# 1943 - 275 - 4924970

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粳統會今日　照常辦公　採辦二期登記　今日下午截止]  
　　米糧統制委員會，為統　收買蘇浙皖三省京　雨特別市米糧，辦理第一期各地區米糧採　同業公會籌備委　會登記，業已本月三日截止，並　審查公布。現規定第二期登記定今日下午五時截止申請，今日雖係國慶紀念日，孩會照常辦公，並不例假 
[今日國慶紀念　全市勢烈慶祝　市府舉行隆重儀式]  
　　今日為民國三十二年國慶紀念日，値茲租界接收，市政統一，建設新上海之際，此次慶祝雙十節，其意義更為重大，今日全市慶祝國慶，將有更熱烈之盛况。 
　　懸旗慶祝舉行閱兵 
　　市府為搬大紀念熱烈慶祝，通令全市各機　學校公司商店等　旗慶祝，並按照規定時間，晨七時升旗，下午七時降旗，各機關學校，休假一天，市府第一科市黨部社會福利局，將於　九時聯合舉行慶祝典禮。 
　　今晨並舉行，閱兵官為陳市長兼保安司令，陪閱官市府趙秘書長，杜保安處長，閱兵指揮官保安處敎導團團長　純　，引導官保安處辦公室主任　尚英，參加閱兵典禮部隊有敎導團，敎導補充隊，　　·南港·寶山·北　·崇明·各區保安隊，及註屯謚　西地區之特務大陳三個中隊等。 
　　特別廣播公園開放 
　　中央社訉　慶祝國慶紀念特別廣播節目，市宣傳處方面尸與上海廣播　合商定，稍有變更，茲採誌於后：　十月十日上午九時至十時，轉　　府典禮實况及主席訓罰，　同時下午二時三十分，播送本市國慶紀念錄音特輯，　　日下午十時十分至十時二十五分，播送陳市長　播淀購題為「國民應加倍努力」，　　日下午十時二十五分　播送本　慶祝錄音特輯。 
　　八區新支支會，為積極推進新運慶祝國慶紀念，除印製大批標語於各處張貼，並定於今日下午召開區內各界國產座　會外，現並　　陳　長核准，今日八區內各公園，皆免　開放一日，以　慶祝。 
[國民應加倍努力　...世二年國慶日陳市長廣播詞...]  
　　諸位先生： 
　　今天時中華民國三十二年的雙十國慶紀念，中華民國　辛亥革命誫生至今已是壯年了，中間經過許多　患困難，卒至今日，能夠自由獨立，這是我們所足引為慶祝的。然而今後我們的貴在是中重了，事業也是擴展了，我還想引國父一句話：「革命尚未成功，同志仍須努力。」 
　　今天的國慶都和往年不同，是歷史空前的大事，凡是我們國民應須澈底了解，更須以後加倍努力的。 
　　此次參戰的意義 
　　第一作大事是中華民國的參戰，諸位　記得第一次歐戰，中國也是參加過的，然而這次參加大東亞戰爭和以前的參戰不同。第一次的參加歐軗，祇是列强的戰爭，換一句話說，僅是這隨英美之後，為他們爭奪利益的戰爭。當時雖在世界中謚威爾遁的宣傳，和其他紙面好聽的文章，說那次大戰是公理和正義之戰，戰後民族可以自決。可是歐戰完畢之日，中國還不能自決，世界弱小民族還不能自決，所有殖民地......甚至英國所會尤許自治的印度也還不能自決。反一方面帝國主義對於東亞的束縛，日　加强，對於東亞的國附斜紛，日加挑撥。所以從前的參戰，中國對於國際無異於幫兇，對於自己，無異於自縛。這次中國參加大東亞戰爭的意義和事實，和第一次的參戰，截然不同，我們不但自身求得解放，並且也替東亞全民族求得解放。現在中國已經獨立自由了，束亞各殖民地，緬旬和菲律賓也是獨立自由了，連馬來和爪咔的人民也獲得參政權了，這種理想，非常偉大，這種憲　，非常　要。深合　國父的大亞洲主義，也正是我們依據國父遺囑，聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥，努力邁　了。 
　　廢除不平等條約 
　　第二件大事是日本和其他國家，對中　民國撤消治外法權和交囘租界。　位先生，我們要知道　父詔示我閃的廢除不平等條約的意義嗎？中國的不能獨立和自由，中國不能成為的代國家，完全愛不平等條約的束縛。現在治外法權撤消了，租界交囘了，中國自革命以來全國薪求解放的目的已達到了。本年日本東條首相對於議會，更鄭重聲明修正廿九年冬所訂的中日基本條約，這種　明，實行即在目前，從此中國在世界上，即為一個完全獨立自由的國家，在國際上即為一個完全平等的國家。我們全國人民，經過無數兩苦艱難，得到今日的解放，可以告慰於我們的祖先。可以告慰於國父四十年致力革命的遺志，可以告慰於辛亥以　姚立共和的諸先烈了。 
　　然而我剛才為什麼還引國父「革命尚未成功同志仍須努力」的遺訓來　勉各位呢？就因為大東亞戰爭溫正在開，全面和平退沒有實現，因此我們須加倍努力。 
　　　力大東亞戰爭 
　　關於大東亞戰爭的展開，我閃應該自已的檢討，我們到底協力到什麼程度。我們也知道，這次大東亞戰爭，我閃有不少物資的貢獻，同時南洋的華僑對於日本　復和建設南洋有不和的協助，可是我們絕不引起為滿足，而且更願意作時一步的協力，汪主席曾詔示我們，我們應該和日本同生共死，因此我們應該不以在後方與日本人民同甘共苦為已足，而應該在前綫與日本士兵同生共死　快慰。我們要知道次大東亞戰爭，不是東亞某一個國家存亡的關係，而是大東亞全民族存亡的關係。中國不但為自息求解放，也是　東亞各民族求解放，　此我們必須在後方的，確立治安，增加生產，更應該組織民衆，訓練士兵，總希望有日我們拿出中華民族赴義求仁的精神，　行在疆塲求全亞洲民族的解放，而與帝國主者戰鬥。 
　　薪求民族解放 
　　說却此地，我深願對重慶方面說幾句話了。國民政府都還的目的，在於薪求全面和平，更薪求與日本協力，保衛東亞，和解放東亞。或者富時我們的理想，為各人的情感所敝，不能明瞭。然而國府還部三年半了，我們和平的眞意，參戰的目的，治外法權撤消和租界的收囘成功，基本條約修正的討論，各種事實以次實現在我閃目彰，諸位總了解丫解丫罷。中國由不自由獨立而至自由　立，中國由不解放而至解放，各位也應知通這些事實了。大東亞戰爭的意義，是基於東方道義的精神，以實現各民族的解放，我們更應該基於東方道義的　　來　想日本，來參加大東亞戰爭。現在中日事變已成過去歷史的名詞，我很希望全國人民本於國父遺　和中華民族智仁勇的精神，統一中國，統一和平，全國加入這次對帝國主義者解放東亞之戰，來完成歷史上偉大的事業。 
　　望愛的國民，今日眞是千載一時之機，是我們復興中華良機，是我們保衛東亞的良機。自雅片戰爭以來，我們以勢弱力細之故，時常　人。在清末以至民國初元，靠國際均勢以自存，自第一次歐戰以後，更靠國際聯盟......　言之，靠英美的平行行分動以自存。今後我們是一個完全獨立自由的國家，應該提起精神，淬屬心力，來　發　存，自求解放，兼求全亞洲的解放罷，開了敬祝中華民國萬歲！萬萬歲！ 
[今日一區市校　體育表演大會　下午二時在膠州公園]  
　　上央社訉　上海特別市每區公署敎育處，為慶祝國慶紀念及提介敎育起見，今日下午二時起，在膠州公　舉行「上海特別市第一區市立學校體育表演大會」，區內市立各校，均參加表演，陳市長將親臨檢　致訓詞，並由市府樂隊伴奏　節目隆重，為報收租界後第一次盛况。 
　　表演節目 
　　　奏樂開會，　升旗，　唱國歌，　致開會詞，　陳市長檢閱，　陳市長訓話，　歡呼，　國民體操，　團體表演，一·拔河，二·花式操，三·勝利第一，四·復興操，五·救　表演，六·敏捷舞，七·行軍曲，八·船賽，九·　羅漢，十·國衛表演，十二·　袋賽跑，十二·騎馬術，十三·紅人舞，十四·疊羅漢，　給獎，　　致閉會訓，　　歡呼，（中華民國萬歲萬萬歲），　　降旗，　　散會。 
[晋唐宋元明清名畫寶鑑　劉海粟編輯本報發行]  
　　藝術大師劉海　氏，精研中西畫　，馳　世界。劉氏　年　集照朝　畫傑作，攝影製　，用上好鉛畫紙　印書片，明朗逼眞，近由本報報裝訂成册，　名「晋唐寧元明清名畫寶鑑」，為恭祝國慶，定今日發行。是册共集名畫凡一百二十五幀，布面精裝，合成一巨册，有名畫家吳湖帆題簽，異常精獎。實價每册中儻券一千元，本報發行部經售。 
[顧繼武任　保甲處長]  
　　第一警察局保甲處長職務，本由蘇副周長兼任，近蘇副局長以公務繁冗，調辭兼職，業奉市長令派顧繼武氏接充，并　兼理第三警察局保甲事宜。 
[南陽橋鐵門　今起全夜開啓]  
　　開於南陽橋鐵門全夜開啓問題，業　市府　飭第七八兩區警務當局，定今日午夜十二時起實施。茲據中央社記者探悉，第二警察局對於該鐵門口之警務措置，現已全部準備完竣，南市四區市民，午夜進出，從此益臻便利，不必各方面行繞道老北門。 
[保健協會　慈善園遊會]  
　　中國保健協會為提倡保健事業及　　　病醫樂　　，定於本月十七日下午二時，假　飛路一七二六號藍　舉行慈善　遊會，節目為剪彩（楊秀　，　鹿華，兩女士）致辭，　球表演，音樂舞蹈，歌唱，餘興等，殊為精彩。 
[工廠聯合醫院　今晨開幕　專為工人服務]  
　　上海工廠聯合醫院，經本市數百家工廠合力組織，在第一區公署社會福利處惠工科策劃主持之下，定說今晨十時在檳　路二號院址，舉行開幕典禮。該院所有地產，係中前工部局捐助，內中設備器具等，則由參加之工廠　資置辦，以後醫潦上之服務。各參加工廠所享之權利，　視其所出資本之多　而定，但其各項取費，均較其他醫院為低。 
[八區保甲重訂　民警服役辦法　公務人員等可以免役]  
　　據上海社稱，八區公署保甲當局，鑒於租界接收後，市民離護區內治安，責任日　重大，原有民警團員不敷分配。茲特重行訂定市民服役民警團辦法，規定凡年在二直歲以上，四十歲以下之體格健企男子，均有服役義務。現保甲當局已分別通知各區聯保處轉告所屬保甲員，即日起調查所　區內之市民，凡在規定年齡內之市民，務須將其正確年齡，籍貫，職業調查清楚，送交聯保處，　巢役後　審查委派民醫職務。一經派定，不得故通。又悉，公務人員及新聞記者·敎師·醫師·等小在徵募之列 
[節約運動會　製定徽章]  
　　上海市民節約運動會，最近製定節約徽章一種，（見圓）式樣美觀大方，第一批　章五百枚，已分發一部份會員傾帶，佩帶該項徵章，不但呆衷示共為力行節　的乾，且能暗示勸導他人節約，人人效學，則節　之風氣可普　，節約之實效必廣大，第二批　發　與市民。 
[簡訉]  
　　　　志　博士北行 
　　白克路　隆醫院長　志德博士，因公謚本月八日早車　過赴北京，經三四星期後，始能公畢返起。 
　　　永新標　西裝　永新雨衣廠發行ADK雨衣出品精良，治吏悠久。茲　適應社會需要起見，除起常發售帀衣外，更精　　成標準西裝，採用上等　料，式樣新型，定價代廉，尺寸　備，歡迎選　。 
[當局或將實行　計口配給煤球　現貨供應缺乏殊堪注意]  
　　居民每日不可或缺之必需燃料煤球，現貨供應　日愈趨缺乏，各零售店多不照價普遍發售，以致一般居民深感不便，長此以往，攸關民生安定，至鉅且大，一致盼望當局積稼攸平此種現象。上海社記者昨詢諸　　煤球市况者，據告稱：關於本市煤球供應決無　乏處，但供　辦法，尚待澈底調整。據渠所知，關係當局已在另籌善策，擬即採取計口配給制度，以應正當需要。 
體育 
[本季足球聯賽　本月底開賽　足球會推定各級委員]  
　　上海市足球聯合會，昨（八日）下午三時，假邁爾四　路法勸總會召開首次理會大會，愉議各案如下：　組織聯審委員會，推定沈嗣良（主席）潘三小，林炯庵，容啓兆，周家騏，樂秀榮，　希　，談　，譚敬等為委員，　推定下超，馬潤芳，陳福愉，徐振東，　澤培，鄭武奎，（主席）等為審判委員。　推定周家騏，樂秀榮，陳福愉，三人負責起草章程。　加請　泊司，派索司，德　塞，玄谷正桂，　林華中地區等五人為名　理事。　本會入會　與常年　各定為一百元。　公舉周家騏為總幹事。　本季聯賽至　在三月底　開始。 
[今日足球賽　三省戰僑聯]  
　　足球試探賽，三省對僑聯，今日下午三時半在徐家匯徐匯中學球塲舉行，三省多青年猛將，如高致文，荘文權，　爾森，徐德明，羅　福　，滬等之東羅出，郁黎明，郁黎華，三　客亦參加，陣容整齊，　聯以聖　為基本，近復得聖　　虎將卡洛列區福恩，許爾茲，潘脫進昆仲保　等束歸，實力　形雄厚，倡　必有緊張局　，酌售門票二十元，收入　　捐助南市國貨路鮑斯　　幼會。 
[百强盃　圆門球義賽]  
　　華僑商工　行　經理李百强氏，平縫素熱心敎　，對於體育亦提倡不遺餘力，此次應女輝中學即（前光育中學听故組）之請，代　清　學生　學金，特舉辦圓門義賽，定名百强盃，委托體育家張覺非負　　，各項開文，統由李氏損助，收入悉數撥充該校　學金，預定本月二十四　　。 
　　昨日　　時間七　二十分 
　　滬市府公佈 
　　一八兩區等處 
更必路名表 
　　雙十節起西文路名一律改稱 
　　中央社訉　本市第一八兩區以及以前越界　路路名，過去多用西文，茲　有租界　已收囘，亟　更正，以　視　，現經市府制定更正路名表，飭令第一第四第八三區公署，及第一第二第三警察局遵照，自今（十）日雙十節起開始，一律改用新路名，所有各該處應行更正之路牌，當即陸繪改製。茲錄市政府公佈之更正路名表如下：（路名不更改者未列入下表） 
　　第一區 
　　原名　改名 
　　阿拉白司脫路　曲阜路 
　　愛而考克路　安國路 
　　安和寺路　察哈爾路 
　　亞德路　旅順路 
　　　查路　企山路 
　　愛文　路　大同路 
　　倍開爾路　惠民路 
　　白保羅路　新鄕路 
　　文監　路　壙沽路 
　　界路　天目路 
　　白利南路　長　路 
　　百老　路　大名路 
　　東百老匯路　東大名路 
　　白　路　鳳陷路 
　　卡德路　索定路 
　　兆　路　高陽路 
　　齊物浦路　江浦路 
　　哥倫比亞路　番禺路 
　　康腦脫路　康定路 
　　克能　路　康樂路 
　　大連　路　大連路 
　　寶樂安路　多倫路 
　　邵脫路　丹徒路 
　　狄思威路　溧陽路 
　　　漢壁禮路　東漢陽路 
　　東熙華德路　東長治路 
　　東薪　踇　東五　踇 
　　億定盤路　江蘇路 
　　愛多亞路　大上海路 
　　東有　路　東餘杭路 
　　愛而近路　安慶路 
　　　倫路　九　路 
　　小沙渡路　西康路 
　　福生路　羅浮路 
　　福煦路　洛陽路 
　　林蘭路　隆昌路 
　　　復茜名 
　　戈登路　江青路 
　　大西路　長安路 
　　海格路　華山路 
　　漢壁禮路　漢陽路 
　　海能路　海南路 
　　哈同路　銅七路 
　　赫德路　常德路 
　　赫司克而路　中州路 
　　華記路　永定路 
　　近滕路　川沙路 
　　極司非而路　梵皇　路 
　　仁記路　滇池路 
　　虬江路　　河路 
　　基昌路　建平路 
　　凱旋路　陜西路 
　　英華路　金並街 
　　開納路　開源路 
　　桂陽路　貿陽路 
　　光州路　廣州路 
　　廣信路　廣德路 
　　荡浦路　新化路 
　　阑路　阑州路 
　　勞合路　六合路 
　　斜橋路　吳江路 
　　呂朱路　連雲路 
　　麦克利克路　臨　路 
　　大華路　南　路 
　　孟德闌路　江陰路 
　　馬白路　新會路 
　　麦邊路　奉貿路 
　　麦特　斯脫路　　興路 
　　密勒路　峨眉路 
　　馬舊路　　陂路 
　　馬峙路　句谷路 
　　慕爾嗚路　茂名路 
　　茂海路　海門路 
　　博物院路　虎邱路 
　　梅白克路　新昌路 
　　北　子路　揚子江路 
　　派　路　黃河路 
　　北河路　白河路 
　　桵擲路　安達路 
　　伯頓路　彭澪路 
　　跑馬廰路　武勝路 
　　靶子路　武　路 
　　劣勃　路　長　路 
　　陸家路　　山路 
　　施　塔路　山陰路 
　　熙華　路　長治路 
　　西摩路　邧門路 
　　星　　路　餘姚路 
　　新記浜路　新建路 
　　新闡橋路　新橋路 
　　宋埠路　松江路 
　　淡水路　南通路 
　　　明路　通北路 
　　湯恩路　哈爾濱路 
　　〔復药名〕 
　　地　路　迪化路 
　　墉山路　唐山路 
　　青浦路　江津路 
　　　信路　武夷路 
　　池浜路　慈　路 
　　歐寡路　庫倫路 
　　華德中　長歐路 
　　　山路　霉山路 
　　戚妥瑪　傻德路 
　　華感中　　　路 
　　文極司脫路　文昌路 
　　黃陸路　黃渡路 
　　鴨絲路　珠江路 
　　同孕路　正陽路 
　　源昌路　　陵路 
　　元芳路　商邱路 
　　有悄路　餘杭路 
　　處洽卿路　西藏路 
　　復舊名 
　　阿而　衖　蟠　街 
　　　脫衡　同　街 
　　　特衡　福錄街 
　　兢華路　人和街 
　　麦克脱路　荣塲街 
　　瑪禮邇路　茂林路 
　　派克衖　百官街 
　　三　路　新泰路 
　　匯司林衖　西街 
　　第八區 
　　原名　改名 
　　大　路　安廣弄 
　　白電路　（　北段　　順昌路　東段擴西　門路、) 
　　貝勒路　南黃坡路 
　　白　　路　南重慶路 
　　平濟利路　平湖路 
　　折寶仲路　西大與路 
　　蒲柏路　太倉路 
　　蒲石路　長樂路 
　　白利　路　吳興路 
　　皮少耐路　蒜　路 
　　賣西義路　太康路 
　　薩坡賽路　南通路 
　　薛華立路　四長興路 
　　京州路　周浦街 
　　朱葆三路　淡口路 
　　舟山路　龍潭街 
　　格洛克路　柳林路 
　　高恩路　高安路 
　　高乃依路　文安路 
　　公　馬路　金陵路 
　　康悌路　長興路 
　　高逖愛路　高郵路 
　　古拔路　富民路 
　　居爾　路　湖南路 
　　合斯　拉脫路　太原路 
　　合斯德郎路　廣元路 
　　紫來街　紫合街 
　　陶爾　司路　南昌路 
　　杜美路　東湖路 
　　呂班路　靈寶路 
　　巨福路　南迪化路 
　　巨潑來斯路　安福路 
　　愛　路　餘慶路 
　　福開森路　武康路 
　　福建路　　涇路 
　　合灣路　黃　街 
　　福　理路　南　路 
　　茄勒路　吉安路 
　　　爾　愛路　東平路 
　　祁齊路　岳陽路 
　　葛羅路嵩山路（復葛名） 
　　恪羅希路　延慶路 
　　安納金路　東台路 
　　享利路　新樂路 
　　新橋街　紫陽路 
　　　飛路　暴山路 
　　樹本路　建德路 
　　甘世東路　　普路 
　　國富門路　安亭路 
　　　自邇路　西臨安路 
　　辣斐德路　大興路 
　　　格納路　崇德路 
　　需上達路　興國路 
　　李　路　望寧街 
　　勞利實路　准安路 
　　劳爾登路　淳化路 
　　麦尼尼路　康平路 
　　麦琪路　中迪化路 
　　　市路　順昌路 
　　麦高包錄路　定安路 
　　趙主救中　五原路 
　　　主敎路　天平路 
　　馬斯南路　　田路 
　　麦底安路　肯城路 
　　麦陽路　華享路 
　　　而西愛路　桂林路 
　　康鹿路　木　街 
　　閔行路　　茹街 
　　興聖街　永興街 
　　莫利愛路　香山路 
　　天主堂街　天台路 
　　白來尼紫馬浪路　馬當路 
　　敏體尼薩路　寧夏路 
　　磨坊街　盛　街 
　　青波路　東　山路 
　　奧利和路　瀏河街 
　　吳淞江路　太倉路 
　　和平街　平湖街 
　　八里　路　永平街 
　　杜神父路　永年街 
　　勞神父路　合肥路 
　　古神父路　永福街 
　　孟神父路　永普街 
　　金神父路　黃山路 
　　東自來火街　永籌街 
　　潘馨路　吳興路 
　　貝當路　衡山路 
　　目禘鑒路　南成都路 
　　吉祥街　定南路 
　　畢勛路　汾陽路 
　　魚行街　嘉魚街 
　　小東門大街　東台街 
　　老北門等上　長白街 
　　實建路　　慶路 
　　普恩濟世路　進賢路 
　　典當街　金門街 
　　法租界外灘　南黃浦　 
　　藍維　路　安微路 
　　巨　達路　鉅鹿路 
　　需米路　永康路 
　　法華民國路　民國路 
　　恩湮和路　　江路 
　　亞爾塝路　咸陽路 
　　西來火街　桂平路 
　　善鐘路　覺熟路 
　　西愛啟斯路　永嘉路 
　　愛來格路　桃源路 
　　聖母院路　象山路 
　　　古路　高橋路 
　　拉都路　　陽路 
　　裏賓爾蒂羅路　興安路 
　　鄉家木橋街　永　路 
　　環　路　南昌路 
　　愛麦　限路　紹興路 
　　華　路　會稽街 
　　　　家路　普安路 
　　華龍路　雁蕩路 
　　華格果路　青海路 
　　　志路　興業路 
　　賓興路　江寈海路 
　　洋行街　陽朔街 
　　汝林路　宛平路 
　　鐵路以西外人 
　　路名改正如下 
　　原名　改名 
　　法磊剛路　伊　路 
　　參克路　准陰路 
　　佑尼干路　仙　路 
　　林肯路　天山路 
　　　別根路　哈密路 
　　霍必　路華倫路　古北路 
　　比亞士路　西湖路 
經濟界　評言 
[增加農工生產]  
　　今年國慶紀念日，本報特刋徵文，特側重於「如何增加農工生產？」以此一間　，實為復興國家的主要關　，而國民政府所公佈之戰時經濟政策繼領，亦以增加生產為其中心　象，因此，如何增加農工生產，乃為今日最迫切，最重要，最値得研究討論的問題。 
　　我們認為社會人士，特別是經濟界領袖，對於　個問題所　　獻的意見，實與整個的中國經濟的途有着切　的　係。以我們站在與的界立場而言，深覺在如何增加農工生產的一　響亮的呼聲下，國家獎勵問題，應予特別提出。 
　　為加緊　工生產之步驟，促進農工生產在質與最雙方面的進步，我們感覺國家獎勵辦法，必須包括以下幾個要點：　在適當的物價政策之下，保　農工生產者之收益，以獎勵其再生產，　對於農產品之購買，特別法憲鼓勵農民之再生產，　對於工人生活之保障，特別注得於　　福利事業之推時，　實行「以其所有，易其所無」這辦法，促進農產品與日用工業品之交換，　扶　民間正當企　團體，其所建立之工廠，確屬有關民生日用必需者，予以獎掖　勵，應優先配給者，予以優先，應優　待過者，予以優價。 
　　凡此穩拙，均須包括在政府獎勵農工增匪的　個計劃中，使全國人力物力，全部集中於農工生產各部門，共同效力於戰時安定民生之大道，豈不懿　盛哉？ 
[布廠新商請求救濟　中儲允予貨款　正與中國染織銀行洽商辦法]  
　　本市布廠業同業公會以自收買紗布之後，各布廠資金枯竭，職工生計無着，會函棉製品聯會　轉請問統會轉商中央儲備銀行，撥借國幣二千萬元，由中國染織業銀行分別轉放各會員工廠，一俟紗布給價卽行清償商統會當卽轉函中儲查核辦理，頃悉，中儲　於布廠業同業公會所請撥借國幣二千萬元以資救濟一事破衷同情，並已函復商統會，　中略稱：「查該工會所請借貸一飾，如該人同業組織之中國染織業銀行，能提供相當擔保品，可逕與本行上海分行商治貸放辦法，除函知漉行洽議隨時擬具辦法，旦候核奪外，請查照轉知」等語，商統會接函後業已轉函知照。 
[證交復業後　徵稅辦法]  
　　銀　兩業公會通告會員行荘云，逕啓者，頃奉財部錢二字一八八號訓含開：「　查上海華商證券交易所業經本部會同實業部令飭復業，其徵收證券交易稅所依據之交易所交易接吻條例有關條文，亦經本部會同實業部　　修正案呈奉國民政府公佈施行，除分行外，合　檢發上項修正條文令，仰該公會知照並轉各會員銀行一體知照此令」等因，並附到交易稅修正條文一件，率此相應分別轉達，並抄發該修正條文一份　希查照是荷，附交易所交易稅條例第二條甲枚修正條文，卅二年九月卅日國府公佈有價證關公佈有價證券，按價格徵收之，其價格內百元以下之　目　按百元　算，現貨徵買賣價格萬分之六，期貨徵約定價格萬分之四，政府發行之公債庫券交易按稅率四分之一　算。 
[今明兩日　銀錢業休假　十二日起復業]  
　　本市銀錢業各行荘，　照銀錢兩業同業公會規定十月十日國慶紀念休假一天，因是日適値星期日例假，特於十一日（星期一）補假一天，准十二日起復业，關於休假期內一切票據收解，俟復業時再行辦理，並聞各業市場　照銀錢業休假辦法，十日及十一日一律停市。 
[實部核准　毛皮列入主要品]  
　　最近皮革業同業聯合會及華中日本人皮革業聯合會，請將毛皮一項列入主要商品，毛皮同業公會應一律參中聯合會，函請商統會察核，當經商統會據情　函實業部核復，嗣經實業部函請物資統制番　會　議，茲經記乾探悉，物資統制審議會第五次常會時，對於此案業已決關，准将毛皮應列入主要商品之內，函復實業部　理，刻商統會方面亦已接到實部復函，並已分別轉右皮革業同業聯合會及華中日本人皮革業聯合會查照辦理矣。 
[石炭聯合會將　管理煤商]  
　　本市石炭聯合會，鑒於　業煤斤資買，時有非法國事。因之對謚市面供求情况。常　失调，影響民生　鉅，故對於管理煤　零出商之機構，決予强化，愛經決定凡煤　零售問　論老店或　　，槪須 
　　加入公會 
　　　設於蘇州河以南者須加入上海特別市煤業零售商聯合會為會長，開設於蘇州河以北者，應加入石炭十分艱巨售組合為會員，所以有如此副分　，全為求管　上之便利。石炭聯合會　通知各零售商今後任何貿　，槪須 
　　恪守業規 
　　　本會員之販賣區域，以　照興亞送準中連絡部對大中聯煤號所核准之區域為限。　本會會員如遇煤斤欠缺時，得向會接洽作適當之處置。　本會會員須將價格表　掛於店肆之門前注目處，　本會會員之售價須絕對遵守當核准之限價，不得超過或减低。　绝對不准藏貨拒售，或　　　市交易。 
[華股趨勢]  
　　昨　股責同業因今日為雙十節，下週一例須補假，有兩天之休市，為便利交割計，故多數昨先停市一天，惟仍有少數同業常開做，交易既艱普通，求供頭寸迄求易平衡，買戶　　，漲風易懈，今誌分理動態於後： 
　　　紡織　永安紡織始終為買風籠罩，步升不已，仍雖進得；榮　增資送三新股證　，復見　升，美亞綢廠出關，中紡亦見　　，　和上升最戶；餘如編　及火中華織造等股亦稍進展；景　衫　老殷與除權均有做開；市與景綸均平。 
　　　百貨　永安關外買戶頗多，新新一慚貨各見做　，內家亦挺。 
　　　新藥　新亞藥廠購抬又起，與中法藥房及新星藥廠均見做萬。 
　　　文化　中華貴局突升，商務與世界亦　，永祥略挺。 
　　　公用　閘北水電與華商電氣均平，前者在關外始有　戶。 
　　　地產　買鳳亦動，聯　與新益於午刻提上，永與　平。 
　　　金融　大　·上海·新興等行有單戶，　者絕跡。 
　　　實業　華成與兩　烟公訂喊價均平，大中　火柴復商，久安實業在增資消息中踏上，　華實業際　，大中　實業亦挺，新亞建業做升，中國興國　　資價亦戚高，康元　　　見提上。 
[商情摘要]  
　　日用品　本外埠銷路充足，正當用戶視用量配　，以致肥皂小　價跌進　價，火柴價格亦見呆定，至於捲烟頣中各牌繼續堅挺，其他各廠出品亦　　倒，價格續升頗勁。 
　　米糧　各路到貨寡　，吝星去路反　活躍，市　堅定，惟雜糧交易不旺，黃豆　　　　低落少許。 
　　茶　　本街店戶，納憲淡溥，執貨者鑒於市上存底不雙，無意求售。價　無　恎，全市祇由午昌茶業公司及志豊茶荘共去錄茶廿組左右，係公易　　兩茶行所售出。 
　　人造絲　市况仍堅挺，　因一般執貨者，鑒於銷動，一致扳俏，信乃　在喊高中。 
[監理局取締　非法保險公司]  
　　實業部保險監理局，鑒於保險　業攸關社會經濟至大，凡經營保險業之機關，須向該局申請登記領照，而保險業委任代理人，亦定有資格限制，該局近查京淍各地，時有良稱保險公司者或代理保險事業，此種機關，未向該局領照，實屬不法。該局現將對於此種非法事業，除勒令停辦外，且將加以相當處罰，嗣後經濟保險事業者，槪須登領照，並須遵照保險業法　理。 
[火柴有皂存貨　登記]  
　　第一區化署對火柴肥皂之計口配給方案業經決定，於一八兩區先行試　，並　規定　理肥皂洋火存貨登記。其辦法為凡在本年十月九晶營業終了時所存火柴超過一箱（一·二〇〇　每盒祗小九十枝），肥皂超過一箱者，貯藏或所有人或與所存火柴有經濟或管理上之關係者所有之火柴枵肥皂均須向該署登記，登記　　自本年十月十二日起向江西路二〇九號該署第六二四號辦公塞索取。塡就後至　應於本月十八日送　該　，在別種辦法未公佈前，火柴或肥皂之貯藏地點及（或）所有人以及存貨積景倘有變更，變須向該辦公室登記，倘有違犯上述規則，當將所存火柴或肥皂沒收，并予相當處分。又悉火柴肥皂之市區及內地一帶配給問題，茲據有關方面探悉，恐　不在同時實施，尚須稍緩。 
譯論 
[交易機構的調整]  
　　華中為物資交流機構的一環，現有漸次整備的趨琴，　們看到最近關係當局的會議頻繁，足為促進交易機　的象徵，實可　幸。 
　　大東亞共榮國的物資交流，無疑的，華中是重要的一部，華北華中的經濟關係，更為密性均甚　著，所以華北華中間的物資交流，呆說是中國方面貿易活動範圍的基礎，檢閱全國商業紡制總會暫行條例，其中有一條規定，商統會機　仛處理國內各地域物資交流的運營事項，則以上任務，有隨商統會之推分理處而發展的傾向，介後如保使之强化，實有深切的期望。 
　　華中與日本之間的物資交流，亦為一　要問題，向來的日本交易營團，為中華貿易聯營會會是在今年七月一日成立，其基本構成分子，為　　配聯及　軍配組組合，改組以後，進展甚連，此新機構之任務如何，軍配總務委員會西凉總務部長曾說：「隨實現今國民政府政治體制劃期的進　，中華日本貿易聯合會有新的　展，在此重大的時局下，有資極重要的意義，因為　此呆以倱進日華一體合作，完逐聖　。當然，要求貿聯的順調　　，不論人的環物的要縫隙，均須整飭，和衷共濟的合作，才可　成預期的目的。 
　　在此我們竭誠希望商統會的貿聯補　機構，相互協調，圓滑運　，使華中的物資交流，更見活　，一切　貨，物價，生產　事項，均隨之改進，在今日的情况之下，不能再有所延避了。此各互相促進濟的運營，對於現地決戰體制，關係太重大，實不　忽視，（節譯十月八晶大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
　　以上接國慶特輯第八版；傳石谷之衣鉢者，有楊晋，宋駿，蔡嘉等；而吳漁山，王麓　其尤著者也。漁山師事烟客，而得力於黃鶴之處多，酣厚沈　，在六家中為最勝，　品在石谷之上，與南山異趣同旨，惟傳世之作不多。麓　論畫，每右漁山而左石谷，　請弟子曰：「邇時畫手，惟漁山而已。」戴文節亦言，沈厚之作，當代當推吳墨并。麓　於大痴淺壽尤為獨絕，熟不甜。生不澀，淡而厚，實而淸，書卷之氣，盎然於格墨之外。此後王宸，王玖，王昱，冠以麓　，亦稱小四土。麓　門下之四弟子，其最能傳其衣鉢者曰黃　，則甚著名。沈德　之　愚文鈔，列米當代以畫名者五人，惲壽平，吳歴，王原祁，王　，黃鼎，稱婁東派，尊古門人方士庶，張宗蒼，以及董邦達，董　父子，錢維喬維坡兄弟等，以乾墨渲　山石，焦墨積累林木，葱　　翳，雖曰系屬婁東，而其神韻實出尊者，沒來居上，駸駸乎突出婁東之樊籬矣。　石谷而下者，有楊晋，顧昉，胡節之流，謂之虞山派。此等車派之外，　有新安派，松江派，江西派，金陵派等。新安派邕創弘仁，松江派起於董玄宰，趙文度實為之首，羅牧　起甯　，挾其學以游南昌，筆墨空靈，名動公　，士夫學者多宗之，謂之江西派。究士　，孫逸，汪之瑞與漸江，共稱為海陽四大家。江左二家，父稱蕭孫，即蕭雲　，孫逸也。　正　，方亭咸，顧大　，時稱鼎足名實。金陵派以　賢為首，樊圻，　　，鄒喆，吳宏，　欣，胡　，　蓀等，謂之金陵八家，龍胡沈雄蒼秀，妙絕一時。 
　　自淸初迄乾嘉間，諸家　各有特長，無不受南宗之化，惟金陵諸子，猶存北宗之風。此外明遺民八大山人，方以智，項聖謨，　　，吳山濤，張風，傳山，梅淸，笪重光，及朱彝尊，翁嵩年　，皆能獨具風格，自寫胸中逸氣。八大山人於明亡後為僧，善書法，工篆刻，繪邊獨絕，兼　　　花鳥，其尤奇者，為二和尙，一曰道濟，一曰髠殘；時謂石　，沈著痛快，以　嚴勝，石濤排暮縱橫，以奔放勝。二家又稱二石。吾嘗得苦瓜和尙畫語錄讀之，窵然杳然，不知其思何自入，豁然　然，不知其言何自出也！　石谷南田所推重之笪重光畫　，其通　淵狹，為何如哉？惠崇，巨然，幷此二石，合稱南宗四佛。　丘生曰：「二釋得南宗神髓」，信也。自是以後，南宗傳者，湯貽芬，戴熙，黃愼數人而巳。 
　　溯南　自王維，張　而後，日臻微妙，始也煙　迷離，旣而雲山恍惚。始也山深谷　，務為奇峰峭壁，旣而水闊天空，第為平常景也。令沒身以接受之者，疑眞疑幻，無我無物。其始變也，眞莫非幻，幻莫非眞；其旣變也，幻之又幻，　之又變。　之又變，吾　知　於胡底；幻之又幻，吾莫知　　終極也。眞也，幻也，物也，我也，彼此同一者也。故曰，　對眞，即絕　幻；　對　，即　　我，幻之又幻，即眞之又眞，亦即絕對美也，野馬也，塵埃也，生物之以　　吹也。彼其作者，意留於物，神契夫幻，放筆為之，英之，夭　而巳，故曰寫意者，士夫之　，　　非之，此行　之所以為行家也。行家匪不肖物　情，然而神役夫心，心役夫行，亦殆已　，董玄宰曰：「　之道，所謂宇宙在乎手者，限前無非生機，故其人往往多　，至　刻　細　為　物役者，乃能損　，無生機也。　子久，沈石田，文微伸，皆大耋；仇英短命，　　　止六十餘，仇　趙品格雖不同，皆習者之流，非以　為寄，以進為樂者也。」豈不然哉！豈不然哉！　　之　亟矣！一絲而　　，再變而荊　，再　而董巨，而　范，而二米，　元代諸宗，以至明代諸家，淸代諸家。循跡論之，始也澤，　　澤，始也溼而澀，旣而溼也澤，晁以道　曰：「　寫物外形，要物形不　，詩傳畫外意，　有畫中態。」思翁曰：「此宋畫也。」東坡曰：「論盡以形似，見與兒童鄰，作詩必此詩，定非知詩人。」思翁曰：「此元畫也。」岳正曰：「學者適趣寫懷，不忘　　，大部在意不　象，在韻不在巧，巧則工，象則俗矣。」予曰：「此明盡也。」泊乎淸代名家，形愈變愈　，而內在意趣則愈　，所謂絢爛之極，乃造平淡，其足異者，宋後名家，多　江南，而於吳為盛耳。王　　曰：「吳中繪事，自　　僧　以來，　乎雲與蕭疏秀妙，將無海嶠精　之氣，偏於東土耶？抑亦流風餘韻，前沾後漬耶？」噫！吾知之矣，江南人思還如流，神發如　，超然悠然，不自覺而神契夫妙，思入於幽，故其為畫，淡而神充，靜而思通，散而情融，簡　趣濃，　　有限而意無窮。此南畫之所以為人間世，而藝學之　人深也。 
　　淸代　寫花卉之人，於南　外有王武，蔣廷錫等，王　中與山田同　沒骨法之花卉，學者宗之；蔣亩少之　，亦　忘庵。雍下乾隆間之畫家，以「畫中十　」為首，　有揚州八怪，互君子，浙西三妙，　四王　　。十　之中以高期高　　，　世　，　　冲，董　達　為著．尤以　　翰之左手畫，　　　　有味。東山合北苑，　翁，　為「二董」。揚州八怪。　羅聘，李方　，李觶，金　，　領，　燮，汪士領，加以　　。王君子即高　，高風翰，汪士愼，　以蔡　，朱冕。浙西三妙，即黃易，　岡吳履。　之畫人　　　巧，直寫　　；金冬心，　　峰；其　著者也。華　，方士庶，錢維城，張宗蒼，　宗萬，　庚，方薰，瞿大坤，沈宗騫，陸　　，均名聞一時。院人當時有意大利敎士郞世甯，集秉貞，冷枚，　岱等。　　除李復堂外，鄒一桂，張華，幷紹南川風。沈　能　巧甯之勾花　葉寫生，曾東游，其畫風　於日本。　壽民之蔗雁，亦一時聞於世。　其佩以　　著聞，然其　畫，風神生　，足與青　白陽幷駕。 
　　　道之畫人，則有董誥，王　浩，張賜甯，張廣　，而以戴熙，湯貽芬為特色：戴湯殉離，其人品高，畫品自然邇乎超羣也。斯時有逸品二人，曰　用李秉綬芸甫，曰陽湖孟覲乙　堂。芸甫氣韻蒼　，　　青　白陽，筆趣高淡如　聿詩；　堂出筆古奧，以濃厚靑綠作花卉，於生　之紙，乃如古　，淸泉符翕，書畫篆刻三　，其　　於古厚中求生動，亦一時之傑也。人　書家有改琦張士保。咸同治光緒間，有名之畫家，當權　上三熊，張熊之山水追四王；　熊之花卉仿白陽；任熊之人物，視述老蓮。其次有錢杜，　之謙。更有三任則渭長與弟薰，族子願也。　工花烏，願善入物花卉。次有吳熙　，吳滔，僧　谷，蒲華，吳石仙；若何維　，陸恢，亦南宗之後動也。吳昌頭畫能　合靑藤白陽諸家之風，而參以金石篆　之趣，故亦　超羣，生意勃然。淸道人以鐘鼎篆　之筆，寫佛像，吳缶老曰：淸道人畫，直當於魯靈光　武梁祠，求位置，不知唐宋，何論南北。然其早歲寫山水，直入南田之主，晚年則　潔類八大。花卉氣韵，蒼莽類石濤。四以氣同耶。欽友陳師會山水，花卉皆絕，惜早世，亦現代藝苑之不幸也。 
　　吾國畫學至今而衰弊極矣，豈止衰弊，且將　滅！至郡邑無聞畫人者，二三名宿摹寫豈王二南之糟粕，枯筆工筆，類皆味同嚼　，高天厚地，奈何身作畫囚而猶以自炫，或臨摹傳寫，取其粗而遺共精，梅蘭竹菊，伸紙漫塗，或　條數筆，韵法兩虧，即號日名家，豈不寃哉。即能篤實研攻者，亦往往迷於派別之說，限於門戶之見，以致風趨益下，習俗愈卑，無山自拔。有　聞者，深譏浙派，祖婁東者，輒詆吳門，臨穎茫然，與麥難洞。嗚呼！畫理之精微，藝學之博大，豈區區一家一派之所能囿耶？門戶派別之見愈深，其束縛愈難自解，以故近來畫家之藝術心境日益淺狹，汲而易竭，覽之無餘，共支離滅裂者，尤堪浩歎。宗風不　，能不慨然！ 
 
 

Page 5

 
 
[今後申報努力的工作　------紀念本報六十週年------]  
　　今年為本報六十週年紀念年。為本「老當益壯」與「自强不息」之旨，謀本報之進步，曾擬定新的工作方針，于去年九月一日本報六十週年紀念宣言中鄭重宣示于國人之前。 
　　在此宣言中曾有說：「在今後繼續展開之新史頁中，本報應如何以肩荷此社會先騵與推進時代之重責？如何使社會進入合理之常軌？如何使我民族臻於興盛與繁榮？是則本報同人在六十年後之今日所鄭重深言體念，而不敢絲毫放鬆者」。又說「以積極之行動，努力于本報之改進，勞力於應負責任之實踐，不推諉，不畏縮，盡我棉薄，期有以自效」。同時幷揭舉介紹科學新知，指示世界經濟轉捩情勢，探究社會問題，代表公正輿論，引導并扶掖靑年，研究邊彊問題，鼓吹移民殖邊，陳述國際政治之情勢等項，為今後努力之鵠的。 
　　然而，不幸，在此一宣言發表後第十七天，震撼世界的九一八東北禍變即突然爆發，隨後，一二八上海之戰又接踵而作。大難臨頭，舉國憂憤惶恐，都集中力量於抗禦當前的大敵。因此，上述的努力計劃，亦隨之而暫時擱置，至今還不曾開始進行。 
　　從去年到今年，舉國紛紛擾擾，不可終朝，而國難依然是「原封未動」。本報同人從而覺悟到欲謀　破國難，不在於空口的呌囂，亦不在於無意識的盲動。最重要的是在於「各盡其責」，在於實際的「做」。為謀「盡責」，所以本報决本去年所宣示於國人的計劃，以「實際做」的精神，從今開頭，逐步促其實現。 
　　一、在編排方面，務使新聞與廣告兩相配合，力求明顯醒目。 
　　二國外通釩，如歐洲，美國，蘇聯以及華僑，尤其是日本，務儘多刋載有系統之通訊。 
　　三、國內地方通訊，力求普遍，於各地方的民生疾苦政治經濟情况，務求其能有系統的記載，東北失地現狀，尤為注意。 
　　四、每週星期一就商業新聞的篇幅，編經濟專刋一種，詳誌一週內國內外的經濟上的變動，幷編製各種重要統計。商業新聞也逐步加以改善，務使其能為大衆閱讀。 
　　五、自由談雖說只是一種副刋，但為調和讀者興趣，關係也很重大，今後刋載文字，約分長篇創作，短篇世界著名小說譯述，科學的故事，世界風士記，婦女和兒童的小品文字，以及幽默文字等，并時時常舉行有興味的民意測騐或懸賞徵文，務以不違背時代潮流與大衆化為原則。 
　　六、讀者通訊一欄，於一二八後因篇幅縮小暫停，現重行恢復，改為「讀者顧問」。凡關於政治·經濟·法律·職業·婚姻·家庭·敎育·農村·自然科學·醫學·社會等問題的質疑，都由專家分別作答。 
　　七、本埠增刊亦添刊長篇小說及店員通訊兩欄，每週星期日即就增刋篇幅，出版「業餘週刋」一種，以引起一般工友店員學徒的讀報興趣，灌輸以各種常識，并改善其業餘生活。 
　　八、本埠增設流通圖書館一所，選購各種民衆常識應用的圖書，凡市民都享有借書的權利，幷力求借書手續上的便利。以此直接推進民衆敎育，間接亦即所以促進一般人業餘生活的改善。 
　　九、增添各種附刊，如電影，業已附送；如經濟·業餘·建築·衛生·十二月起即可出刋；還有敎育·國貨·科學等亦將次第出版，都隨同本報分贈外埠，或僅限於本埠，務使讀者各就所好，獲得其所需求的知識和資料。 
　　十、申報月刋現已創辦半年，月刋的貢獻，是申述論斷國內以至國際問現實政治經濟的情况，幷指陳其動向，以補日報之不足。 
　　十一、申報年鑑正在編印中，明年三月即可與社會人士見面（現巳開始預約）。年鑑綜集一年來我國內政治經濟以至社會的主要事實，加以系統的叙述，附以各種重要的統計。每年出一鉅册，即不啻為我國國情逐年的信史。 
　　十二、從去年起，本報已聘請專家從事編著我國內空前的精詳地圖，其實，此種材料早由各專家歷十餘年之長久歲月，搜羅測繪，現正在印刷中，明年即可出版。此外復聘請國內統計專家，編譯德國最近出版之世界社會經濟統計圖，并搜羅國內最近可靠的材料，加編關於我國方面的各種重要統計，共有統計圖百餘幅，說明數十種，目前正在努力編譯中。以上十二項，即為自十二月一日後本報每一期的努力計劃。自然，這還只是本報努力的開頭。 
　　本報同人認為新聞事業為推進社會最有力的工具。尤其本報以六十年悠久的歷史，每日讀者至少在百萬人以上，更無異於為社會一架偉大的敎育機器。如何運用這架機器？如何使這機器發生偉大的力量和偉大的效能？當然，絕對不是本報少數同人所能勝任，而是需要着社會大衆的偉力加以推進。 
　　同時，在另一方面，報紙亦無異於社會一架放音機，傳達公正輿論，訴說民衆痛苦，也正是報紙所應切實負荷的使命。然而此一使命是否能忠實負荷，當然也不僅在於少數本館同人，而尤其需要政府的愛護與扶掖。因此，在勞力工作的開頭，本報謹以十二分之虔誠，企待社會大衆的扶掖與指導。 
 
 

Page 6

 
 
[敬吿上海的中國朋友] [  船津老人]  
　　中國有一　　　，「　人　　」，現在上海的多數中國人，有點兒庸人自擾的樣子，　　　　　現在上海的數百萬人因為物價非常的高，生活很困難，本來物價高漲的理由，原則上是因為物資缺乏，供不敷求的緣故，可是　　　　　　並不少，而　　高　有種種原因，最重要的　　　　和　　方面，　　各種謠言，極力搖動人心，擾亂市面，並有多數奸商，利用這些謠言，操縱物價，從中　利。因此，多數的民衆吃虧受苦，那麽中國人為甚麽這麽容易被人迷惑　　呢？這　有個緣故，仿佛身體虛弱的人，容易生病一樣，中國人對於將來的時局，看不清楚，所以一聽見謠言，就　　無措，我再進一步具體的　　多數中國人　心理，他　時常聽見　　和重慶方面放　的謠言，以為大東亞戰爭的最　，也許是　　　政，中國知　階級的人們也有這　　法的。旣然對於日本的將來已有懷疑的意思，對於兩　國民政府的將來，當然就有懷疑的意思；對於南京政府既有　　的意思，對於　　　　的鈔票，當然也有懷疑的意思。當然，人心搖動，物價奔　，囤積的毛　因此發生，民衆的困苦因此加倍，這都是因為中國多數人看不清楚時局的將來，對於日本的實在力量，也　　不足的結果。所以，我說這就是杞人之憂，又是庸人自擾了。 
　　實際經騐一斑 
　　一部分中國人看到這次　巴　投降，恐怕　國不久也是同樣的命運，到了那時候，日本方面必定受的影響很大，恐怕日本也　支持不住。這種看法完全不對的。我們相信歐洲的情形，無論如何變化，我們日本的地　　　也不會動搖。這囘大東亞戰爭是不能　三年就結束的，　　　　　　　　，至少到五年，也　到十餘年的。這麽長的期間，有時候或者有局部的戰敗，是免不了的。可是我們絕對的相信，最後的勝利一定在日本方面。並不是我憑空說大話，唱高調，是本　過去的實際經騐的。 
　　甚麽叫過去的實際經騐呢？六百多年以前，蒙古來侵犯日本，我們完全打勝仗的歷史，暫且不提。我們和大淸國　俄國打仗，也是完全打勝仗。那年我們與大淸國開仗的時候，若比較兩國的軍力，我們主　的地位看起來，當然有把握了，盯是由　三　的人看起來，淸國是那麽大國，又有四萬萬人，華北　　　　　　，那時淸國　　北洋的　　　　　　　　　　），　　　　　大　　。日本最大的兵船不過三四千多噸，那　　的七千五百噸的戰綫，是問現在的七百五千　戰綫一樣，在世界上也　　　勢力最優勢的，所以由歐美各國的人看起來，日本一定敵不過淸國的，並　那時在　方的英國兵船，種種阻　日本　　的　　，　給　　的　　　中幫忙。但　淸國　　　　後，日本的陸海軍是為打勝仗，最　　大勝利了。英國就改變態度，不過　年，英國　　一步　日本　了　　條約了。 
　　　　十幾年，我們和俄國開戰的時候，若比較　國的兵力，由第三國的人看起來，日本的陸海軍都　不過俄國，尤其是日本的海軍，　不如俄國的。所以那時候，歐美各國的人，看日本和俄國打仗，彷佛小孩兒和豆大漢子打架一樣，日本一定要失敗的，就是我們本國人，也不一定有把握，那麽我們為甚麽冒險，　俄　打仗　來　　？我　　　　　的　　　　： 
　　庚子年（一千九　　　中　　　　之　　　　　　　　　　　　　　　　　不多　佔了滿洲地方，　　　　　　　　了，　　　　　，所以中國　　　　　　　　地方　　。可　　　　　　灣兵，他　　把高　　，也　　他的勢力範圍內，當時中國物力量，對於　　是無可奈何，所以日本不得已，自己出來要求俄國退兵。　　努力，交涉丁壬幾年，毫無結果，若是這麽樣挨過去的　　，日本雖然絕對的不至於亡國，可是一定落到三四等國了，那正是「戰亦亡，不戰亦亡」的情勢了。所以日本不得已而不　成敗　　。毅然把一國的命運作為孤注，對於俄國宣戰。經過整整的國年的戰事，幸而最後我們大獲勝利，這是年紀大點兒的人，大概都記着的事情。 
　　認識日本國力 
　　這囘日本對於在世界是最强有力的英美兩國　職，　三國的人看　　，也　過　　　　動，大　冒險，　　　　　　　　　　　　日本　　力　　不是，日本　　是　　　。日本的　　　　　　的手　，解決太平洋　　　，所以　　　　，煞　苦心，　　了好久，　　　　　　　　　大使，　　又　　來　大使，　　大使並不是外交官，　　他和　　　　　是　　　　友，來　大使也是　　，我們希望他們在　　　　。解決一　的問題。（我們從前請　　先生作過一回外務大臣也不過是一樣的用意）可是　　不但不應我們公正　　的要求，我們看破了他們的野心，到底是在把亞洲永遠作為我們的殖民地，　我們萬不得已，而　起與英美兩大國宣戰了，可是我們此次的決意，是愼重考慮，十分有了戰勝的把握，　開始行動的，國際上的情形，是與從前我們和俄國開戰的時候一樣的，可是我們的國力是比較那年我們與俄國的戰爭的時候强盛。果然，開戰以來，不多幾個月，打破了英美兩國在亞洲的根據地，把他們的勢力，　　　　　　　了，　　軍事上　　的　　　　　　等等，我們雖然　已　　　　　　　　　但是比較英　當然　　　　　　我們　　　　　　之後，所有的軍需品都比　　　　了。　在我們是守　　　的土地，　　　　　　　我們也　　　　上　　　　　們的的立塲比較開戰以前好得多，英美兩國現在　　　　　命的要　　我們所占　王　，在　　　方　苦戰，可是我們用孫吳　兵法，就是以進待勞的戰法，　敗他們，現在天時，地利，人和三樣重要　伴，全在我們。當然最後的勝利的理由，是兵船飛　　艇大砲等以外，我們日本人有不怕死的精神，　苦耐勞的奮　力，這是比那國的人都强。有了這個精神力，有了這個　　方，當然必勝不敗的了。我還有一句話，古人說「天下興亡，匹夫有責，」我想亞洲的興亡，我們亞洲人都得　責，這個大東亞戰爭，萬一失敗了，（這是雖然絕對不會有的）我們亞洲人，是永遠說了　　人的奴隸了，所以我們亞洲人應當　　　　，　　　　，有錢出錢，有力出力，有　出　，　　　苦，同生共死，必要　　了　利，　對利起我們　　　。 
　　實現全面和平 
　　　　　　有一　　，　　中國朋友，中國已經參加大東亞戰爭，應　　協助日本共同對英美作戰的義務，　是據說的　　，中國　　　　不必　　　或軍隊，前往前綫　作戰，目前在中國，自己　一件最要　，又利　　　的事情，這是汪主席熱心提倡的全　和平的問題，另若能　成了這　全國和平的工作，日本也可以馬上退兵，中國四萬萬的民衆，也能由水深火熱的痛苦裏頭救出來，我盼望中國四萬萬的人，同心協力的趕快作這個工作。若有反對或阻礙這個工作的人，這是四萬萬同胞的敵人，應該驅除這種沒有良心的人纔　部！ 
[中國政府與人民　應如何協力復興國家] [  博多波]  
　　一年一度的國慶紀念，　今天已為第三十一度，檢討已往經騐，體會現在敎訓，策　未來計劃，眞不知有多少女　發表，但是對實際政治　民生改善，　　政不　　　　：並沒有甚麽改進吧！ 
　　今年的中國國慶日　　又　中報當局報文及　，鄙人受以「中國政府與人民應如何協力　　國家」之拙作。而為中　國慶特刋之點　，　以　　。 
　　囘憶孫中山先生及諸革命先烈，那時為甚要推翻滿淸政府，而建立民團呢？想大部份人士，或許是為了改革政治，認為專制政權已沒希望，而變更共和民國之後，就可以國勢振作，强國富民，所以辛亥年十月十日武昌起義，全國　　，中華民團迅速告成，曾記得當時民團元年第一次國慶，正是孫先生蒞任就職大總統之期，此時氣象　　，普天同慶，國旗飛揚，舉國狂歡，紫金山色，　不少，誠為千載一時之機會，　今思之，此黃金時代之國慶紀念，竟一去而不復來，蓋自民國三年袁世凱之　　稱帝起直至民國十六年國民革命軍北伐完成以來，其間十餘年之久，干戈　　，內亂　起，相　不已，迄無　日，這自國民政府成立於南京之後，當民國十六年雙十節，氣象似有更新之望，但後忽共　赤匪擾亂爆發，蹂躪　中華西，以致民不聊生，竟東南之兵力未克平定，故自民國十六年至二十五年之間國慶節，亦復風　　　，忽忽過去。 
　　民國二十六年國慶日，適値中日兩國不幸以兵戎相見之初，不意兵　　　，生民塗炭，至今已為民國三十二年國慶日，　　六年　未結束，所以民國成立雖已至十二年，但中國人民空間得了甚麽。我想　論是　，　會疾首　　　　此豈是創造民團　先　之　　　當　乃　中國政府與人民的責任，所以鄙人將此問題加以硏究，寫下這篇簡短文字，以就正於貴國　　人士之前。 
　　政府方面如何協力 
　　現在先將政府方面之協力復興國家方案分三點來說明一下： 
　　　加强東亞自覺性，國府汪主席曾說「中華民國誕生以來，已經三十多年，至今尙未能達到洽平之境者，考其原因乃由於中國對於東亞缺乏民族自　所致，」此乃正是一針見血之論，說到東亞民族自覺，便聯想及孫中山先生之大亞洲主義，那主義是欲從中國民族為一個單位來與另一單位相對立，此種民族思想，正如日本古來之「　人　」思想相同。不幸年來孫先生的繼承者，缺乏着東亞的自覺，以致淪為英美頹廢主義及狹隘的國家主義的奴隸，對於欲興中國締結着鄰的日本完全不能理解，而誤認日本是亞洲的帝國主義，此乃　由於英美的公式　所致，故自大東亞戰發生，接着中國參戰之後，一方面即把英美殘餘勢力肅淸，此卽可謂國內革命，另一方面因中日現在共向建設東亞新秩序之途邁進，故亦可謂之世界革命 
　　　　　中日全作觀念---今日　　中日兩國關係者，要均不能不論中國對於日本之　感，業已一新，亦卽中國對於日本　　多方向之　　，且由此認識進而採取　　行動，　就兩國澈底合作而言，中國力量之薄弱，就等於合作基礎之不　，是以欲加强中日合作基礎，對於充實中國實力，已不僅為中國之單獨問題，亦可為日本之問題，故日本政府亦一再聲明願意澈底協助中國復興，鄙人深信中日問題最後解決之日，卽中國復興完成之日。 
　　　安定民生第一---安定民生是培養人力的先決稚拙，培養充分人力，才能發揮　力功能，目前妨碍民生最大者，莫過於少數人之憑藉特殊背景，　行不法的貪汚份子，操縱市塲，投機囤積，尤以上海之現象為最甚，政治首領雖有肅淸貪汚之表示，而貪汚官吏之陽奉陰違，　未有舉　　　　之舉，例如澈查囤貨，初則雷厲風行，繼則烟消火滅，此中狀况，固非局外人所可推測，再如「民以食為天」的米糧配給，自從租界收回以來，祗聽到配給米的「展期」，「漲價」，「碱量」，「　劣滲砂」等一處悽慘小民嘆苦之聲，鄙人深知中國民間敢說沒有一人感到配給米的滿意，民食問題之　，團糟，空間何方　　耶，　不容主其事者之巧詞推諉，要知民心的　　，是施政成敗的最大試金石。觀於日言抑平物價，物價反而增漲，卽偶一跌價亦不及十分之一，但增漲之數額，乃全數十倍或百倍以上，曾憶韓文公有　「冬暖而兒號寒，年　而妻啼　」試問孰令致之，而至於斯。極一般貪汚盤剝之奸　　吏，則每　萬金而無所惜，紙醉金迷，　　　舞，不知有戰時景象。而哀哀小民則百死一生，終歲儉勤，仍　　　，此豈復興國家之道，故望政府當局以安定民生，消除貪汚列為第一主義，對於　　性之私利思　，　　　糾正。 
　　人民方面如何協力 
　　以上是關於政府者，茲統人民方面亦分三點明示： 
　　　價　政府理解時代意義------在此困難之非常時期，人民方面除絕對信任及服從政府外，必須充分理　當前的偉大時代是絕對的長期戰爭，不僅中自身貢獻一切，且要準備長期　　一切，以不怕苦，視死如歸的精神；求得共存共榮。對於私利　念，絕對摒除，投機囤積之舉，根本非　時人民所應為。一面旣要努力增加生產，一面更要極端節衣縮食；這是生死在望的關頭，亦即復興中國的緊要關頭呀！ 
　　　改變新的國家觀念------此次世界大戰結束之後，東亞及歐洲必重建新秩序，故中國之現在參戰，不祗是對英美兩國宣戰，實欲表示中國在世界重建新秩序時亦佔一席之地位，故對於舊的狹隘的國家觀念，已不為時代合用，唯有以東亞同生共死的精神，而達成東亞共存共榮的事實，　大體而言，戰事勝敗之決定，主要由於國民犧牲精神之旺盛與否，所謂近代戰爭為國家德力戰者，亦即因此，故鄙人希望中國余民間均抱同生共死之決心，協力爭取最後勝利，進而復興中華民國。 
　　　提高國家至上主義之認識------中國人民由於英美文化侵略，使中國淪為物質文明下之犧牲者，以誤解之自由主義，及狹隘之民族主義，對於國家意識應　糢糊已極，所　現在中國正在　除昔日　　英美的劣根性，而以獨立自由的　位與日本站在同一陣綫上。要知日本人民均是國家至上主義的忠實信徒，無國即無民，人民對於一切財產，甚至生命均願貢獻國家，而國家亦決不蒙蔽共人民，猶如父母之愛護其子女般親切　　，保護其國民。鄙人切望中國人民亦應有此　念，而成為復興國家之基石。 
　　總之，政府與人民，協力復興國家，是相繫的而非分離的，且中　民國主權在民，政府當局亦為人民一份子，人民　痛念過去之三十一年國慶，自應深悔放棄自己的責任，為今之計，自後必需立定脚跟，不敵勞瘁，負起責任先求　止和平之實現，繼而從事協力復興國家之策。庶句無負於　父孫先生及諸先烈。行　他日燦爛光　的中華民國；照耀於大東亞共榮圈中，此則為鄙人無窮之希望也。 
[完成中國復興　努力生產建設] [  武內文彬]  
　　每年的雙十節，常使愛中國的我們，沉醉於回憶的夢中。 
　　深銘人心的革命　勛黎大總統，贈給我的大匾額：『光焰萬丈------武內先生惠存，黎元洪贈。』記載了革命三十三年來波瀾重疊的黃梁之夢，毫不吝惜地繪成了一幅第一次革命以來千變萬化，走馬燈般歷史的畫卷。那豐滿肥頒，常帶着慈父之溫顏的黎元洪氏；那在民國十二年滿懷着段祺瑞張作霖合作的希望而北上的國父孫文先生，在北京車站歡迎時的緊張情形；那在民國十六年，以破竹之　長驅而下，席捲江南一帶，在上海法租界行　的樓上賜予進見的意志軒昻的國民革命軍總司令蔣介石氏------那曾使上海變成死市的五卅事件等等，那許多革命的故事，都在我腦海中，重新呼吸而復蘇了。思想　來，蓋已長長的三十三年了。 
　　宣統三年十月十日，　　於武昌起義的第一次革命，乃是長眠的「中國怪物」進向「新中國」的起步。如其說這進向新中國的起步，乃是第一次革命的本質，那麽我相信大東亞戰爭正就是預約這中國革命的完成。何以言之？中國革命的目標，對內在於滅滿興漢，確立共和民主制，對外在於撤廢不平等條約，　復為獨立的主權國。其對內的目標，在第一次革命中已大略完成，而其對外的目標，以大東亞戰勢為一　時期，因日本所主動提議及國交的　　而快　進入最後的成功之期了。本年一月九日的日本轉亦對華外交，約定把中國不平等條約的二大支柱---治外法權的撤廢，租界的交　。現在課稅權已由中國收囘，租界亦已交還完畢；不僅如此，　條首相且更聲明改訂中日基本條約，中國的成為完全主權國　好在目前，如此，中國的黎明　將　臨了，國父孫文先生所嗟　的「革命尙未成功」，　成過去，進向東亞大同之歷史的，必然的道路了。 
[富國强兵之道]  
　　說到「中國政府與人民應如何協力復興國家」，我的記憶中又想起來了二件事。一是日本的西洋經濟學之先驅者神田孝平氏的「日本國當前五項急務」；另一是軍國德意志之大空軍建設的深謀遠慮。茲先從前者說起。 
　　神田華平和福澤論吉在日本同為從外國　入近代經濟學的先覺者，在明治維新（一八六八年）之前的八年，即文久元年，即早已提倡「商工立國論」。他在明治元年提出「日本當前五項急務」，詳細論列如次，五項為建國的要義。 
　　　日本應為永久獨立國，決不應為他國的附屬。 
　　　欲使日本獨立，不能不振起和此相應的國力。 
　　　欲振起國力，日本國內不能不舉國一致。 
　　　欲使日本國中　國一致，應使國人完全服從政府的政治。 
　　　欲使國人服從政府的政治，在政府方面應博採國內輿論，決不可泥於一說。 
　　神田李平先生把建國的要　和國家　　的　　　　於上述五項，而從　提唱其實現這五項要約起來即　國家的獨立。　國力的充實。　舉國一致。　國民對政治的信服，　在政治上尊重輿論。這五項如其能夠完成，則國家達到孔子所謂「足食，足兵，民信之矣」的境城，為政者則　　了，「百姓足，君孰與不足。百姓不足，君孰與足」的境地。並開拓了「政，正也」的天地。朝野一體，官民一致　富國强兵的理想國家，於此得以完成。 
　　　者以此五項回顧今日中國的現狀時；不禁有「尙未焉！」之感，而不能不嘆為今日的義務　過於此了，一中國的　　　峰」梁啓超先生，在其「中國魂」中有一節論述漢人的長處與短處說： 
　　缺處為　缺乏公德，　缺乏國家思想。　　於積極進取之念等。 
　　長處為　寫於自治力，　　冒險獨立的性質。　長於學問，而思想為通　等。 
　　　　所敎訓中國和我們的不能不感到　切實的話。 
　　在明治大正昭和三　日本財　中最高指導者　　榮一　，　於　嘆政　的　　　落之餘，指　：「政治既非勢，亦非　政治顯然不能不是這　，這是政治的根本」，他　張政治，　德合一說，　為至　，而一脈相承於　子所說的「政，正也」的眞義，然而政治　不是　　的，消極的，政治常是　的，那常是積極的，　　　的，並不能不有着使民　　一的充分指導性，且這　　性不能不為理智且　　的指導性。 
　　且政治以國民，民　為對象，所以政府的這指導，斷不是專對一人而發。政治在政府方面有　　民心歸　之　的　威並行政策之具體表現。民衆方面，有意識的服從政治　誘發自動的協力，不能不有從下而上的元氣充沛之態的國民組織和訓練，由於這種明朗的指導政治和保甲制度，新國民運動，靑年訓練等，以確立國民組織，實為今日中國的第一要務，而成為中國將來興亡的分界。中國四萬五千萬民衆打成一片，結合成深固的共同體，不能不說是打開中國現狀的要務中之要務。而為其中心者卽中日滿三國的團結。又這時候所欲要求於國民政府者，政府應吻合中國民衆之　在心理，固不必說，更應淸楚認識，有待於從上而下的指導，更大於民間自下而上的要求，國民政府必須立在這認　與責任感之上，把握住這雄偉的世界觀，聽從神　先生的領導，總動員中國全體民衆，中日互相提　，注其全力於　　英美，樹立東亞大同的大業。 
[產業革命認識]  
　　其次，試介紹德國痛快而　　的建設大空軍的一段故事。德國建設大空軍的大業，並不出於　　自大的驕　性，而立於　　的國家的自己反貪之上出　的，　並基於希特勒之聰明的理　與英斷之上的。茲略述一　歷史： 
　　德國的希特勒政權確立於一九三三年。政權確立後希特勒立即致力於　　立國的大　，決心製造世界　一的　　。 
　　　　　　　 
 
 

Page 7

 
 
[上接第一號]  
　　當時的德國受和約的限制，並無　有空軍的權利。所以飛機工　尙　　　，其技術·費材亦不　　。希特勒　是向當時世界最　　的美國　　　　資材。　　　　的招聘美國技師。 
　　在一九三三年以前。　然也曾零零碎碎的向美國　　，但至一九三三年　方是有　　的購買。引擎是從美國的拍拉　及　伊特納購買的。推進機是買的注彌　　·史丹　特的推進機。飛機用的電　計器，也是美國買的。此外，為了飛機的大　生　起　，派遣考　團，並招聘美國技師。這樣，這些資材，技術，因　學王國德國的學者，技術家之孜孜不倦的研究及　的靈　，竟至於淩駕美國之上，如在此次大戰中所表現的，　量都有　可驚的發逵 
　　這種德圍的經驗，　訓了中國什麼呢？大概很多吧！而其重要之點應為自我認識，謙虛，和理智　事輕！如前所述，中國因第一次革命而開步向「新中國建設推進」，至大東亞戰爭而預定「新中國的　成」。而這新中國建設的大業，並不是容易完成的大業。並不是花言巧語，通電，掩耳盜鈴，實傳，虛張的所能完成的，那必須在官　一體，舉國一致；完全的國民總動員體制之下，由於政府之適　的指導，及國民之自奮的努力，始有可能。况中國的新建設以經濟建設為第一義，和依賴極深的英美經濟遮斷以後，唯有用歐府的理智，舉國家的總力，同時並淸　認　為大東亞共榮圈之一環，並自覺其資任，始能究成　者所造的新　詞「　　的產業革命」除此以外，　　絕無別法。 
　　明治初期的日本大政治家大久保利通，在明治（七年一八七四年）的「　業　　會」上說：「大凡國家的强弱，由於人民的貧富，而人民的貧富，係於物產的多寡。而物產的多寡，胚胎於是否　　人民的工業......　詳細研究考慮之，以此相應於人民的性情與其知識的程度，設定一　的　則，振興勸業增產，勿使一夫怠其業，一民不得比所而憂。」用有力的富國强兵的意圖，氣冲斗牛的豪概，和力等　壁的氣魄，企圖完成之。為完遂中國之意識的產業革命之大業起見，中國應　有德國在航空工業上所表示的正確的自我　　建設戰爭並行 
　　佛語曰：「此為難事，宜發大願」。在一面建設，一面戰爭的難境下，欲建設新中國，完　其基本的意識的產業革命，正為天下的大業，因而又為非發大願不能有大成的大事業。筆者以為盟邦中國的朝野，如其覺悟這中國事態的重大性，回　日本明治維新的敎訓，　　　德國大空軍建設的敎訓，在正確的自我認識下，　然向建設新中國的一路邁進，　中國的　運。　有入眼天空待蛟能之概。 
　　總之，一中國政府與人民協力復興國家的要諦之根源，在政府方面，應自覺以新中國的建設為有輕於自上而下的指導的大黨，在國民方面應確立完善的國民組織。（宋譯） 
[爭取戰爭的勝利] [  小山義一]  
　　「中國政府　人民應如何協力復興國家------」這一題目，我敢簡單的答復，抱定堅實的心理，政府與人民一數協力，　　　　　　的熱情來　　占爭。唯有如此，國家才會　　，民族也能繁榮。 
　　新中國　戰以来，巳　　　十　月。在此期間，在汪主席領導之下，逐步整頓戰時體制，這是我們目睹的事貿，但是在物質雙方，尙不能謂巳經確立了決戰體　。 
　　糾正國民思想 
　　大胆的說一句，在這個戰爭中的國民之態度，還有使人可疑　。 
　　例如：囤積事件。假使能夠正視國家所遭遇的艱難事態，在民族的全體上着想，那就不會再有這種自私自利的舉動了。 
　　然而這種不幸事件的發生，不公僅是民衆的責任。給予機會而使發生此種事件的政府之責任，當然也不得不問。 
　　收囘租界之後，汪主席力言：要確立中心思想。大家要有國父孫總理的意志，如有受過英　思想毒素的心理，應該把它澈底掃隊，須有中調獨自的思想。唯有思想故着，才是現在中國官民所應該做的最重要工作。 
　　我們目下正在戰爭中。而這個戰爭是為了東亞民話，為保衛東亞的戰爭。假使以為這個戰爭是為了　們的戰爭，　　是大大的錯誤了，要曉得這戰爭是為子孫計　戰爭，為東亞民族樹立百年大計的戰爭。應該想一想　現在我們屈服，那末我們的子孫未來將如何呢？在這一點上，中日的命運　無分別，彼此認　同生共死的眞正精神，携手　來向爭取勝力邁進。 
　　確立決戰體制 
　　這個精神　設　令體民衆都能明瞭，則不平與不滿的情緒，自能解消。為使此　精神的澈底，政府應該實施一切必要措施。持身公下，愛護人民，苛有不正　事發生，　應　不假借地追究，以期掃蕩一切不良份子，唯有此種態度，才是官方的態度，政治力由能因之而貫澈，民心也得以把握，國家的獨立自主，也能完整了 
　　一　應付外敵，同時制服內敵的方法，我以為也在於此，如能使和平區民衆理解戰爭的意義，確立眞正的決戰體制，則確　重慶治下之民衆，自然来歸，覺悟兄弟　墙之愚，拋棄英美走狗之屈辱的地位，為東亞民族計，我相信他們必有崛起的一天，為求這一天早一點來，所以我竭戾希望國府治下的官民，應該確立渾然一體，毫無，膜的的體制。（企靑譯） 
[新中國的使命] [  橫田高明]  
　　中國政府與人民，應該　橫協力國家復興，歸納起來；大概有左列三點方法： 
　　　拋棄武器，實行全面和平。 
　　不幸的中日戰爭發生之時，中日兩國彼此都有極深的誤解，一誤再誤，使國家與國民都走上了錯誤的方向，結果增加了不幸。緣中日戰爭發生時，中國的指導者，認為：「日本是恃武力來侵犯中國的領土與主權」，故而要抗日。 
　　一方面日本以為：「中國依存英美，與英美美結合，企圖阻碍日本國運的發展」，因之執戈而起。對於：「為英美而出　東亞的中國之過去指導者蔣介石，斷然予以膺懲。 
　　但是，六年來不幸戰　之中，顯示了日本並無侵害中國領土與主權的意思。現在日本對國府交還租界，撤廢治外法權，尊重國意的主權與責任，力謀中國國家的獨立輿民族的自强，可見得日本絕無野心。 
　　谷萩少將對重慶也會明白昭示：「現在抗戰的目的，已被逵到，中國的獨立自主，巳被保設，化干戈為玉事，願在歡笑之中決事」。因誤會而起的抗戰的理由，早就消滅了，那未中國民眾就先應該知道抗戰是沒有理由的。為了沒有理由的抗戰而互相消耗國力，再沒有比它更無意義的了。假使要想到它不僅是無意義，而且有多大危險性，那麼，這個戰爭就應該立即停止。中日民族，是東亞兩大領導的民族，彼此作無理　爭而消耗自己的力量，此無異導整個亞洲人自　　亡，這實在是要不得而應該避免的。 
　　　放棄依存英美 
　　中日事變發生以來，蔣介石為了要和日本對抗而依存英美，接受軍火與財政上的援助，但是要認淸英美的援渝，是　有欲置中國於英美支配下的盜辣陰謀。換句話說，中國為了要排除日本的侵略，反而引狼入室地導追了英美的侵略魔手，結果弄成身不由自主的局面。在今次戰爭中，假使協約國得勝，則英美對華支配力必然增大，使中國欲泣不能。蔣介石一派猶謂：此次戰爭，協約國獲勝的塲合，中國的獨立可以完成，民主政治可以實現，然而中國民衆之中信此言者極少，且斷然沒有那種事情 
　　何以呢？因為英美的占爭目的在於制霸世界，所以在戰後要他無條件的承認中國獨立自主，這是斷斷乎　不到的。義國巴政權的投降，就可證明英美用心之險噁。英美一旦把　世界最大權力之時，決不會顧到中國的要求　中國人的理想。相反地可以斷定他對　忽視與蹂躪。而且，使中國屈膝於英美勢力之前，不僅是中國之不幸，實為東亞十萬萬全民族的最大不幸。這件事情，我們祇要想一想鴉片戰爭以來。百年間英美在中國幹些什麼，自然會明白的了。不，不但是中國受其茶毒，即就是印度，越南，泰國，爪哇，菲律賓，又何常不受英美荷的欺壓呢？思念及此，能不慄然。而現在中國又將重蹈覆轍。唯有目前，中國必髯打破依存英美的迷夢。 
　　　支持日本 
　　東亞民族，終究是東亞民族。無論蔣介石與邱吉爾，羅斯福如何親密，而中國民族，終究還是東亞民族，總不能永遠和英美提　協調。何　　能與英美給合呢？因為英美自命白人為優越人種，而且有征服世界的野心，所以英美與東亞民族的全面融合是絕對不可能的。這一次的世界大戰，即使如蔣介石之願：協約國獲得了勝利，然而，在次一階段，中國民族必被英美征服無疑。所以，在這次戰爭中，英美勝利這件事，並不能根本解決東亞問題。東亞問題的根本解決，必須要東亞民族、一致團結，來解放東亞民族，確立東亞國家的地位。要做到秋一　，除了以日本為中心而團結努力以外；別無其他辦法。六年來，應付中日事變，　年十二月八日起，又以英美為對手，發動大規模戰爭，尤其是在大東亞戰爭之初，獲得驚震世界的煊赫勝利，目前確保西南太平洋一帶的廣大資源地帶，　　推進作戰，由此可以證明日本的國力是如何雄厚，再就優良的武器而　，在其科學的進步上，絕不　於英美。這不是可以證明在任何一點上都是優秀嗎？中國民衆，現在常然可以認識日本的實力超出了世界的水準。顯然日本可以指導亞細亞全民族，具有足以確立亞細亞國家在世界上地位的實力。唯有現在，中國要拋棄錯誤的依存英美心理，以日本實力為中心，樹立眞正解決亞細亞的方策，換句話說，中國必須傾其全力，支持日本，使日本可以獲得這佃戰爭的最後勝利。汪主席所謂同生共死，才是爭取國家復興的唯一方途。除此以外，再不能得到中國生存之道。（企靑譯） 
[中國復興的大道] [  栗本寅治]  
　　中國的先哲曾說：「修身，齊家，治國，平天下」。日本人民以此作為最寶貴的格言，朝夕口誦之，且躬行實踐此敎　。因為日本人信奉為寓古不滅的大敎典。一切國家，砍謀復興，　國民不能不先修身齊家，而在朝者不能不收攬大衆的人心，捨身治國。這樣，國始治而天下太平。故修身齊家治國平天下的格言，實可說是中國國家復興的原素。 
　　是以執行政冶的官吏，應淸廉公正，潔身自愛，人民應各忠實於其本分，官心民心打成一片，而效忠誠於國家而且官吏百姓當然皆應涵　尊生國家的精神，使成為値得尊國家。故應正確地認識雖些微小事，皆足以影　國家，社會因而各人　　在任何塲合，不應有忘掉國家的行為。如其各人以為祇有自己個人這樣做，不致有很大的影響，也不會有很大的弊害，因而每個人如不在自己本位上努力，則那社會恐怕完全　成一團糟，那國家的復興，渺不可期，而國勢亦日　衰微。故各人常在個人之一舉手，一投足上，有着修身隨行的考慮，實為協力於國家復興的最大的地方。 
　　　們不想在這裏批判中國的國民性，也不擬指摘中國人的短處。也不是以日本　及日本人的地們，主觀地觀察中國。不過想率直地述說自己的成就，以供協力的參考。 
　　愛國心的運用 
　　現在大多數中國人士之中，可充分承充分承認充滿着熱烈的愛國心。然詳細檢討起來，在其愛國的定義上，和我們大不相同，因而產生種種質問。電慶方而的政治，口頭上雖然叫着愛國，但其行為是否　悖於眞正的愛岡。如其他們尙相信是眞正的愛國的行為，那麼所謂愛國的定義，從東洋道德的觀點說來，不能不說是　為錯談的思想。重慶的政治如其從眞正的愛國心出發，則中國的事態，不致於如今日的地步。也不敎於　成不能不大呼復興國家的事　吧！那麼重慶政治產生破綻的原因何在呢？實是偽裝的愛國政治。蔣介石一派的行為，一切都發端於私利私慾，可說是完全由於私慾而推動的。 
　　又如其把蔣介石氏尊為英　偉人當作是中國民衆之愛國心的發　，並以為這就是敎育靑年層後所產生的愛國心，這也是極差誤的，且不能不說是低調而煽動的愛國敎育，在這　義上，州在中國的　民，必須如道眞正的愛國的什麼。這才　說是協力復興中國國家的第一　　體方法。 
　　在涵養　正確的愛國心上，政治便可以廉明公正人而良好的政治產生良好的社會，良好的社會如能產生，就有良好的經濟。如其具備了良好的經濟，則民心安定，幷相信能促成眞正的國家復興。 
　　改良敎育方法 
　　中國的民衆，本與別的非文明國人不同，乃是敎則習之，習則行之的民衆，這在歴史上巳經證明了。所謂道德的淵源，實在於中國，所以今日的中國政治，首先應自正確的愛國敎育始。大膽說來，中國的目前，在每種塲合所見的中國人中，雖也有的確値得尊敬的人士，但在國家的上觀察時，孔孟之敎掃地。這不用　是敎靑　弛的緣故。革命成立後的中國敎育界，在衫而下的方面，不是沒有値得一觀的束西，但在其形而上的方而，即說是完全錯誤的愛國心的煽動敎育，亦非過言。今日中國人中抱着最穩健思想的人士，大概都是受過聖賢　敎的人們。距今三十餘年前的私塾敎育，在家庭中迎養先生的敎育方法，還較優勝。吾人撫今顧昔，不禁感慨良深。正確的敎育之促進，實為目前的急務，且是協力國家復興的大方策之一， 
　　現在的中國政治界上，通曉世界情勢的人士可說極少。所以對情勢愛化的判斷，無論朝野，似均非常遲鈍。其結果意志常在動搖，難得固定信仰。而且成為惑於謠言蜚語的原因，離至於竟然樂於相信這謠言的傾向非常强烈。尤其在大東亞戰爭勃發以後，在中國有識階級者之間，不少人倘點着重慶和南京的二頭馬，取隔岸觀火的態度。這種態度是因為大家沒有確信，而沒有確信的結果，在中國國家的復興上，不僅沒有何種促進的動力，反有非常惡劣的傾向。內雖能齊國，對外如無因盟邦的友好關係而獲得强力援助，則欲完成國家復興的目的，大為困難。今日的國家，不保持國際的關係之存在，毫無意義。礦對外關係，應日趨　睦修好，苟有背信的行為者，那國家祇有滅亡。最近義大利巴政權的背信行為，不是說明了嗎？信義貿是國家復興的偉力。所以在內，澄淸這不鮮明的政界空氣，拋棄知識階級的二脚跨主義（在交易所中），用以積極的擁護南京政府，信賴汪政權，更多的注力於政冶力的强化，而愈加敦睦親善和盟邦的關係。尤其在上海，此時斷然向建成政治經濟一體的基礎而邁進，實為協力國家復興的重要事項， 
　　經濟界的肅淸 
　　經濟界的肅淸，是中國國家復興的必須條件。良好的經濟界顯現時，即是投機的惡劣分子之絕跡期）這如其等閑視之。則中國國家復興無　。注其全力於掃除此等惡劣分子，大有助於同家復興的大業 
　　中國的社會構成分子的大部分是農民。農業可說是國家的根本。而且沒有一樣東西象　業尋樣易為自然條件所左右。在今日以前雖誇說是　　，一旦遭風雨襲擊，一切都被奪去。不把這最大的危險當什危險而勇散地耕　農地的農民。實可說是中國的國寶。但是有剝削那農民的不正當手段，把農產物當什投機對象的投機份子之橫行，是難容的罪惡。誠為惡劣的存在，尤以參戰中國的目前情勢，正是必須尊重農村經濟，優遇農民，使他們努力增產的時候，使他們疲弊困憊的惡劣的投機者和囤積者，不能不　底消滅。且　商業者　其眞實的商業的使命也為國家復興的一種大助力。 
　　把上　所說的要約　来說，所有國家的人民，如共沒有超越愛國的精神，　國之士的覺悟，則上述具體的協力方法，也不一定能完成國家的復興。 
　　參戰中國今日期待這種憂國之士，誠極切要， 
　　產業的增產擴充，商業的溝通交流，金融的圓滑調整，財政的强化健全，善政的普遍暢達等，均賴憂國的精神始有可能。故復興國家首在國民的修身，終在於憂國的精神。（翔譯） 
 
 

Page 8

 
 
[對復興中國　一個前提的認識] [  川崎正雄]  
　　世界戰局現在　向最後的決戰階段，而日益展開激烈的戰門。當論及申報館向　者所徴求的「中國政府與人民應如何協力復興國家」時，我以為把大東亞戰爭在此次世界戰爭中的性格，或中國對此應持的態度，如置之度外，則不能進行考察。所以　者在論述政府與人民應如何協力以復興國家之前，就為其前提的　點，略述　者的見解。 
　　從歷史上考察戰爭 
　　先　此次世界戰爭的性格來考察，我們不能不把問題的解剖遠溯至一九二九年的世界經濟恐慌。何以言之？蓋這是一轉機，英美資本帝國主義和新興國家日本，及在近代的民族國家形成過程中的中國等，彼此的對立，漸見露骨，而終於造成今日的戰爭。一九二九年的世界經濟恐慌，使欲逃避這恐慌的各國，走向經濟的國家主義。一九三二年七月，英國在　夭華舉行英帝國經濟會議，極端强化英帝國相互間的經濟聯繫，對他國關閉門戶。美國以一九三三年十二月的第七次泛美會議為契機，加强南北美的紐帶，着手實施門羅主義。這樣，世界經濟圈以英美的為其先驅，各取極端的排他政策。如一九三三年七月在倫敦舉行的世界經濟會議，原擬修正世界的這種經濟的國家主義方向，但因美國從利己主義立塲出發的反對，而竟不能不至於無聲無臭的閉幕，即共一例。當時以威爾遜總統的心腹而活躍的哈華斯上校，提倡「殖民地再割分論」，把二三國家所獨占的殖民地，加以合理的再分割，而想置於世界的新秩序之上。又法國的白里安氏主張「歐洲合衆國論」，想在經濟上重建歐洲全體國家。這些都是想避免在醞釀中世界戰爭的危機，而為防患於朱然的一種修正現狀的傾向之表現。英美的資本帝國主義，完全漠視這傾向，而一意向强化經濟的國家主義之途邁進，以為經濟的制霸世界之一過程。嚴密地說來，這種傾向，業已包含在英法美之企圖支配世界及壓制新興國家的第一次歐洲大戰的遺產凡爾賽和平機構中。唯一九二九年的世界經濟恐慌，使口頭上提倡理想主義的英美不能不完全揭開其假面具，而最露骨地表現其經濟的支　世界之野心。我們重視一九二九年的世界經濟恐慌，即以此故。自此以後，這種傾向日趨强化，以致於造成此次世界大戰的　發。某評論家曾指稱：「英美法等維持現狀的諸國，或在國際軍縮會議上，或在聯盟至少主義的形式上，　其餘的諸國，一面强行要求以他們為本位的世界和平機構， 
　　一面則强化自身的經濟的集團，而拼命想完備經濟的武裝。英國的舉國一矜內閣之出現及其政策，美國羅斯　總統之就任及新平衡政策之於行，法國的歐洲金本位集團之組織及法蘇互助條約的締結等，完全說明了這傾向。所以在世界經濟恐慌以後的國際動向，國際主義是表面的假而"，而其眞正的內容　是尖銳的國家主義。如其要辯明民界戰爭的責任，即是這國家主義的暗流。」這　我們完全表示贊同。滿洲事變的發生，納粹德國的出現及其退出軍縮會議，義大利和阿比西尼亞二國問的糾紛，及該國的退出國際聯盟，均為英法美的經濟的國家全義所產生的。我們視為這種事件的累積，是結果使世界戰爭勃發，並使大東亞戰爭發生的原因，其性質乃是民族生存權的要求對英美經濟帝國主義之鬥爭。 
　　大東亞戰爭的分析 
　　如其把大東亞戰爭的性質這樣分析起來，那麼我們不能不討論本文所討論的基本問題------中日關係。先從日本的立塲來看，日本自明洽維新以來，歷經日淸，日俄並第一次世界大戰，其國運蒸蒸日上，其人口急劇地膨脹起來，國內敎育的普及和工業之急速發達，是大家所都巳知道的事實。這在土地狹隘的日本，必然地需要確保足夠的維持膨脹的過剩人口之食糧，確獲對英美制霸世界而防衛自己所需要的軍需資源，並為圓滑地輸入這些食糧及資源所必嬰的振興貿易。此種要求，乃日本在維持其生存上絕對的條件。然而獨占世界的資源和市塲的英美，如上所述，對日本關起門來，這傾向自一九二九年以來特別顯著。於是日本為維持其生存起郵不能不講求各種方法。對擁有廣大的土地和人口，而暫殘留於英美經濟集團之外的唯一的市塲中國，向已有着　深一層的關心。因此，日本之向中國的進出，乃為了民族的生存而當然提起的要求，並沒收什麼侵略的意義。那和英美蘇已擁有很多的資源及殖民地，但猶在制覇世界的野心下，想把中國置於其壓制下的資本帝國主義行徑，完全異趣。中國曾有很多入批難日本的對華政策，那是他們沒有想到，日本的對華政策，在基本上決不是基於侵略的意圖而實行的，乃是基於想找民族的出路之切實的要求。 
　　一面看中國的情勢時，有幾千年歷史的封建的政治形態，也就時代的洗禮而趨崩潰的過程，經第一次第二次並大革命後，民族國家的形成漸見進展，這在長時期困於英美壓迫下的日本，在原則上　歡迎為保衛東亞的同志之中國國家的成長，　中國的民族國家之形成過程，雖朱必和日本的期待相一致，尤其當中國的至少可說在民族意識的某礎上成立之最初的統一政府，即　南京政府成立時起，與其說對日協調，毋甯說和英美妥協，政府的基礎，胡立在這方針之上，而取遠交近攻政策，眞是不勝遺憾。所以自從前南立政府成立以來，中日關係常欠圓滿，蔣介石亦想在使民衆引起對日惡感上，鞏固其民族國家的基礎。這就是對一九三五年以來日趨熾烈的人民統一戰終，雖明知幕後由中共操縱而不能不加以彈壓，但却又昻揚他們的抗日意識，以鞏固自己的地位，而彷徨於這種矛盾的政　之間的事實　明。從我們說來，中日事變的發生，　是這種排日政策的產物。 
　　現在考　前南京政府的這種排日政策的根據何在時，似乎有著資本帝國主義者套著自由主義的假面具，玩弊許多狡猾的手　　！更根本的　。前南京政府不能　解日本的對華政策的本　乃出於民族生存的要求，反在和英美的勾結下，以此排斥為侵略的行為。當然，以前日本所裏　　對　　策決不能說毫無遺憾，但在這裏有著很多的誤解，那也是事實吧！而且此等誤解累積起來，常至於訴之干戈。可是我們所能斷言者，在中日問題上，無論發生如何誤解，如上所述，決小，日本的侵略政策的　思。主樣看時，中日在過去是應該互上提携的，然而因相互缺乏理解，發生不幸事件，　就可以明白了。 
　　現因大東亞戰爭的　　日本解放了，以前曾為英美荷等帝國主義政策所深閉固拒的南洋方而的廣大土地與民衆。今後日本曾基於民族的要求的諸政策，沒有對中國施行的必要了南洋的廣大土地與人民從英美荷解放之後，中日間以前發生誤解的原因，不苒存在了。大東亞共榮　的建設，不用說，自是基於從英美的桎梏之下解放東亞賭民族，使各得其所這遠大的理想即單從上述中日關係看來，把英美帝國主義遂出束亞，亦為中日雙方所應負起的絕對的任務。 
　　常我們想論述對國民政府及其治下人民的協力問題並中國復興的簡單的見解時，而所以不憚辭費，提起這前提的認識者，實以從現在的國民政府之性格而言，人民對以上情形如無明確的理解，則不能有完全的協力，並且是無意義的。 
　　政府的反省 
　　「中國政府與人民應如何協力復興國家」這題目，用別的話表現起來，就是說：在現在，國民政府與人民尙沒有完全協力，所以在國家的復興上，也沒有使用了全面的努力。事實上，我們檢討國民政府的政治時，談不到和人民有完全的協力，因此，國家復舉措問題遂留下來作為檢討的題目。那麼，政府和人民協力的餘地在那一點呢？以下試先從對政府方面的希望說起。　　 
　　國民政府還都時所揭　的，即在今日也尙是基本口號的「和平，反共，建國」，任何人對之毫無異方，然而和平區的人們，一國民政府的協力都嫌不夠，現實上，而由對政治冷淡的分子擔任。並且即在新政策轉變後，一般民衆對政府的印象也不一定好。這自然有很多的原因，而一般的說來，都說到政府官吏的不廉潔。汪主席在還都半年　的九月末，對中央黨務訓練團　辭中，說到廉潔問題：「本來對一個做官的人說「你要廉潔」多少近於侮辱。　如對新婚夫婦說：你要貞潔，這不是過於唐突嗎？因為不貞潔都做不成了。不廉潔何賞不是一樣。「眞的，對官吏說廉潔，實是大的侮辱，但是現實的事態，未必正如理想一樣，我們並不想用某某官吏怎樣收受禮物的具體事實過而闡釋我們的論旨，但據種種傳說，最近官吏的收受賄賂，相當露骨，甚至於有勒索者。這些事情是虛是實，又當別論，但這種流言的本身有關係政府的信用者實大。而事實上現在的國民政府不獲好評的原因，似亦在於此。　淸朝宋期的官塲小說「官塲現形記」　，很明白淸朝時代的政　腐敗情形，現在和當時自然不能比較，然而在大東亞戰爭突入決戰階段的今日，如其依然有官塲現形記的殘　，那是絕對不應有的。立法院長陳公博氏曾在其「廉潔政治論」中說：「可是，我再想想，在許多事要做而急做之上，還有一件事要做，卽是「樹立廉潔政治」，而我認定廉潔政治是和平建國的基本條件，倘若政治不能廉潔，絕不能得到和平，政治不能廉潔，也不能達到建國」，又說：「自事變以後，重慶許多人們借著統　的美名，發了許多「國難則」，人們讀到這些不肖的官吏和不良商人，無不痛心切齒。可是我們旣不忍看著重慶方面的人們在那裏大發其國難財，我們就難道忍心袖手看著國民政府治下的人們在那裏大發和平財嗎？我不禁大聲疾呼喚起我們有心和有志的人士注意」，我們也和陳公博氏同樣主張廉潔政治的實施乃建國的必要條件。然而檢討這官吏墮落的原因時，決不祗是那缺乏和平信念的簡單原因，大多並也含着習性的原因。而且跟着戰爭階段的進展，生活也愈趨困苦，這也成為主要原因之一。我們所希望於政府者，乃是最嚴格的責任政治體制之確立。至少據我們所見，不限於現在的國民政府　在中國的任何時代，情面對於政治的支配，極為有力，這必然的使政治堕落，因而不能實施廉潔政治。排除情面，使各官吏行責任的政治，不能不是官民協力的重大要諦。否則政府縱設下了千百條的法令，在政治的改進上，亳無效果。 
　　其次所應提出的，乃政府應加强和人民的接觸。國民政府再建的目標，自然在於和平建國，換言之，從戰禍中挽救中華民族，在可能範國內使之安定。政府和人民的利益本來是完全一致的，然而觀察國府還都後以至今日的情勢時，政府和和平區人民的協力，是否亭無間隙呢？我們所見，殊以為未必盡然。政府的一切施策，縱在主觀上，客觀上有着妥常性，但當實行時，不是常需要民間機關的動員而表示熱心贊助嗎？不問是共和政體的國家，或全體主義國家，在任何塲合，政府唯有立於民衆協力的基礎上，始能順利地實施其政策。否則難期圓滑的推行。對此，某人曾說，其事實蹤令暫予承認，但雖在還都之後，現實之政治的經濟的情勢，和從前並無多大差別。這當然也是一說。然而在中國參戰後，國府政治力極力昻揚的現在，說到和人民協力的手段，和還都後未見有何大變更，而痛惑到國民政府關於民衆動員多少有加以積極考慮的必要。大東亞戰爭勃發後展開的新國民運動，及因上海公共租界的交還而中國主權確立，以此為契機，汪主席直接與上海民問指導者交換意見，乃是關於國府的民衆動員以至强化民間聯繫之顯著表現。但我們並不以此為滿足，而不能不希望進一步的具體措置。 
　　人民的反省 
　　中國人對新政府的出現一般地常表示極消極的態度。這是支配形態之屢次變更使然。僅就上海一地考察起來，即在中華民國成立以後，以各軍閥為背景的封建勢力之更迭，有十數人之多，前南京政府在抗日的色彩下誕生，還都後的國府以對日協力為基本政策。所以他們從防衛自身的見地出發，與其注力於積極的協力時代的支配者，毋甯在利潤的追求上生活，這是極當然的。關於此點，不能不歸咎於以前中國政治的不上軌逍，同時，還都後不過三年，且因重慶政權抗日政策的存在，國內的戰爭狀驢依然繼續著的現狀下，人民縱使不立卽對還都國府的施策不表示積極的協力，也並不是不可思議的。從這種意義出發，我們可自說人民　政府的協力，必須假以充分的時日，才最為得當。然而我們從另一個角度出發，即從大東亞戰爭的性格並戰爭正在激烈進行中的印狀下考察起來，則中國民衆的這種消極態度，不能不立即加以淸算，　沒有大東亞戰爭的完遂，即自主國家的中國不能存在，因而為使大東亞戰爭完遂起見，現在中國的協力，一　也不容猶預。中國民衆被要求對國民政府協力的必要性，無過於今日之切者。然而眺望我們的周國時，　澈這種時代的精神，積極的盡著作為中國人民的本分之民間人士，究有徒然加以非難，對中國的更生並無何種效果。 
　　中國百年來受著英美的侵略，變成其殖民地，其農產物大部分用作英美的原料品，商業活動成為英美資本之　　的存在，但因英美政策極為狡猾，故大部分中國人士。對英美的經濟侵略，並不發生反感，反認為這是通常的現象，以至於今日。他們依靠着英美之經濟的支　中國，而分潤若干利益，而　到這是最安定的經濟生活。所以國民政府無論怎樣宜傳和平建國，無論怎樣闡釋大東亞戰爭的意義，然而言者諄諄，聽者藐藐，只如東風之過耳。 
　　但最近大東亞戰爭進展的結果，由於日本的　助，中國收囘了所有的導管租界及公共租界，且緬甸巳告獨立，葬列濱亦將近獨立，南洋諸民族亦允許其參與政治，因此，日本所提倡的大東亞建設，事實證明是從道　義出發的以為實現大亞細亞主義的前提，必須先完成中國之近代的國家。這是當時中國應走的路。三民主義中以民族主義為中心者，即以此故。汪精衛氏　離重慶抗日政權，根據和平反共建國而實現還都，其政府所　的使命，也在於建設民族的近代國家。大東亞戰爭的勃發，對民族國家的建設。同時，對大東亞共榮圈的建設，對中國要求積極的協力，在這裏國民政府在不同於日本的意義上，見到共責任的重大，與此同時，當然成為問題者，以形成民族國家。假使中國民衆洞察這種世界史的新動向，為新中國的建設而放棄以前的消極態度，則政府和人民的一體化，業已不成問題，而作為完全自主的中國建設之基本條件，可說巳告完備。還時　我們說起中國的人民來，不徒然墨守以前的保守態度，而是最順從政府指導的人民。 
　　結論 
　　說起大東亞共榮圈的建設，在我們早巳完成近代國家的國家中過生活者，比較的能容易理解其必然性。然而　中國在完成民族國家途中的人們，欲求其理解，不無若干困難。孫中山先生的最後目標，誰也承認是大亞細亞主義之實現，孫中山先生亦的要求為主的課題不能不就是以建設大東亞共榮圈的要求為主的髁題。依　們的見解，不用說應以大東亞丑榮圈建設為先，國民政府不能不先對完遂大東亞戰爭予以全面的努力。　如前所述，自主獨立的新中國之建設，把企圖制霸世界的英美逐出大東亞，確立大束亞共榮圈時，始能寶現。蹈著和英美勾結路綫的重慶政權之迷夢，縱令實現，亦無非是把支　重慶當作英美所制覇的世界中之一環而巳。道即在重慶政滬內部的人們亦已承認。他們雖競競於對日本的大東亞共榮圈建設之　　措　的進展，但依然不改抗日政策和勾結英美路綫者，因他們恐怕這樣做了之後要喪失自己的政治生命的緣故。可是他們今日雖說著「抗戰建國」，但不感到很人的魅力。 
　　　　　　　　　　　為中心的大東亞共榮圈如能建設起來，則民族國家的中國之形成，不成問題，　建設大東亞共榮圈之聯合國家的形態，因較在民族國家形成過程中的國一家之政治觀念更為重要，故毋甯說中國的民族國家之形成，因大束亞的建設而更加上一層刺激。所以現在所要求於中國者，祗在政府與人民打成一片，向所負使命邁進。前而所述「政府的反省」及「人民的反省」中所說諸點，不過是在完成這使命上所附帶提起的一二問題而已。（翼譯） 
[復興中國認識大東亞戰爭　日高淸磨瑳]  
　　現在日本在大東亞發動的戰爭，汪主席也曾說它是大東亞民族的解放戰爭，負一國安危實任的注主席都如此想，我以為中國的智識階級，必然也作此想的。但信念的程度也有深淺，然而形成中國與論的人們，一定都能相信的。 
　　假使有人斷定這次大東亞戰爭是日本的侵略戰爭，那末我敢斷定：那種人是絕　沒有判斷力的，何以呢？我想那種人，或許沒有　過日本天皇陛下的宣戰大詔，而且他沒有明瞭日本對待大東亞各國各民族所實施的政策。 
　　對於這種人，我願作一次忠告： 
　　「你假使要研究日本，請你在硏究日本工業，日　本都市，日本地理之前，先把日本的國體硏究一　下，所謂硏究日本國體者，就是謂你研究建國以　來二千六百年的日本皇國傳統與日本國民對於天　皇陛下的精神。不知日本的國體，就不能理解騰正的日本。」 
　　中國也有硏究日本國體的專家，我雖見聞不廣，但也知道在中國民間先蜚之中，有一位杜天一先生，他就是研究日本國體的人。據我所知，平常的外國人，他們研究日本，只要有統計與數字就完了。試想如果單憑貿易統計與數字就能理解日本，那不太簡單嗎？ 
　　大東亞戰爭的眞義 
　　一萬萬的日本國民，都確信這一次的大東亞戰爭是大東亞的解放戰，也就是皇國日本實　三千年的信念之戰爭。 
　　這一點希望中國人都能明白。若對這一點認識不淸，那末對今後的大束亞事情，就難明瞭。緬甸的獨立，菲律賓的獨立，馬來人的參政，爪哇人的參政，援助印度獨立，實施對華新政策這一連串的事實，我敢斷定這都是大束亞戰爭就是大東亞民族解放戰爭的鐵證。 
　　英美的努力戰爭，是不近人情的矛盾舉動；我相信世界上決沒有人把英美的對日戰爭當作大東亞解放戰。 
　　友人敵人必須分明 
　　所以，重慶與英美協力作戰，換言之就是妨碍印度的獨立，否認緬甸的獨立，欲將大東亞各民族置於英美荷蹂躪下。大東亞民族全體起來，為解放而戰的時候，祗有重慶政權，成了東亞的叛徒。這是不是重慶軍政界及民間有識者從信念上出發的意志呢，我相信它一定不是的。重慶拘泥舊事陳跡，感情用事，所以自尋苦悶。 
　　以注主席為中心的國民政府，現在與日本共同作戰。他是大東亞解放戰的有力戰友，為了充分發揮新中國的戰力，所以政府與人民應如何協力復興國家，我想這些問題，中國的聰明人士都是充分明瞭的。（企靑譯） 
[武昌起義　與官民合作路線] [  吉田東祐]  
　　三十二年　的今天，即一九一一年十月十日，爆發的武昌起義，是和明治維新革命時的鳥羽伏見戰爭相等部是在世界史上具有極大的意義。二者全是由於歷史上的必然性，而不可避免地要爆發的革命。然而武昌起義的導火綫，却是偶然的一件奇事。這一天，在漢口俄國租界的同盟會支部裏，黨員們正在拼命地秘密製造炸彈。有一個黨員誤把炸彈掉到了地板上，所以炸彈便轟然一聲炸裂了。在這一個屋子裏的人，便慌慌張張地都逃得一幹二淨。因為過於慌張，甚至革命黨員的名冊，都忘記了帶走。如名冊落到警察手裏，那末當然全將被捕，送上斷頭台去。與其受死，莫如先發制人為愈，於是他們揭竿而起，發動軍隊　變。革命黨員把因兵變而嚇得魂不附體。在床底下顫抖地躱藏著的黎元洪拖出來，奉之為「大義發起人」，而强迫他發表革命宣言。這就是所謂「武昌起義」的歷史事實。然而一九一二年上海商務印　館出版的愛德文·丁哥　（Edwin　J．Dingle　著之一九一一年至一九一二年中國大革命（China 's　Revolrtion　I9II-I9I2）一瞥中，關於黎元洪有如下的叙述： 
　　（中國革命在世界史上，是最駭人聽聞的劃時代事件之中的一個。如果目前全世界無人不知無人不曉的黎元洪，當時不在的話，也許革命就不會爆發。歷史證明，只有黎元洪是中國世界上最偉大的改革家。由於他對國民所實行的健全政治與廉潔德行，使新的中國很迅速地跳上東四兩　的政治舞台。......他在如今全世界人士的眼光裏，被認作這一時代最有才能的唯一改革家。」（該　二十四頁） 
　　縱令我承認黎元洪是武昌革命的一位指導者，但如肯定因兵變而驚慌失措，鑽入床底的他，為　中國在目前世界上最偉大的改革家」，那顯然是褻瀆了武昌起義的眞正意義。武昌起義，並非是黎元洪這樣舊時代的一介武夫所指導的，而是當時旣無名又無錢，只有滿腔愛國熱悄，希冀中國成為近代强國的這一　革命黨　所指導的，尤其是　坐在神田一帶公寓的一批留日學生所指導的。然而領導這羣指導者，且對武昌起義指示應走的方向者，這當然是孫中山先生。，口孫總理當時流亡國外，且武昌起義時未得「　入床底」的機會，便斷定他為武昌起義的局外人，具有這種見解者，甚至也不能不承認，指示武昌起義以淸晰的應走方向　　反對封建制度，反對帝國主義　　者，是孫總理。 
　　中國革命的浪潮 
　　自此以後，中國革命的浪潮無論怎樣起伏，但總不脫離反對封建制度，反對帝國主義的兩個路綫，這正如　的　，無論怎樣左右搖　，而總要囘到垂直　上。中國革命，一時無論企圖導入那一方向，但總會囘到這個中心任務上來。反對封建制度和反對帝國主義，一　以蔽之，就是中國爭取近代國家式的獨立自主。武昌起義以來的中華民國，在表而上是建立起來了近代國家，然而國家的獨立自主程度，仍然還不是完整無缺。因此，中國政治總是以獨立自主問題為中心，而在開展著；至於人民大衆的政治鬭爭，也總是把視錢　中於反對封建制度與反對帝國主義的目標上。所以對於中華民國，也可以說，政府與國民問的合作路綫，業已在歴史上決定了。政府如不而對著反帝反封建政策向前　進，而想取得人民大衆的合作，是等於綠水求魚。常政府採取危害國家主權及民族獨立的政策時，則人民拒絕與之合作。這種方向，現在也可以說，已經成為人民間牢不可破的中華民國革命原則之信念。 
　　中國政治家以此種人民信念為中心，而進行政治國爭。懐有　意的政治家，常攻擊其政敵時，則　用此種人民信念。例如大事宣傳，某某人勾結異族帝國主義，出　中華民族利益，是老牌漢奸等。對於國家自主員族獨立， 
　　轉入第四版 
 
 

Page 9

 
 
　　上接第三版具有極端敏感的人民，在某種程度上相信這種武斷宜傳，且出而反對這個人。仔細想一想，中國政治家中，會有幾人未被稱作漢奸的呢？甚至孫總理和三井洋行締結漢冶萍借款條約時，曾一度全國　然，疾為賣國賊。 
　　國民政府成立意義 
　　南京政府在其成立上，因受到日本的援助，當然受到許多物議，然而這一點決不要作杞人憂天的舉動。只要相信中華民族固有的政治本能，只要面對著國家的獨立自主方向，勇往直前地邁進，那就對天無愧。常然毫無疑問，中國的獨立自主，如無全國統一的形勢，即無全面和平的局面，是不能實現的。因此民衆對於全面和平間題，自然懐抱着莫大的關心。最近汪主席關於全面和平的聲明，正是囘答民衆的這種關心。民眾對於政府的這一個趨向，一定從心坎　說，願意合作。 
　　此外，我堅決的相信，日本的對華政策只要尊重中華民族的獨立自主要求，縱令在現狀上無論碰到如何的障碍，但將來必定得到中國人的同情。然而千萬不要忘記，重慶方面經常在宜傳，「日本的對華政策，是給中國以名義，而自取實惠的」政策，用這種方法在刺激具有獨立自主敏感的一般民衆之自尊心。　是之故，正如在交通　產以及其他問題上。雖然業已交還南京政府，但假如實權仍有操路日人手中的現象者，這反來給重慶方面的宣傳提供資料。結果，中國民衆就對南京政府拒絕合作，所以對於道一點，有更加注意的必要。　時，日本決不要疏忽對南京政府合作，使之成為近代化國家的政府。例如對於人事間題，所在對建君主專制時代一樣，不按才能取捨，反用血族關係和幫派關係決定，如眞有這種現象，則應當由日本的協助而早日削除。還決不是一干渉內政　的問題。總而言之，只要日本不違背中國的革命原則，就可以不顧一切，努力實踐。 
　　然而當實踐時，日本還應當再一度內省者，就是中國在近代化國家上的獨立自主，是否有　於日本發展的間題。假如日本本身始終不出狹義的國家主矓範圍一步，那末隣爾的强盛是要威脅本國的强盛的，所以所謂尊重中國的獨立自主，顯然是一種自欺欺人之談。對於中國人那樣具有敏感的政治本能之民族，實行政治謊言是不行的。大東亞戰爭以前的某些日本人中，曾有過狹義的國家主義，然而現在不能就說完全削除　。中國人之所以不信任日本人的話，其道理也就在於此。 
　　亞洲民族衷心合作 
　　然而大東亞戰爭開始以來，尤其是戰爭形勢愈演愈烈的今天，日本為了在大東亞戰爭中克敵制勝，就痛切地感到，非亞洲各民族衷心合作不可。但日本　始終斤斤於狹義的國家主義當中，那末就絕對不會　得亞洲各民族的衷心合作。日本為了對抗英美這樣版圖廣大的國家，則無論如何，也必須把整個亞洲組織成為一個版圖廣大的國家。民族主義業巳成為推動時代的動力之目前世界，跟成吉斯汗大帝的時代，根本不相同了。現在民族與民族間如無平等，則決不會同生共死地進行反對共同敵人的　爭。這種淺而易懂的理由，在中日關係上尤為明顯。如日本在中日關係上，能澈底實現這一思想，那末給亞洲各民族的政治影響，將非常重大。因為從中國在亞洲各民族間所佔的政治地位上看，如中華民族跟日本和解，且衷心跟日本合作，那末其他各民族，也會起而傚法中華民族的。這一點，尤其在印度民族問題上，更為明顯。不待言，印度民族是反對英國統治的，然而一直到今天還不能完全信賴日本駢肩作戰者，就是因為他們還朱看到日本不會成為第二個英國的充分證據。這因為中日事變尙未圓滿解決，而整個中華民族的態度尙未明朗所致。假如中華民族的大部份，肯對日本衷心合作的話，到印度立刻會改變其目前這種政治上的猶豫，而跟日本合作，由內外一齊夾攻，驅逐英美，　中國情願跟日本合作，那末印度一脫離貢國，則世界問題將由亞洲人來決定。從這一見地上看來，全亞洲問題的關鍵，不，全世界問題的關鍵，可以說，全係於這個中日關係處理上的成功於否上，這也許不算過甚之訽，然而為了處理中日關係，顯然，日本自身必須首先放棄狹　的國家觀念，而衷心喜悅中國的自由獨立。在這一點上，欺人或自欺，都沒有存在的餘地。近代化了的，和强盛起來的中國，業巳不再是日本的威脅，而是大東亞戰爭上的良好夥伴。此時由於對中國的「利權」思想，而把日本國家的興亡大問題　　糟了，這是不行的。------這就是日本　國民的新的覺醒。根據這種國民自覺而實行者，即是對華「新政策」這是不言而喩的事。 
　　因此，日本的新政策完全符合中國的革命原則，其間不能有任何摩擦。同時，中國政府與人民間的合作路綫，日本與中國間的全作路綫，不　全亞洲民族的全作路綫，也都符合中國的革命原則以及日本的新政策。當然，最後的目的，是爭取亞洲各民族的獨立自主之　同鬥爭。 
　　在歴史上對日本表示這一方面者，是明治維新的革命，對中國出現這一方向者，即是武昌革命，這一點是用不著多加辭費的吧！（漢譯） 
[如何增加農工生產] [  唐壽民]  
　　近年以來，物價飛騰，社會民生汪能安定，論者多歸咎於囤積者之壟斷居廳，誠然，囤積壟斷足以促致物價暴漲，其實還有一個更重要的原因，就是生產不足，治標辦法，固應吸收游資，取締囤積，提倡節約，均衡供求，治本辦法，還須積極促進生產，現在政府實行統制各項主要商品，進而逐漸實施，各項日用品配給制度，對於平抑物價方面，不久當可漸見效果，但假使物資供應來源不繼，配給辦法仍難持久，所以積極增加生產一事，還待社會各方一致努力。 
　　吾國土地廣大，蘊藏豐富，人口衆多，氣候適中，生產條件至為優越。論理應無物資不足之現象。然而過去農工產品尙不免一部份仰給輸入者，其原由純由於產業界金融界以及技術家未能密接聯繋，通力合作所致。產業界缺乏可運用之資金，金融界有資金而不投入於生產用途，技術家則學成無致用之機會。今後最要之舉，當力矯過去錯誤，以金融界為中心，力謀三方面之密切合作，以復興民族經濟，完成生產自給自足，為共同之目標。同時更希望政府對於一切增產工作，均能予以獎勵扶持，則工作之進行，當可僡見迅速順利。　　 
　　增加生產三個前題 
　　中國工業之中心在上　，欲復興中國工業，增加工業產品，自當先從恢復上海之工業入手。事變以來，上海工業衰落，產量减少的原因。第一由於原料缺乏，第二由於動力限制，第三由於工人食糧發生問題，多數廠家因對於上列三點無法解決，於是或减工，或停工，馴至游資充斥，羣趨於投機囤積之一途，而失業一工人數字，亦遂不免日見龐大。此種現象，不但影響民生，並足以危害社會秩序安甯。現在政府厲行取締囤積投機行為，使一般游資，重返於生產用途，正是工業復興的一個大好機會，正宜羣策羣力，一致向增加生產之途邁進。有人一定要提出疑間，復興工業的三個的提尙未解決，工廠連恢復正常工作都不可能，增加生產從何談起。照我看來，祗要各方面認為增加生產是對於中國卯且對於整個東亞都是絕對必要的一件，那麼對於解決這三個前提問題，並非難事。 
　　第一工業原料問題　過去原料缺乏，不一定是眞正缺乏，其中也不無一部份人為的關係，例如收買的辦法不恰適當，收買的價格太抑低，收買的機構不能取得當地農民的合作，這都是收買成績不　，原料缺乏的原因。自從日本施行對華新政策，取消日商組合獨占收買，並緩和各地物資流通限制以後，收購原料的成績，已日　進步，拿此次麥粉專業委員會統收小麥及上　各麺粉廠開工情形來說，豈非工業原料供給情形，已經顯見改善。倘使各業都能仿照麥粉業辦法，向金融業貨借大宗低利借款，向各主要產地統　購收，則原料供給問題，當亦不難次第解決。不過在收買時，關於方法和價格，還應該多加考慮，萬萬不可採取强制方式，使農民發生畏懼，那麼不但要影響到目前的收購，還要影響到未來的產量，如能利用農民重視實物心理，　可能範園以內，多多採用物物交換方法，則收購成績之圓滿更可預期 
　　第二電力限制問題　上海方面各電廠之總發電量，約在二十萬KVA以上，此　廠間均早巳接通綫路，互相饋輸調節，以之供應上。全市日前用電需要，似尙不應發生不足之現象。以吾人所知，各工廠中因用電限度太低，無法開足全工者固多，但是原定限度太寬，現在用不足額或根本不用者，亦不在少，此種現象，亟應加以糾正調整，使眞正有意生產之工業，得以盡量發展。假使經過此番調整以後，工業用電仍感不　，那麼還可以嚴格限制一般消耗用途的重量來　注工業用電，再不然，也可以停止一部份與民生無關工業的配電來積極補助民生工業的不足、這件事應　由地方行政當局，工業團體，電力公司三方面曾同決　一　原則，再根據原則逐漸實行，如此則上海工業動力問題，似亦不難解決。 
　　第三工人食糧問題　工人是生產份子，要增加生產，必須先顧到工人生活，尤其是嗣後採辦工業原料大部份須用物物交換方式，對於工業品的增產，不能不加倍　力，即對於工人生活問題，不能不格外先謀解決，我個人主張在普通配給之外，從事民生工業的工人，應該特別配給，假使糧食來源充足的話，特別配給，當然不成問題，要不然，就應該疏散一部份無業游民，把省下的糧食來作特別配給用途，決不可意存姑息，使分利者與生利者享受同等待遇。 
　　以上係個人對於工業增產的意見。至如農業增產，則較工業更覺重要，第一民　問題急待解決，第二是一切工業，非有原料不能活動，中國原本是一個農業國家，人口百分之八十以上是從事農業的，拿土地而積農民數量來說，至少應該能自給自足，然而現在寬　成民食和原料不足的現象　這實在是中國每一個國民莫大的恥辱，要渝　此種恥辱，必須在最短期內做到自給自足的地　。無論經過此次世界大戰以後，各國一時決無輸出餘力，就是仍可輸出，始終倚賴他人，究非立國之　，我們現在應該盡刀　討過去　產不足的理由，然後從而一一補救。 
　　改良農業技術問題 
　　根據專家的意見，吾國農產不足的原因：　由於水利不修修，一過水旱，立成災　。　由於耕作方法不知研究，以致產量逐年遞减。　由於種籽不知改良，以致品質日趨惡劣，並且影饗生產。　由於虫災不知注意防止，以致每年損失重大。　由於荒山廢地湖沼澤田不知利用，以致利棄於地，不過有人以為上列各項問題都屬次要，最主要的還須政治淸明，社會秩序安定，能使農民安居樂業，然後綫可以談到恢復正當生產，更然後綫可以漲到增加生產，我們現在姑置政治問題不論，專談農業技術問題，深覺下列各項問題，均有立加研討之必要。 
　　　農田水利問題江南各地，稻為主要產品，江北以及蘇淮等處，則棉麥實佔大宗，前者須要灌漑，後者須要抖水，即應因地制宜或設置戽水站以利灌溉，或疏浚河流以利排洩，事變前建設委員會利用戚　　電力，在蘇常以帶通設灌溉站，農民　受實患，近年工資愈昻，農民需，電力灌溉愈感迫切，前項灌漑站之設置，亟有早日恢復並加擴充之必要，至　江北浚河工程，　江蘇省府亦辦理不遺餘力，尤應繼續舉辦，以免前功盡棄。 
　　　改良耕作問題耕作方面之應行改良者，共有三點，（一）改良耕作方式，（二）廢止舊式農具，改用新式農具，（三）研究施肥方法。吾國農民，但知墨守成法，非特心理乍難轉變，而且農村十九經濟衰落，　集一筆改良資金，亦非易事，故宜由主管機關，在各縣多設模範農塲，隨時啓示，並由余融機關舉辦農具及購買肥料等貸款，俾　農民曉然於改良耕作之利益，並得利用貸款實行改良。 
　　　改良種籽問題改良種籽，不但可以提高產品之質，並可以增加產品產量，例如棉花小麥兩項，巳均以推廣改良種籽，獲有相當效果，並得農民信仰，惜事變以後，此項研究推廣工作中　，以致　良種籽，無從取給，亟應由全管機關羅致專家，繼續研究，推廣。除棉麥稻作以外，其他有關民生之農產品，亦應擴大硏究。此外更宜獎勵資助人民，多設農塲，從事改良研究，俾改良種籽之供給愈可普遍。 
　　　防止虫災問題虫災問題在吾國極為普遍，如螟災之於稻作，黑穗病之於麥作，其為害之烈，正不下於水災，旱荒，且水災　荒並非常有，而虫災則無年無之，金陵大學農業刊物中會估計吾國虫災之捐失，年達二三萬萬元以上，其影響於民富之鉅，概可想見。現值積極提倡增加農產之際，積極方面如灌溉排水改良耕作種籽方面，固應特別注意，但消極方面之防止虫災方面，亦覺不　備廢，　則虫災蔓延愈廣，消　　難。防止方法，一而應恢復昆虫局一類機關，繼續硏究預防及消滅辦法，一面更宜提倡大量製造除虫藥劑，以低價普遍供給農民。 
　　　利用荒地問題　吾國荒山廢地湖沼澤田，所在多有，苟能因地制宜，充分利用，於增加農產方面，亦可裨益非淺，惟吾國人民性情，多樂與觀成，難與謀始，而壟榷工作，又非　嗟　可獲近利，故宜由政府設立機關，自行辦理，或獎勵人民組織公司辦理，而由政府千以利息上之保障，以及工作上之種種便利。 
　　增產資金如何籌集 
　　關於農工增產所需要之資金，將以何法籌集，亦為本文中應先討論之問題。　意工業資金，除長期者應先充實各個資本或發行公司債外，其期限較短性質活動者，上海各商業銀行皆樂於承做，且目前銀根漸鬆，似巳不成問題，萬一統　收購原料，需要鉅額資金時，亦可仿照　業借款粉麥借款前例，由金融界組織銀關，共同承放，而中　銀行以國家銀行地位，為之後盾。至若農業放款，性質不　工商業放款之靈活，且又散在各地，根本不甚為一般商業銀行所歡迎，尤其中期長期貸款，期限較長，更非一般商業銀行能願做所能做。但是農業之需要改良資金，實較工業更感迫切，同時農業生產，旣與民食攸關，又與工業生產有聯帶之關係，因為無農產即無原料、無原料則工業即無法生產。在加此情形之下，籌集資金的方法，唯有兩途，第一由國家銀行自行辦理，或由國家銀行供給資金，委託其他銀行辦理，第二鼓勵一般商業銀行辦理，由國家銀行保障利息，並於必要時予以隨時轉抵押之便利，無論採用何種方式，對於農村金融機構如合作社等，必須先行健全樹立，否則組織散漫，簡直無從著手。 
　　最後還有一點，就是要求國內農業工業專家出其所學，對於民族復興經濟建設的工作，一致參加，最低限度，要能於最短期內，做到自給自足的地步，怎樣纔可以完成這種使命，全仗各方共同努力 
[促進生產建設] [  許冠羣]  
　　時至今日，人人似已懁然覺悟於投機以圖暴利之不可恃，努力以求生產之為不容緩。申報為適應時代與環境之要求，於中華民國三十二年國慶紀念之日，以「如何增加農生生產　一題，徴文於余，自維淺陋，深慮不能言之有物，姑就個人觀感所及，簡略抒其管見。 
　　吾人皆知中國欲求自力更生，則中國在經濟建造方面，應有急角度之轉變，就是要由消費國家的地位，一變而為生產國家的地位。已　之中國經濟特質，即中國祗能消費，不能生產，至令中國號稱為世界最大消費的國家，言之痛心。無論為承平時代，抑為戰爭時代，未有專知消費而不務生產之國家，能夠生存於今日之衰宇者。差幸今日經濟界有識之士，無不深明此義，一致倡言增加生產，藉以矯正過夫不事生產之錯誤，自為一種良好的現象。 
　　可是，不言生產則已，否則對於如何增加生產一個問題，必須先為窮本探原之商榷與建議。此次申報國就徴文題目所昭示的，就是今日中國生產的基本問題，在於如何利用中國最大的兩項資本與富源------人力與土地。所以，題為「如何增加農工生產。 
　　對於農工問題的認識 
　　說到農工生產，其重點不在於理論，而在於事實。自經濟理論而言，處於今日的時代，重農學派與重商學派問的一道鴻溝，早已不復存在，換一句話說，農工生產，是並重的，中古之時，農業之優勢甚盛，十七世紀之秋，　業之權衡日增，迨至十八世紀中葉，農業復　重於世，及工業革命興起，工業遂又超乎各業之上，於是忽而重農，忽而重工。可是，今日經濟界對於農工問題的認識是有些不同了，我們的共同認識是：農工生產的重要性，是無分軒輊的，因為工商兩界必須購其原料品於農夫，同時，農夫亦須購其器具及他類製造品於工商兩界。所以，農業增　，即可以增加工業生產，而工業增　，亦即可以增加農業生產。 
　　可是，以中國之農業生產現狀而論，正如林康　先生在本年九月號「經濟導報」中所寫的一段　以現狀而論，人力與土地之兩大生產要素，在我國似無問題，若詳加硏究，則亦危機四伏，不禁為之蹙然而憂，蓋自物價激漲，黑市塲叢生以來，黑交易之利益，遠超一般正當之企業收益率，並視一般工資薪給收入為優。自黑市米價高漲以來，鄕村農民不論少　婦孺，均拋鋤離田，終日肩挑背負，奔走於城鄕途中，販運米糧，追求走私米之暴利，其影響於農業生產者，不言可喻。又如黑市烟價　漲以來，烟紙店前長隊人羣，終日擁擠，　取配給烟以販　於黑市，此項收入，又遠較普通工資為鉅，此種現象，不僅浪費人力，抑且影響勞工心理，使之厭棄生產工作，而樂營販運走私之業，則增產時之人力間題與工資問題，豈可無憂　」 
　　鑒於這樣一般的危機與現象，我對於如何增加農　生產，覺得有幾個關鍵問題，是需要我們經濟界人士北同　進的，茲為申述如左： 
　　關於增加農業生產方面者： 
　　　農業金　問題：增加農業生產，最有賴於農業金融之調劑，交通銀行舉辦之　村貸款，即為調　農業金融之　伴榜樣，因其農業金融業務方針是國　改善農村經濟狀況，　增加農業生產量，並協助農業推進與推廣，　輔導農　樹立自有，自營，自享之金融制度與金融機構，　扶被樹立自耕農，我完全同　於　幾個方針並且以為投　農村放款，實宜擴大推行，而其初步工作，應先著重於農村信用及生產合作放欵，　農村之首金，得以周轉，使　　的農村　濟狀况，日有起色，則農業生產，自然增加。 
　　　農業技術問題，增加農業生產，更有賴於農業技術之改進。我國土地非不肥沃，出產非不富饒，祗惜耕種方法，素來墨守成規，不圖改進，而機器耕種方法，至今猶付缺如，坐使生產之量，不能突飛猛　。此外，對於荒田荒地之如何開墾，長扛　沼地帶之如何開發，據硏究所得，東太湖　墾計劃完成後，可得良田一萬六千公頃，可收食米七千萬担。均為農業技術問題，影響於農業生產　者至互。 
　　轉入第五版 
 
 

Page 10

 
 
　　上接第四版 
　　　產　物　　問題：增加農業生產，復　頓於農產物價格之提高。農民償琮債務之　一能力，即為　農產物。如國家收買農產物時，將其價格抑低，　農民喪失償還之能力，其結果非難無心料　，甚且棄而之他。如將農產物價格，衡情予以提高，則宵民收入可以增加，除去最低限度之生活費外，得以其剩餘金錢，投放於土地，使　地之租放耕種，漸　於節約化，於是農產物亦自可以增加。 
　　關於增加工業生產方面者： 
　　　工業原料問題：「巧婦難為無米之炊」是中國一句老話，也是最合邏輯的一句老話。工業的血液，即為原料。今日工業生產不振的許許多多原因常中，自以原料缺乏或枯竭為其致命之打擎。由於　　　運的困難或　絕，對於　入的原料，自然　生　　，但有可能　　　內，仍當竭力使其源源接濟。此外，應　盡最使用土　原料為第一原則。誠然，我們對於　粉的生產，不　沒有小麥，紗布的生產，毋慮沒有棉花，但是一切其他工業產品，也不是沒有上產原料，可資　　使用的，例如酒精的原料為山要與甘蔗，紙的原料為木與竹，　為　　七產中所富有的。問題祇在於如何盡量使用它們？其屬於配給者。加何去盡量配給它們？ 
　　　工業金融問題：改善金融活動與增加生產力　，　　至為密切。前年夏季，我與朱　泉，項康原，藝聲白諸先生，討論國內工業金融問題，深感國內金融環境，未能適應工業界之需求，其後遂有中國工業銀行之創辦，其　的即在於使正當生產事　　　　運之資金，護得合理之　劑，同時，　工業界有一切合增加生　　實之　　機構，　理工業方面之調査，統計，研究，設計，技術，等事項，藉為工業生產努力。此外，鑒於小　工業在中國整個的生產量上，還是佔著重要地位，所以，我也是極力贊同組織。小工業的勃興，是在增加生產綫上的一個「集腋成裘」辦法。因此，工業金融調劑之中，尤有振與小工業之必要。 
　　總而言之，在我們一致耍求增加農工生產的旗幟下，人民無論為農為工而生產者，都應一掃過去吃慣用憒之陋習，共同把握如何增加農工生產之　建，努力於其本位之工作，則四萬萬原來大半為消費者，不難　　為四萬萬生產之國民。中國經濟，必須有此急角度的專變，方足以言新中國之產生。 
[增加農工生產　努力本位工作] [  邵樹華]  
　　言緒 
　　我國為一農業生產國家，輕重工業迄今猶在萌芽時期，人民大都以農業為生估計全國人口四萬五千萬中約有三萬萬為農民佔全國總人口百分之七十五，由是知我國生產專業之偏重於農業甚為明顯，故欲求吾國經濟事業之發展，宜先自農業始，農業生產之增加，間接使全國之經濟得以發展也。同顧我國之工業，在十九世紀初葉前，仍為一手製工業國，自鴉片戰爭後，中國之閉關自守主權，被槍砲破　以后，由於外人之投資機器不斷運來，於是我國幼稚之工業，方且雛型。戰亂以來，我國工業损毀鉅大，雖　國人之不斷努力，對於機器之運營與工業之　進，質量亦多改進，但我國工業前途之發展，尙待極大之努力也。 
　　土地租用之限制 
　　在簡討如何增加農業生產之　，吾人必先認淸農業之生產究以何者為對象？農業之生產當以農地為共對象，乃衆所共知，之事實也，今姑先以農地加以中述，據張心一氏佔計　地　面積為二，入五七，〇〇〇畝哩，約合一二，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇畝，中巳耕之地約有一，二四　，〇○〇，〇〇〇畝，僅佔總面積十，三。但據土地委員會報告耕地面積，佔調査面積百分之二二，三四，二者相差一倍以上，今姑置不論，僅就吾面觀之，亦可見耕地面積之少矣。然同一農地，尙有耕地面積　作物面積之別，前者乃天然乙面積，後者為生產之面積　　　　農業生產增加，必先使作物　積增加，然而　於土地之利用，亦有　限　，軌可耕地而言，已有　　之限制，與相對之限制，換言之即，自然之限制，　人物之限制，吾人欲使農業增加，必需　　上流之限制　　消　，然的　可　生產量之增加，所謂自然之限制，有下列四因素： 
　　　　　，　　　影響　物之生產，例如溫　之高低，可左右作物之成熟，又　　之生產，每與存分　霜降　間之　　成正比例、凡此　種，均是以　　作物之生產。 
　　　　　，植物之生長，不但需要雨量豐富，而且需要時間上之分佈均勻，有雨量甚大之地，因水　分配之不同，半年為晴，半年為雨，致不能充分利用其土地者，均足為農業生產之障礙。 
　　　地形，指地面之形狀而言，如傾斜度及其傾斜方向，土地之平坦或凸凹等　之平原，對農作物最為有利，在農業機械化之今日，平原之價値更形增加，惟有其他障礙，縱有不傾斜之地，則亦影響生產不少。 
　　　土壤，土壤有直接由岩石分佈而成者曰　積上，有由流水泥沙聚積而成者曰運積土，其分解程度　　者為佳，惟有大部結構甚鬆之砂土，與結構過密之牯土，均不宜於耕　也。 
　　至於人為之限制，以中國為例：中國之經濟尙處於半對建狀態，往往因封建　　勢力之存在，每使　地之利用與荒地之　問　受阻碍，例如我國各地　　富賈之填　，佔地極廣，且均為優良之地，如此佔有數千頃良田，有碍於土地耕種，影響　　，同時我國小　制之沿　　今，亦間接妨碍　　機械化之　　。 
　　凡此種咱，均足以　上地之利用不能充分，　足而　　　　之增加，必　設　以土地可用之　制，加以消除，亦即使土地增加（　耕性），如此　　生產，可因　　　給之「固定性」之改變，而形增加。 
　　農業生產必要條件 
　　農業生產既受制於土地利用之限制而土地之利用又每受制於　食生產之限度，則　農業生產量之增加亦須謀糧食產量之增加，考增加農業生產之必要條件，有下列數方面： 
　　　耕加之擴展，在歴史久還之國家，耕地擴展，未必能增加每入之糧食生產量，蓋人口增加之結果，交使耕種機展至更劣等之土地，故每人生產量或可能因之而反形减少。然近世新大陸之開發，巳有不少，此等土地，皆可利用之作為耕地，　因未經耕植，故較之耕種數千百年之土地為肥沃，故此種耕地必使其盡量擴展，則　食生產有增加之可能，最近四十六年來世界小麥耕地　增加百分之六十九，每年平均增加百分之一·五，即其明　。 
　　　生物學之進步　農業上有關　種與病蟲之　治等方法，皆有　於生物學之研究，近代生物學之進步，有助於上述　事。其功實不可滅耕地之擴張，如無　種，以滴　　增土地之氣侯　需要，則　不能有良好之成　，生物學之進步，對於治蟲方面　　良多，不特文明國家害蟲大減，即如埃及之　　及蝗蟲亦大為　少。而牲畜之飼養，亦因　種技術之改　而　　與品質均大有增加，是以生物學之進步，足以推進農產之增加，彰彰明甚。 
　　　化學之積發達，化學這發達，可使糧食生產，加工及消費各方面大見改進，其最有助於產量之增加者，成為人造肥料之運用，近如友邦日本每畝收穫量增加無巳，其與肥料儘管進之關係甚钜。至於　　加工之改進，使以前　棄之食物或竟成為營養上所必須之食料，故化學技術之改進，當能使糧食產量增加也。 
　　　農業之機械化，機械之被採用於農業，不啻為農業生產史上開新紀元，工業革命後各國農業　　而於機械化之途，耕作器具均用機器以代人力，由是生產量大增，惜我　宵　之生產技術，今猶處於封建氣氛中，一切墨守舊章鐮，　，犁鋤之　用，更普見於各農村，其與機械化之生產技術較實有天壤之別，由此而欲產量之增加也難矣，然吾人既明瞭上述坩產之先決條件，吾人即可從此某本　　發，力謀改善如能符合工述條件，則農業生產量之增加可期焉。 
　　戰後上海工業情形 
　　上海為我國新式工業之中心，故當我國工業可以上海等代表，八一三　戰以後上海工業所受之毀壞極為　大，元氣大偶。根據社會局調查，事變前滬市登記之工廠為五，二五五家，事變後毀損者達四，九九八家　佔百分之九十五之多，就中紡織廠戰則上海共六十五家，事變後僅剩十餘家，　絲廠　前上海共四十四家，事變後僅剩十餘家，　粉廠戰前上海共十四家事變後毀損亦達半數，其他各工業廠家之損失，亦莫不钜大。 
　　自民國二下七年以的，各廠雖紛紛恢復，且有新式工廠之開工，三數年來上海之工業頗呈蓬勃之氣象，惟自三十年後世界戰局擴大，上海工廠之原料燃料來源缺乏，出品之產　多受限制，工業界頓覺困難重重，致造成三十一年之工業處於袁落，本年以還，雖有各方面之努力，亟　增進工業生產，但因原料動力遝銷等困難之難獲澈底解決，而尙　相常成效，是以復興工業，增加生產，為當前經濟建設中之最基本工作。 
　　工業增產必要步骤 
　　現階段上海之工業，既有上述之種種困難、欲增加生產自非對目前工業所以衰落之原因，圖謀補　不可　者以為現時之工業生產，若能恢復　事　前之狀態，暫時已可相當　意，故本節所編增加工業生產之　　，乃　解決當　之阻碍問題為　　，　以管　所及，略　如次： 
　　　疏通原料來源　原料為生產命脈，增加　　　須　原料　　　　　，　目前各種　　原料，　　戰　物　之統　，致交流不及從前　　　，　　物資。固為　　國家所必行者，但對正當工業生產所需之原料品，　　　　以交流及運銷之便利，並從事原料品生產之增加，則工業生產之增加可期也。 
　　　改善　力供給　自戰事發生以來，上海電力公司以煤斤之來源困難，不得巳曾實行電力供給之限制，自三十年三月起累經縮小用電量，對於工業生產影響至為重大。但觀一九四二年上海產業指數約為一九三六年之百分之五十，可見工業界所受之打擎，吾人雖不能謂一九四二年工業之衰凋，　係由於用電之受限制，但電力供給之不足，不失為重大原因，今後如欲增加工業生產，自非按妥善計劃疏通煤斤來源，合理供給工廠用電不可。 
　　　訂定合理之工業品限價政府統制物價，規定限價，乃戰時必要之舉措，其於穩定的價安定民生，自不待　，然限價過高固見影響民生，而限價過低，則工業生產者之合法利潤不能獲得，亦失公允，故裕增加生產之過程中，對於限價之　定，不可不愼重考慮，應計算其成本，供求等各種情形，而決定之。 
　　以上所陳諸端，為其最要者，他如工業資企之供給，政府之適當獎勵等，皆為生產增加之必要工作。 
　　結語 
　　我國為一積弱之國，百餘年來所受變　之影響不可謂不大，有識之士，莫不一心謀求國家之富强，但欲强必先富，欲富必先增加生產，而當前之增加生產，尤以農工為要，足以增加農工生產，實目前我國經濟建設上最重要之工作，國人各就本位而　努力之。 
[增加農工生產之道] [  百驥]  
　　吾國以農立國，數千年來，傳襲未更，社會經濟之基礎，仍以農業為本，頻年來，屢受戰事影響，生產率巳漸趨低落、而工業建設又向所落後，未能躋身於先進國間，與時並進，晚近輕重工業雖突飛猛普，進步殊速，然各項生產，猶未能盡如人意，且因戰時軍事工業之勃興致一般生產，間接減少，故增加農工生產，為目前吾國經濟建設當務之亟，不容忽視者也。 
　　農業增產之認識 
　　吾國地大物博，雄據亞洲東部，全面積百三十萬方英里，人日四風五千餘萬，沃野千里，為一歷史性之農業國家，人國農民佔總人口四分之三，由此事實觀之，中國之經濟問題，其重心偏向於農村經濟，實無疑惑，吾人欲研討如何增加生產，必先從農業着手。 
　　關於農業生產之最主要者，莫過於糧食，中國糧食作物佔總作物畝數在百分之八十以上，承平之世，國際貿易，暢行無阻，一國只須有足夠之交換品，即不愁糧食之供給，一國之糧食供給，似不必偏重於國內之生產，然自國防上言，則糧食資源即不得不偏重於國內之生產，而在無强大軍事力最足以維持國外交過之國家，其糧食之自給，更形重要。而中國之農業生產又因其經濟結構之特殊，即在平時，亦宜自給自足，否則影響國民經濟之前途，至舉危懼。中國人民，依農業為生者，約十之七八，彼等之購買力，即出自農產品，而宵產品之大部為糧食，在僅有小　制　　國，　生產每以自給為主，有餘始出以交換，故各糧食不能自給，即無剩　之購買力，即使欲購　不足之　食，尙為不可，　論其他。是以糧食生產之不能自給，對　國　業生產經濟，　屬一嚴重之問題。 
　　農業增產的困難 
　　吾國農業增產之困難性何在： 
　　　無大農塲之建立。我國農塲，星棋雜布，阡陌縱橫，相互間隔，每一農戶所耕之田，均東分西散，不能集中於一　，屢由於抵押，出售，分產等種種原因，致使耕田面積，愈分愈小，此種碎耕制之弊端，有如下述： 
　　土地之虛耗---不少土地，耗費於阡陌與田徑，减少生產面積。 
　　勞動時間之耗費---農戶東奔西走，虛費勞力。 
　　灌溉之阻礙---離開水源較遠之田，不得不假道他人之田，以便灌溉，於是糾紛時起，頻增騷擾，尤以旱年為甚。 
　　機械之不能利用---在面積極小之耕田上，欲應用近代機械化之農具，有英雄無用武之地之感。 
　　　選擇品種之盲目　---大多農戶均　祖先遺傳之甯騐，盲目選育其品種，全無科學上之依據與改良，此欲求生產之增加也難矣。 
　　　簡單農具之　用---所有農具，如鋤，犂，　，水　，水車，風畫，石磨等簡單　　之工具，迄今依然未廢，且尙為普遍應用，與機械之效率較，相去不可以道里計也。 
　　　培養　溉經濟之技術---我國天然河流甚多，故水利事業亦　為人所注意。較大之河流，一方面問為灌溉最佳之水原，然另一方而尙須防水災之　　，故對於水利事業之發展，積極者為灌溉，亦即增加農業之生產，消極者為防災，亦即减少　產損害之可能性，然直至今日終尙有各種腐敗之因素，致使水利　　　收不堪，實深浩浩歎。 
　　增加農產之方策 
　　實施增加農業生產之方策如下： 
　　　望　荒廢土地---目下吾國土地有因戰事而荒蕪，有向未開闊者，此等荒廢土地，正大可利用開墾之，以符增產目的，但吾國農地之應用，因封建殘餘之存在，與官僚地主之剝削，當限礙荒地之開墾，蓋農民問墾一畝非其所有之土地，其收付除償付勞力成本外，尙須付苛捐，雜稅及租金，農民除非能負以上一切費用，即無開墾可能，且吾國雖領土甚廣，但多數荒地均不適於耕種，我國荒地面積佔全國土　面積亦僅百分之十九·一，而可耕之荒地僅祇百分之六·四而巳。再全國耕地一方雖可因開闊荒地而增加，一方又因水　　災而荒蕪，於是實際上荒地之增加，亦祗百分之一，故荒地雖可開墾，然亦有限，我國農產之增加，亦非僅開墾荒地所可解決者也。 
　　　新式農具及機械之應用---新式農具及機械之應用於耕種，當可節省勞力，策進增產，按美國農部報吿，中國農民一人可耕作一至四英畝，而美國一農人可超越五七英畝，中國農戶平均祗能耕稻田二英畝，美國則可耕二百至四百英畝，美國生產一公畝之棉花，所需之人工共計二八九小時，而中國需一六二〇小時，由此觀之，中國田地每畝之生產量。即或有時多於美國，然因所需人工過多，生產效率之低於美國，乃為無庸　言之事實。 
　　　改進穀物品種---對於優良之種籽，需積極加以推廣，母專默守成規，養成盲目性之選擇品種習慣，對於土壤之分析，品種之選育等種種科學上智識，　積極灌　於蔑民，則收獲自　。 
　　　培養農業專門人材---為欲達到推廣蔑民敎育及灌溉科學知識以利生產之目的起見，遂須坎養學騐且富之專門農業人材，俾農民之耕作方法與日俱進，而生產之坩可期也。 
　　　大農塲之開闊---開闊大農塲，為增加生產之實際　策。前已述及中國農塲均為券星碎小之農田，阡陌縱楛，均非集中，因此阻礙大規模之生產，今設　一有組織之大農塲，加以科學化之管理，則　　諸種困難，均可迎刃而解，　如土地之耗廢，可因之而减少。　阡陌田徑，均可加入耕種。農自之耕種亦因集中而减少終動或運　上所耗之勞動時問，而灌溉之紛爭及機械不能應用，皆可因之加以消除。 
　　他如厲行　作　度，提倡勞働服務及開發都市農村等均為策進生產之　，可視事實需要，隨時加以推行。 
　　工業增產之認識 
　　我國工業生產，極其洛後，過去經營工業者，多　利原而風險小老為目標，至於其產品之於國於民有無實際　　，則鮮加顧問，試觀上海每一新與事業之始創，效尤者即如雨後春筍，　　鉅利而根本不考慮其性質，功效及需要程度，此種觀念之錯誤，自極明顯，我常戰時，一切當以供戰時需要為惟一目的，工業生產既負有完遂戰爭任務之重大寄托，自不能不一改過去目標，進而致力於目前必須品之生產，按工樂品之種煩繁多，考其彖極效用，除極少數例外者外，　莫不有關於國防民生，但下列數項為其尤重要者： 
　　國防工業　包括一切戰具武器等之生產。 
　　電氣工業　包括一切電工器材，電器機器工具等。 
　　機器工業　包括一切馬逹引擎及其附屬品。 
　　化學工業　包括一切藥品酒精酸鹼等。 
　　紡絹工業　包括一切棉絲　毛及其製成品。 
　　農產製造工業　包括一切食糧，植物油，茶糖等。 
　　採礦冶鐵工業　包括一切金屬及非金屬礦物如金銀鋼銻錫鋁及其　炭煤油汽等之開採及冶製。 
　　其他各種生活必需品工業　如革，紙，水泥，火柴，橡膠玻璃等工業。 
　　目前增加工業生產，應以上列各主要必需工業為目標，務使以國防與民生二大需要為前提，而放棄以營利為惟一目的之自私觀念也，猶有　者戰時企業所得之逐漸識低為不可避免之現象。 
　　考其　　率減少之原因，歸納為下列六點：　產品價格受限制。　工資增高支出劇增。　勞動福利事業費用增加。　新建築及擴充費用　貴，　捐稅之增加。　折舊準備之增多。由此可見戰時企業之經　，欲一味追求營利亦為事實上所不許，因此當　時機，全榮家惟有認濟目標，以民族國家之整個福利為重，而後事生產之增加方能　國民富强，使經濟建設逐步完成也。 
　　工業增產途徑 
　　增加工業生產既為當　所必需，　　法為： 
　　　融　工業資金　新式工業　　浩大，所需資金自極鉅大，且工業投資多屬時期較長，非一般短期信用機　（商業銀行） 
 
 

Page 11

 
 
　　上接第五版所克供應，故工業資金之獲得與調劑，實為增加生產之重要問題此問題之解決端賴一，金融資本經濟業資本之溝通。金融機關為黃金之中心市塲工業所需大量資金之獲得，非有賴於金融　之投放不可，而自金融業者，目前多種交易均受限制，資金之　用亦感困難，　　而比較長期之工業投資，不失為一資金運用之良途，是以促造金融資本，與工業資本之合作現　通，實為增加生產所必需。二，由政府直接貸款或予　助。工業興衰有關國家至鉅，大規模企業影響尤為深　。是以對於一般必需工業，政政府願盡可能予以補助，或以種種協助貸與款項，以利生產之增進。 
　　　供給充分之工業原料工業之任務為化原料為製成品，必先有原料而後有出品，原料之供給不充，欲求生產之增進實不可能，現時工業原料，因外洋中斷，本國之供給缺乏，其後取甚為困難，欲增加工業生"。除增進原　品之出產，並疏通其　源外，妥善之分配亦　　要，最合理者莫如由同業公會等機構，調查各　實際需用量，然後各按所需比例分配，務使公平　量，以利生產並消　原料之黑市也，又　世科學昌明。戰時各國因原料之缺乏，而代之以代替品者，亦不乏其例，此　自宜加以提倡，至少可解決原料問題之一部分。 
　　　供給充分之工業動力　工業生產不能缺少滴當之動力，動力之供給除完全利　天然水力者外以電氣為最主，而電力之產生需煤或汽油等燃料，現常戰時為節省燃料起見乃有電力供給之限制，上　各工廠亦　受用電之限制，但限制用電直接影響於工業生產故應以重從事，如純屬消耗方面之用電應加限制，而由當工業之需用，為　戰時生產之增加，不但不應減低，似應加多供給，至少亦宜調查其實際需要，兗分供給之，同時電廠為公用事業本質上原與營利事業不問，而於戰時所　使命尤為重大，故止當生產事榮所用之電力，亦應盡量以低　之價格微取其電費，所以减輕生產成本鼓勵生產之增加也。 
　　　調劑出品之運銷出產品之運銷為工業發展之重要問題，開發交通改善交通，以便產品之運輸尤為迫切之問題，試觀現時一般交通運輪之困難，倘專事增多生產，則钜量之出品無法運銷流通，對於民生亦鮮有多大帮助，故運輸路線之疏通，運價之低訂皆促進運銷所必需，至於政府之課　　不妨碍稅收之原則下應盡最减免以為獎勵，又在統制經濟之下，商品　由政府加以限價，限價之　定，　應　表其低，以利民生，但亦應　　調濟其生　成本等各項情形，使在另一　簡潔不攝　生產者之正當利益，此亦增加生產聲中所不可忽視者，蓋不如是　失增加生產之原動力，欲求生產之增進難矣。 
　　　改進工業技術現代工業日新月異，在不斷之進步中，而此種進步非有賴於工業技術之研究與改良不為功，欲增進生產，工業上之技術尤不可不隨時改進，以使生產之技術及配備適合巨衆生產之應用，是以培養技術人才，創立研究機關，宣揚工業技術，皆增加生產中之要圖。 
[增加農工生產檢討] [  李嘉音]  
　　1．如何增加農業生產 
　　吾國自古以農立國，歷代沿之弗替，　自神　敎民　穡，周創井制，以迄今茲，四千餘年。國人百分之八十，務農為生。査吾國農業之衰退，非自今日始，在淸之末葉巳露微象，洋米麥之輪入日增。茶絲雜類等農產品之輪出日減。迨民國以還，其衰退進程，更　迅速驚人，其中尤以糧食之短絀，最為嚴重。據最近三十年來海關貿易報告，每年輸入之　產物中，以米居第一，麥居第二，然以上二者為中國主要糧食，合占令國民金百分之四十五强，其電要性，概可想　矣。 
　　吾國家藝哀頽之原因殊多，惟略舉其較切要者於后，作為今後謀增產者之參者：（甲）政冶不安定，（乙）天炎與水利失修；（丙）未盡地利，地政欠等；（丁）資本缺乏，農村金融周轉未臻靈活；（戊）運輸不便；（已）生產技術落後（句括土壤·肥料·種籽·病蟲·栽培方法等）；（庚）農具陳舊，耕牛不足。 
　　農業增產問題，除糧食·棉花·雜糧等曲需品外，吾國之農業特產如桐油·茶·絲及與輕工業有關之農產原料之增進。亦不可忽視。現國民政府有　於戰時糧食之重要，曾　戰時經濟政策納，訂定糧食增產方案。擘劃周詳，惜鮮見其實施耳。 
　　於今增加農產，　就管見所及，分治標與治本二　： 
　　甲·治標的方法 
　　　治方面　民國以來，內亂外患，頻年不息，以致農村破產，民不得安居，　能樂業增產？且因政治不安定，其他經濟，社會及農業改進之設施，均不克湊效，故四者須相輔而行，始克有濟。政治之　要工作在弭亂安民。肅清匪患，朝野通力合作。同甘共苦，執政者須「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，此理至明，無需贅述。 
　　　經濟方面　使務農者獲得相常之代價，减除「耕無所衣食」之危。據中國經濟研究會三十二年七月份，上海市浦東區農作物成本初步估計報告：一査訪地點凡三十四處，就農產品之種類言，僅以棉·麥·米·豆·菜籽五種為限，......就收益言，以耕種黃百獲利最厚，因種豆無需肥料，成本識輕，而售價亦不若棉花·米穀之遭受統制，故每畝盈餘竟達五百餘元之多，利息之優厚，為上各項農產品之冠；而耕種棉花匪特無利可獲，且不敷成本甚钜，按三十二年四月之人工·工資及原料市價計算，種棉一畝，約虧折四百六十餘元。種穀米一畝，獲利二百十八元；小麥獲利二百零七元；菜籽獲利一百九十元。」棉花原料之價格，受統制之限價，　耕者無利可獲且虧折甚鉅。影響棉花生產，日趨嚴重；棉紡織工業勢必减工或停頓矣。除上述經濟　棄外，更有進者：　消　：（甲）减低租賦；（乙）識輕農產運費與便利營運；（丙）推廣農業貸款，嚴厲取締高利貸制度。　積極的：（甲）設立貸款金融機關，以　利貸　農民，以資　　；如購買種籽·肥料·農具及生活必需品等；（乙）設立產銷合作機關，以免奸商從中操　取　；（丙）規定農產物之合理價格（估計成本與利潤），須符合統制經濟政策與增產之目的　可。 
　　　社會方面　　節約消費，提倡以　　替代米·麥。故吾國糧食米麥外，官提倡兼食馬鈴薯及豆難糧，　普及農業敎育與灌輸科學知識，培　農業改進技術人員，俾指導衆民施用肥料，選擇種籽，及栽培合宜天時地利之農作物，應用新農具，及增產之方法等工作。並灌輸農民以科學智識---「人定勝天」，不可「聽天由命」。　嚴屬制裁奸商囤積，操縦物價之心理與事實。 
　　乙·治本的方法 
　　　開墾荒地　我國耕地面積，向無確實統計，據美人貝克之佔計，中國可耕之地，約七萬萬英畝，即我國可耕地，可達總面積之百分之二九，巳耕地約　可耕地百分之二六，即一萬八千萬英畝云。倘貝克氏之統計可靠，則我國可耕地，應有四六萬萬餘畝。可耕而未耕之地尙有三四萬萬畝，倘政府能全力協民振興墾殖，則我國亡耕地自可大增，問農產量亦隨之增加矣。 
　　　修治水利　水利與耕種，休戚相關，不容偏　。　河長江水患，為國人所熟審者，而西北各地之亢　，亦為關人所悉知者，　弊審所及，影響農業民生至鉅。於此，不謀農業之增產則巳，否則修治水利之遙，安可視若無觀乎。况水利工程浩大，為國家民族千百年之大計，決匪民力所能舉辦也。 
　　　選擇種籽　世界各國農業專家，在政府與學術機關指導之下，無不竭其畢生精血，致力於農業之改進，食糧之充實，　義之改善，及生產量之增進。故有不待其苗，已下其秀，不　其秀，巳下其實，斯乃應用科學方法之功，又　　不注意與倣效焉。 
　　　改良土壤與肥料　土壤之分析與改良，誠為當務之急。戰國　相晏嬰使楚，曾與楚王有言曰：「淮南為橘，准北為枳」。其種一也，邊地而異其果，何也？吾人若以科學立塲論之，則如淮南淮北之士瓖氣候不同而使之然耳。此項工作須由政府實騐機關創辦技術研究所，加以扶助指導。近年來吾國農耕需化學肥料日增，以肥料缺乏，價格昻貴，農民無力購買，亟須由政府機關以低價貸與或配給各耕農，以利增產。 
　　　改良農具　吾國求救作器具簡陋，鮮有改良，若能採用新式耕作機械，則其功　必增，至施用發動機農業機器（如　美農業國），或為事實所不許，然政府或農業合作社或促進協會等，能租借以較現代化之簡單發眞加抽水機，耕耘器械，打　器等，並派員加以指導，則對於增產之效果，良匪鮮淺也。 
　　　防除害虫　虫害以蝗患最為嚴重。據昆虫學家估計，全國損失每年均値十二萬萬元云。治本之法為：　加　防　；　淸除雜草；　整理涸澤荒山；　普行冬耕。 
　　　改良耕培方法　我國地域廣大，各地氣候地質各異。需加以實地研究，施以不同之栽培方注：（甲）施用輸栽制度，（乙）改良旱地耕作法，（丙）研究水晚稱間作，（丁）請騐宜栽何種農作物（如棉·森林·雜積·蔬菜等）及施以適當肥料，（戊）研究耕　之分景與時期。灌溉之深淺等問題 
　　2．如何增加工業生產 
　　吾國現代工業始於一八六二年　　藩氏創　安慶軍械所，及李鴻章氏創設製　局於上海蘇州二地，迄今已有七八十年之歴史。就其性質言：由軍需工業移至民需工業。就經營之　織言：由官營而宮民合營而官督民營以至民營。就發　之過程言：消末為創　時期，民　為昌盛時期（輕工業黃金時代）民十一年後為衰頹時　，民二十一年後為興　時期，迨民二十六年戰事爆發後為破壞時期。國營　民營輕工業毀壞嚴重，非數字所能統計。就特微言：　中國工業中三分之二為手工業生產，三分之一為現代輕工業。換言之，中國工業之現代化尙未臻完成。　中國現代工業中，　主要產業部鬥大都操於外人之手，而中國民族資本　業大抵處於被支配地位。例如機械類之生產最百分之二三·五為國人製造，百分這七六·五皆仰賴於國外之供給。　中國現代茶業　大都　　於沿海或沿江諸都市，尤以租界內之工業特別發鴻，故頗易受外國政治與經濟勢力之牽制。　交通運輸及金融機關大都為外資經營，致國內資源受外人之支配，不能發展自國之輕重工業。　中國民族　大缺乏及高利貸。就種類言，全國工業中最佔重要者為：　紡織工業，　食品工業，　化學工業，　造紙工業，　　發工業，　皮革工業，　油類工業，　膠類工業，　火柴工業，　烟草工業，　　製藥工業，　　文化工業。以上諸工業均為民營類工業。 
　　作者以為　今　工業之增產，其先決問題為：　如何　劃經濟建高計畫？　如何重建現代工業？　過去現代工業失敗與不能增產之原因何在？　目前現代工業不能增產之近因何在？ 
　　據　見並參閱各國家之意見，簡答如次： 
　　一，經濟建設為一民族國家復興之計劃經濟。　　之經濟建設計劃乃近代史上最明顯之實例。査吾國過去雖亦有四年或五年經濟建高計劃，惜未見之實施，「事在人為」，更居首要。故政治的建設與革新，仍屬當務之亟。夫政府以取信於民，始能切實施行其計劃，「民無信不立」，古今中外之名律。「政治委於官，經濟屬於民」之政治經濟機構，決不能再存在於現代化國家。總之，經濟建高須由政府切實籌劃且體縝密之方策，官民同心，全力以赴，必底於成始可。 
　　二，依目前吾國人力，物力財力及現代工業發展之過程言，推有與建輕工業：尤以利用本國農產加工製造，使農工　協調增產，普遍合理化。 
　　三，查吾國過去工業失敗與不能增產之原因頗為複雜，茲略舉其較要者於次：　受外國經濟侵略之壓迫：　政治不安定；　　金融未臻穩健；　資金支絀；　原料缺乏；　技術落後；　工廠管理欠善；　政府無獎勵扶助工業之實際高施；　運輸不便；　苛捐雜稅；　　金融界與工業界不能取得合作 
　　四，目前工業不能增產成停頓之近因為：　原料缺乏；　製成品之成本較高，而其價格（經限價後）反低，無利潤可圖，且有虧本之危，勢必停　；　動力不足，電力與燃料受限制，生產無法增擴；　製成品進銷困難，而本埠購買力減弱；　政府機關與企業家不能合作協助；　技工日减，因工廠或减縮或停頓，而工資不能步生活指數日增，勢必改業。　工廠糧食配給不足與工資增高。以上七端確為各廠家最　痛苦之問題，影響工業增產，至重至钜。希當局　　設法力補苴之道。 
　　為今後工業增產計，作者提出下列諸急圖補救之意見，是否有當，尙希讀者賜教。 
　　一，政府及金融機關設法獎勵或扶助工業　凡輿再需及民需有密切關係之民營輕工業，　由政府與余融機關予以資助，並督導其利用國內農產物，配合增產。例如：棉紡織工業，化學肥料工業，農產加工工業，日用品化學工業，製紙工業等是。其獎勵或扶助增產之方法為： 
　　　資金之補助　創　工業，首重資金之充裕；政府與金融機關補助資金之法有：（甲）貸款　由政府或金融機關供給或貸借低利資金，訂定於相當期限或獲利後，淸償貸款。（乙）保息或給與補助金　由政府指定某　軍需或民需工業，按其資本給與利息，使從　該項工業者，無患資息支細之慮。此外，由政治採用津貼金方式以補其虧缺。 
　　　原料之供給　原料為工業製造之主要用品，大都賴他埠輸入，倘由政府徵集配給，　原料價格劃一，運費減輕，各種運輸上之麻煩均可免除，則原料成本遂低。因之產品亦有一定價格，則廠家亦可安心製造，得合法之利潤。 
　　　技術之指導　由政府派員隨時監督各工廠增　之實況及指導技術上應改進之點。次由政府組織技術研究機關，一方面聘請國外技術專家來華研究指導，一方面訓練技術人員補助各工廠。 
　　　動力之供給　現代各工業部門均需相當動力如電國燃料等。政府或發動力機關對於各工廠供給充分之動力及燃料，取費低廉，以便減輕製成品之成本。 
　　　製成品之運銷　徒有大量之增產而不能運銷，則勢必貶價或造成奸商囤積之危。宜由統制機關收買，給以合理價格。若收買價格低於成本，則統制經濟之結果，為工業的停產。 
　　二，管理之改善　過去吾國現代工業之失收與效率低落，管理方法之欠善，有以致之。國內企業家徒注間推銷與製造二部，而忍略管理之重　。今從各產業　門之內部組織，須施行科學管理法，提高行政及土產效率。如工人勞作時間之分配，原料採　與運營方法之改進。製造程序與　器之考慮，工廠安全與衛生設備之佈置，資本資金之　劃與運用，產品質與量之改進，製品成本之預算與　核　問題，均在管理之列， 
　　三，技術之改進與合理化　各廠家　　其製造之資源，動力，製造方法，以具體的計畫與合理的配合增產始可。技術的改進為漸進的，須用技術人才，次如勞動力的分配，輸流作業制的採取，各工業部門之配合生產---分工合作制等，均與增進生產有密切之關係。 
　　3．結論 
　　按諸吾國農工業現狀，勢須復興增產；而此二問題之解決、尤需標本兼治，因　統　，而政治的建設與經濟的建設，關係至重，務需相輔而行，始克有成。 
　　農工二業，雖云各異，即各有其獨立性；然究其實，互為因果，即各有互存性，決不能過重。故農工業之增產，亟需在一完整的經濟建設計畫之下，互相配合，互相協調，始臻生產的合理化與　　化。 
　　目前吾國農業增產，以食糧興　　　首要。工業增產，以民需輕工業最為重要。二者增產困難之共同點為：　政府金融機關與生產者不能協力合作：　國民經濟　　；　缺乏科學智識及技術與指導機關；　統制經濟機構未臻完善；　農工業生產的配合未達合理化，普遍化；　交通運營之艱難。 
　　以上諸端，若能早日設法補救，朝野協力同心，集中人力，物力，財力，全力以赴，則經濟建設大業，庶其有豸矣！ 
[增加農工生產我見] [  天驥]  
　　今日欲求抑平物價，取締囤積；對內安定民生，對外協助建設大東亞，蓋亦進增加幾工生產而巳矣，就筆者觀感所及，目下可能利用而使產量增加者，約有下述： 
　　關於農業方面 
　　一·實行冬耕　目下米糧　貴，頗有婁人於秋收之後，試種小麥，另置小數菜田，以便來年充作秧田之用，俟小麥割罷，其用，浙東一帶，實行冬季種麥，結果：稻景未見減少，小麥且僅　收，據科學研究，換種種植，確能休養地力，故能增加收穫景。 
　　二·用荒地　我國荒地極多，實逵十四萬萬畝以上，事變以來，頗有已被破壞之公路，目下大可利用。各地良田中蔓草　生，地方政府可勒令人民耕之，務使地無曠土方已。 
　　三·收買問題　政府收買米糧，往往未能合理，佃農每有賤價出售米榖，而　身所需向市塲高價購買之事，且大地主往往盈倉累箱，待善價而沽，此後望負責人員，於收買時，先為佃農作一最低限度之打算至少須留佃農一家一年之食糧，對大地主尤須切實執行法令，不可徇私，收買價格，亦須兼顧成本，農民生活程度，及利潤。 
　　四·農具和肥料我國大都為小農制度，分田而耕，實不適用機械，兼以農村破產，無力購買，是以發民利用機械者絕無僅有，目下耕牛一頭，昻逵萬金，此諸小農所能購買，不得已仍以老弱充任，或以人力補其不足，器既不利，事焉能善；當務之急，政有應全力保護耕牛，並設法增加牛之產景，目下舶來肥料斷絕，亟須製造殺虫劑，化學肥料等，然後以等於或低於成本之價値，賣給農民，　水利灌溉，亦應注意，否則空言增產，農民心雖有餘，如力不足則。 
　　關於工業方面 
　　一·目下我國工業有三大矛盾現象： 
　　一般工廠多以存貨乏漲價為主要盈利，視製成品出售為長途，乃至限制生產，待善價而沽；所謂增資亦多為本身公司股票之市價，作有利發展而已；此其一。 
　　最近政府收買紗布，囤戶大受打擎，然收買業已匝月，遲遲未見配給，而上海一地，更有不少小規機之手織工業，平日胥賴黑市棉紗製造，目下　處可買，先後停工，形成社會之嚴重現象，此其二 
　　政府提倡節約，電力限制頗嚴，施行以來，不正當之娛樂塲依然不夜，一般賴電力發　之工業，卻大受打擎，不能盡量利用機械，在此電力限制之下，欲求工業生產之增加，何異緣　求　，此其三 
　　上列三項，顯而易見，政府應迅速予以指導，救濟，調　庶幾工業能走上正軌。亦國家之幸也。 
　　二·復興手工業　我國新式工業，固已發展，然鄉村工業，仍占優　地位，其崩潰尙係最近之現象，事變　還，我國工業三分之二　毀或內遷，際此局勢，舊式手工業，實有獎勵復興之必要，且目下利用手工業，其利有三，（一）重工業發展，須賴機器，目下來源斷絕，且發展亦非一朝一夕可能完成，而舊式工業機械製造簡易，國人能自行製造，（二）目下舊式工業，並未全部崩潰。鄉問一帶依然有此勢力存在，復興容易，（三）手工業製成物品，簡單耐用，甚合節約之獎，故目下實有提倡之必要也。 
　　三·致力於必需品之生產　我國經營實業者，每多集中厚利而無風險之事業，致使生產不勻，今後凡有關國計民生之工業，均應增加其生產量，反之非必需品，如造酒·製箔，化妝品業及奢侈品等類，在戰時經濟體制下，應竭力縮少　額，　節省人力物力而用於正當。 
　　四·勞動問題　勞動為生產要素之一，然其　於生產　　之大小，都　勞動之興趣，能力，　　而有異，目前工人大抵　不數出。頗足影響生產　事，甚至共同　　，廠　依然有損無益。 
　　轉入第七版 
 
 

Page 12

 
 
　　上接第六版 
　　五·技術　我國工業技術非常落後，例如以紡織工業而言，事變前日資紗廠，紡二十支紗，每萬錠用二四〇工人巳足，而華資紗廠。則非三五〇---七五〇工人不可，近來日本工業突飛猛晉。我國只見退步，鮮有改良，此點實須友邦技術人士乏切實指導。 
　　六·原料應予充分給　目下舶來原料久巳絕跡，國內原料尙須當局法盡量疏通來源，即統制方式，亦當以廠商能獲取原料之便利為依歸，庶幾工業界仍能運用共原有設備，以供給各種必需品。 
　　七·不斷工作週制之應用　燃料，原料問題如能解決，為謀增加生產，則可實行不斷工作週制，此法創自蘇俄，其特點為工人生活可得相當調節，而各工廠仍得不斷生產，　　每週工作以五日為單位，一週五日之內，作工四日，休息一日，政府視各種工業之情形，制定個別之工作週制度，可使工人輪流値班，各有不同之休息日，我國工業頗可酌量試用。 
　　八·文巧雕飾物品之取締　一物製成後，再加雕飾，固可　昻其値，然此部手　，於目前情形顯不適宜，且雕飾後之物品，必不若初成之堅固耐用也。 
　　九·獎勵日本政府近為促進生產，增加起見，施行價格褒獎制度，該制分特別及一般兩種，前者為特定緊要物資增產時適用之　後者依據統一成本　算，形成個別價格時適用之；前者又分二種，其一為各工塲礦山等等，生產　超過標準產　之上，例如所增加之產額，　百分之二十時，其增加部分，則由政府高價收買，其價格且用　增計算，其一為生產　　之　縮時，行之，例如造船工業，一艘船舶之營造時期，嚴定為三個月，若營造時期减為二個月，或二個半月時，　生產時間縮短，政府亦以高價收買。此為獎勵生產之重大設施，　者亦分二種，其一為特定之工塲事業較之前期生產費減低，而能率向上，則使用褒獎制度，其一為工塲之生產成本較同業其他工塲之標準成本為低時，依照其低廉成分，給以褒獎，此外各種發明，如代替品之發明，軍械之改良等等；更有特殊之獎勵，語云：「他山之石，可以攻備」上述亦足供吾人之參考也。 
　　十·金融界　作充分之援助　平時一國工業之發展，原有賴於金融界之支持，戰時尤甚，蓋戰時於杌　不安狀能之下，往往因工廠之存款全　提出，對外放款未能收囘，陷於週韓不靈之困難中，金融界亟應貸予款項加以扶　，而完成其所負之使命 
　　總之，我國農工均尙幼稚，前途實有賴於政府之指導扶　，尙望賢明當局對內能安定民生，抑平物價，對外完成獨立自中，解人民於倒　，措國家於　石，是固　者所馨香以　者。 
[如何使國民增進健康] [  沈嗣良]  
　　民國三十二年的雙十節，承申報編輯以「如何使國民增進健康」一題寄節徵文，筆者雖濫竿體育界有年，可是弇陋無文，尤鮮經騐，不得已就以體育為全旨，取來敷陳一下，分兩點如後，以　參考。 
　　　體育的影響 
　　以前我國國民的習慣往往是好靜惡勞，所以對於體育一道向不重視，後來鑒於世界各國日臻强盛，體育發展愈烈，而民放勢力益形優原，乃憬然知體育的重要，於是竭力提倡，急起直追，現在比較各國演進的程度，雖然相形見拙，也可說是家喩戶曉了。本來體育的基本原則，就是鍛鍊體魄，對於身體的影響，不特增加體重，助長肌肉，並能發　各種器官，充厚人們的思想和精神。譬如一個人終朝伏案，沒有體育方面的活動！等到時期一久，背部就會　　的變成　　，在這時候，如果沒有體操式的運動，以從事補救，那末背　肺弱，氧氣不能深入，同時　尖的　細狀底血管，也不易流通，養成將來肺病的因素。或者腸胃因為受　　　的壓迫，引起消化不良的症狀。他若精神衰弱，思想遲鈍，也會同時發生了上述的病症，在我們人羣中時常有發現的，眞是十分危險。所以我們幼年時候，　附着脊骨的肌肉，應當常常保持正直的姿態，偶然發現了這種不良的現象，立刻用體操式來鍛鍊，才能恢復，所以崇尙體育的人，在工作方面，有忍　性和持久性，因為他經過常期的鍛鍊，能使全體血液循環加　，肌肉的收縮堅韌。照生理學家檢騐報告，運動員體內的血球和血球，素並不　常人多，祇是運動員體內的血液能夠加速的和不斷的輸送着氣到肌肉　去，所以肌肉的持久力幾乎是無限的。人們在繁劇工作的時候，是在消耗肌肉裏的黏着性，黏着性減少，肌肉的　作就遲鈍，因而感覺疲乏，而運動員在運動的時候，他的肌肉是經常地消　和補充，循環不息，已經習慣了，所以運動的人在工作時候，常會感到愉怏，是健康所賦與的。總這，體育的影響，是發展休魄，而其目的，是一·强健各器官，二·堅韌肌肉，三·動作敏捷。 
　　　鍛鍊體魄的階段 
　　鍛鍊身體是有階段的，少年適宜的運動朱必合於幼年，壯年的朱必合於少年，各有適應身體的正用，不可强同。例如兒意自六歲至十歲，為初　　育時期，在這時期，應以體育為敎學目標，換言之，就是養成活潑和健全的身心，發達兒童固有的游戲天性，所以教材也側重遊戲和自然的活動，任他們自由發展，敎學課程似應作為副課。等到十歲至十四歲纔予以正式體育的課程，並且每天應該强迫作二小時的課外運動，他們的體育目的在訓練人類生活上必需之活動，與技能，如跳·擲·攀·懸。跑步等，運動。因為在這時候他們身體的發育，比任何時期為强，此外最好還要習練游泳，以助長他們的肌肉底發達，一個十四歲至十八歲的靑年，是在遂漸轉向　鬥和競爭方面，所以應當性意他們尙武精神的養成，運動目標應多以器械體操，田徑·球類·競賽·拳術等為主要項目。學校當局除體育正課外，更宜予以三小時左右的課外活動，在靑年時間，還需要提倡戶外運動，野外露營，鄉村旅行等以調節他們的生活。因為這個時期，也可以說　年危險時期，如果沒有正　的娛樂，恐容易誤入歧途，這是應當注意的。到了十八歲以上，應當從事於軍事訓練或勞働服務·來堅韌他們的筋骨，德國在戰前特設靑年營，實施軍事的勞働服務，强迫靑年參加，設有專部，負責管理。除勞働服務外，又有有規則的遝動，正常的娛樂集合無數靑年於一營，養成國家觀念，利用鍛鍊靑年的機會，興辦各種建設，如水利工程，開墾荒地，建設道路，改良農產，這都是國家鍛鍊靑年的收　，一舉兩得。我人可以倣效。此外，社會體育的設備，為喚紀羣衆互相觀摩　見，如公　體育塲游泳池健身房都應該在每一城市中普遍地設立，使每一個人能得鍛鍊的機會和環境，須知强健體魄不是一蹴即幾的，全持不斷的努力，方能得到眞正的健康，自今以後，願我國人以體育為唯一要務。從事鍛鍊，無一暴十寒之譏，有堅忍不拔之志，則民族健康的前途，庶幾右　了。 
[國民健康問題] [  仇文科]  
　　今天，是中華民國第三十二次的國慶日，忻逢　日，我們來談論怎樣增進國民健康的問題，是極有意義的。 
　　國民健康與政治健全 
　　現在　也　庸諱言，中國是充溢着暮　。人民與政府，鴻溝隔離，各謀其生。卅二年的中國試問，「參戰」和「建　」從何做起。一個賢明的政府，為復興祖國，無不先與人民打成一片，而後，才能發生效果來的。所以，我們在論增進國民健康問題之先，竭誠請願政府，從　設立民意機關，務使上下總力，早日修　政治，在談增進國民健康問題中，我們為什　又再提到「修明政治」呢？因為，國民健康和政治健全，是唇齒相關的，譬如說：一國之國民個個都是健兒，但上面的政治十分窳敗，人民與政府，各不相通，人民不幫其力，飾也不盡其利，請問，這個國家如何能生存下去？因此，我們一面為自愛的「國民健康」問題談論，一面也十二分的希望政府深深自省一下。 
　　檢討國民衰弱原因 
　　過去不必提論，　　觀察現在，全國國民十分之八都巳有了病。最普遍的是胃病與肺病，為什麽患這兩種病的人來得特別多呢？因為，有吃的人，吃得太多與沒有吃的人，太沒有吃了。眞像吉田東祐先生於九月十九日的申報星期評論「論中國餐」一文裏所說的：「......在中產階級很少的這個家裏，有專門吃中國餐（指四冷，四熱，十大菜，點心，一湯------文按）的階級，同時，還有食其唾餘而生存的乞食階級，這種人比任何國家都特別多。與中國人跨稱中國餐在分量上和花樣上為世界第一，同時，食唾餘而生存的乞食階級的數目，也不能不算世界第一。......」故有　階級的把胃囊吃呆及乞食階級的胃囊太缺乏滋潤、兩者的胃都巳失常，而成胃病。患肺病的，也是同上面生胃病的原因一樣。中產階級的人鳥通宵沉迷在烟酒　　中，生活無規律，精神體力，消耗殆盡，日久成疾。乞食階級的人，非但營養奇缺，而且都是　集蟄居小街陋巷，人品流　，空氣汚濁，加以精神上受的種種壓迫，以致神萎力乏，這都是成癆疾之最大原因。總而言之，國民衰弱，是被太不平等的現象所致的。 
　　從速勵行「自愛」運動 
　　上面所指出的兩種最普通的病原，也祇有政府的力量，才能迅速地療治。如禁絕烟賭，强迫節約，鼓勵迎動，獎勵生產，增加戶口糧食及配給日用品等安定民生事宜，都是對症的良藥。奈何，政府並不積極地去做，任其自由藥延。我們因鑒於國民健康問題是急待解決的，也是一件刻不容緩的急務，所以，祇得消極地倡導「自愛」遝動，勸勉國人禁絕烟賭，攝生健身為重。若使這種運動能發揚起來，至少，也可以保持點國家元氣。 
　　怎樣增進靑年國民健康 
　　筆者年靑，閱歷所限，所以，祇得把題目從小來論，而專以現代靑年，不論貧富，作為討論題目的對　。靑年諸君，在未論及題目之先，我們應該以「自愛一兩字，緊緊地把握住，作為討論題目的根據。因為，若不如此，這題目就無從談起。現在，旣然為自愛而談怎樣增進我們的健康；我們應立刻各自反省一下，我是站在墮落之途，還是踏在前進的　道上。若是屬於前者的，應猛然囘頣，痛心悔改，勵行我們的「自愛」運動；若是屬於後者的，更應加倍努力，勇猛精進，永久站在「自愛」運動先鋒隊的地位。 
　　實行自愛運動具體的　法　我們這裏分有一種消極的攝生和一種積極的健身。 
　　消極的攝生 
　　因我們都巳站在「自愛」的信條下，所以攝生法約，取得非常嚴格●一·不吸烟（烟為害心臓，氣管，腦神經）二·不飮酒（酒為害中樞神經，眼力，腸胃，心臓，然有人說，少飲酒能和血取暖，但靑年人，往往剛銳好勝，舉觥豪飲，作為榮事，終傷身為止，所以靑年人還是不飲酒的好）三·不跳舞（音樂因能陶冶性情，然舞塲川流人物，良莠不齊，純潔的靑年，緣被物質享受所引誘或被性慾所衝動而失却理智，故跳舞為害儉省與身心）四·不賭錢（好賭者，根本上就談不到自愛，因為賭，使人通宵達日的極度刺激神經終乃神傷志廢為止，故賭徒是無理智的動物）五·每日三餐，食至不餓為止。這是一瓤一飮，亦當知足，樂而受之，免去物質　　　　悶傷感。每日至少飮水四大杯。尤其在臨睡時　須飲開水一杯，次晨大便得通。睡眠時間，八小時最為標　，睡時，百思摒絕，不作遐想，可免失眠，夕陽四下，閒步半小時，活動筋骨，心曠神怡。此上五約，若能奉行不　非但終年不病·，且可延　多年。 
　　積極的健身 
　　工們若要把身體練成銅筋鐵骨，必需首先，實踐上述五約；否則，攝生不良，徒　了在鍛練時的一番苦功。其次，鍛練身體，胥賴恒心，勤奮不輟，方能成功。健身法門類衆多，其中最易速成　最能感趣者，莫如器械運動。然滬市對於此項運動設備完善者僅計靑年會之健身房，時代體育館，上海健身學院及精武體育會。為數太少，而且塲地狹小，所以，此項運動至今不能普及。但是，我們可以自置一二付五磅及十磅重的錢啞鈴，使用在每晨一　點之柔身操時。此對於　臂力之增强及胸部之發展，有意想不到的神效。如斯，自練一年半載後，再合夥四五「健力美」的同志，組織小小健身會，添置器械，互相勉導。這樣，器械運動勢能普遍流行起來。 
　　靑年國民健康與國家的朝氣 
　　俗語說得好：「靑年是富於朝氣的」。這朝氣，就是靑年們「活動力」的具體的表現。一個强健的靑年須配合着堅强的意志，始能表現出那活潑潑的動方。然而，堅强的意志應建立在正確的人生　與社會　之上，才能盡其善用。正確的人生觀與社會觀是去向人類裏找尋公義。國父能夠百折不撓地革命了四十年，就是因為他把堅强的意志建立在正確的人生觀上。所以，我們靑年人；除了為着保持增强我們的活動力，在矛盾的生活裏鬥爭外，更應積極地把活動力利用在這動盪的大時代裏，為着自由，平等，博愛，奮鬥到底。那末，我們的中國，始能剷除暮氣，樹立朝氣。 
增進國民健康 
[一個具體辦法] [  宋國賓]  
　　健康之意義有二：一為消極的不易感染疾病；一為積極的能夠吃苦耐勞。國民之於國家旣如細　之於身體，國本在民，民本在生，未有國民不健而能維持其國家者，未有細胞惡化而能繼續其生命者，有健康的國民，才有健康的國家，人民將怎樣可以健康呢？這個問題可非空言所能解決，必須政府與民間合作，政府提倡於上，民間醫師協助於下，脚踏實地去倣，方能有效，我現在擬了一個具體辦法寫在下面： 
　　　屬於政府的 
　　政府的責任有二：一為消除威脅健康的因素；一為建設增進健康的大道，威脅健康之大敵有三：一為疾病，二為鴉片，三為戰爭。 
　　（甲）消極的辦法 
　　（子）對於疾病 
　　健康最大的敵人，就是疾病，所以愈是不健康的民族，他的疾病就愈多，死亡率就愈大，何以故呢？無非是因為人民不知衛生，以致一切傳染病都相襲而至，未病的時候，旣沒有預防的準備，已病了又往往因為醫藥事業不發達！如醫師之不敷分配及醫院太少等！而枉死了不知若干。這樣民族自然一天一天的趨於衰老的一　了。其補救方法如下： 
　　防疫接種　凡傳染病流行至廣者，都稱為疫，不過霍亂與天花在中國每年均有較多的發現，所以防疫的疫字，實際上似乎專指這兩種病而言，夏秋以霍亂為多，春冬以天花為甚，近幾年來，因為普遍接種的緣故，疫勢巳不加從前猖獗，但强迫接種，未必是百無禁忌的，許多病症如進行性之肺結核症，心臓肌質炎，腎臓炎，糖尿病，胃瘍以及年老衰弱者均不宜注射，　此類病人每因接種後，反應强烈而致本病加重，甚至不起，普遍接種千萬人中，豈無若干犧牲之　，雖無統計，時有見聞，故　先施診察不可，盲目接種，不足為訓，又如天花一症，小孩患者居多，若在成人，則甚少見，强迫接種施於兒童猶可，施於成人似非必要。 
　　旅客檢疫　時疫往往借帶菌者之旅客，由甲地傳至乙地，甲國傳至乙岡，許多疾病中國本來是沒有的，是從外國來的，故對於海陸空旅客，應加以檢疫，尤其對於海外開來的船隻，施以嚴密的檢査，毋使外國疾疫傳，中國。 
　　防癆運動　癆病的死亡率，在中國至少在上海居最高記錄，國家經濟上損失亦以癆病最甚，政府應在山淸水秀的地方，殷立療養院，以隔離此種病人，但最根本最有效的防癆方法，要算卡介苗BCG之接種，此法施行簡易，嬰兒初生十日內分三次那用，即可得終身免疫之效（此苗可向上海金神父路巴斯德學院索取，不費分文），注良意美，惜為多數人士所不知。 
　　娼妓檢査　花柳病以梅毒之害最為廣連，近賊一己，遠禍子孫，因此婦女流產或嬰兒天亡，其數當不可勝計，娼妓者，花柳病策源之地，禁絕娼妓，實為根本之圖，但事實上不易做到，較好的辦法應一而施以檢査，如發現有傳染可能時，則暫票其接客，一面廣設花柳病診所加以治療，雖未能使花柳病絕跡於世，亦可减少其蔓延。 
　　改進貧民生活　中國近二十年來關於衛生知識的傳播，似乎不能說是沒有相當的成績，可是知道衛生的僅僅是中上階級的人，而那些無數的貧民階級，衣食尙且不周，更何衛生之有，中上階級的人盡管守着衛生的壁壘，以為一切的傳染病都可以避免了，而這些製造傳染病的貧民階級，不斷的將生產過剩的病菌傳播過來，對於這種大多數貧民階級的救濟，是要改良環境，以境進他們的生活，毀掉他們的黑暗的牢獄似的住屋，而另建築和開設一秤最經濟，最衛生的居住的一地方及飲會的地方，以解決他們的住食問題，對於他們的疾病是要設立一種施診所和平民醫院，來代他們診視。 
　　取締江湖醫藥　大凡天下之欲以偽亂眞者，皆可謂之江湖，孔子曰言　而議，行偽而堅，惟其　也，故能傾世俗之聽聞，惟其　也，故能博社會之信仰，故江湖云者，任術而不任學之謂也，無其實而有其名之謂也，醫藥皆有江湖，常借誇大廣吿惹人注意，誘人就診，其結果雖名利雙收，而枉死城中亦平添若干寃鬼，所以江湖醫藥之威脅健康，其壓力不下於病菌之作崇。 
　　（丑）對於鴉片 
　　自鴉片戰爭以後，黑禍乃蔓延至吾國，因此人民之志氣日　於頽唐，身體日趨於薄弱，類年以來，政府對於禁烟政策，雖數經頒布，而吸老自吸，種者自種，運者自運，誠未能收若何之偉效，今則變本加厲，吃烟之所，到處林立，鴉片之外，又有嗎啡，白麺，紅丸，北地　兒等毒物，其威脅健康不言可喩，今後政府若不決心禁絕，祇食圖目前大宗之我收，吾恐不出百年，民無噍類滅種可待。 
　　（寅）對於戰爭 
　　兵凶戰危，古有明訓，以血肉之驅，當砲火之烈，兵有不粉骨碎身者鮮矣　况大兵之後，必有大疫，威脅健康，莫此為甚，恒求勝利早得，和平之神，早日來臨，則幸甚矣。 
　　（乙）積極的辦法 
　　鍛練國民體格　以上所言，是消極的辦法，單講消極的衛生，仍然不能達到衛生的目的。積極衛生的方法，在提倡運動，鍛鍊體魄，利用天賦的本能---抵抗力，同環境　　，來戰勝環境，抵抗力是愈用愈强，愈不用愈弱的，體魄鍛鍊了，不但健康增進，而且可以改造遺傳，許多累世不絕的遺傳病，因運動可以停止發現的啊。 
　　勵行優生政策　語云，强國必先强種，欲積極的增進國民健康，根本非從靑年男女愼重結婚着手不可，結婚之前，兩造身體，須經醫師檢査，得有健康證書，大概兩造俱强者為最上乘，其次一强一弱亦可用，其兩造均弱，尤其是具同一弱點者，則絕對不能結合云。 
　　製訂禁婚條例　禁婚有暫時的及永久的不同。暫時禁婚，如肺癆梅毒等，在未治愈前，結婚當絕對禁止，永久禁婚，如生為天閹，或不可治愈之絕症如羊癎瘋及大麻瘋等，如是則弱種不致流傳，可達優生之目的。 
　　舉辦健康保險　年來生活高昻，醫藥費漲，貧病階級，日見增多，於此時也，乃有所謂保健事業之興起，査保健制度，在歐西歷史已久，始創辦者，　為德國，繼而推行各邦，法蘭西經十年之討論，始於一九三〇年由國會通過，其所製訂之法規，亦不下數十百條，蓋以此種制度，關係於國家人民者至鉅，故創行之始，不得不加一番　審之考慮與嚴密之規定也，保健事業這宗旨，完全在救濟貧病，保障以低薪給度日者之健康，而非商業牟利之性質，故此項機關應由國家而不由私人創辦，其經費半由政府供給，半由勞工與資方分認，此為最合理之辦法。 
　　抑低米糧物價　米糧缺乏，物價高昻，對於健康等於打擎，管子說：「倉　足，而後知禮義」，今則戶口米每人僅一升十日，時猶愆期，於是人人菜色，個個啼飢，營養不足而謀健康，豈非　北轅而北其轍耶。 
　　　屬於醫師的 
　　以上種種均政府應該舉辦之事，若夫在野醫師，則成於協助地位，其實職在疏導民衆，使政府得以推行盡利而巳。。 
　　正確醫藥衛生之宣傳　宣傳醫藥知識是現在醫界的口頭　，但是在正式醫師實用還種政策尙未收效的今日，江湖醫生巳經大為利用牠了，幾年前各報副刊皆有這種廣告性質的江湖醫刊，一般江湖醫生發表其似是而非的論文，來做盜名牟利的工作，試問社會的人士眞懂得醫藥的，能有幾人，如何能不為他們的廣告和文字所引誘呢？故醫藥衛生之宜傳，應該以正確為主，否則一言以為知，一言以為不知，關係國民健康，可不慎乎！ 
　　結婚妊娠育嬰之指導　　醫師責任不僅在治愈一病一人，關於健康之人事指導，亦負相當責任，結婚妊娠育嬰諸問題，關係於國民健康至钜，當著為指導，試舉數例以概其餘： 
　　　今日婦女多為免生產之苦，倡人工避孕之說，醫者當誨以正義，語以懷孕為婦入必經之過程，對於身體有益無損，且許多神經症狀，因懷孕而消減者。 
　　　婦女憚哺乳之勞，有覓乳媼以自代者，有飼以牛乳或煉乳者，其為流弊，不可勝言，醫者亦當善為指導。 
　　　小兒生後每以嬌養致疾，或食乳過量而致痴肥，醫者常糾其諺誤，我國俗語所謂：「要得小兒安，常帶三分飢與寒」者，非必無理由也，凡此種種，其目的均在减少嬰兒之死亡，而達强國必先强種之說也。 
　　衛生政策推行之協助　上面所述的防病工作及禁毒運動，醫師均可直接協助推行，故如防疫針之注射，傳染病之報告，烟民之檢騐，烟癮之戒除，烟民之檢舉均是也。 
　　綜上所言，雖老生之常談，實為增進國民健康之具體辦法，二十年來醫界同志及鄙人所言者屢次，而至禽未能見諸事實，　因申報雙十徴文之便，特重加整理，條而別之，以備關心醫事衛生者之參考焉！ 
 
 

Page 13

 
 
[國畫源流概述] [  劉海粟]  
　　引言 
　　劉海粟先生　硏西洋畫，尤兼擅國畫，繪術精湛，馳譽世界。昔年　集歷朝國畫傑作，攝影製版，印成畫片，依　家出生時序輯成巨帙，頗為　　，惜因故阻滯，未即發行。頃由本報裝訂成冊，頒名「普唐宋元明淸名畫　鑑」，定今日國慶發行。是冊之首，劉氏爲文，概述國畫源流，都八千言，凡國畫歷史，原原本本，叙述無遺，不僅有志繪事者所宜一牘，即關心國粹人士亦宜涉臘。爰將是文全部付刊，聊以點綴此國慶祝賀云爾。 
　　我國畫始於象形文字，即書即畫未分也。歷虞夏商周，畫乃四書分立。漢之張衡蔡　輩皆以畫名，雖未睹共曠，固已彰睹史藉。洎乎魏晋六朝，佛敎輸入中國，中國文化煥然開一新局面。當時佛敎畫流入中國，我頗能吸收其所長，而所調新藝術者於焉產生。斯時名家輩出，韻流神發，畫風丕變，最著者如吳之曹不與，晉之衛協，顧愷之，宋之陸探微，南齊之謝赫，梁之張儈　，隋之　子虔，董伯仁，鄭法士，莫不才異學遂，類能役物而不爲物役。而　陸張展卓然稱爲畫家四祖焉。 
　　魏晉 
　　魏晉南北朝之畫，得外來思想，外來格式與民挨固有之精神調洽滋養。頓呈極健全充分之發育，以迄盛唐，國勢隆盛，政治昌明，文章詩賦，蔚爲國華；畫亦因之進於最高尙完美之境域。蘇軾題吳道子畫云：「智者創物，　者述焉，非一人之所能也，君子之於學，百工之於藝，自三代歷漢至唐而備矣。故詩至杜子美，文至韓退之，畫至於吳道子，古今之變，天下之能事盡矣。」蘇氏以如此眼光，稽覽中國之文化，的有見地。唐畫上承魏晉六朝，下啓宋元明淸；鬼神，道釋，人物，宮室，山川，龍魚，畜獸，花鳥，無體不備，無美不臻，吳道玄人物，固絕百代；山水木石，亦開南宋，閻氏昆季，「立本立德」冠冕一時。他若張萱之貴公子，固昉之仕女，曹霸，韓幹之馬，戴嵩之牛，薛稷之鶴，韋偃之松石，是皆專擠，各造極峰。獨山水分南北宗者，唐前期絕少專家，後期始稱盛也。李思訓，王摩詰始以純粹之山水畫爲尙，李思訓一派，　法細勁，開靑綠傳彩之法，王維一派，筆意縱橫，創水墨渲淡之格，風會所趨，各自發揮獨特之精神，我國山水畫自是遂有南北二宗之分。以李思訓爲北宗之首，王維爲甫宗之祖。明董其昌曰：「禪家有南北二宗，唐時始分，畫之南北二宗，亦唐時分也。但其人非南北耳。北宗則李思訓父子著色山水，流傳而爲宋之趙幹，趙伯駒，伯　。以至馬遠，夏珪輩，南宗則王摩詰始用渲淡，一變鈎斫之法，流傳而爲張璪，荊，關，董，巨，郭忠恕，米家父子以至元之四大家......」北宗寓變化於嚴整，筆實神凝，氣韻特厚，南宗漸脫跡象，筆意瀟　，氣韻雅逸。李思訓爲唐之宗室，曾爲武衛大將軍，故人稱爲大李將軍。子昭道界畫精細，世　小李。王維家於　川，著畫學秘訣，有曰：「畫道之中，水墨爲上，肇自然之性，成造化之功。」其藝術觀，巳可概見。宋蘇東坡曰：「味摩詰之詩，詩中有畫，觀摩詰之畫，畫中有詩。」可謂精鑒者矣。共受王維之影響者，有盧鴻，鄭虔等盧鴻隱於嵩山，世稱嵩山高士。鄭虔與李杜爲詩友；杜詩所稱「鄭公樓散　成絲，酒後常　老畫師」者也。王洽之潑墨山水，亦獨樹一幟。項容，畢宏之松風泉石，亦藝苑之大雅也。 
　　唐末五代禍亂相尋，歷年頗久，畫苑自不及唐代之盛，但亦有超絕古今之大師多人焉。荊浩，關仝之山水，徐熙，徐崇嗣，黃筌，黃居寀，周文矩，趙昌，易元吉之花鳥人物，貫休之佛像異獸，皆冠絕百代，爲畫宗師。 
　　兩宋 
　　畫至五代，上承唐之樸厚，而新開超逸華妙之體，至宋人出，而集其大成。故宋代繪畫盛於唐代，實中國美術史上之黃金時代。西紀九七六年，宋太宗詔天下，搜求名蹟，設秘閣於崇文院，珍藏古今名畫。迨至徽宗，更命　輯宣和畫譜，蒐集宮內繪　，計有六千三百九十六軸，就各畫之品類，析爲十門。宋代注　繪畫，歷三百年而不替，天才旣多，派別斯起。 
　　宋之山水畫，有超絕唐代者，人才蔚起，遂成古今獨步，最足代表中國昌盛時代之藝術，溯初唐之山水畫，初不過脫離古代人物背景，獨立一體，其藝猶未達極致也。自王維，張　，畢宏，鄭虔之徒出，深造其理；五代荊關，又別出新意，一洗前習。　乎宋之董源，李成，范寬，三家鼎立，開唐人所未具之體貌骨法，畫風影響於後代，至今勿替。董其昌謂：「宋畫至畫巨，盡脫廉纖刻畫之習，都以墨染雲氣，有呑吐變滅之勢，荊關有筆有墨；董巨有筆有墨，而若無筆無墨；營丘李成，華原范寬，則立於荊關董巨之間。時謂董得山之神氣，李得髓貌，范得骨法，窮極變化，南宗至此，其殆神歟。關仝弟子王端，營丘弟子宋迪，許道寗，郭熙。俱得其一體，已卓然名家。高克明未及董李之門，亦稱賢俊。郭忠恕數峰天外，滌墨而成，較王洽潑墨更奇。米元章源出董源，不落蹊徑，自謂無一點吳生習氣。」其言最能闡明宋人山水畫之位置及價値，宋人對於自然與人生之最高理想，一一在山水畫上實現之矣。 
　　董源　色循李思訓，水墨雖似王維，而自出胸臆，渲淡多姿，墨氣淋漓，實爲米畫之祖。傳其法者，釋巨然，江參，蕭照，劉道士，諸家，元之黃公望，倪迂，王蒙，亦遠紹北苑之精神者也。李成以丹靑水墨合爲一體，郭熙亦喜爲之，畫院　人，爭效其法，其畫派不獨許道寗，宋迪，郭熙，高克明，燕文貴等宗之，其源流及於元明。范寬初師李成，又師荊浩，旣而歎曰：「與其師人，不若師諸造化。」因居終甫太華，嚴隈　麓間十年，目擊雲烟陰　之變，乃脫盡舊習，獨得天趣；尤長雪山，見之使人凛凛，晚年用重墨，山頂好作密林，傳其畫派者，有郭忠恕，田宗源諸人。 
　　論者謂宋之山水畫，超絕唐世者，有上述之三派，派首領皆有其獨特天才，非古人所能掩者。迫米芾及其子友仁出，獨創手法，畫作雲山，神奇變化，名振於時。嘗曰：「伯時病右手後，余始作畫，以李常師吳生，終不能去其習氣；余乃取高古，不使一筆入吳生。」叉以山水古今相師，少出塵格，因信筆爲之，多烟雲掩映，大氣波動之神趣。董其昌曰：」詩至少陵，書至魯公，畫至二米，古今之變，天下之能事畢矣。」旨哉言乎。 
　　院體創自五代工秀妍潤，斤斤規矩。北宋之末，高宗初年，趙伯駒伯　兄弟傳北宋衣鉢，而發揚光大，筆法　細如牛毛，極細麗巧整之致，遂樹南宋畫苑之新幟。而李唐，劉松年，馬遠，夏珪，稱南渡四家，說者謂其工巧太過，殊不之重。 
　　兩宋之道釋人物畫，受院畫之影饗，風格亦日趨織細。名家如孫夢卿，孫知微，陳用志，馮靑，李德柔輩所作佛畫，咸能脫却印度畫之拘束，自成一派。其奇者，爲儈牧溪，擅淡墨觀音，龍虎，花鳥，無所不能，拖泥帶水，用墨如傳彩，賈師古，學龍眠整巧之格，傳於梁楷，楷又創减筆之新畫風，作山水，人物，釋道鬼神，猿猴諸圖，其布墨高古不可及。 
　　畫之六法，難於兼全，吳道玄而後，獨李公鱗始能兼之。公麟佛像直迫吳道玄，山水氣韻淸秀，爲王維正傳，著色山水，又似李思訓，尤好畫奔馬飛龍，實能集各派之大成者也。 
　　花鳥畫自五代黃筌，徐熙各樹新幟以來，至宋而大盛。宋徽宗，天才卓絕，勾勒淸勁，傳彩古艷。若文人墨戲，多作枯槎壽木，蘭竹梅菊，筆力跌宕於風烟無人之境，則文同，蘇軾最爲著稱。 
　　元代 
　　元以異族，入主中華，雖無畫院之設，而繪事極盛。上承來之餘緒，而開明淸近代畫之新體；尤尙淡逸超脫之格調。若以上古，中古，近代分析中國之畫史，尋其藝術發展演變之途徑，而鑑其遺跡，則當別漢以往爲上古，六朝至唐宋元爲中古，明淸爲近代。唐以上之畫蹟，已不易觀；故言古畫者，開口輒曰宋元。雖然胡人滅宋，滿人滅明不過一時獲得政權上之勝利，而於文化藝術上之發展絕無阻碍。故元襲宋風，淸領明風，漢族文化繼續前進，而胡滿却反　　　，　　　人交之　力，不亦　　！　　之繪畫，今自所傳之名蹟，首推趙文敏，高房山，錢玉潭，王若水諸人。子昂書畫兼妙，發明書畫同源之說，彼高古微妙之人物，鞍馬，山水以辛竹石，深得晋唐之趣。董其昌曰：「吳興畫法，有唐人之致，去其纖；有北宋之雄，去其獷。」其妻管道昇，子仲穆，弟仲光，及仲穆之子允文，彥微，皆名震一時，藝苑傳爲美談，高克恭承北宋　米法，善淡墨山水；花鳥　，當以錢選，王　　巨擊。舜舉慕趙昌，易元吉之風，而爲徐體之妙手；若水專工黃體之雅麗。若　　能　　先代之作述，而示後人以典　。至　良以後，李息齋，柯九思等之蘭竹，亦柬坡與叶之支流耳。 
　　元之四大家黃子久，王叔明，倪雲　，吳仲圭出，以其高士逸筆，揮發胸中　壑，遠祖荊關董巨法，近取營丘華中意；於是充明淸山水畫之極則。黃公望生平畫格有二：　作淺絳者，山多作　頭，筆勢雄厚，一作水墨者，皺紋極疏，大癡在其幽靜簡遠之筆　中，感覺其生活之快愉。前人亦曰：「寄樂於畫，自大癡始」吳仲圭創舉爲濕點苔之法，得宋人三味；故其筆端豪邁，無一點市氣。王叔明爲趙子昂之甥，畫法神似其舅，又受右丞董巨墨法之影響；其用筆亦從郭熙捲雲皺中化出，神彩爛然，秀潤可喜·其作，多峯　層疊，蹊徑紆迴，烟　微茫，曲盡幽致。倪迂稱其筆力能扛鼎，五百年來無此君，信矣。元四家中，倪瓚之作，品氣最高，可稱極端之文人畫。嘗自言曰：「僕之所謂畫者，不過逸筆草草，不求形似，聊以自娛耳。」古淡天眞，米癡後一人而已。觀其畫，如經園囿林谷之中，而登瀛洲天堂淸虛之境也．今人但沾沾於繁簡擬雲林者淺已。 
　　明代 
　　朱明代胡元一統天下，繼紹趙宋之遺緒，朝廷復設畫院，如邊文進，范還等以花鳥，郭純以山水，應召爲永樂內殿供奉。宣德畫院，爲明代最盛之時期，與宋之宣和紹興兩時期相輝映，畫院人材，有謝環，商喜，戴進，李在，周文靖等，咸入直仁智殿。戴進之絕技，堪稱明代名手，林良林郊父子，爲畫院中寫意派之妙手。成化之際，吳偉，呂紀，呂文英等，皆直仁智殿。吳偉以畫稱旨，授錦衣百戶賜畫狀元之章。呂紀，呂文英稱大小呂；又張圯者，亦有聲弘治畫院中。正德前後有王諤朱端二家，共直仁智殿。王諤稱當時馬遠。萬歷初，王延策入畫院，顧炳供事內殿，明代畫院之影，不下宋代，惟其畫風非復宋元。 
　　明之山水畫，集王維以降，荊關董巨營丘二米趙文敏高房山乃至元四家之作風，具文人　之典型者，稱爲吳派，此派自董其昌沈顥以來，呼爲甫宗，目爲文人士大夫之畫。浙派戴進，院體周臣，名之曰北宗。並謂院體風骨奇峭，揮掃燥硬，有野狐禪，非吾曹當學之　，此則門戶之見，非篤論也。夫畫別南北兩宗，蓋自董其昌。然唐以降，歷代之山水畫，豈此一二變遷所能盡哉！香光所分二大系統，恐亦未見及此耳。即言水墨爲南宗之特色，而北宗馬夏，亦何嘗不專水墨；裁構及設色之平淡野逸，蓋南北派俱有此美。世稱李大將軍，亦能士大夫之畫，目歷來北宗畫家，要皆文人；南宗作者，以畫爲業之行家，亦數數見。是則南北宗之差異與褒貶，乃爲明代吳派浙派傾軋之結果實如漢宋門牆之見，而文人相輕，自古已然也。文人論畫，尙南貶北，風尙所趨，極盛一時，沈周文徵明，名重藝苑，因而有吳派少稱；緣此派大匠多吳人耳。嘉靖以後，董其昌陳繼儒輩出，紹沈文之遺緒，發揚光大，不遺餘力，遂成中國畫史上之一大思潮，浙派幾無立足之地。萬歷而後，香光一統畫苑，流風所被，歷淸代綿綿不絕，其勢概可見矣。沈石田天資卓絕，自得天授，故能窮唐宋名家上下千載之奧。王穉登贊石田曰：「休矣！煌煌乎！沈先生之作，集厥大成，其諸金聲而玉振之者歟！」文徵明亦出沈氏之門，山水兼董巨大　雲林之長，神釆氣韻俱勝，雖極似子昂，然白具一種淸和閒適之趣，論者謂巾其人品高潔所致。微明與吳寬，祝允明，唐寅友善，三十年如一日；子彭嘉，從子伯仁，書畫皆絕，家學相承，可謂盛矣。 
　　周臣乃由院體推移變化而過渡吳派之畫風，人物古面奇裝，織穠冶麗，山水巒頭崚嶒，直追李唐；唐寅，仇英，皆出其門。子畏山水人物靡不臻妙，得劉松年李晞古之　法，行筆秀潤縝密，而有韻度，蓋能矩　　哲，而銳出天機者也。從來師法北宗者，皆有作家習氣，獨子畏含英咀華，稚氣滿紙，實宗北而貌南者。此外文人士夫之擅藝事者，則有王冕，王緩。元章畫梅竹淸秀高古。孟端山水師法黃鶴，長江遠岫，叢　怪石，當時稱爲第一。共次有以墨竹著名之太常卿夏昶，文名藉甚。嘉靖萬勝間有錢穀，項元汴，孫克弘，莫是龍，徐渭，周天球，謝時臣，陸治，　迪光，王思仟，張瑞圖，李士達，李流芳，米萬　，盛茂燁，吳彬等，指不勝屈。錢叔寶詩文書畫，皆受文衡山之指授，落筆點苔，沉着不苟。項墨林博學多聞，精鑒賞，富收藏，山水蘭竹輕淡籃有逸趣。莫雲卿，高介絕俗。孫雪居山水花卉幷皆佳妙。徐天池潑墨淋漓，筆意縱橫。周天球　寫　，而有畫卷氣·謝　　　石　法，而變化多端。李長蘅，山水有清標之致，逸氣飛動；與唐時升，　堅，程嘉燧共稱為嘉定四君子。吳文中筆意綿密，力　韻雅，人品既高，則藝　自無　俗之氣，傳世山水極少，故彌足珍貴也。米萬鐘，張瑞圖之蒼潤，陸包山之奇峭，李士達之朴厚，皆能各樹風標，離合文沈。其餘蔣嵩張路等所學宋元，未免獷野，不為世　，於是華亭派繼之而與。華亭派者以董其昌元宰為之領袖。董官至禮部尙書，　文敏，時文書畫皆稱絕，自　突過趙文敏，故落筆便有瀟灑出　之概，其畫不宋不元，顛倒一時，較元賢朱，民唐子華輩固優，較曹雲西錢選亦有過之無不及；逸淵蒼　，骨骼秀發，墨法之　，尤為獨得，　　乎韻勝者也。嘗自言：「氣韻不可學，生而知之，自然天授；然亦有學得處，讀萬卷書，行萬里路，胸中脫去塵濁，自然邱壑內營，立成　鄂，隨手寫出，皆為山水傳　。」效董者，趙文度而下，無慮數十家，皆與董同時。香光與沈文唐，並稱明代四大家。萬歷至崇禎問，有陳繼儒，程嘉燧，倪元璐，惲向，黃道周，楊文驄，祁　佳，宋旭，沈士充，顧正誼，　文瑜，邵彌，王建章等，陳眉公跌　風流，着筆蒼渾，不食人間煙火。程孟陽博學品高，山水法大痴，以腴潤見勝。倪元璐，黃道周並以詩文書法重於當世，山水松石高古絕俗，不食人間煙火。「江流天地外，山色有無中。」悟此詩者，方能觀倪黃之畫也。楊文驄亦以山水竹石見長。三家者·皆晚明殉國之士，氣節文章，彪炳當世，故其筆蹟彌為天下珍重，有偉大之人格，然後有偉大之藝術也。惲香山之山水，出自北苑而別成一家。祁　佳詩書皆學於思翁，畫頗整巧。趙文度師法宋旭。沈士充則出文度之門，其書畫有烟雲變滅之趣。以上諸家有訓之蘇松派者，顧正誼之流，則稱華亭派，皆有董思翁之遣風，下文瑜之山水樹石，勾剔有古意，邵瓜疇，王建章書畫兼長，狗爲華亭派，吳梅村作畫中九友歌，以董玄宰居首，王時敏，王鑑，李流芳，楊文　，程嘉燧，張學會，卞文瑜，邵彌等皆屬之。由此吳派中，又有雲間派與婁東派之別，王麓臺曰：「明末畫家，類多琉曠雋逸，自立堂戶，一變宋元面目。」豈不然哉！ 
　　明花卉之畫，於邊呂二家，林氏父子之水墨寫意派夕外，文人則有沈石田，陳淳，陸洽，周之冕四家。石田翁之花卉，輕淡沒骨，設色水墨皆備，別成格調，爲明代花卉文人派之開始。陳白陽，陸包山，周之冕，皆出自啟南。前述之徐渭亦多作花卉，與白陽同一神妙，跌宕風流，不可一世。 
　　人物畫，前有蔣子成，而後有阮福，萬歷時則有丁雲鵬，吳彬，吳廷羽，丁南羽博學能者，長於白描之佛像羅漢。吳文中亦長於白描羅漢，故宮所藏之二十五圓通圖，朴原精奇，奕奕如生，明代之人物畫第一大家，則爲仇英。英最工於仕女風俗畫，舖陳得法，情景如生，實人物畫上之新格，至於樓觀旗輦鞍馬之類，亦極精密，神釆生動，不讓趙文敏。能傳十洲之畫，除其女杜陵內史外，殊不多見。尤求，程環，石銳均受其影響，迨明末崔子忠，陳洪綬出，別創人物畫新格，時稱南陳北崔，爲仇十洲以後之人物畫大家，而開淸代人物畫之新紀元焉。傳神寫照之名人，則曾鯨出而轟動一時。萬歷十年意大利敎士利瑪寶來朝，能窵耶穌聖母像，會波臣乃折衷其法，而作肖像，所謂波臣派之寫照也。 
　　淸代 
　　滿淸入關而主中華政權，制度文化，固多仍明舊，藝術思潮，亦仍紹述前代遺緒耳。明沈石田，文徵明以來，吳派勃興，董其昌，陳繼儒起，盛名壓藝苑，論畫尙南貶北，一時風靡。故淸代藝苑，南宗獨盛幾三百年，非無因也。唯於明未而迄淸初，紹浙之衣鉢，而一洗蔣嵩等粗獷之弊，開淸代山水畫健實精硏之美風。爲浙派後勁，嶄然出人頭地者，厥爲藍瑛。其子藍濤，藍孟，以及禹之鼎均傳其畫風。浙派之外，又有稱袁派者，特長樓閣之畫，即雍正間內廷供奉之袁江及袁耀，袁雪，三家之後，巳成絕響。 
　　浙派旣衰頽不振，而吳派逮夫淸初，益臻變化之極，故南宗一統，淸代畫苑，最負大名者，爲淸初六大家，王時敏烟客，王鑑元照，均承香光。烟客窮大痴之奧，時謂得一峰正法眼藏。元照沈着古逸，力追元人。王　石谷，吳歷漁山，同出烟客之鬥，融合南北，不落窠白；雖品格不同，神韻則一。麓臺曰：「墨井造詣，不在耕烟下。」非虛語也。乃一則名塞寰內，尊號古今畫聖，一則寂無所聞，後來至有不識漁山為何許人者，不亦重可慨哉！壽平惲格，胎息宋元，氣韻超逸，以恥爲天下第二手，避石谷而爲沒骨寫生。麓臺王原祁亦法宋元，直追子久，四王吳憚，鎔鑄宋元明別成一體，而其流宏布至今，在畫史取得特殊之地位。六家領袖端推烟客，畫有特　，　時即爲　翁眉公所激賞，山水勾勒所拂，虛靈神逸，隨意點染，邱壑渾成，淵深靜穆，其嫩如金，藝苑此詣，惟烟客獨　也。傳烟客之畫風者，其子王撰，及吳歷：傳元照之畫風者，爲王原祁 
　　以下轉人正張第四版 
 
