# 1943 - 145 - 4924839

 

Page 1

 
 
社評 
[敬祝沈高先生八秩大壽] 　 
　　時勢艱危，國事　，我們沒有爲任何個人寫歌頌文章的情緒。但是，今日對於沈信卿，高翰卿二先生的八十大壽，却有表示敬賀的必要，並願特別喚起國人之注意。因爲兩先生之大壽，和我國文化事業的關係非常密切，兩先生的大壽，顯示我國文化事業前途光明的象徵！ 
　　信卿先生的道德文章，用不到輿論界的傳揚，早已在國人心目中留有深刻的印象。我們認爲特別値得敬重的，是他個人的道德文章以外的兩件大事業。第一，是不屈不撓努力扶助的敎育事業，自民國以前倡辦龍鬥書院，革命以後主持江蘇省敎育會，以至提倡廣開講座，在中國民族啟蒙運動史上，建立光榮的業績。尤其是自民國六年以後，信卿先生與黃任之先生鑒於民國建設之特殊需要，提倡職業敎育，在「使無業者有業，」「使有業者　業」的宗旨之下，創辦「中華職業敎育社」，二十餘年以來，在全國各地，造就了不少脚踏實地爲國家爲社會服務的專門人才。「職業委敎育」和　手萬能「之聲，洋溢全國。古人說：「一言可以興邦」，而信卿先生則不僅倡言，並且實踐不懈，誨人不倦，這種精神，定將萬壽無疆。第二，努力推行圖書館事業。信卿先生於民十三年與知友創設」甲子社」，搜輯現代史料，進而擴充爲「人文圖書館」，更得葉鴻英先生之助而宏其規模，以有今日著名全國的「鴻英圖書館」信卿先生主持其事，二十年來，每白到館，雖風雨寒暑無間，至今以八十高年，猶策杖從公，無名無利，人或未恐擺脫之不速，信卿先生獨「知其不可爲而爲之」，這種精神，殊値我們後輩的敬佩！而對於民衆敎育與中國文化事業之助益，實已不能用任何尺度來估量了！信卿先生早年曾一度爲本報編輯「常識」版，增益靑年智慧者良多，初不僅增高本報聲譽而巳。 
　　翰卿先生是一位篤誠信實的基督敎徒，以其宗敎家專誠不二的精神，努力於文化事業。先生在卅餘年前，鑒於中國近代文化事業特別是出版事業之落後，成爲國家貧弱的一大主因，因此，與張菊生前輩與已故夏粹芳先生創辦商務印書館，蔚爲我國最大的出版事業之一。翰卿先生更專心經營，雖環境迭有變遷，人事閱盡滄桑，仍孜孜兀兀，始終忠於該館事業，誠未有一日或移。這種畢生盡瘁於事業之精神，並不爲了該館本身，實際是爲了整個中國出版界的利益，也就是爲了供應全國人民以精神食糧。 
　　今天，喜逢信卿先生的八秩大慶，與旬以後，（本月二十日）又逢翰卿先生八秩華誕，我們如何慶賀這兩位文化界偉人，如何表示我們對這位中國文化界元勛的敬禮呢？據日前報載，由於二老生平都不主張做壽，對於信卿先生，各界朋友已經決定遵奉先生素志，移公祝觴酒之資，以充鴻英圖書館的經費，「壽人壽世，長留紀念」，實在是最合理也最可博得先生歡欣的好辦法。對於翰卿先生，日前亦已有各界名流發起公祝，先生且先慨捐萬元以爲北方振災之用，並聲明拒收禮物，如獻現金，則一併捐賑，所謂「共成善願，永留慈澤」，同樣是最滴時宜的慶賀辦法。我們除了希望各界朋友，善體二老之心，共申「壽人壽世」之祝之外，竊體二老平日熱心文化敎育事業之恒心與莊嚴的態度，希望各界協助鴻英圖書館的規模更加宏大起來，成爲東亞最完善最豐富的圖書府，使對天下貧士廣開方便之門，我們申希望信卿先生二十餘年來志趣所在的「敬業樂業」的職業敎育運動，有更普遍更深人的發展，替中華民族將來的新建設培養千千萬萬的人村；我們更希望翰卿先生數十年來經營不懈的商務印書館迅速恢復出版新書，繼續並且更進一步爲全國學生與專家供應取用不竭的精神食糧。我們敬以祝賀二老之心，期待着無數千萬繼二老而起的文化界的偉人！ 
[中國出版事業復與之曙光]  
　　中國文化之奔流，不幸在這六七年中，因戰爭之拖延，受了阻遏。它是停滯了，它是消沈了！然而這實在是一種表面的微象。中國人民大衆，都能明白，一國文化的熱流，決不會眞的突然停滯，它自有一種潛在的力量，每個人的中心，仍或深或淺，或多或少，要求有文化生活的涵育。文化熱流的本質，旣具有「抽刀斷水水更流」的性能，人民對於文化生活的要求，更具有一種於飢餓中尋求食物的趨勢。因此中國文化之趨於復興，乃是必然的定論。 
　　言一國之民族文化，學者大概析爲十端。一曰文史，二曰政治，三曰經濟，四曰科學，五曰哲學，六曰倫理，七曰宗敎，八曰工藝，九曰美術，十曰人物。就文化之內容言，大體不過如此。在這裏，我們所要進一步指出的，這分析的十端，是立體而活動的事物。將此事物，記以文字，傳之久遠的，便是書籍。換句話說，民族文化，爲民族生活結晶之物，而吸受此結晶物，以楮墨之材料，文字之形式，製爲書籍，遠布而久傳的，便是出版界唯一的事業，唯一的責任了。 
　　中國自前淸勵行新政以來，全國文化中心，一在北京，一在上海，北京爲中國固有文物保存集聚之所，而上海則爲新文化彙集放射之所。換言之，亦即北京多文物與人才，而上海則爲出版事業之總滙。自中日事變以後，在戰火蔓延之實際環境下，出版事業之消沈，實爲不可避免之必然現象。此一現象之急宜挽救，母使延續，亦爲國內有識人士共同之意見。然而過去六七年來，上海出版事業，終于歷長久之時間，消沈不振者，推其原因，第一是印刷材料極端缺乏，平均價格，皆在戰前百倍以上，其中尤以紙張價格之高漲爲最甚。第二是物價飛漲，生活困苦。那爲出版事車業中心之文化人，或流離顚沛，或辛苦掙扎，實無心力從事著述。這兩個因素，如繼續存在，則出版事業，雖有人熱誠肫意，欲謀復興與推進，實亦難乎其難。 
　　幸而且前出版事業的大轉機，已經來臨了。上海許多著名的出版家，業已本其服務文化之宏願與偉抱，自動集中人力，組織中國聯合出版公司，從事出版事業之恢復與推進。籌備以來，經過數月，定於今日開幕了。在這出版事業衰頹的今日，居然有這樣的一鳴驚人之舉，實在不能不使我們感到萬分的興奮。這許多年來，我們對於出版界的沈寂，一切文化事業的停滯，無日不在苦悶之中，會經大聲疾呼，希望文化人肯出來努力，替中國文化界作最大之奮鬥。現在這出版事業中心的上海，終於集合出版界的人力物力，有這聯合的組織，其對於文化的貢獻，是如何偉大，可以不必再勞我們贊揚了。 
　　我們對於中國聯合出版公司寄予熱烈的期望。我們爲了中國文化事業的復興，希望該公司勿拘拘於營利木位的立塲，而應從國家的立塲，來担負正常的文化使命，推進戰時的文化工作。我們希望各方面的人士，尤其文化人，對該公司加以鼓勵和協助。我們希望社會上的讀者大衆，對該公司之出版物，加以督責，予以推薦。 
　　可是我們所憂慮的，現在印刷原料這樣的缺乏，價格這樣的高漲，書籍的定價，幾於使讀者無法購買。該公司旣然是一種商業的組織，我們當然不能責望它虧了本來經營商業。從根木上設法，不能不請政府當局對於印刷原料，尤其楚紙張的囤積商人，加以嚴厲的制裁。更其希望能仿效友邦日本的政策，對於正當用途的紙張，予以充分的配給。這樣對於中國出版業的前途，對於中國文化的將來，定能有極大的推進力。 
　　最後，我們敬祝中國聯合出版公司前途無量！中國出版事業前途無量！中國文化事業前途無量！ 
 
 

Page 2

 
 
[湘鄂方面日軍　連日進攻頗獲得戰果　宜昌日精銳部隊進抵木橋溪]  
　　漢口卅一日中央社電據湘鄂前綫某地訊，日軍各精銳部隊，自將據守安昌西方巴山山脈一帶號稱精强之渝江防軍痛擊後，連日冒惡劣天氣，與空軍部隊在緊密協力下，向前進迫·至廿七日即猛攻宜昌西方十八公里牽牛嶺（高七百四十八公尺）上日溪至桂山等一帶憑險頑抗之渝第十一第十八及第一百四十一師等，並攻破在楊林子甫方地區設陣頑抗之數千渝軍。更於是日黃昏後向渝軍猛烈攻擊十數次。又北上之日軍精銳部隊，於廿八日拂曉擊破牽牛嶺方面憑險頑抗之渝軍，奪取山頂，即將其附近一帶所有高地完全佔領，並截獲山砲迫擊砲及其他武器彈藥甚夥。是役結果，得將天王寺楊林子牽牛嶺花石坂永昌寺張家河等處相連四十公里之渝軍防禦陣地，完成中央突破，並繼續前進。迄廿八日傍晚。更將敵防禦陣地之石碑大朱家坪（宜昌西方二十二公里）曹家畔水橋溪（漁洋關北方四十五公里）之陣綫攻破。又由牽牛嶺東方進攻之日軍部隊，亦擊潰宜昌北方十公里北斗山（高七百八十四公尺）方面頑抗之渝軍，迄三十日晚復將北斗山南方之渝軍堅陣攻破。此外攻破牽牛嶺之日軍部隊，更追擊渝第三十五師第十八師暫编第三十四師及其他多數殘部，至二十九日下午即攻破渝軍要衝崗家坂，突入宜昌西方二十五公里之抱桐樹及三十五公里之三岔口方面渝軍堅陣，旋即將其佔領，並與牽牛嶺及傾岩地區之日軍相呼應，由都鎭灣方面渡過淸江前進。又自南北上之日軍部隊，沿途痛勦渝軍殘部後，已進抵丹水河岸之州家口，截斷渝軍退路，並佔領渝軍交通上之要衝木橋溪。至此誇稱精强之渝江防軍三師，乃在傾岩及牽牛嶺附近，悉被殲滅。其參加此殲滅戰協力陸上部隊之日空軍，亦活躍異常，尤其於一十七日二十八日二十九日三日間作戰最爲熾烈，已粉碎北斗山三官岩之渝方堅强防綫。 
　　漢口三十一日中央社電　湘鄂方面日軍開始猛攻盤踞宜昌附近之渝軍後，二十九日已進抵石脾（宜昌西北方十八公里）及木橋溪（宜昌西南方二十六公里）並繼續進擊渝軍殘部迫使其退入宜昌西北山地。其據守漢水南岸之渝軍則仍螫伏陣地不動。至岳州荊門及東階方面之渝軍，曾實行反攻，但已悉被日軍擊退。 
　　漢口卅一日中央社電　日軍各部隊現在武漢四周，到處猛擊渝軍殘部，粉碎其蠢動。茲誌戰况如次：（一）在九江南昌方面之日軍，於十九日猛襲杜家山附近渝軍挺進第二縱隊之一部。是日更在華機溫唐傳星子附近掃蕩殘餘渝軍。廿一日與侵入九江南方大河保附近之新四軍交戰，一舉將其擊破。又日軍警備隊亦於是日急襲槃林關附近之渝軍特務工作隊，鹵獲步槍彈藥甚夥。（二）在粵漢綫方面之日軍警備隊，於廿一日擊退潛入羊樓司起李橋間之渝軍。 
[豫日军攻佔金针集　东台國軍進擊獲捷]  
　　開封三十一日中央社電 
　　日軍精銳各部隊，三十日開始行動後，攻入敵軍司令部所在地金針集，另一部隊攻抵敵軍司令部後，復渡河遮斷敵方退路，並對企圖潰走之敵軍，在空軍協力下加以猛攻，將其完全擊潰。 
　　開封三十一日中央社電 
　　日軍某某精銳部隊於三十日拂曉一齊開始進攻，六時即行突入渝軍司令部所在地之金針集。又某部隊之一部並進抵渝軍司令部後方渡河點之坡徐，而將渝軍之退路遮斷，更兼日陸軍航空部隊協力陸軍，猛炸欲遁走之渝軍，使之悉數墜河溺斃。茲誌日軍第一日作戰之戰果如次：渝軍遺屍三百，被俘十五，日軍鹵獲步槍二一八，子彈二千三百。此外有渝軍三百人乘舟艇十六艘，完全被日機炸斃云。 
　　開封三十一日中央社電 
　　日軍今春於太行山方面作戰，已予（第一戰區）之渝軍以甚大打擊。茲日軍出其不意，復於三十日拂曉將集結於開封南方五十公里新黃河側金針集之渝軍（第十四縱隊）的二千五百人包圍，現正對之展開猛烈殲滅戰云。　中央社東台訊該縣海隅之匪踪，自蘇北淸鄕工作展開以來，新四軍爲避免整個被殲，多分股向各地流竄奔逃。於本月廿六日廿七日兩日，匪軍一股會分向我富安九鼓枋進犯，當經我駐防軍暫編第卅五師一三七團所部迎頭痛剿，將匪軍擊退，斃匪百餘人。匪軍遭此重創後，復於廿三廿四兩日結集大股匪軍，分犯我安平梁垜戴密章之富安等防區，幸我駐防東台之國軍暫編第廿五師趙師長軍山氏，率所部分路出擊，卒將菲軍擊潰。地方治安是以恢復如常。是役行鹵獲步槍四十支，斃匪千餘名，俘虜匪軍副官一名，士兵五名。 
[友邦日籍人民　向國府獻金]  
　　南京卅一日中央社電 
　　友邦日籍人民新沼千代治氏，岩根貞吉氏，草塲茂太氏，對國府參戰，協力掃蕩殘暴，以期共同建設大東亞，表示敬意，並舉行獻金，新沼千代治氏獻金二百元，指作國軍恤兵金之用。岩根貞吉氏獻金十元，指作建造航空機資金之用，草塲茂太氏獻金五元，指作慰問國府將兵之用，共計日金二百十五元正，已由我駐日大使館，轉呈外交部敬獻國府。 
[中大學生呈控校長　政院派員徹查]  
　　南京卅一日中央社電 
　　中央大學學生呈控校長樊仲雲各節，行政院以校務方面因須查明，而學風方面幷不容不加以整觴，已即派教育部長李聖五靑少年團總監林柏生前往澈查· 
[滬京漢長途電話　今起開始通話]  
　　京卅一日中央社電，華中電話通信股份有限公司，自於日前積極籌備開通上海甫京漢口問之長途電話以來，迄今已吿完竣，茲該公司南京支社業於今日發表通知，從六月一日起正式開通滬京漢間長途通話·收費（儲備券）三分鐘普通才一次三十元，加急者一次六十元，時間自上午九時起至下午八時止，通話用語一律以日本語或北京語爲原則。通話者可於事先通知電話局長途台轉接即可。 
[暴徒擾亂首都治安　胡慈兩犯昨處極刑　其豫一干要犯已分別定讞]  
　　南京卅一日中央社電 
　　渝方暴徒屢欲在京謀刺國府要人，及搗亂首都治安，其陰謀毒計，均先後被我方有關當局予以防止或粉碎。不料忠救軍南行總隊長朱明及僞句容縣長袁燦，膽敢死灰復燃，咬使胡本蘭·慈榮海等犯，潛京爆炸新亞舞廳，傷害無辜良民，並謀刺最高領袖，及謀炸大華戲院。幸經友邦憲兵司令部發覺，協同調查統計部政治警衛總署迅速破案，將一干要犯，巳全部獲。除胡慈兩犯罪大惡極，呈准軍事　委員會委員長執行死刑以昭烔戒，已於卅一日晨七時綁赴雨花台刑塲執行行槍決外，所有李飛嚴正綱等綱等犯，均分別施以重曲云。 
[內部保甲推進委會　積極擴充組織]  
　　南京卅一日中央社電 
　　內政部保甲推進委員會，爲加強治安與保甲工作，特擴充組織。訪會主任委員秘書以下之三組一律昇格爲科，保甲工作者，一律改爲　任，以示專責而利推進。故預料今後保甲工和益將順利進行，而後方治案亦當因此　益趨鞏固。 
[林森病逝]  
　　廣州三十一日中央社電　據重慶電，渝主席林森，最近因病勢轉劇，業於三十一日不治逝世，享年八十有二。按林森以同治元年生於閩省閩侯縣。前淸時旅美多年，援助中國國父孫先生致力革命。第一次革命後，即任南京臨時政府參議院主席。民國十六年，國民政府成立，被舉爲政府委員。二十年就任國民政府主席。民國二十九年國府還都以後，被渝方挾制，在蔣介石獨裁之下，僅掛虛名。最近林　患病後，渝方會於本月二十九日，召開臨時緊急會議，修正其組織法，決定萬一主席因故未能處理政務時，由行政院院長代理。今林森旣死，則主席一職，將由蔣介石以行政院長資格兼任矣。（又電）頃接渝息，渝政權林森，前因患腦充血在病院療養，延至三十一日巳不治逝世。 
[阿圖島日軍殉國　日本舉國哀悼　學生紛起請纓殺敵復仇　工人努力生產增厚戰力]  
　　東京三十一日中央社電 
　　日本東條首相兼陸相，三十一日上午十一時半參拜靖國英靈前，舉吿阿圖島勇士奮戰犧牲，並爲其祝福，表示復仇殺敵，完成堅定之決意。又島田海相亦於是日下午三時參拜靖國神社，作同樣之奉吿。 
　　東京三十一日中央社電　阿圖島日守軍一千餘人之壯烈殉國，日本全國上下無不深爲哀悼，而因此打倒英美之決意乃更爲堅强。學校學生有數千人一致向當局請纓殺敵，另有一工廠全體工人亦一致決意努力增加飛機生產，故今日日本後方一億國民，無不敵愾同仇，充滿鬥志，決各就本位，努力誓爲殉國先烈復仇，以擊滅英美。如神奈縣日本大學拓殖科學生一千二百人，及農學豫科生二百人，於卅日晚正在操塲受訓時，突接阿圖島日軍殉國之悲報，無不深爲憤激，當即向科長小松雄道氏請願，全體願以義勇軍資格，開往前綫殺敵。小松科長深爲感動，當即召集全校學生說明此事，並暫停訓練，全體學生旋於下午八時整隊出發，一夜未眠，於卅一晨九時行抵東京，在宮城前遙拜，並宣誓爲殉國先烈復仇後，始整隊返校。旋即在大禮堂召集法科代表學生一千五百人，籲請彼等加入義勇軍共同殺敵，法科學生當即允諾，刻該校學生正在加緊軍事訓練中。關於此事，校方並已與軍部方面進行交涉中。又東京第一高等學校寄舍生，於卅日晚齊集宿舍院中：由宿舍副委昌長報吿阿圖島日守軍壯烈殉國事，全體學生聞悉之餘，深爲悲痛，決踏先烈遺血繼續前進，並合唱「都空」歌，歌畢，全體遙向阿圖島默禱。又日立飛機製造工塲南品川工員寄宿舍工員，於卅日下午五時收音機中，聞悉阿圖島日守軍成仁消息後，全體工員深爲沉痛，均大聲高呼「吾人必報此仇，決盡全力多造飛機，運往前綫助戰」云。是日下午九時全體即遙向阿圖島默禱，並於三十一上午五時全體參拜神社，決意打倒英美增產復仇。又池貝鐵工所田町工塲全體工人，亦決定自三十一起至六月六日止，一週內每日加工小時，將所得津貼完全捐獻陸軍剖，以充軍用。 
 
 

Page 3

 
 
[法分裂派兩領袖在北非開始談判　邱吉爾曾與李勞作懇談英美兩國野心益見露骨]  
　　瑪德里三十一日中央社電據海通社所獲消息稱：英　相邱吉爾於二十八日在直布羅陀與北非法叛逆領袖季勞會晤，會討論季勞有與特戈雨迅速修好之必要。同時又聞邱吉爾已離直布　陀而赴阿爾及爾，大致係欲親自參加特季兩人之會議，俾在必要時對彼等施用壓力。但關於所傳邱氏赴直布羅陀或阿爾及爾之消息，尙未能自任何官方獲得證實。 
　　尼亞三十一日中央社電　據海通社訊：英首相邱吉爾於本月二十七日與二十八日在直布羅陀進行談話之群情，此間已於昨夜探悉。據消息靈通人士稱，邱吉爾於二十七日晚間乘飛機自華盛頓抵直布羅陀，季勞將軍已先期自北菲抵直港。邱季二氏會晤後，立即開始談判，英國高級官員亦參加，討論解決季勞將軍與特戈爾將軍之爭端。海通社記者自可靠方面探悉，當時邱吉爾向季勞力言與倫敦法國國民委員會領袖，迅速商定辦法之必要，賈德魯將軍，英美軍繼司令艾森霍華將軍·北菲副總司令亞歷山大將軍·及英第八軍軍長蒙特高茂萊將軍均參加。未來軍事行動問題及劃分北菲英美勢力範圍問題殆已討論。因此邱吉爾前往直布羅陀，被視爲羅邱會談之直接結果。 
　　里斯本三十一日中央社電　特戈爾到達阿爾及爾後，發表正式文吿稱：特季兩氏所計劃之談判，將於今日下午二時開始舉行，季勞宣言渠歡迎特氏之來臨，因爲法國利益計，極願兩派人士之團結一致也。特戈爾抵阿爾及爾時頗守秘密，故市民並無任何表示，在機塲歡迎特氏者，除季勞外，尙有賈德魯暨英美代表。據接近季勞之人士語人，特季兩人之未來談判，將在阿爾及爾秘密進行。 
　　里斯本三十一日中央社電　據阿爾及爾消息：居於法國南部之法將軍喬治，已逃赴阿爾及爾，投效季勞麾下。喬治將軍在一九三九年曾任法國西北軍司令。 
　　里期本三十一日中央社電　據維希消息傳稱：自北非戰局結束後，英美對注屬北非之帝國生義政治工作益形露骨。現正企圖將法屬北非分割據爲己有，其中美國似擬侵據法領摩洛哥及西非，以作進出於非洲大陸之政治經濟上之立足點，而英國則擬永久佔領阿爾及里亞，以作制覇地中海之軍事基地。對此特戈爾及季勞之態度如何，殊堪注目。 
[邱吉爾斯達林　尚無會晤可能]  
　　瑞典京城卅一日中央社電海通社消息：倫敦政界以爲邱吉爾與斯達林在最近之將來，殊無會晤之可能。美廣播公司駐莫斯科代表謂，兩氏是否會談，要視羅斯福致斯達林函件之內容若何，該函雖有提議兩人會晤之傳說，但仍不能證實云。 
[侵歐日期之推測　登陸專家任歐洲美軍顧問]  
　　瑞典京城卅一日中央社電據海通社訊，英京中立國記者報吿：倫敦一般人士已認本年六月二十二日爲侵歐之開始日期，此項日期原僅爲消息靈通人士所知，但現已人人談及此日，亦即穗法停戰之日也。觀察者報最先刋布之，其後各報均提及，大部份英報稱目前之空襲，輿步兵進攻前之排砲轟擊毫無二致云。 
　　瑞典京城卅一日中央社電　據倫敦消息：諾斯少將已被任爲歐洲美軍參謀部之聯合作戰之專家顧問，氏現年四十九歲，係著名登陸專家，利用小舟試騐登陸技能，已歷二十年之久。 
[期達林解釋　解散第三國際理由]  
　　莫斯科卅一日中央社電 
　　關於國際共產黨之解散，蘇眞理報僅發表係由於共黨執行委員會之決定。然蘇聯方面對解散之意義，則避免說明。路透社莫斯科特派員會以書面對斯達林委員長質問此次解散之理由，及對國際關係之影響。廿八日斯達林回答謂國際共產黨之解散，乃使各國易於結成共同戰綫，其理由如次：（一）希特勒主義者認蘇聯有干涉他國國民生活，使之共產主義化之野心，此次解散國際共產黨，即將此種見解粉碎。（一）勞動戰綫中反對共產主義者，輒謂各國共產黨非爲其本國國民謀福利，乃受外部命令而活動者，解散國際共產黨，即將此種見解推翻，（一）解散國際共產黨可促進各國愛國主義者與「對法西斯展開鬥爭者」之工作云。 
　　德方評論　柏林卅一日中央社電德國通訊社外交記者霍倫頃對斯達林答覆路透社莫斯科特派員關於解散第三國際之理由，評論如次：斯達林解散第三國際，乃企圖使世界各國相信蘇聯已放棄其干涉他國內政赤化他國之野心。柏林政界認爲斯達林此次聲明，乃一種新宣傳策略，渠企圖於解脫赤化他國責任後而達成其目的。第三國際解散後，斯達林不得不打破沉默，以說明其理由，但其用心已被世界各國窺破，而渠此次解散第三國際，實並未獲得所期之效果。 
[斯蒂威爾抵英]  
　　里斯木三十一日中央社電　據此間專來倫敦消息：駐渝美軍司令史蒂威雨將軍已抵美國。按史氏此次在華府停留多時，傳爲商討如何援助渝方對付步步進迫之日本軍隊。 
[法國靑年　強迫赴德工作]  
　　維希卅一日中央社電 
　　昨晚官方宣布：所有誕生於一九二二年之法國男子，皆已被微至德國工作。同時又透露，凡二十二歲之人亦將被微至德國强制工作，一九二二年級者須一律被徵，無可豁免，但一九二一年級則舉凡農夫鐵路工人煤礦工人及警察皆得免徵，以利於法國之經濟生活及安全，學生在本年九月一日以前仍得繼續攻讀，至於在重要工業服務之靑年，將一次要工業之人員替代之。 
[傅德機襲英本土　使用液體空氣炸彈　英美機襲歐陸損失重大]  
　　瑞典京城卅一日中央社電瑞典各報近載倫敦消息稱。盛傳德空軍近已使用某種具有甚大威力之「液體空氣炸彈」，轟炸英本土軍需工廠地帶。據稱，此種炸彈具有如下之特別性能，（一）內裝無窒素液體空氣，炸彈爆發時，此空氣與外界空氣接觸後，立即發生暴風，可消滅周圍七百至八百米內之一切地上物。（一）因此種炸彈可於四千至四千五百米之高空正確投下，故高射砲驅逐機攻擊頗難，英空軍已感到一太威脅。衆認因此炸彈之出現，軸心空軍於歐戰中將臨大攻勢時機云。 
　　柏林三十一中央社電　德負責方面宣佈：德快速轟炸機一隊，昨襲英國南岸托桂港。彈多擊中重要目標暨高射砲台，事後德機有四架未曾飛返。 
　　瑞典京城三十一日中央社電英航空部宣佈德機復於星期日夜襲東安格里亞沿海某城，地面損失可觀，死者數人，無家可歸者甚多，至於該城之名稱，公報並未予以宜佈。 
　　瑞典京城卅一日中央社電據倫敦來電，英空軍部卅一日發表，英空軍於上週內，襲擊德國本土及歐洲德軍佔領地時，曾共喪失飛機一百卅五架。 
　　柏林三十一日中央社電一德國新聞通訊社稱：美國第八森炸機隊星期六下午空襲勃里坦尼省時，共損失四引擎巨型轟炸機二十八架及飛行員一百八十餘人。美機飛行達七千呎之高度，分三批飛抵北法海岸，惟當即被强大之德戰鬥機隊所截擊，隊形分散，乃濫投炸彈而逸。致萊納地方之平民死傷不少。 
[德境地震災表]  
　　都脫茄脫卅一日中央社電　德國新聞社消息：五月二十八日胡頓堡發生之地震，較五月二日發生者尤烈。亞斯梅亭金與泰爾費金兩地間之震動，較一九一一年十一月更大。兩地房屋與工廠之烟囱均遭震毀，屋頂四飛，許多住房着火燃燒，自來水與自來火管均震碎，並傷害多人，其他各村落受災者爲數亦夥。 
[日陸軍航空部隊猛襲印度吉大港　空戰中擊落敵機十四架]  
　　東京卅一日中央社電 
　　日本大本營卅一日下午三時發表帝國陸軍航空部隊於二十九日空襲吉大港飛機塲，與敵戰鬥機二十餘架交戰。除擊落其十四架外，並使地上之六架起火焚毀，並炸毀機塲附屬設施數處，我機有一架尙未歸還。 
時事選擇 
[英美奪北非利益]  
　　（巴黎特電二十二日高田特派員發）軸心軍自從突尼斯·比塞大撤退後·　北非局勢急轉直下，法屬北非的內部，情勢，顯呈極複雜的狀態。美國在非洲上陸的時侯，根據當時駐維希的美國總領事墨飛的建議，首先傾其全力於非洲殖民地土著的懷柔。可是最近非洲的物資。却見相常缺乏，尤以棉製品的缺乏最甚。該地的土著木來完全是囘敎徒，照可蘭經（囘教經典）的敎典上有一種信仰，人死之後，須用棉布包裹後下葬，因此，棉布的不足，竟可發生叛亂的危險， 
　　美國資本主義　很注意這些土著，所以一自加薩勃朗加，阿爾及爾上陸後，即大量遝來這些物資廉價出售，無智的土民被懷柔後，不得已而歡迎美皸陸。 
　　美軍爲防萬一的抵抗或施設的破壞，帶來了很多的鋼鐵材料，水泥，磚瓦，建築材料，鐵橋等，並有火東頭千架·自加薩勃朗加經阿爾及爾至突尼斯的鐵道，本爲單綫，自美軍上陸後，即進行數設綫工事。同時，他們自一上陸即推行通貨工作，把法國法耶對英金磅的市價，意識地從三百法耶抑低至二百法郞，對美元則自七十五法耶抑低至五十法郞。即在今日依然想維持這人爲的市價的安定，猶太人即乘隙而入，開始投機。美國海上保險會社最近又抑低對開往非洲的輪船的海上保險率。這些工作，顯然不單是爲了軍事的必要，事實上，美國的資本家，尤其摩根財閥，正在進行莫大的投資。前法國商工銀行總理樸斯，最近從摩根財閥獲得借款，在北非設立商工銀行就任爲總理，從事統一摩洛哥·阿爾及爾·突尼斯的財政。在目前·英國資本主義，分明已經在美國之下，而不得不迫隨於其後。特戈爾和季祿二者的對立，顯著地表示了英美兩國在新的殖民地藏物之前爲了利益爭奪的不均而起的戰鬥。 
　　特戈爾是代表英國利益的傀儡，季祿是代表美國利益的傀儡，而二者的對立，除其幕後操縱人的關係之外，個人間感情的不洽，亦是一個原因。特戈爾在法國戰收之前，還只是一個無名小卒，他是機械化軍隊主義者，曾著書論述軍隊機械化的必要，可是法國軍部內只常他是理論家，並不採用他的主張，而個人的資望也不夠。季祿和魏剛同爲法軍的老前輩，是純粹的軍人型。特戈爾自逃到英國即向左傾，而老年的季祿則依然是保守的。因此原因，二人的對立，在各方面都表現出來，而祗有等待英美的干逻。現在他們在爭執中的一件事，就是在非洲編練中至五月底完成的卅萬大軍的運用方針。這支軍隊中，經騐最豐富的，是久戰沙塲的特戈爾派，可是季祿却想把這支軍隊　萬一當歸還法國本土的地候當作親衛事，而特戈爾則主張英美在法國本土以外的地點實施登陸作戰的時候，才想拿出來使用。 
　　二者的對立，並可見之於從維希逃到時非洲的法國前內政部長貝魯東的出處問題。貝魯東曾任阿爾及爾·突尼斯的總督，富有經騐，深得土著的民心。季祿不想起用他任內長，而特戈爾則大加反對。（翔：譯自五月二十四日東京每日新聞） 
[英美對西班牙經濟攻勢]  
　　（馬德里特電廿一日大島特派員發）北非戰局告終後的歐洲戰局和政局，在西班牙也引起了很大的波動。 
　　英美在西班牙的工作極爲積極，首先擴充大使館，設宣傳部，備有二千以上的人員，實施有組織的宣傳，從事破球軸心派要人，專變與論。一面並利通過或滯留於西班牙的反德的第三國政客，軍人，其宣傳費達數百萬西帶之鉅。經濟工作尤堪注目，乘西班牙的急於恢復內亂的疲弊現勢，加以種種壓迫工作，本年度輸入了數萬噸的棉花，除了飛機用油之外，石油，重油現在是歐洲第一的輸入國。西班牙和阿根廷所締的貿易協定，有小麥二百萬噸，其他有肉，烟草等，英國的這輸入發行航海證明書的時候，一鬆一緊，加以恐嚇，極盡狡猾之能事。例如法期哥元首在演說中言及和軸心協力時，到明天從外部輸入的物資就絕跡，而各種謠言就接踵而起。現在的西班牙，和一年前因食糧方面的麵包，農作物以至日用品雜貨等不足，而苦惱的情况比較起來，已有顯著的改善。 
　　麵包，肉，砂糖，小麥，牛油，油，咖啡，石炭等，祗有形式上的配給制度，衣服等則毫無限制。去年十二月以來，公共汽車重又開始行駛，魚類，蛋等的出產很豐，果物等的市價也有下跌的現象。 
　　內亂時欠德義的戰債，大體已經償還，一般的觀測，內亂的瘠傷，百分之六七十已經恢復了。（翔：譯自五月二十四日東京每日新聞） 
[海軍魂（六）] [  亞留申請貝上野山淸]  
　　某月某日晨四時。乘大型汽艇出發至鳴神島進行地區調查，如碰到狗頭蔭門魚（DogSalmon）紅眼尊魚的打漁期，也想捕一大堆魚來。乓士，調查員·漁夫數名，加上我，一共二十五六個人。特別好的天氣。國川附近調查，是向貝嘉灣去的進次。艇長大聲喊，「潛水艇！」大家都知道是敵艦將來堅擊的預兆，但兵士準備戰鬥，我們所有的武器只不過是步槍。又加上是很小的船。敵國潛水艇的水面速力的有十五六海里。彼此距離有三千公尺左右，但突然出現於黑色的波浪中。大家都覺得快葬身於亞留申的海底了。「是大敵！眞痛快！衝上去！很久沒有看見的敵人！」這是兵士的聲音。當時突然天空中飛來兩架飛機。我方偵察機急降下，要和你們這些奴才們作空中戰了。潛水艇並不錯入水底，原來是日本的。眞笑話，原來是自己人。兵士才放了心。當時我的心在想，是拾了一條命。（一頁日記）（濤譯自朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[滬各界華北急賑會　明日正式成立　本報代收賑款聊盡職責　切盼解囊輸難共襄義舉]  
　　　開於振濟華北事務，自經上月陳市長丁部長在滬招待本市各界領袖，主持籌賑辦法後，各界頗爲關心，並爲集中力量，統籌賑款起見，決定組織上海各界華北念賑會。籌備業已就緒，現由陳市長·丁部長·聞蘭亭·袁履登·林康侯等具名，邀請本市領袖，定六月二日下午五時，假康樂酒家舉行成立大會。關於籌款募捐以及墊款購置雜糧等事宜，經丁部長向關係各方接洽，已獲頭緒，如該會成立後，當可順利進行工作。 
　　籃球義賽救濟災黎 
　　南京軍餘籃球隊，爲謀救濟華北被災同胞起見，特整隊來滬，約滬市勁旅興仁華聯西聯各隊，作友誼比賽三塲，日期定六月五六七三天，所有門票收入，全部移充華北急賑，以盡救災之義，聞此舉已由本市敎育局接洽籌辦。 
　　又九江路二百十號美最時洋行船頭房沛君來函，願以梵啞林一隻，以二千元義賣助賑，各界如欲購買可逕往接洽。 
[前昨兩日捐款彙誌]  
　　本報前昨兩日代收捐款列後：聯餘股份有限公司二千五百元，大三元酒家總店及同人一千三百六十五元，又支店及同人一千二百十七元，中國療養院院長金學高醫師（節端　同人聚餐資）一千元，蘇曾祥女醫師，協泰新仝人鄭撲山·玉川堂·靜菴氏·各一千元，金剛公司全體同人七百十元，沈李淑雲壽儀六百元，願世平五百七十七元，工部局工務處，會計科同人五百元，電話公司話務科路陞區同人四百卅三元，徐南生老夫婦四百元，陸鼎昌·吳韞端餘，各三百元，林宅二百五十元，飛達糖菓店王筱生等十六人，二百三十元，陳慎齋·沈蔣伯·許心有·朱曜成，法租界新開河救火會同人，徐順慶·李孝問·春號全體職員，以上各二百元，江西中學高商二全體同學十七人一百三十五元，江南同人一百一十元，朱銀良·沈榮福·仇世祥·李漢卿徐朱氏·馮福華經募·秦君·勤大裕記布廠·方德孚·汪陳完美·包承基·王松華·胡松延·屠逢裕·周師慧·以上各一百元，周志萍七十元，王淑英六十元，彝君·俞康琇·高芝堃·張畢氏·楊萬勳·李自强·李德遠·劉元誼·張程氏·胡太太·胡留芬·楊吉鮮·施主·黃君·電話公司工務部畢勛區同人·裴生根·程新規·以上各五十元，周興三十一元八角，懷德堂·秦老太太·各三十元，實初·梁老太太·秦蓋謝濤·仲柏康·各二十元，周善祥十三元，陳老太太·陳小妹妹·安汝予·王守庸·浦緝庭·（紀念慈善家王一亭朱慶瀾）各十元，於維卿·朱頌安·各五元，何本立一元。兩日共收儲券一萬九千九百六十二元八角。結存二十七萬四千七百〇八元五角，又存聯銀券一千元。 
[卅七期戶口米　開始發售　三期憑票購油即將實現　三期戶口糖未確定售期]  
　　兩租界第三十七期戶口米，及水上保甲首期口糧，均於今日起開始發售。每人憑本期買米證，准購白米或糙米二升售價六元。 
　　三期戶口油 
　　本市第三期憑房捐票計口購油，業經食油批發處呈奉軍配當局核准爲七千餘担，業已於辦理提貨手續中。據該處負責人談：是項食油之提貨，大部份業已提就，約於六月三日起，可依照往期辦法普售，數量仍爲每人四兩，售價五元一角。 
　　三期戶口糖 
　　第三期戶口糖因調整價格關係，迄今猶未實行，商業社記者昨向糖商合作處探悉：食糖價格，業經軍配當局核定，合作處已趕辦各項手續，三期戶口糖決於六月初實行，詳細辦法即將會同有關當局公佈。 
[工部局重申前令　商店不准擅自增價]  
　　工部局頃發布吿云：近來本市統制物品與物價之工作演變，以致外界對於該局前發制止擅自提增物價之各項布吿，誤會滋多。爲此　行聲明，所有前發第五九四八號。五九八三號暨六二四一號各布吿，仍繼續有效。此謂一切售價，（不論另售·批發·或廠盤，）非經該局核准，一槪不得擅自提增。請求加價之中請書，應送達江西路二〇九號該局物資統制處第一九一號辦公室。 
[法租界公用車輛　今日增價]  
　　法商電車公司，繼公共租界電車公司漲價之後，亦於今日將各路車資實行漲價。車資如下：（一）無軌電車頭等車資分五角，六角，七角，八角，九角；三等車資分三角，四角，五角，六角。（二）有軌電車頭等車資分五角，六角，七角，八角，九角，一元，一元一角，一元二角；三等車資分三角，四角，五角，六角，七角，八角。（三）公共汽車則起碼六角，最高增至二元四角。上述新訂車資，業經法當局核准，法商電車公司當局，亦於今日將新車價目表黏貼於車中云。 
[本埠郵政局　今起增加郵資　明片每人限購一張]  
　　上海郵政管理局，今日起實行增加郵資，臨時附加費一律增至百分之二百。 
　　本埠 
　　平信二角五分，明信片（單）一角五分，（雙）二角五分，普通新聞紙五分，書籍印刷物貿易契等類，重不逾一百公分者一角，掛號費八角，快遞掛號費一元二角，平快費五角。 
　　外埠 
　　平信五角，明信片（單）一角五分，（雙）二角五分，普通新聞紙五分，書籍印刷物貿易契等類，重不逾一百公分者二角，掛號費八角，（寄澳門及廣州租界等地則爲一元五角，快遞掛號費一元二角，平快費五角，寄澳鬥廣州粗借地者一元）。 
　　明片發售酌予限制 
　　又據記者探悉，郵政管理局爲節約物資起見，對於明信片之零星出售，及批發與各代買處，均加以限制。一般商店以明信片作廣吿用途者，尤予嚴厲禁止。郵政當局如發現有人將明信片印以鉛字作其本身私益之宣傳，則將不予遞寄。至於零星購買，則亦每人每次限購一張，至多二張云。 
[滬甬綫航輪　今起改訂票價]  
　　滬甬綫航綫，目前共有常山，新寗紹，萬生，華霖，四輪往返行駛。頃據記者探悉，該四輪已於今日起改訂船票價格，最高爲一百八十九元，最低三十三元五角。新寗紹於今日駛甬時已實行，華霖定二日駛甬，常山，萬生均定三日開航。同時又悉，萬生輪三日最末次開航後，將入塢修理，即由萬吉輪於六日起代替行駛云。 
[市敎局重訂下學期　學校收費標準]  
　　本市敎育局近以本學期瞬將結束，而物價飛漲生活指數激增，所有前定之徵收學生學雜費標準，於下學年亦自有重訂之必要。爰在學校家庭雙方兼顧之下，參照本學期呈准標準辦法，酌量擬定最高標準，約增至多以不超過本學年度百分之四十左右，該項標準刻正分呈市政府。敎育部請示中，一俟核定，即將令飭各校遵照規定辦法辦理。 
[本報助學金報吿]  
　　昨日本報收到之助學金計：玉川堂一千元，黎君三百元，張貽德堂二百元，共收儲券二千五百元。結存三十六萬四千三百零五元五角九分。 
[女敎員羞憤致死案　明日開審　捕房將根據檢騐起訴]  
　　本市自虹口聖心中小學女敎師蘇益之，橫遭該校學生劉之俊之母劉王氏無理歐辱，羞憤致死後，各界羣表憤慨。茲悉蘇益之屍體，經法醫於二十七日開剖後，業將臟腑等部份交工部局化騐間檢騐研究，係服食何種毒物，其報吿定於明日在特一法院聞審時揭露，捕房屆時將根據騐得報吿而起訴 
　　死者胞姊具領捐款 
　　蘇益之女敎師被學生家　毆辱，羞憤致死案發生後，各界紛紛來函，捐金慰唁囑本報代爲轉致。截止昨日止，前後共收捐款計六千八百十九元七角，捐款台銜除昨收民生中小學全體敎職員三百十元，一羣不平者第二次捐款六十五元，朱程宗嚴娟娟合二十元外，其餘均先後刋布本報本埠版及社會服務欄。現上項捐款，除後者二起八十五元尚存本報外，其餘六千七百三十四元七角，昨日已由蘇益之胞姊蘇鳳英女士偕同聖心中小學校校長余潔蓉持函親到本館真領，並具收據，向各界誌謝。函云：「茲收到申報館代收聖心中小學女敎員蘇益之受辱致死案，本市各界熱心人士捐助慰舊金，計中儲券六千七百三十四元七角正。具領之餘，感戴莫銘，謹此九頓首以謝。具領人蘇鳳英印，證明人聖心中小學校校長余潔蓉印，三十二年五月三十一日」 
[張金海案華籍人犯　法當局未起訴]  
　　張金海慘死案，除元兇法籍巡官長米雷業經法領事法庭依法國法律審訊中，不難獲得法律公平之制栽，至幫同參加毆斃及敎唆之華籍人犯郭士元等，自經移送第二特區地方法院後，因法當局迄未有偵查完畢之表示，致一再展延，據傳法警務處對於郭士元李秀英及馮泉生等三犯，將不予起訴，中央社記者昨曾以此事詢諸第二特區地方法院，據該院表示云，直至昨日止，法方正式起訴猶未送達，是以郭等是否在起訴之列，刻尚難斷言，惟查該案發生，本院檢方曾開庭偵訊，認爲郭等確有犯罪之嫌疑等語。昨晨特二法院院長陳秉鈞及首席沈文傑兩氏，連袂晋謁司法行政部長羅君强氏，有所請訓、而四日庭期能否進行審理，有待事實之證明。 
[法租界今日起　再度舉行放空演習　對於燈火管制特加注意]  
　　法租界麥蘭區警察署於前日召集聯保長會議，經奉捕頭諭令，於本月一日起，再度舉行防空演習及燈火管制，各聯保對於演習時應需各項物其業已準備妥就，幷由各聯保長發貼佈吿，轉飭居民注意各項防空措置之　備。 
　　聯保佈吿居民注意 
　　略謂「自六月一日起，再度舉行防空演習乃燈火管制，居民務宜先事準備各項防空措置，以免臨時倉卒，天時炎熱，各居戶門窗洞開，故須將燈火關熄，其內部必需光綫處所。以應用五支光爲度。以免光綫漏外，而遭嚴厲處罰。」 
　　各區亦將隨時演習 
　　又法租界警方對上項措置亦有所表示，已分別令飭各該區聯保長轉飭保甲戶長注意，自六月一日起，將各區分別隨時舉行防空演習及燈火管制，各聯保亦得自行演習，以資熟練。 
　　增加民警輪流準備 
　　又麥蘭區保甲當局以各聯保有民警團員七十人，不數分配，而於今（一）日起增加十名，輸流作防空演習之準備，及協助警捕維持秩序，同時各聯保將綠排選優秀團員十名，彙集訓練。 
[本市警務當局　繼續加緊戒備　積極查騐市民防疫證]  
　　本市各警務當局，因鑒於五月爲紀念月，故於五月一日起實施加緊戒備一月，昨日已屬最後一天。記者特向警務當局探詢對是項加緊戒備之措置，據謂將繼續維持云。 
　　嚴查市民防疫兩證 
　　各交通要道及南市毘連法租界之各鐵門口到對進出行人，須嚴查市民（或身份居住證，）無證者非但不准出入，幷將形踏可疑者，帶進各該管警署查究。又兩租界衛生當局爲普遍防疫注射，於今日起開始沿途檢查防疫證書，由警捕及保甲人員負責檢查，無證者當强制注射云 
[工商聯誼會昨開　第二次理事會]  
　　本市中日工商界人士聯合組織之「上海工商聯誼會」，自去年九月間成立後，暫假香港路銀行公會大樓三〇一號爲臨時辦事處，聞該會爲謀會務之進展，已租定外灘十二號與亞大樓（即前匯豐大樓）四樓四〇八號至四一一號爲新會所，業經遷入辦公。日昨該會召開第二次理事會，即在新會所舉行。到會理事，中國方面聞蘭亭·林康侯·袁履登·陳紹嬀·黃江泉·董滌生·許冠羣·陳彬龢等八位，日本方面小室健夫·梶山幹六·栗本寅治·川口憲一·油谷恭一·靑木節·市橋彥二·大山捷男·菱田逸次·堤孝·船津長一郎等十一位，商討關於會務進行，暨籌募經費，以及召開全體大會等事宜。該會爲謀中日工商業之密切聯繫，相互提携合作，協力華中經濟之再建，以促成大東亞共榮圈爲目的，將來對於大東亞之建設，必多貢獻。 
[十一批煤斤派貨　開始準備派給]  
　　第十一批謀斤派貨，定於日內正式開始，共計二千餘噸，以柳泉塊焦作塊兩種爲限。屆時仍將分甲乙丙丁四級派給，刻正在積極準備中。 
[沈信卿翁八十壽慶　四體聯及扇面展覽]  
　　敎界耆宿沈信卿先生八十大壽，各界發起公祝，今日午後三時，在成都路愛多亞路浦東同鄕會大禮堂舉行，壽翁　寶四體聯百付及扇面二十頁，全日公開展覽。壽翁生平不書摺扇，此次徇請破例，僅寫廿頁，一面並徵得當代名家湯定之夏劍丞白蕉諸先生之松梅蘭竹，頗爲名貴。所得售價，全充鴻英圖書館經費。展期僅有一日，預料盛况將空前云。 
[八十壽翕沈信卿先生墨寶快覩記] [  退翁]  
　　敎界耆宿吳縣沈信卿先生，道德文章生平軼事，各報紀載已多，不必在下　蘇了。此次八十大慶，各界領袖，因先生近二十年來，心力所在，惟准鴻　圖書航的維持，所以以先生之志爲志，移壽儀充鴻英圖嘗館經費，發起公祝·壽世壽人，嘉惠後學，可謂不朽之盛舉。同時由籌備委員會的提議，請求壽　同意，寫聯百付，並破例寫摺扇二十面，於六月一日公開展覽於浦中同鄕會，得壽　首肯。前日筆者驅車往鴻英圖書館訪公祝沈壽卿委會員　費者，　見吿壽辰　　，　　　　，均已會畢，並出以相氶，遂　　　怏。茲將印象錄後，以吿仰慕壽翁，欲得壽翁墨寶爲紀念的一般讀者。 
　　（一）壽聯方面：一共有一百零二副。五七書最多。書體篆隸正草，四體具備。其中行楷佔最多數，篆隸和草書較少。聯語大部集李社詩句，集宋詞的龍門對兩付，係壽翁七十九齡時所書，非常工整。壽翁書法由　入王，風神別具。行楷如第二十一號之「剖心輸丹雲胸肊達時地氣思經綸，」二十號之「惠施不肯千萬乘，范子何曾殺五湖，」七十一號之「心事有誰能會得，流光容易把人拋，」尤爲筆者所愛好。大草如三十二號之「化於天地外，寄情在山水間。」七十四號之「無事於此靜坐，有情可以長生」七十三，號之「美人胡爲　秋水，先生有道出　　」，七十五號之「白雲過相　，靑天若可捫，」草勢大氣盤旋，非常雄厚。祿書如六十二號之「往事知何處，此樂與　同，」五十八號之「人生爲逆旅，問事不關心」，渾穆古攔中見筆墨天趣。篆書如七十號之「曾經滄海難爲水，落盡閑花不見人。」六十九號之「秋愛冷吟春愛醉，水爲心地玉爲　，」六十六號之「獨聖淸天下，嶽立冠人曹，」七十七號之「揮手折若木，飛劍決浮雲，」七十八號之「她非黃石老，煎作濟南生，」或工整，或洒落，當在章太炎之上。 
　　（二）摺扇方面：總計只有二十頁，篆祿有四五面，行揩最多，草書只有一面，是背臨十七帖，精神飽滿，行列整齊，一筆不苟。小楷一買，竟是雙行，從頭到尾，字字有神，八十壽翁作此，頗爲難得，而沈先生生平向不書扇，今此自屬難申之難。當世不乏集副的癖好之士，但不會有沈若嬰老人的書扇，現正是一個可貴的可紀念的唯一機會了。扇頁的一面，另由公視沈壽的　備委員會　求得湯定之夏劍丞白蕉藉名家的畫尤爲兩美。湯夏兩先生，素以山水享盛名，花卉夐異常流。白蕉先生以曹家作畫，夙有瀉　聖手之稱，二十頁風面，亦以　爲最多。 
　　聞此次公展壽翁黑寶，所得售價，亦全充鴻英圖書館經費。定價方面對聯裝孩者行楷每付二百元，不皆裱者一百元，草不裱者二百元，孩者三百元，篆祿不孩者三百元，裱者四百元。摺扇則每頁自五百元起至一千五百元 
[簡訊]  
　　保健協會徵求會員　中國保健協會，六月一日起，舉行第一屆徵求會員大會，會員名額暫定五千名，在徵求期內，凡團體加入爲會員者，會費一律對折，個人八折，會址在靜安寺路九九六號美琪大厦 
　　勞工免費施診　中國社會事業協會上海推行部，爲救濟貧病起見，特在小沙渡路一千號上海勞工醫院原址，設立勞工施診所，業已印就免費診治券，分送各勞工團體。定今日起開始施診。各界如需用該項免費診治券者，可至愚園路兆豐邨六十九號，該推行部素取。 
　　善德社救濟貧病　南市善德社鑒於一般貧民，多無資求醫之苦，特長期施診贈藥。該社地址在南市裏馬路羢錨弄，診病時間爲上午九時至下午五時。 
　　模範聯合婚禮　本市第一屆模範聯合婚禮，定於今日下午三時，假座南京路新都飯店六樓舉行。參加婚禮者共有二十對。屆時由林康侯，開蘭亭，袁履登，三老代表福祿壽三星，同爲新人證婚。 
[體育　徐匯助學金足球　華混戰猶太　今日下午五時一刻舉行]  
　　徐匯中學每救清寒學子而舉辦之助學金足球義賽，邀請北征戰與歸來之上海華人混合足球隊與西人勁旅猶太隊對壘，定今日下午五時一刻，在徐家匯該校球塲揭幕。一塲驚天動地之劇鬥自不可免，門票售二十元對號座五十元及榮譽座一百元，裁判員張樂，雙方陣容如下： 
　　華混隊 
　　劉顯漢　張邦綸 
　　李寗　李天生 
　　莊友仁　宋靈聖　張林根 
　　鄭英權　孫錦順　李義臣　韓龍海　賈幼良 
　　猶太隊 
　　柯恩 
　　曼亞　沙曼 
　　萊凡　格林堡　麥律希 
　　史納爾　溫脫　傑柯勃 
　　（預備員） 
　　唐納斯　李列奧　法凡笑　麥塞爾　地飛 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
[經濟界　評言　端節與銀根]  
　　近來本市工商各界都感覺銀根緊迫，頭寸不足，週轉不靈。有人說，這是廢曆端節將要到來前每年必有的現象，不足爲奇。不過在此非常時期，平時的金融季節脫素，似乎十九已不適用。 
　　或者又說，目前江浙鄕村的蠶藕，小麥，蠶豆，菜籽等作物相繼登塲，各廠行需要大批現款派員到鄕收買，也是銀根緊迫的另一原因。不過這個解說也僅適用於平時，而非所語於非常時期，因爲今年的收買上市春作物，究竟是與去年沒有什麼大區別的。 
　　目前銀根緊迫的眞正原因，恐怕還是在於國家銀行放款政策的轉變。據說中央儲傭銀行，最近爲協助國府平抑物價安定民生起見，積極收回同業放款，於是各同案行莊亦不得不積極向囤貨客戶，收回放款或透支，或縮少其透放數額或縮短其透放期限；囤貨客戶，以銀根關係，乃不得不脫貨求現，故晨近各貨批發價格多有傾瀉之勢：批發價格下降不已，另售價格邃亦有隨之下落之勢。 
　　由此，可知中央銀行放款政策之慎重與緊縮，對於目前囤貨之取締，物價之平抑，和民生之安定，確實是一種有效手段。甚望該行當局能够持之以恒，不爲似是而非的浮言所動，以致改變其目前慎重的放款政策。 
[皮革業等三聯合會　昨日舉行成立會]  
　　全國商業統制總會下部機構所屬之皮革業同業聯合會，菸業同業聯合會，百貨業同業聯合會，均已籌備就緒，於昨（三十一日）下午三時分別召集各區會員，舉行成立大會推選理監事，中央社記者特將各該會開會情形分誌如下： 
　　皮革業 
　　皮革業同業聯合會，於昨（三十一）日下午三時在四馬路大西洋西菜社開成立大會，計到上海蘇州無錫鎭江南京徐州泰州南通杭州松江嘉興（平湖歸併嘉興區）寗波蚌埠蕪湖安慶合肥等十六區同業公會代表七十六人，實業部駐滬辦事處派朱科長，商統會理事袁履登，及秘書吳桓如蒞會出席指導，行禮如儀後，由出席團顧煥章報吿籌備經過及討論通過會章草案後，當即推選理監事，計當選理事顧煥章，周君賢，袁榮樑，李潤田，杜華芳，蕭勉哉，呂文桐，徐文標，吳增芳，王詡之，楊文萼，陳寶華，陳瑞生，（南京區）魯有才，（杭州區）陳永隆，（蚌埠區）田子靜，（蕪湖區）胡友成，（安慶區）陳紹珊，（蘇州區）姚駿一，（無錫區）莊孟吿等二十一人，監事朱孝仁，戎德琴等十一人，並接開首次理監事聯席會議，宣誓就職。 
　　菸業 
　　菸業同業聯合會，昨（三十一）日仍在四馬路大西洋西菜社開成立大會，到各區同業公會代表一百三十餘人，商統會俞朗西，吳桓如，市商會周鴻希出席指導，主席沈維挺報吿籌備經過，及通過會章後，即推選沈維挺丁厚卿程叔度陳楚湘林朝聘郝銘三張大運楊秉葬孫寶祥陳承綸劉安慶陳明治施志臯沈桂蓀（杭州區）郁益銘（泰縣區）李伯範（常州區）藍字華（鎭江區）熒馥淸（無錫區）蔡氷梅（蕪湖區）蔡一城（南京區）引勝祥（蘇州區）等二十一人，監事俞中萼趙薈俞藹鑫裕楊潤林葉守庭張文謨（杭州區）虞文銓（鄞縣區）葉錫五（南京區）張性白（蚌埠區）等十一人。聞各當選理監事定明（二）日召開首次理監事聯席會議，宣誓就職。 
　　百貨業 
　　百貨業同業聯合會，昨（卅一）日下午四時在南京路新都飯店二樓舉行成立大會，計到各區同業代表八十餘人，實業郃駐滬辦事處夏秘書玉廷，商統會吳桓如均出席指導，由主席團李澤報吿籌備經過，旋經通過會議後，即推選理監事，計理事李澤李康年鄭昭斌郭琳爽梁海籌張文魁巴淩雲余釋敬胥漢臣易延德蔡惠民李慶新胡雲飛戴芝卿金少恒夏正名週律甫薛永齡孫耀音郭銘之談尹耕等廿一人。監事蔡昌俞鑑如郭順葉蓀康郭春榮白振華溫作民等七人， 
[中村博士來滬參加　經濟研究所成立會]  
　　早大與亞研究所，經早稻田大學在滬校友之協助，已籌備就緒，定於四日舉行成立大會，早稻田大學法律科長，法學會管理委員會，興亞經濟研究所常務理事中村宗雄法學博士，爲參加此成立盛典，特於二十九日來滬，下榻　查飯店·按中村博士，爲著名之法制研究家。此次來華，除參加與亞經濟研究所之成立大會外，尙擬在北京，大運，計劃設立研究所云。 
[聯銀顧問阪谷氏　在京懇談中儲借款]  
　　中國聯合準備銀行顧問阪谷氏，日前由北平來京，刻正與中央財政當局就聯銀向中儲借款事，作重要懇商，不日即可獲得其體決定。 
[封鎖綫外六主要商號由　各區署代理登記]  
　　市糧食局爲適合戰時糧食政策，安定民食起見，奉令辦理雜糧·糖·麵粉·畜產蛋·食用油等六種主要商號登記，現已如限截止。至封鎖綫外嘉定·南匯·奉賢·川沙·崇明·寶山·北橋等七區，則着田各該區區公署代爲辦理登記事宜，以免商民往返跋涉，是以凡各該區內之六主要商號，應趕速向各區署申請登記。 
[聯營社成立後　原有米公會停止活動]  
　　糧食部爲適應戰時體制，安定民食充實軍需，防止投機操縱囤積居奇起見，依據蘇浙皖米穀運銷管理暫行條　制定市縣米糧聯營社組織章程，督導各地米商，分別組織，最近糧食部通令蘇松常嘉區米糧採銷辦事處，以該處所屬各縣米糧聯營社，均已次第正式成立，其餘各區亦將着手籌設，務使各地米糧買賣運銷悉入正軌，民食軍糧，咸無匱乏，所有已設區或縣米糧聯營社之地方，其所稱各市縣鄕鎭之原有米業公會，及類似米業公會之各項組織，應即自動撤銷，一律停止活動，關於米商公共福利事宜，依照市縣米糧聯營社組織章程第十六條之規定，暫由米糧聯營社辦　，該辦專處奉令後，已通飭各縣米糧聯營社遵服云。 
　　又上海區米商聯營社明日假愛多亞路浦東大厦。開成　大會 
[蛋業今日起實施　統一收買配給]  
　　蛋業爲實行統一收買及配給蛋類起見，由同業公會議定，（一）同業在內地辦有成數或裝運在途之鮮鷄鴨蛋皮鹹蛋，限即日起登記，自六月已日起至五日止，由會依照原貨成本價收買，期後運到槪作私進論。（二）本市各行號五月三十一日夜所存之鮮鷄鴨蛋不拘存放行內或棧房冷氣倉庫，自六月一日起均須登記，倘有隱匿不報或報而不實，一經查出亦作私進論。（三）雖有門市設備其直接使用人不滿三人之蛋商或他業兼營，或菜市攤販，執有本市主管機關營業執照者，得向該會登記訂立協定。 
[華股趨勢]  
　　昨華股大致穩定，升降不已。平疲已久，甫於上週末稍見回升之南洋烟草公司，突有吸戶，進展甚速，大中華火柴亦挺。新藥業稍有軒輊，中法藥房與新藥藥廠均稍回低，乃上數日上升過巨故也。百貨業之永安公司微堅，新新公司反見做小，中國國貨交稀價呆，內衣少變化。景福衫襪廠續有買戶活動，突升近元。永安紡織及美亞綢廠均稍削低，小票面各股，如新豐印染，友生染織與振中染織，均有投資者問津。公用業之閘北水電一蹶不振，華商電氣平庸。文化業世界書局照上週六最後價有進戶稍高；商務與中華書局均平。其他各雜色股，中興木業少售戶，久安實業呆平；通易信託有巨額成交，價在盤旋中：新益地產仍平疲。 
[中央市塲代徵　土紙專稅]  
　　本市財政局紙張營業專稅土紙稽徵事宜，自本年六月一日起，委託中央市塲代徵，由塲方指定中紙業組合負責徵收解繳，所有附征之塘工捐，自即日起實行停征，進口土紙稅率，照舊章征百分之五，出口不再重征。 
[商情摘要]  
　　拆息　昨錢公會拆息仍掛二角，銀根依然朱有回鬆之象。 
　　金銀　本市銀樓業首飾金大新同行門市每兩兌出價，已照限價，業內外成交不旺，價則稍堅，惟人心仍不定。首飾銀業內外成交價仍在關口，交易不旺。 
　　公債　舊債行市，又略轉堅昂，蓋因金價趨高，人心亦隨之堅挺故也。昨丙種開價後直往下趨，至中間盤旋甚久，迨近午始吿上翔，最後價較上週六已高出數元。餘四種則仍少成交。 
　　紗布　棉紗交易仍極廖廖，惟二十支略有交易，十支亦僅見點綴，但細紗則有成交，價格比上週略堅。布市趨勢尚堅，散戶續有納得，行市節節上升 
[上海公共租界　工部局布吿　西曆一九四三年五月卅一日公布]  
　　第六三六八號　（爲擅自增加物價事）爲布吿事照得本局現知因上海區域內物品及物價之統制情形近有發展致使民衆對於本局疊次所發禁止製造商批發商及零售商非先經本局核准而將公共租界內之物價擅自增加之各布吿頗多誤會茲特通吿上年六月十五日六月三十日及本年一月二十三日本局分別刋布之第五九四八號五九八三號及六二四一號各布吿現均有效一切物價之增加務須先經本局核准擬請加價之陳請書務須呈交江西路二〇九號本局辦公總處內第一九一號辦公室物品統制處核收合特布吿周知此布 
　　西歷一九四三年五月三十一日　總辦　小澤成一 
　　第六三六九號　（爲移運米與麪粉及其他雜糧運費事）爲布吿事照得關於移運本局所供給之米與麪粉及其他雜糧前經本局將規定運費先後於一九四二年四月十日及六月二十日以第五八五〇號及第五九七六號布吿公布在案茲將該項運費改訂爲米及其他雜糧每袋一〇〇公斤三元六角每袋五十至六十公斤二元麪粉每袋九角合特布吿周知此布　西歷一九四三年五月三十一日　總辦小澤成一 
　　法當局通吿第六六號　（爲未得當局許可擅行增價事）爲通事頃因滬區對於處置存貨及管理物價有所變更若干製造商批發商零售商自感有增加之必要對於應先呈准法當局之准許竟發生若干之誤會須知一九四二年六月十五日六月卅日及一九四三年一月廿三日本當局公布之通吿仍繼續生效凡屬增價如事未得本當局之准許不得擅自實行至於呈請核准增價應向福履理路二號物價管理處爲之合特通吿周知此佈 
　　一九四三年五月卅一日　法總領事馬傑禮 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[友情] [  步建]  
　　一個不懂友情的人，不但在他人看來，是個沒有人緣的冷酷孤僻者，就是他本人，也會感到禁錮在「冷宮』裏樣的難受。 
　　有豐富的友情的人，不但能嘗受人生的甜味，感到吃蜜餞樣的，泳在春海樣的舒暢，並且也能促助工作的興奮，和事業的成功。 
　　友情的結合比較不難，或一次邂逅、聚談，宴會就可能熟悉起來。但是要達到深摯，親暱及保持到永久，誰都知道，那不是件易事，而能這樣做到的，那才是眞正的幸福。 
　　有很多的友情，是建立在金錢利益上的，那麼一朝利益上起了些微風波，就會『翻臉無人情』，而趨於破裂。 
　　有的友情，建立於浮面，碰面時，彼此阿諛---認爲這樣謙恭客氣，正是保持友情頂聰明的方法。其實，這樣一朝遇到患難障碍，却不能積極地相助，和眞誠地勸勉了。 
　　眞摯的友情，必然不計私利，而是建於共同的事業上的。也惟有如此的友情，纔能經受得了顚簸，挫折，和保持恒久，促助工作，完成事業。 
[沈信老八十壽] [  張一鵬]  
　　輝煌南極耀南天，文獻中原砥柱堅。 
　　樸學早登賢聖閾，科名曾上孝廉船； 
　　公門桃李龍爭躍，福地娜嬛犬亦仙， 
　　八代起衰遺一老，期頤大壽自綿綿。 
　　疊前韻 
　　留得扛南一角天，明　養晦道心堅， 
　　匡時曾挾治安策，娛老惟存畫畫船。 
　　同輩成尊鄉祭酒，髦年今見地行仙， 
　　，稱觴不敢隨流俗，獻佛輸金媿力綿。 
　　中國孔聖學會 
[沈信卿會長　八十壽頌] [  中國孔聖學會]  
　　功利熾昌，去　日遠，迨興制科，士鮮實踐，藻飾空文，習益浮艦，禍亂用階，曷其有返。嶽嶽沈公，望重龍門，舊學成己，新學成人。有淸末造，採風東旋，市駿隗始，聞雞逖先；其謀諸生，權輿小學，形義音聲，旣精且熟；諮經　史，寐者以覺，作爲文章，歸眞返璞，偶說匡詩，味甘於肉。一參督幕，民政是司，吏治實業，匡之翼之；區畫敎育，手著宏規，主幹會事，允名於時，功成身退，不少施爲。人文闢館，鴻英奠基，日將月就，以迄今茲，圖書功用，殆猶洞酌，選惟求精，採不厭博，儒家首出，孔爲木鐸，佛老耶同，衆流歸壑，析可爲五，海同一勺。子輿氏云，經正民興。凡公建樹，皆世準繩，投老木仕，東海待淸，吾儕尊素，實奉主盟，壽其無量，千歲方嬰。 
[日本海軍異聞錄（六）] [  大下宇陀兒]  
　　（八）快步走 
　　車站中往往有擁擠的現象，於是有一種宣傳，叫人們用正常的步子走路，不要錯亂。那是因爲一般人沒有海軍中所謂「五分前」的陶養，（五分前是日本海軍中一種傳統精神，意謂五分鐘內準備一切），一到車站，大家爭先恐後，把老幼病弱的推開一傍，搶先而去。爲了要抑制這種不守規矩的人，於是就用宣傳的方法叫大家守秩序。〇〇〇驅逐艦的某大尉，好久沒有上陸了，有一次上陸，到車站中，見到那種完全不慣的狀態，顯出T非常奇怪的神氣。 
　　在艦內的時候，扶梯上的走上走下，誰也是疾步而行。似松鼠那樣敏捷地，托·托·托·托地走上走下。因爲這已成了習慣，所以到車站來的時候，在扶梯的地方，足下都趦趄不前。擴聲機在叫着：『請用正常的步子走！』大尉四面張望着，車站內並沒有很大的混雜，走快一點也不妨喟！可是，如果走得快，就要被站員注意罷！他想，一個軍人而這樣，未免太不像樣了。所以他祗能咬着牙齒，從從容容地走下扶梯來。 
　　在船上的日子一久，就有種種習慣，但海軍比較起來和疾走似乎有特別深的因綠。 
　　在軍事學校中，有一種登宮島的彌山的分隊競走，這是著名的很苦很激烈的疾走，不僅如此，想進這種學校的人，必須先要知道，即在平常的日子，學生們在校內總　用快步走路的。走路的姿勞，也必須非常正確。規規矩矩地把手撑在腰裏，鑰·遠。遊地走着，因爲這實是一部分學校時間中最注蠶的事。 
　　學生在一天沒有一點空閒的時候。上了這課，又上那謀，從這敎室走到那敎室，安排得沒有一點空。 
　　其决想說的　皇族進學校的狀况，那皇族在學校中的生活，也和別的學生一樣受嚴格的訓練，照着繁忙的時間表，急忙忙地走來走去。筆奢　　的時候，怡和久邇宮德彥王殿下同學。殿下一走進學生館的正面大門，立即到左手的自修室，和同班的同學一周自修，自修終了後，如其輪到當値日生，就在黑极上用粉筆寫着，『十月八日，水　，西及北　四米，左右，晴」。寫完，就靴聲，　　地急步走上扶梯，到樓上的宿合歸寢。 
　　學生們徒朝晨起身的喇叭號起到列隊操塲前爲止，不足十五分鐘。初入學的四號學生，先經過嚴酷的訓練，不久就成爲習慣了。如其在整隊時刻之先，已經到了操塲，那麽利用整隊前極短的時問，即使五秒鐘十秒鐘也好，大聲作號令的練習，『　息......立正......」 
　　一到星期日，大家都到俱樂部去划船，同學間連扯談的時間也極少。他們都有一種悠然的神情。把身命寄託於偉大的東西、那種心安理得的態度、明顯地浮漾在他們的行動上　外人見了，都說這海軍敎育是一個謎。但是這種學校的存在，固然是學生的倖運，也就是日本的最大的倖運。（翼：譯自朝日新聞）。 
[出征　（四）] [  海軍報道班員　濱本浩著]  
　　『船眞不錯！』江戶預備中尉在嘴裏這樣說，但在他心裏却想，不要大驚小怪，應當如何在這艘船上服務。 
　　這個地方並不像內地那樣穩健的黃昏，是太陽一落，馬上就看不見路。松前預備少尉用手電燈照着路，並吿訴江戶說： 
　　　『方才所說的砲台上的人們，他們很喜歡稱自己是靑天一家人。在野地過落，當然只能遠眺靑天。在此地一住，不知不覺地就變成幽默家，同時也就喜歡起這種態度來，所以大家都喜歡隨便說。也許這是常常給自己生活打氣。但在行動方面，都是很好的武士。喂！注意１你那個地方有鐵絲綱，』 
　　在暗暗的廣塲的那邊，有隱的地透出光亮的兵房，後那裏傳播出雄壯軍歌的大合唱。 
　　松前少尉解釋着說：「兵士們在調劑他們的精力。那是航空隊的兵房。』 
　　周圍非常的暗，在黑影中，心裏總覺着是躱藏着什摩東西。 
　　『第一次站在槍林彈雨中時，究竟感覺如何？』江戶中尉不知從何處聯想到這個問題，而這樣問了。 
　　松前少尉並不打算想什麼，輕輕笑着說：「肚皮餓了，喉嚨發癢。」 
　　『但我很羨慕在艦船上服務，不用步走也可以碰到敵人，至於食物和水總是帶在周圍，」松前又這樣講出自己的經騐來。　談　着話，不知不覺地已經到了江戶中尉宿舍的前面，江戶勸說：「不到屋裏坐一下麽？」 
　　「明天再見吧！因爲十二點鐘還要値班，需要少微睡一覺，』松前少尉就這樣告辭了。 
　　江戶囘到屋裏，脫下軍服，而從皮包中取出浴衣來。 
　　當在這個時候，從另外一張床上發出聲音來，說。。「是江戶預備中尉　？』 
　　他心中想，這一定是在自己跑出去的時候，來的客人，順便就同答了一聲「是」字。 
　　那位客人就從蚊帳裏鑽出來，一面拖着籘精向前來，一面在作自我介紹，說自己是到前方航空隊赴任去的軍需中尉，是一位好像穿着學生服的靑年軍官，但聲音却很宏亮。 
　　「方才從司令部裏派人來說，你服務的艦晚上已經入港了所以明天早七點鐘，要到艦艇上去，』這樣地吿訴了他。 
　　江戶道了謝，並問： 
　　「你什麼時候動身？』 
　　『我也是明天早晨，聽說明天有飛機。」 
　　軍需中尉，點着香烟說： 
　　「這個宿舍，正確一點說是三號宿舍，據說一般人都稱爲一宿莊。像我們這樣住一宿的人是很多的。這正像社會上的旅館一樣，只是具有另外的戰地之感。無論怎樣說，這個一宿莊名詞，叫得很對，人類即使在生死的一殺那，也總是忘不掉開開玩笑。所以也許滿不在乎地跑入槍林彈雨中，』似乎很快樂地周　看了一下並無任何點綴的屋子。 
　　翌晨，在門口迎接江戶到任的『黑金」艇長，完全不像傳銳和他想像山的人物。 
　　　體格非常魁偉，而週身却像生長於雪國一樣的潔白·而白，無鬚，眉淸目秀，覺得有一種爽之感。衣着也很雅致，而穿着長襪白鞋的脚，細長地伸直着。江戶常行到任禮時，艇長很客氣地彎彎腰。 
　　「這樣遠的路程，眞太辛苦了------到這邊來凉快一下吧！」說着，就把江戶領到前面甲板的帆布椅子那邊去了。 
　　於是艇長就開始說明。 
　　剛是前晚進港的艇，而又接到明天就要出發的命令。雖然只是一天的停泊，但今天所有的船員都忙碌地補充彈藥，燃料，糧食，淡水等。登陸期間並未能洗一洗汗臭的衣服，對於兵士說這眞是一件大的憾事，但這是戰爭，所以實在不得已。這樣關懷兵士的詞句也溢於言表。 
　　但其他兵士也決不偷懶。刷甲板洗器具的也有，對於損壞的椅子敲釘的也有。兵士們看着很精神的在忙着工作。但經過討論工作的艇長和新任砲術長的傍邊時，都規規矩矩地施行敬禮。簡直惑覺不出像別人所說的『黑金一家人」邪種滋味，而只是感到嚴肅。 
　　『把先任　校喚來！」艇長向勤務兵這樣說。 
　　被喚來的任將校先對着艇長恭恭敬敬地　『有什麼事麼？』並看不出　是劍道三段的豪 
　　兩只像是　正秀麗的軍官。 
　　　房間裏的床空着嗎？」 
　　艇長想把新任砲術長安置在那間房子裏。 
　　「砲術長的行李已經搬過去了。防暑的制服也亦準備好了。』這是先任將校對着江戶說的。 
　　「謝謝---」 
　　艇長這樣犒勞了部下一句，站起來說： 
　　「我領着你把艇的內部看一下吧！』 
　　狹窄的艦橋也整理得很淸潔。 
　　「這個你看怎麼樣？這是我的新設計。』 
　　艇長一面這樣說着，一面走上台子去，把上面的像蓋打開一部。只那一部份用絞鏈鎖着，突然一開口，則看見蔚藍的天空了 
　　「敵機來時，就是從這個地方探出頭去看的。盡量想把天蓋拿下去，但，　樣作是不行的。」這樣少微表示了他的豪傑氣慨，後來又指着海圖室後面的小屋說：「這是我的別墅。」 
　　探進頭去一看，在狹窄的墻上，貼着敵機種類的圖表。在其傍邊有一張很奇怪的人物照片在鏡框內掛着。是褪色的一張老照片。是一位穿着白色日本舊式禮服，菩着古代的方形鬚的漂亮人物。 
　　「艇長。這位是淸水决郞長老前輩是吧！」江戶這樣同着。 
　　「你倒知道，呵－哈！哈哈！」艇長這樣說着捧腹大笑。（瀉：譯自朝日新聞） 
社會服務 
[老人福利座談會（一）]  
　　------本報社會服務處發起 
　　本服務處本敬老的精神、於前日邀集對老人福利問題一向熱心的知名之士·以及安老團體的實際工作人員·假座覺林素食處舉行老人福利座談會·參加者計有高鳳池·張一鵬·丁福保·孫厚在·馮仰山·趙希明·孫籌成·朱覺佛·曾公冶·吳在·鍾綬臣·徐卓呆等三十餘人、首由主席黃警頑報吿開會意義　略謂： 
　　敬老原爲我國固有美德但社會人士對一貧如洗孤獨無告之老人，則鮮有注意，本報社會服務處爰擬發起濟老助金十萬運動、各界樂助、悉以腮濟隱貧無告之老人，及分配養老團體之用、俾解決安老問題、關於老人會、過去曾有類似的組織，但大半係集合名流，定期宴叙，並無實際成績表現，希望今後組織之老人會，應對整個老人界謀福利。旋由在座各人發言： 
　　（一）希明老人報告訪問慈善團體老人生活情况稱：全滬收容貧苦老人的慈善團體及宗敎機關，人數僅五六百人　其中以天主敎所主持的安老院及新普育堂辦理最爲完善。收容老人數幾佔全滬收養貧老數目之大半。今後希望：（一）海怒善團體所辦的收容老人機關爲保安養老院　殘廠養老　及其分堂，慈聯救濟會老人部之殘廢老人堂五所，最好能統一　起來，分爲男·女及殘疾三部份，分別膽養而敎化之。（二）基督敎主持的·即江灣仁德所·南翔安老院·北橋慈惠團·浸會養老堂·雨市安老所·五機關，最好能合而爲一·並積極擴充，改延以服務精神著稱的救世軍管理·庶可與天主教所辦的貧老福利事業並駕齊驅。（三）希望天主教主持下的兩處收容貧老機關，併合起來，亦分男·女及殘疾三部，並在每天教以輕便生產技藝，根絕其惰性，使人盡其才。老人亦可爲社會生產。 
[練習生節約　救濟華北難胞]  
　　（來函）旬來，耳聞閱報，熱心人士之爲華北災民呼籲，與見義勇爲之急賑，使我儕欽佩外，望　自愧，緣吾儕爲一練習生也。旣乏實力，又無積蓄，誠可謂心有餘而力不足也。前日，繫於羣興，欲赴大光明看戲，不意竟告客滿，更欲趕赴他院一觀以償。斯時憶及劃北災況，不忍自樂旁觀，茲將搜集三十元正奉上，至祈代收，雖杯水車薪，無補於事，僅表誠意於萬一。練習生龍了槐同啓。 
[章醫師　發明痧子新療法]  
　　痧子一疾，小兒幾無能倖免，我國舊習，對於痧子爲因調護失當，致死亡率甚高。茲章巨膺醫師，發明痧子外治噴霧療法，乃爲最新式有效療法，並著『痧子新論』，詳爲解釋，實爲病家良好參考書。該醫師診所牯嶺路人安里十四號，各界可往索閱。 
　　「聖學講座」愛多亞路九五四號中國孔聖學會，定於一日下午五時至七時，舉行第二屆「聖學講座」，敦請姚明焊先生講「孝經」，楊踐形先生講「大學」。歡迎各界聽講。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
