# 1943 - 248 - 4924943

 

Page 1

 
 
社評 
[再論今後之江蘇省政] 　 
　　自從國民政府還都以後，一般人的視綫，都集注於中央政府的政治措施，而忽視地方政府的政治措施。這種覜念的形成，據我們的觀察，一部分由於主觀上的錯覺，認爲中央是主，地方是輔，中央政治辦好，地方政治也會辦好。一部分山於客觀上的錯覺，因爲世界局勢不斷的在緊張中演變，應付這種緊張局勢，是中央政府的責任，大家只注意了中央的動態。然而，實際上中央與地方有着唇與齒的關係，有着整個不可晚節的關係，所以，中央政府的政令，地方政府須切實的協力推行，才能獲致政令的效用。如果地方政府不能協力推行中央政令，或竟獨斷獨行背道而馳，那末，其結果紊亂系統，政令不能實施。因此，我們對於地方政府的政治措施，應與中央政府的政洽措施等量齊覜，同樣重視的。 
　　我們日前申論今後的江蘇省政，很誠懇的指出過去種種弱點，希望今後竭力矯正，這種弱點的存在，固然政府應負其責任，可是，我們人民的視綫集注於中央，而忽視地方？因之未能隨時隨地督促改善，也是不可推卸的缺點。 
　　現在江蘇省長，已由國府特任陳羣氏繼任，深信必有一新面目的設施，以慰羣望。我們盼望中央與地方的施政，一元化而不致脫節，同時，更警醒大家對於地方政治同樣的重視。陳羣氏歷久服官，政治經騐豐富，今由內政部長轉任地方長官，在理想上更能駕輕就熟。對於中央與地方政治推行之間，利弊得失，個中關鍵，自是洞若觀火，成竹在胸。但是，我們爲了迫於改善今後蘇政的情緒，再於日前提出的幾點意見，重覆指陳如次： 
　　首先，我們强調用人問題的重要。因爲目前中國政治，不諱言的，尙未確立法治的基礎，公務人員的才幹與廉潔，依然是政治良好的最大因素。所以，今後省府的人事，應以「唯才主義」爲銓衡標準。對於原有人員應予甄別，依照標準，分別保智與淘汰。對於新進人員，不存地域觀念，　除官僚習氣，重視朝氣精神。 
　　其次，爲政不在多言，地方政治以推行中央政令爲中心，以實事求是爲耍務。人民最需要實惠的德政，決不是高談政綱，闊論目標等好聽的遠景。盼望當政者能抓住這一民衆心理，切實做去。 
　　再次，江南雖爲產米地區，而蘇省人民仍以糧食不敷最感痛苦，如何完成增加糧食生產的目的，减少蘇人痛苦，應爲今後德政的第一聲，願鄭重圖之。 
　　江蘇是國都所在，是東方著名商埠所在，是全國經濟文化的重心，是於全國政治發生模範作用，是和平區內最重要的一省區，在此省府改組之時，趁此機緣，徹底刷新政治，以擔負重大的使命！ 
[歐戰第五年　各國內外情勢的檢討（二）]  
　　蘇聯 
　　此次歐洲大戰勃發時，蘇聯和德國　手，不參與交戰國任何一方，維持中立·立於戰爭的漩渦外。 
　　戰後問題　蘇聯有份 
　　歐戰開始後，德國席　波蘭東半部，卡勒利亞魚波羅的海沿岸三　　　薩劇比亞，普果維那等。距今二十六個月前，德蘇開戰·在綿廷三千公里長的戰綫上，展開了有史以來空前的大陸攻防戰，蘇聯獨當德軍的銳錄，成爲歐戰中的主要角色，而英國則趁此時機獲得喘息復蘇的機會。且間接投助美國遂有歐洲作戰者也就是　蘇聯的　戰力。從這觀點出發，目前蘇聯一面在全部　錢出以攻勢，一而然使便利戰時的　行起見，要求立即開闢第二戰綫，並非是無理的請求。但去年五月的蘇央條約；六月的蘇突條約的公　上，雖約定在一九四二年中向歐陸　　對德第二戰綫，英　竟食　　不果行。又水年一月的卡　勃朗加會　，亦曾決定有　年九月前擬　　第二戰綫，但直至今日，迄未　出　威　德軍後方的任何新　綫 
　　第二戰線　望眼欲穿 
　　和這第二戰綫問題同　注意者，即蘇聯最近的發言中所常提及的戰後問題。英美方面所主張的戰後問題，決非蘇聯的戰筏計劃之凡體表　，例如近來眞理報　　米尼林在「戰爭與勞働階級」雜　上所發表的「論戰爭目的」一文，對戰後問鳴蘭明蘇聯的態度·米尼林稱「我們並無戰爭目的，雖然如此了但一部分英美人士討論戰爭目的，並以之與戰後問題相提並　，假使要提起戰後間題，那麼占地球六分之一的蘇聯。當然聽該參加。」他殺然表示蘇聯對於東南歐、包括巴爾幹在內的獨自見解。這種言論的方向，再參將第二戰綫的要求時，可充分窺如蘇聯在今後戰局的展開上所懷的企圖。（翔：　自九月一日西部每日　聞） 
[義軍二十餘萬人已完全解除武裝　戰艦「羅馬」號被德機炸沉]  
　　柏林十二日中央社電　義大利本國內，迄今已有二十萬人以上放下武器·在希臘及東南歐其他各區義軍分遣隊尙未包括在內，至義軍加入德軍之人數尙不能發表·義大利本部及東南歐義軍自願受德軍司令部之支配者·爲數日增，據縝密之估計，迄今至少已有二十五至三十聯隊與不少特派隊、包括傘兵，高射砲防軍與摩托化部隊等及其各軍官等。各港內義軍　若干艘之人員，亦自願受德軍當局之支配。 
　　里斯本十二日中央社電　北非反軸心軍司令部頃承認，義戰艦「羅馬」號（三萬五千噸）今日企圖逃往馬爾太時，被德機擊沉。按該艦爲一九三八年九月十三日所建，於此次歌戰勃發後始竣工·爲最新銳之戰艦，保有十五吋主砲九門，三·五吋高射砲十二門，載飛機三架，船員一千六百名。 
　　阿合西勒十一日中央社電　西班牙新聞　訊：至十一日下午止，直布羅陀港中未見有義大利兵艦及商船。 
　　柏林十二日中央社電　海通社軍事記者塞托留斯稱：義巴特里奥政府投降敵後，義境德軍·乃發生兩重任務，一方面須解除義軍之武裝，活動範圍遍及義國全境，如遇義軍反抗，更須於激戰後克服之，一方面更須應傳在南部登陸之英美軍，並須及時佔領沿海地帶，以防敵軍　在義中北部登陸，過去二十四小時內之經過，可證德軍巳能把握局勢，解除義軍武裝之工作，大部份巳完成，不久當可全部結束。米蘭·羅馬等地實力有一軍團以上之防軍，巳均投條德軍、波拉，熱內亞，史貝齊亞以及李齊安、地拉尼安，阿特里亞特伐爾等要地，亦均入德軍之手，同時。德後衛部隊阻止加拉布里亞英第八軍前鋒之推進已取成効，泰倫吐灣登陸之英美部隊，經德軍迎戰，其行動已受阻碍，同時，德軍凱塞林上將部下之一部份軍隊，已開始進攻，在蘇列諾灣登陸之美第五軍，戰况激烈，不亞於北非及西西里之戰。協約方面巳將原　駛往他處另行登陸之運輪船隊，調至　列諾灣助戰，泰倫吐灣及阿布利亞西岸敵軍續有登陸，大約敵軍將先佔得阿布利亞，以爲進攻巴爾幹之跳板，該處之敵軍是否爲美第七軍生力軍，抑以英軍爲主，現尚不得而知·現悉英第八軍之主力·乃係以加拉布里亞北部爲根據，沿西岸向薩列諾灣　進，乃一股敵軍則擬向泰倫吐進發，敵前錄與德後衛。有接能，大致而論敵方巳　棄三日前保持主力之原來計劃，今巳擬儘量在義南部從事登陸·至於德軍之巳　敵接觸者，僅少數部隊，凱塞林上將及羅美爾上將之主力，刻正忙於解除義軍之武裝，此項任務即將完成，故日內或將　開大戰。 
[羅美爾準備　堅強抗戰]  
　　柏林十二日中央社電　北義德軍指揮羅美爾將軍，正在北部義大利以作抵抗計劃雨即將平靜，現敵人仍　用其坦克，飛機及其偉大之戰爭機構，將遇到堅強之抵抗。 
[谷萩部長　發表談話]  
　　東京十二日中央社電 
　　日大本營陸軍報道部長谷萩少將，十一日就義國巴特里奥政權之投降英美事發表談話，其大意謂：「英美之世界政策，在犧牲其他民放，以求自身之安樂、傍　　蚌相爭，坐收漁翁之利、乃彼等之金科玉律；故於東亞唆使中日兩國相戰，於歐洲挑撥德　兩國　鬥。對阻碍彼等制　世界政策之國家，用種種方策，消耗其國力，以促其筋疲力盡，在中國於國民政府還都以後，猶支持渝方，在歐洲則支持法國波蘭及希臘等亡命政府、此次對義大利亦進行此種陰謀。樹立巴特里奧政權，凡此均爲最顯著之例。故此次意大利政變後，巴特里奧政權之投降·亦係英美謀略所致。猶憶一九一八年第一次犬戰末期，英美大作謀略宣傳，按之英美宣傳，可分五個階段·啓衆宣傅，有望宣傅，傾軋對立宣傅及引起革命宣傅等，此次對於義大利亦重施其　有之手段，使義人感覺絕望，　成厭戰心情並鼓動義人打倒墨索里尼及法西斯，即可獲得和平，迄於最近乃強迫義國無條件投降，致有巴特里奧內閣背信行爲之發生，違反三國同盟及不單獨　和條約，對英美停止戰爭並對德國採取敵對行爲，此實爲人神所不許。凡我東亞人，無不認巴特里奧一派，乃因受戰禍威脅而患神經衰弱病及精神病者，彼等已在義國光榮之歷史上　留下汚穢之一點，並使彼等同胞。昨日所流之血空流。巴特里奥內閣之無條件投降，實令人唾乘。然德國對此，早巳測知而採取萬全之措置，因巴特里奧政權倒戈後，德國在政略及戰略上，已减輕相當負担·今後對英美作戰，當可充分發抓其力量。然以重慶而言，今爲應付內外情勢縱即停止抗戰，絕不能與巴特里奥政權之無條件投降同日而語，蓋渝方抗戰目的已由國民政府爲之實現。良以在渝方抗戰六年中。注主席已承繼孫文先生之遺志，取消不平等條約，中國所企求之獨立及自由巳形實現，今日所餘者，僅大東亞及國家各民族共同協力建設新東亞一事，故重慶亟應從速參加此廿世紀之偉大事業，共同建設東亞。 
[視察廣州情況　褚外長談話]  
　　廣州十二日中央社電　行政院外交部長褚民誼氏爲視察粵省情况，於九日由京幾粵。常日下午抵省，十二日下午二時半，在中日文協分會接見巾日記者，就記者提出之間題，分別解答。茲錄大意如下：廣東為革命策源地、黨政軍各方而工作同志均異常緊張。各方均有長足之發展。本人在京時巳有　聞、此蓋由於陳省長以下各位之努力，暨友邦各方　協力之所致，故於政治經濟文化等各方面。均有良好之成績。本人此次來粵雖僅三日，見聞所及，深感較前次來粵時巳大有進步，茲粽合各位提出之問題，答覆知次：　關於義巴特利奥內閣投降英美事，自七月下旬墨索里尼首相辭職後，吾人即已料及義巴特利奥內閣於三週至五週間必將背叛。當時巴特里奥雖聲明仍繼續抗戰·不過爲準備投降工作而已。此次巴特里奧之叛變·與第一次世界大戰時義國情形相同，不足重視，於大局亳無影響。同時義法西斯政府亦巳於北義正式成立，法西斯黨知名之士，仍將繼續爲義國生存而努力，殊感欣慰。　淸鄉工作現已進入第三年，最初淸鄉工作開始在蘇省推行，國府設立淸鄉委員會辦理一切，由李士　氏任秘書長，故李氏對淸鄉工作貢獻頗大，此次病故，不勝悼惜。嗣後淸鄉區城擴大及於浙江上海各地，本年淸鄉機　改　仃政院，淸鄕工作益見强化、民生安定，治安確保，民衆亦得以安居樂業。現在淸鄕工作繼續　行·區域亦將更，擴大。　新國民運動，現已由理論宣傳進血爲　踐·各地靑少年軍動，及增產運動甚爲活　，尤以廣東方面成續最佳。本人在京時即巳　悉·各學校對於靑少年之訓練，可謂爲仝國之校範，於此大東亞戰爭中，靑少年之訓練，實爲異常重要之工作。　增產運動各地當局均努力推行，成續亦頗良好，故於國府參戰以來，因新運之推打與實施，我國之人力物力，均較前强大，以此協力大東亞戰爭，大東亞戰爭必能早日完成， 
[浙農業機關　歸建廳管理]  
　　嘉興十二日中央社電　浙一區高度淸鄕區進入强化　段·各縣農業機關已由浙省府核准，仍劃歸建設廳主管辦理。嘉興縣農業改遇所茲亦巳奉令遵辦 
[周兼財長來滬]  
　　　京十二日中央社電　行政院副院長兼財政部部長周佛海氏，因公於十一日下午四時由京乘車赴滬。 
[義巴閣投降事　泰緬發表聲明]  
　　盤谷十二日中央社電　畢本首相十一日晚廣播，題爲「關於義國之感想」，要旨如次：余對義國人民之不幸，極表同情，此次義國之崩潰，實由於義國人民缺乏團結心所致，因此義國內途成爲德與英美，德與義，　至　國同胞間互相慘殺之戰塲，泰國人民實應團結作戰，克服所有困難及敵方之謀略，而絕對信組指導者與政府，向最後勝利利之遂邁進。 
　　仰光十二日中央社電　緬甸政府十一日召開特別閣議，巴莫總理以下各閣僚全體出席，就義大利之情勢加以檢討，當日下午並發表聲明如次：「意大利巴特里奧政權無條件投降英美後·對緬甸國民最後勝利之信念，亳無任何影　。於此大戰爭中。形勢時有變化，乃所必然，但根本精神與物質之　備，乃　爲　需之要索·此實即決定最後勝負之要項。緬甸即根據此德理念，與日·德及其他同盟國共同作戰。蓋　有勝利始能保全吾等之存在，國家不能存在，則其他一切盡化爲島有。最後吾等對於此嚴重時局，支援緬甸獨立之日本，決盡忠誠，舉力以　，同時爲達成吾人共同之戰爭目的，　盡力一塲協到底。 
[滿洲國強化　地方行政]  
　　新京十二日中央社電　滿洲國參議府九日舉行會議·通過行政機構整備綱要及束滿地方行政機構改正綱要，十一日公布，其內容如次：興安地方將取消現在之興安四省，設興安總省，其省域包括興安四省與龍江省之醴泉縣等，公署設於王爺廟。束漲地方將取消牡丹江，間島及東安三省，而以該三省地域設立東滿總省，公署設於牡丹江，兩總省長在行政上具有與省長同機之地位，並授予廣泛有力之權限，以統一運營省內行政。又興安總省鑒於興安北省特殊情形。決定於總省長之下設置興安北省，省公署設於海拉爾市·東滿總省則決定於總省長之下設置間島，東安南西省，其公署設立問島市及東安市，以期特殊地域行政運營之萬全。又該兩總省之設置，預定一俟法制手續完畢後，將於十月一日起實施。 
[中靑補習學校　舉行畢業禮]  
　　南京十二日巾央社電　中國靑年模範團，靑少年補習學校，於十二日下午二時、假中大實中大禮堂，舉行畢　典禮。到有林書記長柏生，幹事　錫慶等數十人，由該校校長鍾仁　率領全體職敎學員一百四十餘人，齊集大禮堂·二時典禮開始由林書記長致訓詞，並上領袖致敬詞。 
[巴特里奧所簽休戰條款內容北　非反軸心方面發表]  
　　里斯水十二日中央社電　據倫敦電稱稱：今日淸晨路透社發表反軸心軍與巴特里奧政局休戰之條件，該英方通訊社所錄北非反軸心軍司令部之布告稱：巴特單奧　帥之代表與艾森　　將軍之代表，於九月三日簽訂下列休戰條款，內計　義軍立刻停止　對行動，　義大利必須盡其所能，阻止德軍反攻反軸心軍之可能性，　所有反軸心軍戰俘及被監榮者，均須轉送反軸心軍司令，自目前起，此項俘虜不得再行送往德方。　義海軍及空軍必須立即前往反軸心軍最高司令部所指定之地點，　反軸心軍最高司令部得沒收義商船，並以其供反軸心軍事及海軍計劃所用，　科西嘉及義全境，包括義方島嶼及木土在內，必須投降反軸心軍，爲該軍之戰事根據地，反軸心軍並得隨時利用之，　義大利管轄下之空軍根據地，及海軍要港，不論德軍之撤退達近如何，反軸心軍有處理之權，此項基地及港口，必須由義軍保衛，至反軸心軍據管而後止。　所有各戰綫之義軍　必須立即退入義境，　於必要時義政府須保證在其管轄下之義軍，將迅速完成此項休戰條件，　反軸心軍最高司令部於認爲必要時，有　採取有利於反軸心軍　　戰事之措置，巴特里奧政府亦須同意此種反軸心軍司令部　爲不可避免之步　，反軸心軍最高司令部並得爲反軸心軍之利益起見，將在義　　部建立反軸心軍事政府、　　反軸心軍最高司令　保留各項有關裁軍，　散及廢軍之權利，　　其他有關政治，經濟及財政性質之條件將按時討論之，　　前進休戰條款，未經反軸心軍最高司令部批進前，不得發表，此項條件原文　以英文稿爲準。 
 
 

Page 2

 
 
[糧統會中日委員商收買方案採辦資金由國庫墊撥]  
　　米糧統制委員會，已經主任委員袁履登氏·召集各委派之委員會商，積　　備組織，該會各委員於本月十日，召開非正式營備會議後，復於昨日下午二時，在物資統制審議委員會上海事務所，召集中日有關各方當局人員，　聯席會議，討論收買米糧組織機構，及收買區域等重要問題。 
　　委員會議人員 
　　出席者計到有該會主任委員袁履登、委實林康侯·羅納齊·沈林卿·嚴際委·陳光中·戴藹　，陳子黨，日方有岡田顧問·海口顧　·日大使館山本，農民科長井上中佐·及何中强·川岸茂文·　谷·增岡尙士·列席者華方吳恒如·盛毓度·潘景賢，日方立川宗保·小山幸男·井上琢司·粟屋季一·齊藤久雄。笠原民三·羽　信吉·殷田存次·工藤幸劍等。 
　　袁履登之報告 
　　主席袁屨登報告，奉令籌備現在進行情形及撥訂之組織章程，各方建議關於收買食米區域實施之意見，幷希有閱各方，協力完成米糧自治統制機構，以維整個民生安定，旋由各出席中日雙方委員，發表意見，惟對於米糧收買機構，組織善良與否·閙係民食問題重大，尙須各予　密硏究，故至六時，未能討論完全，決定俟今日下午三時，召集中日委員，繼續討論之，聞今日上午由政府富局召集華方統制委員，舉行談話會，對於米糧統制問題，再度加以說明，同時日方之有關米糧業者，亦有委員五人參加，一俟正式確定後，即由日常局發表。 
　　該會負責事項 
　　關於米糧統制委員會之職權與組織等，據上海社記者所獲可靠資料，以該統制委員員承行政院之命組織，並受全國商統會之指導，辦理米糧座銷供求之調節流通事宜，爲米糧自治統制機構。該委員會主管事項如下：　關於米糧收買登記酬給之統制事項。　關於國內各地米糧之營運事項，　關於洋米輸入事項。　關於米糧價格之評定事項，　關於米糧之儲藏遲輪事項。　關於米糧增產計劉事項。　關於國民政府委辦軍米採　事項。　關於米糧搬運之簽證事項。　其他行政院及全國商業統制總會交辦事項。 
　　委員會之名額 
　　該委員會設主任委員一人，委員若干人，均由行政院指派或聘任，會設常務委員三人至五人，除主任委員爲當然當委外，餘由委員中推趨之　下列事項應經委員會之審議：　關於米糧收買配給之方針事項。　關於米　糧價格之評定事項。關於事務費之徵收事項。　關於本會預算決算事項。　關於本委員會法規章關事項。　關於本委員會組織事項。　關於本委員會科長以上人員任免事項。　其他主任委員交議及委員提議事項。 
　　內部組織一般 
　　該委員會除主任委員及委員外，　秘書長一人，副秘書長一人或二人，因業務需要時，得分設各處，各設處長一人，主持本處事務並得酌設副處長，輔佐處長辦理本　事務。會又得設參議及專員各若干人，辦理特定事項或分配各處室辦事，在業務需要之時、得在各地設立辦事處。該委員會採辦米糧資金，呈請行政院由國庫墊撥之。 
　　雜糧銷路不暢 
　　第四十六期戶口米，已定十五日截止出售，而四十七期戶口米　單，　尙未發出。至四十五期增配之雜糧因有高糧·大麥·　麥·紅糧等多糧·均　　　，而市民又不暗食法，故領取者不及總數百分之三十。 
[戶口油　先行配給八區　十五日起發售]  
　　戶口油久未發售，局民　望殊切，茲上海石油同業批發處，已由軍配當局核准，繼續配給花生油五百噸，定於十五日起，先行配給第八區，市民憑三四月份房捐票及同戶之身份居住　，每人購油四兩。共餘各區，據云因油尙未出齊，故仍須稍延時日，始可配給。 
[敎職員合作社　請求配給]  
　　本市教育界，自倡　舉辦消費合作社以來，深得社會人士一致推崇。本市敎育界，認爲不容苒　。特於昨日召集談話會·一致通過，公推蔣籌同爲代表，向有關方面接洽配給及採辨事宜，並決定先請求米·油·鹽·糖·煤球等生活必須品。 
[駁運船行　限期登記]  
　　本市公用局昨通告各　運船行，應於本月二十日以前，照章到局，申請登記，領取開業執照後，方得營業。逾期如經査得，決即嚴行取締。 
[小東門區民警　實施精神訓練]  
　　小東門區保甲總　事處，現有民警四百餘人，惟該批民警，並未受過　當訓練，現由小東門警局，特派民警指導員李　庭，每日上午九時半至十時半，在潮州會館內，負責訓練民警，及指導民警洽安方法，與恐怖事件之處置。惟目前係精神訓練，並無徒手體操等之體格鍛練。 
[第八區公署　換發汽車證]  
　　第八區公署，關於行駛摩托車輛之許可證曾由前法公童局於本年六月十日公佈在案，而所有是項許可證，定本年十另二日滿期，對換發新證辦法，業經規定，如欲轉期換領新證者，須於本月十七日以前，向薛華立路第三　　局交通防空科申請新許可證。惟是項新許可證，　發給於適當之申請人。至於該證日期自本月二十九日起至十月二日止，運　摩與偶車及公共摩托車，須先至薛畢立路二十八號該署財務處車照組，捐領新行駛許可證。 
[國慶日特刋徵文]  
　　十月十日國慶紀念日，轉　又屆。際此時局嚴重之時·逢此國慶，吾人應以如何努力奮鬥，自稱警惕。本報於是日增輯特刋，以　如何增進國民健康？　如何增加農工生產？爲題，公開證文。凡此二者，均爲復興國家之基礎工作。深盼讀者發表切實意見，撰文見寄，　選披露。一經入選，每千字致酬一百五十元。如有遺珠，亦當奉壁。以九月底爲截止期，函寄本報總編輯室。是爲啓。 
[簡訊]  
　　兒童　義展揭幕兒童圖書館方聞書書義展，已於昨日上午九時，在寗波同鄕會揭幕，參觀擁擠。各界定　之　　達六萬餘元，下午五時至六時，由方聞當塲揮毫，展　期十八日止。 
　　熱水店平煤　供售熱水店平煤，煤　商同業聯合會於本月九日開始第二次發售，每戶一律六　，截至昨日止，已大半認購完竣，惟今日已屆最後一天。黨州河以北各熱水店煤斤，猶待　　磋商。 
　　光同法師返滬　大東亞佛敎總會，副理事長光同法師，前月由參加山西五台山盛大法會返滬後，　　靈法會舉行在即，與大東亞各國居士僧侶有聯絡之必要，遂於八月二十九日專程赴北平，旋即　赴印度·滿州·緬甸等處，宣揚聯絡，成績良　，現已公　，於昨晚七時趕囘，主持籌備慰靈法會事宜。 
　　昨日發報時間七點四十分 
國民論壇 
[嚴重的買書問題] [  嗷嗷]  
　　申新兩報熱心　理助學運動、減輕了多少清貧家長的重負，業解除了多少失學子弟的苦痛。 
　　學費是有了着落了，但是讀書而沒有書，還是不行的。雖則書的問題簡單的多了，照例也不成爲問題，但是事實確未必盡然。 
　　過去的事我們不談，書費比從前高了幾倍。暫且也不管，眼前値得密切注意的，便是九月二日的加了一倍的事件。 
　　書業權威的某印書館和執翻版業牛耳的某書店等竟自九月二日起實行相當驚人的全部敎科　「倍價』，雖則白報紙印書打了個七折，但據傳這一個七折還是　時的「優待」，不久以後便得「　不七折」了，無論如何意林紙等書籍，一倍是漲定的了 
　　自從紗布收買實以施來，一切物價都趨向下游，確是事實，白報紙等紙張，似也還照着限價，並沒漲價，要說是爲了印刷裝訂等的原故而倍價，看來也並沒有充分的理由吧！ 
　　十元一本　如今便得二十元，五十元一本書便得一百元，一學期本來要買五百元書，如果在九月二日買便得一千元，要說是一天之內有　驚人劇變還算是合法利潤的話，那末除了欽佩他們從前的不惜犧牲以外確也沒話可說了。 
　　不過話似乎又應該說囘來了，淸寒學生還　他們一個九折的特別優待呢，但是這一個九折是怎樣打法的？加一倍打九折不是等於加上八成嗎？ 
　　書店雖沒有負着敎育的直接責任，自然不能與學校相提並論，也不能和處置「學店」的辦法同樣辦理，但是無論如何總該是文化事業的一份子，複雜的文化事業的盛衰，顯然和這一環有着相當重要的關係，那末自然也不能純粹以管利爲目的。讀書決不是娛樂，書本也決不是化裝品或奢侈品，學生更不是營利的對象，爲了獲得精神上的食糧似乎不該受如此的剝削的吧。　 
　　我們相信書業中不乏有識之士，更不乏在教育界文化界負有極　聲望的人，很希望能自動地減抑售價，我們更切盼當局於白忙中分一部份力量來加以糾正，我們也希望社會人士加以嚴密的監視，雖則自身並沒有直接的利害關係，但親友子弟多少總有讀書而需要買書的。我們相信　力的督促和注視，一切崎形的不合理的現象都會銷滅的。 
[捲烟漲價後　利潤提高　軋買人數亦減少]  
　　泰晤士報云：自九月九日起，華中烟草配給組合將配給捲烟價格遍增後，各烟兌店於每晨出售配給捲烟時。門前之軋買行列，幾已完全消失。同時捲烟黑市活動，亦已减少。形響所及，固定市價之辦法，亦得收效果。據衆晤士報記者，調査各零售烟店對於大前門，美麗牌。以及老刀牌等捲烟，獲得頗多。同時因派貨增多，國貨無可居奇。限價提高後，批發商利潤已由百分之五增至百分之七、零售商利潤，亦已由百分之十五增至百分之二十。 
[申報致工商界函]  
　　工商界公鑒：上海工商事業，向稱繁盛，　昔坊間有徵信名錄等類專編出版，檢閱稱便。近年頗多新創與變更，惟尙缺乏詳盡調查，系統紀錄，且因紙貴工高，尙少新本刊行，檢查參攷，均感不便。敵報有鑒於斯，擬着手編纂「上海工商名錄」一書，蒐羅務博，調查期確。迭承工商各業同業公會暨各業人士多方協助，或供給資料，或介紹調查。惟敝報編纂目的，旣爲便於工商界參玫，故調查紀錄，務求詳盡正確。用再公吿，請求本市各工廠工塲，公司行號（不論資本大小，營業廣狹，凡屬工商，均所歡迎。）惠賜正確調差資料資料內容，以下列各項爲主：　名稱，　地址，　電話電報信箱等，　創設年月，　組織（公司，合夥，獨資等），　營業種類，　重要職員姓名如董事長，董事，監察，經理，副理，廠長，主任等，店主，股東等項，務請詳細遂項見示直接函寄敝報「工商名錄資料部」，俾依照編入。就敝報立塲言，可達詳盡正確之目的，就工商業立塲言，不僅問接推廣營業，且可取得各界認識，無異義務廣告深信工商各業人士必能瞭解，樂於協助，編印在即，填寄從速。申報社謹啟 
體育 
[龍威足球對初試啼聲　昨日二對零勝僑聯]  
　　足球試採賽龍威僑聯兩大勁旅初次露面，於昨日下午四時，聚首震旦大學球塲。龍威初試啼聲·一鳴驚人，以二對○克服僑聯，裁判方榮官。開始接觸後二十五分鐘際，潘霍特在禁區手觸球體前十二碼球，由鄭英權樣刀，惜未能如願良機　失。上半對一變鵬蛋，握手言和。擇地再鬥，僑聯唐浮利一時失策，誤撞來人，被審二十碼球，許文奎一　命中，僑聯首城旣夫，軍心大亂，許文事項上有功，建功而返。朱久時間告終，前威以二對○勝僑職 
[華北蘇淮足球隊　今午抵上海] 　 
　　明日出戰三省 
　　華北蘇淮足球遠征隊，定今午二時可抵達上海，一行二十二人，由團長　國瑞領隊，高勃如率領。定明日下午五時出戰三省，該隊實力雄厚，陣中不乏能征慣戰之士，名將如　福祺，孫永　，姜　，李鳳來等。華北蘇淮足球隊名單探錄於后： 
　　團長　國　，領隊高勃如，指導王子華，隊長譚福祺，幹事夏樹初。高維辰林鈞錄鄭秉　周　紀李淸玉林鈞賢王宗義　福　王寶山孫紹武姜　琨姜　璐鄭　豪孫永泉李鳳來闊仁寬夏樹福 
經濟界 
[菜業用鹽　將充分配給　已奉鹽務當局核准]  
　　上海特別市　菜豆芽業同業公會，前有人冒名及對經當局査明已奉准部令，雜持原狀後，該會理事長陳夏霖，對於會務，竭力整飭，不遺餘力。近因市上菜蔬食物價格飛漲，一般平民，均以　菜佐餐爲主要食品，因　菜一物，不特可節省鹽　，且不論生熟可食，已成普遍化之民食，當此鮮白菜雪菜正在上市之際，一般會員同業，連日紛紛往該會要求配給　斤，蔣資應需，準備醃製，該會長據情後，卽經分呈財政部鹽務署，暨松江區鹽務管理局，准予登記，並配給用鹽，業奉當局核准，予以充分配給云。 
　　滬市上週間金融工商市況 
　　滬市金融與工商市況，上週間平稱趨低，　亦藉昻，仍無　常交易，銀根經巾儲與聯合準備　儘量辦理同業拆放原可趨鬆，但因秋節結賑期迫，頭寸仍感緊張。拆息掛牌始終爲二角三分，公債股票因時局關係略見高　，各種物品市價，因關係常局統制工作日形緊張，俱見下降，米糖計口配給公定市價，依然無變更，人心平定，蓋以配給形將普通實施之故，尤其當局另設之米糧統制委員會，積極籌備，今後米糧調節，既有負責人主持，則民食供給，可不致　乏云。 
[銀錢業組織　浙東金融考察團]  
　　銀　業爲發展浙東貿易起見，決由銀錢兩業同業公會推派代表，會同有關方面，組織浙東金融考察團，先赴金華實地考察。上海社記者頃向金融界採悉，該考察團之組織，已趨具體化·團員名單亦已決定，將於日內由滬赴杭轉金華云。 
大眾生活 
[機關職員的生活] [  慕陶]  
　　我是公用事業機關專的一個職員，每月的薪金僅祇四百三十元，此外公司給我們各人一張額外配給的購米證（此證每月以戶口米之價格可買整米一斗三升五），而我家裏却共有四人，每月都賴這些錢過日子，我並沒有別的收入，因此每月就必須負上至少四百元的債務務！ 
　　這眞是不當家焉知柴米貴，眼看着二個小孩總是非常活潑地終日的嬉笑玩要，可是做丫爸的我，每晚這得爲次日的生活，苦思幾個鐘點，直到無力思想的時候，才昏然入睡。 
　　這種夜夜九更天生活的苦磨，實在非身歷其境者無從能會，像我近兩年來的生活，做夢也想不着假日或暇時出去看一次電影來解悶，我從來也不曾用　菜來勸止孩兒的啼哭，我也從未想念到自己及家裏人衣服的破舊與不合時式，此外，要是病　降臨我家中人的任何一個，那就祗能聽天由命的忍受着熬下去。 
　　常聽釗人家說解決生活最好的方法是「開源節流」，我現在的情形在支出方面，已是無可再節約了，那就　能在開源方面想辦法，所以我很想找一副業，希望藉此而多賺些錢，輔助家用，但是許多事我去試過，他們（執事者）早已備用妥了，那所謂招聘，報名，面試，等的事務，也不過是他們在股東會面前聊作數衍罷了，我也曾幾次在應試人中問聽到「供膳宿，我就可以不要薪水了」之類的乞求似的語言，這樣像我很需要着薪工的人自然是最易落選了，我的口才不流利，又少交際，　客的一行也就無從談起、身子又如此薄弱，去冬上江灣背米，雖然　了一些錢，返家後却倒在牀上好幾天，苦力的事，從此便不敢領敎，同時，我本身也委　太低能，又少　友幫助，要想有所高就，當然會比登天還難了。 
　　這種情形，在我通　的朋友決不會相當，他們以爲一個機關職員的生活不怎樣舒適，至少也的過得去了，何至於終日　愁悶不堪，社會上的一般人士想　怕更不易　　了罷！ 
 
 

Page 3

 
 
[阿圖島上山崎部隊　十八書夜英雄戰　毅勇精神雖敵人亦爲驚服]  
　　阿圖島上山崎部隊的英勇就義，足以表示　軍的偉大精神。這樣驚天地泣鬼神的壯烈戰鬥，實使敵人美軍無上畏　，且使全世界人士五體投地佩服歌頌·部隊長山崎保代上校隨同兩千多名將士·一定是在北海的孤島上，心如鐵石，完全相信帝國的勝利前途，而從容犧牲的。記者願以拙笨的毛筆，述說一下山崎部隊十八晝夜的死門經過，警告後方人士。 
　　一九四三年五月十二日，從上午兩點開始，敵方飛機濫施轟炸。自從去年六月八日，　軍佔領該島以來，企圖挽囘頽勢的美軍，依仗着飛機量上的優勢，會不分　夜轟炸該島。其熾烈程度，正如山崎部隊所稱的「羅斯福的定相信」一樣，但守備部隊毫不爲之所動。其問轟炸最激烈的，就是今年的五月十二日。這一天山崎部隊長馬上就料到，那是敵人登　的先兆。於是便卜命令 
　　命令全體出動 
　　「全體出動！」 
　　在各處的高崗後·和在各處的深溝裏躱藏着準殺敵的士兵們，心原的野火開始熊熊燃燒了。期待已久的最後決鬥，終於降臨了。士兵們不期然而然地高喊出：「美軍，你們等着吧！」敵機的轟炸，與時俱增，愈演愈烈，此時亞留申島，在上午兩點。業已天充了。在雲霧中逐漸天明的阿圖島，由於敵機與時俱增的散佈强慕，而使人感覺到夜神又　降臨。稱而無數的敵機羣飛到我方陣地，撤下傳單來。那是不値一笑地動　投降。 
　　「美兵發昏了麽？把那傳電帶囘華盛頓掃去吧！」 
　　當天早農，在該島北部監視的兵，發見滿載美兵的船舶羣，在霧中向赫爾圖灣前進。山崎部隊長得到這個報告後，立即下令全體兵士，在該灣沿岸布陣。此時敵我的槍聲在相互交錯着，隆隆的砲擊，農撼著山谷，於是霧申　眠的阿圖島，一瞬問意成爲決戰的修羅塲。 
　　十時三十分·仗　　勢的敵人又在該島南部麻　加集中著非常多的舟艇，　開始散閉隊形登陸，便和我們的隊伍展開了激烈殘酷的戰鬥。下午七時，在島北赫爾圖灣登陸的　軍，血該灣西岸推進，爽我們第一綫守備部隊在偉手可及的距離上發生了　戰。麻薩加方面的敵軍也是一樣，主要部隊第一次登陸後，馬上不斷增加着有力部對。 
　　攻者逞强，但守者也不示弱。在美軍登陸的第一天（十二日）和第二天，皇軍的確發揮了精强無比的帝國軍人精神。尤其對於該島東部登陸的突軍所實行的殲滅戰，更加如此。是在下午，我們第一綫守備隊發見了在霧中　動的敵軍，向薩拉諾灣沿岸衝來。膽小的敵兵，尙未發見我們的時候，早已浪費着子彈射過來。我軍則屏息以待。須臾問，敵卞船擊一隻一隻地靠到了岸上，即行　備登陸。而我們毫不　鬆者個良好機會，就一致向敵開火。遭受意外　　的敵方兵士，在舟艇上，　水裏，砂灘上，全都臥倒了。美兵的悲叫和槍聲，以及舟艇被炸裂的反響......簡直成爲鬼哭狼號的地獄。殘存的美兵·以舟艇爲盾牌·而問我們挺進。 
　　「　鋒！」 
　　隊長喊了這一聲，便首先拔刀　入敵陣。於是殺聲便充滿了沙灘。 
　　被狂妄的戰必勝攻必取得號角所鼓舞起來的美國兵士，不遠千里而來，看到日本這種「肉蛋戰」，便左衝右突，企圖逃走。我們不放　的迫擊格闊，以及血肉橫飛的白刃戰，致使敵人東倒四伏，叫苦連天。○小時後，在這塊砂灘上，就完全看不見敵方一兵一卒了。 
　　十三日，忘掉了昨天慘敗的美軍，又企圖在　拉諾灣登陸。這一天，胸有成竹的皇軍也冒着砲火，在水邊上擊退了敵人。此後，一直到山崎部隊全軍就義後，敵軍　是不敢在蘭拉諾灣再來嘗試登陸。 
　　正面夜襲戰鬥 
　　山崎部隊長在這種危急形勢下，死守着陣地，希望在夜深時候，殘滅敵人，奇襲成功。亞留申島的夜，是很晚方來的、且是短促的。就想利用這樣一種暗夜來打擊敵人，日落後，我軍首先向　　加正面的敵人開始猛烈的攻擊。帝國軍人的傳統夜襲戰。也就在這個北海的孤島上·淋漓　致的果敢發揮了，在我軍的高喊殺聲　，肉搏刺月下，敵人的隊伍紊亂了。敵兵逃　迫擊　抱頭則痛　。經過　樣的　襲戰，敵人後退了一千公尺至兩千公尺。 
　　天亮丁的十三號，比昨天，　少微稀薄些，在地上可以看三四百公尺　·由於昨天東部海岸兩度擊退敵　登陸·南部海岸一度　　　　滅三個中　敵兵，而北部及西部海岸與敵軍對峙中，所以我軍將士精神煥發，有氣冲斗牛之勞。 
　　敵人從十三號的一早，密寗地再向我們射擊，子彈如雨點般地降落者。砲彈激記飛砂走石，因而山谷在剎那問完全改變。我軍常常乘機出奇劇勝，曾與敵人以極大損失。南部海岸上敵方攻擊特別激烈，我軍訓決定先與以嚴重打擊，因而得保全原在陣地·正午，敵軍由北部和南部兩　岸在軍　上，一致開始砲轟，南部海岸的砲火最爲激烈，直向我軍陣地麻　卡爾山頂猛　。敵人兵員比我方多一倍，射出的子彈比我方多十倍·且從海上有艦砲轟擊，我卞則無，更有空中的轟炸·我方則缺如。我方這一天處在這樣的射擊與轟炸下·仍然保守着自己的陣地·且寸土不　，該島北部赫爾　灣高地附近　敵方攻擊非常熾烈·我軍雖有相當損失，但並未退後一步。在南部海岸佔　着高　的我軍，與盤　於麻　加灣西北高地的敵軍相對着　　，結果被我方轟毀兩條中隊。 
　　十三號天暗了·北部海岸的敵人又增强了很多兵力·且　於爬山似乎都是訓練有素·同時更憑着量的優勢，有前進着。在赫爾團灣組麻產加灣，以戰鬥艦爲旗幟的敵方艦隊，來囘流動着威嚇我軍，在烟霧消　的地方可以在到這種現象。 
　　敵艦抱頭鼠竄 
　　當時發生了一件奇　現象·在南方海岸麻　　灣正而高地監視中的我方守　部隊·從這一天的卑　就看見了敵方　逐艦在麻　加　上。敵艦在椗泊着，不斷向我方陣地轟擊，正午時，椗泊中的一艘　逐艦，突然開始移動·迅速向問航駛。我們部隊以爲敵艦向他方面移動，但敵艦卻是迅速向陸地來了。 
　　「怎樣一囘事？」 
　　我們守備隊員全都不明白共奧妙。在這個時候，敵艦左舷突然湧起來了一個高而壯的水柱。 
　　「潛水艇！」 
　　「我們的潛水艇！」 
　　從海上來援軍了。我們潛水艇從海裏發射魚需。敵艦在靠陸　的海灘上擱淺了。 
　　在這同一個時候，在北部海岸赫爾　灣上也出現了這種軍艦　淺的現象。這是敵艦隊正對着我方陣地實行猛烈砲轟的辰光，突然在敵艦傍面，衝起來一個頂天的水柱，緊接着又是一個。這個龐然大物，如一個海島般的敵艦，竟開始傾斜，向海洋上遁逃，刹那間，即消逝於　霧裏。剩餘的其他敵艦羣·隊形馬上紊亂·而開始紛亂的四散。自以爲得勢的敵艦羣·揚威耀武地划來駛去，向我方任意砲轟，而竟在我方無敵潛水艇的　　下抱頭鼠竄。我們潛水艇勇敢地克服了最困難的自然條件，竟自破萬里浪，而前來阿團島與敵作戰。直到五月二十四日，擊傷戰鬭艦一戰，巡準艦一艘。 
　　全體束袖衝鋒 
　　一　到十五號，雖然每天　有激戰，但我軍保　著原有　地不動，　　雖然十倍於我，但我方在四天內，僅有數十名的　失。敵人不斷地增張兵力，在南部海岸，兵員在不斷登陸中，敵方兵了逐漸增到多過我方數十倍，又加上用○門大砲向我們壓迫。在該地的守備部隊，都抱着戰至最後一滴血，必須阻擋住敵軍的前進。道一天·敵軍第一綫部隊衝過來同我們肉搏。○隊長也以爲常此以往的　峙下去，只是坐以待斃的自殺行爲，所以準備命令全體隊員作總衝鋒戰·大家都用白帶經緊袖口，用白布通在頭蓋上，掛下刺刀，準備着衝鋒的機會到來。全體衝鋒開始了。殺聲響徹了山谷。刺刀戮斷了，就捉住敵兵用牙咬喉嚨。雖然敵人受到我們的打擊很厲害，但因衆寡懸　，終於我們的北部高地守備隊全體英勇就義了。 
　　十六號，敵人仍然不斷的在南部海岸繼續登　，在麻　卡爾山頂上，會有敵方坦克軍出現。在赫爾圖灣東部的我方部隊又曾實行夜　，使敵方陣營陷於混亂。 
　　十七號，早晨五時敵方飛機來轟炸，北美B二十五型飛機對著他們自己的陣地濫投炸彈。這一次誤炸，竟使敵人遭受很大損失。 
　　十八號，陸地戰仍然非常激烈，敵方空軍和海軍也仍然不斷地實行恫嚇攻擊·在麻蘭加敵兵不斷登陸。在北都海岸上曾展開敵我的混戰。 
　　十九號，從早晨　敵機飛來轟炸，且用飛機不斷投下糧餉及彈藥。這是美國登陸自來第一次，這量證明我方潛水艇的活動奏效·致使敵方的海上給養補充困難了。 
　　二十號，我軍乘敵人在島內推進的時候，便實行　　反攻。於是雙方混亂到一處，演出最慘烈的肉　戰及格鬥戰。 
　　援軍海鷹飛來 
　　二十號以後，敵軍兵力補充告一段落·二十一號和二十二號，我軍曾向麻　加灣果敢出華，敵人雖受很大損失，但我軍的損失也擴大起來。 
　　二十三號·當我們聽到飛機聲音，以爲是敵　又來轟炸，但飛　飛近時仔細一看，原來是日本飛機，我方海鷹在天空中翻翔着，山崎部隊的將士們手揮着　　，流着熱淚，高呼「萬歲！」轉瞬間，我方海鷹　就飛向　洽克天灣的敵方軍艦去投彈。空中魚雷投下，一艘敵艦應聲起火，眨眼間，即沉入海底。 
　　在陸地上觀望着的我方將士，突然發出　萬歲！萬歲！」的歡呼聲·這一天我方海鷹的戰果就是巡洋艦一艘擊沉，驅逐艦一艘擊沉，其他一艘起火 
　　此次我方海鷹來擊，對於美國人簡直是一個謎，不知是從何處飛來的。而對我們山崎部　歡呼之爲「百萬援軍」。 
　　山崎部隊長時時在準備着反攻，而死守着自己一方面的陣地，守砲的兵，以及工兵都扛起槍來進行攻擊。 
　　二十四號和二十五號、敵機並沒有來，只是少數軍艦向我方砲轟着。這是由於我方潛水艇及航空部隊的活　結果。山崎部隊長就乘這憫機會·實行改編和强化軍隊"我方海　飛來·投下許多糧　及彈藥。 
　　二十六號，敵人的攻　非常激烈，山崎部隊長早已知道這是最後的戰鬥。在這個時俟·山崎部隊長　通信斷絕了、　以就在槍林彈雨中·把這一天敵人的兵力，戰法，裝備等記述卞來，轉告給上司。 
　　自從二十五號以來，由於敵人的猛攻，我方部隊的兵員、只剩一百數十人了。在這個時候，只有用全力給敵人以致命打擊，　無他策。如在陣地裏保持着自己的兵力，和敵軍長期對峙，這並不是一個辦法。那樣　　就會斷絕的，也就會失掉打緊敵人的好機會。與共在這個這地孤島上苟延殘喘地活着，莫如　烈就義。於是把這個決心報告上司毀掉重要文仲。 
　　「今夜定行最後的夜　、關於今夜的襲擊成果，請在空中偵察」。這是山崎部隊的最後悲壯的報告。自此以後，無論怎樣叫阿圖島的電台，都沒有囘響。這是因電台消毀了的原故。傷病兵士在微笑裏，破腹自殺了。山崎部隊長召集殘餘兵士，作了一個最後的告別辭。 
　　「加彈盡，則用刺刀，如刺刀斷，則用手，如手傷，則用牙，總之，要　量多殺一個敵人。從　心　的跳動已經停止。並魂魄也要衝入敵陣」。 
　　說完後，就領導着全　將士向　宮遙拜天皇。對於非戰鬥員的軍屬，也分發給槍械。被烟火營　的面孔上都　着笑容，於一九四三年五月二十九日的夜　、　拼命地衝向麻薩卡爾山項上的美軍陣地。皇軍這種超人力，超　神力，把美國的兵士鎭　了。按敵方的情報，一直到六月二日，激戰仍然在進行着。一九四三年六月二日，山崎部隊雖然與世永別了，但其精神將永乘不朽。（北方○○基地　特派員發）（漢節擇自八月二十九日每日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解]  
　　根據九月六日至十二日之間報載電訊 
白茅 
[焚書] [  夜人] 　 
　　二年前，叔父把我驚到一月營式行　　當學徒，我什麽都不知道，　起事來　要受到同事們的微笑；這　還好·我最覺痛苦的是---行中禁止我看警！ 
　　起初我不如道行中的規矩，把自己心愛的警帶到行中來，但不敢當着許多人前面看，我只偷倫的背着人家　　綫房後面的一間小房中看。一天一個和我最知己的同事，對我說： 
　　「鮮，當心被人家去告訴經理先生，那是小好玩的，非吃一次「排頭」不可。從前有個同事和你一般的歡喜　　，後來被經理罵了一頓，在當天晚上就走了！」但我說： 
　　「多　你的忠告，看當無論如何總比跑跳舞塲、開棧房好得多了，...」 
　　有一天下午，我又在棧房後面的一間小房中看書。正看得非常高興的時　，忽然晴天　　般的見經理站在我的背後·高聲地說。 
　　「喊你半天，原來在這裏看書、倒也快活！」接着把我手上拿的書奪去撕碎了，我是多麼痛心呵！好像失了一件寶貝似的。但罵聲又無情的響個不停。 
　　「這裏給你學生意來，還是　　來呢？如果　生意來的，應該將本書拋掉·一心學生意；如果來說書的，還是仍舊囘到家裏去這個痛快，這裏是不一要你這般人的！」 
　　我想起了出門時母親對我說的話：一阿祥！要乖乖的跟別人上進，聽先生的話，千萬不要太驕，太驕要吃　的......」不覺吸淚奪　而出，從此後就不敢在白天裏看書了。 
　　足足有二三星期沒有看　，覺得非常無聊，比沒飯吃還難過。一天晚上'同事們都睡了，我輕輕的扭充了一盞五支光的雷　，翻開了一本多天不看的書、在微弱的燈光下閱　，心裏不覺忐忑的跳個不停。這樣地過了半年，一天晚上·我也同樣的然到同事都睡去，扭充了雷燈，在燈光下看書·眼睛不覺矇　起來，漸漸地　去了。第二天早晨方才　覺電燈還開着，幾個同事已經醒來了，正在　着我 
　　「伯伯那樣的罵他·這小赤偌還是不怕，半夜裏電燈開得盛亮的，害我昨晚睡不着，今天一定告訴伯伯，給他一點顏色看......」經理的侄子阿芳說 
　　果然，這天早上，經理先生一出來'就呌我進賬房間，問我是否每天晚上看書的，我只呆呆的望看他不響，於是他光火了一大聲地說： 
　　「問你爲什麼不響？　木頭---　芳把祥牀上藏的書都去拿來。」 
　　當阿芳捧着一堆書走進願房間，向我冷笑時，我眞恨不得跑去咬他幾口 
　　「現在怎麼樣？將書燒了吧！」他冷冷地問我，我沒有囘答。「都燒了它！」經理說。 
　　阿芳到了一根火柴書燒起來了，眼看著半年來積　買來的書一本一本地被火吞去，化成灰燼，心中有無限憤怒與悲痛一忽然經理冷笑起來，用手　着嘴上的老　　　對我說： 
　　「哈哈·肉痛嗎？現在可沒有書看了、哦、哈哈......」 
　　最後的一　話說非常　。 
　　但第二天叔父却叫我去，敎訓了一頓。 
　　「從此不準再在行中看書......聽見沒有？ 
　　從叔父處囘來，心裏還是不明白：看書到底有什麽害處呢？ 
　　這樣，我失去了一件精神上的寶貝，變成了一備靈魂的　　者！不知何時，才能再享受到看書的茲味　！ 
[寄林] [  頌藍] 　 
　　我明天要邀醫院了，夜裏便得動手術，我心裏寂寞得緊，我很難受。 
　　昨夜，父親來過·板起面孔與我談話：「第一，後天你　院，只能住三等房問，錢不能多用，我簽下了字，以後沒有空來看你。第二二，家裏你不能　，在外面　你住在什麽地方。第三，今年你得結婚，不然，以後我沒錢嫁你，我可管不了，你不能說我不公平。」 
　　父親走後，我克制不了自己的感情，我掩面痛哭起來，　　淚流　了，我只有飮泣，我睜大了淚光瑩瑩的眼睛問人家：「剛才來的是不是我父親？」人家說我傻，我却想：我是不是父親養的呢？在二十二歲靑年時代就亡故的母親，三年婚後生活是怎樣同父親過的？這些都是　！ 
　　夜裏，我贏弱地站在陽台上，議初秋的晚風用柔軟的舌頭舐看我的短髮，　下弦月潔白的米　吻着我的面頰，讓星星閃着悄然的眼睛微笑，讓美麗而深沉的夜神秘地嘆息，我撫摩着心底傷痕，翻開生命的歷史...... 
　　林：你現在何處？我們分　半年多了，你天南地北，到處流浪；我漂泊異鄕，淪落天涯。如今，病帶給我苦痛，帶給我寂莫。父親冷談我，別人不管我，沒有人開切我，東　有人　愛我，我用眼淚想着你，你卻多時沒有音訊，你怎樣了呢？你沒有看見第天又去了，秋天已來？杜鵑花的血淚，遙　　　的長嘶，帶給我多少悲哀！ 
　　呀！你告訴我，我們幾時再見？親愛的！ 
　　記得初春裏，我病着，你離開了我·我們硬生生地分別了，沒有一句話，不說一聲冉會。更沒有　一下手。默默地我們在無邊夜色裏分開了，我彷彿看見你品瑩的眼淚，但是我痛　眼　一片置，再睜開眼睛，已經沒有了你 
　　我幾時囘到你身邊來呢？我們從來沒有躺在一起過，你有神聖的事業，我有煩重的職務，我仍被　在兩個世界裏。我要　，媽媽死了：我要父親，父親不當我女兄；　要你，可是你在那裏？...... 
[人生小唱] [  藍漪] 　 
　　黃昏 
　　夕陽，掙紅着臉掙扎最後的力量；和平，潔白的白雲給染上　　的紅色；恍惚是------紅腥的血雲。×　×　×　×淡了！弱了！疲敗了暮　悠　地散節和平的藍色；------藍天使的影子，將是最後的主宰。 
　　籠鳥 
　　又是一直籠鳥悄悄　投向自由天。更激起------情感的　　；　　，　　，　戰中更　著孤零的茫然。×　×　× 
　　流星 
　　繁星，銀河，月影，　　在藍幕上的；被聲碎的寶石。忽然地------逝去一顆流星；悔恨，驚恐底帶着惶惶的尾巴驚覺地------閃過一絲靈感；我意識到這便是人生。（移酬助貸金） 
[面孔] [  鄭悶] 　 
　　我們假如從生到死的一段路程巾，不到社會上去做事，一直在家庭重過活的話，那你每日所看見的只不過幾隻你所熟悉的面孔，父母的臉，終是慈祥的，見女的臉終是天眞的，可愛的，依靠著擬的人的臉，終是一副服從獻媚的氣色。假如我們在商店中做職員，那就不得了，每日你就可以看見許許多多的不同的面孔，那就怪難受了，第一只看見而使你感覺到異樣的面孔是老闆娘的一副尊容·店員在接生意時。有在旁邊的老板娘監督，她的尊容是變化無常的，店員假如不能把那　簡買做成時，老板娘的臉是會雜成鐵靑的 
　　次是要看到許多頗客的各種不同的面孔了，有的因爲是非常的和氣或可愛，可是有的是一臉橫肉，兩眼圓睜，　面孔看去都是尋事的氣色。 
　　面孔！面孔！何以變化無窮呢？ 
[程先生的苦悶] [  季維一]  
　　　星期日的下午，火　　張着，程先生枯坐在亭子問裏，想呀想的......前樓正是孩子們的世界，　得不亦樂乎，亭子間雖是又悶又熱，但比較還淸靜。因此被視爲洞天福地，程光生唯一的自由天地了。 
　　半年之前，程先生想到了由於大人物的介紹，脫離了那個餓不死吃不飽的職業，踏進了令人羡慕的地產公司，把心上的一塊重石抛得遠遠地......滿心想可以巴巴結結把生活安定了。但是現在·非但計劃好預備絡續添製的新衣宣有上身·連固有的舊衣沒有些汲汲　危，難以保留了。眼前就有一件雖事不能解決。 
　　「明天山荊生日......請...大駕光臨...哈...請早些來...十六　助助興...」昨天那位皮笑肉不笑的經理先生，打起了哈哈，滿臉堆笑的話·又在腦海　響起了。不用說，一份　　是不能免的了，而且，那些同事...... 
　　「喂」！那位經理的　親劉先生，已在打奉承巴結的主意了。「我們大家來送壽桃　糕好嗎？」 
　　「　！請我來算......大約每人公攤二百元......不貴不貴：另外再各送一份禮好了......哈！」僅事　的姪兒王先生附和着、而且更　本加厲地。 
　　「天呀！」程先生心專打算着，「眼看這個月的薪水　又得扣去四成了，家裏妻子兒女邢等着吃飯......」 
　　「老王，明天打牌預備多少：哈...三千？不夠吧！哈·」不知誰又在　備明天的助與（？）了，更深深地刺痛了程先生的心，在朦朦的眼光裏，依稀看見王先生的手指由三而四而五......不知不覺，程先生滴下了一棵實貴的眼淚 
　　×　×　× 
　　本來，像今天這樣好的天氣是很難得的，往常，他總是愉快地帶領了孩子們上公園去。可是今天情形不同，他眞再也提不起興　來了。 
　　想着自己的靜坐在汗氣　漫的亭子問裏，完全是爲了躱避那些應酬，拜這是不能不去的，可是那些助興，他想不參加了，也許找　了他一家，也不能凑滿上千的數字，於是，　難似地想在家　挨　宴席開始的時候。 
　　打算今天赴宴去穿的那件唯一的長衫，正在前樓太太的手裏縫補着，　子...祗有一項下雨天用的·光著腦袋吧！鞋子，想現鞋子·跟著想起那天鞋箱舖子裏的事，他好像　見： 
　　「走！出去！買不起鞋子問啥價鈿......開　發了財來買好勒！......哈...：」 
　　一陣獲刺的冷　　　在他的腦際，心頭·又好似一技技冷箭深深地射在毫無抵抗的　弱得心上、 
[斷思零感] [  徐輝光] 　 
　　生命的浪費 
　　關於生命的浪費，我久有此想，記得不久以前也曾和同學議及，我說：「人生如朝露·能享長壽的業僅有八九十年的　　，而其中三分之一的生命及不幸患病　費的時間耗在牀上·三分之一的生命　掉在休息、飲食等事上、還有不少的時間　　在　愁　　　等的事情上。眞正用在服務社會·　　　的工作上的·僅佔個人生命上很少的一部份時間。至於那些洋公子小姐游手好閒之徒，終日　遊戲　·簡直將　各生命付之浪！---所以我有時覺得人生本　浪　的！一黨時雖言之尚能成　、現在總之　究竟生殖　激、是的、個人服務社會、　一此有得於人羣的工作僅僅佔生命上的　少部份，唯其如此，這一小部份的生命更值得我們的寶貴！唯有平凡始能表顯偉大、唯大難份生命的浪費、一小部份用之於服務社會人羣的生命、值得我們如何　的善用珍重！ 
　　自省 
　　「一失不耕，或有受之飢；一婦不撤、或有受之　。」這二句話，正表示個人的力量雖微，而構成社會國家之原子　爲個人、所以不論是牛　，是織女。他們雖然　　平凡的工作、而　獻於社會的、實亦不下於偉人們所幹的事情，而於此更可見切切　實的工作、實勝過堂堂皇皇的高　　 
　　　　空言，無補實際，這正是　人的大弱　。 
　　「坐面言，不如起而行！」我欲　言。 
　　 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[上海靑年會　提倡體育之努力　以體育運動代不正當娛樂]  
　　上海中華基督敎靑年會、推動體育事業，已有三四十年歷史。上海之有　類運動，可以說是由該會創始的。該會體育事工目標，以着重適應時代需要，提倡身體精神心理健康運動，糾正目前體育界畸形發展，提高運動道德，廣泛介紹各種運動，並翼以體育式娛樂，代替目前社會中一切不正常娛樂。舉辦各種體操班，籃排球及游泳等班；人量訓練初級運動技術人才，以謀體育之普河化。並爲提高大衆興趣與普及認識起見，集中優秀運動員，作有組織的球類比賽及體育表演。幾十年來，上海的運動中。或爲該會訓練所成，或爲該會各種運動隊隊友，散佈各處比比皆是。茲將該會體育事業近况，作一簡單介紹如下： 
　　體育設備講到設備方面，該會四川路分會，有健身房一座，內可作谷種體　籃　　比賽用，有手球　兩個，昔日名將朱寬等，常在那裏練習或比賽。有游泳池一座·池雖小而具有悠久歷史，在這裏學會游泳的，不知凡幾。此外還有成人少年女子沐浴至及更衣室各一，乒乓游戲室一彈子房一。在八仙橋幾會方面，有較大健身房一座，建築雖近簡陋，但目前上海戶內運動室，尙以此室面積此較大而合標準　所以滬上各種籃排球比賽，多假此室舉行。有運動一座，專爲各種舉重器械及個人運動而設。有國術廳一座、位於該會十　樓頂，內建築與設備甚佳。此外有健康理療室一間，沐浴三問，均係完　設備。 
　　組織機構該會體育事業工作人員組織，以體育委員會為量高組織，委員會主席由該會董事沈　良君擔任。委員為周家其　　　康，余郇子，王守方　道　　位，干事部有梁兆安君，負一切體育部責任，兼教導器械操與游泳等，　荷生君擔任會友體育及辦理各種球類比賽工作，陳富章君擔任該會中學校體育工作，尙有各班教練及指導多人，未及一一介紹。 
　　體育趨向該會體育事業最近趨向，亦有足以告老，即該會體育包括在下列三種教育工作；　體育教育，　健康敎育，　娛樂敎育。屬於體育教育方面有各種體操球類中練，球類比賽，國術，拳擊，摔角，游泳等，純以訓練體格及技能為目標。屬於建康敎育方面，有衛生運動，　養展覽，種牛痘，打防疫針，舉行健康比賽，檢騐體格，體能測騐，健康理療，沐浴等，均就此節圍進行。至於娛樂教育方面如遠足旅行，脚踏車旅行，檯球。乒乓球，團體舞蹈等，都是帶有娛樂性的體育。 
　　各種班團基於上三項原則，該會現有極多班團隊小組織，將參加者按程度分配，共受初級或普通訓　者入「班」，如器械母，公餘班，　衛班，摔角班，建自班，拳擊班，初　游泳班等，均受短期訓練，敎以各種基本技能。待學成後，如欲受長期訓練及更高深技能者，可參加各種「團」如晨　團，建身團，游泳團，拳擊社選手性質，代表該會參加各種比賽如中靑籃球隊中靑游泳隊，拳擊隊等。其餘特別組織中有裁判　練班，邀　　類比賽，拳擊比賽，戶內運動，體育　座，健康比賽等，不勝枚舉。 
　　球類運動　　球　運動，前面已提及上海方面當推該會爲　矢，所以該會總會健身房中，以參加球類運動者爲最多，尤以藍球最受大衆歡迎。除一般普通會友常在練習外，幾乎所有本埤各著名球隊球員，如余郇子孔廣益　　　卓國榮陳學　馬燦希與及仁餘華聯　隊晨友等隊球員，無不常奔馳該健身房中。每屆秋末，該分舉行　友杯　球比賽，隨僅農該會會友可參加　但上海名球員，多屬該會會友，故皆盛　一時。 
　　水上運動該會對於水上運動　提倡不遺餘力，每屆夏季，即將游泳池開　，並收以極低補貼費，俾大衆能參加該游泳池採取團體游泳方法，故能對參加者作技術上之訓練。査去歲與今年兩季中，參加老約三千五百人，其中初學成者有一千五百人，滬上水上名將如溫敬令許守強陸惠傑陳效忠王中成等，皆中靑游泳隊隊員，兼任指導，故學習者極爲興奮。　組織與訓練、　，計分四種班團：　初　游泳班，凡不　游泳者，六次敎成之。　中　游，冰班，授以各種泳式游　及跳水。　中　游泳團訓練各種高深游泳技術。　自習游泳班，不限程度，自由練習。其餘分期舉辦者，有游泳表演，游泳測騐，游泳比賽，今年　　華人公開游泳比賽，更　空前之　舉也。 
　　上海靑年會乃一基督教團體·　體育工作，乃該會德智體羣四育之一，故其提倡體育，亦基於該會服務社會培植人才之旨，會有基督之精神，其所以與其他團體不同者，亦卽此一點耳·（韋納斯） 
[上海體育界大事　西人足球會結束　中西足球賽由市體育會接辦]  
　　上海足球會（　稱上海西人足球聯合會）於九月卞日宣告結束。從此中西足球比賽，由上海市體育會接辦。的確是上星期內上海體育界之大事，也是四十餘年來上海足球界之大變遷。發起組織，在倫敦註册，發起的時候達在一九〇二年。當時開始舉行史高托杯賽，第一屆錦標爲陶克工程會獲得；臘克斯，西商，商團甲等隊均爲參加比賽之巨頭 
　　迨至一九〇七年，開始甲組聯賽，次年又舉行　際杯。其後次　舉行字林杯，高　杯，初級杯，預備杯，甲組乙組丙組了組聯賽，總之在二十年前，上海的足球界，爲蘇格蘭，英格蘭、愛爾闌，四商，臘克斯聖芳濟等隊之天下。 
　　中國球隊參加上海足球會始於一九二六年，沈嗣良等入會任職員。一九二七年，樂華榮獲高級盃及甲組雙料錦標。一九三三年　優游獲初級杯，次年東華奪得史高托杯及初級杯。中華隊參加國際杯後，一九二八年興九二九年連獲兩年冠軍。 
　　去年迄今，上海足球會由康泊遜任會長，仍舉行史高托杯，字林杯，初級杯、甲乙丙三組聯賽，但範團較小，生氣大减。上屋期五（九月十日）下午五時該會假匯中飯店舉行年會。出席者計會長康泊遜，　副會長及執行，上訴各委員，以及各球隊代表三十餘人。主席康泊遜報告上屆各杯賽經過華，繼續作賬目收支報告，計收入三十四萬餘元，除付書記雷顏士年俸一萬元，及電話雜費九千元外，結存現金僅一百十八元零。旋由會長康泊遜提議，執委德羅舉附義，爲適應環境起見，上海足球會應宣告結束，所有會務及一切進行事宜，以及資產職權等項，　移交上海體育會接收、繼續辦理，經出席委員一致通過，從此西人足球會名詞　已成歷史上陳蹟。聞市體育會業已準備繼續辦理上海足球比賽事宜云。 
[三省女排球隊　初戰即獲勝利　以二對一克華嚴]  
　　三省女子排球隊，成軍未久，昨日（十一日）初度露面，約戰華嚴隊交鋒，於巨發來斯路三省體育會運動塲。三省先聲　人，以二十二比二十取得首局。華嚴不甘雌伏，復以二十比十八收復失地，在最後決賽中，三省發奮圖強。拚命進攻以二十一對十七·獲得最後勝利。　役論功行賞·三省陳梅貞應居功第一·攻球阻截，制敵死命。李波王福芝史瑞娟均屬不弱。華嚴失文佩　糾糾有丈夫　概。劈殺利害、功不可沒。視敬亦有良好表演。裁判乃棄球從商之陸翔千君。 
　　三省隊　陳梅貞。李波·王福芝·王師娟·趙季臣·陸翠芳·陳　莊·王師芳·陶亞英·胡　仙·陳揚　·周瑛。劉贊·史瑞娟·馬瑞琴·張平復·陳　迪 
　　華嚴隊　錢家驟（一敬，容郭愛華，周曉春徐令賢。 
　　三省華嚴兩女排球隊合影（康祖藝君揶）　　 
[健身訓練簡易法（二）] [  著　一德譯]  
　　七·自動的胸部 
　　自動的胸部，爲正　之呼吸，與完美之　康所必需。所謂自勸的　部者，共上部高起，固定不動，不因呼吸而升降；在不隨意呼吸時，既堅固如　，即在隨意呼吸時，亦固定如故，，至在據烈運動，或大聲呼叫時亦然。 
　　將雙手放放胸上，使胸部成爲被動。胸腔下隊，一若胸中已無一物。然後藉肌肉之動作，使其升高，而不　吸氣之力。 
　　依此練習，不久當知需用多小肌肉運動，與多少注意，可使胸腔成爲白動，而不必常需特別之　力，與特別之注意。 
　　此事亦當令其成爲第二天性。但不可過度，以致胸部強　。而失其平衡，殊不牙觀。 
　　八·呼吸 
　　不可自口呼吸。犬類之用口呼吸，係出天性，非人類所宜效犬也。 
　　正確之呼吸，須有正　之姿勢。直立，身體　向前傾，勿向後仰。不可令身體彎曲，但由踝關節向前傾斜，切勿强直。維持胸部之自動（高起不動），膝，髖，與腹向後：使身體之重心向前，機全在趾根上面，故足跟雖仍着地，而所受之分量極輕 
　　即以手指置於跟下，亦不致受傷。 
　　九·膈呼吸 
　　此係包括腹，肋，與費呼吸在內，即前，後，側，三面。每種須分別論之。 
　　在以下之呼吸運勸中，身體除　與腰之動作外，不可有其他動作。胸之上部高起，固定不動。藉肌肉動作之力，而勿　吸氣之力；維持此位置，若預備受人拳　者胸部之姿勢，最爲緊要，故宜時常注意，以期謹農於心，而不可忘却。 
　　十·腹呼吸 
　　腹呼吸之名詞，甚易使人誤解，故不能不一言說明之。練習腹呼吸，常致發生重大影響。此爲衆所知者。實則腹部並不呼吸，胸部亦不呼吸，但常有腹呼吸與胸呼吸之名。 
　　正確之腹呼吸，爲一强壯有益之運動。當膈收縮時，壓迫其下面之胃與肝，此動作可以促進胃之消化。腹呼吸一名詞，乃由吸氣時腹部向前之動作而來。 
　　依正確之姿勢直立。（練習腹呼吸時，正確之　勢，常已成為第二天性。） 
　　指尖放在腰綫之中央。由鼻孔緩緩吸入一深長之氣。使胸部抬高。固定不動。在手指安放處以下，幾無動作。腹壁之下部，亦不需有何動作。當開始吸氣之時，須覺腹部有一種抵抗手指之向前運動。緩緩吸氣，俟肺部充滿之時，使隔勿動，略停片時，然後緩緩呼氣。 
　　腹呼吸　置手腹上；吸氣，阻膈運動，緩緩呼氣。 
　　注意　分班班習，呼吸三次已足；個人練習，可各依自己之判斷。 
　　十一·肋呼吸 
　　依正確之姿勢直立。將手指之背面放在下肋部。由鼻孔緩　吸入一深長之氣。胸之上部高起固定不動。當吸氣之初，將　察一種抵抗手指之側面述動。 
　　肋呼吸　置手於下肋部；吸氣；阻隔運動；緩緩呼氣。 
　　注意　分班練習，呼吸三次憶足；個人練習，可各依自己之判斷。（未完） 
　　肋部呼吸　腹部呼吸 
[體壇集錦] [  後人] 　 
　　足球名將金家標，平日醉心電影，現已正式參加華影拍戲，阻新片爲「千里哀鴻」。此公可謂球員叫星，明星球員。 
　　標槍健將王學武，亦體壇人士從業電影之一，生活嚴肅。除公司拍戲外，終日在運動塲苦練標鎗，近來成　猛晉、五十五米之關。即將越過。 
　　香港足球名將黃美順，曾數度出席遠運及世運。近在香港，生活艱難。 
　　著名女運動員張　佩，自出嫁後，深居　出，已放棄運動比賽矣。 
　　聯誼健兒宋靈聖近與南京交際花結婚，婚後即赴南京度蜜月。蠻生李義臣，昨宣佈正式與其女士結婚，其岳父撥款五萬元補助，定今日行結婚禮 
　　名裁判陸翔千，吳子彬兩君，合夥開運動者具公司，地址在威海衛路慕爾鳴路，定名中華。兼營中社之中西菜筵。兩公維持生活，得其道矣。 
　　足球名手江潮銷聲匿跡多時。據蘇垣來客　，江君在蘇榮任花捐局局長之職。 
 
[時事画刊]  
　　１·日本戰鬥機飛行員，充滿着擊滅英　的鬥志。 
　　２·日海軍飛行練習員，舉行海軍體操，鍛鍊身體。 
　　３·日海軍掃海部隊的活躍情形。 
　　４·日本潛水員深入海中，打撈並拆卸已擊沉之敵艦。 
　　５·日海軍陸戰隊，舉行機槍射擊訓練。 
　　６·準備出發，列隊聆訓之德國軍隊 
　　７·東印度現加　爾風：當地之三輪車。　 
 
