# 1943 - 287 - 4924982

 

Page 1

 
 
社評 
[革新政治的前提]  
　　「政治」的內容與含義，似乎巳爲一般人耳熟能詳，類能道之。不　，究其實際，就是在政治圈裹的人們，也許不盡暸解。一般的說，公務人員，都是政治圈裹的人，尤其是高級的負領導責任的公務人員，對於「政治」法則，大部分未能瞭解；從然瞭解，而未能遵守，也等於未會暸解。甚　　，不但未公瞭解，未能遵守，而且反其道而行之，根本違反政治的法則。這樣的反常現象，在民國以後的歷史上隨時可舉，而於今尤爲顯署。從政者對於政治法則，尙未能瞭解；或雖能瞭解，而未能遵守，故欲政治修明，民生改善，實在戞乎難了。 
　　「政治」的內容與含義，究竟是什麼呢，據孫中街先生的解釋：「政，就是衆人的事；治，就是管理。管理衆人的事，便是政治。」又說：「有管理眾人之事的力量，便是政權；今以人民管理政治，便叫做民權。」根據上面的解釋，我們知道政治的內容與含義，極爲淺顯，很易明白，並不是莫測高深，可以隱諱的事。中山先生是中華民國的締造者，國民黨的始創者，學問淵博，他的解釋，大概不會使我們懷疑，尤其是國民政府的公務人員與國民黨的同志更　不會懷疑吧！ 
　　當然，中山先生的解，，不過是政治內容與含義的原則的說明。政治內容的全貌，尤共是「治」---管理方面、決不是簡單的事。因此，有了「政治學」的名稱，不斷研究，不斷進步。政治學成爲十種科學。科學的範圍非常廣大，宇宙間所有一切的現象和事物，都是科學的材料。政治學的題目是國家---人羣的一種組織。政治學的目的，就是研究人與人在這種有組織的社會中之動作。所謂「政治的」，是指一切與國家有關係的種種事實，勢力和現象而言，所以政治學就是科學的國家知識，成爲一種獨立的科學。 
　　粗疏一點的說，政治既然是管理衆人的事，則眾人的事，有的是共同的，有的是各異的，如何研究事件的性質？如何研究管理的方法？如何研究不同性質的事件，而用不同的方法去管理，才可以適應？凡此種種研究，當然不是膚淺所能窺探，也不是不學無術者所能急切領悟。如果說一稱利學，不從基本逐漸研究，不必窮年累月的勤慎研究，而有如中獎券，就可僥幸獲致的，那末，昨天的黃包車夫，今天不妨做工程師，昨天的泥水匠，今天就可當醫生了。天下寗有如此容易的事？退一步言，就是政治科學，與目然科學有異，並不如自然科學的嚴格，那末，今天的張三李四，不問其操何業，有何能，明天祇須　緣機會，就可以管理衆人而做官了嗎？這樣，大學校的政治科系根本不必設立，研究政治學行收學以至社會學的書籍著作都可銷燬，又何必談政治學，乾脆的倒轉數百年歷史而度專制政治的生活吧！ 
　　現在己經是二十世紀的時代，科學昌明，不　則退，我們的國家要求立足於當世，自然不能脫離時代而開倒車。人民是國家的主體，政治就是管理人民，管理得法，人民生活才安定。人民生活必須安定，因此，管理必須得法。而管理之是否得法，全　於操有管理之權者會否研究管理之法。簡言之，對於政治學有研究有經驗的人，才配担任政治工作。我們要求修明政治，要求改善民生，我們就須要求建立專家政治，剷除官僚政治與流氓政治。我們鑒於目前的政治現狀，與我們的要求不相符合，因此，我們不矢大聲的提出：「革新政治的前提，一是建立專家政治，二是建立民意機構」。 
　　考試與鈴叙制度，是建立專家政治的基石，也是去蕪存菁的鑪篩，我們要談革新政治，要談建立專家政治，就須充分發揮考試與銓敘制度的效能，不能任其有名無實。公務人員的任用與遷調，必須經過嚴格的餘敘，如有不合標準，依法駁議。如果銓叙部的決定，無法通過，主持銓政的應認為對木身職責的侵害，依據法律提出有效申訴。如果當局對於銓政不予重視，可有可無，那末，　取信人民計，不如裁撤之。 
　　因爲政治是眾人的事，在原則上講，祇能辦好，不可失敗，從政的人根本不可懷抱「鬼混」中義。我們常常聽到若干公務人員，表示「當此時會，混　算了」。旣存此種腐化心理，於是所表現於事實皆，莫非敷衍塞責，混水撈魚等等沒落現象。這種自暴自棄的公務人員，實爲造成惡劣政治的責任者，我們希望政府發揮監察與懲戒的效能，以謀肅淸。 
　　共次，現代國家，政體雖異，而莫不重視民意而有民意機構，環顧當世，惟我獨無。老實說，政治上的不合理現象，在政府或許「當局者混」，可是，人民却是「旁觀者淸」，有了民意機關，人民可以不客氣的指陳得失，矯正不合理現象。因此，除非政府諱言政治上不合理現象，不願意有民意機構爲之矯正，否則不即建立民意機構，我們認爲殊無理由。 
　　總之，我們迫於國家環境的緊急，人民生活的痛苦，不得不要求從革新政治入手，以連修明之境。因此，我們提出革新政治的前提，以與邦人共商之！ 
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞島各處　激戰繼續進行中　日大本營昨發表綜合戰果]  
　　東京二十二日中央社電日大本營二十二日下午六時發表，新幾內亞方面戰況如次；　芬希哈罕附　日軍，刻正攻擊在諸處北方登陸之敵軍中，但雙方已陸續增援。故自十月十六日以來，戰况頓呈激烈。　在　拉摩亞及拉埃附近作戰中之日軍。於重創敵軍後·卽自九月上旬起。逐次開始撤退。十月中旬，已完全集中於拉埃北方，在該期間中，敵軍所受之損害。預料將超過一萬二千餘人·日方損害，現查明約陣亡二千人，又馬當附近之日軍。自十月上旬以來，即與前開抵拉姆河上流右岸地區之敵軍交戰，刻尙在激戰中。　日陸海軍機隊連日活　甚力，除與地上部隊　力什戰外·幷猛炸敵空軍塲地，或轟炸敵軍艦艇·或邀擊來襲之敵機，自九月一日　，截至今日止。日軍所戰果如次：甲。敵軍損害。日軍擊落敵機一六四架（內未證實者十二架）。擊毀敵機五架，炸沉敵巡洋艦四艘，驅逐　二艘　運輸船一八艘，魚需艇六艘　駁船四艘及其他舟艇多艘。炸毀敵巡洋艦六艘，驅逐艦六艘。運輸船二十一艘·魚雷艇二艘，駁船五艘及舟艇多艘。乙。日方損害，僅飛機四九架。 
　　里斯本二十二日中　社電據新金山來來電，日軍於芬希哈罕附近轉爲攻勢。即於密林地帶與澳軍展開激戰，傳巳　進　當距離，南北　部隊會師已成功，四南太平洋反軸心軍司令部發表戰况公報曾謂：日·澳兩軍數千人，於芬希哈罕附近密林繼續　開血戰。日軍於若干地區巳前進相當距離。又伸該司令部發言人曾說明戰况如：日軍　　距　希哈希西北十五哩薩特爾貝逆格之堅陣出擊，巳獲相當成功。且　與海岸地帶及其他日軍部隊取得連絡，並似已於索姆河沿岸稍平坦她區獲得陣地，刻正向索姆河口進擊，該地距芬希哈罕僅五哩。澳軍精銳第九師團對此正猛烈抵抗中，是役爲過去　日來最　烈之激戰，此　證日軍已抱堅固決意。 
[緬甸日軍　展開新攻勢　蒙特巴頓飛重慶]  
　　東京二十二日中央地帶企圖反攻　囘緬甸。駐緬日陸軍部隊乃先加以攻擊，現於高黎貢　山　兜等處包圍渝軍，展開壯之緬甸遠征軍刻已陷於重大危機，至渝方　之。反攻緬甸，以英印軍爲作戰主體，首先至印緬國境方面開始進攻，渝軍則與極備戰，然此次遭日軍制先奇　，已蒙受重大損害。日軍開始攻擊以來，已歷兩週，而印緬國境方面之英印軍，尙朱見有何等積極行動，致渝方內部紛紛要求英印軍即時開始作戰。據新德里來電東南亞洲反軸心軍總司令蒙特巴頓爲　蔣介石會見，巳赴重慶。終蒙特巴頓抵任後，　將　　所部緬甸遠征軍三個集團軍約二十萬　歸自己指揮之下，然遭蔣介石之拒絕，兩者關係以指揮權爲中心，愈形微妙。蒙特巴頓乃欲變更預定計劃，飛訪重慶，但因日軍展開　攻勢，緬甸戰局，急轉直下。蒙特巴頓乃遞行飛往重慶。料蒙特巴頓將與蔣介石及駐渝美軍司令官史蒂維爾等高級將官將再行全面檢討奪同緬甸之作戰計劃，並協　中國大陸戰線方面渝英美陸海空三軍之作戰計劃，調　過去成爲　案之渝軍指揮權問題等，該會談絡了後，即將開始緬甸總反攻作戰。前日軍攻略緬甸時，因英印軍單獨退　。後渝方羅卓英軍爲　等之犧牲而被日軍殲滅其後復有英印軍阿拉坎作戰之慘敗，　此種　戰連敗之戰略，敵軍旋企圖反攻，亦決無戰　云。 
　　里斯本二十二日中央社電　向渝「軍事委員會二十一日發表公報稱，滇省西　日軍與渝軍之戰鬥，刻仍甚激烈 
[中青團京聯隊　舉行入團式]  
　　南京二十二日中央社電　中國青年模範團南京第一聯隊令體團員，於昨二十二日下午三時於中　團本部舉行入團宣誓式行　如　後，全體團員於　　　中　誦誓　，　由林　記受訓示，　靑年長領導全體　民於情緒熱列中散會。 
[張仁蠡任　華北政委]  
　　南京二十二日中央社電　國府訟。十月一廿日，特派張仁蠡為華北政務委員會委員。此令。 
[首都中日學生　聯合運動會]  
　　南京二十二日中央社電　南京中日當局爲增進中日學生間情感　及發展體育精神，特於日前　起舉辦中日學生聯合運動大會，並積極舉行籌備會議，進行各項籌備，經會議結果，定於二十九日下午一時　中山東路日本第一國民學校舉行，運運稱類甚多，並將舉行含有中日協力意義之中日靑少年八百米接力賽跑。中日雙方參加學生共　三千餘名，預料屆時必有一番盛況 
[日總司令　返抵南京]  
　　南京二十二日中央社電　日駐華派遣軍報道部二十二日下午三時發表，　總司令它於十月十三日出發　察濟南開封餘州及廣德方而，已於二十日返抵南京。 
[日空軍編隊　轟炸吉大港　英承認軍事設施受損]  
　　里斯本二十二日中央社電　據新德里來電，英軍司令部二十日夜就日機轟炸吉大港事發表公報旭次：日戰鬥轟炸機編隊於二十日來襲吉大港，英戰鬥機常予迎戰，空戰數次，結果計擊落或擊毀日機幾架未能判明，英方共損失戰鬥機三架，其中一架之航空員巳得救，英軍高射砲亦曾應戰。是次轟炸，軍事設施有損失，並死傷若干人。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰況] 　　 
　　南京二十二日中央社電　日駐華派遣軍廿二日發表一週間戰況如次：華北日軍之積　剿共作戰，進行極為順利，因此華北各地共軍已遭受崩潰之打擊，共軍刻專避免正面作戰，彷徨於日軍掃蕩地域以外，　自日軍長期從　掃蕩以來，共軍之糧食　成困難，且兵士之逃亡層出不窮。日軍為擊滅蘇省北部　山　山兩縣之渝軍及新四軍　見，乃於十一日在中　軍警協力之下，開始掃蕩作戰，到處粉碎渝軍，並巳俘獲大批俘虜。又駐渝美空軍因屢遭日陸軍機猛炸，受創甚重，似正從事改編其空軍及　充人員器材，此種動向，與敵方最近高呼之反攻緬甸，均　注意。 
[宣部召開　聯絡茶會]  
　　南京二十二日中央社電　宣傳部爲加强各機　新聞聯絡及統一戰時新聞報道起見。特於　廿二日下午三時假巾日文化協會召開各機關宣傳負責入員聯絡茶話會議，到各院部會機　曁各　社代表四十餘人·首由宣傳部指導可長黃菩生致詞，述開會之意義後，繼由各機關報社代表次第發言，對今後各機關　新聞記者探訪新聞之聯絡工作。及戰時新聞報道方針，發揮綦詳。各方交換意，亦頗圓滿。迄五時始散。 
[鄂省組織　保甲委會]  
　　漢口二十二日中央社電　省府以本年度冬季時期轉瞬卽　。爲安定民生。唱防患未然　見，特　令轉節　　限期組織省會及各縣市保甲委員會。直　於各市縣府，並由各地　黨部新運東聯等所屬右關宣傳及各地方機關。　派員參加，以後凡各地大規模之民衆運動，均由該委員會負責。 
[我海軍考察團　昨抵大阪]  
　　　　二十二日中　社電　據大阪電話　中國海軍訪日考察團團長海軍次長招　桂章中將以下一行十二名，由　　部軍事顧間相浦清海軍中　　引導下。已於廿二日安抵大阪，下榻新大阪旅館。 
[穩固全國力量　以爭取勝利　郭培爾撰文檢討戰局]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：德國宣傳部長郭培爾博士，在最近一，之「國家雜誌」論目前戰局稱：德國利用目前之防守戰，以鞏固一般局勢，德國於遭遇軍事與政治上意外事件之結果，為穩固全國之作戰力起見，對目前局勢有詳細檢討之必要。關於過去數月來之軍事發展。渠稱：吾人最後勝利危險之程度，僅原相　之關係，若以目前之局　與一九三九年九月之局勢相較，則吾人承認戰事某階段時，最後勝利之機會較目前爲近，惟目　　勢雖較不利，但決不若戰事開始時之險惡。今夏德國在軍事上之　敗，實由於義國皇室之叛變，吾人在東　之閃避運動，亦由於此，吾人爲保護南歐起見，不得不自　綫　　若干師團，而造成縮短東綫之必要，惟局勢之危險，決不若巴特里奧變節之嚴重。此項行動使　人之戰略遭遇特別之鍛　，其結果使敵方之企圖僅達到一部份之目的。過去四月來德軍在東綫實施大規模之閃避運動，係依照原定之計劃，故秩序井然，足　　軍於戰事之第五年仍能控制局勢。實令人欽佩。郭培爾續稍：渠不欲引用「成功之撤退」一辭以為辯解·惟德軍在東线之成就略加下述。敵軍未能切斷德軍之主力或包圍德軍，更未能鹵獲大量之戰具，德國雖放棄若千領土，但並未損失大量之軍隊　戰具，德國人民之戰意亦不因戰事外表之勝敗而有升降。德國人民沈着作戰與最後勝利之決心並無絲毫之改變，　戰事幸運之盛衰，　諸人心之鎭靜，知如何以應付不幸之事件、故最後勝利之主　因素，仍在人心之穩固。德國人民鑒於一九一八年之失敗，深知此項悲劇不能垂沈於今日，故其士氣迄無動搖。邪培爾旋向德國人民保證稱：歷史上各偉大之戰事，皆與此次同，誰能忍受最久者，即可獲得最　之勝利，今日之戰事中無一國家仍能保持其全力，若德國人民滿意於今日之防守戰，則因德國之失利不足以影響戰事之決定，德國最近之挫敗，並不由於局勢之困難，乃由於德軍司令部遷就事實而已，吾人深知吾人之地位，具有暫時之脆弱點，但吾人不能忽視吾人之實力與最符勝利之機會。郭培爾之結論稱：吾人不承認吾人已喪失一部份之作戰力，敵方所獲得者，僅爲過去被吾人取得之一部份而巳，若吾人今日能振作一九三九年九月時具有之勇氣，必能繼續引用吾人之全力典對翁後勝刊之信念作戰底到。 
[菲國會　通過兩法案]  
　　馬尼剌二十二日中央社電　廿一日菲律賓特別國會通過撥款二百萬比索救濟貧民，及將菲律賓會計年度改爲自一月　至十二月止等兩項案。當即呈請總統批准。又預算委會委員長馬拉布托於　日在國會席上答覆議員阿闌斯之質間時。曾說明新政府之財政狀况。大意　至本年底止，預料將有一百三十萬比索之歲入刺餘金。 
　　馬尼剌二十二日中央社電　二十二日爲菲島特別國會第五日，經審議通過關於決定通常議會二勒之法案。決定今後通常議會每年自十月廿日召開、惟本年之通常議會因己自十月十八日召開特別　會之故，乃延至十一月廿五日召開。又　憲法規定，國民議會每年召開常會一次。本年第一次常會自十一月廿五日始、連續召開六十日。 
　　菲已獲得十國承認 
　　馬尼剌二十二日中央社電菲律賓獨立後，正積極充實國內陣容，俾早日成爲一大東亞共榮圈內之健全國家，迄今已得承認之國家，計有中·羅地·義大利共和國及保加利亞等九國，其國際地位可謂蒸蒸日上。 
　　瑞斯堡二十二日中央社電　斯洛伐克總理兼外長致電菲賓總統洛勒爾，申明決定承認菲律賓之獨立。 
[路易斯病重]  
　　里斯本二十二日中央社電　據紐約消息：美國礦工聯合會辦事員宣布該會主席路易斯在弗吉尼亞私宅中患病甚重。 
[聶伯河套蘇軍　圖擴大據點　基輔區激戰進行中]  
　　柏林二十二日中央社電　據海通社訊：蘇軍在克里曼卓東南與諾蓋斯　草原入口攻勢之　弛，僅爲過去之現象。蘇軍在亞索夫海迤北攻勢之實弛，由於過去數日來進攻梅立托波爾重大之損失所致。至於大聶河套北段戰事之減退、由於蘇軍司令部企圖先從事於鞏固旣得之陣地，然後向南擴大其突破在聶伯河南部獲得據點，以便集中尙未使用之生力軍，蘇軍又企圖增加　河之點·亦屬可能·因目前蘇軍之渡河處距離過遙，常遭德國空軍之製擊。若謂聶伯河套與克里米亞之入口之爭奪戰，業已抵達最高度，則屬大誤。因敵方致力於擴大其勝利。而德軍司令部則　謀抑阻敵軍成功之計策。關於戰綫他處之局勢，　輔區仍在激戰中，德軍在城南進攻蘇軍橋頭，達到局部之目的，基輔以北之戰事亦巳加緊。東线中路戈美爾迤北之局勢不變，該區僅有局部之戰爭。 
　　柏林二十二日中央社電　德元首行營二十一日發表東綫戰况稱：　辦軍於克里曼桌東南突破德軍陣线後，於二十日為擴大突破地區，又作局部攻　，然經激戰後已被擊退。　蘇軍為突破基輔及契尼柯夫爾市間德軍陣地。曾以數師團兵力加以猛攻，基輔北卞蘇軍攻勢失　，契尼柯夫西北仍繼續激戰中。　梅立特波爾。戈美爾兩地區及維里基魯基西南地區亦展開戰鬥。 
　　南路突破戰將達最高潮 
　　柏林廿二日中央社電　德國新聞社訊：在克里曼卓及尼普貝特羅夫斯克之間之突破作戰，仍在綜續進行中，前數處地點作戰之猛烈程度雖巳告略减，但並不能謂此係蘇軍作戰努力之緩弛，在相反之情勢下，此處戰　將達到另一新高潮，星期三日蘇軍之行動，係僅限於以少數之部隊，以鞏固其坦東車隊所佔領之陣地，同時蘇軍又欲擴展在南面所造成之裂口，此稱作戰行助似極不一致，故可推測係於德軍有效反攻之下，使其作戰行動足以對付德軍之壓力，以求鞏固其所獲。蘇軍在其他前綫之各區之攻勢亦有繼續，但未能顯示其重要之地點，蘇軍進攻島克關之首邑基輔，雖以數師團之新銳部隊進攻，卒被德軍所阻而告失敗。同時德軍在此區之前進確極成功，於猛烈之作戰後，德軍完成其指定之目標。因氣侯之好轉，雙方面之空中活動均極活　，德空軍利用此種優良之氣候，日夜出動襲擊蘇軍之供　线，在南面德空軍大有助於克里曼卓之戰事，以協助地面之部隊，且使敵軍人力物力均受重大損失。 
[義南部山區　德堅強抵抗　反軸心軍攻勢遇阻]  
　　柏林廿二日中央社電　德國新聞社訊：英美軍於星期三日下午在亞平靑山之中區與東區，僅以弱小之兵力，向凱塞林元帥之部隊進攻，以繼續其攻勢行動。此處與　线附近各區，以及直　西部沿海岸一帶，英美軍大半從事於整頓其部隊，蓋因敵在突破與包圍之企圖中，巳蒙受重大損失殆無疑　敵人此項行動，均在晚間進行　同　並利用黑夜以補充其部隊與　調生力軍，德軍在防禦與反攻中並皆堅强之抵抗。以及山坡地區之困雛，使反軸心司令部覺悟，在發動大規　軍事行動之前，應有特別之準備。星期三日在巴拉尼洛以南之戰事進行中、英加軍企圖沿　路綫由文契托拉向四南有所進　。另一敵軍分隊約一中隊强，同時向迤南數公里之山　發動進攻，但德軍由奎裏那小溪上之爪爾地亞里傑亞兩旁發出集中之防禦砲火。使上述二處敵之猛攻。均在短時間內崩潰，損失軍大。德　彈兵立即發動反攻，江擒獲不少戰俘，曾在卡斯德取諾獲得增援之英軍一中隊，在亞平寗山之東坡亦遭遇類似之命運，此處敵軍亦被擊退至原陣地，在戰塲上遺下不少死傷之兵士。 
[德國又發明新武器火箭炸彈威力驚人]  
　　柏林二十二日中央社電　英首相邱吉爾曾於九月二十一日在下院宣布：德軍刻正研究新式滑翔機與新式火翦炸彈等新兵器。世界軍事專家獲知後，深爲　驚。茲德國「干預報曾於二十日於封面　載照片兩幀，爲德軍需部長施別爾與美爾赫元帥隱身放鐵楯之後，實驗新式炸彈威力情形，此已確認英首相　言非虛。該報曾於照片之旁，加以說明　，德空軍部長戈林將軍及軍需部長施別爾博士近曾召集軍需工業界要人多名，在東线某機塲實騐新式兵器，結　良好，擬最近即將　使用於前线，對於炸彈之威力未曾說明，僅謂其可擊燬要塞。爲一特殊炸彈，且德軍當局對此亦不願詳加說明，故其實情不得而知。另　反軸心方面之消息稱：該新式炸彈長約一米。爲一火箭式之炸彈，其兩側附有如　之　，故一經發射，即　滑　機向前平飛，時　為五百哩或六百哩。丘吉爾曾謂，該新式炸彈之發射恐係以無线電操縱。惟英美　國軍事專家認其形體極小。除裝以多重之炸藥外，實雛附以無綫電操縱裝置，故邱氏所言未必可靠。聞該炸彈能自距離目標一哩許之處發射，故可謂係一種空中魚雷。另悉德機所置之機關砲以及高射砲，亦係用火箭式之　彈。故衆認將來之炸彈，頗有改用火翦式之可能。現德國國民以希特勒前曾預言德機將對英國作報復轟炸，故均期待德國能大量製造此種新兵器，早日開始轟炸英國以資報復。 
[日本强化國內態勢]  
　　教育制度刷新 
　　作爲澈底的强化國民動員之重要的一環而實施的，關於敎育態勢之全面改造的許多措置，自然是出於欲應付目前重大局面的決斷。鑒於　制改革以來日本文教政策的趨向，及教育界一　與論的動向，這是應有的結果。 
　　此次的措置、乃欲把學生的總力重新配置於國家重要部門的應急措置，日本敎宵界的懸　之一、卽打破大學並高等敎育的非計劃性，一切障碍得因此而一舉解決。在期待敎育之國家計劃的滲透上，以刷新文敎爲目標而生長發展·日本的敎育在應付這空前的戰局上乃有急角的轉變。 
　　因戰局的迫切。由於先前的確立學生戰時動員體制要綱，把敎室置於廣泛現實的國民生活之中，以期　備在實行中求學的適應決戰時行政的態勢。使日本教育在　態勢上更有效地確保強力的計劃性和實行性。今　迅速的展開，在日。教育態　上劃一新紀元，誠堪刮目相視。以下試就此次措置之主要者來　其具體的意義。 
　　第一，一般人最所注視的是停止兵役展緩徵果，如在以前，展　徵集被視爲一程特典，不能無弊，但這種謬見，在現正進行中的改革學制的根本理念上被　除了。且現在又因此次的措置。而具體的明示了其不對的地方。 
　　兵役和學生 
　　兵役和學生生活的關係。基於國家教育計劃始予以規定。在兵役方面，需要多少數目，又在生　方面，需要多少受過何種教育程度的學生，這是　訂國家要員養成計劃目標的結果，所以出征的，殘剩於學校中的，同樣是根據國家的需要而規定。 
　　所以此次之　文科法科學生立即應軍國之急者，乃爲符應國軍所需要的兵員數之增大這至上的要求。一方面，從敎育的見地出發，專攻文科法科，乃所謂修身洽人之學，在這時候，把學生生活，暫時中斷，使執戈上戰塲，母寗說是養成指導人材的真正方法。 
　　基於這種國家要員的養成計劃，繼停止徵用展緩期間的第二種措置，即理工科學校的　備擴充，及法文科大學教育的停止。再次而又發展成爲法文科大學專門學校的整理統一這第三措置。目前日本學校系統的形式上最大的缺點，對敎育缺乏明確的國家計劃性。即建立適合國家需要的敎育計劃之努力，在以前的敎育政策上，是素不注意的，結果，養成的指導人才呢？大學及高等專門學校不能充分適應國家之現實的要求。其弊在私立大學的敎育上表現得最為　厚。 
　　據最近的文部省調查。在昭各十七年，有公立大學廿一校。而私立爲二七校。專門學校公立者四〇校，私立一一七校。學生數亦以私立學校爲多，從統計上看來，反占主體的地位。那許多私立學校的大部份，其前身乃是在法律學校時代·以至往年自由主　經濟時代之問所膨　以法文科爲中心的狀態，繼續存在至於今日。現在國家所迫切要求理工科學生之養成，在經管方面，私立的自然不能像公立的一樣易於實行。據文部省所調查昭和十七年度入學者數，公立的法文科大學四四％．高專二八％．理工科大學五六％，高專七二％，而在私立學校方面，法文科大學八五％，高專七七％，理工科大學一五％。高專二三％。 
　　教育上的浪費 
　　文部省當局常聲明目前的理想案乃是法文科三，理工科七的比率，但現在的情形顯然離這理想甚遠。這是敎育上重大的浪費，國家所屬望於每一靑年學生者極大，且在計劃經濟之下，爲建立養成國家要員計劃　不僅有從速斷然改編這些學校的必要，且這些私立學校的講師及其他敎員的經費來源，大多仰冰求政府機關，所以從經營上的立塲出發，不能自行解決集中都市之弊。現在二七家私立大學中束京十九家，京都·大阪·神戶七家·專門學校一一七家中，東京六九家，京都·大阪·神·二六家，幾全部集中於都市，從防衛國土的見地看來，這事實亦雛以看過。 
　　關於學校的改編，第一應注意的是文理　重的修正，和防空措置上學校校舍的　理疎散。同時，要求各學校此時檢討本身的內容，掃除學校系統上　的病根之學校數過多之弊。 
　　除上述外，此次年措置所注目的，是八的制義務敎育的延期。驟視之此舉似乎具有敎育上消極的意義，但現行的國民學校高等科，祇因未實施義務制而依然繼續，乃在學常科上，脫離國民學校，男子有入學全部靑年學校的普通科之義務，如再配以靑年學校教育的刷新，則在敎育効果上，不致於成爲問題。（翔：　自九月二十八日西部朝日新聞） 
[美眾院密會　軍事長官　報告戰局　戒國人勿過樂觀]  
　　阿根廷京二十二日中央社電　美軍參謀總長馬歇爾等·二十一日曾出席衆院秘密會議，對約四百名議員，力言戰局之的途不可樂以觀。茲美聯社華盛頓電報，就此秘密會議之內容報稱：參謀總長馬歇爾曾就一般戰略報告約四十分鐘，繼之為准將阿多斯特倫之轟炸德本土作戰報告。陸長史汀生亦曾披　其所見·彼曾力言珍珠灣以來。戰局演變之嚴重·並希將　局實况轉告國人，以戒其過度之樂觀。此外美聯社復舉列軍當局之五項報告內容如次 
　　日軍實力不容輕視 
　　　美太平洋戰线，卽　獲得對日軍作戰之空軍　地，但因日軍於鄰近地點備有極有力之部隊。故結果反軸心軍仍不能防衛此等基地。　以德空軍最近作大舉出動。即謂其空軍巳見弱化，實爲謬　，蓋德空軍之此種狀態。實不外爲未來作戰而培養其空軍兵力。　日軍需工業之飛機生產，補充其空軍損失而有餘。　人力不足問題，僅美國有之，日本尚朱動員十七歲至二十歲之壯丁，日本殆無人力不足問題。　英美商船隊因軸心潛艇之活躍，損失甚大，更因登陸作戰損失艦隊甚多，故運輸間題實乃反軸心之重要問題，而飛機又尚未到　可代船舶從事運　之程度。 
　　蘇聯不諳兩樓戰術 
　　里斯本二十二日 
　　中央社電　據華盛頓電：美參謀總長馬歇爾將軍在國會之秘密會議中稱，蘇聯一再要求開闢歐洲第二戰线，顯然末曾了解兩樓戰略之技術問題，蘇聯低估此等軍事行動之困雛，而英美兵十則巳於北菲西西里義大利及汰平洋之戰事中得到艱苦之經驗。 
　　馬歇爾將調任新職 
　　阿根廷京城二十二日中央社電　據華盛頓來電，羅斯福曾二十一日在白宮與參謀總長馬歇爾及私人之參謀長李希海軍上將等進行長時間之協議。華盛頓美聯社就衆院秘密會巾美軍代表之報告內容報道稱：一般多非雛過去美政府回不對國民報告戰局眞相，以致國內　成過度之樂觀空氣，此次美軍代　於　密會中報告戰局實情，眾院議員等已　今後仍須決心展開更激烈之戰鬥云云。羅斯福於莫斯科會議開始後。曾　　歇爾等進行協議，此或為蘇聯對反軸心軍戰略提出重大要求之結　。又傳羅斯福或將於最近任命馬歇爾為歐洲反軸心軍總司令、故作此次協議。 
[美人信戰事　將曠日持入]  
　　里期本廿二日中央社電　英國新領袖星期刊」載美國代理海軍作戰部長海軍中將霍恩之言論　，英美各界人士均抱有戰事將延長多久之問題。霍氏之意見以爲雖努力從　軍需及船舶之生產，因戰事最低限度亦將延至一九四九年也。該星期刊又稱：荷留心閱讀美國紐約之經濟報　，即　美國　欲　戰事延長。美報曾以和平之　傳已消滅為標題，以引　棉織股之跌　　棉織商人曾作詩以諷之。 
[邱吉樂爾斯末資　與英王共餐] 　 
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦消息：英皇喬治六世於星期三晚在唐寗街十號。與丘吉爾首相及南非總理斯末資共膳 
[英海軍耆宿　龐特逝世]  
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦電：　　任海軍軍令部部長龐特元帥，因病不治·於二十一日逝世，享年六十六歲。按龐特元帥爲英海軍之最老成人物，任軍中令部長　　，歷五年之久，於去年八月始　織，由克　　　任。 
[反軸心船舶　本月中損失　合計四十九艘]  
　　柏林二十二日中央社電　德軍常局二十一日就德潛艇及空軍戰果發表如次。　德潛艇　十月一日以來，擊沉反軸心船舶三十三艘、合計二十二萬七千噸，其中約半數爲在地中海水域被擊沉。其他爲在大西洋水城　沉。　　　　機隊十月上旬在北非沿岸攻擊反軸心護送船　，　擊沉其艦船十六艘，合計十三萬噸 
[斯達林接見　英外相艾登　赫爾莫洛托夫懇談]  
　　阿根待客廷京城二十二日中央社電　據莫斯科來電：斯達林委員長部於二十一日接見英外相艾登，又莫洛托夫人民外交委員曾與美國務卿赫爾進行　談。 
　　莫斯科會議第三日情形 
　　里斯本廿二日中央社電　據倫敦報告稱：英美報界駐莫斯科訪員謂，在英美代表心目中，莫斯科三國會議之第三日　有滿意之進展，惟該訪員等並未提出蘇聯是否亦對第三日會議之結果有滿意之感。此日會議中軍事專家多人，復參加討論，散會時甚早，因美國務卿赫爾巳深感疲勞，無力繼續討論也。路透社駐莫斯科特派員金氏報告，謂蘇方堅持軍事問題之討論，應列爲議程中之第一要點，而英美代表團似在此點已以壓力施諸蘇方。更有甚者嚴力施諸蘇方。更有甚者，莫斯科方面於聆悉南非聯邦首相斯末資將軍所稱第二戰綫未能於本年內成立之討論後，大感失望。英美各報駐莫斯科訪員　雖暗示蘇聯與英美代表團有軍事問題上之異見，然彼等反覆表示，此會議能採取一協調之途徑，並希冀能獲得具體之結果。惟英美方面之報告中，對於計劃中之邱羅斯三氏之會晤，始終朱有隻字述及。 
　　瑞典京城廿二日中央社電　據海通社訊：倫敦每日電聞報稱，莫科斯會議可與未來派之繪畫比較，吾人可寄若干希望與艾登，渠曾宣稱三國會議將　戰局提早結束。 
　　里斯本二十二日中央社電　據海通社訊，華盛頓郵報稱，莫斯科會議之主要任務。非爲對任　特殊問　獲得一致意見，而爲整三國問將來之關係。一旦獲　諒解、個別問題之解決將由斯達林丘吉爾及羅斯福解決之。倘原則上未能一致，　其他問題亦無提起之必要矣。此次會議之成功或失敗，可由此後該三巨頭是否舉行會議而斷定。 
[英美空軍　襲塞爾維亞　並飛機保國境投彈]  
　　貝爾格勒二十二日中央社電　英美空軍在星期三日中午，轟炸塞爾維亞南部之納斯地方，對於私人住宅區有極大之損害，平民受損甚重。在瓦礫中現巳發現屍首二百具，塞人受傷者數百，當一彈直接擊中某防空壕中，人民避難於該處者盡遭死亡，英美機員又對平民施以殘忍之機槍掃射，當空襲甫過後，民政當局卽出巡視，並予受害者以相常之協助。 
　　索非亞二十二日中央社電　保加利亞陸軍參謀部宣佈：敵機昨日飛越保境、並在史柯勃傑城擲下炸彈數枚，致該處有輕微之損煌燬。 
　　襲德未遂反蒙損失 
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：星期四前一晚進入德國中部及北部之英轟炸機，因遭德國之防空部隊反擊，未能實施集中襲擊，當時德　天氣惡劣，敵機大多被迫在高空飛行，德軍之夜戰機隊及高射砲，將英機衝開成爲小組，然後擊落其四引擎機十八架。此外星期三下午又有美轟炸機八架，在德國四境被擊落，故四引擎反軸心機之在德境喪失者巳共計二十六架。俟獲得詳盡之報告後，此數或尙有增加 
　　義國敎堂空前浩刦 
　　羅馬二十二日中央社電　據梵蒂岡城之技術專家初度佔計：英美空襲之結果。義境內敎堂財產損失之總値達一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇里爾，除教堂修道院及他種宗敎建築被燬外，西西里及義南部被英美人所竊及毀壞之藝術珍品損失尙難估計。 
[爪哇義通軍　候補生入營]  
　　爪加爾達二十二日中央社電　爪哇防衛義　軍之幹部候補生入營典禮，二十日下午三時於日軍最高指揮官反軍政監視臨下，假　成隊內盛大舉行，入營之若干候補生，乃自全島　十萬志願者中，選　出之優秀靑年，最高指揮官當塲指示諸生謂：　在此戰爭方酣之際，擬身防衛本土之各位　年所負貴任至為重大，爪哇　衛軍之任務如　達成，皆視諸君之努力面定，此點望諸君錄記，並　貫澈必勝之信念，努力從事訓練。 
[殷同公葬]  
　　南　二十二日　中央社電　國府二十二日令如下，故華北政務委員會委員兼建設督辦殷同，　贊和運，保障北方，功續昭生，應給予公葬，以彰勳蓋，此令。 
[義海軍次長汽車失事殞命]  
　　米蘭二十二日中央社電　據海通社訊：義海軍次長　格納尼海軍上將，星期三晨，在自維森薩至佛洛那途中，汽車失事殞命。死者於學索里尼蒙難期內，仍忠於墨氏。 
[泰越間籌建橫斷鐵路缐]  
　　河內二十二日中央社電　日鐵道技術家爲建設自東京直抵昭南或仰光之大東亞共榮圈縱貫鐵道，現正於各地調查原有路綫，並進行敷設新綫之準備工作，有一部己開始新終建設工程。最近越南方面調查班測最部爲向連絡自仰光經河內抵西貢蜿蜓二千七百公里之路綫，於森林地帶中活躍，進行周密調查，近製成具體計劃案，巳對中央當局提出。按大東亞共榮圈縱貫鐵路建設計劃、乃自朝鮮而華北貫通中國大陸一路南下，經河內遠於盤谷，現　越之鐵路連絡，因越南縱貫鐵路止於西貢，西貢百囊奔間爲汽車之連絡，故敷設新綫目的在連絡該段。調查各路綫結果自河內南方三百公裏之塔周浦，經老　國境之　凱克南下，抵盤谷之綫，距離較前約規百公里現敷設該綫之意見巳趨一致。此泰越橫斷綫，河內盤谷間計四百公里，較自河內經西貢至盤谷之三千五百公里程少半數、工程方面亦較西貢盤谷綫爲易，將來開通後，不以船舶即可官行　越緬及馬來間物資　流，於軍事上更有重大價値，故一般對該路工程之開始極表期待。 
 
 

Page 3

 
 
[起訴案件證物　應隨卷遞呈]  
　　上海地方檢察署以此後對於起訴案件內之重要證據·如傷　屍格以及其他輿審判中必要之證物　等，如不隨同起訴卷宗·附送上海地方法院·則地院承認推事·勞必行文調卷，手繚旣燜，而於案件審訊，必多稽延，是以頃已令飭所屬各嘗　官，嗣後應一體切寶注憲，毋得疏傭。 
[物資調查委員會　昨開委員會議　通過查獲囤積物資給獎辦法]  
　　中火社訊　物資調查委員會，昨（二十二日）下午三時，在跑馬應該會內開飲五次委員會議，出席中日各委員由陳委員長公博主席，報告上次會議錄，及各調査官執告，自九月十六日至十月九日止，已經調查紗布廠商家數·　數量統計與査封家數及紗布數量情形，旋即討鑰，通過本會調查工作人員資獲非法囤積主要物姿給獎辦法草案，俟呈奉行政院核准飲行。聞該會將擴大範圍，調査園積之一切有關生活必需品及開軍用物資。 
[糧統會各區辦　事處限期組織成立　二十五日前組成開始工作]  
　　中央社訊　米糧統制委員會，為依據旣定要綱，積極推進實施收賈米糧統籌配給起見，召集各地區辦事處正　主任，舉行談話會，昨（二十二日）下午三時繼續舉行談話會·出席者仍為該會全任委員袁　登，副全任廣野純一，及陳國權兩氏，秘　長周紳裕，及探辦處財務處處　外，各辦事處正副主任均出席，當由袁主任委員指示各地區辦事處進行工作辦法，限各處正副主任於二十五日以前，組織成立，展開採　米糧工作。 
　　各區辦事處組織法 
　　米糧統制委員會昨在袁主任委員主持之下，繼續召開各地區分辦事處正副主任聯席會　·就前日所商朱了事項，　有討論，關於各地區分辦事處組織，除正副主任外，分總務，業務，及財務三殷。 
　　總務股 
　　掌理文件之撰　·收發·達譯及保管，印信之典守，收貿米糧契約之簽訂陳報，米糧之收買及計錄衷報，米糧地運之調查統針及報告，米糧促進增產之企劃·曁米糧商之登記調查事項，關於米糧採辦商之滴格調杳，亦在該股職權節圍之內· 
　　業務股 
　　掌理米糧採辦證之核發，及　運　照之報領·收賈米糧之估價及貸金之申請該核·米糧之審烗及保護，米糧之檢騐磅收·米糧之加工保管·米糧之包　運輪·米糧之蒐買與收集·米糧採辦同業公會之指揮監督·米糧之　運儲配及調劑評價逐日報告·米糧　　遝蝓配給之查察，　袋之收置墍米糧倉由之保險事頊等。 
　　財務股 
　　掌理收貿米糧咨金之收付及保營·糧辦米西申請貸金之　核，　買米糧資金之存儲及調撥，收付統計及　告事項，頂算決策之造報。暨經臨各費之核發與報銷事項等，以上三股股長，承主任命分掌事務。但財務腔之職權獨立，中米糧統制委員會應接指揮監俗，各區分辦事處，待各該處正副主任赴任後·即行正式成立·展請採辦工作。一 
[孕婦申請赤糖　在考慮中]  
　　上海灣商合作營　處以本身存糖，業戶售罄，因負有本市食糖配給之使命，迭向很配組合商請撥給，以濟需要。茲據　處負實人云，第八期戶口糖巳向軍配當局謂求撥給，不日即可出貨，一俟手續辦爰·當即定期發售。又云　以孕婦來處請求赤糖·為體念起見，　動予發給應糖證，非孕婦聞風　　·　為擁擠，恐人多易肇事端，經即公告停止。至於備函申請，旣難查核，又易流弊，自面另　妥善辦法。是以正在者慮中，昨報謂可專函申開，絕非事買。 
[肥皂火柴准　補行登記　惟須聲述正當理由]  
　　肥皂火柴附項日用品登記，樂於十九日栽止。如有延不登記，一經查出，郎予沒收，決不寬容。惟能聲述理由，例如持有人因囘鄉等項·則仍許其繼續辦理登記。 
　　登記以後仍可出售 
　　至登記以後·仍許其出售移動，惟售出數量·及移動情形鳥每星期須用書面向原登記處報告一衣，藉以明暸存貨數量。又據大通社記者探悉，肥皂火柴兩項，將來仍由各製造廠供應配給，查現有火柴肥皂原料豐富，來源絡繹，故殊無匱乏之處，將來實施配給之後，售價抑低，則為必然趨勞云。 
　　零售商店簽訂約書 
　　中央社訊、本市第一第八兩區之肥皂火榮計口配給方案，犖經決定刻正積極進行中，約於十一月上旬當可養售，各零售店亦經指定為三九七家·分甲乙兩等，甲等須繳納保證金一萬五千元，乙等繳納保證金一萬元，其中甲等二百餘家，乙等百餘家已由區公署發給通知單尅日繳欵，昨簽訂立約書，其約書規定，頗為嚴肅，各零售店除經售　給肥皂火榮外，不得　售其他肥皂火柴·以免發生弊端·其餘與戶口米零售商之約　·大致相同。 
　　市小敎職員赴財局請願袁局長懇切答復 
　　本布各布立小學之敎職員，前以待遇過低，無法維持生活·曾推派代衷分向市府及教育局請米　加生浪費，　日又持同　文。前往財政局請順，常由岌局長規予延見，對各代衷所提出之欣　編工帶題，增加辦公費　問題，均予樓受，　料於增加之標準，因尙未會同敎育屬作精密之核算，無法答復·但可飲實者，即市上小學教職員之待題，決當使之較高於私校教員之平均數，以求合理，故各代表聆悉食局長之急切答復後，表示滿意，聞各代表將於下星期三（二十七日）再赴財局探夠增加數目，務將請顧任務，皆一結東。 
[慈善園遊會　昨代收捐款]  
　　慈簪圓遊會·昨日本報代收捐飲列下：王元春五千元，張德祐三千元，沈同記二千二百元，中國銀行。永安紡織公司·同濟印染公司·載福保各一千元，武立侯。黃永淸·陳贊民·姚慕蓮·洪家英。徐振束。陳其澤。韓之明·鄭學誥各八百元，中國企業銀行。朱敏堂。　涵。何玉·王子貫·林助之各五百元，張慰如。沈長實。饒　叔。翟季剛·席　九太太·鄭　元。孫福記。伍德鄰。徐土浩。信學印染廠。舒照賢。樂竟成。永　保險總公司。孫伯軍。周荊處。王保　。尤菊孫·何中流。王　卿。汪免戴。徐文熊。陳德容·鄭際　。容太太·邵樹　·吳伯憎。勞敬悠各四百元·章伯祥·席部　·王義孫。周康衡·劉劍剛·吳雨霖。杳廷芳·吳伯年。沈燕謀。徐靜仁·陳斬春·潘爽實。陳培棟·陳君毅。童世事·唐性在·永靑保險分公司·黃思穎。陳惠懷。胡鳳子·包介周·盛健夫。夾友翉·史久茂。周錫年·朱鶴畢。徐　如·中國奶粉廠。徐世瑺。劉同嘉·徐世璋·徐震生。童葵軒。程年屬·胡伯英。胡可權。萬絞靑·楊元龍。王子厚。淋葆聲。林振彬。浦志聲。察松甫。朱敏堂·吳文德·　乃熾·姚淸德各二百元·秦　　·邊潤卿。華衛其各一百元，章汝成五十元，共收四萬四千九百五十元，述同上日收到三十五萬六千六百七十元，兩共合計儲券四十萬---千六百二十元正。 
[煤球商非法企圖　當局拒絕接受　限價有持久維持必要]  
　　時據上　社評者續自關係方面獲悉，當局對於澈查煤球工作，猶在積極推行中，對　經查明有邀反定軍之零售　號·決不稍予寬貸，一律依法嚴究·惟據煤球公會發言人告稱：該會所屬各製鑰廠。每日供給小　商之現貨煤球，足敷按日市銷，但據小賣商方而昨日宣稱，最近各機製煤球廠，按日伊給門市所需之現貨煤球·多則一噸·少則載担有之，　門銷頗多不敷。同時又據另一方面消息，最近製造商與小賣商均有非法企圖，當局已拒絕接受·鑒於統制制度已稍收效·百物頻頻下游中，况煤球為貧富居民每日不可或缺之必需要品，其標準眼價·殊有持久執行必要。煤球業同　公會廳負　俗導　員同業，加工生　·及設法調養市況。或協助澈查內幕，關係當局曾剴七勸告經　煤球商人·匆作黑市貿資·俾作定民生，一而囑加强及調整煤業　團組　機構，以免配給煤斤，不酌被人操縱或壟斷，現小賣商聯合會已根據前次會員代表大會議案，擬具呈文。日內送請當局　奪。 
[八區旅館奉令逐日塡報旅客]  
　　八區旅業公會　事處奉第三警局特警處令飾各同　逐日　送旅客日報丧，由旅業辦事處彚送特高科備查，現查照辦者百餘家，未曾遵行者尙有八十　家·該處主任丁聲，顧念同業受罰起見，擬向各保甲區辦事處進行調查。 
[第一警局保甲處　調整人事　發表高級職員名單]  
　　第一警察局保甲處新任處長顧鄰　，舉於本月七日，正式就職視事·連日　極鑒頓內部，調養人事·所有該處高級職員，亦已發表如下： 
　　副庭長重田光治。秘書　伯華。錢厲城。劉漢儒。　個嶺泰生，彭靈　。助理秘書丁卒·徐邦淸·陳義·第一　長松　一立，第二料長陳九峯，第三科長唐文軒·第四科長金瓊城，第五科長李令約，第六科長於下實。第三局保甲辦事處主任徐湘生，副主任松問一立。保甲委員會　幹事徐湘生，　　。樓志成·程志良。薛景春。 
　　米商摻雜配售劣粉粉麥專會查獲懲處和豐永號以次粉掉換出售 
　　中央社訊　全國商業統制練會紛麥專業委員會，為應民食需要起見，此次撥發第一第八兩區之第五十期戶口粉·全係頭號白粉，惟該會鑒於人民購買之戶口粉，時有衣紛摻雜，故為防止各零售米店以頭號粉掉換劣粉售資之弊·特發表如各米店摻雜劣粉配售，領購之戶主國可向北京路二號三樓該會報告檢舉，以憑懲究。茲悉該會昨據某市民向該會檢舉，本市愛而近路北山西路三一一號至三一三號之和豐永米號·（配給號碼三百十一號）配售之戶口粉，全係次色粉·該會據報後·當即派員將報告之某市民領影之粉樣前往該配給米店調查屬實，局時並查出該米店尙存有次粉二卞餘包·似此情形，該米店不獨防書社會民生，且遠反政府配給制度政策·除已據懷轉報第一區公署繹濟處派員澈査懲處取銷營業，並不予配給權外，骸會仍派員密佈調査綱，繼練調查，如查獲類似此種情事者，決予嚴懲，以敞不法奸商 
[張佩紳君令堂壽誔節筵資萬元作助學金]  
　　張佩紳君昆仲令堂，今日適逢七秩廳辰，張君遵奉慈命，飾約筵資一萬元，捐充本報讀者助學余，熱心助學，仁風可佩，茲　張君昆仲來函如次：敬啓者，本月二十三日，恭逢家慈七旬正壽，遵奉懸命，朱敢為觴，　備筵資　鈔一萬元捐作貴報助學金，即祈察收，並掣給收　為荷，張佩紳仝弟國徽該啓，十月二十二日·又中華伊影公司周曼華女十為本報經　助學金一千元並其他捐款。（詳情戰今日社會服務攔） 
　　收款報告 
　　昨日收到之助學金列下：張佩紳昆仲（資　助）一萬元，軍靑　零七角，周曼華女士（為方九霞永記銀樓剪綵經募，嗚英剴團（石筱英女士演出時將汪太太之賞金移助）二百四十元，張岱　二百元，李記·方克明，（拾遺酬金）各五十元·陳宋南，浦緝處·（請慈晉　遊諸君勿忘請寒敎師）各十元，共妝儲劵一萬五千五百五十元零七角·緖存二百三十七萬三千零八十二元· 
[南市計口授糧　重行調整]  
　　本市糧食局以南市全區人口激增，織於授糧戶口輿公糧處之配備重行調整·並打定塡報及散發戶口米糧證辦法，舷局車為切實强化南市全區計口授糧之澗密起見，爰由該局第二組重行調整配備，定於第二十五期起買施·並頒發佈告，所有各公關處戶口數，業經重行分酌，並規定發給此後購米證、限期五日異　完畢·逾期不領者，購米證即退還本局粹銷。第二十五期購米證·自本月二十一日起聞始散發·至二十六日截止 
[簡訊]  
　　　娑羅花館名畫展覽　娑羅花館爲蘇州名畫家吳似　別字·似蘭工花卉·收藏之富，連林競夷。茲應中國畫苑之請，特出其所藏之一部分名畫精品二百餘件，定於本月二十四日起公開陳列，並以平信公諸同好。 
體育 
[記者盃足球賽　僑聯勝聯誼　三比二上半時三比零]  
　　本市新聞記者公會為籌募福利基金舉辦之足球賽，昨下午四時假逸　球塲隆重舉行，陳市長特派梁宣傳處長秀予主持開球禮，市商會袁理事長　登，特派程秘書志良主持給獎禮·觀者不下數千餘人盛況空前熱烈。兩次　球購賣由餘慶主人女公子，及鼎大鐵行主謝家麟先生令媛，各斥資五萬元　去，熱心本會福利事業，殊堪欽佩。球賽結果聯誼以一球之差·三對二為　聯奏凱·上半時僑聯三比〇佔先· 
　　僑聯刀劈三關 
　　準處長行閉球禮·後僑聯開始進攻，五分鐘時，福恩交法凡笑·十碼處猛射時，顯漢撲救不及·球門昭落，一此〇僑聯先施下馬威。聯誼反攻，球運不濟，約未成功。二十五分鐘時，儒聯飾格夫殺出血路，法凡笑又發雄風，拚力一射。劉顯漢不防冷飾，又告失守。二比〇　誼將十惜无不助人，均差諸亳厘，　五分鐘時，一潑利霍特　潘脫遜二人。左右齊飛。近聊誼門前二十碼處·潘脫遜勾送　剎翟將·　斜射又告中的，三比〇僑聯運下三成。此時聯誼平義臣發揮九牛　虎之力，單刀直入，無功而返·阿奎亦數度臨空妙射球運不濟，上半時僑聯三比〇領先。 
　　聯誼奪回二城 
　　拍　擊球後，　軍再戰，職誼欲　前恥。大　軍容，加强前養攻勢·吳祺祥出任左輔，阿奎改任左異，昭鵬退守左前衛。永福調右，英權振充右後衛，軍容大振，僑聯亦調將陣棧，納夫柯出替獲利霍特，雪而佛調出耶少山，兩隊均聲勢昻昻。聯誼進攻，聲勢陶洵·惟球渾仍屬不濟，義臣力射，擦右柱斜出後，阿　臨時妙勾·又被滯里曼候個正卷。約二十分鐘時，小費邊疆直入，與近門時，僑聯許爾茲搶球心急，手觸賽球·判罰十二碼球，宋靈聖操刀，直入左下角，聯誼紀錄乃開。聯館有中興氣象，不動分鐘後，小高舉足力叩。許爾茲及時趕到，潘里曼同時衝出被據，李義臣天外飛來，加上一脚·打入空門·三比二聯誼情勢轉佳。此後滿探再造紀錄，無奈時不待人·乃以三比二以一球之差　北。 
[普及杯圓門球　今隆重展幕　百樂門戰西靑]  
　　普及盃圓門球聯賽，定令日下午三時半在慕爾　路光夏　學球鸚隆重揭　，特　　秀瓊，李綺年勇綵，聞蘭事袁　登林康作三米行開球體，難寬　養院樂隊奏樂助興，秩序共三塲。胥屬　賽，首塲甲組舉影對V隊，華影於圓門球運動，素有心　，擁有舒適。梅熹，黃河。王學武等虎將外·復得籃球國手李震中參加合作，戰鬥力益增强V隊多後起之秀，球藝孟晋興華影旗鼓相當，血戰難免。織之為女子組錄隊戰四靑女子。前者乃　興組織，今日尙屬處女爲演　全滬著名女將，幾一網打盡，如黃明媛，訊士芳·劉珍寶，嚴蔚雯，王惟趁，汪印蘭等，李蘊芝容淤儉亦重作馮　，戎裝登場·西靑女雖非弱者，恐雖挫其鋒芒，最後甲組百樂門對四靑男，百樂門原係籃球界盟主，如張少卿，許文奎，王鏡湖，瞿為麟，孔廣益等，胥屬久戰沙塲之　將，寶力充沛西靑乃　門球之勁旅，名手如陶勃林基，凱捷密洛夫，沙司金昆仲勃脫奧柴遼等，與百樂勞均力敵。未卜鹿死誰手·不售門票，劉眾須懸贈券入塲，並請嚴守秩序，節目如次。華影---V（甲組）三時半綠隊---西靑（女子）四時半百樂---西靑（甲組）五昨半 
[濟民慈善籃球　仁餘戰西靑　華影對晨友]  
　　為濟民醫院募欵而舉辦之慈善藍球賽，定今晚七時，假八仙橋中靑健身房揭幕·華影首戰晨友·仁餘初逢西靑·將由　延看親蒞問球，並　袁覆登主特拍資義球，首應華影對晨友之戰·華影球藝，日有進展，舒適梅嘉王學武高茫生及李　　中五虎·聲勢極盛，展友亦屬堅强之師，定有酣戰。主力聯仁飲遇西靑，此幕三賽二勝，今晚首次交兵，仁餘陣容堅挺，西靑實力不凡，且棋逢敵手，未知勝利誰屬，門票售廿元。今晨起即開始在八仙橋中靑問訊處開始預售。 
　　今日發報時問七點二十分 
[日陸軍發言人談　緬甸反攻作戰]  
　　中央社訊日陸軍報道部發會人，於昨日在定期會　記者席上，就反軸心軍之緬旬反攻作戰，發表談話稱：目前反軸心軍對於緬旬反攻作戰，似躍躍必欲一試。本年初夏，反軸心軍企圖奪囘日溪，展開反攻作戰，結果仍告失敗，此予反軸心國，尤以渝方之影饗殊爲深刻，印度人輕視英國之觀念，亦因之加深，印度獨立運動遂益見昂禍。 
　　蒙氏抵印 
　　攻克緬甸，重開緬旬公路一舉，無論就其名譽方面。或就今後之繼續對日反攻作戰方而，均勢在必行，自東南亞細亞反軸心軍司令官蒙脫巴頓中將　於本月七日行抵新德里以來，渝方劉於反攻緬甸之論調，頓轉活潑，不時發表希望憲身。據傳蒙脫巴頓於十六日偕同政治顧問蓋士維克等到達重慶，十八日以來，迭在蔣介石山荘塡蔣會晤，至二十一日始離渝返任，當時係與蔣說明新德里會議所決定之亞細亞反攻作戰計劉，並强要渝軍作最大犧牲，當不待言。此次會議，渝方對於東南亞細亞軍司令部統帥權及作戰方針所抱之不滿。究竟巳否在著干緩和，寶無法探悉 
　　渝報論調 
　　　據十八日渝方大公報論稱：囘緬旬作戰，由前日溪件戰聽受之敎訓而覩，實不能郢持陸上作戰、必須仰光克拉地峽馬來半烏之登陸作戰，同時併發云"又渝軍事委員會機關報描蕩報，十九日戰稱：全面調整東亞反攻作戰，先須重開緬旬公路·其理由　攻擊新加坂硃為困難，　欽全面調整東南亞細亞作載，實有牽制在華日軍必要，是以先須重關緬甸公路以確保對渝軍之補給。大公報力主採取多角形作戰，而掃蕩報則始終强調緬旬第一主義，此種見解上之不同，傳在九月上旬所召開之北溫泉會議中，業已飾分暴露。 
　　內部意見 
　　渝方內部意見之劉立，前由此可得一明證。瑜重最高軍事當局，於今卷編成緬旬遠征軍、由　六戰區司令　誠任司令，窺何反攻緬甸機會，遠征軍傳係由杜孝明之第五　區軍·　　後之第九　團軍，宋希濂之第十一。駐緬日派遣軍察知渝軍企養、於十月上旬突自雲南有境茫市，龍陵。騰越三方面開始進軍，一舉即將盤　於滇緬公路東端北方山　地帶　築堅同陣地，企圖頑强抵抗之渝軍三十六師宋務鑰所部一　五千兵力·加以完全包圍，展開　威戰。 
　　突入怒江 
　　十七日突入怒江渡過，之粟柴壩。日軍各部隊急追淪方收軍·繼續北向職川河谷進學。渝方宣傳部長梁家操，於二十日會見記者時，曾發表極悲觀　明細稱：日方　增强駐緬旬及演西之日軍兵力，金關攻擊中國或印度，然截至日前止·日軍尙未進抵怒江東最云。反軸心軍企圖於印緬國境展開作戰後。同時發動滇地作戰，以分散日軍兵力·然在戰事未曾展圖之　，渝軍即告一收鑰地，予彼等作戰前途以一重大黑影·尤　渝方狼狽之甚，更不難想像也。 
[廣田部長　談印度問題]  
　　中央社訊　日本在　報道書局聯合招待席上，日本大使館廣田情報部長，昨（廿二）向我國記老團（關於印度問題）發表談話如次：昨天十月廿一日，江特拉鮑斯在昭南易就任印度臨時政府一事·敝人以日小人的立塲上說是可敬可欣之事。 
　　印度文化 
　　印度白勒百年來，受莫注葡三國之侵略，於不斷壓迫之下，繼續生活。其議千年來已具有如哲學，宗教，美術等高水準之文化，即現在說來，印度悶於此種文化仍有　高度之水準。至於對現代印度之文化，如有不療解者，遵一定是他們受英國方面宣傳之結果，而使他完令不理解印度文化之本質。最近三百年間，印度雖在輩國之統治之下·出現已以其自身文化之覺悟為基礎，為謀　水身之飾立，而恢復其政　、完成印度三萬　五千萬民素之宿望。對於印度能成立統一之印度臨時政府一帶·務人就束亞民族之復興上說。眞右很大的力量·且於東亞民族之　展及東亞文化夕交涉上，實以有具大的奇興。 
　　特別意義 
　　關於印度臨時政府之成立，據本人推想其中含中種雜特別之意義·茲分述如下，第一，此次印度政府之建立，在印度歷史上。為第一次統一之政府。第二，四百年以前所失去的印度的成立於四白年　的今日·才恢復起來·第三，此獨立即於東亞民族自身，力下能成功的事實。　於江特拉鮑斯一　的工作，在　方曾特別予以援助，此為我人所不應忘記的事實·印度獨會後我們在束亞的獨立國家　算起來·在大東亞　爭發生以後所獨立的國家·有緬旬，非律質。印度三國、在大東亞戰爭發生以前，已有中國日本滿洲國泰國等四國·此七國今後團結起來·足以擊被反軸心。視印度臨時政府·以　統　之印人自己的軍隊。來參加作戰，我想在印度之獨文上是含有特別探該的意義的，所以在印度民族之獨立上，予以竭力援助，此為我人所應負之責任，自不待言。 
經濟界　評言 
[獎勵國民儲蓄]  
　　經濟學家之忍欲說，實為經濟思想中極有價值的學　·　認忍欲與　本之搆成·具有密切關係：資太搆成必一部傳由於資水家　其現在之享樂，一部份由於責　家節異不生產之他用：此項原質，就　享樂與不生產的消費，與勞力之犧牲相同。皆為眼制生　的阻力，因此。我們感覺現今獎勵國民　選遠動，寶睛與經選學家之忍欲學說相符合。 
　　獎勵國民備審，自政府立塲會·可實收囘通貨，自人民立場言　足以節約　費·不可以不說果戰時體制下一個最有意義的運動·因此·以本年七月初發行之特別儲蓄獎券·及九月底舉行之定期有獎儲蓄遠為獎勵國民儲蓄的試騐以來·從其後者·有近日在京舉行的　勵國民儲蓄週；京市各行荘現正忙於收欵工作，並據一般俗測，其儲蓄成績當不　淤上　、此外·蘇州，杭州·蚌埠三地，亦將分別推行。由此看來，獎勵國民儲蓄業巳形成舉國一致的普通運動了 
　　原來·儲蓄就是節約，節約方能儲蓄。如今，獎勵儲蓄興提倡節約兩個連動，在並行不背之中，雙聲齊下，其眞切意義，還不是在於勸導戰時民眾抑制個人的欲　，節省一部的消費，以實獻於增加生產的途徑·這樑一個意義的領會·現巳逐漸普及於社會各階層，因此，運咖啡館與舞塲業·在素來提倡不節約的立塲上，居然也於日昨開起座談會，互商節約問題了！ 
[糖業專委會　籌組聯營社　將於短期內宣告成立]  
　　關於食糖之　運配給事宜，上海方面自大東亞戰事發生以來，即由「上海糖商合作營業處，」負其全責。迄於目前，糖商合作營業處之存糖，二十萬包，即將配磬，而自商統會設置糖業專業委員會後，精於糖業之現有機構，應予改革，茲悉商統會糖業專業委員會，現方考慮籌組「上海食糖批發聯營社」此聯營社將於短期間內·宣吿成立。至於將來聯營社之下層機構，將爲上海砂糖同業公會會員，而內地各地之糖業公會會員，亦將組織同樣機構云。 
[中央農具廠將栘交]  
　　南京二十二日中央社電　令國　務委員會，前在無鎰設置之中央農具製造廠，當局近為便利指揮督導，以期圓滑推進，決定移交建設部接管，茲　該項接管手續，現正進行商洽，本月底可正式接收。 
[蘇淮經濟局將成立]  
　　徐州二十二日中央社電　璇淮物資管理局前已撤銷，現按極雜設經濟局，並已委定孟純武任經濟局長，關承　任副局長。 
[本年度華中區雜糧生產槪况]  
　　頃據大通社記者向雜糧　方面探悉，本年度華中區內各項　帳作物之生　情况，作一繽合之報道如后： 
　　大豆 
　　大　產蹈係以蚌埠為中心·去年運　二十萬袋（每袋一百基羅），　年收獲·或能　到此數，惟因最近淮水增漲·堤聲頗多決潰，故對大豆出壓上頗有重大影響，一前途未可樂　。 
　　大麥 
　　淮河一帶，亦為大麥重要產區，其收獲亦與大豆同樣受淮水災害影響·惟華中地區一般情說，可稱良好，可能收棧四萬噸至五萬噸之間。 
　　高梁本年三角地帶出　·預想司護十五萬左右，揚州泰驟約五萬擔，皖北區五萬担，其他地區五萬担。 
[華洋雜貨號業恢復組織公會]  
　　本市華洋雜貨魷舉同業公會，成立迄今，已十餘年，近華　寶業部核准，該業單獨組撳公會，以淸外限，而免糾紛，復經本市經濟局於本月十六日通如指定該業巴凌雲，胥漢臣，施靜濤，張和順，徐昭侯，顧文生，關貴。劉繼明，范廣益，聞嗚島，潘明初等十一人為　備"，並以巴凌零為　備主任，設　備處於金陵路（原公館馬路）紫金街（紫來街）渭文坊七號　 
[華股趨勢]  
　　昨華股堅定淮恒·在優勢買氣中，各股續向高峯挺進，中途雖時有零星散多護利吐售，然金融界及各幫仍有力吸收·美亞綱廠興康元製罐軋漲最多·其他各業股亦莫不跟鐘躍上，交易日旺，今分誌各情於後。 
　　紡織永安紡織盤旋趨昇，大生三廠下挫，中紡榮　各升半級，信和亦題之做高，美亞求過於供，大公染轍天輪絲織亦升·新豐·渝擊亦均做高，安甡織造交　市平，景　彩　續　挺升，景綸亦見戴高。 
　　百貸　永安與新新公司上半做　，下午趨平，國貨挺升數元，中國內衣盤旋做升，　安與光難百貨亦各見升。 
　　新藥新亞藥廠初升後平，中法雖升有限，信糧獨見做低·五洲中西新昂成交皆在前日價左右。 
　　實藥　大中華火柴朮見做高，華成與南洋姻公司交稀　呆，久安買業關外成交·除權亦有做開·價高票向數倍；大中華實業原　做開，新亞建業略堅；大糧營業則見回低，康元製罐再告激升，梅林　織。標準味粉各呈堅象，中國與國華投資平定，成交不行。 
　　地陸在買勢中躍上，永與進提者最殷，新益亦見做高。 
　　文化中華與世界各見做小，商務尙平：永鮮印書。標準紙品向種穩定。 
　　金融成交淸稀，價亦穩定，大陸上海浙興金減　業之買資價仍在前日價左右，然未接近。 
[商情摘要]  
　　公債昨價繼續趨高·人心似已轉堅，但收貨者對於公債，挑剔愈甚，稍有不合·即行拒絕收受，昨丙種越級而上，甲乙丁戊四種，約見回好。 
　　米糧米市到貨依然絕跡。零星雖塲初平後呆，散戶仍有採辦，人心向上，早市先升，繼略同降，但終較前日軋升，雜糧形勢，無何榮辱。 
[京市物資調查委會　即將成立開始調查]  
　　南京二十二日中央社電關於本京棉紗布登記事宜，白於上月二十一日起，由市政當局辦理以來，迄至本月二十四日止，業已辦理竣事·是以當局即將根據本月十二日行政院公市之地卞物資調查委員會雜織規程，組轍京市物資調查委員會，進一步對全市所有棉紗布存量作詳細之調查，以明瞭確實存數，茲悉該項委員會，已經有關各機關較度會商，大致已吿成緒·俟日內再作最後之決定後，即日正式成立·開始調査工作。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　　函　問　　　白克路二五〇號 
　　　（孫　芳問）略（答）　　　陳　係滑　　　脫臼　可　　衛　復之。 
　　（卞元和　）略（答）水　較膏　之。 
　　（王莫問）略（答）　大約是　　Chry　sorobin　10%ung數之　大約胃病，　醫診治與注射加食　。 
　　（王琛問）略（答）　六百片以上　　能　兩月後見效　各藥房均有出售　每片價約數角。 
　　（陳桂芳問）略（答）大約是子宮內膜炎，最好刮子宮，但宜請醫先行診察，然後決定治法。 
　　（胡南問）略（答）消治龍油膏為上。 
　　（陳　問）略（答）　視病情而定，大約五六百片以上　固有絲狀菌之故　請醫診治 
　　（　易水問）略（答）　係身體內缺乏色　增　力之故　注射B2維生素或有效　或有皮膚病，請醫　之 
　　（胡羽連問）略（答）　或係細菌性請醫騐之　無　有時能之　無此說　目力光差不正　，為唯一原因 
　　（朱士林問）略（答）注射英　　及補力多針劉有效。 
　　（陳龍飛問）四肢有癬何藥有效（答）水楊酸劑或有效 
國民論壇 
[米·煤·烟　取締纔雜]  
　　目今戶口米中每擔有很多砂石細屑，尤以碎米中爲甚，實合人有，當然可以賣去·以票市價　購杜米：而一班中下級居民·經濟狀況不裕。旣　餘錢另購柱米·又乏聞睱將米中雜　細心剔出·多以此攙右雜質之來進食。我常常想·此越維貿是否脅對市民　康有所妨礙呢？ 
　　日前在本報「社會服務」攔內·看載有二則食砂致疾的事實。因此，戶口米雜貿妨礙健　，巳有事實許明了。聽說此種雜質不但能使言勝發炎，尚能引起　他種種腸胃病症·妨礙人體消化機能·使健康蒙受莫大損害。 
　　戶口米雜質既如此右害，當然應該设法除去才好。現在，讓我們追大溯源·先探求一下米中雜質之由來。 
　　米中本無雜質，即右，市中是偶然有一些，決不會　麼多。無疑地；雜質非天然雜在米中，而是由人攙進者。戶口米由常局所配給，我們想，民為那本，明攙的當局當然不會為了少數人的利益·攙入如計雜質　危害人民。因此，有人　，或　是米商攙進去的吧，一般黑心商人為了漁利，常常見利忘義·不顧他人。 
　　不過，無論是米商攙入，或是　有其他原因，此物既有害健康，我們決小能再漠視了。 
　　為了全滬數千萬市民的幸福，筆者以極大誠意，希望當局從速查出米中雜實之來·而加以嚴格取締，想當局關懷民皮，當不河漢斯言。（江　） 
　　米糧庫券 
　　前報戰收　米糧時將發行米緝庫券。筆者不敏願進一么言，以為常局的　者 
　　此次準備發行米糧庫券，在當局者固有其苦衷；不過為防止關於幣制的流言以及為農民本身著想計，似平很有應加注意的地方。農村經儕，誰也不　　　的，其　動　力　有限得很的，上古時道能物物交易，際此貨幣逝行之日。　遠　興去榦那不們得極的玩意兌呢？既如此，貨幣在農村也右和在那市一樣　零零。假使以米糧庫　　為米糧的代價，就必　竭力　法增强其麻痹性，　是米糧庫券而失知其流通性·那麽米糧　　貝將讚到憲料之中。　礙·而且是無法打破的陪礙。因為　　米　庫券不能流通，或者流通性較通貨為弱，那麽農民雖至嚴者也不會把可吃而　　的米　夫掉　不能流通　庫券的（試想米）為　民的生產品，　是以民　　命綫，如何肯輕易拋出而易以一紙庫券？農民拒絕出賣米　，壹非對糧政的一大打擊？願常局考慮及之。（氓） 
　　煤球黑市曲來 
　　近日市上最感困難的，莫非煤球一項·難黑市尤　無處雖買，若有，亦須預購·非俟　二三天不可。且所得之媒球，非類煤球，竇同泥石一般，全無「燃料」可謂·若順其長此以往·全市市民將有斷炊之一天，故已　為刻不容緩之事矣。 
　　　然事實之造成。總有一番經過，在一般光面戳來，總以為廠方及零售商作祟·故意乘火打劫抬高黑市，欲知法律人人皆長，原非一輩所顧冒犯，且其中奧妙之成因，決非普通人所能明瞭，故往於此猜測聲浪中來一個澈底之分析。 
　　製造廠商之主要原料為無姻煤屑，來白當局之配給，其價格約每噸三百元，所　混合之泥士及雜實，由自己購買亦值戰十元，再加製造費二百元，總計成本為五百元，當局　以之　　利　五十無，故出　　已　每噸五百五十元，此枇價為上半牛當局公偽製價迄今。而主原料配給之價格，亦　當局之實宏從未增加。豈料最近廠方因受買物易景之故·致開支浩　·日機器　　費一項·尤為　繚，而所得利潤　增·故成入不敷出，勢難維持之勞，後雖曾一度向當局　求提高限價，但總因理由　為不充分作罷，糧　廠方　相增加零售商之車力，由每噸二十元，升至六十元·後又麽次為當局等求，但結，濟遭拒絕·廠方事後庭老羞成怒，變本加利，　行減少　量·藉口修理停工　及增多雜貿等間接反抗情形。並暗地實使黑市交易·造成每噸達八百餘元之譜，故旋即造成今之黑市矣。 
　　其次論列零售商之處境，零售商之煤球當然批自廠方，考向來之枇價每噸為五百五十元，加上車力二十元，當　之限價定每　三十二元五角，計合一噸為六百五十元，若每日能銷售一噸，則賺毛錢八十元，再除煤屑之損失，故祇凈賺六十元矣。試問此區區之利潤，能否維持一店之開支。況能銘售　二噸以上老有幾家·由此可知其日清苦非凡矣·豈知近日廠方又變相增高東力到六十元。無形使零售曲又減低利潤四十元，再加近日廠方更右兩口停頓·及減少產量　行動，致使零售商每日　到之煤球祇減到四分之一或零，否則祇有向廠方黑市搜　，以維持開支，試問此為情況能不能免除造成黑市之成因？而零售商所蒙不自之冤，有何處可伸苦呢？ 
　　以上之情形，寶為造成媒球黑市及恐慌之起因，亳無坦辯何方，因本人為業中人，且易歷其境，故所知頗詳，並深望當局急應徹查黑市造成根派，重行考慮兩方最低　潤，另一方　則麽處置廠方無故藉口停工，威少產量及偷運閑利（如報載某大公司之倫運）等不法行動，是　媒球之黑市及恐慌將自形消　矣·最後，本人認為凡欲平定一物，必須起　根本對症下葉，並　祇壓表面即能成就，例如洪水之氾濫，不在設法開拓支流，而去築高提岸·由其後果將不球設想矣。（吏小人）（移酬助學） 
　　改善捲姻配給 
　　關於改善　給方注的文字和餘調很多，不過大多著重於治表辦法，不外是嚴厲緝杳·請市民檢舉等等。雖然當局如此的風行雷厲，商號仍藝把一枇一批配給品　出後門，輸銷給攤販·或運往外埠·變成黑貨·因之發一筆大財。市民　什慶證據可能檢舉，緝查　成虛話了。話雖如此話，我並不反對這種辦法，但我以為應當用相當的治根方法，相輔而行，那未收效來得優善。 
　　現在我們以捲烟來懿：和給烟一批，由那給機關配給出來，可是配給烟軋到的人其數少得實在可憐。以整個的配給數量而言，並不能說少。但是為什麽軋烟軋　到的人這樣少。以我所知大約有下列二原因： 
　　　商號在配給時，聲不多以十分之二配給民眾，其餘十分之八　然以黑市售出。 
　　　十分之二的配給量，還是被平日熟悉認識的人買去，容中或有一人　二包的人。 
　　基於上述的原因·統制　給被這種專圖私利的奸商破壊了，華中姻草酬給組合有蠶於此，邃創議把配給烟的錫紙及紙包拆下退還，以杜絕流弊，然而試聞假使有攤販或商店以黑價售給你一束散裝的捲姻，你憑什慶去檢舉！而況過去更有大量的捲姻。錫紙和紙包流存在外，弊端百出，所以還不是一個良好的辦法。 
　　最好在煙捲及紙包上印就配給的字樣，一方强迫登記存貨，將存貨亦限期印上配給字樣，否則不　出售，再加緝查和檢舉的工作，則可根絕流弊。這樣不論在鄕鎭或城市，如發現黑市，任何人都可檢舉，當局也便於緝查。在戰時物資統制緊張關頭，其他物資的統制配給，也可參照如此辦法，斟酌辦理，　莞之見，不知當局容納否？（疾非） 
社會服務 
[母佑會女修院　爲流浪孤兒呼籲]  
　　上海母佑會女修院孤見院創立多年·造福社會，實非淺鮮，不幸突道炮人摧殘，致使一羣無告將棘溝壑。幸該會主持入女教士，本博愛慈悲之懐，抱犧牲之精神。誓不令其　減，乃奔走南洋各埠。　為動專，得擭各方贊助，源濂接濟，使該院不絕如縷。五六年來，誠女教士之心血所支持也。今也海道中斷·外來捐款告絕·而本地以生活飛漲，流浪兒童則反日見增多。女教士一本初衷，仍擬盡量予以收容·然力不從心，經費為難，特　集同人等商討，僉以為已成　業，豈任桔萎·致使社會增蒙損失，因本集腋成裘之意·敬代該院敢告各界諸大善士·慷慨解囊，踴蹤輪將、協力維護·使該院　以維續存在、誠無量之功德也。聞閱亭　袁覆登　林康候　朱志垚　薛祖恒　　克明同啓（捐款購送九江路二八九號上海大華銀行） 
[周曼華女士熱心公益及助學]  
　　中載電影公司演員周曼華女士，　為方九霞永　銀樓剪綵·曾向該號母息怒　經費三千元正，並決定分贈申報助學金部新聞報貸學金部及普善山莊各一千元，周女士熱心公益，固屬可嘉，該銀樓　慨為懷目亦可風，行見社會各界將羣起響應，而清寒學子受憲更多矣。 
[職業指導所　辦理訓練班]  
　　上海社會福利局職　指識所　立以來，除積極於介紹工作外·近復注重指導事業·暑期中對於升學指導·推行甚力，近受各方委託辦理職工肌練班·按職工訓練，為當今各大工廠及機關之要政，該所有鑒於斯，特為訂定聯工訓練班章則，剪編輯　工訓練課程鋼要，內分常識訓練技術訓練二種，材料切近官際·無論織字與　皆能　悟，聆請職　激育界具有聲　之人士，坦件敎授·聞在本月內先從　　會大廈內各機關職工開始·作四星期之訓練·再擬推行至各特約　　　各大三輪軍公司云·又鑒於市民邁有法律問題，往往為蹤躋　迫，問津無門·有理難伸。該所特設法律指導所，聘謂滬上有名律師義務担任指導，凡各界人士·遇有此項問題者，可向該所（市商會內或八區雷米路二〇〇號）糧求指導該所法律導師可予義務指示一切云。 
[女靑年會補習班招生]  
　　上海女靑年會為提倡婦女教青，於每日下午七時以後假靜安寺路弘毅中學開設婦女補習班·主要科目分日文英文國文簿記成本會計等，著為實用並特殊技能之訓練·茲招收免費額五十名，凡初中以上程度有志向學而家境清寒者可速向該會報名云。 
[陽溝淤塞有碍健康]  
　　哈同路　　南里全弄房　·所有住戶均係貧民階級，自上半年修築道路後，多　陽溝忽舌淤塞，矣氣四溢，有碍衛生，前曾函　哈同洋行及衛生當局，均置諸不理，此項積水巳達兩三月之久，若不從速宣洩喝誠恐傳染惡疾，亟盼常局從速派工疏導，以重居民衛生。 
[覓火葬處]  
　　鄙友某君患帥病深重，已至末路·聲謂囘天乏術·旦夕即將歸天，而其家况又非常之窮，無力擔負　殮費用，因憶本市前有火葬處（據聞在海格路）不知確否·伏懇仁人君子指示其處所及一切費用，俾敝友得以成葬（江治懿） 
[好學生開篇] [  趙夢龍]  
　　實年學子朱家珍，獎金助學有名聲，他是：成續擾良全校　·三易寒暑第一名。學校當局為鼓勵，榮獎一千二百金，禀告家君存孝逍，助學賞學出至臧。不入私囊眞難得，自稱慚愧更動人，如此學生天下少，將來定做人　人。夢龍是：投筆從商已多載，今朝閱報又動心·一敬朱君能豪舉，二來勸勸好學生，但顧人人學好樣，不負區區一片心，獎金助學朱家珍。 
　　　荊絲文藝社提倡民眾文藝為職志之作家陸慣　等近組「荊棘社」。研究文發，為社會顧務有志者均可參加。通既處寥底安路卞弄五號陸韓。 
　　　因是靜坐學社　靜坐學社第四屆開辦時，以來學者過多，借用北京路成民文商學院課室購授寬習學鎖擴充至七十人，尚有繽來者，仍以額滿見　，須俟明春第五屆，再爲加入·至因是子靜坐法正續編近已由商務書館再版出書。 
　　　醫院招生　某大醫院以服務平民為宗旨，茲　學習體生數名，如初中舉葉或同等學力有志就農醫院者，希開明學歷逕寄新閑路二五三號康樂藥　。 
 
