# 1943 - 6 - 4924700

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[革新政治風氣 
] 　 
　　昨日社評談修明政治，就治本與治標兩方面，有所獻議，不過，我們要實現修明政治，探覺目前流行的那種政治風氣，實有首先加以整飭和革新的必要。正如論語所說，「政者正也，子師以正，孰敢不正？季康子患盜，問於孔子，孔子對曰，苟子之不欲，雖賞之不竊，其身正，不令而行，其身不正，雖令不從」。孟子也說，「德之流行，速於置郵而傳命，當今之世，萬乘之國，行仁政，民之悅之，猶解倒懸也」。現在我們復興民族，要中日眞正協力，要担負時代的使命，人人知道要强化政府的力量，而政府力量之强化，首先就得把中國政治上積累下來的舊風氣加以澈底的革新。 
　　革新政治風氣，必須健全政治基層，也就是健全政府的根木。現在的政治基層是怎樣呢？有些地方的土豪劣紳，地痞流氓，有的倚仗日方的聲威，有的倚仗自家識得高官大吏，有的憑藉政黨的職權，橫行鄉里，弁髦法令，欺凌小民，自私自利，他們來做事，老實說，毫不明瞭工作的意義的。像這樣的政治基層若不迅速澈底改革，尤其是從下層政治工作人選開始，那怕你有很良善的政令法制，也不過多給土豪劣紳以作惡的工具與機會而已。 
　　其次，舊作風的特點（一）在上級政府方面，不是法令太繁，使下級政府無力執行，便是發布法令的機關太多，往往同一政令，不能統一，使下級政府無所遵從。不是各種法令不能盡適合於地方情形，往往不易推行，便是上級政府不了解下級政府的眞實情形，而爲下級政府所不能遵行的命令。不是上級對於法令未能切實監察和考核，便是法令的變動性太多，使執行者應接不暇。（二）在縣級政府方面，大多數是機構不健全，無力推行政令，以致敷衍塞責，進而陽奉陰違，進而作虛僞之呈報。而且普通是衙門方式，各公務員只知當差辦公簽到上班，對法令如何，縣政如何，人民疾苦如何，都不過問。不是由於上司太多，往往直接對縣府下命令者約有十數機關，使縣府無力應付，便是縣長兼職太多，每日除批閱公文，出席會議：即無休息，學習，思考，計劃，推動，監督，糾正，考核之時間。這一切結果，是良好的政令束諸高閣，一般的政令被宵小利用以貽害小民。所以今日與革新政治風氣，更須著關於各級政府間關係之改善。 
　　但是，要認眞革新政治風氣，還必須有新的幹部，必須努力培養和敎育幹部，特別是在各級政府提拔新的人才，注入新的血液。而是要注重於認識幹部，分配他們以適當的工作，使他們各得發揮所長。而是要「選賢使能」吸收各方面的人才，不要爲一般的黨派，思想和資格所拘泥，主要的是「任賢使能」不要「用人唯親」。 
　　最重要的，我們不談革新政治風氣則已：如果眞正有意於革新政治風氣，那麼，第一要做到國父孫中山先生所說的原則，「人民有權，政府有能」。因為「政治是衆人之事」，人民是政治的主體，也就是古人所說，「民爲邦本，本固而國治」。所以政府是替人民辦事的機關，應該有能。不過，國民旣爲國家之主人翁，而必須眞正有權。只有民氣發揚，國家才有前途。只有民衆擁護，政府的威信與力量才能强化。 
　　革新政治風氣，是修明政治的前提，是加强政府實力的前提，是國民精神和物質總動員的前提，也是中日眞正協力的前提。 
[突尼西亞兩軍增援　展開壯烈爭奪戰　軸心軍沿山區防務堅強　直港會議企圖打開難局]  
　　里斯本七日同　社電　據突尼西亞前綫消息、軸心軍及反軸心軍連日於瑪部爾及梅傑埃爾巴勒沿綫各處、均皆不斷增援、一俟雨期過後、頗有立即開始決戰之勢、但自六日以來、兩軍突於瑪都爾西方十五哩高地、展開壯烈爭奪戰、反軸心軍於降落傘部隊掩護下、陸續向軸心軍佔據之高地四週集結兵力、軸心軍爲粉碎敵軍此次企圖起見、於六日拂曉突展開大攻勢、六日路透電亦承認該項戰鬥頗爲激烈、並謂反軸心軍在此一役中、曾惡戰苦鬥、因所遇對手爲突尼西亞戰綫德軍之最精銳部隊云、 
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電　倫敦電、英京各報均載有突尼西亞隨軍記者來電、力言該地山腰崎嶇、作戰困難、並謂軸心軍已在山嶽地帶佈置堅固防禦工事、即使可以攻克、亦必異常困難、同時英軍亦承認曾在瑪茲爾區退却、蓋本日北非協約軍司令部發表戰報、嘗謂英軍進攻瑪茲爾城以西二十英里之德軍陣地、而數日前之激戰地點、則在該城府附近、足證英軍業已後撤、 
　　里斯本七日同盟社電　據北非前綫消息、突尼西亞戰綫德空軍、於五日以轟炸機大編隊空襲阿瑯　斯山脈反軸心軍機塲、格納庫等及各種軍事設施均被炸起火、同時更在抵空掃射反軸心軍運輸車隊、又義空軍亦於六日空襲布吉港及菲利普維爾港之反軸心軍各後方基地、同時美空軍似傾全力猛炸突尼西亞東方地區、六日有美空中堡壘大編隊、空襲斯發克斯港及卡爾安、但遭軸心空軍及猛烈之高射砲火擊退、 
　　東京七日同盟社電　據朝日新聞載羅馬特電稱、北非美軍司令官埃森霍及英駐西班牙大使霍爾等、五日在直布羅陀會議、據丹吉爾消息、衆料該項會議乃英美爲打開目下突尼西亞戰綫之難局、故或曾討論補給問題、甚至有協議新作戰之可能、消息靈通方面並信該會議中、對於侵入西班牙、克里特、及希臘等計劃、似亦有具體的交換意見云、 
　　六日丹吉爾哈瓦斯社電　英國航空母艦「在怒」號與「龐大」號、在驅逐艦數艘掩護之下、已於本日自地中海開抵直布羅陀港、此外、英美商船二十六艘、現方雲集西班牙亞爾傑西拉斯港、 
[空襲印度東部　日軍綜合戰果　緬甸組織志願防空隊]  
　　東京七日同盟社電　英美爲挽回頽勢計、近頻傳對日總反攻、並在東印度方面增强兵力、圖由西方攻入緬甸、復展開空中游擊戰、緬甸方面日守軍對此早有準備、日陸軍航空部隊更時以戰鬥機及轟炸機聯合大編隊、連續轟炸東印度、擊燬或擊落敵機、已達一百二十八架之多、按全印度英美空軍共有飛機六百架、內約二百架配備於東印度、迄本月止、經查明日陸軍航空部隊在十二月份所獲綜合戰果如次、（甲）十二月份日陸軍航空部隊攻擊東印度及雲南驛綜合戰果、爲（一）東印度方面擊落三十四架、（內八架尚未證實）擊燬敵機二十五架、（二）雲南驛方面擊落敵機五架、（內兩架未證實）擊燬敵機十三架、（乙）飛入緬甸境內敵機之損害如次、（一）空戰中擊落敵機二十架、（二）防空砲火擊落敵機三十一架、（丙）炸燬軍事設施五十餘處、於吉大港擊沉或擊燬敵船二十六艘、（丁）日軍所受損失計兩架、未返防七架、（戊）上月份緬甸方面日機最活躍者、即爲五日及十日之猛炸吉大港、十五、十六兩日之連炸吉大港與芬尼灣兩飛機塲、以及二十日之初次空襲加爾各答及其附近一帶、 
　　仰光七日同盟社電　頃據披露、緬甸人民對於印度方面敵空軍濫炸緬甸、頗爲憤懣、乃得日軍當局之協助、開始組織志願防空隊、緬甸政府首長巴默恩官邸中近舉行大會時、通過巴默恩夫人所提緬甸婦女分擔保衛緬甸責任之決議案、巴默恩夫人在大會中宣稱、觀於日軍現抱堅毅決心作戰、不許敵方一兵一卒侵入緬甸、則緬甸婦人優閒旁觀、殊屬小當、緬甸全體男女、咸應各盡其方、協助進行戰爭，以求勝利結束云、緬甸之各種婦女與靑年聯合會均已立即實施此項決議案、並已組織救護隊、 
[華北日軍　掃蕩渝共戰果]  
　　靑島七日同盟社電、此間軍界今日披露、日軍某部隊從十一月二十二日起、在魯省東部對共軍一萬名展開第三次攻擊戰、至十二月杪已摧毀敵方軍事設備三三處、奪獲山砲一尊、迫擊砲二尊、輕機關槍十二挺、步槍八二六支、野戰砲二七尊、砲彈四〇九發、步槍彈一四八九七發及手溜彈四四〇二枚、敵軍被俘七九八八人、遺屍一〇一五具、 
　　保定七日同盟社電　日軍刻正繼續重創冀中共軍、十二月份日軍與敵軍一二七四五人交戰一七七次、毀共軍軍事設備三處、獲大量軍器、共軍被俘八七九人、遺屍三九七具、 
　　太原七日中央社電　晋省日軍部隊本日發表去年十二月綜合戰果如次、交戰次數三三八次、渝軍兵力三二·八七三名、渝軍棄屍一·七三七具、被俘九四五名、參加　運者二六四名、日軍奪獲山砲彈二七五枚、重機槍子彈一·〇七〇發、步槍六八〇枝、子彈三一·一九八發、自動步槍二三技、擲彈筒二、地雷三一枚、手溜彈一·二四一枚、槍刺及其他軍用品甚夥、 
[日軍追擊　桐城北方渝軍]  
　　（中央社滬訊）日軍對安慶北方桐城附近第一七六師渝軍、自四日拂曉攻陷桐城後、更以破竹之勢進擊、迄六日爲止、查明戰果如次、埋葬屍體十六具以上、俘虜卅二人、截獲輕迫擊砲一門、重機關槍五挺、輕機關槍二挺、擲彈筒二、步槍卅五枝、 
[日機在宜昌　擊沉渝軍用船]  
　　南京七日同盟社電　此間今日披露、巡邏長江之日陸軍機、本月五日在宜昌上游五十公里處襲擊渝方軍用船十六艘、擊沉其中十三艘、 
[中政會議　延期舉行]  
　　南京七日中央社電　中央政治委員會第一二一次會議、原定今七日召開、嗣因故未能舉行預定下週再行召開、 
[國府經濟顧問福田　仍兼原職留京]  
　　東京七日中央社電　國民政府經濟顧問福田赳夫氏、頃被任命爲日大藏省總務局文書課長、已由日政府正式下令任命、但因鑒於中日關係之新發展、國府經濟顧問之重要性、故該氏仍任經濟顧問、留於南京、從事中日經濟提携、至日大藏省文書課長一職則暫設代理、 
[國定中小學教科書　不日分發應銷]  
　　南京六日中央社電　敎育部對於本年春季各校開學所需國定初中及小學敎科書配發事宜、均已配齊、即可分發各地應銷、已由部分別函令各省市敎育機關知照、轉飭各在案、並聞中國出版配給公司籌備會國定敎科書總配給處、將於日內開始辦理分發手續、 
[林部長對日廣播　---怎樣協力大東亞戰爭---]  
　　親愛的友邦國民諸君、去月二十五日汪主席在離別東京的前夕、曾於廣播中對各位說過、今年的一年、是貴國把大東亞戰爭以來所繼續得到的偉大戰果加以確保的一年、也是貴國使大東亞戰爭繼續得到勝利臻於完遂的一年、中國自去年以來、心理建設以及軍事經濟的建設、都莫不集中於協力大東亞戰爭的一點、國民政府同人及其所領導的民衆、已經團結一致、決與貴國同心協力共安危共生死、鄙人於去月廿一日、也於接見貴國記者時本於　汪主席的指示、鄭重申明國民政府對於大東亞戰爭、自始即認定其應盡之義務與應有之權責、同甘共苦之聲明、絕非一種僥倖與不得已的心理、貪圖同甘聊爲共苦、乃在申明中日兩國存亡安危兩相關聯之立塲與決心、喚起國民同仇敵愾的責任心、隨時隨地奮起而立於同生共死之火綫、吾人必以更嚴肅之態度、更具體之行動、臨此大東亞戰爭之第二年、以分擔戰爭之義務、如今我們已在這充滿着光明的新春中、拿出最嚴肅的態度最緊張的精神、來展開進一步協力戰爭之具體的行動了於此有幾件事可爲諸君告的、第一、本年元旦、汪主席根據去年元旦所頒佈的新國民運動綱要針對時代之動向、指出今年努力的重點、在新國民運動的精神、集中於協力大東亞戰爭、而其最低限度的努力、一、要做到保障治安、在和平區內整理成一條東亞同志的陣綫、使英美所嗾使的走狗、無所使其侵擾和平區內的一切建設、方才可以着手、二、要做到增加生產政府要拿着全副精神來謀生產組織之加强、生產方法之改良、生產工具之獲得及利用、人民也要拿著全副精神來從事奮鬥第二、上述基本方針、將透過最近召集之地方長官會議、由中央而貫澈地方、全國一體努力推行、第三、上述基本方針、又將透過最近召集之中國國民黨中央執行委員會全體會議、使全黨同志明白認識時局之需要、深入民衆做領導的工作、做推　的工作、 
　　第四、上述基本方針、又將透過最近召集之新國民運動促進會、而開始實施國民精神總動員、關於靑年之組織訓練、將於本月十五日設立中央靑年幹部學校、各地學校靑年團童子軍初步組編、大部業已完竣、中國靑年模範團、亦已開始籌備、尅期成立、關於公務人員之再訓練、依於公務人員自發的要求、將有新國民運動實踐團之普遍成立、關於勤勞靑年及一般國民之訓練、亦將於促進會議有積極之推進、 
　　第五、此外本月十一日舉行之司法會議、所以謀司法現狀之改進與司法制度之確立、亦所以輔助治安之維持與民生之保障 
　　總而言之、國民政府及其所領導之民衆、旣認定興復中華保衛東亞爲其雙肩上所擔負之責任、認定協力大東亞戰爭、爲復興中華保衛東亞之唯一途徑、自必一本其歷萬險排萬難、以促進和平的精神、而協力戰爭、和平不是消極的、茍安的和平、凡是要流血的、　內和平、對外戰爭、是東亞民族共同的使命、爲完遂東亞解放的戰爭、我們必須在道義的和平、與和平的道義之下、團結束亞同志、爲貫澈和平的道義、爲樹立道義的和平、我們尤必須團結束亞同志、以東亞十萬萬人的總力撲滅東亞的敵人、肅淸東亞的叛逆、願以此意、祝貴我兩國與東亞軸心各國、爲對外戰爭、以共死而獲得同生、爲對內和平由共苦而做到同甘、 
 
 

Page 3

 
 
[東綫德軍變更戰術　構築梯形陣線　蘇冬季攻勢難獲逞　南部戰事愈演愈烈]  
　　柏林七日同盟社電　德軍司令部六日曾說明東綫德軍冬營陣地情形稱、德軍於東部戰綫之防禦戰術、已大加變更、去冬德軍以主力集於後方、最前綫之防禦極爲脆弱、此次則已構築强力之梯形刺蝟狀態之陣綫、並準備大量武器彈藥、以備冬季作戰之用、此項獨立陣地、在敵軍突破最前綫侵入之時、能單獨展開防禦戰、如蘇軍以大部隊侵入梯形陣地、則不能顧全後方部隊取得連絡、例如五日據守某陣地之德軍、即單獨擊退蘇軍進攻達八次之多、並毀其戰車三十五輛云、 
　　瑞典京城七日同盟社電　據此間所接東綫消息、東綫南部戰况、自德軍整備反攻態勢後、即呈白熱化、計自斯達林城起至高加索中部止、德蘇兩軍不分晝夜展開死鬥、戰况形似拉鋸、該方面蘇軍作戰目標在羅斯托夫、故蘇軍沿斯城羅斯托夫鐵道及斯城格拉斯諾達爾鐵道西進，並以另一部兵力由高加索中部之那利奇克·勃羅弗拉特奴·向西北挺進、直趨羅斯托夫、目下德蘇兩軍在斯城西南一百二十公里之莫洛索夫斯克附近地帶、一再爭奪戰略要地、六日蘇軍當局所發作之戰報中、曾謂該方面德軍已得有力之戰車及步兵增援、反攻力已大增强云云、頗足以暗示蘇軍進攻未能如意進行、聞高加索之摩斯托克·勃羅弗拉特奴地區、在數目上較佔伏勢之蘇軍、似已採取突破戰術、又斯城南方約二百公里裏海沿岸之撒爾特諾埃附近、刻正展開激戰、 
　　蘇聯邊境某地六日哈瓦斯社電　本日蘇聯前綫戰事、中北兩路平靜、南路活躍、茲分述如下、（一）維里基盧基區無可注意之處、該處紅軍攻勢殆已挫折、並受阻於德軍冬季建築之堅固工事、（二）斯達林城正南及西南、正有酣戰、紅軍承認德軍已在該區及頓河中游前綫增援、紅軍戰報中稱紅軍繼續向原來方面進攻、但並不提及地名、此間各觀察家認爲德軍佔據唐納資區後、即可控制自西徂東之六大鐵路綫、並得在某一重要軍略區域集中、紅軍如沿伏朗尼茲---羅斯托夫鐵路進攻、此一區域及爲必爭之地、紅軍茍向該方面作何推進、則兩翼空虛、必將受德軍攻擊、（三）諾伏洛西斯克區並無大戰、若干日前發動之攻勢、似已成爲局部性質、（四）高加索區戰事甚爲活躍、兩軍正在台萊克區大戰中、 
[季勞將軍　視察達加　法後備兵再召集]  
　　羅馬六日哈瓦斯社電　頃據北非洲消息、法國分裂派高級委員季勞將軍、業已　坐專機飛往達爾港視察、由戰鬬機二十五架隨行護送、下機後立即與法屬西非總督蒲伊松會晤、又據中立國方面消息、倫敦對於季祿將軍之突然行扺達爾港、深爲詫異云、 
　　丹吉爾七日海通社電　達加消息、一九四〇年動員之達加法後備隊、奉令須於一月十五日前報到、西非總督蒲伊松更召集年在二十至二十一歲間之法籍靑年入伍、 
　　里期本七日同盟社電　據息前法總統勒白倫最近行抵摩洛哥、紀季及特戈爾正考慮以勒白倫為北非法政權首揆、已則分處左右兩翼以資輔佐、惟此說現尚未能證實、 
　　維希七日海通社電　負責方面否認法前總統勒白倫現在北非之說、據稱勒氏始終未離法國、居於格勒諾布勒附近之維齊勒云、 
[美軍司令重申　尊重西國中立]  
　　東京七日同盟社電　據朝日新聞戴羅馬特電稱、摩洛哥方面美軍司令潘頓、突於五日飛往西屬北非、在首都得士安會晤總督奧爾加斯將軍、再度確約前次美軍侵入法屬北非時羅斯福之保證、即尊重西班牙政治領土之中立、據丹吉爾消息、美國此種措置、在情勢微妙之今日、反予西班牙以惡劣印象、西班牙雖於最近突然宣佈丹吉爾國防地帶爲保護領、並動員兵力以資防備、但英美方面毫無反嚮、依然保持沉默、以此等事實互相對照、即可知情勢之益趨嚴重云、 
[英地中海空軍司令　麥克萊勞墮機殞命]  
　　土京七日海通社電　開羅電訊、日前開羅迤西有飛機一架失事、十一人遇難、地中海英空軍司令麥克勞萊空軍中將亦在內 
[天山三度蕪草] [  季庸]  
　　一月五日自澳門轉到 
　　摘錄旅行新疆 
　　身邊瑣事數段 
　　十月二十日，自蘭州到酒泉，八時自蘭起飛，十一時到酒泉，下機後即聽說前面黃沙障天，不能飛行，我也樂得在此停留一日。飯後遊城，見街市廣闊，已具規模，不似二十七年路過時那樣荒凉滿目了。有新開到的渝軍約一連，在街心穿過。小孩不着褲子的仍多。西北水利不發達與過去治吏不重民生，爲西北貧苦的主因，盼地方官多在「救貧」上着眼。遇海關馮君，他是去年由蘭州奉命來此籌設分關的，稅收以羊毛，皮革，藥材等出口貨物爲大宗。他來此不到一年，最感痛苦的是無精神食糧，報紙刊物，非一月後不到，航空班件也不定。馮君說，「在西北服務慢慢把一個人弄成耳目失聰，眞是害怕。」他的話，可代表在西北服務智識份子一致的感覺。 
　　十月二十一日晨六時即起，到機塲看朝暾，太陽從祁連山麓昇起，一團火紅，煞是好看。八時半又起飛，十一時到哈密，住城內招待所，飯後遊市郊。我前次過哈密都在下午，始終沒得機會一睹哈密眞面目，這次在郊外漫步二小時，才知道哈密並非如我理想中的沙漠城，而是沙漠中的綠洲。全城被溪水環繞，兩岸遍植楊柳，滿地蔬菜，田疇交錯。聞溪水係自數十里外的山雪融化而來，分成若干段，隨地可引渠導水，灌溉農田。此地產大白菜有高三尺的，土壤之佳，於此可見。 
[白宮召集　軍事會議　檢討世界戰局]  
　　維諾斯愛勒七日同盟社電　據華盛頓來電、羅斯福總統六日在白宮召開太平洋軍事會議、英大使哈里法法克、紐西蘭公使等均出席、對世界戰局曾作縝密檢討、 
　　瑞典京城哈瓦斯社電　據聞美國軍隊開抵中東以來、該方面之接濟工作極感困難、英駐近東大臣凱賽爰特親往華盛頓、俾與美當局討論此項困難問題、凱賽已會晤美國務卿赫爾、並與美參謀長　歌爾將軍一度會議、 
[美東部十七州　限制汽車行駛]  
　　阿根廷京城七日同盟社電　據華盛頓來電、自七正午起，美東部十七州及哥倫比亞區禁止乘坐汽車游覽或作不必要之旅行、藉以節省之汽油與車胎據估計受該法令影響而停駛之汽車將達八百四十萬輛以上、 
[第七十八屆　美國會揭幕　將討論組織戰時內閣　新稅法案將引起激辯]  
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電　據華盛頓消息、美國會今午召開第七十八届會議、參衆兩院出席議員席數如次、（一）參院民主黨五十七席、共和黨三十八席、進步黨一席、（二）衆院民主黨二百二十二席、共和黨二百零一席、進步黨三席、另有一席空缺、衆議員雷本重行當選爲衆院議長、 
　　瑞典京城七日海通社電　此間獲悉、美國第七十八屆國會、已於昨日在華盛頓開幕、新捐稅法案、再度增加所得稅及擴大糧食制　事宜、勢將引起國會人士之激烈爭辯、羅斯福所提組織戰時非常內閣一項問題之意見、與羅斯福相去甚遠、華盛頓近盛傳羅斯福僅將延攬副總統華萊士、霍甫金等官員入閣、一說若干高級軍人亦有入閣之望、此外美京尚盛傳將由畢尼斯·霍甫金·李希·巴魯樞四人組織四巨頭委員會云、 
　　龐大預算延期討論 
　　里斯本六日哈瓦斯電　據華盛頓電訊、本年七月一日起之美國一百萬萬元預算案、國會原定本月八日提付討論、現已決定延期至本月十一日、 
　　議員發言抨擊政府 
　　維諾斯愛勒七日同盟社電　據華盛頓來電、美國第七十八屆議會、業於六日下午開幕、首由下院議長雷本發表議會、曾稱此次議會爲勝利之演說、惟共和黨及民主黨中之不滿份子、對政府農業政策統制言論等戰時政策、表示强硬反對、預料此次議會中、必將經過相當波折，蓋喬治亞州所選出之民主黨下院議員哥克斯、曾於議長演說完畢後、代表南部議員團發表演說攻擊政府、痛詆羅斯福之獨裁政策、大意稱、官僚主義政權今日必須打倒、議會應以財政議決權以完成此種目的、美國國民期待支配美國之法律、當彼等所選代表組織之議會制定、惟彼等迄今未見此事付諸實現、且關於政府之政策亦毫無所聞、又彼等即使不能期待彼等所選出之議員制定法律、亦當對總統之權限加以限制、故吾人對於行政機關應擁護議會之獨立性、吾人當前之唯一任務、厥在將被政府所奪去之權限歸還議會、以　建與政府之平衡、此事之實行或感困難、但若繼續努力必能成功、同時議會應有行使憲法所規定權限之必要、此種權限即議會須確保下院之支配權云、 
[英駐蘇大使　寇爾逗留倫敦　訪美說不確]  
　　瑞典京城七日海通社電　據倫敦今日宣稱、前傳英國駐蘇大使寇爾抵華盛頓作非正式之訪問之訊、並非確實、寇爾現尚在倫敦、 
[芳澤向日皇報告　越南情況]  
　　東京七日同盟社電　今日披露、日皇於今日午後召日本駐越南大使芳澤、垂聆其奏報越南之行政經濟與文化情况、歷四十分鐘、芳澤始出宮返寓邸、接見報界稱、渠奏報越南情况時、述及大東亞戰爭發生以來、越南政府及人民之態度益傾向日本、在經濟上對日本盡力合作、在文化上交換大學師生·學習日文、即其明證、渠又說明越督德古努力處理極困難而複雜之局勢、維持安寗殊爲幹練、法國局勢雖緊張、日本與越南之關係則毫無變更、德古始終堅决　護維希政府、預料日法當局刻在西貢談判之本年度經濟協定、可望早日締結云、按芳澤係十二月二十九日抵此、與政府當局商榷一切、 
[印報全體停刊]  
　　斯丹埠七日同盟社電　據新德里廣播、全印度百五十餘家印人所經營之報紙、爲反對印度總督府之檢閱政策、特自六日晨起全體停刊、 
[華北派遣　留日學生]  
　　北京七日中央社電　華北政務委員會敎育總署本年度派遣留日學生、業已決定北京大學理學講師蕭家騅等六名、即將於本月十五日啟程赴日、預定分入日本之東京帝大、九州帝大、京都帝大及文理科大學等、從事硏究專鬥學科、 
[實部調查　浙東蠶絲近況]  
　　南京七日中央社電　實業部鑒於事變以前浙東各縣每年土絲出產約在六七千担左右、該部爲謀復興吾國固有工業、調整纖維資源起見、特咨請浙行政公署將該管區域內蠶絲事業之最近情形、生產數量、工廠家數及其組織設備運銷暨事變前後之比較與總計數字等亟需查明、以資整理、 
[泰國取締蜑戶]  
　　盤谷七日海通社電　泰國當局頒令、一向沿運河而停泊之船隻、爲若干人安生及營業之所、俗稱水上住所、今後悉在取締之列、 
[巴西發現　含鐳質金屬]  
　　阿根廷京城七日海通社電　巴西農業部之工程專家、發現藏有鐳質之金屬、已將樣本呈獻巴西總統、 
華盛頓通信 
[美國戰時政治社會巡禮　九月一日發]  
　　談到戰時政治社會，當然要以戰時首都爲中心。華盛頓在今日顯與戰前不同了，第一個印像是人多。凡是要到華盛頓來的人，第一件要事是預訂住所，否則要患無處安身之苦，旅館的空隙已不如昔日那樣寬裕，朋友家的房子早有貴客先在。世界聞名的白宮，竟亦破例接客，從前的幾間冷靜屋子，現在常住有國際上賓。人多不算奇，尤其引人注目的，是他們鮮明不一的外表，以皮膚而觀，有白色，黃色，棕色，灰色，黑色，及其他描寫不出的　色。如再以眼睛，頭髮，服裝，語言而觀，更不知要分若干類。他們有來自本洲或數千數萬里之外，毫無疑問的，他們在各自社會之中，都佔有重要位置。 
　　飮食隨着「住宿」而高貴，飯館的供應已不是隨時可以得到的了：在路旁賣食物攤上買零食果腹的，大有人在，這不是說他們無錢供給盛餐，而是說他們要節省時間。前幾個月在白宮門口，有一身材矮矮的人購買花生米，以他的衣服而觀，不像是美國人，以他的面貌而觀，頗像蘇聯外長莫洛托夫，過了若干天，報紙公布出來，那個花生攤的顧客，果然是蘇聯外長莫洛托夫。 
　　第二個印像是匆忙。最好的代表所在是車站，或交通工具停留處。大凡身處其境者，必須暫棄呼吸，聚精會神，把握機會向你的目標急進，否則要遭同道人的白眼。點綴在「匆忙」空間的是醒目的壁畫，警告人多作事，少講話。畫中有一個很漂亮人的嘴竟爲橡皮帶而封閉，看來眞是有傷美觀，或者因爲美國人歡喜講話而故意宣揚這樣玩意。總之，講話已成爲戰時動員中一件討厭事。 
　　華盛頓新設立的機關甚多，如有公事接洽，最好事前詳細探明他們的職掌，免得碰壁。 
　　國會開會的時候，比前更形熱鬧，現在在會議塲中常聽到一句警惕話，「只議事，不議人。「聽說這句話是羅斯福爲事勢需要而發明的，也是他促進團結，推進政務的一種最有效的工具。（三十一年十一月二十八日澳門轉寄） 
[巴西烏拉圭　總統會晤　兩國報紙均重視]  
　　阿根廷京城六日哈瓦斯社電　巴西總統伐爾伽斯本日在巴西與烏拉圭兩國交界處、與鳥拉圭前任總統巴爾杜米及其繼任者亞梅柴加會晤、兩國各報對於此事均極重視、尤其是鳥拉圭報紙、重言申明巴西京城泛美大會中所決定負担之相互義務、以及巴西到軸心國宣戰之經過、 
[智利外交政策　將有轉變　內長訪華府返國]  
　　維諾斯愛勒七日同盟社電　智利內長摩萊期訪問阿根廷總統後、已於五日夜歸返聖地哥、當即晋謁李奧斯總統、報告訪問華盛頓經過、當摩萊斯內長返任前、該國駐義大使亦啟程歸國、故衆料智利政府新外交政策或即將決定、外交政策之轉變　必須得議會協力、故衆料其最後決定當尚須相當時日、 
[巴拿馬總統　任期延長二年]  
　　里斯本六日哈瓦斯社電　據紐約消息、巴拿馬國會已決定不選出下屆總統候選人、而將現任總統茄狄亞之任期、延長至一九四五年一月、 
[英前飛機生產大臣　抵美就任新職]  
　　里斯本七日海通社電　華盛頓電訊、英國前飛機生產大臣李維林、現已行抵華盛頓、就任供應問題專員與供應會議主席之職、李維林在美國期內、仍保留其閣員之官銜云、 
[視察西西里事畢　義王返抵羅馬]  
　　羅馬七日海通社電　義大利國王愛麥虞限赴西西里島出巡、已於昨日返抵羅馬、 
[美專家多人　抵蘇地阿剌伯]  
　　羅馬六日哈瓦斯社電　報載土耳其京城消息、美國專家多人業已到達蘇地阿刺伯、表面雖托言調查美租軍法之實施可能、其實乃欲控制該國各行政機構云、 
[哈佛大學董事長　羅維爾氏逝世]  
　　生前以國際法專家聞名 
　　里斯本六日哈瓦斯社電　華盛頓訊、哈佛大學董事長羅維爾昨日在波士登港逝世、享年八十有六、氏爲國際法專家、聞名於時、生前著述極多、尤以「戰爭與和平之公論」一書、最爲膾炙人口、該書係一九二五年出版、 
[勞合喬洽八旬誕辰]  
　　瑞典京城七日海通社電　　月十九日爲英國前首相勞合喬治八十歲誕辰、自由黨已定於是日爲勞氏設宴慶賀、 
 
 

Page 4

 
 
[具體準備計口配給　榨油原料抵埠　油商墊款辦法仍待磋商　陰歷年節可增加食糖配給量]  
　　本埠乙組油店、自於前日付款領貨後、已於昨（七）日起繼續零售、定於十日售完、至於實行大規模計口授油制、此項制度、及其所行辦法、刻正由食油業同業批發處與租界當局商討中、一俟計劃告成、即將公布實行、據中央社記者昨向零售商探悉、目下對計口授油最嚴重之問題、即零售商先行墊款一事、蓋照同業批發處辦法、須零售油店先繳保證金、每次以三十擔計算、亦須六萬餘元、此款至大且鉅、零售商乏力負擔、現任雙方磋議中、須此問題解決、則計口授油可付諸實現、 
　　大豆及胡蔴子到埠 
　　最近大連方面、有鉅額大豆運抵上海、幷將先行分配與蘇州河以南之日本日華利生川南等四家榨油廠、充榨油原料之用、故以上四廠、即將於本月中旬起恢復榨油工作、所產之油、配給食油同業批發處、維持滬市正當需要、昨又有四千噸大豆及二千噸胡蔴子到達、與大批委辦食糖、本埠糖油缺乏之恐慌、或可消失、 
　　委托油廠代為製油 
　　日軍當局業已委託華中造油協會將此等荳類代理研磨、其中六家油廠規定製造麻油、同時另外六家油廠、則被託研磨大荳、製造荳油、此等油廠預期不口即可開始造油、新油即可於塲中應銷、 
　　委辦食糖正在途中 
　　所預期之委託代辦之食糖、在日軍當局之調排下、業在運輸中、其數量將使本埠存糖量增加至十五萬包、糖商合作營業處據云業已公告、將其一月份配給量山三萬包增至五萬包、以供給華人舊歷年節所需用、同時又據消息靈通方面解釋、大批食糖可源源到達、表示相信食糖之出售、將不再更有限制、惟適合於每口所需限度、食糖改善情形、已可見到、法租界之暫行計口授給計劃下、每一外人於前次可獲得食糖二磅、至於本期每一外人可購糖三磅、則猶在配給中、據表示、糖商合作營業處將於短期內澈底改革分配辦法、以便購買、及消滅擠軋行列、 
[日使館事務所召開　三省日領會議　討論決定性的戰時體制　協力清鄉援助統一貨幣]  
　　同盟社本埠訊、據觀察家稱、本埠人士預料、上海日大使館事務所召集所屬江浙皖三省領事、參加一月十一日之會議、以討論決定性的戰爭體制、將進一步增强本年度之中日合作、 
　　中日關係入新階段 
　　會議時、上海日大使館田尻公使主席、商討各種方法、加强中日合作、以應付現局、並提出其近赴日本所討論日政府對華政策之各項計劃、然後駐南京上海之總領事及駐蘇州·杭州·蕪湖·蚌埠·徐州之領事、將報告大使館事務所所轄各地之現况、觀察家認爲日本之設立大東亞省、重光大使之離任赴東京、及駐華日公使總領事與總領之最近會議數事、乃日本增進中日友誼政策之一部份、日政府在華各公署重行調整後、中日關係可望進入新階段、 
　　今後步驟　約有六項 
　　而日本行將採取之步驟、據觀察家預料如下（一）加强中日合作體制、（二）促進國府之中央與各省公署力量、（三）日本傾力與國府合作、以增進和平與安寗、並協力淸鄉運動、（四）日本繼續援助國府之統一貨幣政策、加强兩國經濟關係、並促進日華滿之間、以及華北華中華南間物資之順利交換、（五）依據國府之新國民運動、加强敎育與文化活動、（六）實施穩定民生之各種辦法、 
[行荘拆放　移轉錢庫]  
　　錢業聯合準備庫、頃與銀行聯合進備委員會商妥、關於調劑各會員行莊資金、辦理拆放款事宜、自今年一月五日起、各會員錢荘部份、由銀聯會移轉於錢庫、此後（一）銀聯會專辦會員銀行拆放、（二）各錢莊拆放款歸錢庫辦理、各錢莊前向銀聯會往來之存欠款，均已於去年十二月底止完全結淸、各荘所開之銀聯會撥款單由錢庫轉賬、本報記者昨向錢業探悉、錢業準備庫辦理會員各荘拆放、仿照銀聯會所規定辦法辦理、即各莊得提供財產申請拆借款項、惟以正常業務需要爲限、（一）政府證券、（二）業商公司之股票及債票、（三）上海租界內有收益之房地產、（四）立時可以在本市變賣之貨物、（惟限於貨物所有人所有之目的非爲囤積圖利者、每一錢莊提供貨物以總評價不超過對各莊核定拆放總額百分之二十五為限、）關於拆放担保品之審擇及評價特別愼重、並規定依照評定之價格予以折扣拆借、拆放期間爲十日、但得提前歸還、拆放利率每月公佈、業已由錢業準備庫分別通告會員各行遵照辦理云、 
[井水清見升任　火政處代處長]  
　　工部局情報處公告云、本局火政處，副處長井水淸見、業經升任該處代理處長、自一月一日起實行、 
[新運分會派員晋京　出席新運促進會議]  
　　新國民運動促進委員會爲檢討各地推進新國民運動確况、及卅二年度推進新國民運動方策、並實施國民精神總動員、協力大東亞戰爭起見、爰定期在首都舉行新國民運動促進會議、上海特別市新運促進委會分會、屆時派員出席參加、該會爲鄭重起見業已選定奚秘書主任培文、靑年組姚輝、準備專程出席 
[警備處調查黑市場　將取斷然處置　消滅不法活動僅時間問題　投機棉布決予澈底追究]  
　　昨據消息靈通方面宜稱、警方調查本埠黑市塲結果、據云一部分買客購貨、共目的在於投機、且謂現時正常市塲中、僅有小部分之貨爲實物、 
　　船貨到達　運銷黑市 
　　據另一相反方面之反對態度、以為近日迭有大批船貨釗達、運銷於黑市、而一般正當消費並未能應用、尤以罐頭食物及進口香烟爲甚、惟無論如何、棉布市塲直至經紀人、由警方被捕後、仍在從事進行、當局決定鎭壓投機、蓋當局深知大部經紀人與投機商、依照上述辦法從事大規模活動、 
　　非受制裁　不能中止 
　　據警務處某員告泰晤士報記者、警務處現時仍與工部局物資統制處合作、對黑市活動、繼續進行調查、其情形在昨日報告中頗爲明顯、不法市塲之活動、於短期內即可由當局之斷然處置而歸消滅、雖然、現時對於上月在公共租界被捕之三六四名棉布經紀人之追究、即將實行據云當局非直至證明若輩受制裁以淸案件、決不中止對付行動、 
　　投機事業　嚴予打擊 
　　自太平洋戰事爆發後、所存在之現時情形、該員加發批評、謂已有改善之徵象、幾乎每種物件、均已抑低及固定、黑市亦已無從發展、從事活動者已感困難、一俟棉布黑市塲活動停止、其他不法活動之全部消滅、僅係時間問題、該警務處人員又謂、警方現正對於棉布市塲、投機事業、嚴予打擊、雖然調查工作稍慢、惟當局爲欲採取最後步驟、勿使有些微障碍起見、不得不如此、 
[銀聯會通告調查　行荘存放款額]  
　　限本月十日以前塡報 
　　銀錢業同業會員聯合會頃通告會員行莊云、「逕啟者、奉日本財務官通知、茲爲便利參攷起見、擬請貴會轉知在會及不在會各銀行錢莊、塡報三十一年十二月底止各行莊對於上海區域以外、總分支行往來及外埠同業往來存欠餘額表、並於三十二年一月十日以前彙送貴會轉交等由、關於區域範圍、係包括華北·華中·華南•重慶·內地之各處、相應函達、即希查照辦理爲荷、」 
 
 

Page 5

 
 
[公共租界警務處　積極訓練幹部人員　任命重要職務充實機構　竭力維持治安保障民生]  
　　工部局總巡渡正監、頃向記者發表重要談話、謂公共租界警務處、自改組以還、全力維持界內治安與秩序、成績斐然、在內部機構方面、現正接近日本警務組織之形式、而將爲租界有史以來最佳之警力、目下警務處擬循漸進方法、實行若于必要之變易、人事方面、一時雖無任何變動、但將全力準備訓練幹部人員、以担任警務處及各區捕房內之重要職務、卽將分配正式工作者、凡一百五十名、彼等爲渡總巡上次赴日時、在日本國內遴選者、其中一部份則來自滿洲國、北平及天津各處、無論如何、公共租界警務機構將繼續增强、隨時改進、以完成保衛治安安定民生之使命、 
[日陸軍發言人　發表談話]  
　　（中央社滬訊）日陣軍報這部發言人於昨（七）日下午二時、在招待中日記者席上、發表擊滅美渝空軍、擬對和平區作濫在轟炸之幻夢、據日發言人談、自渝航空根據地退至昆明後、美駐渝航空司令、竟有濫炸和平區域各都市之計劃、然該項有組織之計劃、終爲日空軍予以重創而宣告失敗、 
　　重大打擊 
　　發言人繼謂、渝方此種行為、實爲虛張聲勢、單獨決不敢試嚐轟炸和平區之舉、初力言攻窺緬越計劃、即足證已無攻擊和平區之表現、當巍越緬之時、僅空軍之游擊戰而已、於此　見渝空軍力之薄弱、並自日本航空部隊偵悉、美空軍根據地遷至昆明後、即予以重大打擊、進而撲滅之查美在渝之航空部隊、僅內定五連、惟因美運渝路綫困難、早為日本所封鎖、故今駐渝部隊、因無從補充、實祗有三連、且每連不過五人、今次經日軍痛加攻擊、損失慘重、此三連中、已有一連消滅、並有一連潰減半數以上、是以渝美空軍實力减削、可見諸一般矣、 
　　渝美摩擦 
　　以不渝清空軍、目前斷難　和平區進取攻勢、際此一二月中、氣候不良、空軍難以活動、然我人母存樂觀、且亦嚴密防範、蓋當於氣候轉佳時、渝美空軍或將利用遊擊倫襲機會、此當可預想者、再查渝空軍目下之實力、目去歲十二月間、由美予以補充十架後、今不過足九十架、渝雖有冀美大量援助之想、但因長距離運輸困難、美難以設法輸送、旋述及渝曾宣稱、有與美聯合攻擊和平區之圖、嗣後渝美兩間芥蒂叢生、明爭暗鬥頗烈、自渝航空部長毛邦初與美駐華司令官之意見相左、該項企圖遂告崩潰、此乃爲不能實現之最大原因、亦即爲渝美磨擦內江之特微表現、 
　　設備粗陋 
　　渝美空軍之旣不能合作、日空軍乃利用其弱點、進攻渝美在昆明之根據地、故迭收奇效、同時、渝方之防空設備組陋異常、尤以民間防空設備、更爲淺惡、一經日軍馳往轟炸、無法擋阻、日發言人最後又告、渝方正規軍隊並無適當設備、例如大別山戰爭一役、絲毫未見渝軍有空軍協助、故其作戰力頗爲薄弱、最近渝方官塲廣播、謂日軍於元旦轟炸江西贛州等地、且有政治日報館址悉爲炸燬、無法出版、於一二兩日聯合出版、由此可足　渝方無底抗戰之途日窮、 
[上海湖州間　癖新航線　比取道蘇州河　航程縮短一天]  
　　同盟社本埠訊、日文「上海每日新聞」今（七日）晨載稱、中國內河輪船公司、將從明日起、在黃浦江上開闢新航錢、連接上海與湖州兩地、輪航每隔一天、從外灘三十七號駛出、經黎里與平望鎭而至湖州、較以前循蘇州河取道蘇州之航綫、縮短七十公里、而航行時間亦從三天减爲兩天、查此新航綫、因上海區與太湖東南區淸鄉運動成功、乃得開闢、以前會有渝方忠義救國軍活勸於上海與平湖之間 
[本市小型報　不日合併發刊]  
　　宣傳部駐滬辦事處成立以來、即感本埠小報林立、殊有整理之必要、尤以適應戰時物資供需、更不宜浪費紙張、迭經愼重考慮、決定調整辦法、呈宣傳部核准照辦、該處曾于本月五日、召集各小報負責人談話、結果一致擁護政府決策、不日分別合併、以後本埠小報陣容一新、步驟齊整據宜傳部駐滬辦事處馮處長談、本人奉准宣傳部、貫澈施行、深念各報締造艱難、故只儘量合併、並力圖改善、幷不使有旣成之小報一家被淘汰也、 
[老虎灶水杓　當局劃一容量]  
　　本市兩租界熟永店共五百四十餘家、其所用杓子、大小差參不齊、關係當局鑒於該業所用水杓大小不一、難免另生枝節、爲劃一容量起見、爰已令飭該業公會、尅期調整該業所用杓子、並令目前所用之杓子呈騐、以憑檢騐核定使用、昨該業公會奉令後、巳照辦理、 
[天寒地凍　市區施米施粥]  
　　南市 
　　上海佛教施粥廠、設於南市肇嘉路關帝廟、自開辦以來，嘉惠貧民匪淺、現所發施粥證、已達三千餘張、以南市全區分配、計每坊六百人爲限、其坊保長出函證明或保領、本爲每日上午七時至九時爲食粥時間、貧民憑證入內食粥、惟最近鑒於天時嚴寒、貧民衣衫單薄、侵晨不能禦寒、故於昨日起、再度更改施粥時間、爲每日上午八時半至九時、年老殘廢者、其家族可憑證代領帶回、至於目下所施之粥內、因米糧問題、糊以山芋、以維持久、 
　　滬西 
　　滬西區地域遼廣、貧民麋集、時值冬令、酷寒峭厲、一般隱貧、飢寒交迫、晨起倒斃路旁者、比比皆是、耳染目覩、悽慘已極、爰由滬西區公署署長卜立夫等、發起籌組滬西區冬賑委員會、業於上月下旬宣告成立、而在市府及社會局主辦之冬賑會不相抵觸之原則下、積極推行冬令振濟工作、頃悉該會爲推行會務起見、特於前（六）日由大會議決成立執行委員會、在施粥未能實現之前、決定自下星期後、先行施米、間日施送、每人可得米五合（二合半一天）、額定以一千名爲止、 
[市糧食管理局　辦理米商註冊]  
　　市糧食管理局奉令辦理市區米商登記、用資整飭糧政之推行、該局刻巳規定於本月十五日起至二月十五日止、爲市區米商申請註冊日期、所有市區經營米麥雜糧、無論零躉批發、居間買賣、以及機精碾米廠等、悉數包括在內、除南市·閘北·滬西等三區內米商、直接向糧管局申請外、其他十區、則由各該區內米業公會代表負責代辦註册手續、各該區米商及分會代表、應於規定日期前五日內、至糧管局領取註册章程、以便着手、查是項註册章程規定、各米商非經申請註册領得註冊證後、將不准營業、 
[南京蘇州無錫　中交分行復業]  
　　中國交通兩行總行、自於去年九月一日在中央儲備銀行協助之下、改組復業後、對於調劑工商經濟、辦理一切商業存放款業務、頗這猛晉、積極推進發展工商實業及扶助生產事業之步驟、均在漸次實現中、茲爲擴充調劑金融主旨、謀恢複事變前之業務原狀起見、除木埠各支行辦事處、均於去年九月一日同時復業外、對於蘇浙皖區內分支行辦事處、經派員調查各該地情形積極佈置後、現中交兩行、決定於本月內先將南京、蘇州、無錫等地分支行處、恢復業務、聞主任人選業已內定、日內即可發表復業日期、 
[東亞經濟懇談會紀實（八）　譯自三十一年十一月下旬「同盟旬報」]  
　　第二部會：貿易 
　　午後的第二部會推貿易統制會長南鄉三郞氏為主席，先由杉村廣藏（貿易統制會理事）氏，以「基于大東亞經濟建設理想之交易對策」，站在一般論的立塲上，披瀝了建設性的意見，嗣後，日，滿，蒙各地域代表相繼報告，各代表的意見，約略如次： 
　　杉村廣藏---日本 
　　生活必需品工業及雜工業，在向外地移駐的塲合，必須考慮其給予日本經濟之影響，而硏求最適當的對策。 
　　本村正道---滿洲 
　　（一）滿洲國生產力擴充所必要的資材，大部分取給于日本，所以，在對滿供給所預定的限度內，望將物資盡量急速確實地向滿洲送出。 
　　（二）還有，在貿易方面，因爲主點就在對日關係上，日本一切機構制度之變　在在都足給滿洲以極大影響之故，在滿洲方面，必須和日本呼應而硏求最適當的措置對策。 
　　姜佐宣---華中 
　　（一）爲華中物資交流障碍之除去計，一方面須急　配給機構之整頓改善，同時，又須努力使中日同業者間的連絡，密切起來，以期配給之得以更臻完善。 
　　（二）在可能範圍內，望能緩和對和平區各地域之取締，以期將價格壓低。 
　　宗方丈夫---蒙疆 
　　（一）對需給加以綜合的檢討，對相互依存制度加以深化，俾可澈底打破割據主義。 
　　（二）以日本爲中心，對滙兌政策，物價政策等，加以一元地調整，俾使由于各地域問物資不平均之困難，得以迎刃而解。 
　　（三）輸送力之增强，是最必要的。所以，物資搬運用的燃料等，務求排除萬難，迅予配給。 
　　岩石雄二郎---日本 
　　在目前情勢下，交易增加是頗困難的。不得已而求其次，望能將日本工業設備中一部分東西，向外地移植。 
　　（第二日完） 
[大批逾限煤店被罰]  
　　工部局情報處公告云、查煤斤之限價、業經公布、當局對於此項限價、現正嚴厲執行、倘查有抬價售煤情事、定當處以最嚴峻之罰則、後開各商店、經本局查得違犯煤斤限價章程、業經分別處罰、市民方面、如遇有居奇漁利之行爲、希即報告本局、以憑查究、 
　　受罰商店　地址　勒令停業或改繳罰金 
　　可泰煤號　岳州路六十四號　三天　一百五十元 
　　長記煤號　威海衛路廿九號　三天　三百元 
　　人和豐煤號　梅白格路四三二弄八十號　六天　一千元 
　　民生煤號　海防路五三八號　五天　二千元 
　　同興煤號　重慶路二〇八號　四天　一千五百元 
　　復粉煤號　虞洽卿路七二五弄八十二號　五天　九百元 
　　大德粉煤號　宜昌路六十號　八天　二千元 
　　大和煤號　大通路二五四號　四天　六百元 
　　公昌新煤號　五天　一千二百元 
[棉紗統稅從價征收　調整紗布最高限價　經傳閱後即將正式公布]  
　　公共租界工部局法租界公董局以及上海特別市政府、自於去年十二月一日起、實施紗布最高限價、切實執行之後、頃因財政部公告、棉紗統稅、已於本月一日起開始實施、改爲從價征收百分之五、現行之紗布最高價格、因紗布統稅之增加、自須重行調整、聞關係方面、已於前日在日本大使館事務所舉行調整會議、對於調整紗布最高限價問題、將由當局正式公佈、 
[活期存款準備金　準延期繳解]  
　　銀根尚未鬆弛　現款恐難週轉 
　　銀錢業各行莊爲保障存款人利益起見、依照管理金融機關暫行辦法規定、繳解存款準備金於中央儲備銀行、關於定期存款及特種活期存款凖備金、均已遵令解繳百分之五以上、關於活期存款準備金、依照規定爲百分之十以上、檢查金融事務處鑒於總結賑後、滬市金融雖已穩定、銀根尚見緊縮、况去年底各行莊辦理決算、都以劃頭了結、現金之不足、亦舊曆年底以前、當無軸機之望、故爲體恤各行莊起見、允各行莊應繳之活期存款凖備金、延至二月四日、各業總結束期後再行繳納、 
[法租界二期防空　總報告書]  
　　法租界消　防禦第二期總報告書（一九四二年十四日至二十三日）、 
　　總觀察 
　　第二期內之警戒警報、時間甚長、此點與第一期演習（即一九四二年十月一日至十日）之情形不同、例如於十二月二十日即星期日下午六時開始之警戒警報、直至同月二十三日即星期三下午八時始戒除之、此項長時間之警戒警報、　警察署及民警團長期努力工作、因有許多居民、於日落時或日出時、忘却警戒警報之存在、而竟未用窗簾遮蔽、而先已開燈、但本警察署人員對於此種情形、並未遇到任何困難、因居民規對於消極防空總則、尤其關於燈火管制章程之執行、已成習慣、故警察署之工作、得保甲人員之協助、結果甚爲滿意、各區保甲人員辦事熱心忠誠、 
　　特別觀察 
　　十二月十四日、警戒警報於日落六小時前即開始、　許多住戶及商店、於日落時開燈未予注意、幸在馬路上服務之警察署人員及民警團干涉之下、大部份於三十秒鐘後即將燈光遮蔽、　空襲警報期間、大公寓房屋內燈光之遮蔽、較十月間演習　佳、在十月間演習期內、公用車輛尚無燈號　備、但現今在停車時、有很顯明之燈光、用人力拉推之車輛、大體對於燈光遮蔽設備不週、而於警報時間祗將燈光熄滅、在此第期內、有許多行人小知在左面人行道上行走之必要、而乘脚踏車在空襲警報期內仍不下車、故曾糾正之、總之、第一日結果大體上滿意、 
　　十二月十五日、第一次空襲警報（九時二十分至十一時）此乃第一次在本市內口間空襲警報、所有公用車輛及私人車輛、均停止行駛、但曾發生困難、在路上之人、尚不知應採取何種措置、 
　　十二月十七日、警戒警報九時至零時、空襲警報十時至十一時一次、十四時至十五時一次、及二十時至二十一時三十分一次、日落時燈光之遮蔽大爲進步、惟居民之未與留心者仍不在少數、故曾就彰明較著名與以處罰、日間發第二次空襲警報時、成績頗爲滿意、尤以步行人之能遵守紀律、値得表明、車輛亦無越規行動、 
　　十二月十九日、十八時所發之警戒警報（路燈照常開放、）至二十日上午六時始解除、是日成績之美、與前一日同、惟少數居民間有不知警戒時之路燈不熄、須待警士及自警團員之通知、始行將燈光完全遮蔽、 
　　結論 
　　據此次救護及遮蔽燈光之演習觀之公務人員方面大有進步、居民之能遵守紀律亦有進步、因克知公共利益之維持、端賴私人之努力也、公衆之誠意、本租界保甲人員之努力、救火會衛生處及看護人員熱心盡職、尤堪嘉獎、此外、在二次最困難之演習中、證明消積防禦機關及担任救護大本營之衛慈醫院、在一旦上海果遭空襲時、伊等必能克盡厥職也、 
[市區綜合報告]  
　　上海特別市警察局頃發表第三次民間防空訓練綜合紀錄報告云、（一）補充設備、查第一第二兩次　間防空訓練、經本局逐日考核、其未能周密原因、多以不注意天窗及燈光反射、復以貧民因經濟關係、購備門簾窗帘及防空燈罩爲難、或因無電燈之房屋、油燈燭臘、不能設置燈罩、致結果成績不無缺欠、本局有鑒於此、在第二次演習以後、分令各分局轉飭各保甲、逐戶分別糾正、設法補充、故此次演習、較前頗爲完備、（二）音響管制、在第一第二兩次演習時、關於各項音響、未能顧及、故一切車輛、使用啦叭鈴鏜均未完全取締、甚至防空通信連絡、爲遍及周知起見、由各坊備用銅鑼互相傳遞、此種音響、於防空上因有重大關聯、除廣播電台由日陸海軍司令部取締外、其餘切音饗、完全加以禁止、（三）通信連絡、本市防空通信連絡、爲迅速普避起見、由各坊公所備置銅鑼、收到警報時、即分途傳送、此次因有音響管制、未便使用銅鑼，另行規定、由每一甲指定有收音機之住戶、專收大東廣播（六百三十六周波）一經收到警報、即由該甲長傳知、於該管甲內各住戶、如此辦法、不但並無音響、且較前更爲迅速、（四）分班瞭望、查前次演習、本局及各分局均各設有瞭望台兩處或三處不等、惟以前次演習時間、多在下午六時以後、故各處所派瞭望員警、亦多在下午、此次訓練時間不定、故派在瞭望臺員警、均係長期、不分晝夜、輪流値守、以便探聽警報、查看信號、瞭望火警、 
[中華慈幼協會　救濟隱貧兒童]  
　　中華慈幼協會第一批貧兒寒衣二千套已全部裝竣、於昨日起開始散發、該會此次發給寒衣對象、除街頭赤貧兒童外、對於一般隱貧家屬子女、特別注重、儘先發給、凡本市低級薪水敎職員之兒童需要寒衣者、可逕函該會申請、經審查合格後即行發給、並爲顧全隱貧家屬體面起見、對於請示者不再派員調查、請求人亦無須另請他人或店舖證明担保、以資便利、 
[滬清分會第一處　增設經濟專員]  
　　滬淸分會爲强化淸鄉地區經濟機構起見、爰決定將第一處原有之經濟股予以擴大、設專員一人、負辦理經濟全責、業已派定分會上校專員劉靜俠充任、專員以下設辦事員兩人、暨原有之經濟股工作人員合併辦事、以資充實、預料濟鄉區經濟機構、將日臻强化云、 
[貪食河豚中毒死]  
　　昨日下午五時半東有恒路有母女二人食河豚魚中毒、經送滬東醫院施治、惟母徐錢氏因中毒過久、未幾殞命、 
[印刷物等寄南洋]  
　　郵局可收轉 
　　關於收寄南洋各地普通郵件之規定、業經郵局通告週知在案、茲修正該項規定如下、（一）除上述通告第一項所規定之郵件可予收寄外、書籍印刷物貿易契及商品樣本等、郵局現亦可收寄轉遞、（二）前條所規定之印刷物及貿易契等、其內容以普通日文爲限、至書籍新聞紙定期刊物及商品樣本等、除用日文外、得用普通芙文或南洋各地之普通土語、附註、上條所指之普通日文、係指通常所用明白瞭暢之日文而言、暗碼或類似之符號不得應用、此項解釋、對於上條所指之普通英文或南洋各地之普通土語亦適用之、 
體育新聞 
[全滬分開籃球賽　紅隊又克義海軍　今晚三場興仁出抗華聯]  
　　全滬公開籃球賽、昨晚甲組三塲、於下午七時開始角逐、首塲華南對同仁、雙方均屬乙組中之翹楚、此次參加甲組、演出甚佳、尤以華南隊聲勢更威、昨賽華南原期可以必勝、孰知同仁宣家班諸、出奇制勝、前半時即以十五比十三佔優、易籃後、華南猛烈反攻、同仁仍以三十六對三十二力挫華南、繼之北風與蒙諾克交鋒、北風竟不敵蒙隊小將、終塲時二十一對二十一勝負不分、延長時間、蒙諾克取得三分、遂以二十四對二十一小勝北風、末塲紅隊戰義海軍、前半時二十三對十三、紅隊領先、總結五十五比二十七、紅隊高奏凱歌、創五戰五勝光榮戰績、而錦標希望益形濃厚、今晚七時起在中靑健身房賡續有三塲比賽、 
　　昨賽結果 
　　同　仁勝華　南甲卅六---卅二　 
　　蒙諾克勝北　風甲廿四---廿一 
　　紅　隊勝義海軍甲五五---廿七 
　　今晚秩序 
　　巨人---蒙諾克甲七時樂秀熒 
　　義海軍---聯星甲八時戰昌齡 
　　興　仁---華聯甲九時瞿鴻律 
[西聯足球甲組形勢　東華高佔首席]  
　　西聯足球自開賽以來、已近一月、昨據該會秘書雷顏士正式公布甲乙丙三組最近形勢、茲將甲組形勢錄下、 
　　隊　名已賽勝和負得球失球分 
　　東華會　六三二一十五十二八 
　　義海軍　四二一〇十八　三七 
　　聯誼會　五一四〇十　七六 
　　葡商會　五一三一十一　八五 
　　猶太會　五二一二十八十四五 
　　聖芳濟　四一　十三十六三 
　　蘇壳爾　五〇〇五　五三〇〇 
[運動簡訊]  
　　中國建設靑年隊主辦之中靑杯小球對抗義賽、前日安華以四對三勝一星得冠軍、 
　　中法盃小球聯賽結果、乙組冠軍中法、亞軍義昌、丙組冠軍震友、亞軍中法、丁組冠軍斌星、亞軍建源、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華商股票　仍在疲跌過程中]  
　　昨華商股票市况、仍不脫疲態、但跌勢　不若上數日之烈、實因各老股旬日來步跌過巨、投資者收吸較殷也、據業中人談、此後一週內、恐無轉機希望、變動將在本月十五日左右、蓋聞銀根經維持或可轉弛也、百貨業中之新新公司異幟獨舉、由一百三十五元步升至三十八元、後七元半、軋升二元半國貨公司七十二元半、回上爲七十五四元、尚小二元、永安在一百二十洋七元間、小五角、紡織業較穩定、永安紗廠低五元、至三百五十五元、宏甡及大中華織造均入九元內、榮豐染織乏人問津、大中華火柴又小至三百四十五元、低十元、南洋烟草一百二十元、回升爲二十二元、尚低一元、新藥業民誼自跌入六十五元溢價關內後、再小至六十一二元、新亞轉穩、在二十五元半左右、中法（二十六元七五）、中西（四百四十元）、九福（四百二十五元）、均穩定、信誼低二元半、午刻二百五十七元半、公用業閘北水電入六十元內、小一元、華商電氣破四十元關、低五角、文化業世界書局跌至一百〇二元半後、忽有當局即將發還廠址消息、引起買戶活動、致又回升、中華仍一百六十元、商務小五元、需四百四十元、康元製罐盤旋於五十元至五十一元間、金融股浙興七百元、上海銀行六百五十元、均有買戶、更有冷門獨出之華商證劵交易所股、在有利傳說中，一百十元無賣戶、餘亦平疲、交易日稀、錄表於後、 
[公債市氣消沉]  
　　公債行市、日見沉寂、市塲固屬已經消滅、即臨時集會、亦漸見消失、祗不過偶有人詢及、亦大都均係求售、債市之暗黯、於此可見、昨價丙種稍有交易、由二元餘跌至一元三角、最後一元四五角、甲爲一元內、乙種未有做開、丁種祗零三四角、但戊種亦祗零五六角、市價日見軟化、足見銀根之緊、 
[飾金內盤下挫　掛牌不動]  
　　昨本市銀樓業首飾金門市每兩兌出掛脾仍未更、爲三千〇五十元、（收進减三百元不到）、同業互做價、先步升、後突回瀉至二千九百元關口、乃某幫見高來吐出也、晨爲二千九百三士元、低二十五元、俄在買勢中復哄達二千九百八十元、某幫見高吐出、不久即步見下挫、一瀉九十元、遜至二千八百九十元、午刻局勢轉穩、正午二千九百十元、比前日軋小四十五元當日有九十元差度、成交淸稀至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十六元八角及十七元、 
　　昨錢業公會拆息仍一角七分、未更、 
[軍票平定　聯劵又小五分]  
　　昨日軍票平定、同業互做價五元五角五分及五分二厘、小錢莊與銀號門市五元五角四分半及五分半爲出入價、聯銀劵又小五分、經營者售出三元七角半、收進三元七角、 
[士林布上漲勁]  
　　昨晨布市、益見寥落、行市亦少變化、四君子嗶嘰自八元六角至八元六角七分、午時仍爲八元六角、較上日低六分、色布桃花女士林廠單三五九元、雛雞士林廠單三五八元、 
[草綠嗶嘰昂貴　大衣呢長毛羢　市況江河日下]  
　　草綠嗶嘰呢絨、如華達呢、馬褲呢等等、邇日市氣、頗形緊俏、本客需要均殷、出路非常暢旺、同業存貨、異常軋缺、一方面廠方生產、一因草綠染料告罄、二因細毛原料、不易獲得、致其售價、極爲昂貴、昨怡和一至二十八草綠馬褲呢、每磅喊沽三百四十元、寅豐草綠華達呢二百四十元、達隆二百元、羊城牌草綠嗶嘰一百五十八元、財神虎一百八十元、 
　　大衣呢給高檔貨外、俱見縮疲跌賤、蓋因銷令　過、市上有售無購、致價多下降、甚至雖明賤十元左右一碼、亦無人　問、長毛羢高貴士女因嫌下檔冲貨太多、喜新厭舊、均改製皮大衣、於是除頭二百元一碼起碼貨外、長毛羢銷路日减、馬鬃緞因大衣生意已過四分之三、其實用亦隨之而轉瞬將逝、一般第一用戶之西服幫、俱抱隨銷隨添宗旨、致其售價　轉疲滯、大有江河日下之慨、 
[食糖配給　本月確為五萬包]  
　　本月份食糖、外間傳說有謂四萬包、或謂四萬五千包、但本報早已載及、計增額爲一萬五千及原額三萬包、此外另增特種配給額五千包、係爲供給攤戶之需要、攤爲應向合營處申請、領取憑條、可向指定之店家購糖據某監售員云、此種增額、業已決定矣云、 
[金菜依然倒懸]  
　　金菜因申市出路較狹、趨勢至爲平軟、惟產價仍堅、昨據徐州來客談、照最近辦價調申、至少須六百三四十元、但此間開盤、較高之貨、亦在六百元關、决照减、特高照加、故進出依然倒懸云、 
[正式泉圓運到　今日可以出樣]  
　　泉州桂圓本期輪入口、巳有正式選莊運到、昨號方大都均已轉棧、今日可見大樣、惟查該貨係在高價時辦入、成本較昂、照現市計之、必需虧耗、故今日開盤似難過好云、 
[北貨銷滯價疲]  
　　北貨因銀根暗緊、實銷懈淡、市呈疲軟之　、 
　　（黑棗）濟陽統手黑市棗刻售六百元、長淸統手黑棗五百五十元、愽平頭高莊九百元至八百七十元、箎平式高莊七百八十元、 
　　（瓜子）市面平庸如恒、刻價大連魁五百四十元，明光子六百元、濟中子七百元、冲濟魁七百五十元、 
　　（胡桃）存豐銷滯、轉趨萎頓、市沽南桃四百五六元、提桃五百廿元、至五百元、手揀桃八百元至七百五十元、 
　　（柿餅）到湧銷活、茲沽靑餅三百九十元、台兒餅四百廿元、排餅四百卅元、耿餅次四百三十元、高貨四百五十元、 
[雜糧不肯廉售]  
　　昨日雜糧市况、初疲後堅、良以到貨尚稀、貨主猶不肯遷就脫手、計開崇明沙黃五十包、價三百三十元、又沙赤廿餘包、價三百三十二元還袋、又三百四十元連袋、肥宇豆餅一車價九十一元、昌記豆餅五百片、價八十九元半、源記豆餅二千片、價八十七元至九十一元半、 
[會司鐵　缺貨昂俏]  
　　二百碼會司鐵昨日交易、受市貨軋缺影響、躉批生意雞有成就、僅門莊之零星交易應市而已、所以執貨者喊價昂俏、每箱須一千八百元、但執有少數存底之同業、依舊扳持、而不肯輕易脫手、故採辦者欲搜集大批現貨於一時、事實上已相當困難、推其來日行情、殊有再好之可能、其他五金品諸花色、皆多以缺貨而價高、價高而實銷難見通暢、 
[皂燭漲無止境　火柴尚少軒輊]  
　　日用品市況、肥皂漲勢獨佔優位、趨勢頗呈漲無止境之象、平民將不勝負担矣、洋燭跟隨上升亦厲、火柴平穩如恒甚少軒輊、茲將市價列后、 
　　火柴鳳凰三千元、金鼎二千八百元、美麗三千一百五十元、雜牌二千一百元、肥皂固本五百五十元、白祥茂五百十元、黃祥茂四百五十元、剪刀五百三十元、洋燭白禮氏五百十元僧帽四百五十元、雜牌三百四十元、 
[香煙市面平靜]  
　　香烟市面、近夾殊稱穩定、因華中烟草組合成立消息傳出後、故同業頗爲關心、探悉廠方近日辦理手續、確爲忙碌、嗣後同業經銷配給貨、大致指定爲一百五十家、經過最高當局派員調查、方爲合格、再合併問題及派貨、或須仍歸原有廠方選擇指定、以致同業方面、分頭進行加入同行問題頗亟、故組合方面組織手續、頗爲麻煩、霎時間尚難成全、總須經過相當考慮、方可成熟觀察市勢、尚須拖延、再英美貨日烟國烟近傳續有派貨之訊、計大英九千五百五十元、老刀八千六百元、品海七千一百元、仙女七千五百元、五華五千九百元、金字塔六千三百元、金槍二千九百二十元、金大樓三千六百元、紅玫瑰二千七百元、全祿三千琴二十元、念枝二千九百五十元、指南二千五百五十元、美麗五千五百元、金鼠三千八百元、白金龍三千八百元、 
[茶市未見興奮]  
　　茶市存底雖缺、但買戶因夏歷年關又屆、納胃未見興奮、故市氣平定、全市交易、吉祥泰茶號進綠茶十担左右、價每担四百二十元、志記茶廠售出、又進紅茶七箱、價八百五十五元、鼎豐茶廠售出、其他茶片茶芯等、仍無做開云、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[撞鐘] [  忠毅]  
　　俗語裏有一句話：「做一日和尚撞一日鐘」，大家都以爲那是一種「得過且過」的人生態度，極要不得的；但是我以爲這在另一方面，却也可以象徵一種積極的精神，那關鍵全在你撞得如何？你若懶洋洋地漫不經心的去撞，那鐘聲自然不會淸晰雄偉，絲毫沒有感動人的力量。反之，你若全神貫注地去撞，效果自然不同，而你也變成一個好和尚了。 
　　說得明白些，自古及今，個個人都是撞鐘的和尚，不過撞出來的聲音有不同罷了；有的是含糊的，微細的，低到甚至聽不出的，有的却能振起人們的精神，驚醒人們的迷夢，聲聞宇宙，響徹塵寰，區別也就只在這裏。 
　　再看古來聖賢，有的席不暇暖，被髮纓冠地奔走：有的發憤忘食，學道以濟世：推其目的，也無非想做個撞鐘的好和尚。他們的鐘聲，自能長留於天地，而永不泯滅。 
　　我們都須積極的撞鐘，無論自己是任何階級，任何社會裏的人，苟志於善，必能撞出雄偉遠揚的鐘聲。 
[赫胥黎論人類不死問題　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lincoln　Schuster著　古心譯]  
　　我年輕的時候正像被人趕到這世界上來的，旣沒有指導，也沒有訓練，或者說，壞得不能再壞，我可以不怕羞地承認，比我犯着更深的罪惡的，簡直是少的。僥倖，我的路終於在適當的時間停止了------在我獲得絕對毀滅之前------許多年來，我慢慢地，辛苦地，向上爬羞，屢跌屢起地向較佳的事情爬着。我回過頭去看看，究竟什麼東西救贖了我呢？不死的希望呢還是將來獎賞的希望呢？我能够老實地說，在這十四年來，我的頭腦中就從來沒有過這種念頭。的確沒有，我可以告訴你究竟有什麼東西在活動着。衣裳哲學（Sartor　Resartus）使我知道，深深的宗敎感是可以和神學的完全否認並存的。第二，科學和她的方法，給了我一個獨立而不屬於權威和傳統的休息處。第三，愛對我開放了人類天性上聖潔的境界，用深深的責任為使我發生了印象。 
　　如果這時我不是一個筋疲力盡的活屍，如果我的運命早已是或者將要促進科學，如果我覺得我對於找四週的人的愛還有一些企望的影踪，如果在我俯視我孩子的墳墓的時候我的悲愁充滿了逆來順受而不知以爲苦的感覺，這是因爲這些力量在我的身上發生了作用，不是因爲我會注意着，究竟我這個可憐的人格將否永遠和「一切」同，那一切就是人格所以從來並且向之去的東西。 
　　因此，我所親愛的金斯萊，你全明白我的地位是什麼吧。也許我很錯，如果這樣，我知道我就要爲了我的錯而受罰。不過我只能和路得（Luther）一樣地說「Gotthelfemi　Ich　Kann　nichtsanders。」　（未完） 
[聆楊寳森之「伍子胥」] [  惠霖]  
　　月之四日，天蟾貼楊寳森之全部伍子胥，前面還有鄭冰如與班世超之金山寺，戲目之硬可　無出其右，乃驅車往觀焉。 
　　班世超前似隨富連成來過上海，但彼時世超不過一班底子，充充三四路角色而已，不謂時隔不久，竟已唱倒第三。看他出手矯捷，對打緊凑，玩意兒的確有兩下。不過，嚴格地批評起來，還失之太「嫩」，比之從前常隸黃金的閻世善，似乎尚有一棋之差。 
　　到祭塔上塲，白娘娘一角就換了冰如。此姝扮相，身段，唱工，都臻上乘，在坤角里面，的確可以坐第一把交椅。這並不是我故意捧冰如。諸位聽過冰如戲的，一定不以我言爲河漢。我尤其推崇她的，是她戲路之正。請看一看歷次南來唱紅了的坤旦，那一個不是靠幾齣紡棉花，貪歡報矇人的？哪一個眞講究什麼藝術來？縱然有幾個吸引力大的，充其量，不過花旦村料而已。眞靠唱腔，做派，站住脚跟的，近二三年來，似乎還只有一個鄭冰如。不錯，冰如的藝術比起許多老伶工來，還差得很遠，尤其是喜歡要花，愛用胡琴過門之間的閃板來博得淺薄者的鼓掌。但，就是要花，也要得比別人高雅。有味兒。這就是她的工夫。試聽她的吐音咬字，非久經琢磨者曷克臻此？尤其她沒有一般坤伶所共有的雌音，單這一點，就不容易。 
　　戰樊城上塲已九時半。楊寳森以余派爲號召，唱來余腔余調，非常過癮。「兄長說話......」一節，嗓音嫌太低，但入後就愈唱愈甜了。寳森的嗓子就是這樣：耐用，持久，決不像俗伶那樣，唱到下半齣就聲嘶力竭。我又要捧一句：非有眞實功夫者曷　臻此？ 
　　全部伍子胥號稱包括十齣老戲，打個對折，至少五齣重頭戲是有的。戰樊城下來，伍申會平平而過，接著就是全劇薈萃所在的文昭關了，楊寳森換了箭衣上塲，幾句搖板，譚譚有味，値得喊一個「好」字。見東皋公後，「一言難盡」之叫板一起，馬上知道下面有好戲聽了，果然，「恨平王無道亂楚宮」一段快西皮，唱得字字振作，字字皆由丹田衝口而出。「一輪明月......」後接連有三大段，行腔吐字，令人過足戲癮。特別難能可貴的是第二句「愁人心中似箭穿」，寳森用哭音唱出，伍子胥過不了昭關，一種憂國懷家的心情，表現得淋漓盡致，中國老東西居然有這等細膩動人的地方，怎不叫人拍案叫絕呢？ 
　　浣紗溪與訪專諸兩折，演來也頗可觀。配角有林秋雯（有北方芙蓉草之雅號）劉硯亭等，可比綠葉之於牡丹，對全劇幫助頗多。但是，我最有好感的，還在下面的遇姬光一折。「伍子胥，伍明輔，父母的寃不能報」，下接哭頭「爹娘啊」，音極凄凉，和先前高朗激楚之聲自另有一番情致。時至街頭行乞，伍子胥的心情當然不能和先前一樣。 
　　下面大軸，倒是王泉奎的戲。向裘盛戎墮落後，銅錘芷工人才，走遍大江南北，得推王泉奎一人獨步。聽完一段刺王僚，旁邊有人說：「簡直和金少山不相上下」。但是，我覺得，就藝術上說來，王要比金有出息得多。後者只靠嗓子衝賣錢，前者則不但嗓子衝，而且韻味十足。 
　　綜觀天蟾此期角色，比起時下一般由野狐參禪者挑大樑，實不啻霄壤之別。惟一的缺點就是小丑和裏子人才是缺乏的。曹世嘉雖然能唱兩句，但以之飾空城計之王平，定軍山之嚴顏，究屬「差勁兒」。假使再加上李寳奎張榮奎十足「兌現」，那陣容就更加整齊了。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（二） 
　　起初，他費了若干時間，才能懂得這一點。這並不是說，他是傲慢的，誇大的，這只是說，在他剛過二十歲的時候，也正和其他不少這樣年齡的靑年一般，抱有雄心。他原來的夢想是將來當一個校長，或者不論怎樣，總要在一個眞正第一等的學校裏當一個優級的敎師；經過了多次的嘗試和失敗，他才漸漸知道他不合於這些資格。例如他的程度並不十分好，他的紀律雖然好得很，也在進步着，却不見得在一切狀况之下都絕對靠得住。他沒有私人的財產，也沒有任何高親貴戚。大約在一八八〇年，他在勃洛克菲爾德十年之後，他才明白，假使他要遷移到別的地方去，因以改進自己，事實上是根難辦到的；不過也就在這時，一動不如一靜的念頭，才開始在他的心裏覺得了滿足。到了四十歲，他生了根，安定下來，十分快樂。在五十歲，他是敎職員會中的前輩先生。到了六十歲，在一個年輕的新校長之下，他就等於勃洛克菲爾德學校的化身------在勃洛克菲爾德的各種宴會中，他作貴賓，在有關勃洛克菲爾德歷史和傳統的一切事項上，他是上訴的法院。一九一三年，他六十五歲，他辭了職，接受了一張支票，一張寫字桌，和一具鐘，這些禮物，搬過大路，住到威葛特夫人的家裏去。澴算好的生涯，獲得了還算好的結束；在學期告終的熱鬧的宴會上，大家都爲老吉普斯三呼萬歲。 
　　三呼萬歲，的確；不過後來的事情還有不少，想不到的收塲，在看悲劇的觀衆面前，又重新登塲了一次。（五） 
社會服務 
[剝田難之忠告] [  姜丹書]  
　　次孫女毛毛，才五歲。日前下午，偶然在　門外遊戲，俄而我尋不見，知有異，及暮，仍不歸。急甚　，乃敲面盆底遍尋，仍不得，知被誘拐或做誘剝。正在料理報捕登報及貼招紙等等，舉室驚惶，莫知所措間，忽有二人送來，其中一人，將此孩裏在大衣襟懷抱之，出示名片，乃知爲上海特別市警察偵緝總隊劉鴻麟陸茂昌二先生也。余家流寓法租界薩坡賽路。此孩已被誘至南市，剝去棉衣絨褲，遺棄在荒凉處，孑然啼泣，二君遇而救之，不勝感謝。奉以薄酬，堅不肯受。且自謂此乃公務人員應盡之職務，誰無子女，寗忍漠視，故不憚煩難，速夜送歸云云。余對二君最所欽佩者兩點：其一，此孩尚不能說明自家之住址，又未見招貼及廣告，而偏能運用其神妙之偵探術，且肯在廣泛之範圍內挨段遍訪？居然得所，其機智及熱心，非常人所能及也。其二，在如此費心費力之餘，不受分文酬勞，且和藹可親，恕道足式，即其公正廉明之道德，尤非常人所能及也。孰謂世風澆漓之中，無獨特之善土乎？至於匪徒之狼心狗肺，離人骨肉，雖屬短時，亦足以使人凍傷凍死，或引起輾轉拐賣，父母急死等禍，其罪過實大。然旣圓顱方趾，同是人類，因窮而濫，自亦出於無奈。然寗作他種，甘脆之事，此事切不呆為，奉勸革面洗心，改邪歸正，否則怗惡不悛，必有惡貫滿盈，自作自受之一日，尤望一般有小孩者，格外注意，當心其爲小田雞也。 
[嚴寒之下　引起同情心]  
　　日來因西北高氣壓在郊盤旋，本市溫度劇降至攝氏冰點以下，滴水成冰，朔風削肌，重裘厚棉者，尚覺瑟索，其不得衣被者，將何以堪！冬賑救濟工作，更爲急迫。本報發起讀者濟貧金運動後，昨又承陳君自動捐助國幣二百元，隱名慈善，尤爲欽佩。盼各界共發同情之心。 
[濟貧金報告]  
　　陳君　二百元 
　　連前結存　九千一百五十七允 
　　浦緝庭先生送來中敎道義會粥票一百張。（編者按：即爲擇需要殷切者分發，先此誌謝。） 
　　代郵　王專君　函悉。請於九日下午三時至四時，親來本處一談。 
　　招領　高乃依路廣東同鄉會函稱：「同鄉賴來勝，遺失長途旅行證，乘船申請書，身份證明書各一紙，由丁松啟君在跑馬廳附近拾得，送到本會。」盼失主逕向該會認領。 
[女青年會　分發寒衣]  
　　上海女靑年會，鑒於貧寒同胞，每屆嚴冬，備受凍餒之苦，故歷年均有施送寒衣之舉。本年度該會之寒衣捐款，自本報家庭週刋代爲呼籲後，承各界贊助，響應至爲熱烈。捐款成續，距預定目標，相差僅二千元。更以滬上貧苦同胞，需要之殷切，該會特超過原來縫製一千件寒衣之計劃，計共縫製一千二百件。每件平均價值三十元，由失業女工，普益工藝社會員等，分別担任縫製工作。茲巳分發各機關，計： 
　　福幼院　五〇件 
　　撫育工兒院　三〇件 
　　普益社　二〇件 
　　各上海醫院　二〇〇件 
　　禮拜堂　一〇〇件 
　　楊樹浦工人區　五〇件 
　　勞勃生路工人區　五〇件 
　　善連火災救濟會　三〇件 
　　其他經相當之介紹，發給貧寒之個人。 
　　又該會收到之捐款，仍續前報告於左： 
　　（一）蕭太太一千元，姚光裕六百元，林小姐五百元，潘侶彬五百元，無名氏二百元，王堅二百元，廣肇女學一百八十元，無名氏一百七十元，區果慧君一百三十元。 
　　（二）無名氏，楊周韞玉，張潤身，高介人，無名氏，郭順，吳鼎銘，彭可慰，岑太太，張國平，魏文貞，等十一人各捐一百元。 
　　（三）吳霞秀，徐仁燧，李楊，等三人各捐六十元。 
　　（四）金德福，盧俊才，王紹成，傳瑞芬，繆宗提，劉仲良，郁秉剛，桑厚生，遠大號，沈鶴年，郭惠超，蔡專棠，劉太太等十三人，各捐五十元。 
　　（五）屠綺淸四十元 
　　（六）伍黃梅貞，王橘芬，丁國光，周光中等四人，各捐三十元。 
　　（七）王老太太，施家驊，吳愷如，郭惠娟，郭蘭芳，劉小姐，楊縉卿，伍時銳夫人，在太太，張羅慶貞，嚴品洪等十一人，各捐二十元。 
　　（八）文化小學二十二元。 
　　（九）味君十元四角。 
　　（十）貝陳宣壽，翁史炯，應小弟弟，安貞吉，周瑞霞，卓明新，樸德華，吳雅谷，吳民彝，陳洪，溫立愛，曹君，郭惠馨，宓勤，劉德元，徐耘桂，無名氏，張太太，羅太太，羅愛玉，曾君等二十一人各捐十元。 
　　（十）（一）閻希孟，王寳英，饒怡芳，葉蓁蓁，張亦珠，倪珩，糜雅貞，蒲淑貞，葉錦倫，郭志芳，莫若彬，張君，盧玲玉，費毓琦，許佳安，周君，許君，黃小蘭，黃君等十九人各捐五元。 
　　（十）（二）萬德元，王典城，費毓龍，費毓麟，費毓琛，費毓琪，費毓麗，吳君，黃君，周君，沈君，毛君，謝君，張君，高君等十五人各捐二元。 
　　以上共計七千三百六十二元四角，合上次結存二萬另六百四十五元四角，總計二萬八千另七元五角。現該會以增多縫製寒衣數量，捐款尚缺八千元，亟盼各界熱心人士，本樂助精神，仍予源源捐輪。捐款請送威海衛路六三八號該會會所。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
