# 1943 - 186 - 4924880

 

Page 1

 
 
 
社評 
[三獻言於友邦經濟使節團]  
　　友邦日本經濟使節團抵滬四日，備受上海紗濟界的歡迎。在每一個歡迎席上，主賓都有極懇摯，極眞　的演說，在我們則藉此機會盡情披露一般人民的意見，在友邦經濟使節團則藉此機會完全得到中國人士之眞情表示，無　的雙方都可以感到異常的愉快。 
　　過去數日中，本報曾一再貢獻若干誠摯的意見；以不負使節團諸君遠來的盛意，最後一次，並曾　出安　金融和　決民的兩項具體意見。我們所以首先提出這兩點的意思，是因爲這兩點都是先決問題，如果不　解決，其他一切問題，皆無從談起。今天我們所要繼續提出，雖然祇有一個問題，可是對於中日經濟提携是有極端重要性的。提携的意義，是雙方都有經濟自主的力量，然後可以通有無緩急，倘使一方經濟不能自立，對於他方祇有倚賴，祇有負累，決談不到提携。 
　　中國向來是一個生產落後的國家，無論　業工業，都極落後。戰時的生活，愈形衰落，要想與日本經濟提携，必須先樹立經濟基礎，而樹經濟基礎，則必須充實生產能力，所以我們今日想貢獻一點對　增加生產的意見。 
　　增加生產，在戰時爲平抑物價，安定民生的根本辦法，也是施行物資統制的先決條件；假使增加生產做不到，即物價無由平抑，統制無從進行，進一步言，亦即民生絕對無法安定。增加生產問題，雖已由政府在戰時經濟政策綱領中明確規定，然而事實上的表現，至今絲毫未見端倪。以工業言，中國工業之中心在上海，增加工業生產，常然先從上海做起，可是綜合一方調查報吿，上海各項重要民生工業的開工率，都見减低，（紡織業四成，榨油業五成，染織業三成。）其原因不外下列三點：（一）原料缺乏，（二）原動力不足，（三）工人食糧問題發生困難。原料缺乏的原因，　產品减少固爲戰時各國一般的現象，可是在中國方面，還有許多人爲的原因在內，而且這種人爲的原因，還不能不負相當責任。第一是地域經濟觀念始終未能打破，商人到各地採辦原料，往往遇到意外的麻煩，以致由疑慮而畏懼，終則裏足不前。第二是收購的方式不適當，收購的價格不合理，逼得農民不得不採用消極抵抗方法。如棉花之自行紡織土布，如菜子之自行榨油，已成爲各地農村普遍之現象。第三是運輸困難，各地雖有工業原料，但無法轉運至加工地點，或雖可轉運，而廢時甚久。以上三項，皆爲工業原料業源短少之主要原因，尤其收購方式，如強迫收購，如收購格不願成本，倘不從速研究改善，誠恐工業原料，更不免有從日趨短少而終歸於斷絕之一日。蓋自今春以來，農民鍳於棉花收購係用强制方式，棉花定價遠在成本以下，多有剷去已種棉而改種他項作物者，故各力佔計今年　產將較去年减少三成，假使以往之辦法不變，明年棉田面積將比今年更見减少，可以斷言。原動力問題，關係煤斤來源，倘使煤斤來源短少，甚至無法維持，一般嚴格限制用電，自屬必要，不過即使在這種塲合之下，對於工業用電，還應該特別考慮。何况根據過去事實，煤斤之產運都還未發生問題，即以上海一埠而論，日商華商存煤尙達五十餘萬噸之多，限制工業用電，似尙非其時。退一步言，就使限制用電，爲節省用煤的一種事先措置，亦應先從娛樂塲所，旅館，商店，餐館，家庭用電入手，不應貿然即限制生產者之用電。試觀上海今日之現象，一方則娛樂塲所城開不夜，紙醉金迷，一方則各項生產機關，羣以動力受嚴格之限制，不得不緊縮生產，局部開工。從增加戰時生產言，從繁榮東亞言，均爲不合理的現象。至如工人食粉間題，驟視之似尙不關重輕，但以吾人所知，確有許多工廠，以工人食米問題無法解決，不得不力事緊縮，暫維現狀。蘇聯施行五年計劃之際，爲謀增加生產起見，對於工人食物之配給，質量皆視一般民衆爲優厚。工人是生產主要份子，在此極力提倡增加生產的時期，對於工人食糧的特別配給，不容不普遍的加以考慮。 
　　再談農業增產，自從中日事變以來，六年之中，農產品的價格雖然逐步增高，可是農民的經濟狀况，却祇有愈見惡劣。因爲農民的收入雖然增加，但與支出增加的程度比較，則不逮遠甚，故目前一般農村現象，皆爲耕牛不足，農具不全，水利不講，在這種現象之下，欲求農業增產，爲絕不可能的事。對症下藥，第一要政治修明，官吏廉潔，不使農民於正賦之外，有絲毫之額外負担，假使政府要將田賦改微實物的話，（蘇淮行政區已實行兩年）其折合數目亦應顧到農民負担力量，及農作品生產成本，斷斷不可以改徵實物爲名，而暗行加賦之實。第二，吾國農村經濟狀况向極惡劣，過去農民生產費用，大都倚賴高利貸以資周轉，事變以還，農村間資產階層多數遷往都市，山於投機囤積暴利之誘惑，由於農村秩序不安定，對於農民貸款太無保障，於是農民雖欲求如以往之高利貸而不可得。故目前首要之圖，應先恢複各地農民金融機關，分別舉辦長期，中期，短期，低利貸款，俾農民得以整理耕地，興辦水利，補充耕牛與農具，或作耕種及收穫期間之工資開支。第三，刺激農業生產的方法，當使農民於生產成本之外，仍能得到相當利潤。過去收購農產品價格，皆失之對於農民生產成本毫不顧及，中國有一句話：「榖貴傷民，穀賤傷農。」傷民固屬不可，傷農則其危險性更大。何况中國的人民百分之八十是從事農業的，萬一弄到此百分之八十的農業生產者，都陷於無力繼續生產的地步，其他百分之二十，又豈能徼倖獨存，事理至明，無待深論。最近有一個顯著的實例，浦東農民因棉花定價太低，不敷生產成本，紛紛改變種稻，又以種稻的利益，還趕不上種豆，於是未種稻者復羣趨於種豆，這固然是農民知識簡單，不知道經濟原理，和統制趨勢，祇看到眼前米價豆價之高，而未想到米價豆價會因供求的關係而下跌，和米豆一樣將受統制限價的支配。可是價格足以影響生產，於此已成鐵證。我們並非一定要求提高農產品價格，但不能不要求顧及農民生產成本，和相當利潤，假使一定要農民以低過其生產成本的價格，出售共終歲辛勤唯一取益的農產品，而以幾培的價格換入其日用必需品，換言之，即工業品的定價不能與農產品定價相配合。其結果，祇有　使農民除了本身和家庭所必需以外，絕對不再多事生產，這簡直是同歸於盡的辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[西西里島東南海岸　激烈戰鬥進行中　義轟炸反軸心運輸艦隊]  
　　百倫十一日中央社電　此間昨晚接獲最近消息，反軸心傘兵曾在西西里之東南部降落，已遭軸心軍解決，　該島西部之馬沙拉與費托角間及該島東海岸之喀塔尼亞與　拉古間，有激烈戰鬥。馬沙拉爲該島極西部地方，而費拉角則位於東南約二十英里，叙拉古距喀塔尼亞之南約四十英里。據首次傳來消息，反軸心軍係在東南部海岸登陸，但柏林方而引倫敦消息謂，反軸心軍亦曾在四岸登陸，其地點係在馬沙拉與費托角之間，該處德·義空軍曾以有力部隊截擊。又　柏林軍界稱：軸心軍海岸砲隊及轟炸機會擊沉載有軍隊及軍用品之運輸　及登陸船數艘。 
　　羅馬十一中央社電　蓋達今晨在義大利呼聲報著論謂，反軸心軍在西西登陸之初步行動，已遇軸心軍之迅速抵抗而吿失敗，蓋達謂，在若干處之敵軍已遭包圍而加心殲滅，首先企圖登陸之敵軍一隊，亦被義海空軍所殲滅，又稱：西西里之戰爭乃歐洲文化之發源地及其歷史之最　決定點，義大利深知此次戰爭關係將來之世界及戰局之發展至鉅，反軸心軍稱西西里戰事爲第二戰綫，惟事實上並不影響　第一戰綫之作戰，斯達林在東綫發動大規模戰爭後，其最後及急進之要求，卒使英·美採取行動。 
　　羅馬十一日中央社電　　通社訊，反軸心軍進攻西西里島，已引起軸心國空軍加緊轟炸該島南面之反軸心軍運輸艦隊，羅馬電台昨夜宣稱：有滿裝軍需之敵運輸艦一艘，正向東北方面行駛，後在突尼西亞沿海附近被義魚雷機投魚雷命中，另一架義魚雷機亦在加德角西北擊中敵運輸艦一艘，弗拉特洋面亦有敵船二艘中彈。 
　　羅馬十一日中央社電　據今日公布，上週一週間，反軸心空軍在地中海損失飛機二百五十三架。另有運輸船五艘被擊沉，又有其他一艘亦可列爲沉失。七月三日至五日三日間，西西里島上空敵機被　落者達一百五十　。 
　　島上德義守軍約達四十萬人 
　　百倫十一日中央社電　阿爾及爾無綫電昨晚播送北非反軸心軍總計公　謂，反軸心軍於昨日破曉前之不良天氣中，在西西里島登陸，首次進攻時的利用之海灘及登陸地點，長約一百英里，參與　戰部隊計有美·英·印·荷·波·希各國海軍。英海軍担任運輸軍隊至西西里，並保衛通至非州根據地之供應綫。又據艾森霍華總部傳來消息稱：反軸心軍係向該島西部作主力攻擊，並指出該島軸心軍在過去數日間曾獲得增援，据悉，該島係由古索尼將軍的統卒之義第六軍防守，實大約有三十萬人，此外並有德軍十萬人。華盛頓昨晚所接消息，承認軸心軍猛烈反攻，並揣測反軸心軍將否認試行　撒丁及科西嘉登陸，以期自軍事根據地里飛機對義大利之西部及中部抄擊。又路透社，吿反軸心謂，進攻西西里之部隊，必須準備作長期之苦鬥，蓋所有糧食及彈藥，皆須由海軍在無掩護之海灘運至陸上，日該島地勢多山，亦爲進攻部隊之一大障碍。 
[義斯蒂芬尼社抨擊英美宣傳]  
　　羅馬十一日中央社電　斯蒂芬尼社昨晚發表一文，暴露英·美對義大利之宣傳策，略謂：反軸心對於西西里登陸事件所散播兩种消息，値得吾人之特殊批評，第一　電訊內稱：「英，美軍隊已在距羅馬二九零哩　處登陸」，此項電訊之目的，無疑係在引起英·美民眾之熱烈情緒。英·美方面以爲，如此宣傳其軍隊在歐登陸，已在距羅馬二日餘哩之處實行，將可使英·美國內之不甚熟悉地理者，爲之迷惑，實則，軸心軍之登陸地點，係在西西里東南區域，換言之，即在島上，而非在大陸也。至於所稱登陸之處距羅馬二九零哩一節，則無非刺激民眾，使彼等相信羅馬將在數日之內可聞英·美之砲聲而已。另一種宣傳企圖，是係昨日午後路透社所發出之電訊，其所　明之發電地點爲「西西里內地之某處」，英方之採取此種手段，無非欲在軍事行動發端之時，振作民眾之樂觀，以軸心軍企圖成立橋頭堡，以增强其對西西時之攻勢，已經歷种困難，反軸心之抵抗與反攻，現正在充分發展中，反軸心軍之處境困難勢將與時俱進。 
[華北糧食對策　日方决予協力　日鹽澤公使在平談話]  
　　北　十一日中央社電　新任華北物資物價委員會委員長王克敏氏，十日就華北食糧問題，曾表示將努力籌謀解決方法，日本駐北京公使鹽澤氏，同日亦發表談話謂，日方願更加强對華北物價食　對策之恊力，其大意謂華北政務委員會王委員長當就任之原，已力言華北負有大東亞戰爭後方之重大使命，又就增强物資物價之統制，積極推進食糧政策二點，披瀝其決心，并闡明誓在堅固之決意下奮力推進，余對此深表讚同。最近華北食糧價格頓吿低落，一般物價亦有逐漸低落之傾向，此蓋由於中國方面之措置得當所致，良足滿意，日方對於華北政務委員會之物價對策等，從來即竭力恊助，茲者，委員長又有此項聲明錶明，將由各方面加强恊力日方，故深　中日商民能瞭解王委員長之熱忱，此後並加黽勉恊力。 
[土叙邊境再度封鎖]  
　　斯丹埠十一日中央社電　可靠方面傳，土耳其，叙利亞邊境已於八日由叙利亞方面再　封鎖，　料其原因當爲有軍隊調動。 
[西西里地勢概述]  
　　羅馬十一日中央社電　西西里島面積共二五四六一平方公里，全部海岸綫長達一一一五公里，沿海凹進之　多在北部，海岸內有深大海　半島及良好之天然港，惟泰倫尼亞海與撒　一日在軸心軍之手，反軸心軍即不能利用此海岸爲登陸地點。該處海灣之水甚淺，海岸之　多屬沙堤與石巌，在上述情形之下，唯有西西里東海岸在軍事上可利用之　登陸地點，而尤以喀塔尼亞南面之一部更爲和便。在喀塔尼亞　南之沿　一段，爲該島唯一可稱爲平原之區域，此喀塔尼亞平原之地位，適間於阿特那火山與伊勃林羣山之中，除此平原外，該島之所有海岸，悉屬坎坷不平，島礁地面海拔在一百公尺以下者，僅佔百分之一五，平均海拔均在四百公尺以上，但在另一方面，該島地面海拔之超過一千公尺者，亦不過百分之六而已，該島最重要之山脈係在東北部，由彭太狄爾法羅至伊摩拉河之間，山嶺起伏，將西西里分爲薩爾索河，並稱爲南伊米拉，全部長度爲一一二公里。此外，島上各河　長逾百公里者，入侵該島者所遭逢之种种困難，　不待言，其唯一可利用之處，即爲東海岸，因駐該島軸心軍之給養，平日皆取道米西那海峽，而在東海岸上陸，故有種種便利登陸之設備可資應用，况在此部份海岸又有阿格斯太與塞拉柯斯兩港，反軸心軍如能得之，必可大有帮助也。至於　該島西部特拉巴尼與馬沙拉兩地間入侵亦屬可能，惟欲如此，必須先　取伊格迪羣島之全部，以免後方感受威脅，按此部份共有三港，即特拉巴尼，馬沙拉與馬柴拉是也。 
[鎭江淸鄉地區　掉換舊幣二月]  
　　南京十一日中央社電　鎭滿淸鄉地區自七月一日起至八月底止，定期兩個月內，准許人民將舊法幣掉　新法幣，並規定辦法給予掉換者種種之便利，掉換舊法幣期內祗須有鄉鎭長出具證明書，　帶途中，即可不受任何限制，檢間所亦得自由通過。至八月底以後，當局爲奉行國法，携帶使用固須嚴加法辦，當局爲奉行國法，携帶使用固須嚴加法辦，即暗自收藏，一經查獲，亦須按律重懲。 
[日經濟考察團今日赴京]  
　　南京十一日中央社電　日本經濟界碩彥組織之中國經濟考察團一行十餘人，由團長小倉正恒率領，於本月七日由日啟程搭機抵滬，連日在滬分訪經濟當局及有關經濟團體，互相交換意見，情緒至爲融洽，茲悉該團在滬任務業已吿一段落，預定十二日晨來京，將與我國府經濟首腦懇談，俾對中日經濟提携有所貢獻。 
[蒙疆日軍六月份戰果]  
　　張家口十一日中央社電　蒙疆日軍於十一日發表六月　綜合戰果謂：蒙疆共軍僅以防害建設與强奪民食爲能事，至傳作議　態度　　，　休於五原東方地區，苟延殘喘，日軍與蒙地軍警恊力屢次清剿，六月份中歸順投降者，有二十五起，計四百五十人，全　交戰五十九次，渝　軍兵力纍計五三〇〇人，遺屍二大七具，被俘七三人，日軍截獲　機槍自動步槍步槍手槍手榴彈馬匹彈藥等甚夥，覆滅　軍兵營十六所。 
[首屆滑翔講習會　今午行畢業禮]  
　　南京十一日中央社電　新國民運動促進委員會　主辦之第一屆滑翔機講習會，自三日開始訓練以來，冒炎熱之酷暑，經東亞第一流滑翔名手志義主任指導員及小川加藤島木等各位指導員之熱心敎授，均按照預定各項課程敎授完畢，學員等已能離地　飛，昨（十一日）午後雖細雨濛濛，然該學員等以畢業將屆，不顧放棄一分一秒之寳貴時間，故仍赴小管飛行塲實習，其精神實足令人欽佩，頃悉第一屆講習時期明（十二日）日　竣，定於下午五時在小管飛行塲舉行隆重畢業典禮，並聞林兼會長　　自蒞臨頒發畢業證書，晚并舉行聚餐，按新國民運動促進委員會所主辦之首屆滑翔講習會，在我國尚圖創舉，　屆畢業學員僅十八人，又該會將繼續舉辦，以　展開航空救國之初步運動。 
[渝方對中共最近動向]  
　　南京十一日中央社電　渝方自第三國際解　後，對於中國共產黨之動向，　爲注意。渝國防最高委員會最近曾派張冲　　若周恩來　赴延安，向朱德德治東林　涵等中共高級幹部，說明蘇聯既已解散第三國際，則中共必須爲專心努力於祖國之團結，同時并向中共中央部提出下列要求：（一）陝甘寗邊區及其他各省區之中共政治組織，一律解散而交　渝方。（二）撤消中共革命軍事委員會，　第十八集團軍及其所屬之各部隊，由渝國防最高委員會指揮，並令其移駐其他地區，而由渝直系軍進駐陝甘寗邊區，至於渝方并決定加中共方面容納此項要求，則可在渝國防最高委員及其他渝方各部門內，予中共高級幹部以適當之政治地位，并在陝甘寗三省任命中共要員三人爲各該省政府委員，並　其參與對轄區之措　及　於西北開發問題，　　并保證第十八集團軍及衛屬部隊之　　　渝　　　　　　　云，但渝方之此種要求，無異澈底　共，預料中共方面決不輕易接受，故此事之發展如何，頗堪注目。 
[宋美齡談話]  
　　倍諾斯愛勒十一日中央社電　據合眾社重慶電，宋美齡於四日返抵重慶後，即於十日接見英美記者團發表其　渝時所搭美機，幾在日軍佔領下之緬甸降落，大意謂：吾等所乘之飛機，在赴加爾各答途中，因天氣惡　，致迷失方向，其時美駕駛員因受來自地上之無綫電指標感　故欲於該地降落，但不知何故該駕駛員突然改變降落計劃，而向後飛返，經事後查明，當時吾等所欲降落之地點，乃係日軍飛機塲，於是無不冷汗一身，彼時若真降落，則吾等或已成爲日軍之俘虜，又吾等所乘之飛機，在印度降落里，汽油已幾乎不剩一滴。 
[新都三日刊]  
　　仲夏之夜，上新都飯店「夜　」，風凉舒適，　有各色冷飲，中西名點，可以隨意　用。 
　　禁止酒菜館　饭　，新都特製精美麵包及花捲，鬆軟香甜，勝過米飯。 
　　這几天熱炎逼人，夜晚到新都七樓屋頂花園吃西菜，俯仰宇宙，遊目　懷，可說是最理想的樂府。 
　　「買糖歌」「戒烟歌」聽腻了，請來「君子茶座」聽聽玲芝小姐的「你不要走！」當別有一种情趣。（一） 
[羅斯福致電敎皇]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據海通社錄自華盛頓之報吿，羅斯福總統昨緻電敎皇稱：反軸心軍在西西里島登陸之目的，爲「解放義大利於法西斯主義及德人侵略中」。該電文中又謂，敎廷之中立性以及全義境內之敎皇　業，均將加以尊重，羅斯福復保證宗敎信條及宗敎祟拜之受敬，因其符合美人思想之原則也。該電文結論謂，即將蒞臨之戰事中，將竭力設法使敎堂及宗敎機關避免戰事之炮火。 
[京新聞記者公會電　主席與褚外長　盼滬法租界同時收回]  
　　南京十一日中央社電　中日簽訂接收滬公共租界實施條款後，我舉國歡　，首都新聞記者公會頃特上電　主席致敬，並分電褚外交部長及上，市　　長，希望從速與法方交涉，務使　法租界之交還，與公共租界同時實現，茲分誌原電如次：（上主席電）國民政府主席汪鈞鍳，友邦日本決定交還上海公共租界後，舉國歡　，薄淑同釱，國父所　示中國革命之目的，及鈞座　　領導全國努力於　立自由之完整，今已　諸實現，惟上海法租界交還之期，尚未決定，全國同胞，莫不以此爲念，蓋中華之復興與東亞之解放，胥擊於我國一切主權之收囘，故　盼法租界與公共租界之接收同　寳現，以慰眾切，肅電致敬，伏祈鈞鍳，南京特別市　聞記者公會叩愛。（致褚外長電）外交部褚部長鈞鍳，　　日本決定交還上海公共租界,具見期待我國完成獨立自由之誠意，尤徵我之奮鬥之成功舉國欽佩，薄　忻慶，惟法租界收囘之期未定，殊爲全國同胞所繫念，亟盼法租界與公共租界之收囘，同時實現，以慰眾望，謹電致。諸維垂鍳，南京特別市新聞記者公會叩真。（致陳市長電）上，特別市政府陳市鈞鍳，友邦日本決定交還公共租界，上　市政之統一，我國之獨立自由，胥得由此而實現　逖聽之餘，曷深欣　，惟法租界收囘之期未定，全國同胞至以爲念，職盼兩租界之接收同時實施，以慰眾　，發電致敬，諸維垂鍳，南京特別市新聞記者公會叩真。 
[松井石根式發表談話]  
　　昭南十一日中央社電　日軍　　　井石根氏，近視察各地，自　昭　以來，即會　日軍部隊長及當地各當局，　　南方情形，十一日會晤昭南記者團，談其視察感想，　大正八年余出席軍縮會議途中曾一度來昭南，當時　由總　之接待，在其官邸參加晚　會，現余囘溯該總督當時之傲慢態度，不勝感慨之至，余對此次視察之感想，認爲東亞民族之團結，爲目前的要務，當地之日本人頗能努力，努力與當地人民聯絡，完成大東亞偉大之建設事業。 
[泰宣傳局長赴日考察]  
　　盤谷十一日中央社電　泰宣傳局長白樂德，新聞恊會會長浦利卡兩氏，應日天羽情報局總裁之邀，十一日晨乘機離此赴日考察。 
[美渝空軍再炸海防 
[ 
　　河內十一日中央社電　美駐渝空軍，於十日上午再空襲海防市，越南當局對此於十一日發表稱，美駐渝空軍十日上午飛至東京州上空轟炸海防市，住民傷亡若干名。 
[英潛水艇擊沉土船]  
　　斯丹埠十一日中央社電　史蒂芬尼社獲自此間官方消息稱：土耳其駁船一艘，載有小量水泥，昨日駛往斯墨爾那　中，被英潛艇以魚雷擊沉，船員數人死於非命，獲救者　均送往醫院治療。 
[智利內閣即將改組]  
　　阿根廷京城十一日中央社電　海通社訊　智利內閣十日內或將大事改組，據邇行此事之政界方面宣稱，里奥斯總統六月七日所組織之內閣，在政治上未能充份活動，據智京方面相信改組後之內閣，左派將頗得勢。 
[日航空部隊　轟炸諾索灣]  
　　里斯本十一日中央社電　據墨爾　來電，西南太平洋反軸心軍司令部十日發表，日軍航空部隊曾轟炸新幾內亞島諾索灣地區。 
[庫斯克突出地區　攻防戰熾烈　德坦克車集團進攻]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據路透社莫斯科電，庫斯克突出部份之攻防戰，現益形猛烈，德軍以坦克車集團自數處攻入蘇軍陣地後，更自四方擴大，致蘇軍據守外廓防禦陣地之在組織抵抗已不能繼續，漸次陷於不利狀態，上下德軍先鋒部隊天以目標向前進攻，同時似欲從貝羅格勒嚮東北方纔道進抵庫斯克內之中間地區，以遮　庫斯克突出部份蘇軍大隊之退路，蘇軍目下正與德軍先鋒部隊展開大規模坦克車戰，繼續拉鋸式之激戰，又據美聯社莫斯科電，蘇軍於過去四小時內，在庫斯克突出部份之戰綫一帶，曾與德軍展開白刃戰，在某一有力之德軍並出動新鋭軍力加强攻擊，蘇軍不得不後退至新陣地，又據另一消息，蘇軍最高司令部十日曾發表謂，該方面之生力軍又再出動兵力十師團，故該處德軍總兵力到達四十師團，同時並訓令蘇軍士兵謂，必須抵抗德軍之猛攻，雖至最後之一兵一卒，亦須繼續抗戰到底。 
　　柏林十一日中央社電　德軍當局昨發表：東綫庫斯克地區之蘇軍，截至日前爲止，至少已損失戰車一千五百十六輛，飛機一千一百十二架。又蘇軍之傷亡與被俘者爲數甚眾。 
[伊朗西北　蝗虫爲災]  
　　安加拉十一日中央社電　伊朗西北部大　蝗蟲爲災，已有田　一千二百畝，　　其他鄰近克爾門及聖特仙城之　城，亦　被　恐慌，兵士已奉命出動，以　火器向　　　　　　　 
[鎭江淸鄉工作透視]  
　　（丹陽通訊）長江下游三角地帶，於民國三十年七月一日，展開第一期淸鄉工作，迄今　過　載，收　預　以上之成績　　　工　，　據　　蘇　　　　　亦將實施此次工作，因工作通　之需要，於五月二十日　　最高國防會議之議决案，　　過去　　各地區淸鄉工作之淸鄉委員會，而於行政　　　　　　　同時　各省政府　置淸鄉事務局，俾　淸鄉工作能與地方行政融合　進，而　　府治力　入全和平地區，對此寄以莫大的期待，茲　　　　　　　地區自本年三月十日開始工作以來，其努力排除萬難，迄今就　成之第一　工作情形略述於後： 
　　鎭江地區之全貌 
　　該地區管轄鎭江縣之大部，丹陽，揚中　縣全部，並余　縣之一部，其面積爲二千五百平方公里，同時亦包括蘇州第四期地區之常州·無錫各一部，其總面積爲三千二百平方公里，以上　爲鎭江地區。江蘇省敎育　長　　氏任該地區主任，鎭江縣　張　明氏任副主任，主任公　之下，最有五個特別區公署，鎮江·揚　·丹陽·常州·無錫·各特別區公署之下，共轄有區公所二十六所，鄉鎭公所四百三十二，保甲三千四百三十人，全地區總人口爲一百六十八萬七千餘人，淸鄉工作在封鎖綫所圍定之區域工作經爲一般皆知之常識，該地區之封鎖綫，於三月十日開始構築，動員五百餘人於四月二十五日即吿完成，其全長爲二百七十三公里，設有大檢問所三十七所，小檢問所二十處，在封鎖綫內担任各種工作之工作　　約七千餘名，經　　有日本軍及中國軍隊之恊助。 
　　確立保甲制度 
　　上述地區，於三月十日開始淸鄉工作，同時即進行確立保甲制度　　地區內　入之　四　　　軍等敵性分子，　　　工作，更置重點於民眾之組織訓練，因而以二十　歲至四十五歲之壯　　　　愛鄉會，　　　　　　　在蘇州受訓之各　　　中心，把握各鄉鎭長，同時對地區之壯丁，　以　二星期間之訓練，　受　　之壯丁　　　　　　　 
　　土駐日新大使 
　　斯丹　十一日中央社電　土耳其外交部九日發表，任前駐德大使格　迪爲駐日本大使。 
[英美第二戰綫的分析]  
　　苦戰二年的蘇聯，在未來的德軍新攻勢之前，雖又呼籲英美從迪開闢第二戰綫，由美國海軍部長諾克斯僅應以敷衍之辭。英美方面地德軍大隊進駐義國大肆宣傳，但德國對之默不作答，各報都只當是耳邊風，不加理睬。依向例看來，德國似在暗中　行準備大舉，現在正是暴風雨前夕的寂　。 
　　戈培爾的見解 
　　　然，二十七日的　斯來希雜誌上發表了戈培爾宣傳部長的長篇論文，文中說： 
　　「歐洲的戰局，現在正是即將有大開展的前夕，在揭幕之前，即批評　台上的這樣那樣，那是蠢物，世界的言論，不知道英美將　樣，同樣也不知道德國在想些什麽，做些什麽，因而　擾不安。我們在這期　，殊無喋喋的必要。」 
　　告訴國人不要中敵人的計，而饒舌不休，自行向所期的邁進。又說： 
　　「敵人把所能想到的一切可能如其都拿出來將使軸心國無從捉摸其去就，因爲從我們看來，敵人的開闢第二戰綫並不是不可能的。我們明知道是即將實行的，所以敵人的不開闢第二戰綫，反使我們覺得奇怪。」 
　　對反軸心國的遲遲未能開闢第二戰綫，加以尖刻的嘲笑，最後又說： 
　　「問題是敵方將在何時何地，向軸心軍攻擊軸心方向對此已加以萬全的準備，一點也不必担心。」 
　　在這裏我們可以明瞭是二戰綫已是擺在欠眼前的現實，因而對此我們也已確定了方針，至於其實行方策，尚秘不外洩。換言之，所謂第二戰綫的內容，如一經說明，我們相信，那不是　成歐洲的不安的因素，倒反是擊　英美之具體的成案。 
　　英美軍將重編 
　　　　所匯入新階段的第二戰綫間　從地中海方面的英美最近動向來加以檢討，似是很　要不是。英美自在北非登陸的半年以來，一味想把軸心從北非逐出，敵軍的編制，也是以此爲目的，然而觀察自從佔　　尼西亞後行動，預料未來的歐洲登陸，英美軍將再重行編制，即先在有利的制海權之下集結有力的海軍力於西地中海方面，從擁有數艘戰艦，航空母艦的編制看來，　易推知其背後有擔任　護的許多巡洋艦，驅逐艦，潛水艦及飛機存在着。至於東地中海方面的　軍力，雖有亞歷山大利亞的法國人型戰艦，但地實際的戰鬥力，其餘均爲小型軍艦。 
　　以此優勢的海軍力爲背景，不間歇地運輸大量的登陸用舟艇，武器，彈藥，糧食等，更亟亟從事於飛機的增强，以期繼猛烈的大空襲後减少登陸的損失。現在據稱已有第一綫機若干架以上，瑪爾泰島，班泰雷利亞島據　也早已建設爲掩護戰鬥機的基地。至其補充方法，先把　英美的東西集　於直布羅陀，　此地每日夜有數艘至數十艘的船團分散配置於北非海岸一帶，敵人爲隱蔽　輪的內容起見，有時行駛空船，有時向反對的方向航行。據英國海軍專門家的宣傳所稱，德國在一九四〇年時集結了許多對英登陸用的小舟艇，英國今日　準備的，比之　有更優秀的性能。這种小船有十二種，稱爲平底船者，裝有掩護登陸　用特殊防禦鐵板，更有小　逐艦型者，儘量設法靠近海岸，一齊發射迫擊砲，或施放烟幕。此外登陸用舟艇內並有備機關槍座者，有運輸戰車用之團平船等種種。敵人把這些小舟艇從西到東集結於地中海一帶，與結乎應的陸上兵力，也正在努力把進攻突尼斯的各軍團分散在各沿岩根據地，如從其準備的外表上看來，歐洲登陸隨地有此可能。 
　　軸心國嚴陣以待 
　　歐洲將近登陸的呼聲，近來　爲甚囂塵上，即如在宣傳上比較冷靜的經濟雜誌「經濟學者」（五月二十二日號）亦稱： 
　　「聯合國空軍現在正實行其第二戰綫的職務，以空尼斯爲根據地而開闢第三戰綫。今夏確將在歐洲的任何處登陸。」 
　　在政略上，並將喬治六世欲拉至非洲，以鼓舞聯合軍的士氣，並宣傳班泰電利亞島戰役，稱備用空軍而得服征島嶼者，　爲世界史上的　例。而夢想撤丁尼亞·西西里·科西嘉島亦可用同樣手段加以征服。軸心方面對此宣傳則冷靜地把握現實的事態，充分察知敵方的行動，而建立獨自的方略。 
　　關於地中海的共同防衛，據柏林交易報記者的當地視察報告，阻塞愛琴海的克里特島的防備正在着着進行中，亞得里亞海現在等於軸心國的內海，所成爲問題的是義國西海岸南海岸及諸島，沿岸到處有稱爲「烏台奥風」的特殊性能聽音機，這對失明兵士的敏銳感覺特別有效，列車砲也到處皆是，對敵方的降落傘部隊亦已研究特殊的對策。 
　　又據其他的報導，具體的報告拿波里的德義共同防備怎樣地有完美的效果，德義現以打成一片以禦共同的敵人，又據敵方的情報在撤丁尼亞等島有　軍三師團至五師團頑抗，在西西里有七至十師團，德軍一師團擔任防禦，所以敵方自己也說不容樂觀。對上述的敵方攻擊姿態，軸心方面用嚴重的軍備設施與之對抗，同時　禁地判斷敵的動向，採取隨機應變的共同防衛姿態。充分知道敵方後方運輸困難的弱點，故軸心方面不爲　的架空宣傳所乘。對於敵方　時在反攻上可有充足的物資，加以冷靜的判斷，一日時機成熟，則用旺盛的敵愾心一舉加以殲滅。 
　　東綫仍爲重心 
　　以上是德方對於第二戰綫的見解。反過來從德方自主的看來，其主要戰綫依然是東戰塲打倒布　希維克的原則，絕未變更。但因內外情勢的變化，東部的戰爭方法，與過去二年當然有多少變動，　德工程隊的勃魯格曼敎授，最近由元首頒給勳章以酬其東部建設大軍事設備之功。從此看來，一面構築防禦的軍事設備，他面則增强機動部隊待機殲滅敵人。 
　　期待莫斯科戰役，高加索　役　种表面的成　者，　到東部戰綫的　狀將感到失望，現實的事態自　極爲深刻，一面準備防衛的攻勢姿態，同時並開發佔領地以增强實力。二種困難事業不能不同時並進。從東方西方看來，這正是共通的新的世界戰之現階段的性格。在這新階段上，軸心方面所應取的態度，把敵方一切宣傳，看作東風之過耳，其唯一的先決問題是增產武器，上次叙貝耶軍需部長所發表的數字，說明了戰爭現階段不僅在戰塲上，即在國內生產部門上亦猛烈地在進行中。（翔：　自六月二十七日東京每日新聞柏林特電） 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
[米號奉令組織　特別自警圍團]  
　　本埠各區保甲會，最近奉當局之令，發現所管轄區域內各米號，組織特別自警團，蓋米號爲計口授　制度之重要部分，對於一般民食，殊有重大係，頃各米號已獲得保甲會方面通知，籌備組織，由當局規定人數，輪流執行自營職務，該項特別自警員，准該米號所僱用之職員充任，各米號不得　不遵辦，並由保甲事務所限定日期，飭各米號所選人員姓名籍貫塡報。 
[法租界即將交還　外交當局歡宴　褚外長偕法大使館顧問等晋京　繼續談判協定曁各項交還細則]  
　　此次褚外交部長來滬，辦理接收法租界問題，經數度折衝，已獲圓滿結果，褚部長特於昨日中午十二時，在國際飯店十四樓宴請法國外交使節及國駐滬官方。到者我國方面有褚民誼部長·夏奇峯部長·吳頌昂大使·吳凱聲大使·陳國峯司長·張超公使·陸潤之署長·孫理南處長·薜逢元公使·田守成秘書·農汝惠參事等曁市府趙秘書長尊嶽，耿績之，法國方面到者，法國大使戈思默·國總司令愛叔皆·公董局總辦譚鴣啼·法總依賴馬傑理·衛生處長巴呂敎育處長高博愛·行政處長夏爾當·大使館顧問白賽仲·領事　瓦·領事夾當·等二十六人，躋躋一堂，觥籌交錯，直至下午二時始散，又褚外長旋於昨日下午四時，在滬公畢，偕同隨員等眾車返京。同時法大使館顧問白賽仲，駐滬總領事馬傑理等，亦同車晋京。　　談判協定曁各項交還細則。 
[五期授糖　下旬可開始]  
　　本市計口授糖，第四期業已終了，現第五期授糖，大致於本月下旬即可開始。國風社記者昨向上海糖商合作營設處探悉，該處每期授糖總額，固以人口異動，略有增减，但每期大致不出二萬六千四五百擔左右，有時以租界人口增多，而市區人口减少，即或同時增多時，即將　經配給之存　　額，（有持證不領，或有逾期糖證作廢），補充其婁，現聞七月份之第五期計口糖，按之以前期限，應於本月中旬即行發售，惟因上期結束主續趕辦未竣，而第五期準備又在積極趕辦之中，預計正式售糖日期，大致須於本月下旬，始可完全開始。至於售糖總額，每人配量，並無變更。 
[四十一期麺粉　今日起開售]  
　　第四十一期戶口麺粉，兩租界各米號定於今日起開購，憑量四十一號買麺粉證授給二號麺粉一市斤，售中領券六元二角，至於用以　買第四十期戶日米之買米證，祇准備用至十四日下午五時，逾期作廢。 
[醫院申請配給　藥品用具]  
　　本市各醫院，鑒於各項藥品，用具及病家食物等，不獨價格猛漲，且頗不易購買，殊與病家生命大有妨碍，爲圖醫藥及用具之正常起見，將由本市醫師會研究一統一配給之組織，刻正向當局申請中 
[華北急賬　書畫義賣展覽會今日開幕]  
　　此次本報發起華北急賬書畫義展，辱承各界熱烈捐贈珍藏及名家出品，先後收集六百餘件，寫五災黎，感荷良深。茲定今日起，（每日上午十時至十一時下午二時至五時）在外灘十二號興亞大樓工商聯誼會大會堂開幕，歡迎各界士女蒞臨參觀選購，共襄義舉。陳列珍品中，有丁福保捐贈孫總理手書，韓景琦捐贈汪主席行書屏，價値一萬元，吳湖帆葉恭綽合作扇面三千元，劉海粟油畫三萬元，伍澤民捐贈文文山手卷五千元，湯玉素捐贈古玩玉瓷器十六件，陳伯衡捐開臺蘭亭等字畫數十三件，頗爲名貴，又承永大祥綢布荘同人捐新條呢九疋，每碼六十三元，共四五二碼七五，眞絲袍料五疋，每碼一百零五元起價，共二二三碼七五，均採用競賣方式，以最大價決定之。 
[廣播無綫電監督處告示]  
　　日陸軍最高指揮官，曾於去年十二月十八日頒發佈告，并發表談話，凡列入禁止使用之收音機須加改造，或由當局收買之，廣播無綫電監督處頃又發出告示如次： 
　　（一）依據昭和十七年十二月十八日由日本陸海軍最高指揮官佈告及談話，凡向上海區禁制收音機許可委員會申請要求許可「甲」號禁制收音機（指七燈以上者）之使用持有及二輕局　者，現經審查結果，認爲不能核準者，則由日本軍部予以收買，持有上項收音機者，須依照下開要點，將其飛機提供之、 
　　（一）日期　民國三十二年七月十九日二十日二十一日共三天，每日上午九時至下午五時。 
　　（二）地點　四川路一三三號廣播大樓收買所（電話一一六二二）。 
　　（三）携带物件：甲·前無綫電飛機登記證（即　　房　警察局之登記證）。乙·「甲」號禁制　飛機登記如尚未登記或遺失者應即重新登記，務須携带圖章爲要）丙·收音機。 
　　（二）同時申請要求計可「乙」號禁制收音機（可收五五〇---一五〇〇週率以外之　波者）及「丙」號禁制收音機（內部　　可隨時改裝爲發報用或通話用者）之使用持有及轉讓者。若經審查認爲不許可者，須於本月卅一日前將該機送往指定改造所加以改造爲要。 
　　如不明指定改造所之地址者，可向下列電話詢問（一）監督處一九八七一，（二）收買所一一六二二，（三）中國廣播協會四〇九四九 
　　（三）得有上海區禁制收音機許可委員會所給「甲」號禁制收音機之作用，持有及轉讓許可證而已在本處登記者，務將其登記證連同許可證在第一項規定期間內，送往收買所以備查閱（收音機不必携带）。 
　　（四）凡違反上問各項者，依照軍法嚴懲不貸。 
[日經濟使節團　今日赴京考察　陳市長昨午舉行歡宴]  
　　（中央社滬訊）爲謀中日兩國經濟界人士實際提携起見，此次日本東亞經濟懇談會長戰時金融金庫總裁小倉正恒，東京銀行伉儷所會長明石照男，貿易編制會會長日本交易協會會長南鄕三郎，大日本紡社長棉花栽培協會理事長小寺源吾等一行十二人，組織訪華經濟使節團，由小倉團長率領團員及隨員，於本月七日乘機來華考察。抵滬後，備受本市經濟界熱烈歡迎，連日中日金融實業界如全國商業統制總會銀鎭業同業公會工商聯誼會及東亞經濟懇談會華中本部，均分別設宴及舉行茶會招待，互相懇談中日經濟提携問題，開誠布公，交換意見，頗稱美滿。該使節團預定在滬考察任務已告完畢，定今（十二）日赴京考察，拜會政府長官及財界人士懇談，預定在京勾留五日，即行返國，就考察經過及中國經濟界實際情形，從事整過去之缺　，促進中日經濟提携實現，而完成建設大東亞共榮云。 
　　昨午歡宴 
　　日經濟使節團來滬後，連日分訪各方人士，陳市長於日昨中午十二時，假國際飯店設宴招待，席間除到小倉團長曁團員明石南鄕小寺吉田，中西隨員福田泉山濱野阿久津關口高本外，友邦方面到中田書記官淺井大造長野俊之助等，我方到陳市長趙秘書長各局處長石渡最高顧問船津經濟顧問，並有經委會在滬委員唐籌民周作民李權時等四十餘人。席間陳市長致詞，希望今後中日經濟加緊合作，協力建設，並由小倉團長致答詞，賓主盡允。聞使節團一行將明日赴京時並在沿途一帶　察。 
[浙東沿海進行　大規模捕魚]  
　　浙東魚行，自經成立以還，業已兼月，該行當局爲澈底明瞭捕魚產狀况起見，特於上月初偕同日籍顧問大橋龜連袂分往舟山·沈家門·石浦·南田等區實地考察，現已返滬。今該行決在華中水產公司協助之下，用力改進捕魚方法，將來並竭其所能，導化當地有志於魚業者，共同合作，一面改善魚民生活，務使其整個收入，足能應付日常支出。友邦海軍力面，已方准全方保護。其整個計劃劃已成熟，短期內即可付諸實施。 
[汪主席軫念　程克光遺族]  
　　和運烈士程光氏夫人劉雲珍女士，因曾服毒三次，陳市長丁市長備感關懷，曾各捐贈一千元，暫予救濟，且有本市苦　主人亦每月捐助一千元，暫以一年爲限，汪主席　中央黨部社會部彭部長致電丁部長，電云：「丁部長助鑒，前日滬　　和運烈士程克光夫人因貧困服毒數次。聞公　　市長皆有贈送，主座頗以爲念，鑒查此烈士屬克實住址，將有所遷濟，請即飭查日電　。」　巳由丁部長派員調查電襲矣。 
[游藝界成立　福利委員會]  
　　本市游藝界張冶兒·劉子雲·黃兆麟等，在事襲後相織上海游世聯誼社，辦理公益事業，頗著成績，去年奉社運會游藝協會，頃又奉本市社會福利局核准，根據會章，組織游藝協會福利委員會，續辦游藝界同人間之福利事業，如送診送藥，賒財，殮理，及介紹職業，設立義學等，業於昨日上午十時，在雲南路四二號會所召開第一次委員會議，到李君磐·施春　·等委員廿五人。公推李竹庵主席，所聘聞關亭。袁　登·林虞侯·任名　·正副主委，黃金榮·頗加保·金雄白·周邦俊等卅餘人爲名譽委員，均　復允就任·願加以協力。次即照章除游藝協會理事中李竹庵·劉子雲·黃兆麟·夏荷生·胡根生·江笑笑·　民聲·萤天民。八人爲當然常務理事外，加選張冶兒·李君磐·胡君安·易方朔·施春軒·張文俊·楊敬文·等七人爲票選常務理事，共計十五人，就常務中互選董天民爲下主任委員，劉子雲·張冶兒·爲副主任委員，最後由到會委員各認墊款或抧款，以資推展會務，並振在短期間內舉行演劇或播音籌慕經費，俾早日得以興辦福利事業。 
[新聞聯合會　記者座談會]  
　　上海新聞聯合會，此次應上海廣播電台之請，於日昨下午九時半本市各報社記者座談會，由上海電台播送全市外，並轉播全東亞各國，意義至爲重大首由申報劉漢儒播講「參戰給予人民的心理上影響，」平報陳硯芸播講「節約與參戰，」新中國報王平播講「新聞界的戰時體制，」上海聞聞聯會會任總幹事播講「上海新聞聯合會在戰時的使命」最後由中國日報褚葆衡及國民新聞朱永康播講「關於交還租界」等，直至十時餘始告完畢。 
[南市保甲處　複查戶口]  
　　南市全區戶口複查工作，決於本月十六日起，在南市區保甲辦事處指導之下，普遍實施。該處昨特發表複查戶口實施辦法，所有複查戶口表，由　保物轉發各保甲長分發正附戶一式五紙，每戶收到是項復查戶口表後，應詳密依式塡具，加蓋印章，　交正戶，由正戶蓋章聯結後，依次層轉。 
[聘請日語通譯]  
　　本報曁上海市民福利協會，上海工商聯誼會合聘專任日語通譯一位，須日語流利，發音正確，有通譯經騐，兼具政治經濟文化各方面常識，並熟悉時事。辦公時間上午九時至下午五時。待遇特別從優。自問堪以勝任者，請開具履歷附同照片，並開明需在月薪　目，函寄本報總編輯室，合則約期面試。 
[本報鄭重啟事]  
　　李報向以商業立塲經營文化事業，絕不接受任何方面分文津貼，而本報職工尤以探訪記者，對外素主守職分盡禮貌，並以安分廉明爲服務信條。近傳外聞有假藉及冒用本報或本報記者名義有所招商搖，領受津貼情事，請各機關當局切勿受欺。如有發現，務請據實通知，俾可爲適當之處置，以維本報信譽及同仁品格。謹特鄭重啟事如上，請希各界靈鑒爲幸。 
[馮燮堂筆墨莊　助學　久新慨助千元]  
　　馮燮堂筆墨文具莊門市部自響應本報助學金後，即於本月六日起舉行義賣五天，截至十日止，共計售出貨物六千五百五十五元五角，提出一成，計　六百五十五元五角五分，再另由批發處捐助三百四十四元四角五分，共合一千元捐充助學金，熱心公益，至爲欽佩。 
　　育群中學優待清寒 
　　杜美路七十號私立青群中學，係本市熱心教育人士發起，分設初高中一年級第一學期各兩組，初高中二年級第一學期各一組，所聘教員，皆係教育界知名之士，如賈絮香葛傳　許定人等，爲協助清寒子弟學業起見，就全額學生之半數，學費全免，餘半數亦祇收半費，現正招考云。 
　　昨收助金 
　　本報昨收助學金臺　列下：久新琺瑯廠一千元，唐成德五百元，顧志縣三百元，葉志澄二百元。共收儲券二千元。結存五十六萬二千六百二十六元七角九分。 
[影院放映　保甲標語]  
　　本市保甲委員會，爲積極推行各區保甲制度，用資促進各區保甲之健全起見，首宜使市民對於保甲效能，獲有充分之認識，是以特製就各種保甲標語，語意深長，已於昨日起在本市各大影戲院內，逐日放映。 
[海軍警備地區　保甲二周紀念]  
　　今日（十二日）爲海軍警備地區保甲成立二周年紀念日，海軍警德地區保甲事務所所長久保寺德次，特發起於午前九時，在江　路虹口公園，舉行紀念儀式，屆時該區保甲人員及各界人士，均將參加，情况必甚熱烈。 
　　曾爲重慶扰日分子蠢動及敵人英樊擾亂東亞之策源地的所謂魔都上海者，今爲東亞共榮團之主要專利申都市，且又爲中國之大絕　都市，　　安堵，秩序整然，向完途大東亞戰爭而　進，其原因胥由於確立保甲制度之所　。 
　　民國二十八年以來，幾經困難，　關迄今，現確六十一萬一千四百六十二名之海軍保甲，於本月十二日爲成立屆滿二年之期。圖示： 
　　一，市民在保甲自　團閱請證明書。 
　　二，海軍保甲之總檢閱。 
[滬西警局長潘達　勉員警進修　租界將收回治安應確立]  
　　滬西警察員　，每日上午九時，舉行升旗禮，並宣讀服務信條，藉以勗勉，並於每月九日，除宣讀參戰布告外，由局長潘達演講。前日上午九時，循例舉行參戰紀念儀式，潘局長演說，略謂：自從我國參加大東亞戰爭後，上海已成爲後方最重要都市，更應確立治安，維持地方秩序。我們是警察人員，責任　重，不可稍有疏忽，本人屢次壘重說過，現在友邦日本慨允將公共租界定期交還中國，法租界不久亦將收囘，我們除表示感謝外，應常負起施政的重任。滬西與租界里連，爲上海市重要區域，治安更應注意，現在本局人員，雖皆受過警察敎育，有的是警官學校畢業，有的受過中央警校特別訓練，即是下級警察及女警察，亦曾經長時間的學術科訓練。本人深知道諸位是學有專長，且富發騐，但是切不可自滿自足，當知時代是前進的，工們警政學識，也要與是俱進。希望大家要每天進修，常到圖書室選讀警政刋物，還要時常互相爭磋，對於推行法令及一切施政，採用最有效的方法，以重責任云云。 
[紅卍字會習勤所　流民年齡籍貫統計]  
　　世界紅卍字會經辦流民習勤所自開始收容以來，計收容流民二百六十三人，茲又陸續收到工部局及法公董局送入流民八十七名，經檢查身體剔除二十三名，實收六十六名，截至上月底止，共收容三百二十九人，經查出有技藝者計一百一十七人，又最近工部局復送去流民五十六名，除經檢騐不合格者剔除外，共實收男性四十六名。該會正在設法購置各項工具，分配流民工作，其有向無技藝之流民，則各就所願令其學習，使無坐食。並由訓育組委員會擬定訓育方案大綱，別爲敎育與工藝兩項，而尤注重於精神講話。期在　感化流民氣質，使其改惡從善。茲將最近該所所收流民（均係男性）姓名年籍調查如後： 
　　姓名　年齡　籍貫 
　　王寳根　十八　上海 
　　王福生　十八　常州 
　　張有根　二十三　浦東 
　　孫阿大　十八　常熟 
　　邱根法　二十　上海 
　　楊玉山　四十七　淸江 
　　蔣小年　二十五　江北 
　　沈阿毛　二十八　浙江 
　　胡阿毛　二十二　寗波 
　　黃相林　二十六　浦東 
　　李寳根　二十　上海 
　　王金生　十八　上海 
　　李偉上　三十六　廣東 
　　張根法　十九　常州 
　　吳興祥　二十　寗波 
　　張金傑　三十七　江陰 
　　陳漢祥　二十二　崇明 
　　黃吉靈　二十五　寗波 
　　趙阿有　二十四　紹興 
　　孫洪生　三十五　江北 
　　王長生　二十三　浦東 
　　陳何毛　十八　湖北 
　　張阿祥　十八　寗波 
　　蔣定義　三十九　寗波 
　　鄭春才　十九　揚州 
　　常阿林　二十二　廣東 
　　吳榮廷　二十　江北 
　　王金生　二十七　江北 
　　王阿大　四十八　崇明 
　　曹鈞　四十七　蘇州 
　　馬靑標　二十　寗波 
　　林應麟　二十九　廣東 
　　陳爕滇　三十五　吳縣 
　　徐金生　四十五　紹興 
　　李憂和　二十二　南通 
　　沈炳昌　二十八　　門 
　　桂祖良　二十八　蘇州 
　　徐明　　三十二　浦東 
　　朱福玉　二十五　海　 
　　朱阿榮　二十　紹興 
　　王愛根　二十二　浦東 
　　陳西生　三十八　鎭江 
　　蔣明墾　二十一　汕頭 
　　裘東生　二十　上海 
　　周阿寳　三十五　嘉定 
　　陳文淸　四十四　寗波 
　　孫志有　二十八　寗波 
　　王茂棠　三十二　寗波 
　　陸志鳳　二十一　寗波 
　　吳金州　四十三　紹興 
　　李志章　四十一　河南 
　　韓偉平　二十二　河南 
　　王和尚　三十八　丹陽 
　　俞文成　十九　廣東 
　　施來注　二十八　蘇州 
　　方卿寳　二十五　通州 
　　陳志傑　二十四　廣東 
　　劉桂生　二十三　揚州 
　　周連生　三十六　蘇州 
　　願志卿　三十二　湖北 
　　孫小胡　二十　寗波 
　　孫學　　二十八　南京 
　　孫正生　二十　江北 
　　張阿大　二十八　蚌埠 
　　馬有才　四十七　南京 
　　顧順立　三七　無錫 
　　張根生　二四　江陰 
　　蔣子小　十八　紹興 
　　陳子培　十八　同 
　　王洪章　十六　寗波 
　　蔡福祥　三九　浦東 
　　朱儀芳　二二　常州 
　　張國良　二一　寗波 
　　陳二林　十四　南京 
　　何仲金　三八　徐州 
　　張金聲　二五　寗波 
　　夏成法　十七　紹興 
　　王德興　十五　寗波 
　　吳志良　十六　嘉定 
　　陳保根　二一　上海 
　　吳文榮　三一　杭州 
　　張阿三　三十　浦東 
　　徐全中　三四　寗波 
　　張阿毛　二八　同 
　　張　德　三七　蘇州 
　　趙林生　二七　浦東 
　　黃阿毛　二四　揚州 
　　林炳生　二十　太倉 
　　朱阿炳　二六　上海 
　　馮松年　二五　紹興 
　　李阿三　二五　上海 
　　柴阿林　二四　紹興 
　　金林林　四七　常熟 
　　　文　　三一　鎭江 
　　　興山　四一　太倉 
　　沈根法　二七　上海 
　　朱文金　二十　寗波 
　　王錫玉　十八　江北 
　　張阿根　二一　蘇州 
　　陸興元　十九　嘉定 
　　邱志良　三十　上海 
　　趙洪才　三四　南京 
　　林立　　三三　安徽 
　　馬阿毛　二二　寗波 
　　蔡行　三二　杭州 
　　李炳生　四四　紹興 
　　陳玉如　三十　寗波 
　　張文熙　四二　海寗 
[張金海案上訴高院准狀吊卷]  
　　張金濤一案所有一干華籍人犯，均經本市第二特區地方法院秉公嚴懲，初審始定獄，而各犯均不甘服，向江蘇高等法院第三分院申請上訴，原擬拋棄上訴之海泉生，現亦補送上訴狀，高三分院據狀義，頃已向特二法院吊閱全案卷宗審閱，定日內即將開審，至該案內各被吿，刻仍覊押於監獄內，郭士元在監且呈法院，請求准許接見家屬，復要求自備飲食云。 
[配給煤斤　限價已核准]  
　　七月至九月須各遵行配給煤業零售商之烟白煤斤，本年七月至九月三個月內標準限價，業經一體遵行，煤業零售商聯合會業經公佈。計陽泉塊手續等費包括在內）每噸中儲券六七一·〇〇元，陽泉統六六二·〇〇元，陽泉篩下粉六一〇·〇〇元。陽泉篩塊七三〇·〇〇元焦作塊六三二·〇〇元，焦作粉五八〇·〇〇元，焦作篩塊六五四·〇〇元，臨榆三層粉五八〇·〇〇元，臨俞三層篩塊六五九·〇〇元。中英塊六二五·〇〇元，中英篩下粉五七二·〇〇元，中英篩塊六五八·〇〇元，三陟二號統五八七·〇〇元，三陟二號粉五五〇·〇〇元三陟無烟粉五六四·〇〇元，　　粉五七二·〇〇元德山粉五七二·〇〇元，憑心塊六二五·〇〇元，憑心粉五五〇·〇〇元，憑心篩塊六五三·〇〇元，新倉粉五八〇·〇〇元，山東一號統五九六·〇〇元，山東一號粉五八一·〇〇元，山東一號篩塊六九一·〇〇元，淮南統五九六·〇〇元，淮南粉五八一·〇〇元，淮南篩塊六九一·〇〇元，柳泉統六一九·〇〇元，柳泉粉五九六·〇〇元，柳泉篩塊六九六·〇〇元，大汝口粉五八八·〇〇元，大汝口篩塊六八八·〇〇元，大同粉六二六·〇〇元，大同篩塊七〇一·〇〇元，山東塊七〇一·〇〇元，山東粘結統六〇四·〇〇元，山東粘結粉五八八·〇〇元，山東二號統五八八·〇〇元，山東二號粉五七四·〇〇元。 
[簡訊]  
　　「學術界」將出版中國聯合出版公司，將發行雜誌一種，定名「學術界」，由　文宙氏主編，定本月十五日出版，　於學術界必有重大貢獻。 
　　時疫醫院勸募　上海時疫醫院，爲勸募　幾，由黃金榮·聞閑亭·林康侯·霄履登諸老發起，邀請全滬名票名伶，於本月十二十三兩天，下午二時至十一時，假黃浦電台（週年七〇〇）播送平劇 
　　聖學講座　中國升聖學會一定於本月十三日（星期二）下午五時至七時，舉行第八期「聖學講座」。敦請王世富先生講「從四書中探討消弭世界戰爭之方案」北京道德總社代表陳曉初先生講「中庸」。 
[華北急賬籃球賽　改日期舉行　本月二十二日起]  
　　百樂門體育會中北體育會聯合主辦之華北急賬慈善籃球對抗賽，由百樂門戰中北，原定本月十七日十八日及廿一日三天分別舉行，因時間侷促，猶恐籌備欠遲，故決改至本月廿二日（週四）廿四日（週六）及廿五日（週末），仍在　安寺百樂門球塲舉行。門票分一千元·五百元·三百元及廿元四種。現已在百樂門飯店賬房間開始預售。籌備委員由百樂門與中北丙　育會聘惁惺華俞恩良蔣上偑願乾　周家騏注仲陶戴昌齡顧利康顧森康等担任。 
[靜安保甲足球賽　籌委會結束]  
　　靜安保甲區，足球義賽，籌備處，於五日起造且各項賬目表報告，於八日可如數完成，常即於是日下午五時，在愛儷園該保甲區總職保辦公處內召開全體籌備委員及監察委員聯席會議，所有上項賬　報告，均經提交出席之監察主任委員維友關委員衫崎利光署長迂勝格主任探長，蔣上偑探長，那須政治保甲係主任，及　汝調等審核認可。署名證明，一則欵項物件，亦經移交該區備會點　無誤。至於該籌備處任務，旣已完成，即有宣吿結束。全部　支購目及各聯保，保，甲，戶，購券人台衡。日後當由該區長印製淸單，分發各戶，以昭　實而資徵信。 
　　今日發報時間七點十分 
[路警處嚴禁　非法物質移動　王建巡視各站段工作情形]  
　　建設部陳部長以非法物質移動直接影響治安建設民生等問題，極爲重視，爲確立復興建設之本旨，飭由路警笠理處嚴厲禁止。該處處長王建，爲巡視所屬各站段工作情形，於日昨鐵路所屬之生命財產，是以沿鐵路上之治安問題，小狗爲路　之責任。綠自國府參戰以來，全國各地均八戰時狀態，非法物質移動及不法份子之活動，在火車上時有發生，而此種不法行爲，當在嚴禁之例，本人添職路警，願竭全力協助建立治安，是以對上述不法行爲，如有發現，當予嚴重處分，除飭所屬密切注意外，尚望一般人民予以協助。 
經濟界　譯論 
[糧食問題的根本對策]  
　　侵襲了整個大上海及華中各大都市的食糧不安，經當局及米穀聯營社苦心孤詣的調整，其危機似已漸次解除。 
　　華中的食糧生產，雖不能說豐富，但至少能自給自足，現在食糧間顧的主因，是在於內地輸出困難與價格上關係。本變以還關於軍需及民需，雖有相當數量的食米要供出，但這也不是威脅華中米穀需經的事件。最近數年，米的收成極好，產額年年增加，縱使大量供應，民間食糧，還是有餘的，決不會產生食糧不安。 
　　食糧旣不是絕對不足，爲什麽年年在靑黃不接時不能順利供應，其癥結在於沒有採辦機構和農民的捨不得脫售。所以我們幾度提出要促進採辦機構的改善，今幸聯營社組織成立，一切可能適應中國民情，諒必對於食糧政策定多貢獻。 
　　農民不願脫售農產的傾向，年年濃厚，欲求其解決，除了把工業品　銷到農村而作爲換得食糧的交換辦法之外，別無他途。那末復興都市工業，又是一件重大事情了。 
　　工業生產的退化，成了食糧不安的原因，米糓騰貴，引起了其他物價的狂漲。物價的無底狂漲，肇致了惡性的投機與囤積，以上的種種，飭是上海經濟的眾生相。如不調整此一連串的惡循環，而烣復正常的生產循環關係，那末食糧問題，永遠也不會解決。 
　　我們希望國府當局，認淸上述幾點，下最大決心和努力促進都市與農村的正常循環，以謀食糧問題的根本解決。（雲鶴：節譯七月十一日大陸新報） 
[銀錢業各行荘　停止糧食棉紗抵押]  
　　銀錢業各荘爲杜絕投機囤積，以安民生起見，依照銀錢業聯席會議通過之限制放欵新辦法，實施緊縮貸放外，頃由各行荘在限制讓我款新原則之下規定，（一）凡以糧食棉紗等及其他日用品或與製造日用品之有關各原料爲抵押放款者，一律拒絕承做其已放款者，一經到期絕對不予展期。（二）以普通貨物申請抵押放款者，應以各該同業公會會員取得該公會之證明。並以當地主客機關頒有營業執照者爲限。（三）凡請求抵押放款者，務須查明承借者之資荘信用及其營業狀况，核定其抵押放款之最高限度，不得無限制之濫放。（四）抵押放款利率，應就各該當市面及市拆之實際情形定之，同時中央儲備銀行對於各同業行荘由請轉抵押者，決依照「中央　備銀行整理放款辦法」辦理 
[糧食部　新設儲糧局]  
　　糧食部爲使糧食管理行政及糧食管理業務完全劃分，並强化米穀之收買計，決定在本月中新設儲糧局，其組織暫行條例，業經行政院通過，目下正積極準備中。新設之糧食局，將在各地區設分局或辦事處，負責指導監督各區來糧聯營社之工作，如米糧之收購及運輪等，其業務內容大要如下：（一）收購之指導與促進，（二）許可證之發給，（三）資金之調劑，（四）價格之監視，（五）米糓運輪事務之監督。 
[滬市上週間　金融工商市况]  
　　滬市上週金融與工商市况，经当局　勵取締投機黑市後，情勢日趨轉平。金融穩定，粭赤紋銀均　低落，軍票聯票市價如舊不動，糧食漲風已　，各種物品公定市價，均未變更，棉紗布疋市况亦　挫落，黑市買賣交易漸趨消滅，大致上週間之市情，已由紊亂而轉平定。 
[公共租界巡捕的生活] [  施潤生]  
　　被一般人目爲金銀飯碗的銀行生活，與鄕箘人員生活，在此時此地，都恐慌起來了。都在飢餓綫上掙扎了。都覺得每月的收入不能養活一家老小了；更何况我們被世人所吐棄而不願爲的巡捕生活呢！ 
　　我是公共租界的一個巡捕，我才剛剛做了兩年，所以我的職業生活，一向是戰時生活，一向是在飢餓綫上苦力掙扎的生活；不過在起初還能勉强維持一家溫飽，但是目前可不對了，每月五百元的收入，要想養活一家四口人的「食」的問題，已是不可能，更何論「食」以外的衣住行呢！我家有老母妻子與小孩，當我拿到這五百元時，我不知怎樣處置是好！ 
　　有人說：「你們巡捕在馬路上有「外快」」，　＼啦，你要曉得：巡捕上差不是在什麽郊外來往必經的關卡地方，而是在人烟稠密，眾目睽睽之下的熱鬧馬路街頭，誰願意明目張膽地去接受這種「外快」呢？即或有人爲之，也是老着面皮，拼着職業，被生活負担逼上梁山的人幹的，諺云：「衣食足而後知榮辱」他們這種不願廉恥，抱着「尋死不如闖禍」心理，也是我們悽苦的生活中的一個象徵！但是每日在寫字間上差的人，與克守節操的忠實者，又到什麽地方去找一分錢的「外快」呢？ 
　　昨天剛拿的工錢，今天又買去一件心愛的衣服，我每月的貼補就是借貸，典當，賣物，但是我到借貸無門，當賣無物的時候，又怎麽辦呢？啊！我不能想了！ 
[物資採辦配給　辦法已擬定]  
　　商業統制總會下層機構確立後，對於物資配給採辦辦法，總會方面已向各業聯合會當局有所談詢 
　　經詳細交換雙方意見結果，對於物資採辦配給方法，已具體擬定，不久即可付諸實施云。 
[簡訊]  
　　麗安百貨股份有限公司，係本市金融實業兩界鉅子所合資組織，於去冬宣告成立，設總辦事處及批發部於本埠福建路四二一號，今春又成立分支店，榮務甚爲進展，重要職員有李祖萊，潘仰堯，丁振華，金賢生等。 
　　本市酒茶館業職工爲謀福利起見，呈准市社會福利局組織「上海特別市酒菜館業職業工會」，籌備經月，業告就緒，日前召開成立大會，除到同業代表三百餘人外，福利局派錢慨丈出席指導，公推黃文斌等爲主席團，首報告開會宗旨，旋請上級代表致訓，末即票述理事九人，監事五人。 
讀者意見 
[紗布收配的意見] [  李子華]  
　　統制機關，決不可認爲商業化的組織。它負有調節物資，抑低物價的重任，並且：更有且實執行的權力。 
　　各業聯合會，是它的基本機構，使它與各種商業，都有密切的聯繫，可直接來指導各業正常的發展。但各業聯合會，旣是直接辦理物資收買配給的基本機械，故必須盡力壓低物價。以减輕人民生活負担爲宗旨。矯正過去。但重公會本身及會員利益的見。 
　　例如紗布一切。佔人民生活負担一大部份，其價格的倐忽變幻，對於民間經濟，殊有嚴重的威脅，所以不僅要有統一收買與配給機構的組成，同時必須使收買與配給，有一定價格和法定利潤，以减少中間暴利，發押壓低物價的權力。 
　　然而；這次搬出外埠之紗布，就發生了兩種缺點：（甲）收買價格並無標準。（乙）配給於外埠各同業公會的價格並未確定合法利潤，所以對於外埠售價，有高出收進價格十分之四以上者。若照這樣辦理情形，不加改善，勢將成爲變相的把持物價，適加統制原則相　肯：民間負担非特不能减低，反足引起紗布狂漲之趨勢！ 
　　根據上述缺點，對於此後搬出物資，當然須有改善的辦法：第一，在收買貨物時，應有一定限價。第二，配給於各地公會，祇可取得法定利潤，避免中間暴利。 
[滬市上週間　金融工商市況]  
　　滬市上週金融與工商市況，經當局　勵取締投機黑市後，情勢日趨轉平。金融穩定，粭赤紋銀均量低落，軍票聯票市價如舊不動，糧食漲風已　，各咱物品公定市價，均未變更，棉紗布疋市況亦見挫落，黑市買賣交易漸趨消滅，大致上週之市情，已由紊亂而轉平定。 
 
 

Page 4

 
 
白茅 
報告文學 
[練習生] [  未文]  
　　皮帶，輪盤，　　色的機器，白色的紗，布，梭子，紓管...。 
　　一切充斥着的是聲與力；旋轉，帶動，碰擊...交錯着的是各類的機械運轉的姿勢。 
　　四十匹怪獸發狂地拖長它們的咆哮。像機關槍的連續的劈拍聲，像坦克車沉重的咻喘聲。像聶炸機隱約的隆隆聲，震撼了這整個的暗濕的究竟，湊成了一隻雜亂的交響曲，沒有旋律，沒有節奏。---這巨大的響聲，一直從裕新織布廠傳揚開來，傳到馬路的遠處去。 
　　其實，不斷地咆哮着的四十台織布機，不過是裕新織布廠全部布機的五分之一的數目罷了，那其餘的五分之四正受了一個不幸的命運，無聲息地蹲在塲房的後半部裏，停止了工作。遠望去，該以爲那是一叢叢黑色的墳丘。 
　　男女工人們忙碌地在運轉着的織布機前工作闐，一張張是拉緊了神色的茶色的臉，都沒有一句說話。他們的工作是機械的，呆板的，永遠做着那幾樣技術上僅有的動作。 
　　然而，在這當中，姚阿福這才十四歲的孩子却是例外。 
　　他的工作與別人的不同，獨個兒，他躱在那停歇了工作的布機中間，裝卸着機器零件，替牠們揩去灰塵及油垢，一件件的機械，拆着裝着，他默默地，寂寞地，埋着一雙缺乏光采的眼睛，呆呆地地灰黯的四周中摸索那些沉重的鐵塊。 
　　他的耳際是一片麻木，一片　亂...。 
　　偶然他抬起一下頭，向那前方中咆哮着的怪獸眺望，可是立刻將他的頭轉了過來。他輕微地嘆了一口氣---雖然還才是十四歲的孩子，却也學　會哀愁了---在喉間迸出這末一句話：「五年了，這些東西和我在一塊兒」。 
　　這聲音是低微而　啞 
　　　阿福　　子多少是有點神經質的，當他想到五年來的一切遭遇，他就不禁想哭起來。 
　　　日　夜的牛馬工作，已是拖廢了這正在發育着的孩子　的身體，然而，在五年來「練習生」的名義下所得的報酬是什麽呢？祇不過換來三頓薄粥。十六元一月的津貼罷了， 
　　...他永遠祇埋怨着自己的命運。 
　　他那贏瘦的身子被一件油膩染汚了的工衣包裹着，時常發出一陣惡劣的油臭。他感到眼前是一片錯花，他支持了一隻疲憊不堪的身子，傴僂了腰，垂下頭。 
　　塲房的窗外透過黃昏的斜照，貼在這可憐的孩子的背上。他望着自己慘淡的陰影，正追尋着那昔日許多甜美的囘憶。 
　　忽然，一聲粗暴的，像狼嗥般的　　，將他從甜美的囘憶中驚醒，他抬起驚惶失措的眼來，全身突然痙攣地震慄了。那是一雙閃着兇暴的惡光的眼，那面孔上却隱藏了一個陰森的冷笑。 
　　「哼，昨日晚上做賊骨頭去了。今朝來補瞌睡！」 
　　姚阿福慌忙立起來，作了一個無可奈何的立正姿勢，在黑暗中一聲不響地低下頭。 
　　「小鬼！死人，我的話你沒聽見嗎？」 
　　「劈呀」的一記耳光，打得姚阿福火光都冒出來。 
　　這是爲了什麽嗎？他想反抗，然而舉在面前的是一隻粗壯的毛手，它發揮着一樣威脅的力量。 
　　「金先生，我並沒有打瞌睡呀。」顫抖着說。 
　　「你還賴！」於是又是一記耳巴子。打得他沒有說話的餘地。「剛才是鬼在打瞌睡？」 
　　「不...。」 
　　「還賴？」這囘是脚踢了，「睡了嗎？狗娘養的！」 
　　「啊！...金先生，下次不敢了，饒了我吧！」 
　　「婚約！我饒你，機器饒不得你！像你這樣的死人一天到晚打瞌睡，機器會打死你的！...哼，告訴你說你得放明白點。做賊骨頭就不要想在我這里吃飯！」 
　　監工金先生拖着那魁偉的軀體洋洋走了。姚阿福摸着自己泛着微紅的雙頰，感到一層莫名的悲哀與雜堪，望着那搖過去的巨大的影子，驀然添了一陣寒慄。 
　　在他腦子里突然意識到金先生最後的一句話：賊骨頭！起先，他有些懷疑。後來，就簡直憤怒了，這是什麽意思呢？ 
　　「這是欺侮！」從心底他這樣喊着。 
　　幾次，他想衝上去，同他申辯。幾次，他都胆怯地缩囘来，不过，後来他终於跑上去了。 
　　可憐这还不懂得「人情世故」，还不懂得　媚主人的孩子终於吃虧了。那監工巨大的巴掌，兩點似的打在他頭上，一張惱羞成怒的猙獰的紫紅面孔粗暴地吆喝： 
　　「老子罵你了！老子罵你了！你這狗。滾你媽的蛋！」你被他的巨掌推倒在地上，挨在地上呻吟着。 
　　「把他關到黑房里去，餓他媽的三天，看老子把顏色他看。」監工對幾個年壯的工人說。 
　　「不，金先生，你不能關我！你饒了我吧！」姚阿福然突呌起來。他意識到這是一個厄運將帶來他的是禁閉的寂寞與黑暗里的飢餓。 
　　然而囘答的是無聲的冷笑...。 
　　於是，他被拖出去了，工塲里，剩下男女工人們投着一些驚詫或是同情的各種眼光。皮帶，輪盤...仍然在飛舞着，嘶吼着。 
　　太陽沉下去。黑夜籠罩了整個世界，籠罩了那立矗着數排黑色的烟囪的裕新織布廠。工廠已經停工了它底喘息。在迷茫的夜霧中靜默着。 
　　「媽呀！」終於迸出了一聲呼喊，擊破了一間小黑房的沉悶的空氣，姚阿福躺在角落里，摸索着那冰硬的水門汀地板，摸糊的月光從板壁的方洞中洩進來。他突然想到媽已經是去世五年了。五年，多快的日子啊。「吧呀，你怎麽知道你孤苦孩子的，正挨受着別人的欺侮啊！「在黑暗中，姚阿福絕望地呻吟着。 
　　他周身感到的是疼痛，寒冷，飢餓...。 
　　紛亂的念頭孩子的心靈里，突然，他奇快地想到了死。 
　　「活在這世界上有什麽意思呢？祇不過更多受些他們的磨折罷了。」 
　　摸索身上的傷痕，　着這已經頹廢了的體軀，他益發加强了死的意志。 
　　於是，就在一根結了環的褲帶下，遲疑地，顫慄地，悲哀地，結束了自己弱小的生命。 
　　當太陽剛露出一點芒刺，都市還沒沉在睡夢中的時候，裕新織布廠首先拉起了尖笛聲，衝破了靜謐的魚肚色的天空。 
　　四十匹怪獸仍然發狂地拖長它們的咆哮，湊成了一隻雜亂的交響曲，這巨大的聲音從裕新織布廠傳揚開來，一直傳到馬路的遠處去。 
[我們前面的路] [  稀薔]  
　　天空是茫茫的大霧， 
　　迷住了我們前面的路 
　　迷途的路， 
　　叢生着野草荊棘； 
　　路的西周， 
　　更有毒蛇猛獸； 
　　但是我們； 
　　莫糊塗； 
　　莫怕苦； 
　　莫畏懼； 
　　更要仔細認淸楚， 
　　慢慢地； 
　　勇敢地； 
　　尋向我們前面的路 
　　淅淅瀝瀝的細雨下着 
　　前面又有一堵大城墻 
　　城門緊閉着， 
　　高高的城墻， 
　　危我們如何通過； 
　　同志們！ 
　　赤脚吧！ 
　　莫餒氣； 
　　前面更有我們偉大的路。 
　　啊！前面是一條大河， 
　　風聲呼呼如虎嘯； 
　　波浪滔滔翻得天般高； 
　　啊！你瞧； 
　　前面河中的一只小划舟， 
　　任風呼喚； 
　　多麽危險； 
　　但是我們不渡河， 
　　怎能走前面的路， 
　　同志！ 
　　這是我們最後的一段路， 
　　現在便是千鈞一髪的時候； 
　　呵：前面飄來一排深木， 
　　它能夠渡我們過河， 
　　大家同心協力； 
　　趕快些！ 
　　勇敢些！ 
　　去吧！ 
　　渡過這一條河。 
[一個小問題] [  平則]  
　　新文學運動不是有句口號，叫做不用「古典」？文學屬於大眾，爲大眾，不是某些人擺的玄妙空中樓台。擺了一個「典」往往使讀者不解其中所包含意見，這早爲現代一般作家讚揚採納。 
　　但有些文章與古曲典同樣使人頭痛。---文章裏而夾着外國文字，如T君W君·Y先生。這還好，讀過一二年英文使懂得。新近在一些雜誌上看到如：「我沿着××路的人行道走。」他寫着：「我沿着××路的Side　Walk走。」「我帶着疲勞的身子囘到旅館裏。」寫着：「我帶疲勞的身子囘到Hltel裏。」在茅盾先生早時作品裏，不知「詩與散文」還是「創造」裏也可寫女子是感情主義者。」他寫着：「女子是Sentimentalist。」 
　　像這裏沿着Side　Ｗalk不是有個「人行道」好好在着。Hotel不是好好旅館在着，Sentimentalist不是可以寫作感情主義者重情主義者？ 
　　現在有些作家（多數係靑年作家。）允喜把外國文字嵌入作品裏面，作爲時髦。藝術，如艷婦賣弄風情。但文章不是譯文，人名，專門名字同時可以用本國文字，夾着的外文就失去其價値，讀者讀文章，當然不是讀外文。 
　　並且不讀外文的見到就糟了，如不知「古典」的遇到「古典」一樣，只有搖首嘆息。所以濫用外文的作家，要顧一顧本身的價値，同時顧到讀者，大眾的利益，便利。 
[貧病救濟協會（續）收支報吿]  
　　此外尚有經該會議決貸款移作補助及按月補助應付未付項下計有　敎施粥廠十二萬元，上海仁濟善堂所屬（一）育嬰堂部份三千六百元（二）給藥部份二萬元，共計撥付補助費五十萬零一千二百元，關支補助費一百零五萬七千四百三十一元〇二分，合計一百五十五萬八千六百三十一元二分。 
　　現在百物價格，較之兩月以前，尤爲高漲，生活愈形艱楞，本市各善　所辦收容敎養等機關，難胞眾多，嗷嗷待哺，甚至有斯炊者，待救之急。無異倒懸，深望各業領袖引各界善士，賜捐輸，其善舉，俾該會得　　　辦理補助救濟之工作，則刦後遺黎，庶幾免塡溝壑，救民救國功德寗有量耶。（完） 
[華北急賬捐款徵信錄　第廿一號（續）　各行荘代收捐款]  
　　大陸銀行： 
　　法商電車公司車務部李國相經募外勤職員同人捐款陸千四百九十七元，鄭效胥·张漢樣·陳金榮，徐星三，北川保夫人，楊鹿　，胥生年，徐寳仁夫人，徐寳仁，江劍秋夫人·江劍秋，中央儲備西區王氏，以上十二戶各　百元，成和山，林莉莉小姐，各一百元，呂濢英二十元，總共計九千一百十七元。 
　　長城銀行： 
　　上海特別市紙業同業公會經募，祥興五千元，同興四千元，富豐，仁記各戶三千元，吉昌，德順祥，各二千元，德豐一千五百元，洽和，永安祥，立新，張長豐，以上四戶各一千元，大同，寳隆，周總，怡記，以上四戶各五百元，共計經募二萬六千五百元，總共計二萬六千五百元。 
　　浙江興業銀行： 
　　亞細亞保險經理行福利部彩排義演經募振款二萬二千九百六十八元。 
　　朱象甫經募五千元，大不同二十元，以上共計二萬七千九百八十八元。 
　　富華銀行： 
　　無名氏一百元，毛俊卿四十元，張平二十元，以上共計一百六十元。 
　　紗業銀行： 
　　　　太一百元。 
　　中國工業銀行： 
　　鄭英五十元。 
　　金康銀行： 
　　陸德裕五十元。 
　　中國銀行： 
　　新新永棉布號三百元。 
　　五洲銀行： 
　　方海味五百元，張星橋一百元，務實小學秋五級十元以上共計六百十元 
　　福錢荘： 
　　上海特別市理敎會經募浦東理善堂公所，黃鴻發五百元，協興煤號二百元，李福根，孫憲才，殷一仝，各一百元，顧　郎，蔣　軒，殷國正，　寒生，丁螢　，姚　康，　長豐，　雲峰，陳立長，顧靜亞，以上十戶各五十元，趙尚德，吳德全，各四十元，唐萬富，李樹淸，殷祥浪，楊順山，沈順榮，義昌，以上六戶各二十元，陳增濤，張金林，許梅生，陸鳳初，黃祝林，丁雲生，王紀梅，顧承祥，倪祥福，以上九戶各十元，李殿安，任貴，各五元，（共計一千八百元）珠街無名氏一百元，總共計一千九百元。　 
 
 
 
