# 1943 - 123 - 4924817

 

Page 1

 
 
社評 
[怎樣實踐新政治道德]  
　　「刷新政治」，「修明政治」，是今天人民對於政府迫切的要求，這要求的目的，無疑是建立强有力的政府，担當復興國家的任務。我們爲此，曾屢次申論國家興衰之道，以就正於當局。友邦人士吉田先生對此問題，也曾撰文論列，（載五月七日本報）其結論就中國社會的特質與實際需要，提出建立「新道德」一點。新道德，是指一般國民共應具備者而言，我們認爲一般國民固須建立新道德，而同時政府必先實踐新政治道德，以爲國民實踐新道德之先導。 
　　什麼是「新政治道德」？扼要的說，以解除民生疾苦，復興國家爲目的，確立一種適合現時代政治環境的政治信條，且從政府本身做起。這裏我們提出原則三點，以供研討： 
　　第一，是「天下爲公」國家爲人民所公有，所以，執政者一切政治措施，應完全以人民之利益爲前提。「大道之行也，天下爲公」。目前我們已經是「中華民國」，中華全民公有的國家，絕對不是少數人或是一個政黨所私有的國家。國民黨創始者孫先生，也諄諄以「天下爲公」爲三民主義的最高目標。「以黨治國」者，乃是以主義去爭取民心；亦即「以德服人」，替民衆謀利益。政府要澈底表現天下爲公的精神，首先須做到「用人惟才」，而不能「用人惟私」，「惟親」，「惟同鄉」。譬如蔣介石以國同黑與中國爲其一人所私有、，任用顢頇貪汚的孔祥熙，歷久盤踞要津，而孔之子女輩，稚氣未脫，竟居金融界顯要職位，這一種因「裙帶關係」而用人惟私惟親，視「國」與「黨」爲私有，畢竟演變至政治黑暗，民怨沸騰，侷促於中國之「堪察加」。我們必須引爲炯戒，而極力倡導「用人惟才」。其次，執政者要有大政治家的氣度，不要以爲順我者皆是，逆我者皆非，要以虛心下問的態度，重視民間輿論的批評，必須有接受的雅量。如果不問是非，只以反對者批評者都爲逆我而務去之後快，這是閉塞政洽修明的障礙物。總之，一切爲公，這是新政治道德應行實踐的第一點。 
　　第二，是「重視民意」民意就是人民共同的意思，也就是人民共同的要求。這意思，這要求，常常在民間輿論中反映出來。政府決定政策，推行政令，決不能憑少數人的主觀，閉門造車，而須事前事後，聽取人民意見，博採輿論，爲適時適地的修正，尤其是爲人民大多數利益打算。譬如：囤積投機，抽雅片，賭博，官吏經商等等的肅淸，於大多數人民爲有利，那末，對於貫澈這種政令，就必須雷厲風行，堅持到底。這種大多數人民有利的事情，就是人民共同的意思，共同的要求，政府必須重視之，俯順之。這是新政治道德應行實踐的第二點。 
　　第三，是「賞罰嚴明」這爲促進行政效率的重要因素。有功績，有勞動者，不予適當獎賞，則無以獎勵進步；營私者，凟職者，不予適當懲罰，則無以儆戒刁頑。賞罰不明，政治機構，將變成無是無非之混濁天地，而使有爲者，堙沒而喟嘆消沉；狡黠者，投機而氣燄囂張；頑蠢者，更尸位而志得意滿。人事上才智不肖，紊亂顚倒，結果暮氣萎靡，醜能畢露。孔子說：「名不正則言不順，言不順則事不成，事不成則禮樂不興，禮樂不興則刑罰不中，刑罰不中則民無所措手足。」正因爲今日是非不明，賞罰不分，以致政治無正軌，社會無公論；然而，欲求賞罰嚴明，不在規章訂得周密，令文說得動聽，而要在絕不徇私，破除情面，如果應罰者，愈有背景，就愈應重罰，那末，風行草偃，社會觀感必爲之一新，政治修明，從此發軔。這是新政治道德應行實踐的第三點。 
　　「天下爲公」，「重視民意」，「賞罰嚴明」，是新政治道德的前提。進一步就在乎實踐精神，也就是儒家思想中的所謂「信義」。孟子論政，以足食足兵守信爲三要，不得已而去其三之二，則必須守信，因爲民無信不立。孟子又主張凡大義所在，當不顧一切勇往直前。所以說：「所欲有甚於生者，舍生而取義也」。我們講新政治道德就必須從政者堅持信義。一切有利於人民的政策不定則已，如果定了出來，就必須兌現切實施行，這是對內的「信」。協同日本對英美宣戰，就必須實踐戰時生活，貢獻一切協力作戰，這是對外的「信」。 
　　最後我們要創造一個燦爛莊嚴的中華民國，正像工程師建築大厦一樣，須用新方法去建築。要上層越高，就得地基越深，而所挖出的陳土須丟開得越遠。這陳土就是目前政治上的舊習氣舊派頭，凡事只講場面不顧實際，只知修飾不顧踐行，只愛捧塲，不受忠諫，只講敷衍，不肯認眞；而這地基，眞就是我們上面所說的新政治道德。我們只有將這些陳土拋得遠，才會把地基打得深，而也只有地基打得深，那麼，將來中華民國的大厦也更建築得巍哦燦爛與莊嚴！ 
 
 

Page 2

 
 
[日方迅速履行諾言　緬獨立準備會成立　並將儘早承認菲律賓獨立菲人民對此表示忠誠信賴]  
　　仰光九日中央社電緬甸獨立準備委昌會，八日舉行成立典禮，緬甸之獨立乃由是發軔。印度獨立聯盟緬甸支部長區里姆干尼，於八日發表談話如次：緬甸獨立準備委員會成立後，緬甸之前途益見光明，該會之任務，旨在以自己之主權與責任，建立新緬甸，此種成就，全係出於　政府之友誼態度所賜。日本已迅速履行對緬甸允諾，由此足證明緬甸在此後短期間內將發展爲一獨立國家，我等印人目擊緬甸之積極向獨立邁進，曷勝欣快，蓋此事正暗示印度所必趨途徑也。今將建設緬甸之責任，畀與緬人，誠屬賢明之舉。 
　　仰光九日中央社電　八日爲緬甸光輝獨立之準備第一日，仰光各街道充滿緬甸萬歲之歡呼聲浪，全市之歡喜與感激，不亞於日前在無綫電中聆聽東條首相聲明時之愉快情况。觀全市緬人咸喜形於色，行人亦彼此拍肩握手，互道慶賀，蓋緬甸處於英國勢力下未及夢想之獨立，今在日軍進駐後僅經一年餘則吿實行，其愉快自可想像也。民衆均手持孔雀旗，絡續參拜塔寺，祈禱幸福之前途，並宜誓貫澈獨立戰爭之願望。 
　　巴莫委長發表演詞 
　　仰光九日中央社電緬甸獨立準備委員會巴莫委員長，於八日正午緬甸獨立準備委員會成立典禮時，曾發表熱烈演說，茲錄大意如次，吾人爲緬甸之指導人員，在今日之世界秩序中，正努力於創造具有特殊權利與義務之新國家，此實歷史之偉大事業。緬甸於此歷史之轉換時期，吾人所負之責任實至重且大，吾人既逢此艱難機會，必須要共同負起此重大責任，旦應牢記過去所受之苦痛，時至今日，吾人實行之時機業已來臨，若吾人失敗不僅有負後世子孫，目使緬人之現在與將來均將深感失望。目前進行中之世界戰爭，實足以決定吾人之命運，故吾人必須澈底擊滅大東亞之敵人，再吾人所應建設者，爲世界新秩序，尤其東亞新秩序與共榮圈，此等現實情勢，實不應忘却。日本勝利，吾人之獨立即可實現，日本旣尊重予吾人獨立之諾言，且純以先覺之精神，以軍事力與政治的理想拯救緬甸以及東亞，日本爲此始來緬甸，抑東亞新秩序之意義，即如日本之付與吾人爲獨立國而成爲一有主權之國家，是故吾人於相互依賴之理念下，必須努力建設亞洲，爲整個亞洲故需强化東亞各民族之組織，今日東亞各民族業巳完全誓同生共死，事實上除此以外，亦別無他途。 
　　馬尼刺九日中央社電　菲島名記者賈維埃氏，頃就此次日東條首相訪菲島事發表感想謂：東條首相此次訪問菲島，實爲菲人歷史上値得誇耀之劃期偉舉，其大意謂·「菲律濱之黎明巳屆，菲律濱現正以東亞之一環及世界民族之一之立塲，毅然奮起，爭取獨立。回憶吾菲人於過去之長時期內，始終呻吟於歐美帝國主義壓迫之下，爲其奴隸，然時至今日，世界最强之日本，其首相惠然來訪，吾人實巳獲得東亞新秩序同盟國之光榮立塲矣，且被視爲協力建設東亞之一員矣。菲島於過去三世紀間受西班牙統治，近四十年內則爲美國所支配，固然其時吾人亦曾有代表參與政治，但彼等僅知岌岌於私利之獲得，而不惜向美國搖尾乞憐，更不知爲民衆謀取福利，當菲島陷於此等慘境時，幸蒙强力之日本拯余人於水火之中，因此當東條首相蒞臨訪問時，馬尼刺市四十萬羣衆　集魯內達公園舉行盛大之感謝大會，實爲必然之現象。東條首相並於大會中闡明日本對於吾人所採取之政策，並將提高吾人所希望之地位，吾人實深感荷，凍條首相並於閉會後步入興高采烈之菲人羣衆中，向羣衆含笑爲禮，情緖至爲懇摯，民衆對此莫不感謝。過去數世紀間，余人均處於殖民地地位，爲歐美列强視爲奴隸，更感於所謂」及「民主主義」欺騙，吾人於以往對於以最大誠意拯救吾人者，亦會以懷疑之眼光吾人對於任何態度，均必立予酬答，卽對於以友好待我者，吾人必立即衷心以相報。於此世界情勢重大動盪之秋，而許以將儘速承認吾人獨立，徵諸以往西班牙及美國壓，此事實爲吾人想像所未及，吾人對此誓以忠誠信賴相報，吾人始終銘記伐爾加斯長「日本能獲勝利，吾人始得自由，吾人於日本指導之下，以自由獨立民族之立塲，努則吾人之運命定可展開。」 
　　東條首相返抵東京 
　　東京九日中央社電　日東條首相偕同佐藤陸軍軍務局長等一行，五日由東京到達菲島後，曾詳細視察當地之軍政狀况，亞與伐爾加斯行政長官等促膝懇談，對於新菲島之建設作剴切之指示。六日自馬尼拉啟程返國，中途在台灣小駐，八日抵福岡，是晚在大阪一宿，九日上午十時卅分由大阪首途，下午零時四十分返抵東京，即入首相官邸休息，共計東條首相此次行程星期一週。 
[晉南日軍佔領涉縣　湘省日軍攻入南城]  
　　太行山南部某地九日中央社電日軍某部隊先鋒部隊，於八日晨突入渝軍一百二十九師據點涉縣一角後，旋與自北方攻入。其他日軍各部隊互相協力，於八日正午即將涉縣完全佔領。 
　　太行山脈前綫某地九日中央社電日軍於太行山脈向渝軍劉伯承部主力約一萬人，展開掃蕩戰後，即不斷挺進，截至九日晨止，戰况如次：（一）山西方面，日軍於黎城一帶掃蕩殘餘渝軍，在東陽關附近殲滅渝軍約三百人，自武鄉進攻日軍，於八日夜半在黎城東北高地，圍殲渝新編第五軍部約一百五十人，將其澈底擊潰後，轉鋒直趨豫北西（涉縣東北）附近，與進攻涉縣之日軍取得緊密聯繫，在渝第十八集團軍司令部所在地之上麻田下麻田附近，俘虜渝軍參謀長等一百五十人，並截獲輕機槍四十七挺，及其他軍需品甚多。（二）河南省方面日軍，於九日拂曉在峻極關北方小里溝，偵悉渝第一百二十九師司令部五百人企圖北竄，當即予又猛擊，渝軍遺屍三十具，被俘十五人，日軍並截獲軍需品甚夥，刻仍猛追中。又突入涉縣日軍，刻於涉縣盆地東部一帶，繼續肅淸殘餘渝軍，又自涉縣北進之日軍，亦佔領渝軍據點固縣，並渡過淸漳河，於涉縣盆地東方繼續進行猛烈肅淸戰。（三）剿共軍及中國方面武裝團體戰况：山西剿共軍及中國各武裝團體，於第一師長趙隨指揮下，夜半復在東陽關北方高地，進攻渝殘軍約二百人，予以重創後，復進攻呂家峽黎城北方之共軍糧秣廠，截獲軍糧甚夥。 
　　湖南前綫九日中央社電 
　　日軍各部隊巳於九日晨，擊破渝第一百六十一師之頑抗，攻入其據點南城，頃正繼續進擊中。 
　　湖南前綫九日中央社電 
　　日軍各部隊自向盤據洞庭湖北岸之渝第廿九集團軍展開殲滅戰後，即勇猛追擊掃蕩殘餘渝軍，九日正午已在安鄉南方肖家灣汀家州三仙湖一帶完成三角包圍網，開始四面夾擊戰。蓋日軍自攻陷安鄕後，即繼續進擊，刻已進抵白埠口，又日軍某部家曾與有力之舟梃部隊互相協力，沿藕池遊河下流南下，將渝軍第七十七及第一百六十一兩師殘部約二千九百人，迫至洞庭湖西方，迄九日佔領渝第六十七軍司令部所在地肖家灣。渝第六十七軍軍長余念慈等幹部多人，似均巳被俘。此外日軍某隊部突破華容與南方南山天險，勇猛攻擊擊破大乘寺渝暫編第五師主力後，巳進抵南縣東南八公里之處，刻正追擊向三仙湖方面敗退之渝軍。又日軍某部隊已繞道安鄉西南截斷渝軍退路，向藕池運河西方進攻，曾於八日深夜在安鄉南方與潰敗之渝軍第七十七師遭遇，經激戰後，予以重創，並曾截獲山砲四門。 
[日駐京新總領事　田中彥藏談話]  
　　南京九日中央社電　日本前駐南京總領事好富正臣氏逝世後，總領事一席，八日已由日本政府發表任命現日本駐華大使館一等書記官田中彥藏繼任。中央社記者特往訪田中彥總領事於大使館，叩以接任日期及其抱負，據談稱：謹奉到命令，實不敢云及抱負，惟有竭盡所能努力從事。憶十年前服務於總領事館，彼時日本人士之居留南京者三十餘人而已，今目睹中日人士之協力，實有隔世之感。余深願早日接任視事，以遂盡瘁中日兩國人士再加接近之私願。當茲大東亞戰爭完遂期中，吾人只有更進一步精誠團結，以實現共同之理想。 
[國府二次派要員　赴滬澈查商品囤積　國府決心懲治囤積犯]  
　　南京九日中央社電　政府對主要商品囤積之澈査，日前巳派第二批要員赴滬。聞此次被派人員，以行政院實業部人員爲主，此次之澈査，將更爲澈底，蓋一切囤積犯罪處罰法令，僉已命令公布，國府具有執行法令之權力，懲治囤積犯罪之決心。據聞滬經濟界亦深盼此次調査，能有比較更具體之事實出現，俾能協力於國府戰時經濟政策。一部分經濟界人士甚希望調査範圍再擴大，並希望能對出產棉絲棉布之工廠，施以監督，各方對第二次調査均甚重視。， 
[魯豫兩省災情慘重　電請汪主席急賑　汪主席電覆已飭迅籌救濟]  
　　南京九日中央社電　華北政委會實業總署督辦王蔭泰，以接山東唐省長河南田省長電稱：兩省災情慘重，請辦糧救濟，除已盡量設法稍資急振外，特據情電呈在主席請求飭部撥糧激災，以濟眉急。主席昨已電復王督辦，請巳飭主管各部迅籌救濟，茲錄兩電原文如後：國民政府主席汪鈞鑒：頃接山東唐省長電稱：本省連年農產歉收，去歲尤甚，茲値靑黃不接之時，草根樹皮，掘削殆盡，仰山投繯，時有所聞，昨赴東臨道屬視察，地同沙漠，水草不生，目覩慘狀，五內如焚，各地電告災情，大致相同，辦糧救濟，刻不容緩，懇由南方購運之糧，撥兩萬噸以解倒懸等因，復接河南田省長電同前情，査北方今歲災况慘重，民不聊生，米糠麩皮，皆爲飢民續命之寳，鈞座關懷民瘼，素切邦本，復據情電陳泥首。爲民請命，除此間盡量設法稍資急振外，伏乞飭部迅速撥糧救災，以濟眉急，臨電無任迫切待命之至，王蔭泰叩庚。北平實業總署王督辦助鑒：庚電誦悉，魯豫災情慘重，至爲軫念，已飭主管各部迅籌救濟，以蘇民困，先此電復，汪兆銘靑。 
[石渡緊急顧問在滬談　金融食糧物價問題]  
　　南京九日中央社電　國府最高顧問石渡莊太郞氏，前爲視察上海方面最近經濟狀况，特於六日去滬，七日午後曾於旅邸接見記者，並就各記者所提出之金融通貨物價食糧各問題，答覆記者之質問。談話內容大致如下：（一）金融通貨自從停發新軍票後，軍票與儲備券一體元之調整，已能依照預定計劃順利進行，目前最重要之事，厥爲如何穩定幣値，克定物價，一方爲加强當地生產力，對於穩定之手段，亦應有寓全之措置。現計劃者，爲有獎儲蓄獎券，及發行糧食庫券彩蔡等，同時甚希望有力華商銀行，能於各地設置分支行，以期吸收內地之資金。又關於轉換遊資生產方面亦極爲重要，故對於中小型銀行之整理，國府不能不充分考慮。（二）物價問題，於戰時下，任何國家對於處理物價，均爲重大間題。最切要之方法，卽爲能以化强交流物質以抑低物價，尤其食糧價格，影響物資價格之處甚大。本年華中方面小麥收穫甚豐，同時由於日本方面之幹旋，輸入上海之南洋食米，亦爲數不少，亟應乘此機會，將食糧價格仰低。如能一面豐收，又無囤積情事發生，則華中華北之物資交流，必漸呈圓滑，關於供給華北物資，當然亦應考慮及華中之需要。（三）蒐買配給機構，全國商業統制總會籌備以來，亟於內部組織與機構結成，該會之運營，不僅須努力消除過去自由主義之方向，且須實現消除過去自由主義之方向，並努力依照國體完遂戰爭，邁入統制經濟之途，始可因此物價統制，斷然繼續執行，對生產之預算，尤應顧及，不使發生生產能率低下情事始可。至於囤積問題，當然應取斷然處分之措置爲宜，要之一切應以不離開完遂大東亞戰爭，建設共榮圈爲主張，尤其應共同協力以完成國家之目的。 
[蘇小府　調查宗敎團體]  
　　蘇州九日中央社電　蘇省府以各地宗敎團體狀况，亟有調査之必要，故昨通飭各縣府，依照宗敎團體概况調査表式，遵爲詳爲調査具報，以憑呈轉備核。 
[皖省嚴禁鴉片]  
　　蕪湖九日中央社電　據安慶訊：皖省府安慶辦事處茲爲澈底淸除鴉片起兒，特再曉　民衆，並准許密報從優給獎。（又訊）懷寗縣政府奉省府頒發佈吿，嚴行禁種，倘再陽奉陰違，則縣區鄉保各負責人員，應一律比照軍法嚴懲，如有抗剷烟苗者，准主管縣長，緝捕聽候重辦。 
[鎭舉行　衛生示範運動]  
　　鎭江九日中央社電　鎮江地區黨務特派員辦公室，前爲推行社會福利工作，整飭巾容起見，昨特舉行衛生示範運　，以使人民對衛生運動重視。 
[駐渝美空軍　盲目轟炸廣州市區　日機擊落敵機兩架]  
　　廣州九日中央社電　日華南派遣軍九日下午二時發表，駐渝美空軍轟炸機七架，於八日下午三時二十分左右空襲廣州，向市內繁華街道，投下炸彈數十枚，並以機槍掃射，致死傷巿民多人。當時日機亦即起飛迎擊，擊落敵機兩架，其後敵機始倉皇遁去。此次敵機之轟炸，竟以無辜平民爲對象，巳可知其擾亂之企圖，而充分發揮其殘虐獸性，如此毫無人道之行爲，實爲人神所不容，日軍對此決澈底將其覆滅 
　　日軍報導部長談話 
　　廣州九日中央社電日華南派遣軍報道部長，於本日下午五時發表談話，大意謂：駐渝美空軍，曾於八日空襲廣州，向市內各處盲目轟炸，此種行爲實至殘暴，經日機邀擊後，即倉皇遁走。敵機此次暴行，輿前次轟炸廣州灣，均足以表示其受渝方責難後之焦慮情形，尤以彼等竟以和平區民衆爲對象，企圖擾亂而攻擊繁華街衢，並以機槍掃射殺傷無辜民衆。如此惡劣舉動，均爲國際法及人道上所不容，此實足爲美人殘酷本性之左證，日方對此定將以果敢勇鬥之精神，以覆滅此等毫無人道之美空軍。中國和平地區民衆，對此亦無不一致憤激，誓將復仇，今後敵方類此舉動，或將繼續發生，中日兩國國民，亦必將益加團結，準備防空以滅暴敵。 
[緬甸印度邊境　日軍攻佔新陣地　布其頓區感受直接威脅]  
　　斯丹埠九日中央社電　據新德里來電，英遣印軍司令部八日正午發表公報稱：阿拉坎戰綫馬酋山脈東側，日軍沿布其頓與其西方四哩曼谷多內之道路上佔領某一陣地。同時增強挺進部隊兵力，亦已成功，故布其頓地區巳感受直接威脅。 
　　里斯本八日中央社電　新德里訊：據印度英軍指揮部公布，在緬甸印度邊境作戰之日軍，已攻佔沿蒙道至布賽唐公路之陣地，該處在布賽唐之西四英哩許。 
　　瑞典京城九日中央社電　據新德里轉來消息，緬甸戰役繼續令人失望，華維爾將軍指揮部對日軍猛攻孟陶與布洩塘兩地之機要陣地，而切斷兩地交通，大感憂懼。日軍並巳佔領布洩塘迤西之某一堡壘，倫敦新聞記載報謂，日軍在阿拉坎前綫仍佔優勢。 
[葉蓬軍事視察團長　歡宴日各界]  
　　東京九日中央社電　中國軍事視察團葉蓬陸軍都長等一行，自來日視察以來，並受各關係方面之歡迎與協力，故結果極爲圓滿。茲以歸國在即，爲表示謝意，特於九日下午七時假此間帝國飯店設筵，歡宴各有關方面人士，到土肥原大將，富永中將，及大東亞省方面等五十餘人，席間觥籌交錯，互談甚歡。 
[日全國各地舉行　九次體操大會]  
　　東京九日中央社電　日本體育協會主辦之第九次日本體操大會，九日於全國各地一齊熱烈舉行，其中央大會於上午九時在此間明治神宮外苑運動塲舉行，準時開會，行禮如儀後，遂開始體操表演，項目計十六種，參加之學生官員，工商界及一般市民，約達一萬五千人，各種表演，均極精彩，迄下午二時五十分始全剖完畢，即舉行閉會式。 
[服務美艦華俘虜　日軍已予釋放]  
　　馬尼刺九日中央社電　菲島軍政監部於科列基多島陷落一周牛紀念日，將前從軍於美·菲軍中而爲日軍所俘之華人俘虜十五名加以釋放，於八日下午巳將該項華人引渡馬尼刺華僑協會。按渠等概爲美國遠東艦隊砲艦「民大諾」號及「亥俄」號等艦上雜役及廚司，當日軍在科列基多島作戰時被俘，此次蒙日軍釋放，深表感激。 
[南方原住民學生　選拔赴日留學]  
　　馬加撒九日中央社電　南方日海軍行政現地當局八日發表，現當局爲造就建設大東亞共榮圈之中堅人材，特決定選拔原住民學生赴日留學，使其明瞭日本戰時下之姿態。該項學生計西里伯島十名，南婆羅洲七名，西蘭島三名，共二十名。目下正積極銓衡中，日內即可決定，並預定六月中抵達日本，關於渡日後之指導敎育，概由大東亞省斡旋。 
[梵蒂岡電台　開始向日廣播]  
　　羅馬九日中央社電　據梵蒂岡電，敎廷於八日發表，梵蒂岡廣播電台今後定每星期二下午七時三十分（東京時間上午三時三十分）向日本方面作特別廣播。 
[直布羅陀港內　發生猛烈爆炸]  
　　馬德里八日中央社電　德國新聞社頃接拉里尼消息，直布羅陀港內發生猛烈爆炸，聞有水手四人傷命，八人受傷，爆發原因未詳。西班牙邊境之居民，咸信係有人預在船上放置炸彈，又有一說謂係由於敵海軍之攻擊，港內有輪船三艘受創頗重，皆須暫時擱淺，以免下沉。 
[土耳其總統　接見德大使]  
　　安加拉九日中央社電　據昨晚消息，土總統昨與德駐土大使巴本商討要事，其時土外長亦列席，所商討內容尙未透露。 
[李維諾夫談話]  
　　阿根廷京城九日中央社電　據華盛帕來電，蘇駐美大使李維諾夫，七日訪問美赫爾國務卿舉行要談後，遂即接見新聞記者團，就其返國及此次前美駐蘇大使台維斯訪蘇事發表談話，謂余預定最近返國，然出發之日尙未決定。此次台維斯訪蘇携有羅斯福與史達林之親筆函，故台維斯訪蘇之成果，就依此親筆函之內容如何而決定。 
[建設經濟上海　完成中日其興] [  武內文彬]  
　　（一）從日本方面的統制移轉到中國方面的統制。 
　　（二）從官廳統制轉變到事業者自治的統制。 
　　（三）取消日本商社的特權，確立中日平等制。 
　　（四）脫離一地的經濟割據制，全中國鏗濟實現爲一個單位，以爲經濟上海的後台。 
　　這是多麽偉大的本質上的變化啊！這新政策的發表，引起中日實業界人士的注目。不過我們應該記住，這中國經濟上日本方面之拋棄其主動性與廢棄日本商社的特權，並不是由於中國方面之積極的收回利權政策的結果，乃是日方從大處着想，「由中國人從事中國經濟的復興建設」，所以自動的加以拋棄。並且中國的經濟是中國本來面目的經濟之復興與發揮，而中日經濟合作目標的完成，又必須是理想的一致，利害的歸一，與能率的發揚始能達到，斷不是行使權力，保持並濫用特權所能成就。這是檢討事實後所得到的實踐的結論。 
　　新經濟轉變的原由與指導理念，大概可以解釋如上。其次引起的問題是實行新經濟政策的成果如何？這現在尙不脫於準備時代，新經濟政策的如何實踐，如何運營，、實爲新政策功罪的分歧點。關於運用方針，我倣「以子之矛，攻子之盾」的故智，我們試研究重慶政權的行政院長孔祥熙在「生產會議」的訓示中所述的經濟進行方針。孔祥熙在民國二十八年的生產會議上强調戰時經濟中生產的重要性，他所說的經濟的進行方針有四：（一）要無廢人，（二）要無廢物，（三）要講經濟，（四）要適時機。 
　　（三） 
　　所謂「要講經濟」，就是要在統制經濟，計劃經濟上運用經濟原理，發揚經濟性之謂。過去六年來的現地經濟，在統制經濟，劃計經濟上，被「政治支配經濟」的形式眩惑，與經濟原理背道而馳，故遭意料之外的失敗。統制經濟，計劃經濟的非經濟性之缺陷，實在祗要充分活用經濟原理，就能補其缺陷的。况値此決戰年頭，活用經濟原理是更有必要的了。 
　　「要適時機」，這就是强調在戰時經濟的「時」的要素，假使不適時機，不能隨機應變，難免有失之交臂之憾。 
　　以上的原則，必須根據全部經濟的綜合性而引導前進，使全部經濟能作有組織的活動。目下現地的經濟狀况，特別需要如此，同時要知道到了這個地步，才會實現轉換外交的眞理。 
　　這裏再補充一句話，我上次和南京政府某部長懇談時，偶然談及物價問題，我當時就這樣說：今日上海的物價問題，在大學裏所學習的經濟原論：（一）物資需給，（二）通貨論，還不够用以說明今日的物價騰貴，也不是還有一部份人所說，（三）爲了世界戰局不安，這實在是：「中國無經濟現狀」所產生的。所以中日兩國政府在閣議或國務會議上，必須確認此事實，正本淸源，以造成復興建設上海生產，支配全中國經濟的「經濟上海」。如不做到這一步，則中國經濟的復與建設，中國經濟的單位化，都沒有希望，轉換外交的眞正目的，也不能達到了。 
　　最後不得不獻一言者，關於「經濟上海」建設，有悲觀論存在。他們說：從來的上海經濟，依靠着貿易。然而現在此項貿易杜絕，而且不容易恢復，所以「經消上海的建設」極不容易。現在祇有上海是否可用存貨來延長經濟壽命的問題。上面這種悲觀論，毌庸詳細駁正。但是，我對於這些悲觀者的謬見，略有須予指摘者：（一）他們不能體會「敵人封鎖我經濟，便是我經濟復興的機會」的妙用，同時（二）祗知從來的上海經濟依靠貿易，誤斷中國沒有自給自足的力量，以爲中國的不能脫却貿易依存之次殖民地性格，是因爲受了協定關稅制及不平等條約的國際桎梏所致。所以中國不得不做列國的投資國，而且是國際的留易市塲，因之而阻碍了開發產業。 
　　這次轉換外交，經濟的目的，就是「經濟上海」的建設，斷不容建設在他處。唯有「經濟上海」的確立，才是中國經濟復興建設與安定中國民生之本，而且是把握民心而維繫中日的永久基礎，更爲完成大東亞戰爭的樞紐，進而爲重慶降服，中國一統的大道，「聰明不如識勢」，唯有此次之大轉換，方爲對於中日同興之啟示，亦即創造一統大勢的良機。願中日軍政人民適應此啟示，勇往直前，建設「經濟上海」，完成「中日同興」。（書於天長佳節之午後）（鵬翔，譯自五月六日大陸新報） 
 
 

Page 3

 
 
[羅馬軍部發表文告　義對戰局意志堅強　爲紀念突尼斯比塞大陷落改帝國日爲在非洲權利日]  
　　羅馬九日中央社電　義軍司令部八日就突尼斯及比塞大兩港失守事，發表文告稱：軸心軍之撤退突尼西亞，巳早在國民之預料中，反軸心軍武器與人力，均較軸心軍充足，的爲十與一之比，故其獲勝乃屬當然。但吾人對戰局前途毫無悲觀，意志仍極堅强，義軍過去曾死守該地，重創敵軍，而支待至五月之久，實爲軸心軍在軍事上之莫大成功，反軸心軍猛攻該地，爲時已久，而終未收穫何種可觀之成績。就軸心軍而言，若突尼西亞戰爭繼續進行，則自應以船舶越西西里海峽，運輸大批軍火，但以航運甚艱，損害必板重大，今旣將突尼西亞放棄，則可將其船舶調爲他用，故此次之撤退，洵屬上策。至反軸心軍欲完成其目的，仍須相當時日，彼等在北非登陸時，雖極順利，而其作戰之緩慢，實巳錯過貴重之時機矣 
　　羅馬九日中央社電　五月九日原爲義大利帝國日及海外義僑日，本年則作爲「義大利在非洲之權利」日，以紀念突尼斯及比塞大之陷落，是日之口號爲義相所云之一吾人必回非洲。」義大利報紙本日刊載論文，述義國於戰爭及和平中在殖民地之成就，並刊載圖畫，本日各城鎮皆懸掛國旗，並由敎堂舉行儀式。 
　　突尼西亞沿海區軸心軍繼續抵抗 
　　柏林八日中央社電　今晚此間接獲消息，軸心軍在突尼西亞之堅强抵抗，尙未解體，若干强大之軸心軍團，現正繼續在沿海區域堅決抵禦，仍能與另一强大軍團取得聯絡，共同利用一處根據地作戰，而與更北地區其他抵抗中心點之交通，亦未被切斷。安德森將軍所指揮之第一軍及美方第五軍，雖在東面佔領土地，惟所付代價之重大，實爲北非戰事爆發以來所未有，現在戰事已發展至短距離接戰之程度，坦克對坦克，大砲對大砲，而步兵對步兵焉，有軸心軍高射砲位一處，會在瑪特爾東部擊毀英美坦克車不下五十四輛之多，又軸心軍遇有因缺乏燃料，致未能將大砲運回後方時，即自行炸毀，俟敵軍迫近，即以白刃相加，敵坦克車七輛又被手榴彈所毀。 
　　瑞士京城伯倫八日中央社電　德·義軍與人力及配備皆大爲優越之敵軍作戰，初時曾自北非戰綫之北段及中段反擊向突尼斯及比塞大進攻之反軸心軍。該兩處根據地爲反軸心軍突破佔領後，軸心軍固受嚴重之打擊，但仍反擊，軸心軍已被截分爲數處孤立之抵抗。據柏林消息，有數部主力部隊，在海岸地區及柴格霍安至恩斐達維爾地區作戰，稍北方面，又有軸心軍一隊與英第八軍相抗，各處地區皆有猛烈烈肉搏戰，英美軍使用大量之坦克車隊及千百之戰鬥機及轟炸機，逐步將軸心軍迫退。在瑪特爾之東，軸心高射砲一隊曾在至少有坦克車一百二十輛之反軸心坦克車隊中擊毀其五十四輛，其後又擊毀七架，各地區之戰鬥中，皆有此種英勇之抵抗，但羅馬及柏林方面並不過於希望軸心軍作長時間之抵抗。據路透社消息，英第一軍係於星期五在聖西普里安平原集中坦克車四百餘輛，向長僅九哩之戰綫進攻，軸心軍即退至第二綫抵抗，反軸心之空軍爲陸地部隊開路進入突尼斯之後，現巳轉向海面活動，冀圖破壞軸心航務。 
[突尼西亞今後軍事　已無戰術重要性]  
　　柏林八日中央社電　海通社軍事評論專家色爾托留斯今晚宣稱：突尼西亞仍在繼續劇戰中，但此次戰鬥之結果，巳不復有疑問，在原則上言之，戰鬥之結果如何，實早巳決定。反軸心軍在北非戰塲有大量之資源及物力，故自始即極有克服德·義軍橋頭堡之可能，至英·美軍在地中海區域除其原有之海軍優勢外，又獲得空軍之優勢時，則此項可能性又成爲必然性，故自此以後，敵軍又在阿爾及摩洛哥登　，在北非作戰之軸心軍，遂漸難獲得必要之供應及充分之增援。因此雙方實力比較之懸殊，每月加甚，其後竟至自西西里至突尼西亞之海上及空中交通，由於敵軍在海·空兩方面佔優勢，而低落至無足重要之程度。在此情形之下，軸心軍仍能支持達六個月之久，則軸心軍將士可謂已獲得其最大之成就矣·關於敵人方面，吾人亦承認英軍之步兵及坦克車隊之大部份，（與較爲平庸之美軍相比），會有優良之戰鬥，英軍之將官方面，雖不能有傑出之戰績，但至少在此次戰事開始以後，曾獲得不少關於戰術上之敎訓，如使用大量之坦克車，設置集中之地點及與空軍協力等，但凡此種戰術，如在軸心領袖方面能維持其一對二甚或一對三之實力比例，則敵軍亦甚難得逞。但事實上軸心軍係以一敵十，肉此反軸心在北非方面之成功，應完全歸功於英國之海軍及空軍，突尼斯及比塞大被佔領後，則英·美不必再費心思於作戰問題，可完全佔領北非軸心橋頭堡之其餘部份，但亦不能因此而獲得任何軍國上之光榮。德·義軍巳失去其全部防綫之主要根據地，此外復被分裂爲數處抵抗中心，又因敵軍在海·空兩方面之絕對優越，或完全不能維持其軍火及糧食之供應，自今以後，敵軍之海·空軍將更有效力，此輩抗戰之德·義部隊，現仍勇敢作戰，決心給敵人以最要大之損失，以至最後一刻爲止。彼等必能如願以償，但彼等遲早必爲大量之敵軍壓力所屈服，英·美將如何完成此舉，巳無足注意，此後突境之戰事，巳無戰術上之重要性，此後所能施用之方略，僅爲精神上的，吾人可確保，德軍之作戰精神，必將光芒照耀，以證明其英雄氣概· 
　　羅馬九日中央社電　此間有資格方面，昨日經由斯蒂芬尼社宜布，大爲優越之英·美軍，數月來冀圖結束北非戰事，遭德·義軍奮勇抵抗，在準備階段中及向軸心要塞攻擊時省蒙受極重大之損失，結果卒能進入突尼斯及比塞大，但在比塞大之東及沿戰綫之中段及南段，抗戰仍在繼續中，該處之軸心軍英勇反抗數目上大爲優越之敵軍，凡僅計及北非最近之戰鬥而認定敵軍所獲之結果者，實屬嚴重錯誤。蓋不應遺忘此處地區之戰事係於一九四〇年六月十日開始者也，三年以來，英國雖已動員其全帝國之力量，並於去年十一月以後，又獲得美軍陸軍及空軍 
[爭奪地中海霸權　海空軍將有大戰]  
　　瑞典京城九日中央社電　據倫敦消息，英國軍界雖對突境勝利大吿興奮，但深知軸心軍隊已完成一件重要戰略工作，蓋地中海巳成爲無人之地，雙方海空軍隊勢必互爭短長。倫敦方面對軸心軍將來行動猜測頗多，意見紛歧，且抱悲觀者亦大有人在。標準夜報所謂地中海屬於我有之說，巳不復爲大衆所擁戴，英著名海軍專家文生氏指謂，軸心與反軸心海空軍，將在地中海血戰一番，以奪取覇權，彼謂西西里與撤丁旣爲軸心軍所有，反軸心海道航行危險異常，過去許多反軸心護航艦企圖衝至馬爾他島而遭殲滅，可爲殷鑒。之協助，亦未　獲得有決定性之勝利，敵軍以三軍　衆，有精强之空軍充分協助，仍遭英勇之德·義軍嚴重抗戰。軸心軍之抵抗，歷時較之敵方所預期者爲久，故德·義軍指揮部得採必要之對抗方策，因此就整個戰爭而論，比塞大及突尼斯之陷落，對於軸心之軍事局勢並無震動。若對於地中海之戰局加以研究，則可見英·美軍所控制者爲南部，軸心軍所按制者爲北部，後者有長久之時間，以組織其陣地。 
[北非軍事變化　並不影響政治]  
　　柏林九日中央社電　自北非戰局急見轉變後，反軸心國對此乃頻行宣傳稱，此後之國際政治情勢將生新變化、　外交當局八日反駁此說，並　明其見解如次，北非之軍事情勢變化，不能引起何種政治影響，突尼斯之局部戰况如何，更不能使軸心國最後勝利發生何等障碍，對此義首相墨索里尼於五日舉行之演說，實極剴切得當。 
[東綫氣候恢復正常　陸空激戰再展開　亞速夫海蘇軍登陸未成唐納資中流德奪回陣地]  
　　柏林九日中央社電　德廳新聞社東綫訪員漢馬於八日報告東綫現況稱：東綫氣候業巳正常，土地亦吿乾燥，故各地戰鬥以及空戰再吿激烈。蘇軍爲防備來日戰爭之發展，乃屢在庫班地區及唐納資伏爾加中部各地竭力强化陣地，等增强坦克車部隊，七日一日間，蘇軍被德軍擊燬坦克車五十一輛，幷損失飛機一百另六架，故七日可謂蘇軍之最不幸日。蘇軍曾在全綫發動攻勢，企圖德軍戰力减少，但卒未得逞，庫班地區蘇軍亦曾發動攻勢，但巳被德軍擊還，損失坦克車三十輛，被俘七百四十人。德機于空戰中擊落蘇軍突擊戰鬥機六架，又德軍高射砲擊落蘇機十五架，德機於飛往亞速海海岸上空時，發現蘇軍企圖登陸，當即加以轟炸，炸沉其滿載兵員之舟艇十六艘，幷使其二十八艘受重創。唐納資河中流地區之蘇軍，曾於砲隊掩護下渡河，衝至西岸，德軍當即縮短戰綫，集中主力，實行猛攻，將其擊退，奪回原失陣地，是役蘇軍被俘二百六十三人。又蘇軍曾以達格拉斯式轟炸機十七架轟炸德軍陣地，德戰鬥機四架起飛迎戰，當即擊落其十四架。奧萊爾南方，蘇軍曾以有力部隊企圖攻據德軍陣地，但被德軍擊退，是役德軍擊毀蘇軍坦克車九輛，蘇軍被俘數百人，奪獲輕重火器無算，擊落蘇機三十六架，維里基魯基西方，蘇軍亦會採取攻勢，但喪失坦克車十二輛，被俘二百人，等損失曲射砲十一門及大批軍火。伏爾加地區蘇軍，曾乘夜偷陣，但全被德軍殲滅。 
[英美軍官更迭]  
　　阿姆斯特丹八日中央社電　據德國新聞社接倫敦消息，陸軍少將勃萊德雷，今日巳被任爲英第二軍團司令官，該軍團之先頭部，巳在突尼西亞參加戰事。 
　　里斯本九日中央社電　據阿爾及爾來電，北非反軸心軍司令部八日發表，突尼西亞戰綫美第二軍司令官潘頓，轉任某要職，另任命布拉多萊少將繼其後任。 
　　里斯本九日中央社電　華盛頓美陸軍部昨晚宜布，委任愛德華少將爲狄佛斯中將之參謀長，狄佛斯係被委繼安特魯之後任，駐歐美軍總司令之職者。原任參謀長之巴爾斯上校，此後之主要任務，爲謀駐歐美睦軍與空軍隊間之合作。羅馬八日中央社電義 
[國際簡訊]  
　　羅馬八日中央社電　義軍將領格里齊沃利將軍前日抵此，蒞車站歡迎者，有羅總理之代表及外交部官員等。 
　　沮利希九日中央社電　瑞士戰機兩架，昨晨試飛時，在此間上空互撞失事，兩飛駕駛員均畢命。 
　　日內瓦八日中央社電　穗新聞社訊愛爾蘭獨立報載，南愛內長頃在都柏林國會宣稱，愛爾蘭大選，將在六月卅日以前舉行，確期未定。 
　　斯坦埠八日中央社電　據德黑蘭來訊，伊朗佔領軍當局逮捕刺殺伊朗陸軍奧太法將軍嫌疑犯三名。 
　　柏林八日中央社電　斯蒂芬尼社訊電車一列，計機車一輛，客車二輛，星期六在哥尼斯堡出軌，死九人重傷三十人。 
[戰時中國現狀座談會　四月九日在東京帝國旅館舉行]  
　　出席者　陳公博　大川周明　橘　檏　松本重治　山本實彥 
　　對於東條首相的訪問南京前來答禮的中華民國政府特派大使，立法院院長，上海特別巿市長陳公博氏，雖於公務繁忙之際，特就日本對中國的諸問題，於四月九日下午二時三十五分至五時十分，在帝國旅館，與大川周明，橋樸，松本重治，山本實彥四氏，會同懇談，惟因時間關係，傾聆陳氏意見的時間爲多，日方開陳意見的時間爲少，殊覺遺憾。 
　　山本：今天就讓鄙人來做主席吧，現在就來介紹參加的諸位。從這邊起，第一是大周明氏，其次是松本重治氏，橘樸氏，鄙人。 
　　陳：今天和諸位見面，很覺高興。這會的　序，請諸位出題目給我，讓我　回答。 
　　回顧從前在美國求學的時候，大　的敎授們，也像這樣列坐着，我做學生，從敎授那兒聽到種種的話。那時的塲面正是這樣，但我後來竟成了博士（笑聲），一想起這事，又覺得非常愉快。 
　　山本：我們都是在野的人，儘請隨便說話，我們也是同時我們也什麼都會說。要不如此，話就沒有興趣。請不要拘泥公式，隨便談吧！ 
　　使中日兩國臨到這種命運，其理由之一，便是日本批評中國崇拜歐美。然而仔細想來，覺得在當時的情勢上，日本也曾經是不得不追隨歐美的。一切的對華外交，日本是不得不追踪英美之後的。這種歷史，我們很明瞭。所以這時如果日本和中國共同把英美逐出東亞，如果沒有在中間幹着離間兩國之事的妨害者，則諸位所憂慮的那樣狀態，一定會自然解決了。------我們和平同志發見了這樣的結論。 
　　那末怎樣才能把英美逐出東亞呢？這只靠中國來做是不能完成的事。如果由中國來做，則只能在國內發起暴動，或是做着示威運動，例如上海的五卅事件之類而巳。要把英美遂出東亞，無論如何，若非由日本爲主，展開戰爭，則這種願望是不能達到的。這意見，我曾經在二年前，還都之後不久，民國二十九年五月，以答禮大使的資格而來貴國時，於公開演講或個人談話中，屢屢說到，尤其是提到希望有像大東亞戰爭那樣的戰爭。因此我在晋謁天皇陛下時，會經謹把「今日的東亞問題，不單是中日兩國的問題，而是蘇彝十以東的問題，」那樣的意見，上聞。又對當時參謀太部次長澤田中將閣下，也陳述了同樣的意見。對橫須賀的鎮守府　谷川司今長官閣下，我在軍艦上，也曾陳述了「一旦太平洋有事，中華民國覺悟着必欲以一切的物力，人力，貢獻於大東亞戰爭」的話。其他還有種種陳言，在我約答禮紀念冊中，記有種種的文章，但這些言論，則因與軍事有關，並未記載。這些話現在暫且不提，不過我下面所說的話，却希望諸位不要忘記。 
　　那就是在精養軒蒙近衛總理大臣閣下招宴時的話。當時我在席上公開的發表了這樣的意見。即：「大東亞有二個機會，能够眞正合作，第一個機會便是在東亞危機來臨之秋，例如今日有大東亞戰爭，那樣的危機到來時，過去的怨恨便都忘掉，中日兩國打成一片，而相誓同生共死。這是第一個機會：另外一個機會。 
　　今天蒙陳先生在繁忙之中，抽出這個時問給我們，這裏敬向陳先牛深深感謝。 
　　現在就請陳先生來講關於交還租界和參戰前後的上海及中國的狀况。 
　　陳：關於參戰問題，我想把我的意見來作一個率直的具體的陳述。 
　　國民政府爲什麼參戰的呢？先就此點來作具體的說明。 
　　三年前開始和平運動的時候，我、正在重慶，那時在先生發表了這樣的理想：「這回開始和平運動，其理由決不是因爲中國戰敗了，沒有辦法，把這回的事變結束，隨隨便便來解決事變，俾中國在暫時休養之後，再來做些什麼。我決不是以這樣的居心，開始和平運動而脫離重慶的。」諸位知道，兩國臨到戰爭狀態的原因，決不是起於短期間的，而是由於數十年來的不和調而陷於這樣命運的。因此，如果我們先來隨隨使便解決事變，只是一時的轉變，說不定將來還要發生這種事變。例如歐洲，就有每二十年或十年，必要反復戰爭一次的狀態。不消說，歐洲是有着許多國家的，不像東亞那樣簡單，主要的國家只有中國和日本；但這個中國和日本的對立狀態，如果繼續存在，則縱然一時結束事變，每過了二十年或十年，也必定要發生戰爭的。因此我們的工作，就是要使這種事變，永遠不再反復，所以我　硏究着怎樣能够使日本和中國都向着同樣的共通的目的而努力。 
　　當時如果日本和中國決定共同目的，那便是把英美帝國主義驅出東亞，除此以外沒有別的辦法，如果兩國人都有着這樣的懷抱，則兩國便打成一片，可以達到共同目的。這道理並不是凶爲有了事變才想出來的，中華民國的國民黨在民國十三年改組時，早巳有了這種口號。然而其後所以沒有達到這種目的，是因爲蔣介石和英美勾結起來的緣故。 
　　例如日本和中國成立和平之後，在我們東方，必須創立一個東方國際機構------像西洋的國際聯盟那樣，使大東亞成爲一體，否則眞正的合作，將來無從實現。 
　　爲什麽要說這樣的話呢？那是因爲我想到縱令一時成立了糊裏糊塗的和平，如果英美的妨害，挑撥從外加入，則特地成立的和平，就難免被破壞，所以無論如何非把妨害者　和平的毒癌除去不可。這是謀所以永遠和平之道的。今日果然這樣的大東亞戰爭，在貴國指導之下展開了，中國當然非實現我所說過的參戰，而貢齡其一切的人力物力不可，此點，我的宿願，夙望，得以實現，所又我感覺得非常愉快。 
　　前年十二月八日，貴國對英美宣戰，有着堂堂的官戰布吿。此時，一窺日本的懷抱，則見日本方面，表示着由日本來負大東亞戰爭責任，日本能够獨力負担，無須累及中國。國民政府幹部諸人，得到日本這樣親切好意，立刻表示了參戰希望，好容易到了今年一月九日，才實現了參戰。 
　　當時，在大東亞戰爭展開，汪主席立即聲明了和日本同甘共苦。那時爲什麽不說同生共死呢？這是因爲參戰的時機還未到來之故，所以無論如何必須同甘共苦。這次參戰實現，於是便進入了同生共死的境地。日本方面固然是發揮武士道精神，獨當其任，不欲累君，但在中國方面，則以爲在友誼上固不說，從東亞的大局想來，已不能有所愛惜，應把一切貢獻於大東亞戰爭，因爲救東亞，即所以救中國。以上是得答中國爲什麽參戰之問的。 
　　其次來報吿參戰後的實際情况。 
　　第一，就是參戰後民心的一變。在參戰以前，關於物資在種種上不免有消極的情緒。然而由於這次國民政府的參戰，人民的心理爲之一變，咸認大東亞戰爭是我們的事情，參加大東亞戰爭，不但是東亞一員當然任務，也是東西一員的名譽。因此心理上都一變而認爲應該自動的爲自己而拿出物資來。 
　　又國民政府的參戰，決不是只發自國民政府的幹部，而是徵諸全國經濟界，金融界，以及各階級的意見結果的'當時全國興論沸騰，異口同聲，成欲由大東亞戰爭而排除英美，認爲參加大東亞戰爭是當然的事。現在把迄於目前的民心變化狀態，報吿於下。 
　　參戰後，蒙貴國確立種種偉大的政策的轉換，因此民心更加歸趨於南京政府。特別是前月（三月）十六日物資的統制問題得吿解決·諸位知道，以前物資是零零碎碎流通於甲·乙·丙·丁各地的，所以血液沒有循環，但從這次物資統制的新政策施行以來，各中心地的物資，巳能源源向上海集中了。當然，以前物價是品騰着的，然而現在物價也漸漸低下來了，民衆的生活現出安樂歡欣的狀態。在上海舉例來說，上海的各工廠，在以前生產一點不能着手，爲什麽呢？因爲工廠所製造鐫來的種種物品，由於物資的統制，什麽地方都不能運出去，因此工廠沒有利益可獲，工廠的自身就不能站立。然而自從這次新物資統制政策施行以來，各工廠都恢復了。不但如此，生產的增加也能實現了。最近由中央儲備銀行放出五億元資金，供各工廠的恢復事業和增加生產事棄之用，這樣的最近的好消息，傳給諸位，我想諸位一定都會覺得歡喜的。 
　　關於參戰問題，就只說到這裏爲止，現在來聽諸位關於其次的話。 
 
 

Page 4

 
 
[張金海案　代理律師晉京請願　彭雙龍家屬請求調院療傷]  
　　法租界誠記衫襪廠學徒張金海受刑致死彭雙龍重傷一案，中樞曁巿府當局，極爲重親，司法行政部羅部長躬親來滬澈査，以明眞相，市府亦巳向法租界公董局提出嚴重交涉，西探米雷業巳親押，將由法領署法庭予以起訴，其餘各被吿亦由特二法院票傳訴究，張金海家屬爲伸雪沉寃，於羅部長來滬時，曾委請代理律師邵葆三代表請願呼籲，並悉邵律師於昨晚搭乘夜車專誠晋京，再度分赴首都外交部，司法行政部，宣傳部，社會福利部等各機關請願。 
　　彭君家屬　狀請易院 
　　身遭　傷之十七齡學徒彭雙龍，自經送入廣慈醫院醫治後，傷勢亦頗沉重，本市各界巿民曾紛紛赴院向彭童慰問，俱遭院方拒絕，不料至前晚，彭之家屬循例將晚餐送院，給彭膳食，竟亦遭院力拒絕，並不准家屬接見。經彭家屬婉言請求，亦置之不理，彭家屬乃又向法租界捕房要求，亦未得要領。頃彭家屬爲慮防發生意外，昨特具狀特二法院，請求將傷者彭雙龍調院療傷，准許遷易南洋醫院治療。 
[法警務處更正報載]  
　　自張案發生後，司法行政部長羅君强氏，特專程由京來滬，諭令所屬基於司法立塲，向法當局折衝從嚴力爭，督促懲兇，巳誌前報茲據法警務處來函謂：本月八日各報所載司法行政部駐滬辦事處副處長顧碩，偕同賴秘書及司法部參事彭望軾，會同特二法院首席檢察官沈文傑等，會晤法租界警務總監法勃爾時，謂法警務總監法勃爾曾表示「如有意外事件之發生，則警務處爲維持界內治安起見，依然有權採取各項必要之措置」云云。査該日雙方之會談中，並未談及。法警務總監僅謂：「對於治安問題如保甲，公安，糧食，防空等，法警務當局現時殊爲忙碌，尙希各位隨時協助並指敎，今張案乃因個人之過失及違反訓令而發生，本人擔保，此事決依法秉公嚴重辦理。」並未涉及如各報所載談話，請予更正云。 
　　李婦來歷 
　　中央社訊，關於誣吿張彭兩童之李姓女，業經記者向各方調查明白，該婦原姓李，名秀英，爲法租界康悌路馬浪路口民樂茶園之主婦，其夫任職南市賭台，投拜該案被吿郭士元門下，郭平日廣收門徒，在法租界內頗具潛勢力。 
　　捐款辦法 
　　死者家屬，以承蒙本市各界同胞，對該案異常關懷，且慷慨解囊，深表感激，關於收款機關，巳完全請托本市各大報館代收，其他機關及各律師事務所，可不必再送，免勞跋踄。 
[代收捐款]  
　　昨日本報代收各界慰唁張君家屬及資助彭雙龍的藥費訴訟費等捐款，共二千六百餘元，台銜列下：古玩市塲及古玩公會同人王漢良等二十五人九百五十元，無名氏四百元，久益興記襪廠同人三百十元，杜良根等三十一人三百十元，中華電影公司第二廠全體職演工役二百八十三元，泰賚企業公司同人一百十元，娘姨王貴玉一百元，久益襪廠一百元，華中民二十元，張逸生二十元。 
　　昨日共收二千六百零三元，前存一萬五千六百二十元一角五分，共結存一萬八千二百二十三元一角五分。 
　　法勃爾之事後通告 
　　昨日法警務處警務總監法勃爾，發出緊急通吿，原文如次：「査禁止粗暴行爲，雖經三申五令，並於一九四〇年七月十日特發命令，最近在中央警察署內仍發生非常不幸之事件，爲此仰各級職員知悉，在任何情形下之粗暴行爲，定予嚴厲處分，決不姑寬外，再將違者移送主管法院，木通令須立即傳知全體職員，揭示各警署內，並連續八日，每奉上差之時，向各職員宜讀，切切此令，警務總監法勃爾。五月八日」。 
[卅五期戶口峭　明日開始發售]  
　　兩和界第卅五期戶口米，定於明日起發售。每一居民憑三十五期買米證，可領購　米（　米或白米）二升，價六元。本期戶口麵粉之授給數量及價格，尙待另行公布？ 
[剪建午　昨晚廣播　反英美會之請]  
　　中華民族反英美協會於昨日下午九時半至十時，特請中央社會部副部長翦建午氏假本市上海電台廣播演講，題目爲「從反英美工作說到大東亞戰爭」，對反英美工作之意義，及與大東亞戰爭之關係，闡述頗爲詳盡，演詞大意如下： 
　　演詞 
　　諸位同胞：今天我的講題是「從反英美工作說到大東亞戰爭」，因反英美工作與大東亞戰爭有着密切的關係，大東亞戰爭可以說是反英美工作之實踐，而反英美工作，亦必須在大東亞戰爭的勝利保證之下，才可以完成其使命，所以把反英美工作的意義與大東亞戰爭的聯繫性作一簡要的申說。 
　　我們知道反英美工作的意義並非是狹義的排外性質，而是含有被壓迫民族的革命的意義的，英美兩個國家是世界上殖民地最多而侵略歷史也最爲悠久或巧妙的帝國主義者，從菲洲到歐洲從歐洲到亞洲，到處可以看到他們的侵略事蹟，美國的侵略歷史雖較英國爲落伍，但其侵略的方式則是勝過於英國的，中國百年來受帝國主義者侵略，以致淪於次殖民地的地位，我們溯追歷史，罪魁禍首是英國，而變本加厲則是美國，此不特在中國爲然，即在東亞各民族而言，亦無不爲然，所以在近百年來的中國史，可以說是英美帝國主義者的侵略史，二三百年來的東亞史，可以說是英美帝國主義的殖民史，十八世紀以來的世界史，可以說是英美帝國主義者的猖獗史，故反英美工作在中國言是中華民族的革命運勤，在東亞言是東亞民族的反西方侵略運動，在世界言是整個世界被壓迫民族的反壓迫運動，反英美工作非僅中國應做的工作，而是整個東亞民族以至全世界被英美壓迫的民族所應共同努力的工作，這是第一點，各位應當首先明瞭的。 
　　反英美工作旣是反英美侵略的被壓迫民族的革命工作，其非排外性質已很明顯，我們所反的是英美帝國主義者的殖民政策，英美帝國主義者的侵略主義，以及英美帝國主義者所加於我們的壓迫手段，至於英美的同情於我們的人民，我們非特無須反，甚至要携手的，英美的進步的科學，我們出非特無須反，甚至要採取的，英美的優良的文化（除侵略女化外），我們更非特無須反，甚至要接受的，所以我們的反英美，反的是英美的侵略壓迫，而不是排斥英美，這是第二點，各位應當明瞭的。 
　　其次，我們談到大東亞戰爭。大東亞戰爭我們知道是整個東亞民族與英美帝國主　者的戰爭，而反英美工作，亦是整個東亞民族反抗英美帝國主義者的工作，故兩者的意義是一而二，二而一的，大東亞戰爭可以說是反英美工作之實踐，而反英美工作亦是大東亞戰爭的實際工作的一環，大東亞戰爭的最大　目的是建立東亞永久的和平，而破壞這東亞和平的是英美帝國主義者，故大東亞戰爭的對象，是英美帝國主義者，這是確切無疑的，而反英美工作之與大東亞戰爭有共同的目的與意義，也是無可諱言的。 
　　我們旣已明瞭大東亞戰爭是反英美工作之實踐，我們爲貫澈反英美工作之使命，必須與友邦　力，以求取大東亞戰爭之勝利，亦必　在大東亞戰爭的勝利之下，才能　保反英美工作的成就。 
[保甲滬西辦事處　成立大會]  
　　上海特別市保甲委員會滬西辦事處，昨（九）日上午十時在憶　盤路中西女塾，正式舉行成立典禮，　分誌各情如次。 
　　會塲佈置 
　　大門首國旗父相縣映，彩牌高築，兩旁揭有「確立社會基礎完成保甲」「安定地方秩序　揚自治」彩字對聯。會塲四週，遍懸保甲標語及新國民運動標幟，禮堂門首，亦紮有彩牌一座，中嵌「廉潔光明」四棉花大字。主席台上國旗及國父遺像安置中央，肅穆異常。台口上？橫懸「上海特別市保甲委員會滬西辦事處成立典禮」銀字區額，兩邊更揭有（左）實踐古有保甲制度，精神團結，相互守助，保衛大東亞」。（右）「奉行新創國民運動，貫澈始終，共同切磋，建設新中國」銀字長聯，寓意深長。 
　　冠蓋雲集 
　　除到有該辦事處兼主任滬西區公署卜署長立夫，副主任丁玉堂及曹彬·張北海。朱義門等三坊長，率同該區重要保甲人員三千餘人出席外，長官蒞會者，計有陳巿長公博代表市府趙秘書長尊嶽，外交部駐滬辦事處孫處長理甫，市警察局長兼市保甲委員會主任委盧央，市工務局張局長恩麟，滬西警察局潘局長達，林秘書　，友邦方面計到有滬西警察局越智副局長，滬西憲兵隊宮崎連絡官，北岡連絡官，及來賓，冠　雲集，盛况空前。 
　　閉會情形 
　　十時正大會開始，由主席盧局長英致開會辭。嗣由卜兼主任立夫報吿，成立經過。繼由市府陳市長代表趙秘書長尊嶽致訓，旋由來賓袁履登，越智副局長，周夢白等，相繼致辭畢，始由正副主任領導坊鎭保甲長宣誓，由市保甲委員會盧主任委員在旁監誓，主席盧主任委員英致謝詞。至一時餘，由各坊鎭保甲長，全體起立，恭送長官來實，始行散會。 
[東賓歌舞劇團園遊會　攝影比賽揭曉　康祖藝君榮獲冠軍十一日起發給獎金]  
　　中華電影公司會　本報發起之東寳歌舞劇團　遊會攝影比賽，前於四月十七日假座三井花園舉　，參加攝影比賽者頗多，盛况巳誌前報。陸續接到參加比賽投寄照片者一百〇三位，共二百五十二張，茲經約請評判員評定名次獎金如下：第一名　康祖藝·獨得獎金一千元第二名　村忠雄·徐誠各得獎金五百元第三名　森澤豐·Praeger·張文傑·長谷川正太郞·田村弄津子·高橋恒三·柯蕃枝·加賀要助·鈴木克·菱田錦·唐一鳴。黃德光·康祖藝·朱惠明·吳秉誠·丁舜若·陳降昌·謝雲峰·江桐·康祖藝·各得獎金一百元 
　　並經商決辦法數點：（一）第一名作品在中華電影公司舉辦展覽會陳列，公開義賣，最低標價五百元，競賣所得，悉數撥充申報淸寒學生助學金。（二）展覽會由中華電影公司全樣辦理，錄取照片除義賣者外，亦由該公司保管。（三）未入選照片，於展覽會後由應徵人領還，另贈中華電影公司東寶歌舞劇團參觀券每人一張，及本報一個月。（四）比賽結果提前於本月十日在本報揭曉，獎金自十一日起，一星期內發給。（五）第一二名及第三名酌選作品在本報五月十六日畫刊發表。（六）未入選諸君住址如在蘇州河以北者贈報請本人自行到館領取。 
[第四期配給捲煙　卽日門售應市　分區認眞督査流弊]  
　　華中烟草配給組合，第四期丁卡派貨値爲二千六百六十六元三角，丙乙甲三卡派貨　，以比例遞增，所派之貨包　　中，中華，華　，南洋，人東，福新，等　出品。業已於五日起　款提貨，即日門售　市。惟黑巿價　依然猖獗，茲爲杜　轉販牟利切實執行限價計，該組合督察課已飭全體督察員，芬區認眞督査，以免　弊，惟巳有若干捲烟商，有拒售囤積嫌疑，巳予分別警吿，如敢再犯，決予停止配給，將負責人依法究　。並聞經銷捲烟行號登記，自於五月一日截止後，對申請新派貨者，均予拒絕收受。同時並嚴飭各批發卸賣盔及零售小賣商，對於購烟者態度務須和藹，烟草之保有應特別留心，如有濕氣香氣臭氣等物，或易於飛散之粉類，不得毘近烟草，烟草零售定價，及該組合所發之招牌，應掛於　烟者易於目睹之處。又第五批捲烟，即將於十五日後配給。 
[南市聯保長舞弊　王仲亨撤職]  
　　南巿第一坊第十四聯保聯保長王仲亨，平素　藉職權，魚肉巿民，詐欺脅案，劣跡多端，近爲該處市民備文向市保甲委員　檢舉吿發，該會據呈後，即行派員澈査所控各節，均係事實，該會主任委員　英得悉後，備極霹怒，當即予以撤職査辦，以儆效尤，用資切實整頓市區保甲。 
[徐頌堯屍棺　法院核准啟封　砍斃胞兄案結束兩棺擬運籍下葬中]  
　　華　藥房小主徐達泉，於前年冬初砍斃胞兄徐頌堯一案，轟動社會，兇犯徐達泉業經明正典刑，全案結束·惟徐頌堯之尸棺當時由特二法院吊案，派員開棺檢騐後發封，暫曆於上海殯儀館內，茲徐氏家人此案結束，迄已三月，達泉執行死刑，至今巳屆百日，擬將一兩棺運回嘉定鄉間下葬，援特禀請特二法院啟封領回，業奉法院核准，於前日派員赴上海殯儀館將徐頌堯棺柩啟封，由其家人具領。 
體育 
[聯易盃展幕表演　徐聯勝聖友　七對二殊出意料]  
　　聯易盃小型球賽，於昨日揭開戰幕，表演徐滙聯戰聖友。由林康侯行開球禮，裁判何春暉，銀笛展開劇鬥。徐滙聯得聯誼諸將助陣，實力極强，開賽未及五分鐘，即被王文儀右路掃入一球，但不久徐聯被罰十一碼球，由Ｈ潘脫遜踢中，成一對一。詎料徐聯高保正鴻福齊天，竟連中三元，射來均淸晰美觀，聖友爲之束手無策。上半時四對一，徐聯領先。易門再戰，未數分鐘高保正頭頂鵠中，又建奇動，繼之費春華開角球極妙，竟吿破網，成六對一，後數分鐘，高保正單槍匹馬，盤過三關，舉足拉射，敵門又陷，成七對一。最後聖友由Ｈ潘脫遜扳回一球，時間即吿終了。總結徐匯聯以七對二大破聖友，殊出意料，昨賽主辦人潘三省等均親蒞觀戰，徐　聯之勝，高保正獨中五球。春華亦殊不弱，守衛瞿永福吳祺祥麥爾森均能盡職，門守高敬文身手不凡，厥功亦偉。聖友踢來極少生氣。 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[日本改造社長山本過滬　本報茶會歡迎　洽談時勢及紙張問題各抒胸臆賓主極愉快]  
　　日本改造社社長山本實彥先生，此次，由華北來滬，本報爲表示歡迎，並介紹與上海各界晤談，特於昨日下午四時，假康樂酒樓舉行茶會，出席者計有：日高淸磨瑳·吉田東祐·朱永康·吳凱聲·尾坂與市·周化人·周越然·周黎庵·李權時·岩井英一·兒島博·柳雨生·夏劍丞·陳日平·陸高誼·陶亢德·張一鵬·張雪濤·葉穗銘·聞蘭亭·楊迴浪·楊光政·趙正平·趙晋卿·鄭鴻彥·蔣雲章·潘仰堯·潘予且·潘柳黛·及木報記者等數十人。（以姓氏筆劃爲序）。 
　　陳社長詞 
　　首由本報陳社長致簡短歡迎詞，略謂：山本先生爲友邦日本著名之評論家，思想家及出版界碩彥，「改造」月刋尤爲日本雜誌中銷數最多而內容最完善之一種。今年爲改造社二十五周年紀念，山本先生特旅行來華，考察參戰以後之中國情勢，山本先生三十年來爲最關心遠東問題的「中國之友」且促進中日兩國之親善最力，今日介紹與諸君晤談，座中不少爲山本先生之舊友，想彼此必感愉快，我們更慶祝改造社前途發展無量，並祝山本先生健康。 
　　山本致詞 
　　繼由山本（社長）致辭云：本人來華，巳非初次，余對貴國素抱愛慕之心，今日承陳社畏之招待，得興在座諸君暢談，深爲欣幸。中日之團結協力 
　　團結協力 
　　，其必要非始於今日，尤以大東亞戰爭以遝，更有進一步結合之必要。此次本人來到貴國後，目睹各項設施之進展，殊爲愉快，但劉於政治方面，並不以此爲滿足，希望再接再厲，作更進一步之努力，此種希望，諒不止余個人，相信貴國人士，亦必力求進步。我日本發動大東亞戰爭後，無日不在厲精圖治，軍事上之發展，戰局上之有利，固不必論，即政治方面，亦隨戰局之進展而步步改進，貴國參戰以後，分担大局之使命愈重，甚盼不斷努力，繼續前進。况値 
　　歐戰緊張 
　　之際，德蘇戰局方興未艾，上次史太林城一役，尤足使人注目，相信中國人士亦未忽視此點·今後德蘇戰爭之發展，想諸君必茜注意，按德蘇兩國皆爲陸軍國，各具優勢，在勢力均等之國家欲分成敗，必有一番惡戰，我人更不得不密切注視。値此多事之秋，中國應付內外問題匪易，對外應付，必先有健全强力之政治，獲得人民擁護，爲强化政治力之前提，如何獲得人民擁護，則惟有努力修明政治，此點達到後，不特一方之人民悅服，即渝方統治下之人民，亦必欣然來歸，余相信此點有做到之必要，更確信必能做到。最後，願以從業文化界三十年之關係，略述文化事業之根本的 
　　紙張問題 
　　日本之製紙能力，與戰前並無若何相差，然則日本之出版事業報章雜誌等，何以欲緊縮篇幅，蓋因處此長期戰爭，不得不在事先有一準備，俾文化戰之工具（紙）可用之不盡，取之不竭，與長期戰爭併進，粉碎敵人紙上謠言攻勢云。 
　　柳雨生詞 
　　余並非今日初　山本先生，而回憶半年前初瞻丰采之際，亦恍如舊識，因山本先生爲中國之老友，深諳中國各方面情况，嘗恨不得中國爲其故鄕，吾人皆熟知彼爲日本出版界文化界權威，所主持之「改造」爲世界著名之雜誌，其時局評論著述以及旅行見聞錄，壓爲吾國讀者所歡迎。因山本先生爲一眞實瞭解中國，同情中國人民之思想家，故鄙人以爲吾人除飽聆彼高論外，更應開誠布公，披瀝見解，互訴衷腸。以政治觀點言之，日本與中國之前途爲同生共死，方進行聯合世界以平等待我之民族共同奮鬥之戰爭，以文化及思想觀點衡之，則中日兩國協力提携，尙有待於各種合作事業之積極建股，努力邁進。思想爲一切動力之泉源，山本先生不但爲日本思想界之倡導者，又爲時局之銳利觀察者，其見地自然高人一等。鄙人至盼山本先生此次遠來，能多所勾留，俾能儘量觀察體騐中國各方面之情况及動態，則獲益者將不止於中國人民，而整僩東亞及世界大局之前途幸福，實利賴之。 
　　周化人詞 
　　在前次出席東亞文學代表大會時，得識山本先生，今日重逢故交，實深愉快，回憶上次晤山本先生時，余曾言：聞英美爲對渝作空虛示惠起見，將有撤廢治外法權，放棄租界之舉，以圖欺騙渝方人民，果爾，則日本何不率先對國府實行撤廢治外法權，交還租界，英美以空言示惠，日本以事實表現，則中國人民必感日本之誠意平等待我而奮起協力，當時山本先生亦以爲然，且斷定日本政府必有此舉，不過時間問題耳。不數日，日本政府果將此事實現，至是益覺先生之識見遠大，觀察準確，吾人自審使命艱巨，願以萬分誠意接受善意批評，求得中日合作之聚固，更盼先生歸國後，將此行見聞，轉告貴國人民，以促進貴我兩國之團結。末由趙正平等致詞盡歡而散。 
經濟界　評言 
[地產與民生]  
　　人民與土地，二者原爲不可分離的。自　個的中國民間經濟而言，中國數千年來，以農立國，大多數的人民生活，全賴土地的耕種；即以農工併論，中國至今仍未能脫離十九世紀的家庭工業制　；一般家庭所恃爲生活者，半由製造，半由耕種，換句話說，終不能脫離士地，以維生活， 
　　可是，本題所指點的，並非農村中恃以爲耕種的地產，而是都市中和居住問題有關的地產，------莫如說房地產。房地產的交易，從理論上說，不可能非芷當投資的一種。觀於最近的上海，自從公認囤積物品，尤其囤積與人民日常生活有關的物品，是投機的，違法的，於是所謂游資的一部份，遂乃改途易轍，羣趨於地產的交易。 
　　上而說過，地產買賣，原爲正當交易；可是，旣爲正當交易，便當切實記住一個正當原則，就是：在地產交易之中，母忘人民生計。因爲，據我們所知道的，有些經營房地產者，大約由於經營技術的高明，遂不惜（一）以拆除房屋爲買進地產的原則，因爲可從變賣磚瓦木料上，大獲其利，（二）以增加房租爲買進地產的動機，因爲地產換了新的主人，地產上的房屋，便可改訂新的租價。結果，前者直可令人無家可歸，後者亦足以令人增加生活負擔；肚外，擁有房地產者，其中甚且有人挾其錢與勢的威力，一方面分化房客中間的結合，一方面進行權勢門前的勾留，以遂其驅逐老房客，坐收新租命的欲念，置一般人的安居樂業問題於不顧。這都是要不得的，都是經營房地產交易與擁有房地產者所務須避免的不正當，不合理的行爲。總之，須要抱着「巳所勿欲，勿施於人，」的一個神聖原則，那麼，經營者自經營，生活者自生活，各不相擾，天下太平責由交行設農業經濟處辦理 
[財實兩部爲增加生產　強化農業經濟機構　責由交行設開業經濟處辦理]  
　　據可靠方面透露消息，國府財實兩　爲强化農業經濟機構調劑農村資芾，從事積極推進增加農業生產　業，早經督飭有關銀行着手調査各地農業一切主要狀况，以便硏究計劃進行，現在調査工作，大致完全就緒，將從事實際工作，對於農業經濟機構之調整，爲推進各農村合作社及設置合作金　曁農業建設，調劑資金增加主要農品生產，均有詳細計劃，按步實行，聞此事業由交通銀行設立之農業經濟處積極進行中，外傳交通銀行組農村貸款銀團事，未能肯定云。 
[糧部徵集民對　物資價格意見]  
　　糧食部對組織調整各業公會機構，業經積極實施，六種主要物品之同業公會全國聯合會，亦巳先後定期成立，糧部對（一）物資數量價格，是否由主管機關規定，（二）地區劃分問題，（三）對物資之搬出入許可證書，是否要由監理官簽發等三點，爲微集商民意見，故令全國商統會，轉飭各業呈報，全國商統會，於前日下午，曾召集六種主要物品業負責人談話，並將上項問題，着各會討論，議具意見，轉呈糧部査核。 
[糧部派員分赴各區　指導組織公會]  
　　糧食部對各地糧食業同業公會，業經該部分別指定各業領袖，從事籌備，或飭各省市糧食局督促發起各在案，茲爲指導組織並期早日成立，故經分別派員赴各區指導，計派司長尹以瑄，參事徐日永，往南京區，寗鎭區浦除區，參事趙茀祿，往揚州區，參事黃益勤，往泰州區，准陰區，專員孔松齊，往通知如區，專員張彥日往廬和蕪湖區，蘇松常嘉區米糧採銷處處長胡政，往常錫，松太，蘇州，松江，嘉興各區，鎭屬區米糧採銷處處長陶詠彥，往鎭江，金丹，安慶各區，雜糧業同業公會監督官周耀仁，往安慶區，湖屬區辦事處處長孫澤民，往湖州區，安徽省糧食局長劉安往皖北區，　埠區，浙江省糧食局長汪希文往杭州區，各員均巳分赴各區，積極指導公會組織方法。至於本巿由該部駐滬辦事處長紀華，曁糧食局長張顯之負責指導。 
[各業公會動態]  
　　菓實蔬菜業　上海區菓　蔬菜業同業公會業經市糧食局指定王景賢等爲籌備人，積極着手負責籌備，以期早日成立，各籌備人等經成立籌備委員會，開始工作，業已辦理會員登記手續，限期於本月十六日截止。 
　　麵製熟食業　市糧食局對行政區域內經管麵製熟食業商店（機製切麵業除外）限令組織上海特別市麵製熟食業同業公會，業經指定人選負責籌備，凡在市行政區域內經營上該各業之商店及攤販，均須入會登記，限期於本月十四日截止，辦理商業註冊登記，登記處（一）浦東區東昌路十六弄十二號，（二）南市區露香園路春沅里十號，（三）滬西區星加坡路公大四廠對過三六二號，（四）閘北區大通路一四四號。 
　　調味業　關於本市調味業公會之籌組，業經市糧食局局長張顯之氏分別指派該業領袖謝筱初蔡閩夫陳珍麟姚俊之田和卿等五人，爲該會德備委員，並指定謝筱初爲召集人，　期尅日成立。 
[票據交換所四月份　交換票據數額　上海市銀行業聯合準]  
　　備委員會票據交換所，頃發表本年四月份交換票據數字如下：（一）交換數（甲）現鈔五一三·六二三·四〇四元九九（乙）劃頭二·五二四·七五八·〇七三元九七（二）代牧數（甲）會員錢莊二·七〇五·七七九·六三六元三〇，（乙）外商銀行六六八·四六一·七八一元一七，（丙）其他七六八·三三八·三六七元三四，（三）轉賬數二八·〇二·五八八·三七一元四六合計爲一九·九八三·五四九。六三五元二三。 
[各地一週商情]  
　　杭州 
　　飾金出五一五〇元，進四八五〇元，米市仍維原盤，黃豆每斗六四元，香烟價前鬥每小盒十支裝六元八角，大英五元八角，品海三元，毛巾價軟寳塔牌每打一二〇元，春笋每斤二元，肥肉每斤一六元八角。 
　　蘇州 
　　食米白秈每石三六〇元，糙粳三五〇元，糙秈三四〇元，白米高白每石四〇〇元，菜油每斤一二元，黑巿二〇元，糖黑市上白每斤一八元，綿白一六元，鮮豬肉限價每斤一四元，黑巿二一元， 
　　嘉興 
　　白糖、給每斤十元五角，赤糖十元，白糖黑巿十八元，赤糖十八元· 
　　漢口 
　　上百米六〇五元，次白米五五〇元，糙米四六二元，雜糧無市，麵粉上等每袋一五四元，中一三七元五角，次一二六元五角，墨木耳每担四八四〇元，核桃仁九九〇元，肥皂每箱二八六元，豬肉每斤一五元四角，火柴每包六元六角，大英烟每包六元六角，將軍五元五角，飾金掛牌逸出仍爲四六〇〇元，黑市暗加手工，每兩出價五〇〇〇元。 
　　廣州 
　　白米特種六五〇元，甲種六二〇元，乙五九〇元，丙五六〇元，丁五三〇元，黃豆四八三元，紅豆六一一元，綠豆五五五元，烏豆六〇〇元，蠶豆五七二元，花生油一八六〇元，醬油三三元，鹽一六元五角，沙糖六一一元，片糖七一一元，紅茶七七八元，鮮魚六六六元，黃花魚一三三三元，鷄一七七元，鸭一六一〇元，鵝一七七七元，猪肉一八三三元，牛肉一五五五元，芋頭二〇〇元，蕃　一五五元，木柴三二元，麵粉上四六一元，中四一六元，下四一一元（公價）。 
　　揚州 
　　米每担七一〇元，大麥四八〇元，麥五四〇元，胡蔴七五五元，大豆四九〇元，大豆油一九〇〇元，芝蔴油二〇〇〇元，花生油一九〇〇元，麵粉每袋二五〇元，洋燭每箱九〇〇元，日光皂每箱二一〇〇元，固本皂一五〇〇元，朱雀一八五〇元，火柴每包八·五元，大英烟每箱二二五〇〇元，老刀二一〇〇〇元，全祿七五〇〇元，金槍六四〇〇元，翠鳥一四七〇〇元，仙女一五〇〇〇元，五華一四八〇〇元，白糖每斤一四·四元，煤油每聽一二〇〇元，龍頭細布每疋一〇六〇〇元。 
　　天津 
　　糙米每百斤二七八元，小麥一五四元，黃豆一九一元，高梁一七五元，玉米一九八元，豆油三二〇元，蔴油三九六元，洋燭每文六角八分肥皂每塊一元四角，赤金每兩一一七〇元，白銀五元五角。（以上均聯銀券計） 
　　北平 
　　金銀行市，足金賣一〇四〇元，買一〇二〇元，白銀賣五·五〇元，買五·〇〇元。 
讀者論壇 
[消滅投機的根本對策（一）] [  林]  
　　物價的暴漲，原因雖多，但投機囤積，實居主要地位，尤以此次爲史甚。囤貨者不售，無貨者拚命拽購，遂致巿塲混亂，價格猛升不巳。影響所及，爲害匪淺，國府亦因而有激査之通令。澈査假使不能澈底，非但無利於物價的抑平，且將引起人民的失望，更足助長物價的漲風，是以祈望當局深切注意，公正執行，以達預期之目的。最近雖巳有一二懲罰之事，然不能認謂完成，尙須積極推進，使囤積完全不得逍遙於法網之外，繼續作祟，以達其自肥的私慾。前讀吉田東祜氏的『論物價問題的嚴重性』一文，其中指出投機囤積，具有政治性。他說：『上海仍然是與重慶展開經濟戰爭的最前綫，投機市塲爲其中心戰塲，這問題國府若能獲得勝利，則上海市民將成爲衷心的國府支持者，若失敗，則國府的將來，將有重大的後果，而且簡直是日本完遂大東亞戰爭上的大打擊。』由此可知，投機囤積問題的嚴重，已達極點，不容我人的冉爲忽視，更非速加撲滅不可。並且，投機囤積的撲滅，非但不可虎頭蛇尾，而且也不可一了了之，這就是說，對於投機囤積的撲滅，非但須求目前的澈底，尙須求永久的根本解決，不能僅求其虛，並須求其實際，使其永遠的根絕，因是，對於消滅投機之道，以根本解決爲宜。作者有鑒於斯，謹　一對策於次，以期投機囤積的根本消滅： 
　　（一）明文制定取締囤積的法律。囤楨的取締，在戰時期間，決不是暫時的，而是永久的，對於囤積的取締，倘有法律的制定，以防止投機囤積於未表，前較諸阻止於已然的激査，易於收效。至於吉田東祐氏所提議。『按情節之輕重，分別處以死刑或有期徒刑』，作者完全贊同，因爲在投機囤積猖獗之時，這是必要的措置，否則不足以儆兇頑。 
　　（二）在澈査之後，大規模的投機囤積者分別處以重罰之外，對於其餘囤積的貨物，可由當局發行『商品庫券』，以限價收買之。此於『吸收剩餘購買力的檢討』之一文內，業已詳論，不復贅述。總之，積存大貨的收買，是對囤積者再重的打擊，因爲國積者失去貨物的憑藉，便就難以作祟了。而且，在投機囤積猖獗之際，亦惟有　收買的辦法，方易奏效·否則，貨物仍中囤積者保持，雖有取締的法律，和澈査的舉動，但囤積者仍可利用種種取巧方法以爲規避。 
　　（三）旣有全國商業統制總會，則此後對於存積貨物的收買，亦可以政府爲後盾，而由該會去辦理。在收買完成以後，宜從速確立配給制度，改造華中的經濟機構，使由過去的自由放任狀態改建爲嚴格的統制制度。各種日用品的配給，必須適合戰時的狀態。但由過去的配給之經騐上，尙有數端，官加注意：第一，配給量宜提高，以適合各個人的需要；第二，年齡的大小，對於需要數量絕不相同，所以配給量亦須加以詳細的不同的規定，以示公平；第三，勞力者和勞心者，對於消費的程度和消費的數量亦不相同，因而於配給的物資和數量，亦宜分別加以增减，以示適當。第四，對於出售配給貨品的商店，宜時加檢査，以杜舞弊情事，否則，多缺不能調整，則黑市父將冉起，黑市起，父將爲投機者造機會，且又將减弱配給制度的效力·因爲黑巿的所以產生，即由於人民需要的不能滿足。 
[商統會將設武漢支部]  
　　本對華新國策進後，武漢地區之經濟，亦有相當轉換，故派遣軍總司令部小川中佐，大使館梶原武官，福田國府經濟顧問，淸水大使館書記官，河野大藏省書記官等，於五日聯袂乘機赴漢視察金融財政狀况，五六兩日假總領事館與駐漢陸海軍及大東亞省關係者舉行懇談會，結果決定在武漢設立全國商業統制總會支部。 
　　今後向歸日方統制之統制經濟機構，一切將移交於華方，刻正硏究籌備之中。並就將向國府登記之中江實業銀行問題，與華方銀行界懇談，巳於七日公畢飛返南京。（雲鵬：譯自五月九日大陸新報） 
[主要商品登記法令在研究中]  
　　根據王要商品囤積治罪條例第九條中明定，在本條例施　前，有本條例第三條情形者，應於本條例實施之日起一個月內向當地主管官署施行登記，於第三條中亦明定，主要商品公會會員違反主管署叩令或公會業規對所存商品匿不登報者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金，聞現以實業部爲中心，對登記法令在研究中，一俟審査終了，即將由國府明令公佈。 
[簡訊]  
　　糧食部米糧運銷管理處上海事務所，頃奉部令，調査各項物品一月份至四月份之暗盤價格，以備審核，業經由該所分令各糧食業公會，製表塡報，轉呈糧部審査。 
　　南市商會事務所，爲維護商界本身利益及充實戰時公會力量計，除已督促各該未加入同業公會之商號迅速入會外，復分函本市各同業公會索取會章，或由各該同業公會指定南市會員一家，用資就近接洽，申請加入各該同業公會。現今浙省春蠶大眠已過即將上簇，繭行開秤約二十左右，蘇省因孵育較遲約月底上市，上海無錫嘉興等處絲廠，業巳修理絲車，候春繭上市後，即行恢復開車繅絲，惟聞今春江浙兩省春繭產額，因桑地改種其他農產物，所以勢必較戰前减少。 
　　新新股份有限公司，於昨日上午十時，在綠寳劇塲舉行股東會，由金宗城君主席，除報吿營業狀况外，復討論是年度盈餘分配案，計派股息八厘，紅利一分一厘決議通過，並定於五月十五日起分派。隨討論增加資本案，決議資本總額由三百五十二萬元，增至一千六百萬元，自本月十五日起開始辦理認繳股款手續。 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[顧先生的悲哀] [  史亭]  
　　下着雨，是一個陰霾的冬天，天亮了好些時候了，瀉進小屋子裏來的光綫　舊極黯淡；熟睡在屋角裏的孩子們斷斷續續在發出鼾聲，空氣中蘊含有大量的水蒸氣，還混合着脚臭，尿味以及從被褥裏散佈開來的熱氣。 
　　這時候，我們的主人，顧先生剛拿出碗來，用鉛瓢向一個鍋子裏舀了兩下，才恍然發覺，那裏面原來是空空如也，他不禁微微懊惱，於是他輕輕詛咒了一句「倒霉的」！接着，像是按動了靈機，他的腦子裏湧出一些話　：「如果囤五六擔米放在家裏多好......」 
　　早上不煮粥，該不是一兩天的事了，可是他總是不習慣......現在，他躊躇了半響，把一只小鐘捧起來，呈露在微弱的光綫中，已　九點十分了。還是去買點搶餅吃吃吧！ 
　　外面，　風正打起莫大的胡哨，人聲可更來得嘈雜，一陣陣的吶喊和了風聲搖撼着小屋子的門窗，這聲音不能不對於他有着親切之感，有着極大的魔力：他漸漸給牠攝住了靈魂，他諦聽着，分辨開，　是爭寫號碼的聲音，......接著一極大的擁擠聲，突　，小屋子的後面敞開了：連串滾進來妻潑　的罵聲。 
　　「菩薩真該......」打開塗滿了紫色手印的米袋，一邊在地板上擦着鞋底「沒有傘，沒有套鞋，淋着雨，......真是前世造孽，會過這種日子！」 
　　丈夫楞然望着她那雨水沾濕了，黏緊在一起的亂發，感到內心的沉重，一時可找不出話來安慰：「甚末？！」 
　　「否則，他還來服侍你」！洶洶地怒火燒到他上了。 
　　「　別向我發火啊！......我問你，對面那個老頭兒在不？給我去買塊搶餅吧!」他摸索着，投過去五角錢，一張破爛的票子。 
　　「嗯！」這反而更扇旺了她的火「架子請不要這末大！我又不是娘姨，擠米，磨粉，煮飯......現在，連買這末一塊搶餅，也得我來，難道你的脚走不動？痛呢？還是發腫！」 
　　「我說的一點不錯！」這囘他發了急，開始喃喃不淸了：「我們家裏永遠不會好，和氣才能發財！可是我們呢！一天到晚吵，一天到晚鬧......」 
　　「和氣！」妻諷刺地，浮上了輕蔑的笑容：「把人家當做娘姨也是和氣！」啐了一口吐沫。 
　　「......」他吱咕了一通，思索不到一句適當的話來報復，心裏卻是七上八下，翻騰着；好比茶壺裏的開水起伏着忿怒的浪濤，然而又是空空的，找不出一樣東西來，終於長嘆了一聲，他跨出了這陰暗的小屋子，------閃動着隆起的背影。 
　　　了後門，他又趦趄起不，外面正傾下來大雨，邊上的水溜管大聲地在滴溚。水流是急遽的，使　冲擊着。 
　　「少不了一件大衣的，天這樣冷！」靠在門過上，注視着弄堂外的人行樹------高打起胡哨的西北風使勁折搖牠們，剝脫得精光的幹子，他不自主地戰抖了，並且懷念起大衣來，感慨無限...... 
　　那還是四個月以前的事，不知是那兒來的鬼在作崇，一個奇怪的想頭碰了他，發見了牠的知己。於是捉住了他的心，牢牢地，一直不肯放鬆。 
　　「來......你說，大衣藏在箱子裏，會不會生出錢來？」一天晚上，他召喚過妻子來，兩眼裏閃爍出奇異的光來，用手指劃着桌子，問道： 
　　「唔！」茫然叮住他的臉：丈夫怎會問她這末個怪問題，　大衣那會　出鈔票呢？笑話！ 
　　「那末，大銅鈿會不會生小銅鈿呢？」他在桌上劃了兩個圈圈，一個小的緊挨着一個大的。 
　　「......」妻給他的問題愕住了。 
　　「吿訴你，囤貨懂　？」於是，他開始闡發最近才編入他人生哲學裏的新理論。在慘黃的燈光下，他的嘴角上第一次掛上了微笑。雖然，這還是枯澀的笑吧，可是，那裏面炫耀着莫大的雄心和希望哩！一識時務都爲俊傑，這個年頭，　霧騰騰是不成功的了......大衣藏在箱子裏生不出錢來，可是把牠換了錢，當做本鈿，------反正銀行裏允許我們做押款------買進了貨色，囤在倉庫裏。過兩天，就生出小銅鈿來了......總之，我決定把大衣賣去！冬天要穿的時候，反正已經賺了錢，可以買一件新的了！」 
　　妻子完全給他的宏論征服了，最初，她靜靜聆聽着，讓他的理論和希望在她的心田裏馳騁；繼之，她的希望也躍躍欲試，跳動起來。終于，跟着馳進了廣闊的原野：「可是，一件大衣有五六百好當，最多了，把那件大毛皮袍子也賣了吧！反正有了錢可以買的！」 
　　「這末子，你得答應我！」她轉過身去，用塗滿了濕煤屑的黑手　擦擦油汗的臉，打算做煤球去，突然想起了，她認正地問：「　了錢，給我買一雙套鞋，下起雨來，那雙破皮鞋總要滲進的！」 
　　「哈......」丈夫撞起桌子來，大笑了：「爲什麼買套鞋呢！拔佳　皮鞋任你　好啦！」 
　　　　　　　　，決定下來，他將　衣和皮袍子賣給了保管科的　主任，得了一千幾百塊錢，千辛萬苦，要求經理答應了，做來二千塊押款！於是，一筒白萬士林搬進了倉庫。 
　　現實是個　　的　　竹家；隨着漲風的騰起，顧先生的心田上怒放。希望的鮮花的時　，　　會爆發起什末太平洋戰爭來。一陣驚人的暴風雨洗刷了整個兒上海，也　　了那怒放著的鮮花。謠言滿街飛起，什麼銀行倉庫給抄夫了多少水銀，那是軍用品，什麼堆　又抄去了幾筒萬士林，那也是軍用品。 
　　「　偏偏我們　手了，會　出這倒霉的事來，人家吃去了肚下白，我們連鴨屁股也撈不着！」顧先生於是長吁短嘆，淪入陰暗的深澗，他使出了全身的解數，擠進向來不接近的人　中，打聽消息，苦心籌劃着...... 
　　想到這兒，像抓住了什末有力的根　，他驀地挺直了身子，走向屋子去，後門砰然一聲，關上了，顯示着這個根據是極有力的。 
　　「你是娘姨！你一天到晚喊苦！我可是什末呢？」他仵立在門口，朝着黑暗，哭喪地說：「我一天到晚像牛馬似地耕種，爲的是誰？我賣去了大衣，衹穿着一件薄薄的絲線袍子，又是爲的誰？......」 
　　坐在馬桶上的妻子，欠起身子來，張大眼睛瞧着他------莫名其妙。 
　　「我爲了那一筒萬士林，受了人家多少的氣......」 
　　「你又是那樣了；去照照鏡子　，你的眼　已經深陷下去了，面色顯得可怕的灰敗！爲什末總是折磨自己！應該把心放得寬一點，財與命相連......」妻這囘　然換了一付口氣，提起袴子，拍着他的肩膀安慰了。 
　　「財與命想連現在我們要沒有命了，一千塊向誰去調轉！」聲調轉成嗚咽。 
　　「你別急，天　菩薩不會虧待好心人的，這末我囤戶，難道偏偏會揀中你？船到橋門　會直，將來自有辦法的！」妻柔聲地說，忽又想起了什末事，暼視了小鍾，嚷道：「啊呀！已經九點半啦！一定在寫號碼　，你也得到寫字間去了吧！」 
　　「不......雨下得這末大，我還得等一會兒！」 
　　「我看還是向隔壁阿婆借一頂傘！」妻拉着他們手臂，向外走出「我陪你到電車站，順便買些搶餅，再去擠米吧！」 
　　顧先生拖着鉛重　步子走近了寫字間的門口，他握住了門把，慢慢推　着，似乎那扇門是用鐵鑄造的，需要莫大的力氣才推得開。他沒精打彩地凝視着門，掛在那上面的，「文書科」的牌子，搖幌起來，像是輕蔑地在嬉弄他，嘲笑他那坎坷的命運。 
　　「我當是誰！原來是「賣了大衣的，」怎末，今天簽到簿上挨着末名了！」是范科員沉濁的粗警，他斜靠着身子，坐在寫字桌的角上，那裏聚圍着五六個人，在商談些什末鬼話。 
　　「沒有什末......唔下雨」話聲　沉　像是　　。 
　　「顧先生！肩上　濕了，有沒有滲透？」楊主任問道。 
　　「穿　是絲棉袍子，主任先生，不會滲透的。」顧先生站定了，無論語氣，態度都是恭維的。說完了，他還　　衡着說話的分量。 
　　坐入了自己的坐位，無目的地拉動抽屜，潤濕毛筆，惘然不知所措，......打了個呵欠，他躬起身子，將視綫　向窗外去：上面，灰色的天，疾遽撇落下來的雨點；路上，四五個水潭，幻滅的水泡，------怪無聊的，於是，他又萎頹在坐椅上。 
　　　　在一　，切切絮語，還夾進了拖長的嗤笑。 
　　「有眉目嗎？袁先生碰着了沒有？」保管科的吳主任　過來，站在背後問。 
　　「唔！吳主任......倒開玩笑了」他囘轉過身子來，輕輕囁嚅道，那件熟悉的大衣炫　着他　眼，　　了他的心。 
　　「火腿大　　了吧？他這樣答　你的。可以講給我們聽聽嗎？」　起小丑式的鬼　，　個並不肯放鬆。 
　　「哈......」點着了哄堂的笑聲，...... 
　　人們似乎總喜歡牢記鄰人的資料，那還是兩個禮拜以前，正　傳着就要來檢查倉庫的事，同事們一堆一堆的。 
　　「我有辦法，只要請我們的袁老先生過去講講斤　就行了！」顧先生壓低了嗡嗡的聲音，帶着有把握的口吻說。 
　　「他肯白白給你跑？你倒打算得好。」人家不　視他的意見，吹着鼻子，歪歪嘴。 
　　「送他一只金華火腿不就得啦！」揣摩了一會兒，才冒了大　說。一條金華火腿是　重的禮物了。額上滲出黃汗來。他想着：這禮物，別人會不會以爲太重了，而訕笑他，照价原來的想法，應該是送一籃橘子的。 
　　「哈......爲了一筒萬士林，叫他老先生去跑一趟？把你的血本都給了他，最多也不過討個白眼！一只火腿......」笑聲波浪似地擴大着......傳染給了每一個人。 
　　於今，這笑聲又高揚了！他不禁毛骨悚然！ 
　　「惡毒心思！」強烈的嫉憤揉亂了他的心，他又感到內心不可抑止的衝動。那一筒萬士林是他的生命，這不單單衹有幾千塊錢的價值。他無論如何得奪回那筒萬士林來，可是這將怎麼辦呢？人們是那樣的冷淡，殘酷，沒有人會來憐　這弱小的動物。叩頭哀求吧？天地永遠是那末淡淡的，淡淡的......他的世界　始在粉碎了，倒塌下來。他內心的空洞無限止地在擴張......消解了他的全身。 
　　「讓我吿訴你吧！」楊主任像一個審判官屹立在前面了，「倉庫已經開封了！可是，你別激動呀！......」 
　　然而，他已經陡然跳了起來。一陣戰慄！咽喉裏像是要嘔吐似的湧着，心臓要蹦出來了！ 
　　「開了封！真的？」 
　　「你慢慢的，幾十筒黃白萬士林都搬出來了！」 
　　「那末，我的呢？現在放在那裏？」 
　　「現在已經撇到不知什麼地方去了，這是軍用品呀！」審判官宣　了他的判決書。 
　　「......」他張圓了充滿着血的眼，瞪住對面的胖臉。他簡直辨不明從那張大嘴裏發出的聲音是什麼意思。 
　　「剛才梁主任叫我通知你：來了以後，立刻就下去一次行裏限定在兩天內　清押款！」實大的手拍拍他的肩膀，又搖搖擺擺遠去了，留下站立不穩的一個......。 
　　夜，雨蕭蕭地。...... 
　　水溜管低聲嗚咽着，寂寞的嗚咽...... 
　　從西北刮來的寒風馳騁在空間，重重的高樓角擦傷了牠的膀子，激起了憤怒的吼聲。 
　　這些日子原衹有淚，嘆息，......淚，嘆息...... 
　　顧先生才從外面回來，呆立在小屋子的中間，　雙垂着鷄冠，　打敗了的公鷄。 
　　「舅公怎樣說？你　什麼一聲不響！」妻停輟了　着苞米的手，問道。 
　　「衹答應　千　。」掛在亂發上的水珠閃爍着，滴了下來，他任着雨水慢慢注入了歪斜的嘴裏。 
　　「利息？」 
　　「三分！」他恨恨吐出了這兩字來:接着他毅然地走向小床去，頓下來，拉出了箱子。翻着...... 
　　「怎末，你又預備去......」妻摸撫着兩件夾衣服：戀戀不捨：「不還是挺好的，春天裏我還是要穿呢！」 
　　「你要不要活！」丈夫粗暴地，搶了衣服過來，「經理斬釘截鐵地說，在兩天裏不了清，一定開除！」 
　　他吱唔着，去了！響起動人魂魄的腳步聲！ 
　　「　書......」妻暗啞的聲音。 
　　「什末事？」射過來憤怒的，而又是乞求的光：「你哭些什末？」 
　　「我說，我們把以後中上的「飯」也省去吧！都是兩頓和苞米的粥！這種情況......」 
　　「......」默然流下淚來，可是立刻轉過身去，挾緊衣服去了！ 
　　妻流着淚，跟了出來；她凝視着他那　弱的，隆起的背影！------遠了！模糊了，給黑暗吞滅了！稠密的雨網遮上了她的眼簾。 
　　風怒吼着，傾下來大雨，從小屋子裏傳出來孩子們的夢囈：「菩薩！菩薩在那裏？媽媽！我不高興......」 
[希望] [  魯陽]  
　　　　許不准自己正年華， 
　　生活　　　我　靑春， 
　　面對　　， 
　　自己　　　　已度面容。 
　　探求　　　　　　， 
　　　　　　　　， 
　　　　　　　　的小舟， 
　　不　　　，不　　　。 
　　　作燃不起我生命之火， 
　　　痛蝕蠱了我底　　， 
　　時間驅　着我底生命， 
　　向死亡的　　進口。 
　　收拾起我殘餘的精力， 
　　掀起一把僅　的生命， 
　　詢　江中舟子， 
　　何處是希望的源頭？ 
[詩的通俗化與方言性] [  東方]  
　　讀了胡明揚君「　新詩的　展」篇，論及新詩之不發達，不夠通俗化是重要原因之一，這是無可諱言的事實。 
　　要使新詩普遍的發達，必須盡力使它的言語和文字趨於通俗化。詩歌是從大眾語言中學習陶冶得來的。過去每一個偉大的詩人，沒有不在　眾中鍛練和洗滌的。所以，一個偉大的詩人，同時也是大眾的詩人。詩歌根本是大眾的，而並不是少數學者士大夫的。所以應當走回詩的原來道路，就是把詩交給大眾，傳達大眾的「心聲」，使誰都能讀得懂，聽得懂，而終於普遍到每個　眾的角落；散佈到每個民眾的心田。 
　　二十餘年來，中國的新詩曾經做些什麼工作呢？剛脫離了五言七古，就鑽進了十四行詩商籟體的也有：主張了自由詩，而立刻又進入了寫晦澀的難詩的也有。中國新詩的最大的缺點，顯示在缺乏通俗的語言和文字，而變得那末難懂，使人害怕，或者那末壞，使每一個人不歡喜。就是沒有肯大膽的，率直的，坦白的應用通俗的語言。而爲了風雅的習氣猶存，就得到玩弄字　的結果。這是中國新詩的一個最大的毛病。 
　　俄國詩人普希金，對於本國文學的最大貢獻，是在詩中採用俄國人民的粗俗的語言。這最粗俗的語言，經過詩人的選擇錄用之後，變成了更精練的語言，而每一個人民，對於這種語言所寫的詩，感到了深切的趣味和印象。就因爲這一點功績，他成爲俄國的文學之父。文藝復興時代的詩人們也是這樣的，詩人屈原也同樣的用地方語來寫詩。 
　　托爾斯泰曾說：他聽音樂院的演奏總是不能滿意，可是偶然一次聽到農夫唱着民　經過他的窗子，使他感動極了，高爾基亦曾寫過同樣的經騐。每一個藝術部門，都是向民眾取得材料來豐富它自己的，尤其是音樂和詩。音樂取的是樂句，而詩取的是語言。美麗而精練並能作爲詩的語言的唯有方言。字音的響亮，內容的刻劃之深，是地方語所特具有的。往往我們聽見一句地方語的話句，立刻會感到一種立體的透明的力量。但是，許多詩人卻把這輕輕地忽略了。 
　　提倡方言詩可使中國的新詩普遍到每一個角落。詩的朗誦是使詩走上正確的道路的唯一的方法。可是，這朗誦的必須是方言詩，否則就不能使每人聽了都懂。這就失去了朗誦的意義。所以，我們不單不能怕詩寫得通俗，容易懂，而且不怕被譯成俚俗的方言。澈底的展開方言詩，地方語的詩，直到由於交流地產生一個全國性的普通話的時候，這時候，詩人所寫的詩，中國的新詩，便能這更廣大的讀者所接受。 
　　所以，我們先要把國語詩譯成方言詩，譯成上海話，南京話，廣東話，天津話，湖南話，客家話等各地方的　方語詩。不但要把國語詩譯成方言詩，並且要澈底的應用了地方語，混進人中間去記錄地方語，選擇那些精練的語言，寫下來作成一首好詩。我們不希望做一個詩的創造者，但求能夠做一個詩的記錄者。那是說，沒有一個詩人敢說他能創造，他只僅是記錄而已。而從另一方面看來，經過詩人的頭腦選擇下而後記錄的語言的詩，也就是詩人的偉大的創造啊！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
