# 1943 - 165 - 4924859

 

Page 1

 
 
社評 
[粉碎英美外交戰的陰謀]  
　　國際戰爭的形勢，一天天的向決戰階段邁進，在太平洋上受到了慘重打擊的英美，雖然天天嚷着向歐洲進攻，甚至於侈言太平洋的反攻，實際上却毫無力量，實行冒險。因此，他們的活動，仍不放鬆於政治外交方面。英美既以其傳統的狡猾的國際陰謀方針，不敢以正面作戰，而企圖用外交陰謀，來取巧獲勝。爲了他們自已的勝利，他們曾經不斷地犧牲他國的利益，犧牲盟邦的利益。第二次歐戰以前，曾經犧牲過捷克斯拉夫，戰爭以來，更曾犧牲法國，加拿大，印度，重慶和蘇聯的兵力，甚至在英美之間，彼此也時時刻刻在互相欺騙，互相規避。不久以前華盛頓的羅邱會談，以始終得不到史太林的信任參加而悄然閉慕了，結論之簡略恰與會談前之轟傳相反，充分顯示了反軸心國家間的暗影。正因爲如此，他們就一面誇大宣傳在某港某灣集中登陸艦艇，在某處某處移調大批軍隊以及空中惡戰等等的消息，另一方面却用政治外交的陰謀來代替軍事的攻勢。 
　　英美政治與外交攻勢，我們可以看出，是集中在下列三點：第一是以太平洋反攻爲中心的對蘇外交陰謀，企圖以蘇聯出讓遠東地區供給英美作空軍根據地爲交換條件，然後在歐洲開闢第二戰綫。這本來是美國乃至重慶方面多年來夢想而未曾實現的企圖。美國之對蘇陰謀，一向爲各方注意，而且不斷有人向蘇聯提出警告，經過苦戰兩整年而實力大大消耗了的蘇聯，縱使愚笨到看不到美國這種貪慾的欺騙，事實上也決不可能在東方國境進行戰爭，替英美作貓脚爪。英美第一個外交陰謀，是不免要遭遇完全的失敗。第二就是以不惜冒險犧牲向歐洲開闢第二戰綫爲威脅，對歐洲各國展開政治工作。這種工作的主要方面，首先自然是放在土耳其和西班牙兩國的。遠在卡薩勃期加會談之後，邱吉爾即曾報聘土耳其，不久之前，英國中東方面軍總司令威爾遜，現在又有英國海軍上將克密漢之先後訪問土政府當局，不外爲威脅利誘，企圖土耳其允許反軸心軍科用土耳其的疆土及兵隊以進攻巴爾幹等地。其次，就是對西班牙之活動，有如六月十二日日本朝日新聞所指出的：「他們更想在西屬及法屬摩洛哥國境編組英美特殊軍，這軍隊的目的大概具有政治的意義，企圖用以推翻法朗哥將軍的獨裁，支持西班牙的自由民主主義運動，樹立由親英人士所組織的新政府或樹立王政，法屬摩洛哥目前正在集合西班牙的各反對黨編組民主主義義勇軍，也可看出這一傾向」。 
　　除了對中立國的政治活動日益加劇之外，第三個陰謀，就是煽起歐洲軸心國軍事控制及政治統治地區的政治的變亂，他們所運用的最重要的工具就是「和平」的謠傳，企圖藉此製造所謂第二個第三個「達蘭」。製造出一連串的政治事變乃至煽起武裝暴動，藉以動搖人心及動搖軸心國家後方的秩序，有如本月十一日日本朝日新聞社論所指出的那樣。這種種陰謀，實際上都不過是英美當局因爲軍事上的軟弱而採取的卑鄙的活動而已，自然不會產生多大效果。不過，同時也不能不警惕到歐洲各小國，目前確已面臨極嚴重的危機，他們每一個國家，都得一面應付日趨兇惡與殘暴的轟炸，一面還必須加强國內戰綫的力量。目前，意大利已在最慘酷的試煉之下，有如意大利本土及地中海上大小島嶼所遭受的轟炸正在加劇，特別是從班泰雷利亞島失陷以後，空襲的殘暴性更挾着神經戰的兇具而向意國侵襲。但是，參戰恰已三年的意大利，正在與日本德國加强團結，人人抱着最後勝利的決心，不會在轟炸下有絲毫的動搖和分化的事件。我們相信，曾經創造了歐洲文藝復興的機運並且在世界民族解放鬥爭中久被羨讚的意大利人，一定不會在困難前在敵人面前動搖或低頭的。 
　　敵人一切政治的外交的陰謀一定要失敗，阿根廷政變之演變漸趨對美不利，洪都拉斯反英美鬥爭之展開，伊期印度反英美運動的發展，北非季勞德與戴高樂所合組的法國民族委員會內部之迄未獲得澈底協調，乃至史太林對於美國利用遠東地區爲作戰基地之斷然的拒絕，都可說是英美整個政治外交陰謀失敗的開端。最重要的力量，足以給英美陰謀以決定性打擊的，是太平洋大小諸國之團結無間，軍事協力的淮展，生產建設之發達，有如本月十六日友邦東條首相在第八十二屆臨時議會開慕時所明白宣言的，我們要向打倒英美之途邁進，確立東亞民族解放運動必勝的基礎。我們東亞民族精誠團結，通力合作，同生共死的精神與實踐，必然可以刺激歐洲，作爲他們粉碎敵人陰謀的模範。在未來的決戰中，自然也將東方民族之團結無間而奠立最後勝利的基礎。但是，儘管如此，我們仍不能喚起東方民族注意，英美正在歐洲各地秘密活躍的政治陰謀，當然不能同時向東亞伸展其魔手，我們必須時時警惕，大家嚴肅緊張，加强團結，澈底粉碎敵人的神經攻勢與外交陰謀，揭發敵人在東亞的任何陰謀，加以迎頭痛擊，然後才會保證反英美的最後勝利。 
 
 

Page 2

 
 
[日經濟界組考察團　七月上旬啓程來華　在京滬兩地預定勾留十日　就經濟提携開誠交換意見]  
　　東京二十日中央社電　日本經濟界人士，這謀中。日兩國經濟界人士實際提携，以增進友好關係起見，此次決定由東亞經濟懇談會長戰時金融金庫總裁小倉正恒，東京銀行集合所會長明石照男，日本貿易會會長南鄕三郞，日本紡織公司總經理小寺源吾等十二人，組織訪華經濟考察團，赴中國考察，企對新政策之推進有所貢獻。聞一行將於七月上旬左右啟程赴華，的在京·滬兩地勾留十日，拜會政府官長及中國財界人士，就中·日兩國經濟協力完成戰爭方策開誠交換意見。故對於中·日兩國經濟之提携，定有莫大貢獻。 
[菲島獨立準備委員　昨舉行任命典禮　黑田指揮官宴服務團代表　讚雀菲人努力建設新菲島]  
　　馬尼刺二十日中央社電　菲島日派遣軍二十日上午十一時發表菲島獨立準備委員會事稱：菲島方面日陸軍最高指揮官頃承認由新菲島服務團特別全島代表大會所選人員，組織菲島獨立準備委員會，並令其從速進行準備菲島獨立事宜，又菲島獨立準備委員會委員長這洛勒爾，第一部副委員長阿班塞尼亞，第二部副委員長阿基諾，準備委員共十八人。 
　　馬尼刺二十日中央社電　菲島獨立準備委員會準備委員任命典禮，本日上午十一時在最高指揮官官邸嚴肅舉行。屆時準備委員二十人（洛勒爾委員長因病缺席）齊集官邸大廳，日派遣軍方面黑田最高指揮官以下，軍政監等廿餘人亦列席。準時開會，首由黑田最高指揮官朗讀任命書，繼由阿班塞尼亞副委員長代表洛勒爾委員長，披瀝邁進獨立運動之決意後，任命典禮遂吿竣事，全體並一同乾杯，祝福前途。 
　　馬尼刺二十日中央社電　菲島方面黑田陸軍指揮官，二十日正午設宴招待新菲島服務團代表百餘人，讚譽菲人之努力建設新菲島，並切望今後益加邁進，俾達目的。 
　　新生服務團員超過六十萬人 
　　馬尼刺二十日中央社電　菲島今已掙脫美西兩國四百年來之覊絆，而行將以大東亞共榮圈一幼子之地位，完成其光榮之獨立新生菲島，服務團這菲島復興東亞之精神之民族團體，自成立以來，迄今雖尙僅半年，但已展開積極之活動，本月十八日巳奉菲島日派遣軍之命組織委員會，而成這實現獨立之母體，其政治上之重要性，殊値注目。良以菲鳥服務團組織綱領，在使全島人民團結一致，積極協助日本軍政，而增進共同之福祉，換言之，其目標在使現在之社會，文化及經濟等各團體之活動及服務能力趨統一化，完全廓淸英美色彩，而培養東亞固有之美德，如誠實謹誠奉公勤勞及犧牲之精神，並提高體力使其恢復這健全之東亞民族。其組織規定，凡滿十八歲以上之男女均有入團資格，總裁由伐爾加斯長官擔任，現團員人數已超過六十萬人，該團員自成立以來，成這一思想文化團體，絲毫未涉政治色彩，依照軍政監前所提利於菲島實行獨立之原則，即積極協助軍政確保治安重編經濟，以謀當地之自給自足及恢復東亞精神，此在菲島服務團實這具體運動之指針。菲島服務團這改正依賴英美之錯誤觀念，恢復東亞人本來勢態，貫澈大東亞共榮圈之理念，自展開熱烈之啟蒙運動，高呼「菲島治安應由菲島人維持」以來，一般菲人均能自動協助日軍確保治安。此外，又在行政府內添設中央治安委員會，凡此對於治安之確立，均有莫大貢獻，至於重編經濟運動這完成糧食增產五年計劃起見，已動員團員之勞力，並參加收集糧食活動，曾於本年五月成立勞務人員訓練所，對勞務人員施以精神敎育涵養勤勞之美德，以外並設立農村團體等作積極之協助，又展開健民運動，添設體育設備，普及無綫電等，於公益事業亦巳大這振興，菲島服務團之活動，最近本已趨積極而益形具體，迨至東條首相躬親訪菲島後，菲人這求獨立之迅速實現，其情緒乃更激揚，而高呼「貢獻吾人之熱血」。綜上所述，吾人可知菲島服務團實已這新菲島國誕生之母體，其使命實至這重大，且已由過去之思想文化團體變而具有政治之性格。 
[菲島感謝大會　伐爾加斯演說]  
　　馬尼刺二十日中央社電　新菲島勤勞服務團主持之感謝獨立民衆大會，十九日下午五時在馬尼刺舉行。參加大會民衆不下三十萬人，盛况空前，軍政監及其他各部長均行出席，新菲島勤勞服務團總裁伐爾加斯等先後對大會羣衆演說，羣情異常興奮，後大會於歡騰聲中閉幕。 
　　馬尼刺二十日中央社雷　十九日這菲島服務團全國大會之第二日，席間由該團總裁伐爾加斯發表演說，大意謂：今日我人所愛之母國菲律賓「光明之日業已開始」，整個菲島充滿歡聲，實這幸福之事，而此種光榮之獨立，由於日本所取之寬大措置，即將於年內實現。回憶吾人前被美國所利用，誤與日軍相抗，故今實無權向日本要求獨立，但日本乃以兄弟之邦援助吾人，使吾人成這東亞諸國所構成之大家族中之一份子，首先允許我人獨立，並聲明於年內使其實現，我菲人對日本此種好意，自應以忠誠而報答之。余敢確言，日本於過去對於菲島之獨立，即會有所援助，故菲島於獨立之後，自應永久與日本同甘共苦，同生共死，吾人今日除感謝上蒼外，並感謝日本，今後決意與日本共同邁進。 
[泰相畢本　電謝東條首相]  
　　盤谷二十日中央社電　泰國畢本首相，以日本東條首相前於第八十二屆臨時議會中曾表明，日本這泰國之發展，將有再作新的協力之意，特於十九日致電東條首相，表示謝意。電末並謂，泰國國民，對於閣下，確的東亞各國家各民族之獨立自由，無不深這感奮，同時確信全東亞各國家各民族，必將感謝閣下之施策，而與日本人協力。 
[日大使谷正之　離日返任]  
　　福岡二十日中央社電　日駐華大使谷正之氏，日前返國述職，頃因任務已畢，二十日上午搭飛機首途返任。 
[日軍攻擊　渝方第五戰區戰果]  
　　漢口日中央社電　渝（第五戰區）李宗仁所部這牽掣此次之日軍夏季攻勢，會在應城北方地區，積極反攻，然迭遭日軍痛擊，即倉皇向北方潰退，蓋日軍某部隊，於六月二日對在應城北方反攻之渝「第四十一軍百二十二師」進擊時，於京山東方十四公里之天王寺高地，將渝軍的三千人包圍擊漬，又於六月六日在應城西北三十二公里之仁和店附近，擊潰渝「第四十五軍第百二十七師」，迫其向北方山中潰走，後日軍雖行反轉，但仍隨時乘機反攻，故復於十三日拂曉在航空部隊協力下，自應城西北三十二公里之賈店仁和店及雷公店三方面，將渝軍包圍，更於十四日傍晚展開勇敢之殲滅戰，完全粉碎渝軍之企圖，該方面日軍所獲之戰果，這渝棄屍八五六具，被俘一七五人，日軍鹵獲迫擊砲三門，重機槍八挺，步槍一三二支，及其他輕機槍另件各種子彈藥品等甚夥。 
　　廣州廿日中央社電　自龐炳勳孫殿英兩將軍參加和運後，渝方將領繼續來歸者日衆，此項事實，巳充分爆露渝方於喪失抗戰名目後，所處進退維谷窘境之眞相，渝電內部亦因此而大這衝動，參加和運之傾向，乃日漸顯著。渝方當局及將領間，因此亦互相猜疑及警戒，致渝軍內部情形異常混亂。據此間所接情報稱。川軍某師師長，因有反正嫌疑已被捕，又第七戰區之某將校，亦因致其同僚之信中而厭戰言辭而被處刑，此等事實，實這目前渝方內部混亂情况之確證。又據重慶電稱：渝軍委會後方勤務部長兪鵬飛，於十五日經寳鷄抵西安，至彼此行目的，似這調整關於冀察邊區軍潰滅後之運輸接濟，及其他後方　備事宜，及與各該地當局間協議善後方策者，但冀察邊區軍，因龐孫兩將軍等主要將領率部七萬參加和運後，在精神上已受重大之打擊，恢復已不可能，渝方刻雖極力企圖隱蔽事實眞相，以安定軍心，惟因渝方之抗戰名目已失，以及戰局不利等關係，其前途實不可容樂觀，終必將形成崩潰主要原因之一，實無疑義。 
[美水利委長談　防水問題]  
　　南京二十日中央社電　本年春季陰雨連綿，夏秋恐有水災這慮，建設部水利委長姜佐宣談，南京雨量，本年三月份這一百十餘公厘，四月份這一百公厘，五月份這一百三十餘公區，（去年五月份這一百七十餘公厘）較之過去三年，並未特多，再考南京長江水位，現時的這七公尺，尙不致較去年此時這高，本年淮水早漲，四月份即達十四公尺半，現且近十六公尺，雖已甚高，但尙能常如去年之例，則亦容有不致再高之希望。綜上所述，是本年淮水固高，江水亦不能云低，然尙無庸遽憂將有水災，要當以此後降雨情形及黃河來水爲判斷。惟天意雖不可測，而人力則不可不盡，故防汎工作，決不容疏忽，尤以在七八兩月內最這吃緊。建設部有鑒於此，早經擬具三省兩市防汎辦法大綱，呈院核准，分段施行該辦法大綱對防汎工作，採分序負責制：（一）首由中央訂頒辦法補助經費，負倡導之責，（二）次由地方政府厘定細則，實地分段，組織民衆，並加撥經費預購材料，負籌備之責，（三）汎至之時，由當地民衆除領用政府所備經費及材料外，再攤及本身財力，負日夜巡防及臨時搶險之責，庶幾政府無鞭長莫及之苦，民衆著這已奮鬥之功，官民合作，增大效率。 
[廈門李市長　今向國府獻金]  
　　南京二十日中央社電　厦門特別市李市長於日前晉京述職，幷恭謁主席致敬請訓，二十日下午李市長在中央飯店招待本京新聞界，報吿廈門市施政近况，及該市民衆這表示熱烈愛護國府起見，特向中央獻機一架，國防獻金十五萬元，巳定二十一日上午由李市長代表向國府呈獻。 
[日駐伊公使　市河由滬赴京]  
　　南京二十日中央社電　日本原駐伊朗公使市河彥太郞，由日本來滬於十八日抵京。 
[保公赴津]  
　　南京二十日中央社電　保加利亞駐華公使斐利浦，前來華履新，於呈遞國書後，旋因公赴滬，頃悉斐氏巳在滬勾留完畢，業於昨日二十日由滬搭車過京赴津，外交部並派員往站照料，並悉斐氏抵津後，即將乘輪赴日。 
[廣播會議華北代表　離京來滬觀光]  
　　南京二十日中央社電　第二次東亞廣播會議，於本月十八十九兩日在首都舉行，集各地廣播事業專門家及負責人於一堂，交換對廣播事業推動之意見，結果極這圓滿。本次會議中華北政委會情報局特派黃凌雲大森正兩氏參加，於開會前二日抵京，會拜訪各面，黃氏服務華北新聞界多年，與京中新聞同業，大部這舊交，大森氏係事變後來華者，初服務新民會，旋轉任情報局，兩氏對於廣播事業均深有研究，本次聯絡會議中，貢獻頗多，現兩氏在京事務已吿一段落，業於（二十）日上午離京赴滬觀光，預定在滬逗留三天，轉赴杭州蘇州蕪湖等地考察，的於本月二十九日左右即行搭車返平。 
[張北生蒞泰籌組　綏靖專員公署]  
　　泰州二十日中央社電　綏靖公署參謀長，兼蘇省第一區行政督察專員張北生氏，已於十九日由南通蒞泰，辦理接收事宜，關於綏靖公署及專員公署，已着手籌備，即可成立，的本月二十五日以後正式開始辦公。綏靖公署內部組織，分設參謀副官軍需軍法四處，至於專員公署組織，與戰前組織相彷彿，惟以適應蘇北現時環境，總權較這提高，內部人選，可於日內發表。 
[高冠吾蒞蕪]  
　　蕪湖二十日中央社電　安徽省長高冠吾，於日前率領隨員多人，由蚌赴京轉道來蕪，接見駐皖辦事處謝秘書主任以下之各處科長暨本縣政警各主管人員，垂詢淸鄉推進與政治設施之諸般工作概况，極這詳盡。 
[平市文化人組織　生活文化協會]  
　　北京二十日中央社電　平市文化人黎世蘅儲小石諸氏，這發揚純中國文化，藉以發揮社會文明道德，並檢討世界各民族之生活與文化，以資改進中國之生活與文化起見，特聯合華北文化人百餘人，創辦中國生活文化協會，於日昨在銀行公會舉行成立大會，全體會員均出席，敎育總署督辦蘇體仁，北京文化協會會長坂本龍起，北大校長錢稻孫，日本作家林房雄氏亦出席，參加指導，情緒至這熱烈。 
[平舉辦靑少年團　署期集訓營]  
　　中央社北平訊　北平市當局這訓練優秀靑少年團中堅團員起見，特由敎育局新民會市總會藉暑假期間，舉辦靑少年團暑期集訓營，於七月六日入營，廿日離營，地點在西郊萬壽山，名額一百名，靑年團員八十名，少年團員廿名，訓練內容計學科六九小時，術科八一小時，學科要目計有中國政治問題，參戰體制下的靑年訓練，國際政治的展望，靑年團員與文化工作，中國靑年與日本靑年之思想問題，靑年運動與民族革命，新國民運動中的靑年運動。 
[日千手觀音奉迎二週年　蔡培大使參加盛典]  
　　東京二十日中央社電　中國駐日大使蔡培氏，於二十日晚十一時自此間搭車前往名古屋，二十一日在名古屋參加千手觀音奉迎二週年法會後，即於是晚返東京。按此千手觀音聖像，原供於中國南京毘盧寺，於民國三十年五月奉迎來日，供奉於名古屋，去年七月奉迎週年法會時，蔡氏亦會特由中國來日參加。 
[馬來軍政當局　建設南方產業]  
　　昭南二十日中央社電　馬來軍政當局此次決定樹立南方產業建設五年計劃方針，力謀確立南方軍現地域自給體制及獲得重要國防資源，故首擬利用馬來所存之鐵，確立製鐵事業，並積極增强發電能力及以礬土鑛這原料之製造礬地及鉛工業，織維工業及其他日用品，雜貨製造工業等。目前軍政當局業以南方全域這對象，根據適地主義擬成具體方案。 
[馬來軍政監部　選送靑年留日]  
　　昭南二十日中央社電　馬來日軍政監部這選拔馬來靑年派往日本留學，前曾於五月間選拔優秀靑年三人，在此間特別第一國民學校受訓，茲十九日銓衡結果，決定錄取馬朗等十五人，一行刻已準備出國手續。 
[敘利亞海岸　宣布爲軍事區　黑人軍一批抵埃及]  
　　安加拉二十日中央社電　據海通社引貝魯特消息稱：自貝魯特至拉達基亞之全部海岸，已被宣布這軍事地區，有數處地區仍准漁人捕魚，以免沿海民衆因漁業完全停頓而感困難。 
　　斯丹埠二十日中央社電　叙利亞，土耳其間之國境，十五日突被英守軍當局封鎖，十七日上午六時始行解除，共歷四十八小時。據消息方面觀察，此蓋係反軸心軍增援部隊巳自非洲比領剛果地方開紙叙利亞方面，英封鎖國境，恐即係這隱蔽該軍隊之移動。 
　　羅馬二十日中央社電　據法西斯報載稱，美國在比屬剛果徵募之非洲黑人軍，第一批業已抵達埃及。此輩黑人軍，將隸屬於中東之英·美軍。 
[英駐敎廷大使　奧斯本已返任　培魯大使訪葡總理]  
　　梵蒂岡二十日中央社電　英國駐敎廷大使奧斯本爵士，星期五自里斯本乘機返至羅馬，即由機塲乘敎廷所有之汽車前赴梵蒂岡，奧斯本曾在倫敦逗留多時，原定於上星期返任。 
　　里斯本二十日中央社電　英駐葡萄牙大使培魯，十八日曾訪問葡萄牙總理薩拉柴，舉行會談。 
　　里斯本二十日中央社電據德國新聞社所錄倫敦來訊稱，威廉姆紀少將頃被任命爲氷島美軍總司令，以繼鮑納司蒂爾將軍。 
[冰島美司令易人]  
　　南京二十日中央社電　行政院副院長兼財政部部長周佛海氏，前於本月十二日偕同國民政府最高經濟顧問石渡莊太郞氏，乘機飛粵視察，任務完畢，於十六日晨離粵飛滬，因在滬另有要公處理，故於昨（二十日）晨始行返京。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[義閣討論增加官俸　下月實施強迫工役　王儲恩柏托正視察空襲災區　抵北非說羅馬已予鄭重否認]  
　　羅馬二十日中央社電　據昨晚宣布，義內閣昨日開會，由義相主席，討論國內問題多項，對於國家官費　加薪津問題，曾加特別討論。 
　　羅馬二十日中央社電　斯蒂芬尼社訊：義大利職團部長昨日頒布法令，規定自七月一日起，十八歲至三十六歲之男子及十八歲至二十四歲之女子，均須服强迫工役，受此項法令影者，悉爲未服軍役或固定職業之人，婦女已結婚者，懷孕者及子女幼少者，均得免役。同時內部亦下令動員，所有年在十八歲至三十八歲之猶太人，加入勞工服役，派往職團部所指定地點，昨日有米蘭大學生二千人，自動參加勞工服役。 
　　羅馬二十日中央社電　海通社昨日獲悉，義王儲恩柏托現在喀拉布里亞視察遭反軸心空襲之地區。在過去數日間，渠曾由喀拉布里亞駐軍司令陪伴赴各地視察，並接見民政當局，對常地情形有所垂詢，王子每至各地，皆受民衆熱烈歡迎。 
　　羅馬二十日中央社電　義官方斯蒂芬尼通訊社對於英方路透社所傳，義王儲恩柏托親王與巴度格里沃上將已行抵阿爾及爾，充任和平使者之說，昨晚已鄭重予以否認，略謂：此項謠傳殊屬可晒，路透社散播此無意義之讕言，實令人不解，徒足自毀其本身之聲譽。 
[東京各報論述　鮑斯氏蒞日意義　義朝野對此表示歡迎　英關心鮑斯今後動向]  
　　東京二十日中央社電　印度獨立運動領袖江特拉鮑斯來日後，印度之前途頓充滿無限光明，此間各報二十日社論均以此爲題，加以評論。茲誌朝日新聞社論大意如次：印度獨立運動之前衛領袖江特拉鮑斯，此次突抵東京，爲爭取印度獨立而向世界呼籲，此對於全世界固爲一驚人之消息，同時實爲極大之喜訊，誠如鮑斯聲明中所言者，英人雖好高唱民族自決，並不斷謳歌民主主義及平等，然其對印政策則極盡暴虐及壓迫之能事。據此以觀，則英國實如氏所謂爲印度之「永遠敵人」。同時亦爲愛好永久和平及國民自由之世界各國家民族之仇敵。氏謂，軸心勝利後，則美國制霸世界之野心及英帝國必吿崩潰，印度因而獲得獨立良機，故軸心各國與印度間之聯繫實悉基於此種共通之利害。同時，日印兩國間之關係，因地理經濟政治各方面及其他各項重要條件，故具有特別緊密之關係，日本國民昔即衷心希望印度以獲得解放自由之立塲，使以印人建設印度之事能得實現，故於此對印度之偉大指導者鮑斯氏至表歡迎，且深悉氏對於以謀東亞永遠和平爲目標之大東亞建設所表示之努力與誠意，實具有充分之理解及協力之誠意，故衷心實至感愉快焉。 
　　羅馬二十日中央社電　義國朝野聞印度獨立志士江特拉鮑斯安抵東京後，均一致表示歡迎，並祝福印度獨立運動前途光明。 
　　瑞典京城二十日中央社電　據倫敦電：英朝野對印度獨立巨頭江特拉鮑斯之訪問日本事，極爲重視，對該氏今後之動向，亦極爲關心，路透社並會接日本放送事實作同樣之報道，而未加任何批評。 
　　德國民間引起反響 
　　柏林二十日中央社電　昨日德國各報均刊載鮑斯到達東京之消息，德意志普報著論云：此印度領袖之抵日，實爲重要政治因素，渠自德國前往日本，可爲軸心國密切合作之明證。各報皆希望印度民衆能在鮑斯之領導下獲到獨立。 
　　柏林二十日中央社電　印度獨立運動志士江特拉鮑斯氏，此次來訪日本，於德國民間引起一大反響，「德外交通訊社」對此論述稱　當鮑斯氏啓程離歐之際，吾人雖不勝惜別，然因彼歸還東洋，實具有正當之理由，不便阻攔，日本軍於東南亞細亞收獲之赫赫戰果，已予印度獨立運動一新時機，爲利用此絕好之機會，着手進口重要之任務，鮑斯氏之歸返東亞，實爲至善。東條首相於最近之演說中，曾反復申言爲使印度脫離英國之桎梏，日本將準備以各種援助，又日本對大東亞共榮　諸民族之態度，已爲印度民衆所深切了解．又鮑斯氏得以自印度到歐洲，而此次又自歐洲到日本，此足以對印度民衆表示盎格魯薩克遜早已非世界之支配者，故於精神上之影響亦甚大。而同峙印度民衆爲求解放，已發現自已之力量，依此視之，印度之獨立運動定能急速進展，且於如是愛圃之鮑斯跳領導下，印度不久即能獲得　自由，當可無疑。 
[鮑斯在印地位]  
　　東京二十日中央社電　現代印度之指　者，除甘地占有待殊崇高之地位外、其次當推江符拉鮑斯及尼赫魯，彼等同爲「戰鬥印度」中之最英勇鬥士　而江特拉鮑斯在政治上之立塲尤爲卓特。蓋尼赫魯雖與鮑斯同屬於國民會議派中之急進派而首稱「社會主義者』，但渠於實踐方面則仍悉以甘地爲楷模，至於江特拉鮑斯其崇敬與讀仰甘地亦絕不後人，且爲印度國內可直接評論甘地之一人。渠嘗讚楊甘地之事業，今日之國民會議派大部爲甘地所創造，會議派之組識即爲甘地之事業，渠且使會議派自單純之議論團體立塲進而變爲鬥爭之機關。當一九一九---二〇年時，印度獨立鬥爭方式中之立憲主義已趨消沉，暴力主義將代之而起，其時。衆羣起尋求新鬥爭方法，需要新領袖，甘地乃應時而起，領導大衆，故鮑斯曾譽甘地爲，印度運命之子」，及至一九三五年，鮑斯曾推測甘地未來之鬥爭謂，將來富英政府以强力加諸印度之時，甘地能否保持其在政治上之固有立塲，將視渠能否採取更急進之政策而決定，設渠於其時能　然獻身於急進之鬥爭工作，則恐任何人不能阻遇，余認爲其時於印度　爭在階段中領導印人鬥爭之英雄。在印度鬥爭之下一階段中，必仍爲領　印人鬥爭之英雄。自大東亞戰事爆發後、甘地　果如　斯黃日所言　起　導反英運動，爲覆減壓迫印度之「有秩序之無政府狀態」起　，終至發起武力暴動，鮑斯對此實至感欣快，目前鮑斯正循甘地所開拓之鬥爭大道而努力。鮑斯之政治信條　爲朗確。　認爲謀印度政治獨立，實爲復興印度、解放印度民族之大前提，爲達目的，必須採取一切手段、從事鬥爭。故渠主張謂：「吾人應毋忘以暴力政策敎印人者，實爲英人，吾人對於英人，應以其人之道還治其人之身」。故渠堅決主張爲爭取印度獨立，應立即發動武力革命、吾人於此即可窺知鮑斯所以能自困難環境中展開「前衛派　運動者，實因渠具有熱情及組纔力，足以把拼羣衆。鮑斯在此點上實較甘地尤爲前進。渠之强烈信條爲「不奮鬥即無榮譽』，此言實可視爲渠之座右銘，事實七　亦　爲英　之鬥士、爲希自血腥之戰塲中以爭取印度獨立之　　。故　實爲甘地之後繼者，　不僅爲甘　之忠實信從，且爲具有　甘　　　究成印度獨立之熱情與鬥忠之英雄，足可爲現代印度鬥士中之代表人物，此爲甘地及印度民衆亦深悉者。大　亞戰爭爆發以　，印度民衆悉　，鮑斯爲「保衛印度者」而急盼渠自德　來，領導印度獨立運動，去年五月曾盛傳鮑斯於柏林因乘機失事不幸殞命，印人莫不大驚失色。全印各地並紛　　旗罷市，以誌哀悼，其時甘地且曾對鮑斯之　　謂：「印度失一巨星」，但未幾知此項消息爲英國所揑造、鮑斯之吼聲自柏林傳至印度，印人於此瞬間始再重燃其費日之希望，全印欣喜若狂，紛揭印度獨立之旗，大畢慶祝，使英當局極感狼狽，而甘地亦復公開向鮑斯之母致詞道賀。總之　今日之江特拉鮑斯，其一身之安危，寳足以左右全印民衆之心情』故渠寳已成爲全印民衆崇拜之偉人，而爲印度瑪哈特瑪（偉大之靈魂之意）之繼承者。 
[奧萊爾及威里休區　發生猛烈陣地戰　庫班蘇軍進攻又受創　其戰鬥精神顯已大減]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據東綫消息，庫班地區蘇軍曾於十八日晚突然再取攻勢，在有力之砲兵及空軍掩獲下，進攻德軍堡壘，但被德軍擊退，受創綦重，此外，奧萊爾地區及威里休地區十八日亦發生熾烈之陣地戰，允奧萊爾突出陣地之攻防戰，速日畫夜激戰不已，現巴漸吿擴大。另息，蘇軍在奧萊爾西北三十公里之姆資安斯克地區再行反攻，德。蘇兩軍刻正在死鬥中，觀此情勢，東綫戰事將以庫彭，奧萊爾及威里休主要戰區爲中心，而漸發展爲全綫之大作職，衆認此已暗示本年夏季作戰之性質殊堪注目。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社昨晚獲悉，蘇軍於屋期五會以强大之部隊教次向庫班橋頭堡之德軍陣地作局部攻擊，但並無仟何成就，蘇步兵隊雖使用强大之砲隊及戰鬥機隊，但並未能突入德軍防綫，在各處地點皆被擊退，蘇軍除陣亡數百人外，又被俘二百四十八人。庫班下游地區之戰鬥，至今已達兩月，蘇軍僅獲得少量之補充，其戰鬥精神顯已大减，據被俘　稱：該地區蘇軍之糧食及其他供應已大减，因此士氣亦萎麼不振。在其他前綫地區僅有小規模之戰鬥，尤以奧萊爾前綫之東北部地區及維立許之東爲允甚，各處蘇突擊隊之前進，皆被阻於德軍前方陣地。德國新聞社空軍代表佛萊太格少校稱：德空軍於星期五繼續對蘇方之鐵道及公路，作有計劃之襲擊，頗著成效，蘇方軍事工業設備亦於星期五晚被襲擊，德機又在伏爾加河口擊沉滿載之貨船兩艘，共計一萬一千噸，又重創貨船兩艘，共計八千噸。俯衝轟炸機一隊，在列寗格勒之南擊毀蘇方之鐵路鐵橋一座，蘇戰鬥機企圖阻止德機，亦遭德戰鬥機截擊，擊落蘇機三十一架，德機並無損失，是期五蘇方共損失飛機四十五架，德機亦有兩架米飛回。 
[華維爾任總督　印度民衆不滿]  
　　里斯本二十日中央社電　據孟買消息，馬德拉斯印度報，昨對華維爾元帥之被委爲印度總督，表示惋惜，該報稱：「印度之民衆在現時之情緒下，必反對此項任命，認爲乃係證明邱吉爾仍反對印人之企望」。 
北京通信 
[端午在北京] [  學子]  
　　續齊諧記稱：「屈原以五月五日沉江死，楚人哀之，以竹簡貯米投水，裏以棟葉，纏以綵縷，使不爲蛟龍所吞。」端午之爲紀念人詩人自殺之節日至少是傳說中所承認的事實？根據傳統的風俗，。一天不但是如風土記之所云：「烹驚角黍，」還有龍舟競渡，挿蒲艾，欽雄黃酒，貼驅毒符，栩香囊等等。龍舟競渡，隋書地瑰志云，係「屈原以五月望日赴汨羅，土人追至洞庭不見，湖大船小，莫得濟者，乃歌曰：「何由得渡湖？』因爾鼓櫂爭歸。競會亭上，習以相傳，以爲競渡之戲。」然而，荊楚歲時國引曹娥碑云：「五月五日，時迎伍君，逆濤而上，爲水所淹，」則是吳中風俗，事關伍子胥，和屈原毫無關係，荊楚歲時記又引越地傅，謂係起於越王勾踐。這樣說起來，龍舟競渡，甚至於節日的水身是否與屈原有絕對的關係，就不能和北京大學敎授趙蔭棠先生端午日在北京中央廣擴電台說的那樣準確了。可是這並不是重要的問題，反正一個節日紀念，總有其社會的原因在，而世俗的沿習又往往會參入其他的成分。端午的縣藩挿艾，門貼驅毒符，明明是後來的新加成分。明朝京師吏民每逢端午，必結遊天壇，舉行賽馬，穿起艾衣蒲鞋，不只是在再上懸挿幾根蒲艾而已，而遼代的帝王且以端午日所採的艾葉興棉花相和而綴成的衣服穿在身上，大出其時髦的風頭。至於福毒符則與張天師驅逐五毒的辦話有關。去年端午節北京中央電合還有人用淸脆嬌嫩的腔調對小孩子們廣播張天師如何到北京驅逐五毒的故事。這些却興三閭大夫的投江故事毫無關係了。 
　　端午的來源我們不必細加追究，但這一節日之爲中國民間所紀念的一個大節則　不成問題的 
　　如果端午節是起源於屈原的話，則這位失意詩人總算是在他的投江一死衷出了一口大氣。他的自殺是給窮人們建築了一座鬼門關，多少的窮人是因爲無法過此節關，而和屈原採了同一的步驟。但是在另一方面，他又給寶　豪家，風流詩人造下了許多享盡人生樂趣的機會。這樣作威作語的權力恐怕是人問的任何帝王都做不到的。屈原的陰靈應該是十二萬分滿意的了。 
　　然而，因爲一般經濟的破產，除了這座鬼門關是越來越堅以外，端午節已經不能再給人們多少享樂的機會了。十餘年前我們還可以看得到一年不如一年的龍舟競渡的盛况，現在這種習俗差不多是到處都隨着破損而無力修補的船板一同沉沒在江河的最深處。就是在這舊日帝部所在的北京，年紀稍爲輕一點的人們就連龍舟是什麼樣子，也沒有法子想像出來。 
　　去年的端午過得就夠　意思。今年是北京食的問題最是恐慌的時節，然而端午却過得沒有一般人所想像的那樣的蕭條。三星期之前，政府就在第四次配給之中特別爲端午節每人多配給了兩斤麵。因爲報紙上說得太含忽，一般人都以爲是在第四次配給以外還有特別的端午配給，一直等到端午之前兩天，報紙上再來一個聲明，這才冰然若釋了。然而爲了這兩斤的端午配給確是熱鬧了不少的時間。因爲節關的關係，或是政府嚴勵實行公定價格的影響，都說不定，端午之前幾天，糧食居然是落了一些價，雖然每斤米只由三元二角落到三元，可是也給人不少的興警。最惹人注意的是報紙上登有北京市政府和新民會總脅要於端午日上午十時舉行「龍舟競渡」的籌劃，而該日下午北海和中央公園又將分別舉行市民賽艇和市民同樂會的消息。娛樂的廣告上也居然有張君秋將於端午日演應節戲「混元盒」的報這。這似乎都可以使人有「過節」的感覺。 
　　端午節的前兩天，朱委員長又特別給所屬出了一張通知，說是適値戰爭時期應常免除一切稱賀虛文，然而「節」的味道所以能夠在那幾天聞出來，却正是因爲這虛文所在的街上所見的一大包一大包的送節禮品。然而這畢竟是少數，一般中等的人家是連幾個棕子也捨不得買的，而東西四牌樓菜市上的公開搶食也給端午節點綴了不小的熱鬧。 
　　端午是到了。於是一羣一羣的男女靑年也就抱着莫大的希望去參默這宣傳已久的龍舟競渡。北海公園的遊人雖然還不及十年前一個平常星期日的人多，然而也總算是不少了。其中居然也還有兩位妙齡少女胸前掛着兩顆香　子，令人囘想昔年的盛况，而興起無限的惑想。然而太液波上却找不到龍舟的踪跡。五龍享上結着不少的花綵，多少可以聞出一些節的氣味。一直等到十一點半，在　眼欲穿的當中，忽然聽到吹笛的聲音。於是，在一陣「來了」的叫聲裏，從五龍亭那邊就慢呑吞的爬出了幾條小艇。原來所謂龍舟競渡者就是這些「羣舟無能」的摩登小艇的比賽。每艇有這麼三個兩個的划手，就是有牛大的勁兒也無法把船划得怎樣的快。這和七十幾個划手隨着暄天的鑼鼓一起一落的飛也似的鬥着龍頭龍尾的快舟比，簡是小巫見大巫了。近世的宣傳多半是這一類的。 
　　下午在中央公園新修的音樂堂裏還舉行了市民同樂會，其中的節目有相聲，有　子，有京戲等。然而天氣太熱，頗有一點殺風景。而在北海方面，市民的划船此賽也依原定的計劃進行着。 
　　可是出了這兩個公園，節的氣時就漠薄　來。言蒲和艾子的踪跡是無論如何也找不到了。而晚來街頭到處的要飯聲又把這「同樂」後的市民添上了一層灰色的情緒。 
　　戰時的端午節就算是這樣的過去了。（端節夜） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兩租界警務當局　加緊檢查公共塲所　無市民證入內當予詰押　戶口移動手續必須注意]  
　　兩租界警務當局，以旅館，遊戲　等公共塲所，人口雜嘈，難免有不肖之徒混雜其間，故今後對於以上塲合，須加緊檢查，並强化各該塲所之特別自警團。現當局已在界內一部份旅館及遊戲塲門口，駐守人員，檢查入內人物之市民證，如不能出示，除絕對不准入內外，復將加以詰押。 
　　移出辦法 
　　又悉保甲當局，以市民對於移入移出辦法，或未澈底明瞭，或日久疏忽，致對於戶口之準確性，影響至鉅，故特再加闡明各項辦法，市民移居外埠，須向保甲長聲明，並持市民證至發證捕房繳銷，短期旅行，得將市民證帶走，但亦須向保甲長聲明。至於移居本埠，須向保甲長辦理移動手續。 
　　移入辦法 
　　自外埠移入之人民，須憑縣長證，良民證，或旅行證向遷入地報甲長呈報。戶口手續辦妥後，才可派到計口授糧之配給證。如縣民證或其他證件已經遺失，須由戶長甲長出具證書，證實其確係良民，日後如生事故，戶長甲長須負全責。 
　　塡具證書 
　　公共租界保甲抽查戶口，於事前令戶長塡俱證書，保證本戶內未有虛報人口及並無未領市民證之居民。該項證書限期塡就呈繳，他日抽查時，如發見與戶口不符，則戶長須受處罰。 
[滬西淸潔運動週　今日起舉行　各有關當局分工合作]  
　　滬西區市街淸潔運動，業由工部局總務課及該區保甲辦事處，警察局，衛生局，暨該局滬西辦事處等各有關當局，決定一切實施辦法，並定自今日至廿七日止，爲「滬西區市街淸潔運動週」。有關各當局，爲促醒市民注意衛生，密切協助當局勵行市街淸除運動起見，特印發大批白底紅字之巨幅標語，上書「滬西淸潔運動」等字，由該局保甲當局飭屬分赴區內各旅館，菜館，酒吧，公園等公共塲所，及熱鬧市街，馬路要衝等張貼於行人注目之處，同時每一淸潔運動工作人員，亦均纏以黃色「滬西淸潔運動」臂章，以示識別。此項淸除工作意義重大，故各有關當局均密切合作，以期達到理想之程度，而實行分工方式，山滬西保甲辦事處派職員二十七人，分赴該區五十四聯保辦事處，負責督導市民勵行淸除工作，並將所有垃圾等集中於滬西警察指定地點，再由工部局派車至各聯保垃圾堆置地點，予以出淸。屆時市衛生局衛生局滬西辦事處，滬西警察局等，均將派員四出督導市民努力淸除工作云。 
[第四期戶口糖派貨　即將辦理竣事]  
　　糖商合作營業處，對於發售第四期戶口糖，其派貨事宜，即將辦理竣事，據悉，該期戶口糖數量及售價，均不變更。發售期原定本月二十五日，但可能延遲至月底。 
[供售熟水店煤斤　以自用爲限]  
　　本市各熱水店每日所需之燃料，自經大中聯煤號允准以派煤價格供售應用後，該業公會即經辦理同業認購登記，昨日登記期滿。俟大中聯煤號通吿各熟水店後，即可繳款解貨。淮此項煤斤，絕對不得轉售漁利，一律以自用爲限。否則取銷會員資格，及停止配給。 
[夏令衛生工作　發現虎疫應從速報吿]  
　　時屆夏令，疫癘漸興，公共租界保甲當局有鑒於此，特通令界內自警團員加緊協助幣務人員推行衛生運動，維護地方治安，保障市民健康。關於夏令衛生，自警團員應注意者：（一）里弄角落嚴禁小便，市民如有述反，可扭交附近警捕。（二）注意陰溝汚水及垃圾穢物之堆積。（三）注意攤販出售不潔飲食物品。（四）勸令市民從速注射禦防針。（五）附近區域發現虎疫時自警團昌須從速報吿當局。此外市民務須注重攝身，飲食起居，尤應特別注意，凡有未射防疫者，速向指定處所申請注射，吾財一經查悉，將受嚴厲處分。 
[電車互撞]  
　　外灘外白渡橋下堍，於昨晚八時三十分左右，有電車兩輛互撞，其一後面拖車翻身倒地，致車廂內有乘客五名，均負輕傷，計陸秀祥傷頭部，柴長威擦傷左手，周錦源傷臂部，唐志史傷胸部，張兎子面部，後經救護車分送醫院施治。 
　　又昨日下午二時四十五分，卡德路靜安寺路口車站，二路電車一輛，因駕駛過速，與停車過於猛烈，而吿車軸折斷，乘客幸無傷害。 
[第五屆申報助學金　盼各界繼續贊助　預料學校增費申請學生衆多　現有助金距離預期目標尙遠]  
　　第五屆申報讀者助學金開始發動以還，舉凡關切失學子弟之熱心人士或學校咸紛紛來函響應，或慷慨惠捐助金，或捐設免費學額，或舉辦書畫助學義展，嘉惠淸寒學子，深爲欽佩。惟預料本屆各校之學費激增，以及申請學生之衆多，必將數倍於歷屆，視本報現有助金，離預期之目標尙遠，仍望各界熱心人士繼續贊助。茲分誌各情如次： 
　　停雲廔助學書畫展 
　　滬上書畫家組織之停雲樓，爲資助淸寒學子，集海內書畫名家捐贈書畫扇面二千餘頁，擇於本月二十二·二十三·二十四日，假座大新公司四樓畫廳公開展覽三天，所有售得之款，全部捐助申新兩報助學金，歡迎各界前往參觀選購，共襄義舉。 
　　壬午光夏捐設學額 
　　本報歷屆舉辦助學金，均承各校捐設免費學額，惟間有捐設半費額或指定特別辦法者。現決定凡各校捐設免費學額，極所歡迎；但若半費額或指定辦法者，勢難照辦。昨承壬午補習社捐設初中一上免費額五名，又光夏中學捐設初高中一年級各二名，特此誌謝。 
　　昨收助金 
　　本報昨日收到之助學金計：嚴振聲一千元，徐鼎慶五百元，徐隱名三百元，戚文耀一百元，餘慶堂·桑志育（拾遺）各五十元，張連城·陳敏仁（拾遺）各十元，共收儲券二千〇二十元。結存四十五萬五千八百五十一元五角九分。 
[南市時疫醫院　昨行開幕禮]  
　　黃金榮王永康等發起創設私立南市時疫醫院，開辦經費墊款八十萬元，在南市夢花街儀鳳弄內三樂廳暫置病室上下共六大間，先備病床一百只，暨汽車推動病車及各種治療器，聘醫師叫名護士十六人，另設藥房，專收患有霍亂腸胃炎腹痛肚瀉等時疫急症，不論日夜隨到隨診，醫藥等費一律免收、業經本埠名醫王振川金學高及周邦俊陳福康等籌備就緒，於昨晨十時舉行開幕禮，上海孤兒院派全斑音樂隊參加奏樂，邑廟分局飭大批員警維持秩序，到者除名譽董事十四人，董事三十五人外，有外交部長褚民誼及公共租界衛生處長田代良顯等各界來賓數百人，由褚民誼氏主席行禮，袁腹登袁矩範四代良顯相繼演說，語多勗勉，末由院長王永康金學高王德林王振川等聯席答謝。 
[保甲演習防空管制　已將修訂規程通知各戶]  
　　兩租界警察署，頃以上月十八日修正之警報規程，論知各區保用長轉飭各戶及自警團員知照：（一）警戒警報（晚間稱爲燈火警戒管制：）氣笛聲長二分鐘。（二）空襲警報（晚間稱爲燈火空　管制；）氣笛七聲以上，每聲五秒鐘。（三）空　警報解除（晚間稱爲燈火警戒管制：）氣笛聲長二分鐘，與警　警報同。（四）警報解除（晚間稱爲燈火準備管制：）氣笛二聲，每聲十五秒。 
　　法租界內管制演習 
　　法租界警務當局，爲使所隸區內防空措置整飭强化起見，規定自本月起，在界內先後分區演習燈火管制，事前由主管警署通知保甲，規定管制之時間，張貼布吿。曉諭居民，以便準備。實施管制時，每區以聯保爲單位，由聯保長及所屬保長甲長等負責監管。現在各區大部已演習完舉。 
　　積極整飭防空人員 
　　兩租界當局爲養成市民隨時對防空準備之習慣起見，頃又重申前令，將各區內之自警團，消防隊，救護隊，傳令隊，交通隊，及糾察隊等，予以積極整飭，以便隨時出動工作。至於防空及防火之器具，如燈罩，草蓆，黃沙，及水缸等，亦須女置妥當，以免臨時有手足無措之虞。 
[書畫義展　報吿]  
　　本報舉辦華北急賑書畫義展，續承各界惠件，茲將台銜誌下： 
　　（一）毛衡伯先生義展所作水墨梅蘭竹菊扇面四件，又交來毛逸才小姐義展自作秋山觀瀑圖一幅，墨竹高振霄太史題詩立軸一幅，靑綠山水扇面一件。又十二歲學童毛峻義展自作設色山水扇面一件。將來得主如欲補題上款或背面書法者，不另收潤。 
　　（二）謝開甲先生義展山水畫 
　　（三）中國華成烟草股份有限公司，以其抽錢所得名家合作金石書畫扇展會扇子四把，捐贈義展。 
　　（四）范迪榮先生義展扇面 
　　（五）畢西昌先生義展扇面二頁。 
　　（六）崔巍先生義展法繪。 
　　（七）王　眉在亞塵兩先生義展合作法繪四幀。 
　　（八）蔣潤生先生義展八格合錦扇頁二件。 
　　（九）顧惠川先生義展綾裱淸道人魚樂圖。 
　　（十）北平靑年畫家劉奇峰先生義展法繪十軸，畫屏十一條 
　　（十一）沈錫榮先生義展虛谷立軸。 
　　（十二）虹橋園丁義展扇面十頁。 
　　（十三）趙白山先生義展山水中堂二副，立軸二幅。 
　　（十四）朱有方先生義展十二寸風景花卉攝影十二幅。 
　　（十五）徐振聲先生義展中堂一張，屏條四張，對聯一副。 
　　（十六）劉子先生義展松壑鳴泉圖立軸，又山水立軸。 
　　（十七）鄧儒镕先生義展立軸六件，團扇二面，大立軸實斗山水一件。 
　　（十八）丁福保先生義展金面扇一把。 
　　（十九）蔣志剛先生義展蕭亢石書聯一副。 
　　（二十）震昌木行義展扇面三頁。 
　　（二十一）季績熙先生義展扇面二頁。 
　　（二十二）蕭充石先生義展楹聯。 
　　（二十三）七十八老人寐居士義展山水畫扇二十四頁。 
　　（二十四）張其淦先生義展字聯四副。 
[高翰卿先生　八筢壽慶誌盛]  
　　昨日下午三時，各界公祝商務印書館創辦人高翰卿先生八秩大壽於靑年會，到千餘人，東西二廳坐爲之滿，首由顏惠慶博士致頌，次行祝壽禮，全體三鞠躬，又全體合唱嘆未得人而主耶穌已救我，又諸辛生牧師講長壽與人世之關係，切勿苟全生命空佔地土，殷勤工作，趁此年靑。修德學校唱慶祝歌，李恒春牧師述高先生生平事業，繼由鴻德堂唱聖歌來賓聞蘭亭袁履登趙晋卿徐亦莊趙希明等致詞恭祝，高先生微笑答詞，以敬天愛人，誠敬忍苦勤儉六字爲勉，旋由八六老人汪孝奎祝福，攝影散會。 
短評 
[潮汕災荒也値重視]  
　　潮汕各屬，今歲也岡皐災，災區雖無華北之大，而災情也有同樣之苦，我們居於同　的地位，常然無所厚此薄彼。 
　　關於潮汕災况，我們也曾接到過若干報道，中間以强樑　然李訓庭諸君潮汕同鄕的報吿最爲眞切，如「今春以來，久旱不雨，田野盡赤，糙米每斗售價達五百餘元，山薯每斤十餘元，亦不易購得，小康之家，面有菜色，貧苦大衆餓斃累累，虎疫猖獗，生老亦不保夕。」總而言之，滿紙悽楚，不忍卒讀 
　　我們知道潮汕同鄉，旅滬經商，積資殷富者，頗不乏人，其次廣東同鄉，亦佔工商界重要地位，我們首先盼望潮汕人士以及廣東人士，在同鄉地位，加倍出力，我們並不是主張地域觀念，當然同時希望各界一致捐助。不過有實　的潮汕人，實應居倡導與率先地位，也是義所應常的事。 
　　本報社會服務處，早已代收潮汕災捐，截止目前止已有一萬餘元，此後自當繼續代辦，以盡一分子責任。 
[日文化振興會主催　中日書畫座談紀錄]  
　　日本國際文化振興會，日前茶會招待本市書畫家馬公愚。在亞塵·王季遷·熊松泉·房虎卿·鄭午昌·王季眉·吳湖帆等舉行座談會，即席均發表意見，摘述如下：　吳湖帆　此次日本在滬舉行盡展，爲期甚促，若中國把作品介紹到日本舉行短期的　覽會，其效果一定很少，故需有一組織藉供長期研究，方能獲得較好的效果、 
　　王季眉　希望國際文化振興會能出而拉攏中日書畫家長時研究，使東亞的文化，得有進展，則將來再開展覽會時，其成績自將更臻斐然。 
　　王季遷　希望將來對中國寫意的畫，能多多介紹到日本，而日本把西洋畫的技巧，也不妨介紹到中國。 
　　王亞塵　繪書藝是有感覺有美觀的，中國畫在近五年來，每一畫家以時局的關係，都特別打起精神埋首研習，但這不是政治力量，要是畫是以政治背景來推動提倡的話，是沒有成效的。 
[響應「節省宴會公約」（第十一回）]  
　　（四十一）沈恩孚先生（鴻英圖書館）表示除車夫飯錢自備，似稍困難外，其餘完全同意。 
　　（四十二）劉聘三先生（中華勸工銀有）極表贊同，自當參加。 
　　（四十三）唐志良先生（五洲藥房）贊同參加。 
　　（四十四）孔敏中先生（華德中學）極表贊同，願意參加。 
　　（四十五）王學農先生（華商水電公司）願意參加。 
　　（四十六）朱旭昌先生（福利錢莊）深表贊同。 
　　（四十七）浦緝庭先生願意意參加。 
　　（四十八）田定海先生（交通銀行）願意參加。 
　　（四十九）孫籌成先生（新藥業公會）希望參加者以身作則，言行一致。 
國民論壇 
[爲華北急賬貢獻另一籌款辦法] [  狄繼堂]  
　　此次華北災情儼重，哀鴻邇野，餓殍載途、傷心怵目、慘不忍聞。惻隱之心，人皆有之、凡屬人類，能無動心　本市之捐款籌賬者。既有申報提倡於前、現在復有各界熱心人士組織急賬會、本悲天憫人之心，抱居安思危之意，將來　集巨款，加惠災黎，自非淺鮮。惟是災區遂闊、災民衆多、雖有各界人士踴躍捐輸、猶恐杯水車薪。難以普遍。是以對於　款，亟宜多方　措、除捐款及舉辦球賽遊藝會書畫　　會等等之外、如有可能方法、自應同時舉行、總期賬款多多益普、俾得普惠災黎，是用不揣愚陋、將管見所及，貢獻於辦賬諸公、以作義集賬款之補充辦法，亦愚者一得之意耳。 
　　按前歲哈同夫人羅迦陵女士去世，其遺囑中有一項曰： 
　　「余給付一百萬元之財產（依照一九三七年工部局估價）於中國政府、以充增進公衆福利之經費。 
　　上項財產、照一九三七年估價一百萬元。則現時市價當在千萬元以上。羅氏之產、雖屬敵產、但上項指定部份、既已指給中國政府，作增進公衆福利之經費，自可提出於敵產範圍之外，交中國政府移充此次華北賑災之需、想友邦當局必樂予贊同。倘能商得同意，允予移撥，即可由我政府委托急賬會分別標賣。値此非常時期，證之上海近年市况，購置地產者多，則立集巨款，自非難事，以之辦賬，常較零星招募爲有把握矣。至於如何向當道商請、以及手續應如何辦理，是在辦　諸君子商討而善行之。想我政府諸公，社會碩彥。倘亦以鄙言爲可採乎？災民幸甚！ 
[提倡一日所得助振運動] [  張一冲]  
　　無論救災賬款。必須羣　羣力，本救人救己精神，努力輸將。自華北急賬會成立後，一切救濟辦法。均在積極推行中。本產市民捐款已有成數，惟以華北災區撩擴，災民衆多，而上海捐款總數截止目前止、尙不及二百萬元、如按分配、每個災民所得恐爲數極有限。 
　　爲擴大賬災捐欽運動，仍須本過去精神、策動全市民衆努力輸將，以　危急，救災如救火，必須迅速、茲建議提偶一日所得助賬運　，無論公司，行號，商店，銀行，教育，勞動工人，自由戰　，戲院，娛樂場，以及其他工商各界團體或個人均可參加，以一日營業之所得，或一日酬勞之所得，全部捐作賬災款項，在商人固所樂爲，在個人亦屬輕而易舉之事。望新聞界全力發動，擴大宣傳，爲華北災民再度請命，寶深盼禱焉。（移酬助賑） 
[簡訊]  
　　大東日語學校　霞飛路馬斯南路口大東日語學校，爲陳彬龢·張一鵬及吉田東祐諸氏所創辦，開學以來深得學員之敬佩。前日該校創辦人吉田東祐，親自蒞校主講日文文法。並爲提高學校學員研究興趣，將時往講學。又悉該校即日起，續招新生，及各級挿班生，凡有志研究者，實可進學。 
　　招領迷路兒童　男孩名田阿五，年七歲，上海人，於本月六日晚八時許，迷途於霞飛路善鐘路口，該孩身着淡醬色毛葛夾袍子，黑色跑鞋，紅綫襪，平頂頭，請該孩家屬於每日上午八時至下午一時間，至貝勒路六三〇號法公董局衛生處二　兒童保　科接洽。 
　　　子西狩叢談　記載淸季庚子準匪之禍，八國聯軍犯京師，慈禧后光緒帝微服出走，博載詳徵，波譎雲詭，現再版出書，寄售處上海霞飛路嵩山路口道德書局。 
　　潘施合作書畫　潘仰堯氏，憫於華北災象，抱饑溺之心與畫家施翀鵬君合作書書扇面，所得潤資，掃數助賑，先作十件，送急賑會義賣，此外以二十件爲限，每件三百元，十日取件，收件處申報收發處。 
　　創辦百貨公司　靜安寺路九九七號大厦，由滬上實業鉅子桑甫元張寳芳劉同德孔明德唐錦芳顧晋康裘在茲單國璋等籌組上海百貨股份有限公司。資本）千萬元，專營環球百貨零售業務，秋凉開業。 
　　自由車領照　自山車第二期領照日期，定於今日起開始發巾請書，各車主可根據本年度第一期領照所在地分向交通防空課所屬戈登路及茂海路分辦事處領取申請書，並須依照巾請書上所註明日期時聞携帶市民證車輛車照（磁脾照會及紙照會）前往調換新照，同時繳照會費三十六元，磁牌費二元，轉期費二元，共計四十元，違章罰金十元。 
　　平民醫院　國醫平民醫院，設於勞勃生路八八號，備有病床一百二十只，慈善性供給貧病者作療治之用。現屆廈令，門診及住院病人增加，該院盼各界捐款，收款處在仁濟善堂內。 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
體育 
[上海大連對抗運動大會　昨日隆重舉行　田徑滬連各獲五十二分　足球上海以七對一大勝]  
　　（中央社滬訊）爲獎勵體育表現尙武精神，增强中日滿德意等國之國交，以密切合作擊滅英美完遂戰爭起見，而舉行之上海大連兩市首次埠際對抗運動大會業於昨日中午十二時三十分，在上海虹口公園運動塲隆重舉行參觀者萬人察巷，達二萬餘人之衆，情况至爲熱烈，茲特分誌詳情如次： 
　　冠蓋雲集 
　　是日該會名　會長陳市長代表林敎育局長炯庵、日本大使館上海事務矢野總領事，會長上海公共租界工部局岡崎總董。副會長日本上海居留民團長渡邊信男，日本商工會議所會長靑木節、市體育會理事長沈嗣良、顧問日本陸軍報道部長志生野中佐，意大利總領事美利德。日本大使館總務部長岡崎嘉平太，上海公共租界工部局警視總監渡正監，日本海軍報道部長　鎌田正一、滿　國總領事葉堯公，日本大使館情報部長廣田洋二，宣傳部駐滬辦事處馮處長節。及該會運動委員長中日文化協會上海分會體育部主任幹事井上剛，均經先後蒞止。 
　　開會情形 
　　十二時半大會　始。該運動大會全體職員及兩市體育選手列隊入塲。首由日本，軍樂隊奏中日兩國國歌，繼舉行默禮。嗣由大會岡崎會長致詞，及大連上海兩市選手代表宣誓畢，最後由該會裁判長小山灤一發表開始比賽。 
　　平分秋色 
　　滬速埠際（田徑對抗）首先開始，首爲千五百米決賽，大連　口希望較濃、以快步一路佔先，上海久保田亦不示弱，在後　隨，至最後四分之一行程，猛穿於前，結果將至終點時瀨口不捨直直衝剌，榮獲冠軍。（撑竿跳）大連希　最優。結果果爲阿部城戶二人包辦，（百米）大連福田十一秒一之成績已與平日紀錄迫近，上海木村亦屬非凡，競爭熱烈，結果以點一之差而退。（鉛球）本可爲大連所勝，上海德選手派克及華烈柴二人與之力爭派克以十一米八五取得首席，大連加藤遂爲所屈。（跳遠）大連福田保持七米，昨突破紀錄爲七米十八。（四百米）上海久保田，經積極猛習，銳不可當，昨以五十二秒七，打破保持五十三秒之大連瀨口，該隊四本亦告不弱，以同一時問。與久保田對衡，惜落一肩吿退（鐵餅）一項，以保持三十二米之大述福田，昨乃成績退化，加藤以三十五米二八取勝，上海山本仍保持以前紀錄，日著名上海隊木村果名不虛傳，結果以一米八五獨佔鰲　，與平時紀錄僅差點五。至（五千米長跑）滬華老將王正林，本有亞軍希望，礙於大連瀨口所阻起步，王將一度穿出瀨口領頭，嗣爲瀨之快步穿出，王即退後，中途又爲上海阿部及富永所追上最後衝　，得獲第三，王之步伐平勻及猛銜姿態。獲得滿塲采聲。（標槍）滬華將王學武之技能、難能可貴，益顯不凡，姿勢之美妙，更爲全塲所矚目，昨突破大述加藤城戶，以五二米九輕取首席。（上海田徑）二項總分，初時以一分之差暫屈，其後於跳高平添四分　可望穩取，滬在四百米接力爲大連所勝，共加三分，打成五二對五二平手。茲將總分數探錄如： 
　　（甲）徑賽，（一）上海廿二分，（二）大連廿二分，（乙）田賽、（一）上海三十分，（二）大連廿九分，（丙）總分。（一）上海五---二分，（二）大運五十二分， 
　　田徑成績 
　　（甲）千五百米，（一）賴口聽（連）　分十五秒二，（二）久保田昇（滬）叫分十六秒八，（三）原弘（滬）四分二十九秒四，（四）星沉（滬）四分二十九秒八，（乙）撑竽跳（一）阿部經（述）三米四〇，（二）城戶壽彥（連）三米三〇，（三）山本正哉（滬）三米三〇。（丙）百米，（一）福田通夫（連）十一秒一，（二）水村隆（滬）十一祕二，（三）小室省三（滬）十一秒三，（四）松田達三（連）十一祕四。（丁）鉛球，（一）派克（滬）十一米八五，（二）加藤芳雄（連）十一米六八，（三）　烈榮（滬）十一米四五，（四）城戶　彥（連）十米七八。（戊）氏達，（一）福田夫（連）七米十八，（二）木村隆（滬）六米八二，（三）柴田進（滬）六米三五，（四）土持眞（連）六米二六。（已）四育米，（一）久保田昇（滬）五十二秒七，（二）四本眞勇（達）五十二秒七，（四）瀨口聰（連）五十三秒六，（四）伊凡諾夫（滬）五十三秒六（庚）鐵餅（一）加藤芳雄（連）三十五米二八，（二）山本正（滬）三十五米〇一，（三）派克（滬）三十三米四七，（四）福田通夫（述）二十九米九三。（辛）跳高。（一）木村隆（滬）一米八五。（二）柴田進（滬）一米七〇。（三）阿部經（連）一米七〇、（四）遠藤直（連）一米六〇。（壬）五千米長跑，（一）瀨口聰（連）十六分卅一秒二。（二）阿郭豐志（滬）十七分〇一秒八，（三）王正林（滬）十七分十秒二，（四）富永輝一（連）十七分十五秒六。（癸）標槍。（一）王學武（滬）五二米〇九。（二）加藤芳雄（連）五〇米二四，（三）城户　彥（連）四八米八五，（四）大野才一（滬）四一米五九、。（子）四百米接力。（一）大連隊廣淞六耶四本眞勇松田達三福田通夫　成績四四秒四。（二）上海隊水村隆小室省三柴田進伊凡諾夫成績　四五秒二。 
　　足球滬勝 
　　下午五時半滬連足球對抗賽於廣塲中央揭幕，滬隊集中日西精銳大將，勝利已在預料中。然大連全體將員實力亦不柔弱。末可小視。祗因聯絡技術較欠，與滬隊各將之各有所長、是乃最大之致命打擊。雙方守門，滬羅蒂與連魏中華確是可兒、以職責所在，力敘險球，門禁戒衛相當森嚴。大述因全陣調戊離山，故魏門孤掌難鳴，造成一面倒之勢。滬隊華將孫錦順戴麟經吳祺祥買幼良韓龍海瞿永福等大爲活躍，日將四田義將維拉羅西爾亦此起彼落，身先擋前。初賽時，雙方反復攻門，狀頗緊張。二十五分鐘後，維拉首開記錄於三十碼處，踢中綱心，一對〇。大連失球未及五分鐘，吳祺祥挿翅而入以頭頂進又勝一球、旋爲戴麟經迪盤那，連續中的。上半時四對〇，上海大勝。檸檬後雙方互易陣地興兵再起，孫錦順大步直衝，攻進一球。朱幾，瞿永福又在三十碼打門得中，成爲六對〇，一時大連方面大起恐惶，經拚力反攻，爲譚學銘所中　破鴨蛋，扳囘一局。於後滬隊迪盤那再進一局，下半時計爲三對一。全塲吿終，上海隊以七對一高凱奏歌。 
　　上海隊 
　　羅蒂（義）　羅西爾（義）　李天生（華上）　蔗度　（華下）　西田（日上）　瞿永幅（華下）　西拉蒂（義）　韓能海（華）迪盤那（義）　孫錦順（華）　戴麟經（華）　吳祺祥（華上）　谷（日下）　維拉（義上）賈良（華下） 
　　大連隊 
　　魏中華（上）　寺井涌郞（下）　張吉財（上）　長瀨喜八郎　史大法　宮野重道　小林重喜　孫世寬　譚學銘　譚學高　中松二郞　小林孝神（上）　蔣本琛（下） 
　　滬市政府今日招待 
　　上海等別市市政府，定於今日下午三時，在市府大禮堂舉行茶會，招待參加此次上海大連埠際對抗連動會，滬連兩市，中日滿德義五國全體選手及大會有關人員，以酬辛勞，而示獎勵。屆時陳市長公博林敎局長炯庵等，均將躬臨主持。 
 
 

Page 5

 
 
 
白茅 
[母親] [  李學平]  
　　是一個靜悄悄的秋夜，沒有月亮，窗外一片漆黑得可怕，馬路上的聲音早已沈寂了，只有遠處教堂的鐘給西風振盪着傳來一陣陣的鐘聲。 
　　小牀上躺着一個三四歲的小孩，在暗淡的燈光下可以看到他那張非常瘦削的靑灰色的臉，時時顫動的眉頭顯出他身上的痛苦，沒力氣的呼吸，或張或閉無神的眼睛表示他已病了好幾天。 
　　母親帶着憂　的臉，斜坐在床沿上，幾天幾夜的辛勞憂慮使她的眼眶陷了進去，面孔現出了憔悴的黃色。她愁苦地望着床上止和痛苦爭鬥的小生命，當他不時發出苦楚的　聲時，如靈魂好像受到了殘酷的撕裂。她眼看着這小小的生命在病魔的手掌裏掙扎，在受着酷刑；她覺到千萬顆子彈射進了她的心臟，千萬頭野默在支解着她的肢體。但她寗願給千萬顆子彈射中，給千萬頭野獸支解，不願看這幼小的靈魂受病魔無情的蹂躪。 
　　孩子的呻吟突然加重了，雙目現出了直光，嘴角痛苦地扭了下去，兩手不住地抖動。母親驚慌得呌喊一聲，瘋在似的將他抱了起來。這時在大床上輾轉的父親立刻躍了起來， 
　　「孩子怎麼了？」 
　　「不...好，快拿藥」母親聲音顫動得很利害。 
　　父親很快的到桌上拿了藥，又倒了一杯開水。 
　　小孩的知覺差不多沒有了，母親一面喂着藥，一面眼睛裏現出了水在在的兩點。 
　　小孩吃下了藥似乎好了許多，呻吟聲止了，臉上也减去了痛苦的表現，很安靜地躺在母親的壞裏。 
　　「醫生說今晚是最危險的時候，過了便可無事，但是恐怕...」母親喉嚨梗住了。 
　　「我想不至於吧，現在他已很好了，你太辛苦，也該休息一刻，讓我來看他吧」父親看有母親焦黃疲乏的臉，實在過意不去。 
　　「不，不，你自已睡吧，明天還得上寫字問，孩子如果不好了我再喊你。 
　　「你已好幾夜沒有睡了，你看你的而孔，你也得當心自已」 
　　「不，不，我不......要緊，他現在安靜了點，就讓他安定一會」 
　　孩子在母親的懷裏，一半靠藥力的幫助，一半爲了舒適，不久便睡着了。 
　　秋天的深夜是格　外凄凉可怕，嘖嘖的虫聲像荒山怨鬼的哀鳴。一陣陣凄風吹得窗戶格格的響，像魔鬼在敲門。樹葉震動的聲音，夾着一兩陳遠處傳來的犬吠，和那敎堂的鐘聲，織成一首悲凉的交響曲。 
　　父親爲了白天的辛苦已睡着了，那邊床上的兩個姊姊也睡得正濃，母親抱着小孩呆呆地坐在床沿上，只有對面牆上的鐘，的答的答走着好像是她唯一的伴侶，然而它也是她的宰判，她的全部希望寄托者，只要它的針多走一分，便是小孩的危險期减少一分，也就是她的憂慮除去一分。 
　　當小孩面孔有着苦楚的表示時，她便彷彿看到死神在向她露着得意的笑，她戰慄着緊緊抱住這可憐的小生命，一面不斷的默禱，懇祈上天准她自己受無論任何犧性去換得這小生命的安全。她一直抱着小孩，不敢放下，一面爲了怕他不安適，一面爲了心中有一陣莫名的恐怖，好像他一離開她的懷裏就要給人奪去，永遠再不囘來了。 
　　時鐘好像沒有理眯她的祈求，走得特別的慢；束方的太陽也好像沒有聽見她的禮吿，遲遲不露出身子來。但小孩的情形却很良好，除了幾次要喝水以外，一直很平靜的睡着。母親心裏稍感一點快慰，但同時也覺到一陣不可抑制的疲倦。一連幾天的全夜辛苦削剝盡她全部的精神。但抱着小孩常然不好睡覺，而且也小敢睡覺，她想她睡了，小孩便立刻會給死神搶去。只好勉强撑起了酸麻的腰，張大了無力的眼，一分鐘一分鐘地不知支持了多少時候。終於她覺得眼前漸漸變做漆黑，全身好像灰塵般的散開，屋子裏的東西都昏暗起來。忽然她見到小孩的病已經好了，像平時一樣的天眞活潑，在屋子裏跑來跑去。她正在欣喜欲在的時候，窗外突然伸進一隻魔手，向小孩子抓來。母親大驚愈忙把小孩抱住不放。醒覺原來是一塲夢。小孩子仍舊很安靜地睡在母親懷裏，束方也已　略略現出了一片灰白顏色。 
　　「感謝蒼天，保佑孩子平安過了這一夜。」母親看看東方灰白的天空，又看看孩了的小臉，幾乎湧出了眼淚。 
　　隨着窗口映　來的晨囑，她看了看床　甜睡的丈夫，瘦黑的臉上刻着全家負担和兒女病痛　賜與的皺紋。她又看了看那邊兩個女兒，正在留戀着美麗的夢境。牛乳色的手臂壓在烏黑的　髮下面。合着的眼睛下印着粉紅的頰，倍覺得天眞可愛。她也看到自己枯瘦的手。給小孩吸得　下去的乳房，那裏是自己的靑春？那裏是少女時代的肥嫩的纖手？圓滿的乳峯？苗條約身段？曾小心地用手帕遮過陽光的嫩頰？她記起了昨晚丈夫對她說的話。 
　　「你太辛苦，也該休息一刻。」 
　　「你看你的面孔，你也得當心自已，」 
　　她心中感到一陣痛苦，但立刻便消失了。陽光已經透進了窗帷映到兩個女兒蘋果似的面孔，和病孩非常安靜露着快適微笑的臉。 
　　「是，爲了他們，我自已是不要緊的。」母親覺到無上的安慰。 
[論「新文藝」底創作者] [  征原]  
　　最近在「雜誌」上登載了幾篇討論「新文藝」問題的文章，對於目前一般「新文藝」底創作，就其內容與形式。筆法與腔調，各各加以透澈的檢討和批判，貢獻了許多寳貴的見解。不過他們所談的，都不外是幾個創作上的枝節細目，至於「新文藝」底創作者的本身，則尙未曾論到；現在就將管見所及，略爲一談。 
　　大凡一篇優秀作品的產生---無論是屬於「新文藝」或「舊文學」底範疇------必需要有實際經騐作爲後盾；嚮壁虛搆，一無基架，大概不會寫出好文章的、據說趙子昂盡馬之前，關起門來，俯仰跳騰，先做了許多馬底動作姿態，纔能畫出神采生動的馬來；左拉爲了要寫工人的生活，自己就到工人羣裏去經歷了一番；「日出」的作者曹禺，因爲要寫妓院的內情，聽說也到八大胡同逛上個把月。由此可知，必要有眞實的感印，纔能寫出內容充實的作品來。 
　　反顧目前許多「新文藝」底創作者，他們整天深居象牙塔中------更確切些不如說鴿籠式的亭子間中------生活空虛，經騐貧乏，不要說劃時代的巨著，就連稍爲含義豐富，眞切反映人生的文章都寫不出；於是誠如哲非先生所說的，只能毫無來由的空嚷着甚麼「紫丁香花的夢呵」，「夜鶯哀歌的煩惱呀」，「百合花的潔白啦」，而所形容的對象，祇不過是舞女的嘴脣，歌女的喉嚨，虛無的情人而已。至於紫丁香，夜鶯，百合花，恐怕他連做夢也沒有見過是怎麼樣子的。 
　　也許有人要嘆息說，我們何嘗不想寫些內容較有意義，觀點較爲積極的文章，可是不能不顧及此時此地的環境呀。其實，這種理由是極不充分的。一個眞正懂得「創作」藝術的人，他是能將別人所不敢言，所不敢寫的東西，用巧譬妙喻，婉轉曲折的技巧，旁敲側擊，烘雲托月的方法，表露傳寫出來，使讀者心領意會，而仍不觸犯環境的禁忌的。何况，除了那些「悲哀的灰色製」，「沙漠似的寂寞」，「絕望的靈魂」，或流綫型式的多角戀愛。二十世紀的風花雪月，以及摩登才子佳人在薔薇花下的羅曼史等外，難道就再沒有旁的材料可以採用了嗎？假使我們「新文藝一的創作者，能眺出象牙塔，走到十字街頭上，用眼看，用耳聽，用腦思索，那末在這人生的檢閱塲中，大自社會內部的不安，勞苦大衆的騷動，小至販夫走卒的咒詛，賣報童子的泣訴，在在都是絕　的題材；再不然，就是寫寫自己所熟悉。所經歷過的日常見聞身邊瑣事，豈不也較那種海市蜃樓更要親切動人一些嗎？ 
　　不過，即使有了像高爾基那般豐常繁複，難以比擬的生活閱歷，而缺少從那實際經騐中汲取資料，提煉精華，以及將題材組織安排，穿綴歸納起來的氣魄和才調，還是無濟於事的，從戰壕中囘來的兵士，不能每個都成爲巴比塞或雷馬克，也正如豪貴子弟之不能人人都成爲曹雪芹或託爾斯泰一樣；僅僅有了經騐，未必就能創作優秀傑出的「新文藝」。那末，才調和氣魄是天賦的嗎？那些「天才論」者，他們說創作是要有甚麼「靈感」之類的東四的；於是他們甚麼也不想。一心等着那靈感之到來。他們喝了點酒，打算像谷訶一樣，一衝動起來。就祚畫布上歇斯底里地抹起顏料來；他們又帶着紙和筆到公園裏夫、想學悲多芬隨　帶了畫着五綫譜的紙，心血一來潮馬上就創作；可是等了老半大，靈感影踪毫無......。這樣看來。天才雖不能說完全沒有，可是單想憑　天才而創作，那是一件非常幼稚而可笑的事了。愛迪生再三吿訴靑年們說，「成功」是由一份的「靈感」拌和九份的「流汗」所造成的；僅有　體中的火花而不與努力聯綀，那末這火花是不能發揚光大而燃還原野的！ 
　　所謂「流汗」與「努力」，對於一個從事「新文藝」底創作者，就是指日積月累的不斷的修養而言。至於修養的方法，當然只有多讀。多寫，多思索，多批評。一個創作者總須具備三稱特長的器官：一是科學的眼睛，二是哲學的頭腦，三是藝術的手腕；其所以要具備科學的眼睛。就在用作觀察，要具備哲學的頭腦，就在用作於思辨，至於要具備藝術的手腕呢？那是因爲要表現創作的技巧。 
　　但就創作的立塲而論，文體的修飾遠不及思想的修飬來得重要。果然，行文秀麗，修詞華贍，這是一個作家的必具條件；雖說雕字琢句是雕蟲小技，韓昌黎恥之爲俳優粉墨，倘使不講究修詞，便有實質巧思，也無法灌注到讀者的心裏去；但文飾只是形式，思想是是內容，文飾好似胭脂花粉，思想好似美人，有了美人，加上胭脂花粉，纔愈顯出美麗。你倘然是眞美喝便沒有胭脂花粉，也不致失了你的美，倘使你不是美人。用了胭脂花粉，反而叫你獻醜！我們看一篇羽獵賦，壽序，或某某公的墓誌銘。還不如聽一隻山歌好。因爲後者是有眞趣的，側重感情的，而前者是徒講關體的，戴假面具的；任何事物，假使不「眞」，也就不「着」，更談不到「美」了。 
　　說到這裏，使我想起一部份「舊文學」的擁護者對於「新文薛」所加的批評。他們說目前許多「新文藝」底作品不是太幼稚，便是「拖泥帶水」，「韓灣抹角」，「濃得化不開」......，這是誰部不能否認的：可是他們不肯平心靜氣地想想，「新文藝」的發展還是「五四啓蒙運動」以後，近數十年來的事；目前尙在抽芽長莖的時期中。具有數千年悠久歷　的「舊文學」，還不免有計多缺點，何况是這個出世未久，尙未發育的嬰孩？但僅僅就這數十年，牠就已產生了如此許多劃時代的偉大作品，受了千千萬萬前進老的推重和愛好，在廣大的羣衆中普遍流行，那未，牠底前途的伸展滋榮，光明燦爛，是不難預期的。 
　　因此，我們謹以萬分的熱忱，盼望每一個事業「新文藝」底創作者，要認眞地生活，不斷地學習，鄭重地寫作，才不辜負時代所賦與的使命， 
[爸爸的眼睛睜着] [  天棄仲弢]  
　　爸爸：你到了另一個世界，已經有九個月了。是去年九月十二日八點半鐘，一個深秋的晚上，因爲是鄉村，四週寂寞得可怕我和母親弟妹坐在牀前陪着你，你那時的神態很安靜：你眼睜睜的望着我們，你是否是覺得你自己就要離開我們，因而要在我們中間竭力找尋出一絲希望來，我不知道。慢慢的你的四肢冷起來，你的心贓停止跳動，然而你的眼睛仍舊睜得很大，再也不能揉攏。爸爸！你放心不下：恐怕我們不能在社會上立足！啊，爸爸！母親弟妹號咷大哭着，那時的我，却並不哭，也沒有一點感覺，我只是茫茫然。我痴痴的望着橫在牀上却再也不會活動的你的體軀，我覺得生和死太神秘了，這中問的距離竟是這樣的近，像跨過一條門限一般。夜色非常的濃，母親哭得疲倦，已經睡着：牀旁點着一盞豆油燈，天井裏的　風把火燄威脅著，也把天竹搖撼得颯颯的響。 
　　爸爸！你在這個世界中沒有產業，然而有着好幾個子女，二個已經成年的（哥哥和我），沒有一點建樹：二個尙在童年，正是需要敎育的時期：一個女兒沒有出嫁，我也沒有婚娶這責任是相當的重大。你病得很重，睡在牀上，想到了這一點，你說：「再活十年，子女的敎育婚嫁，粗粗可了，我也就放心了。只要十年呵......」然而你終竟給病魔殘殺了。在最後的一刹那，你並不甘心，還想掙扎一下，你的眼睛睜得很大；你恐怕你的子女受苦，你態傷得落下淚來！爸爸，你丟下我們走了，我們就生活在苦難中，正如你所想像的！ 
　　啊，不敢再想。爸爸！你在幾個子女中是比較的喜愛我，也對我寄着很深的希望；但是，現在呢？我數年奮鬬的結果，我比不上一個小商店裏的職員，我比不上一個茶役，一個工人，不，簡直此一個乞食者還不如！我在物質方而沒有享受，在精神上沒有慰藉，我孤單地過着寂寞的歲月。於是我看戲，吃酒，我要麻醉我痛苦的神經。爸爸！我不再想到努力，我不再要求成功，只是糊糊塗塗的打發日子。然而我在一想到你的睜着的眼時------啊，我就聯想到母親的幸福，弟弟的敎育，妹妹的出嫁，我自己的前途，我壓抑不住我的情感，我覺得我的心像紋一般的在痛，我是這樣的荒廢，我對不起你------爸爸，我還對得起你嗎？我就只有哭若，哭着，直到疲倦把我帶入了睡鄉......。 
　　爸爸，你時常教訓我們：不要食求不義的錢財，並且說，用不正當的手段得來的財富也是不會久長的。所以你辦了一世的敎育，幫助着地方上的行政還是非常的窮困。你一些也不怨憤，你只是　勉着我們努力求得一種自立的技能，你也就安心了。你在經濟寬裕的時候，你總把它來送給貧民；在吃飯的時候，也時常把飯送給乞食者。你說：「有多餘的施送給人家，這是最好的事，切不要吝嗇。」啊，爸爸，你在自己也只吃粥的時候，還省下一點來送給人家，你的心是多麼的慈悲！你不肯投機取巧，又是如何的忠厚！你日常所巡見的，都是一羣沒有地位，毫無知識的鄕民，但是你對他們非常和藹，他們也非常的敬重你；他們知道你病重，常常來問：好了些沒有？待到他們聽到你的噩耗，沒有一個不嘆息的！爸爸，你太好了，你給我的印象，叫我永遠忘不了；不但在疾痛慘怛的現在，在將來，在我死前的一剎那，我仍舊不曾忘懷你的恩情！ 
　　爸爸！兒子現在的心緒異常的煩亂，我想着你，我經歷着人世問的一切不平，啊，我不能再忍受，我眞想自殺！但是，你眼睜睜的　着我，這眼光裏而含着悲哀，懇求，希望，不安，驚駭，種秤的情緒，就把我死的念頭動搖了；可憐的生命，還有再比既無生活趣味而又不能死去痛苦的麼？我彷徨，彷徨在生死途上。爸爸！恕我！我不能繼續你的事業，我不能實現你的希望，我再也沒有勇氣生活下去！而且，我只想和你厮守在一起......。 
　　爸爸！我在聽到別人說起他的父親時，我就想念你；在夜間，我想念你；在日裏有一點空閒，也就往往想起你；一想起，我只覺得心酸萬分，淚珠就不禁流下來。啊，爸爸！我不知怎樣才好！我不能解決現實的事，我不能丟開我對你的悲痛，希望你在夢中告訴我！爸爸！請你告訴我，我是你可憐的兒子喲！ 
[上海各界華北急賬捐款報吿　第八號　各行莊代收捐款（續）]  
　　大陸銀行： 
　　盛功偉二百元，王增新·張嶽良，怡和堂各一百元，鄒福祥四十元，湯泉馥二十元，無名氏十元，合計五百七十元。 
　　上海銀行： 
　　在幼安鹽業薪津一個月一千零四十三元五角，上海區筋粉業同業公會同人一千零零五元。 
　　無名氏三百七寸二元，王太太三百元，　記，黃玉泉各二百元，戢山小學生一百二十元，唐妙如，榮昌號各一百元，卓億桐，王安順，袁師母，袁太太，費定章各十二元，蔣松濤二十元，夏光中學校一百三十二元三角，合計三千六百五十二元八角。 
　　上海大中銀行：魏俊卿五百元，訂昌惠五十元，全計五百五十元。 
　　福源錢莊： 
　　薛珍珠追念先業七旬冥壽移助五千元，悅新梁織廠張兆慶各一千元。 
　　謝賓方五百元，龔曉霞二百元，沈仲濤二十五元，張義榮二十元，洪鳳娟十五元，沈嘉謨五元，沈明明，沈玲玲，沈莉莉，各五元，合計三千七百八十元。 
　　同潤錢莊： 
　　五二皮革廠日華從業員五千元。 
　　東方旅社及同人三千四百元。 
　　吳毓英五百元，東陽徐老太太五百元，安慶記四百元，章意園二百元，李榮鑄，李南陽，湯永卿，施元英，各一百元，章學淸，章學溶，章學潤各一百元，豫章氏，薛懇照，張文浩，張思、呂子豪各五十元，裘雲能，陸錫潘，徐心得，何志明，李增松，王鳴志各十元，以上總計一萬零八百一十元。 
　　環球信託銀行： 
　　林康侯先生經募凌志鵬三十四元，潘古頤三十二元，朱季文高君浩各三十元，高榮滋二十八元，劉中邦二十六元，朱師祁唐觀湖各二十五元，王祥麟二十四元，李念益二十二元，中國物產公司經募王海波三百元，韓靜參一百五十元，劉楚南，江植夫各一百元，徐鼎八十元，程寳嘉七十元，殷克忠六卞元，魏漱淇，惕卓卿各五十元，萬海秋，魏錦童各二十元，無名氏一百元，以上問心地一千三百七十六元 
　　金城銀行： 
　　中華日報社經募二萬五千一百十元零四角五分。標準味粉廠三千元，方李氏老太太二千元，嘉記一千元。楊樹浦電車公司修理部工友一千一百九十二元。浦東顧中烟公司機器部同人一千六百十三元二角。李瑞軒，五百元，太平保險公司全體茶役信差五百元，公共租界刑事特高科第五科指紋系　同人合計三百五十五元二角。蔣葆良經藥汝葆彝四十元，蔣國玲五十元，甘鏡先二十元，蔣葆良，十元，沈炎馥十元，張杉十元，梁啓華五元，儲洪吉五元，楊武傑十元，李希農十元，周有田十元，唐洪生，李海峯，徐大永，潘宗岳，姚家璜，趙士秋各十元，彭啓炘，張君各二十元，錢恂九，胡家寶各十元，合計三百元。馮慧妍三百元，林克銘，林黛妍各二百元，李志鍾，李志銓，合一百元，永興隆同人一百十元，胡殿倫一百元，胡運富五十元，胡家年十元，共計三萬六千六百四十元零八角五分。 
　　中國銀行： 
　　燕　堂一百元。 
　　兆豐晨友會同人一千四百十元。 
　　國際飯店工程部二百四十元，全國商業統制總會物資移動許可事務所一百元，無名氏一元，合計一千八百五十五元。 
　　中華勸工銀行： 
　　華記，陳潤弘各五十元，孫才緒，顧安卿，孔心一，劉有筠，陳潤弘，曉風隊各二十元，張和庭，姚炳南，費善增，陳良弼，袁倫中，顧敦甫各十元，孫金勳，陳宗芳，兪希鈞，沈國鏐，沙　銓，沈國鈞，各五元，　昭法師一元，總共計三百十一元。 
　　以上總共計十六萬六千一百零三元一角五分，前存二百三十三萬四千二百八十九元二角，又聯準券一千元，又軍票一元，連前總共計二百五十萬零零三百九十二元三角五分，又聯準券一千元，又軍票一元。 
　　附註：「六月十八日」第六號報吿，中國工業銀行代收捐款計陸正定一百元，誤列一元。 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[評言　主動軸修正中儲銀行法以後]  
　　本月十四日國府公佈修正中央儲備銀行法，其中關於發行部份者要點如下： 
　　（一）中儲券發行最高額應經國府核准。 
　　（二）中儲券分一，五，十，五十，及百元五種，並得發行十進輔幣券。 
　　（三）中儲券準備金至少須有百分之四十現金準備，其餘以國府發行或保證之有價證券及國內銀行承兌票，匯票，支票，國內商業匯票，國外支付之匯票等爲保證準備。 
　　（四）中儲券現金準備分一，銀幣及生金銀，二，外國貨幣及外國貨幣之存放款項兩種。 
　　（五）中儲券準備金完全公開，發行數目及準備金額每週公佈。 
　　我們讀了新中央儲備銀行法內上列五點以後，覺得甚可欣慰，因：（一）根據第一點，是此後中備券發行　必將有最高限額之規定，以安人心；（二）根據第二點，是此後市塲上不致再有五百大票發行的謠言：（三）根據第三點是此後中儲券至少保有四成的現金準備，其發行額必將被限制於無形；（四）根據第四點，是此後中儲券現金準備有一部份存放友邦，而且由此可以推測友邦之新金產或能協助穩定中儲券的價值；（五）根據第五點，是此後中儲券發行額及其準備金額每週必將爲過去之再行公佈，以取信於大衆。 
[市經濟局規定　主要商品登記及移動辦法]  
　　上海特別市經濟局，遵照部頒主要商品登記規則之規定，特擬訂上海特別市主要商品登記及移動報告手續辦法、　經呈奉市政府修正，除分函市警察局滬西警察局及工部局物資統制處查照外，特電飭市商會查照轉飭各同業公會如照所屬會員遵照辦理，茲將該項辦法錄下： 
　　主要商品登記 
　　（一）主要商品以行政院公布之實業部主管主要商品品目表內所規定：「一，棉花，二，棉紗，三，棉製品，（包括布疋針織品）四，化學工業品，（包括原料西藥顏料染料及酒精），五，毛鐵維及製品，六，繭，七，絲及絲織品，八，工業油脂，九，臘燭，十，肥皂，十一火柴，十二塊煤及煤球，十三，捲烟及烟葉，十四橡膠，（包括原料及製品）十五，五金，（包括鐵鋼白鐵及金屬之原料及製品）十六，玻璃（包括原料及製品）十七，電氣器具，（包括原料及製品）十八，皮革，（包括原料及製品）等十八項商品爲限。（二）凡在本市區內存貯買賣製造上列　主要商品，（包括原料及製品）者無論其是吾同業公會之會員，均須遵照實業部主要商品登記規則辦理登記手續。（三）凡申請登記主要商品須由各關係人，（一，所有人，二，倉庫業者或受託人、三，質權人，四，保險人，五，運送人）先向本局購領主要商品登記申請書及主要商品登記書按照商品稱類分類塡報呈局候核。（四）主要商品登記　須將商品之種類名稱，數量來源，取得時之價值，包裝之方式，或堆存之地點，及商品所有權人與申請人之牌號營業所在地，負責人之姓名住址。曁塡報年月日等項，　分別詳細塡註、（五）凡屬各同業公會會員　如存貯買賣製造第一條所列之各項　主要商品者，可由該同業公會代爲申請登記。（六）凡屬各同業公會業外之關係人如存貯買賣製造第一條所列之各項主要商品者，則由各關係人自行來局申請登記。（七）主要商品經木局審核後，即將主要商品登記書發交申請登記者　收執，（八）主要商品登記申請書　及登記書向本局第匹科索取，每紙收印刷費一元。（九）主要商品登記日期須遵照本局所通告之規定　限期辦理。（十）登記處設本局第四科。 
　　移動報吿手　 
　　（十一）主要商品凡經木局登記後，如有大量或全部變更或有减時，申請登記人，　按照本局所規定之商品移動報告，書表分別詳細　計，隨時呈報登記，以備檢查。（十二）主要商品凡經本局登記後如非大量成全部發更或消减時，申請登記人　應按照本局所規定之商品移動　月報表所列之各項　分別詳細　註，在下月五日以前呈局，以備檢查。（十三）主要商品凡經本局登記後，本局隨時派員檢查存貨數量。如查有抗匿不報，或以多報少。　一經查實即遵照國民政府五月三日　公布之囤積主要商品治罪暫行條例處斷。（十四）主要商品凡經本局登記後如有變更或消减時，　不按主續呈報者。一經查實，立予嚴厲處　、 
[各同業公會　設評價委員會]  
　　本市各業同業公會爲　遵照當局法令，均已先後改組成立，並爲更進一步起見，皆於本月初起先後發動組設各試業同業公會評價委員會、現已次第成立，共全體委員以該業公會理監事爲當然委員，並以理事長爲主席委員，另聘同業中才幹超羣，識見廣博者爲顧問，藉得隨時徵詢意見，供作評價資料。至其組織系統，殊爲簡單，大都設（一）考核股，（二）調查股，（三）分配股，（四）採辦股等，同時另設研究委員會，以便隨時研究關於物價之調整，商市之穩定，生產效率之增進等諸問題 
　　遵守訂定規則 
　　各業評價委員會爲便於推進起見。均有同業應守之章則規定，要點如次。（一）本會評定之各級物品限價。同業會員必須遵守，照限出售，不得陽奉陰違，及暗中越價出售。（二）不得經營黑市交易，及有買空賣空之非法舉動，凡同業中有知悉此種情事者，必須逕向本會報吿，以便依法懲處。（三）每月（或每旬）務須塡具報吿表正副兩份，送交本會備查。此項表內應塡各項、計甲。商號名稱，乙·地址，丙·經營性質，丁·現存貨物總額，戊·出售數量，已·進貨若干，庚·營業狀况等。（四）各種貨物以售給正當用戶爲限，不得轉售販商，或業外商人牟利。 
　　違反定章懲罰 
　　（五）門市出售任何物品，應標定本會評定之限價，其字體之大小，及標籤之式樣，以當局規定者爲限，並須於置顯明處所，務使每一顧主易於望見，及辨別淸楚。（六）所用度量衡　器須適合標準，嚴禁僞造，或長或短、或大或小（七）買　各種貨物必須入册，以備將來當局及本會調查人員隨時索閱，倘有此等情事，應迅將賬册出示，不得有他種藉口。（八）將配得之貨物，不得隱藏拒售，以免渚惑人心。（九）嚴禁倫質减量，黨獲意外利潤，無論老少婦孺欲購買，任何一種物品，應將是項物品出示，吿以限價若干，不得有所欺朦。（十）倘有違反上述各款之一者，即予依法懲處，或　訴法院。不稍寬貸。 
　　負責推進評價 
　　嗣後各同業會員按日在門市出售之物品，除應照限出售外，如　成本關係　擾酌量總更售價時，務　於事前進具成本表，詳細塡明物品種類，現在市價，及來價若干，同時務須書明商號名稱，代表人姓名，經理人姓名，曁洋細地址，待詳價會接得此項成本表後，即提出評價會議從長商討，然後交付調查股調查，再次則備文送請關係當局核奪，俟當局認可後，始可按照此項新限價出售，否則仍不得變更。至於分配及採辦物品等項允盼各關係當局督促協助，同時並務各會員同業隨時貢獻意見，以謀公衆福利。 
[鋼鐵等六項物品　將設立統制會]  
　　關係當局爲適應需要起見，現擬將鋼鐵。機器。非鐵金屬·木材·樣膠·化學藥品等六項物品，包括在一個統制組織內·現下鋼鐵·機器·非鐵金屬組織業已完成，木材·橡膠·化學藥品之統制組織事宜，刻由關係當局審核中，最近即可具體化。 
　　水泥併入化學品內 
　　建築用之水泥，亦爲戰事重要之物資，鑒於需要量之日益擴大，除由關係方面積極採辦製造水泥之原料，石災。石炭石。石膏等，俾便大量生產外，爲便利統制起見，決定將關於水泥生產販賣等組織，包括在化學藥品部門內加以統制。 
[華一第一號輪　昨日舉行下水典禮　友邦中條中佐親臨參加]  
　　久安實業系之華一工程企業公司，新造第一號輪船，昨日下午三時在浦東華一造船機器廠舉行下水典禮。事前　該公司董事長林康侯氏柬邀各界於中午十二時在都城飯店午宴，來賓到上海警備司令部中條豐馬中佐，經濟界人士朱博泉，潘仰堯，兪明時，李權時，張一凡，李振楠，蔡謙，潘桐雲，朱斯煌，劉雲舫等一百餘人。宴畢齊集海關碼頭乘坐專輪駛往浦東華一造船廠觀禮。 
　　行禮情形 
　　新輪於三時正舉行下水典禮，由林周兩女士擲瓶，來賓歡呼，儀式即吿完成。旋由董事長林康侯常務董事周志俊兩氏相繼致詞，並由中條中佐起立致賀，最後由久安方面朱彬元，沈章甫等招待來賓茶點，並參觀該廠設備，直至五時許始各言旋。 
　　業務前途 
　　華一工程企業，係以造船與航業爲營業主體，現在製造中之輪船尙有二艘，均係備作內河航運之用。方今促進物資交流，運輸工具，最感重要，加以該公司所聘總經理姚潤華，工程師陳石英，均係以前江南造船廠專門技師，經騐宏富，以故該公司對於造船事業前途之貢獻，必至偉大。 
[簡訉]  
　　金屬業聯合會籌備就緒，定於明（二十三日）下午二時在香港路一五〇號召開成立大會，業已登記之各地區鐵鋼號業，機械號業，五金號業等公會，務須派代表準時出席。 
　　本市堆棧業同業公會奉經濟局令限期改組，改稱爲上海特別市倉庫業同業公會，指定耿雪坤，莊智耀等爲負責召集人，尅日成立，凡在本市經營倉庫或兼營倉庫業者須於二十五日前向該工會申請登記。 
　　各地區蛋業同業聯合會及日商蛋業聯營社，決議設立中日蛋商交誼會，由陸伯岐爲秘書長，幷遵照商統會意旨，建議再設蛋業專業委員會，由周子專爲秘書長，規定自本月十日起，會員未經公會委任採辦者，有貨到滬，作爲私貨論罪，按照公會章程議處。 
　　本市印刷油墨製造業，爲謀解決原料問題起見，刻正組織上海印刷油墨工業組合，致其組織內容，已向當局申請中，據悉一俟該組合成立後，關於製造印刷油墨之原料，如顏料鑛油松脂以及生產品之販賣等，均將採取統一辦法云。 
　　福民乳品公司，於本年十月開工出貨，資本原爲二百萬元，呈准登記，執有部照。今春因擴充營業，續增資本三百萬元，連前合成五百萬元。出品有奶粉白塔兩種，供同業需要。近日積極出產，瓶裝福民奶，不日問世。 
[中儲發行五百元券說　組織法並無規定]  
　　日來盛傳中央儲備銀行即將發行票面五百元之幣券，人心惶惑，以爲此舉易於刺激市况，惟經國風社記者徵諸消息靈通方面，據稱此說，並無法理根據。蓋本月十四日頒定之修正中央儲備銀行法，其中第十九條，說明該行發行兌換券，得分一元。五元·十元·五十元及一百元五種，以最新之法令，並無發行五百元幣券之規定，則上項傳說，一時殊難置信。 
[工商聯誼會　今日開會員大會]  
　　上海工商聯誼會定於今日（廿一日）下午四時在外灘十二號興亞大樓四樓新會址，舉行全體會員大會，商討會務。同時並邀請田尻公使演講。又該會會員梶山幹六先生；榮轉天津三井洋行支店長，不日離滬履新，該會並於是時舉行歡送，屆時熱烈情形，定可預下。 
[商統會與中日經濟關係（一）] [  栗木寅治]  
　　日本對華政策的推進　就是移政策於實踐的最顯著表現，第一應該提出的。就是在中國主權之下、中國的統治經濟快要發展成功了。而且這種工作，交給華方民問人士來國，這的確是劃時期的創舉。這次設立的商統會、就是具有如此性格的組織。商統會的性能，可以說是中國經濟的中樞神經， 
　　用這種自治統制經濟形式來處理中國經濟，恐怕還是中國有史以來的創舉吧。所以，自治統制經濟的成功與吾，還得要看今後的成績如何，然而就中國自主參戰典其參　意義來說，那末中國人無論遭遇何種困難，爲完成大東亞戰爭的勝利，必然要負起責任來完成這個重大責務，就是我日本方而。尤其是在中國的日本經濟人，更要如此，總之，我們不惜與華方經濟人携手，傾全力來協助中國確立統制經濟，這也是課於我們的義務。 
　　當地的日僑，旣　商統會下層機構的構成份子　地位而參加，則日本人應該傾其特種技能　憑或多年經騐所得的知能，儘量發揮，以達成共同目的。 
　　商統會的根本原則：就是屬於中國主權的公益性機關。所以其運用事項，規定完全由華方掌理，這是極公正而賢明的措置，這一點我們衷心感到愉快，同時也是中日當道的賢明措置有以致之。這種事實，和日本的撤廢在華治外法權，交還租界，都可以說是日本實踐對華政策的左　證。換句話說，這就是證明日本的對華政策不是口頭禪，始終尊重中國的主權，而且中日間的一切問題，都從這種見地出發的。這一次的措置，經濟上也實現了，政治上也實現了，可以認爲是實行中日平等的階段已經達到了。 
　　所以，華方官民，也必須與日方抱同一見解努力運用這一點，過去唐理事長數度說明；商統會所　的重大使命，同時對商統會及下層機構的職員訓話中。也說得很明白，不過找想在此稍爲强調一下，並展望對商統會的期待。（未完） 
 
