# 1943 - 245 - 4924940

 

Page 1

 
 
社評 
[義大利之變與時局動向]  
　　消息傳來，義大利巴特里奥內閣終於向反軸心　締結城下之盟了。就目前大局而論，義大利政府之對英美妥協，對於歐洲戰爭與世界形勢，會發生什麽影響呢？這是必須加以冷靜和客觀的硏究的。 
　　自從軸心軍從北非突尼斯撤退，反　心　向西西里島登陸以來，歐洲戰局即開始比較重大的轉變，主要的特徵是表現在蘇聯在東綫改取攻勢和義大利本國陷於戰時狀態，當時德義兩元首在義大利北部之會議，想必早已預見到歐局可能的動向，因而不久黑索里尼即以辭職間。德國在此時期，爲了對付最主要和頑强的敵人，其軍事的重心，當然是放在柬綫的。對於南歐的局面，主要是着重在政治和外交攻勢，爭取時間，以完成南歐的防務。因此，在西西里幾乎完全以較少的兵力，使反軸心軍受到最大的消耗，而以較大的實力迅速從分散的各綫撤退，以固南疆。從最近數月來的局勢看，德國這種戰略，是在順利地完成中 
　　從戰略形勢勢說，歐洲戰爭的重心，自三十年六月以來，一直停滯在東綫，三十一年秋，英美非法在北非登陸，以至西西里島作戰，雖然一般人的目光逐漸移向地中海兩岸，然而德國的注意力始終集中在東綫，反軸心軍儘管如何盡力宣傳「第二　錢」，但是，始終未能從東錢調走德國一兵一卒。現在義大利雖然不幸顚蹶了，但實際上反軸心國依舊沒有達到「第二戰綫」的夢想，德國用不到從東綫調遣軍隊到其他戰錢。而且，反可减輕德國對義大利的軍事負担，集中本來分散的兵力，依阿爾卑斯山脈天然的險要，佈成反英美的鋼城，惟恐今後敵人不敢引重兵越峻嶺來叩關！所以，我們不必杞憂歐洲今後的戰局。 
　　從政治形勢來看，我們固然絕對不能忽視美英利用時機，向西班牙·瑞士·瑞典和土耳其等中立國家肆行誘脅，甚至還會向巴爾幹半島及其他國家伸展其政治活動；然而，在迢裹同時不能忽視，由於義大利問題的解決，美英二國和蘇聯勢力已有直接發生衝突的危機，今後反軸心國家內部關係之愈趨複雜化，英美蘇聯與中立國家間關係之微妙的發展，都有引起反軸心國內部紛爭的可能。邱吉爾羅斯福至今還在華盛頓，還在不斷地進行折衝，可見憂慮未來局勢的，不是德國，而是英美。所以說，義國今日之不幸顛蹶，對於歐洲旣成局勢，是不會有什麼不良影響的 
　　新的事變，自然不能不注意到敵人第二步的動向。羅邱的談判迄未結束，英美蘇使節會談的結果尙未公布，三國首腦會議的時機也許更趨成熟，然而結果顯然是不易捉摸的。就蘇聯的立塲說，迄未承認過義大利是第二戰綫，因爲義大利問題並沒有從蘇聯戰綫上吸收去德國的兵力，相反的，自夏季以來，蘇聯因採取反攻，在兵力上，軍火上，資源上，已經冒了極大的損失，他們對於「眞正的第二戰綫」感到更迫急的需要了。可是，美英帝國主義者始終抱着使德蘇互相消耗的陰謀。在新的形勢之下，他們必須重新估計德蘇勢力之對比，他們如果調移兵力「開闢西綫」，在法比荷丹各地登陸，當然這是意想以外的冒險運動，那時美英木國必須竭力搜刮本國所有，以補充供應大陸作戰需要，不免有焦頭爛額之苦，而在東方則顯然將使蘇聯有喘息補養的機會，布爾塞維克的勢力逐漸侵凌巴爾幹，以至非洲，近東中東各地，將來縱思反攻，亦不免有爲時已晚之悔。所以美英當局今後決不能允應蘇方要求，而僅能向巴爾幹活動，那麼，歐洲的戰爭就不免有向美英蘇衝突發展的趨勢了。 
　　歐洲的動態，不能說和東亞形勢完全無關，由於地中海形勢之轉變，由於英美有一部份賸餘的兵力可以騰挪，國際間已經傳出了印度洋局勢趨緊的謠言，而蒙特巴頓之被任爲東南亞洲反軸心軍總司令一事，也引起了一般人的注意。我們在此嚴重的決戰階段，絕不許對敵作過低的估計，然而，檢討一般大局，友邦在大東亞範圍內無論軍事上政治上都站在絕對優越與主動的地位，去年八月以來開始的美軍太平洋反攻，除了自蒙慘重損失以外，迄未使東亞形勢有絲毫改變。而東亞軸心之日趨鞏固，十一億亞洲民族的團結奮鬥，更保障太平洋上之永遠安全。 
　　最後，我們不能不以義大利之顚　而盼望我國人與東亞諸戰友共表警惕。義大利之屈服，原因雖多，但本身戰爭資源之缺乏，作戰機構與黨，政，軍，民間親密聯系之不足，一般人民與法西斯黨間情感的隔絕，阻碍了總力戰體制之完成。我們必須時時以恐懼戒愼之心，自勉勉人，團結一致，始能確保大東亞戰爭的光榮勝利，進而完遂戰爭的最後目標。 
 
 

Page 2

 
 
[義大利局部停戰　日德發重要聲明　必勝信念决不致稍受影響]  
　　東京九日中央社電　日政府九日十四時三十分發表聲明如次：義大利巴特里奧政府已無條件對英美降服，此乃違反日德義三國同盟及單獨不購和之約者，帝國實引爲遺憾。然帝國政府已預料此事態，而講求萬全措置，此次事件對戰爭大局無影響，帝國之必勝信念愈形堅固，幷有德國等歐洲盟邦各國及大東亞各國家各民族緊密提携協力，俾能澈底擊滅英美。我一億國民須愈益昻揚三千年來之傳統奮鬥精神與强毅之意志，一億一心，毅然發揮最大戰力，完成聖戰基石以安聖慮。 
　　東京九日中央社電　日政府方面對於義國無條件降服所抱見解大致如次：日本遂行大東亞戰爭之政策，決不因義國無條件降服而受任何影響，縱使將發生如何事態，又戰爭將進展至如何長期，日本完遂戰爭之決心及必勝之信念亦不爲之微動。日本途行大東亞戰爭之目的，前曾屢次向國內外聞明，乃在解放亞洲被壓迫民族與達成樹立大東亞共榮圈，爲此決排除一切困難與障礙向前邁進。 
　　柏林九日中央社電　據官方本日所發表之聲明，指出德軍高級指軍部對於義大利現政府之公開叛變，早巳有所準備，因此已採取必要之軍事措施，以應付時局。自七月二十五日前義相墨索里尼遭受攻擊及與英美同謀推翻法西斯政府後，德軍高級指揮即已準備有此一着，此項對歐洲保衛者之不忠襲擊，結果必歸失敗。 
　　柏林九日中央社電　據德外交部消息靈通方面稱：德國政府對於義王及義相巴特里奧所採之步驟，並不感覺驚異，德國已採取必要之預防措施，以保護其本國及共盟邦並將繼續作戰至獲最後勝利。 
　　南京九日中央社電　義巴特里奧內閣無條件降服英美消息到達後，我國府　局表示見解如次：一巴特里奧內閣投降英美，早在吾人意料之中，緣本年七月義內閣變更時，吾人早已知其受英美所策動。 
　　國府當局表明見解 
　　日德兩國對於巴特里奥內閣背叛軸心，早已有充分之準備，且巴特里奥內閣投降英美，原屬一部分無聊政客之所爲，未足以代表義大利全體國民意志，對軸心作戰前途，不但亳無影響，反使軸心國作戰力量益加堅强，作戰力量益加集中，戰局前途益見有利。惟巴特里奥內閣所爲，實背叛三國同盟條約及不單獨媾和條約，於義大利民族史上留下一莫大汚點。國民政府參加大東亞戰爭以來，早具與友邦日本同生共死駢肩作戰決心，自本整定方針加緊邁進，貫敵參戰目的，完遂大東亞戰爭之偉大使命。 
　　巴特里奧廣播內容 
　　羅馬九日中央社電　蒂芬尼社八日夜　道如次：義首相巴特里奧八日下午七時四十分廣播稱，義政府已承認不能再對優勢之敵勞力繼續不均衡之抗爭，爲避免今後國民遭受更重大之不幸，已對英美兩國聯軍司令艾森霍華將軍提議休戰，反軸心軍方面已接受此提議，故無論何處之義軍亦須停止對英美之敵對行動，然義軍對於其他方面之攻擊將予以反抗。 
　　停戰協定業已簽字 
　　里斯本九日中央社電　據倫敦公布：英美　軍司令艾森霍華將軍宣佈義大利之投降，並稱彼已予以軍事之和平，該項投降巳爲英美蘇三國之批准。 
　　里斯本九日中央社電　路透社於星期三晚自北非艾森霍華將軍總部宣告：義大利政府已無條件降服，艾森霍華將軍已予接受，准予對義停戰。停戰協定係由艾森霍華將軍之代表及巴特里奧元帥之代表簽訂，立即生效。同時巴特里奥元帥於九月八日尙與義王拒絕屈辱，現已在羅馬無綫電宜告證實義大利之投降，並承認已要求艾森霍華將軍停戰。停戰協定係由軍事當局簽訂之純粹軍事文件，並不包括政治財政經濟條件，停戰協定實際係於九月三日業已簽訂。 
[法西斯新政府　在北義成立　墨索里尼任首揆]  
　　柏林九日中央社電　此間今日宣佈：義大利法西斯國民政府，已在北義成立，由墨索里尼任首揆。 
　　柏林九日中央社電　義大利　四斯國民政府九日發表聲明，痛詆巴特里奥政權，幷表明處置此等國家叛徒之決意，最後要求義國艦船盡可能停泊於歐洲大陸各港灣待命，倘有駛往北非者，則我等必對之加以轟炸。 
[發表聲明]  
　　柏林九日中央社電　據契亞索電：義大法西斯歐民政府利九日發表聲明，大意如次：巴特里奥元帥主持之義政府無條件投降反軸心軍以後，不僅已喪失議大利大部之地位，並喪失前次大戰及法西斯黨革命所獲之一切成果。彼等　欲實施分割祖國之無恥計釗，既抛棄西四里及撒丁兩島於前，復喪失義大利南部於後，而今巴特里奥元帥更宣布義軍停止戰鬥行爲，並與反軸心軍約定對德軍採取戰鬥行爲，義　將士今將受外國軍官指揮，使我祖國國土化為戰塲，塗炭生靈，預料此種逆施行爲，絕雖獲得成功。義大利法西斯國民政府已於義國北部正式成立，由墨索里尼担任首揆，本政府对對負責使祖國敗北之責任者嚴懲不貸，幷將竭盡所能，使義大利國民於戰爭中恢復過云之榮春，以謀祖國之復興，願國民諸君切勿服從屈辱祖國之命令，拒絕對戰友作戰，凡能與德軍並肩作戰者應作戰到底，諸君或可返鄉待命，總之凡我純粹偉大之義大利國民，均應根據我人之意見，忍受一切痛苦，為祖國繼續奮鬥。 
[烏斐米亞　英軍被包圍]  
　　柏林九日中央社電　據今日德方軍事發言人稱：前日在烏斐米亞灣沿岸登陸了英軍，已遭德軍包圍，　滅之期迫近目前 
[東條首相　覲見日皇]  
　　東京九日中央社電　束條首相爲啓奏一般政務，於九日下午一時半晉宮　謁天皇陛下，委曲奏上並奉答種種優遲，垂詢後，遂自御前退下 
[對歐洲情勢　日德交換意見]  
　　東京九日中央社電　重光外相九日十七時於外相官邸，邀請德駐日大使史塔瑪，就日德兩國對今後歐洲情勞之善後措　，交換意見幷作種種懇談 
[義北中部要衝　被德軍佔領　對義軍繳械順利進行]  
　　柏林九日中央社電　德軍當局於九日發表：　義大利政府投降後，義境德駐軍常即依照預定計劃，探取適當措置，凡不遵奉德軍指揮官命令之義軍均被繳械，又義國內重要交通　均被德軍順利接收。　希臘境內義駐軍於繳械後，撤往海岸地帶，以待德軍司令部之命令。　義大利北部及中部軍事要衝已被德軍佔領，又上述各地　未被德軍佔領之各地區今亦被德軍佔據，各都市義軍均亳無抵抗被德繳械。 
　　里斯本九日中央社電　據路透社華盛頓訉：美軍事專家認爲義政府投降後，德軍必周守波河防綫，以防衛義國北部。 
[克寗漢要求　義船艦投降　義空軍大部被德接收]  
　　里斯本八日中央社　本日反軸心之無錢電皆廣播地中海英海軍司令克寗漢上將之呼　，要求所有義大利船隻駛進反軸心海港，如因燃料缺乏而有必要時，則駛進中立國之海港，如有被捕獲之虞，則可自行　沉，克氏之寬吿謂，地中海之義船可立即駛至直布羅陀，的黎波里·馬爾太，海發及亞力山大投降，黑海之義船則可駛進蘇聯海港。同時英國廣播公司稱·義大利有戰鬥盤七艘，正在建造中之航空母艦三艘，業已受創之重巡洋艦兩艘，輕巡洋艦一艘，驅逐艦二十五艘，潛　六十艘。義大利商船隊計有載客船六十艘，商船二百五十艘，油船三十艘。 
　　里斯本八日中央社電路透社空軍記者宣布：義大利之投降，對於義大利空軍並無影響，　義國空軍早已由德空軍接收，編入德空軍第三隊，此項飛機將甚少淪入反軸心之手，無論如何大部份飛機必已爲德軍撤去。 
[敵潛水艇　十五艘擊沉　日大本營公布]  
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午三時三十分發表：帝國海軍艦隊及航空部隊，於七。八兩月在日本近海及其他　　，共擊沉敵潛艇十五艘 
　　束京九日中央社電　日海軍航空部隊，七日傍晚會强襲新佐治亞島孟達方面敵據點，予敵陸上陳地及部隊以巨創。 
　　里斯本九日中央社電　據新金山電：西南太平洋反軸心空軍司令部八日發表，日空軍戰鬥轟炸機聯合編隊，於七日轟炸拉埃附近之反軸心軍陣地 
[全國政工會議　昨在京揭幕　分三組審查各提案]  
　　南京九日中央社電　軍事委員會全國政工會議，今（九日）日在京揭幕。上午七時，全體出席人員在軍事委員會集合由總務廳長項致莊帶領謁陵。十時在國府大禮堂舉行開會儀式計到鮑總參謀長，黃陸軍編練總監，姚航空署長等。來賓十餘人，參加會議人員　五卞二人。行禮如儀後，主席項聽長報告，此次召開全國政工會談之原因，及意義。略調：自本年九月國府軍事機構改組以來，政訓工作，分設陸海空軍三部門担任。其優點在各機關對政訓作管理調査周密、推動便利。但另一方面，則感資政訓工作之推動缺乏統一性，不能與軍事訓練相輔進行。故在今年六月軍事委員會在總務廳之下，設置政訓司，掌理全國軍事機構之政訓事宜。爲恢復中央政訓機構。與各部隊機關學校政訓處聯絡起見，故召開此次政工會議。自一月九日國府參戰以來，爲使士兵明瞭大東亞戰爭之意義，並提高參戰之情緖，政訓工作尤爲重要，此爲召　政工會議之又一原因。在此次會議中，深盼各位披肝　胆，檢討過去，並集思廣益，決定今後政訓作之方策。會議完畢，各回歸本位，盼就會議之決定，羣策羣力，一致努力推進。繼由鮑參謀長訓詞，語至懇摯，聽老動容。開幕式於十時半禮成。 
　　首次會議 
　　全國政工會議在國府禮堂舉行開幕後，繼在立法院會議　舉行第一次會議，由項廳長主席。首由周秘書長報告出席單位四十六個，出席人數五十二人，列席人數五人，收到提案九十件，工作報告十件，討論議案，分組審査人員名單，通過分三組。關於組織事項，由高耀武，李賓如爲召集人。關於宜傳訓練事項，由姜達夫，孫有德爲召集入。關於經費事項，由　鴻逵，馬克甫爲召集人。繼卽通過上主席致敬電。迄十一時，第一次會議旋告休會。 
　　審查議案 
　　南京九日中央社電　全國政工會議於九日下午三時，在立法院會議廳繼續召開各組審査會議。各組審査甚愼重周密，各案已經各組加按　査意見，俾交由大會決議。審査會議至六時始散，今（十日）上午九時續開第二次會議。 
P>蘇省長　李士羣病逝 
　　南京九日中央社電　國府令（九月九日），江蘇省長李士羣，精明果毅，器識宏深，參加和平反共建國運動以來，消弭反側，卓著買勞，淸鄕舉辦，精勤惕　，　贊尤多，方期暢展鴻猷，克成　業，猝聞病逝，震悼殊深，着即撥國幣五萬元治喪，生平事跡，宣付國史、以彩　勞，此令。國民政府主席汪兆銘。 
　　據確訉，江蘇會長李十羣，七日起患吐瀉症，於九日逝世。 
　　九日逝世之江蘇省長李士羣氏，年三十八歲，浙江省人。出身於莫斯科中山大學，參加和運　早。還都後，首任警政部次長，旋升警政部長，警政部撤銷後。　轉任政務委員，軍委會委員，調査統針部長。淸鄉開始，任淸鄕委員會秘書長，旋受命任江蘇省長，兼江蘇省保安司令。於九月七日患吐瀉重病，醫治　效，九日下午逝世於蘇州，遺有夫人子女。 
[最高國防會議　昨舉行例會　通過偽造法幣治罪條例]  
　　南京九日中央社電　本（九）日下午三時最高國防會議舉行第二六次會議，通過要案摘錄如左：　立法院立法委員金國珍久未到差免職，任命鄭誠一爲立法院立法委員。　中日文化協會每月增加經費二萬元，東亞聯盟總會每月增加經費二萬元，國際俱樂部每月亦增加經費二萬元。　爲調整宣傳機構，裁撤國際宣傳局，設立國際問題研究所，以加强大東亞及對世界宣傳工作之推進。派湯良禮為該所主任。附調整宣傳　構要綱　左：　爲確立而加强大東亞戰爭必勝，大東亞共榮圈必成之信念，今後國際宣傳應以大東亞宣傳爲中心。　裁撤國　宣傳局，所有大東亞共榮　及對世界宣傳工作，統中宣傳部部接兼籌辦理。　設置國際問題硏究所·負責關於國際問題資料之搜集研究及出版事宜，該所直隸行政院。　東亞聯盟中國總會江蘇分會，每月經常費五千元，並以七月份經　費作為該分　開辦費用，　追認監察使徐天　另有任用，應免本職。　修正通過戰時僞造法幣治罪暫行條例。 
　　戰時偽造法幣治罪暫行條例 
　　南京九日中央社電　政府自授權中央儲備銀行發行國幣以來，信用日著，需量日增，不僅舊幣絕跡於和平區，即其他敵性通貨亦已無用。乃有一般對戰時政策未能了解者，發現有偽幣製造行使之事。第二十六次最高國防會議乃通過戰時偽造法幣治罪暫行條例，此予我國幣護與信用上，益增加其法律之根據，對戰時金融政策有莫大意義。條約全文如次：戰時偽造法幣暫行條例第一條，意圖供行使之用而僞造法幣者，處死刑元期徒刑，或七年以上有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。第二條、者，處無朞徒刑，或五　以上有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。意圖營利而爲變造法幣之行爲者，共處罪與上項同。第三條，犯第一條第二條之罪老，　僞造或變造之紙幣，不問屬於犯人與否沒收之。第四條，意圖營利以房屋僞造或變造　幣之製造塲所者，處三年以上有期徒刑，並將其房屋及供製造之各項器械原料沒收之。其知悄不報者同。第五條，本條例之朱遂犯罰之。第六條，關於僞造法幣各項犯罪事實之告發者酌給獎金，其聆獎辦法由中央儲備銀行另訂之。第七條，本條例自公佈日施行 
[變更作戰方略]  
　　德軍固守歐洲要塞 
　　世界大戰進入第五年之日，在歐洲現在有二種歷史性的發展，其一具戰略的，另一則帶有政治的性質。先來檢討第一點，自去年十一月英美軍登陸北非以來，德國的作戰方針的確有重要的韓變。那就是從攻勢轉取收勢，收縮補給錢及縮短戰綫，專事强化「歐洲要塞」。直到今日爲止。英美軍雖僅在防備鞏固的「歐洲要塞」的外廓陣地一角獲得了立脚點，但却把　心軍之戰略的退却大為誇張，恰如此爲反軸心軍的大勝利，而企圖對軸心陣錢及中立國獲得；經戰的效果、而在他們的蘇聯，却取史現實的看法，不肯定把英美軍在北非及西西里島所獲的戰果看做第一級的勝利。而主張英美應將其所誇示的「偉大的」戰力用於開關西歐方面的眞正的第二戰錢。蘇聯並用威脅的口氣稱如共英美　躇不決時，蘇聯將獨力遂行戰綫 
　　反軸心陣綫黑影 
　　至於第二　政治的新發展，英美對蘇的齟齬很淸楚地表現在世界戰局上。反軸心陳綫的將來，佈滿着黑影。在這裏，英美還是不惜犧牲作孤注一擲，　險在歐洲大陸登陸呢？還是寗使蘇聯從自己陣綫中脫退？二途之中任擇共一。奎貝克會談中，對蘇問題成爲主要議題之一，而最爲英美所感到難於解決。過去幾個月之間，德國變　其　略一事，證明德軍今年在東部戰綫並朱對蘇聯軍開始最大規模的夏季攻勢，關於這來部戰綫的夏季作戰，紐約泰晤士報軍事記者漢遜，鮑爾溫在該報稱： 
　　「際此七月東部戰棧的夏季攻勢中，先取攻勢者，究爲德國抑爲蘇聯？尙是一個謎。「又說「　蘇聯方而報告，德軍在東部戰錢中央部集結兵力三十師、即以其全部兵力三分之一弱的兵力向蘇方守備綫加以最初的攻擊。」對此，德國著名軍事評論家第德瑪爾將軍五月三十日廣播稱： 
　　「德軍並無重演一九一八年　登道夫攻勢作戰的意圖，德軍自己不取攻勢，讓敵人冒險先取攻勢。」 
　　當時反軸心陣綫靦爲這是德軍想隱蔽其開始夏季攻勢之最後準備的一種宣傳策略。但正如第德瑪爾將軍所聲明，德軍並不發動各方所期待的最大規模的夏季攻勢，僅在東部戰綫中央區爲分散蘇聯軍的總攻擊而開始局部的攻擊。 
　　德軍變更戰略 
　　那麽今夏德軍何以不在東部戰綫開始最大規模的攻擊呢？其理由是因爲德軍爲强化歐洲要塞的防衛，有効地利用一九四三年將德軍兵力重行改組。英美人民對這德軍因變更戰略而產生的軍事活動之呆鈍，大抱樂觀，一部分人寬賭　戰　在今年末可以結束。然而軍政的首腦部關於將來戰爭的動向，則抱着不同的見解。八月十六日，美國戰時動員局長官詹姆士，巴恩士在羅斯福支持之下，警戒過度的樂觀論。他說： 
　　「大戰鬥方才開始，一點也沒有即將結束的理由。何故，蓋反軸心軍到現在爲止僅與歐　戰綫中全部軸心軍的戰鬥部隊百分之七弱交戰，而逐漸獲得勝利，而蘇聯在今日則與德國戰鬥部隊的百分之四十八相對　，所以德軍在目前的戰鬥中不過使用了其戰鬥部隊的一半以下，而且義國即使脫離戰陣、德國的守勢，也將似以前攻勢一樣强固。美國雖說業已動員了其仝部兵力九十個師團，但德國所有的戰鬥部隊，則凌駕反軸心軍之上。在軍事物資的消耗上，德軍也尙保持着　有利的均衡。就被破壞的裝備比較起來，德國由於反軸心空軍轟炸而喪失的數量，不及反軸心方面由於德國潛水艦的通商破壞者而喪失的數量那樣多。」 
　　又漢遜，鮑爾溫在七月十八日紐約泰晤士報上關於德國軍事力的現勢敘述如次： 
　　「今日德軍擁有總兵力三百五十至三百六十　師團。其中約四十六個師團為守備軍，全師團之中二百個師團以上在東部戰綫，並有諸軸心國的軍隊二十至三十個師團爲助。空軍力方面，德國有第一綫飛機五千至六千架，其中大概二千架在東部戰綫，此數不及總數之半，在西歐及地中海的機數更較多東部戰綫。（翔：自九月三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[糖商合作處　展緩改組]  
　　本市糖商合作營業處茲以　糖將次吿盡，爲適合　實情况起見，將現有機構予以調　，同時所有名稱，亦將於本月底內改稱爲糖商批發營運社。茲　該處改組，現已決予　緩至食糖存底省竭間題，軍配常局已允予維持，供應至本年底，是以食糖至少於六個月內，無　匱乏。 
[上海地區棉紗布　補行登記數量　出賣申請書在整理中]  
　　中央社訊　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，對於上海地區棉紗　申請收實，以及補行登記日期，業已於本月六日截止，除本市區內各棉紗布廠敵或持有人，於限期內申請收買紗布之申請會表，刻正由該辦事處　極整理外，關於此次中日商民補行登記之紗布，據中央社記者從可靠關係當局探悉，昨（九）日已統計就緒，計華商棉紗一萬二千五百四十九件七一五，日商棉紗十五件，共計棉紗一萬二千五百六十四件七一五，華商棉布六十七萬四千七百四十三疋三六，日商棉布三千二百七十五疋，共計棉布六十七萬八千零十八疋三六。全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事及日方之事務局，現止趕辦整理出賣申請紗布之數量及品質種類之統計事宜，約於本週六晚，即可全部整理完舉，至於收買紗布品質價格之査定，尙在中日査定委員會分別舉行各部小組會議討論中，亦於本週內決定呈送行政院核准公布實行，聞所有紗布商及持有人申請出賣之紗布，一俟該辦事處週內整理完畢後，即於下週起分別指定裝捆入庫。 
[米統會主委　袁履登赴蘇　考察產米情形]  
　　中央　訊關於米糧　辦事宜，原由糧食部辦理，茲經由物資統制委員會　決，改由商統會辦理，業經呈准政府命令該會，組織米糧統制委員會，會員人選亦經派定，袁覆登爲主任委員，袁氏於奉令後，當予積　組織織，並爲確切明瞭各產米地區情形，且對各該地區之米糧機構取得密切聯絡，以完成改善整　糧政，袁氏決親自赴蘇錫各　米地　考察，昨晨早車階程志良赴蘇，當日返申後，再據赴其他各區考察。 
　　米統會召開籌委會 
　　上　社探者米悉記糧統制委員會，將提早於今明二日，召開第一次　備委員會議，屁時責主任委員賢林康侯·陳光中·　　盧·紀華·陳子　·楊河淸·何　生等委員均將出席，為磋商具體辦法，聞組織章程及人事等。將提出討論，據悉嗣後食米運輸·採辦·儲積等工作，將由糧食當局授權負責辦理，至於價格及分配，是否由該會負責，尙未透　。 
[五期計口油]  
　　本市第五期計口食油，近由軍配組核准撥交食油同業批發處一萬担，繼續實施　給後，茲聞其中半數，槳已由浦東運滬，惟因油質未純，曾經設法提煉，刻已竣事，即將分派予各零售店，大致第八區於本月十五日左右，可以開始出售，其餘各區，則亦將次第發售。 
[七八兩區　敎育會成立]  
　　市敎育會此次改組，各區教育會先後多告成立，　八區區敎育會，昨亦　備竣事，特於九日下午四時，假座地豐路五號市教育會內舉行成立大會，開會後，首由主席報告等備經過，次由教育局及教育會代表致詞，隨即通過上電汪主席及陳市長致　，又本市第七區區敎育　，籌備竣事，特於日前假座文廟路民衆敎育館，舉行成立大會，並選舉代衷及幹事，即席通過會章，至七時散會。 
[一八兩區　計劃更改路名　將以地名為原則]  
　　爾租界接收後，第一區公署、對所有之赫德·巴禮夏之銅像，業已開始在拆除，同時對一八兩區內之英美人路名，亦已決予更改，已由一八兩區當局，加以研究，至於新改之路名，以我國各省地名爲原則，一部份業經決定，將於于月十日國慶日，同時正式發表。 
[西門外婦孺醫院訪問記二]  
　　研究室巡禮 
　　內科診療室裏，陳列着兩架在上海少見的醫療機器，一架是新陳代謝測騐機，一架是心臟電流測騐機，靠了這兩架機器，曾使成百成千的病人免受醫不對症的苦痛以及寃枉的損失。 
　　四門婦孺醫院還有透熱電療機等新型治療工具，紫光燈等等器械儀器，在成部路門診部，還有X光室等　設備。爲着診斷的正確，治療妥善，和收效迅速，這幾年來，雖在極困難大之中，她們還是不惜重價，多方收羅。藥品方面，亦與機械儀器一樣，務擇其最優者。 
　　一間小小的藥室，在製煉針用的葡萄糖，蒸溜水，以及共他輸血用品。從一般藥房購進的藥品，她們都要經過嚴密的檢査和化騐，認爲必要時，他一們都得實行加工。在人力與時間金錢上，當然多了一筆投失，但是對於病人，却是莫大的功德！　院長請一個意義沉長的故事，說請人如需要輸血，照例說明血型，由輸血所供應，那一次說明需要A型，但來供血的經過檢騐，證明不是A型，一加盤問，原來輪血所指定的那個人，在半路上拉黃包車去了，他們隨便拉一個熟人來供血！如果不加覆騐，不就會鬧出亂子來了嗎？ 
　　病理硏究室裏，保存着所有病人診治的紀錄，特別是兩壁架上，陳列許多　病標本，最多的是產科和花　科方面的，如三胞胎的胎盤，畸形的胎胞，在母腹內自己打了一個結的　帶，四肢知縮的巨　嬰兒，梅毒危險抑的膨大了的心臟，兒童的開了洞的病肺，　　的肓腸等等、據　有不少醫科學生和實習醫生，要到這裏來參觀硏究。對於病入或死亡者自雖提供角剖的，種們定有特別優越的酬　　法，過去且曾由院奉贈棺木，現在，當然無能爲力了。 
　　救命女子的「家庭」 
　　西門外婦孺醫院裏，團結着一批專心致力於救命工作的女子，形成一個「救命者的家庭」。最高權力機關是董事會，董事都是基督教的忠誠的信徒，如浸理會的鄭感組新（董事長），監理會的曹孫素馨：女公會的　元恩夫人等，但是也特約敎外熱心社會事業的太太小姐們參加爲　事。自前年十二月中句以後，一切行政統由華籍婦女組織執行委員曾處理。全院服務人員共一百三十餘人，計有醫師十七人，護士長二十二人，護士生四十三人職員十四人，工友三十八人，共中除外科醫師一名及少數職員工友以外，全部都是女性。 
　　婦孺醫院院長　　　氏，一位熱心而能幹的其督敎徒早才民國十四年畢業於康乃爾大學醫科，囘國後即任該院內科醫師，十六年起至三十年，曾任上海女子醫學院內科教授，自去年起，担任該院院長及內科特約醫師，內科主治醫師是副院長黃惠干氏，婦科主治醫師是上中海女子醫學院畢業的李誦絃氏，兒科主治醫師也是上海女子醫學院畢業的黃淑瓊氏產科主治醫師，浙江省立醫藥專門學校畢業的黃德芳氏，病理室主任是鄧裕蘭氏，她曾於民國二十年赴美國加利福尼亞大學實習，担任美國菲城女子醫科大學病理助敎，廿二年囘國担任上海女　醫學院及聖約翰大學的病理敎授，那時就進該院任病理室主任了。外科方而有范示俊氏，於民國十五年畢業於女子醫學院後，即赴美國奔　非尼亞女子醫學院專習耳，鼻，喉科，歷任上海霖生，尙　，人機及該院專任醫師二科特約醫師　祖　氏，是該院唯一男性醫師，畢業於四北大學醫科歷任南京　　醫院外科醫師　。　　長張祖　，於民國十八年畢業於協和護十學校，即任該院護士長，　任上海協和護士學校敎師，自廿四年後即任該院總護士長及協和護十學校校長。 
　　醫師和從業員們雖然都有輝煌的學歷和經歷，然而，都抱着犧牲服務的精神。因爲該院一向以救治貧病爲目的，所以在經濟方面，從無餘裕之日對於從業員的待遇很薄，　在最高薪金為五百元，伙食　平時二粥一飯，素菜數碗，上下一律。因此彼此互助互勸，努力於　務之改進，醫務之　密，從無黨派排　等現象，彼此相愛如一大　庭。 
　　特點與問題 
　　　院長說，該院是一所慈善性的醫院，最大特點在對於貧富患者均一　同仁，難然爲病狀極重的免費病人，只要一息未絕，從不計較藥費多少，還是盡九醫治。貧病之急需手術者，有時雖分文未付，該院也急速爲之施行手術，不以繳費手續未淸而延誤治療。史可一談的是各科均有專任醫師及高初級駐院醫師，凡遇患者宜施行急救或手術而需多人施救的，往往全體合作。直到救治事竣，向不以非本科範圍　不問，就診者死亡率之低。絕非偶然。在今天，不愧爲最合理想的醫院。 
　　談到經濟狀况，　院長訴述該院因爲三等病床佔全數四分之三，所以經當收入不敷開支，一向依靠國內外捐助，以資彌補。自前年十二月後，外夾捐助完全斷絕，偶有本市　士捐助若干，但貧病甚多，而開支日增，計本年一月至六月半年內，平均每月收入十二萬，支出方面僅伙食已達十一萬（每月米三十五　，麺紛六百斤，油一白七十二斤，柴一百二十担，煤夏天每月二噸冬天每月十五噸，菜每月一萬成千元）服務人員薪水及津巾二萬數千元，房租，房捐，水電，供埋器械印刷品等每月約三萬元，藥品每月三萬元，統　每月不足數萬元之　。而且許多藥品及　療器械，還須求諸黑市，普通手術所需手套，每打　在四千以上，（每次以四人計，每副只能用二，三次）所需縫合綫（羊腸錢）一每　不過五十吋，而十二管售價已在四，五千元。此外如則華，刀片，紗布棉花以及嬰兒尿布，　耗都很大，所以往往救治一個病人，會支出　千至數萬餘元，自己力量不足，就不敢經予接受，這是多麽令人不安的事！ 
　　本年正月赴，聲請上海市貧病救濟協會補助，由紀振綱先生前往調查，認爲適合標準，准予補査，計至八月底止，先後補手捐得一萬元，住院病人捐款總計約三萬元，申報小學敎員醫藥助金一萬元及由他　　借二，三萬元。有了這些收入，　幾月來，貧病者受救治者較多，而　院困難也稍減少。集中社會力量，發展社會事業，這是多麽令人興奮的事！續完） 
[義在滬郵船　遭悲慘命運　昨晨自沉於浦江中]  
　　（中央社滬訊）　國豪　郵船康梯凡第號（一八·七六五噸），於去年六月，權充日美第一次交換船，二十九日啓椗離滬往返於南非之　　索馬　斯港。其後即停泊於黃浦江中。　如該船於九日上午七時，遭通與其組國同樣之命運，自行　沉。 
　　十三分鐘船沉江底 
　　是日上午七時該船接獲巴特里奧政府之投降消息，即於七時零五分，集合全體船員千餘人，向該船行最後之政體後，即放開船底艙口，全體人員退避，僅十三分鐘沉沒江底，唯船梢露出向右側。前在浦江濁流中　出其純白船腹之世界表　大郵船，今巳遭遇共悲慘之命運矣。 
　　砲艦一艘同樣命運 
　　（中央社　訊在義大利巴特里奧政府崩潰今日，巨船　梯幾第號，一如　　義大利國家之不幸、業巳沉沒於浦江中，奧此前後過去在滬人心目中留有深刻印象之義大利砲艦萊派德號，亦在浦扛濁流中消失其雄姿。按該砲艦總噸數一八〇噸，艦長萊奧奈羅斯以下船員共四十一人，均平安被救。 
　　旅滬義僑事業極少 
　　（中央社　訊）九日此問獲悉義大　脫離軸心陣綫之消息，適値中國家戰紀念日，上海之表悄並無題　變化。留　義僑約六百人，此外加以商船康悌凡第號船日約一千人以及　西之　車陸戰隊約二百四十人，爲數極微。又除僑民協會，電台，史蒂芬尼通訊社支社，　學校等公共　　四十件外，其經濟權益較諸英美日數慘少，故其叛離舉動，對上海未引起絲亳影響。 
[首批華北賑糧　出棧北運]  
　　上海各界華北急賑會，八日下午一時在市商會內會議室，召開第二次殷計委員會議，計到林康侯·孫嗚岐·符前耕·程志良·陳冷僧等，主席林康侯，首報告開會宗旨，略謂：九月七日起華中運輸公司派員會同水會向公茂棧車去蠶豆二百五十包，計四萬三千五百五十八市斤，又中國五號　豌豆三百包計五萬二千六百五十九市斤，現巳運至該公司麥根路棧房，待辦妥過磅及報關手續後，即可北運，惟聯袋已破壞不堪，業已　人縫補，末即討論第九次常務理事會議決，本會收到各界捐贈之義賣物品交設計委員會辦理，請公決案，議決：捐贈物品除新聞報轉送段李兩女士所贈之盡件四十五輻交財務組審査捐額最高者各分贈一幅（贈完爲止）外，其餘白狐抱請一天發詳皮貨局估價，名酒一請吳委員桓如估價，舊鈔票古玩書這等件請王漢良　估價，禮券依原價出讓逐件標明價格，假市商會大禮堂展覽三天分別義讓 
短評 
[用人必須專職　期待於米糧新機構]  
　　據昨天報戰消息米糧統制委員會至遲於月底可以成立，日內將由主任委員袁履登氏召集各委員開會討論籌備進行步驟。及米糧採運分配等問題。 
　　我們對於公布的委員人還。不欲批評，無論是現任官吏，社會領袖，成糧業巨子，我們惟一的期望，就是每個人必須澈底　識糧政關係於民生的重要性，辦理糧政，就是爲大衆服務，更可以說爲大衆解除痛苦。必須認淸這一個目標與使命，在任何困難或利誘的惡劣環　之下，絕不畏避與動心，始終保持勇形廉正的服務精神。 
　　其次，我們鑒於過去糧政的屢次失敗，端在「人謀不臧」，因此，人事問題，應爲新機構所最當注意的。我們前已屢次主張，新機構的中下後幹部人選，務須採用嚴格甄別，爲事擇人，絕不能徇情　，而有濫竿充數，不但功不能　，抑旦因此敗事。整個民食，實不能爲少數人兒戲的試騐。 
　　此外，我們再主張新機　的用人，應絕對的專職，不准兼職，以專責任，以重事功。 
[浙東　恢復郵匯　每人每日二百元]  
　　浙東　　停止以後，已歷年餘。頃據大通社　看探，，上海郵政管理熱已自即日起，恢復開發浙東各地匯票，其地名區別，計有　　州，　紹興，　河橋、　百審，　上　，　餘姚，　慈谿，　鎭海，　沈思　，　駱駝擔，　榮橋，　　東關，　　象山，　　　海衛，每人每日可以開發匯票中儲券二百元。 
[保甲會將抽查　各區戶口]  
　　市保甲委員會，曾飭令所屬各區保甲辦事處，在各該區境內分別切實複査戶口。茲據記者探悉，爾市滬西閘北等區所有各區複査戶口工作，大都均已如限竣事，市保甲會爲防止流弊計，刻正計劇實施分別抽査戶口方案，一俟決定，即行分區開始。 
[地檢署廢止　跟保辦法]  
　　本市地方檢察署，以過去人犯，採用跟保辦法，既多危險，且尤易滋生流弊，爲切實整　　見，對於跟保辦法一項榮經令飭所屬各檢察官及上海法醫隊，此後應一律不宣採用用資　密， 
[按期派煤　不得越價出售]  
　　各種烟白煤斤，經當局授權大中聯煤號負責分配後，各項　置推　尙稱　利，惟近有少數同業，竟敢故　定章，將此等派煤，擅自越價出售，不　有失抑平物價宗旨，茲悉大中聯煤號巳去函煤業同業商聯合會，睛即　知所按期派煤，絕對不得逾價，或逕，當局依法懲處。又悉，三批民生煤斤，當局　經派定數話額，凡各該經售行號，必須於限期內繳款出貨，如故意　延即作自　權利論。 
[日用品配給　月內可實施　當局已有具體計劃]  
　　本市當局對於食鹽，火柴以及肥皂等五洋物品，將實施按戶配給，此項消息，傳聞已久，商業社記者頃自關係方面獲悉，富局對於此事，正在核算每期統共所需數量，及支配零　商店之分佈等，對於上項物品之來源，當局已有具體計劃，本月份內，各物配給，可先後實施。 
[海關檢疫所　加徵費用]  
　　江海關港務局昨佈告，本埠海關檢疫所應徵各費及　蒸船隻暨滅鼠費用，因該所施行工作方面開支激增，定自本年九月八日起照原規定分別自百分之百增至百分之三百，及自百分之一百五十增至百分之四百 
[自警員站崗　應抖擻精神]  
　　大通社云，本市各區保甲當局，以炎夏已過，所有發見於夏季之自警員谷種　習，已無理由存在，故特由聯保當局通知各保甲長，轉飭自警員，不准赤是站　對於衣冠不正，精神萎頓之自警員　予整飭， 
[新運分會檢舉　冒名歛財]  
　　據新國民運動促進委員會上海特別市分會負責人稱，近有不肖之徒，輒假本分會名義，在各舞塲酒肆飯館，以調査爲名，收撞騙之實，此種情形不法已極。査本會從未派員賢行調査，即有　分會之人員，則均備有本分會特發之證件，嗣後遇有上項事情，希各界注意，並向調査者索閱證件，如屬虛僞，可逕扭送警局査辦以社奸宄。 
[捲烟昨起漲價]  
　　華中烟草配給組合，爲調整捲烟配給機構對卸賣商小賣商重行審定等級，視市面正當需要，按　辦理派貨後，頃經當局核准提高捲烟價格，已通吿於昨日起實行，總共大三砲台前門大英全祿金　等六十八種捲烟，包括頣中，中華，以及各華商烟廠出品，每十支價格自一元牛起至十元爲止，所漲之　自百分之十五起至面分之一百三十不等，各小賣商零售，在一八兩區須加零售捐，上海社記者昨向該組合探　，關於卸賣商及小賣商之台法刊潤，白十三个派　起決予調整，　卸賣商轉　給各小　商利潤，原爲五厘，頃提高爲七厘，　小賣商零售利潤原爲一分五厘，頃提　爲二分。 
　　昨日發報　問七點二十分 
[一區私校補費　今日開始申請]  
　　本市第一區公署，對私立學校卅三年度補助費，定今（十）起開始申請，凡私立中小學校開辦滿一年以上之坐落該區之內者，得於本月十五日之前，由校長或校長委托人，帶同校長委託書，前往該署教育處領取表格，塡具申請，按共申請表格分概况，學校　史，學生，敎聯　，校　，經費等數類，並須預備下列各表一式二紙，送呈該處番核，如校董表，教職員表，學生表，敎科用書表，各級課程及授課時間表，學校學歷表，收支對照表，資產負債表，各級學生繳費表，機關或私人補助表，請求補助金數及用途表，校舍道契或租屋房票照片及補助金證明文件（批示或公函等）照片衷等數種。 
體育 
[普及盃　圓門球聯賽　明日開始報名]  
　　新頴運動　門球季節來臨，夏士魁等爲提倡普及化體育，特策動舉辦普及盃圓門聯賽，經數旬　　，業已就緖，定明日紀開始報名，該賽分男子甲乙及女子等三組，內定本月下旬在慕爾鳴路光夏中學球塲隆車展募，報名處設光夏中學王洪祥處，不日將召開聯賽委員會，商討一切進行事宜，競賽全部獎品，概由夏士魁捐　，以資獎勵。 
[滬聯足球會　今召開年會]  
　　上海足球聯合會，定今日下午五時一刻，假座南京路外灘匯中飯店召開年會，中西委員，將出席參加，屆時討論事項，爲改選本年度　員，報告　目，討論今年聯賽方針，及預算，對球塲問題，亦列入商討之一。 
經濟界　評言 
[工商經濟的園地]  
　　　商　　交易所，在　鼓　敲愈　的聲中，不久便要揭幕了。我們感覺戰時經濟問題的焦點，在於怎樣去靈活經濟事業；靈活經濟事業的重心，在於怎樣去繁榮工商經濟。工商經濟是整個戰時經濟的血脈，不可以不流通，與調和。同時，工商經濟猶如　林中的花草，欲其欣欣向榮，必須以增加流通各項生產證券爲其肥田資料，而其繁榮滋長的　地卽爲證券交易所。 
　　本報社評前曾說過：恢復　券次易市塲之最大目的、爲使證劵交易，趨於正軌，以協助國民經濟之發展，與實　之繁榮。」何以言之？因爲華商股票是代表華商工商事業資產的一種證券，它的流動，就是工商事業資金的流動；進一步說，就是工商事業生產的增加。由於華商證券的流動，那末以前不能適合國家目的之社會資金運用，悉得爲適合於戰時經濟之　用了。 
　　所以，華商證券交易所是我們工商經濟的園地其所可收　的，當然不祇是股要界的利益，而是　個生產界的利益，因爲，這個園地裏面所培植灌溉的，都是工商生產事業的資金；因此我們認爲在園藝方面，確須悉心研究、而園地的管理，尤不可不求其科學化。 
[各業公會仍應　加入當地商會　實業部已予詳細解釋]  
　　全國商業統制總會及其下層機構，各業聯　會自組織成立以來，各地各業主同業公會，向來參加當地商會爲會員者，對於商會之組織關係，即 
　　　形脫離　　即以上海市商會而論，過去市商會之會員，均為各藥同業公會，自商統會成立，各同業公會改組後，與市商會即無形脫離關係，新設立之同業公　，更鮮前往申請入會，故本年上海市商會之年會，一再延期，迄今尙 
　　無法召開 
　　頃悉，商統總會，對於此事，曾在月　函詢　　部關於上海市各業同業公會，　否加入商會爲會員。最近實業部對於商統會及商　之性質，已予 
　　詳細解釋　　認爲各地商會之組織，係謀商人本身之福利，而　令會及各同業公會則以物資配給爲主旨，且商會以地區組織，聯合會以業別組織，意旨各有不同，業務亦屬兩歧，各該同　公會既爲商業團體，對於就地商會自屬仍應加入，故上海市各業聯合會下之各同業公會，仍應參加市商會爲會員，其他各地之各業公會，亦應一律加入當地商會爲會員云。 
[水產管理局籌設　水產專校]  
　　糧食部水產管理局，自於去歲成立以來，該局　局長卽有振興　國水產事業之抱負，曾擬就建設水產事業五年計劃綱要草　，曾於隸屬實業部時，　准該部，其中第一年中卽有擬設立水產專科學校之計劃，以造就吾國水產專門技術人材，以副國用，又據該局负責方面語記一者云：關於設立水產專科學校之計劃草　，雖經糧食部及華中水產當局暨其他關係方面之向意，但尙有待於行政婃會議通過後方能開始籌備至於經費之　算方面，或將有所變更 
[華股趨勢]  
　　昨華股反動向榮，在盤旋上升中買戶逐　增加，午收後上漲尤勁，然亽下午各股價復呈迀　之狀，終比上日軋升頗巨。紡織業之永安紡織有驚人起伏，　開尙平，嗣後冉冉上　，午收後之一刹那最爲鋒鋩，比上日竟高二級有餘。下午穩中小挫，大生一三兩廠亦見堅昻，　　染織慶豐紡織顯著做高，小票面中以中紡及僧和進拾者最勇。餘如新豐印染宏牲與大中華織造等殷，投資者尙未顯及。美亞　廠升至級外，五和與大公染織均續提上。百貨業起落敏捷，永安公司盤升最勁，新新　出級外，國貨　　華公司各有相當進展，中國內衣，景福衫　亦見回升，家庭工業，三友　　雖　故記仍　。公用業最爲穩定，　北水電與華商電氣及公用電機一均略上升，祥生三輸呆平漢冶萍與中興煤　各見　升，大中華火榮典華成及南洋烟公司上升不少。文化榮商務書館買戶抬高後仍少售出，中華高後不乏售出，世界過戶停做，永祥動工與晉　造紙，標準紙品均有新買戶活動。新藥業買風亦起，新亞，中法，五洲，中英各升逾級外·中西·新星·信誼同見上升·明星香水及科學化工亦提上。靑紹商輸忽有做開，價比上週六價為高。振華油漆原價做開，梅林罐頭·冠生　·標準味品為進戶提上，福民乳品呆定，實業股久安買風亦起，突出關外，新亞　業亦升至級　，與　　　中華實業及國華投　　　呆定中。地座業犬受投資　靑　，新盆｀聯華均在求過　供情况中飛上，永興亦為帶起，大華蓄植，保安玻璃均見做升。金融業售戶絕跡·上海·金城·鹽業·大陸均有買戶　價，浙興價則比上週六為代，中一信託亦堅。 
[物資調查會　調查本市針織廠　各種工業原料亦將進行]  
　　物資調査委員會，對於澈査囤積物資工作，自開始以來，已將全市五百八寸一家公私倉庫之紗布存儲情形調査完竣，經根據調査結果，已經付諸審査竣事，將各倉庫中所存之紗布是否囤積行爲，以及如何處置辦法，均將提付下次委員會議討論決定。現該會除依照第三次委員會議決定調査蛋類肉類市價高漲原因外，並巳擴充調査員名額一百名，進行調査本市一千二百餘家外織品廠之存紗情形及生產數量，聞今筏對於各種工業所用原料囤　情形，亦須調査。 
讀者論壇 
[物價平定後的員工薪給] [  廷]  
　　近年以來，因戰時物價的上漲，受其賜的，自然要算一般擁有資財而又能利用時機以圖暴利的人，最受威脅的，却要算一般工商業中的職工了。工商業中的職工。大多數都祗依賴固定的薪給過生活，物價無限制地照着幾何級數高跳上去，薪給或津貼，無論經過怎　調整，終究是跟不上的。 
　　工商業職工的薪給收入，既不能與物價相均術，便不能不另求挹注之道而此種用作挹注的款項，其來源大抵不出於下列幾途：即　動用舊時的積　，　借貸，　從事於業外投機的收入，　賴所供職的企業中的年終花紅或年終獎勵金的收入，　舞弊 
　　上述第一項與第二項來源雖屬正當，但前者因工商業職工中平時有儲　者不多，縱有也祇能　短時的抵補，不能作長時期的挹注，至於後者舉債以後債本付息的款項來源，根本便成問題，第三項來源，從事於業外的投機，姑撇開此舉對於社會的影響如何不論，工商業職工雖然對於市情比較熱習，可以從事於此，但自也有其各種限制，譬　：第一先要有一些資力，第二，要有比較空閒的時問，第三要人頭熟識，右進出貨物的能力，工商業職工中能符合這幾種條件的果然很多，但是更天多數的人都可以說與此無緣。至於第題項，靠年終的花紅和獎金來作挹注的。這可以說是一種最普通的方法。尤其是舊式商店中一的店員，平時的薪給既　低微，幾乎完全要依賴　一筆收入，這在過去幾年，因為物　無限制地高漲，雖然各業的實銷都不如從前，但因存貨的增値，幾乎莫不有鉅額的暴利。賺民錢自然要分潤一些給職工，這在職工們便多少略受其賜。至於以後呢？物價若能平定，暴利自然消滅，要想　這一筆收入抵補開支的不足，也是不可能。第五項來源違法更不要說　。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
北京通訊 
[北京的民意要機關　新民會北京市聯協會速寫]  
　　華北的　民會，成立之初，可以稱之爲官意機關，由地方長官兼任會中最高領袖，不過是上情下遠，使民衆協力政府的施政。到去年爲始，新民會改變制度，在全華北有全華北新民會聯合　離會，在各省市有各省市的新民會　合協　會，各省市之下有各區各縣的細胞組織，由各區各縣的聯合協　會推舉代表出席省市的協議會，再由省市的協議會中推舉出席全華北新民會聯合協議會。當選的代表中有商界，新聞界，教育界，前任官吏慈　團能代表，和公正的士紳，可以說是一個十足的代表民意制度。 
　　代表宣誓 
　　水年北京市的聯合協　　在八月二十九日三十日開會，被選的代表一共五十八名，會塲在富一堂皇的懷仁堂，與會者官方到華北政委會委員長兼新民，會長王克敏，北京市新民會事務部長胡漢期，和市長劉玉書　北京市公署的各局處長。開會之初，先由市新民會事務部長胡漢翔致開會詞，次由王克敏致訓詞，而後友邦當周致祝詞，正式議事之前，由大會任命議長副議長，本屆議長是新北京報社長凌撫元，副議長爲梁亞平，由議長領導全體代表宣誓，文曰：「本代表等，誓以至誠，恪遵會綱領，服從會紀律，對於議案審　檢討，以　成聯合協議會之使命，　誓。 
　　討論議案 
　　宣誓之後，儀式告終入於正式討論議案的過程，新民會聯合協議會的性質、相當特別，它的提案沒有決議案，沒有拘束力。但是各關係　見長官在開會時全體列席，各　會代表無不痛快淋漓　慨　詞，有時陳述民問痛苦，南瓜淚俱下，有時　到食官汚吏，頓足　　，代表陳述意　後，由各關係當局負責答覆處理辦法，的確下情上　，上情下　，全憑此會溝通官民的意見，打破一切的嗝閡。 
　　提案內容 
　　此次北京市聯協會大都　係民食民生，　在分錄其提案內容及解決辦法於後。 
　　（第一案）爲確立戰時經濟體制，請澈底推行低物價政策，勵　食糧統制，以安民生案，其中有涉及全華北之經濟統制，審議結果分為二部辦理。第一部有　統制全部及實行直接稅辦理、上呈全華北新民會聯合協議會辦理，第二部關於價格統制消費統制及企　統制等。由社會局接受現地解決。 
　　（第二案）爲動行增產救民運動，請提高　　品評水準，廣拓耕　救濟貧民，以恤民　案。本市由社會局市總會慈善聯合會，全部接受，故即告解決。茲錄本案辦法如次：　主管機關內應專設獎勵農產機構，以資　成。　對於農產品評價之標準，應予提高，獎品亦應增加。　民政會雙方指導民衆，白動開拓種植，其成績昭著者，予以褒獎。　由政府撥給　地，積極開鑒，實行以工代　。　　資開設工廠，並擴充平民收容所，　乞丐之中年靑力壯者，挑遲爲勞工，其辦法由市公署市總會會同華北勞工協會擬定之。 
　　（第三案）爲調整當業推廣市營貸款機閱明定私人放欲規程以蘇民困案，經審議結果，移任委員會辦理。 
　　（第四案）爲增　公務員福利，倡導消費合作事業，請殷立華北公務員消費合作社，並漸次推廣及於一般國民案。經　議結果，　　全聯 
　　（第五案）爲吸收游資振興實業，應倡導國民儲金，創設必需品工廠，以倡節儉，而利民生案，審議結果移任委員會辦理。 
　　（第六案）為請求社　兩局，嚴禁　店？間　　，以免市民露宿街　，有傷觀　，以維風化而正治安，免滋流弊案，本案辦法之一二兩賓巳由警　局接受，第三項辦法決定仍貫澈過去配給辦法惟須分期售　，以利貧民，至　給票印製費加入售　內計算。 
　　（第七案）爲勵行淸政以固國本案，　議結果，認為在原則上一致贊同，惟辦法兩項應予修正如後：　准許人民檢舉，並由政府切實加以保障，但不得挾　誣告，　請求政府頒布貪官汚吏，及一般公務員，犯　緊急治罪暫行條例，重者處死刑，幷沒收其財產，此案上呈全聯 
　　（第八案）禁絕烟毒一事，已爲關係國家存亡，故於去歲全聯席問，曾有極熱烈之爭辯。而最高當局亦有最入之禁毒決心。但時至今日，土膏店仍鱗次　比，未免矛盾，故大會李壯飛代表再行提出徹底禁毒以保健國民體位案，並由代表程希賢，　濬用等慷慨陳詞，主張封閉土脊店，但以此案非爲一市之問題，故　議長裁決提交全聯 
　　（第九案）爲調査煤斤儲量以免發生煤　而防患未然案，由　代表說明理由，謂煤商往往藉。生活高漲一而違犯官價，設按生活情形而制定官價，則無口可藉，違者即行處罰，並提出辦法。　調查　量，　　紙公佈，　令出法隨，　確保斤兩之充足　元煤限制大　屬土，該案關乎市民生活極巨，決移任委員會辦理。 
　　（第十案）用大會名義，函請交通當局對於旅客　帶食糧之量數予以增加，負　予以減少以利民食案，並提出辯法獲得當塲之鼓掌，當經議決移任委員會辦理，提早向關係機關。理由：查京市食糧，來源之困難，日甚一日，當局雖盡量籌劃，終難來源　旺，混合　之配給量，巳日漸减少，刻下每人每日只能購買半斤，但尙有時不能如數買到，似此情形與本市二百萬人之生命確有極大關係。且與治安，亦有莫大關係，今日所熱烈辯論者，所費時間最大者邊不外民食問題，而各代表所要求者又不外　當局如何圓滑配給。本市食糧如何使其來源增加，兩大原　，但此兩大問題，始終未蒙圓滿解答，本席有鑒及此，與其長時間的　求解答，莫若仍求諸大會本身，用大會名義　交通當局呼　，請求旅客携帶食糧問題，予以種種便利，俾增加本市食糧之來源，以補助官方開源辦法之不足。辦法：　增加旅客携帶食糧之數量，　減輕携帶食糧之負擔，　嚴禁路警之剝削。（益泉寄九月二日） 
社會服務 
[兒童精神食糧的寶庫　兒童圖書館訪問記]  
　　兒童教育的重要，超過於成人敎育，成人敎育的成敗，實其於兒童教育的良　上，國人對於兒童敎育，素來缺乏重視，兒童們沒有正當的精神食糧來解決飢渴，於是就造成了街頭爭看連環圖盡的怪現象，使純潔的腦子裏，充滿了「牛鬼蛇神」的腐敗印象。 
　　上海兒童圖書館，便是因着這種需要而產生的。創立於民國二十九年的兒童節，由中華慈幼協會·上海街童敎育會，兒童保育會，工部局兒童保障科等十一個團體暨社會　心人士所共同發起，於三十年七月十四日正式成立於靜安寺路的大華商塲，其宗旨在灌輸兒童以良好的知識敎育，供給兒童以令理的精神食糧，是一個輔助兒童敎育培養善良好國民的中國唯一的兒音圖書館。藏書兩百多萬册，綜計過去二年中免費閱覽的不下十五萬人。 
　　該件閱覽辦法，除掉免費供給來館兒童閱讀外，爲求普遍與便利起見，又訂定了個人與團體借出閱　的規則，也完全是務性的，每次僅收極少數的閱　　費和仍予發還的保證金，據該館統計，每月出借　籍册數，在五萬四千册左右，最近向該館申　借閱的學校團體，尙在急劇增加中。（現有　多處） 
　　此外更在市內設立許多圖書流通站和巡迥圖書車，圖書流通站的目的，是在便利遠方兒童的借閱，像一個　書館的小分館，借閱手續和該館辦法相同，巡迥圖書車四輛每日至各處輪流巡迥，使一般街頭流浪的窮苦兒童，也能得着一　閱覽的機會，巡迥車每到一處，總有許多可憐的孩子圍着那巡迥車不放，可見他們感覺精神食糧的迫切，也可知道這種工作是有加以擴大和普遍的必要了。 
　　最近該館因館務發展，原有館址不敷應用，擬購置林邨房屋作新館址，但代價須二十五萬元，這數目要由該館來負担，事實上是不可能的，於是由該館董事方子俊氏將其令郞方聞君書盡捐助該館，在　波同鄉會四樓陳列展覽，作爲義賣唱把全部收人，充作購置館屋經費。 
　　要由一個小小的書家以其義費所得，來担負這筆數目不小的經費，事實上還相差很遠，但以一個年僅十三的孩童能盡了這樣一個責任，已是雖能可貴，因此希望全市有心於兒童敎育事業的熱心人士，多多協助，俾能以共同的力量，來促其完成一。（修儒） 
[義校消息]  
　　惠羣義矜小學即日起開始招生，凡家境淸寒有志向學之兒童、均　報名，學　免收，惟略收保證金，書籍義務供給，地址南京路石路束首五福弄四明銀行二樓二〇三號，惠羣女子中學辦公室內。 
　　愛文義路派克路平和里壬午義校及大華路梅蘭中學，該校分校已開始招生，總校招妝一年級新生六十名，上課時間四至七時，報名時間四至七時。分二校招收：四年級新生四十名。五年級新生四十名，六年級新生四十名，上課時問三至七時，報名時間二至五時，學雜費全免，　學日期九月十三日 
[華北急賑捐款徵信錄（第四十二號續）]  
　　張小弟弟六十元馬公館二十元　公館程公館各百元張公館老太爺二百元無名氏一百元蔣公館三十元王公館二百元朱太太朱小妹一百元藥公館二十寶昌當二百元姚老太太一百元施公館五百元崔公館四百九十元徐長盛一百元　名氏七十元張　館五十元趙公館一百元　公館三十元曹老太太一百元沈國　小弟弟四十元陳公館二百元金城太器號許三位小弟弟一面元小妹妹五十元趙二位小妹妹六十元沈公館二十元季公館五百二百元二位同人一百元沈媽五元　德和一百元洪公館二百元陸老太太韓公館戴公館施公館鄭公館姚公　各一百元陳公館二十元李小姐二百元陳公館一百五十元賴公館一百元唐大小如二百元王忠材小弟弟王紅美小妹妹各五十元蔣承　小弟弟二百元孫公館　　鳳小姐各一百元鼎新百貨公司五百元孫公館一百元吳公館五十元李太太二百元陸小妹妹五十元胡　發一百元吟鳳一百三十元大康紗廠五百元吳小妹妹二十元張小弟弟五十元順康需鍍記王周小毛各一百元朱小弟弟三百元石四太太二百元湯公館五十元孫小弟弟二十元國泰五十元吳公館湯公館沈公館陳小弟弟各一百元德源館五---元蔡公館三十元陳公館二百元王公館五十元察局盛察老太太各一百元蔡人　君五十元吳媽二十元上海特別市商會程志良先生五百元陳榮坤一百元張公館三百元彭先生二百元，　先生五十元陳公館一百小妹妹六十元錢公館五十元邱公館五十元湯公館張公館各一百元季　興五十元無名氏二百元蔡公館一百元趙淑英小姐五十元張金玉張麗珍各五十　王囡囡五十元曹希祥一百元 
　　棉小姐一百元徐公館小弟弟小妹妹一百元張先生二百元徐先生一百元吳公館小弟弟小妹妹及　用人一百四十元朱玲弟朱柏學一百元　先生五十元　愛　曹小弟弟各一百元振華洗衣號一百八十元永通轉運公司喻五百元葉小弟弟二十元資泰來號林一百元馬小妹妹二百四十元陳光生二百元徐老太大小弟弟一百二十元　先生二百元郁先生振記各一百元周公館二十元大元祥同人西百元盛小弟弟一百元李太太二百元趙小弟弟范小弟弟二百元　先生楊太太小弟弟妹妹一百元高小毛頭六十元賀先生一百元張欣之五十元源源鞋莊沈思良一百五十元 
 
