# 1943 - 143 - 4924837

 

Page 1

 
 
星期評論 
[從騎牆主義說到亞洲大憲章] [  蘇森]  
　　南京國民政府，在外交上已經獲得世界上十三個國家的正式承認，同時，更獲得以日本倡率而接着各有關國家的放棄治外法權和交還租界。一方面日本又在太平洋上奠定了制勝英美的基礎。在這兩種有利情勢之下，中國民衆還有一部份不能十分地傾向國民政府，和坦白地協力日本遂行大東亞戰爭。這是不必諱言的事實。 
　　我們推究其原因，固然很多，可是，最主要的是在南京政府還有不能取信於人民的地方，和日本的態度還有不能予中國民衆完全滿意的地方。 
　　半年之前，在某一個宴會席上，我曾經向幾位居於領導地位的中國朋友，問起這個原因，他們回答說，×××××××××××××××××××××××××××××××××但是到現在爲止，中國人還是不能確實地明瞭日本的眞意，如果日本確以兄弟之義對待中國，中國人一定立刻起來協力日本擊潰英美。×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××因此，對於協力大東亞戰爭一事，中國人目前還不能感到興趣。這種話也許過於極端，但也可以坦白表示着中國人的所謂「騎牆主義」的基本思想。 
　　半年之後，經過此次日本對華政策的一大進展，又以各地抗日軍隊的覺悟抗戰之非，接踵歸順，南京國民政府政治力量逐漸加强，同時更因國際情勢之有利轉變，對於日本之誠意也逐漸認識，對於和平建國也加强信念。因此，騎牆主義者的確也有很多表明了態度。但是一部份的中國民衆，尤其是智識階級的懷疑躊躇的空氣，依然相當的濃厚。 
　　當然，日本和南京國民政府對於消除此種騎牆主義，也要負相當的責任，首先日本當局應不再坐而言，必須進一步起而行，澈底實踐有誠意的對華政策。南京國民政府也要能够乾脆地肅淸所屬中的貪汚份子，以取信於人民。本着完成中國革命和對外爭取中國民族的自由獨立的基本路綫，以獲得廣大民衆的合作。不過，最大的效果，還須期待中國智識階級本身發動着積極的行動，以擁護政府，督促政府。 
　　本來，所謂「智識階級」也者，都是有很高的理想而缺乏行動性的居多。這種現象是智識份子本身性格上的缺陷。不僅中國的智識階級如此，無論何時何地的智識階級也一概如此。但是，正因爲是「智識階級」，就必須去克服本身性格上的缺陷，而奮起積極的行動性來挽救中國和東亞的危局。 
　　我有很多的中國智識階級的朋友，他們在大東亞戰爭發生以前，都在各種刋物上面，堅持着中國民族的利益，每天發表着煌煌的大文。但從大東亞戰爭勃發，南京政府力量進展到租界以後，他們中的小部份，還是保持着緘默的態度。其唯一的理由，就是「無從說起」。甚至有人旣置身於南京，但絕不肯公開地露出名字，更談不到什麽負責了。這種態度，無論如何，我總認爲不妥當的。我相信任何事情，只要奮起積極的行動性爲前提，那末，無論處在何種境地都會有辦法的，况且，現在的南京政府正期待着民衆的合作。而日本也決不會來干涉到此種中國人自身的問題。 
　　又在某一個宴會席上，一位日本人對一位中國的智識階級中人說：中國的東亞聯盟運動，必須不管日本的態度如何，儘管去組織民衆，貫徹宗旨，開始大規模的運動。所謂「盟主」一事，其實日本也好，中國也好，都不必爭執的。那位中國人說，照現在的情形，中國的東亞聯盟是無從運動的，需要日本把中國的現狀改一改。這樣說來，他們的綱領之一的「政治獨立」，無非是希望別人的幫忙而得到，談不到什麽運動不運動了。於此也可以看出智識階級的缺乏行動性的一端。 
　　亞洲大憲章問題，在中國智識階級之間，却有相當多數的人在提起。在報章上有陳孚木先生論文，有申報社論。在私人談話中也常常聽到。在日本方面，雖然沒有說是亞洲大憲章，日本東亞聯盟的最高幹部之一，伊東六十次郞氏會言及此事。他說：日本需要向東亞各國家各民族表明日本對他們所要求的界限。這個動機和中國智識份子的提倡亞洲大憲章是同樣出發點的。因爲，中國智識份子的提倡亞洲大憲章，不問憑藉何種理由，其直接的動機的出發點，是在要求日本表明對中國要求的界限。而拉攏其餘國家和民族參加在內，以期互相保證。此種企圖，在中國人立塲是非常正當，絕對沒有排擊的理由，而且，在原則上亞洲各國的民衆，亦應該贊成而起來促其實現。如果能够實現，來規定亞洲各國和各民族應負的責任和權利保證的界限，那末，所謂騎牆主義也一定可以自然消滅。不過，在事實上，是「談何容易」！ 
　　陳孚木先生在第五期「中國與東亞」卷頭論文「亞洲大憲章問題」一文中，會舉出如下幾個問題： 
　　（一）亞洲大憲章，在原則上實有提出的必要。但這大憲章應用什麼方式提出呢？是應山亞洲各國當局馬上來確定呢？抑或應由亞洲各國思想界先行硏究和推動，然後由各當局共同確定呢？ 
　　（二）這憲鞏的內容應根據着幾個怎樣的原則來確定呢？而這些原則應偏重實際方面呢？抑還要兼顧到思想方面呢？ 
　　最困難的問題的確就在這幾點。所謂各國當局來確定，照現在的情形，有幾個國家的當局恐怕是不能做到受各該民衆的同意的。由思想界先行硏究推動，然後由各國當局共同確定，時間未免太長。原則偏重實際就不能顧到思想，偏重思想就不能顧到實際，這是亞洲大憲章中最困難的問題。退一步說，縱使勉强克服了一切困難，形式上果然成立了一個「亞洲大憲章」。然而有關各國和各民族實際上沒有自主的力量，只想靠他人之力，任人主宰，就是有了如何堂皇的大憲章，也未必可以兌現。這不是和沒有一樣的嗎？ 
　　說來說去，還是要期待智識階級，認淸客觀情勢，變革智識份子特有的本身缺陷的非行動性，奮起積極的行動性，起來督促政府，使政府能够保持國家的尊嚴，能够代表和領導民衆爭取民族和國家的自由獨立。政府有此實質，有此力量，才能談到政治獨立或訂定亞洲大憲章的間題。如果智識份子依然是騎牆主義，國家依然是無力，那末，政治的獨立及其餘的保證，只希望人家送來，天下是沒有這樣便宜的事。 
　　過去的是永久不會再來，這非但時間如此，一切事象亦是如此。所以，我要重複的說，任何事情只要奮起積極的行動性，那末無論處在何種境地都是有辦法的。希望許多中國朋友們，起來督促政府，挽救中國的危局，共同保衛我們亞洲人的亞洲。 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀戰　舊報新抄（完）]  
　　論日本戰勝之關係（載本報第一一五三八號光緒三十一年四月三十日西歷一九〇五年六月二日禮拜五） 
　　俄以第二第三波羅的海艦隊爲孤注一擲，經半月有餘，橫渡大西洋，印度洋，而入太平洋，冀突入海參威，與日本海軍決一死戰，以恢復東亞之海權者，今則主力之艦，幾盡殲滅，兩司令長官皆爲俘虜。日本之損失，雖未詳知，然其操全勝之勢，已可預決。此一戰也，爲自有鐵甲戰鬥艦以後之第一大海戰，又爲二十世紀開幕之第一大海戰，又爲歐亞兩洲之第一大海戰。其關係於亞東全局也，遠則吾不敢知，試言其近者。 
　　一曰關於於日本海陸戰鬥之全局也。當甲午之役，俄德法三國，逼日本退還遼東半島也，日本憤怒異常，經海陸軍各大臣會議之後，卒以其時三國之海軍，非日本所敵，而二十萬之大軍，孤懸於遼東，設海權一失，則不可收拾，遂茹痛隱忍，而重訂退出遼東之的，至今日之局，則又非昔比矣。大軍之在滿洲老，數倍於甲午之役，一切餉糈器械之供給，全賴海路之一綫接濟。故當旅順未閉塞之前，日本不敢以一陸軍登遼東半島，亦懼其海軍之牽制襲擊也。設今日海軍一敗，則自黃海以至日本海，皆俄艦勢力範圍所及之區，而日本海上之交通，必將全行杜絕，雖釜山至義洲鐵路，年內可通，然對馬海峽之咽喉，一爲俄艦所扼，則此鐵路亦歸無用，而去年滿洲大軍血戰所得之地，將供給斷絕，前功盡棄。俄人第深溝高壘以待之，日軍固已不戰而自潰矣。然則俄艦隊敗，其勢不至直接牽動陸軍，日艦敗，則陸軍與之俱敗。故日本之危機，伏於此戰者，較之俄人爲允大也。今幸一戰而敵艦盡覆，使和平之期，益以接近，於戰局關係之大，蓋可想矣。 
　　一曰關係於亞東之商務也，日俄交戰連年，除東三省外，商務未見受其影響，即日本去年之商務，亦未見有衰退之象，則由制海權之不爲俄人所得故耳。數日之前，傳聞波艦至長江，本埠之運貨出口者，保險價騰踊，而通往 
　　日本之貨，市面幾爲斷絕，設此戰者俄人一勝，而得制海之權，則此後中國海之往來船隻，皆將受俄艦之檢查，而各國在東亞之商務，皆將大爲阻滯，日本之商務允將歇絕，不待戰敗，而經濟界上已不可支矣。而俄人則商務素微，雖失海權，一時亦未見困，此亦日本之勢，倍危於俄者也。今對馬一戰，幾如數日陰　，經迅霆而豁然開朗，自此往來口外之商船，皆可馳行無阻，而俄義勇艦之遊弋於長江口者，亦將匿跡銷聲，而受中立國之保護，固必然之勢也。 
　　至兩軍勝負之所由分，或曰主客勞逸之攸殊也，或曰兩艦隊速率之不同也，或曰海軍士卒之技藝有等差也，或曰兩軍陣法之善不善也，此固然矣，然我謂兩軍勝敗之故，允有最易見且最緊要之一端兀，曰：一有戰志，而一無戰志也。日艦主以靜制動之勢，守於對馬海峽者，數日矣，日盼俄艦之來而一戰。俄艦則遷延徘徊，故晦共行踪，以避日艦之警視綫，而突入海參威爲主，故當兩眾相遇，一則如餓虎之出神，一則如窮獸之狂竄，自主帥以至士卒，兩軍之氣旣已判如霄壤，一欲戰而一不欲戰，此亦其勝負所由分之一原因歟？ 
 
 

Page 2

 
 
[紀念日本海軍節　京市昨舉行演講會　到中日官民數千人盛况空前　任河長寺岡顧問均發表演說]  
　　南京二十九日中央社電　本月二十七日爲友邦日本第三十八屆海軍紀念日，當此大東亞戰爭逐步得勝，日海軍已獲得偉大戰果，我海軍部與宣傳部爲表示慶祝日海軍紀念，特聯合於二十九日晚七時半，假座大華大戲院舉行講演電影大會。到有海軍部任海長·宣傳部郭次長，及各部會長官曁來賓等數千人。大會開始後，首由樂隊奏中日兩國海軍歌，决由宣傳部郭决長致開會詞，繼由海軍部任部長致辭，末由日海軍顧問寺岡少將演講。演講畢，音樂節目由日海軍樂隊擔任，演奏各名曲，精彩異常，並放映電影：（一）夏威夷影片，（二）馬來戰記，（三）中國海軍建設。各片均爲實地攝取，於中日海軍活動實情，對兩國海軍精神表現無遺，尤爲歷史巨片。觀衆均興奮異常，十一時許始散會。 
　　郭宣次開會詞 
　　大意謂西方侵略勢力東來，有三路綫，一爲經西伯利亞鐵路而南下，一爲以印度爲根據地，經新嘉坡而北上，還有一條是以菲律賓爲根據地，而東進，升堂入室。要之，以中國爲其侵略之總對象，三十八年前五月二十七日，日本海軍擊破波羅的海艦隊，已經把由北南下的侵略勢力塞住了。這個勝利不是日本單獨，一國的勝利，而是東方民族第一次打破西方侵略的勝利。這勝利的結果，不單影響日本一國的國民心理，而且影響到整個東亞的民族心理，即東亞民族的自信心，從此恢復，東亞民族的自覺意　，從此萌芽了。因爲東亞民族那時候起，有了這樣的自信與自覺，知道自已如果能够發奮圖强，東亞民族終有從侵略勢力底解放出來之一日。所以不斷地與英美相搏鬥，這次大東亞戰爭爆發，就是這種搏鬥之總表現，也是對英美侵略勢力的總淸算。國民政府認定大東亞戰爭是東亞民族的解放戰爭，所以毅然參戰，其他民族，亦到處燃起反侵略的火炬，我們深信最近將來英美南來的侵略路綫★亦將在這一戰而切斷。友邦海軍在太平洋將發揮其更大之　力，完遂大東亞戰爭，爲東亞創一更光榮更偉大的紀念。日 
　　任海長演說詞 
　　今天宣傳部與海軍部在此舉行這個盛會，慶祝日本海軍的紀念日，本人以海軍部長的資格，與各位一同參加，感到非常的榮幸。今年五月二十七日是日本海軍紀念日的第三十八週，回溯三十八年以前，即日本明治三十八年五月二十七日，在那時候，聖將東鄕元帥，總率聯合艦隊，在日本海的對馬海峽，邀擊帝俄遠征的波羅的海艦隊。日本海軍將士，在東鄉元帥指揮之下，浴血奮戰，將帝俄的波羅的海艦隊，一舉擊滅，獲軍艦二十一艘，計十三萬八千餘噸，並俘其主將，戰果之偉大，爲曠古所未有。其影饗到現在最大者的有三點：（一）東亞賴以保全，（二）日本國勢日益昌隆，（三）帝俄的海軍消滅，至今不能再建。以上一二兩點，與我們東亞民族有切身利害的關係，第三點也一直影響到今日的德蘇戰爭軸心國之勝利。自大東亞戰爭發生，日本海軍復以其傳統之精神，協力陸軍空軍，擊敗英美，將其百年來侵略東亞之惡勢力驅逐於東亞天地之外，今値此日本海軍紀念日的第卅八周，凡屬東亞民族固應同生共死，以示團結。我們記得當卅八年前東鄕元帥激勵將士，有皇國興廢，在此一舉之訓詞。我們現在要曉得這次大東亞戰爭，是東亞興廢在此一舉。卅八年前日本海陸軍將士以及全國民衆每個人有此種精神，遂得到勝利，所以我們東亞人今天也應以此精神，來爭取勝利，允有進者，我國海軍方在新興途中，有待於日本海軍之指導與協助者頗多，本人謹以十二分之至誠，慶祝日本海軍之隆盛，並希望我全國民衆對新興海軍加以認識，得以日形發展，而有一日能與日未海軍共同担任保衛東亞之任務於太平洋上，則中國之幸，亦日本之幸，東亞之幸也。 
　　寺岡顧問演詞 
　　中國海軍山國民政府規定每年四月一日爲海軍節，是日爲國民政府創設海軍之一日，而民國卅一年之四月一日，亦爲最初之全國海軍會議日。中國取其意爲統一全國海軍之日，故定爲海軍節日。日本方面亦有同樣之海軍紀念日，緣日俄戰爭時，日本海軍邀擊帝俄第一第三太平洋艦隊於日本海，獲得大勝，於是日本規定五月廿七日爲海軍紀念日，此後年年歲歲，均加以紀念，國民回憶昔年海軍將士之奮戰精神，均無不感奮與覺悟。今爲其第卅八回紀念日，國民政府、正於此時參加大東亞戰爭，與日本同生共死，走向完遂擊滅英美戰爭之途，中國首都各界人士，對我等多所勉勵，感激無盡，而今而後，吾等唯有更加努力，以不負諸君之期望。 
[湘北方面　日軍佔領新安　宜昌西南戰事激烈　漢口廿九日中央社電]  
　　日軍於廿五日黎明，自公安西南五十二公里大堰檔官山坡開始南進後，一路擊潰渝軍余念慈所部第六十二師，繼向該師基本據點巴山山脈西南地區及渝第六戰區南方要隘新安挺進，廿七日七時將守該地之渝軍第百六十二師四百八十一團二千人擊潰，即由東南角突入，將共完全佔領。據守該地之渝軍因奉戰區司令孫連仲之督戰命令，曾企圖死抗，然經長時間戰鬥，終因師長孫黼之逃亡，而吿崩潰。按新安位於　縣西方十四公里，臨澧水之側，與津市石門同爲第六戰區南方防衛要隘，且爲政治軍事經濟之中心地，人口的四千，產木材米等。 
　　漢口廿九日中央社電宜昌·長陽各地日軍於密切協力下，已於廿五日拂曉以××山脈要衝（偏居宜昌西南方廿二公里）爲中心，將渝軍包圍，由漁洋關方面挺進之日軍快速部隊，已將渝軍退路切斷，同時各路日軍一齊開始總攻渝第八十六軍軍長方日英所部一百八十五卅六十七三師，及二百五十五師，暫編卅四師共五師之五萬人，已被迫退據山地，刻正在展開激戰中。同時日機亦出動助戰，低空猛炸頑抗之渝敗軍，予以重創。 
　　冀東戰况 
　　北京二十九日中央社電　據冀東前綫日軍及國府武裝隊於冀東地區對八路軍開始掃蕩戰後，二十一日晨於灤縣西南將八路軍之第十三營第六第八兩連包圍，予以殲滅。 
[鄧祖禹在京　執行中外長官]  
　　南京廿九日中央社電江西恢復省治，經中央特任鄧祖禹爲省長，鄧氏於首都警察總監交卸後，在中央警官學校第二校舍成立籌備處，一面派政務廳長楊河淸，敎育廳長趙春芝先往九江，部署一切，現在均已設備就緒，鄧省長日內率同財政廳長燕班暄一行赴漢接洽要公，的於六月四日可偕全部人員赴省履新。鄧省長以離京在即，將於五月三十日茶會招待中外各長官。 
[畫劇京分會　舉行講習會]  
　　南京廿九日中央社電中華畫片劇協會南京特別市分會，舉辦第一期畫片劇講習會，於昨今兩日，在中日文化協會舉行。廿九日舉行始業式。宣傳部郭决長親臨致訓，闡述畫劇與宣傳之意義，頗爲懇切詳盡。今日下午繼續講習，俟實習完畢，即行散會。 
[谷大使在北京　訪問日軍首腦　聽取北京等地總領事報告]  
　　北京二十九日中央社電　日駐中國大使谷正之，二十九日上午十時，訪問日華北派遺軍首腦懇談，的二小時，下午二時牛，復於大使館會議室，召見北京，天津，靑島，濟南，石門，太原各總領事，聽取報吿各該地狀况。 
[浙清鄉地區　恢復縣治]  
　　杭州二十九日中央社電　太湖東南地區第二期淸鄕工作自卅一年十月份起，至卅二年四月底止，前後共計七閱月，五月一日起開始高度淸鄉，各淸鄕機關組織照舊。茲者淸鄕委昌會業經結束，淸鄕事務爲行政院管理，所有省市淸鄕組織，亦有所變更，傳省長昨特訓令嘉興，嘉善，平湖，海寗，海鹽各特區公署，一律恢復縣治，以收事權統一，系統分明之效。 
[暫編陸軍卅四師　担任蘇北清鄉]  
　　南通廿九日中央社電暫編陸軍卅四師最近奉命派遣担任蘇北淸鄉工作，由該師副師長范傑任指揮官，進駐啓東海門一帶。 
[粵開防空會議]  
　　廣州廿九日中央社電本市防空指揮部於前（廿八日）下午四時召開第三次部務會議，當即議定：（一）積極的消極的各種防空計劃，（二）强化消防力量，（三）積極建設各種防空設備，（四）積極向市民宣傳防空之要旨，以期普及灌輸防空常識，（五）組織靑少年團服務總隊，直轄於指揮部，以便協助各種防空工作。 
[麵粉二千六百包　糧部運華北急賑]  
　　南京廿九日中央社電　社會幅利部以華北災情甚重，待賑孔急，業經會同糧食部先辦麵粉二千六百包，運往華北，發放北京·天津·河北·河南·山東各地方急賑，並已商准華北政務委員會轉飭各該地方政府及慈善團體，分別具領發放。 
[粵省黨部籌組　直屬區黨部]  
　　廣州廿九社中央社電粤省黨部爲推展黨務，特根據區黨部暫行組織通則，決定組設直屬區黨部，並已指派數人負責積極籌備，的下月中旬成立。 
[視察東江各縣事畢　粵陳省長返省]  
　　廣州二十九日中央社電　陳省長爲視察汕頭市曁東江各縣施政狀况起見，於本月二十一日赴汕，於二十二日視察汕市政府，召集全體公務員，二十三日視察潮安縣，二十四日視察潮陽縣，二十五日視察澄海縣，召集汕市長暨各縣長會議，對於確立治安，增加生產，及如何推進地方政務等，指示極詳。會後並召集當地駐軍軍官懇談，對整軍問題亦有指示，二十七日以任務完畢，即率同隨員飛返省垣。 
[日本海海戰與太平洋海戰] [  富永謙和]  
　　（續昨日第三版） 
　　現在太平洋　戰域---尤以所羅門及新幾內亞方面，正展開着畫夜不息的航空擊滅戰，而敵方的進出於瓜達爾卡納爾島，也使海戰有轉化爲基地爭奪戰的模樣。至少我們感覺到海戰塲面不苒是廣大的海面，以基地爲巾心的基地攻防戰，繼海戰而興了。 
　　我們時常聽到，空軍萬能論，戰艦不要論，基地飛機至上論，甚囂塵上。 
　　敵人空襲日本木土的呼號，也不時可以聽到。 
　　大家都相信太平洋戰局正立在十字路口，太平洋島嶼的爭奪戰，旣不是今後戰局的方向，空中擊滅戰亦非戰爭的手段。光用空襲亦不能使戰爭結束。 
　　戰爭是有對手的，軍備究竟是相對的。在這裏，我們不能不要認識敵人用何方策適應現實以挽囘頽勢而轉取攻勢。 
　　半年來所羅門方面的戰局，雖在美國已付了很大的犧牲，但並未好轉。反之，日本却跟着戰略態勢的進展而確立了轉進作戰的基礎。羅斯福强辯作戰的失敗說：『不想從一個一個島攻至日本』，且作豪語稱：『利用中國基地空襲日本本土是唯一的方法。』 
　　然而這空襲日本是美國的窮途末路之計，美國很明瞭日本本土的焦土化不是輕而易舉的。先前宋美齡渡美要求强化駐渝美空軍的時俠，當時的陸軍航空隊司令官的答覆就是明證。 
　　「美國現在把兵力分散派遣於各個戰塲，祇中國沒有。如其要派遺兵力到中國，除使用緬甸路綫外沒有別的方法，而空中述輸也因夏季的雷雨及冬季的寒氣而不可恃。」最後，他結論說，「總之，那種事是不可能的」。 
　　不消說，美國自然極重視從中國本土出發轟炸日本，此由於最近把駐渝美空軍獨立爲第十四航空部隊可推察得知的。用這種手段，當然不能挫折國民的戰意，使日本屈服。 
　　使用大隊空軍實施連續空襲，當作一種最有效果的方法，或從北方高斯出發，或從中途島出發，或從海上出發，這計劃爲一部分空軍萬能論者所支持，但是爲了想挽　今日以前的頹勢，他們的計劃，首先在打算保全與強化殘剩的重要戰略基地，然後把戰塲漸漸地逼近日本的占領地和日本本土。因此，他們就企圖獲得全部太平洋的英國屬領，以爲租軍法案的代價，新幾尼亞，新海蒲里台斯諸島，新西蘭等，事實上已成爲美國有力的航空基地。僅其整備費即已耗達七億元之多。澳洲之爲强大的根據地，自不待言，僅在南太平洋戰綫，據我們推測，配備航空兵力的近二千架。 
　　空軍要展開決定的攻擊，必須海軍合作，尤其在渡洋轟炸極爲困難的對日攻擊的塲合爲然。這是美國的戰略思想。美國的指導精神，以爲用飛機與水上艦艇來制覇海洋，是獲致勝利最大的條件。爲要使敵地化爲戰塲，制海權是絕對必要的。 
　　因此，以航空母艦六十隻爲主體的大建艦計劉，正在着着進行中。無論如何，大海軍，大航空兵力是必不可缺的。然後用空軍實施眞正的空襲日本方才可能，這是美國的計釗。 
　　他們動不動宣稱空襲日本，這不過是現在大規模對日反攻準備未完成以前的辯解。據他們所抱的見解，不能不有一次對戰局有決定的影響的大海戰。 
　　這是否就是日美一決雌雄之日，姑暫勿論，唯如反攻的出發點完全失陷了，艦隊全滅了，那就是敗北。 
　　這戰爭正如他們所言，將決於大平洋。能否支配海洋，將繫於此戰的勝敗，在昔日，在今日，這情勢並未有所變更。 
　　這戰爭是生存與滅亡之途的抉擇。所課於我們的使命，我們祗有在所有的分野上堅持與實行擊滅精神。我們一億民衆，現在又肩負了重再獲得像日本海海戰一樣光榮的戰果。我們應明確認識，民族的興廢，存亡的歧路，即在目前。（翔：譯自『現代』五月號）（完） 
 
 

Page 3

 
 
[德蘇在庫班沼澤地帶展開坦克車大會戰　進攻橋頭堡蘇軍已全部被擊退]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據東綫消息，蘇軍自二十六日，於庫班橋頭堡開始總攻後，因遭遇德軍勇敢反攻，迄二十七日晚，其兵力狙擊兵十師團坦克車五旅團，已蒙殲滅打擊而敗退，至二十八日晨，又陸續出動新銳兵力，開始總攻，兩軍乃於庫班河口之沼澤地帶，展開坦克東大戰，頃據前綫消息，德軍當局，因此次蘇軍，以庫班橋頭堡爲夏季作戰之序幕，故對戰局之推移，極爲重視。又英美消息方面亦稱，蘇軍攻勢目的，在奪回庫班橋頭堡，然後經山刻赤，克復克里米亞半島恢復黑海制新權，此乃係應付軸心軍進攻巴爾幹作戰之對策，故對此情勢，亦極重視。二十八日之戰局，因消息混亂，眞相無從判明，惟據悉蘇軍飛機坦克車，喪失甚大，戰鬥若如此繼續，德軍利用共富有彈力性之迂　包圍戰法，則蘇軍實有再蹈卡科夫敗戰覆轍之虞，故對此極表焦慮云。 
　　柏林二十九日中央社電 
　　德元首大木營二十八日發表，東綫庫班橋頭堡方面之蘇軍，二十七日竟日於坦克車及空軍部隊掩護下進攻，經德軍空陸協力邀擊，巳將其全部擊退，此外德軍空擊隊及偵察隊頗爲活躍，其他戰綫極平穩。 
[黑田中將繼會　菲島最高指揮官]  
　　馬尼拉二十九日中央社電　日菲島派遣軍，二十九日就更迭菲島派遣軍最高指揮官事，發表如决，菲島方面陸軍最高指揮官田中靜一陸軍中將，因轉任某要職，已任命黑田重德陸軍中將繼其後任，本日即行就任云。按黑田最高指揮宮，畢業於日本陸軍大學，曾任駐英武官，陸軍省徵募課長，駐德武官部隊長，敎育總監本部長，代理敎育總監等要職，昭和十七年七月轉任某要職，以迄於今。 
　　黑田發表就職聲明　馬尼拉廿九日中央社電　新任菲島方面，日陸軍最高指揮官黑田中將，於到任之際，對部屬發表聲明，大意謂，「菲島戰事，於去年五月七日，考勒基要塞陷落及全美菲軍無條件投降後，即吿結束，時已一年，治安及建設狀况，均達於滿足之狀態。此乃我軍民在前任本間田中兩最高指揮官指導之下，一致努力，及菲島官民眞誠協力所致，余對此深表欣慰，並決將今日所獲之成果發揮擴大，今日本已在斷然決意之下，於亞洲大陸及太平洋各地，從事車擊滅英美之戰爭，吾人進行此歷史上罕有之大規模戰爭，決直至成功而後已。開戰一年半以來，吾人已收穫莫大之戰果，並奠定最後勝利之基礎，敵方曾疾聲高呼，一九四三年爲反攻年，但其攻勢已於本年初在印度戰綫被吾人粉粹，此足證我人已在任何地點，均巳保持作戰主動之態勢，而余於此願與諸君共勉，男猛遭進。」 
　　馬尼拉二十九日中央社電新任日菲島派遣軍最高指揮官黑田重德中將，於本日十二時十二分，乘機飛抵此間機塲。日菲島派遣軍部隊首腦各部隊長，並行政府各部長官等多人，均到塲歡迎云。 
[阿圖島日軍奮戰　繼續　予美軍打擊]  
　　阿根廷京城二十丸日中央社電　美軍自在阿圖島登陸後，已二週有餘，美海軍部雖時發表充滿希望之公報，但經日軍以募兵繼續奮戰，乃結果美軍似已遭受極大打擊。茲美海軍部復於二十八日發表公報稱，五月二十六日，北太平洋方面美軍部隊，會於山岳地帶之戰塲上與日軍展開激烈之白刃戰，又美海軍部所發表之戰况公報，迄二十六日後，即從未述及戰况之情形，茲據其發表之公報稱，傳美解放式重轟炸機米卡爾中型轟炸機及閃電式戰鬥機等，曾協力美陸軍部隊作戰云。又美軍發言人並曾稱該島之戰况，因日軍將兵勇戰不懈，故雙方已展開白刃戰云。是已承認日軍壯烈勇鬥之情神矣。 
[英美軍代表續在華府開會]  
　　里斯本二十九日中央社電　據海通社引華盛頓消息稱，華盛頓之英美軍事代表團，昨日又復集會，決定羅邱會議結果炎歸後細則。華盛頓報界，因羅邱會議，十六日後，僅於兩日前由羅斯福總統簽名發表一廿二字之文告，殊爲不滿，故向官方要求至少對會議之具體結果，給與暗示，但官方仍嚴守緘默，謂彼等自己亦不知其詳云。 
[反軸心軍　擬在歐登陸]  
　　瑞典京城廿九日中央社電倫敦「新開紀事報」海軍訪員著稱，反軸心軍將於最短期內，在歐洲登陸，此舉將成爲歷史上最大之海軍軍事行動。反軸心國之主力艦，航空母艦，巡洋艦及驅逐　，現均已集中於重要戰略地點，幷密切注意地中海與波羅的海中之軸心國海軍行動。反軸心國即將發動之軍事詳細計劃，亦已擬就云。 
[日機襲澳洲]  
　　里斯木二十九日中央社電據墨爾缽消息，據澳洲反軸心大本營宣稱，昨有日轟炸機一隊，由戰　機衛護，襲擊澳洲大陸之米林其比。 
[海軍魂（四）　敬佩的舵手] [  猪熊弦一郎]  
　　這是我還在兒童時代就很認戲的一位〇〇中尉故事。當在上次甫太平洋海戰出征的〇〇歷，　敵終了很走上歸途時，敵國機羣固持地繼續着迫羣而來，終於不幸而擊中他所服務的軍艦。周圍的戰友們一個一個地倒下了，有的受了傷，他在下腹部也受到致命的重傷。給及時跑來的看　乓指着說：「我不要緊。先去救護別人去』！ 
　　他這樣說着，一雙手用力按着　口，而另一雙手却把着羅旋機，自己在部下的面煎，宛如一塊崇高的巨岩雙立着。 
　　恨不能早一刻駛出轟炸團，他這種不顧生死的勞力，從未把自己逐漸凉下去的身體少數放在心上。在他的心靈裏，只有一顆天皇的臣民之神聖大公無我精神。一個換着一個地緊念治療，他微笑地看看自己戰友們抬走，他一直到最後守護着自己的崗位，很美滿地完成了自己所掌掛的職實，約一個半鐘頭完全把軍艦拖到了安全地帶，於是他就在羅旋機傍伏着仙逝了。 
　　這一段故事是從他年幼的弟弟聽來的，以生命來保守自己崗位的神聖責任感，此外還有比生命更强周留念，這種精神竟被上至艦長下至兵士所完全尊率，這可以說是祟高無比的海軍魂，　得我們全國同胞頂禮摩开的。（濟　自朝日新聞） 
[日軍與太平洋制霸] [  本內達三]  
　　大東亞戰爭開始以來，迄今已一年有餘，現在日本正傾全力以完遂大戰。英美兩國企圖把東亞的天地置於自己的壓制之下，在太平洋上制覇，以途其恣意榨取的妄想，因而爆發了這次戰爭，那是無需再說的了。 
　　大東亞諸民族做英美肆暴的犧牡。已有很悠久的時期了，共文化被破壞，其生活陷於種度悲慘的境地。他們還誘騙荷蘭。澳洲，嗾使蔣改權，以途其野心，或於日本的局團增强武備，或則實行經濟絕交，把一切的威脅加諸日本，但日本則儘量隱忍自重，努力於事件之和平解決。但但們却因此以日本爲易與，以致愈益增加其暴慢的態度，蹂躪帝國大理想『八紘一宇』的精神，不特企圖把日本歷年來安定大東亞的努力盡付東流，甚至想使日本的生存陷於危殆之中。因此，爲了大東亞永久的和平幸福及自衛起見，日水乃蹶然而起，於是　發了以太平洋作中心的一大戰爭。 
　　原來世界的文化，發源於地中海沿岸，而支配了地中海的羅馬帝國取得了西歐的覇權。之後。舞台遷至大西洋，一時成爲西班牙的全盛時代，但因共施策缺少堅實性，不久即爲英國所壓創。其後百有餘年問，乃是大西洋時代。而英國實爲其覇者，以迄今日。至二十世紀。舞古乃三遷而成爲大平洋時代，以太平洋的利權爲中心的列强間的角逐，備極熾烈。在這角逐中佔得優勝的國家則興盛，不然則衰弱，原是理所當然的事車。現在我國正着手興亞聖業而開始一大飛躍之際，乃遭逢這得未曾有的電大時局。事之成與不成，全在於制海權（包括制空權）的能否確保，就是說，日本海軍在必要方面的海上完成了控制，實是日本國家發展的基礎和核心。 
　　根據『古本記』和「日本書記」的記戰，大和民族從上古以來就是海洋民族，是注定了要在海上發展並且支配海洋的民族。相傳皇祖天照大神的御弟素戔鳴尊，曾華了伊奘諸命的「海原統治』的詔勅，專心致力於海洋的支配。據說那時海途遙遠、陸海相連，彥火火出見電就由道海途去到「海神之宮」，把『潮滿瓊」和『潮涸瓊』取了同來，靠了這二個瓊的力量，就能支配海潮的漲落。肇國諸神親近海洋並且征服海洋的許多傅說，足以說明我們的遠祖早已作爲一個海洋民族而在海上發展的事實。神武天皇東征以來，日本的海洋發展，雖時有盛衰，但降至甲午，日俄兩次戰役，日本海軍首先首先獲得制海權，繼以陸軍的大陸作戰而完成終局的目的。以太平洋爲背景的日水帝國，可說從肇岡以來即以太平洋生活作爲其根本的。 
　　太平洋位於亞洲之東，美洲之西，面積一八·〇二一萬方公里，佔世界海洋之半。說起它的來歷，歐洲人中最初發現太平洋的，大家認爲是麥哲倫（Ecrmando　Magellan　1480-1521）。他在一五二一年發現菲列濱羣島，但是在此以前，葡萄牙人已由印度洋方而到太平洋，把印度的果阿（Goa）作根據地，征服了爪哇，麻六甲（Malcca），並至廣東與中國通商，那是一五一　七年的事。其後於一五四三年，也到過日本的種子島。西班牙把南美的大部份以及中美劉入共版圖之後，由東面進入太平洋而佔領菲列濱羣島。以馬尼刺爲根據地，把婆羅洲。新幾尼亞·拉德倫羣島（Ladrone　Islands），加羅林羣島（Caroline　Islands），所羅門羣島等地置於其支配之下，時爲一五七一年。至十七世紀。葡西兩國的殖民政策頗失土著的人心，荷蘭乃乘隙而入。漸决奪取葡西兩國的領土和商權，於一六〇九年並與我國通商，在爪哇建立吧城（Batavin）爲根據地，奪取全部南洋諸島，連臺灣也暫時算作其領土。一方面英國人於一六〇〇年設立東印度公司，進入太平洋、於一六〇九年也和日本通商。至於日本人，在海外渡航發展者亦不在少數，例如橫行西太平洋之『倭寇船』，太閤秀吉所核准之「御朱印船」·但自天草之亂以後，德川幕府即禁止國人之海外航行，除荷蘭人中國人外，國外貿易亦在禁止之列。因此日本人在太平洋上的勢力完全衰滅。至十八世紀，英國人因經營印度，一時無暇顧及到太平洋方面，但自印度平定後，即開始澳洲的拓殖。俄羅斯於十七世紀宋葉由西怕利亞出太平洋，於卡薩林二世（Catherinne　II）時代，探險千島近海，把其中大部份加以佔領，一八六〇年並請求與日本通商。至十九世紀，英國的澳洲開發大爲發展，他方面於一八二四年得新加坡，一八四二年得香港，租借威海衛，確立了太平洋上最大的勢力，一九〇〇年許澳洲聯邦自治。俄國的經營亞洲，至十九世紀而大有進步，建海參威港，甲午戰爭後，在滿洲扶殖勞力，租借旅順大連，企圖在太平洋伸張其勢力。法國自十九世紀中葉起，致力於越南之經濟，一八五九年得西貢，繼以柬埔寨（Cambodge）安南爲保護國，並得東京（Tonkin）。又從暹羅得湄公河（MekngRiver）以南的地方，在太平洋的一角確立其勢力。德國自十九世紀末開始注視太平洋方面，與英國荷蘭瓜分新幾尼亞，繼而佔領俾士麥羣島（Bismarck　Arch-ipelago），馬沙爾羣島（Mar-shall　Islands），並租借膠州灣，從西班牙購買馬利亞納，帕勞（Mariana　Islands,Palan　Islands）爾羣島，與美國平分薩摩亞羣島（Samoa　Islands），而成爲太平洋上的一個勢力。 
　　美國一向保持門羅主義（Monroeism　），自卞九世紀末起採取帝國主義，一八九八年倂吞夏威夷，於美西戰爭中得到關島與非列濱羣島，在太平洋上伸張勢力，從十九世紀末業起，太平洋入於定期船航行時代，而貿易日趨繁盛。 
　　我　於明治維新後急速發展，甲午戰後取得台灣，日俄戰爭中阻止了俄國之伸入太平洋，並得庫頁爲的南半，更合併朝鮮而厠身於强國之列，在北太平洋確立了勢力。一九一四年第一次世界大戰勃發，我國即與英國共同佔領太平洋上的德國殖民地，我陸海軍並攻略膠州灣掃除了德國的勢力。和平恢復後，舊德國殖民地中，赤道以南諸島歸英國，以北諸爲歸日本委任統治。這樣。大戰後的太平洋以環繞它的日俄英美諸國的關係而有着特別重大的政治意義，這局勢一直發展到大東亞戰爭爲止。 
　　原來美國的國策，是由海軍軍官馬罕（Alfred　Thayer　Mlahn，－1840-1914）的主張發育成功的。他在其名著之一「何謂國策』的題下說過這樣的話：『所謂國策就是國家於必要時決心用武力來支持貫澈的政策，而在美國的塲合，統是門羅主義和中國門戶開放問題。然而在門羅主義方而看不出有發動武力的必要，但是爲了防止遠東方而均勢的破壞起見，雄大的海軍力是必要的。』當時的美國大總統對於這個敎　頗爲感奮乃於美西戰爭中斷然佔領菲列濱羣島，以此作爲確保對於中國問題的發言權以及伸入中國市塲的據點，這就是全靠了宣稱『菲島的領有猶如在太平洋上架一座橋』的馬罕的敎訓。在太平洋上架起這座橋來，就是向中國的進展，目標在於太平洋的制覇，爲了這個目的而設計的建造大海軍，統是所謂「史塔克計劃」，以總額一百二十七億美元着手於歷史上空煎龐大的軍備擴張------至一九四六年底，完成戰艦三十五艘（其中包含五萬五千噸級者），航空母艦二十艘，巡洋艦八十八艘，驅逐艦三百七十八艘，潛水艇一百八十艘，合計七百零一艘，總噸數三百五十萬噸。後來因爲大東亞戰爭爆發，以致因航空母艦的急增等級多少有所變更，然而建艦費的支出却愈見增多。但是菲島於開戰後數月即吿擊潰，西太平洋的據點已經全然喪失了。 
　　原來美國根據門羅主義以來的傳統而想獲得西半球的支配權，並且一相對於與防衛西半球有關的非洲和澳洲異常關心，現在英國因歐洲的局勢，到底無法顧到澳洲，因此把這個英國賜地的澳洲接收過來，正在想承繼它的遺產，所以爲了防衛澳洲起見，無論如何拚其死力企圖佔有所羅門羣島。於是在這方面正繼續着太平洋爭覇戰中最最激烈的戰爭。以去年八月七月八日九日的第一次所羅門海戰爲序幕，八月二十四日發生第二次所羅門海戰，八月二十五日起至十月二十五日止兩個月間，有以瓜達爾加納爾爲爲中心的激戰，九月十五日日潛水艇擊沉敵航空母艦瓦斯普號，十一月十一日至十四日第）二次所羅門海戰，十一月三十日倫加海面夜戰，一月二十九日三十日稜湟爾島海面海戰，二月一日至七日伊薩伯爾島海面海戰，三月二十七日的北洋最初的海上會戰，同月二十八日的新飛尼亞島奧洛灣攻擊等等，在這許多次大小海戰中，雖獲得了很大的戰果，但是日本自戰艦以下亦受相當視害。從這些事實看來，可見美國是怎樣在認眞地對日反攻，我日本於此必須萬衆一心，效法第一次第二次特別攻擊隊諸勇士忠勇義烈之精神，竭盡全力，以殲滅此等敵人的兵力，從速完全掌握太平洋的覇　，以期在大戰的完速。上有所貢獻。（如：譯自日本評論五月號） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬郵政管理局通告　自六月起增加郵費　臨時附加費增至百分之二百　平信三埠二角五分外埠五角]  
　　上海郵政管理局通吿第一七八三號內開，查加收各類郵件資費臨時附加費一節，前由本局通吿第一七六〇號佈吿週知在案，茲經呈奉南京國民政府核准，自本年六月一日起，將各類郵件資費表內所列第一資（各局就地投送界內），第二資（國內各局互寄，第四資（日本，朝鮮，關東租借地，台灣，及香港），及第五資（澳門及廣州租界地）應收之臨時附加費，自百分之一百增加至百分之二百，合亟開列重訂各類郵件資費表（包括原有資費及附加費）通吿週知，此告。局長乍配林五月廿九日 
　　各類郵件資費表 
　　信函類 
　　第一資　每重二十公分　二角五分 
　　第二四五資　每重二十公分　五角 
　　明信片 
　　第一資 
　　單　一角五分 
　　雙　二角五分 
　　第一四五資 
　　單　二角五分 
　　雙　五角 
　　新聞紙 
　　第一類 
　　第一資　每重一百公分　五分 
　　第二四資　每重五十公分　五分 
　　第二類 
　　第一資　每重一百公分　五公按六折收費 
　　第二資　每重五十公公　五公又 
　　第三類 
　　第二資　每份重一百公分或其畸零之數　一分 
　　書籍印刷物貿易契約等類 
　　第一資 
　　重不逾一百公分　一角 
　　逾一百至二百五十公分　一角五分 
　　逾二百五十至五百公分　二角五分 
　　逾五百公分至一公斤　四角 
　　逾一公斤至二公　七角五分 
　　逾二公斤至三公斤　一元二角 
　　第二四資 
　　重不逾一百公分　二角 
　　逾一百至二百五十公分　二角五分 
　　逾二百五十至五百公分　五角 
　　逾五百公分至一公斤　七角五分 
　　逾一公斤至二公斤　一元五角 
　　逾二公斤至三公斤　二元四角 
　　瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件　第一資　每公斤一角五分（重至七公斤爲限）　第二資　每公斤二角五分（　又　） 
　　商務傳單 
　　第一資五角 
　　第二資　五角另加印刷物資費　 
　　貸樣類　 
　　第一資 
　　重不逾一百公分　一角五分 
　　逾一百至二百五十公分　二角五分 
　　逾二百五十至三百五十公分　四角 
　　逾三百五十至五百公分　七角五分 
　　第二四資 
　　重不逾一百公分　三角 
　　逾一百至二百五十公分　七角五分 
　　逾二百五十至三百五十公分　一元一角 
　　逾三百五十至五百公分　一元五角 
　　掛號費 
　　第一二四資　每件八角 
　　第五資　每件一元五角 
　　快遞掛號費 
　　第一二四資　每件一元二角 
　　平快費　 
　　第一二四資　每件五角 
　　第五資　每件一元（以澳門廣州灣租借地爲限） 
[新聞聯合會　宴林部長　林部長並招待新聞界]  
　　本市新聞聯合會，以林部長來滬，表示歡迎，特假康樂酒家先於昨中午設宴歡叙，到主賓林部長，鍾司長，馮處長，馬秘書，及該會全體理事會員等，觥籌交錯，備極歡洽。林部長即於下午三時，仍假康樂酒家，招待新聞界茶會，到宣傳部駐滬辦事處長馮節，國際宣傳局長湯良禮，特種宜傳司司長鍾仁壽，新聞檢查所主任劉石克，宜部顧問梁秀予，參事方立祥，宜部咨詢委員顏加保，中央電訊社上海分社主任伍培之，副主任楊迥浪，中華日報社社長許力求，梁式，新聞報李浩然，程仲權，鄭鴻彥，新中國報魯風代，平報社長金雄白，陸光杰，國民新聞朱永康，中央電訊社香港分社主任陳少翔，中華導報社長黎昭智，及木報陳社長。友邦方面，大陸新報社長尾坂與市，赤松兒島，新申報日高淸磨瑳，同盟社岩本淸，川崎正雄，山田璋，每日新聞社寺島正久世廣行，泰晤士報中野昇，何子恒，上海晚報山岸孝一郞，宣傳部草野心平，大東亞文化報導長遠籘左介等，尙有德國海通社長美最士，陸司格萊奈克，劉宗岳，德國新聞社長雷浩士，德國通訊社基樂夫，及德文午報史蒂芬尼亞，哈瓦斯社等，均派代表出席，共計百餘人。由鍾有材，馬宗耀，雷振沅，容旭和等担任招待，，賓主歡暢，至四時許始散會 
[市民證應　隨身携带]  
　　前昨兩日，馬路行人及公共車輛乘客，常由警員隨時加以檢查，故未領市民證者，應從速向所屬區域之警署表明身份，領取市民證，以免行路發生困難，滬西區發給居住證處，對於業已申請而尙未發給之市民居住證，已開始加緊發給 
[乘車離滬粉向警局領證]  
　　　　寓馬本埠兩租界之人民，不論男性與女性，持身份居住證或市民證，搭乘京滬及滬杭車經檢查一後不准上　，惟住居市區之人民，由市警察局頒發之居住證持有者，乘火車並不阻止，因之一般旅客，無論赴兩路蘇嘉及鎭揚等地，連日向市警察局第四科請領旅行證者異常擁擠，其申請時，除備有本人照片外，並須印花稅及紙張費共三元，另具舖保，據悉市區人民所領之居住證，內有憲兵隊機關蓋章，而兩租界人民所領之身份居住證內，並未刋有上述之機關印章故耳。 
[孝親演講　保甲靑年部派員　往各大影院宣揚]  
　　公共租界保甲靑年部，爲提倡吾國固有美德起見，已於兩星期前，開始推行孝親運動。曾請滬上名流姚明輝·張一鵬兩先生，先向部員講述孝親意義以及方式，且注重先由部員，實踐孝親，以身作則，爲全市靑年楷模。茲悉該部宣傳科於今日午後，特派宣傳員到各大影戲院，於每塲正片開映前，當衆作簡短之孝親演講。希各界響應此舉，藉以促進市民倫理觀念，整頓社會風俗。被派往宣傳之戲院，計有大光明·美琪·國泰·新光·巴黎·滬光·麗都·大上海·大華·金門·南京·平安等· 
[關垂華北被炎胞　各界熱誠解囊助賬　國儲印刷所同仁慨捐一萬元]  
　　華北炎荒賬捐，蒙各界陸續響應，各機關公司行號，亦均着手募集，關念炎黎，仁心義舉，足爲各地模範，本報俟代收賑款繳到後，即當於翌日刊布台銜，以昭信實，昨接中央儲備銀行印刷所工務課王倬卿君函稱：「閱貴報發起華北賑災，敝廠同人不勝同情，同人等勉盡棉薄，共捐助中儲券一萬元正，茲將該款及捐款名冊一本，敬祈查收，幷希披露。」熱誠至足感佩，想滬上工商各業，聞風興起，幸毋多讓，其資力雄厚慷慨好施之士，更將踴躍爭輸，爲難胞解倒懸，爲子孫種福田，二善俱備，不禁爲華北被災同胞馨香禱祝者也。 
[本報代收賬捐　按日存銀行]  
　　本報代收華北賑軟，承讀者熱烈認捐，爲數口多，本市急振在機構未經正式成立，無從解繳以前，於下星期一，按日存入銀行，以利息滾入捐款，本報絕不擅自支配分文，以副讀者輸捐熱忱，尙乞注意，並盼繼續賜捐爲幸。 
[軍餘球隊義賽辦法]  
　　南京軍餘籃球隊，爲賬濟華北災荒，來滬與上海各著名球隊舉行義賽，已誌昨報，其辦法如的興仁華聯西聯中國影星等各隊應戰，球塲借用八仙橋中國靑年會籃球房，票價普通券三十元，榮譽券一百元。（二）小型足球方面對抗，球隊擬的影星隊擔任，球塲借川跑馬廳，門票普通每張十元，　券每張一百元。（三）兩項球賽即日委任各大公司開始售票，所有票資收入，悉充華北賑災，對於軍餘隊及上海方面開支，均不在券資收入內支出，以鴻義舉。 
[昨收賬捐]  
　　木報昨日代收華北災荒賑捐台銜列下：中央儲備銀行印刷所同人一萬元（計王倬卿等三百八十二人名單從略並向廠外代募五人各二百元倂計在內）張貽德堂一千二百二十元，楊樹浦警察署全體同人一千〇九十五元，同仁一千元，源利華洋雜貨號同人陳旭初等十四人一千元，大中飯店同人九百元，震大祥綢布莊同人七百二十元，韜朋路顧中烟草公司同人五百五十元，尙羣小學師生五百二十一元五角，廣維新號四百元，佟惟均等十五人三百八十五元，夏光中學初中一夏萬全等五十四人三百三十七元三角，吳小弟弟三百元，正中中學初中一二年級同學二百四十七元，南通學院農科農藝系一年級學生二百三十五元，江西中學初中一年級全體二百十元，亞光信箋廠同人二百〇五元，海記二百元，法租界冠華里十五號一百二十元，李榮田，孫君，梅泰，各一百元，菓尙明，章鄒氏（浦緝庭君交來），孫君，鄧羅氏，林芝亭，黃沅浦，各五十元，豐記，和記，各三十元，宋水芳，姚肇亭，潘仁如，潘博如，潘雖如，潘文娟，各二十五元，孫宗堯，孫宗希，孫景宜，馬幹賢，李晋台，孫懸住，各二十元，周家道（稿酬）十五元，宋國樑，朱天麟，周君，王福昌，張宗輝，梅培德，梅迎勝，沈月華，沈月英，沈月涓，沈月新，（浦緝庭君交來）各十元，程尙　，楊渭潮，林彬樹，各五元。 
　　共收儲券一萬〇七百十五元八角。結存二十五萬四千七百四十五元七角。又存聯銀券一千元。 
[張金海案　審理展期　特二院長重要談話]  
　　（中央社訊）張金海慘死一案，特二法院前因法租界行政常局偵查未畢，一再聲請展期，經改定於本月三十一日公開審理，明日即爲該案審訊日期，記者以民衆對於本案關切甚殷，爲欲事先明瞭進行程序起見，特趨訪該院陳院長叩詢一切，承發表重要談話如下，「查張案自經本院檢察處偵查終結，事實已臻明瞭，但爲顧全中法協定計，仍由法行政當局起訴，豈意一再聲請展期，致碍本案進行，經向法司法顧問處嚴重交涉後，限本月三十一日准期起訴，以便公開審理在案，詎本日司法顧問夏伯來院面稱，僅能將一部份被吿起訴，顯欠公允，聞之實深遺憾，但本院爲維護租界人民法益起見，當即據理力爭，凡被吿涉有犯罪嫌疑，均應依法起訴，况該案早經本院檢察處偵查明晰，自未便任意開脫，將來經過合法審理，自有公平裁判，姑再展緩至六月四日，希法當局務應尊重中國法律，將該案被吿全部起訴，以便公開審理。」 
[卅七期戶口糧　白米或糙米二升　戶口粉另行公布]  
　　戶口糧配給所需之米麵證第三十六號聯票，頃據工部局布吿，准用至今日（三十日）爲止，過期作廢。自六月一日起至九日止，各米店暨該局售米處，祗憑買米證第三十七號聯票發售局米。屆時由聯票上註明登記號碼之米店，按每一聯票發售白米或糙米二升，售價六元。至於憑麵粉證第三十七號聯票配給麵粉，當另行公布。再六月十日各米店曁該局售米所，暫停發售一天。至於水上保甲戶口米，新增孟德蘭路一五八號益昌米號出售，其餘向售口糧之戴盛昌（源昌路五十號），合記（山海關路一五三弄五二號），及戴恒昌（法租界外灘三八號）三家，亦兼售水上保甲戶口米。 
[第三期計口油　已在出貸中　下週當可普售　每人仍限四兩]  
　　本市食油同業枇發處辦理之第三期計口油，茲經軍配當局核准八千担，現已在趕辦出貨手續中。大致下週中，常可普遍發售，每人仍限購四兩，售價五元一角，與煎相同。 
[如遇恐怖事件　自警一律出動　倘規避吊銷市民證　二房東連環保同罰]  
　　虹口海軍保甲第七區，對界內一見恐怖事件之發生或演習，爲確切維護界內治安，故規定自警團員須一律出動，協助軍警維持秩序，如有故意規避等情事，當將該團員全戶之市民證吊銷，如係二房東、則須將二房東連坐之市民證一律吊銷，以儆刁頑。 
[女教員羞憤致死　各界紛致賻儀]  
　　虹口聖心小學敎員蘇益之女士，受學生家長無理毆擊，羞憤致死，各界均抱不平，紛贈慰唁金。並接各界來函，表示憤慨，主撫持正義。 
[各方致賻]  
　　昨日委托木報代牧賻儀，計有馬蔭良先生交下盛沛東。胡錫安·陳學堅。邵景甫·陳彭仙·周卜愚合賻三千元，國强小學全體師生六百元，尙賢小學全體師生五百二十一元五角，義豐人造絲號劉晃華五百元，養儉小學全體師生一百五十八元二角，王正定徐健各一百元，一羣不平者六十五元，蔣謀德·張志祥·蕭女士·段林肯·李仲芳各五十元，共計五千二百九十四元七角。該款當即轉交。 
[兩人歲男童　慘死車下　電東及公共車肇禍　見童出門應加注意]  
　　王文標　昨晨十時半，有八歲男童王文標，在愛多亞路軍慶路口遊玩，不幸被公共汽車疾駛而過，將其撞倒，週身輾過，急將傷者車送愛文義路宏仁醫院求治，因傷及要害，即斃命。 
　　周長實　法租界辣斐德路冠華里第二十號門牌之婦人周殷氏，所生獨子固長實，今年八歲，於前日下牛八時許，由外歸家，行至辣斐德路二四四號門前馬路中，突有法商第一百七十六號往來西門及勞勃生路之二十四路無軌電車，由西往東飛駛而來，以致周孩不及避讓，被猛撞跌至二四二號門前倒地受傷，當由巡捕到來，送至醫院，不及醫治身死。八十壽翁沈信卿先生墨寳，六月一日在浦東同鄉會禮堂展覽。出品有對聯百付，正草隸篆，四體俱備。扇面二干頁，一面並有湯定之夏劍丞百蕉諸大名家之松蘭梅竹。聞聯每副自一百元起至四百元，扇面自五百元起至一千五百元。內有一扇壽翁作雙行小楷，精力彌滿，實堪驚人云。 
體育 
[排球聯賽乙二部　華嚴獲冠軍　今晚四塲交鋒]  
　　上海排球聯賽，今晚七時起續有四塲比賽。乙組孤聯對晨友，華風抗中行，甲組白隊戰中北。另加友誼賽，俄童鬥蘇聯。昨晚結果，空隊以二對一力克紅黑，華嚴二對〇全勝公安，榮膺乙二部冠軍。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[上海公　共租界　工部局布告　西暦一九四三年　五月廿九日公布]  
　　（爲使用買米證與買麵粉證第三十六號及第三十七號聯票日期事）爲布吿事照得買米證及買麵粉證之三十六號聯票至遲須於本年五月三十日分別用以購買本局所派食米與麵粉逾期作廢在本年六月一日至六月九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售來處將僅慿買米證之第三十七號聯票出售食米零售米店賞放收到每一張標明該店號數之買米證第三十七號聯票時出售白來及（或）糙米二升價六元關於憑第三十七號買麵粉證聯票可領購麵粉若干當另以布吿公布再本年六月十日公共租界內零售米店及本周售米處均暫停閉一天合特布吿周知此佈總辦小澤成一 
經濟界　福論 
[產業三年計劃]  
　　國民政府對於一切安定民生，增進福利之政策，均在積極實施中。最近決定以水利事業，公路修家，都市建設爲三年計劃之重心點，如能買現，則新中國之建設，定有劃時期的進展，建設部對計，已有研究討論，其詳細內容，決定如次 
　　（一）治水　開通蘇北新運河，約可增加農田五百萬畝；將東太湖地方開墾浚蝶，的可增加耕地三十萬畝；同時修復皖河淮河等，以防止洪水爲害。 
　　（二）公路修築　修築上海南京間主要道路，及國防上各重要道路，同時督勵各地方政府，努力完成道路網。 
　　（三）都市建設　復興各重要都市，實現安定民生，設立新國民生活示範館，積極推進新國民運動，設立建築材料製造廠，及建設市民住宅等。 
　　國府參戰後，亟須樹立戰時體制，以期適應。像這樣具體的施策，希望能積極推進，俾可獲得偉大的成果。（碩：譯自五月二十九日大陸新報） 
[六月一日起　錢業實知統一票據]  
　　銀錢業方面消息，自六月一日起，所有票據不再有「現鈔」與「劃頭」之分，合倂成爲「中倫券」票據。按本市流通票據，在戰前分匯劃與劃頭兩種，匯劃錢莊以匯劃票據授受爲主體，外灘銀行（即洋商銀行）以劃頭票據爲授受主體，華商銀行則匯劃與劃頭票據並用，匯劃票據隔日付現，劃頭票據當日付現。自二十六年秋季起爲安全金融，規定匯劃票據祗能同業轉帳，不准付現。匯劃與劃頭隨成兩種貨幣，後取消匯劃，因去年六月一日廢止舊幣，隨有「中儲券劃頭票據與「中儲券現鈔票據」兩種，實則兩種本質相同，並無差別，而票據交換所每日交換，分兩種貨幣，各行莊帳册亦分別記載。銀行界人士爲减少分別記帳麻煩，及各行莊每日劃頭軋多，現鈔軋缺，或劃頭軋缺，現鈔軋多等，多餘手續，同時便利各業授受起見，於本年三月間建議統一流通籌碼，主張將「中儲券劃頭票據」與「中儲券現鈔票據」合倂爲一，銀錢業負責方面，認爲此議可行，乃決定自下月一日起統一現鈔與劃頭，理成爲中儲券要據。因此在手續上可大爲簡捷。 
[商統會將設置　四專業委員會]  
　　全國商業統制總會下設之專業委員會，業已組織成立者，計有「粉麥專業委員會」與「糖業專業委員會」兩個，正在籌設中者則有「棉業專業委員會」，此外尙有一專業委員會，亦在計劃籌設之中。此四專業委員會之設置，其任務爲統籌辦理各該業之收買，配給與生產之綜合的統制工作。至於其他各業，必要時或將設置專門委員會。 
[聯銀顧問坂谷飛京　協商滙兌政策]  
　　中國聯合準備銀行最高顧問坂谷希一氏，爲華中華北聞之匯兌交流問題，及匯兌資金計劃，特於廿九日晨，由北平飛赴南京，聞坂谷氏晋京後，將謁周財長及關係當道，商量今後之匯兌政策，及就中央儲備銀行借款予聯合銀行事之交涉細則，並將以華北代表資格，出席財政部高級官長會議，以決定華中華北間匯兌政策之根本方針云。 
經濟民繼續指定　本業公會發起人 
　　上海特別市經濟局對於本市紗廠業等三業同業公會發起人，昨（二十九）日已經內定，茲將各該業發起人名單錄誌如下：（一）紗廠業同業公會發起人聞蘭亭郭順江上達童侶靑唐星海童潤夫榮爾仁召集人聞蘭亭（二）飛花業同業公會發起人謝仲樂鮑國樑李厚椿顧義祥吳文奎凌子帆王煥章召集人謝仲樂（三）彈花業同業公會發起人徐鶴鳴阮志祥王榮發盛文祥吳兆桂闞永喜韓定掦陸榮卿葉阿根召集人徐鶴鳴。 
[未領執照股票商　經濟局決嚴厲取締]  
　　本市各股票業商，先後向市經濟局申請註冊，經該局核發執照，計有新歷中國永昌等十五家，已於本月十九日起正式復業，惟其餘未領得執照之股票業商，仍在照常營業，中央社記者，曾走訪該局王局長，叩詢究竟，據　未經核准股票業商，其已向本局申請註册者，正在嚴密調查，其經審查合格者，當陸續頒給執照，凡未執有註冊執照者，旣未取得合法地位，絕對不准搜自營業，本局爲保障投資者之安全，及維護各領得執照之股票業商利益起見，現已與租界當局取得密切聯絡，對於此項未領照之股票業商，仍在私自營業者，決予以嚴厲取締，毫不寬貸云。 
[華股趨勢]  
　　昨週六之華股趨勢，升後突見回降。乃初承上日昂勢，後聞金價等均回小，求現之賣戶又吿活動也。照各方人心似仍隱伏堅狀，新藥業之變動最巨，成交亦最旺，中法藥房升後銳退，終仍見軋升，新亞藥廠微見做小，低後復爲買戶提住，信誼藥廠稍有成交。百貨業新新公司昂叩大關；永安一度升近關口，後反軋小；國貨公司略疲。下挫已久之文化集，忽有限價買戶，世界書局顯著向榮；商務與中華書局低價已不乏進者。紡織業永安紡織亦升近關口，美亞綢廠微昂，內衣及景福衫襪稍有成交，勢尙堅定。公用業之閘北水電與華商電氣略見低落。大中華火柴仍呆平；南洋烟公司突見高升；久安實業與新益地產少成交，勢平。通易信託求多供少，成交頗旺，康元製罐做價在大關左右，趨勢轉堅。其他各股升降均微。 
[商情有摘要]  
　　拆息昨晨錢業公會拆息仍懸二角，未更。 
　　金銀　昨本市銀樓業首飾金每兩兌出價照限價尙低，同業互做價先升後回，終尙軋升。首飾紋銀掛牌價仍舊。 
　　舊債　昨債市上漲乏力，終歧疲落，因種價較隔日略小。其餘甲，乙，戌等種，成交殊少。 
　　紗布　棉紗市况，昨日因值週末，向便清閑，加以客銷稀少，故成交亦稀，價嚇呆平。布市趨勢盤旋，初疲後又回商，終較隔日均見軋升。 
　　雜糧　雜糧到少銷活，赤豆突然上升殊巨，其餘則與前日大致相彷，豆餅行情又昂。 
[各公司股東會併誌]  
　　華中水電　於二十八日假日本俱樂部舉行第十次定期股東大會，對去年度營業報告書決算書，照原案通過，股息較前期增加一厘，決定爲七厘，監事油谷恭一辭職後，決議聘華中振興公司理事伴野淸氏担任。 
　　中華輪船　廿八日上午假日本俱樂部舉行第七次定期股東大會，通過營業報吿書決算書利益金分配案，常務理事黃溥氏辭職，決定山鄭良斌氏繼任。 
　　大上海瓦斯　第七次定期股東大會廿七日下午二時假日華俱樂部來行，決定下半期股息爲八厘，較前期略增，石倉董重事逝世後遺缺由宮武義淸氏繼任。 
　　上海恒產　上海恒產第八次定期股東大會，廿七日上午十一時假百老匯大厦舉行，交議去年度下半期營業報吿書，利益金分配案等，社長任滿，仍由陳紹媽氏蟬聯。 
　　華中印書局　廿五日上午在大速灣路本社舉行第八次定期股東大會，國民政府及大使館事務所之關係官員亦往列席，審議通過決算案，利益金分配案等，本期股息，決定爲週年八厘。 
大衆生活 
[郵政人員的生活] [  勞雁]  
　　讀過本刊紀小裳君的『銀行行員的生活』，百感交集。銀行行員的位職是「銀飯碗」，郵政人員的職位就一般的評價，恐亦不在『銀飯碗』之下。紀君每月收入九百元，以之養活三口之家，猶爲「是絕不可能的事了」，而且所列舉的各項開支，也盡是最簡單最經濟的，是「不能再省了』的。若以紀君的例子作尺度，來度量郵政人員的生活，其苦是不堪言狀了。 
　　郵政人員的待遇，可分作上中下三等。上級人員約佔全人數百分之五，每月新津總數在一千元至一千三百元之間，其底薪爲五百元至六百元。中級人員約佔全人數百分之三十上下，每月薪津總數在七百元至九百元之問，其底薪爲一百元至一百五十元上下。其餘下級人員，每月薪津總數在四百元至六百元之問，其底薪爲五十元至八十元上下。平均每月六七百元者佔最大多數，而此六七百元且不能一次發給，須分作四次或三次發給，每次只能領取二百元上下。 
　　郵政人員因聯務戰爲固定，作過十年二十年者爲數極多，其家庭人口平均總在五人以上，而且至少還有一二個學齡兒童，每學期學費亦須四百元上下。以此六七百元佻給五人之用度，每人平均只可用一百三十元上下尙不及紀君尺度之半，這不但「是絕不可能的事」，簡直『是不可想像的事』。 
　　作副業又是郵政章程所禁止的，所以除了把可能變賣的變賣了，可能借到的借過了，以外，再就不知道還有甚麼方法可以補就，瞻念煎途，眞有不勝悵惘之感！ 
[稅務署調整鑛部稅率　照估價征百分之五]  
　　財政部稅務署以礦產稅現行征收辦法，係照二十六年以煎核定，因礦產品估價與目前市價相差過鉅，亟應調整，現奉財政部核准各鑛商報納鑛產稅除華中淮南兩公司各鑛曁共他已核定佔價稅額各鑛外，不論何種鑛產品，在未經核定估價以前，一律暫照發貨票所載價値，以八折爲臨時估價，槪照稅率征收百分之五，自卅二年六月一月起實施，但征收機關如發見有發貨票所載價値不實在時，仍應隨時查明實在價格收稅云。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
