# 1943 - 23 - 4924717

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[簡政]  
　　參戰以後，中國進入一個新的國際環境，一面固然是更加密切地和日本協力，一面更要開始以中國自己的力量來解決自己的問題。在這橷的政治形勢之下，舉凡軍事·政台·經濟·外交各部門，都要求政府加以刷新，都要求加强政治效率。而兩星期以來，本報迭就政治·經濟·軍事·外交以及人民生活問題，作有系統的闡述與獻議，以求加強行政。然而我們還要指出，要加強行政，就必須在各部門澈底實行簡政。 
　　簡政的反面是繁複，混亂和腐敗，譬如目前的重慶政權正是這樣。機構上疊床架屋，舖張小朝廷的門面；人事上的閑差冗員，觸目皆是，以至行政效率上的一紙公文，輾轉經久，一事無成。對於各種問題的解決，事業的推行，常是推諉拖延，不負責任。於是造成了機構不靈，聯系缺乏，勤惰不分，考核無據，紀律弛廢，賞罰不平的病態。不檢之行，隨地皆是；怨憤之聲，盈溢朝野。而且機構和人員一多，開支就浩繁，經費因之不足。一方面政府濫發通貨，以爲挹注，造成惡性膨脹的危險；一方面使安分守己的人，窮困得無以安家。稍作活動的，只有兼差卞能維持生活，自私自利的便兼營副業，利用其居官的地位，廣設羅網，以大發國難財。這樣弄得天怒人怨，還那裏講得到提高行政效率？重慶政權這種倒行逆施的結果，固然無庸爲之惋惜；可是，和平區內的各級政府，對於重慶政權這種不知簡政的禍害，不能不引以為鑑。 
　　「簡政」的第一要旨是「法簡民便」四個大字。本來「政簡刑清」，是我國從政的一句格言，意思就在行政簡化，使人民感德甚於畏威，那麼政府也實際上收到效果了。重慶政權絕不了解這一點，政府今天一個主張，明天一個主張，今天頒布一種規章，明天又頒布一種法令，各方面的統制，尤其無微不至。可是這樣繁法嚴　的結果，是矛盾時出，衝突時生，造成了誤國殃民的事實。我們現在就要一反重慶政權所爲，絕不多立新法，多設新章，而努力以求法規的簡易化，適合新時代的需要。同時明瞭法規，並不是一成不變的呆東西，凡對國家民族有利而且便利於人民的，就必娘加以保存，促便實現。凡因時代的轉移，而不利於國家民族及不便利於人民的，應該加以修改取消。果能以這個標凖來檢點一下，對現行法規，加以適常的調處，一定會史便於執行，更會收到政治上的效率。 
　　其次，自然是緊　機構，和裁撤冗員。就前者說，只要不再設新機構，對於已有的機關，切小可這也捨不得，那世捨不得，而要加以調整。不必要的斷然取消，類似的實行合併，龐大的加以緊縮，總之，是不要舖張塲面，必須簡單合理。就後者說，就在做到「精幹」兩字。用人的標凖，不要問他有什麽私人關係，只看工作精神，負責態度和辦事才能。舉凡只領薪不做事的閒差，領薪多做事少的冗員，不積極不稱職的人員，就應不論其位置的高下，介紹人的有力與否，都應該加以裁減。只有把政府機關和救濟失業的慈善機關完全分淸，才能使政府不委棄一個有用之人，不浪費一分有用之力。至於被裁人員，應該使之各就所長，參加生產事業，或轉入適合的工作，或加以特種訓練，使成專材。有人說參戰以後，政治工作一定要比參戰以前繁忙百培，簡政結果，恐怕不易應付。其實這是「知其一不知其二」的說法。參戰後各部門工作的繁忙，向是意想中事，　是工作的推進，首賴於縝密約計割與艱苦的工作精神，決不是多設機關，多加人員可以了事的。而且相反的，正因爲是參戰了之後，各部門的工作都要加强推行，更非厲行簡政，不能適　參戰後的要求。要知道目前的國際戰爭，將是長期戰爭，在經濟上，物質上都要作通　的打算，非從節的開支和預防通貨膨眼不可。厲行簡政之後，席材既去，則眞才得以有所作爲，決不怕辦事無人。以有限的人，去做無限的事，這是近年來日本與德國政治上成功的最大特點，實在値得借鏡。 
　　然而，簡政的最高目標是加强行政效率，以求適應新時代的新形勢，以求有更充分力量担負起一面建設新中國，一面協力友邦爭取大東亞戰爭的勝利。所以下面幾點，必須同時顧到：第一，我們所謂「簡政，」決不是說由少數人包辦；少數人包辦，決不會有好結果，中國歷史上的經騐敎訓都早已證明了這一點，而重慶政權就是以少數人包辦，一黨一派以至一姓包辦，慘收的結果，實在是個活榜樣。我們要一反包辦而爲合作，特別是在簡政中，更要注意各方人材的集中，才能以最少的人，辦最多的事。第一，原來的專家，舊有的人材，固然要集中，要延納，但尤其要緊的是新人材的培養。不僅要愛護已經訓練成就的人材，切勿輕於糟場，切勿輕加委曲。不僅要本愛惜人材之心，從各方面去我求人材，去保障人材，同時還要適應目前和今後國家的需要，積極去培植專門人材。如果，用人適當，調節有方，賢能得展所長，庸愚得受敎養，那麼行政效率就不提自高了。但是還必須注意第三，儘速成立眞正的民意機構，來監督行政，這樣簡政的意義才眞完善，而行政的效率才能提高，當前的重大使命也才能從容地担負起來。 
[突尼西亞軸心軍　擊退法分裂軍　佔領阿特拉斯要隘數處　的黎波里西辦美爾構成堅固防綫]  
　　柏林二十四日海通社電　軍界人士昨稱、軸心軍佔領阿特拉斯山東麓之重要山隘數處、俘獲敵兵二千五百名、自一月十八日以來、南突尼西亞之軸心軍即取攻勢、特戈雨軍部下被逐、咸向山間潰退、經四日之掃蕩戰、遂將敵兵完全肅淸、 
　　丹吉爾二十四日海通社電　阿爾及爾協約軍司令部昨夜宣稱、突尼西亞前綫之法國叛軍、現續向後撤、現在奧賽爾蒂亞至凱洛盎一帶整理中、 
　　柏林二十四日中央社電　據此間明接北非消息、突尼斯中部軸心軍、於二十二日繼續採取攻勢、於各處壓制敵軍、該方面敵軍一部已被軸心軍包圍、又利比亞戰錢軸心軍戰車隊、亦曾於二十二日擊退敵軍攻勢、另一隊軸心軍則攻擊英軍側面、英軍即不支潰竄遺裝甲車運輸車等數輛、軸心軍後衛部隊爲便利羅美爾軍實行戰略之撤退起見、乃痛擊攻入軸心軍陣地敵軍、經激戰後、即將敵軍擊退、並阻止敵軍攻入軸心軍方面之重要防綫、又二十二日晚在德軍陣地西方秘密登陸之敵軍、突於二十二日晨由背後進攻在沿岸作戰之德軍、德軍當即實行反擊殲滅其一部、並追擊其殘部、予以重創、 
　　柏林一十四日海通社電　艾森霍華將軍作戰之時間表於上週再度被軸心軍所破壞、美國軍隊在突尼西亞戰綫倉促東進、並非其原有之計劃、此事常認爲軸心國間接之勝利、艾森霍華將軍本希望從容部署一切、以待決戰、但軸心軍於叫日之前、在蓬杜長與　洛盎區突然進攻、擊破法國叛軍、深入協約軍陣綫之後方、因此艾森霍華之計劃、完全不能實現若英軍不能克復若干已失之據點、則前途不堪設想、軸心軍在北非採取　動性與彈性之戰略、此種戰略在上週又獲重要之勝利、法國叛軍在突尼西戰綫中路被擊濟後、美軍立即馳赴該處、惟軸心軍已當固其陣地、並　大其戰果、故敵軍援救被圍部隊之企圖又遭失敗軸心軍目的黎波里向西作有秩序之撤退、爲軸心國既定之計劃、軸心軍於退出該港前、將所有之給裏與戰旦完全運出、並將港口設備澈底破壞、蒙特高茂萊將軍側面進攻之目的、在求包圍向西撤退之軸心軍、然此項計劃已被羅美爾元帥之裝甲車隊所粉碎矣、 
　　軸心軍由空軍掩護　安全撤退秩序井然 
　　里斯本二十四日中央社電據北非消息、軸心軍於二十三日自的黎波里方面全部撤退時、由空軍掩護秩序井然、大軍自陸海兩方面同時向突尼西亞陸續撤退、又軸心軍於決定放梁的黎波里前、羅美爾軍主力即已自該處安然向西撤退、反軸心軍爲阻止軸心軍撤退、曾以空軍不斷猛炸的黎波里、尤以轟炸的黎波里西方六十哩之薩拉（Suara）港時最爲熾烈、當時並有一部英海軍於海上發砲轟擊、但因遭軸心空軍痛烈反擊、卒禾得逞、另息、羅美爾軍已有一部在突尼四亞南部本加坦方面登陸、預料將與馮安尼姆所部軸心軍會合、 
　　里斯本二十四日中央社電　據北非戰綫消息、英第八軍攻入的黎波里後、已在距離軸心軍連結突尼斯港與西西里島接濟綫二百二十哩處、確保空軍前進基地、聞德名將羅美爾將軍、已在的黎波里西方之馬列斯防綫構築堅固要塞綫、謀與突尼西亞地方之友軍取得合作、以協力防守、 
　　義認的黎波里陷落　乃意中事不足驚異　 
　　羅馬二十四日海通社電　的黎波里港之陷落、並未使義人感覺驚異、敵方在數量上大佔優勢、佔領該港、早在意料之中、該港爲非洲義人移民之中心、其陷落當然使義人感覺相當痛苦、但在軍事上或經濟上並不具有若何重大價値、自軸心軍佔領突尼西亞後、的黎波里在戰略上即失其重要性而其地土、又不若西倫奈加之肥沃、故英軍於化費重大代價後而取得該地、亦未免得不償失云、 
　　北非德義空軍活躍　炸毀海面船舶多艘 
　　柏林二十四日中央社電　德軍當局於二十三日說明軸心軍在北非所獲之戰果稱、軸心空軍於二十二日晚在阿爾及爾海外洋面轟炸反軸心國船舶十八艘、予以重創、據事後調查、計炸沉六艘、共四萬六千噸、其他數艘似亦沉沒、又義空軍雷擊機、於二十二日傍晚空擊波那港時、炸沉敵船二艘、又是日德空軍森炸機隊亦空擊波那港、該處港灣施設及倉庫等均被炸起火、 
　　羅馬二十四日中央社電　義電當局於二十三日說明義空軍之活躍情況稱、義空軍於二十一日曾在西西里島邀擊敵機四架、當擊落敵機一架、餘機亦受損害、又在中部地中海上空巡視中之義空軍、於突尼西亞東北端、與敵空軍迺遇亦擊落敵機一架、 
[畑大將對記者　談華軍改進狀況　配備訓練均見進步　日軍責職減輕不少]  
　　南京二十四同盟社電　昨日下午駐華派　軍總司令畑大將接見新聞記者聲稱、謂與中國政府實行軍事之密切合作後、日將於毀滅重慶政權及其軍隱加倍努力自中國參戰後、此為第一次　大將接見記者、當述及中國軍隊之狀況時、畑大將常練習、軍事配備亦大為改進、因之日軍之　職、減輕不少、並可專力予渝軍以致命之打擊云、 
[漢停止播送　敵性唱片]  
　　漢口二十三日中央社電　自國府宜佈對英美宣戰後、本市一致擁護參戰詳悄迭誌前訊、茲唱片各商店、關於含有敵性唱片、以及不符合戰時體制之唱片、均已自動停止出售、同時本市各娛樂塲所咖啡館等、亦均停止播唱此等唱片、 
 
 

Page 3

 
 
[傳英美正在進行　重要軍政會議　俾使整個戰局有利展開　英首相在美國間接證實]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據倫敦來電、當地消息靈通方面咸認英美兩國日下進行中北非政治軍事情勢及設置四者會議問題等事、俾使季勞派與特戈兩派成立妥協、同時使反軸心軍司令艾森霍華在停頓中之　突尼西亞作戰、能作有利之展閔、又英美兩國爲防止發生類似北非問題之事件、以期統一反軸心陣營起見、刻正在有關各國進行折衝、俾設置羅、邱斯、將四者會議、以指導作戰、 
　　瑞典京城二十四日海通社電　瑞典報紙接美京來電、問接證實邱吉爾再現正在華盛頓、據稱、極重要之談話現方在美國進行、華盛頓官方透露此次談話、所涉不僅為北非問題、且及於整個英美蘇　渝之合作問題、聞各協會國之合作事宜、將由協約國軍事會議或特別委員會主持之、 
　　里斯本二十四日中央社電　據倫敦來電、英政府當局於二十三日宣稱、英美兩國刻正進行某種交涉、一埃決定、即可發表、 
　　瑞士京城廿四日哈瓦斯社電　頃據美國消息、英國首相邱吉爾、現已在華府、衆信邱吉爾首相此行、殆與北非問題有關、 
[加拿大政府　向美借款]  
　　里斯本二十三日哈瓦斯電　頃據華府消息、加拿大聯邦政府、業已向美國借款、俾能從事戰爭、至其總額官方尚未宣佈、惟據華府消息靈通人士談稱、此款　鋸、美國當向加拿大要求重要擔保品、 
[烏拉圭外長　飛抵美京　將與美蘇討論　經濟複交問題]  
　　里斯本二十四日同盟社電　據華盛頓消息、烏拉圭外長圭亞尼·由烏拉圭京城乘機抵美京、圭亞尼氏離國前對記者聲稱、渠道與美國國務卿　爾斯乃財政當局、商討戰後烏拉圭國之經濟問題、同時將與蘇聯駐美大使李維諾討論兩國復交問題、 
[美國不滿　北非政局]  
　　里斯本二十四日海通社電　美國哥倫比亞廣播公司政治評述員昨稱、美國對北非政局、迄未感覺滿意、美人對艾森霍華將軍之能力、雖極信任、但亦願北非政局、能早日完全廓清云、 
　　賈德魯或將任北非要職 
　　瑞典京城二十四日海通社電　瑞典晚報駐英京特派員稱、消息靈通方面透露、華盛頓會議結果、或將以北非要職升賈德魯將軍、北非局勢複雜、非維斯福或邱吉爾親自出面干涉、恐無解決希望、羅邱兩人、認賈德魯之出任要職、爲獲得雙方妥協之唯一辦法、而倫敦方面、亦以賈德魯與季勞關係密切、或可使法人趨向統一、但無論如何、維　份子、均在安排斥之列云 
[德駐西大使　遞呈國書　重申友好關係]  
　　馬得里二十四日海通社電德國新任駐西班牙大使默爾克、昨向西班牙元首弗朗哥呈遞國書時、雙方所發表之演說、均重申德西二國之友好關係、及共同對布爾　維克作戰之決心、莫爾克之演詞略謂、余奉本國元首之命、以德國全權大使之名義駐在貴國、今得面呈國書、不勝欣幸、謹代敝國元首、向閣下致誠摯之意、余履任之後、當努力于促進二國間之友好關係、並在化戰爭期內、黨致力於發揚歐洲之固有文化、德意西三國之意識均相同、五人猶憶西班牙人民捍衛國家抵禦赤化之時、德國軍團即與之並肩作戰、今則西班牙之藍色師團亦在東綫與德軍携手作戰、共同保衛歐洲之將來、由此可知德西二國休戚關係之深、今時乘　呈遞國書之機會、謹祝貴國國運昌隆、並祝貴國元首政躬康泰、西班牙元首弗朗哥繼即致答詞曰、「閣下奉貴國元首之命、以德國全權大使名義駐在敝國、深表歡迎、并望代為轉達對貴國元首之敬意、西班牙人民對貴國人民之英勇果敢、進行歷史性之反布爾雪維克戰爭、震驚　全球、極表欽仰、西班牙人民亦深知此次戰爭堅苦與重大意義、故對志願軍之在東綫作戰、同負此歷史任務、亦引以為榮、德西　二國聯繫從此當益臻密切、發揚光大敬祝貴國國運昌隆、貴國元首　躬康泰一、 
[高加索南段德軍　實行縮短陣線　已將陣地移至庫班谷　斯城德軍防線仍未為蘇摧毀]  
　　柏林二十四日海通社電　東綫南路之大戰仍未稍見減弱、尤以頓河區為戰士之重心、敵軍雖屢閱向北伸展、但　其主力仍受阻於大頓　灣之西區內、德軍在北高加索之南部稍向後撤、一則與敵軍避免接觸、二則縮短陣綫、調軍　至他處作戰、蘇軍窺悉此情之後、屢圖阻撓德軍之轉移陣地、但並未獲逞、德軍在頓河區反攻、已將敵軍擊退、並佔領鄉村多處、嚴拒蘇軍之進攻、伏朗尼茲拖南敵軍受包圍、被吾殲滅甚多、曼伊契草原方面、德軍坦克車會通入敵軍側翼、將蘇軍逐至東面、頗爲得手、德軍在斯達林格勒仍在抵抗兵力雄厚之蘇軍、德軍將領正在靜候蘇軍進攻力量轉弱後、乃調生力軍將其擊潰云、 
　　德元首行營二十四日海通社電　今年德軍戰報稱、高加索北部之戰地、已移至庫班谷內、昨日蘇軍進攻、被擊敗、高加索西部德登山軍及羅軍、獲得德機之協助、逐退突入我軍地之蘇軍、頓河下游、德軍側擊敵軍、迫之東退、人力物力、敵損失咸大、斯達林格勒方賣弄、蘇軍勁旅山西方繼續突入、但我軍堅守陣地、防綫仍未摧毀、敵軍勁旅受我軍牽　於此、不能前進者、屬於於茲矣、頓河流域猛攻之蘇軍、被我坦克軍隊擊退、毀敵坦克車十六輛、伊爾門湖之東南、敵軍一隊被包圍多日、現被殲滅、拉多加湖之南、德軍抵抗各方面進攻孩子敵軍、頗爲得手、我生力軍開到前綫、昨日衝入我陣地之敵軍、悉被擊退、 
　　柏林二十四日海通社電　斯達林格勒城內之德軍防綫、仍未被蘇軍勁旅摧毀、 
　　瑞典京城二十四日中央社電　被高加索至蘇軍、因德軍之巧妙誘導、已自伏洛希洛夫格勒西部、廿三日到達馬爾維爾、更有沿拉巴河出動庫彭河上流作戰之摸樣、因該方面極多小河錯綜、進出頗難、蘇軍應付頗苦、又頓河下流地區之羅柯　夫斯基軍、亦企圖在頓河與塞爾奴夫內茲河交义點之君　齊諾夫斯克向頓河對岸進攻、過去四十八小時內雖會不斷強行渡河作戰、惟因德軍防衛鞏固、終未得逞、且蒙取甚大犧牲、又伏朗尼茲南方之德軍、在伏洛希洛夫格勒北方四十五公里之諾夫愛達、已阻止蘇軍進展廿三日晨以來、正展開大規模之戰車戰、 
[土否認與蘇進行締結公約談判　不論國籍局勢如何演變　決不放棄一貫中立政策]  
　　安加拉二十四日海通社電　半官性質之烏魯斯報昨稱、土耳其決不因現在國際間之局勢、而放棄其一貫之中立政策、即使德軍、席捲高加索或英軍佔領的黎波黑、亦不致使土國變更其初衷、如土國之領土、未受侵略、土耳其決不參加戰爭、 
　　土京廿四日海通社電　土耳其股則認識昨斷然否認美國所傳土耳其與蘇聯將進行締結公約談判之　　　　　　接近美國大使館之人士　、美國外交仍以促成土蘇二國之提携為其主要任務、美國大使現仍致力於此項目標云、 
　　土國外長斯丹埠視察 
　　土京二十四日海通社電　土耳其外交部長孟尼曼卓格魯昨日離此、前往伊資密爾、斯丹埠二地視察、 
　　機紐撥動，足以摧毀一切的日本戰門艦巨砲雄姿。 
[智利內長重申　保護軸心僑民]  
　　阿根廷京城二十四日中央社電　據聖地雅哥來　、智利政府前會發表聲明謂智利雖已與軸心國斷絕國交、但對僑居國內之軸心國人、決人盡力保護、茲智內長莫萊斯復二十三日、重申保護軸心國僑民之政策稱、智利政府自決定對軸心國斷絕國交後、李奧斯總統即會發表聲明謂、智利雖已與軸心國斷絕國交、但僑居智利國內之軸心國人、仍可在境內作合法活動、凡無妨與智利外交政策之軸心國人、智利政府決盡所能予以保護、余特於此重申此意、其以軸心國資本經營之銀行公司等、在合法範圍內、一仍需其繼續營業、但所有反對智政府之新聞通信機關、決一律加以封閉云、又智利臨時議會於二十三日、決定對軸心國斷絕國交後、亦即閉幕云、 
[美孤立派　現又抬頭　反對派軍至海外]  
　　里斯本二十四日中央社電　傳美國議會中孤立派勢力、現已冉告抬頭、據華盛頓二十三日來電、亞拉巴馬州選出之民主黨上院議員班克赫特、二十三日會發表演說、反對美軍派往海外、良以美國須傾其主力以從事糧食及軍火只生產、若能以此供給反軸心軍、實較美國軍直接從事戰爭為尤佳、故實際戰門、可委諸處前綫之英蘇印等均云、班氏此項言論、定為典型孤立主義派之主張、故在華盛頓政界已引起莫大反響、又民主黨上院議員惠勒、戰前即為孤立派巨頭、當果敢反對政府之干涉他國政策、據傳渠頗贊同班氏之主張、並會謂渠決全力支持以求諸實現云、 
[美潛艇司令　有罹難說]  
　　葡京二十四日海通社電　華盛頓訊、美國太平洋潛艇司令有罹難說、海軍部透露、由珍珠港飛往舊金山之飛機一架、中途失事、飛客十五人、無一倖免該司令亦為乘客之一、 
[印國防會議　宣告閉幕]  
　　盤古廿四日會議、集會三日、華維爾將軍報告戰事之問題、嗣復討論生活費用日高之問題、該會已於昨日閉幕、 
[印英當局討論　空襲對策]  
　　里斯本二十四日中央社電　據新德裡廣播、英印度總督府因日空軍部隊屢次轟炸加爾各答、故亟謀對策、廿三日復在英總督林里資苛出席下、舉行國防會議、對左列三問題加以討論、（一）以加爾各答港為中心、其輸入被杜絕後之對策、（二）迅速訓練印人駕駛員、（三）食糧不足之對策、觀此則其狼狽情形、已暴露無餘、 
[日機襲吉大港　澳梅落開達爾文港亦遭炸]  
　　里斯本二十四日同盟社電　星期五夜及星期六中午、日機一隊、繼續轟炸吉大港及孟加拉省、據新德里昨日接印度首都之英國公報稱、日機於一月十七日轟炸芬尼及吉大港、星期六中午又炸吉大港、星期五夜間則炸孟加拉省、 
　　里斯本二十四日中央社電　據新德裡廣播、日空軍會於二十二日夜襲孟加拉州東南部、復於二十三日上午二時空襲吉大港、 
　　里斯本二四三日同盟社電　據麥克沃塞司令部近日宣布、日本飛機又於近日空襲梅落開及達爾文港、轟炸頗烈、惟報告中未言及損失群情、 
　　里斯本二十四日中央社電　據　爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令部發表、日軍轟炸機於二十二日再襲荷屬新幾內亞之梅落開及澳洲之達爾文、投彈甚多、 
[越督德古　發表演說]  
　　西貢二十四日海通社電　越南總督德古演說稱、去年日本與越南合作之結果、政治經濟咸有圓滿之收穫、政府對於物價之嚴厲控制、米之生產亦施行統制、以及賦予工匠貸款、助其謀生、皆為有利民生之措施、至殖於民政策、亦不乏改進之點、德氏論及原料及工業品入口之問題、進行交涉、已有眉目、總之賢明之政策與勤勉之工作、已使越南財政躋於穩定之境、一九四二年之財政、獲益於一九四一年之盈餘、亦為有利之一因素、 
[澳工黨　反對徵兵]  
　　盤谷二十四日海通社　雪梨來電、澳相寇丁擴展民團服務範圍之計劃、頗為工黨反對、南威爾斯工黨支部擁護蘭氏運動、反對徵兵計劃、頗獲各方之同情、工黨總部、以形勢嚴重、已令聯邦及各州議員、必須擁護國防政策、但議員中反對寇丁計劃者殊多、故此令亦等於虛發、 
澳門通訉 
[往內地青年學生的厄運] [  金山]  
　　憧憬後方不辭長途跋涉生活無着遑論入學讀書 
　　去年，浙东戰事發生的時候，許多青年學生，却憧憬着內地的「自由」，紛紛的跋涉長途，結果失望了，形成來得去不得進退維谷。下面是兩對訴苦的信： 
　　其一 
　　懷著一個沉痛和悲哀的心，我們會含着眼淚讀過楊剛先生「浙贛學生在建陽」的那一篇文章，今天又聽到關於我們「浙東漂泊學生」的消息。我們真太興奮和歡喜了，因為我們明白，在這個茫茫無依的世界裏，終究還有公正的人們在關懷和同情着我們。這些可貴的同情和關懷，竟趕走了我們心底之中的頹廢，給與我以新的期望，正像一個飽受凌辱的孩子，需要在他的慈母面前發洩出他所蘊藏着的委屈一樣；恕我們在這裏粗魯地喊出一點我們不能抑制住的悲憤 
　　我們並不在這裏嘆訴二個月來長途奔波的千辛萬苦，只是對於二個月來寄以無限希望的後方，我們是感到了蒼茫！ 
　　　方竟沒有可以收容我們的地方，我們所得到的，就是還在「中央賑濟會」領到五十元的救濟金，五十元的數目，在我們的眼光之中雖不算少，可是在生活程度高的怕人的桂林，我們能活幾天呢？「賑濟會」只賑濟一次，這是一個鐵似的規律，於是難怪一羣羣在飢餓綫上掙扎的青年，在每一條街道的角落裏奔走。爲了肚子，我們是顧不得面子了，更顧不得無數冷酷的柱石碰碎自己的鼻子了！唉！想不到在後方的戰區學生，竟會淪落到這個地步！此情此景，如果給了尚在淪陷區域的我們的父母們知道，他們將會怎樣的傷心！國家有着這麼一大批青年在異鄉的街頭流浪，人們更作何感想呢？ 
　　暑假過去了，是開學的時候，眼看着一輛輛人力車拖着學生進學校，觸景生情，顧念思昔，怎不使我們難受，怎不使我們羡慕！秋風乍起，遊子衣單，由誰來給我們製縫棉被和寄送寒衣？我們將怎樣來應付擺在眼前的飢寒！ 
　　有些同學正準備進赴重慶的，可是沒有經濟的能力，有什麽辦法？ 
　　你們是最明白我們的衷情的，也是最恩能夠同情在苦難之中的青年，因此我們敢作一次迫切的呼籲！「救救寄身異地的失學青年！」爲了已來桂林和未到桂林的數千百青年，我們向對於戰區學生有管理和救濟的義務機關，提出二點迫切的要求： 
　　（一）希望「中央賑濟會」和教育機關，速先墊出款項來，共同解決我們膳宿和求學的問題，使免受流浪街頭之苦。 
　　（二）並望以上各機關，對於西行的同學，從速給予旅費的幫助，使免長留於桂林，過痛苦的生活。浙江省立聯合高中學生童君昌等二十八人 
　　其二 
　　我是從蘇北的堅城流亡到這裏來的一個青年，當我到金華後，就嘗到失學彷徨的痛苦。於本年四月，「教部」令英士大學設先修班在金華招生，才得安心求學，不幸到麗水後，而浙贛戰事發生，在囊空如洗德狀態下，冒著熱日的威脅，苦力掙扎，長途跋涉，跑到閩北潭城，閩省每日發生活費二元，在這米珠薪桂的時候，食宿醫藥，此區區之數，將何以維持？失學無依，痛苦倍增，自到此後，同學們死亡，疾病，乃全回滬的，日漸增多，唉！想不到到了這裏竟如此之遭遇，真使人萬分痛心。但是當局門，何嘗不愛護青年，極力救濟青年，而結果如何呢？我們青年們內心的悲痛，向何處申訴？誰能同情我們青年失學流離的苦悶呢？照目前形勢看，有管當局若不火速徹底的解決，那我們這數萬的青年，惟有餓死！凍死！病死！悶死！......希望你站在同情我們的立場上，請求關係當局設法徹底清安挿我們。 
　　一個苦悶的失學青年金樹華寄自福建建陽（三十一年十一月十日發） 
[蘇省民衆示威大會　林部長出席演講　闡述國府宣戰意義　民眾表示一致擁護]  
　　蘇州二十四日中央社電　宣傳部部長兼新連促進委員會秘書長林柏生氏、於二十四日上午十時二十五分抵達、出席省　各界擁護參戰民眾示威大會、省府黃秘書長，張民廳長　唐建廳長　袁教廳長　明宣處長　后委員江蘇日報馮社長　　駐蘇工作宣傳講習所　業學員、均蒞站迎迓、各廳處局秘書科長以及軍警學各主管長官均於十時前、先集於江蘇省教育學青少年軍隊千餘人、、均由各該領隊教師摔列於該院　場上、備受林兼秘書長檢閱、林氏下車後、偕李省事主席暨歡迎者逕赴教育學院會客室、略事休息後、在十時五十分、李省主席偕黃秘書長、袁教廳長陪上檢閱台、檢閱青少年隊、由教院體育教授張元生指揮全體青少年學生操演新國民操、各項動作均嫺熟、精神亦飽滿、檢閱畢、在該院大禮堂召開演講大會、各廳處局長秘書科長及軍事長官七百餘人、均出席參加、行禮如儀後、首由李省主席致開會詞後、旋林部長演講、題為大東亞戰爭歷史的意義、就（一）和平與參戰、（二）大東亞戰爭勃發的前因後果、（三）大東亞戰爭在軍事上和經濟上精神上必勝的把握、（四）中間怎樣參戰各點對一般人疑慮、分別加以說明、演講畢、並對青少年隊訓話、就教育學院內「鋼的意志」「鐵的團結」兩個導語指出、（一）「鋼的意志」這意志是要與復中華保衛東亞、（二）「鐵的團結」必須有中心的領導　有中心的信仰、換句話說、就是要服從領袖、實行主義、（、三）喲啊做到上述兩點、又必須有勇猛　　、刻苦耐勞的精神、以此二十四字貢獻於滿鄉區的三　主義少年兵、由蘇省民衆代表向林　長獻呈擁護參戰民衆簽誓、及民衆詞、繼由友邦××師團參某長致詞、於十二時半散會、中午林氏應李省主席在官邸公宴、各廳處局長作陪、 
　　蘇州二十四日中央社電　宜傳部長林部長二十四日下午十六時至江蘇日報社視察、並對江蘇日報社中央社蘇州分社職員及中央宜傳講習所畢業在蘇服務同學訓話、此後復視察江蘇省宜傳處、於二十四日十九時許赴滬、李省長及各廳處局張均往車站恭送、 
　　李省長開會詞要旨 
　　蘇州二十四日中央社電　李省長致開會辭、略謂、宜傳部林部長為解脫這一次國民政府對英美宣戰的意義和人民在戰時應盡的責任、巡迴到各重要都市演講、 
　　和平運動的目的是對內要求和平統一、對外要求獨立平等、要想求得獨立平等、必須要先找與國、日本是我國天然的友邦、應該提携合作本着　個原則、與日本訂立了基本條約、又發表了中日滿共同宣言、彼此都要反共、彼此都要打倒英美在東亞的侵略勢力、換句話說、就是彼此都有了一致的外交房針、政府對英美宣戰以後、我們的對於大東亞戰爭的貢獻更多、責任更大、接連舉行地方行政會議、新國民運動促進會議、五中全會、又成立最高國防會議、改組政府機構、都是適應戰時的需要、在江蘇方面、明天將要舉行的全省縣長會議、檢討戰時的工作、但是江蘇對於中央的政策政令、或許不能十分明瞭、一切設施或許當急做的沒有先做、先做的或許倒不是急急要辦的、幸得林部長帶了中央意旨來到、必定有許多精義發揮、現在請林部長演講、希望各位同志留心的聽、 
　　林宣部長訓辭要旨 
　　蘇州二十四日中央社電　江蘇省會各界擁護參戰打倒英美民衆示威大會、中央代表宣傳部長林柏生氏特蒞臨致訓、題為發揮清響精神、擁護參戰、打倒英美、大意如下、今天在清響共組策源地的蘇州、在大　之中舉行擁護參戰打倒英美的民眾大會、兄弟所最深感動的、是各位在今天大會中所表現出來一種堅強的意志和熱烈的情緒、這種意志、這種情緒、是這兩年來各位在清響工作苦鬥之中鍛煉出來的、各位正是發揮清響精神、擁護參戰、打倒英美、我們現在正是要發揮清響精神、來求東亞的解放、求中國的復興、領袖訓示我們、清響工作之目的、不僅在一響一鎮的治安、不僅在一響一鎮的民主、要做到一響一鎮治安確立、民生之改善、必須做到一縣一省治安確立、民生之改善、要做到一縣一省治安之確立、民生之改善、又必須做到整個國家生存獨立之確保、要做到整個國家生存獨立之確保、又必須做到整個東亞共存共榮之確保、我們必須擴充愛家鄉愛地方的心事、來愛中國、愛東亞、使這種心事打成一片、我們不只是要在縱的方面推進清響工作的深度、並且要在橫的方面拓展清響工作的闊度、由一響而一省、由一省而一國、由一國而東亞、參加大東亞戰爭、就是發揮清響精神、擴大清響範圍、我們是拿清響精神來清除地方的蟊賊一樣的、我們要拿清響的精神來清除中國的叛逆、我們要拿清響精神來清除東亞的敵人、百年以來、我們經過了無數悲慘的對外戰爭、每一場戰爭、中國便深一步陷入次殖民地的泥犁地獄、惟有此次戰爭、卻是中國民眾艱苦奮鬥、興復中華的戰爭、戰爭有兩個必備的條件、一時認清敵人、一是團結戰友、如今友敵的關係、已經判明了、擺在我們面前的只有兩條陣線、一是東亞敵人東亞叛逆的陣線、英美帝國主義者、是中國的敵人、東亞的敵人、直到如今、還搖尾乞憐、甘為英美走狗的、便是中國的叛逆、東亞的逆叛、反之、一隻手擔當打倒英美保衛東亞的前鋒一隻手團結束亞民族、援助中國復興、交還租界、　廢治外外法權的便是東亞的同志、我們的戰友、友敵的關係既然判明、我們祗有站在東亞同志的立場、積極地、自　的以一個戰友的資格、分但戰爭的義務、行使戰爭的權實、為打倒東亞的敵人、為確保東亞的共存、與友邦日本共同奮鬥、有人說道我們拿什麽力量來參戰呢、我們應該知道現代的戰爭、是總力戰、所謂總力、軍事力、政治力、經濟力、文化力、或是決戰的一種力量、我們可以大聲的呼的說、我們身上有兩隻手、兩隻腳、就是我們參戰的力量、我們還有四萬萬五千萬人未死的良心、就是我們參戰的力量、我們把四萬萬五千萬同胞、興復中華保衛東亞的心合成一個心、我們把十萬萬東亞同胞、同生同死共存共榮的心合成一個心、這就是我們打倒英美保衛東亞的力量、說到這裏、兄弟想起這兩星期有什麽抽壯丁的謠言、可笑亦復可恨、兄弟可以鄭重的報告各位、第一、此次參戰、是中央政府根據既定之國策、基於東亞一份子的立場、自主的決定、第二、中央政府絕對沒有抽壯丁的計議、第三、友邦政府也絕對沒有抽壯丁的要望、第四、我們同胞、生則為復興中華保衛東亞而生、死則為興復中華保衛東亞而死、每一個有血性的同胞、每一個有血性的青年、在國家生存獨立、為求東亞的解放、只有拿起槍杆、就一齊去衝鋒陷陣、殺身成仁、用不著政府來抽、更用不著友邦來要望、這是中國的民族精神、也就是中國的大亞洲主義精神、何況根本沒有這種計議、沒有這種望領袖訓示我們參戰的基本工作、第一、是普及大東亞戰爭的意義、強化打倒英美、保衛東亞的鬥志、第二、是保障治安、第三、是增加生產、我們確信各位都能隨著李　長的指導、把所有的精神氣力、集中在興復中華保衛東亞的偉大使命上、把一切思想上、行動上、英美的走狗、中國的叛逆、東亞的敵人、一一肅清、把一切破壞治安擾亂和平障碍工作的蟊賊、從根拔除、把一切有補於中國復興、有助於大東亞戰爭的生產工作、在自己的崗位、一點一滴的勇猛推進、我們今日更無他言、就東亞來說、東亞民族生則同生、死則同死、就中國來說中國同胞生則同生、死則同死、我們只有以共死的決心和努力、求國家的永生、求東亞的共存、 
　　蘇恒民眾　獻辭要點 
　　蘇州二十四日中央社電 
　　蘇省會各界民眾擁護國府對英美宣戰獻辭略云、本年一月九日、我國民政府貫徹國策、毅然對英美宣戰、我江蘇民眾、同仇敵愾、一致贊成中央決策、誓各就其任、努力增加生產、以充實軍需、積極訓練、以強化武力、尤　　行新國民　動、用荷國民精神總席代表全體電陳最高領袖、茲宣傳部林部長鞠蒞蘇恒、傳達中央意旨、我江蘇民眾、愈感興奮、特再開大會、恭聆明訓、咸願一心一德擁護參戰、矢竭心力物力、效忠國家、尚祈林部長將自所親睹熱烈情緒、轉達中央、藉覘我江蘇民衆奉行國策、愛戴最高領袖之赤枕 
[粵生長陳耀祖　今日就職]  
　　廣州二十四日中央社電　粵省長陳耀祖、自奉到國府令牌後、將定於二十五日舉行就職典禮、 
[廢歷元日　恰逢日蝕]  
　　北平二十四日中央社電　本年二月五日、適逢舊正元旦日、為日全蝕、全蝕帶起木哈爾濱之東北、經北海道、而入太平洋、北京僅見偏蝕、在日出時已將復圓、因近於地平綫不　觀測、二月五日日　　　為上午七時五分、帶蝕一分九、復圓時間上午七時十七分、故北京偏蝕　　觀測、又木年計有日偏蝕兩次、一在二月二十日、北京不見、一在八月十六日、北京可見、 
 
 

Page 4

 
 
[主要食品　勢將擴大配給　躉售物價已經統制　零售價可望趨穩定]  
　　關於公共租界物資配給範圍將行擴充事、據悉、工部局物資統制部正在縝密考慮中、所傳現行實行於食米、麵粉及麵包等主要食品之配給制度、行將擴大、俾使各種食品均包括於實施範圍之內、在配給機構組織方面、常由業經向工部局登記之各業同業公會爲具體中心、一俟食品配給制度底於實施、衣料等物亦將繼起遵照同樣方法維持供應一節、記者以此詢諸關係人士、據稱若干新物品、當局確已有意置之於配給制度之下、雖然物品究爲何種、未能懸揣、亦尙無所　、 
　　統制貨源　常保供應 
　　消息靈通方面觀察、物資配給範圍之將行擴大爲民生方面着想、當局已加以審籌熟慮、而在尙未達於實行以前、當守緘默、此爲執行功令上之技術、商民固不必於事前加以臆斷、事實上、全市居民亟望當局將所有主要食品、施行配給、如戶口糧然、雖在數量上或有可斟酌之處、但價格之平穏及供應之足以維持需要、實爲配給之第一要義、今各種雜糧及油糖等類之統制及配給、手續尙在逐漸改良、諒不日即可臻完善妥當之境地、而且下本市各業公會向工部局登記與物資統制部公會課發生密切聯繫者、已達三百餘單位、來日担任配給機構之中樞、堪稱近乎理想、據悉當局對於擴大配給之所有考慮、端在如何統制貨源而常保其供應、 
　　零售抬價已難藉口 
　　又悉、兩租界當局昨起採取一致行動、規定製造商及批發商出售之一切物品、價格暫以本月二十三日定價爲準、以後非經事前核准、不得擅自增加、並限令製造廠及批發商、將二十三日各物品價格連　成本計算、抄送工部局或公董局物資統制部存照、據記者訪杳所知、此舉興去歲六七月間規定物品新法幣標價、不得超過五月底舊法幣標價平均數之半、辦法類似、所不同者、即在曩昔評價由另售商品着手、批發價及製造價不與焉、其效果已經概見、　此次限價政策、則適得其反、先由製造商及批發商所售物品之價格着手、則另售價格自可因製造及　發價格之穏定而穏定、欲求抬價、已難藉口、此則實際上固與上次辦法根本不同、　至於非經特准不得擅自抬價一點、雖對於限價容有伸縮、但必以產價成木爲率、如果時機必要、則限定售價、將與有關方面合作執行、決不輕易變更、 
[滬西冬賬　義劇籌款普救貧黎]  
　　滬西區各振會以施米需款浩繁、不得不向外界徵募、頃該會由馮炳南氏之公子振威之發起及卜署長立夫莫少三張北海等之贊助、商請平和社全體社友參與、串演義劇、以所得款項悉充冬振補助基金、前晚六時商議決定、於廢歷二十八·二十九·二日、在更新舞臺串演義劇二天、日夜共計四塲、籌款如超過理想目標、則於舉辦施米之外、並將撥一部份款項製辦寒衣、以解歲暮貧民之苦、 
[舊歷年關　密查菜價]  
　　據大通社記者探悉、於今（廿五）日起、工部局物品統制處除派員催令各商號儘速將其物品一月二十三日之售價、連同成本計算抄送審查外、並將派遣大批調查員、赴各菜塲密查違犯評價及擅增價格者、且因舊曆年關將近、購貨者照例當較平日爲多、各商如乘此機會作缺少斤量或其他取巧情事時、決予嚴意不貸、 
[申報助學金小學組　昨舉行甄別試　風雨載途中各生均準時到場　承青年會協助試場秩序井然　本屆助金預計尚缺半數]  
　　第四屆申報讀者助學余小學組、於昨日下午一時半起、假靑年會中舉行甌別考試、雖風雨載途、各生均準時到塲應考、除試塲情形另見紀述外、茲將各情、分誌如左、 
　　感謝青年會襄助甄別試 
　　關於考試事宜、由本報讀者助學金委員會委請男靑年會丁光訓先生女靑年會徐學海女士主持、並請女靑年會會員現任各校敎師陳安英·顧以份·陶德娬·林慧玉·林蘊玉·王師娟·王守中·蔣秀琳·施恩涵·容淑儉·陳亞鳳·蔡耀年·蔡焌年·俞福修諸女士担　考試、本報助學金辦事同人十六人亦到塲照料、試場布置井然、各生編號入座、秩序良好、徐丁諸先生之熱忱服務社會、至足欽佩、並承靑年會中學、假課室、爾深感謝、 
　　考試學生八百餘名 
　　昨日下午一時半舉行小學五年級生考試、下午三時考試六年級生、共到八百十餘人、各家長陪同學生來考者、亦達四百餘人、於下午五時考試完畢、計查得因故未能應考者十四名、除事先業經陳明理由、經予核准定期補考者外、其餘應即取銷申請資格、 
[助學金不敷]  
　　本報同人鑒於昨日應考諸生待助之殷切、益具自慚効力未周之感、檢視本屆申請助學名冊、計小學五年級生四二一人、六年級三九四人、初中一年級四五四人、二年級三六五人、三年級三〇八人、高中一年級一五七人、二年級一五〇人、三年級一一四人、大學尙未截止登記、已達近百人、工商補習組、約五十人計、總申請者達二千五百餘人、以每生學費平均一百五十元計、即需卅餘萬元、除其中成績不合格或家境幷不淸寒經調查屬實者、至少助金費應需廿餘萬元、依目前本報所存助金、僅十餘萬元、殊感濟助能力之未能悉符諸生願望、本報助學金主旨在以社會有餘者之力量、幫助社會無力者、所望各界人士、鑒於待助學生之衆多、助金存款之有限、巳爲鐵的事實、各盡心力、使瀕於失學之靑年、不致於求學成爲絕望、此同人所再三呼籲於社會人士之前、代爲請命者也、 
　　各級試題將予公佈 
　　五年級試題計國語測騐六題、造句六題、算術八題、常識選擇法八題、是非題八題、六年級試題爲國語測騐十一題算術八題、常識選擇法八題、填充題八題、均趕於一小時半內完卷、各題對於學科及實際社會情形、同樣重視、俟考試事務終了，當酌予公布、 
　　近期支票亦可捐助 
　　本報昨接不具名先生函、略謂、本人對於貴報助學運動、久所欽敬、歷屆均曾捐輸、本屆以時近年關、銀根較緊、但讀連日報載學生請助之多、本人自應量力捐助、不得已、擬以二月十五日期票助學、以資本人結賬周轉、而達本人助學之願、但恐貴報照章未使收受、用特函詢等語、本報以先生關心助學、格於年關、支款不便、有此提識、殊表贊同、自可照收、如各界有同樣捐助者、請來函通知、即派人持正式收據走取、 
[中學組甄別試　二十七日舉行]  
　　中學組甄別考試、亦經決定於二十七日、仍假四川路靑年會中學舉行、上午九時半至十一時半考試高中學生、下午一時卅分至三時考試初中一年級生、下午三時卅分至五時考試初中二三年級生、預計是日應考學生、在二千人以上、所有初高中應考諸生、應携帶筆墨、初中三以上並須携帶尺、圓規等、及其他必需用具、望各生準時到場、如有因故未能與考者、必須來館陳明原因、經查明屬實、得改期補試、否則取銷資格、 
　　朱君熱忱慨助學額 
　　昨日下午一時許、熱忱助學之朱軼雲先生曾來雲先生曾來試塲參觀、當塲擬就辦法、願慨捐本學期助學金小學初中高中各一名、凡家境淸寒品行端正而勤奮學業者、得申請之、朱君冒風雨蒞塲、熱忱至足感佩、一俟考試竣事、檢定成績、當再確定辦法、 
[保富法（四）] [  聶雲臺]  
　　本文作者聶雲台先生，年高德劭，樂善好施。近歲精研佛學，益發慈悲。布衣淡食，自奉彌儉，而以有餘，悉數布施，抱取諸社會，用之社會之旨。能聚能散，積極爲善。聞聶氏家世，七代昌盛，足見積德餘慶，初非倖致。縱不積錢貽子孫，而子孫均能繼志卓立，殊足使吾人之人生觀有新的啟發。茲篇所述，充分闡發「積錢」與「爲善」之至理，引證事實，歷歷如繪，一字一句，悉從經騐體　中寫出。尙盼讀者倍加留意，幸甚。 
　　（三）再說淸朝的林文忠公則徐，他係反對英國致引起鴉片戰爭的偉人。他如果肯要發財，當時發幾百萬很容易。他認爲鴉片遺害人民，故不怕用激烈的手段，燒燬英人鴉片二萬箱，後來英人攻廣東，一年攻不進，後攻陷寗波，鎭江，淸朝小得已將林文忠公革職充軍，向英人謝罪講和，林公死後，也是家無積蓄，但是子孫數代書香不斷。曾孫輩尙有進士舉人，至今存在，前數年過世的最高法院院長林翔，亦係其中一個，而且道德均高，這又是一個不肯發財而子孫發達的證據。再看林公同時發大財的人，我可以舉幾個例，就是廣東的南海伍氏及潘氏，都是鴉片裏發大財至數白千萬，書畫　多知道，凡是海內有名的古字畫　　，多數有伍氏潘氏的圖章，表明此物曾經在兩家藏過的，可見得他們的豪富了。幾十年之後，這些珍貴的物品，又已流到別家，仙們的楠木房屋早已拆了到別家作裝飾木器了。他們的後人不聽見一個了。這兩家主人，總算是精明能幹，會發這樣的大財，在當時林又忠公總算太笨了，有財不肯發，反弄釗自己革職辦罪，但從數十年後來看他的子孫，就知道林文忠公是世間最智慧的人，伍氏潘氏却是最愚笨的人了。 
　　佛法以大悲心爲根本，有大悲心才會有菩提心，若是大悲心不眞切，就與佛法不相應。換一句話說，就是違反佛法，佛法萬行，以布施爲第一步入門工夫，如果慳貪不捨，那末一切所做的佛事，都是失掉福田的效用。所以藥師經開宗明義就詳說慳貪不捨的罪過，說：「有諸衆生，不識善惡；惟懷貪吝，不知布施，及施果報，愚痴無智，缺於信根，多聚財寳，勤加守護，見乞者來，其心不喜，設不得已，而行施時，如割身肉，心生痛惜。如此之人，由此命終，生餓鬼界，或畜生道。」他們以爲我儘管慳貪，一面作點佛事功德，可免得受惡報，還可以生天得福。小曉得佛法重在直心，最忌詔曲（卽是取巧），如果一面造罪，一面花貼錢求免罰，菩薩如何能保佑這等巧人。因爲大富之人，錢財有餘，自己無用處，明知多數人餓死，不肯施財救濟，從道德上責備起來，簡直是問接的殺人。積錢最多，力最有餘而不肯布施的，負的殺人罪更重。譬如見一個極小的孩子立在井邊，快會落井了，一人在旁立着，全　開口，亦不扯開他，讓他落井死了。我們一定說，此孩算是被他殺死一樣。富人見災不救，正與此一樣，何况大富如此，連利息一小部份都不肯捨，那馬路上死的幾千幾萬飢民，豈不是要算他殺的一樣。殺幾千幾萬人的罪過，難道用　慢心，化幾千幾萬元做佛事印經修廟，就可以贖罪嗎？ 
　　梁武帝問達摩祖師說：我造廟度僧如此之多，有無功德。師答云：並無功德。說他所作的係有漏之因，所以不算功德。何謂有漏？就是有爲而爲，非出於質直心的緣故。經云，因地不眞，果招紆曲，就是此意。因爲梁武帝先做了許多罪業，他攻晋陽城，用水淹死魏人十萬，就此一件事，惡報已難逃免。所以發心懺悔，但是他的懺悔却是眞切，弘揚佛法實出誠心，所以感到達摩大師，實誌　尙，傳大士三位，都是菩薩化身，助他宣化，這幾位聖人豈是爲名利恭敬而來的，足見粱武帝修行眞實不虛，他編的慈悲寳懺，今名梁皇懺，係誌公主編，感到彌勒佛示夢定名。今人凡至誠悔罪拜梁皇懺，或至誠請眞正修行人代拜懺悔的，都有確實的效騐。梁武帝的發心眞切，也許得三位大士的感化，更勇猛精進。與現在我講的略花幾千幾百元做點有爲功德的，又大大不同了。 
　　有爲功德係虛僞敷衍，慳貪不捨，無恭敬心慈悲心，却是眞眞實實，何能希將功折罪呢？可惜世上像這樣不明事理的人太多，長日的起陰心，做惡事，慳貪嫉妬，不起慈心，每年却要到廟裏打水陸，他不知業是我的身口意所造的，如何能將造業錢雇些和尙念幾天經可以抵銷得淸呢？除非是自己發眞心懺悔，改變以前慳貪造惡的行爲，實行慈悲喜捨的善業，那麼念經打水陸才會有益了。因爲佛法講功德，全看心的眞假，有利人之心，則一切善事爲眞；若出於利已之心，則雖行善做功德，或應酬情面勉强捐些錢，都算是假。如果利人之心十分眞切，雖出極少的錢，從佛法說起來，算極大的功德。 
　　請看地藏經說的，「若人遇見最下貧窮，癃殘瘖啞，聾痴無目，如是種種不完具者，若能具大慈悲，下心含笑，親手布施，軟言慰語，是人所獲福利，如布施百恒河沙佛功德之利，何以故？因此人對最貧賤輩，及不完具者，發大慈心，是故福利之報，其大如此。」試一設想，燒香念經供養一佛，功德算大，供養百千萬憶佛的功德是如何的大。手握沙一把，數目已算不淸，何况一河的沙，更何况百個恒河的沙數。這就是說，凡人對於貧窮苦痛的人起大慈悲心，比到廟裏供佛功德大得萬萬倍。到廟裏燒香算供養一佛，若起了眞實大悲心，就是供養萬萬萬萬萬萬萬萬佛，地藏經這一章的意思，一般普通信佛的人，少有能知曉的。如能明白，就不會單做點面子上形式的燒香拜佛，而會眞實發大悲心了。就會對於貧窮困苦的人設想，出錢救濟，不致於漢不動心了。因爲不知此理，所以止去花錢打水陸念普佛，甚至於印經施像，他們不過是出錢買功德，同從前捐錢買官爵一樣，從佛眼看起來，這並非功德，不能抵銷他們貪很機巧的罪惡。所以地藏經中如來特別說，此校量布施功德一章，敎人要眞實發慈悲心呢。所以我今勸信佛人，須細讀藥師經，地藏經，明了經意，不致錯會佛旨。 
　　再有華嚴經行願品，也是說明若要成佛道須對衆生（即一切人物）起大悲心。若對衆生無大悲心，終不能成就佛道，又有金剛經　，無相布施的功德無量無邊，什麼叫無相，就是出錢做慈善，救濟貧苦，出於眞實慈愍心，不爲名，不圖報，不自以爲有功德，此名爲無相，方爲眞功德。又有彌陀經說，不可以少善根福德因緣得生佛國，這一句經是說臨終念佛，一心不亂，蒙佛接引，是大不容易的事，須是多生行善，有此善根福德以爲助緣，方能臨終念佛一心不亂，若是善根福德太少，還辦不到，到臨終時，各種惡緣忽然凑集，決不能安心念佛，決不能一心不亂，不明此理之人，以爲念佛　業往生，是很容易，平日就不努力廣修靦德。所以如來很鄭重的加此　句，敎人念佛不可忽略修福助行，須要平日常常發大悲心，布施修福，同時精進念佛，方能臨終心不顚倒，往生纔有把握。 
 
 

Page 5

 
 
[零售糖商重行登記　憑購糖證發售　糖證截留左角呈合作下查核　發售時核對戶印鑑]  
　　糖商合作營業處經軍配當局核准計口配給食糖後、業已準備就緒准備四期起先在南市區域試辦、依照保甲編制計口配給之、至於公共租界法和界虹口等處、在計口授糖未實施前之憑捐票售糖辦法、已予改善而杜流弊、關於一月份之食糖配給、計甲種另售商爲三萬五千包、　種用戶特種配給爲五千包、頃已提　配給完竣、二月份食糖配給額、已是請當局核定中、配給日期須在各業總結束期之後、茲錄管理另售商經售戶口食糖辦法於後、 
　　重行登記 
　　管理另售商經售戶口糖辦法（第一條）本規則依據計口配給食糖章程訂定之、（第二條）本處爲嚴密管理起見、凡甲種另售商而願遵守規定經售戶口糖者、概須填具申請書、並備妥保、依限向本處重行登記、（第二條）前項登記限期、以通告行之、凡逾期而不重行登記者、即予取銷其另售商之資格、（第四條）各申請車行登訊之甲種另售商、須經本處審核其資力設備及保證人是否合格、以定取捨、（第五條）凡經審核合格之甲種另售商、即爲指定經售戶口食糖之店、由本處編列號碼、重寫註冊、以便經售、 
　　繳納證金 
　　（第六條）凡經指定經售戶口食糖之甲種另售商、非經本處核准、不得中途停止經售、如有遷移情事、亦須在一個月以前報告本處核准、方得移動，（第七條）本處每期配給食糖、係依核定每口之分量指定經售、其數額或有增减、各經售商店應照每期配給數量、向本處繳納保證金、並依期備款、向指定糖行出貨、所有以前目行申購辦法即予廢止、（第八條）各經售商店對於繳款出貨、均應早爲準備、不得延遲、免誤規定發售日期 
　　憑證發售　（第九條）各經售商店每期均應依照本處公告之糖價分量及發售日期、憑買糖證發售於食戶、購買時應騐明指定號碼月份、並須切實將原存戶長印鑑與買糖證背面所蓋之印章核對無　、方得發售、（第十條）各經售商店對於指定發售戶口食糖、不得有下列事、（一）將糖擅自移動藏匿不售、（二）超越限價（三）尅扣分量及攙雜、（四）發售時不核對印鑑、或對購買人有故意留難情事、（第十一條）各經售商店每日所收買糖證、須　該證左角妥爲黏貼成冊、每十日繳送本處一次、以憑查核、 
　　違令究辦 
　　（第十一條）各經售商店對於計口配給食糖章程所訂有關各條　及本規則、均應切實遵守、如自違反規定者、當視其情節、予以下列之處分、（一）停止一個月或一個月以上之配給、（二）沒收保證金、（三）永遠取銷經售資格、（四）送請富局法辦、（第十三條）各經售商店如違背本處各項規定、致本處受有損害時、原保證人應負連帶責任、（第十四條）凡經售商店在發售時閒、因受處分而取銷經　資格者、其未完畢之任務、得指定附近之其他經售商店繼續辦理之（第十五條）本規則如有未盡事宜、得隨時以通告補充之（第十六條）本規則呈報當　核准　行、 
[哈同花園附近今晨大火]  
　　今晨三時風雨中、靜安寺路哈同花園一帶突告失火、因風勢甚烈、火燄高張至五時尙未盡熄詳情讀誌、 
[錢業公會　今開執委全議]  
　　商討各莊總結賬事宜錢業公會為討論總結賬有關工作起見、定於今（二十五）日下午二時、在該會所舉行全體執行委員會議、錢業聯合凖備庫總經理屆時亦將列席、據悉今日會議討論中心、爲各莊總結賬期收票退票延長收解、明春上市等時間、及本月份（即總結賬期）同業拆息、（一）存息結算至何日、（二）欠息行情市塲拆息開至何日、以及一切有關應興應革問題、 
[虹口新公園]  
　　北四川路虹江路轉角間、將於二月初建成新公園一處、名爲共榮公園、其破土禮係在大東亞戰爭週年紀念日舉行、由華中鐵道公司辦理、建築費估計為日金二萬元、園內備兒童各種遊玩器具、此園落成、則虹口將有三處公園矣、 
[保甲自警青年部　組織宗旨　渡正盬通吿]  
　　大通社云、工部局警務總監渡正監爲各區所組織之保甲自警青年部發表通告、路謂、各區保甲團之組織靑年部、純由於欲訓練區內靑年之智體羣、爲社會服務、並對於地方治安負一部分之責任外界種種傳說、係出於　會、蓋保甲自警靑年部既不涉政治之晚圍、更無軍事關係也、 
[麵食業擬具辦法　防止黑市　以十家爲一組　逐日派員密查]  
　　油增熟食業餅饅業等各麵粉食品商人、自當局頒佈變更麵粉配給辦法後、因鮮有人將麵粉或麵粉票向之交換各種食品、驟使陷於停頓狀態、生活發生嚴重問題、業由該業公會等於本月十四日、派員具是、請求收同成命、業經當局允予考慮、惟令該業公會擬具防止同業黑市買賣辦法、以憑審核在案、據悉該業已擬定辦法叫種、送呈當局、其辦法如（一）「由會員十家爲一組、每組選出一人、逐日向該組內調查當局配給之麵粉、如有以之售與黑市、應即密報該會、轉報當局拘案懲辦、並撤銷領粉資格、（二）本會成立調查組、每日選派調查員五人、分五區調查各麵粉食品店出售情形、各組調查員一經發見弊端、立即扭解當局依法嚴懲，（三）該會理監事逐日輸流負責出外調查麵　店攤、及各組調查員與　會調查組人員如有營私舞弊、立即報捕嚴懲、（四）該會理監事對於當局配給之麵粉、如有弊端或假借名義向麵粉食品店攤索取費用、　願連帶負刑事責任」、並聞當局已令該業公會調查各麵粉店攤按日應用之麵粉量是報審核、 
[金融機關年度報吿　限期造送檢查]  
　　中儲檢查金融　務處以財部管理金融機關暫行辦法第五條規定金融機關每屆營業年度終了後、應於三個月內編製營業報告書·資產負債表·則產目錄·及損益計算書、呈報財部、又管理金融機關暫行辦法施行細則第四條規定、依照管理金融機關暫行辦法第五條所製成之營業報告書資產負債　財產目錄及損益計算書、應經山中央儲　銀仃轉送財　、現三十一年度業已終了、依照上項規定應行編製之三十一年度營業報告書等件、至遲在本年三月一十一日以前、繕具一式兩份、送至中儲檢查金融事務處、以便轉送財部藉符定章、該處昨特通函各銀行錢莊及信託、司查照辦理、 
[法租界　捕鼠運動　已發給捕鼠器者　每晚至少捕一鼠]  
　　法當局隨工部局之禁止隨地吐痰運動後、舉行大規模捕鼠運動、以防鼠疫之猖獗傳染、爲禾雨綢繆之計、限令界內居民、每戶每晚至少捕鼠一頭、以期絕跡、而捕鼠器由各該管警察署發給、據悉是項捕鼠運動尙未普　實施、惟已發得捕鼠器者、須照章辦理、捕得之鼠、山捕房按日派員收取、彙集燬滅、如敢故違、須依定章、視其環境而罰鍰、 
[蘇浙滬箔類稅　去年度達四百餘萬元]  
　　蘇浙滬箔類稅自本年一月一日起、奉財政部令、改爲從價徵稅後、過去稅率徵收已告平衡、按去年箔類稅上海第一分局、杭州第二分局、蘇州第三分局、徵收成績全年超達四百餘萬元、今年稅率改正後、當可增加不少、聞新任張局長對於今後箔類稅決　意推進、並嚴密防止漏稅、 
[刑事特高課第四科　遷建設大樓辦公]  
　　共同和界警察本部刑事特高課第四科書檢查登記股無綫電登記股映畫演劇歌舞股舞及外勤班等、因原址警察本部大厦六一一號六〇六號二一〇號及二一六號辦公室不敷應用、業已遷至江西路一八一叫建設大樓六樓六〇七號至六一〇號照常辦公、（電話一一四七九及一一四七〇號轉接各股） 
[招聘經濟議員 
]  
　　 
　　本報商業新聞，不久將改爲經濟界，關於工商各業之調查及動態，多多刊載。凡有採訪此數方面消息而有撰述之能力者，請書明履歷，投函本報總編輯室，合則約聘。 
[滬西計口授糧　撥派二三聯購米證]  
　　滬西區內計口授糧、本年度首期授糧業於上星期開始、迄今始告就緒、區公署方面乃積極籌備二期配給、所有購米證亦正由區署編制完畢、飭交坊長轉撥三坊聯保長挨戶撥派、計有第二聯至第三聯止、俟二期配置　緒、界內市民屆時可持第二聯購米証、向指定米舖照領、 
[計口授油辦法擬就　舊歷年內是否重售尚無確息]  
　　乙組油店自於廿一日起繼甲組油店普過售油以來、於昨（廿四）日下午已告售罄、據大通社記者探悉、此次售油量、等於以前八天售量、其所以於四天內售罄者、乃在於應付居民之急需、至於舊曆年關期內、本埠油店售油是否尙有一次、則尙未能獲得凖確消息、惟據油業人員相告、食油批發歲爲應付居民年節期內之需要起見、於最近期內甲組油店再行售油、極有可能、又悉計口授油制之實施、其辦法業經擬定、不日卽可露佈、 
[三影院「譯恴風」　中日語對譯]  
　　自國府參戰後、本市各電影院立即停映敵件影片、首輪西片影院如人光明·南京·國泰·美琪則專映國片、大華則專映友邦影片、往日設有譯意風者、有大光明·南京·大華·三院、最近期間、將有新動向、聞大光明南京兩院、將國片對白譯爲日語、由譯意風播送、藉以便利友邦人仕、大華則將友邦影片對白譯爲國語、 
[日方計劃　禦寒運動]  
　　同盟社本埠息、據星期日大陸新報報告、「上海總力報國會之福利部、爲響應大東亞省之訓辭起兒、自一月二十八日起至二月十一日止、已計劃一日本居民抵禦寒冷運動、在此時期內、所有會社·公司·銀行及其他商業機關之職工、早晨均須舉行柔軟體操、每一團體、先派若干人至該會學習操法、以便學成而爲人師、主婦等購菜市物、應安步當車、家庭中、晨起以乾及濕之毛巾擦身、拔河及眺繩游戲當加以提倡、』 
[年關緊迫扒掱活動　電車乘客注意]  
　　上海電車公司前於去年問、爲肅淸車內扒竊宵小、爰經租界當局之協助、舉辦肅淸扒竊運動、自開始以來、經乘客與該公司職員之聯合注意結果、所收效果非淺、一時宵小頓趨滅跡、詛至最近、乘客意力較爲鬆懈、復値廢歷年關將臨之時、此輩扒竊宵小又起活躍、宜注意、 
體育新聞　內科兒科　胡起鵬醫師診所　南京路慈淑大樓四樓432電話91100　本診所兼治花柳病及戒煙每日門診下午二至六時出診上午九至十二時星期停診 
[愁風苦雨爭史考托杯　東華敗於聖芳濟　比數四對二---聖隊蟬聯錦標]  
　　本屆史考托盃足球比賽、束華對聖芳濟、於昨日下午三時半起在膠州公園舉行、大戰正酣際、天公不作美、傾盆大雨、六千球迷冒雨欣賞球藝、戰役仍照常舉行、無奈塲地水份濃厚、東華健兒在愁風苦雨中、無法使用原定戰略、致遭聖芳濟毒手、比數四對二、富有歷史性之史考托盃、拱手讓人、裁判玄谷正柱、雙方擇位　開始接觸、聖芳濟開球中途被截、東華羣起反攻、曹琴芳　疆直竄、許而茲力阻、才化險爲夷、惟戰局仍爲東華操縱賈幼良韓龍海均有絕好射門良機、聖芳濟球運享通、未失寸土、距四十分鐘、東華曹零芳獲球、輕傳阿戴、既越過雪司谷、從容遞傳阿奎、許不負衆望迅射獲中、球迷歡呼、未久、上半時東華遂以一對〇佔先、　　過後、繼續作戰、聖芳濟由卡洛列區率領傾師來犯、巴氏福至心　、橫鈎挑中卡洛列區、一腳猛射、張邦倫搶救已告不及搆成一對一均勢局面斯時　大雨卜注、球體重量亦增東　在斜風暴雨中、失却不少機　、反予聖隊攻勢大盛、三十分鐘、聖芳濟格林堡拚　直衝、韓龍海妙攔遠送、張昭鵬高躍漏　、巴氏左角挺進、挑中中綫、李寗舉足不及、保羅猛射得中、東華再度失陷聖隊更形猖獗、東華雖圖反攻、無奈力不從心、戴一度匹馬探入腹地、曹琴芳求勝心切、被審越位、距三分鐘、聖芳濟福恩得W潘脫遜之援助、猛射入網、移時卡洛列區、依然葫蘆盤過梁樹棠、從容射門入網、聖　以四對一遙領、東華仍不灰心、賈幼良猛射　功、扳回一城、東華攻勢突告大盛、頗有中興之象、而終塲笛聲已起、東華以二對四敗於聖芳濟、錦標爲聖芳濟蟬聯獲得、賽畢由西聯會長康泊司給奬、 
[合羣獲初級杯]  
　　初級盃足球錦標賽、於昨日舉行、山合羣對抗麥開別、合羣賴人才平均、以四對　全勝開別、榮獲初級盃、上半時爲一對〇、亦合羣佔先、 
[全滬公開籃球　三塲精彩比賽　今晚七時起舉行]  
　　全滬公開籃球賽，定今晚七時電、計有　幕精彩比賽、在八仙橋青年會舉行秩序如下、 
　　友隊對鈴聲（女）七時　錢璇 
　　興仁對北風（甲）八時　瞿鴻律 
　　紅隊對聯星（甲）九時　鄭志芳 
　　昨日本報發報時間七點〇五分 
[好學的小朋友 
　社會將來的希望寄托在他們身上 
]  
　　在整日的寒風冷雨襲擊中，八百餘個小朋友穿着不同的服裝，帶着泥濘，向四川路靑年會中學行進，他們充滿　熱烈期待的心情，和風雨奮鬥，去應第四屆申報讀者助學金小學組的考試。 
　　他們的居處，有的遠在浦東，徐家滙，曹家渡等處，可是都很早的趕來應試。他們却沒有計及路的遠，天的下雨，祇懷着一顆希望繼續求學心！ 
　　與考的小學生五六年級各約四百人，分七個敎室銀行，考試時候，各敎室內部寂靜無聲，秩序井然，足證他們平時都能用功求學。 
　　在八百餘小學生中，各省各地的籍貫都有，以江蘇省佔大多數，其决爲浙江，此外包括粵·鄂·皖·豫·閩·冀·贛·魯·和南京天津等省市。年齡統計，五年級以八歲為最幼，十六歲爲最大，六年級以十一歲爲最幼十七歲爲最大。 
　　他們的家長，陪着學生　，來，有的是郵差，有的是巡捕，大多數還是薪水階級的，學生之中，有的喪了父親，有的家長失業，　有孤苦的，沒有了父母，跟親戚同來的。 
　　家境淸寒而學行均優的學生們，固然都符合本報讀者助學金的章則，但是申請的人數太多，而捐款的數字，事實上很難盡如所　，本報爲尊　讀者捐款，不得不舉行甄別考試，擇優資助。但是除了極少數的學生成績在水準以下的洛選外，共餘的大都在水準以上，這情形將使同人何　摒棄，而感得一籌莫展。 
　　見到這些情景，誰都同情，誰都應該盡人類互助的責任，今天的勤苦上進的學生們，就是明天社會上的優秀分子，也就是國家的主人翁，將來國家的强盛，社會的健全，還　寄託在學生們身上，那未，有力者多栽培一個淸寒學生，和栽培自己的子弟不是一樣的　。所以，只有誠懇的希望讀者源源捐輸，以期减少學行均優而家境寒的失學兒童！這一羣家境淸寒的小朋友，懊着求助的熱望，昨天和風雨奮鬭，來參與本報助學金甄別試，他們是有志氣有後望的，我們應富栽培他們和栽培自己的子弟一樣。 
[煙草分配組合會議開幕　捲煙黑市臨末日　田尻公使等出席聯會]  
　　茲悉華中烟草分配組合於前日下午二時、在寗波同鄕會、舉行開幕會議、衆信此後蘇州河南烟葉與紙烟之黑市交易及虹口捲烟之缺乏、將成歷史上之事實、此次會議出席者計有田尻公使。靑木工商會主席、及中國烟草公司·南洋兄弟烟草公司等、 
 
 

Page 6

 
 
[冬賑座談會　本報召集]  
　　前言 
　　目前「冬賑」一事，不待闡釋，已盡人皆知其時機迫切。上海特別市政府發動之冬賑運動，近正積極策進。惟如何更求迅赴事機，早收實效？以及如何周密合理，增加效率？不無討論之價値。本報以與論界立塲，當有及時獻言之責。爰於日昨特邀熱心社會事業諸君子，舉行冬賑座談會。紀略如次： 
[意見彙錄　發言行後為序]  
　　榮柏雲先生 
　　（一）目前上海各佈賑團體之間，缺乏聯繫，各自爲政，不免弊實發生，例如施衣一項，時有重複之處。狡黠者領到衣服後，往往變賣金錢，而忠實者無衣可領。以致因組織不良而發生之矛盾，傳播社會，足使捐輸者望而却步。此種缺點，亟應調整。鄙意可利用保甲組織，在某一時閒內全埠同時撤底調查待賑者之確實數目，然後將所募集之衣物，根據調查，平均支配，較爲合理妥當。 
　　（二）待賑者有赤貧與隱貧兩種，對於赤貧救濟，宜從積極方面着想，籌謀治本辦法，例如移殖歸農，開墾土地，能自食其力。浙江之三門灣，頗有廉價土地需要人力墾種，大可加以利用，至於隱貧階層，則利用保甲組織，詳細調查確實，酌量予以救濟，使之生活安定。 
　　（三）人生之究極目的，在爲人類謀幸福，因之平素行事，務須利己利人，積德者其後必昌，屢見不爽，今日之暴發戶，如其子弟坐享遺業，不治生產，造成高等游民，實爲社會之累贅，社會必須减少消費分子，才能健全，施賑亦須本此意義積極引導生產。 
　　（四）社會事業非無辦法。盡力服務者實少。冬賑一事，既有市政當局發動，應與社會圖體密切合作，組設聯合機構，賑款賑物均作總集合與總支配，則收效必宏。 
　　王叔賢先生 
　　（一）市府發動冬賑，預定經費二百萬元，一百萬元已準備妥當，一百萬元尚須向各方募集，本人深覺冬賑已甚迫切，以時日而論，僅有二星期左右。似以名之「春賑」爲適當·賑濟一事，應於事前早早準備，方不致臨時怱忙。 
　　（二）普通施賑，約爲三事：即施粥，施衣，與庇寒所。今後不必因襲成規，應變換方法以適應環境。例如：舉辦小本貸金，亦甚需要。此乃從積極方面着想，能使之自食其力。 
　　（三）辦賑應注意三要點，一不能糜費公款，一須用於實在，爲衆目所見，三未得捐款人同意勿宣佈捐款人姓名。 
　　（四）希望當局能用行動力量，將所有游民集中，移往他處，從事開墾，雖所實經費甚巨，但此有意義有價值之治本辦法一勞永逸，必得各方贊助。 
　　（五）捐得賑款，宜擇要儘先動用，以事實爲宜傳，而引起捐輸人興趣，同時，如有事實表現，亦不愁無人捐款。如固中捐款數目，不達目標，按款不動，一方面事務費源源支出，則恒有事業未辦而賑款日少之弊病。 
　　張一鵬先生 
　　（一）貧苦者可分爲兩種，一爲殘廢及年幼者，祇能養之敎之，二爲成年而且能做事者，應以工代賑，務必使之生產。 
　　（二）辦賑濟事業者有三方面·出錢者，出力者，與工作人員。其中工作人員，尤爲重要。既須熱心任事，又具負責精神。鄙意以窮儒担任，較爲適當，因窮儒具骨氣，盡廉潔，有計劃，願苦幹。 
　　（三）昔年施了英，盛杏蓀，馮夢花，魏家驊等，皆爲辦理施賑著稱者，能任意收羅精幹人才，所以成績極佳，爲各方稱道。 
　　（四）辦理施賑，最好在若干受賑者中，委託一人暗中調查，其餘之受賑者，有無浪費及不盡不實之處，作爲報告，交由主持者審閱視查，此項調查，應由受賑者輪流，較爲有效。 
　　潘仰堯先生 
　　對於問題大綱，所列各點之意見。 
　　（一）喚起社會注意，莫大於報紙宣傳，不斷發表文字，並請社會先進，發表短論。 
　　（二）施賑應從積極的生產方面着想，日本有名「授產塲」者，亦屬此意，例如工藝販賣等，均應有一種短期訓練，使之能直接生產。 
　　（三）籌募經費，雖方法甚多，但尤宜注意於娛樂塲所，實取之不爲虐。支配方面，鄙意敎育應占百分之三十，醫藥百分之二十，施粥百分之二十，貧民食堂百分之十，較爲合理。 
　　（四）施賑對象，應注意老幼，尤應注意救濟老年，調查務求實在、俾免受欺。 
　　（五）管理賑事者自重人品，應重視公款，絕對不能揮霍。有聯云：「揮霍公財，天誅地滅；侵吞善款，男盜女娼。」茲以爲是。 
　　林康侯先生 
　　冬賑一事，鄙意亦從積極方面著手爲要。施衣，施粥，在此隆冬，固當酌辦，但舉辦獎學金，小本貸款等，更有意義，其中以慈幼敎養，兒童敎育，托兒所等，尤爲重要。蓋兒童爲國家未來之主人翁，非特別注意培育不可。希各方推進，爲兒童造福。 
　　許冠羣先生 
　　（一）冬賑工作，應多辦積極的事業，目前急切需要的，無過於施粥，醫藥。此為救濟貧病同胞之急務。街頭之流浪兒童，應予以敎養之機會，與其養之，不如敎之。一方造就有用之人才，亦所以减少社會之不良分子。 
　　（二）冬賑團體，密切聯擊，分工合作，疊床架屋之事業，應予避免，最要在通力合作，以增進施賑之效能。 
　　（三）支配數額，應有合理化之方法。凡敎育、醫藥、以及提倡生產工藝，小本貸金之事業，應有合理之分配。 
　　（四）辦理冬賑人員，應操守廉潔、不可侵蝕，更不可虛糜，尤應會計公聞，昭示大公，俾貧民得霑實惠。如果取信於社會，則以後辦理籌募時，更易如反掌。 
[問題大綱]  
　　（一）冬賑時間已甚迫促，應如何喚起之社會再注意？如何分頭迅速推進？ 
　　（二）辦理冬賑之機關及團體間，應如何密切聯繫，討論一致辦法，加强施賑效能？ 
　　（三）冬賑經費，應如何普遍籌募？支配數額，應如何合理規定？施賑事務，應如何迅速實施？ 
　　（四）施賑對象，應如何入手調查？分別緩急先應辦理？ 
　　（五）衣物徵集與保管方法，如何使其科學化？ 
餓！　天明畫 
同樣是花錢，功罪有天壤之別。　天明畫 
[歸納要點]  
　　（一）冬賑爲期迫促，可改稱春賑。 
　　（二）各施賑團體，應有聯合組織。賑款賑物，總收總發。辦理冬賑機關，應與賑務團體，取得聯絡。 
　　（三）賑務辦有成績，捐款不難籌集。賑款隨捐隨收，以賑濟之事實，引起捐款人踴躍情緒。如不達捐款目標，即不先運用，足使捐款人减少興趣。籌募經費以娛樂塲所爲主，取諸不爲虐。 
　　（四）辦賑應注意：不糜公款。用於實在。未得捐款人同意，不爲發表姓名。 
　　（五）施賑對象爲赤貧與隱貧兩種，赤貧者又分爲殘廢老幼及成年二種。殘廢老幼，祗能敎之養之，成年者採用治本辦法，移農墾殖，或授以技藝，以工代賑，使之生產自立。隱貧者，利用保甲組繼經確實調查後，予以救助。 
　　（六）施賑事項，以有積極及生產性者爲先，如助學金，小本貸金等。 
　　（七）辦賑人才，以積學窮儒最爲適宜，能操守廉介，熱心負責，根據學騐，善爲策盡。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[工作和報酬] [  春秋]  
　　我正在構思，預備寫作時候，妻的一位朋友來了。 
　　妻和朋友談話，從戶口米的不够，請到軋油，軋糖。那朋友似乎羨慕似乎感慨地說：「上海待遇最好的地方，要算××了。我的鄰居有個兒子，剛二十歲，進去實習了半年，現在起碼薪水就是二千元另外還有房貼·米貼·煤貼·油貼。而目工作輕鬆着說：「我看是苦要算是寫文章了。整天紋腦汁，就是有人要，一千字也值不到二升米」 
　　一個人是矛盾的，有時候，「做一行，怨一行；有時候，却「做一行，貪一行」。整天寫作，仍不能餬口，自不免「做一行，怨一行」。有時候，與到寫了一篇比較自滿的文字，却又敞帚日珍，「做一行，貪一行」了。 
　　識到工作和報酬，別說這一行跟　一行，有天淵之別。就是在同一機關裏，也不能有合理的解決。俗話所說：一吃力不拿錢，拿錢不吃力」便一針見血了。就政治機關來說吧，一向報酬最苦的是科員，而工作最繁重的也是科員。高級官史，有些收入很豐，却在交際，應酬方面下功夫： 
　　就商業機關來說吧，報酬最苦的是低級職員，而工作最繁重的也是低級職員。至於總經理·經理。協理·襄理。科長等，薪水大，津貼花紅更多：有些整天閒着，僅蓋蓋圖章：有時却利用地位，大做投機生意。 
　　再就各行來比較吧，近四五年來，有些機關的職員薪水，提得很高：津貼花紅之多，更使八難以相信。有許多機關，却苦得要命，薪水加各種津貼，還及不上那些「肥」機關的茶房所得之尾數。同在一個地方，同樣地努力工作，有時還做更多的工作，而報酬方面，却相差如此之多，天下事之不公平，孰有甚於此者！ 
　　綜上所述看來，同一機關的薪水，應該打破積習，以工作的繁簡爲標準，而定報酬的等級。至於同一地　的各公私機關，也應該訂定一公同標準，使工作和報酬有一合理的解決。這檢，才可配合戰時體制。吾則，肥的太肥，瘠的太　；　數人享福，多數人抱怨，對於總力戰的實行，是有絕士妨礙的 
[評「飛太子空襲珍珠港」] [  劉鬯]  
　　長篇卡通一飛太子空襲珍珠港」及記錄片「天空神兵」在大華試映，記者得戲東一枚，得以先睹爲快，歸來執筆綴成此記，愛爲介紹。 
　　「飛太子空襲珍殊港」，述飛太子率領爆擊隊員狗，猿，......向敵人艦隊大舉進攻，故事滑稽突梯，頗爲動人。全片結構，大致已臻上乘，但缺點，當然不能說絕無。故事，局部地雖滑稽令人噴飯，整個說來，却還嫌太沉悶。把滑稽諷刺畫　　組織起來，籍畫面簡單地傳達其宣傳任務而已。例如寫敵方主力，到處只以猪似的大肚子美國艦長爲代表，只有寥寥幾個塲面，才出現了水手，（千篇一律的影子似的水手）。這就令人起不眞實之感，覺得是故意這樣安排好，叫觀衆洩憤的。舊戲常常有這種筆法，先寫番將的勇猛，然後，再用一位中原的英雄來壓倒他。「飛太子」的缺點就在這里：飛太了舉兵攻去，敵人毫不抵抗，軍艦停在海當中任你轟炸，如入無人之境，這　，飛太子的　風也就顯不出來了。這些地方，我覺得是還値得商討的。 
　　至「飛太子的卡通技　，我覺得也有同樣缺點，就是太連環圖書化。例如飛機，照我想來，應該先置遠景，襯以　碧的天空，先是小黑點子，慢慢的，越飛越近......這樣，就比較地像眞。但是，「飛太子」中，達景幾乎是沒有的，飛機老是充滿着整個畫面，殊爲惹眼。又如魚雷，拍了魚雷，別的就全不顧到了，水面上，既無雲彩，又無如綫的遠山以爲點綴，空空洞洞，就只有魚雷。面且，水也不像眞的水。美國片中不以爲奇的光影作用，這里是沒有的，但見許多波紋在一高一低而已。人物，畫得更爲簡陋。笑就只會拉開　動動，完全是粗綫條約。比起「木偶奇遇記」來，似乎有小巫見大巫之感。 
　　比較成功的，倒是記錄片「天空神兵」。該片寫傘兵訓練的步驟，頗爲詳細，先告訴我們降落傘的構造，其次，介紹傘兵訓練的實况，如何訓練頭不昏，如何訓練跳下姿勢，落地時如何打滾，每組六人，跪下時速率如何齊一......等等。體格檢查後，看見傘兵們一個個爬上飛樣實地演習去了，接着，是用快慢鏡頭介紹實地演習的狀况。作爲記錄片，是値得一看的。 
[鋁合金的種種] [  立民]  
　　現在鋁的用途，大部分是用來製造鋁合金，而所採用的別種金屬，也大有講究，不同的金屬，製成的鋁合金，其硬度强度都大有不同。甚至用同一金屬，與鋁配合的成分的多少，也會製成截然不伺的鋁合金來。於是，爲了應付各種機械不同的需要，對鋁合金的製造，便常常在花樣翻新，層出不窮。直到現在，鋁合金已成爲很重要的合金，其種類之繁多，實在驚人。不過，就它的製造方法來說，大概可以分爲「鑄合金」和「鍛合金」兩種，這業然已經成爲一種專門的學問，但略爲提綱挈領的談一談，也還是很値得留意的常識。 
　　現在舉義個例子來分別叙述一下： 
　　甲　鑄鋁合金 
　　鑄鋁合金的種類很多。，通常可以分爲三種， 
　　第一種：鋁和銅的合金在這種合金中銅的含量的是由四％------十四％，其中以含八％的最爲通用，即所謂的「十二號合金」（No.　12　Alloy）多用在汽車零件的製造方面。例如：曲拐箱，油箱，踏板，遮　，手柄和支架等，每年的消耗量，大爲可觀。其他像街車的車廂，製橡皮輪的胎型等，也有很多是用牠做的，「十二號合金　的抗拉强度的每方吋一九（〇〇〇------二三〇〇〇磅。 
　　第二種：鋁和鋅的合金一通常鋅的含量由三％到三五％，抗拉强度隨鋅量而變，由最鋁鋅合金價錢較低，但以容量用處較少。 
　　第三種：鋁合釸的合金鋁釸合金，椒近幾年來　發現的一種，釸的含量多爲五％------十五％，這種合金除了比較鋁合金更堅目輕，又不易而外，還有一個優點就是凝固時收縮很少，　此極適宜於鑄造更複雜的　件，結果比用「十二號合金好得多了。 
　　除以上所說的三種合金以外，還有很多的　鋁合金是用三四種或者更多的金　製成的，這一類的合金大多數是爲了適應某一種特殊需要而做成功的，在這裏不再多舉例了。 
　　乙　鍛鋁合金 
　　鋁合金所以能夠　工業上有今日的鞏固地位，一半是由於荷爾的廉價電冶鋁法的發明，另外的一半原因不得不歸功於　鋁合金製造的成功，因爲　鉅台金的優點很多，尤其是在強度方面不但比鑄鋁合金要高，就是最硬的所謂低炭素鋼，比起它來也是望　莫及。所以鍛鋁合金的發明可以說是在冶金方面的一件偉大成就，第一種鍛鋁合金爲一九一一年威爾所發明的硬鋁（Duraluinin），牠的成分大的是銅三·〇％------四·五％，鎂〇·四％------〇。五％錳〇·〇％------〇。七％，其餘爲鋁，由於它的硬度大，質量輕（只有鋼鐵三分之一）是製造飛機的主要材料，硬鋁中如加多一·二五的釸　便成超硬鋁（Super-aluinin）比硬鋁更加堅强。 
　　鍛鋁合金的製造方法，與鑄鋁合金不同的地方，是：除了熔鑄之外，還要適當的變化其溫度，使它漸漸　化，再有高熱之後，急放入冷水裏面，（所謂淬火法）使它變硬，而成一硬鋁一，這樣鍛成的鋁合金，它的硬度，可以更增加一倍以上。每方吋的抗拉强度，有五 
　　這種極大的强度，和極大的重量（不及鋼鍛的三分之一），便使它受到航空工業的特別重視了。 
　　第一次歐洲大戰時，英國國立物理實驗室（BriuishNatioual　Phosical　Laboratory）發現了一種新合金，叫做「Y合金」（Y.　aUoy）這種合金的特點椒牠對於熱量的傳導極易，並且雖在高溫下，牠的強度仍然和　溫時相差不多，因此一般都拿來做爲製造活塞（Piston）的材料。牠的成分是鋁九二·五％·銅四％，　二％，鎂一·五％，Y合金硬化後牠的抗拉強度達每方市四〇·〇〇〇---六二·〇〇〇磅。近年更發現一種合金含矽一二％---四％·鋼一。％，鎂一％，鎳一％---二％，除具有上述性質外，還有低度膨脹的特點，並且比Y合金還要輕四％---五％左右的樣子，有極佳良的耐磨性質，更適宜於作製造活塞的材料。 
　　此外，極高純度的鋁有極高的抗蝕性。所以通常都把極薄一＃的純鋁　在硬鋁的表面，以增加硬鋁的抗蝕性，而所加的純鋁層可以得到和硬鋁同樣的强度。這種材料叫做夾層鋁合金（Alc　Iad）多用於飛機飛艇的表皮的的製造。 
　　以上還不過就鋁合金的製造和品　，約略介紹一下，實際應用的變化，還遠不止此，但總之，鋁合金由於其強度大·質輕，和高度的抗蝕性種種優點，在工業中獲得極鞏固的位置，以前用鋼鐵所製造的物件，現在已經很多改用鋁合金來製造了，大有扶搖直上，凌駕一切之概，　至有人說：「考察一國對於鋁的消費量的大」小，可以衛定牠軍備的　劣」 
　　這話　未必盡然，　鋁這種金屬，將成爲國防工業最重要因素之一，却是毫無疑義的了。（酬移濟貧金） 
 
[人心不古] [  天明畫]  
[萬世師表] [  Jamcs　Hiltno著　依今譯]  
　　吉普斯從校中較爲寬暢的和家眷同住的　舍搬到了原來住過的獨身者的宿舍。他起初想不再當舍監，但是校長却另外勸說着他；後來他快樂了。這種工作給他有些事情做做，在他的心靈上填滿了空虛。他不同了：大家都注意到這點。正像結婚使他有所增加那樣，悼亡也使他有所增加；經過了悲哀的麻木以後，他突然變成了另外一個人，學生們，不論怎樣，都毫不疑地稱他爲「老」。這不是說他不大活動了，，他在板球塲上還能够一逞身手；也不是說他在工作上失去了任何興趣或精銳。還有，實際上他的頭髪多年來已經灰白了；可是只有到現在，似乎大家才注意到牠。他五十歲了。他在努力運動的時間內，能够玩得和只有他一半年齡的人一樣好，有一次，他玩過之後，聽見一個學生說，「像他那樣一個老孩子，一些也不算壞。』 
　　吉普斯過了八十歲之後，一想到這句話，總不覺咯咯地笑起來。「五十歲就算老了，是不是？呃哼---說這話的是那拉（Naylor），那拉自己現在離五十歲不遠了吧！我不知道他還會不會想五十歲是這樣一個大年齡？上次我聽到他，他在當律師，律師是長壽的---看八十二歲還當律師的哈爾斯培利（Halsburg）---呃哼---張雪樓（Chanceher），到九十九歲才死。這就是---呃哼---給你的年齡！在五十歲是太老了呀！像那樣的傢伙在五十歲是太年輕了。...我自己...不過是一個嬰孩...」 
　　這話在某種意味上說來是眞實的。因爲新的世紀一開始，吉普斯就達到了圖熟的地步，將他所有的正在　展着的舊習　，和他那一再陳述過的老笑話，融成了一個單純的和諧。在紀雜上，他不冉有那些輕微而偶發的麻煩，對於他的工作和價値，也不再有什麼過慮。他覺得他在勃洛克菲爾　的尊榮反映了出來，在他自己的身上和他的地位上，給了他足以尊榮的原因　（二十） 
社會服務 
[濟貧會託送隱貧寒衣]  
　　本市各熱心善士組織之貧病救濟協會」，專爲協助各善團施醫，施藥，施粥，施衣，　童敎養，殘廢收容及庇寒所，　藝所，蓄植塲，養老堂，育嬰堂等善舉，漸從消極到積　的救濟，凡事無不認眞辮理，　經隱名餘生向各方調查確費，　　十萬元，委託本報轉致。昨承榮　雲居士送來施衣券百五十四張，計成人二百五十四套，童子一百套，託本處分　老幼隱貧禦寒之用，實爲冬賑期內之福音。（編者按：施衣爲目前急救貧黎之唯一要務，本處同仁，極　效勞，如有隱貧急需寒衣，請向木報社會服務處索取登記　，經　查　實，即可寄贈） 
[學校消息彙誌]  
　　戈登路務光女子中學高中三年級生江亭仙不幸患急性盲腸炎　世同學爲紀念其好學不倦，捐有三千餘元託本報於二十七日考試中學生之便，指定代考初中春始一年級免費新生十五名，即以亭仙助學金撥付之 
　　家沙花　柬南女子中學，於初中二學級設免費學額五名，託本報擇成績優良者保送，學雜費全免 
　　安納金路　　小學本屆設貸學金額一百五十名，指定造就淸寒優秀子女爲限，　留五六年級餘額各十名？託本報　別來校免費入學。 
　　上海市失學救濟所設立之　一義務中學，租定新校址於新　路戈登路口甄慶里十九號？該校學雜費免收·本學期添招初中一年級春季班六十名，初中一二三年級揷班生各二十名，報名地點在該校新址，及九江路證券大樓六一九號上海市失學救濟所兩處。 
　　海寗路眞理小學爲顧念學生家長負擔起見，設有半費二十五元，學額五十名外，特再設彼得義務小學，完全免費，如無力購書籍學生，可由教會同道贊助供給、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
