# 1943 - 49 - 4924743

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[所望於教育會議者]  
　　本屆教育會議，將隨着第一次全國經濟會議及第二次全國軍事會議，於本月二十六日在首都開會了。預料在這次會議中，也必像過去的兩種會議，將制定各種方案，各種對策。赴會諸君不是敎育專家，即是敎育行政人員，想必對於當前的各種敎育問題，成竹在胸，解決有方，本已毋須我們多所喋喋。不過爲了敎育是復興建國的百年大計，赴會諸君儘管深謀遠慮，審愼周詳，而我們在老百姓的立塲上，却仍不能不貢獻一得之愚，以供參考。至少對於下列二點，我們希望諸君多所商榷，鄭重決定。 
　　（二）關於教科書者： 
　　我國敎科書的編印，向來採用審定制，即由出版家遵照政府公布的課程標準去編印，再經政府審定後發行。此種制度，一方面雖因出版家的自由競爭，不無浪費之處；他方面却因出版家的自由競爭，進步非常迅速。例如，內容的選擇，印刷的改良，定價的低廉，推廣的努力，無不鈞心鬥角，精益求精。因此，二十年來，我國敎科書的進步，以及輔助敎育的發展，實在不能不歸功於出版家的自由競爭。 
　　自民國二十五年後，小學開始有國定本，但寨定本仍得互相並用，其目的乃在樹立一種模範制，即以國定本爲模範敎科書。倘審定本的成績不如國定本，則審定本自然歸於淘汰之列；反之，倘審定本的成續能勝於國定本，則政府將不惜工本，把國定本再加改良。如此反復求進，永無止境，直接可使敎科書的出版，愈出愈精；間接可輔助敎育的普及，愈推愈廣。這種方法，可稱最爲完善，即如日本至今也還採用這種模範制。 
　　自國府還都後，中小學敎科書開始完全採用國定本。最近雖有學校用圖書審查暫行規程的公布，但第一條明明規定：「凡與初中暨高中同等學校之圖書，在國定敎科書未出版前，暫准書店或個人編著某中學校某科講義，送部審查，經審查合格，發給許可證後，方准發行，其有效時間，暫定三年；但期間未滿，是項國定敎科書業經出版，即行失效。「可知目前的審定本，只是一種補缺而已，將來當爲淸一色的國定本是毫無疑義的。於此，我們就不能不有所表示。第一，目前的國定本，不客氣的說，大都是急就章，反而不及以前的審定本；第二，國定本已經出了二年之久，而各科敎授法至今尙無一本出版，與以前審定本的能把敎授法與敎科書同時出版相比，更覺相形見絀；第三，爲了只有國定本一種，而且又是獨家印行，旣無比較，又無競爭，所以在印刷上，定價上，以及推銷上的種種不行，都是不可否認的事實。我們爲求中國敎科書的進步，爲求學生負擔的减輕，爲求敎育效率的提高，因此希望這次敎育會　能够對於本問題，有一番澈底的檢討。 
　　（二）關於變更學制者： 
　　學制要不要變更？究竟應該採用那種學制？類乎這些問題，在前次變申學制的時候，已經討論得很多，我們不擬再提。我們所要提出的，就是這次提議要變更學制的動機究竟何在？如果在於適應戰時的需要，那儘可增加戰時特種學校，或嘴遍的增加戰時特種訓練，固無須變更學制，因爲學制是有永久性的，而戰事是有終了的時候的。况且我們的參戰，只是保衛後方，即如這次戰爭中的各交戰國，也尙未聽聞有爲適應戰時需要而變更學制的，我們何必急急乃爾？又如果在於復興戰後敎靑，救濟失學，增加生產等等，那不妨仿照第一次世界大戰後的德國，只要大量設立職業補習學校！就有成效，也不必一定要變更學制。倘更有以爲現行學制是美國式的，我們爲了要排除英美的侵略勢力，所以連相像的學制也必須變更，那就未免太過分了。要知道我們所要排除的只是英美的侵略勢力，不是連相像的東西也都要一併排除。否則，連飛機，輪船，火車等等，也都要在肅淸之列，豈非成了大笑話！ 
　　話雖如此，我們並不是絕對不贊成變更學制的。不過我們以爲變更學制，並不是一件刻不容緩的急事，更不是一件簡單容易的小事，不妨等到重慶政權消滅之後，再來從長討論，也還不遲。否則，一國之內，有了兩種不同的學制，這是對於將來學生的學業上很不便的。其次，改一次學制，就得速帶改一次敎科書。一方面在戰時物資缺乏的時候，果然很不相宜。，他方面國定敎科書雖已編了兩年多，至今尙未全部編成，可見編輯工作的繫重，如果要再來一次重頭編過，那不知要到何年何月才能編成。如果改了學制而沒有敎科書，那比不改更壞，因爲不改，尙有書讀，改了；反而無書可讀。因此，我們希望出席此次敎育會議的諸君，如果討論到本問題，應請特別鄭重，不厭反復硏究；否則，將來恐怕要有不勝遺憾的結果。 
　　（三）關於取締私立小學者： 
　　私立小學的存在，是由於公立小學的不足，我們當然希望政府有力量，能够把國民敎育完全由政府來辦。但在政府力量還未充份的時候，那又何妨讓私立學校暫存，以補公立小學的不足呢？可是，我們聽聞有幾處私立小學最發達的地方，近來正在大規模的取締了。私立小學有辦理不善的地方，政府加以整理，指導，監督，補助，等等，那是照理應該，不成問題的。但不分皂白，只要是私立小學，一律取締，似乎就有了討論的餘地。 
　　第一，政府是不是有力量在各鄉各鎭，各村各莊，都辦起適當的小學校來？是不是都已經辦了？如果還沒有，那何妨暫時省下取締私立小學的力量，先去多開幾所鄉村小學呢？第二，年來文盲與失學的人數激增。在複興建國的開始，如何掃除文盲？如何救濟失學？這些社會敎育的重要，並不亞於正規的國民敎育。政府又何妨暫時省下取締私立小學的力量，先夫多辦幾所識字學校，補習學校，和民衆圖書館呢？第三，私立小學的經費，往往出之於一家一族，一行一業。中國人向來有一種通病，就是各人自掃門前雪，不肯多做社會公益的事情，而這一些人居然肯掏出腰包來辦學校，眞是要　很不容易的了。現在忽然要加以取締，他們也許就要起一種感想，「原來又多管了閑事。」這種思想，在希望動員民衆「有錢出錢，有力出力」的時候，是有很大的影響的。因此，在這次教育會議中，我們希望對於暫緩取締私立小學的一點，也要仔細的硏究。 
　　以上三點，都是我們耳聞目見的事實，而且與敎育前途都有極大的關係，諒必與會諸君，也都有同感。倘在次次會議中果能詳細討論，給我們一個圓滿的答復，那就眞是萬幸了。 
譯論 
[聖雄甘地的絕食壯舉]  
　　印度的精神上領袖聖雄甘地，自去年起，因爲遭受了英國的壓迫，被困囹圊已久，這次爲決心抗英起見，實行絕食以示堅決。因爲絕食多天，身體一天一天的衰弱，已經到了氣息奄奄的時期。這種堅決行動，縱使得不到結果，但是印度全民的意志，因此血更强，一致尊崇聖雄。民意愈益激昂，恐印度全國都將陷於騷然混亂狀態之中。 
　　聖雄甘地的主義和主張，在會議派中，未始沒有反對的意見，因爲他這種太理想主義的態度，離開現實太遠。但是相信印度民衆對於他這種犧牲一己爲謀大衆幸福血奮鬭的慈心，一定是感激涕淚的。 
　　聖雄甘地屢次和會議派幹部衝突，但是印度三萬萬五千萬民衆依然擁護他的指導地位，這完全是精神感召的表現。過去他的絕食抗英，每次都成功。這就是英國懼怕他的精神影響力，所以總是妥協了事。 
　　這次的絕食，就發生在二件特殊情形之　，其一，就是世界戰爭漩渦中，英國正處於生死關頭。英國或許還要用那種優柔寡斷的對印政策，藉此來麻醉印度人的道義感情，同時加以壓迫。其二，因爲英國强佔印度的食糧物資，將使印度人徬徨於飢饉綫上，同時印人又眼見日本大勝，因此民衆的反英章識，驟然激昂。 
　　總之，英國這樣繼續壓迫下去，恐怕要想殘害聖雄甘地。果然他的存心如此，那末印度的抗英運動，必然擴大，引起波瀾，促成了撲滅英國的決心。 
　　我們對於印度人的爭取獨立自由，而表示無限同情，對於年高　十四齡的聖雄甘地的悲壯決心，不禁流露萬分敬意。（雲鵬：譯自二月十九日東京朝日新聞） 
[日法當局締結　廣州灣聯防協定　法表示與日本協力　日軍和平進駐赤坎]  
　　西營廿四日中央社電　大東亞戰爭勃發後、日越提携即益趨鞏固、越南當局始終與日本全面協力邁進於大東亞共榮圈之建設、本月廿一日雙方復於此間締結關於共同防衛廣州灣之現地協定、此於大東亞建設史上實爲具有深長意義之一頁、是日出席者日本方面現地代表有部隊長及某陸軍大佐、小島海軍大佐等、法方代表爲法廣州灣租借地行政長官特茂克海軍大尉、巴紐土木局長馬爾休等、上午十一時十五分即在行政長官官邸舉行簽字禮、首由特茂克長官披瀝願與日本協力之決意、並祝東亞與日本之興隆、繼由某部隊長致辭、殷殷期待廣州灣之繁榮、旋即在以日法兩國文字寫成之現地協定書上分別簽字、日軍乃於下午一時半自寸金橋開始和平進駐赤坎、法軍亦於寸金橋法租借　內整隊相迎、兩軍互相交歡、情感頗爲融洽、當地民衆亦均於歡呼中迎日軍進駐、 
[褚外長電法大使　對交還租界誌謝　法理解東亞局勢措置賢明　中法邦教將會臻親友好]  
　　南京廿四日中央社電　國府以此次法國發表聲明、毅然將在華租界及公共租界之行政交還我國、並同時撤消治外法權、實爲理解我國立塲與大東亞局勢之賢明措置、此後中法邦誼將益臻親善友好、爲表示謝意起見、褚外交部長已奉在主席諭、於二十四日致電北京法國駐華大使戈思默氏、表示謝意、原電如下、 
　　北京法國駐華大使戈思默閣下、此次貴國發表撤消在華治外法權及交還租界之聲明、本人至深欣感、茲奉本國國民政府在主席諭、向閣下敬致謝忱、並祝貴國國運昌隆、國民政府外交部長褚民誼敬、 
　　南京二十四日中央社電　中國革命之目的、乃在求中國之自由平等、國際地位之提高、以謀中華民族之眞正解放、國父遺囑、早已昭示取消不平等條约與收回租界即其正當路綫、卅年來之政府施策、雖有不同、而國策固皆以此爲出發點、前次友邦日本及義大利之率先聲明撤消在華法律上之特權、中國之國際地位因此脫離次殖民地狀態、一月九日之正式參戰、尤爲眞正獨立自由國家之當然措置、此次法國政府爲謀中法邦交之增進、復於二月二十三日聲明撤廢在華治外法權、交還租界、中法邦交固由此增進、同時益可證明維希政府與軸心國家之邦誼、中國國際地位之向上、而和運之爲世界正義國家所贊同、亦愈益顯明、 
　　東京二十四日中央社電日情報局堀第三部長、於本日會見記者團時、特就法政府決定撤廢在華治外法權及交還租界事、發表談話、大意謂自中日兩國締結關於日本交還在華租界及撤廢治外法權之協定後、義國政府立即追隨日本政策、聲明交還在華義國租界並撤廢治外法權、法國對於此事早有同樣意向、此次乃自動發表聲明、決定同樣措置、日本之交還租界與撤廢治外法權、在期可打破過去加予中華民國之不平等條约、俾使中國之政府地位日益向上、以促進樹立公正之大東亞新秩序、茲貝當主席領導下之法國政府已繼義國之後、呼應日本之此種意向、採取此項賢明果斷、此在中華民國固深表可賀、即日本因希望中華民國之發展、固亦深可引爲欣快者、溯自大東亞戰爭勃發後、英國在華租界、已早被接收、茲日本及義法兩國之在華租界、亦已相繼決定自動交還、故在最近之將來、中華民國將無外國專管租界存在、義法雨國在中華民國保有車要權益、今乃率先與日本採取同樣措置、聲明撤廢在華治外法權並交還租界、吾人更深望在中華民國所有權益較少之其他各外國、亦能從速採取同樣措置、 
[重光大使　飛平視察]  
　　南京二十四日中央社電日駐華大使重光葵、爲視察國府參戰後之華北情勢、於二十四日上午十時二十分、飛往北京、 
[沔陽一帶　渝軍陷入重圍　岩崎部長談覆滅渝決議]  
　　湖北前綫二十四日中央社電　華中日軍自本月中旬展開春季進攻作戰以來、即向長江上游白里洲及鄂西長江北部一帶渝第六戰區追擊、業將渝第一百十八師等四師约三萬人完全殲滅、獲極大戰果、日軍更於二十一日以有力部隊、將盤據於沔陽迤南地區及長江與漢水間之三角地帶渝軍完全包圍、當晚即由四面開始總攻、由西南進攻之日軍部隊、於粉碎渝軍大小堡壘七十餘座後、二十二日已進抵監利東北三十公里之毛家口、由東方進擊之日軍、於進抵沔陽東南方三十公里汶河口附近時、擊毀渝軍大堡壘陣地、現正向渝軍某據點猛攻中、又由北方進攻之日軍部隊、於各處擊潰渝軍、已進抵沔陽通海口之一帶地區、將渝軍殘部向東荊河方面壓迫中、日陸軍航空部隊、亦協力陸上進攻部隊、自二十一日起連日以大編隊反覆猛炸渝軍據點白子橋。柳家渠（沔陽迤南三十公里、）渝軍已在重圍中、悉遭殲滅已在不遠、 
　　南京二十四日中央社電　日軍自二月中旬與國軍緊密協力下、全綫展開春季攻勢作戰以來、已收穫輝煌戰果、日駐華派遣軍岩崎報道部長、二十三日就覆滅渝方之決意發表談話、略稱派遣軍當茲大東亞戰爭屆臨第三年之際、爲於大陸各地擊滅英美空軍及渝軍以謀大東亞戰爭之完成、故自本年初即開始華南中北各區域之活躍作戰、尤以自二月中句在華中兩方面發動之春季攻勢作戰更爲熾烈、其一即在蘇省北部擊滅渝方魯蘇戰區之作戰、另一則爲對武漢周圍地區渝第六第九戰區渝軍所發動之殲滅戰、現於跨蘇鄂湘贛四省之大戰場上、正進行擴大戰果中、又日軍精銳部隊與海軍部隊緊密協力下、已在華南雷州半島敢行登陸作戰、並已進駐法國租借地之廣州灣、然渝方必倣效英美之故智、藉日方侵略法國權益爲名、派遣粵省周邊之渝軍南下、同防衛之旨趣、對甘作東亞叛逆者之渝方及素抱侵略主義之英美、决行覆滅作戰、又自國　參戰後、即開始與日軍立於同一戰綫、對妨害新中國建設之渝軍展開積極攻勢、渝方則唯賴在華美空軍之活躍、且專以航空遊擊作戰、企圖反擊、藉挽類勢、但日方在華空軍連續出動、縱橫大陸上空發揮其猛烈攻勢、必撲滅渝方航空戰力而後止、而此次之春季進攻作戰、是證明日方對華之新施策、並強化擴大國府之政治力、現正值派遣軍發揮果敢奮戰之時、總之日方始終抱有樸滅英美空軍潰滅渝軍、並剷除渝政權堅强之　意云、 
[第三次全教會議　明晨在京揭幕　各地代表先後到京　會議日程業經規定]  
　　南京二十四日中央社電　敎育部第三次全國敎育行政會議定於二十六日揭幕、各地代表現已紛紛到京、華北敎育總署督辦蘇體仁偕同國立北京師範大學校長黎世衡等暨隨員一行、於昨日下午一時五十分南下、敎育部李部長代表楊次長率領該部簡薦任長官大會招待人員及其他各機關代表數十人、專輪渡江赴浦口車站迎接、尙有北大校長錢稻孫、魯敎育廳長兪康德、靑敎局長尹援一等、定今日到京又皖敎育廳長錢慰宗、浙敎育廳長徐季敦、鄂敎育廳長黄大中、蘇北行營敎育處長陳養吾、國立上海大學校長趙正平、漢敎育局長蕭治平、上海特別市敎育委員會委員梅嵩南等、均已先後來京報到、茲特探錄會議日程如下、「會塲中德文化協會、」二月廿六日、（星期五）上午七時謁陵、十時開會典禮、十一時第一次全體會議、下午二時分組審查會、二月二十七日、（星期六）上午九時第二次全體會議、下午二時分組審查會、二月二十八日、（星期日）上午九時第二次全體會議、十一時閉幕式、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[青木大東亞相闡明　日對華基本政策　軍事政治及經濟上協力　向完成大東亞戰爭邁進]  
　　東京二十四日中央社電　日靑木大東亞相、本日於衆院華北開發委員會席上、就該委員會手代木隆吉委員長所提出之兩問題、即（一）中國參戰後日政府對中日兩國根本關　採取何種態度、（二）日本交還租界及撤廢治外法權等措置、對華北開發公司及華中振興公司等國策公司、以及在華日僑之經濟活動等、似有影響、未知政府對此採取何種方針、作綜合之答覆、大意謂中日兩國根本關係、一如以往屢次說明者、乃在尊重中國之自由獨立及發揮國府之政治力、國府此次參戰後、已表明與日本同生共死、互相提携合作、遂行戰爭、擊潰英美之決意、及指導國民之方途、至此中日兩國不僅在軍事及政治上、卽在經濟等各方面互相保持完全之協力、同向完成大東亞戰爭之途邁進、換言之、即兩國間之關係至此當愈趨緊密、然中日兩獨立國間之提携協力、兩國當應互相嚴守尊重對方立塲之方針、因此國府對日之協力、各項措置、均本其本意及資任而爲其自主之行動、日本對此當不應出諸有所干涉之態度、而日本將租界交還國府及撤廢在華治外法權等。均爲尊重中國之主權及協力國府等、根據我國自發的意向而出之措置、其次、關於因日政府所採取之措置予在華日僑經濟活動上之影響一點、日本對中國之態度一如屢次說明、乃在求眞正中日提携之實現、因此法人之經濟活動、當不應有英美人固守權益及特權之思想、今後關於華北開發公司華中振興公司等、當使其積極協力中國之產業、一方面更有加以調整之必要、至此始能確立中日提携及共存共榮之基礎、同時日僑根據此新基礎、亦能確保有繼續性之飛躍發展云、 
　　佐藤局長補充說明　中日關係大我方針 
　　東京二十四日中央社電　日陸軍省軍務局佐藤局長、本日於衆院華北開發委員會席上、繼靑木大東亞相答覆手代木委員長所提出之質問後、復以指導戟爭上之見解答稱、日本對中日關係所採取之大我的方針、自戰爭上言之、即完全覆滅渝方抗日抗戰之根據、至於孫文先生指導革命之精神、亦在求廢除不平等條約及使中國晚離殖民地之地位、換言之、近世來中國國民運動之指導精神、即在使中國晚難殖民地地位，並獲得健全之獨立自山、此種大事業亦因中日關係之轉換、而極獲得成功、此不但對中國及日本、即對全東亞之歷史亦有極大之貢獻、至於此大事業得以實現之理由、醫入深信當爲汪主席自國府還都後、以熱烈努力所獲之成功及發展、以及日本對此之信仰與協力所致、至此不僅已覆滅渝方抗戰之理由、即美國戰爭之目的、其根據之泰半亦已失敗、日美交涉之際、英竟妄斷日本行動爲以武力侵略主權及領土、並在經濟上企圖排他獨占、然現在日本因採取此大我之政策、不但未侵犯領土及主權、且孫文先生提倡革命以來、全中國民衆渴望之完全獨立、亦因日本之協力而得實現、至於經濟卞面、美國人屢妄議日本在中國有排他及獨占之行爲、現在日本不但將租界交還國府、並撤廢治外法權、又英美所有之權益亦交還國府管理、美人視此事實、未知再能作何種論調、日本對華方針已完全覆滅渝方及美國戰爭之理論、此誠爲極有重大意義之大事業、然亦有因此對中日雙方個人及公司有所影響、總之爲顧及大局起見、即在政府及軍部上有所障碍、亦斷然貫澈此政策云、 
[突尼西亞前線　戰事暫吿停頓　羅美爾現從事整理部隊　美軍最短期內難取攻勢]  
　　柏林二十四日海通社電　安德森將軍、企圖自突尼西亞北部派遣英軍第一軍部隊、赴薩拉方面、援救突尼西亞中部之美軍、迄未成功、英軍企圖奪回山隘、亦未獲逞、且迺重創、在某處損失坦克軍六十六輛、及卡車百餘輛、在現行情勢下、安德森將軍、大約企圖鞏固英軍第一軍之南　、而不急急於奪　美軍　守之土地、美軍於最近期間、殆難發動大規模之攻勞、羅美爾上將可以鞏固新陣地、建設後方交通綫、及整理部隊矣、突尼西亞中部及北部、天氣惡劣、軍事行動、頗受阻碍、突尼西亞南部、戰局無變化、蒙特戈茂萊將軍、在馬勒斯防綫、正集中砲隊、一時尙難進攻云、 
　　里斯本二十四日同盟社電據柏林訊、官方人士昨夜聲稱、德義軍八天前在突尼西亞中部展開之攻勢、至星期一奪獲重要山隘陣地而暫吿結束、同時英軍亦於星期一停止攻擊突尼西亞南部馬勒斯陣綫之羅美爾上將所部非洲軍團、德軍在突尼四亞中部作戰得手、共俘敵四〇一六人、內美兵逾三千、協的軍喪失坦克車一〇五三輛、砲一四〇尊、飛機十五架、裝甲車六輛、及大批軍火、據路透社訪員從北非協約軍司令部發出消息稱、陸拉區（凱塞林西北三十哩與泰貝　東北三十五哩）之戰事、於星期一夜轉寂、星期二之戰訊、承認軸心軍已佔泰拉以南三或四哩處之陣地、昨夜聞羅消息、證實突尼西亞南部戰事之暫趨沉寂、星期一英第八軍之行動以巡邏活動與聞砲互轟爲限、 
　　英第八軍給養困難 
　　阿根廷京城二十四日海通社電　華盛頓電訊、陸軍部發言人今日承認、英第八軍之行動、已因供應困難而受阻碍、據稱、船隻雖已抵達特里波里港、惟該港設備簡陋、不能大量起運云、 
　　美軍損失戰具極多 
　　柏林二十四日海通社電　軸心軍在突尼西亞東南部發動攻勢之最初八日內、俘獲敵俘四·〇一六人、其中包括美軍逾三千人、協約軍所損失之戰具、數量甚巨、軸心軍共鹵獲坦克車二百五十三輛、裝甲偵察車六輛、彼甲軍隊運輸車一百七十一輛、大砲一百十八尊、高射砲十六尊、飛機十五架及彈藥庫一所、在突尼西亞東南部之戰事中、美軍坦克車一師、步兵二師、及英軍三旅、被殲或被擊潰、德國空軍於星期一炸嚴重要鐵路交點之車站一處、並毀滿載軍隊及戰具之車輛八十節、此外又有敵軍高射砲二尊、及大砲三尊被炸無聲、 
[協約國任命空軍司令]  
　　安加拉二十四日海通社電英國空軍中將勃洛德呼斯特、已被任爲非洲戰錢東路協的國空軍司令、 
[英相邱吉爾　健康恢復]  
　　瑞典京城廿四日海通社電據倫敦「每日郵報」載、邱吉爾業已恢復健康、即日視事、渠已再度讀報及裁答書信、惟尙不准吸烟、 
[美飛剪號飛機　在葡失事　死傷失蹤者共達卅八人]  
　　里斯本二十三日哈瓦期電」美國飛剪」號飛機、昨日於横渡大西洋飛行後、在葡葡牙與西班牙間之泰古斯河上空失事、據碼頭目擊者談稱、該機係觸電所致、當時該機適在陣雨中出現江上、甫欲降落、突然觸電、轟然爆炸、全機燈光熄滅、引擎停止、該機浮於水面片言出片刻、旋即下沉、據最後發表死亡名單計四人斃命、十三人受傷、二十一人失蹤、殆已於飛機沉沒時溺斃、乘客名單雖未發表、但聞大部份係美國人、並有前往英國之好萊塢明星一批在內、其中女明星六人、男明星數人、聞已喪生、但姓名尙未露佈、 
　　日機襲印 
　　里斯本二十四日同盟社電據新德里消息、該地協約軍司令　今日宣布日轟炸機襲阿　　省東北部之美空軍根據地一處、 
[日航空部隊　炸米倫灣]  
　　里斯本二十四日中央社電據墨爾缽來電、西南太平洋及軸心軍司令部二十三日發表、日軍航空部隊於二十三日轟炸新幾內亞島米倫灣、該處美軍陣地受相常損害、 
　　日本空軍勇士，懷必勝信念，待機出動。 
[日機轟炸　摩勒斯比]  
　　里斯本二十四日中央社電據墨爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令部二十三日發表、日航空部隊於二十三日兩度轟炸摩勒斯比港云、 
[日高定期　赴歐履新]  
　　東京廿四日海通社電　日本駐義大利新大使日高、定於廿六日啟程履新、日高將偕隨員二人、取道西伯利亞、前往羅馬、另　日外交官十五名、同行赴歌、 
[越總督府外長　訪問栗山　就日越間懸案互相交交換竟見]  
　　河內　十四日中央社電　越南總督府外交部長鮑隆捷氏、於本日十一時赴日駐越大使府訪問栗山事務總長、就日越間各應案、互相交換意見、歷一小時有半、又德古總督目下正在旅行中、預定二十六日、返抵河內云、 
[日貴眾兩院全體會議]  
　　東京二十四日中央社電　日貴族院於今日分別召開全體會議　算總會、及其他三委員會、上午十時零三分開全體會議時、通過有關增說案之法案十二件及其他法案十件、故下年度十一憶餘萬圓之增稅案業已成立、至十一時散會、又衆院未開全體會議、僅於上下午分別召開決戰建議等七委員云、 
[紐約大主教赴歐前　曾會晤羅斯福　傳史氏負責勸誘梵蒂岡　對蘇關採取較緩和態度]  
　　里斯本二十四日同盟社電據華盛頓訊、羅斯福總統承認渠曾於紐約大主敎史比爾曼啟程赴歐前晤之、史氏係以美軍隨軍傳道主敎資格出國、是否携有渠之函件一節所未便言之云、按史氏途經西班牙盤桓數日後、已於星期六飛抵梵蒂岡、 
　　匈京二十四日海通社電　紐約大主敎史比爾曼報聘羅馬之訊、引起匈牙利人士之注意、官方雖未發表意見、報章之社評、指陳史氏報聘羅馬、隱示英美主張之民主自決權、與蘇聯要求常佔波羅的海沿岸諸國及貝薩刺比亞之意、發生抵觸、英美政府雖準備承認蘇聯在東南歐之勢力、但仍願保持該區內小國之獨立與完整、吾人聆悉史氏負責勸誘梵蒂岡敎廷對蘇聯政府採取較緩和之態度時、仍須切記英美蘇對波羅的海區態度之不同、依然存在、 
[日駐泰大使　飛泰返任]  
　　福岡二十四日同盟社電　日本駐泰國大使坪上今晨九時離此飛往盤谷返任、 
[土總統宣布　保持中立]  
　　土京二十四日海通社電　土耳其總統伊斯美、以共和人民黨領袖之身份、發表文吿立、過去四年中、土耳其盡力避免捲入戰禍、今後政府仍將採取此項政策、 
[日尊重回教　信仰自由]  
　　東京二十四日同盟社電　谷外相與靑木大東亞大臣昨在衆議院質問時、切言信仰自由乃本對全世界回敎徒之基本政策、並以美英不顧回敎徒之傳統與日方完全尊重東方人信仰之兩種政策相對照、而切望回敎徒對日本建設世界新秩序之任務、予以合作、 
[胡佛無意參加總統競選]  
　　阿根廷京城二十四日海通社電　紐約消息靈通人士稱、前任美國總統胡佛、明年不擬參加總統競選、胡佛自稱年高、無意重秉國政、本人唯一之希望、爲對維護民治主義及解決戰後問題有所供獻耳、按胡佛今年已七十歲、 
澳門通訉 
 
[重慶的囤積案] [  金彥]  
　　布廠未經合法登記　囤積大批糧食物資 
　　重慶市　華布廠，最近囤積大批食糧，紗布日用品等物資，未經合法登記，業經經　檢察隊查獲。按該廠現囤積之食糧，除由民食供應處每日供給之數額外，尙有殺一千五百擔，麥一百五十八擔，雜糧數白擔；棉紗除物資局供給外，尙有三十二支紗十五大包，二十支紗二十九包，又布疋除應交物資局者外，尙有三千七百八十七疋，襪二萬一千四百七十四雙，毛巾被一千二百七十七條，毛巾九萬匹千五百零七條，及鐵顏料等甚夥。查該廠資本原爲六十萬元，本年增至一百二十萬元，而上項囤積之物資，衣照物資局官價估計，即已値一千萬元，如依法登記繳稅，其數額當亦不貲。此案破獲後所有物資業經經濟檢察隊對存，該廠副經理羅文南，已予扣押，依法訊辦。（三十一年十二月二十日寄） 
[唐納資德軍反攻　奪回村落若干處　庫班河口德攻入蘇陣地　卡科夫庫斯克仍在激戰]  
　　柏林二十四日司盟社電　比間官塲昨夜聲稱、斯達林於紅軍成立第二十五週年紀念日、勉勵將士後、蘇軍即在數區復施壓力但星期一德軍在東越南區作防禦戰、奮力反攻、將蘇軍逐出若干村落、予以重創、卡科夫---庫斯克區戰事特烈、該區蘇軍企圖突入德軍陣地未逞、德步兵日將蘇軍逐出居民地點兩處、唐納資河與尼泊河間之德軍反攻結果、亦奪回村落若下處、德空軍助戰、炸毀坦克車二十二輛與重砲多尊、星期一蘇方喪失坦克車逾二百輛，昨日全綫之蘇機喪失、不下九十九架、唐納資盆地與頓河口之北、蘇步兵四旅被殲、星期一蘇步兵數師、以坦克車與轟炸機羣助戰、猛攻唐納資盆地德軍防禦陣綫、但德守軍保持陣地重創蘇軍、毀其坦克車二十八輛、該處前綫之另一部份德軍進攻、似圍蘇軍若干、蘇軍投降者甚衆、其餘之被圍蘇軍均被消滅、高加索西北部庫班河口之北、德軍攻入蘇軍陣綫、摧毀大砲十四尊、迫擊砲二十三尊及機關槍十九挺、奧萊兩方面於屋期一激戰不已、但詳消未悉、 
　　柏林二十四日同盟社電　據德方今日發表之數字、德蘇開戰以來二十閱月中、蘇軍喪失一千八百萬人、此乃機已往宣布之數字合計而得者、內死傷一千二百四十萬人被俘五百四十萬人、同期間紅軍喪失之戰具包括大砲四萬八千尊及坦克車三萬四千輛、 
　　冬季攻勢已達最高點　戰局春季前難有決定 
　　柏林二十四日海通社電　德軍在唐納資與尼伯河間、發動若干有計劃之行動、以擊破蘇軍包團之計劃、向瑪魯波爾、　坡洛次、及尼伯洛彼特洛夫斯克進展之蘇軍、遭遇德軍之反攻、其發展可分為三期、第一期德軍以大隊坦克車進攻蘇軍之左翼阻其續向南進、第二期自尼伯河套推進之德軍、與蘇軍之前鋒、發生激戰將蘇軍自東北擊退、第三期德軍在克拉斯諾達西北發動激列之反攻、突破蘇軍之右冀、圍殲大隊蘇軍、餘衆潰退、蘇軍第二次攻勢於是全吿失敗、惟蘇軍尙不甘就此作罷、現紅軍司令部集中大軍於伊士占區、待機進攻、據東綫　後息、敵軍進攻保護泰根洛之摩期防綫、甚爲猛烈、蘇軍另一部進攻中唐納資盆地之東界、以圖解救該地被閘之蘇軍、迄未得手、卡科夫與庫爾斯克間之局勢、仍無變更、奧萊爾區之戰時、則益趨猛烈、惟蘇軍尙未獲得任何勝利、綜觀東綫局勢、蘇軍冬季攻勢之最高點業已過去、而敵軍迄無獲得主要之突破、雖然蘇軍尙欲繼續發動大規模之攻勢，但希望於春季屆臨之前將戰事有所決定、則已付諸泡影矣、 
　　柏林二十四日中央社電　德軍司今部二十三日說明東錢戰况、蘇軍連日在東綫南部展開攻勢、然已悉遭失敗、蘇軍於唐納資盆地東部之反攻、亦已挫折、且其偷襲德軍背後之企圖、亦遭德軍粉碎、卡科夫西方蘇軍、已陷入德軍包圍中、且退路亦被完全遮斷、益以德空軍之連日猛炸、故已陷入混亂狀態、又唐納資河及尼伯河中部德軍、於空軍掩護下、集中攻擊敵軍陣地、殲滅蘇軍數抓隊、又卡科夫大西方及庫爾斯克、奧萊爾南方現仍在激戰、奧萊爾方面戰鬥最烈、蘇軍雖動員空陸機械化各部隊、企圖反攻、然悉遭失敗、二十二日之戰鬥中、蘇軍被毀戰車達五十五輛、又拉多加湖南方戰况刻亦日益　烈、某一地區之蘇軍大攻勢中、亦喪失戰車四十七輛後敗退云、 
[直港船隻　往來頻繁]  
　　拉里奈亞廿四日海通社電包括船隻四十四艘與二十八艘之護航隊兩起、於星期一離直布羅陀向大西洋方面駛去、同日有中型船雙三十四艘、抵達該港停泊、直布羅陀飛機塲上飛機來往不絕、離開之飛機、大 
　　柏林廿四日海通社電　德國軍火部戰具供應局局長希伯博士、今日透露稱、一九四三年德國軍隊、將使用全部新武器、德軍於一九三九年與一九四一年作戰時、所用之配備、已完全調換新製及改良之武器矣、 
[英貝文宣佈動員女士]  
　　瑞典京城二十四日海通社電　倫敦電訊、勞工大臣貝文昨在下院宣稱、大批男子均已入伍、故必須繼續動員勞工及女工、使入軍火廠工作、男工之僱用、必不免有自甲區移往乙區之現象、惟僱用女工之際、當局當設法使其就地工作、工業中心之大旅舍、當局擬予接收、作爲工人居住之所、集權國家所已實行之女工家庭集體舉炊制度、亦不妨予以考慮、貝氏繼又透露、工人假期及旅客運輸均將續予限制云、 
[東線局部成功戰局未可樂觀　蘇駐英大使發表演說　促實行加港會議所決定行動]  
　　里斯本廿四日中央社電　據倫敦來電、蘇聯斯達林委員長於廿三日紅軍創立廿五週年紀念日、曾布吿蘇軍將兵、應警戒德軍春季攻勢、勿爲過度之樂觀論所惑、蘇駐英大使邁斯基於二十三日在倫敦出席蘇聯及蘇軍廿五年歷史博覽會之開慕典禮時、亦發表濱說、要求立即在歐展開第二戰綫、大意謂吾人不能因東綫蘇軍之局部成功而對戰局前途抱樂觀、須知反軸心軍之前途仍有重重困難、蘇聯期待英美兩國從速實行加港會議所決定之行動、反軸心軍若在歐洲大陸向德軍開始攻擊、始能便德軍陷於被東西夾擊之窘境、反軸心軍之勝利亦始可早日實現、日可减少犧牲蘇聯喪失多數生命、以爲獲得軍事成功之代價、但同時國土已化爲焦土、而蒙受重大犧牲、 
[甘地體況　稍見好轉]  
　　里斯本二十四日同盟社電據孟買政府昨發官報、甘地於其絕食之第十四日、一般體况稍見好轉、官報由醫生五人簽宇、內稱、甘地之尿毒症微象轉微、精神愉快、體力無轉劣之　 
[汪主席接見德記者　談中國參戰問題]  
　　汪主席於今日接見海通社東亞總經瑯美最時、談及中國參戰問題、略稱中國民衆遭受各種痛苦、宜戰後民衆瞭解困苦爲大東亞及中國獲致解放之必然現象、英美在經濟及精神方面之勢力將隨宣戰而掃除、中國兵力、亦隨宜戰而逐漸增强、對中國及大東亞共榮圈之保衛、亦將積極參加、中國宣戰後、將增强經濟力量、最近舉行經濟會議、國府官員、實葉領袖、及華北政務委員會代表、與華北實業領袖均參加、華北將與中央加緊合作、華北已懸靑天白日旗、國府將竭力增加軍事之努力、爭取最後之勝利、汪主席對於歐洲問題、甚爲關切、渠深信東綫方面、德軍必能完成其使命、 
[南方軍政現狀]  
　　南方日軍占領地的軍政施行狀態，進展極爲順利，本篇所述，爲日本海軍當局所披露之南方軍政的基本機構及其現况。 
　　方針 
　　 
　　占領地的軍政，因須適應各地域的實　，故其方式形態各不相同，實施軍政的根本方針，當然在統治上，在資源開發上，須加以統一處理，故陸海軍在中央有密切的聯繫，並與大東亞省的關係亦極力連絡調整，以期實施時的圓滿順利。占領地處理，及統治上重要事項，決定於大本營及政府的連絡會議。關　經濟開發上主要事項，完全經由陸海軍及關係各省在中央所組成的聯絡委員會决定。至其實施，亦以此爲基礎、處理各市所應担任之事項，即在當地，陸海軍軍政機關之間，經多方折衝而調整的事項亦甚多。例如在南方地域，因物資的偏在，於是發生地域間物資交流的問題，處理特產資源的問題，乃至運輸，交通，通信，郵政問題等。此等在整個統治開發上有相互關聯交涉的問題，經各機　從大局的觀點　以　　　　間的連絡調整，而後圓滑地實施。陸海軍無論在中央，在各地，作戰上固同心一體，即在軍政上亦密切合作。所以在占領地實施軍政的根本方針，先以完遂大東亞戰爭，從速恢復治安，加緊開發國防資源爲第一要件。同時，作戰軍隊確保就地自給，亦自屬急務。所有統治，開發各施策，完全根據此根本方針按序實施，今舉其主要者槪述如次。 
　　（一）在統治上，軍政機關爲把握統治的根本，應儘量利用殘存的統治機構，土酋，原住民及民間長老中之富有誠意與聲望者應極力加以活用，以期運營的圓滑適切。同時，並尊重原有的社會組織，宗敎，民族的習慣等，儘可能的避免干涉，特別如日本人的優視等更須嚴加審愼，以便安定，把握民心。 
　　（二）關於主要國防資源的獲得及開發，以得見實結爲第一　　　最　　　　，　國　　企業者的能力及經騐。因此，大部分的事業，因產業種類及規模等的不同，由中央指定各適任者委託其經營，至於特殊事業則由軍直接經營，或由國營。委託經營的事業，無論如何應以適應遂行戰爭的要求爲主眼。 
　　所以委託經營的事業，對各該担當指定業者，旣不給與任何權益，亦無決定將來的所謂旣成事實的約束，祇爲通行目前遂行戰爭上的急需，且在占領地的開發建設上負重大的國家資任，立於南方一第綫期待其積極的活動，而得速舉救續。又對土著居民的經濟生活，爲完遂大東亞戰爭而無可避免之若干困難，應予忍受，在不妨害作戰軍的自給及國防資源的獲得之範圍內，設法解因戰爭而生的影響，維持最低限度的生活，並指導土著居民使澈底了解大東亞戰爭之眞義，信賴日軍。 
　　（三）關於父通運輸，用最大努力以增强物資的運輸，完成港灣設施鞏屬最要，即造船，特別是木製船，亦當從速促進。 
　　（四）關於文化教育的對策，除經由原有宗教，其他固有信　，乃至此會的慣習以楳段化民衆外，並從速恢復充實士　民的學校，普及技術敎育，以期振興。同時，並謀日本語及日本文化之普及，使彼等對日本產生全面的合作。 
　　日本人進出的指導，在統治上亦至堪重視。日本人應具指導民族的自覺之修養，爲大和民族的一員，對土著民善加統率指導。所以渡海者應嚴予選擇，即已在當地者亦應始終善爲開導。 
　　（五）關於敵產的處理，亦以完遂戰爭爲目標，妥爲活用，以資增强當前的戰力。對私人的特權，當然不再給予。 
　　（六）關於通貨，當地迪貨與軍票並用，但擬早日使用代替軍票的迪貨。 
　　機構 
　　 
　　在海軍方面，軍政以該方面的艦隊司令長官爲最高責任者，於其下置民政府總監，專任民政之黄。 
　　在民政府中，長官室之外，並置總務，財政，產業，交通土木，衛生，及法務六局。作爲地方機構。民政府下置民政部，民政部長官隸於總監之下，擔任各該管轄地域的民政。各民政部治下業已設置民政部支部於需要的地點，州知事以下的地方行政機構，目下亦　　　　　　　　　　於各地方。 
　　新幾尼亞另設民政府，總監以下各職員在本年初即已在當地進出，這民政府的組織與其他民政府不同，以急速開拓新幾尼亞需第一義，置長官室，開拓局，衛生局及調查局，人選亦備加審擇。新幾尼亞爲未開發的處女地，資源的開發，極爲有望，民政府特附設有力的調查探險隊，計劃加緊實地調查。 
　　同狀 
　　 
　　（一）治安的概况　海軍的軍政管轄地域，很多是未開發的處女地，故其統治比較爲原始式的，在大體上仍沿襲原來的方式，各州及各土酋（州長或蘇丹）概於土著中仍就原位任命，令其，重新於各自領域內執行政務，法令如必要者僅於不得已部分加以修正適用，徵稅亦同樣繼續。 
　　（二）一般民情治安極爲良好，統治上毫無不安，關於土著的生活，各地米殺的配給交流及增產，尙有努力的必要。同時，衣服類雜貨等，亦應使占領地的物資互相交流。並探集當地產生的枷楠木（譯音）的樹皮繼維，用其他方法使代用　　　　　計　　　　最近即可着手實行。 
　　又各地多數居民作爲生活所依的椰核，如何處理，亦爲統治上的大問題。茲擬設椰核管理組合，從事搜集椰核，向本國輸送，並就地榨油等事業，其一部業已開始。又將椰核採作代用燃料，今正使用於內燃機關，今後擬大加擴充。婆羅門的橡膠栽培事業，從七十萬土著維持其最低限度生活的必要上說來，亦爲重要問題。今正於傍奇爾瑪辛附近發起生橡膠及橡膠液的製造事業，以期消化橡膠。 
　　（三）經濟開發（一）石油關係的設施，並未由敵人加以很大的破壞，因日軍占領後的非常努力，已急速復與。在去年末，婆羅門的石油，已着手恢復，一部且已繼續出油。唐瓊（婆羅鬥）在去年十二月末已調查終了，目下正準備開發中，即可出油。巨港的製油所，港　及設備並皆優良，罕有其匹，占領後即從事恢復，由於努力的結果，現在已能够充分發揮其製油能力。（二）（婆羅門的石炭，在今後南方開發上占重要地位。目前帕刺夫及羅阿克爾二處，業已恢復繼續出產中（三）塞萊貝斯的鎳鑲，採掘進行極爲順利，迄今已有相當歡量輸入日本內地。（四（塞萊貝斯，小申達的棉作頗爲有望。本年度並在美那達附近栽培棉質良好的棉花二千五百町步，來年度預足實施止式的種植。（五）爲使將來的開發計劃確實化，今正對寒萊貝斯，婆羅門，塞刺姆及小申達等地域實施鑛產，電力，農林，水產各部門的應急調查。（六）關於占領地的通信，目下以海軍軍用通信爲主，至去年末，暫吿恢復。派遣郵務員，國際電氣通信會社及其他要員等，瑪卡薩爾於去年十二月八日即已開始播音。電信電話等事業，亦可自二月一日起實施。（七）海上交通分幹綫與沿岸航路，其坦富者業已決定。幹綫中連絡日本的定期航路，目下正計劃開設中，沿岸航路則部業已實行的增强運輸力，在內外各地，均屬急務，正謀活用被微用的船舶，幷以打撈沉船，利用木製船等。當地現正銳意　造木船，約有十一處所從事製造。昭和十八年度中，計劃建造百五十噸至五百噸級　當於機帆船的木船。（八）爲整備其他中間經濟機構，故本國中小商工業者的進出認爲有此必要。最近預定派遺代表的中小商工業　激名，　　　　　　的　查。 
　　（四）財政金融　概要的諸機構業已準備，現在日本方面的金融機關，在當地營業者已有：塞萊貝斯的瑪卡塞爾，美那達，婆羅門的傍奇爾瑪辛，巨港，泰拉　，薩瑪林達，彭奇那克，塞拉姆的安本，新不列顚的刺伐爾，小申達列島的辛加拉奇等，都是日本銀行國庫代理店及南方開發金庫或支庫，由台灣銀行代理其事務。原有金融機關民營銀行中營業者，險瑪卡塞爾外另有十三家。 
　　（五）文化關係　文化方面，大部分土著學校業已恢復授課，其他如瑪卡塞爾，傍奇爾瑪辛，安本等地，有民政部支部的城市，都開辦日本語學校，普及日本語。 
　　（六）除此以外，在新不列顚，及安達曼各設民政部，在海軍指揮官下施行民政。其中新不列顚的刺普爾民政部，在作戰第一綫，因文武官的合作，很順利的完成軍政統治的使命 
　　（七）以上占領地的軍政施策，都以完勝大東亞戰爭，滿足作戰軍的要求，與念速開發國防必需物資爲第一義，在遂行戰爭上，寄與期望頗大，至今日其實續巳頗可觀。（翔：譯自二月十八日東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[法租界交還在邇　滬市治權趨統一　專門人材當繼續任聘　警政方面將加强能力]  
　　陳市長發表談話 
　　關於交還法租界事、昨陳市長發表談話如下：「法國政府於二十三日聲明、為加强中法兩國邦交起見、決定撤消在華治外法權、及放棄各租界、余以為上海市民當與余個人同感無限之興奮、與深切之謝意、 
　　上海過去雖為中國及國際最大都市之一、唯行政上以有租界之關係、不能統一、以故、雖有過去之繁榮、而治安始終成一問題、此即中外人士所引為遺憾者、 
　　現在法國政府為加强中法兩國邦交起見、毅然自動撤消在華治外法權及放棄租界、行見上海市政即吿統一、警察之能力亦更加强、將來不獨上海愈更繁榮、抑亦可以消除過去美中不足之缺憾矣、 
　　至於法租界內之人事、余當加以極度之注意、因服務於公董局及工部局者、或則為專門技術人才、或則積有多年之市政經驗、將來中國政府自當繼續任聘、以利大上海市政之進行、此則余所深信、而為上海市民所企望者、 
　　中法邦交、素稱敦睦、今法國政府復有此舉、更可以促進兩國人士之深摯友誼、余忝為上海市長、目睹法租界之交　、誠有不勝慶幸者也、」 
　　友好關係　更臻密切 
　　（中央社訊）法國政府為推進中法兩國間之友好關係、隨友邦日本與我國簽訂交還租界與撤消治外法權之協定後、於昨日毅然宣布撤廢在華治權、并交還在華各地租界、一　準備就緒後、即予可諸實施、我國政府及友邦日本方面、對於法政府之賢明措置、均表好感、此間上海經濟界、亦以法當局交還租界、意義深切、過去上海金融工商業、每因租界之各種特權問題、不易充分發展、即政府財政亦有諸多不便執行之處、際此國府對英美參戰之後、法政府交還在華租界、促進我國完成統一經濟機構、關係誠屬重大、如過去我國推進一切稅政、均不能申展於租界區域、以致發生各種情形、影響國稅收入、即金融工商業亦受諸多隔膜、此後租界經政府收回後、一切戰時行政政權統一、全市金融工商各業、當在政府監督領導之下、調整組織、改善經濟機構、當可順利推進、屆時、國府稅收亦可增强效率、故本埠各界聞訊、莫不懷抱良好感想、 
　　技術問題　並無困難 
　　同盟社本埠訊、工部局總董圖崎、於星期二夜、招待報界時聲稱、維希政府決定放棄在華司法特權與法租界行政權、實乃對新中國誕生之一大步　、而與美英撤废其在華特權之空虛諾言、截然不同、橡美英乃為宣傳計、允棄其在華特權、實則無所喪失、法國此舉、則有明顯結果、而表示其對華之真誠友誼、故法國所　步驟非特將加緊中法與日法間之友誼關係　、且更增强國府之政治力、交還法租界所牽涉之技術問題、將順利解決、並無困難、 
[廣田情報部長　發表談話]  
　　日本大使館上海事務所、於昨（二）日下午三時、假南京路華懋飯店八樓、循例舉行招待中國新聞記者團、席間廣田情報部長、首先對於法國政府發表自動撤消在華治外法權、及 
　　交還租界　之聲明、發表意見、認為此次法國政府毅然聲明撤消在外法權、及交還租界、實際上已無異承認國民政府、今後中法邦交更形密切、即在大東亞方面而言、法國乃與日本積極合作、而採取此新政策、意義非常重大、日本對此表示十二分敬意、繼對大東亞戰爭進展之情况、加以說明、由最近 
　　日法關係　密切發展、日軍之進駐廣州灣、及估領雷州半島、使渝方此最後運輸據點完全被切斷、渝方所謂西北公路、在地理上而論、實對運輸上毫無價值、此無形中、使美國所採取之重點主義、企圖利用渝方攻擊日本、完全失效、再在大東亞戰局而論、美已無大規模攻擊日本之可能性、即小規模之游擊戰、其予日本損失之微小、實無一談之價值、最近日海軍飛機在澳州上空活躍、及軍事進展形勢、已完全切斷澳美之運輸綫、由此可知日本在大東亞戰爭中 
　　軍事地位　之更形鞏固、且具堅定不拔之信念、隨時有防無處、準備殲滅敵軍之所謂大規模攻勢而毫無恐懼、最後論及歐戰形勢、德在攻蘇戰綫上、因戰略關係、曾稍撤退、所放棄之土地僅佔二十分之一、且此次撤退安全、保存軍力、俾隨時可以進攻、此即以退為進、因此可知關於德軍之種種謠傳、實為無稽、北非方面戰事、軸心軍亦節節勝利、總之、由事實上證明、英美反軸心之任何無稽宣傳、將不攻自破云云、 
[滬淸分會昨　舉行聯絡會議]  
　　滬淸分會與友邦特務機關淸鄉部、為對於上海市淸鄉之實施、交換意見、以確立推進方針起見、每週舉行聯絡會議一次、昨日（二十四日）適為會期、上午九時在分會之議室　舉行聯絡會議、到有分會許辦公廳長、各處宣團負責長官、及友邦淸鄉部副部長五十嵐大佐、各班班長等二十餘人、首由各單位分別報吿、繼卽開始討論、對於第二期淸鄉推進方針及劃界問題均經詳盡討論後決定、會議歷二小時始散會、 
　　崇明區　調查工作 
　　崇明訊、滬市淸鄉分會調查處、以本區淸鄉工作即將開始、為等待明瞭地方一般情形起見、特派員來崇組織調查處、業已正式開始辦　、聞該處調查範團計分行政·自治·治安·金融·財政·賦稅·民食·物資·敎育·文化交通等。現各項工作、均在積極推進、並擬舉行區政保甲、鄉紳·民食等懇談會、暨設立民眾意見箱、廣徵各方意見、以資切實明瞭本區一般現况云、 
　　警局辦理　居住證 
　　又訊、區署以本區自實施整理保甲後、市民證即經停發、另由警察局辦理居住證、是項居住證係屬證明良民身份、關係重大、况本區不久實施淸鄉、為無上項證件、即以不良份子論處、金署長深恐民眾不明利害、特出示報吿、希人民具領居住證、毌稍延誤云、 
[一月份零售捐限　今午繳納　逾期不繳予以處罰]  
　　關於公共租界工部局委託界內各業公司商號代收之本年一月份二厘零售捐款、統限於今日午後以前向業經指定之十辦事處繳納淸楚、如逾期不繳、或以多報少、一律予以適當之處罰云、 
[各業强化評價組織　縝密審查限價　同業要求調整尙在考慮　若干商品已給合法利潤]  
　　各業同業公會評價委員會為協助當局大規模抑平物價起見、曾於本月初起先後增强評價委員會組織機構、並聘請業中人專門人才參加、已在悉心研究具體辦法、大通社記者昨續經探悉、現各業評價委員會對於組織機構、在關係當局領導之下、業已分別調整、惟為積極進行、共謀同業福利、日來均召開會議、縝密審查過去所評物品限價是否適合標準、據悉有若干公會因同業間之迭次要求、所評物品限價目前無法獲得合法利潤、擬酌情調整籍得維持、故對於限價一節、各該公會已在鄭重考慮、或將再請當局核奪、 
[婦女福利會　遷移新址辦公]  
　　本市婦女福利協會為積極推進會務起見、以原有會址不敷應用、茲已覓得新會址、決於明（二十六）日實行遷移新會址、在滬西極司非而路十五號內、聞下月開始於新會址辦公、即按原定計劃發展會務云、 
[市敎育會　開第三次會議]  
　　市敎育會於二十三日下午舉行第三次委員會會議、商討今後工作進行、是日到會者有陳會長公博、袁副會長履登、周秘書長化人、胡委員敦復等二十八人、由陳會長主席、並報吿（一）校舍糾紛事件辦理經過、（二）各校向工部局請求補助事宜之接洽情形、繼即開始討論提案、（一）主席交議、據周秘書長提、以特區私立各中小學校經費困難、擬請設法絀助案、（二）主席交議、據周秘書長提、擬請市政府衛生局為特區中小學敎職員，免費診療所、以資救濟案、（三）主席交議、據梁委員提、請咨法租界當局取消學校營業執照及招生招貼過印手續案、以上各案、均得圓滿通過、該會會後、對各特區學校員生之福利工作決盡力以赴、以謀解決若干生活上之困難云、 
　　華中烟草組合　統一捲烟配給　準三月一日起實行　嚴禁黑市抬價交易 
　　華中烟草配給組合為統一配給捲烟起見、業已全市經銷捲烟商行登記、分別審查完竣、準三月一日起實施配給、關於（一）軍管理頣中烟公司、（二）日商中華烟草公司、（三）華商南洋華成　新大東等廠、所有出品之捲烟、均歸該組合配給、業已指定各大同行辦理派貨事宜、決視各經銷者實際需要而予配給、聞該組合決自統一配給後、絕對取締捲烟黑市交易、各經銷者必須依照規定價格發售、除准收百分之二零售捐外、不得有抬價囤積情事、違者永久取銷派貨並予嚴懲、至於各經銷者已給予相當合法之利潤、在未統一配給之前、各公司如永泰和公司華源烟行以及各華商烟廠、均已先自辦理派貨、旨在抑低捲烟價格、關於該組合之資金總額為六千萬元、由軍管理之頣中公司·中華烟公司·日商捲烟販賣代理店·永泰和公司·久大公司·華商捲烟販賣代理店及南洋·福新·大東·華成·四家，以及其他華商烟廠　十五家分別認定、 
讀者論壇 
[禁痰罰則建議]  
　　其一 
　　報載工部局情報處公吿：查按照地產章程第五十一款，本局對隨地吐痰之人，得處以罰金五元，此項罰則不特在此次舉行第二屆禁止吐痰運動期內予以實施，且嗣後不論何時，當予嚴格招執行，藉以掃除隨意吐痰之惡習云云。 
　　誠然，吐痰是一種絕對不道德行為，茲就陋見所及，再貢一些意見於後： 
　　（一）租界衛生當局，不妨再度舉行一次禁痰運動宣傳週。在此一週內，宜出動全部人員并會同保甲自警員，加以切實宣傳。凡發現有人隨意吐痰者，宜一方面加以勸吿，一方面則勒令擦去；務使吐痰者感到擦痰的麻煩，而漸次自動禁吐。并且還應擴展至全市各大街小巷，僅僅注意各主要孔道，也是無濟於事的。 
　　（二）此後則連續舉行第二屆宣傳週，在這次第二屆禁痰運動週中，凡發現仍然隨意吐痰者，則由負責人員上前加以訓斥，并沒收彼之市民證；以忌帶市民證罪，處以罰金五元，令其自往工部局取回（屆時工部局也不妨增設一部，以專司其責。）此舉不但可以禁止隨意吐痰，并能因而兼查市民證，一舉兩得，何樂不為。 
　　（心遠） 
　　其二 
　　國人一向不注重衛生，故隨地涕吐，成為習慣；欲正其惡習，非强制不可，茍有違犯，科罰鍰五元，實不為過。但違犯者為巡捕或目警員所查得時，照章須到捕房，如若犯者適有緊急事情，請醫或乘舟車等則其損失非能估計，筆者以為罰鍰收據由工部局印就（最好二聯內須填犯者姓名地址市民證號數）發交各保甲長經管，如有違犯者，出巡捕或自警員拘至甲長處，科以罰款。發給收據，每星期由各甲長造表交保長彙齊，送至工部局，如此方能避免時間損失，雖各保甲長頻添辛勞，然為公計，想不會不願吧！（徐文白） 
[敵性保險公司淸理　定期撥還債務　關係人應卽準備領款　十足付款者三十八家]  
　　同盟社本埠訊、日大使館上海事務所發言人昨夜發表文吿稱、日軍當局自一九四二年四月十一日起、託日商保險公司十八家淸理之敵方保險公司、將從二月二十五日起至三月二十日止、付款予債權人與保險戶、關係人士應即辦理領款之必要步驟、由於負責淸理之日商公司努力辦事、敵方保險公司一百零八家之資產與負債、業已審查完畢、其中三十八家將十足付款、十六家付款半數以上、五十家付款半數以下、不付款者僅四家、 
　　被淸算保險公司行名 
　　老公茂·平瀾公司·百立泰·保安·西蘇格蘭公司（譯意）·美國哥倫布·保寗·和亭公司（譯音）·洛友寗洛克公司（譯意）·東方公司（譯意）·倫敦蘭開夏公司（譯音）·皇家公司（譯意）·上海保險公司·英國水險公司（譯意）·望賚·摩托友寗公司（譯音）·英國船空保險公司（譯意）以上廣東路十八號、前為太古洋行代理巴勒商業險·巴勒鐵路旅客險·巴勒藝術品及一般險·巴勒水險·世界水險公司（譯意）·一般意外及壽險公司（譯意）·以上黃浦灘十八號、格萊亨火險公司（譯意）·北方公司（譯意）·英國聯合火險公司（譯意）·以上江西路一百七十號、上述三家、前係祥興洋行代理、美亞公司黃浦灘十七號、鳳凰火險公司黃浦灘十八號、聯合水險公司（譯意）·黃浦灘十八號、倫敦意外險公司（譯意）·黃浦灘十八號、澳洲保險公司（譯意）·潑魯登歇爾公司（譯音）·家庭保險公司（譯意）·大陸公司（譯意）·鷹星公司（譯意）·世界輔助保險公司（譯意）·以上愛多亞路三號、上述數家、係博望保險公司代理、　（未完） 
　　敎育與播音 
　　本市敎育局長林炯庵、為中國廣播事業建設協會成立二周年紀念廣播、題為「廣播與敎育」、略云、 
　　各位聽眾、前天是中國廣播事業建設協會成立二周年紀念、承上海廣播電臺的邀約來演講、兄弟是担任本市敎育行政工作的、所以願就「廣播與敎育」這一題目來講幾句話、 
　　及無綫電播音的功用、它能闡揚主義國策、播送新聞音樂、以做國際宣傳等等偉大工作、它還可以廣播各種敎育節目、來增設聽眾知識、使民眾在不知不覺間、飽受敎育的薰陶、無綫電旣有這樣偉大的功效、所以世界各國都在積極的推行、並且對於敎育廣播事業、也在竭力地提倡、 
　　日本的廣播事業、從民國十四年創設、十五年統一全國播音、十六年就開始國際廣播、現在無論對國內或者對國際的宣傳、都已獲得良好的成功、我現在願意把日本敎育播音的故事、也就是它的特色、擇其一二點來向各位介紹、 
　　第一點、日本敎育播音過去發生最大效力的、要算無綫電早操、他們每天早晨從七點鐘到八點半鐘、播音台播送早操的口令和音樂、三次口令聲音洪亮壯肅、在播音時、民眾無論男女老幼、除了少數的在家練習外、都集合到小學校裏、聽口令音樂、一面練習體操、一面吸收新鮮空氣、所以日本男女的體魄、都很强健、有親近體操樂於體操的態度、更由於全國小學校裏每天利用無綫電早操的緣故、使得全國一千萬以上的學童、能鞏固國族意識、發揚國民精神、這樣集團訓練的敎育效果、是很值得我國設法做效的、 
　　第二點、是日本敎育播音的節目、在質量方面、都極精彩、因為節目能影響社會聽眾日常的生活和思想、所以日本的政治家和社會領袖們、組織了播音節目顧問團來從事各種節目的研討和施行、 
　　我國從前各地民營電台、為迎合一般聽眾低級趣味起見、往往播送些不適當的歌曲、這不但無益於民眾、而反有害於民眾、日本的廣播的節目、能投合大眾興趣、加以無綫電收音機的普遍裝置、所以全國聽眾人數、約佔全戶口百分之六十左右、他們常集了一羣男女老幼、在商店鋪戶收音機旁、側耳靜聽、當播送國內外政情消息的時候、他們更加肅靜、這足以看出友邦人民關心時事和民智發達的程度、 
　　日本敎育播音、除了前面所講的特點外、還有指定的敎師時間、專門以敎員為對象、來促進敎師進修、向學校播送音樂、來陶冶國民性情等等的特點、回顧我國的播音事業、雖在民國十一年、自美商中國無綫電公司成立、就開始播音、不過中央廣播無綫電台、還是在民國二十一年才完成的、至於敎育播音事業、直到民國二十四年、敎育部才出播音、推進社會敎育和輔助學校敎育、 
　　事變發生後、我國原有中央廣播事業完全停頓、上海的廣播事業大部份被渝方的勢力所操縱、他們廣播的、當然是違背國府的國策的、三十年二月二十二日、日本將上海南京漢口杭州各地所設的電臺、完全交還我國經營、政府為廣播事業的積極開展起見、才在那天特別設立了中國廣播事業建設協會、我們在這兩年來享受了協會管理各電臺好多有益的重要的廣播設施、所以這一天是值得我們紀念的、同時我們感覺到廣播與敎育的關係、非常密切、友邦日本的敎育播音、已收到很大的效果、現值我國政府與人民已步入政治經濟文化總力參戰的時代、那末今後我們應該協力敎育與播音的推進、來完成新時代的新使命、這自然是我們每個人的職責、諸位聽眾起來吧、我們起來負起各人應盡的責任、 
[閘北代管房屋　舉行移管儀式　中日長官躬自出席]  
　　本市閘北一區、因受戰爭影響、多數房屋之業主遠離他適、無人管理、嗣經日僑居住、由日本居留民團代管並徵收租金、茲日方為尊重我國權益起見、特將該項房屋管轄權及所收租金日軍票四十七萬九千八百七十三元三角七分、移歸市府管轄接收、移管儀式、業於昨日（二十四日）上午十時在海軍武官府舉行、陳市長趙秘書長均躬自出席、日本方面由岡武官長、渡邊特務機關長、吉見監理科長、中田領事代表雙方辦理交接手續、 
日本以閘北房屋移交中國管理，雙方舉行儀式於上海日本海軍武官府會議室。 
[銀錢業本年度起　竭力提倡承兌票據　與工商界切實合作推行　議決辦法擬訂各種單據] 　 
　　銀錢業為改良信用放款方式、溝通各地貨運、恢復商業上因有之道德、補助票據流通之發達、決自本年度起、以全力提倡商業承兌票據、以及銀行承兌票據後、業經銀行學會詳加研究、徵集各行專家高見、議決推行各項辦法、擬訂各種匯票式樣、以及各種章則契約、頃各行莊均已辦理承交及貼現業務、中央儲備銀行允予重貼現、 
　　議決辦法 
　　（一）先辦商業承兌及貼現業務、惟須工商界與銀錢業合作竭力提倡、銀錢業亦應一致施行、予以貼現之方便、俾利推進、而資週轉、擬就商業承兌匯票式樣付款通知書貼現申請書及保證書等、以備應用、（二）銀行承兌待時機成熟、第二步求其發展、惟為未雨綢繆計、茲擬定銀行承兌匯票式樣及承兌契約、以咨研究、並作預備、其舉辦理由為防止信用膨脹、貨流不暢、實際可供承兌擔保者甚少、（三）商業承兌匯票實際恐一時未能普及、而放款方法亟待改良、商業本票貼現頗值提倡、（四）銀行貼現利率不論承兌匯票及本票、均應低於放款利率、藉以提倡、（五）承兌貼現業務並應與國家銀行重貼現同時並行、其利率應由國家銀行隨時公佈之、 
　　各種單據 
　　（一）關於商業承兌匯票者、一、商業承兌匯票正背面式樣、二、商業承兌匯票付款通知書式樣、三、商業承兌匯票貼現申請書式樣、四、商業承兌匯票貼現保證書式樣、（二）關於銀行承兌匯票者、一、銀行承兌匯票正背面式樣、二、銀行承兌契約式樣、（三)關於商業本票貼現者、一、商業本票正背面式樣、二、商業本票貼現契約式樣、（四）關於銀行業自身章則試辦銀行業辦理匯票承兌及票據貼現規則　、（五）貼現市塲之實施方案、由銀行業聯合準備委員會决定、　匯票分一、商業承兌匯票、承兌人為商人、出票人為商人、二、銀行承兌匯票、承兌人為銀錢業、出票人為商人、 
[錢業各匯劃莊　經理年會　討論應興應革事宜]  
　　本市錢業公會各會員匯劃莊去年共有五十三家、今年竟激增至九十六家之眾、新開設之各莊資本總額且均較以前各莊增多、自五十萬元起至三百五十萬元止、俱見市面遊咨紛吿集中、該業同業前日並正式舉行年會、公祭先董、 
　　各莊資本 
　　該業自幣制改革、已遵當局意旨、俱改為中儲券實足之資本總額、新開錢莊則均為中儲券、資本、現將本年上市各莊資本調査於下、元亨資本三十萬元、元盛五十萬元、五豐八十萬、仁昶二十八萬、正泰二十五萬、安康五十四萬、安裕七十萬、存德二十五萬附本二十五萬、同潤三十萬附本二十萬、均昌五十萬、怡大十四萬附本十六萬、信裕三十八萬、致祥六十萬、順康一百萬、惠昌二十五萬、義昌五十萬、義隆五十萬、福康一百萬、福源一百萬、　裕六十萬、滋豐十四萬、慶大五十萬、慶成五十萬、鼎康五十萬、潤源一百萬、徵祥五十萬、衡通五十萬、寳豐一百萬、福利一百萬、金源四百萬、信和六十萬、怡和七十五萬、其昌六十萬、永隆五十萬、信中五十六萬二千五百元、慎德一百三十萬、　裕七十五萬、嘉昶一百萬、寳昌一百十萬、泰東一百二十萬、同康一百二十五萬、　康五十二萬六千元、存誠一百萬、匯大一百二十萬、聚康三百五十萬、豐裕六十二萬、元賚五十七萬七千五百元、安泰二百萬、振泰三百萬、一大一百三十萬、福華五十萬、瑞祥六十三萬五千元、恒源一百萬、開泰五十萬、企新五十萬、鼎豐六十萬、元昌一百二十五萬、聚豐五十萬、春源七十五萬、成豐七十五萬、立成六十萬、洪大一百五十萬、天成五十萬、信大七十五萬、德孚八十萬、元祥五十萬、天一七十五萬、大成昌一百萬、太一百萬、大有二百萬、振豐一百萬、同大一百萬、光大一百萬、同盛一百萬、　安一百萬、至大一百十二萬五千元、聚源一百二十萬、德和一百萬、均泰三百十二萬、大豐六十萬、天來六十萬、裕源五十萬、寳源一百二十萬、萬昌一百萬、五源一百萬、同一一百萬、大茂一百二十萬、永益五十五萬、正大五十萬、祥康一百萬、同誠一百萬、永祥一百二十萬、信孚五十萬、企華二百萬、謙祥一百五十萬、鉅大一百萬、 
[北貨同業付款辦法]  
　　本埠北雜貨業·海味雜貨業·桂圓茄枝雜貨業等三業同業公會為調整同業買賣、銀根周轉關係、規定付款辦法、經聯席理監事會議議決變更辦法、於本月二十二日起實施、內容為（一）每月成交貨物倘於一日至九日者、須十日付銀、十天票面、十日至十九日者、須於二十日付銀十天票面、二十日至二十九日或月底成交者、須於月底付銀、十天票面、（二）凡售北規之貨、須今日出貨明日付款、但亦得十天票面、（三）倘過去當塲出貨而即交款者、即仍照前例、不予變更云、 
[峻化聚善堂　繼續按時施粥]  
　　本市文監師路峻化聚善堂、平案對於辦理社會公益、「向極認真、自去年舉行施粥、加惠貧苦、為數甚眾、其登記手續、頗得各方認可、近聞雖在此食糧奇缺之際、而該堂念及貧苦無依者眾多、仍繼續按時施放、秩序井然、」 
[消滅白報紙黑市　華商紙廠公會成立]  
　　中央社滬訊、邇來市上所售白報紙、價格騰飛猛漲、黑市暗抬、囤貨壟斷居奇、以致新聞界以及各業商號均受鉅大影響、當局有鑒於此、當予加以調整限價、令飭各紙廠商組織公會、以期調查各項報紙之成本統計而加以合法限價、據悉各紙廠昔皆為中日聯合會主持、現均已脫離、而自動組織紙廠同業公會、內部業已組織就緒、宣吿成立、理監事亦已選定、由邵夢士任理事長、張乃仁·徐景賢·等為理事、呈報當局備案、並組織華商聯合營業所、現在積極籌備中、不日即可成立、嗣後各廠所出報紙、均歸該所編制出售、則囤貨無從壟斷、黑市自可平戢、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[二十一家零售商　承銷戶口配給糖　下月實行每票約半斤　雜糧食油證定期補發]  
　　關於公共租界計口授糖事、購糖證已自本月二十二日起、隨第八批口糧證發出、至於售糖之零售商店經工部局及糖商合作處規定、往常每月銷糖總數在十二包以下者、取銷出售戶口糖之合格、數在十二包以上者、　集中於較大之糖店內出售、以便手續、實行日期大致　下月內、每一糖證可憑購食糖半斤譜、茲將公共租界內出售戶口糖之店家、已確定者二十一處、探錄於後、 
　　登記號碼　店名　地址 
　　四·九·八七號　三陽　　愛而近路四五三至九號 
　　五·一〇二·一二三號　天平　北京路五四五至九號 
　　七·一四二·一六七號　大福　南京路五一二號 
　　一三號　老鴻豐　北京路四　三號 
　　四六·一八八號　竟成　大潼路八七四至六號 
　　五一·一八九·二二一號　邵萬生　南京路四一四號 
　　七四號　安大　北浙江路三四〇號 
　　八四·三〇四·二三一·　葉大　　蓬路六八二號 
　　三四二·三四四號 
　　一一四·四〇三·四〇七　長裕　蘇州路六八七號 
　　·四一八號　 
　　一六五·四四二號　寶昌　海寗路五七六號 
　　一六八·一七五號　　豐　浙江路五六六至八號 
　　二一九號　萬利興　開封路三一六號 
　　二八六號　春陽恭　北福建路八九至九一號號 
　　三四二·四七〇·五四〇　瑞昌　北京路淸遠軍四二號 
　　三四九·六五一·六九〇　寶成元　七浦路二四九號號　　 
　　三九六號　同興盛　　而近路四〇〇至〇二號 
　　四五號　人生　虞洽卿路五一〇號 
　　五八六號　大成昌　開封路　八四至六號 
　　六六三號　通　蘇州路八一號 
　　六八四·六九一·七三六號承餘　北京路七三一號 
　　七二七·七二九號　成大　愛　近路二八　號 
　　法租界食油證下月一日分發 
　　又悉、實施雜糧食因印刷關係、不克　購糖證同時發出、現定於本月二十七日、三月六日是、及　事下補發、法租界方面之雜糧證及食油證、　訊自下月一日起分發、至於配給開始日期及數量尙有　當局確定公佈云、 
[貽德堂　慨捐助金]  
　　本報昨承王鶯行生交來貽　堂慨捐助學金、並接吳民孚先生函、移徐母壽儀充助學金、具微關　消寒學子、至足感佩、 
　　壽儀助學 
　　昨接吳民孚先生函開一本月十七日爲徐鍾秀老先生之德配（　景星佐良之母鄒太夫人五秩華誕、民孚及各親友擬謀蟠桃獻瑞、共祝千秋之舉、太夫人再四固辭、謹仰體慈懷、以爲壽人壽世、茲將壽儀改易現金、移助各慈幼善團及申新兩報助學金、總計共收一二四〇〇元、除分送各善團外、茲奉上一千元充貴報助學金、吳民孚　啟、」 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計貽德堂（王鷪先生經募）五千元、徐母鄒太夫人壽儀一千元、陳月楓（浦緝庭君交來）十元、計收儲券六千〇〇十元、結存四十四萬六千四百三十八元四角二分、 
[法商水電公司津貼　卽將解決　所允借給工資　三月三日照發]  
　　法商水電公司工友、米糧津貼問題、昨日法商水電栗工會代表、復向資方折衝、當由該公司法籍二班拉台阿搭作正式之表示、（一）每人畏期借給十二天工資、定三月三日按名照發、（二）米糧津貼問題、准於本月二十八日（即月底）確定答覆、請各代表轉吿工友云云、據勞方謂、此次要求米糧津貼、因本　資合作起見、故並未向公司當局提出數量、不難解決、 
[南洋各地特輯之四　馬來亞縱橫談（二）] [  選民]  
　　大東亞戰爭以前，馬來半島的政治形態是這樣的：（一）海峽殖民地，爲直轄領　，由英國皇帝任命總督統治之。（二）聯邦州，爲保護領地，有名義上獨立的君主，而宗敎以外的行政實權則操在英籍的州長之手。（三）非聯邦州，受英籟顧問的指導，依據條約，由英國保護。舊英屬馬來的總督，除了統治央屬，保護領之外，還兼治英屬北婆羅洲，薩拉瓦克，布羅尼等地。至其行政組織如下： 
　　（甲）立法：總督受立法會議之輔佐，行使立法權，但對立法會議通過的法律案，得依己意予以贊同，或拒絕，或予以保留之械限。 
　　立法會議由總督及十三名官吏議員與十三中非官吏委員組織，官吏議員中有十一名爲官聯，有當然資格者，其餘二名由總督任命；非官議員中十一名依地區實行官選，其餘二名由新加坡及檳榔嶼兩會議所各推薦一名。 
　　（乙）行政：中央行政，在新加坡設政府，由事務總長掌管之，總督受行政會議之輔佐，經事務總長以發布命令。總督對於裁判上認爲不重要之事項，無諮問之義務，又對會議决議事項，有否認權。地方行政方面新加坡則由海峽殖民地政府直接掌管，檳榔嶼及麻六甲爲設理事署，以署長統治之 
　　行政會議的　，與立法會議相同，有官職上爲當然議員（總督以外）的六名官吏議員，二名官　議員，三名非官議員（新加坡，檳榔嶼兩商會各推薦一名，華僑代表一名），共由議員十二名組成。 
　　（丙）司法：海峽殖民地的司法制度限於第一審，第二審，第三審由英國樞密院執行。最高審判廳亦受理一二兩審，在新加坡，檳榔嶼及麻六甲實行巡廻審判。而司法所管理的事務範圍極爲廣泛。高等法院之下，有地方法庭，警察法庭等。 
　　以上是海峽殖民地的政治形熊，至於馬來聯邦州（保護國），包含霹靂，雪蘭峨，森美蘭彭亨四州，由海峽殖民地總督兼任聯邦的「統監」，受聯邦會議的輔佐，以任統治，並設聯邦書記官以仟關係事項之管理，討論等。 
　　馬來聯邦的立法機關有聯邦會議與各州會竊。聯邦會議爲馬來聯邦的中央議會，組織似海峽殖民地的立法會議，不過在非官議會中，容許馬來人參加，祇要不超過每州一名至四名。州會議爲地方議會，由各州蘇丹英籟州長，官吏和非官議員構成，與聯邦議會相同 
　　行政方面馬來聯邦的統治機關設於雪蘭峨州的吉降坡，組織與海峽殖民地大略相同。州行政的最高支配權在名義上屬於蘇丹，而蘇丹對於一切事項都與英籍州長會議，實權可說是操在英人手裏的。 
　　司法制度大體以海峽殖民地爲範本，有品等法院和下級審判所。 
　　此外，馬來非聯邦爲保護領性質，包含柔佛，吉打，玻璃市，吉連丹，丁加奴等五州，各州統治者在名義上爲王及土侯，而實際　籍顧問有太上皇的權威，外交權則規定由英國代主。海峽殖民地總督對上述各州亦如對聯邦相同，屬統監地位。立法，行政和司法，也抄　馬來聯邦。 
　　（四）財政與金融 
　　 
　　義英屬馬來的財政在海峽殖民地經濟立法會議通過，由總督決定後，再呈請英國政府批准，馬來聯邦則由聯邦會議通過，經統監決定後就可以實施，非聯邦各州的預算，由各州議會分別自決。 
　　（一）海峽殖民地最近歲入出決算表（單位千美元）一九三八年度歲入歲出之內容（單位千美元） 
　　（二）馬來聯邦州歲入歲出決算表（單位千美元） 
　　歲入中以關稅收入爲主，約占伴數，其餘爲消責稅收人，土地及鑛山收人，電燈，電力及用水等官業收入，審判所規金等。歲出公債費，恩給退職金及賞金，醫務及保健費，土木局費，市費郵電費等。 
　　（三）馬來非聯邦州財政狀况（單位千叻幣） 
　　各州的歲入以關稅及消費稅收入爲最大，地租，鴉片稅收市收等次之，歲出以人事費，土木局費等　主。 
　　舊英屬馬來輸出入貿易的大宗爲橡膠，錫等輸出時期不固定的商品，因此，金融界也沒有繁閑的特定時期，不過，馬來同時是南洋全域物產集散地及仲介貿易的重要據點，所以，她也成爲南洋最重要的金融中心地。而馬來的金融中心地，自然是新加坡，世界各國的金融機關，都集中於此，而檳榔嶼麻六甲吉隆坡怡保芙蓉等都是小規模的地方金融中心地。馬來的金融機關，第一，銀行英屬馬來的銀行，計有中國的六家，英國系的五家，日本某的三家，荷蘭系的二家，美法二國的各一家，共計十七家。英國系銀行　以查打銀行和滙豐銀行占有最優越的地位，他們以政府州府各種自治體金康的委托，管理地方金融之調節及匯　業務等，爲金融中心勢力，外國銀行則專營滙兌事務。茲誌大東亞戰前馬來各主要銀行如下： 
　　（甲）英國系的：（一）查打銀行，公稱資本三百萬鎊，公積三百萬鎊；（二）匯豐銀行，公稱資本五千萬港幣，公積港幣二千萬元：（三）有利銀行，公稱資本三百萬磅，公積一百二十四萬九千零九十七鎊：（四）P．＆O．Banking　Corp．，Ltd，公稱資本五百萬鎊，公積一百八十萬鎊：（五）東方銀行，公稱資本二百萬鎊，公積九十萬鎊；（六）The　Cook　＆Son，Ltd，資本不譯。 
　　（乙）中國系銀行：（一）四海通銀行，資本中國叻幣二百萬元，公積叻幣二百九十萬元；（二）華僑銀行，資本叻幣四千萬元；（三）利華銀行，資本叻幣一千萬元：Kwong　Mik　Selangor　Banking　Corp．，Ltd，叻幣一百萬元；（五）廣利銀行：資本不詳：（六）聯華銀行，資本不詳，此外，還有中國銀行的分行等。 
　　（丙）日本系銀行：（一）台灣銀行資本一千五百萬日元，（二）横濱正金銀行，資本一億日元，公積一億二百五十萬日元；（三）華南銀行，資本二百五十萬日元。 
　　（丁）荷蘭系銀行；（一）荷印商業銀行，資本一億盾，公積二千七百六十八萬七千盾；（二）荷　商業銀行資本六千五百零三萬盾，公積五百萬盾。 
　　（戊）美國及法國系銀行：（一）美國Fational　City銀行，資本一億五千萬美元，公積三千萬美元。（二）法國的印度支那銀行，即東　匯利銀行，資本一億五千萬法郞，公積一億二千四百九十四萬三千三百二十七法郞。 
　　補助金融機關，有海峽殖民地，馬來聯邦，及聯邦政府郵政局（郵政儲金），貼地（印度人高利貨的中流以下的主要金融機關），銀會（中小工商業者及其他中流以下的主要金融機關），當舖（多為華僑經營），信局（華僑所設，專辦家鄉匯兌款項）等，近年的郵政儲金額如下：（單位金額千美元） 
　　舊央屬馬來的幣制，爲金匯本位制，據一九〇六年的貨幣法規定，叻幣六十元合英幣七鎊，即叻幣一元，合英幣二先令四辦士。一九二三年，施行新貨幣法，金幣祇爲名義上的貨幣，流通的以銀幣（數額不大），白銅幣，銅幣爲主，不足之額，代以約八成的紙幣。而倫敎市價規定賣出一元合二先令四辦士十六分之三，買進二先令三辦士三。 
　　海峽殖民地發行紙幣的準備金分硬幣及有價證券兩種，前者爲叻元及英鎊，對發行額最小限度爲二分之一；後者以在英國及其殖民地發行者爲限，對紙幣發行額最少限度爲三分之一。銀行券，匯豐　行發行的鈔票，須有三分之的正貨準備。通貨的流通額如下： 
[警方直接發給執照　自由車竊案可絕跡　如遇車輛被竊應即報告捕房]  
　　公共租界當局爲防止竊車賊之活動、業於一過前、將頒發自由車執照事宜、由工部局捐務處移交與警務處直接辦理、 
　　發照手續謹慎週詳 
　　警方自於本月中旬開始發給本年度上季自由車車照以來、對於各項手續、極爲謹愼、務使將來偵查竊車案之時、得有極可靠之破案資料、茲聞每一領取車照者、須將其市民證號碼、及其所備之自由車樣式等項、逐一塡明、嗣後居民如有遭遇自由車被竊時、警方希　其能立即報吿捕房、並將其申請登記書之號碼呈明、則警務處即可轉飭各區捕房注意於此被竊之車輛影蹤， 
　　嚴密佈置竊案減少 
　　又悉、因警方之限定每人仍能領取一張執照、故竊車賊於竊得自由車時、遂不得小臨時向警方領取車照、而捕房即可於其領車照時細察該車輛之樣式、並詢問其購買之地點、因有上列之嚴密偵察網之佈置、警方當局表示、本埠此後可無憂於竊車案之發生、至少可較以前减少、更希望於居民者、即公衆能隨時檢舉不肖之徒之活動云、 
[當局核準　茶號業新限價]  
　　本市茶號業同業公會、因目下貨價飛漲、來源不易、運輸困難、已達極點、茲爲顧及同業血本、維持業務起見、迭經理監事會議議決、繕具各貨來源價目表、申請當局顧念商艱、予以核准、當局即予以審核、於前日批准在案、查此項新限價爲紅綠花三種、各分九等、價目相等、計一號八十元、二號六十四元、三號四十八元、四號三十二元、五號二十四元、六號十六元、七號十二元八角、八號八元、九號六元四角、均以每斤計算、是項限價、業經由該會印就價目單、分發各同業會員遵照出售、不得逾越、而遭于禁云、 
　　油毛骨業成立大會 
　　當局爲統籌調整百業售價、便於調查成本統計、加以限價、故着各業組織公會在案、本市油毛骨業向無公會組織、現亦經籌備就緒、定於明（二十六下午二時假座市商會大禮堂、舉行成立大會、並選舉首屆理監事、屆時各機關均將派員出席指導、凡經營油毛骨業同行尙未加入者、限於三月十日前補行入會手續、以共謀同業福利云、 
[滬市記者團　視察清鄉區印象]  
　　上海記者團、此次應淸鄉委員會上海分會之邀請、觀光上海淸鄉區、昨（二十四）日爲實地參觀之　三日、記者團全體一行增至十四名、道經奉賢區南橋莊行鎭、北橋區閔行鎮、行程綿　八十里、直至當晚八時、始吿完畢全程、爰分誌各情如次、 
　　南橋　二十四日上午八時前、記者團一行十四名，仍集合於官傳部駐滬辦事處，搭車至法華鎭淸鄉分會、轉乘預定之大型汽車、再度出發赴南橋及北橋閔行等作最後之實地觀光、首赴奉賢區南橋、於九時後由該會宣傳室劉主什領導啟行、經中山路土由灣漕涇鎭、入滬閔南拓路曹行顓橋於十時抵閔行、全體渡江直赴南橋、於十時半抵南橋鎭、奉賢特別區公署鄺署長鴻藻、親自偕同警察大隊李隊長等到塲歡迎、閔行對江碼頭前及南橋鎭前、均高搭彩柏牌樓、全區各處均　　歡迎記者團彩色標語、情緒更形熱烈、首即訪問奉賢特田別區公署、由鄺署長領導參觀該署各科室、旋訪問友邦憲兵隊中村隊長、警備隊向井隊長聯絡官事務所古川長官、由中村隊長　見、談消滅奉賢區內匪共經　繼乃參觀區立初級中學、南橋模範小學、政　團　民衆敎育班、診療所、合作社奉賢支社、孤兒院、警察大隊部、區黨部、賦　管理處、封鎖管理所、第一分區公所、均經殷勤招待、 
　　莊行　下午三時、全　別離南橋繼續西行於三時半抵莊行鎭該鎭警察　隊柴隊長恩遠、石隊附秀峯等先時在鎭佇候、乃即會同齊赴第五分區公所訪問沿途官民畢集排列持旗、並燃鳴爆竹、藉表歡迎至區公所、由張主任悅民接見、並向　者團報吿該鎮淸鄉後之商業情形該鎮雖屬小鎭之一、佔地三里、人。達一萬三千人餘、但地居　要、全鎭共編制一百十八保、商業頗見緊榮、鎭街道路整潔、實居各小鎮之冠、繼分別訪問鹽澤部隊及警察總隊第三大隊、至四時正始離莊行、即折返東行、馳赴北橋、 
　　北橋　北橋區公署於事前會同區黨部保安隊第二團警察局官士等、於閔仃碼頭迎候、滬閔南拓路左右兩端横懸歡迎記者紅幔横額、旋至北橋區特別區公署、朱署長仲賢胡大隊長誠劉局長雲舫等、均相繼招待、由朱署長闡述該區消鄉後之詳細情形、乃先後訪問保安隊北橋區黨部及警察局等、並赴賦稅管理處封鎖管理局閔行分區公所、友邦警備憲兵聯絡官當局等、即分赴合作社等作一般視察、至此始吿完畢全程、三日來記者團歷、經南滙周浦奉旨南柵莊行北橋等、全程計達一百五十八公里、綜　各淸鄉區內之地方、賴黨政軍民之協力合作、治安得以確立、並目見淸鄉區官民努力推進農村建設、殊爲振奮、記者團此次出發、所經之處、備受熱烈歡迎、淸鄉滬分會並定今二十五日、舉行懇談會、邀請記者團發表觀光感想、 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九四二年二月二十日午夜前一星期內患病及死亡人數表　　 
　　外僑居住 
　　租界內及華人 
　　租界外工（人口約一部局道路　五二八二　（人口約　三九）五七四三四） 
　　患病經報告者死亡人數 
　　患病經報告者死亡人數 
　　白喉　一五五 
　　腦膜春體炎　二 
　　癆病　六五四七三七 
　　傷寒　一〇一〇 
　　副傷寒　二 
　　赤痢　二 
　　白痢　六六 
　　脚氣　二二 
　　瘧疾　一 
　　斑疹傷寒　二一 
　　死亡人數 
　　患其他病症者　一七　四九九 
　　總數　二二　五六一 
體育新聞 
[週六出戰義海軍　聯誼隊陣容公布]  
　　國聯甲組第二循環聯誼、定本星期六（二十七日）下年三時三刻再戰義海軍於膠州公園、聯誼陣容昨日正式公布、守門劉顯漢、內衛張林根、李天生、中衛宋靈聖·瞿永福·鄭英　、前鋒李義臣掛印中帥、卓石金高保正分任左右冀，左內鋒孫鐵腿、右內鋒吳祺祥重作馮婦、決出塲臨陣以厚實力、如此軍容極爲理想、屆時當能發揮無上威力、擊退義軍、爭取勝利、其陣容如次、 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（預備員）胡漢文孟義良 
[公開籃球賽乙組　五人勝法捕乙 
　大華克武隊]  
　　全滬公開籃球賽乙組、昨晚四塲乙一部、大華勝武隊、乙三部五人以二分之差力敗法捕乙、比數爲二十一對十九、伶友則以五十對十二大勝火龍、乙二部老爺輕取慧星、父日前四塲、神馬仱友老爺大華等奏凱、該賽自今日起暫停數日、至三月一日起賡續交鋒、茲將前昨二日結米、彙誌於下 
　　大華焱隊（一）卅九------二 
　　老爺勝新新（二）四二------二〇 
　　仱友勝海星（三）十九---十四 
　　神　勝武隊（一）二十---十二 
　　五人勝法捕乙（三）廿一---十九 
　　大華勝武隊（一）廿九---十四 
　　第爺勝慧星（二）五二---十五 
　　伶友勝火龍（三）五〇---十二 
[中青體育部　組織健身團]  
　　中華靑年台體育部發起組織健身團、請上海健身學院院長趙竹史現代體育館館長會維祺担任為願問、李　李和及周　為敎練、程大明鄭葆元　寳法爲義務醫師、該團現已購就各種新式器械、正在裝置中、地點在八仙橋該會體育　、不日開始招生、歡迎有志鍛鍊　魄之各界士女參加、 
[筱保盃小球賽　虹聯雙奏凱]  
　　筱保盃小球聯賽上週　賽　始、結果李組虹聯甲乙雙喜臨門、分別擊潰龍華及龍威、結果於後、 
　　魂隊勝會文（保）　四---一 
　　邑友勝火隊（保）　一---〇 
　　虹聯乙勝龍威（李）　二---一 
　　南華勝星隊（保）　六---〇 
　　黎鳴勝大陸（筱）　一---〇 
　　靑友勝海統（李）　三---〇 
　　虹聯甲勝龍華（李）　四---一 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[交還法租界後　上海經濟施政統一] 　 
　　華方經濟界：對於法政府交還上海法租界，一致咸表好感，茲綜合各方意見如次： 
　　大東亞戰爭爆發以來，法租界當局對於中日兩國，表示友好態度，協助接收英美等國之敵產。同時，中法工商銀行，東方滙理銀行等法方經濟機關，一致協助中儲券工作，抑平物價，及物品配給等項。是以今次宜佈交還法租界，對於本市經濟，非特不致有何變化，且因行收機構之統一，今後各項經濟施政，必能圓滑推進。 
　　又訊，法國政府於二十三日發表，放棄對上海法租界之行政管理權。此舉於上海經濟上殊有良好之影響，以是本市財界人士，對於國府之今後新行政，寄予極大之期待。法租界當局，在過去雖對日方之方針表示贊同，協力統制經濟，但因其行政權有其獨立支配，是以在統制經濟方面，未能傾向一致。今次放棄租界以後，行政上之種種不便，從而消除，上海之經濟統制，必能蹄於統一。物價與物資之統制上，亦必比較可以爲合理的推進。 
　　（二十四日大陸新報） 
經濟評言 
[上海工商聯誼會的使命]  
　　 
　　中國有一句老話：「人同此心，心同此理。」人類不分種別，國別，性別，心是相同的，理也是相同的。人類復爲富於感悄者，所以中國有一句古語：「德服人者，心悅而誠服」。在同一心理之下，同一感情之中，彼此之間，似乎無事不可心照，無事不可情商。 
　　因此，我們覺到上海工商聯誼會這樣一個組織，絕非是應運而生的，---或是偶然的---實際上是根據社會學的寳貴原理，並且爲適應當前的社會環境而產生，其惟一目標，在於「溝通中日工商界之意志」。所謂「意志」者，當然包括彼此間之心理與彼此間之感情。 
　　國府參戰以來，中日雙方當局努力於戰時共同體制之確立，遇事採取協調的步驟，眞可謂極盡通力合作之能事，尤其在經濟方面，愈益見到此種合作精神的充分表現與透露。可是，不說經濟問題則已，否經濟問題---同時也是社會問題問的解決，單靠雙方政府當局的努力與合作。還是不够的，必须有雙方民間適當的人物，負起同樣的責任起來，彼此推誠相與，共同努力於民間經濟界千萬種問題的商討與解決。 
　　所以，上海工商聯誼會的使命，與其說是溝通兩國工商界人士的悄感，莫如說是促進中日兩國民間經濟界的合作。作者願假今日上海工商聯誼會歡迎田尻公使，及矢野總領事之機會，在本報「經濟界」中，點綴這樣幾句話，藉作我們對於上海工商聯誼會的展望---展望兩國的「史家，能够把兩國民間經濟界合作的美滿成績，記錄於未來中日國交史上，成爲最光輝的一頁。 
[已完納統稅各貨　準在國內自由運銷　惟應附有納稅憑證隨運]  
　　棉紗火柴等統稅指定爲國稅，目改爲從價徵收後，凡自國外輸入者，除由海關徵收進口稅外，均應按照統稅條例之規定，徵收統稅，其已完納統稅者，准在國內自由運銷，除轉口時海關征收關稅外，概不另征其他稅捐。關於棉紗火柴等已完納統稅之貨，不論在國境內任何區域運銷時，應附有繳納統稅之憑證隨運，違者以漏稅論云。 
[蘇各縣商業登記　下月一日開始 
] 　　 
　　江蘇省政府當局鑒於事變以來，各地商業在戰亂之中，漸次復興，難免有紛亂及共他不合理現象，遂由建設廳命令各縣，舉辦商業登記，俾對各地商店數量，營業情形，物資概况，有詳確之認識，並可隨時加以監督·茲悉，建設廳方　對於該項商業登記，準備手續已大致就緒，故決定自三月一日起，各縣同時開始辦理登記，至建廳印就之大批商業登記證，亦將於日內分發各縣備用云。 
[錢業統一　滙劃錢莊名稱 
] 　　 
　　錢業同業公會會員各莊向稱滙割錢莊，其未入圍者，分元亨利貞等字莊。該會於前日舉行年會時，經會員各莊之建議，凡該公會會員各莊應統一名稱爲某某匯劃錢莊，以保持數百年歷史上之滙劃錢業，當經通過照辦。所以此後凡入公會之會員莊律加滙劃」二字，以資識別。至於以前合夥組織各莊，爲遵照政府法令起見，限八月二十日以前完全改組爲公司組織。故嗣後滙劃錢莊與銀行相同，全爲公司組織云。 
[債市忐忑　升降殊鉅]  
　　公債行市，昨仍波動較鉅，人心依然恍惚不定，交易結　有限，上落則距離頗鉅，丙種初做爲七元三四角，高至八元，忽又回至五元內，再升至六元許，最後爲四元二三角，即此升降無定，足以窺人心之忐忑，漲風因此受挫，共他毗甲戊稍有行市，甲爲三元左右，戊爲一元左右，交易甚少。 
[交通銀行　籌劃農村放款]  
　　據支那情報戰，交通銀行之農村放款工作，近正在積極準備中。該行近派出農村經濟調查班兩班，前往滬杭綫京滬綫京蕪綫等地調查農村經濟情形，以爲實施放款計劃之參考。聞該行之放款方針，在於直接與合作社取得聯繫，極力排除中間人之從中取利。將來放軟工作開始實行時，該行或將另立農村放款總辦事處以司理其事，但此僅係計劃，是否設立，則尙未決定。至於放出之資金如何調達，尙在磋商中，倘形勢許可，或將發行口口云 
經濟統計 
[本市工廠及勞工總數 
] 　　 
　　據大陸新報載，據去年底調查，本市工廠計有一一四五家，工人一二〇、〇〇〇人（軍管理除外），其內容如次： 
　　絲業　五八　鐵工機械　二五一　非鐵金屬　三一　金屬　七六　電氣器具　三三 
　　製粉　一二　食品　二八　製革　一二　印刷　五六　製紙　三六 
　　化學工業一〇五　烟草　二六　肥皂　一九　火柴　一二　窰業　五九 
　　橡皮工業　三三　織維工業　一一二　木材　雜業　五五此數與事變前較，工廠减少三分之二（前爲三四八五家），工人减少二分之一（前爲二十五萬人左右）。 
[華中通貨工作底發展（四）]  
　　第四，從社會政策方面看，二單位通貨制，徒對投機份子和錢莊銀號賜與不當利益，使一般民衆多花費一些寃枉佣金而已。在薪俸上，已經領舊法幣和軍票的薪水階級，雖然已經改爲儲鈔，但究竟是否根據一般市塲上底官定兌換率而改正，這實在成問題。何况在社會上，仍然有不少非用軍票消費不可的部門：在這種意義上，二單位制或二單位制，對薪水階級人物也是非常不利的 
　　第五，從確立國民政府地位底觀點來看，二單位通貨制也不是一種好的制度。國民政府最近發行民國三十一年金融安定公債，這是防止通貨膨脹以圖獲得資金，又命中儲行接受各行交納的存款準備金，開始統制金融界，總會多少發生困難的吧！從澈底完成國民政府底經濟工作與奠定其地位之觀點看，也有改二單位通貨制爲一單位制底必要。 
　　根據上述理由，構成華中經濟核心底和平區通貨，無論從那方面看，都在要求一單位制。在實行一單位制底塲合上，若使在華中佔有根深蒂固地位的車票，當作絕對統一通貨而與日圓結成等價，雖然也有一部份人如此主張，但按今天底客觀情形，是不應再提出作爲議顆的。但如想到我國與國民政府底關係，以及更廣汎的東亞共榮圈之最高理念時，也就覺到勢在必行。（季譯自一月二十七日東京經濟學者堀新一原著） 
經濟講座 
[自經濟學原理上　討論當前物價對策] [  鏤塵]  
　　 
　　物價在經濟學名詞中，謂之物値。經濟學家認爲物値之不同，乃由於人類對於各種欲望滿足的鑑別有所不同。依據奧大利學派之基礎者門格爾氏的經濟思想，則物値與物値之衡量，皆出於主觀，且隨欲望而轉移，至於生產所費的勞力或資本數量，與物値並無直接或必要的關係。門格爾氏對於物値之說明，雖多少承認社會影響，但終視物値爲個人的現　，且認爲物値常與社會及法律分離而獨立。 
　　作者以爲從理論上來討論物價---就是物値---問題，必須認淸兩個時代，就是尋常時代與非常時代---也可說平時與戰時。門格爾氏的第一類學說---就是物價是隨着個人的欲望而轉移的，---可以說無論在尋常時代，或非常時代，都是一個合理的見解。可是他所認爲物價與生產所費的勞力或資本數量並無直接或必要的關係，我以爲無論在尋常時代或非常時代，這句話總好像不是十分合理，因爲物價到底是與生產所費的勞力或資本的數量多少有些直接關係的。在尋常時代，固然如此，在非常時代，尤其如此。比仿戰時是一個非常時代，而戰時物價的高漲，在許多因素當中，可不能不把戰時生產所費的勞力與資本兩種因素，算在裏面。因爲戰時勞力的代價，是隨着工人生活指數的向上，而增加的，而戰時資本的代價，也是隨着物資價格估計的向上而增高的。 
　　從門格爾氏的第二類學說來講---就是物値爲個人的現象，且認爲物値常與社會及法律分離而獨立。作者認爲這兩句話，確有至理存乎其中，尤其是第二句話，因爲物價在平時，就會時常與社會及法律分離而獨立，到了戰時，便會得與社會及法律分離愈遠，獨立愈甚。換一句話說，戰時物價上漲的猛烈，絕對顧不到社會的福利，同時也顧不到法律的制裁。結果，物價的漲風，乃至漫無止境，造成社會間嚴重的現象，法律上嚴重的問題。 
　　從上面所申論的經濟學原理，可知在非常時期，---或是戰時---物價的高漲，可以歸納於三個主要因素：（一）因爲戰時的勞工，生活與資本代價同時增高，物價遂亦因以增高，（二）因爲物價與社會分離愈遠，物價非但不因社會環境（人民購買力的薄弱）而自抑具高漲的趨勢，抑且利用社會環境（物品需要性的增加）以助成其高漲的趨勢，（三）因爲物價與法律分離愈遠，控制物價的法律，竟常爲物價走勢所控制，結果，法律自爲法律，物價自爲物價。 
　　依據剛才所說的三個主要因素，我認爲限制物價的對策---其詳細辦法，雖然是千頭萬緒的---實在可以綜合起來，成爲三個基本原則： 
　　（一）自生產方面說，物價之限制，必须參考並且根據生產者的成本。限價不可不嚴，亦不可過嚴。因爲限價不嚴，則物價之價格，必　於各自爲政的局面，其中有高有低，不能獲得全面統一的限價標準，亦即商人的額外利潤所由產生。限價過嚴　則生產者鑒於成本有虧，銷售者鑒於利潤過薄，遂乃造成有料不肯製造，有貨不肯脫售的局勢，因此，限制物價，終須以物的實在成本爲根據與參考，方易收得顯著的成效。 
　　（二）自社會方面說，物價的限制必須得到社會上的通力合作。與論的督促，民衆的呼號，都還在其次，最重要的是，社會自身必須根絕種種自私自利的行爲---操縱，囤積，居奇，不售等等---並且認識社會就是入民的一個組合，社會不顧物價，結果就成爲物價不顧人民。所以，社會上人士不但是要屛絕參加種種自私自利的行爲，並且要進一步的去檢舉人家這種行爲。同時，社會上的有力者，須注　於生產之鼓勵，以增加物資的來源，無力者，須注意於消費之節約，以减少物資的去路。那麼，物價自然不會有不合理的在漲。 
　　（三）自法律方面說，非常時期，必有非常之法，物價儘管脫離法律，而作漫無止境之在漲，法律到底可以制裁物價不合理與不合法的上漲。統制物價，取締投機，固然是法律範圍以內的工作，即是配給制度，亦未常不是法律意義以內的行爲。講到配給制度，作者要特別提起一點，就是配給必須合理的普及與充分，方能消滅，商人壟斷居奇與人民仰給黑市的一個現象。 
　　本文所討論的，並非列舉限價對策的各種詳細辦法，却想提示限價對策的幾個基本原則，希望許多縝密周詳的辦法，可以從道幾個簡單的綱領中蛻化出來，那末，所想出來的辦法，「雖不中，亦不遠矣」。，以致市氣虛弱。昨開大英脾一萬二千八百元，老刀牌一萬零七百元，品海牌八千四百元，仙女牌八千四百元，五華牌七千一百元。日烟金槍牌三千四百元，金大樓四千二百元，　玫瑰二千八百五十元，全祿牌四千零廿元、念枚三千五百元，指南牌三千四百元。國烟金字塔七千九百五十元，美麗牌七千二百元，金鼠牌四千四百五十元，白金龍四千八百元，各貨做價，軟者居多。 
[上海工商聯誼會歡迎　四尻公使及矢野總領事]  
　　本市中日工商界人士聯合組織之「上海工商聯誼會」，以田尻公使及矢野總領事履任以來，政績卓著，爲表示欽仰之意，特於今日下午四時假座金門飯店九樓開會歡迎，父該會近徵求新會員五十位，中日各二十五位，新會員資格，聞限制極嚴，須在上海工商界有相當聲　者，並須由該會會員二人以上之介紹，茲已由雙方常務理事會通過，華方選得二十五位，日方選得十九位，亦於今日同時歡迎人會，又該會會員新年團拜，前以理事長聞蘭亭抱恙，不克酬應，現聞理事　恢復健康，故亦改於今日一併舉行會員團拜儀式，以資聯歡。 
[上海工商聯誼會簡況 
] 　　 
　　本市中日雙方工商界，鑒於彼此應有聯誼之必要，會於去年八月間邀集雙方工商界發起組織「上海工商聯誼會」，其主旨以溝通中日工商界之意志，由雙方之協力，以促成大東亞共榮圈爲目的。該會自去年八月間進行籌備，卽於九月三日成立，由雙方發起人一百位（名單列後）爲基本會員，設置理事卅六人，中日雙方各十八人，聞蘭亭氏爲理事長，小室健夫氏爲副理事長，常務理事各四人，華方爲吳蘊齋，許冠羣，黄江泉，林康侯。日方爲靑木節，鷺尾磯一，高垣勝次郞，堤孝。理事谷十三人，華方爲江上達，吳震脩，郭順，唐壽民，袁履登，許曉初，項康原，董道寗（兼幹事），葉扶霄，李升伯，王伯元（發司庫），陳紹嬀，陳彬龢。日方爲市橋彥二，河村二四郞，山中喜一，矢島安造，川口憲一，菱田逸次，森本將虎，大山捷男，船津辰一郞，油谷恭一，西川秋次，栗本寅治。該曾經費，以會費及其他收入充之。每人每月會費新幣五十元，半年一次徵收，另籌　辦費二萬元，由一百位發起人分擔之，每人繳納新幣二百元。該會現暫賃香港路五十九號大樓三零一號爲臨時會所，聞已覓定本埠某著名大樓爲正式辦事處，即將遷入辦公。又該會近徵求新會員五十位，中日雙方各二十五位，已由雙方常務理事會通過，計日方十九位，華方二十五位。茲將會員及發起人名單及章程一併群列於次。 
中國方面發起人及新會員名單 
　　（一）發起人： 
　　丁方源　王伯元　王叔賢 
　　王海帆　王海波　王懷廉 
　　朱如堂　朱吟江　朱博泉 
　　江上達　竹森生　吳震脩 
　　吳蘊齋　李澤　李升伯 
　　李文杰　沈伯琴　周幼墨 
　　林康侯　金宗城　唐志良 
　　唐星海　唐壽民　孫瑞璜 
　　徐永祚　殷子白　袁履登 
　　張雲搏　張蓮舫　許冠羣 
　　許曉初　郭順　陳水鯉 
　　陳紹嬀　陳彬龢　項康原 
　　黄江泉　黃浴沂　董　寗 
　　葉友才　葉扶霄　虞兆興 
　　聞蘭亭　裴雲卿　趙晋卿 
　　劉靖基　潘仰堯　飽國昌 
　　蔡聲白　魏善甫　嚴慶祥 
　　（二）新會員： 
　　 
　　唐鞠生　朱秉彝　顧南羣 
　　汪振寰　任士剛　顧功模 
　　蘇錫文　陸高誼　任筱珊 
　　陳日平　林詠沂　胡伯翔 
　　趙汝調　姚俊之　郭企靑 
　　童侶靑　諸文綺　范季美 
　　丁雪農　程年彭　郡樹華 
　　許敬甫　鄭鴻彥　史惠康 
　　李權時 
日本方面發起人及新會員名單 
　　（一）發起人： 
　　石堂義一　市橋彥二　五十嵐 
　　富三朗　石田秀二　早川利雄 
　　林薰雄　西村五郞　西川秋 
　　次　本田大作　德地崖初之進 
　　富永隼人　岡本彌市　大山 
　　捷男　鷲尾磯一　渡部軍吉 
　　神戶豪太郞　川口憲一　勝田 
　　俊治　河村二四郞　勝田操 
　　高垣勝次郞　田中守三　立川 
　　團三　堤孝中川安太郞　永 
　　田徹　村川善美　菱田逸次 
　　野田洋一　野口三郞　栗本寅 
　　治　山田久一　山中喜一　矢 
　　島安造　杉本久太郞　松野左 
　　武郞　船津辰一　郞古我辰吉 
　　小室健夫　小山內信　新井 
　　藤次郞　油谷恭一　靑木節 
　　酒寄發五郞　佐藤嘉一郞　水 
　　田進　代喜純　孝森福三郞 
　　森本將虎　瀨部伊三郞 
　　（二）新會員： 
　　馬宗俊　橋本竹一次郞　芳賀 
　　金六　門田耕成　持田由孝 
　　梶山幹六　武內文彬　牧彥次 
　　郞　福田辰馬　靑木茂　木內 
　　信胤　本村在近　木村政司 
　　兒玉長次郎　宮木通治　織田 
　　定信　澤井謙吉　堀江薰雄 
　　永野郁四郞 
上海商聯誼會章程 
　　第一條　本會定名爲上海工商聯誼會 
　　第二條本會以溝通中日工商界之意志，由雙方之協力，以促成大東亞共榮圈爲目的 
　　第三條　本會爲會員組織。 
　　第四條　本會爲處理事務，設置下列職員；理事　三十六人以內幹事　四人以內由理事中選出常務理事十人：由常務理事中選出理事長一人，副輝事長一人。 
　　第五條　理事係由雙方會員中分別互選之，其數額雙方相等。 
　　第六條　務理事係由雙方理事中互選出之，其數額雙方相等。 
　　第七條　理事長及副理事長，由雙方常務理事互選之。每一任期輪流出任之。司庫理事之數額，雙方相等。 
　　第八條　幹事係由理事長於理事或會員中選任之。其數額變方相等。 
　　第九條　定爲一年，連選得速任之。 
　　職員係名譽職。 
　　第十條　本會設事務處，聘用秘書及事務員若干人，得支新金。 
　　第十一條　本會得聘請訊問。 
　　第十二條　會員大會每年舉行二次，由理事長召集之。理事長於必要時得召集臨時會員大會。 
　　第十三條　本曾經費以會費及其他收入充之。 
　　第十四條　本章程內如有未定事項，得由理事會決議另訂之。 
[工商界簡訊]  
　　（江西路四〇）六號有恒投資信託公司，爲殷實巨商所組織，現已正式開幕。 
　　大中華　業公司，創立於卅一年十一月，爲金融，實業兩界鉅子所組織，於二十三日起正式開業。 
[囤戶進火柴不貴餘力　固本皂達一千元]  
　　日用品市面，繼續向前邁進，昨如火柴，忽見横跳，蓋一般囤戶，在新高價中，收進不遺餘力，以致各貨均呈居奇之象。計凰凰牌火柴六千二百元，美麗牌六千四百元，猛昂七百元之巨，金鼎牌四千西百元，雜牌三千二百元，亦升二一百元。固本皂一千元，白祥茂九百五十元，黄祥茂八百八十元，剪刀皂九百七十元，仍向高價前進。白禮氏洋燭六百八十元，僧情牌五百八十元，雜牌四百五十元，升漲亦厲。 
[洋元方板　實銷難展 
] 　　　 
　　昨新洋元方板及洋元方板頭，交易僅有零星點綴而已，　批實銷，殊無足述·行市則以存底薄弱，未見回挫·刻如二分至六分新洋元方板每噸一萬六千元，七分至粗花色每順二萬四千元，新洋板每噸二萬元·洋元方板三角鐵頭每噸一萬二千元·（以上花色酌加）。 
[美國禁售罐頭蔬菓　祗有鮮魚一項不受限制 
] 　　 
　　里斯本二月二十三日同盟社電---華盛頓消息，美國歷史上所從未有過之事，爲上星期六開始之統制食品新辦法，即所有罐頭英蔬與水果，在三月一月以前，一律暫停出售，以待全部配給計劃之實施。此外，各項食品，如糖，咖啡，牛油，鮮肉　罐頭肉類，以及罐頭魚類，均須憑配給證購買。祇有鮮魚一項，不受限制云。 
[聯鈔步降不止] 　 
　　昨晨錢業公會拆息一角八分，仍未更。 
　　日軍票略見回低，乃糖商扒結之意淡也。同業互做價，五元五角五分四六釐，小錢莊與銀號門市出入價五元五角四分半及六分，亦見回小。聯銀券步降不止，經營者售出三元七角半，收進三元七角，軋小三分。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[驢豬鹿馬] [  新]  
　　「孝武未　見　。謝大傳問曰：陛下想其形，當何所似？ 
　　孝武笑云：正當　猪。」（見一世設新語」。） 
　　這位東晋皇帝所關的笑話，和西晋惠帝問蝦蟆的呌是爲公爲私的，眞眞是無獨有偶。 
　　但孝武帝公然還知道「猪」，也可以設是一件了不起的；不過他所認議的猪或許是祭祀的時候遠遠望見的陳在牲架上的猪吧。猪去了毛，平滑血凈白，看來並不怎樣惡心，再加上牲架的高度自然也就可以騎了。 
　　這個笑話也正證明全憑主觀的想傳是怎樣的靠不住。這是一種主觀主義。但另外還有一種主觀主義，卻是有意的歪曲客觀。頂有名的故事，便是趙高的一指鹿爲馬　了 
　　認驢似猪是出於無智，指鹿爲馬是出於智誠的誤用。前一種的王觀主義，可以用科學的方法以療治其愚眛，後一種的主觀主義愈知道得一些科學方法，愈足以增其詭詐。同一的科學，人道主義者用之以增進人類的幸一福，極權王義者，用以殲滅宰福的人類，在這兒除掉科學的方法之外，似乎還須得有道德的力量，或政治的力量以爲後盾。 
　　要克服主觀主義全靠憫人的主親的努力依然是不够的。 
　　趙高在作怪，天下的鹿子都會成爲馬兒。 
　　　乎？猪乎？尙其次焉者矣。（酬移濟貧金） 
科學小品 
[漫談　「血型」] [  蓬六]  
　　語云：一人心之不同各如其面」，然而豈僅人心不同而已，就是各人體內的血液，亦有許多不同，雖不是各如其面，確也如綜複　。 
　　誰都知道血是紅的，決不會有不同，可是實際血液却有四種，任何人的血都必屬於四種中的一種，這四種、在醫學上就呌作四種「血型」或呌「血族」，它們的名稱是：A型，B型，O型和AB型。分型的根據，簡單地說，爲了有的血液中有一種成分可使他種血液凝結成團，有的却沒有，但這是醫學上的問題，不在本文範圍之內，這裏所要談的是血型的應用以及柑體質個性的關係。 
　　任何人都有其一定的血型終身不變，而且亦有遺傳的關係，子女的血型必由父母的血型所決定；某型的人與某型的人結婚所生子女，必爲某幾型，不可能有具他型，所以假使知道了父母的血型就可根據遺傳原理推算出子女應有的血型和不可能有的血型，這種原理在法醫上被用以鑑別親屬關係。據作者的推測，吾國古書洗寃錄中所載「滴血騐屍」的方法亦許與此有關。 
　　血型的第二種應用便是用於接血，爲了要避免血液的凝結，在接血時須　定給血者的血型。簡單地說，假使O型的人須接血，給血者必須亦是O型，A型的受血者必需A型或O型的給血者，B型的受血者必需B型或O型的給血者，而AB型受血者則任何型給血者都可給血。 
　　其次要談到一些關於血型的饒有趣味的問題，根據晚近醫學界的硏究，血型不但與遺傳有關，而且還可決定一個人的體質和個性。凡是O型的人都屬於粘液質，以男子爲多，其自信力和意志力堅强，理智勝於情感，很少猶疑，不易受惑，但固執，不易融和謙讓，缺乏耐心是其缺點：這是一種英雄的品格，所以呌「英雄型」，軍人英雄大都屬此。A型的人屬於憂鬱質，在心理學上是內向性的，男女沒有顯著的差別，畏盧是　厚　離，誡　忠實，用心深遠，堅忍耐苦，富同情心及犧牲精神，但優柔寡斷，易猜疑憂鬱，所以可稱「思維型，一般科學家哲學家大都屬此。B型屬於多血質，以女子較多，心理爲外向性，行事全憑感覺，是「感覺型」，交際家，外交家，商人大都屬此；長處是磊落情快，熱試勇歌，敏捷活發，健談吐善社交，缺點是粗忽誇大，喜怒無常，易動搖，無信用。AB型是「混合型」，其體質外表爲多血質內心爲憂鬱質，兼有A型和B型的個性，所以難於捉摸，且易受環　影響而變遷。由於這種個性的關係，所以有幾位日本醫學家以爲血型對於暱業和婚姻的美滿亦有影響，但這不會因個性不同而至此，血型並不是直接的因素。 
　　從上面所說，四種血型代表四種「人型」，人心雖各如其面，可亦總是各如其「血」，不出這四型之中；倘便宜各型人類能認清自己的個性捨短取長做到「完人」，那末人心各如其「面」的險惡的世道亦可變成人心各如其「人」，不用到處預防晤箭傷人了。 
[上海歷史小掌故] [  白虹]  
　　公共租界橋北的文監師路，如根據英文，應稱蓬恩路，所以一般人口頭上，都叫作蓬路。 
　　談起這位蓬恩，他是公共租界的一個很重要的歷史人物，係美國人，業聖公會牧師。 
　　當道光二十八年（一八四八年），他率領美僑，寄居於虹口一帶，並代表美政府，向上海道臺商准，即以該區爲美國租界，惟亞未劃定界址，一直到同治二年（一八六三年），乃由美領熙華德，正式與上海道合議定：沿蘇州河至黄浦江，過楊樹浦，在此範圍內，稱爲美租界。（面積比之當時之英租界大得多。）後於同年九月間，因管理問題，乃與英租界合併，稱爲公共租界，而美租界遂成歷史名詞了。 
　　這是一段上海美租界的史實，而這位蓬恩也者，便是公共租界前身之一的，美租界的　設人。 
　　當時他是一位十足的中國通，職務旣是聖公會傳敎的牧師，當然來往的都是中國人，所以他另外有一個中國姓名，叫「文惠廉」。大約當時的上海，此公已是婦孺皆知的了。所以後來租界當局爲紀念他的功績，便把他的名字搬到路上去了，一面英文叫蓬恩路，一面中文則寫作文監帥路，至於爲什麽牧師叫監師，也許當時的牧師名稱尙未流行，傳敎的都叫作監師，也未可知。好在我現在是介紹一些史實，牧師監師的稱謂，可以不去考究他了。 
[談僥倖心] [  萼生]  
　　因僥倖而得到成功的或然率微小得幾平等於零，這就是說要想藉僥倖而獲得一件事業的成就，簡直是不可能的。世界上儘有人對於一切事物的解決，都抱着僥倖心理。他們想馮僥倖來豁免成功之路上的一切困難，因而收到事半功倍，不勞而獲的成效。正因爲如此，你瞧，世界上做出豐功偉烈的蓋世英雄歷古到今能有多少？難道許多偉人都是宿命注定他們成功偉人的嗎？不，他們全是從奮鬥努力裏掙扎出來的啊！那麽我們要成功偉人，也祇要向一個正確的目標去努力奮鬥就是了。換一句話說：凡是要成就事業，非得要憑着「一分努力，一分成就」，的原則做去不可。至於僥倖的心理，連一秒鐘的時間裏，都不計它潛入你的腦海裏才好。 
　　然而因僥倖而獲得成功的人，世界上難道眞的沒有的嗎？有是有的，措乎凡是因僥倖而得到的成功，是不會有永久性的，就是他所得到的成功決不會保持到底，他之所以成功，不過是「僥倖道上」的一個逗留或段落而巳，歸根結蒂這是脫不了失敗。這無非是因爲他的成功，全乎是不勞而獲　因爲不勞，他當然從來沒有披折過一支荊棘，更沒有碰到過一　困難，所以他心目中壓根兒也不知道困難是一件什麽東西，更不曾嘗試過艱難是什麽味道，一旦稍過折磨，便全功盡棄，失收，是功虧一簣的失敗 
　　上海不久以前曾經煊赫不可一世酌那些投機家，便是把僥倖抱得最牢的一班人，他們的目標是發財。的確，輕而易舉地在電話機旁嚷了一陣買進賣出，口袋裏果然鈔票便多了起來，這一條致富的捷徑，簡直是再好沒有了。可是他們的鈔蔡究竟能不能一輩子從口袋裏可以取之不竭呢？「悖進」的財貨能不能担保不久的將來不來一個悖出呢？這便是最嚴重的問題了。照我看來，他們也不過是暫時享樂而已。爲什麼？因爲他們之所以要投機，全乎是被僥倖心所促使的，經不起三朝風四朝雨，他們的一些些成就，還是要付諸東流的；不過旣經有了一些些成就，因繼績抱僥倖主義而全功　棄的人，還是比較得上一乘哩。最怕是「一出門就不利」的那些僥倖主義者，他們失收墮落後的滋味，我想還是　一位個中人來向你形客一下吧。 
[一月分徵文錄取第五名　我的生活（上）] [  余惠珍]  
　　人不是純然靈魂造成的無形物體，要維持軀幹的活動原力，還得藉物質的營養調劑，所以人不能超然的離開物質而生活，爲了物質，並不知坑了幾多無辜的靈魂，他們磨滅了本性，抹煞了天眞，難聞了回有的獨特的行程，而跌進庸俗的人生深淵。 
　　朋友！讓我們自己來檢點一下，是否自己的生活激流亦已改變了原有的軌道。當然，誰沒有理想？誰沒有慾望。這些希望的蓓蕾父怎能離開富貴名利而獨立。所以誰都不敢大聲地說他絕對不愛富貴名利，祇是在可能的物質享受之下，不消滅他獨特的本性，不作利祿的俘虞，便已是難得的超然獨立了，夾吧，朋友！勇敢地撕下您生活史的一頁，大胆地陳述在廣大無數的陌生人羣中，不必胆怯，不必掩飾。 
　　我像顆平凡的幾千倍顯微鏡下也不能瞧見的微菌，附着者雄偉高大的松幹上。終年有長靑的樹葉覆着，雨淋，風打，永遠不會摧殘到我，在這裏，我已平凡的波過了整整十九個年頭。每天，我祇要張開口，伸出手，無須顧慮生活指數的高漲，來盡我的義務；但是我坦白地承認，我的本性並不會因了生活的舒適而改變，我有個値得驕傲的父親，他不僅單純地供給孩子以物質的需要並且他懂得怎樣灌輸子女以生命的原素---精神的鍛鍊。在這偉大的父愛訓導下，使我們親切地體味到人生的快樂眞諦，使我們自動地覺察到本能的博愛精神，任何塲合，總像有一股純然愛的熱來，推動自己的生活激流，永遠維持着原有的軌道。 
　　近年來爲了生活重担，父親的兩鬢幾乎斑白了。但是依然有着强健壯偉的體格，從來不在子女前提起家計的困難。我家沒有傳統的祖產，父親年少時又沒有優良的求學機會，在這遍地飢荒滿城風雨的今朝，我們十餘口的一家居然還能每日獲得正常的適當營養，對於父親堅毅放刻苦的掙扎，怎能不揭發自然的鍛練精神來。所以我沒有典型閨閣千金的嬌痴劣性，更沒有所謂大學生的應有闊綽，相反地我却儘量加添我節约的習慣，或許有人說，寒酸吧！ 
　　讀書樂---以讀書代消遺（天明作） 
[萬世師表] [  Jameg　Hilton著　依今譯]  
　　（十七） 
　　 
　　威葛特夫人出去了，到鄰村去探望親戚的；她將吃茶的東西準備好了放在桌子上，　有麵包和奶油，以及額外的杯子，以備不速之客的來到。然而在這樣的日子，客人是不大會來的；外面的霧時時在濃厚起來，大概他就只好獨自過着了。 
　　可是不。大約在四點缺一刻的時候，門鈴嚮了，吉普斯親自去開了前鬥（這是他不應該做的），看見了一個較小的學生，戴着勃洛克非爾德白校帽，帶子着小心翼翼的神氣。「對不起，先生，」他說：『吉普斯先生住在這裏麽？ 
　　「呃哼---你還是走進來吧，」吉普斯，回答說。過了一會，在他的空內，他又說：「我就是---呃哼---你所要見的人。現在我能够---呃哼---給你做些什麽？』 
　　「有人吿訴我，說你抆我，先生。』 
　　吉普斯微笑着。一個老笑話---一次老騙事，大家看來，他旣然會說出那許多老笑話，他總不應該抱怨的。用他自己的笑話，來勝過他們的笑話，這是使他開心的；給他們看，甚至現在，他還不會示弱。因此他眼睛閃爍地說：「很對，我的孩子。我要你來和我喝茶。你肯---呃哼---在火爐邊坐下來麽？呃哼---我想我沒有看見過你。怎麼一回事？」 
　　「我剛剛從療養院裏出來，先生---本學期開始的時候，我就在那裏患着痧子。」 
　　「嘔，這就對了。」 
　　吉普斯開始從谷個茶罐裏，來調合他那頗有儀式的茶；僥悻，碗櫥裏還有半塊上面糝有冰糖的胡桃糕。他問明白這孩子的名字是林福德）Linford,）住在希洛普郡（Shropshire，）他是他這一家中第一個到勃洛克菲爾德來讀書的。（四十六） 
社會服務 
 
[小學教師醫藥助金　盼各方源源接濟] 　　 
　　本報「小學敎師醫藥助金」，迭承各方熱烈響應， 
　　　　「有錢出錢，有力出力」之旨，昨又承譚先生慨捐一千元，除拜牧彙存外，謹表謝意。查小學敎師，平日過於辛勤，而待遇非薄，營養不良，往往因而致疾，無力醫治，痛苦異常。例如本報昨接某小學全體敎識員健康調查表，計十一人中，强壯者僅三人，其餘七人或患神經衰弱，或患失眠，或患胃病，或肺病，或血虧，足見一般小學敎師健康之嚴重性。本報醫藥助金之設置，完全適應環境之需要，所盼各方本互助精神，再接再厲，踴躍輸將，以便早日達到二十萬元之目標，使一般小學敎師早日受惠，則功德無量。並盼各學校塡寄敎職員健康調查表，以備查考。 
[西門孺醫院　優待小學教師 
]  
　　上海西門婦孺醫院，爲優待小學教師起見，凡持有報　明　　　求給者，號金　金　生　及　費一概免收，僅按時價的收　費　費及村料費，該院門診時間及地點如下：（一）福煦路成都路口三三四號門診分所；內科外科每日下午二時至三時半，小兒科每日上午九時十一時半，婦科每星期一三六上平九時至十一時半，　前檢查每星期五上午九時至十一時半。 
　　（二）徐家路八九〇號本院 
　　內科每星期一三五上午九時至十一時半，肺癆科每星期二上午九時至十一時半，小兒科每星期二四六上午九時至十一時半，產前檢查每星期三上午九時至十一時半。 
　　義務小學彙誌 
　　 
　　（一）上海特別市北區公益會義務小學，收容附近淸寒失學子弟，學雜費全免，慈聯會　有之難意數百人，亦由該會收容敎育。 
　　（二）小沙渡路之自鳴鐘南首愛光夜色中學，收費低廉，學科實用，設有免費學額五名，可　往申請。 
　　小學報吿醫藥助金 
　　煇先生一千元 
　　計收儲券一千元 
　　結存三萬九千八百〇八元 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
