# 1943 - 279 - 4924974

 

Page 1

 
 
社評 
[整頓上海國民敎育的商榷]  
　　自來國家的盛衰，政治的隆替，全　於人才之消長。人才非培養不可得，培養的方法端在敎育。故中外古今各國之欲其國運興隆者，莫不重視敎育，而尤其重視國民敎育。蓋以國民敎育為一切敎育之母。十九世紀以來，世界先進各國先後頒佈義務敎育法令，規定兒童强迫就學年齡，並改善小學敎師待遇，使之視為終身事業。凡此種種：均為重視國民敎育之特徵。故能敎育普及，人才輩出，國家昌盛。吾國對於敎育一端，向不重視，敎育經　佔國家及地方之歲出極微，且每値政府財政拮据之際，動輙停發，或减發敎育經費，抵發其他軍政開支之不足。以致報紙所載案薪罷敎之舉，屢見不鮮。平時即幸能按期發放，然敎師待遇大都異常菲薄，不足以資事畜，故聰明才智之士，除自抱犧牲之宏願者外，多薄敎育事業而不為。以如此之敎育情形，而欲達到培養人才之目的，豈可得乎？豈可得乎？ 
　　因爲公家經費支絀，公立學校不能普及，於是私立學校便應運而生。其中固不乏以作育人才爲職志者，但大多數則純屬商業性質。校舍空氣光綫之是否適合衛生標準？敎師學　經騐之能否勝任愉快？均非所問。其唯一目的，端在多收學費，少耗開支，以飽私囊。至如招生方法，則競異炫奇，以廣吿傳單招貼為吸引之工具。以致盲於選擇之家長，鮮不墜入彀中。父兄金錢之損失尙屬有限，兒童光陰之虛擲則巳悔無可追。故有心人皆謚此種學校爲「學店」，主張應予事業有成取締，以免貽誤學童，良非過甚之舉　　近年以來，百物昂貴，度日維艱，固無人不受生活之壓迫。然而生活之艱苦，當無過於小學敎師者。學生家長之負担雖日盛加重，但小學敎師之待遇初未見比例的改善。我們不斷聽見小學敎師的呼籲，不是說「三餐不得一飽，拿什麽精神去敎書」；便是說「終年替人家敎育子女，弄到本身子女却窮得沒有受敎育的機會。」在這種情形之下，希望小學敎師安心服務，是絕對不可能的。從小我言，為我們子女的學業；從大我言，為整個民族的前途，我們都應該大聲疾呼，以有效的方法，消弭這種不良現象。何况同時還有許多學童，因為學費不勝負担，隨時都有失學之厄，我們對於消弭這種現象，實感不能再緩須臾。以近年社會人士熱烈贊助助學金以及館穀助金的情形言，大家對於國民敎育與國家前途的關係是有認識的，對於小學敎師的處境也是同情的。我們現在更進一步，希望上海的國民敎育能根本改善，相信社會人士也必予以同樣的同情和贊助。 
　　我們並非說上海的大中學敎育情形可以滿意，不過覺得整頓國民敎育尤為當務之急，所以主張整頓上海敎育，應該先從整頓上海之國民敎育入手。 
　　以世界各國情形　，接受國民强迫敎育，是人民的義務，也是權利，所以各國國民學校均由國家設立，例不收費。我國財政狀况以及國民納稅負担，遠非各國可比，因此公立學校酌收學費，並允許私立學校之設置，以補公立之不足，事　上本屬無可　議。不過對於私立學校管理方面，旣有法規可　遵循，　應依法　格執行，勿使徒成具文。而今日竟有如斯不良現象發生，誠不能說不是主管敎育機關的失察。我們現在特將小學法小學規程中有關學校收費及敎員資格各點摘述如後，　供主管敎育機關的檢討，和熱心敎育問題者的硏究： 
　　　小學法第十六條規定私立小學學費每人每學期初級至三圓，高級至多不得逾六圓。 
　　　修正小學規程第五十七條，規定除有特別情形呈經主管敎育機關特別核准，得向較殷實之兒童家族募集圖書建築臨時捐外，不得向兒童徵收任何費用。 
　　　修正小學規程第五十六條，規定小學必需學用品，得由學校發給，或組織消費合作社以極低廉價格售諸兒童。 
　　　修正小學規程第六十二條，規定小學級任及專乎敎師之資格。第六十三條，規定凡無上條所規定之資格者，應受檢定。第六十七條，規定合格敎員聲請主管敎育機關予以登記。第六十八條，規定小學聘請敎員，應以登記公佈者為限。 
　　觀於上列各條，足見法律規定已極完備，患在未能執行。以上海情形言，過去租界未接收，政令不統一，發生此種現象尙不足怪。但現在一八兩區公署巳同時成立，以中國人辦中國事，尤其是一件與國家民族極關重要的事，似乎不容再行漠視。何况一八兩區財政狀况相當良好，事實上增加一點敎育經費支出，尙非絕不可能。關於整頓工作，我們所要建議的僅有下列五點： 
　　　要求一八兩區公署多設公立完全小學，按照規定資格，愼選師資，並特別減低學費及多設免費學額，用作模範，並以嘉惠淸寒。 
　　　舉辦私立小學登記，嚴格審查各校收支狀况，並公開徵求各校學生家長及敎員合作，報吿收費及待遇情形，然後參酌一般開支情形，及普通家族負担能力，　定劃一收費標準。（並絕對禁止巧立名目徵收任何費用）所有不足經費，由市政機關在市政經費項下或公開徵募敎育捐款分別補助之。 
　　　舉辦小學敎員登記，（凡無小學規程第六十二條所規定之敎員資格者，應於檢定後再准登記。）並規定嗣後各校延聘敎員，應以登記公佈者為限。在過渡期內，得允許現任敎員繼續服務，惟檢定不合格者，應由主管敎育機關設立小學敎員　成所，責令入所受訓，經過若干時期後，重予測騐檢定。倘仍不合格，即應毅然停止職務，以重學童學業。 
　　　改善小學敎員待遇，規定最低俸給標準，並創設小學敎師消費合作社，舉辦小學敎師疾病保險，及訂立小學敎師子女入學特別優待辦法，或給予補助金，俾可安心服務。 
　　　成立學童消費合作社，以最低價格供給學用品，絕對禁止學校强迫掗　，從中漁利。 
　　語云：「一年之計權　，十年之計樹木，百年之計樹人。」吾國人才缺乏，今日已達極點。其病根即平日不重視敎育，培養人才，以致臨渴掘井，時興才難之歡。失今不圖，噬臍更將莫及，而培養人才，應自健全國民敎育始。上海財物富庶，敎育經費易於籌集，文化較高，優良師資易於羅致，所以我們很希望以上海健全國民敎育的起點，進而推及全國。 
 
 

Page 2

 
 
[菲第一任大總統　洛勒爾昨晨就職　馬尼剌全市充滿騰歡空氣]  
　　馬尼剌十四日中央社電　菲律賓共和國十四日在洛勒爾大總統領導下，正式樹立，是日上午八時，日政府於菲島建國大典舉行前，以菲島方面　軍最高指揮官名義聲明撤　軍政，九時四十分於國會議事堂前之式塲，嚴肅舉行菲律　共和國大總統就任典禮，菲律賓方面要人，日本方面村田特命全權大使，菲島方面陸海軍最高指揮官有末（陸軍），矢野（海軍）兩代表，　贊會各代表等均出席。式塲前廣塲中，民衆蜂擁而至，實達三十萬人之多，首由伐爾加斯行政長官起立，發表大日本帝國已將軍政撤廢，並代表全菲民衆　日本之好意表示感謝，繼由獨立準備委員會委員長洛勒爾於萬民歡呼聲中，以强力之語調，朗體獨立宣言，對中外宣告獨立，　菲律賓為　　於創造和平自由及　義之世界秩序，於茲樹立菲律賓共和國。九時五十分由阿基那爾　將軍升旗，同時吹奏菲律賓國歌，全塲充滿慶賀肌國建國之歡騰空氣，首都馬尼剌市及全菲島寺院與此呼應，一致鳴鐘，祝福菲島完成獨立。十時五分，由伐爾加斯行政長官發表選舉大總統之結果，十時十分，洛勒爾於發砲聲中宣言就任非律賓共和國第一任大總統，全體起立致敬，洛勒爾繼發表演說，披瀝其熱烈決意與信念。嗣黑田菲島方面陸軍最高指揮官起立朗讀祝詞，代表日政府對菲律賓共和國表示祝意，最後由非島官民及在菲軸心國人約萬餘人於式塲前舉行祝賀分列式，迄正午始行閉幕。菲島民衆多年宿望，於茲實現，東亞共榮圈中又增加有力之一員，東亞之解放與全東亞之團結情勢，將益形堅固。 
[洛勒爾氏宣布　共和國使命　並具體說明建國宏圖]  
　　馬尼剌十四日中央社電　洛勒爾氏十四日上午十時十五分就任大總統後，當即發表演說，首行說明菲律賓之建國意義及菲律賓共和國之使命，復就其建設新非律賓國之宏圖，予以具體說明，茲　其演　要旨如次： 
　　今天乃我菲律賓民族鬥爭數世紀而終得達成吾人之 
　　崇高理想 
　　之日，吾人之解救？乃由此世界大混　中而獲得。吾人對於使我民族得償夙願之大日本帝國天皇陛下之聖德，立將吾人之眞　　忱，昭示於世界，列席於此之大日本帝國以及其他地方之嘉賓，即為東洋民族間傳統的友好關係及相互理解之證據，於此種過去及現在，對菲島民衆寄以信賴之大日本帝國陸海軍最高指揮官閣下，表示甚深之感謝。吾菲律賓今巳成一自由獨立之國家，故吾人之當前急務，即為維持領土內之和平秩序，今後萬一有不逞之徒妨害　人之重　計劃，威脅共和國之存在時，則吾人即視其為吾民衆之公敵，並採取適當措置，以處置之。前聯邦政府之平時，菲律賓尙須由外地輸入米與其他食糧，今因受　爭影響，食糧之不足，巳現愈深刻，然此並非困雖問題，蓋因吾人肥沃土地之出產，可供全人口需要物　之三倍，吾人為與共榮圈各地交換物資與共榮圈各國實行經濟合作，將重行調整國內 
　　經濟機構 
　　俾能克盡共榮之責任。吾人為復興國家經濟，將採用健全而穩定之通貨制度，保證資本得以健全流通，振興新工業，改良交通設備，改善道路港灣　備及積，造船又為適　戰時經濟，實行必需物品之　給制度，尙必須設立統制物價之機關，蓋因雖已獲得政治上之自由，而倘無圓滑之經濟，仍將成為有名無實也。俟國家經濟自給　勢確立務，須　及貧困者之福祉，講求各種救濟方策，社會各階層間之經濟，若不均衡，則無全民衆之福祉，幸我國有充分之耕地，此可謂為我國經濟資源之根幹，須將此土地分給大衆，予以物資援助，俾求安定經濟。凡我國民須負起新責任，以改變道德良心，且吾人須訓練為團獻身之國民，我國憲法保障為滿足 
　　個人幸福　　所需要最大限度之自由，然新國民須認識應盡義務，具有犧牲自巳權利，達成應盡義務之精神，對義務之忠誠，首應由軍人官史垂範國民，我國敎育制度，須以東洋精神刷新之，家庭及社會之基礎，加强家長權威，復指婦人本來地位，方為使菲人家族制度向上穩固之要素，政府決獎勵國語學校及國文學校，或以公一文及一般儀式，力謀普及發達，答加爾語又增加出生率，亦為我國所最希望者。以上所述。即余在我共和國創立之始於政治方面之方針，此廣範重要之事業，斷非短短時期內可期完成者，今我國境之彼方，仍繼續熾烈戰鬥。又吾人須牢記，我國資源多尙未開發，吾人於經濟力許可範圍內，至少須急速完成遠大計劃之第一階段，為謀民衆之 
　　安居樂業 
　　須完成政府機構，使之單純化，以期經營一切效果，吾人須剷除派別鬥爭，余在担任國家全責任之階段中，決不參與任何政黨，僅為我唯一之共和國，吾人應僅有一黨，即人民之政黨，余認國放憲法國歌及大總統即人民團結之中心。國旗象徵我國勇士精神，代表領土主權，國歌則為我民族希望之業務，故可謂為我等之中心，大總統乃人民之指導者，率領之根幹，亦即國家之中心，此四點可喚起全非民衆之精神與熱情，相信我國民將一致團結　攻擊水平綫彼方之挑戰行為　我等勿再恐怖　　，　以堅定信念，　往直前。我等將舉　　全力獻身 
　　於此空前偉業，我等綜合各個人之一滴努力，可成共同努力之溝渠，如激流急湍，怒　澎湃，將使任何障碍物化為無力，如此我等唯一之目的與共同之決意，方能確立眞正永久不朽之獨立。 
[菲島建國大典中黑田指揮官祝詞]  
　　馬尼刺十四日中央社電　菲律賓共和國建國大典中，日黑田菲島方面　軍指揮官祝辭如次：菲律賓之獨立，乃菲島民衆多年夙願，不知有幾多先烈為此光榮犧牲，今日欣逢獨立盛典，全菲島民衆固同聲慶視，卽長眠地下之先烈，亦當衷心欣慰也。先烈當年愛國之熱血，仍充沛於菲島民衆之體中，余深信此種國家之前途必充滿光明。日前緬甸之建國，今日菲律賓共和國之誕生，此皆。本道義精神之表現，興亞大業日趨進展，日本之欣喜實無以復加。菲律賓雖不幸因美國之陰險政策，陷　戰爭中，在人物雙方復會受不少打擊，但菲島民衆，終於獲得獨立之榮譽，故余愈深信菲島民衆可由自己手中確立各種體制，完成獨立國家，而為大東亞共榮團之堅强一環。常茲大東亞戰爭愈益熾烈之際，日本有斷然完成作戰之準備與自信，菲島之獨立與繁榮，當由日本之勝利完仝保障，日本不惜　　協力，願全菲島人民堅決信賴日本，向完成重任之途勇往邁進。 
　　向全國民衆廣播演說 
　　馬尼剌十四日中央社電　菲律賓共和國總統洛勒爾，十四日下午七時三十分，在此間官邸向全菲律賓民衆廣播演說，其意謂：吾國之獨立，乃自四百餘年前麥哲倫在吾國登陸以來，即為吾人之願望，菲律實成為美國領土，已有四十餘年，其間吾人曾盡一　努力爭取獨立，獨立法案雖經美國國會通過，但迄朱實現。迨一九四一年十二月二日，大東亞戰爭勃發，日軍在菲島登陸以後，即允許吾國獨立，良以日軍此次作戰，並非與菲人民而戰，其目的在解放東亞各民族，今日本諾言已行實踐，吾人巳宣告獨立，成立菲律賓共和政府，菲律賓共和國總統對菲律賓今得劃入世界三權國家中深為欣　，猶憶此次戰事發生之初，吾人因盲信美國將允許吾人自由，故曾為美國忍受莫大犧牲，然美國終未放棄壓迫政策，及日軍在菲島登陸後，即允許吾人獨立，　吾人過去對日本之悮解完全解除，美國常　稱愛護菲律賓，　吾人今日　　美國承認並尊重菲律賓之獨立，不再　菲律賓人重遭　禍，換言之即余與全菲律賓人民要求美國實踐過去諾言，不妨害菲律賓共和國之前途，　吾人自由建設吾人之國家，余於茲宣布，新生菲律賓共和國，決根據國際公法，尊重各國在菲之利益，並願對建設立足於和平自由道義之世界新秩序有所貢獻。 
　　菲島答加爾語定為公用語 
　　馬尼剌十四日中央社電　菲島因多數不同之種族分居於各地，分別使用各種不同之語言，故無國語之可言，因此熱望獨立之菲島政府於實現完全獨立之前，即早巳着手準備統一國語工作。按菲島現在使用之語言，計有英語，西班牙語等八十七種，西班牙佔領菲島時，曾努力普及西班牙語，及美國領有菲島，乃使用英語，故都市地帶及平原地方多通英語及西班牙語，然大部居民仍使用其種族原有之語言，結果無一種語言可通行菲島全境者。今日於菲島流行範圍最廣之語言，為彼賽亞語及答加　語，彼賽亞人及答加爾人較為菲島最開化之種族，彼賽亞人總數約達七百萬，佔菲島人口之首，仔菲島政治中心人物，則多為答加爾人，故最近菲島決定答加爾語為菲島之公用語，藉以統一國語。此後菲島因言語之統一，其對國民精神之團結上，必愈昻揚。 
　　日政府發表外交官人選 
　　東京十三日中央社電　日政府以菲島巳於十三日宣言獨立，為期運營緊急之日菲關係，卽於當日在菲島首都馬尼刺設置大使館，任命特派大使村田省藏為首任駐菲大使。同時並明令發表駐菲島大使館之陣容及駐馬尼剌總領事館之人事如次：特命村田省藏任駐菲律賓國全權大使，大束亞省參事官森田千夫任該大使館參事官，命陸軍司政官秋山龍，福島海太耶，任該大使館一等書記官，命大東亞省事務官須江英雄任該大估館二等書記官，命大東亞省書記官鹽谷末吉任駐馬尼刺總領事。 
　　東京十四日中央社電　日政府於十四日任命宇宮直賢陸軍大佐，兼任日駐菲大使館武官，田日和夫陸軍少佐為駐菲大使館武官輔佐官。 
[獨立宣言全文]  
　　馬尼剌十四日中央社電　菲律賓獨立宣言全文如次：愛好自由乃菲律賓民族傳統之精神，菲人受西班牙統治歷三百年之久，繼受美國之支配又　四十餘年，其間不問平時與戰時，始終為努力獲得自由而繼續鬥爭，幾多之殉國先烈，曾因致力　遂民族解放而艱苦奮鬥，今菲律賓喪失多年之自由，由於東亞强國之援助，得以恢復，實為人類史上正當適切之歸　。大日太帝國為完遂此次戰爭，以解放大東亞各被壓迫之民族，故此次乃掃除菲律賓內之西洋勢力，　菲律賓國民組織菲律賓獨立準備委員會，起草獨立國之憲法，並採取建設菲律賓共和國必要之措置，以實現多年來自由之宿願。吾人相信，此次獨立乃屬父老兄弟於各戰塲捨命犧牲所獲得。吾人現已獨立，且認獨立為世界各國民之權利，自應允許爭求，吾人於此讚美吾人之獨立　乃某於使萬邦各得其所之神意。今吾人企望之日巳　，巳自殖民地之黑暗地獄，一躍成為明朋之天地，於茲吾人巳恢復四百餘年前之自由，巳不屈服於任何國人，國民名譽於茲　恢復，由於自由之實現，得以利用無限之機會，努力從事於各項左列任務，　不受外國之任何干涉，以自力統治本國。　開發資源，確保自給自足。　不受政治隸屬之制約及人種差別待遇之迫害，而求個個人及國家之自力發展。　先人之思想與言行，乃人類歷史最善之成果，循此以促進精神智能。　　歸東洋本來之姿　，恢復祖先傳統之精神，遵神與自然之意，建設國家。　基於自由和平及道義，共和國以大東亞共榮圈一環之資格，以項獻於創造世界新秩序。　為實現大東亞各民族及全人類之共榮而努力，育成獨立國家，以為菲律賓民族現代及將來幸福之泉源，使之永久　續。吾人祈念神明及為祖國自由獻身而殉國之先烈英靈加以保佑，吾人於茲向全世界宣明，吾人今已獲得自由獨立，今後已不隸屬於任何外國，而　使自由獨立國家　有之一切權限及權利，並為保衛領土與保全獨立·　獻一切之資源生命及名譽。一九四三年十月十四日·菲律賓獨立準備委員長洛勒爾。 
[日軍長宣布吿　撤廢菲軍政]  
　　馬尼剌十四日中央社電　菲律賓獨立準備巳　完竣，菲島方面日陸軍最高指揮官黑田重德中將，十四日發表撤廢菲島軍政布告如次：菲島占領地城內之軍政，自昭和十八年十月十四日起撤廢。 
　　馬尼剌十四日中央社電　當十四日菲律賓官言獨立之日，菲島方面日黑田陸軍最高指揮官，於上午八時招請菲島行政府伐爾加斯長官以下各部長官，參議員等至軍司令官室，通告撤廢過去實施達一年又九閱月之軍政，同時，幷對民衆發表軍司令官書面談話，除感謝彼等全面協力外，幷期望建設菲島之決意，愈益堅固。 
[日菲簽訂盟約　日政府發表聲明]  
　　馬尼剌十四日中央社電　日菲兩國同盟條約簽字典禮，巳於十四日下午五時二十分在菲總統府由日方全權代表村田特命　權大使，與菲方全權代表萊庫特國務長官之主持下舉行。席間當由雙方以兩國文字分別簽署，歷時五十分鐘，於此日菲兩國同盟條約簽字典醴乃告完成。 
　　關於條約內容如次：　締約國間本互相尊重其主權及領土之趣旨，應永久維　善鄰友好關係。　締約國為完遂大東亞戰爭，應於政治上經濟上及軍事上作密切協力。　締約國為建設大東亞應相互密切協力。　實施本條約之必要細目，應由締約國各官　間協議決定之。　本條約白締約國批准之日起，即付之實施。　本條約應即日迅速批准，並務期迅速在馬尼則交換批准書。又本條約之附屬了解事項，為兩國為完遂大東亞戰爭之軍事上密切協力，主要點即菲律賓共和國對於日本所取之軍事行動　予一切便利。又日菲　　為防衛菲律賓國領土及防衛其獨立起見，規定必須相互密切協力。 
　　東京十四日中央社電　日政府於今日下午七時三十分發表聲明如次：菲律賓已於十月十四日完成其宿願，宣佈獨立，日政府當即予以承認，並與簽訂盟約。菲律賓自受他國統治以來，迄今已四百餘年，其曾為爭取獨立而不斷奮鬥，至於美國協定予以獨立，此為美國本身利益着想者，並非眞正之獨立，此為菲島民衆所流知者。大東亞戰爭發生以後，美國在菲勢力即被驅逐，自是以來未竟二年，而菲島民衆　達到其宿願，東亞積年之禍根亦已芟除。同時新秩序建設之前途殊堪期待。此在日本誠堪慶賀者。在大東亞地域內巳有中華民國。泰國·及緬甸等與日本緊密協力，共同奮鬥貫澈戰爭，滿洲國亦　其總力，一心一德協力日本，而此際又有新生菲島國誕生，至此大東亞各國家各民族已充分發揮其天然之性格，團結一致，爭取大東亞共榮及世界　　之福祉，殊堪欣慰、日政府對菲律賓之獨立，除衷心慶賀外並期大東亞各國相携相依相　互相尊重其自主獨立，共同奮鬥，以爭取大東亞戰爭最後之勝利。完成大東亞建設，以實行萬邦共榮之大理想，故日本政府特於茲向中外闡明其所信。 
　　滿政府聲明 
　　新　十四日中央就電　滿洲國政府頃就菲律賓共和國之獨立，發　聲明，除對新興菲律賓國要員深表敬意外，並向國內外闡明決意，今後決基於中日滿一體之精神，樹立滿菲兩國間正式國交關係，以共向建設東亞之途邁進。 
[日軍發表　太湖地區戰果　已佔領廣德及各要衝]  
　　南京十四日中央社電　華中方面日軍，於十四日下午二時，發表　日軍在太湖西南地區開始作戰以來，擊潰各地渝軍，予以重創。不出　日已佔領廣德及各要衝，刻正擴大戰果中。日軍嗣後即堅日止，日軍獲得戰果如次：渝軍遺屍一八一六具、豐饒地區，今年米穀運往外地者可達數萬噸。 
　　膠縣一帶日軍戰果 
　　靑島十四日中央社電　靑島方面日軍，刻與中國治安軍協力·繼續淸剿膠縣即墨一帶渝共軍。茲誌日軍由九月二十六至十月八日約半月間所獲戰果如下：交戰次數六次，渝共軍交戰兵力一千一百，渝共軍遺棄屍體二七九具，被俘五三八人，（內歸順者三二〇人。）日軍，獲輕機槍一挺，自動步槍一支，步槍二二二支，手溜彈一六八個，軍刀一五八把，及其他軍需品無　。 
[蘇浙皖三省米糧　運輸條例修正　經昨日國防會議通過]  
　　南　十四日中央　電　國府當局前為安定民　，確保軍需、對於米糧統制政策，得以　滑推行起見，特於本年三月十二日，公佈蘇浙皖米糧運銷管理暫行條例。實施以來，成績卓着，收獲預期成效。茲因米糧統　　　巳告更易。並衡之目前情勢，對前頒之上項條例，巳有重加修正之必要。爰經物資統制審議委員會，詳加修改後，業巳呈奉最高國防會議第二十八次會議、決議通過。自即日起，蘇浙皖三省米商搬運米糧，　遵照該項修正之新條例辦理。同時舊頒條例，亦自即日起宣告廢止。 
　　國防會議通過要案 
　　南京十四日中央社電　十四日最高國防會議第二八次會議，通過要案錄下：　通過物資統制審議委員會，呈請修正蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例。　通過行政院會議修正蘇淮特別　行政公署組織條例。　修正考試院組織法草案，照法制專門委員會審査　　通過。　軍事委員會委員劉培緒免職，司法行政部次長胡　吾免經濟委員會委員職。任邵敬芳為經濟委員會委員及兼秘書長。 
　　京日商辦理　紗布登記 
　　南京十四日中央社電　自行政院於本月十二日公佈，繼續調査上海地區以外，蘇浙皖三省重要都市之棉紗棉布存貨數量後，日大使館方面，即由　內公使發表談話，願全力協助。並曉諭友邦商人，　有棉紗布者，亦應從速申請登記。茲悉關於南京日商方面之登記事宜，日起至三十日止，凡存有一句或一疋以上之棉紗布者，不論為法人或個人，均應向　中棉紗布販賣協議淸算委員會南京支部，申請登記。 
　　陸潤之北上 
　　南京十四日中央社電　衛生署長陸潤之，為視察華北衛生狀况，特於昨（十四）日下午四時，偕同該署參事侯召棠等乘津浦車北上。 
　　駐渝美空軍能力薄弱 
　　南京十四日中央社電　近日駐渝美空軍，曾作加强空中攻勞之狂語，但實際其組織能力頗為脆弱，而飛行技術亦極低劣。日昨有來自福建之旅客談稱，本月九日四時，渠目擊汕頭東方四十公里處，有駐渝美機數架來襲。用機槍掃射附近海面燈塔，另有三架，因駕駛者技術欠佳，不　飛近陸地，盤旋燈塔左右，不久機翼與燈塔相碰，機體着火自焚，被迫降落沙灘，駕駛員均與機同歸於盡。渝美機於陽光照射下，目標明顯，竟與燈塔相碰，可見其技術惡劣不堪。緣在渝美　空軍優秀機師，多因與日機交綏時喪失殆盡，最近所增援補充者，多為短期訓練所成技能欠佳，經騐尤缺。故駐渝美空軍能力之薄弱，於此可見一斑。 
　　邁斯基返蘇 
　　里斯本十四日中央社電　據德　蘭消息：蘇聯外交次長邁斯基在返莫斯科途中，昨日抵　德黑蘭。 
[克裏米亞南岸　蘇軍試行登陸　聶伯河中游激戰中]  
　　柏林十四日中央社電　　軍當局十三日宣稱：蘇軍巳在克里米亞南岸之耶爾達（Yalta）附近 
　　柏林十四日中央社電　德元首行營戰報稱：東　戰况，敵仍在亞索夫海之北及聶　河上之舊焦點，　續猛攻，以期突破德陣。德軍於激戰中擊退各攻勞。同時並塡平陣地之凹陷處，在普利貝特河口及戈米爾戰　，德軍於擊退敵之攻勢後，即反攻而　陣地之拓展。 
　　義南戰况 
　　義南部戰况：英美軍於日昨以大軍猛攻伏爾托諾及河戰區貝尼文托之西北，德軍集中火力反攻，敵即告崩潰，數處尙有激戰。德機曾於那不　　灣擲彈命中敵主艦一艘。 
　　柏林十四日中央社電　海通社訉：敵軍雖在義南各地極形活躍，展開　戰，但戰局幷無重火變化。至德軍司令部將否以大軍與之作戰，或以延宕抵抗戰略再向後撤一點，則無從探明。敵軍主力現以阿貝尼恩中部聯接維恩之公路為目標。英第八軍為實　此一計劃，現正分二路向蒙蒂台爾聖尼奧山之東面與北面推進，但上述二路已經破壊，且受德砲之轟　，故英軍進　旣困難，復遭遇重創。 
　　杭日領事調任向傅省長辭行 
　　杭州十四日中央社電　杭州日領事田中修三蒞任以來，業經兩載，對於中日邦交調整頗着勞績。茲奉命榮調離杭在即，特於昨日上午十一時赴省府，向傳省長辭行，暢談半小時之久，始告興辭。 
　　新幾內亞　日軍戰果 
　　新幾內亞某基地十四日中央社電　新幾內亞日軍刻正與敵軍以佛恩半島為中心，展開激戰。十一日晨敵軍進抵馬丹南方八十公里之頴利加波河附近，日守備隊當卽迎擊，同時日砲兵亦開砲猛轟，旋　敵軍擊潰。又是日曾有敵軍二大隊猛攻格倫波南方日軍陣　地，日軍當卽反攻，敵軍不支遺屍六十具後遁走。 
　　赴滿記者團　離京北上 
　　南京十四日中央社電　赴滿考察中國記者　一行，由團長關竹　率領，於十四日午後四時離京渡江乘東北。上首都新聞外曾派代表赴站歡送，該團名單如：團長蘭竹邨　中央　訉社總編輯，團員曾見微，南京晚報社社長，楊傑（中華日報社特派記者，）黃　　（申報社特派記者，）胡顯泛（武漢報社特派員，）王福黃（江蘇日報社攝影主任，）沈如彰（安徽日報社總編輯。） 
[西班牙表示　堅持中立方針　葡政府再發聲明]  
　　里斯本十四日中央社電　據瑪德里電：西班牙元首弗期哥，曾就英葡締結之亞索爾羣島協定事，表明西班牙之堅持中立方針。西班牙政府當局對此亦極力表明愼重態度謂，西班牙政府在法律上，乃至國際問題上，並不因此次協定而發生任何動搖 
　　里斯本十四日中央社電　葡萄牙政府當局就此次以亞索爾羣島供英使用一點，特於十三日鄭重聲稱，葡政府巳放棄亞索爾羣島之中立政策，但此舉對於其他葡領土之中立並無任何影響。 
　　我海軍考察團　一行抵東京 
　　東京十四日中央社電　中國海軍部為考察日本海軍之實况，以資借鏡起見、特　海軍考察團渡日考察，該團一行由海軍部軍事顧問相浦淸中佐率領，已於十四日下午抵東京，下榻於第一飯店。按該　一行。團長為　次招桂章，副團長海軍學　校長姜西　等十名，預定留居日本三週，訪　島　海相，永野軍令都總長，靑木大東亞相後，即　　　海軍航空部隊及各海軍學 
　　阿根廷　三部長辭職 
　　阿根廷京城十四日中央社電　德國新聞社訊：阿根廷總統賴米拉　將軍已接受司法兼教育部長安拉約，財長麥林那，及公務部長加林德　之辭職 
[巴政權宣戰　柏林不重視]  
　　柏林十四日中央社電　德報一致指陳巴特里奧政府之對德宣戰，並無革事上或政治上之重要性。「柏林金融報」稱，奉可憐之義大利王之命令。此麥四拿之俘虜者又作一種宣傳性質之首白，而對德之挑戰並無何等之軍事意義。」 
　　里斯本十四日中央電　據海通社訉，華盛頓消息：白宮昨日下午宣稱，巴特里奧已通知艾森　華將軍，義大利向德宣戰，此訉當即分別通知羅斯福邱吉爾及斯達林。 
　　里斯本十四日中央央社電　據阿爾及爾來電：英美蘇三國巳承認巴特里奧政權為「共同交戰國」 
　　柏林十四日中央社電　據德國新聞社訉：關於所謂巴特里奧政府對德宣戰之活劇，此間獲悉巴特里奧之代表，企圖以該項宣戰書，在瑪德里交與德駐西大使狄愛哥夫。 
　　里斯本十四日中央社電　據海通社訉：倫敦官方昨日下午正式申明，協約國雖巳正式承認義大利為聯合交戰國，但義國與協約國所訂之停戰協定仍繼續有效，非由協約國政府另訂新協定不能撤廢之。此項新協定當視義大利政府助戰之努力程度而定 
　　里斯本十四日中央社電　據華盛頓消息：美陸軍部昨日發表：在美義俘之地位，不因巴特里奧政權之對德宣戰而立即有所變更。 
[英蘇在西方的角逐]  
　　在德軍壓迫蘇　軍於莫斯科或高加索方面的去年或前年，史太林迎接邱吉爾、或英外相艾登、或羅斯福的使節、與這些人們會見的時候，英美以一九三九年秋的德蘇軍事境界綫為蘇聯對歐洲勢力的限界，向蘇聯力說修正一部分國境而使波蘭　芬蘭獨立的必要。並希望蘇聯為西亞的保障，一時傳說英美對蘇的政治工作頗為積極，但至現在，英美對蘇聯的態度，自行改變了，他面，如比起蘇聯軍的廣泛的作戰起來，英美軍的西西里及南義作戰，無論就其所使用的兵力上而言，就其地域而言，且就展開作戰的規模而言，有着很大的距離。蘇聯獨自在東部戰綫來制二百師之衆的德國大兵團，因此，蘇聯以此為理由，在國境問題上，首先主張蘇聯應有最大的發言權，並提出各種要求。這可說是當然的事。前次羅邱的會談中，最重要的據稱就是決定英美對　蘇聯的主張應取何種態度。蘇聯所提出的要求，據傳如此： 
　　蘇聯的要求 
　　　地中海問題　蘇聯曾要求應使蘇聯代表參加英美委員會卒獲成功，在地中海問題上，英美以為史太林將任命邁斯基氏為委員，但史太林則任命其親信　辛斯基氏為委員，因為據傳史太林以為邁斯基氏受英國方面的影響過深。即此一事看來，可知蘇聯對地中海的關心之深切。 
　　　巴爾幹問題　蘇聯對巴爾幹的主張，無論巴爾幹諸國的國境將如何變更，巴爾幹不能不由蘇聯指導。在此方面，蘇聯正作着各種準備，而最可注目者，此次在蘇聯的外交人民委員會中，着名的東南歐專門家　倫　夫氏被任為巴爾幹司長， 
　　　土耳其問題　蘇聯對土耳其的計劃，希望訂定關於使用韃靼尼爾海峽的特別契約。功聯似以為有着無限制使用韃靼尼爾海峽的權利。尤以此次的能夠參與地中海委員，蘇聯不僅造成了可在地中海有直接關心的立塲，在另一方面，如前面所述蘇聯的巴爾幹對策之目標，乃在想找得通亞得利亞海的出路。所以蘇聯的計劃獲得韃靼尼爾使用權，正努力想和地中海及亞得利亞海聯絡的一種表現。 
　　　中東問題　蘇聯重新對英美要求決定在伊期的勢力範圍，同時並希望合倂東南伊朗，尤其和蘇屬土耳其斯坦接壤的一帶，這問題恐是英國視為最棘手的問題吧？ 
　　蘇聯所計劃的，乃在想把印度周圍諸國，如伊朗、阿富汗，中國內地等，收入自己的勢力範圍，而想鞏固政治的進出地盤。 
　　　其他問題　大家知道在一九三〇年之三五年間，蘇聯政府並第三國際對阿拉伯地帶如伊拉克，敘利亞，巴勒斯坦，沙地阿拉伯等諸方面　有着很大的關心，但因本國的內政問題而保持沉默。但最近蘇聯對該方面的關心似又舊事重提，駐土耳其京城蘇聯大使維諾格拉特夫諸氏，極為活躍，和這許多國家的有力者聯絡，蘇聯並想提出摩蘇爾的油田地帶問題。蘇聯最近在土耳其和伊拉的克的接壤地帶北伊拉克伊爾密湖之南增兵，卽足以實地說明這事實，綜上而觀，可見蘇聯之政治進出的方向，先指着蘇聯的西方。蘇聯外交着着占在英美之先，英美究將如何逃避這銳鋒呢？關於此點，如將最近的資料略加說明，則大致如次： 
　　最近的演變 
　　　對地中海問題，蘇聯的參加混合委員會，不問結果如何，頗關重大，因蘇聯派遣重要人物，在英美方面以為應予相當警戒。 
　　　關於巴爾幹問題，英美想在把巴爾幹引離和德國同盟的名義下，構成以英國為主體的政治集團。但蘇聯所計　的巴爾榦聯邦案，重親保加利亞，反之，英國則計劃擬使土耳其及羅馬尼亞扮演重要的角色。土耳其本身也　希望羅馬尼亞的强大，以為北方的屛障。 
　　　關於土耳其問題，有着如下的事實。即在從土耳其的東部，尤以愛爾土魯姆方面　，而蘇聯國境一帶的地域，以英國人技師開始加强軍事設備，完成軍用道路，建船飛機塲，這事實以前是不經見的，頗　重視。 
　　　關於中東問題，英軍的加强伊拉克的摩斯爾地方的軍事設備，和蘇聯的增强北伊朗方面兵力，幾同時開始。他方，除蘇聯軍所佔領的北伊朗外，整個伊朗在美軍的支配下，波斯灣的巴士勒港亦入　　人的管理下，全部船舶的活動，亦由美國人監督。英國方面把此方面的管理一切讓之於美國，本身則專事確保埃及，伊拉克　叙利亞，巴勒士　方面。 
　　這是英國方面的聰明，恐怕因伊朗問題而與蘇聯引起對立，預先配置了美軍，假使蘇聯英國的糾紛表面化時、想使美國也牽迎在內。 
　　要之，跟着東部戰綫的進展，而恐懼蘇　外交壓迫增加的英美，首先從事緩和這壓力，而在形式上則不惜卑辭　禮。（翔　自十月七日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[紗布價格查定委會　通過紗布價格　送商統會轉呈行政院公布]  
　　全國商業統制總會收買棉紗綿布辦事處，為依據廿支　鳳牌棉紗一萬元標準價格，査定其他中日各種紗布價格起見，組織之中日聯合棉紗綿布價格査定委員會，經第一次委員會議決定，分棉紗·白坯棉布·加工綿布三部份，分別査定以來，現全部紗布價格，已查定竣事，特於昨日下午三時，召集中日委員開第二次會議，出席委員華方為聶處長·步伯　動·　文雋·平麟伯·秦德芳·吳士槐·陳守一·楊樾林吳欣奇·應元載　·襲鼎洛·鄭緯章·周融孫·方煒平·鄒兆麟·郭仲康·吳銘鏞·陶　　·凌劍心。日方委員來本喜一·正木正義·淺　正路·澤井秋治郞·島　武二·平束正一·大川田雄·西村剛夫·荒木秀之·秋口京太郎·中　忠次·烏居武彥·吉川松太郞·原田庚子郎。列席者本多大作·谷藤一郎·塚本助太郎·聶光琦等。主席聶處長，報吿第一次會議情形後，卽通過收買各種綿紗綿布價格表，俟送早全國商業統制總會轉呈行政院核定公布，開會後並由聶處長代表唐理事長對各委員辛勞，敬致謝意。 
[菲律賓獨立建國　菲僑熱烈慶祝　茶會招待友邦長官]  
　　菲律賓共和政府，業已正式宣吿獨立。本市五百餘菲僑，為熱烈表示慶祝起　，特於上午十時，假靜安寺路跑馬廳中央廣塲，隆重舉行盛大慶祝大會，由菲獨立運動上海分會領袖葉利司凱雪諾主持盛典，陸軍部報道部出淵部長及艦隊報道部松島部長，亦躬親參與出席，盛　熱烈、茲分誌各情如次： 
　　慶祝盛會 
　　在　菲僑為熱烈慶祝本國獨立，建立共和政府，於晨八時參加盛會代表，均會集太平花園，列隊出發會場，青年婦孺共計二百餘人。首由菲　康脫萊拉斯樂隊在前領導，途經西摩路，折入靜安寺路，至跑馬　會場。第一區警察局特派警維護秩序，由新世界旁東門入場，沿途華僑且揮巾歡迎，情緒至形熱烈。進場後稍事休息，於十時正，　隊　道部松島部長，陸軍部報道 
　　升懸國旗旋即舉行慶祝儀式，首由華僑領袖凱雪諾致慶祝獨立意義後，卽舉行默禱祝福畢，升　菲獨立國旗。在高奏菲獨立國歌雄聲昻昻中飛揚旗桿，旋再由凱雪諾領導高呼菲律賓獨立萬歲，及葉利司主持通過全體一致電敬本國洛勒爾總統，並致電日政府感，最後由松島部長，剴切致辭，並祝福菲律賓畫完成獨立萬歲，及大東亞萬歲，菲僑慶祝獨立感會，在音樂悠揚聲中，乃告禮成。會後全體仍循原途游行歸返。 
　　茶會招待 
　　並於下午四時至六時在華懋飯店八樓舉行盛大茶會，招待各界。會塲中央高懸中日菲國旗，佈置頗為莊嚴，到有中國方面第一區公署凌秘書大珽·社會福利處長凌憲文·第八區張秘書劍初·日本方面大使館上海事務所廣田情報部長。陸軍報道部長出淵海軍報道部長松昆。海軍少將近籐太一邵·海軍主計大尉·永島，以及上海印度獨立聯盟代表郭洛碼，及在滬菲僑等二百餘人。由上海非僑聯合會代表卡西拿·西立斯·六學斯·康脫萊拉斯等熱烈招待，並有菲律賓樂隊伴奏，情緒頗為熱烈，準時入席，首　康脫萊拉斯致詞，對各界代表參加表示謝意，並誰菲人　望而力爭的菲律賓獨立，在盟邦日本協助下宣吿獨立，非人除表示深切感謝外，並當自方更生，務求非律賓永久獨立云云，　由非代表詳解菲律賓國　憲義後，由非人高唱菲律賓國　，並由廣田悄報部長松島出淵兩報道部長及來資魏　等，先後致詞，　多　　，祝讀有加，至六時　賓主始　歡而散。 
[旅滬德藥劑師　索脫被捕]  
　　有住　安寺路九四一號之藥師德國人，名索脫A.　F.　Schott年二十九歲，未婚，曾設事務所於百老匯大厦七〇二號，現因詐欺案於本年十月卞三日中午十二點，被第一警察局特警處外事科拘捕，公衆如悉前述被吿曾犯任何案件者，盼即報告外事科科長。 
[米糧採辦同業公會　籌委會將成立　設正副主任委員各一人]  
　　米糧統制　　會，為集合全體米糧同業信用能力，發揮統買效能，並加强採買機構，完成收買工作起見，前經訂定「米糧採辦同業公會籌備委員會設立要經，自公佈後，各地區有採辦能力之米商，紛向該會申請登記，第一二期申請核准者。亦經露佈。茲復經該會擬訂各地區採　同業公會籌備委員會暫行組織，曁辦事細則廿二條，不日即可公佈，開始組織。並聞該籌備委員會設正副委員委員各一人山委員推舉之，長員若干人，係由米商中富有資產信用，並繳足保證食，巳向糧統會中請經核准者充任之，一俟組織就緖，即可開始工作。 
　　昨日全體委員會議 
來糧統制委員會昨日下午三時在該會會議應，召集全體中日委員會逐，出席中日委員，由主任委員　緩登主席報吿開會義意後，當經討論通過，　各地區米糧採辦同業公會籌備委員會組織及辦事規則，　本會各地區分辦事處組織及辦事規則，　修正本會辦事細則。聞對對於各地區米　採辦同公會籌備委員，及各地區分辦事處正副主任，業巳內定，卽將全部發表，積極籌備。 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到之請老助學金列後；孝思堂戴一千元，胡逸先（紀念先慈孫太天人週年忌辰，撙節糜費移助）五百元，林澄生（祝浦緝庭太夫人七旬籌儀移助）一百元，秦潤　祝浦緝庭太夫人七句壽儀移　）五十元，浦緝更（願上海各界日行一善）十元，共收儲券」千六百六十元，結存二百三十四萬七千六百十五元洋角。 
[孕婦請購赤糖　暫停停止]  
　　近來孕婦紛紛向上海練商合作營業處請求赤砂糖，以備產後之甲 
　　始而去函申請，繼而孕婦自行刊處請構，該處當即發給　　　證紙，計赤砂兩斤，以便向指定倉庫取糖。詎風聲傳播，紛至沓來磚且有其他婦人偽裝，　雜其間，該處以孕婦擁擠一處，危險堪虞，自即日起，對於孕婦自行請購未　，概予停止，另籌尖一魯辦法。 
[李士靈柩　昨發引抵滬]  
　　中央社訊　李故省長士羣在蘇逝世、昨由治喪會將李公靈柩由蘇發引移滬，當日下午一時卅分安抵北站，參加　婦者計有陳巿長代表趙秘書長，林敎育局長炯庵，潘參事　　，即由治喪委員會代表接迎下車，李夫人及男女公子隨車來滬，在咕即舉行致祭，第一第八警局樂隊及童軍樂隊前導奏樂，發引出殯，至萬國公羣 
[殉職自警團　舉行追悼會]  
　　老閘保甲區自警國員沈荷清。江　，於本年七月十八日因公殉職，已歷三月，現老閘區保甲委員會為發揚自警精神，並表示追悼　見。定本月十八日上午九時，假天　舞台舉行追悼會，各界捐募之撫卹金，及當時有功團員之獎金，將同時分發。又聞警務當局亦有撫卹金及獎金頒發，屆時最高警務當場，並將視臨致辭，現籌備工作，正在進行。 
[助學金話劇義演　發售　榮譽特座券　請向本報問訊處定座]  
　　本報為籌募下屆助學金並擴充助學名額，特約苦幹劇團話劇義演，定於十六起在巴黎大戲院，首次上演名劇「　」（即亂世佳人），除已規定票價等級在報端公布外，特再在每日夜塲選擇最佳座位一百個，分為甲乙兩種榮譽座，甲種券二百元，乙種券一百元，由本報間訊處代售。公開請求各界慷慨認購，既觀名劇，復可助學，必為熱心人士所贊同。如承認購，請於先一日下午八時前向本報問訉處購取，或電話九三二四八定座，即當送票取　。 
[四十九戶口米　售價增加　糙米一升售價八元　五十期粉同時開售]  
　　第一區公署佈告，定自本年十月十五日起至二十四日止、由本區內各零售米店及本署各售米棧，憑第四十九號買米聯票，出售食米，並憑第五十號買麵粉聯票出售麵粉。零售米店於敢到每一張標明該店號數之第四十九號買米聯票時，應出售糙米一升，價八元正、收到每一張標明該店號數之第五十號買麵粉聯票時，應出售頭號麵粉一市斤半，共價十二元正。至於憑第五十號買米聯票可領購食米若干，當另以佈告公佈之。再本年十月二十日本區內各零　米店，及本省各售米棧均停業一天。 
[青島市　視察團抵滬]  
　　青島特別市公署視察團一行七人，於前（十三）日上午抵滬，該團即於下午赴市府晋謁陳市長致敬，適陳市長因公外出，由趙秘書長代表市長接見、互致寒暄，該團昨。上午十時訪問第一區公署，復於下午二時訪問第八區公署，定今日赴寶山等區觀光，聞市宣傳處特定今七時假座榮華酒家舉行歡宴招待該團，茲錄該團名單如下：專員福岡富治，專員佐伯猪之吉，專員乳井一次，專員古川正　，勞山行政辦事處第一科長藤　　，即墨行政辦事處第四科督察設長孫濟生，膠州行政辦事處第三科財矜股長趙搏九。 
[朱子雲過失殺人　檢署提公訴]  
　　中央社訊　本巿喉科醫生朱子雲，被控過失致人於死一案，經上兩地方檢察署檢察官程德先，兩度開庭偵訉終結，犯罪事實已明，特依法向上海地方法院正式提起公訴 
[簡訊]  
　　靜安寺方九霞豐樓開幕　本埠大同行方九　銀樓，以昔年設於拋球塲者為始創老號，茲該樓因四區巿面。見緊盛，為便利該區各界士女　購金銀珠翠飾物禮品起見唱特重振旗鼓，而開設於靜安寺白樂門北首，定今日開幕、並請開人揭幕，名星剪綵、其盛况可知也。 
[慈善園遊會　本星期日下午展幕]  
　　中國保健協會主辦之慈善　遊會，將於十七日（本星期日）下午二時，假座霞飛路一七二六號藍　展幕。全滬網球名家王女止·李　潘·周～軍·許承位·張定釗·梁德光陶冠球·等將一致參加慈善表演賽，並由名將王文正陶紀進球二君，作單人表演賽，　衛界王子平亦將率領全體團員，表演拌角賽。將由李　華楊秀　女士剪彩，參加歌唱者，除襲秋霞·丹鳳·白虹·陳琦。張帆·韓閱根·殷秀岑等諸明星外，尙有海上名歌星關玲·曼萍·姚莉等十餘人，而由陳　大樂隊音樂伴奏。聞闌亭氏特贈親筆法繪立軸，此外並有丁仲祜贈乾隆清花大瓶一座，和斯時裝公司贈價值　萬元皮大衣一件，作為來賓特別獎品。此次捐款悉充該會預防　查及貧病救濟經費，每捐款二百元或五百元，均賠園遊會入塲券一紙，由本報服務部代收，十七日上午截止。 
　　代收捐款 
　　昨日本報代收捐款列下，項康原五千元，王　陸二千五百元，嚴季林二千元，嚴仲林二千元，嚴伯林二千元，電顯之二千元，天豐地產公司二千元，唐志良一千元，金鴻羅一千元，中和號一千元，盧志學一千元，司徒尙英，都炳魁一千元，徐勉之一千元，　俊之一千元，張取誠一千元，陳孝仁五百元，嚴慶祥五百元，林朝聘五百元，潘炳臣五百元，陳存仁五百元，劉召棠四百元，沈日新四百元，黃　國四百元，龔永毅四百元，朱旭昌四百元，杜少如四百元，談光照四百元，潘紀　四百元，張啓　四百元，胡養吾四百元，姚鑒基四百元，彭可慰四百元，唐壽閣四百元，孫景涵四百元·呂漢雲四百元，朱海初四百元·　正四百元，樂汝成四百元，沈景標四百元，　煒明二百元，朱曉方二百元·汪實清二百元，致祥莊二百元·業起風二百元，經承慶二百元，葉　德二百元，楊淑鼎二百元。張性　二百元，願克用二百元，吳軒如二百元，胡以庸二百元，張瑞　二百元，李　基二百元，　燕孫二百元，汪　谷元百元，趙晉卿一百元，信忠莊一百元，慶大莊一百元，劉淵濤一百元。朱如堂一百元，金宗城一百元，並許三萬九千二百元連同上日收到四萬六千二百元。兩共合計儲券八萬五千四百元正。 
體育 
[西青籃球賽　參加頗踴躍　報名二十日截止]  
　　本屆西青籃球賽，已開始報名，參加者　形踴躍，本月二十日截止，如欲加人者，從速報名。逾　決不通融。甲乙組已報名者如下：（甲組）翼隊，大華，藍隊，西靑蒙諾克巨人等·乙組為艦隊，大華，白隊，法商。鈴瓏·蓉　·菲列賓，翼隊，目　飛達，西青，神馬，華僑等。 
[籃球對抗賽　今日再決戰　強華對混合]  
　　強華體育會發起之盛大籃球對抗賽三戰終了，勝負未分，雙方同意，相約於今日再決雌雄，汕隊與同仁兩軍、乃加入今日戰團，列入序幕，先於四時起開始，强華混合之最後決勝戰，於五時起　續舉行、地點仍在靜安寺百樂門球塲，今日秩序如下：同仁------汕隊　五時鄭志芳強華------混合　六時　菊廳 
[廣東敎會籌款　舉行籃球賽]  
　　廣東教會為　　新堂及鄒光學校，頗得社會人士贊助，該會定二十日晚七時半假假八仙橋青年會舉行籃球　賽，特約華影與三省及華南與　餘作友誼比賽，華影擁有電影女明星　健　，三者則為新成勁旅，華南仁餘亦皆久負盛名，相逢定有一塲劇戰 
[百強盃圓門球　廿四日展幕]  
　　華僑商王銀行總經理李百強，熱情提倡體育，此次應文經中學（即　光實中學改組）之請，代募清案學子資深金，會辦百強盃圓門球議養，定於本月廿四日下午在光夏中學球塲展幕，各項開支均由李氏捐，該競賽員已聘請袁履登等十三人為顧問及周家騏等十七人為委呂 
　　昨日發報該間七點四十分 
[决戰態勢與日本海軍　日駐華艦隊報導部長松島大佐演詞]  
　　國府軍事委員會同行政院，自九月廿是八日至三十日，召集全國高級軍政長官會議，會期共三日，日方總軍司令總參謀長，最高經濟顧問，最高軍事顧問，曁陸海軍專家相繼演講，對於世界戰局東亞戰局及大東亞戰爭　　信念、分析至為詳盡。日駐華艦隊報道部長松島大佐於會議之第二日　（廿九），曾以「決戰能　與日本海軍」為題演講，茲錄演詞如次： 
　　東亞面目一新 
　　日本負起建設之使命，發動擊滅英美之神聖戰爭，興師以還，巳歷一年十閱月，其間在中華民團同生共死之熱誠協助下，陸海空三路奏捷，到　擊滅英美強敵，戰略上必要之太泣印度洋及大陸各地諸要點，悉已在我掌握。外滬賊寇其戰意，內重建設，革新經濟文化，大東亞面目一新，緬甸已吿獨立，而非律賓之獨立，為期亦在不遠。在中國國內，自從英美等國入寇以來，久受其束縛，今因交還租界，撤廢治外法權，成理敵產等措施之實行，悄勞頓見刷新，為使中國　復昔日之和平駛土，現正向而邁進中，此已無待贅述。所以能有今日之一天者，上託聖叫之　成，同時國民政府各位閣下及各位長官獻身　國之至誠所致，誠不勝感歆之　。 
　　其間本　軍之行軸自開戰之初的夏威夷馬來海戰以來，力謀獲得其主要目標的太平洋印度洋之制海制空權，同時與精銳陸軍協力將盤據於非島馬來半島。荷印諸島，新幾內亞及大東亞圈內之英美荷陸海空軍悉數殲滅，開戰後未及半載，已達到其目的。西自孟加加灣南至澳洲北邊，東自所羅門羣島，北至阿留申羣島，控制面積，以日本本土大阪為中心，而計算實達六千內不僅如此，日本艦隊之活　遠及馬達加斯加之台哥斯華萊滋灣，或澳洲之雪尼，減自美洲沿岸至大西洋。　囘頭這中間各方面的作戰時、我們自華盛頓會議以來，在　勢比率下苦心孤詣，訓練成功的海軍實力，到處發揮空前成果，日奏　歌，我人在此廣大戰域，目覩歷史上空前之大規模海上作戰，不禁有種種感　。 
　　航空機的活躍 
　　第一：航空機在此次戰爭中之　　的消躍，與在海戰中地位之提高。本來　　之主要目要目要目要目標，有　　敵方主力　時，以控制整個濟　，而使敵方　　風鬥　志，在大東亞戰爭末發生前，以主力艦為中心之組　，在企圖載決一　　之塲合，　　繫於主力艦隊之巨砲之效果，其餘補勤部隊之大砲永青等等的效果，　為此項主力部隊活動之補助的兵力，飛機亦可認為其補助兵力之一部份，但夏威夷馬來海面等處之海戰飛機，發揮絕大之威力，此種載例使從來之戰術思想為之一變，深覺目前之全部作戰，統以飛機為中心而推移。 
　　茲就海上航空戰約略申述，活躍海上航空戰之航空部隊，係由基地航空隊，（以陸上某地為中心而行動之飛機）艦上飛機，（從航空母艦上出發而行動之飛機）編載機，（搭載於巡洋艦以上艦艇之飛機）所組成。至論其種類，係由　載艦上　水上　飛行機　多種合而成，分別　有攻　偵戰鬥等等各種任務。 
　　尤其是在海上，其行動面之廣闊，天　變化之難測。飛降落均受定之限，必須克服各種因難，方克應付其任務，尤須具有特殊之紀飛降落　行方法及戰法，故有訓練上，須要相當之時間與努力。 
　　　　　　海戰中，奇襲停泊船雙，在馬來海面海戰中，襲擊航行艦隊，在珊瑚海中途島等處，航空母艦之互相攻擊，我人發揮了近代最新式飛機之性能與多年培育成功之訓練精華。 
　　錯估日本實力 
　　美國首　部在大東亞戰爭之道，以為我日本之飛機在技衡上較歐美落後二三年，即前艦飛機，也完全是不合時代的飛機，且航空工業完全要依靠美國，　　美國之援助，則日本之航空不能成立，在飛機數量方面，佔計　　飛機約一五〇〇架，甚至低佔為五〇〇架。 
　　其錯佔日本航空兵力，結果却於日方有益、在作戰之初，我方獲得光　之航空戰果，將敵人之自負心，山天堂打入地獄，　其在海上及航空兵力上，不得不大加革新。 
　　我海軍飛機所有之偉大的航續力，使英美主將演出飛蛾投火之戰略上錯誤，自從馬來海而海戰以來，屢次遭遇貴命打堅，又日本魚雷攻擊與轟炸之進確，在世界清戰　造成了一大變革。 
　　英俄方面，亦以為飛機不能擊沉戰艦，而日　海軍在開戰之初即用飛機奏大功。誇稱優秀之英美最新式戰鬥機，亦不能與日海軍機之超等航續力駕駛性能相比較，日　海軍　常能獲得以一對十之戰果，使　謂瞪目咋舌？ 
　　問戰迄今，在多次雙方空戰　　中敵方的航空兵力，　　於我，在某種　合有多至十　　者，而日　方　　的戰果，常足比敵方還要大上數倍至十倍的戰　此　戰果，均照我人　管道甚之　　而正確公佈，有時同載戰混亂，觀罕不能　實者亦說明其尚未　　。 
　　但英美之報導的，祇知隱瞞其自身之損害，以及　　飛機兵　數量之損失，極力　　他人，肆意反宣傳、對日機之損害發表　常較實數超過數倍或十餘倍、甚至發　之數量，超出我方參加實際實戰之機數，觀察現在所羅門方向之空戰統計，敵方之損害，至少比我方多出四倍至六倍，而有時並在此以上。 
　　美國大言不慚 
　　美國海軍早巳將一制空中之決戰」定為作戰之根本方針，從事整賴兵力，但眞正感覺航空戰之必要者，乃在距今三年前之民國二卞九年六月德軍銜破馬奇諾防綫之時，旋即努力大量製造飛機，訓育空軍人員，　二次覺醒乃為夏威夷及馬來海向海戰之成果 
　　自此以後，即儘力增張航空兵力，綱羅全國航空技術專家，令其硏究最大生產能力，共產生之結果，在現在前航空軍備目標上。在生產方面，據稱去年度為六萬票，本年度十二　五千架，在航　　之訓練方面，海軍每年三萬名，陸軍每年十二萬名，由此可知，其結果欲使海軍增為二萬五千架，陸軍增為七萬架，（當初計劃為三萬五千架） 
　　彼　　次大言不慚自稱：美國飛機先將西部太平洋天空掩蔽，獲得澈底之制空權，然後推動海陸空軍共同作戰，而達到最後目的，然因必要資材此項生產額，亦不能而理想進行，至多實　十分之七，愛侶同中固然亦有素質偉良者，但一度身臨戰塲，在盡忠報國精神　溢之日本優秀航空戰士之前，即能為力矣，此行當日常戰鬥中的事實情證明。（下轉第四版） 
經濟界　評言 
[因故都蠅丐絕跡有感]  
　　這次京滬記者團十八人北上視察，其遊記中最能使吾人感奮的、　為故都蒼蠅與乞丐經濟的兩段記載：　　蒼蠅：「在平巿各階層的全體動員同時努力以後，......巿內竟告絕跡，所有大小飯館，旅館，飲食店，如見一蠅，即受停業三日五五處分，住戶則須罰欵，執法嚴竣不稍假借，因此造成全城無滬的奇績」。開於乞丐的：「北平因為防疫不但成了蒼蠅之城，同時所有的貧窮乞丐，為了衣衫襤褸，有傳播疫菌的可能，都被集團收容了，所以走過九城，從沒有聽見哀號乞食的悽厲聲浪。」 
　　故經國防疫而能　到蠅丐絕跡，足見一切善良巿政，祇要官民雙方能夠眞誠合作。什麽成績都會做到的。因此，我們不禁要問：上海的「蒼蠅一與乞丐究竟何時可以肅淸絕跡，此地所「蒼蠅」。原來是抽象的，因為上海人民之終日追求於暴利者，正如蠅之附　，不加擠滅，勢必猖獗不可收拾，所以，要澄淸上海的巿塲，必須肅淸上海巿塲上的「蒼蠅」，使其完全絕跡，至於上海的乞丐，非但未能消滅，抑且成為囂張，因為通　大道之中，可以任意奮取，旁若無人，這還不夠囂張嗎？主觀的說，這是一個社會經濟間題，客觀的說，這是一個市民福利問題。不論其為社會經濟，抑為市民福利，「蠅」與「丐」皆當認作經濟上海之玷，亟當有以澈底澄淸之。 
[各業評價委員會　重行評訂限價　酌量減低以輕市民負担]  
　　遜來百物售價。因當局業厲澈查囤積，成趨下跌，而囤戶紛紛貶價出籠，亦為物價低落之另一原因，各業評價委員會以從前所訂定之限價，理應酌量减低，庶民生得澈底安定。故日來各業公會·正從事該業各種商品限價之重行評訂，務使减經市民負担，而商人亦有正當利潤可獲各業公會近復鑒於一部分商號，對公會業規，日久玩忽，時有陽奉陰違等情，故特新訂業規數條，分令各商號格守勿渝。 
　　新訂業規 
　　主要者為：　凡專營商品批發者，限將現貨批給本藥零售商人，業外人及非本業商人，一律拒絕批給。　各業市塲，不得有非法賣空。一切稅貨交易，以各該本業商人為限。　各工廠公司商業均須加久公會，非公會會員不得經營各該項決口之買賣　如因成本關係，欲變更價格者，應由公會轉　當局核奪，待　准後，始由公會通吿變更，否則作為非法抬直論，依法　處。　零售商門售商品，應逐項標明價格。及須開具出售發票。　倘因貨物缺乏，不得因之居奇抬價漁利，或變更品級，以及其他一切不正當行為。　凡業經評定限價之物品，無論批發或零售商，均須依照評定之限價負責，不得故達。 
[蚌甬兩地成立　檢查金融處]  
　　中央儲備銀行檢査金總事務處，自將本布金融後關（包括銀行錢莊信託公司）經營業務檢查指正吿一段落後，即繼續推動內地各都巿金融發關檢査工作，除南京蘇州杭州漢口等都巿已設立分處，依總管理金融機關暫行辦法施行檢查工作外，籌備設置之蚌埠寗波兩分處，聞均已組織成立，推行檢査任務頗為順利，聞其他地區分處亦在計劃逐步設置巾，務期全國金融機關在財政部統制之下循入正軌哺而澈底安定金融。 
[華股趨勢]  
　　昨華股變幻莫測，先平擴機資又轉　，終一部份股價反跌為漲，因虛軟腳地業見站穩，賣風平息，而下午紗花幫廣幫及某某等各方忽四起　絕，以永安公司為投資目標，驟駛提上，其他各　股亦多隨之向上進展，甫疲之各方人心重被激昻，交易旺達，今分誌各業股情况於後。 
　　百貨　永安公司上午盤降，於午刻忽見回上，下午買風轟熾，以最高為最後成交價，比上日軋升一級；新新大關破入後於下午囘出，亦見軋升；國貨郵碼上曉回平；中國內衣盤後略小，兩安百貨終帶軟化。 
　　紡織　大生一三兩廠為買戶提上，永安紡織疲後回平，起伏日狹；遠豐富勤榮豐紡織均稍囘挫　天綸獨做升照票面為高，大中華等織造股尙平；最福衫襪原價做開，景　略低 
　　新藥　新亞華廠微降後於午後復吿回上，中法軋平，五洲略低，中西中英信誼新星均平。 
　　實業　大中華火柴最為處軟；華成兩南洋烟公司交稀巿疲，久安實業亦顯著低落，大巾華實　擴後囘平，新亞建業起落仍小，大通營　獨見抬升，國華投資成交頗旺，與中國投資均見軋小，康元製罐，梅林罐頭均見低落，三友慈禧太后業空庭工業同見低落 
　　文化　中華書局關外成交，商務與世界均堅定，永祥印書，標準紙品等平平。 
　　地產　新益最平；聯華與永興俱見低落。 
　　公用　閘北水電囘入關內，華商電氣，信義機器均平度， 
[商情摘要]  
　　公債　昨行巿，仍趨於虛疲盤旋善，前日一漲，竟無繼續拉抬之力，因聞紗幫多頭漸漸出籠，是以行巿一時殊雖起色。昨丙利初做曾抬高、即招致賣戶，均旋又瘦軟，此以供過於求而囘小也。其他各種。乙丁兩種，竟無人顧問，戊種高於四上，恍惚不定尚有一度盤旋也。 
　　日用品　肥皂火柴市商，因一八兩區公署公告自即日起開始存貨登記，以致買賣雙方交易停頓，價亦傾跌頗厲。捲煙節節上升，此因存貨枯竭，價乃暴漲，今後趨勢，尚須看高。 
　　拆息　昨晨錢業公會折息未更。仍掛二角。 
　　藥材　邇仍平靜我，蓋以客銷　　　望，僅本街零星去化，交易淡泊、巿勢無大生色。 
　　糧食　昨仍度軟如故，緣因農作物秋收均豐，鄉民賬戶頻有絡疑難雜症運中銷售，米糧再現低價，油糧竟乏躉額買戶。 
[簡訊]  
　　利民交通辦農村貸款上海利民銀行與交通銀行總行，為推進內地農業金融，特聯合辦理農村貸款，其資金分配並貸放辦法，已於昨日　簽訂合約，尅期進行，該項貸款，係　接貸與農民個人及生產互助社或農村蒼庫，暫定寶山　定崑山太　平湖五縣為貸款區，並還逐漸擴充 
　　生化製藥廠換發股票本埠中國生化製藥藥，因業務發達，增資為一千六白五卞萬元，並呈奉登記核准，該公司定即日起換發新股票。 
 
 

Page 4

 
 
　　（上接第三版） 
　　靑年航空人員 
　　在我日本國方而，因有南方共榮圈之資源與中華民國之　力，故在飛機及各種武器，資材方而，逐步準　，前綫兵力不亞於　人，航空人員之精神技術，皆能以一當十。 
　　海軍早巳注意於少年航空兵，抽調少年，施以長期適當之訓練，其成績已由夏威夷馬來海戰以來之事實證明，美國之航空人員幹部，大多係由大學專門學校之學生中所採用，我日本海軍之中　幹部，自少年時代即採用為海軍，在光榮的傳統下　以　力訓練，故航空方面之一切事宜，已成習慣， 
　　此等心地純潔忠誠之廿一·二歲的靑年，自從夏威夷馬來海戰以來，常為各部隊的首領，身先士　，奮不顧身，其壯烈可泣鬼神。 
　　我日本目下正在製造大量飛機，栽培大批空軍人員，上次有大學專門學校學生三萬人，中學生七萬人應徵，其熱血義勇服初之精神，實足　泣，其中頗多咬破手指以鮮血寫　志願書者。 
　　又為說明此項制度，　由航空隊及其他方面派遣士官至各學校，當在說明飛行練習生畢業後之待遇問題時，各學生異口同　均謂我等願意立刻趕上前綫殺敵，將來之待遇等，並無考慮之必要，於此可知其報國精神之一斑矣。有此忠　將士與優秀飛機，任憑敵方如何執迷結果被等唯有消耗而巳，所羅門羣島與新幾內亞之一角結果，化為彼等之墳墓 
　　海軍有效作戰 
　　其次再就與空戰協力之下推　有效作戰之海軍的其他方面。略為申述。 
　　夫艦艇之活躍亦可謂係我海軍多年磨練之表現，尤以華盛頓會議以來，努力訓練巡洋艦驅逐艦潛艇及其他各種新　艦艇，過去　戰於各處戰綫屢　奇功，此項艦艇始終與海軍航空機密切協力，或則攻擊敵方航空運　船　，或　破壞佔領敵方之重要地點，一面保護我方之輸送船　，並從事其他各種重要攻防工作。 
　　在過去的菲島，馬來，荷印之戰，近如所羅門方面之激戰，均以事實證明我巡洋艦，驅逐艦等之所謂　快部隊，充分發揮多年磨練成功之實力，無論在白晝，傍晚，黑夜，黎明作戰，均能深入人力勝我數倍之敵陣，克奏　功，其攻擊之猛烈，使敵人心膽俱寒，出奇制勝，髣　孫子之妙計。 
　　常在靜寂之中，展開驚天動地之塲面，每將大隊敵艦，殺得片甲不囘，此等超　　艦艇，在萬燈俱寂之深夜，排成整齊隊伍，以每小時三十海里或四十海里之超速率搜索敵人，在風狂浪激中疾駛，避開敵方之探照燈光綫，冒敵方之密集砲火，迫近可能　中之距離，發射魚雷，在瞬息之間，使敵方巨艦葬身海底，此種事實，在爪哇海　海戰及所羅門附近之數次海戰中，已不遑枚舉，在敵方之破壊通宵戰與我方之保護通宵戰中，此項艦艇，發揮敵方意料之外的戰術，身臨危地，發揚傳統美習，完成其任務。其次，我潛水艦在開戰之初，攻擊夏威夷時，擊沉世界馳名之敵方航空母艦雷克辛頓號，並對其他敵人之艦艇及接濟綫給予重大損害。 
　　潛身海底，備嘗辛勞，以完成任務之潛水艦勇士之功績，尤為可貴，誠如九月廿五日報上發表之井上規矩中佐，與盟邦德國之潛水　船員東西　　，深入敵艦重圍，挺進至阿　島，希加哥夫　，　日間　受敵方之猛烈攻擊，始終不　，前後三次奮身進攻，卒將敵方主力　及重要艦船三艘擊沉擊破。但井上中佐則　全體船　壯烈殉難，不復生還矣。 
　　除上述者外，各種艦艇，各就其本身任務上發揮其全副精神力量，我人際此重大時局，實有研究太平洋上制海制空權的事　戰之必要。 
　　巳入決戰階段 
　　大東亞戰爭開始以　，敵國英美對日戰爭之迷夢，逐次打破，在開戰之初的敗績，已使其銳氣喪　，目前戰局，已入決戰之階段，美國企圖之對日攻　方策，其一：由北方阿留申方面發動之航空戰，其次，由南方所羅門方面發動航空戰，目下之一種方策為從中間地區發動之攻擊。 
　　從北方出動之敵人攻勢，因我方在阿留申之根據地撤退，一時在戰略上似乎敵方已佔優勞，然阿留申一帶夏有濃霧，冬則嚴寒狂風，是以憑今日之飛機能力，欲獲得攻擊之適宜時機，實為難事，我日本之北方防衛，已如磐石之安，艦艇齊備，基她鞏固，猶如金城湯池。 
　　南方之攻擊路綫，即為今日在火藥氣味中之所羅門，新幾內亞方面。 
　　過去一年間之敵方戰果，祇不過我方作戰略上撤退後而得之所羅門羣島一帶三百里之區域，而敵方所蒙之犧牲實大，設美國陸海軍人之家屬一旦知其眞相，不識驚駭至何種程度美國之寶貴資材與生命，徒然葬送於此瘴　為患之珊瑚島上與密林之中，他們所謂：「得此攻彼」之行动，顯然遲遲未進，犧牲如何重大，此皆値得驚異之現象。美國自恃其富源，而浪費驚人，對人民生命之浪費，其比率尤在物資以上，不識美國國民果知此情否？他們的作戰，除為逮到盎格羅撤克遜民族之自私自利外，絕無其他意味，他們無論延續戰事至何時，始終如此浪費人民生命與物力，欲達到作戰目的相距猶遠。 
　　掩飾失敗事實 
　　他們一方面對國民之欺騙工作，亦煞費苦心，是以凡是調派航空關係人員至戰　，決不任其與前曾在職塲作戰之人員謀面，俾可掩飾失敗之事實，關於戰　眞相，並不授以何種　　，含糊交代了事。 
　　他們不知道我日本航空隊與根據地航空隊員之强盛，故在最初之戰鬥中，　為勇敢，乃至二度三度數度之　，意氣漸衰，竟於密林中又為　病與戰爭恐怖　所侵，終至如　廢病人一般，為大東亞建設而視死如歸之我方勇士，雖戰至流最後一滴血，猶在高呼陛下萬歲而從容就義，在其精神上，與敵人實有天壊之別，至於　害之比率，已如前述，彼重我輕，更不成問題。 
　　忽忘日本所有之兵力，而敵人　入我方航空圈內與作戰圈內，其遭遇之結果如何，自有事實可咨證明。 
　　羅斯福總統最近再度高估其本國航空兵力，而欲遺忘其本身對於戰敗之苦痛，此實可認為係堪憐之心理狀態。 
　　在渝美空軍視渝空軍若奴隸，恣意使喚，一時在華南香港廣東方面，與華中揚子江上游方面，展開空中游擊戰，但一經我日本陸軍航空隊出動，莫不各個擊破，他們所謂的前進根據地與軍事設施，均蒙重創，以此為基地而妄想對日空襲，結果化為泡影，然戰爭中，隨時隨地有危險，即一架敵機之蠢動，有時居然可以奏功，故為貫澈同生共死之大義起見，希望中國方面在防空及其他邀擊敵機之配備方面，須有充分準備。 
　　虛張聲勢欺人 
　　次　其對日攻擊之中間地區，此一方面，因飛機根據地極少，故必須有航空母艦之活動。但美國自海戰之初起，先後喪失優秀母艦，今日巳無當初之力量，羅斯福在最近之廣播中稱：巳派二萬五千噸級之新式航空母艦七艘至前綫，大凡作戰必須掩瞞其本身之企圖典行動，此為兵家之常，而羅斯福却將其行動公開吿人，顯然虛張聲勢，欺人宣傳而已。 
　　在太平洋中間地區之行動，自夏威夷海戰以來，顯然形勢不均，足有使美國海軍遭遇全軍覆沒之危險。 
　　以航空母艦為中心之所謂奇襲部隊，在其配置上，必須具備相當强力之戰艦或大型巡洋艦及巡洋艦驅逐艦等之　護艦艇，美國經多年研究結果所產生之航空母艦集團，或輪形陣之形成，在今日已有相當困難。 
　　設他們以少數巡洋艦或驅逐艦等而形成航空母艦集團，一旦接近我國本土，赤手空拳來投我羅綱，此為我人所願望者，總之，在我制空　內或艦隊之行動　內，固他們之來而專以進行艦隊决戰，於彼實為無上之危險，於我則實為無上之幸甚，本來帝國海軍之傳統，不願其不來，而為　陣以待其來，是以進而制　之時，早已算定，退可殲敵之計，上自主將，下至士卒，莫不抱定必勝之心，且備殲敵之力。 
　　今日在此廣大之戰塲，凡我所必要之戰略上要點，悉在掌握，根據無一塞不固，無一處不　之防傭原則進行，在其一時間或　有一部份敵人設入我方防備圈內，亦未可知，但此為一時之現象，在戰略上視之，却可在某一地點捕捉敵人，作戰行動上反而可產生有利之成果。 
　　再論他們誇稱即將開始之緬甸方面戰勢，今日已經孕育相當風雲，但其成果如何，自有事實證明，今日暫可不必表示見解。 
　　義艦隊的投降 
　　九月八日義國巴特利奧政權投降，此為世界歷史上空前之汚導的投降，因之，有一部份義大利艦隊落於英海軍之手，據聞共有主力艦七艘，巡洋艦十六艘，驅逐艦十三艘，潛水艇十四艘。 
　　單就船隻數量言之，英海軍獲得此項勢力，在今後之作戰上，極為有利，但事實決不如此。何以知其無用，蓋　籍船員，自始即無戰意，今後當丕能仍派其戰塲服務，然欲以英美人代替，却又非如此簡單可行。 
　　一切均為高度機械化之海軍舡船式樣機件，稍有不同，則非熟手即不易駕駛，即如學習一種語言，亦非短時期所能完全牢記，何况機件複雜之艦艇。况駕用此等武器與機械，一面尙須作戰，故必須先有相當長時期之訓練，此點與　年學校之學生立刻可以在防空工作上發生作用者，純然不同。 
　　更有困難者，大砲及其他武器之尺寸，與英美出品完全不同，除現在搭載之彈藥以外，欲重新補充一時更不及趕辦。 
　　此項兵器與彈藥庫之補充品殆巳全部為德國所沒收，現在重再描寫圖樣，按照尺寸　製，此事憑英美之生產力豈能勝任。 
　　相信此種艦隊，不久終將葬身於地中海之一角。 
　　退一步言，即以此項艦隊認為可以增强勢力，而英國艦隊的調派相當勢力至印度洋方面，但在戰略上祇能成為　面之弱點，實不足介意。 
　　戰鬥力必須待人與物之能率充分調和後，方能完全發揮，僅　物質之存在，實　何種意味。 
　　總之義大利艦隊　稱燃料　絕，不能行動而投降，但其駛返敵方港灣之燃料，並不缺乏，此種情形，實使凱賽爾以次之無數　國英雄，在地下慟器，　合其和平成功，則巴特里奧等今後依何為準則而教育國民，我人為　國前途，實抱無限同情，東亞民族之精神，常常為貫澈正義而戰，不　正義，　　折矢盡，粉身碎骨、亦必勇戰到底。 
　　必獲最後勝利 
　　我人在十八史略上所學之中國的歷史，深知勢血洒到之處，足使後人正襟。文天祥之正氣歌，在中國不知創造幾多義烈之士，此日本至今猶相傳勿　，當日淸戰爭之際，統華北洋水師之名將丁汝昌提督，其最後之壯烈情形，若令今日之巴特里奧等知曉，雖無恥若彼等，亦必羞愧歐洲情勢之不利於軸心國。我等亦然承認，　確信我等忍受幾許困難與　上下班中之德國國民，及　索里尼政權下之義大利民族，他日必能獲得偉大成果無欵。 
　　戰爭之進退，猶若潮水之上落，刹時間不知有多少次之進退，祇須　門至最後一綫，必能贏得勝利之發冠。 
　　再將大東亞之地圖展開觀察，我人更確信大東亞之黎明巳在目前，我日本與中華民國之衷心提　，實為東亞永久和平之要着，目下南方緬甸巳見復興，菲律賓獨立為期不遠，黎明之鐘響過雲靑，確信其必能完成整個東亞之和平。 
　　英美在東亞一日跳梁，東亞民族一日被視為奴隸，榨取我們之血汗，甚至中國境內之公園，彼等竟然禁止中國人士入內。我人唯有及早覺醒，錯過今日，良機不再。我人切不可兄弟　牆而造成　蚌相爭漁翁得利之蠢舉。 
　　中日兩國之鞏固團結，如能完成，與南方共榮圈之經濟文化交流，設能成功，則我　十萬萬東亞民衆，可以達成永久不移之樂圭，釋迦所謂之極樂凈土，從而可以出現。 
　　我等對於妨碍此樂士建設之一切外力，必須戰至最後方休。 
　　此種建設實可形成今後幾千年之東亞歷史的礎石，為子子孫孫計，乃　必須完成之偉業。（完） 
 
