# 1943 - 130 - 4924824

 

Page 1

 
 
社評 
[爲華北災民請命]  
　　「省連年農產歉收，去歲尤甚，茲値靑黃不接之時，草根樹皮，掘削殆盡，仰山投環，時有所聞。昨赴東臨道屬視察，地同沙漠，水草不生，目睹慘狀，五內如焚。各地電告慘情，大致相同。」這是本月十日報載山東唐省長籲請急賑的電文。 
　　「查北方今歲災况慘重，民不聊生。米糠麩皮皆爲飢民續命之寳。」這是本月十日報載華北實業總署督辦王蔭泰報告山東河南等省災况中的說明。 
　　「吃喝不厭的珍饌佳釀，聽看不膩的音樂歌舞，遊覽不倦的花園舞池。」這是本月十五日本埠報載某大酒樓的廣告中的文句。 
　　讀者對照了這幾段文字之後，會發生甚麼感想呢？山東河南各地，和上海同爲中國的土地，北方人民與上海人民，都是中華民國的同胞；然而，爲甚麼北方人一草根樹皮，掘削殆盡，」而上海還有「吃喝不厭的珍饌佳釀」呢？在上海「吃喝不厭」，「聽看不膩」，「遊覽不倦」的人們，應不應該稍稍關心到我們北方苦難中的同胞們呢？我們深信，每一位讀者，都會回答，這是「天經地義」，十分「應當」的！不要說魯豫等省的災民，無不是我們同胞，就是外國人，我們也應該繼承我們古聖先賢「人溺已溺，人飢已飢一的敎訓，「胞與爲懷」的精神，盡力捐助的。 
　　據報章的消息，目前政府對於華北各省的空前災情，非常關懷，社會福利部已經準備救濟。我們所望於主持機關者，是在「救災如救火」的前提之下，趕快而且切實的進行救濟工作，一面使災民得食，一面防止疫癘，進一步推行積極的辦法，使流離的災民，各得安身就業之所，使災區不致擴大，使災况日趨减輕，而接近災區地方的政府及有關機關，更應盡力設法收容難民，作有組織有計劃的安揷，救濟，與就業的指導。當然，我們更盼望專家們努力籌謀防止天災的辦法，與政府協力，以防將來的災害。 
　　但是，最急要的，是目前華北豫魯各省廣大災區中數百萬災民的急賑問題，這個問題如果不立即努力共謀解決，受影響的不祗華北，同時不免影響到其他地區。而問題的解決，更不能單靠政府機關，特別是要全國各地人民之急起救濟。現在旅居京滬各地華北同鄉及在野名流，業已商陳社會福利部，自動組織華北急賑會，協助政府辦理籌振及救濟事宜。我們深覺這是最値得積極推動的義舉。不過，華北以外各省同胞，特別是我們上海各界，更應該見義勇爲，爲各地倡。過去全國性的救災事業，上海的慈善團體，各慈善家，各社會領袖，都是站在領導地位。都曾留下光榮的紀錄。當此華北空前鉅災之時，更應該挺身出來，共同協力，分工合作，進行籌募捐款的工作，以補政府力量所不及，以申同胞互助的大義。我們更建議：（一）南京的華北同鄉與團體，應同上海的華北同鄉與團體，取得聯絡，一致進行。（二）上海的華北同鄉團體，應與上海各慈善團體，各市民福利團體，取得聯絡，共商進行。（三）政府主管機關如社會福利部，應與上海市政府，共同領導策進。宣傳，勸募，集款等，均商決一致辦法，以收迅捷之效。 
　　急賑華北災民，最重要的是要求上海市民的自動捐助，現在上海的經濟情况，也許不此從前，但與全國其他各地比較起來，仍不失爲最富裕之區。以上海市民四百萬人計，至少有一百萬人具有月捐十元的能力，那麼，每月一千萬元，應該是最低限度的目標。而實際上力能月捐一千或一萬以上的殷富，還是很多的，我們深信今日的富人，大部份是深明大義，不待勸請，就會自動大量捐助的。本報同人，雖然境遇艱難，也勉强湊集了五千元，稍盡國民義務，並率先倡導。同時，我們願意代收各界捐助華北災民的款項。竭誠盼望讀者發揮同情與惻隱之心，踴躍輸將，將來集數彙交主辦團體。 
　　同時，我們竭誠希望各界領袖與慈善團體，有計劃的進行勸募運動，務求在最短期內，達到一千萬元的最低目標。除了各界自動捐款之外，我們希望各大酒樓，各大餐館，各大遊藝塲，各以一日或數日的利潤的全部或一部，自動的捐助出來。此外，如各商界的義賣，足球義賽，賽馬義賑等，我們也期望各界共同協力。 
　　總之，目前華北災民盈野，每日死亡，以百千計，我們上海市民，誠能人人稍節食用，則不用說一千萬，即更大的數目，也不是難事。而且關於上海同胞的大義，必可激發全國的人心，那麼，同胞互助的效力，必可早日消除災况。對於未來國運，必有極大的意義！ 
 
 

Page 2

 
 
[太行山戰區擴大　日軍向石太綫進攻　峻極關附近包圍綱完成對深山中共軍猛施攻擊]  
　　山西十六日中央社電　日軍各精銳部隊自此次展開太行山作戰後，已屢次發揮驚人之威力，未出旬日，即紛碎渝軍，繼復轉鋒圍攻共軍第十八集團軍司令部及劉伯承所部一百廿九師　幷攻克麻田鎭，陟縣等共軍根據地，茲更兜剿匿跡於峻極關北方叢山中之共軍，完成巧妙之包圍網，猛攻痛擊，現地日軍當局幷於本日正午發表談話謂，日軍刻已擴大太行山作戰區域，於十五日起，開始進攻石太綫以南地區之共軍。 
　　山西十六日中央社電　日軍各精銳部隊於十五日已在太行山脈峻險地帶完成對共軍抗日陣營之包圍後，即開始覆滅共軍組織，刻正逐漸壓縮包圍圈。迄十六日正午止，戰况如次：自陟縣附近北進之日軍各部隊，已於十三日進抵峻極關附近，將該地區一帶渝共軍悉數粉碎，迄十五日止，渝共軍遺屍廿二具，被俘十二人，日軍截獲步槍十七枝，子彈二百十二發，手槍四技，手溜彈十顆，刺刀卅柄，其後復繼續進擊。又自北方進攻之日軍部隊，亦與此相呼應，於十四日下午在昔陽東南擊潰渝第百二十九團所部平漢游擊隊之一部，又於其東方十五公里之塲江特擊續渝軍約百人，俘據廿五人，截獲小槍九枝，子彈百五十發，軍馬廿匹後，繼續南下。又日軍某部隊並分成東西兩路，到處擊潰敗走中之渝軍。同時日軍各部隊及中國剿共軍繼續在黎城，幡龍鎭，洪水鎭附近展開肅淸戰，自十三日起至十五日止，渝共軍遺屍四十六具，被俘四十人，日軍裁獲輕機槍二挺，步槍十三枝，手槍十一枝，及其他彈藥等甚夥，幷徹底覆減共軍工廠。 
[湘北日軍擴大戰果　渝軍退路被截斷　日空軍猛炸煖水街]  
　　漢口十六八日中央社電　湖南渝軍主要道路因日軍殲渝第十集團軍後，已遭遮斷。致該處渝軍徬徨於西齊·孟溪寺·公安等三角形內山地。日陸軍航空部隊復應地上進攻部隊爲殲滅被圍渝軍，特於十六日晨大舉出動，在煖水街附近猛炸渡河中之渝軍，並以機槍掃射，將其擊潰。又另一日機隊亦猛炸集結於煖水街西南閘口附近之渝軍大隊，予以重創。渝軍因日軍空陸猛攻，故已完全喪失戰意，預料一二日內，即將全部被殲。溯日軍在洞庭湖畔展開殲滅戰後，迄今尙僅十日，即已澈底粉碎渝第廿九集團軍，第十集團軍共九師約九萬人。在地域方面言，則日軍自洞庭湖南岸沅江北方往安鄉津市北方至宣都附近，已掌握寬二百公里，長八十公里之廣大地域，於此向長沙常德進攻，即可樹立制渝方於死命之勢態，且渝方第六戰區因喪失前鋒最强之兩集團軍後，實力已大爲减低，乃不得不向渝乞援。 
　　漢口十六日中央社電　據湘南前綫十二日來電，湘南北路日軍尾追江南山野之渝軍，向前挺進，勢如破竹，在大中堰·順林饉·孟溪寺·彭家廠附近，經三日之激戰，將渝「第四十三師」「第三百廿七第一百廿八團」及「第五十師第一百十八團」之一部約二千人完全擊潰。是役渝軍遺屍六百五十具，被俘三百卅人，內有將校五人，日軍奪獲迫擊砲二門，重機關槍六挺，輕機關槍十二挺，步槍一百廿挺，擲彈筒五個，手溜彈六百五十枚，馬卅五匹。 
　　漢口十六日中央社電　據湖南前綫十六日來雷，日軍北上部隊於江南地帶包圍渝「第一百十八師』後，自十三日晚起，於彭家廠（公安西南卅五公里）猛攻潰退中之渝軍，擊潰渝「第一百十八師」本部，該師師長王嚴則易裝逃往大堰（豐縣西北卅公里）。 
[鄂省長楊揆一　視察湘北和平區]  
　　漢口十六日中央社電　湖南方面日軍自此次展開夏季進攻作戰後，湘北長江南岸各地已成爲和平區域，現正着着進行復興建設工作，湖北省長楊揆一氏，爲視察該方面之建設情况，將於十六日下午三時搭機飛抵前綫日軍某基地，當即訪問日軍某部隊長，感謝此次作戰之勞苦，並於正午在某地會見我國方面要人，就戰後之和平工作及指導民衆之方針等作種種懇談，下午復赴日軍某醫院訪問，幷視察中國方面各機關。 
[南京日新總領事　田中明日接任]  
　　南京十六日中央社雷　南京日本總領事館自前任好富總領事逝世後，遺缺已於日前經日政府發表，以大使館田中參事官接充。吉綱代理總領事邇來趕辦移交頗爲忙碌，現悉新任田中總領事定於十八日上午九時與吉綱代理總領事正式辦理交替，隨即就任視事。又吉綱領事奉調徐州，亦決定於月杪到任。 
[林部長　宴日改造社長]  
　　南京十六日中央社電　日本著名文化人改造雜誌社長山本實彥日前偕同該社編輯局長若槻苑甘來京觀光，視察首都文化動態，並謁見林宣傳部長，林氏特於十五日正午十二時，假龍鬥酒家歡宴山本，當日林部長恰有要公赴滬，改由郭次長秀峯代表，陪席者有張資平，黃菩生，楊鴻烈等人。 
[鄂三屆警務會議　昨圓滿閉幕]  
　　漢口十六日中央社電　省三屆警務會議，昨晨九時三十分在警務處大禮堂賡續舉行，由該處各科室，各就主管事項指示各縣警政應注意及改善各點，計分組織，任免，獎懲，統計，訓練，行政，司法，經費，服裝，情報，經濟，警察，外事，偵緝，特高，警察勤務，內務，風紀及居住證等十七項，至十二時許始全部指示完畢。下午二時公處長個別接見各縣警察局長，至五時舉行大會閉幕儀式。 
[葉蓬等晉謁汪委員長　報告赴日考察經過]  
　　南京十六日中央社電　軍事委員會特派赴日軍事考察團團長葉蓬上將，副團長孫良誠上將。胡毓坤上將等一行十人，在日考察任務完成，於十五日下午返抵首都。茲悉葉團長等一行卽於十六日下午二時，晋謁在委員長覆命，報吿此行考察經過。 
[中央社武漢分社　主任易人]  
　　南京十六日中央社電　中央電訊社武漢分社主任殷再緙此次經政府簡仟爲湖北省宣傳處長，其遺缺總社已決定派總社副總編輯兼特稿組主仟查士驥繼任。 
[浙第二行政督察區　在籌設中]  
　　杭州十六日中央社電　金華等八縣行政管理，業由友邦於上月終移交浙省府接管，並由省府決定設立第二行政督察區，任命劉傳亮爲該區行政督察專員。劉氏已於上月二十九日赴金籌備，茲悉第二行政督察區籌備事宜已在積極進行，本月底可竣事，六月間正式成立行政督察公署，同時各縣鄉鎭聯合會及自治會，一律改組爲縣政府。 
[海鹽郵局　恢復收寄快郵]  
　　杭州十六日中央社電　浙郵政管理局爲便利人民通郵，自即日起恢復海鹽郵局收寄平常掛號快遞等郵件，至於匯兌及包裹業務聞暫不辦理。 
[清鄉委員會　設駐皖辦事處]  
　　蕪湖十六日中央社電　行政院准淸鄉委員會咨，以安徽省淸鄉工作現經開始籌備，茲爲推進業務，暨便利督導起見，特在蕪湖設立淸鄉委員會駐皖辦事處，令派該會委員高冠吾任駐皖辦事處主任，除分咨軍委會查照外，幷令皖省府知照，茲悉高兼主仟奉令後，昨已通令蕪湖縣政府飭屬知照 
[蕪湖查騐圩工]  
　　蕪湖十六日中央社電　蕪縣府以各圩圩工業經水利工程委員會派昌督導，限令於十三日以前一律完工待騐，現據報請派員會同騐收，昨特令飭第三科派員前往各圩，會同騐收。幷將騐收情形，詳細會報，以憑分別獎懲。 
[粵經濟局成立　昨開始辦公]  
　　廣州十六日中央社電　粵張建廳長幼雲，自奉令兼任粵經濟局長後，即開始準備一切，十六日正式成立，開始辦公。 
[天津山海關間定期實行　保稅及監視運輸]  
　　北京十六日中央社電　自大東亞戰爭着着進展後，中日滿三國間之陸路運輸，亦益見重要，尤其中國北方各省市與滿洲國間，過去因須在山海關辦理中滿關稅事務，故難期貨運之圓滑及運輸量之增加。有關當局有鑒於此，前曾積極研究對策，現已決定在大津山海關間實施保稅運輸及監視運輸制度。並定自六月一日起實行，天津海關監督特發出佈吿謂，由鐵道運輸貨物至天津之保稅運輸，前須在山海關分關請求許可，茲自六月一日起，得於天津海關辦理輸入手續；又運往山海關之監視運輸，前須請求天津海關許可者，自六月一日起，得於天津海關辦理輸出手續。此項辦法實施後，預料不僅山海關方面運貨問題可以消除，且可縮短貨物運輸時間，在邋輸時又可减少事故，並减輕運費，又能使通關事務趨於簡捷，此外在天津方面之貿易統制及滙兌機關，在辦理通關手續時，亦可大爲便利，故裨益於各方面者，實非淺鮮。 
[美機襲粵　市民遭殃]  
　　廣州十六日中央社電　本月八日駐渝美空軍來襲廣州，盲目投彈，無辜民衆慘遭死傷。在市長對受傷市民，極爲關懷，連日偕同秘書親往各醫院，對受傷者遂一慰問，及分贈禮物。 
　　廣州十六日中央社電　東亞聯盟黃州分會以本月八日美在渝空軍不顧人道，濫炸市內各地點，死傷民衆甚多，該會特組織宣慰隊五隊，分赴各災區及各醫院宣傳慰問。 
[粵省公路汽車業　歸建廳接辦]  
　　廣州十六日中央社電　本省公路汽車營業，事變後向由友邦私人公司投資經營，現該公司鑒於此等公司事業，應歸政府經營，並將全部車輛及附屬財產，統交由建設廳接管，並經友軍連絡部代爲轉達，日來經雙方協議妥善，本月十五日由建廳正式接收。在未籌備完畢以前，自即日起一個月內，乃指由該公司代爲經營，並在最短期間計劃繼續經營辦法，或由建廳直接經營，或招商承辦，正在籌擬中。 
[蘇淮東聯分會　改革機構]  
　　中央社十六日徐州訊　東亞聯盟蘇淮分會爲適應決戰體制，改革機構，設立新國民運動指導委員會，社會福利委員會，及靑年幹部訓練所。 
[簡訊　鎭特區敎育會議]  
　　鎭江十六日中央社電　鎭特區署於十五日下午三時在該署大禮堂召開第二次敎育會議。對敎育人員食米及設備均有詳細之討論。 
[漢市宣傳會議]  
　　漢口十六日中央社電　本市市政府於十五日上午十時舉行第三屆全市宣傳會議，通過重要提案共計二十六件，又臨時動議一件。 
[王克敏赴滿]  
　　北京十六日中央社電　國民政府委昌前華北政委會委員長王克敏，爲考察滿洲國各方面建設狀况，特偕華北政委會參事邵東湖，於十六日下午一時自此間搭車啟程，前赴新京。 
[香港華僑　相繼歸鄕]  
　　廣州十日中央社電　旅港華僑歸鄉增產事務辦理以來，已有十餘批僑胞抵達太平方面，第十三批歸僑已於九日抵此，即日遣送回鄉，第十四批離港，亦經啟航，不日可抵此江門綫方面，第十八批歸僑已於日昨抵此，第十九批將接踵抵此。 
[日軍航空部隊　猛炸摩勒斯比]  
　　里斯本十六日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表，日軍航空部隊，十四日曾猛炸新幾內亞島之摩勒斯比港等反軸心軍基地云。又此次轟炸，自其範圍廣大，轟炸機之有力，及轟炸猛烈等點而觀，實爲最近以來所罕有之大規模轟炸，但反軸心軍方面因此所遭之損害，仍循例無何發表云。 
[日舉行健民運動　以鍛鍊國民身心　目的在昂揚民族精神完遂戰爭]  
　　東京十六日中央社電　日當局鑒於完遂戰爭，必須先增强國民身心，爲使國民澈底認識此項意旨起見，前曾定五月一日至十日爲全國健民運動强調期間。全國各地，在此期間，莫不舉行各種健民運動，其目的一方固在增進國民之健康，但同時亦爲毅然完遂戰爭而謀國民精神之昂揚。此次健民運動要綱有六：（一）昂揚日本民族精神，（二）亟謀戰爭生活澈底化，（三）增加生產，獎勵結婚，（四）謀母子保健，（五）保護國民身體健康，預防撲滅肺病及性病。抑爲遂行戰爭人口之迅速而繼續增加，實爲必要，蓋戰事愈延長，則戰爭部門亦必愈多，而各部門自皆需人主持，如補充作戰兵力，需要靑年增强軍需生產，則需要產業鬥士，至於從事復興建設，以主鞏固後方之各部門份子，亦悉須具有健强之身心，始克負荷重任，此爲國家發展計，爲完成建設東亞之理想及謀民族永久生存計，皆有其必要，因而日本方面，對於確保人力更生，質量雙方，同時求其充實，故此次之展開健民運動，其主因亦即在於此。日厚生當局，爲期澈底實踐此項運動，故所有國家關係機關，如新聞雜誌無錢電等，及國民組織基本單位，如隣組學校公司工廠等，俱悉在動員之列，肺結核病即所謂「文明病』，世界醫學界曾爲撲滅此病，而作最大努力。日本爲確保人力，增强戰力，刻亦作種種努力。靑年爲軍隊及產業鬥士之重要份子，必需使其避免。肺結核菌檢查，並舉行健民展覽會，獎勵預防肺病，復爲使初期患者，迅速恢復健康起見，召開全國療養所長會議，設置「增健寮」，以利息者，對於應行療養之患者，則强迫其就醫。又兒童原爲國家次代主人翁，爲謀民族之生存及發展，自應力謀增進其健康，因此日厚生當局，復在各地舉行兒童訓練及嬰兒審查會，期使國民對此獲得深切之認識。又爲保護撫肯兒童之母親及產婦起見，乃曾行「母子會」及勤勞母親大會等，褒揚生育較多之勤勞母親，復召開育兒報國大會，以普及育見常識，對於孕婦及產婦之糧食及其他生活必須品，優先配給，以保護母體。此次運動展開後，並普遍實施孕婦免費身體檢查，以期孕婦保健之寓全，同時又爲培養健康之神，故於各地舉行練武會，鍊成會，健步會等，鍛鍊國民身心，以期智能技術及體力之同時增進。此外日本方面，並因民族力之增强，以增加人口爲先決問題。故將乘此次運動展開之便，獎勵健全之結婚及適當之早婚，並規定結婚年齡標準，男子爲廿五歲以上，女子爲廿一歲以上。同時使各團體各隣組斡旋結婚。又日當局因當此戰時戰爭與生活具有密切不可分之關係，但國民生活長此緊張，對於前綫不無影響，因此謀戰時生活之澈底，實屬必要，乃先謀衣食住之改革，以養成刻苦耐勞之精神。另一方面，以保育有勇往邁進之氣慨與簡素剛健之性格爲自標，或實行街頭廣播，體操，或利用空地舉行隣組運動會。日本民族硏究所長高田保馬博士，曾謂「能克服貧困與勞苦之身心，乃爲使民族永遠生存永遠發展之推進力。」今日日本國民之生存，乃以高田氏之此　爲座右銘，而鞏固必勝之決意與自信，以謀戰時生活之澈底與打倒英美。此次健民運動甫吿結束，故未能迅速期其成果，但其精神上影響日本國民者，實決匪淺鮮，良以此次運動雖吿結束，但日本國民仍無日不在前進中，以打倒英美爲目的，繼續鍛鍊身體，現戰爭日趨激烈，日本國民之鍛鍊身心，乃亦愈趨澈底，愈趨充實云。 
[英在緬連戰連敗　士兵已無鬥意　布其頓失陷後孟多又告危急]  
　　日溪十六日中央社電　英印軍自緬甸失陷以後，即深感苦悶，故對於奪回日溪企圖，頗爲積極。最近復變更過去驅使印兵於前綫之消極戰法，而由英兵自仟第一綫，其主力部隊，爲英印軍中最精銳之第六旅。但此種企圖，終被日軍巧妙擊破，距離印度二十公里之布其頓，即已被日軍占領。又據路透社加爾各答電傳，緬印國境之孟多，又吿危殆云。倫敦泰晤士報特電，並列舉英印軍進攻日溪之敗因，有下列三點，（一）英國於初戰占優勢後，不能繼續把握戰果。（二）後方之給養不能充分。（三）印度總督府忽視印緬間之陸上運輸等云。其尤竭力指出後方給養之不充分一點，希圖向反軸心軍及印度民衆，搪塞英軍戰敗之責任，但據調查，敵由馬酉山脈西方頓貝庫至孟多，築有相當平坦之汽車路，沿馬酉山脈東側山脚，亦有堅固之驛道。又爲聯絡驟道與軍用汽車道路起見，乃橫斷山脈而在阿涪德南刺（馬酉山脈東方）緬印間，開闢驛道，但此適被日軍利用，作爲進攻之道途。又敵在合巴古丕，建有防禦雨季之兵若野戰醫院，在印典及基滋歐，建有糧秣倉庫。此外復在各要地　設給養機關，觀此種種，可知此次英印軍之戰敗原因，仍須歸咎於英印軍連戰速敗以後，已喪失戰意，而英印軍間歷來醞釀之相互傾軋，至此乃亦臻於表面化。 
[日佔領地更名稱　設專門委員會]  
　　東京十六日中央社電　日大本營於五月十四日發表中謂，美軍已於阿留申羣島之阿圖島登陸，日軍刻正與其激戰中云，按阿圖島自去年六月八日爲日軍佔領後，即改名爲熱田島。此次大本營發表中所以不用熱田島名稱者，蓋因熱田島一名，原爲現地日軍部隊所起，現尙未正式決定，故於公文中仍用阿圖島舊名。其他如鳴神島，大烏等名，亦均爲現地日軍部隊所　，刻尙未正式決定，關於佔領地名改稱事宜，內閣中設有佔領地名委員會專司其事，現馬來昭南爪加爾達等均爲由該委員會決定後，始正式改稱者。 
[婆羅洲當局組織　內地視察隊]  
　　馬辰十六日中央社電　此地日軍政當局，爲視察婆羅洲內地情况，並調查其資源起見，特由資源調查班民政部職員，及當地警察等，組織「婆羅洲內地視察隊。」一行業於日昨由此出發，預料此行對婆羅洲之開發計劃，必有莫大之貢獻云。 
北京通訉 
[北京的大學校] [  學子]  
　　今年北京的春天特別的短。三星期前一陣春寒還帶走了不少的生命，現在是曰色西裝已經在王府井大街出現了。然而今年的春天却非常的明媚裏公園的丁香開得分外的嬌艷，朱委員長也會興致勃勃的柬請友好，到他私邸去舉行「賞靈大讌」，而朋友某老先生家。的海棠，據說也開得比那一年都香盛，使他不由得笑逐顏開的說：「今年應該要走好運了罷！」 
　　這裏，且一看成爲北京花魂所在的敎育界的幸運如何？ 
　　事變以前，北京是中國敎育界的大本營。光就大學論，除了北大·燕京·淸華·師大·輔仁所謂「五大學」之外，還有平大各學院，協和醫學院，中法大學，藝專和中國大學，朝陽大學，東北大學等等，擁有好幾萬的大學生。當然那時候這些大學生偶爾也騷騷嚷嚷，弄得老人家們頭暈目眩，然而却也沒有鬧斷絃歌。現在只剩下了燕京，協和，輔仁和中法，另外在私立大學方面則有中國大學還依樣的存在。後來師大和北大恢復了，又加上一個新民學院，可是「扶得東來西又倒」，中法先就隨着法蘭西的敗戰而停辦了，繼之去的是燕京和協和。 
　　師大和北大的恢復，是在萬分因難情景之下。雖然在沙灘大紅樓背面蓋有十分摩登的北大新校舍，然而建築的輝煌並不能充實內容。圖書館的藏書已不及以前的豐富了。當燕京封閉的時候，各學校曾有一度的熱閙。再由政府的努力，大部份的燕京學生被派到北大各學院去續學，而一部份的燕京敎職員也自然而然的流轉到北大，師大去。然而燕京的人馬畢竟有限，再加上輔仁和中國大學的分配，爲數極微，而大部份的有名敎授又多半退休，事實上並沒有增加多大的力量。 
　　然而輔仁和中國却熱鬧起來了。這居五大學殿軍而尙有落選危險的輔仁，在燕京封閉以後，却忽而站在敎育界的先鋒，至少在一般平民的口氣裏是如此。可是，目下也隨着社會經濟的環境而較遜一籌了。中國大學也够幸運，事變以前無論如何它也振作不起來的學校，現在却是第一等的私立大學了。一部份比較好的燕京敎授居然也被何校長請到這兒來，而學生的數目也就跟着增多。可是因爲基礎未固，經濟困難，下學年之是否還能留得住敎授和學生也就成爲問題了。 
　　這種不景氣的原因，不只是缺乏師資和學科，同時也在於學生數目的低减。這些學生到底那兒失了呢？因爲經濟的壓迫，不得不改行的也很多，但是大部份却是呆在家裏不上課。不上課本來就是一部分年靑人所喜歡的，何况現在還有經濟上的理由呢！ 
　　生活担子太重了。米價是從一斤一毛左右漲到三塊多錢。每一個學生的費用每年至少要二千金，而畢業之後就算是找到了高尙的職業，恐怕還得不到這半數的報酬。現在是打算盤的時節，一位女傭每月得花上一百張一元的鈔票。縱使用經濟　辦法，下課時可以到馬路旁邊的排攤上買他一兩個燒餅或窩窩頭之類來應付一下輾轉的飢腸，有時也可以在那兒碰到不再高自標置的師長，四目瞪視，相對而笑，然而總不如閒坐庭園，還可以打掃打掃從戈壁被西北風帶到院子裏的塵沙，泡泡茶，燒燒飯，旣可以節省每年二三千金的學費，又可以省下每月一百張一元鈔票的傭人代價。就是在這種時代的算盤之下，去年輔仁因爲要實行新經濟政策，想靠多招新生來維持校費，居然在一千二百名左右的報名生中錄取了將近一千名左右，一時也與高采烈的自鳴得意，可是不久又在報紙上登載續招新生的廣吿，因爲在一千名左右的錄取新生中，却只有二三百名報到，反之，這一學期却有五百名左右的退學生。 
　　敎授們是整天的奔走衣食，除了到處兼課，獵取飯碗之外，吃够了粉筆灰，挾着書包，耳赤臉紅的和緊追着强求坐車的洋車夫吵鬧了一陣，氣憤憤的走到家門之後，還得自操勞役。學生們是打好書箱回到家裏當跑腿外，還要洗衣服，倒穢土，再也沒有工夫寫情書了。這十餘年來祗見於紙上的所謂「勞工神聖」，在這環境的巨臂之下，算是一聲不響的爬上了實際的生活。於是，當局就出來提倡「生產敎育」。除了在報紙上宣傅以外，還下令各學校在春假期內舉行師生耕作運動。然而引不起正和貧窮格鬥的師生們的興趣，結果，逃工的逃工，敷衍了，事的敷衍了事，在那新開墾而由網球塲改造過來的農塲上，却並沒有長出油綠的嫩芽。 
　　「生產敎育」，不失其爲補救時弊的一種方法，工讀制度也確有把失去了的學生重新拉到講堂上的可能。然而要如何實現，却是一個値得硏究的問題。（五月十日） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[義對地中海諸島　作萬全防禦措置　深信必可粉碎敵軍進攻企圖英美如圖在歐登陸犧牲必大]  
　　羅馬十六日中央社電　義陸次斯奎諾中將，十五日於上院舉行之財政委員會中，盛讚突尼西亞方面義軍作戰之英勇，及義國國民激昂之精神，並言及今後戰局謂，地中海諸島，已在義參謀本部指揮下，作萬全防禦措置。今後以義國陸軍首腦部之雄韜偉略，及義軍將士之英勇，必可粉碎敵軍進攻企圖。海次李加爾弟提督，繼而宣稱，義國海軍，已整備應付任何事態之姿勢，略謂，義海軍於北非作戰中所進行之海上輔給戰，曾與敵方龐大艦隊及空軍不斷激戰，尤以於過去六個月中，敵方集結全部艦艇於狹隘水域中，故當時之作戰，實深困難，當義國參戰伊始，海軍界權威人士，會預言義海軍於各水域上之抵抗能力，力殆難支持數月，但迄今時逾三年，吾人仍予敵軍以重大威脅。末由空次浦吉爾大將發表謂，義空軍自參戰以來，計炸沉敵商船一四五艘，共一〇六〇〇〇噸，又炸沉敵艦艇六七艘，其中有巡洋艦二十艘，驅逐艦二十一艘，潛艇七艘，又擊落敵機計二三四二架其中一九四四架係於空戰中擊落者，此外幷重創敵機約千架，同時義空軍幷會遝輸軍隊六十一萬人，及軍需資料四萬二千噸，供給前綫。 
　　羅馬十六日中央社電　義軍司令部十五日發表戰報，（一）德軍轟炸機隊，曾於十四日晚轟炸波奴港，炸沉油槽船一艘，並炸傷中型貨船一艘。（二）敵機會於十四日空襲巴勒摩及撒丁羣島等，市民略有傷亡，義高射砲隊擊落其十一架。（三）義機曾在撒丁島東岸海面，與敵機發生空戰，擊落敵機二架。 
　　羅馬十六日中央社電　義郵報今日稱，自西法至希土邊界之地中海海岸，暨地中海之最大各島嶼，現均已在軸心掌握中，當第一次世界大戰時，地中海本屬英國勢力範圍，沿岸各地，均被與英聯盟之國家統治，各港口與根據地，祗有英國艦隊可以自由出入，彼時活躍於地中海之德潛艇，祇十艘至十六艘，然仍能給英方以二百五十萬噸之龐大損失，致使英國大部航運，改經好望角繞行。處目下情形下，英國必須愼防地中海義艦或　潛艇曁德輕艦與龐大空軍之威力，決非在第一次世界大戰時之得傲視一切。又論及英美企圖在地中海登陸之計劃，該報謂二年前邱吉爾曾自認克里特島一役，英軍所受之損失，蓋供應不濟，登陸難逞，登陸之軍必須與海中船隻保持密切之聯絡，達達尼爾峽冒險之舉，可謂前車之鑒也云。 
　　柏林十六日中央社電　北非戰事結束後，地中海戰局之發展，頗爲一般人士所關心，軸心軍之被迫退出北非，僅爲英美軍進攻歐洲大陸之先聲，故實難左右戰局之大勢，而英美軍圖由北非基地進攻歐洲南部方面者，更不難想像，衆認此事，英美會在加港早已予討論，但英美能否實行此種計劃，尙屬疑問。以言歐洲南側，東起巴爾幹，西至伊伯利亞，海岸綫極爲綿長。自鄧扣克之役以後，德國並未繼之進攻英本土，故英國防備，將慚臻鞏固，依比爲例，則今日奕尼西亞戰爭，旣已結束，英美若不立即在歐洲實行登陸作戰，則其困難，亦必將愈益增多。衆認目下英美大事轟炸班泰雷利亞，西西里，撒丁等各島者，亦爲新作戰之凖備。但此次與去秋北非登陸作戰，情形逈不相同，即須在交戰國之本土登陸，從常識而言，實行此種作戰，須忍受莫大犧牲，美英是否將孤注一擲，以圖完全制霸西西里海峽，抑或於其他地點，實行登陸作戰，尙不能遽下判斷，常自開羅作戰會談舉行後，世人即對巴爾幹方面之動態，密切注視，但　英美之近東軍狀况與土耳其之態度而觀，暫時將來必成爲問題，一方面英美對伊伯利亞半島，亦似進行各種工作，但軸心軍之在突尼西亞奮戰六閱月，足證歐洲大陸南側防備之强固，幷使其能配置大軍，益以科西嘉撒丁西西里克里特羅得等各島，均安然無恙，軸心軍必將藉此死守，以阻英美軍之接近大陸云。 
[華盛頓會議中　英美意見紛歧　在太平洋上難有何新行動]  
　　斯德哥爾摩十六日中央社電　現時隱現於此次華盛頓會議之最重大問題，爲修正加薩勃朗加會議之議決，及應否視日本爲反軸心國之最大敵人問題。華維爾元帥，蘇墨維爾上將，貝爾斯元帥，史蒂維爾中將，及奧外長埃瓦特博士等之參與會議，可見會議所討論者，不僅關於歐洲之戰塲，且亦關於東方之戰事。此種見解係根據於下列事實，其一，自本年以來，麥克沃塞將軍總部，輿漢洲政府，曾屢次要求更多之人力及物資，並指出日本之準備在太平洋西南部採更進一步行動。其二，已轉變之孤立份子，已開始大聲疾呼，要求美國專注於太平洋方面之行動，蓋彼等明瞭美國對於歐洲之戰後問題，殊少置喙之餘地，從最近之蘇波爭執中，已可槪見。其三，自經透露日本有充份之船艦，以從事於太平洋上之新冀圖後，美國更爲憂懼日本，在完成穩定大東亞之後，將成爲强不可敵。凡此種種事實，可闈明美國大衆輿論之最近趨向。以下各點，則可表明英國方面之思想。其一，在去年十二月間，「經濟學者報」，尙不重視日本在南洋方面之活動，蓋雖承認日本將該方面地區組織之後，實力必將大有增加，但相信日本缺少充足之商船。其次，倫敦每日電訊於星期四評論華盛頓會議，力言必須在太平洋有新行動，但又力言「英美領袖顯然仍一致以爲彼等之首要任務，爲打倒希特勒，擊破德國之軍隊，關於此點，觀察家之意見，以爲英國希望儘速解决歐洲戰事，而使澳洲印度及其他東方地區，受其影響，此即爲英美意見參差之最大一點。因此預期華盛頓之主要討論，將集中於决定英美應付新局勢之新世界戰略，並解決意見上之基本衝突，但觀察家相信，此項衝突不能完滿解決，蓋未得蘇聯之合作，則英美不能在太平洋有任何新行動，觀察家指出蘇聯並無欲破壞與日本所訂之不侵犯公約之表示，因此反軸心之戰略，似爲分配其一部份之軍力於西方，一部份於東方。 
　　東京十大日中央社電　當茲北非戰局急務直下，反軸心軍盛傳展開歐洲登陸作戰之際，美白宮當局，突於十一日發表英首相邱吉爾偕英陸海空軍首腦訪美，刻與羅斯福總統會談中云，其中關於邱吉爾抵華盛頓之時間，及會談內容，毫未言及，但據英消息靈通方面人士之觀察謂，此次會談之中心，似爲一協議默洲第二戰綫之時間及地點，二修正卡港會談所商方略，三調停蘇波糾紛等事。溯反軸心陣營，雖自突尼西亞作戰開始後，即盛大宣傳，於歐洲展開登陸作戰。其間更由蘇聯之一角呼籲，於是第二戰綫之聲，一時甚　塵上，但英美兩國，則當歐洲戰後經營（按茲即英美蘇三國勢力範圍）尙未劃定以前，彼等決不願犧牲本國而爲蘇聯謀取利益，冒險進攻歐洲，故其時第二戰綫之不能結成，實屬當然。其次，彼等縱對加港會談所商辦法加以修正，但重慶澳洲新西蘭等對英美之歐洲重點主義，始終表示反對，現華府之反軸心聯合作戰本部，與澳洲之西南太平洋反軸心軍司令部之間，意見殊爲分歧，故時至今日，實有修正加港會談之歐洲重點主義之必要。但其先決之問題，乃爲歐洲登陸作戰，但反軸心陣營在歐洲決定之勢力圈，又足以左右歐洲登陸作戰之展開，第一協議調停蘇波紛爭方式，將爲此次羅邱會談之惟一問題，良以自突尼西亞戰局吿結束後，蘇波紛爭已不僅爲蘇波兩國之問題，且爲反軸心陣營之最重要之政治問題，蘇波紛爭，若不先行解決，決定歐洲勢力圈，則歐洲登陸作戰，終難實行。英外長艾登曾爲調伴蘇波紛爭而赴華府，勾留甚長，極力奔走，但終無所獲，而此次邱吉爾不辭勞苦，與羅斯福舉行會談，能否成功，而不可測。 
　　庫壁希夫十六日中央社電　蘇聯報紙，對於英首相邱吉爾與美總統羅斯福現時在華盛頓舉行之會議，至今尙未加以評論。蘇聯報紙僅刊載英國情報局及白宮所發邱吉爾訪華盛頓之宜吿。 
[庫班區德突擊隊　奇襲蘇主要陣地　蘇軍陣亡被俘者人數極多列寗格勒區德亦展開攻勢]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據前綫消息傳，庫班橋頭堡地區德突擊隊，奇襲蘇軍有力要塞陣地，經激戰後，已將蘇軍重要陣地佔領，是役蘇軍陣亡者一五〇〇人，被俘者大約相等，蘇軍並喪失武器及其他資材甚多。另一方面，德平射砲部隊，於狄姆雷克此方之江口，擊沉滿載兵員，企圖登陸之蘇舟艇二十八艘。傳列寗格勒戰綫之德軍，亦於猛烈砲擊後，展開攻勢。蘇軍機關報「紅星報」，已承認德軍已於某地開始攻勢，並對德軍攻勢，表示憂慮。據德國通訊社消息傳，德突擊隊於唐納資中部地區，及拉多加湖南方地區，亦突入蘇軍陣地，佔領蘇軍堡壘及步兵陣地多處。 
　　赫爾辛基十六日中央社電　斯蒂芬尼社引芬軍高級指揮部，昨日公報稱，在過去二十四小時間，卡累利亞地峽，曾有局部斥堠活動，及砲隊互轟，在同一戰終之西段，蘇軍一隊，會發動攻擊，但被擊退，且受重創，其他戰綫並無重要消息。 
　　百倫十五日中央社電　柏林電訊云，德軍曾進攻庫班橋頭堡之蘇軍陣地，並殲滅敵軍數隊，其他區域繼續沉寂。德軍曾開砲轟擊拉多湖以南及列寗格勒之鐵道及工廠，德羅軍利用戰事靜寂之機會，趕作種種準備，以防蘇軍之大規模攻勢，因蘇軍近日調動頻繁，且由後方運到大批重兵器也。德軍方面曾以轟炸機猛攻蘇方之運輸部隊，砲位機塲及鐵道，蘇軍喉舌斯維斯達報載稱，德軍之春季攻勢，自在意料之中，惟究在何地首先發動，則難預料，德軍在若干區域，已有大批軍隊集中，並在莫斯科以南之奧里爾與庫斯克區域，從事準備，可見德軍有進攻莫斯科之可能，該報又促蘇軍應準備勿怠云。 
[叙利亞伊朗等地　土著反英甚烈]  
　　安加拉十六日中央社電　據此間接傳消息，巴力斯坦及叙利亞，依然紛亂，該地之國家主義份子，正對英侵略者反抗。在海法附近之納達尼亞地方之巴力斯坦共黨辦事處，曾被未經認明之人所搗毀所有文件傢具，及列寗與史太林之照片。此等辦事處，乃共黨之大本營，且爲駐於納達尼亞附近英軍中共產主義宣傳之中心。據斯蒂芬尼社引達馬斯加消息，叙利亞之國家主義份子，曾炸燬賽達附近立達尼河上之火車鐵橋，致該路之火車交通，停頓數日。英軍當局已逮捕該處地區之農民一百五十人，冀圖獲得罪犯。又據斯蒂芬尼社另一消息稱，叙利亞之特雅埃爾錫奧高爾地方，奉命收取小麥之徵收吏員，被農民以步槍攻擊，吏昌等即請求英軍協助，向村民開槍，死數人，傷多人，此外英軍並縱火焚燬數處村落，以爲報復。 
　　伊斯坦布爾十六日中央社電　伊朗各地之騷擾事件，頻起層出，雖經反軸心軍一再鎮壓，迄未稍减，據德黑蘭來電，克的斯坦地方，又發生大規模之騷擾事件，大批伊人，分成三隊，襲擊英駐軍，破壞一切設施，搶奪食糧及武器，並殺死英軍數人。伊朗憲兵隊及印軍一大隊，聞訊當即趕到，與伊人發生衝突，聞伊憲兵隊傷亡多人。 
[阿根廷以小麥　供給西班牙]  
　　瑪德里十六日中央社電　此間昨日透露，阿根廷現仍依照去年底與西班牙所訂之協定，繼續於每隔一定之時間，以小麥輸至西班牙，所有自阿根廷運至西班牙之小麥，皆係由西船裝載，西班牙貨船蒙特奧斯號，預計不久將自信諾斯愛勒，載有小麥三千六百噸，及大麥五千噸，至西班牙。 
[英電台廣播　否認德軍登陸]  
　　里斯本十六日中央社電　近日盛　德軍已在英國沿海若干地點登陸，故英國廣播公司特於昨日播音，正式予以否認，據稱，首相邱吉爾在華盛頓播音，曾提及德軍有侵犯英國可能，致上項謠言復起云。 
[美共和黨擬戴　麥克沃塞競選]  
　　阿京十六日中央社電　斯蒂芬尼社轉，據華盛頓消息，參院議員密執安共和黨范敦堡氏，曁其他重要共和黨員，已開始宣傳，擬推麥克沃塞將軍爲共和黨代表，以與羅總統在下屆總統競選時相對抗，衆意麥將軍最受大衆擁戴，且除上次世界大戰外，歷來當選總統，均爲軍人，如華盛頓傑克遜·泰勒·格朗脫等。故麥將軍之當選總統，誠屬意中事云 
[玻總統與美總統　發表共同宣言]  
　　阿京十六日中央社電　玻利維亞總統卡斯梯羅抵華府後，即予維總統發聯合宣吿稱，對兩國切身利害問題，已加討論，玻利維亞刻正以錫竭橡皮與奎寗，供給美國，兩國目已締結協約，以加强雙方之合作。 
[世界史上的一大悲劇（五）] [  德富豬一郎]  
　　（五）空論亡國 
　　英國政黨政治的流　最爲著明的一種，是並不爲着政見而爭辯，而是爲了議論而爭辯。總括一句話，是空論亡國。英國人本來是常識的國民，是實行的國民；然而從政黨政治成立以來，英國人却成了言論　國民了。言論的國民，寖漸而爲空論的國民，自是必然的趨勢。 
　　摩爾雷曾經說道： 
　　「我們黨人的最大的苦厄，是不管黨派相互間的意見實際上差不多相同，總是硬要把牠說得黑白互殊，不可兩立似的，叫一般人首肯。」 
　　摩爾雷夙有「正直的約翰」（約翰爲摩爾雷的名字）的稱號，是在政黨中人格最爲高卓的一個人，也是以對於愛爾蘭自治論爲格蘭斯頓所倚爲左右手著稱的人。他這樣說，恐怕無論什麼人不會信不過的吧 
　　不管妥協交讓，原是英國人的本色，爲了政黨政治的緣故，非但談不到交讓，併且還要各走極端，勢不兩立似地對待着，在言論上針鋒相對，以圖獲取政權或是保持旣獲的政權。 
　　這樣，自從施行議院政治以來，英國就沒有經世家，政治家，英國議院幾成爲那僅僅能辯，達辯，詭辯，贅辯等等饒舌家逞其無用的辯論的巢窟。於是乎政黨的領袖不消說有爲之士，如其要立身上進，祇有沈浸於議會的辯論，用以獵取政界的高位或最高位。 
　　這恰如中國所有的政治家之概爲能文達筆之士一般，英國的政治家，縱有訥辯，能辯之差，總沒有不會喋舌饒嘴的；否則就不能成爲政治家。因而就是在國家危急的時候，他們所專心致志的，與其說是把其意見端的陳訴於國民之前，還不如說是在於怎樣才能開陳模範的能辯。 
　　第一次世界戰爭的開頭，當時外交部長葛雷等的演說，是怎樣地優妙，簡潔明白，眞率而動人，到現在還被人們嘖嘖稱道。便是在這回第二次世界大戰中像邱吉爾的議會演說或是播音，在英國品評其那麼那麼好或那麼那麽不好，恰像我國的戲　品評戲子菊五郞，吉右衛門的演藝一般。 
　　所以英國的政治家與其說是國家經綸之士，還不如說是嘴巴的藝術家。那麼英國的政治家由律師出身的是怎樣地多，是決不是不可思議的。 
　　彼特（William　Pitt,the　Younger）以後，佔相位最長久的，愛斯葵士（H.H.Asqnite）也是律師。那起初爲愛斯葵士的同僚，嗣爲其屬下，最後取愛斯葵士而代之的勞合喬治，也原是鄉村的下等律師。像現在從自由黨經種種變化而爲大法官的西門，也是律師。 
　　在保守黨，那柏肯黑德（F.E.S.Birkenhead）就是爲平民司密斯的大律師。保守黨反對愛爾蘭目洽案的最後勇將卡爾松，也是法廷上最有力的辯護土之一。律師雖在法廷上是必要的，可是對於國家經綸之業，必須有俟於經國之士。 
　　至於經國之士，不是可以用口才來充數的。像日本大久保甲東，西鄉南洲，除了因有必要而陳述其意見之外，不輕易開口的。在英國也偶而有其例外的------例如基徹納（H.H.Kitchener）將軍。在議會政治達於最高潮的時候，正是英國政治退化到最低潮的時候。 
　　我們且來說，那議院政治最惡劣的一個例子的愛爾蘭自治案吧，愛爾蘭自昔爲英國的癌，現在依然是癌，將來恐怕還是癌吧。看定愛爾蘭是個癌，要施以外科的治療的，是格蘭斯頓。世問很有許多人以爲格蘭斯頓所以和愛爾蘭自治黨握手的，是因爲他要由着自治黨的援助以獲得或保持他的政權的緣故。事實究竟是不是這樣，那可不知道了。 
　　總之，這確實是一個賢明的措置。如果當時允許了愛爾蘭自治，那現在愛爾蘭成爲愛爾國，和英國全然沒有關涉，不至於取着像在英國的咽喉跟頭，刺刺匕首的那樣態度了。然而那從反對這自治案的保守黨跟自由黨分立出來的張伯倫等一派，和保守黨聯合，在統一黨的名義之下，以獨佔政權。到一九〇六年，自由黨方才獲見了曙光。但是，其間自治黨雖曾一時地獲得政權，只是從格蘭斯頓的最後的內閣（一八九二年八月至一八九四年三月）以迄繼承他的羅斯培利（A.P.P.Rosebery）的最　內閣（一八九四年三月---九五年六月），不旋踵而政權仍然復歸於原來的保守黨。 
　　自由黨獲得政權，再行通過愛爾蘭自治案，却又遭遇上院的反對，終於不獲當施。正在千辛萬苦方纔達到目的，行將實施的時候，又値愛德華七世崩駕，喬治五世當政。當其新政之初，依着國王命令，在宮中開兩黨的妥協會議，以國王的周旋，竟還不能合致。方要實行，那爲反對黨的保守黨，不顧議會的決議等，斷然在愛爾蘭輸入武器，徵募兵士，以非自治黨的最硬派卡爾松司密斯爲主將，正要發動內亂的時候，而第一次世界大戰發生了、因此，這問題遂中止下來，經過五年的躭延，正待舊事重提而愛爾蘭已經不同意於原來的自治案，差不多以獨立國的態度對向英國了。 
　　因着這樣的情勢，人心汹汹，暗殺大行，安寗秩序無法維持，英國不得不爲最後的讓步，而愛爾蘭共和國就此成立了。於是愛爾蘭全然和本國隔離，把英國所設置的總督趕走，現在改國號爲愛爾；不管英國和德宣戰，愛爾蘭斷然守着中立，差不多是全然獨立的姿態。其他的殖民地，雖然承諾依着對於英國王的忠誠而爲大英聯邦之一，而愛爾蘭却連矢忠誠的官言尙還加以拒絕。 
　　從自治案以至於獨立，五十年間的英國跟愛爾蘭的歷史關係，不能不說是給政黨政治貽誤國家的重大國是立下證　的一大罪案。從前克倫威爾對於長座議院下解散的命令時，聲言如次： 
　　一六五三年四月二十日，大統師克倫威爾走淮議會，坐在一個椅子上，傾耳聽着。可是終於不能忍耐了，立了起來，說道「給我出去！」「已經儘够了，我希望你們停止　絮聒！......你們那樣還要自稱爲議會，就算是議會，也幹麼。......你們的中間，不是醉漢，就是屁精，......像你們這班傢伙，怎麼能保持上帝的恩寵而爲議會。吁！去吧！我命令着......。」他擎起了爲議會權力的神聖的表章的巨槌，說道：「這宗廢物怎麼收拾好呢？還是把牠摔掉了好吧」 
　　像這樣英國的議會，簡直是個蟬噪蛙鳴的塲所，而他們的長此喋喋饒舌，終像蜩鳴送晚似的，陷英國於衰亡。（丁：譯自五月二日東部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[商統會將經辦　全部物資管理　當局對此事正積極進行物資移動證已開始簽發]  
　　昨據權威方面可靠消息，關於嗣後各種重要或非重要之物資管理，皆將由當局授權全國商業統制總會負責辦理。如分配，統制，採辦，許可或不許可等，職是之故，以後物資統制等機構，將有全面之革新，商人旣可獲得統一之指導，商市亦可逐步趨入正途，現當局對於此事猶在積極進行中。 
　　抽查紗布 
　　關於棉紗布存貨補行登記，全國商業統制總會業於前日（星期六）午後期滿結束，凡仍未履行登記手續者，無論商號或個人一律不得享受移動或買賣之權利。該會爲取締囤積計，即將派員抽查，如經查覺有未經登記之棉紗布者，槪予依法究辦 
　　物資移動 
　　現該會業已開始辦理二十五項重要物資之簽發許可證事宜，凡各該商人均可逕向江西路漢彌登大厦該會物資許可事務所申請發給移動許可證，惟是項貨物，祇准運往長江下游各地，及華北，華南一帶。（包括廣東，汕頭，厦門等地） 
[經濟特高警察　第五期調訓班學員限期報到]  
　　中央警官學校第四期經濟警察及特高警察兩期調訓班，將於下月四日訓練期滿，至第五期調訓，自應繼續辦理。惟查歷屆各調訓學員報到，往往逾限，甚至開課後，仍有陸續報到，殊屬有碍課業，是以內政部先期一月，令飭各省市警察機關所有受訓學員，務須遵照內政部期限報到，不得違延，以昭劃一，而免貽誤學業。 
[南市驅逐乞丐]  
　　邇來物價暴騰，平民生計益臻嚴重，而街頭乞丐終日流浪，飢小得食，渴不得飮，厥狀尤堪憫憐。惟若輩往往攫取婦孺手中食物果腹，查此舉不獨有碍市容，抑且擾害地方治安，此風　不可長。南市區保甲自警團，爲協助維護行人安全起見，在警保密切聯繫下，將南市全區所有乞丐，悉數予以驅逐出境，不准逗留。各團員業於昨日起，普遍實施，今後南市全區乞丐，即可絕迹街頭。 
[乘電車無車票　責任問題]  
　　電車賣票揩油陋習，雖經電車公司當局一再取締，迄今並無成效，以致公司收入頗受打擊，昨日電車公司某高級職員稱：關於售票揩油事，當局一再設法彌補缺憾，除增添便衣查票外，唯一辦法，即盼乘客能與當局密切連絡，乘客務須向賣票員取得與所付代價相符之車票，否則可秘密抄錄賣票員之號碼，通知公司，公司當有嚴厲之處罰辦法，該職員又稱：如售票員捺扣乘客之車蔡，而乘客不與交涉，則一旦被查票員發覺，則無車票之責任，須由乘客自負，故乘客爲自身之利益計，亦應密切注意賣票員之揩油也。查賣票揩油，公司理應切實取締，乘客如拒付車資，則無票之責任，應由乘客負之，如已付車資，或賣票故意緩收，或已收而緩付車票，則其責任何在，似應加以分別，在另一方面，賣票之生活問題，似亦可予硏究。 
[二期戶口油　今日截止發售]  
　　全市第二期戶口油，自本月七日發售以來，迄今業已十日，每一居民得購油四兩，價五元一角。　悉本期食油，準於今日截止發售，各零售商均將於今日辦理結束，並將發售情形報吿批發處。同時對於第三期戶口油之發售事宜，據大通社記者獲悉，亦已在籌劃辦理中云。 
[滬西口糧一升八合]  
　　滬西區第一二兩坊戶口米四，五，〇〇包，業由該區公糶聯合辦事處第一同業配給會提貨峻事，定今（十七）日起由該區五十五家公糶處同時發售。茲悉此次該區計口授糧之數量，計凈米五，三〇〇石强，本期口米，當局按照本年二月份該區人口二八二，七五七人，每口平均得購整米一升八合，計價五元四角。據公糶處負責人語記者云：該區市民每有不按日期，至各指定公糶處，領購食米，因而延悞下期工作甚鉅。尙希市民遵守時間，以利公糶，而便糧政。 
[米雷罪行　卽可定讞　或由領事法庭宣判本案不致移赴四貢]  
　　中央社滬訊，靑年張金海，慘遭非刑逼供致傷重斃命一案，嗣經當局據理力爭，全案已吿一段落，惟元兇米雷，經法領事法庭正式起訴後，曾一度開庭審訊，猶未正式判決，茲據中央社記者探悉，該案冉經法領事法庭傳訊後，全案即可定讞，置米雷於重典，至該法庭所有職權，能否宣吿米雷之罪行，西貢法當局將有所指示，是以米雷罪狀之宣判，或將不致移赴西貢。 
[北浙江路貧民蓆棚亟待各界捐款修理　千餘難胞如處澤國修理費需十萬餘元]  
　　上海慈善團體聯合救災會，爲徵募修理收容棚屋經費，昨向各界呼籲，據稱該會現辦之慈聯養濟院·慈濟兒童敎養所兩處，收容老弱孤寡貧民一千餘人，係就北浙江路七浦路口前辦慈願收容所時所建之蘆棚約有百餘間，已經六年之久，大半損壞，每逢陰雨，滿空滲漏，招匠佔修，料貴工昂，約非十萬餘元不能動工，而時屆霉雨，事尤不可再緩，尙望各界人士推廣厦之宏願，慨予捐助，俾此千餘貧民，咸邀庇蔭，功德豈有涯涘。 
[康熙朝內庭遺曲　音樂名奏]  
　　意國駐華大使戴良誼氏夫人，定於五月二十九日，在上海靜安寺路二〇〇一號意國禮堂內，主持舉行音樂會，請由鋼琴名家那里尼，梵啞鈴名家貝里尼，及大提琴名家貝勒迦的三人演奏，節目內容異常精彩，有淸初康熙帝寵遇意籍樂家德理格神父編作之奏鳴樂，用現代樂器---鋼琴及梵啞鈴---作舉世初次之公開演奏。按該樂原有十二曲，湮沒已歷二世紀，近則於北平檔案內，發見檢出，而由貝勒迦的氏擇其一曲，悉心排入上述樂器。此外除演奏皮妥文所作幽美之三重奏外，並有高雷里之在想曲，巴赫之意大利競奏曲，薩麥的尼之奏鳴樂，魏拉基尼，鮑蓋里尼，麥葛里尼，等諸家名曲，同時點綴節目，預料屆時抑揚頓挫，使聽者特感神往焉。聞入塲證可向四川路四三〇號福勒洋行，邁而西愛路三〇三號亞細亞徵信所，亞爾培路三一六號色味雅西餐館，或大西路十號意大利總會購取云。 
[華中棉統會　制止私運棉花　蘇浙各地存棉數量頗巨該會派員進行收買事宜]  
　　華中棉花統制協會，因鑒於棉紗原料缺乏後，棉花需要殷切，頗有人秘密私運牟利者，該會刻已設法予以阻止，並悉該會復鑒於江北棉花運往江南者爲數亦多，亦謀予以制止。同時該會爲謀棉花產量增加起見，刻已委派技術人員，至各產棉區指導下種後之施肥等工作。據該會估計，新棉未登塲之前，在蘇浙各產棉區，或有多數存棉可供蒐買，故該會爲謀解決本市棉花原料計，已派員至各存有棉花之區域，進行蒐買工作。 
國民論壇 
[小民的呼籲]  
　　（一）廢除雜捐　王禎祥 
　　社會物價日日高漲，而捐稅月月　加，　這種捐稅對於政府的收入微乎其微，而人民之負担重之又中。因這種雜捐多屬包辦，將市區的筵席捐一項而論，（現歸市府徵收）包捐者按月呈繳不過三萬元，而其　收超出五十餘萬元，最起碼的陽春麵亦難倖免，飽了少數包捐人之私衰，苦了多數小民，亟望當局設法糾正。 
　　（二）嚴禁拆屋　君拔 
　　南市房屋大半因戰事被焚，瓦礫之塲，每街均有，遂使一輩慣居南市民衆，欲思遷回而苦無房屋，大有求過於供，致房東奇貨可居，高抬頂費，業丰亦以材料昂貴，無力重建。詎知一般喪盡天良之徒，以木材來源不暢，收買房屋，拆卸出售，藉博厚利，不顧當局復與市面之艱難，雖一再命奮嚴禁，而彼輩仍百計追實，依然可拆，致南市房屋，日漸减少，荒地日有增加。敢請當局，即日重申嚴令，切實辦理，協助取締一切尙未拆除，而已訂契約之房屋，再嚴緝行賄私拆，則我南市復興，有厚望焉。 
　　（三）根絕煙賭　燕翼 
　　上海特別市長陳公博氏接任後，　發表談話，謂決心根絕滬市烟賭，可是直到現在，我們所看到的，祗是南市的賭塲烟窟，代替了滬西興起來，其他閘北·虹口等小型的漸漸地蔓延產生着，但是我們相信決不是市政當局不嚴厲執行，也許是由於某種恃有特殊勢力者從中阻梗，以致未克收澈底根除的効果。 
　　俱樂部·戒吸所一類危害人民國家的費疣，全國各地都有滋生着。我們切盼賢明的執政者來淸理根絕一下，決不讓害民危國的賭塲，姻窟再存在，而使和平區眞正能成爲一片明朗樂土。 
[中日明星　聯誼茶會　中華電影公司舉行東寳者名藝員參與]  
　　中華電影公司，於昨日（十六）上午十時，假南京路滙中飯店舉行茶會，招待中日歌劇及電影明星及新聞界，到有東寳歌舞劇團著名藝員福本泰子·柴田鶴子·及龔秋霞·胡蓉蓉等，曁各報記者數十人，由該公司宣傳科科長小坂。靑柳·劉俊生，導演胡心靈等熱誠招待，按福本泰子爲該團之翹楚，最近在南京大戲院歌唱支那之夜極負特譽，對於中國歌曲，非常愛好，昨由龔秋霞女士指導練習「夢中人」與「莫忘今宵」二曲，今後將繼續舉行，同時聞願將日本舞蹈，敎授中國明星，以作藝術上之切磋交流，並悉最近擬合作演一影片，以留紀念，昨日爲初次交誼，甚爲歡洽云。 
[普通檢定考試昨起連續三天]  
　　上海特別市普通檢定考試，報名參加者六十餘人，於昨日上午八時起，在成都路市立特區和安小學舉行，昨日考試科目，爲上午八時至十時數學，十時至十二時博物，下午二時至四時化學，四時至六時國文，此次考期共有三天，今日上午八時至十時國文，十時至十二時中外地理，下午二時至四時物理，明日上午八時至十時公民，十時至十二時歷史，聞此次考試評選極爲嚴格，絕不容有說情之事發生。 
[高行區組織防賊團　輪流値夜戢止偷割農產]  
　　邇來滬郊豆麥行將小熟之際，四郊竊案迭起。地痞流氓。以及地方宵小，往往乘夜偷割田間農產，變價化用。查此舉不獨破壤治安，抑且斵傷農民生計。是以高行區方面，爲切實戢止竊風起見，特利用現有保甲制度，組織守夜防賊團，抽丁輪流値夜，守望相助，用資敉平竊風。 
[簡訊]  
　　包飯價格　本市廚房業同業公會，鑒於近來本埠對包飯價格頗不一致，茲爲調整價裕，經公議決定，共分四種，計甲種每日每餐十元，乙種每日每餐九元，丙種每日每餐八元，丁種每日每餐七元，均以每客計算。是項價格，業於昨日起一律實施，凡該業會員，均須確切遵照，不得競爭營業，私自增减，以維業規。 
　　慈幼會勸募　中華慈幼協會此次微慕難童敎養費，承各界人贊士熱忱助，不遺餘力，踴躍捐輸，成績尙佳，已收到之各界捐款將近二十萬元，內有該會委員王統元君獨募一萬九千元，該會本屆徵募運動，行將於本月二十四日結束，爲期無多，然目前徵募成績，僅達目標五分之二，現正由幹事部積極推進中，深望各界人士，源源捐助，俾竟事工，則造福難童，殊匪淺鮮。 
　　靜安學術講座　靜安寺主辦學術星期講座，昨舉行第三十七次演講，由本市佛敎會理事長正道法師主講「現代佛敎觀，」首先闡述佛敎于拯救當今人類浩刧不可缺少之精神學說，末對唯心論唯物論俱下精細之批判，數百聽衆，均甚感奮，聞該講座一十八次請梁俊靑博士主講。 
體育 
[蘇全省運動會　昨閉幕　羅獲本報大銀盾]  
　　江蘇全省第二屆聯合運動大會，於昨日下午六時三十分行閉幕式。行禮如儀後，由總幹事項熙春報吿競賽結果，　由會長李省長代表黃敬齋副會長袁廳長致訓詞，並親自給獎，至八時許禮成。至於本報　品大銀盾，贈與打破全省事變前一千五百公尺賽跑之無錫六號　達，成績四分四十秒五分之三。按事變前該項全省最高紀錄，爲李茂成績四分五十五秒，上屆成績爲吳純濂五分四秒。又長跑名家王正林，特由滬赴蘇，於昨日午後參加表演萬米長跑。 
[上海隊在平第三戰　戰義海軍和局　雙方各無所得]  
　　（北平通訊）上海華人混合足球隊，於十一日在先農壇公共　育塲，興義海軍對壘，雙方皆擁有世運代表數人，觀者述二百餘人。比賽開始後，上海隊以極巧妙之攻勢，轉輾屢次攻入義　陣地，但均被義方迎頭頂住，以致未　層功。前半時彼此並無勝負。下半時開　後，復入緊張情緒中，雙方之精彩演出及純熟技巧，博得　塲掌聲，直至終塲，兩隊亦無所得，〇對〇和局。 
　　昨日本報發報時開七點止 
[聘請編輯生]  
　　本報聘請編輯生數位，條件如下： 
　　（一）年齡十八歲至二十二歲，未結婚，男性。 
　　（二）高中或以上，或同等學力者。（不須文憑。但自問學力小足者。不必嘗試。 
　　（三）體格健全，刻苦耐勞，有新聞事業之興　與理想。 
　　（四）練習期間二年，期滿成績優良，升任助理編輯。 
　　（五）工作時間，自夜八時至翌晨五時。 
　　（六）供宿，不供膳，月支生活津貼五百五十元，以後視生活程度及服務成績酌予增加，練習期滿後，照正式職員待遇叙薪。 
　　（七）本報另行委託機關辦理考試事宜，應徵者請先投函本報總編輯室報名（二十日截止），附寄二寸半身照片，經初步審查，合則約期面試，不合原作奉還。（請託說情，作爲不合論。） 
[勝利的科學（五）]  
　　日本在大東亞戰爭中，陸海軍所以取得大戰果的原因，不僅是將士英勇盡忠報國所致，且也不能不歸功於供給戰塲的飛機，坦克車，槍砲，各種優秀科學兵器，以及糧秣，藥品，建設器材等等。陸軍方面，對於這類勝利兵器的發明家曾頒發過第二次陸軍技術有功獎章，茲把到得獎章者，以及主要發明家介紹於次：（濤：譯自四月十七日東京每日新聞） 
[關於光學鏡片製造的研究　...商工省大阪工業試騐所所長松享工科博士...]  
　　高松氏生於久留米市西替一〇號，九州大學應用化學科畢業後，即入該所以迄於今，對於光　鏡片的苦心硏究已有二十餘年，在這次大戰中曾供獻給　空軍一種「索敵眼」。以前關於光學鏡片的製造技術，完全由德國一手包辦。該氏在九州大學讀書時，他認爲前次世界人戰德國在朱特蘭（Jutland）海戰中始終困惱英國的，就是因爲有優秀的測量距離的機器，於是高松氏　決定發奮硏究光學鏡片，以此爲自己的終身事業，且必須　到本國能製造這種器　的地步。有個時期，由於在有一千四百度的高熱爐的硏究室中，攝民寒署表竟達四十多度，完全如在蒸爐中，這樣繼續硏究了兩個星期，專心試騐透視鏡，而發明了不亞於德國品質良好的透視鏡「硼硅王冠」。最　又打破了一屯爐的製造透視一鏡方法而使用二屯爐。其價格要比以前的使宜八成至六成，且其品質優秀，製造容易簡便。 
　　高松　　說：「光學鐿片差不多都由德國蕭特工塲獨占着，其製造方法非常神秘，雖然我們也可以買到這類物品，但　直不知這是　樣製成這樣高超的東西。幸而由於絞腦榨汁，按其裂造蹤跡努力追尋探索，竟達到不亞於德國最高製品的成績。當然這一成功決不是我一人所造成，是本試騐所第六部員共同一致的努力結晶，所以領到的賞金。我願意把牠當作有用的硏究費花掉。德國戰鬥艦畢斯麥號擊沉福特號，我認爲也是測騐距離機的優秀性所致。爲使在大東亞戰爭中獲得勝利，必須具有更更優秀的索敵眼。我決意堅持這種研究。」 
　　穿釘結合法的大厦木造研究...建築技師上尉高山聲以及其他協力者... 
　　因爲沒有鐵，沒有水泥而躊躇不前，這是沒有智慧的話。東鄉元帥常前軍編會議規定五五三海軍比例時說過，「訓練可無限制的吧！」這實在可以說，智慧，努力，堅持是無限制的。例如飛機格納庫，一向都用鋼骨作成，但同樣大小的格納庫竟用木料大量作成，目前使用着不僅沒有什麽不妥當的地方，且收到很大效果，道完全可以說，是　空本都建築技師高山上尉高深硏究的賜輿。 
　　建築技師高山上尉完全克服了鋼鐵之不足現象。而完成了木造大格納庫。該上尉和協力者共同想把過去鋼骨製造的格納庫改良爲木造式，其接端則用釘子。然而這種結合法先從周密的科學分析開始，結果總還是折斷，折斷後再接起來，這樣繼續不斷的研究，終於完成了大厦間的穿釘結合法。現在由於這種結合法，已經建成壯麗的四十所大格納庫，以備陸軍　之使用。 
　　這種建築所需要的鐵。每所比起二三十噸鐵造的來，只不過其一成不足，即十八噸。建築四十所簡直可以省八千五百噸鋼材，費用可省二五十萬圓，這眞是對於鋼鐵之絕大節的。此外還有根據這個觀點把最大四十公尺的鐵造廠房改爲四十二公尺的木造，也已成功，且在建築速度上比鐵造少三成，而費用只需鐵造的百分之六十五，這不能不說是一種奇蹟。 
　　高山上尉等的這一大新發明，是週應軍政當局的要求而產生，同時也給民間以絕大好處。由於建築後三年的成績，向來「Volt」建築學會的戰時規格，也逐漸採用這種新方法。（完） 
經濟界　評言 
[普設農倉的重]  
　　際此非常時期，政府旣以安定民生爲重要國策之一，而安定民生，首貨充裕民食。欲充裕民食，積極的固重增加生產，消極的尤貴救饑備荒。是以普設倉儲，調劑盈虛，亦爲糧政的重要部份。我國在　　以前，各處農倉的設置，已具相當成績，惜近年以來，因時局未靖，多數停頓。最近聞糧食部有廣設農倉的計劃，自爲復興農村，解決民食的良策。 
　　普設農倉，可就兩條途徑進行：第一，積極督促人民團體普遍組設，在未設置完備以前，得先行舉辦簡易農倉，以鄕村公　房屋祠廟或農家燥房屋，作爲糧食倉庫；所儲糧食，得商請當地金融機關，通融資金；伹其進倉出倉，均須受當地政府嚴密監督，以杜私囤營利之弊。務使農倉成爲人民應辦之公益事業，並應由政府予以相當的獎勵。 
　　第二，由地方政府或糧食調節機關將事變前舊有的農倉，趕速設法恢復，並於其他適當地點，酌　增設，辦理糧食的收購，加工，存儲，及運銷等等，藉以調劑盈虧，平衡價格。最好更能調查各地糧食的存儲　和需要量，由糧食有餘的地方，儘量供給不足的地方。並許農民以儲押方法，通融農業生產　資金。庶幾農倉的效用，不　爲靜的儲藏，且爲動的調　。不僅爲消極備荒之需，且爲積極增產之助。所以，普設農倉，富爲當今之急務。 
交通銀行 
[積極辦理農貸確定　農業金融業務大綱　先就京蘇蘇嘉等地爲農貸重心區]  
　　交通銀行爲發展全國實業之銀行，對於農業放款，原已列爲主要業務之一。該行自奉財實兩部令舉辦農村貸款後，即經先後派員分赴蘇浙皖三省及京滬兩特別市各縣實地調查農村經濟狀况，並根據調查結果，依照政府國策，及參照各國農業銀行經營農業金融業務前例，詳爲硏討，特擬訂辦理農業金融業務及各種貸款具體辦法大綱，爰於日前在總行內添設農業經濟處，專責辦理農業金融業務，茲分誌各情如下： 
　　首次調查農村結果 
　　該行奉令舉辦農村貸款，遵經先後派員分赴蘇浙皖三省及京滬兩特別市各縣，實地調查農村經濟狀况。結果僉以目前農產價格雖高，但各項農用品日用品價格尙高於農產品，一般小戶佃農，缺乏經營資金，情形甚爲普遍，多數無力購買肥斜飼料，影響生產至鉅，値茲大東亞戰爭之時物資生產，實　刻不容緩之舉，農田經營，亟應從粗放改爲集約，故農村需要資金之融通，確屬急切，對於農村貸款，擴大進行，期與政府實雄戰時經濟政策綱領，積極增產之旨，確相適應。 
　　辦理農業業務大綱 
　　該行爲遵照政府意旨，趕速籌辦農貸起見，特於行內添設農業經濟處，並派張恩錦爲處長，梁定蜀，符滌塵爲副處長，專責辦理農業金融業務，然此項業務性質特殊，與普通一般銀行業務不同，因係推進農業經濟政策，及爲完成樹立農村金融新制度與機構之使命，決不以營利爲目的，故該行除已擬訂農業金融業務規程及各種貸款規則，呈請政府核示，並給予特許專辦等權，由政府指導監督進行外，特依照政府國策，及各地實際情形，並參照各國農業銀行經營農業金　業務前例，詳爲研討，確定今後業務大綱：（一）改善農村經濟狀况，（二）增加農業生產量，並協助農業推進與推廣，（三）輔導農民，樹立自有自營自亨之金融制度與金融機構，（四）扶掖樹立自耕農。 
　　農貸重心進行步　 
　　該行將於最近期內，即將開始第二次農村經濟確實調查，一俟調查工作完竣後，即根據實地情形，先就南京，蕪湖，蘇州，嘉興等地爲農貸重心區，侯後逐漸擴展四大重心區附近各縣鎭鄉村，其進行步驟，在開始辦理之第一二年內，擬先看重於農村信用及生產合作放款，增加小農戶農田經營資金，以提高每畝生產量及純收益，務使農田經營，由粗放而改爲集的，使農民生活日形充裕，而農村經濟狀況亦因以改善，一二年後俟合作基礎穩固，即進而輔導成立各縣市合作金庫，及協助成立附屬於合作系統之各級農業會庫，使合庫制度，與農倉網圓滑配合。 
[日總領館舉行　物資統制連絡會議]  
　　日本總領事館，爲制止日人違反統制行爲起見，經濟課警察已決定，每月舉行一次日人物資統制違反行爲對策連絡會議。曾於本月十四日假該館五樓會議室，舉行第一次會議，商討關於日人有違反行爲者之處罰等問題。 
[各業公會動態]  
　　本市各業同業公會，奉令調整機構，以適應戰時體制，各種主要物品之公會，一部份業已先後成立，尙有次要物品之各業公會，亦以奉令籌備，茲將各業公會之動態，彙集如后： 
　　鐵銅公會 
　　鐵銅業同業公會，業經經濟局指定張浩如蔣貴慶等爲發　人，已成立籌　會，開始辦理籌備事宜，並辦理會員登記入會，原有之鐵業鋼條舊織業兩公會，亦經指令合併，上述二公會之會員，亦須加入該會，於今（十七）日起，辦理入會登記手續。 
　　絲綢聯會 
　　又絲繭業聯合會，原奉令於籌備中，茲又奉實部特種商品運銷管理局令，因對絲綢一業之由實部指定發起人選着手籌備，而絲繭性質與絲綢相同，且絲繭聯合會又與新頒法令未盡符合，應即停止籌備，故該會業已停止組織，且合併於絲綢聯會，由蔡聲白等負責籌備，並規定各地區之絲繭絲綢製售產銷各業公會，均須尅日加入該會爲會員，以資統一會務。 
　　橡膠公會 
　　本市橡膠製造業同業公會，業　奉令組織積極籌備，且於今（十七）日起至廿日止，辦理會員登記三天，凡屬本市橡膠製造廠商，均須依法加入，以維業務權益。 
　　電器廠業 
　　本市電器廠業同業公會，已經經濟局指定葉友才等負責籌備，限期於本月廿日前完成具報，故即日起辦理會昌登記，凡本市電機電綫　燈泡無綫電雷筒電木電池小電珠等，一切有關電器業之大小廠商，不論以前曾否入會，均須辦理入會登記，至本月十九日截止。 
[滬市上週間金融工商市況]  
　　上海金融與工商市况，上週間疲勢依然存在，人心安定，前途頗抱樂觀，因（一）政府當局對於澈查投機囤積將擴大範圍認眞執行，囤積商大起恐慌，求脫心切，故過去物資被擁資囤儲至市面需求缺乏現象完全消除。（二）銀根吃緊，中央儲備銀行分行爲協助國府取締投機抑平物價，現從事停止同業放款收縮已放舊款，各行莊對往來客戶放款均在緊縮中，因此游資不易流入投機囤積國內。（三）商統會雖在積極促成下部機構組織，但對於物資統制，尤着重於交流圓滑化，同時各行莊有力者嚴重注意於農村放款，使農村經濟之靈活，而增加農產，放在一致樂覜下，金融平定，工商逐漸推展，市價公定者不動，即非公定之黑　買賣價格，亦俱趨平低。 
　　粉糰公會 
　　又前上海市，　業同業公會麵奉命改組爲上海區粉糰業同業公會，並經指定羅海濤等負責籌備，限期成立，凡本市經營之湖北幫粉　商店，均須入會，並辦理麵粉米油糖碱山芋粉等登記。 
　　化學品業 
　　上海特別市化學工粱品業同業公會業經經濟局指定尉邦俊等七人發起籌備組織條後，昨經台開第一次籌備會議即席議決要案：（一）公推周邦俊　籌備主任（二）着手擬訂章程草案（三）聘任人事等要案並聞該會包括業務爲化妝品廠商，油墨廠商，火油廠商均得請求入會，不日將登報公吿辦理會員重行登記。 
[請領稿酬]  
　　惠稿　君鑒：本版四月份稿酬，業已結出，希自本日起二十四日止一星期內（星期日除外）每日下午二時至五時，携帶原印鑑向本館會計處領取爲荷。 
　　王耑·英英·陳熙台三君，請補印鑑及通信處，以便核發稿　。 
　　經濟界編輯部啟 
讀者意見 
[我們等待事實表現] [  盛大源]  
　　因了奸商囤積居奇，操縱物價，而處於水深火熱的煎熬中的我們，在五月四日的報上看到國防會議通過的囤積商品治罪條例，眞有在大早中望見雲霓之感。尤其是這次所定罰則之嚴厲，更使我們看出政府的決心。然而在欣喜之餘，又不禁起了憂懼。事實吿訴我們，所定的條例雖然嚴厲，但執行者是人，在執行時所一定會遭遇的困難，是在想像中的。雲霓會不會終於是雲霓而止，不見雨點，或僅僅是幾點無濟於事的小雨呢？我們切望着事實的表現。 
　　不久之前當局雷厲風行的調查銀　賬簿，取締投機，結果是一家早通銀行和一位韓拱北受了處分。當然這是百分之百應該的事，然而令人生了「大魚不捉捉小魚」之想，同時來了無數的傳說。這次國防會議　過的條例是上次調查取締的延續，而且顯然是進了一步，這我們當然欣喜，然而我們更希望有使民衆歡欣的事實做出來，而且愈快愈好，因爲實在受不住了。 
　　五月四日道條例發表後，當日的物價就趨跌了。這證明壓平物價是可能的，只要做。然而優厚的非法利潤之所在，投機囤積者當然會不惜任何手段，想盡方法來逃避法令，或取巧舞弊的。所以在執行這條例的時候，政府實在需要大多數人的協力與監督。日文大陸新報所發表的「强化國府與囤積問題」一文中，已說過「囤積是遂行新經濟政策的最大障碍。我們不惜再三再四的論及，無論如何不會嫌說得太多的。」希望全上海的報紙雜誌，一致對政府執行這一條例，作監督，檢舉，和聲援。使一切囤積者無所遁形，執行者也無從怠忽或循情。這樣，囤積者是末日不遠，而大衆却得救了 
[強化國府與囤積問題（六）]  
　　上面已經把民族資本分類述過，又將民族資本與囤積的關係，加以批判，這裏再來檢討一下現在租界各種企業與囤積的關係，目下在租界上有句流行話，叫做：「設廠不如開店，開店不如囤貨」，聽這兩句話，就可透視現在畸形的和界經濟大半情形，不論生產怎樣不振，現在租界上還是現出投資黃金時代，况且上海的現狀之下，投資早失去了木來的正常意義，投機與投資　兩件事，簡直不容易區別，考慮到這種　情，就來批判一下銀行，企業公司，保險公司，各種工廠的活動狀况，從批判之中，提起了國府應該如何取締投機，如何澈查投機，而如何求得加强國府與安定民生之道。 
　　銀行與囤積問題大東亞戰爭以來，小銀行如爾後春筍的開設出來，當發生囤積問題的前後，本報已詳細提出，羣小銀行之整理合併問題，這次阜　銀行雖爲囤積問題被懲，可是幹囤積行爲的斷不止一二銀行，用客觀眼　去觀察，大多數銀行，其設立動機，資金，存款與利益的現狀及其他，直接間接都富有囤積的可疑。 
　　例如三百萬資金的小銀行，假使所有的資本完全去做工業放款乃至農業放軟，恐怕其所得利潤，還不够維持其銀行的開支，再則小銀行縱使吸收巨額存款，然而就現在存款的一般趨勢觀之，可以斷定祗有活期存款占最多數，那末單靠放款，那裏能維持開支營業呢？這是很明白的道理，况且開設小銀行的動機，本夾不當作正常金融機關去開，來做正常金融資本活動的，不過借銀行作幌子，去追求厚利的商業利潤·然而他們體會過事變以來的經騐，知道最大的商業利潤，祇有做囤積才能獲得。 
　　而小銀行自己做囤積，或使別人去做的塲合，憑其少數資金，決計做不了大規模囤積，由於此種實情，小銀行又產生了介於大銀行與囤戶中間調度囤積資金機關的性質，就大銀行力面來說，自從去年公佈取締金融機關的商業行爲命令後，已經不容評明目張胆的去做，假使要想在商業上獲利，倒不得不借重不列於金融機關的商業機關乃至小銀行，於是使銀行皆大囤積，成了囤秋的金融兵站。 
　　企業公司與囤積問題大小企業公司，超過五百餘家，這句話小知說了　多遍，而五百餘家左右的企業公司，多在去年公佈金融機關取　令前後開設出來的，明明是銀行經商的別動機關，一　人者是這樣見解，在企業公司之中，當然也有相當長久歷史的有力企業公司，不是投機果團內的公司，可是嚴裕的來論，可以肯定企業公司是利用人民對它信仰而介在銀行與企業之問幹其投機性質的商業行爲之集團。 
　　在近代工業發展的世界各國，也有托辣斯，企業合同的形態，在近代工業落後的中國，也已結成了托辣斯，企業聯盟，企業合同的形態，不過中國的企業公司與針項組織不同，多數趁着收買工廠，搜購華股，及其他特殊現象而經營投機，它用同一的形式對工廠投資，以集中管理爲目的，所以這也可以斷其有多量投機囤積作用。 
　　然而企業公司的有力者，都由租界第一流財界巨擘來任經理或董事長等要職，且均以有力銀行爲背景，密切合作，其今後的動向奧夫對此之取締乃至使其正當發展，較囤積事件發生後更爲人注目。（雲鵬：續譯大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[六年來都市生活的感想] [  凌祖仁]  
　　遠在　省的　　，最近　　來，要我吿訴他一些六年來對於「都市生活」的感想，並且，還說了不少羨慕我的話，弦外之音，似乎對於這國際的大都市---上海，着實的愛戀呢！不　，我却對他這般的說： 
　　......凡是一件鮮明的物象或者事跡，擺在您面前時，起先您總是熱烈的愛好它的，但是，假使它一直的不變更它的形象和素質，而永是保持着它一貫的情調，那末，漸漸的您對於它會厭倦的，生活，何嘗不是如此呢！ 
　　當然，在我未來這都市時，我眞也同您現時一般的愛戀它的。但是，經過六年的友誼，我却慚漸的對於這位老朋友，感得平淡無奇了，眞像一顆傍晚的落日那般的，已消失去了它先前强烈光輝的最高潮。 
　　雖然，那些雄偉的廿世紀釣現代建築---高聳的洋樓，和寬坦的街道，還是把這都市，建築在繁華和麗都的基點上，依舊値得禮讚，可是，在我，它給我的印象，已像是冲淡了的一杯咖啡一般。 
　　您暫時或許不會信任我的話，但是，假使您以後有機會，而也來這都市裏生活幾年的話，您就會憶念到我這些話的。 
　　或許像我這樣平凡的一個人，在我現時度着的一種平凡的生活方式裏，是沒有能力可以來獲得「都市生活」優點的蘊藏的。 
　　的確，對於這都市裏的生活上的優點，我是够糢糊的。 
　　或許，那些物質享受的舒適，和聲色犬馬的追求，就是「都市生活」的優點吧！不過，這種優點，却僅是呑沒了不少人的信譽和前途，您或許也理會到這一層的優點吧！所以，您總是担心着我或許也會給它誘惑的。 
　　是的，在這都市裏的一些靑年，誰能够把握住不被誘惑的確定的信念呢？靡靡之音的爵十音樂，軟玉溫香，朱脣白腿的姑娘，媚的眼波，水蛇般的腰肢，是够膩人的呢！麥　閙，台而蒙咖啡，是有着濃烈的香味的呢！ 
　　快狐步，華爾滋，福克斯，勃羅斯，...美的旋律呀！這裏，我小想把文字來佈放巧妙的烟幕，而蒙蔽事實，我也會被這種美的旋律支配過的呢！ 
　　一年，二年，三年，...六年了，我生活在這些都市的優點裏，論理，我該禮　這「都市生活」的，但是呀！它的優是在那裏；美在那裏？我還不理解的，或許是我太愚蠢了一點。 
　　在短短的幾千個字裏，要我來完詳地說明六年來　於都市生活的感想。那當然是不很可能的，但是，我却給它一個結論：「都市生活」，在我個人方面感得它是平淡的，不是理想的美滿生活。 
　　當然呵！當您讀到我這些話時，也該深　地失望的吧！......... 
[憶魏金枝先生] [  張心鵑]  
　　憶起了魏金枝先生，我的腦海里便浮起一個髴平頂，蓋小鬍髭，打紹興官話的「魯迅風」人物的影子來。 
　　魏金枝是魯迅先生的私淑弟子，他個人是非常崇拜魯迅先生的，而魯迅光生也贊許他是一位優秀的農民文學作家。他和魯迅先生同鄉，他不但外貌上和魯迅相　，就是文章筆調也刻意揣摩魯迅。魏先生向來只寫小說，作品並不多，編成集子的有「奶媽一」，「白旗手」，「七封書信的自傳」等。 
　　魏先生有過一個很長的時期在麥倫中學担任敎席，那時，筆者正在麥倫肄業，魏先生是我們的國文和歷史敎員。他的性格非常剛强，脾氣爽直，喜歡當面駡人，從不在人後放冷箭說人短長，這是魏先生可愛之處，所以同學都敬畏他。 
　　因爲魏先生是紹興人，說起話來腔調是頗滑稽的，他的音急促而短，因此常引得滿堂鬨笑。同學們老愛摹仿他的口氣------「太監討老婆要殺格拉」，相互打趣。有時候我們和他談　魯迅作品，他搖着頭笑笑道：「你們年靑，還不了解魯迅。魯迅的文章你們還看不懂。」聽他的口氣，彷彿我們看魯迅作品還不够資格。 
　　一九三七年魏先生娶了太太，結婚典禮是在麥倫中學大禮堂舉行的。那天我沒有去觀禮。聽說她也是一位作家，姓甚名誰我都不知道，緣慳一面，她的外表如何，那我更不知道了。 
　　八一三前後，我祗在「魯迅風」上看到他的一篇短篇小說「王太太的掙扎」。之後，一直再不會見過他的作品，聽說他最近用「魏尼庸」的筆名，在社會日報上寫了一篇文言的小說，不知確否。 
　　現在他放棄了敎書的工作，從商去了。他永遠抱定的主張，是不願意在任何塲合里勉强工作，也不願意做任何一件他所不願意做的事。當我草這篇粗淺不通的小文時，他正不知道在哪里奔波呢。 
[詩人的悲哀] [  宋濂]  
　　鵠形而細長，曾受了敎育的毒，這年輕人，很少有成功的份兒了。 
　　不錯，文學是毫無能爲的東西，長久附庸的寄生物，一切空動事業的領袖，戰爭的時候是這樣，和平的時　也是道樣，現在是這樣，將來也是這樣。人類的藝術是賺錢，造槍砲，製飛機造瘋人，決不是扭紐揑揑一枝筆幹所能了的事。 
　　然而幹了文學又怎樣呢！他跟別的人類一樣，要吃飯，要娶妻，也畏冷，也得睡，甚致於更忙的時候，甚致於最消極的時候。論成績，在學校的時候，那他是不落後的，然而方出學校，他就喪失了搖搖擺擺的勁兒，被擠在「生」的尾巴上，稍爲用一用力，就會被甩出十萬八千里外的。 
　　他老是不懂他的朋友，恁的他們會這樣安閒。論發表的東西吧，並不多；論努力的程度吧，似乎也不如他。這將是神秘的謎他能不能探一探呢，他能不能學一學呢！嗯！他眞不懂，眞不懂！ 
　　牆上纏滿了籐葉，碧油油的一片窗口開的老高，要是白天被太陽一照眩耀的簡直找不出那地方是窗口。爲了要更顯得神秘一點窗玻璃用的是敎會式，黃的，紅的，靑的，橙的，叫人回溯了三四千年前巴比倫城的偉大建築「空中花園」，憧憬着思慕着，却永遠不能明瞭一個確數。 
　　這是×××名詩人的住宅。 
　　詩人當然是無處脫不了詩意的，頭髮蓬鬆是詩意，說話乖巧是詩意，用錢闊綽是詩意，褲子穿的發亮是詩意。而尤其詩意的當然是靈感來的時候，把窗關了，叫陽光透過雜色的玻璃瀉在寫字檯上，我們的詩人掠一掠頭髮，坐下來寫他大作的時候。 
　　這位鵠形的靑年現在就打算來請敎這樣個漂亮的人物，雖然他們是同學，然而靑蛙見了，總小免往田畦裏竄啊！ 
　　消瘦的人影開始在漂亮的牆足下徘徊了。月亮吐着凄淡的光，對於這兩個表面上懸殊的人物也顯有不勝感慨系之的神情。 
　　兩對目　終於接　了，一個是煞神似的，一個是幽靈似的，詩人把個亂槽糟的頭塞出窗口： 
　　「誰呀，摸摸索索的該不有好打算吧。」 
　　「不！我，闡明！」 
　　「............」 
　　詩人在寫詩，把張緋色的信箋上疏疏落落地用綠墨水塡上幾行。旁邊還放着七八張方玻璃傘頭的信封，上面一式地塡着「陶爾斐斯路M新村A字一號胡雲芝小姐」。 
　　詩人趕快收起了信箋，可是有幾行已經洩流了牠們的風光： 
　　............ 
　　............ 
　　寒夜---： 
　　我想望着你那星星的眼， 
　　愛神微笑着， 
　　土地直是興嘆： 
　　執拗的人類啊 
　　爲了你， 
　　我擔了多少的寒。 
　　爲了你 
　　我歷盡了幾多茁張你的苦難 
　　............ 
　　「詩人，就是這點而已嗎！我還虧你擔得起「民間詩人」的頭銜」。消瘦的人兒這一面勇氣百倍！ 
　　詩人的回答是暗示地向臺上信封打一眼，他再緩慢地從抽屜裏抽出來一件東面，展露在來客面前---： 
　　「上月份稿費總結：五十七元！」 
　　把筆桿劃出阻梗塞喉口的話語：「明天在××報上我給你另一份東西看」。 
　　明天，帶着惡油味的報紙上，眞的明淸地印着： 
　　「........................ 
　　寒夜---： 
　　我直望着--- 
　　乞兒的眼， 
　　星星冷笑着 
　　土地祗是興嘆： 
　　執拗的人類啊 
　　爲了你 
　　我擔了多少的寒。爲了你，我歷盡了幾多茁張你的苦難。 
　　.................. 
　　他這才明白了詩人的悲哀，詩人的費用斷不能單只靠這五十七元，他再計算着自己的進益，唔！皇天究竟不是沒有眼。 
[「新」女性素描] [  金如霆]  
　　獻給W 
　　已經十點多鐘了，起先是在窗外張望的陽光，現在大膽地蹓了進來靜靜躺在窗前。樓下高聲響着娘姨們議論小菜的聲音。 
　　梅小姐還披着一件睡衣，在鏡子前捲梳她的頭髮------她那末坐了足足一個鐘頭，然而實際上，與其說她是在梳頭，不如說她是在端詳自己的臉蛋兒，發掘美麗的綫條。 
　　「好漂亮的......」丢下了鉗子，呆望着自己的臉兒，她輕輕呼道，這時候隨着躊躇滿志的欣喜，一種受了奚落的忿怨襲上了她的心頭。------ 
　　昨天，爲了她的婚事，家裏謂客；「新郞」是××銀行的張協理，才二十五歲。 
　　「門當戶對結高親，孩子是有出息的，門第又淸高......」晚上客人散去後，父親搖着大肚子，滿意地稱贊。 
　　「是的，那孩子眞所誚文質彬彬，坐得端端正正的，對談起來又極文雅......」母親應和着：「你大槪沒有注意吧？他的一根鼻樑生得筆直的......」這是母親特到的發現。 
　　「總之，福相，有出息！」父親打下了結論，無疑的，他已經同意了這段婚姻。 
　　可是，梅小姐的評價，却和他們正相反，照理，她是一個廿世紀四十年代的摩登小姐，她有着前進的，合潮流的新思想，自然不會和她們迂腐的見解同意的。 
　　「該死的，壽頭碼子！」在她，做夢也不會想到：會有這末一段婚事落在她的身上。首先，她對於「月老說媒，請客介紹」這一套就壓根兒地討厭；「什麽說媒介紹！難道憑我這末摩登的女性，會沒有人愛上我，向我求愛！」並且，照她往日的幻想，「如意郞君」應該是如此和她結合在一起：譬如，春光明媚，百花齊放的時候，她倚着窗口，低唱起甜蜜的戀歌；不知什麼一來，他那宏亮的歌聲高揚了，於是他倆擁抱起來，於是託了終身......其次她以爲她的愛人，將必定會像厄洛爾福林或者劉瓊那樣的魁梧；她常常幻情　着羅曼諦克的圖畫：她的愛人忽然抱緊了她，躍上雄偉的馬，疾馳而去，至於爲什麽要疾馳而去，那她還沒有想到，總之她的愛人決不會，也不應該那樣平淡，穿着長衫，像個小老頭；同時他倆也不會這樣平淡地結合。------一切都不够浪漫。 
　　「他那想配得上我？」她站直了，扔開手中的木梳；臉上浮起譏刺的冷笑：「媽媽他們思想落伍！眼界狹小！」 
　　這樣，對於自己站立着的，美好的姿態欣賞了一會兒，走向窗前的書桌來。照她每天的習慣，梳好頭，就開始給明星的照片著色，------上午就這末完了，相片著角是一種了不得的藝術，所以無論學校裏月考，大考，這門必修的藝術課她是決不間斷的。 
　　今天，她的工作是繼續完成狄愛娜實萍的歌唱照片，蘸了些口紅色，她當心地著上了那張微啟着的小嘴，突然，她若有所悟似地站起了，軍新跑到鏡子前面，徵張開了嘴，揣摹着嬌憨的樣子。 
　　「和竇萍一樣的美好！」感到了滿足，於是安心回到了書桌邊埋頭工作了。 
　　「媽媽叫你吃飯去，姐姐！」弟弟的聲音，他不知是從那個時候起，站立在身旁的。 
　　「知道了，就來！」淡淡地，依舊在嚴肅地工作。 
　　「姐姐，這是預備送給誰的？」 
　　「你別管！」似乎已經不耐煩了。 
　　「給我看看好嗎？」弟弟柔聲地請求，伸過手來。 
　　「別動！」攔住他的手。 
　　「給我看看又有什麽關係？」 
　　「不給你看，怎麽啦！」 
　　「非看不可！」弟弟也不示弱，索性强搶了。 
　　浪漫的女藝術家是不好惹的，她光了火重重捶了他一下：「滾出去，我的房間裏不許你進來！」 
　　「好！你打我！我去吿訴媽！』弟弟使勁撕破了喉嚨，硬聲大哭了，倔强地跑下樓去。 
　　接着，母親在樓下大聲喊道：「梅，你爲什麽打弟弟！媽還沒有死呀！弟弟不對，你可以來吿訴的；他輪不着你打！」 
　　「偏偏要打！」 
　　「啊呀！你怎麼這樣沒有規矩！......我對你說，在媽面前使脾氣是沒有關係的！過兩天，到了張家，依舊是這個性子，人家婆婆是不會原諒你的！」母親愛叨了一大套，領着弟弟上樓來！ 
　　「什麼張家！我會要這種男人！」 
　　「什麼？你在說......」母親大驚小怪地。 
　　「沒有什麽！我不要！」 
　　「梅，女孩子不應該這末潑辣！張家的婚事由我做主，沒有你的話！」睡在三樓的父親被閙醒了，他的沈濁的聲音像一塊大石似地壓下來，有着莫大的重量。 
　　「我不要！」父親的駡聲溶解了她那倔强的辯詞，可是，這很快就化成了眼淚，她大哭起來，倒在床上。 
　　「不要！也得要！」父親一點也不憐惜她。 
　　梅小姐哭着，哭着，------除了給明星照片着色，這該是她專門的藝術了！母親曾來勸誘她幾次，然而給這溫柔撫摸的回答，只是不耐煩的喝斥！於是摸得出女兒脾氣的母親索性避開了她！ 
　　起先，她不停地詛咒姓張的，父親，母親和弟弟......後來漸漸覺得疲倦了，她長嘆了一聲，擦擦因爲哭泣而張緊着的眼皮；她的全身慢慢鬆弛了。 
　　「這就是所謂對建！」她驀地一驚，接着，不然而然地，她聯想起了蝴蝶夫人裏的陳燕燕；這是封建勢力的犧牲者，這時候，她不禁得意起來；不過，畢竟她和蝴蝶夫人相像的地方太少了，她不是一妓女那先不用說，根本她就沒有劉瓊那末Smart的情人。這未免有點掃興。於是，她想到恨不相逢未嫁時，洞房花燭夜，那兒的女主角都合不上她。 
　　「有了！我是春中的蕙！」最後，她終於抓到了人，喜出望外，大大地興奮了！什麼姓張的，父親斬釘截鐵的駡聲都拋之於九霄雲外了！------自己的命運會和電影裏的人物相同，該是够浪漫的事！ 
　　於是，她低唱起滿州姑娘來...... 
　　晚上，母親買來了許多糖果，消解她早上所受到的委屈，還延請了隔壁的方姑娘來作伴，她們倆談着，從陳燕燕的婚變談到高占非的來滬，又談到狄愛娜竇萍的結婚...... 
　　「我今天才着好一張狄愛娜竇萍的照片，你還沒有看見過！」說到這裏，梅小姐拉開抽屜，拿出那張照片來。 
　　「可惜肉色上得太深了！」那個並不讚賞。 
　　「那不見得......」梅小姐感到微微的惱怒，接着她又指着照片說：「你看這張嘴多美！」心裏期待着的回答是：「別說啦！你的比她更美好！」 
　　「梅，我新近向陳雲裳討了一張親手簽名的照片，眞美呀！」方姑娘又不凑趣，離開了話題，誇耀地說。 
　　「那有什麽希罕！寫封信到自明公寓就得啦！」梅小姐撅起了嘴，也不願意應和她。 
　　「可是，她現在並不住在那兒了！」方姑娘笑了，「並且她現在不肯輕易給影迷照片！」 
　　「誰說，沒有錯的，她還住在那兒！」梅不服氣。 
　　「眞的，她搬了家！」 
　　「瞎說，這是她放的「空氣！』」她尖聲嚷道，像是在爭辯一個嚴重的，切身的問題；心裏輕蔑地說：「無論如何，關於影圈裏的事，我總比你知道得多！」 
　　「這不會是放的「空氣！」」方姑娘笑着說：「梅，這是我昨天買來的。------最新的樣式！」她指着脚下的皮鞋： 
　　「沒有什麽好看！」梅小姐已經全然賭氣了！ 
　　談話合不在一起，不到十點鐘，方姑娘回家去了。 
　　「是的，梅！你也可以睡了。別累了身子，明天張協理還要請你看電影呢！」母親送出了方姑娘，笑着勸她。 
　　「不，我不去！」忸怩地。 
　　「孩子！你又不聽話了！」 
　　「我不去，我沒有鞋子！」抓住時機，提出了她的要求。 
　　「前個月才買了一雙皮鞋，又說沒有鞋子了？」母親奇怪地問。 
　　「那雙鞋子的樣子太老了，我要買方姑娘脚上穿的那種！」 
　　「別閙啦！快睡去，過兩天再說！」母親暗暗答應了！ 
　　「不過，沒有鞋子，我不去！」她撒着嬌，內心回意地笑着------又多了一雙皮鞋！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
