# 1943 - 211 - 4924906

 

Page 1

 
 
社評 
[申論物價對策及其機構問題]  
　　連日論述戰時經濟與戰時國民生活，我們已經特別指出，在此嚴重時局之下，厲行戰時經濟政策綱領與整肅戰時國民生活的迫急需要。然而，在這裏，我們還必須鄭重指出，戰時經濟政策之所以未克貫澈，戰時國民生活之所以未見實踐，其主要的阻碍物之一，就是扶搖直上漫無底止的物價問題，由於物價之不能穩定，加深了物資，通貨，國民心理等等不正常發展的程度，增進了投機囤積等惡劣現象，再進而刺激物價的飛躍上漲。交互影響，構成戰時經濟的嚴重危機，國民生活陷於不能安定，無樂業之保障，於是人心浮動，社會畸形，結果在經濟方面是阻碍了戰時經濟政策綱領之實施，在政治方面是破壞了戰時國民生活的嚴肅緊張，棄私奉公，一變而爲「人盡營私」的現象。爲了國家在新時代的責任，爲了民族的光榮，爲了民衆的生存，物價問題，必須立刻獲得合理的解決。 
　　戰時物價之成問題。原是極普遍極平常的事情，任何國家，都不能避免。然而，查考各國戰時物價問題的實際情形，誰也不能不驚異我國物價問題之畸形現象。自二十六年七月以來，如果以民國二十五年的物價爲基準至現在，最低的在數十倍，若干特種物價，更已高升百倍以至數百倍，這種比率，是全世界各國所不易看到的。物價漲潮，雖然始於二十六年八月之時，但其時上昇甚緩，直到三十年七月敵人英美凍結中日資金以前，四五年間，上海物價指數，與內地尤其是重慶政權下各地物價相較，實際上還是比較低下。彼時一般冒險家且曾利用上海的低物價而偷運物資，可爲明證。自三十一年春季以來，初因舊法幣價格的狂跌，上海物價之上漲，始呈瘋狂狀態，去年夏季廢止舊法幣而實行統一幣制，一時把這種瘋狂狀態鎮壓下去。可是，曾幾何時，而狂漲如故，回憶去年秋冬物價，再看目前狀態，不及一年，而恍如隔世。在如此高物價之下，安分良民，且不能不惶惶然企圖稍事購備，投機家則更倚靠物價高漲以爲致富捷徑，人人惟私利是圖，國民經濟與國家政策，所受打擊之嚴重，寗堪設想？ 
　　現在上海租界已全部接收，各方面已經着眼於安定物價之對策，亡羊補牢，尚未爲晚，我們竭誠希望當局與有關方面，能够完全在「滅私奉公」，「國策第一」的最高原則之下，改善物價對策，改善統制辦法，完密機構與人選，切實執行法令，認眞的平定物價，保障民生，集中力量，完成國策。在機構方面，昨天大陸新報所提原則，至爲正確。（見今日木報）日本方面，南京大使館，上海大使館事務所，上海總領事館三機關，通力合作，原無問題：而中國方面，租界接收後，自特別市政府至舊工部局的物價管制機構，巳在市長統一的指揮之下，更易集中力量，今日但求上海與中央，及中國與日本間，能够切實協力，微底合作，齊一步驟，前途可卜順利。我們在從前，對於物價問題之日趨嚴重，可以諉諸重慶份子之破壞，可瓜諉諸舊法幣之跌價，可以諉諸租界之特殊條件，現在這種種障礙都已不再存在，當局與有關方面，必能力自振作，有以慰國家及國民的期待了！ 
　　但是「前事不忘，後者之師」，我們於竭誠信賴當局之前提下，仍不能不獻言者，第一，是過去物價管制當局，不謂不努力，但結果成績所以未符理想者，就在一般投機囤積者，首先造成了「旣成事實」，然後接受限價，於是形成物價「進二步，退半步」的現象，今後決不容許囤積投機者此種狡猾行爲，澈底消滅此　不合理的漲價現象。第二，我們要重提全面限價的辦法，並與全面的配給制度密切配合，一面對於一般國民日常生活必需品，儘可能全部由配給機關或合作社供給，而不再被逼求之於黑市，一面對於日常生活必需品，及戰時重要物資實行全面統制，使投機囤積行爲失去存在與活躍的根據。第三，就是以有力的事實來穩定幣值，同時對於游資引導於正常途徑，使不得不從投機囤積方面改走協助戰時生產的正路。但是，所有這種積極性建設性的物價對第，今後的成敗，關鍵還在政治之修明。我們始終認定，任何經濟機構，不能解救經濟危機，物價的危象，正是經濟危機的具體表現，所以物價對策要求其確實收效，執法嚴明，主要而先決的還在努力改善政治，愼選賢能，接納民意，不斷求進。我國戰時經濟政策能否實現，戰時國民生活能否實踐，乃至我國復興建設能否達成，直接間接將取決於物價對策之成敗！我們深盼上下一致，中日合力，痛下決心，共求其最後的成功！ 
 
 

Page 2

 
 
[太平洋一年來　日軍綜合戰果　沉毀敵艦艇計二百艘]  
　　東京六日中央社電　自去年八月七日第一次所羅門海戰以來，迄本月六日止，日大本營發表西南太平洋方面之綜合戰果，計沉毀敵艦艇二百艘（多數上陸用舟艇不在內）；輸送船百二十五艘，墜毀敵機二千八百八十五架，日艦艇沉沒二十艘，負　重傷者三十艘，船舶沉沒四十艘，飛機自炸及朱歸還或負傷者，總計約七百架·日·美兩軍間之損害比率，大體爲四對一。茲錄美軍損害細目如左：　擊沉戰艦六，航空母艦四，巡洋艦四四，驅逐艦一七，潛水艇四，另特務艦一，掃海艇一，魚雷艇十四，哨戒艇四，艦型不明者」。擊毀戰艦四，航空母艦四，巡洋艦九，軀逐艦二十，潛艇五，掃潛艇一，魚雷艇一，哨戒艇一，艦型不明者三。總計二百艘，此外尚沉毀上陸用舟艇甚多。　擊沉船舶百零七艘，擊毀十八艘。　擊落飛機二五八〇架，擊毀三五架。 
[義閣及敎廷會議　意義極重大]  
　　西西里防衛能否完遂　爲決定義國命運關鍵 
　　沮利希六日中央社電　義新內閣於五日召開之重大閣議，與四日敎廷舉行之樞密官會議，意義均極重大，其內容殊堪注目，但由義國所發之消息，對此均朱述及，故內容不明。但據當地人士觀測，認爲此項閣議或係爲再確認巴特里奧組閣時所發表之繼續戰爭方針，藉以檢討具體之手段，至此具體之手段成認係强化與德之協方，傾全力以防衛西西里島。再據一部份消息靈通人士稱：此次閣議係爲檢討自某方面致送之通信內容，而與敎廷舉行之樞密官會議有關，但一般之共同見解則認爲：決定今後義大利之運命者，在是否能完遂西西里島之防衛。 
　　義閣通過各案內容 
　　羅馬六日中央社電　義大利內閣，昨日下午五時開會，審核重要講案，由總理巴特里奧主席，命議三小時半，所通過之議案中，有職團部長軍卡迪博士所提，將職團部改名爲工商業及工作部，輔助經濟機關，亦將改名地方會議及經濟局，職國總監則已改名爲工業及工作總監，中央職團機關，調整物價委員會，及自足委員會皆已取消，此項措施目的乃欲抑逼全搏職團會議：中央職團委員會及　團。內閣又根據大衆文化部部長之提議，通過關於約束報紙之計劃，日報及其他定期刊物之發行人及負責編輯人，須取得大衆文化部之許可，此項措施之有效期問，係直至戰爭狀態停止之後三個月爲止，過此時期，則科紙將恢復憲法上自由之基本原則。內閣又宣告其財政政　，爲保確國家之幣制及人民之儲蓄。司法部長亦舉令調整民刑法典，因該項法典之規定，並不符合義團之精神上及司法上之傳統，同時，　因政治上之理由，而將司法年度提前至十月二十九日開始之司法規程第八條，亦被取消。內閣又解散各項法西斯少年組織，並將因政治原因而被流徙之大學教授三人復職。內閣又通過關於公共件嚴及聞學荒地之各項措施，最後內閣又力曾必須將五穀移交與國家，違反此項義務，即等於叛國，決不姑容， 
[反軸心軍宣稱　將再襲羅馬]  
　　里斯本六日中央社電　海通社訊：據北非反軸心眾司令部所發表之文告稱：反軸心空軍將再度轟炸羅馬。 
　　羅馬六日中央社電　反軸心飛機星期三又對那不勒斯施行恐怖空襲，死傷三百八十七人，古代敎堂及宮殿或則被毀，或則受重創，計死者五十九人，傷者二百二十八人。 
　　奧萊爾喀大尼亞德軍撤退理由 
　　柏林六日中央社電　德軍五日已自束錢要衝之奧萊爾及四西里戰綫襲衝之喀大尼亞分別撤退，按奧萊爾自蘇軍發動冬季反攻時，德軍曾死守該地，因該地形勢適居東綫德軍陣地之中央之突出部，　德軍當局頃發表此次撤退奧萊爾之經過謂，蘇軍自十月以來，以突擊部　百師，戰車一萬輛之龐大軍力，由三方面進攻奧萊爾，然德軍仍固守該地，對之澈底痛擊，德軍於完全達到消耗敵軍兵力之目的後，始行撤退，衆認德軍戰綫因撤退奧萊爾更為　短，防禦較前更易，同時蘇軍因此次作戰己蒙莫大損失，其攻擊力已被削弱，以其現有實力，絕不能在中部地帶截斷德軍之職絡（至於西西里島方面德軍精鐛部隊，為改守德西戰綫　峽起見，數週來曾死守喀大尼亞，茲以該地已無死守之價値，故德軍主力乃於數日前自該地撤退，僅餘少數部隊作防御之掩護而已。 
[美機襲羅國　投定時炸彈]  
　　羅馬尼亞京城六日中央社電　海通社消息：美機星期日轟炸羅馬尼亞油田區時，在數處地方投下定時炸彈及滿載爆炸物之包裹，該爆炸物惹起平　死亡者甚多，民衆受有警告，不可接觸該項擲下物，且於發見時即行報告當局。 
[巴爾幹駐軍　義否認撒退]  
　　羅馬六日中央社電　海通社訊：外國無綫電所傳，義軍已自巴爾幹撤退之說，昨晚已經此問官方否認。 
[德義軍事合作　較前益密切　兩國間將成立新諒解]  
　　羅馬六日中央社電　此間中立人士指稱·英·美最近將採取之行動，已迫使義大利新政府繼續抗戰，與德閥作最密切之合作，今後德。義兩國問之軍事合作將較前更形密切，惟關於作戰之目的，新政府與旧法西斯當局顯有不同，故將典德國成立新　解。 
[瑞典與芬蘭　簽新商約]  
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：據外交部所發表之文告稱：七月十六日所成立之瑞典與芬蘭之新商約，現經正式簽字，該兩國本年度下半年之貨物交換，將受此商約管理。 
[瑞士簽訂　貿易協定]  
　　百倫六日中央社電　瑞士與土耳其兩國代表，昨簽訂兩國問之物品交換貿易協定。按爾國代表於數星期前即在此間開始經濟談判，至昨日方告結束，此新協定於各該國之政府批准後，將自九月一日起實施，期限爲一年。 
[羅斯福邱吉爾　傳將再會見]  
　　里斯本六日中央社電　路透社駐華盛頓特派員引美京消大靈通方面稱：英相邱吉爾與美總統羅斯福，不久或將苒度會見，討論反軸心未來之戰略 
[賴伐爾　接見義使]  
　　維希六日中央社電　法政府首長賴伐爾昨日接見義大利駐巴黎大使弗拉斯卡西。 
[德國正式　承認緬甸]  
　　柏林六日中央社電　德國新聞社獲悉：德外長里甯特洛甫，星期四日發電通如緬甸外長，德國正式承認緬甸爲獨立國。同時，德外長並　緬甸幸福之前途，表示誠摯之祝福。 
[共榮圈各地　留日生大增]  
　　東京六日中央計電　東亞共榮圈內各地學生來日留學者日增，日本有關方面有鑒於此，曾於本年著手整備特別指導方法，現巳大致就緒。各地留日學生之最大問題，厥不日本語學習及宿舍等，滿洲國對留日學生辦法早已完備，在日設有留日學生會館，以爲留日學生寄宿。日水關係當局，爲使中國公私費留學生，便利學習日語，亦特設中日學會，己與中國駐日大使館取得聯絡，並有東亞學校以備中國留日學生習日語而準備入學試騐。至南方各地學生，戰前來日留學者，除泰國人外，為數極少，故採放任態度。惟自大東亞戰爭爆發後。日關係方而及各團體，亦於緊密聯絡下，考慮各項措置，對留學生作有系統之指導。至各學校當局，現均根據明治三十四年文部省所頒佈之外國人留學生特別入學規定，作歡迎招考之準而後，頗獲成績。 
[洛勒爾談話]  
　　馬尼拉六日中央社電　菲島獨立準備委員會委員長洛勒爾傷愈出院後，五日在此間招待日菲記者團，據稱：今後唯有爲創造國家，更加努力，不惜任何一切犧牲，以完成菲島獨立之偉業。菲島獨立準備委員會刻正起草　法，可於今年底完成。菲馬建國之根本方針，一如菲鳥革命志士波尼法卓所言，「國家政策之基本在人民之福祉」，故人民之幸福；乃爲一切政策之最高目標，故謀弈島人民之幸福，實爲政府之方針。菲島建國精神，大　可分爲上即道義國家之確立，與大東亞鄰邦之團結，及大東亞共存共榮是也，大東亞共榮圈之確立及共同防衞，均包括在內。今菲島已與日本發生友好關係，已能自物質文明而恢復精神文明，今後教育方針，亦將本此加以改變。菲島獨立基本方針第一爲確立自給自足之經濟，第二爲大束亞各邦協力，第三爲繁榮大東亞。 
[瑞典與德國　已成立協定　德軍決停止假道]  
　　瑞典京城六日中央社電　政府昨官式宣布：依據瑞典政府與德國政府所成立之協定，德國在假軍人及德國軍用品，將自八月十五日起停止假道瑞典通過，有一部份火車，則自八月二十日起停止，但普通乘客及貨物用瑞典火車運送者，則不受影響，而救護車之通過，亦將依照海牙公約之規定繼續通行。瑞典無綫電評論此項協定謂，瑞典之意見以爲，此舉可免瑞典之中立政策受人疵議，瑞典之政策，仍以不捲八戰爭爲原則。 
[土外長宣稱　決保守中立]  
　　惟義戰局今後發展將左右土耳其態度 
　　斯丹埠六日中央社電　反軸心眾總攻擊之主力，現已顯集中於義國，故如大西洋海岸及巴爾幹半島等，過去曾被認爲展開第二戰綫之地點者、今日其在軍事上之地位，已淪為附屬性質，因此關於巴爾幹上陸作戰中，土耳其之軍事重要性，自將减作戰，乃欲以義國爲基點之側面，因此英，美於展開義國作戰後，同時即對巴爾幹開始政治工作，英·美之對義作戰，若能如願成功，則對巴爾幹各國不出以軍事行動，僅以政治工作，亦不無達成目的之可能，在此悄勢下，土耳其乃仍爲英，美對巴爾幹工作之某地，由此而觀，英·美自將加强利用土耳其，換言之即英·美於開始對義作戰軍事上之重要性，雖已滅低，但另一方面，則在政治上更可表現其重要性。當四西里鳥作戰展開之初，此間消息靈通方面早預料英·美必將利用其有利形勞，加重對土國之脅迫，此自英。美而言，使土國加入自己陣營，乃爲宿望，尤其當此巴爾幹工作已極急迫之時。英。美自更感有把據基地土耳其之必要。由是而觀，英。美對土之將開始作新的　動，不難想象，如倫敦泰晤士報二十八日即曾談及該問題，且公然非難土國在今日情勢中，維特中文之態度，而謂土國應放棄中立加入反軸心方面，大意謂：今日之戰局，對反軸心國極爲有利，吾人常然期望土耳其放棄中立，接近反軸心陣營，但土國竟堅持中立，實出吾人意外。此項論調，亦足以暴露英，美對土國之企圖，故有識人士成認：此爲英，美已對土國展開新外交政策，此外，最近英國駐土大使許閣森，在土京之大事活動，亦可視爲上述外交攻勢前哨戰之一。至於土耳其之反應，據常地軸心外交界所傳，最近土外長曾對某軸心國駐土大使謂。英。美近將壓迫土國，吾人業已察知，然土國之中立政策，決不因最近之新事態。而急遽改變，然當英美決定最後方針以後對付土國時，則左右土國之態度者，厥爲義大利戰局今後之發展，換言之，卽土國之決意，實繫於德國之如何收拾義大利戰局耳。 
　　斯丹埠六日中央社電　土總統日昨復與外長在其夏季官邸會談，關於此次會談，尚無公報發表，惟衆信會談時曾討論土斗其　反軸心國之要求拒絕庇護軸心國領袖人物之答覆。 
　　斯丹埠六日中央社電　海通社消息：土耳其政府昨日忙於討論答覆反軸心國之要求不得收容政治犯之通如草案，一般以爲土搏將根據國際公法之原則，及以土耳其之主權完整爲前題。 
[駐華日軍　發表最近戰況]  
　　南京六日中央社電　駐華日派遣軍六日發表戰况稱：日軍爲澈底覆滅劉進指揮之渝二十七軍殘存部隊，於本年春季太行山進行作戰時，樂紛碎甚最後據點，自上月十日於太行山繼續作戰，粉碎渝軍據點，教獲偉大戰果，除渝預備第八師長陳孝强中將率部投降外，渝軍棄屍合計六千二百具，日軍並鹵獲迫擊砲十七門，重輕機關槍一一六挺，步槍一三三二枝，又日軍爲擊滅美駐渝空軍，曾述續　擊共基地，共所獲戰果，訂自上月卅一日止，共聚落其（P40）型戰鬥機四十四架，對敵空軍前進基地衡陽·零陵·芷扛。寶慶。建甌及桂林等地，加以痛炸，使之破壞無餘，已不堪使用矣。 
　　靑島六日中央社電　山東日軍七月份細共綜合戰果如次：交戰次數五六，共軍交戰兵力一三六二八人，覆滅共軍事設施二處，共軍棄屍七五五　，被虜一一八人，日軍鹵獲迫擊砲二門，砲彈六二枚，輕機槍二挺自動步槍七枝，步槍彈九三，子彈三七〇五，手槍二九，手留彈二〇三〇，電話機及其他軍器甚夥。 
[德大使謁陵]  
　　南京六日中央社電　德國駐華大使章爾曼氏，六日上午十時，率同郭德公使艾樂文秘書，博凌秘書，柯德情報部長等館員，赴紫金山恭謁國父陵致敬，韋大使等一行抵山後，當由外交部徐交際科長迎接登山，由范司長陪同步入靈堂，全體肅立國父遺像前，行禮如儀後，由韋大使恭獻花圈，儀式簡單肅穆，嗣卽繞靈一週，瞻仰國父遺容"謁陵完畢後，復至靈谷寺致祭日本援助中國革命烈士紀念塔，迄十一時半始返。 
[濟南三紗廠　改中日合辦]  
　　濟南六日中央社電　此間成通紗廠，（受託經營社爲豐田紡織廠）仁豐紗廠，（受托經營社爲鐘紡織廠）成大紗廠，（受託經營社爲東洋紡織廠）等三紡廠自民國三十一年三月三十一日解除軍管理以來，對經營方針曾加以種種之檢討，最近決定分別改爲中日合辦之有限公司，資本金計成通三百七十萬元，仁豐四百萬元，成大二百三十萬元。 
[太平洋會議　在英開會]  
　　瑞典京城六日中央社電　倫敦官方宣告，太平洋會議星期三在唐寗街開會，由首相邱吉耳任主席，海·陸·空軍代表，荷蘭流亡政府總理格爾勃蘭第博士，渝方外長宋子文皆參與會議，所討論之問題，宣告中並未言及。 
[德許林將軍　作戰陣亡]  
　　柏林六日中央社電　據海通社昨夜消息：德國許林中將於作戰中陣亡 
[乘車私運統制品　將受嚴厲處分]  
　　南京六日中央社電　邇來京滬各地物價日趨高漲，尤以日常用品爲甚，共原因雖係投機商人取巧所致，然有少數無知人民，不守法令，私運統制物品，亦爲重要因素之一。一般私運統制物品多係潛從火車往來者，茲據建設部路警管理處發言人談稱：邇來各鐵路究發現私運統制物品往來版賣者甚衆，其所運貨物皆屬日常用品，如　來上海者有　米鹽火柴等，運到鎮江南京等地，則有布疋香煙肥皂等，查上述物品　府為適應戰時體制及確保民生問是，曾經明令禁止移動，本處職責為直接確保鐵路治安者，對　從火車私運統制物品，必予以嚴格處分。 
[駐漢　法兵撤退]  
　　漢口六日中央社電　駐屯漢口之法兵三十餘人，茲決定自漢口撤往某地，己於六日啓程。 
[日靑木大臣　歡宴泰外相]  
　　東京六日中央社電　日靑木大菜亞相六日下午六時半假此問帝國飯店設宴，款待泰外相華德揚及其隨員一行，並邀請前日外相廣田，岡部文相，松平武部長官，天羽情報局總裁，松平外務次官及泰駐日大使館館員並日本朝野名士奉陪，大束亞省岩本次官等亦出席，情形極爲熱烈。至八時許資主始盡歡而傚，席間靑水大東亞相致辭，大意謂：華德揚閣下此次前來敝國答禮，敝國上下深爲歡迎，敝國對貴國之態度與方針，已由東條總理大臣及本大臣迭次聲明，諒閣下已必熟悉，敝國不僅　重貴國之獨立與主權，並進而期望貴國成爲大東亞共榮屬之重要一異，敝國對貴國之國運昌隆，已作最善之協助，貴國亦在軍事及經濟等各方面協力敝國，共同向完遂戰爭目的而努力邁進，時至今日，貴吾兩國之團結已更深鞏固，此實爲兩國及整個大東亞前途所最堪慶幸者。華德揚等辭，大意謂：貴國對敝國之態度，敝國初野無不澈底瞭解，况貴國之　置已完全實行，故敝國對貴國極爲感激，此次貴國以馬來四州編入敝國版圖，實爲貴國善意之表示，而敝國國民對於貴國此種好意措置，無不深表感謝。 
[本月有月蝕]  
　　東京六日中央社電　本月十六日，將有月蝕，如中國。日本·泰國·南方各地，皆能望見。此次月蝕，爲部分蝕云。 
[戰時國民生活要諦（二）]  
　　高田：現在日本各部會，都漸次的擴大起來，東京一處的人口，差不多將近要到一千萬。大阪，京都，名古屋，或其他地方的都市，人口都赹大增，但是從反而看來，農村的人口，却是漸趨减少。這種情形之下，所關民族的生活力，大致都被抑制了。這確實是個嚴重的問題。 
　　戶田：不錯，政府也說要維持農村人口到六到成的地步，但是若不大加勢力，恐怕無效吧。 
　　高田：現在巳經到了六成的程度，不過都移到電工業方面去了，換句話來說，都是轉移到都會裏去了。可是總人口一般　說還是增加的。尤其在戰爭之後，人口普通都有增加的趨勢，但農村的人口，不是增加，却是减少。農村人口低落到六成，反之都會的人口却見增加。孩童生產數减少，則日木的將來，決不能樂觀。例如：製造擁有適當規模的農家，這種方案，現在還很有問題。據說增加每家的耕地，以便發家得到寬裕的生活，這大般是昭和六七年時農村恐慌時期所擬定方針。那時農民都處於困難情形之下，每家的耕地而積，雖有一町步光景，但供食尚嫌不夠，至於提高處村生活，减少農村人口，這種考慮，直到現在，還是一個重大的問題。而在另面都會裏卻集合着許多無用的人們，和不勞働的人們。尤其是束京等處，在年齡體格上說來，可以使用於工業的人們，也有相常的數量，如果在這方面澈底地使勞力得以流通，豈不是合理的辦法嗎？ 
　　戶田：是的。我覺得最惡劣的是那些受領恩賞的官吏們，都集合在東京，這種情形，委實是亡國的根本了。我從前便主張着，如果他們不回鄉下去，那麼，慇賞的全部可以不發給，這樣，至少他們也得離開束京吧。現在我們舉薩摩軍閥和長州軍閥的事來比較。這兩派軍閥，都是明冶時代復著名的軍人集　現在他們的子孫，在將官階級的人物，從鹿兒島方面出來有幾個？幾乎可說沒有。不用說，在西南一役，那些優秀的人士大概都遭了陣亡，非但如此，那長州軍閥方面，第二代也有將官階級，不到兩代，而人物的稀少情景，也就可觀了。這是什麼緣故呢？薩摩出身的將官階級，都改籍於東京，並不榮歸故鄉，至於長州方面，那情形却大不相同，領到恩賞之後，大概都回了萩，或長府。山口等處，解甲歸農，做老百姓。所以他們的後代，還出了好些個上將或中將呢。這是一個例子，大概現在的中上級將官，多半出身於生活很低的束北或北陸地方。也就是同梯的理由吧。 
　　放棄外表生活 
　　高田：糧食自給自足的問題和訓練，强兵。以及增加人口等等問題，總之，都是農業上的負担。使一個國家堅强，繁榮的基礎，在於農業的興衰。所以對於農業，非改變一般的方法不可。我認爲還要　力尊敬農業，愛護農村，安定農民，以便繁殖人口，確有樹立這種方針的必要。 
　　戶田：總而言之，介紹別人做成的物品，而從中取利，又如拿着別人的腰帶來和別人摔角，諸如此類的心理狀態，如果國民的大部分都抱着這種見解，那就糟了。像這種見解，簡直沒有萬物之靈的價值，這種人的滅亡乃是偉大的人類生理。古來士農工商，商人不位於四民之上，但現在的商人，居然敢在老百姓跟前跨　，這是絕大的誤謬，總之，如果放開眼界，要想發展日本；那麼，農工兩業便是生產專家，和消費的官吏或商人等類權衡起來，不可同日而語！ 
　　高田：正當的農民也主張需要農業專家，但在目前的大勢上看來，日本無論如何還得極力發展工業，因此，工業人口也非極力繁確不可。不過若銳離開了農民生活便不成其爲民族，那麼，全體鄧是農業專家，那又成個什麼國體？這並不是集中大工塲於某一地叚，叫他們做那離關土地的生活，是嬰他們一面做工，一面又能時與土地相觀，再進一層的說法，便是農民的家裏。也分設着製造零件的工廠，我認爲將來的日本，應該要團結農工，這是最切要的事，無論如何生活假使離開了土地，便要自取滅亡，那毫不親　糞土肥料的人們，絕對不中用的，赤足踏破大地，兩肩担着肥料，傷游於草野之中，如果不是這樣的國民，那種國家也決不能繁榮的。 
　　戶田：您這話，我很表贊同，搬弄屎尿，那人生觀也要發生變化，氣量也爽快而偉大了。現在我們拿某製鋼工廠的悄形來證明，，這工廠般在鳥羽和神戶鳥羽的工廠，附近的漁村農村，都有人來做勞工，工業做得精緻，所以人們也相常疲倦。但是這裏的工人，完全沒有病痛，害病的都是管理機器的事務人員而已。神戶方面的工人，都是面黃肌瘦，似乎害着　援的樣子。簡直那工廠裏是個病人窩了。什麼原因呢？鳥羽方面的工人，每逢休息的日子，都從事漁業的緣故。國家的興隆，民族的繁　，那關鍵正復相同（譯自七月廿四日廿五日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[慶祝回收租界　織女致牛郎書]  
　　　　　東西二京。轉眼　餘成　。測　　色　　。臣伏戎　。使殆辱近　之百年。而恢復其九州禹跡。此妾平　炬步引領所企怒也，妾難孤陋寡　。亦，求古尋　。昔日　途　　。何遵約法。無奈請姑伯叔、沉默寂寥。遂致趙魄因　。攝職從政。此妾每常索居　處。悚俱惶恐責也。惟世事之　欲難　。吾人亦知　必改。此後姿御綾紡。寸陰是競。　　務茲　　。須知治本於農。萬一有心動神疫。自覺晦魄實照。不妨　眞左筆　貌辨色。當然弁轉疑星。從此悅豫且康，永綏吉劭矣　妾織女稽顙再拜 
　　附錄眞左筆星相館址南京路四 
　　入六二樓　電話九六六五七 
[日陸海外聯合常會]  
　　昨　例舉行 
　　日木在滬　海外三當局聯合指待本市中國新聞記者　當囘，昨（大）日下午三時，循例在南京　外灘匯中飯店五樓舉行，大使館上海事務所到　　情報部長。福間副領事·體隊報道部鹽田中國。陸軍部　道部赤義囑託夠，旋就一週來世界政治情勢，懇談良久，歷時一小時後始學。 
[各專業委會籌劃　採辦工廠原料　將來統一配給各工廠應用　如成功兩月內可日夜開工]  
　　事變陸軍管理各工廠悉數次第交還我政府管理，其交還一百四十所工廠中，紡織廠佔六十七所，際此上海兩租界收回之後，上海工廠業之復興繁榮，關係大上海經濟建設至鉅，擄中央社記者頃向本市工業界權威方面探悉，自政府宣佈參戰後，為實　戰時經濟政策綱領，調整經濟機構，實行商業團體自主統制物資，其主要重點為增加生產，疏通原料來源，充實工廠原料需要，增加製品產量，現全國商業統制總會所屬下部機構之粉麥專業委員會，棉業專業委員會·油糧專業委員會·及有關工廠業之聯合會，均在活動採取生產原料，統一結配，現全市工廠如紡織廠粉廠油廠火柴廠繅絲廠，及其他化學工業製品廠等，均將於最近兩月內逐漸普邇日夜開工製造生產，故上海整個工業當可恢復過去之正常繁榮。 
[卷烟黑市末路　昨拘捕攤販抽查賬册　如再營私送法院究辦]  
　　華中煙草配給組合為澈底消滅捲煙黑市，除責成各卸賣商及小賣商，對於配給之捲煙一律脫壳發售，並頒收回所有配給捲煙之空壳，同時對參與黑市之經銷行號，決予吊銷派貨卡，永久停止配給，聞各路旁之專售捲煙黑市販攤，已派監查員會局各該區警察局予以取締，已有若于攤販受常局之處分，此外並為根絕黑市防止經銷行號流弊起見，實行抽查各卸贊商及小　商賬册，審查有無團積居奇及參與黑市行為，上海社記者昨向該組合探悉，此次消滅黑市辦法，分治標治本政策同時並進，監查工作甚為認眞，對違者除依合約予以處分外，並將負責人拘送法院究辦，蓋目前捲煙黑市之猖獗，雖為一般販戶及囤戶不惜重價爭購所致，惟經銷行號　有串同作弊之嫌疑，脫壳發售以及抽查賬册，實為村絕黑市治標治本辦法之一種。 
[第一警局　調任人員]  
　　前上海第一特區地方法院司法警察室人員，原由前工部局警務處，就各警務局內　　推派，而由法院予以委任。又前工部局警務處訴解刑事案件，特派連記員到庭記錄供詞。現司法警察，已由地方檢察署組織司法警察大隊，故前特一　司法警察室予以撤消，而起訴權由檢察署祖當，該項記錄供詞之工作，亦毋須繼續。又前工部局法律處亦吿結束。是以該三部份人員，業由第一警察局以命令調任。計調刑事特高課者有書記蔣葆良。趙士獄，一等一級事務員梁秉超·姚家璜·尙兆龍·楊沛然·徐錦文·錢秋麟，一等二級事務員羅傳章·劉子當，李同良·陳秉垣·袁兆　·顧啓騮·姚庭梅等十五人。調任部總監幫室者，計一等一紀事務員周錦勞·陶文榮，一等二級事務員袁致吾·徐思明·邵玉崑，二等事務員徐世德·倪忠麟，三等事務員陳守誠等入人。 
[公會課]  
　　改稱經濟團體管理科 
　　舊工部局物資統制局，原有公會課之設立，對界內各樂同業公會，嚴格管理，現公共租界業已接收警察本部已改鴛上海特別市第二區公署，將物資統制局改為經濟處，負責物資統制及一切經濟事宜 
　　茲悉原有公會課將改為經濟團體管理科，至於科長一職，前公會課長工藝業已辭職，尙在物色中，一日內當可發表。 
　　公會月報 
　　仍須塡呈又前公會課對各業之動態，規定按月塡報一次，以資審核，現經躋處對是項月報，仍嚴加履行，故各業公會仍須按月塡報，上月份之月報已屆呈報之期，各公會廠經速如期塡報，以符規定。 
　　公會登記 
　　警局照辦又上海特別市第一發察局對前警察本部內之公會團體登記，乃照當辦理，致各業公會及社會國體之創立以及集會等，仍須向該局大廈大〇一號登記系申請登記，否則仍予取締。 
[勿浪費水電]  
　　頃據大通社記者向管理水電等公共事業方而探悉，對於供給民用之水電，向不加以限制，惟近年來以原料激漲，而該處等　不欲增加過多之水電費，以使居民負担加重，故不得已實行限制辦法，即超過規定量時，富局方面即對此超過量之水電費，向用戶收取較大之費，此種辦法實行以來一般用戶均頗能限制自身用度，　當局方面為求非常時期珍惜物資起見，故特請各用戶盡可能　時　制水電　　，即在規定用量之內，亦希望居民合作，勿故意浪費。 
[福利協會歡送　藤岡少佐]  
　　日本上海憲兵滬西隊隊長藤罔英雄少佐，近將榮轉離滬，本市市民福利協會，以藤岡氏在任期內，對於本市正常市民維護不遺餘力，為表去思，特在作（六日）下午五時在該會新會址舉行茶會欺送，到主賓籐岡英雄少佐，來賓新任第一三警察局副局長蘇成德，及吉田東祐，李國華，暨會員丁福保，王海波，王叔賢，任簽珊，何五良，沈異若，吳少亭，宋卓哉，狄九華，周性初，周夢白，金宗城，金觀賢，林康侯，邵寶生，衰屨登，唐志良，徐補孫，孫端璜，陳紹嬀，陳日平，　承蔭，　彬龢，陳鴻泉，許曉初，許冠羣，許敬甫，張一鵬，意侶靑，項康　，雷顯之，趙晉卿、聞關亭，鮑國昌，　慶祥，廠南羣，顧克民，等七十餘　，理事長聞蘭亭主席。秘責長張一　致歡送詞，大意謂謂：「藤　隊長在滬以安良為目標，而除暴，使滬西居民能安居樂業，本會會員極為欽　」。藤罔氏旋致答詞，除表不謝意外，並謂將永記在滬所得各方幫助，以為嗣後努力日華合作之面針，聞蘭亭氏復次第介紹來賀蘇成德，吉田東祐，李國華三氏，及該　會員新任第一區經務　晨陳日平氏與蒞會人士。而，嗣共進茶點，歡談至六時牛，始盡興而散。 
[申報　助學金]  
　　昨收入千餘元 
　　本報助學金昨日捐　各界台街列後：丙昌五千元，邵錦濤二干元，仲記，李雲階，川　銀行各五百元，（李籌階經募）久工一百五十五元，趙老太太。孫君各一百元，席裕　念元，　夢十元。 
　　共收　備券八千八百入十五元。舫存一百四十入萬五千五百三十一元。 
[戶口米　昨未出棧]  
　　第一區公署米粉配給處，對第四十三期戶口米賣單，業已發出，各米號原可於昨日提米惟米棧方商昨未出米，詳情須待正式公布。 
[六期配給糖　已在申請中]  
　　本市　商合作營業處，對食糖計口配售，仍予繼續辦理，毫無變更。第六期之口糖，業已向軍配當局申謂，開始辦理配給事宜，一俟就緒，當予公佈普售'至於特種配給糖，現正在整理中，就緒後當予照常配給。 
[西班牙公使館　北京事務所]  
　　　遷南京 
　　西班牙國政府，於我國組府還邵南京後，即在民國三十年六月三十日與其他軸心國家相繼承認國民政府，該國該華公使馬爾特拿特氏自在滬設置公使館以來，力謀增進中西國交，頗著勞動。據日前馬爾特拿特公使聲稱：擬將現駐北京西班矛公使館事務所，遷至首都南京辦公，俾便就近處理中西國交事宜。聞近正與我國府褚外長妥為商洽中，一俟籌劃妥定後，印將付　實施。 
[八一　「復興節」]  
　　中華民放反英美協會特呈請市府建議，定八月一日為中華民國復興節，　請市府在　多亞路中央區（前公共租界前法租界交界處）、建立入一復興記念塔，業經市府呈請行政院轉中央政治委員會轉　最高國防會議通過，並於該日規定全國各界一律　旗誌慶，由各當地政府召開各界集紀念大會。頃悉反英美協會幷請求中樞當屬對建立復興紀念塔，早日委派專員設計完成。 
[第一區公署擬實行營業許可制]  
　　詳細法案正在完成中　不必要企業將被禁止 
　　據悉，第一區公署鑒於過去之工部局，對於商人營業採取之自由制度，不適用於目前，將實施營業許可制，該許可制之詳細法案，刻下正在完成中，據悉眩許可制實施後，區內之不健全管業者，以及不必要之企業，均將被禁止。 
[印獨立聯盟部　將舉行大會]  
　　東亞印度獨立聯盟本部，業於八月一日編成，該聯盟木部，將興各地支部密切運絡下，舉行反英大會，上海支部定九日下午五時，在靜安寺路跑馬廳，舉行擊減英勢力之反英大會，屆時華方各民衆團體均派代表參加，日方亦由興亞雲贊會派代表參加，大會將發表聯合通電，衷明打倒英勞力之決意，是夜官傅部次長郭秀峯氏及印度獨立聯盟支部長契德辛氏，假上海電台作紀念廣播。 
[非辦公時間內　檢察官輪値]  
　　庶可迅速應付 
　　上海地方檢察署，依　司法行政部完成本市司法獨立機構原則之下，宣告成立後，該署檢察長陳　鈞以檢察性質與審判不同，滬有緊急情形，應隨時予以處分，縱非辦公時間，亦應分別輪値，庶幾過有寧故，得以汛連應付，該署各檢察官一經輪値，不得擅離戰守，萬一有事續假，必須委人代理，否則以嚝職論，昨特分別　告所屬各檢察官，一體一切實遵照辦理。 
[南市保甲處　改稱第七區]  
　　南市全區經市府劃定為第七區後該區區公要現正勘覓適當房屋，積極籌設中。南市區保甲辦事處，頃已接奉市保甲委員會指令，改稱為第七區保甲辦事處，該處於昨日記業已奉令更名。 
[保甲靑年部　赴各戲院演講]  
　　保甲靑年部得上海市宜傳處及保甲指導部之後後，於明（入）日由宣傳科派出宣傳員，分赴各戲院在每塲開映前，向觀衆演講「上海市民對於接收租界應有之認識」。 
[發售物資期]  
　　上海市民消費合作社，首批物資十三種業經各社員認購完竣，惟因為數有限，故每一社員認購數額頗多限制，關於第二批供售物資，大致可於本月二十日左右開始，屆時將於一星期前，以畫面通知各社員，該項通知書上除叙明購物日期，地點等外，同時並將供售物品之租類價格認購數額等亦運帶書明，以便各社員於事　選定，此次所供售之物資，純為王要日用品如食　，肥皂，　汕，捲烟，內衣（針織品），燃料等。 
[新聞聯合會　策動進一步節約運動]  
　　本市市商會，市民福利會。工商聯誼會等各地民衆團體，爲矯正社會頹風，養成節約風氣，對推進節約運動之工作，不遺餘刀，本市新開聯合會，亦纖各團體之後，於七月二十日起至二十六日止，　動各會員報舉行節約宣傳週，各方反應甚佳，該會為進一步業動一般社會之節約實踐工作，特於六日下午三時舉行會議，出席者各報社代表，陸軍報這部赤星嘱託亦列席，由日高主席，魯風報告推動節約宣傳週經過，當決定聯合本市各主要民衆團體，組織上海市節約運動委員會，並推日高，陳彬龢，　風三人與各團體聯絳，　九日（節約日）舉行首次發起人會議，商討一切進行事宜。 
[二期防疫]  
　　二期防疫注射運動日昨閱始，當局希望居民仍能切實合作，據有關方面解釋，每人實行法射後，至少在三個月內無任何危險，寗市衛生　並於昨日起，開始二期普遍土井之消毒。 
[和建健將　李志堂逝世]  
　　今舉行吿別式 
　　束亞修交會顯問李志黨氏，服務新問界重二十平，識力窩超，議論宏達，夙為同業所敬佩，事變以還，先生奔走中日朝野間，呼籲和平，不遺餘力，其發出致海外學僑通電，聞述敎國要旨，條舉明晰，理論透澈，尤為有　之士所稱道，比年以來，先生僕僕津滬間，仍一貫初哀，促進和建，其哲嗣李公汗君，在滬辦上海大報，在杭辦民衆樂圈，旨在指導育年，務蓄圖强，提高民族意識，宣揚建國內外凡　先生者，聞之莫不同聲悼惜，謂和建陣綫，達失長城也。按先生字慰　，福建同安人，歷任福州閩報總編輯，天津庸報社長，其眷屬擇八月七日下午二時，假海格路六七○號中國殯儀館為先生舉行吿別式，想屆時素車白馬，定有一番哀榮。 
　　鮮肉　上岸送驗路由 
　　第一區公署佈告，各魚肉運久區內，例由本區派負檢騐，加蓋戳記，共未經檢騐之鮮肉，一概不得存放或出售，自佈吿日起至本月十六日止，有關商人，着即前往本署衛生處第一二七號辦公室呈請登記，並憑證向本署派駐外灘職員領請運輸執照，將鮮肉由外灘沿福州路運至該路菜　檢騐，如檢騐合格，僅准存放於領照之冷藏庫房及肉舖內出售，而塲內　商，並得依章有放過夜，不另繳費，倘有不法商民，以未經檢騐之鮮肉存放出售，或以已經檢騐乏鮮肉存放於其他塲所，定當依法究辦，合行佈告週知，切切此沛。 
[供應熟水店　將配售二煤]  
　　供售熟水店平價煤近首期五白噸，業於昨日中午十二時期　停售，此次未曾前往領購之然水店共計十六家，或係通知單遺落所致，該會將於可能範國內，向煤業怨商於下期發售時予以補購，至於蘇州河以北各熱水店平煤，可望於日內正式決定發售日期，熱水店公會鑒於同業等所獲平煤仍不敷燃用，故接治平價供售二煤。且體辦法現巳商妥，不日即可供售。 
[書畫義展款　也已彙繳]  
　　本報　為華北急　，舉辦書盡義賣展覽會，迺承各界碩彥，襄助參加，曷勝感荷，義賣欽項，總計十五萬二千陸百三十四元整該款已悉數繳送同潤錢莊，掣取「○一一一五七號」收據，其未售義展物件等項，亦均發還，義展吿圓滿結束，用特刊布，即希各界察核。 
[簡訊]  
　　　兒童社成立紀念中國兒意半月刋，為國內唯一優良兒童刊物，現巳出至二十三期，社址哈同大樓二一八號，本月為該社成立一周年紀念，目値國府收囘租界，特舉行廉價，新訂戶全年祇收三十元，舊定戶祇收二十七元二角。 
　　　松井動個展　上海交化協會及上海美術報國會會員松井勳，近將個人歷年緲作之山水人物油　百數十幅，在上海南京路上海書　公開展覽，琳瑯滿目，聞昨日參觀者甚衆，會期自入月六日至入日三天。 
　　　藝鐘影劇學院　本市中華電影聯合股份有限公司，為改進中國電影事業起見，將成立中華電影研究所。米市文化界人士及電影導演明星等，亦有鑒於此，特主辦藝鐘影劇學院。 
[來函]  
　　逕啓者，頃閱貴報刊載「一入兩區口粴由聯營社整配」新聞一則，係國風通訊社稿，諸興事實不符，特聲明如下：一·現在上海配給之戶口米糧，並非本社採購，且目下本社不負採購之責。二·本社直接受食糧部統轄，並無屬於粉食局之系統規定，不過現因上海之特殊情勢下，另組有上海市糧食配給調整委員會，每期米　及配給數量等，即由調整會決定，水社　承糧食部並依照調整會之命令辦理，如有困難，分別請示再奪。三·運滬食米，上月陸續由各地運滬者，確屬不少，惟二十萬包等數字，仍不免在傳聞之列，至如何統盤計劃，係地方與中央政府之事，　本社未奉有明令。函請更正實為公便。上海區米糧聯營社啓。 
　　昨日發報時問七二十分 
[體育　慶祝接收租界足球義賽圓滿　三省敗於義軍　無名氏十萬元購義球]  
　　球塲盛况空前 
　　本市三省體育會為優祝收囘租界特發起之足球義賽，於昨日下午二時，在逸國球塲舉行最後一　競賽，結果三省後力不濟，以三對一敗於義軍，遂吿功德圓滿。觀衆達萬五千人，爲近年來未有之盛况。　式隆重，首由新聞報董事長吳蘊　行開球禮。 
　　三老主持拍球賽至中途，由問蘭亭袁　登林康侯三老主持的責義球，程志良在播音台上報告球價，結果無名氏以十萬元之高價成交，該數突破上次七萬元之價，創造新紀錄，仁義之風可嘉。 
　　會塲秩序概由第入區一中央特別民警團維持。小　球開始聖瓊先聲奪人，馬亞百步穿揚鵠中網　，三省健兒不甘示弱，金祿生邊　立功，一比一結束上半時。擇地後，三省三　附命。殷　炳牛刀小試，建功而返，好景不常，聖瓊乞格倫立即扳囘一球，成二比一二未久，時間吿終，雙方握手言和。 
　　歷軸　開始，兩隊嚴陣以待，裁判報角起處，三省載　經撥動球兒，浩蕩侵入義軍，羅四爾心血來潮，中途撤回。十三分鐘，三省錄火又起，孫錦順通綫勾中。阿截換個　子戲法，果然有効，　孫越位在先，徒勞心計。十九分鐘，義海軍迆盤那果然不儿，　　命中，紀　途開。斯時三省陣地義軍鐵騎蹂躪，張林根挽救險球不少，使敵終難得　。樣樣時後，三省後方漸吿不支，迪盤那單騎來犯，勢如破竹，如入無人之續，三省又吿失陷。廿七分鐘，義海軍麥契蒂手吻球體罰十二碼球，老孫一蹴命中。在綫塲二分鐘，義　軍維檢拔察陷陣、再度建樹，三省遂以一對三不幸失收。 
　　賽舉該會會長潘三省氏致謝詞，後由銀行公會會長葉扶　給獎。該養全部收入，不除開支，　　捐助申新二教助學金。一幕盛大義賽遂宣吿閉幕。義事　契洛尼 
　　羅西爾柯倫鮑　迪盤邢蒂麥契蒂史蒂法基潘格基 
　　維拉三省　周德法　李天生瞿永福孫錦順　　宋靈　戴麟經漢張林根吳禛祥費賣幼良費春華 
[敬謝各方面　襄贊義賽　潘先生熱心毅力感銘心篆]  
　　大會至此，已告功德圓滿，本報與新聞報之助學金，歷受各界之愛護贊助，　可感謝。而此次潘三省氏領專之三省體育會，為慶　教囘租界曠舉，疋仗義主辯此盛大義賽，激情膠概，使本報受感益多，盛會中備蒙　部長·丁部長·李省長·陳市長·諸長官·法義兩國大使·駐滬總　武官，以及吳凱聲大使·程志良先生·李擇一先生·等贊助，李松齡，無名氏之慨　　球，各界碩彥之熱烈襄助，陳中君之協力奔走·及逸　主人之免費借用塲地，東華聯誼兩體育會之協助，或贈印特刋，或捐助義球·美情厚意，欽感莫銘，乘此大會隆重閉薯之際，附識數語，以表謝忱。 
[譯論　物價對策及其機構]  
　　國民致府最　經濟顧問石渡莊太郎氏在日本說：「中國經演界當並問　之物價對債，業已攝定辦法，不久，當可付諸實施。」我們相信物價問題是緊要問題，當屆及各方面正在加以愼重的審　，但為求完美起見，敢　　　之見如次： 
　　物價是經濟情勢之綜合的威集中的衷現。因此，當寄察物價問題及共解決時，必須用綜合的方法。但囘各國之向來的經騐，事實上又未必盡然。其理由之一，在以前的所謂自由生義經濟中，價格及物價，是當作一種自然現象來考察的，所以不成為統制的對象。共理由之二，在以前的經濟學上，物價及價特是分析為物資與通貨二種要素來考察的，不當作一個統一體而研究的。任何國家的經濟機構，主管物資輿主管通貨資金是各別的。綜合二者，在統一的見地來考慮幷計劃寶施的機關，尙少先例。直到各國次第賣施統制經濟後，始相繼設立主管，監視物價的機關，然而在進行上也當被傅統的惰性所窒礙，進一點，此地的現實情况又如何呢？假使有上面所指摘的那種狀態，則應該能置眞正合乎理想的綜合機構。 
　　遺問題就日本方面說來，統制經濟之與日本有關的，南京大使館，上海大使館事務所，及總領事館，在統制物價上，應有何種權限呢？三機關在推進日方各種施策上，大家都知道是共同合作的，但現在當處理華中目前的中心問題，且最需要綜合的施策之物價問題時，我們不禁熱烈希望能獲得優異的綜合成果。上述三機關應以物價問題的解決為當前的責任，決定有充分權限的機構及人事。 
　　問題的中心，也在於中國方面。這裏，新生大上海的經濟統制機關，首先應該加以有機的統一。原有的特別市政府，工部局及公董局，已在陳市長的命令下統一起來，如果物價統制能獲成功，不用說其意義自然極其重大。擁有優秀的組織與入員的舊工部局的統制經濟，在新的條件之下，應百分之百的復活起來。其次，在中國方面，尙存在着上海與南京問關係的問題。這中問的實情如何，其對　又應如何，這裏暫不想加以論及。 
　　最後說到巾日問的調整問題。在中國實施各種政策的責任與創意，自然是中國方而的事，毋須援用所謂新政策。但這種說法，並不是說日本不予以援助與協力。依據新政策的精神，無論在理論上，實踐上，必須對中國有極大的援助。使中日間的合作具體化的制度，有經濟顧問制度，我們組待右渡氏及共他諸顧間，關於解決物價問題，在促進綜合的政策之賢施上，盡其積極的任務。（翔：譯自入月六日大陸新報社論） 
[各糧食團體　實施統一業務]  
　　雜糧麵紛畜產水產董業·食用油業，糖業·茶　　頭食品　　業、調味業，　英菓實業等糧食圖體，為統一採辦實　鄰給製造起日特規定業務如下：　採辦商統一　　本瞥業區域以內之業　糧食，依主管官署規定之數量價格，及地區供給現地民食軍　及公會所屬之賣販商　製造商之需要。　販賣商統，販賣本營業區城以內之某種糧食，依主管官　之親定，取給淤本公會所屬之採辦商，供給軍需及公匯所屬之零售商或製造商之需要，　零售商統一配給本營業區域以內之某　糧食，依主管官醫之規定，取給於本公會所屬採辦販賣製造各商，直接供給消費者之需要，　製造商統一加工製造本營業區域以內之某種糧食。依主管官署之規定，取給於本公會所屬之採辦賣販各商，供給軍需及本公會所屬之飯賣零售商之需要云。 
[汪主席　再蒞上海]  
　　商談經濟問題 
　　汪主席昨日（六日）由首都再蒞上海，當即召見周副院長等，商談關於經濟及金融物價等問題。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先平後昻，十點半左右曾小囘挫，然於正午復　，下午更形楓鋩，結果各股比上日正午價一致軋升甚巨，但亦有數　股在上日下午最後成交價之下，各方人心仍都看好，漲勢以百貨業中之中國內衣滕漲最連，哄至一三關外，永安公司突叩入關，新新出四關，國貨仍屈居四關內，麗安百貨增資消息證實，突至半百以上，永安紡織因紗價升後突見狂落，終比上日午後價軋小甚巨，惟僧和一·綸華。仍挺升·宏甡。天綸·與大中華織造在買　中前進，美綸·國信·國光·振豐尤形堅俏，長　衫襪再漲漲元，景綸趨平，新藥業之新亞藥廠成交　巨，下午叩近一三關、新。　　漲勞簽　。因該廠酒糟銷路劇增，五洲·信粮同吿　計·新星藥廠·科學化工高峯　　，文化業之　務書館又創空　高峯，中華獨疲，削務牛百，世界又爲某戶所提上，南洋烟酒公司重出七關·　起半百，大中　火榮亦日提上，公用業之閘北水帶及　商電氣抬升數十，實業股久安領導飛　，　華已叩三關，新亞建築步升不囘，中國投資　昂，聯華與新益地產買勢中哄升，保安玻璃辦理過戶，增資送一認兩新股，已停止買賣，康元製　突叩二入關口，標準咪紛·吉美食品求過於供，標準紐品除權股越票面五成，晋製造紙·上海三輸·大華　植·中國磚瓦·中　木業均在挺升中，下干各股更挺。 
　　商情摘要 
　　金銀　昨晨銀樓業大新同行首飾金，門市掛牌及手續費均無變動，惟仍無貸應客，同業問亦無市，業外交易升後囘平，晨初升至二中關外，旋即退入關內，較昨日軋升一小數，惟成交清稀，紋銀業外做價站在關口。 
　　公債　統一公價暗市飛升，創空前高價，丙種已逾三數，甲乙丁戊各種在二數六左右，較上日軋升甚巨。 
　　綿布　初平後堅，略有浮戶收進，市勢盤堅，結果龍頭細布較昨軋商少許，四君子嗶嘰反稍下落，桃花女士林布及三羊嗶　雛鷄士林布均無變動。 
[簡訊]  
　　中南電業機器廠股份有限公司成立於二十八年三月，為電業界唐經綬君所發起創辦，設在克能海路二百十弄，主要出品為各種高低歷開關台設備，及一般工廠所需之電機裝配。本年四月起，由童受民唐經綬二君分任總副經理。以計資本收足三百萬元，分爲三十萬股，每股十元，機器工具原料及存貨等各種資產，約共値一千萬元，刻復計劃在戰後興建新廠，除仍製造各種電氣開關外，並擬兼造愛壓器（俗稱方棚）及各種綫路材料，以供各電廠、之需要云。 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
[投函詢問病症寄白克路二五〇号]  
　　（王介耀問）　　愈　　　　，用何　？（答）注射　得克　可　　。 
　　（待俄　問）向無狐臭，忽發　何故？（答）汗多所致，勤洗澡有效。 
　　（汪祥生問）家母肚脹大便四五天一次，何法根治（答）注射麥斯克蒙 
　　（王海　問）略（答）　九福大補素有效　大約氣管炎　尿垢，無危險 
　　（張遂生問）略（答）不是油灰爪，乃不潔之故，每月用肥皂洗之。 
　　（許麟問）略（答）　無關。　是。　當在24小時內發生，過後即無妨 
　　（裴亨仙問）身瘦何法　胖？（答）注射甲丁維他。 
　　（陳熙問）略（答）是奎　反應，最好注射阿敵平有效 
　　（　吉慶問）酒刺何以除（答）請醫用液體石炭酸點之 
　　（李英問）體胖二百磅何法減輕（答）注射甲狀腺有效 
　　（王炎問）　苛性鉀液何處購　太胖用何法　脚底濕氣搽何藥　心神不定怎樣治（答）　藥房均有　運動素食，注射甲狀腺　水楊酸軟膏　注射補力多 
　　（　明問）略（答）係神經不穩症，請醫設法。 
自由談 
[人·情·世·故] [  趙驤]  
　　世事洞明皆學問， 
　　人情練達即文章。 
　　老年人常常批評靑年：「不懂世故人情」。靑年人入世未深，受生活經騐豐富的老人這樣批評，大概無話可說！ 
　　然則什麼是「世事」？怎梯才能「洞明」？什麼是「人情」？怎樣才能「練遠」？ 
　　所謂「世事」，顯然指的是世問一切之事；而而「世故」，則指的是世間一切事理；「洞明」，則是要有明確的認職。這樣，生活實踐的經騐與接受書本上的知識，就能豐富我們對事物的觀察力，應用唯物辯證法的分析，必然，偶然，矛盾，發展，統一，推測到她必然的結果，於是能下以肯定的決斷，而後何者捨，何者取才有把握。 
　　何謂「人情」？我國俗諺有「不識字可以吃飯，不識人不能吃飯」，「人情」就是能「　人」---認識該人的性格，思想，地位等等，明白人與人之問的關係。構成　社會的細胞的是一個個人，人不能脫離社會而獨立生存，於是不能避免人與人間的交接。因為人心不同各如其面，交後方式就大有硏究價値；何人應親，何人應疏，如何才遠之，如何才近之。 
　　所以，「世事洞明」，就是在造成前進的宇宙觀；「入情練達」，就是在確立正確的人生觀。 
[喫番茄] [  王帥愛]  
　　　潤，取名　意，　知道是來　貨，現在也很普遍地在市面上售　　，在水葉行的窗櫥裏，在菜市的灘頭上，也有時在少女們掛着的提　　，　可以看見許多鮮紅，光澤的怖子，那飽滿的樣兒，就先惹人愛，何况牠的滋味佳美，而價錢也較便宜，好的大約是三塊一斤。 
　　也許可以說是兩樓吧！熟的，生的都好喫，生的。您可以揀出完整的來，用肥皂洗一洗，再用冷開水或是熱閒水，冲一下，要　　究　的話，您可以用過錳酸鉀的稀溶液浸一沒冷開水比較容易不張失丙種維生素，熱開水冲一下，也並不失去多少維生素。並且使皮容易剝，剝好了，您可以在上面開一個小洞，傾入少許白糖，用筷子輕輕攪一下，等這麽半個時辰，再去喫它，那眞夠味，最好能放在冰籍　而，或者呢，您把它切成薄片，沒在糖汁中，也成。如果您喜歡用精鹽代替白糖，也好，別有風味。 
[介紹　日本版畫名家　山岸氏的藝術]  
　　日本版盡家山岸主計時生於一八九二年，二十餘歲時，即露頭角於國內藝壇，為日本版盡奉公會的創立會員、大正十五年，　文部省命考察歐美各國版　，曁時三戰，足跡河及十五國，各國美術院及博物院競向氏懇求作品，以留紀念。 
　　一九二八年，執教美國，時年僅三十六歲，原　講演三數月即歸國，以從學者堅留，致達二年之久。一九三七年，傑作「世界百景」完成，聲譽益燥，百年開始製作「大東亞百景」。歷經艱險，出入槍林彈雨，以作實地　生，可見其忠於藝術之能度一斑。一九三九年四月，遵海軍部囑作美艦澳大利亞橫浜入港圖。同年十一月翌迄年三月，出入華中華南前綫，爲從軍畫家，此時期中之作品　爲豐富。于 
　　「世界百景」及「大東亞百景」二傑作，均曾於去年在上混畫廊展覽，博得佳評。一俟交通暢達，尙準備赴南半球作寫生旅行。 
　　版盡之外，氏又擅油盡，大正七年，日本皇后日購藏內宮。共創作版晝，當日皇成婚時曾獻呈日皇，榮被嘉納日本太版盡在世界美術界佔有光榮地位者，氏之貢獻最多。山岸氏以已來滬機於九月初北上，往北京師大任敎，北方藝壇，將呈蓬勃氣象，可以預卜。 
山岸氏作品： 
　　（右上）南京　（右下）廣州 
　　（左上）廬山　（左下）青島 
社會服務 
[小敎進修會　今晚舉行音樂會]  
　　地點：靑年會大禮堂　時間：今晚七時半至九時 
　　本報主辦小學敎師暑期進修會，自上月十五日開課以來，一切工作，進行頗稱順利。現該會為慶祝接收租界提倡音樂敎育起見，特定於今（七日）晚七時半，假座八仙橋靑年會大禮堂舉行音樂會，並與花園大學友聯歡請孫翔仲陸不如李振邦等宣講八德，陳社長致詞，節目方面，計有石人望先生口琴獨奏，衛仲樂先生岡樂　及女聲獨唱，頗屬精彩。凡本市小敎同人，可於今日上午九時至十一時，向威海衛路六三入號女靑年會面索入塲券。 
　　進修會又鑒於小敎同人健康，頗成問題，特舉行健康檢查，現巳與靜安寺路九九六號三樓中國保健公司接洽妥當，今日起開始分次檢查，報名參加者，殊為踴躍。 
[拾遺處置辦法]  
　　（來函）鄙人有金手錶一只，於數月前造落電車中，幸由乘客徐再康君檢得，妥交一○三一號　票員，轉交電車公司保存，一面並承揭示貴報社會服務欄招領。鄙人於見報後當即前往蘇州路該電車公司查詢，不料該公司一　貫詞搪塞，百般延岩，雖經數月之口頭或書面交涉，竟未得要領，更不予隻字回答。為此勸吿各界仕女，如於電車中檢得任何遺失物，可進交本報社會服務部或就近警察　待領，切勿再交該電車公司，免遭　佔。卓安華啓　聖學講座　八日下午 
　　四時中國孔聖學會假座新大沽路上海女子中學，舉行入德演講會，敦請林康侯張一　陳堯初孫翔仲王世富楊中一諸名流演講，歡迎各界聽講，不收門券，並不募捐。 
　　裕齊助學金委員會前經委託各校辦理學生助學金事宜，業由各該校陸續寄送，經該會審查通過，計共七十六名。 
　　誌謝　昨承熊仁生郁隱名二君，捐助雨市安老院各五十元，羅慧照居士捐念元，併此誌謝。 
[鮑斯高慈幼會訪問記（二）]  
　　鮑斯高慈幼會的事業 
　　天主敎慈紡會，全名是「天主敎聖若望鮑斯高慈幼會」，它的四名，因為所取的主保是聖分濟各撤助爵，所以叫做撒肋爵會，（Saleeian　Sosiety）專用慈善的方法來敎養貧苦少年，它的發生，固然由於聖若望鮑斯高的善心輿努力，但也不容忽視其時代背景，原來當歐洲工業革命以後，資本主義在歐美邁步銳進，成萬成千的貧苦人民，被捲入各種工廠，拋棄其子女，無法兼　。　些孩子們在貧民窟的汚穢的里巷，閒散嬉玩，偷竊打罵，互相殘害，孩子們本身之墮落，社會國家的損失，都是不忍推想的，因此聖若望鮑斯高之創辦流浪貧兒敎養事業，實合時代的需要。 
　　鮑斯高慈幼會舉辦的事業，計有（一）用玩耍的方法，召集浪蕩街　的兒童，用良善的待遇，敎導他們初步的學問。這就是今日該會「慶禮院」的事業。（二）在每晚及假日，召集一般工廠的童工，敎他們一點學識和禮貌，就是今日的夜校和假日學校。（三）對於無父無母，無家又無工作的見童，閒　寄宿學校，收容敎養，除了普通學識之外，授以工囈技能，這就成為後來的工藝學校，使兒童習藝之後，可以自家食其力，成家立業，並為社會國家的生產份子；（四）　合各國各地的需要，舉辦為國家培植科學化的農工見童，開辦普通初小高小及中學校，以培養準備深造的人材。 
 
