# 1943 - 355 - 4925050

 

Page 1

 
 
社評 
[日本八十四屆　議會之展望] 　 
　　日本第八十四屆議會，於本月二十六日上午在貴族院會　塲舉行開院式，二十七日通過勅語奉答文，及對陸海軍之感謝决議案後，即結東本年內議事，預定明年一月二十一日再開全體會議。這次日水議會，適在世界戰局向决戰階段邁進的時期，也正在波根維爾島海空戰勝利之後，日本國民，均在極度興奮與緊張的狀態之中舉行的，其主要任務，即在促進舉國一心，以爭取戰爭勝利。 
　　在決戰局面日趨重大性的新階段，展望明年一月下旬將繼續舉行的八十四屆議會，誠有無限的期待。東條首相於二十七日報告戰局的結論中即會明白指出目前日本國民最重要的奮鬥方向：「於茲須特別注意者，即增援戰之重要，其重點即資材之生產及運輸二點。」（二十七日東京中央社電）這是日本最近數月來加强推行「强化國內决戰態勢」運動的中心，也即是今後議會繼續開院時所將决定的預算案及法律案的主要內容。據東條首相的報告，可知關於資材的生產，已因日本全國國民之熱烈協力，使飛機等增產之成果，頗有可觀。而運輸方面，亦因與海軍密切協力，以及後方國民之努力而「可期其毫無遺憾」。今後八十四屆議會繼續開院審議預算案及其他法律案時，必能使國內决戰態勢之強化對策，獲得更重大之效果。 
　　最近敵方根據其謀略宣傳，從開羅會議對日本的宣言，以至德黑蘭會議以來所謂對德包圍反攻態勢之展開，在在表現今後局勢之將日趨嚴重。然而，這種宣傳，對於軸心諸國，尤其是對於盟邦日本，絕不足以撼動毫末。束條首相在議會報吿中說得痛快：「敵方陷於今日之焦燥而急圖反攻狀態，實不言可喻，為我可以擊滅敵軍之良機，故敵方此種態度，對我方反而有利·」所以希望「全體軍民堅定必勝信念，發揮强烈之攻擊精神，以不屈不撓之决意，澈底邁進戰爭」。我們深信，一月二十一日復會的日本八十四屆議會，在加强日本全國「萬衆一心，達成戰爭目的」的總目標，必有重大貢獻。 
　　因為進入決戰階段，必須加强國內態勢以爭取勝利；要求加强國內態勢，必須取得全民協力。日本深切感覺這一需要，故在每次議會以後，必有强化國內態勢的事實表現。自從大東亞會議以後，日本的任務更大，一方面擊破敵人的反攻；一方面尤須實踐大柬亞宜言·所以，這次議會以後，必將更見日本官民協力强化國內態勢。反觀我國參戰近年，所負使命正與盟邦相同。而官民協力，强化國內態勢工作，實瞠乎其後，即類似日本議會，促進官民協力的民意機構，尙未建立。然而，參戰的任務，無法諉卸，我們希望朝野注意，從速團結協力，强化戰時態勢，協同爭取勝利，實踐大東亞宜言的義務。 
[拉巴爾壯烈空戰　日海軍機隊奏捷　阿羅埃前線美軍被迫撤退]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午四時發表：我海軍　隊曾於十二月二十八日最，在拉巴爾邀擊來襲之戰鬥機約五十架，旋即擊落其三十一架（內有十架未經證實），我方損害，飛機三架禾返。 
　　東京二十九日中央社電　敵軍在新不列顚島西南方及西北築成橋頭堡後，因遭日機不斷猛烈轟炸，損書極大，但其窺伺拉巴爾之野心，仍不肯輕易放棄，故連日反覆攻擊拉巴爾及該方面日軍基地。二十八日拂曉又以戰鬥機五十架編除來攻拉巴爾。日海軍戰鬥機隊即迎擊之，經壯烈空戰後，擊落敵機三十一架，擊落率佔來襲之敵機十分之六，此可見日空軍之勇敢矣。日空軍於二十七日在拉巴爾上空迎擊敵機五十架，擊落其二十三架，是役日機喪失僅三架。按敵機十五日在馬加斯角登陸以來，截止二十入日，來襲之敵機約有五百十九架，被日海軍機隊擊落者共有百八十二架，幾達敵機總數三分之一。 
　　里斯本二十九日中央社電　據新幾內亞島反軸心軍基地電　西南太平洋反軸心軍司令部二十八日發表稱：該方面美軍前進部隊，因馬加斯角之日軍守備隊自三路猛烈反攻，阿羅埃附近之美軍前哨綫，故被迫向後撤退。 
　　東京二十九日中央社電　據南太平洋某基地電，敵於二十八日以艦載機及轟炸機合計約百架編隊·來襲波根維爾島布英及聖特蘭島，日海軍機隊當即迎擊，將其四架擊落，日方損書極微。 
　　東京二十九日中央社電　據南太平洋某基地電，日海軍航空隊二十八日夜襲擊新幾內亞島芬希哈罕敵機場，有二處中彈起火，又有一處烈焔騰空，日機全部安返。 
[日軍冬季進攻　獲重大戰果　採用突進突破戰術]  
　　漢口二十九日中央社電此次日華中軍之冬季進攻作戰，自十一月二日開始以來，即以怒濤之勢，績行進攻。於東西三百公里，南北百數十公里之廣大地域內，猛攻渝第六戰　軍。擊滅其十個軍，合計二十八個師，澈底覆滅。渝方防禦重慶之中核地帶，已獲偉大戰果，完全達成擊碎渝防衛戰力之目的。日作戰軍已於十二月二十五日，恢復原來態勢。 
　　實行內地進攻作戰 
　　　此次日軍以突進突破　　，實行內地進攻作戰，非企圖奪取一城一鎭，乃在擊碎渝軍戰力，覆滅常德附近之渝軍防禦陣地，俾澈底擊滅渝抗戰力根幹之第六戰區戰者，故於渝陣營之打擊甚大。日軍擊滅渝軍二十八個師之兵力，覆滅其費時數年，用　數億，於常德附近構築之防禦陣地，已足對世界顯示日軍之强烈一戰力。常德以南之渝第六戰區，殆無預備軍，渝軍完全喪失封鎖日軍突破上之餘力，為救援常德，乃自渝第九戰區，及南昌方面增派援軍兩次。第一次之渝第十第九十九，第一百，第三軍，於常德南方地區，為日軍殲滅。第二次之渝暫編第二，第五十九，第七十二等三軍，亦畏　日軍之威力。日軍則以巧妙之作戰，到處將其擊滅，卒未使渝軍達威救援常德之目的，又突破常德防衛綫之獲滅戰，於廣大地域上展開兩月後，已暗示攻略重慶亦非不可能者。 
　　鹵獲品中大砲獨多 
　　此外尚有一特　，即鹵獲品中大砲較過去作戰增多，總計山砲速射砲及迫擊砲等，約一百五十八門。此與過去比較，已顯著增多．如第一次長沙作戰為七十門，第二次長沙作戰為八十五門，宜昌作戰為四十餘門，大別山作戰為六門，浙贛作戰為一百三十門，江南殲滅作戰為九十門。日軍鹵虜如此大量武器，其主因有二，一為日軍實行突進。突破作戰包圍，急襲渝　。一則實行澈底進攻內地，與渝精銳軍接觸，將其殲滅。之故云 
　　日大本營發發表戰果 
　　東京二十九日中央社電　日大本營於二十九日下午二時發表，　我陸軍部隊，自十一月二日起，於洞鏖湖西方地區作戰，擊滅渝方抗戰力之根幹第六第九兩戰區之渝軍主力，並將該方面要　常德附近之渝軍事設施，完全覆滅。　我作戰部隊，於完全達成所期目的後，已於十二月二十五日，恢復原來態勢。　本作戰中之綜合戰果如次：予渝軍之損害，收容渝軍遺屍三二七四七具，俘虜一四三二五人。於當德附近擊落敵機六十架，主要鹵獲品大砲一五八門，重機關槍六五七挺，步槍六三五六枝，各種子彈二百三十六萬發，我方損害陣亡一六六六人。 
[首都青少年　總奮起大會　林總監親臨致訓]  
　　南京二十九日中央社電　第一屆大東亞靑少年總奮起運動，首都青少年總奮起大會，二十九日上午九時舉行。參加者計有中青幹校，中央大學等各校靑少年團員，及靑年模範圍員等三千餘人。全體一致肅立，恭祝領袖健康，繼由青少年團總監林　生訓話，　述青少年總奮起遝動之意義，對今後靑少年之使命，頗多　勉。嗣即同唱靑少年團部，最後高呼國民呼後，禮成。餘興由大華戲院放映博愛影片。 
　　南京二十九日中央社電　林總監今最親臨首都靑少年總奮起運動大會致訓，首述五年前的今日，最高領袖發表艷電，和平運動由是蓬勃展開。繼指出總奮起之意義'至為　明就是一致奮發起來鬥爭云云。 
　　清互總會召開會議 
　　南京二十九日中央社電　首都靑年學生淸互運動總會，前為擴展會務，推行勸導工作起見，訂明年一月一日起，至九日參戰一週紀念日止，舉行擴大宜　昨（二十九日）下午一二時，該總會　傳組，特在中央大學召開第一次宣傳會議，討論擴大宣傳之工作方針。到有總會宣傳組長方漢以次各有關人員，及各分會宣傳股長等，計百餘人。總會常委厲恩　，王嘉漢，亦皆列席，直至六時許，始吿散會。當場議决有要案多件。 
　　（又訊）該總會日前聘請政府長官多人，任該會顧問及指導，以加强會議效率，使會務的健全發度。 
　　學生清互運動辦法　 
　　南京二十九日中央社電　中國靑少年團總監中國靑年模範圖書記長林柏生氏，為使各地靑少年學生自動發起之淸毒運動，更發揮其積極實踐之建設性，吸集力量早竟全功起見，特擬定辦法，副令中國靑少年團各省市團部，及中國靑年模範團各聯隊部，各直屬隊部。規定辦法如左：　所有各省市靑少年學生，關於淸毒運動之組織，應一律呈由新國民運動促進委員會分會，轉呈新國民遝動促進委員會備案。省市以下由支會轉呈分會備案，並將工作計劇大綱呈核，以資劃一，而利進行。　各省市靑少年學生及淸毒運動團體，關於淸毒運動之各種行動，務須遵守國家法令，維持國體紀律，應由靑少年團各省市團部（省市以下類推），切實負責督導集合遊行，幷應依法商得當地憲　機關許可，以維治安，而防流弊。　明年度具體實踐計劃，及工作步驟，由總團部及團本部，彙徵靑少年學生意見，分別呈請政府採擇施行，及交由各地靑少年團部，及淸毒運動團體，切實推進。靑少年學生對於淸毒運動之意見及建議，應從速向總團部團本部提出。 
　　各方展開奮起運動 
　　南京二十九日中央社電　江西靑少年積極展開總奮起運動，策動組織實踐委員會，訂定計劃，推進各部人選，定明年一月四日至十日推進七項運動。 
[滇渝軍指揮官　陳誠辭職原因]  
　　廣州二十九日中央社電　雲南方面最高指揮官陳城，此次辭職，傳其理由，係因日軍在怒江作戰之際，東南亞軍司令官曼特巴頓持冷淡態度，傍視渝軍　陷於困境，袖手不作援助，致陳誠憤慨之之上空，已準備邀擊，日機當即與其展開激戰。約二十分鐘後，擊落渝機八架（內一架未證實，）並轟炸停放地上之北美P25型機七架，及P40型機二架，及P40型機一架起火。同時炸毁P25型機五架，日機則全部安返原防地云。 
[德大使館新年　不舉行招待]  
　　二南京十九日中央社電　據本京德大使館確息，以今年正在戰事期問，德大使决定新年不器行正式招待。 
[日機空襲　贛遂川機塲]  
　　南京二十九日中央社電　據日軍某基地廿九日電、日駐華空軍始終先發制人，粉碎敵不逞之野望。日陸軍機精銳，於廿七日空襲江西遂川機塲，擊落擊毁渝機十六架。贛是日下午二時半，日戰門轟炸機連合　隊，飛抵遂用上空時有P40，P43及P51等型渝機。於數千味 
[美鋼鐵業　工人復工]  
　　里斯本二十九日中央社電　據華盛頓息：美工業聯合會主席穆賴向罷工之鋼鐵工人呼　復工，保留一切問題，從緩解决一舉，已顯然使罷工者問發生裂痕。紐約　資堡芝加哥等處之鋼鐵工廠，凡曾罷工者，均已於週二復工，一般人雖相信鋼　糾粉，已吿結束，但其他工廠仍求復工。 
 
 

Page 2

 
 
[基洛伏格勒迤北　德軍防禦戰順利　基輔西兩軍展開坦克大戰] 　 
　　柏林二十九日中央社電　德國新聞社訊：星期一日德軍在基洛伏格勒之北不顧蘇軍之頑抗冒險猛攻，而獲得重要之勝利，德步兵與戰車分隊在突擊中深入蘇軍前綫凸出處，將德軍陣綫向東移動，因而使戰綫大見縮短。勤契薩之西北德軍進攻續有進展，蘇軍雖加强抵抗亦無效，敵企圖以反攻阻止德軍之前進，但此種企圖均為德軍之流動砲隊與猛攻砲所抑阻。在齊托密爾之冬季爭奪大戰中，蘇軍命令其基輔至齊托密爾公路以南之坦克車主力編隊，向南方與東南穿破德軍之戰綫，當即展開　口之坦克車大戰，但德守軍採用彈性戰術，終於攔截蘇軍之前進，而阻止其一突破，以前為敵所包圍之德軍若干編隊，已携同武器與軍備返歸本軍之陣綫。 
　　柏林廿九日中央社電　據海通社軍事記者塞托留斯稱：蘇軍於星期一續向維特勃斯克方面集中進攻，遭遇德軍堅强之抵抗，敵軍之正面攻勢似不甚猛烈，惟其側面壓力殊大，德軍之反攻已將敵軍之側面攻勢遏　，激戰現在進行中。同時蘇將伐吐丁於聖誕夜在泰特列夫以西發動之大攻勢，業已擴展至柯洛斯頓齊托密爾。貝迪契夫區，貝迪契夫（在齊托密爾之南）似為敵方之主要目標。 
[反軸心軍事活動　殆為侵歐先聲　德軍事家之觀測]  
　　柏林二十九日中央社電　據海通社軍事記者塞托留斯稱：艾森霍華將軍之被任為攻歐軍總司令，以及羅斯福總統之預言將有血戰，尙不足以示進攻西歐業已迫在眉睫，蓋兩事均為一種政治上與心理上之準備，以助羅斯福本人之參加四屆總統競選而已。惟近來數種軍事上之行動，堪為反軸心軍攻歐之先聲，例如敵空軍之加緊轟炸海峽沿岸德方要聯，英國南部船雙之集中，及英國交通之趨於活躍，且蘇聯之冬季攻勢，業已開始，而進攻西歐固頗有與其相呼應之可能也。敵方之計劃似須俟蘇軍之冬季攻勢已吸引德軍後備軍主力至東綫助戰後，始發動攻歐，以便乘虛進襲。然無論如何，東西兩攻勢發動之距離决不致甚畏，且敵方亦深知處於內綫作戰之一方，利在實行各個擊破之計劃，故敵人似不致予德國以此一機會，然則進攻西歐為期當巳不遠矣。 
[法四北小島　英登陸未逞]  
　　柏林廿九日中央社電　德國新聞社訊，軍息：英方特組登陸部隊日昨企圖由海峽中鄰近法西北部沙爾克Ｓａｒｋ小島登陸，但未成功，此為三日以來英方第二次之同樣企圖。當敵軍駛近該島沙灘時，即聞重爆炸聲數饗，旋即見火光熊熊，意者地雷已顯其效力，經過調查後，始知不出所料，且發現炸斃之英兵一名，德防軍並無行動之必要。 
　　柏林廿九日中央社電　德國新聞社自權威方面獲悉，德輕艦隊與英海軍部隊，布比斯開　交鋒業已數日，空軍部隊亦加入作戰，雙方皆有損傷，準備加入作戰之英巡艦一艘被擊中，受創甚重，當即駛離該處。 
[特戈爾軍隊　將參加作戰]  
　　里斯本二十九日中央社電　據阿爾及爾消息：與阿爾及爾委員會接近之人士本日暗示，塔西尼將軍即將被委統率特戈爾派部隊參加艾森霍華將軍所統之反軸心進攻西歐部隊，據云塔氏雖被委為遠征軍司令，但仍受季勞將軍之節制。 
[直港動態]  
　　瑪德里二十九日中央社電　據本日此間消息：護航隊一大隊自大西洋某處駛抵直布羅陀，計有船隻七十七艘，其中大多數為萬噸之輪船，另一護航隊，有船約二十艘已駛離直港，向地中海方面駛去。 
[土駐英大使　返國述職]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據海通社訊，倫敦消息：土耳其駐英大使奧卑已啓程回安加拉，向政府述職，預料其離英為短甚短。 
[土國會通過　增加國防費]  
　　期丹埠二十九日中士國會日昨（星期二）通過土政府要求非常國防費一三〇·〇〇〇·〇〇〇土鎊之議案。 
[奧爾托納化廢墟　德軍守新陣地　羅馬外圍遭空襲]  
　　柏林二十九日中央市撤退，退守該市西北郊社電　德元首行營發表：南義戰棧二十七日僅西部戰區有局部之戰鬥，反軸心軍在維納弗洛北方以優勢兵力進攻，經激戰後，德軍喪失一高地。柬部奧爾托納區德軍於過去數日戰鬥中重創反軸心軍後，遂自化為廢墟之奧爾托納外之新陣地。 
　　羅馬二十九日中央社電　德國新聞社訊，據倫壇報載稱：反軸心轟炸機昨日午刻向羅馬外圍投擲重炸彈，離聖保羅敎堂不遠之加巴泰拉住宅區亦被擊中，房屋傾塌頗多，死傷甚衆。在坎托賽爾附近有數人為炸彈碎片所傷，約有五十人被機關槍擊傷，該城東北部之畢特勒拉亦傾塌房屋甚多，居民被埋於破礫之中者甚眾。英美機出現後，梵帝岡方面即加以注意，教皇庇護斯十二世自其書室之窗戶視　襲擊情形，並命立即探取損害情形。 
[平出大佐調任　菲大使館武官]  
　　東京二十九日中央社電　前大本營海軍報道部課長平出大佐，曾轉任軍令部課長，茲於二十八日奉命調任菲律賓大使館武官。 
[大東亞建審會　通過兩要案　增產食糧及纖維原料]  
　　東京二十九日中央社電　大東亞建設審議會，第八次總會，二十入日下午二時，在首相官邸舉行，到總裁東條首相，各閣員及各委員，討論對　大東亞地域食糧增產方策，　大東亞地域纖維原斜之增產方策等一一諮問案之答覆案，當經全塲一致予以通過後，四時散會。 
　　東京二十九日中央社電　日情報局二十九日發表關於本年十二月舉行大東亞建設審議會總會時域之繼維原料之增產方策要綱如下：　大東亞地域食糧增產方策之概要，大東亞共榮圈全域之食糧生產，係適應共榮圈內人口之增加，而益增强之。其根本趣旨在確保大東亞之於目前時局之推移，在共榮圈內諸地域，分別增强食糧白給產量，並以日。滿兩國作中心之地域內，緊急增加食糧產量，藉其食糧可完全自給。因此關於主要食糧計劃及水畜產計　，在各地域施行詳細方策。　大東西地域之　　原料增產方策概要，關於大東亞　維原料之綜合增產，决積極努力，期大東亞戰爭可以順利完遂，並力　貫澈機維資源之自足政策。對於棉花，麻　，　絲類，羊毛，　維等，各種織維資源之增產，樹立大東亞之綜合計畫暨各地域個別計劃，依各種　維資源種類方行詳細之增產計劃。 
[華北各軍司令　舉行會議]  
　　北平二十九日中央社電　國府花北政委會治安總署，昨如治安軍各集　司令。各獨立團長，剿匪軍各司令，舉行會議。討論剿減匪共，確立治安。 
[印度內部的不安]  
　　雨季過去後，江特拉·鮑斯氏所率領印度國民軍進攻的消息流傳着，同時，英美渝合作在印度的軍事行動，漸趨熾烈。繼東甫亞洲聯合軍司令部的設置以後，有開羅會談，更有麥克沃塞，蒙特巴頓在德里的會見等，要人來往不絕，驅使印度大陸成為反軸心陣綫的要塞。使印度拿起他們所不願意拿的刀槍，把三億八千萬民衆打入狂瀾，飢餓，和重壓的深淵。在英美帝國主義操縱下的德里廣播，用虛偽的誇大宣傳遮瞞民衆的耳目。軍用米的徵發，在飢餓民衆達二百萬的犧牲上，强制推進。但另一方面，印度國民軍在東亞前進的消息，雖被掩瞞，也漸漸地滲透在民衆之問，促進國內前衛派之活潑的秘密遝動，尤其在軍隊內部，急不及待的叛軍已達十萬，僅賴金錢與强權支配的組織系統，正在動搖戰慄中。除觀望的各政派之低調的行動外，民衆亟欲脫離其生活本身的重壓和不安，對英國帝國主義支配的叛變，一觸即發。茲試解剖以印度為舞臺而狂舞的英，美，渝軍事合作之實情，並觀察政治季節到來時漸趨活潑的國內各政派之動向，及全印度所視為生死問題的食糧問題及此後的進展。 
　　最先値得注目者，乃西南太平洋，東南亞洲二軍之接近的計劃。參謀長薩柴蘭少將和蒙特巴頓，及麥克沃塞和蒙特巴頓在德里的會見，說明了敵方的總反攻作戰極為積極，并暗示在其規模上也有若干變更。 
　　敵軍企圖從海上進攻 
　　敵軍業已公佈在北部緬甸及阿拉貢和日軍接觸，除此陸上反攻以外，企圖從海上進攻奪還緬甸，大家也都已知道了。訓練「奇襲登陸部隊」的蒙特巴頓，在西南太平洋聯合軍的諒解之下，擬開始蠢動的企圖，愈見濃化。 
　　最近美國增大在印度的軍事力之比率，確為事實。本年春阿拉貢戰役時所指出的美國對印度發言權之增加，今已無可諱飾。配置於阿薩姆的渝軍，由美國供給其裝備並訓練。而尤堪注目者，全世界最長的美印間定期航空綫之 
　　這航空綫從俄亥俄州橫斷大西洋，從地中海經土耳其到達印度加拉奇，全部行程需時八日。這是因為澳洲航空綫被日軍封鎖，乃在經由澳洲，北非的空路之外，另設一條新綫。這新聞空綫究有何種效果，實為疑問。其主要目標，除為充實將官級的指揮系統，並謀飛機本身的　送外，更　運輸印度所不能生產的發動機，而組織美印空軍。 
　　增强移駐印度渝軍 
　　這樣，因北非，地中海的變貌，使妄思制覇世界的美國，欲驅使無辜的印度民衆堂握在自己支配下的企圖，愈見露骨。在這動向上堪予注目者，乃增强移駐印度的渝軍。敵方先前會發表越過雲南的天險，由中印空路遣送約〇萬兵士至北阿薩姆，經美軍將校訓練，並由美國供給裝備，而配置於進攻所謂新阿薩姆。緬甸路錢。最近且更予增强。在英美的不逞企圖上活躍的渝軍，現在正出動到重開「新阿薩姆路綫」的最前錢上。這徒供紙上談兵的犧牲。汲汲於擁護自已政權的蔣介石，終於把自己的軍隊置於美軍的支配下，使留駐於遙遠的異域，在東亞的歷史上留下了一大汚點。 
　　敵方所宣傳的新阿柴姆。緬甸路綫之詳情，尙未明瞭，大約係指以前的結隊商人所經的路綫，而為侵略雲南的英軍所構築的北緬甸的駝馬路。要開闢這條路綫的希望，即將成為泡影，恐怕一兵一卒也不能越過怒江。 
　　據說蒙特巴頓伴同開羅會談歸來的蔣介石夫婦檢閱印度駐屯部隊。這裏可見敵方恐怕重慶脫離的預防策。先前德里廣播報吿推戴宋美　為加爾各答飢饉救濟委員會的名譽幹事，更稱重慶所送的五百萬盧比救濟義金業已到達。實際上此款名義上雖係重慶政權支出，到後來用强制分配的方法從民衆方面徵收。重慶。印度合作的狂態，完全由美英的策略所指使。 
　　如是，因美軍比重的增加，渝軍的移駐。配置於東印度國境的兵力，已達相當的數量。東印度最近的情報，並又新添了非洲的黑人兵，且重視庫爾加兵。 
　　先前歐慶萊克曾視察彭恰布州，繼在十一月末，華維爾又視察西北國境州。這些事實，表敵人怎樣重視庫爾加兵，怎樣想大量集結喜馬拉耶國境的人民。 
　　印度軍隊的逃亡 
　　現在印度軍隊內部，因農產物漲價，意欲歸農而逃亡的兵士，日有數起。同時，長官暴行，竊盜，收賄等卑劣事件，蔓延頗廣。英美軍幹部為辦理此等事件，遇到了意料之外的困難。在這種情勢中，堪予注目者，為錫蘭島的軍事基地化。最近為强化和印度本國的運輸聯絡，正進行收買已達飽和狀態的南印度鐵道的手續，竭力强化軍事運輸。印度的軍事基地强化之後，顯然將對國內政派，尤其是前衛派，加以猛烈的彈壓，洩露於外面的印度政情之行動是低調的，全印安特拉·瑪哈薩巴舉行大會，繼之，全印度回敎徒聯盟興斯·馬哈薩巴亦各舉行大會，以迎政洽季節的到來。此中具有影響力的回敎聯盟，依然表示對英接近。 
　　事實上，各州的向聯立運動前進的可能性相當强烈，因此，似有向興斯馬哈薩巴聯絡的模樣。如是，因琴那負傷事件的結果，興斯馬哈薩巴的總裁柴巴加爾表示辭意，故大體上可以說持着親英的傾向。但我們以為趨向回敎聯盟的傾向未必能够成功。要之，聯立內閣的第一步，不能不先從調查人口開始·皮哈魯，奧利薩，阿薩姆等地回敎，興斯敎徒之數字的比率，未必已經調查淸楚。 
　　此外有拉恰科帕拉却利耶運動」，即所謂獄外派的觀望主義者運動，現在正暗中活動，其他小黨派的活動則還不脫低調的地步。華維爾視為時尙早，還不見有何政治的行動，但各派的低調的活動中，獨有前衛派的暗中運動，遍佈全印，將愈趨强烈。繼續不斷的恐怖及罷工運動之波及，正說明了此種潛勢。糾合以革命為目標的各派精銳而組成的各地方·區·都市的委員會，亦設有分隊，由訓練過的人員展開怠工運動。鮑斯氏的國外運動成熱的機運，正在積極釀成中。 
　　這種動盪中最感興味者是甘地夫人的獄中罹病。現在如無釋放的形勢，則預料即將發生不測波瀾。 
　　食糧問題的嚴重 
　　最後再看遍及全印的食糧問題。英美軍雖曾予以救援，但範圍不大，杯水車薪，無濟於事，依然不脫深刻的飢饉狀態。物價方面，食料品漲七倍，一般物價五倍。市中黑市公然橫行，最近更波及到燃料，搶煤者白畫當路行刧。燃料不足，使各廠減縮工作，引起罷工，運輸大感困難，食糧飢　愈見嚴重，而刺激物價的騰漲。 
　　印度事務大臣阿梅里在議會中發表印度政廳每日供膳者達二百萬人。但現在那支票不能兌現，暫吿中止。僅專事發表澳洲的小麥船到達，或軍隊協力等空洞的話，以欺瞞民衆。 
　　總之，英美渝合作的印度要塞，在其根本上和印度本身的耍求相反，因而遭遇許多困難，缺乏精神的結合。此等事件正說明了印度未來的運命。（翔：譯自十二月十八日西部瑚日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[零售稅為直接稅　不得私抬物價　有關機關將會商辦法]  
　　中央社訊　財政部擬舉辦之消費特稅，關於零售稅稅率，確定徵收百分之四，一般商民於過去數日內，每有相互　傳稅率，乘機抬高物價，藉牟非法之利潤，稅務署邵署長認為此種非法行為，易釀成刺激物價之上漲，浮動人心，影饗民生至鉅，殊不知　收百分之四之零售稅，係屬直接稅，直接取給於購買者，並非由居間商擔負，迺商民無知，率爾自行增高物價三四成以上，殊屬不合，聞邵署長擬會同有關機關，商討辦法，嚴予糾正，以期使其恢復本月中旬以前物價，並隨時令飭員警秘密查察，如有故違，定當法辦，以維民生，而杜流弊。 
[物資調查會　調查皂燭火柴　昨召集各業代表談話]  
　　中央社訊　物資調查委員會，於棉紗布調查工作完畢後，奉行政院令，繼續調查與民生有密切關係之火柴洋燭肥皂三項物資囤積情形，以資取締黑市，抑平市價。該會為積極進行調查任務起見，特於昨日召集皂燭廠業，捲烟火柴皂燭號業，及火柴廠業等同業公會代表，舉行談話會，闡明調查意義，並發給表格，飭各業公會轉發各會員，將存底及生產狀况，暨一月十日止之售價標準價格，依照表格塡就，於一月二十日前，彙集送齊，以便審查，聞在調查期內，各業物品銷售移動，並不受任何限制，仍照以前辦法施行。 
[青少年團昨舉行　總奮起大會　出席各區團員二千餘人]  
　　中央社訊　大東亞靑少年總奮起運動上海特別市實踐委會，昨（廿九）日上午九時假大光明大戲院舉行上海特別市靑少年總奮起大會，由劉副總監親自主持，至十二時餘始行散會，各情如次： 
　　參加單位 
　　是日大會除到有實踐委會委員，及專門委員，上海新運分會委員，青少年團上海市團部代表，中國模範青年團第四聯隊代表，新運會上海市各區支會代表，青少年團上海市各區分團部代表外，其他各單位參加者，計有：第一區（蘇州河以南）青少年團員，　市立第二師範校團部，　第一區保甲青年部，　和安小學校團部，　民立中學校團部，第一區（蘇州河以北）青少年團員，　飛虹小學校團部，　仁智小學校團部，　世寅中學校團部，　忠信中學校團部，　中國商業中學校團部　倍開小學校團部，　靑華小學校團部，　培成小學校團部，第二區青少年團員，　上海大學校團部　閘北小學校團部，第四區（包括西）區）青少年團員，　仁宜小學校團部，　兆豐小學校團部，　青光小學校團部，　聖約翰中學團部，　化成小學校團部，　樂翠小學團部，第七區青少年團員，　市立第一師範校團部，　市立第二中學校團部，　唐灣小學校團部，　建平中學校團部，　斜橋小學校團部，　念慈小學校團部，　民光小學校團部，第八區靑少年團員，　交通大學校團部，　震旦大學校團部，　中法職業中學校團部，　靑年中學校團部，　金榮小學校團部，　明德女中校團部等二千餘人。 
　　大會盛況 
　　九時半大會開始由青少年團　總　劉仰山主席，領導行禮如儀後即向全體靑少年訓話，復經市實踐委會常務委員林烱庵致訓，勗勉青少年不但要禁絕烟賭舞三害，並須協助政府肅淸奸商，安定民生。再經新運滬分會奚主任秘書訓話睪，即由木市靑少年代表徐松年演講，並宣讀上主席致敬電，及致全國靑少年電'旋於唱靑少年團歌後，由劉副總監領導全體高呼國民呼畢，乃於軍樂　中宣吿禮成，會後並放映「東亞之光」及「勤勞女性」等影片。 
[私校教職補助金　第二次發放]  
　　中央社訊　市敎育會辦理之私校敎職員政府補助金，業已領到十一月份國幣五十萬元，十二月份五十萬元，共計一百萬元，定於十二月三十日發放，計全市私校登記之敎職員，為七千七百二十三人，平均每人一百三十元，其分發手續與第一次相同，惟第一才補助金尙有數十校迄未將收據繳會，除將未繳收據之學校停發外，其餘學校領款手續，自木月三十一日起，由校長先向各該區敎育會請領空白收據，轉發敎職員簽蓋，彙向各區敎育會領款 
[流民習勤所　茶會招待各界　並展覽流民成績作品]  
　　本市世界紅　字會經辦上海流民習勤所，本年五月成立以來，敎養兼施，略具規模，特於昨日下午三時，在漕河涇該所，舉行招待各界茶會，並展覽流民成續品。計到陳市長代表趙秘書長，社會福利局孫局長，顏惠慶，張一鵬，趙晋卿等一百餘人。 
　　主任委員報告經過 
　　音由主任委員李思浩致詞，略謂：本所自民國三十一年十二月着手籌備，與市區當局幾經商確，至本月二日，始獲就緒，興工修理，並分別裝置設備。五月底開始收容流民五百餘名，設育，道德感化，以革除其惡習。其中不乏具有優秀技能，及機械，電氣，扶輪，紡織，縫紉等雜藝者，視其品性，提充助理技師，餘亦因材施敎，或派往外埠各大工廠習動。此外如　司，勤務，衛生，理發，沐浴，雜工之選用，飲食之檢查，菜蔬之配給，均以適合營養為主，惟目下物價飛騰，故有賴於各界人士予以贊助。 
　　各界來賓相繼致詞 
　　繼由陳市長代表趙秘書長致詞，略謂：上海流民之衆，市府早有鑒及，幸蒙紅　字會民，習勤生產，足以自給自養，成為有益公民，有此美滿成續，非常欽佩．繼由張一鵬氏致詞，略謂一：來所前在車中想像之流民，以為尚未改去本來面目，不料實在參觀，覺得已個個變為良民極為欣喜。次趙晉卿氏謂此所短期間有此成績，要歸功於　字會諸君之熱心負責，積極生產。淩憲文氏謂，計劃流民收養，早在二年以前，今既辦有如此成效，今後務望大家作至大之努力。最後本報陳社長略謂，剛才各位所抒高見，非常眞切，社會上如能將一個不能生產者訓練成為一個生產者，這是最積極的工作。對於　字會諸公辦事之熱忱與努力，謹致其深切的敬意。同時更希望政府與地方人士，不斷鼓勵協助，使此一事業，能持久而擴大。 
[指揮交通崗警　不得檢查運物]  
　　中央社訊　上海特別市第一察局行政處，為整頓警務確切維持交通起見，經規定指揮交通崗　，專司指揮事宜，對來往市輛或行人搬運之物資，不得施行檢查，以難安全第一，至於特別應援之事，當予例外，業經正式令飭各分局行政股交通班，一體遵照辦理。 
[米統會瀆職職員　依法究辦]  
　　中央社訊米糧統制委員會主任委員袁履登，自於本月十八日親擬斗吿全體職員書，及勗勉各地區辦事處正副主任文以來，對於內部職員之整飭，早已具有决心。茲悉該會秘書兼採運處第三科科長盛某，因賣職舞弊嫌疑，已由米統會函請上海地方檢察署拘案，依法偵查究辦，其餘尙有職員數人，因亦涉有瀆職之重大嫌疑，均經先後免職，聽候查辦 
體育 
[西青籃球賽　華聯勝華南　造成四戰四勝]  
　　西青籃球賽，大除夕及歲首例須停賽，因是今晚雖尙有一幕乙組點綴壓歲，甲組則事實上昨晚已　封箱，此後則須待明正三日，始再　續交綏。昨晚甲組華南對華聯，華隨著張綿璇罰中開紀錄，相持許久後，盡是華聯天下，華南奄無生氣，前半吿終，華聯以十三比四佔得絕大優勢，易邊再戰，華南，卒以一比五十三大敗，華聯遂保持四勝不敗之偉績。壓軸大華戰巨人，巨人以三十比十六輕取大華，前半十五比十，昨賽結果如次：聯青勝中隊（乙二）廿一比十八，海鯨勝華聯（乙三）三十五比二六，華聯勝華南（甲）五三比二一，巨人勝大華 
　　今晚一塲　伶友對閃隊（乙四）八時正。 
　　昨日發　時間七點十分 
[上海特別市　第八區公署布告　糧字第８７號] 　 
　　為布告事茲定於即日起凡本區境內各　塲所有攤販對於經售物品務須恪遵本市物價評議會核定售價分別標明於　明之處如敢故違定予處罰不貸切切此布 
中華民國卅二年十二月廿九日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第八區公署布告第十號]  
　　（為發給第十二期摩托車輛行駛許可證事） 
　　為佈告事查民國三十二年十二月一日本局第七號佈告內所定摩托車輛行駛許可證轉期一事所有申請手續業已辦理完竣之新許可證茲定自本年十二月二十八日起至來年一月六日止（三十三年一月一日至三日除外）發給仰各該申請人於上開期間携带現有行駛許可證及　車卡向福州路一八五號本局行政處交通科換取為要此佈 
　　中華民國三十二年十二月二十八日　　局長陳公博 
社評 
[流民習勤]  
　　世界紅　字會經辦之上海流民習勤所，成立半載，收容流民五百餘名，授以拔藝，使之生產。昨日該所招待各界參觀，並展覽流民生產品，以期引起社會人士之注意。 
　　「流民」是社會上的純　　分子，是分利分子，說得嚴格一點，是人類的渣滓。如何使不能生產的流民，收容訓練，使成為生產分子，這是當局與社會人士共同的義務，也是共同的責任。現在是戰時，是需要增加生產之時，是節約消費之時，尤其需要一方面使用最大的人力，而一方面節約最大的物力，所以，使純消費的流民，習藝而成為生產分子，是多麽迫切需要的社會工作。 
　　上海流民習勤所，就是担任這一工作者，在客觀上是十分重要的。該所辦理雖僅半載，而成績已頗可觀，更證明這工作的切合需要與對社會的幫助。 
　　我們盼望政府當局與社會熱心人士，重視「流民習勤」對於增加生產，節約消費，以及社會觀瞻的重要性，共同出錢出力，協助上海流民習動所擴展工作，必要時設立分所，使全市沒有一個流民，使每一個流民都成為生產分子。 
[市民節約會　今改組成立]  
　　上海市民節約運動會，經該會第四次理監事會通過，决定改組更名為上海特別市節約協會，會址仍設大上海路（愛多亞路）一六〇號三樓，內部人事並無重大更動，改組成立大會，定今日（三十日）上午十一時假寗波同鄕會舉行，凡屬該會會員，均可自由參加，並無限制，屆時社會福利部部長丁默村氏，將躬親出席，大會主席為張一鵬。 
[舞廳營業時間　縮短一小時]  
　　中央社訊　本市青少年學生為響應首都青年學生禁絕烟賭　運動，曾於前（二十七）日舉行正義示威遊行，全市各舞廳當奉令停業，茲悉第一警察憶對各舞廳，決予整頓，規定於今日起，每晚營業時間一小時，每晚營業　　至十一時均須打烊，一面令飭各該管分局調查舞廳現况，呈報核奪。 
　　舞廳職工請願復工 
　　又本市各舞廳奉令停業後，全體職工舞女三千餘人，昨（二十九）晨至第一局請願復業，以維生計，並推派代表晉謁蘇副局長，當由蘇副局長偕趙主任秘書呂行政處長接見，對禁意義詳加　述，姑念員工生計，暫准復定。惟營業時間須予縮短，並對青少年學生之宣傳工作，須予合作，不得阻撓。 
經濟辦　評言 
[再言消費特稅]  
　　前日論戰時消費特稅，認為是調劑戰時財政的最良政策，而對於人民公衆有百害而無一利之消費事項，有如烟賭舞等等，則常科以無可再苛的特稅，則雖不能於俄頃之問，剷除盡聲，尙得寓禁於徵，至於與人民日常生活有關之一切商品，在現時物價　騰，民生凋敝之秋，自應於徵收特稅之中，不忘體念民生之意，換句話說，就是要兼籌並顯，方為合理。 
　　據前日稅務當局解答中央社記者之問，則關於零售稅稅率，决定從價徵收百分之四，而主要糧食必需之商品，則一律免徵稅收，如此看來，當局確能於徵收戰時消費特稅之中，顧慮到現時人民生活之困苦，祗是一般不顧商人道德者，又復藉詞於徵收消費特稅，任意高抬物價，其藉詞加價三成至四五成者，正不知包括幾許人民日常生活必需之商品，影響幾多朝夕掙扎於最低生活水準上的人民。特稅尙未開徵，而物價抬高之比率，竟已十倍於新稅之稅率，這是公佈戰時消費特稅聲中一假最嚴重的現象，急切有待於稅務當局的剴切聲明，統制當局的嚴厲取締，方可以毋負人民繳納戰時消費特稅的義務。 
[銀行公會昨　舉行會員大會　修改會章遞補理事]  
　　上海特別市銀行業同業公會，於昨（二十九）日下午三時半，舉行第十四屆會員大會，出席者各理監事及一百七十家銀行會員代表二百餘人，由常務理事葉扶　主席，及該會林秘書長康侯報吿半年來（即六個月）會務，當經 
　　通過要案 
　　追認立泰，上海興業，華通等十四家銀行入會案，　追認通過江浙企業銀行因停業退會案，　追認通過陳理事滋堂辭職，改推孫候補理事仲立　補案，　通過本年上下屆决算，及三十三年上屆預算案，　通過理事會决議三十三年上屈徵收特別費案，每家每月徵收特別費二百元，　通過華安，孚實等四家銀行申請入會案，　通過修改本會章程草案，　臨時提議，為限制用電關係，定自三十三年一月一日起，各會員銀行營業時問，改為上午十時起至下午三時止，每星期六仍為上午十時至下午一時止，并通知錢業同業請同時一律實行 
　　會務報告　 
　　林秘書長報吿，略謂：六閱月中，政府頒布關於金融事業之法令，約有數端，此中尤以修正銀行註冊章程關係重要，蓋以往銀錢業資本有在百萬元以下者，依照現行修正法令，至少總額達六百萬元，如果兼營儒蓋及信托業務，尚須各　足資本二百萬元，以是新　銀行，多數必須辦理增資，期限亦規定以本年底為止，本會以各行荘或有趕辦不及，乃與錢業　街呈請屬期六個月，近奉　示展至三十三年三月底為止。半年以來上海金融市塲，大體尚稱穩定，此際本會聯合準備會，曾修訂同業拆放辦法，此外又如政府實施收買紗布與同業不無有抵押間接關係，因函請商統會設定質權，並通吿各行如期趕辦，又由銀行學會修訂改善倉單過戶辦法，通吿各行荘收受而約備蓄存款，辦理有獎定期存款，規定取缔遠期本　辦法，推定修改章程業規小組委員等項，自七月份起先後申請入會銀行有十八家，截至目前，會員達一百七十家，代表六百二十二人云。 
　　修改會章 
　　該會通過會章第三章第三條第四章第十二條及第七章第四十條條文如下，　第三章第三條凡在上海特別市區域內以完全本國人資本合法組織之銀行，早准財政實業兩部註冊，領有營業執照正式開業，在六個月以上者，由本公會會員二家之介紹，並經理事會審查通過後，加入本公會為會員，　第四章第十二條，本公會依照工商同業公會暫行條例，及施行細則規定，每一會員銀行，得視使用人數之多寡，派代表一人至三人，但每人不得兼為兩會員之代表，有左列各款情事之一者，不得為本公會會員之代表，（一）業外人（二）無行為能力者（三）褫奪公權者（四）受本公會除名者（五）受破產之宣告尚未復　者，　第一章第四十條本公會經費分左列四項（一）入會費每一會員一次繳納三千元元）月費每一會員每月繳納二百元（三）特別費（四）固定基金。 
[粉麥委員會　暫停收買小麥]  
　　中央社訊　商統會粉麥專業委員會，為調整收買小麥技術工作，决定調整步驟未完成前，暫行停止收買小麥，昨特由該會負責人發表談話云：本委員會為使粉麥業者健全發展，努力增產，充裕民食起見，曾經　訂小麥莧買方案，核定產地小麥價格，每百市斤三百五十元。同時規定粉麩價格，以期原料及製品之價値，得以平衡。數月以來，承主管當局指導，業者協力，工作順利，差堪吿慰。乃近因一般物價刺激，致小麥價格陡漲，採辦原料，深感困難，唯本委員會對於前項核定之小麥收買價格，決予維持，迭經聲明。蓋麵粉亦為主要民食，設原料一經增加，粉價勢必提高，直接影響民生，兼及一般物價，關係　細，本委員會目七月初起，開始收買，迄今已六閱月，收獲成績，均達預定數量，所製粉麩，除充華巾民食外，特需方面，旣已完全繳納，即華北及其他地區之預定輸出，亦已達十分之八。現在各麵粉廠，多數尙有存貨，自無提高小麥收買價格之必要。茲本會為遂行方案，完遂物價穩定政策，並增加收買效率起見，對於小麥收買技術方面，已擬具更進一步之新計劃，在實行計　之前，將收買工作，暫行停頓。至大麥元麥，前因特　關係，曾經指定委托商收買，收數已達相當數　，暫時亦停止採購，惟麥類均係統制物資，決不准予自由移動，任意囤積。 
　　小型機廠管理辦法 
　　再本會對於小型機廠，及石磨粉坊，亦已擬具管理辦法，呈准商統會公布施行，現正舉辦登記手續，今後關於會員各廠電力之支配，悉歸本會審核，轉請盟華中電力公司執行。對於一般協力統制之業者，將與當局協議，配給粉　布袋煤炭機油及收買資金等，予以充分之援助，一切方策均在計劃進行，以期對於充裕民食，穩定物價，稍盡棉薄，庶不負本會創立之初衷耳。 
[華股日報社　擴充刷新遷移新址]  
　　華股日報出版以來，已歷兩載，近以業務發達，原址不敷，特於日前選至虎邱路（博物館路）一三一號五樓五三五號新址於新年一月六日，以嶄新姿態與各界相見云。 
[華股盤旋見穩　統市漲跌不一] 　　 
　　昨證交為本年度最後半日營業，華股先漲後回，門初承上日昻勢，晨開時買氣　漫，但不久轉入　境中，為脫手同吐者壓下，正午脚地復穩，下午塲外價稍疲，終比前晚收價漲跌不一。今記午收價表於下：股名　　午收 
　價永興地產　　四五·五〇 
聯華地產　　四一·二五 
新益地產　　三四·五〇遠東地產　　三三·〇〇天豐地產　　二九·〇〇永安公司　二一〇·〇〇 
光華百貨　　二九·五〇 
新新公司　一四七·〇〇 
新華公司　　二八·〇〇 
國貨公司　一六四·〇〇 
永安紗廠　一八九·〇〇 
信和紗廠　一〇九·〇〇 
榮豐紡織　　八六·〇〇 
中國內衣　　六〇·〇〇 
仁豐染織　　四八·〇〇圓圓印染　　四二·五〇 
新豐印染　　四六·五〇同濟印染　　二九·七五 
綸華染織　　六二·五〇 
振　　織　　五〇·五〇 
中國絲業　三一一·五〇美亞綢廠　一八二·〇〇景福衫　　　三三·〇〇景綸衫　　　二九·五〇 
中法藥房　　七七·五〇新亞藥廠　　三八·〇〇新一行　　　二六·〇〇大中華火柴六〇〇·〇〇中華電影　　七一·五〇中華書局　四五五·〇〇世界書局　一四六·〇〇商務書館四五五〇·〇〇康元製罐　一一三·〇〇公　　器　　二三·五〇新中實業　　二三·五〇利亞實業　　五八·〇〇久安實業　　四四·七五國華投資　　三七·五〇新亞建業　　二八·七五 
[改訂電報電話費啟事]  
　　茲以百物勝貴致事業支出激增近不獲已　經監督當局之核准於明年一月一日起將電報電話費改訂如械至此次電話費改訂後凡用上海電話公司電話發出之長途通話其向來之附加費即行取消特此一併奉知謹希各界鑒顧並賜願是荷 
　　計開一，電報費（商電每字價目） 
　　（一）華中各地間　日文或中文　一元七角　洋文　二元八角 
　　（二）華北廣東廈門　日文或中文　二元二角　洋文　三元三角 
　　（三）日本滿蒙　日文或中文　三元三角　洋文　四元五角 
　　二，電話費（大日本軍管理上海電話公司電話） 
　　（一）電話使用費　甲，基本費（月額） 
　　單獨線路　每條路　營業用　五十元　住宅用　三十五元 
　　補助線路　二十五元 
　　但單獨線路每條路一月間之免費通話次數營業用者以一百次為限住宅用者以六十五次為限 
　　乙，通話次數費　每通話一次　五角 
　　（二）自上海至各主要地區之通話費通話地名　通話費　（每三分鐘）日本內地及滿洲　一百十一元北京　五十二元二角天津　五十元漢口　六十元蚌埠　三十元通話地名　通話費　（每三分鐘）南京　二十元杭州　十二元二角常州　十二元二角無錫　八元九角蘇州　七元八角其他詳細情形設關係電報者請向上海國際電台（電話一一四九〇）或就近收報處詢問設關係電話者請向上海電話公司總公司（電話九四〇九〇）詢問中華民國三十二年十二月卅日 
　　華中電氣通信股份有限公司 
　　（電話〇二八四五〇一） 
　　大日本軍管理上海電話公司受托經營者　華中電氣通信股份有限公司 
　　（電話九四〇九〇） 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[義賣藥針濟分] 　　　 
　　余少璋氏昨來函稱：「時値生活高漲之際，藥品尤屬昻貴，是以多數病家，均以良藥之不可得為感，諸貧苦病家當不論矣。歸人略本人類互助之意願，將川剩多餘之德國克努而大藥廠出品之卡代柴而强心劑六十六針，請將三十針（即一大盒）代為分送各　善機關或慈善醫院及熱心社會服務之醫師，俾使一般無力購買之病人得以施用，並將其餘三十六針（即一大盒另六針）如數義賣，所得款項半數捐助貴報貸學金餘充濟貧金。云（按義賣藥針存本處待售，每針售二百元。） 
[寒衣捐定　明日結束]  
　　本屆寒衣捐承讀者之熱烈贊助，成績至為圓滿，明日起即辦理結束手續，並不再延續，此後捐款，即充其他助金。昨收捐款計：祝安康一千六百元南洋模範中小學四千三百九十元二角菊記三千六百三十九元五角敬記一千三百八十元五角惲記一千另三十九元一角理記二千五百元張老太太三千元丁春華五十元共收一萬七千五百八十九元三角結前存共收二十二萬七千一百七十五元六角五分 
　　海關俱樂部　義演粵劇助學　義演粵劇助學 
　　江海關俱樂部粵樂社社長陳永來氏發起粵劇義演，募集助學金，定明年一月六七兩晚假貴州路湖社作第一彩排。票價分名　五十元普通三十元兩種。戲票代銷除靜安寺路同益里海關俱樂部外，康樂酒樓三時至六時粵曲演奏時間內亦有出售云。（何　泉） 
　　聖樂團演唱中華基督敎靑年會聖樂　年終舉辦「中國近代作品演奏會」定十二月三十一日下午五時半假蘭心大戲院演奏，票價分二十元·四十元·六十元·一百元四種。各大琴行及　心戲院均售。 
　　元旦聖學演講　中國孔聖學會定於元旦舉行集團慶祝，並聖學演講大會，講師為張一鵬，崔景三，翁銅士，孫　仲，楊中一。王世富，　指南諸先生，地點假座成都路滄洲書塲，時間為元旦上午九時至十二時，歡迎各界參加。 
　　勘正　廿六日濟老助金捐款人「應永玉」誤列「應永立」特此勘正。 
[上海流民習勤所　工作概況]  
　　（一）籌備經過　該所自民國三十一年十一月起着手籌備，迭經與市區當局聯席會議，決定各項組織辦法，及分担經費數目所址，經商假漕河經遊民習勤所　址，因個中發生種種　　，幾經商治，至本年二月間始獲就緒，隨經着手與工修　，並分別裝置設備，迨本年五月二十八日，開始收容。 
　　（二）組織大綱　該所管理與執行問題，前經各市區當局議定，由各市區當局聯合組織上海流民習勤所管理委員會，設委員九人，互惟正副主席委員各一人，綜理一切所務。該會則組織上海流民習勤所，執行委員會，冠以世界紅　字會經辦八字，經公推當務委員十一人，再由常務委員互推主任委員副主任委員各一人，執行一切事宜，並聘請各界名流為名譽委員。此外附設總務　設主任一人，副主任二人，又組織財務組訓育組衛生組工藝組收容道散組各委員會，聘請專門人才擔任各組委員。 
　　（三）收集辦法　此項流民之收集前經市區當局議定標準及人數，由各區市政機關分區派　於街頭收集，不分男女，其年齡以十八歲至四十五歲為合格。但遇患有神經病傳染病花柳病及吸食鴉片白粉者，均不得收入，至各市區送入流民之數，即依照各市區所認捐款比例而定，以六四三分配之。凡各市區收集流民未經送所時，先行通知該會，遴派醫師前往會同檢驗，認為可送所者，再行送所收容。收容人數暫定一千名，上海特別市政應送三百〇八名，第一區（前工部局）應分送四百六十一名，第八區（前法公　局）應分送二百三十一名，自開始收容以來，除不合收容規定者陸續剔退及具保自　出所者外，實收流民五百二十六人。 
　　（四）訓育方針，訓育流民與其他教育不能同例而言，大率懶惰成性，不專生產，甚至有以乞討為樂，自甘　　而不悔者。收集人所之後，若不加以有紀律之訓育道德之感化，頗不易變更其習慣，然其中亦不乏學師範及中學人才，與夫具有機器電氣扶輪紡織縫紉雜藝諸技能者，該所則察其品性稍覺純真者，　為該所職員，或提充助理技師，此外俟國訓育有成亦可漸變為社會有用之才，茲將實施訓育撮要列后： 
　　甲　精神訓練　流民人格之陶冶，重在德目之訓練，該所依據新國民運動之信條，推進精神訓育，啟發流民之自尊心　悔心，使其趨於向上之途徑，更輔以各項娛樂和其應志，俾於工作生產時有相當之興趣，其訓練之條目如左：　精神談話　名人講演　儀式訓練　休　活動　德目訓練　以上各目由訓育委員會會同所長負責辦理，此外，並舉辦　報暨文藝展覽象棋競賽歌曲練習戲劇編演。 
　　乙　體格訓練　流民因久歷街頭生活，身體多不健全，據醫師診察報告，身體缺乏營養及維他命者居其多數，貧血尤為一般之症狀，調劑之方固在飲食滋養，而體格之訓練與生產效率，亦極為重要。該會對於是項問題積極訓練之結果，流民健康已漸次恢復，面色萎黃者，均已轉為豐潤矣。其訓育條目如左：　晨操　國術太極拳角鬥　田徑賽　其他關於體育設備　（未完） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　 
　　青春（六） 
　　世上傳來了滿洲國建國的消息。在日本發生了五·一五事件。但那些事情，問題太重大，意義過深奧，十四歲的　人，是不可能十分了解的。在他唯有欣喜地過着中維新人生的生活。 
　　緒方先生自從那三勇士的故事以後，成為最受歡迎的敎師。級任的　原先生也是位好敎師。至於擅劍道的大島先生，就大不相同。粗眉，　眼，身長五尺八寸，體重二十三　（每貫約當中國一百兩，二十三　約當一百四十餘斤－－譯者注）。扳着面孔，見之生畏的敎師。但意外地，非常溫和，一人身兼－－柔道部長劍道部長（柔道劍道均為日本武術），劍道五段，柔道還　高一段的六段。因而少年們大為畏敬。 
　　「大島先生，據說是西鄕公的子孫」 
　　聽到那種傳聞後，也有大事宣傳的學生。 
　　新生都想加入大島先生的劍。柔道部。不知是什麼緣故，希望加入劍道的佔大多數。因設備的關係，學校方面對分班上　費一番苦心。眞人當初就希望加入柔道部。一是因為他對角力有自信，而另一個原因，不携武器徒手相搏的柔道，適於他的天性。加之他所敬慕的緒方先生又是柔道部的理事。隆夫則深思熟慮的結果，到底加入了劍道部。 
　　英俊，敏斷的河田校長，　在入學的那個月底，聽到他的訓話。 
　　「我是唐芋土族......」 
　　　管他謙遜說不是出生於城下，但爽　，漂亮，和別的先生們態度完全不同。 
　　「校長先生的洋裝，是東京裁製的，式樣好得很啦，」 
　　　夫是這樣鑑定的。在東京的學習院講授了多年西洋史的風采，現在　殘留着。和漱石的「公子哥兒」小說中所描寫的狸校長是不可以同。而語的。 
　　敎務長井口先生，另有一種特別的皮氣。在學校中舉行任何典禮，或運動會的時候，幷口先生總說，决不會下雨的。所以時常因為不帶雨具，而弄得渾身稀濕。就使這樣，他也斷不改過他的信仰來， 
　　還有一位在學生們眼中有很好印象的先生。那就是配屬將校的菊池少佐。他到學校裏還沒有多久，精悍得像老鷹一樣的眼睛，和淡黑的臉，任誰一見到他，沒有不感到這個人的異常的熱情和奮鬥的精神。　　 
 
