# 1943 - 198 - 4924892

 

Page 1

 
 
 
社評 
[鐵道交通亟待改善]  
　　上海南京間及上海杭州間鐵道交通，是華中區國民經濟上的大動脈，在全國物資交流各方面，具有最重要的意義。因此，凡是有識之士，都明白，要振興華中各業，是重要的，首先必須發展京滬及滬杭兩路交通事業；反過來說，如果這兩路的交通發生什麼問題，那麼，立刻就會影響到上海·華中乃至全國的經濟與民生。不久以前，因爲上海車站對於旅客處理辦法有欠妥善，以至影響兩路行旅，本報以市民共同之感覺而提請改善，深蒙有關當局注意，一度加以改善，行旅稱便，華中鐵道當局這種從善如流的美德，極爲各界所欽敬。不過，歷時未久，而兩路交通行旅上竟有發生更嚴重的不良現象，殊出吾人之意料。 
　　綜合最近讀者所投函：對兩路行旅之不便，主要者有如决諸點：（一）京滬·滬杭兩綫車票之不易購得，往往須等待至二三日以上，此種情形，實屬罕見，因爲車票難得，於是發生黑市。（二）上述兩路旅客，雖已購得車票，亦不能立即搭車，往往亦有須等候二三日之事實者。往返徒勞，虛耗時間·金錢與心力不少。（三）上述兩路之放客車票，限制發售之額數過少，例如蘇州至上海間三等票限額位數百張，實際上在站可購又僅爲此限額的一部份。（四）車站上購票及進站進車之手續仍嫌過於繁瑣，虛耗時間過多，殊失戰時節的之眞意，蓋時間與人力之浪費，與金錢物資相等也。（五）少數鐵路工作人員及鐵路警員，對於他們的本職。服務道德及對旅客態度，頗有引起一部份旅客之反感。特別嚴重的怪現象，還有（六），即所謂「單幫商販」之充斥於兩路各車，他們的車票來源，他們所販運物資楚吾違反統制法令，都不是簡單的問題。所有兩路這種最東要的不良現象，影響極大，不容忽視。 
　　關於前述兩路目前種種現象之所以發生的原因，我們局外人自然不便妄加揣測，希望華中鐵道當局以過去担白之態度，進行嚴密之檢討與研究。就事實而論，我們希望對於下列幾點，能在最近期內加以改善。積極方面：（一）爲着發展華中經濟，京滬滬杭兩路必須設法增加車輛及開車班次。並設法調整客車與貨車的班次，務使得宜。近來京滬間已增班次，但對於一班正當旅客，尚無實際補益，今後當謀更妥善之法，以减少客車過於擁擠的現象。（二）改善發售車票及乘車手續，使正當旅容皆可在車站及時買到車票，並及時搭車，以免在購買車票及進站乘車前浪費時間·金錢與心力。乘車手續及規則，應力求簡單明瞭，使人人易於了解及遵守。消極方面：（一）宜以最大決心，取締車票之黑市交易。（二）改善旅客及其行李的檢查辦法，明定檢查規則。時間·檢查人，並儘可能的减少檢查的次數與時間。（三）嚴厲取締單幫商販，以便一般正當旅客。事實上目前兩路車輛，幾有大半爲此種單幫商販服務，加以取締以後，旣可制止物資走私，及消除上海與內地過高過低的物價差額，即在鐵路正當收益上亦大有補助。 
　　正因爲京滬滬杭兩路是關係華中與全國國民經濟與物資交流的大動脈，必須力謀改善，不容有任何畸形現象存在。雖一時不能與日本鐵路經營相競，至少亦應回復事變前該路的情形。爲此，我們竭誠盼望關係方面努力加以注意，吸收中日專鬥人才，從事於研究改善工作，同時對於鐵路從業人員，從高級職員至搬運伕役，以及鐵路警衛人員等，進行整飭與敎育，改善及保障共生活，提高其服務道德，消除對正當旅客不敬與不當的態度。除此以外，我們還盼望於各界的兩點：一是希望關係方面與企業界協力，改善及開闢輔助鐵路的交通，尤其是內河水運等，增這木船及小型機器運輸船，以减輕火車的負担，另一是盼望社會各界，除非萬不得已，還是共體時艱，以少出門少利用火車爲宜。使鐵路交通，完全爲戰爭與國策事業而服務 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[接收上海公共租界　中義昨簽訂協定　兩國外交史光明一面]  
　　南京二十三日中央社電　義大利國政府，爲根據本年一月十一日關於交還吾國租界與特權所定原則之聲明，特決定放棄上海義國公共租界行政權，幷於二十三日上午十一時十五分，在國府寗遠樓，舉行實施細目條款及了解事項之協定簽字儀式。是時寗遠樓門首，及會議室，均高懸中義兩國國旗，迎風飄揚，益顯莊嚴偉大，與象徵兩國　途之光明，十時餘，雙方代表先後蒞止，我方出席者，爲外長褚民誼，列席者爲外次周隆庠，司長王　汾，沈覲扆，陳國豐，秘書徐義宗，幫辦王潤民，專員王爲豐，義方出席者，爲義大使戴良誼，秘書裴賚樂羅斯等。十一時一刻，雙方出席列席人員依决就位，褚外長起立，儀式宣告開始，全塲空氣異常嚴肅，首由我方王司長起誦我方出席列席者名單，義方秘書羅斯起誦義方名單後，即由王司長起誦中文本協定，繼由羅斯秘書起誦義文本協定，誦後雙方出席者，即分別在中義文本協定上，互相簽字調印，隨由褚外長反　良誼大使，互相交換換文，雙方態席至爲誠擊，旋由義大使戴良誼致詞，語頗懇摯，褚外長亦即席答復，表示感謝，至此，具有中義邦交進入新關係之交還上海公共租界之行政權之協定簽字儀式，於焉告　，雙方代表，旋先後離座退出，步入客廳，共進香檳，互祝兩國，國運昌隆，全塲情緒熱列，最後全體攝影留念，至十二時始告完畢。 
　　南京廿三日中央社電　外交部宣傳部於廿三日下午一時卅分發表共同公報如下：茲根據義大利國政府本年一月十一日關於交還中華民國租界與特權所定原則之聲明，爲實施收同上海公共租界行政權，本日上午十一時十五分，中義雙方全權代表在國府密遠樓舉行實施條款及了解事項之協定簽字儀式，至十二時完畢，該實施條款及了解事項全文如左： 
　　實施條款 
　　關於實行收同上海公共租界之條款，依照義大利國政府本年一月十一日關於交還中華民國租界與特權，所定原則之聲明，由下列署名者商訂條款如下：第一條，根據上海公共租界土地章程及其附則等而設立租界行政權，定於中華民國三十二年八月一日即西歷一九四三年八月一日，由中華民國政府實施收囘。第二條，對於上海公共租界工都局之一切公共設施資產及財產上之諸權利，應按照現狀，無償移驤於中華民國，又屬於工部局之一切負債，亦應由中華民國按照現狀繼承之。第三條，中華民國政府應依照現狀，尊重並確認義大利國政府及全民在上海公共租界及其越界築路等地，所有關於不動產及其他之權利利益，幷應對此取必要之措置。第四條，中華民國政府於根據上海公共租界土地章程及其附則等，而設之行政權，收同實施後。在該地域內施政時，關於住居該地域內之義大利國臣民之居住營業及福祉等，至少應維持向來之程度。第五條，關於實施本條款之且體的事項，應由中義兩國常地地方官憲間議定之。本條款用中義兩國文字各繕二份，由下列簽字者簽字蓋印，雙方保存中義文各一份爲證。中華民國三十二年七月二十三日西歷一九四三年七月二十三日，訂於南京。中華民國國民政府外交部部長褚民誼，義大利國駐華特命全權大使戴良誼。 
　　了解事項 
　　關於實施收同上海公共租界之了解事項，（一）上海公共租界工部局所保管之關於公共租界行政之文書記錄等，應與收囘租界同時移交於中華民國當地地方官憲。（二）根據條款第二條，所有公共設施資產曁財產上諸權利之移　，及負債之繼承，除去工部局監獄關係外、由工部局與中華民國常地地方官憲間辦理之。（三）根據條款第二條，所應移讓之公共設施，包含附屬於該公共設施之一切固定設備，及爲管理維持用之器具材料等。（四）關於條款第三條之具體的事項，必要時，由中義兩國當地地方官憲間協議之，又對於義大利國臣民永租地之地和，於根據義大利國在中華民國國內現今所有之治外法權，而起之課稅問題，尚求處理以前之期間內，維持現行之稅率（五）中華民國政府於實施收同根據上海公共租界土地章程，及其附則等而設之行政權後，爲充作該地域內行政上所需經費起見，應在該地域內仍襲實施上海公共租界工部局之租稅手續費等一切賦課之現行制度，作爲暫行措置，當實施上述暫行措置時，義大利國政府於根據義大利國在中華民國國內現今所有之治外法權而起之課稅問題，尚未處理以前之期間內，應令僑居該地域內之義大利國之臣民，向中華民國當地地方官憲完納此等賦稅，作爲補助金等措置。（六）中華民國政府對於中華民國當地地方官憲所應接用之公共租界工部局職員及其他被僱者，應仍襲適用關於其薪給休假退職金年金等之一切規定，將來加變更此等規定時，應相據尊重被僱者旣得權之旨趣而處理之。中華民國三十二年七月二十三日西曆（一九四三年）七月二十三日訂於南京。中華民國國民政府外交部部長褚民誼，義大利國駐華特命全權大使戴良誼。 
　　雙方致詞 
　　戴大使致詞，略謂：義國法西斯政府，履行共正月十一日所發表放棄在華各項特權之決心，在交還北平東交民巷行政權之後，今復實行收同上海公共租界之行政權，是亦對於中國之同情的友誼之確證也。義大利政府此次再度能首先跟隨盟邦日本之後，在此中國歷史空前演變中，予以協助，俾能邁進，於建設共榮圈之大業，無任欣慰。褚部長答詞，今日舉行中義兩國簽訂交還上海公共租界之協定，由本部長與貴大使簽訂，不勝榮幸。今以中華民國國民政府名義，向義大利國政府表示謝忱，戴良誼大使對於此事本其政府本年一月十一日之聲明，始終盡力協助，至感愉快。上海爲中國經濟文化重心，百年來因受不平等條約之束縛，歡中國政府來得充分行使其權力，殊深遺憾，今幸英美之侵略勢力，爲友邦日本掃除凈盡。又承首先實行交還，友邦義大利今日亦與我國簽訂交還上海公共租界之協定，造成中義兩國外交史上最光明之一頁。其意義至爲重大，中國政府及人民，自應表示最誠懇之感謝、中義兩國，邦交素睦，文化交流，遠在數世紀以前，本人深信從此以往，兩國關係，自必更臻親密，同向建設新秩序之途邁進，不禁抱有無窮之希望也。 
　　交換照會 
　　南京二十三日中央社電關於義大利國交還上海公共租界行政權問題，中義兩國，已於二十三日在國府寗遠樓舉行簽訂實施條款及了解事項之協定，茲將義大使戴良誼照會褚外交部長，及褚氏復戴大使之照會原文，茲錄如次：義大利國駐華特命全權大使致中華民國國民政府外交部部長照會：逕啓者，本大使茲以義大利國政府名義，敬請知照如左：根據實施收回上海公共租界條款第三條，中華民國國民政府確認並尊重關於義大利政府所轄大使館及領事館在上海不動產現有之權利。又在治外法權問題，尚未解決以前，義大利國總領事得雇用警察若干名，執行領事命令及司法判決，相應照請，貴部長查照，本大使順向貴部長重表敬意，此致中華民國國民政府外交部部長褚閣下，義大利國駐華特命全權大使戴良誼，西歷一九四三年七月二十三日。中華民國國民政府外交部部長復義大利國駐華特命全權大使照會，逕復者，接准，貴大使本日照會內開，本大使茲以義大利國政府名義，敬請知照如左：根據實施收回上海公共租界條款第三條，中華民國國民政府確認並尊重關於義大利政府所轄大使館及領事館在上海不動產現有之權利，又在治外法權問題尚未解決以前，義大利國總領事，得雇用警察若干名，執行領事命令及司法判決等由，本部長對於上開各節聲明，本國政府完全同意，相應照復貴大使查照爲荷，本部長順向貴大使重表敬意此致義大利國駐華特命全權大使戴良誼閣下，中華民國國民政府外交部部長褚民誼，中華民國三十二年七月二十三日。 
[褚夏兩部長　監視接收租界]  
　　南京二十三日中央社電以前接收各地租界，均由中央狀派大員前往接收，或由中央特派當地省市長官接收，此次接收滬租界，爲愼重起見，除特派上海特別市市長陳公博接收外，並特派外交部長褚民誼，審計部長兼接收法租界委員會首席委員夏杏峰前往監視。 
　　南京二十三日中央社電國府命令（三十二年七月二十三日）特派上海特別市市長陳公博爲接收上海公共租界委員此令。特派上海特別市市長陳公博爲接收上海法國專管租界委員此令，特派褚民誼監視上海公共租界接收事宜此令。特派夏奇峰監視上海法國專管租界接收事宜此令。 
　　首都籌備慶祝大會 
　　南京廿三日中央社電友邦日本已定八月一日實行交還上海公共租界。義法等國，亦已放棄租界行政權，從此我國脫離英美之桎格，而獲得領土完整主權獨立之眞正自由，消息傳來，明野異常興奮。不僅激勵民衆反英美之情緒，亦益加强我全國協力完遂大東亞戰爭之決心，首都各界民衆，特定於八月一日下午三時，假國民大會堂舉行慶祝交還上海公共租界打倒英美首都民衆大會，會後並示威遊行，以示全國上下在最高領袖領導之下，一體努力奮發，以完成興華保亞之偉大使命，預料屆時必有一番盛况。（又訊）宣傳部以首都民衆爲慶祝友邦交還公共租界，定於八月一日下午三時，假國民大會堂舉行慶祝大會，該部爲指導大會一切應行事宜，特定於廿四日下午三時，假中日文化協會東京廳召集參加大會各單位舉行聯絡會議，共商大會進行事宜。 
　　西貢廿三日中央社電越南南部四十萬華僑，獲悉中法兩國。已簽訂收同上海法租界協定，無不深爲歡欣，現已決定於八月一日在堤岸舉行越南南部華僑各界慶祝收囘法租界大會。 
[「租界」兩字]  
　　南京二十三日中央社電自法國交還上海租界行政權以後，在上海有租界行政權者祗義大利一國，今義大利交還上海租界行政權，則大上海市之行政復歸統一，此後即可自由發展，以造成吾國眞正之第一經濟大都市，謀找國經濟及文化各部門正常之發展。義大利旣放棄在上海租界之行政權，則天津義租界亦定能於短期內交還我國，天津義租界交還之後，則中國即無租界之存在，而達到領土完整主權獨立之目的，租界兩字亦當成歷史之名詞，白年來之决殖民地地位一旦脫離，數十年來革命所蘄求之目的，亦一旦實現，事之愉快，孰有甚於此者。上海各國專管租界及行政權之交還與放棄，中國即可由大上海行政權之統一，而達到興復中華之目的而世界軸心國家之勝利，亦當以此爲契機，完成世界新秩序之建設。 
[駐華日軍　發表一週戰况]  
　　南京廿三日中央社電　日駐華派遣軍廿三日發表一週間戰况稱：近來渝軍雖積極企圖出現各地戰棧，惟經日派遣軍之堅守，予以擊潰，已使其無蠢軌之餘地。最近渝方經濟窮困情狀，非言語所能形容，各地頻起暴動，且日趨擴大，加之日政府爲確立長期戰爭體制，斷然表明決意，開發南方資源，此予渝方一致命打擊，即最近渝當局爲支持長期戰爭，不斷向英美泣訴懇求援助。又美駐渝空軍最近漸呈活躍，不斷以游擊姿態襲擊華中華南一帶，美空軍復强調轟炸日本水土，惟於日航空部隊强有力之護守下，實萬全無慮，徒虛張聲勢而已。 
　　靑島廿三日中央社電　日軍討伐隊自本月十三日開始，對山東省中部諸城莒縣縣境蠢動之渝共軍，約四千人，加以猛攻後，目前正冒炎熱天氣擴大戰果中，其迄廿日止所判明之戰果如决渝共棄屍五卞具，日討伐隊鹵獲迫擊砲一門，砲彈十四發，自動步槍五枝，捷克機槍一挺及其他軍需品甚夥。 
[日皇贈送梁院長　一等旭日章]  
　　南京二十三日中央社電　日本天皇贈送監察院梁院長勳一等旭日大綬章，業於二十三日由日本大使館派岩域書記官，小倉書記生，偕同外交部交際科徐科長，前往監察院傳達贈勳意旨，由梁院長親自接收，並致謝詞，二十三日上午梁院長訪問谷大使。表示謝忱，隨即晋謁主席，報告此次受勳經過。 
[渝軍團長　投順和運]  
　　太原二十三日中央社電　晋　南渝第廿七軍獨立第四團團長兼僞陵州縣長楊志玉，近已徹悟抗戰之非，乃於本月十一日，率部屬二百餘人來歸，並宣言誓願矢誠效忠和運。 
[鄧祖禹抵京]  
　　南京二十三日中央社電江西省省長鄧祖禹因公於二十二日上午九時由九扛乘興隆輪來京，業巳於二十三日上午十時抵京。 
[福州暴風雨]  
　　廣州二十三日中央社電　福建省福州地區沿海一帶，自本月十八日來，遭颶風豪雨侵襲後，閩江河水突行汜濫，該地已蒙莫大損害，據此間所接消息，暴風雨連續三晝夜，沿海一帶，房屋人畜被害極夥，尤以福州市爲甚，因洪水之浸入市街，已成河渠，市內之交通全以小船維持，市民不知何時即有身葬魚腹之險。 
[華北輪船社　增加資本]  
　　靑爲廿三日中央社電　華北輸船聯營社爲促進華北之航運事業，已決定大量製造木製機帆船及帆船，以謀於本年內建造一太造船若干艘，此計劃現正積極推進中，惟基此計劃，該社尚須增加資本五倍或六倍，（現在資金三百七十萬元，全部爲物產）與關係方面接洽之結果，近已獲得諒解，不久即可實現，此計劃之成功，對於目下華北於航運事業，實有極大裨益。 
[滿皇接見　朝鮮總督]  
　　新京二十三日中央社電　朝鮮總督小磯氏抵達此問後，二十三日八時五十五分參拜建國神廟，旋赴關東軍司令部訪問梅津司令官兼特命全權大使，懇談一小時許，十一時四十分赴宮內府，自然運門入宮，滿皇於東便殿賜見小機總督，就滿皇此次視察水豐發電　致敬後蒙賜宴待，十三時三十分自宮中即返宿舍休憇。 
[美陸軍傷亡　逾六萬名]  
　　里斯本廿三日中央社電　據華盛頓消息，美陸軍决長柏特森宣布：至七月七日爲止，美陸軍之傷亡數目，共計官兵六五·一三六人，計陣亡者七·四七一人，因傷死亡者六七三人，傷者一七·七二四人，失蹤者二一·〇七六人，被俘者一八·一九二人·柏氏並評論稱「將來之戰事，必將較已往爲允烈，吾人應努力堅忍，不宜輕視敵人」云。 
[新都三日刋]  
　　炎威肆處，熱浪逼人，新都飯店標準冷氣，日夜開放，交際宴會，凉爽如春。 
　　新都沒有夏天！中菜精潔西菜淸爽各式冷飲任君選擇喜相逢夜花圓，　開不夜，情意溫馨！ 
　　深沉的夜懷中，互訴衷情，莫負良宵！ 
[美情報局長　台維斯抵英]  
　　里斯本廿三日中央社電　據英京消息：美國戰時情報局長台維斯，昨日抵倫敦，六氏將設法改進反軸心淸報工作之調協 
[羅斯福代表　自蘇京返美]  
　　里斯本二十三日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統駐蘇私人代表赫萊特已返抵美京，消息靈通人士謂，赫氏將其在莫斯科之任務，已對羅斯福有所報告。 
[東綫夏季戰爭　進入新階段　雙方兵力達六百師之衆　蘇軍坦克車恐怖失效用]  
　　柏林二十三日中央社電德軍當局二十二日會見記者時，說明東綫戰况如下：德蘇兩軍現正以合計約六百個師團從事戰鬥，蘇軍已總動員共最大戰軍集團及其他資材，企圖於此夏委作戰中決定戰局，但除在奧勒爾地區外，餘如中部南部等地，蘇軍攻擊力已見削弱。最近蘇軍戰車損失數目之减少，即蘇軍已不能動員與前相同之戰車數量之證。關於目前戰事重心，是否仍在東綫，抑在西西里一項問題，此間軍界人士答曰，東綫現仍爲戰事之重心。要知今在西西里作戰之軍隊，人數，殊不能與東綫相比擬，西西里或可視爲義大利或歐洲之前哨，即使協約軍能征服西西里，對義大利或歐洲仍未能取得戰爭上之決定地位。 
　　柏林二十三日中央社電據海通社訊：最近一期「德國雜誌」載有殷霍夫自東綫中路寄出之一文，其內容略　：東綫第七次夏季戰爭，今已進入新階段，其顯著特徵即爲蘇方調集重兵與物資，企圖使戰事有所決定。但德軍在貝爾格洛特，奥勒爾區之反攻，已予蘇軍囘擊。該處蘇軍的有二百聯隊。兵力在一旅以上，皆爲機械化之精銳部隊，今則已受吾軍之牽制，同時德軍之進攻，亦已迫使蘇軍分散其兵力。此次戰事。蘇軍之「坦克車恐怖」今已失其效用，此項「恐怖」坦克車及美國之「將軍」坦克車，本欲以突擊姿　擊潰德軍，其威力最初確屬驚人、但今則已爲德國對付坦克車之新武器所制服。德軍利用此項新軍器，展開陣地進攻，已獲突破敵陣，且在貝爾格洛特方面今時可發現敵軍被吾擊毀之巨型坦克車，聚集於一處者每有六十輛之多，此並非德國「虎型」坦克車所奏之功，乃德軍二三士兵組成之「坦克車陷陣」所擊毀云。 
[日政府邀請重臣　開第三次懇談會]  
　　東京廿三日中央社電　日政府於大東亞戰爭爆發，曾兩度邀請曾任首相之重臣舉行重臣懇談會，茲於廿三日下午五時又在首相官邸舉行第三次懇談會，出席者重臣方面到有若槻禮次耶男爵·岡田啓介大將·平沼麒一郞男爵·近衛文磨公爵·米內光政大將·廣田弘毅·阿部信行大將等七人·及樞密院議長原嘉道氏等，日政府方面有東條首相及各關係閣僚內閣四長官等，首由政府方面說明放近內外戰况及整個國際情勢後，即懇談各種問題，並同進晚餐至下午八時散會。 
　　東京二十三日中央社電　日本定例閣議於廿三日上午十時在首相官邸舉行，束條首相以下閣僚均出席，由靑木大東亞相就對中國新政策實施後對滯留中華民國之日本人課稅問題作詳盡之報告。 
　　南北兩路蘇軍同時發動反攻 
　　柏林二十三日電海通社訊，據德軍界人士稱：蘇軍自庫彭橋頭堡以至列寗格勒，發動不惜代價之攻勢，規模之大，爲東戰塲前所未見。 
　　柏林二十三日中央社電　據昨晚消息：蘇軍於昨日展開始向列寗格勒外圍之東部攻擊，已展開激烈戰鬥。德國軍事方而認爲此舉，又係目有牽制作用，據云，德軍指揮部對於蘇軍之攻擊列寗格勒區已　覺其從事此項攻擊準備，德軍指揮部對此項新發展，將如何應付，在數B內即可分曉。同時德軍在奥勒爾區，業已開始有力之反攻，並已克復重要陣地。東綫他處之蘇軍集中進攻，已有零亂之狀。蘇軍在苗斯河及唐納資中部，因人力物力受創甚重，故已不能沿全綫作大規模攻擊。 
　　大戰歷十八日蘇軍缺點暴露 
　　柏林二十三日中央社電　海通社軍事訪員稱：東綫之夏季大戰中，蘇軍集中進攻，並無戰果，僅削弱其戰鬥力而已。奥勒爾區城戰事仍異常劇烈，蘇軍企圖自四北及西南，以鉗形戰略，突破德軍陣地，或對德軍之北翼與東異作正面之進攻，敵軍作重大之犧牲後，雖略有進展。而德軍防務甚爲鞏固，蘇軍企圖切斷奥勒南至勃里昻斯克之鐵路迄未獲逞。敵軍以大軍在貝爾格洛特以北進攻，亦遭慘敗，唐納資河中部伊齊姆區域，仍爲戰事之重心，德軍反攻，在南岸已獲立足點，並在繼續進展中，蘇軍對苗斯河方面之壓力，業已减退，夏季戰事已歷十八日，目前檢討蘇軍兵器之性質及戰事之新發展，頗有意義。蘇軍以鉅額之飛機參加夏季大戰，但作戰時已顯示蘇聯空軍人員缺乏訓練與經騐，蘇機亦係匆促製成，蘇軍步兵亦缺乏訓練，已不能與一九四二年之蘇軍相此擬，蘇軍步兵包括老年與幼年之士兵，戰鬥力業已削弱。但蘇軍之砲隊，在數量輿質量上均甚優越，蘇軍當局於戰事沉寂時期，顯已準備强大之坦克車部隊，作爲夏季大攻勢之骨幹，蘇軍坦克車隊雖已遭受損失，但蘇聯空軍與步兵旣冶上述之缺點，則坦克車隊與砲隊，仍將爲敵軍之主要兵器，有可斷言。然德軍司令部已瞭解此項情勢，將運用各種兵器，對抗蘇軍之坦克車與砲隊。 
[美軍官　乘機殞命]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電　美海軍部頃宜佈，太平洋區美海軍陣戰隊司合厄雪爾少將，及前美國奧令匹克選手隊錦標潘道克少校，與其他人士四名，於星期三在阿拉斯加之四時卡附近乘機失事殞命。 
[土耳其總統　視察震區]  
　　安加拉二十二日中央社電　土耳其總統伊斯美昨日由內長及公務部長陪同前往視察最近在阿那托里亞西北阿達柏石爾附近地震被災區域。 
[西西裏軸心軍　佈就有利陣地　喀太尼亞南敵渡河未成　傳巴勒馬已被美軍佔領]  
　　里斯本二十三日中央社電　海通社錄自艾森霍華將軍之司令部在阿爾及爾所發表之布告稱：美軍已佔領西西里島首邑巴勒馬（Palermo） 
　　柏林廿三日中央社電　據海通社訉：此間獲悉英美現在西西里之兵力共有十一師，最初數日在該島登陸者的九師，其後續有二師在該島上岸，卽此一端亦足證明軸心軍防禦成功，抵抗力之强。德義軍隊並能隨機應變，避免在敵軍有利情形之下與之交戰，因此協約軍屢受頓挫，軸心軍今已佈就有利陣地，足以左右戰事之全局，該島最近數日戰事趨於鬆弛，乃屬暫時性質。據德方觀察，協約軍現正在整理部隊調集生力軍，今在該島之十一師中，六師乃英美軍隊，軸心軍現在西西里西部所採取者，乃一種「彈性防禦戰略」，在東部所採取之戰略，則志在消耗敵軍之戰鬥力，枯竭其供應物資。 
　　柏林二十三日中央社電　據德國新聞社消息：西西里島之戰况如次：蒙高茂萊所部英第八軍及潘頓所部美第七軍，刻似正增調預備兵，整備戰綫待機出觔中，廿二日西西里島之戰事頗屬平靜，但此當爲暫時之現象，同時德軍增援部隊亦絡續經由墨西拿海峽開往西西里島。目前自西西里島中部迄喀太尼亞東南岸第一綫之情况殆無變化，軸心軍正死守喀太尼亞低地之北部一帶，此外西部之軸心軍爲避免美軍之兜剿包圍，已自愛那撤退，堅守北方及西北方山岳地帶之陣地。 
　　柏材二十三日中央社電　據海通社訪員塞托里斯稱：昨日午前，西西里戰局絕少變化，英第八軍在喀太尼亞以南企圖波河，業已失敗，敵軍企圖在此項河流之北岸建立橋頭堡，亦未成功，英軍於前日進行此項戰事，損失坦克車不下十三輛，英第八軍左翼在傑姆比尼方面進攻，亦未獲逞。蒙特高茂萊將軍似正採取在北非作戰時之戰略，企圖集中砲隊轟擊，此項計劃顯然頗感困雖，因砲隊所需彈藥尚未遝抵西西里，而必須自突尼西亞運來。 
[羅馬人士　踴躍救災　兒童開始疏散]  
　　羅馬二十三日中央社電　據海通社訊，在極短時間內及人人踴躍參加，此間之救難團體已如雨後春筍。總督署新設一局，辦理救災事宜，捐款已自全國各處匯至。法西斯黨已設大學畢業生救濟　，一部份捐款將協助西西里及撒丁島之學生能轉學其他義國大學。空襲後離散之大批兒童，已由法西斯黨學生團體照料，昨日各報已刊載離散兒童之名字及照片，因多數此項兒童均在四歲以下者，僅能自言其名而已，有在紅十字會工作之婦女一人爲尋覓散失之兒童，已三晝夜未睡。除政黨外，教會及敎廷均有救災團體之設。教廷之車輛分給牛乳水及食物，每日供養九千份。 
[美國新預算]  
　　里斯本二十三日中央社電　美國自七月一日起之新會計年度中，歲出預算總額預料將達一千零九十億美元，冀中的百分之九十二强，即一千億元爲軍事費，其餘九十億則爲其他費用。但因羅斯福於本月一日及上月下旬，已分別批准七百十五億元之陸軍預算案，與三百二十五億餘元之　軍預算案，因此已較一千億元之軍事費，越過達四十餘億元。又非軍事費一項，除上述之九十億元外，尚有的四十億元，故亦將達一百三寸億元。因此衆料美國在一九四三至一九四四年度之歲出總額，將達一千一百七十億元以上。美政府爲應付此項龐大軍事費，勢將强制改編美國之國民經濟，减少消費品之洪給量，但惡性通貨膨脹之危機，乃益無法避免。 
[日本經濟　使節圍訪華結果　改正經濟人士對日觀念　協力處理中國物價問題]  
　　日本經濟使節團一行完畢其重要日程，於十五日自京返滬，此行爲期雖不足十日，但述日與中國政洽經濟界要人會談，獲效頗宏，在具體的推進今後之經濟協力上，頗致期待。 
　　先就中國對使節團訪問上海之反響而言，僉以此次使節團自小倉正恒氏團長以次，集日本財界之第一流　物，且均具有滿腔懇摯之中日提携的誠意而來滬，故對之頗表好感。綜合華方反響，有如决幾點： 
　　政界　東條首相曾聲述改訂中日基本條約，以加張中日合作。但中國政界尚未明瞭其具體方向，使節團一行適於此際來訪，恰予此方向以一具體輪廳，印象頗爲深刻。 
　　經濟界　似此次網羅第一流　物組織經濟團前來訪問，實爲中國事變以來之初次。且對其與中國財界有力者作個別懇談，均感得日方之誠意。並經由使節團而使日本得以明瞭參戰後之物價，通貨狀况，視爲頗有宏效。同時，並指出華方之有力經濟人中，迄今猶有未悉日本之經濟情形者，對此等人經個人的懇談後使之理解，並修正對日觀念，在此點上亦有鉅大效果。 
　　因此，爲促進中日提携，應由中國有力經濟人組織訪日使節團之聲，在華方亦已有人提議，頗堪注意。 
　　隨日本對華新政策之展開。中國人之自主的經濟活動之分野，大見擴展，但彼等所遭遇之困難，亦決不在少。反映財界奥論之申報，在歡迎使節團之社評中。提出目前中國所遭遇之物價，糧食，增强生產，物資交流，通貨等諸問題，並稱： 
　　「一切經濟問題，中國本身自應極力奮鬥，同時，方邦亦必須予以積極的幫助。」 
　　此意亦即爲國府並經濟人之切實意見。此决使節團之主要任務，厥爲轉達從華方所聞之實情與希望，因而使日本之指導的經濟人更加深其對華認識。即就此點而言，可謂已收宏效 
　　小　團長在南京率直承認「物價問題，通貨問題，振興工業問題等，在東京所思考者，與實地考察所見，截然不同」。又稱：「中國方而希望日本經濟界對中國眞相有深切之認識，一知半解之中國觀反阻害中日之提携」。是以小倉團長對中國實情已有深切理解。 
　　使節團如何携回在華中之收獲至束京而實現其具體效果，自爲今後之重要問題。至於今後之對策，使節團一行曾稱：「經濟問題之解決，必須分別爲應急的與恒久的對策二種，是以問題中心在於物價與通貨」。物價問題爲當地最爲一般人關心之大事，中國方面對此亦期待最深。但物價問題不僅爲農工業生產物資流通之物的方面，而且亦是通貨方面的問題，通貨問題在中國特別有重大作用。在戰爭經濟上，通貨膨脹曾爲必然，但在中國，其收回通貨之能力與日本大有差異，其基本原因恰明石如照男氏所稱：「近代經濟機構在中國尚未成立，」除此種基本問題之解決以外，應急的對策允有必要。此在金融方而應極力吸收存款，並以之投放於農業，工業方面。因此，中日亦有加緊合作之必要。 
　　至於收買物資方面，應訂定適當之收買價格，以促進農業之再生產，並保持所收買之物資，以之作爲原料而振興上海工業，此爲建設參戰經濟之根本要着。中日合作應對此方面特別加以注意，此舉如獲成功，即爲安定通貨之基礎。（翔：譯自七月十八日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[交換物資傳數量决定]  
　　據訊，華中華北兩地交換物資之數量，傳已决定，至於限制動力，實因煤斤缺乏造成電力不足暫致電力不足，則工廠所需動力蒙受限制，生產率自不能增加、爲彌補此項缺憾，今後將自各產區運入大量煤斤，使電力分配能恢復常態，兩工廠生產，亦可提高，如以上兩先决條件能夠完成，而工廠之運營亦能改營，則增加生產一事，可達到目的也。 
[市宣處召集保甲　昨開聯席會議　商討慶祝收回租界進行事宜　各要衝搭牌樓公園分日開放]  
　　上海市慶祝收回租界各項籌備工作，自經市宣傳處召集擴大宣傳委員會首次會議以來，由各有關機關分頭推進，工作極爲緊張，昨（二十三）日上午十時，市宣傳處又召集各保甲區代表在該處會議室舉行聯席會曦。商討慶祝收回租界各項具體進行事宜，計出席市保甲委員會金平山，公共租界保甲委員會陳九蜂、法租界保甲委員會氽穉敬薛明莘，市保甲委員南市區辦事處嚴繼　及宣傳處鄭專員靑騎等，主席市宣傳處專員方謙，茲探錄各重要决議案如下：一，搭蓋牌樓由各保甲區分別由負責計分一·市保甲委員會負責十一處。其地點爲（一）小東門口，（二）老北門口，（三）新橋街口，（四）老西門口，（五）南陽橋口。（六）愚園路靜安寺路口，（七）兆豐花園，（八）東昌路，（九）江營，（十）寶山路口，（十一）四川路虬江路口。二·公共租界保甲委員會負責五處，其地點爲（一）南京路外灘，（二）南京路永安公司，（三）黃家沙，（四）靜安寺，（五）虞洽卿路大世界口。三·法租界保甲委員會負責六處其地點爲（一）公館馬路外灘，（二）敏體尼　路大世界口，（三）八仙橋，（四）霞飛路亞爾培路口，（五）菜市路康悌路口，（六）徐家匯。二，各公園開放日期經决定八月一日爲兆豐公園，園內秩序由市保甲委員會派自警團員維持，二日爲顧家宅花園，園內秩序由法租界保甲委員會派自警團員維持，三日爲外灘公園，園內秩序由公共租界保甲委員會派自警團員維持，同日並開放虹口公園，園內秩序由海軍警備地區保甲事務所負責主持。三，關於公園佈置由各保甲區負責外，並由宣傳處於兆豐外灘顧家宅三公園佈置擴聲機，至於海軍警備地區及水上兩保甲區所有慶祝宣傳佈置事宜，正由宣傳處分別接洽中。 
　　滑翔表演　東京大坂每日新聞社此次特派員來華，晋謁主席，獻贈滑翔機、由該社航空部志鶴忠夫偕同特級滑空士及按手等晋京後，業已完畢任務，於日昨專程來滬，俾定於八月二日本市舉行慶祝國府收回租界之盛大紀念日內，假虹口公園公開舉行滑翔機表演，屆時由志鶴小川兩氏親自駕駛表演各項技術，及飛行姿態，期全市民衆對滑翔機之切實認識。 
　　演講大會　上海新聞聯合會爲慶祝國府收回租界，特定於本月二十六·二十七·二十八·三天，舉行慶祝收回租界演講大會，地點假愛多亞路南京大戲院，屆時請張一鵬·吉田東祐·李權時靑木節·林康侯·武內文彬·輪流主講，並悉每日在演講完畢後，放映萬世流方影片，免費招待各界參觀。 
[慶祝收回上海租界擴大宣傳計劃]  
　　目的　於八月一日友邦實施交還上海租界，全國熱烈與興奮之際，擴大宣傳，使全國國民澈底認識收回租界與完成獨立自主之意義，及友邦日本新政策，友我助我之誠意，特別動員上海工商文化各界，淸除英美侵略主義之殘澤，侵進中日兩國國民之親善提携，本於愛中國愛東亞之自主的立塲，展開新上海新中國新東亞之偉大運動。 
　　時期　自八月一日起繼續兩過間。 
　　内容　甲·民衆慶祝大會：八月一日下午，全國重要都市一律舉行「慶祝友邦交還租界打倒英美民衆大會，」會後並作整肅之示威大遊行。乙，慶祝友邦交還租界聯歡茶會：各重要都市舉辦招待友邦官民代表及本國官民代表聯歡茶會。丙。商界慶祝交還租界火賤賣：一·上海租界商店於八月一日一律大賤賣一日或數日中，於商店前應　捐「慶祝友邦交還租界完成中國獨立自主大廉價」字樣，由上海市政府督飭市商會各同業公會及有關團體辦理之，二·其他各地亦可斟酌情形，由各地商會主持酌量辦理之。丁，各界座談會：八月一日以後之兩星期內，分別舉辦各界座談會，討論各界自身組織之强化，協力完成戰時體制，建設新上海，新中國，新東亞等問題。戊，社團民衆通電：八月一日，各地社團分別通電擁戴中央，感謝友邦。己，宣傳品：運用報紙雜誌電影戲劇等宣傳工具及印刷大量小册傳單標語橫額，於各項集會中盡量散佈。 
　　實施辦法　一，以上各項行事，由各地省市政府爲主體，督飭所屬有關機關及團體就　貴　園之內分別辦理外，如民衆大會示威遊行等重大行事，有須聯合推行者，組織籌備委員會辦理之。二，各地民衆集會及各種活動所需經費，以由各省市政府籌撥爲原則。三，各地所用之宣傳品，除由宣傳部供給者外，由各地宣傳機關自行準備之。四，各　行事應極力嚴肅整實　　，切戒浮　　薄舉行。 
[匿跡旅館操縱黑市]  
　　公共租界警察本部令飭旅館業公會轉飭各旅館云：「近有不法之徒、藏影旅館，操縱黑市買賣。爲害市面非淺，業經警察署派探查察，並促各旅館加以注意，一見若輩踪跡，立即報吿警署予以逮捕，嚴處懲誡·如見上情匿不報吿，倘經警方查悉，立將照會吊銷，並加連坐罪」。 
[日軍發言人談日美攻防戰]  
　　日陸軍報道部發言人於二十三日會見中國記者團時，就美國對日反攻作戰之真相，發表談話如次：　　 
　　今夏以來，南太平洋方面之日美攻防戰再趨激烈，自所羅門擊島中央部至新幾內亞之　　亞，長約一千一百公里，成爲日美戰之新第一綫，雙方陸海空三位一體之攻防戰，日見猛烈，敵美澳軍因日軍勇猛果敢之反擊，蒙受極大損害，美軍之此次反攻作戰，在對內方面，或反軸心國間之結合强化等要求上，誠係不得已之反擊戰，然美澳軍之此種反攻，毋寗謂爲日本軍所求之不得者，觀於敵軍每次反攻日大本營所發表之煊赫戰果，即可明瞭，我人由美軍此次反攻，可知敵國方面極多矛盾，但最近突然作一百八十度之轉變，竟發表對日反攻樂觀論，開始演變爲威嚇宣傳，更可發笑者，即澳洲渝方等亦與美國宣傳。同一步調，立即轉向至樂觀論等，均爲其主要者。其第一理由乃華府會議當初，羅斯福因自身希望採取歐洲第一主義，故曾企圖誘導與論傾向至該方面，結果其國內因堅持太平洋作戰第一主義論者亦頗不乏人，故最後折中爲東西同時作戰，美國之軍事領袖，深以此舉所予國內外之反響爲處，同時乘阿茲島反攻機會，乃决意採取此種轉變態度。第二（甲）日本軍南洋占領地復興建設發展極爲迅速，反之，美國軍需生產因煤礦罷工等原因，本年實已由其最高點轉而向下認爲長期戰實屬不利，乃急於進行對日决战。（乙）華府會議結果，决定宣佈太平洋作戰亦於同時進行，乃將對日反攻及戰果加以誇大宣傳，以便對明秋之大總統選舉戰作政略上利用。（丙）將日本軍牽制於南太平洋方面，以便乘隙在中國方面鞏固地盤，使成爲對日反攻基地，此種島嶼反攻，在反軸心方面是否果能收獲實益，據美軍當局辯稱「此次之反攻作戰，决非島嶼反攻，乃以獲得進行反攻之軍事據點爲目標，然後新嘉坡與東京間之連絡綫乃得截斷」。其次乃利用中國大陸作爲對日反攻基地，美國業已遭遇多數困難，即一，目下渝方僅餘之中印西北兩公路輸送力極爲貧弱。二，既無法由日本軍奪取大陸制空槽，則尚進基地之確立，自不可能，爲空襲日本本土起見，首有在中國大陸進行日美空軍决戰之必要，三，爲培養戰力起見，有重開緬甸公路必要，然緬甸公路之重開，以緬甸總反攻爲前提。四，以在渝美空軍之現勢力而觀，實無法進行對日决戰，在渝美空軍雖有與渝方空軍互相合作必要，然爲求指探系統合理起見，乃將渝方空軍置於美第十四航空隊之指揮下，惟蔣主張地位對等。無法直接協力渝軍地上作戰。 
　　綜合以上情形而觀·則美軍之對日反攻，究係根據如何理由，及其實體如何·當可知其梗概矣·更就渝方而言·最近日本實施對華真政策交還租界撤廢治外法權，固不代言，即對國府之自主獨立·亦積極予以協力·故最近渝方對於此點·亦真誠加以檢討，渝方所苦應者，即抗戰名目業已因此喪失，又英美對渝方　意如何，此觀於美國內所謂以人種差別爲目的移民法，至今仍未撤廢或修正，即可推知，又渝方對於國府軍之强化，尤爲關心，茲有一極興趣之問題，即英美人對渝方態度及渝軍之抗戰力所貢獻於此次反軸心戰之價値批評，渝方自認自身之對日抗戰乃爲反軸心戰之先鋒，評價極高，然最近英國格勒普奧論調查委員會曾以「何一反軸心國家對作戰勝利最有貢獻」爲題，經在英美兩國調查結果，英國方面之調查，則以蘇聯爲第一者，計百分之五十，英國爲第一者百分之四十二，渝方百分之五，美國百分之三，又美國方面之調查，則美國爲百分之五十五，蘇聯百分之三十二，英國百分之九，渝方百分之五，英美兩國以渝方貢獻爲第一者均僅百分之五，及百分之四，此可顯示英美對渝方關心之一斑，渝方宜應加以反省也。 
[法租界納稅會昨日宣吿解消　發表宣言並電主席致敬]  
　　本市法租界納稅華人會，以法租界即將交還，該會已無存在之必要，爰於昨日下午五時，假蒲石路十三層樓舉行臨時會議，自動作光榮解散。到社會福利部丁部長，市府趙秘書長，福利局孫局長，暨該會主席夏奇　（黃代），副主席黃香谷，華董襲湘，耿嘉基，暨委員李公言，沈維亞，郭叔亮，王德言，鍾純耀，董世佑，冀靜岩，王海帆，金立人，顧文生，貝在榮，周琴甫，邵寶輿等三十餘人。首由主席黃香谷報吿，後即通過解消宣言，致敬電文，致謝函件，並推李公言，郭叔亮，王海帆，三委員辦理結束。並將結束情形，呈報主管機關，至六時許散會。茲錄宣言及電文如下： 
　　解消宣言　本會設立初衷，原以應付租界當局之特殊組織，代表界內同胞謀取合法利益爲目的。成立以來，歷由各屆華董華委及執監委員之努力，並承政府當局之剴切指示，界內同胞之熱烈擁護，會務設施，組具成績。現在法國政府，基於友好邦誼，已簽訂交還租界協定；佳音傳來，彌深慶幸，租界既經收回，本會所負使命，自亦宣吿終了。同人等除代表界內同胞向法國政府表示感謝，並向本國政府致敬慶賀外，自即日起宣吿解消，謹此宣言。 
　　上電主席　國民政府主席汪鈞鋻：　百年來由於租界之存在，造成我國歷史上不少慘痕，英美帝國主義作爲不斷侵略我國之根據地，今幸主座之德威及友邦之協助，收回最後留存之上海租界。從此國家主權，重建完整，界內人民，解除桎梏，舉國人民，莫不雀躍。本會設立初衷，原以謀取界內同胞合法利益。今所負任務既經完畢，除即日宣吿解消外，謹電致敬，伏維審察。上海法租界納稅華人會叩。梗，印。 
[戶口米一升半售九元]  
　　工部局頃發布吿第六四三四號，說明自七月二十五日起至三十日止，各米店暨該局售米所，將憑買米證第四十二號聯票，發售局米，屆時由票上注明登記號碼之米店換售白米碎米或糙米一升半，售價九元，再本月卅一日各米店等停止發賣一天。 
[節約運動口號標語]  
　　（三）關於「食」方面者： 
　　一，「朱門酒肉臭，路有凍死骨」是浪費者的罪恶。 
　　兩盆兩炒四大菜是宴客的標準菜。 
　　用節約菜宴客是尊重自己也是尊敬客人。 
　　浪費宴客不是尊敬賓客是侮辱客人。 
　　一粥一飯，當思來處不易。 
　　宴客不用魚翅燕窩，用酒要有限度。 
[建設部長由日抵滬　明日晋京復命]  
　　建設部陳部長，因友邦日本建設事業，有長足進展，爲資借鏡起見，兩星期前特赴日本考察。現已公畢乘機返國，於昨日下午二時抵滬。本市各機關到機塲歡迎者，共計二百餘人。陳氏下機後，即乘汽車至都城飯店休息，定明日乘車回京復命云。 
[助學嘉惠淸寒　社會碩彦慷慨捐輸巨款]  
　　本報舉辦之讀者助學金，以濟助行將失學之優秀淸寒子弟爲目的，辦理以來，五屆於茲。承各界人士熱烈贊助，殊深感奮。本屆助金雖已超過百萬元以上，唯以學費昂貴，待助者人數激增，仍有僧多粥少之感。尚望熱心讀者繼續捐輸，以竟助學之全功。昨承社會碩望金記慨捐二萬元，吳運戰先生慨捐五千元。又陶俊人盧籠之兩先生捐助字畫兩幅，義賣助學，計鄭板橋大堂幅一件，陸廉夫花卉軸一件，嘉惠淸寒，至爲可感。茲將 
　　昨收助金　本報昨收助學金台銜列下：金記二萬元，吳運戰五千元，陳日平一千元，孫人鏡，鑄記，陸允升各五　百元，茂盛里四號同人四百元，正泰錢莊，宋逸民各二百五十元，瞿建新二百元，朱協卿一百元，李紀根（把人撞傷賠償之醫藥費移助）四十元，共收儲券二萬八千七百四十元，結存一百十九萬六千〇四十八元正。 
[英美結歡蘇聯犧牲歐洲小國　廣田情報部長談話]  
　　日本大使館上海事務所發言人廣田情報部長於昨（二十三）日下午三時向中國新聞記者團發表談話。 
　　揭破陰謀 
　　廣都部長謂，關於歐洲戰區四四里島戰况、各報莫不刊戰正確消息，然英美兩國竟利用此施展政治外交上之伎倆，以是我人不得不對此問題，以揭破英美之陰謀，而喚起諸君特別注意，英國方面掩飾手段之巧妙果在何處，我人茲指出如下，第一爲抹煞波蘭政府第二爲乘勢實行取消大四洋憲章，德波開戰後二個月後，波蘭即爲德所敗，波政府竟流亡英倫，嗣後英爲援助波蘭起見，對德國展開大規模宣傳，而於一九四〇年八月，美總統羅斯福與英首相邱吉爾在大西洋會見，發表大西洋憲章，內容爲保障各小國自由生存，主權獨立完整，同時不變更各小國領土。 
　　波民期望 
　　波蘭國人民竟按照大西洋憲章之發表而亡命倫敦之波政府首相薛哥爾邁斯基遂亦樹立亡命政府於英倫。並於一九四一年在蘇聯領土內，以波蘭之俘虜組成波蘭軍隊，開赴伊郎參加反軸心集團，但其後英美乘機巧取蘇聯歡心，更努力對蘇聯之維緊，一九四二年五月，蘇外長莫洛托夫曾分赴倫敦華盛頓與英美最高當局會商援蘇方針，除要求大量供給蘇聯軍火外，並要求在歐洲開　第一戰綫，然二年來英美不能實踐，蘇聯即有脫離反軸心表示，美英因不惜爲之緩和蘇聯，在北非卡薩白朗加會議時，承認蘇聯在歐洲擴充領土要權，嗣後於本年二月杪，蘇聯竟發生萬人塚慘絕人寰之血案，自該案發生後，波闌亡命政府即對蘇大爲不滿。 
　　抹煞波蘭 
　　本月四日英政府遂利用北非突尼西亞之佔據爲最高潮，但對英政府將波蘭亡命政府移往開羅認爲無注意之必要，此外於六月間與季勞在北非培養實力，時英政府即着波亡命政府首相薛哥爾邁斯基來英倫，不幸薛氏在開羅赴倫敦途中，所乘飛機忽吿失事殞命，薛氏之慘死使英國前此對付其他各國之暗殺案件更爲明顯。 
　　犧牲小國 
　　今波蘭流亡政府業已被抹煞，且進而抹煞芬蘭，羅馬尼亞等小國，遂有自行否定英美所締結之大西洋憲章之事實，七月十三日，英首相邱吉爾在議會提出此問題時，竟謂「爲大國存亡，對小國領土可不必予以考慮」，副首相阿特里更明白表示「大西洋憲章條文，不能保障小國領土」，其內容曲折，及巧妙掩飾英犯罪行爲，殊與偵探小說無異。我人不得不特別喚起注意下列二點：（一）英美雙方取消大西洋憲章，藉以脫離大西洋憲章之約束，（二）英美爲謀本身利益，犧牲小國，更不惜用種種犯罪行爲，暗殺小國巨頭人物。 
[兩殉職自警團員明日公祭舉殯　致敬行列業經排定]  
　　老　保甲區自警團班長日沈荷淸，團員江甥，於本月十八日，因南京路方九靈銀樓被劫，兩君奮不顧身，追捕　徒，不幸被擊殉職，各界莫不表示深切同情，保甲當局，定於明日下午一時，在樂圓殯儀館設奠公祭並舉殯，其喪儐參加團體頗爲踴躍，但爲維持交通，故經决定舉殯行列。 
　　各界致賻 
　　茲將本報昨日收到致送殉職自警團員之　儀台銜列下：公共租界保甲指導會委員林新南一千元，黑人牙膏廠一千元，陸正　五十元，諸林煥念元，共收儲券二千零七十元，結存四千一百八十元。 
[申新等廠今發還]  
　　日軍當局過去將華中方面日軍管理工廠交還中國管理已有十一次之多，此次復决定將申新紡織廠所屬五工廠，五洲固本肥皂廠，及和興鐵廠等二十四工廠交還中國自行管理，並定於二十四日下午三時，假北四川路東和洋行旅館舉行第十二次日軍管理工廠交還典禮，屆時國府袁實業部次長，中國方面正當權利者代表永安公司總經理郭順，及日本方面陸軍主任委員福山中佐，海軍委員澁谷小佐，大使館少林及　岐兩調查官，以及日本方面受托者代表，上海紡織社長黑田慶太郎，亦將出席參加，按華中方面過去由日軍所管理之工廠共計一百四十家，此次爲止，已有一百三十家交還中國，所餘者僅十家。 
[防空訓練]  
　　本市全面防空訓練，二十三日爲第二日，淸晨六時正即由防空最高當局發出空襲緊急警報上下午共四次，至晚十一時頃解除。兩日演習遂吿結束。 
[意輸假想演習]  
　　防空演習第一日之午後，停泊黃浦江中之義大利商船康脫凡第號，曾展開防空演習·其假想爲「二十二日午後二時，敵機由上海西北方侵入，二時半回「康脫凡第號　」投下炸彈，該船起火，死傷均衆」，演習時海關消防船及救護船均向爲濃烟所包圍之「康脫凡第號」突進，努力潛救，卒將火災撲滅情態極爲逼真。 
[赴日出席圓滿　佛敎代表返滬]  
　　日前東京召開大東亞佛敎靑年會，已於本月七日圓滿閉幕。我國代表團仁山東初等一行，於考察友邦佛敎後，深感日本宗敎之發達，表示今後亦願領導全國佛敎靑年，從事積極工作。茲悉，該代表團已於昨日返滬，分別下榻靜安玉佛兩寺，本市佛敎會定於星期一設茶話會，招待云。 
[南市售戶口粉]  
　　關於南市區本月份第一次戶口麵粉，業經市糧食局依據現有該區戶口確數配給竣事，計每人規定二號麵粉十三兩及豆粉三兩、共計一市斤，售價五元五角，市民得憑第十二期麵粉證購買，自昨日起至本月底止，普遍發售。 
體育 
[百中急賑籃球賽　决改期揭幕]  
　　百樂門體育會與中北體育會聯合主辦之急賑華北慈善籃球百樂戰中北，展至本月二十九日揭幕，次决兩賽賽續於三十一日及八月一日舉行，塲地借愚　路一一一七號金城銀行同德會球塲，已售出之門券，仍一律通用。 
[三省體育會今正式成立]  
　　熱心體育之潘三省氏，前已組成三省小型足球隊。現爲加强並擴充組織，特設三省體育會，定今日宣吿成立。由潘氏自任會長，王方爲副會長，總幹事陳中，會計金基，秘書李　成，幹事王文城方榮富，潘氏爲示慶祝成立起見，定今晚七時在寓所設宴招待有關係各界。 
[運動彙訊]  
　　靑隊女子隊係前維他富隊之化身，曾得本屆上海排球聯賽女子錦標，該對昨應友對男子隊之約，作友誼賽於愛國女中，結果靑隊賴汪印　王維珍馮錦滿等之努力，以直落二勝友隊，該隊實力甚强，歡迎爾約比賽。 
　　亞洲銀行乒乓隊與利工富華兩銀行乒乓隊昨作友誼賽於亞洲銀行同樂會，結果亞洲三比二勝利工，再以四比三勝富華。昨日發報時間六點五十分 
[上海公共租界　工部局布吿　四一九四三年七月二十三日]  
　　第六四三四號　（爲使用第四十二號買米證聯票日期事） 
　　爲布吿事照得關於使用第四十二號買米證聯票本局　業於本年七月二十日以第六四二八號布吿公布在案　在本年七月二十五日至七月三十日之期間內公共租界　界內之零售米店及本局售米處將僅憑買米證之第四　十二號聯票出售食米零售米店當於收到每一張標明　該店號數之該號聯票時出售白米及（或）碎米及（或）　糙米一升半價九元又本年七月三十一日公共租界內　之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
[二三〇家公司廠商調查]  
　　投資華股必須明瞭各公司內容及資產營業等等·如能事前詳細調查·即可避免事後虧損·此爲老於投資者必勝程序·華股指南內各公司廠商調查·均爲不帶成見據實報吿·係投資最實用參考資料·特價每册四十八元·四馬路啓明書局代售· 
　　華股　報社啓 
經濟界　評言 
[擴大調查]  
　　物資調查委員會分區調查全市各倉庫堆棧所藏物資，現已完成其初步工作，結果不難逐步分曉了。該會一昨再度會議，决　更作進一步之擴大調查，務使本市囤積之風，完全肅淸爲止。這是何等動人聞聽！ 
　　所謂擴大調查，就是我們前曾建議過的，倉庫堆棧而外，甚至私人住宅，亦有調查之必要，務使囤積投機者完全失去其屏幛，使多數的與大量的物資，完全脫離少數人的手中，以資流通於整個的社會，以平物價，以安民生。 
　　杜絕物資之壟斷，實爲調監物價的先决條件，而調查囤積的對策，實以吐出物資爲先决問題；吐出紗布，是我們所要求的，吐出日用品，也是我們所要求的。 
[商統會擬訂方案　實施麵粉麩皮統配]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，依照行政院核准統收小麥暫行方案，業經在蘇皖兩省各主要產區設立分支辦事處，辦理麥行商資格登記，規定辦法實施收買。茲以小麥既經統買，粉麩自應實施統配。至粉麩配給暫行方案，現亦經　具呈送行政院備案，在粉麩配給暫行方案未經公布以前，該會特先行辦理粉麩存貨登記，并規定登記辦法通函各區分支辦事處遵照辦理，茲特登記辦法錄下： 
　　（一）各地區麵粉廠應照本會所規定之粉麩日報表，每日填送分支辦事處彙報本會，即日起絕對禁止移動，并不准再有賣出行爲，（惟本會核准者除外）自七月一日起，其生產粉麩，數量及移動粉麩數量均須補報。（二）各地區麵粉商所存之麵粉麩皮，限即日將存貨全部登記，在辦理登記日起存貨一概不准移動，至就當地之日常需要，得經同業公會證明，向各該本會辦事處申請撥付，給予臨時移動證明書。 
[粉麥委會　將派員蒐買小麥]  
　　商業統制總會之粉麥專業委員會，根據統一收買小麥方案，將於日內派遣指導員及工作人員，分組六班，至內地收買小麥，以備配給各製粉廠之用，同時各指導員對內地小麥商又負有指導業務，並調查其在收買小麥業務上是否有違法行爲之責任，以便呈報上級，對違法商人，採取適當措置。 
[物資調委會將嚴懲奸商]  
　　本市物價，自月初以來，猛烈上漲，投機之商人，乘機大肆活動，擴大黑市買賣，致使貨價一日數漲，社會民生，受害不淺，自上週間物資調查委員會展開全上海倉庫存貨之調查工作，租界當局，同時嚴厲取締棉紗，棉布，飾金等之非法買賣後，近數日來，紗布等價格，不斷下跌，茲悉物資調查委員會於昨日（二十三）下午，再度召開會議，對於調查結果，作澈底討論處置辦法，凡屬囤積商人，决定予以嚴懲，故預料今後紗布等市價，可望歸復平定。至於其他各物如日用品中之肥皂，火柴等項，近數日內仍見暴漲不已，有關當局對此現象，亦頗關心，大約對囤積紗布案件處置完竣後，即行展開處置囤積日用品之工作云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股轉呈盤旋狀態，起伏已漸較狹，蓋在大漲後兩日之回風已巨，握有者已不願廉脫，新老投資加碼亦不敢過量，雙方在掙扎間，鹿死誰手，未易逆料，而交易頗形旺達，文化業買風　熾，更推世界書局增資消息已確，在買風中，售出絕跡，竟意外飛卯，商務突出大關，均見空前高價，中華仍佔九關，永祥印書亦吿蓬勃，新藥業之中法藥房堅持，新亞，　誼，五洲，中西均有相當漲度，明星香水挺達關邊，百貨業之永安·新新·國貨三公司曲折上升，麗安百貨挺升不已，內衣與景綸及景福兩衫襪均見上升，紡織業之永安紡織及大生一三兩廠稍見盤升，乃數額已大，投資者限於力量，難易普遍，不若小票面之各股進展較速，宏甡織造復出，聞有某銀行慬量吸納，大中華織造仍平披，國信染織與鼎新均頗堅挺，榮豐·信和進者提上，公用　之開扎水　　華商電氣，均見軋升，　洋烟公司復升至，　元製罐仍呈挺俏之勢，德豐針織，膈民乳品，大華蓄植迂同上升，中興米業續見躍上，久安及大中華實業，中國及國華投資復做高，新益地產同升至關口，　益　升較勁。 
[商統會增設專業部]  
　　商統會爲推進業務增强專業部門機構起見，除已設粉麥·糖業·棉業·油糧四專業委員會外，近又設置皂燭業及蛋業兩專業部門，其皂燭業專業部已聘任盧志學爲正主任，楊孟宇，野俊淸爲副主任，蛋業專業部聘任嚴由慶爲正主任云。 
　　仁豐股票即將登塲 
　　仁豐機器染織廠股份有限公司創設於民國十八年，內部投備完善，規模宏偉，夙稱我國工業界之巨　；創辦時，即設廠於上海齊齊哈爾路，廠房全部占地十七畝餘，自建鋼骨水泥樓房，並新式廠房；全廠劃分爲原動，汲水，蒸汽，織布，漂白，染色，整理，裝潢等部，出品有陰丹士林，細布，各種漂白布，斜紋布，府綢，嘰，直貢，　紋昵，蔴紗，洋紗，直貢縀，元羽綢，白色丁等計四十餘種，信譽九著，八一三事變，一部廠房燬於砲火，嗣由軍部管理，於民國二十九年十月底，正式發還該廠當將所有機器整理修復，茲準備於最短期間，再度　復工作，並經由新亞建業公司籌增資本，現在額定資本總額爲中儲券四千萬元，計分四百萬股，每股票面爲中儲券十元。該廠主持人均爲一時之彦，茲詳錄職務姓名如下：董事長：謝克明，副董事長：許冠華，常務董事：鄭鍾潮袁幼萍許冠林，董事：邱良榮朱博泉李惕生蔣錫齡嚴諤聲，金一鳴祝君安許廷鈺。監察人，葛淼，張福庭，董榮淸，總經理：鄭鍾潮，廠長兼工程師：許廷鈺。該廠股票日內即將正式流通，預料登塲以後，必多空前盛况云。 
[華商證券交易所籌備復業]  
　　上海華商證券交易所，奉財政實業兩部會令爲調整證券流通，穩定金融基礎起見，若即籌備復業後，該交易所已定今日下午二時，在香港路銀行俱樂部，召集股東臨時會議，商討修改章程增加資本補選理事，及其他復業事宜，上海社記者昨向該所探悉（一）資本原爲舊幣一百五十萬元·今增爲中儲券二千萬元，（二）經紀人原有爲八十家，新增華股外股等一百二十家合計二百家，（三）復業開拍證券詳細辦法，均已在修正章程內規定，關於理事長一席，聞將由張慰如蟬聯云。 
[商情摘要]  
　　金銀　今晨本市銀樓業大新同行首飾金，門市仍照限價兌田，予續　决　，但無貨應市，業外交易由彼回堅，但起伏極狹，交易不旺，價越八關不達，紋銀業外做價與昨相同 
　　公債　統一公債甲乙丁茂四種均吿軋升，惟丙種獨見小徑。 
　　折息　錢業公會折息，初仍掛二角四分未更，後聞升爲二角五分。 
　　棉布　行市以人心仍極虛軟，交易依然淸稀，價較昨日更見低落，龍頭細布軋跌甚巨，四君子曄嘰已跌，三羊曄嘰再跌數角，桃花女士林布現貨亦下降。一 
　　棉紗　市况仍極慘淡，價頗呆滯，少有成交，且僅有二十支雙馬行單有做開，價與上日相同。 
　　呢羢　日來市上法闌羢非常軋缺，因祇有賡續銷去，絕無出產，公大貨照隕價買資，來路貨須亦照限價出沾，但一般貨主，均不肯　牌標明，蓋其壹批價格，反可在零售價格之上也，昨來路貨灰藏法闌羢，每碼當局限價爲一千二百元。 
[各業聯合會將填工作報吿]  
　　商統會爲推進會務，溝通意見起見，近時製定各聯合會逐日工作報吿表，及詢問建議事項表各一種，發交各業同業聯合會填報，並由該會經常派員前往聯絡，以資接洽，上項表格，均須由聯合會負責人員簽署蓋章，交由總會指定專員轉呈理事長核閱。 
[各業公會動態]  
　　旅館業　本市旅館業同業公會整理委員會，曾於日前假新仙林舉行首次整理會議，公推張松濤爲主任委員，林勉之吳炳章等爲常務委員，並爲積極整理會務起見，於廿三日下午四時半全體委員，親往前公會履行接收，以昭隆重。又悉該會現正設法另覓會址，俟擇定後，即將開始辦理會員重行登記事宜。 
　　橡膠車胎業　上海市橡膠車胎號業同業公會，於前日下午二時假愛多亞路浦東大厦開成立大會，選出理事李祇柱沈昆泉等十七人，監事陳志根計鴻年等七人。 
　　餅饅油燴業　本市餅饅油燴號業同業公會，自經市糧食局指定馬文林唐妙泉，張關壽等爲發起人後，即開始籌備該會會員登記，現已定於明（二十五日）截止，定期召開成立大會。 
[商統會當前之急務　商討七個重要問題]  
　　（五）聯營社問題，重要物資之中，僅米穀不在商統會範圍內，歸糧食部直轄之聯營社辦理，但食糧問題是否應統一包括於商統會內，關於此點，十四日起，已由財政·糧食·買業三部會商之中，就統制理論上言之，歸商統會統一調度。並無反對之理，不過在目前情况之下，此一問題如何决定，商統會亦宜充分關心。 
　　（六）統制法規立案問題　上次商統會改隸行政院時，關係法規之修正立案，决由商統會辦理，但九日之最高國防會議上，修正知點，决定由各主管部代商統會辦理，此項修正立案事宜，但今後商統會關係之发令，當然非主管部公佈，由行政院直接命令公佈，在法令公佈之前，商統會關於其原案，亦得向行政院開陳充分意見，此種立案權之變更，對商統會直屬行政院之關係，决無何種變化。 
　　（七）設立南京辦事處問題　唐理事長，袁實業部次長，曾經分別說明本月底，或八月初，將在南京設立商統會辦事處，以謀加强國府與商統會之聯絡 
　　除以上各項問題之外，商統會之當前急務，實不勝枚舉，總之，如不切實推進商統會工作，而創威健金之政治力，則有　局部之時成功，然亦不能確立永久之中國統制經濟，商統會須知日本，德國·蘇聯等國實施戰時統制經濟之成功，是皆有賴於其强大之政治力，在中國欲求統制經濟成功，尤需要首先確立强大之政治力，由於此種意味，則新政策之中心，不得不側重於修明政治，此點殊値吾人之注目。（雲鵬：譯自七月二十日大陸新報）（完） 
 
 

Page 4

 
 
[物價與節約] [  朱承雄]  
　　我國向來是個以農立國的國家，所以工業並不發達，在戰前，一切工業產品大都仰給於英美，自大東亞戰爭發生后，航運中斷，輸入停頓，物資的缺乏，自屬意中事，再加一般商人祗圖暴利，不顧民生，從事投機囤積。因爲有了這兩個原因，物價才如脫綫之紙鳶，扶搖直上。本來，在戰爭期間，一切生產機構，因受戰爭動員的影響，其生產率必然的降低，生產量的减少，自然要影響到物價的上漲，所以在戰時，無論那個國家都不能避免物價的高漲。即號稱金元之國的美國，亦屬難免，而我國因有前述的兩個原因，所以表現得更爲顯著。 
　　促使物價高漲的另外一個原因，就是消費的不加限制。這現象在一般大都市---尤其是上海更爲普遍，奢侈糜費，揮霍無度的結果，一方面因物資浪費過鉅而促使物價上昇，一方面則造成驕奢淫佚的風氣而削弱戰爭力量，是以過於浪費物资，却是促使物價高漲的主因，所以談到物價問題就不能忽略先從節約着手。　 
　　俗諺云：「勤儉興家，逸豫亡身，」所謂勤，就是積極的增加生產；所謂儉，就是節約。可見勤儉二字是有聯帶關係的。若是勤而不儉，或儉而不勤，還是無濟於事。所以單談節約尙嫌不夠，必須還要積極的增加生產，兩者互相配合，才能收事半功倍之效。 
　　節約的重要，前人早已說過，絕不是現在新創的名詞，不過現在的人，習于奢靡，酖于安樂，早把這种美德，置諸腦後，忘記得乾乾淨淨了。 
　　在國家承平時代，人民若不講求節約，小而言之，必使個人經濟陷于困境，大而言之，足使整個國民經濟瀕於破產。在戰爭時期，人民若猶不覺悟，徒以驕縱奢靡爲樂，浪費物資爲快，則其後果，當更不堪設想，所以友邦日本人民現時的日常生活，早在政府指導督促之下，完成戰時體制，而人民本身更能自我警覺，服從實踐。將一切人力物力供獻于國家，反觀我國，雖蔘戰已逾半載，一部分人民之生活，荒樂如故，消費如故，如此而欲求戰爭勝利，豈可得乎。 
　　假使人人能節省物力，愛惜物資，則物價高漲之困厄，或可得以解除，個人生活，亦可由此而略爲安定，國家之經濟力量，當亦可增加，上海新聞聯合會鑒於節約運動之需要殷切，特爲倡導。其所規定辦法，簡單扼要，易於推行。行見社會風氣，將爲之一變，深望此運動由上海一隅而推及全國各地；并盼政府長官以身作則，爲民表率，如此上行下效，方能卒底於成，不致蹈其他運動之覆轍也。 
[徐家匯聖母院訊問記（三）]  
　　據姆姆們說，以前該院刺繡作品，傳　世界，獲得羅馬成績展覽會獎憑，國外定貨多至無法應付。其餘各部，亦以各界需要，工人增多至六七百人，對於孤貧女子确爲一大生計，可惜近來受戰事影響，國外定貨已絕，而國內需要亦見銳减，現有女工，大部爲該院已嫁孤女，因爲院內工資已無法維持院外女工的生活。但據記者詢問女工，則稱她們寗願少得些報酬，在院工作，不願拼命去販米或進一般工廠，因爲聖母院的工塲是家庭一般和睦安靜，她們所得到的無價的精神上的酬谢！附設的託兒所，專收女工的子女，早晨帶來，下工帶囘，在所裏另有職員將護一切，使母親無須掛心。現在几家工廠能有這種合不道的設備呢？ 
[修女們的努力] 　 
　　徐家匯聖母院育嬰堂在大姆姆步絨賢主持之下，實際工作者有修女金姆姆李姆姆等七十餘人，包括法，義，英，美，各國人，Ｓｉｓｔｅｒ們則專力於院內工作，她們對於孤嬰，不只是消極的收容，更注力於積極的敎養，不只如世間一般父母之徒知溺愛其子女之軀體，本其宗敎的超越觀念，使孤兒在精神學業道德各方面，都能得到眞善的灌漑。對於保健方面還特設完善的病房，由富有醫藥知識的姆姆管理，並有名醫自願義務診治，遇有危險急病，則送至廣慈醫院診治。所以孤女一入該院，修女們就視爲自己的女兒，爲其計劃及保障終身的幸福。修女們雖有國籍之分，但在同一犧牲服務的目標之下，互愛互助，欣勤合作不取絲毫物質的報酬，各處捐入款項，無一滴不用在孤嬰身上，與修女們本身的開支完全劃分，尤爲難能可貴。 
[迫急的危機] 　 
　　孤女天堂，眞能這樣順利地存在嗎？不能！時局與物價的浪潮，早已在襲擊這個天堂而快使陷入全部沉淪的危機，從前，該院的經費，大多數由法國慈善家捐助，本身並無基金及積蓄，歐戰以後，國外捐款斷絕，而物價日漲，開支日增，嬰兒們因爲營養不足而日漸瘦弱。到去年底，几達不能維持之境，成羣的鴿子，出賣了成羣的兔子，出賣了，連僅有的補充生計的奶牛，也一隻隻揮淚離院，孤女的天堂，也臨於末日了。幸而在本年新春，申請上海市貧病救濟協會補助，經委員紀振綱先生前往調査，認爲非急加補助不可，結果該院獲得兩次補助總數達十二萬元，才算奪囘了幾百個垂危的孤兒的生命。可是，在此物價暴漲漫無止境之時，單只維持五百餘名孤嬰的膳食，每月就需米達六十石以上，來源尙未確定，無怪修女姆姆們要訴苦說「我們都是出家求道的人，那裏來這批鉅款維持這七十四年來繼承不絕的事業呢？但是，這些孤女們已見棄於父母，怎忍再看她們見絕於人羣？」該院的光榮與輝煌的成績，使令驚嘆欽佩，功在社會國家，尤不能以數字估計，該院目前存亡的危機，實已不間毫髮，社會上不乏明達好善之士，尤當爲善爭先，同時，我們更希望該院工塲的出品能爲社會所共賞，在各方援助之下，力求業務之改善與髮展，也可開闢一條生路。我們要使今日修女們與孤女們的愛心之淚，在不久的將來化爲人類博愛之光？ 
國民論壇 
[急待改善的　鐵路行旅問題]  
　　（一）　 
　　近來我人對於鐵路行旅，每苦其手續之麻煩，而一般旅客亦對此視爲畏途。前以旅客排隊入站問題弊端叢生，頗引起社會人士的注意。自經輿論呼籲後，鐵路當局即對入站手續加以改善，便利旅客，未可言鮮。但除此以外如購票，檢査，排隊，登車等事項，更有意外的種種困難，而在近日間尤爲加甚。 
　　由於最近半月中鐵路當局實施限制旅客人數後，旅客往來尤感不便，蓋當局鑒於近來氣候炎熱，爲避免車中人數過於擁擠與傳染疫症起見，故有此種種措施，在日本歐洲各國，均有前例，但在我國，則結果反造成行旅上的種種不便。 
　　滬站爲連貫京滬、滬杭兩路的交點，出入旅客每日何止數千，站中擁擠情形以此爲最，有旣購票而不能進站者，亦有等候二三天而未得登車者，此端不特直接影響急於返鄉之平民生計，且因公務而來往之旅客，亦遭受同樣的阻碍，此其一。蘇州居江蘇省會之地，每日來往滬地旅客特多，該地近日對於來滬旅客，亦有規定，其每日發售上海車票，雖有限制，然所售出者尙不足規定額數，自大體言，每日發售三等車票僅數百張，且其手續較以前更多麻煩，因此狂抬車價，造成黑市車價之怪現象。按蘇州至上海三等車價爲十三元一角，其黑市價格竟達五六十元不等，此其二。鐵路警備原爲保護路綫與旅客的安全而設，今之鐵路警員竟憑其職務上的權力，濫施檢査，任意凌辱，此其三。物資統制爲戰時國家的重要政策，但一般無知商販假鐵路以販運統制物品，藉取厚利，自應取締。此蜚單幫商販往來鐵路綫上，其人數竟超過普通之旅客，故使普通旅客在車中反無立足之地，此其四。 
　　基於上述四端，我人可知鐵路行旅之困難。其改進方法：在積極方面，爲避免目前旅客擁擠起見，最好能於可能範圍內增加列車次數；近日由滬站增駛之區間臨時列車，在京滬綫者已由一次增至三四次，是爲顯例。但京滬快車每日僅有二次，照目前情形，似有增加之必要，車次旣多，自無擠車之現象，但車輛之支配與燃料等問題，亦當詳爲考慮者也。在消極方面，一方面固應嚴予取締鐵路商販。另一方面並盼人民自行節約，盡量减少旅行的次數。 
　　觀乎鐵路爲國家交通命脈，京滬各爲全國政治經濟的中心，京滬，滬杭兩綫實具有地理上的重要價值。所以鐵路行旅之頻繁，也是一種普遍的現象，而行旅上的種種問題，自須謀適當的解決，今姑提出數點：（一）調整乘車手續。（二）改善檢査制度。（三）取締鐵路商販。（四）調劑搭客與列車。以上四端，均爲目前急切之問題，深盼鐵路當局有以採納，則改善交通造福人民，利莫大焉。（盧晚移） 
　　（二） 
　　上次車站能開放正門，旅客不受擠軋之苦者，皆蓋輿論促成，嘉惠行旅，實非淺鮮。乃邇來兩路各埠車站，對於出售車票限制棊嚴，僅以極少數之車票，供給旅客，致造成超過原票價數倍以上之黑市車票，而此項黑市車票，大多來自一般販夫走卒之徒，在車站附近兜售，爭先恐後，秩序大亂，似此情形迭失管理交通之道，而往返於京滬滬杭兩路之旅客，尤感痛苦，如遇有緊要之事，更爲車票作梗，而不能準時登車，時間經濟兩有損失，亟盼當局注意改善。（方正毅） 
社會服務 
[啟明書局優待學生]  
　　啟明書局昨來函稱：「敝局所出二十八開十六頁四洋報紙抄簿，以特厚書面紙裝釘，經濟適用。值茲紙價飛漲，學生不勝負擔之際，敝局不欲牟利，特再提出一千打，照特價發售，（按照目前紙價計算，實不敷成本。）並爲響應貴報貨學金，特再由售得之款中，提出一成捐助，略表微忱，」按該書局優待學生，誠意可感。 
　　義校及助學 
　　麥特赫司脫路張家花園七二弄樹翠義務中學免費生，尙有餘額，學費旣免，書籍　亦由苦齋主人捐助，程度初一二年級。 
　　北成都路九七九和號安職業學校夜校商科（初中一程度）訂立淸寒學生優待辦法，淸寒之工讀學生可由本報介紹，該校當予以减半收費優待。 
　　廣東旅滬同鄉會舉辦助學金，暫定小學七十五名，中學五十名，凡粵籍家境淸寒之優秀中小學生，可於卽日起至本月底止，携證明文件向戈登路三三六號該會辦理申請手續云。 
　　裕齋主人爲響應本報助學運動，創立裕齋助學金管理委員會於江西路四百五十一號五樓五百十號轉，基金暫定爲一百萬，動息不動本，業經開始辦公，並訂章則，淸寒優秀之中學生，均可前往申請 
　　徵求白菓　爲試驗白菓浸菜油治肺病起見，茲徵求連青皮之新鮮白菓百枚，願付相當代價，願助者請賜示白利南路上海市敎育局第三科蔣己蘭收。 
　　領失　河南路近泗涇路之間拾得三輪車硬照會一支，失者請向法租界洋行街四十八號上海翔大行施紹基領取。 
　　十八日中午麥特赫司脫路新閘路口拾得鑰匙一串，失者請於下午一時至五時至麥特赫司脫路福田邨六號領取。 
　　十六日下午在　法大馬路天主堂街口郵局內拾得陽傘一把，失主於一星期內來法大馬路吉祥街吉安里六號曹充源紙號虞乾興處認領。 
　　誌謝　昨承紫蔭後裔自來捐助福啞學校百元，交當代交，謝謝。 
[華北急賑捐款徵信錄（第廿四號續）　各行莊代收捐款]  
　　長城銀行： 
　　以下係紙業公會經萬宏基一千元，申大謙泰　泰以上各五百元，無名氏四百元，無名氏無名氏各一百元，以上共計三千一百元。 
　　中國墾業銀行： 
　　朱老先生朱老太太朱先生朱太太以上四戶各二千元，朱大弟弟朱小弟弟以上二戶各一千元，無名字愚庵捐以上二戶各二百元，陳俊琦十二元五角總共計一萬零四百十二元五角。 
　　上海大中銀行： 
　　紅卍字會交李天眞先生播音募李覺初二千元，熊記集義記，以上二戶各五百元，紅卍字會交李天眞先生播音孫贊翩五百元，沙祖良董上遠以上二戶各一百元，紅卍字會交李眞先生播音募馬京節五十元，王琅安二十元，總共計三千七百七十元。 
　　中國工業銀行： 
　　集英中小學初一全體同學八十五元。 
　　以上總共計念二萬九千九百三十九元五角。連前共結存五百七十五萬七千六百九十四元七角五分，又存聯準劵一千元，軍票一元。 
　　華北急賑捐款徵信錄（第廿五號）　各行莊代收捐款 
　　福源錢莊： 
　　馮母賻金移助一萬元。 
　　上海特別市理敎會經募吳淞理敎善緣堂公所吳正友陳學貴孫立亭孫立三張秀山張金龍朱德新王政福佘兆坤白昌鐵號合豐鐵號公興鐵號無名氏以上十三戶各一百元。向守先孫寅生薄炳生劉厚芝翟長龍薛振江李同春趙昌勝伊同寳　王發高　新早魏友志陳啓春王開基黃貴淸王永山沙錫九范愛珍女士王亞記徐煜義隆醬園李劍梟　　才余豐文王須能葛潤生以上念六戶各五十元，徐中貴八十五元，馮德霖許寳年孫阿根周蘭生範世英王臣高王頌寧賈　昭王樹亭王鴻林張德全張文才張玉林田棋武張錫寳薛廣發岳宗耀李學志李學林以上十九戶各三十元，沈同生回榮欽張長南周子玖樓戌秀沈光寬吳玉章吳作貴李玉亭王潤葛龍生張志淸于永章韓子元陸登凱張玉友王蒯氏李德祥周金元高新相羅廣大宗必錦殷林生王立貴趙廖才高同德鄭蘭軒以上念七戶各二十元，王培榮韓如必盧成秀閔培深庄仲英龐陶卿齊丹鴻徐文元田在喜孫阿寳張金氏羅廣有王光遠蔡生泉岳宗美徐錦臣魏志敏張俊良李恒靑以上十九戶各十元，沈品忠張恤卿王木森李復初譚江興孫家楨王萬頃商開雲朱德貴仝緒奎以上十戶各五元，合計四千零三十五元，李兆貴五十元以上共計一萬四千零八十五元。 
 
