# 1943 - 349 - 4925044

 

Page 1

 
 
社評 
[希望於米統會當局]  
　　年關將屆，商業方面循例結帳，銀根周轉趨緊，論理脫貨求現，物價應向下游，可是，最近期內，物價反形上漲，且漲風犀利，與過去歷次波動的情形相仿。推究原因，我們認為這次物價的上漲，是受了米與煤上漲的刺激，因為米與煤兩項，是民生必需品中最主要者，我們生活一天，就一天少不了米與煤。米與煤漲價，於是一切物價工價都跟者上漲，自非無因了。 
　　我們卽以上述物價上漲的原因，作為立論之根據，對於抑平物價的重點，應側注於米與煤兩項。本市物價評議會已於昨日召開會議，以籌緊急對策，我們將提供意見，貢獻執行時的參攷。今天先就米的問題，再申所見，以期喚起當局責任之心。 
　　上海是都市，本身不產米糧，五百萬人口，完全仰給四郊農村及產米地域。無論米糧配給如何不足，無論運輸如何困難，而五百萬人口中因之為餓殍者究不多見，論者每謂受惠於走私的黑市米之源源供給。我們主張取締走私，消滅黑市，則來源不繼，豈非上海市民將成為餓殍？其實不然，我們主張取締走私，是以公運代之；我們主張消滅黑市，是以官價代之。減少走私與黑市之剝前，使生產者與消費者交受其惠。這個任務，是應由米糧統制委員會完全擔負的。 
　　米統會規定的職務，是採辦，備運，配給，在客觀上業非有此三項職務，不足以言整個「統制」的意義，不足以完成「統制」的使命。老實說，米糧統制是動輒關係民衆共同利益的大事，決不是普通的政務機關，做官畫行了事的。是政府責成人民辦理的自治機構，辦理失敗，不但無以對政府，無以對大衆，更無以對人民自治前途的地位。所以，一經接受辦理，卽須負絕對責任。 
　　現在，上海五百萬巿民，事實上都能取得米糧，這巳充分證明間題不在米糧供給與遝輸上的困難，進一步說，上海的戶口米是可以取得充分配給，目前所以配給不足，黑市猖獗，是米統會未能盡其責任。來自走私與黑市的米，經過米統會而變成公運與官價的米之後，豈不是就足够配給呢？ 
　　我們近來接到各方面的報吿，對於米統會簽發採辦證有作弊情事，對於正當採辦商人的墊款有故意延付情事，噴有煩言。而衡之過去糧政弊　，以及目前利用官價與黑市之懸殊差額，企圖非法利得。我們對此不能不以保留態度，促起米統會當局主義澈查，秉公處理。 
　　全國商業統治會棉業管理處，最近會查察屬員舞弊情事，予以懲處，我們要求將懲處事實吿之社會，俾使目無法紀者知所炯戒。同時，我們希望米統會懍於責任艱鉅，嚴誡屬員，奉公守法，對於凟職分子，不稍寬假，懲一儆百，為人民自治機構保留顏面。我們早在米統會成立之初，對於袁主任委員過去歷史，表示信任，而於幹部人事問題，即再四提供嚴肅守法，以促注意，今不幸而外界噴有煩曾，則當局應絕不存祖護之心，秉公處理，如知而庇際，或秘而不宜，則不但獎勵舞弊，抑且責在當局。同時，我們認為米統會各委員都應共同負責。一方面該會必須克盡採辦儲運配給的最高能率，使走私絕跡，黑市消滅，而每僩人都有最低限度的足食。 
[日八十四屆議會決定今日起舉行　政府方面將提出增稅等案]  
　　東京二十三日中央社電　日本第八十四屆通常議會，二十四日舉行，日政府方面巳決定於茲議會中提出增稅法案等二十六件法案，該會方面亦積極協力政府努力完遂戰爭，故此此議會實為官民一體之必勝議曾。貴族院方面二十二日起已事先審查各議案，衆議院方面亦同時開始審查預備議案，復於二十一日舉行議院協議會，決定議會之　營方策答繼。二十三日舉行議員總會，由阿部總裁指定議員及出席此次通常議會之地度及方針。按此次日本之通常議會，對於增產軍需尤其對於飛機之增產對策等及確保食糧等，乃官民一體集思廣意之絕好議會，首相於議會中之施政方針演說及預算總會或其他質問等，均將本此基本方針而行，故第八四屆議會時，戰時施政之强力推進定有莫大貢獻。 
　　東京二十三日中央社電　日大政　贊會　阿部總裁，二十二日下午二時在　贊會代會議席上發表演說，理言此次日本第八十四皆通常議會乃確實處理百政及整備大東亞決戰體制之重大議會，茲錄其大意如次：此次議會所負之使命，在從速整備大東亞決戰體制，增強日本戰力，以粉碎敵人之反攻，開始必勝之途徑，而完成建設大東亞共樂團之偉業。在戰局現階段中，增强戰力實為當前之急務，就軍需而言，當以增產飛機為最，他如確保國民生活力，當以確保食糧為重要，現代戰爭中，空軍巳居最重要之地位，此一觀波島及吉島各戰役我軍所收獲之戰果，即可明瞭，是故吾人必須舉其全力，增產飛機及培費其技術人材。又對於民食問題，自當確保自給自足，故今後吾人自應協力政府，推進各種努力，求其充實，政府自開戰以來，已將第一年首先奠定戰略必勝之基礎，第二年則完成大東亞全域必勝之政治協助地，同以往數次通常議會，臨時議會切實實現此等施　措置，使某收獲效果。今日我國之戰時體態，在其規模上巳略予整備，總之，今後政府及國民更應發揮其全能，俾收獲圓滿之成果，政府行將向議會提出之諸法案，均為現戰局下所必當有者，故吾人於議會中審議各該案時，若思及其對戰局之利益，則不業深感吾人責任之重大，惟在當前之情勢下，百政之從速實行，乃屬必要，故在議會中之審議亦然。政府宜將當前時局之情勢切實闡明，率直披瀝其抱負，以求議會之衷心協贊，而議會亦當洞察當前緊迫之情勢，迅速審議，以促進政府決戰措置之實行 
[日政府增強軍力　應付大東亞決戰　內地人徵兵年齡降低一年] 　　 
　　東京二十三日中央社電　日情報局二十三日下午三時三十分發表稱：日政府此次為適應當前各種決定，于昭和十九年度對內地人徵兵年。 
　　東京二十三日中央社電　日政府為積極充實日軍戰力，以應付大東亞戰爭最後之決戰，決定將內地人之征兵年齡降低一年，凡于十九年滿二十歲之壯丁，同時學征兵檢查，關於此事之勅令「征兵年齡臨時特例」陸軍省法令「關於昭和十九年度征兵事務特例」，決定於二十四日以官報頒布，即日付之施行。現在世界各國之征兵年齡，皆早于日本，如英美自十八歲起，蘇聯將巳召集十六歲之少年使用於第一綫，現僅有日本在本年九月三十日始取消　居外國者之征兵檢查延期制，十月二日停止學生延期征服制，十一月一日將兵役年齡延長至四十五歲。日本自建軍以來，始終堅持傳統的　兵年齡為二十就，此次採取此種措置，大足證明日本人力有餘裕，同時亦為應付將來戰局之需者。最近日本壯丁未滿徵兵年齡，而自頭為現役兵者，較中日事變以前增加三倍，是以此次之年齡降低措置，實乃適應戰時下之靑少年盡忠報國之熱誠。至於此次之改正，雖發於戰爭局勢之推移，而以增張日眾戰力為目的，然對於典綜合戰向有重大關係之生產戰，及國民生活，亦曾加以深切之考慮，盗此次之徵兵檢查，較例年提早半月，於全國各地一齊實施，因十九歲與二十歲者，同時受槍入管也，此對於重娑生產部門另其他方面之影響甚大，故關於此事曾加以愼重之考慮，大體二十歲者較例年提早入營兩三月·彼等入營受訓完畢後，則使十九歲名入營，故在實質上，雖謂徵兵年齡降低一年，然壯丁入營年，則提前數月。又對於完成戰爭有直接重大關係之生產部門從業者，現在考慮一種特別措置，擬花對於軍事上不發生坊碍之範圍內，使共一般入營者延遲若干時日入營。 
[日飛機生產量　明年將大增　遠藤中將述計劃大要]  
　　東京二十三日中央社電　日軍需省航空兵器總局長官遠藤中將，二十二日於地方長官會議席上，說明來年度生產計劃之大要稱：大東亞戰局今已遜入決戰階段，敵方之執拗反攻，愈形織烈，刻正展開一大情耗戰。自現代戰之特質而言，無論敵我均以飛機為決戰之主體，今我舉國上下從事飛機化產，斷不容絲毫之偷安茍且，於最短期間內，大量製造飛機、乃我國推行戰爭之至上要求。明年度生產計劃，基於國家之般切要求，乃以充分發揮航空戰力為目標，故其生產量一須較本年度增產數倍。 
[臨時地方長官　會議圓滿終了]  
　　東京二十三日中央社電　日本臨時地方長官會議，二十二日於緊張空氣中舉行竣事，會期雖僅一日，而巳獲得成果，長日上午為東條首相之訓示及軍需生產關係長官之說明。下午一時半起繼續舉行，由地方長官表明意見，並提出質疑。由東條首相及各省大臣關係長官等解答，尤對增强戰力，洪出木材，增進能率，調整勞務，利用女子勞務供出及生產食糧各種生產設施及福利設施，動員休關機械總工廠與區力工廠之關係，調頓製造各機關與官　之連絡，徵用勞務等問題，開誠實　解答，迄四時暫時休息。四時十分繼續舉行，由陸軍省佐藤軍務局長就國民動員與軍動員之關係及各國之實况詳細加以說明，繼由小泉厚相就人力開題說明日本較外國占極大優位，旋再由東條首相闡述所感，激勵各長官，最後由大達東京都長官代表全國地方長官致詞，今後暫更進一步努力，迄六時二十分會議圓滿終了。 
[美機襲越南　被擊落一架]  
　　河內二十三日中央社電　美駐渝空軍曾於十七日以飛機七架來襲越南北部邊境老開，因遭日陸上部隊奮戰迎襲，即行倉皇遞走、茲探明當時有敵機「榮於蒙自東南六十公里之黑　窩墜落美毀。 
[台灣青年表現　決戰體制]  
　　台北二十三日中央社電　台灣總督府情報課發表稱：自本月一日開始招專昭和十九年度陸海軍特別志顧兵訓練生以來，每日報名者極踴躍，迄二十日止，報名者巳達七五九·二七六名，內合灣人七四六七三九名，高砂族一二·五三七名，充分表現台灣靑年之決戰體制。 
[及時和平運動在美頗見活躍]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：美　哥倫比亞大學敎授哈特莽領導之一及時和平運勳」，頗為活躍，氏為社會主義者，一向主張和平，最近企圖拉攏若干議員，協助「及時和平運動」，氏抨擊羅斯福·邱吉爾主張之「無條外屬服」，認為征服德日之企圖，費用過大，得不償失。 
[日機襲馬加斯　重創敵據點　同時夜襲波島美陣地]  
　　東京二十三日中央社電　日大本晋二十三日下午四時牛發表：　我海軍機隊實於二十二日拂曉轟炸馬加斯角附近敵軍據點及軍火集積所，予以重創，計有二處被炸起大火，一處發生大爆炸，九處起火燃燒。　昨日發表之二十一日我海軍機隊第二次轟炸馬加斯角附近敵運輸船國所獲戰果，茲更正如次：（甲）追加擊沉數特殊運輸船或小型運輸船三艘，特殊運輸或海上戰船二艘以上，擊落敵機三架，炸毀敵陣地二處，（乙）取消擊沉敵抗需艇二艘，重創　潛艇一艘。 
　　里斯本二十三日中央社電　據新金山來電，四南太平洋反軸心軍司令部二十三日發表稱：日軍戰鬥轟炸機聯合編隊，曾大舉夜襲波根維爾島四岸特羅基納角附近之美軍陣地。 
 
 

Page 2

 
 
[第一集團軍撤銷李長江調軍參院　最高國防會議昨議決要案]  
　　南京廿三日中央社電　廿三日第卅五次最高國防會議，由陳委員公博主持，通過要案擇錄如下：報告事項，　最高國防會　組織綱要第七項及最高國防會議組織條例第十條規定軍事委員會總務廳　長參加最高國防會議秘，處工作，以副秘書長待遇，茲因軍事委員會變史組織系統，巳將繆務廳廳長裁撤，另設首席參謀次長，所有上項綱要條例條文所定「軍事委員會總務總廳長」業經一倂修正，為「軍事委員會首席參謀次長」以便繼續參加工作，討論事項，　修正軍事參議院親織條例第三條條文及編制表，增設副院長一員，　撤銷第一集團軍，特任李長江為軍事參議院上將副院長，　國民政府政務參贊喬萬選另有職務，應免本戰，特任何延禎為國民政府政務參贊，（何廷禎原任蘇淮特別區行政公署財政處處長辭職服准）　特派項致莊兼任第五集團軍總司令。 
　　南京二十三二日中央社電　項致莊略歷，年五十歲，浙江杭州人，保定陸軍軍官學校第二期砲兵科畢樂，陸軍大學校將官班第五　畢業，曾任第二十大軍司令部少將參謀處長，軍官團上校戰術敎官，敎導隊砲兵隊上校隊長，敎導第一師砲兵旅少將族長，國府警衛軍砲兵旅少將旅長，陸軍砲兵學校少將敎育長，訓練總監部少將參事、江蘇省保安處中將成長，中央政治學校總務主任，軍事委員會中將高級參謀、軍事委員會砲兵總指揮部兼代中將副總指揮、還都後任軍事委員會特任委員，軍事委員會中將參謀次長兼總務總長，現任蘇北綏靖主任。 
[欲抑平物價須先促進物資交流　中行顧問木村博士談話]  
　　南京二十三日中央社電　安定民生與振興經濟，首在物資　之合理的抑制，為解決此戰時下這重要問題，應分從物資　通貨兩方面實施强力對策，據中央儲備銀行顧問木村增太郎博士意見，認目前中國抑制物價之第一要點，在於促進物資交流，同時尤望民間方面認識時局，積極協力，茲誌木村博士談話大意如次：所謂通貨膨帳為在戰時下困生產力擴充之信用膨脹與物資補給不均衡所造成之現象，然以華中之實情言，不能認為通貨過剩，是故物價高漲之原因，並非如一般人所謂係由於通貨膨脹之影響，實由於物資關係與心理影響。蓋物資偏於一方不能圓滑交流，當然造成物價的賤貴，同時通貨亦因而膨脹，此種原因與結果之逆行，可謂為華中物價之特徴，現在中儲券流通之區域，事變前所流通之通貨量約有七億元，與此時比較，雖現在物價極度上漲，但儲備劵之發行額，尙屬少數，由此而觀，華中物價之構成，亦不能謂由於通貨膨脹。至於如何解決目下之物價問題，實為吾人之重大使命，故保持物資與通貨相互之關聯與運用强力之政策，誠為根本要策。自通貨方面而觀，收回通貨與統制金融，以限制放款辦法，此屬於物價對策中之　極方面者，如日本政經力量合為一體，强力推行收囘資金，則發行國債公債，增强貯蓄，即可期成功。但中國之情形並不如此。再由物資關係觀之，當此有外部輸入日趨困難之時，首當促進物資交流之圓滑化，同時刺激生產，如生產振與後通貨當然增大，而收囘資金方面可不用金塊，而以物資推行，由此可使經濟安定並促進收買，一方能收囘通貨，促進收買即可推行生產、此種物價問題係在此一貫之連　中構成者，須綜合的普　推行。其成果實可期待，但關於此點，除國家之政治力外，若無民間方面之有力協力，亦不能完成。中央儲備銀行前為協力商統會之收買物資，辦理票據貼現，以流通資金，其效果有三：第一為確定資金用途，防止囤積投機等不正當行為，第二促進收囘資金，第三促進資金囘轉，但此等工作在物價對策之　點上，尙僅分擔其一部份，要言之，為圖促進物資交流，運用通貨對策，實為物價對策之要締。又儲備銀行之業務方針，今後亦將於此方向上實施。 
[「世界現勢與大東亞戰爭」日天羽總裁發表演說]  
　　東京二十三日中央社電　日本靑少年團月例總崛起常會，二十二日全國一齊舉行，東京區域則假半島區公會堂舉行戰時靑年常會，日天羽情報局總裁在該常令中演講，　為「世界現勢與大東亞戰爭」，茲節其要旨如次： 
　　昭和十六年十二月七日，世界巳臨峻路，日德，義三國為使世界各民族由英 
　　美之侵略 
　　榨取屍手中解放，各得取所，乃期完成新世界秩序。英·美之政策欲獨個別天下，以支配世界，為抑制日本及德　之抬產學研，而進用一切　謀，並為備萬一起見，而準備戰爭，美國於前年日·美交涉時，企圖施行經濟壓迫，以使日本屈服，但巳洞悉日本必不受範，戰爭通牒，其後三日即二十九日，美國務卿　　向英大使哈里法克斯表明稱：「美國與日本之關係，在外交方面巳經結束，現事態巳委之陸海軍當局手中」，美政府將此通牒送與日本後，同時幷　令各軍當局作 
　　戰鬥準備 
　　眞珠海之役，決非日本之偷襲，全屬於防衛夏威夷責任者之疏忽職務。此次歐洲戰爭勃發之際，德國連戰連捷，蓆捲歐陸及北非，最近反軸心方面巳發動反攻，同時英美又大肆宣傳，謂德國即將崩潰，但德國在東部戰綫迄今並無重大變化，在義大利戰綫，英美軍當初雖　得勢，但其後即遲遲不能進展。又巴爾幹方面德國先發制人佔領　羅　摩斯羣島，以備英·美由東地中海方面進擊？又將大西洋迄　威北岸一帶要塞化，故敵縱企圖建立第二戰綫，法局亦將重入在鄧扣克之覆撤而巳。因此，英首相邱吉爾於十一月十日演說稱：英·美於一九四四年將有更大之犧牲。又東亞　面英美亦 
　　一再呼號 
　　將自西南太平洋·南太乎洋·緬甸及中國大陸方面，實行反攻或進攻日本土，並巳首自所羅門，吉爾貝特方面開始反攻，但經六次之波根維爾島海面空戰與四次之吉爾貝特羣島海空戰後，敵人巳遭受深痛之打擊，致使羅斯福與諾克斯等對波根維爾島作戰前發表之自借言詞朱能實現。今者英·美兩國國內巳充滿反對現政當局之聲氣，羅斯福為明年度大總統改選時再得獲選，乃力　獲取戰果，藉以造其鞏固之地位：邱吉爾亦然，藉戰果以奠定共政治之立塲，惟英屬　度之獨立鬥爭，與美國內黑人之人種問題，巳遂漸表面化，加之英美於此次戰爭中，人力損失過重，僅亡於日軍之手者，巳約達四十萬，英美當局對此雖竭力加以掩飾，但人民不安興動搖之心情，仍日為增高，再加經濟上與社會上之一般不良現象，故兩國國民 
　　厭戰心情 
　　巳日趨　著。此外，更因美國加强對英國殖民地之干涉，致使英·美間之摩擦日深，而英·美之對蘇關係，亦日見複雜微妙，再觀大東亞各民族之團結日堅，大東亞之建設亦逐步進展，是以英美頗為憂慮，極思在此大東亞建設基礎尙未鞏固之前，　其野心，故乃戰鬥與宣傳倂施。如開羅及德黑蘭等會談，即其一例，但此舉終歸失敗，即英·美國內一般與論，亦對此大加指摘。再觀北非與義本土方面，於北非英·美會變動法維希政府副全席達期使其謀反，藉以搖撼法軍，但事成後猶將　　暗殺，再如巴特里爽今日巳不被英美視為對手，僅為一賣國奴而巳、刻巳步入其應有之運命，英·美為達到目的而不擇手段，不惜蹂躪人道，如利用空襲，破壞都市，殺傷無辜平民，欲使其敵國人昭於恐怖而降伏，即其一例。又如日醫院船為英·美所擊沉者，巳達十二艘，此全為英·美蔑視國際法與 
　　正義人道 
　　之暴行，實神人所不容，我人實不能不予以澈底　懲之，美國方面現因戰爭延長，其國民對戰爭前途　念益深，　英·美實不知為何而戰也。此次戰爭實乃英·美為征服世界所　動之反乎正義之戰爭，故羅斯福亦無正當之戰爭名目·彼似曾考慮「為生存而戰」之名目、但因此次戰爭幷非名正言順之戰爭，故實難便名實一致。當英國對德作戰之初，當謂此次戰爭乃為擁護波蘭·捷克斯拉失暨東歐各小國之存在而戰，但時至今日，其對各小國之態度實曖昧不明。又英·美過去曾以大西洋憲零倡言領土不擴大主義，民族自決主義，但時至今日·英·美竟蔑視歐洲各小國之權利，且企圖擴大領土，而完全反乎其最初之主張·英·美於 
　　戰爭初起 
　　時，曾亟謀呈其野心為時旣久，其野心乃畢露，開羅會談時，英·美言表明奪取日本領土，降日本為三等國及奴化果亞民族之意圖。猶億三十年　北京·天津之稅關俱樂部及上海公園入口處，曾書有「華人與狗不得入內」標誌，英·美以如此態度加諸日本與中國，而謀東亞論為奴隸之境地，反之，日本戰爭目的，則為防止英·美侵略大東亞各國，確保大東亞之安定，進而維持世界之和平。換言之，即為使大東亞民族脫却英·美之桎梏，共國建設正義之世界，故大東亞各國家各民族乃一致奮起，決心與日本共同完遂戰爭，努力從事大東亞共　　之建設。前此大東亞會議及大東亞共同宜言，即此種精神之表現，大東亞宣言及建設大東亞之大憲章，重建世界之金字塔，我大東亞民族　為實現此 
　　偉大宣言 
　　而點，必須努力獲得此次戰爭之勝利，此次諸君參加大東亞靑少年總電起運動，與中國及滿洲携手向戰爭目的邁進，期建設基於道義之大東亞，實可謂崇高之使命，希緒君益努力奮門，以達成此大使命也。 
[東綫南部德軍分三路進攻中部方面亦有劇戰]  
　　瑞與京城二十三日中央社電　昨夜莫斯科情報局最後公吿，承認德軍在東綫三路進攻，　透露德軍昨在基洛伏格勒四南柯爾斯頓區內之齊洛平西南地區，以步兵及坦克進攻，紅軍竭力應戰。昨夜一英通信員自莫斯科報告，內容與蘇情報相同，謂德軍在基洛伏格勒與克里伏伊羅格之間，企圖以　形部隊衛入紅軍防綫，於聶伯河套之基洛伕格勒東南猛烈進攻，德軍井由其他區城調來大批坦克及步兵，以事增援。又稱：白俄羅斯綫之南端，德軍在齊洛平之西　推進，以增其反攻壓力，以德軍指抑之　較南地區以事進攻一點推之，其計劃似希望歷迫分布於　　陣綫上之紅軍，向聶伯河方面後退 
　　柏林二十三中央社電　海運社軍事訪員　托留斯稱：數週來東綫南部戰局，除德軍增加壓力外，實際上並無變化，東綫中部，蘇軍向納伏爾維特勃斯克方面增派生力軍助戰，蘇軍攻勢巳進入新階段，自十月杪至十二月中旬，該處戰况沉寂，於謹愼之準備後，目前巳進行大規　之進攻，此項運用精銳部隊之進攻，或係蘇軍冬季大攻勢之先聲，蘇軍將在該處進攻，殆無疑義。目前蘇軍壓力集中於維特勃斯克方面，蘇軍自東面對德軍陣地作正面進攻，並自北面進行側　包抄，刻在劇戰中，蘇軍於前日以優勢之兵力深人德軍陣地，德軍反攻奪囘失地之一部份，蘇軍未能　破德軍防綫，東綫也處總軍頗為得手，德軍在　各平與萊契薩間進攻，　　蘇軍一師，德軍陣綫缺口一處巳塡平。蒂托黑夫方面，德軍先鋒頗有進　，蘇軍猛烈反攻巳被擊退，聶伯河套之德軍，在基洛伏格勒東南進攻，頗有進展，聶伯河下流戰况無雙化，蘇軍進攻尼柯波爾德軍橋頭堡，迄未獲逞。寇爾森方面戰况沉寂，但蘇軍精銳集中該處，殆將在冰上過河。 
　　莫斯科二十三日中央社電　蘇聯情報局二十二日發表公報稱：蘇軍巳完全佔領赫爾遜橋頭堡。 
[日機大舉襲昆明機塲　擊毀渝機四十架]  
　　東京廿三日中央社電　日大本營廿三日下午三時卅分發表，帝國陸軍航空部隊，曾於十二月廿二日下午以戰門轟炸機聯合編隊，火舉急襲昆明機塲，掃除渝戰鬥機約四十架之執拗阻碍，轟炸地上果結中之渝機，迄現在止，判明戰果如次：擊落戰鬥機二十六架，（內八架未證實）炸毀大型機六架，小型機八架，計四十架，我機自炸及未返基地考計四架。 
　　中國　綫某基地廿三日中央社電　據日陸軍機隊會於十八日十九日兩日　襲昆明雲南，渝軍基地，復於廿二日下午三度强襲渝軍西南地區最大據點昆明之機塲，渝方似早巳察知日機之來襲，故當日機飛抵昆明上空時，巳有渝方P49型P150製P38型機等戰鬥機約四十架應戰，日機當即與之展開空戰。結果擊落其廿六架，復猛炸停放地上之渝機計有大型者六架，小型者八架，被炸起火，是役共計擊落擊毀敵機四十架，美駐渝空軍前巳將渝空軍收為自有，故此次擊落者約半數為渝空軍之舊式機。按渝機於第一綫者約三百架乃至四百架，但在常德之役巳喪失八十四架。於十八日十九日兩日日機襲昆明雲南時又被日機擊落擊毀三十二架、今復被日機殲滅其四十架、是故自十一月初旬以來之短期間內，渝方第一綫飛機巳喪失其大半矣。又如廿二日之役，渝方於日機飛抵昆明上空前二十分鐘即以戰鬥機於空中戒備，以待邀　日機來襲，但日機終將其戒備綫突破、敢然施行强襲，而收獲莫大戰果，足　日機戰鬥精神及戰門技術之超越矣。 
[湘鄂作戰日軍戰果]  
　　漢口二十三日中央社電　據華中前綫某基地電，日軍於此次湘鄂作戰中，鹵獲戰利品甚夥，蓋於攻陷常德一役，殲滅渝第五十七師師長以下一萬數千人，此戰中即鹵獲山砲迫擊與輕重機槍等無算。復於常德南方一次擊潰援教常德之渝軍遠三軍之衆，當又　獲戰利品甚夥，其中一部分共裝數十船，巳於二十一日運抵某地，起卸後堆積如山，使當地居民為之咋舌，足證日軍此次所獲戰果之偉大。 
[沅江戰綫日軍威力]  
　　漢口二十十三日中央社電　據華中前綫某基地電，此次作戰中日陸軍航空部隊之活躍，極為顯著，所有前綫各處均於日軍制空　下，當沅江防綫攻略戰漸形激烈之際，美空軍曾為協力渝軍漸入日軍醫備網展開游擊式之活動，但經日機數次猛炸其基地，並於戰塲上空展開空戰，巳足使美空軍膽戰心驚，故日軍部隊因有日航空部隊協力，戰無不克。目前敵軍對日軍之進攻，極形恐怖，日機一日出現於戰塲，敵機旋即望風　逃，尤其沅江要塞綫之攻略戰及對第一次之常德附近　滅戰，實已發揮陸空一體之威力，其後并於西部戰綫舟　上部隊，協力制壓巴山山系上空猛炸被日軍包圍之敵軍，將其擊來。 
[靑少年團展開拒毒運動]  
　　南京二十三日中央社電　此次首都大中學生鑒於國內一般執迷不悟之徒、在此總力決戰體制下，尙沉溺于聲色及戕身毒窟，激于正義之自覺，特自動發起拒毒運動，以紀律的行動，作正義之歡告。自展開此運動以來，巳博得各界民衆一致同情。同時各地學生，亦紛起響應，展開禁烟賭舞宣傳，情縮興奮熱烈。中國靑少年團總團部及各地省市團部對此次靑年自動發起之勸導運動，認為至有意義，積極加以指導，務使這次運動在遵守政府法令，服從團體紀律之下，展開具體之拒毒工作。 
[保總理接見日土兩公使]  
　　索襲亞二十三日中央社電　保加利亞總理波希羅夫、週二接見日本及土耳其公使。 
 
 

Page 3

 
 
[物價評議會昨開　臨時緊急會議　各業須遵原定限價出售]  
　　中央社訊上海特別市政府，近以本市物價飛漲，查各業商號門市售價，早經法定限制，不料近來一般商民，不遵法令，暗中擅自抬高限價，此種情形，若不從速抑止，影響民生治安甚鉅，為抑平物價安定民生起見，特令飭上海特別市物價評議委員會，於昨（廿三日）日下午三時，在市經濟局內召開臨時緊急委員會議，商討抑平物價整個對策。計到出席委員市府代表潘達，第一警察局副局長蘇成德（張科長代），一區經濟處長馮攸，市商會理事長袁履登，商統會代表兪朗西，市糧食局長紀華（王科長代），商品檢騐局長麥靜銘，中央市塲塲長陶聞齋。由市經濟局局長徐天深主席，報告近來物價高漲情形，　由各委員代表，交換討論抑平物價對策，結果決定此次抑平物價原則，偏重於執行行動，各業商號門市售價，務須遵照以前原定限價出售，如有違背法令，超越限價者，一經查出，即當嚴厲懲處。同時決定今（　四日）日下午繼續召開小組會議，討論研究抑平物價細則，一俟確定步驟，即當着手執行抑平物價嚴密措置。聞小組會議推定商統會，商品檢騐局，及中央市塲各代表，負責舉行。 
[寒假又臨　籌備助學金　第六屆開始準備　盼望讀者踴躍捐助與指教]  
　　顧影女士建議　聖誕義舞 
　　申報讀者助學金，辦理巳歷五屆，承蒙，老熱忱輸助，淸寒學生賴以繼續學業者，為數頗多。本報同人得能參加此具有積極意義之工作，彌深欣幸。茲者寒假又臨，第六屆助學金即日開始準備事項，同人等頗願繼續綿力，增任此溝通工作，深翼讀者諸君賽續發揮至高之同情心，慷慨輸捐。惟目前物價上漲，本屆費用將視上屆尤增，同人希望上屆受助舊生均得續助，並擴充新生。因此，勢將增重讀者負擔，而期望於讀者之熱忱，尤為深切。在此準備發動之始，恰巧接得顧影女士來信，倡議「耶穌聖誕義舞助學」，顧女士現在是申報讀者，而過去却是接受助學金的學生，飲水思源。動機可嘉。職業原無畛域，醉中惟貴獨醒，我們盼望舞女界有心人羣起響應，促成此極有意義的工作。茲錄顧影女士來函如下：「我是一個社會所不齒的舞女，為生活逼迫，維持八口家庭，姑以腰足去換取生活，我從前還是個接受助學金的學生並擔任女童軍工作，韶光易逝，又屆聖誕佳節了。我想發起一個個人「聖誕義舞。」我在聖誕節晚上九時在百樂門夜舞 
[中日文協招待　中大參觀團]  
　　中大教育參觀團來滬參觀，昨赴南洋模範中學東亞圖文書院二校參觀，下午又赴中日文化協會上　分會，當蒙該會事務局局長周化人氏接見招待，且示以該分會之概况及使命，至為詳盡，日大使館中田書記官時亦在座，闡述溝通中日文化之方法及意見。 
[簡訊] 　　 
　　　同茂新劇元旦上演　同戊劇團上演曹禺改編之「家」，演出時間須達四小時，耗電過多，茲以電力限制，不得不縮短原定演期，繼「家」上演者，現巳決定吳祖光新編之「風雲夜歸人」，並請名導演吳仞之先生担任導演，主角內定張一鵬先生之長孫女張可小姐，現正排練，大約國歷元旦可正式公演 
　　　「上海的改造」出版周化人先生近著「上海的改造」，樂巳出版。作者站在經濟立塲，叙述上海的過去與現在，並期望於實現理想的將來，引證詳實，每册定價三十元，中華日報社發行。，先於下午五時在大東舞廳茶舞。日夜所得的舞資，以半數充作申報助學金。我想拋磚引玉，希望舞國全體的紅姊紅妹，同情我而參加這個極在意義，有價値的盛舉。請你盡力幫助我，使我小小的善意，造成一個大大的善舉。舞女顧影拜啓」 
　　節約助學高義可風 
　　本報昨收無名氏紀念其母八旬冥慶節約費五千元，捐充助學。又中國泰康罐頭食品公司同人節約筵資二千元，暨周桂至君以中獎所得二百元，又加三百元，凑足五百元。均以節約所得，移充助學金，仁風義舉，良用飲佩。茲將昨日收到助學金列後：無名氏（紀念先母八旬冥慶節約移助）五千元，中國泰康　頭食品公司同人（節約移助）二千元，周桂至，胡君，各五百元，王頌南（中國化學工業社獎勵金移助）三百八十五元，綠猗二十五元，浦緝庭（報父母養育恩）十元，共收儲券八千四百二十元，結存一百二十三萬〇九百三十九元。 
[新聞聯合會響應　禁絕烟賭舞]  
　　中央社訊　上海新聞聯合會為響應禁絕煙睹舞運動，為謀擴大宣傳起見，特定於今（廿四）日下午五時半，假外灘與亞大樓四樓舉行第四次編輯委員會議從事協商一切。 
[二警總局元旦　遷返原址]  
　　南京蓬萊路前市公安局房屋，自南市憲兵隊遷出後，市第二警察總局，即將重行遷返該原址辦公，該局各種室等刻已奉令準備搬遷事宜，約明年究旦當可全部遷返原局辦公入市偵　總隊亦將一併遷，局內。 
體育 
[國術西洋拳術　明日二次賽　主要節目五對]  
　　中國國術與西洋拳術對抗養，曾於去月在囘力球塲舉行，轟動一時，結果中華以五比二獲勝，此番西洋拳術不甘屈服，擬謀報復，特由同仁善會模範工廠主辦，佐木公館後援，定明日下午二時起，假座九江路大舞台舉行第二次公開比賽，其中精彩節目繁多，而尤以名券術家錢瑞武與特由天津來滬之名西洋拳術家凡軋斯，屆時將有激鬥，明日除五對全要節目外，另有國術大家王子平領導之男女國術選手表演刀槍劍術等精彩節目，其中有李尊思，海　讓二君，爲前參加滿洲建國十過紀念運動大會中國國術代表選手。 
[全滬小型球聯賽　定名積善盃]  
　　全滬小型球錦標賽，昨下午在九江路福萊錢莊舉行首次會議，到發起人陸炳元。暨委員陳霖　，趙超，楊肅·蔣吟僧，宋治金，沈頌若，費鼎森，姚震源，杭　等十餘人，公推陳霖笙為主席，楊　紀錄·首由發起人睦炳元報告發起該賽宗旨·次即開始討論，除將章程詳加修改通過後，僉以發起人平日對社會公益、倍見熱心贊助，棄抱積善之家必有餘慶為願望，故決定名為積善盃，以示景仰，並定本月二十七日起開始報名，徵求各組織健全之小型球隊參加，至全部獎品以及球賽各項開支，均由陸君捐贈負擔，推定各組負責人如下： 
　　陳霖笙（主席）楊　（秘書）費鼎森（總務）方榮富，姚震源，沈頌若（裁判）朱梅龍，陳福　（場地）趙任宏，宋治金（交際）蔣吟信，趙超（審查）李原成。（宣傳） 
　　昨日發報時間七點十分 
[廣田情報部長　分析歐美情勢　剖解英美卑鄙思想]  
　　中央社訊　關於南非聯邦史末資首相，在英帝國議會協會英國支部席上，所發表之「新歐洲論」演說，主張戰後英美蘇造成三位一體之形式，日本大使館上海事務所廣田情報部長，特於昨（廿三）日下午三時在定例報道常會席上發表談話，並分析歐美情勢，茲分誌如次： 
　　英美卑鄙思想 
　　廣田部長首謂：關於史宋資之新歐洲論內容，足見央美思想卑鄙。廣田氏旋又根據史末資之新歐洲論予以剖析，如反軸心打倒軸心後，助世界勢力範圍，可分為以蘇聯中心之共產主義，及英美之資本主義，是以世界大勢，即為此兩個主義作為範圍，於是正義之國家消　，更無獨立國家。是項思想，不但在於英一國，而在全世界反軸心方面，抱有此項思想者亦頗多。美沃特里波亦曾發表同樣之語訓，而美華　萊斯副總統，亦對此有相同之思想，謂此兩個實力階段，於第二次世界大戰結束後，將來　必更發生第三次世界戰爭，其目標即以蘇為中心之共產主義，及英美之資本主義發生磨擦後之衝突。我人觀測華萊斯副總統之言論，即已無民主主義，更否認小國之存在，而史末資之新歐洲論，則在第二次世界戰爭後，情形當同，無意承認小國之存在外，更無意希望任何國家之獨立，斯即為英美思想之企求，是以諸君當特別注意者，維指出史未資發表之新歐洲論所言之三位一體主張，即英美蘇三國也。我人就世界戰局上以觀英在第二次世界戰爭中，戰敗當全體消滅，縱告勝利，亦為美國所吸收，故英國之命運如此，按史本為英國籍，在眩論文中，特別强調英國之癥結，所謂三位一戕之國家，在此次世界戰爭後，英國將不能存在，即如有成立之可能，則亦為二位一體，為美蘇二國之存在。廣田氏乃對戰後之美國存在，及其動向，作詳切之剖解。 
　　排美經濟榨取 
　　謂關於美戰後之動向，我人可觀測具體事實，本月二十日南美玻利維亞發生改變，巳足可證明美國情形。玻國民。軍部·及前進份子·對政府表示不滿外，且用武力揩毀政府，從新建立新政府。根據所發表之總網，為喚起世界民衆注意，應擴充玻國內之資源，及充裕玻之民生利用之，是以此點我人應特別注意者，按照玻國內經濟力量以觀，故在玻所發表之總綱上，巳題見決意為排除美國之經濟榨取。原來現之產業為錫·銅。鎢。礦產·以鑛產為主立國，惟玻國之礦產，向為美資本所開發，尤以自大東亞戰爭發生後，美喪失馬來錫礦市塲，乃僅賴玻之錫礦，為美經濟榨取更厲。第二所需注意者。玻新政府所發表之政策，聲明外交政策並無變更，尤其對美國關係未為變動，在此情形下，不無矛盾。查美國輿南美關係，在政治經濟上，向為美覇制優勢地位，並誇示南美與各國不能脫離美國及反對美國，但在實際上而觀，南美各國，實不願為美國榨取及壓道，南美民衆思想反美頗衆，時有企圖作脫離美國，及謀取獨立，此項思想連動之熾烈，最近返為展開。 
　　反美情勢熾烈 
　　旋將南美民衆反美事實舉例如下：謂本年夏季，美華萊斯副總理赴南美旅行，在各地公關舉行演講，遭遇意外不滿情形頗多。時有南美民衆羣呼打倒金元外交口號，華迫不得巳，不樂而歸，是以南美民衆反美情勢，足見蔥趨熾烈。在南美反美國家著稱者，首以阿根廷，次為玻利維亞，哥崙比亞，巴拉圭，智利等國。阿至今維持中立，其次在表面，雖為置身於反軸心方面，但內心則排美思想，頗為激烈，其他南美各國，莫不大同小異。目前戰局，既屬長期，故美國對南美之經濟榨取，日益强厲，而美對南美之援助，日漸縮小，是南美各國，求脫離美國　　者，日益加强，此余當可斷言者，此種事實，不但在中南美各國，反美帝國主義熾烈而在伊期，伊拉克，印度等，亦當發生，故史末資之發表新歐洲論之主張消減小國，美國制　世界夢想、當遭受世界各國之反對，以歸失敗。此項事實、我人當可觀及者，此外美國之輕視大東亞各國，及英美制　大東亞之慾望，日本當用武力打破彼　之夢想，直至歸於失敗而後巳云云。 
[共舞臺案殉職官警羅君強贈賻十萬元　張善琨贈賻三十一萬元]  
　　中央社訊　本月十九日第八區共舞畫附近官警殉職事件，茲悉中央我警學校兼敎育長羅君强氏，以此次衝突事件，無論安任誰屬，念在同舟一體之誼，不勝哀悼，出事之後，偕稅警總團副總團長能劍東，一苒與陳市長及第一警察局蘇副局長接洽，開誠佈公，暢談一切，並於昨日以稅警總團全體官兵名義，賻贈死塲官警國幣十萬元，並聞羅敎育長曾於昨日上午，偕同蘇副局長，分赴廣慈醫院及仁濟醫院慰問受塲者，又共舞臺主人張善琨氏，以此次事件，肇因於該臺，表示十分悼惜，賻贈殉職官警家屬國幣三十一萬元，函送治喪委員會收轉。 
經濟界　評言 
[煤球新限價以後]  
　　近來本市百物得價狂漲之中，又以燃料的形勢為最嚴重，致令全市居民，大有遠　不可終日之慨，現在本市經濟當局已將煤球限價，酌予調整，其送到用戶者，每噸國幣一千二百六十元，所有煤　成份，一律以煤層百分之五十為標準。如此一來，今後煤球算是重新有了公定價格及品質標準了，祇是歷來事實告訴我們，公定價格為一事，購買有無困難，又為一事，品質是否合於標準，又為一事；由於第二點及第三點，尤其是第二貼，發生問題，遂使限價等於具文，而黑市隨以猖獗了；黑市既成為日用燃料惟一仰給的泉源，乃更加以有料不製，有貨不售的居奇行為，無怪其結果遂至不堪設想了。 
　　我們所渴望於煤球新限價以後者為：　在實施配給方面，必須責令全市各煤球商，袛可按照新限價出售，不准同時進行一切非法交易，那宋，煤球價格，自可自然地歸納於公定價格的範園了，　在疏通來源方面，必須同時積極從事於各地區煤鑛之增產，有如實業部最近招待中外記者所稱饅頭山煤礦公司。明年一月後，每日可出煤一百噸至一百五十噸，安徽烈山煤礦公司，新江長興煤礦公司蘊藏均富，現巳擬具開發方案，籌備進行。這方是解決燃料恐慌之基層工作。 
[加強蔴類統治　制定移動辦法]  
　　政府以蔴類及其製品為重要物資之一，關係軍需及民生至為密切，為加强統制起見，巳成立蔴業同業聯合會，並依據戰時物資移動取締暫行條例第四條之規定，對蘇浙皖三省及京滬兩市蔴類及蔴製品之移動，巳制定移動取締臨時辦法云。 
[五年來新創銀行　一百十八家]  
　　滬市金融事業，近數牛來，殊稱畸形繁榮，新創金融機關如雨後春筍，國府當局為安定金融防杜不法奸商擾亂金融起見，目財政部頃布辦法，實施管理後，本市各金融機關組織巳日臻健全，據記者調查所悉，上海特別市銀仃業同業公會，現有會員銀行共達一百七十家，其中商業儲蓄銀行五十二家，各業自設之銀行三十四家，收受存款及放款之普通銀行八十四家，自事變前至二十七年止，舊有銀行為五卞二家，近五年夾新開設者達一百十八家。 
[八區營業證書　辦理申請]  
　　第八區公署經濟室，自民國三十三年一月一日實施待種工商業登記，暨核發營業證書，同時並廢止前法公盧局規定之分類營業執照辦法，茲悉該項申請嘗，由經濟室派員，挨戶對號分別核發，申謂人收到申請書後，須在規定日期內（中請書內印有期限），分別塡寫淸楚，迎同舊證前往馬當路八十號第八區公表經濟室繳銷舊證，並辦理申請手續，以免擁擠。 
[彈花業公會　籌商原料問題]  
　　全市經營彈花商號，約達三百五十家左右，新限價業經第一區公署經濟處核定，於本月十五日起實行。昨悉該業按日所需之原料因無法配給，均向黑巿添辦應用，以致成本激增，今該業公會鑒於隆冬巳屆，市民需貨般繁，倘因原料不繼而告停業，必將引起巿民之不安，爰巳定於今日下午三時在　克路會所，召開臨時常務理事會，籌商善策云。 
[商情摘要]  
　　拆息　昨晨　業公會拆息二角二分，再升二分，銀根源兄步緊不止。 
　　糧食　昨稍平　，蓋以價高　　，買戶已日漸轉遜，且聞有關當局將儘量設法防止親　高漲，致貨主售意頓　，　薄粳價此前俱囘落級許，油糧亦一致略挫。 
　　人造絲　昨　止昂轉陣，乃因銀根步緊，散戶不乏出售，價見逐步下趨，一百二十號天橋最後價為六關九級半，比前囘低級半 
　　工業原料，昨亦尚望昂惟交易不多，白　售價爲二關一級，凡士林一關三集，　　與前相仿，令車　及錠子油俱在四關左右。 
[簡訊]  
　　天　房地產股份有限公司最近增資至中儲券五千萬元，該公司於增資後，即　承購　州路近愛文義路眞三層花園洋房三十二幢，建築禁錮，式樣每罐，且每幢均有衛生設備，關進價頗廉云。 
　　利民一行二屆增資七百萬元合原資爲一千萬元，已如數招足，特於日昨假座銀行公會召開新舊股東臨時大會修正章程，並改選張德　　楚　等十七人為董事，楊壽章等五人為監察。 
[證交午後停市　華股徘徊不前]  
　　昨華般先跌後同，初為求現賣戶所壓小，實受銀根步緊所支配，距至十一時左右賣勢轉　價見轉穩，十一時五十分塲內買贊有數分鐘停頓，臨時會議，因明日為銀錢業例假。為便利交創計，決定於下午起。即停市，連星期日共三天半，須至下星期一悶做，補買者同起，當即同上，午收比上日仍多微降。下午塲外價又做高，百貨業永安公司已做升至二百〇六七元，反稍軋漲，國貨降四元最巨，紡織業永安紗廠下午亦升至一百九十三元，信和反跌為漲，做一百十一元，新與股均降後囘升，化工股大中華火柴入六百元關，文化股中華當局與永祥堅挺，中華電影退入七十元內，於下午囘出，公用業公信電器獨挺，金融股做開淸稀，價平，地產股均見軋小，其他康元製罐及投資實業等股，均稍軋小。茲錄午收價於後： 
　　股名　收盤價永安公司　二〇五·〇〇國貨公司　一六二·〇〇新新公司　一四四·〇〇光華百貨　二八·五〇新華公司　二七·二五永安紗廠　一九一·〇〇借和紗廠　一〇九·〇〇榮豐紡織　八四·五〇中國內衣　五八·〇〇同豐印染　六〇·五〇綸華染織　五九·五〇大中華織造　二六·二五振豐棉織　四七·五〇最福衫襪　三二·〇〇景綸衫　　二八·〇〇中國絲業　三〇〇·〇〇美亞綢廠　一八三·〇〇中法藥房　七八·〇〇新亞藥廠　三七，二五九福製藥　三〇·〇〇大中華火柴　五八五·〇〇新一行　二二·七五中華電影　六八·五〇中華書局　四三〇·〇〇永祥印　二七·〇〇世界書局　一三一·〇〇公信電器　二四·〇〇　元製罐　一〇六·〇〇三樂實業　一八·五〇中興根業　三八·七五久安實業　四三·〇〇利亞實業　五七·五〇國華投資　三六·〇〇新亞建業　二七·二五天豐地產　二〇·〇〇永興地產　三六·五〇新益地產　二八·二五聯華地產　三一·五〇 
 
 

Page 4

 
 
[洛陽路上一醫院　上海南洋醫院參觀　]  
　　仁心仁術和善行 
　　醫療業務是社會事業，以救人為最高目標，雖然在現在社會尙不能盡如理想，但是每一個眞正的醫師護士及醫療事業家，都必須本仁心，施仁術以救大衆為其最祟高的理想，決不能計較金錢的報酬或營業性的利潤。在這裏顧醫師談起該院最近的一件新聞。他有，前一個月的某天深夜，送來一位急性的病人張龍文君，經駐院主任醫師的診斷，是TB性腸，阻塞症，同時，還有肺病，及結核性腹膜炎，實在因為病人太窮，一挨再挨，至陷於如此嚴重狀態，纔湊了些錢送院求治的。病雖未至完全絕望，但醫療却很不容易，當然必須住院，可是病人沒有足夠的能力，救濟　？在這時代那裏有這筆經費，因為一住院療養，像這種病，醫藥費上萬乃至數萬是毫不足奇的哪！，可是，如果拒絕了，那豈非和拒絕其最後一綫生機一樣？何况，經過查詢，這位張君，曾有其光輝的歷史，為了國族和社會，他才由高等階層陷於今日這樣窮迫的！而且現在還只是三十多歲的壯年，他還有遠大的前途，從公理人情言，這樣為民族與社會而貧窮的人，怎麽可以坐視其死亡而不一援手？從國家社會言，更必須予以全力救助才是。因此，南洋醫院當局決定先行救其危險，不問其有無繳費能力，三等病房客滿就送二等，二等也無床位，就送頭等。施行大小手術，　去病腸、同時診治其他附屬諸病，經過一個多月，總算奪回性命而且可以自由行動了，醫療，手術，病房，膳食等費不計，單只特殊藥品所費，已達一萬數千元！然而，病者既然確實無力繳費，連什麽保證也不需要，讓他抱着滿腔愉快囘去，等待將來為國家社會做更多有益的事業。 
　　關於貧病的救助，當然是醫院及醫師們應有的道德。不過，由於私營醫院，力量有限，在救助之間，當然也不能不稍加考慮。顧醫師談起他們對於貧苦病者的態度，第一，凡貧病者來院診治病患，一切診斷及用藥，及一切診治上必要的手續，概與貧病以外之病者一視同仁。但如用藥過於貴重者，仍須酌量收囘一部份成本 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　靑春（四） 
　　　方先生所講的肉彈三勇士，並不是上海事變時的故事。 
　　「我要講的是，從現在三百三十四年前的，肉彈三勇士。就是慶　三年十月的事情......」 
　　學生們已經張開了的嘴，呆得一時沒能閉上。好像以為能有糖　　吃，倒來了一些乾點心似的。 
　　「諸君都知道　臣秀吉，征伐韓國的事情吧？像這樣大規模的向大陸出兵，在明治以前，還是頭一次------十三萬大軍。太　的雄略，可想而知。這囘的戰爭，雖說是征　韓國，其實對方是明國。自古來，戰爭的時候，都有在暗中　使着的。就是此次的事變，也是如此。最可恨的是，這些在背後撑腰的東西們......」 
　　雖然是英語的敎師，緒方先生，却是道地的當地人，一個很慷慨的人。但是，對於辯論，倒是門外漢，感情越是熱烈的時候，言論也越發地沒有系統...... 
　　「十三萬的日本軍，不久，就席捲了鷄林八道，這次的戰役中，我們　摩藩的將士，也參加在內。十七代藩主義弘公，獨立陣前，從事軍神一般的戰鬥。世間上，好像說是加藤淸正一個人打的仗似的，那不過都是說書唱戲的人們　造的。我們　津部隊是怎樣地勇敢，在敵方的文　上，也明瞭地記載着。若是沒有一個石　子，倭寇一個也不能生還，明人是如此記載着的。石　子，就是烏津公的綽號。 
　　義弘公，踏破了　　慶　兩道，在泗川構成了陣地，大　下令於此築城，以為前進基地。就是所謂泗川　　。明國的二十萬大軍，攻到那裏。當時義弘公，只有親信部下五千---四十分之一的寡勢，獨抗明軍，只此一點，也可以見得　　兵士的勇敢無比。」 
　　鄕士自滿，已經成了　　，所以講的先生，聽的學生，都不以為怎麽奇怪。 
　　「如同雲霞一般地前來進攻的明軍，一見島洋陣管的緊固，便在城下裝塡上了火藥，想着一舉焚城。在當時巳經使用火藥了。不但此時，在天文年間，在　　已經開始了使用槍的戰爭了。 
　　這樣一來，我軍也實在無法可施了。若是衝峯戰，還有自信，但在火藥之前，劍術也沒有用武之地了。全軍將士，都在切齒痛恨着的時候，在敵陣營塞的後邊，陡然傳來了大　發的聲響。向敵軍恃以為命的火藥庫中，不知是什麽緣故，着了火綫。這囘，却正相反地，敵人在被大火焚燒，頓呈混亂的時候，義弘公便發表了事件的發生。從城門洞裏，如潮水般，湧出來的大軍，見敵必殺，突然轉敗為勝！」　　 
社會服務 
[第一批寒哀巳製就　隱貧孤苦登記從速　各界附製寒衣今日截止]  
　　本報與上海　敎施粥廠合製之寒衣，第一批四千套巳於今日製就，凡向本處附製者，希即日向本處先取半數，餘待第二批申請之棉布發到，再行公告。隱貧寒衣，一律提早發給，凡巳登記者一俟核准接本處通知即帶市民證來領，未登記者速來登記，本報經收各界善士寒衣捐款，延長至本月底，逾期停收，附製今日截止，請各界注意。茲錄兩日收到之寒衣捐戶如下： 
　　張文端，錢名山五千元，LC先生（林小姐經　）三千元，壹默堂一千元，張先生九百元，楊忍俠，胡先生五百元，萬靜　三百元，民治小學四年級學生一百四千一元，興利一百十五元，余美菊一百元，共收一萬一千〇五十六元，結前存共計十四萬九千六百另三元三角五分。 
[尙志中學　德育訓練]  
　　新開路　慶里尙志義務中學，由張壽鏞　延芳吳蘊　等創辦，敎管嚴格，課程實用，平日注重德育訓練。昨請黄好友講少年應具之美德，如負責，禮貌，勤儉，誠實，淸潔，樸素、弘毅，臻進，等勉處於偉大時期的諸生不可錯過求學機會，認識時代，貢獻智能，刻苦節約立志根絕自私自利的思想，克服進境，自力更生。 
[賀年片錢　改助寒衣]  
　　新年快要到了，大家都忙着送賀年片，我們一級裏的小朋友也預備着買賀年片送給我們的老師，但是經老師向我們解說送賀年片眞實的意義和浪費，又說許多同胞因了天冷了沒有衣服穿的痛苦。我們給感動了、現在我們把這買賀年片的錢一百四十元，願意捐助那些沒有左服穿的苦小朋友們，以盡我們的一點同情心。民治小學四年級全體學生上。 
　　失孩　尹小坦，年五歲，江蘇松江人，圓臉平頭，身穿黑灰色條綫呢單襖棉褲，於二十三日上午十二時許走失，如有收領，請送至愛文義路大通路一六二號，當具薄酬。 
　　講座　孔聖學會定今日下午五時請馮明權先生講論語，地點大上海路九五四號三樓崇聖堂 
 
