# 1943 - 61 - 4924755

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[保障國家的安定力量]  
　　「民爲邦木」，這是我國歷代政治家一切政治理論的中心，所以「爲政在得民」，我們對此也曾反復說過，以喚起當局的特別重視。但是進一步問，在全體人民中，那一階層才是我們國家的主要安定勢力呢？我們知道近代列强的重要安定勢力是金融資本，產業資本，和廣大的勞動者。我們呢，大家知道「以農立國」，最大多數的是農民。那麽，我們國家的安定勢力，自然應該是大多數農民，可是他們還沒有像列强之資本家與勞工那樣對于國家的命運起決定的作用。在我國，沒有近代的大資木家，缺少對國家具有決定力量的勞動者，農民數量雖多，但是無知識無組織，爲普遍的現象，因此也沒有重大的力量。所以中產階級，尤其是中產階級中的前進份子，具有左右社會政治風氣的力量。而且我國傳統的習慣，政敎不分，，一學而優則仕，仕而優則學」，是以當政者多爲知識階級，也就是社會中的中產階級或中層份子。這些人不僅只可以影響社會政治的風氣，而且在國民文化上居于最先進的領導地位。廣大的農民的動態是隨着他們走的。因爲我國的文盲極多，「草上之風必偃」的古訓，在實際上仍在發生作用。一般民衆的習慣，風氣，乃至嗜好，都隨着中產階級的習慣，風氣以及嗜好而轉移。所以中產階級在我國社會中，佔有領導的地位，我國社會，政治，文化能吾進步，都要看中產階級或中層份子爲轉移的。 
　　我國社會的這種重要安定力量或領導階層，包括學校敎職員，中下級公務員，從事於正當工商業的人士，以及自由職業者如醫生，律師，技師，記者，文化人等等。但是，我們不能不承認事變以來五年有餘，受戰時經濟狀況損害最大的，也正是這一般人，無論任何方面的專家都不能不承認，現時物價的高漲，除了工農階層以外受害最大的，就是中產階級，尤共是智識份子，或文字勞工。智識份子的數量固然不多，一般領袖譏之爲「書生造反，三年不成」；但是實際上他在對中國社會，政浪，文化的重要地位旣如上述，那麼他們遭受莫大的損害，對于國家社會之影響，自可想見。在戰時大家應該苦耐勞，廢除奢侈習慣，然而我國中層份子，絕大多數已降低生活水準，至於影響到他們的全家的健康與精神，以及他個人的事業與工作效率。假如這僅有害於他們個人與家庭乃至於他們的兒童，那還不甚重要，在偉大的時代中，犧牲個人與其所有的一切以爲國家民族，那是應當的。但是目前問題的重心，在于歷來居於中國社會中堅地位，爲社會重要安定力量，並一向領導社會的整個中產階級，特別是知識份子，已有完全趨於沒落的可能。這在戰爭期中及戰後對于國家民族的損失與傷害，將達到何種程度，實在値得嚴重的注意。 
　　物價高漲與生活困難，那是戰時不可避免的現象。但是戰時經濟的損害，如果只集中于全國人民中絕對少數的，知識程度較優，技術水準較高，以及國家民族思想較完全與芷確的中層份子，因而擾亂了整個社會的正常秩序，損害了國家最有力的中堅勢力，與重要的領導階層，那長應該呼籲全國迅速加以糾正的。爲了戰時政策的貫澈，更爲了戰後國家的建設，我們於呼籲改等公務員生活之後，更竭誠呼籲扶植國家之重要安定勢力的中產階級------中層份子，尤其是知識份子。 
譯論 
[德義會談與中立國]  
　　德國外交部長里賓特羅甫，代表希特勒元首赴羅馬，與義國首相墨索里尼等前後會見共四次。關於東綫戰局，最近的突尼西亞戰局，前幾天義國內閣的大改組及外交陣營的刷新，以及兩同盟國間軍事，政治，經濟各方面的問題，二國的首腦者，聚首懇談所涉及的，想必很多。羅馬會談的結果，「確認穗義二國受日本及其他盟國之堅實的支持，在保障共同作戰的成功上意見完全一致。」 
　　在達到最後勝利之前，德義二國在歐洲同心一德，傾其全力以戰的決意，我們毫無疑慮。對於敵國方面之惡意的離問宣傳，實有把此點反覆向內外闡明的必要。德義二國在軍事，經濟上的積極合作，有顯著的事實可　證明，敵國無論怎樣煽惑宣傳，終不能雕間德義間的聯繫。 
　　歐洲除穗義二國之强固的團結外，必須要求法國，西班牙，及其他巴爾　諸國，在目前戰時中，戰事結束後，與軸心國家密切合作，羅馬會談「重申德意二國促進大歐洲圈內各國人民的活動，保障相互的雜益，用以保全歐洲各國人民的生存，建設歐洲新秩序的決意。」這與英美方面所侈談的大西洋憲章，有　壤之別，歐洲諸國開誠佈公，密切合作，則歐洲新秩序的實現，指日可待。現在諸中立國，若在戰後始在新秩序上合作，則將不能享受其權利，所以爲全體的將來福社計，各國應在戰時下盡其力之所能與德義合作。單是內心的同情，空口的援助，決不是參加知易行難，復興歐洲的大業，而欲分得一杯羹所應持的態度。對於此點，切望德義二國在政治外交上當應加緊活動。（翔：譯自三月四日東京朝日新聞） 
[西南太平洋方面　日軍獲偉大戰果　半月中毀敵機百餘架　印緬邊境日空軍活躍]  
　　東京八日同盟社電　日本帝國　本營今日午後五時宣布、日本陸海軍於二月十六日至三月五日、在所難門羣島及新幾內亞所獲戰果如下、敵機被擊落一百十三架、敵機在地面被炸毀十一架、敵潛艇被擊沉四艘、我方有驅逐艦二艘及運輸艦五艘被炸沉、並有飛機七架　入敵方目的物或未飛回、 
　　凍京八日中央社電　日陸海軍部隊自二月十六至二月五日之間在所羅門　島及新幾內亞方面於地上砲火及空戰共擊落敵機百十三架、擊毀其十一架、此外並擊沉潛艇四艘、而收獲極大戰果、茲誌此期問之戰鬭日誌如次、二月十七日在新幾內亞島孟達上空擊落敵巨人式戰鬭機四架、十九日在哥倫旁加拉島上空擊落敵戰國兼轟炸機二架及肯索利台德特Ｐ·Ｂ·Ｙ·一架、二十日在孟達上空擊落敵轟炸機八架、在新不列　島斯爾米上空擊落敵「Ｂ二五」一架·「Ｂ二六」一架、二十一在孟達上空擊落敵機六架、在安汲那　上空擊落敵「Ｂ二中」二架、二十三在新不列顚島拉巴爾上空、擊落敵Ｐ一七」一架、在凱羣島托阿上空、擊落敵雙發動機飛機一架、二十四日在拉巴爾上空、擊毀敵「Ｂ一七」一架、在孟達上空擊落敵機四架毀一架、二十五在哥倫旁加拉上空、擊落敵戰鬭兼轟炸機十二架、二十六在孟達上空擊落敵轟炸機六架、二十七在孟達上空、擊落敵巨人式戰鬭機四架、三月二日在新幾內亞島拉埃上空擊落敵轟炸機二架「Ｐ三八」一架毀一架、此期間日機自炸及未歸還者各一架、又在魯塞爾島附近擊落敵雙發動機轟炸機一架「Ｐ三九」五架、水牛式機一架·毀七架、在新幾內亞島附近之空戰、擊落敵機二十五架、日機自炸及未返者五架、三日在新喬治島附近、擊落敵巨人式戰鬭機五架、 
　　里斯本八日同盟社電　據墨爾缽訊、西南太平洋協的軍司令部宣布、日機又於昨日襲擊新幾內亞、毛倫灣及固特伊納夫島、 
　　墨爾缽八日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍司令部發表、日空軍於七日轟炸達爾文港云、 
　　日本空軍某處基地八日同盟社電　敵機於上星期五分六次襲擊阿基亞白、其中六架被日機擊落、另一架被高射砲擊落、日機揖失四架、 
　　里斯本八日同盟社電　據新德里訊、印度方面英軍司令部昨日宣布、日機曾於本月六日襲擊緬甸印度邊境附近拉第頓英軍陣地、 
[南京明日舉行　中日聯合攻防演習　慶祝日本陸軍紀念日]  
　　南京八日中央社電　本月十日爲日本陸軍紀念日、回憶卅八年前、是日友邦日本、在滿洲奉天日俄大會戰、一戰勝俄、實爲東亞解放戰爭之啓端、自是以後東亞民族之自覺意識、日益滋長、故前年大東亞戰爭之發動、實爲承接此種精神而來、現在我國參加大東亞戰爭、與友邦駢肩作戰、木年友邦陸軍紀念、倍有歷史之意義、爲此南京日本陸　防空司令部、特於是日上午舉行大規模之中日陸空聯合攻防演習、邀約我國軍校學生千餘人參加、並招待中日高級長官、軍隊民衆代表學生、靑少年團團員等、前往參觀、溯自國府對英美宣戰以來、中日兩國於保衛東亞之目標下、以同甘共苦之精誠、同生共死之决心，駢肩作戰、澈底擊滅英美、已有堅定之把握、而此種把握之基礎、即於卅八年前奠定之、故日本陸軍紀念日、乃解放東亞之第一聲、非特爲友邦之光榮紀念日、即謂爲整個東亞之光榮紀念日亦無不可也、 
　　南京八日中央社電十日爲友邦日本第卅八次陸軍紀念日、駐京日軍部隊、爲表示熱烈慶祝起見、特定於是日上午九時卅分舉行實彈攻防演習、空軍亦於同時出防協助作戰、參加是項演習者計有日軍步兵三大隊、砲兵二大隊、工兵一中隊騎兵一中隊、裝甲車一中隊、軍校學生千人、 
[日軍二月份擊滅　晋省渝共軍戰況]  
　　太原八日中央社電　日軍於山西方面、繼續實行討伐戰、二月十日對據守晋南中條山脈之渝軍吳中六部、加以猛攻、當將其殲滅、二十三日在某地區域殲滅渝軍後、復擊潰新絳西南三交村附近之渝軍、　予晋南渝軍以極大打擊、蠢動已全被制止、茲認日軍二月份戰果如次、交戰次數二一七次、交戰之渝軍力二六一一七一人、共產軍一八一五九人、渝軍逍屍一七二八具、俘虜一一七四名、鹵獲重機槍輕機槍及手溜彈等甚夥 
[國府佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭　動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘　苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海本軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和乎發展，嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併呑之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾。國民政府爲此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀　携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友那，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此爲實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，仳界全體正義和平之獲得，胥繫於此。其一德一心，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　 
　　國民政府主　席　汪兆銘 
　　行政院院長　汪兆銘 
　　立法院院長　陳公博 
　　司法院院長　溫宗堯 
　　考試院院長　江亢虎 
　　監察院院長　梁鴻志 
　　中華民國三十二年一月九日 
[渝食糧價格飛漲　決嚴格實行統制]  
　　（海通社南京八日）重慶來電、食糧價格飛漲、當局決嚴格實行統制、已定自三月十五日起·對肉糖·及其他重要食物、實施配給制度、每星期僅有五天出售猪肉·油糖等均將發配給證、奢侈品嚴禁出售、軍官不得乘轎或坐人力車、不論公私機關每五日必須關燈數小時、以節省電流、外僑唯一之消遣爲紙牌、而華人則無此權利云、 
[各地清鄉　日見拓展]  
　　南京八日中央社電　國民政府淸鄕委員會，本年度淸鄉工作、遵照在委員長訓令所示、在上海市地區、太湖東南第二期地區、浙東餘姚地區、及江蘇省之鎭江地區、與蘇北地區、分別拓展推進、所有江蘇省區內之淸鄉、由委員會秘書長兼江蘇省省長李士羣負責、在鎭江及蘇北南通兩地區分別設立淸鄕主任公署、巳由汪委員長令派袁殊爲鎭江地區淸鄕主仟、張北生爲蘇北地區淸鄕主任、茲悉鎭江地區淸鄕工作、決依照預定規程自木年三丹十日開始展開該地區淸鄕主任公署、並已三月一日在鎮江成立云、 
[滿駐華大使返任　發表談話]  
　　（南京八日中央社電）滿洲國駐華大使呂榮竇氏、月前返國參加滿皇萬壽節慶典、茲已任務完畢、於七日晨十一時　機返任、呂大使爲闡明滿國施政方針對我國外交重點及協力大東亞戰爭起見、特於昨日（八日）午後二時在大使館招待中日新聞記者、發表感想、並以座談方式與各記者交換意見、至二時許始畢、 
　　南京八日中央社電　滿洲國駐中國大使呂榮寰、前曾回國述職、七日抵此返任、本日特接見中日記者團、就今後中滿關係發表談話、略謂、「滿洲國今後當以過去十年經騐、力謀自給自足並以物資援助中國、而中國方面除强化內部外、並與滿洲國本有無相通之原則、亦由精神的連繫、進一步作具體的經濟提携、其第一年度所具體實施者、首由滿洲國以大豆及其他必要物資供給中國、是中滿之親善關係、將因經濟的提携、而愈益强化云、 
[華中振興公司總裁　高島繼任]  
　　東京九日中央社電　華中振興股份有限公司總裁兒玉謙次此次辭職、已蒙照准、其後任已決定取用高島菊次郎氏、已於八日正式發　、 
[日青少年團　卽將來華]  
　　東京八日中央社電　日「大日本靑少年團」因中國靑少年團將於本月三十日國民政府還都三週年紀念時、在首都南以舉行成立典禮、爲表示慶祝、並期與大東亞共榮圈各國靑少年團緊密提携、特決定組成「慶祝國府滲戰使卽團」、即將於最近來華一行、預定十五日於本部集合受訓四日、二十一日自東京搭車者程前赴南京、參加閱兵禮、市內遊行、宿營交歡後、及指導啓懇談會等、並與北京新民會靑少年團新京協和會靑年團等交歡後、定四月十五日返國云、 
[南京經濟局長談　抑平物價對策]  
　　南京八日中央社電　本京日常各種應用品、近來漲風又熾、暗盤橫生、影響市民生活匪淺、中央社記者昨特往訪京市經濟局長林大中、叩詢對抑平物價取締黑市對策、據談、本局對此問題、正密切注意、鑒於欲抑平物價、使商業納入正軌、第一步必先着手整頓全是市各同業公會使公會組織健全、主持有人、庶物資配給辦法、可順利進行、當局規定之公定限價、商人均能遵守、黑市交易亦可無形消弭、俟第一步工作完成後、再聞始實施第一步計劃、如增加生產等等總之、本人當竭力設法、使商人在政府指導及協力下、力謀物價之穩定、 
[華北物價協力會　籌設各地分會]  
　　北京八日中央社電　華北物價協力委員會、鑒於現時物價問題之嚴重、為擴充機構起見、特於華北十二個大都市分別開始籌備成立分會、並由事務局擬訂綱領及第一期事業綱要通過實施、據悉籌設分會之地區、除北京已設立外、其餘天津、濟南、青島、開封、徐州、唐山、煙台、石門、威海衛、龍口等十二個地區、均將次第成立、 
[華北滿洲舉行　經濟調整會議]  
　　北京八日中央社電　關係當局爲謀滿洲與華北物資交流圓滑、並協議該兩地經濟問題之調整方策起兒、決定召開滿洲華北經濟調整會議、原定在北京舉行、但茲已決定改於本月十一·十二·十三三在新京召開、其主要議題、計有輸出入物資之年度計劃、及調整等問題、華北勞工赴滿及其派遣問題案、其他尙有本年度交易計劃、及其附屬問題、又自華北輸往滿洲之主要物資、有煤鐵礦石膏等、輸入者有雜糧木材等、至華北華中間亦預定於本月廿七日廿八日兩日在南京召開與此性質相同之會議、但詳細　題尙未決定云、 
[北平教職員　改善待遇]  
　　北京八日中央社電　平市敎育局以所屬市立各級學校有多數職敎員及工役之薪資過低、、生活維持殊感齦辛、故決定自木年度起分別予以加薪、其一二月份　得之數、亦均一律於三月份內補給、 
[渝問英美呼籲　增強援助]  
　　廣州八日中央社電　據康慶消息、渝方最近正藉口一切問題要求英美强化援渝、故目下對英下院討論中之援渝案件頗爲關心、渝卞發言人於七日招待記者團時曾說明渝方所最望於英國援助者、厥爲英國由印度進攻緬甸云、大意謂英美如欲奪回緬甸、則派遣飛機數百架至重慶、實爲當前急務、如渝英雙方作充分準備後、同時由阿薩密及雲南開始共同作戰、始有把握成功機會之可能云、又渝「外交部」機關報「國民日報」於六日社論中亦要求英美極援渝、大意謂吾人希望英國能與美國協力着　解決援渝物資之困難、吾人尤望能早日重開緬甸路綫、而强化現在之緬甸作戰云、 
[渝高桂滋部　受創甚鉅]  
　　太原七日中央社電　渝系第十七軍軍長高桂滋、爲圖奪回晋省泌河河畔之共軍地盤企圖潛入垣曲地區蠢動、日軍各討伐部隊得悉、於二月廿一日一路開始行動、冒雪猛攻於下午四時將其包圍於橫嶺關西北方、加以猛攻、是役渝軍受創甚鉅、 
[西安等地　颶風為災]  
　　澳門八日中央社電　據渝電、本月六日西安一帶巨風爲災、屋瓦紛飛、人民傷亡財產損失均頗重、災情尙在調查中、月前湘桂地域亦曾罹巨風之患、尤以湘南醴凌一帶爲甚云、 
[德義會談的內容　加強歐洲反共陣綫　鞏固軸心團結力量]  
　　德外長里賓特羅甫，在二月二十四日代表希特勒總統來到羅馬，先後四次會晤　索里尼首相，全面檢討歐洲的現狀，關於推進戰爭的共同措置，雙方意見一致，已經在二十八日啟程返德。 
　　在會談席上，德國參謀次長，義國參謀總長也代表兩國的軍部列席參加。 
　　里賓特維　氏這决訪問義國的目的，有政治，軍事，經濟三點，硏究兩國共同措置，檢討推進戰爭的新方策，關於其具體的內容雖然無法窺知，可是就現在的情勢推測起來，總不外乎以下幾點： 
　　（一）對抗加　勃朗加會後的協約國的政治上示威。最近德軍在東戰塲的反攻和突尼西亞中部的新作戰，軸心國潛水艦的勝利，在客觀的情勢下，大家認爲使英美發生手足無措的慌張，協約國對歐開闢第二戰綫，在時間上已經失算，德義就趁此機會，協商辦法來消滅英美的包圍歐洲劃，檢討政治上，軍事上的一切辦法，同時爲了應付蘇冬季反攻後所造成的歐洲全局形勢起見，協議加强歐洲的反共主義陣綫。 
　　（二）爲了促進法國木國的協力起見，故而探聽義大利的對法態度。 
　　（三）借用義國的豐富人力資源，尤其是勞工，同時加强軸心和其與國的物資流通。 
　　（四）共同研究應付以教廷為主體的英美謀略戰，俾在事前先定對策，又為要預防全歐赤化的危機，必須使教廷的人道主義和傳統反共主義與軸心軍作戰標榜的反共產，反猶太主義符合一致。 
　　總之，這一次的會談，更加强了德義的一體聯合關係，對於決戰的形勢，必能更加鞏固，上面我們推測的第二項，聽說義大利方面提出的交換條件，相當厲害，關於這件事，里賓特羅甫外長，沒有決定的權力，必須希特勒總統和墨索里尼首相直接折衝，才能解決，所以外界預料希墨兩巨頭的會談，或許不久就要舉行。（雲鵬：譯自三月三日每日新聞羅馬專電） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[突境南部風沙漫天　兩軍展開爭奪戰　北部軸心軍佔領塞拉角　中路協約軍迫近加夫薩]  
　　里斯木八日同盟社電　據此間所接北非消息、突尼西亞戰錢軸心軍、自六日以來爲呼應北綫友軍、乃在南綫發動大規模攻勢、茲誌七日之戰况如次、 
　　北部軸心軍於六日攻佔塞特南後、繼續追擊英第一軍、於七日遂將達梅拉東北方地中海岸要衝塞拉角佔領、現英軍正於達梅拉地區重整陣容、企圖阻止軸心軍前進、中部協約軍於各地採取反攻、七日在梅傑埃爾巴勃方面烏塞爾嘉庇凶地區、發動大規模攻勢、雖曾攻入軸心軍陣地、但遭軸心軍猛烈反攻後、終完全敗退、聞加夫薩區協約軍、已迫近距加夫薩二哩之地點、南部羅美爾軍自六日以來、即發動大攻勢、致南綫戰事頓吿激烈、七日該方面一帶驟起在風、兩軍於濛濛黃沙中展開激烈爭奪戰、 
　　里斯本八日同盟社電　據柏林訊、突尼西亞戰事、現分南北兩部進行、南部係德方羅美爾上將之非洲軍、與英國蒙特高茂萊將軍之第八軍戰、德方摩托化部隊聞已侵入英軍陣地、北非協約軍總司令部路透社隨軍記者電稱、穗軍係於星期六晨七時前進攻英軍南側、一小時後、軸心軍即自馬萊斯綫出擊、因而發生正而戰、美國無綫電報吿員昨在阿爾熱爾斯電台宜稱、穗軍司令已在突尼西亞南部整理部隊、以備再度進攻、「我軍總司令部深知、德軍此次進攻、實爲眞正攻勢、羅美爾現以大批鐵甲車部隊、擬擊敗第八軍、非洲決戰業已發動、突尼西亞北部、則係德方安尼姆將軍部隊對英國安得遜將軍之第一軍、德軍已於星期六佔領塞拉角、突尼西亞巾部則無大戰、據路透社隨軍記者稱、該處地雷密佈、陷井縱橫皆是、美軍工程隊某軍官告記者、軸心軍所敷地雷密如蘿蔔、剷除頗爲費事云、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　據北非分離派法軍司令部發表戰報稱、奧賽爾西亞平原一帶、軸心軍步哨極爲活躍、惟已被擊退、中路協約軍現正向加夫薩推進、按加夫薩位於通往斯發格斯港之鐵路、日前爲軸心軍佔領、另據最後消息稱、戰爭地點距加夫薩約二英里、現仍在進行中、協約軍傘兵巳將加夫薩至斯發格斯港之鐵路一段炸毀、又德方宣佈、軸心國空軍在突尼西亞前綫極爲活躍、協約軍坦克車一隊在密迪寗被擊退、空戰中德機共擊落英美飛機十七架、義機亦擊落五架、另有英美飛機多架在機塲被毀、 
　　德軍調集奔閃師團　冀收出奇制勝之效 
　　柏林八日海通社電　軸心軍裝甲偵察車、於星期六深入英軍第八軍之集中地、獲得重要之情報而返、德國急降轟炸機與高速度戰們機掩護地面部隊之偵察行動甚為得手、擊潰結集於密特寗與密泰歷爾之英軍坦克車及機械化部隊、英軍損失坦克車九輛與其他戰車六十輛、突尼西亞戰綫北段之塞拉角已被軸心軍佔領、該地位於比塞大以西一　公里、英軍倉惶退出該處時、遺棄坦克車與卡車多輛及平射砲數尊、英軍大隊對梅特傑士之威　已被軸心軍之反攻所擊退、該軍幾遭全滅、少數殘餘敵軍已退至山間、敵軍更在奧塞爾蒂亞與畢動區發動進攻亦未獲逞、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　據北非協約軍發表戰報稱、軸心軍爲衝破瑪萊斯之英第八軍陣綫起見、會兩度傾力來犯、第一次在星期六（六日）淸晨、天未破曉、軸心軍卽開始行動、羅美由將軍派遣鐵甲部隊、自多德傑尼東北、向蒙特高茂萊部南翼進攻、一小時後、軸心軍奔閃部隊又在瑪萊期陣綫作正面進攻、惟至上午十時半左右、戰事即趨沉寂、因軸心軍未能盡收出奇制勝之效、故兩次攻勢均爲英軍所阻、再參加瑪萊斯陣綫作戰之穗奔閃師團、內有一部係自畢動及西迪佈吉德等處抽調而來、至中路及北路兩綫戰事則已趨停頓云、 
[日本重要產業槪況　（二）]  
　　經金屬工業戰事中具有決定性，所以應排除萬難，傾全力從事於增強飛機的生產。飛機工業的基礎資材是鋁與鎂，屬於輕金屬工業部門。目前日本輕金屬工業的規模與機構大概如次： 
　　鋁的原料有二種，一種是滿洲華北埋藏量很豐富的　土頁岩，及朝鮮的明莽石，一種是馬來等南洋產的精鋁，第一種原料所含鋁的成份極少，不純物很多，比起精鉅來，在技術上，採算上都較爲遜色。該業的五大主要會社為昭和電工會社，住友鋁會社，日本鋁會社，日本輕金屬會社，及日本曹　會社，各社都以精鍋為原料而製造鋁。大東亞戰爭勃發前，因英荷二國凍結資產，致精鋁的輸入完全杜絕，於是乃採用國產原料簪代。大東亞戰爭的結果，品質·性狀，全世界第一的東印度·馬來的精鋁，完全歸入日本的掌握，鋁工業得到了這寶藏之後，宛如沙漠中發見了水源，在精鋁這原料上，確立了絕對不敗的基礎。 
　　日本的鋁製造會社，除滿洲外，現在共有〇社，由帝國輕金屬統制會社任一元的配給統制之責。因大東亞戰爭的進展，鋁工業的重要性愈爲增加，於是產生了高度的一元統制的必要。結果，乃於去年九月一日，根據重要產業團體令設立了輕金屬統制會。該統制會的職員： 
　　會長大屋敦氏（前住友鋁會長）。理事長小細嚴三郞氏（前帝國輕金屬會社常務）。理事兼總務部長　中大輔氏（前商工省燃料局部長）。企劃部長宮野春之進氏（前日滿鋁會針常務）。鋁至產部長安生　二氏（前日本鋁薈社董事）。鎂生產部長島田乙駒氏（前帝國輕金屬會社常務）。配給部長篠原照一氏（帝國輕金屬會社常務）。監理部長高山德氏（前日本輕金屬調度課長）。技術部長杉村盛一氏（前帝國輕金屬會社董事）。朝鮮支部長內野正夫氏（前商工省囑託）。福原豐三氏（帝國輕金屬會社董事）。野田淸氏（同）。 
　　統制會的職員，由上述五家重要會社的代表者充任，並由帝國輕金屬會社作其經濟的後援。爲使與統制會一體化，故統制會長大屋氏除留任帝國輕金屬會長外，另由該社的董事三名兼任理事，以期由人的聯繫，而使生產部面與配給部面得有一元的統制。 
　　會長大屋氏爲茨城縣出身，今年五十九歲，明法四十三年卒業於東大電氣工學科後。在遞信省曾任職數年。大止七年轉入住友本社，至昭和十五年四月任該社常務董事，十六年起歷任住友鋁製鍊會長，住友化學社長，帝國輕金屬會社長，去年九月就任統制會長，以迄今日。 
　　氏在柬大　業時，會受特別獎賞，頭腦聰敏，用學究的態度澈底硏究事物的眞相，對事業非常努力，今已傾其全部精力於輕金屬的增產，深得該業中人的信賴。 
　　鋁工業的統制，如上所述，根據重要產業團體會而設立統制會。對於重要的製造工塲，根據去年六月的工塲事業管理會，由商工省自打管理。商工大臣指抓監督各鋁的生產工塲主人，同時，於各該工塲，事業塲派有管理官，詳細調査研究勞務，資材，及動力等的營運狀况，與工塲長互相合作，使運營圓滑化。假使發見障碍的事項，立即由統制會，商工省會商解決。例如〇〇工塲，賴管理官的活躍努力而得以順利運轉，故該業人士對於管理官的配置大爲歡迎。在將來戰時經濟的進展上，因此而使管理制度有擴大的可能。 
　　美國本年度飛機生產的目標爲月產一萬架，所以鋁工業的擴充，很爲努力。日本爲適應本年度的決戰姿態所取的增產對策，第一上述南方豐富的精鋁，雖能確保，但依目前的情况，因受船舶等運輸上的制約，故祗能採用在技術上，採算上，較爲不利的國產原料製鋁。 
　　日滿製鉅會社，朝鮮理研金屬，日窒等業已用礬土頁岩製鋁，此次淺用化學硏究用天城山農的明礬石製鋁成功，國產原料可以大量採用，大可値得注目。 
　　第二，是現存設備加以最大限度的利用。新創與擴充，需要時日與資村，在決戰階段無此餘裕。所以祗能把現有設備設法利用，使能盡其最大的效果。由產業設備營團供給空閑資材以爲修理補充之用，又鋁的電解設備能力，與鋁的製造能力的不均衡，如何加以改善，亦爲當務之急，而應急籌萬全的對策。 
　　第三，爲技術的交流問題。製鋁工業必備有高級的程度，因技術的交流而使品質向上，極爲重要，故統制會網羅該業第一綫的技術者加入技術協力委員會共同愼重硏究。最初公認的優秀技術，而經各會社普遍採用的，是昭和電氣工業會社橫濱工塲的精鋁處理法之一種不焙燒法。用精鋁製鋁的時候，爲除去其化合水，普通都把精鋁加以焙燒。柔佛州，檳榔，婆羅門等南洋所產的精鋁，含化合水約有三〇％。鋁除用鎔焙的方法之外，很難熔解。現在不用焙燒的方法，結果，每年處理百萬噸鑛石的　候，可以節約石炭〇〇萬噸。此外，又可以節約焙燒用的資材，而鋁却可以增百分之二十乃至三十。所以這一方法實是一舉三得的優秀技術。 
　　日本曹達會社亦已採用該法的一部。日本製鋁會社近亦進行種種準備，以便採用該法。假使其他工塲全部採用這方法，則鋁的增產可以獲得劃時期的效果。 
　　最後，製鋁工業部門所應注意的傾向，爲各社進出朝鮮的計劃。製鋁工業需要大量的電力，故今後的擴充，必然將在朝鮮，滿洲各地。昭和電工，住友製鋁工會社經與關係當局疏通後，今正從事進出朝鮮計劃的準備。此與日本製鋁會社的進出台灣的計劃同爲國家百年大計中之第二次的生產力擴充。爲確立大東亞國防態勢的必要條件。 
　　鎂的比重比鋁更輕，而且因其合金對於衝擊有强靱的性質，所以是飛機降陸的車輪上絕對必要的資村，且爲製造燒夷彈，照明彈，不可缺的原料，因戰事的進展，鎂也不能不有飛躍的增產。現在日本的鎂生產會社計有日本製鎂，日本鎂金屬，東洋金屬，大倉鑛業，旭電化，關東電化，東亞輕金屬，三菱製鎂，信越化學理硏金屬等十家。其製造原料爲製鹽時所產生的副產物苦汁，和朝鮮滿洲蘊藏甚多之鎂曹達鑛等。經營規模較小，製鎂技術世界各國都嚴守秘密，所以比製鋁工業約遲十年以上，生產原價亦不甚高。由上述統制會統制，調整其適當的販賣價格。爲適應增產的推進，把經營規模提高至適當的程度。最先實施的措置是把大倉產業的製鎂部門與柬亞輕金屬合併而設立帝國製鎂會社，目前該新會社正在準備設立中。今後製鎂工業的企業將一一加以調整。 
　　上述新會社的製鎂法，把石灰石混入海水，作成水酸化鎂。再用水酸化鎂製成鎂，這是日本最原始的方法。縱令朝鮮，滿洲鎂曹達鑛的埋藏很爲豐富，然在現在因巡輸上不免有所制約，故採用易於獲得海水作原料，爲絕對有利的增產對策。統制會現正誘使內地的製鎂工業會社採用該法。在製鎂工業決戰態勢的準備上，這是値得注意的傾向。（翔：譯自三月一日東京朝日新聞） 
[義軍司令部　設正副參謀長　義王儲視察薩地尼亞]  
　　羅馬八日海通社電　義軍司令部新設之參謀長一席、將遴選上將銜之軍官一名充任之、並設副參謀長一席以助參謀長、在參謀長缺席期內、副參謀長有代理參謀長之權、 
　　羅馬八日海通社電　義國皇儲恩勃多、爲義國中部與南部之義軍總司令、於本月三日突然前往薩地尼亞之卡格里利鎭視察　英機空襲之區域、並訪、問貢諾斯發納狄迦村、慰問居民云、 
[美國海軍　黑夜演習　官兵十四名溺斃]  
　　阿根廷京城八日同盟社電據紐約來電、美海軍快速艇一艘、七日於佛羅里達海岸附近墨西哥灣舉行夜間演習時、突然顚覆、有官兵十四名溺斃云、 
[英美在蘇地阿刺伯　設空軍根據地]  
　　瑞典京城八日中央社電　據莫斯科電、英美兩軍最近已在蘇地阿拉伯領土內、設立空軍根據地數處、按此等根據地乃根據去年英美兩國與蘇地阿拉伯間所締結之協定而設、該協定中曾規定各該根據地之英美軍不得懸其本國國旗、嚴禁英美駐軍與一般民衆接觸、又以物資接濟部隊時、僅限於以飛機運輸云、 
[土耳其　國會開幕　並將改選總統]  
　　安加拉八日海通社電　土耳其第七屆國會之組織、於今日正午在總統伊斯美之前舉行、全體議員宣誓效忠之後、即選舉議長、大約倫達可被選連任，其次爲選舉總統、預料伊斯美亦可蟬聯、共和人民黨昨開會時、其執行委員會中有數人辭職、該會主席即伊斯美總統、該黨內有何變更、國會中亦將蕭規曹隨云、 
[土空軍將校一批　赴開羅受訓練]  
　　里斯本八日中央社電　據安加拉來電、土耳其空軍將校六十二名、已於七日自安加拉啟程赴開羅、入英國駐埃空軍受訓練三月、 
[倫敦空襲　美機轟炸法城市]  
　　瑞典京城八日中央社電　據倫敦來電、德空軍於七日夜再襲倫敦、轟炸約歷三十分鐘云、 
　　里斯本八日海通社電　英國廣播公司昨稱、德機昨日下午襲英國南部沿海某城、地面略有援失、 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社　電倫敦美國空軍總司令部發表公報稱、美國轟炸機羣於本月六日午後轟炸法國勃萊斯特及羅里昂二城、 
[智利參謀長　訪美任務]  
　　阿根廷京城八日海通社電智利京城電訊、智利參謀總長奧達拉、現已在赴美途中、據稱、奧氏此行任務乃與美國參謀總長馬歇爾討論美國根據租借法案運輸軍火至智利一項問題云、 
[英國工潮　此仆彼起]  
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電倫敦電、西蘇格蘭王家工廠、日前因廠方將工人三百九十九名調往他廠工作、致引起工人不滿、該廠工人約數千人、已決定於星期一日怠工一天以示抗議、惟英國總工會各領袖、對於工人態度並不贊成、現正在談判中、不料英國工朝一波未半一拒絕、此在總工會方面則亦以爲所加工資實嫌不不足云、 
[歐洲最小國　國王舉行婚禮]  
　　伐特資八日海通社電列支敦士教國王約瑟夫二世、昨日在此間與威爾賽克伯爵之女公子結婚、雖値下雨、而全國人民約一萬人、大部分均參觀婚禮、首都及市鎭鄉村均懸旗慶賀、前夜首都市區舉行民衆大會、議會議長福倫梅爾特、致辭歡迎王后、旋即開始火炬遊行、昨晨九時、在敎堂舉行婚禮、太后及王后之父均參加、政府官員、及議會議員、亦參加盛典、 
[積極擴張軍備中的美國] [  地靈]  
　　（一）參戰以前的擴軍情況 
　　美國正式整軍備戰，是在大東亞戰爭以前約一年半以上，還只一九四〇年初夏的事。即當一九四〇年五月，西歐方面，英法反軸心國的狼狽敗退，已成決定的事實，英帝國主義的慘敗，不僅使美帝國主義有「免死狐悲」之痛，而她在歐洲制覇的野心，以及美國對地中海和對西亞的活動，也不能不受到致命的打擊，在這種顧慮下面，援英的政策決定了，軍備擴張的計劃開展了。爲此，美國的財政，有了驚人的膨脹。一九四〇年-四一年度的軍事費，當初原預算爲十五億三千九百萬美元，實際支出爲六十四億六千三百萬美元，軍事費佔支出全額，從原預算之一八·二％，站至四八。九％，軍事費增大的原因，爲一九四〇-四一年度之支出，對一年度之一百二十七億增加三十八億美元。以上爲實支的數字，單單議會通過預算，從一九四〇年五月起至同年十月止半年間，僅軍事費即達當初預算的八倍，爲數一百二十六億九千九百萬美元。 
　　一九四〇年夏，英國遭遇到德國的反封鎖，更加孤立化了，於是美國對英軍需品的輸出開始和增加了。一九四○年八月出現了對英輸出佔美國喩出總額之八五％的新紀錄。一九四〇年美國對英輸出一百十億美元，較戰前卽一九三八年增加到九三·七％。一九四〇年底，英國又失償付能力，因此，美國的後英開始僅貸與實物，而有　動世界的軍火租借法案之通過。軍火租借法案於一九四一年一月十日提出於議會，經過二個月的商討辯論，終於三月十一日經大總統簽名成立。根據這一立法而成立的預算，一九四一年三月底爲七十億美元，同年十月底爲五十九億八千五百萬美元，一九四二年二月中旬爲五十四億二千五百萬美元，合計共達一百八十四億一千萬美元，而依此預算，實際運往英國的軍需品，自一九四一年三月至一九四二年八月一年半期閘，達六十四億八千九百美元。不過，這個數字只是實際由美國輸往英國的車需品的數額，實際上美國依照軍火租借法案支出的數字還要比較得多，即自一九四一年三月至一九四二年二月一年間實際支出，爲輸英之額約二倍，達一百二十二億七千二百萬美元。如一九四二年六月十五日羅斯福總統所說，當爲貸與武器的生產，爲一年八十億美元，約合全部軍需生產的百分之十五。 
　　（二）大東亞戰後的擴擴軍運動 
　　大東亞戰爭爆發後，夏威夷珍珠港等美國在太平洋的軍略根據地迭受破壞，美國就更進一步積極的擴張軍備。 
　　在大東亞戰爭爆發之後不久，一九四二年一月美國議會中，羅斯福提出咨文。從軍需生產的實際支出來看，一月爲二十一億元，二月爲二十九億元，四月爲三十四億元，五月爲四十四億元，是現急劇的上昇，其後半期支出之增加。則可視一九四一－四二年度（一九四一年七月至一九四二年六月）配出數爲三百二十四億美元這個數字而知。 
　　一九四二－四三年度預算，在一九四二年年初，總統送交議會的預算諮文中估計爲五百八十九億美元，而據一九四二年十月十六日羅斯福總統送交議會的長文報吿書，預算包含七百四十億元的軍事費而超過八百億美元。又在一九四二年十二月十六日閉慕的一九四二年中之第七十七次議會中，通過了二千億美元的新預算。當然，這裏不只是一九四二－四三年度的追加預算，還包含着一九四一－四二年度的追加預算，及依據軍火租借法案的預算在內。由此也可以看到通過於美議會的預算之驚人的膨限。 
　　在本會計年度（一九四二年七月以來），美國的實際支出數字有了高速度的增加，例如在一九四二年九月實支即達五十三億八千四百萬美元，軍臺費的支出，在一九四〇年六月爲一億五千萬美元，幾乎不及現在一日的支出，即九月份的支出，又較上年增加到百分之四百。 
　　這樣拼命擴張軍備的結果，據一九四二年九月二十一日美國軍、需局長官德拿爾，納爾遜說，一九四二年，首七個月間的軍事支出相當於美國國民所得之三六％，回顧一九四一年的軍事支出只佔國民所得的一四％，一九四〇平只佔四％，而一九三九更佔二％，由此可見軍火生產增加之大　又據納爾遜那天的演說，上述期間，美國的軍需生產，均佔同一期間美國全部生產的四〇％，而在一九四一二年，則更將達到六〇%。 
　　而羅斯顯總統更於一九四三年歲首的美國第七十八屆議會，提出一九四三-四四年度預算，據傳爲總額達一千零三十億的空前未見的龐大預算案，其中軍事費達九百六十億美元，較之一九四二-四三年度原預算中軍事費之五百三十億元，一舉而又增加達七〇％，這樣鉅大的軍事費，每月約佔八十億元以上，如果再加上追加預算，則以後每月的軍事實，就要超過百億元的大關。 
　　（三）美國一九四三年的目標 
　　如此擴張軍備的行爲，其目標是什麽呢？大東亞戰爭第一年，美國提出了「毋忘珍珠港」的口號，第二年的標語爲「由守勢轉到攻勢！」在大東亞戰爭第一年被迫自太平洋退軍的美國，自十一月中旬以來，以侵入法屬北菲來鼓舞國民的士氣，偉大宜傳「第二軍是反攻軍！」那麽，美國今後的戰略攻勢的眞意是什麽呢？ 
　　美國自從這一次世界大戰爆發以來，在一九四〇年夏，即爲防衛英國而以五十隻驅逐艦售於英國，同時，作爲交換條件，獲得將英領西印度羣島化作美國海空軍根據地的權利。而在這件事的前後，同年八月，加拿大又成立了美加共同防衛委員會，美國對加拿大這廣裘的領土的支配權擴大了，事實上美國的外交政策，已經利用了這次大戰而對西半球加强其支配力了。今日美國人已經視加拿大爲合衆國四十八州之後新成立的、第四十九州」了。而且，那時美國還立在中立圈內，它就開始自中美和南美伸展其控制力，排除拉丁美洲的英，德，義各國的權利，扶植美國的權利，並頣使中南美洲諸國，停止對軸心國的貿易，到了大東亞戰爭以後幾乎所有中南美洲諸國都已先後參戰，到了一九四二年八月，秘魯，和一九四三年一月，智利零國，也都宣戰了。 
　　一九四二年五月，美國在西印度諸島中侵犯法屬馬丁尼克島，從此更向東方伸展其勢力，進而達到菲洲的西海岸。自一九四二年七月以來，美軍雖先後在法領赤道非洲，比領剛果，英領尼及利亞，富里太溫等繼續活動，到了十月裏，更進駐利比里亞共和國，威脅全部法領非洲殖民地，而到了十一月七日，美軍更狂暴地　入法領北非殖民地。對菲洲，歐洲以至對近東中亞各地實行軍事侵略的野心是開始暴露於天下了！對東亞，一方面固然已被日本逐出太平洋各重要的基地，然而英國近來放棄其反攻的野心，而對重慶和蘇聯的「援助」自然也是美國企圖恢復其對東亞制覇野心的另一種表現。 
　　紐約太晤士報的軍事記者曾經說，現在英國軍隊駐屯了全世界五十個以上的軍略要點。這決不是不値得注目的一句空話。 
　　英帝國在解體過程中，一切舊英帝國廉下的屬領，在先後歸附至美國麾下的過程中，而法國所有殖民地，也漸需美軍所蠢食。 
[沿拿翁進兵路線　戰事愈演愈烈　德軍放棄賽契夫加城　卡科夫南蘇軍被圍殲]  
　　德元首行營八日海通社電　今午德軍戰報載稱、卡科夫西南面之德軍勁旅、昨已擊潰敵軍之抵抗力、推進至該城西面、奧萊雨方面蘇軍一再進犯、並未獲逞、中路敵軍進犯、企圖阻撓穗軍之行動均遭擊退、德軍按照原定計劃、現已退出西賽契夫加城、伊爾門迤南戰爭昨日仍極激烈、蘇軍猛攻、結果被吾守軍予以重創擊退、德機助戰、擊落蘇機六十架、 
　　柏林八日海通社電　海通社頃自負責當局探悉、穗軍業依原定針劃、退出爾齊夫南之賽契夫加城（Sychevka在莫斯科之西一百二十哩、）此項計劃準備已若干時、其目的爲糾正東錢中路之德軍陣地、 
　　蘇聯邊境某地八日哈瓦斯社電　東綫自奧萊爾城起南至亞索夫海爲止一段、氣候溫和、有利於德軍作戰、是以昨日紅軍僅在奧萊爾城以北冰雪之區發動攻勢、緣自奧萊爾城起北至斯泰拉耶盧薩一綫、長及七百英里、德軍陣地堅固異常、據柏林消息、紅軍迭次進攻均被擊退、且受重創、此在蘇聯方面則宣稱、紅軍自格柴資克城（Gzhatsk在爾齊夫之南）向北推進、佔領城鎭多處、惟亦承認紅軍曾遭遇德軍堅決抵抗、雙方軍隊沿一八一二年拿破崙軍隊所經由之道路、正發生激戰勝負未分、紅軍進攻之地點爲維里基魯基·爾齊夫·維耶慈瑪及斯瑪倫斯克四城、成爲四方陣、昨夜維耶慈瑪城方面之戰事尤爲劇烈、聞穗軍對於紅軍進窺該城、予以堅決抵抗、紅軍離該城尙有三十英里之遙、據紅軍戰報宜稱、「紅軍仍依照以前之方向發動攻勢」、蘇聯官方補充說明、在巴倫茲海擊沉德國輪船六千噸、又在本星期內擊落德國飛機一百二十九架、蘇方亦喪失飛機七十六架、最後又官佈、紅軍在格柴資克城之北及西南、佔領人口稠密之村莊七十四處、但未說明地點、此在南路尤其是唐納資及庫彭兩區、於最近兩星期來德軍均處於主動地位、賡續不斷襲擊後退之紅軍、 
　　柏林八日海通社電　卡科夫南蘇第三坦克軍被圍殲、戰塲所遺蘇兵屍體已達二八·〇〇〇其、俘虜及所獲戰利品數量尙未及計算、蘇軍抵抗激烈、故被俘之數或不致甚犬庫彭橋頭堡壘嘔穗軍繼續從事掃蕩戰、續俘獲數百名、蘇兵被擊斃者逾六百名、蘇第五十八軍損失至爲重大、橋頭堡壘以北蘇集中生力軍進攻已被擊退、德坦克軍隊向阿案夫海推進、擊潰蘇軍一隊約一千二百名、奧萊爾以西及史特拉耶魯沙以北、敵繼續大舉進攻、奧萊爾以西蘇出動步兵七師坦克車三旅、猛攻未逞、蘇基尼基以西蘇猛攻已兩週餘、攻勢今已稍殺、伊爾門湖南激戰仍在進行中、 
[波斯泥亞境內　游擊隊又蠢動　德軍進行掃蕩戰]  
　　柏林八日海迪社電　此間咋晚息、德克聯軍上月在波期尼亞掃蕩游擊隊、佔領皮哈克及弗魯尼兩區、現第二次大舉進攻正在進行中、德克軍隊於發動第二次進攻後數日、即已攻佔格拉莫克城、並鹵獲大量被服戰具及糧食、波斯尼亞之共黨現盤踞於達爾蒂亞邊界附近之小山村間從事活動云、（編者按波斯尼亞係南斯拉夫西南沿海之省名） 
[南大將　返抵福岡　談視察南方經過]  
　　東京八日中央社電　日樞密院顧問官南次郞陸軍大將、最近曾視察南方各地、歷時月餘、本日下午一時十五分已、乘機飛抵福岡、頃特發表談話、略謂、南方軍政已上軌道、並普及各地、治安殆已完全恢復、緬甸及爪哇東端至新幾內亞島間之其他羣島方面、偶有少數敵機及潛艇蠢動、然並無大作爲、因此以作戰爲主而同時進行之行政、亦在順利進展中、亞洲居民自脫離英美荷等國覊絆後、現已以亞洲一份子之資格、衷心協力建設新東亞、東條首相在議會上演說時所聲明將承認緬甸及菲島之獨立、實予各該地居民以極大好感、尤以緬甸因在本年中其獨立即能實現、故一般民衆更爲興奮、又緬甸之建設實極有發展、鐵及石油以及其他各種、地下資源、均在開探中、港灣設施及敵沉失艦船之打撈工作、約有百分之八十已吿完成、居民均以極大之決意、協力日本完成建設大東亞、故英美所施之宣傳均無效果、總之南方各地之治安及資源之開發、均有極大之進展、而必勝之態勢亦已完全確立云、 
[新生爪哇　建設突飛猛晉　起用當地住民為官吏　克英等銅像業被拆除]  
　　瓜加爾達八日中央社電　日爪哇方面最高指揮官値壯爪哇識定一週年、特發表談話、大意謂回顧一年前精銳日軍戡定爪哇、確定建設新爪哇之基礎、迄今已屆一週年、値此意義重大紀念日、追懷當時情景、使人衷心感激、尤以對在爪哇戡定戰中、壯烈戰死之護國英靈、尤不勝使人感謝與敬弔、現爪哇治安已完全確立、政令已普行於全島、更因全島住民對日軍衷心信賴與協力、故新生爪哇建設之進展、誠有一日千里之勢、此爲我人所最表欣快者、從大東亞戰爭全局觀之、日本已確立必勝不敗之態勢、其最後勝利必屬吾人、已無疑義、但我人不應因此而稍懈、須知戰爭前途尙有許多困苦、均待吾人克服之、此吾人所必須覺悟者、軍官民須奉戴宣戰大詔、闡明之聖諭、今後更應同心戮力滅私奉公、一心一德同　萬目的之途　進云、 
　　爪加爾達八日中央社電　日軍政監部於爪哇實施軍政同盟、幷起用原住民官吏、協方推進軍政、此於新生爪哇之建設上貢獻頗多、近更爲使原住民官吏負起敎導一般民衆之責任、使理解東亞戰爭眞義、以堅意協力戰爭之決意起見、決以爪哇實施　政一週年紀念日、爲期創設新官吏制度、目下編製草案中、該新制度根基於保障原住民官吏之身分與生活、使彼等獻身建設新爪哇制度、尊重爪哇習慣等新大東亞觀念爲基礎而編成者、乃日本於南方佔領地中最初制定之新原住民官吏制度、故頗惹注意、 
[印度各派領袖　今日召開會議　協商今後反英方策　旅外印僑誓為獨立繼續奮門]  
　　斯丹埠八日同盟社電　據新德軍消息、印國民會議派領袖蒙基定九日召開印度各派領袖會議、已請求拉及哥派拉及利阿聶及其他政客出席、預料該會議將協議今後印度反英抗爭之方策後、並將要求印督准許甘地尼赫魯阿薩特諸人會見、 
　　東京八日中央社電　橫濱電話、自印度聖雄甘地平安完成絕食消息傳出後、旅居東亞各地之印僑、無不異常感奮、確增共爭取祖國獨立之決意、此間印度獨立聯盟橫濱支部特於今日上午十時、在巴薩蘭廟堂舉行「完成獨立祈禱典禮」、到支部長薩達尼及印僑廿八人、繼於下午一時假關港紀念會館舉行「印度獨立完成講演大會」、情况至爲熱然、由印度獨立聯盟橫濱支部長薩　尼致開會辭後、即由日本印度問題權威大川周明野口米次郞及木村日記等相繼發表演講、力言印度爭取獨立、應先打倒英美以促印度民族及時奮起、事後印度獨立聯盟支部長　達尼語記者稱盎格羅薩克遜實爲東亞民族之共同敵人、此次欲謀害素爲我印人敬慕之甘地翁、我四億印人無不在祈禱上蒼保佑、今幸翁已平安完成絕食、翁之絕食更使我人深感英國之殘酷無道、而益增吾人爭取祖國獨立之決意、吾印人決盡全力繼續奮鬥、將英人驅出東亞而後已、吾人深信此資爲必然之事、此次日政府發表不視印人爲敵、不適用凍結敵產法令、其予敵人打擊尤至深且鉅、而我印人則無不深爲感激、而予印度之獨立運動、尤有無限光明云、 
[紐約英領署前　一塲紛擾]  
　　里斯本七日哈瓦斯社電　紐約電、昨日英領事館門前有平民八名、散發傳眾、要求印度獨立、旋經警察驅散、逮捕二名、紛擾歷五鐘始已云、爪加爾達八日中央社電★此間佛達羅廣塲★角、自★八七六年以來即建有魁梧之克英銅像、迄半世紀、但至今■新爪節」、已於民衆歡迎聲中被拆除、該銅像身長★■公尺、重達五噸、僅費十五分鐘即被拆下、運至此間舊倉庫中、案克英於■六一八年任東印度第四任總督、會建設東印度最大都市之巴達維亞、確立舊荷印政府三百年■■■■■■如被梟首之爪哇革命健兒愛爾貝芬特頭部及爪加爾達州廳前之許■總督銅像亦均除去★至此充滿壓迫與榨取色彩★舊時遺物已悉被淸除■、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[計口授糖後日實行　數量價格將公佈　全市各區採一致辦法　食油配給手續尚未定]  
　　糖商合作營業處經軍配當局核准計口授糖後、對於第五期憑房捐票購糖、各甲種零售商於六七兩日截止收受房捐票、其最後一次之發給食糖、爲今明兩日、逾期不領者此後不得申請補領、並准十一日起實行憑食糖證發售戶口食糖、各零售商經重行登記合併後、業已決定（一）公共租界一百三十餘家、（二）法租界一百十餘家、每家規定註册號碼、惟是項註冊號碼、每家並非一號、係根據配給數而定、以前配給各零售商之二月份食糖、已飭妥爲保存，充發三月份戶口糖之用、食糖證第一聯票有效時期爲三月十一日起至三月三十一日止、數量內定每口不論成年與吾一律八兩、價格依照三月二日公佈之修正價目發售、即　由合作處會同工部局公董局公佈之、至於南市閘北滬西計口授糖、業已準備、其買糖證巳由糧食管理局於授戶口糧時附發、將與兩租界同時實施、數量價格起訖日期完全相同、以資公元、 
　　廿九期口米　共二升半 
　　工部局情報處公告云、本局頃發布吿第六二八六號、說明米麵證第二十八號聯票之有效期間、截至本月九日爲止、過期作廢、自本月十一日起至十九日止、本局售米所曁各米店、祇憑米麵證第二十九號聯票、分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米或糙米一升半、曁碎米一升、售價合計六元三角、又按每一麵粉證聯票發售二號麵粉一斤半、曁三號麵粉四兩、售價合計三元八角五分、再本月二十日各米店曁本局售米所暫停發售一天、 
　　食油雜糧證　補正發兩天 
　　公共租界各發給買米證辦事處、自上月二十二日起、首先發給第八批買米粉證及買糖證、嗣於本月一日起續又發給買食油證及雜糧證、據大通社記者探悉、上項購買證自發給以來、中西北東四區納稅人已大部領取、平均分發與各附戶、故各發證辦事處已定九日爲最後發給購買證日期、十一十二兩天、則爲專門辦理祇領得買米粉證及買糖證者之補發食油及雜糧證日期、 
[石炭業聯合會　存煤登記　展期至明日截止]  
　　上海石炭聯合會、爲欲明悉在滬存煤數額起見、特於上月間致函大中聯煤號、負責重新辦理存煤登記、自經大中聯煤號轉函上海煤業另售商聯合會、開始辦理以還、刻將一旬、記者昨經探悉、大中聯煤號昨已決定、對於存煤登記、展期至本月十日截止、故凡米登記之同業、務於是日以前索表塡報、倘逾期不辦、嗣後是項煤斤、即不得移動、山關係當局議處、又據煤業界消息、邇日運滬煤斤　蟬聯於途、大部來自華北及朝鮮等各產區、故本市存煤數額、與日俱增、 
[酒業調整售價　聯誼會擬定整個辦法]  
　　軍配當局對本市酒類配給事宜、向指定上海特肌市酒類同業聯誼會辦理且對各項酒類亦由工部局物品統制科評定限價在案、而迄今二月來、酒類市價動盪不定、聯誼會爲抑平估價起見、業已擬就鋻個辦法、以謀同業福利、各酒店會員、可向該會申請、並將每月應需之數額申報該會、以便重加調整、 
[各慈善機關　均擬遷移鄉間　委因經費困難負擔過重　盼各界捐款撤退本埠難童]  
　　英文泰晤士報云、中國兒童幸福協會某員、昨續向記者要求向公衆捐助經費、以便在五個慈善機關遷移鄰近村區後、盡可能撤退其他本埠難童、勿使感於經濟上之困難而陷停頓、 
　　贍養兒童　須賴公衆 
　　據支、遣散難童赴鄉、為慈善計劃中最佳之一策略、惟事實上如無經費之接濟、欲再遣人批難童赴鄕、殊不可能至於已遷至蘇州及其鄰近區域之五善團、據謂因有充足之經費、故無憂於財政上之困難、惟該協會對於貧童之贍養、則須賴公衆之繼續維持、 
　　籌謀解決　捐款問題 
　　現時留滬之慈善機關、因欲减輕負擔、故擬遷鄕、惟一般人常以該機關等旣將向鄕下搬移、遂以爲無關於滬地而不願捐資作遷移之費、對於此項困難、中國兒童幸福協會正謀予以解決、以便順利遣送難童赴鄉、 
　　分送寒衣　一千餘件 
　　又據該員透露、在過去三個月間、中國兒童幸福協會曾以一三七九套衣服分送各慈善機關、作佈施之用、當時曾製衣服二千套、每套三十元算、其費均由公衆捐助、至今尙有六二一套存置該協會中、以備佈施於其他無衣之難童、 
[江海關緝私處　續破案入起　最高罰款五萬餘元]  
　　關於江海關緝私工作、曾經電厲風行、將先後緝獲私貨、予以嚴厲懲處、記者昨續向江海關緝私股探悉、該關復於日昨緝獲大批私貨、計（一）梁財根西藥一件、處罰二千九百六十二元、並補繳進口稅、（二）陸祥泰布莊棉布一件、全部充公、（三）楊春山雜貨十三件、處罰一千五百元、（四）胡松蘭陳朱氏香烟一件、香烟紙三件、全部充公、（五）張姚氏等八人白米十八件、全部充公、（六）王鴻田人力車外胎三件、處罰五百元、（七）上海裕順昌工廠、鐵條四件、處罰三百元、並補繳轉口稅、（八）恒盛行醬色二百五十件、處罰五萬四千七百八十八元、上列貨品、物主於個月內尙未前往繳淸罰款、江海關得將貨物充公、 
[糧局嚴禁　留難出米]  
　　市糧食管理局局長張顯之、爲切實整頓所屬倉庫、並嚴禁出米留難起見、昨特出示佈告云、査倉庫責在米糧之騐收、配運管理、儲備、亟應認眞辦理、以符調節配給之旨、嗣後對於各團體機關等人持有出米証前來出米者、在辦公時間以內、不得有藉故稍延開倉、或索賄等情、吾則一經査出、定予嚴懲、仰各凛遵等語云云、 
[武定路施粥廠　業已恢復辦理　由福利局派員主持]  
　　自振務委員會上海市分會由市社會福利局接收後、武定路二二〇號冬振施粥廠、因移交關係曾停頓數日、社會福利局以此種事業、攸關貧民生命、不可一日或缺、故業已照常恢復、每日上午、例有大批貧民扶老携幼前往、由該局派選幹員主持、赤貧難胞受惠匪淺、該局以雖冬去春來、但顧全貧民之福利及需要起見、決繼續辦理、 
[工部局飭令染織業　呈報零售地點　以便發給貨物移動證　公會囑會員限期辦理]  
　　公共租界工部局、頃函令染織業同業公會、凡該會會員於租界內設立零售店者、應將名稱地點尅日具報、否則不得申請發給將貨運往各該零售店之移動證、染織業公會奉令後、業已通吿會員凡在租界內設有門市部或零售店者、務須據實塡報、於本月十日以前送交該會、彙呈工部局、至於會員中以經營染織紗布爲主要業務者、業經公會方面函復工部局說明會員業槪况、請予照常發給將貨運往他業零售商之移動證、 
[本市清委會　招考執法人員]  
　　滬淸分會以第二期淸鄉即將開始、原有執法人員、不敷支配、特舉行招考、報名自即日起至十三日止、十四日上午九時、在該會舉行考試、應考資格、如下、（一）資格大學法律系或政經系畢業、（二）年齡三十三歲以下、（三）性別祗收男子、（四）報名日期即日起至三月十三日止、（五）考試科目、（一）刑法概要、（二）刑事訴訟法概要、（三）憲兵學概要、（四）國文及公文呈式、（五）常識、（六）面試（六）考試日期三月十四日上午九時起、（七）報名及考試地點、西法華鎭本分會、（八）報名手續、隨帶證明資格文件、並四寸半身相片來會塡寫志願書、領取准考證、並繳報名費國幣五元、 
[南市自警團崗亭　完成三百餘隻　尙短少一百餘隻　總團部限期結束]  
　　南市區保甲自警團崗亭、經市警察總局長盧英捐建倡導以來、全區市民、莫不一致踴躍輸將、遂使建造崗亭工作、得以順利進展、迄今全區業已完成三百三十八隻、均經分置衝要地區、但按照預期、尙短少一百二十二隻、刻正積極進行中、該總團部以捐建崗亭事宜、爲日已久、亟應辦理結束、昨特分令所屬各團隊、限期淸結云、 
[南陽廠儘量供給　每週輪售肥皂]  
　　本市南陽皂燭廠對於平價出售出品肥皂、現已規定日期、由該廠各支店輪流出售、茲錄該廠通吿如下、頃因原料困難、出品漸少、爲求普及用戶需要及調劑本公司職員繁忙起見、暫定各支店鬥市每星期輪流營業日期如後、藉收兼籌並顧之效、敬此通吿、尙希亮察是幸、逢星期一三五海格路、星期二垃圾橋、星期四八仙橋、星期六卡德路、星期日休業、出售時間各自規定、每人限購二塊、 
[法租界內經營有價證劵　須得當局特別許可　違者處以萬元以上五萬元以下之罰金]  
　　法總領事馬傑禮對界內經營有價證券·提貨單·公債·等、現期或定期交易之代客賣買者、無論個人或公司商店及銀行等，規定應於本月十一日以前、向法租界當局申報、此項申報、應向法警察署行政科投遞、該科備有特別表格、經營上項交易之關係人、可向之索取、自本月十五日起、無論何人、如未得法當局在其營業執照上特別批明許可、不得代客經營上述交易、違者處以一萬元以上五萬元以下之罰金、並沒收其證券或貨物、及得以封閉其營業機關、業已公佈各商人一體凛遵辦理、 
[觸犯車船減價證　可逕向司法部申請]  
　　關於各法院遞解人犯、乘坐火車、業經華中鐵道公司予以優待、早經司法行政部通令各級法院遵照在案、茲悉該部復令飭所屬各法院、、對於解犯車船减價證、此後可逕向司法行政部總務·監獄兩司申請核發、 
[太湖東南地區　清鄉工作的成績]  
　　肅靖治安的象徵 
　　太湖東南地區第二期淸鄉工作地點，是松江南部，金山，平湖，嘉興，嘉善，海鹽，海寗一帶。這些地方，都在今年一月裏，劃作新行政區。這七縣的面積，在西約八十公里，南北約三十公里，總平均約有二千五百平方公里。，這一帶都是農業地區，主要的出產是米和小麥，雜糧等等，所以人家把這七縣認爲和湖州方面一樣是浙江省的穀倉。 
　　這一帶櫛比滬杭綫，水陸交通都很發達，但是過去在治安上不甚太平，行政力量也不容易貫澈在這一方，蓋因太接近上海的緣故，所以上海的那種不艮影響，流到了這些地方，這些地方是偷運重要物資到上海的路綫，所以人家認爲這般偷運物資的人，阻碍了治安的改進。 
　　大概偷述貨物的系統如下，餘姚等地出產的鹽，取道乍浦，金山衛等地偷運進來，無錫，常州方面出產的麵粉，雜糧，取道松江偷運出去，嘉興，嘉善的米，取道平湖，閔行等處的路綫偷運，縱横行駛在水上的船舶，也是偷運物資的有效工具。同樣的事實，從上海也能够把物資偷運到內地，上海的物資，大都是運到松江等地，有的用船，有的用人力，就是用所謂蜜蜂式的輸送方法偷運出口，松江，嘉興等處，是收發地點，到了這裏再轉到內地去。幹這種偷運勾常的人，大部份是依賴偷運物資爲生的地痞，流氓。還有一部份也是靠此營生的勞工階級，種極的不合理事實，使這一帶的治安趨於惡化，阻碍了行政力不能貫澈。 
　　太湖東南地區第二期淸鄉工作，着手在去年十月，實施以還，在當局積極進行下，同時又得到民衆的協力，治安騾然改進，現在該處一帶，已能自由安全進出，從事偷運工作的流氓，也被驅逐出境，失粱後幹　偷運工作的勞工，都要恢復正業，滬杭綫上蟻接不斷的偷運物資的人們，也不再看見了。 
　　現在鄕村和都市的人口來往，已經增加不少，這就是治安已吿平靖的明證。鄉下人心目中的都市嘉興，硤石，每天擠滿着四鄉的鄉人，無論茶館，菜館，戲院總是客滿，繁榮的情形，不勝枚舉。 
　　經濟的復興 
　　在淸鄉以前，因爲有偷運等事，能够收入一部非法利益。所以在經濟上有不少貢獻。自從淸鄉以後，經濟實行封鎖，物資都受管理，這種不法利益，已被澈底消滅。逐步建設合法正當的經濟，這一帶地方是大家知道的庶富之區，就地的出產來給養常地人民，是富足有餘的，下面是這一帶地方的食米出產和消耗的比較表： 
　　縣名　產米量　食米消耗量 
　　（單位一千石）　（單位一千石） 
　　嘉与嘉善　六四五　四七二 
　　平湖　二三八　二六四 
　　海寗　六〇　七二 
　　海盬　七〇　七一 
　　金山　六四三　四二五 
　　共計　一、六五六　一、三〇四 
　　以上的統計，是根據各縣在淸鄕以前的報告，現在或許有不準確的地方，亦未可知。但是觀了上面的數字，當然有相當的剩餘。其他主要產物，約計小麥四十萬石，蠶豆二十萬石，大豆十一萬三石，菜子一萬五千担，蘭子二萬担，西瓜六萬担，以及其他種種，沿海還有食鹽，魚鮮等類不少。燃料（柴）也很豐富。 
　　這裏淸鄉區的治安平靜，民衆得能安居樂業，才有了增產的現象，多耕一畝，多收一斗是任何農民所希望的，現在淸鄕工作當局，努力指導生產，設法搜集肥料，所以今後的增產是値得刮目相看的。 
　　在太湖東南淸鄕地區內，農業上比較有進步的，就是松江及嘉興，嘉善，使用的肥料代價，每一畝是一百六十元，所收的米約二石到二石五斗左右。 
　　收買，配給機構，漸决準備就緒，成績大概不差。米穀收買組合的指定商號和各地米業公會的關係，相當密切，最近又組織了食油，雜糧中日收買統制食等，有組織的收買工作，又因此而普及到了食油，雜糧方面。至於配給物資，由日華商業組合分發給另售商，但一般人認爲對於中國人方面的分配數量，尙有增多的必要。 
　　地方財政的確立 
　　這些地方，從前在財政上，不甚富裕，地方稅的大宗當然是田賦，可是祗有嘉善一縣有這種田賦宗卷，土捐宗卷，當然也不完備，簡直摸不着徵收田賦的頭緒，在這種情形之下，微收田賦那裏會有艮好的成績呢？納稅人但求少繳，收稅稅吏獨望中飽私囊，然而省縣方面竟也沒有辦法可以澈底査明這個稅收不振的原因。 
　　跟着淸鄉工作的進展，一切土地關係，耕作係等，自然會明瞭了，田賦的稅收，漸漸地有了起色，去年度全部的徵收額超過了二千二百萬元，從前的田賦收入有多少，雖不明瞭，可是推測起來，想必還不滿現在的十分之一，這個二千二百萬元，完全是淸鄉工作所賜的，即此一端，可見得淸鄕工作是何等的重要。 
　　第二期淸鄉區所採用的稅率，和江蘇省一樣，每一畝最高二十元，但是看田畝的等則，也有差額，如果能够照這個稅率實收的話，預料這一帶可以收入四千五百萬元。據淸鄉當局的表示，第一年度和江蘇省採取同一稅率，但是等到某一個程度，準備减低稅額。 
　　太湖東南地區，從前在政治上，財政上都可謂係荒蕪之區，可是消鄕工作着手以還，有了顯著的成績，這就是事實吿訴我們，假使有其他荒蕪地區，而政治力不能深入民間，財政空虛的地方，也祗要實施淸鄕工作。自會轉好而變成沃肥之區，稅收可觀的地方了。 
　　土地陳報和測量 
　　上面已經說過這幾縣裏，沒有土地宗卷，沒有賦稅宗卷，這樣說起來，難道擱置不理囑，道是不行的，現在淸鄉當局已經下令各縣，尅日派員測量，陳報土地狀况，測量班分開數班，每一班有日籍技術人員協力丈量，測量工作最有進步的，就是嘉興·平湖方面，最近專門集中力量於嘉興，測量市街土地，陳報的面積和測量的結果，沒有多大相差，平均不過相差百分之五左右。 
　　今後問題 
　　丈量土地之後，將來對於租田關係，一定也有良好影響，這一帶還有一種特別現象，就是轉輾租借田地的傾向比較少，據淸鄕當局的調査，這一帶的農民，大部份是租田或半租田性質，嘉興·嘉善·金山等區的比率如下： 
　　嘉興，嘉善兩區，平均有百分之八十一的農佃是替業主耕作的，金山區更甚於兩嘉，租田占百分之八十，自由兼租田占百分之十五，自田不過百分之五，我們看了這個數字，雖然不作一言，可是在腦海裏浮起了一種感覺，覺得必須要考應建設農業的問題。 
　　淸鄕工作在今後階段的重要工作，就是要推進測量土地，整頓稅制，普遍組織合作社等問題，積極增量，和確立中國參戰後的經濟，有着莫大關係，每一個人都　首企盼積極生產。 
　　就這裏的農產狀況來觀察，收成的數量和土地面積來比較起來，還不能達到理想，即就是肥沃之土的嘉興·嘉善·每一畝的收成也不多。 
　　全部耕地之中，有多少水田，多少旱田，並不明白，不過產米的數額和耕地的面積來比較，產米不能算豐富，雜糧和其他農產物，也比較稀少，這是爲了什麽原故呢，上面的統計，雖不能完全置信它是確實不錯，可是這個生產不足的原因，當局宜乎愼　的考慮一下。（雲鵬：譯自三月八日大陸新報） 
[搶刦米船溺斃四命　盜匪陳小毛頭槍決　出事地點在尤善江附近]  
　　有陳小毛頭者、年二十四歲、江蘇阜寗人、向居住於日暉港附近、以小工爲業、本年一月九日午夜、夥同在逃之劉常根劉斐喜等，分持兇器、駕駛小船、在尤善江將蔡伯榮之米船中白米二百二十石盡數搶刦、並將事主蔡伯榮及船夫葉秋桃等四人、用繩索綑綁、投人江心溺斃、出事之後、爲該管閔行警察分局所悉、將兇犯陳小毛頭捕獲、呈解警察總局、轉解本市保安司令部訊辦、經嚴訊後、該陳小毛頭直認不　、依照懲治盜匪執行辦法第三條第六款之規定、判處死刑、並呈奉指令照准執行、於昨（八日）日下午二時、將該犯提出、騐明正身、綁赴中山路刑塲、執行槍決、以昭炯戒、而資鎮懾、執行時、該部軍法處長等親臨監視、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年三月八日公布]  
　　第六二八六號　（為使用買米證及買麺粉證之第二十八號及第二十九號聯票日期事） 
　　爲布吿事照得買米證及買麵粉證之第二十八號聯票至遲須於本年三月九日分別用以購買本局所派食米及麵粉逾期作廢在本年三月十一日至三月十九日之期間內公共和界內之零售米店及本局售米處將僅憑買米證之第二十九號聯票出售食米僅憑買麵紛證之第二十九號聯票出售麵粉零售米店當於收到每一張標明該店號數之買米證第二十九號聯票時出售白米及（或）糙米一升半又碎米一升個共六元三角收到每一張標明該店號數之買麵粉證第二十九號聯票時出售二等麵粉一市斤半三等麵粉四分之一市斤價共三元八角半再本年三月二十日公共租界之零售米店及本局售米處均暫行停閉一天合特布告周知此布。　總辦小澤成一 
　　第六二八七號　（為配給乳油事） 
　　為布告事照得自本年三月十一日至三月二十日 
　　乳油用戶可憑第十五號乳油聯票向該票上標明其登記號數之零售商店購買美女牌乳油每磅價三十六元合特布吿周知此布西歷一九四三年三月八日　總辦　小澤成一 
[一年來之南市保甲設施] [  盧英]  
　　保甲爲現行之良好制度、關係地方治安至鉅、其糾織之週密健全與吾、不獨與市民有切膚痛癢之關、抑與整個社會之進化相聯繫、本局奉令接管南市保甲、迄今已有一年之歷史、在此過去一年中、警察與保甲能獲得澈底之合作、轉使南市治安力量益形充實、爰將過去一年來南市保甲之設施、分錄於後、用資檢討過去、策勵來茲、使南市之警保合作、更臻緊密也、 
　　南市保甲　肇始時期 
　　事變以來、南市慘遭兵燹、地方治安紊亂、達於極點、本人出長滬市警政、首先安定地方、使治安早日恢復、人民得以安居樂業、常時保甲制度、猶未推行、治安之維護、端賴警察、至民國二十八年八月間、南市政務署始奉市府命令舉辦保甲、南市保甲制度之肇始於此、當時全區劃分爲五坊、各設坊公所、每坊置坊長一人、惜限於經費、保甲制虔未能澈底完成、僅粗具規模而已、 
　　警保合作　防止反動 
　　至去年一月間、南市區公署奉令裁撤、全區保甲之管理工作遂由本局奉令接管、同時復委派前南市區公署保甲股中任詹希禹爲本局保甲管理員、俾資駕輕就熟、庶幾强化保中、得以事半功倍、而各坊坊畏、亦以熟諳保甲情形、未予更迭、本人以南市地方重要、乃於上年一月間、倡導警保合作、藉以消弭反動份子之蠢動、應密切聯繫、遇事無分彼此、以共同維護全區地方之安全、 
　　複查戶口　辦理切結 
　　査南市昆連租界、地處重要、而每月戶口異動頻繁、自易潛伏宵小、危害地方、本局於接管南市保甲後、首先飭令複査全區戶口、爲强化全區保甲之基本必要措施、複查全區戶口之工作完竣後、卽行辦理保甲規約、實施連保切結、惟當時因囿於民智、推行是項工作確有相當困難、經本局保甲管理員切實指導、歷時三個月、始克吿成、 
　　重行改選　全區甲長 
　　南市全區、於實施連保切結後、同時爲進一步强化南市保甲計、以全區五幼境內所設置之保甲長、良莠不齊、奉公守法者固多、而一部份乘機脅詐、魚肉民衆、恐亦難免、轉使失去推行保甲、維護地方治安之木旨、乃於同年七月間、決將全區保甲長重行改選、即行分令各坊公所、認眞切實辦理、爲期一月、全區保甲長、如數改選竣事、至此南市保甲制度、始逐漸納人正軌、 
　　防杜流弊　須發證章 
　　南市全區保甲制度、雖已漸臻週密、但爲遵照條例規定起見、復設立各坊聯保辦公處、計全區共五十二區、每處聯保長一人、專任保長一人、書記一人、同時爲便利服務訂、特頒發各保甲畏證章及服務證曁袖章等、以資識別、而杜流弊、惟全區保甲經費無着、各坊公所經常費用、尤極艱窘、益以聯保長辦公處成立後、開支益臻浩大、爰經呈奉市府核准、自本年一月份起、合併征收保甲經費、規定住戶每月一元、商店每月二元、從此保甲經費規定後、而保甲工作之推進、當可益臻順利也、 
　　籌設警團　鞏固地方 
　　南市區自警團之設立、旨在協助警察、加强地方治安、戢止匪徒蠢動、防患於未然、除令委南市三警察分局長爲該團分團長外、各坊坊畏爲隊長、並指委邑廟警察分局長王德林兼任該團總團長俾資統一、溯自去年一月成立迄今、全區恐怖不安事件、從未發生、地方治安、得以鞏固、此不能不歸功於警保之切實合作也、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[各方面擬借重保甲　推行公共事務　將協助衛生火政兩處工作]  
　　由於保甲制度之確立、本埠辦理各項地方事業之機關、均擬借重此種組織、以與居民共同協力推進公共事務、 
　　隨時督導　注意衛生 
　　據探悉、兩租界衛生處、刻已積極籌備利用保甲制度、使公共衛生事業、有良好之發展、其辦法大致將令各保甲首腦、管理其所屬區域內淸潔工作、在平時須隨時督察居民注意衛生、在必要時、則由衛生當局、特別發起宣傳運動、飭令各保甲長轉知各戶、對於所指定之衛生工作、協力進行、 
　　自警協助　管制交通 
　　對於公共交通規則之維持、在本月十二日、由保中靑年部舉辦安全運動之後、嗣後各守崗之自警員、亦將由當局飭令若輩協助巡捕負責監督行人或車輛遵守交通規則之職務、惟自警員之管制交通、其辦法以「勸誘」爲主、務使居民樂於遵行、 
　　共同監督　防免火災 
　　上海救火會、自力圖革新以來、訓練救火員以及購置新式救火器具等、均已積極辦理、惟悉火政處當局、於最近亦有利用保甲組織、以防止發生火警之計劃、此項計劃、大概在使各戶居民、由保甲長領導、作各種防免火災之準備、並互相監督、勿使有易於火燒之機會產生、同時在緊急時、並將令各戶共同幫助滅火云、 
[保險契約　實貼印紙　自明日起施行]  
　　實業部保險監理局對保險印紙規則早奉部令公佈施行、爲保險契約均應貼用印紙、由保險業向保戶收取印紙費實貼、其數額爲保險契約上所載保險費百分之一、歷經該局命令送辦在案、茲規定於本月十日起、凡在本市訂立之保險契約、一律實貼、此後各保戶收受保險契約之時、應隨付印紙費、同時檢査印紙已否實貼及是否足額、各保險經理人於給發保險契約時、並應檢査淸楚、倘有故意不貼印紙或貼不足額情事、當依法辦理、倘保戶拒付印紙費、保險業得向該局報吿、依法嚴懲上項辦法除由該局公佈外、本市保險業公會亦已分別通知各會員公司遵照辦理、 
[蓮蔭書屋主人　壽儀助學　東南職校諸同學　助學紀念婦女節]  
　　本報讀者助學金昨承蓮蔭書屋主人移壽儀助學、胞與爲懷、感佩良深、又承東南高級職校藥科諸同學、爲紀念婦女節、集捐助學、於有意義之紀念日、作足資紀念之事、彌足嘉尙、各情如左、 
　　東南高級職校同學來函云、「敝校女同學、爲紀念本年婦女節及響應貴館徵募助學金運動起見、特募集國幣二百三十元、捐贈貴館作助學金之用、區區之數、聊申互助之誼、並冀各界熱烈贊助耳云、 
　　昨收助金 
　　蓮蔭書屋主人一千元（五旬壽慶節筵資由李名正先生轉來）、電力公司饋電部同人（致送英人白羅姆賻儀移助）陸十元、浦緝庭（國父逝世紀念）二十一元二角、東南高級藥科女同學二百三十元、（計李鍾銘先生十元、陳重臣先生九元、吳寳珍·史又新·趙筱南·郭蘭君·孔令震各十元、榮麗芳·鄭素珍·湯慕瑾·葉玉琴·程志芳·董瑞雲·鍾積芬·張挹芳·羅文玉·王乃錚·王正稜·吳榛·賀儀·周文偉·李永慶·姜瀛章·齊合莊·韓蕙娟·阮志麗·路織雲·龔斐·鄭杏娟·程定華·蔣靄珍·吳文華·周韻芬各五元、沈世英四元、柴亦珍·范晋瑩·鮑寅夫·奚鑫·張菱各二元、于婉元·彭錫慧·周蓉·吳如箴·鍾春娟·韓力理·忻元珠·徐蘊玉·蔡龜元·周玉華·李毓英·閔瑜華·倪璿英·葛逸琴·康美英·榮子英·姚鑫寳各一元、）共收儲券一千三百二十一元二角、給存二十三萬九千一百七十元〇五角九分、 
[購套鞋須　以舊鞋掉換　仍限雨天購買　並須帶房捐票]  
　　本市橡膠業、爲撙節物料起見、曾規定市民限於雨天購買套鞋、同時須携帶房捐票及相符之市民證、此法實行以還、雖能達到限制之目的、但一般人民縱無需要、亦往購買、備而不用、此種現象、類似變相囤積、因此橡膠業方面、另訂補救辦法、除遵照原法限雨天購買外、在購買新鞋時、須携帶舊鞋調換、不帶舊鞋者、即不售給新鞋、他如房捐票及市民證、仍須備帶、所換得之舊鞋、橡膠業仍可廢物利用、 
[南洋各地特輯（之六）　新興的緬甸（二）] [  青蓮]  
　　（四）民族解放運動 
　　緬甸人民的民族獨立運動，自從英國建立在緬的殖民地政權以後，始終沒有停止過。而且是向愈演愈烈的過程中。 
　　一九二〇年開始的印度民族解放運動領袖「聖雄」甘地倡導的對英不合作運動，燃燒起全印度反抗英帝國主義的民族怒潮，國民會議派在印度取得了民族運動的領導權，這繼續了兩年的第一次印度民族運動，給予緬甸人民以强烈的反帝意識的刺激，也推動了緬甸的民族獨立運動。 
　　一九三二年，隨着國際帝國主義的經濟恐慌之後，緬甸人的民族獨立運動者提出了脫離英國覊絆爭取政治獨立的口號，獨立運動的潮流泛濫了全緬甸。英國人對他們也像對付印度民族解放運動一樣，採取了慘無人道的高壓手段，然而由於緬甸民族運動者出人意表的犧牲精神，絕不屈服的堅持鬥爭，把老奸巨猾的英帝國主義者怔住了！他們不得不慌忙改變顏色，設立所謂西門委員會，進行印度和緬甸的政情調査。但是，這並無絲毫放棄特權的誠意，只是一種遮眼術，企圖暫時緩和緬甸人的反抗，有時間作進一步的鎮壓。緬甸人當然不會看不到此就在「委員會中無印緬人民代表」的理由之下，對該委員會進行「杯葛」。於是，英國統治者不得不作「更大的」讓步，西門案就成爲倫敦圓桌會議的中心，決定印度與緬甸分治。------雖然，實際上這又是一種新的欺騙的開始。 
　　原來英國將印度作爲本國的商品市塲，已達到了飽和點，印度的民族解放運動也已發展到成爲英國致命的痛苦的階段，爲了保持這個「大英帝國之皇冠」首先在設法擊破印度民族的團結力量其中之一就是實行印緬分治，對緬甸方面，表面上似乎是「讓步」了，有了「自治」的前途了，這樣，對印度民族運動，是分裂去一部份的力量，而且英國更利用過去印度人在緬甸密佈高利貸剝削所引起的緬人對印人的仇恨，而使「自治」的緬甸成爲牽制印度民族運動的一支別働隊。英國分化相鎭壓殖民地反帝運動的手段是如何巧妙和惡毒啊！ 
　　從印度分裂出來的緬甸，成爲英帝國的直轄殖民地，首先創設兩院議會制。議會中分上下兩院，上院爲由總督任命的議員所組成，結果便成爲英國在緬權利的保護機關。下院則由緬甸人民中自行公選的議員組成，但在緬的印度人和英國人也有選舉和被選舉權。內閣由十個大臣組成，但其行政權不及於總督和國防部統轄下的部撣（Shau）聯邦州和西北部酋長統治下的地域，而且內閣對於國防費之支出也沒有發　樣。換一句話，國防預算由國防部決定，不經過議會及內閣大臣的裁議，而總督又對議會的決議案　否狀權，所以緬甸雖有議會政治的名義，實際上英國政府還保持着廣大的權限，緬甸人民絕無眞正的政治上的自治權。 
　　這種虛偽的政策，自　激發了全緬人民對憲法的不滿和助長了緬甸的民族獨立運動。新時代之光，早已照耀到佛國的全域，民族解放鬥爭的怒火，已在伊洛瓦底江兩岸和三面叢山中燃燒起來了。 
　　（五）英國的榨取 
　　英國實際地統治緬甸，始於第二次英緬戰爭後的一八六二年（淸同治元年），英國派任政務長官，統治下緬甸。這個統治，直繼續到完全併吞以後的一八九七年（光緒二十三年），到了一九二三年（民國十二年）才正式併爲英　印度的一省，直轄於印度總督的統治之下。 
　　緬甸被併後最顯著的事情是印度人移緬的增加，英帝國主義利用印度人爲商業代理人，軍人和警察，即「以印制緬」的政策，控制全緬的國民生活。但同時，印度人都漸得在緬甸與英人頡頏而掌握緬甸商業的牛耳，到了蘇彝士運河開通之後，緬甸漸成爲國際性市塲，促進了緬甸土地的開發，更使緬甸經濟出現了根本的變革。首先是將緬甸所產的米穀等各種資源，列爲國際商品，利用善於經營的印度商人，增加英資本主義的貿易利潤，在這裏緬甸的產米地區，便也由上緬甸，而移到下緬甸了，其次，跟着土地的開拓，印度移民像浪潮一般向東湧進，同時以馬德斯拉爲根據，所謂「揭貼」的印度人高利貸資本，也作爲土地金融而深入緬甸，絞吸了緬甸農民的膏血。 
　　印度及印度人在緬甸的地位，漸漸成爲足以支配緬甸國民生活的重要因素，近二百萬的印度人中，三分之一爲勞工，三分之二都從事於貿易和一般商業，而官廳及交通機關也充滿着印度人。一千餘緬甸工廠勞工中，印度人占百分的七十五，尤其是仰光方面印度勞工占未熟練工人的百分之九十五。占熟練工人的百分之七十。緬甸工人，以石油工人爲主，與印度相較，其生活程度與素質都較低下。只有在上緬旬，還多少保存着緬甸的原有狀態，多數汽車運輸業，家庭工業，印刷業等，還由緬甸人在從事。近幾年來，由於滇緬公路的通車，華僑勢力又在上緬甸增加了。 
　　對緬甸最大多數居民---百分之八十的農民實行苛酷的剝削的高利貸資本，到處遍佈其吸血的細胞網，幾無一寸土地或無一個緬人可以漏網。牠們在農忙時期對緬甸農民借款，以採取高額的利息，如果農民無力償還，就沒收其土地。由於沒收土地之刺激，在一九三〇年造成了米價暴跌的紀錄，據當時統計，「揭貼」對土地的融資額爲五億盧比以上，實占全緬融資額七億五千萬盧比的三分之二。於是，一九二八年爲七二·一％的下緬甸的自耕農土地，至一九三〇年减至五四·二％；上緬甸的自耕農土地，則自九〇％减至八六·三％，高利貸資本席捲去緬甸自耕農的土地，造成了緬甸農業的恐慌。 
　　英國爲了避免獨立運動，於一九三七年允許緬甸實行自治，不再是印度的一省了。他利用政治上的欺騙和軍事上的優勢，鞏固其在緬甸的剝削和掠奪。 
　　緬甸最重要資源的石油工業，始創於一八八六年（淸光緒十二年），爲與英國政府保持密切關係的緬甸石油公司（資金一千八百五十萬磅）所獨占，其　鉛，銀，亞鉛，錫等也爲以濃厚的英國勢力爲背景的緬甸商會所一手掌握，而森林的採伐，米糧的販賣等等，也由英國資本組成的史蒂爾布拉遮斯商行和同樣爲英國系的孟買緬甸商務公司所壟斷。碾米工業，也以英國經營的爲最大，雖然全緬六百四十家中只有四十五家，而其雇傭的勞工已達二萬人；緬人經營的三百家，所用工人不過一萬人，印度人及華僑經營的共爲一百五十家，工人各約五千人。所以，無論從那一角度看，英國資本穩然爲緬甸經濟的中樞，壟斷着碾米，鑛產，林產等的主要部門。而在緬的英人，又在緬甸政治，經濟和軍事上占有最重要的地位，不是大官和軍人，就是大商人大企業家。 
　　據一九三七年英國外務次官白特拉在下院報吿，英國對緬投資額爲六千萬至七千萬磅，印度人爲七千萬盧比（合五百二十五萬英磅），可見英國對緬的投資，也佔有壓倒一切的多數，於是，我們可以說，在大東亞戰爭以前儘管政治上的地位已在開始動搖，但是英國在緬甸的經濟的優勢，還是根深蒂固的。 
　　（六）華僑在緬甸 
　　緬甸和中國發生關係至少有一千年了。從民族的分佈上看，從經濟結構生產方式來看，更從地理上的關係和文化上的關係來說，中國和緬甸的關係是非常親密。事實上，一部緬甸歷史，尤其是緬甸文化史，是和中國印度分不開的，特別是中國人民和緬甸土著民族，大體上說，就使在過去也是最親善相愛的民族，誰也沒有侵略的野心。僑緬的同胞中，以雲南，福建和兩廣的同胞爲最多，至要的職業是小買賣和手工業，農民也不少，而開鑛的勞工中，也有大部份是華僑，他們多數是從雲南來的。由於華僑絕對沒有政治上的野心，而且一向站在被壓迫民族反抗英帝國主義的立塲，同情和援助緬甸民族的獨立運動，所以在緬甸有着普遍的眞正的好感。 
[婦女界昨舉行　三八節紀念會　紙花義賣概充救濟貧苦婦女]  
　　昨爲三八婦女節、上海特別市婦女會、特於上午十時、假天后宮橋市商會大禮堂、舉行全市婦女界紀念大會、茲分誌各情如次、 
　　各方出席 
　　會塲設於市商會大禮堂內、門口高懸長幅紅幔横額、上誌余字大會會銜、左右分懸國旗兩面、會塲主席台上特高紥彩座、並交叉各色綢幔、四壁遍貼五彩標語、出席長官來賓計到陳市長公博、曁陳夫人、及丁社會福利部長默邨外、並到社會福利部駐滬辦事處處長張克昌、及羅綬璋·余耀球·陳東白等、市社會福利局秘書主任胡壽祺劉啟民等、趙校長正平、市商會理事長袁履登代表吳介玉等、曁市婦女會、中國婦女協進會、中國女靑年會、市婦女福利協會等代表、及友邦婦女團體計東亞婦女會德田安枝子、上海時局婦人會太田朝子等、不下四百餘人、 
　　賣花成績 
　　上海特別市婦女會、爲救濟貧苦婦女、特於本月七日、發動紙花義賣、由本市各校女童子軍、組織五十隊、出發本市各重要路口及影院·茶室·咖啡館·公園等及各娛樂塲所、分頭勸募、經各方協助、全日義賣紙花、計售出七千餘朶、此項捐款、於昨日上午大會儀式舉行前、由社會福利部長丁默邨監視、當衆啟封、旋經整理、以黄芸萍小姐微募成績最多、全日捐款募得計國幣一萬二千零八十一元九角、軍票三十一元八角三分、當由婦女會於會後、將該款撥助婦孺救濟團體、以充義舉云、 
　　陳夫人詞 
　　陳市長夫人在上海特別市婦女會致詞原文如下、「各位來賓、各位姊妹、今天我來參加這個國際婦女節、領到各位敎益、我萬分的高興和快慰、可是我於高興和快慰當中、生出數點感想、現在讓我說出來、給各位參考、如有不妥當的地方、還望各位指敎、 
　　第一點、關於國際婦女節的歷史和國際婦女的地位、想今天到來參加這大會的同胞都明瞭、用不着我在這短短時間中來說、現在我要說的、是中國婦女知識和道德問題、我主張中國婦女的知識、要迎頭趕上、與日俱增、有了相當新的知識、才能擔當今日新中國劃時代的使命、但是道德方面、不能過於左傾、換言之、思想要新、道德要舊、是我生平抱負的見解、古人說得好、「其身不正雖令不從」、我受到這敎育思想頗深、所以我認爲道德的出發點、不外乎禮義廉恥四字、 
　　第二點、我主張婦女擔任敎育事業和慈善工作、我感覺得婦女的生理心理和性情、都和男子們不同、這是天然的很難改進的、因爲不同、所以我們婦女的工作、不一定和男子一樣、例如現在擴展到大東亞戰爭、我們婦女是不是要和將士們到前方去才算愛國、才算盡了我們的責任、不是的、我以爲我們在後方協助將士們的工作、更爲重要、這個道理、我於婦人朝日新聞刋載「我的家庭生活」一文中、已經說過了、我還感覺婦女的本性、是偏於感情的、這是婦女的好處、假定她偏於理智而薄於感情、那就不能維持家庭撫育子女了、要而言之、婦女的生理·心理·和性情、都適宜於擔任敎育事業和慈善工作、尤其是家庭敎育的重責、非婦女擔當不可、沒有好的家庭敎育、專靠學校敎育是不能得到完滿的效果的、 
　　第三點、我不主張婦女參政、我觀察到婦女天性是偏於感情、不重理智、而政治問題、是關乎國家大政、一興一革、與乎用人行政、着着影響於國家命脈、偶一不愼、喪權辱國了、古人說、「一言足以興邦、一言足以喪邦、」追溯古往今來、婦人參政的、能有幾人、古之視今、猶今之視昔、我們應知所進退了、更進一步來說、婦女的能力知識、未有充分以前、不宜參政、縱使有了相當的知識和能力、也應當拿出自己的本領來幹、如果只靠着背境、依附他人的力量去染指政治、爭爭口氣、這不獨危害國家社會、甚至足以身敗名裂、後悔無及、我很希望中國婦女、對於這點認識淸楚、不可輕舉妄動、 
　　第四點、我贊成婦女提倡正當娛樂、首先潔身自愛、所謂貧賤不能淫、富貴不能移、威武不能屈、這叫做女丈失、時時刻刻、我們要加緊我們的本位工作、工作完畢、我們就要提倡正當娛樂、因爲正當娛樂、一方面固然自己身心愉快、他方面也可以感激朋友、影響到家庭、我相信人性是「性相近」的、進了好的環境、惡人漸變爲善、進了壞的環境、善人也漸變惡、這是「性相近習相遠」的道理、我希望各位注意、 
　　我說得太長了、現在歸納來說、我希望各位婦女、拿出精神來、把本位的工作做好、那麼、劃時代的新中國、自然蒸蒸日上、我們也心安理得、不會把今日的婦女節虛度、我們彼此努力吧、昨日紀念情况殊稱熱烈、大會主席團並肅電汪主席曁陳璧君中委致敬、 
[日军參謀部員談　廣州灣近狀]  
　　日軍於上月中突然登陸廣州灣、當時曾參加此役並與法國廣州灣租借地行政長官特曼克就和平進駐事進行折衝之日駐華派遣軍參謀部員、頃已返滬、據談稱、此次作戰、一度使居民予以極大衝動、但對法方施政採取不干涉態度、人心重復安定、現已恢復往昔繁榮、廣州灘法方行政機關、自行政長官以下至部長及警備隊長全部僅有三人、由廣東人三百名安南一百名担任警備、居民中黎族人及廣東人占二十三萬以上之多、而法人僅六十人而已、該部員繼稱、該地地質爲粘土砂質、故不適於農產、食糧品大部份仰給於自內地移入、故此次當進駐時、雖對外廓地區嚴密防範、惟對物資流入仍予放任自由、是以並無食糧缺乏等不安、但因受非和平區物價昂騰影響、物價高漲頗烈、十枝裝香烟竟售二十元、法當局刻正謀取對策、 
[中日文協紀念參戰　懸賞徵求歌詞]  
　　自國府汪主席毅然對英美宣戰以來、全國民氣激昂、對於中國參戰的意義、更獲得深切的瞭解、中日文化協會上海分會、爲喚起民衆紀念中國參戰起見、特登報懸賞徵求中國參戰紀念進行曲歌詞、題材須含義深長、字句簡明、以淺顯通俗爲主、優秀作品、經審査及格者、第一名給予獎金儲幣五百元、第二名二百元、第三名一百元、徵求日期自即日起至三月二十五日截止、應徵者須用墨筆或鋼筆繕寫淸楚、加蓋名章、註明詳細地址、於限期前送交極司非而路十五號該分會、一俟全部審査完畢、當另定日期、專函通知、幷登載新聞於各報發表、 
[中日婦女座談會]  
　　本市婦女福利協會鑒於過去中日婦女之未能澈底合作、茲逢昨（八）日爲婦女節、特於下午三時、假座南京路大可樂咖啡館三樓、舉行首次中日婦女座談會、到有陳市長夫人等、不下百人、互相提出各項合作計劃、後由該會會長趙文漪報吿該會工作概况如下、（上）每月繼續舉行中日婦女座談會、規定於每月之第二星期日下午二時、假南京路新雅酒樓舉行、（二）主辦婦女義務學校、可於四月一日實現、（三）主辦日文補習學校、亦於四月一日開始、（四）籌集經費設立托兒所、而爲職業婦女服務、 
[南市衛生事務所　改進清道辦法　召集有關方面會談]  
　　市衛生局南市衛生事務所、爲澈底整頓南市全區垃圾及改進淸道辦法、爰特召集南市有關各界及三警察分局長等會談、並共同商討本年度實施防疫事宜、用資推進全區公共衛生、以確保該區市民健康云、 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[保甲青年部　加緊嚴格訓練　大檢閱中止舉行]  
　　公共租界保甲自　靑年部、自成立以來、部員日益增加、均經嚴格訓練、旨在培植靑年、鍛鍊體格、養成服務社會、協助警捕維持地方治安、此項訓練、頃據該部負責人談、現正加緊訓練中、尙未完畢訓練時期、再該會定於國父逝世紀念日舉行遊行、並協助崗捕維持交通、曁勸吿禁止吐痰運動、隔夕在跑馬廳露宿、但於是日在跑馬廳之大檢閱則中止舉行、 
體育新聞 
[西聯足球甲組二循　聯誼週六戰聖芳濟　義海軍則與葡商會對壘]  
　　西聯足球本週秩序昨由該會書記處公布、星期六（十三日）聯誼出戰聖芳濟、下午三時半在膠州公園舉行、聯誼於前週以四對二擊退義海軍後、錦標希望頓露一綫曙光、故此番對聖芳濟、一仗極關重要、查首循中二隊相逢、以二比二打成和局、屆時重逢、當有一番酣鬥、同日尙有丙組自來火對猶童、合羣戰斯干台等、二塲日期（十四日）下午四時甲組二循義海軍再戰匍商會、尙憶第一循環、雙方戰來精彩百出、緊張萬分、結果義海軍僅以二對一勝、今番狹路　逢、葡商當謀報復一箭之仇預料必有一塲劇烈之競爭、同日尙有乙組聖瓊對俄僑會及丙組海關對合　、安華對菲列濱等三塲、茲將本週秩序錄下、 
　　星期六（十三日） 
　　自來火---猶童（丙）　十二時一刻 
　　斯干台---合　（丙）　一時三刻 
　　聖芳濟---聯誼（甲）　三時卅分 
　　星期日（十四日） 
　　合　會---海關（丙）　上午九時 
　　菲列濱---安華（丙）　十二時正 
　　聖瓊隊---俄僑（乙）　下午二時 
　　義海軍---葡商（甲）　下午四時 
[振世盃小球賽　雙龍大勝華童]  
　　中法學校主辦之振世盃小球聯賽、上週有六塲交綏、均在八仙橋該校球塲舉行、結果如下、 
　　雙龍勝華童　三---〇 
　　潮湧勝粵東　七---二 
　　綿協勝正興　五---三 
　　文靜勝斌星　三---二 
　　中法勝泳光　四---四 
　　華星勝零隊　五---〇 
[筱寶盃小球聯賽　上週比賽結果]  
　　明隊勝風雲（筱組）　二---〇 
　　晚隊勝靑友（寳組）　一---〇 
　　南華勝小惠（寳組）　一---〇 
　　敏志勝星隊（寳組）　二---二 
　　禮銘勝大陸（筱組）　三---一 
　　一星勝黎鳴（筱組）　五---一 
　　火隊勝會文（寳組）　四---〇 
　　龍華勝虹聯乙（李組）　四---一 
　　虹聯甲勝海風（李組）　六---一 
　　靑友勝龍威（李組）　棄權 
[今日之上海文化界] [  孫貽讓]  
　　此次申報月刊徵文，以「今日之上海文化界」爲題，承讀者踴躍惠文。因月刊篇幅不多，未能盡取，茲摘選數篇移載本報。　---編者註 
　　照「文化」一詞的原有的含義，說來，實在相當的廣泛和繁複------但這里只得縮小界限來說就是指的所謂「出版物」，也便是「著諸竹帛」的文學方面而已。 
　　從表面上看，「文化」似乎是一個抽象的詞眼，但從實際上論，則文化的萌芽，發展，郤必須嚴密的和物質條件，配合着；尤其是政冶的經濟的得失，正是決定文化消長的重要因素。以此而推論上海有一時期的文化界，其所以蕭條荒凉的原因，大約也不外乎當時政治方面之尙未改善。倘用較爲簡雅的詞眼作譬喩，則作爲那時候的「文苑」，恰如前幾月的叢野：處處的呈現着飄零憔悴。 
　　然而天時旣有轉機，人事亦當然一樣，而回溯一下上海文化界的「轉機」，似乎還是始於還都以後。跟着各種的設施，組織逐漸的上了軌道，在文化界，也多少顯出了復與的朕兆。於是而有蓬勃，於是而有熱烈，縱然未能盡如人意，但也不無差强人意，較諸過去的蕪雜，也更顯出了今日的磅礴 
　　就「今日上海文化界」而論，正可套用一句成語來說：良莠不齊。換言之，就是中間也未嘗不有保持嚴謹的態度，優良的水準的出版物。筆者手頭凑巧有幾本近出的期刋，如萬象，古今，雜誌等。這里就以出版已有一年餘的「古今」來作一個具體的例子。 
　　「古今」的社長是朱樸之氏。他在黨政界中雖先後擔任了許多要職，但他的興趣郤是傾向於文化事業。而「古今的崛起，亦正當當時文化界寂寥之秋，據它的發刊詞說，是「想在此出版界萬分沈寂之時，來做一點我們所自認尙能勉爲其難的工作」。這倒確是事實：並且由此而開了此復熱鬧的出版空氣，則也可說是一點値得表彰的勞績。不象前於此的「萬象」月刊等，能始終克服各種困難，束縛而一直支持到現在，並且還保持一個適當的水準，這種精神也使人覺得欽佩的。至於「古今」的取材之謹嚴，風格的獨特，在眼前作家零落，題材空虛的局面下，不能不說是極爲難得的了。尤其是幾篇名人的文章，都能於個人的生活，經歷和性格上作自我的批判，令人更覺親切有味---說到名人的文章，倘非出諸藝術手捥高超的，往往有一種缺陷：非流於應酬性的淺率，即失諸敎訓式的枯燥。但以「古今」所刋的而論，郤於字裏行間刻劃着作者的至性。至情！「即小以見其大」，使讀者像面對着他們的影子，而窺到了他們的胸樣，氣魄與才幹，讀罷而自然地起着欽慕，惕勵之感。較之刻意爲之的格言，敎條之類，其作用就不可同日而語了。至於其他的作品，雖不是篇篇可誦，但十之七八都還有一讀的價値。總之，不管因讀者的興趣，嗜好而對它的欣賞有程度上的距離，但對編者的工作態度之嚴肅，水準之高尙，郤是一致的感想。雖然也許有人要說它是　門搬弄古董，挾述舊事，但在此時此地而對有意義的史料，掌故，和値得敬佩的人物，加以鈎稽探索，發揚光大，該是另眼相看的事吧？此外，如屬於新中國報系的「雜誌」月刊，雖然有幾處稍覺得眞正的，「雜」，然在大體上，也還够得上「結實」二字。 
　　這是今日上海文化界中較爲努力的一　。 
　　但在另一方面，則頗有令人覺得骨鯁在喉，聊盡區區之言責的，即有一部分文化人的活動的目標，態度，我以爲必須加以糾正與反省。由於眼前的現實條件的限制，有許多事情之無能為力固是實情，但文化界的某一部人在主觀上不作嚴肅認眞的努力，也是無可否認的缺點------特別是紙商的如虎添翼之際，如果我們多辦一個無聊的刊物，多寫一篇無聊的文章，就不啻多增加國家一分不必要的消耗，無意義的浪費。何况文化人之於紙　，原是相依爲命的供具，更應有分外的愛惜與珍重。 
　　但自然，這樣的說法，不免大有問題。因爲所謂無聊和「有聊」之間，它的界限又在那裏，而它的標凖又怎樣取舍？是不是除了「經國使野」的大品文之外，其餘的就全是不足道哉？ 
　　不錯，這兩者之間的區別，確使回覆者頗費躊躇。不過天下的是非說來雖曰不一，但我們如能取決於多數人的好惡，大約雖不中亦不遠的了。例子之一是；當一個刊物送到廣大的讀者之前時，至少有一特點是可以看得出來的，即主編者的認眞與馬虎，嚴肅與苟且。像有一部分的刋物------幸而還是少數的，我人閔一望而知其為「噱頭」透頂，生意眼十足，而一味的在迎合庸俗的讀者的趣味。 
　　但自然，我們也決不大唱高調，要怎樣的「前進」，「正義」。在眼前而有毅力，金錢來辦「文化事業」，則出版者之不能不顧到「生意眼」，似乎已成爲大經地義的了。然而我又想，即使是這樣，我們總還得有點分寸，有個節制。我們在說起話來的時候，彷彿誰都會說一套什麼「文化」呀，「精神食糧」呀一　的美麗的　句，堂皇磊落，搖筆即來。因此，當我們一日眞的做了起來，也得多少的顧到「文化」的實效。即以「生意眼」而論，我們也多少要爲「主客」讀者的代價設想一下，從而讓他們帶一點眞正的食糧回去，使他們添一點良好的營養，不要僅僅在讀者惡濁的趣味上兜圈子。對於文化，尤其應該保持一點尊嚴與純潔。飲水思源，我們終究是一個文化人！ 
　　但在今天而作這種「不合時宜」的論調，也未有不笑爲「書生之見」的。例如有許多短視的人，看到政治上的若干貪汚跋扈的現象，商業上的投機操縱的風氣，無不環着得過且過，醉生夢死的心理，於是在文化界的有些蠕蠕而動的人，先覺到「眼紅」，還不够，接着便「技癢」起來。理由是：反正大家這樣，何妨混水摸魚！這樣，一切香噴噴，軟迷迷的色情文學，都在這種心理下泛了起來。但我們還得理性地想一想：國家，社會之於文化人，畢竟　望較大，而且也較爲優遇。因而我們的使命，任務，也不能和貪汚投機之輩相提並論。我們不必怨天尤人的責怪別人不加重視，只要嚴正的做起來，我們的精神上一定有崇高，尊責的收穫，而廣大的讀者必定站在嚴正的工作者這一面的！讓我們來聽一聽那些苦留巴黎的文化人的話：「他們的良知囑咐他們留在受了創傷的祖國。」在今日的上海的文化人，倘想真的替「受了創傷的祖國」出一些汗汁與墨汁，那末，就請脚踏在苦難的土地上做一點切實的事，至少限度，也別再製造文化的毒素。 
　　其次，除了上述色情文學的乘機起哄以外，就是一些較純正的刊物，在質的方面，還顯得貧弱與不調和，而可以卓然　成爲獨特的風格的，除了前面說的「古今」等外，也感到絕少，否則，它的銷數便有限。所以在出版者和編輯者，就不得不採取五花八門的方針，展讀之下，眞可謂應有盡有，以至於無奇不有；優因大部分作家的星散，留在上海的便覺寥寥可數，而這「寥寥可數」，有的改行，有的擱筆，因此，當我們翻開一本新出的刊物時，愈感到單調，沈悶了。而這些作家之中，又因生活的不安定，村料的空虛，心境的徬徨，就雖得有傑出的作品。同時，在單行本方面，情形似乎更加悽凉。像過去的以「日出一書」相號召的商務印書館，這一年多來簡直沒有出過半本！以這樣一個代表中國最大的文化機關，却過着這種冷板凳生活，總不能不說是一個大遺憾，至於自劊以下的其他出版機關，自更不必贅說了。這說起來固然是經緯萬端，但最大的原因，却還是紙價的汹汹撲人，晋書記左思成三都賦，而有「洛陽紙貴」之語，這在那時是一句頌贊，但在目前却是一個尖刻的諷刺了！這一點，我們竭誠的希望有關當局能够早定大計，應該像對其他的日用品一般，加以合理的統制。然後再進一步的，對少數的無聊，庸俗的刋物，報紙，不管是淘汰也好，合併也好，總之必須有調節的辦法，均匀的分配，這樣，才可「損有餘以補不足」 
　　最後，對於一些眞正埋頭苦幹，而又淸苦侘傺的文化人，也應有一種補助和酬答。所謂「賣文爲生」的文人，在今天雖非賣文爲死，但以素來荏弱的身體，　應付這樣　壓的物價，却無疑的在接近「死」了！而且我們又如何能望其有「偉大作品」的出現？又如何能遏止其嘆窮與訴苦？像有一部分的文人的改弦易轍，就是鑒於筆耕所人不足以養八口之家的緣故，但爲整個的文化着想，又是何等嚴重的損失。 
　　「爲政不在多言，顧力行如何耳」？當此風雨如晦之際，無論是秉國政的，或執筆政的，得緊記這兩句話。然後互相督促，提絜，來作曙色依稀中的鷄聲，啼破寥寂的文苑，進而啼醒東方的一角！ 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[論國府之新經濟政策]  
　　三月五日最高國防會議舉行會議時，通過實業部部長梅思平氏所提政府實施絲制主要物資及管理平定物價案，此一提案，包含一個重要法令，存乎其中，即工商團體應爲純粹經濟機構，不得參加政治運動。初觀此點，或以爲此項提案，等於枝節，實則任何一個政府，爲維持公衆利益計，絕不當假借政治勢力以爲商業之經營。以吾人所知，國民政府原有法定條文，禁止官吏參加商業活動，亦即此意。 
　　根據國家法令，政府人員或社會人士，不做官吏，便做商人，不當同時以一身而兼爲官吏與商人，緣在任何情形之下，無論平時，或戰時，一人同時活動於官商二者，必不能爲公衆最高之利益着　，其結果必至政治腐敗，而與政府維護人民公衆利益之目標成爲逕庭。反之，社會人士，因其本身之地位關係，不宜令其參加政治活動，在世界各國，亦均有其規例。故梅部長之提案，實應爲全國公衆所擁護，以其不但成爲南京新經濟政策中之一個特點，抑且爲促進公衆利益的一個先決問題。 
　　其次，梅部長之提案原文，認爲物資價格與物資供求，其間有密切關係，由是言之，是知製成品之價格有繫於物品原料之價格，故物資之供求關係最爲重大，而增强戰時經濟力量，實乃爲梅部長提案全文之中心點。（依人譯自三月八日泰晤十報） 
經濟評言 
[再論强化同業公會]  
　　同業公會爲民間經濟之重要組織，自應予以力量，賦以全權，俾得行使其職權，協助政府實施戰時經濟政策。本月五日國防會議爲政府實施統制主要物資及管理平定物價起見，規定工商團體爲純粹經濟機構，以便專心一意協助政府奉行各種經濟方策，原案略謂安定民生，增强經濟力量，實爲戰時體制下政府施政首要急務，現在政府對於主要物資應予實施統制，以謀生產分配曁消費之調整與合理化。關於物資價格，與物資供求，其間有密切關係，亦應同時實施管理，以防止投機囤積，致價格不易抑平。所有各種工商團體，實爲施行物資統制及保持物價均衡之主體，故應規定爲純粹經濟機構，此後凡有政治性質之運動及訓練，擬請以保甲爲對象，不得再在工商團體範圍以內活動，期使工商團體組繳之健全，庶有利於物資統制及平定物價政策之推行。 
　　此種規定，非但可以一矯已往工商團體惟知酬應官塲徵逐於開會演說之缺點，抑且足以加强工商團體本身崗位以內之基本工作。工商團體之基層組織，厥爲同業公會，而以商會總其成。昔日之同業公會，往往徒擁虛名毫無實際，早已等於告朔之餼羊。以此種無力量無權能之同業公會，欲其應付極重要之戰時經濟政策，其絕無效力固已彰彰明甚。今則賦以全權，加重其力量，使之專心於物資之生產分配，以及消費之調整，而不涉政治運動，當能以全力從事於物資價格與物資供求之合理化，藉明個人之立塲，以副政府之期望。 
　　惟欲其發生力量，應强迫廠號全體加入同業公會，使其有絕對服從之義務，使其對於同業公會之權力，絕對不可反抗。今後同業間之進貨，出貨購料製造，以及種種設施，只有在一個統御之下，絕對遵守。關於物資價格，一經規定以後，絕劉不得違背，私自增减。會中可以採用切結連坐之法，以若干家爲一組，一組之中，互相聯保，時加密査，如發現違背者，立即予以嚴厲之處罰。如是，同業公會之責任旣重，工作更繁，當然無暇於本身業務以外之活動矣。即以華商股票同業而言，如果早經組織同業公會，予同業以範疇，作軌道以內之現貨交易，以正常業務爲原則，在軌範以內買賣，何至每生枝節，時多問題，以致同業常在恐慌飄忽之中，度其歲月，可見加强同業公會，不僅可以協助政府奉行經濟策略，即爲同業自身計，亦足策業務之安全，謀交易之穩定，於公於私，實爲兩利之道。 
[華股同業　昨舉行臨時集會　選定十五人為同業臨時代表團　擬向各有關當局商討復業問題]  
　　華股市塲自停止交易以來，因當局對經營華股各行號，業已規定登記辦法，今後凡依法登記獲准，亦領有執服之華股行號，經營股票交易，即可認爲合法，故目前各股票公司，均在辦理手續，準備復業。惟在正式復業之前，若干公司鑒于該業尙無同業公會之組織，於業務之推進上，殊多阻碍，故由永昌，興業，樂茂等二十九家股票公司聯名邀集全市同業，於昨日下午二時假座四馬路杏花樓集議。商討組織同業公會辦法，同時並以華股市塲之復業問題，爲討論中心。茲將昨日下午會議情形探悉如下： 
　　與會代表 
　　査本市經營華股買賣之行號，所謂股票公司，據估計恐不下一二百家，惟以缺乏組織之故，同業間向甚散漫。去歲八，九月間雖一度有將籌組同業公會之訊，但不久終吿流產，殊屬可惜。此屆同業集會，到會代表，計有良濟，永昌，興業，等共達一百三十一家，其規模之大，可謂該業有史以來之創見。當日工部局特高課並特派錢順堂君蒞塲監視。 
　　籌備經過 
　　此次會議最先發動者，係業中少數熱心份子，如興業股票公司兪明時，國泰股票公司張益林，華商股票公司周倫棣等。事前據聞已曾一度召集雛形的非正式會議，當塲議決由當日與會之興業樂茂等二十九家股票公司聯合具名，發起邀集全體同業舉行臨時集議，同時通知主管當局派員蒞會。 
　　集會動機 
　　會中公推兪明時爲臨時主席。繼由張益林，周倫棣分述此次籌備邀集全體同業會議之宗旨及其經過·張，周二君力言華股事業在整個商業與金融上所佔地位之重要，繼又坦白承認『過去同業經營華股買賣，於手續上容有錯誤，至少在主管當局目中已認爲必有錯誤』因此，爲謀打破目下嚴重而沉悶之僵局，爲圖籲請各有關當局迅予經營華股合法途徑之指示，遂形成昨日首次集會之動機。 
　　論題一斑 
　　會議討論之中心，幾完全集中於推派代表團以求解決復業問題之一點。雖亦曾有人主張立即產生一永久性類似同業公會之組織，然大多數意見，似尤注重於澄淸目前僵局之問題。故最後唯一之決定，僅爲推選同業代表十五人，搆成一「華商股票同業臨時代表團」，由大會授權，分向各有關機關接洽，庶如何可獲恢復正常營業，方能切符政府當局統制物價等等法令之意旨。 
　　當選代表 
　　繼推選代表團，當選者十五人，名單如下：張孝賢周倫棣，兪明時，殷文釗，趙鐵章，張益林，馬維元，孫文呈，韓繼湘，陸君福，沈章甫，姚兆塘，王敦甫，金誦甘，鄭學誥。 
[本市銀錢業決定　審慎貸放原則]  
　　銀錢業各行莊奉部令，爲杜絕投機囤積抑平物價，審愼貸放後，銀行聯合凖備會曁錢業聯合凖備庫實施緊縮會員同業拆放，各行莊對於一切貸放，包括抵押，信用，以及往來透支等，已決定下列各原則：（一）抵押放款，對於以貨物爲担保者，極端審愼。凡有關民生之日用必需品，拒絕承做，前已做者，限期分別取贖絕對不准展期。各業正當商人之申請抵押，須保證持有之貨物非爲囤積圖利者，並限於各該本業之貨，例如棉布業祇准以經營之棉布爲抵押，不得以其他商品爲担貸款，申請貸款之工廠商號，須以該業同業公會會員爲限，期限至多不得超過二個月，並須說明請求貸款之用途，如經審査合格予以貸放後，承貸之行莊發覺其貸款用途不當，有立即追回欠款之權。（二）信用放款六個月畏期，依照向例分四底，十底，兩期，惟此後則特別審愼，並竭力予以緊縮，且以老戶信用素著，及從事生產事業者爲限，（三）須有殷實保證人担任償還本息之責。短期信用放款，由各行莊酌量辦理，並視承借者之營業情形，予以限制貸款，最高額。關於往來透支，依照原定透支額辦理，絕對不准通融超過透支額，至於凡不生產之公司行號往來，概予停止，蓋有利用信用放款及往來透支資金，投機操縱市價，以及囤積貨物，抬價居奇。聞自各行莊實施以上之限制辦法後、，一般利用行莊貸款資金之投機商人，勢必受極大之打擊，此舉實有助於制裁投機囤積及物價波動，使正當商人得以合法經營其業務云。 
[已開創立會之銀行一覽]  
　　本市近來新創銀行，如雨後春笋，除已正式開慕不計外，尙有已開創立會，而尙未正式開慕者二十三家。茲將行名，資本額，開創立會日期，及地址或電話等，調査所得，列表於後「附註」，江浙企業係江浙企業公司蛻化　（Ａ） 
　　二，永華原名企業 
[中央儲備銀行　提高存款利息　週息二分左右]  
　　中央儲備銀行爲吸收市內遊資，以維持儲備券價値計，擬於最短期內改訂存款利率。按該行之存款利率，爲週息一分，而市內一般華商銀行則在二分以上，故該行存款總額日見其少。今後提高程度，約爲二分左右云。又，儲銀利息與日商六銀行相若，此事須與日商各銀行協議後，始可正式決定云。 
[兩銀行票據　代理交換　七錢荘加入錢庫]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，自昨日（八日）起開始代理易中及中國瓷業兩銀行蔡據交換，並編定易中銀行在交換所號次爲53一12，中國瓷業在交換所號次爲53一14。 
　　又該會因准錢庫函稱同興，德豐，承餘、永嘉，建昌，愼餘，源泰七錢莊業已加入該庫爲會員，自昨日（八日）起，該會對於各同業托收該七錢莊付款票據。均依照其他會員莊辦法辦理云。（Ａ） 
[平賣黃豆　開始提貨]  
　　本市糧雜組之平賣黄豆，業於六日開始出貨，昨日仍在繼續提取中。據聞兩日間前往出貨者，計有法租界二百〇七包，數額一千〇七十一包，閘北四十三家，數額二百二十三家，南市二百三十六家，數額一千一百六十包，尙有公共租界及滬西虹口等區，明後日提貨。至於浦東豆腐業要求配給，業經允准，惟各零售店對於是項黄豆，是否依照平賣價格出售，頗堪注意。 
[配給食油　下在製造應銷]  
　　食油計口配給制度，行將實現，唯何日開始，尙未確定。茲向食油同業批發處方面探悉，據云：刻下當局正積極將大宗黄豆原料，分交與本市萬名吉田日華泰山塗料油脂等七家榨油廠，趕緊製造，大致不日可有相當數量應銷。是以此次配給之油恐係屬於豆油一類云。 
[國外經濟雜訊]  
　　智利統制　過多利潤 
　　巴西京城三月七日海通社電---智利政府頃向國會提出一案主張統制工商方面之過多盈益，凡一個公司之盈益超過公司資本百分之十五以外者，即須另訂安置之辦法。此項額外盈益中百分之四十，必須用於增加工作效能方面，其餘百分之六十，必須投資於公共經濟會社所發行之特別債券，此項債券，係由國家擔保其利息爲三至五厘。 
　　同時，智利政府請求國會規定一切原料，日用品，租金，工給之限價，並以一九四二年十二月一日所執行之限價爲依據。提案中並提總統以龐大之權力，決定經濟統制事宜，以及工資與工作之時間。 
　　美國肉商　超價受罰 
　　里斯本三月七日同盟社電---美國麻省波士頓聯邦法院上星期五控訴波士頓肉類批發公司之總理，以其售賣牛肉羊肉，超越政府規定之限價，由黑市價格問題發生訴訟事件，尙以此爲第一次云。 
　　英國合併　工業組織 
　　瑞典京城三月七日海通社電---英國工黨發言人聲稱，英國鑒於人力缺乏，所有工業組織即將）加以合併，以便獲得多餘之勞力，從事於戰時生產工作。同時，並將僱用已婚之婦女，參加生產工作。家庭較大之主婦，則令其爲一部份時間工作。 
　　美國施行　局部禁酒 
　　巴西京城三月七日海通社電---美國國會參議員雖尙大多數反對美國全部禁酒之議，但多贊成仿照加拿大與英國辦法，限制每日售酒時間與鐘點云。 
　　美省長囤　積威士忌 
　　里斯本三月七日海通社電---昨夜電悉，英國阿哈阿省省長近頃囤積坎達基出品之威士忌酒三萬八千桶，以防該省酒市之恐慌，惟此項囤酒，可由人民申領政府執照購買云。 
　　滿洲郵局　儲金增加 
　　長春三月七日哈瓦期世界電訊社電---滿洲郵政總局希望本年儲金總額能達一萬萬元，査各地郵局本年存款，咸皆增加據二月中旬調査結果，新存戶增加十三萬戶，存款增加二千八百萬元，照此項速率計算，本年度之一萬萬元存款，或有超過可能。 
　　巴西農產　品價昂貴 
　　阿根廷京城三月八日海通社電---里約熱內盧來電，農產品價格飛漲，關係方面正籌設購買組合，在全國各地設分會所，以低價出售農產物。 
[調整華北華中間滙兌　具體方法最近卽可成立]  
　　前者華北聯銀總裁汪時璟氏來滬時，曾計劃於金融工作上促進華北與華中間物資之交流，並就此問題與此間關係方面討論種種方案，結果各方均認爲調整匯兌爲最適當之辦法。至於調整匯兌之具體方法，最近亦可成立。茲事關係物資交流甚大，故各方均甚注意。新年以來。華北方面因　銷物資搬出入之限制，物價已起急劇波動。同時華中方面亦因內地物資收買機構之整備與放款限制之實施，金融政策，亦見改變。在此基本形勢將見變動之條件下，聯鈔與儲備券匯兌調整新方案，勢將實施云。（按華北華中間進出口貿易上之往來貨軟，聯鈔與儲券不能直接匯兌，而須從特別元間接匯兌。此項新方案自與華北特別元之連鎖匯率及此後華北與華中之貿易皆有關聯，所來聯鈔之舉落，當亦不無其影響。） 
讀者意見 
[對於生產組織之管見] [  趙希賢]  
　　「游資」就是游離性的資本，資本是生產需要素之一，而游資是資本游離了生產本位，而進入消費性的資本，故游資在承平時代已是社會之贅，至戰時其爲患更烈。 
　　自近數年來戰火燎遍全球，各項戰時之特殊現象，如社會不安，生產不足，幣制貶値等等，都使游資本主夢寐不安，他們爲本身生存起見，於是挾其游資，找尋出路，不顧法律，不顧道義，不顧國家社會之安全，在自私自利之目標下，無孔不入，謀取其利，加以戰事擴大，社會不安，一般企業，無從經營，企業家挾其資本，遷居安全地帶，於是游資羣集一隅，作祟更烈，故游資雖以自私自利爲出發點，但其目的則欲覓一安全園地而已。 
　　上海爲國際性都市，一時游資集中一隅，據銀行非正式估計，爲數甚鉅，至足驚人，於是此龐大游資爲其本身出路起見，經營金匯，囤積貨物，同時生產激减，幣値貶縮，適逢其會，使一般盲目經營者大發其國難財，於是倒因爲果，以爲一切企業經營，尙不如稍事投機稍事囤積，其獲利反輕而易舉也，而游資本主誰願埋首投資經營生產事業，期待日久夜長之利得耶？ 
　　貿易自由在私有資本的今日，自屬無可誹議，但在戰爭非常時期，其行爲有類於後方搗亂，當局對於此項行爲取締頗爲積極，邇來當局對游資作祟之處置，有如下：（一）取締賣空買空之投機，以及囤積居奇，（二）限制押款。（三）提高拆息。（四）勸導投資農村。 
　　其他則有提議設立有獎彩券，與設立行莊存款部等等。 
　　觀於上述，游資的根本解決途徑，終不出經濟原則。資本旣是生產要素，我們仍須歸到生產本位，使之「歸元」而已導淮導河使之歸海，其途一也。我們的建議有如下列： 
　　（一）由政府授權國策公司或另設專部，擬具一整個的經濟建設計劃------三年計劃或五年計劃，關於生產各部門如紡織，磨粉，造林，墾荒，畜牧等等，皆就其性質分別緊要或次要，按照計劃實行之。 
　　（二）由政府發行一鉅額經濟建設公債，數額或三十萬萬或五十萬萬，酌定八厘利率，募集之公債，授權國策公司，根據已定計劃，作廣泛之投資，各項生產部門旣經整個計畫之下，其主要目標務期適合民生最低限度之需求，而生產過剩與不足之弊，自然不再存在，即生產經營者之避勞取巧與盲目投資之現象，亦不再見。 
　　（三）政府對生產組織之投資，其性質概爲貸放性質，如某一生產組織經投資擴充後，即對政府有償本付息之義務，其利益可分述如下：（Ａ）政府對生產組織之投資，旣屬貸放之借款性質，則此鉅額公債之利息，即可由生產組織負担。（Ｂ）政府之投資旣爲貨放，則生產組織即須對政府按期償本付息，如此政府又可將資金循環投資另一生產組織。（Ｃ）經濟建設公債旣有政府爲其第一層担保，而又有規模宏大之生產組織爲其第二層担保，如此信用卓著自屬投資之安全樂園。 
　　（四）生產組織之建設，大部份可就原有之生產組織，加以强制之擴充或合併，使小規模成大規模，古代化變爲近代化而已，如此旣省力而又收効速，自能迅速適合生民之需求，不致浪費時間。又生產組織旣屬現代化之大規模組織，且有政府爲其援助，信用自然卓著。但爲其本身發展起見，又可在公開市塲上發行股票，以爲伸縮之地，股票之發行，其利益有二：（Ａ）發行股票之後，即可利用外來投資，如此對政府投資可以加速償付，使之從速建設另一生產組織，最低限度勿使償本付息之延滯或擱淺，而簡接使經濟建設計劃，未能如期次第完成。（Ｂ）發行股票，則生產組織可在市塲上有餘地爲其伸縮，則其本身之發展，可不專恃政府爲其後援，如此則政府可有餘力經營其他建設而無後顧之慮矣。（Ｃ）此項股票信用卓著，自足使擁有游資者另得一安全之樂園矣。 
　　（五）政府對於生產組織之投資，冀利率必須具有伸縮性，不能一律，因生產組織旣有勞逸不均之處，有的竟歷久不能獲利，有的竟獲利易而且厚，政府於此爲奧援起見，於不易獲利者須减低利率或予免利，獲利厚者則抬高利率，以期平均發展，而投資者顧此瞻彼，合算起來，可以相扯平衡，並無過份軒輊，自無樂此就彼選擇之必要。 
　　（六）生產組織之經營必須政府委任著名之企業領袖負責經營之，政府僅予必要之督促與指導而已，簡言之即官督商辦是也，就過去事實而言，純粹官辦事業過份具有官僚意味，十九失敗，母庸諱言，一聞官辦事業，令人却步，故爲適應國情民習起見，必須假延企業領袖爲之經營，事實上，生產組織旣屬規模宏大之國營組織，而又有經騐豐富之領袖爲之經營，自屬錦上添花，足令人起信仰之心。 
　　（七）生產組織旣屬國營，則無論原料供給，市塲推銷各方面，實具有壟斷專利性質，雖計利極薄，亦必甚可觀，政府對於此項之投資者，得另徵一種資本稅，並以資本稅收入爲償付公債之一部份。 
　　（八）該項公債之還本須俟經濟建設計畫完成半程，方始還本，各項建設計畫如能如期吿成，則生產部門本身即能自立生產，同時即能吸取游資，自漸無賴政府資金之必須，如各項建設完全吿成，則游資納入正軌，政府自更無擁有鉅額資金之必要。 
　　（九）游資得有投資之正確對象，從而進入企業國營化，從戰時經濟立足點觀之，尤爲當前之急務。 
　　總之，凡百政事，非財莫舉。資本是百事之原動力，事實照然。中國生產落後，加以連年兵燹，以些小之資本，尙不作生產努力，而作游離性之消耗，國民經濟之前途危險實甚。故導之生產使之歸元，實爲當前之急務。方今鉅額游資苦無一安全獲利之出路，政府餌之以利，予以安全保障，導之生產，故今日之游資能善加利用，未始非復興中國之原動力。况公債用之於建設，並非政費流用可比，自爲民衆所樂聞。故此項計劃能次第實現，則目前盲目投機之現象，過份狂抬之證券，操縱飛漲之物價，囤積居奇之壟斷，種種民生杌揑不安之現象，自可一掃無遺。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[工作和興趣] [  流雲]  
　　工作和興趣不是兩件不相關的事。相反的，要求工作有最大的效果，最優良的成績，我們就不能忽視了興趣這一個因素。 
　　一個對工作發生興趣的人，他一定能工作得更好，更迅速，而覺得非常勝任；絲毫沒有痛苦。就是在他工作之路程上遭遇到很多很難克服的阻礙，他也沒有退縮灰心的意思。 
　　大發明家愛迪生，要不是他對硏究工作發生了興趣，他不會從火車上趕了下來；打聾了耳朶後再從事於他的發明工作了。他一身的發明不能說不多，遭遇的困難不能說不少，但他終於能排除寓難。這無疑是堅毅忍耐精神的賜予，但未始不是興趣給予他工作的勇氣，在失望中領導他，勉勵他，完成了他一身的偉業。 
　　興趣並不都是好的，我們應當在有益於人的事業上培植興趣，否則與人與己都要蒙受到不利。 
　　因爲經濟，環境，客觀條件的限制，工作並不都能適合每個人的興趣，這樣「吃一行，怨一行」的怨言就產生了。要消除這種現象。我們可以從兩方面着手，第一也許沒有發見工作的眞趣，所以應當用工作去培植。第二工作根本不適性情，那末應當發掘自己的興趣所在，好好地栽培它，因爲有了好的修養，再找機會去發展，不會不成功的 
　　工作能够解除煩惱，啟迪新的智慧，鍛鍊强健的筋骨。工作並不是受苦，工作就是興趣。什麽比工作完畢後的愉快更令人滿足呢？但是興趣究竟是什麽？這我不能吿訴你，我只能說：「它像一杯美酒，美味還要你自己去領略」 
[觀察與覺悟] [  啓洛]  
　　惟有觀察能增進我們的見聞，惟有覺悟能醞　我們的成功。 
　　觀察是日常生活中非常重要的一件事。我們處身於這生存競爭的現實社會裏，如果不時時刻刻準確觀察，必將立刻被淘汰。胡思亂想是觀察的最大妨礙物，正如星星之火足以燎原一樣，我們必須設法撲滅它。 
　　吉貝羅頻說：「夢想的人，乃是忘記了周圍的環境。而胡思亂想的人，他們時常耽於幻想的生活，對於現實生活則並不感覺興趣」。這句話，就是針對着專耽於空想，而不注意現實生活的人發的。 
　　愛迪生說：「一般人腦中所記憶的事物，還不及他眼中所見的千分之一，從道裏可見我們的觀察力，眞是貧弱得可憐」。 
　　像愛迪生這樣的注意力特强的大科學家，尙且自嘆觀察力的貧弱；何况一般享用他發明物的我們。可見觀察眞不是挺容易的一件事。 
　　世人常因自負或懦怯，而不願自認他們的缺點，因此在他們的一生中，就埋下了許多不可測知的危機。這些危機能使他們被排擠出前進隊伍之外，而成爲身敗名裂的一份子。 
　　先哲曾有一句名言：「明瞭你自己」。尋常，我們能够如數家珍地把他人指摘，但最不瞭解者，便是自己。有許多絕頂聰穎的人，對於他們本身的事，反　糢糊，這便是不能澈底覺悟的緣故。澈底覺悟等於　靜地旁觀。因爲當局者迷，旁觀者淸。 
　　寳邦魯氏說：「每人必有若干未曾發現的缺點。許多人往往到了四五十歲以上，尙未覺察到使他們一生遭遇不幸的某些缺點」。所以，如果我們不能及早發現本身的缺點，而努力去矯正它。那麽，我們必不會輕而易舉地到達成功之康莊大道。 
　　我人必先觀察，而然後能覺悟。如果我們未曾發現自己的缺點，那麽，我們也沒有什麽可以覺悟了。所以觀察與覺悟是有很密切的關係，同時它們也都是我們致成功的要素。 
　　我們必須交觀察與覺悟，成爲我們的知友。時時刻刻在我們身旁，提醒並幫助我們處理複雜的事務。我們需要觀察力與覺悟力。 
　　最新出版風雨同舟比從前報載更精彩全書二　競銷特廉電話三八五七同孚路大中里方中書店 
 
[街頭食店] [  天明]  
[一月份徵文錄取第九名　我的生活---看護生] [  嚴蕙蓀]  
　　我是一個看護生，一個預備將來做看護婦的看護生，在中國的社會裏，看護婦是被一般人們所賤視的，的確，看護婦所做的工作委實是下賤，斟藥倒茶以及給病人洗澡捧溺器，這誠好像是婢女們所做的事情，一般摩登的姑娘小姐們是不屑做的，我雖還未做到一個看護婦，不過在這一年多以來的實習工作，我却也做了許多看護婦的工作，我看到很多的病人，我感覺着一個人最痛苦最無聊的時候，是在害病時候，而看護婦是一切人們最痛苦最無聊的時候的看護者，解除了病人不少的痛苦無聊，我以爲這種的工作是非常的高尙，我以爲這種爲大衆謀幸福的工作才是人們應該做的工作！ 
　　我做看護生的第一年是只有念書，和一切的學生們一樣的念書，到了第二年的開始，才一方面念書，一方面在醫院裏的普通鬥診部做一點實習工作，這門診部所醫的是一些還沒有到臥床不起的病者，却也沒有什麼工作：只不過是聽醫師怎樣的探問病源，怎樣的下藥，怎樣的吩咐病者。以及　外科室幫助醫師替病者塗塗藥膏，紮紮綳帶而已。 
　　在門診部實習了兩個月以後，我便被調到手術室實習，手術室是一個專門施行手術的處所，什麽開腹啊，鋸手鋸足啊，割瘤啊......眞是應有盡有，而我所實習的工作，乃是在未施手術以前應該樣預備和消毒儀器。以及施手術　看醫師怎樣麻醉病人和怎樣下刀。起初我看見外科醫師用他的利刀那樣快地在病人身上割來割去，甚至把五臟都翻出來，眞有點怕，但是幾次以後也就習慣了，有時候要施行比較大的手術，使得先用伊脫（Ether）把病人麻醉了，那時候病　完全不省人事，只剩下脈搏和心在跳動，以及急喘的呼吸，任什麼刀割都不覺得痛楚，這樣能够在一個時候把七情都忘了，眞是可憐而又可羨！遇着肓腸炎的病人到來，便要開腹，把腸的爛地方割掉，然後再縫好，使我眞是佩服科學的萬能；但是同時我又感到人類的矛盾；如果起先沒有發明這殺人的利器，又何必費盡心血和絞盡腦汁去想這救治的方法呢。 
　　在手術室實習了兩個月以後，我又被調到住院部的產科室實習，這時候我所實習的工作是看護那些生產前後一兩個月的女人，和剛出世的小孩，這時我才知道生產小孩的痛苦，而悟到慈母的疼愛兒女原來是爲了這生產時的辛辛苦苦。平常一個女人在要生產的十二小時以前，便感着一陣陣的腹痛，呼娘喚爹地呻吟個不止，其痛苦眞是令人耳不忍聞，目不忍睹。到了生產以後，還要經過好幾月的身體衰弱，遇着難產的時候，還要動儀器甚至開腹才能把小孩抱出來，生孩子眞是不容易呀！至於孩子們，一些好的固然是肥白可愛，一些受了父母梅毒的遺傳的孩子，却又難看得很！重的骨瘦如柴，幾日便夭折，輕的也得成個終身殘廢，世間一切，跛足失明啞吧......的殘廢者原來都是爲了父母梅毒遺傳的緣故，我每次抱着梅毒孩子洗澡換衣服的時候，總要，恨恨地埋怨他們的父母幾句。 
　　四個月後，我再被調到住院部的外科病室實習，這時候我的工作一變而爲看護外科病人了，那些經過手術的外科病人，在手術室爲了麻　的麻醉，並不覺得下刀時的痛楚；但是到了醒過來時，却又疼痛異常，呻吟不止，而且要經過兩三天的全身不能動彈，撒尿拉矢都要躺在床上，這時候是很需要人家看護的，其餘的都是一些折手斷足以及生大瘡口的外傷病人，這些病人很多醫好了要成爲殘廢的，所以我這四個月的外科室實習生活，是天天都在這些將近殘廢的病人和聽他們刺耳的叫痛的呼聲！ 
　　現在我是再被調到住院部的內科病室實習了，中國人的習慣定要到了病很重才肯進醫院的，所以這一些內科的病人幾乎都是將死的人了。他們完全和外科病人不一樣，他們都是到了身體非常衰弱的程度，他們不能似外科病人那樣地大聲呼痛，他們只是有氣無力地呻吟着，一部份的他們還常常有幾小時的昏去，這樣的病人是最難看護的，除了每天規定的檢溫，檢脈搏，檢呼吸，食藥和注射以外，還要不斷地到病房裏去看顧看顧他們，一不小心便會有斷氣之虞。 
　　我因看慣了病人，深知病魔給予人們的痛苦，對於病人也就不期然而然地起了同情之心，總是極力去看護他們，安慰他們，　使我難過的就是遇到病人要死的時候，大都爲了捨不得家人，眞有所謂死不瞑目，在要斷氣時的惰景，眞是令人難忍而那些後死者的悲哀，那些後死者傷心的哭泣，男的，女的，老的，幼的，更常常使我也爲之流淚！更可憐的是那些異鄉飄泊者的客死他鄕，死的時候是沒有親人在身旁的，這情景够多麽凄凉！我看到這一切死別的悲哀，我眞希望着我會有起死回生的法術呀！ 
　　（編者按）作者嚴蕙蓀，年十八，畢業於上海女中初中，現在伯特利醫院習看護。 
[根] [  辛波]  
　　又是一片吵嚷聲。 
　　「唉！...』黄崇菴嘆氣。 
　　「崇翁，...」楊子傑勸慰。 
　　兪篤周還是瞪着眼，根明却皺着眉。兪篤周確實在擔着心事，因爲此刻他已記起，前幾天楊子傑會代表黃崇菴對他說，開了除歷年，有功就要到他的私塾裏來讀書，黃崇菴說有功原來讀的一個私塾，敎法不好，以致有功的脾氣越變越壞。 
　　根明則在苦苦硏究着：爲什麽有了這樣吃，偏要吃那樣；爲什麼這樣吃法不好，偏要那樣吃法。 
　　『去叫三花來，只有去叫三花來，』母親略有決意的聲音，然後提高了些喉嚨喊着說：『錢媽，錢媽，去叫三小姐來。』 
　　『我不吃，嘔嘔，......』還在哭着，不過聲音裏已沒有了力，正像遠去的雷聲，雖然在發着餘威，聽來也不過像殘蟬過別枝時的曳聲，一些不可怕，反見其有即刻沒落的悲哀。 
　　片刻之後，忽然寂靜也統治了那間屋子。其他的人固然不再數說，勸解，便是有功也一些聲息都沒有，使這邊書房裏的人，暗暗地覺到，那間屋子裏已有了一個非常的局面，不，一定已出現了一個非常的人物。 
　　『要吃就吃，不吃就拉倒，又是什麼大驚小怪的！』淸脆的聲音，朗朗地饗徹了兩面的屋子。『我看他不吃！』言下大有監視着的意味。 
　　『吃了，吃了，三妹你請去吧。』薛鳳春含着笑意的話。 
　　『我看他不吃！』這一句括在天井裏發了出來，接着，一陣細小而急促的脚步，將說這話的人送進了書房。 
　　『三小姐來了，』根明第一個立了起來。『三小姐好，好久不見了，......』一連串地說下去，態度很自然，大非初進來時可比。 
　　『王家伯伯，你好。』眞誠的問候。 
　　『不敢當，託福。』　（七）社會服務 
[禮微心長　小學生援助教師]  
　　聚沙成塔。集腋成　 
　　（來函）我們是一羣小學生，天天和老師們生活在一塊兒，因些，敎師們生活的困苦，我們是深切明瞭的，可是我們還是在消費時代的孩子，『心有餘而力不足」，只得徒呼奈何罷了。 
　　自從實報館發起「小學敎師醫藥助金」以來，引起社會人士的熱烈同情，眞使人欽佩。我們雖然是小孩于，但也是社會的一份子，而且，那直接受到幫助的，正是朝夕爲我們盡瘁的小學敎師，我們能袖手旁觀麽。不！因此我們大家凑集了二百元，數目很小，但「禮微心長，」請收下吧。 
　　這一個數目，僅是貴報館預定目標二十萬元的千分之一，但如果全上海小朋友都能這樣「聚沙可以成塔」，一定可以得到美滿的成績。私立器成小學全體學生同上。 
[做什麼事最樂？] [  天羽]  
　　做什麼事最樂？上跳舞塲，摟抱住舞女的　腰，跳幾下「華爾滋」，「勃洛斯」嗎？不是！邀三朋四友，同進長三么二書寓，喝幾杯花酒嗎？不是！上番菜館，大嚼番菜嗎？不是！挾了愛人或女朋友，同進「大光明」，「大上海」觀電影新片嗎？不是！帶了一家的人，上「黄金」，「皇后」和「更新」去欣賞京朝派名角的拿手好戲嗎？不是！ 
　　這也不是，那也不是，究竟做什麽事才是最樂呢？我說爲善最樂：也就是說，做好事最樂。什麼事是好事呢？「救濟難童」就是了。大家倘能把消耗在上面的幾種費用，儘量節省下來，送到申報社會服務處即當擇優分配各難童敎養院，替自己和全家修福修德吧！ 
[義務學校簡訉]  
　　（一）福州路五一四號時報館四樓滬東公社學徒義務夜校，程度自小學至初中，分國文日文英文薄記算術等，學費全免，業已正式上課，時間下午七時半至九時半，各級尙有餘額，報名從速。 
　　（二）陳氏商業夜小學，專敎國英算三科，設初小和高小兩班，專收職業靑年及貧寒學生，學費全免，書籍自備，報名時間每晚七時至九時，校址西摩路二六二號。 
　　小學敎師醫藥助金　報告 
　　（一）器成小學全體學生二百元。 
　　（二）唐紹雲二百元。 
　　共收儲券四百元。 
　　結存四萬一千九百五十八元。 
　　招領　三月六日下午七時在大世界乘開往斜橋之十八路一百七三號電車內拾得黑色皮手套一只，當交五五七號買票人，失主請向電車公司領取。王桂林。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
