# 1943 - 280 - 4924975

 

Page 1

 
 
社評 
[正己]  
　　最近之接收上海租界及江蘇省政府改組，皆為革新政治之絕好機會。本報曾檢討旣往，論列來茲，希冀政府當局重視此機會，把握此機會，而納政治於正軌，以完遂我中華民族之時代使命。中國政治之窳敗，因而造成社會之黑暗與夫民族之墮落，是皆不可諱言之事實，亦且由來已久而於今益烈。故欲列舉興革之點，確有罄竹難盡之感，縱使提綱　領就其犖犖大者加以申論，亦仍難言盡其意。八月十六日本報社論之結句中有「民意上達，人材優秀，吏治整肅，三者備而上海治。」之語，以為建設新上海之綱要，亦為建設新中國之重大前提。然自接收上海租界以來已逾兩月，雖為時尙短，未能責望過者，但在市民立塲所得之影　，雖不致「大失所望」，然對於實踐上述最簡明之三點仍無任何迹象可尋。於是可見欲挽旣倒之狂瀾，決非一蹴所能就，勢不容不追本窮源，先培養精神上之力量，以圖匡　。爰冉以純潔之忠誠，更進芻言。 
　　凡在世界上有地位之民族，必各有其可寳貴之傳統精神，恃為無形之武器，以捍衛其民族之生命。倘受任何影響於不知不覺之中，喪失其固有之傳統精神，則民族必由腐化而受人侮蔑，寖假以致衰落而趨減亡，所謂事有必至理有固然者。我中華民族具有四千餘年之文化，亦自有其可歌可泣之史蹟，其盛也必常其傳統精神發揚光大之時，其衰也必際其傳統精神毀滅淪喪之頃，往事陳迹，班斑可考。惟其歷史悠久賢哲輩出，故對於任何方面皆建立具體之楷模足資矜式者，而政治之基本傳統精神，厥為「正己」。 
　　躬自厚而薄責於人，乃正己之始。修身齊家治國平天下，乃正已之終。政者正也，子率以正孰敢不正，其身正不令而行，其身不正雖令不從，此所以說明正已臨　之效。君君臣臣父父子子，此所以說明正己相互之用。伊古以來，闡述正已之言辭，足以發明其精髓者，典册俱載，不遑枚舉，惟知而不行，於事無補。 
　　正己者訓練一己正常之思想及正確之觀念，不為聲色貨利刀鋸鼎鑊之誘脅而有　倚。因而能堅立高尙之志善養浩然之氣，放之則彌六合，卷之可藏於方寸之中，故能窮則獨善其身，達則兼善天下。由此而勵行儉約樸質之生活，努力經世澤物之工作，敦品格，振名節，一切所謂毀譽得失生死禍福不足有動於中，然後能於取舍出處之間，斷然有所不苟。表裏相符，言行一致，方可與言政治，蓋政治者原正己而　庶民之謂，政為因治為果，不先求『政』无以言『治』。 
　　正己之修養，初非艱深崇高不可幾及，如一般之所想像者。惟中人以下缺乏不移之毅力及堅定之意向，而易為環境所同化。當政治淸明社會敦樸之世，則雖販夫走卒亦知檢點言行，惟恐為同儕所不齒，至於士大夫之流更不敢放浪形骸，以自取身敗名裂。故昔之遊宦終身，生無資斧還鄕死無棺木殯殮者，時有所聞。不特不以此寒乞為恥，抑且以兩袖淸風為榮。刑於寡妻施於兄弟，閭里傳播子孫景慕，潛移默化相習成風。深知官為公僕，以服務為中心之思想，更知為民父母，應以愛民為服官之觀念。由正己而儉約，由儉約而廉潔，於是無往而不剛勇果毅，造成於穆肅雍之境地。迨夫世衰道微，見利忘義，國家名器視同商品，官吏本身莫不以講本求利為前提，結黨營私為宦海之原則，　奢淫佚成為官階之準繩。下車數月可積巨萬，非如是不足以趨奉上峯睥睨同僚，上行下效羣相　羨。故一入宦途如墮深淵，欲自振拔而不能者有之，以他人之行徑而自恕者有之，妄自菲薄不以移風易俗為己任者有之，　或意存五日京兆不願自勵自苦而坐　昇官與發財之連鎖機會者亦有之，此無他正已之修養未深自制之能力薄弱，不足與言邦無道之愚。弱點暴露，邪亂相乘，於是上下其手，官民盡趨於墮落，一切的一切，　不迂避光明之途徑，以期完遂私人曖昧之企圖。如此而求民意上達，人才優秀，吏治整肅，是猶緣木求魚，　乎其難。且慾海難　，私　無極，循至賄賂公行，靦不為怪。或半推半就，以不露形迹而自詡；或避重就輕，以明哲保身而求恕。心非口是，欲蓋彌彰。甚且　官賣爵，妻妄得從中漁利；專橫淫暴，　黨得狐假虎威。從非本人指使，亦當坐以失察之罪。實則已不正，則家不齊，物腐虫生，由來有漸，遑論其大者　者 
　　今日之社會積　巳深，不願棄暗投明而敝　其非法之權勢者，固大有人在：必將採取任何卑劣之手段，傾其全力以抗政治修明之趨向，務使從政者喪氣灰心知難而退。故凡在朝在野之志士，應及早相互集合，砥礪澈底正己之修養，培植雄厚無畏之魄力，誓與　魅　　不共戴天，撲滅一切足以危害民族生存之敗類，戰勝一切阻撓政治革興之障碍，恢復我中華民族政治上之傳統精神，然後種種問題庶可迎刃而解。否則談不到修明政治，更談不到民族使命。 
 
 

Page 2

 
 
[國府昨正式承認　菲律賓共和政府　外宣兩部發表共同公報]  
　　南京十五日中央社電　國府外交部，宣傳部十五日下午六時就我國正式承認菲　實獨立事，共間發表公報如下：菲律賓承友邦日本之援助，已於本月十四日完成光榮獨立，成立菲律賓共和國，協力東亞新秩序之建　，舒堪敬賀，國民政府於木日由　界長致電菲律資共和國總統洛勒爾博士閣下，　該國政府正式予以承認。 
　　南京十五日中央社電　菲律賓於本月十四日得友邦日本援助，已正式完成光榮獨立、成立菲律賓共和國　該國總統洛勒爾，特致電我外交部褚部長，盼將來樹立中菲最友好關係，褚外長接電後、即於十五日復電致賀，其文云：頃接來電，欣悉貴國政府於本月十四日舉行獨立典禮，成立共和國家，至為慶賀。貴國宣告獨立，足使東亞解放更進一步，東亞勝利早日完遂，本國政府特電申明承認貫國政府，並達慶賀之忱，中華民國國民政府外交部部長諸民誼。 
[日菲昨晚交歡廣播]  
　　東京十五日中央社電　日菲慶祝菲律賓獨立交歡廣播，於十五日下午七時卅分在菲律賓國歌演奏聲中開始，首由日本東條首相致祝　，繼由菲律賓新大總統洛勒爾致答謝辭，復奏日本國歌，播　迄八時完畢，茲誌東條首相及洛勒爾大總統之廣播內容如次： 
　　東條首相致辭·菲律賓國於今年十月十四日宜宣布獨立，成為大東亞共榮圈之一完全獨立國家，步　光輝之前程，深　慶幸。洛勒爾閣下為全國民一衆輿論所　，已就任首屆菲律賓國大總統，菲律賓一千八百萬民衆達此光榮之日，將如何歡欣荏　，自不可而喻，於茲謹表衷心慶祝。囘顧四十餘年前菲律賓由志士李薩爾氏等之戮力，即將獲得獨立，當時美國已約定使菲律賓成立義勇軍，結果使菲律賓民衆化為美國之順民，於茲四十餘年來，菲律賓民衆隱忍自重，繼續奮鬥結果，首由美國釣以自治，繼約以獨立，美國所謂之獨立，實為擁護其本身之經濟利益，持此之欺騷菲律賓民衆而巳。余確當菲律賓國氏賭君，必熟　此意，無庸再事贅言，又美國恃其物質之明，欺騙麻醉菲律賓民衆，更利用菲律賓為壓迫榨取東亞之基地，以遂其貪得無厭之制霸世界野心，其間日本為於和平中確立東亞之和平起見、多年隱忍持種以迄最近，但為芟除擾亂東亞之禍根計，終於前年十二月八日被迫訴諸武力，賴天皇積威、及將士之忠勇善戰，卒將　居菲律賓之美國勢力掃蕩凈盡，　時未及二年，菲律賓已完成各項準備，基於東亞人之立場，於理想下獲得多年翹望之真獨立，為菲律賓計，又為大東亞計。誠不勝其同慶也。誠然菲律賓之獨立，必須大東亞戰爭之完成，始可逹其獨立目的，日本更為菲律賓國之發展興隆計，將予以完全協力，故望菲律賓國國民諸君，在洛勒爾大總統閣下之指導下，日後益加奮發圖强，恢復大東亞民族之真精神。並致力於本國之防衛及確立戰時態勢。成為大東亞共榮圈一環之獨立國，為建設大東亞而與日水及大東亞諸國密切協力。現大東亞諸國家為達到解放大東亞，建設道　世界之共同目的，與日本協力邁進，今菲律賓共和國又巳誕生，於大東亞諸國家中，增添一新國家，洵堪祝賀也。日本深期與此等諸國家相互提携合作，局心努力，以達成萬邦共榮之大理想。 
　　菲總統洛勒爾廣播詞：菲律賓共和國巳於昨日宣告獨立，舉行菲律賓共和國成立典禮，蓋菲律賓之獨立，乃為我菲律賓民衆多年之宿願與最高抱負，終已達到，此實受日本帝國所賜者也。余於此謹代表全非民衆對東條總理大臣閣下及日本國國民深表謝意。菲烏獨立前之一切預備與措置，得以順利進行者，實有頻於日本陸海軍之協力與全面之援助、吾人於此亦唯有深表謝意而巳。於此更堅決表白對目下推進中之解放大東亞民族之神堅大業，誓與協力。菲律賓共和國之前途，實有許多困難，　吾人為希望菲律賓成為大東亞共榮圈有力之一環，且在世界自由國家社會中，能得其所，決勇往邁進。 
[菲共和國計劃　增設外交部　洛勒爾總統暢談抱負]  
　　馬尼剌十五日中央社電　新菲島共和國大總統洛勒爾氏，十四日十一時半在官邸會見記者團，暢談抱負，大意如次：余對於日政府之善意，不勝感謝。菲律賓今已為世界之一國，故今矢已對中，泰，緬，滿，德，匃，羅，保，斯洛伐克，哥羅提亞，西，丹，芬，蘇，愛爾蘭自由邦，土，阿富汗，阿根廷，法，瑞典，葡，瑞士等國外交當局發出獨立通電，極望各國早日承認，對日本方面曾特電東條首相，感謝日本全國官民寄與菲島之深切同情及便利。於今吾人首應着手者，厥為國內問題，其中關於生活必需品之自足自給，及實行公平分配等，尤為當前急務，新菲律賓為充當共榮圈之一員，當須首行救濟國內之人民，俾不再累煩日本，菲政府首須決定者，為政策之方向，繼之使其具體化，最後付諸實行，當此初任之際，一切施政尙不能有所奉告，但計劃中者有　增設外交部。　救濟貧民，特別為因戰爭而成之寡婦孤兒，　特赦政治犯等案、同時尙有官吏增薪之計劃，總之為使菲律賓成為大東亞共榮圈有力之一環，第一當須安定國民生活，使國民深感獨立之幸福，望全體國民理解此點，給與新國家允分之擁護與激礪。 
　　後日召開國民議會 
　　馬尼刺十五日中央社電　菲律賓宣告獨立後，為謀促進國內建設，特定十八日在此間召開特別國民議會，並巳決定由洛勒爾總統提出咨文，闡明當前緊要各項政策，同時並要求使外交部一般事業，擴充警察以確保治安，改善官吏待遇等趨於立法化，並以此為中心，就建國種要方策進行檢討。　洛勒爾總統屆時將要求國會批准，十四日所締結之日菲同盟條約。今後菲律賓共和國之國際地位與國內各項建設事業，將有急大之進展也。 
　　菲正籌設中央銀行 
　　馬尼刺十五日中央社電　菲律賓共和國獨立後，為確立新通貨制度，整備擴充金融機構，將儘先創設菲島中央銀行，財攻關係當局刻正進行研究準備中。美國式金融機構之缺點，因設立新中央銀行即可完全彌補，新政府於中央銀行設立前之過渡期間中，暫由南方開發金庫菲島分供給資金，並承認　去之比索紙幣及軍票流通。 
[菲總統洛勒爾　向德元首致敬　決排除困難爭取光明]  
　　馬尼刺十五日中央社電　菲共和國總統洛勒爾，頃接見本社駐菲特派員佛爾哈特，發表談話，並　該員轉致菲民對德人暨其元首所表示之敬意，而謂德民衆對菲人之歡樂，當特別了解。談話時洛總統着重人民黨之一黨專權，以便於維持國內秩序，大赦政敵特別是游擊隊，將予以兩月自新之機會，論經濟　求糧食自給。加緊統制物價，段立分配機關及防止通貨膨脹。論社會改革則着種提高人民生活水準，增加薪俸，同時發逹大衆精神，提倡國家第一思想。總統末謂：前途責任重大，但渠已下極大之決心，排除一切困難，以爭取將來之光明。 
[滿菲兩國關係　入友好階段]  
　　新京十五日中央社電　滿洲國政府十四日接到菲總統洛勒爾通告菲律賓共和國獨立之電文後，十五日上午召開臨時國務會議，決定正式承認該國，黨經參議府會議之諮詢，即奏呈皇帝陛下勅由外交部大臣致電洛勒爾大總統，通告正式承認該政府，同時由弘報處於十五日正午發表 
　　新京十五日中央社電　满洲國政府正式承認菲律賓共和國後，满非两國已步入友好關係之第一階段，蓋賓共和國在其獨立宜言中，即巳闡明決恢復來亞本來面目，將以大東亞共榮圈一份子之資格，貢獻世界新秩序之建設，其與以建設道義世界為理想之滿洲國之關係，亦將因此次之正式承認，而明確樹立，且將與各盟國共相擊戰英美之途邁進。滿菲兩國分居共榮圈南北兩地，經濟之特質實有相異處，而由於其生產物質等之關係，將於未來經濟上給合為有無相適之協力關係，故此後兩國緊密協力之情況，殊堪期待。 
[泰國決承認　菲律賓獨立]  
　　盤谷十五日中央社電，泰國政府已決定承認菲律賓國，泰外長華德揚於十五日代表泰國政府，致電菲律賓，並祝福新菲律賓國之前途。 
[互相尊重領土主權　政軍經濟緊密協力　日本菲律賓同盟條約內容]  
　　東京十五日中央社電　日政府已於十四日認菲律賓共和國。是日下午五時半，並由目　村田全權大使與菲律賓代表萊庫特簽訂日·菲同盟條約。此條約之內容，與日前日本與緬甸國簽訂之同盟條約相同，充分表現大東亞共榮圈各國之道義結合。並具體顯現日本為建設束亞共榮圈之眞精神，對此次締結同盟條約，乃本善隣邦共同防衛經濟提携之趣旨，相同尊種其自主獨立、密切協力，建設基於道義之大東亞，藉期貢獻於世界和平，謹以不動之決意，排除一切之障碍與禍根，使萬邦各得其所，像國際正義之大道邁進，茲摘要該條約內容如次：㈠兩國應互相尊重共領土及主權，㈡規定締約國在政治上。經濟上及軍事上化緊密之協力，自緬·菲兩國先後宣布獨立後　中·日·滿·泰·緬·菲·越所結成之共榮圈建設。已隨之而告確立。而大東亞建設工作，於此劃一新階段。大東亞十億民族，以地域上及文化上之交流關係為基礎，巳踏上新階段 
[軍校舉行畢業禮　汪主席致訓]  
　　南京十五日中央社電　中央陸軍軍官學校第一期學生畢業禮，陸軍敎導總隊備處見習軍官研究班開學暨經理總監署經理人員訓練班開學典禮於十五日上午十時在中央軍校本校 
　　聯合舉行 
　　汪兼校長特親臨賜訓。到校務委員任援道，蕭叔宣，業蓬，鮑文樾，何兼秘書長，劉兼教育長，全體教職員及全體學生等。來賓方面到有溫宗堯，陳春　，徐蘇中，陳昌祖，等軍政長官百餘人，在邦柴山中將，松井總參謀長，桃井中將，寺岡少將，大野少將，石井次官，德國大使韋爾曼，滿洲國大使呂榮寰等亦蒞臨參加。典禮在軍樂悠揚中開始，全體學生衣軍官服肅立，精神飽滿，行禮如儀後，全體學生向委員長兼校長行一鞠躬禮，向校務委員暨秘書長敎育長兼主任行一鞠躬禮，向全體官長行一鞠躬禮，向中日長官暨來賓行一鞠躬禮畢，敎育長錄主任劉徹雄即報告軍校教暨暨見習軍官研究班籌備經過。繼即恭請主席訓話，全體學員注目肅立，恭聆訓話約三十分鐘 
　　訓詞誠摯 
　　聆者極為感動。繼由業蓬代表校務委員致訓，勗勉學生服從領袖，效勞國家。繼由溫院長代表來賓致詞後，由友邦柴山中將致詞，指出二點，勗勉學生　服從最高領袖汪委員長發揮國軍精神，　大東亞戰爭為東亞十萬萬民衆求解放生存之戰爭，且為正義而戰者，故必獲最後勝利，吾人應堅定信念，舉生不移。词畢由學生代表胡國维致答詞，繼全體學生由代表胡國維領導宣讀誓詞，宣誓畢，軍校官生呈獻紀念物品，為 
　　九獅軍刀 
　　一柄，上題「步趨承隨」四字，並第一期學生總隊全體官生宣　後由汪兼校長頒發證書。又第一期畢業學生全總隊成績優秀之前五名，由注兼校長發給獎品，各隊前五名亦均有獎品，但因時間關係，由劉教育長於典禮後發給。柴山中將並贈優秀學生軍刀各一柄。繼唱校歌，呼口號，全體參加典禮人員在操塲攝影後，此典氣禮乃在烈熱而　　之空中完成。 
　　訓話全文 
　　南京十五日中央社電　中央陸軍軍官學校第一期學生畢業典禮，於十五日在中央軍校隆重舉行，汪兼校長特親臨賜訓，茲恭維　話原文如下：今天中央陸軍學校第一期學生畢業，陸軍敎導總隊備處見習軍官研究班及經理總監署經理人員訓練班開學典禮，並蒙友邦日滿德各國來賓參加，至為光榮，軍校開學以來，賴各校務委員及何秘書長，劉敎育長，各敎職員等熱心領導，軍事顧問盡力協助，學生諸君刻苦耐勞，　猛精進，才有今日之成績，深覺安慰。 
　　想起民國十三年間中央軍校在黃埔成立，舉行第一期學生開學典禮的時候，國父親臨致訓，並命我作祝詞　後來作成軍歌，繼又作成國歌，我們現在所唱的國歌，就是當時的祝詞，回想起來，誠令人不勝感奮。 
　　黃埔中央軍校第一期學生舉行開學典禮後，不到二年國父逝世，東江叛變，各學生還沒有　成畢業，便聘馳騁疆塲，完成軍人任務，其中且有一部份已為國成仁了。各位在　裏受敎育二年，今天畢業卽入見習軍官研究班受訓。在此國家艱難困苦之時，各位能夠從容求學應黨如何感奮。 
[日大本營陸軍報到部長　由松村大佐繼任]  
　　東京十五日中央社電　日陸軍省十五日發表：大本營陸軍報道部長谷萩那華雄少將轉任現地某要職，大本陸軍報道部長由松村秀逸大佐繼任，松村部長咯歷如次：昭和三年　大畢業，十三年三月充關東軍幕僚，同年七月任大本營陸軍報道部部員，同年十二月任內閣情報部情報官，昭和十四年十二月就任大本營陸軍報道部長兼內閣報導部委員，昭和十五年十二月任情報局第二部第一課長，昭和十七年四月署理情報局第二部長，昭和十八年四月任軍務局局員。 
[敵機襲新不列顛　日空軍奮勇擊退　新幾內亞沿海敵船重創]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午三時三十分發表：十月十二日上午有敵機約二百架來襲新不列顛島之拉巴爾、我海軍航空部隊及陸海軍陸上部隊即加以反擊，已將敵機擊退。是役予敵損害如次：空戰中擊落敵機八架，擊毀四架，陸上砲火擊落五架，我方損害飛機自炸及起火者十五架，船舶沉沒一艘。 
　　東京十五日中央社電　南太平洋日軍某某地十五日電，現新幾內亞島芬希哈罕附近敵軍登陸地點之戰鬥愈形熾烈。敵為補充兵力武器及彈藥等，刻正動員運輸船團，　　增强戰備。日海軍機隊則不分晝夜，嚴重哨戒，隨時對敵船舶加以攻擊，使蒙極大打擊。十月十日夜，日海軍　於芬希哈罕海上發現敵機送船團，即　敵方熾烈之防空炮火，加以　擊，結果炸沉敵中型運輸艦一艘，日方無損害。十二日深夜至十三日平明，日海軍機於克列案角海上猛炸敵運輸艦團，並轟炸　羅培海方面敵軍陸上陣地，於克列案角海面、對其施以超低空機槍掃射，計炸沉敵大型運輸船三艘、小型運輸船一艘、並使其他一艘起火。按摩羅培灣方面，是敵陸上軍事設施一處起火、日機僅一架命中敵彈、又日海軍機自十四日夜至十五平明、於　羅灣方面猛炸停泊中之敵船及陸上軍事設施、炸燬敵大型運輸船一艘，使敵陸上軍事設施兩處起火，日方無損害。 
[冀沙河附近　日軍獲捷]  
　　華北前綫某基地十五日中央社電　冀西共軍早被日軍包圍，頃以天氣轉寒，糧食缺乏，故謀打開窮狀，乃乘隙活動，但每次均被日軍擊滅，十三日佛曉有共匪約三百人，侵入行唐西南方，日軍聞報，當　迎擊，在沙河附近展開激戰，予以重創，共匪傷亡慘重。幾全　滅 
[敵機來襲仰光　日空軍迎擊　墮其一架另五架中彈]  
　　東京十五日中央社電　緬甸前綫日軍某基地十五日電，敵軍於十四日下午，曾以統一式B24型轟炸機十一架來仰光，日本新銳戰鬥機隊當即出動迎擊，對之反覆實行猛烈之攻擊，於巴塞因（Bassein）上空擊落其一架，另有五架中彈，　黑煙倉皇逃走，據觀此等敵機因損傷甚重，定將落於海中，又是役日機亦喪失一架，在此　家艱難困苦之時各　能夠從　求學應當如何感奮。 
　　實現亞洲主義 
　　軍校已有很長的歷史，軍校學生已由一個階段到另一個階段，梓椒的為國家民族盡力。國家民族的生命，是無限的，個人的生命是有限的，所謂歷史，就是繼續不斷進步的記載。進步要靠在歷史過程中各階段的人，把自己數十年的心血放進去，好像一顆顆的石子，一粒粒的泥沙鋪在一條大道一樣，生在各歷史階段的人底心與血，接連起來，就成為一卷歷史。軍校以前各期學生，已經盡了各期的任務，好像沙石已經鋪了一段一段的馬路一樣，現在這一段比起從前更為偉大，而且巳有光明照在前面，引導着我們踏上去，這種光明是什麽呢，就是百年以來英美侵略勢力的清算，望以前　的軍校學，陸續歸來，大家一齊踏上這條中國唯一光明的大路。 
　　踏上光明大路 
　　現在　在我们眼前的有兩條路，一條是光明的，東亞一民族團結一致　一條是黑暗的，讓英美侵略下去，我们決不能走上第二條路。今年一月九日國府參戰，中日簽訂交還租界廢治外法權協定，現在已經都實現了。中日基本關係條約，不久亦將修訂，深信從今以後，中國以內再沒有不團結的了，這條光明的路，各位踏上去，以前的學生，也要踏上去，後來的學生，也一定是跟着踏上去的。 
　　現在我們臨着如此偉大的時代，如此光榮的歷史階段。各位應以二年來吃苦耐勞勇猛精進，所得來的學識與經驗，繼續過去已成仁的同學，並且引導後來同學，繼續努力下去，担負起本校的使命。現在復興中華，保衛東亞，巳由理論踏入實踐的階段，我在此祝各位健康，祝各位完成復興中華保衛東亞的重大責任。 
[蘇淮劃分六區　專員人選發表]  
　　徐州十五日中央社電　蘇淮公署為增强行政效率現廿一市縣劃為　個行政督察區，其正副專　各一人，人選已於十二日發表，一區正專員畢書文，副王攸生，（設銅山）二區正王效曾，副李友竹，（設　山）三區正張江栽，副趙純佑　殷宿　）四區正徐桂、（殷宿　）五區未定，六區正王志清（設東海）。 
[袁履登新職務]  
　　南京十五日中央社電　國民政府令（十月十五日）特派袁履登為物　統制審議委員會委員，此。 
[德軍戰報宣布　退出柴普魯基　聶伯河堤遭澈底破壞]  
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十五日發表：德軍於擊退次來犯之蘇軍後，業自聶伯河下流柴普魯基　Zaboroiye）撤退。德軍司令部於撤退之前一日下午，已先將重軍器各種車輛及其他大量軍需資材移至聶伯河西岸，德軍部隊於是日傍晚藉後衛部隊之掩護，向西岸方面撤退後，當即澈　破壞該處之堰堤。至德軍　衛部隊亦於是夜乘快速艇撤退，並未受蘇軍任何追攀。 
[美機襲德　喪失逾百架]  
　　柏林十五日中央社電海　社訊：昨日下午德國西部及西南部空中會有大者已有九十架、是為敵機又受重大挫折之證明。德戰鬥機　　次截擊敵機予以痛擊·被擊燬之敵機多為四引擎轟炸機，昨日敵方曾受高等訓練之飛行員損失一千名，來襲之敵機悉被德戰鬥機騙教，不能飛近目標施行政擊。追壟一隊敵機（廿五架）之德機建驚人之成績，敵機被擊落者不下廿架、僅五架逸去、多數敵飛行員與機俱燬、少數逃生者皆已被俘。 
　　又訊，今晨德機飛出偵查之結果，再發現被擊落之美機多架，故被擊落之架　已增至一百廿三架，此數或將再增。 
[日德政府向葡　抗議違反中立　德聲明保留採某種措置權]  
　　東京十五日中央社電　關於葡萄亞索爾島供給英美軍充作軍事基地事，日政府已於十五日訓令駐葡森島公使向葡政府抗議。指　葡政府允許日本敵國之英美軍　往亞索爾羣島，並使用該島之軍事基地，實違反中立國之義務。日政府聞英葡簽訂協定、經與德府協議役、乃決定向葡政府嚴重交涉。查英　侵犯葡國之中立，此次已屬第二次，蓋大東亞戰爭發生後，日軍佔領荷　帝汝島，英美軍即侵犯葡　帝汝之中立性，並企圖使該島成為軍事基地故日軍當即掃蕩英美軍，以阻止英美侵犯葡國之中立。 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊，德政府已於昨日中德駐葡大使向葡政府正，抗議其破壞中立，將亞索爾上據島上換點置於英國控制之下，德政府並聲明保留因此事而採取某種措置之機。 
[葡軍事演習]  
　　里斯本十五日中央社電　葡萄牙陸軍部昨日下午宣佈：葡軍已於昨日集中完畢，準備未來值演習，某軍團有軍力三師、已集中於演習地區云。陸軍部之公報力言演習之準備，已　滿意完成，此次演習將由葡萄牙軍事學校校長領導，由馬　度將軍率領三師軍隊參與。 
[義西部美軍　發動新攻勢　伏河北岸獲立足點]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社地中海區特派員柏勒納稱：上星如義大利唯一重要之戰事，係發生於德軍防綫之東側面，尤其在帖木里之沿海區與附近之西部山區。而本星期之情形則不同，英軍現正以加强之實力，向那不勒斯以北之德軍陣綫進逼，英軍增調大批重砲隊加入阿阜薩（Aversa）以北與卡警亞（Capua）區之陣地後，向伏爾托諾（Volfurno）河北岸之德軍陣地發動猛烈之攻勢。此項戰事行動在沿海區由停拋於伏爾托諾河口外若干反軸心軍艦上之砲隊為掩護，英軍經過激烈之作戰後，在河東岸之若干據點，獲得一立足之處，並迫使德軍後退。德軍在　有效之炮火掩護下實行反攻，設法將英軍驅至河之對岸，或將其緊迫於狹小之處，使其不再能利用其餘岸頭堡，作大規樺之戰事行動。當德眾攻被敵補頭堡一處之時，英軍一團完全被掃滅，並有戰俘數百名落入德軍手中。英坦克車　僅在卡普亞一處，穿入德軍之防綫，同時在伏爾托　河之上游　附近之卡勒爾區，則德軍之陣地均在固守中。 
[愛琴島西美島　被德軍佔領]  
　　斯丹埠十五日中央社電　德軍自　在杜得坎尼斯羣島之西美島　　後，即繼續展　掃蕩戰，茲據十四夜消息，德軍業已完全佔領西美島。 
[蘇魚雷機　襲德護航隊]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社海軍訪漢森大佐稱：星期三日蘇機在挪威北海岸外，　　德護航隊未果，被擊落四架，敵首次採用新方法投擲魚雷，但結果完全失敗，在第一次無飛襲擊中，敵機被擊落二架，同時其餘轟炸機則被擊退。不久後，敵魚雷機一隊，又出現於德護航隊之上空，並由約二千公尺之高度，用降落傘投下魚雷三枚，德船躱避此等魚雷並不困難，蘇軍顯然意　用此新方法，以免飛機之損失。蘇軍首二次之企圖失敗後，第三次擬以魚雷　實行低襲，但又未能擊中目標，當時德保護船隊落　攻之魚雷　二架，均為「波斯頓」式。 
[土總統接見　英美代表]  
　　安加拉十五日中央社電　據海通社訊，此間昨夜獲悉：土耳其總統伊斯　已　英美外交代表討論關於蘇聯對土之要求及威脅。 
[瑞典政策　始終不變]  
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊：美國報紙以為葡國可為其他中立國之模範。瑞典報紙著文反對略稱，紐約泰晤士報聲言瑞典及土國顯欲參加協約國方面，但因胆怯而未想及行動之時機業巳成熟矣，此項言論甚　　直，吾人亦有作同樣率直之言論之權利與義務，申述不能實現其願望而參加勝利方面。瑞典外交政策之目標，仍為使國家　過戰爭時期而不受損害。 
[阿京民衆　遊行示威]  
　　阿根廷京城十五日中央社電　阿根廷財長　達馬利那等三閣員　職後，該國內閣即遭　危機。阿　市民曾於十三日作示威遊行，要求政府緊持中立政策，並到處與警　發生衝突，巳有三十名被逮捕。 
　　倍諾斯愛勒中央社電　阿根廷情報局頃就阿政府三閣僚辭職事，發表如次：無論此次閣　辭職，於政治上有如何之重要性，政府之地位亦不受何等意識和。此次措置行為。堅持過去拉米納茲總統屢次表明之國策所探之措置 
[墨索里尼羅美爾　商軍事問題　義軍官撤離羅馬]  
　　柏林十五日中央社電　近傳義國防部長　拉齊亞尼，曾於德元首行營謁見希特勒元首，墨索里尼統帥亦曾與德駐北義軍司令官羅美爾協議軍事上諸問題。頃據羅馬來電傳格拉齊亞尼將軍已對義國將校發出軍令如次：義軍將校須於十四日各自羅馬出發，赴佛羅倫斯軍司令部報到，但養病者，尙未服務之預備後備將校，第三軍區所　將校，及羅馬市警備隊等不在此限。又義國防部航空隊次長波特少校亦於十四日發出布告，命令義空軍將兵除於九月八日以後應召出征者外，均須如期報到。 
[第三屆　東亞經濟懇談會經過]  
　　懇談會的意義 
　　第三天東亞經濟北京懇談會，自九月二十七日起，在北京中南海懷仁堂舉行，會期三日。此次懇談會，為中國參戰後第一次懇談會，會塲空氣充滿懇摯的精神·可確切感知各經濟人。祈望大東亞戰爭勝利之熱誠，而且此次懇談會比前次更多建設性之　見，在該會誠為可喜之現象。唯因懇談會之本來使命、係在互相認識各方面經濟情形·以資增强戰力、換言之、乃消極性者，故縱有何種建設性意見、亦不過如是而巳、因而未免有美中不足之感、然此係從懇談會原有性質而來　然結果，與其他會中所提出討論之問題立可付諸積極實行之會議，本質上迥然不同，是以懇談會所提議之問題，未能付諸實行，實屬不得巳之事。 
　　在則，在第一次北京懇談會上，中國人士之發言者、佔絕對多數、日本人士則傾聽中國經濟人所欲求者，所欲言者，而反映於施策上。具有此種經騐之人，在此次懇談會上見中國人士發言較少，頗有不少作此次懇談會情况作熱烈之批評者，然在中日一體積極增强戰力之今日，日本經濟人與其襲用所謂傾聽中國經濟人之聲以求其效果之方法　毋寧詳談當地中日經濟界人士如何活躍，與夫具有何種經濟上之共同困惱，較有意義。 
　　視東亞經濟懇談會為交　聯誼之會，說該會是否有名無實之存在者，雖不能說務，但日本內地經濟人與當地經濟人，茍能開誠布公，互述希望，要求，及困難，而使他們加入開發經濟，增强戰力，則吾人殊無理由左袒懇談會無用論。 
　　資材與勞工問題 
　　在第一天的鑛工業部份會議上，特別成為問題者，乃在如何打鬧增產之狹路，鐵·煤·礬土等重要資源之開發，係日本增强戰力所不可或缺者。華北蒙疆當局，目下雖努力增產，唯資材不足及勞工問題，顯然成為此種物資增產之困難。例如煤鐵之增加生產及輸送量，因未能取得更多資材，而阻礙大量增產。關於此種情形，屢經各地代表提出，且渴望轉用日本內地及朝鮮之閑　設備欲當地者，為數亦相當多。 
　　至於勞工問題，其根本　結　在食糧問題。且華北勞工現尙未　完全的勞工管理之墳。這雖是解決勞工問題之　，唯當地之勞工管理·實非易事。但任其自然、則勞工問題永遠不能解決，是以鑛工業會上屢有冀望勞　管理之聲。 
　　就地發展輕工業 
　　至若輕工業，日本內地之企業整備雖予當地輕工業以良好影響，但若以為將此種閑置設備逐漸移至當地，則當地之輕工業即可發達，亦難成的當，蓋實際情形決不如此簡單。蓋日本內地縱　實行整頓企業，亦無立即將多數閑置設備遷往　北或蒙疆之理由，且自政府當局言，如不通籌大東亞共榮圈全體，即不能樹立計畫，是以一切似難盡如當地財界人士所希望而簡單解決。 
　　唯當收買食糧而須大量交換物資時，若能就地製造之，則在當地之輕工業，實為成績優越之表現，殊為明瞭。此點不僅在懇談會中提及、即　東京，似巳充分認識。然這不單是人士尙須就地援助輕工業之發達。 
　　化學工業審議機關 
　　至於化學工業，以用鹽作原料之蘇打及酸類工業為中心，可舉出玻璃·油類·製藥·橡膠·造紙等工業，　　之化學工業，雖以控有長蘆鹽田之天津地區及以山東鹽田為中心之靑島地區為其中樞、然此等工業在華北，其發展實比其他工業為遲，此蓋由於電力·資材·資金等之不足　也·當此向完遂大東亞戰爭邁進之秋，促使化學工業發達，整備蘇打及酸類之當地目給　制，實屬必要，所以該會亦加以强調。靑島代表主張應設置將當地技術團體打成一片之化學工業審議機關，以資發展此種工業，頗惹注目。 
　　　　又，關於電力之開　問題，華北電業會社內藤副總裁曾提起黃河發電計畫，　引起注意。內藤氏力稱祇須有努力之熱誠，資材不足亦可克服，對主張資材不足即不能增產，而動輒提及資材之經濟人，發出一大　　，此事在鑛工業會中，似屬最堪注意者。 
　　解決食糧問題 
　　　第一日鑛工業會之後，第二日上午舉行農業會，下午則續開物資交流會 
　　在農業會中，最威問題者，即在減輕為農業增產根本條件之農民負擔。口頭商　　　，而實際不減輕農民之負擔，則增產之無望，固不待敵資。當前，華北農民之負擔實已過重。此雖因華北政務委員會之行政尚未充分滲透各地農村所致，唯其最大原因，華北農民之現狀，實在於課稅繁重，除中央所課稅金外，另須繳納多種稅金。此點首須糾正。其次應加考慮者，則在以生產費　基準而決定　產物之收買價格，以圖與一般物資調整，出席代表中有持此主張者甚眾。要之，謂農業會之議論中心。自始至終一貫為減輕農民負擔，決非過　。此為提案，在列席之當地暨大東亞　當局者間，必有強烈反應，對於今後　行之施　上，給予甚多暗示　。 
　　正如小　會長於懇談會終了後所述，在華北，緊張所發生之食糧問題，並非單是華北，　　之食糧問題，實係中。日，滿一體之食糧問題，因而此問題之　決，不准當地各自努力　，而須中日滿共同協力始能解決之問題。 
　　煤，鐵，　，　土，棉花等等，不僅為華北之重要資源，亦為大東亞廣域圈之重要資源　　　日南方資源尚未達到充分利用之　　　華北，蒙　之資源如何重要，不言而喻，增加此類資源　量之際，所不得不解決之問題即係食糧問題，著視減　農民負擔乃農業會　提出之解決食糧問題之關鍵，則執政當局其將充分考慮墾談會中各經濟人之呼聲，而反映於施策上乎。 
　　設置常務委會 
　　在下午物資交流會上，頗多建設性之意見，為如希望為加強陸路運輸力，及除去交易上之障碍，而設置專門委員會，加強對日　應，與振興貿易等等　。據天津代表指摘，阻　今日中國國內貿易者，共一在於海陸運輸未能盡依計　實行，其二　為兩區域間（即華北與華中）之物價對策，目標各異。 
　　關於海　運輸之依　計畫實施，華北交通乃其中心，雖本軍專當局，及大使館等之指示，以期毫無遺憾，但由從專　易之經濟人而觀，猶具不完備之點，此即問題所在。故為天津代表所言。設置常務　員會，並時常參考從業者方面之意見，　屬必要。　決　貿易範圍時，必須辯明　　者資　，至於物價對策，華北與華中之政治，經濟狀　既異，而政治力又有不同，所以今日似　立即糾正，唯物資將會　中強調須　速於同一目標之下加以調整。 
　　統制機構相異之點，亦受指摘。華北統制機構，　　　統制機構成立之時日均淺，自有種種不滿之點，城為無可否認之事實，唯糾正此種缺點，以　促進兩者間之交易的建設性意見，諒係任何人所不得不予以同　者。 
　　在華北與華中，華北及蒙疆等貿易上，現在猶能感到者，厥為地域觀念，地域觀念雖係出於　愛之必然現象，現在共同爭取大東亞戰爭勝利之大目標前，此種觀念似應速即消　。 
　　總之，此與農業會中盡　吐　關於食糧問題之熱烈意見不同，物資交流會各代表之提案，未免稍感沉悶，此或係問題之性質所致　！ 
　　熱忱之外繼以實行 
　　各專門會談終了後，關於三專門會中各地代表所提出之各種問題，即於二十九日有關之官民說明，怨談會於　告終，此次北京怨談會，可稱已於成功中閉幕 
　　據小　會　發表之感想，在此中國參戰後之首次會談上，已深感各經濟人之熱誠，倘能將此熱誠付諸實行，努力確立大東亞廣城經濟，即舉行　談會之理由，即將自行產生焉。（吉：譯自十月五日及六日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[四區今日發售　廿四期口米]  
　　本市第四（滬四）區第二十四期計口　糧，為整米一八五〇包，碎米二五〇包，業由辦事處於昨日出貨分配竣事，定於今晨九時起由該區各公　處同時發售，屆時市民均可　市糧食局所獲之二十四期米票、向指定之公　處領購本期口米，計整米七合，碎米二合，　價五元四角，至二十二日截止，逾期作廢。 
[棉雜品在本埠以內　可自由運送　商統會擬說明書送警察局]  
　　中央社訉　査棉雜品一項，原有製成品及半製成品之分，前者為襪子毛巾汗衫衛生衫手帕被單及絨毯等物，後者則指手帕原坯，被單原坯，及絨毯原坯而言，統稱為棉雜品除搬出上海地區統制線外，必須中請商統會許可，方能搬運外，其在本埠以內，如因加工製造或整理漂染而有所移動，因並無限制規定，故可自由運送，惟前因棉紗棉布奉令收買，暫停移動，而各種原坯又類似布疋，以致時有發生被扣情事，頃悉商統會方面，為便利檢査員　易於辨認放行起見，經已飭由棉製品業同業聯合會，將各種原坯與　疋不同之點，分別開且說明書，以備査閱，並悉上項說明書業已擬就核定，分發本市各警察局，轉飭所屬査照辦理 
[粉麥委會統籌　麺粉輸出配給　本年收麥成績滿意]  
　　中央社訊　粉麥專業委員會主任委員孫仲立，副主任委員井上泰忠兩氏，前為南北物資交流，及攷察北方　給情形，聯袂北上、業於國　日由華北歸來，記者為欲　悉孫氏等此行感想及對華北麵粉　出有何計劃，昨午走訪兩氏於北京路蠶絲大　，由該會秘書長　　水君代為接見，作簡略之談話如　　 
　　華北設施 
　　孫主任委員此行感想，日前報紙業有記載，渠對在戰時體制卜之華北各種實施，能有長足之進步，表示十分欽佩。華北近年來一切設施，均有猛烈之進展，　　　問題，比較的甚為嚴重，因為北方雨季全年僅有兩個月，造成天然的灌溉，不足農民生產，因之甚為困難，幸華北當局為解决農田灌漑問題，積極努力於農村鑿井，每口井之深度，規定須四十尺至一百尺，現在四省三市鑿成者，聞已有數萬餘口，將來或可因此一勞永逸，解决民食問題。華北配給機構，甚為完備，且有精密之統計，如天津北京都市均分區配給，平均支配，十分合理化。 
　　麵粉輸出 
　　去年對華北麵粉輪出量，因生產數目較少，故輸出並不甚多，今年收麥成績尙稱滿意，且以本會主持粉麥統妝統配，小麥囤積因之絕跡，各廠均能工作，產量自可增加，將來收買量如能圓滑順利，製成麵粉後，除供給華中需要外，自富儘量輸出華北，俾可對華北民食稍有貢獻。 
　　本市配給 
　　關於本市配給事宜，現正由中日雙筆業者積極組織一新機構，於最短期內，當能依照本會粉　集中配給方案，改善辦理，並在本市當局及商統總會與本會嚴密監督之下，統　配給，決不至因　加。北輸出而影響此間民食。 
[全市展開　種痘運動　各區今起免費佈種]  
　　第一區衛生處，為防止天花蔓延，保障人民健康起見，　於本月四日由該處及各分處同時開始預防接種，並發給證書以來，市民　往請求　　者　形踴躍。頃據記者向本市衛生局方面探悉，現定於今日起展開全市普遍之種痘運動，由市衛生局佈告市民於今日起，可分向滬區，閘北，南市，浦東等各區衛生局辦事處及診療所請求免費種痘，並領證書，以减少市民染傳天花之危險，用資促進市民之健康。 
[肥皂火柴　登記踴躍]  
　　肥皂火柴之計口投給制度，紫　決定，將於一八兩區內先行試辦，如成績優良，當推及全市。現一八兩區，業已辦理存貨登記，限期於本月十九日截止，凡存有肥皂三百連或火柴一箱以上者，無　商店或貯藏所有人，均須登記，逾期　予沒收懲處，早經該兩區公要分別公告在案，茲悉登記頗為踴躍，倘有將存貨私運出境等情一經査實，當於嚴厲處分。 
[新運會商限制　宴會行樂]  
　　中央社訊　上海新運分會為使全市民衆勵行新運飲食宴樂力事節約起見，特定於本月二十日下午三時，假座四馬路大西洋西餐社，舉行中西酒菜館業座談會，討論宴會及限制行樂辯法，以期新運實踐之且體化，並定於二十一日下午假座　洽　路米　梅舞廳舉行舞塲咖啡館　座談會　屆時各該業同業公會全體理監事，皆將被邀出席。 
[中日文協分會首次理事會議]  
　　中日文化協會上海分會改組成立以來，推行工作頗為積極，日前該會事務局曾開首次局務會議，擬定工作大綱。茲定於十六日下午三時舉行該會第一次常務理事會議，決定各項重要工作計劃，屆時各常務理事，將全體出席會議。 
[「亂世佳人」　搬·上·舞·台　苦幹劇團今日獻演]  
　　「亂世佳人」（即「飘」、的電影和小說，早已風靡了全世界，「亂世佳人」搬上舞台消息，也整整　傳了一年，直到今天，總算跟　衆相　了。（苦幹劇團在巴黎大戲院今天作初度獻演） 
　　將「亂世佳人」改編話劇，事實上有可多困難，情節太複雜，內容和塲面太　大，舞台上實在不容易週旋；還有一點，就是電影太成功了，要　足觀衆很不容易，但現在我們終於可以看見舞台上的「亂世佳人」了，這在愛好話劇的觀衆，不能不說是一個喜訊。 
　　這次演出有幾點値得注意： 
　　一苦幹一這名詞，已為話劇　衆所耳熟能詳，但正式組成劇團以雄厚的實力，　　的陣容，正式跟觀衆相見，這却還是第一次，而且是長期義演的性質，（全部收入除開銷外，均將捐助申報助學金）這一點尤其値得同情。 
　　「苦幹」的編導和演員，都是劇壇上的知名之士，這一次「亂世佳人」的演出，差不多是傾其全力，成績自有可觀。 
　　「亂世佳人」雖然是由外國電影和小說改編的，却祗取其動人的情節，此次劇本內容，經過改編，已經是完全中國化了。（劇本曾刋「萬象」雜誌）它以民國十五年左右國民革命一役為時代背景，寫一羣靑年的悲歡離合，這些情形。都是我們所熟如的，自然格外親切有味。 
　　希望愛好話劇的觀衆，不要錯過這大好的機會，欣賞好戲的機會，同時也是推進助學運動的一個好機會。（金允） 
[市民福利協會　冬季會員大會　今日下午四時舉行]  
　　上海市民福利協會於本年四月八日組織成立，先後入會者計達九十餘人，均為本埠工商各界知名之士。該會創立要旨，　力求市民之福利，　　達市民正　之意旨。　協助當局推行良好政策。該會成立後，於四月八日舉行成立大會，七月間舉行秋季會員大會，茲悉該會於今日（十六日）下午四時，在外灘十二號興亞大樓四樓八號該會會議廳，舉行冬季會員大會。聞各會員提出關於市民福利之要案頗多。 
[熟水店平煤　三批今發售]  
　　本市煤業同業商聯合會，巳定於今日起開始發　第三批熟水店平價煤斤，每戶一律限購一噸，惟此次發售範圍仍包括一，八兩區曁南市。滬西已登記之五百六十七家熟水店。凡各店於接到該業公會購煤通告，可於即日起至二十日止，　住公會辦理證明手續，向煤業商同業聯合會過印，及申請指定購煤行號，正式付款出貨。至於蘇州河以北，及浦東區熟水店煤斤，本期仍暫緩發售，大致下期起（第四期十一月份）或可普遍供售，現熟水業公會已與關係當局商有眉目。 
　　郵政管理局通告，關於寄往歐洲美洲及　洲若千國家慶賀聖誕節及新年之郵件，現可照常收寄，該項郵件係與普通郵件，同樣經由西比利亞轉遞。能以現在情形，郵遞難免發生延擱，故該項郵件，務宜早日交寄，以期及時到達。 
[李士羣昨公葬]  
　　中央社訊　故江蘇省長李士羣靈柩前日移滬，安抵萬國公墓　停　於禮堂內，昨下午三時始舉行公葬。 
[日舞姬崔承喜　定期在滬公演]  
　　東洋舞姬崔承喜，此次為發揚東方舞蹈藝術，及交流中日文　藝術起見，爰特專程由日來華，擬在滬公開表演，貢獻於本市各界人士。昨日下午五時，崔氏複在華　飯店七樓，招待本市中日外各　社記者，當由崔氏之舞踊事務所幹事前田篤多朗介紹會見，旋由崔氏向記者發表伊當年對舞踊藝術之好感，及硏究東亞各民族舞踊藝術之特點，集溶一堂。曾歷遊亞歐中美美洲及中國四大陸等地，獲得世界觀衆深刻感動，熱烈歡迎，　崔氏將於本月十九日起在滬公演。 
[蛋類搬運辦法　在審核中]  
　　蛋類為民衆主要食糧之一，自經實施統制後，所有蛋類移運，均須主管當局核准，始得移運，以防囤積操縱，惟本市蛋業商人一再請求准予自由搬運，茲悉中日雙方蛋業聯合會，刻已　具整個辦法，送請物資審議會核辦，聞該會現正愼重審核中。 
[助學金話劇義演　發售榮譽特座券　請向本報問訊處定座]  
　　本報為籌募下屆助學金並擴充助學名額，特約苦幹劇團話劇義演，定於十六日起在巴黎大戲院，首次上演名劇「飄」（即亂世佳人），除巳規定票價等級在報端公布外，特再在每日夜塲選擇最佳座位一百個，分為甲乙兩種榮譽座，甲種券二百元，乙種券一百元，由本報問訊處代售。公開請求各界慷慨認購，旣觀名劇，復可助學，必為熱心人士所贊同。如承認購，請於先一日下午八時前向本報問訊處購取，或電話九三二四八定座，即當送票取款，十六日榮譽券已售完，十七日僅存十餘張，欲定請早，如需多定佳座，請從速頂定十八日以後，認購諸君合銜，每週公佈一次，以資　信。 
[簡訊]  
　　包裹通知　　寄往江蘇區樊川局所　小紀，東匯，卸甲莊與湯家莊　代辦所之商品包裹暨商品小包郵件，應暫停收寄。　寄往山西區繁峙局所屬沙洵鎭，大營及五　山代辦所之各項包裹，均應暫停收寄。 
　　　一區招考譯員　本市第一區公署，因公務上必需，擬添用由華文譯日文或由日文譯英文譯員若千名。應徵者以本國人為限，不論性別年齡，倘備有大學畢業，或與大學同等程度，並曾服務公共機關而有相當之　譯經驗者，可携帶本人照片，詳細　歷書，及其他有關證明文件，親到該署秘書處第六課先行報名。 
　　風雲第二期將出版，「風雲」月刋發行以來，頗獲好評，該刋第二期已定本月二十日出版，有周毓英，邵洵美，桑榆，朱鳳蔚，　海鳴，諸名家作品，該刋徵求預約定戶，全年十二册，八十元，社址愚　路二三八號內二〇八號。 
　　　更改路名簡易調查表出版　雙十節起本市一八兩區舊路名，皆已更改，茲有「返改路名簡易調査表」出版，每册售一元，各大報攤均售。 
[保健協會定下月起　辦理免費健康檢查　慈善園遊會捐款踴躍]  
　　保健協會舉辦慈善園遊會，將於明日下午展幕，此會目的完全為普及免費健康檢査及救濟貧病，茲該會已決定自下月起，將各項免費檢査證書　由本市各報館服務部代為分發。　由醫師公會醫師代為分發，以期達到早期診斷，肅淸潛伏疾病之目的，望各界人士熱心協助，共　義舉。　遊會門券完全為非賣品，凡捐款二百元或五百元者，可　榮譽座入塲券乙紙，　本報社會服務部代收捐款，至明日上午十二時為止。昨梅蘭芳博士特贈親繪梅花立　，作為來賓贈品，明日節目有綱球名將王文正陶冠球等表演賽，國術泰斗王子平團體蒙古　角均　精彩之作，此外並有音樂歌唱，行善行樂，勿失交臂。（天雨展　至下星期日舉行） 
　　本報昨日代收捐款 
　　慈善園遊會，昨日本報代收捐款列下：倫社俱樂部一萬元，葉春記五千元。　L.W.，王叔　　各三千元，王統元二千五百元，許曉初，黃　　，朱鴻儀，史致富，　和　，黃浴沂，詹沛霖，　大太，　奕住各二千元，葉叔重，劉孟靖，中央儲備銀行，陳家楣，王廷歆，顧功模：陸高誼，張明為，菸廠業公會，李象緒，錢方正，陳安　，益記，華　　，包　　各一千元，吳啓因，孫仲英，巴淩雲，王　　，康樂酒家，兪斯　，張碧寒，徐　孫，黃　各五百元，張景昌，宋樹玉，唐如　，徐雨孫，陳　武，振業原料行，徐瑞　，徐文照，　週齡，沈　笙，李伯强，　　　，陳鴻　，　守　，夏杏芳，劉生初，勵　初，甘斗南，王萬卿，朱　良各四百元，張文波，張夢周，嚴　　，羅兆　，戚子泉，　子衍，葉　初，項叔翔，竹森生，孫永恩各二百元，錢　聲，　名各一百元。共計七萬一千二百元，連同上日收到八萬五千四百元，兩共合計儲券十五萬六千六百元止。 
體育 
[濟民醫院舉辦] [  慈善籃球賽]  
　　廿三日起在中靑 
　　濟民醫院為　募基金，特聯合　市仁餘籃球隊，發起舉辦慈善籃球對抗賽，定　月廿三，廿四及廿六日三天假座八仙橋中靑健身房舉行，請西靑隊戰仁餘，及華影對晨友，戰程採三賽二勝制　每日並有女子表演。 
[籃球對抗結束　混合克强華　汕隊勝同仁]  
　　籃球對抗賽第四戰昨下午冒雨在百樂門球塲舉行，强華不敵混合，　　六十二對五十四。張華失敗。另幕同仁　士　席，致不克成軍，臨時拖將拉角，汕隊對此烏合之衆，勝來容易，汕隊先以八比〇領先，同仁始由宣　罰中一分，後汕隊更見猖獗，分數靑雲直上，上半時結束汕隊以十九比一　絕對優勢，下半時同仁反攻，劉福善建下不少功動，無奈失分過　　汕隊終以四十六對十九大敗同仁。壓軸戲登塲，强華許文　王鏡湖雙雙建樹，混合卓國榮立還顏色，戰局由鬆弛而緊張，强華上半時以廿一對廿僅一分之差佔先，易位後，混合威風　露，不可一世，强華　　不信，少卿文奎　度　　　告命中，分戰五度平手，混合余邭子　　　有　助，混合終反敗為勝。以六十二比五十四克强華 
[中靑發起　少年盃乒乓賽]  
　　中靑年會少年部主　全　公　「少年盃」團體乒乓錦標賽、凡本市各華人乒乓團體，無論學校或工商界，其隊員之年齡在十八歲以下，均得組隊參加，報名自即日起至　月二十七日止，每日　除星期日）下午二時至六時，地點在四川路靑年會少年部。定十一月初旬開賽。 
　　昨日發報時間七點五十分 
經濟界　評言 
[各業重評限價以後]  
　　在戰時民生凋敝之秋，無人不期待着物價之日趨平定，因此，各業評價委員會重行評定限價一舉，自為消費者方　斯樂聞。日來各業公會於重行評訂各種商品限價之餘，尤致力於業規之整飭，　無陽奉陰違情事。我們感覺各　新訂　規中的最後一條：「凡業經評定限價之物品，無論批發或零售商。均須依照評定之限價負責，不得故　，」實尤有擁護之價値，因為，以最近一個時期而論，上海物價之未能普遍地與澈底地趨於平定，非統制機關之不努力，亦非統制機關下之各級機構不努力，祇　於一部份批發商與零售商，尤其是零售商，尙不能脫離追求不法利潤的傾向。 
　　各業重評限價以後之重點，即在於如何掃除「陽奉陰違」的惡習，如果不能掃除的話，那末，重行評　之限價，無論其為如何合理，亦不過　於「盡　」而已。物價統制，原有賴於官民合作，方克冀其成功，而促使成功的工具，尤有賴於法律上與道德上的雙重約束。政府安定物價的種種法令，務須令出法隨，絲毫不假寬貸，這是國家法律對於物價的約束。商人拋棄自私自利的主張，限制營業利潤，藉資造福人羣，這是商人道德對於物價的約束。最近幾個月以來，政府行使特別權力，處置囤積問題，可以說已經收到些顯着的成效。我們切望各業亦能行使特別權力，協助物價政策，務使商人之自治能力與自覺程度，充分發揮，甚至自行檢舉不法行為，以為違犯業規者戒，而尤須牢記勿忘者，則為商人道德------時時顧到消費者的利益，時時想到生活對於一般人的壓迫。 
[商統會計畫　調整紗布機構]  
　　關於棉製品　中配給　法，已由物資統　審　會上海事務　　　就緒，　　呈請行政院　核中，日內　　　實施，　統會對　中各地棉製品　　及棉　布一元化製造統制等工作，為期施策之　全起見，關對於實施收買工作棉紗布收買辦事處計畫劃，擬於解　，同時或將另設　　管理　，並於其下設立棉花及棉製品　部，棉花部專負棉花之　買，工塲原料之配給，及棉紗布製造等一切事務之處理，至棉製品部，則專負棉製品之配給等一　　務之處理，　預料現商統會新設之棉花專業部，將來或亦予以解　。 
[各行莊積極　辦理農貸]  
　　自財政部頒布管理金融機關暫仃辦法，暨施行細則　　管理政策以來，各金融機關，（即銀行錢莊借託公司）均依遵法定手續，經營正常業務，是以金融賴以安定，尤其租界全部收囘後。 
　　金融統制 
　　已完全剷除，不復存在，即上海全市金融機關，均在中央　　銀行指導之下，努力本位發展業務，並以政府實施戰時經濟政策，調整金融及工商團體機構，逐步推動各種主要物資統制後，各地區物資交流圓滑，資金運用，日益活潑，故穩固本身基礎　資力後極力酌情擴展。 
　　內地業務 
　　紛向南京，鎭江，蘇州，常州，無錫，蚌埠，蕪湖，杭州，嘉興，寗波等地，分設分支行處，經營存放款業務，茲悉各金融　　，為協助政府推行　　建設增加生產起見，尤注　於實業　 
　　農業放款 
　　中國交　　行，聯合各行辦理小麥絲　放款國外，交通銀行推進農村放款，雖有相當成績，並為　調農貸，與其他商業銀行合作計，並　撥一部資金，儘量轉貸各行莊辦理　村放款云。 
[土酒與酒類釀售　兩公會無抵觸]  
　　政府為實施　　戰事經濟機構，對各業公會加以調整，並對業務雷同之公會，加以合併組織，以資統一。本市酒類業各公會，亦經合併組織為一上　特別市酒類釀售業同業公會」，早經成立在案，而又有土燒酒販賣商公會之成立，似與該會會務有所抵　，且對調整機構，亦有所相違，故呈請　局取締，現已經糧局指令解釋，査土燒酒販賣商同業公會，已採運蘇省各地士燒酒，集中本市躉售於各酒肆，轉供滬市人士消費為基本原則，與該公會會　，並無抵觸，惟對所呈各節，於各同業之間，不為無見，業已分飭知縣云 
　　華股趨勢 
　　昨華股　漲　　，買風再接再厲，各　投資愈形熱烈，各股向高峯挺進中，下午初開時之一剎那上漲最勁，不久即囘平，終比前日價軋升頗巨，交易大盛。今分誌各股市於後： 
　　紡織　永安紡織於　風中步升，大生一三兩廠亦均躍起不少，達　紡　囘下，廣　與榮豐紡織均見做高，中紡，信和進抬者尤勁，美亞綢廠有巨額吸戶抬起一關以上，染織股亦有小投資者　目，　　某戶進提·　　·天綸·　公·瑞泰毛織，國光印染等均見做高，鴻與·宏甡·五扣·大中華織造均各堅挺。　　衫　堅定。景綸囘升。 
　　百貨　永安公司上午少提，下午一度　見新高價，二點半後始囘，終比上日仍軋升一級左右，新　亦抬起關關，國貨公司進提較股，內衣叩近關邊， 
　　新藥　新亞藥廠一度飛上，後雖小囘，終仍軋升半級，中四獨平，五洲，信　，新　各口提上，九　制藥穩定。 
　　實業　大中華火柴買勢頗盛，躍起不少，後趨呆定，南洋烟公司　　下　，且少　者，　出者喊低，　成亦平，久安與興華實業均　做高，大中華實業亦　，新亞建業盤旋　勢，　華與中國投資及大通管業均　堅定，康元製罐，梅木食品均見上升，標準味粉買戶提上，中　煤礦·二友實業均見軋升 
　　金融大陸，上海，浙興，金城，鹽業　價比上日為高，中一　　亦挺。 
　　文化　求多供少，商　　中華兩書局抬上世界書局成交最多，挺升半級　標準紙品做高。 
　　商情摘要 
　　公債　昨市萎靡無神，交易對手，愈見稀少，行市始終抬頭不起，股票行市上翔，反映　市愈覺無神。昨丙種初做尙好，表面比隔日微好，但午後聞又破關而入，其他各種，高低不一，甲乙丁戊四種毫無囘漲希望，至下午三時，忽又消息利多，暗市　然大升。 
　　糧食　雜糧因晨間天雨，販戶减少，售價一度喊高，後因銷淡轉平，結　尙見軋升，　　則以買　　落，市勢仍在平軟中， 
　　　人造絲　昨囚實銷轉　，兼因囤　獲利漸有吐　，故市勢　趨軟象，退入關內。 
[中儲險查金融處　統一會計科目名稱　將召各行莊會計主任等硏究確定]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，自經成立以來，對各金融機關檢査工作，推　異常順利，成績　為良好，整個金融業務，頓以發展，茲以本市各銀行錢莊會計科目，頗不一致，經調査各行莊所採用之會計科目名稱，有一百數十餘種之多，各個採用不同，似此情形，殊不合於戰時金融組織機構之體制，且與往來商戶，頗多發生誤解，與不明晰之處，茲為統一會計科目名稱起見，特將各銀行錢莊，所採用各個不同之會計科目名稱，搜集從事研究，以合於現時所需要而且合於各行莊所探用者，聞該處將召集各行莊會計主任，及富有經騐之會　專家，研究確定，以期劃一。 
[內地食油　運滬銷售]  
　　本市工業，近已日漸內移，例如食油一項以往內地一帶大都仰給於本埠，近在就地製造原則下，內地小型油廠　似雨後春筍，生產反呈過剩之勢，是以最近無錫江北等處均有　額食油源源運　銷售。 
　　又訊本埠各榨油廠近因油糧原料尙未實施收買，致感原料不繼而呈停頓狀態，　　復工中， 
[日方報導常會　循例聯合舉行]  
　　出淵部長首次會見記者 
　　中央社訊　方在滬陸海外三當局聯合舉行之報道常會，昨（十五）日下午三時循例假南京路外灘　中飯店五樓舉行，日陸軍部報道部出淵部長，自接任以來，首次與各報記者會見，並到該部赤星囑托，艦隊報道部松島部長，亦躬親借同鹽田中尉出席，日本大使館上海事務所到廣田情報課長，福間副領事等，首由出淵部長發表日軍佔領廣德及太湖西南地帶戰果，繼由廣田部長答覆記者團詢問之關於最近英葡締結協定，批評頗詳，最後由艦隊報道部松島部長痛　美發言人無聊宣傳，且對日海軍之準備充裕，報導　詳，直至下午五時始畢 
　　出淵部長發表太湖地帶戰果 
　　日在滬陸軍部報道部出淵部長，發表日軍在西南地帶戰果，茲　誌如次 
　　粉碎陰謀 
　　出淵部　首謂一　　大東亞戰爭發生，乃為謀取亞洲民族獲得解放之戰爭，自緬甸獨立後，菲律賓亦實告獨立，正式成立獨立共和國家，反觀反軸心以往之陰謀，業已粉碎殆盡，而在大陸之作戰意義，宛然無異，過去反軸心惡意揑詞誹謗，黨國破壞我方尊嚴，是經我熟識行動，使弱小國家，協力完成獨立，此項卑劣造謠不攻自破，出淵　又謂日　自九月底開始行動，在蘇浙皖區五湖地帶，頗具成效，為表明日軍進攻意旨起見，無論直接間接，在國府軍事政治經濟上協力至鉅，査此次作戰，日軍在太湖西南地帶，不及十日，將　德等重要地區完全佔領，今此戰區已予擴大，並再努力準備作戰目標，現所佔領地區，今後治安當為日軍確立，其面積有一萬五千至一萬六千方公哩，人口達三百萬之多，此龐大面積及繁榮人口，都歸併於和平地區以內國。 
　　安居樂業 
　　出淵部長　謂該　帶之情形，本為　第三戰區唯一依糧食糧出產之地，每年生產食米有二千萬包，小麥五百萬包，豆一百五十萬包，其他地質資源，如　　有七百萬噸，煤五千至六千萬噸，此項龐大生產數量驚人，今已完全歸為和平區內資源，巳足使渝慘受打擊，該地前遭渝「忠義救國軍」所　踞，威脅當地徵募給養，　　苛捐雜稅，故人民對「忠義　國軍」康恨急　，自日軍進攻後，大事歡迎，且已有大批人民返歸，該地人民之熱誠歡迎，及迅速恢復治安之最大原因，實因日軍考慮當地實情，因該地肥皂，火柴，　　，棉布等，日用品至為缺之，經予供給生活必需品後　且將該地之大　生產品，予以物資交換，人民安居樂業，無不樂從。出淵部長未謂：「忠義救國軍」已予　潰，當地之治安平靖，故擾亂和平區之英美陰謀從茲粉碎，而該地之米量生產豐富，今後於收買米量時，可得豐富米量，此項生產除供給當地有餘外，且移運供給　　各地，是在和平區內裨益非淺。 
　　松島部長痛斥美人無聊宣傳 
　　　　報道部松島部長，就最近美國發言人無聊宣傳，加以申斥，松島首指該發言人以最近美機空　大　　，謂日本不予報復，並謂日本在太平洋之實力巳見低弱云云，　松　部長即予斷言，據氏所知，今日海軍已準備下次大戰之　展，在預備下次大戰、乃作沉　準備，俟時機成熟，即展開進攻。最近日海空軍空　印錫　島之事實，由此足見日海軍機安渡印度洋，偵察英軍事根據地，故反軸心之任何惡意宣傳，經視日軍力量、在我人證明完全相反。最後氏引證故東鄕元帥「不言實行」遺　，此乃日本明治年間之至理明言，尤其在日　軍方　最為遵行。末氏乃駁斥反軸心方面在未實行反攻　。恒散布　言，謂反　緬　，或偵察日本本土，以此　無聊宣傳，企圖恐嚇，而在我日本方面，絕不採用此種卑劣手段。 
　　廣田課長談論英葡締結協定 
　　日本大使館上海事務所廣的情　　　於英葡締結亞連　協定事，發表談話： 
　　强迫締約 
　　廣田氏首指英葡此次協定，斷定為英對弱小國家及中立國實行之强迫政　，凡交戰國家，不得利用中立國　為政治根據地，此次英將葡領土亞連爾　島締　協定，實為英利用作為政治根據地，雖英與葡簽訂協定後，一再聲的謂無侵略中立國之行為，其實欲蓋　彰，　人不知完全為侵略行為，但此種行為，在中立國方面是否加以承認，或予違反　約行為，實因被壓迫過甚而承認所致，故我人不能認為葡在自由環境下支持，且英在數月間，使　三　　峻葡政府，利用亞連爾羣島未成，此次英不借用强壓手段　提最後通牒，迫葡政府承認。此種手段，謂無侵略中立國之行為，其誰信之。英利用亞　　　作政治根據地，竟又根據一二七三年間所締結條約提出，在此點上觀，以六百年前之　約，作為證明　　　立塲，故斷定該約難以根據。　田部是你就中立國將領土交給交戰國之利用，分三點解釋，如　永久租借者，　　讓領土者，　　戰者，　葡政府至今未實行上述三點，此次葡將亞速爾　交與英所利用，我人斷言完全違反條約。惟觀葡政　之立塲，我人可認以　難異常，由於誘惑　　，並避免困難作種種準備，在戰時不能避免，但希望葡政府　顧全各方，好自為之才是。 
　　觀測歐勢 
　　廣田情報課長　　答覆記者團所　問，觀測歐洲近勢，氏　反軸心軍今雖有可能在伊倍　亞半島登陸，惟如在法國　接上陸，將受慘　消失，在反軸心方面亦明白預料，而彼利用葡葡牙西班牙參加反軸心，作可能之攻擊，法國本土，關於此點，早為德國所預料，且計劃週密，而德國之防　業基堅如金湯　以是在反軸心任何利用西葡兩國企圖攻擊，當為德易於將軍時情形相較，則今德之防禦與拿破崙當時情形，强數十倍以上，旋廣田氏又解釋二點如下：　在當年拿破崙時，西班牙為拿破崙所佔領，其弟在西之王位，　西民衆之反對，但分西班牙元　　　哥將軍，熱　　護此　德　作戰，且參加軸心陣綫，　　年拿破崙被帝俄擊敗，惟以今之蘇聯自嘗、實力較帝　　强大，而德　巳　付此强有力之蘇　　得　大勝利，由此而　，　軍較拿破崙軍更為强數十倍之多，以是我人將當年拿破崙擊收歷史以　，現今德軍之實力强大，深　絕不　其故事上之覆　。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投　詢問　症寄白克路二五〇號 
　　（薛安參問）略（答）當醫治，服英得蒙　自然能大　可結婚，能生殖　隨人而　　（孫榮芳問）手背突出一核，不痛不癢不硬，何故（答）此係滑　出臼，用手術除之 
　　（康裕問）略（答）　雖不能全愈，至少亦相當有效　無關　有關。 
　　（陳柄德問）略（答）　虛弱症　大補　視病情而定　不必　哈斯　 
　　（鈄信夫問）略（答）　不能　即　　　子　每晨行二十分鐘　　一年後不知不覺間能增長。 
　　（黃嘉寶問）略（答）　大便　結之故，多服脂肪及靑菜可愈　注射葡萄糖酸鈣可預防　體虛之故　常服九福大補素片 
　　（樓惠亮問）略（答）長子變矮子，生理上斷無此理。 
　　（邱菊明問）略（答）　有服此而斷根，惟須醫師處方 
　　（張一鳴問）略（答）注射補力荷爾葡有效。 
　　（楊表問）略（答）請醫診治用消治龍膏或綠油膏均可 
　　（　　華問）略（答）　神經衰弱之故，注射補力多針劑　常服含碘補力多可斷根　請　診治。 
　　（　來問）略（答）當先騐身體，是否甲狀腺缺少。 
北京通訊 
[古砲的發現]  
　　近代戰爭的利器，沒有一個不是用火藥的。我國本是最先應用火藥的國家，宋朝就已經用之於軍旅，遼代所謂「震天雷」其實就是「砲」的一種。後來這火藥傳到歐洲，西洋人就加以改良，變成了近代的戰爭利器。明祟禎帝曾經命令留華的西洋人造　砲，用為鎭守山海關之用，就是淸代討伐邊陲時也曾用過這種砲。可惜國人泥守舊法，不知加以深究，一直等到西洋人打上了頭，才知道從前人放花砲用的火藥的利害。 
　　北京是明淸各代帝王之都，經過多次的　亂，往往有許多寶物埋藏在地下。最近居然發現了明代的古砲，實在可以讓我們囘想這兵器的源流及我國　受其害的歷史。古砲的發現是偶然的。據報紙所載是：「本市　長街　敦　微生物硏究所，因疏　院內暗溝，發現古砲五　，長約三尺，直徑可八寸，均為鐵質，約係明代遺物，即　　送歷史博物館硏究，按該處係　　　仗局，於數年　　發現古砲多尊，其地下埋藏古物甚夥，故有此次之發　云。」（九月二十九日新北京報） 
　　油荒煤荒 
　　這一年來北京的日用品都曾週期的荒過一陣。去年年底是肥皂荒。　平常的肥皂一小塊居然漲到一元多錢，而且還買不到。後來是布料荒，一尺藍布貴到二三元。今年春天是食糧荒，這荒是一陣一陣的，一直到現在而越加嚴重化。這兩天的報紙上忽然登載當局要大　　　的消息，似乎可以來解決這荒的問題，然而上一次所配給的東西　今仍是有票無處兌，將來的配給如何實不敢過於樂觀。不過着隨防疫大關城門之後而奇漲的　　，這兩天確是已經下降了，　　　週期中的一個段落。前此日子，肥皂忽然落了價，而製造肥皂的　　大　而　貴，最近　　　荒　油荒和煤荒。油　括有脂肪油和植物油兩者。北京人早就不大吃猪肉了。過了中秋，肉價又從一斤四元上下漲判七元以上，而日是跑了十家總有九家沒有肉　的。植物油的高漲由是很可觀的。節前是一斤花生油三元八角，現在已經快要漲到六元了。而且各油坊都不願意　，要買上五斤就不容易，煤本來是北　的土產，可是近來也是　的現象。煤價兩個月以前還是毎百斤二元四角，現在却漲到四元左右了，大約不久的將來，煤球也將變成難得的禮品了。這週期的荒很　明　指　荒的原因是囤積的作祟，不然的話，絕不能忽而有忽而無。不知當局對此有澈底的辦法否？ 
　　交通恢復 
　　因為澈底的防止虎疫，　北當　下令關　北京，各城門，只有一二城門是在軍　森嚴戒備之下半開着。同時又下令不許人民在北京各站乘車。這種措　曾給許多造　　　的人一些活動的機會，於是日來的北京城各種謠言都有。甚至於極其可笑的　言也有人造出。這幾天刮了幾陣秋風，天氣總算是大形寒冷了，因此虎疫的氣焰也就　殺了許多。據報上的消息，這三日來患虎疫者只有七人，因此　別的防疫措　就不必要，而當局也就下令自十月一日起開放城門，而各路火車也就可以自由乘車了。（十月六日） 
國民論壇 
[高速當舖利息] [  小]  
　　連日來評定蔬菜價格，配給日用物品；消息傳來，給市民莫大的興奮與慰安，貧苦民衆：能以略事喘息，至少不再日加緊壓透不過氣；當局關懷民瘼，對國民經濟直下措施，令人欽敬。貫澈實行，以蘇民困，獲惠不淺。但赤貧們被經濟的剝削（靈轉不通）還不曾稍予减除。 
　　昨日，一個窮親戚來說，為了買一斗米，當去了幾件夾棉衣服，得了二百元儲鈔，四月前，二百元正好買一斗米，四月後的現在，　索寒擻，勢將加衣，拿着薪金的一部分將其贖囘；贖價一算，超過了他薪津的四分之一，由二百元變成了二百七十二元八角了。 
　　他說：「為之調用」斗米，奉送了四升（市價），窮人的日子　不好過。』 
　　這七十幾元的利息是太大了，我問他是如何算法的，他說：『「當扣」一成，月息六分，「當扣」是等於「佣金」或「手续費」隨時加上算息的，所以票面變做二百廿元，一齊照六分月息計算，四個月，不是加上五十二元八角，變為二百七十二元八角嗎？而我僅實收二百元。』 
　　「這是多麽可怕！富人們米，煤，油，那一樣不是整担整噸的向家中貯藏？低價購進，漲價無礙，平民零星購取，漲價吃虧，靈轉不通，還要再吃高利貸的剝削！」他說完，又指出某人家還吃的七十元一　的米，某人家家中堆有一二十担煤球。 
　　我歎了口氣。 
　　他是一個守本分的職業生活者，他受過高等教育，戰前，他的收入，一家開支外還有餘存，戰後，他吃完貼光，每月虧負累累。他不會脫去長衫，他更無錢囤積，他無法做官，又好體面，不肯向人借錢，他仍自以為幸，就是他還不曾遭受着失業。 
　　他是一個十足的隱言者，戰爭破壊了整個的國民經濟　造成了無數的赤貧，難民，以及甚多的隱貧，僅有極少數的成為暴富。無用諱言，正有不　的人，穿着長衫，像他一樣的患着「貧」病，貧而不肯開口貸借，而日用又不能减少一個。 
　　我又想起了赤貧的老弱，工人，下層的生活者，失業　。因之，我更重視了當舖，調節民問經濟的當舖。 
　　賢明的社會福利部當局，創議設立公益典當。想還沒有注意高利盤剝的現况下的當舖內幕。這裏，我特提高着喉嚨，請當舖老闆們慈悲些，不要加重中下階級經濟的緊壓，救救貧民。並盼　社會福利部及市政當局的先生們，早日取締並予規定或調整，以解民倒懸！ 
[對新路名的小意見]  
　　其一 
　　這次改正路名辦法，令人甚感滿意；第一：人名路名無論　　　　　　銷，一律改用地名路名。第二；在一直綫上之不同地名，予以合併，如地豐路，麥琪路，巨福路，一體改稱迪化路；淡水路，　坡賽路，併稱南通路；馬　路，貝勒路，併稱　陂路；白爾部路接為重慶路，貝　　路接入成都路等。 
　　但准此原則，後列各路，　無分立必要，實應併為一名，以便於記　：　天主　街應接入四川路，不必另立天合路；　吉祥街應接入江西路，不必　名定南路。　老北門街應接入河南路，不必另立長白路；　麥底安路應接為山東路，不必另立　城路；　　家木橋街應併入福建路，不必另名永泰路；　新橋街應併為浙江路，不必另名紫陽路；　西目來火街應接入廣西路，不必另立桂　路；　八里橋路應併入雲南路，不必的另名永平路。至如　很　的龍門路，亟應與定定路（麥高包　路）合併，　咸陽路（亞爾　路）與祁門路（西摩路），　　茂名路（慕爾鳴路）與桂林路（邁爾西愛路），　　富民路（古　路）與　湖路（　美路），　　南海路（福　　路）與廣元路（台斯德郞路），　　　　路（敏　尼蔭路）與安徽路（　維藹路），　　正陽路（同孚路）與黃山路（金　父路），象山路（聖母院路），均為一直綫之路，亦均應合併為一名。 
　　此外，有幾　以為可以無須改動者：如鴨綠路之改名珠江路，秋意則以鴨綠江更有歷史的義意。又如靑浦路之改　津路，虬江路之改淸河路，似均不如原舊。至博物院路之改虎邱路，亦以為無甚必　。 
　　到是未改名的直隸路，似乎封建氣味太甚，應改為河北路才是，奉　路應否改為遼　路，亦堪吟味。又江陰路（孟德蘭路）似記得南市已有，不知是否雷同？再則西臨安路（　自爾路）與金陵路（法大馬路），係一直綫，亦應合併，且全部路名中並無臨安路，西臨安之西字，不知是否有誤，殊屬疑點。（白虹） 
　　其二 
　　一八兩區路　於十月十日已正式發表更改，由此足見市府對收囘租界的决心和澈底路名更改，路牌自然亦必更易；乘此間隙之時，願以一市民之資格略進一二言。 
　　往昔一八兩區門牌上祇有號數而沒有路名，這在識路者自然沒有什麽問題，不過在不熟識路由的人便很感不便，盼於認路牌外兼注意及此，最　　度當多設路牌，並於每塊路牌上兼注前後二路的名稱。 
　　上海除一八兩區外，還有許多地方的路政亟待改良，如南市除中華民國二路外，幾無「像樣」點的路。狹小崎嶇兼而有之；有的甚至不像一條路。南市的房屋大部已毀，宜乘此機會劃定路界，不特放　路面，還從而加以整治。路政既經改良，環境自然也較優美，那麽被毀的房屋，原主也必樂於建造了。此複興南市的先決條件，其注意之。（氓） 
社會服務 
[八區當局擬訂　處理迷途孩童辦法] [  蔡痴墨]  
　　現在氣候又轉凉了，一般中上人家的兒童，身上穿的，是最普通的毛絨衫褲，可是目今的毛絨錢，莫說是「蜜蜂牌」貴得驚人，就是挺　脚的，也得半千以上一磅，於是一班「剝田鷄」為生的，又非常的活躍，何况除「剝田鷄」之外，還可以「拾右頭」（拐兒童之術語），在這種情形之下，到處有走失孩童之事發生，今第三警局最近擬訂之處理迷途孩童辦法，特轉錄於后： 
　　　値勤探　及保甲人員發見迷途或被棄孩童時，應立即送往該營警察分局，由分局派員調査該童家長或監護人，飭令覓保具領，並隨時呈報本局及通知第八區公署兒童保障科備査。 
　　　前項迷途或被棄孩童遇有家長或監護人到局認領時，該局負責人員應即照章辦理，不得故意留難。　迷途或被棄孩童無 
　　　迷途或被棄孩童無法調査其家長或監護人時，應將該童携至本局司法處鑑識科攝照像片後，（不滿兩歲者免照）一而將該童送往廣慈醫院留養，一面檢同照片，呈報本局，並　繕製報告副本，連同照片一張，函送第八區公署兒童保障科。 
　　　兒童保障科根據上項報告副本，派員按址詳細調査該孩童家長或　　人，飭其覓保具領，並仍將辦理情形，通知本局正俗科。 
　　　迷途或被棄孩童經送往廣慈醫院留養後，其家長或監護人如欲認領時，可逕往第八區公署兒童保　科覓保具領。 
[夾谷山農　慨助貧師]  
　　頃見貴報社會服務欄所載「貧師的呼　」一文，使人不勝同情之感，茲附上國幣一百元，即　　交范明性君，並希望社會有力人士多多慷慨解囊，以濟貧　之厄，夾谷山農敬啓。（編者按款已收　，當　齊交范君） 
　　靑年會普及音樂 
　　本市八仙橋靑年會，為提倡音樂敎育起見，特於每星期六下午五時，在該會大禮堂，舉行音樂演奏會及唱片音樂會，參加演奏人士，均為滬上着名音樂家，所　節目皆為世界名曲，又多富有人生意　者，凡學生及靑年，而愛好音樂者皆可免費參加。 
[陳醫師捐送其靈膏]  
　　四川路六〇二號陳其昌醫師於日前捐贈本處其靈丹粉，轉施貧病之外，今又捐送其靈膏一百廿盒，此項藥膏專治皮膚百病以及痔瘡等症，功效神速，患者可向本處索取。 
[菜油浸白菓吃法的檢討]  
　　申報在六月二十三日曾刊有蔣巳蘭君之治肺結核病的商討一文，中有云以連靑皮的新鮮童子白菓浸於菜油中，過了百日，每次取出二顆來，連皮帶仁同服，效騐很大云云。不知蘭君所云連皮帶仁之皮，為那一層皮，蓋新鮮之白菓，其外形如梅子然，最外為一層厚果皮多汁，通常不食，其內為堅硬之　，即常見之白菓，內尙有衣，衣內方為果仁也。茲敝人已託人購到，且百日將滿，但不明眞相，不敢就食，恐生危險也，希蔣君一加說明。（譚永棻） 
 
