# 1943 - 72 - 4924766

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[申論物資動員]  
　　物資動員為總力參戰的重要部分，其意義之重大及動員之原則，一昨已加評述。但要求達成動員之最大效率，則尙須講究根本之道。因為國家及人民所存物資，究屬有限；而戰時軍需民用的消耗，都將與日俱增，結果勢必供不應求。或有人以爲我國不均，流通不調，而消費不加相當節制，則銅山之罄，指顧間事。况事實上，事變以來六年之間，我國物資本有捉襟見肘之狀。茲請略述積極與消極的對策如下： 
　　積極方面可分兩點：第一，須謀物資的增加，而首賴生產之促進，除政府機關自謀生產外，尤須獎勵民間生產，無論農，工，鑛業，凡民間所能生產的，都應盡力獎勵與扶助之，在政治上，金融上，運輸上，消售上給以方便。更具體的說。（一）對於已經設立的工廠，作塲，農塲，務須督促其充分利用生產能力；如有廠家囤積原料，不事生產，或若干地主覇佔良田美地，任其荒蕪等現象，必須迅速加以合理的觀導，使其恢復生產。（二）擴大工業合理化運動，即各工業部門間地區，作業項目，原料取給，產業管理，產品分配等之合理化，及互相合作等。（三）提倡農村手工業，利用農村閒散勞動力，以增加物資生產。（四）政府爲了獎勵人民生產，必要時應供給低利資金，代爲設備，給予原料保障，運輸便利，並介紹優良技師，派員巡迴指導。不過人民資本有限，或不願冒險，所以對於若干產業部門，必須由政府經營，但鑒於過去國營事業失敗的情形，在原則上仍以「官督民營」爲主。第二，原有物資及增產物資之流通，自亦爲重要問題：在和平區內，務求其盈虛相濟，所以不必要的檢查，應當免除，徒增生產障礙的捐稅亦應减少。 
　　消極方面：第一是物資的分配問題，應視各地需要之多寡，物資重要性的差別，以定起運的緩急，與運費之大小，在整個計劃下利用交通工具，以謀物資分配之合理化。其次，我國經濟組織散漫，尤以中間商人爲甚，除少數大城市外，物資存量與售量，批發價格與零售價格，無從統計，因此平價工作，不易着手，爲適應此種情形，對於若干日用必需品，似乎由政府公賣，或由政府特許商人專賣，則物資產量，存量及消費量，都可瞭如指掌。不過，如行專賣，須有民間的監督機關，以免營私舞弊。此外，最値得提倡的是合作社運動，藉以消減中間人的利潤，避免物價漲風，目可除去中間商人的囤積操縱；於消費者固有利益，對於物資管制機關也有幫助。第二是物資消費問題，對於存量或產量極少的軍用物品，應禁止一般人使用，而產量不充足且有缺乏之可能性者，應當限制人民使用之救量與用途。例如糧食不可釀酒。對於不正當或非必需的物品，如土地栽種鴉片，倉庫儲糧之腐爛等，都應明定罰則。至於公私物資的節約運動，尤應努力推進。 
　　最後，一切有關物資流通的立法施政，務須先有普遍嚴密的調查統計，經過充分的研究，始能求其結果之萬全。而戰時法令簡便化，尤爲不可漠視的原則。其次關於物資動員的機構，必須統一職權，力避掣肘；而對於政令施行之效果，尤應時加考核，明定賞罰。物資動員是「總力參戰」的主要項目，深願政府當局與有關各界加以注意。 
譯論 
[日本本屆議會的成就]  
　　日本本屆議會，通過了日本財政史上新記錄的歲出總額四百七十四億（包括臨時軍　費二百七十億、的預算案，之外，並又成立了戰時特例法案等重要法案八十九件。這許多法案，都是爲了適應目前的决戰階段而改革替換必要的國內體制，不僅在戰時爲劃時期的施策，即在平時，亦爲應毅然一一加以實施的重要案件。 
　　本屆議會最切時宜的收獲，厥爲闡明了必勝政治的大道。在議會開始之初，東條首相的施政方策演說，關於增强戰力的政府方面的指導精神，希望一億民衆集中所有的力量，並將加以全面的活用，這宣言完全掃除了關於國內體制上種種複雜的意向與懸念，團結於統一的組織之下。同時，政府所闡明的緬甸，菲島的獨立方針，以及對華政策之劃時期的轉變，這都是日本政府的基本國策，經本屆議會而宣佈於世界。 
　　鑒於議會的成就，我們痛切地感覺到當局與民衆應相互黽勉，自肅自奮，議會的成就，確立了對內對外的道義政治與道義外交。在戰爭遂行上，道義政治與道義外交，往往易被人誤解爲一種退却乃至弱體化。可是，首相當實施戰時行政時，不發動强權，而完全信賴國民的自覺與忠誠心。因爲首相確信國民的自覺與忠誠心，勝過用權力去推動，而爲增强戰力的根基。議會的成就之眞正的發揮，繫於當局的指導與民衆的實踐。至於共榮圈的外交，擴充道義精神與公平明朗，尙祇做到一半，其餘一半，有待於英美及蔣政權的澈底擊滅。又此次通過的法案應特別重視的，如戰時行政特別法案，都制案，市町村制修正案，戰時刑事特別法修正案等，其眞正的價値，不在於北成立就算了事，而在於今後的運用如何？總之，此次議會，雖然完成了議會的使命，但爲使其成就成爲決戰體制的基礎，則今後當局應率先示範，領導於前，而民衆追隨實踐於後，向前邁進。（翔：譯自三月十二日東京讀賣報知） 
[德元首行營宣布　再佔領貝爾格勒　卡科夫東南蘇軍被殲　契古耶夫仍在爭奮中]  
　　德元首行縈十九日海通社電　今午德軍戰報稱、我軍出敵不意、克復貝雨格勒、該地在卡科夫迤北、亦鐵路會合之要點也、庫斯克西北之德軍、亦在進展中、卡科夫東南被圍之蘇聯殘軍、昨被殲滅、大德意志步兵師」波利索夫卡擊退進攻之蘇軍復向東推進、擊毀蘇聯坦克車四十七輛、奧萊兩迤南、維亞慈馬及史塔拉亞魯薩之蘇軍、突擊未逞、敵人力物力損失咸大、維亞慈馬區內蘇軍坦克車損失九十三輛、德軍分數批協助德軍作戰、 
　　柏林十九日海通社電　德軍在東綫南路反攻之目標、僅德軍司令部知之、蘇軍司令部、英、美訪員所稱德軍將以進展至唐納資前綫爲止、然後策劃突破頓河之說、純屬臆測之詞、敵方近屢作德軍有大規模進攻計劃之宣傳、其用意乃在混淆視聽、掩飾其敗績、蓋自蘇軍在唐納資與聶伯河之側翼行動完全失敗、德軍重佔卡科夫之後、唐納資前綫今巳無敵跡、卡科夫東南復有大隊條軍被吾圍剿殲滅、今則正在進行契古耶夫之爭奪戰、更向北去、德軍先頭部隊則已進扺唐納資上游、蘇聯邊境某地十九日哈瓦斯社電東綫中部昨仍在激戰、唐納資河流域、德軍獲得生力軍之助、正在伊齊姆及契古耶夫近郊猛攻、或將擴展成爲對庫比安斯克城之鉗形攻勢、紅軍抵抗甚力、且不絕反攻、據莫斯科電臺宣布、唐納資河流域、紅軍陣地已有「明顯之改善」、其北、卡科夫、貝爾格勒鐵路、仍有猛烈戰事、紅軍已獲得騎兵增援、目前塞夫斯克附近所發動之戰事、現已擴大、德軍志肅淸庫斯克西面八十英里紅軍凸出陣地、共最後目標、則爲庫斯克城、兩軍正膠着作殊死戰、奧業爾方面紅軍、不斷猛攻、維亞慈馬之南、德軍仍在調整陣綫、避免與紅軍接觸、據蘇聯方面消息、紅軍進攻目標係在維亞慈馬、斯摩倫斯克綫鐵路中心卡洛伏城、 
[日文化使節圑　月杪來華訪問　參加中日文協大會　携贈汪主席大統歌]  
　　東京十九日同盟社電　今日探悉、中日文化協會爲慶祝國府還都而定四月在南京召開之全國代表大會三天、將有日方代表十人參加、此十人乃日本國際文化關係協會所邊派者、代表戰時日本之文化、科學與敎育等活動部門、該協會並請日本體育界元老貴族院議員平沼亮三及著名軍人作家日野氏與會、聞日本駐南京重光大使、對此計劃、頗表關切、已請大東亞省襄助其成、代表一行定於三月杪抵南京、出席文化會議後、並將在南京及鄰近各城市參與圓桌會議與演講會、俾促進中日兩國之文化關係、 
　　東京十九日中央社電　日本訪華文化使節團團長鹽谷溫博士（東京帝大名譽敎授）等一行、將於廿二日夜啓程前往南京、鹽谷博士此行、携有珍藏之「大統歌」一、擬贈汪主席及外交部長褚民誼與中日文化協會等、該書爲博士曾祖鹽谷宕陰翁之遺作、、而由博士令尊（前第一高等學校敎授）鹽谷時敏所謹書、故極爲名貴、所謂「大統歌」者、即「皇帝歌」之意、全部皆爲漢文、四字一句、紀述日本歷什天皇事略、上起神武、下迄孝明、詳紀天皇御名、及忠孝大義、闡明日本國體淵源、堪稱不朽傑作、當德川幕府末期、盛行鄉塾間、家弦戶誦、明治以後漢學漸衰、乃漸爲所淡忘、僅珍藏於鹽谷氏家之書庫中、頃據博士談稱、余確信以該書介紹日本國體、最爲適宜、先曾祖宕陰公、謹著此書至孝明天皇一代、即於慶應三年逝世、故斯治一代、爲家父靑山（鹽谷時敏別號）所敬謹補述者云、 
　　東京十九日中央社電　參加國府還都三週年紀念、中日文化協會代表之日文化使節團團員河上徹太郞，頃於出國之前、談其赴華之目的、略謂、吾等一行、近將以日本文化使節資格、赴華參加國府還都三週年紀念中日文化協會各地代表大會、猶憶第一次大東亞文學者大會舉行時、中日文化人曾促膝懇談、就大東亞文化問題、交換種種意見、當時提案頗多、謀其實現、實爲必要、余期待派遣作家交換作品、及設立中日文學共同研究機關、能早日實現、現聞中國刻在計劃設立一如我國文學報國會之文學機關、諒此事必能從速實現、余擬於抵中國後、多與中國文化人接觸、開誠相見、交換意見、予以精神上之援助、結爲大東亞文壇上之良友、今日之中日互相提携、爲日俄戰爭以來罕有之現象、故中日兩國文化、應互相信賴爲建設大東亞文化而奮鬥、故余擬乘此次赴華機會、促進渝方文化人之覺悟、並擬使彼等能參加第二次大東亞文學者大會、俾就大東亞文化問題、交換意見、 
[高島部裁談　中日關係　應互相依賴]  
　　東京十九日同盟社電　華中振興公司新任總裁高島菊次郞頃稱、日華關係、應互相信賴和諧、而不僅以軍事聯盟爲基礎、如實際發展所示者、中日關係之密切、一如夫婦、現皆竭其全力、以爭取此歷史性戰爭之勝利、渠此行決携全家卜居上海、盡心殫力、以完成其使命、而願終則葬身於大陸、高島又稱、自今而後、中日關係、應互相信任、固不僅在軍事上結盟而已云、按高島氏服務於日本工業界、已逾五十年、乃中國問題專家、與汪主席等要人均友善、 
[渝共衝突　益趨惡化]  
　　廣州十九中中央社電　據息、渝方爲圖從速開發西北最近正積極展開所謂「中央化」工作但因渝共之間、時起摩擦衝突、致其開發西北之企圖大受阻碍、蓋渝黨與共黨爲爭奪西北勢力、時生糾紛、近復因開發西北問題、致雙方紛爭、益趨惡化、于此抗戰態勢、影響至大、渝蔣爲緩和雙方衝突、會派馮玉祥往晤毛澤東及朱德等、擬從事調停、但因共黨對渝黨痛恨入骨，故態度亦極爲强硬、致馮玉祥此行毫無結果、於十日返渝後、即將經過及共黨意見、報吿渝蔣、 
[日空軍空襲渝方　第六戰區軍事擄點　駐渝美空軍威望漸失]  
　　漢口十九日中央社電　日空軍十六日十七日兩日、曾澈底轟炸萬縣、及渝軍第五戰區要衝老河口、十八日再度出動襲擊渝第六戰區軍事反抗據點公安·沙市南方章田寺·華容周邊·江波渡·及藕池口西方一帶各渝軍軍事設施、粉碎渝軍之反抗企圖、緣本月初旬、日空軍察知渝第六戰區軍不斷繼續蠢動、十八日乃以大編隊空襲渝軍各地區、對華容周邊藕池口西方一帶、及江波渡各地之渝軍、加以機槍掃射、擊潰藕池口西方渝軍約五百、江波渡渝軍約一百、於華容周邊破壞渝軍陣地、收獲偉大戰果、又其他一隊、自某方面連續猛襲沙市南方五十公里之張家廠、吳達河、章田寺、拓口各重要據點、投下多數炸彈、覆滅渝軍軍事設施、全機安返基地、 
　　廣州十八日中央社電　日本空軍、最近加緊活動、不僅予渝方以重大打擊、且使駐渝美國空軍之威望、亦受重大損害、據此間接獲消息、渝方空軍第十四隊、美司令官程諾脫少將、於三月十五日、曾誇言「讓吾人掃滅中國上空日空軍之痕跡、」此爲渠在就司令職時、在宴席上當渝方領袖前所作之大言、當時各領袖皆爲其勇敢之言辭所感動、但在過去數日間、日機每日轟炸四川之萬縣及廣西之桂林、暨其他美空軍前方根據地、投下猛烈之炸彈無算、據其後接獲消息、渝方軍事當局、現正嚴厲批評該美司令之態度、誇大而不能言副其實、並指出在最近日機來襲時、美機並無敢起而與日機應戰者、 
　　濟南十九日中央社電　山東省縣警備隊、爲擊滅殘存之渝共匪軍、常與日軍協力、於各地展開殲滅戰、其於一二兩月中所獲之綜合戰果如左、交戰次數二八門、渝　軍棄屍一一五五、俘虜六六六、此外並截獲步槍八九七、及其他武器彈藥甚多、 
　　駐華日軍　一週戰況 
　　南京十九日中央社電　日駐華派遣軍三月十九日發表一週戰况稱、入春以來、日軍在華北華中呼應作戰、愈加活躍、各方面戰果、計華北方面二月中渝軍陣亡一、一五三五人、被俘七六八三人、並鹵獲迫擊砲六門、重機槍一九挺、輕機槍一九三挺、步槍六一九七架、及其他輜重無算、華中蘇淮方面、計自作戰開始之二月十一日至三月十一日間、渝軍陣亡一七三二具、被俘及來歸六五八五名、主要鹵獲品、計泊擊砲一四門、平射砲三門、高射機槍七挺、重機槍三六挺、輕機槍一〇一挺、步槍五四六五架、又于學忠部下第三縱隊司令厲文禮率部二萬五千效忠和運、又日機猛炸桂林巴東萬縣及漢水上流之老河口粉碎該地敵軍事設施、並連日協助陸軍作戰、 
[鄂省沔陽　改設兩縣　沔南沔北]  
　　南京十九日中央社電　國府命令、（三十二年三月十九日）行政院呈、據內政部呈、據湖北省政府咨請將湖北沔陽縣、劃分爲沔南沔北兩縣、應予照准、茲公布之、此令、 
[津青市長易人]  
　　北京十九日中央社電　華北政委會十八日召開常務委員會議、議决更迭大津靑島兩持別市長、任王緒高爲天津特別市長、姚作賓爲靑島特別市長、 
[華北郵總局長視事]  
　　北京十九日中央社電　北京新任華北郵政總局長吳甌、昨日午後四時正式就職、當即召集全體人昌訓話、聞該局秘書主任一職已發表內務總署衛生局長程紹伊担任、按吳氏係前內務總署署長、 
[粵設置警耳指揮部]  
　　廣州十九日中央社電　駐廣州綏靖主任公署、爲求統一指揮廣州市內軍警各部隊、担任警衛本市任務起見、特設置廣州市警衛臨時指揮部、施行嚴密之警戒、並派郭衛民兼任該部總指揮、該部業已於昨日開始執行警衛職務、 
[重慶憑證購買猪肉]  
　　澳門電訊　重慶市猪肉限量分舊及憑證購買辦法、三月十六日起開始、在第一至第七區施行、實行第一日、市長賀耀組乘車巡視各供應站及聯合肉莊、親觀市民依次購肉情形、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬萊斯防線北段　英軍進攻遭擊退　北部德軍深入英陣地]  
　　柏林十九日海通社電　英第八軍星期二晚與星期三兩度進攻瑪萊斯防綫之沿海地區、皆被擊退、敵軍損失重大、敵軍此次進攻之目的有二、（一）掃除德義軍前哨陣地之地雷網、（二）如屬成功、則敵軍可深入吾軍陣地、以爲發動總攻全綫之初步、然此項目的不但不能達到、且遭德軍强力之反攻、致敵軍前所佔領之陣地亦告不守、蒙特戈姆萊將軍遂不得不撤回其總攻之命令、英軍現集中於卡隆萊冷區、以防軸心軍側面之進攻該區地勢艱阻、有如沙漠、殊不適宜於敵軍大規模之戰事、反之此類地形對於軸心軍之流動性防禦戰術甚屬有利、 
　　里斯本十八日同盟社電　突尼西亞星期三並無大戰事、緣過去十二小時內、風雨交作、遍地泥濘、致北非協約軍與軸心軍之行動咸大受阻碍也、惟英八軍勁旅於星期二夜至翌晨以及星期三日進攻馬萊斯防綫之沿海防區、已受重創而退、聞進攻之英軍乃步兵部隊、並無坦克車助戰、唯進攻前曾用重砲猛轟耳、英軍稍侵入瑪萊斯防綫後、德軍即施反攻、英軍死傷極衆、不能保持所佔之地盤、整個攻勢遂吿終止、然英軍之停止攻擊大約僅屬暫時性質、英軍砲隊現仍向德軍陣地轟擊也、 
　　突尼西亞中部　美軍司令易人 
　　丹吉爾十九日海通社電　阿爾及耳消息、北非協約軍總司令艾森霍華、現已任命巴東中將爲突尼西亞中部美軍司令、按巴東中將以指揮坦克車作戰者稱、上年十一月間協約軍在法屬北非登陸時、即巴東所指揮、後即被任爲北非美軍坦克車司令、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　突尼西亞中部方面、據北非協約國總司令部戰報稱、美軍昨午自斐里盎那向加夫薩推進、絕未遭遇抵抗、越過加夫薩六英里、佔傢洛雷基慈山城東南角之洛拉城、現正審愼進窺埃爾圭特勒、其地距加夫薩十二英里、德軍殆已在該處建立陣地、德軍放棄加夫薩時、滿佈地雷與陷穽、美軍工兵進行淸除工作、備極忙碌、據德方消息、奧塞爾蒂亞及庇松以西、美國生力軍正在集中、 
　　柏林十九日海通社電　此間軍界負責方面宣稱、德軍昨在突尼西亞北部沿海區、向阿巴里特方面進攻、深入英軍陣地、英軍急調援軍開赴前綫、其所乘之卡車續遭德機之襲擊、德軍除擊潰大部英美軍外、更獲大批戰俘及戰利品、 
[巴莫一行抵東京　昨晨赴日皇宮留帖致敬　緬甸各地在積極復興中] 　 
　　東京十九日中央社電　緬甸巴莫行政長官一行、十八日抵此後、十九日上午十時乃由首相目邸別館赴皇宮留帖致敬、自宮中退出後、乃返別館休息、 
　　仰光十九日中央社電　十八日夕刻巴莫長官一行到達東京之消息傳來、適値緬甸最大祭禮黃金塔祭之第一日、此間快報傳遍全緬、緬民莫不歡騰異常、緣巴莫長官、達金米亞內務長官、戴英莫財務長官、緬甸防衛軍司令官溫桑少將等、新生緬甸四指導者、應日本之招請、十日晨自某機塲出發、知者甚鮮、故東京突然發表巴莫長官一行抵日之消息、緬人於嚴肅中均充滿歡害與感激之心情、 
　　東京十九日中央社電　大東亞戰爭爆發後、緬甸已得日軍之助、而自英、美之桎梏中獲得解放、現新緬甸已成爲大東亞共榮圈之一翼、前途充滿無限希望、茲於緬甸巴莫長官來日之時略述緬甸復興情况、以爲介紹、緬甸現爲大東亞戰爭之最前綫、亦爲大東亞共榮圈西方之門戶、東隣泰越、北接雲南、西隔阿拉坎山脈與印度接壤、故緬甸不啻爲南方圈之心臟、日軍攻陷新加坡後、仰光即成爲英美渝之據點、當去年三月八日巴莫博士在莫哥達獄中聞日軍攻陷仰光、欣喜莫名、認緬甸之解放將於此完成是月二十五日軍政人員抵仰光後、即展開南緬甸之治安工作、繼於六月八日、日軍敉平全緬後、日緬甸方面陸軍最高指揮官飯田中將、即宣布開始實施軍政、並任命巴莫博士等爲中央行政機關籌備委員、當英印軍撤退時、曾在緬甸中部以北各地縱火掠奪、致瓦城等大都市均成一片瓦礫、但經日軍及緬人之努力、未　瓦城首即復興、現大市塲及商店等皆已恢優、火車站及伊拉瓦底江碼頭等亦均重建完成、繁榮情形不改往昔、擇部中心地東齊幸免戰火、又交通復舊後、該地附近各地、即以野菜及共他物品大量運赴南緬各地、至伊拉瓦底江畔要地普羅姆及下流之北都等地、亦已復爲米之集散地、當日軍佔領仰光時、毛淡棉等早已復興、居民亦陸續歸返、市况與過去無異、又臘戍東瓜美省密定那等各都市、亦正在積極復興中、 
[回徒敎熱烈慶祝　穆罕默德誕辰]  
　　爪爾加達十九日中央社電今日爲回敎始祖穆罕默德聖誕日、爪哇回敎徒是日齋戒、絕食或赴寺禮拜、或到郊外遙拜麥加聖地、莫不熱烈歡欣、惟本年慶祝意義與以往之僅具宗敎儀式者逈不相同、各種禮節充滿戰時色彩、顯示爲完成大東亞戰時及建設東亞共榮圈而奮鬥之蓬勃精神、去年二月日軍一舉枚平爪哇、彼等乃自桎梏中獲得解放、故無不簞食壺漿以迎日軍、且舉其全力協力戰後之復興建設、日軍亦極端尊重彼等所信仰之回敎、雖於戰亂之中、猶協力保護各地禮拜寺、此允使彼等異常銘感、去年三月七日日軍即以第二號布吿闡明日軍決尊重住民信仰宗敎之意志、且決定積極協助回敎徒之健全發展、彼等乃認爲協力日軍必先自回敎徒自肅做起、每星期五之禮拜寺中信徒雲集、熱心禮拜、對於日軍絕對信輕、自大東亞戰爭進入第二年後、回敎徒除益熱誠協力建設爪哇外、對於大東亞共榮圈各地之回敎動態、亦極關心當接獲日本回敎協會前會長林銑十郞大將逝世之消息時、爪哇回敎徒莫不同深哀悼、並由印度納西亞回敎最高會議所本部致電林上將家屬弔慰、於本月一日日軍登睦周年紀念時、即於爪加爾達召開全島回敎代表大會、舉行盛大之戰勝祈禱、上月中聞日本靑木·東亞相及各外相在議會闡明日本對南方回敎徒之根本方針後、彼等亦立即馳電致謝、總之、爪哇回敎徒現正與大東亞共榮兩各地之回敎徒互相呼應、舉其全力、以期完成建設大東亞共榮圈之偉大使命、 
　　孟加錫十九日中央社電　此間及近郊三千回教徒、於十九日在此開舉行穆聖誕辰典禮、儀式極爲隆重、阿米尼及阿基亞回敎授等特發表演說、對日軍保護回敎徒之盛情、表示感謝、並力言回敎徒今後應充分發揮其固有之精神、積極協助日本云云、與會敎徒均深爲感奮、 
[倫敦畫腿婦女　今夏將暫絕跡]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　近年英·美婦女每於夏季露腿、並在腿上加繪彩畫、以爲腿飾、但據倫敦電訊、英國婦女今夏將無法畫腿」矣、查去年夏天、婦女因購襪困難、「畫腿」者比比皆是、某公司於三星期內、竟售出畫腿粉八十六萬四千包、商業部本年爲節省物資起見、已拒絕將畫腿原料配給製造商、故「書腿」婦女今夏行將暫告絕跡、 
[戰後問題顧問人員　在白宮舉行會議　赫爾威爾斯戴樂等均參加　紐西蘭駐美公使即將返國]  
　　阿根廷京城十九日海通社電　華盛頓來電、聯合國家將於兩月內在華盛頓召開會議、討論戰後問題、太平洋軍事會議、昨在白宮開會、由羅期福總統親任主席、當時會論及各戰區協約國兵士之健康問題、又訊、紐西蘭駐美公使奈許不久將携羅斯福函返國、大約可於五月中旬返美京、 
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓消息、羅斯福總統昨日召集其關於戰後問題之顧問人員、在白宮舉行會議，被邀參加者有國務卿赫爾、副國務卿威爾斯、美國駐敎廷專使戴維斯、國務院戰後計劃專家戴樂及巴斯洛夫司基博士、據白宮秘書歐萊稱、此項會議式將每逢星期四舉行、以討論戰後發展之各方面問題、 
　　阿根廷京城十八日中央社電　據華盛頓來電、訪問華盛頓之西南太平洋反軸心軍總參謀長沙扎蘭及空軍司令官凱尼、十七日至白宮訪問羅斯福總統、作長時間協議、關於該協議之內容、雖未正式發表、然據觀測、係以對太平洋戰區增强兵力、尤以增加飛機之補給等問題爲中心、而協議今後之作戰計劃、又十八日似仍繼續協議、 
　　艾登下週　訪加拿大 
　　里斯本十八日哈瓦斯社電　渥太華電、英外相艾登可望於下週初前往渥太華、加拿大內閣總理麥根西金已邀請艾登出席議會、發表演說、 
　　里斯本十九日海通社電　華盛頓訊、英外相艾登向美參衆、兩院外交委員會致辭二十分鐘、詳情未透露、又聞艾登擬於本日由華盛頓赴紐約、拜會市長拉軋蒂亞、昨日艾登曾與印度駐華盛頓要人巴佩討論軍務、 
[邱吉爾在下院　拒絕討論戰局]  
　　瑞典京城十九日海通社電英相邱吉爾、昨在下院拒絕討論戰局之建議、其理由謂尙非其時、又稱、英政府將於下週發表關於印度問題之白皮書、 
[土國會批準　中立政策]  
　　土京十九日海通社電　土耳其國民議會辯論政府之報吿、政府所推行之中立政策、卽經外交政治委員會主席戈凱斯批准、幷致詞曰、土耳其在總理薩拉茹格魯策劃之下、巳獲成爲保持歐洲均勢之重要因素、土耳其政策不僅以本身利益着想亦顧及其他國家之利益、惟以保持歐洲之均勢爲前提、 
[日八一屆議會　下週閉幕]  
　　東京十九日同盟社電　頃悉、日本國會第八十一屆議會將於三月二十六日舉行閉幕儀式、末次全體會議定於三月二十五日午後一時召開、以淸理一切未了事務、 
[國際簡訊]  
　　阿根廷京城十九日中央社電　據聖地亞哥來電、智利總統李奧斯、決定最近訪問華盛頓、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　倫敦訊、自由捷克政府總統貝奈斯、擬日內前往華府訪問、然後再轉往莫斯科一行、 
　　里斯本十八日哈瓦斯社電阿爾及耳港廣播電臺、本日發出消息稱、南美洲法屬圭亞那、已歸附法國分裂派季勞將軍、 
　　里斯本十八日哈瓦斯社電紐約訊、阿比西尼亞國皇塞拉西、本日發表談話稱、英·美已要求我國將所有原料交予英·美、並須積極參加國防工作、故已實行局部動員、組織民團、 
　　斯丹埠十九日中央社電　據新德里來電、信地州政廳頃發表、該地弗雷族酋長畢加里、因有反抗英國嫌疑、經軍法會講判處死刑、 
　　維希十八日哈瓦斯社電　薩伏亞省多濃區、日來接連發生山崩數次、各大村莊均受威脅、當局已採取預防措置、若干村莊之人民早已疏散、 
[日本本屆議會綜合檢討　內閣指導力量益臻強化]  
　　日本第八十一議會再開以來，大約已有四旬了，在內外環視之中，進行着各項議事：衆議院於八日完畢了全部議案，貴族院亦於十日把餘下的法案全部議畢，十一日起休會。此次議會適逢決戰之年，故其意義的重大，在歷屆議會夏並不多見，而其所舉成果，亦爲前此議會　少有。僅就成立的預算及法案來看，明年度的各項預算，在歲出總計四百七十四憶元中，包括二百七十億元的臨時軍事費，實爲日本財政史上空前的決戰歲計。又戰時特例法案以下達八十九件的法律，均爲更改國內體制聲中，有關增强戰力之劃期的施策。故際此世界戰亂方酣之時，由於此等議案的成立，以日本精神爲基調的決戰政治之方向，得以明瞭，這是此次議會所得的最大的收獲。 
　　首相之明快的闡明 
　　滿洲事變以來，歷屆內閣，咸有試把日本的政治，依着遂行戰爭的方向，爲重建之努力。如統帥和國務的一致，首相行政權限的强化，中央和地方行政機構的一元化，以及改組議會勢力爲翼贊型，强化經濟統制，籌謀國內團結等，凡此嘗試，雖亦爲動亂期中世界的風潮所趨，然無疑爲最近日本內閣所致力者。同時，亦爲此次議會中所提出的諸法案之目標。這種轉向戰爭政治的動向，果眞立於怎樣的基調之上呢？沒有傾向獨裁政治之虞嗎？沒有使行政機構和相應的企業形態發生急激的變革嗎？諸如此類的疑問和關心，由議員方面提出。對之，東條首相均以明快的態度，闡明了政府的所信。東條首相在這次議會再開當初，於其施政方針的演說中，表明政府所抱着的決戰政治之基本態度云：「關於增强戰力，政府的指導精神，爲期待一億同胞的旺盛之力，俾作全幅的活用者。」並在貴衆兩院的預算總會及戰時行政特例法案委員會中，力說如下各點云： 
　　（一）政府逐行戰時行政的態度，並非發動强權，而是徹底信賴國民的自覺和忠誠。 
　　（二）首相的權限强化，並非獨裁，他國的獨裁主義，依照日本國體，沒有考慮餘地。 
　　（三）內閣制度及行政機構的急激改革，有碍於增强戰力，並不採用。 
　　（四）在强化經濟統制之際，如重要實業之國家管理，經濟形態之改革等，並不施行，當盡量活用國民之創意計畫。 
　　（五）在官界發揚信賞必罰之精神。 
　　在此次戰連續之苛烈的戰局下，一意推進適合於國體之日本的政治，由此堅定舉國一致的團結，以應付這個次戰期，此種必勝政治的大道，可謂已昭示於道裏了。 
　　然而此種決戰政治之日本的性格，絕不是削弱政府之完遂戰爭態勢者，絕不是容許一部分政治勢力之任意的行動者，又絕不是使經濟統制之進行一時後退者，由下所述四項，可以明白。即（一）東條首相曾在衆議院力說政戰兩策態勢的完整，並表明兼攝陸相之決意，（二）鼓起戰時行政特例法的論議，而揭示進向首相權限的强化和對於超重點實業之行政一元化的輪廓，（三）在貴族院聲明對於擾亂國內團結之惡性的流言蜚語，決不假借而取締之。（四）岸商相更作如次之斷言云：「今後爲增强生產起見，强化統制，使生產益趨計畫化，是絕對必要的。」 
　　決戰外交的眞諦 
　　際此日本的內政外交正以大東亞爲軸心而被一元化地展開着的現在，日本的戰爭政治之推進，不獨限於國內政治面，即在佔領地行政上，在共榮圈外交上，亦正進展看以肇國的精神爲基調之劃期的政策，這政策已通過議會而被具體地闡明了。東條首相在其施政方針的演說中，所作關於緬甸及菲島的獨立之重大聲明，已予佔領下的諸地域及諸民族，以極大的影響。又對於共榮圈內諸國家，日本政府之基於道義的各項聲明，亦爲現正進行着的諸政策所保證，足以使其諒解日本之決意與眞意者。 
　　尤其是關於對華政策，以國府參戰爲機緣，日本的政策有着劃期的轉換，如治外法權的徹廢，租界的交還，以及進行着的政治，經濟及其他方面之强力的支援，凡此等等，政府在議會中的聲明，已大受注目。至於靑木大東亞相之關於幣制，劃兌政策等日本之援助方策，及佐藤陸軍省軍務局長關於政策轉換後日本的措置及其在重慶並其他敵國方面所起深刻的影響，均有詳細的說明。總之，徹底尊重中國的自主獨立，支援國民政府强化其政治力，俾日華成爲一體，向着完遂大東亞戰爭之途邁進，日本之此種公明的態度，於事實上已被證明，並被闡明於中外了。 
　　其反面，「共榮圈內唯一的叛逆者軍慶政權，惟有斷然討滅的一途，」這是靑木大東亞相及佐藤軍務局長在議會中的答辯，亦非銘記不可。又首相的聲明云：「對於欲與我協力之共榮圈內諸國，常以親子之情誠心誠意支援之，然對於不解我眞意而甘爲英美之　使者，當出以斷乎的措置，」這可說是吐露決戰外交的眞諦者，當可期待其一貫內外，根據日本的基調，而使大東亞的政治，有雄偉的進展。 
　　政治推之組織法 
　　經這次議會通過成立之重要法律，其大部分可說是要强力地推進此種政治之組織法，故坐於位居官職者，應恪遵立法的本旨，尊重議會中政府的聲明，以期反省惕厲，運用適當。惟有如斯，國民的忠誠，乃愈益燃起，決戰突破的新政治，更得堅强地確立吧。 
　　這次議會是大東亞戰爭下第二次的通常議會。前次第七十九屆通常議會，係於緒戰煊赫的勝利之中舉行，國民的注意都集中於戰局的推栘上，而政府提出的議案，亦限於當前之緊急施策，議論的餘地很少；然而這次是在征戰第二年的決戰期裏，大東亞的敵人據點，悉已爲日本所有，可以建設長期必勝之國內態勢的階段上而舉行的，政府提案的件數遠多於前，而且其內容亦以增强後方國民之戰力爲中心，涉及之點頗多。首當此等諸法律運用之衝的官府，其期待如何，由民意暢達的立塲來說，自然要議論沸騰，這可說是當初所預料的。 
　　環繞翼政的活動 
　　又這個議會是在去春總選舉及所謂「國內政治力的結集」以來，方才舉行的通常議會，這是不可忘記的。唯一的政事結社之翼政會，成立之日尙淺，僅就共是舉國的大同團結來說，統制未臻周密，結合力也不强。其協力於政府而欲遂行戰爭之基本的方向，雖然沒有異論，可是關於各個問題，其各式各樣的活動，已自議會之前表面化了。而且有政府，翼政，翼贊三位一體之稱的政治機構，其相互之間有着怎樣的關聯？將要怎樣活動下去？於翼政今後之政治活動，是重大的問題，因此惟有通過這個議會，可使其歸趨明瞭，此種期待，也可說是當然的。 
　　在議會面前揭起的翼政內部之各式各樣活動，是和這次議會所具上述的特色相照應的。即（一）把決戰下緊急課題之增强戰力問題，作全面的處理，由此對沈滯的翼政會賦與確固的政治活動之方向，以使鞭撻政府，這是淸新俱樂部，三十日會，經濟議員聯盟等之活動。（二）改革翼政內部之機構，使明確其責任的所在，並使確立翼政翼贊一體的國內政治機構，這是少壯中堅各派的希望。（三）應檢討政府所提出的各法案是否爲對於增强戰力有直接關係之緊急法案，這是一部議員的强硬論。此等均被視爲意見激昂的。 
　　第八十一屆議會是在這樣的情勢之中再開的，因此對於問題的法案，修正論便抬起頭來，舉凡戰時刑事特別法中改正法，都制法市制中改芷法，村鎭中改正法，日本証券交易所法，農業團體法，水產業團體法等，均被搬到其俎上了。這與其說是追及政府的聲明，不如說是由於未見翼政內部的意見一致而爲重複的政治折衝的現象：與其說是對政府的問題，不如說是處理翼政內部的問題。故政府與議會的協力態勢，並未受到何等根本的影響，而翼政內部，則今後留下了問題，可視爲是促進確立强力的內部機構之要望者。 
　　政府之率直的態度 
　　對於上述的議會　勢，政府自初即以公明率直的態度，來作政策的說明，反之，對於退縮的議論，則始終出以毅然的態度。在議案之事前審查中，政府亦把成爲議論之的的法案，依照旣定方針，毫無躊躇地提出，並且東條首相支着病軀登院，在議會再開之時，就以開頭即是「今年正是決戰之秋」之劃期的施政方針演說，把征戰必勝的決意宣吿於中外。首相又在二月一日貴挨院的本會議上，表明關於國內團結的確信，復於二日預算總會上，表明兼攝睦相的決意，羣議爲之一掃。關於重要政治問題，首相亦在委員會中，以溢露自信的態度，一再臨陣發言。 
　　證實政府的優越 
　　議會的情勢雖然多端之極，然而如上所述，其眞摯的議論和對於政府之積極的協力態度，一脫議會似與政府對立之舊套，而踏上了重建日本的議會之第一步。又其反面，執行戰爭政治的政府，其優越的地位，亦在議塲上漸被證實。而且在這次議會通過成立的諸法律中，其戰時行政特例法，是强化首相權限及使生產行政一元化者；地方制度的改進法，是使行政權限之中央集權化及增進執行機關對於議決機關之優越性者。又關於經濟之諸法律，亦爲以統制的强化與行政的敏速爲目標者。由此觀之，內閣指導力的强化，由此等諸法律的施行，終於可以實現。故在決戰政治中，政府與議會的關係，由這次議會，將使相互的地位趨於明確，當非過言。 
　　在這次議會中，翼贊會問題的議論，始終不出於選舉等過去的批判，未免稍有低調之憾。然而這到底爲一部議員的論難而停止。而且把翼贊會及各種有關國民運動等之國民組織，加以全面的否定之論難，已吿絕跡，這可說是議會對於國民組織之進步。（丁：譯自三月十日十一日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各廠加緊製榨　計口授油將實行　如準備不及將照舊辦法發售一次]  
　　食油同業批發處經軍配當局核准計口授油後、關於食油證已委託工部周公董局糧食管理局核發、各食油零售商如醬圜糟坊油行醬酒號等、業已分別重行登記完竣、編制登記號碼、指定爲食油零售商、並已與各榨油廠商妥、凡各廠所榨之油、歸軍配當局收購配給與食油批發處、供給計口授油及各業業務上需要之油、至於各榨油廠原料、如大豆菜子花生棉子等、歸當局設法供給、頃日商日華製油公司·日本油脂公司·川南工業會社·泰山油廠·萬國製油工廠·吉田製油工廠·大日本製油會社·閔行榨油工塲、等八家、以及華商榨油工廠四家、均已獲得配給原料、加緊製油、已製成之油、已裝鐵桶貯存於各指定油棧、即將配給與各零售商憑食油證發售、一俟計口授油手續準備就緒、即行公吿實施、憑第一聯食油證購買、價格悉照三月一日公佈之新價、聞擬於三月底以前實行、如計口準備不及、或將再行照舊辦法發售一次、准居民自由購買、 
[重光大使談話]  
　　重光大使於本月十七日因公來滬、昨（十九）日下午四時半假百老匯大厦招待本市中國新聞記者團、計到日本大使館　田悄報部長·淸水書記官·福聞副領事·眞崎通譯官及各報社記者十餘人、重光大使首述與新聞界會見、衷心至爲欣慰、本人今後擬每月蒞滬一次、此次本人蒞滬時間雖短促、目覩上海一般悄况均見改善、尤以經濟方面爲最、此爲上海經濟界領袖積極協力、方有此成效、對此殊表無限欣慰、望於下次來滬時、上海情形更有進展、而日本方面對中國之努力建設、亦當悉力協助、繼述對中國之期待無他、即中國國民爲復興中國而努力、並在東亞與日本協力完遂大東亞戰爭、而共同建設新東亞、關於公共租界交還問題、重光大使　記者問、日本方面已於一月九日與中國簽訂交還日本專管租界協定、並於本月十四簽訂該協定之細　條款、余對於交還公共租界問題、甚望於最短期內得吿結束、以副中國政府及國民之期望、關於撤廢治外法權、中國期望巳久、並期達到廢除不平等條約、往昔日本亦有同樣遭遇、然日本經多年之努力、已擺脫此項束縛、此時中國已逢其時、一月九日、日本已首先表示撤廢在華治外法權、中國之各友邦亦相繼作如是表示、余亦布望早日見諸事實、 
　　又重九大使昨招待日新聞記者時、謂最近東條首相之訪華、對於一般中國人將引起重大之反響、蓋從此中國人已瞭解中日合作之眞意、 
[三十期戶口米　完全白米]  
　　三十期戶口米係完全白米、並無糙米及碎米、是項白米包括（一）國產杜米、（二）蕪湖洋秈、（三）泰國越南洋米、數量爲二升半、至於各米店所領價格、依照買單規定、米每包爲三百零八元六角、麵粉每包爲九十二元、三十期戶口米價格已略增每擔爲三百元、所以各米店之領價勢必隨之調整、而各米店之領價係轉照舊價、決俟三月底總結算米粉貨款時、再行補足、 
[工部局公布　第卅期口糧　戶口米售價略增]  
　　工部局頃發布吿第六三〇〇號、說明自本月二十一日起至三十日止、各米店暨該局售米所祇憑米麵證第三十號聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米二升半、售價七元五角、又按每一麵粉證聯票發售二號麵粉一斤四兩、及三號麵粉四兩、售價三元三角、冉本月三十一日、各米店暨該局售米所暫停發售一天、 
[法租界商店夜間　改用煤油汽燈]  
　　上海法商電車電燈公司、極力節撙電流、已一再勸吿用戶儉約、共維時艱、並呈准當局限令界內各業商店、除酒娛樂場所外、對舖面大光電燈、以及櫉窗廣吿燈等、提早於晚八時後關熄、否當予懲處、而法租界內之各業商店、遲至深晚十二時打烊者、仍爲數不少、但鋪間電燈、一律關熄、大部改用煤油汽燈代之、 
[公用人力車及三輪車　通行虹口區及各僑樑　明日起實行外白渡橋除外]  
　　本市之公用人力車、三輪車、向不准通過四川路橋以東之各橋樑、並禁止在虹口及虹口西段通行、最近當局鑒於巳無限制必要、爰定本月二十一日起解禁、除外白渡橋外一律准許通行、 
[靑少年團　檢閱辦法　參加九十單位　先期舉行預檢]  
　　新國民運動促進委員會上海分會爲慶祝本月三十日國民政府還都三週年紀念、特定於是日下午一時起、在跑馬廳舉行上海市靑少年團總檢閱、詳細辦法、已油印專冊分發各校、此次參加檢閱者、包括全市大中小學九十餘單位、計約靑少年三千人、團員服裝、悉遵中央規定、該會連日派遣大批成衣匠、分赴各校、爲參加學生量身、限二十四日前完工、全市學校、劃分十區、已有若干學校、舉行分區預檢、成緒相當美滿、其他各區亦將於日內、陸續分別預檢、同時未劃入分區者、則由該會定時派請敎練、前往各該校操塲、指導學生練習、每校共計三次、每次一小時至二小時、 
[德記糖號舞弊案]  
　　南市中華路德記糧號、抬價出售、並巧立名目、收取所謂包紥費、糧局據呈按後、已派員澈查屬實、糖商合作營業處得悉後、即派昌向糧局表示該舞弊糖號之懲處、悉聽糧局如何處置、將依法從嚴懲處、 
[石渡顧問昨談　幣制問題　儲鈔日圓及聯票　當分別規定比價]  
　　同盟社本埠訊、國府最高經濟顧問石渡莊太郞、昨日下午、在華懋飯店對報界發表談話稱、自全國商業統制總會成立後、一般物價已見開始回跌、石波顧問並稱、爲加强國府戰時經濟政策起見、將增加日本經濟顧問駐在全國各地、關於幣制問題、彼希望在最近期間、將規定儲鈔與日圓（非軍票）之官定比價、即十八日圓對一百儲鈔、同時中儲鈔與聯鈔亦將規定其比價、軍票與儲鈔之合併實現後、日圓與儲鈔之比價、將規定爲十八日圓對一百儲鈔、屆時因兩通貨之合併、儲鈔將見增加、但此並非爲通貨膨脹也、關於儲鈔與聯銀券、中日兩政府正進行研討、將有具體决定、糧食購買現暫由糧食部管理、不久將移交全國商業統制協會、國府爲籌集充份款項購買糧食、最近即將發行糧食庫券、同時發行有獎彩券、亦在計劃中、石渡氏將於今日（星期六）離滬赴杭、 
[東寶歌舞劇團　拜謁陳市長]  
　　日本東京寶塚歌舞劇團首批到滬團員二十餘人、由團長澀澤秀雄率領、於昨日下午二時、至宣傳部駐滬辦事處拜謁、由馮處長親予接見、並致詞歡迎該團此行、該團團長亦代表全體團員答詞感謝、旋即辭出、赴上海特別市政府拜謁、陳市長親自接見、該團拜謁團員、對該團此行殊多慰勉、該團於四時許始辭返回寓處、 
[中華電影公司　今日盛大茶會　爲東寶劇團洗塵]  
　　中華電影公司、以日本東寶歌舞劇團首批藝員五十餘人、已於日前抵滬、特爲之洗塵、並介紹與本市新聞界見面、定於今（廿日）下午四時假座南京路外灘匯中飯店茶室、舉行盛大茶會、同時邀請男女電影明星參加、 
[滬西警察局　實行新國民運動]  
　　上海特別市滬西警察局、茲規定全體員警實行新國民運動初步辦法如下、一·每晨九時舉行升旗禮、分班點名、官讀滬西警察局服務信條、二·每月九日舉行參戰紀念儀式、宣讀國府參戰佈吿、三·每星期一上午十時、舉行科長會談、每星期三上午十時、舉行分局長會談、四·服務時間一律穿制服、平時服裝宜求樸素、並儘量穿新國民服、五·每日至少閱讀書報二小時、六·勿入娛樂塲所、多參加健身運動、七·屏絕無謂之酬酢、八·本人結婚得舉行簡單慶祝、其餘均不可分發請柬、警察限送禮物一元、其他人員不得超過十元、凡父母妻子如遇喪事、同人量力致送現金、但亦不得超過上項規定數目、 
短評 
[重光大使的一番話　期待中國復興]  
　　重光大使昨日招待中國新聞記者團，發表談話，主要的有兩點，他說：「目睹上海一般情况，均見改善，尤以經濟方面爲最，此爲上海經濟界領袖積極協力，方有此成效。」又說：「對中國之期待無他，即中國國民爲復興中國而努力」。我們認爲重光大使的話，不是恭維獎飾，而是誠摯的熱望，我們在中國人民　立塲，不禁感覺對國家責任的重大，而須加倍警惕 
　　第一，這次上海經濟方面的新設施，僅爲嘗試中的初步改革，它的主要原因，誠如大使所云：「得經濟界領袖積極協力，方有此成效。」但另一方面，也爲了這種設施，是適合當時當地的環境，纔有此改革。所以，一切的經濟設施------也可以說一切政洽社會種種設施，如要得到成效，就必須有（一）人民與政府的充分合作（二）適合當時當地的環境的兩個前提，否則必然徒勞無功，這一種實騐的寳貴的結論，大可作爲今後中日關係與政府和人民努力的指針。這次上海經濟方面的設施，不過初步的改革，完善的成效，還須待於中日雙方政府與人民的繼續努力。 
　　第二，重光大使期待中國國民爲復興中國而努力，我們實有同感。中國的復興，固然在於國民自己的努力；可是，在目前的情况之下，老實說，一半還要靠友邦的處處誠意輔助，充分給中國人民以自由發展。中國的復興，也就是東亞復興的定力，我們接受了重光大使誠摯熱望的一番話，深深地引起了無限的自勉。 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年　三月十九日公布]  
　　第六二九九號（爲發給塌車及老虎車執照事） 
　　爲布吿事照得截至本年六月三十日止一季之塌車與老虎車執照自本年三月二十九日星期一起在戈登路五五七號給照處及茂海路五二八號臨時給照分處發給合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六三〇〇〇號（爲使用買米證及買麵粉證第二十九及第三十號聯票事）爲布吿事照得買米證及買麵粉證之第二十九號聯票至遲須於本年三月十九日分別用以購買本局所派食米及麵粉逾期作廢在本年三月二十一日至三月三十日之期問內公共租界內乏零售米店及本局售米處將僅憑買米證之第三十號聯票出售食米僅憑買麵粉證之第三十號聯票出售麵粉零售米店當於收到每一張標明該店號數之賈米證第三十號聯票時出售白米二升半價七元五角收到每張標斯該店號數之買麵粉證第三十號聯票時出售二號麵粉一又四分之一市斤及三號麵粉四分之一市斤價共三元三角再本年三月三十一日公共租界之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
[市郊經濟監視哨　業由警局派警接管]  
　　本市滬郊四週、原由友邦當局設置經濟監視哨、並由日方　兵執行監視任務、用資防止物資之逃避、協力促使本市經濟之繁榮、茲悉週邊各處經濟監視哨之執行、業由友邦當局移交市警察總局接管、現已全數撤退、聞該局局長虞英、除在各週邊添置官警、切實執行監視任務外、並爲强化經濟工作起見、警局二科將添設經濟股、藉以統率而利指揮、 
[女靑年會助學金　一萬元　出力兼復出錢　足資社會則效]  
　　本報於一月三十日、接上海基督敎女靑年會來函、囑代甄選大中小各級優秀學生各十二人、由該會撥付助學金、以示贊助本報助學運動之本意、經本報於上月甄選竣事、送請該會派員調查、照章審核、昨接該會來函、幷附助學金萬元、具見該會服務社會嘉惠靑年、至深感佩、查女靑年會於本報歷屆助學金主持考試事宜、公正嚴明、爲社會所共知今於出力之外、更復出錢、其對助學運動之功績應爲社會各界之楷模、又靜安寺佛敎助學金、亦經本報甄選、已承該寺將助金繳來、 
　　昨收助金　昨日收到之助學金、計上海女靑年會一萬元、靜安古寺一千零六十元、袁君壽儀一千二百八十元、（計林興蜀二百元、顧景淸·顧景春·王達傳·葉元和·葉萬生·林興寗各一百元、陳志深·朱藎臣·董靜川·葉懷仁·程光煒·葉騰秀·包六科·謝永欽·李綱槎各四十元、另加台力一百二十元、荊苓（稿酬）四十元、鄭克文（大夏學生拾遺）三十一元六角、宏辛（稿酬）二十二元、無名十六元、李梧齡王君各十元、丁禹亭·范澄明（浦緝庭交來）合十元、徐玉璋（稿酬）九元、不拾遺五元、共收儲券一萬二千四百九十三元六角、結存二十七萬五千二百八十八元四角五分、 
[中國保健協會　卽將正式成立]  
　　中國保健協會昨在美琪大樓健社歡宴各界、計到趙秘書長叔雍·渡警視總監潘達·田畑寶工部局衛生局長田代良顯·中村杉岐·福利局胡壽祺·楊崇臬·聞蘭亭·袁履登·丁福保·林康侯·許冠羣·趙汝調·余中南·陳九峰·程志良·等數十人、席間首由丁惠康博士致辭、略謂國人之健康、不僅現在成爲問題、在將來更成重要之問題、國家之凡百建設、胥由健康而得來、吾人欲達到公衆安全之目的、非推行大規模之健康運動不可、此種保健事業亦即大衆醫學希望各界予以切實協助、俾底於成、後由渡總監袁履登林康侯諸氏相繼演說、對於該會之成立非常翹望、而健康檢查工作、尤爲市民急迫需要之舉、至九時許始散、 
[大連油千噸　在運滬中]  
　　最近食油同業批發處運往浦東各榨油廠裝油之大批鐵桶、刻已大部灌盛完畢、昨正開始設法運返本市、以便分配與各零售店、據聞日內決可應銷、又悉該局爲使供應充裕起見、日前特向大連訂購食油千噸、現在陸續裝運中、膽望今後食油供應、將有良好改進、 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
體育 
[同仁輔元杯慈善足球賽　聯誼一對零勝東華　褚民誼開球王永康購義球]  
　　同仁輔元杯慈善足球大賽第二幕、於昨下午五時、在逸園球塲揭開戰幕、天氣陰霾、觀衆盈萬外交部褚民誼氏親臨致詞、並行開球禮、賽至中途、由褚部長主持拍賣義球競購劇烈、結果終由王永康君以二萬六千元之高價成交、聯誼卓石金在、下午時攻入一球遂奠定勝局湔　上週一箭之仇、聯誼以一對〇克服東華、昨日門售共計六萬一千六百四十元、分十元券一干九百三十一張、計一萬九千三百十元、廿元券一千七百九十九張、計三萬五十九白八十元、五十元券八十九張、計四千四百五十元、一百元券十九張計一干九百元、　同拍賣義球之款合計八萬七千六百四十元掃數損助該堂云、 
經濟界 
　　日軍票　殊少變動，同業互做價五元五角五分三五厘，小錢莊與銀號門市售出五元五角六，收進四分半。 
　　聯銀券　重趨呆穩，經警者售出三元七角七，收進七角二，軋小一分，門市售出三元八，進七角，再軋攏五分。 
評言 
[戰時節約消費] 　 
　　「開源節流」是目古以來中國理財學上的惟一方案。若以這一句括當作戰時經濟的原則，尤爲切合，因爲戰時經濟的一方面，是重在增加生產，而戰時經濟的另一方面，是車在節約消費；設令生產儘管增加，消費不能節約，結果將使生產力量的推進爲徒勞，爲無補戰時的經濟建設。 
　　社會問題，尤其是戰時社會問題的解決，決不能單靠一些原則，一些法令，最主要的是要靠社會人士來辦，而由政府站在指導和監督的地位。這次全國商業統制總會的成立，使是社會各界共同協助解決社會問題的一個最好先例。無疑地，這一個機構的主要任務是調整物資供求關係，自須以促進生產爲其先決問題。可是，我們最不能忽視的是，促進生產而外，必須提倡節約，環顧戰時的世界各國，那一個國家不是力求消費的節約？舉一兩個例來說罷，在日本，出人于酒樓菜館者，不能免于重稅，在法國，最堪號召的舞塲與夜總會，不惜予以取消；道都是節約消費方面必要的措置，堪資模效的。 
　　無論如何，在推行戰時經濟的程序中，節約消費與增加生產，必須兼籌並顧，相輔而行：屏絕奢華，固須認爲戰時必要的條件，節衣節食，亦當視爲戰時應盡的義務。我們認爲節約消費與整個戰時經濟問題，有最密切的關係，希望政府予以積極的倡導，人民予以普遍的合作；為求澈底解決這一個問題，似宜由政府組織一個民衆節約消費指導委員會，並由民間選出適當的人物來協助政府宣傳，指導，推行這樣一個重要的運動；在必要的塲合下，即由政府强制執行，亦當視爲合理行動。 
[國府令設物資統制審議會　周副院長任委員長　中日雙方委員亦經發表]  
　　南京十九日中央社電　國民政府日前公布實施戰時物資移動取締暫行條例，及全國商業統制總會暫行條例，以期增強戰時生產，及安定民生，此次爲令物資統制及全國商業統制總會之機能得完善運用起見，特設置物資統制審議委員會，任命周佛海氏爲委員長。實業部長梅思平，建設部長陳君慧糧食部長顧寶衡，經理總領何炳賢，商業統制總會理事長唐壽民，實業部次長袁愈佺，財政部稅務署長邵式軍，爲物資統制審議委員會委員。聞首次委員會議，最近即將舉行。 
　　又訊　物資統制審議委員會，日方委員亦經發表，爲日大使館堀內公便，田尻公使，日大使館石井，及上海事務所奧田經濟部長，以及日總軍及駐華日艦隊主任官等。 
[新中央儲蓄會　監理委會正式成立　昨開首次會議討論接收事宜]  
　　中央社滬訊　新中央儲畜會監理委員會，於昨日正式成立，接開第一次監理委員會議，接收其資產及負債單目·及　業賬簿·是時出席監　委員計有唐壽民·葉扶霄·吳震修·秦潤卿·袁履登·朱博泉裴雲卿·裴復恒·楊惺華·任西舜，（李達因病缺席）柳汝祥·吳繼雲·邵式軍等十四人，列席者張錫三·周紹鑒，首由該會副經理周祖楨報吿營業狀况，及自去年一月九日軍管理以後悄形，暨一切資產負僓單目後，繼即討論新中央儲蓄會改　成立組織系統，及今後推進業務方針，直至六時許始禮成散會，按該中央儲蓄會，係前渝方中央信託局撥基金五百萬元，設立於民國二十五年四月間，迄今將逾七年除上海·天津·漢口·福州·廣州·重慶·昆明·成等處均　有分會外，全國各地均有支會甚多，自前年十二月八日大東亞戰事發生後，渝方中央信託局接管濟算，中央儲蓄會由此即完全獨立會計於去年一月九日由日軍管理，繼續營業，保全一般儲戶權益，今由日軍解除管理，交還我國政府，由財政部呈准政府，由中央儲備銀行籌撥基金接收，改爲新中央儲蓄會，昨日正式成立，繼續營業，所有事變前舊中央儲蓄會原有之儲戶，經過合法手續，並得繼續其權益茲悉該會改組後之各部份組織，仍照舊，並小變更，惟營　課中儲蓄部份，則劃開另設儲蓄課，辦理一切儲蓄業務，聞該會人事方面，除已指定李達爲該曾經理，裴復恒·張錫三周紹鑒爲副經理，鄧易圓·　孝培爲襄理外，其他各部份人員一律照舊，並不更動。 
[二月中新設之　金融機關]  
　　二月中金融機關之新設者，仍如雨後春筍。即就銀行錢莊而論，將達七十家之數，他如企業公司及保險公司等亦不少。又聞，此等新設之金融機關，未得當局准許者尙多，爲謀本市金融界之健全，應有取締之必要。茲將金融及一般商業之新設家數列后：一、銀行三十四家（其中三家爲分行）。二、錢莊三十五家。三、保險公司六家。四、企業公司十四家。五、一般商店五十九家。 
[梅部長闡述　物資搬運問題]  
　　南京十九日中央社電　關於一般物資搬出入問題，以及國府公布設置全國商業統制總會，是否尙將在各地設置分會，各方對此頗多尙未十分明瞭者。中央社記者昨特往訪梅實業部長，叩請給予解釋，承答如下：（一）一般物資除米穀之外，各地區均得自由搬出運進，毫無限制，此項辦法，已自本月十六日起開始實施，惟所希望於商民者，第一勿因此造成物資囤積，第二勿利用此種機會從事取巧投機、第三不得將物資暗中接濟匪區，以上三點亟盼商民能絕對嚴格遵行，倘以上三點均能做到，則政府自當繼續長期實施物資無限制自由搬出輸入，以利商民，（二）全國商業統制總會業於日前在滬正式成立，其設置實義，乃在協力政府健全物資機構，完成戰時經濟體制。 
[市商會物資簽證　集中商統會辦理]  
　　據上海社記者探悉，本市各種物資搬運許可證，數月前規定由上海特別市商會，負責簽發。比因全國商業統制總會成立，集中辦理物資搬出入許可證簽發事宜，市商會，爰將所屬簽證辦事處辦理結束，並通吿各同業公會！（一）存貨登記，限於本月二十三日前辦妥。（二）自本月十六日起，不准將物資自由搬動。否則亦應派員向全國商業統制總會物資事務所接洽。現各公會均已分別轉知各所屬會員一髒遵照辦理，聞各　均已派員向全國商業統制總會接洽。 
[商統會理事　視察物資申請狀況]  
　　中央社滬訊令國商業統制總會物資移動申請許可事務所，開始辦理物資，移動申請　可事務後，昨日下午已發給一部份許可證，對於米糧移動之申請則提先發給許可證，以便充分調劑民食問題。聞該商統會，理事童侶靑（係申新紡織廠副經理　中棉業稅制會副理事長）特於昨晨前往事務所視察，認爲內部人員辦事，得力殊爲滿意，聞對於棉紗布移動申請許可證，須由華中棉業統制會書面證明，方可審查許可移動云。 
[工商調查所　調查工商兩業狀況]  
　　本市工商界爲明瞭國內外工商業狀况起見，特創立工商調查所，辦事處在靜安寺路斜橋弄廿三弄四號，該會與市商會取得聯繫，每日派員十餘人，赴各處調查工商兩業狀况，視材料之多少，以便彙訂成冊，或在公開發表，其調查之項目如下，（一）法令及通吿，（有關工商業及之法令及通吿，均收羅在內），（二）言論及批評，（三）調查錄，其項目如下，甲、工業類，包括國內國外以及本市各工廠，乙、商業類包括國內外以及本市銀　業保險業等，丙、資源，包括農產礦產漁牧蓄殖業，丁、貿易，戊，商情習慣，己、物價統計，（包括限價）庚、生活指數，辛、勞工統計及工作報吿，（四）消息甲、有關商會及各同業公會之各項消息，（乙）經濟統制消息，（內）新興工廠，金融機關，商業系統，以及各工廠商業之改組，及結束事宜，聞工商調查所，對保險業之調查，已成十之八九，關於銀錢業之調查，現正着手進行中。 
[中儲檢查金融事務處　京蘇兩分處下週內成立　推進內地金融機關檢查工作]  
　　中央社滬訊　中央儲備銀行檢查金融事務處，現以本市金融機關之檢查任務進行以來，極稱順利，各銀行錢莊信託公司之營業月計表，均已按期造送受檢，其規定之定期特種活期及普涌活期等谷項存款準備金均已遵照管理金融機關暫行辦法施行細則第一條之規定，繳存中央儲備銀行開支準備賬戶，是以檢查工作，大致已吿一段落，茲爲推進內地金融機關檢查工作起見，特在南京及蘇州兩重要城市各設分處，進行檢查各銀錢行莊業務，茲悉該兩分處將於下週內即可成立 
譯論 
[中儲劵的強化]  
　　所謂强化國民政府這件事，就經濟部份來說，不外乎復興國府治下的經濟。但是復興經濟的先決條件，就是要週貨制度的健全發展。由於這　意味，國府參戰後的經濟政策，第一個主要目標就是通貨制度的整頓，具體的論，必須側重於加强中儲券。 
　　中儲券的强化，不得小從種種方面來檢討，第一是和各種通貨有關的問題。雖然說敵性舊法幣及　他雜券已被逐出華中，但是目下依然在鄰近和平區的四周流通。聯銀券與中儲券的密切關係，不用說是非常密切的，可是兩者的關係，就共榮圈的整個見地來觀，還有須待改良的地方。看了中儲券和軍票的關係。可知中儲券和日元的關係是多麼密切。但是我們還有進一步的希求，盼望這種關係要適應現狀，有健全的發展，做到共榮圈通貨關係的模範。 
　　但是建立中儲券和其他通貨的關係，就中儲券方面來講，還是着車於中儲券本身的內容。換句話說，中儲券要對其他通貨樹立安當的關係，必先自身在和平區內做出眞正健全的通貨成績。第一，中儲券的發行工作，應該常常使人們明瞭。據我們所知道的，中儲券無論發行額方面或者發行準備額方面，都很健全。近來物價的變動，它的原因是局部的，假使有人對中儲券的信賴發生動搖，那末應該把它的事實原因何在使社會人十明瞭，才能緩和一般人的動搖心理。第二，關於旣發行的中儲券的行蹤去跡！應該懇切說明。如果使　般人曉得中儲券的行蹤去跡！決不是在投機，囤樍方面，都是用諸於强化國府與復興經濟方面，那麼？它的效果必大。 
　　通貨制度的整頓，不僅是通貨本身的問題，最要條件，還是要以通貨爲媒介，利用商品流通與金融交易的健全來整頓通貨制度。設立全國商業枕制總會，就是商品流通工作具體化的表現。要記着這個統制總會的健全發展，就是中儲券的側面進展。但是在金融方面怎麼樣呢，敢說這是華中經濟情勢的取不健全的部份，道是無可否認的。公共和界工部局，一向努力要改革這種弊病，我們深表敬意，但我們更望國府强化過去的彈壓投機方針，尤盼中國的財界人士，格外自重。 
　　唯有各就本位直接間接來協力加强中儲券，方爲處身和平陣營裏面人們的責任，這是我們一貫的主張。（雲鵬：譯自三月十九日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[夢想與實現] [  寒風] 　 
　　我們人類具有一種紋神妙的力量，就是有夢想的能力，每一個人生活在世上，都有他志願的夢想，即使不能够完全實現，但也有相當的價値。在夢想裏有着偉大的力量；能够增强我們的智能，使我們的才幹與潛在的才力盡量地發揮出來。有了夢想才有遠大的希望，才有光明的前程。如果失却了夢想力，那麼一切的希望，勇毅與繼續努力的志氣，亦完全付之泡影。 
　　歷史吿訴我們；世界偉大人物的童年時代之腦；中，都是充滿着各種奇特的夢想；說得明白些，就是他們都做過夢想者，但並不是空洞的夢想，而是基於確切的事實的。他們所以能够獲得成就，就是他們能　夢想使之實現，無論遭到的環境是多麼的黑暗，他們都能以堅決不移的信心與切實的努力，終究克制了一切的阻碍，而獲取偉大的成功。所以我們應該發揮堅毅的努力來實現偉大的夢想。 
　　向上的思想，足以改進我們的夢想。夢想而不使之實現，就成爲妄想。我們要構成夢想；除要具有决心的努力之外，還要有堅定的信仰；信仰你所夢想的事物能够實現。更要激勵你的夢想，切不可抱着懷疑的態度，懷疑會减弱你的勇毅和努力的志氣。所以我們應該祛除懷疑的心理，容納成就的思想。能够實現的夢想，才有價値，才是偉大的。一個有夢想而又有信仰的人，他的前途才是遠大的，光明的！ 
　　夢想者，可說是人類的先鋒，畢生勞碌，不辭艱辛地替人類開闢出平坦的道路來。 
　　如果一個人的夢想，是基於事實的。那末，美滿的成功正在等待着你呢！ 
[二月份徵文錄取第二名　怎樣讀書，讀什麼書？（上）] [  應源澤]  
　　一　怎樣讀書？ 
　　小言 
　　闢頭一句話；讀書是苦事，也是樂事。爲什麼是「苦事」呢？因爲不懂讀的方法，往往事倍功半，勞而無功，令人感覺痛苦。爲什麼又是『樂事』呢？因爲懂得讀的方法，每能成竹在胸，依計進行，在短時期內收穫最大的效果。所謂『苦』也，『樂』也，其分岐點全在乎讀書法的運用是否適當，因此「怎樣讀書」這問題，値得每一位修學之士去深深思想的。 
　　關於『怎樣讀書」這問題，千頭萬緒，範圍廣泛，在專家們的手裏，簡直能把它寫成一本洋洋巨著。筆者不學，經騐父感缺乏，無已，姑就平日瀏覽所及，輯爲下列數項，以就正於國內明達之士。 
　　兩種讀法 
　　讀書的方法很多，但比較上最切合實用，而範圍亦最廣大的，計有兩種；一是求精的方法，一是求博的方法。這兩種方法，在人生求學的過程中兩皆需要，不可偏廢。單求精而不講博，其弊必致陷於孤陋寡聞，識見有限，不免於「書獃子」之譏。反過來說；單求博而不講精，結果必致貪得無饜，不求甚解，讀了等於未讀。 
　　所以，折衷的辦法是『精』，「博」並重，不可偏廢。原來有好些專鬥性質的書，其文筆旣極雅馴，內容亦相當精湛，讀者於　，應聚精會神的把它細讀精讀，從宇裏行間體會出原書的精義，以尊定個人高深知識之基礎。至於一般有關常識的書，其種類繁多，不勝枚舉，讀者如欲細讀精讀，雖窮畢生之精力，亦不可能，唯一的方法是將各書涉覽一過，觀其大概而已。換言之，即因時制宜，對於小部分的專門書用「精讀法」，對於大部分的常識書用『涉覽法」。 
　　誰現誰後 
　　至於怎樣參酌互用？或誰先誰後？那是隨着讀者的性質而有所不同的。簡言之，凡學問基礎未穩固的學生，應多注重精讀法，而少用涉覽法。凡在某種學問上已有相當基礎，而尙未至博大之程度者，應改變方針，在涉覽上多用工夫。總之，方法是因人而施，沒有嚴格的界綫的。 
　　怎樣求精 
　　『精讀』的入手法是　　---選讀什麼書？書旣選定，就當排定先後次序，按步就班的讀下去，又當之以恒，不可一書未畢，即讀他書·須知見異思遷，是精讀法的勁敵，讀者應切記弗忘。讀時又須細心咀嚼書中精　，務求澈底了解，毫無疑義。如發見其中有可懷疑之點，更當持此判的態度，多方加以探討，以求思想上的進步。其次的方法是在書本的重要處劃上綫條，以資辨認或注意；又可在書頁的邊緣寫上『眉批』，述說本人的感想，或綜述該段的大意，以備隨時查閱。最好是在筆記簿上另寫筆記，將某書一章或一節的大意，或其精采部分錄之於冊，以與其他參考資料對照研究；如能特本人對於所研究問題之感想或主張一併錄下，則尤可寳貴。 
[根] [  辛波]  
　　除了薛鳳春在和有功低低地說着話以外，大家都不出聲。 
　　不久，全契都寫好了，兪篤問二手捧了起來，朗朗地讀着，從「立　契人王根明......」一直讀到。中華民國二十七年一月×日』的『立　契人王根明「和」見中楊子傑，保長陸柏棟，代筆兪篤周」。 
　　大家聽了，沒有什麼異議，兪篤周就將契放在桌上，叫大家簽字。 
　　黃崇菴從炕床上走下來，緩緩地出了書房門。大家似乎懂得他是失做什麼的，誰也沒有問他。 
　　根明走過去，俯着身，左手壓在紙上，右手取了愈篤周給他的筆，按着兪篤周所指定的地點，將筆尖放下去，筆尖幌蕩不定，就好像風中的垂柳，被吹得忽高忽低，忽前忽後。用了極大的努力，他在紙上書了兩筆，一筆直，筆橫，交叉着，也像垂柳藉着風勢，在河邊的浮泥上，劃出了二條痕跡。 
　　挨到陸柏棟　字時，另外費了一番氣力。原來他睡熟了，不知什麼時候他半倚着窗台，半倚着賬桌，睡熟了。幾次呼叫，推探，他才醒來，幾决的備促，逼迫，他才睡眼矇朧地在他的名字下面　了一僩慣用的「花字」。 
　　大家的字畫好，黃崇菴也就回進來了，在桌上放下了一個紙包。楊子傑打開來，於是把了那一塊塊，有些微斑的，橫疊　的銀圓，一五一十地數到了六十七。（十六） 
社會服務 
[小學教師醫藥助金　第二次委員會會議　報告工作·分配捐款·]  
　　本報同仁鑒於小學教師職責之繫重，使命之艱鉅，待遇之菲薄，生活之淸苦，一旦罹疾，醫藥費用，無從籌措，其吟呻痛苦之情緒，可不言而喻，因有「小學敎師醫藥助金」之創設，旨在激勵人類之同情心，而對多數淸寒之敎師作實際之協助。發二月來，渥承醫師醫院藥廠熱烈贊助，「有錢出錢，有智出智」，已獲社會人士廣大之同情，良深感佩。 
　　昨在康樂酒店舉行第二次委員會，到有張一鵬，丁福保，王以敬，陳彬龢，聞蘭亭，趙晉卿諸先生，由黃警頑報吿辦理經過，自動來函參加之公私立醫院，有牙科，眼科，兒科，產科等，先後響應義舉或慨然免費診治，或减半優待，計廿一家，男女醫師有十三位，保健會健身學院各一家。各界款，及本報節春宴費至三月十五日止，共收到四萬四千零卅八元，捐贈藥品計三家，値價一萬一千餘元。發出登記表三百張，介紹各醫院免費者卅餘人（內有生產二人，）收到健康調查表十餘份，發見患神經病，失眠症，胃腸病，肺癆病，氣虧，血少，傷風咳嗽各校多有，足見一般敎師貧病之嚴重性議決各案如下（一）前决會議特約之同仁醫院，宏仁醫院，西門婦孺醫院，平民婦孺醫院各撥助一萬元，藥品，各助二千五百元，但須每季報銷一次，用完再行籌補，切勿停頓冶療。（二）其他協助之各醫院及醫師，由本報介紹者，視其人敎酌量補償藥費及材料費之一部份。（三）凡家境尙屬寬裕者，有不良嗜好者，皆不得申請，患重症及肺病經醫生證明須長期療養者，暫不在救濟範圍以內。（四）定期舉行座談會，及健康檢查預防疾病之研究，並請專家指導不吃藥療病及簡易之健康方法。（五）申請就診者概以敎師身份證及現任校長之證明書及遵照申請手續爲有效，欲赴就近各醫院診治，須以本報證明爲憑，登記表可隨時來函索取。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
