# 1943 - 210 - 4924905

 

Page 1

 
 
社評 
[國民戰時生活的實踐途徑]  
　　國際戰爭之長期化，及戰爭實况之日趨激烈，已經是顯著的趨勢了。爲着完遂戰爭目的建設新秩序，軸心各國，莫不認淸這種嚴重的現實與趨勢，亟圓集結全國所有一切力量，提供給政府，提供給戰爭。在這種重大的意義之下，全體國民，都爲對國家對民族對戰爭所負的責任感與義務感所控制，不再顧到私人的生活與享受了。隨着戰局的推移，凡是要在最後的決戰中爭取勝利的，就不得不更大限度地克制私人生活。移其一切力量以應戰爭的需要。他們的私生活愈刻苦，愈節約，他們的國家便愈充實，戰力便愈堅强，因而，他們自己就感到對國家民族之盡責，而有無限的愉快與光榮。 
　　我們中國自參戰以來，諸如租界之接收，治外法權之撤廢等等，已經先受了參戰的實惠，然而，我們對於戰爭究竟盡了幾分責任？固然，這是政府的任務，與一般人民無與，說這種話的人不見得少，然而，從社會的現實來觀察，一般國民生活，毫無戰時景象，就使不說對戰爭的義務，只從國家及民族前途着想，也不能不引起我們的憂慮。試讀日本高田與戶田二博士「戰時國民生活要諦」一文，（見今日本報）我們將作何感想？ 
　　戰時生活之要義，是减低國民小我生活之享受，以增益國家大我之實力，增强戰鬥實力，爭取勝利，以保障國民將來的生活與享受。所以，戰時生活，主要的是節約。我們曾經不斷地把這個問題向社會提出過，而本市新聞聯合會，特別舉行節約宣傅週，以普遍喚起國人的注意。現在，無論如何，應該由言論而到實踐的時候了。 
　　我們所說的戰時生活，所說的節約，不外乎從國民日常生活衣食住行方面入手。我們要求一方面保障一般市民的最低限度的生活，一方面節制少數人過分的浪費。爲着保障最低限度的生活，食糧的配給制，還應求其普遍與改善，增加配給戶口米粉的次數和數量，而且，耍儘可能的做到不脫期，決不減量減質；爲着節制浪費，就必須認眞禁止一切不正當娛樂，同時限制一切非生產的商業。我們要重複指出·如果不給市民以最低生活的保障，則人民對政府對國策之了解與擁護的程度，不會深刻與熱烈的！那麼，任何節約運動也不免落空了。 
　　目前的事實，大多數國民的生活，一般的說，是很困苦了，簡直不忍說再要他們節約。但是，同時社會上也有一輩投機囤積的暴利者，他們的人數也不少，他們是破壞國民戰時刻苦生活的眞正的罪人，社會上違反戰時生活的現象，都因他們而造成；社會上一切不平與不安，以及國民經濟的危機，也是由他們的影饗所醞釀成的。例如飲食，日木戶田氏所指出的，日本愛媛和高知縣濱海之地，峻嶺深谷間只出白薯和海裏的沙丁魚，但那裏的居民都很壯健，爲日本第一的兵源區。相反的，如東京等美食的市民，大都體質不健實，可見日食珍饈，無補於身。從此節約浮費，於國於己，兩有裨益。此外如衣，如住，如行，事實上鄉村人民，向習於質樸簡單，都很壯健有力，城市人民，適得其反，享受愈高，則體格愈衰，這是天演的公例 
　　我們今日希望在上者以身作則，來做一般國民的模範，而本市市商會，市民福利協會，工商聯誼會，銀行公會及其他諸民間有力的團體，更應該立即聯合推動各界，勵行節約。同時，在積極方面，我們還希望在上海等大都市，實行更切實的人口疏散，凡是無留居大城市必要的，凡是農村子弟，都應勸導並協助　歸農，另一方面，由各地當局在土地，種籽等給與協助，金融界更宜推廣眞正的農貸。這樣，一方面可以減少都市經濟危機，一方面可以復興農村增進生產，國民戰時半活之實踐，才有更大的成效可收。對於國家民族及對友邦協力，才有實際的意義，盼望各界共同研究，協力促其實現。 
 
 

Page 2

 
 
[德新任駐華韋大使昨覲主席呈遞國書　儀式隆重互祝國運昌隆中德兩國邦交益家親密]  
　　南京五日中央社電　德新任駐華大使韋爾曼氏於水月三日抵京、於昨　五）日上午十一時赴國府覲見主席呈遞國書。是日上午十時二十分首由國府參軍處典禮局長陳　，偕同參軍李軍鐸，謝澤民，分乘國府特備之正副禮車二輛，馳往德國大使館迎　，十時三寸五分抵達德大使館，至寸時四寸分韋大使登臨正禮車，由國府陳典禮局長陪坐於左，郭德公使吉溥利總領事先後　歸副禮車，由李　兩參軍分別陪坐於左，艾樂文秘書　凌秘書柯德情報參事官等各館員，則分乘汽車，尾隨韋大使所乘之正禮車，離館出發，沿途憲　嚴爲戒備，十時五十分 
　　抵達國府 
　　軍樂隊即高奏軍樂歡迎，至正門前韋大使等分別下車，外交部交涉科　長徐義宗及典禮局金科長二人前行迎接、其時樂隊高奏德國國歌，全體肅立，奏畢，即由金徐兩科長引導入大客　，國府　代參軍長亦迎於大客廳台　上門前，韋大使等入所稍息，至十一時正汪主席首由李參軍陪導偕同褚外長周外次等先行步入大禮堂。汪主席正位於中，褚外長周外次及附代參軍長以次各參軍等分列於右側，徐文官長以次各秘書及外交部范司長徐交際科長等分列左側。繼即由陳典禮局長引導韋大使以次各館員魚貫步入禮堂。大使入禮堂後，各館員依次排列於後。大使首向　主席行最敬禮。及至堂中再向　主席行最敬禮。迨至主席前三行最敬禮。禮華韋大使首先朗誦頌罰，（另錄）繼即呈遞國書。主席亦賜以答詞。（另錄）韋大使遂趨前與主席 
　　握手歡談 
　　並引見各館員與　主席相見。旋大使即吿退。全體首向主席行最敬禮。大使則仍退至三步行最敬禮，退至六步　行最敬禮。由陳鑿禮局長陪同大便退出禮堂，各館員亦相繼隨退，齊集正門前階下。主席亦借同褚外長周外次陳代參軍長徐文官長等，各陪侍文武官員，步出禮堂，攝紀念影。時　主席立於正中，韋大吏以次各館員立於右側，我國府陪侍各長官立於左側。攝影後　主席迷與章大使等領首爲禮，離塲先退。旋褚外長徐文官長陳代參軍長等，即陪同大使等再進大客廳，共進香檳，相互祝賀國運昌隆，至此於中德邦交敦睦上，有更進一步意義之韋新任大使呈遞國書儀式，於焉告成。 
　　南京五日中央社電　德新任駐華大使韋爾曼氏於呈遞國書後應汪主席之賜宴，下午一時半始畢，韋大使致謝吿退，返德國大使館。 
　　大使頌詞 
　　主席閣下：本大使率本國元首之命，駐　貴國；茲以大德意志剛特命全權大使名義呈遞就任國書，實深榮幸。自中華民國國民政府加入反　協定，決心共同抵抗布爾什維克主義，繼之以向英國美洲合衆國宣戰之後，　中華民國亦與三強公約國家同一戰　制服共同之敵。參戰同志，吾人所具之目的所欲得之結果，僅完全戰勝敵人，以完遂吾人所創立各民族間之新秩序，而使中德兩國間原有之友誼，更加緊密，本大使以敦睦邦交，爲最主要之任務，敢　貴主席暨貴國政府仍以援助前任大使，而予以援助，本大　茲以至誠之意，敬祝貴主席政躬康泰，貴國國運昌隆。 
　　主席答詞 
　　大仲閣下：貴大使奉貴國元首希特勒閣下之命，駐剳中華民國，並以大德意志國特命全權大使名義，早遞就任國書，本主席接受之餘，至深　幸。貴國有希特勒元首領導之下，爲正義和平而奮鬥，予吾人之共同敵人最大打　與毀　，本主席對貴國將士之英勇堅毅，表示無限敬意。中華民國於三十年十一月二十五日參加防共協定之後，更於三十二年一月九日毅然對英美帝國主義宣戰，足爲協力制服吾　敵人之堅決表示，凡吾參戰同志，具有同一目的與信念，卽爲戰勝公敵，以完成各民族問之新秩序，使最後之共同勝利必獲成功。貴我兩國邦交，素稱　睦，貴前任大使史達美閣下與郭德公使，促進貴我原有之友好關係，曾圓滿完成共光榮使命，本主席深信貴大使必能使貴我邦交更趨親密也。貴大使職務所需之便利，本主席暨本國政府自當竭誠協助，俾貴大使崇高之使命，得以完成，敬　貴大使代向貴國元首希特勒閣下轉候政躬康，並　貴國國運昌隆。 
　　大使簡歷 
　　南京五日中央社電　新任德大使　爾曼略歷如下：現年五十九歲，未婚，一九一九年調外交界服務，先在柏林辦事，一九二〇年至一九二三年在巴黎德國和平會議代表團辦事，後仍回柏林，一九二五年至一九二九年在德國駐維也納公使館辦事，自一九二九年至一九三六年復行回部，後充政治司歐洲部主任公使第一如級官階，一九三六年以同等官階充任德國駐倫敦大使館參事官，一九三八年調任外交部政治司司長，共官階僅在次長之後，而高於各參事司長。 
[最高國防會議通過八一爲復興節]  
　　南京五日中央社電　五日上午九時，最高國防會議，舉行第二十三次會議，通過各種要案，其中有中央政治委員會，檢奉行政院，據上海特別市政府呈請，規定八月一日爲中華民國復興節一條案等情，決訊通過，其紀　儀式，規定全國各界一律於是日　旗　慶，由各當地政府召開各界紀念大會，並休　一日，送國民政府通飭遵照。 
[德新任韋大使昨謁主席致敬　並招待記者發表談話定今晨恭謁國父陵寢]  
　　南京五日中央社電德新任駐華大使韋爾曼氏於五日呈遞國書後，常即下午五時率同郭德公使，高博凌秘書等赴主席官邸恭謁主席　敬，參加者有外交部褚部長。周次長等。當由主席親自延見。對常茲世界之局勢及今後中德外交之關係，懇談極歡，歷時數十分鐘韋大使始辭出。 
　　南京五日中央社電德過新任駐華大使韋爾曼氏定今（六日）晨恭謁國父陵寢致敬。又悉並將赴靈谷寺等致祭日本　助中國革命烈十紀念塔。 
　　南京五日中央社電德國新任駐華大使韋爾曼干呈遞國書後，即于下午四時在寗海路五號德國駐華大使館內，茶會招待中外新聞記者，到有中日新即記者及德國新聞社海通社記者等數十人。由韋爾曼大使親自招待，一時情緒極爲熱烈，掌爾曼大使並發表談話，略謂，本大使奉本國元首之命，于今日上午呈遞國書之後，即會　各位來賓，實深愉快。本大使過去一向即與新聞界保持密切連絡與深匣之友誼，今後亦當如此。惟本人初到中國，一切未能完全明瞭，尙希各位不吝賜敎，俾本人得知中國以至大東亞一切情形。繼更詳述戰時下德國國民情形，說明德國之糧食等物資，均有極幾富之儲藏。最後韋大使聲言，德國全國國民無不堅決確信德國有最後勝利之把握，以建設世界新秩序云云，迄五時始散。 
[褚外交部長歡宴德新大使]  
　　南　五日中央社電褚外交部長五日下午七時在該　大禮堂歡宴德國新任駐僅大使韋爾曼氏，首由　部長致詞，並奏德　國歌。　由韋大使致答詞。 
　　褚部長致詞 
　　大使閣下：員大使奉貴國元首希特勒閣下之命，爲駐剳中華民國特命全權大使，並於今晨　主席，呈遞就任國書，本部長茲代表本國政府，設宴款待，以示歡迎，尤　此機會介紹國民政府各院部會長官及諸同僚與閣下會晤，　承光臨，至覺欣幸。貴國在歐洲位居先進，科學與文明尤爲舉世所欽慕。更自貴國元首閣下秉政以　，建軍修政，恢復昔日之光榮，歐洲戰局爆發，迄今日歷四載，於此期問，貴國含辛茹苦，不撓不折，爲和平正義　勇作戰，對吾人之共同敵人，予以莫大打擊，本部長敬表誠擊釱佩之忱。國民政府　都，貴國於欣然承認本國政府後，即迭派　達美大使前來駐剳本國，中達美大使才識卓越，昔會努力於反共陣綫，同時對三國同盟之成功，尤多貢獻，世界和平之基石，得因此血樹立，及至轉剳束京，始由　德代辦繼任，在任期間克盡歐職，完成光榮之使命。今者閣下來華，榮任駐華大使，途中歷經艱勞，本部長深信以貴大使學識之湛深，細騐之宏富，就任之後，對於　我兩國固有之親睦，邦交之促進，常有更多之　戲也。現在本國正値節約運動時期，對於閣下之款待深覺不週尙祈原諒。至貴大使職務上所需之一切便利，本部長自當予以助力，俾貴大使得以完成崇高之使命。茲舉杯敬視書國元首閣下政躬康綏，及開下康健，並頌貴國國運昌隆。 
　　韋大使答詞 
　　部長閣下：頃承致詞歡迎，本人特致誠懇之謝意。今日得將本國元首特派本人爲駐中華民國國民政府特命全權大使之國書向貴　主席呈遞，深感榮幸。而本人與本大使館同人，於今日得爲貴部長之來賓，並得與政府各長官同席，極感愉快。頃承貴部長對本國及本國元首所致友誼之詞，當有極良好之反映。中德之友誼關係，由來已久。吾人之文化關係亦已多年，中國以極資貴之文化　戲於世界者，德國人民特別欽　。吾人經濟關係，素來增進雙方利益。中華民國在汪主席閣卜領導之下，業與盟邦日不向帝國主義共同作戰，亦即與三强公約國家及其他友誼民族，互相連繫。此際更須述及者，即吾兩國之友誼關係，因貴國加入反共協定，而更加緊張，吾人之全部意志與行動，專對一個目標，即勝利是也。貴部長對於前任大使史塔瑪　代辦郭德公使所致友誼之辭，木人特致謝意。本人將盡最大之力，從事於吾人關係之增進，故木國政府聞悉貴國政府同此意見，並承貴部長之惠予援助，而使本大使達到任務，即必極感愉快。茲借主人杯酒，敬祝貴國主席政躬康泰，貴國國運昌隆，貴部長健康。 
[中樞對林森不予追悼]  
　　南京五日中央社電中樞聞林森逝世消息，曾加討論，林於民國十三年被選爲中央監察委員，二十年被選爲國民政府主席，二十九年三月還都之始，原　其來京就任，乃遷延不果，迨至大東亞戰爭發生，林之地位雖爲不負責際政治皆任，究有敵性之嫌，故決定不予追悼。 
[孟達上空發生劇烈空戰　美軍森林作戰困苦]  
　　東京五日中央社電日大本營木日下午三時三十分發表，帝國海軍八月四日在孟達上空與敵戰鬥機七十架交戰，擊落其二十五架，我方損失四架。 
　　阿根廷京城五日中央社電　新佐冶亞島孟達方面之陸戰，因日守備隊勇猛善戰，美軍企圖之登陸作戰，終遲　未能前進，人物損失均極重大。頃據新金山來電，西南太平洋反軸心軍人三日會日記者團時稱，美軍現正與日軍激戰，日守備隊雖經美陸海空軍三方面猛攻，然仍毫無衰退。又美聯社及泰晤士報前綫特派員亦稱，美軍於七月二十五日在孟達方面開始總攻，迄今寸日間，殆毫無進展，日守備隊現止阻止美軍前進、誓死抵抗。繼就美軍之森林苦戰情形報道稱，森林作戰之困雖，實出美軍理想之外云。 
[奧勒爾德軍作戰略上撤退　密烏斯德軍反攻獲　勝蘇軍一萬八千人被俘]  
　　柏林五日中央社電據海通社訊，軍界稱：德軍於八月四日晚已自奧勒爾撤退，但此實爲德軍預定計劃，故作有準備之撤退。五日前德軍已將該地區設施加以破毀，德人民亦伴同德軍西栘，然德軍自奧勒爾撤退，實不能認蘇軍達到其目的，蓋彼軍已爲最後之英勇作戰，完成軍事要求也。 
　　柏林五日中央社電密烏斯前綫之德軍作戰，就現已查明之戰果而觀，可謂已獲成功，據元首大本營四日正午發表之公報，蘇軍被俘總數約有一萬八千人，此正足以證明德軍反攻之熾烈。據德軍當局估計，蘇軍至少已喪失狙擊兵五六師團，蘇軍爲　恢復在密烏斯戰綫所受之重大損害，曾於三日在唐納資戰綫亦曾努力反攻，自伊齊姆橋頭堡出動狙擊兵六師戰車六十輛，迫攻德軍陣到，並突入一地點，但德軍與之展開白刃戰後，即阻止蘇軍突進，同時德軍並猛烈反攻，擊毀蘇軍戰車二十四輛，蘇軍之攻勢至此乃完全失收。 
[各國駐蘇外交代表將遷回莫斯科辦公]  
　　阿根廷京城五日中央社電　據紐約訊：在庫壁希夫之各國外交官吏，定期於日內返莫斯科，目前有一部份外交官員已集中在莫斯科，因東綫戰况日益重要，及迅速獲取戰事報告之必要起見，外交官員亟須駐返莫斯科，蘇外長莫洛托夫已在莫斯科，衆信各國外交人員於　抵莫斯科後，將增進　輩之活動。 
[西西里軸心軍退出喀太尼亞　英美互爭政治領導權　總司令部移馬爾太島]  
　　柏林五日中央社電此問官方頃宣稱：軸心軍已在喀太尼亞撤退。 
　　柏林五日中央社電德國權威方面人士今日證實德軍退出喀太尼亞，德軍在該區之戰略，係在西西里烏之戰事行動之最成功之一。據稱，德軍久已在喀太尼亞區僅備有薄弱之戰綫，駐於該處之德軍之工作　係愚弄敵軍使彼等雖有强大之戰鬥力，亦不敢有所行動。故喀太尼亞後方新戰綫已由極爲堅强之軍隊駐守，反軸心軍在該處必須再更遭受艱難之戰爭也。 
　　斯德哥爾摩五日中央社電　據倫敦消：西西里島之反軸心國領袖人士對在該島之領袖地位，已發生異見。美方態度僅許英國在該島祖任軍事上之任務，而佔領區內之行政權須由美接管，聞艾森霍華對英國在四西里島之分裂運動，已予嚴詞抨擊。 
　　里斯本五日中央社電據北非反軸心總部消息，反軸心軍攻擊四四里，係以馬爾太爲艾森霍華將軍之作戰總司令部、艾氏及其僚幕係於預定開始進攻之前四日、已赴馬爾太，在馬爾太者除艾氏外，尙有海軍總司令克寗漢上將·第寸軍軍團司令亞力山大將軍。空軍總司令鐵特元·及英第八軍司令　甘茂萊中將。 
[義大利政府召開重要會議　安勃洛素任總參謀長]  
　　羅馬五日中央社電義大利政府將於今日開會，討論重要事項。 
　　羅馬五日中央社電海通社昨晚訊：義王愛多虞限，已委任義軍總司令安勃洛素將軍爲總參謀長，自墨索里尼辭職後，義軍之每日公報皆由安氏簽署，渠與現任總理巴特里奧元帥密切合作凡七載，而在阿比西尼亞一役合作尤密。同時又據斯蒂芬尼社訊：海軍部長卡爾頓及空軍部長　達里，將分別　任海軍及空軍之總參謀長。 
　　貪官污吏財產沒收 
　　維馬五日社中央電　斯蒂芬尼社肌：義大利現已設立一特別委員會，根據財政機關之報告，　查一九二二年十月二十二日至一九四三年七月二十四日間曾任公務員或曾參加政治活動者之動產及不動產之增加，凡不能說明來源之財產，將由國家沒收。委員會之委員長將由第三級官階以上之官員一人任之，委員兩人則由第四級官階以士之官員任之，委員會　得延請財政專家爲顧問，凡應沒收之財產，若於一九四三年七月二十三日以後移轉，則其移轉應視爲無效。 
　　羅馬主敎再度集議 
　　羅馬五日中央社電　據梵蒂岡通訊社訊；羅馬主教十六人及外國敎會事務會秘書達狄尼，昨日舉行集會，敎廷政務秘書麥基里安納亦在場，會議　時一小時半。會議曾討論敎廷與外國政府間之關係及教皇輕由麥基里安納主敎所提出之問題，梵蒂岡方面對此次會議甚爲重視，蓋外國敎會事務會方在數日之前會開會一次日軍官 
　　視察東綫 
　　柏林五日中央社電駐柏林之日本武官參　及軍官多名，現正訪問東　　塲。 
　　新都三日刊新都飯店　準冷氣，全日供應，涼爽舒適，無論品茗，用餐，　會，交際，眞有人間天上之感。新都以「年靑新型，使人滿意」爲服務信條：無怪賓至如歸，而爲「社交中心，　府權威！」七樓西菜，排日滿座：夜晚屋項花　西餐，凉風習習，仰觀宇宙，誠足　塵　而舒襟懷。至於兩旁葡萄　下，花樹隔座，更宜促膝談心。 
[戰時國民生活要諦（一）]  
　　高田保馬博士戶田正三博士對談 
　　現在南方戰綫的情况，愈演愈烈，今後必更趨嚴電，我們國民應該咬定牙關爭取最後的勝利。雖說我們實際上已在實行着刻苦的生活，可是一般國民，都認爲祗因在戰爭時期中，才不能不忍受一切。抱着道樣最消極的態度者，恐怕也未必沒有吧。這種態度是未便贊同的，要到這無論在戰時，或平時，倘不能實行最低生活，國家便會　於衰亡，若要期待民族永遠的繁榮，就得像古來歷史所昭示的一樣，非絕對實行耐苦生活不可。這種積極的辦法，才是國民的信念，和應有的美德。那時候，非但大東亞戰爭能獲必勝，並且日本民族，也可得到永遠堅穩的形勢了。這刻苦生活，可說是我們國民對於國家的義務，也就是對國家的服役，所以　明瞭刻苦生活的道理，和那具體的實行方法，確是當務之急。因此，我們特意懇求提倡者民族研究所所長高田博士，和對於設計方而造詣宏富的京都帝大醫學部敎授戶田博士，討論這個問題，以便國民對此能有透澈的瞭解。 
　　富豪無後------最低生活是國家繁榮的基礎 
　　高田：我從來不曾打算發表什麼特別稀奇的議論，不過這也得有個前提：究竟應以個人生沽爲主呢？還足應以國家或民族爲主呢？這前提所得出的結　便可任意活動了，個人生活非盡量提高不可，這種思想，確已支配着一般人心許久了。不錯的，要想以個人生活爲全，那麼，榮　惟恐不足，調護也惟恐不周，興趣和敎養又要想极力設法提高，人類的這種欲望，是常然的。可是在國家或民族上着想，萬萬辦不通的。與技術發達，財富達到最高峰的英美互相競爭着，要想使國家獨立，民族發展，不能不使用全部的力量，所以我們不能不抑止對於個人的享樂，或生活的捉高，一方並設法增加人口。這不僅是爲了這幾年來的戰爭起見。爲着民族永遠的繁榮計，也是必要的。文化能夠提高，好活能夠安定，這自然是生現象，但因此人們從生活中喪失了野性，對於競爭和戰鬥，慢慢地只有增加不利的情勢。那最大原因，便是减少了人口的增加率吧！ 
　　戶田：你說的理的原因與人爲的原因二大區別。在生理方面說來、提高個人生活那就是專過那會生活，進而喜歡過着富豪生活，於是人口因此减少，尤其是不能產生男兒，所謂富　絕後，已經成爲確切不移的原理。什麼綠故呢，人類從幾百萬年前，以至今日，在這悠久的時期中，並沒有發生任何變化，這是大家都知道的。那麼這幾十萬年來，是怎樣生活過來的呢，說來也很簡單，原來地球上最容易得到的是物實，例如在南方，人們可以耕種穀來，北方可以耕植小麥成薯類。用作食　以生活，再說凡　動物性如牛羊，或魚類，也都自然地儘量增產勢力繁殖起來，以求繁衍自己種族的生命，但現在我來看　會生活，或富豪的生活時，簡直和這幾十萬年的生活完全相反。自身所欲獲得的自然的東西，全然不加努力，然而　求不獲而勞，　　他人所獲得的東西以自供，却費了不少的力量，　　權的行為，老早不是人類木來的生活了。因爲人類之所以生存迄今者，由於合乎自然的生活所致。凡與自然相反的生活、在這個世界上，當然是在淘汰之例了。高田： 
　　據歐洲的統計看來，貴族的家族系統、斷絕得很快，從悠久的歷史上觀察起來，一國之內，所有高等階級的人們，都是自然滅亡，而低級的人們，便來補充這個抉陷。成爲一種循環狀態。並且在都市與農村，國家與國家，民族與民族的關係上，似乎也有這種循環狀熊。 
　　戶田：鄙人對於這事，正在發動着一種有趣的實騐。雖　現在還沒有達刋發表的程度，其大概是這樣：養雞從難難時期起，完全在同等條件之下飼養起來，雖說在完全局等條件之下，但有一點不同，把一　雞放在空氣　通的房屋　　着，另一　雞卻放在毫不通氣的房屋裏　着，於是再來調查那發育狀態，便知道空氣流通方面的難雛，如果是雌雞，那麼普通一隻可生蛋二百五三百個，那不通氣的房屋所侵的雌難，無論配合若干雄雞，而難蛋的　化率便要大减。維難著在不通氣的狀態下　着，牲的子孫發展力量也是極其薄弱的。 
　　高田：不錯。這是很有趣味的實騐。舊式閨女的養育方決，可見得是絕對不行的， 
　　戶田：是的，違背自然，常然不可、在職業上，如果農民也肯實行你所主張的刻苦生活，就可生育很多的孩子，德川時代，農村人口非常增加，但是那時的總人口，並不曾冬了若干、因爲那時家裏有人滿爲患的，都有殺子的惡習、假如沒有這殺子的惡習，那農村的入口，不知道要怎樣繁　呢，可是德川時代，江戶百萬人口，一個也沒有增加，所謂貴族家統不過三代，便要完全滅亡、大阪船塲方而也有這樣的情形，都把別人耕種的東四，加以整理，而類之生活。　而言之，是缺乏自己開拓的原動力，男兒本來是保持着這種動力的、因爲不需要男孩子，便把這種原動力奪去鎭在深　養育着，因而便不能養育成人。因此，都會　、或富豪的家裏，不能產生男兒縱使產生了、也撫簽不成。這是自然的道現。 
　　　考察巴比倫或　馬，又如今日的倫敦、巴黎，紐約，等，紐約的歷史雖淺，然也可見到同樣悄事，因爲這是眞理！（新：　自東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[警務機構統一後發揮更大效率　渡正監發表談話盼警員盡職消除從前隔閡有待當局裁定]  
　　新任第一三兩警局副局長渡正監，昨對記者，發表談話：以爲上海特別市政府所屬第一八兩區警力，現時既同屬於一個管理下，今後醫局全體人員，均應盡力服務，以達到可能之最高效率。 
　　警員個人待遇不變 
　　前上海警務處總監渡正監，於七月三十日法租界收囘後，即受委爲第三警局副局長之職，至八月一日復被委爲第一區（前公共租界）警局副局長。據渡正監宣稱：警員個人待遇，將不予變更，薪金亦特照舊付給，其他如津貼，獎勵金，養老金等，亦依照慣例。 
　　關於消除障礙問題 
　　據渡正監透　　：保甲自警團將自成一保甲處，一如警局，幷與警方當局聲接連絡。經記者詢其關於有在於前兩租界間之障礙，如何予以消除問題，渡氏則答，謂此事井非在彼笵國內，雜須由軍事當局予以裁定。 
　　第一警局範圍頗廣 
　　同時又據渡氏談稱：第一警局區域包括前渡西區（鐵路以東），閘北及市中心之一部，所負職務固甚廣大，惟彼謂必依照市長所期望云。 
[第一警察局各處長人選]  
　　第一區公署兼署長兼警察局長陳公博，副局長蘇成德，鴻正監，昨以命令發表第一警察局各處重要人員。茲誌人選於后： 
　　秘書主任甘鏡先（原工部局法律處律師）　　秘書　主任熊谷直之（日人）　　督察處處長渡正監（兼） 
　　副處長　薛志良　田　實（日人） 
　　總務處處長　松本五郞（日人）　　特警處處長　五島茂（日人） 
　　副處長　呂琪　金安文雄（日人） 
　　行政處長　　曾謨副處長及川誠（日人）　　司法處處長　李時雨 
　　副處長　小林峯三郞（日人） 
　　警察總隊長塚崎正敏（日人）　　警察敎練所所長　松本五郞（兼） 
　　保甲處處長蘇成德（兼）　　副處長　田光治（日人） 
[葉公用局長廣播演詞]  
　　市宣傳處爲慶祝收囘租界舉行長期廣播，昨晚由公用局長兼雪松擔任，題爲「上海租界收囘後對市民希望」，節錄演辭如後： 
　　目前大東亞戰爭正在進行而上海自租界收同以後，行政上自然需要一元化，以適應　時體制。我們希望上海出界收囘以後，上海成爲中國政治的模範區城。上海的市民，應一掃過去無國家的觀念，切實服從政令，推行國策，然後中國的復與，才可成功，這是兄弟對上海市民的希望第一點。 
　　上海素爲中國的經濟中心，今後上海應該成爲中國的產業中心、對於一切消費的場所，畸形的繁榮，必須予以嚴格限制，以省物力。對於一切生產事業，必須努力輔助，使之發展，我們希望於上海市民努力於節省消費，增加生產，絕對糾正一種祗圖私利，不爲國家服役的錯誤觀念。我們希望每一個市民、要凜遵主席「貢獻要多，享受要少」的訓示，一致爲國家服役，這是兄弟對於上海市民希望的第二點。 
　　上海向稱文化的中心，然而事變以來，社會敎靑是不斷退步，文化事業，是非常凋零。我們希望租界收囘以後，政府與人民一致努力於撲滅羅惡的根源。發揚文化。務使上海不失爲文化中心的美　，成爲東亞文化溝通的中心，還是希望於市民的第三點。 
[市警察總局改稱第二局]  
　　市瞥察總局頃已接奉市脊指令，以租界收囘後。爲統一大上海全市警察局之名稱起見，除第一八兩區捕房改稱爲第一第三兩警察局外，市警察總局則改　爲上海特別市第二警察局，局長一職由該局長盧英蟬聯，至　山。奉賢等區區警察局，仍歸該警局管轄。 
[第三警局警察服裝]  
　　上海特別市第三警察局，對警察之服裝，特予規定，以　一律，　西等於晨八時至晚八時，穿夏季制服，無上裝及領帶，（軟木帽）晚八時至翌晨八時。穿夏季制服，連上裝法式軍帽皮帶手檢警棍，　俄　晨八時至晚八時穿夏季制服，無上裝，（軟木帽，晚八時至翌晨八時，穿夏季制服，連上裝軍帽外加皮帶槍械，　華　晨八時至晚八時穿夏季制服油皮草帽，晚八時至翌晨八時夏季制服，軍帽皮帶手槍警棍，各警制服須整齊淸潔。 
[上海地檢署防杜濫訴刑案蒞]  
　　上海地方檢察署，爲切實防止間事案件之濫訴起見，此後對於刑事訴狀，務須憑律師蓋章之書而憑條出售。收受刑狀，亦應先行騐明狀尾有無律師具名蓋章，藉以防杜濫訴。 
[任海長昨蒞暑訓營演講]  
　　淘軍部長任援道，應新國民運動公務人員靑少年員兩集訓營之邀，於昨日晨，蒞該營作特別演講，題爲「中國新海軍之建股。」對中國海軍的歷史，軍校學生之生活，及海軍對國家之重要性等，闡述極爲詳盡、 
[第二期防疫運動積極開始推進　一區公署規定注射地點推行淸潔運動杜絕病源]  
　　本市第二期防疫注射，已於昨日起開始，凡市民於五月卅一日以前注射、或迄未注射者，概須於最短期內，向各區衛生分處，請求免費注射、第一及第八兩區署衛生處，日內即將組織流動注射隊，分駐各重要馬路口，以便市民就近注射。 
　　七區注射亦已開始 
　　南市第二期防疫注射，亦已開始，注射地點除在斜橋·南陽橋·東新橋·老北門·十六舖·等　門口外，並指定董家渡，三泰碼顫，南市醫院，中華路、大東門，南市衛生事務所診療室，女廟路衛生展覽室，半淞　中華福壽院等處，分別爲附近市民注射，以期普遍杜絕時疫亂源。 
　　擴大推行淸潔運動 
　　時値炎　·天氣酷熱，衞生常局現已設法擴大推行淸潔運動，以防止傳染病疫流行，各區保甲自警團員對淸潔運動，應與當局密切連携，　凡市民隨處小便，牆頭張貼雜色佈告，以及陰　積塞，小販出售不潔冷飲品等，均在嚴禁之例，如自警　員發現所轄區內於市民患虎疫病症，應速向捕房報告，俾便採取緊急措置。 
[江海關實施船舶檢疫]  
　　港澳發現虎疫 
　　香港澳門兩地，因已先後發現虎疫，故自該兩地來滬之輪船，均須由海港檢疫所實施檢騐，江海關刻已通知各輪局一體週知。 
[中華電影公司籌設研究所]  
　　中華電影聯合股份有限公司爲推進中國需影事業之新發展，及培植各部門專門人材起見籌設電影研究所，並聘請不破祐俊，黃天佐分任正副所長，進行籌備。昨華影總經理馮節，研究所所長不破祐俊，爲使外界明瞭該所之創立目的，工作範圍，內部組織，及未來展望起見，特招待本市新聞界。首由馮總經理報告　影設立研究所之目的及希望，繼由該所長不破祐俊報告該所組織及工作範團。該所定名爲中華電影研究所，內設研究本部，下分文化·技術·化學等部門，分組從事研究工作，另附設電影學校，分本科及短期講習科，並　有實騐室·實騐機械工塲·實騐劇場·實騐製片塲·電影國書館。電影博物館等。工作研究人員除華影各部門從業員外、並綱羅中日　電影戲劇文化界各部門專家爲研究員，一方面並積極訓練及培養各部門專門人材，以期爲中國電影事業奠定鞏固之基礎。該所已田友邦映畫界鉅子川喜多長政損助基金一百萬元，刻正積極進行，預定本年十月問即可正式成立。 
[靑少年團編組校團部]  
　　靑少年團暑訓營集訓工作，已於本月一日在滬正式開始，慈悉　　當局，以靑少年校團部之組織，亟　早日編組，故特頒發中國靑少年團總　，通飭各校團部，正式開始訓練，並將各校團部指揮分別指定，據悉，各校關都設指揮一人，由各該校校長担任，副指揮二人，就校內教職員中進任之，其隊別系統，高中以上爲靑年隊，初中以下爲少年隊。 
[紀念印光法師啟建石塔]  
　　　國佛敎凈土宗唯一大師印光法師，自前年團寂後，其會利塔至今朱建，茲滬上善信及其弟子，前日開會決　，即在蘇州　巖山上啓建石塔及塔院，以目下工料昂貴，尙　向本外埠普信積極籌款，並委託本埠天津路河南路口遠東銀行，江西路合城銀行博物院路金康銀行代收捐款， 
[一八兩區口糧由聯營社整配　今後採運米糧積極進行數量將由糧部統盤支配]  
　　自兩租界收囘後，前工部局與法公董局所屬各機關，均已先後改制，惟負採購兩區食糧工作之米糧聯營社，於行政系統與工作關係，是否有所變更，頗爲各方所關切。昨據該社負責人語國風社記者稱，租界接收後，該社工作並無變更，系統仍屬於糧盒局，每月所探購食米，仍整交一八兩區公署分配，作爲戶口米，對今後採運工作，積極進行，總計上月已有二寸餘萬包運　，每月究能運灑若干，該社係　糧局命令辦理，並不能預知。緣關於各地食米之採購，係由糧食部根據各地糧食分局之報告，某地共可採到若干，然後根據此數，作統盤分配。本市及一八兩區應得若干，則由市糧局指令該社派員依據所指定塲所，前往收運。 
　　本期口米即可發售 
　　大通社云，物資統制部米粉配給處已於今（五）日將棧單分發各米號，將於日內由各米號普遍發售第四十三期戶口米。 
　　滬西發售六期口糖 
　　第六期戶口糖，在第一八兩區早於上月底截止發售，茲據大通社記者探悉，滬西區於（四）日方始普邇發售該期戶口糖，各坊買糖證亦於前日發給完竣，每一居民憑證准購半斤，價二元三角五分，包紮費另加。 
　　七區口粉今起普售 
　　南市區第十三期戶口麵粉，業經市糧食局配給竣事，規定一號粉一斤十兩，二號粉四兩，三號粉二兩·豆粉暫行免搭，共計二市斤，售價十三元六角，該區市民司憑第十三期麵粉證購取，定兮日（六日）起全區普遍發售，眼期七日，至十四日截止，逾期即行作廢。 
[配給捲烟脫壳發售　杜絕經銷流弊　澈底消滅黑市]  
　　華中烟草配給組合實施統一捲烟配給後，訂定各項章則按期派貨，以應正當需要，頃鑒於捲烟黑市愈越猖獗，逾越公定價格，一倍以上，而一般販戶及囤戶，竟不惜重價，爭相搜購。並於經銷行號，竟有參與黑市行爲，此種現象，實屬有違定章。茲爲澈底消滅黑市，並防止轉販杜絕流弊起見，除派監督員總動員監督各卸　商及小賣商營業外，並規定所有配給捲烟之空壳，自即日起，概須收囘，並責成小賣商一律脫壳發售，惟每人仍規定一包爲限，同時對於各馬路上之專售捲烟黑市之小販，由警察當局負貴取締。 
[申報助學金試卷　次第評閱竣事　各級核准金額擬予提高　成績不佳者仍礙難補助]  
　　第五屆申報讀者助學金，高小，初中，高中各組甄試事宜，先後於本月一二兩日舉行，經男女靑年會聘謂現任中小學教師評閱考卷，現小學組試卷已評閱竣事，一般成續尙稱滿意，刻正從事調查審核。決自十日起，陸續依次發表，其他初中高中各級試卷，不日亦可吿竣。至大學，工商各組，刻正趕辦各項手續，以期提早發表核准名單。 
　　核准金額酌予提高本屆助學金舉辦之初，以申請衆多，助金有限，經社會各界人士熱忱贊　，助金日見增多，惟本學期各校學費激增，現擬酌量情形，略予提高仍盼各界人十。源源捐輸，以期减少淸寒學生之負担，惟成續不佳及家境並不淸寒者。本報基於助學章則，仍將予以　棄。 
　　昨收助金本報昨日收到之助學金，台銜列後：壽者相（環球信託銀行交來）二千五百元，金星工業原料行二千元，曹　偕一千元，基督教靑年會少年部中光四靑團契五百三十元，　　良·洪　美玉（王和　君賀　）各一百元，沈新容（紀念先姑母兪七十冥壽而箔儀）陸十元，唐何二十元，共收儲券六千三百十元，結存一百四十七萬六千六百四十六元。 
[紅卍會增進流民技能開辦針織縫紉兩科陸續收容流民達八百餘名]  
　　世界紅卍字會辦流民習勤所，先後收容流民已達六百餘人，現陸續經各万送所之流民，除檢查剔除七十餘人外，最近一星期之統計，又增加一百九十五人，合計約有男性八百餘人。該會執行委員會對於該所小型工藝，已依照訓育綱要切實籌辦，日前特運去織　手搖機七十二架，又木製搖紗機十架，由勝佳織造公司勝君主持工務，已選派技帥五人住所傳習。至針織原料已由該會執委會分向各紗廠接洽。又該所收容流民計有中西幫裁縫十五名，該會特購備縫紉機四架。交由所長組織成衣科，招攪各界生意，一面選揀流民中興趣與縫紉相近者，令其隨同學習，以便推廣營業。 
[大中學敎職員免繳所得稅　福利會曾情呈請　部批四月以前免級]  
　　本市市民福利協會，前以大中敎學職員之收入，本極微薄，尙須於其中繳納薪給所得稅，致益　挹淺維艱，迺據情呈請財政部教育部，准與小學敎職員同等待遇，一律免繳所得稅，以示政府體卹　重師道之至意，頃已接得財敎兩部批復，謂：「大中學敎職員三　二年四月份以　欠　之薪給報　所　稅姑准　免，自三十二年五月份起仍依照所得稅　例按率徵收，惟已經繳納之稅　未便發還。」並　業已飭所得稅　通令所屬各區徵收局一體遵照云。 
[殉職自警賻儀]  
　　本報述日代收各界致送殉職自警　員賻儀，台　列後：瑞康申·祥泰·　昌新·各五寸元，張爲生·沈玉山·各廿元，共收儲券一百九十元，前存六千九百八十元　存七千一百七十元。 
　　（註）老閘區第二聯保各保同人致送殉職自警關員之　儀計儲券一萬五千四百十二元，因篇幅關係，未能將捐款人姓氏公布，業經該聯保長張松濤君備函索囘，本報已將該飲如數退還，總結數內亦已除去，特此聲明。 
[前工業社會處上月工作簡報]  
　　前工部局工業社會處七月份工作簡報： 
　　廠商動態　上月間有　絲廠兩家暨新设之漂白粉廠一家，開始工作，另一　絲廠不久亦將開工，有停工已久之大肥皂廠一冢，已恢復製貨，一般食品廠頗見活躍。汽壓機器經新登記者凡十一具，常年檢騐證書經核發四十八份，初次檢騐證書經核發五份，汽壓機器經烙蓋局印者凡十三具。 
　　技專夜校　工人技術專修夜校，請求在下學期入學之申請書，已接獲三零三起。 
　　勞工醫院　勞工醫院計劃之進行，頗爲順利，關係工廠已紛紛捐贈款項，該醫院之委員會決定莫款一百萬元，以實現此一計劃。 
　　勞資糾紛　勞資糾紛經勞工科調解者凡三起，其中發生於報館一家者一起，發生於皮貨店九家一起，另一起則發生於華式裁縫店。 
　　職業介紹　職業介紹科之工作範圍，業予擴充，以前職業登記限於技術工人與技師者，現已推及辦公室工作人員，上月登記人數共計八一八名，其中辦公室工作人員爲七零二名，技師爲一一六名，雇主向該科征求人才二二二名，嗣經分別介紹者凡一三二名，結果經雇主錄用者二十三名，不用者五十一名，仍在考最巾者四卞四名。 
　　兒童保障　兒童保障科處理兒童案件凡六十七起，內有無家可歸之兒童六起，迷路見童案十一起，童乞案八起，偷竊案兩起，潛逃案五起，被拋棄案五起，及其他兩起，救世軍乞丐收容所，已改爲童丐收容所收容流浪兒童，歸由女靑年會管理。 
　　房　糾紛　房租糾紛申請工業社會科調解者，共計一八六起，其中查與租金數額有關者凡九十四起，結果祖金經予調整者凡二十起，二房東違反房租轉租執照規則者經送請物資統制處議處者凡三起，出租房屋經派員調查者凡一二九所，報告違章函件經調查者凡三〇四起，執照延朱轉期經調查者凡六四一起，有索取小費可能之案件亦經調查者凡二十一起。 
[簡訊]  
　　　廣發　　公司　　西路一三四號汕頭路口，廣發綢緞公司於前日（五日）上午十時開幕，敦請袁履登先生揭幕，童芷苓　艷　兩位小姐剪彩，該公司新創伊始，花色齊全，堪稱綢緞總　。今日並有大批犧牲品發賣、每人限購一件。 
　　　慈善音樂大會　本市同仁　會爲籌募雖意敎養院基金，由海上聞人聞蘭亭·袁履登·林慶候·方培性·鄭文祥等發起舉行慈善音樂演奏大會，特請全滬著名大樂　聯合演奏，由康脫萊拉斯·唐喬司·洛平·湯尼·貝納等領導指揮，並請各歌星，名影星多人客串，已定八月八日（星期日）上午十時假座皇后大戲院舉行， 
　　改良服裝演講　陳月楓以物價上漲，各方成王節約，服裝改良，刻不容緩，上海靑年會極力贊助其事，妥定本星期六（七日）下午四時在八仙橋該會禮堂舉行公開演講，任人蒞聽，陳氏已給有男女新裝觀樣多種，屆時　列，以供衆覽， 
　　李志唐逝世　前天津庸報社長李志唐先生，服務新聞界二十年，不幸於三十辰以腦溢血，卒於上海新亞飯店，各方莫不同聲悼惜。 
體育 
[慶祝接收租界足球義賽　三省戰義海軍　今日下午六時在逸園舉行前奏曲小型球三省對聖琼]  
　　三省體育會爲慶祝收囘租界而舉辦之貸學金足球義賽，今日第二幕　　在逸園舉行。由三省隊迎戰球壇四人盟主義海軍，下午五時起另增前奏曲小型球賽三省與聖琼對壘。今日特請新聞報董事長吳蘊齋蒞塲開球，申報社長陳彬龢致詞，比賽中途拍賣義球，由聞　事袁屨登林康侯三老主持。賽畢，仍請周財長女公子給獎，並由三省體育會會長潘三省致謝詞。首幕小型球賽，由方榮當任裁判，三省隊自成立以還，戰無不克，攻無不勝、儼然有小型球覇王之氣慨，聖琼乃西人鐵軍，上屆在四　丙組賽中，咤叱風雲。六時起王力戰登塲，三省於日前擊敗西聯之後，賈共餘勇，今日再戰義海軍，裁判張樂，三省陣容除請張林根參戰外，復得甫自南國返滬之吳炳浩助陣，出任左翼，配合益覺天衣無縫。查滬上華人球壇左　一職，素有才難之歎。孫鐵腿近正恢復其昔日顚峯狀態，阿　幼良更屬無懈可擊、費春華速度極佳，前鋒五虎，搭配堪稱異當整齊，中衛綫宋瞿合作既久，表演尤見出神八化，右方吳祺祥，此公乃屬全材、常亦能勝任愉快，後衛李天生，賽　不老，邇來　見共老當益壯，張林根之右衛、大刀闊斧，定能拒敵千里之外。益以守門劉顯漢，日來演出，技術巳臻爐火純靑境地。至義軍蟄伏已久，此番仗義出馬，原來名將羅西爾，麥契蒂，西拉蒂，雪　大維拉，迪盤那輩，均驃悍如昔，而新將柯倫鮑，史蒂法諾，契格尼，潘格諾等，亦觴驍勇善國之士。司　羅蒂，與麥尼蒂具同一作風，撲救功夫高人一等、全隊實力雄原，與三會銖　悉稱·棋逢敵手，一番刺激緊張之演出，自所雖免，門票五十元，二十元。大光明等四大戲院及　飛路全國運動器具公司等　售處一律發售至下午四時爲止。又義球由全國運動器具公司捐贈，陣容如下： 
　　三省（小型） 
　　陳厚德 
　　張鳳崗　裘桂林 
　　謝啓瞻　葉敬琪 
　　張庭柏　殷慶炳　陳宇　　金祿生 
　　　琼 
　　　利斯 
　　台維岑　A蘇若　亞格夫 
　　乞江曉　　尼 
　　瑪亞　乞格倫　　來保　天　　聖逸　路特利　格　 
　　三省隊　　劉　漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　吳祺祥 
　　周德法　孫錦順　戴麟　　費春　　買幼良　　（生力軍）高效文莊文藝 
　　義海軍 
　　羅蒂 
　　羅西爾　麥契蒂 
　　柯倫鮑　西拉蒂　史蒂法　諾一　　契洛尼　迪盤那　　維太　潘格諾　維拉 
　　（生力軍）鮑蒂傑 
[今晚慈善籃球賽華影戰劇聯]  
　　華影體育會主辦之盛大慈善籃球麥，定於今晚七時半，在八仙橋中華健身房舉行。首塲華影戰劇聯，華影均目下之大明星。劇聯據有話劇界健將石揮韓非張伐仇銓傳如　等。　軸華南對仁餘，兩隊均屬滬上首流名隊。全辦當局今晚特請馮節張善琨主持開球，周曼華剪綵，　秋　胡楓主持拍賣義球，並由李麗華給獎。門票中靑門口將不發售，欲購者請電話二三一八九該公司　煥文接洽。 
[賑災籃球賽　後日晚舉行]  
　　中北與百樂門兩體育會聯合主辦之急賑華北慈善籃球大賽，八日晚在中肯展幕。預售之門券，一律通用。 
　　昨日發報時問七點十分 
經濟界　評言 
[澈底消滅黑市]  
　　普還的消費配給，始足封　商人攫取非法利潤的途徑。昨論「火柴按戶配給」時、業經說過。同時，這樣一個論調，也是爲着捲烟黑市而發的。因爲，配給不周，或是難有配給而得不到配給，則有黑市之產生；米，糖，鹽，油的黑市，可以推而至於任何一種物品的黑市。 
　　以捲烟黑市而論，如今華中烟草配給組合亦已察覺到實際消費者所得到的，不是烟紙店中所配給的限價捲烟，而是影院門前以及街顫巷尾所韓販的高價捲烟。這些高價捲烟，高出限價輒至二三倍以上，是販戶的利益呢？還是小賣商店的共同利益呢？我們不得而知，總之，實際消費者增加了幾重負担了。 
　　該組合爲澈底消滅黑市起見，昨特公告「所有配給捲烟空壳，自即日起，慨須收囘」，這當然是嚴厲杜絕黑市的一個標準作風。還記得在前年十二月八日以後的香港，人人囤積罐頤食品，黑市猖獗，遂使當局不能不令商店出售罐頭咖啡奶粉，必須開聽，出售　頭魚肉蔬菓，必須撕去招牌紙，使共不能再入黑市。這在澈底消滅黑市方面，都是異曲同工之舉。 
[銀聯會對同業拆放依照新規定辦理]  
　　上海銀行聯合準備委備會結算一次。員會爲調　各行莊金融辦理同業拆放後，自八月起對每一同業拆放額，依照新規定辦理。同業拆放限於，　銀行業公會會員銀行，　錢業聯合準備庫轉拆給各莊，　準備會會員銀行交換銀行及往來銀行，與信託公司。每一同業拆借款項以二十萬元爲基數，準備會對每一同業拆放總數、以各該同業活期存款總數十分之二，加基數之合計數爲限。但每一同業活期存款總數超過三千萬元者，其超過部份之拆放額，應依十分之一計　，準備會對錢庫之拆放總數以五千萬元爲限。關於活期存款數應於每年一月四月七月十月，由準備會依前三個月月底各同業計算，應繳存款準備金時　所繳數字平均計算之。關於各行莊拆借所提供之財產以下列爲限，　政府證券，　華商股票及債票，　上海市區內之洧收益之房地產，　準備會公單公庫證，　立時可以在本巾變賣之貨物，其所有人係正當工商或廠商，所有目的非爲囤積圖利者爲限。每一行莊提供貨物，以總評價不超過準備會對各該行莊核定拆放總額百分之二十五爲限，拆放利率由準備曾參酌市面情形隨時訂定之，每屆月底由準備會結算一次。 
[中儲調整各地匯水率]  
　　中央儲備銀行上海分行，近以內地分支行辦事處增設日多，金融網益見週密，因內地資金運用活潑，匯兌業務日呈蓬勃繁榮，爲便利商民及减輕匯款負担起見，特將各地匯水率重行調整，改訂如下：由上海匯往廣州每千元隨水（包括信匯票匯）二十元，電匯每筆八十元，厦門汕頭匯水每千元十五元，電匯八十元，漢口安慶九江南昌匯水每千元十元，電匯每筆五十元，靑波匯水每千元五元，電匯每筆五十元，南通匯水第千元三元，電匯每筆五十元，泰縣揚州匯水每千元一元五角，電匯五十元，南京杭州蚌埠鎭江蕪湖無鍚常州常熱匯水每千元一元，電匯每筆五十元，蘇州嘉興松江崑山太倉匯水每千元五角，電匯每筆五十元。凡信匯票匯每筆另加手續費二元，電匯另加手續費三元。 
[交行確定農貸方針]  
　　交通銀行舉辦之農村貸款，其具體方針，業已決定。聞貸款總額預定爲五千萬元，其　貸款方針除特別着重於農民個人之貸款外，同時亦貸予農村公典及合作社充作資金。　貸款區域爲蘇浙皖三者及南京上海兩特別市，計浙江省之吳興嘉興，扛蘇省之吳縣武進崑山常熱哭江　陽無鍚，安徽省之蕪湖當　合肥　縣光明，南京市江寗鎭扛句容六合上新河燕子　，上海市　定太倉寶山瀏河崇明江潛奧淞浦東。 
[物資審議會昨開會議]  
　　物資通知審議委員會，昨（五）日下午三時，在滬召開第五次委員會議。全體中日委員，周委員長佛海，梅委員思平，顧委員實衡，陳委員君　。唐委員壽民，邵委員式軍，及堀內公使，田尻公使，本通　一治，今村吉太郞鳥福地誠夫，江川英勇等，暨全任幹事袁愈　，章駿，王志剛均出席。由周委員長主席報告食務情形及提案後，當經討論議決要案：　土菸業應否列入主要商品。並是否可以准予自由運銷案，議決俟調查事實後，再行決定。　土燭應否列入主要商品之內案，決議，准予列入。　毛皮業應否列入主要商品之內，並是否可以另組公會案，議決，准予列入主要商品之內，並准另組公會。 
[私人倉庫今開始調差]  
　　物資調查委員會自經田中日各有關機關指派一人爲調查官，共計十五人，率領一百餘名調查員，分三十組開始調查以來，已逾兩旬，現第一步調查第一及第八兩區之公共倉庫推棧所存藏之物資，女致均調查竣事，付緒審核中，一俟審核竣事，即行將屬於囤積行爲者，報告大會檢舉依法懲處，現悉該會將於今（六）日起，仍由各調在官率領調查員，分別調查私人倉庫囤積之物資，開此次　查員人選，均經嚴格甄別，出外調查時，均持有證明文件，並嚴厲告誡屬員，不准有非法調查行爲云。 
[一區將澈查囤積五洋貨物]  
　　租界收囘第一區區公署正式成立後，區署當局，對於所轄區內之一切　　活動，現正愼重研究對策中，頃悉區署當局，除在原則上繼續前工部局推行之政策嚴格執行商品限價，及取締投機囤積行爲外，其第一步之動作，爲　於近日來本市五洋貨品，如肥皂，蠟燭，火柴，捲烟，紙張等黑市貨賣，異常猖獗，不法商人，大量搜購囤積，致使日常必需品之價格，日夜飛漲，較一個月前幾及一倍，荼毒民生至深且鉅、故區署當局，決即採取前工部局澈查棉紗棉布之同樣措置，予以澈底之調查，無論商店個人有囤積五洋貨品之確實證據者旬決予嚴懲不貸云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股曲折，又起變化，上午漲後稍回，頗臻穩定，午後又起劇漲，進價之高，甚出意外，新藥業之新亞　廠，午後昂　一二關尙難進得，五洲呆平，新星樂廠步升，越票面二倍半，中西，信誼均見挺升，佑寗藥廠做價亦高，科學化工升至票面一倍七。百貨業之永安公司本見上升，後更飛躍，軋升半百，新新及國貨反跌爲漲，下午已叩四關，中國內衣亦　至一二關外，在增資消息中搜求有人，景福衫　突升，景綸隨之盤上，麗安及光華百貨午後價均抬上。紡織業之永安紡織初見盤小至大關邊，下午忽飛上反軋升百數，美綸，綸華，國信，信和，振轉，　光，友生，同豐，公和等股亦轉疫爲堅，大中華織造又叩四關，宏甡亦出三關外，仁豐平。文化業商務與中華之買戶價一味拾見新高峰，世界略見低落，永祥四關外成交。南洋烟公司退入七關後亦回出，大中華火柴在四關左右，實業股最爲堅穩，久安於午後挺升尤銳，大中華與興華實業均在買勢中進展，新亞建業午後拽求更踴躍，疲而回升，中國與國華售戶日少，價堅逾恒，新益與聯華地產上升頗勁，標準味粉重越三關，吉美食品亦趨悄俐，康元製躍買風亦起，晉豐造紙，標準紙品，保安玻　，中興木業，德豐針織，大華蓄植均在求多供少狀况中堅定，上海三輪升近票面近倍，中國鐘廠微升，公用業閘北水電與華商電氣均平。 
[周浦新粳首批上市]  
　　連日本埠米糧市現·殊爲混沌、白米黑市在囤戶拉提下價格步升，昨日米市由車輪二路運到有三四千包，數雖不少，且本街交易亦極微細，但在新囤戶吸收下，市價又漲，同時市上新到周浦新粳二三石，價在二關左右，此爲本年度新米登場之第一聲，大約再過二星期，新粳之運來上海，數可增加矣， 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[創造我們的路] [  聲泉]  
　　人生原是在走路：前進，後退，徘徊，彷徨...... 
　　平庸的人，只求一個子的路；一個子自生至死，怎樣去生存去享樂的路·偉大的人，他們要創造偉大的路·佼許多人平安地生存甚至於推動全世界的進步。凱末爾將軍造了路，使士耳其的民衆們，得到自由平等幸福，國父中山先生造了路，使黃帝的子孫　脫了帝劃的束縛。 
　　本來，世界上也無所謂路的；人走得多了，才成了路，所以，路是人造成的。 
　　許多人走上了絕路而不囘首，在那兒呻吟，甚至毀滅：許多人走上了大路，然而意志動搖，不能耐着疲勞艱苦，終於　了出來。 
　　靑年們，看看前人的血跡，自己的創痕，　進自己走路的經騐，然後，用着　愼，勇敢而且鄭重的步伐，定上光購的大路，雖然，免不了是那麼的困苦艱難·創造新的或者完成前人未竟的道路。並且　沒那絕人的路，免得後人在那兒呻吟甚　毀滅，因爲我們已不認它也是一條路！ 
　　人生原是在　路，但是我們別忘了選擇路！ 
[發奮和苟安] [  李湘]  
　　大概一個人，尤其是士大夫階級的，生活環境到了由窮水　，貧無立錐的時候，便知激發驚勵，到了安閒舒適，無憂無慮的時候，便　茍旦偷安了。這眞是「自古已然，於今爲烈」的普遍現象。 
　　我們常常看見許多富　子弟，恃着先人的餘　，不事生產，不務正業，驕奢淫逸，自暴自棄，到後來坐吃山空時，窮途落泊，甚至淪爲盜賊，爲　社會的安寗，這種人，正如鄭板橋詩句所謂「可憐道上飢寒子，砟日華堂臥錦茵」所形容那些富貴子弟的流落情形，就是由於「舒則苟安」的結果。 
　　再觀古時的有志之士，如取武子之映　讀書：　雙臣之　　勸學。蘇　的懸　剌股；百里奚，管　　以及歷史上由布衣而　王侯的人物，沒有一個不是生於憂患，死於安樂的。所謂「十年窗下無人問，一舉成名天下知」，一　之問，即變成頗據之士，榮歸故鄉，叶氣揚眉，這些人物，都是由於「窮則發奮」的結果。 
　　過去的歷史陳迹，本來都是現實的最好教訓。須知「創業」固然維艱，但是「守成」也並不是　易辦得到的。芸芸衆生中，有幾許人又能逃避掉物　享樂的引誘呢？「發奮」和「苟安」，何去何從，完全憑着各個人理智的抉擇了。 
[算命問卜] [  授]  
　　人們在猶豫不決的時候，常常歐喜問卜，這倒不一定都是無智識的人所爲。即使是那些受過相當教育的人吧，年紀一過了四十，很多的會不知不　地對於星相術有點着迷起來，「算算命相相面害處　沒有啊！」這是他們對於問卜的解　。 
　　也許有人會這樣的想：「無論如何，星相家的本領總有一點吧？」然而天知道，十個星相家倒　一大牛是瞎子，一個有眼睛能夠　得見這社會的人知反而去求敎那　暗巾摸索的瞎子，眞是天下奇談！他們的本領是什麼？有眼的星相家有着鑒貌辨色的眼睛和會寫不着邊際的批命的手；瞎眼的星相家有着細聆你說話的耳朶，善於　令的嘴巴，拆穿一句，大騙子而已。 
　　可是在一些迷信星相術的人看來，星相家的說話都是金玉良會，他們的批句史是「指途南針」。偶有一二句這過去未來之言　了，便是星相家的神術，不中就是自己的運氣不　了，他們辦一件事的時候，不是　着轂力去幹，却是等待自己去韓入一步什麼「運」，到頭來一無所成，還是在那兒搖頭嘆息說這是命！ 
　　着迷的人們，醒醒吧，世界能夠主率你一生的人，便是你自個見！你要在這艱難的時代裏有所成就，只有打定你自已的意志，努力苦幹，並且記住你是命運的主人。 
國民論壇 
[請當局注意嚴重的囤屋問題] [  方之]  
　　目前當局對於澈查囤貨，頗爲嚴厲，此誠新生上海市民之幸福，一般投機份子，乃異想天開，　集巨資，有計劃的改營囤屋買賣，或提前一次收足若干年房租，威脅房客出　，展轉出租，以岡漁利，如最近呂班路」　　坊之囤屋式買賣，即其著者。按　　坊房屋共百　原係法商建業地產公司產業，最近由該公司以二千二百餘萬元出售於　屋大集團「　　公司」，由　　公司分幢出售，每幢自四十餘萬起，至五六十萬不等，分函該坊住戶限在三天內簽約，當場先付定金三成，日後續付二成，其餘五成在兩月後付淸，惟須依照市息算給，逾期即不保留等情，　　公司於一轉手　　，可獲利一千數百餘萬元之鉅，實屬不法已極。 
　　値茲兩租界接收伊始，人民正渴望當局發揮其新的政續，開拓人民對政治的信仰，安能容此輩目無法紀之　儈，爲所欲爲，非特影響戰時後方居佳治安，更聲接威脅本市居民之居住負擔，此風一開，絞　思逞者，必踵起效尤，變本加厲，何堪設想。深信市府當局，於　定民食之餘，更注意於民生主義中知「住」的問題。對於此種囤屋奉利智集團，出以強有力的制裁。 
[國際性慈善機關　鮑斯高慈幼會訪問記（一）　苦難兒童的救濟會　建設人才的訓練所]  
　　上海最著名的工業區楊樹浦，最幽靜的文化區南市國貨路，和充滿田園風光的南翔與江灣，分佈着由義大利人創辦的斯高慈幼會的文化性的慈善事業，當大家的話題中活躍着「義大利」三字之時，我們特別去拜訪這些義大利人在華創辦的事業介紹於國人之前，應該是最有意義的事罷。 
　　十九世紀的偉人---鮑斯高 
　　現在上海主持着悉幼會一部份事業的歐彌額紳父很興奮地們的事業，首先特別提出天主敎慈幼會之首創者聖若望鮑斯高神父的神奇的歷史。這位鮑聖，在國際間流傳着關於他的　　着趣味與智慧的故事和傳記，義大利名作家Ruffino　Uguccioni的Un　Grande　Italiano更為各國爭着翻譯，中文本有香港聖類思工藝學校出版的「十九世紀的偉人」，生動地描寫這位「以貧救貧」的鮑聖的一生。他於一八一五年誕生於多利諾城附近碧基鄕，一間環堵蕭然的蓬戶　，兩歲時就沒了父親，依賴年僅二十七歲的寡母鞠育。由於貧困，更由於慈母的善導，他從小就很聰敏，對於貧苦兒童生活，就希望奮起改善。自己衣食不足，當然更讀不起書，只得向跑江湖的學些技藝，小小年紀，就揮淚離家，自謀生計。因為天機靈活，特詣極深，對兒童力與號召。但直到十三歲，還沒有進學校，只在私人處，一面做僮僕，一面學習。到了二十歲才進修道院就學。同時，他對於改善里巷貧苦及隨落少年生活的仁慈也進而實踐。他第一步工作是弄到一所空屋，收容無衣無食無家可歸的兒童，敎他們一些學熾和小工藝技術，使在極短期內，不能自食其力。一時風傳，不久就收容到三百餘人。然而，一方面粥少人多，不能不另圖別居，另一方面，因為兒童喧嘈，鄰居厭慊，致受當局驅農，幾經波瀾，終被克服困難。後來居然興辦起貧民學校等規模較大的慈善機關，募款籌糧敎育苦兒，幾乎耗去他全部的時間。從一八四一年起，他就在義大利各工業區業辦Salesiano慈幼會學校，專收貧苦失學兒童，予以普通和工藝敎育，後來更逐漸國外舉辦，而鮑斯高慈幼會之名，就喧傳於世界各地，一八六一年起，更為救助貧苦的女童而創辦母佑會（無原罪聖母會）與慈幼會配合成為敎養貧苦男女兒童的國際慈善機關。他雖巳七雨同年，但是仍為這一事業而奔走異邦，直到一八八年才卷敎士現在巳達數千，工事業巳迥及五大洲，成千成萬的慈幼會修士和母佑會修女在繼承他的偉大工作。 
社會服務 
[七月份捐款收支報告]  
　　物價飛漲，生活高昂，復値炎署，貧病交迫者日多，同時向本處申請救濟者亦日衆。惟本處因過去致力於推動華北眼災及助學金，故各項助金祗有支出而無收入茲賬災助學粗告段落，鑒於貧病者袞鳴無告，於心何忍，亟盼熱心善士速解仁囊，繼　捐助。茲將上月分收支報告如下： 
　　　濟貧金：六月底結存四八，一八四·七〇元，七爲份支出九〇〇·〇〇元，結存四七，二八四·七〇。 
　　　小本貨金：六月底結存七，六三五·〇〇元，七月份支出九一〇·〇〇元，結存六，七二五·〇〇元。 
　　　小教助金：六月底結存四五，九〇〇·五〇元，七月份收入一，〇〇〇·〇〇元，支出六，〇四三·〇〇元，結存四〇，八五七·五〇元。 
[潮汕救災會將舉辦書畫義展]  
　　潮汕旅滬同鄉自發動賑濟潮汕募捐以來：蒙海上名流之贊助，各界人士之慷慨捐輸，成績頗爲可觀。惟因潮汕災區孤　海隅；交通隔閡，至今尙未爲社會所深切注視，故該會特發起舉辦書畫義展，一則以喚起各界人士之注，一間環堵簫然的蓬戶　，兩歲時就沒了父親，依　年僅二十七歲的寡母鞠育。由於貧困，更由於慈母的善導，他從小就很聰敏，對於貧苦兒童生活，就希望奮起改善。自己衣食不足，當然更　不起書，只得向跑江湖的學些技藝，小小年紀，就揮淚離家，自謀生計。因爲天機靈活，特別在幻術和戲劇方面，造詣極深，對兒童和成人，都有極大的吸引力與號召。但聲到十三歲，還沒有進學校，只在私人處，一而做僮僕，一面學習。到了二寸歲才進修道院就學。同時，他對於改善果巷貧苦及墮落少年生活的仁慈也進而實踐。他第一步工作是弄到一所空屋，收容無衣無食無家可歸的兒童，敎他們一些學　和小工藝技術，使在極短期內，就能自食其力。一時風傳，不久就收容到三百餘人。然而，一方面粥少人多，不能不另圖別居，另一方面，因爲兒童　　，鄰居厭　，致受爲局　逐，幾經波瀾，終被克服困難。後來居然興辦起貧民學校等規模較大的慈善機關，募款　糧敎育苦兒，幾乎耗去他全部的時間。從一八四一年起，他就在義大利各工業區舉辦Salesiano慈幼會學校，專收貧苦失學兒童，予以普通和工藝教育，後來更逐漸國外舉辦，而鮑斯高慈幼會之名，就喧傳於世界各地，一八六一年起，更爲救助貧苦的女童而創辦母佑會（無原罪聖母會）與慈幼會配合成爲敎養貧苦男女兒童的國際慈善機關。他雖巳七十高年，但是仍爲這一事業而奔走異邦，聲到一八八年才在舉世痛悼中歸天。然而，他已留下千古不朽的事業，他的傳教士現在已達數千，共事業已遍及五大洲，成千成萬的慈幼會修士和母佑會修女在　承他的偉大工作。意，一則藉以作較普遍之捐募。日昨該會來函託本報代爲廣筞名　，本報以華北華雨同屬同胞救災恤難，應不分畛域，允將此次華北急賬義展、所存各件，撥交該會義　；款充潮汕急　藉副捐贈本報諸君爲善最樂之至意，聞該曾已定於本月十五日起，假座　波同鄉會舉行，盼海內熱心人士以救濟華北之精神，子華南以踴躍之輸將 
　　　啞免費生　光　　啞學校爲響應助學起見，本學期招收淸寒雙啞免費生十名，校址靜安寺路新市塲十六號。 
　　招領居住證　日昨由黃包車夫交來劉志鵬君居住證及旅行電各一紙，即來領以。 
[華北急賑捐款徵信錄（第念七號）續]  
　　各行莊代收捐款中華勸工銀行： 
　　布號業公會經募新泰號公記一千元，協泰祥新記四百元、餘大昌，大昌與記，協興祥記以上三戶各三百元，復興祥，德　福，三泰祥，三大祥，大新厚，協泰和，協森，大元祥，天順祥，震源祥仁記，興泰慶記，老豐祥以上十二戶各二百元，端　房二百元，永年號，德和祥成記，德大祥，大發祥以上四戶各一百元，天華祥記，志成以上二戶各五十元，徐定國十元，總共計五千四百十元。上海銀行： 
　　上海區雜糧業公會經募區德，悅餘堂各三千元，益生，長德，利和以上三戶各二千元，泰潤久，九大，德成以上三戶各一千元，泰山，瑞和，恒泰　，盈　以上四戶各五百元，協康二百元，以上合計一萬七千二百元。上海紗業銀行：紗號業公會經募福記新五千九百元，久大，王聲選各五千元，裕豐廠一千五百元，同德新一千元，永潤泰，吉康，亭遠生，耀記，　　以上五戶各五百元，大豐恒布廠，聯　廠各三百元，竟成布廠，梁震各二百元，林　昌，胡滄洲，湯逸　，無名氏，陳潤餘，生大布號，茂新荳腐店以上七戶各一百元，慈傑，樂祖義各五十元，以上共計二萬二千七百元。大陸銀行： 
　　新愛電影話劇學校校長唐單交一二兩期同學及親友合捐三百三十六元七角，粵華酒家同人九才元，李　岑李孫民合捐五十元，以上共計四百七十六元七角。中國銀行： 
　　恒豐紗廠紡績部全體職工九百四寸六元五角，恒豐紗廠織布部全體職工五百三十五元，恒豐紗廠外部全體職工四百五寸九元，恒豐紗廠職工部王道平等二百元，李叔明義費張中原扇身款三百元，以上共計二千四百四十元零五角。 
　　以上共計十三萬四千二百五十二元二角，連前共結存六百零六萬五千九百十九元九角，又存聯準券一千元，軍　一元。 
 
