# 1943 - 163 - 4924857

 

Page 1

 
 
社評 
[再論助學運動]  
　　本報下學期助學金運動，今已開始籌募，回顧過去四屆的成績（請參閱十六日本報），我們深切感到如下幾點：第一，由歷次捐助人數之增加及捐助金額之增加，可以證明社會上有眼光，有熱情的人士，確實很多；他們一見到助學運動開始了，便願意踴躍捐助，幫助國家社會培育人材。第二，由歷屆接受助學金學生方面，看出幾個特點：（一）是申請者人數之多，幾乎十倍於我們實際可以助學的力量，也可見社會有志而失學靑少年之多。（二）是應試靑少年們的成績，大都足夠水準，特別在其志趣方面，更足令人振奮，覺得多數失學靑少年中，確有不少可造之材。（三）是應試靑少年中，有不少是公務人員及中等階級家庭的子女，照理他們不應接受助學金，但實際上他們的家長確實無力供給他們就學。第三，在學校方面，我們雖然還沒有舉行切實和普遍的調查統計，然經個別訪問的結果，知道（一）各學校對於助學運動大多數是熱烈贊助的，有的特設助學金學額，有的對接受助學金學生特加優待，不過一般的說，學校方面對於助學金的幫助，尙嫌不足，主　原因是各校本身都有困難。（二）接受助學金的學生，無分大中學校，在品行方面，一般的都有好評，勤學更爲一致具備的特點，大體上都能不負社會熱心人士的期望。 
　　目前問題更顯得嚴重的是：第一，隨着物價之躍昇，一般學生負擔之增加，因爲公立學校，限於經費預算；而私立學校，開支尤爲浩大，其收入之大部份，不得不取之於學生，則下學期公私學校之增加一切費用，殆不可免。爲此，過去假定能幫助一千學生就學的助學金額，下學期所能幫助的學生人數勢必打一折扣，如果要求不减少助學名額，而適應實際需要，希望增加名額，則助學金額必須比過去大大的增加。第二，目前社會上實際情形，是一般中等家庭及薪俸階層已至無力供給子弟求學的困竭之境，此種情形，目前既無改善的可能，今後或且更將嚴重。這種情勢發展的結果，勢必造成國家與社會一種可怕的現象，即大量靑年少年之失學。這種新趨勢，逼迫我們大聲疾呼：助學運動是刻不容緩了！各界領袖允須激於國家大義而奮起倡導！ 
　　至於我們對於下學期的助學辦法，亦將適應前述情形，稍加改善，即除一般對小學中學大學的助學金運動以外，更可由捐款者指定專門補助在某校讀書或學習某種學科，以期捐助者的範圍更加擴大，而對於專門人才之培育，也可開闢新的途徑。同時，對於小學中學及大學的助學額，更求其可能的擴充。我們往往看到社會上一種矛盾的現象，即多數富家子弟，多不喜讀書，而貧苦子弟，則大都肯刻苦向學，多少工廠商店的學徒，又偸偸的讀書。我們熱烈期望社會上有力者富有者，能從大處遠處着眼，以多多培植他人子弟爲最大樂事，使他日爲國家社會命運所寄的有志向學的貧寒子弟們，都能獲得求學與升學的機會。我們要重複申述，廣大靑少年失學現象之日趨嚴重，是國家社會未來危機所在，而當前最迫切有效的辦法，是擴大助學運動！願各界人士積極奮起，以助其成。 
譯論 
[英美策動西班牙政變]  
　　北非戰後，英美累次宣傳歐洲登陸作戰。關於英美方面所預擬的作戰計劃及反軸心軍任務，綜合各方面的報道，可要的爲如次諸點： 
　　第一目的在攻略地中海上的德義根據地，即撒丁島，西西里島，克里地島，多得坎尼羣島，稜諾斯羣島的佔領作戰。其作戰計劃首先把地中海作戰地域分爲東西二水域，這諸島的攻略戰預定爲西亞及非洲的英美軍作戰之第一要務。據傳英美現正專念於計劃向歐洲本土登陸，其航空兵力則準備攻略這些島嶼，轟炸西地中海諸島。至於東地中海水域的作戰準備尙未開始，這因爲一部分從北非向敍利亞移動的空軍尙未完了的緣故。盛傳現在正在突尼西亞，埃及，敘利亞編練特殊的登陸軍隊，在突尼西亞計劃登陸的兵力是由美軍編成，而在埃及和敍利亞的登陸兵力則是由英軍及希臘軍編成。向義國作戰的軍隊暫以美軍爲主，參加突尼西亞之戰的英軍，即英第一軍第八軍向敍利亞，伊朗，伊拉克移動，在土耳其國境，與原駐西亞的兵力結合爲一大兵團，視局勢之變遷而應付，或用於巴爾幹作戰，如有必要，爲防止紅軍的南下，或將移動至阿富汗方面；而萬一印度情勢有所變化時，並立即可從此方抽調兵力應付。故英軍在西亞方面駐有大兵團取待機的態勢。 
　　他們更想在西屬及法屬摩洛哥國境編組英美特殊軍，但這兵力並無特別重大的作戰意義，即從近代戰的見地看來，亦不是有力的軍隊。這軍隊的目的大概具有政治的意義，他們安挿這支軍隊在那裏的目的，企圖打倒法朗哥將軍的獨裁，支持西班牙的自由民主主義運動，樹立由親英人士所組織的新政府，或樹立王政。法屬摩洛哥目前正集合西班牙的各反對黨編組民主主義義勇軍，這也可看作道傾向的證明。 
　　其次是突尼西亞戰後英美的經濟策動。突尼西亞之戰吿終後，北非突尼西亞，阿爾及利亞的亞鉛·鐵·鋼及其他鑛物資源的開發權，幾全移歸美國公司之手。將來美國資本的侵略北非，可以預斷。通向北非埃及的連絡路，木來有從達加爾　比屬剛果，而至蘇丹的非洲橫斷路綫，今後將縮成爲達加爾---阿爾及利亞---尼斯---埃及。英美資本業已計劃侵奪北非資源，不但增設原來在埃及和叙利亞的軍需工塲，據傳新的軍需工塲也正在建設中。（　：譯自六月十二日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日皇今午在宮中　賜見各大臣議員　臣時議會昨圓滿閉幕]  
　　東京十八日中央社電　日宮制省十八日發表，日皇陛下以第八十二屆臨時議會終了，爲慰勞起見，特定於十九日上午十一時十五分於宮內賜見各國務大臣及貴衆兩院議員等。 
　　東京十八日中央社電　日衆院昨將全部議案審議完畢後，十八日下午一時七分舉行全體會議，首提出打倒英。美一億決　決議案，由永永井柳太郞氏設明其理由，即滿塲一致將其表決，東條首相對此再度闡明日政府之決心，旋即開秘密會議，二時會議吿畢，休息，六時再開後，由岡田議長致閉會　，會議即行散會。文貴院預算總會於十八日九時五分開會，首由賀屋藏相說明預算之提案理由，即有質疑問答，十一時四十分休息，一時三十五分再開，即舉行秘密會議，山鈴木企劃院總裁，重光外相說明外交問題，三時五分秘密會議散會，經討論表決之結果，全會一致將預算案三件表決，三時五分散會。又貴族院全體會議於十時開會，當即依照日程討論朝鮮糧食管理特別會計法案等三件，由賀屋藏相說明提案理由，決定委託委員會討論。嗣又討論整備企業資金措置法案等三件，亦由賀屋藏相及岸商相分別說明提案理由，決定委託委員會討論，十時四十一分暫吿休息，五時零五分再開，當即緊急討論預算委員會亦通過之昭和十八年度歲入歲出總預算追加案及昭和十八年各特別會計歲入歲出預算追加案等預算案，由軍預算委員長報吿委員會審議之經過。又結果當塲一致予以通過。旋又討論昭和十七年法律第 
　　二十三號中改正法律案及昭和十八年法律第九號中改正法律案，由溝口委員長報吿委員會審議之經過及結果，當經通過後，又緊急討論朝鮮糧食管理特別會計法案等三件法案，由兒玉委員長報吿委員會審議之經過及結果，後予以通過，五時四十八分休息，至七時五分重開，通過整備企業資金措置法案及國民厚生金庫法中改正法律案，至七時四十分散會，日本決戰下之議會，乃於此閉幕。 
　　東條首相在衆院宣示日政府決意 
　　東京十八日中央社電　日東條首相十八日下午在日衆院全體會議中，對衆院所通過之打倒英。美一億決鬥案，代表政府表明決意，謂關於打倒英·美一億決鬥案，經衆院滿塲一致之熱烈贊成，予以通過後，使一億國民之旺盛鬥志益趨昂揚，日政府於此重新闡明爲適應此擴古之重大戰局，日政府所其之堅固決意。目前戰局之深刻及猛烈之程度，已將達如吾人所預期之地步，當此之秋，日政府決根據日本傳統之忠誠精神，立於一億同胞之最前綫，竭盡全力，以謀收穫增强戰力之實效，俾使日軍忠勇將士無後顧之憂，以適應爲充分發揮作戰威力之要求，以此向完遂大東亞戰爭之大道邁進，茲於接受此項決議時，僅再度披瀝日政府所具之以上之決意，幷誓與國民諸君一致繼承殉國將士之遺志，挺身奮鬥，以擊滅英。美，爭取勝利，俾安聖慮。 
[日衆院全塲一致通過　一億決鬥打倒英美案]  
　　東京十八日中央社電　日衆院今日下午一時開會後，永井柳太郞等八十餘名議員，爲適應戰局新階段，假議會宣揚日本一億國民之戰鬥總意於世界起見，乃提出一億決鬥打倒英美之決議案，當由永井柳太郞說明提案之旨趣，力言日本國民應以亞洲各民族之先驅，自任振其決鬥精神，率先垂範，以促亞洲各民族之崛起，全塲當予一致通過。該案決議如次：遵從萬古不滅之皇猷，實現八紘一宇之宏謨，掃除英美多年來對於東亞之侵略，使十億民衆各得其所，進而導世界重歸國際正義之途，以達成人類共榮之理想，此乃皇國所負之使命。際此偉大時期，帝國深感身處之地位與責任旣深且鉅，故決傾其全力，雖以達成戰爭之目的。同時日益強化與德。義暨各盟邦之聯繫，藉使東亞相互提携，期以完遂曠古罕有之大業皇軍自揭毒縣以來，迭　舉世無比之輝煌戰果，但英美方面循企圖賴自身之生產力從事反攻，以謀挽回其已敗之頹勢，故目前之戰局，正呈現將展開連續大決戰之勢，吾等確信結果必獲完全勝利，故此際一億國　急需鞏固團結，發揮大無畏之英勇精神，奮起擊滅殘暴無道之英美，以確立大東亞共榮圈，以斯貫澈爲國捐軀將士之遺志，以慰忠魂。 
　　永井　明提案理由 
　　東京十八日中央社電　日衆議院十八日開會，討論「打倒英美一億決鬥決議案」時，由永井柳太郞說明提案理由，茲誌其大意如次：「自前年十二月八日宣戰大詔頒發以來，迄今巳一年有半，由于我軍將士在御稜威之下果敢奮鬥，已在東起美洲大陸，西迄馬達加斯加島，北起阿留申羣島南至澳洲大陸之廣大戰塲上，隨時隨地擊破敵軍，覆滅敵人根據地。時至今日，大東亞地域無處不見吾日旗飄揚，前爲英美荷之領土，而今歸吾軍佔領者，其面積凡一百卅萬方哩，較吾國領土大約五倍，此種偉大戰果實爲東亞歷史上所罕有，而令我一億國民深爲感激者。至于歐洲方面，敵方英美曾利用德蘇戰爭或欲包圍德國，或圖離間德義，盡其刁狡之能事，阻止德義兩國之合作，殊不知德義兩國之團結，更趨鞏固，兩國軍隊今已制壓歐洲之大半，以其規模宏大之作戰與不屈不撓之精神，與吾日本携手，共向建設世界新秩序之途猛進，東西兩方面，已爲國際正義而行崛起，此？爲世界文明史上之壯觀。大東亞戰爭出於實現新世界之理想，俾萬邦各得其所，凡人悉安其業，實惟一爲正義而起之人類解放戰爭。查吾亞洲多年來受英美帝國主義之侵略，剝奪我樺利，勒索吾資源，榨取吾勞力，東亞民族遭其殘酷蹂躪，職是之故，吾人應在亞洲擊減英美，由其暴力之解放我亞洲之民族，而建設一獨立自主之新亞洲，故大東亞戰爭之勝利，不獨決定日本之存亡，實足決定整個亞洲之興廢者。羅斯福·邱吉爾於前年在大西洋上會晤時，會發表所謂「大西洋憲章」之共同宣言，聲明英美兩國尊重政府及主權被奪之民族，根據其意志組織政府，並恢復其主權與獨立等語，然英美兩國實爲世界上最大之侵略國家，曾於過去數世紀，憑藉亞洲，非洲及美洲諸大陸之島嶼，侵略並榨取多數弱小國家，至今尙拒絕其獨立，蹂躪其主權，而今後能尊重弱小國家之獨立主權者，可謂矛盾已極，其自欺欺人，以圖逞制霸世界之野心，斷難容許，故充滿獨立自主精神之亞洲整個民族，亟應於此時崛起，協助正義之進軍，與日本並肩作戰，擊滅英美，以亞洲民族本身之奮鬥，爭取自主獨立。而吾日本國民，已爲亞洲民族總進軍之先驅，今後自應提起一億之奮鬥精神，率先撲減英美之制霸亞洲之野心，與吾日本解放亞洲之理想，決無妥協之餘地，故吾人當以凌駕英美之熱忱，竭力增强戰力爲目的，而實施產業重編，圖全國成爲一大兵工廠。余知吾國民對此必深爲感激，凡吾國民人人應與政府具同一決心，協力實現企業之整備，竭力增强戰力，因此提出「打倒英美一億決鬥決議案」，用敢提請公決。 
[日駐華大使　谷正之啓程返任　前日進宮奏明中國情況]  
　　東京十八日中央社電　日駐華大使谷正之氏，爲協商要務日前返國，十七日上午九時五十五分進宮，覲謁天皇陛下，奏明當前之中國情况，達一小時之久，谷大使十八日下午三時啟程返任。 
　　東京十八日中央社電　日駐華谷大使本日上午八時半赴首相官邸謁見東條首相，面陳一切，旋即辭去。 
[靑木大東亞相闡述　共榮圈糧食政策　各地力謀糧食自給　儘量緩和運輸困難]  
　　東京十八日中央社電　日靑木大東亞相十七日下午於衆院糧食增產對策委員會中，答覆議員東鄕實氏之質問時，對日本目前糧食政策及大東亞共榮圈內中滿泰越緬菲島及南方各地糧食之生產及交流狀况作詳細之說明稱：大東亞共榮圈各地，以全域而言，糧食本足以自給，目前爲期各地域間糧食交流圓滑起見，則調整運輸實爲一根本問題，允當此戰爭期中，此項問題至爲重要，故日滿兩國咸認關於主要糧食應確立自給方針，實屬必要，因當去年滿洲國樹立第二次五年計劃時，對於增產農產物與增產煤炭均異常重視，而作最大努力。去年之農產物收獲量雖未能達理想成績，但糧食之收買成續，則較之前年良好，因此得以大豆等供給日本及以相當數量之雜糧輸往朝鮮及華北。華中方面所產小麥大致雖足以自給，然因以相當數量運往華北，故上海及其他各都市所必需之米，目前不得不仰給於南方各地，且就日本立塲以觀，日本於鐵煤棉花鹽及其他重要物資期待於華北者至鉅，因此協力解決華北糧食問題，實爲必要。華南方面，目前因和平區內大半以都市爲中心，農產地域較少，故而若不自南方地方輸入相當數量之米，則無從自給，總之，中國雖正積極謀糧食自給，但目前則尙未能達此目的。日本方面亦因栽植棉花及施行其他政策關係，故自其他地域輸入糧食以資挹注，實爲必要。此外關於運輸問題，亦須加以考慮，南方地域以全體而言，爲產米過剩區域，尤以越南泰國緬甸等地，以往輸出之米爲數甚鉅，目前正與越南泰國之間洽商以其過剩之米供給中日等國及其他必要等地之妥善，方策至於日軍政地域內各地，目前亦正力謀糧食自給，爲謀於可能範圍內儘量緩和運輸困難，故於各地同時力謀增補，以資確保糧食自給。但馬來半島方面最近期內實難達此目的，因此甚需就近自泰國方面及南方其他地域輸入粉食以資調劑，但南方其他地域中如婆羅洲等地，目前自給亦感困難，而需仰給於國外，然目前各地大致俱已積極從事增產糧食，故其前途至堪期待。緬甸方面糧食產量極豐，但因運輸關係，致未能儘量以其所餘供給其他糧食不足地域，同時就緬甸民生方面及糧食將來之觀點而言，則使緬甸减少米之產量均不適宜，因此於可能範圍內，仍使其繼續生產。總之中日滿及南方各地謀糧食自給雖屬可能，但爲調和運輸問題，日本目前所採取之糧食方針，正考慮於可能範圍內，竭力於日本國內及鄰近日本之滿洲及其他地域設法以確保糧食自給，而儘量减少自遠處輸入，因而目前施策亦根據此項方針。 
[菲島着手組織　獨立準備委會]  
　　馬尼刺十八日中央社電　菲島日派遣軍十八日十時發表如下：菲島方面日陸軍最高指揮官基於東條首相在議會中於本年內予菲島以獨立之聲明，及此後中央之指示，已命令新菲島服務團，菲島人代表組成菲島獨立委員會。 
[宋美齡　在加拿大談話]  
　　里斯本十八日中央社電　據渥太華消息，宋美齡昨在加拿大國會建築內，招待加拿大著名訪員，無綫電評論家與作者等六十餘人。據其談話云，日本爲一極强有力之對手，前途將有非常艱苦之戰事，重慶目　最需要空中之保護，緬甸公路開放之時，更需要重砲。 
[蔡駐日大使　昨晨訪東條首相]  
　　東京十八日中央社電　日東條首相十六日在議會發表施政演說時，會聲明爲根本改善中。日關係，將對中。日間之一切條約予以根本改訂。中國駐日大使蔡培爲答謝東條首相此種厚意，乃於十八日上午十時半赴首相官邸訪問東條首相，表明謝意，茲誌蔡大使致詞要旨如左：中國能完成完全自主獨立之國家，實已達成中國人的中國之理想，此亦爲友邦日本之熱意援助所致，故中·日兩國之前途，今後將愈益光明，爲大東亞，爲世界人類，實堪同慶，余茲謹對友邦政南京十八日中央社電 
[日駐華軍　一週戰況]  
　　南京十八日中央社電　日駐華派遣軍六月十八日發表一週戰况如下：自此夏季作戰以來，至六月十日，渝軍陣亡的三萬，被俘四千人，日軍奪獲大砲八七門，重機關　槍三八二挺，步槍約三千枝，收獲莫大戰果，達到目的後，即實施反轉作戰，並破壞渝軍之作戰中心，此次作戰極爲偉大，渝方認爲係進攻內地之作戰，深爲憂慮，此次突見日軍反轉，又實力强盛，故此極力作勝利之虛僞宣傳。但據七日渝方之播　：在此次作戰中已切實深感渝軍矛盾問題，此誠爲其難以隱瞞之事實。據自渝方歸來者談：內地之川軍，因待遇上劣於中央軍，頗爲不滿，全部川軍中充滿不穩之預兆，又浙江省渝方員五十軍之一部，亦因待遇理由，巳發生動搖，渝方一向漠視此等地方，每藉勢力予以壓迫，目前各地已陸續發生不穩狀態，渝方對統率方面，誡爲一莫大困難。 
[徐傳楹　任淸鄕副局長]  
　　南京十八日中央社電　國府令：卅二年六月十八日，仟命徐傳楹爲行政院淸鄕事務局副局長，此令。 
[郵政業務　重要人事調動]  
　　南京十八日中央社電　建設部爲革除郵政以往積弊，整理全和平區郵務行政，促進一切郵政業務，並解救經濟困難起見，於郵政首腦機關主要職員之人事方面，略加整飭，經愼重遴選委任李浩駒爲郵政總局駐滬辦事處主任，高木正道爲副主任，王偉生爲上海郵政管理局局長，麥靜銘爲郵政儲金匯業局局長，其他職員，亦略有更動。 
[周副陸軍長離粵飛滬　石渡顧問逕返首都]  
　　南京十八日中央社電　國府行政院副院長兼財政部長周佛海氏，日前爲視察粵省財政金融，及建設狀况，特於本月十二日，偕同國府經濟顧問石渡莊太郞氏，乘機飛粵，業已任務完畢，於十七日乘機離粵，石渡顧問逕先返京，周財長則因在扈尙有要公待理，故尙留扈，再定期返京。 
[廈市長李思賢　昨謁主席]  
　　南京十八日中央社電　厦門特別市市長李思賢，爲向中樞述職，於日前來京，幷於十七日下午五時晋謁在主席致敬，當蒙主席親予賜見，對李氏負責厦門市之辛勞，慰勉有加，李氏亦異常感激，至六時始恭辭退別。 
[蘇省府派員　接收蘇北行營]  
　　蘇州十八日中央社電　蘇北行營奉中央命令撤銷，蘇北各縣，仍由江蘇省政府管轄，蘇省特令黃敬齋宋志强代表赴蘇北辦理接收事宜，茲悉黃宋二氏於十八日上午出發轉道赴蘇北行營辦理接收事宜。 
[日國際文化振興會理事　黑田爵抵京談話]  
　　南京十八日中央社電　日本國際文化振興會理事黑田淸伯爵爲溝通東亞文化，會於日前來京主持現代日本繪畫展覽會事宜，給予首都民衆好感極深，嗣即遍訪上海北平等處。按黑田伯爵前會在美國紐約從事日美文化事業多年，對於溝通日本泰國越南間文化，尤多努力，現以大東亞戰爭爆發，爲發揚東方文化精神，爰會有現代日本畫展之舉。茲黑田伯爵爲再圖發揚華中一帶文化事業，特於十七日下午來京，下榻首都飯店，茲將於日內晋謁在主席致敬，預料黑田伯爵，此次來京，對於中日文化定有裨益，中央社記者會叩洵其對於振興國際文化之中日兩國關係感想如下：查文化爲建設一切之基礎，現代國際間之種種進步，端賴於國際文化之振興，自大東亞戰爭爆發以來，我東亞文化尤爲重要，中日兩國文化於歷史上，早有其光榮事蹟存在，惟過去兩國文化各有偏重之處，際茲大東亞戰爭期內，我人除須努力發揮本國文化外，更須進而建設大東亞文化，建設大東亞文化首在兩國靑少年之思想正確，故於此時期中，中日兩國靑年之關係，允須注意，本人來華，甚希中國靑年者與日本靑年多多協力，建設大東亞文化，同時國際文化亦將因而振興。 
 
 

Page 3

 
 
[龍加海面激烈空戰　日機重創運輸船團　擊沉敵運船多艘　擊落敵機三十二架]  
　　東東十八日中央社電　日大本營本日下午三時卅分發表：帝國海軍航空部隊，本月十六日以戰鬥機轟炸機聯合大編隊，猛襲瓜達康納爾島龍加海面之敵輸磅船團，迄十八日止，查明之戰果如下：擊沉大型輸送船四艘，中型輸送船二艘，小型輸送船一艘，擊毀大型輸送船一艘，擊沉驅逐艦一艘，擊落飛機卅二架以上，我機廿架未歸還。（註）此項戰鬥，種爲龍加海面航空戰。 
　　東京十八日中央社電　日海軍航空部隊於六月十六日下午，强襲瓜達康納爾島龍加海面之敵運輸船團，收兒戲央大戰果，此實爲自本年度限陷入日稜湼爾島海戰以來所未有之大戰果，計擊沉敵大型運輸船四艘，中型二艘，小型一艘，驅逐艦一艘，創傷大型運輸船一艘，此外並擊落敵機三十二架以上。蓋是日日海軍航空部隊，接悉敵部隊發現敵大運輸船團報吿後，即大舉出動，圖一舉粉碎敵方反攻之企圖，是時敵担當哨塔上空之戰鬥機數十架，則早已靜待迎擊，按日機於本月十二日空襲魯塞爾島時，敵方即已曾採取此靜候迎繫之戰術，然日海軍航空部隊，仍以全機突入敵方之堅固戰鬥機綢中，雙方飛機達一百架以上，一起於空中展開戰鬥機羣大混戰，日機當即繫落其飛機三十二架以上，同時日轟炸機羣，並冒海陸兩方之猛烈砲火，開始轟炸敵船團，瞬息間，繫毀其七艘，更有敵驅艦一艘，及中型運輸船二艘，被日機體撞沉，是役日方未歸聲學家及自炸之飛機，有二十架，此實爲十月二十六日南太平洋海戰以來首次大戰，此次繫沉之敵船大部份爲運輸船，約達五萬三千噸，且此　船中俱爲運載兵員重火資材者，故予敵方實爲莫大之損害。 
　　阿根廷京城十八日中央社電　據華盛頓電：美海軍部十七日發表公報稱：日本有力航空部隊，曾來襲瓜達康納爾島，並與美空軍展開猛烈空戰。 
　　里斯本十八日中央社電　據新金山電：西南太平洋反軸心軍司令部十八日發表：日本航空部隊，又於十七日大舉轟炸新幾內亞島之培那培那。 
　　阿根廷京城十八日中央社電　據新金山電：反軸心軍司令部十七日發表：日航空部隊曾於十六日晚轟炸摩勒斯比港。 
[德土友誼公約　簽訂兩週紀念]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：今日爲德，圖友誼公約簽訂之兩週紀念，德政界人士及新聞記者均表示意見謂，德國已認識土耳其具有保持中立之堅强決心，英。美所傳土耳其已選定方針。對反軸心有利之說，不過爲其神經戰之一部份而已。德人對土耳其之保護德·土友誼關係不受侵犯，極爲滿意。 
　　斯丹埠十八日中央社電　德國新聞社訊：土耳其訪員沙建克，昨王阿克申報發家一文，謂一九四一年六月十八日簽訂之土。德亻好公約，堪稱政治上之傑構，全世界皆蒙其益，幸賴兩國之眞誠諒解及對於相互利益之一度加考慮，乃便巴爾幹戰事止於土耳其邊境，中東與近東得免戰禍。此項公約之納結，並非出諸强迫，而實係根據雙方之利益，無論在任何環境之下，皆將保持其重要性質。 
[叙利亞邊境北部　已宣布爲軍事區　叙土邊境前日重行開放　伊拉克總理亦頒布軍令]  
　　安加拉十八日中央社電　據史蒂芬尼社息，此間獲得報吿稱，叙利亞邊境北部約一百公里地區及勒勃龍數海岸地段，已宣布爲軍事區，禁止一概人士入內。 
　　安加拉十八日中央社電　德國新聞社訊，據此間今日所接消息，敍利亞圖耳其邊境，已於昨日生行開放。 
　　安加拉十八日中央社電　伊拉克總理牛里賽德，昨對軍隊頒布軍令，重申伊拉克參戰之理由，並喚起各兵士之注意。此項軍領之頒布，益以沿土耳其敘利亞邊境所採取之辦法及貝魯特申法與耶路撒冷各電台之停止播音已逾四十八小時，已引起土耳其方面之許多批　。一艘人認爲：反軸心國或有在最近期內由近東發　軍事行動之可能性，另一方面，反軸心各國現正儘力加緊其「神經戰」。 
[土耳其及法國　否認絕交謠傳]  
　　安加拉十八日中央社電　海通社駐土京訪員電稱：美所傳土耳其與法國將斷絕外交關係之謠暫，昨日下午圖方負責人士及此間法大使館均予以否認，並鄭重聲明兩國關係毫無雙更。據稱：英·英此項謠傳或係山於圖政府現擬更調其駐　希外交代表，面召回其駐維希大使之故。雙英美所宣傳法國駐土大使巴傑萊已辭職之消息，此間昨亦否認。須知英·美現正出其全力從事於神經戰。 
　　維希十八日中央社電　海通社訊：英美方面所傳土耳其與法國外交關係之斷絕已　迫近之謠言，昨日下午上彈合格人士已予以否認，謂此種謠言實毫無理由可言。 
[德機空襲冰島]  
　　里斯本十八日中央社電　據萊卡比克來電，德機曾外語十七日來襲冰島，沿岸航行之輪船斯典號被炸傷，船員死亡甚衆。 
[瑞士六月飛雪]  
　　日內瓦十八日中央社電　據羅散地方公報稱：瑞士及朱拉山曾降雪。 
[格魯在美公開承　日作戰潛力增長　準備對美作百年之戰]  
　　里斯本十八日中央社電　據紐約消息：前美國駐日大使格魯，昨在英的案納波里演說，欲使美國人民認識太平洋戰爭之嚴重性，謂日本之作戰潛在力，方在增長，在必要時日本將準備與美作作百年之戰。 
[英王將視察　直布羅陀防務]  
　　馬德里十八日中央社電　海通社訊：據西班牙方面消息，英王由北非返國時，大約將在直布羅陀稍作停留，視察防務設備，並檢閱軍事演習。英方四引擎巨型轟炸機兩架，載符合級軍官數人或係轟於英王侍從人員，已於星期四晨飛抵直布羅陀。 
[瑞典總理宣布　決心抵抗侵略]  
　　瑞典京城十八日中央社電　德國新聞社訊：瑞典總理漢森昨宣稱：瑞典軍民當局均已奉令抵搞任何進犯企圖，外傳放棄抵抗之說，悉屬無稽。民政當局府協助軍事機關組織抵抗，秋間將有特別訓令致全國警察，各項訓令之目的，係在萬一遭遇攻繫時，瑞典將有備瀘恐而已。 
[義國各地敎堂　被炸毀百餘所]  
　　羅馬十八日中央社電 
　　據海通社引義大利有資格方面稱：義國之敎堂一百十九所，因英，美之空襲而被毀或受重損。 
[蝶霜空瓶掉換　特製盒裝　無敵牙粉]  
　　無敵牌擦面牙分久已風行全國最近新出特製盒裝無敵才粉新式封口淸潔便利爲護齒防蛀之聖品敬請　各界試用茲特規定蝶霜空瓶得向各大百貨商店掉換無敵才粉其辦法如下 
　　大號空瓶連蓋可掉牙粉二盒小號可掉牙粉一盒多則類推瓶蓋及瓶底均須有蝶霜二字並以不破損者爲限 
華北特輯 
[日對華新政策與華北情勢]  
　　（北京特電）繼中國參戰之後，日本展開對華新政策，此在華北當地有何影　？如何使之具體化？以及新政策所委該於華北之自主的參職體制之　發展如何？茲綜合當地諸情勢　羹各方面之見解，略述如次： 
　　（一）大體言之，日本對華政策之精神，在華北中日當局及民間業已完全貫澈。政治·經濟·文化各方面諸具體施策。正由中日雙方安民告示切合作而積極推進，漸七軌道。 
　　（二）但因日本之認爾　實行對華新政策，致在當初中日人士咸未能把握新政策之眞議。中國方面對以參戰之嚴肅事實　爲前提而賦以自主性之事，並不如以深　切反省，日方亦同樣　無　抱悲　論者視新政策爲從中國之後退。對此點今後尙須努力貫澈　新政策的眞義。 
　　（三）實施新政策後　中國方面自主性之擴大，在遂行大東亞戰爭上自有其限度　及緩急先後，中國方面應充分加以反省。日方亦應採取妥善措置，以合理的處理諸且體施策。華北之參範體制，因此問題之解決而　愈强化。 
　　（四）所謂華馮特殊性問題，惟由華北對戰爭之貢獻此一最高命題始可解決。華北特殊性所具之原有水準，在擴大發展至全中國在大東亞國中之特　殊時期，自無理由僅繼續而存在。但今日中國之情勢　全中國尙未打成一片，並未題示對大　東亞戰有所貢獻之充分發展，因此，華北特殊性不能不依然存在。 
　　（五）國民政府之進　出結北　亦應以前述至高命題爲前提。如急欲使華北中央化，轉致妨害華北對日之貢獻而使民心大安，與中共以可乘之機。幸而迄今爲止之國府態度極爲愼重，急激的中央化工作頗爲謹愼。 
　　記者來北京，　時受中日人士之質問稱：「中國之自主性，具體上容認至何程度？以强化國民政府爲目標之　華北中央化及華北特殊性之限界如何？」解決佌問題之關鍵，全在於華北之對日貢獻此一大　提上，無論政治問題，經濟問題，總之，當地一切施策，爲適應此最高命題，應集中於能認主義。 
　　日本對華新政策，決非强使中國　荷重任。中日合作之基礎，不能是以能率主義爲軸心的平　分担主義。重要資源之開發，交通，通信等諸事業所　屬之龐大資本及偉秀技術，仍須依賴日本之供給，因而不能不承認日本之主　性。擊破重慶及中共之較事，今後亦愈加重要。 
　　至於民生政策方面，自應使中國方面之自主的活動旺盛　起來；促進其完成參戰　中國之使命，新政策方針被充分瞭解後，華北派遺軍祇有野戰軍之任務，除作戰警備以外，一切全應放手，新民會中日方議員亦見大　量退出，殘留者以顧問資格　立於與中國協力之立塲。至於經濟方面，生活必需物資之物價，及販賣配給，均置於華方機關　物資物價處理委員會之一元編制下，日方僅以其下部機構之一單位　而參與計劃。凡此種種，均　於新政策而有顯著轉變，就華方而言，係自主性之擴大。 
　　總之，今後當地重要課題之一，爲中日分担主義之俁理的實施，而在其成果上加强中日之積極合作。 
　　華北之特殊懷，且有三重性，一方面量北爲防共第一綫，而另一面華北乃中日　　經濟關係之中心。人中國本身，歷史上，地理上形成與畢中華南不同的轟域，國府之參戰，　目標當然擴大此種問題全中國，但中國之現實，決非僅用參戰口號所能解決，難關重重。不僅因尙踐剩中其，重慶勢力之故　而特　性之全中國化爲不可能，即國府治不本體之問題上亦深具此感。率言之，華北政治爲臨時　政府之延晨的色彩頗濃，在經濟上，通貨方面所顯示之聯銀劵　及儲備劵之界限極淸。據强化國民政府以統一全中國之　地看來，雖遲早必須加以修正，但現實問題上終非如此間單。 
　　關於華北中央化問題，中國某有力者　向記者表示意見如左： 
　　華北之中央化自是甚佳，但在其前担任華北　政治者爲華北政治家，保以可厭呢？華北政治家第一必須檢討是否　缺乏担任華北政治之能力？其次　顯檢討國府中何人可担任華北政治，其人果能受華北　衆之支持，而實施較現在爲優之政治嗎？ 
　　此恐是代表　華北一般的意見之言。最近在上海所引起的囤積問題，更加甚此疑問。對於測騐國府政治力之諸重要　事件之處理，不能不希望國府　加以深切的考慮。大東亞戰今正在存亡決戰之秋，兵站基地之華北，不容有瞵間之混亂，期待國府之自强勿以無理之政治力　滲　於華北。（翔：譯自六月七日西部朝日新聞） 
[華北參戰經濟的改組　糧食增產與物價抑制]  
　　（天津特電八日中村特派員發）因國民政府的參戰及日本實施對華新政策，華北經濟發生了歷　的軸變。各種經濟施策。出於民生政策的要求，並爲對日協力的基礎，正在着着具體實現，故華北參戰濟所負的使命，極爲重大。華中華北交交易的調整，食物，物價等問題亦憶上軌道。自大東亞戰爭後，華北因與世界市塲隔絕，故對華中的米，麵粉，維糧等頗致期待，而華中則需華北的煤的接濟，也頗殷切，故雙方互和依存的關係，急激地密切起來。是以華中華北物資交流切起來。是以華中華北物資交流的賀滑化，遂成爲當前切要的課題。先前在上海舉行的華中華北交易促進協義會　即基於此種要求而樹劃時期的方針。 
　　該會議所決定的重要方針，以華北的煤與華中　的麵粉相交換。今後華中華北交　時，仍維持儲備劵聯銀券　十八元的匯率，至特別圓及申匯則維持態狀。 
　　唯於此須注意者，調整華中華北的物資時，華中方面經由全國商業統制總會，而華北方面則經由華北交易編制總會，但全國商業統制總會　不僅在華中調整輸往華北的物資，且一元地統制華中物資物收購　給，更將在天津及廣東設立該會的分會，以打破華中，華北，華南的地域經濟爲其基本方針，但　華北方面的意向看來，至少暫將止於設立華北的統制會。華中華北的關係，跟着其政治方面　的接近而並行，自是必然的趨勢，但其實施時，當然是逐步的，漸進的，因爲在華北本身的決戰　體制的確立上，尙存在着許多應　予解決的課題，即第一是食糧問題，第二是物價問題。民生若不能安定，則華北資源的開發，增產即不可能，華北現在固然一步步克服　累積不來的困難問題，進而整備決戰體制，但抑低物價及　食糧自給則是今後華北增强生產的基礎。 
　　華北政務委員會前已設置華北物價處理委員會，糧食管理局，並在其監督　下設立糧食速運社於各朋各省各特別市，以期確保輸入前糧食，增加地塲生產，並確立收買機構。 
　　至於物價騰貴問題，最近更爲題著，無論在安定民生上，收組參戰經濟的工作上，希望從速　擬安定之策。 
　　物價騰貴的最近的原因，乃因消戰階級的　搜購　及因難於獲得食糧而致物物交換運動盛行。糧食管理局及華北　物價物資處理委員會設物資平衡資金　運用委員會，一元的處理物資物資對策，更在華北中央物　價協力會壟中國方面的物價協力會　取得密切聯絡，向確立戰時物價政策邁進。實施新政策後的華北　所遭遇的事態，僅物價問題即已　極爲困難重大。打破此難局，充分發揮北政務委員會的政治力，而逐一遂行對變政策後的諸經濟施策，是爲目前所謂於華北　最重要的課題，是華北的使命。（翔：譯自六月十日四部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界保甲　限期複查戶口　詳細報吿並出具保證書　移動情事須由戶長負責]  
　　公共租界保甲當局，爲淸查市民證及有無虛報人口情事，頃飭令各區保甲長辦理以下三事：（一）每區甲長在境內詳細調查，如有未領市民證或有虛報人口等事，應即詳細報吿。該　工作限於十日內完畢，並須出具保證書。準此各區甲長以印就之保證書，交各戶戶長塡寫簽名蓋章，以昭鄭重。該保證書內容謂：「本戶內未有虛報人口，亦未住有未領市民證之人，茲可保證以後決無以上之事件發生，否則由本戶長負完全責任，決不推諉」。（二）市民遷居他區或外埠者，應將市民證繳銷，但短期旅行者，准將市民證帶去。如有遷居不將市民證繳銷者，戶長應詳細報吿。如有因循致事故，由戶長負其全責。（三）自外埠遷入本區之市民，其良民證或其他證明物件已經遺失者，由戶長甲長出具證明，確係良民；如果發生事故，由戶長甲長同聯保連坐之責。 
[日軍發言人　發表談話]  
　　日本在滬陸軍部報道部發言人，昨日發表談話，謂本月十六日，日本舉行議會席上，東條首相所發表演說，意義重大，自最近以來，渝方大受徇動。且渝方軍事發言人於十七日發表文吿，對東條首相發言，顯有感受衝動。此次東條首相之演說中所謂，日本發動大東亞戰爭，乃將百年來英美侵略東亞予以撲滅，且將東亞在英美壓迫下，予以解放。日不惜一切，爲大東亞努力推進任務，而和日本協力者，有中國，緬甸，菲律賓等，且東條首相特別提出，透示緬菲獨立機會，迅將成熟，以是各方頗爲注目，尤以渝方大感衝動。且最近有渝方頗負重要地位及孚有聲望之龐炳勛將軍，來歸參加，汪主席令導下之和平運動，此乃顯著事實，渝軍事發言人發表文吿，認爲係受威脅，且提及龐炳勛將軍，孫殿英將軍，榮子恒將軍之歸來，非爲本人自願。今事實昭彰，龐將軍躬親乘機晋京拜謁主席，並拜會各院部，且發表談話，故渝方之揑詞聳德，殊不値談至。關於此次羅邱會議，我人雖未得其詳，至少二種提案，未能決定，有主張於歐洲作戰者，有主張於太平洋作戰者，爭持未已。相互利用，無從談到團結聯繫。然渝方之被作犧牲，英美無非利用其根地，在渝方本身則毫無利益可言。即以最近美國在議會提出撤廢禁止華人移民法案，表面上已取得同意，不過對撤廢一節，全爲目前一時之現象，美對渝方並無有眞正誠意，事實上雖有此種態度，亦僅戰時之利用而已，是乃美欺騙渝方之策略，此次協約國紀念日，渝方之遭受利用，愚弄其本身，猶未得知，且並豐懸三十二種國旗，自以爲榮，是項烏合之衆，猶未知三十二國之外，尙有實力龐大之國家乎？恐不久在三十二種旗幟上，預料將添懸白旗，等到此時，此大言不漸之舉，當不堪設想。再以此次美在渝之負責人吏蒂威爾，山美返渝後，即會見西人記者團，發表美議院對渝之戰况，表示關心，對渝作相當之準備，及如何强化，並謂美在渝之十四航空部隊，積極與渝陸上部隊合作作戰，以表示强調及對今後作戰之如何推進，惟此次可在洞庭湖及宜昌以觀，已可表現美渝作戰合作之程度，其結果非但毫無效果，且遭受慘敗再再簡單舉述自五月一日起至六月六日渝美飛機出動共計一二七次，前後作空襲蠢動出發飛機二二二架，在此時期之戰果，爲日軍繫落者十七架，同時被繫滅毀損者二十二架。是項統計之數，尙未有報吿而未統計包括在內。然在此項戰况中，渝美空軍與日空軍相較，顯有天壞之別，美難與日空軍作戰，蓋日空軍之優秀資態，由於良好準備及長時期之訓練，且一再繫毀美渝空軍，益足表現日空優勢無遺又謂：如美渝空軍之合作，雖未能斷定無可連擊，但渝軍之不願美空軍戰佔光，及不願奉行美指揮官之使命，絕不願在美指揮下作戰，故美渝空軍旣無充分合作誠意，更妄談效果何在矣云云 
[廣田部長　發表談話]  
　　日大使館上海事務所發言人廣田情報部長昨發表談話 
　　開發物資 
　　廣田部長首先述東條首相演講　旨，以大東亞其檾圈組織問題及對大東亞共榮圈基本之緊密組織，羹說明在此次議會已決議法案，以整理日本國內之產業及集合開發南洋與中國境內之物資，用以强化戰力，此次議會討論目的，在組織大東亞政治經濟使之如何能組成基本問題，尤對中國特別重視支援中國經濟政治力量，且日本已準備調整中日兩國所締　之各種條約，以加强中日兩國協力之關繫，此外，並對菲律賓亦加說明，將於本年內予以獨立，並對頃甸問題謂，於本年五月八日，先成立獨立準備委員會，一俟準備就緒，即可自治，同時對於荷印問題爪哇人民獲得參政， 
　　地或組織 
　　故東條演講之純正意義，及施行政策之何在，當在乎大地域國家組織問題，換言之，即以大地域之集團組織及大地域國家羣之組織。廣由情報部長繼謂：爲何日本提倡大地域國家組織，其原因在目今之國際情勢而觀，以按照戰時準備武力糧食而言，小的國家，將難存在，便如在一五一九年首次歐戰完畢時間，粵大利國已吿破產，奧之幅員狹小，而人口八百萬且多數集居維也納京城，毫無生產能力，即使仰賴農業而生活，但在經濟上，亦不能得以獨立。 
　　古今軍事 
　　再就軍事觀點上言，由近代武器與戰略之日新月異，大國與小國之力量相去懸殊，降至今日，其物咨與工業之發達，及作戰戰略之發展，已至最大規模狀態，飛機每小時行七百公里，一旦作戰開始，小國即遭受大國之茶毒，在一九三年時，德與波蘭戰爭在開始作戰一星期，波蘭即被解決，由此觀之，吾人可以明瞭在廣大地域內對經濟軍事方面，應有充分之糧食及工業資源是爲最重要之問題。。 
　　强化戰力 
　　關於日國內工業再編制之意義，日本有負保衛大東亞共榮圈之職責，必須加强戰力從而充實保衛作戰之力量，其中煤油一項，在大東亞共榮圈內，豐富異常，大須加緊權續開發，至今今日陸海軍武力，及輕重工業，乃爲保衛大東亞之主力。 
　　總而言之，大地域集團國家之組織，實爲適應當前國際形勢當務之急，東亞各國，必須團結一致，負起保衛東亞之使命，爲發展經濟復興文化，萃其全力以赴，期望中國，君，對此重要意義，予以深切體認。 
[侵占貨款二百餘萬]  
　　間人徐聲裕，在莆出經商，與其甥　壽庭合資開設裕華申莊於法租界鄭家木橋街吉安里二號，資本徐七游三，由游任裕華經理，上午徐山莆山匯欶一百二十萬元來滬，游採辦貨物，距游藉口交通阻斷，不能將貨運　擅自變賣侵呑，近由作來滬交涉無效，委律師報吿法捕房，將游拘案，吊出貨欶十餘萬元，昨日提訊，原吿提民訴求追損害或交還貨物，定期二十二日宣判。又閩人劉漢靑，於上年匯　來滬，託裕華申莊採辦毛冷及棉紗等貨百餘萬，被裕華莊　理游壽庭將貨侵呑，近由劉來滬交涉不理，由劉延律師具狀起訴。 
[麵粉一萬包　急賬會暫緩購置　因此項麵粉已被商人購去]  
　　華北急賬會前經决定先行購置四號麵粉一萬包，及早北運，並經函請同潤錢莊　款一百六十萬元，藉作購粉所需，茲悉此舉已中途發生變故，因此麵粉，已被商人購置，今該會已在另行設法。 
　　河北旅滬同鄕會播音募捐成績，七日內共計已睡到捐款十九萬四千二百八十六元，未收到者六十五萬二千六百八十六八角，世界紅卍字會會長兼該會常務理事李天眞氏，本月十六日在法國電台播送播送平劇，成績特佳，是日經得捐款達七萬數千元之譜，殊出人意外。又中華電影公司：預定指定大戲院一家放映數天票款全數撥賬。 
　　浙第一區墊賬廿萬 
　　浙省第一區行政督察專員沈爾喬，發起急賬華北災荒，特由專署金庫墊款五萬，萬康公司墊款十萬，寗波合作社墊款五萬，合計國幣二十萬元，先行於八日上午，由中儲銀行免費匯解杭州省府濟，以資救急云。 
[表演舞藝義賣助賬]  
　　洪烔先生　江華女士，於本月十五十六兩晚，在大都會表演舞藝。將友好　餽贈物品當塲義賣，共得一萬九千四百元。悉充華北賬捐交由紗業銀行代收，熟心癢舉至爲難得，其友好義購充賬台銜列下：李耀　三百元，陶友祥六百元，喬政榮三百元，陸潤生七百元，陳永堂周渭濱，W.S君，黃家瑞，各三百元，韓劍鳴女士三千六百元，孫子謙七百元，徐近樓二百元，無名氏二千九百元，張中原二百元，周靜鶴，張良植各四百元，張承禧五百元，張太太七百元，吳蓉蓉二百元，李先生一千七百地，張行生七百元，王麗君三百元，徐子秀四百元，倪琴生一百元，史濟福五百元，陳光裕，陳光裕，劉芳聯，各二百元，王先生百元，陸自川一千元，王先生九百元，陸自川一千元，樂時川三百元，小妹妹二百元，共計一萬九千四百元正。 
[地院積極　收散人犯]  
　　本市地方法字看守所全部覊押人犯，爲數已近千人，而未決犯竟佔其半數，氣候日趨火熱，不獨有碍衛生，且近月來因糧來原稀缺，粒米維艱，設不力謀疏通監所，則疾病餓殍，相將而至，問題嚴重，殊難漠視，是以諒必院院長吳宗興氏，除對寄禁犯已與有關方面接洽，並呈部核示移解疏散外，所有未決人犯，各承辦推事務須審酌案情，厲行保釋，更應注意結案情，厲行保釋，更應注意結案求速，於獄政刑策，兩有裨益云。 
[蘇益之案　化難忘報吿尙待繙譯]  
　　聖心小學女敎員蘇益之，被學生劉之俊母劉王氏毆辱致死一案，茲化難忘報吿書已於前日送達，其內容大致騐得蘇益之腸胃中並無毒質，全體亦無傷痕，但面部太陽穴略有腫狀，兩耳流血，必係耳膜震破所致，昨晨該案又經刑二庭提訊，被害人家秘史偕律師則偕尸姊蘇鳳英等到案，而被吿亦延律師到庭，據捕房律師張天蔭起稱，本案關於死者工部局衛生處之報千單及法醫之檢騐善，甫於昨日午後送達，對於繙譯工作尙未完成，故應引用何種條文起訴，尙須研究，請求再予延期，庭諭劉王氏押候改期廿三號上午再訊。 
[高翰卿先生　八秩華誕　壽儀移充善舉]  
　　本月二十日爲文化界前輩商務印書館發起人高翰卿先生八秩華誔，各界領八秩華誔，各界領袖以先生一身事業，功在文化界，爰定是日下午三時，就靑年會公祝，先生謙懷自抑，先自捐萬元，爲拯救華北潮汕災民之用，親友祝敬，槪收現金，亦當分贈慈幼安老各善團，另提一份捐助學金，爲親友造福，壽人壽世，加惠淸寒。 
[日僑　節衣運動　以穿舊衣爲節約]  
　　上海日僑，爲響應日本國內衣服簡單化及織維品節約運動起見，總力報國會已決定全面展開「決戰衣生活運動」，居留民團方面已着用棉裂乙型國民服裝，大使館及總領署方面，亦已決定穿着不用領帶之翻領襯衫及短褲，同時幷提倡穿着舊衣，查大使館上海事務所，已規定自本月二十一日　至八月底止之夏季勤務期內，全體職員均不得穿上衣，不用領帶，僅穿翻領襯衫及短褲，惟大詔奉戴日（每月八日）及參加儀式時，仍須整束服裝。 
[生活小學　十周紀念]  
　　戈登路生活小學，爲現任校長盛文光女士所創辦，至今十載，昨該校舉行十週紀念，十二齡童方聞，係該校畢業生，同時舉行書畫個展，校董聞蘭亭·袁履登·盛丕華·陸大公·等均往觀賞，無不驚奇，對該生獎譽有加，聞將提出作品若干，義賣急賑華北。開該校十年來設備擴充，頗費財力，胥由校董及盛校長補助進行對於管敎方面，亦極嚴格，得有今日之成績，洵非偶然，足爲滬上小學校之模範。 
 
 
[殺人犯處刑]  
　　住居極司斐爾路嚴家宅廿三號之褚鵬商高企農及其妻高周氏，於民國卅年七月廿一號，被人侵入，開槍將高夫婦擊斃，經捕房拘獲案犯嚴阿康包與發范永順等三人，解送特一院訊明，於昨判決，嚴呵康共同殺人處無期徒刑，包興發處徒刑十五年，范永順處徒刑十年。 
[國際文化振興會　書畫家座談會]  
　　日本國際文化振興會，昨由該會磊澤武進茶會招待馬公愚汪亞塵王季遷熊松泉房虎卿鄭午昌王季眉吳湖帆等本市書畫名家，舉行座談會，日本大使館上海事務所福間副領事等亦均蒞臨參加，寶間副領事致辭，略謂「今天各位撥冗光臨曷勝榮幸，望各位儘量對藝術問題發表宏論，大澤先生爲日本有名之藝術批評家，對藝術之研究亦頗具心得，諸位有任何意見，均請隨意提出討論，末謂日本很注意隨時以本國文化介紹至中國，至中國能如日本一樣地介紹給日本，可謂很少，此於中日文化之交流上爲亟應注意者」繼由大澤武進報吿該會之內容及事業等，闈述綦詳，即川各書畫家發抒意見 
[電車迎頭互撞]  
　　昨晨八時半許，八群有軌雷車第七十號車，在南京路外灘轉灣，由南朝北，同時適有二路某號電車一輛，由北駛南，兩方不及避讓，東頭互撞，致八路七十號電車上玻璃窗遭撞壞，有來客兩名受傷。 
[簡訊]  
　　樂善會招待報界　海寗路八五八弄七號，上海樂善會，於二十七年冬由徐乾麟譯海秋等創立，今年五月一日改組，辦理善舉，除救濟失學兒童興辦養務小學外並救濟赤貧，店計公共租界粥店十六家，法租界五家，又粥攤一處，其經費月寥頗巨，由各董事負責勸募，招待本市新聞界參親義務小學，由該　董事陳春華，校長梁潔惠及樂善留總幹事兼醫務部主任沈秉惠女士相繼報吿會務醫務校務等設施情形。並擬向本市各界呼籲捐款： 
體育 
[今晚羽毛球表演　在中靑舉行]  
　　華僑體青會爲提倡羽毛球運動起見，於今晚八時假八仙橋中靑健身房舉行羽毛球表演賽。請中西男女名將參加演出，華人名宿洪德全侯樹基等均將一顯身手。計賽男子雙打三組，單打一組及混合雙打一組，又該會前主辦羽毛球賽，各組冠軍蜂群已首開，定今日表演賽完畢後，請沈嗣良給獎，爲限制觀衆，門票售五元，表演節目： 
　　（男雙打）白樂脫勃脫何對潘君羅君。李盛世熊相實對曾洪善金君。洪德全楊宋林對侯樹基李盛世。（男單打）楊景林對楊宋林。（混合雙打）周美小姐楊景林對趙金英小姐侯樹基。侯樹基。 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[響應「節省宴會公約」（第十四）]  
　　（三十一）曹柏權先生（全國商統會）表示贊成。並補充意見（一）宴會以採取吃便飯方式，不拘人數，無須湊滿一桌。（二）配菜實料，以半景半素，營養可口爲原則，（三）烟自備。（四）車飯供給一菜一湯，以吃　爲度。（五）宴會時不徵歡妓，宴會後不作手談。 
　　（三十二）孟效蘇先生（遠東麵公公司）贊同參加。 
　　（三十三）聞振偉　生（協和公錢莊）表示贊成。 
　　（三十四）　敬文先生（朱敬配行）表示贊同，極願守。 
　　（三十五）奚成元先生（天天服務社）表示贊同。 
　　（三十六）聞先先生（岩羅遜洋行）極端贊成。 
　　（三十七）尹學智先生（樂仁醫院）深願響應。 
　　（三十八）應秦淑　女士來函表示贊同。 
　　（三十九）陳保欽先生來函約絕對贊同，信守不渝。 
　　（四十）馮雲初先生（孔聖學會）表示贊同。 
[切望各界本一貫精神　贊助申報五屆助学　捐款愈多受惠青年愈衆本屆需款數字當必龐大]  
　　第五屆申報讀者助學金，定七月一日開始申請，各項手續，已在準備。連日接各生函詢辦法者，日有數起，在此學校正在老試時期，切望各生注意於成績之精進，果屬淸寒優秀，自必可獲得本報助金。 
　　携帶證件親來領表 
　　至本屆助金申謂章程，應俟本報屆期公告，申請學生，必須親自携帶證件，來館領表，不得倩人代領，函索一律不應，因病或署期離滬返籍者亦須備有學校當局證明函件，方可照發。但在甌別老試時未能趕到應試者，取銷申請資格。 
　　助學需要較前殷切 
　　木報感於助學事宜，以歷屆辦理經過言，次屆必較上屆尤爲要要，其原因當爲生計之日蹙，但其中必有若干學生，如無助學金之補助，或早已輟學二三年矣。故助學金如能得各界永久一貫之輸助，此中所造就之人材，將不計其數。且本報確信支村助學金一元於清寒優秀之靑年，其效果必較紈袴子弟浪費十元百元爲大。故助學金之支出愈鉅，即本報所得之安慰愈深，亦即社會互助之功能愈顯。同人願以寒署無間之決心，爲慷慨捐輸之各界人士供奔走之勞，爲清寒學子請命終各界之前，捐款愈多，受惠愈廣，造就愈大，同人之願，亦學子之望也。 
　　言歡之間不忘清寒 
　　昨承中國紡織染工業補習學校黃校長來函，以該校校董吳中一先生之尊翁生辰，言歡之問，吳先生感覺滬上失學靑年之多，特囑該校轉送國幣二千元，捐作本報淸寒助學金，以資倡導。吳氏創辦補習學校，嘉惠從業人員，功不可沒，今復慨捐鉅款，熱忱敎育，裨益社會，至足景佩，足證從事敎育者所見之深切。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台銜列下：吳中一二千元，費企和（爲其女公子肇筠彌月之喜節約湯餅宴費）一千元，徐勒愼堂。朱池深各二百元，公記一百念元，森林（稿酬）念元，沈鍾。（稿酬）王家杰。（稿酬）各十六元，勵志中學（木學期內學生拾遺）七元，共收儲劵三千五百七十九元，結存四十五萬三千八百三十一元五角九分。 
經濟界　評言 
[今後小銀行]  
　　由於財政部決定整理各小銀行，規定資本額非在三百萬元償還不得營業，於是各小銀行今後的出路，只有兩途：就是「增資」和「合併」。這種措施，從整個金融機構上講，當然是有良好影響的。 
　　不過，我們覺得規定銀行資本額，固然是十分重要，而銀行業務之檢察，尤非特別注意不可，不論銀行之範團如何，資本如何，如果其經營業務，不由正軌，則資本奪多，爲害愈大，其鏟果適成反比例，可不深懼？ 
　　政府爲改善金融，助益民生，苦心孤詣地規定這個辦法，銀行自應善體此意，盡力協助，才能產生偉大的效果。我們一念及今日災鴻進野，民生凋敝之情形，安得不惕然以驚，實行自然？ 
　　自肅之道多端：消極方面言，自然不做不正當之營業，積極方面言，更須協助政府開發生產事業，以使民生復蘇。最近所傳銀錢業紛紛組織貸款銀團，投資生產事業，不論其投資途徑如何，農村貸款也好，工業貸款也好，凡有利社會國家經濟前途的，都値得我們欣喜和稱頌。 
　　我們深信，今日之銀行行界，唯有投資生產事業，其基礎才能穏固，同時也相信，唯有官民合作，努力推動，而後銀行事業始有偉大成果。當此國家多難之秋，負調劉金融責任的銀行界，宜如何自肅自勉，多所建樹，以慰社會民衆喁喁之望！ 
[商統會昨通過　小麥統買暫行方案　實行統一收買小麥]  
　　全國商業統制部會，於昨日召開理監事聯席會議，通過小麥統買暫行方案，並由該會即日呈請行政院核示，惟以時期迫切，不容再緩，已諭知粉麥業委員會，先行按照新定方案，着手進行，將來如奉院令，或有修正之處，再行另函知照。 
[小麥統買暫行方案]  
　　共分十要，另行刋載今日本欄，可參閱。 
　　集中管理買暫系統 
　　該方案中集中管理小麥買賣系統，規定集中地麥行，向產地收買，售給委託及販實商，委託商可將買得小麥賣　麵　廠，甲地區販賣商。則可將收買之小麥，販賣給乙地區委託商，乙地區販賣商。可將收買之小麥，販賣給甲地區委託商。質言之即各地區麵　廠所　小麥原料，均可向各地區委託商購買，委託商則直接向各地區販賣商，及集中地麥行收買小麥。 
　　設分支辦事處地點 
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會暫設分支辦事處地點，決定分辦事處者：計上海，蘇州，無錫，常州，鎭江，泰縣，南京，蕪湖，蚌埠九處。設支辦事處者：計杭州，崑山，常熟，太倉，江陰，丹陽，戚墅堰，奔牛，揚州，高郵，寶應，榛潼，姜堰，興化，東台，南通，滁縣，廬州，安慶，明光等二十處。 
[中儲限制　貼現放款辦法]  
　　中央儲備銀行，爲扶助工商各業發展辦理票據重貼現業務等後，惟爲杜絕投機囤積起見，對於下列各種票據不予收買及重貼現，或作其他放款之附屬擔保品（一）供長期投機購買地產鑛產房屋機器等項用途所發生之票據，（二）供消費目的面非用於目前業務上需要所發生之票據，（三）供投機買賣所發生之票據，同時依照修正中央儲備銀行法規定，該行不得直接經營各項工商業及爲信用放款或透支與有投機性質之營業，至於該行取得不動產以下列爲限：（一）營業上必需之不動產，（二）因淸償僓務而取得之不動產云。 
[華股商號　籌謀集中交易]  
　　本市華商股票業商三十五家，自經頒給　　復業後，惕於促進工商實業及導行游資納入正規之義，乃切實採取自肅政策，爲謀集中交易之進行，連日熱烈討論各種方針，務使股票周轉警活，同時杜絕投機及囤貨之心理。並悉，華股商號興業永昌等三十五家，爲謀今後業務上之聯計，特暫時組織「華商股票業商聯誼會」，進行一切聯絡工作，凡對各當局之接洽及如何　納證明費，如何辦理交劃等事，均交山該會討論。 
[本市民食將由　聯營社負責調劑]  
　　籌組已久之上海米糧聯營社，茲聞進行業經就緒，理監事定於今日先行宜　就職。又據記者向該社探悉；今後租界地區戶口米，雖仍歸工部局發給米票，但販運及調劑工作，則由該社負責，日內即將開始商討詳細採辦計劃云。 
[華股趨勢]  
　　華股昨轉入盤旋中，此起彼落，頗不一致。公用業之華商電氣，在急遞挺進中，閘北水電買意轉淡，反稍微降，南烟公司升近大關，大中華火柴軋平。康元製罐緊站於大關外。文化業中華書局獨趨商務，新藥業中法迂迴微　，新亞平疲，紡織業仍因紗價而趨堅，永安組織一度又出大關，後見回下。大生一三兩廠求過於供；信和紗廠新股小挫。白貨業起伏最鉅，永安新新均稍盤升，中國內衣與景福衫襪低價不乏買戶。 
[各業公會動態]  
　　醬業　醬園業醬色業醬號業三公會奉令合併爲醬業同業公會，茲悉該會已於一昨假寗波同鄕會舉行成立大會，到會員一百四十餘人，又各當局復派代表蒞臨列席，行禮如儀後，復選出蔡圓夫方仲甫沈中揚等士一人爲理事，宋爕麟陳雨亭等七人爲監事。 
　　茶食業　上海區茶食業同業公會，假市商會開成立大會，有關當局出度指導，當塲通過會章，及票選首屆理監事。結果黃景岐李國治許榮森等十三人爲理事，周未星吳淸戴等三人爲監事。 
[小麥統買暫行方案　全國商業統制總會訂定]  
　　糧食政策在戰時體制下推行之重要，自不符言，爲軍需之確保，民食之足給，必須有健全之機構，周密之設計，官商通力合作，强化供求管理，方克有濟，惟欲達其目的。則增加生產，實爲第一要義。 
　　麵粉爲主食糧，而麵粉之足給，端在小麥之增產，華中爲產麥晨豐之區域，亦爲麵粉廠集中之所在，就以往情形而論。小麥收獲之數量，並不敷各廠之需求，因未有精確之統計，無從斷定其農產量興收買量之比率，現在關於增加農產計劃，如推廣警確，保護貸款，及技術改良等，糧食部已在積極進行，幫農產之增加，定可收效，無盤　言。但關於大量收買充實倉儲，尙等極大之努力，蓋戰事發生以還，環境複雜，移動維艱，貨物不易集中，若再抑制其價格，使農民生沽，不能取給，於其農作物之代價，麵粉廠之原料，必致受有影響，爲求提高收買之成結果爲顧全物價之平衡，爰　定小麥收買方案，十條如左： 
　　（一）平均配給集體生產。各麵粉廠應受　給小麥之數量，經本會按照各廠生產能力比　　擬定，由各廠依照擬定數量，指定委託商採辦，不午溢額。（二）確定收買系統集中管理。爲集中管理，擬定買賣系統。（三）便利採　集中來源。凡由農村鄉鎭採運至　集中地市塲者，絕對自由，使小麥集中市塲。（四）防止投機囤積，取締同等地位間之互買賣。爲補充第二條規定，藉以防止投機囤積起見，應取締同等地位間之　互相買賣。（一）同一集地之麥行，不得　互相買賣。（二）委託商之間，不得作互相買賣。（三）　賣商之間，不得作互相買賣。（四）麵粉商不得賣國賊　出小賣。（五）委託商販賣商集中地，麥行所收買而未售出之小麥，　某一限期內本會得估價全部　收買，配給於各麵粉廠。（五）辦理登記完成精確統計：統計爲統制之初步工作，而登記尤爲必要手續，小麥產地區域遼闊，情形覆雜，欲求辦理週詳非短期內所能見　效爲易於入手起見登記手續，先辦已入市場小麥之登記，漸次推及於未入市塲小麥之登記。凡小麥到達集中地市塲。須詳實登記。（包括數量·價格·存放·移動售與販賣商或委託商牌　）其手續由集中地麥行辦理之，凡由販賣商，販運登記麥至需要地區者，須於運出及運　地　分別詳實登記，（包括風購自行名，膺買價格，就量，轉運地點目的），其手續由販賣商辦理之，凡麵粉廠購　小麥須詳實登記（包括數景價格，委託商行名，）其解到及存放外棧手續亦同，凡委託商向販賣商購進或售與麵粉廠，均須辦理登記。（包括數量價格，購自販賣商之牌號或售與麵粉廠　之廠名，及存放地點，）上項登記表冊，由本會分別印製，凡經　小麥業務者，可就近向本會或分支辦事處依或塡報，並由本會飛集報吿製成統計。（六）普遍設立分支辦事處，加强收買機構，於產麥主要及次要地區，普遍設立分支辦事處，督促管理各收買機構，集中並强化收買事宜暫設分支　辦事處地點，（七）規定收買機構之資格登記及業務範團，凡在前條規定本會所設分支辦事處　各地之麵粉廠，及具有經管小麥業務資格者，均須按照下列規定，向就近本會，或各該地分支辦事處登記：（甲）麵粉廠　凡爲各地區麵粉業同業公會製造組會員向本會　登配者，得向本會請求配給小麥其配給方法，由本會擬定數量，各廠依據其數量買收　並遵守左列各項規定（一）依照本會之分配數量採辦之，不得溢額收買（二）每日收進之小麥，其價格數量，均應按日報吿本會，或分支辦事處，（三）各廠之小麥，均由各該廠指定委託商經辦，但須將指定之委託商報吿本會查核，必要時本會得令其改換，或撤銷之，（四）各廠不得面集中地　麥行或販督商及農民直接收買。（乙）委託商。凡爲各地區　雜糧業同業公會會員　經麵粉廠指定一會登配者，得按照委麵粉廠指定之數量，由販　商及集中地（即本會設立分支辦事處地方）麥行收買，並遵守左列　項規定：（一）應向本會登記，（二）須爲各地雜糧業　同業會會員（三）受麵粉廠之委託　向販賣商或集中地麥行收買小麥，（四）每日收買情形　及解廠　小麥數量。應按日報吿　本會，或　地　分支辦事處，（五）不得　向農民　直接收奧秘，（六）不得與其他委託商　互相買賣，（七）收購　之小麥，必須完全交與委託　之　粉廠，不得轉售他人，（八）委託商不　兼營集中地麥行。（丙）販實商：凡具有雜糧業同業公會會員之資格者，均得爲販賣商。但必須向採取地分支　辦事處登記後，方得向集中地麥行採辦　小麥販運至需要地區，（　有　粉廠之所在地區）不得囤積，並須遵守左列各項規定：（一）應向採辦地分支辦事感登記，（二）須爲各地雜糧業同業公會會員，（三）販運小麥應爲集中地　麥行已登配之小麥，（四）不得將販運之小麥售與當地，必須運往目的地經委託商轉售與　粉廠，（五）採販小麥應按日向採販中分支辦事處報吿。（六）不得販賣未登配之小麥，（七）不得與　　其他販賣商互相買賣，（六）不得轉售與業外人，（丁）集中地麥行：凡爲各該地雜糧業　同業公會會員，向各該地分支　辦事處登主者，爲集中　麥行得　向農民或兩近鄕鎭不須向本會登記之麥行　直接收買售與販賣商及委託商，並須遵守左列各項規定：（一）應向分支辦事處登記，（二）須爲當地雜粳業同業公會會員，（三）司向農民或兩近鄕鎭，不須向本會登記之麥行直接收買（四）收進小麥，得售與販賣商或委託商，但不得直接售與麫粉廠，（五）每日收買售出情形，應按日報吿分支辦事處，（六）不得轉售與業外人及突集中地麥行　互相買賣，麫粉廠委託商販賣商，及麥行對本條規定均應切實遵守，如有違反時，立即取消　會員資格，並嚴行處罰，其罰則由本會呈請政府核准施行之，（八）實施調整方策後和競爭行爲，某一麫粉廠未能滿足其核定之收買量時，經調查屬寶，有正當理由者對其分配比例，由本會作有效之調整，遇總收買量發生不足時，全部麫粉廠之配給量，按比列遞减之，麫粉廠騐收小麥，應嚴格執行，剷除競買攙另之惡習（九）議定適書合理價格獎勵農村生產：爲獎勵農村生產增加收買數量，對於水麥及　粉之價格，由本會參的酌　櫄及製造之成本給予相當相潤，擬議合理價格，呈請政府核定之，（十）不因時制宜行方案由粉麥專業委員會擬訂，呈請全國商業統制總會理事會議決通濃呈報政府備案。 
 
 

Page 5

 
 
[上海各界華北急賬捐款報吿第六號　各行莊代收捐款（續）]  
　　金城銀行： 
　　中洲旅社一千二百十六元，東記一千元，沈寶記一千元，華順公司經募一千元，順泰公司經募一千元。 
　　中德助產學校全　體同學歡送　業同學菜點昆曲五百　零八元，恒豐彬記棉布號一百元，該號薛彬，沈際雲，該號節省小菜，該吾號同人各五十元，姚冠祥，定吳侍秋父子扇面二百六十元，陳子洪，無名氏，鄭建誼，　泉，又定吳侍秋父子扇面各捐二百　六十元，湯効父，定吳侍秋父子扇面二百六十元，明星鞋莊同人金三山三十元，任星水，張鴻泰各捐二十元，張根元，王正榮，李竹林，龍慧，徐善英各捐十元，周培等，王雨順各五元。諸安記二百零九元六角，無名氏一百零五元，李念覺，夏許氏各一百元，董貴森五十元，陸永慰定王靜山扇面五十元，夏呂氏四十元，小集，减賫助災，朱特筠各二十元。 
　　中國童子軍震旦　徐光啓公敎第一團全體團員三百元，餅攤商王彥臣經募王彥臣，譚金榮，孫培芳，馬國龍，馬永中，張文山各二十元，劉秀蘭，王培生，李雲龍，鐵恒心，馬仁海，張少亭，楊建堂，李松林各十元，李慶雲五元，陳俊甲三元，明星浴室責阿章五十五元，吳慶桃，濮曉鳴，李崇年各二十元，王莉莉，李仁安，葛鵬飛，吳秀英、王濱、劉永昌、華松林，盧德輝、兪學堂各十元，沈桂英，章紅英，沈素英，李萍，吳金鳳，徐林妹，王蘭英，佘巧英，周朱氏，署長發，周秀珍，姚彩英，王秀卿各捐五元，葛文卿五十元，陳大烔先生經募陳大炯，瞿士德，王紹英，張金根，萬關芬各二十元，馬永壽十五元，張忠俊，洪天緩，徐時章，章茂淸，康振邦，陳柄柱，羅志偉，楊寶金，王純令，候明川，王彭令，陳振邦，王錦堂，陳振文，朱思壽，徐庭甫，沈忠芳，徐志祥，兪王氏，王炳奎，張士林，任掌珠，董世文，李伯龍，陳志明，吳蘭英，着根弟，王鴻英各十元，宋晚成，朱永春，周善芳，兪志祥，周阿二，朱思燦，蔣文　，張明康，盛智堂，陳善生，任嘉信，沈鳳林，閎錦榮，謝維鋪，李鼎臣，李興和，王聘賢，邵德華，顧和發，王慶林，秦增琪，湯福根，董民强，沈關烈，林愛華，張鳴卿，徐德生，朱寅生，金仁良，童理根，李育仁，楊桂淸，周長發各捐五元，合計五百六十元，以上共計九千八百　十六元六角。 
[浙江興業銀]  
　　懷德堂二千元。 
　　大日本軍理怡利啤酒　有限公司同人日人十名　華人十七名外人一名合捐八百念元，趙卓然等，楊冕臣，楊曹　，富中公司同人各五百元，支老太太，廉士瓦各二百元，王醫生一百五十元，趙鴻坤一百元，吉田，渡邊合一百元，楊黃氏良記合捐一百元，貽遠堂，陳寶昌機製銀　廠，楊人記各一百元，南記王小弟弟余立，顧伯廉，余棣延，余榮興，余立　各五十元，支秉浩，支姑太太，支秉生，支秉桃，支秉沛各四十元，小蓮三十元，王　二十元，宋品泉十五元，趙先生，盧沈渏瑛各十元，劉國光五元。中國通惠公司同人毛宗雄二百元，三好重孔　生，陳廷驤各一百元，張希齡，趙端棨，王鼎各五十元，盧淑湄，張　岐各三十元，張興泉，錢麗明，閥新華，李義輝各二十元，黃振林，李光球，孔鶴年，吳雲程，張君玉，嚴位高，朱祥福，張顧淸，許維新，顧根大，徐忠德，錢世章，　振新，陳仲妙，張建卿，陶克復，張富生，張杏仁十八戶各十元，陸金生陳偉志各五元，徐展恭，謝品煜各十元，以上共計一千元，上海電力公司揚州路分處全體職工陳溢然，吳錫春，陳建山，周發順，吳士超，蔡鑑源，芮傳堅，張翔卿，施龍瑞九戶各二十元，柯穆，議小弟，朱雲鶴，李會都，都基昌，陳珠寶，唐文祥，成金福，李福祥，金妙根，陳耀弟，陳毛林，倪掌根，黃錦生，張錦生，張金濤，石根福，馮連慶，張錦錦，黃水順，　顧根榮，馬阿康，丁玉山，李阿三，王銀生，高根生，劉思順，吳林寶，沈朝龍二十八戶各十元，李厚福王肯堂，李士生，陸妙根，嚴和尙，周民峯，李景福，沈錫榮，周長生，題魯魯，卜棠根，顧秋桃，逃全法，陶阿桃，　阿毛，盛妙根，滕元浩，顧阿毛，徐順泉，沈毛頭，凌銀泉，張　坤，陸林桃，吳錦春，高去順，顧法金，曹和尙，吳福郎，陳根寶，印正華，金金福，金王金，曹文泉，吳根榮，楊富林，尤林祥，唐金法，周根發，黃龍生，包六生，　阿鶴，詐克明四十二戶各五元，共計陸百七十元。以上共計八千二百八十元。 
[福源錢莊：]  
　　正明銀行同人一千一百七十元。 
　　地毯業公會經，人有地毯店，萬昌地毯店，大東毯店，　豐永號，新藝地毯公司，北京地毯公司，仁立地毯公司，景山地毯公司，中國地毯公司，金龍公司，義昌恒號各五百元，德聲永地毯店一百元，以上合計五千六百元，毛鳳仔二百元，無名氏一百元，楊子美二十元，李秦氏，高劉氏各十元以上共計七千一百十元。 
　　以上總共計七萬四千國八十一元五角，前存二百十四萬一千五百另三元，又聯準分一千元，又軍票一元。連前總共計二百念一萬五千五百八十四元五角，又聯準券一千元，又軍票一元。（完） 
社會服務 
[防疫期間　各處設立臨時醫院]  
　　時屆濤署，各界推華防疫工作，不遺餘力，除由各醫院各醫師動施診給藥外，市衛生肩最近更灣設臨時時疫醫院，以惠貧病，預定在滬西南市二處，各設一所，滬西　定在海格路紅十字會第二箕院內，南市仍在去年大吉路舊址，預定七月一日開始收容病人。 
[速起救濟潮汕旱災] [  志曾]  
　　潮汕災情慘重，其勢正如火燎原，潮汕旅人士海宜有組織的第動救濟。潮汕旅滬同鄕不乏殷商富如雜糧幫花　邊新人新事押當藥第，平時一擬干金，現在豈能見死不救。最近聽敎育先迎某博士邊界鉅商　和敎會方面正在進行如何籌措賬款，希望諸位熱心善士，排除萬難，用最簡單和敏捷的方法爲桑梓謀福利。 
[潮汕賬捐報吿]  
　　盧誠藻二百元，林肇武，陳世伯，　名，各一百元，郭　，郭俊，各五十元，許長，陳遠，盧漢，各四十元，盧維，幹，吳應昌，陳華，郭魯，各三十元，頗思光，李衍根，各二十五元，許節，陳家，郭士，姚允生，林景各，翁楨森，王煇煌，林茂雄，候必和，陳　逑，楊增富，柳卓明，陳君，各二十元，姚進議十元，姚美如，鄭永錫，各五元，共收儲券一千二百元，結存一萬一千七百七十九元。 
[上海各界華北急賬捐款報吿　第七號　（各行莊代收捐款）]  
　　交通銀行： 
　　國泰舞廳五萬三千七百另一元九角 
　　李省心一千元。 
　　永安公司儂俱部同人　經募一百十元，洪世居士一百元，許立喜一百元，潘餘福，王道義，杜華貴，陳長根，許寶眞等合一百元，李惟善六十元，謝萬孚五十元，費福熊，費福壽等合五十元，榮禎隆四十元，許金濤十元，以上總大計五萬　五千三百二十一九角。 
　　大陸銀行： 
　　履聯---友一千元。 
　　馮氏五百元，曹慶餘，楊樹人各二百元，無名氏二人各一百元，葉銀川秦記一百元，黃三育三十元，王連貴，方逸，楊永泉各十元，吳連德，錢寅秋各五元，以上總共計二千二百七十元。 
　　同潤錢莊： 
　　錄野堂斐老太太三千元，沈榴邨三千元，辛豐綢廠同人節筵移助三千元，新陸染織廠大陸染織廠各一千元。 
　　光明針織廠職工同人徐兆麟二百元，潘秀川一百元，姚慶生五十元，史保英，張克敏，陸洪海各三十元，孫濤昌，謝裕岳，金楚魯各二十元，朱洪生，王泉生，吳洪康，陳慶麟，史麗貞，王安官，陳茂卿，康鳳珍，朱金根，彭永林，孫汝保，胡金妹，十二戶各十元，劉永德，陳增仁，唐慶波，張炳珍，王根珠，沈廣成，沈阿祥，張佩芬，樊發忠，王蘭英，季保妹，陳美英，姚淳玉，房　伯，何洪興，陸明初，王月哉一陳福妹，顧翠弟，周金花，華秀英二十一戶各五元，姚索玉四元，王林英，蔣鳳珍，　水如，徐惠英各二元，李宜男，顧美英，張阿保各一元，計七百四十元。元盛棉布號，復昌藥行，新華印梁廠各五百元，天成永顧鄉莊四百元，沈莘耕，潘士浩各二百元，沈用靑，沈詠茂，恒豫綢莊，恊源綢莊，盛昌綢莊，馬克文六戶各二百元，陳淡如，陳偉卿，沈剛中，袁士永，平亞囘，楊理君，沈懷靑，施震和，童紹棠，胡烔舟，胡棨　。方保　，方其賢，朱紀常，徐良索，華隆綢莊，正人絲號，無名氏（乾記弄六號）敦泰號，瑞昌染織廠，慶生棉布號，王維中小弟弟，黃萃春二十三戶各一百元，聚豐錢莊陸十元，許增福，金啓明，沈琋丞，劉逢春，李貽芬，李貽華，童元鏞，陳春允，馮叔泉，馬逵卿，唐士良，胡秉鈞，朱侃如，孚豐，德泰烟號，元茂盛參號，十六戶各五十元，同仁，陳杏梅各三十元費祖德，沈椿齡各二十五元，金祖培，王鍾祥，錢德潤，陳詩孫，張一飛，王春深，車崧山，馬仁樑，高雨寶，陳華林，顧沈兪，十一戶各二十元，傳錦春，茅希聖，高阿慶，沈元根，錢阿三，詹媽六戶各十元，任永康五元，共計一貢八千七百九十五元。 
　　浙江興業銀行： 
　　明星當，悅豐當，泰豐當三號同人衛鴻慶五百五十元，詹其坦，吳廷相，陶忠誠各一百元，顧威興，陳鴻其，郁華法，陳鴻庭各五十元，蔣福根，曹毛林各二十元，陶海根十元，共計一千一百元。 
　　申新九廠同人五千元，曹四庚，童芷苓經募二千二百二十元，陳亮東一千八百元。上海廣戶氏老胡開文五百五十二元。上海廣戶氏老胡聞文同人二百一十元，花園一侍者，高鳳池先生八鋰壽袁履登先生賀儀，無名氏三戶一百元，張奎雲，錢厓各二十五元，以上共計一萬一千二百三十二元。 
　　環球信託銀行： 
　　許道詮五百元，林康侯先生經募王劍英五十四元，孫光庭五十二元，鍾琦，潘雨辰，莫啓歐各五十元，蔣灃泉四十五元，兪鑑初四十元，葉少峯三十八元，王勝伯楊憲昭各三十五元，袁夏二十元，共計九百六十九元。 
　　五洲商業儲蓄銀行： 
　　顧老太太一千元。培德甡紀織造廠全體職工八百元，袁藹庭三百元，惠蒙小學自漢會三十二元，合計二千一百三十二元。 
　　福源錢莊： 
　　百吾拾一百元，上海土木工程補習班二九級　同學一百十二元。 
　　中國工業銀行： 
　　樓道萊一百元。 
　　中國布業銀行： 
　　鮑華悟二十元。 
　　金城商業儲蓄銀行： 
　　永茂祥全體同人鉅隆全全同人合捐五千元。 
　　中國銀行： 
　　東方飯店賬房間葛筱耕　募東方飯店三千元。 
　　五〇一號公記，孫新民，五零公社同人，三戶各二百元，萬明發，四一五號公記，潘行夫，三三六號同人，朱子璋，孫斌，吳錦定，王利楚，福記，無氏，五六九號李先生，陳靷春，嚴芙卿，宣元福，以上十四戶各一百元，陳望慈，倪志福，李正炎，李福壽，三三九號同人，李守之，許佛如，王善寶，陳文渡，楊良臣，周錫，忻庸僧，吳賡臨，朱臣瑜，張懷恒，張廣法，石筱英，衛鳴岐，周吉生，夏金富，汪景觀，五南同人，念二戶各五十元，鄭公葉，蘇少釗，夏大傳，二西同人，四戶各四十元，董作梅，魏大弟，趙連陞，李樂臣，羅崇欽，樂宗毅，李學詿，胡忠全，態文禧，顧增祺，葛筱根，張詠鑫，陳德裕，鄭玉堂，徐鳳恒，二南同人，劉長貴，十七戶各三十元，徐崇福，順鑑屏，唐金根，于鵬，黃先生，桂正秋，周述文，洪正川，徐文耀，朱壽記，林子星，汪敬　，楊愷卿，金福榮，鄭宏根，孫增華，蘇文興，秦培金，趙大使，楊先生，施金生，盧獻庭，黃頊卿，方先生，梅忍伯，倪榮富，王斗孚，無名氏，夏立奇，陳文卿，葉家齊，時金林，岑文廣，大橋岩，陳鴻聲，朱瑞和，倪少新，周先生，李逸臣，曹景華，朱心豪，黃友福，楊賢生，周阿根，蔣菊卿，應坤富，繆錫清，高厚鼎，無名氏，無名氏，陳先生，高雲生，傳榮生，華文榮，李樹棟，朱季陶，湯人俊，王汝文，顧潤臣，陳餘生，戴正坤，吳金生，無名人，黃先生，徐毛頭，鄭先生，高玉　，王響堂，陸寗良，周金濤，以上七十二戶各二十元，三南同人十五元，三四同人六十元，朱君金，陳芝　，楊純愚，許英貴，湯　波，袁寶生，宋繼生，楊文華，鏞記，李崇安，王根培，鳳鳴培，周品珊，莊金錫，吳厚明，楊景清，婁松泉，劉兆禥祺，梁球由，鄭烈臣，李國棟，王侃如，陳夢芝，孟先生，周仁生，黃品根，沈惠林，陸亭標，李先生，葉根福，劉慶章，馬耀宗，徐孟　，楊志敏，沈茂楨，金　傑，錢杏生，瞿俊才，宋祖斌，公記，王　，王　曇，馮棄權椿，周樹屏，無名氏，張文之，耕丰，朱秉軍，朱明良，王仲熙，王仲良，唐雲，張正清，范榮春，吳子祥，無名氏，黃子餘，朱正樹，張春華，倪家甫，黃裕電宏，朱家政，金仁瑞，林士德，林德孚，華鴻斌，江渭桃，陳隆興，袁雲康，　鎭發，楊炳華，高尙德，曹禍隠，曹裕之，無銷名氏，李榮標，顧隠農，無名氏，陳盛榮，李培靑，黃金生，張啓昌，殷維平，周才郎，陶少福，錢惠中，汪明華，尤名增，陳少吟，沈葆絧，葉振害，嚴國芳，姚阿金，周榮生，鄭家鶴，張鶴關，張鶴臯，傳夢麒，黃先生，張先生，朱惠元，方承烈，徐小弟弟，鄭阿昌，范家駒朱國良，嚴鴻祥，華梅君，陳志剛，童逸民，朱祥生，朱金根，陳兆龍，吳繼芳，張品元，劉志卿，戒維聰，胡厚生，唐連和，席雨坤，王紹芝，賀張，湯秀苗，林阿根，以上一百二十四戶各十元，陸如記，陸金炎，陸姚氏，陸陳氏，陸雲寶，陸水墾，陸怡秋七戶各十元，葉峯五元。以上合計九千六百四十元。 
　　三井洋行同人五千七百四十元，壽康記一千元。 
　　十九號君一百五十元，永新織造廠翁錫卿各一百元，謝國榮　生得記蔣詠芳各二十元。無名氏楊祿明各十元。盛士誠五元。以上總共計一萬　六千八百三十五元。 
　　上海銀行： 
　　朱采霞女士一千元。 
　　光漢小學全體師生　五百五十元。泰和人五百元，張明慈二百元，錢奸衡箸等，錢聿衡，錢太太各五十元，趙安熊廿元，張偉章，樂又球，楊志勒，張炳仁，應祺鶴，楊信甫，馬福珍，楊偉柏，徐均臣各十元，孫師母五元，任佩勒四元，方學端三元，應蓮英二元五角，崔根榮五角，以上總共計二千四百七十五元。 
　　以上總共計十一萬五千三百六十一元九角，前存二百念一萬五千五百八十四元五角，又聯準券一千元，。又軍票一元。連前總共計二百三十三萬四千二百八十九元二角，又聯準券一千元，又軍票一元。（完） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
