# 1943 - 351 - 4925046

 

Page 1

 
 
星期評論 
[論戀愛] [  吉田東祐]  
　　日本，雖然業已和中國締結同盟條約，表示為「以平等待中國的民族」，然而大多數中國知識份子，仍然尙未想眞誠衷心與日本「共同奮鬬」，這究竟是什麽道理呢？------一位「支那通」有一天這樣憤憤然向我發問。「眞正學者，是想讀指示眞實事物的書籍；而庸俗學者，只是想讀自己希望那樣記載事物的書籍（辜鴻銘著春秋大義一一一頁）」，道位「支那通」，也不觀察中國知識份子對日的眞正感情，而只是在讀着「自己希望那樣記載的」報吿書，所以才有這樣的發問。中國知識份子的對日感情，決非像這位「支那通」所想像的那樣簡單。雖然英美在大吹大擂，把重慶列入「世界四大强國」，然而中國的知識份子，却很淸楚，現在留美的僑胞，是在怎樣忍受着人種的差別待遇。老實說來，英美人心中唯我獨尊的人種優越感，是根深蒂固，而具有悠久歷史性的，打破這一點，而替亞洲各民族揚眉吐氣者，實在是日本，這一點，中國的知識份子並沒有忘記；因此，如果他們知道了日本眞是「以平等待中國的民族」，則總會高興和日本共同奮鬬的。然而中國的知識份子，決不因日本發表了中日同盟條約，而立刻就趾高氣揚，認為中國業巳與日本立於平等的地位。 
　　一個中國知識份子，曾在某一座談會上對我說過：「日本曾誓言與中國「同生共死」。然而日本人的「配給米」和中國人的「戶口米」，其間相關的量，竟達三分之二以上，那末縱令中國人願意和日本人同死，也不可得，一定會有三分之二的中國人，先比日本人死掉的」。另一個中國知識份子對我說：「日本諾言與中國」「同甘共苦」，但從上海北車站坐火車到南京去旅行，這一段，决談不到日本人和中國人「同甘共苦」的」。又有一位說：「試看上海馬路上，中國人用車搬運煤球，在途中要經過無數檢查，但如和日本人一同走，則通行無阻」。「總而言之，中國人在和平區內，對於日本人，總有一種客氣心理。可是，日本人對於該地的主人翁中國人，並不客氣，就好像中國人僑居外國一樣。所以，對於中國，無論怎樣美其名曰「獨立自主」，但名與實不是相差甚遠麽？」這是最後一位講的。 
　　他們所說的，雖然都是非常小的事情，但却都是中國知識份子最關心的事情，這是用不着懷疑的吧！日本人中有好多人完全不　這類事實，而只管在街頭巷尾的牆壁上，張貼不疼不癢的「同甘共苦」和「同生共死」的標語，認為這就是完成了「興亞工作」。然而眞正的「興亞工作」，首先就是在上面所說的小問題上，使中國人心悅誠服，必須在實際生活中，讓中國人十足兌現地，名實相符地感覺到「獨立自主」。當在「同甘共苦」中，有了名實相符的同甘共苦感覺時，當在「平等」中，有了名實相符的平等感覺時，當在「獨立自主」中，有了名實相符的獨立自主感覺時，中國才能以眞正同生共死的精神，協助日本。（以下轉入第四版） 
[日大本營昨發表　新不列顚島戰况　襲拉巴爾敵機毀五十八架]  
　　東京廿五日中央社電　日大本營廿五日下午四時發表：　帝國海軍航空部隊曾於十二月廿四日未明，轟炸新不列顚島馬加斯角及比萊羅島之敵據點，使一處發生大爆炸，四處發生大火。　帝國海軍航空部隊曾於十二月廿四日上午邀擊來襲拉巴爾之敵機百卅五架，擊落其五十八架，內五架未證實，我機未返基地者六架。 
　　東京二十五日中央社電　美軍在新不列顚島西南方馬加斯角登陸以後，即力謀在該方面設立强力之橋頭堡壘，以維持其補給作戰，同時並加緊空襲拉巴爾，自十五日起至二十三日止，曾派機二百一十餘架來襲，但經日軍邀擊，擊落其五十一架，綜計自十五日起至二十三日止，敵機來襲計共為二百一十餘架，每日平均二十餘架，敵空軍過去每以飛機百架來襲，但最近自敵方在日軍南方主要戰綫附近建設基地以後，敵機來襲架數顯見減少。其尤足注目者為敵機種類複雜，如二十三日來襲之敵機，多半為艦載機，此亦由於敵基地密近日軍軍事要點之戰略布陣之發展所致，但其根本原因，則為敵航空母艦羣，曾在所羅門海域及中部太平洋海域海空戰各役蒙受軍創，自此以後，乃極力避免使航空母艦出擊，現敵軍在新幾內亞東端，以格德納夫特羅布里安烏德拉克島為中心，由波根維爾島。特羅基納方面，展開對新不列顚之攻擊，但該方面乃在日軍制空權下，敵　來攻亦徒增其消耗而已。 
[謀實現興亞偉業　東京設中日協會　近衛任總裁明年一月成立]  
　　東京二十五日中央社電　日本前內閣總理大臣近衛文　氏，最近曾於東亞同文會機關報（中國月刋）十二月二十日中發表一文，題為「關於大東亞宣言」，闡述其意見，略謂吾人努力體諒大東亞宣言及中日同盟之本旨，同時並切望展開一大運動，使此種與亞大精神普遍滲透於大東亞十億民族。茲近衛氏為謀中日相互瞭解中，實現與亞大精神滲透全東亞之偉業起見，决意創立「中日協會」而獻身於新運動。聞該會將於明年一月下旬成立，其旨趣為在精神上實現大東亞宣言及中日同盟，並分担與亞之使命，故中日兩國政府均决定積極予以支援，中國方面屆時亦將參加該會。聞總裁一職將由近衛氏担任，並將網羅阿部信行大將。荒木貞夫大將。浠井柳太郎氏等朝野名士參加，故其陣容極為强盛。該會為法人組織，除受中日兩國政府支援外，並承中日志士捐助經費約達一千萬元、現决定以東京都　町某氏公館及目黑雅叙園為中日協會本部及迎賓館而展開活動。 
[大東亞文學家會　明年在華舉行　作家協會積極籌組中]  
　　南京廿五日中央社電　自戰時文化宣傳政策綱要發表後，我國戰時文化建設問題，即漸為各方所注意。現悉文學方面有關人士，正迅速着手準備，擬組織文學作家協會（假定名稱。）蓋第三屆大東亞文學家大會，巳定來年在我國舉行，故我國南北各地文學作家，即擬組織團體，設立全國性之協會。北平方面北大文學系沈啓无等，華北作家協會柳龍光等，即曾有所協議。並有新民印書館蔣義方參加，决定取消現有機構，準備作將來作家協會之分會。且已推舉以上三人為起草委員，着手起草協會草案。又上海方面，亦已於本月中旬，由周化人·局越然·陶晶蓀·魯風·丘石木·柳雨生等舉行集會商討，日本文學報國會事務局長久米正雄，及阿部知二與草野心平三氏亦曾列席。協議結果，决定於年內函約各方發起，在京集議，就華北方面所擬協會草案，加以檢討，决定規程後，即定明年有舉行成立大會。國府宣傳部因此事對於戰時文化宣傳政策綱要之推進，有甚大之補助，故决定予以最大援助。又聞該協會成立後，將在南京·上海·北平·漢口·廣州·等各重要都市，設立分會，事務局設於南京抑上海尙未决定。但將由各分會選舉委員，組織委員會，此委員會所决定之事項，即交由事務局處理。 
　　草野心平發表談話 
　　南京二十五日中央社電　第三屆大東亞文學者大會，已决定明年在我國舉行，我國南方各地文學作家，亦擬組織文學團體，設立全國倌之協會。記者為明瞭日本文學報國會工作情况，及對我國組織文學團體之意見，特訪問盟邦日本詩人草野心平，承其發表談話，大意謂：「當中日事變之際，日本雖有多數文學團體，但其時並無一統一文學國體之組織。及至大東亞戰爭發生後，各文學團體始行解散，而重行組織「日本文學報國會」，會員共約五千餘人。該會雖為民間團體，但內閣情報局，大政翼贊會，軍報道部，大東亞省等政府機關，均為該會後援。因此該會得各機關之援助，對大東亞戰爭，有甚大貢獻。回顧中國文學，於事變前，雖甚活潑，但並無一個中心，其促進民族之自覺，亦不過抗日思想而已。値此建設大東亞理想之際，中國文學團體團結起來，組織統一文學國體，對此應加以積極活動，實有其必要。而且中日兩國為大東亞新文化之建設中心，尤為吾人所深切希望。中國作家協會成立後，與日本文學報國會，當有密切聯絡。因此吾人對大東亞新文化之發展，實寄有莫大之希望與期待。吾人相信此新文學理念之開始，當以中日兩國為始，而世界新文學之活動，幷當以中日兩國為矯矢。記者復詢以對中日兩國新文學之感想，據云，中國實無眞正新文學之思想。蓋事變前旣有普羅文學，馬克斯共產等紛亂思想，而事變後，對和平思想亦欠堅定。及至經過大東亜戰爭參戰。接收租界三個階段，始對和平有深切認識，而發揚新文學之思想。中日兩國以往新文學思想之路綫相同，此後密切聯絡後，東亞新文學前途，實有莫大希望也。 
[美潛艇一艘　在太平洋沉失]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電　據華盛頓來電，美海軍部二十四日發表：潛艇「格隆林一六」號逾期未歸，認推測巳喪失。按該艇排水量為一四七五噸，最近活動水域不明，推測係於太平洋水域從事遮斷日本運輸之工作 
[日本查察　行政工作　已擬就報吿]  
　　東京二十五日中央社電　日本第三次查察行政工作，已進行完畢、查察使藤原國務相自九月二十二日起，查察飛機工業歷時二週，對迅速增强有關戰局之飛機一項，已收獲珍貴成果。頃藤原氏已將該項成果整理竣事，於廿四日定例閣議中，作綜合詳細之報吿。 
[日駐葡公使　訪葡總理]  
　　里斯本二十五日中央社電　日駐葡森島公使曾於二十三日訪葡總理薩拉柴，舉行會談。 
[朝日特派員　下司病死] 　 
　　在京行吿別式 
　　南京二十五日中央社電　朝日新聞特派員下司利一在湖南作戰染病，十一月二十八日病死。英　捧來南京，二十五日舉行吿別式。日總軍司令部，軍報道部，日通訊社，及各報社，均派代表參加致弔。中國新聞界到中央社趙社長等多人，情緒備極哀肅。 
[甘地夫人　在獄病危]  
　　期丹埠二十五日中央社電　據印度廣播：監禁中之甘地夫人病勢轉劇，殆已瀕於危篤，現印度總督府對此似正苦愁對策，二十四日曾召開會議，協議是否將之釋放，傳結果已决定暫將該夫人與甘地置於一處，並决定於戰爭期中絕不釋放甘地。 
[靑年館主辦　不用品交換會]  
　　南京二十五日中央社電　中國靑年館，為使家庭主婦提高愛惜家庭之廢物，以適應戰時體制下之節約消費，而為消極的增加生產，以充沛國家財力，完逐總力參戰之目的起見，特舉辦家庭不用品交換會。舉凡家庭衣服傢具廚具日用品玩具，家庭裝飾什物等，均可送往該館，當面議商交換品之價格，由該館負責保管。舉辦日期，從三十三年一月十日起至二十日止。 
[東京市立學校　採非常措置　輔助戰力為敎育方針]  
　　東京廿五日中央社電　日本刻正傾舉全力於增强生產，國民全體悉已配置於產業方而，全國各級各校亦得國家之要求，刻正念速轉換敎育方針，期以扶助戰力，關於大學校及專門學校敎育當局業已决定學校整理大綱，並公布擴充理科學校及縮短文科之具體辦法，對於中學亦依據同樣之旨趣以擴充工業學校，及商業學校改編為工業學校，女子家政學校改編為女子商業學校等。東京都亦依據日前决定關於敎育之戰時非常措置，於廿四日公佈東京都立各學校之非常措置，據該公布所載，東京都現共有男子商業學校等廿三校，除有二校仍為商業學校外，其他改為工業學校者有七校，商業學校改為女子商業學校者有八校，又商業夜校三日校一律於明年度停止招生，其次為高等家政學校，現在都立十九校中十一校仍令繼續辦理，六校改編為女子商業學校，在同一區內之家政高等女子校二校統合為一校，期謀充實敎育內容，此外關於工業學校亦在講求重點的擴充措置。 
 
 

Page 2

 
 
[撣部歸緬甸統治巴莫代表朂民衆　希望相互里解為戰爭努力]  
　　仰光廿五日中央社電　撣部地方自日方撤廢軍政後，即正式劃歸緬甸國之統治下，該州應之開廳典禮已於昨日在大溫基盛大舉行，首任總督烏巴英及當地土人等均行參加，令後該地行政即由緬甸政府管轄。巴莫代表並闡明緬甸政府對該地民政之根本方針如次，　緬甸與撣部卡累尼之完全結合。　為達到此目的，須得該兩地之協力，傳使兩地住民間之相互理解　謀賑奮兩地對戳爭之努力。 
　　仰光廿五日中央社電　莫國家代表鑒於撣部地方即將實施緬甸行政，乃於廿四日發表吿該地土侯住民書，其大意如次：揮部及加累尼也區之人民，原與緬甸國民具有血統關系，本分男兄弟，　竟由英國之魔手使之分離。然今日已再得團聚矣。吾人由歷史觀之，即可明瞭緬甸與撣部加累尼地區，　乃以同土一名隸屬同一政權者，昔緬甸王朝即包括撣部他方在內，今緬甸獲得光榮之獨立，吾等得重再結合一起，希望仍克盡全力以求發展。吾人為適應此新時代，必須團結以赴，然吾等結合後，一方固共同獲得獨立之榮譽，同時須奮力證明盡吾人應盡之義務，今後撣部及加累尼人即完全為緬甸國民，余今以緬甸國家代表之資格，基於正義之立塲敬古各位，今後决以公正平等待遇兩地民衆。 
[美機襲粵　擊落十餘架　日機猛炸桃源渝軍]  
　　廣州二十五日中央社電　駐渝美空軍二十四日下午二時餘來襲廣州地區，日機與其展開猛烈空戰，擊落其統一式B24型機一架，P40型機八架，（內三架未證實，）P51型機四架（內二架木證實，）合計十三架。此外並追擊企圖遁走之敵機，重三其數架，是役日機喪失一架。 
　　南京二十五日中央社電　據華中日軍某基地電，日陸軍機隊二十四日上午，曾以戰鬥轟炸機聯合大編隊，往襲湘省桃源，猛炸該地渝軍，予以極大打擊云。 
[日軍佔領香港　二周年紀念]  
　　香港二十五日中央社電　本日為日軍佔領香港二周年紀念日，自去年二月日磯谷廉介中將，就任首屆香港總督以來，即積極整理。不遺餘力，迄今巳歷二年。因香港為非物咨生產地，故首先實施疏散人口工作，戰前人口為百七十萬，今巳減至八十萬。又各種事業之恢復，亦極為迅速。此乃安定民生之根本，香港之輕工業已有六百餘家開業，一般商店亦均已恢復戰前之繁華景况。又機械帆船造船所，幷積極展開造船工作，此貢獻於海上運輸者頗大云。 
[水利署測估隊　將出發工作]  
　　南京二十五日中央社電　建設部水利署，每年間春修夏防冬估工作，週而復始。現三十二年度即將終了，三十三年度春修工程，不日開始，故該署業已組織（三十三年度春修工程測估隊），分為長江淮河運河三區，每區派一工程師主持，從事測量估計工作。茲悉該測估隊業已準備齊全，日內即將同時出發工作。 
[國府紀念　雲南起義]  
　　南京二十五日中央社電　國府於昨（二十五）日上午十時，在大禮堂舉行雲南起義紀念典禮。到文官處參軍處及外交部全體職員，由國府委員兼外交部部長褚民誼氏主席。按照紀念秩序單行禮，極為隆重嚴肅。行禮畢，幷由褚委員報吿雲南起義經過及意義，聽者無不感奮，至十一時禮成。 
[耶誕節前夕　東綫仍有激戰　尼維爾南蘇軍增重壓力]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊，軍息：東綫維特斯一戰區中，德軍於聖誕前夕全日對來犯之强力之敵方部隊展開激烈之攻防戰，敵軍之現克車被擊毀者不下四十四輛，柯洛斯頓之東南蘇軍亦於日昨發動猛烈之攻勢，但被德軍擊退。里契特塞之西北德軍再將數軍東向逐退，因而佔領陣地數處，獲得重要之拓展。許洛平之東北有激戰，尼維爾之西南蘇方之攻勢被擊退，南北二路則並無重要戰事發生。 
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：尼維爾以南之戰，為十二月份戰爭中第二期，蘇軍分三路來攻，來自東面者至少有步兵六師坦克車三旅，來自北面者有步兵三師及坦克車等，來自西面者至少有步兵五師，亦携有大批坦克'戰事係在密林沼澤之中進行，困難可知。當德軍放棄第二這防綫後，砲隊已不得不重新改編，而蘇軍又擬會合西北進之兩軍，以切斷德軍，形勢遂益危急。蘇軍之計劃　欲切斷德軍防綫骨幹所在之公路綫，幸賴德軍司令部之優越戰略，建立阻隔陣綫，使陷於孤立之德軍得與主力會合，實力賴以保存。 
[羅馬敎皇　耶誕廣播]  
　　羅馬廿五日中央社電　羅馬敎皇庇護十二世於聖誕節前夕，向全世界敎徒廣播，略謂：敎會為減輕人類之痛苦而盡極大努力，戰爭現益趨激烈，想全世界之幾多敎徒必日夜為此懺悔也。但敎會無論如何努力，終不能使此次戰爭停止，余極望今年之聖誕節，能成為戰爭中是後之聖誕節，新的和平並不受幸福精神之支配，必須遵從宗敎之律法，澈底以社會之集團精神為其基礎也， 
[德軍隔杜佛海峽　初次放火箭砲]  
　　里斯本二十五日中央社電　德軍對反軸心軍之非人道盲目轟炸，今後將採何種報復手段，頗為各國最所注目，反軸心方面亦對德軍是否出現驚異之新銳兵器一層，殊為慄懼。傳德軍火箭砲彈、果於二十三日由杜佛海峽沿岸地帶之德軍砲兵陣地射出，柏林消息，德軍火箭砲隊曾於二十三日夜由杜佛海岟與英軍長距離砲展開砲戰。 
　　柏林二十五日中央社電　據海通社訊：德護航隊一隊經過海峽時，在英長程砲·魚雷艇。飛機之聯合攻擊下，卒安然駛抵目的地，是役英方損失魚雷艇三艘，另有四艇尙未能確定或亦不免沉失。 
[柏林遭恐怖空襲　民氣愈激昂　郭培爾稱德必能制勝]  
　　柏林廿五日中央社電　德宣傳部長郭培爾於廿四日晚九時特以國社黨柏林地區指導者之資格，對市民發表聖誕節聲明，其內容如次：反軸心軍數週來曾迭述予柏林以莫大打擊，但一觀因轟炸而受之損害，即明彼等非以破壞德國軍需工業為對象，而在企圖擾亂德國民之士氣，即彼等因於渶堡愛璨科隆等德國各都市終未得逞，遂乃將目標移於柏林，企圖動搖柏林市民之士氣，但英美新聞界已承認德國國民並未因成　轟炸喪失戰意，而士氣反愈形激昂。故余敢斷言反軸心軍即欲加强對德國民之威嚇轟炸，而柏林市民今後仍必將制勝。茲願此聖誕佳節之期，謹呈比語，藉對勇氣勃勃之市民以表敬意。 
[土耳其召開　緊急閣議]  
　　里斯本二十五日中央社電　據安加拉電：土耳其政府二十三日曾於總理薩拉卓格魯主持下，召開緊急閣議，協議內政外交政策。 
[反軸心發表　各戰綫司令]  
　　里斯本廿五日中央社電　羅斯福與邱吉爾在開羅會談結果，决定將歐洲反軸心軍統帥系統，區分為以英本國為基地之遠征軍·地中海軍司令·義國派遺軍·及戰略轟炸司令部，並已分別任命各戰綫司令官。英首相官邸二十四日夜發表該决定內容如次：任命艾森霍華為解放歐洲於英本國組織之英美兩軍遠征軍最高司令，威爾遜為地中海戰綫反軸心軍最高司令，亞歷山大為義國派遺軍總司令，艾森霍華部下之英軍總司令官為蒙高茂萊，對德軍之美軍戰略轟炸司令為斯派茲云。 
[義各都市　空襲損害]  
　　柏林廿五日中央社電　反軸心軍白本年九月義巴特里奧政權投降後，迄十一月末曾屢次盲炸　各都市，致無辜市民蒙極大損害。羅馬電合廿四日曾就被害狀况廣播構：被炸四五·五五五戶，非戰門員死亡六·四八九名，婦人居多數，負傷一一·〇〇〇名，戰鬥員負傷三一五名。 
[亞特里亞海岸　發現「危險」隊　爭奪奧爾托納激戰中] 　 
　　義南戰綫廿五日中央社電　據海通社訊：反軸心軍近來輒於深夜派遣傘兵降洛亞特里亞沿岸之德軍後方，又遺潛艇運兵深夜登陸，其動機為　覓營救九月九日以後被俘而又脫逃之英美俘兵，德人對此種傘兵或兵士，稱之曰「危險隊」彼等　携有大量之義　，有多至十萬里耳者，及最新式之電話機及無錢電報機。 
　　里斯本廿五日中央社電　英第八軍刻在南部貝斯加拉戰綫東部地區從事作戰，企圖佔領貝斯加拉南方之要術奧爾托納那，在由奧爾托納到奧爾索尼亞長達十五哩之戰綫，與德軍發生激戰中。據阿爾及爾電稱，英第八軍先錄隊已於二十四日進抵奧爾托納西方之培柴尼，其一部已逼近奧爾托納市郊，德軍現與加拿大軍繼經酣戰。美第五軍刻在西部地區桑皮特郊外與德軍激戰，美軍全無進展。又反軸心空單迭次襲擊德軍後方及義國北部，傳廿三日又空襲依貝立亞·皮恩梯·米克里亞·阿頓奧爾等地。 
　　通羅馬公路上美軍徘徊不前 
　　里斯本廿五日中央社電　反戰心軍曩曾宣傳聖誕節前必攻至羅馬，然迄今反軸心軍仍在距羅馬六十英里至百英里之戰綫上徘徊不進。美國際廣播協會特派員曾於廿四日廣播反軸心軍自那不勒斯一役以來作戰前途尚有無限困難。據謂攻至羅馬前，尙有甚多之德軍陣地為阻，縱攻陷卡西諾，亦非巳開　直取羅馬之大道，因自卡西諾至羅馬中間路途狹窄，且德軍隨時改善陣地，故反軸心軍欲攻抵羅馬，英美軍須作更大犧牲 
[滿洲國的二年開發]  
　　日本在燦爛的耀煌戰果裏，在戰略上日益建立起絕對不敗，百戰百勝的態勢；為了呼應這一點，滿洲國則鎭守着大東亞共榮圈方安寗，在增强戰力的至上命令下，努力確立日本和滿洲的食糧自給態勢；十月底，武部總務長官東上，與日本商討的結果。日本滿洲在緊密的協力之下，成立了農地造成緊急事業案。這以前，滿洲國方面獨自進行的既着手工事，業已大功告成，以及日滿合辦的新工事等，也迅速付諸實施，所以未滿兩三年，日本，朝鮮，滿洲，華北各地區的食糧自給業已整備完好。 
　　這就是說，按滿洲農地造成第一次四年計畫，是從前年開始進行的。飲馬河，岔路口（吉林省），黑台（東安省），綏化（北安省），對立（三江省），盤山，新立屯（錦州省），濱江等防水開發，以及其他實在成績，都有相常收獲，同時正在努力促進，以求將來的二年內，必然取得空前成果。一方面按新定計盡逐漸具體實行的地區、就是以第二松花江的吉林省扶餘街為中心的上下流約二十公里的沿岸地區，且預定四平省梨樹縣滴打幫子附近，再加上業已着手的部扮，於是新的開拓熟地完全成功了。 
　　第二松花江地區，將在後年，總面積的一半，將按計畫實行生產，至一九四六年，務使其能全部生產，這就是目前强制實仃重點工事的所在。開拓糧局和滿洲土地開發等。業已選定幹綫水路的位置，及其他現地調查工作，與此相平行應常作的，就是目前在積極準備資材，工事，勢動力等確保工作，以待明年開工。 
　　這個第二松花扛岸水田造成的特徵，由於地勢關係，預定將專用抽水機灌溉，因此扶餘街　　第二松花江兩岸地帶，配備看口徑〇公尺的大抽水機〇〇架，正如進攻英美的要塞一樣在排列着，眞可以說是壯觀之至。 
　　此外至東遠河滴打輩子，根據流水調整原則，　交通部和開拓總局的指導下，以統制水利，對於東遼河中流地區的廣義的沃田野，不至再受洪水氾　之苦。下流江岸的濕地亞爾家地帶，則加以改良，使成為水田。從今年十一月底，對於本年度工事，又迫加預算八十六萬元。此等工事，向來關於咨材和技術方面，總有種種困難，但因此次日滿兩國相互援助，所謂解決工事關鍵的抽水機，電動機等機械類，業巳實行優先的分配，甚至日本土地開發團體等的技術援助，也可以期待得到了。 
　　大東亞相的談話 
　　對於滿洲國緊急農地造成計盡的協力援助，於二十二日的內閣會議上，已經正式決定了帝國政府的根本方針，這一點正如情報局所發表的一樣。滿 
　　此外，重要資材，並非單純依賴日本，且計畫增强國內生產，以及轉用游　資材等。同時這裏所需要的勞動力，今年夏天也曾收獲到偉大成果，博得好評。以滿洲國勸勞奉公隊為中心，而在强制動員地方的勞力。 
　　隨着這個大事業的遜展，而開拓土地的進軍也毫不浪費時間地開始工作了，希以日本內地人口向滿洲殖民，以及利用勤勞奉公隊，再使留滿朝鮮游　農民，或滿洲農民積極加以協力，與開　工作運結起來，以求猛力增產。洲國朝野，集結總力，以求增產食糧，專心供給日本作戰，對於這一點，是我衷心感激之至的。目前拿食糧供求的關係上說，滿洲國的食糧供給基地使命，愈發具有重大性，對於今後滿洲國食糧的飛躍增產，是有很大期待的。滿洲國政府為了積極適應這種要求，不僅對於過去所從事的各種施策，應更加澈底强化，同時再確實建立有效的增產對策之劃時代農地造成計　。為了完成日滿相互的協力，日前武部總務長官等人業已晋京請示，政府立刻根據現地情形，由關係事務當局加以檢討，因意見一致，最後便於二十二日內閣會議上，加以附議，對於本計畫的協力援助，便決定了基本方針。 
　　此次緊急幾地造成計畫，明年閉始着手，於一九四五年完成，僅僅以雨年的短期問，不僅能在　二松花江地區以及東遠河地區，造成新的水田，且完成實施既定造成計畫地區。當成功的那一矢，其生產物又可供給日本國家，對於日本人民的食糧需要上說，實將有莫大的供默。然而為了成功，只就土地造成關係上，也還需要投下巨額經費與累計千萬人的勞動力，且必須拋入相當數量的資材機器和技術。帝國攻府鹽於這一事業的意義偉大與效果有力，所以決心積極參盡，協力和完成其資金，資材，技術等各方面充足。 
　　為了實行這件事情，雖然可以想像得到今後將並到許多困難，但為了完成這一點，則須强化日滿兩國的積極合作，以及深望關係各方面切的實理解與眞　協力。 
　　按照該計畫的實施，日本和滿洲的整個食糧需要問題，可以美滿解決，在決戰時期下，眞可以銳是不幸中的幸事。（石岩歸自一九四三年十一月二十三日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[雲南起義紀念　市府舉行儀式　全市均懸旗一天]  
　　昨（二十五）日為雲南起義紀念，全市各機關學校公司商店等，均懸旗藉表紀念。上海特別市政府特於上午十時在市府大禮堂舉行紀念儀式，由趙秘書長主席，參加者有市府主任以上職員及各局處長科長等，不下一百餘人。行　如儀後，由趙秘書長致開會詞，追述先烈功蹟，奮勉公務員努力本位工作，直至十一時始吿散會。 
[指定十五家廠　製造戶口煤球　下月四日起正式憑票配給]  
　　關於本市居民燃料必需品煤球配給事宜，主管當局，迭經密切磋商　策，刻以市民需要殷切，爰因各項手續未曾辦妥。故暫於明日（廿七日）起至一月三日止，憑第五十三號買米證，得向指定零售商號購買煤球一市斤，售價中儲券六角，上海社記者昨向煤業界　悉，第一區公署經濟處，前日曾召集各煤球廠負貴人談話，據該處負責人表示，此次煤球計口配給，係適應市民需要而辦理。 
　　每日三百噸為限度 
　　規定是期一，八兩區內戶口二百二十萬人，以一千零五十噸為限度，平均每人可購一市斤，並已指定由二百家零售商號負責發舊，於廿六日起每日供給各配給處（零售商）煤球三百噸，至於閘北·滬西·南市等地區，則由市政府辦理，規定是期總噸額為五百噸，每人可領購若千，及發售日期市府即可發表。但零售商於獲得第五十三號買米證，印有該號之註冊號碼者，即須將規定數額之煤球一市斤售給，不得有尅扣情事。 
　　一月四日正式開始 
　　至明年授給事宜屆時一律憑正式「買煤球證」向指定零售商領購，每口憑票領購若干，尙未正式决定，同時每月三期或四期，亦在硏究中，煤球製造由當局指定義泰興，南洋等十五家大煤球廠負責，範國較小者則併入大型製造廠，共同合作，俾生產量得克增加，但各廠所需製球原料，則由當局負責配給，其製造煤球，必須含有百分之五十之正當原料成份。 
　　華北煤斤即將運滬 
　　另悉，負責配給煤斤之主管當局上海石炭聯合會為增厚本市煤斤存底，尅期解除燃料恐慌起見，曾經指派負責人員洽採辦事宜，刻巳商有端倪，並經大量辦集，故自諸本月份可望增加三分之一以上，因是本市燃料供應，將於下月份起可望改觀。 
[配給捲烟　憑空壳換購　一月五日實施]  
　　華中烟草配給組合，為消滅捲烟黑市杜絕轉販牟利起見，實施分級憑空売掉購配給捲烟新制，茲錄其辦法如下：　配給捲烟脫売發售，改為憑空売購烟，不分軟包硬包，每天限購一包。　配給捲烟售價共分九級，十元為一級，八元為二級，六元為三級，五元為四級，四元為五級，三元為六級，二元五角為七級，二元為八級，一元五角為九級。　吸戶得憑同級烟空包，換購同級配給烟，如小買商同級捲烟已售完當日規定數量時。得換購高一級之配給烟，但不得越級購買高級烟，空包換購低級烟，不受限制。　各小賣商發售配給烟，以包為單位，十支裝空包換購十支裝烟，二十支裝空包換購二十支裝烟。 
　　二十二期空包免繳 
　　　第二十二期配給烟空包概予免繳，俾吸戶得預為收集，以憑下次換購。　第二十三期起，一律憑空包購烟。　第二十二期以前空包仍照舊辦法辦理，各小賣商不得取巧朦混。　各小賣商應依照配給數量之多寡，將空包裹齊分別軟硬，交由該管卸賣商轉交配給所。　各卸賣商及小賣商應得之手續費，仍照舊發給。　本辦法於明年一月五日起實行，關於第二十二期捲烟，業巳繳付貨款，向指定配給處提貨，分十天發售。 
[市區廿三期粉　月初實施配給　定廿八日起繳款提貨]  
　　中央社訊　上海區粉麩統配處，為應民食需要，防杜流弊起見，對於粉麩配給制度，决予改善，務使每一市民，均可領得應配粉量，故　該處改組成立後，即　密擬定戶口配給及特種配給實施辦法，着手積極進行。茲悉該處除將第一第八兩區戶口粉按期撥交兩區公署，仍依照原定辦法，配售戶口粉外，對於南市·滬西·閘北及浦東南區之戶口粉，　與市糧食局商妥。改善配給辦法，幷將一切準備手續，辦理就緒，南市·滬西·閘北及浦東南區第二十三期戶口粉，將於下月初由各區公糶處，憑票配售。該統配處巳通知，規定本月廿八日起，各公糶處一律繳款領取麵粉綫單，向廠方出貨。 
[滬西廿九期口糧　將繳款出貨]  
　　滬西區第廿九期計口授糧，計共二三七〇包，該區公羅聯合辨事處方面，業已接獲市糧管局之通知單，將於日內繳款出貨 
[八區教育會響應　禁絕烟賭舞]  
　　第八區敎育曾為響應禁絕烟賭舞，特發表宣言：「查烟賭舞流毒甚於洪水猛獸，申江一隅尤為猖獗，民族前途不堪設想，頁都靑少年發起實行禁絕於前，全國振奮，肅淸流毒，救國家於危亡，本市靑年接踵響應於後，同仁等對於此項運動，實獲我心，願以赤忱　為後盾，希望全國敎育界一致　起，完成使命，復興華夏，安定民生。」 
[六次記者例會　定期舉行]  
　　市宣傳處定於本月卅一日上午十時，在市府二樓會議室，舉行第六次記者例會，各報社須將各種要求解答之問題，於廿七日前以書面提交市宣處。 
[四團體昨歡送　岩井書記官　舉行茶會情緒熱烈]  
　　日本大使館上海事務所書記官岩井英一氏，此次榮膺新職，即將離滬赴粵腹新，本市工商聯誼會，上海市民福利協會，上海新聞聯合會，及國民外交促進會等四團體，特於昨日下午五時，在興亜大樓工商聯誼會會議廳舉行茶會歡送，中國方面到有聞闌亭，李思浩，張一鵬，林康侯，裴雲卿，吳湖帆，劉海粟，陳紹嬀，許冠羣，項康原，袁殊，黄敬齋，王長春，林炯菴，李芳，顏加保，洪翰賓，程仲權，鄭鴻彥，顯南羣，王海波，趙晋卿，許長卿，許敬甫，姚慶三，任雲鵬，趙玄堂，陳彬　等，日本方面到有高島總裁，吉田東祐，久保田敎授，鈴不敎授，波多博，八谷實，栗本寅治等一百餘人，岩井氏於五時　會，與各歡送人員一一握手，當即入座茶點，先由 
　　聞蘭亭氏致歡送詞 
　　「今天我們舉行茶會，歡送岩井先生榮轉廣東之任，岩井先生在日本大使館的官階雖然不是最高，可是他自從到上海同文書院求學，在上海領事館服務，已經多年，最熟悉中國人的個性以及一般的風俗習慣，因此與我們中國各界人士，在友誼上都非常親熱，今一且分別，特別感覺依依惜別。 
　　岩井先生對於公事，一點也不馬虎，可是，同時還顧到友誼，對於友誼，固然非常親熱，可是同時還顧到公事，我們今天特別感覺依依不捨的，就在岩井先生這些態度的長處。 
　　因此我們就想到中日官民之間的往還，只講公事而不顧友誼，是不够的，只講友誼而不顧公事，當然也是不够的，我們很希望岩井先生雖然離開我們，不久的將來，再回到上海來，同時更希望岩井先生這種公事及誼的態度，永遠融和在中日官民之間，敬祝岩井先生旅途平安，前途無量。」次 
　　岩井書記官致謝詞 
　　略謂此次本人奉命調任廣東，承蒙諸位熱誠歡送，殊為感謝，又聆聞蘭亭先生的歡送詞，更為感謝。此次承諸位歡送，亦為夢想不到之事。本人過去三分之一的時間，由熱情之學生時代至一生最寶貴之靑壯年時代，咸消　於上海。上海可說是中日雙方親善之中心地，也可說在中日親善上在上海可得到一效果，所以過去想在上海努力奮門，努力工作，本人對上海有一個信念，能達到中日眞正親善的目的。所以十餘年來直到現在何日不在上海努力工作，但因才疏學淺，不能得到完好的成績，不過下了極大的希望，而繼續努力，務使得到眞正親善。上海可說是我第二故鄉，也可說是第一個故鄉，我想一經在上海服務，上海道地方無論政治經濟文化都是中日雙方頂重要的地方，在這裏努力工作，推而至及全國，可達到中日親善眞正和平的日的，而想不到今天在道裏歡送。但本人奉命後，深加考慮，因國家事大，即犧牲了自己的信念到廣東去，不過當局了解我的心理，所以不久將來就可回來。因此今天承諸位歡送，不久將來就要不客氣的說受諸位歡迎，最後希望諸位能在上海努力工作，諸位都知道上海現在處於十分困難地步，譬如雜糧運輸交通，都很困難，要解决這問題，政府當要負責，可是在座各位不但為上海，而且為全國甚至中日雙方有力有權威的人仕，都能有力解决而負起責任來，倘能努力的話，一定能達到解决各項困難的目的，本人不日赴粵，未及與各位一一吿辭，深為抱歉，在這裏向各位謝謝云云。繼由 
　　張一鵬氏致歡送詞 
　　云：岩井先生行將離開上海，我們一班朋友，沒一個不是從心坎深處，發出一種依依不捨的情緒，不單囚為常常見面，常常叙談，一旦分離，覺得不勝悵惘，而岩井先生的待人接物，和藹可親，不獨沒有異國人的　覺，就是同國人間自家兄弟亦很少這樣的親愛誠　，今日的歡送會，實不足以表示萬分之一呢。我要想揮寫我們熱烈的情緒實在不能不舉例，不如把他的姓名四個字分析闡發，來得天然有趣，第一個字是岩字，岩是山石，不論是火成岩水成岩，永久是厚重端正，絕不因外物的優襲，改變他的寂然不動的本質，這是表示岩井先生靜的時候，井是人人汲水的源淵，他能給我們適量的溫潤，而且不汲水不見多，嬮汲水不見少，這寬宏大度，剛剛表示岩井先生動的時候，眞是象徵着欣欣向榮扶搖直上的意思，岩井先生雖巳屆中年，而英氣勃然，正與靑年無異，中國有句老話，英雄難過「美人關」，岩井先生遇到美人，比任何人來得一往情深，一是心口如一，岩井先生的人格，說一是一，從來沒有聽到他浮滑一類的話，所謂「劃一不二」，就是岩井先生的金字招牌，所以岩井英一四個字，把他的全貌，統統刻畫出來，比攝影還要淸楚，我們敬重他，也就為這四個字。 
　　最後由聞蘭亭代表工商聯誼會，市民福利協會致贈岩井氏大號銀杯一只，上鐫「鵬程萬里」四字，留作紀念。張一鵬贈親撰立軸上書送別詩「　　風流上國賓，每邀促膝話和親，居然傾蓋成知已，頗覺停杯愧主人，東亞文明同信仰，大和武道見精神，嶺南不似陽　遠，小別歸來正早春」。當由岩井一一接受致謝，攝影，此滿溢熱烈情緒之歡送茶會，至六時半始散。 
[六屆助學開始準備　各界捐助踴躍　隱名氏昨慨捐二萬元]  
　　本報第六屆助學金，業巳開始準備，各界自助捐輸者，亦日見增多。惟因物價與學　之急剛變動，故本屆悄形，當輿上屆有所不同，深望讀者諸君·繼續捐輸，俾使淸寒學子，賴以繼續學業。本報昨收隱名氏慨捐助學金二萬元，隱名氏樂警好施，且不欲揚其姓名，在萬衆狂歡之耶誕日，獨捐資助學，仁風義舉，高人一籌。又承費亞伯君以長孫彌月之期，特移親友賀儀，計七千元，捐　助學，　益學子，造福親友，用意深遠，至為　　。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台　列後：黄亞伯（長孫彌月親友賀義移助）七千元，南陽同人（冬至節約移助）一千八百六十五元，孫　品一千元，姚李沈（范母壽儀移助）三百元，顧名汶二百五十元，老閘區第二聯保第一保二百元，傳彥臣（送浦緝庭太夫人豚儀移助）一百元，辦江大戲院全　同人八十元，浦緝庭（紀念孟岳二賢母）十元，豐先生（任矜蘋君交來）二萬元，奇記五百元，古柏小學四年級同學（節賀年片費移助）二百十八元，陸聯椿（拾　　價）二百元，姚守誠陸十元，共收儲券三萬一千七百八十元，結存一百二十五萬二千七百二十二元。 
[地檢署看守所　擬增加囚糧]  
　　中央社訊　　來物價騰漲，監犯囚糧亦　嚴重困難，查囚　規定每名為一元三角，依據現實生活指數，殊屬不敷甚鉅，直接間接，實足以影響人犯之健康，上海地方檢察署看守所，爰擬將在監人犯口糧每名改為二元六角，現已具呈地檢署轉呈司法行政部核示。 
[簡訊]  
　　郵政包裹通知　　茲因運輸困難，所有寄往厦門局及其經轉之各項包裹及各　小包郵件·均應暫停收寄。　關於去山西區文水局包裹及大宗小包郵件　茲因悄形轉佳，現可恢復收寄。 
　　中央藥房新厦落成 
　　昨中央藥房新厦落成舉行開幕典禮，因貨價特廉，並有贈品，顧客異常擁擠，該藥房繼續舉行特價云　　實　藏展　收藏家擁　　主人，集三十年之搜羅，凡海內精品書畫金石古磁，靡不選藏珍貴，向不公開示人，今應友好之請，假成　路中國畫苑陳列展覽，會期定二十六日截止。 
體育 
[市長杯足球　今日三場　昨三省葡商晋級]  
　　十四路雄師參加逐鹿之市長盃足球賽，昨日下午膠州公園球塲揭慕，首幕三省對俄警，三省前鋒顧以撒攻門，俄警門將撲出未遂，薛鵬魁加上一脚，紀錄初開，俄警中錄郁脫根扳回一城，上半時一對一。易門後，俄警郁脫根又吿命中，以二比一後來居上，三省顧以撒特別卯上，二元連中，總結三省以三比二力克俄警，第二場葡商對聶中丞，一面倒，上半時七對〇，下半時葡商又中四球，總結十一比〇另一場猶太對友聯，臨時因故展期。 
　　今日秩序 
　　市長盃足球今日　續有三塲，上午九時在逸園有二塲，首幕華戰蘇聯，十一時起一警對合羣。另一場僑聯戰蘇爾，下午三時半在膠州園舉行。此外乙丙組聯賽今日共有十塲。 
[今日晨友籃球　中北戰仁餘]  
　　晨友盃籃球賽今日五塲，甲組中北戰仁餘，將有劇鬥，秩序如次：華僑---茂雄（乙友）下午二時，靑燕---巾行（乙友）二時三刻，晨黄---南洋（乙晨）三時卅分，晨光---上同（乙友）四時一刻，中北---仁餘（甲組）下午五時。 
[籃球聯合會　首次理事會]  
　　上海籃球聯合會，前日下午五時召開首次理事會議，出席理事十二人，由周家騏任臨時主席，推定戴昌齡任理事長，馮　維鄭武奎任副理事長，施肇康為書記·凌希陶為總幹事，張　祥為會計，又常務理事除正副理事長為當然理事外，經推定凌希陶，周家騏，劉荷生，張　祥四人担任，會中並討論行政方針工作要網等。 
[運動簡訊]  
　　長跑健將管友文逝世　本市著名長跑健將管友文，於去歲參加東亞運動大會返滬後，不幸身　肺病，經年餘調養，終不見效，業於昨最逝世。按管與王正林在長跑界有一時瑜亮之稱，天不假年，殊可惋惜，管遺有寡妻一人，身後蕭條。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界 
[譯評　對米統會的期待]  
　　鑒於食糧問題的重大性，或許我們對於米統會的期待過大，認為關於食米一項，除信賴唯一的米　統制機關米統會以外，別無其他方法·然而數月來米統會的成績，决不能說是滿意。 
　　據米統會發表，該會所收買的米之總量，甲乙兩區合計達一百四十萬石，一般人對食糧配給抱着不安的理由，完全不存在。使一般人如此不安者，由於米的私運及黑市的不能絕跡，而最近如蘇州，無錫等地黑市的騰貴亦為事實。私運的不能絕跡，雖或由於行政機關取締的不嚴厲，但米統會亦有若干責任。如與行政機關的關係更趨密切，則此等問題自然解决。 
　　各都市私運米的犯獗及黑市的騰貴，使今後米的收買大感困難。那不是單由取締所能消滅的。要强化取締，至少須先在上海增加配給米使足食，在蘇州，無錫，南通等地樹立新的配給制；登記存米，取締國積。然而使米業者實施自主的米穀統制，結果，有使業者借統制之名實行囤積的危險。 
　　且米統會所指定的若干收買商中，似有若干投機分子存在，此在乙區尤甚。指定收買商中注目於米統會所規定的利益以外者，不會沒有。私運和黑市大都由此等人所策動。所以米統會要完成本來的使命，必須整理此種分子。 
　　食糧問題的重大性，茲無待贅述。但問題的本質，並非是食糧的絕對量不足，而為收買配給的困難。要合理的解决食糧問題，至少我們以為應採取上述措置。（翔：節譯大陸新報） 
[實部聯絡推進　南北物資交流　詳細計劃現已擬定]  
　　南京二十五日中央社電　物資之流動，為戰時經濟體制中之主要原則，當局有鑒於此，對各地物資來源之疏通，竭力　　不遺餘力，茲悉實業部當局，對南北物資交流事宜，前曾數度與各有關方面聯絡設法，擬使南北物資流通圓滑，俾便彌補各地之不足，刻該部方面，對此計劃，已擬具詳細計劃，務期使得南北物資，得圓滑交流，補助配給。 
[糧部令飭酒業　合併酒類公會]  
　　中央社滬訊　糧食部擬適應戰時體制，調整經濟機構，對本市各糧食團體，予以調整，將各該業類似同業公會，實施合倂，以便完成統一，茲有酒業公會，原有梁燒酒·紹酒·土黄酒·　酒·汾酒·五同業公會之設立，業經令飭各公會合倂為上海特別市調味業酒類販賣業同業公會，並經令飭各該原有公會停止活動，併入該會，共謀會務合理之進展，據悉汾酒業同業公會，巳遵令合併，該公會會員二百餘家，巳辦入會登記手續，尙有各分會亦在進行合併中云。 
[無人造棉呢絨　昂貴異常]  
　　無人造棉呢絨　嘰，目下俏昻異常，且因缺貨，廠號所存有限，同業有求而無供，新貨出品十之八九含有人造棉與絲質，於是還有卅年份之前老裝無人造棉呢絨各貨者，刻多居奇若贊，不肯開價出沽。至於交易，邇因年關相近，各號均皆盤貨結東，賣買自續減少。 
[簡訊]  
　　變能橡膠廠，成立於民國廿八年，設廠海格路春光里，出品百數十種，其最著者如人力車腳踏車內胎，橡皮綫，橡皮管，及醫藥衛生化學用品，茲為購地建廠，添置機械，臨時股東會議决，增　為二千萬元，巳如數足額，昨開新舊股東會，改潠董監，選出鄭仁業等十七人為董事，朱嗚和等五人為監察人，互選鄭仁業為董事長，金臻庠周和甫王守如蔣振餘四人為常務董事，將申請證交將股票上市。 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論　（自第一版轉來）]  
　　一般外國人往往說，中國是理智生活落後的國家，很多日本人也待有這種見解。如果以理智生活道一名詞為科學生活，論理生活的話，那末這一批評在某種程度上或許是正確的。中國人，决不能說是具有論理的理智生活的，然而另一方面，一般人却幾乎忘記了，中國人在這悠久的五千年內，過着感情生活------借辜鴻銘的話來說，即是「心的生活A　Life　of　The　Heart」------，中國人並不是用「頭」來思索的國民，而是用「心」來思案的國民。因此，中國人縱使頭是瞭解了原委，而心如果尙不諒解，那末仍是枉然的。如果因為中國人不用頭思索，就用對付其他半開化人種的態度來對付中國人，那就大錯而特錯了。中國人的五千年悠久「心的生活」，縱或不能理解事物的論理，但却會給中國人以辨別眞實的能力。「辨別眞實」，就是區別名與實，是否相符的意思。中國人對於事物在買際感覺前，是不相信的。用頭思索，而按論理行動的日木人，以為日本既與中國同盟，那就是日本以平等待中國，所以中國人的對日感情，應當按照這一理論而迅速改變。然而用心思索，而按「熱情」行動的中國人，如果沒有和日本人名實相符的平等感覺，則並不以為中日　巳眞正問盟，道母寗用一句日本話來形容，「總不落於肺腑（總有些懷疑之意---譯者）」之感。實際上，這種感情，就是使他們懷疑中日同盟的背後，有某種不光明物存在的心理基礎。 
　　假如日本着重於這種中國知識份子的心理，而能澈底賜與他們以名實相符的自主與平等，我敢相信，重慶不必說，甚至中國共產黨的靑年們，也會歡天喜地地擁　日本，且會以滿腔熱血，爭取大東亞戰爭的最後勝利。中國的知識份子，决不反對日本所提倡的「亞洲人的亞洲」，同時，他們深深感覺到，與日本携手駢肩，共同完成解放亞洲的神聖事業，就是中國的民族天職。然而他們認為，為了實現「亞洲人的亞洲」以前，首先必須實現「中國人的中國」，同時他們認為，「中國解放」過程，就是「亞洲解放」過程。因此，他們對於自己的祖國，愈發感覺到是十足兌現的「中國人的中國」時，則對亞洲解放戰爭，當然也愈發增加熱情。中國的知識份子，對於大東亞戰爭决不是消極的，當然也不是失掉熱情的。他們對於亞洲解放的熱情，雖然在心坎上熊熊地燃燒着，但現在道種熱情，因對日本發生疑懼，所以，便不能不收歛起來。內心熱戀一個男人的處女，在該男人的面前，總是不大張口講話，不有所表情，恰如不喜歡這個男人一樣。原因就是她尙未眞正判斷他是愛自己的，在未判斷前，盡量不使自己的熱情洩露出去。他如能解除了她的這一疑問，那末她立刻就會跳到他的懷裏。日本也像這個男人一樣，如果知道中國內心裏燃燒的熱情，且能瞬息間解除了中國的疑問，則中國立刻就跳到日本的懷裏。然而這種場合上的日本，縱令像天字第一號戀愛戰術家董·福安那樣，以誇大的姿態，說「我絕對愛妳」，而只要這句話不十足兌現，不名實相符，則中國的知識份子會享以閉門羹的。想要花言巧語說服中國知識份子，日本對中國則不宜採取「輕佻的戀愛法」。尊重對方的人格，不要認為是發泄性慾的對象，打算以對方為終身伴侶，率直說，並不是打算納妾，而必須迎之為正室。在這一點上，中國的知識份子，我認為說是很像具有豐富戀愛經騐的老密斯，這尤為恰當。她們聽到男人的甜言蜜語的時候，她們便首先想知道這些話中有多少眞實性，言語越甜蜜，而越想知道葫蘆裏是賣的什麽藥，以免受騙。想取信這位老密斯，並不是用言語，而是在日常生活中，甚至瑣碎小事也要表現誠摯，必須以男人的真心來加以感動。日本想爭取中國的知識份子，則必須在日常生活的小問題上，讓他們深切地感覺到日本的誠意，更進一步，讓他們十足兌現地，名實相符地感覺到中日同盟。 
　　孔子說過：「大畏民志，此謂知本，此謂知之至也」。按辜鴻銘的解釋，意思就是說，「像懼怕民衆的心一樣的關懷，就是教育事業的基本，同時也是最高的教育」。然而我認為這一句的意思，如解釋作「懼怕民衆的心，注意民衆的心，就是文化工作的基本，同時也是最高的目標」，這或許更好些。（漢譯） 
社會服務 
[不甘作寄生蟲　一個有志的癱子　努力敎育事業二十年]  
　　私立福光小學（校址三牌樓路）校長胡篤周君，以一癱廢之人，努力敎育事業，二十年如一日，精神可佩。昨據來函稱：「篤周辦理此校，固知能力薄弱，不能勝任，然接替無人，祗好濫竽從事，所幸」者在敎務方面尙無大謬，所苦者經濟稍缺設備不能完全。社會方面情二十年來之事工，從未凡與癱子接觸者，大多同為己打算，祗不過做一求乞武訓而巳。勞苦吃飯，與　有益，因勞苦能消磨憂愁光陰，更能稍補他人之缺漏，免做一　生蟲拖累他人，當局倘能獎勵　于多盡力於社會，着莫大焉。」 
[寒衣捐報吿]  
　　張靜娟，潘菊梅五百元，應純髙，應純同十元，共收一千零二十元，結前存共計二十萬零四百十三元三角五分。 
[福幼院求捐衣物]  
　　南市董家渡上海福幼院來年元旦逢成立二週年紀念，將有慶祝，歡迎外界參觀。該院並擬請求各界熱心人士，捐賜六嵗至十六歲孩童適用衣服鞋帽　子及玩具糖果等，數目不限，如蒙捐助，逕送南京路慈淑大樓四樓四三二號該院辦事處。 
　　求知義校義演　求知義務學校，成立一週年紀念，為表示慶祝並謀發展義務敎育救濟失學子弟起見，特定本月二十六日假大上海路浦東同鄉會大禮堂排演平劇，收入悉充義校基金。 
[免費敎授盆栽]  
　　大　藝圃發起人周世勳氏，業餘創辦「中華盆栽研究社」，免費敎授盆栽及瓶花裝置，刻正徵求社員，均得報名加入，地址山海關路祥福里七號詳章函索即寄。 
[招領]  
　　鑰匙　　舊貝勒路拾得鑰匙一串，鏈上有「TSC」字樣，失主希於午 
　　　兆　公　內拾得鑰匙一串，失主請往福　理路建業東里三十號廖修德領取。 
　　　像片　福煦區警局地上拾到放大像片四張；望失主向趙主敎路二五二弄一五號趙子敬認領。 
　　誌謝　承浦緝庭善士捐助粥粟一百張，當代送貧寒。又應永立君為慶祝公子痊態捐救老助金百元，詹永麟君亦捐一百元，並此誌謝。前承三昧寺住持　道法師募化二萬二千　助新普　堂理教普　社道教總會同教濟貧會安老院婦孺救濟會仁濟　　堂普　山莊丐童收容所福幼院殘廢院佛教施診所。又孫鐵英君令堂六　　慶節　三千元，助聯誼　務小學，當代交髙琴英校長，併此誌謝。 
 
