# 1943 - 7 - 4924701

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論參戰]  
　　據最近消息：國府將決定參戰了。這是民國三十二年第一件大事。 
　　我們站在人民的立塲、在一國的國策未確定以前，人民應該有說話的權利；可是，在國策旣經決定之後，人民除了擁護以外，就沒有話可說。這次國府將決定參戰，至少在我們人民是感到突然的。因此，也就沒有對政府盡我們獻言的機會，現在參戰將成國策了，我們只有擁護國策。 
　　我們爲什麼要在這時參戰，參戰的意義，目的，任務怎樣？參戰以後，我們人民應該怎樣？政府在事前必有充分的研究和準備，而且即日必有明文昭告人民，這裏不必多加推測。 
　　我們人民所最關心的問題是參戰以後如何？謹敢掬誠獻言於當局者兩端： 
　　第一是尊軍民意。參戰是一國的國策，有着戰略上的機密的意義，在事前或許不可能徵取人民的公意。可是，參戰旣確定爲國策了，參戰以後的一切步驟，一切辦法，如何集中人力物力，如何推行戰時體制，如何增進國際協力，諸凡有關國家民族前途和人民大衆生活的，都必需廣徵人民的公意，都必須取得人民充分的了解。我們不嫌重覆地指出：人民是最重要也是最後的決定力量。國策之最後的貫澈，一切政策政令的貫澈與實現，如果沒有得到人民自動的積極的參加和擁護，決不會順利推行，決不會順利完成。如果不願意國策自國策，人民自人民，兩者不協同，那麼，今後一切就必須廣採民意，博徵輿情，尤其是要充分發揚人民的力量。也只有這樣尊重民意，才能實現國策，才能爭取勝利。 
　　第二是維護國力，維護國家民族的元氣。我們知道過去政府主張和平，既是積極意義的和平，其最高目標就在於維持國族的命脈。今日的參戰，既然不是過去和平運動的否定，而是更積極的以求世界新秩序的和平之實現，其最高目標還是維護國族之生存。那麼，對於國力不僅在求充分的發揮；同時，還要充分的培養與愛護。譬如過去在重慶政權之下，舉凡壯丁之抽徵，物資的搜集，無一不擾害社會，危及民命，使國力爲之削弱，民族元氣斵喪，此種現象，希望在參戰以後，決不會在和平區內出現。 
[國府決定最高方針　中日協力益强化　兩國關係入新階段　日本政界方面觀測]  
　　東京八日中央社電　中日協力關係、自國府汪主席此次蒞日訪問後、已益趨强化、預料今年將更有飛躍進展、關於中日關係新階段之動向、據此間政界方面人士談稱、國府汪主席於大東亞戰爭甫越週年、蒞臨我國訪問朝野、此足以表示國民政府當局之最高方針　在以中日兩國結成東亞軸心、於各方面協力完成大東亞戰爭、此事殊值吾人重視、關於各種中日協力具體問題、中日兩國意見似已完全一致、此一觀去歲十二月二十二日汪主席在東京所發表之談話、即可明瞭、吾人認爲國府之毅然採取此種最高方針、於此大東亞戰爭下第二年新春、整個東亞命運、已將決定之重大時期、吾人當然期待國府以某種形式、作新的發展、即汪主席於去歲十二月二十五日、在東京發表告日本國民之廣播演說中、亦曾謂我想明年的一年是貴國把大東亞戰爭以來所繼　得到的偉大戰果、加以確保的一年、也是貴國使大東亞戰爭繼續得到勝利、臻於完遂的一年、此即說明本年是決戰之年、其次又曾披瀝堅固之決意、國民政府推進精神動員及軍事經濟之準備工作、以協助大東亞戰爭之完成、並由同甘共苦而進至同生共死、以整個東亞民族之同志的團結、必可獲得大東亞戰爭之最後勝利、在主席之聲明、明示國民政府已藉大東亞戰爭而由本來之大後方立塲、進至最前綫之立塲、新國民運動、以完成精神總動員體制、藉中央儲備券以確立幣制、又如產業經濟之準備改善、及軍隊之準備充實等、均　視爲實施協力體制之準備工作、而在汪主席一行返國以後、國府上下無不在汪主席領導之下、推進國府最高方針、協力完成大東亞戰爭、吾入對此實深敬佩、如最近上海新中國報於汪主席發表艷　四週年紀念日之社評中、曾指出國府還都爲第一次躍進、中日滿締盟爲第二次躍進、大東亞戰爭爆發與同甘共苦爲第三次躍進、今乃將作第四次之躍進、並謂艷電發表業已四年、吾人業已完成　同甘共苦更進一步之準備工作、以進入大東亞戰爭之最前綫、與友邦同作同生共死之卓絕奮鬥、决準備一切力量、爭取大東亞戰爭之最後勝利、此種第四次飛躍之發展、對於新中國之建設歷史、實具有決定意義云云、此可謂已反映中國民衆之輿論、深望中日協力體制有新的展開云、 
[華北政委長　王揖唐昨飛抵南京]  
　　南京八日中央社電　華北政務委員會委員長王揖唐氏、因公於八日晨偕同政議廳長夏肅初、林務局長陳維廉、及專員等乘專機飛京、當於下午三時二十分抵京、 
[代代木廣塲　日皇閱兵]  
　　東京八日同盟社電　日陸軍本年年初閱兵典禮、於八日在代代木練兵塲舉行、精銳部隊計有數萬之衆、擁有戰車數百輛及各種近代機械化兵器、由指揮官中村孝太郎大將統率、於規定時間上午九時半到塲、整列隊伍、十時零二分日皇文武顯官及各國駐日武官蒞臨依次檢閱、盛典至十一時零八分始畢、 
[續派軍隊赴印　渝方躊躇不決]  
　　廣州八日同盟社電　據此間接重慶消息、防守印度之英美軍、要求渝方再派遣五個師團至印、社事重慶頗爲躊躇、最高國防委員會在決定此事以前、特派商震調查駐在印度之重慶軍之狀况、商氏曾與羅卓英氏赴印度視察、於去年底回渝報告蔣氏、謂渝軍頗受英美軍之、虐待、因此使重慶疑慮不決也 
[國民精神總動員　明演講會　邀請文化名流]  
　　南京八日中央社電　宣傳部定本月十日晚八時、在中日文化協會和平堂、舉行國民精神總　員文化名流演講會、特邀請中央大學校長樊仲雲、新　民運　促進委員會戴副秘書長、蒞會演講、並由中華電影公司　映電影賣花女、以助歲興、 
[粵省掉換新幣　展限二週]  
　　南京八日中央社電　頃得財政部確悉、關於廣東省新舊幣全面交換事宜、前經財政部於三十一年七月十日起開始實施、並即依據禁止使用舊幣辦法、先後實行禁　使用及携帶、茲爲推行新幣統一通貨、定於三十二年一月六日起、對於廣東省全境以內未經交換之舊幣、不惟禁止行使、及携帶、並絕對不許保存或持有倘有秘藏或故違法令者、一　查明、即予沒收充公、從嚴懲處、惟屬顧全民衆利益起見特自三十二年一月十二日起、　　廣東省境內、除廣州市橋及汕頭市、並汕頭市周圍地區外、再行實施新舊幣、最後交　一次、俾一般民衆、得有　後交換之　會、 
[司法行政會議　日期決定　提案審查歸類中]  
　　南京八日中央社電　司法行政部爲强化全國司法行政機構、調整司法組織、特召集全國原任法官及司法專家、來京舉行全國司法行政會議、茲悉各地法院已派定代表晋京、下榻中央飯店、大會日期、決定於本月十一日起、至十四日止、地點假中央黨部秘書廳、各地代表所交提案、總數達二百六十二件、現大會秘書處、正在審查歸類、即將完竣、交付大會、 
　　南京八日中央社電　全國司法行政會議出席代表、最高法院華北分院院長張孝格檢察長王祖澤等八人、日前抵京、略事休息、日昨上午赴司法行政部晋謁維部長、及拜會喬湯兩次長、並由該部總務司司長蔡義舜、陪往晋謁行政院長官、又出席代表上海徐維震·吳宗興·盛聖體·張宗儒·凌士鋼·裴復恒、浙江王雲章·丁仕奎·等均於昨日抵京、 
[羅斯福專使　抵喀拉基　印度食糧恐慌　人民陷於飢饉]  
　　盤谷八日海通社電　今日息、羅斯福總統駐印私人專使費立浦已抵喀拉基、 
　　里斯本八日同盟社電　自印度總督府不顧民衆艱苦、大量徵用食糧以充軍用後、印度全境乃遭逢空前未有之食糧恐慌、據最近紐約泰晤士報載新德里特派員報告稱、目前印度國內因小麥大米玉蜀黍等主要食糧不足、人民已陷於飢饉之中、印度商工會議所聯合會鑒於事態嚴重、已開始攻擊印督府、總之目前之食糧不足、已成印人最嚴重之問題、印總督府當局對印度食糧恐慌、雖已開始設法以期解決、但因國民會議派之從中活動、故事態之解決實非容易、又在目前米麵及一般食糧品價格日益騰貴之際、農家固不必論、即一般食品店亦均不願賣出、於是發生須以高價購買之事態、市塲內普通食料品亦無上市、按之去歲農作、除孟加拉州一處外、大體成績相當良好、但砂糖一項、因該地暴動及其他種種關係、市塲上出貨情况頗劣、過去印度日用大米來源、向賴緬甸及印度支那等地供給、每年約輸入百萬噸乃至百五十萬噸左右、今則此項來源杜絕，實爲目前印度食糧恐慌之一大主因、又印度大米在一月未雖可收穫、但麥至五月尚未能上市、在此靑黃不接之時、全印民衆究將如何渡過難關、實爲嚴重問題云、又倫敦經濟週刊曾戰加爾各答電、亦　及目前印度食糧恐慌之情形、據稱關於印度實施物價統制問題、已使印度經濟界大爲懸慮、因一般主要食料品實施公定價格時、發生阻碍殊多、致使印督府實施物價統制之方策悉歸失敗、又一般上等食料品價格亦大爲飛騰、且任意私相授受、致使一般印人應配給之食糧、亦非常難以獲得云、 
[昭南島人口增加]  
　　昭南八日同盟社電　昭南島人口調查、截至去年底止、估計總額爲七十六萬九千人、較之戰前（民國三十年一月）新加坡總人口七十六萬、約增一萬人、 
[羅馬尼亞　秩序安定]  
　　布達佩斯八日海通社電　羅馬尼亞總理安托納斯古上將於其命名日、接見內閣閣員及參謀總長、並發表演說稱、羅馬尼亞今日秩序安定、羅馬尼亞之秩序並非由刺刀與槍彈維持之、乃由人民之理知維持之、此足以證明羅馬尼亞人民富於責任心、每人現均當盡其責任、以達到勝利之目的云、 
[希特勒　接見保國陸長]  
　　柏林八日海通社電　希特勒元首今日在元首行營、接見保加利亞陸長米恪夫將軍、 
[維希當局擬　澄淸吏治]  
　　里昂搜捕特派份子 
　　維希八日海通社電　此間消息靈通人士透露、當局擬澄淸吏治、凡反對政府之行政方針者、不問官居何職、悉在罷黜之列、高級官員已官誓對貝當元首效忠不貳者、概須再行宣誓、 
　　維希八日海通社電　里昂城警察搜檢特戈爾派之暴動分子、沒收武器軍需及大量之宣傳品、並逮捕廿一人、警察仍在里昂及鄰近各區搜捕企圖暴動之分子、蒙貝利愛城之警察逮捕十五人、沒收宣傳品亦復不少、 
[巴西秘魯　暴雨成災]  
　　阿根廷京城八日海通社電　巴西中部暴雨成災、死傷居民十二人、並毀大批家畜、巴西軍事當局業已派出小船多艘、赴洪水區域拯救人民、里約熱內盧省之河流區域、災情更爲嚴重、 
　　阿根廷京城八日海通社電　秘魯奧羅雅與塔瑪間之鐵路及公路因傾盆大雨後、發生山崩、交通阻斷、小屋被大水冲毀者甚多、塔瑪無家可歸之難民不下數百人、詳情尚不可知、 
醫學常識 
[靑年人易犯的毛病　胃酸過多症　不宜妄用鹼性中和藥劑　應使胃腸根本强健起來]  
　　飯後經過二三小時，心口作痛，吞酸嘈雜，但手壓胃部，痛疼便止，又水或食品一到胃內，痛疼自然消去------這樣容態，乃爲胃酸過多的症狀。按醫學統計，胃酸過多症患者，其年紀三十一歲至四十歲者佔全體之三成，二十一歲至三十歲以及四十一歲至五十歲者各佔二成二分要之全數的七成以上，乃由血氣正旺的靑年所佔啦。尤其是　　薪俸階級人的 
　　胃酸過多症，近年有顯著增多的現象，令人最堪憂慮的問題。此外不是他們整天倚案辦公，無暇運動，攝生不宜所致。 
　　此症因沒有劇烈的痛苦，所以往往被人看輕，但專門醫師方面頗注重之，因爲此症往往倒錯，卽形似過酸症，其實減酸症的頗不乏例，而且此症最易俱發胃潰瘍十二和指糖潰瘍由是此症如何複雜，如何危險，可以槪見吧。那麼對此症怎樣調理呢。藥劑方面，從來盛用的重是曹劑此藥因屬鹼性，故有中和胃酸的功効，但在一面，有効果之暫時，易成習慣等等缺點。 
　　在此意味，另欲推獎的是和化學製劑完全不同，効能發揮所謂細胞原形質賦活作用，而對病源有積極救治的功効，所以無論過酸症與減酸症，如服用本劑，則反常中的胃酸分泌機能，便可歸復正常，胃內的酸度自然整頓起來，至於胃潰瘍，則因其潰瘍而新生健全的細胞故症狀自然輕快，如此本劑，旣有溯源治病的偉効又不作任何副作用又連用也不成習慣，故服用最爲安全。 
 
 

Page 3

 
 
[德軍按照預定計劃　縮短高加索防線　斯達林城南主力接觸　頓河中游呈對峙狀態]  
　　柏林八日同盟社電豫此間昨夜軍界官稱、東綫德軍一面正在抵抗蘇聯軍隊進攻、一面按照預定計劃、　高加索東部若干前哨陣地予以撤退、俾將防綫縮短加强、此種軍事行動數日前即已悄然實行、直至現在紅軍當局始行察覺、紅軍正以大批戰車隊乘隙猛攻、惟均被遏住、 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　據東錢消息、戈特爾尼哥伏。薩爾斯克鐵路沿綫，現有邀戰、蘇聯方面謂、該國軍隊正在推進、惟亦承認德軍抵抗力極爲堅强、斯達林城南面蘇聯軍隊、已與德軍主力接觸、正在激戰中、 
　　瑞典京城八日同盟社電　據東綫消息、東綫德蘇兩軍之攻防戰、自六日以來、戰鬥巾心已急轉至斯達林格勒西南哥捷利尼柯夫斯基附近及高加索中部比挨提柯斯克·勃羅弗拉特諾等一帶、德車不斷以大量步兵及戰車部隊向前綫增援、到處發動攻勢、蘇聯情報局坦白承認德軍在又戰綫之防禦力强化、現德軍之反攻、以在量捷利尼柯夫斯基附近一帶最爲熾烈、曾於六日拂曉在該市東南集中機械化部隊主力、連續淮行猛攻與蘇軍機械化部隊展開猛烈之戰車戰、又傳斯城西北部德軍經激戰後、已攻人蘇軍陣地、一路向前挺進、頓河中游地區近數日因風雪交作、蘇軍戰力似巳有若干减退、全綫除有德軍之局部反攻外、已是對峙狀態、此外高加索中部、傳德蘇兩軍目下已在米內拉兩奴厄、比挨提柯斯克、勃羅弗拉特諾地區、南北長百五十公里之戰綫上、展開大規模遭遇戰、蘇軍以騎兵部隊為主力、由糜斯托克、那利奇克東西兩方面出軌攻勢、據莫斯科來電、蘇軍於七日已收復村莊十餘處、但據德方消息、謂蘇軍反攻已番被粉碎云、 
[北非戰事　進入第二階段　突境德軍總司令易人　瑪托爾爭奪戰益熾烈]  
　　柏林八日海通社電　此間軍事專家稱、英美軍隊在北非作戰二月、未能逮到預期之目標、今則突尼斯與比塞大已成爲軸心國之堡壘、此即北非戰事進入第二階段之軍事形勢、安尼姆將軍現已被任爲突尼西亞德軍總司令、按安尼姆現年已五十二歲、作戰經騐極爲豐富、前在波蘭戰役中曾屢建奇功云、 
　　里斯本八日同盟社電　據前綫消息、突尼西亞戰終瑪托爾西方高地爭奪戰、現已突呈熾烈、雙方陸續增强兵力、在空軍協力下展問壯烈陸空大戰、目前戰鬥中心在瑪杄爾西方數處高地、及突尼西亞至瑪托爾之公路、與突尼西亞南部至西部沿海公路交叉點附近等處、兩軍爲爭奪以上各據點、目前正在死鬥中、反軸心軍以後方援軍業已到達、自五日起英軍步兵部隊及奇襲部隊主力、卽扼守各公路交叉點兩側高地、但德軍仍冒英軍砲火及英空軍之轟炸、奮勇突擊、至六日拂晚即逐退英軍、佔領兩高地、據倫敦來電、英軍當局亦承認突尼西亞戰局反軸心軍正處於極度不利狀態中、 
　　瑞士京城七日哈瓦期社電頃據央國及軸心國變方消息、里比亞前綫戰事昨日稍趨激烈按之羅馬消息、英國斥堠隊在西雨特區甚爲活躍、迭次進攻均被擊退、 
[風沙蚊蠅缺乏飲水　里比亞作戰困苦]  
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　德國訪員自北非來電稱、德軍在里比亞沙漠中作戰、匪特須對付敵人、抑且須應付風沙暴風蚊蠅及缺乏飮水等困難、故當酷熱如燒之時、「基布里」即隨之而來、所謂「基布里」者、係一種來自南方之炎熱風沙是也、每年十一月至三月間最爲猛烈、在沙浪未來之前夜、先有怪雲遮蔽夕陽、常時太陽之顏色反常、由鮮紅變爲黄色、迨至夕陽西下之後、一夜平靜無事、翌日黎明暴風突起、飛沙走石、居民之衣服麫包及活動廚房內之各種食物、均爲黄沙所掩、居民倘無必要、即不外出、帶避沙眼鏡靜臥帳幕中、但亦有於「基布果」發生時出外作戰者、因視綫不明、在十碼以內始見來人、故雙方常決鬭於十碼之內、神經堅强動作靈敏者屢獲勝利、此在訓練有索德軍、足以應付任何危機、此種風沙來勢兇猛、而其消逝亦突然而止、各物金屬部分及人體、因與沙粒發生糜擦、均帶有電性、當人手觸及汽車門柄或兩人握手時、常似觸電而震驚、風沙停止後不及十分鐘、又有來自北方海洋之寒浪「加比」、將沙吹回沙漠、「加比」雖能吹散沙漢之熱氣、然其予人以不快之感、並不亞於「基布里」、當大風停止時、又有不快之事、即蒼蠅密集滿佈空中、使人民生活頗感不快、此外沙漢中之飮水、亦爲最重大問題之一、自特里波利至台爾那之間無新鮮飮水须用積水器裝運、由軍隊司令分配、凡浪費飮水、雖一滴之微亦當予以重罰、飮水之困難、可於此想見云、 
[弗朗哥宴外交團]  
　　瑪德里七日哈瓦斯社電　西班牙元首弗朗哥將軍、昨曾設宴招待外交團、 
[格魯再度　警告國人　日本實力未可侮]  
　　里斯本八日同盟社電　據美國費城訊、該國前任駐日大使格魯文警吿美國人稱、日本國力强大、我方不能以爲可用戰爭似局擊敗之、蓋在此種僵持中、日方將加强其實力、吾人若以爲擊敗希特勒後、日本即可如　枯拉朽之一擊而敗、此種差覺、適中日本之心理的軍略、要之、我方須在日本能利用時間鞏固其佔領區勢力前、向之積極進攻、始能予以擊欣云、 
[西北的交通]  
　　一月五日　澳門寄來 
　　川陝公路上有數不盡的各種交通工具終日在奔馳者，路面自然容易損瓖。有幾段路簡直壞得不堪。 
　　山實羯至成都，比較起來四川公路破爛，特別顯著的是從廣元至梓澺，這一段常常發生翻車事件，橋樑亦多失修，車行其上，英不惴惴然。劍閣路上，天下着雨，路面全成了爛黄泥。劍閣是一向聞名的險路，則天晴時，行車亦常肇事。我們的車勉强上了坡，很徼倖的下了坡。剛走下最陡的坡時，看見兩三路工正在舖黄土，乘客們欣喜可以走一段乾路了，那想到他們一面撒土，一面竟澆起水來。雨不停地下着，水不停地酒着，路更難走了。這是怎麽修路？ 
　　廣元綿陽兩渡口，設備太簡，內江渡口比較週到。西北交通頻繁，而路面，橋樑，坡，度，渡口，還不能整修改善。 
[所羅門談薈] [  蒼生]  
　　十六世紀的中葉，中國正是文物昌盛的大明天下，歐洲西部各國崇奉所謂重商主義，積極向海外尋求殖民地。那時候，有一個西班牙航海家孟大拿，於一五六七年在這日光鼎沸的赤道南邊，發現所羅門羣島，他以爲尋到了耶路撒冷所羅門帝廟黄金的發源地，就定爲今名。這所羅門羣島五字，象微中世紀以後經濟上的重商主義，和數百年來歐洲帝國主義向外發展一段故事。 
　　所羅門羣島，共有九僩大島，十六個小島，東南濱珊湖海，西北角接近新不列顛島，長一千二百七十五英里。南部屬英國版圖已有五十多年。上次歐戰以後，北部又由德國轉讓給於國。各島面積，總計萬四千六百方英里。在日本人佔據以前，住有白人五百，中國人二百，又有頭毛蓬鬆的當地土人，約一萬左右。從前有許多土人，給白人運到附近島嶼充作奴隸，他們氣憤不過，就以燒殺白人，食肉寢皮，當作一種禮式，希望安慰作奴隸者死後的怨魂。 
　　這羣島的東南部，有佛羅里達小島，旁邊有杜拉基一僩很小的島，僅長二英里，因爲有佛羅里達島做屛障，不受熱帶颶風影響，形勢極似英國斯卡巴軍港。上次歐戰時，英國海軍上將詹里科，說是太平洋上最優良的東港，可藏英國全部艦隊。南邊的瓜達爾康納島，北部地勢平坦，可建築飛機塲。北邊的馬來太島，完全是田地，可以掩護杜拉基軍港。 
　　這所羅門羣島給日本佔領以後，最受咸脅的，是美國到歐洲澳洲的航錢。這一條航綫，是保護歐洲的唯一希望，從檀香山到澳洲雪利，約六千七百英里，必須經過新喀里多尼亞島。但該島離杜拉基祇有一千一百英里，極受日本飛機和海軍的威脅。摩勒斯比軍港，（距杜拉基八百九十英里）早就岌岌可危。雪梨，（距杜拉基一千八百英里）達爾文兩處，時刻可受日本海軍和空軍的脅迫。 
　　美國海軍金總司令，八月十日發表公吿說　事進行，十分困難，損失的慘重，自難避免，但此種作戰經騐，將來很有用處。 
　　敵前登陸戰術，日本方面，是司空見慣的。在美國却是大驚小怪的事，全國爭相吿語，如感電觸，似乎是一件天大的難事。 
　　美國的水兵，分爲二個單位，在東岸者，稱爲大西洋水上陸戰隊，司令部在卡邏來納州，在西岸者稱爲太平洋水上陸戰隊，司令部在加利福尼亞州。 
[美巨型機轟炸　義國巴勒摩港　平民死傷逾三百人]  
　　羅馬八日海通社電　義司令部發表公吿稱、四引擎之美機昨在巴勒摩港口及市區投擲炸彈多枚、毀屋數所、人民死傷甚衆、目前已悉有四十方人殞命、受傷者二百六十二人、里卡泰亦被投然燒彈、房屋略有愼失、居民僅有一人受傷、 
[剌達朗兇手　名恰貝爾　為特戈爾派青年 
] 　 
　　維希八日同盟社電　法政府獲悉暗殺達朗兇手之姓名及身份後、最近即將予以發表、據消息靈通人士傳稱、該兇手名恰貝爾、乃特戈爾派之學生、 
　　維希八日海通社電　據此間獲悉、行刺達朗之兇手今已洩露、係一阿爾及爾其報體育編輯兼流地「阿爾及爾日報」記者之子恰貝爾、此項秘密係阿頗及爾美國軍營內所透露，聞英國駐法屬北非代表麥克密倫今已向美國代表莫斐提出抗議、責美國不應如此疏忽、據悉、兇手之生母係一猶太人、平時因從事親特戈爾之活動、故在美軍侵入北非之前、其家屬曾受當地警察之監視、恰貝爾受處死刑時、年僅二十歲云、 
[南美福克蘭島　美軍登陸　阿根廷深為震動]  
　　阿根廷京城七日哈瓦斯社電此間政界人士對於美軍在福克闌羣島登陸、俾「與英軍合作共同保衛此一屬地」一項消息、深爲震動、若干報紙載稱、阿根廷對於此舉勢難苟同、良以一此爲對於泛美洲理想之一種特殊觀念」也、按此一羣島、位於阿根廷沿岸、一八三四年爲英人所佔領、南美人自稱之爲馬維那斯　島、其後英人改稱福克蘭　島、但阿根廷仍認為此乃本國領土、對於英人之佔領該羣島、從未予以承認、因此常爲兩國政府間所討論之問題、一九三四年爲英人佔領該羣島百年紀念日、阿根廷曾發行紀念郵票、票面印有全國地圖、仍將福克蘭羣島列人版圖之內云、按該羣島居民僅有二千五百人 
[美使史丹萊　返莫斯科任所]  
　　土京八日海通社電　美國駐蘇聯大使史丹萊上將、離職已久、最近乘飛機返任、 
[美國空軍戰敗後的更張]  
　　兩個話題 
　　日本陸軍航空本部部員陸軍少佐木下春二郎　譯自三一年十二月「航空文化」 
　　同樣一句話，由於說法的巧拙或表現方法的各異，會產生出極不相同的感覺和意外的結果。 
　　這裏課於筆者的題目，原是「關於美國的空軍」。在這重大的時局之下，若果　使一般的人產生了非筆者所預期的結果，則其責任不能不說是非常重大的。因此，就想把本文的結論先來說一說。 
　　總括一句話，我們應該「見大敵而不懼，見小敵而不驕。這次戰爭，雖然敵人初戰卽敗，然而他們背後的國力，却是相當龐大的，所以我們不應陶醉於初戰的勝利而存着驕敵之心。 
　　不過，對於他們龐大的兵力和生產力，却也不必妄存着恐懼之心。不用說，我們必須確實認識目下的情勢，和必須有着充分對敵的準備。 
　　現在日本人未免過於歡天喜地的在喊着「勝了，勝了」。如其還有抱着戰爭已經越過了難關等等的見解者，那眞是荒謬絕倫。須知戰爭還不過是剛剛開始的當兒，也就是剛剛開始達到了一個階段而已。其次的階段，眞是磨練我們的非常困難的階段哩！ 
　　第一，日本雖在喊着「勝了！勝了！」的時候，美　却並不那樣地在認爲「敗了！敗了！」美國有着他們那樣的領土，只失了東亞一隅之地，似乎是不會感到很大的痛癢的。因爲他們直到現在，還來不及於軍備一事。試想美國儘管是怎樣的富有，它能够那樣簡單地除了擔當世界兵器總發行所的重任以外，遝能充分顧到自己的一份嗎？然而從這次羅斯福的大擴軍案逐次實現一事，却可歸結到一九四三年對日反攻也在逐次實現着，就飛機來說，一九四二年度六萬架，一九四三年度十二萬五千架，其數目之大，不愧稱為天文學的數字。這樣鉅大的數字發表之時，他們的議會，在驚駭之餘，羣起喧嚷，拍手不已，據說其中還有一個議員，竟不覺從嘴裏吹出嘯聲來，會使美國人也吃驚起來，則其規模之大，可以想見了。 
　　要之，美國是初次受到酷烈的打擊的，現在好像呈着暫時退下去從容整頓，預備再出的姿態。 
　　這樣說來，似乎美國是很泰然自若的了，然而倒也並不如此。日本人一向抱着「美國是民族雜湊之國，不久其內部就要崩潰」的議論，最近這個議論，已經消聲匿跡，這確是件堪以注目的事。出於希望的觀察，往往容易和預想或預測相混。現在美國據說已經流行着：「勿忘珍珠港」這句話了。珍珠港似乎是他們的一件痛心的事，而其意外流露着的報復之心，却是不能忽視的，何況羅斯福這個大野心家，一定是深知美國人民的弱點和缺點等的。近來福特工廠以下所有的美國汽車工廠，差不多全部改成了飛機工廠，他們的巧妙的手段，雖屬敵人也不能不加以稱贊的。現在美國，據說民用汽車已經一架也不在製造了。開戰當初，羅然强化橡皮使用的限制，那時各方對之，似乎都有怨言，可是到了現在，這種不平之鳴，到處已不再聽見了。現在從他們手裏的橡皮存貨，人造橡皮，再製橡皮以及在南美種植出來的橡皮樹等推想，可以知道他們是確保着相當的必需量的。美國政府和美國國民實是非常認眞的，如其仍舊把Yarkee和Monkey混在一起，正像他們稱我（日未）爲Jap而當作野蠻國家看待一樣。 
　　講到這裏，我便想從最近的報紙裏，提出兩個問題。那就是賽發斯基的論文和開撒的提議。美國發生這兩種議論，是値得注意的。 
　　賽發斯基少校，原是一個出身蘇維埃聯邦的人，他所著「由空軍之力的勝利」一書，爲美國敢近銷行最廣的書。它的內容，總括一句話來說，就是：「美國若不更加大事增强空軍，便不能擊敗日本。」他說：「美國必須改革對於陸海軍及空軍的觀念。儘管把海軍如何擴大，縱令能把日本艦隊擊滅，如其日本空軍依舊存在，則莫說要在日本本土登陸，就是要空襲日本本土也是不可能的。美國應該把擴大軍備預算的大部分，充作製造飛機之用，那麽到了一九四五年，便能採取正式的對日攻勢了。」他又說：「與其建造船隻，不如建造大飛艇和飛機，如以馬丁式的飛艇和道格拉斯BI19的飛機等，巾阿留申出發，空襲東京，往返轟炸，也是極簡單的事。」馬丁PB2M式飛艇和道格拉斯BI19式飛機，據說都具有一萬三千公里的航續距離，所以即使從荷蘭港出發，也可以飛到東京，在那裏來回，大約只有八千公里的路程。然而這計劃要想提早實行，是不可能的。因爲上述二者，都是尙在去年時候方纔試造的，其後不知在什麽地方把其踪跡隱匿下去了。然而此等都是特爲大型機的試騐研究而製造的，從許多關於這事的辯論看來，說不定已經一部分在移入大量製造的工程中了。 
　　賽發斯基的上述議論，雖然並不怎樣新頴，然而他還說到一件令人佩服的事，那就是他指出「美國飛機是列强中最蹩脚的。」這話聽來似乎有點神經過敏，可是在美國人之間，竟有說這樣話的人，而且其所著的書那樣的大受國民購讀。從這點來說，我們也有一加考慮的必要。美國的航空工業及航空技術，一向是被認為和德國並駕齊驅而選到世界最高的水準了的。在事實上也的確保有着可以給人承認的實力。而竟謂「美國的飛機小足道」，這不像是在說瘋話嗎？然而隨着大東亞戰爭的進行，美國飛機在南方各地被日本飛機一架一架擊落下來的一事看來，那　恐怕他們的確是在認眞地作這樣想了。然而反顧日本人民時在作怎樣想呢！那知却已在開始自誇「日本飛機是世界第一」了。這眞是最可使人寒心的一件事。日本的飛機，在性能上確楚相當優良的，然而　不能自誇爲世界第一。飛機的不完備和數量的不足，是靠着我航空部隊的本領來補救的。靠着補救之餘，而把敵人擊敗，這是實在的事實吧。日本的技術家，一向信任美國飛機的性能，常想努力追趕及之。然而這次由鹵獲及由其他原因到手的敵機的性能看來，較諸他們的宣傳，有點不及。他們完全靠着目錄樣本宜傳其飛機的性能，以便賣給他國，看穿了這點，就要後悔莫及。我們的技術家，如其眞的受了他們提示的目錄樣本的　，那麽揭破他們的假面具，而來切切實實製造飛機，決沒有什麽慚愧的。現在如其在這裏就生出自誇之心來，則我國便不能不犯上爲機械而犧牲人命的大誤了。是以我國惟有自認其飛機，遠不及列强，而力求其進步興發逮才是。 
　　這裏就發生了本領的問題，我們現在至少可以公然宣構，我們的空軍精銳，實是一機當千的，而且爲使將來也能在空中集中一機當千的精銳起見，便深深感到自初即須把特具優秀的資質者，吸收到空軍裏去。玉不磨，不能出光，然若原是一塊石頭，則縱怎樣去磨練，也楚磨不出怎麼樣的光澤來的。從這點來說，美國縱能製造出極多的飛機，而其人材則是不能這樣簡單地培養威功的吧。在事實上，他們似乎正在相當地感着質的低下的苦悶。 
　　關於賽發斯基的話，已經講完了。這裏使來開始講開撒的話吧。開撤是一個被稱為美國造船大王的人，他現在已說出了這樣的話：船無論造出多少，總要沉沒，不如放棄造船而來造飛機吧。 
　　如果美國的九大造船廠一齊起來製造飛機，則每年要製造數千，不，數萬架的大型機，是極容易的事。不用船而改用大型輸送機，這對於現在正受軸心國潛艇　擊而船隻喪失非常利審的美國，是一個切實的問題。不過即使能把造船廠一律改成飛機製造廠，却也不能把鐵都變成鋁，由於道個關係，那個著名的提案，似乎就祗好暫時止於年產的五百架之議了。不過照上述的機種來說，其全備的重量爲七十噸，載運兵士一百二十五名，所以其利用價値是可認爲相當巨大的。開撒的這個提案，照例說來，固然是一個類乎過於極端之論，可是對於美國輸送機，却是非常關心的話。照最近的報紙看來，馬丁公司總理格林馬丁，恐怕已在開始大量製造馬JPBM似即較前述PBJM爲小之雙引擎機）新式大型輸送機了。緬甸雖遭封鎖，然而由空中援蔣的路，則並未歐絕。例如從印度汀斯基耶那邊到重慶的往還，是在極確實地進行着。若把汽車和飛機的速度，來作一個比較，則每架裝載十噸的飛機，如有十架在飛行着，那麼：其結果如何，便須請賢明的請君來加以推察了。 
　　以上係就最近美國空軍的傾向略爲論述一二罷了。根據昨今的情報，由印度運到中國的援蔣飛機，尤其是13---14等，似乎已在開始蠢動了。 
　　這裏就得回到最初所述的給論，即「有備無恐」。是以筆者希望一萬萬的國民諸君，對於航空，應該予以深切的關心，理解和擁護。（才繹） 
[美國會開幕日　羅斯福致辭　檢討過去一年中戰況]  
　　阿根廷京城八日同盟社電據華盛頓消息、昨日正午羅斯福總統在美國第七十八屆議會問慕時演說，檢討過去一年中之戰况、渠鄭重申稱東亞及南太平洋戰事最爲重要、並承認珊瑚海、所羅門及新幾內亞之役、反軸心國受挫、惟此種戰爭全爲協約國之防禦戰、一部份則爲延遲之戰略、總統完全忽視戰爭第一年日本之採取攻勢、渠宣稱、「吾人在太平洋之目的、爲强迫日本作戰、美國由空中運往重慶之軍需、實與緬甸路暢通時所運去者相等、」總統出席演說之議會、於昨日午間開幕、當參衆兩院議員就座後、內閣全體閣員即由國務卿赫爾率領人塲、最高法院全體法官及各國駐使旋亦繼之入塲、旋由衆院議長電本宣吿開會、並介紹羅斯福總統向參衆兩院聯席會議致辭、總統言及國內狀况時、謂物資之分配、並不完善、渠希望根據經驗，增進需要之機械、及戰時經濟管理並簡化行政手續、不讓壟斷居奇者梁機而入、總統謂、「僅有數載之準備、及一年之戰爭、吾人已能在全部戰爭中周旋矣、惟吾人不能遺忘、吾人所成就者、未較蘇聯與英國爲多、蓋彼兩國在不斷被轟炸、處境十分困難中、已發展其戰時工業矣、 
[德義評論]  
　　柏林八日海通社電　此間政界人士評曰、羅斯福之國會咨文、乃係針對其國內而發、蓋美國人民對羅斯福在毫無準備之時竟使美國捲入戰渦之舉動表示大惑不解者甚多、羅斯福遂在其國會咨文內、力欲袪除羣疑、共所述太平洋·北非·蘇聯等地之軍事情形、悉與事實不符、羅斯福且謂德美空軍在北非之損失爲二與一之比、美國佔優勢、倘所霄屬實、則美國迄今爲何在北非仍屬失敗、豈非自欺欺人之談乎、羅斯福所發將於本年內進攻歐洲之威針、柏林並不驚懼、元首最近嘗言德國擁有充份之軍備、倘英美自英倫三島實施空襲　國、則德國必將予以强有力之回擊、羅斯福所稱將集巾力量於空襲、殆已在北非受到敎訓、美國海陸軍之一籌莫展、羅斯福所述之軍備生產數字、亦屬蒙蔽其國人之言論、戰局決非羅斯福徒托空言所能改變　羅斯福此次國會咨文最重要之一節、乃其承認現行困難之語、此爲前所未見、故値得加以重視云、 
　　柏林八日海通社電　柏林方面獲悉羅斯福總統演詞內容後、德國空軍奎德將軍向海通社記者稱、國會之演說與數字之優勢、不發獲致制空權、三年之戰事、已證明　軍將士之英勇與兵器之優越矣、美國之四引擎轟炸機被擊落者甚多、目　國軍火工業分散各處、不感空軍之威脅、德國空軍亦不懼敵方之新飛機及新兵器、德軍曾應付敵方各種新兵器、德軍亦有數種新兵器尙未應用云、 
　　羅馬八日中央社電　義政府當局於七日對羅斯福在議會發表之咨文內容、表示意見稱、羅斯福在該咨文巾、曾顯示反軸心軍將有進攻柏林羅馬及東京之口吻、此誠可謂已完全忘却戰局之現狀、極盡荒謬之能事、羅斯福所稱美國國民無論何時、決不使美洲孤立一語、不過暴露其帝國主義之本來面目、承認其企圖制覇世界之野心耳云、 
[美全國兵工廠　千九百家　工人三百七十萬　由戰爭委會管理]  
　　里斯本八日海通社電　華盛頓電訊、美國一千九百家兵工廠、共計工人三百七十五萬名、今已置於所謂戰爭計劃委員會管理之下、按該委員會之主要工作乃在設計工作之簡易化方法及考慮加速生產等建議、 
[德致力潛艇戰爭　技術改進速率大增　建地下廠趕工製造　新發明潛水運油船]  
　　柏林八日海通社電　德國潛水艇之連率、因技術之改進而有增加、因潛艇中所用之鉛電池改用鎳製、故其重量可减少九噸至十噸、德潛艇中所用之鎳、係產自斯堪的那維亞國家、 
　　柏林八日海通社電　此間負貨人十稱、德國已於數週前一利用勃萊斯特附近之懸崖、建造潛艇工廠、由斯比爾團十二　迭成、此項地下工廠以零件裝成潛艇、可於空　時繼續工作云、 
　　柏林八日海通社電　今日晨報首次透露德國使用運油潛艇、協約國方面前認德潛艇出沒於印度洋、必在南非海岸或亞索斯設有秘密根據地、　復證明此項根據地並無存在、因此　潛艇必有其他之方法血獲得接濟、據德軍　記者史油倫稱、此即運油潛艇是也、德國造船廠日夜開工建造此類潛艇、使潛艇戰事史能發揮其威力、 
　　英方承認　感受威脅 
　　瑞典京城八日海通社電　「瑞典社會民主報」駐倫敦訪員報吿稱、「孟却斯德導報」載、勞工黨海軍專員聞斯透動爵之評論、認爲海戰乃係英國最大之危險、德潛艇之威脅以及應付之對策、爲倫敦人士目前熱烈討論之一問題、英官方迄今對抵制潛艇活動之措施、毫無表示、聞氏指陳、英海部及空部應盡力導覓優良之潛艇參加海戰、德國能大量調遣潛艇作戰、去年八月德潛艇較初開戰時增加一倍、英人宜速即反省也、聞氏之結論稱、德國曾集中全力製造潛艇、並訓練技術人員、英當局似曾忽視潛艇之戚脅云、 
　　冰島今非昔比　成為轉運中心 
　　瑞士京城七日哈瓦斯社電　據英美方面消息、自德潛艇在大西洋擴大活動後、英美船隻、乃繞道大西洋北部、往來航行、於是冰島乃一變而爲轉運之中心、同時美軍亦進駐該島、一切給養、均儘量向常地徵發、故冰島經濟情形日轟困難、加以島上居民僅十二萬餘人、而耕地面積不過估全島面積百分之一中之四分之一而已、且進口貨物又减至敢低限度、是以居民所需益感竭蹶、預料國會不久將通過　定物價法、以朗平抑物價云、 
[英美工會　代表大會　本月十八日開幕]  
　　葡京八日海通社電　據紐約消息、英美工會代表大會、定於本月十八日在弗洛里達之米亞米開幕、此次會議、由英工會聯合會與美勞工聯合會召集、美工業組織大會並不正式參加、因該會尙未參加國際工會運動云、最近英工聯會與美工業組織在會之關係業已改進、此為英工會領袖突納等之成就、英代表團山工聯會秘書長西特林爵士率領、 
[德義戰報]  
　　德元首行營八日海通社電今午德軍戰報稱、昨日憊軍與高加案中部與頓河流域及斯達林格勒西北之蘇軍激戰甚烈、頗為得手、伊爾曼湖東南之蘇軍、一再進攻未遠、坦克車被擊毀十五輛、德戰鬥機羣在中路及北路擊落蘇機三十二架、我機一無損失、拉多加湖一帶之蘇軍輜重車遭遇我機轟炸、昨夜茂曼斯克城及港亦被襲擊、里比亞境內之敵軍坦克車及軍需被德機猛炸、損失慘重、敵機被擊落三架、波內港內巡邏船兩艘中彈受創、突尼斯南部之飛機塲被炸損英嚴重、德機夜　敵航隊擊沉商船雨艘、共一萬六千噸、另有五艘受中創、我潛艇在阿爾及爾之東擊沉敞潛艘驅逐艦一艘、 
　　羅馬八日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、德機在阿爾及爾海外襲擊敵護統隊時擊沉八千噸之協約國船隻二艘、並重創敵船五艘、突尼西亞西雨特戰綫之戰事未見激烈、吾軍擊退敵軍斥堠隊之進攻、義國機隊再炸波納港更與德機聯合空襲敵軍汽車隊、毀汽東五輛、昨日之空戰中擊落敵機五架、 
[直布羅陀港　船艦雲集]  
　　拉里奈亞八日海通社電　直布羅陀港中現集有貨船逾五十艘、中有油船十艘、將由主力艦「納爾遜」號「羅特奈」號航空母艦「忿怒」號「偉大」以及巡洋艦兩艘驅逐艦二十二艘砲艦十六艘保護、組成護航隊駛往他處、直港現可發見國籍不同之水手甚多云、 
[呼圖克圖　初次遊歷北京]  
　　北京八日海通社電　呼圖克圖偕隨員十名遊歷北京、曾至日軍司令部拜會、呼圖克圖今年十三歲、此番南下、得見火車、尙係生平第一次、 
 
 

Page 4

 
 
[華中捲煙配給組合　派貨辦法決定　規定登記大同行限三百家　單間門面及帶賣者不及格]  
　　自華中捲烟配給組合成立以來、今後本市捲烟買賣、究將在何種方式下進行、及該組合對本市各大小捲烟店、究將如何進行派貨、頗爲各方關心、茲據商業社記者探悉、華中捲烟配給組合之內部機構、業已組織完備、對全市烟紙店之登記及派貨辦法、亦經決定、詳情如下、 
　　派員單位 
　　華中捲烟配給組合之最高機構、在捲烟營業上、由四個單位合力進行、此四單位爲（一）華源公司（日商）、（二）久大公司（日商）、（三）永泰和（軍管理下之英美烟廠）、（四）華商烟草組合（華商各烟廠）、華源公司專派日烟、永泰和派英美烟、華商烟草紙合則派國貨烟、久大公司專門負責經營外埠派貨、又在華商捲烟組合之下、分爲兩小組、一組爲華成·南洋·大東·福新·等四大烟公司、一組爲信遠·大東南等二十四家小公司、 
　　登記限制 
　　配給組合對於本市各煙店　 
　　現正進行調查、調查完畢、即行登記、登記時規定全市大同行爲三百家、內一百五十家爲甲A級、一百五十家爲甲B級、三百家以外、卽截止登記、甲A級與甲B級捲燜店、均須有下列資格、（一）不帶賣杳燭、（二）不帶賣紙類、（三）有雙開間門面、總之、凡係專賣捲烟之大烟店、並有雙開間門面者、方有及格資格、 
　　不領派貨即受重罰 
　　三百家大同行登記手續辦竣後、配給組合即可開始派貨、但派貨前每家大同行須繳保證金十萬元、以後每次派貨、均須全部接受、如有一次以上不往領貨、即將受取消資格之處罰、至於各小同行、本埠全市共有三千數百家、此三千餘家小捲烟店之派貨、須三百家大同行負責、大同行中規定每一甲A級烟店管小同行十二家、每一甲B級烟店管小同行八家、 
　　捲煙搬運將獲自由 
　　本埠捲烟派給辦法決定後、此後外埠烟商、即歸久大公司負責統籌備給、從此捲燜黑市、可以消滅、各烟價格、亦可隨之穩定、且配給制度實行之後、將來本市市內與外埠問裝運捲烟、亦可自由、毋需再領許可證矣、 
[日銀新木理事來華　考察經濟]  
　　日本銀行新木理事、於友邦金融界夙負盛名、前日由東京抵滬、此次前來我國、將往各地考察經濟情形、中央儲備銀行錢副總裁、特於昨（八）日中午在上海分行設筵款待、幷邀請本市金融界四十餘人作陪、席間觥籌交錯、賓主融洽、直至下午二時許始盡歡而散、 
[公義碼頭張家浜間　設有海底話綫]  
　　江海關港務課昨日佈告、「查本港上游公義碼頭及張家浜之間設有海底電話綫一道、在第三號民船浮筒上端約一百五十英尺之處、橫穿浦江、該綫靠岸之兩端、均置有告白牌、夜間懸燈、以資標識、仰各航商人一體週知、特此佈告、 
[日華等八榨油廠　獲得榨油原料　所榨之油專供滬市需要]  
　　食油同業批發處爲長期維持滬市食油起見、將軍配當局供給之食油、配給甲乙組各零售商門市發售、以及各業業務上正當需要之特種配給、頃乙組各零售商於七日起、將領得十天之油量、儘四天以內售完、　俟乙組售竣後、再行配給與甲乙兩組發售、同時當局爲疏通食油來源起見、除向靑島大連等處訂購食油外、並計劃供給製油原料、就地增加生產、上海社記者昨向榨油業探悉、榨油原料如大豆菜子棉籽等、已鉅額運滬、配給各油廠、聞日華製油株式會社上海工塲·日本油脂株式會社上海工塲·出南工業株式會社·吉由號製油工塲·大日本製油株式會社·泰山油廠·萬國製油工塲·閔行榨油廠·等、均已獲得原料開工增加生產、所搾之油、供給滬市民食之需、其現存約三萬擔之油、準備陰歷年內售竣、以後需要、即以在滬榨製者供給爲原則、 
[食糖提前配給　各業特種配給申請期將截止]  
　　糖商合作營業處鑒於農曆年關期內、食戶需要食糖增多、茲爲充分維持滬市食糖起見、特呈請當局、對一月份食糖配給額增爲五萬包、較上月增二萬包、業經當局予以核准、已由合作處領取移動許可證、將配給之糖、山浦東提至該處倉庫貯存、同時準備配給與甲種零售商及經登記之乙種用戶、惟各甲種零售商因際此銀根緊急之時、調度領糖墊款困難、所以商得合作處之同意、暫以四萬包配給、其配給辦法（一）甲種零售商及乙種用戶總共配給三萬五千包、（二）各酒菜館食品店等特種　給爲五千包、配給之糖類名稱爲二四粗砂·HX車白·HM車白·雪白·荷赤·本廠冰花靑·冬務青·本廠冰糖·TK車糖·等、聞匕項食糖，決提前一月十五日配給、 
　　零售辦法業已規定 
　　關於發售辦法、據本報記者向合作處探得確訊、在計口授糖新制未實行之前、暫仍憑房捐票收據及市民證購買、下期食糖發售日期及辦法待星期一公佈、（一）仍憑房捐票一次得購四十元、惟持房捐票購糖者、須隨帶本人地址相符之市民證、方准購買、（二）憑公共租界市民證及法租界身份證購買、每人每次以一元爲度、凡發售食糖之零售商、均由該處派員監售、以杜流弊、 
　　各業需要特種配給 
　　合作處昨通告特種配給申請星期截止云、「查本處目規定憑房捐票收據及市民證購糖以來、爲適應各酒菜館食物店實際需要食糖起見、復有特種配給之規定、時經兩月、當已普及、此種申請期間、茲限於本月十一日截止、凡在限期以後中請者、概不接受、特此公告、」 
　　乙種糖配給須納零售捐 
　　上海糖商合作社營業處附乙種各業業務上需要之食糖　給、業已支配就緒、限期領貨惟據中央社記者探悉、對是項乙種配給糖、亦須的另售捐百分之二、目盛糖袋皮亦須自備、糖行無袋供給、各業商店須注意、以免臨時發生問題、 
[陳市長　廣播演講]  
　　上海特別市市長陳公博氏、日前下午十時十分、在上海廣播電台、對全國廣播演講、題爲「新國民運動與刷新政治、」演詞要點在（一）希望每個國民、了解與國家的密切關係、尤其在現在戰事期間、前方後方、責任一樣重要、不可自暴自棄、（二）重新做人、恢復固有的精神、不淫不移不屈、苦榦復興工作、（三）增强創造力量、滌蕩積染的惡疾、凡事求實質上之進步、切勿存僥悻心依賴心、以致因循坐誤、（四）中華民國三十二年是我們中國歷史最重要的一年、國家之安危、繫於這一年、前途的希望也繫於這一年、盼望以極大的努力、來發揚中華民國的光榮和力量、 
[法公董局舊債券　強制加蓋圖記]  
　　記明用儲券還本付息 
　　法公董局財務處長竇瑞茀、昨爲一九四二年以前所發各公債加蓋圖記事、發表重要佈告、謂「凡一九四二年一月一日以前本局所發各公債債劵執有人均應於一九四三年二月二十八日以前、隨帶公債券、往霞飛路三七五號本局銀行辦理債券加蓋圖記手續、該項手續係屬强制性質、其目的爲記明用中儲券計算、撥付每種公債券之利息與還本、至現行貨幣規則自應顧及之、對於在上開規定期內並未遵辦該項手續之債券執有人、將來如採取某種辦法時、本局對於其所生之影響、不負任何責任」、 
[衆業分所　將於下月復業交易　復業後絕對禁止投機行爲]  
　　衆業公所自經核準在軍管理之下恢復營業後、該正在考慮進行準備中、關於各經紀人及上市股票登記事宜、業已於去年十二月二十日截止、（一）上市股票決以華股爲主、對於審查選擇特別愼重、華股限於經主管官署核準注冊之公司、至於新設之空頭公司股票、決禁止上市交易、（二）經紀人之資格嚴正審查之、必須信用素著、及有殷實之資產、同時應繳納身份保證金、以爲保證、此外、並安擬防止投機之對策、阻絕投機性之股票、澈底限制買空賣空、以選擇健全之股票爲交易之對象、聞該衆業公所、將於二月間即行公告復業交易、 
[東亞經濟懇談會紀實（九）]  
　　譯自卅一年十一月下旬「同盟旬報」 
　　第三日　（十一月二十八日） 
　　各關係局長發言要旨 
　　森重---大東亞省勅傷參事官 
　　哈和十一年，樹立了作爲國策的二十年百萬戶移住計劃，但正在實施第二次五年計劃之際，遭遇了火東亞戰爭之勃發。於是，和成爲當前緊急課題的國內增產强化，大和民族在圈內的分散，以及大東亞建設綫上其他的諸問題相關聯，關於旣定方策之執行，有了愼重檢討之必要。但是，考慮了大東亞防衞之北方基地强化，作爲開拓政策幅軸的滿洲之特殊性，民族融和等之後，一方面要推進滿洲開拓義勇隊的工作，同時，旣定方策之遂行，也是我們所期待的。 
　　宇佐美---局長 
　　華北方面，爲確保棉花及食糧增產計，首先，得謀農業生產之資材確保供給，以及農業金融之普及澈底。關於農業用資材，如肥料一項，現在是完全仰給於華中及滿洲的。在華北，窒素肥料工塲正在建設中。他如藥劑，噴霧器，農具器等，現在均由日本方面供給。但像藥劑一項，將來也許可以由南方將原料輸入，然後在華北加工製迭。農業金融，目下是通過中國聯合準備銀行而在施行的，但爲求更低利貸出計，仍有再加研究之必要。 
　　（一）對於棉花收買，配給機構一元化的要求，政府雖然還沒有決定要確立這樣的機構，但配給機構實有是正之必要。這是大家都知道的，所以，關於這一點，目下正在研究中。要之，得按照現地之實情，但成最有效率的機構。 
　　（二）華北一向是期待從蒙疆輸入雜穀的，但所以未能圓滑地遂行者，其原因，或說在於匯兌問題，但根本的，還在蒙疆食糧生產計劃之遲遲未有成績。因此，第一對策，是蒙疆的農業生產力實有急速地加以擴充之必要。 
　　神田---商工省務局長 
　　全共榮圈的產業，必須爲將來的勝戰而盡可能地集中起來，自毋庸議。因此，其重點就得放在鐵，煤，造船，輕金屬等，四大產業之迅速增產振興上，其他產業縱有被其牽制之可能，亦不得不聽其自然。船舶勞力等，也都得從這種觀點加以配置。但爲了以最低度的資材，勞力，輸送力，而圖重點產業之振興計，當地條件也有予以再檢討之必要。例如：關於鐵鑛增產： 
　　（一）大東亞各地域所有的屑鐵，必須全部有組織地提供出來。 
　　（二）鑒於現地鐵鑛石及煤之增產，及輪送關係之困難，在朝鮮，台灣，華北，海南島，馬來各地，均有建設小型熔鑛爐之必要。 
　　（三）內地的熔鑛爐，因資材勞力等關係，能率甚低，操業亦困難，這些，不妨向適常地點予以移植，但這一點欲求立刻實現，恐怕是不可能的。 
　　要之，目下必須脫離一向從用費角度米考慮當地條件的通病，像小型熔鑛爐那樣，用費雖也甚高，但國家旣有需要，我們必須期以最短期內之具體化。 
　　原口---大藏省外資局長 
　　大東亞物價對策之月的，正如在大東亞建設審議會中所决定的那樣，是一方面要互大東亞各地域，期以生產增强，物資交流之圓滑化，勞務之調整等，同時，爲期大東亞共榮圈建設之完成，相應于各地域之實情，民智程度，致力于其生產增强，民生安定，物資交換之圓滑化，固毋庸論，並且，爲求達到物價之健全性計，各地域物價之均衡化，也爲常務之急。但是，對各地域特殊事情加以考慮，按照一地域之不同，而劃成若干時間階段，是十分必要的。日本自中國事變以來，一直維持著所調低物價政策，一方面履行使戰時必要的生產增强，成爲可能的價格形成政策。同時，在財政，金融，產業，運輸，勞動各方面，都須期以萬全。尤其在圈內各地域，必定與日本之低物價政策相呼應，而完成戰事進行上所必要的物資交流，民生安定、絕滅各地　的價格差額，是一件非常困難的事。希望在最近的　來，　從滙兌，交易的兩側面，造成調整機構，將價格差額迅速予以調整 
　　山口---商工省交易局長 
　　大東亞戰爭下的物資交流乃大東亞共榮圈確立施策之一端。因此，交易的面目和性格，是完全不同的。就是說，從地域上言，僅限于東亞共榮圈內，至于其性格，爲要支持大東亞戰到底，必須凝集一切力量，站在最高目的上，轉化爲基于國家意思上之高度約計劃交易。 
　　（一）和南方資源地帶之物資交流，由於諸般關係，欲求立刻完滿地實行，是頗多困難的。因此，中，日，滿，相互間之圓滑的物資交流，以東亞交易爲核心，愈益增大了牠的重要性。爲使其交易按照計劃而圓滑化起見，政府於木年一月間，以貿易統制會之結成爲契機，乃致意于交易關係機關之整頓，手續之簡單，包裝資材之配給等等。在滿，華方面，與此相呼應，也正在謀交易機構之整頓及其他許多措置。 
　　（二）但是，作爲當前的交易促進策，各地域內物資之蒐集，配給，以及交易機構等，仍有改善之必要，特別是基干各地物價水準相異的交易物資之價格調整問題，必須藉統一的方法，急速予以解决才好。還有，在交易數量上，就實績看來，也並不比物資問題好多少。 
　　（三）中，日，滿，各地域，生產力各有各的特色，這些特色，實有加以發揮之必要。東亞交易的前途是非常明朗的，但其航路並不十分平坦，爲求東亞計劃交易之圓滑化，特別希望各地城之積極的協力。 
 
 

Page 5

 
 
[第七批煤觔派貨　業已分配蕆事　共四千噸配給三七六家同業　每噸價格為四五七·六三元]  
　　自大宗烟白煤斤、由當局嚴格統制、指定由大中聯煤號負責按期配給後滬市整個煤市、已轉入正軌、諸如投機居奇、囤積壟斷等惡風、已雲消烟散、據煤業公會稱、大中聯煤號對於第七批派貨、業已分配蕆事、此次派給煤斤、每焦作塊一種、共計四千噸、每噸公定價格爲中儲券四五七元六角三分、並於事前指定同行三百七十六家、有領煤資格、據悉焦塊煤質地爲白煤、如用以生火爐、最爲適宜、至於第八批派貨、刻尚在洽商、不久或可成爲事實、一俟商妥各項辦法、即將由大中聯號通知煤業公會、轉知各該同業照數領購、 
　　黑市交易仍未消弭 
　　天津路四〇五號煤業市塲買賣、自奉當局命令停止後、近經該業公會議决、該市塲改爲「同業運輸接洽處」、但煤斤賣買、仍在嚴禁之例、惟暗中仍不乏私做交易、以致各類煤價、仍被非法抬高、甚盼當局調查取締、 
　　從嚴取締抬價漁利 
　　查各種烟白煤塊屑、曾經兩租界當局於昨年底調整限價、公佈於今年一月份起實行、並凡經營煤斤之商人、務須一體遵行、不得陽逢陰違、惟自當局公佈煤斤限價後、遵行者固不乏其人、但暗地私做交易者亦不尠、茲當局對抑平煤價、充實煤斤存底、已抱極大決心、除繼續大量辦貨、源源運滬派售外、對私自交易暴利者決嚴厲法辦、 
[救火會大事革新　應付空襲　民衆應共同協力]  
　　頃據工部局火政處處長井水淸見宣稱、救火會方面將大事革新、使其能應付任何滅火之工作、包括空襲等、同時彼希望上海全部居民、不論屬於任何國籍、均能盡力在空襲警戒時期中幫助當局工作、 
　　將為防空事業服務 
　　據井水淸見稱述、上海居民在現時爲社會服務殊重要、居民幫助當局工作、亦所以爲具自身之安全也、火警處在空　警戒期中、將顯示其工作之效力、對於彼之將來計劃、則將依賴救火會爲防空事業服務、又謂彼已擬定其他若干方法、幫助救火會人員工作、 
　　參加工作不限國籍 
　　至於參加救火會工作之人員、是否將限制其國籍之問題、則謂救火事業係公衆之事業、非爲個人服務、是以並不予以限制、爲使救火會增强效力起見、救火會歡迎大多數人員參加、其名額將不限制、 
[統制三省棉產　劃分入區]  
　　華中棉花統制會統一收購產區棉花、實施配給、並爲增加生產起見、由實業部按照長江下游產棉縣份實際情况、劃分爲八區、設棉業管理機關、負責辦理繁植推廣查騐分級及改善運輸以及棉花品質之改善等、其實施范圍暫以蘇浙皖三省為限、按照棉產實況、劃分南京·上海·浙東·鹽墾·蘇屬·淮屬等八區、鹽墾區包括啓東·海門·南通·如皋·東臺•鹽城·　寗·漣水等縣、業已先在上海·南京·鹽墾等區實施、 
[在淸鄉區製造毒品　概處死刑]  
　　滬淸分會陳兼主任佈告、「查本分會自實施淸鄉以來、對於淸鄉地區之毒品事件、迭經出示佈告、遜爲厲禁在案、乃仍有不肖之徒、秘密在淸鄉地區製造或販賣毒品、玩視法令、毒害人民、自應嚴加取締、藉符使濟鄉區化爲模範區之本旨、自佈告之日起、凡製造嗎啡高根海洛因、及其他化合物、或配合而成之各色毒丸者、一經查獲、概處死刑、販賣携帶者、從重處罰、決不寬貸、切切、此佈、 
[日領會議　討論經濟問題]  
　　日領事會議、在日公使田尻氏主持下、將於本月十一日舉行、聞此次會議之主要目的、爲討論上海以及華中各地之經濟協力諸問題、其議題將爲（一）穩定儲備券之價値、（二）物品收買及分配之合理化、（三）生產力之擴充、貿易機構之調整、上述三項、第一項完全對華、第二項則根據於中日合作之原則、進行討論、第三項則將由日方國策會社處理云、 
[錢庫辦理會員拆放　以劃頭供給]  
　　錢業聯合準備庫頃已通告會員、嗣後凡會員各莊因業務上正當需要、得提供確實之擔保品依照拆放事宜暫行辦法、向該庫申請拆放、經該庫核准評定價格及折扣後、予以劃頭款項、 
[冬季衛生運動開始　當局訂定衛生綱要　各工廠須切實履行]  
　　冬季衛生運動開始在即、刻已由關係當局訂定工廠冬季衛生運動綱要、分發各該同業公會轉知會員、同業一體實行、茲探錄其各項條文如左、（一）舉行冬季大掃除、各廠個別舉行、於工作時間內、由高級職員率領全體工人大掃除、肅淸積穢、以期全廠整潔、（二）裝置調節空氣設備、冬季工作塲所每因天寒而閉窗闔戶、致空氣流通不暢、有碍工人健康、應設法改良裝置調節空氣設備、（三）另行佈種牛痘、天花危險與霍亂相似、廠內人衆、尤易傳染、應由各廠主勸導工友、施種牛痘、藉資預防、（四）籌辦關於衛生及健康設備、際此非常時期、廠方固覺　持不易、工友益感生活困難個人營養、猶虞不足、淸潔衛生、　難顧及、惟長此以往、影響殊鉅、故勞資雙方、應和衷共濟、通力合作、並可聯合鄰近工廠籌設診療所、公衆浴室、簡便食堂、洗衣所等、便利工友、（五）勸導工友注意飲食淸潔、各廠負責人應勸導工友、注意飲食衛生、應嚴行監督廚役、注重淸潔、 
[麵製品店即將實行　麵粉換購食品辦法　最後一次配給量已開始領取　限令專以製造大餅饅頭等物]  
　　兩租界各麵製食品店、自於去年年底、工部局發表關於變史配給及零售之辦法後、迄至昨日尚未正式實行、茲悉公共租界工部局物品統制處配給股、於昨日已分別向各製售切麵大餅饅頭油條等商店、發出通告、並致送麵粉賣單、各情如下、 
　　下期配給新訂辦法 
　　工部局物品統制處、爲普遍增加兩租界居民之麵粉配給量起見、特於下期起、實施新訂辦法、將原有分配於各麵製食品店之麵粉、公允攤分予各食戶、而命令各麵製食品店、以後出售麵製品、以顧客之麵粉證代替錢鈔交易、 
　　發給末次麫粉賣單 
　　工部局由於前述之原因、特於昨日通告各領照之製售切麵大餅饅頭油條等商店、令其於即日起實行新訂辦法、並發給最後一次所配給之麵粉賣單、以便　此次麪粉留作營業所需之存底、目限定其甩以製造切麪大餅饅頭及油條等食品外、不得作其他處置、茲聞機製切麪業方面、獲得通告後、已請求當局略予變史辦法、以利其業務之進行、 
[廿三期口糧　食米增加半升]  
　　工部局頃發布告第六二二九號略稱、購米證及麵粉證第廿二號聯票、准用至本月九日爲止、渦期作廢、自本月十一日起至十九日止、各米店暨本局售米處、僅憑第廿三號聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售糙米一升、白米半升、及碎米半升、售價合計五元、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤十二兩、售價三元八角五分、又本月二十日各米店曁本局售米所均暫停發售一天、 
[「剝田雞」活躍]  
　　當茲冬令酷寒、毛織品飛漲聲中、一般歹徒竟多施誘惑狡計騙導孩童至僻靜處、剝取毛絨綫衫褲、典賣現金、此種不法舉動、深望爲父母者、對於各自子女、隨時注意、現有居住法租界寗興街一四六號永順肉店葉永生之孫、名守兆、年甫八歲、於日昨在門外玩耍、竟被一匪徒誘騙至南市蓬萊路中華路口、强將該孩身着羊毛絨衫剝奪、詎該孩即嚎啕大哭、適値市警局偵緝員鄭景俠警衛該處、聞哭聲遂追至該匪前、將其人賊一併捕獲、經訊明該匪名曹俊生、年十八歲、蘇州人、住法大馬路三八七號二樓（蛋業、）幷據　報告該總隊長郭紹儀、已將該匪押解至總局、即轉解地方法院懲辦、 
[工部局職業介紹科　徵聘各種技工]  
　　工部局職業介紹科、茲受各工廠委託、代聘機械電機工程師一位、及各種熟練技工多名、如車工、鉗工、印刷所排字、脚踏架印刷工人、冲床工人、鉛皮匠、水電匠、及執有工部局鍋爐訓練班畢業證書之火伕等、望上述人才之失業者、速赴工部局六二二號辦公室登記、以便介紹就業、登記時間、每日上午九時至十二時、下午一時至四時、星期六下午及星期日停、 
[疏散留滬寄柩]  
　　國華運柩部奉令疏散本市寄柩以來先後已達二十六次貧寒寄柩亦已裝運七批、茲悉第二十七次運甬靈柩、及第八批之貧寒寄柩、總共一百具、將於今日（九日）下午四時由新寗紹輪裝運赴甬、聞該運柩部已計劃於舊曆年關前運出大批江浙籍寄柩、故凡本市柩屬、可於本月底前向靜安寺路十六弄二號申請登記、貧寒减費寄柩、亦無限額接受、 
[私校教職員救濟費　議定分配辦法]  
　　本市關於中央指撥上海特區私立中小學暨教職員一次臨時救濟費三十五萬元一案、經教財兩部及滬市府各派代表一人、組織上海特區私立中小學及教職員臨時救濟費委員會、辦理分發事宜、茲聞該委員會業於一月七日（星期四）下午二時至五時、假市教育局會議室舉行第二次會議、除指定人員分別担任該會職務外、并將救濟費分配原則及具體辦法分別議決、現正趕辦各種手續、俾便早日發放、 
[財局規定　麫飯點心攤免捐]  
　　市區筵席捐奉令開征後、各酒菜館及廚房征納是項稅捐、早經市財政局明令規定、並不限于成桌筵席始行收捐、凡另售熱炒、均應照章繳納、至麵點不在征捐之列、亦經規定、財局深恐各該菜館曲解令文起見、茲特重行明白規定、除單售麵飯點心之攤予以免捐　以輕平民負担外、其他酒菜館等經辦整桌筵席內所附之麵點與熱炒、同時出售之各種冷盤湯菜麵飯點心或麵點、商店兼售菜飯者、亦均應一併代征、不得分別剔除、 
體育新聞 
[史考托盃足球今日復賽　聯誼與聖芳濟會師　下午三時在膠州公園舉行]  
　　本屆史考托盃足球賽、參加者七隊、首週三塲聖芳濟以三對一敗葡商、猶太以七對〇克友聲、聯誼由以一比〇淘汰義海軍、東華會首週輪空、複賽定今日開始、由聖芳濟出戰聯誼隊、於下午三時起、在膠州公圜交綏、裁判玄谷正住、巡邊員張樂特羅塞、查兩隊前週相逢於甲組聯賽中、打成二對二和局、實力可稱伯仲、聯誼陣容、聞鄭英權·孫錦順、因塲或不克出塲則實力方面不無略受影響、而聖芳濟中衛綫有滿塲飛奔之格林堡、前鋒復有福恩及卡洛列區兩員虎將、鹿死誰手、殊難預卜、門票分五元、及十元兩種、又史盃複賽另一塲東華明日遇猶太、決賽則定本月二十四日舉行、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　聖芳濟---聯誼會（史盃複賽） 
　　下午三時　膠州公園 
　　自來火---菲列濱（丙組聯賽） 
　　十二時半　膠州公園 
[中靑體育部舉辦　中外業餘拳擊]  
　　今晚八時半在四川路會所 
　　中靑年會體育部主辦中外業餘拳擊比賽、定於今晚八時半起、在四川路該分會健身房舉行、參加者胥屬本市業餘拳擊界之權威者、節目共九種、包括各級輕重量比賽、屆時必有驚人之演出、門票分十元·六元·四元·等三種、中靑會友憑證八折優待、限售四百張、 
[運動簡訊]  
　　足球友誼賽、徐匯公學隊定明日下午三時、迎戰合羣隊於校內、歡迎參觀、 
　　國華盃小球聯賽、今日下午一時起、在光夏中學有五塲角逐、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[在貶價求現之下　華股疲莫能興]  
　　昨華商股票市况、新老投資者旣爲銀根所牽制、更在步降已十一日之疲風中、愈少興趣、反之求現之賣戶仍在貶價求脫中、事亦有意外者、已步降二十三天乏人問津之大中華與宏姓兩織造、有人搜吸、八元七五爲最後成交價、大光明織造十元七五、各升二角半、永安紗廠步小十五元至三百四十元、大生一三兩廠亦供過於求、均見下挫、前者三百八十元、後爲三百六十五元、百貨業永安盤於一百二十四六元間、新新一百三十七元半、遜爲五元、國貨降至七十一二元、各小一元至二元半、文化業世界書局復退至一百〇一元、中華在一百五十五元至六十元間、小二元、商務四百四十元、交稀價呆新藥業仍在普遍下挫中、民誼仍在賣勢中跌至六十元關口、中法二十六元半、小一元、新亞盤於二十四五元間、五洲低五元至六百八十元、信誼午刻二百五十二元半、亦低五元、則星香水有破二百元大關之勢、公用業華商電氣當日山四十元狂退爲三十七元半、後八元、小一元半、閘北水電呆定在五十九元左右、大中華火柴目做除權交易後、　者觀望又小至一百三十元、低十五元、南洋烟草股一百二十元內、小二元半鹽　銀行三百三十五元、及三十元均有成交、其他各股亦多下降交易淸稀、誌表於後、 
[公債有行無市]  
　　公債市况、日見退縮、交易亦愈形减退而紊亂在此舊曆年關逼近時、各執貨人寸頭尚未齊楚時、市價勢難振作、大約需俟二星期後、始可佔定、昨日交易大多爲電話中略有詢問交易所各經紀人已多數收歇、故成交愈見清稀、大槪　丙種稍有成交、價爲　元至零五角、最後亦祗六角而已、用種喊價爲五十元左右、乙種爲四十九元三角至八角、丁種爲四十八元七角至九元、戊種爲九元四角、均爲喊價並無成交、 
[飾金內盤步降]  
　　昨本市銀樓首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千〇五士元（收進减三百元光景）同業互做價續在賣勢中步降不回、已　入二千九百元內、晨爲二千九百十元、尚平不久在賣勢籠罩中一瀉八十元、直降至午刻二千八百三十元、尚不易售出、軋小八十元、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十六元七九角、 
　　昨晨錢業公會拆息一角七分、未更云、 
[軍票堅穩　聯鈔續小]  
　　日軍票穩　、同業互做價五元五角五分一三厘、小錢莊與銀號門市出入價五元五角五分半及四分半、聯銀券小三厘、經營者售出三元七角二分、收進三元六角七分云、 
[銀行保管箱加租　七錢莊加入錢庫]  
　　本市各商業銀行代客保管保品之手續費　近因銀行開支日增、有數家銀行自今年一月一日起實行增加手續費、原有小號保管箱每年租費起碼有六元者、亦有十元者今年一月份起改爲起碼二十元或二十五元云 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通兩各行莊云、准錢庫函稱、同大·大成·太昌·大有·振豐·光大·德孚等七錢莊業已加入該庫爲會員、自三十二年一月十一日起、各行莊收入該莊等付款票據、委託本會代收、請依照其他會員莊辦法同樣辦理云、 
[雜糧去路微細]  
　　昨日什糧市况，各路到貨　有因銀根暗緊、去路依然微細、市面尚未下瀉、計開崇明沙赤五十包、價三百三十五元、又元隆豆餅二車　價九十一元及九十一元二角五分、又肥字餅三千片、價九〇元〇五角、 
[棉布絕少做開]  
　　昨日棉布市况、續見堅挺、僅有極少數成交、四君子嗶嘰爲八元六角五分、較昨日最後價升一角五分、桃花女士林仍喊三六〇元、秦良玉漂布二三〇元、白貓化布一九四元、 
[楓肉疲跌不已]  
　　楓肉　以到貨稍增、而客方手存並不緊持、傾向賣出、呈供過於求之狀故開價迭見鬆落、現市已降至一千元之譜、受手仍少、尚防再緊、 
[小橘餅略有運到]  
　　小橘餅久無運到、市存早乏、茲號方近有新到十數　、昨已見樣貨品普通不甚合銷、以致還價與討盤相差過甚、尚未成交、 
[胡椒市面平定]  
　　胡椒邇來客幫去化較寂、市象平平、但存貨者未肯賤卸、如一號椒非一千元不肯脫、故呈擯持之象、然年內以銀緊關係、似難轉升、 
[芝蔴釘　花色不齊　實銷呆滯]  
　　昨日三分至六分諸花色芝蔴釘、交易依然呆滯、　該貨花色目前已有失齊之虞、而存底亦感軋缺、執有少量現貨之同業人心、穩中帶堅、標準行情未因銷淸而回挫、反受市貨花色不齊而挺秀、刻市如三分花色每箱沽一千五百元、四分花色每箱售一千四百五十元、（以上兩花色市貨失充已久）、五分花色每箱開一千三百元　六分貨每箱喊一千二百元、三分西釘行市則徘徊於一千七百元左右、 
[南滙花生　貨少價俏]  
　　南匯花生到稀銷活、市面殊俏、刻價揀生售七百二十元、普通生售六百八十元、破壳次生售六百三四十元、如到貨續弱、後市勢必日高、 
[肥皂市氣獨秀]  
　　日用品中之肥皂頻升不已、餘者呈堅穩之局、計鳳凰牌火柴價開三千元、美麗牌三千一百五十元、金鼎牌二千八百元、雜牌二千一百元、固本皂五百五十元、白祥茂五百十元、黃祥茂皂四百五十元、剪刀皂五百三十元、白禮氏洋燭五百十元、僧帽燭四百五十元、 
[香烟無大榮辱]  
　　香烟市面、因賣買平衡、故價甚鮮榮辱、做開計人英牌九千六百元、老刀牌八千五百五十元、品海牌七千　百元、仙女牌七千六百元、五華牌六千元、日烟金槍牌二千九百元、金大樓三千六百元、紅玫瑰二千七百元、全六牌一千元、念枝二千九白五十元指南牌二千六百元、國烟金字塔六千二百五十元、美麗牌五千五百元、余鼠牌三千七百五十元、白金龍三千八百元黃余龍二千六百元、 
[茶葉交易難旺]  
　　茶市趨勢賡平、賣買雙方、依然寂寞致交易仍遜、市氣穩定、全市由萬昌茶號指辦綠茶八包、價每　五百二十元成交、同時該茶號又指辦紅茶片十餘擔、價每擔爲四百八十元、此外升泰茶莊進綠茶三擔之譜、價七百五十元、以上係志記茶廠及鼎豐茶行售出云、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[監獄] [  明月]  
　　坐監，在一般人看來，是倒霉的事，不幸的事　不過古今中外，有不少大人物，都曾坐過監。「囚文王於牖里」，這是大家知道的，便是一例。到了近代，各國革命運動，風起雲湧，於是志士仁人，便一批一批坐監了。因此，有人說，沒有坐過監的人，不能成功政治家。這話似嫌偏激，中庸而客觀地說，政治家坐監的機會的確比較地多，不過政治家不一定個個坐過監：而坐過監的人，也不一定個個能成功政治家。 
　　政治家和監獄的關係，因爲沒有統計可以比較研究，暫且丟開。本文只就監獄本身來談談吧。 
　　坐監，在我國古代稱做徒刑，現在仍稱做徒刑。坐監的痛苦，就是使人失去自由。 
　　讀淸代方苞寫的獄中雜記，使人對監獄　生恐怖。在文網嚴密的淸代，方苞居然敢寫這篇文字，而且能刊布流傳，這可說不是易事，坐監的「坐」，祇要有耐性，似乎還可勉强；所吃不消的，是監獄的本身，表示侷促，汚穢·黑暗·潮濕•冷酷•殘暴的所在。村夫俗子們最怕死務進地獄；其實，何必地獄，就如方苞所寫的人間監獄，其悽慘情况，較之村夫俗子所想像的陰間地獄，有什麼差異？ 
　　恕我沒有考古癖，不能判斷方苞以前的監獄，比方苞所寫的，有什麼異同。恕我沒有調查機會，也不能判斷現在的監獄，比方苞所寫的，可有什麼異同。 
　　勢利而狡猾的英美，不肯取消在中國的治外法權，却推托說中國的司法要改良，監獄要改善。我國監獄實况究竟怎樣，我想祇有坐過監的人，才能够知道得詳細。十年或二十年前曾坐過監的人，如果兩度或三度坐監，才能够精確比較：現在的監獄，比從前的監獄，究竟有些什麼異同。 
[談「吃苦」與「吃虧」] [  秋郎]  
　　流光荏苒，轉瞬已三十二年開始矣，值此歲首，本「一年之計在於春」之諺語，似宜於春回大地之時，加倍努力，以奠一年之某礎，筆者不敏，自維無偉大計劃，供獻國家社會。然於此新歲來臨，旣不欲作無聊之吉語，而以上海人之好「吃」，姑談「吃」字，惟處斯動盪之大時代，百事力求刷新，對於「吃」的方面，亦當以特別改良，方足以應付環境，然則予之所謂「吃」，精選二味，而吃法更非普通之吃也，爰分述於次： 
　　（一）吃苦　語云：「吃得苦中苦，方爲人上人」，是以吃苦爲吾人所當忍受的，試觀古往今來之偉人，皆由吃苦始能造就偉大事業，緣苦中含有成功之秘訣，快樂之因素，吾人苟不能吃苦，非惟難以尋求樂境，甚至一事無成！况處此時期，更應吃苦中之苦，凡事苦幹硬幹，努力不懈，而後始能獲得光明，所謂「苦盡甘來」，願與讀者共勉之。 
　　（二）吃虧　吃苦旣如上述，吃虧亦為吾人所應接受，諺有：「吃虧就是便宜」比如吾人今日吃虧，明日吃虧，對方固佔盡便宜，然明眼人自能知之，決不使其吃虧到底，且吾人旣吃虧矣，尤宜研究吃虧之所在，力圖奮發，改善工作之方鍼，糾正本身之行爲，對己對人，了無愧作，縱暫時吃些小虧，其結果或反佔大便宜也 
　　上列二項之吃，其上口之滋味，雖不見佳，特回味　　，如食諫果，請大衆放膽嘗試，必獲其益，最後殿以聯語一則云：「能受苦方爲志士，肯吃虧不是痴人」，望吾儕共同誌之。 
[同病不相憐] [  景桓]  
　　乞丐　少爺奶奶，給角洋錢做做好事吧。 
　　少爺　這樣的年輕，不做些事情討飯幹麼？ 
　　奶奶　討厭的東西。 
　　乞丐　我原是一個小職員，因爲裁員降裁掉了，所以不得已...... 
　　少爺　滾開！沒有零錢，生就一副討飯相。 
　　（乞丐被呵叱着走了） 
　　少爺　（得意地）我見多了，老是這一套。 
　　奶奶　公司解散後，託金先生認的位置至今還沒有着落麼？ 
　　少爺　（懊喪地）嗯...... 
[赫胥黎論人類不死問題　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lincoln　Schuster　古心　著譯]  
　　我很知道，我的朋友中有百分之九十九要稱我爲無神者，耶敎徒，以及其他通常使人難堪的名字。按照我們的法律所取的立塲，如果最下流的賊偷了我的衣服，我的證詞（我的意見雖然人所共知）就不會被接受，而對他有所不利。 
　　但是我管不了這些。有一件事人們是不會公平地來稱呼我的，那就是------一個說謊者。正如你說到你自己那樣，我也覺得我缺少勇氣；不過如果時機居然來到而使我不得不說話時，我是不會使我的孩子蒙羞的。 
　　我現在對你說話，除了我的妻子以外，從未對於個人說得如此坦白與淸楚。 
　　如果你能指出我在前提上或結論上有什麼錯誤，我準備放棄這些話，正如我也會放棄任何其他的學說一樣。不過不論怎樣，你要對我公平，相信我沒有注意到這些問題的重要性，因此還沒有達到結論的地步。 
　　我這封信是格外欣然地寫給你的，因爲我很知道，如果那對於善與惡很有力量的大工具，英國敎會，要得以保存，不至被科學的前進潮流打得粉碎，------這是我很抱憾地要看見的事實，不過像牛津的撒母耳（Samnel　Oxford）那樣的人能够對於她的前途加以指導，這種事實就一定不會發生了------那末，像你那樣的人就必須加以努力，使敎會的實用和科學的精神聯合起來。你要明白，我所熟悉的年輕科學家，都完全和我一樣想法。（我知道在他們意面沒有一個專事嘲弄的人，也沒有一個無宗敎性或者不道德的人，你是他們對於正敎的觀念，正如你對於婆羅門敎一樣。）你要明白，這個新的先知學派是　作出奇跡來的惟一學派，也是能够時常訴諸自然而尋求正確證據的惟一學派，而你也必須想到，要想用敎士的闊邊帽和圍裙來阻磯我們，或者說我們的學說是「駭人聽聞的，」都是無用的。 
　　我不敢承認說，我懂得你自己，毛立斯（Maurice），和你這一派其他諸人的邏輯，不過我曾時常說過，我要藉着你的忠信與誠實起誓，你的努力必定能够獲得善果。然而這事對我愈淸楚，就愈可以見出其必要，必要使你看見科學家所在努力的地方，我的心裏早就要寫這樣的信給你。 
　　如果什麼地方我說得太坦率了，或者太唐突了，請你原諒我，並且請你同樣對我說。 
　　我妻很謝謝你送給她的演講集。------永遠對你很忠誠的。 
　　T．H．赫胥黎 
　　一八六〇年九月二十三日，威佛里普來斯（Waverley　Place）十四號。 
　　後果　湯麥司·赫胥黎淸楚而勇敢的發揮，已成了古典的言論，可以看出科學家尋求眞理時的態度，那是趨向自由的詢問和不受拘束的探究的態度。這封信寫了之後，在赫胥黎的家庭中又添了一個兒子，使那個抱喪子之痛的母親得到了一些安慰。（本篇完） 
[歷代名瓷展覽] [  黃肇平]  
　　我國瓷器，素在世界藝術史上佔有地位，顧歷代製作，年更歲遠，傳者日少，收藏家偶有所獲，往往珍同瓖寶，不輕示人。梁溪海天屢主戴潤齋氏，研究我國瓷器，垂二十餘年，鑑別精審，收藏豐富，卓然爲一大名家。茲將其生平所藏·晋·唐·宋·元·明·淸歷代名瓷，在靜安寺路九九六號美琪大廈公開展覽一星期，其間頗多稀世珍品，為外間所不易經見者，其藝術公開之精神，良堪嘉佩。 
　　展覽品中，頗多晋代越窰製器。考我國歷代名窰，見於載籍者，實以晋東甌窰為最古，故陳列諸品，極爲名貴。次為陳之昌南，即今馳譽世界之景德鎮窰也。唐代中，當以越窰爲最，邢窰次之。五代除越窰秘色器外，柴窰爲獨著。北宋名窰最多，如定·鈞·東·汝·官·龍泉·哥弟諸窰所製者，古樸精雅，並皆可愛。元代彭窰製器，爲彭均寶於霍州燒製者，效法定器，亦屬佳品。明淸兩代中，則當推鎭窰製器爲獨多。 
　　彩瓷以明淸兩代爲大觀，明永樂所製者，當以半脫胎甜白爲最，花文錐拱之法，實爲始創，祭紅亦爲前所未有，惟終覺鮮紅者爲可貴。宜德之寶石紅及霽靑，正德之回靑拗，並皆著名。嘉靖之礬紅，允推一代特色。萬曆新瓷，色澤濃艷，畫手荒率，似亦頗具自然之致，未可全非。有淸一代，康雍乾三朝御窰製器，美備精良，超邁往古，如康熙朝之臧窰郎窰，雍正之年窰，因其時正當全盛，物力富裕，工事精良，所製並皆美妙。乾降官窰，經唐英督造，其人博學多識，匠心獨運，所製無不精工絕倫，而彩繪之精妙，尤有繼往開來之功，粉彩無異寫生，亦屬獨開生面，大抵三朝名彩，康熙以鮮紅者爲最，而天靑，翠靑，嬌黃，粉黃及吹紅，吹紫，吹青，吹綠，尤美。青花五彩，繼軋明之宣成，更屬有過無不及。琺瑯彩器，雖肇於臧窰，而唐英取藍勝藍，尤爲絕詣。故觀淸瓷者，率以唐英之際，爲官窰發達之全盛時代，良有由也。 
　　此次展覽之歷代名瓷，分列四大室，依時代之演變，工事之精進，作一有系統之介紹，非特發揚先民創作之精神，抑亦表顯歷代文物之演進，意義頗爲深長，各界對於不易一見之稀世珍品，幸勿交臂失之。 
[萬世師表] [  James　Hilton　依今　著譯]  
　　（三） 
　　威葛特夫人所租給他的是一個小而舒適並且充滿陽光的房間。屋子的本身是難看到不成其爲屋子的。不過這也沒有什麼關係。牠是便利的------這是主要的事情。因爲，如果天氣溫和，他喜歡在一個下午，漫步過去，到運動塲上去看學生們遊戲。他喜歡對學生們笑笑，交談幾句，學生們則對他舉手觸帽作禮。他一定要認識所有的新學生，因此在他們到校的第一學期，他就請他們來喝茶。他時常向村莊上雷台惠（Reddaway）的店裏定製一蒸胡桃糕，上面蓋着粉紅色的冰糖，在下學期，也有鬆脆的烤餅------在火爐前堆成了小小的一堆，用奶油浸着，以致底下的一個就好像放在一個小小的淺池中。他的客人覺得看他弄茶是有趣的事情---從不同的茶罐裏，小心地一匙一匙配合起來。他會問問那些新學生，他們住在那裏，他們和勃洛克菲爾德有沒有親族的關係。他一直留心着，使他們的盒子裏水遠不空，經了一小時之後；一到五點鐘，他就會對鐘看看，然後說：「唔---呃吁---這樣和你們在一起---呃哼---很愉快，可惜---呃哼---你們不能再多留一刻了。...」他會笑笑，和他們在門廊裏握着手，讓他們一面批評着一面奔過大路到學校裏去。「還算好的老孩子，吉普斯。不論怎樣，他給你一頓開心的好茶　，而且你的確知道，什麼時候他要你滾蛋。...」社會服務 
[節夀儀濟貧]  
　　連日天氣嚴寒，貧民無衣無食，人生痛苦，莫過於此。本報讀者共發惻隱之心，推進消貧金遝動，逐漸普遍。昨又承中國實業銀行同人送到濟貧金五百元，並函謂；「同人爲陳揚佐君三旬榮慶擬贈禮物，以申賀意。陳君堅辭不允，因折成現金國幣五百元充作貴報急救隱貧之用，爲陳君造福。」該行同人此舉，節約濟貧，意義深長。深盼各界仿效，則貧病難胞，受惠不淺矣。 
[濟貧金報告]  
　　（一）徐首明，祝文華　龔韻笙，朱東陽，張文熙等五君各五十元。（二）唐子謹君四十元。（三）周寅恭，張厚　，陳福齋，葉鼎如，鄭萬祿等五君各三十元。（四）施賡笙，蔣伯棠，胡一忠等三君各二十元。 
　　以上諸君　均爲中國實業銀行職員。共捐五百元，連前結存九千六百五十七元。 
[滬市施粥處所]  
　　滬上慈善團體舉辦施粥事務者，調查如下： 
　　（一）佛敎施粥廠　西門關帝廟 
　　（二）救世軍　澳門路 
　　（三）同仁善會　虬江路 
　　（四）中敎道義會　同孚路 
　　（五）普德會　長沙路 
　　（六）仁慈善會　海寗路 
　　（七）濟生會　寗波路 
　　除佛敎施粥廠，須親往就餐外，其餘各處，均發售粥票，由慈善人士購送。粥票可在兩租界粥店通用。老弱殘廢者，其家屬爲憑證代領。南市貧民，由坊保長出函證明。每日均可領證。 
　　招領鑰匙　哈同大樓門口人力車上拾得鑰匙一串，失主在每日上午十時至下午四時，往四川路二二〇號一一二號室，向王伯銘君領取。 
[職指所徵人才]  
　　華龍路八十號，中華職業指導所，徵求人才如下：（一）某小學高級級任，須有敎學經騐，待遇面洽。（二）某公司練習生，供給膳宿，月薪二十元。（三）某中舉國文史地敎師，供膳宿月薪百元，須男性，師範本科畢業。（四）某小學五六年級級任，幼稚園敎師，待遇面洽，先送履歷。（五）某商店練習生，供膳宿，月薪十元；職員供宿不供膳，待遇面洽。（六）某醫師，需藥技師，有經騐，願往外埠者，待遇從優。以上機會，可於每日上午九時至十二時前往該所接洽。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
