# 1943 - 242 - 4924937

 

Page 1

 
 
社評 
[論人才與用人]  
　　司馬光曾經說過：「爲政之道，莫若得人，百官稱職，萬務咸治」。所謂得人，當然指人　而言。得了人才，同時還須善於仟用，才職相稱，始能「萬務咸　」。司馬光這段話的中心，是說人才與用人佔着相等重要的地位。衡　目前，時代雖有今昔之別，政治雖有環境之異，而這段話的眞理，却完全適用而顛撲不破。 
　　人才原是相對的，而非絕對的。必須經過比較，然後方顯出才能的程度；必須仟用適當，然後可以發揮其效率。舉例言之，甲乙二人担仟同樣職務，考核成績，甲優於乙，這是經過比而顯出才能的高低。又如甲是學法律的，去做會計的事；乙是學會計的，去做律師的幫辦，結果縱不　事，必無效率。學非所用用非所習，在個人則寒窗苦鑚，白費功夫。在國家則十年敎訓，無一成器。互相埋怨，互相責備。 
　　我國自晚淸以來，政治迄未走卜軌道，行政機關積弊重重，其原因雖非一端，但人事上的不健全，無疑是一個最大的關鍵。淸未與民初之際，行政人員類多腐化官僚，氣習甚深，能力薄弱，以致把政治弄成黑漆一團的局面。論者都歸咎於新敎育未能普遍的推行，從政人目未經學校敎育的訓練，才有如此現象。時至今日，新敎育的推行，已可說相當的悠久，而從政人員的大多數，又均從學校敎育訓練出來，然而政治的修明，距我們的期望尙遠，行政機關的積習，迄未澄淸。其最主要的原因，就是由於敎育的功能，只限於學校範圍以內，受過學校訓練的分子，一出校門，投身社會，即已完全忘却在學校時代的精神，而與氣習深重的環境同化。馴至漸變本來面目；甘與往日的腐化官僚同流合汚，這不僅是影響到行政效率的低微，更使政治德日趨墮落。 
　　因此，人才問題在今日，格外顯得重要。目前的事實，行政機關，感覺人才缺乏，人才恐慌，我們試加分析其恐慌的原因；第一，還是政治未上軌道，具有專門性質的政爭，需要專門學識的人才辦理的，却充塞着庸碌之流。縱有少數專門人才，却被擯門外，末由登用。第二，政治上旣不重視專門人才，一般後進靑年乃避重就輕，於是學習文科法科的特別充溢，研究專門技術的漸漸减少。文科法科人才，當然也有其需要，但任用於專門職務，自然不能稱職。第三，政府對於從事專門硏究的學術機關旣少設立，民間硏究團體又少獎勵扶助，對於專門人才之培養，影響極大。凡此三點，都爲今日人才恐慌的主要原因。 
　　至於用人之道，如能「知人善用」，也可以消極的補救人才恐慌。所謂「知人」，是在用人之先，必須詳細考察共長處與短處，用其所長，容其所短，務使才稱其職，方能盡量發揮其才能。這話雖極淺顯，而事實上眞能做到的，却不多見。目前一般情形，不無「有事無人做」，或「事事有人做，件件辦不好」的現象。小才大用，旣足貽誤事機：或者職務太多，責任不專，浪費人才。所以「知人」之後，必須將一定的人才，支配在一定的位置，專共職責，一其事權，我們相信對於政治效率，必可提高。 
　　所謂「善用」，就是絕對信任，絕對愛護。考察其的確是人才，便須特別珍惜，付以全權，切不可疑忌牽掣，致使不安於位；也不宜時常更換，致使心存五日京兆，只圖敷衍於一時，而不能安心於勵精圖治。 
　　我們如再分析用人標準與政治效率，則適成正比例，如果用人標準趨向私的觀念，則政治效率必然低微。蓋如　用人不問才具，而惟私惟親。　用人抱具同鄕觀念，地域觀念。　物以類聚，因私利而互相結合。重慶政權的蔣宋孔三位一體，用人標準，非親戚，即同鄉。如因親戚同鄉關係而識得顯要，則其人縱是飯囊酒袋，也成萬能通才，無事不可做，而結果必然無事辦得好。尤爲可哂者，乃政府官員之妻妾干政，形成專制時代之專寵擅權現象，如宋美齡宋靄齡之於重慶政權。政治末落，此爲最大原因。 
　　欲求政治走上軌道，達到修明之境，對於用人絕對需要「唯才主義。」眞有才具能稱職位者，私人可用，即抆對我者，亦可引用，純爲辦事效率着想，應有此種態度與容量。所以，我們主張，處理人才與用人問題，必須採取公開考試與嚴格銓叙制度，無所謂私人情感的愛惡，只依才能的質量爲標準，有才幹者委任適稱的重任。尸位素餐者就須罷黜。登庸之選，卽以才能爲衡量的標準，則备緣臘等的流弊，可以改善。而使抱具才幹之士，不致抑　於野而克展所長。 
　　我們提出用人唯才主義，以爲匡正政府機關人事的偏弊，更爲政治踏上軌道的階梯。 
 
 

Page 2

 
 
[日陸海空軍呼應新幾內亞島激戰　霍巴附近敵方艦艇受重創]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日午十二時發表：九月二日有敵機約四十架，來襲新幾內亞島之威瓦克港，攻擊停於該港內之我運輸船，我戰鬥機隊及地上砲火即對之加以攻擊，當擊落敵機十九架，我方運輸船一艘沉沒。 
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午四時卅分發表：　九月四日晨，敵軍以強力運輸船團，在新幾內亞島拉埃東方卅五公里處之霍巴附近開始登陸。　日陸海軍當即出動，於緊密協力之下，在敵軍登陸地點附近及海上攻擊敵軍中，迄現在爲止，查明戰果如次：擊沉敵運輸艦六艘，巡洋艦一艘及舟艇多艘，另有敵運輸船五艘及驅逐艦兩艘中彈起火受創，並擊落戰鬥機廿七架。日方損害有炸及未歸還飛機九架。 
　　東京六日中央社電　新幾內亞方面日軍，現在於　拉摩亞附近與敵軍激戰，敵方受害極大，同時日空軍亦與陸上部隊相呼應，強襲敵空軍根據地，澈底摧毀敵空軍勢力，保確制空權，日軍陸上防空部隊亦對來襲之敵機施以準確射擊，活躍甚力。根據日大本營之發表，日機及防空部隊，二日邀擊來襲新幾內亞島威瓦克之敵機約四十架，當擊落其十九架，蓋九月二日八時半，敵機約四十架來襲日軍基地威瓦克，攻擊停泊於該港之日運輸船，但因人員及軍需品均已登陸卸運完畢，故除炸沉運輸船一艘外，別無損失。反之，敵機則被日戰鬥機擊落（P38）型機六架，（B15）型機八架。合計十四架，地上砲火亦擊落其（P38）型機二架，（B25）型機三架，計五架，總計十九架，其餘倉皇退去。 
[所羅門島方面日機隊戰果　波根維爾有激烈空戰]  
　　東京六日中央社電　日海軍水上飛機隊，三日夜半在哥倫班喀拉島南岸發見敵魚雷艇四艘，當加以熾烈襲擊，將其二艘擊毀，又日水上機曾於三四兩日之未明，二次襲擊佐治亞島之拜洛亞，因係夜間，故所獲戰果不明。又日海軍機隊三日傍晚會轟炸孟逢方面之敵軍陣地，戰果亦不明。 
　　東京六日中央社電　西南太平洋方面美空軍，四日晨以陶格拉斯型轟炸機及巨人式　特西科爾　基型等戰鬥機，合計六十六架之大編隊來襲哥倫班喀拉島日軍陣地，日軍陸上部隊即以猛烈之砲火應戰，當擊落美機七架，餘皆　去，而日方損害輕微。 
　　東京六日中央社電　南太平洋日軍某基地電，三日上午美軍以大型轟炸機二十九架，巨人式渥特西科斯基型等戰鬥機三十架，合計五十九架，聯合大編隊來襲波根維爾島東南方而軍陣地，日戰機隊當在該島上空迎擊，經數十分鐘之壯烈空戰，當擊毀其大型轟炸機二架，擊毀巨人式戰鬥機二架，餘皆遁去，日方損害輕微。 
[渝方承認日機空襲]  
　　廣州六日中央社電　陸軍航軍空部隊連日來對駐渝美空軍基地加以猛攻，渝方電合廣播亦承認福建省之建甌及廣西省之梧州兩機協，於三四兩日受日機空襲，曾　相當損害，並稱其他各地，亦有日機來襲。 
[泰軍事考察團訪日陸海軍省]  
　　東京六日中央社電　泰國軍事考察團團長培齊德中將，六日偕同代表五名往訪日陸軍省及海軍省，並各贈金一封。 
[實業部主管主要商品品目行政院會議修正]  
　　南京六日中央社電　政府前於行政院會議時，曾決定修正實業部主管主要商品品目，茲據行政院發表其所修正者如左：　棉花，　棉紗，　棉製品，（包括布疋及針織品）　化學工業品，（包括原料西華顏料染料及酒精）　毛織維及其製品，　繭，　　及絲製品，　工業油脂，　蠟燭，　肥皂，　　火柴，　　塊煤及煤球。　　捲烟及姻葉，　　橡膠，（包括原料及製品）　　五金，（包括鐵，鋼，白鐵，及非鐵金屬之原料及製品，　　玻璃，（包括原料及製品）　　電氣器具，（包括原料及製品）　　皮革，（包括原料及製品）　。藏及　製品。 
[日靑木大臣訪東條首相　報告赴中滿考察經過]  
　　東京六日中央社電　日靑木大東亞相，六日下午三時半訪問東條首相，報告訪問中，滿經過，幷進行種種要談。 
　　東京六日中央社電　日靑太大東亞相六日下千五時半，在大東亞省接見記者團，就訪問中滿兩國經過發表談話，大意如次：余於八月十九日自東京啓程，歷訪華中華北　疆及滿洲等地，於五日始返東京。 
　　中日提携愈加緊密 
　　當余訪問中華民國時，曾與注全席國府各要人開誠懇談，總之，中日關係已因日本本年初實施對中國新政策及中國對英美宣戰而踏入新局面。其提携之緊密，已愈益加深，汪主席曁國府要人均能理解日本之眞意，且其以利的勇往精神貫徹戰爭，建設大東亞共榮　之決意，益形堅決。並爲謀加强整備戰時態勢，伸張行政力，維持治安，提高國民精神，增强生產起見，刻正作最大之努力。又中國國民中之智識份子理解日本新政策之主旨者，已逐漸增多，蓋日本新政策全旨如撒廢治外法權，交還租界等，均在援助中國完成自主獨立，且尊重中國之獨立，在此等知識份子中，其積極協力日本收拾時局，以謀中國復興之意義正日益滋長。至於渝方今猶依賴英美援助，惟以游擊戰，宣傳戰爲能事，雖妄冀反軸心方面在世界戰爭中獲得最後勝利，但最近渝方戰力更大爲低下，經濟困難已無可掩飾。試就世界戰局之影響及目下　雜之經濟情形而觀，則根本解決中日問題，今後尙須努力，但余相信賢明之中國人士，無不處及東亞將來之趨勢，亦無不理解日本之誠意，余此次訪問中國之後，確信日本根據既定方針，推進各項施策，同時因中國之自覺，必能使中日兩國關係恢復本然姿態。 
　　歷訪各地農產豐收 
　　其次余訪問滿洲國時，是該國政治經濟交通等各部門，均有驚異之進展，尤以製鐵業與其他重工業之發達最爲顯明。該國現爲貫澈大東亞戰爭，與日本作絕大協力，其中如共給鐵糧食等重要資源，貢獻極多，此爲余所目睹之現狀，余此次歷訪華中華北　疆滿洲各地，其農產物之豐收，均在預期以上深威天佑。余前曾巡視南方，今又訪問中滿兩國，視察大東亞各民族與日本協力，貫澈大東亞之現狀，則必勝之信念，於此已益形强固。 
[全國政工會議定期在京舉行　謀強化軍隊政治訓練]  
　　南京六日中央社電　軍委會定於本月九日召開全國政工會議，其目的：　自軍事機構改組以來，於今已八月，此次政工會議中，在檢討過去陸海空軍政治訓練工作，並計劃未來的劃一進行，以强化軍隊政治訓練。　自國府參戰以來，爲使軍隊深切明瞭中國之獨立生存，必須於大東亞戰爭之勝利中獲得，由此綜合才能發揮軍事力量，故政訓工作尤爲重要，是以此次會議討論之中心，一·爲陸海空軍實行新國民運動，奉行軍人信條，發動軍隊精神總動員力量，以期努力完遂大東亞戰爭之目的，二·爲國府參戰後政訓人員應有之認識與今後工作之策進。此次出席參加會議者共有五十餘單位，係各方面軍各集團軍各師國政訓處長各軍事學校軍事機構政訓主任，及各省市保安處第三科科長，首都出席人員曁漢口出席人員業已報到，華北及廣東方面之出席人員亦將於今明兩日趕到，屆時該會並邀請各軍訓有關機關派員列席會議，以謀政治訓練與軍事訓練之密切聯絡，連日來已收提案九十件，預料對於今後政訓工作，定有一番新貢獻。又悉，全國政工會議會塲，假國府大禮堂，會期自九日至十一日共三日，大會秘書廳秘書長由軍事委員會政訓司周司長擔任，下分議事，招待，文書，事務四組，由軍委會政治訓練總務司科長分任，現以開會日期在即，秘書廳已於八月三十日開始辦公。 
[榮子恒返防]  
　　南京六日中央社電　暫編　十軍軍良榮子恒前偕師長孫夢悌來京，晉　當局，茲任務完畢、於五日乘車返防。 
[東線德軍調整新陣綫　斯摩倫斯克區有劇戰]  
　　沮里克六日中央社電　德軍當局前會言明因與反軸心軍職兵力相異，故已轉攻爲守，東綫之德軍經卡科夫及泰幹洛格之巧妙撤退作戰，似已逐漸向聶伯河一帶作有秩序之撤退，過去六十餘日間，東線戰況規模之大，戰鬥之烈，爲世界戰史所未有。以蘇軍犧牲之大而觀，其是否已收獲所期戰果，殊爲疑問。據德軍常局之統計，蘇軍於七月五日至八月廿六日問，死傷達一百八十萬，損失坦克車一萬六千輛，飛機五千架，大砲五千門。蘇軍以如此犧牲，始獲得若千進展，惟倘不能擊破德軍之野戰兵力，即不能奪回控制德軍死命之戰咯要地，徵諸德軍最近之作戰情形，其已轉爲巧妙防禦作戰者，當可明瞭德軍之作戰方針，爲滴於守時即極力防守，惟蘇軍兵力顯行增大時，即將陣地先行破壞而撤退。德軍司令庫爾戈將軍及曼斯坦將軍之此種撤退作戰，蘇軍司令查鮑西尼哥夫元帥似亦極感威脅。據觀　軍或已動員口口萬之預備兵專待蘇軍攻勢低落時斷然出以猛烈抗戰。東綫之夏季作戰尙未到達最後階段，當此雨季之前，德軍與蘇軍之戰略均已顯　一極礎妙動向，蘇聯新聞界之急於要求英美急速結成第二戰錢，亦足以說明歐洲戰局已臨重大轉機。 
　　莫斯科六日中央社電　據此間昨晚宜稱：沿莫斯科至斯摩倫斯克公路之戰事，其激烈狀况一如唐納資盆地及烏克　北部，該處地區之德軍，方使用其巨型「虎」坦克車及福迭南大砲，以應付來攻之蘇軍。 
　　柏林五日中央社電　海通社本日自德國權威方面獲悉：德軍繼續縮短東綫南　之陣線，蘇軍指揮企圖阻撓德軍之避離運動，並以大量坦克車企圖突破德軍之防綫皆未得逞。蘇坦克車一隊在卡科夫之西進攻，遭德軍後備軍反攻擊退，在奥勒爾西面地區，蘇軍坦克車密集進攻，亦遭德軍砲火完全擊潰，蘇坦克車三百四十九輛中有四分之一以上被擊毀。 
　　蘇軍在芬蘭灣試圖登陸失敗 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訉：德軍沿海防禦砲，日昨擊退企圖在芬蘭拉杜加　東岸登陸之蘇軍，蘇艦亦擬衡入海灣中，但被德艦發　當即發砲，敵艦不及還擊即退 
[法荷沿岸德英海空戰]  
　　里斯本六日中央社電　據倫敦來電稱·英海軍部五日夜發表公報稱：英輕艦隊於五日黎明在法國海岸與德海軍哨戒艇遭遇，交戰達兩小時始撤退 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社海軍訪員昨稱，英噴火式轟炸機三十架與雙引擎之驅遂機四架，淸晨襲擊在荷蘭口岸中之德小艦隊，敵機投彈數枚，並由低空開放緊張之砲火，德小艇立即以排砲火還擊，使敵之轟炸不能中的、港口設備亦未受傷，僅泊於港口外之荷蘭駁船一艘，直接中彈沉沒。　引擎驅逐機與噴火式轟炸機各一架被擊落，敵機隊長即在被擊落之噴火式轟炸機中被擒，其駕駛員亦被捕，我艇司令一名戰死，船員數人受傷，但艦艇無一損失。 
[英美蘇三巨頭傳將會晤　地點日期未定]  
　　日內瓦六日中央社電　德國新聞社訉，據由華盛頓獲得消息稱：羅斯福邱吉爾及斯達林三氏之會晤已經同意，惟其會晤地點及時間則尙待討論，羅邱將不惜躬　赴蘇。 
　　阿根廷京城六日中央社電　邱吉爾連日在白宮與羅斯福討論對蘇關係事宜。近頻傳英美蘇三國外長將進行會議，茲據華盛頓最高官方所傳，此三國外長會議蘇外長並不出席，而以現在倫敦之邁斯基外次爲蘇方代表，美代表亦非赫爾，將由國務院一選代表出席。 
[義南部軸心軍撤駐新陣地　英軍在柏爾米登陸]  
　　羅馬六日中央社電　義軍最高司令部五日發表義軍已自如拉布里亞州之尼阿拉撤退。 
　　羅馬六日中央社電　義軍司令部今日宣布：德義在　境南部之軍隊已撤駐新陣地，軸心空軍繼續對敵方供應隊加以襲擊，與掩護敵方陸上部隊之英美機　發生激戰。敵機並轟炸阿凡爾塞·卡蒲亞·福尼亞·維拉里坦諾·及維坦爾波等區。 
　　柏林六日中央社電德國新聞社地中海軍事特派員訉：英軍企圖包圍在加拉布里亞州之德軍後衛隊之企圖，因受有極大之損窖，故卒被迫放棄。英軍部隊之在加拉布里亞北部之柏爾米（Palmi）登陸者，在英海軍大砲掩護之下强行推進。 
　　瑞典京城六日中央社電　今日倫教瑞典訪員稱，英人雖對西西里戰事之目的仍不明瞭，惟一般見解均以爲反軸心軍幷不擬佔領義大利全境。據悉關於反軸心軍擬在北義發動侵德之攻勢，幷非爲必然之事實。反軸心軍或認爲在巴爾幹採取行動反較有利，故蒙高茂萊將軍不致爲克服義大利之功臣，而爲亞得里亞海之前進軍士。 
[蘇代表參加英工會大會]  
　　里斯本六日中央社電　據倫敦消息：蘇聯代表十人，昨日抵達蘭加斯德之南港，以備參加今日開幕之工會大會蘇代表之未會參與英國勞工會議　經十八年。本星期內將有兩次會議，係蘇聯代表所特別注意者，其一爲第二戰綫問題，其二爲擴充英蘇工會委員會，以容納他國之代表。關於此兩項問題，英方最近派赴莫斯科之代表團，未能與蘇方成立協定。 
[蘇外次增至七人]  
　　莫斯科六日中央社電　加夫持夫塔茲已昇任蘇外交委員會次長，至此外交人民委員會已有次長七人。 
[保加利亞前王波利斯國葬　在里萊敎堂舉行]  
　　索菲亞六日中央社電　海通社訉：保王波利斯三世之遺骸，昨晚八時三十分在首都南郊里萊山谷之千年古寺之教堂中，舉行國葬儀式後，業已落葬，運載石棺之汽車及王室人員，內閣總理費洛夫，閣員及大主敎二人之汽軍，於七時三十分抵寺院大門，王后及吉里爾親王與王室人員，均　靈櫬之後，靈櫬於鐘聲及哀樂聲中進入敎堂·寺僧於安靈　撒後，將靈櫬移入敎堂右面之祈禱室，八時三十分靈櫬安葬於墓穴，儀仗隊鳴槍致敬，墓穴覆花岡石，刻有國旗及金字，註明「保國而王波利斯三世」，生於一八九四年一月十八日，死於一九四三年八月二十八日，國王遺骸安葬墓穴時，首都砲台鳴砲致敬。 
[阿南端要港歸軍事管理]  
　　阿根廷京城六日中央社電　阿根廷政府、已決定將南美洲，南端之提拉得　古（Tierra　DelFuego）施行軍事管理，並已委任亞納登海軍大佐爲該地總督。 
[巴黎空襲死傷四百餘]  
　　巴黎六日中央社電　據最近統計：反軸心空軍於三日襲巴黎時，死者共百人，傷者約三百餘人。法國北部　　地區之工人住區，幾全毀於反軸心空襲，死者約二十五人，傷者約七十五人，傷亡者皆爲居於該處之　國工人 
[水雷戰隊南洋血戰記]  
　　美國，大吹大擂地在說一九四三年爲「決戰年」，企圖一擊即挽囘已經的敗績，而在向西南太平洋大批動員一切的人力與物力，就是有這個地方不斷進行着你死我活的最激烈鬥爭。自從開戰以來，充任驅逐艦〇〇艦長，參與多次海戰，建立赫赫武勳的〇〇中校，近來歸還〇〇基地。下而就是該中校初次所諸出來的日本海軍至　水雷戰隊的「雨太平洋血戰記」，也就是向後方呼　的前綫聲音。 
　　潛入敵艦海峽 
　　日本水雷戰隊在此次戰爭中所獲得的最大戰果中而應大寫特　者，是所羅門的夜戰和倫特巴島的攻擊。然而這全是偶發的戰鬥，當然還不能說，我們水雷戰隊，已經發揮了眞正的帝國獨特的猛攻，因而正式的水雷戰隊的實力，尙朱暴露於全世界，瓜達卡那爾島驅逐艦的任務，是非常重大的，無論那一艘艦，都不抱着生還的決心，迫近瓜達卡那爾島的我方哨戒機，不斷地向我們報告。 
　　「美國巡洋艦和驅逐數艘哨戒中。」 
　　須臾間，在我們的　遠鏡中便出現了類似桅杆尖的柬西。再迫近一下距離的時候，敵人突然用猛烈的防禦砲火開始向我們哨戒機放射。「他媽的，現在就給你們個眼色看看！」我們便開足馬力向敵人衝去。砲轟和雷擊的準備早已準備好。還有五分鐘，但到了這個時候，敵人一定逃避到慈拉基海峽去了，因爲這差不多已經成爲他們的常事了。 
　　他們對於夜戰，在許多次戰鬥經騐中是很知道沒有戰勝希望的。我們不管三七二十一　竟向瓜島前進。這正如收起劍法而投入敵人懷抱去一樣。但我們的驅逐艦隊，是跳入死地而開關活路的意思，即置之死地而後生之意。在陸海軍部隊完全完成任務前，我們只是暫時停泊着不動。敵人突然向我們的艦艇實行猛烈的轟炸。雖然如此，我們在任務末完成前，遼是　亳不動地忍耐下去。 
　　敵人照例在轟炸之外，還出動六批魚雷艇。敵人的飛機塲和基地，是眼睛可以看到的海上。在航行中如遇到魚雷艇，則我們的驅逐艦就使艦體停下來，减低動搖，而開始砲轟。這樣就不會浪費砲彈，可能一發即中，在生死關頭的時侯，爲了生則只有拿出剛毅的胆力來。 
　　舍特　島的基地，每天不分晝夜，敵人的大型機　B十七型不斷地飛來。我方的戰鬥機一追趕的時候，B十七型飛機，就鑽入雲　去，但傾刻間還會囘來的。我們稱這種B十七型爲「銀色蒼蠅」（即討厭之意）。 
　　且這種「銀色蒼蠅」不管下雨刮風，也不管伸手不見　的黑夜，總是不客氣地來。大家都笑談着銀色蒼蠅，但精神都非常的鎭靜。 
　　常敵人空襲時，如一聽到「空襲：」再準備，那已經遲了。所以驅逐艦的艦長有一次竟　疲備不堪的部下慢慢地睡下去，然而假如當時部下答應了這樣的事情，那末那種愛部下的心，就會成了害部下了。所以全都整裝枕戈待旦，一出緊急事故，馬上就可以射擊。 
　　帶着重大任務，早晨向〇〇出航時，就得到了敵人的潛水艇。但潛水艇在航行迅速的驅逐艦來看，簡直不成問題。同時若一一的和潛水艇打交涉，則驅逐艦領到任務就不能完成了，只好捨棄牠們。 
　　擺脫潛水艇後，B十七型的「銀色蒼蠅」又飛來了。在〇〇公尺處始終監視着我們的船，無論走到何處，總是和我們糾纏不淸。由於敵機的電台，須臾間竟來了無數敵機，我便對不下說我平常喜歡說的話「今天能擊落幾架飛機呢？擊落一架就是登陸一天」，於是兵士們濟脆地囘答說·「我們打算住四天」。這秤鎭靜的玩笑，甚至在最危急的時候我們也這樣談。緊接着就是空與海的空前大格鬥。 
　　飛下來的敵機，先由蜻蜓樣的大小，突然成爲鳥般大小，而艦的周圍，雄壯的水柱到處便湧起來。艦就像完全曉得躱避投下來的炸彈一樣，左轉右旋。敵人的空襲，並不是單純轟炸，有時候也夾雜着雷擊。好容易等到敵人離去而沉靜下來的時候，但並不發「停止轟擊！」的號令。因爲如一發這樣號令，則兵士會目瞪口呆起來。 
　　漂浮機的撞碰 
　　　有一天的事。在我們艦的天空上，有漂浮機在護送着。當時有B十七型飛機五架和戰鬥機多架襲來。突然便在天空上展開了猛烈的空戰。交綏不及十數分，在雲端上突然出現了一個紅色花火，而一個龐然大物的B十七型就直綫地落下來。艦上的人們都雀　着，大聲喊。。「萬歲！擊落一架了！」在這個期間，隨着B十七型下來的是張開的兩個降落傘，慢慢地降落到海面上。 
　　就在這同一個時間，我們不知道爲什麽，敵機羣就開始零星地散開了，一隻我方的軍艦迅速地去接降落傘，而我們就先囘〇〇基地去 
　　每位砲　長都爭論着說，是自己的軍艦擊落的。正在橫飛着嘴邊唾沬而各自說是自己打下來的時候、從傍面就有人搭話說，「大家都想錯了」，說這話的，是去接降落傘的艦長，而根據這位艦長的話，才知道B十七型是誰打下來的。據說我方的水上機衝入敵機羣的最中間，就一直地斷然向敵人指揮官機撞碰。在雲端上突然看到花火時，就是這個時候的火，B十七型緩緩地落下來，但實行撞碰的漂浮機也就化爲灰塵了。 
　　聽到這一點，我們眞是覺得慚愧萬分，同時對於以漂浮機來撞碰B十七型的我們海鷹之偉大精神，只有喳舌驚嘆。再說撞碰這一件事本身，即使海鷹有這種令人歌頌的偉大精神，但眞能鐘碰上敵機也是一件絕大的困雜事。因爲二者間速度有極大的不同，漂浮機比起B十七型來說，眞是小巫見大巫，若談到撞碰，是在普通數學上得不出來的答案。慰勞品袋中的蠶豆 
　　有一天從長子讀書的國民學校裏寄給我一個慰勞袋，其中裝着一個「蠶豆」罐頭，當時我只是把牠好好收藏起來，等到最後的一刻吃。現在受到激烈凄慘的轟炸，甲板上業已落上〇顆炸彈，甚至砲塔都炸倒了。在這樣激戰的一天，敵機飛走後，自已認爲今天就是最後的一刻了，所以急忙打開罐頭。其中有十粒蠶豆。把兩粒蠶豆放到嘴裏的時候·似乎像作夢一樣、眞覺得味道特別香，足使我一生不能忘掉 
　　我把砲術長叫來，讓他吃其餘的蠶豆。而最喜歡吃香東西的砲術長只吃了一粒就不吃了。我問：「你怎麼了」？他說：「其給的就給航海長和水雷長留着吃吧！」於是就把航海長和水雷長叫來，這兩個人也只吃了兩粒，便說：「還有機關長和機關少尉呢，應當也給他們　　」，這樣說完，便走開了。機關長和機關少尉也各自吃了一粒，便交給了上士，上士吃了一粒後，便留下最後的兩粒問說：「可以交給兵卒吃麼？」我便心頭　際覺得一酸，而認爲「這就是我們帝國海軍强勝無敵的地方」。 
　　從奔走於〇〇方面的朋友處寄來了一盒巧克力糖，有一次在新幾內亞激戰數夜從未得到一眠的時候，是一個晚上，我便把巧克力　分成小塊，一塊一塊地放至士兵的嘴里。而每一個兵士都不看我的臉，只是默默地含着巧克力糖，同時仍然在望遠鏡裏繼續不斷地張望着敵人。訓練既達到這步程度，可以說是什麽也不必怕了。艦長和水兵------在戰鬥中的我們，當此時都湧現出一種堅强的自信！「決不能敗於美國」。 
　　希望速派飛機來！ 
　　敵人美國的戰法，可以說是日新月異，向來不採取同樣的戰法。如說他們是好　喜變的國民性之結果，也無不可，但他們經常建立新的計劃，採取新的戰法，這一點決不可以輕視的。 
　　敵人還對於建造軍艦也非常的快。但關於軍艦，如上至艦長下　一個水兵，不能團結一致，則戰鬥力完全會等於零。無論艦如何新，如何好，都不足怕。總之，帝國水雷戰隊發揮眞正威力的時候，這剛要開始、隨着這種　　戰隊，如再有更多的　機、那來戰爭就可以完全由我們支配。我在最後再鄭重地說一句：「派更多的飛機到前綫來！」------（海軍報道班員吉田由〇〇基地發）（漢譯自八月二十四日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[防空交通科易名交通科]  
　　本市第一警察局，爲普遍指導民衆防空事宜，業經設立警防康，設警備防空科，　司防空事宜，而　有之防空交通斜改爲交通科，仍隸行政處管轄，專司交通車務事宜。至於各分局之交通係，仍　需存在，負責各該區交通車務事宜。 
[收買棉紗棉布　昨截止登記　各廠商遵限登記極踴躍]  
　　中央社滬訉全國　榮統制總會此買棉紗棉布於辦事處，自於上月廿三日通告上海地區內紗布在之所有或占有人。於十五日限期內，一律分別塡具出賣申請書，及出賣總表，曁將未登部之紗布，重行補辦登記以來，至昨六）日止爲最後一日，本市各紗布廠商，均經於限期內，將所有存處之紗不布，增送出賣申請書，情極踴躍。今（七）日起如發現有未出賣或朱登記之紗布，即予沒收　處。 
[新聯會昨款待艦隊報道部　鎌田大佐卽席致辭]  
　　（中央社訊）上海新出聯合會中日八大會員報，爲歡送日艦隊報道部節任部品　田人佐，及歡迎新任　道部長松島大佐，爰於昨日中午，假外灘興呀大樓工商聯誼會會議廳，設宴招待。新任部長松島大佐，適因抱恙，未克蒞宴，前任鎌田報道部長準時　臨，情緒歡洽。 
　　設宴款待 
　　　時舉行宴會，計到艦隊報遣部前認部長鎌田大佐外，並到有鹽田中　，坂爪囑託，陸軍部報道部赤星囑託，大使館上海事務所岩井警記官，福間副領事等，新阻聯合會會員報暨編輯業務節約三委員會委員消費合作社理事等計大陸新報尾坂。兒島，中華日報許力求，顏加保，申報陳彬龢，劉漢儒，謝去，平報陸光杰，邵之驅·新中國報翁永淸，王平，彭正光，新申報赤松、。日高，新聞報程仲權，潘樂山，國民新聞宗景澤·薛志英·芮信容等。及該會總幹事任雲鵬，約六十餘人，首由該會値月理事新聞報程仲權代表全體致詞，略謂「縑田大佐長艦隊報道部長職，迄已三載有餘，而新聞聯合會之成立，閱時八月。迭承部長指導協助，工作賴以順利開展。鎌田部長在華達十餘年，　新聞界文化界　擊至深，是以在過去三年中，頗多協力，此次奉調囘國，我人不勝無眼留戀之意，冀望部長返國後，不斷與　國輿論界及上海新聞界千以協助，今以杯酒敬祝部長前程無量。」 
　　鎌田致謝 
　　繼由鎌田部長致謝。略　：一此次本人奉調回國，由　島大　繼任，他此新舊交替，迭承各方盛　，　分感謝，今日松島入佐適政躬違和，未克出席參與，囑本人代爲致歉。本人任報道部長職期內，部大東亞戰爭爆發，　後中國參戰，及國府接收租界等。致身其間。在世界歷史，大東亞歷史，及上海歷吏，意義殊爲偉大。故在此任務期內，工作之　要得以充分展開，本人更寸心聊慰，且賴諸君之密切聯繫協助，更萬分感謝。溯余方來滬長報道部長職，數年來，得諸君之協助，及新聞聯合會之協助，尤深盛謝。新聞聯合會爲上海中日新聞界自動發起組織之自治團體，成立以來。對新聞　樂頗多　歡。新聞界乃消息傳　之機構，責任艱巨，　　命重大，際此時局日益猛　，英美在東亞勢力　　完全　隊，今後　　　　自即日　出發，　極爲求東亞中國以及自身從事丁作，　盼諸君加倍努力邁進。此次離任返國，至希諸君協力，不吝指教，今日蒙誠意意招，感謝萬分，敬祝諸君康健，新聞聯合會用途　　。 
[四十六期戶口米計一升價六元]  
　　上海特別市第一區公署昨發佈告云：「査關於買米證第四十大號聯票事，前經本公署於本年八月二十八日以第二十四號佈告公佈在案。茲定自本年九月八日起，至九月十五日止，由本區內各零售米店及本公署各米棧，憑第四十六號聯票，出售食米。零售米店當收到每張標明該店號數之該號聯票時，應出售碎米或　米或白米一升，價六元正。又本年九月十日本區內各零售米店及本公署各米棧均停業一天。 
[海員黨部工會補行就職禮]  
　　本布海員黨部及海員總工會全體委員，於昨晨十時，在該會大禮堂內合併舉行宣誓就　典體，除該黨部工會工作人員全體出　外，計到有黨政軍各機關代表等數十人。中　特派組織部長　春圃氏蒞臨監　，建　部長陳君　因公不充分身，特派該部航政司長翁初白代表，主持　員工會委員宣誓典禮，茲將　員特別黨部及中　海員總工會全體委員名單錄下：計黨部爲主任委員李凱臣，書記長蕭世　 
　　委員宋筱雲，陳元龍。湯溢波。呂雙禧·謝鈺城。等七人，海員工會全體委員計主任委員李凱臣。秘書蕭世毓，委員殷　哉·宋筱雲。周虎臣，葉成華。何露秋·李烈武白　峯·等九人。 
[限定四種人員可通過封鎖綫]  
　　保甲當局，對區內實施臨時封鎖之時，規定通過封鎖綫人員範圍如下：　備有。憲兵隊所發特別通行證者。　着有憲兵制服或備有憲兵身份證者。　着有警察制服或備有警務人員身份證書者。保甲工作人員而備爲證件者。 
[地方看守所押犯現狀]  
　　自租界接收後，前法租界馬斯南路監獄，卽經司法行政部改組爲上海地方看守所，並委任王寳三任所長。該所監址建築爲五層樓、爲前法租界當局所建，共有監房三百三十問，而每監之而積極狹，僅可容三人，合計祗能容留人犯一千人。然現所　押之人犯巳達一千六百餘人，而每日新收之人犯，但日達六七十人。是以每一監室竟有押犯違七人以上者。該所囚糧爲上午乾飯，下午厚粥各一次。並設有洗衣，縫紉，印刷，手工，等工塲，由押犯中選擇其專門人材，予以分配各項工作。並設有外人監所，羈押者均屬德俄籍罪犯。尙設有醫務處病監及兒童監等。 
[普慧大藏經刋行會徵佛敎典籍]  
　　普懇大藏經刊行會以此次編印大藏，重在　采遺佚，以輔前代之　，除　有關各方徵詢采昉外，凡國內公私收藏，有合於下列各條標準之佛敎典籍。願偕鈔·或攝影·或遷出讀者·均請開列條伴，惠函上海靜安寺內該會，接洽一切手須。　我國各藏所未收而其書確有流傳之必要者，　我國各藏巳收而曾經撤出，但其書確有價値者。　我國各藏雖已刋過，而印本無傳或僅存者，　我國各藏已收，而近發見善本，或曾經精確校勸者，　我國各藏已收之經律論疏鈔後經匯合或重行匯合，勝於前本者、　非漢文之佛教要籍，足供　國硏究者、　淸藏刋行後，始發見、或著譯之要籍。 
[糧食問題徵集市民意見]  
　　自從租界接收後，關於新上海的建設與民生問題，我們頤意盡景徵集市民意見，貢獻當局參酌採納，共同協力達成理想的大上海市。規定每月一日爲發表之期。第一次「大上海市建股意見」，承市民踴躍投書，彌深感奮。茲第二次擬以「糧食問題」爲中心。凡以往辦理糧政之弊賣，盡量指出；並針對病源，提供切實具體對策。關於糧食問題之重要性，本報言之屢再，人盡熟知，不必贅述，文字體裁，仍主切實，不尙理論。請於本月二十八日前具眞實姓名惠寄本報總編輯室。發表後　千字百元奉爲墨資。 
[書業優待淸寒　優待券領取辦法公布]  
　　本市書業同業公會爲减輕淸寒學生負担，訂定購書優待辦法，印發九折優待券，分贈本屆申新兩報助學金該准諸生，每人一紙。 
　　憑優待券購書期限 
　　憑券向商務，中華，世界，大東，開明，廣益，會文堂，龍門，大衆，百新，永祥，競文，各書局購買水版書籍，　照實價九折優待。惟以各該生本人學程之書籍爲限，有效期至本年年底爲止。現該項優待券業已送到，茲規定領取辦法如下：凡本報水屆助學金該准諸生，自明日紀至本月二十日爲止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，（星期日照常）親來本報營業部領取，當塲塡寫各該生肄業學校年級及登記號數，逾期不領者，作自願放棄論。 
　　盛氏助學保送兩名 
　　盛毓度先生對本報助學運動，曾於上屆捐設大學教養費兩名，卽供給由高中畢業至大學卒業之求學費用暫定每人每年二千五百元。嗣以上屆高中畢業生尙有一學　之修業，故移至本屆辦理，値茲本屆助學工作將次結束，經依照盛氏所提受助學生條件，　選本屆淸寒優秀學生胡蔭李　廉兩名，保送盛氏資助。除公函盛氏外，盼胡李兩生於明日下午三時來館領取介紹函件，以便定期晋谒盛氏。 
[簡訊]  
　　敎育會訉　策七區區敎靑會於昨日下午二時，舉行　備會議，準於水月八日下午二時，假座南市民衆敎育館舉行成立大會。 
　　河南路橋守備蘇河河各橋樑，向由日本海軍派隊駐守，管理警戒檢査等事宜，自日前起，日海軍已將駐於河南路橋梁之守備隊撤銷，所有警戒等事宜政由警察局警士繼掌，而北浙江路橋及　洽卿路橋之駐守部隊，則仍照舊。 
[來函]  
　　今閱貴報九月六日所載敝區已舉令改組，及將舊有各聯保保甲機構合併爲三聯保等新聞一則，査敝處對本區改組事宜，迄今尙朱接奉正式命令，用特專函奉違，即希將該項新聞予以更正，順頌公綏，小東門保甲區辦事成區長葛維　謹啓，一九月六日。 
體育 
[上海足球聯合會召開年會　討論本年度足球賽計劃]  
　　是球季節即將蒞臨，上海足球聯合會（即西聯足球會）已定本星期五（十日）下午五時一刻召開年會，地點假座南京路外灘匯中飯店，討論本年度足球比賽計劃，該會祇限於該會會員足球會之代表參加。 
　　國際游泳比賽在籌備中 
　　一年一度之國際性全滬公開游泳錦標賽，停頓已久，據悉目下熱心游泳人士，正在籌備舉行一幕含有國際性質之游泳競技大會，地點已定邁爾西愛路法商總會游泳池，詳情日內卽可公布。 
　　保健杯籃球賽 
　　保健杯籃球賽今日下干二塲，油隊對三輪五時，百樂對大華六時。 
　　昨日發報時間八點廿分 
[收買棉紗棉布查定檢收調查規程]  
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，對於收買紗布之品　價格，正由中日收買紗布機關共同組織之品質價格査定委員啊，分別召開小組會議，硏究査定中。茲將該査定委員會規程，及棉　棉布檢收規程，曁紗布調査委會規程分誌如下： 
　　查定委會組織規程 
　　中日　合收買棉紗棉　品質價格査定委員會規程：（第一條）本會由全國商業統制總會（以下簡稱商統會）及中　日本　易聯合會（以下簡稱貿聯　）聯合共同組織，定名爲「中日聯合棉紗綿布價格査定委員會」。（第二條）本會以調查審核收買棉紗棉布品類秤別之收買價格，視其包裝優劣以。定價格。增値减値及其他貨品價格審定等事項爲任務。（第三條）本會以委一員長一人及副委員長一人委員三十六人組成之。（第四條）委員長由全國商　統制總會收買棉紗棉布辦事處處畏仟之，副委員長由中華日本貿易聯合會臨時棉紗布管理事務局局長任之，委員由全國商業統制總會此買棉紗棉布　事處處長，及中華日本貿易聯令會臨時棉紗布管理事務局局長，共同推薦"（第五條）委員長綜理一切會務，副委員長輔　委員長處理會務，委員已因事缺席得代理其職務。（第六條）本會分　棉紗部，棉布部。加工棉在部，各部置設部長及副部長各人！由委員長及副委員長協商指派。（第七條）本會由委員長召集之，部會由部長召集之。（第八條）本會或　會之决議，由委員長或部長　定執行。（第九條）本會幹事若千人，幹事人選由委員長及副委員長在全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處及中　日本臨時貿易聯合會臨時棉紗布管理事務局職員推薦之，幹事受委員長之　　辦理水會一切事務。（第十條）本會開會須有委員過半數之出席，以出席過半數之同意方能決議，可否同數，取決於主席。（第十一條）本會議決事件應抄副本，呈　統會及貿聯會備核。（第十二條）本規程自經長核　後實施，修改時亦同。 
　　棉紗棉布檢收規程 
　　棉紗棉布檢收規程，（第一條）本規程根據棉紗棉布收買條例　定之。（第二條）本處　買之　紗棉布、均照本規程檢收，（第三條）凡寄有於本處指定倉庫內之紗布，除該爲有必要者之外、並不更換倉庫，祗須會同該出　者、（或　代理人）有該倉庫檢收，指定爲水處有放紗布之倉庫，另行訂定。（第四條）凡寄有於非本處指定倉庫內之紗布，當會議該出　入。（或　代理人）　入本處所指　之倉庫內檢收之、一切搬運費用，由本處負擔。當前項更　倉庫時'對出賣人（或其代，人）發給臨時收據，　貨物保管者、發給收買證明書，凡更　倉庫時，前項所述之出　人，（或其代理人）不能到　會同時，其臨時收據當交貨物保管者（即會庫）收執。（第五條）　第三條規定無須整棧之紗布，經本處檢收終了之　，常發給檢査證、此項檢査證，　述同棧單或提單、換取正式收據。（第六條）　第四條規定本處檢收紗布終了之後，可將臨時收據及收買證明書，換取正式收據。（第七條）貨物保管者，（即倉庫）取得收買證明書後，應負交出貨物之義務，移交完畢後，得解除此後對貨物保管之責任，如有人向保管者提出保管者對於前項貨物所發　之棧單或提　時。保管者可將收證明　　之交換。（第八條）關於申請出賣品之檢收事項、外處當於檢收之前一日，通知申請出賣人。（第九條）　第四條規定，出賣申請人獲得通知後，對必需更換倉庫之紗布，須　作出貨之準備。（第十條）對於持有非正規包裝之散　品、常遵從本處之指示，妥加包裝，以　將來之搬運及整理上發生困雖。（第卞一條）申請出賣人對於會同檢收上，　有　申述意見，惟對檢收員之決定事不得　項。　。（第十二條）凡次貨包裝不良品，或認爲右其他不妥時，其作價之此例，當依另訂之規定決定之。（"第十三條）因申請出　人之過失，以　收賣貨物　受損失時，雖於一部　貨款交付後，本處仍現向申請出賣人請求賠償損失。 
　　零售實數調查委會 
　　零售實數調査委員會規程：（第一條）零售商實數調査委員會。（以下節稱本會）承上海全國商業統制總會理事長（以下簡稱理事長）之命，依照棉紗布收買條例第三條第三項之規定，調査及實議關於零售商之販賣實數，以應理事長之咨詢。（第二條）本會由收買棉紗棉布辦事處處長副處長（以下　稱處長副處長）及委員十一人組織之。（第三條）今會主席委員一職，由處長　之，委員由處長就各有　同業公會推薦，計棉布百貨業各四人，棉紗號二人，報請理事長延任之。（第四條）本會之任務如左。　調查零　　實在售出數量，　檢查售售商號帳目，　審定申請人希望免除收買貨類數量是否正確（第五條）。會由處長招集之，開會時處長爲主席。（第六條）處長　理一切會務，如因事不能出席時，得委託副處長或其他委員代理之。（第七條）　會須有委員過半數之出席，方能開會，出席過半數以上之同意，方能決議。（第八條）本會議決事件，由處長　定施行。（第九條）本會議決事件，應抄副本呈理事長備核。（第十條）後規程自呈經理事長　定本施行，修改時亦同。 
　　製造加工調查委會 
　　棉紗布製造加工業者調査委員會規程：（第一條）製造加工業者調査委員會，（以下簡稱本會）承上海全國商業制總會（以下簡稱商統會）理事長（以下簡稱理事長）之命，依照收買棉紗棉布暫行條例第三條第三項之規定，調査及審議關於棉紗棉布加工製造消費實　，以供理事長之諮詢。（第二條）本會由收買棉紗棉布辦事處長副處長（以下簡稱處長）副處長及委員十一人組織之。（第三條）本會委員長一職，由處長任之、委員就各有　　同業公會推荐，計布廠業四人，（內轍布染色　二人）棉織廠業二人，布號業一人，百貨業二人，報請理事長延任之。第四條）本會認爲必要時，得委托專門委員辦理之。（第五條）本會之任務如左。　調查委申請人問所　之公會實在情况，　檢査甲請人之工廠　　，　　查　在消費之數量，　　定申請人希望免除收買之條）本會由處長召集之，開會時由處長爲主席。（第七條）處長總理一切會務，如因事不能出席時。得委託副處長或其他委員代理之。（第八條）本會須有會員過半數之出席方能開會，出席過半數以上之同意，方能通過，（第九條）本會議決事件，由處長裁定施行。（第十條）本會議決事件，　抄副本呈理事處備核。（第十一條）本規程自呈經理事長准定後施行，修改時亦同。 
經濟界　評言 
[要人財產]  
　　義王於　索里尼下臺及法西斯　解散後，即任命一委員會下令査抄前法西斯黨要員財產。該委員會已於九月二日發表一官式公告，略請：「義大利全國已開始查抄前法西斯黨要員之貴重財產，現時查悉有非法積聚財產行爲者，計有前任部長次長及大使等多人......巳被起訴，而對於前外長齊亞諾夫婦之財產査抄尤嚴，其大部財產已被査抄，現仍　續偵査其餘財產」。 
　　凡讀了上段新聞的，終覺有一種快感吧！尤其是墨氏婿女齊亞諾夫婦財產之查抄尤嚴，更能使讀者發生一種怏感，就是　信仰一種主義。本書爲國爲民，今竟借公濟私，上發其橫財，自然逃不了人民的耳目；一至局勢轉變，黨勢由盛而　，則樹　猢猻散，橫財還須吐了出來。實在也是一種報應 
　　主義本無罪，實行主義者的爲非作歹，乃便主義有　；主義本無好歹，實行主義者的貪汚自私，乃使主義有好歹 
　　其實，主義之最可貴者即爲主義的本身，而實行主義中最可貴的行爲，則爲廉潔，有人格。否則什麽主義，十九也是不會光明的，而要人財產，乃成爲任何主義之玷！ 
[財實兩部將派員監督證交營業　復業後暫不承做期貨]  
　　華商證券交易所，經財實兩部許可，籌備復業，原有資本增至二千萬元，現正在趕行掉換新股份臨時收據中，同時登記之經紀人資格？實業部 
　　審核將竣 
　　故正式開拍交易之期，已不在遠。最沂華股行市　動甚烈，工商界人士對於該交易所成立日期，及成立後之趨勢，極爲注意，大致不久即可有全盤決定。査證券交易所依照章程規定， 
　　營業範圍 
　　爲各項證券之現期及定期買賣，惟爲防止投機操縱起見，對期貨之買賣，暫不承做，至於營業方針，買賣證券之理類，以及　手費　渡費　額等，業由理事會考　　定，該交易所又 
　　設評議會 
　　担任評議之責，各評議員聘請商業上具有　騐及資望者担任之，其經紀人除原有各經紀人外，並已增加經紀人名額，並須依法繳解經紀人交易證據金，對於各經紀人，則蜴力防止其有操縱市價，或壟斷居奇之行爲，並問實業財政兩部爲監督證券營業，及杜絕交易上流弊計，將依照法令，特派監理官實行監督。 
　　華股趨勢 
　　昨華股　動莫測，先步降，午　曾爲新老投資者掙扎，一度稍回，午後又　吿　　，各股均有相當跌度。交易不惡。百貨業之永安公司波動最啄，　開見新高價，曇花一現，　　　挫下午更疲，終比上週末略見軋小。新新　國貨聯袂盤小，麗華獨平，中國內衣亦跌，下午更虛，光華百貨徘徊，景福衫襪低後平。紡織業之永安紡織晨有增資消息，在買風中躍上級餘，不久銳退，終比前日略挫。大生一三兩廠　　遜色，美亞，信和各退入關，美綸毛羢跌入溢價內一。五和，大中華，宏甡　造　亦見低落，三友實業　莫能興。新　業　風亦勁，中法，新亞，信誼，新屋均見盤小，五洲，中四，科學，化工均平。文化業商務書館略　，中華典世界稍回、永祥原價成交不稀，動工與晉豐造紙尙穩，　　紙品做開。公用業最穩定，閘北水電略　，華商電氣原價有人收吸，公用電機呆定，祥生三輪略低。大中華火柴　南洋烟公司同稍回下。梅林食品，冠生園均疲，標準味粉與福民乳品有委託低價買戶拉住，保安玻璃仍限買進，久安實業迂迴下挫、新亞建業交稀亦平，大中華與興華實業乏人問津，中國與國華投資無市物價，地產業新益均退，聯華與永興均平。 
　　商情摘要 
　　公債昨仍上漲無力，多戶雖能拉拾，但仍未能壓制賣戶之踴躍，故有再而表之象。大半亦因環境雖利多，而銀根未與方便，是以抑而不竄，但抑之過久，必有反　也。昨丙種初微高，比上週價，但入後仍　供過於求，市况依然不振，終乃下降，比上週反小。甲乙丁戊四種均已入關。 
　　米糧米市各路略有到貨，另碎去路平淡，客幫一進　，亦屬有限，市面參差不一。晚稻跌落，新粳百元站定，次貨平疲。平湖靑蠶存　均稀，價格趨俏。 
[一區經濟處召各業談話]  
　　上　特別市　一區公署經濟處，爲調節物價，安定民生，決於明日起召集各業公會負責人舉行談話會，相互交換平衡物價意見，明（八）日下午三時，先召集百貨公司業。華洋百貨號業，龍頭食品業三業公會負責人，在該區公署會議室　話、尙有各業當陸續定期舉行，事先由該處另通函知。 
[各業新訂買賣規則防止非法經營　嚴密進行監視工作]  
　　各業公會，過去對於一抑平物價方面，不遺餘力，設立評價委員會，評定百物限價，爲防止同業陽奉陰違起見，設立調查組，遴派調查委員會分赴各商店行號門市部密查。另一方面設法疏通會員所需之物資，籌設物資分配給組，　請當局協助至各地產區大量採購物資運滬，再行配給會員商店，上項措置，對於抑平物價，已收相當成效，最近各公會鑒於當局　査工作之加緊進行，因紗布收買辦法實施以後，其他各物囤戶，紛將囤貨出籠，各公會深恐其會員商店爲囤戶利用，經營黑市交易，故對於會員商店，監視更嚴。昨悉各公會又新訂買賣規則，通吿各會員一體知照。 
　　新規七條 
　　　凡專營商品批發者，限將現貨批給本業　售商人，業外人及非本業商人，一律拒絕批給。　零售商門售商品，應逐項標明價格，及須開具出售發票。　各業市塲，不得爲非法買空賣空。一切現貨交易，以各該本業商人爲限　倘因貨物缺乏，不得因之居奇，抬價漁利，或變更品級，以及其他一切不正當行爲，　各工廠商店，均須加入公會，非公會會員，不得經營各該項商品之買賣。　，凡業經評定限價之物品，無綸批發或零售商，均須依照評定之限價買賣，不得故違。　如因成本關係，欲變更價格者，應由公會轉請當局核准。 
[棉業會等收買棉花]  
　　南京六日中央社電本年度華中各地棉花之收獲，極爲豐富，目前棉業專業委員會及棉花業同業公會，已擬立收買計剿，預計收買數量爲四百萬担。 
[中儲調整各地匯水]  
　　中央儲備銀行上海分行，爲調整內地資金减輕商人負担起見，除委託中交兩行儘量擴充匯兌綢外，特將各地匯款匯匯率，重行調整。已於九月一日起施行，頃悉該項匯水率减低　字，以華南各地匯水率爲鉅，如匯往廣州之匯水，原爲每千元二十元，現减爲五元，匯往油頓厦門匯水原爲十五元，次减爲每千元四元，匯往漢口丸江南昌安慶等地匯水，原爲每千元卞元，現則减爲三元，安　爲二元，匯往　　原爲五元，南通原爲三元，現則减爲一元五角，餘　匯水亦爲一元五角，至於電匯除　既訂之信匯票匯滙水　外，另加電報費，廣州汕頭廈門每筆八十元，其他各地均爲五十元。 
[絲繭綢緞移動毋須移動證]  
　　據記者　　商統會探悉，關於絲繭及絲織品之綢緞，在三省兩市內移動或在本市内移動，依照戰時物資移動取締暫行條例之規定，可毋須經　商統會之許可，及申領搬出許可證或移動證之必要。 
[蛋類超出限價當局正澈查]  
　　本市蛋買邇月來品滕殊甚，頗為各方所矚目。茲據記者探悉；其原因實係上月大風潮後，運輸受業同業公會，於上月十七口所發新價目單，似有乘　意圖獲取鉅利之傾向，　出蓓限價過巨。本市物　調查委員會，因蛋類關係民生，况來源不斷，　不應再予增價，乃於日前嚴加澈査。聞蛋業同樂公會已重議定新限價，正　請商統會核准中，想本市蛋價在日內當可抑低。 
[中國交通等銀行推行承兌貼現]  
　　銀錢業爲推行承兌貼現業務，依照小組會訂定之辦法，通飭各銀行錢莊遵照辦理後，昨悉，頃中國·交通·浙江興業·上海·新華。大睦·國華·中國工業等銀行，已首先提倡承兌貼現樂務，並認爲工廠　商號藉承兌滙票之貼現，向銀行　通資金，是最進步之借款方式、如各業贊同推行承兌匯票，請與各行直接接洽。同時並各自公告「本行辦理承兌匯票及票據貼現業務」。規定　商業承兌匯票經承兌後，由　票人或執票人直接向銀行請求貼現。　定期信用　款，改用商業本票貼現方式處理。　普通　押放款或透支、改爲銀行承兌方式辦理，關於承兌貼現之利率，決較普通放款爲低、手　力求簡單，並予種種福利，以資　倡推行，凡　承兌貼現之票據，准於在同業間互相通融抵作頭寸，必要時得持向中央儲備銀行申請重貼現。 
 
 

Page 4

 
 
[怎樣實踐對華新政策] [  緋田]  
　　本文是友邦思　界權威緋田工先生在上海內河輸船公司演講的大意。氏指出日本人在上海不受中國人尊敬的原因，在於忘却了日本的的本來而目·結論說實踐對華新政策必須首先排除英美思想的殘滓·這樣自　的精神，量値得欽佩的。（譯者註） 
　　新政策的內容 
　　對華新政策這句話，最近甚　塵上·這新政策究竟是什麽？能夠明確地把握其實體的，即使在日本人之中，又有多少呢？我想一定爲數不多。到現在爲止的所謂對華政策，尙未十分明確。民衆固不必說，即指導者亦不淸楚，一般大衆聽從這不了解的指導者的指導，所以弄得更不淸楚了。於是這不淸不楚的事實，從中國事襲一直展開到大束亞戰爭。可是儘管大家都這樣不求甚解，然而所走的却大致是很良好的方向，這實有神助，誠爲我們稀有的團體所致。 
　　話歸本題，此次對華新政策的目標，和大東亞建設的目標是相當一致的。大東亞建設由於大東亞戰爭的意義而可以明瞭·大東亞戰爭的目的，和中國事變的目的是一貫的，而大東亞民族的指導，和建設中國又是一貫的。 
　　確立自己信念 
　　現在從事建設中國的人們的心理狀態，很類似幕未時代人士的心理，明治維新的幕臣，誰也不知道維新以後的情形將如何，但不管知與不知，一致向應走的方向前進。 
　　我們自己覺得迷惑的時候，當要求他人的指導，但是眞正應該在這裏求的，却是自己的信念，信念決不是依賴他人能夠獲得的東西。換句話說，用他人的力量，不能製造自己的信念。自己的信念，唯有賴自己的良心，即天性始能獲得。 
　　去除私慾心裏 
　　很多人說中國人在迷惑當中，其實這大東亞民族的指導者日本人本身也正在迷惑中。以迷惑的日本人而想領導中國人，所以弄得更迷惑了，許冬人都被囿於追求一己的私慾的心理。而想另立旗幟，日本人本來祇有一面國旗就夠了，然而再想在那上面另立起一面自己的旗來，因而也不被中國人尊敬了。這是當然的事，不足爲奇，日本人把實踐正當的事感到喜悅。所以應該毫不躊躇，亳不疑慮地實踐。 
　　例如：說到此次業已實行的交還租界，一部份日本人以爲即使交還租界，在中國人方面，感謝的意思也很　　。本來這是應該可喜的，然而他們不是欣喜而却憂悶。　這在日本人是件可恥的事。亞細亞民族的「皇化統一」，卽是顯現其原來應有本質的統一，稱之爲「　伸之道」，「八　，宇」，發揮日本人的能力，用大和精神，無論在道義上，在武力上，勇往直前的邁　。此次我們不過做了當然應做的事，如其使　方欣喜，固然很好，如其不感欣喜，也無所其用愼憑。在消滅大東亞之恥等的租界存在之日，在八月一日交還租界之日，上海沒有幾個日本人高揭　旗以表慶祝。這在我實覺得痛心。 
　　回復本來面目 
　　總之，對華政策的實踐，日水人如其不復返於日本人的本來面目，是絕對不可能的。我相信日本人如其大家都復返做一個眞正的日本人，那麼，中國事變的解決一定是可能的。以陸下的大御心來做自己的心，而躬行實踐，則一切問題均可容易解決，如其漠視這一點，想以自己淺　的思想來推行，那麼就是可以解決的也不能解決了， 
　　發揮產靈精神 
　　國策公司中，　着前述另張旗幟的心理的日本入，爲　很多。中日人的待遇差別等，都是不能不大加考慮的問　，雖然或許因種種情形而不能一舉即加改　，但内逐漸加以改着，提使中國職員覺悟從「　死」到「同生　的意義，在　塲中日本和中國密切地　繫起來，用「產靈精神」，「大和精神」未發揮之。 
　　總之，大東亞共榮　的確立，也就是在大東亞中組織保甲，在英美思想沒落後的今日，其指導精神應以我國肇國以來所　的「　靈精神」來取而代之。差別待遇或榨取等　事，不必說自是蹈　英美的所謂自由主義的覆轍，尤以「商業精神」。在商業都市中已成爲一種最腐敗的習性。這些都已到達了改組的時期了。 
　　中日共同犧牲 
　　日本　　了大東亞戰爭中的犧牲，同時，中國也當然應該分担其犧牲，使全中國民衆樂於協力分担，絕對不能用英美的榨取思想，運用欺騙蒙詐這類伎倆，中國人遠比日本人來得精明，猶太人更爲拿手，日本人望塵莫及。所以我們　論如何必須誠心誠　的用　靈思想及大和精神來感化，增强　產力的問題，也可以用這種精神力來解決，而得以實　， 
　　我敢斷言，對華新政策的實　，應在我們切身的職塲中，完全　　英美思想的殘　，我想信滿位如其在職塲中加以切實的檢討，自然可以明瞭，這就是我的結論（一鳴羣之合譯） 
社會服務 
[禁絕烟賭與新娛樂] [  趙希明]  
　　舊烟賭，是一種消耗的惡嗜好，欲去惡嗜好，必布善因緣，　秤種　因，消除嗜好的惡，則新娛樂的提倡，爲　弭烟賭之　因，大有循環互相的什甲哩　烟癮　點，大多因不衛生，而治病開始，今以衛生的新娛樂，健身體，除疾病，止往吸烟的新因，則舊的惡習，必更新而减退　　此體育上娛樂，消除治病上的烟毒，　　多從　　　利的欲望而生，今以德育上新娛樂，　知識，啓張良，誘導生財的大道，則貪婪　　，必革心而重生已。此道德上新娛樂，消滅貪心上的賭　，　力仃之，　幾舊烟賭　新娛樂，同時而解决，大快人心。 
　　　塲原係運動交際之一種，今改舞廳爲操塲，義亦相合，可惜的，人性就惡，化　爲蛤變橘成积，當留遺恨戲館本　思孝節義的故事，今改戲　爲圖館，理也相同，可　的人心叵測，指鹿爲馬，畫虎類犬，反鑄大錯，綜之舊惡必除，新樂須臻必在人心革新之時方對。 
[家政研究社爲女界服務]  
　　　江婦女家政研究社，創立於去年九日，是一般婦女們硏究家庭問應有技能的機關，那般社員們，想到目今時勞日　，　着己飢己溺之心，想救助那般缺少力量的同胞，因此免費敎導貧苦女子各種技能，使之有自力生產的本領，一方面還在排演話　，預備將這　收入來的錢，大量的收買材料，以供她們工作的用途，社會中需要生產的婦女們，可　名加入。報各時間每日下午二時至五時，社址蒲柏路四八九弄十一號。 
[仁慈善會播音]  
　　仁慈善會　　於　國二十九年，係袁履登聞　亭林康侯等所主持，近在　市徽寗路創立仁慈中小學，推行義敎，所費浩大，爰於本月十日至十二日，假座大西路十號意大　電台播音三天，募款施　 
[鎭江同鄉會小本貸金]  
　　鎭江旅滬同鄉會創　小本貸金：日前艦幕基金共得四萬元。貸出金額　　加數目計分三種，甲種三百元，乙　二百元，丙種一百元，凡旅　鎭江貧苦同鄕無不良嗜　者，均可向浙江路芝　路三號二樓該會辦事　申請 
[贈天泡瘡藥]  
　　市上天泡瘡症，又在猖獗，鄙入歷年施送，不取分文，爲便利普濟，特送貴報五十包，希即分發，患者可用麻油調塗，日用二次，二三日當能獲教。　寓照常附送「南京路虹廟對過直　路二十五　一每人一包，祇限午后，（曹慕宗）　講學　中國孔聖學會，定於本月七日，（星期二）下午五時至七時，舉行第二十次　聖學講座」，　請陸規亮先生續講「孔孟之因果　說一·楊中一先生　講　大學　，歡迎各界人士，　往聽講。（　址愛多亞路九五四號三樓該會崇聖堂） 
　　優待學生　圓明　路女靑年會大　内高爾洋行爲减輕一般學子之負擔起日，　製上等開水一種，每瓶廉售四元，　原價八元）本埠學校當局得備函向該行案取　　券，憑券購買。 
　　濟貧金　告　收到師　軒四百元，　存五萬零九百五寸四元七角。 
　　　謝　浦想庭捐助二十元，囑轉交王侃如先生家屬，即當照辦，謝謝。 
　　招領　虹口拾得前公共租界工部局脚踏車執照三二八三〇號，失主可來本館認領。（陳健中） 
[吿發抄襲]  
　　（一）九月四日晨國　論　權所戰　苟生「國人與國文」一文，査與民國廿九年二月中國文化服務社　出版第三卷第一期「靑年與國文」文字完全相同，該原作者爲　壬，不過將　目之靑年二字改爲國人二字，用爲舉發。以爲抄襲者戒。（了凡） 
　　　白茅廿五期所戰惡　一文，卉係抄農神州國　社廿四年一月出版之當　小說第三集美　片中之一段，今特告發（羅昌盛） 
[啓事]  
　　孝　費念仁　汪國瑗　　之　惠　馬仲賫　諸君：抽請親　來函種　以便核發稿酬。　國民論壞編輯室 
[華北急賑捐款徵言錄（第卅七號續）]  
　　張服五裕蘇銀行唐君華興寳王兆坤張仁慶董順生王維鈞信大行中支公司徐仲葆陶鼎霖李禮　張錦芳襲國　李沛釗郭渭炯陳維亮吳宗連肅漢　齊國善李恭業以上廿一戶各五十元（共計一千零五十元）陳明翔經募黃興華三百元　嶷二百五十元葉　高白　陳國後　國柱劉道顯楊由生以上六戶各二百元（共計一千二百元）和盛行舟山航業公司興記公司范安得蔡國榮陳兆　胡租金薛炳臨一柯　元曹仙蓀以上十戶各百元（共計一千元）　中一　炳臨　紹　林　觀白　章袁文達陳　江宋貴　李文祁　仲毅程知　翁　羣華　雯翁子鶴翁孝先　志培劉傳芳張挽　陳明翔陳貞翔程德昌以上念一戶各五十元（共計一千五十元）倪振漢　劍陶劍萍祈禮宰華志　　　黃道存　　章張廷　　　恭王守仁徐乾　陳　　以上十三戶各三十（共計三百九十元）杜思源太士經募童楚江三千元朱健文二千元新新公司二千元節　　一千三百元陳　傑六百元王漢卿五百元唐　相太太設太太黃太太嚴　　李錫範　　昌以上六戶各四百元金小姐三百元陸宗良向井正　廣森李　彭可慰黃錫範以上陸戶各二百元　太太一百五十元汪關元　廷煥　廷　高達　　大來　廣豪，以上陸戶各一百元干熊爵三十元杜思源太太二萬另六百三十元楊子達太太經　辛太太馬星　楊子　以上三戶各二千元辛　思數仲　以上二戶各一千元張太太五百元張惟榕先生　玉如女士合捐五百元姚惠昌先生　佩鈞女士合捐五百元　太太二百元王德　楊金榜　太太以上三戶各一百元以上　捐一　元顧中一君　募黃金大戲院特捐一萬元牟重信君聯募王超凡鄭文應以上二戶各一百元　學　　醒初于　　王仲英于　芳王　九以上六戶各一百　以上共捐一千元胡以貞君經募張鳳藻胡以貞各二百元何餘慶一百元陳効良五十元以上共捐五百五十元　　潘劉德生兩君經募步　中六十元黃鴻翔　世　夏　芳　　唐　文　周殿佩朱敬　　起　周家　王　　樹　　方殼　履義　茂密楊　　啓　曹振蓀胡文　王　志汪治　震陳亞蓮　　君　　　　淑　　　　朱得　處連貞　　慈齊彥英徐詠關　　蓀　美娥唐錦心張志純林　蘭楊蘅芳郭擊容以上三十八戶各　十元　登　　承　　　斌以上三戶各十元以上共捐一千二百三十元張　　君　募　萬　君五百元　志丹君三百元林　　君張　　君　上二戶各二百元羅元勸君孫　　君張　　君以上三戶各一百元楊忠君張香　女士以上　戶各五十元　錫　太太三十元社照源太太陳遠茂君朱育勝君以上三戶各二十元元以上　捐一千　百九十元以上總共計捐款二十三萬一千另五十元特請　關　　部京劇社彩　二塲招待捐款人仕共開支二萬六千四百三十六元（譯細　目　經在京劇社內公佈　捐款　數　二十　另五千六百十四　，　　達二十元總共計二十　另五千六百三十四元　上總共計四十萬總結存七百六十二萬四千另四十七元四角六分 
　　又存　　券一千元　票一元 
　　（第卅八號 
　　中華勸工銀行代　捐款計布號業公會經募廣維新　豐辛康大康永　豐達豐公司兆泉以上七戶各一千元生　常泰同益興　　　隆年豐萬　廠隆泉裕九餘慶順永德成泉三德大業以上十四戶各五百元辛康公利啓泰鼎康和記永興餘　豐祥同康盛福新五　　豐德豐祥　泰　以上十二戶各三百元信　大元合三百元榮生　綸坤記　鑫蔣介金榮和祥明豐　豐泰合記協和生　　　成以上十一戶各二百元　夫人　萬　徐德榮徐紀玲徐存義　仁義堂華成　記　大祥忠記黃同和協沅祥　記　泰　和祥人興永興　成以上十五戶各一百元福康祥五十元宏大祥記三十　　共計二萬一千六百八十元 
　　長城銀行代收捐款計上海特別市紙業同業公。經募久記三千元華康二千元德隆昌美盛潤昌大隆志祥吉大有利美新泰　信昌泰記盈豐久人達昌大昌以上十五戶各一千元曹德記良益久興以上三戶各五百元德陸　三白元以上共計二萬一千八百元大陸銀行代收捐款計陳榮祖十二元 
 
