# 1943 - 138 - 4924832

 

Page 1

 
 
社評 
[對於友邦現地當局一個請求]  
　　昨天報載，本市發生利用日憲兵隊名義，索詐金錢案件，幸事前被憲兵當局偵知，人犯當塲捕獲，移送軍法會議審理。日憲兵隊並爲防止類此事件，將來如再有利用軍部或憲兵隊名義，爲非作歹者，不論國籍，槪予嚴重處罰。查該案人犯僅三人，一魚商，一店員，一稅政局職員，而索詐目標竟達一百萬元之鉅。以兩個商人，一個小公警員，敢如此爲非作歹，殊値得嚴密注意。根據常識判　，這關案的內容，決不致如此的簡單。又本月二日報載，滬市常有一般不逞之徒，偽稱係日軍部或憲兵隊暗探，向無辜市民橫加脅迫，詐取金錢，日憲兵隊當局，爲此特發表談話，其要點如次： 
　　（一）自本年初至四月底止，破獲冒名索詐案件計二十七件，罪犯三十六名，其中華人二十三名，日人及其他國人十三名，經判刑者十二件，即席處分者五件，騙遂出境者三件，其他尙在愼重調查中。 
　　（二）軍部人員以及憲兵，當執行職務之際，常持有身份證明書及服務紀錄薄，不獨無要求金錢物品等行爲，即　似脅迫之言動等，亦絕對避免。 
　　（三）此輩不逞之徒，冒　日軍威信，應予嚴厲處分，不稍寬貸。市民如感覺有捏造憲兵或憲兵隊暗探名言，而有不法舉動者，應立即報吿就近憲兵隊，以便拘捕。 
　　（四）希望中日市民相警相戒，協力當局從事取締，以期達到建設明朗大上海之目的。 
　　我們從以上的兩段紀載，加以分析，則本月二日日憲兵當局的談話，毌寗是對之輩不逞之徒下的嚴重警吿。而昨天又有冒名案件發生，在時間上不過間隔三個星期，不逞之徒故態復萌，誠堪痛恨，雖置諸重罰亦不足惜。不過，這案件是已經破獲的，也許還有其餘未被破獲的同性質案件。雖則當局盼望當事的市民據實報吿，可是市民昧於情勢，在「怕事的心理」之下，而甘於隱忍者，亦復不少。這固然是市民的「缺點」。然而這種「缺點」殘留的結果，不但市民隱忍受詐，同時，更助長這輩不逞之徒爲非作歹的風氣，而爲憲兵當局取締的障礙。所以，凡是受詐的市民，爲怕事而隱忍的「缺點」，不但不爲當局所諒解，而且必爲當局所不滿。因爲這是足以阻止當局厲行取締的障礙。 
　　根據上面的分析，我們認爲要取得市民相警相戒，協力當局，澈底取締這類案件，就必須先高潮消除市民「怕事心理」的「缺點」，才能收穫實效。那末，究竟怎樣消除這「缺點」呢？我們的管見如次： 
　　（一）請憲兵當局公吿詳細的各區駐在地點，管轄地段，辦公時間，並設專門接受市民報吿或訴寃的特殊組織，設置有訓練的通譯，俾市民遭遇意外威脅時，即可直接報吿。 
　　（二）請憲兵當局更胚體規定執行人員的標識，尤其是便衣的暗探，並在執行時先行出示標識，俾市民辦別眞偽，而不爲不逞之徒魚目混珠，遂其索詐。 
　　（三）市民如遇軍憲查詢，不必慌張，如自問並無不端行爲，儘可坦白應對。如認爲來者懷疑，則不存怕事心理，據實向所屬憲兵部報吿。必須瞭解這是協力當局取締不逞之徒應有的舉動。 
　　我們更從上面的事，聯想到友邦日本駐滬機關的事權，也有明確的一元化規定的必要建議。願意聯帶的申說，盼望各有關當局參致和採納。 
　　第一，凡是政治的，經濟的，治安的，社會的各類事件，其執行權貴，應屬何種機關，應有明確的規定，除絕對秘密者以外，一切均應公吿周知，使市民咸知遵從。 
　　第二，凡是性質類似的事件，其執行權責，應屬之於一個機關。同時，明確公吿，使市民咸知遵從。例如經濟調查工作或社會事件中徴用房屋，規定爲甲機關執行者，乙機關就不必再有此執行權責，而使市民無所遵從。 
　　我們曾於本月二十三日，歡迎谷大使的短評中，說過：「目前中日之間，尤其是中日人民之間的情感，已有　著好轉。不過，我們也不能忽視足以阻滯進一步好轉的障礙，尙未完全消滅，尤其是易被忽略的「小節。」......我們主張「大政策」與「小阻礙」，要平等調整。「小的不留神，耽誤了大的，」這是最不幸的事。」我們衷心期望上海的友邦各當局特別關心與上海市民有關的「小節」的調整，俾更進一步增進雙方情感。我們相信同時也是友邦人士的衷心期望。因此，我們敢於重複的提出，以作我們的結論。 
[專論　兩種親日派] [  吉田東祐]  
　　日前發表了「中國知識階級的騎牆主義」一篇文章，中國的一位讀者寄給我一封信，加以劇烈的攻擊。他從日本對於東三省的處置，和大東亞戰爭後日本所提倡的大東亞主義互相矛盾的立塲上說起，最後作結論道：「中國全國人民，不問是否知識階級，都希望以一萬架飛機轟炸日本，爲我人民報仇，以滅亡日本。」在中國，對日本抱著這種感情的人還不少。有些人說：如果不忘民族在戰爭時的仇恨而互相殺戮，則全世界的人類，早就悉數消滅了吧。可是失掉了更改的盲目的愛國心，在人類的進化和國家命運的發展上，的確並不是危險的。假使依照這位中國讀者的希望，中國賴英美的援助而滅亡了日本，則在以後的亞細亞，能夠排除英美帝國主義之壓力的獨立國，是一國也不會存在的。在那種塲合上，中國或許可以恢復自主獨立，但這是和現在的墨西哥是完全的獨立國這個意義一樣的「獨立國」。我們不能以爲中國的民族革命，是爲了內容這樣的空虛的「獨立自主」而奮鬥着的。認爲滅亡日本，中國即可得到自主獨立的人們，應該再讀一遍孫中山先生的下面的話： 
　　「中國今日想求友邦，除日本和美國以外，是求不到的。日本和中國的關係，實在是存亡安危都相關聯的。　有日本，就沒有中國；沒有中國，也沒有日本。中國和日本，　在種族上看來，是兄弟之國；中國和美國在政治上觀之，是師徒之邦。中國和日本，應該以亞細亞主義，開發太平洋以西的富源；美國應該以門羅主義，統一太平洋以東的勢力。」 
　　孫中山先生在中日兩國間的命運的相互關係中，認識了「沒有日本，就沒有中國；沒有中國，也沒有日本」這種歷史的不可分性。他想發展中國，所以希望日本發展；他憂慮中國的存亡安危，所以很關心日本的存亡安危。山孫中山先生的理論推斷起來，日本滅亡，中國也滅亡；日本成爲二等國，中國也不能成爲二等以上的國家。這實在是「同甘共苦」的立塲。 
　　同時，對於和中國有不可分的命運的日本所不需要的傾向，如同憂慮本國一樣而憂慮之。日本以前受英美文化毒化的時候，孫中山先生提出警吿道： 
　　「日本民族一方面輸入歐美的霸道文化，別方面並也有着亞細亞的王道文化的本質。日本今後對於世界文化成爲西洋霸道的工具呢，還是成爲東亞王道的干城？這是日本國民應該愼重考慮的。」 
　　將孫中山先生的對於日本的這種態度，和這位中國讀者的態度，以及企圖連絡英美滅亡日本的重慶歐美派的態度比較起來，可知期間有怎樣大的距離呢？ 
　　我們把如孫中山先生那樣，自覺中國和日本的「同生共死」的歷史的命運，基於這自覺而行動的中國人，呼爲親日派。質言之，第一，親日派者，是以中國的愛國者爲前提的。愛日本甚於愛中國的中國人，和愛男人甚於愛女人的男人一樣，是一種變態，這種精神狀態，很可懷疑。不愛本國的中國人，當然不能愛日本。第二，親日派者，是以認識日本是「東亞王道的干城」爲前提的。換句話說，是以認識日本民族的偉大性當作解放亞細亞的推進力爲前提的。向英美要求解放亞細亞的推進力者，不消說，不是親日派。 
　　對於「新日派」的認識，無論在日本方面，或在重慶方面，一向是很曖昧的。是否曾在日本留過學？是否會說日本話？是否娶有個日本女人？是否會掉弄親日的言詞？以前是根據這些條件，而簡單地分別是否親日派的。在事發前抗日運動高漲時代，「親日派」如有這些條件，發跡就比「英美派」遲。但在目前，「親日派」如有這些條件，比「英美派」有更多像這種的「發財」機會。對於親日派的認識的不夠，即在現在的政治上也生出了可悲的事態。 
　　在十二月八日以前，重慶方面極力宣傳日本的侵略，大部分國民信而元疑的時代，能夠和日本接近的，只有兩種人：即是犧牲比生命更重要的自己的名譽，而求國家在望之出路的人；或自始就沒有可犧牲的名譽，爲了金錢什麼都想幹一下的人。在所謂「親日派」中，是這樣地玉石不分的。這裏爲使得起見，想將眞正的親日派，呼爲第一種親日派，後者呼爲第二種親日派。 
　　第二種親日派，開頭就有着易於成爲所謂「漢奸」的素質。他們多少懂得一點日本話，又進而製造和日本人接觸的機會，由此結成特殊關係，趁着戰局混亂，任意爲非作惡。有的利用官廳的名義捕人，勒索巨款，有的操縱金市塲，掠奪良民的積蓄；總之：凡威脅，敲詐，殺人等非法之事，無所不爲。和平區域的人民，對於榨取民脂民膏，積有幾千百萬財富的那些所謂「漢奸」之流，都是贈以憎恨的目光的。這種事實，不知污蔑了多少第一種親日派的名譽？ 
　　又以阿諛接近日本人，投日本人之所好，餽贈禮物，獲得其他中國人所不能享有的特權而飽私囊者，也是第二種親日派。一部分日本人見到了，以非常卑謙的態度接近自己的許多中國人，說一般中國人的奴隸根性是如此如此；然而像這樣糊塗的事是沒有的。他們只是看見了中國人的渣滓。一部分日本人，從這些中國人的渣滓裏，接受了錯誤的中國觀，然後提出廉價的「解決事變論」。這勢力，是決不可輕視的。全面和平到今日還停頓着的一個理由，便是受了這錯誤的中國人觀的影響。 
　　第二種親日派，是沒有國家觀念的猶太式的存在。在他們的眼裏，沒有中國，也沒有日本。有的，無非是自己的利害關係。因此，和平運動的終極的目的雖然在於全面和平威脅他們的地位之　，則就要妨害全面和平的進行。知道囤積是破壞人民的生活，使國家的財政傾於危機的，自己卻首先實行囤積，想阻碍取締。一面明知雅片和賭博是有關國家興亡的萬惡之事，一面還是暗中企圖存在下去。 
　　申報上發表過一篇題爲「肅清和平區內的失散主義者」的社論，說「現在和平區內一般人，尤其是黨政人員，對和平信念缺乏堅定性」，將他們稱之爲和平失敗主義者，或動搖分子。早報強調他們的行動如何影響一般國民對於和平運動的信念，主張有肅清他們的必要。要知道這裏所說的和平失敗主義者，也分明是第二種親日派的一部分。眞正的親日派，爲保守自己的名譽起見，也非將狐假虎威的似是而非的親日派，從和平運動裏排除出去不可。 
　　第一種親日派是愛國者，第二種親日派是漢奸·此二者，在實踐上，都是應該加以嚴格的區別的。 
　　（三十二年五月二十日。蕭譯） 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨午發表　阿圖島海空軍戰果　美艦沉毀及負傷者共達七艘　島上日軍亦邀擊美登陸部隊]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營二十四日下午四時發表：（一）帝國海軍航空部隊，二十三日於阿圖島附近擊毀敵巡洋艦一艘，擊沉驅逐艦一，使其他一艘起火，我方無損害。（二）帝國海軍潛艇部隊，十二日以來，於阿留申方面繼續攻擊行動中之敵艦艇，截至現在止，重創敵戰艦，巡洋艦各一艘，並使艦型不詳之二艘負傷。 
　　東京二十四日中央社電　日大本營二十四日之發表中，曾指出日海軍機隊及潛艇部隊近在阿圖島附近收獲莫大戰果，計掣毀敵巡洋艦一艘，擊沈驅逐艦一艘，又燬其另一艘，並重創敵戰艦。巡洋艦各一艘及擊傷艦型未詳之敵軍艦二艘。茲據此間軍事專家談稱：美軍之圖奪回日軍佔領之阿國島，欲以此作爲對日反攻作戰之據點，乃於五月十二日在該島實行登陸，迄今已歷十餘日，日海軍部隊亦即迅速出動北海，克服該方面之惡劣氣候，繼艦實行計劃週密之作戰，以擊滅敵方有力海軍部隊。同時，美軍登陸部隊已遭阿圖島日守軍之邀擊。加以該島附近滿埋地雷，故敵軍並未能完成其所期之登陸目的，而日本潛艇部隊自十二日以來，即以魚雷艇續猛攻敵方艦艇，並於海面敷設機雷，截至廿四日止，已擊毀敵巡洋艦一艘，輕傷艦型未詳之敵軍艦兩艘，其詳細戰果，因該方面濃霧瀰漫，故不易確認，是以日大本營發表中所稱，擊毀敵戰艦及巡洋艦各一艘云者，預料其或已沈沒。又日海軍機隊等，於廿三日呼應陸上部隊長驅出擊，冒北海惡劣天氣及敵方猛烈之防空砲火，猛炸敵艦，計炸燬敵巡洋艦一艘，炸沈驅逐艦一艘，並炸毀其另一艘。按此等敵艦均曾在阿圖島掩護敵軍登陸，並圖作爲進攻日本北方之用，故預料敵方經此打擊，其兵員·兵器·彈藥·燃料·糧食等，均喪失綦重。而日海軍於敵方實行反攻之前，即先發制人獲此偉大戰果，其意義實至重大。 
　　日空軍襲吉大港擊毀敵機卅四架 
　　 
　　東京二十四日中央社電　日大本營二十四日上午十一時三十分發表：帝國陸軍航空部隊，二十二日曾急襲吉大港飛機塲，幾將該地集中之敵機全部擊毀，所獲戰果如次：（一）空戰中擊落敵機十九架。（二）擊毀地上敵機十五架，我方損失一架。 
　　仰光二十四日中央社電　日陸軍航空部隊，二十一·二兩日急襲孟加拉灣英空軍基地哥克斯巴薩及吉大港兩機塲，擊墜及擊毀敵機三十八架，詳情如次：（一）二十一日戰鬥機隊冒惡劣天氣，空襲哥克斯巴薩機塲，與敵機十數架交戰，擊墜其二架，又擊墜勃萊哈姆型機一架，歸還途中遇敵機九架，擊墜其一架，日機自炸一架。（二）二十二日以戰鬥轟炸機聯合大編隊，奇襲吉大港機塲，炸中地上大型機二架，中型機二架，擊毀地上大型機一架，中型機三架，小型機八架。同時，日轟炸機隊利用密雲，進至吉大港機塲上空時，昨戒該機塲上空之敵機達三十餘架，但竟未發現日機襲入，及日森炸隊達成任務後，欲返回基地時，始發覺日機，乃圖追擊，然爲密雲所阻，反成日戰鬥機隊之好餌，日機當擊墜敵機十九架，日機自炸者一架。 
　　東京二十四日中央社電　緬甸方面日陸軍航空部隊，二十二日九時四十分，以戰鬥機，轟炸機運合大編隊，急襲東部印度敵重要軍事基地，吉大港機塲，對地上敵機加以猛烈轟炸，擊墜，擊毀敵機三十四架，敵機殆全被擊滅。是日正値一年前日加藤建夫少將於孟加拉灣壯烈戰死之日，日陸軍航空部隊於阿拉坎協力陸上部隊作戰，獲得光輝之空中戰果，據日大本營十四日發表，阿拉坎方面之作戰，以日軍佔領敵重要據點孟多而告終，敵奪回緬甸之企圖，已全成泡影。敵軍棄屍六四一四，俘虜五七四，該作戰中之空戰戰果，尤爲驚人，計擊墜擊毀敵機實達五五二架，邇來日陸軍航空部隊呼應日陸上部隊屢次襲擊吉大港機塲，將集結中之敵機全部擊滅，擊碎英印空軍之反攻企圖。又敵軍爲挽回阿拉坎作戰之慘敗，圖謀再起曾於吉大港集中多數飛機，然經此次攻擊，陷於全滅狀態。 
　　里斯本二十四日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表：本航空部隊二十三日夜曾空襲摩勒斯比。 
　　里斯本二十三日中央社電　據墨爾缽來訊，日轟炸機曾於二十，二十一兩日空襲澳洲西海岸之艾克斯茅斯海灣，此爲日機從未飛達之最南地點。 
[紀念山本元帥精神　日展開國民運動　大政翼贊會已通電各處　呼籲全國人民一致響應]  
　　東京二十四日中央社電　日故山本元帥之英靈，已於二十三日移東京，日舉國人民深表哀悼，同時益形加强擊滅英·美之決心，誓繼山本氏之精神，爭取戰爭之最後勝利，激昂之情緒已達最高潮，並羣相計劃以紀念山本元帥之精神不死。日本大政翼贊會翼政治會爲尊重國民之精神，已決定展開一大國民運動，以促起國民繼承元帥之精神，各自努力，昂揚戰時意志，增强戰力之偉大運動。大政翼贊會並於二十二日在會內本部召集所屬各團體首腦舉行會議，討論具體方案，協議結果，決定通電各處，以闡明該項運動之意旨，呼籲全國民一致響應，並自即日起指令全國各地支部及所屬各團體，以此精神爲原則，而展開運動，其電文要意如次：「故山本元帥於戰爭開始即率軍在夏威夷擊潰美國之太平洋艦隊，繼於馬來海面又大破英遠東艦隊，其後一年有半，屢居陣頭，指揮全軍，發揮其忠勇剛毅之戰略，今不幸爲國捐軀於南海，吾等思及元帥此種忠烈精神，愈益堅强擊滅　仇之決意。茲者，古賀司令長官業繼山本元帥統軍作戰，前綫士氣之大振，日聯合艦隊將發其威力，制壓大洋，吾等願效山本元帥並慰其英靈，決誓盡忠誠，恪守職責，視職域爲戰塲，以身奉國，以一億國民之總力破除一切之艱難及障礙，邁向殲滅英·美完成大東亞戰爭之途，以吿慰元帥之英靈。」又翼政會亦於二十二日正午召開常任總務會，又召開緊急總務會，討論以元帥之殉國精神發揚一億國民戰意之方策，協議結果，決定以故山本元帥之忠烈精神爲精神，從事展開擊減英·美昂揚戰意之國民運動。關於具體方策俟於二十五日召開總務會時，參酌各部之意向後再爲決定。又日本產業報國會亦決以山本元帥舉行國葬之日，舉其一日之勤勞所得，充爲海軍獻金，此外，此間與山本元帥故鄉新瀉縣同藉者組成之新瀉同鄉會，亦於二十二日召開緊急會議，協議表彰山本元帥之精神，結果一致主張設置「山本元帥獎學金」，以養成海軍志願人士，是以日本國民擊滅英·美之決意，因元帥之殉國，更爲增强矣。 
[汪主席追贈　故山本元帥勳章]  
　　南京二十四日中央社電　友邦日本聯合艦隊司令長官元帥海軍大將山本五十六氏，此次不幸在南太平洋指揮作戰，壯烈殉國，噩耗傳來，我朝野上下，同深悲慟。國府　汪主席，以山本元帥，生前對我國復興海軍工作，協助頗多，此次不幸殉國，實爲東亞之一大損失。昨特論追贈特級同光動章，以誌敬悼。 
[鄂中日軍報道班長發表　佔領漁洋關經過]  
　　漢口二十四日中央社電　據鄂南前綫訊，此間日軍報道班長於二十四日說明日軍佔領漁洋關經過，及其意義，大意謂，漁洋關爲渝軍防衛重慶之最前綫，經日軍快速部隊之猛攻後，已於二十二日傍晚歸入日軍手中。日軍部隊自猛攻公安西方之渝方第十集團軍以來，已歷數日，連續向巴山山脈嶮峻挺進，其奮鬥情形，實深可敬佩。良以該處戰塲，爲拔出海面二千公尺左右之山地，日軍須穿越高達數百公尺之絕壁進攻。渝軍爲阻止日軍前進，已將唯一之前進橋樑加以破壞，故日軍部隊咸冒渝軍之槍彈開闢道路，或涉足水深二公尺之急流，搭架橋樑，克服一切困難，向前挺進，終將渝方第八十七第九十四兩軍等六師憑據頑抗之天然要害漁洋關佔領。按漁洋關位於宜昌西南，爲渝方防軍第十集團軍之補給基地，且爲渝第六戰區之第一要隘，故在戰略上實爲一極重要之據點。今旣被日軍攻佔，則渝方所受打擊之重大，自不難想像。 
[華北日派遣軍　發表上月份戰果]  
　　北京二十四日中央社電　日華北派遣軍部二十四日十五時發表四月份綜合戰果如次：交戰次數一五九八次，（內渝軍五四九次共軍一〇四九次）交戰渝共軍兵力累計二七一四九五人，內渝軍一六七〇〇六人，共軍一〇四四八九人，夏威兪共軍設施八四八處，（內渝軍三〇七處共軍五四一）處，渝共軍遺屍一五二五二具，（內渝軍一〇三五二具共軍四九〇〇具）被俘一五七三七人，（內渝軍一二〇五二人共軍三六八五人）日軍主要鹵獲品有山砲四門，迫擊砲五二門，輕機槍三十一挺重機槍三二九挺，步槍一二五八七枝，自動步槍六九校，手傖一二八九枝，及其他各種子彈被服等甚夥云。又據另電，上項發表中若包括四月二十日夜半在太行山脈展開之今春太行作戰前半期戰果，則渝共遺屍被俘共達三萬一千人，又覆滅渝共軍設施共八四八處，其中五四一處爲共軍方面者，於此足證日華北派遣軍之作戰軍點，在剿　共軍，此戰實堪注目。 
[宣海兩部慶祝　日海軍紀念日]  
　　南京二十四日中央社電　本月二十七日爲友邦日本海軍紀念日，宣傳海軍兩部徐定於二十七日下午七時半在大華大戲院聯合主辦慶祝日本海軍紀念演講音樂電影大會，柬請各機關事務員參觀外，今日（二十五日）下午九時三十分並由海軍部任部長在中央電台担任日本海軍紀念日特別廣播演講，題爲「日本海軍紀念日的意義」屆時大東亞各地均可收聽。 
[國軍協助日軍　圍攻于學忠部]  
　　北京廿四日中央社電　據魯省中部前綫電訊，魯省日軍各部隊與山東方面國府軍隊協力於本月十一日起，在山東省中部山野，開始行動圍攻渝于學忠部殘軍，迄廿四日止共與渝軍交戰二三次，渝軍遺屍三七〇〇具，被俘三四〇〇人，日軍截獲平射砲二門，重機槍三挺，輕迫擊砲一門，重擲彈筒一二架，輕機檢七九挺，自動步槍七枝，步槍一七七二枝，及其他軍火等甚夥。 
[中日文協年會半幕　褚民誼等返京]  
　　蘇州二十四日中央社電　中日文化協會江蘇省分會，於二十三日舉行第二屆年會曁會員大會。總會理事長褚部長民誼，常務理事江院長亢虎，理事溥委員侗等，均蒞蘇出席指導。茲該會年會曁會員大會已於二十三日圓滿閉會，褚理事長江常務理事溥理事等，已於二十四日下午五時許，乘車返京。李省長及省府各廳處局長及該會袁理事長，理監事以及各民衆團體等，均往車站歡送云。 
[日機襲衡陽]  
　　澳門廿四日中央社電　據渝電，日陸軍航空部隊廿一日曾前後兩次大舉空襲衡陽，投巨彈轟炸渝軍事設施，予以極大之損害。廿二日復急襲福建省建甌機塲，轟炸渝軍事設施，使三處起大火，日全機安返云。 
[剿共長官會議中　龐炳勛演講]  
　　開封廿四日中央社電　據電訊，暫編第二十四集團軍總司令龐炳勳將軍，二十三日於和平剿共長官大會中，發表演說，題爲「中國之共產黨」，力言剿共即係救國。出席將領聆聽後，均深爲感奮。其講演要旨略謂：欲救國須和平，欲求和平，須先剿共，而剿共須有充份之武力。現在吾人於友邦日本之協力下，緊密聯合，決心殲滅大東亞共同敵人共產黨。自任何方面觀之，共產黨決不適合於中國社會組織。共產黨之最後目的，在一黨專政，與生產階級之專制，中共掠奪民食，削奪商人利益，實行恐怖政治。今決舉全力與之對抗。吾人得日本協力，常可以武力擊潰彼等之武力也。 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀載　舊報新抄　（四）]  
　　日將能詩　（載本報第一一三一號光緒三十年九月初四日西暦一九〇四年十月十二日禮拜三） 
　　日本東京某日報云：大將長谷川氏，字日浩堂，征俄事起，奉命赴高麗旋轉戰至滿洲各地，豐功偉烈，人所共知，而不知文翰之工，有非他人所能及者，曾於友人扇上見其所書近作三絕句，其一題爲鳳皇城駐軍聽洞簫，詩曰：「滿目湖城暗柳營，亂鴻高度鳳皇城。陣中亦有風流樂，玉管誰吹萬里情。」其二題爲征途閱兵於廣陵，詩曰：「人是貔貅馬是龍，令嚴茶火肅軍容。閱兵式罷歸營夕，夢繞烏山第一峯」。其三題爲入義州，詩曰：「遼東戰後十經秋，又秉征旌入義州。長白山隈鴨江水，豈容胡馬飲淸流」。方之唐人鐃吹朱鷺出塞入塞諸詩，氣魄沈雄，誠無多讓。豈獨雅歌投壺之士謂足見儒將風流哉！ 
 
 

Page 3

 
 
[東歐前綫繼續沉寂　德蘇準備夏季決戰　庫班橋頭堡蘇軍猛攻未獲逞　唐納資中部對德壓力亦鬆弛]  
　　柏林二十四日中央社電　德元首行營二十四日正午發表戰况稱，東綫皆爲局部戰鬥。 
　　柏林二十四日中央社電　東綫德·蘇兩軍，現正積極準備夏季攻勢，但軍事專家認爲因東綫氣候及其他之自然條件，故發動大規模作戰之時間，或較去年稍遲，但亦有認爲夏季作戰有出乎意外，而提早開始者。據德軍前綫消息傳，蘇軍刻正在莫斯科南方與庫斯克戰綫集結大量步兵部隊與有力之坦克車部隊。蘇軍於冬季反攻作戰時，未能攻下庫班橋頭堡，今於德軍開始夏季攻勢之前，復對該地發動猛攻，但結果卒未得逞。又蘇軍對於奧萊爾方面之德軍，亦有拚命加以猛攻之情勢，總之，本年之夏季攻勢，乃爲此次世界大戰之決戰期，不僅可左右本年全面戰局，且反軸心陣營之戰營，亦必遭受重大影嚮，故殊堪注意。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　柏林來訊云：東綫繼續沉寂，蘇軍之局部進攻，均被德軍擊退。過去二十四小時內，德空軍極爲活躍，共在東綫上空擊落蘇機五十三架，克里姆斯加亞區域內，德戰鬥轟炸機曾襲擊蘇聯鐵道，尤以伏爾强斯克及庫斯克兩車站被炸最烈，有運貨車多輛中彈起火。莫斯科無綫電訊承認，昨有有蘇戰鬥機十架被德方擊落，據稱：德機羣奮勇衝破蘇聯驅逐機之包圍，飛抵庫斯克鐵道中心點，在市內投　轟炸各目標，蘇機迎戰被擊落十架。 
　　柏林二十三日中央社電　此間官方謂，東綫戰鬥之沉寂，乃決戰前之「喘息」時間，星期六全部戰綫皆甚沉寂，但現已有局部之偵察及攻擊部隊之活動，以打破沉寂。在中部地區大雨淋漓，不能有大規模作戰，但德空軍殊爲活動，轟炸在伏爾强斯克及庫斯克地區從事編配之蘇軍。在南部戰塲及中央地區進行中之蘇軍，爲德轟炸機所擊散，蘇軍對唐納資中部里斯强斯克附近山丘德軍陣地之壓迫，已漸緩弛。此開軍界相信，如蘇軍進攻，則作戰地帶，似將爲克里姆斯加雅特姆魯克或諾伏洛西斯克等地。 
[英機襲德國西部　共損失三十八架　德亦轟炸英港及造船廠]  
　　柏林二十四日中央社電　德元首行營今午發表戰報，西部戰綫（一）反軸心空軍二十三日夜空襲魯爾地方之多特蒙德，投下大量炸彈及燒夷彈，居民受相常損害。（二）德快速戰鬥機轟炸機隊，白晝奇襲英格蘭南部之普恩穆斯及哈斯丁等各港。（三）德空軍二十二日夜再度大舉空襲英薩柴特之造船廠，市內及港灣設施等處。均中彈起火。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　據倫教來電，英空軍部二十四日發表謂，英機二十三日晚空襲德國西部時，英損失轟炸機卅八架。又謂，德機曾於二十三晚轟炸英國東北海岸都市，各處受相當損害。 
[日醫院船一艘　又遭敵機襲擊]  
　　仰光二十四日中央社電　日醫院船二十二日上午十時半，於仰光河口附近航行中，突遭敵機七架襲擊，其中三架對該船加以機槍射擊後，向南方飛去，損害詳情尙不明。敵軍對日醫院船出以此種殘暴行爲，今年以來巳達十次，被襲擊之船計八艘，日軍將兵對此莫不異常激憤。 
[橫須賀鎭守長官　豐田太將到任]  
　　東京二十四日中央社電　據橫須賀電話，日新任橫須賀鎭守府長官豐田副武大將，二十四日上午十時抵橫須賀就任。 
[斯達林　歡宴台維斯]  
　　安加拉二十四日中央社電　據昨晚無綫電消息，斯達林曾宴請羅斯福特使台維斯，到者有駐美大使李維諾夫，外長莫洛托夫與伏雜希洛夫元帥。此外，英美外交與軍事使節團人員多人亦列席。 
[美驅逐艦一艘　採用黑人名號]  
　　馬德里二十三日中央社電　德國新聞社訊據華盛頓來電稱：美驅逐艦一艘，取名爲「哈蒙」號，以紀念在爪達拉嘉拉一役中戰死之黑人哈蒙，此在美海軍歷史中尙屬創見。 
[國際簡訊]  
　　安加拉二十四日中央社電　據本日透露，英駐土耳其採購委員長馬爾太斯被控詐欺，業已免職。據云渠代巴力斯坦及叙利亞之英軍採購建築木材及鐵道枕木，與土耳其木商私訂協定，舞弊漁利達土幣一五〇·〇〇〇鎊。 
　　阿姆斯特丹二十四日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦消息，印督已任命前任駐阿富汗公使吉干萊爵士爲其政治顧問，繼克萊克爵士之遺缺。 
　　香港二十四日中央社電　中滿泰三國駐日大使館五人，昨乘機飛赴西貢。 
[制空與海上戰局　（三）] [  佐藤喜一郎　譯自改造五月號]  
　　四 
　　同年七月在地中海所展開的斯蒂列呷海口的海戰，也是把握由空中而來之制海權奏凱歌的一個例。同月七日，由阿列基桑特利港出口的英艦隊，爲向沿海飛機塲進發的義大利轟炸隊所襲擊，八日整天受了十次轟炸。別方面，由琪布甫爾太港出口的英艦隊，九日又被從西四里島起飛的義轟炸機羣，反覆轟擊了一天，巡洋艦甫特號，航空母艦阿克洛亞號，都受損傷，慌忙駛同到琪布甫爾太港去，醜態畢露。其次，自十日至十三日，阿列基桑特利艦隊又被里比亞，特台加納斯羣島方面的義機，轟炸了四十次，受創很重。 
　　但在同年十一月的太芬特海戰，主客倒反，對於英國空軍，義國海軍站在極其不利的立塲上。企圖在哥爾甫島作戰的義大利艦隊，同月十一日，集結於太芬特灣，英國艦隊察知此事，即於同夜將艦隊主力秘密並列於太芬特灣口，義艦隊出口前的兩小時，以全部艦隊及飛機攻擊。轟炸機和需擊機合共約一百架，義艦隊的損害，據發表戰艦加勃爾號沈沒，戰艦利特里級兩隻，巡洋艦兩隻，都受破損。 
　　此外，在地中海，有同年二月的瑞諾亞作戰，三月的馬太巴岬海口海戰，對於義大利海軍，都留下了不光榮的戰績。 
　　在叙說制空之便不得不附帶提一筆的，是飛機對艦艇所掩護的運輸船團的攻擊。遝輸船如今也相常有了武裝的設備，據某外國報所計算的商船防空火力表如下圖：（假定以五隻艦艇掩護十五隻商船時） 
　　武裝總數　整隻商船（一分鐘的發射數） 
　　高射砲　高射機關槍　高射砲　高射機關槍 
　　運輸船　一五---三〇　一五---三〇　三〇〇---六〇〇　四五〇〇------九〇〇〇 
　　護送艦　一〇---一五　二〇---四〇　二〇〇---三〇〇　六〇〇〇---一二〇〇〇 
　　合計　二五---呈五　三五---七〇　五〇〇---九〇〇　一〇五〇〇---二一〇〇〇 
　　不過運輸船，從來是臨急時所湊集起來的烏合之衆，吃水和載重都很輕微，因此如上表所示，武裝雖有，向敵機有效適切地集中全部火力，却是很困難的。從飛機方面說，例如德國空軍最初的戰法，以梅塞旭彌特------。級的重機，攻擊　衛隊，而减低戰鬥力，掩護轟炸機對運輸船的攻擊。運輸船中第一彈就向各方漂散，再遭轟炸，則受致命傷，這是極普通的情形。攻擊被護送的商船，就飛機而言，是最容易的作戰，但地點若在敵航空基地的附近，總之是敵方的制空圈內時，也很難接近，這是當然的。 
　　如前面各例所示明的一樣，當海上決戰時，要求航空兵力的優勢，獲得制空權爲先決條件。尤其從陸上基地的行動半經內的會戰，是最所被希望的，但是沒有航空兵力，而進入敵方制空權內的危險，徵諸英國海軍第一次挪威作戰的失敗，也是很明白的 
　　關於日本航空部隊在大東亞戰爭中的活躍，已經沒有多說的必要。航空機怎樣支配海上戰局的呢？這由於日本大本營報這部對夏威夷，馬來海口各海戰，及最近南太平洋海戰的發表，在讀者的腦裏深深地刻印着吧。 
　　制空權的有無，左右海上的戰局。這至少是近代戰本質上的眞理。（完）蕭譯 
[海軍魂　（一）　砲塔員] [  中村研一]  
　　也不是深夜，也不是黎明，而天色比海色少微亮的時候。很難知道是晴天抑是陰天？尙未天亮的長光，距離全體起床的時間尙相當早，但已經穿上白色工作服及戴上帽子的砲塔員，不使發出一點聲音，悄悄地走近砲塔，推開笨重的門而消逝於塔內。不大工夫從砲的仰角鑽出，而又開始向下面走下去。突然所有的砲塔，在起床前，已經開始猛烈的自發演習。發現把傳統的箍頭手巾在前夕已經供在軍艦的神像前面，自己却在朦朧的燈光下，一心祈禱的兵士。擁有一切近代裝備的這一黑色鋼鐵水面浮城，好像只是爲了駝負着這數門主砲一樣。每個漁船的布帆也都逃不出視綫。就是以這類東西爲目標而在積極練習着。砲塔與砲塔在作着拚命的競賽。頭排艦與二排艦，戰隊與戰隊，艦隊與艦隊，都各自在作者拚命的競賽。而在這種猛烈訓練中特別賦與聲色的砲彈，一定會打中英美的軍艦。星期一二三的早晨，中午，晚上以外，別人尙在夢中時，自己還有一點空時間（濤：譯自朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[關懷華北災胞　各界響應助賑　無錫同鄕會着手經募　陳伯衡先生兩次義賣藏帖]  
　　賑濟華北災荒，自經當局倡議後，個人及各團體紛紛響應，祇以時日促迫，緩恐不及，速日托本報代收捐款固極踴躍，而款數尙嫌不足，際此靑黃不接之時，華北災胞，嗷嗷待哺，正宜從速辦理，以救燃眉。滬市紳商各界急公好義，向不後人，抑亦爲當局所特予屬望者，敬請慷慨解囊，俾竟事功。 
[義賣開皇蘭亭最低價五萬元]  
　　本報昨接石墨樓主人函云：此次華北空前大災，災民苦况，見諸各報者，可謂慘絕人寰，東南民衆，本互助主義，自應勉盡棉薄，不佞除已義賣開成石經外，茲更將寒家什襲珍藏之海內孤本開皇蘭亭，割愛義賣，蘭亭拓本舉世競稱定武，不知定武係屬歐臨，其以右軍墨蹟上石者，祇開皇十三年及十八年兩本，惜原石久佚，拓本稀如星鳳，外間所見，盡是贗跡，不佞此本有都元敬姚公綬查某壑項子京安儀周王良常笪江上王夢樓陸紹京楊龍石吳平齋朱古薇會農髯余紹宋諸名人題跋，及印章，衡鑒至精，流傳有緒，絕非覆刻，早爲藝林所公認，中外金石家歷年以重金商讓者，不知凡幾，因係銘心絕品，未肯割愛，今因賑災，擬以五萬元最低代價，公諸同好，除收回原本五分之二計二萬元外，餘悉作爲賑款，楚弓楚得，固極歡迎，友邦人士若照定價來購，亦感高誼，抑更有進者，希世之珍有何定價，即索百萬，並不爲奢，購者今以最低價値，易得最精物品，又可救濟最多難胞，功德之大，無與倫比，實係擁資者大好機會，人之欲善，誰不如我，知必有不受定價限制，起而競買者矣。石墨樓主人陳伯衡啟』。 
　　按石墨樓主人淮陰陳伯衡先生，博雅好古，往歲在杭編輯金石書畫特刋，一時名重藝林，所藏開皇蘭亭眞本，的係希世之珍，平時不輕出以示人，此次慨然義賣助賑，願樂善爲懷者勿交臂失之。 
[無錫同鄉異常關懷]  
　　華北賬災，無錫旅滬同鄕會對此異常關懷，於本月二十二日，召開理監事會議，議決速發捐簿收據，分頭進行募捐，多多益善，實業家王君禹卿名書家錢君名山等，均予誠摯之發起贊助，其募捐啓有云『華北各省連年水患，及去歲蝗旱，災情慘重，詳見報章，徵以來自災區者之言而益信，據云，災區之廣，達一十九縣，災民之數，多至數千萬人，樹皮草根，削掘已盡，甚至搶食嬰孩以續命，分割死屍以充飢，慘酷之情，筆難盡罄，伏望吾邑仁人君子，擴胞與之量，本飢溺之心，際此靑黃不接之際，作一過渡慈航，俾殘喘苟延之災黎，同登彼岸，』會中當局並接錢名山先生函略云『貴邑人士，急公好義，常在江南郡邑之先，此次華北之振，凡諸廠家鐵業家亦必贊成之，以此風動海上，風動天下，中州災難，或有轉機，弟雖不才，苟有暇晷，當稍備聯扇，乞代發售，稍盡其一而已』。 
[授藝助振]  
　　本報昨接傳鍾文君來函稱「據逃荒來滬同鄕言，最近久旱十月，水草不生，飢民遍地，相繼死亡，慘不忍言，鄙人原籍河北永年縣，經商旅滬多載，對於太極拳術，得外祖楊澄甫公嫡傳，今願犧牲精神時間，無論早晚，親自義務傳授，絕對不受任何津貼，一則爲家鄕災情募款，二則貫澈提倡體育素志，如社會人仕欲學斯術者，藉此報名集資，以供賑濟，通訊處廣東路二三七弄十四號，電話一七九一四。」 
[本報昨收賑捐]  
　　本報昨日代收華北賑災捐款台銜如下，計凈土菴同人二千一百十二元，咸昌二千元，吳基德堂（節湯餅資）二千元，吳行璋一千二百元，公記一千元，張佩淸，（紀念其先父冥壽）蓋祈安，源恒和·陳蕙卿小姐·復興號，（致送唐叔明先生太夫人七十壽儀）各五百元，馮仲璋五百〇一元，熱心同人等四十三人三百廿二元，范德裕·胡君·吳大鼎·周君各二百元，勝興菜館同人一百陸十九元，王志作一百五十元，唐婉貞·宋鳳輝·夏德炤·唐勁芳女士·喜敏·馬繼偉·紅棉山房·張君·楊寳記·陳佩靑·金熊·尹施仁·洪錫元各一百元，久和陸十元，李記五十五元，程韓五十六元六角，廉世傳·沈徐麗雲·王夫人·黃福泉·兪則賢小姐·沈三妹左根法·沈伯雄·鄭身呈·孫無違各五十元，公記·劉金義·吳用礄·兪志澄各三十元，惠房三十五元，吳鎰增·李廷楨·大興永·楡記·杜文波各廿元，高根振·吳水淸·周緯雲·孫獻南·吳炳鑫·沈錦炎·吳大楨·吳卿雲·吳季雲·張明記·施君·謝君各十元，王速城·江福耀各五元。共收儲券一萬五千一百十元〇六角。結存十二萬三千九百九十六元七角。又存聯銀券一千元。 
[谷大使公畢　搭機反任]  
　　新任日駐華大使谷正之氏，於二十一日抵滬後，與各方面洽商要務，並與軍官民各界作抵任後之酢酬，茲已公畢，谷大使業於昨日上午八時半，偕同隨員堀內公使太田參事官淸水書記官寺島秘書等，搭機飛京返任。 
[熟水公會要求　復售平價煤]  
　　本市四百餘家熱水店，現因無法購得平煤，營業困難，爰均紛紛要求該業公會援助，該會以同業等所陳各節，尙屬事實，爲謀同業福利計，除經呈請工部局公會課令飭煤商供售「熟水平價煤斤」外，茲復函請大中聯煤號督率煤業，尅期復售平煤，以濟眉急，該會瀝舉該業一旦停止營業，勢將引起種種困難問題，（一）全市數萬藉此生活人口之生計，勢將頓絕，（二）市民不能購得熟水，咸感不便，一般流落者必飲生水解渴，致引起各種危險疾病，（三）市民自燒開水，煤爐日夜不熄，易生意外（四）勞工階級因碍於工作，無暇燒水，雖燒不沸，義至隨便飲不潔生水，攸關衛生，又該業爲顧全平民生計，對於熟水售價，迄未增漲，目前每杓仍售中儲券一角，同時水杓容量亦經增加爲一千CC，况該業皆係小本經營，若再長此以往，勢將被迫停業，故同業等一致殷盼當局及經營煤斤者，尅期復售「熟水平價煤斤」，非特市民可就近購買熟水，抑且同業等亦可勉維原狀。 
[增强南方運輸力　調大型船加入行駛　內河輪船公司今日召開總會]  
　　頃據航業界消息，中華輪船公司爲調整航運機構，增强運輸能力起見，除增添木船加入行駛外，最近該公司爲增强南方航運力起見，擬將行駛他處適於海洋航運之大型船加入運輸，而他處航綫之空缺，則以木製輪船及小汽輪補充之。 
　　內河輪船營業情形 
　　上海內河輪船公司當局，爲商討此後營業方針，及報告去年度之營業情况起見，定於今日假日本俱樂部召開總會，頃據該公司發表，去年度事業費收入約一千一百十二萬七千元，較前年度稍爲上昇，惟因去年度支出膨脹，故去年度之紅利停發，收入方面，輸送旅客四百四十四萬五千名，（上半期一百六十六萬人，計一百二十四萬元，下半期二百四十八萬五千人，計二百六萬七千元）。運費共四百十五萬五千元，輸送貨物總噸數一百四十萬二千噸，收入七百八十二萬元，（上半期七十八萬二千噸，計三百九十八萬元，下半期六十三萬噸，計三百八十四萬元）。 
[傳德平輪　將直放滬甬綫]  
　　滬甬航路自去歲恢復通航後，兩地居民往返旅行，頗感便利，惟目前雖已有新寗紹·常山·華霖·萬生·等四輪，在滬甬航綫中通行，但因往返旅客之衆多，截至目前，每班仍有人滿之息，而購買船票一事，遂亦不便，茲據大通社記者從可靠方面消息，於以前常在滬甬航路行駛之德平輪，在最近期內，頗有獲得有關當局核准恢復直放之可能，同時對於船票之價格，亦將由當局負責維持固定，如有弊寳，當予懲處。 
[龐炳勛氏歸順　慰勞運動　海員黨部發起　市黨部特電慰]  
　　（中央社滬訊）渝方第二十四集團軍總司令及冀察戰區副司令龐炳勛將軍，於本月六日率部來歸，參加和運，上海特別市黨部以龐將軍爲西北名將，此次遵照國府停戰復員命令，毅然來歸，堪爲軍人表率，特電慰勞，藉伸欽敬，茲錄原文如下：「新鄕龐將軍炳勛助鑒，將軍總領師干，屛蔽冀察，今鑒於人心轉移，民意趨歸，乃以毅然大勇，脫離重慶覊絆，遵照國府建國國策，率部參加和運，反掌之頃，化干戈爲玉帛，易防地爲樂土，報載將軍寒日聲明，款款悃誠，誓在汪主席領導之下，堅定信念，悉心復興中華，努力保衛東亞，循誦再三，彌增欽敬，傳曰：「竭股肱之力，繼之以忠貞。」其將軍之謂歟，翹首雲山，不盡依依，特電慰勞，敬希垂察，中國國民黨上海特別市執行委員會主任委員凌憲文率全市黨員同叩。 
　　慰勞辦法 
　　本市海員特別黨部爲慰勞龐軍，並示崇敬起見，特由該黨部主任委員召集所屬，積極籌備龐軍慰勞事宜，除拍電致敬外，並指定專人，組織龐軍慰勞團，同時發起勸慕慰勞金，徵集各項實用物品運動，俾便彙轉龐部附業經該黨部分向各有關海員社團暨各航商勸募。 
[第三期戶口糖　月內暫停售]  
　　頃據大通社記者探悉，全市第三期戶口糖，原定本月十一發售，旋以派貨手續未及趕辦，曾決定延期至本週發售，茲以手續尙待磋商，據云本期戶口糖至少月內暫無出售之希望。 
[電車月季票價　下月起增加]  
　　上海電車公司，所有在公共租界行駛之有軌及無軌電車，定於明（二十六）日起增加車資，已誌本報，茲據大通社記者探悉，自下月份起，電車月季票，其價格亦實行調整，成人頭等每月九十元，（原爲六十六元），三等四十五元，（原爲三十三元），童票（頭等及三等車廂均通用）亦爲四十五元，（原爲二十五元）。 
[製造皂燭油脂　不限制運輸　運至上海區准許自由]  
　　本市工業油脂，近來除自行製造及原有存貨外，各工業廠，均感原料不敷應用，須往淸鄕委員會上海分會所贊轄區內採辦，查統制總會對於本市包括各區域之貨物，無論搬出搬入，商人得自由運輸，無申請許可證之必要，乃由本市工業油脂同業公會負責人呈請市經濟局，分別函請靑鄕委員會上海分會曁本市警察局，令飭所屬對於該會會員在淸鄕地區內採辦貨物，查有該會發給證明書者，准予通行，以應皂燭製造廠之需用，茲悉市經濟局以工業油脂不在戰時物資移動取締暫行條例第六條第二項各款特定物資以內，依該條例第四條之規定，由區域內運至上海地區者，准許自同運輸，不加限制，已函警方飭屬准予通行矣。 
[馮母文太夫人家奠　賻儀折充大學貸金]  
　　馮炳南先生令堂文太夫人謝弔唁及一切賻　，馮氏友好聞蘭亭林康侯等，以禮俗往來，事所難免，故有折現款備充社會福利事業之辦法，當時曾刊登啟事，並集有成數，連同馮炳南先生答謝捐款，除撥出一部分捐助各慈善機關外，餘充大學貸學金，並組織一馮母文太夫人大學貸學基金委員會。」負責保管，茲本月三十日爲太夫人家奠之期，仍由聞蘭亭等發起，參照前法，折成現款，以充實大學貸金基金，用副太夫人遺命云。 
體育 
[三屆全市運動會　成績揭曉　明日補行給獎]  
　　本市第三屆全市中小學聯合運動會，於二十三日已吿閉幕，惟因當日天氣及結算成績分數關係，所有給獎典禮，不及舉行，改定於明日下午三時，在市府大禮堂舉行。屆時各校優勝選手，均將推派代表出席領獎。至此次田徑賽總成績，亦經該會評算竣事，正式發表：茲將各組第一名列後： 
　　學校總分 
　　甲，中學男生組第一名，約翰附中。乙，中學組女生第一名，南匯區中一中。丙，小學組男生第一名，南匯小學。丁，小學組女生第一名，師範附小。戊·小學團體操。第一名，市立和安小學。己·中學團體操。第一名，市立第二中學。 
　　個人總分 
　　中學甲組，第一名，徐國平。市立二中。中女甲組：第一名，張燕飛，南匯一中。中男乙組：第一名，林梃民，約翰附中。中女乙組，第一名，湯紀芬，市立四中。小男甲組，第一名，沈風崑，茸光。小女甲組，第一名，張在秀，浦南模小。小男乙組，第一名，哈榮泰，師範附小。小女乙組：第一名，沈菊英，餐正。 
　　昨日本報發報時間六點卅五分 
[新聞聯合會主辦　日海軍展覽會揭幕　陳列各種照片蔚爲大觀　新聞界今日參觀出雲艦]  
　　日本第三十八屆海軍節紀念週，由上海新聞聯合會及美術報國會聯合主辦之「日本海軍紀念展覽會」，昨日在南京路大新公司四樓畫廳揭幕。自朝至夕，參觀者不下萬餘人。足徵本市人民對於日本海軍認識之一般，茲將詳情誌次： 
　　會塲陳列各種照片 
　　會塲設大新四樓畫慶，地址寬大，故陳列物品，數量衆多。進門處爲日本海軍旗一幅，日本海軍照片一張。陳列照片中之第一張，爲三十八年前率領日海軍擊滅俄國强大艦隊之東鄕元帥，又有上月間在南太平洋指揮全面作戰卒以身殉國之山本聯合艦隊司令遺像一幀。其旁爲山本大將繼任者古賀司令近影。畫廳內部正中，則爲大東亞共榮圈油漆地圖一大張。其他照片，計有夏威夷·馬來·印度洋·泗水·新幾內亞·珊瑚海·及所雜門各地海戰圖，日海軍英勇作戰之精神，盡溢紙上，他如陸戰隊·航空隊·兵校·艦上生活·軍艦威容·新中國海軍及上海海洋少年隊之照片，或描寫作戰之情形，或介紹訓練之內容，或顯現海軍人員之起居操作方式，或强調日本現代海軍配備之整齊。另有日本學童作品百餘幀，着以五彩，描寫軍人生活，足以表示日本學生對於海軍之認識。此外復有「海水之色」·「海洋深度」·「海水成份」·及「珊瑚礁」等圖案多幅。 
　　輪船模型形態逼眞 
　　展覽出品，除照片外，又有古今戰船演進圖十餘張，自四千年前之作戰木船起，以迄於現代戰艦，演進情形，一覽無餘，又有近代各種船式，有沙船·貨船·油船·漁船·商船·郵船及淺水船等之別，萃集一堂，蔚爲大觀。各種軍艦圖案，亦有陳列，展覽品中之立體型而爲觀衆仔細欣賞者，爲各種輪船軍艦等之模型。形態逼眞餘則爲日本學童所製之船型。大小不一，以普通船隻爲多，軍艦次之，大者一二吋，小可五六呎，圍觀者衆，未曾目覩軍艦眞象者，藉此亦可知其一二，又新聞聯合會所出之慶祝日海軍紀念日特刊，在會塲分送，除叙述日海軍戰果及其傳統精神外，對於該會工作，亦有概括叙述。 
　　今日參觀出雲旗艦 
　　紀念日海軍節之展覽，除上述由新聞聯合會及美術報國會所主持者外，於前日開幕者：計有（一）南京路江西路口大東亞文化報導館之紀念展覽，陳列者有各種戰艦及飛機之模型，戰事照片，統計圖表，及五彩漫盡等。（二）中華電影聯合公司在大光明及大華兩戲院內陳列各種海軍照片。（三）虹口國際劇塲及上海劇塲內，有同盟社·朝日新聞社·每日新聞社·讀賣新聞社·及大陸新報社主辦之海軍從軍照片展覽，又新聞聯合會與日海軍報導部接洽就緒，定於今日下午三時招待各報社記者前往參觀出雲旗艦，先於二時四十分在外灘艦隊報導部三樓集合，一同出發，按出雲艦在日俄戰時，建有殊勳，現爲艦隊司令駐節之所。 
經濟界　評言 
[華北災荒的敎訓]  
　　古人說：「大兵之後，必有大疫，」鑒於近世醫學昌明，防疫周到，此說幸而不中。古人又說：「大兵之後，必有大饑，」鑒於戰事延長，相持不決，此說恐將不幸而中。最近華北各省吿饑，籲請華中華南運糧救濟，不過是古言不幸而中的一例。我們推原其故，且爲人道着想，實在要呼籲國內全面光榮和平的早日到來。 
　　造成此次華北災荒的其他原因，聞爲（一）雨量稀少，（二）富人囤糧，（三）外糧不來，（四）棉田推廣，及（五）其他無益作物的廣棺。救濟雨量稀少的根本辦法，似須從廣植森林及多盤水井下手；取締富人囤糧的澈底辦法，似爲查倉與搜宅，然後者實騷擾不堪，流弊甚大；救濟外糧不來的妥善辦法，爲以華北的鈹產易華中的農產，而且先要便利運輸，解放禁令：至推廣棉田，本亦旨在解決衣的問題，未可厚非，設能進而以華北之棉易華中之米，那就更好了，至其他無益作物的廣植一點，吾人希望此後華北民衆能痛定思痛，不再圖近利，忘遠害，速即改種有益作物------五穀糧食------以免饑荒的再來。 
　　「民以食爲天，」古時如此，現在如此，何時不是如此？當饑荒魔鬼來襲之日，人們始恍然覺悟重農政策的具制宜，目前救災如救火，吾人言增加生產者，幸勿捨本而逐末！ 
[經濟局繼續登記　八項主要商品　自六月一日起至三十日止]  
　　上海特別市經濟局以棉花·火柴·肥皂·臘燭等主要物品總登記業自四月五日起開始辦理後，展期至本月十日截止，期滿大致均已登記完竣。茲奉實部頒發主要商品品目表內所列主要商品中尙有（一）毛織維及毛製品，（二）繭，（三）絲及絲製品，（四）工業油脂，（五）烟葉，（六）玻璃（包括原料及製品）（七）電器具（包括原料及製品）。（八）皮革（包括原料及製品）等八項。未在上次舉辦總登記之內，故決定將上列八項主要商品，自六月一日起至六月三十日止，繼續舉辦登記，望儲藏主要物品者，一律遵照辦理云。 
[商統會與實糧二部　統制物資項目]  
　　全國商統總會成立後，蘇浙皖三省及京滬兩市區域以內之物資統制，較諸過去已大見緩和。然除該會物資統制審議委員會所規定之統制物資以外，尙有實業部與糧食部所規定之統制物資。茲將商統總會與實糧二部三方面所規定之三十七項統制物資錄下： 
　　商統會 
　　物資統制審議會所決定之統制物資，本爲十一項，近又追加四項，共計十五項，計：（一）小麥（二）麵粉（三）雜糧（四）油脂原料（五）棉紗棉布（六）牲畜（七）肥皂（八）洋燭（九）火柴（十）砂糖（十一）烟葉（十二）棉花（十三）蔴類及其製品（十四）羊毛（十五）皮革。 
　　實業部 
　　實部決定之統制物資，共計十八項，計：（一）棉花（二）棉紗（三）棉織品（四）化學工業樂品（原料，西藥，顏料，染料，酒精包括在內）（五）毛織品及毛製品（六）繭（七）絲及絲織品（八）工業油脂（九）蠟燭（十）肥皂（十一）火柴（十二）煤及煤球（十三）烟葉及捲烟（十四）橡膠原料及製品（十五）五金（鐵，鋼，白鐵，金屬原料及製品均包括在內）（十六）玻璃原料及製品（十七）電氣器具原料及製品（十八）皮革原料及製品 
　　糧食部 
　　糧部決定之統制物資，共計六項，計：（一）麵粉（二）雜糧（包括小麥，元麥，大麥，玉蜀黍，花生，大豆，蠶豆）（三）牲畜（包括牛，羊，猪，鷄，鴨，猪油）（四）鷄鴨蛋（五）糖（六）食油（包括生油，菜油，棉油）。 
[物資統制審議會舉行第三次會議]  
　　物資統制審議委員會，前於京滬召開委員會識已歷兩次，明日下午三時，於國際俱樂部舉行第三次委員會議，所有該會委員，屆時均將赴京出席。 
[粉麥專委會將派員收買小麥]  
　　全國商統會粉麥專業委員會，自本月二十日宣吿正式成立後現內部組織機構已完全決定，分八科二十一股，辦理小麥收買與配給麵粉麩皮之運銷，價格之調整，品質之檢騐，與生產之增進，及改良等事宜，並進行在上海蘇州無錫鎭江常州泰州南京蕪湖蚌埠等九處主要粉麥產銷地方籌設分會，以期加强收買及製造等工作。據悉該委員會以本年新麥即將登塲，收買小麥亟待進行，特責由小麥科與審核科製成調查表，於本星期內先行派員前往蘇浙皖三省小麥產區內生產狀况，及中日雙方工廠製粉情形，曁需要小麥原料數量，與製粉生產量，以爲收買小麥及配給同業之張本，同時該會小麥科與粉麩科將準備根據調查結果，第一步爲收買小麥工作，以便配給粉廠製粉供給民食需要云。 
[交通銀行計劃　設立農業倉庫]  
　　交通銀行農業經濟處，決定新農業放款計劃，業已開始舉辦此業務。是項計劃，對於各方均有重大影響，頃據該行經濟處稱：某農具製造廠擬申請借款一千萬元，某農塲擬申請借款二十萬元，關於合作社，農業倉庫之加强與添設等項問題，刻正硏究之中其中合作社問題，各情已誌報端，關於設立與合作社具有密切關係之農業倉庫一事，因資材與資金等之關係，頗多困難，雖欲將各鎭之寺院或民房修葺而闢作中小倉庫，但亦非易事，結果尙須由交行董事長唐壽民氏與糧食部當局折衝進行，緣該行之農產品担保與現在糧食部之收買食糧政策，決不能衝突，故糧食部委託交行代辦部份收買糧食事宜，頗成問題，關於農業貸款問題，據該行農業經濟處稱： 
　　據我人所知，關於貸款銀團之組織，尙未其體化，或許唐氏已與其他有力銀行之間進行具體協議，亦未可知，本處刻正趕訂敝行之農業貸款業務方針，關於農業倉庫問題，事變前與現在，在倉庫農產品價格，利息等各方面，均有重大變化，且糧食部已發行糧食庫券而收買米穀，則開設農業倉庫非與糧食部取得完全諒解不可，以上爲一般原則。總之倉庫問題尙未具體化，須俟本處計劃完全就緒後，則推進農業貸款業務方能健全。（雲鵬：譯自五月二十四日大陸新報） 
[銀錢業承兌貼現票據　組小組會議審核]  
　　銀錢業各行莊爲推行商業承兌匯票，已由銀行學會訂立票據承兌貼現實施方案等。提交銀行公會核議。已組小組會詳爲審核。頃銀錢公會已分函行莊從事硏究云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股農初穩堅，然黃金已狂落，銀根日緊，致不久復趨慘厲疲落，各股在求現賣勢中，午刻尤形虛軟，然亦有例外者，若華綸毛羢，景福杉襪廠與通易信託公司。老股中之中國內衣，忽爲新老投資者之目標，市旣活躍，價亦向上進展，恐因櫬衫等貨堅升所致，永安公司及中國國貨則在賡續漲落中。新新公司獨站關口。華豐綢廠·永安紡織·又國光印染等小票面紡織業股，均乏人問津，價步在賣勢中喊低，新藥業之中法藥房與新亞藥廠價小後不乏進者，午刻轉穩，軋小尙微。閘北水電·華商電氣及南洋烟公司又大中華火柴等股價，均與上週六無變化，文化業中華與世界二書局呆平，商務缺少進者而吿銳退，久安實業平定，中聯電影與新益地產價疲莫能與中國鐘廠無進者，下跌亦巨。 
[經濟局核准籌組　舊貨同業公會]  
　　本市舊貨業同業公會，自呈奉市經濟局核准後，由郭燕亭積極開始籌備調查，事變後物資奇窘之秋，舊貨一業因適合平民經濟購買能力，是以尤見蓬勃，但該業素無一貫之營業方法，致不肖之徒，往往利用舊名義陰謀剝削平民利益，殊爲社會所詬病，該公會爲切實整飭同業計，一俟正式籌組竣事，即將訂定各項規程通吿同業一體遵守。 
讀者論壇 
[論棉布問題　（續）] [  李之華]  
　　（四）照第　三條規定辦法，凡已登記之各貨，因已由公會決定其命運，往後交易，自決不致超過限價。在不超過限價原則下，對於棧單，亦得准其自由買賣，而使製造商及批發商間之金融，藉以圓滑。但每一棉布商可以存貨之　量，其最多額爲若干，必須規定，以免有囤積之嫌。根據上列辦法，製造商及批發商之黑市交易，自可消減；但門市店之另售價，是否能避免黑市，胥視配給額之多寡以爲斷；倘當局所統計之棉布存量，供給需用年份皆爲碗當，則配給額當然不致過少，黑市亦即不致發生，反之；則惟有計口授布之一法。否則，其結果正一似過去軋油，軋糖，以迄最近之軋香烟等等事　，於人民旣無實益，反多糾紛。 
　　總之：處此戰時，因通貨不易緊縮，物價上漲，自難盡免。但如當局對於全盤計劃，參酌　善，固亦不難獲致較佳之效果也。　（完） 
　　大衆生活　薪水階級的小職員　用一 
　　際此百物飛漲的今日，在一般財主們，固然是不受影響，但一般平民們，莫不叫苦連天。尤其是我們薪水階級的小職員們，除了整日埋首工作，甚至流盡汗血。還要承受上司的敎訓。而每天所吃的，惟有粗菜淡飯，有時實不能下咽。每月所得的，祇是八九十元的代價。試問讀者，這些錢那裏能够去養活家中的老小呢？就是連個人的零用難以維持。幾使我們的生活喘不過氣來。譬如說：每月中的理髮洗浴費，便要二十元的光景。買一雙紗襪，也要十七八元。再加上香烟費，至少要三四十元。別的且慢說，單拿上面幾項來講，已經要達七八十元了，那末還有多少錢能餘下來呢！如果要買一雙鞋子，就是最經濟的車胎底鞋，亦非得有四五個月的積蓄不可。做衣服那是更談不到了。雖然時常聽說：要加薪水了，心裏好像注射了一針興奮劑般的高興，但結果終不能成爲事實。眞所謂：「只聽見扶梯響，不看見人下來。」使我們大大的失望。有時，同事中偶然有患病了，或是家中有急需之用，不得已要向當局去商量借些錢，手續眞是麻煩極了。先要塡寫聲請書，註明理由，尋覓妥保，再須經上峯的核准，然後才能如願。有時或竟遭拒絕，也是說不定的。反過來說：他們的生活呢，除了在交易上的應酬外，天天終是在燈紅酒綠的塲中，度着醉生夢死的生活。進出雖然沒有汽車，至少也是人力車代步。冬天在家裏開起了水汀電爐，夏天開起了電風扇。日常吃的，不是山珍，便是海味。要用錢了，只要一張支票，問出納科支付。假如把「吃力不賺錢，嫌錢不吃力。」這二句話用在這裏，那是再適當也沒有了。總之，在今日的社會上一般薪水階級，都感到有生活維艱之苦，長此以往，實在足以影響本位工作的努力，及地方上的治安。現在簡陋的寫了些，來向社會人士，地方當局，作竭力的呼籲，希望能給予我捫以有力的援助吧！ 
 
 

Page 5

 
 
沈信卿先生八十大壽特輯 
[沈信卿先八十大壽] [  武進蔣維喬謹撰]  
　　自古賢哲之士。內蘊堅貞之志。外鮮嗜欲之累。保其本眞。如太璞之不琢。習於勤勞。如戶樞之不蠧。若斯人者。往往能年登耄耋。而神明不衰。如吳縣 
　　沈信卿先生所謂賢哲之士非歟。先生少而敦敏徇齊。其學以通經致用爲主。尤長於訓詁。書法由顏柳而入王。詩歌逼近李杜。年十五補博士弟子員。至甲午而舉於鄕。戊戌以後。國中先覺感知我國積弱。外患頻仍。非變法興學無以圖存。先生雖捷鄕圍。無意仕進。以躬行敎育爲職志。會淸延下詔與學。乃倡議以夙昔藏修之龍門書院。改設師範學校。而被任第一任監督。學子彬彬。執經講藝。未及數年。成績昭著。各省聞風仿效。惟恐或後。辛亥國體變更。先生以民國聚興。人應盡責。遂進江蘇都督府。主司民政。慎選牧令。澄淸吏治。而兵興以後。全省學校。均吿停輟。先生努力規復。加以整理。省縣公私各校。由是重聞弦歌之聲。都督府改組。先生即引退。而主持江蘇省敎育會。是時東西各國。敎育學說。日新月異。則取其合我國國情者。集會員研究之。研究有得。則供獻當局。期施諸實行。度開講座。以公諸學界。民國六年。先生與同志提倡職業敎育。後遂成文中華職業敎育社。先生苦口婆心。隨處講學。對於靑年以敬業樂羣爲勗。以使無業者有業有業者樂業爲敎育之旨趣。職業敎育之聲。乃洋溢於全國矣。民國十三年。與知友數人。創設甲子社。搜輯現代史料。廣　報章雜誌。凡朝章國故。兵刑禮樂。水利農田。社會風　。罔不分別部居。加以剪綴。牙籤萬軸。若網在綱。旋擴充爲人文圖書館。葉鴻英先生見而韙之。慨然捐助基金。乃改名鴻英圖書館。先生長館事將及廿年。每日到館。雖風雨寒著無間。近雖聽覺與步履稍見衰象。而精神依然煥發。猶策杖力疾從公。愛先生者多勸其休養。而先生毅然勿顧也。先生愛國救世之心。老而彌篤。邇來悲天憫人。復創融五講經社友孔聚學會。意在和會各敎。共進大同。表彰儒術。期於實踐。何其願力之弘歟。今先生年八十矣。六月一日爲攬揆之辰。其執友知先生之向不祝壽。而言行多可記者。諉余爲之序。余惟先生所以克臻大年。而神明不衰者。一勤字足以槪之。易曰天行健。君子以自疆不息。傳云民生在勤。勤則不匱。此之謂也。因着於篇後。俾後生知所矜式焉。 
[我所知之沈信卿先生] [  潘仰堯]  
　　信卿先生一生行事，以「不苟」兩字，常自勉勉人。昔主辦江蘇省敎育會時，處理公牘，雖一字之誤，必改正而後已，力戒辦文書者不得絲毫草率。輒謂筆墨一涉潦草，便知其人辦事粗玩，無可取矣！故在先生處辦過職務者，其人必護慎精細，動中繩墨，即知平日得力於光生之以身作則，訓練有素也。 
　　先生平時最致力於講學，大學易經兩書，尤獨得其奧旨。「天行健，君子以自强不息」一語，先生常詔勉後學深切體味，尤服膺孔子「知其不可而爲之」之精神，爲最堪師法。先生嘗念「君子無人而不自得也」一語，更見傳大寬厚，樂天知命之旨趣。其修養功夫，胥從此中玩味得來，實爲先生致壽之徵。 
　　先生爲學，一寵樸實以致用爲指歸。故民國六年，與大江南北之敎育碩彥，創導職業敎育，設社提倡，往來講學，必以「精業」「樂業」爲勗，使「無業者有業，有業者樂業」，亦爲先生生平敎育之目標。當時職社定社徵，取決於先生；先生顧謂任之先生曰：「今而後爲雙手萬能之時代，即以雙手爲誌可乎？」其崇拜實學，可見其用心深矣。先生歷主各機關，嚴於取與之間，抱定會計公開之旨，於賬目最爲嚴格，雖分毫之微，不肯稍涉苟且，所謂一介不取，一介不以與人一語，先生有焉。 
　　先生獎勵後學，無微不至。見靑年有一善之長，必稱譽弗衰，誘掖勗進。靑年因鼓勵而努力向上者，不在少數。惟平生疾惡如仇，不稍掩飾，見人言行涉於荒誕者，必面斥其非，不肯有所瞻徇，故當時不免有後言；顧日久之後，其人憬悟，轉而感激沸零，認爲先生誠無愧爲諍友爲嚴師！ 
　　先生道德文章，爲時傳誧，而書法尤雄渾莊麗，人爭寶之。惟不肯隨便徇人之請，劣紙不書，摺扇不書，鄙其人者不書。曾記有一老友求其書扇凡十餘年，到底未得先生許可。此種强毅堅決之精神，亦可覘先生爲人之堅忍不拔矣。 
　　先生自民國初年，謝職蘇民政司後，矢志服務社會，絕意政治。黎黃陂時代，慕先生名，任爲湘敎廳長，先生堅辭不就，辭呈有願以在野之身，爲芻蕘之獻，襟懷恬澹，於此可見。 
　　先生對於時局及一切觀察，充滿樂觀之精神。盱衡世事，懷念未來，絕不悲觀。見諸論談、發爲詩篇，均寓積極勇往之旨。猶記昔年家庭日新會集會時，余侍先君赴會，與先生談甚久，先生顧謂余曰：「君尊人襟懷曠達，處處有春氣，可喜也。」先君長公二歲，不幸以嵒疾棄養，每念及此，爲之神傷。 
　　先生詩胎息深厚，直追唐人氣韻，二十餘年來，余每晤先生，必出近作見示，或手抄一紙授余，故舊篋中頗多先生畢寶，彌可珍貴。昔年南游時，每月必得先生手書，書中必以新詩見贈，惓惓之意。益見老輩之眞摯誠篤。猶憔馬相伯先生居土山灣時，先生發起千齡集，每值相老生日，輒造其居，作文酒之會，名賢畢集，先生即席成詩，和者甚多。某歲相老百歲生日，先生郵書寄越，作百韻詩祝之，秀麗工整。今相老已婦道山，當時與會之前輩，亦多風流雲散，回想當時，不勝於邑。惟千齡集曾由我師陸規亮先生刋印成書，以留鴻雪。 
 
[壽翁墨寶]  
[信老長余五年五六十年來文字交也　八旬大誕爲賦長歌　並祈　郢政] [  陸規亮]  
　　憂奠憂於蒿目時艱。不能救舉世之痌瘝。樂莫樂於值破天荒之奇災。不久之將來可同登熙皥之春臺。沈老誕生洪楊後。文學世家得天厚。棘院鴻文燦南中。騷壇牛耳執江右。甲午創痛赴公車。慷慨曾陳伏關書。流沸賈生嗟報罷。院吟草莽空欷歔。我華首剙共和國。亞東列邦資矜式。革故　新事萬端。君參加兮勤贊詡。洪燾帝夢百日迷。羣盲勸進表競提。君聯同志飛電抗。中流保障戮鯨鯢。國難聲中勤講學。人說此翁眞矍鑠。說詩與我慣推敲。霸才首屈詩中豪。（君年少時體短小膚白晳龍門書院同學朱君子浩號君爲齊小白現今中年以下無知之者）黑　相公寃不白。（君七旬後髮無白者某日席間相與疑年余謂君髮抱不白之寃合座絕倒）謔而不膚笑聲高。五六十年所知者。興酣落筆一傾寫。爲君開九贈一言。高唱九如爲祝嘏。况今世運困轉亨。當筵爲君晉一　。愁眉倐展共掀寗。憂樂本來關天下。 
[壽信卿姻丈先生八秩大慶] [  賈豐臻]  
　　杖履追隨四十年。每懷往昔倍欣然。 
　　公符謂叟熊羆夢。我愧淮王雞犬仙。 
　　匡鼎功名因疏抗。（丈嘗囑臻勿應部試勿作官） 
　　曹參事業賴薪傳。（臻主龍門悉遵丈舊規） 
　　平生意氣凌霄漢。一見低頭亦宿緣。 
　　林蔭優游歲月更。如蠅附驥感　生。 
　　政開參與新中國。（民國新造李通爲江蘇民政司長丈副之臻曾在爲蘇充駐滬秘書） 
　　敎義叨陪古北平。（宣統辛亥臻隨丈赴燕京應學部中央敎育會會議） 
　　龍虎風雲嗤勸進。亞歐烽火抗同盟。（反抗洪憲沒加入協約臻所力主而丈贊贊其成） 
　　不思將順思匡救。贏得聲聲學閥名。（學閥之稱丈與臻均與其列按英語學閥即敎育家臻實不敢當） 
　　質同蒲柳望秋零。何幸　逢眼總靑。 
　　欣賞奇文纔弱冠。盥吟麗句又耆齡。 
　　斐然敎育三千子。允矣精神二百瓶。（丈珍藏之物） 
　　五敎同源獨尊孔。臺萊羣祝老人星。 
　　白首相知猶率眞。孔顏樂處在安貧。 
　　謝蘭賓桂有餘慶。作樹江雲懷故人。 
　　時日三餘仙佛侶。圖書萬卷聖賢親。 
　　頻聞五幅九如頌。待屆期顧罕見珍。 
[我所知道的沈信卿先生] [  白蕉]  
　　民國十八年初夏的一個上午，由黃任老的介紹，我初次與沈信卿先生會見於小桃園弄的人文圖書館。「嚴肅堅强」，是他給我最初的印象。 
　　人文圖書館是甲子社蛻化擴充所成，與甲子社同爲沈先生和諸友好所發起，也便是現今鴻英圖書館的前身。先生天天準時辦事，事無積壓，二十年如一日。 
　　先生做事的精神，就在「不苟」與「鎭定」。潘仰堯先生記先先生平行事，以不苟兩字自勉勉人，說起「昔年主辦江蘇省敎育會時，處理公牘，雖一字之誤，必改正而後已，力戒辦文書者不得絲毫草率，輒謂筆墨一涉潦草，便知其人辦事粗玩」。不錯，先生隨便寫一張便條，也筆筆到家，絕不草率。 
　　當民國二年，先生爲民政司時，南京都督府被黃興圍困，當時一般辦事人員，聞警失措，獨先生還照常看去公事二百件！那種鎭定的功夫，正見得先生嚴肅堅强和不苟的本色 
　　先生不肯隨便放過時間，公餘從事於著述，不是手不釋卷，便是筆不停揮。在路上，先生坐在車內，雙手捧書，望夫恰像一個「文昌」。他重實踐服膺孔氏知其不可而爲之的精神。他講中庸道不遠人章常說：「言顧行行顧言」二語，初學當從此下手。又說中庸與大學相同之點，最重一「誠」字，立誠功夫，最重「慎獨」二字。又說大學「彼爲善之小人之使爲國家」當作一句讀。爲善之小人當五字連讀，爲善猶偽善也。這尢爲發前人所未發，因光生的精於小學，才有此發見，得此明白確切的斛說。他的學術思想全出於儒家，但是異乎所謂「道學」，他很風趣。他很愛少年人談種種問題，處處誘掖後進，誨人不惓。他自己從不認老，古稀後頭上還沒有一莖白髮，取老子語「若嬰兒子之未孩」刻了「方印，又自號若嬰。 
　　先生治學，深於易經訓詁考證，所著有易學史，春秋地名今釋，這兩部專著，當然是了不得的。記得吾友顧喬若先生當年欲爲先生刋印後面的一種，屢請於先生，先生說：「正恐尚有未妥，還要修正，不敢即以問世。」於此可見先生對於著述的鄭重態度。先生在六十歲後詩興尤其好，作詩更多。一詩脫稿，總是走來找我，「推敲推敲，請你改改」，老輩謙下的態度，眞不可及。 
　　先生又於書法，由柳入手，後來學王。但他的楷書，在大家看來轉似魯公的氣息。先生的臨習方法，是由大化小，由小化大。關於集聯方面，有石經，蘭亭叙，陶，杜，李長吉，各家的詩，和宋詞等，總共有幾百副。 
　　先生不飲酒，不抽烟，他的嗜好是瓷和書畫。據說先生的先德翔之先生，所藏古瓷法書名畫很富，可惜都被太平天國的　先鋒刦掠一空。現在先生所收藏的瓷器精品有二百個瓶，遂以二百瓶名齋。書畫也不少，關於這方面，也有瓷錄，書畫錄兩種著述。 
　　先生平日很注意攝生，每天行十五分鐘體操，自五十歲到七十餘歲，二十多年沒有間斷過。對於天時塞暖，他是非常謹慎，每天到鴻英圖書館，我們常看見他坐車出入，老是隨身帶着一個白色的衣包。他不時要看寒暑表，作爲他更衣的標準。 
　　由先生的行事不苟，作字用敬，注意攝生，於是成爲他的「壽者相」。 
　　先生繼袁觀瀾先生長鴻英圖書館。鴻英迄爲海上有數的圖書館，藏書十五萬餘冊，各類案引卅二三萬片，史料選輯迷一百八十餘萬片，每月閱覽人數平均爲八九百人，但經費方面，近年因幣制改變，頗形竭蹶，於是先生便日以增加經費爲希望。今年六月一日，正當他八秩壽辰，但是先生生平絕對不主張做壽的；本市各界先進，因先生的道德文章，舉世共仰，當此大慶，不能不有紀念，於是發起公視，以先生之志爲志，移嘉賓觴酒，藉充鴻矣圖書館經費，壽人壽世，長留紀念。這才得到先生首肯，於是乎先生八十而初慶！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
