# 1943 - 251 - 4924946

 

Page 1

 
 
社評 
[論特務工作]  
　　「特務工作」應用於政治上，尚是最近二十餘年間事。當政治上發生變革或交替時期，它是幫助事業成就有力的一員，因為主張政治變革者往往比保守者的勢力較小，對方常利用其根深蒂固的政治軍事與警察組織，來壓制另一方。同時，變革派的陣營總較複雜，因此，特務工作就有其需要，它勇於作為變革派隊伍的前衛，去和對方作機警而堅　的鬥爭，消弱對方一切活動效能，以便本身勢力的進展。所以，特務工作，其主要任務是促成變革主張的實現。到了主張實現，政權樹立以後，它的任務便是保　政治的安定，從各方面防制與揭穿對方的破壞活動，使本身政權日趨鞏固，使變革政策能夠順利貫澈，也就是使政治一天天走上正軌。當革命政權已經鞏固，政治已上軌道，反對方面的活動已被遏絕之後，特務工作也就隨軍事時期之結束而漸次告一段落，移讓其仟務，劃歸政府正規警察機機辦理。 
　　特務工作的任務旣如上述，所以，它必須嚴格遵守下列幾個原則： 
　　第一，特務組織與政治的關係，它是為着促成政治主張及保衛政治安全而存在的，所以，它一定要受政治支配，受政府控制，絕對不是它去支配政治與控制政府。假使特務工作人員有參加政府行政工作的需要，那麼，他就必須首先解除其原有的職務。 
　　第二，因為特務工作的仔務是在促成主張實現保衛政治安全，以和破壞者進行戰　，所以，他們就不可能同時參加車事政治經濟各部門的實際工作，否則，就不免影響其超然的地位，减弱其原來的任務，而招致不良的後果。 
　　第三，特務工作的經費，必須由政府直接担負，絕對不可自行籌集，成為脫離政府的變相獨立的組織，形成政府對等的　力。 
　　第四，特務機關担負有比普通政治機關更艱巨的任務，因此，它必須有嚴密的組織與鐵一樣的紀律。尤其應該絕對遵守的是： 
　　　特務機構組織上的一元化，本身有統一的組織，內部絕對不能再分派系，互相對立，互相牽制。 
　　　特務機構與人員的一切活動，應嚴守秘密性，不能如一般政治機構，缺乏戰鬥性與警惕性。 
　　　特務工作人員，必須具備卓越的政治道德，否則，其弊害必較普通政工人員之缺乏政治道德嚴重百倍。 
　　除了上述幾個原則之外，還有不能不特別重視的，是特務工作的對象，為反對本身主張者，因此，應該是對敵人的。當政治漸上軌道之後，特務工作就須準備逐漸將任務移議到正規的政治機構與警察機構。 
　　以上所說的，是對「特務工作」的性質與任務，就現代常識觀察，加以一般的解釋，也可以說「特務工作」原則的說明。 
　　我國有特務組織，尚是近十年的事情，然而無論為渝方或共方，所有特務工作的功罪，已很顯然地表現在廣大民衆的「口碑」之中！有志有為的靑年，在雙方特務的誤用之下犧牲了！國家民族元氣的消耗，固然令人不忍卒言，而政治道德之墮落，社會風氣之頒敗，國民心理之消沉，是非不明，黑白不分，重　雖欲曲為特務制度辯解，終未能掩蓋民衆的耳目了。 
　　特務制度的首倡者俄國共產黨、到了蘇維埃政權成立及趨於業固之後，就因為發覺特務制度在革命過提中所造成的流　，結果不得不逐減採取收縮辦法。規在蘇聯特務機構已經改山正規軍隊與人民自衛組織起而代之。重慶的特務制度已至跋扈　張，輿論怨聲載道，然而由於政權本身的弱點，未能逐漸移讓任務，尚在繼續倚靠已不適宜的特務制度以維持其政權。然其前途，終必因受特務制度之累而走上末路。 
　　南京國民政府，其初反對拖戰，斷然與友邦日木協力，奠定東亞和平共榮的事業，是一種變車的主張。因此，它需要眞正的特務工作，以促成主張的實現，保衛初期政治的安全。國民政府幾年來特務工作，在消滅反對活動方面，在鞏固和平區域政治方面，所有的成績，自有定評。然而，衡以上述特務工作之使命，原則及其限度，我們認為尚不無商榷的餘地。特別是在內外新形勢之下，今後對終特務工作應否繼續加強一點，亦有進一步研究商榷的必要。 
　　從內外形勢而言，由於日本在大柬亞戰爭中的勝利，保障了大東亞地區的安全，更由終國府的努力，政治上奠定了基礎。因此，原來為了促成和平運動主張的實現與保衛國民政府政治之安全的特務工作，已達漸次將任務移讓到正規警察機構的時期了。 
　　迨特務工作漸次移讓給警務機構以後，對於特務工作人員的安頓，政府自當妥為籌措，特務工作制度，因為環境轉移而應漸次解除，但特務工作人員中，不乏機警與勇敢的才具者，如何量才器使，或加適當訓練後，改派工作，不令因特務制度改變而工作人員無適當工作可做，也是政府應有的責任。 
　　最後，我們鄭重申言，本報的立論，向來站在人民立塲，以客觀態度，本誠繁用心，就事論事，不涉任何個人私事。因論事而兼及關係之個人者偶或有之。我們總認為關係國計民生大衆福利的事，才有論列的價值與必要。 
 
 

Page 2

 
 
[日大使離京返國商今後對華施策　昨抵福岡談中國建設狀况]  
　　南京十五日中央社電　日駐華大使谷正之氏，於十五日上午八時三十分率同太田參事官，淸水書記官，寺島秘書等，由京乘機首途返國述職。 
　　東京十五日中央社電　據福岡電話：日駐中國大使谷正之氏，為囘國述職及協商今後對華賭施策、已於十五日下午偕隨員自上海乘機飛抵福岡，於該地對記者發表談話謂，中國之建設現狀，進行極佳。收買棉紗·棉布事，已收獲預期以上之效果，今後之問題，厥在阻止通貨膨賬及實施抑低物價政策。關於物價，現轉為安定，民心最近亦極安定，總之，中國巳漸邁入自主之建設階段，經濟問題之解決，乃今後之首務 
[南太平洋方面　日空軍活躍　數處敵機塲受重創]  
　　東京十五日中央社電日陸軍航空部隊，於本月十三日曾往襲巴布阿夫敵機塲，炸燬地上大型機四架，並擊毀其他飛機若千架。此外，並炸燬軍需品倉庫三處，日機全部安返。 
　　東京十五日中央社電　日海軍航空部隊於十三·十四兩日連續五次夜罌俟利斯羣島夫納夫基島敵機塲及軍事設施，炸毀軍事設施兩處，其他三處被炸起火，此外，有兩處全被粉碎，日機全部安返基地。又日海軍航空部隊於十三日夜急襲瓜達康納爾島及鮑塞爾島，投彈矗炸敵飛機塲，該兩島均被炸起火。 
　　阿根延京城十五日中央社電　據華盛頓來電，美海軍部十四日發表：日航空部隊曾於十三日轟炸埃和斯羣烏之夫納夫基島美軍陣地，該地蒙受　當捐害。 
　　　　十五日中央社電　九月十日晚，日船在拉丹披爾海峽智與敵魚需艇遭遇兩次，常即以大砲機關槍對敵猛攻、於第一次將其擊退，至第二次復擊沉，擊毀其魚需艇各一艘，乃倉惶遁去，日船遂安抵基地。 
　　東京十五日中央社電　十三日夜有敵四發大型轟炸機四架來襲，安本那島之安本，日軍即與交戰，將其擊退。 
[日觀光團　飛抵首都]  
　　日京十五日中央社電　日本內閣總力戰研究所派遣之華中華南觀光團一行九人，由鈴木內務書記官率領，於十四日午後乘機抓京，下榻首都飯防，該團於十五日上午拜會各有關機關，定於下午參觀中央大學，于六日遊覽雨花台，並晉謁國父靈寢致敬，十七日午後拜訪林宣傳部長，十八日晨由京乘車赴蘇，預定在蘇州參觀後，再乘車赴上海，杭州等地觀光。 
[日軍報道部　航空座談會]  
　　今日在京舉行 
　　南京十五日中央社電　本月二十口，為友邦日本航空紀念日、軍報道部，為紀念此次大東亞戰爭之空軍偉大戰果，特舉行擴大紀念，茲定十六日召集航空部隊員舉行航空座談會。 
[首都昨日舉行　食糧增產會議　汪主席派代表賜訓]  
　　南京十五日中央社電　糧食部召開之全國食糧增產策進會議，業於昨日下午三時在南京市商會舉行、由顧部長親自出席主持，並承主席特派新任實業部部長陳君慧蒞會代表致訓。各方出席人員有建設部次長姜佐宣，水利署副署長許公定，實業部司長尤孝標，童玉民，財政部司長薛光鉞，中國靑年工讀團團長陳端志，各省巿建設廳代表糧食局局長劉勃，張顯之，劉雲，及有關機關主管長官技術人員以及友邦專家顧問，糧食部周次長乃文，向秘書主任，曁全管司科長技正，中央宵業實騐所所長廖家楠等共約五十餘人。開會後先由顧部長致開會詞，主席特派代表陳實業部長代表致訓詞，語多勗勉。並一致通過雷呈主席致敬，旋即由顧部長報吿，報吿畢討論通過各　案，茲將議題錄後：　為檢具稻作採種及小麥增產實施計劃請公決案，（糧食部提）　為　具稻作採種及小麥增產經費概算，請財政部即予撥付請公決案。（糧食部提）　開發都巿農村墾植荒廢土地，以宏增產案。（糧食部提）　為令飭各地合作社舉辦中堅農民訓練班請公決案。（實業部合作司糧食部增產司提）　擬請組織食糧增產挺身隊，深入農村進行輔導工作案。（靑年工　團提）　擬請對於購負食糧應根據實際生產成本比照一般物價指數，規定劃一合理價格，以蘇民困而謀增產案。（靑年工請團提、　擬請提倡人民勞動服務以利糧食增產案。（南京特別市政府糧食局提）　擬請推廣農民教育以利生產案。（南京特別市政府糧食局提）　擬請勵行輸作制度保持勞力策進食糧增產案。（浙江省建設廳提）　擬請設法補充壯健耕牛，及普邇推行新式農具，以節勞力而策進食糧生產案（浙江省建設廳提）云。 
　　南京十五日中央社電　糧食部於昨日召開食糧增產策進會議，各省巿有關糧食機關增產機關均派員出席。同時並訂定各地糧食增產會議日期，各省巿為本月二十日，各縣區為二十五日，鄉鎭為二十八日舉行。 
[華中電信　增價一倍]  
　　南京十五日中央社電　行政院會議於日前通過華中電氣通信公司呈請增加電報電話費用一案，記者為此特向關係方面探詢此次增費大略悄形，據悉。凡電話之裝置保證金曁月費、一律增加一倍，電報每一字無論國內外約略亦增至一倍，至關於該公司實施新價格之確期，現尚未定。 
[中靑團組織　華北露營隊]  
　　南京十五日中央社電　中國靑年模範團第一聯隊為鍜鍊團員露營生活，特組織華北旅行露營隊，定於本月二十日由京啓程，由該聯隊第一組組長李紹忠率領，預定行程如下：本月二十日由京至蚌埠，二十二日由蚌至徐州，二十四日由徐至濟南，三十六日由濟至北平、三十日由平至天津，十月一日參加觀禮天津靑少年團成立一週年紀念慶祝式曲禮後，定於下月四日由津南返。聞該旅行隊將於本月十七日至十九日在京預習露營三天。 
[全國度量衡會議　昨在京舉行]  
　　南京十五日中央社電　全國度量衡第一次行政會議，於十五日上午九時在京正式舉行。由主席郭洪報吿，即舉行第一次討論會，首由主席報告秘書處報告參加單位及提案後，即聽取各地代表報告，並指定審查提案委員，詳加審核。提案性質多為修正規則、推行辦法，集中製造，請增經費等，總計二十八件，第一次討論會至午後五時許始畢。 
[財部命令停止　義在華交易]  
　　南京十五日中央社電　義大利巴特里奧政府投降英美後，友邦方面業有種種措置，我國亦經採取同一步調，以資適應　茲據財政部確息，依照財政部管理金融機關暫行辦法第十一條之規定對於在華之義大利國義大利人及義大利法人之交易，除金融機關另有規定者外，自應酌予停止所有應行停止事項，　存款之收付，　義大利方面之委託支付，使館經費及其他一切，　一切外匯交易，　票據交換之淸算，業經財政部於本年九月十一日公佈施行，呈請行政院備案，並已分咨各省市政府查照、飭屬一體知照。 
[日對平義使館　措置竣事]  
　　北京十五日中央社電　日本對北京義大使館之措置，已於九日順利進行竣事。是日十二時十分，由日本士田參事官赴東交民巷義大使館，命義參事官斯特拉內，停止執行事務。至十日，並解除義大使館衛隊之武裝，同時對於斯特拉內參事官以下各館員，予以監視保護。 
[陳中委等參觀　粵省立醫院]  
　　廣州十五日中央社電　十五日上午九時陳中委禇部長褚夫人沈夫人等一行，蒞臨廣東省立醫院參觀，由院長率領全院職員恭蕭迎入，並對該院設備巡視一過後，陳中委禇部長等對院內之一切右所指導，歷一時許始行離院云。 
[中共召開　黨員會議]  
　　南京十五日中央社電　據確息，中共中央執行委員會依據水月七日毛澤東·朱德·彭德懷·林祖涵·陜紹禹等黨首腦部 
　　合決定，將於本月二十日在延安召集全黨黨員大會，協議中共自國際共黨解散後因內外情勢之變化，已臨電大危機之塵付方針。按中共此次會議，當係就渝方過去兩月來對彼等之態度、尤以渝第十一中全會後現階段下之國共關係，欲藉此次大會，將國共問之熊度作一最後決定。 
[日德表明决意　協力完遂戰爭　三國條約繼續有效]  
　　東京十五日中央社電　義國巴特里奧政權投降英美後，日政府即與盟邦德國緊密協力提携，講求必要措置，決意共同推行戰事。十五日下午二時日情報局發表日德兩國之其同聲明，對中外閘明巴特里奧政權之背信行為，對三國條約無何影響，三國條約之效力亦無何等變化、仍繼總存在，並表明日德兩國願盡一切手段，完成此次戰爭之熱烈決意。共同聲明原文如次：大日本帝國政府及大德國政府共同宣言，巴特里奧政權之背信行為，對三國條約無影響，該條約效力不發生何等變化、繼續存在，大日本帝國政府及火德國政府決共同以一切手段，推行此次戰爭至獲得最後勝利為止。 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訉，此間政界人士僉謂今日德日所發表之共同宣言，無論由軍事或政治方面而言，均屬界常重要，該宣言措辭簡嚴，顯示德日兩國政府均已下極大決心，總力繼續作戰，直至最後勝利而後已。同一方面並鄭電聲稱：三強公約仍繼續有效，而注意其政治上之重要性云。 
[薩勒諾區德軍　作有力反攻　登陸英美軍潰退]  
　　柏林十五日中央社電　綜合德軍富局方面之消息，薩勒諾際之戰况如次：克拉克中將所部美第五軍自八日以來，以第三十六·四十五兩步兵師團及坦克車第一師團等兵力，在那不勒斯海上開始行動，美軍此舉當係已與巴特里奧　政權締結停戰協定而企圖於那不勒斯灣登陸，俾與內應之義軍協力，以圍殲義南之德軍。德空軍於八日傍晚值悉美軍此種企圖後　九日拂曉即對反軸心之運輸船團加以集中轟炸，子美軍以重大打擊。因克拉克中將所郡三師美軍外、尚有英軍由第一第四第十五第七十六各步兵師團及第一坦克軍師團所編成之英國第十軍，勢力過於强大、故義　德軍總司令凱賽林乃指令所部，不必防守全海岸綫，而須死守薩勒諾灣東方及北方之高地。因九月以來反軸心軍乃相繼終薩勒諾灣登陸，布置要塞，登陸之坦克車及步兵合計約達七師團，此後即自薩勒諾市向北西兩方擴大勢力，美軍則向埃巴里南方高地進攻，企圖突破德軍陣地，進攻波頓薩，對此德方則以戈林機甲師團為中心，憑藉山岳陣地以抵抗，十一日十二日兩日因美軍攻勢猛烈，故德軍陣地側面曾屢感威脅，九月十三日拂曉美軍再展開最後總攻，惟因兵員機材損失漸鉅，故至十三日正午，美軍戰力已大見衰减，又因德轟炸機隊之猛炸、美軍之海上增援亦極感困難，德軍　此、遂立即轉守為攻，出以猛擊，坦克車隊及機甲部隊之作戰行動，尤為勇敢，由山岳地以至廣汎之正面，殺到美軍陣地，美軍見攻勢受搓，遂轉八塹壕戰，但德軍則毫不放鬆，一齊衝入美軍陣地，而使其陷於四分五裂，最後美軍重砲陣地亦被德軍佔據，美軍乃企圖退至海岸地帶乘船逃走，但因德空軍之轟炸，損害極大，至海岸地帶之各道路上，美軍所棄之兵器到處皆是。德軍繼追美軍·至十三日夜乃以機甲部隊實行迂迥作戰，俘美軍約計萬人，他方薩勒諾要塞北端作戰，乃英軍担任，英軍以有力之坦克車及機械華步兵部隊，進抵西方米雷特利後，更由該　轉鋒北方，到達諾柴拉，於該地再轉為機械戰，企圖奪取那不勒斯地區。德軍司令部基於正確判斷，謂德軍當由兩而加以強力反攻，將英軍壓迫至迭埃特里附近之海岸地帶，又英援軍會於索倫多半島西端登陸，企圖由海岸向阿瑪爾基民地區進攻，但遇德軍之猛烈抵抗，致曾一度進迫迭埃特里之機甲部隊，遂不能向前進展，英軍又曾以有力坦克車部隊自薩勒諾向北方進攻，但亦被德軍於薩勒諾附近將其包圍，予以甚大打擊。由於美軍戰綫崩浪之結果，該方面之德軍已可參加對英軍之作戰，故薩勒諾灣頭之反軸心登陸作戰，迄此已瀕於全面崩潰之危機 
[墨索里尼在德　會晤希特勒　商組織法西斯新政府]  
　　瑞典京城十五日中央社電　傳墨索里尼於十三日抵　元首行營，與希特勒會見，兩互頭此次略談，感慨殊深，在政治上之意義亦殊重大。 
　　瑞典京城十五日中央社電　據柏林來電：傳墨索里尼頃已決定以新法西斯國民政府首領之資格，直接担富該政府指揮統率之責。 
　　柏林十五日中央社電　據消息靈通方面觀測：墨氏於發衷樹立新政府宣言時，將以否認義傀偽政權及廢棄典反軸心國之無條件降服協定為宣言之方針。 
[德方戰報]  
　　柏林十五日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：日昨德軍猛攻在薩勒諾及埃波里登陸之反軸心軍，大獲勝利。敵兵一股被包圍，尙有一股被殲滅。德方之戰利品及所獲俘虜之數，刻正在激增中。敵軍被騙退至埃波里者刻正背岸作戰，而利用其軍艦發砲為掩護，德機則不斷襲攻其登陸輪船。 
[巴爾幹半島　德地位穩固　義軍總司令羅遜被俘]  
　　柏林十五日中央社電　德當局十四日夜宣稱：德軍降落傘部隊，曾於地拉那地方，將巴爾幹方面義軍總司令羅遜將軍及其參謀長阿爾貝爾提俘虜。 
　　柏林十五日中央社電　「波爾森報」於其論文「巴爾幹區域已臻穩固」中發表謂，德軍確保巴爾幹半島，並消滅義大利投降後所可能發生之一切危險，雖於有少數義國將軍及高級官員贊成巴特里奧之叛送，但義軍大部份拒絕與德軍作戰，所有義軍指揮官之企圖破壞德軍之步驟及發動抵抗者，均於醖釀中被剷除，同爾巴尼亞部隊受其自己軍官指揮老亦全體參加德軍，有數法西斯黑杉師團亦表示站在德國方面作戰，在克羅地亞義軍之繳械進行並無衝突，撤拉之森林部隊亦全數投降。萊加沙方而義第六師團於短時期之抵抗後亦接受德軍之條件，在達爾瑪提亞沿海之海港均入德克軍之手中。在斯拍拉托、當地人民之抵抗者，已被德機消滅。在紫特尼格羅方面，一切之航空塲及山嶺地帶皆被德軍佔　。 
[法西斯黨改名　墨氏重任黨魁]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訉：墨索里尼已於今日正式復任義法西斯黨領袖、常即發表命令五件，正式向全國聲　復任。任命白　里尼為法西斯國民黨臨時書記，該黨此後即改稱「共和法西斯黨一。各軍政學界人士、因叛變而離職者，須一律即刻復職，右條件的恢復一　黨機關，其條件為協助在義作戰之德軍，已衆須予以精　及物質之協助。各黨員之態度，經過此次政　後，須重加考査，無恥及賣國者當被重罰不貸，恢復一切民團組織以增强國防。 
[齊亞諾　行踪不明]  
　　柏林十五日中央社電　據德國新聞社羅馬來電：墨索里尼氏被救出後，即於某大都市與其家屬會唔，傳被救出之墨氏家屬中，尚有齊亞諾夫人耶達女十及齊亞諾之四幼子，然關於齊亞諾本人之行踪、則尚不明。德國新聞社亦報道稱：倫教電傳齊亞諾為參加法西斯新政權已赴羅馬、全無事實根據，今未知羅馬是否仍為新政府首都，且被德軍救出之法西斯黨領袖中亦無齊亞諾、吾人雖尙不明齊氏是否與巴特里奧同逃至西西里島，然徵諾齊氏於法西斯大評議會中表示之態度，霽氏決不能再於法西斯黨內占一重要地位。又關於義王及巴特里奧之消息，羅馬電台八日夜廣播稱，義王於義國投降英美後，即乘汽車脫出羅馬，抵郊外阿巴那湖畔之義軍師團司令部，即於德軍到達前，乘雙發動軍用機逃至巴勒摩。綜合各方面情報、巴特里奧或已抵北非 
[義求和代表　喬裝乞丐　葡京為接洽地]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據海通社訉，瑞典報轉載倫敦每日快報稱：巴特里奧政府派往里斯本談判和平之代表，係偽裝為乞丐，欲殷法使南美之義僑與歐洲之智利僑民交換，但其實在之任務，則為討論義國投降之條件。該代表等抵里斯本時，係乘火車而非飛機，住於房金最廉之旅館，首先數日並未進行與英駐葡大使康貝爾接觸，欲用電話時，則用應接處之電話，表示其極端貧窮，迨彼等確知無人注意之時，始與英大使館接觸。 
[日駐義使員　抵威尼斯　設臨時事務所]  
　　柏林十五日中央社電　日駐義日高大使館館員，以及日人記者團等，於義國巴特里奧政權投降英美後、曾於九日自羅馬啓程、在德軍保護下，十一日抵威尼斯，大使館已於該地設置臨時事務所，預定希墨二氏會談，決定法西斯新政府之組織及所在地後，該臨時事務所即移駐新政府之所在地。又日陸海軍武官亦已分別於義國之電要地區，設置臨時事務所。 
[滿洲國外務大臣　廣播紀念演說　共同協力建設新秩序]  
　　新京十五日中央社新京無錢電台廣播紀念演說。其要旨如次：滿洲國之建國已歷十一年，滿洲國之飛躍發展，為世界史上所罕見者，友邦日本現已據有所有資源、確保絕對不潰之勝利，日軍將兵之於敵軍之反攻，已隨處予以澈底的打擊，誠使我人感慰不已。我人亦必須堅强團結全東亞諸國家，諸民族，堅持必勝之信念，貫澈戰爭、期澈底擊滅英美，使共潰滅而後已。滿洲國在精神方面為建設大東亞共榮圈之軸心，在物質方面為完遂大東亞戰之供應基地，所負使命至屬重大，故期我全國認淸此點，為確立大東亞共榮圈，進而建設世界新秩序計，而共同協力邁進也。 
[東綫廣大陣地　防禦戰劇烈　德軍時利用反攻機會]  
　　柏林十五日中央社電　德元首行營十四日正午發表：　蘇軍於諾佛洛西斯克之市街戰國，企圖攻擊德車、然已完全失敗。　蘇軍於克拉諾阿爾梅斯克至雜亞慈馬之戰綫上，以步兵及坦克車部隊實行攻擊，因遭德軍猛攻，一已全失敗。 
　　柏林十五日中央社電　海通社軍事特派員昨夜訉：自亞素夫海至莫斯科至斯摩稜斯克公路之廣大陣地，從事劇烈之防禦　戰　戰事現正成為移咖戰之性質，因德軍最高指揮部比前此所採更大範圍之彈性防禦戰略，但仍利用時作右效反攻之機會。於現行之　戰中，對於現局作精確之叙述，實不可能，但蘇單於星期一日仍未能在前綫任何部份突破，同時德軍自白里安斯克撤退，此乃放棄向東發出之易反攻擊之陣地，且白里安斯克之防禦戰事，實牽掣德方軍隊太多。但蘇軍指揮部仍　能達到以　形述動，作包圍大部份檢軍之原定計劃也。 
 
 

Page 3

 
 
[紗布處理方法　大綱已決定　零售數量以已往售客為準　移出用棉紗布售予貿易會]  
　　上海收買棉紗布準備工作，地行極為　　，商民均紛紛向商業統制會提出申請書，故最迸即將實行收買，並從速實行配給。關於收買棉紗綿布處理方法，經國府愼重審議後、已決定其大綱、即將於日內公布，聞其中包括下列四項，即（甲）決定配給數量，（乙）整備配給機構及統制配給，（丙）配給價格，（丁）配給處置。 
　　四項大綱 
　　甲項中配給數量分為月別期別及品種，其品種又分為五種，即移出用，國內交易用，輸往內地　·上　地區用·及其他用等。已項之要點有七，　為統一處理配用等。乙項之要點有七，　為統一處理配給此項敢買之　紗棉布起見，由中日設立收買配給機關，作為商統會之外廓機關。　關於移出用棉紗棉布雜貨，由上述之配給機關直接售予中華日本貿易聯合會。　關終國內交易　者，由商統會依照地域辦理，並規定各商號及其經售比率，配給機　將貨物交由各地指定商號販賢，　關於輸往內地用棉紗棉布，由商統會規定經售商及經售么比率，由配給機關將貨物交由各指定商運往內地。　關於上海一般民需用者，亦依照上項辦法規定批登商　售之比李，由配給機關交各批發布商再行配給，　前項之批發布商須以貨物配給上海地區內之零售布商，至終零售布商之配給數量，係依民國世一年及世二年上半期零會實數為基準，而予決定。　確保統制辦法規定如次：一，禁止同業互相賣買。二，禁止內地各地及同一地區間互相賣買。　對合作社社員以外之人禁止配給。 
[五期戶口油]  
　　本巿食油同業批發處，對第五期戶口油，業　向軍配當局呈准，繼續配給，為數五百噸，一部繼經出竣，於昨日在第八區先行配售，市民憑三四份房捐票及同戶之身份居月住證，向招定另售油店每人得購油四兩，售價九元七角。尚有其他各區之戶口油，亦已在該處繼續辦理提貨中，一俟就緒，當可分別普售．其數量及價格與八區完全相同。 
[第三警局設保甲辦事處]  
　　上海特別市第三警察局、對前法公董局警務處之保甲組織，業經加以改組唱：保甲辦事處，乘承局意旨，負責辦理保甲事宜，全任亦經委定，由前公共租界保甲指導部常任幹事徐湘生充任，業已正式就職。至於各區之下層機構，一切如舊。並無變更，惟嗣復各區保甲事務，統由該辦事處負責監督指導。 
[棉紗坯布價格　大致査定竣事　加工棉布價格尙待詳硏]  
　　中央社訉　全國商業統制總會收買棉紗綿布辦事處，辦理區內紗布申請出資及補行登記　期，於本月六日截止後，即積極進行整理工靠，所有補行登記之紗布數量，及申請出賣紗布之種類數量，均已竣事，正由商統會及有關當局積極審查中，日內常可送呈國民政府行政院備核，目前該辦事處之工作．為積極分別查定中日商出賣紗布之品質價格，繼續召開小組會議決定之，開其中之棉紗及白坯棉布品質價格，大致已查定竣事，尚有加工棉布之品實價格，仍在繼續查定中，籃以該項加工棉布種類品質繁雜，情形各有不同，故須詳細研究，尚待相當時期方始查定就緒，昌請行政院核准公布施行。 
[戶口米　昨發賣單]  
　　大通社去：一八兩區第四十七期戶口米，因米糧聯營社對糧部指撥八月份第二批食米十五萬包，尚未動逕，致無米供應，米粉採備科科長福田敏郞，乃於昨日上午，赴日本大使館，轉向中支米穀配給組合撥借，業已商准，故昨日下午，已將賣軍發出。第四十七期戶口米，數量及日期，雖已內定、告公佈，是項文告，今明日即可發出，故四十七期戶口米，兩區米號，即可於日內出售。 
　　二個半月配給升數 
　　自七月份起，一八兩區戶口來配給數量，七月份五日售至十四日計一升，第二次十六日至二十二日計一升，第三次二十四日至三十日，計一升牛，八月份新一次九日至十五日計一升半，第二次十九日至二十日計一升，第三次二十九日至九月五日計半升，九月份第一次八日至十五日計一升，總計二個半月以來，尚袛配給戶口米七升半。 
[忘帶兩點民證帶往警局訊問]  
　　老閘區前日下午四時，會一度對鎖，檢查來往行＾之市民證，聞未帶市民證之人共有四十餘人之多，曾一併帶往警署審問，並加以調查。 
[日本第四次航空紀念日]  
　　本月二十日為日本第四次航空紀念日，此間日僑各國體，特組織航空紀念日委員會，定十八日起盛大舉行紀念行事，連續四天。聞紀念日之當天、將對獻納陸軍之飛機〇架，海軍機〇架，由陸知軍聯合舉行報國號命名式，但必須與東京方面取得連絡、故舉行會名式之塲所及時間，尚未決定。 
[上海市民防空須知]  
　　中央社派訊　上海日陸軍防空司令部為期完成本布防空陣容起見，在五百萬市民努力合作下、會於去年起，數度實施訪空演習，戰以增進市民對防空之常議。當最近大東亞戰爭中之航空決戰益形熾烈。上海市民劉防空更須切實協力之時，本月二十日適値日本第四次航空紀念日。上海陸海軍防空司令部頃特選定發表米山　紫原作由徐傳霖翻譯之「上海民防空之歌」，用資市民傳誦，激揚防空之關心。又該防空司令部鑒於最近美渝空軍之蠢動，特別指示防空須知數點。希　巿民時加留意。 
　　防空須知 
　　甲·發出警戒等報時　立即者照全體家族，如在夜間，則嚴密實行燈火管制。　水桶盛滿淸水。　防止震動。 
　　乙·發出空襲警報時　老幼病者集中避難所，如留在屋內，則宜集於不與外而接近之安全塲所。　汽車等一切東輛，應停止在不妨礙交通之處所。　一般行人速宜歸返，進行其任務。 
　　丙·燒　彈投下時　立即出待遞所，通知附近之處，努力消防工作。　在燒夷彈投下處，覆以浸溫之草蓆被頭及土砂，並澆水，燒夷彈危險較少，故帶手套並掩沒口部，不　吸入烟霧後可接近。 
　　丁·發生火災時　立即通知消防隊。　使用消防用日澆水。　房屬焚燒而家庭防空隊不能消滅時，則在國屋前澆水，俾防止廷燒。 
　　戊·炸張投下時　如一聞爆炸聲，立即掩住眼耳，蹲伏地上。　切勿出戶外，或佇立玻璃窗旁。　如右未爆炸彈，則立即通知警察機關。 
　　防空歌詞 
　　　我們住的大都會。上海呀上海，人烟綢密的樂土，兀立在江邊，不許敵人的飛機，佼入我界內，大家準備好了嗎，五百萬。佈置監視哨，耳目要靈敏，勝似那銅墻鐵壁，空中有堡壘。　黑夜中的大都會，上海呀上海，要實行燈火管制，戶外不漏光，一絲一縷的亮光，會釀成災禍，大家準備好了　，五百萬，掩蔽了燈火　遮蓋了窗戶，敵機在　暗中，如何來破壞。　一致保衛大都會，上海呀上海、預備好擔衆砂灰，組織防護隊，不令有一星張火，有一人傷害，大家準備好了嗎，五百萬，要一人抵百，要百人抵萬，抱着大無畏精神，緊守我　位。　我們住的大都會，上海呀上海。世界有數的城市，居民干千萬，不論白晝興黑夜，須防敵機來，大家準備好了嗎，五百萬，事前佈置好，臨時不混亂，身家性會和財產，靠自己保衛。 
[三輪車加價　並未核准]  
　　本市三輪東業同業公會，曾於七月中旬，一再呈請前工部局，要求增價，租界接收後，乃由第一區公署辦理。聞區公署方和，因公用東輛增價，足以影響一般物價，為愼重處理起見，乃令有關各處調查，振官呈報，並已數次集會討論。類此事件，必須經過必要程序，方可施行。乃三輸車公會，終本月十四日在各報刊登廣告、擅自將車價改增，管屬不合，匪此事已由當局予以嚴重警吿，非得主管機關批准，新定價目，應認為非法。 
[節約運動會　三次籌備會]  
　　申請人會更踴躍 
　　上海巿民節約運動會，為養威市民節約風氣，節省物資，增加戰時實力起見，經本市各界十大團體協力籌組以來，頗多　展。茲悉該會為積極推進會務，並定期召開成立大會，特定於今日下午三時，假愛多亞路一六〇號上海新聞聯合會，舉行第三次籌備會護，本市各團體代表均出席參加。聞該會一俟此次籌備會決定日期，即將召開成立大會，各界市民申請入會者，近日更為踴躍。 
[前日西摩路中　開槍肇禍血案]  
　　中央社訉　本月十四日下午三時左右，本市西　路靜安寺路口，發生一不幸意外案件，華籍警員開槍血案，當時有一華意擊斃。並有一日兵負傷，事後該華警長罪，竟舉槍自殺易死，該管籌署聞警後，即飭派大批警員會同保甲於附近警戒，並調查該警肇禍原因，旋即解除警戒。 
[糧食問題　徵集巿民意見]  
　　自從租界接收後，關於新上海的建設與民生問題，我們願意盡量徵集市民意見，貢獻當局參酌採納，共同協力達成理想的大上海市。規定每月一日為發表之期。第一次「大上海市建設意見」，承市民踴躍投書，彌深感　。茲第二次擬以「糧食問題」為中心。凡以往辦理糧政之弊賣，盡量指出。並針對病源，提供切實具體對策。關於糧食問題之重要性，本報言之層再，人盡熟知，不必贅述．文字體裁、仍主切實，不尚理論。請於本月二十八日前且眞實姓名惠寄本報總編輯室。發表後以千字百元事為　資。 
[體育　中日法葡慈善網球賽　二十五日在美童展幕]  
　　中日法葡四國蘿善網球對抗賽、已定本月二十五日起在貝常路美黨公學網球塲　幕，大會職員已聘定，名猙會長由陳市長，日總領事矢野，法總領事馬傑禮，及葡領事等擔任。籌備委員會會長潘三省，副會長岡本乙一，名譽顧間沈嗣良，等備委員德流禮康泊司，總幹事樊澤培，副總幹事康綏，印木二人，幹事朱敎堂，柯拉沙，王叔慶，指導卡那凡羅。 
　　比賽日程 
　　為本月二十五二十六及十月二日三天，四　位採淘汰制解決冠軍，戰局採取三賽二勝制，如逢天雨順延一週，門票分榮譽券二千元，（三天通用）特別券一千五百元，（三天通用）普通券五百元，（三天通用）普通座另購票價，計首塲百元，次賽百元，第三塲五百元，所得門券悉數分派中日法葡四國怒等機關，我判請余志忠徐振東擔任。 
　　門票預售 
　　處普通座在霞飛路全國運動器員公司，（電話七二二二二）及南京路一二六號時評洋行，（電話一四七七〇）榮譽座及特別座則在天津路二〇一號聯易銀行，定今日起開始，査中日法葡四國，實力以中日為雄厚，口本擁有合維斯盃代表山岸·神田，及岡田等，奪標呼聲最高，中國代表則決定由張定釗，周冠軍·陶冠球·蔡國基梁德光·郭豫杰等，陣容亦殊堅强，與日本定有劇爭。 
　　昨日發報時間八點二十分 
[申報助學金　擴充名額限期申請　藉符捐款各界意旨而宏造就]  
　　第五屆本報讀者助學金，自上月底各組核准名單發表完竣，以迄於辦理各項結束手續之期間內，本報迭接讀者及捐款諸君來函，以從事教育文化事業者，月入菲薄，而對子女教育費，尤感　羅籌維之苦，似應特為說明，俾教育界文化界子弟得以繼續申請助學。本報為奪重讀者及捐款人之意見，便決定接受此項建議。同時更聲援淸寒學生來函，或以患病，或因返籍以致延誤申請，要求展期申請者為數甚多，情詞懇摯，待助殷切。當經於昨日助學金會議開會時，提出討論，議決會重請者及捐部諸君意見　對希望寬放申請，擴充助學名額，以宏救助之原則，予以通過，並決定都行申請助學金辦法如左： 
　　補請助金辦法 
　　甲，自高小一起至大學為止，各級補行請助學生，應由各該校長具函證明其家境淸寒學業優良。 
　　乙，上學期主要功課八十分以上，總平均七十五分以上。 
　　丙，自明日（十七日）起至廿四日止，一星期內，辦妥申請手續，逾期截止。 
　　丁，現服務於教育界文化界者，其子女教育費，得依照助學章則補行申請。 
　　以上補行申請助學金辦法，以家境淸寒學行優良亟待補助免致失學者為限，凡已獲本報助金及已在他處獲助者，概不核辦。 
　　百枝助金資助淸寒 
　　百枝助學金委員會為中醫異同仁所組織，指撥某項業餘收入，舉辦大學淸寒學生助學金，資助學校規定之學雜費，如國立大學學費低廉者，則酌助書籍發六百元．本學期備有大學一年級生學額二十名，託由本報　選保送該會資助，經本報依照該會所訂簡單，擇尤保送，入選名單，已請前報。各該生除本報核進金額計一萬四千九百元外，又補足該會所規定應付之學雜費計八百二十元，兩共一萬五千七百念元。昨日已由該會全數見　，　代受助學生誌謝，入選諸生　學業優良，該會當繼續資助，直至大學畢業為止，如右轉學或另獲他助者，當另選遞補之。 
　　書畫名家義賣助學 
　　滬上五大書畫名家孫智敏太史，錢瘦鐵，若瓜和尚，唐震及馬公　，前應浙江路上海書廳主人陳志振君之請，合作書畫義賣助學，四畫家合繪梅蘭竹菊，各擅勝塲，美難俱併，復加孫太史實時，益為名責，故半日捐充本報助學，該款已經收到，謹代淸寒子弟致謝 
　　昨收助學金 
　　昨日收到之助學金台銜列後，百枝助學金委員會一萬五千　百二十元，上海畫廳（舉行書畫名家對客揮亳義賣）五千〇五十元，忻愼初一百元。共收儲券二萬〇八百七十元。結存一百九十九萬九千五百二十五元。 
[停雲樓助學　謹誌謝意]  
　　華陽染織廠廠長瑞和磚瓦廠經理邵達人先生，別號停雲樓主，因鑒於本學期各校學費驟增，淸寒子弟無力就學，俶焉憂之，愛於今夏邀集名書畫家百餘位，假大新畫廳舉辦扇面助學義展，捐輸申新兩報助學金，開幕三天，成績圓滿，共得四十萬二千七百六十元，經用報派員核對無誤。惟有少數款項，收集非易，現蒙邵君暫墊，昨日撥付本報念　零一干三百八十元中亞銀行九月廿一日期票一紙。邵君熱心助學，急公好義、足為社會模範，欽景莫名，謹代淸寒學生向邵君及參與義展諸君表示深切之謝意。 
經濟界　評言 
[戰時民生問題的重心] 　 
　　隨戰爭的發　，交戰國都注力於解決民生問題。欲　對戰爭勝利目的，必須保障國民生活，務使無一人有飢餓之苦、這在中國當然也如此希望。 
　　對時下的中國民生問題，具有最大　義的，就是食糧與物價問題，假使食糧配給團滑，物價趨於安定，則民生問題，巳可解決一半。民生問題，內容廣汛，包括一般社會政策的設施，但其重心是在於食糧與物價，此項政簽，如果成功，則國內戰時體制堅強，如果失敗，也就會引起不良情勞。中國參戰已經八個月，在此過程中，對於食糧，物價尚題，究有多大成績？對於戰時體　的准進，實獻了些什麼？這是國府當局應該深切考慮反省的。 
　　國府的食糧政策，自今春起，以米糧聯營社為實旅機關，但半年來成績殊難令人滿意，甚至弊端百出，因之決定撤消，另組米糧統制委員會。良以食糧配給不圓滑，足以阻礙戰時食糧政策，此則宜加反省，改變機構，固然為必要，其不可避免的理由、我們也退淸楚，然而這似機構問題，恰巧變動在靑黃不接之時，予民生問題以若干打擊，總是一件遺憾的事。聯發社的失敗，不是為了其機構問題，是警事人員的熱心與責任感的問題，所以，變更組撤，尤須變更人事，　使響態依然，絕對沒有成功之望，這一點米統會關係人等是應該深切考慮的。 
　　關於物價問題，國府當局的　意也還欠缺積極性。當初我們以為有　統會的活動，這些問題必然可以解決，可是我們的期待，並未實現，經濟統制事宜移交國府辦理以後，物價依舊狂漲不止，這是無可否認的事實，把這個責任完全推在國府方面、常然有些過份，但是，當初國府假使能有積極的熱誠，至少不會有如今日嚴重之事　。 
　　不用反覆贅述，總之　戰時民生問題的意義，是至重且大。如其解決成功，對內可以振作民意，對外可以發揮戰力，中國的戰時民生問題重心，是食糧與物價問題，其解決之方式如何，可以決定戰時體制的前進或後退，如果把食糧，物價問題認為單是經濟問題，而不理解它在戰時的重要性，這就是對於建設中國戰時體制的不忠實。故敢大膽地喚起國府及中國經濟人的注意。（企靑：節譯九月十五日大陸新報） 
[華中華北間物資　擬就交換方案　俟當局核准後實施]  
　　華中華北兩堆物資，向維持平衡狀態，華中物資北運者，大致為米絲等，華北物資南下者為沒糧及其他土貨。自事　以還因交通不便及種種原因，兩地物資未能充分交換，大抵北運貨物較南下者為多。全國商業統制總會以此種情况，對於兩地之經濟發展，影響至鉅，為使兩地物資圓滑流通起見，前曾着手提訂兩地物資交換方案，商業社記老昨自關係方面獲悉，此項方案經各專家及關係人物數月縝密硏究，擬訂迄今，大體已吿完成，一俟當局核准，即可付諸實施，茲悉該方案內對於物資之交換有全面之計劃，務使兩地物資，能儘量利用，而保持平衡狀態。股東會議，商討增資添股事務。 
　　華股趨勢 
　　昨秋節假後之華股，仍不脫盤旋狀態，擁資者似尙在觀望待機中，當日形勢晨初堅定，中途囘風挫落，近午曾吿穩定，而下午重見軟化，金融業最為緊穩，上海浙興鹽樂三行，吸收頻頻，中一信託獨告不支，新藥業亦疲中見穩，新星走勢　佳．中法新亞中英均迂迴軋平，五州中西信誼各呈遜色，明星香水與科學化工則略挺，紡織業之永安紡織盤旋中升起半級，大生一三兩　與　　，慶豐　五和織造均某定如前　宏甡，大中華織造則見　狀，信和紗廠，美亞綢廠最後為買戶提上。景福衫襪亦起同風向榮，最　衫襪新股越票面四成半，百貨業永安公司辰初挺升甚勁，不久突見銳落，午刻稍囘，下午則重見削落，反見軋小，新新國貨麗華三公司迂迴趨平，中國內衣略　軋升，文化業商務與中華兩書局平定，世界新股　見做高至關左右，公用業之閘北水電與華商電氣起落仍狹，實業股久多本稍軋升、下午已見囘下，大中華，興華盤旅趨平。中國與國華投資成交日稀，新亞建鞏再見做低，地產業求供平衡新益，聯華，永興均見軋平，大中華火柴同風下挫，乃假前上升太速，華成與南洋烟公司，冠生　與梅林亦均平定。 
　　各銀行昨起辦理儲蓄週 
　　中央儲備銀行為獎勵人民儲蓄，使一般游資復歸終銀行起見，業已策動本市一百六十家會員銀行，定於昨（十五）日起至二十二日止開始實施，存款金額每戶一千元，以收集五干戶為目標，共計五百萬元。每戶存款金額一千元，定期六個月，有得獎號碼一個，存款金額每增加一千元，或存款期限每增加六個月、加給將獎號碼一個，利息規定年息一分，聞各銀行昨已照遵辦法開始辦理矣。 
　　本巿工商企業集議增資 
　　本月計有八家 
　　本巿各工商企業，均紛紛增　招股，茲經　者調査，本月內計：　衆業信託公司，於九月十四日召開新舊股東大會，增資二百五十萬元。　昌興銀行，於十四日召開股東大會，議決增資為八百萬。　中國工業保險傾情，上月十日經股東會議議決、於本月招添新股。　利工銀行，於十五日召開股東大會，商討增資事務。　中國正平保險公司，經股東臨時會議決定，自九月二十日起，一個月內幕集斯股增加資本。　歸樂織造廠經臨　股來大會議決，於九月十六日至　十日召集新股增加資本。　　　　衫紡織廠將於二十四日召開臨時股東大會，商討增賢辦法，及修正規約。　國　工　投資公司、將於本月二十七日，召開 
　　商情摘要 
　　公債　昨價一度猛升，入後以飾金退落，債巿乃亦疲軟，兩種跟金價一度上升，迨至最後比長略高，戊種形勢亦好，為首之甲種，今退居丙種之　者，大概因其離全部還淸時期不遠，乙丁兩種。未有做開。 
　　拆息　錢業公會拆息，因中秋已通，市面安定，銀根　　，　又小一分，為一角九分。 
　　米糧　水陸兩路俱有運到，惟零星交易淸淡，散戶進意亦少，且當此天時和暖，各地新貨絡繽登塲之際，市勢雖以看好，故新粳薄稻下降甚巨，白元亦已跌進關內，黃豆赤豆略有做聞，價亦平定。 
　　日用品　前因盛傳即將實行按戶配給，是以肥皂火柴等價格，即頻　下，降但近日以配給之消息，尚無見諸實行之徵　，因此肥皂火柴等市况，又由疲轉堅，同時五洲廠固本皂之最近配給價格，已告提高、故困疲下游之肥皂市面，已轉安定，火柴價格亦呈盤旋之局，至於洋燭一項，則在貨稀擊中，喊價一味向高。 
[簡訊]  
　　新益地產公司經本月十五日股東臨時會議決增加資本四千五百萬元，連同原有資本一千五百萬元，合成六千萬元；所增新股，由老股東比例認繳，　繳期限為本年九月十六日起至三十日止；該公司為便利股東繼馱起見。　委託中國工業，新擊，金城，浙江實業，四銀行一代辦增資手續。 
　　上海特別市保險業經紀人公會，自開始　理登　以來，申請者頗為　躍，原讓已昨日截止。茲准少數經紀人聯名來函，要求展期，現特展期一週，至本月二十一日為止，逾限不再展，又該會奉到保險業監理局指令如下：保險經紀人，如欲在上海特別巿區域內執行業務，應一律加入該會為會員，又現任保險公司重監及經協理或職員，雖領有經紀人證書，但仍不得執行經紀人業務，應拒絕共入會 
　　上海特別巿旅館業同業公會，昨日上午十時假　洽卿路皇后大戲院召開成立大會，公推林勉之為大會主席，報吿開會宗旨。及籌備經過，並通過會零華案，末即依法票　理事十五人，監事五人，至下午三時散會。 
　　各業公會會員證書　均須依法購貼印花　每證國幣四元 
　　本市市商會前輕衣　同業公會函告，以所發會員證書未貼印花！致受處罰，該會會呈請財政部解釋，比舉財部批復，同樂公會會員證書，即係印花稅法第十六條稅率表第廿八目所稱證照之一種，應依照該目貼用印花票，同時並須按照非常時期微收印花稅暫行辦法加倍購貼，昨悉，所謂第十六條稅率表第二十八目規定之應貼印花稅類為國幣二元，但須按照非常時期征收印花稅暫行辦法加倍購貼，即為每一會員證須貼印花稅國幣四元，今市商會業經提交第十二次理監事聯席會議議決通過，由會分轉各業同業公會一體邊照購貼不得故意遠反或籍口。 
　　申報致工商界函 
[申報致工商界函]  
　　工商界公鑒：上海工商事業，向稱繁盛，曩昔坊間有徵信名錄等類專編出版，檢閱稱便。近年頗多新創與變更，惟尚缺乏詳盡調查，系統紀錄，且因紙貴工高，尚少新本刋行，檢查參攷，均感不便。敝報有鑒於斯，擬着福手纂「上海工商名錄」一書，蒐羅務博，調查期確。迭承工商各業同業公會暨各業人士多方協助，或供給資料，或介紹調查。惟敝報編篡月的，旣為便於工商界參攷，故調查紀錄，務求詳盡正確。用再公告，請求本市各工廠工塲，公司行號（不論資本大小，營業廣狹，凡屬工商，均所歡迎。）惠賜正確調査資料資料內容，以下列各項為主：　名稱，　地址，　電話電報信箱等，　創設年月，　組織（公司，合夥，獨資等），　營業種類，　重要職員姓名如董事長，董事，監察，經理，副理，廠長，主任等，店主，股東等項，務請詳細遂項見示直接函寄敝報「工商名錄資料部」，俾依照編入。就敝報立塲言，可達詳盡正確之目的，就工商業立塲言，不僅間接推廣營業，且可取得各界認識，深信H商各業人士必能瞭解，樂終協助，編印在即，塡寄從速。　申報社謹啟 
 
 

Page 4

 
 
[蘇聯在西亞北非　展開政治攻勢　煽動埃及反英運動]  
　　蘇聯對英美所要求的第二戰綫，專在於四部歐洲者，可視爲對英美在巴爾幹方面扶植反蘇勢力的一種警戒熊度。蘇聯的不信任英美，不僅牽制英美勢力向巴爾幹方面的進出，而且對盤踞於西亞小北非的英美勢力，展開政治攻勢。 
　　阿剌伯聯盟問題 
　　在西亞，目前各方面所最關心的問題，乃是埃及首相那哈斯派夏所劃策的阿剌伯聯盟問題。由於英國的暗晙，在西亞諸國所提倡的汎阿刺伯主義之先，利用之把西亞諸國拉攏到自己懷抱中，因而這問題在西亞諸國之間常被提起。本年春季，英國的傀儡埃及首相那哈斯派夏等，積極進行談話，結局終告失敗．最鐘乘地中海戰局有利於反軸心方面的機會，英美一同又把這問題舊事重提起來。 
　　自本月一日起，在那哈斯派夏主席之下，網羅西亞諸國的代表，在亞歷山大利亞舉行會議，歷時二臼。關於此次會議，據埃及政價的發表，僅種會議在極友好空氣中告終。可見此次仍未獲得任何具體的效果。 
　　前次大戰中，英國曾對阿刺伯民族略施小惠，在此次大戰中，又想用同樣方法操蹤他們。軸心方面之明白的戰爭目的，和蘇聯的宣傳H作，在阻止他們不中英美的圖套上，與右很大的助力。 
　　自從第三國際兩散之後，帶有濃　的民族主義色彩的蘇聯宣傳，對西歐諸國所呼起的共感，頗堪注目。最近在伊拉克·叙利亞·巴勒士坦等地英美駐屯軍與土着民之間的衝突事件，額右所聞，這事實足以說明四亞諸民旅之間的不懼情勢。 
　　埃及民族主義抬頭　　 
　　北非的蘇聯政治攻勢，最近頓　活潑，尤以對英美所視爲西亞及北非最重要據點埃及的政治攻勢，最堪注目。前次訪問英國途中衣開羅小駐的蘇聯外交次官道斯基氏，與埃及政府之間即將交換公使。可充蘇聯公使館的建築物據傳亦已決定。埃及政界反對目前那哈斯派夏的在野黨，正在進行大團結，其背後蘇聯的策動相當活躍，頗使英美狠狽。 
　　那哈期派要爲代表埃及民族主義的國民黨黨魁，以前曾挺身和英國勢力抗爭，自此次大戰後掌握政權以來逐漸被英國勢力所籠絡，華夫特黨中不嫌於此而脫離者很多。該黨現巳完全喪了昔日的面目，前藏相麥克拉姆愛倍脫所率領的一羣，於今春業日脱離該黨，最近如巴驕爾等國民黨創立以來的鬥士，多數又告脫離，這許多人和急進的國家主義者之間，正在進行結成反政府勢力，其前途如何，將成爲英美的戰事進行上重大的障　。 
　　共黨在北非的活躍 
　　蘇聯對阿爾汝爾的法國解放委員會，也積極活動，該委員會成立後，派遣通商代表六十餘名赴阿爾汝爾，急速從事和該委員會的經濟提携，而引起英美方面的衝助。最近承認該委員會時，英美的承認附有條件，反之，蘇聯則無條件承認。並立即任命派駐倫敦特戈爾派委員的飽格莫洛夫爲對該委員會的蘇聯代表。 
　　他方，法國斛故委員會對蘇聯也始終持着極友好的態度，甚至對法屬北非內的共產黨，也處以頗爲寬大的態度。因此，法屬北非的共產主義運動亦見抬頭。以至一部分英美人說特戈爾背從有共產主義者在活動。總之，法國解　委員會的上述態度，顯見對英美的支持巳發生動搖，面　蘇聯的　意極表信賴。英美在迨裹雖淸　地看到蘇聯之反英　的政治意圖，但恐怕和蘇聯的共同戰絓發生破綻　故表面上不能不加默認。但最鐘英美對蘇聯的這種政給攻勢，用於對伊比利亞半島的宣傳工作上，宣傳赤色勢力的威脅，進行拉攏西班牙血葡萄牙的策動。（翔：譯自九月九日西部每日新聞） 
國民論壇 
[組織敎員合作社的困難] [  企謨] 　 
　　組織敎員消費合作社的建議在本報被提出後，立刻獲得了敎育界本身及社會人士的良好反應。自己也是敎員的一份子，對這種情形當然感到快慰。但我覺得要組微敎員悄費合作社，週有着柞常困難的問題需要解決。 
　　物資的獲得，是合作社最重要的問題。否則，即使右丁充足的資金，完善的組織，結果仍和沒有汽油的飛機一樣，毫無用處。而且這里所謂物資，並非指那些不最實用的東西，而是指光煤油鹽之類的必需品；也並非與市上黑市價格相似的東西，而是指價格較低的配給。因爲，大家明白，敎員所以需要合作社，完全是希望能以較廉的價格，獲得維結一家最低限度生活所必要的物資。他門沒有餘力來購買次要的用品，也沒有力量來向黑市高價購物 
　　誰能圓滿解決上面的問題，才能眞正組織起良好的合作社，否則，只是「右名無實」。 
　　現在請看上海市民消費合社的例子。我們得承認：至少到現在為止，那是失敗了的。因為在合作社已發的兩期配給品中米，米油，火柴，烟捲等中下階層最迫切需要的物資，絲亳沒右，煤呢？第一期配給單上雖有，但無法買到，第二期也沒右滿圓解決。肥皂在第二期的配給價，反比市上略高。其他大部分的配給品如被單，汗衫，熨斗，牙刷，菉豆，之類，究竟還不是人人經常需要添置的東西，即使需要，也可以從外界以相似的代價取得。而且醒給時問不國定，例如食聯在第二期雖有一斤價格甚廉，但不知下次配給在何時，因此不能眞正解決　的恐慌·這些事實，證　市民消費合作社只能替市民　作點綴。貧因市民的生活問題，也許只能解決百分之一二罷了。 
　　可是現在預期中的敎員消費合作社，決不應該是替敎員點綴門面，而應該作全而的實際的解決，它應該使敎員可能多吃一點廉價的米，使敎員可能添製最不可少的衣服......，假使它只能經常配給被單菉豆之類，那麽是無　於事的。 
　　所以，救員消費合作社的成立，必須首先獲得物資配給當局的支持，保證獲得必需品的配給，然後進行才有驕望。當然，照目前情形來看，這也是很困難的，因為： 
　　第一，物資缺少。例如米，戶口米的配給最近常常减少或延遲，決不會有餘下的米供給敎員。又，更會從那里產出油來給 
　　第二，目前物資配給的方針顯然是集中力量於計口配給，而盡量减少特殊部門的配給。例如米，停止工廠及飯店的配給而想增加戶口米；麺粉呢，停止切麺及大餅店的配給而增加戶口麺粉。在這種方針下，敎員想慶得必需品的配給，是很不容易的 
　　我的意見，並非要使主張組織消費合作社的教育界或各界人士掃興。不過是指出實際困難，希望大家先努力來解決這些困難。 
社會服務 
[耆英座談中丁福老講　簡易之健康長壽法] 　 
　　中秋節本威舉行老人茶叙後，同游八區公園，覺得今年中秋夜月，圓得可愛，亮得皎潔，喜悅天上明月的團圓，以象徵來日人間的團圓。明月依舊，山河須待重建，十億民族的團結，正像月亮一樣的光明，一幅中秋之夜的圖盡裹，同游的七秩壽翁丁福老在當英歡聚中，講他經騐過的健壽方法。 
　　　宜守八時做事，八時休息，八時睡眠之制，換言之，即起居作事飲食，皆有一定時刻。　凡肉類皆不可食。　多食疏果及豆類。（可以减少食米，余巳久不吃米，而體力精神，益形頑健。）　不飲茶咖啡，多飲開水。　食時不可飲水，宜細嚼緩曣。　不吸各種烟，不飲各種酒，不吃各種辣物，不食鹹物，愈淡愈好。　辦事室及臥室之窗，須盡量開放，使空氣日夜流通。　每日練習深呼吸法，　大便宜通暢。　二十歲至四十歲，宜學習孫唐氏體操，四十後宜以走路爲運動。　　凡過度之性慾，能使腦力衰弱，消化不良，筋肉無力，臟腑脆薄，有病者難於復元，無病者速其袞老，故永宜節慾。　　皮膚宜時常洗浴，衣裳宜時當替換，以養成淸潔之習慣。　　終日心氣和平，精神不可憂鬱，或憤怒，或興奮，一切抱大度寬容之意。　　富貴房屋，及身體眷屬等，外觀雖極莊嚴，皆不能當存，惟靈魂永遠不減，知此則可以遠觀一切。　　每日早晚各靜坐一次，凝神於玄關一藪。　　終身宜歸依一種宗敎。（警頑） 
[木偶劇團為托兒所義演]  
　　中國木偶劇團所創襲之中國第一部五彩立體卡通「水濂洞」，內容深含敎育意義，女青年會主辦之上海托兒所，爲微募經常費，特商請該團，於九月十八日（星期六），假座闌心大戲院義演，票價分一百元，五十元，三十元三種，收入悉充救濟兒童之善舉。亟希各界踴躍認購，購票可向威海衛路六三．八號該會接洽。 
　　　聖學講座　孔聖學會，定於十七日，（星期五）下午五時起，敦請馮明權先生主講「論語」。孫翔仲先生主講「中庸」。歡迎聽講。（愛多亞路九五四號三樓，該會崇聖堂。）又該會以孔誕轉瞬即屆，特通知全體會員，函云：「九月二十八日，（星期二）　逢我先師孔子，第二千四百九十四周年誕辰紀念，是日上午九時，在本會　聖堂，設　豆、　馨香，請沈信卿會長主祭，務希臺端準時蒞臨，與祭，共襄盛典。」 
　　第二職補校訊　北京路三百三十號（河南路口）第二職業補習學校鐘設獎學金額三十名，每學期並招收半費生一百名，嘉惠淸寒，殊堪爲道。 
[華北急賑捐款徵信錄　第五十一號]  
　　浙江興業銀行代收上海紹別市歌舞社同業公會九萬六千一百二十三元一角四明銀行代啦第八區公署退還前法公董局申報盃籃球義　娛樂捐改充賑款二千六百元同潤錢莊代收志成裕記襪廠五百元大東合記廠三百元紅福棉毛衫廠二百元滬漢華記廠一百元無名字五元總共計一千一百零五元以上總共計九萬九千八百二十八元一角連前總結存一千零零三萬一千六百七十九元一角七分又存準聯劵一千元軍票一元 
　　（第五十二號） 
　　五洲商業儲蓄銀行代收河北旅滬同鄕會三十八萬一千一百三十五元河北旅滬同鄕會義官二萬一千三百元共計四十萬零二千四百三十五元四明銀行代收鎭江大樞鎭先贊祠善堂九千元紗業銀行代收捐款計于綏之吳惕三合捐三千五百元中華勸工銀行代收捐款計布號業公會起募天一織染廠二千元明褪五百元大連五百元共計三千元金城銀行代收正光中學一于九百元尙賓旅社三百七十七元一粟一百元張媛二十元典計二千三百九十七元中國墾業銀行代收潘王氏三會元大陸銀行代收華中水電公司北部支店長萬木章七二百元葉久芳五十元靑泉五元共計二百五十五元以上總共計四十二萬令六百十七元運煎統典計一千零四十五萬二千二百九十六元一角七分又聯準券一千元軍票一元 
　　（第五十三號） 
　　中國銀行代收王冰蘇（王肖微君代）一千元中舉勸工銀行代收順墜布號五百元衍六布號五百元計一千元同滴錢莊代收申報館代收各界華北急賬捐款五千九百元中國麥酒株式會社同人四百四十六元二角共計六千三百四十六元二角浙江興業銀行代收一百六十三元以上總共計八千五百零九元二角以上總結存一千零四卞六萬零八百零五元三角七分又聯準券一千元又軍票一元 
 
