# 1943 - 120 - 4924814

 

Page 1

 
 
社評 
[法捕房應如何處理張案]  
　　昨天我們曾在短評（今日補登見第三版）中就「法律」和「人道」的觀點，指出法捕房對於張案的責任，意猶未盡，再申所見如决： 
　　在討論張案之前，先將我們的立塲和態度，作一表白。第一，我們論斷事物，必須認淸本末，加以理智的和客觀的判斷；這個　斷，我們就得强調堅決，不受威脅刦持而改變。我們認爲張案的責任者是法捕房內幾個肇事的法探員和華探員，幷不是也不能牽涉到整個法捕房甚至於法租界當局的責任。如果法捕房當局不將肇事人員依法嚴辦，而有意包庇屬員犯法，那末，這個責任就從肇事人員肩上移轉到法捕房肩上。所以，我們認淸這關鍵，靜待法捕房的措置。第二，張案的重心，完全爲法律問題，自應根據法律，謀求合理之解決，絕不是外交問題，而牽涉中法間的友誼。同樣的，在法租界與法捕房當局方面，也應有此認識，要知道巿民的憤慨，並不是仇視租界與捕房當局，而是痛恨張案肇事人員的濫用刑罰。 
　　我們對於張案表示莫大遺憾的，就是肇事人昌的濫施職權。這次肇事的法探員，目中輕視中國人的驕橫氣燄，是肇事的根因。他雖不能代表全體法捕房法國職員的態度，可是一般的說，大多數有這種成見，所以我們鄭重的吿訴法國友人們，輕視中國人，就是輕視法國人自己。酷毒殘忍的刑罰手段，已爲現代文明國家所不用，過去中國人民因受酷刑而殘廢而致死者，我們不能袖手不管，而更盼望今後法捕房對於用刑方式，澈底改革，使張案以及千百不知名的張案，不再重見於將來。 
　　此次促成張案的肇事人員中，不幸也有若干無知無識的中國人，這種狐假虎威的幫兇者，更是遭國人共棄的敗類。我們盼望國人之服務於法捕房者，謹記着：不要超過職權的範圍，今後要爲巿民忠實服務。 
　　關於張案的善後，自當依照法律解決，我們於昨日短評中，對於法捕房當局已致其忠吿，不再贅述。 
　　也許有人要問，爲什麼這次張案會引起全市民如此嚴重的激憤呢？這個問題是値得提出的。我們認爲這種激憤，是法捕房與市民之間平日的不調和，尤其是曾經身受過捕房不公待遇者，更感激憤，不過藉張案爲之導發而已。我們盼望法捕房當局以張案爲轉捩，嚴戒屬員，處處與市民和衷合作，那末，極容易使市民從惡感變成好感的。 
　　昨日迭接讀者紛紛來函，對於張案家屬，表示同情的慰問。並蒙上海特別巿倉庫堆棧業公會以五千元，不平市民等以四百元慨贈張案家屬，囑爲轉送，我們以十分至誠，對於讀者純粹以人類正義感的同情心，表示無限敬意。 
[申論國家興衰之道]  
　　本報前者兩論國家興衰之道，承讀者紛紛來信討論，這是很可興奮的。允蒙吉田東祐先生，特別撰文，加以闡揚，（參閱今日本報特載原文），就中國社會的特質與實際需要，而提出建立「新道德」一點，見人所不及見，言人所未言，實可感佩。我們對於這個問題，尙有加以申論的必要。 
　　顧亭林先生說過：「國家興亡，匹夫有責」。這意思就是國家大事，不能只交給政府當局，而必須由每一個有志的人民，大家共同負責，因爲政府當局，無論如何賢明，然而耳目有所不周，思慮有所不及，因此人民必須拿出自己的力量，政府必須重視人民的力量，由政府與人民協力推行良好的國策與政令，才能使國家轉危爲安，由衰而興。而且，中國歷史的事實，都很明顯的記述，那一朝代或那一個統治者能得民心，那麼當時的國運必然昌隆。所以我們一再强調人民必須關心政治，同時政府允當尊重民意，以爲國家興衰之先決條件者，原因就在於此，這是一。 
　　至於數十年來的政治運動，爲功爲罪，歷史家自有定論，不待我們辯解。吉田先生指出「新靑年運動」中「僅僅急於破壞舊道德，並沒有樹立替代的新道德」一點，可說是最有卓見。我們認爲，數十年來我國政治的危機，一在於廣大人民對於國家大事的漠不關心；二在於一般熱心政治者之高談闊論，只有消極的批評，沒有積極的建議；三在於當局者急功好名，文過飾非，只喜聽阿諛之詞，沒有接受批評的雅量。針對這三大危險，我們主張喚起人民關心政治，首先是建立健全的輿論。其决是設立民意機關，一方面讓人民與政府建立密切的痛癢相關的關係，另一方面使一般熱心政治者趨向於積極的救國救民之途。然而最主要的，還在於政府當局，消極方面要有採納輿論的雅量，以及不畏批判的大政治家的風度；另一方面允須言行一致，實踐新政治的道德，天下爲公，有與民更始之表現，那才是國家由衰而興的起點，這是二。 
　　目前局勢之嚴重，無待再說；目前國家自振自拔的機會，更不容交臂失之。然而，我們屢决指出，中國的老百姓，不只是一向沒有說話的機會，而且也一向不許參加政治。因此歷代的興衰，其責任全由各朝統治者負之。今日中國的執政者，依舊負有國家興衰的歷史的責任，是毫無疑問的。然而，國際的環境，戰爭的演變，都不容許我們因循苟且了；「新道德」與新國民運動的前途，將決定國家民族的前途。我們站在輿論界的立塲，站在愛護國家與愛護政府的立塲，認爲對於國家興衰之道，當局有加以深長研究的必要。 
 
 

Page 2

 
 
[視察菲島建設　東條首相抵馬尼剌　並聆取當地軍政報告]  
　　東京六日中央社電日情報局六日九時發表：東條內閣總理大臣兼陸軍大臣爲視察菲島軍情及軍政，並與伏爾加斯行政長官等開誠懇談起見，巳於五日抵達馬尼刺。馬尼刺六日中央社電日東條首相兼陸相，此次偕佐藤軍務局長赤松。鹿岡·服部各秘書官·柴海軍大佐·高橋中佐·欣裴崎少佐等，於五日十二時三十二分抵達此間，日本方面菲島派遣軍田中最高指揮官等軍政首腦村田最高顧問，菲島方面伐爾加斯行政長官等，各長官均到塲歡迎。東條首相經軍政監之介紹，分別與伏爾加斯長官以次各部長官互相寒暄，旋即乘派遣軍之特備汽車赴旅邸馬尼刺飯店休息，沿途備受市民歡迎。下午下時十五分，赴軍司令部接見各部隊參謀長以决各幕僚，並聽取報吿軍情及軍政狀况。又與伏爾加斯長官以决各長官會見後，五時五分答訪海軍最高指揮官，並於官邸會見田中，最高指揮官舉行懇談，七時於偕行社出席軍司令官之招待宴。 
　　馬尼刺六日中央社電　菲島伐爾加斯行政長官及各部長官等，六日十時五十五分赴馬尼刺飯店訪問東條首相，對首相此次蒞菲，深表敬意，並詳細報吿菲島建設狀况。東條首相即嘉獎伐爾加斯等行政府重要人員之功績，切望今後努力奮起建設菲島，彼此懇談的一小時。 
　　馬尼刺六日中央社電　日東條首相六日上午九時四十五分，於馬尼刺飯店接見菲島日派遣軍村田最高顧問，聽取現地產業經濟情况之報吿，並對今後施策，作種種懇談，歷一小時之久。 
　　馬尼刺六日電　東條首相六日下午一時赴安德列斯小學及敎員訓練所視察新菲島敎育狀况，嗣又參觀該地椰子油工塲。警官訓練所。陸軍醫院造船所等新興菲島各方面建設情形，下午三時五十分又赴市外某兵營視察日軍訓練狀况，下午四時五十五分歸返宿舍，五時在宿舍馬尼刺飯店宴會廳設宴款待菲島長官等，到菲島行政府各部長官决長參議等及日菲要人的二千五百人，席間極爲歡洽。 
　　馬尼刺六日中央社電　日東條首相之此次蒞菲，視察菲島工業開發狀况，亦爲目的之一，六日下午會視察菲島最大之菲律賓軍管工廠及造船廠，東條首相在該工廠巡視的歷三十分鐘，並與工作中之一菲人管工談話。三時一刻赴馬尼刺市內巴格河沿岸某造船廠視察，參觀該廠木造船建造狀况，最後對管理該工廠之某部隊長作懇切指示。 
　　民衆大會盛況空前 
　　馬尼刺六日中央社電日東條首相五日抵達此間後，六日八時出席馬尼刺盛大舉行之民衆感謝大會。是晨開會前，於會塲魯內達公園聚集之菲島民衆達四十萬人，堪稱菲島空前之民衆大會，伐爾加斯以决各長官，菲島服務團阿基諾事務總長等均出席，會塲中揭揚日旗。八時五分日東條首相於感謝之空氣瀰漫中蒞臨會塲，首相登台後，於伐爾加斯長官及各部長官參議等參列下，各行政官吏。警察隊官吏。訓練所學生。軸心國僑民等的八百餘名即展開大分列式，日首相答以舉手禮。旋即開會，由羅雷爾內慕長官任主席，首由伐爾加斯長官致歡迎感謝辭，菲島服務團阿基諾事務總長代表菲島民衆，對日首相朗讀感謝決議文，表明一千八百萬民衆之堅固決意，全塲空氣益形緊張嚴肅。繼之東條首相起立致辭，說明菲島於大東亞共榮圈中所負之重大使命，希早日達成菲島之獨立，最後菲島警察隊奏樂，市民齊唱愛國進行曲及新菲島建設之歌，至九時二十五分散會。 
　　馬尼刺六日中央社電　菲島民衆感謝大會決議文之內容如决：（一）自菲島美軍無條件降伏後時僅一年，新生菲島在日本之卓越理想與政策，及菲島軍政盡量之指揮援助下，顯然巳積極向民族團結精神革新及復興經濟等方面邁進；（一）東條首相閣下前於日議會中發表聲明，對於菲島及菲人表示眞摯之熱情，此次親蒞菲島視察，此在菲島史上實爲劃期之事實；（一）日本爲造福菲島及菲人起見，故使菲島派遺軍及菲島軍政監部恒採寬仁政策；（一）因此菲人此次在馬尼刺市魯內達公園中隆重集會，乃決議對貴賓東條首相閣下表示眞誠歡迎之意。同時此次大會亦爲菲人獲得獨立榮譽之最善努力，即披瀝決意，爲完遂大東亞戰爭決盡最大努力，以此克服在國家獨立進行途上之一切障碍，並對日本之指導與對菲島及菲人採取空前之寬仁政策，衷心表示感謝。 
　　東條首相訓辭內容 
　　馬尼刺六日中央社電日本東條首相五日偕同隨員抵達此間後，六日上午出席馬尼刺各界民衆舉行之感謝日本允許獨立大會，即席發表演說，說明日本爲獲取最後勝利之決心，並重申日本允許菲島獨立之決意，鼓勵菲人以愛國爲重，竭力建設新生菲島，菲人聆聽之餘，無不深爲感動。按一國總理大臣而訪問佔領地，並直接向民衆呼籲，實爲世界史上之創舉。茲誌東條首相演辭大意如下：「諸君，余於大東亞戰爭下之今日，得有機會來此出席感謝大會，並得親聆伏爾加斯長官之名言讜論，深感欣慰。夫此次戰爭，乃我大東亞十億民衆本諸眞正之道義，爲建設大東亞之一大征戰。今我帝國陸海兩軍巳將大東亞要地悉數攻克，並加以確保，威鎮太平印度兩洋，現正從事準備，澈底擊滅敵人，余深信帝國必能打倒英美，而令彼等無力侵略東亞。時至今日，大東亞各盟邦及各民族均巳團結一致，同時十億民族亦眞正打成片，竭力爭取最後勝利，並建設新大東亞。就印度而言，印度人民亦爲吾人之同志，不久亦將與吾人團結一致。至歐洲德義及其他盟邦各國，亦均以建設世界新秩序爲共同目的向前邁進，並與吾人緊密協力，準備於不久之將來，聯合發動一大規模之攻勢。諸君，美國多年來面帶正義之假面具，從事侵略菲島無微不至，致使菲島受其慘禍。余對此深表憤慨。諸君，今菲島民衆奮起之時期業已眞正來臨，諸君應徹底排除錯誤之美國主義，而養成爲復興民族源泉之剛毅進取精神，還我大東亞民族之本來面目。更願諸君以滿腔之愛國熱誠，從事建設新生菲島。現我日本帝國對菲島之建設工作，巳作莫大之援助，將來亦復如是，故諸君之前途，誠未可限量而充滿光明。余前决在帝國第八十一屆議會席上代表帝國政府再度聲明，謂「當菲島衷心協力帝國而收獲實效時，則帝國決儘速使其獨立」此次來至此間，目睹諸君竭力建設新生菲島之情形及協力帝國之熱誠，深感欣慰，而余前此所聲明允許菲島獨立之信念，亦爲之更趨堅固。余深願諸君以今日所表現之熱誠，再接再厲，積極協助帝國完成大東亞戰爭，以菲島八百萬人民早日獲得獨立之榮譽而從速謀其實現。 
　　歡宴寬上深致朂勉 
　　馬尼剌六日中央社電　日東條首相六日夜設宴款待菲島行政長官伐爾加斯以决菲島行政府要員，即席致詞如次：余此次前來此間，爲期雖極短促，但親覩伐爾加斯長官閣下及各位在軍司令官閣下之指導下，一致協力傾注全力於貫澈戰爭及建設新菲島之精神及一般民衆亦孜孜操業不倦，積極向前邁進之實况，實深銘感，並致最大之敬意。予日來迭與軍政當局諸公促膝懇談，得悉伐爾加斯閣下及各位所懷之堅固決心與熱烈信念，益信此後菲島之各項施策將蒸蒸日進，誠堪與各位同慶之。余今日上午在菲島民衆感謝大會中，曾說明日本與大東亞及歐洲方面盟邦各國之團結，益趨鞏固，並披瀝日本之必勝信念，日本茲巳表明誓必擊毀美英兩國，使彼等不敢再來侵略東亞，余乘此機會再吿菲島人士，菲人能多一人早一日信賴日本，則達到菲島人之菲島時期，即可及早實現。務請今日列席之伐爾如斯閣下及各位對於此點特別理解銘記，並作更進步之協力，實深厚望焉。 
　　馬尼刺六日中央社電　菲島行政長官伐爾加斯氏今晚於東條首相歡宴席上致答詞，大意謂，余對東條首相親臨菲島所予菲人之光榮，實深感激，當昭和十七年（民國三十一年）一月，菲島戰火方酣之時，東條首相即曾於日本議會中聲明日本願協助菲島獨立，菲人目覩此訊，決意益固，傾全力與日本相協力，俾能完成數百年之願望。東條首相此次訪問菲島，在菲島歷史上巳創最允榮之一頁，現菲島一千八百萬人民已與大東亞十億民族團結一致，協力於建設大東亞新秩序，以期完成光榮之共同目的。此新秩序之實現，不僅將使全亞洲民族更趨繁榮，且可更予全球人類以無限之光明及無窮之福祉。 
　　首相此行意義重大 
　　東京六日中央社電　此間政界人士頃就東條首相訪問菲島之意義談稱，東條相前曾赴中滿兩國訪問，此次又訪問菲島，其目的在視察菲島實况，及菲島官民協助日本之誠意。此時適値我國前於第七十九，第八十一兩屆議會所聲明，允許菲島獨立即將付諸實踐之際，故其意義更屬深長。關於東條議會聲明事，菲島日軍政監部，巳提出菲島獨立實行條件三項，即（一）菲島民衆應加倍協助日本，以恢復治安；（二）應重整經濟機構，確立自給自足；（三）應恢復東亞精神等三項，而菲島上下亦能打成一片，咸以東亞共榮圈一分子之資格，協助日本？依賴日軍，並淸除過去依賴美國之錯誤觀念，遂步進行獨立準備工作。按美國前曾的定至一九四六年七月四日允許菲島獨立，作爲侵略與榨取之工具，實則乃一空頭支票，與日本之允許蜀立，實不可同日而語。蓋菲島人民必將因首相此次訪問，而深切認識日本之誠意。且美總統並未親自訪問菲島，以論討菲島獨立之可能性，其對允許菲島獨立有無誠意，於此可見。又首相此次訪問菲島，實含有訪問整個南方之意義，並昭吿世人，日本正以保衛東亞，謀世界和平爲目的，而與大東亞十億民衆團結一致，向爭取最後勝利之途勇往邁進。 
[青木大臣發表　視察爪哇感想]  
　　爪加爾達六日中央社電爪哇軍政監部六日發表：日靑木大東亞相於二日上午十時半飛抵爪加爾達，當即訪問日派遣軍最高指揮官於軍政監部，聽取岡崎軍政監之軍政狀况報告，幷分別巡視茂物植物園·萬隆·日惹·泗水等地事務完畢後，於六日搭機飛赴某地泗水六日中央社電日靑木大東亞相四日正午安抵泗水，當即於下午訪問海軍某某部隊長及安岡洲長，並視察復興後之泗水港造船作業。五日上午十時乘機赴馬蘭，當日宿於梭羅，六日上午離馬蘭赴目的地。 
　　爪加爾達六日中央社電日靑木大東亞相於本月三日在此間接見記者團時，曾談及此次視察爪哇各地之感想，大意謂，余抵爪哇後，最先感覺者，即爲目睹原住民之充分協力軍政。蓋大東亞共榮圈之建設，其最重之要素，莫如民族之協力合作，現此點已不成問題。余對爪哇之巳確立互相協力體制，允深爲欣幸。至於爪哇產業之建設狀况，亦因軍政與原住民間能互相緊密協力，故已在極順利中着着進展。又爪哇島在大東亞戰爭中，實爲南方重要根據地之一，今後深望仍根據其地位及使命，更推一步活用其自然的地位及經濟力。至於今後之產業建設，余認爲應按照建設大東亞共榮圈之遠大目光，積極以適應當地情勢而進行，最爲妥當。目下减少爪哇依存日本之程度，不僅日本產業界認爲有必要，即在爪哇方面亦最爲必要，因此實有盡量振興爪哇工業之必要。至其所需資材，當由日本供給父日本國內工廠之移駐爪哇，亦正着手研究中。余目睹爪哇民衆均能刻苦耐勞，且極勤勉工作，實不勝欽佩，關於活用人力，則應加考慮。最後余深望各人充分認識者，即日本何以有擊滅英美之力量，此實因日本國民極力减少消費生活而轉向於軍事方面，故日本對增强基礎產業及國防力巳具確信。爪哇島自大東亞戰爭爆發以來，即開始實施正式之經濟，其目的亦在將全力集中於增强戰力。深望各人均能於經營最小限度之生活以外，再傾其全力增强戰力，以完成大東亞戰爭而建設大東亞共榮圈。 
[中政會議通過　鄧祖禹任江西省長　李謳一兼任首都警察總監　並通過戰時特別民刑法規]  
　　南京穴日中央社電　六日上午九時中政會舉行第一二三次會議，通過要案多件，茲摘錄如左： 
　　（一）中席交議，據行政院呈，擬請設置江西省政府，並特任鄧祖禹爲江西省省長，任命楊志淸爲江西省政府政務廳廳長，燕琦暄爲財政廳廳長，周樂山爲建設廳廳長，趙寳芝爲敎育廳廳長，陸榮籛爲警務處處長，檢同履歷呈請鑒核等情，除任命各該廳處長應准備案外，所擬特任鄧祖禹爲江西省省長一節，請公決議通過。（二）主席交議據行政院呈，首都警察總監鄧祖禹另有任用，擬請免職，並擬特任李謳一兼首都警察總監，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。（三）主席交議，據陳部長羣呈，奉交審查司法行政部呈送戰時民事特別法戰時刑事特別法戰時房屋租賃特別法等草案，及戰時擴大檢查制度各案，遵經會同審查完竣，繕具審查報吿書請鑒核等情，請公決案，決議照審核報吿通過，戰官民事特別法戰時刑事特別法戰時房屋租賃特別法送國民政府公布施行，並交立法院備查，擴大檢查制度辦法送國民政府轉飭遵照，並交立法院將民法院立法有關條文參照審核。 
[新任駐日大使　蔡培臨行談話]  
　　南京六日中央社電　我新任駐日大使蔡培氏定七日下午四時由浦口乘車首途赴日履新，茲以出國在即，蔡氏特發表談話如次：余此次承派駐日大使，赴任在即，眷懷祖國，感奮殊深。今後唯有於職務上畫最大之努力，期中日邦交，益臻親密，以慰祖國父老期望之殷。自國府還都後，中日關係已進入新階段，尤其是中國參戰後，日本隨即聲明撤廢治外法權，交還專管租界，承認收回公共租界，移轉物資統制等等，並巳逐步實施，有助於我國之自主獨立者至大。其他一切對華新政策，亦無不基於平等互惠之立塲，而爲中日兩國之前途着想，曷勝慶幸。此决余赴任之後，當以本國參戰之決意，並對新東亞建設之熱誠'儘量披瀝，於中日關係益趨緊密化。今在出國之際，不盡欲言，國民期待余於赴日後，中日邦交益臻親密，余亦期待國民之協力大東亞戰爭，益形邁進，俾有助於建設東亞共榮圈早日完成云。 
[郝鵬謁汪主席]  
　　南京六日中央社電　蘇淮特別區行政長官郝鵬於日前來京述職，六日下午五時恭謁　汪主席致敬，報吿蘇淮特區現在一般政治狀况，預定七日乘車返任。 
[日軍在「渝第三軍分區」搜獲大量軍需糧秣]  
　　東京六日中央社電　據京漢路沿綫某地電，日軍於猛攻渝（第在軍分區）時，除竭力搜索潛匿渝軍外，並曾截獲渝軍隱匿大批軍需糧秣等，蓋該處渝軍於此次作戰以前，即曾積藏大量糧秣。又渝軍在冀西區根據地，第四軍分區前衛據點，第三軍分區中擁有多數軍械廠地雷製造廠及火藥庫等，經日軍此次作戰，巳將其糧秣軍械儲藏施設激底覆滅，僅四日一日中，被日軍覆滅之軍械廠巳達十八所以上，而日軍在北大悲附近截獲之白米總數即達數萬公斤，此次可知渝第三軍分區在過去三年內搜括之苛。此外又在各處發現藏匿鋼鐵石油紙等數量甚多，亦均爲日軍截獲，渝軍喪失此項大量糧秣軍需資材後，其不能重立（第三軍分區）乃爲勢所必然云。 
　　太行山區日軍戰果　南京六日中央社雷日軍部隊自四月二十日發動太行山作戰後，現仍繼續進行攻擊中，自作戰開始以來，至五月三日止，巳查明之戰果如左：（包括巳發表者）渝軍遺屍五七五七，被俘九六八三，日軍截獲步槍四八七一，輕機槍二九四，重機槍四〇，迫擊砲十六，山砲六十六。 
[改進斂容制度　開首次審委會]  
　　南京六日中央社電　司法行政部爲實施擴大檢察制度，同時以各院監所看守法警激底改革之必要，經設立改進檢察制度編練法警看守委員會，以便商酌進行。茲聞該委負會巳於日昨召集各委員舉行首决會議，由主任委員陳羣主席，決　要案多起，關於改進檢察制兩案均巳商定原則，或具體辦法，一俟呈奉核准，即可照案辦理，擴大檢察制度，行見逐步開展。 
[鄂敎廳長謁主席]  
　　南京六日中央社電　最近湖北官民自勵呈獻國防獻金國幣一百五十萬元，並派該省敎育廳廳長黃大中氏代表來京獻納，茲悉黃廳長已定於今日上午恭謁主席致敬，並面呈獻金。 
[如阜匪共　陸世良投誠]  
　　南通六日中央社電　自淸鄕工作展開後，匪共內部大起動搖，且其下級幹部皆感到抗戰非計，多有傾向和平之意。須悉如皐匪共所設馬塘西南鄕偽主任陸世良率部向我軍投誠，業已開始協助淸鄉。 
[重光外相續接見各國使節]  
　　東京六日中央社電　日重光外相於六日接見駐日之瑞典西班牙丹麥阿當汗瑞士各國公使，並於明日繼續接見葡萄牙匈牙利保加利亞各國公使，七日再分別接見各國駐日代理大使中華民國土耳其阿根廷及羅馬尼亞代理公使。 
　　東京六日中央社電　日重光外相自本月四日起曾先後分別接見駐日六國大使及九國公使，按日外相之分別接見各國駐日使節，並作長時間會談，尙屬罕見，故頗爲各方所注目。據此間外交界人士意見，認重光外相之意，欲先與各國駐日使節取得緊密連繫，造成更友好之空氣，故此實爲重光外交之穩妥礎石。當重光外相於就任之初，卽首先闡明其外交政策，曾謂國家之總力政策，足以反映於外交方面，而自然決定其輪廓，故帝國外交之根本方針，應以完成大東亞建設及軸心之世界新秩序爲目標而展開。抑重光外相特別重視外交政策之一貫性，故在表面上亦特別注意避免予外交上非一貫之印象。當此日本於任何方面業已確立超越敵人之絕對優勢之時，重光外相亦以其穩重態度接見各國使節，就日本與各國之現實關係重加檢討，而日本國民亦均能一致擁護其政府之外交政策，凡此事實均爲前所未有，故重光外相之愼重從事，亦即爲在强力推進總力戰中之外交戰，以整備其靜中取動之態勢。 
[英美在渥太華　簽訂海軍協定]  
　　柏林六日中央社電　海通社海軍特派員宜稱：英美最近在加拿大渥太華地方簽訂之海軍協定，實具有秘密條約之特徵，惟有若干極可注意之點，巳爲人所共知，對於兩國間之關係，有意義重大之顯示。此協定最重要之條款，無疑係將維持橫渡大西洋供應路綫之責任，加諸英國及加拿大。第一，因英母國所需之重要接濟，全部由此路綫運輸；第二，因所經過之海面，爲全世界最危險之區域；是以此協定條款之意義，不啻規定英國須自行保護其三分之一之商船。倘使吾人對德潛艇之擊沉商船數字加以考慮，將可預計至一九四三年底時，反軸心方面在本年被擊沉之船舶恐不下六百萬噸，其中美方不過佔一小部份而已。英國與加拿大各船廠在此時期內所能造成之商船，決不能超過六十萬噸已無可諱言，英國船舶噸位之不斷减縮，巳迅速喪失其世界强大商業國家之地位。吾人至此，或不免發生一種疑問，以爲美國商船旣未遭受重大打擊，何以不於接濟食料軍火之外，再負起運輸此項貨物亚沿涂保護之責任。就常情論，公允之合夥辦法，必由强者自負最艱難工作，而任弱者擔負輕微之責任，但美國此次與英締結渥太華協定，其動機並不爲此，因據此協定所規定，美國所擔任者反爲無何危險之南太平洋各路綫，此項協定又可證實英國早巳感覺之疑懼不爲無因，即美國將頗有爲其本身經濟願望而犧牲英國商務利益之傾向也。 
[智利商船讓與英美]  
　　阿京六日中央社電　斯蒂芬尼社消息，軸心國潛艇戰，邇來奇形活躍，英美商船受損殊巨，新建之船殊嫌不足應需要，以故華盛頓與倫敦方面正壓迫南美各國出讓其所有運輸船隻，例如智利巳被迫出讓其最精良之商船三艘，英國並將接收智利龐大浮碼頭一所，而送往澳洲備用。然智利代表人史密脫門竟敢提出抗議，並巳請求李奧斯總統暫停此種不利於智利一般經濟之賣買。 
[美英蘇三國領袖　傳將舉行會議　羅斯福派特使赴莫斯科]  
　　阿根廷京城六日中央社電　此間民族報昨日預言，羅斯福總統邱吉爾首相及斯達林將舉行會商，並謂在何處舉行，將完全由史太林一人定奪。華盛頓半官方面認爲羅斯福總統所欲與斯達林討論者以軍事問題爲主云。一 
　　瑞典京城六日中央社電據路透社華盛頓電，傳美總統羅斯福之特使台維斯，巳於五日自美出發，搭機飛赴莫斯科。反軸心國爲打開蘇波紛爭，除英美蘇三國首腦會談外，別無他策。 
　　里斯本六日中央社電倫敦來電，據新聞記事報消息稱：印度總督林里資戈之後任，巳預定由英戰時內閣閣僚担任，同時英內閣將於月內實行局部改組。 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞軸心軍　決心堅守沿海要塞　英美軍分三路作扇形推進　泰布巴將成未來大戰中心]  
　　柏林六日中央社電海通社軍事特派員宜稱，星期二突尼西亞西北前綫祇有局部戰事，反軸心軍於攻佔瑪蒂爾之後，現派斥堠隊向德義軍新陣地探索前進，反軸心軍之未來意向，目前仍難明瞭。現抵地中海與阿克爾湖西北岸間地峽之法殖民地部隊，巳由美軍增援，惟由此事實是否即可判斷英美方面決心在沿海岸作集中行動，以攻佔比塞大，尙屬疑問。更南之地區中，有美第二軍團之先頭部隊由瑪蒂爾分三路作扇形推進，第一路向東北推進，攻擊阿克爾與比塞大兩湖間之渡頭村；第二路向東推進，以傑貝爾凱基勃塔爲目的，因由突尼斯至比塞大之兩公路均在具控制之下；第三路則向東南前進，以泰布巴爲目標。反軸心指揮部究將集中其主要攻勢於何處，仍難斷言。如其目的係欲分裂德義前綫爲兩截，則將須攻佔傑貝爾凱基勃塔，蓋其地不僅爲堅强防禦陣地，且其位置係在比塞大砲台外圍堡壘綫之範圍內，反軸心軍欲進攻該地，自需相當兵力。現美軍確已由安德森將軍之處獲得相當雄厚之增援，惟集中於瑪蒂爾區之英美軍，是否確具三路進攻之充分力量，仍成問題。誠如上述，美軍最高司令之決定如何，殊難逆料，但就形勢判斷，如其選擇進攻泰布巴之一路似比較便宜，因在該處有與英第一軍中路合作之可能性也。星期二英第一軍曾屢决猛攻梅傑茲埃爾巴勃東北之德陣地，並有若干地方一度被其攻入，但經德軍反攻後即予擊退。反軸心軍在該區所加之壓力，暗示戰事有繼續增劇之可能，是以泰布巴四周區域，或將在未來戰事中佔重要地位，亦未可知。其他方面前綫殊無要事可報，祗有法叛軍進攻彭杜法斯已被擊退，及反軸心軍在南綫之砲火活動更見猛烈兩事，尙有一提之價値。 
[墨索里尼演說　深信必獲最後勝利]  
　　羅馬六日中央社電據斯蒂芬尼社訊：義相墨索里尼昨日在維尼齊亞宮之陽台上，作簡短之演說，重申義大利之堅決作戰到底，以獲最後勝利，並謂義人必將重返非洲。新任法西斯黨秘咨斯科柴在維尼齊亞宮舉行招待，由各省高級黨務領袖參與後，民衆即羣集宮前，高呼義相出見，及義相出臨陽台後，彼等即要求義相致辭，義相當即首肯，演說時民衆屢决歡呼，義相宜稱：「諸君之呼聲，似充有不可毀滅信仰與最高之信心。信仰法西斯主義，信賴當今困難時期之犧牲，必能獲得最後勝利，倘如上帝乃公平的，而義大利亦係永存者。九年以前本人嘗在此陽台上論及非洲遠征戰役之完畢及義大利帝國之建立，今此一發展並未結束，不過爲片刻之休息而已。余深知千萬之義人·皆對於所謂非洲疾患者感受無限痛苦·吾人唯有一法以治之，即返回是，吾人必將返回。現時絕對必要者，爲尊崇戰時輕視懦夫及槍殺賣國賊，不問其係屬於任何階級任何種族，此不僅爲余個人之私意，想諸君與義大利全國亦必具同一之意見。」 
[凱威廉少將繼任　駐歐美軍司令]  
　　里斯本六日中央社電據英京消息倫敦昨日官方宣布：駐歐美軍總司令安特魯中將在冰島飛行失事殞命後，遺缺巳由凱威廉少將暫攝，因凱氏資望最高。 
　　里斯本六日中央社電據倫敦來電，美歐洲派遣軍司令部四日會發表謂：駐歐美軍司令安德魯中將三日在冰島因飛機失事，業巳遭難，茲又於五日補充發表謂，該軍參謀長鮑特少將亦巳與安德魯中將同時遭難。 
[東綫庫彭區　德軍改善陣地　德遠射砲猛轟列寗城]  
　　柏林六日中央社電　有資格方面昨日宣稱：蘇軍在過去數日間，向庫彭橋頭堡之德軍陣地攻擊，蒙受重大之損失後，已暫時弛緩其攻擊。德軍於五月四日晨巳撤離克里姆斯加雅鎭，蘇軍並未發覺德軍之撤退準備，故德軍撒離診鎭及其北面及南面之鄰接地區時，並未受敵軍之阻撓。撤離之陣地係向東面深入，形成一突出地區，此種突出地區，極不利於防守，故決定撤離之克里姆斯加雅西之德軍新陣地則極利於防守，蓋其後方有崇山峻嶺爲之掩護。據海通社軍事特派員稱：克里姆斯加雅之撤退，自軍事上觀之絕無重要，自戰略上觀之，蘇軍亦未能有任何利益，蓋該鎭位於平原，而德軍之新陣地則在該處西面之山嶺斜坡。同時德軍之陣綫亦已大　縮短，故德軍之實力亦必大爲增加。德軍如將其後備加入作戰，則不難固守該鎭，並奪回蘇軍於星期一在該鎭東南所獲之陣地，但德軍並不出此，蓋此舉將得不償失，且有違於德軍節省實力以備更重大之作戰。依照現時之情况，德軍之能順利保守庫彭橋頭堡，亦可保證戰鬥現時雖巳緩弛，但蘇軍之攻勢或將繼續。 
[德機白畫轟炸　英倫工業中心]  
　　里斯本六日中央社電倫敦以西之里了城，昨日白畫遭德機轟炸，頗有死傷。按里丁的有人口十萬，爲機器及紡織業之中心。 
[英機襲德四部　被撃落卅六架]  
　　柏林六日中央社電　德軍當局五日發表：英機三日於空襲德西部時，被德高射砲隊及戰鬥機隊擊落三十六架，此外並於法比兩國沿岸，擊落反軸心機五架，於挪威沿岸擊落英機二架。 
[墨西哥軍演習]  
　　阿京六日中央社電　據墨京消息：墨國軍隊包括步兵及砲隊，昨在拍布拉地區舉行演習，許多反軸心軍官暨阿根廷軍委會均到塲檢閱，參加演習，估計有三千人之多。 
[美軍當局接收義殖民地]  
　　羅馬六日中央社電　據阿斯馬拉經由斯丹埠消息，厄立特里亞義總參謀長巳被美方拘禁，並稱該義國殖民地現已被美軍當局接收。 
[國家興衰之道] [  吉田東祐]  
　　最近的申報社評，曾經接連二次，論述中國的「國家興衰之道」。結論說：「政府機構中每一個公務人員，從最高領袖到下級幹部，人人都要做全國人民的模範，樹立廉潔整肅的政治風氣。」某一個日要人看了這社評，說是像這種道學的抽象論，到底不能解決南京政府所遭遇的困難的問題。中庸裏有這樣一句話：「道不遠人，人之爲道而遠人，不可以爲道。」筆者相信唯有實行這誰都明白之道德的提案，才是眞正的中國的國家興衰之道。在說明其理山以前，先有一述中國所具若　的特殊性的必要。 
　　大家都知道，在歐洲，國家（政府）與敎會是個別的機關。大　敎會所負的責任是人民的道德而國家（政府）所負的責任是社會秩序的維持。至於中國，則在這二方面的責任都是由國家担負的。在歐洲，道德的淵源是神；在中國，道德的淵源是國家。更具體的說，就是從最高領袖到下級幹部的公務員的行動。在中國佛敎是一向不得管理活人的道德的，在現在說來，也只能管死者的市民證；儒敎則早已埋沒於塵土，現亦僅止於常爲好事奢流引其所好的文句而巳。中國即使在佛敎儒敎盛行的時代，爲道而殉死者極尠，但如文天祥等，爲國家而以身殉者蓋夥焉。因此，在中國如其幽民對國家的最高領袖而失却尊敬，則其國民道德，沒有不急激地退化的。所謂「上行下效」，要以在道德上指示這種關係者。而此處的所謂「上」，卽係指國家的最高領袖及其以下的官吏。在中國要做官，必須通過三次關於古典與古詩方面的嚴格考試，通過這試騐而成爲「秀才」「舉人」「進士」之後，始許授以官職。縱令這種考試　度看來像是怎樣地可笑，但從官吏是國民道德的溯源這中國的特殊性看來，却是極有意義的制度。因爲要想通過這種考試，便不能不熟讀萬卷古籍，此以在此期問，官吏乃親身經受道德與文化的敎養，因此靠着這種考試制度，中國的學者官僚，得長爲中國國民道德的砥柱。學者官僚在今日革命的中國，縱如何被視爲滑稽化，但賴他們所具的敎養與道德，以維特國民道德的功績，我們實不能一筆抹殺。 
　　辛亥革命推翻了淸朝的政權，同時，指導淸朝的國民道德的學者官僚們，也從政府中被驅逐出去。結果，中國的國民道德不得不出現了可怖的無政府狀態。可代替舊道德的新道德，還沒有建設起來。因此，舊道德雖然巳經天去了它的砥柱，但其殿宇尙未至於崩坍，依舊還是一座空屋而殘存着。民國四年的新靑年運動，首先從這　道德的大殿宇破壞工作開始。他們新青年社的態度，在民國八年發表的「新青年罪案答辯書」中闡釋如决： 
　　「他們所非難本誌的，無非是破壞孔敎，破壞禮法，破壞國粹，破壞貞節，破壞舊倫理（忠孝節），破壞舊藝術（中國劇），破壞舊示敎（鬼神），破壞舊文學，破壞舊政治（特權人治），這幾條罪案。這幾條罪案，本社同人當然直認不諱。但是追本溯源，本誌同人，本來無罪。只因爲擁護那德莫克拉西（Democracy）和賽因斯（Science）二位先生，才犯了這幾條滔天大罪。要擁護那德先生，便不得不反對那孔敎，禮法，貞節，舊倫理，舊政治。要擁護那賽先生，便不得不反對那國粹和舊文學」。 
　　這裏也可以知道新靑年運動祇急於破壞舊道德，一點也沒有涉及替代的新道德的構造，所以那運動不僅沒有成功把那舊道德所留下的殿宇的工作，加以完全的破壞，甚至速其自身也並沒有完成了新國民道德的構想圖。結果，侵入這空屋的，却是從上海的英美人所輪入的哥德稱爲「盎格魯撤克遜之病的文化」（Anglo-Saxon　Contagion）一九一二年出版的「中國的牛津運動」（The　Story　of　aChinese　Oxford　Movement　by　Ku　Hung-Ming，April，1912．辜鴻銘著）中說： 
　　「上海的外國人，說新中國在袁世凱之下剪掉了辮髮，採用歐羅巴文化，而極欣喜，這些誤解的人們一點也不明瞭新中國所採用的文化，決不是歐羅巴文明，祇是上海的歐羅巴文明－那是哥德所說的盎格魯撤克遜之病的文化。眞正的歐羅巴文明的疾病，現正在中國發展着」。（見原書二十二頁） 
　　這話對現代的上海，不，中國，是怎樣的適切，讀者自身可以耳聞目睹，母須喋喋。此時此地有的是盎格魯撒克遜文化，但已非它的本來面目，而是上海製的英美墮落文化。這種文化，旣非道德的管理者之宗敎，亦非社會秩序的管理者之國家。所有的是金錢的道德，金錢的社會秩序。金錢的所有者是道德的決定者，也就是爲政者，是宋子文和孔祥熙的世界。他們怎樣造成今日的財產，此地也不想多說，在他們發財的背後，不知有幾千個破產者在街頭奄奄待斃，也不知有幾萬個善良的農夫，爲了高利貸而被剝奪了土地。然而他們却是這社會上所謂模範的紳士，昂首闊步。這種紳士最近迄未絕跡。二三年之前，尙是街頭的「癟三」，曾幾何時，巳積聚了數千萬的財產，他們之中，甚至有莫名其正業爲何者。然而人們對其財產的來源，恬不爲異，祇當他們是「發財老爺」而待以新士之禮。在這種道德中，賭博被認爲「高尙的娛樂」，賭博的塲所當然也成爲紳士的俱樂部。在戰時經濟下，一般的家庭都在節的電氣，街道上自晚上八時左右起，燈火均已晤滅，工廠亦因節的電力而被迫縮短工作，然而這些俱樂部却能够徹夜通明的點着煌煌電燈而「通宵營業」。在這種道德中，社會上有地位的人，雖競事囤積，鴉片鬼做了高官，昏昏迷迷而審理案件，人們都不敢責怪。這就是「盎格魯撒克遜之病的文化」的現實，孔子曾說：「免而無恥」，上海，不，中國今日的道德，眞所謂免而無恥的道德。 
　　今日南京政府的當前任務，端在把這墮落文化從中國驅逐出去，而建設孫文先生所欲行而不能行的三民主義道德。這運動的推進力，在中國旣不是儒敎，也不是佛敎，乃是最高領袖以下政府機構中各成員的行動。正如學者官僚之爲舊道德的支持者，新官僚亦不能不成爲新道德的砥柱。每一個官僚小能不具有「做全國人民的模範，樹立廉潔整肅的政治風氣」的熱誠。然而事實上政府公務員中絕對不犯「盎格魯撒克遜之病的文化」的人，不能斷言其沒有。在主席所發起的新國民運動，因此緣故而具有重大的意義。　　汪主席在國府還都三週年紀念日發表「吿全國國民書」，共中把新國民運動定義如决 
　　「百年以來，我們同胞，受英美政治的壓迫，軍事的侵奪，經濟的剝削，這些都是有形的，而文化的麻醉，使我們同胞，在思想方面，不知不覺忘記了自己，這些無形的荼毒，較有形的，厲害何止萬倍。我們要打倒英美的勢力，先要肅淸了各人胸中的英美思想，這是我們從事大東亞戰爭的第要務，、也就是總力戰戰的第要着。怎樣纔能肅消呢？要打倒別人，先要建立自己，新國民運動，便是所以建立自己的」。 
　　汪主席在這裏所說的自己建設的運動，當必就是對盎格魯撒克遜文化即上海文化的革命，並且也就是中國固有文化，特別是新中國的道德建設運動吧。 
　　汪主席說：「盎格魯撒克遜文化的麻醉，是無形的荼毒，較之有形的，厲害何止萬倍」，實是至言。唯筆者謹在這裏獻言，新國民運動，應首先從肅淸有形的害毒開始。囤積，抽雅片，賭博等完全是盎格魯撒克遜文化的產物。新國民運動首先肅淸了這些「有形的荼毒」之後，此後的發展可以格外容易。假使「有形的荼毒」不能解決，則解決「無形的荼毒」，其困難何止萬倍。然而作爲實際問題看來，即此有形荼毒的解決，在新國民運動之前，亦正困難重重。要克服這困難，僅賴政府的努力還是不够，民間的知識階級不能不首先嚮應，援助政府。假使政府的公務員，每人有做人民模範的信念，不被困難屈服，把社會上的荼毒一個一個肅淸起來，則和平地區的知識　級，雖所不欲，亦將自動來支持政府吧。 
　　重慶方面的知識階級，如其見到中國的積害一個一個被新國民運動肅淸，也必將來參加和平陣營吧！這樣的新道德的勝利，正是全面和平的基礎條件。（五月三日。翔：譯） 
 
 

Page 4

 
 
[青年張金海寃死案　當局極予重視　司法行政部羅部長　專程來滬注視發展]  
　　法租界辣斐百貨商店內誠記衫襪廠學徒張金海彭雙龍，於上月二十八日被捕，張金海於三十日受刑傷重身死，彭雙龍身負重傷，關於此案，本報茲將發展情形誌下：查張金海，屍體於一日午後四時移送台拉司脫路騐屍所，以病斃爲由，報請第二特區地方法院檢騐，除到有法捕房代表桑德理及其助理醫師趙開樹等外，第二特區地方法院首席檢察官沈文傑氏據報後，以依據向例，非高貴華人不得移入台拉司脫路騐屍所檢騐一節，深滋疑實，遂親率檢騐等偕同法醫王國安管壽華，馳赴屍所實施解剖，檢騐其致死原因之騐斷如下： 
　　檢斷鑑定傷重身死　查死者張金海，現年十九歲，原籍鎭江，業商，量得身長六十四英寸，膀闊十四英寸，胸高七·五英寸。 
　　外表檢查　面色淡黃，全身色淡黃，全身營養佳良，口部有泡沫流出，鼻孔亦有微量水液流出，左頭部頭皮腫脹，周圍二英寸，左籲顯部皮膚有暗紫色，皮下溢血斑痕一處，周圍三公分，左胸肋部前側皮膚有暗紫色，皮下溢血斑痕五處：計雙角大四處，銀圓大一處，左手腕關節背側處有紅色壓痕兩處，均黃豆大小，左右兩手背輕度浮腫，其餘各部均無損傷異狀。 
　　內部檢查　頭腔開檢：照式將頭部切開剝離，見左頭部與左顳顬部皮下均有溢血斑痕大小部位，與外表所見均同，頭骨無，骨折鋸斷，頭骨腦部無出血與其他受傷現象，胸腹腔開檢：胸及腹部之皮膚沿正中綫加以切開，胸腔臟器均無異狀，亦無出血現象，但在左側前胸肋部皮下出血著明廣大，自第二肋骨至第八肋骨均有出血斑痕，鋸斷肋骨，則前胸左側肋膜亦有出血斑痕，亦自第二肋骨至第八肋骨腹腔內儲有大量紫紅色血液，係內臟出血之明徵，當檢得肝臟業巳破裂，並有多量凝血，其餘各　臟器，均無異狀。 
　　檢斷說明　在頭部與左顳部之傷痕，乃由鈍器打擊所致，　兩傷難認，爲於致命上有直接之關係，左前胸肋部之傷痕亦由鈍器打擊，　腹腔內脾臟破裂，此可由於胸肋部之內外傷卽出血斑痕斷定之，左手腕關節之傷痕與左右手背之浮腫，似係繩索鐐銬等緊壓所致，均不致命，是以鑑定本屍委係胸肋部受外來之鈍器打擊，致脾臟破裂與脾臟出血身死。 
　　特二法院嚴重抗議　檢騐張金海屍體之論斷，旣委由生前受傷身死，特二地方法院院長陳秉鈞及首席橡察官沈文傑，爲維護法權，保障市民法益起見，當即向法租界行政當局口頭提出嚴重抗議，要求秉公懲處法藉兇犯米雷外，復迅將參加非刑逼供之華探朱松成等立即解送該院依法嚴懲。 
　　羅部長特專程來滬　自張案發生後，司法行政部部長羅君强氏得悉，備極重視，特專程由京來滬，密切注意該案之發展，特二法院並將檢騐屍體之論斷及交涉經過，一併備文送呈羅部長察核，並有所請訓指示機宜。 
　　訴狀　本案業巳由死者家屬王式向該管特二法院提起控訴，茲將其上訴原文誌後， 
　　吿訴人　張元吉 
　　被吿　李姓女　郭士元 
　　馮余生　朱松成 
　　李翻譯　西探廿三號 
　　汪樹　米來 
　　爲誣良　吞遺失物非刑殺人訴求　法治罪事，竊吿訴人之獨子金海，係兩房合嗣，新在菜巿路二九二號成記衫襪廠供職，律已極嚴，從未犯罪，四月二十八日午後，第一被吿李姓女向職員康萬卿購貨百餘元，翌晨來，以昨日購貨時有無洗衣憑條遺失在此相詢，當由店主張月波親自細查未見，據實以吿而去，未幾第一被吿竟夥同藝華洗衣店主第二被吿郭士元職員第三被吿馮金生及華探第四被吿朱松成蜂擁來店，聲勢汹汹，由馮金生擅指學徒彭雙龍似曾持票取衣，遂由第四被吿將彭君拘入捕房，即由該華探及第五被吿李翻課共同以棍痛擊，逼招口供，繼囚他室，由第六被吿西探二十三號冉施重刑，彭君無法熬受，乃誣供吿訴人之子金海（曾於地下拾得一紙，是否即此，則不知之。）等語，於是由探員朱松成將吿訴人之子金海拘入捕房，先由被吿朱松成西探二十三號及李翻譯汪樹等四人輪流施以重刑，一再拷打，此時第二被吿郭士元向以上四被吿謂（他是老門檻，非做出口供來不可。）繼又以法語敎唆第八被吿西探米來拖入另一小室，於是再由以上四探（即朱李在外人二十三號）共同以酷刑拷打，至奄奄一息之際，復由西探米來親自動手，施行慘無人道之極刑，此時店主張月波候在外室，初尙聽見呼天搶地之悲號慘音，時斷時續，未數分鏡竟聲息全無，但聞探捕切切私語，謂（姓張的已做壞了。）而店主月波此時尙未明悉究竟，旋在探及郭士元向張月波謂（汝暫且回去明日解公堂。）豈知次日吿訴人之子金海已被米來等五人非刑拷打身死。除屍體巳呈經鈞院檢察處騐明肋骨自第二根至第八根全部重傷，太陽穴及腦壳亦受重傷，腹內充滿汚血，腹內脾部全部破碎等語，塡明屍單附卷。伏查李女會吾遺失洗衣憑條，巳有可疑，該第一被吿李姓女及第二被吿馮金生何得空中樓閣，誣良侵吞，敎唆包探，逼招口供，其始已存有不良動機，而結果終至造成慘案，雖非直接殺人，但虛構事實，聽憑包探拷打逼供，以使他人受刑事處分，　屬觸犯刑法第一六九條之罪。决偵查機關拘詢人民，須有法律上之根據，若有犯罪嫌疑，亦應於二十四小時內移解法院審訊，退而言之，縱使金海侵吞遺物屬實，按刑亦不過科罰而巳，今該包探米來朱松成汪樹李翻譯及西探二十三號等，非不明知係一非常輕微案件，而竟不惜輪流施用慘無人道之非刑，雖至奄奄一息之際，尙不罷手，足徵其最初目的，巳萌殺人之意，卒至吿訴人之子，因不堪受刑而慘遭死亡。至於米來，爲最後一脚踢死金海之主犯，均已分別　犯同法一二五條三十條及二百七十一條凟職段人"幫助殺人罪從重處斷。再查被吿郭士元，係主使西探米來等嚴刑拷打吿訴人之子當塲身亡，犯同法二十九條及二百七十一條敎唆殺人罪，允應處以重刑。總之，上開探員身負警衛地方治安之重責，在此光天化日之下，竟敢憑　租界關係，非刑拷打無辜良民，橫行不法，暗無天日，若不立即拘案，分別依照上開條文之最高本刑，治以應得之罪，非惟寃沉海底，永難昭　，且恐此後類此之案效允發生，人民生命，無法保障，爲此具狀，懇請鈞院鑒核，准予偵查，並吿處被吿等以　得之罪，以彰國法，實爲德感。謹狀上海第二特區地方法院檢察處。 
　　法領法庭復傳偵訊　法國總領事署經警務總監要求，因辣斐誠記襪衫廠　徒張金海慘死法警務署內一案，業巳命令領事法庭庭長予以詳細偵查，所有可以作證之人員，均行停止工作，據聞昨法領事法庭曾傳集偵訊，並將受傷學徒彭雙龍於廣慈醫院中傳召訊部。 
　　團體會議　東亞聯盟中國總會上海分會，爲張金海慘死非命案，定於今日下午一時，召開各團體臨時會議，討論進行交涉步驟，據聞參加團體將有中日文化協會上海分會，中華洪門聯合會，上海興亞會，東亞反共同盟會，鎭江同鄕會，中華民族反英美協會等團體，並聞將作進一步之討論，提要計有（一）懲兇，（二）撫卹死者家屬，（三）要求法捕房保證以後不再發生同樣事件，（四）分電國府，司法行政部，外交部，上海市府，籲請嚴重交涉，以重人命。又中華民族反英美協會昨特通電全國各界後援，以昭正義，而仲大寃。市農整會亦發表宣言。 
[自動籌款慰唁家屬]  
　　上海巿倉庫堆棧業公會來函稱：頃閱貴報「刊載張元吉君之子張金海橫遭寃屈，死於非　，同人按與張君雖非親故，實深憫惻，同人憤慨之餘，並爲表示人類同情起見，特將現已籌得張金海君善後費暨張元吉君膽養費計儲幣五千允，送請貴報館代有轉發外，務請籲請各界予以同情，主持正義，」 
　　又不平市民等來函開，自動捐集中儲劵四百元，送本報代收轉助張君家屬。又承楊仲叔林植木二君激於義憤，合捐一百元。查上款現均暫存木館。候代轉還。 
[第二期　憑房捐票購油　今日起實行　每人四兩價五元一角　辦法與首期完全相同]  
　　本市第二期憑房捐票計口購油，仍由食油批發處呈准軍配當局，配發五百噸，業經由該處將各項手續辦竣。於今（七）日起公共租界憑冬季房捐票及戶長市民證，法租界憑一二月份房捐票及戶長身份證，滬西閘北區憑戶籍證及戶長居住證於每日上午九時至下午五時，向指定油店購買，辦法與上期完全相同。 
　　售油日期十七截止　至於數量，仍爲每人四兩，惟售價須依照新價每斤二十元零四角計算，四兩食油爲五元一角。同時該處對是項食油之配給，係依照保甲當局調查之人數計算，故市民儘可於限期內向指定零售油店購買應得數量，無庸爭先恐後，而發生紊亂狀態。且各零售油店，須依照定章儘量發售，絕對不得藉詞拒，或有尅扣斤量等情事發生。否則市民儘可檢舉，當由該處予以取銷零售權，幷報吿警務當局，依法究辦，至售油截止日期，爲本月十七日。 
　　南市區域手續未竣　南巿區域，因手續上尙禾完全辦竣，故未配與兩租界同時出售，須緩遲數日，的於本月十日，亦可實行。其數量及價格等，與兩租界相同。 
[本月計口授糖十一日起普售]  
　　上海區糖業同業公會成立後，對本市食糖之配給事宜，仍由糖商合作營業處繼續辦理。而各甲乙種零售商，亦經規定入會，仍負責出售，本月份之計口授糖，業由該處辦理配給中，內定本月十一日起開始普售，各零售糖店於接得該處通知後，即須辦理繳款提貨手續，以便如期實施。至於數量仍每人四兩，售價二元三角半，如包裝者須另出包裝費用。 
　　特種配給陸續辦理　又對各業務上需用之特種配給糖，巳由該處繼續審查辦理，惟因戶頭浩繁，故採取陸續配給辦法，隨時審竣，隨時配給，各業商店接得該處通知後，即須依照限期繳款提貨，且絕對不得有轉賣情事，否則當予停止配給。 
[計口授糧制度業已確產堅固]  
　　本埠自實行計口授糧制度以來，對於民食，裨益甚大，近因黑市米價之下跌，市上會傳當局將停止實施計口授給制之說，絕對不確。蓋當局對於計口授糧之制度，業巳確立堅固，決無中途停止之可能。 
　　將儘可能增加配給　計口授給之食糧，當局將儘可能予以增加，並將著重於普遍的一般居民之配給，爲使均等配給起見，米糧辦事處業已於本期起，將額外配給米，由每期二升，减至每期一升。同時以停配麵製食品業之麵粉，轉移配給與一般居民，以盡可能增加麵粉之配給量。 
　　滬西戶糧今起發售　滬西區第十二期戶口米，共計四千五百包，業經滬西區公糶辦公處分配就緒，准定於今日起開始發售，聞此期戶口米，因有上期存米之抵補，故每人可購整米二升，共計洋陸元。 
評短 
[張金海寃死與法捕房的責任]  
　　連日各報刋載邵葆三谷儒文兩律師代表張元吉君呼籲啟事，事實是這樣的：一個十九歲的靑年，鎭江人張金海君，不幸以莫須有的寃枉，死於法捕房幾個探員的酷刑之下。這一案件，撼動整個上海社會，震驚每個巿民心弦，揭發了人類正義的共鳴。 
　　我們先從法律觀點而言，張金海縱有犯罪行爲，法捕房廳當於問話之後，在二十四小時以內，移送法院，依法公訴，聽受法律處辦。乃法捕房　不及移送法院，而先用酷刑，以至於慘死，這個責仟，自當由法捕房肇事人員負之。 
　　再從人道觀　而言，張金海的犯罪，充其極也不過「冒領大衣」，何至於用重刑，我們憑常識推斷，十九歲的靑年，是正在發育時候，體力强壯，受刑致死，無疑是極酷辣的極不人道的刑罰。 
　　法捕房是一個執法機關，用刑罰是幾個執法人員，今執法人員因濫用職權而變成犯法人員，那末，法捕房爲維持整個執法機關的尊嚴，必須速將犯法人員絕對處之於法，坦白認過，吿罪於社會；一面爲寃死者料理善後，優卹無辜，這纔是法捕房賢明的應有的措置。如果庇護屬員犯法，而澳視人類正義，勢將招致不幸的後果，順逆之道，願法捕房當局鄭重抉擇。 
　　我們竭誠盼望捕房當局，切戒屬員，改善刑法，「若欲人不知，除非已莫爲。」這是中國的古諺，謹以贈諸法捕房全體人昌，悉心體會。（補登） 
[日陸軍報道部　招待記者　談渝美空軍狀況]  
　　日本在上海陸軍部報道部昨日下午三時，於招待本市中國新聞記者團常會席上，日發言人發表美在渝空軍，及渝軍目前之狀况，並謂渝美雖有企圖蠢動，絕對難以作對日進擊之夢想。 
　　美渝空軍　日發言人首述在渝之美空軍最主要之一貫目標，乃企圖對日蠢動，擬在台灣九州一帶有所舉動，在目前狀態，以建甌·桂林·零陵·衡陽等四處之前進根據地作準備加强補充，故日機在四月廿五·廿六·廿七等日，空襲零陵及雲南驛，擊滅敵機四十餘架，我人當獲勝利後，雖確信美在渝空軍難以報復，但亦須縝密防備，此次美在渝司令長官史蒂威爾，及美第十四航空部隊捷諾　返美晋謁羅斯福，其目的雖未見發表，我人可斷定不外强化在渝實力，及作戰之方針。然美在渝之空軍，迄今不但毫無發展，且隨時有遭日空軍威脅之可能。繼述美在渝空軍 
　　僵局難解　　核實天關渝空軍妄想蠢動，勢必與渝空軍合作，但渝美雙方意見紛歧，此項僵局，斷難打開，更難聯合對日作戰，同時日本之防空準備，防空訓練，及空軍生產，無時不在突飛猛晋中，且最新式之戰鬥機，產量旣多，戚力更龐大，一切的一切，均有充分之力量。故美之企圖，當難以實現，如一旦蠢動全　常有覆滅之虞，故在渝美空軍空言宣傳，難求發揮實力，最近　慶氣候，爲日空軍利用空襲之良機，在今後當更可活躍攻擊，而渝方則尙朦然未知危機即在眉睫。 
　　渝軍力量　最後述及渝軍力量，渝軍因未得伸展，故目　　充實本身之戰鬥力，此可預料日軍終有攻佔內地之一日，不得不作凖備及補充軍需，渝大部軍需，向依賴外國，由頃甸綫輸入，但因運輸困難，彈　及一切軍需迄難如願，且內對外路綫　絕，內部交通之不便，更受日軍空襲戚脅，前綫士氣頹喪，即令充實，亦難得效果，故美渝空軍，殊難對日作進攻之舉舉。 
[第四期捲煙派貨　增加數額　採累進新制比例派貨將公佈未限價烟價目]  
　　華中烟草配給組合，爲充分配給捲烟，以維巿上正當　要起見，第四期派貨。已予實行增加　給額。以前係依照甲乙丙丁四級制，按一·二·三·四比例派貨，今巳改爲一·二·四·八新制派貨。例如此决丁卡派額，數値二千五百元，丙卡爲五千元，乙卡爲一萬元，甲種則爲二萬元，所派之貨，包括軍管理願中烟公司。日商中華烟公司·華商·華成·南洋·大東·福新等廠出品。自五日起，通知卸賣商及小賣商繳款，向指定之配給所及大同行提貨，預定十五日以前完全辦竣。至於其他各烟廠出品，凡第一次所公佈之限價未列入者，頃經該組合呈請當局核准，限價即將公佈。關於上海近郊批發商登哥已竣，將實施配給，華中其他各地配給，業巳開始，捲烟價格完全一律，所以此後轉販牟利之風，勢必遏止。至於執行捲烟限價問題，該組合巳派督察昌認眞督查，絕對禁止囤積轉販，以及拒售等不法行盛。 
[鄭午昌師生畫展　---選件義實助學---]  
　　名畫家鄭午昌，書藝絕高，今日（七日）起，與　門弟子蔣孝遊婁詠芬等二十一人，舉行師生書畫合展於大新書廳，出品共計一百五十六件，除每人各選出傑作一幀，充作助學義賣外，其餘悉屬非賣品，僅爲展　性質，且義賣之件，可以複定，俾　學之款，多多益善，鄭君不辭辛勞，願爲淸寒干弟揮毫，其一番熱忱，允覺可佩。 
[簡訊]  
　　限明繳納所得稅　財政部所得稅處上海區征收局，以二十九年及三十年度之第一類營利事業所得稅，尙有一部份商號迄今遲延未繳者，該局爲整頓稅收計，特限期本月底前一律須將所得稅額申報完齊，如再逾限不報，即行依照條例實行處罰。 
　　滬粵滙票恢復　上海與粵省曾經戰事各地之匯兌，滬郵政管理局，巳予恢復。惟須審核其是否爲正當用度，每一張匯票之限額，以五十元爲度，手續非常簡便，至浙東各地，如蕭山·寗紹·鎭海·餘姚·慈谿·各地之匯兌，上海郵政管理局正在向杭州浙江郵政管理局商洽，共謀恢復。 
體育 
[振世杯小球賽　文靜鬬健鷹　九日解決丙A組盟主]  
　　振世杯小球賽，僅餘A組最後一塲，文靜戰健鷹，解決該組冠軍，定於本星期日（九日）上午十時在中法學校舉行。其他各組冠軍均巳產生，計乙A組中法甲，乙B組中法，內B組綿協，丁乙組冠軍爲機星，亞軍則爲公　格，乙丙兩組並定於下星期日（十六日）上午丸時起，在中法球塲舉行總決賽，首塲內組總決文靜與健鷹之勝者對綿協，繼之中法甲乙兩隊兄弟閱牆，決奪乙組魁首。 
　　昨日　　發報時間七點四十分 
經濟界　評言 
[限價捲煙]  
　　「到處不見限價烟！」這差不多今日上海每一個巿民所習聞習見的現實。最近幾天，因爲第四期捲烟配給的時期又到，本欄承蒙讀者公衆紛紛投寄關於戢滅捲烟黑市的文字，雖因限於篇幅，一時朱及披露，可是，公衆對於限價捲烟的輿論，由此得使我們集了一個大成。 
　　誠爲大家所說的，幾個月前軋米軋糖的作風，如今變爲軋烟了。可是，整個限價捲烟巿塲中最惡劣的現象，不是「軋烟」，而是「藏」；烟的來踪甚顯，而烟的去跡不明------因爲限價烟都歸到黑市裏邊去了。結果，限價捲烟，徒成捲烟黑市的倉庫。這當然是配給當局所未嘗預料的。 
　　關於戢滅捲烟黑市的對策，各方所貢獻的意見很多，例如有的主張，在配給方面，利用保甲制度，實施捲烟計口配給，有如授米，授糖，授油的辦法；有的主張，在偵香方面，進行更嚴密的組織，有如最近電車公司所派出的便衣查票；有的中張，在處罰方而，永久停止配而外，並須將捲烟門售商店負責人，送交主管官署究辦，有如員前滬西兩家捲烟店主人所遭受的處罰；有的主張，在檢舉方面，授公衆以檢舉控吿全權，向配給組合或就近官署檢舉，並與報社合作，俾資公佈，有如取締投機囤積的一樣嚴重。 
　　這些辦法，在原則上，顯然是充分合理的；可是，行動重於言詞，這些辦法－－或是其他同樣有效辦法－－的如何實施，與何時實施，乃爲捲烟配給當局的職責所在，而不是消費者的公衆所能爲力的。 
[嚴格管理行荘業務　規定運用存款資金　實施檢查各行莊營業狀况]  
　　財政部爲嚴格管理各銀行錢莊業務起見，除飭繳解定期活期存款準備金外，由中央儲備銀行檢查金融事務處，實施檢查各行莊資產·負債·以及營業狀况，並規定：（一）金融機關因淸結債務，而承受担保品時，不問其爲動產（證券除外）或不動產，應於一年內處分之。（二）在管理金融機關辦法施行前，巳營法令以外業務者，應於該辦法施行細則施行後一年以內，結束診項業務。 
　　規定運用存款資金　至於經營儲蓄業務之行莊，運用儲蓄資金規定。（一）對於農村合作社之質押放款，及以農產物爲質之放款，不得少於存款總額五分之一。（二）以繼續有確實收益之不動產爲抵押放款，不得超過其存款總額五分之一。（三）他銀行定期存單或存　爲質之放款，不得超過其存款總額十五分之一。（四）購入他銀行承兌之票據，不得超過其存款總額二十分之一。（五）存放於他銀行，不得超過其存款總額十五分之一。（六）購入政府債券，及以有價證券爲質之放款，不得超過已繳資本及公積金總額十分之一。 
[中儲木村顧問　執行各報社記者　發表充實中儲內容問題]  
　　中央儲備銀行顧問木村增太郞氏爲表明中央儲備銀行力謀張化之內容，使人民得有更深切之認識特於前（五）日下午三時在該行滬分行三樓招待中國各報社記者，舉行懇談，希望各界協力完成國民經濟使命，茲節錄要點如下：略謂銀行在民生方面，關係甚鉅，責任非常重大，因中央儲備銀行，是政府銀行，關係民生，更爲重大，現在欲安定通貨，必須强化中央儲備銀行，使民衆對中儲有深切之信仰，其强化中儲要點：（一）使發行儲券準備金充足，（二）放款愼重，外傳謠言中儲無準備金，實多錯誤，中儲發行儲券，早經確定充分準備金，中儲放款目標，非銀行者絕對不放，卽係銀行，亦必須審查確實後，方可放出，最近物價高漲，一般不認識現時情形，都認爲係通貨發行所致，其實目前之物價高漲，乃在於物資本身之缺乏，故欲抑平物價，須從充實物資來源着手，中央儲備銀行，充實內容，是必須各方協力，必須民衆理解，才能促成通貨安定云云。 
[主要物品總登記後　貨主仍可買賣移動　惟須塡呈物品移動報吿書]  
　　上海特別市經濟局，爲辦理關於物資之生產保存移動及配給事項之規定，並爲實施戰時經濟政策興物資統制指導監督任務起見，舉辦上海特別市主要物品總登記，凡行政院所公布主要商品類別品目表上規定之棉花，塊煤，煤球，香烟紙張等項物品，及戰時物資移動取締新行條例上規定之十二項物資：（一）各種汽車及其零件，（二）汽車用汽油及石油類，（三）各種機極類，（四）通　器具材料（包括零件及電池），（五）金屬（包括銀元原材料非鐵金屬）及其製品，（六）藥品（指醫療及工業用者國藥除外）及染料，（七）橡皮（包括舊橡皮）及製品（八）棉紗布疋及其製品，（九）蠟燭（包括原料）（十）火柴，（十一）肥皂，（十二）糖，爲限制各項主要物品，無論其是否各同業公會之會員，均須一律向該　申請登記，如儲藏有以上所列之谷項主要物品者，抗匿不報，或以多報少者，一經查實，立卞嚴厲處分，登記期限原自四月五日起至四月卅日截止，茲因各業同業公會正値調整組織期內，會員辦理登記手續，未能依期完竣，特准各業同業公會之請求，予以展延登記期限十天，白五月一日起展限至十日止，現離限期不過數日，故連日來各業商號公司由同業公會代爲申報登記者，或私人商號所儲藏物品直接向該經濟局申請登記者頗見踴躍，頃悉該項主要物品總登記，各公司商號或私人方面巳向該局登記後，所儲有物品均可自由買賣，隨時移動，持貨者有賣出或購進之物品，可向賅局領取物品移動報告書，詳細塡明呈報，物品移動報吿書內所列者，（一）移動者（商號名稱經理人或所有人姓名，營業地址或所有人住址，電話號　），（二）移動物品，（登記號數，物品種類，物品名稱，商標或牌號，物品數量及價値），（三）移動地點（搬入地址及收貨商號，搬出地址及授貨商魷）（三）移動理由（搬出目的及用途搬入目的及用途）（五）移動日期，該項報吿書塡就送呈市經濟局核准後，發給物品移動報吿回證，以便持證移動。 
[各廠相繼開工　煙煤用途激增]  
　　本市各業工廠經當局協助，刻已决第開工生產，情形甚爲良好，並所需原料，亦克充分獲得，昨據煤業界消息，此因各業工廠均經開工生產，故烟煤用途似見激增，幸是項燃料，皆由當局按期配給。頗無匱乏之虞，並其巿價低廉，裨益製造成本匪淺，同時當局對於各廠所需之烟煤，亦在積極採辦中，俾能大量運滬儲積。 
[注意物資節約　日大使館設委員會　負責處理戰時主要物資]  
　　爲謀主要物資之節約物資材於必要部份起見，日本內地，對重要物資已設定戰時規格，統一種類繁複之資村型式，上海大使館事務所，頃奉大東亞省之令，決定在滬亦設定重要資材之戰時規格，專設戰時規格委員會，負責處理戰時主要牧資，由奧田經濟部長兼仟委員長，委員爲竹內要决郞，德永久决，蔭山茂人，都村新决郞各書記官，內田誠三，桑武彥，讚岐喜八，森日出哉，藤川種男，中川豐吉，高見正夫各調查官，末森猛勇，松平直一，奧田等，福山實，岩元巖，大西淺市，淺野敏夫，坂木尙，阿部勇各技師。（五月六日大陸新報） 
[存儲關棧進口貨准再延至六月底]  
　　江海關總務科通吿云：查普通關棧章程，規定進口貨物，存儲關棧限期，以前時局不靖，准卞延至本年三月三十一日爲止，曾於去年一月十一日通吿在案，茲爲適合目前商業情形起見，所有存儲關棧之進口貨物，依照該項章程第十四條以十二個月爲限期者，准再延長至本年六月三十日，凡現存關棧應於本年六月三十日以前滿期之貨物，仍准存儲至是日爲止，仰各商人等一體周知。 
[華股趨勢]  
　　華股勢續堅定，中法藥房及新亞藥廠股更爲買戶垂靑，百貨業永安公司成交最多，價亦挺秀，新新及國貨公司與中國內衣均呈穩堅之局，公用業之閘北水電呆定，華商電氣獨疲，永安紗廠少榮辱，美亞綢廠求供相捋，新益地產亦高，文化業僅商務書館堅定，中華與世界書局呆平，久安實業亦佾俐南洋烟草少變動，大中華火柴在上升中。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[立志篇] [  爭榮]  
　　古人說：「人窮志小窮。」這句話的確有深刻的意義。人窮，非終身窮，故不可以恥之，更小可辱之。有一般人，家道豪富，往往看人眼低，當窮人命如螻蟻，再有一般人，對上詔容奉承，對下狐假虎威，其實自己也是一副窮骨頭，猩猩尙知惜猩猩，而人類何獨不然耶？焉知窮人祇要志不窮，平生宏志未圖，忍氣受辱，時時牢記在心頭，一且平地一聲雷，往往使若輩羞慚得無地自容呢？終於令人敬之頌之。 
　　倘若，人窮志亦窮，那纔是終身窮，他的人生，是一個死的人生，換句話說：他可以不必到地球上來受苦。因爲他的歷稈，祇是黑暗，祇有痛苦，他的一生，就永遠得不到光明，被人類所唾棄，也可以說他是人　中多餘的，還是快設法向死的歸途去。 
　　所以，立志是人生的要則，是成功的原動力，一個人不可以不立志，其原理即在於斯。 
[上海雜記（三）] [  橋本關雪]  
　　鑑於日本在古代與外國交流之頻盛，可知中國在古代與外國交流之範圍史爲廣遠。我曾說，中國在漢代季年，巳有外國文化移入，移流民不是在更古的時代巳經浸染了外國文化嗎？明治時代，大江山所說明酒顚童子是雜有俄羅斯血液的人，傳說他喜歡飲血，其實所謂飲血者大概是葡萄酒吧！這些說法都不能一笑置之。即就其地理的關係說來，也頗妥當。我所以這樣說，並不是附和大江山的說法，譬如武陵桃源故事，係被所謂西部亞細亞人暴秦所被逐而逃避者，這不一定是率强附會的傳說。陶淵明的桃花源記，今不能背誦，祇記得有「男女衣着，悉如外人，黃髮垂髫」數語。所謂黃髮垂髫者，並不單是形容蓬頭不加梳洗的意思，並可作黃色的頭髮解。現在六朝唐代的發掘品中，人家部知道常有黃髮的土偶發見。 
　　湖南人的容貌，即在今日也與普通的中國人不同。鼻高，眼大，性情精悍，在古代遂沃土而居，好勇鬥狠。（上面漏說了；李太白人們都說他是隴西人，但近來也有人說他是鮮卑，即西伯利亞人。）就地理的關係說來，從四川省溯揚子江而下，桃源（在湖南省，近常德，）恰是適官的定居之地。去年末，三千年來桃源夢境　的記述，也許一古腦兒被吹走了。我可以結論說，以中華民國作胚胎的汛亞細亞人，在新　文化的創造上，在二千年前巳有前事之鑑了。我想這決不是無理的問題。 
　　中國事變之後的第四年，大東亞戰發生。中國人對日本人的感情，爲之一新，洵屬可喜。日本語熱的盛行，在南方更可以深切地感覺到。我想日木語即將成爲大東亞語而普及各地。尤其在中國，文字的近似，是便利的原因之一，另一原因，可說是由於功利的思想，如其懂日本語，可以很快的獲得職業。火車中，酒菜館中，日本語雖尙未十分普及，但意思大概可以傳達了。不過我覺得我喜歡到中國來的那種情趣，似乎漸漸地在减少着，從列車中見到在窗外菜花中從事耕種的農夫們的藍色衣服，立刻就想到迄完全是中國風味。 
　　我向同行的錢君問：一那許多水牛怎樣了，如何沒有看見？」錢君答道：「都吃光了。」回到家裏，談起此事，女人們都大笑起來，「無綫電中講笑話的說水牛有一股水臭。」我也曾想過，或者不至如此。可是，這不是笑話。在上海，一面如新開酒菜館等，如雨後春筍，比以前增加很多，僱傭了美麗活潑的女侍，無論那家都極熱閙。而另一面，物資父似乎很感到缺乏。周鍊霞女史有上海即事詩一首形容這情况。 
　　描寫因買米而在街上等待很長久的情形，這詩現在頗爲上海一部詩人所愛誦。還有一二首，會刊於週刋朝日，茲從略。隨便那裏，從有知識人們的口中，常可以聽到理解日本，信賴日本的言論。這是很可喜的現象。 
　　一諸位很疲倦了，不久就到〇〇。」 
　　這是火車中的中國車長所說的話。其中並有日本語比我講得還要正確的女侍們。（四月十日）（翔：譯自四月二十三日西部朝日新聞） 
[同情] [  士林]  
　　同情是把他人的苦痛如實在自己心裏反映了而生的感情。我們相信：人類社會一切的隔離，衝突，禍害，都可以用同情來救濟的。世間儘有不能體會他人的苦痛的人，甚至於還有反對的以他人的苦痛爲快樂的人。惟共如此，於是世間遂充滿着禍患了。小而家庭的勃谿，大而社會的不安，人種的仇視，都是因爲沒有同情的緣故。孔子的所謂「仁」，釋迦的所謂「慈悲」，耶穌的所許「博愛」，那一種不是以同情爲基礎？ 
　　凡是有同情的人，都能原恕他人。竊盜，在頑固的道德家看來，原是可以深惡痛疾的；但是竊盜也有竊盜的原因，或者由於貧窮，或者由於不受敎育，或者由於遺傳和伴侶，或着由於整個社會的不安定。如果把他所以會做竊盜的原因一加體察，覺得竊盜雖惡，着實有可以悲憫同情的地方，不能單是用了淺薄的道德的見解一味深惡痛疾的了。可是原恕他人，是同情的消極的方面，同情還有積極的方面。有同情的人不但能原恕世間的罪惡，還能造成功德，排除世間的罪惡。因爲同情於現在婦女和勞動者的地位不良，所以要提倡社會改造；因爲問情於鄕民無知的苦痛，所以要努力於普及敎育。同情不但能愛好人人的，還有能憎惡人的同情，孔子晚的：「惟仁者能愛人，能惡人。」像那般投機囤積之徒，激刺物價飛漲，危害民生安定。爲要撲滅這種毒　，社會上要有破除情面的作風，政府中更要有大義滅親的精神，嚴刑奸頑，儆傷有衆。因爲富於同情的人，本來是爲「最大多數的最大幸福」設想的！這些都可以說是積極的同情心的表現。 
　　我國國民，一向被家挨觀念所束縛，結果把同情限小了範圍，於家族以外，缺乏了相互結合的能力知道德。在我國除了家族及與家族有密切關係的親戚，所有的就是所謂「外人」了。在這彼此相「外」的國民中，當然沒有社會的團結可言，非大大的把同情的範圍擴張不可！ 
[談習慣] [  步建]  
　　「習慣」彷彿是最平常習俗的事，因之，往往最易被大多人們忽略蔑視。它不但有好和惡的分別，並且還帶有積極的意義，能直接影饗人生的事業成敗。 
　　賭博，逛妓，酗酒，癖烟，......是不良的惡習慣：它能誘惑人趨向消沉，潦倒，頹廢，墮落，......不但貽害人敗家蕩產，傷損健康，並且還會破裂人情，葬送前程。那巳是人人皆知的。 
　　反過來，好的習慣，也正是成事達業的一個優良條件，如早起，飲食的制，便溺定時......它是有益健康。好讀勤學，它能增進知識和積極促成事業。愼言和睦，它能使廣交友朋，濃密情誼...... 
　　但是不顧是好的和惡的習慣，它的形成，決不是偶然，都是有緣由的；也不是一時的惡的習慣，大致多是貪求一時趣味和淫樂，無意識地造成的。好的習慣，興味愛好固也是一個原因，大致多還是有意識的養成。因之，每初習時，往往感到無限困難和痛苦，但日久却成自然------習慣化·那時 
[慾望] [  張雲夫]  
　　慾望和人生是有着密切的關係。只要一個人一生下來，慾望也就跟着而來，所以世界上決不會有個一點沒有慾望的人。因爲凡是一個人，若要想生活下去，終要有種種衣食等物質需要，有了這些物質上的須要，就得轉念頭，動腦肋起來。無論是垂死的老頭兒，就是剛出母胎的嬰孩的啼哭聲；據心理學家研究的結果，也是一種慾望的表現，更不論是貧窮的人，有種種物質上的愁望，連那些在囤積居奇後發了財的大腹賈，也依然要轉金錢的念頭，甚至連自以爲淸心寡慾的出家人，也有妄想在天堂上享樂的慾念。所以千言萬語，總而言之，一個人死了便罷，倘若不死終有各種慾望來纏繞着你。 
　　人類的慾望，因着各人環境不同的關係，也各有差別。但這無窮的慾望，往往會產生了不良後果。 
　　慾望雖能造成種種惡果，然而在另一方面，它也有種種益處。人類若沒有了慾望，就不能進步。也只要有了慾望，才能克服一切困難的遭遇。 
[魔鬼] [  許政敭]  
　　牠戴着慈善的新面具，穿着道德的舊衣裳；並且常常搖着頭嘆氣： 
　　「嗚呼！嗚呼！世風日下，人心不古！」 
　　於是，許多人就跪着，向牠膜拜，祝福，謳歌...... 
　　之後，牠便除下了面具，脫去了衣裳，把許多向牠屈膝的人們抓過來，一脚踏住，抽其筋，剝其皮，在吸其血，爛嚼其肉，許多人都呻吟着，直至變成許多髑髏爲止。 
　　他終於又把衣裳面具重行穿戴起來；並且在面具上畫一個哭喪着的所謂「慈悲臉，」然後望着這些髑髏悲憫地嘆道。 
　　「嗚呼哀哉！嗚呼痛哉！」 
　　於是，許多髑麒就跪着，向他膜拜，祝福，謳歌，並感謝...... 
社會服務 
[貧病救濟協會　補助各慈善團體經費　總數一百二十二萬餘元]  
　　上海市貧病救濟協會，扶植全市慈善事業，不遺餘力，該會已審核之三十八慈善團體補助經費，總額一百二十一萬四千三百九十四元五角二分，分配如下： 
　　上海濟民醫院舉辦時疫部份，撥付經費五萬元（退還二千九百二十九元〇八分）。 
　　上海佛敎施粥廠施放寒衣費二十萬元，借貸購米費十二萬元，撥助山芋乾價二萬六千七百三十元〇〇五分，（退還寒衣款六千二百三十六元五角）。 
　　中華基督敎撫育工兒院自三十一年十月份起，按月補助三千元，以三個月爲度，自三十二年一月份起，繼續三個月。 
　　上海福幼院補助三萬元，分一月三月五月三次支付。 
　　　慈苦兒院自本年一月份起，按月補助三千元，以三個月爲度。 
　　上海西門婦孺醫院自本年一月份起，按月補助一萬元，以三個月爲度。 
　　上海幼幼敎養院自本年一月份起，按月補助七千元，以三個月爲度。 
　　中國救濟婦孺總會自本年一月份起，按月補助一萬元，以三個月爲度。 
　　上海難童敎養院自本年二月份起，按月補助一萬五千元，以三個月爲度。 
　　上海基督敎難童敎養院自本年二月份起，按月補助三千元，以六個月爲度，分二次撥付。 
　　上海殘疾院自本年二月份起，按月補助三千元，以六個月爲度，每兩個月撥付一次。 
　　上海仁濟善堂： 
　　育嬰堂部份自本年二月份起，按月補助三千六百元，以六個月爲度。 
　　給藥部份自本年三月份起，按月補助一萬元，以六個月爲度。 
　　上海慈善團體聯合救災會： 
　　慈聯養濟院自本年二月份起，按月補助一萬元，以三個月爲度。 
　　慈濟兒童敎養所自本年二月份起，按月補助三千元，以三個月爲度。 
　　某督敎女靑年會上海托兒所自本年二月份起，按月補助四千元，以六個月爲度，一次撥付。 
　　伯特利孤兒院一次補助一萬元 
　　福光小學一次補助一千元 
　　三敎道德善議會一次補助二千元。 
　　佛化農工敎養院由捐戶指捐，一次補助五萬元。 
　　上海安老院自本年三月份起，按月補助五千元，以三個月爲度。 
　　新普育堂　自本年三月份起，按月補助二萬元，以三個月爲度。 
　　中華聲啞學校一次補助三千元 
　　中國紅十字會第三醫院自本年三月份起，按月補助一萬元，以三個月爲度。 
　　十中國理敎普緣社施粥廠　一次補助四萬元，撥助山芋乾價二萬六千七百三十元〇〇五分。 
　　洋涇浜聖母院自本年三月份起，按月補助一萬元，以三個月爲度。 
　　上海孤兒院自本年三月份起，按月補助三千元，以三個月爲度。 
　　徐家匯聖母院路育嬰堂自本年三月份起，按月補助二萬元，以三個月爲度。 
　　國醫平民醫院　一次補助二千元。 
　　潔西平民救濟會　一次補助三千元。 
　　土山灣孤兒院　一次補助二萬五千元。 
　　上海兒童保育會　一次補助一萬五千元。 
　　凈業孤兒敎養院　一次補助一萬元。 
　　上海懷幼院　一次補助三千元。 
　　母佑會　一次補助四千五百元。 
　　上海盲童學校　一次補助二萬五千元。 
　　上海平民婦孺醫院　一次補助一萬元。 
　　鮑斯高慈幼會　一次補助二萬元。 
　　上海福啞學校　一次補助三千元。 
　　中華麻瘋救濟會　一次補助六千元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
