# 1943 - 303 - 4924998

 

Page 1

 
 
社評 
[期待於證券交易所開業]  
　　華商證券交易所，於九月二十九日舉行復業典禮以後，經四旬之佈置，定於今日正式開業，先以華商股票為交易籌碼，限定現貨交易，隔日交割。 
　　從吸收社會游資，活潑金融的觀點，證券交易所的復業，對於整個經濟問題，應該有所裨助的。考諸先進國家的產業發展，所賴於證券市塲者頗多。例如...... 
　　　便利小數網資本的投資，積少成多 
　　現代大企業所需鉅額資本，決非少數私人合夥之力所能勝任，藉譏無市塲之媒介，可以慕集大資本。 
　　　證券市塲交易活潑，銀行或私人投資於證券者，如有必要，可以隨時出售，因之資金可以圓滑。 
　　　如無證券市塲，銀行對於證券做押款的交易，防制自己資金凍結，不便多做·如有證券市塲，證券日日有市價，則證卷成為等於現金之活款。抵押容易而金融活潑。 
　　　工商股票，或政府公債，有較廣大的市塲，可以在交易所中開拍，股票與公債日日有行市，可以在交易所中隨時賣出，則手邊有餘資投放的人，可以放心購買股票與公債，證券交易所可以成為發行股票，推銷公債的有力機構。同時，有吸收游資，誠少社會上剩餘購買力之可能。 
　　不過，相反的理由，並非絕無提到。從金融立場言，現在金融業又已逐漸趨於鬆弛，不應再使活潑，以為證券交易所會助長投機，公司股票價格不能穩定，有損無益。戰時國家無不統制信用，管理新股票之發行，或舊股票之出售，原所以防止社會上有餘之購買力，被不切要，不充實的公司企業藉募股方式吸收以去，致不能貢獻於確實有益於國計民生，有利戰爭勝利的事業之用。當前信用已覺泛濫，方圖審查銀行，緊縮信用之不暇，如何又創設證券交易所，益增信用泛濫。這種觀點，基於當前現狀，雖不無偏畸，但居安思危，不能不引為諍言而有以防備之。 
　　現在，證券交易所正式開業，當然，不必討論產生與存在上的利弊問題，不過，我們所以列舉上面兩相對立的觀點，是希望今後交易所當局，必須隨時謹愼與隨時省察，業務的進展，是否適台於產業發展的利的一面，是否不流於投機操蹤，不為冒牌公司所利用的弊的一面。這在該所開業之始，我們願以至誠奉獻當局鹼切注意。 
　　其次，我們曾在該所舉行復業典禮之翌日，曾在社評中提出　防止投機操縱。　嚴格審查上塲股票資格。　食理評定股票價値，並防止劇烈漲落等三點，盼望該所注意。關於第　點，已經該所審查上市之股票，先後公布兩次，達一百零八家之多，我們固然沒有理由指出其中或有資格上的問題，但是就我們的直覺，以及平素的見聞，在教量上似乎未必「嚴格審查」。關於第　點前半「合理評定股票價値」，我們未見確定，而今日業已開拍，共價値諒為賡續以往行市，當然未經「合理評定」。因此，股票資格的嚴格審查，股票價値的合理評定兩點，尙成問題。可是，對於今後的防止投機操縱，防止劇烈漲落兩點，敢請該所當局務必嚴密注意。 
　　證券交易所事業，有關整個產業金融，有關整個國計民生，「公利」與「私利」，「大我」與「小我」，應隨時懸為警鐘，齊向正當途經邁進。願該所當局　直接間接的關係人士三致意之！ 
[大東亞國民大會　通過完成戰爭案　東京比谷公園盛况空前]  
　　束京七日中央社電日本　贊政治會，束京都及大政　贊會，為促大東亞民衆全體　起計，乃於七日上午十時假此問日比谷公問舉行「大東益團結國民大會」，到民衆數萬人，情况之熱烈，情緖之緊張，充分表現大東益民族之決意。出席大東亞會議之各國代表如中國汪行政院畏，泰國總理代表溫華達亞肯親王，滿洲國張國務總理，菲律資洛勒爾總統，緬甸總理巴莫及自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯等亦物出席。茲誌大會開會秩序如次：　奉奉讀詔書，大政翼贊會副總裁後　文夫氏。　主催者代表致辭·　贊會總裁阿部信行大將。　提議致謝日軍將士，翼贊會事務總長丸山鷄吉。　演說，日本內閣總理大臣東絛英機大將。　提議完成大束亞戰爭·　政會代議大會副會長橫用重次。　大東亞各國代表演說，中國汪行政院長，泰國總理式表溫華違亞肯親王，滿洲國張總理，菲律實總統洛勒爾，緬旬總理巴莫，自由印度臨時政府、王席江特拉　斯。　軸心國代表演說，德駐日大使史塔瑪。　　呼聖萬歲，東京都長官大達茂雄。　三呼友邦萬歲·翼政會常任總務永井柳太郎，最後由到會民衆齊　愛國進行曲，大會至正午始告閉幕。 
　　東京七日中央社電大束亞團結國民大會之「完成大東亞戰爭案」，全場一致通過該，案如次：大束亞之建設逐日進　，日本舉國之理想已飾節具體實現，大東亞戰爭於茲二年·已見黎明曙光，息威邇及全東亞，洵堪慶　。現大東亞各國家·各民族已解脫英·美多年來之歷迫，某於崇高之道義，各得其所，為達成大東亞建設偉業而邁進·我等　使大東亞永為大東亞之大東亞，以確保世界永久之和平，但仇敵英·美刻仍一再妄動，力圖奪同大東亞，故全束亞應更認識共同之使命，以必勝堅固之信念，集結總力，　底完成大東亞戰爭，不使英·美再產大束亞跳梁跋扈，以期協力建設世界新秩序、　此決議·昭和十八年（中華民國三十二年）十一吳七日大東亞團結國民大會。 
[各自與共同努力　完成大東亞解放　汪代表對記者發表談話]  
　　東京七日中央社電　我國出席大東亞會議代表汪行政院長，於七日接見記者團，發表談話如次： 
　　此次鄙人得在盟邦日本東京參加在世界歷史上有極大意義的大東亞會議，實在非常榮幸，在會議中得聆日本內嬰總理大臣東條閣下之偉論，並得領略大束亞各國代表之議論丰采，不禁由衷心致共敬佩之忱，囘想百年以來，英　美侵略國恣行其侵略榨取之政策，蠶食全世界之野心，右加無巳，英國的勢力，自南洋推進，在中國發生鴉片戰爭，美國亦自太平洋向東亞使入，與英國成了突擊之勢，其時東亞民族危機一髮，銀有日本一國，蓄然而起限制了，英美兩國遭此打擊，野心未死，專以挑撥東亞民族為事，使之互爭，幾無寗日、直至大東亞戰爭開始，英美兩國在東亞的勢力始吿崩墮，，其侵略與榨取之政策與企　，始全然為日本所覆沒。由此而言，日本保障束亞之功，凡是大東亞民族，無不同聲敬佩的，然而日本不以此為已足，認定英美兩國之為東亞禍害，在於優略榨取之政策，故於擊破英美勢力之後，進而將其傳統的政策予以根本推翻，卽易片面的侵略為共存，易片面的榨取為共榮，使東亞各民族各得遂其自主獨立，並且互相尊重其自主獨立，在文化上發揚其制造力與議和力，在經濟上使長規相補，有無相通，這種的基本方策，恰與英美的傳統政策相反，這是東方的道義精神，不是無方的功利見解。這一次的大東亞會議，即是由日本發起，聯合束亞各國家·以團結的力量，謀此道義精神的實踐，這種偉大的　處，不但是大束亞各國家永久友好的基礎，並且是全世界永久和平的基礎。中華民國的國父孫文先生曾經說過，日本的維新，是亞洲的轉機，這旬話，今日已信而右徵了，孫先生所提倡的大亞洲主義，所盼望的日木援助巾國廢除不平等條約，鄱一一見諸實現了，數日以前，　人曾輿日本駐華大使訂立中日同盟條約，今日鄙人更能在此代表中萬民網參加大東亞會議，署名於共同宣言，鄙人實有無限的光榮與興蓄。鄙人深信，凡與會的各國代表，無不具有同一的熱誠與信念，即大束亞戰爭日的必能完遂，大東亞共榮建股必能完成，鄙人更深信能　到以上目的，完成以上任務，全在於大東亞各國家民族之各自努力及共同努力。先選國的日本，巳經發揮最大之力魚，保障東亞於前，我們各個新興的國家，以及企圖復興的國家，惟有各自竭盡其可能，以期分担此完遂戰爭完成建設之責任，大束亞光明燦爛的事業，惟有大東亞各國家民族各自努力，共同努力，始能使之實現。英美以前所用的侵略榨取的政策，已經紛碎，挑撥離問的政策，亦已成泡幻，今後無論用如何的政策，或以甘言作餌，發出所謂空頭支票，或造作種種議言，都不能搖動我們　亳的信念，我們決不再受其壓迫，尤決不受其欺蒙，我們認定我們大東亞各國家各自努力，共同努力之結果，必能解放大東亞，必能使大東亞的光明　爛，照臨於世界，我於此　對於盟邦日本及諸友邦，致最大的敬意。 
　　答記者問 
　　東京七日中火社電大東亞會議中閑代表汪行政院長與記者團問答如次，奪（問）中日同盟條約簽翁後，對中國方面影饗如何？（答）先從和平地區一般民衆而　，此次中日同盟條約簽訂後，已明確認　將來之希望與光明，戰爭判於雙方均感苦　，但問題在將來希望屬於何方。具有此希望者，當可克服幾多艱難辛苦，中國和平地區民衆雖亦感同樣苦痛，但此次中日同盟成立以後，已於苦痛中發見將　之光明，中國民衆對於日本所予之光明自常衷心感謝。再就渝方而言，彼等今尙迷夢未　。旣　同　，思之至感衛　，查渝方之宣傳方針原有二點，一為戰前所取之抗戰亡國，不抗戰亦亡國論調，可謂係極悲觀之宣傳，一係於大東亞戰爭後，主張日本如於大束亞戰爭獲勝，對於中國則不利，此亦可謂基於　觀心理之宣傳。此次條約係以樂觀、代替此種悲觀，使之澈底瞭解此絛約之眞意，渝方比有三種份子，即悲觀份子，雖明大勢而不言之份子及無主張之份子，故余擬使此等各方面人物物能　底暸解條約之眞義。（問）關於以物價問題及食　問題作中心之中國經濟現狀如何？（答）戰爭所予之痛苦能免除者，即盡力免除之，不能免除布祗好忍　之，故對於中日協力方法，統制方法，廉潔政治之三點上，應改善者改善之，期經和民衆之痛舌，（問）政治力及經濟力之强化方策如何？（答）此以肅淸思想，確保治安，增加生產三者為要點，關於前二者，固不必再論，至於翁加生產擬先從農業積極增產維　及發展線作輕工業。（問）援助印度之具體方策如何？（答）以中國現在之力量言，尚談不到具體援助印度之辦法，中國擬以不充分之物力心力，作為共榮團之忠實者，努力援助印度之獨立，印度之飢謹，為印度民衆着想，誠不勝憤慨，此次大束亞會議之結果，日本及物榮圈各國，將積極授助印度，此亦可謂於苦痛中發見希望矣。 
[蘇聯革命紀念　斯達林演說]  
　　安加拉七日中央社電　據海通社訊：莫斯科消息，共產黨中央委員會星期六召集會議，慶祝共黨革命二十六遺紀念，新　林親臨饗表簡知之演說。其演　內容穩別提出軍事之發展，渠報吿紅軍之勝利，並警吿此項勝利並非最後之勝利、因在束綫之德軍自去年二百四十師已增無今年之二百五十七師。斯達林旋籲請'在國內或前綫之軍民　續努力，尤北蘇聯之重工業中心業已束移，同時大量之農業區已被放紊。斯達林在政治方面僅略事提及英斯科會議與共結果，到會聽講者包括蘇聯高級官員　　政要人與莫斯科駐軍及紅軍之代表多人。 
[出席東亞記者大會　我代表團啓程　加派陳彬穌等為副團長]  
　　南京七日中央社電　我國出席束亞新聞記者大會代表團，自日前許團長力求，來京拜訪關係各當局後，一切出國手續業經準備妥當，本日下午京漢代表秦墨哂·李六爻查士驥等，由京出發，於下午二時到宣傳部集合，郭次長亦親到部歡送，與出發各代表一一別，下午四時由浦口北上，先赴北平，與北方各代表會合，然後經陸路赴日。並悉宣傳部為使該代表　組織更為健全起見，除派中筮日報代理社長中央電訊社理事許力求為團長外，加派申報社長陳彬社，北平新民報總編輯陳重光為　團長，並指定陳　龢為首席　團長，此次組織至為健全，各代表亦均為各大報社重要人員，深信必能充分表示我國新聞界協力大東亞戰爭思想戰之　忱，完成所　之重大使命。 
[湘省日軍　占領南縣]  
　　漢口七日中央社電　湖南戰綫日軍刻正繼續迅速進擊，在九都大河方面擊　渝軍二師兵力，三日黎明完全占領要衝南縣 
[蘇淮行政專員　赴宿縣履新]  
　　南京七日中央社電　蘇淮第三區行政醫察專員張江　氏，於日前赴宿縣履新，本月一日專員辦事處正式組識成立。 
[東條首相聲明　積極援助印度　以兩島讓予作為領土]  
　　東京七日中央社電　大東亞會議六日下午開會時，自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，曾　請大東亞各國援助印度爭取獨立。日東條首相對此聲明日本積極援助印度爭取獨立之決意外，並謂：日本準備最近將日軍現在佔領之安達曼羣島及尼科巴羣島，　予自由印度臨時政府，作為印度領土。 
[日軍在洞庭湖區　展開大規模攻勢　---以怒濤偉大戰界---]  
　　東京七日中央社電　日華中派遣軍，為呼應汛緬邊境作戰，於十一月二翁，在華中方面洞庭湖西北地區，展開大規炎攻勢，進鞏渝防衛第一綫之第六戰區，以怒　之勢，突破渝陣地，收獲　大戰果。蓋自該戰區司令陳誠轉任滇省渝軍司令官，其這缺即由孫述　抆理，曾圖求機反攻，但因日軍此次先發制人，已使渝軍企圖粉碎。又日軍于本年五月，進行江南作戰時，曾將渝軍十八萬擊漬，被　其抗戰組織，按該地區為重慶之　倉地帶。遭日軍重創後·曾一再努力恢復侮歷半年于茲，此次再遭日軍打擊，受創甚　，第六戰區殆為水田，大小河川文　其問，日軍進擊極為困難，但卒能克服此不利地形，絮戰兀鬥。同時日軍航空部隊與地上部隊緊密協力，縱　活　，頗獲成果 
[靑少年指導者會　將在日盛大舉行　强化各國靑年連絡提携]  
　　東京七日中央社電　首　大東亞靑少年指導者會議，將於本月十二日至十六日，在東京日本靑年館盛大舉行，此為繼大東亞會議之後，嚮應十儼蹶起之呼聲，而展開喚起全亞洲靑年大運動之第一步，殊堪重視。會議由大日本靑年團主持，分為代表會議，幹事會議二部，預定在前兩日商定大東亞靑少年大同團結之具體方策後，三日赴各處譽觀。中日滿三國出席省，計中網方面代表新國民運動促進委員會秘書長兼靑少年國總監林柏生，中央靑年幹部學校副教育長　錫慶，日本方而代表靑少年團本部長褪比奈策少朗，幹事靑少年團實踐局長能谷辰治朗·總務部長草野德義，勤勞部長野口　德，國防訓練部長蓄原傳，總務部副部長北線泰作。滿洲方面代表協和靑少年團靑少年部長解　武夫，幹事靑少年統監部幹事　學潛，統監部參事大森舉　，副參　　關敵夫，又緬甸育年聯盟別會長烏　敏等，亦將以特別旁聽者資格列席。該物導會議蓋某於今夏在滿洲網新京召閒之一屆中日滿興亞團體會議之決議，謀强化大束亞各國靑少年之連絡與提携，而並　向完成共同目標之涂邁進者，故以獲右具體效果為目標，折衷各國提出之其體方策·奠定大東亞靑少年結盟之基鬱，而更　立種種計劃，如制定共同　　，發行刋物，撥就大東亞靑少年歌，各國指導者炎表共同宣言等等，此斯以開始大東亞靑少年總　起之運動。 
 
 

Page 2

 
 
[日國民大會席上　各代表演說要旨　日首相]  
　　東京七日中央社電　日東條首相，在大東亞團緒國民天會席上發表演說，要旨如次：本日於此召閒大東亞團結　民大會·承蒙中·衆·滿·菲·緬及印度臨時政府代表嗡席·殊堪慶賀。大東亞戰爭發生以後，情勢已完全改變，日軍將士　謀勇戰，朱幾即將英。美多年來侵略東亞勢力騙出，大東亞之新建設，在敵人之總反攻聲中，着着實現，而新大東亞之基礎亦已奠定。茲大東亞各國代表集於東京，學行大東亞會議，並已收獲光輝之成果，復於本日於此舉行盛大之國民大會，實為二十世紀之偉　。今大東亞各國對內則相信相和對外則舉其全力，以擊破英·業之反攻，宿做英美恃其物力一再反攻者，固十早在昔人預料中，然正義之師所向無敵，大義名分旣然在我大東亞各國，則翁後勝利亦必屬汙人，而吾人在序戰中巳收獲蔓大戰果，獲得戰略上必勝之優勢。又日本已强化國內態勢，使其成為決戰化，以期强化戰力，此外大東亞各國則決意與日本緊秘協力，與其全力擊破英美之反攻，以謀大東亞永久之安定，舞人所以確翁必獲勝利之理由資即在此。反觀歐洲之德國及各盟邦，在舉國團結一致之下，毅然實行新作戰，以期擊滅英美，是則吾人應在必勝之信念下，以使强韌之鬥志作戰到底，此次大會已充分表明吾人此種必勝之確信及不拔之鬥志，殊値欣慰。 
　　汪院長 
　　東京七日中央社電　我國代表汪行政院長，七日在大蔞亞團結　民大會席上發表演說，要旨如次： 
　　鄙人今天得參加盟訊日木此盛大之國民大會，深感塋幸，中日兩願已因簽訂同盟條約，而　定兩國永久關係之基礎，大東亞會議已圓滿閉蓄，大東亞共同宣言已向世界發喪，中國決與大東亞各國互相提携，向充滿光明之大　共同前進。大東亞事業唯有由東亞人本身去做始能實行，百年以來英美對東亞極盡其榨取與侵略之能事，當英美欲以其野心與暴力併吞全世界之時，日本予以迎頭一粹，阻止其野心與暴力，因此始能保衛東亞，此實為日本國民獨力奮鬥之結果，實令人敬佩。大東亞戰爭發生以後，日本復舉其國力擊破英美在東亞之暴力，將東亞還於東亞人，東亞人之事，巳由東亞人自己去做，並約定使東亞人金體共司奮鬥，充蔚一心一復凡我東亞人尤其是中國人，對日本此種精神衷心表示感謝之餘，尤應竭其全日本國民諸舞之望。然今日在中國仍右一部分人尙未脫離英美人之羈絆，殊堪痛恨，余決再努力奮鬥，促此等同胞從速覺悟，早日脫離英業覊絆，立於與吾人同樣之立塲，國民大會諸君，大東亞戰爭發生之時，國民政府即望與日本同甘共苦之日來臨，並決定與日本生死相共，自是以後，此種決意乃日趨鞏固。 
　　泰代表 
　　東京七日中央社電　衆國代喪溫華邃亞肯親王，於國民大會巾演說如次：此次國民大會，已充分表明日木國民一致團結，完遂大東亞戰爭之決意。饜國於數百年前，即已與日本為友，現更進而與日本為盟，為建設東亞共榮圈而相協力共進 
　　滿總理 
　　東京七日中央社電　滿洲國張國務總理，於大柬亞團結國民大會席上演說如次：耶人此次藉參加大東亞會議之機會，得見國民各位必勝之信念較前愈益堅强，而衆然從事自己之職責，誠不勝敬佩。我滿洲國本諸日滿共同防衛日滿一體之大義·四千萬國民為達成鎭護邊陲及建設大東亞共榮　之重大使命，莫不　舉全力　夜匪懈而向前　進，今次於日軍將士之勇戰，已將英美之勢力完全由東亞騙出，黨別佌全世界展開決戰之秋，見到日本　民各位向完遂戰爭邁進之勇姿，不勝感激，歸國後決使滿洲四千萬國民起而仿效，以堅固不動之必勝信念，貢獻於增强日本之戰力。 
　　菲總統 
　　東京七日中央社電　菲律賓國代表洛勒尔總統，於大東亞團結國民大會席上演說如次：莽律資人以自由獨立之國家代表向全世界呼獻，此買為有歷史以來之劍舉，大東亞共榮團各國此次為協議共同問題而舉行會議，非律賓國民得派代表出席，至深榮幸。日本與菲律賓巳簽訂包括政治經濟及軍事等各部門之同盟條約，菲律賓人今以更明確之信念團結一致，為建設大菲律賓事業而　勇奮鬥，期成為大東亞共榮　之光榮一員，日軍現已節節勝利，共榮　內各國如東條首相所當，乃於共同唯一之理念及目的下而獻來之一强　集團，為完遂結象大東亞各國民之基礎事業，而盡一切努力，如是大東亞共榮圈始得實現。 
　　緬代表 
　　東京七日中央社電　緬旬代表巴莫總理，於大東亞團結國民大會中演說要旨如次：敵人最近對緬旬日夜實行轟炸，使緬旬人民生命財產悉遭砲火之難，但緬旬國絕不為此稍屈，仍一致團結意志，毫不動搖，習人須戰至最後而後已，吾尋自信無論在何時何地抑或何等悄况不，亦決蓄門到底，余此次目睹盛會，確信此乃大東亞總進行之呼聲，東亞乃東亞人之東亞，大東亞之安寗，應由大東亞民族確保，此大東亞運動，必須以大東亞各民族之決意為起點，謹以此言，代表　　。 
　　印代表 
　　東京七日中央社電　印度臨時政府主席江特拉飽斯，於大東亞國民團結國民大會演說如次：此次大東亞會議典同宣言，將成為大東亞各民族走向自由解放之大意章，不久更將成為益世界愛好自由之一切人的大憲章，印人決在印度臨時政府領導下，對共同之敵以干戈相見。大東亞會議之結果，使吾人感到舞本必勝不敗之態勢及東亞十億民衆之堅固決意，更勇往頁倍，日本基於好意，是日更曾發表最近之將來即將使安達受。尼科巴兩　歸屬印度臨時政府，此重大聲明，實予印人全體以莫大衝動，吾人決征服一切困難，奮鬥到底，汙人決瓖滅英國，還我自由一刻印度獨立各種準備物行完　，正蓄勢待發，自今日起即將踏出强力之第一步 
　　德大使 
　　東京七日中央社電　德駐日大使史塔瑪，於大東亞團結國民大會席上，代表軸心各國發表演說如次：業邦日本及大東亞各國之指導者諸位，今日　集一塲，舉行國民大會，意義至為深遠，各位不但已向金世界披　東亞諸國家諸民不屈不撓之意志，且更暫以一致團結之決意，向共同之目的協力邁進，大東亞和平新秩序大業之大部均已實現，英美野心已永速驅逐至大東亞領域之外，德國及歐洲盟約諸國，決與日木及大東亞諸國堅固團結，戰至獲得共同之勝利，榭立永久之和平而後已。 
[麺粉運配　將成立新機構　食油實際配給統會考慮慮中]  
　　中央社訊　關於三省兩市之食米購運，歸由商業統制會後，我正着着道屬中。至麵紛問題，聞將有新配機構成立，在該機構未成立前，仍照過去舊例辦理，至日用食油之供應，商統脅方面刻正考慮實際配給事宣，一俟取決，即行實施。 
[本市各區軍糧　下月就地徵收　業主每畝納米一升半]  
　　頃據本市財政當局稱：過去本市各區軍警食糧，由各該主管當局酌予津貼，茲因食糧不易購辦，故於十二月初，將由各該軍警所駐地方，就地收糧。收揮標準約每畝無地，須由業主繳納一升半之來，以維軍糧，其餘種植維糧者，則昭該一升半食米之値繳納現金，作為代買食糧之値。 
[八區徹消　飮料印花稅]  
　　第八區公　佈吿云：案查法公董局時代舉辦之飲料印花稅，巳本市府明令撤消，所右各關係廠商，購存未用上項印花，准向十一月五日起至同月十五日止，携帶印花赴本署財務處第二科申請頜囘原繳稅款，逾期一律作廢，不再受理。 
[中日文協首次　電影鑑賞會　昨晨舉行　參加踴躍]  
　　中日文化協會上海分會，為慶祝中日同盟，發揚文化，推進教育起見，特於昨日上午九時半，　座大華影戲院，舉行第一次學生電影艦賞會，是日雖陰雨　寒，但到會學生等非常踴躍，不下二千人，首由該會周事務局長講演「中日同盟的起源，二繼由該會企劃處　處長，述日本電影史略。講演畢一，即放映電影，計右：　中日同盟簽約新聞片，　日本兒液敎育影片，　發一揚日本柔選精神之「龍虎傳」，觀衆情緖，至為興實。 
[商統會函請取締　零布攤販]  
　　本市棉布實施收歸國有後，在此收買棉為時期，本市各棉布號等，均已暫停營業，靜候配給，乃查第一區東新橋一帶，及第八區西新橋等處，發現大批布攤，將各種布疋分段出售，殊屬遠反法令，商統會收買棉紗棉布辦市處，頃函本市各警察局，以是項饗布攤販，無論是否為棉微品，攤販同人聯誼會會員或非會員等，均應一律停止營業，免滋流弊，而資週密，盼各該　局隨時協力取締。 
[憲兵隊破獲　嚇詐案兩起　希望市民多子協力檢舉]  
　　中央社訊　憲兵隊當局對於利用憲兵隊　詐良民之不肖份子，向極注意取締，最近偵悉有住居愚團路兆鹽邨七十三號之何長江者，向住居馬斯南路九十二號之樊樹華敲詐，指其與敵方有關，聲音如不送其四十萬元，將向憲兵隊告發，結果詐得二十萬元，事為憲兵隊得知，立即予以逮捕。嗣又偵悉有金輝興及新閑路斯文里六十一號之嚴錚兩名，自以為識得憲兵隊員，亦以同樣手段敵詐住居戈登路一二三號之鄒尊法，指為與敵方右關，如不送其十萬元，立將帶往憲兵隊，最後詐得二萬元了事，結果亦為憲兵隊價知捕獲，憲兵隊當局決心撲滅此種不肖份子，添望一般民案多予協力。 
[華北賑災　鑽戒競賣　胡君出價十萬元]  
　　本報前為華北振災，呼籲各界輸捐，其中承潘三省先生慨捐鑽戒一枚，　深　一座，義資充捐。鑽戒一枚，頃承林康侯先生介紹胡君認購，願出代價十萬元，為此公吿，如讀者願意競買，謂投函本報社會服務部，當以出價最高者得之。自本日起兩日內如無　貫者，即由胡君購去。另翁翠瓶一座，已由項康元先生以五千元購去，該欵已逕送華北振災會　收，特此公吿，希各界垂鑒，並謝誌忱。 
[「飄」的新陣容　石揮：白瑞得白文：衛西里下次劇目決定為「樑上君子」]  
　　苦幹劇團為本報讀者助學金舉行長期義演，其第一砲「飄」（亂世佳人）自在巴黎大戲院獻演以來，賣座之盛，冠絕一時。蓋該劇原作，本係名著，搬上舞臺，尤覺緊　動人，此其一；苦幹編導及演員陣容，均為　壇勝流，珠聯　合，演出精采，此其二：此次「飄」中五大要角，如郝詩嘉，術西里。幃美國。韓查禮·白瑞得等，本由藍蘭·石揮·莫愁·王駿。郝仁等分飾，郝右難以飾演白瑞得一角，嶄然　頭角，羣許長才，共實郝翁在上海劇壇，尙有一新人，現且尙在北京大學法學院求學，此次南來，假期僅限一月，茲已期滿，即日東裝北返。 
[新陣容今日開始]  
　　因是「　」之陣容，苦幹方面，亦已依照預定計劃，自今日起開始加以調整，由石揮改演白瑞得：白文改飾衛西里；楊　梧飾演宓大夫，一　物認為此項人選，更可發揮，演技方而，亦必更右可觀。王「　」中兩女主角，因、戲特重，必饗時亦將更動演出，使原來演員得以休息，並使其他演員得一摩練機會。------　苦幹演員，素無主角及配角之分，且每演員均　演技精湛，務使各得其發揮之機會也。　　新劇目源源而來 
　　又，苦幹以共繃導部份力量之充沛，故演出劇目，論質論量，均有充分準備。繼「飄」以後上演者，預定為佐臨編導之閙劇傑作「樣上君子，」於「飄」上演兩週後，即已開始排練；第三劇目「機器人，」預定由石揮導演，現亦已着手準備。聞苦幹劇團因保義演性質，只許盈餘，不許虧折，故所演各劇，資座如不及大成，即須更換新劇目，故欲觀苦幹新劇者，務須從速，（附註：自十一月份起，規定飪星期六日　及星期日夜塲，預留榮譽與各五十張，每張一百五十元，內除基本票　五十元外，其餘一百元悉充助學金，昨報刋為每劵一百元，實係一百五十元之　。） 
[張中原君義賣書畫助學]  
　　海上名畫家張中原，近因親友紛以書盡相屬，為限制精力，　為資助淸寒子弟膏火計，自即日起，在大觀藝圃義　書盡，不論楹聯·立軸·扇面，每件概收　資二百元，即以出資人名義，悉數分別捐助申新兩報助學金。務希愛好藝術及樂善諸君，踴躍參加，旣得名畫，又　助學，誠一舉兩得也。茲將前昨兩日收到本報讀者助學金列後：萬春先（獎金移助）二千五百元，孫瑞璜一千元，四維氏　，仇明戲各五百元，楊錫融·陳紹　·金宗城各二百元，趙晋　一百元，顧特材十元，共收儲劵五千二百十元，結存二百四十五萬三千四百七十四元。 
[四郊監視哨調整長警] 　　本市四郊所設置之監視哨，目的在防杜戰時統制物資之逃避，是項監視哨，自移歸市第二警察局管轄後，該局局長　英，為强化監視哨之陣容起見，特將服務長警飭屬嚴密調整，刻已就緒。茲為保障各長警安心服務計，所有四郊各該監視哨長警，無故不得輕易更迭，如有假革出缺，應就正額勢中揮優送局，網考驗及格後，始得提升，昨特令飾各該監視哨所一體切實遵照 
[新聞聯合會　慶祝演講大會今晚假大上海戲院舉行]  
　　中日同盟條約之簽訂，實為劃時代之釗舉，兩國人民莫不雀躍異常。上海各界團體發起慶為者，首推新聞聯合會，今日大上海大戲院下午八時起，右中日名流慶祝演講大會，並放映著名電影「激流」。演講者第一日為張一　，主席團為許力求·赤松直昌·陳彬蘇·金雄白·黃敬齋·實殊·鄭鴻彥。第二日（九日）演講爺為李權時，采木寅治兩氏，主席團為頭加保·森山　·陸光杰·朱永康·普風·日高　磨磋·程仲權等。大會總幹事為任物鵬。所有入塢券均由新聞聯合會分贈各界，如願參加者，可向愛多亞路一六〇號（江西路口）該會面案，不取分文，惟十五歲以下兒童槪不招待 
短評 
[憲兵隊嚴懲索詐案]  
　　十月二十八日本報社評中，我們言提出市民應如何協力治安問題，對於業邦盡兵隊或本市警務機　辦理案件，市民如因案牽義被傳訊時，第一，絕對說老實話，亳不假借與虛偽。第二，勿必存　張與害怕心理，坦白接受處置，經過相常詢問與調查之後，如屬寃枉，即可釋放·勿必受少數不逞之徒的欺騙而使用賄賂，先自虛心，弄假成眞。第三，如自問無辜，而被胃名誣陰，企圖　詐者，尤須老實陳述，勿必用賄，律　詐者可以反坐，無以使其伎倆。 
　　今天報戰盟邦憲兵隊破獲兩起索詐案件，被誣者均經詢廈閉釋，而案詐者即予反坐。這種事實，我們一方面敬佩憲兵隊處理案件的嚴正，同時，我們特別正吿市民同胞，必須大家認識淸楚，有事不怕事，與當局協力，務使　名素詐案件絕跡於今後。此外，我們也盼望冒名素詐者從速覺悟，改過自新，何苦以身試法，且為大衆唾棄。 
[節約運動會　舉行宣傳週]  
　　本市市民節約運動會宣傳委員會，成文以來，對於工作積極推進。茲悉該會已依照組織簡則，設立文字宣傳，廣播宣傳，電影宣傳三組，並推定王平任文字宣傳組組長，陳正章任廣播宣傳組組長，鐘寶漩任電影宣傳組組長，並經決定於本月十五日至廿一日舉行文字宣傳　，廿四日至卅日舉行廣　宣傳週，十二月一日至七日舉行電影宣傳　。 
[簡訊]  
　　　食品也裹封裝查內裝食品之包裹或小包鄴件，在轉運途中，往往被鼠　食，不特包件內容損失，郵袋毀壞，且有損及同袋其他包件之　。嗣後凡內裝食品之包裹及小包郵件，應由寄件人用堅固之木匣或金屬匣嚴密封裝，俾內件氣味不致外溢，可防鼠嚙，始予收寄。 
　　　中國女子書畫展中國女子書畫會，人才濟濟，有聲藝壞，茲集合　盡傑作數百件，於七日起至十三日止，假成都路靜安寺路口四七〇號中國畫舉行展　七天。 
　　　孔聖學會特別演講中國孔聖學會，定於本月九日（星期二）下午五時至七時，舉行特別演認，敦請楊踐形先生講「中國文字之來源」，歡迎　　。 
體育 
[天不作美　足球遭雨阻　昨十七塲一律改期]  
　　上海足球聯養，昨日本有甲組三省遇葡商，聯誼逢一　，及乙丙組十七塲交鋒，因進雨阻，場地不能應用，比賽無法進行，由足球聯合會公佈，一律改期舉行。 
[國術訓練班　十六日開始]  
　　新游報暨商體育會聯合舉辦之國術訓練班，第一期已於日昨公嬰徵求學員，計分少林拳，太極拳各百名，自消息披鴛後，各界參加者頗見揚輩，現已全部額議，向隅者達數百人，當局對此甚表歉意，該班定本月十六日開始授課。 
[邦俊盃小球賽　星期六閉幕]  
　　邦俊盃小聖足球聯賽，各組　軍業已產生，邦組盟主屬三省，俊組冠軍為決　，盃組　標係中地所獲，定本周六下午三時假泥城橋　揚子球塲舉行閉幕儀式，並請主辦人周邦俊氏給獎，屆時邀請滬上第一流名將表演。 
[中靑少年籃球　黑燕今戰鷹隊]  
　　中靑少年籃球聯饗，今日有二幕文綏，下午五時起在四川路該會健身勢舉行，堅組黑雜鬥靑年，另幕聯友戰鉢隊。 
經濟界 
[證交今日開市　專做現貨隔日交割　徵萬分之六交易稅]  
　　華商證券交易所准今日開市，開拍華商股票現貨交易，上市股票業已　查核准公佈，經紀人已重行編定，由部　給經紀人執照，准經紀人及派代理入一名入塲交易。營業時間自上午九時半至十二時，逐日公佈股票之開盤汶收盤行市，凡成文之殷票無諭買進及查出，必須隔日交割消楚。並聞政府決依照交易所文易稅條例之規定，征收有價證券交易稅，現貸征買賣價格萬分之六，同時文易所監理員得隨時檢查交易所或經紀人之帳册，查核交易所填報之成交數意及價格，有無隱匿或處偽情事，遠者處五百元以下之罰金，其因而瀰稅者，除征收其應納稅額外，處以漏稅十倍以上三十倍以下之罰金，交易所如因經紀人之遠反規定致受盧分時，得轉盡於經紀人。 
[各地分別設置　物資調查會]  
　　國民政府為澈查蘇浙皖三省境內，各主嬰都市商民非法囤積大業主要物資起見，特於各省政府或特別市政府所在地，分別設置地方物資調查委員會，各縣市政府所在地，分別設置地方物資調查委員會分會。業已分別先後設立，該會之任務：　關於主要物資囤積之調查事項，　開於防止囤積對策之建議事項，如查出嬰積之物資，決將囤積人沃囤積之物資分別以法懲處之。 
[中日烟草統制　進行一元化]  
　　南京七日中央社電　關於菸草統買統配之斯機構，係由中日雙方聯合設立，其具體辦法樂經決定，目下正積極進行準備中日機構為實施烟草蒐買汶配給一元化之統制工作，直屬於商統會。烟葉專業部，其資本金規定為一億元由中日各半出資，至現在之華中烟草組合，一　新機構成立後即行解散，預期新機構之成立，將於本年底可實現。今後烟草統買統配業務之運音，買堪期待。 
[工商動態]  
　　中華　行經股東大會議定，決增資四百萬元。 
　　寶通錢莊業已籌備完成，定九日開業。 
　　上海綢柒銀行定二十日召開新　股東大會，報吿增資經過以及改選董監事 
　　中一信　殷份有　公司定二十一日召集臨時股東大會，討論增資方案 
　　　事　莊定二十日召開殷東大會。 
　　怡大錢莊於二十一日召開臨時股東大會，討論物資問题。 
[商情摘要]  
　　　桂元興化柱圓　來以船雙稀少，竟乏運到，而帆船亦以風前不順，致無轉運之可能，故此問仃市尙能站定，近聞業中人消息，產價巳見鬆動，　暫時旣不能運出，右顯舊者，遂不得不鬆矣。 
　　　黑　登新以來，到貨漸增，故身份潮潤之貸，不得不隨市脫手，價乃轉鬆，比高昂時小一二成不等。惟聞號方息：因本屆產價頌見週緊，故照現市兌出，須遭虧耗。 
　　　呢　日來無大上落，因漲跌物止，需供相　。紗織品類如花洋布·防雨布·馬棕　·法西襯·灰軟襯·灰袋布等，行情無一不上升，蓋廠貨統已登魏，不能移動，生產因原料配給遙遙無期，用戶恐黛斷擋，皆欲預先購儲。 
[簡訊]  
　　麗安百貨公司，係金融，實業界李祖萊等所創設；開業以來，先後成立批發部及白克路支店，並在南京分店，營業甚盛。最近又在杭州成立分店，並受上海中國興業熱水瓶廠，及綺美織造廠，委託為雙喜牌熱水瓶友孔省牌手帕之全浙特約經理處 
　　　福衫襪廠昨舉行增資紋東會，監察人宜讀增資足鎖證明書。該公司現有文本五千萬元，徐家　路新廠，正在建築中，由新益地產公司監工，年內落成云。　 
　　中華毛紡廠係　延芳朱學仁等所發起，專營毛紡織染事宜，額定資本總顯一午五百萬元，業於木月四日在銀行公會成立創立會，選舉資延芳朱學仁孫端賺任士　慶三等十九人為董事，該公司自八月中旬開始籌備機器廠基原料等物已逐步購進，約於下月初即可開車。 
　　新益地產股份右限公司於九月十五日股東臨時會決議資本總鎖翁加為六千萬元，聞增資股欵已於預定增資期限內全部收足。該公司又於本月五日閑臨時股東會報吿增資經過，討論修改章程云。 
[銀錢業統一　抬頭支票付款辦法]  
　　銀錢業同業公會為統一抬頭支票付欵辦法，經聯席會議決定，凡抬頭支票除全部正式劃去「或來人」等字樣者外，其餘有帶及或蓋沒其中任何一二字，慨不作劃去者論，業已通知各行莊，嗣後在使用支票章程之內，不妨參照此意·添列一項，俾出票人知所注意以實一致而免斜萬。 
 
 

Page 3

 
 
[大東亞的團結與　對敵政治攻勢] 　　 
　　日本從本年初起，連續在政治上響手，作為建設大東亞的一　方途一月裏的第八十一屆議會。先展開　包括緬旬獨立的建設大東亞的且艘方針，繼於大月份的第八十二局臨時議會上，發表大東亞全域的政治上措還，昭示了包含所謂大東亞宜言的條爛內容之建設方針，進照建國現想，從事大東亞的建設　作，日本帝國的堂皇態度與十萬萬南方各氏族的協力，對於敵國英美實在是一個嚴重打擊。邱吉爾，威爾基，格魯，艾登等英美要人，異　同聲都說大東亞共榮圈的建設進步，這是一個我力工作　屬的極好左證，我們就呼之為大東亞的政治攻勢。與　滅敵人的威力行動相呼應，製成大東亞共榮　的骨幹，雄壯的意閱與其工作的進步，無異對於希　把東亞重為其殖民地的英美，加以迎頭痛擊。 
　　在戰爭時期要發大東亞資源，强化我日本的戰力，這就是推行戰爭的基　。同時，解放多年呻吟於英美桎梏下的大東亞，使萬邦各得其所，這就是戰爭的思想上基礎，也就是我們的戰爭目的。緬旬，非島的獨立，中日同盟條約的簽訂，爪哇人的參政，都巳先後實行，使大東亞各民族一致感奮，提高了大東亞團結來爭取戰勝的意志。把英美永遠逐出東亞的天地，這種氏族的意志，敵人已經右所如覺，雖然自命不凡的盎格羅撤克遜，也已感到太平洋戰爭的　難。所右本年初起旣經約定的辦法，在後半期，誣步付賭實打，且已切實做到。相信到本年年底，這個大東亞的政　上攻勢，必右偉大的事實可以做到。 
　　建設的三方面 
　　當前的大東亞建設，是由武力戰，政治措置，經濟閒發三者併進而成立的。關於武力戰方面，先右戰初以來的光　戰果，嗣有援來的勇敢作戰，已可告一段，目下在日本的佔領地周圍，尙在繼續激戰。這個戰屬的性格，不外乎是在戰初喫了大收的敵人，費一年有半的勞力方始稍復元氣·為了要奪回日本的戰果而反攻。所以，這個反攻對於大東亞建設當然有重磊的影響，而且敵方的意圖是與武力戰倂行，擬乘大東亞民族的精神上動搖而搗亂大來亞的結集。於是乎所謂大東亞結集，在這裏就了一個很大的問題，故大東亞結集的戚功與否？會招致嚴重於後果，日本相繼實行對於大東亞各國，各民族的政治上措置，有光　的意義，而各民族如何協力我方？是否眞的認識東亞解放戰爭的意義，這實在是挫折敵方反攻意圖的最大　礎。 
　　東亞結集意義 
　　東條首相視察南方的結果，歸來對國民的一席談，顯然是對於大東亞結集的愉怏的解答。攸說： 
　　大東亞十萬萬民衆，已經了解我們的眞意，火家知道非日本完成大東亞戰爭，無法求得大東亞的解放，非右聲明的大東亞建設，談不到大東亞民衆的福祉，遁種確信·充滿在每一個入的心懷。 
　　這些話就是表示大東亞建設，任　英美如何　間桃撥，或則陰謀反攻，但是已經築威了盤石之基。把提各民族的心現，是大東亞建設的理念。斷不是雄恢復英美的殖民地的野心。日本的一貫方針。就是要把大來亞從英美的桎桔之下解放出來，恢復亞細亞的本來面目，這種方針，已正普遍深入大東亞各地。所謂使萬邦各得其所的理想，已右事實昭示於世界，衝動了大東亞民族的心胸。祇要是日本公約的本實，總在短期間付諸實行，站在道義的立足點上的公正嚴明態度，立刻可以由事實證明。這就是使大東亞民族衷心信賴日本的最天原動力。和英美那種獨為自已打算的榨取態度·奴隸的差別說念來比較·實有天淵之別了。（舍靑　） 
[潛水艦殲敵記]  
　　所羅門新幾內亞的日美中戰戰屑，接濟力，輸送力的伸縮，足以左右戰局，故補給　送破壞戰，掌　了勝敗的關鍵，變方策動　水艦的破壞補給輸送戰。一天比一天的激烈起來，這個事實徵諸九月份在日本近海及其他作戰海面擊沈六　敵方潛艦的事悄，即可窺見敵業對於破壞我方之補鉛輸送，是何等的積極，同時因為日本的　艦，右神出鬼沒的行動，故敵方又不得不加倍努力亽對潛水艦之戰現在的南太平洋，出動飛機驅逐艦，巡邏艇，固不待論，而且動員了一切電波探　器等所謂近代武器，格外的戒備，但是日本的海底勇士，憑生死一　的精神力量，突破其嚴密的警戒網，把所有要到所羅門·新幾內亞去接濟的敵方補給船或增援船　，一天一只，明天一　的全都消減了。十月三日癢晚，〇〇潛水艦發見三艘敵方驅逐艦　立刻就擊沉了二艘。本　是旭海軍報這班員於九月十二日夜在新赫布萊滋島東方海面　沉　方乙級巡洋艦一艘的〇〇　艦建功記實。 
　　一聲令下 
　　起伏在海中，用心偵察時　分，航　長突然的叫喊道：「右〇〇度好像是巡洋艦，距離〇〇里」，一聲令下，準備魚雷戰，彼時艦內情緒頓吿緊張，雙方距離，漸接近，敵艦公然對我艦首　來，忽聞艦內緊急　聲，說是騙逐艦，趕魏潛航。 
　　正在緊張之際，一連來了幾個炸需，我艦負傷，各處要害被彈，一時不能斷定生死，但仍沉着應付，依然鎭　的修理。 
　　潛望敵艦 
　　十二日〇時〇分在新　布萊游島東方〇　泳里的地方，水中聽音手高聲傳　到司令塔上，潛絮鏡也透出了海面，發覺了在水平綫的那面有兩根桅桿不久四陽落山，十三日夜間，月色照人，我艦浮上東方的水平綫上，閒是速牽回敵方正面突過，忽聽得艦橋瞭望員一聲呼喊，我艦立刻游入海中。 
　　已經下令準備魚雷戰，火家靜待着動手，距離步步逼近，一雙一雙的敵艦，從淸望　裏望過去，十分淸楚，最前的是軍艦，好像是阿基利斯型巡洋艘，其次是油槽船，最後是　逐艦，艦長看淸之後，對傳聲管內高呼：一軍艦一艘，油槽船一艘，　逐艦一艘，」艦內勇士聞訊，精紳　然緊張，好像巳經得到什委似的。 
　　敵艦沈沒 
　　『攻軍！』兩字的命令下來，對準了那只巡洋艦連發〇個魚實，在極迅遠的時問內，結東了那　敵方巡洋艦，嗣聞水中聽音手報告道，敵巡洋艦確巳沉沒，頓時歡聲　天。日本潛艇的迅赴事功，確是高人一等，稱別海洋自非偶然的事了。（企靑：　自十月世日朝日新聞） 
[契加告夫灣　潛水艇的奮戰]  
　　日三由井上規矩中校指揮的伊號第〇〇潛水艇，以必勝的信念，一直深深地潛入　擁右優勢的敵軍艦隊美中的契加告夫灣內·在　狂的敵人水雷檔衝直撞下，兩天內曾果敢執行了三次强烈襲擊。然而終於昇天而成　守護北太平洋之神。 
　　參謀談戰况 
　　艦隊參謀談戰况如下敵軍美國來五月十二日那時的濃霧，在航空母艦戰鬥艦巡洋艦，驅逐艦等所組成之有力艦隊的掩護下，藉多般運輸船隊，而軍隊開始在阿圖為登時。雖然敵軍在亞留由附近地方　右强大的航空兵力，且右航空母耀不斷出動，甚王戰鬥艦也實出擊；但對於這般瞰東之海上兵力，首先發出攻擊令者，即是在附近海域內活躍着的我方潛水艇部隊。當時伊號第〇〇兩水艇，立刻向阿圖島前進。因為潛水謝隊易期在遼顯的狂風凶浪的北洋英，從　過人不知鬼个曉的特殊任務，所以對於第一次得到攻擊敵艦的好機會　　而歡天喜　省躍起來。關於伊號第〇〇潛水艦隊員的勇敢，讀其出擊時所發之電報，也可瞭然。 
　　「我們勇　地走上磯滅敵軍的征遂」。 
　　伊號射水雷 
　　敵軍運輪船隊在戰鬥艦巡洋艦等逐艦尋所組成的有力艦隊掩護下。而進入了契加吿夫　。伊號第〇〇潛水艇，為了　擊契加吿夫潛內的最好　標，而突被其學戒網　同時我方潛水艇亦利用濃霧·對敵軍戰艦肉搏　而展開了白畫猛　的壯烈行動。　錄地阿圖鳥守備隊所斷定，於五月于三萬十三時三十分時，在海洋上飄浮着的敵嗚戰艦傍邊，高高銜起兩根水柱。　就是被伊號第〇〇潛水艦發射的雨棵水雷所　中。敵方艦隊的慌張失措情形，可以從陸地上淸淸楚楚地分別出來，於是驅逐艦旋轉地馳騁　，而開始投放　雷。但伊號第〇〇潛水艇決不放鬆痛　　　的良　機會，於國日下午六時卅分，又開始向艦攤不群之　艦選攻，當時　艦　出　無汽般的　　黑烟。而好像火談，一直　　巍問日之下午十一時，遭是阿圖為　上守　隊所看利的。 
　　敵艦被擊破 
　　當時阿圖鳥方面的　是非常的濃厚，甚至海面郁被農霧重重地　單起來。想詳細推斷　中攻擊的成績，的確是極鑰難的　，但那時的攻擊，曾高度地鼓舞了我們阿閱鳥的守為隊，當然遺是不言而喻的事。翌日伊號第〇〇潛水艇雖然遭受着敵軍猛烈的反　，却不顯一切，又開始霧汪次攻擊契加營夫灣外的戲軍水上部隊了，十四舞十時三十分，又看到丁從美同乙級巡洋艦旁湧起了　根水柱，將桅桿都淹沒了，霧，依然是很濃重，雖然美國乙級巡洋艦尙未被擊沉，然而美國乙級也洋艦被擊破，選　是事實。水來在霧中航海已是很用難的事。而又突破了敵軍之警戒綢，一直衝入敵艦隊的中心地，且不屈服於敵人的反攻，釋遇了兩日問果敢的猛攻之後·敵方乙級巡澤艦一雙被擊沉。或被擊破，戰團艦一隻大破。艦型不詳·一隻受傷，這就是伊號第〇〇潛水艇的超　功績。 
　　然而該潛水艇終於未得歸還，同時上自艦長井上規矩中校，下至全體嚮員，也都伴隨著該艦，同聲於盡了。（神譯自九日二十四日朝日斯　）××× 
白茅 
[懷友人] [  廥敏]  
　　------冠蓋滿京華，斯人獨顦顇。 
　　不知是心靈的衰老逐是寂寞，我最近老是生活在過去，整"阻嚼着同憶。尤其是在孫獨的冥思的時俠，我讀着書的空白，我是寫着紙的隔行，　稍逝了的感情和事買填滿了。人是多麼可憐的動物呵，如果說世界是一個舞臺，他在悲劇裏出現往往是主角，而在喜劇裏却是個小丑；縱使歡笑也是帶着眼淚的。我的記憶，不用說，也是灰色的多於絢爛的，　如，我想起了一個摯友。憂鬱就充滿了我的心頭。...... 
　　是的，這年頭死人也是平常的事，何况生些輕徽的肺病。但是，你總不否認人是情感動物吧。在我剛知道「朋友」二個字是怎樣寫的時候，就認　他了。當我們能夠把「知已」這名詞用進文章裏去，我是每天離不開他。這許多年來，我們互相理解着，即使有誤會，當我們設法把它消除後，也是業助我們更進一步認識。「我遇見過許多人，」他說：「沒有一個能夠像你這樣跟我莫逆於心。」想起自己的情形，我相信這不是一句騙人的話。你想·如果我和他呼吸在同一個城市中，知道他有病，我還可以每天去瞧瞧他，如今他在茫茫天涯的何處，我怎不愁勝萬結呢？ 
　　心如死灰的人，他的健康無異於患病。可是，我的友人，病就是他生的意志惟一的尅性！他有拜倫的熱續，他有拿破崙的毅力，他所迫求的不益安定的生謂。他離開上海的前夜，（這五年是多饜悠長呵！）他跟我談起這破殘的世界，不是枝枝節節所治得好的。他兩眼發者光，用拳擊着桌子說： 
　　「我想消減它，再來創造它！」 
　　「可能麼，你想？」 
　　「我相信能抑的，一定能夠的！」 
　　呵，我的心義抖起來丁，誰想得到折了翅膀耀釁的悲哀呢，不健康對健的生命有多火的威脅呵！然而，我眞賅感到自也的渺小，當他另一句說籥在我的耳邊： 
　　「剎我臨死的一刻，我還想和現實魏！」 
　　但是　王關於垓下，拿破崙被放於聖海崙島，這總是夠悲哀的事吧？何況我是這樣自私，他是我的友人，我的友人！ 
　　為了溫習他跟我的左情，我重謂了一遍他給我的信，大部份已經散失丫，所留下來的只有關於這二三年的幾封。「你比從前胖了，你生活得理智了一些吧？」他接到了我的照片以後，這樣寫着：「可是我還是向着現實流謀，寄添望於將來！」他是有着細膩的感情，態起留在上深滿暖的家，他的信中充滿了鄉愁：「現在是花的季飾了，你有沒右親近過象徵幸顯的紅色的花？江南的原野右着明烟的春光，你為什麼還是這樣的　悒呢！」他在各處流浪，終於到峨嵋山　。前年的夏天，我接到他一封沒有通訊處的價，他吿訴我　過了幾夜失眠的考慮，他決定走上班超的路......。從此，我沒右接到的信，我有信也沒法寄給他。我在心中暗暗祝福他的健康，我深深地懐念着他·但是，誰知從一個遠方歸來完婚的朋友口裏，知　他透幾年來不很得意，...。眞的？眞的？我由懷念而感到惆悵了。 
　　在攸的價件中，我找出了一篇他的散文待，為了安慰"己和安慰渴念着他的友人們，我把它寄給一家半月刊發表了。他用大　的　寫寫出愛「火」的信念。是的，這篇文章是一團火，使我感到溫暖！ 
　　夜深了，該是我放下　到夢巾去鄴找他的時候了。他是頂訊把文字當作炫耀和游戲的人，我擔心着，我寫這篇東西，他會不脅埋怨我。...... 
[密斯K的風頭] [  方林]  
　　的確·密斯K近來很得意。 
　　　已經混過了大學，滬上有名的英文學府呢！於是乎滿要洋（　）氣·風頭十足·管他一年兩年·婉了金總是閃亮的。嫁妝裏更可以多一張「大學生肆業證書」，這多塋總！又給朱來的丈夫面孔上加上一屬光彩。 
　　而且、而且，密斯K羞答答的吿訴人家，自己已經找到了一個未婚夫·餘畏　材，翩翩風度，多麼「風流個儻」年靑有為，　當五車，担任「大學助敎」。當別人說到：「你的密斯脫P」時，她　　充滿了活力。但有時也會　上三分眉顯「他很　動夫米』，人又和氣，生得也相當漂亮，職業也滿神聖，只是家庭經濟方面，倒還比我家差二分（三分不到），人家「女兒望上攀」我倒反而......；噯·說起來人不能處榮·不過，我認為這祇是說說而已，沒有「　拉斯」用，訓底......哈哈」。「不錯，不鉛你眞是戀愛　緊了，不以金　為　提，不過，委屈了你密斯......」 
　　再加，密斯K是一個「新女性」，高呼解放女性，經濟獨立，因此一離開當　學府使到某中學敎書，敎　同中同文字差不多的外國文·（別人不知底細者，雖相信她是英文學府肄業生，雖怪她嘆息學非所用，必需改造教育了）人家問起她的「事業」，她滿面春風同答......「噯，幹幹教育（事業）罷了，教書無還好，不過吃盡粉筆灰，我倒不是笨伯，黑板字我很少寫，改後子讓級長代改。上課多敎學生自修，或者講故事，增加點鑠外勿識，眞的·死　嘗沒有用」人家問起待過：「有限，有限，一千兩千夠我零用零用就是了，生活程度高呀，反正---你知道------我家不少錢用，我自己爭氣，不想事小姐福就是了·哈哈......」。 
　　你瞧　別的什么做人圓活，適應環境·　於舉迎，經濟寬裕·臉蛋深充，受人得寵，不會吃憲·應付裕如等等也少嚕　一大　，單這三件大事：學問　戀愛與　　也夠風頭的了。 
　　誰還能夠並密斯K不値得驕傲　？ 
[晚秋漫步] [  純心]  
　　夕陽四下，晚飯沈沈，風着着吹來，葉兒零落在選旁，晴空白雲裏，幾隻黑色烏鴉點綴着這晚景，「哇」的長嘎一聲。擊破了這誣靜寂的空氣，條的向東飛去。 
　　「秋來了嗎」？　　躑躅在道旁的我，不禁為這麼一副冷落的秋景呆住了，多快的時光呀！我在老起來了吧二 
　　一年來我與生活苦鬥。我曾為病　的經繞而失去了敎　，我沒有　淚，我如秋天樣的冷靜起來，蒼老起來了，我只感到有些心酸------如失戀了的少女一般。 
　　拾起了道旁的落業，雖然自己是被世人所遺棄的，但落葉畢竟無樣，把它帶回去，丟在書桌上，夾在書本藝，總比給人踐踏的好吧！而況我們同樣是可憐渺小的同病者呢？然而落葉尙有我憐，我復有誰憐！ 
　　牠起了沉重的步子沒步回家，我暗自為落葉歌頌着： 
　　「落葉呀落葉，我給你埋在黑暗的　　裏，渡過了　秋，殘冬； 
　　明春艷陽下，熱烈光明的伊太下，你還能復活起來嗎！？ 
　　你得振作起來！你得復活起來，你得生存下去； 
　　不然，太辜負了我：一番婆娑苦心，」 
[心曲] [  魯金]  
　　心，流子的心！ 
　　心，豺衍的心！ 
　　得意的當兒； 
　　覺觸到人心的暖流！ 
　　失意的辰光； 
　　深受到人心的冰霧； 
　　美麗的話迸流出來了！------ 
　　那是溫存的心底蜜液！ 
　　鬱辣的冷語附出來了------ 
　　那是殘酷的心底利箭！ 
　　多少善良的人； 
　　被信任的親切的甜流推向前進， 
　　多少善良的人； 
　　給殺人不見血的兇器送掉生命！ 
　　心，赤子的心！ 
　　心，豺狼的心！ 
　　在這陰暗的人問！ 
　　能見到無教蛇蝎似的心！ 
　　但是那赤子的心呵！ 
　　却稀少得像早晨的星星！ 
[阿麟的墜落] [  季維]  
　　天氣一天冷似一天，怕冷的人連狐皮袍子也上身了。阿麟------黃公　　的姪少爺------又再度在黃公館那二　威武　大的鐵門附近出沒了。身披一件如蜂巢一般　穿上披一件如脚，破拖鞋，嬰然深倒不　，但依舊走起路來挺有姿勢地。 
　　是　　的初冬，人　大都回到家裏爐火邊去　那家庭的樂趣去了，寒風吹上身時已有異綫的刺骨感覺，　　正努力打疊　精神·向黃公館的大門邊候着，他想，又將是吃　飯的時倏了· 
　　「啞...呀...咿」·黃公　的邊門開啓　半邊，裏面遞出　滿碗熱氣尙未全消的飯來　接着　又把興闔上了。靜穆仍佔有着空問，除去遠遠地傳來一聲兀聲狗　聲之外，節直懐是一個沒人的世界。詞　獨自細嚼綏嚥很沉默地吃着飯，想起了五年前的一天。××× 
　　正是日　風相　氣　洋的天氣，黃公　　上上下下蘇忙得透不過氣來，滿處掛燈結綵，管事裏裏外外跑得滿頭是汗......原固據　是姪少爺娶媳婦子。當然　！姪少爺是為衆度量又寬，加以手　又　...有那一個不　姪少爺好的？加以老爺又　如已出，所以　官兩字早成陳　，連麟少爺也沒幾　人有資格相　了。久失父母之愛的柄麟現在又獲得一個優美的家庭而開始他的新生活了。 
　　媳　是出自舊禮敎的鄉紳之門，是經過千挑萬延才滿意了·誰不說是天　　合的一對。××× 
　　可是，天下的事有出　意外的·阿麟由於幾個壞　友前引誘，尋花問柳漸漸地不正當起來。起先還是偷偷摸摸地·後來　公然明目張膽地行動了。黃老爺和黃太太又寵愛，漸漸地種下了禍限。 
　　並且他的她　兒正如上面所說的天配地合，竟上　　去了。隨这和姨太，曹太太...啊，呼么喝六起來，一天到晚沉沒在烟　　漫　，汗　逼人的　　裏。有時賭得　了，　飯塲不回家吃。於是，夫唱婦　，一個　妓　一個玩　場，而且都　上　阿英蓉　......　　就不　　　了。阿麟私賣田契，他　　跟人逃走了...... 
　　如此，　公館裏的　老　才　　過來，自己拼老命不惜　本卑鄙手段發的投機　，給　　及他她婦敗去了一半。於是肉痛不過出　發　個　我阿麟趕丫出來。 
　　諸位！你們知道網麟是誰嗎？喏，每天早上在小菜場上尊事倘竊搶刦婦女孩子們東西的·或者在四馬路　西路　南路一帶　釘在一對對所謂情侶們普後討錢的·　者......你在日常生活裏很易遇到的　三，就有許多都是和阿麟一樣的。 
[閑] [  陸尋庭]  
　　一切事物在「閑」的一時　痰，消　得最快。一 
　　友人有信來說　「整一天像沒沉在悶香中的生無着·心裏是明白的，只是　得很·預定的計劃·都沒動·日子是愈過　快了。」選是閑字的好駐脚。 
　　神經衰弱，有不定期的興蓄的時候，而閑是永遠茍且的，　磨志氣的事受，而唯有工作忙的種人，綫能感覺出的，閑，人的感覺祗是苦燥相百船的不滿意。 
　　靜是和吳的，閑是痛苦的。 
　　「閑」是　世者、　業失敗的，隱，與事業威功的吿退·他們的生活，並个是閑。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[徐匯中學提倡足球　遠在四十年前　全體學生每日踢球一小時　設有訓練班舉行足球考試]  
　　徐家匯徐匯中學，　立於一八五〇年，在全國學校中·歷史之悠久，可稱首屈一指，教育方針，德智　三靑並重。校舍旁　置廣大運動塲，使學生於　後游息時問·便於利用。而以足球一項·比較能　多數人一起參加，興趣亦比較能持久，故更　　提倡。遠在四十年前，已有足球隊成立。 
　　舉行友誼比賽 
　　當時滬上足球隊·寥若晨星，亦　盃在聯賽之組織。故徐匯球隊成立後·僅與南洋公學，即今交通大學）等數前董球隊，年年作幾度友誼賽，相互切磋球　。一九〇九年該校出版之校刊之一「講學編」·已載關於體　之校聞，「球員十一人，計安祥，吳家賓，沈仁寶·汪振時·沈錫生等類皆奮重爭前，深明通例，守如睡獅·戰　　虎·一入球塲，大有　將事購匈奴之勞，　月一十日輿泉潼公學義踢，　　四球·...」時擔任教　者·為注籍教員松晚靑　父·愛好運勸，擅長足球，其指導方針，乃用「各種方法，引導球員實現　滙合作原理，」而尤注意球員之運動，精神與道　。　多年訓練後·技藝乃蒸蒸日上。 
　　參加聯　榮譽 
　　一九二五年·首次參海中華足球會」乙組聯賽，爲該組之常勝軍，最後興　雨大學決賽，而榮膺冠軍。次年，中華足球會分五組比賽。徐匯被列入「中」字組，雖自量體力太差，請求改組·而委員會以徐匯為上屆乙組冠軍，堅　須晉入「中」字組。結果·六絲一負·得列亞軍。是年卞二月聯賽結束後·申報體育欄·對徐匯嚴曾加評語·節錄於後 
　　「...論精神、當推徐匯為最佳·該校球員，對於裁判員之處理不僅　人人表示絕　理從·且能表示尊敬智　 
　　其管理　之作責·尤所空　·例如裁判員由會限定後·該校常再另請一次畫又如遇雙方同意改　比賽之時，除已中會中具函通知外，該校亦必另函該隊。遇有疑難之點，則必親向會中而詢一切。每次比賽，必將比賽報告單，謂裁判員簽字，並不論風雨，必派人於一小時內。送逮會中，從表近譯，或遺忘一次。此種精神·誠可喜許·足為我國各學校各運動團體之模範...」 
　　一九三○至三三年·接連三年，奪得「天主教體育聯合會」第一屆甲組足球錦標而永久保留之·一九三五年·苒度得該會第二屆錦標·惟自後未繼續舉行錦標亦至今保留該 
　　全校球戲普及 
　　一九三六年秋季　該校現任體立主任王方神父·又發起一級　體育競·比賽項目暫以球　爲限·網球籃球之外更·更側重足球·計大足球·小型足球·小球三項·高初中分組，每學年舉行一次。每組每項皆備右銀杯，　列成續室·歷屆優勝級名·刻杯上　以資獎勵· 
　　一九四一年春季·該校為紀念創立九十週年，由體育處主辦一九每杯」上海中等學校小型足球聯賽，大銀杯一座·係校友郁均侯捐贈·迄已舉行三屆冠軍一席·悉由　雁隊蟬聯。 
　　自小學部於一九四〇年秋季移設前匯師中小一學原址後，該校現分六院，每院各右球塲，同時遊息命每日下午退課後·全體一律踢球一小時·稱為公球。不踢大球者·至少踢小標皮球。所以是球運動在該校並非由少數球員所包辦·而完全普遍化的。每日公球時，各院皆由有足球繆驗之訓育員一人·在塲指導，除平時普通練習外，校隊甲乙組每星期大規模繚習一次 
　　設特別訓練班 
　　關於球藝德訓煉　股　特一別訓練班·凡有學籍之學生·自覺有運勸能力者，皆可譽名加人·分文不取、一切中　　由校方供給一，分初級　中級·高級一專科四組·專科分三相。即別門技術　盤球技　·合作原　與實施。四組敎材·皆按該校特編之足球講義·每至一段落　則有筆考·口考·與足考·據該校體育主人謂·此種訓練及考試，皆在課外這息時問，或假時舉行·　不幼碍學歷·高級考訊及格後·由體育處發給「足球文憑」·明該球員受過相當訓練、在參加各項比賽中有過相當威績、以後對教練普通球隊球員·巳有相當資格。 
　　足球筆試題目 
　　茲錄訓練班筆試題目一二式，　示教材內容之一　 
　　　級試題 
　　　試言　式陣法之形式　作用 
　　　停球右幾種方法，並指出之。 
　　　何謂前錄利用中衛？ 
　　　試會小型足球之機械　攻式。 
　　　試說明獨盤之害。 
　　　初學球員應用何種方法·練習控　球的技藝？ 
　　中級試固 
　　　中級之教材為何？ 
　　　試言蘇格蘭大型三角式之形式與作用。 
　　　試將陣法「全部的」興「局　的」之各名稱，皆舉出之。 
　　　何謂個人技藝？ 
　　　試言兩　包抄式之功用。 
　　　那一民族著名於短傳陣法？ 
　　　遠傳與三角式陣法為何一民族之特技？（濟） 
[華影女籃球隊　初次獻身手　---羣星燦爛興趣濃厚---]  
　　　傳已久之華影女盤球隊·於日前（五日）作第一次正式練習。能者聞訊之餘·趕赴海格路該隊球塲得一完滿參觀。 
　　是日到球員王丹鳳王淵李麗華胡楓陳娟娟張敏玉馬　慕婉兒風費襲秋等·計因事缺席者右周曼菲周　李紅張　等。然已擊星燦爛·且不暇接，而以練習之消息絕對秘密·故僅右記者，獨坐一旁·安閒異常。 
　　基本練習 
　　練習程序，由觀察基水動作而教練·有從列傳球·圓轉傳球，任意三角傳球，拍球，追踪拍球·站停拍球·擲球·底線擲球，中距離踢球·遠距離擲球、左旋轉，右旋轉二硬性接球，軟性接球·高部中部接球·等項。教練官錢旭滄一方面加以解釋，一方面担任實地教練，各女星依次練習·興趣濃原·觀乎各技術。自以張敏玉（張石川之女公子）為最佳，夙有根底，籃下投籃，美妙非常。李麗華王淵富右健康美·合乎球員典型，當非等閒之輩。胡楓之長廣，允為長鋒良材。陳娟如之活潑。聞風之矯健，王丹風之隨心所欲，依記者批評，確為一女籃球隊之完備者。假以時日，不難在球塲，一霹崢崢頭面。最值得一提者，每隊員之姿勢，以其天材所賦，俱覺美麗絕倫，引人入勝也。 
　　達二小時 
　　該隊初次練習，達二小時之久，各女星猶覺興趣甚高，然不知錢教練之己汗流遍身矣。記者于胡楓隊長致謝教練時欣辭，于歸途上，深味中國女明星向以嬌柔稱，今一旦活躍球壇，減去昔日嬌態，稱雄球塲，自為電影史上創一新紀元。值得我人恭維而竭力鼓勵者也。 
　　形形色色 
　　王丹鳳打球時，滿　春鳳·與綠隊嚴蔚文同樣討人歡喜·予人以好感！ 
　　王　打球不忘化裝·濃裝豔服，並帶手套。胡楓不生張穿短袴，原因胡小姐腿部大瘦小，恐有排骨之議，並謂深還塲外有彈弓石之慮！　 
　　陳娟娟屢擲不進，似嫌籃團太小，並謂球太重，王丹風不以為然，試以半塲擲籃，結果用盡吃奶氣力僅及三份之二，娟娟大笑。 
　　陶繼盡觀乎錢教練之過于吃力，乃襄助傳遞，然以其身段之苗條，服裝之入時，絮呼為羅宋女郎，陶不免面赤。 
　　張敏玉表示，練籃球，至少不致使我們有爛大塊頭或排骨之稱，而在銀幕上，當然我們可以有更健康的表現，為我病夫吐氣·壯哉斯言！ 
　　錢旭滄謂：最多一個半月，擬與滬上各女籃球隊一爭長短！（梅必賢） 
[球塲花絮錄]  
　　東華最　刀劈三關·慰靈杯二比一破僑聯，籌募淸寒教育基金賽三比一敗西聯、日前籌暮兒童圖書館經費又以四比一大勝葡萄牙，所謂得意傑作·然將其公隊之口以夫默契不可否認為滬上之盟主，觔哉·東華健兒！ 
　　三省女子藍球隊月前參加各項比賽　氣勢甚壯·咿自上月二十日戰錄隊一仗·以九對六十五·大敗以後，掌心灰散·大右從此掩旗息　之　。雖屬巾幗美雄。總不脫娘娘腔也·一笑。 
　　李震中為華影公　特約黨員·已定柱「錦繡　程」一片中飾一體育教員·故最近參　華影　球隊演出·咿將來西靑錦標養·仍為「中北」效勞· 
　　有友自外碼頭來　及團門球已風行所　·以　事之不熟　·每次比餐，均有使戲判員為難之舉·以致每多造成全武行 
　　西　籃球前奏，各隊正在羅致人材中，且有束方籃球隊之成立，大致為百樂門之姊妹隊·有紅隊陶紹生何孝光，百樂門隊祥　·陸　恩等。復有華　隊之復興·右孔廣益。張凉璇之加入。（瘦　者） 
[健身訓練簡易法（八）] [  湯姆著一德譯]  
　　廿一·頸之運動 
　　練習一 
　　運動頸頊之益有二...第一，關節靈活；第二，頸肌發勢強固，間時使瘦削之頸上·尤其是骨瘦加柴者）·被以結實之肌肉。欲達此目的，必須超出平常審美運動教師所授之範圍。 
　　徐徐使頭向前向下俯，愈低愈善·使類肌盡力伸張，而腰肌　毫不動。即身體並不搖擺。將頭徐徐舉起，盡力向後卯。 
　　此項練習，不可以隨使出之，須作右目的之運動。勿急劇動作·宜緩而有力。 
　　頸之運動　頭向前俯，復位：頭向後卯·復位 
　　注意　分班練習，前後各三次已足。練習二將頭徐徐側向左層，使頸肌盡力伸張。身體勿擺動，勿彎曲·頭勿旋轉，肩勿高起。徐徐將頭舉起，再徐徐側向右肩。身體勿擺勸。勿彎曲，頭勿一旋轉·肩勿高起 
　　頸之運動　向左側，一復位：向右側，復位。 
　　注意　分班練習，左一右各三次已足。 
　　練習三 
　　頭部平衡、徐徐轉向左、至成一側面形·頭部仍直，身體不動、然後徐徐轉至正面·再徐徐轉向右，至成一側　形。維持頭部之平衡姿勢關於頭部之旋轉運動，不免發生　問，著者自用仲張頸肌之練習·已捨此一無活氣之運動矣·頸之運動頭韓向左，復位：頭轉向右，復位。 
　　注意　分班練習，左右各三次已足 
頸之運動練習一 
頸之運動練習二 
頸之運動練習三 
髖之運動練習一 
 
[時事画刋]  
　　1.日本應召出征學生的餞行大會，隊伍莊嚴。 
　　2.大東亞會議各國代表近影。 
　　3.禇外長於十月三十一日下午二時在南京國際俱樂部與日本重光外務大臣通話，表示對中日同盟條約之欣慰。 
　　4.秦國得到盟邦之扶助，工商日見繁榮。新興事業之三輪車，盛行於盤谷市區。 
　　5.大東亞慰靈法會於三日起在玉佛寺連續舉行七天，集全東亞各僧高士，超祭英魂，盛况空前，圖為全體法師攝影。 
　　6.自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏，十月二十四日在昭南市政府前廣塲上，首次檢閱印度國民軍。 
 
