# 1943 - 336 - 4925031

 

Page 1

 
 
[社評　日德義協定紀念　不單獨對英美媾如]  
　　兩年前的今天，德義兩國步日本之後，對美宣戰，同時，日德義軸心又簽訂了對英美不單獨媾和協定。這個協定的精神與範圍，包含着　確立三國對英美共同作戰之信念；　三國間單獨決不媾和；　建設世界新秩序。 
　　在兩年的過程之中，日德義三國各自努力於所負的使命，近年秋間，雖有義大利巴特里奧內閣的叛變，可是，不久義大國，亦然與日德保持軸心關係。 
　　英美素來以狡獪著稱，他們的政治攻勢，不惜威脅利誘，欺騙硬嚇，誠是無孔不入。所以，軸心國的不單獨媾和協定，無寗說是針對英美的狡猾，明示決心，愼防　誘。我們從義大利巴特里奧政權的被誘叛離，及其今天的狼狽出境，更足以證明英美繳獲伎倆之毒辣，以及義國一部份人的信念遊移，致食今日獲滅之果。 
　　今天雖則是日德義三國的盟約紀念之日，然而這一盟約正啟示了我們：凡目標正確，前途明朗的盟約，必須堅定信念，威武不屈，切實履行，如果意志游移，必致自食覆敗之果。從而我們大東亞各國之間，對於盟約，對於宣言，必須各自忠實履行，以完成盟約宣言中所期侍的使命，以達到所要求的目標。這是我們對於盟邦日本與德義兩國，訂立對英美不單獨媾和感協者。二周年之日，同伸紀念之餘，兼示所感者。 
[呈獻金屬]  
　　從本月八日起，本市開始收集購買廢金屬運動，第一期目標，鐵類三萬公噸，銅類五百公噸。以及其他非鐵金屬。由中日雙方各組織令屬收回委員會進行其事。實施辦法，詳載本月七日各報。 
　　金屬物資在戰時軍需物資中最佔重耍地位，已為大家所普遍認識，換句話說，維持軍需物資的供給，爭取戰爭的勝利，就必須源源取得金屬物資。所以，金屬物資是與戰爭勝利具有密切關係的。 
　　我們對敵作戰，是不是要爭取勝利？當然是絕對要爭取勝利。如果我們戰爭失敗了，國家覆了，我們保留者金屬物資滅還有何用？所以，我我們敬告全市民衆，尤其是中產以上的，大家瞑目的靜思一下，必須首先明白當局所以收集金屬的意義，自動地把保存的金屬物資呈獻出來，好在政府也可給以相當代價。與其留在家裹毫無用處，不如是獻國家當作大大的用途。我們可以從這一次的收回金屬運動裏，可以看出國民的愛國及協力大東亞戰爭的程度怎樣？ 
　　我們的同胞有一種傳統習慣，就是愛惜自己的物力，愛惜物力原是美德，不過，只愛惜自己的物力是白私，而無條件的一味愛惜却又是吝　。我們必須打破這一傳統習慣，在公利急於私利時，就絕不愛惜的貢獻出來。放然，我們同時希望你給辦理收集十五的諸君，也許認　同胞的習慣，不辭用舌敝脣焦去說服，而避免懾服，因為人民眞正的愛國心，正可以從此等處培　滋長呢！ 
[日內閣會議通過明年度決戰預算　將提十四屆常議會討論]  
　　東京十日中央社電日政府以昭和十九年度一般會計預算之編迭行將提出十四次通常議會。茲特根據七日閣議所決定之昭和十九年度預算編造方針，重要事項，預算編造大綱，由閣議決定之振興科學技術硏究等明年度預算編造後，以應優先成為預算化之新電要施策方針經費之核定為中心，為期縝密編成決戰預算起見，刻由大藏省及各省間進行折衝，至十日已得各省最後諒解，是日下午定例閣　舉行時，計議昭和十九年花一船會計歲入歲出預算槪算，由賀屋藏相詳加說明後當即決定並於是日下午由悄報局予以發表（見另電）此次決定之昭和十九年度一般會計預　計歲入歲出均為一百五十二四千三百萬元，較之本年度一般會計歲入歲出總預算（當初預算）九十九億九千五百萬元增加五十二億四千八百萬元。又較　本年度一般會計歲出預算額一百四十億二千四百萬元，則增加十二億一千九百萬元，而明年度實施以直接親為中心之增稅案所規定之租稅增收額，為充當臨時軍事費起見，決定將其全額由一般會計撥入臨時特別會計，故除決定增稅案外，並預定將關於右項一般會計追加預算提交休會後重開之議會討論。預料明年度一般會計預算，在數字上將有顯著之膨脹。 
　　預算槪算內容 
　　東京十日中央社電 
　　日情報局於十日下午發表昭和十九年度歲入歲出概算，「歲入方面」經常部八·四一八·〇〇〇（單位千元下同）臨時部六·八二五·〇〇〇·普通歲入二·三七七·〇〇〇，公債金四·三〇六·〇〇〇前年度剩餘金滾入一四一·〇〇〇，共計一五·二四三·〇〇〇「官出方面」經常部七·四一三二·〇〇〇，臨時部七·八一一·〇〇〇，共計一五·二四三·〇〇〇歲入歲出相較適相抵。昭和十九年度歲出概算各省內容，（因計算整理之結果·將有增减）　「經常部」皇室費四五〇〇，外務省一二·〇〇〇，內務省七九七·〇〇〇，大藏省五·二五〇·〇〇〇，陸軍省六〇〇，海軍省一·〇〇〇，司法省六二·〇〇〇，文部省三〇五·〇〇〇，　生省二三五·〇〇〇，大束亞省五八·〇〇〇，農商省七二·〇〇〇，軍需省一〇。〇〇〇：運輸通信省六二一·〇〇〇，共計七·四三二·〇〇〇·　「臨時部」皇室費無·外務省三五·〇〇〇·內務省四三七·〇〇〇，大藏省四·六四五·〇〇〇，陸軍省無，海軍省無，司法省一四·〇〇〇，文部省一一五·〇〇〇，厚生省一七七·〇〇〇·大東亞省二入六·〇〇〇，農商省九五八·〇〇〇，軍需省九六九·〇〇〇，運輪通信省一七〇·〇〇〇，共計七·八一一·〇〇〇。兩者合計皇室費四五〇〇，外務省四七·〇〇，內務省一·二三四·〇〇〇，大藏省九·八九六·〇〇〇，陸軍省六〇〇，海軍省一·〇〇〇，司法省七六·〇〇〇，文部省四二一·〇〇〇，厚生省四一二·〇〇〇，大東亞省三四四·〇〇〇，農商省一·〇阿森納〇·〇〇〇，軍需省九八〇·〇〇〇，運輸通信省七九二，〇〇〇，總計一五·二四三·〇〇〇，（以上單位均千元） 
[松村報到部長　論目前戰局　大東亞民衆一致舊起]  
　　東京十日中央社電　日大水營陸軍報道部長松村透逸大，十日上午十時半於在鄉將校團總會以「寄鄕軍」為題，發表　演，就目前戰局論　頗詳，茲誌其要旨如次：於此戰爭進入第三年之時·願一述戰局之現况及對未來作一展望　自 
　　去年夏季　以來·敵軍已開始總反攻，其中最激烈者，為麥克沃　指揮之所羅門，新幾內亞戰綫，綜合其間敵軍之陸海空各方面損失，巳近廿萬，總之，南太平洋及蒙特巴頓為東南亞洲軍總司令，迄今雖不斷宣傳反攻，然仍無動作，哈爾塞與尼米資亦一面忍受痛苦，一面孤軍掙扎。再視渝方，渝方為呼應英國之反攻緬甸，乃曾放心渡過怒扛，此亦因日軍之制先攻擊而大敗，繼此由於常德附近一役，其第六戰區，亦瀕潰滅，第六區司令陳　為呼應反攻緬甸，曾以雲南遠征軍司令官遠去昆明結果亦不得不辭職，急速反囘第六戰區。此間英軍固未一動，其所行者，仍不外犧牲渝方與美國而巳，蓋是役敵方陣亡總數之中，僅渝軍即佔有百分之四十五，其次為印軍，而英軍則僅估百分之五·此固 
　　狡猾英人　之本色業。於此第三年作戰我人必須予敵軍以百萬之損害，使敵軍深悟戰爭究非如兒戲之寫意。又彼等曾於上月末在 
　　開羅商討　封太平萍作戰之策，宣傳使日本無條件投降，並佔領我領土，使降為三等國種種狂言，然敵等於太平洋作戰，巳損失將兵四十萬，沉失戰艦十一艘，航空母艙二十七艘及其他大小艦船四百餘艘，被擊落飛機八千餘架，敵自去夏展開反攻後，迄今不過僅進抵新幾內亞，所羅門，吉爾貝特之一隅。敵方既為商討太平洋作戰計劃，而麥克沃塞及尼米資等竟未往參加，其空洞可知。故所謂使日本無條件投降一事，實不過痴人說夢，使日本降為三等國等語、亦誠屬　語，故開羅公報不過為侵略者之瘋狂夢話。顧又彼等因　大東亞宣言崇高宏遠之聲勢，乃用盡奸發，以拉攏渝方為其爪牙，且時以渝方洪其犧牲，使大東亞各民族分離，但其此種謀略已屬陳腐，蓋亞洲民族乃世界中最深知英美本性者，對於英美侵略之眞相，巳有曹富之體騐，英國於 
　　鴉片戰爭　一役，其居心巳昭然若揭，當時首相葛拉斯頓亦謂：英國藉不顧人這戰爭，在亞洲沿岸懸掛英國國旗，實不能正視，又美國曾藉口人道，於美西戰爭中有何作為乎，當美西戰爭發生時，誠實之菲律賓人。被美國所騙，信美國眞將於戰后使菲島從西辦呀極　重獲得解放，故組織菲律賓軍與西班牙軍而戰，對於美軍之勝利頗多貢獻，但美國同睹其得獲勝利以後，乃竟拒絕菲軍開入馬尾刺巿，結果美菲西軍發生衝突，進而釀成美菲戰爭，兩年之久，是役菲律濱軍受損慘重。 
　　菲島居民　被美軍殺戰者、為數尤夥，常時呂宋人口約有三百五十萬人，其中被殺口達六卞萬，全佔人者六分之一，其餘之六分之五，聞因美軍兵力不足之故，否則將全被殺我，美將貝爾將此　爭虐待事，實美將具爾將此猶殺謂「美軍强加菲島人民之常識」，聞其此種報吿係於聖誕節之夜發行，可謂殘忍巳極，故大東亞各國家各民族當日本將英美驅出亞洲之時，乃羣歡呼，一致奮起，大東亞十億民族，巳於堅固團結下，為完成大東亞戰爭，建設大東亞努力奪門，大東亞主民族，已洞悉英美之侵略，熟知彼等欲使大東亞民旅　入彼等之欺瞞輿欺　術中，吾人既知獨立之光榮，奴隸之屈辱，故應為 
　　亞洲獨立　而奪門，兩年前我日本對英。美宣戰，吾人警犧牲一切，於御威必之之，信爭取德利國，戰關術於此彬洛則茲曾謂，所謀必騰難之，信念不甚　生決動，　也過。困難，亦決不發生動搖也。 
[若彬氏病逝]  
　　東京十日中央社電　日本前駐美特命全權公使若杉氏，九日晚十一時半因病逝世，享年六十一歲。按若杉氏於明治三十九年由東亞同文書院畢業後，即入外務省服務，昭和五年任駐舊金山總領事，其後復曾歷任駐華大使館參事官及上海總領事，昭和十六年一月，野村大使開始日，美交涉後，被任命為駐美特命全權公使。 
[與亞幹部會議　昨繼績舉行　懇談中決定五項要點]  
　　東京十日中央社電　據福岡電話：中，日·滿興亞團體幹部會議，九日在福崗市博外飯店揭幕，十日上午九時繼續舉行，九日會議席上曾決定三國國民巳對大東亞共同宜言表明　護熱誠·為實錢大東亞共同宣言起見，實有加强三國國民組織，發動偉大民族遝動之必要。十日會議席上，復就具體問題表明大東亞民族之熱情，繼績通行懇談，結果決議下列幾點：　與亞運動今後之方針，係根據大東亞共同宣言，以謀其具體化。　就宜言之五項原則作一決定，其具體實踐方針，各圑體協力展開強力之運動。　當展開運動之時，樹立適應各國特殊性之力策、實為必要。　該會為使各國行動務須一致，以此際成立某項組織，加强各團體之連繫，確立組織，結集體制，實為必要。　於確立立總力團結體制之同時，整備國內運動體制，實爲必要，尤以青少年運動為各運動之推進力，實有整備綜合體制之必要等，正午稍事休息後，復於下午繼績會議，迄五時始散。 
[三國締盟二周年德駐日大使聲明]  
　　東京十日中央社電　德駐日大使斯塔瑪以十一日為日德義軍事同盟締結二週年紀念日，特於十日發表聲明，大意謂？英美於深知日德兩聞作戰之精神鞏固之餘乃迭次利用幼稚之宣傳工作，向同盟圑間散佈謠言，並謀擾亂戰時後方戰綫，但此機妄動巳　失敗。今吾人巳把握勝利之主要條件，為呼　前綫將士實鬥，　人除一新其共同之誓約外，應盡一切力量爭取最筏勝利。 
[緬邊阿拉地區展開熾烈遭遇戰　反軸心承認日防衛堅固]  
　　斯丹埠卞日中央社電　英國自開羅會談後，卽宣傳蒙特巴頓軍將進攻緬甸，並準備以駐印空軍對緬甸施以轟炸，然由日軍機隊五日事先轟炸加爾各答市觀之，足證敵毫無機乘。同時日軍並於陸上積極展開警戒活動，阿拉坎地區，日軍偵察隊每日與反軸心軍反覆展開熾烈之遭適戰，緬甸北部國境，日軍對防衛拉多公路之渝軍，亦加以重壓，是日軍之防衛極為堅因。據新德里電稱：東南亞洲反軸心軍司令部，曾於八日發表公報，承認以上之事實，略謂：　阿拉坎地區，於過去一週內，反軸心軍與日軍偵察隊，曾展開熾烈之白　戰。　緬甸北部日軍，曾對防衛拉多公路之渝軍加以攻擊，其陣地巳强化。 
 
 

Page 2

 
 
[中儲券發行總額距離和點尙遠　陳財闡釋目前通貨問題]  
　　南京十日中央社電　國府財政部次長陳之碩氏，於日昨接見記者，對目前通貨問題，有所闡釋，茲分誌如下： 
　　（問）目前中儲券流通狀况如何？（答）中儲當局對於發行一向愼重，隨時在求適合環境之應付對策，於銀根之緊弛·數量之盈虛，尤為注意。務使通貨流通額，滴合於國家經濟及社會金融。現中儲券發行總額，及目前通貨需要及經濟情形，距飽和點尙遠。 
　　（問）物價高漲與通貨問題，有密切關係·請問就通貨問題上看，對於物價之對策如何？（答）貨物價值因與通貨問題有關，但物價之高漲，在戰時狀態之下，其重大原因即在運輸難於暢旺，供求不能相應，其結果遂演成物資映乏，物價騰貴之現象。故增加生產，流暢運輸，實為當前急務。 
　　（問）吸收遊資之具體實施步驟如何？八答）關於吸收游資，如獎勵儲蓄，限制囤積等等，巳有種種辦法，業於京滬各報隨時披露，嗣後當益趨具體化，以求調節。 
[日駐華派遣軍　發表周問戰況　擊落飛機達十九架]  
　　南京十日中央社電　日駐華派遣軍報道部，於十日發表週間戰况稱·日軍巳於三日完全攻陷常德，渝方曾急派梁汗明方先覺二軍　師人營救常德，當經日軍截擊，予以電創。緣日軍曾在雷家集地區，圍攻渝預備第十師，將其完全覆滅，復在漆家河附近圍攻，襲擊日軍側面之渝軍有力部隊，刻正於常德附近各地，展開掃蕩戰中。又日陸軍機隊，則呼應　上部隊作戰，邀擊來襲常德之渝機，收獲戰果甚大。計擊落其（p40）型（p40）型機達卞九架。按渝方自本作戰開始以來，將士武器損失甚重，自失去常德後，更無策可施，倘動員兵力，惟有增大損失而巳。 
　　駐渝美空軍製武漢未逞 
　　漢口十日中央社電　在渝美空軍以北美　25式機六架編隊，曾於九日晚九時及十時餘·分二次空襲武漢·然因我方防備堅固·而未得逞·僅於武漢郊外盲目投炸彈數枚·即倉皇飛去·吾方毫無損失。 
　　魯省車部日軍戰國 
　　靑島十日中央社電　日軍於魯省東部及南部·十一月份所獲綜合戰果如次：（括弧內為共軍數）交戰次數三四（三一），交戰敵兵力七二四〇（六八五〇），敵軍　屍四六七（三一）俘虜一一二（一二）日軍鹵獲迫擊砲一，捷克機檢四（二）步槍一九六（九六）其他戰利品甚多。 
[旅渝美僑　均須登記]  
　　廣州八日中央社電　美國因其本國人力不足之故，巳漸影響及旅渝美僑，即以其為徵用之新對象，旅居渝方各地之美人，自十八歲至四十五歲之男子，均須登記　用，若不登記概處罰金或體刑。 
[內部袁次長　闡明工作方針　決強化戰時行政機構]  
　　南京十日中央社電　內政部於十日三時定例會見記者賽到中外記者十餘人。梅內政部長因公忙由袁次長代見，就該部工作近况，及今後工作卞針·閘述極詳。大意如次：我國參戰之後，在行政方面為符合戰時體制，其根本方針，為行政機構之强化。關於中央方面者，茲不贅述，至於整個地方行政機構强化問題，內政部正積極推遜中。推進狀况可分民政與（警政兩點，民政方面，一為强化縣政府之組織，二為强化保甲工作，及健全人民組織，使政府施行政策之意識，普遍滲透於民問。關於警政問題，　執行全國警政會議之決議案。　制定戰時判處違警罰金辦法。　提高警察待遇。　經濟警察組織準備。 
[周市長岸部長　演講詞大要]  
　　南京十日中央社電　首都中日民衆共同戰爭大會席上，周市長（陸秘書長代）及岸悄報部長演講詞，大要如下： 
　　周巿長代表陸秘書長致開會詞，對兩年來友邦將士的勞力作戰，將英美勢力完全逐出束亞，我們實應表示成謝。我們展望大東亞戰爭的勝利，巳很有把握。中日兩國民衆，返應緊密合作，棺互提携，使大東亞戰爭更得順利進行，使大東亞之建設，亦得以早日完隊。 
　　岸情報部長講演詞，略謂在大東亞戰爭，就是全束亞的民族，來與侵略者的英美民族决鬥。大東亞戰爭開始以來，日木述戰連勝，終使英美勢力，退出東亞，由東亞民族聯合建設新束亞的意義，也一天天明瞭。中國與日本巳由同甘共苦的精神，進而為同生共死之關係，結成·一體的行動，來謀取東亞的解放。最近在東京舉行的大東亞會議，集六國領袖於一堂，百年來侵略東亞的英美勢力，從此要被消滅了，兩年以來，以太平洋上海軍所獲之戰果而言，計擊毀敵戰艦卅一　，航空母艦廿九艘，巡洋艘一五〇艘，飛機達七千架，戰死兵士大槪在四十萬以上，像這種互大的打擊，就因為他們有着過多的人力和資源的緣故，送來的多，因此我們所獲的戰果，也愈大。在目前的時局進展中，大家要抱着大東亞戰爭必勝之信念云云。 
[大東亞戰爭　與中國之責任　周財長撰文發表意見]  
　　南京十日中央社電　國府財政部長周佛海氏，應此間大陸新報之請，特於大東亞戰爭二週年紀念，撰「大東亞戰爭與中國之責務」一文，茲譯錄大意如次： 
　　自盟邦日本發動大東亞戰爭以來，巳屆二週年，在此兩年中，日本陸海空軍戰無不勝，攻無不克，一掃英美百年來在東亞培植之侵略勢力，彼等在東亞侵略之緬甸，菲律賓，馬來等，巳全部喪失，東亞各國家民族，於此得完成獨立自主，而大東亞繁榮基礎，亦因而確立，惟欲謀戰爭之最後勝利，東亞各國家各民族，應盡人力物力之所能，全面協力，以期早日完成共同之目的，上月舉行之大東亞會議，即為强化團結之具體表現，亦可謂為東亞民族共同保衛東亞、建設東亞之總發動機， 
　　囘憶二年前，日本發　大東亞戰爭後，國民政府當即聲明與日本同甘共苦，至今年一月，並進而參戰，以同生共死之決心，與友邦日本協力。中國既為東亞之一員，常然必須傾其全力，按我國曾數度發動民族的革命運動。遠者勿論，近若國父孫先生所領導之革命運動，其目的即在求中國之自由平等，中國之所以不能完成自由平等，即因帝國主義者操縱其問，是故中國不欲完成革命則巳，苟欲圖完成革命·必須驅除英美帝國主義之侵略勢力。 
　　中國現對大東亞戰爭尙無直接協則之力量，但對於增加生產，確立治安，決作最大之努力。中國處於後方地位，後方安定，即可以免除前方將士之憂，生產增加，遝輸順利，即可以助長前方進攻之力。二年來，盟邦日本軍政當局之豐功偉績，實堪欽佩，國府自盡自力之所及，從事於確立治安，增加生產工作，中國現對大東亞戰爭所能致力之處，亦即在此，吾人對建設束亞共榮圈，決心依據中日同盟條約之精神，及大束亞宣言之綱領·盡其最大之努力。 
[三屆東亞醫學會　明春在京舉行　宮川氏普京聯絡一切]  
　　南十十日中央社電　第三屆東亞醫學會大會，巳決定明春舉行。該醫學會為東亞共榮圈內一國際醫學團體·大東亞各國均將派代表參加，其意義甚為重大，故各國政府對此頗為重視。會期巳定為明年四月二十五日至二十七日三日。第一日大會在南京舉行，第二三日之學　　演則在上海舉行。講演分特別與普題兩種，除特別講演者由會方聘請外，其普通講演歡迎各地學者踴躍參加，報名地點及演講肌目內容等，須於明年一月底以前，寄至北京大學醫學院鮑艦淸院長處，以便　集。預期明春會期，必有一番盛情况。 
　　南京十日中央社電　日本同仁會兼會長宮川米次氏，於日前由日來京。此行除對於行將在上海設立之醫學院事，歷訪各有關長官，聯絡各方面之意見外，並同時聯絡明春將由我國舉辦之第三屆東亞醫學會支會，籌備事宜。 
[浙東與首都記著　舉行座談會]  
　　南京十日中央社電　首都新聞記者公會，於十日下午三時，假中日文化協會，邀請浙東新聞記者京滬觀光團一行舉行座談會。由該會常務理監事等多人主持，並邀宣傳部　司長，史　辦，市宣傳處周處長等，出席指導。席間各人對如何加强總力參戰下，宣傳戰之效力如回促進，新開界本身之健全，曁相互保持緊密連繫等問題，發揮意見甚詳、全塲空氣融洽，情緒熱烈迄今至五時餘始畢。該　一行隨即應日軍報到大東亞招待，赴該部參觀大東亞合議影片。當晚並應京市新聞聯合會之宴。 
[醫師甄別　定期覆試試]  
　　南京十日中央社電　本年四月，內政部衛生司甄別醫師試卷，自移交衛生署後，巳於本月五日，由行政院內政部派員會同啓封，將所有試卷，分送醫師甄別委員會各委員評閱。茲該委員會各委員，已將各科試卷評閱竣事。共計初試及格者醫師謝一馨，范耀臣，辛泰泉，姚雲文，陳元等五員。牙醫師晋毅，曹志明，徐聲華，柳子長，芮福崗，周立昌，徐冰農，黃信德，戴文暉，詹振堃，虞國城，王作舟，馮兆增，梁斌，魁明彰，李達民，吳善植，張義城，趙建民等十九名。以上幾個各醫師傅，已由該委員會分別通知，已由該委員會分別通知，定於本月二十五日二十六日兩日，舉行覆試，幷須於復試前兩三日赴會報到，以便發給準考證入場。　覆試幾個，方能取得醫師資格，執行業務。 
[駐義德使格]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：德元首希特勒依據外長里資特羅　之提議，將駐義德使賴恩升格為大使。 
[應付未來戰局　德有備無患　東西夾攻歐陸絕非易事]  
　　柏林十日中央社電　據海通社訊：軍事訪員塞托留斯稱：德黑蘭公報巳明白提及集中進攻德國或歐洲，英美對蘇聯　巳接受約束，不似以前之徒託空言矣。雖進攻日期並未決定，蘇聯可能注重英美於西綫進行冬季攻勢，以配合蘇軍在東綫之進攻。但時間　促，英美參謀部並無準備，目前不列　羣島大約有步兵與坦克車隊及空軍五十師，但船舶頗感缺乏，反軸心國倘以轟炸德國國防工業·破壞歐洲交通機構，掠奪德國內綫作戰之便利，為進攻西歐之先決條件，則進攻西歐斷難成為事實。而英美消息靈通人士，亦指空襲不能發生此項影響。然蘇聯之政治壓力或勝過軍事之一律，而催促英美在西歐有所行動，藉以響應蘇軍之冬季攻勢，時局之發展，自難預言。而蘇聯之態度可視為未來發展之　象，蘇軍倘不能於今年發動冬季攻勢，即可證明英美因時間忽促，德黑蘭商定進攻歐陸之計劃，須於明春實行矣。就軍事而言，反軸心軍進攻歐陸，將着重東西兩綫，而南綫處於次要地位，但南線亦不可忽視，因反軸心軍巳在義國作戰，增援亦甚便利也。預備隊問題牽涉船舶問題，而英美運　船必須服務於歐洲與太平洋兩面，太平洋方面最近需要船舶愈益增加，不僅由於美軍遭受重創，且英美加緊對日作戰，藉以保持其威望。反軸心軍進攻南歐，或將由巴爾幹等處，而不由義國進攻，而英軍因愛琴海各島之失守，巳喪失進攻薩隆尼加區域之跳板。 
[日德獲得時間因素充實戰力互相呼應]  
　　柏林十日中央社電　德國新聞社軍事評論家　倫斯拉班，評論開羅會議及德黑蘭會議稱：反軸心方面之軍事局勢，巳顯示動蕩不定之形象，此足表示在戰綫之後方，正醞釀重大之事變。反軸心陣營對將來發展之游疑不決，此可於其參謀部之調度見之，而其主因，實緣於德·日兩國均保持充足之後備兵力，故反軸心國推斷德軍在蘇軍獲有進展及英·美恐怖空龔之後，已被推上接近決定之通　者買有廖誤，更有以為日本因交益綫之遼遠，若能使用大量海空軍以攻擊之，期極易推毀之者，此種見解，更覺荒謬。平衝過去數月之軍事局勢，德·日兩國雖曾放棄若千前所征服之領土，但彼等均對目前之戰事，幷不過予重視，僅集中其力量及精力，以增加力量，以訓練新軍。德·日兩國所獲之時間因素，係非常重要，將證明對於敵方有嚴重之影響，現指出一般戰事局勢，巳足體騐德黑蘭會議及開羅會議所討論之主題，英。美。蘇前巳蒙受重大之損失，且將作軍事上之更大犧牲焉，現德人井不如敵人所料之在一九四三年被擊潰，且絲毫不受視害，日軍亦獲得海戰防禦勢態之成功，而美人巳慘遭大敗矣。敵人所表示之全球戰略，巳證明僅為宣傳性質，而德。日兩國有共同利益之關係，故能完全調和，敵人之目標各異，故共戰略，必比軸心爲　弱無效也。日·德兩國在後方集中其戰鬥之精力，此非敵人所能阻撓者，故德黑蘭與開羅之兩次會議之主要動機，顯係體騐到軍事措置之無效而巳，勝利者，不必頻頻集會，依此角度而觀，於第二戰綫之建立，祇為一種企圖，因德軍抵抗力量之特別學强，故以第二戰綫為宣傳，以圖建立心理上之鉗形，而非軍事上之鉗形也。但軍事上之成功，方足以決定此次戰爭，而事實上重要之軍事事變，正在準備之中，以德人之見地觀之，敵人將自束西幷進，而德軍於一九四三年之節省人力物力，實依一定之計劃而施行者，敵　之欲獲悉此項之內容計劃，乃開羅及德黑蘭兩次會議之焦點，敵人正欲找尋新跳板，以為前進之階石，但德軍早有準備矣。德軍領袖，信賴自己之軍事力量·靜候事態之發展，德軍之反動，實使敵人神經焦燥，比之敵人所影響於德方者猶甚，德國之力量，將使英人發出戰事能延遲多久之疑問矣。 
[大東亞航空聯盟在日開緊急大會　計劃增加航空戰力]  
　　東京十日中央社電大東亞民族航空增强聯盟，為充實强化航空戰力，特於十日午十一時假此問帝國飯店，召開十億空戰緊急總進軍全體大會，主辦者方面，到有小童原委員長，竹下海軍大將，美刈陸軍大將，中島飛機工廠廠長等四十餘名及中國蔡大使，滿洲國王大使，緬甸戴門大使，自由印度臨時政府最高顧問比哈利鮑斯多人。首由小童原委員長，水野副委員長分別致詞，繼由副委員長發表四項計劃：　增强製造飛機工人運動。　增產飛機資材運動。　國民學校滑空機運動。　全國飛機工廠之家庭化生活運動。最後由滿洲王大使致祝辭，日軍需省遠藤總局長官講演，至正午始散會。 
[戈美爾北蘇軍　發動新攻勢　聶伯河套德防綫縮短]  
　　柏林十日中央社電　據海通社訊：東綫中路戰况沉寂已有一週·蘇軍又在普利特與貝西那河之間發動攻勢·擬向北襲取羅迦契夫（Rogachev）莫奇利夫（Mogilev）區德軍陣綫之側面，同時在許洛平（Zhlobin）區亦有蘇軍集中，恐亦有進攻模樣，但在前日蘇軍尙無若何進展。德軍在齊托密爾與科洛斯頓之間進攻·續有進展。聶伯河區激戰中心，仍在克里曼卓格西南，敵猛政鐵路交叉點史那曼卡·未能奪得之。在史那曼卡之西北，蘇軍略有推進，已與自　爾　賽前進之部隊取得接觸，惟仍未能包圍德軍之主力。德軍陣綫，則巳　　並增强不少、聶伯河奮之西，蘇軍在濃霧之中猛攻未逞，克里米亞局勢未有變更 
　　東綫酷寒降雪坦克作戰困難 
　　柏林十日中央社電　德軍常局九日發表：東綫各主要戰區因巳入冬季，天　惡劣，故戰鬥均漸形緩弛，機械化部隊之作戰亦漸感困難。北部戰綫全部及中部戰綫多數地區均已降雪，夜間雖道路凝凍，亦不適於大規模作戰。尼維爾區之蘇軍因由陸路補給困難·故實行空中補給，然亦常受霧雪之阻碍。南部戰綫之北部亦薄有積雪，基輔區已漸化泥濘，大聶伯河套平均　溫為攝氏表零下六度。蘇軍八日於克里曼卓格及史那曼卡區利用濃霧增强兵力。基輔西方德軍八日又有若干進展。 
[土耳其外長稱　外交政策不變]  
　　安加拉十日中央社電　土外長曼奈門卓格魯九日接見反軸心及中立國方面記者團，發表英美土在開羅會談之經過。渠稱英土兩國間之同盟條約，經此次會談益臻强化，同時美蘇兩國與土政府間之關係，亦與英土兩國問之關係同，愈加密切。席間記者團會提出質問，謂此次會談之結果，土耳其是否距參戰巳更近一步。土外長答稱，土政府之外交政策無何變更。 
　　期丹埠十日中央社電　土耳其總統伊斯美自於開羅返國後，土政界頓現異常緊張，七日曾召開臨時閣議，聽取關於開羅會談之報告。又人民共和黨議員亦將於十四日召開秘密會，由曼奈門卓格魯外長報告經過·俾承認土代表於開羅會談中所採取之政策。 
[通羅馬公路上　德梯行陣強固卡　米諾山區德軍侯撤]  
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊：星期三日義大利南部之戰事，證實並補充過去數日重大爭奪戰之發　。德軍之抵抗與反攻，巳推翻蒙高茂萊將軍與克拉克將軍之預算，英美俘虜承認彼等須對付山上與山谷中整個之防　系，而非如彼等所得之德軍防綫。敵最近沿通往羅馬之公路略有進展，但此種短距離之進展，殊不值一提。德軍深梯形陣地之防禦力，使敵此種小進展之重要性化為烏有。卡米諾山區情形頗為平靜，該區德軍地，在完成其目標後，已於星期三日后撤。 
[決定性大戰　尙末來臨　美陸章宣稱]  
　　瑞典京城十日中央社電　據海通社訊華盛頓息，美陸長史汀生宣稱：英美軍在北非·西西里·與南義之戰事，僅為「外圍戰」而巳，海陸決定性之大戰，尙未來臨，直至在歐陸與大量之德軍激戰時，或吾人之海軍擊破日本强有力之國內艦隊時，戰事始達決定性之階段，即距結束之時期不遠矣。 
[羅美爾視察　丹麥防務]  
　　柏林十日中央社電 
　　德國新聞社訊：德日將羅美爾元帥會於近數日內視察丹麥之德駐軍。羅氏曁堡壘專家數名乃徇德元首之的別請求而視察爵特　之防禦工程者。 
[史末資返南非]  
　　阿姆斯特丹十日中央社電　據開羅來訊，南非聯邦首相史末資已承飛機離開羅　返南非。 
[柏林女性的　總力戰態勢　空襲後秩序迅速恢復]  
　　從十一月二十二日到二十六日止·柏林接連四天遭受轟炸。這五日間的空　，二十四·五的兩夜，敵人還不過是　察示威，實際的轟炸，則以二是二·二十三·二十六的三夜爲主，尤以最初二晚爲甚。二十三日夜，朝日新聞社柏林分社亦卒被燒燬，分社職員也和一般柏林市民及僑船者隨身衣服會忙逃出街頭。至二是屋日，幸能設法得臨時宿舍。二十六日以後，不聞警報，至二十九日的今天，想起「柏林戰場」一周間的狀況，心也安定了。二十二日，是小雨混濛的黑夜，德軍的空防活動，頗為不利。二是三日亦是黑夜，柏林市街上餘　未盡，市內各地的火光，適爲敵人轟炸的好目標·因此，敵人的　彈相當正確，且德軍的空防活動，也因被阻於黑夜而不能發揮威力。這兩夜來　的機數計三百五十和五百五十、擊落飛機每天各二十九架，這在德軍空防上要算是成績不良。二十六日，天氣晴期，德軍空防的活動極活潑，因而敵人也不像前日那樣自由轟炸。最初二夜投下的炸彈量，據說超過為燬滅漢堡而一週間投下的炸彈量的三分之二。 
　　二十四日晨的柏林，電要交通機關不能不部分的停止，街上隨地可見燒燬的電車汽車的殘骸。各建築物在噴着烟，市民們　箱荷擔，競相避難。但當局的非常對策很妥善，市民也有充分準備，故避難，恢復極見迅速，老年，幼年先已避難，故現在所剩的大多數柏林市民，都是行動活潑的人。 
　　靑年性活躍 
　　其中最注目的是靑年女性的活躍。靑年男子殆全部出動至前綫，靑年女子承繼共後，而很能幹地盡其職責，誠堪敬服。因二日間的大轟炸，使柏林面貌為之一變，由於當局之週到的對策及市民之自主的協力，在餘燼未盡的中問，就已迅速地踏上復興之途。其迅速實為有組織的國如納粹德國之報微，而不能不令人讚歎。一週以後的今日，交通，通信及其他，大概均巳恢復舊歡，大破壞中已見到安定的情况。 
　　今次的空襲，敵方的目的本欲沮喪柏林市民以至於全體國民的士氣，但完全失敗。因敵方的不人這，使國民的抗戰意識愈如昻奮。德國政府當局對於此次轟炸時柏林巿民所表示的自主的精神，和旺盛的戰鬥精神，頗表滿意。二十四日，從旅行而歸的日本駐德大島大使，立在被破壞的大使館之前，感慨地說：「「這就是國家總力戰的狀况。」的確，今日的柏林的狀况，描出了深刻的國家總力戰的狀况。柏林市民此次突破最大的試鍊，使敵方的期待全歸落空。最近德國各報誓欲對英報復，並稱讚柏林市民的毅然態度。（翔：譯自十二月一日西部朝日新開） 
 
 

Page 3

 
 
[對防控防火　市民應有戒備　一區消防處發表重要談話]  
　　中央社訊第一區公署消防處，鑒於日前情勢及大小火警之　見發生，特發表談話如下：「際此決戰時期為預防敵機空襲起見，上海全巿居員，務須團結一致，準備防空及防火村料，加緊訓練，並隨時戒備，以謀後方之安全，而克底於勝利，平時尤須愼防火災，毋令戰時下之　重物資，遭受損毀，登每屆冬令易生火災，務望巿民，竭力合作，互相戒備，防空防火，皆不容須　懈怠。茲將為市民告者分述如下」： 
　　對空襲應具之心理 
　　市民對空襲應具之心理，（甲）對空襲勿起無謂之恐慌，一部份市民一聞空襲即驚怖恐慌，推其原因，以為彈下必能命中，非人遭傷亡，即家燬於火，然投下之彈斷無全部命中之理，如斯心理，必須　除　不起無請之恐慌，須鎭靜以應付。（乙）保持健旺之防控精神，投下之彈。破勢力殊為微小，其所以能肆威過於實力者，　巿民精神怯弱，　於敵人之空　，巿民苟具强般之氣魄、應鎭靜防避或遵照演習時之各類措置，即可無　，故健旺之防空精神為巿民必具之要件。（丙）堅守職　現代戰爭巳無前綫後方之區別，吾人所居之上海，亦係戰場，即爲應最固守之　地，全體市民務應不分國籍，聯合一體，堅決保衛此大上上海。（丁）完成防空術與準備防空精神從　健旺，徒手從事終難制勝，空防空之資村，務須準備充實，訓練務期澈底，一切實用之防控技術務求熱習許練用之防空技術，求熱習　練。（　）巿民皆為防空戰士，應一致參戰，前綫後方卽無區別，除老　幼稚，及其他無防空活動能力者外，其餘多爲防空戰士『一旦空襲來　，全體巿民務須一致舊起，盡量發揮，其皮鞥是熱練之防空技術，使損害止於最低限度，以保衛吾人之大上海。普通火警向消防處報告方法，第一區內發生火警時，應急撥電話一五四四　號，或發〇〇號，口呼消防處，向該處報警，當與該處皆綫員通話，應極力鎭靜，　重告知起火地點，說明路名及房屋號數，倘係里寺　　，明路名里弄號數，或名稱，以及房　號數，以便消防隊員馳往施救。 
[軸心軍事務協定紀念　今日舉行茶會　招待中日德各界人士]  
　　中央社訊今（十一）日為日德義軍事協定成立二週年紀念日，際值大東亞戰爭二巡年之期，行事委員會特舉行盛大茶會，假華　飯店招待本巿中日德各界人士，行事委員長田尻公使親自主持，屈時並由日駐華艦隊軍樂隊及德衝鋒隊音樂隊，蒞場共同奏樂。 
[新聯會演講會　第二晚盛況　昨由許力求氏主講]  
　　中央社訊上海新聞聯合會為慶祝大東亞戰爭二週年紀念起見，特於本月九日起舉行演講大會三日，昨（十）日為大會之第二日，假西藏路大上海電影院舉行，本巿各界民衆前往聽講者，頗為踴躍，該會八大報社代表　任總幹事雲　等，均在塲招待。 
　　許氏主講　昨由　中華日報許代社長力求主講「大東亞戰爭與中國」，准時舉行，首由主席團陳彬　氏報告慶社大東亞戰爭二週年紀念意義後，即由許氏講述對中日兩國之關繫及英美侵略東亞之野心，閘述甚詳，末由　氏致謝畢，最後放映大東亞新聞電影及華影出品美人關，至晚十一時半始吿完畢。 
　　最後一日今（十一）日為大會之最後一日，該會請由新中國報袁社長殊蒞會主講，並放映華影最新出品「錦　前程」電影。 
[日兩與亞時節　由京抵滬　定期舉行演講會]  
　　日本興亞派遣使節協力會議員法學博土大　周明及大久保傳　等，於昨日上午十時，由南京乘機飛滬，東亞聯盟中國總曾一上海分會，派員赴機場迎接，聞定於十二日下午三時，假座震旦大學禮堂，舉行演講大會；幕以喚起東亞民族，發揚興亞精神。屆時除東亞聯盟上海分會，曁南巿支會外，並有上海特別巿政府一　傳處，敎靑局，經濟局，公用局，工務局，地政局，衛生局，糧食局，社會福利局，上海特別市各區公署，第一警察局、第一警局保甲處，中國國民黨上海特別巿黨部，新國民述動　進委員會上海分會，上海肯少年團市團部，中國反共同盟會，上海市商會，中日文化協會，中華民族反英美協會，婦女會等機關社　，均準備派員參加 
[戰利品展覽會　昨日揭幕]  
　　中央社訊上海陸軍部報道部，值此大東亞戰爭兩週之際，特於昨（十日）起在靜安寺路跑馬騐中央廣塲，舉行戰利品展覽會，塲內高懸中日滿非泰緬印七國國旗，布置莊嚴降重，木巿各界民衆前往麥觀者，頗為動躍。 
[福利部撥款濟助　淸寒文化人　正邀同宣部商訂辦法]  
　　中央社訊近來物價飛騰，民生難困，而尤以文化人之淸苦最堪　惻，社會福利部最近　掠京滬兩地淸寒文化人之請求，希望予以救助，各界與論亦一致督促，期成此舉，爰擬乘此冬令舉辦臨時救助，先在該部救濟事業費項下撥發國幣十萬元，業於日昨由振欵支配委員會第四次會議議決通過，現正邀同宣傳部商訂救助辦法，並聞救助金總額如有不敷，當另由，丁默邨林柏生兩部長設法　寡。 
[日艦隊報到部　接見記者圑]  
　　中央社訊自日陸海外聯合報這常會，改為個別接見本市中國新聞記者團後，昨艦隊報道部特在本部作首次接見，松島報道部長因公不克出席，由辦田大尉代表接見，即席暢談歡洽，一小時始畢 
[棉織品原坯　准自由移動　商統會函各警局]  
　　中央社訊、關於　紗布疋，自經國府實施收買後，所有紗布移運，在未經當同核准，自在禁止移運之例，藉以防社是項物資之逃避，而使紗布統制政策。益臻週密。乃查機子·手巾·汗衫曁手帕·被單燈等原　與棉紗布足之性質不同，當可准予自由移動，全國商業統制會昨特函請本市各警察總局，準予移運，以　商　。 
[市糧食局長　紀華昨視事]  
　　中央社訊新任巿糧食局局長紀華，昨晨十時正式到局接篆視事，各機關主管長官曁各業代表前往敬賀老甚衆，今後該局內部組織，將依據實際工作狀况，予以分別調整，機桃較前縮小簡單，而事權則務使統一，該局人事發表·王任秘書董志　，第一科長陳錫　，第二科長黃培坤，第三科長王道朋，糧食配給處第一組長顧九如，第二組長楊文等 
[第一警局設　西區保甲處]  
　　前胡西越　路區，自　於十一月一日其，劃敵區，均　　一區答　，入第一區後，鐵路綫以南是以區內保甲事務，亦已改組。第一區警察局設西區保甲報事處、該　主任一職，因職務繁重，故由　處長兼任外，福主任一職，則派范一峯充任。 
[招領迷路兒童]  
　　第八區兒童保障科招領迷路兒童：　男孩，李宗才，年八歲，寧波人，於十一月　七日，迷失於辣　德路市路口，身穿紅花布棉袍，咖啡色舊絲　　，身材矮小。　女孩，雅珍，年約五六線，靑波人，於十二月三日迷失於愛多亞路永平街，身穿條子布罩衫米色　棉袍黑　棉鞋藍　綫帽。失孩家屬，請每日下午二時至五洽可也。 
[簡訊]  
　　上海公司贈送日厝 
　　靜安寺路上海公司，方於賞約開幕，　業極爲發達，近爲酬謝顧客，特贈送上海地圖大日　，並附新舊路名對照表，新穎別緻，頗合實用。聞贈送以二萬組為限。 
經濟界　評言 
[計口授糧制度] 　 
　　曾燃料問題，其與燃料問題同樣嚴重而猶有過之者，則為今後之食耀問題，因為滬巿自有計口授糧以來，從未有如最近兩個月來的入於「絕糧」狀態，因為戶口米的配給，巳至名存而實亡了！ 
　　可是，我們對於調巿糧食的前途，是不應當過分悲歡的，因為米統會的責任與能力所在，對於食米的來源必有辦法，而自日昨第一區公署主任秘書與新任本市糧食局局長的兩段談話中，我們相信計口授糧制度的前途，斷不至長此黑暗下去，因為計口授糧制度之為成功抑為失敗，完全要看食米配給方面的兩個焦點能否解決，其一為配給能否夠量，共次為配給能否　期；不能夠　與不能　期。同為戶口米發生恐慌之最大因素，亦同為黑巿米價高漲之最大因素，換句話說，就是整個人民生活不能安定之最大原因。依照第一區公署主任秘書所說的，則『區公署當局即傾全力對各項主要物品實施計口配給，俾使本市市况　於正常，同時在經濟方面，則努力從事行使計口授糧制度，力求配給數量之增加。」又依照新任糧食局長所說的，則「滬市糧食，務使在改善民生目的下，從事工作；巿民所關心之戶口米，務使能準時配給，不使脫期。」我們但願以上兩個願望，能夠同時實現，否則計口授糧制度，將等於『畫餅充飢」而巳　 
[布廠業製布原料　核定保留額　呈奉商統會正式批准]  
　　頃悉本市布廠業同業公會各會員工廠對教買棉紗棉布請求保留額，經綿業管理處依據各該廠本年一月至六月平均製布原料數額，核定一個月之保留額，呈奉商統會常局予以正式批准，俾將來配給額即以核定保留額為標準·聞此外棉織廠業華商紗廠業及綿紗棉布號業同業公會，亦紛請商統會對各該業之保留額，予以核准云。 
[小型麵粉廠　將實施管理]  
　　本巿小型機製粉廠及石磨粉坊為數甚多，每日產量及日品標準均參差不齊，對於配給原料，殊多困難，又因廠坊規模簡陋，故亦不易管理。茲悉關係當局為使粉麩統買統配一元化起見，對於各麵粉廠，將予以全面管理，對於小型粉坊，將予以若干必要之調整，頃粉麥專業委員會已訂定小型機製粉廠及石磨粉坊管理暫行辦法，巳獲商統會核准，即將開始實行。 
[硝礦廠商登記　本月底截止]  
　　蘇浙皖三省硝磺總局，為欲明瞭硝瑛廠商近况起見，曾於上月間召集關係同業公會負責人舉行談話，結果極為美滿，茲悉該局業己開　硝磺廠商登記，定於水月三十一日　止，各硝磺廠商，務須恪守政府法令，　日辦妥登記手續。 
　　商情摘要　　 
　　公債昨行巿，愈影不振，賣氣濟漫，人心淡漢，昨內種初開尙平，此後即逐漸趨跌，屆三關內外時，甲乙戊尙有交易，此後丙種再跌進關內·其他雜牌，即無交易，丙種最低又小一級，嗣後漸漸囘上但仍比上日小一級，其他各種，因時間上關係，尙朱大跌，甲乙跌度較弱，丁種未有做開，戊種亦小不少。 
　　拆息昨晨錢業公會拆息一角八分，仍朱更。呢絨除人造毛綿者外，無一不上升，男女衣料需要均盛，門巿零銷非常暢活，致馬褲呢，駝斯錦，海白龍，大衣呢等零　加二俏漲云。 
[華股盤旋績　內衣宏姓有大戶吸購]  
　　昨日股先漲後在盤旋中小囘，乃大漲後不免有獲利散"囘吐、但大戶仍擇價低者不斷進提，終各股多數續昇。」紡織業」內衣一路哄出六十元關後稍囘人；榮豐買氣熱烈；宏　織造有金融界大戶投資，初零鋒錯，價見突升：永安，美亞，五和均在盤度升激中　　稍貨囘業新婁與國貨平　乏展。「化工業」新亞於中法較上日無甚軒輊；大中華火柴在步挺中。「文化業」世界略疲「金融投資業」銀行股在有求乏供狀態中抬上，上銀二千八百元，浙與二千五百元大陸一萬四千元均有買戶。久安等實業股升降不一；環球企業竟飛上五元半。「公用業」閘北水電三百五十元，華商電氣二百五十元有求少供。「其他業」康元見一百二十五元新高價後即囘下。茲錄各股收盤價於下股名收盤價榮豐紗廠　八三·〇〇信和紗廠　一二五·〇〇中紡紗廠　二六七·五〇永安紗廠　一九五·〇〇大通紗廠　六六·〇〇美亞綢廠　一六〇·〇〇景綸衫襪　三三·〇〇效福衫襪　三三·五〇五和織造　七四·〇〇振豐棉織　四四·〇〇仁豐印染　四八·〇〇中國內衣　五八·五〇　圍印染　三四·〇〇新亞業廠　四一·〇〇中法藥房　七八·〇〇新星藥廠　三〇·五〇森大　工火柴五九〇·〇〇永安公司　二一二·五〇新新公司　一三八·〇〇百公貨司　一五四·〇〇新華公司　二三·七五世界書局　一三七。〇〇中華電影　三八·二五久安實業　四八·〇〇新亞建業　三一·七五新中實業　二二·五〇三樂實業　三〇·〇〇康元製罐　一一九·〇〇聯華地產　三三·二五新益地產　三〇·〇〇永興地產　三一·二五天豐地產　二四·〇〇 
[簡訊]  
　　本市承與地龍股份有限公司係實業界陣仁灣朱博泉金宗城業付　等所主持，業務日由進展；自本年八月間增資全一萬萬元，購置場子倉庫後，最近復以低利息之借欵，購置本市靜安寺路西摩路口八　樓大廈一縮，佔第五　四分，並　有專家進行科學化之經營與管理云。 
體育 
[西靑球房狂歡　華聯克巨人　出冷門同仁敗東方] 　 
　　西靑籃球房昨晚歡聲震屋，人氣狂熱球迷擠得水　不通立無隙地開空前盛况，華聯藥廠籃球隊一鳴驚人設後五分鐘，三十五比十三擊敗勁敵西靑巨人際，上半時巨人隊二十四比十一估先。同時抱有冠軍雄心之東方隊則出人意外四十八此五十一敗同仁宣家班，上半時宣家　二十七比二十三佔先。一從此本屆西靑籃球，華人心　之患，已去其半，不收者華聯而已。乙組大華白以十四對十一擊退旋風，蘇聯以二十對十七敗大華藍隊。 
　　大戰實錄 
　　東方同仁之戰，包松圓，王鏡湖，臨時誤卯，東方羣龍無首，雖　文奎矯捷如昔亦獨木難支大厦，同仁加以球運亭　，有投必中，宣通宣俊屢有建樹，反顧東方生氣全無·上半時同仁以二十七對二十三佔先。下半時，東方力圖反攻，惜陸鐘恩失悮纍纍，未能如願，同仁終以五十一對四八獲勝。華聯巨人既接觸，　錫麟百步穿　首開紀錄，距人立還　色，爾後此起　落，巨人以二十二對十一佔優上半時，再戰聲中，華聯努力反攻，但仍為迫隨局面，差在八九分之間，　巨刃主將　勃林某被罰出，華聯以張良雄替陳學崇，局面急轉直下，遂吿轉機，張錦璇張良雄連中三元，竟以三十三對三十二首度超出，時僅一分鐘，孔廣益鷂子翻身，以三十五對三十二奠定勝局· 
[今日甲組球　聯誼戰猶太]  
　　今日足球聯賽，甲組聯誼對猶太，三時半在膠州公園，猶太雖勝僑聯，非聯誼敵手，尙有海聯對友聯（丙二）一警對蘇聯（乙二）兩塲，下午二時起在虹口公　。昨日發報時間七點五十分一為佈告事查本區轄境內各種麵包售價自木年十二月十二起規定如左　白麵包批發限價為每磅國幣十元正零售限價為每磅國幣十元六角正　黑麵包批發限價為每磅　幣九元四角正零售限價為每磅國幣十元正其他各種分量之麵包其售價應照上列限價比例增減如需包裝須另加費不用包裝者聽各麺包廠店若爲佈告事本局現欲採辦警員皮鞋約四百雙皮鞋約元正其他各種分量之麵包其售價應照上列限價比例日期內隨時交貨承辦人可向江寗路五百一號本局總務處會計科分辦事處詢問一切並索取投標書再是項投標書至　須於本年十二月而日星期一上午十時前送交本局三百零二號辦事處核收此佈中華民國卅二年十二月八日兼局長陳公博 
[三國軍事協定紀念　廣田部長談話　闡明完遂作戰決心]  
　　中央社訊十二月十一日，為日德義三國締結軍事協定二週年紀念日，日大使館廣田情報部長，昨日特發表談話，閘明日本完遂戰爭之決心。 
　　共同昨戰 
　　廣田部長談：十一日為三國軍事協定締結二周年紀念口，囘湖三國同盟，係於一九四〇年九月廿七日締結·迨至一九國一年十二月八日、日本對英美宣戰，當時德國　英國處於戰爭狀態，放亦對美國　戰·因是日德國　·關於對共同敵人英美共同　戰，再締結協定，在三國同盟上，約定日德兩國買於世界新秩序之建設。在政治·經濟·軍事上互相挼助，後於迫加協定上，更使三同盟條約趨於日體化，　以夏單獨媾和，以及兩國在戰後、亦將協力建　新秩序。 
　　日軍優勢 
　　　敵方今日法次企圖友攻，無論歐洲戰綫或東亞戰綫，莫不如是，惟在大東亞方面、南太平洋，波根維爾島，吉爾貝特羣島，馬紹爾羣島等地，敵方慘遭大敗，在緬　　囘作戰上，亦經日軍出擊雲南，空襲加爾各答等，處處出日軍佔得優勢，又在歐洲戰綫，德國之　洲要塞日見完固，在東部戰綫·因戰略關係，自動撤退。但視在蘇聯幾巳停止進擊，而德國反在基　一帶探取攻勢，又義大利戰綫，英美軍亦無採取攻勢之實力。 
　　政治攻勢　　 
　　因此彼英美繼開羅脅談之後又有德黑　會談，企圖採取政治攻勢，彼等不斷會請，如莫斯科，魁北克，華盛頓，卡薩布蘭卡等會請是也。然每次會議結果，不過顯示反軸心國家間之裂痕，　露彼等之處張聲勢，反之日德軸心諸國，感不到有會議之必要，蓋日德兩國地理上，處於隔絕之地位，但同盟條約及軍事協定上所約定在政治經濟軍事上的密切協力，互相援助，已充分實踐。 
　　決無妥協 
　　日德兩國國民，對於作戰抱有絕對決心，不得最後勝利，決不放下武器，兩國國民，成深知兩國命運繫於一戰。顧敵人急於速戰速決，但吾人抱有應付無論如何長時期作戰之決心，此不但僅具決心而巳，並歷次以戰績表現，最後的勝利，必屬於我人，無可疑意，吾人並具有可操左券之決意，此次戰爭決無尖協媾和，　有使敵人無條件屈膝，屆時吾人決意，方告實現，同時亦為向全世界約定建設新秩序完成的一日，吾人決意與全世界國民，向建設世界新秩序巨步邁進，勇往直前。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（同斌問）　後混身機，如何（答）注函　射　化鈣有效，能每日洗澡亦可詢 
　　（元珍閣）手胖指知有何辦法（答）多問　運用雙手工作，日久事能改觀。　　（王錫炳問）略（答）　英得蒙內服可症　斷根　係神經良弱注射利　富人寄　工血淸有良效　速請醫診察一次白 
　　（方大年間）略（答）　割除包皮　有克　時能愈　注射乳腺製劑　不一定路 
　　（玉露問）略（答）　是否淋濁最好檢二　騐一次　假使是，可用藥治愈　五　如有淋菌，能傳染對方　當治愈〇　後再行結婚。 
　　（王長忠問）略（答）　熱水　可　不能定　照第一次　有碍，注射克　　可預防。　　（郭　霞問）小便頗數，如何辦法（答）速請醫騐小便或有其他原因如糖尿等症　 
　　（黃天生問）略（答）常服九福大補素片，可愈此病。　　（唐俊甫問）竪頭肉何以除之（答）用手術點去之。 
　　（吳仁祥問）略（答）用Sulfamide5％ung敷之有效 
社會服務 
[附製寒衣　尙可增加數額　隱貧須要寒衣速來登記] 　 
　　本攔自發表徵求各界附製寒衣後，一千八百套餘額，不數日即定鑿，而各慈善家要求附製者，仍連綿不絕，不得巳，特託上海佛教施粥廠範成法師，再向商統會申請棉布，或當允許尙可添製四千套之數。各界善士如須定製，請向本報社會服務處接洽，價每套仍售一百六十元，尺寸棉衣長二尺二寸，棉（上白）褲長二尺三寸，每套用棉花二斤半，面子用十一磅黑色細平布，夾爽用十磅白布，詳細成本，緩日在本攔公告。又本市隱貧之乏寒衣者，希連向本處登記。 
　　寒衣捐報吿 
　　素知老人八百元，胡漢卿五百元，李羽霄（感謝楊先生拾遣不昩）一百元，無名氏一百元，無名氏五十元，四明烟廠一千六百元，鮑瑞　君一百六十元，陳裕發君一千六百元，何鼎峯君八十元，能鏡蓉君一百六十元，錢振亞君八十元，呂士耀君一百六十元，項協成君五十元，李德全君一百六十元，姚銘敏小姐一百六十元，吳春芳君一百六十元，梁琴小姐一百六十元，業邦耀君一百六十元，吳佩　君一百六十元，陶志明君一百六十元，司馬基君二十元，王淸照君九十元，共計六千六百七十元正，結前存共八萬五千零六十六元五角。 
[麻瘋療所　服務貧病]  
　　中華麻瘋救濟會在白利南路十六號附設麻瘋診所，每逢禮拜一四上午九時至十一時開診，每週二次，由該院醫務主任周良全醫師主持，聞前往就診者祇收掛號費及醫藥費，如屬貧病一槪免費云。 
　　任母壽儀充善 
　　旅滬甬商任榮生氏，熱忱好善，今日爲任君之令堂黃太夫人六秩誕辰，太夫人蒿目時艱，不欲多所舖張，並擬將壽儀收入，全部移充善舉，爲諸親友造福云。 
　　民立中學立校紀念　民立中學立校四十週年紀念，訂於十三日上午，假皋后大戲院舉行慶祝大會，　請名流演說，下午遊藝大會。招待來賓。 
　　招領　　愛多亞路外灘拾得錀匙一串，共十枚，失主可向本處認領。　拾得雅官鎭張賈氏居住證，失主至海格路四號五洲藥房領取。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　 
　　「眞人......去玩兒吧？」 
　　眞人已經長大到時常有小朋友們前來打夥嬉玩的年紀了。 
　　「哼......」 
　　那時候，眞人決不是說不去的孩子。可是　說是孩子，有時也不跟着就跑，而要選擇一下對方。那時候，東京的孩子們，母親大槪都放他們一句很妙的問話：「等一會」。鹿兒島的孩子們，　沒有那種話，但眞人也決不拒絕朋友的　引。 
　　二三個小朋友中間，最要好的是家離得最的逐漸　鬧起來的新住宅區，父親在市公區供戰所以家的建築，家庭的情形，一切都帶着書香氣息。和谷家的生活樣式恰巧相反，然而孩子們却很說得來。二人都直到八歲方才能上學，所以一起玩耍的期間，自然要乎很長久了。 
　　「眞人，我的名字中不是取西鄕先生（按西鄕隆盛為明冶維新時代名將－譯者註）的名字嗎？......子 
　　牟田口少年的名字川隆夫，就拿這來向眞人炫　。那地方是崇拜南洲翁的，所以名字上都帶上一個什麼隆，什麼盛。可是像隆夫這孩子，不配稱這名字，荏弱的，瘦小的身軀，祇有頭不相稱地特別的大，是腺病質的孩子。 
　　「好名字啊！」 
　　眞人的確覺得朋友的名字很好。 
　　時常到隆夫家裏玩，他家裏有話匣子。他祇有一個妹子枝子。家裏收拾得很淸凈，和眞人家裏的　雜比起來，眞是一個天上，一個地下。孩子們因爲歡喜熱鬧，所以不高興等在這冷冰冰的家裏。 
　　他們二人祇要不下雨，就到海濱去玩一天保山海岸，與次即海濱－定出一二町（三百六十尺）就到。帶淡紅色的白砂，蒼虬的老松，一片靑　的錦江灣之海，以及永遠地噴着烟的櫻島，展開在他們的眼前。那時候，天保山溫泉還沒有發掘，遊覧的道路也沒有築造，和島津齊彬的水軍興盛的時代，一戰也沒有兩樣。到處是　漠的砂灘，孩子們　著走走不完。海濱的木棉和瓠瓜的花盛開著，投石子，折松枝，誰也不來干涉。孩子們的對手，就是這美的大自然。說到普天下的美景，祇有瀋摩海灘的大自然。　 
[讀海粟先生國畫] [  梧庵] 　 
　　翠巘高秋圖 
　　斯圖為靑綠設色，工整研麗，寫秋山明靜如粧，不入時俗，氣息輕淸，筆致嚴重，實得力於渲暈。 
　　釣雪科 
　　圖以水　寫柳柳州「千山烏飛絕，萬徑人　滅，孤舟簑笠翁。獨釣寒江雪」詩意，筆法高古，大氣磅礴，寒意逼人。 
　　靈嵐疊翠圖 
　　全以重色皴染渲暈，寫高山平麓，叢樹幽亭，紅綠萬狀，宛然春山明晴，然火候獨到，節奏自如。 
　　雙駿圖 
　　社工部丹靑引贈曹將軍霸有云：「......期許九重眞龍出，一洗萬古萬馬空。......將軍善畫蓋有神。必逢佳士亦寫眞。」先生寫雙駿，一立一仰臥，後植柳數株，淡墨設色，筆法奇古， 
　　羣牛圖 
　　此幀係一橫幅，以水　寫曠野平原，上置牧牛三五頭，姿態各異，背襯羣山，下邊枯枝小草，溪流一曲，其佈局之千變萬化，克盡其妙 
　　凄風急雨圖 
　　以水墨寫此巨幅極盡「風雨飄搖同一慨」之勁疾凄切，雖滿紙水　淋漓，筆畫飛舞，然無一筆無靜氣。 
　　仿米雲山圖 
　　雲山不始於元章，實出於唐王洽之潑墨，米芾秉高曠雅潔之性發為水墨淋漓之畫，信筆為之，烟雲掩映，樹木簡略，號為米氏　山。先生之仿米雲山，神而不似，泃畫中佳構焉。 
　　赤壁圖 
　　圖中寫千仞危崖壁立，古木數株，倒懸其　，千山萬山，連綿不絕，天際明月一輪，下則孤舟載蔴子與客三人，各盡其態。意仿六如，行筆秀潤，韻度聞密。 
　　按劉海粟先生畫展今日為最後一日，希愛好斯道者前往一觀，莫失交臂。 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄第二號]  
　　福源錢莊代收第一二五隊隊長馬鴻根經募合衆奶粉廠二千元　洽記五千元第一九六隊隊長倪庚年經募廣三昌號一千元大元廠二千元百達廠二千元裕興廠二千元啓新廠一千元廣華廠一千元大達廠二千元第六十一隊隊長朱吟江經募豐記公司五千元以上共計二萬三千元紗深銀行代收第七十一隊隊長沈萊舟經募上海特別制絨綫號業同業公會全體會員商號二萬元第三二一隊隊長豐交光經募源通廠五百元第四十一隊隊長巴　雲經募華洋雜貨號業同業公會五千元以上共計二萬五千五百元 
　　中國布業商業儲蓄銀行代收第八十二隊隊長李砥柱經募立興號一千元精益號一千元元元號一千元大同號一千元中興號二千元同昌號二千元大通號一千元中華號一千元黃源泰一千元新興號一千元同泰號一千元大興號一千元得利車行一千元鴻大店一千元上海號一千元元大號一千元安綸號一千元以上共計一萬九千元 
　　上海銀行代收第三十五隊隊長王永康經募吳延君一萬元第二六〇隊隊長傳祥巽經募勤業號一千元以上共計萬一千元 
　　浙江興榮銀行代收第一〇七隊隊長周宗良經募宗大號五千元如生廠五千元　興原料號二千元光華染織廠二千元東南企業公司二千元賀得战二千元宗孚公司二千元謙和號一萬元周宗良二萬元以上共計五萬元 
　　同潤錢莊代收第三一六隊隊長魏著甫經募中興木業一千元南華五百元王定寶一百元王瑞義一百元陳菊生一百元王秉偉一百元宋有根二百元李國　二百元王記二百元復泰森三百元宋太太三百元義成五百元鴻昌二百元條和泰三百元陳渭振一百元王壽康一百元新和一百元昌興一百元元甲一百元元乙一百元元通一百元元亭一百元元成一百元第三〇八隊隊長盧浩然經募顏寶華三千元以上共計八千元 
　　以上總共計十三萬六千五百元前存二十一萬九千九百五十元連前總共計三十五萬六千四百五十元 
 
