# 1943 - 234 - 4924929

 

Page 1

 
 
社評 
[庸人自擾]  
　　上海由於五方雜處，社會情形異常複雜的特徵，一向成為謡言「策源地」，往往隨淸國際及國內時事的演變，有計劃地製造出各種謡言，甚至於「無風起浪」，以便少數投機家及冒險家乘機一混水摸魚」。過去市塲上種種風波，無不由歐美人及本地一部份投機冒險份子的製造謠言開始的，受其損害者，自然是我們的國家，尤其是大多數的市兵，受至謠言的欺騙，輕舉妄動，庸人自擾，結果破產的，不知凡幾。現在上海租界雖巳交回，然而，百年來深入人心的病菌，以及上海複雜的社會內容，要說根本肅淸造謠之根源，還是很困難的。何况，現在是在戰時，是在世界戰爭進入決戰階段的時期，敵人還盡力侵入後方進行各種擾亂的陰謀。 
　　今日企圖利用上海過去的特殊性質與社會之複雜性而隨時製造各種謠言者，第二自然是國際間諜，英美代理人的暗中活躍。第二是重慶份子的播弄風雲，指鹿為馬。第三是本市一般投機商人，他們追求着一己的私利，追求着個人的發財，他們唯一可算是本錢的就是「造謠」的技倆了？他們依靠造謡來擾亂市塲，乘機進行變相的刦掠。 
　　無論是英美間諜，或是重慶份子，或是投機家，造謡終於只是造謠，謠言決不能與事實相衡，謡言而能雊發生作用，不在謡言及造謡者本身，只在市民對於謠言的態度。如果大家能雊認淸謠言只是謡言，不為所動，那麼，任何謡言，就決不會對市面發生影響，造謠者就不攻而自破計不得售了。 
　　近來市面上又忽隱忽顯地發生了種種謡言，這種謠言盡力企圖與國際局勢和政府發生聯系。在明眼人，自然一聞謡言即可斷言其非，一笑置之，可是一般昧於局勢的人，往往因此發生疑惑，墮入造謡者之彀中。實際上，從目前國際局勢來看，東亞時局之穩定，無論是軍事上，政治上，己經　定不拔的基礎，不僅英美的「反攻」不會成功，就是歐洲戰事的任何演變，也不能影響東亞。相反的，現在世界上無諭那一方面，都不能不要求於東亞方面的協力，蘇聯始終維持對日中立，拒不參加奎貝克會議，可為東亞時局穩定的反面證明。 
　　東亞和中國的一切事實設明，市塲任何謡言，畢竟是毫無事實根據的謠言而已。我們自古有一句話，叫做「謡言止於智者」，我們在今日希望大家運用理智，認淸現實，勿為自擾的庸人。因為事實決不是任何謡言所能撼動的，結果一切謠言必然消滅。如果甘受謡言所憑弄因而損失，却不能獲得任何補償的了。 
[英美蘇三國　在巴爾幹明爭暗鬥] 　　巴爾幹因其地理的關係，在現階段的戰局上。其地位極為重要，而目的最惹世人注目的，有如次三點： 
　　　羅馬尼亞油田攻防戰。 
　　　蘇聯對保加利亞，塞爾雜亞的政治關係，　　　敵方對愛琴海，亞得里亞　的攻擊企圖。 
　　第一個問題 
　　第一，以普勞愛　　為中心的羅馬尼亞汕　、年產煤油七百萬噸，據英美方而的計算，如其完全加以破壞，則佔計德國的戰力將要减低五成，所以英美以為攻擊　油田比東郁戰綫一帶更為重大。英美從事此方面的　重準備，業已數月於茲，在叙利亞，巴勒斯坦擴充空軍基地卒於上月世一日以二百架飛機（英方發表一的大編隊作第一次的空　。 
　　第二個問題 
　　至於屬二個問題，乃是此次羅邱會　的主　　之一在蘇聯　求第二戰綫聲中，蘇聯在巴爾幹的地位，不難想像，在蘇聯方面，開　第二戰綫，自　希望，但在英美方面，則主張除轟炸德國西北部之外，同時再破壞德國的燃料補充某地及殺倉，在巴爾幹方面要求作歐洲的決戰，據某專門家所見，英美關於侵略巴爾幹的軍事準備，在西四里之前。然而西四里却先發動，這是因為英美蘇三國對巴爾幹的互爭勢力尙未解決的緣故。這關係可以很淸楚地見到三國的巴爾幹工作。 
　　英美的政策，擬結連保加利亞，希臘，南斯拉夫，羅馬尼亞結成反共聯盟，並拉　土耳其加入茶於蘇聯的政策，則擬　出羅馬尼亞，控制多瑙河口，並籠絡保加利亞，南斯拉夫民族在其勢力下，以愛獲得從黑海西海岸到期琴海向亞得里亞海的通路。這政策當然與土耳其的靼韃尼爾海峽相衡突，這便是土耳其與英美的巴爾幹政策合流，對蘇聯的威會要求保障的理由。據確實消息，蘇聯駐保國公使拉維里秀齊夫氏，在與保國當局的會談中，告訴英矣方面的上　企圖說：「蘇聯決計阻止英美在巴爾幹進出。希望保國不必有何顧處，與蘇聯協力抵抗英美。」這說明了蘇聯對於恐懼英美在巴爾幹登陸的保　，給予口頭上的保證，使勿轉向英美方面，背後含蘊着反德同時又反英美的企圖。隨着英美的巴爾幹登陸準備的進展，蘇聯自身也在高加索海岸地方獨是進行巴爾幹登陸準備。這是蘇聯對英美對立的又一證明。塞爾維亞，克羅地，蒙的納　羅等亞得里亞海沿岸的反軸心勞力，一種是共產黨關係，一種是親英關係，二種勞力亙相對立，又是一個例證。在希臘也有同樣的傾向。在羅馬尼亞，反軸心分子之間，追　英美的傾向，較為得勢。 
　　此次的羅邱會談，關於巴爾幹間題，是否能解決這幾點，頗為疑問，總而言之，羅　的計劃，擬利用蘇聯的食糧困難，使蘇聯承認巴爾幹第二戰綫，以為加强食糧補充的交換條件，甚至於讓步到容許蘇聯參加巴爾幹占領地的行政，確定勞力範圍，以　獲得蘇聯的諒解。 
　　第三條問題 
　　至於第三個問題，敵方對愛琴海及亞得里亞海的攻撃企圖及德軍的對策如何？以西浦洛斯島為根據地的英美反攻準備最近在進展中。英美的巴爾幹侵略戰，不能看作是英美對蘇聯成立巴爾幹協定的結果，毋寗看作是在英美與蘇聯不能成立諒解的塲合，强行在巴爾幹登陸，對蘇造成既成事實。 
　　在他方而，我們又可以作這樣看法：英美方面斷定蘇聯的抗戰力已漸達尾聲，因此，急於在巴爾幹動手對反攻所造成的結果，蘇聯雖不願意，也不能小依附於英美的巴爾幹政策之下了。 
　　對於這種情勢，德國的巴爾幹防禦正順利地進展中，德國在巴爾幹的軍事地位，從指揮系統的統一，後方的整備，陣地的强化，及兵器等看來，比以前更見强固。對英美的登陸企圖，已形成了固若金漡的防綫了。（翔：　自入月卞八日東京每日新聞） 
[汪主席昨日巡視鎭江區淸鄉情形　民衆夾道歡呼情緒極為熱烈]  
　　南京二十九日中央社電　宜傳部於八月廿九日上午十一時發表公報如下： 
　　國民政府注主席為巡視鎮扛淸鄉地區情形，於本月廿八日晨由京啓節赴鎮，問日晚　抵首都，隨節者有行政院秘　長陳春團，海軍部長任援道，建設部長陳君懸，軍委會委員陳昌服，淸鄉事務局r注曼雲，外交部次長周隆庠，宜傳部次長郭秀峯，行政院秘　陳團琦，暨柴山中將寺　少將等 
　　（中央社　訊）注主席於廿八　偕同隨員等一行，由首都搭乘專軍蒞臨鎮江淸鄉地區視察。李省長亦同時蒞鎮，當由袁主任，張副主任及各特區署長及民衆代表等全體到站恭邊。全席　省府樂隊軍樂悠揚聲中抵站．主席御陸軍上將制服，英姿爽颯，下車後，全體人員致最敬禮，主席含笑頻頻還禮。旋乘專車巡視市容一遲。鎮江民衆聆悉主席蒞鎮巡視，極為振　。市街滿紮松柏牌樓，及　護最高領袖之長額，所經之處，中日居民莫不夾道歡呼，聲重雲霄，情况至為熱烈。旋赴淸鄉主任公署聽取袁主任報告，並在大禮堂向全體H作人員致訓詞，語多勗勉，旋返雲台山行　休息、中午由　省長在日華但樂部恭宴注主席及全體人員 
　　民衆舉行歡迎大會 
　　下午二時主席親自出　鎮扛各界民衆歡迎大會，並檢閱自衛團，會塲在　軍大操塲廣地，佈置極為壯觀，全體民衆排列恭候，不下數萬人。主席入塲後，全體民衆致最敬禮，並由鎮江，丹陽，武進，無錫，揚中各縣代表獻詞，主席勗勉有加。繼即檢閱鎮江自　團，全體團員精神奮發，隊伍經主席台前，均正步行注目禮，主席舉手答禮，大檢閱完畢後，即席訓話，全體民衆極為感動。末中司儀領導高呼擁護最高領袖汪全席口號。主席即在軍樂與歡呼交　聲中，乘車赴海軍碼頭，乘輸赴鎮江名勝焦山遊覽。 
　　主席遊覽焦山名勝 
　　主席及中日各　官，與李省長　主任等抵達海軍碼頭後，即分乘海　砲艇五艘、在長扛碧波中直駛焦山。焦山在長江中心，為天然要塹，形　險要。主席登岸後，全體僧衆合十致敬歡迎，全席逕登華嚴閣休憇。旋在華嚴閣前與任海長等視察　江形勢，極形愉快。略事休憇，在華嚴閣公宴中甘各長官。席間由主席致詞。繼主柴山中將致　，並視主席健康，及中國國運昌隆。全體復舉杯向主席致敬。時音樂悠揚，烏扛晚風輕拂，全塲空氣極為歡洽。至六時　，全體，暮色蒼茫巾，乘原艇返抵鎮江後，主席駕返首都，全鎮民衆夾道歡送，李省　　主任等率領全體人昌赴東站恭送，全席祚軍樂悠揚擊中　鎮云。 
　　主席答各報記者問 
　　南京二十九日中央社電　京滬各報以主席蒞鎮巡視淸鄉，均特派記者赴鎮　訪消息，蒙主席賜予接見，記者方面特提出參戰與淸鄉工作及收囘和界後國府經濟政策，與濟鄉地區之關係　問題，承主席懇切賜答如左： 
　　關於第一問題主席答謂：去年七月一淸鄉一週年紀念時，我會說過，從前淸鄉H作，其目的在求實現全面和平，現在淸鄉工作，其目的却在協力大東亞戰爭、因為在大東亞戰爭中，中國地處後方，應該步步替前方第一綫友邦將士　想，淸鄉有兩大目標，一是確立治安，一是增加生產。前者是使前方將士無後顧之憂後者是使人民在鄉村增進農業生產，在都市　進輕工業生產，以其所得，貢獻於大東亞戰爭。 
　　關於第二問題主席答謂：此次中國收囘上海公共租界及法租界，全仗友邦盛意援助，我們不僅表示感謝，尤其要深切反省，友邦深知中團必須完成獨立，才有力量貢獻於大東亞戰爭，交還租界，就是友邦援助巾國完成獨立的事實表示，上海舊租界興內地向來有一個很大的懸　，例如過去內地發生戰亂的時候，租界反呈繁榮可見得租界和內她情形完全相反，拿食米和棉花來說，產來的是　鄉地區，而食米的是上海五百萬市民，　棉的是淸鄉地區農民，而紡紗織布的是上海工廠。紗布在今年一月的公定價，廿支紗每包為五千八百元，可是上海黑市價格寬　四萬元之鉅。種棉的農人辛辛苦苦種了棉花，無力買布，種稻的農民，辛辛苦苦收了殺春了米，換了錢，也無力買布。這都可證明上海　租界和內地的分隔。今租界既已收囘，政府當積極推行統一的經濟政策，在統一的經濟政策下，使上海與淸鄉區同甘共苦，同生共死。淸鄉地區有的是農業，上海有的是工業，重工業現在雖談不到，輕工業很可發達，自當通盤計劃，發達淸鄉地區的農業，配合上　輕工業的發展。農業是淸鄉區要努力的，工業是上海要努力的。我深信租界收囘之後，統一的經濟政策，必能順利推行。此次政府收買棉紗布，我曾到上海兩次、召集工商各界，對收買意義予以說明，並獲各界的贊助，所以能順利進行，要之，中國今日一切問題，均集中在如何協力大東亞戰爭，無論上海市民或請淸鄉地區人民，或共他各地人民，我們常對他們說，除大東亞戰爭勝　以外，中國沒有第二條圖存之路，中國應把一切精神力物質力都集中於這一點。 
　　南京二十九日中央社電　汪主席於廿八日早午九時由京啓節赴鎭江淸淸鄉區巡視，廿八日下午九時三十分返京，政府各院部會長官多在車站恭迎，主席即車乘車返官邸。 
[石渡顧問談「參戰中國」]  
　　東京二十九日中央社電　國府經濟最高顧問石渡氏，於日本實施對華新政策後為與日政府商討具體施策，於日前抵此，茲公務已畢，於二十九日自東京車站出發，就　歸任，於出發前談，一參戰中國」大意如次，大東亞戰爭爆發後，中國民衆即已看破渝方無　之抗戰，不過為蔣介石與其黨羽買辦，財閥等勾結欲將中國乃至大東亞出買於英美之陰謀，故民心均歸於國府，而中國之對日信心，由同甘共苦進而至同生共死。中國殺然對英美宣戰，此即為民心動向之表白，日本以此為契機，對國府交還租界徹廢治外法權實施對華新政策，協助中國完成自主，協力國府强化政治經濟力凡此種種，使中國民衆愈益認識大東亞戰之意義，國民對汪主席建國精進之真髓，亦無不精誠服　，中國民衆所感得者，早已超過想像之上。汪主席於接收上海租界之後，曾即於上海發表要請國民統一思想以產業基地之責任與日本共同完遂大東亞戰爭，並宜明國府今後之方略與決意闡述中國人民決與日本立於共同戰綫，對迷夢未醒者不惜予以誅滅，同時並積極安定民生。增强生產，以達成大東亞戰爭產業基地之中國至上使命，不久並斷然實行統制收買上海棉紗棉布政策，由於國政之强力，推行及日方之絕對支援，故棉紗棉布之收買狀况，極為順利，實施以來，華中物價已形低落，對各地輸出物资，亦漸流暢，民生因以安定生產得以增加此對中國途行見參戰使命，裨益匪淺和平地之治安，因淸鄉工作之成功，各地均頗良好，尤以廣東方面因冶安確立之結果，珠江三角洲地帶之豐富米產，已得運往廣東各地，此不但廣東民生得以安定。華北食糧間題之解決得一　大助力。總之現在和平各地區無不充滿光明之希望云云。 
[美機炸長安被擊落一架]  
　　漢口二十九日中央社電　美駐渝空軍於二十七日三時十分以P40型四架飛抵長安，（岳州東方二十五公里）附近天空，在三灣傳，長安南方六公里）方面被日軍防空砲火擊落一架，餘機向長沙方面逸去。 
[日靑木大臣　公畢離平]  
　　北京二十九日中央社電　日青水大東亞相為視察華北業彊各地區並與中國各該地常局開誠懇談起見，前會偕竹內總務局長等隨員來此，茲以此間公務已畢，於二十九日上午　北京云。 
[孫主任良誠視察防區>]  
　　開封二十九日中社電　駐開封　靖主任兼第二方面軍總司令孫良誠將軍，為强化軍容完遂決戰體制計，特於日前親赴防區，除嚴格訓導所　各部隊外、并將我國參戰後之國際動向及現情勢下　人應努力各點，一一曉諭所屬，各該官兵聆悉後，無不極為興奮。又孫氏以共匪利用靑紗帳到處騷動，孫氏本除惡務盡之志，決心立即分飭本部迎頭痛剿，前後數役，計共斃匪千餘名，小擒百三十餘名，及戰利品多極，匪方傷亡頗重，當即零散逃　。 
[密烏斯前綫德海軍助戰]  
　　柏林廿九日中央社電　德軍當局二十入甘整稱：德海軍部隊二十七日晨砲　寗烏斯戰綫蘇軍陣地，予以重創，是時蘇軍亦作小規模之反攻，但　軍方面並未受任何損害、且因此次德海軍之作戰，已使密烏斯戰綫　軍地上部隊獲得有利能勢。 
[保加利亞國王　波利斯逝世　王子蒒美昂登極]  
　　索菲亞二十九日中央社電　保加利亞國王波利斯三世，患絞症心及肺部於二十八日下午逝世，享年四十九歲，渠之六齡幼子篩美昻王子已登極為保王，首相兼外長費洛夫敎授，二十八日晚八時，發表國王逝世布　：同時並宣布王子　美昻登極之布告日：「依據憲法第三十四條之規定，保國王嗣錢爾諾伏之王子　美昻，乃保國人民所愛戴，巳登極為保王，定名為飾美昻二世。 
[與會文學者　作野外懇談]  
　　東京二十九日中央社電　大東亞文學者大會各國出席代表，二十九日下午三時半、出席日水國際文化振與會主　之大東亞文學者野外懇　會、日罔部文部大臣，國際文化振興會劃會長德川霹貞候及中國駐日大使　謝公　，滿參事官等均會列席，席問極盡歡洽。 
 
 

Page 2

 
 
[市財政局　修正四種稅率　定下月起改徵]  
　　關於市區游要熱水豆腐店執照及宰牲檢騐費四種稅率，業經市財政局依據實際情况，分別修止，已呈奉市府核淮，定下月一日起，按照修　稅率徽收，茲將各情分誌於後： 
　　財局佈吿通令改征 
　　市財政局為改征上述四項稅率，除令飭所屬南市等各稽征處按照新稅率征收外，昨復出示佈告，其原文云：查游藝執照熱水店執照及豆腐店執照暨宰牲檢騐費等四項捐稅，前以舊幣附加三成征收，原屬當時變通辨法。現在幣制業經確定、附加成數應予取消，惟是項捐稅稅率，衡以現在物價殊嫌過低，業經分別修正，呈奉市府總會三字第四一七六號指令核准，除通令本局各征收機關自九月一日起，按照修正稅率征收外，合行出示佈告，仰各商民一體週知，遵章納稅毋違。 
　　四種捐稅修正稅表　　查修正之游藝執照，計戲院及影戲院共分五等，計甲等每月一千元，乙等八百元，丙　大百元，丁等四百元，戊等二百元。游藝塲及球塲則以塲所大小而酌定。書塲亦分五等，甲等每月國幣一百元，乙等五十元，丙等三十元，丁等二十元、戊等十元。灘簧戲一百元，皮人戲一百元。熱水店執照每月二十元。豆腐店執照二十元。宰牲檢騐費牛每隻二元、猪每隻一元，羊每隻八角。 
經濟界 
[銀錢兩業公會　指示會員業務　放款應列表報吿]  
　　銀錢兩業同業公會，為協助取締投機國　，及抑平百物售價起見，除已分知會員行莊遵照限制放款新辦法審慎貸放外，並須依照政府 
　　法令規定 
　　　各行莊不得對同業公會會員以外之任何個人或團器為商品担保之放款，　各行莊均不得為商品之買　，　各行莊為商品抇保之放款時，不問數目多寡，須即報告當地主管官署備查，至於以前承做之押款，應即將左列各事項 
　　詳細列表 
　　送由銀錢業同業公會轉報當地主管官署，（甲）各借款人之姓名及職業住址，公司行號名稱，並代表人姓名，（乙）放款金額，（丙）放款期限，及屆滿日期，（丁）担保商品之品名數量，及堆存地方。（戊）會否展期，　有無一部份償還，此外並應於每月終將 
　　商口担保 
　　之放款，分別已還未還，及轉期各戶詳細列表，送由公會轉報當地主管官署備核，倘有違反上述情事之一者，如經查明屬實，即由各該公會予以按照規定辦法嚴厲懲處。 
[次要品公會　限期改組]  
　　本市各主要商品同　公會均經主管機關分別指定發起人，改組成立，　益戰時經濟誠屬不少。惟於本月份起即開始整理各次耍商品同業公會，飭令限期成立，據上海社探悉最近命令改組之次要商品同業公會録誌如次：　廣告業公會，　竹籐柳草業公會，　旅館業問業公令，　肥田粉業公會，　珠鑽玉業公會，　軍裝業公會，　旅行社業公曾，　雜糧炒磨業公會、　造漆業公會，　賽璐珞業公會，　　事產食品貨物業公會，　　木來公會，　　　水業同業公會。 
[敵性銀行　第二次還款]  
　　中央社滬肌大東亞戰爭爆發後，本市麥加利，花旗等各敵性銀行，當由日軍當局予以管理，對客存戶之儲款，即予淸理，分期提存付款。其第二期還付欽項，業經辦竣，規定於九月一日起，開始辦理付款手　云。 
[各業公會動態]  
　　一碾米業上海特別市碾米業同樂公會，業經　備就　，定期於九月一日下午二時假座萬壽山酒家召開成立大會，推選　監事，並通過章程，　時主管當局將派員指導云。 
　　旅館業　上海特別市旅館業同業公會，自經市經濟局指定　松　等負責開始整理後，迄今已將　月，各項手續亦經次第辦就，於咋日上午十時假市商會召開成立大曾，　臨時應少數會員之要求，不及辦理入會手續，予以延期成立。愛經決定，暫緩舉行成立大會，以便各同業從容入會。 
[敎育會改組前　末次委員會]  
　　市教育會，自去年九一月問，成立以來，迄今適一值週年。茲以租界接收，市政統一，本身機構，自有求其適應之必要，該會改組消息，已數誌報端，昨該會特假市府會　應，召開末次委員會饑，商討進行，到會者有陳會長，周秘書長．各委負等，並邀林教育局長列席參加。首由陳會長報吿該會改組原因及今後進行，周秘書長提　擬請設値管保支配委員會，辦理政府每月撥發補助私校敎職員五十萬元之管保及支配事宜，議決送教青會理事會參考。最後由陳會長對各委員年來努力，表示　意，遂宣佈散會。又悉該會定於下月十九日改組。至該會主辦之淸寒教育基金募集，仍照常進行，截至目前為止，共收得捐款九萬零二十元，巳專戶存儲銀行。 
[滬西夜總會午夜前打烊]  
　　為使居員履行節約起見，滬四夜總會及其他類以娛樂塲所，已舉令自　期五起，一律應於午夜一時　打烊。 
[攷察新上海實况　各方懇切款待　華北記者團]  
　　昨參觀各報社並晋謁陳市長 
　　華北新聞記者視察團一行十五人於二十九甘上午八時半，由市宣傳處派員，陪同赴中華日報社參觀，繼赴市商會參觀，該會理事長　履登歡抑末由記者團蔡團長叩詢收買棉紗棉布經濟狀况，經袁理事長一一答覆。於九時四十分出發，訪問市政府，十時普謁陳市長致敬。由市府舉行茶會招待，由團長首先介紹各團員謁見　市長，繼叩詢接收租界筏上海市政設施之情况，經市長群為作答，並詢及華北新聞界現况，懇談約半小時，極為歡洽。於十時五十分該團一行復參觀申報社，十一時十五分參觀大陸新報社，新申報社，十一時五十分參　中央社上海分社，同盟社。 
　　市長公宴 
　　中午十二時三十分，陳市長因公未能躬親蒞臨，乃由市宣傳處梁處長秀予代喪於國際飯店二樓設宴招待，首由梁處長致辭，機由記者團團長蔡天　致答辭，概　如後： 
　　梁處長辭 
　　華北記者　諸君：今天中午，陳市長因有別的事情，不能出席宴會，所以由兄弟代表上海市政府來招待諸位，此次諸位不遠千里的來考察，使我們發生深切的同胞感和同志感，實屬無限的歡迎。 
　　上海的經濟文化向來可以影響全國的，可以說上海已經不是上海的上海，而是全中國的上海了，租界收回以後，在建設新中國的遂程上，樹立更良好的基礎。但是百餘年來租界的流毒不易朝夕淸除，諸位都是北方智識界的中堅，希望多多發表建設新上海的意見，來供給我們參考以後我們還要密切聯絡，大家在1個國家一個政　一個領袖之下，團結努力，來實現興復中華保衛東亞的目的。 
　　團長答辭 
　　此次在國民政府宣傳部指導之下，南來京滬一帶見學，在雨京在蘇州的行程，均閱滿完成，昨晚到上海，蒙宣傳處方專員以次各位、中華日報許社長顔副社長以次各位，　雨迎接，同仁感到十二萬分的光榮。今午又蒙陳市長盛宴款待，懇篤策勉，　代表全體團員伸達甚深的謝意。 
　　本團此來目的可以分兩點說問：第一點在於把國府還都三年來的新政設施來向華北一萬萬同胞作一番忠　的報告，第二點，把新上海的真實性就見聞所得帶同華北，對各階層作一次透澈的介紹，　於第一點所說的國府還都三年新政殷施實况，當然包括部門甚多，因為各　係當局各位同業先進都盡量予以便利，本人相信或許不會有辱使命的，第二點所謂新的上海、現在友邦日本本於道義，除掉把在中國所有專管租界無代　交還我國，開還界先河外，這把上海公共租界物歸原主，還種可皎日月的明　舉動，華北一萬萬同胞曾經狂歡兼旬，因此對於我國把上海租界　還以後的建設計劃和實况，打算先知為快的人，實在不少，職是之故，本團南來的意義，和普通游覽性質逈然不同。 
　　本團同仁，除對陳市長以次各位長官敬伸敬意外，並舉主人的酒，謹祝陳市長梁處長康健，對在座各位同業先進，誠懇表明永遠健鬥的決意。 
　　參觀製片 
　　三時半，華北記者團由市宣傳處派員陪同至中華雷影公司福履理路第二製片廠，由該公司副總經理張菩琨，總務部經理　天始，宣傳處主任馬宗　，　殷勤招待，參觀拍攝「秋海棠」｀復至徐家匯第四廠參　拍攝「燕迎春」。再赴海格路第一廠參觀「千里哀鴻」外景。七時許，由該公司於康樂酒家設宴招待，　該公司總經理河節，副總經理張善琨，及導演方沛霖，王引，岳楓，暨記者團全體團員等三十餘人，席間暢談　為歡洽，九時餘，復由該公司招待至國泰大戲院觀「萬紫千紅」影劇。 
　　新聞界公宴 
　　上海新聞聯合會，中央電訊社上海分社。上海日本人記者俱樂部。上海記者公會，等，為盡地主之誼，特定明日（卅一日正午，假萬懋飯店設宴為華北記者團洗塵，並邀中日實傳機關高級長官出席參與，屆時集南北記者於一堂，盛况定卜空前。 
[收買紗布决不展期]  
　　商統會通吿商號一體遵照 
　　全國商　統　總會，此次奉行政院令辦理　買上　地區內，棉紗棉布，規定期限十五日，（自八月二十三日起至九月六日止）業經登報，通告各商民一體遵照在案，頃據商統會負責人表示，此項期限一經規定，決不延展，誠恐間有無知商民，意存勸望，以致愆期受罰，本會為商業集體，不能不剴切曉諭，所望各商務必依限申請，苟有隱匿規遲等情事，一　行政院另行指定之查緝機關查獲，必當依法處分，徒貽伊戚。上述各　，本會業B函請棉製品業同業聯合會轉飭各公會通告各商號及各　布持有人一體知照，並切實依限前住收買棉紗棉布辦事處申請辦理。 
[本報經募華北賑款結束]  
　　今春華北災荒，本報呼　各界賬捐，自五月十七日起，代收捐款，嗣後舉辦申報盃籃球義賽及　畫義展，所收賬款，均經先後　斛急賬會指定銀行，並經隨時刊布，以昭信實。茲又將上月各界賑捐及書盡義賣款項合計儲券五千九百元正，送繳同潤錢莊掣收。（收據一一一六大號）所有本報經辦華北賬捐事務即行結束、以後各界如有捐助，希逕送該會指定銀行代收，藉符規定。再本報辦理此項災賑所需一切開支。均由本報自行負擔，合併聲明。並希公鑒。 
[設攤售配烟　從嚴取締] 　　 
　　本市捲烟由華中烟草配給組合，實施配給以來，各零售商均得　照限價普售，惟軋烟黨頗為活動，路途設攤，出售捲烟，其價遠超限價數倍以上，殊為不法、故各警察當局已決予取締，禁止　攤，惟查是項設攤捲烟來源，除軋烟黨軋買轉售外，各零售商店，亦不無有將配給捲烟私相抬價情事，　察當局已嚴密澈查，一經查實當予　屬處分，并望民衆舉實檢舉，以符法令而平售價。 
[電車公司查禁乘客不付車資]  
　　據上電車公司某負責人目稱，電車公司為阻止售票員舞弊特自七月十日起僱用便衣查票′惟均佩有臂章）、於售票過不及防節之時，進東執行查對事務據云：此等便衣查票。除價查售票員舞弊外，并防止一部份乘客利用與官方有關之職位，自　免費 
[充實南市保甲]  
　　南市保甲自　團因限於經費，致設備未能充裕，爰特呈請市保甲委員會撥發。茲據中央社記者探悉，市保甲委員會現已核准兩萬元，由七八兩月保甲　費內撥發，俾便購置公物設備，而資增裕自　團力量。 
[豆類平售　作補充食糧]  
　　委固本公司辦理配售 
　　軍配組合為補充本市民食之不足，絡續採購大宗　豆黃豆等來滬後，平價配給，最近又運到白豇豆·菉豆·等大批來滬，是項豆類磨紛後，可攙入飯內或粥內，可作充飢之代用品，更因際此糧價昻貴為調劑民食起見，將是項豆類平價普售，白豇豆每市擔（每一百市斤）售中儲券四百十元（連袋），菉豆每市擔（一百市斤）售中儲券六百十元（連袋），已委托上海間木雜糧公司辦理配售事宜，凡欲進購者可　帶印章，向該公司定　交　，即可出貨 
體育 
[精彩綱球　對抗賽]  
　　三省大勝 
　　異東突起之三省綱球隊，昨日下午二時應本市著名勁旅　明之約，　三省體育會作友誼對抗養：三省棋高一着，以七對二大勝聯明，裁判　澤培。首組　三省之導冠球梁德光出戰　明之周星軍　磊石，陶梁合作較為　契，以六比二六比三直落二。第二組三省張定釗郭　傑對聯明許承位蔡　基，戰首盤，復和局次盤。第三組三省　增祚王叔慶以七比五六比〇勝　明，汪樹超陶庭　。第四組三省朱敏堂張正樹首局使用閃電較，以六比三勝　盤，朱張精疲力盡，　明朱寬　伯恒努力反攻，以六對一扳囘第二盤，成一比一和　。最後一組各得一盤。三省以七比二勝　明。 
[洋涇浜聖母院參觀記（六）]  
　　一個嚴重的問題 
　　聖母院的修女們有什麽法力能創辦和支持這　艱巨的事業呢？修女們除了一顆純潔的信教和傳道的沸熱的赤心之外，什麽也沒有，她們既沒有後事，又不會宣傳，他們一向不在社會上活動，並且　絕俗世的任何禮讚　着一全世界教友的協力，她們從不在上海及中國任何地方　款。而且，舊時開支不大，修女一介不茍，事業却日益發達。但是，白從戰事爆發以來，情形完全變了，國外和本市各洋行的捐款來源　絕了，物價的高漲却使她們的開一不斷的膨大，各中小學校一，免費生半費生極多，能　强維持，已大非容易。其他純綷社會性的救濟事業，便因經濟困難而有朝不保夕之虞，其中最嚴重的，第一是食糧問題，單以聖母院　貧　　敎養院一處言，每月至少　月四千斤，戶口來的數量自然不足遠甚，城內仁善育嬰堂，至少每月需米五包，現在幾乎經當靠借米　日。而聖母院門口對貧民施食所需粥，飯，麺包，每天至少也在百元以上。第二是藥品的難得，她們所辦施診給藥事業，範圍極大，單位又多。單以大通路的「仁慈施診所一而言，孫姆姆說：每月施藥，至少要四五千元。只疥　藥一種，上月就施出九百元。而打針，火酒，油膏，橡皮膏，棉花，紗布，等等零散消耗，每天的數字也很人。藥價不斷的飛漲，甘油，凡士林，硫磺粉，火酒等必需品巳到無力購辦的地少了。今後能支持施醫給藥事來與　，大成問題！此外教養救濟，一切聞支，幾乎沒有一伴不備感困難。她們曾向上海市貧病救濟協會請求補助，經姚惡泉紀振綱二委員前仕調查，對該院所　事業，極表滿意，對修女姆之服務熱誠與犠牲精神，尤　　偑。放曾先後補取共五萬元。使各　事業，稍獲接濟。可是，物價的狂漲，開支的增　，快要壓折修女姆姆們的　骨了　這是向等嚴　的　象啊！為　維持該院這樣完善的事業，熱心的仕女們，怎能不設法助她們一臂之力呢？（完） 
[滬市上週間　金融與工商市况　已趨正常穩定]  
　　滬市上週間金融與　商市况，已趨正常穩定。退根奇緊現象，實質已解　，棉紗布收買工作開始後物　調查委員會除着市調查主要商品之國積外，並更血一步調查食用品布價之高漲原因，已使　積及操維市價之商人，無法活動，故無論商品食品售價均形下游，上週間金力面平　無人更動，股票市價一致傾跌，暗市始赤先低後昻，公價平靜，銀錢業對正當需要拆放儘量接受、故經營正當銀錢行莊頭寸甚為靈活，工商方面紗布大市交易　停頓，但各門市買賣價格已减低。各種商品售價均止漲轉平。食米黑布　亦傾跌，食用品大半實行配給制，持有貨主均欲吐出，故價格較前均平，惟米油糖配给工作、或有數量减少，或遲緩發配。在民生立塲命均感不安。各業工塲，其原料充裕者，已紛紛加H開車生　，原料缺乏者，因而停工之數亦復不少云。 
[蘇淮收買小麥　進行順利]  
　　蘇淮地區方面之收買小麥工作至八月已入第二期，由於資金之活動，及其他各收買機關之努力，已見順利之進展，其收買地區，亦漸次擴大 
 
