# 1943 - 146 - 4924840

 

Page 1

 
 
社評 
[四論劃北急賬]  
　　關於華北急賑，我們曾不憚煩言，一再迫切呼籲。我們期望之中心，在於「救災如救火」一點。無論官賑，義賑，辦賑機關之設立，放賑人員之遴選，施賑辦法之規訂，賑款賑物之募集，作種種建議以外，特別需要出以敏捷，迅赴事功，俾災區同胞早解倒懸之苦。 
　　迭承讀者發揮人類最高尙之同情心，有錢出錢，有物出物，繼續不斷踴躍輸捐，半月以還，僅本報一處，代收捐款已達三十餘萬元。至於統辦急賑之機構，在南京方面已先成立。本市方面，亦經主管當局籌備就緒，「上海各界華北急賑會」，將於今日正式成立。此後旣有統籌辦理之急賑機關，自應發揮與運用集中力量，措理一切。我們仍盼該機構能以迅捷手腕，英果姿態，饜社會熱烈之期望。謹願再申所見，以供參考： 
　　第一，對於此次急賑，無論領導者，工作者，捐輸者，均當以一爲拯救華北災區同胞而服務」爲唯一對象。同時，更當認淸「責任重大」，「時機迫切」，而加倍努力。在這種情緒之下，無論其爲官賑，或爲義賑，絕對應精誠合作，通力共籌。我們必須瞭解籌設機構，爲救災也；募款捐款，爲救災也；奔走接洽，爲救災也；振臂呼籲，亦爲救災也。服務之方式雖異，而其目的則一。賑災工作，但有義務，絕無權利；但求有利災民，絕不能存公私畛域。以責人之心責己，以信己之心信人。負責者，本其至誠，努力於其所事；未負責者，則嚴厲監督，鼓舞其精神，而責成其功效。負責者固有責，即未直接負責者，亦有責。一言以蔽之，「早解災民倒懸之苦」，才算我責已盡，我心能慰了。 
　　第二，急賑宜急，施救於星星之火的辦法，技術，決不能適應於已成燎原之火勢。巨額賑款，一時不易立集，則應商由國家銀行墊借，將來以募得捐款償還，或發行債券，以抵不足。這裏，我們將重提五月二十日本報社評中，林康侯，張一鵬兩先生關於向中央儲備銀行借款，及發行賑災公債的建議。至於辦賑原則，在五月二十三日本報星期評論張一鵬先生的「從華北賑災說到辦賑的先決條件」一文，也値得參考。 
　　第三，賑物的採辦與運輸，需要友邦駐華各當局的充分協助，我們盼望主管當局的折衝之外，更期待友邦當局能自發最高尙的同情之心。 
　　友邦人士經濟專家栗本寅治先生，前日在大陸新報發表「澈底救濟華北災荒」一文，大陸新報的社論也以「隣邦人士的義務」爲題，（均見本日本報第四版）都表示同情之意。目前日本雖在貢獻一切力量於戰爭目的，無多餘力實際救濟中國災民，但也將有一分力盡一分量。我們對此同情表示，殊足感念。㢠憶中日兩國，過去對於災害互助之事例，如民國十二年九月一日，日本國內大地震，彼時中國北京政府於九月三日，即召集特別閣議，設立「日災協濟會」，撥款二十萬元助賑，旅日華僑另撥賑款十萬元，'並弛米糧出口之禁；廣東方面設立「災救濟會」，以伍朝樞，廖仲愷爲正副會長；上海方面設立「國協濟日災義賑會」，助賑品十二萬元，並派新銘輪運米助賑；天津方面設立「救災同志會」；東北方面亦助賑品五十萬元，張雨亭自捐十萬元，其他如段祺瑞個人捐助十萬元，曹錕四萬元，徐世昌，曹汝霖等亦均有捐助，全國各地踴躍捐輸，熱烈情狀，歷歷猶在記憶之中。更憶當時中日邦交正生痕隙之際，而中國人民，仍能急人之急，熱烈救助，絕不以邦交關係，而减少其救助災苦之熱情，此種態度，是我們中華民族和平博愛之精神所在。民國二十年七月，我國大水成災，災情至爲嚴重，日皇亦曾撥日金十萬元，作我賑災善後中之有力資助。凡此救災恤鄰之摯誼，與胞與天下的最高尙之同情心。中日民族實同具此美德。况目前中日之間在同生共存的密切協力之際，我們華北同胞遭遇如此悽慘，雖不能强人所難，期望友邦作大量賑款賑物之援助，但在運輸賑物與賑物之特弛統制兩點，期望友邦駐華當局的充分給予便利，我們相信必能得到同情和援助。 
　　最後，我們値得特別提出報告的，是潘三省先生的慷槪輸捐鉅款，潘先生昨晚送到捐款五萬元，作爲義買袁履登先生的雪茄五十盒，可是幷不把雪茄取爲已有，仍願零散再義賣，以所得悉充捐款。而潘先生意猶未足，更將鑽戒一只（重的五克拉），及翠玉供瓶一座，也用義賣方式，以售款充捐，經專家估計，最低價前者爲十六萬元，後者爲一萬元，囑由本報辦理義賣事務。我們對於潘先生出錢又出物的慷槪精神，表示非常敬謝之意。同時，盼望滬上有錢人士，羣起仿效，共襄義舉，雄厚賑款，使此次華北急賑工作，得因多方面的努力而圓滿成功，豈僅萬千生靈拯於袵蓆，更充分發揮我中華民族博愛精神與團結力量，不勝企予望之。 
　　同時，承友邦人士吉田先生槪捐一千元，水島先生槪捐三百元，爲友邦人士倡率，表示最敬崇之謝意。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[確立真正決戰體制　日本將開臨時議會　閣議昨通過企業整備要綱　臨時議會定下月中旬召集]  
　　東京一日中央社電日政府爲應付現階段下連續決戰之局面，以期舉國一致確立眞正之決戰體制起見，決於下月十五日召集第八十二屆臨時議會，刻正着手起草向議會提出之緊要法律案及預算案等。關於此冷飲臨時議會之中心課題即企業整備問題，前已以企劃院作中心與陸海軍大藏商工農林厚生等各關係當局積極擬訂方案，茲已於一日定例閣議中提出討論而作正式決定。是日下午四時即由情報局將增强戰功整備企業之要綱要旨，及鈴木企劃院總栽關於此事之談話發表。關於增强戰力及整備企劃之根本方針，即爲（一）對於尙未增强者將積極使其急速戰力化，（二）對於重要產業部門更加以高度之整備與强化二點。故經此次之企業整備後，日本以煤·鐵·輕金屬·飛機·船舶等五大重點產業作中心之直接增强戰力，當可迅速期其實現。 
　　東京一日中央社電　日政府於一日十時在首相官邸召開定例閣舉，出席東條首相及全體閣員，首由鈴木企劃院總裁詳細說明增强戰力整備企業基本要綱，經各閣員交換意見後予以通過。嗣由東條首相說明確立決戰態勢方針，由各閣員交換意見結果，決定今年秋季之府縣議員總選舉不予實行，以爲初步工作，並決定將有關各法案提交第八十二屆臨時議會後散會。又東條首相是日會在會議席上說明確立決戰態勢之實行，爲當前急務，並提議將一切直接與增强戰力無關之行事予以取消，當經全體閣員一致贊同通過。東條首相之提義大意謂。。蓋因今日時局極爲重大，在國內全國國民自應將一切之時間勞力舉國之總力集中於生產軍需物資，增產糧食，强化運輸，故應加倍强化國民勤勞動員態勢，以期將國民各階層所有之餘力，均無增强戰力而予以活用。是以凡與增强戰力無直接關係之公私行事，均應予以減少至本年秋季全國各府縣會議員均將實行選舉，但當此努力增產糧食之重大時期，國民將爲選舉而徒費其時間與勞力，似未見適當。故政府乃決定本年秋季之府縣會議員選舉等事不予舉行。 
[行政院會議昨通過　設置清鄉事務局並通過汪曼雲爲局長]  
　　南京一日中央社電　六月一日，行政院舉行第一六五次會議，茲誌會議錄如下：主席在院長，秘書長陳春圃，討論事項：（一）院長交議，爲遵令擬在本院內設置淸鄉事務局，並擬具該局暫行組織規程草案，請公決案，決議通過，即由院公佈施行，幷呈報中政會及國府備案，咨送立法院備查。（二）院長交議據社會福利部丁部長呈爲愼重支配振款起見，擬組設以振款支配委員會，謹擬具本部振款支配委員會組織規程草案，請鑒核等情請公決案，決議准予設置，組織規程照案通過，幷呈報中政會備案。任免事項：（一）院長提建設部决長廖家楠，已另有職務，擬予免職，並擬任命姜佐宣爲建設部决長案，決議通過。（一）院長提擬任命在曼雲爲本院淸鄉事務局局長案，決議通過。（一）院長准軍委會函，擬請任命江西省長鄧祖禹兼江西省保安司令案，決議通過。（一）院長提據外交部褚部長呈，公使陳伯蕃呈請辭職，擬請免職案，決議通過。（一）院長提准軍委會函，本會參贊武官公署少將參贊武官劉仲衡，另有任用，擬請免職，並擬請任命鄭繼成爲本會參贊武官公署中將參贊武官，史宗運王左羽董世　藍國城爲少將參贊武官案，決議通過。（一）院長提准軍委會函擬請任命張北生爲駐蘇北綏靖主任公署參謀長案，決議通過。 
　　南京一日中央社電昨（一日）行政院第一六五次會議通過任命在曼雲爲行政院淸鄉事務局局長任命姚佐宣爲建設部次長，兩氏略歷如下：汪曼雲浙江杭州人，現年卅九歲，上海法政大學及中央黨政訓練班畢業，曾任上海特別市黨執行委員，浦東中學校長，第部八集團軍高級參謀，中央執行委員兼社會部副部長，農礦部政務决長兼水產管理局長，司法行政部政務决長，淸鄉委員會副秘書長，及駐嘉興辦事處長淸鄉幹部學校籌備處主任，行政院政務委員，現任國民政府政務參贊等職，姚佐宣山東人，現年卅八歲，日本慶應大學畢業，曾任行政院參事廳參事，全國經濟委員會第二處長，建設部水利署長等職。 
　　南京一日中央社電建設部决長廖家楠氏，以中央農業實騐所事務紛繁，對於所長一職，不克兼顧，現經院議通過，專任所長一職，陳部長以廖氏對於建設事業，多所貢獻，特聘爲顧問。 
[林宣部長返京]  
　　南京一日中央社電　新運總會秘書長兼中央靑年幹校教育長林柏生氏，於上月二十七日由京赴滬，對滬中央靑年榦校分校講授領袖言論，茲於三十一日下午九時，已由滬乘車抵京。 
[京經濟警察　昨起開始服務]  
　　南京一日中央社電　京市府與首都警察總監署爲適應戰時體制，强化經濟設施，會舉辦經濟警察訓練班，業已訓練期滿，於一日起開始服務，全體經濟警察於一日上午十時赴市府謁見周市長，由周市長親自接見，並在大禮堂召集訓話，勉各警員抱大公無私之精神，爲社會服務。 
[高級幹部軍官教育班開學　汪委員長親蒞致訓]  
　　南京一日中央社電　第一方面軍自經整編後，即有調訓幹部軍官之計劃，擬分別在省司令部及各師司令部，各團團本部內設立各級幹部敎育班，分別抽調現役營長連長排長，予以嚴格之再訓練，以期提高幹部軍官之術課，茲悉總部方面耶依照上項原定計劃，在總部內積極進行設立高級幹部敎育班，抽調現役營長卅四人，來京集中訓練，班主仟即由總部參謀長黃其興中將兼任，訓練期限爲上個月，業於一日上午十上時正式在京開學，由總司令任援道上將親自主持，在委員長並蒞臨致訓，到有李謳一，項致莊，許建廷，招桂章，鄭大章，陳朋祖，劉啟雄等國府軍事長官及友邦長官等數十人，十一時許在委員長在軍樂恭迎聲中，乘車蒞止，御大元帥服裝，神采奕奕，任總司令等均列隊於大門首恭迎，委員長下車後，即入會客窒稍息，至十一時正，典禮開始，行禮如儀後，首由兼班主任黃其興中將，報吿調訓目的，及籌備經過後，汪委員長親致訓詞，首先闡明國府整編第一方面軍之意義，繼即勗勉舉員二點，一，須明瞭個人前途之光明，全繫於國家民族前途之光明，故應將個人之前途，與國家民族之前途，放在一起，二，須能接受目前生活上之困苦，養成刻苦耐勞之精神。後更勉全體畢員在一個月之中，努力鍛鍊體格，修養身心，將來爲第一方面軍增光，爲國家民挨增光，完成興復中華保衛東亞之偉大使命。詞意極爲懇摯，各學員恭聆之下，咸極感奮，詞畢，宜讀在委員長軍人訓條，全體高呼口號畢，即在熱烈情緒中，宣告禮成。 
[山崎大佐　生前事跡]  
　　南京一日中央社電　自日大本營發表山崎保代大佐率領部下二千人，在阿茲島與美軍展開兩旬血戰壯烈殉難後，記者特訪問山崎大佐士官學校同學中國廣播協會常務理事涉野中佐，承發表關於山崎大佐生前之行事如下：予與山崎大佐爲士官學校廿五期同學，回億山崎大佐當時爲一十四五歲之少年，自名古屋幼年學校轉入東京中央幼年學校（現在士官學校預科）而同硯情感至爲親密，自士官學校畢業後，亦當時會晤或互通音信，其後因九一八事變發生，始行分別，但本人聆悉大本營發表山崎大佐業已壯烈殉職時誠不勝感痛之至，大佐在幼年學校時代個性豪邁，並具有堅忍不拔之精神，與同學員，相處甚爲融和，並且德望極高，同學中如有爭論之際，山崎君一至便即停止，又在名古屋幼年學校時代，因游泳而染激烈日射病，經醫診治後，遂自誓今後定將以身殉職，又大佐因受名古屋幼年學校校長橘中佐及武道家羽生三朗少將斯巴達式之訓練，及在中央幼年學校時代受磯谷中尉等傳統精神之陶治，因此大佐遂成世界戰爭史上敢行壯烈無上之陷陣突擊，向來壯烈戰死之人亦甚多，而山崎大佐獨使人如此崇拜者，即大佐毫無功名之念，完全以責任心自重，而完成自己之任務，故大佐之精神，足能感召部下傷兵及二千鬥士，同盡於壯烈殉國之大義，其英名勢將永垂於後世。 
　　東京一日中央社電　日大本營谷萩陸軍報道部長於一日談阿圖島日軍守備隊之最後決戰稱：綜合敵方情報，駐守阿圖島之日軍會如其決心，於五月廿九日夜半在馬薩加爾谿谷附近，突入敵軍集團部馬，使敵潰走，其他敵軍戰綫似因此趨於極大混亂云。 
[梅樂和辭職]  
　　廣州一日中央社電　據渝電，渝總稅務司英人梅樂和，近向渝政權提出辭呈，業經照准，並復被延聘爲渝財政部顧問·按該氏自一九二丸年，即任總稅務司之職，迄今巳達十四年，自一九四一年大東亞戰爭勃發後，渝方海關完全喪失，故渠並喪失職權，徒擁空位而已。 
[中央空軍教導隊　畢業典禮展期]  
　　南京一日中央社電　中央空軍敎導隊第一期學員，業已訓練期滿，原定六月五日在常安舉行畢業典禮，茲因昨日適逢追悼日本山本元帥之日，故決定展至六月八日星期二下午二時舉行。 
[京農村福利協會]  
　　南京一日中央社電中國農村福利協會，爲謀調整農村金融，增加戰事生產起見，經該會會長丁默邨氏，派書記長潘國俊，負責籌備農本貸款所，現已藏事，業於一日正式成立，聞該所關於業務之推進，擬先就京郊隣近農產區設立農民貸款處四處：（一）燕子磯，（二）上新河，（三）江寗縣，（四）湖熟縣四處，已由各該區農村服務所着手籌備，不日即可成立。 
[滬漢長途無綫電話　昨起正式通話]  
　　漢口一日中央社電　華中電氣通信公司爲便利本市與京滬間之聯絡，各縣極謀恢復無綫電話，經長期籌備，已告完竣，並於一日下午三時，在公司隆重舉行通話典禮，首由該公司營業所長上野鷹之助氏，致通話式詞，繼即敦請漢市張市長及上海陳市長交換祝賀電詢。 
[海軍魂（七）　魂] [  福田豐四郞]  
　　日本海大海戰時投降的敵將湟保加道夫少將，對於我國軍艦說：「今天因爲是戰鬭，所以穿着這種煤炭弄汚的衣服，眞失禮貌，請原諒！』 
　　因爲戰鬭而就汚穢，這是一種利己的想法，但對於我國海軍的古代武士是穿準備下的上等淸潔服，而想最後裝飾一下的精神，兩兩相較眞有天壤之別，所以也可以在這一點上早已看出鹿死誰手。 
　　我國海軍衣那决空前大勝的第二天，便像往日一樣，又開始了平素的戰鬭操練。這眞是本然的日常之道，達觀者的三昧之境。 
　　傳統在生長着。鍛練者與被鍛練者，都認爲每日訓練即戰爭，所以大東亞戰爭爆發以來，取得無數輝煌戰果者，這只都是當然的代價 
　　我想念到在橫越赤道圈的艦上時，聽到過很多我國海上的鬭魂。去年一月佔領南婆羅洲的油都拔里克帕班後，立刻敵國飛機晝夜不斷地襲擊我國運輸船與護衛艦艇。對於退避到季古雜克的運輪船，敵人盲目地施以轟炸，在船身的左右前後都被炸彈轟起雄壯的水柱，被機關槍掃射水面像雨點一橡。而我國口口艇　着敵彈皷着氣息憤然向空中開火，而把逃走的敵機恨恨不捨地追趕着。正如貓追老鼠一樣，口口艇追趕轟炸機的鬭志－英勇不可侮的浩然之氣－不禁使我聯想到馬萊近海我國海鷹追趕望影即逃的威爾斯親王號，於是會心一笑。 
　　如念到毫不松懈而嚴密不斷。之本處放射綫上的一切海洋之我國海軍威容，真是不容我們有一瞬間的懈怠。 
　　艦上兵士仍然爲兵士，軍艦依然是軍艦，只有軍艦旗才是國家的縮影。要看在這面旗上所集結着的鬭魂。作戰的砲手，掌司艦艇內部的機關士，不論前綫與後方，大家都有一條鐵的必勝心。戰鬭的整個日本，要像一艘戰艦一樣。（濤：譯自朝日新聞） 
[洋三禁烟節　京蘇擴大宣傳]  
　　南京一日中央社電京 
　　市宣傳處與新運分會以六月三日禁烟節轉瞬將屆，茲悉喚起一般黑籍同胞早日猛省解除不良嗜好，決作擴大宣傳紀念，除於是日放映禁烟之幻燈片，及出動畫片公演隊公映「怒吼罷中國」，及雅片戰爭等畫片外，並製就大批警惕標語，張貼各戒吸烟所門外，藉使黑籍市民注意。 
　　蘇州一日中央社電　六月三日爲禁烟節，蘇省各機關暨省宣傳處，均依照預定計劃舉行擴大宣傳，蘇教育當局定於是日假淸鄉紀念館舉行省會公私中小學禁毒演說競賽，戒烟局方面亦定於是日舉行私毒焚燬。 
[中國靑年工讀團　在日舉行夏訓]  
　　南京一日中央社電　中國靑年工讀團，係二年前由國民政府現任社會福利部長丁默邨氏所創辦，其目的在鍛鍊中國農村靑年之心身，使其成爲農村事業之指導人員，以謀增加農產。茲該團已決定本年夏季之訓練，在日本長野縣八嶽山麓之訓練所實施，並預定由敎授王明生率學員十六人，於六月三日首途赴日·聞此行擬於日本勾留二月，在八嶽山麓與日本農村靑年同起居，以鍛鍊身心，學習日本農村精神，而爲復興中國農村之借鏡。一 
[駐奉總領事館　舉行開館曲禮]  
　　中國最近在奉天哈爾濱兩處設置總領事館，奉天總領事館，經勘定奉天大西區大西街四段十五號房屋，係一西式三樓洋房一所，頗爲壯觀，已遷入開始辦公，並於本月一日上午十時，補行開館典禮，駐滿陳大使亦由新京前往出席，當地奉天省長市長滿鐵總裁各機關高級長官等到館觀禮者，的一一百餘人。六月一日當晚六時周總領事假大和旅館餐廳，舉行盛大披露宴，招請當地各機關長官暨各界人士的一百餘人，席間充溢親睦氣氛。 
[泰國以勳章贈故山本元帥]  
　　盤谷一日中央社電　泰國攝政爲追念日本故山本元帥之功動，特於上月廿八日贈與山本元帥白象特等勳章一枚，以資留念，此事泰國政府已於本日發表。 
　　納卯一日中央社電　此間華僑協會會員二千人，因讚揚日本故山本元帥之偉動，特捐贈賻金，於本日由該會長持交此間日憲兵隊委託代轉，此間憲兵隊對彼等之盛意深表感謝，並即時將捐贈之賻金交現地日海軍部隊，以便轉供故山本元帥之靈前。 
[松井大將　赴南方視察]  
　　東京一日中央社電　日大政翼贊會與亞同盟總西部顧問松井石棖大將，於今日上午九時離此赴南方各地視察，預定行期爲兩月。 
[澳洲耗去戰費　超過十萬萬鎊　財政困窘通貸惡性膨脹彌捕預算惟有培稅一途]  
　　里斯本一日中央社電 
　　倫敦金融新聞五月二十七日載有「戰爭中之澳洲」一文，內稱，據康白拉財部透露，截至本屆財政，年度爲止，澳洲在目前戰事中所用去之軍費，將超過一·〇八四·〇〇〇·〇〇〇鎊，其中四五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊係發行債券所募集，三五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊係得自捐稅，其餘則係貸諸銀行。 
　　里斯本一日中央社電 
　　澳洲因軍需工業之畸形發展，及民需物資之深感不足，致惡性通貨膨脹，更趨深刻，其影響作戰至深且鉅。據英國各報所載：澳洲於一九四二年至四三年度之歲出總額爲六億五千二百萬鎊，其中戰費則佔五億四千萬鎊，此較之一九四一年至四二年度之三億二千萬鎊，增加頗多。澳洲主要之財源爲租稅，雖自本年二月起實行增稅，但稅收總額，僅爲二億六千萬鎊，其餘之三億九千萬鎊，惟有以發行公債及吸收遊資籌補。益以物資不足，人民購買力增加，乃爲當然之現象，此實爲促進澳洲通貨膨脹原因之一。查自去年一月起至本年一月止，一年間澳洲聯邦銀行鈔票發行額爲一億二千六百十萬鎊，較之去年激增四千二百九十萬鎊，而其紙幣之膨脹，較之前年間流通額的增加二倍，此顯爲通貨膨脹之現像。澳洲政廳有鑒於此，已着手統制物價，但尙未實施物資配給制。澳洲戰時歲出爲六億七千二百萬鎊，其中二億六千二百萬鎊，係以租稅籌劃，二億六千萬鎊，則賴發行公債與銀行借款彌補，其餘之一億五千萬鎊，係用其他方法籌劃。至其戰時國民儲蓄額，在一九四二年僅有三千一百二十萬鎊，故澳當局於窮困之餘，又擬實行大量增稅。其增稅擬以提高高額收入及中等程度收入之所得稅稅率爲目的，但僅此恐仍難完成其所期之目的，而不得不提高低額所得之稅率。惟現在澳洲之稅率，爲英帝國自治領中之最高者，故已遭受各方面之激烈反對，是以澳政府似又不得不停止再度增稅。總之，當前澳洲處境極爲困難，其戰時財政可謂已至山窮水盡之地步。 
 
 

Page 3

 
 
[北非戰事結束後　天空轟炸益趨熾烈　義國首當其衝作積極防禦措置　德對英警告時機成熟決施報復]  
　　瑞典京城已日中央社電　自　尼西亞戰局結束後，歐洲戰綫遂展開熾烈之空中戰，而反軸心軍爲擾亂義國後方，乃濫行轟炸醫院教堂學校等文化設施。世人對反軸心軍此種殘暴行爲，莫不憤激異常，而義國內戰綫之團結反愈趨堅固。「凱迭斯伯爾古郵報」於三十一日亦指出彼等盲　義國，反使義國民之戰意愈趨激昂，反軸心空軍對無辜之義市民及珍貴藝術品，加以無差別之轟炸，全世界之藝術界亦將對之提出抗議云。又義空軍及地上砲火對反軸心空軍之育炸，亦出以積極防禦。僅班勒里亞島自五月一日以來，即擊落敵機五十七架，又義戰鬥機於最近一週內擊落敵機六十六架，以高射砲擊落七十六架。近兩三日來反軸心空軍未轟炸德本土，然廿九日三十日兩日德空軍於地中海擊落敵機十三架，（內有　轟炸機）更於三十日轟炸英本土東南岸一帶，自低空對敵港灣及軍事設施加以正確轟炸。德空軍長距離轟炸機隊於葡萄牙西南岸活躍，使英五千噸級貨船已艘命中直擊彈二枚後，德機均安返基地。 
　　羅馬一日中央社電　此間晚報昨日在封面刊載照相，表明里伏諾之聖彼得及保羅教堂，已遭最近英美空襲所毀。該教堂幾已完全被毀，僅聖壇完整無損。 
　　斯德哥爾摩一日中央社　電德國新聞社訊，德方所發對英美轟炸平民，將於時機成熟時實施報復之警告，已引起英國方面之強烈反響。英軍政界有資格人士雖謂英美空軍之實力，對於保衛英國土地不足爲慮。但一般人民憶及一九四〇年冬季德機空襲之效果，猶有餘悸。尤其英京方面相信德空軍一得命令，將立即對英發動有計畫之攻勢，而予英方以重大打擊。倫敦絕不輕視德方最近屢次所發之警告，即德國對英機轟炸之反響，將爲大規模報復。一般人深知德空軍最近係有意養精蓄銳，實力顯然增加，衆信此舉不僅以防禦爲目的而已。德機大規模報復問題，在英國日見其重要，現時英人對此事之憂慮，更甚於潛艇戰云。 
　　柏林一日中央社電　德元直行營三十一日正午發表：德快速轟炸襪隊於三十日急襲英格蘭南岸及東南岸，猛炸敵重要軍事設施。 
[特戈爾與季勞　繼續進行重要會議　決定設置九人委員會　藉爲統一政權之核心]  
　　里斯本一日中央社電　據阿爾及爾消息：法國分裂派之「中央執行委員會」，於昨日下午在阿爾及爾舉行會議。據云特戈爾在會議中宣稱，凡有與軸心國合作之傾向者，皆不得參與委員會，因此舉足以妨碍與英美之關係。委員會現時之人選，計爲特戈爾·及其外交委員馬西格里·內政勞工委員費立浦·季勞·蒙奈·及甫抵阿爾及爾之喬治將軍。據信賈德魯亦將在委員會中佔一席，並將在二十四小時之內更選出委員數人。昨日之會議幾歷三小時，但詳情未悉，但據宣布季勞已與特戈爾已同意遣派一共同代表至華盛頓，討論關於法國戰俘之問題。同時倫敦方面，對於季特兩人之會議極爲關切，據倫敦泰晤士報稱，英方當局暫時不加干預。 
　　里斯本一日中央社電　據阿爾及爾來電：法國分裂派三十一日於阿爾及爾召開會議，決定設置九人委員會，以爲統一政權之核必。除特戈爾季勞及賈德魯等七人外，再選其餘二名，約一兩日內即可選出 
　　阿姆斯達丹三十一日中央社電　德國新聞社訊：季勞將軍委任喬治將軍與莫納特將軍爲代表，參加新成立之中央執行委員會。 
　　里斯本一日中央社電　海通社昨晚丹吉爾消息云：北非法叛軍領袖季勞開始與特戈爾談判之前，曾於星期一日與蘇外部駐阿爾及爾代表尼特却維樞一度會商，惟事後發表之公報，並未宣示會購之性質。丹吉爾政界人士均信季勞曾要求蘇代表約束阿爾及爾之共產黨人，因彼等過去數週中曾猛烈攻擊季勞，並顯露親特戈爾之色彩。 
[英美放進攻歐陸空氣　軸心國早有充分準備]  
　　羅馬一日中央社電　據斯蒂芬尼社消息．　大利報紙謂反軸心方面既宣布進攻歐陸日期，軸心爲正密切注視局勢之變遷，決不致絕不准備而受其攻襲。且以情勢而論，反軸心最高指揮決不致將攻歐確期公告大衆，故我人決不可視反軸心所放之空氣爲可靠。自另一方面觀之，斯達林之態度莫測，東綫之寂寞異常，足攻勢前，正期待英美之實踐其諾言。將來之事實，必能證實軸心方面之一兵一卒，無不有充分準備以應付任何環境云。 
[史蒂威爾　在英會商軍事]  
　　斯德哥爾摩一日中央社電　駐渝印美軍總司令史蒂威爾將軍，將在倫敦繼續邱吉爾首相在美京時所開始之軍事討論。歐洲方面美軍總司令部昨日下午宣布：史蒂威爾將軍抵達英國之後，即與駐英美軍總司令台佛爾中將及美空軍司令等會商，事後並與英國軍事領袖作極秘密之談話。聞史氏結束其在英之任務後，即當啓程返渝。 
　　里斯本一日中央社電　據英京消息，渝駐英大使顧維鈞傳士，已於昨日自華盛頓返倫敦，渠原因十年未曾返國，故於去年十月間離倫敦欲返渝一行，在羅斯福與邱吉爾在美京舉行會議時，顧氏亦在倫敦。 
[携有斯達林覆函　台維斯返抵華盛頓　傳羅斯福擬派貝奈斯赴蘇　負責解釋美國對蘇之態度]  
　　阿京一日中央社電　據華盛頓消息：羅總統赴蘇特使台維斯，已於今日返美，携有斯達林致羅氏之覆函台氏係自莫斯科經山阿拉斯加返國。 
　　瑞京一日中央社電　路透社宣佈：羅期福總統派遣倫敦某逃亡政府之領袖赴莫斯科，負有特殊使命之訊，爲倫敦政界方面昨晚討論之主要問題。倫敦信前捷克總統貝奈斯，爲此行最合宜之人選。蓋英首相邱吉爾訪問美國時，羅邱兩人希望畀貝奈斯以某項重要之工作。此重要之工作，即派遣貝奈斯赴蘇，調解蘇聯與在倫教之逃亡政府間之齷齬，務使歐洲各小國消除對蘇聯之疑懼，斯剎英美進攻歐洲之戰爭。倫敦政界方面又信貝奈斯將與蘇聯政府討論關於美國承認蘇聯某種要求之保證，路透社昨對此加以證實。並稱，羅斯福將派遺中立方面之代表赴莫斯科，負責解釋美國對蘇聯之態度云。 
[英巨型艦　駛離直布羅陀]  
　　瑪德里一日中央社電　據海通社阿合西勒消息：直布羅陀現時已無巨型之英艦。航空母艦三艘。戰鬥艦三艘。偕同驅逐艦數艘，已於昨晨分向地中海及大西洋方面而去。星期一晨港內泊有巡洋艦一艘及驅逐艦四艘。 
[土耳其總統　定期發表演說]  
　　斯丹埠一日中央社電　德國新聞社訊：土耳其總統伊斯美定於六月八日人民黨召開大會待，就一般局勢發表演說。 
[亞歷山大港　法艦屈服於英　尚不能供英使用]  
　　里斯本一日中央社電　據倫敦俏息，業已屈服於英方壓力下之亞歷山大港法艦隊，將來如何使用，英海軍當局尚未宣布。英國軍界曾言及使此項法艦加入英海軍服務之困難，蓋此項法艦依照法德停戰協定，曾一部份解除武裝，須經相當之時間方能再供使用。 
[巴西焚燬　過剩咖啡　足供全球三年之需]  
　　阿根廷京城一日中央社電　參加溫泉糧食會議之巴西代表，曾在會議席上說明該國對生產過剩咖啡，無法處理情形，謂巴西曾於去年中焚燬咖啡七千五百萬包，此因各國以關稅壁壘阻止咖啡輸入，其比率之高實足令人咋舌，有時竟達咖啡原作之千倍，因此巴西咖啡不能向外輸出，乃不得不將咖啡焚燬。此際擬請各國政府採取合理之通商政策，以賽救濟云。按巴西去年所焚燬之七千五百萬包咖啡，足可供全世界三年之需要。 
[解決中日事變之曙光] [  吉田東祐]  
　　（一）小竹文夫教授，於同文書院研究中國聞訊凡二十年，五月二十六日，接受學校當局的表彰，是日於招待新聞記者席上發表意義深長之談話，即近來一般人注意力所集中的中日問題核心之文章。茲轉載具全文於後： 
　　「日本計會成立的根本爲忠義，而構成中國社會之紐帶者爲信義。扎子在論語中曾言及爭取民心之方法有三：信義爲上策，財力爲中策武力爲下策。英美以中策爭取中國而失敗。日本若以武力爭取中國民心，則可謂之下策。不幸中國對於日本的觀念，爲不信賴日本。中國開題的治本辦法，即在於恢復已失的信賴。我國既聲明撤銷治外法權與無條件文還敵產，則必須求其澈底實行。任何犧性在所不惜。此爲中日提携的最後一次機會。確立信義後，一切中日間的問題，可由此解決。」（二十七日大陸新報） 
　　誠如小竹教授之言，大多數日本人皆知「以武力爭取中國民心，乃對華政策之最下策」；但今日大多數中國人民皆深信日本「擬以武力取得中國民心」。此即中日問題的焦點。假如今日大多數中國人，瞭解日本並無「以武力取得中國民心」的意向，則中日事變該早已解決了。反之，如日本祗若不能使中國人瞭解此點，縱徒日本「澈底實現」「治外法權之撤消與敵產之無條件交還」，則中日問題亦不能得到滿意解決。當然，所以毅然決然撤消治外法權與無條件交還敵產者，乃求糾正中國人民抱日本武力解決中國的誤解之一個手段，但這決不是「最後一次機會」。反之，如能使中國人瞭解日本並無「以武力然決中國」的野心，此乃對華政策的最後成功。 
　　（二）日本「改變政策」後，最重要之課題，乃向中國人如何具體證明日本並不擬以武力攫取中國。正如中國人以及小竹敎授都承認「中國對於日本的觀念，爲不信賴日本」，而對日本人的一舉一動都完全存着一種戒懼心。當然假如單純空唱「中日親善」「同文同種」，「共存共榮」等高調，則愈使增加疑心。對中國人唯一的解釋方法，則必須開誠佈公檢討中日兩國的當前客觀形勢、藉以指出中日兩國相互提携的必然出路。 
　　然則目前中日兩國當前的大東亞客觀形勢，究竟如何？暫且不談國際形勢。於大東亞地區內，日本幾乎業已掌握其整個經濟命脈與整個戰略險要。日本軍的任務，並不是在於擴大佔領區，而是在於如何確保已佔領者。問題之尤其重大者，乃開發大東亞地區之經儕，以培養絕對不敗於英美生產方之戰力。日本當局雖不懼英美之生產力，也決不輕視。爲對抗英美此種生產力所必需之東亞經濟開發，在日本最重要者爲人力。日本有技術，有材料，有組織力，唯少感不早者爲人力。但人力之或得；也決非不可的克服廠結，因全世界半數以上之人民居於亞洲。尤其世界人口之最衆多者，莫過於中國。總之，問題在於能否動員此龐大人力。中國人和日本人的知識水準大致相仿，如施以適當技術教育，則斯萬萬人民立刻能使用於現代產業之任何部門，但在不願協助日本這一點上，不僅生產方面爲然，而其他各方面都如此，僅有程度上之差異。然中國人祗要認爲日本「擬用武力征服中國人心」，則決不心願與日本協力的。職是之故，日本爲求中國人担負大東亞戰爭，則「以武力解決中國」之方法，必歸失敗。假如今日日本人中，「擬以武力取得中國人心」者仍然存在，則可認爲彼等擬阻撓日本進行反英美的戰爭。人類雖以行爲製造客觀事實，但客戰事實形成後，則其客觀事實即反而支配人類的行爲。大東亞戰爭，即獨立於各交戰國意志外的一種客觀存在，而已構成爲一種不可抗的巨力，片面的人類意志，已經無躋於事。在此大東亞戰爭過程中業已發展了的這一客觀情勢，已促成日本感覺需要中國人民心悅誠服的協力。但「以武力取得中國民心」這一方法，途成爲日本不能求得進行大東亞戰爭的必要條件了。於是，中國人對日本的向來畏懼，根據此種國際形勢，可以得出十足滿意的解消。假如根據此種國際形勢，相反而得出必能與英美携手，盡量阻機日本建設大東亞之結論，則此種人乃某種先入觀念作祟使然。 
　　（三）一部份中國人所真有的先入觀念，乃由九一八，一二八，八一三等一連串的不幸事變，而奠定基礎。此稱觀念非常根深蒂固。如有少觸犯其觀念者，其怒髮沖冠之激烈程度，則住往搬出祖宗三輩來痛罵不止。因我在申報發表了一篇論文，遂　蒙讀者的叱責。有人說：「你不看中日關係的現實，而祗議理想的中日關係，在客觀上是護九一八以來的日本立場」。另有人說：「現在日本人不是以第三種親日派爲對象麼？你既　護現存的中日合作，那末你就是　護第二種親日派。現在對於這一單讀者恕我無一一置答的時間，但我祗有一個反問，即祗在亞爾薩斯和羅林二省的誰屬問題上兜圈子，那未德法間能有何種合理的和平解決方法麼？」如祇算舊賬而談過去事實，結果，其解決方法祇有訴諸武力之一途。假如站在這種立塲上來討論中日問題，那末結論將是：與其我們訴諸文章討論，倒莫如訴諸其他更適當的方法爲妙，於是兩大民族祗有非到同歸於盡的地步，則戰爭不止。假如不如此，而想得到某種合理的和平解決方法（如不願使中日兩國文化像Aztec人的文化一樣滅亡），則並不是從歷史的仇恨中尋找，而是從現狀Statuscuo所產生的必要中尋找。何況，如不單純研究九一八以來一直到今天的連須不幸事變本身的話，則必須在其發生的國際形勢下考察。多數日本人都相信近衛前首相所說的：「中日糾紛是舊世界體制重壓下發生的變態東亞內亂。解決，則祇有快刀闊斧地斬晰構於舊世界秩序根底上的矛盾，方能有望」。因此大東亞戰爭爆發後，推倒英美舊體制的重壓，而方造成今日解決中日糾紛的客觀形勢 
　　發展力強大的國民，當碰到發展力受阻時，祗苦不能調整其發展力，則必然將起某種爆發。如否認這一爆發必然性者，則亦否認其同民之發展力。世界一面製造日本爆發的必然性，而一面非難這一爆發，這正如丈夫非難妻子「物價如此之高，你爲什麼要生小孩子？」一機沒有道理。假如中國具有和日本同樣的發展性，而中日反不起衝突，那將是一件奇怪事。關於中日兩國衝突的原因，不相互思索其必然性，而祇說「我長」「你短」，相互攻擊對方行爲，則中日間的衝突永久不能解決。祇要中日兩大民族都在同樣發展階段上，認爲這種鬥爭永無寗息之望者，我稱之爲中日永久鬥爭論者。事實上，大多數反駁我的　者不知不覺而陷於這種「中日永久鬥爭論者」的立塲。 
　　同時，祇承認日本民族的發展性，而否認中華民族的發展性之日本人，也不知不覺陷於「中日永久鬥爭論者」的立塲。這兩個立場，都是妨礙解決中日事變的立塲、反之如果共同承認中口兩大民族的發展性，再估計到如調調整這種發展性，如何不使這種兩國的狹義的民族主義發展性相亙對立，而導引之向外部發展才能發見中日事變之合理的和平解決。 
　　日本由於東亞的新「十二八」已經推翻外部嗾使中日兩大民族發展力相互衝突的力量，現在中日兩大民族的發展力，已經可能手携手地向外發展了。以前在羅馬的圓彩戲院裏，被羅馬人捉來的菲洲與叙利亞俘虜相互格鬥，以供羅馬市民賞玩。中日兩國人民因爲是有色人種，曾被澳洲抵制，曾被美國驅逐，而在祗限於東亞的天地內反相爭不已，此情此景正與羅馬圓形戲院的格鬥，以供英美賞玩毫無二致，於圓形戲院格鬥的菲洲人與叙利亞人，由於相亙仇恨，而竟相互砍殺到最後一人，於是滿足了羅馬市民的眼福。如中日兩國人民，由於相互仇恨而砍殺到最後一人，像羅馬市民那樣高興的，當然就是英美了。大東亞戰爭形成的新客觀形勢，摧段了圍繞中日兩國人民的圓形戲院。現在正是中日兩國人民，要求參觀者支付相當入場費的時候了。三十二年五月二十九日（瑢譯） 
 
 

Page 4

 
 
[挽救華北災胞　急賑會今成立　當局將親臨致詞]  
　　本市各界領袖，爲集中力量，賑濟北災荒起見，特組織上海各界華北急賑會，定今日下午五時，假座靜安寺路康業酒家舉行成立大會，陣市長·丁部長·聞蘭亭袁履登·林康侯·等具名東邀本市各界名流參加，屆時陳市長丁勻交親臨致訓，華北四省同鄉會亦派代表出席。 
　　組織章程 
　　上海各界華北急賑會組織章程。一，本會以籌募華北災荒急賑經費爲宗旨。二，本會設理事若干人，常務理事十五人至十九人，常務理事並互推主席團三人，負日常會務推進之責。三，本會設書記長一人，副書記長二人，由常務理事會選派理事兼任之，秉承常務理事會之命，辦理日常事務。四，本會設下列各級。（一）總務組，辦理女警庶務人事及不屬於其他各組事。（二）財務組，辦理會費及捐款之出納保管事項。（三）宣傳組辦理一切宣傳事項。（四）交際組，辦理會外交際事項。（五）稽核組，辦理會費及捐款之稽查審核事項。（六）前條各級各設主任一人，副主任一人或二人，各級並設幹事助理各若干人，以向各機關團體調用爲原則，槪不支薪，但得酌給津貼。（七）本會因籌募經費或辦理各種遊藝事項，得設立各委員會。（八）本會常務理事會每週舉行會議一次，由主席團召集之。（九）本會會址，（十）本會於籌募經費結束之日撤銷之。 
　　各界熱忱 
　　昨日各界致函本報，對於華北災　，備極關切，如佛敎同仁會胡松君·青年會中學全體師生·女子商業儲蓄銀行同人（爲同事沈有琪女士封信卿翁八秩榮慶移儀充賑）。鶴鳴鞋帽商店等均紛紛集款　賑，而靜安寺路一四六八號華麗多同人，提倡移端　筵資助　，熱誠尤足倣　，昨日代收捐款數額驟增，行見全市響應，促成義舉。 
[昨收振捐台銜]  
　　本報昨日代收華北災荒賑捐台銜列下：潘三省五萬元，正廣和汽水公司全體同人八千九百十元，五行首五千元，上海靑年會中學校全體師生三千五百六十九元六角，無名氏（佛敎同仁會胡松年代募）二千元，上海女子商業儲蓄銀行同人（公祝沈信卿先生）一千七百元，中央儲備銀行印刷所電鍍股華林圜等二十一人一千四百元，方克定一千四百元，鶴嗚鞋帽商店同人一千零三十元（計徐則林·朱庭芳·戴良才·胡鴻恩·張明華·任熾存·袁一嗚·朱月明·陳振清·各一百元，洪慶祥·趙洪春·各五十元，朱永貴三十元），夏錫麟·吉田東祐·匯源銀行總行同人·（移端節筵資）吳筵氏·天綸棉織廠·各一千元，曾興記·徐祖光·各七百元，徐祖榮·沈德生堂·各六百元，泰記五百七十元，華麗多同人（移端節　資）·章崇　·各五百元，電話公司西區自動試綫新裝接綫仝人三百七十四元，陳文元　三十二人，三百〇五元，水島啟輔·文記·各三百元，鄭老太太·鄭秀蕙·鄭國英·合捐三百元，華竹同二百五十元，派克理髮公司仝人二百二十六元八角，日華旅行社仝人九人二百十元，電話公司工務部敏體尼區仝人二百〇六元，浩記·良仁·閻子　·馬文鶴·各二百元，陳海賡·隆武能·錢振寰·李德華·合捐二百元，鴻興仝人一百五十元，上海鋼筆公司翁達生·張志賢·陳積稼·陳永明·合捐一百四十元，海關理單檯十四人一百三十五元，梁友僚·黃德記·蔣文介·許斌華·朱默容·祥來堂·各一百元，陳友興（拾遺）七十五元，徐華·顏勇才·蕩福生·陳信康·史維周·齊霖聲·劉玉同·郝麟·各五十元，俆復賡三十元，秦君二十三元，朱林貞·謝君·何志明·謝君·各二十元，袁文啟·袁祥茀·合捐二十元，石君十八元三角，陳寶發·蔣阿莉·陸君·董爽軒·各十元，亞銀五元，倪君二元。共收儲劵九萬二千三百六十九元七角。結存三十六萬七千〇七十八元二角。又存聯銀劵一千元。 
[中國聯合出版公司　昨日隆重開幕　完成統一機構出版復興可期]  
　　商務　書館·中華·世界·開明·大東等書局，聯合籌備之中國聯合出版股份公司，開始籌備以來，業已就緒。於昨（一）日下午三時半，假華僽飯店八樓，舉行茶會招待各界。除到有該公司經理曹冰嚴及商務·中華·世界·開明·大東等書局經理鮑慶林·吳叔同·陸高誼·章錫琛·蔣息岺·蔣君　等外，長官來賓蒞會者，中國方面，到有陳市長代表趙秘書長尊嶽，敎育部李部長代表趙秘書潤豐，宣傳部駐滬辦事處馮處長　，市敎育局林局長烔庵，及來賓趙正平·聞蘭亭·袁履登·黃警頑·沈　良·沈仲安·　劍丞·趙普賢卿·固越然等，友邦日本方面，計到大使館上海整條所田尻公使代表岡崎總務部長，岩井領事，田中領事，佐治部長，工部局新聞檢查處菊地課長，般津長一郞，吉田東祐，同文書院大學矢田校長，日本改造社社長山本實彥，日本　籍商會會長出光，配給會社坂田武夫等二百餘人，三時半茶會開始，首由吳叔同主席，致開會辭。 
　　吳叔同開會辭 
　　略謂：「上海爲全國文化之中心，近年以來，因種種關係，文化界之空氣，十分沉寂，而出版事業之衰落，尤爲顯着。同人等受與論之督促，與各方之期望，因有本公司之組織。故本公司雖爲一純粹之商業機關，但經費之範圍，乃屬於出版事業，與一般商業機關，微有不同，而爲一種文化的商業機關·　自戰事發動以來，兵災所及，文化敎育之事業，勢不免暫時之毀壞與停止。東南沿海區域，以上海爲中心。五六年中，文化敎育，不論有形無形，損失之大，無待　言，倘不急　刷，則　日　延·恢復愈難，其影響於民族之　　生活，至深且重，同人等以爲文化之振興，在平時固屬重要，而在戰時，其重要爲尤甚。　是　　軍力，以謀出版事業之復興，期於文化敎育有　微之貢獻，在文化事業創傷之餘，略　補苴之貴，直接爲讀者大眾服務，間接爲國家民族服務」云云。 
　　市長代表訓詞 
　　略謂：「上海自事變以來，受戰事影響，而略事消沉。但　們不　以戰事而放棄這文化出版事業，文化事業，在戰時的雖有與平時有不同的辦法，以戰時物資，人才的關係，須用新的方式來經營，才能使出版事業發達。今天中聯出版公司的開幕，可說是適合時代的，在戰時體制之下的有力的組織。今後本市的出版事業，一定可以由振興起來，俾獲更大的進步」云云。 
　　李部長代表詞 
　　略謂：「敎育部與出版界的關係，是非常密切的，敎育部在國家行政上，負有發展文化的使命，而出版界在團體事業上，具有推進文化的性能。本部認爲欲發展中國的文化，非先使出版界有健全的組織與順利的進行不爲功，所以本部已往與今後的態度，是一貫的對於出版界盡力促成並扶助其發展。本人在舉派參加這個隆重開幕典禮的機會，敬謹願祝貴公司的事業與中國的文化共同蒸蒸日上，達到了光明燦爛的境地」云云。 
　　岡崎部長致詞 
　　田尻公使代表岡崎總務部長詞：「今日中國聯合出版公司成立，在日人眼中，最表快慰者，當爲田尻公使，惜因公赴東京，未能參加。出版事業，雖不是文化本身，如無出版業，則文化不能發達，因此出版事業對於文化關係重要。日人對中國五千年來文化發達，最爲敬　，凡入中等學校之學生，即須學習漢文，故研究中國古代文化，在日本爲最普通而熱烈之現象，較習歐美文化，尤覺重要。但中國現代文化，尙少有人注意，以個人感想，中日關係密切，應即熱心研究。中日文化如能交流，始能談到兩國新結合。中日人民交往，早已開始，雖有時稍有　折，但兩國關係較任何國家緊密，不待申引。總理遺訓，即已瞭解東亞民族團結爲最迫切而需要者，今中國各大書局，合組中國聯合出版公司，今後對中國新文化發揚，具有極大希望，是誠値得慶賀。本人尤盼貴公司舍發揚中國固有文化外，並多介紹日本文化。」 
　　馮處長詞 
　　近半年來上海文化界，有兩大事件，一即數月前新開聯會成立，再則即爲今日在國聯合出版公司成立，。曾　新聯合成立時，說新聞聯合會成立，無眞對英美投下巨彈，今貴公司成立，茍於由南洋運到大批食糧。無論中日人士，對於精神食糧，均情熱烈企盼，今貴公司成立，不　得到大宗米煤，因物質食糧與精神食糧，同樣重要。今後精神食糧，可　獲得解決，故寭義實甚重人。蓋每一地方之文化發　，即可表示該地文化進步。在國府治下之和平區域文化工作，刻正一力復興。此次貴公司成立，爲睹君勞力之結果，並得大邦　大援助，幸苦所得，必能發揚光大，本人誠以十二分誠意，祝貴公司　程發風光大。 
　　聞蘭亭詞 
　　略謂：「在最近戰爭時期中，中國之文化潮流，不免低落停滯。由於經濟狀況之不良，致一般人受物價猛漲之壓迫。輾轉於飢寒之中，無法享受純潔之文化生活。欲脫離此種物質支配之惡劣環境，一方固須人民之自己覺悟，自己認識，一方是須有從事文化事業之機關，努力倡導，努力推進。今中國聯合出版公司之成立，即適應此種需要，深望中國聯合出版公司諸位同人，對於此點，能有明白的體認」云云。 
　　改造社山本社長詞 
　　國家物質，惟恐囤積，惟文化囤積，愈多愈好，目前戰爭不單恃武器。政治文化同樣重要。並申述日本國內以運輸關係，出版業受紙張限制，縮減篇幅情形，希望中國出版界，利用實踐紙張，多作有利東亞之文化宣揚云云。 
[寄廿五種物品　須許可證　並商統會承認書]  
　　郵政管理局通吿，自即日起，凡由上海寄往化北化南（廣東汕頭廈門）及漢口地區（漢口南昌九江）之商品包裹及小包郵件，內裝後開二十五種物品者，於交寄時，應呈騐到達地主管官居署搬入許可證及全國商業編製總會之搬出承認書，本局方可收寄，對於眞正之個人包裹及小包郵件，交寄時雖可須毋須許可證，但就由寄件人自負責任，合亟通吿週知。計開：（一）各種汽車及其零件，（二）汽油及石油類，（三）各種機械類及其零件，（四）通信器具材料（包括零件）及電池，（五）金屬（包括原材料非鐵金屬及其製品並銀圓），（六）藥品（醫撩及工業用者但國藥除外）染料及漆，（七）橡皮（包括在舊橡皮）及其製品，（八）木材（原木），（九）　破類及洋灰，（十）麥小麥粉高　粉苞米粉豆類及其他雜糧　皮及其他飼料植物性油脂原料及植物性粕類，（十一）動物性油脂，（十二）　類及其製品，（十三）棉花（並落棉及悄棉），（十四）羊毛，（十五）皮革及毛皮，（十六）煙草（十七）食用油，（十八）糖，（十九）棉紗布及其制品，（二十）蠟　（包括原料），（二一）火柴，（二二）肥皂（二三）紙類（燒紙除外），（二四）捲煙，（二五）草袋。 
[清鄉改隷市府]  
　　國府自舉辦清鄉以來，區域漸擴大，事務日趨繁艱，原有之清鄉委員會，已不足以適應，爰經上月二十日第十五　最高國防會議議決，將原有之清鄉委員會撤銷，所有清鄉事務，移歸行政院另設新機　統率辦理，同時以國民政府訓令，撤銷清鄉委員會，所有各省市之清鄉事務，並槪歸各省市政府負責，務使系統分明，機構劃一，以增加效力，陳市長奉令後，對結束不海清鄉分會另在市府下發市上海特別市清鄉事務局一事，曾如今所屬高級人員商討辦法，茲聞該局係以上海清鄉分會改組，對於內部組織及人事上，大體無甚變更，以便繼續推進清鄉工作，現正積極籌備，不日即可宣吿正式成立。 
[兩靑年死非命]  
　　觀球釀成命案　宜與人孟有才。今年三十二歲，在滬經營舊貨商業，與妻　氏，同居於陸坡賽路一五六號。上月廿六日下午三時，赴八仙　靑年會觀會員球賽，詎被靑年良椿指爲　盜車絨綫馬甲，報吿該會幹事，　被留於三樓幹事室內，擬報捕，孟情急中窗口跳出圖逃，致跌斷左臂左腿，由捕房得報，送往廣慈醫院救治無效，至翌日身死，屍體舁往騐屍所，茲悉屍妻以其夫慘烈非命，已委律師進行交涉。 
　　戳斃同學　本地人金維綱，年十六歲，在山海關路育才公學肄業，有同學姜興元，前曾一度同居金家，感情極佳，昨晨姜興元突闖入金氏，袖出利刃，向金頭部及胸部背部猛戳三刀，家人趕到，報捕將兇手拘獲，金維綱傷重畢命，行兇原因，警署調查中。 
　　昨日本報發報時間七點正 
[澈底救濟華北災荒] [  栗本寅治]  
　　上月十七日，十九日及二十日的申報，三度撰論，爲華北急賑問題大聲疾呼：題爲：「爲華北災民請命，」「再爲華北災荒呼籲」「刻不容緩的華北賑濟」，洋洋數千言之長文，不厭求詳，繁複說明；魯豫兩省因連年旱災而農產歉收，尤其是去年的大荒，以致該地人民苦不勝言，描寫其逼迫之情勢，與慘苦之嚴重，極爲悽慘動人，力言刻不容緩，急待救濟的實情，本人也曾接到敝公司駐外辦事員的報吿，得悉華北因去年大荒，而人民慘痛的情形：據聞某地，流民因不得食物，所以草根樹皮，掘削殆盡，甚大嚼而允一時之飢，這是何等悽慘，何等酸鼻的消息。 
　　救濟災民的急迫，不獨申報有此感覺，就是全中國人士，誰不着急，大家都希望這一次的急賑，要出動得比上海的救護車更快，更速，誰沒有熱烈的同胞之愛呢？不僅是中國人士如此，就是鄰邦日本人士，也應該參加這個急賑，無奢我祖國正拼國運而從事於擊滅英美，所以對於中國的這種災禍，雖有無限同情，然而無法直接施救，這是不得已的實情。所以我在化日僑，在盡職後方服務之餘，對友邦中國災民，非寄以嶼不可，中國雖索以地大物博著稱，然就中國的人口與其生產而觀，亦未必能肯定物博兩字。中國雖然地大，可是一年之中的大小天災人禍在那裏的，一年裏頭所遭到的大小災禍之中，並不是事前人力所不能防止的，不過就今日中國的人智與社會組織來觀，怕不是容易的，所以就消極一點來說，應該考慮設立一個經常救援的機關，而且這種設施也就是新興中國的政治上課題，連年農產歉收，去　災禍尤甚，所以這不是今日的災害，而是半年前或比半年更前，就有了今日災荒的預兆，但因救濟機關的缺如，以致造成了今日的慘禍，事到如今，大聲疾呼賑災，縱使不虛此言，然而結果能不能有實效，恐怕還相去甚遠。 
　　往年華中，華北發生到天災人禍，大槪都由民間自　　法疏通所需的急賑物資，採取應急措　，災害雖不能全免，可是其大部份能先得救。但目今戰時之下的經濟情形，因爲莫測而阻碍了華北華中物資的自由交流，這　是不得已的事態，不過通貨關係物資移動限制，尤其是糧食交流的不易，也足使災害程度加重，這是無可否認的事實，疏通對華北糧食，與賑濟義舉，並相推進確信此賑濟義舉，必能更使其有效。 
　　不過中國地大，一年之中說不定在那裏遭災，今日救了華北之急，雖保明天別處不遭災殃，旣想起華北的旱災，再應該預先考慮華中的水災，所以趁這一次華北旱災的機會，南京中央政府必須研究灌漑，治水的人力所及的措施，積極以防災患，一方面常設如賑濟的機關，大量勸募，同時發行賑濟債券，或賣賑濟彩票，用多種方法，謀賑濟資金的充足，以備一朝有事之際，可以從容撥用，就中國現在的國情來看，這是適當辦法而值得提倡的。這裏且來說一句另外的話，中國從前常有官方民間的募捐等事，然而其賑濟能惠及　正災黎者，實在少得很，多數倒是半途裏無聲無臭的被人中飽了，這是多麼遺憾，居安思危，所以我想起此情，但願此點不復見於今日。積穀防飢，也是要安定生活的必然心理。（雲鵬：譯自五月三十一日大陸新報） 
[鄰邦人士的義務]  
　　最近全滬市民，大聲疾呼，急賑華北災荒，這是值得注意的。南京國民政府也已首先發動，採取積極對策。此時此地，我們僑華日人，豈可坐視鄰邦人士的悲慘苦楚。 
　　......我們現在傾一切爲祖國興亡而戰，雖細至絲毫之物資與力量，也不能遺漏而必須動　到戰爭目的，這樣說來，我們對於華北的無數災黎，是不是單說幾句漂亮的話，而不想一點具體救濟辦法呢？不，絕對不是這個意思，一定要想一個辦法來拯救，我們不是絕無辦法的赤貧者，應該有一分力盡一分力量。 
　　！...華北的災荒，不是新的問題。災荒最重的河南省，差不多有好些地方還是重慶轄境。所以重慶早就準備救濟運動，而且聽說美國也在發起同樣運動。事實上美國對此並沒有憐憫，以及人道主義的思想，不過借此籠絡重慶，談不上什麼救濟。 
　　......重慶和美國，已經先做此種工作，但是我們做這種救濟工作，祇要發自誠意，無所謂先後，就是從現在做起，也不算遲，救濟物資的實量，並不是一個問題，眞正的出發點，還在於把災民的痛苦，當作自己的痛苦，更要存着，他們今日的生活，就是他們明日的命運。 
　　......上海的華方市民，對此問題抱極大關心。這自然是人情之常，可是看到今日上海的生活環境之困難，他們肯集資集物來援救同胞，這裏可以發見極深的意義。本來上海人被人指爲更新喪失了國籍的冷血人種，但是現在這樣熱誠的救濟運動，願意刻苦自己來助他人，這種誠心誠意的表現，是不甘受此惡聲的抗議。我們對於這種事實，也應該在同生共死的關係上起來努力吧！（雲鵬：譯自五月三十日大陸新報社論） 
[經濟界　譯載　商統會最近工作目標]  
　　商統會自五月二十日起改隸行政院後，積極推進下層　構組織，類定在六月十五日左右全部完竣，並設立各種物資最高統制部門之專業委員會，一部份已成立，其他尚在準備之中，工作前途之發動基礎，亦吿確立，今後必能作健全之活動。該會最近工作目標，大體如次： 
　　（一）成立聯合會之方針　實業糧食兩部，曾決定成立二十二種聯合會，但改隸行政院後之商統會，是否繼承前所決定之方針，刻下尚定妥，正在研究之中，但結果或將先行成立一部份重要之聯合會。 
　　（二）對於專業委員會之指導編制，專業委員會，決定設立紛麥委員會，糖業委員會，棉業委員會，油糧委員會四委員會，前二種，業已成立，後兩種，不久亦可成立，又聞理監事會並有此種意向，認爲必要時，除上聞專業委員會之外，並得設置若干其他專業委員會，不過　下尚未完全決定。專業委員會，應受抑事會之指導監督，其委員等亦歸理監事任免，例如粉麥專業委員會之主任委員，亦擬由商統會理事江上達氏擔任，足見理監事會與專業委員會絕無絲毫隔膜。 
　　（三）關於理監事之選舉　商統會旣爲自治編制機關，其理監事當然爲民選，但民選應先將同業公會，與其聯合會擴充確立爲自治機關，然後自下層機構中推出代表而決定，現在下層機構尚未完全確立，故尚無法選舉理監事。 
　　有人以爲理監事會之人物僅爲上海財界之代表者，不無缺乏全國性，但是上海財界之領袖同時亦爲地方財界支配者，是以可綜合上海代表之性格與地方代表之性格，此點並無重大問題。 
　　（四）企劃研究機關之設置　爲求商統會工作之全面發展起見。該會內部亦有人主張設一直屬於商統會之綜合性之企劃研究機關，此項意見，雖頗濃厚，但尚未完全具體化，相信隨軍組織工作之進展，必有權威機關產生，將單求中日商界利益之工作目標放大，進一步而負起計劃統制經濟之重大任務。（雲鵬：譯自六月一日大陸新報） 
[現鈔交換差額轉帳　昨起由中央儲備銀行接辦　劃頭拆放仍由銀聯準委會辦]  
　　中央儲備銀行昨起接收化商銀行業聯合準備委員會之票據交換所交換銀行交換差額轉帳事宜，該委員會現鈔拆放，決由中儲辦理。劃頭拆放，　仍　續辦理，然已屬行緊縮。查中儲滬行曾經與銀行業聯合準備委員會及銀行公會等商洽接收交換銀行之現鈔交換差額轉帳，意見早臻一致，故定於六月一日起開始實行。據悉各銀行前對銀聯委會，均有相當存款，現在所有現鈔存款部份，已悉數存入中儲，劃頭存款則仍存於該銀聯委會，因此中儲接收交換銀行之現鈔票據交換差額部份之轉帳，自屬允當。至於匯劃差額部份之轉帳，因爲技術上關係，大槪仍由該銀聯委會辦理。上項具體辦法，各該關係方面正在積極研究中。 
[五十一業同業公會　限本月上旬完成]  
　　上海市經濟局指定之主要商品同業公會發起人，計有四十九業，已遵限成立之同業公會，已有三十二業公會，其餘各業同業公會刻正在積極籌備組織中。昨（一）日經濟局又將最後兩業同業公會發起人指定，計（一）布廠業同業公會發起人潘旭異胥仰南包賡笙十韶鈞孫錫麟阙萍沁湯道章聞長發，召集人潘旭昇。（二）機械廠業同業公會發起人鄭良斌亞　方傳守瑛楊守餘史乃修王文皐，召集人鄭良斌。據記　向經濟局主管科探悉，其已指定發起人尚未組織完備之十九業主要商品同業公會，該局限令於本月十日以前一律組織成立云。 
[銀行公會將討論　承受糧食庫劵]  
　　中央儲備銀行爲適應金融界之需要，特將承受之甲種糧食，劵推廣轉讓與各銀行錢莊信託公司及私人等，並於日前由中儲副總裁錢大櫆氏在滬召集銀錢業負責人，闡明此次轉帳承受甲種糧食，劵之意義，結果各行荘均表示贊同。至於各行荘承售糧食　劵之分攤數額，聞將由銀行公會於本星期三日召集常會時討論決定云。 
[中央儲蓄會成立　無錫等地支會]  
　　中央儲蓄會於本年二月十五日解除軍管理經國府財政部委由中央儲備銀行籌撥基金，繼承管理繼續營業以來，業務較前亦見增加甚多。茲該會爲使得各地人士儲蓄起見，決定將事變前各地支會恢復業務，正式成立復業之各地支會，計有無錫·蘇州·常熟·揚州·嘉興·泰縣·蕉湖·蚌埠·吳江·等九處。現正積極籌備中之各地支會及代理處，計有南京·鎮江·崑山·常州·嘉定·太倉·漢口·九江·安慶·當　·江陰·杭州·硤石·桐鄕·嘉善·松江·湖州·平湖·寧波·如阜·監城·阜寧·六合·浦東·等二十八處，最短期內即可籌備就緒，宣吿開業云。 
[滬西商會事務所　積極推行工商調查]  
　　上海特別市商會滬西事務所自成立以還，對該區工商門查工作業已大部完竣，據悉：該所現正積極進行，對徐家匯周家橋二區之工商調查，現正籌組設立。（一）商務組（二）工廠組（三）金融組。從事各業之聯絡，藉以推進商務，俟總商會通過後，即可成立云。 
[工部局物資統制局規定　紗布向界外搬運辦法　須由滬西區公署蓋印]  
　　本市棉紗布搬運向須至工部局物資統制局紗布股領取搬運證，方准搬運，惟此項搬運證，僅限於公共租界及法租界兩區，並不在兩租界區域外通用，以致開設在界外滬西等處之紡織廠，欲將存於租界區內之紗布，搬運至界外時發生困難。昨悉，該局業已規定凡紗布貨物，如由租界運出或出界外運入移動申請書，須由滬西區公署蓋印後方可使用，滬西區公署地址，在極司非爾路開納路。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債暗市略堅，行市波動比較亦微，甲種乙種丙種丁種戊種平平，成效清稀。 
　　金銀　昨晨本市各銀樓業門市首飾金，每兩仍照限價兌出業內外成效價稍見　升，午刻復挫，正午較昨日軋升數十元，成效不旺。首飾紋銀業內外做價略進關口。 
　　紗布　棉紗因銀根緊迫關係，有一部份欲求脫手，買方則無進胃，故市勢平疲。棉布市況承上日漲勢，續呈挺秀，初開後趨勢尚堅，後因浮多吐售，以致人心稍疲。結果軋升。龍頭細而趨勢頗好，四君子嗶嘰及白貓花布均略升。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先堅後疲，終較前日無甚上落，蓋因五底甫過，廢歷端節將屆，銀根有緊無已，致投資者力難從心也。各方人心在恍忽中，南洋煙公司承兩日來之昂勢，迄在買戶搜羅下，赓續進展仍速，大中華火柴略挫元許，新藥業交易爲各股冠，中法藥房小挫，新亞藥廠平定，信誼堅穩，百貨業新新仍站關口，永安略低，國貨削落近元，紡織業永安紡織稍爲做高，美亞綢廠略低，內衣回小，景福衫襪在買勢中步升不止，小標面紡織業如振中織染·大·光明·新豐·信孚均稱堅穩，公　業已疲　能興，閘北水電，華商　氣之成效價在步退中，文化業中華書局破入關內，商務少做開，世界書局購抬者又起活躍，勢頗良佳，通易信託供求力敵；久安實業與新益地產在挫跌中，中興木業搜求有人，其他各股均平。 
[各業工會動態] 　 
　　絲綢業 
　　絲綢業同業聯合會業於上月三十一日成立，通過章程，　定凡屬繭行業絲廠業絲號業絲織廠業綢緞號業各同業公會，均應加入該聯合會爲會員。是日山商統會　訥齊到會致訓，當塲選出蔡聲白沈驊臣許行彬江承伯童莘伯鈕植滋錢鳳高黃吉文曹銘烈張仲賢鄭鑫泉王化南徐念生王五權汪藕汀等十五人爲理事，又選出沈聯芳曹少臣華少純張潤珊王鳴九陶叔南蔡諒友等七人爲監事。即日接開理事會，並選出蔡聲白爲理事長，沈驊臣許行彬江承伯鈕植滋童莘伯爲當務理事云。 
　　調味業 
　　本市調味業同業公會業經籌備就緒，定六月四日下午三時假座敏體尼蔭路靑年會開成立大會，議決章程並推選首屆理監事。 
[上海公共租界　工部局布吿　西歷一九四三年　六月一日公布]  
　　第六三七〇號（爲一九四〇年六厘公債抽籤還本事）爲布吿事照得本局之一九四〇年六厘公債業已按照發行條件將應在本年六月三十日還本之債券於本年六月一日抽籤茲將抽中之號碼開列如左 
　　（甲）〇三一〇七　〇三一三〇　〇三一六一　〇三一八五 
　　〇三一八七　〇三一九六　〇三二〇三　〇三二〇五 
　　〇三二二七　〇三二三三　〇三二八一　〇三二九二 
　　〇三三三八　〇三三五四　〇三三七三 
　　以上十五張第張舊法幣一百元共計舊法幣一千五百元 
　　（乙）〇〇九五七　〇〇九七二　〇〇九七八　〇〇九九〇　 
　　〇一〇三四　〇一〇五五　〇一〇六〇　〇一〇九〇　 
　　〇一一〇五 
　　以上九張每張舊法幣五百元共計舊法幣四千五百元 
　　（丙）〇二八〇〇　〇二八五五　〇二八八六　〇二八九三 
　　〇二八九六　〇二九〇二　〇二九七九　〇三〇〇五 
　　〇三〇一六　〇三〇五七　〇三〇六〇　〇三〇八二 
　　〇三〇九八　〇三一〇一　〇三一一〇　〇三一三七 
　　〇三一五〇　〇三一六〇　〇三一九四　〇三二四一 
　　〇三二四三　〇三二四六　〇三二五七　〇三二七五 
　　〇三二七八　〇三三一五　〇三三二三　〇三三三〇 
　　〇三三三二　〇三三六〇　〇三三六四　〇三三六七 
　　〇三四二〇　〇三四二一　〇三四三三　〇三四四六 
　　〇三四五四　〇三四五五　〇三四六四　〇三五一三 
　　〇三五一六　〇三五四七　〇三五八七　〇三五九〇 
　　〇三六二六　〇三六二八　〇三六六〇　〇三六六一 
　　〇三六七一　〇三六八三　〇三七〇一　〇三七〇三 
　　〇三七四〇　〇三七六三　〇三七七一　〇三八〇三 
　　〇三八五三　〇三八六五　〇三八六六　〇三八七四 
　　〇三八八八　〇三八九〇　〇三九三七　〇三九八八 
　　以上六十四張每張舊法幣一千元共計舊法幣六萬四千元 
　　（丁）〇〇九五一　〇〇九五四　〇〇九五八　〇〇九六二 
　　〇〇九七七　〇〇九七九　〇〇九八九　〇一〇一九 
　　〇一〇三〇　〇一〇六二　〇一〇六五　〇一〇八四 
　　〇一〇九七　〇一一〇七　〇一一一五　〇一一二八 
　　〇一一三七　〇一二三四　〇一二三五　〇一二五一 
　　〇一三〇五　〇一三〇六　〇一三一四　〇一三三二 
　　〇一三五六　〇一三五七　〇一四四三　〇一四九一 
　　〇一五一一　〇一五二八　〇一五四二　〇一五八二 
　　〇一五九二　〇一六〇四　〇一六二六　〇一六六一 
　　〇一六七九　〇一六八四　〇一七〇二　〇一七〇四 
　　以上四十張每張舊法幣五千元共計舊法幣二十萬元 
　　（戊）〇一八七九　〇一八九一　〇一九〇〇　〇一九三一 
　　〇一九三六　〇二〇〇九　〇二〇二九　〇二〇六五 
　　〇二〇八〇　〇二〇九六　〇二一二七　〇二一二八 
　　〇二一三一　〇二一四九　〇二一八二　〇二一八六 
　　〇二一九一　〇二二〇〇　〇二二二二　〇二二四〇 
　　〇二二四五　〇二二七四　〇二三〇〇 
　　〇二三四八　〇二三六九　〇二四二八　〇二四四八 
　　〇二四六六　〇二四七二　〇二四八三　〇二五四二 
　　〇二五六一　〇二五六九　〇二五八〇　〇二五九七 
　　〇二六〇二　〇二六〇五　〇二六二〇　〇二六五二 
　　〇二七〇一　〇二七一三　〇二七六八　〇二七七一 
　　〇二八二三　〇二八六〇　〇二八七六　〇二八七九 
　　〇二八九七　〇二九〇四　〇二九一三　〇二九二四 
　　〇二九三八 
　　以上五十三張每張舊法幣一萬元共計舊法幣五十三萬元 
　　總計舊法幣八十萬元 
　　上開各號碼之債券倘由註冊劵主正式簽證可於本年六月三十日或是日以後持向上海江西路二〇九號本局辦公總處內財務處領款利息自本年六月三十日停給應還之舊法幣數額照以中儲劵一元合舊法幣二元之規定折合率折付中儲劵合特布吿周知此布西歷一九四三年六月一日　總辦小澤成一 
　　第六三七一號（爲一九四一年六厘公債抽籤及還本事）爲布吿事照得本局之一九四一年六厘公債業已按照發行條件將應在本年六月三十日還本之債券於本年六月一日抽籤茲將抽中之號碼開列於左 
　　（甲）〇三四二三　〇三四三四　〇三四四二　〇三四四七　 
　　〇三四六八　〇三五三二　〇三五三八　〇三五五一 
　　〇三五六九　〇三五七一　〇三五七三　〇三五八六 
　　〇三六〇一　〇三六一七　〇三六二七　〇三七〇六 
　　〇三七二四　〇三七二五　〇三七三三　〇三七八六 
　　以上二十張每張舊法幣一百元共計舊法幣二千元 
　　（乙）〇一一二八　〇一一四六　〇一一五七　〇一一九一 
　　〇一二二四　〇一二五三　〇一二六四　〇一二七七 
　　〇一二九四　〇一三一四　 
　　以上十張每張舊法幣五百元共計舊法幣五千元 
　　（丙）〇四〇〇二　〇四〇一二　〇四〇七一　〇四〇七六 
　　〇四〇七八　〇四〇九四　〇四一七〇　〇四一七七 
　　〇四一八七　〇四一九二　〇四二二二　〇四二二五 
　　〇四二四一　〇四二五七　〇四二六六　〇四二七一 
　　〇四三二一　〇四三三八　〇四三四〇　〇四三四一　 
　　〇四三五六　〇四三六九　〇四三八六　〇四三八八 
　　〇四四一四　〇四四六九　〇四四八三　〇四四九八 
　　〇四五三八　〇四五四三　〇四五八二　〇四五九八 
　　〇四六三九　〇四六四六　〇四六六一　〇四六七六 
　　〇四七四九　〇四七七二　〇四七七七　〇四七八四 
　　〇四八一七　〇四八四九　〇四八五四 
　　以上四十三張每張舊法幣一千元共計舊法幣四萬三千元 
　　（丁）〇一八一〇　〇一八一八　〇一八二二　〇一八八一 
　　〇一九〇五　〇一九二二　〇一九三二　〇一九三四 
　　〇一九八一　〇一九八五　〇二〇〇八　〇二〇一八 
　　〇二〇二一　〇二〇二二　〇二〇二七　〇二〇六三 
　　〇二〇八一　〇二一〇九　〇二一四一　〇二一四六 
　　〇二一五五　〇二一五七 
　　以上二十二張每張舊法幣五千元共計舊法幣十一萬元 
　　（戊）〇二九七二　〇二九九三　〇三〇一二　〇三〇三一 
　　〇三〇八七　〇三一一九　〇三一九三　〇三一九七 
　　〇三二一六　〇三二四五　〇三二五九　〇三二八八 
　　〇三三〇九　〇三三二六　〇三三三〇　〇三三三一 
　　〇三三三四　〇三三四五　〇三三七九　〇三三八六 
　　〇三四〇一　〇三四〇五　〇三四二〇　〇三四五四 
　　〇三四六〇　〇三四六八　〇三四八一　〇三五〇〇 
　　〇三五一二 
　　以上二十九張第張舊法幣一萬元共計舊法幣二十九萬元 
　　總計舊法幣四十五萬元 
　　上開各號碼之債券倘由註冊劵主正式簽證可於本年六月三十日或是日之後提向上海江西路二〇九號本局辦公總處內財務處領款利息自本年六月三十日停給應還舊法幣數額照以中儲劵一元合舊法幣二元之規定折合率給付中儲劵合特布吿周知此布 
　　西歷一九四三年六月一日　總辦小澤成一 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[最後的溫情] [  林英]  
　　喊：三年的分別，想不到你竟改變到這般地沙，一個熱誠活潑的靑年，竟陷人這樣悲觀，消極，陰鬱，苦悶的深瀟，終至屈膝在病魔之下。潮熱，咯血，輾轉床第，屏棄了一切的希望。唉！生活的磨折，經濟的壓榨，是這樣的殘酷啊！ 
　　我還未曾見你一而，但是我可以想象到你那慘白的面容和瘦削的身軀，從你的字跡中，從你的語句中，已描繪出你的近影，學業典禮時的那張照片，我還懸掛在壁上，你立衣正中，那豐滿的兩類，炯炯的目光，不禁又使我黯然神傷了。 
　　我沒有勇氣來鼓勵你，我更不願意虛假的來安慰，我又無力量來幫助你，你也許要怪我恨我，知己的友人爲什麽竟如此的淡漢。是的，這是我的罪過，熱烈的友情，已不能溫暖你冷去的心，我向你同情，萬分的同情，但對你有什麼益處呢？你是犧牲者。這不合理的社會組織，這不適用的敎育制度之下的犧牲者啊，我詛咒，我想推翻，我圖改造，但是......所以我說沒有勇氣來鼓勵你，不願虛假的來安慰你，更沒有力量來幫助你 
　　你用酒精來刺激你的神經，又想跳河，以了結你的殘生，你已走向未路，也許是無法挽救了。星期日那天，我一定來看你，見了你的面，我將要向你痛哭，我對你是最有希望的，但是最有希望的人而今却絕　了，怎不叫人傷心。不過，絕望當中我還抱着希望，希望跟着你的脚步正走上你這條路的許多靑年能夠得救，誠！你犧牲了，我忍心的訊一句，你不久就要離開這人世了。到那時，我將把你的屍體橫臥在你走的這條路的口頭，當作一個警吿的碑記，一方面使筏來的大看了，自己有個深深的覺醒；一方面使那些領路的人看了，痛切的覺悟到是有改換方向的必要。這樣，你該是願意的吧！苒會。傑上 
[打防疫針] [  百利]  
　　天氣日漸炎幫，打防疫針早已開始，一般這在自以爲，上等階級』的人們，好像感到很麻煩似的，他們以爲這是施於『下等階級」的，對於「上等階級」是一件多餘的事，可是當局規定，必須挨戶搜查，假使沒有防疫證的，便强迫注射，並且不許在馬路上通行。於是，他們便『未雨綢繆」，去設法『一張」。他們以爲惟有如此，才配稱爲「上等階級』，才夠得上「體面」其實，這正是顯出他們的沒有常識。 
　　須知打防疫針，不是一件「裝門面』的事，是有關公衆健康的，它是公共衛生範圍內的工作。雖然，在表面上看來，打與不打，與旁人無關，其實，假使你也規避，我也規避，那末「疫」必定不能「防」，而結果要流行了，其爲害豈僅個人而已。去夏疫虎盛行的可怕，諒必尙未遺忘吧！所以希望今後不再發生上述的逃避的妙法，打了防疫針，才是眞的「未雨觸繆」呢！希望大家趕快去注射，尤其是希望學校的校長，教師，工廠，商店的經理，高級戰員，以及每戶的戶長們，自己先去注射，以爲學生，職工，及子女們的表率。 
[茶花女歌劇上演]  
　　名歌劇「茶花女」，係義大利歌劇大作家浮第之名貴作品。茲由中國歌劇公司聘請中俄歌唱名家於六月十二十三　十五三天在關心大戲院演出，票於六月二日起在謀　利琴行及蘭心大戲院預售票價自十元起至四十五元止。 
[日本海軍異聞錄（七）] [  大下宇陀兒]  
　　（九）休息的可喜 
　　現世的人，常以不堪耐受的忙碌，了不得的無暇而訴苦，但在海軍學校中，或在軍艦上，沒有聽見誰說過那樣的話。 
　　可是這忙碌在戰鬥的時候還要厲害呢，但也有例外，在這戰鬥的時俟內，因英雄無用武之地而獲得空閒而退休，從艦橋退入士官室，與其他船員似瘋狂般在盡他們的職務，完全不同者，有二種人。 
　　其一是軍醫長。 
　　海上砲聲隆隆，激起丈餘長的水柱，正在進行激烈的戰鬥，在這時候，軍聲長反因空閑而退休下來，正表示着夥伴們的負傷之稀少。所以這退休到反而是很可喜的。 
　　其二是航空母艦的砲術長。 
　　航空母艦者、從其甲板送出飛機至距離甚遠的地點攻擊敵人。從其性能上看來，如其航空母艦的行動是適切而有效的話，那時砲術長是沒有用的。假使直接和敵艦開火，或受到敵機的攻擊。那未砲術長就要忙得不亦樂乎。然而這不是好現象。平常砲術長總是很空閑的，撫摩着砲身，等待友機功成歸來。 
　　除了軍　長和航空母艦的砲術長以外，航空隊整備兵等，如其在戰斗中有空閑，那也是很好的。整備兵在飛機出發前調整發動機完了後，難得不爲了修理而忙碌。整備兵與軍聲長不同、即使沒有修嘎、另外還有各種任務。不通如其沒有因受敵彈而發生　害或破樣，因而無需修理，這不是很明白的是一種可喜的現象嗎？ 
　　（十）黑暗的習慣 
　　防空訓練的燈火管制中，在黑暗裏，結束服裝。任屬上的監視晴，覺得很爲困難。我寫了一封信給某知己的二等整備兵曹，信內說： 
　　「但是終不能成爲習慣慣了之後，即使在黑暗中，也能夠做相常的事情。所以我常常要那樣做。」 
　　詳細不得而知，那大槪像是在某航空基地的事情。不限於海軍機，即陸軍機也一樣罷！攻擊敵人歸來的飛機，爲了「像突破陣雨般」的彈幕，而　受相當的損害。於是須不分　夜的加以修理，但是敵人也以基地爲目標，前來轟炸，所以夜間須非常的注意。在完全的燈火管制中，整備員時常在黑暗裏用手摸索，從事修理，一顆螺絲，一支釘，也不粗忽遺漏。想到這飛機是用以攻擊敵人的時候，即在那樣的黑暗中，也專心一志，立刻完成圓滿的修理。（異：譯自朝日新聞） 
[出征（五）] [  海軍報道班員濱本浩著]  
　　九　七首戰法 
　　艇長靠着接述艦橋的旗甲板的欄杆上、繼續着說話。 
　　「提起所羅門海戰的實例。你也許知道，奇嬰簡直是我們海軍的拿手好戲。當時暗藏七首刺向敵人咽喉者是水電部隊。冒着槍林彈雨，穿過怒濤駭浪，向敵方主力衝鋒，給敵人以致命傷者，是我們水電部隊。但我們的艇從未想到防禦。所以捨身戰法，必須是具有一發必中的信念然後行動方可。這就是日本傳統的俠客精神。」 
　　在這一點上，艇長和水電部隊，和淸水决耶長連結到一起了。 
　　『我自從兒童時代就喜歡俠客的生活。所謂俠客精神，決不是世上傳說的那樣輕浮事件。必須是隱忍自重，貫澈無我的生活。在我們的戰法當中，也應用這種精神。無我戰法------你懂得麼 
　　「這眞不容易懂。」 
　　『到了明大，你就會知道。在黃昏前，因爲一定脅遇見敵人。艇長這樣和他約好了。 
　　「但我從、淸水老前輩學習到的還有一件事。』艇長又繼續地說下去、 
　　「淸水老前輩曾說過、自己的劍若此敵人　時，就要拿着短劍刺向前去。你知道麼？假設自　已的射程很短、那就要衝向前去射擊。但衝向前去時不要表示出自己的弱點來、一面壓迫着敵人·一面向前衝。對於這一點，就需要信念和技術。幸而自己的船員都曾有過充分的訓練。運用這一點，就要靠指揮者的精神。明白了麼？」 
　　這是誰都會認爲對的話。然而在眞正作戰的塲合，是否能運用出來，這是江戶衣內心裏不安的地方。 
　　「明天就會知道的。若是心中拿定主意，一切都不成問題。」艇長又說了一次明天。 
　　那個「明天」的天，自早晨以來就沒有一片雲霧，只是西北的季候風在颼颼地吹着。 
　　「黑金」號自從別離基地港以來，不斷地警戒着敵人，而護送着兩艘運輸船。 
　　所謂護送，就不是用七首的奮襲，也不是舷舷相磨擦的海戰。拖着商船一面要驅逐飛機和擊退潛水艇而一面必須要完成任務，這眞是乾燥無法的作戰、也是項困雖的作戰。 
　　艇、一直向南前進在午後已經進到敵方的空襲圈了。 
　　第一次上陣的砲術長，立在天蓋上面的瞭望台上。左右各有　一位瞭望員、把着雙眼望遠鏡，四面八方地警戒着。 
　　鐵板逐漸地熱起來。放在望遠鏡上的兩隻眼睛，像針刺一般地痛。 
　　下午二時左右在右舷看到椰樹叢叢的一個小島。好像沒有　居民的樣子。 
　　　二時半左右艦橋上的瞭望員肯定地承認是敵機遠影馬上通知天蓋處的瞭望員。 
　　天蓋處的瞭望員把着望遠鏡報告說：　「Ｂ十七號飛機六架結隊向我艇飛來。」 
　　十　會戰 
　　敵機眨眼間飛近了，並降低高度，三架三架地左右分開。信號兵跑到天蓋上來，用旗語命令後隨來的商船準備迎擊敵人。艇即開足速力，一面傾斜着一面在商船的周圍急駛。掠過舷側的濤浪飛沫，一直升到天蓋。 
　　敵機在船隊的上空降低而投下炸彈。 
　　『左面三架飛機投落炸彈了。」衣艦橋上有人這樣大聲喊。在商船與商船之問，突然昇起黑色的水柱，而接着又一堆一堆地倒下來。 
　　另外三架飛機則倏忽間降低，迫近艇的上空。艇長頻頻命令轉舵，但不發命令射擊。 
　　敵機的黑影，颶地一聲掠過天蓋，艇長又命令轉舵追趕飛機 
　　江戶眞有點莫明其妙了。於是便對向傳聲曾問：『艇長，射擊麽？』 
　　突然，天蓋的窗戶打開，而艇長的而孔露出來。 
　　「等一等」，艇長微笑着這這樣說。 
　　江戶追趕着敵機的影踪，而在後面行走着。突然，在機關室的入口處洧一個人在站着。自膝至踝捲着螺旋形的裏腿布，頭戴鋼盔、對向天空描準步槍，這位就是副機關長小政． 
　　「渾蛋！」 
　　艇長對着上甲板用傳聲器罵着大聲笑了。小政仰望艦橋，而沒聽到說什麽話。 
　　由於小政的奇怪行爲，而艦橋的空氣突然動搖，而立刻又恢復原來的緊張狀態了。 
　　三架敵機對向艇的頭部飛下來了，並非敵機飛來，而是艇划向敵機。 
　　『射擊！」 
　　這是艇長的聲音。江戶便接着命令說：『射擊開始！』 
　　砲塔隨即一齊吐出來。機關槍也繼續不斷地射着。全艇由於反應而激烈地震動着。 
　　敵機一架突然在異的附近買出白烟，未幾，便變成大的火燄。火談迅速地擴大，面成爲火球，但意外緩慢地落到海面。 
　　那時，艇長已經離開墜落處五百公尺了。耀眼睛的火燄在海面上顫動着，漸而變成烏黑的烟，便被風撕成細綫。 
　　在天空中、有兩個降落傘飄飄搖搖地動蕩着。那一定是敵方駕駛員逃出飛機了。 
　　『砲術長！請看！那個傢伙他吊下來了。』 
　　一看瞭望員所指的方向，在艇的相反方向飛過去的兩架飛機之中的一架，在機尾上掛着黑烟，慢慢地降落着，朱幾便接觸到海面上。 
　　信號兵跑上來，在招呼已經離開很遠的商船。 
　　『艇長！我們收容降落傘下來的傢伙吧１』 
　　江戶這樣問了一下艇長。艇長又從天窗上露出面孔來，而精神奕奕地說：『我們要趕路的。不要和這些蠢貨們打交涉，讓海沙魚招待他們吧！』像默誦台詞一樣地同答。在艦橋上，士官們的究聲熱鬧起來。 
　　江戶也興奮起來，學着艇長的口吻說：秃讓海沙魚招待他們吧！」 
　　『黑金』號前面航駛，後面緊跟着兩艘商船。像從未發生事故似地，繼續不斷地向南前。（濤譯自朝日新聞。全文完） 
社會服務 
[防疫期間　各醫院施診給藥]  
　　（一）提籃橋華德路中國時疫醫院，係聞蘭亭，袁屬登，林康侯，謝葆生，王伯元諸公最近所創設，一日起先行開診，日夜服務，隨到隨診，所有醫藥診金等費，一槪免收。（二）仁濟醫院最近擴大門診部，减低門診費，牙科部份，最近購入新式機械一座，並敦聘留日牙醫專科趙季光醫師爲主任醫師，聞六月四日爲預防牙病日，可以免費治療，平日除星期三六日外，每日上午九時至十二時爲治療時問。 
　　（三）同孚路中教道義會，定六月三日起，擴大施診給藥，加聘學識經騐豐富之醫士，逐日上午到會應診『並特闢給藥專室，雇用員役自辦藥料。凡前往求治之病家，經醫士處方後，即山給藥專室配給藥料或代煎亦可，完全免費。 
[三教道義會　舉辦隱貧登記]  
　　上海三教道德善議會，決自六月一日起舉辦第三期隱貧登記。凡有正式家庭並無不良嗜好而在失業中或生活艱困者，均可携同市民證及職業證明書前往申請一經核准，即予濟助。至於孤寡部份亦同時開始登記，凡夫亡而有遺孤難以維持生活者，可持市民證向該會申請，辦事處在靜安寺路新世界西首七十弄十號靜，電話九一〇六七。 
[老人福利座談會（二）]  
　　（二）丁福保先生就老人營養衛生問題、發表意見：每個人都希望活得壽長，要達到這目的，並非難事，最重要的是要改變一般人的錯誤觀念。有些人以爲開窗會使人傷風咳嗽；吃肉吃魚吃輩颶可使身體强壯、共實大謬不然，開窗可使室內空氣新鮮，養成習慣後，非但不偶風，不咳嗽，身體反而强壯吃輩腥，如牛·羊·豬·蟹蝦等，有時竟要中毒，或者會使血壓增高，血管變硬，反而促短了壽命。我們常見鄉下有些老老，平日不大吃魚吃肉，竟享天年，可知吃素確是有益的。德國元首希特勒，印度聖雄廿地都是主張素食的蔬菜不可燒得太透，太透了，維他命就消失。一個人不宜多吃東西，多吃無益有害。一日三餐，不妨改爲兩賚，水果一物，在飲食衛生上極有價值，不過蘋果香蕉價錢很貴，可以蘿葡番茄代替，惟須生食。牙齒好的人可以嚼來吃，牙齒不好的人可榨汁來喝·要長壽，除須改革飲食外，還有一稱靜坐法，亦極有效騐。靜坐能使精神集中於一點，亦即是我國古書上所說的「凝神於玄關一竅』。其效果能使辦事精神加倍，並可延年益壽。蔣竹莊先生及本人對靜坐均有過長時期的實騐，深覺靜坐對一個人的健壽上，確有幫助，敢向各界人士介紹。 
　　（三）徐卓呆先生以幽默的語調說。講講老人經，本人今年六十歲了，但我不知道老，同時也不承認老。平日所交友朋以靑年人爲多，老年人不過寥寥數人而已。自己覺得仍年靑，不知老之將至。八年前在一個偶然的機緣中購到了一本名叫『四十歲以後無病生活法』的書，是日本的一個醫學博士著的。我讀了這書以後，深深地感覺到老年人是不容易做的，必須要有常識。八年來，我就言中說到的，將可能做到的，照着做。這部書正在譯述之中，將來的書名就叫做老人經。 
　　這部書中的第一段說，人爲甚麽衰老？大意說人的衰老，完全是新陳代謝的作用。第二段說古今中外所謂長生不死·返老還童等說法·均爲一般有權勢帝王的幻想。事實上都是　不到的。第三段說，又據目今最新科學的說法·由內分泌（賀爾象）的幫助，可能使一個人保持若干的靑春。第四段裏說，四十以後的人應注意之點·如（一）每天中午吃過中飯後打一中覺，用以節力，時間五分鐘亦好，對身體大有裨益。（二）常與靑年男女交友。（三）看見頭上白髮類現，這是生理上的自然現象，無關痛癢，不必擔憂。（四）注意保持血壓及血管之常態，勿使血壓增高或血管硬化。（五）飲食物須保持正常，不可過度。此外還有關於性生活等。 
[五月份捐款報告]  
　　濟貧金　四月底止結存四一，六三八元七角。五月份收入七六五〇元，五月份支出九二〇元·結存四八·三六八元七角。 
　　小本貸金　四月底止結存九，三八五元，五月份收入一八〇元、五月份支出二千元，結存七、五六五元。 
　　小教師醫藥助金四月底止結存四四，八二九元五角。五月份收入一，四八六元，五月份支出一，三一〇元，結存四五，〇〇）五元五角。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
