# 1943 - 169 - 4924863

 

Page 1

 
 
 
社評 
[當前切要的經濟問題　希望於第二次全國經濟會議者]  
　　全國經濟委員會第二次全體委員會議，今日在南京舉行，集行政人員。企業家與經濟學者於一堂，政府報告經濟行政設施，企業　家陳述推進經濟事業所能收獲之成效以及事實上遭遇之困難，經濟學者提供學理上解決問題之意見。檢討過去，融會當前事實，決定今後對策。我們相信舉行會議之目的，應在於此，而決不是遵照會議規則的規定，經過若干時開會一次，「行公事」而已。 
　　這次會議，所討論的議案範圍，事前未見公佈。我們認爲在二月十二日第一次會議中討論決定的「戰時經濟政策綱領」，即經十三日最高國防會議通過由國民政府公布。那末，這一個經濟政策綱領，可說是該會第一次會議的成績，經過了四個半月以後的第二次會議中，應當首先切切實實的檢討一下，在四個半月的過程中，對於所決定的「經濟政策綱領」所包含的項目，是（一）已經做到了那幾項目？成效如何？（二）正在推行的那幾項目？成效如何？（三）那幾項目是事實上行不通或是目前不能行的？（四）那幾項目尙未進行，其原因何在？（五）那幾項目特別需要積極推進？等等，這一個檢討工作，將是今决會議的重要課題。因爲戰時經濟重要部門，已在政策綱領中包括無遺，祇須根據政策綱領，製成具體推行計劃，如能澈底做到，則於軍需物資之供應與後方民生之安定兩大目標，自可達成，不必另闢經濟施策，別求經濟制度。因此，我們敢於說，今次會議，應着重於前次議案執行程度的檢討，而作適應環境利於執行的修正議案，同時，更應作支援政府執行決議案的議案。 
　　我們始終認爲改善民生與安定民生爲政府經濟設施最要之目標，人民生活安定了，才可以源源供應物資，適應總力參戰。當然，我們所謂人民暴漲的威脅，而苦心焦慮於生活問題。而安定民生的經濟應策，並不是奇方異藥之須待名山訪求，只就公布的政策綱領，實已相當完善，祇要負執方異藥之須待名山訪求，只就公布的政策綱領，實已相當完善，祇要負執行推動之責的各部門，能夠發揮領導性能，按步就班，循序以進，相互配合，相互協力，一定會過一天有一天的成績，做一分　一分的收穫。如果政策公布了，會議開過了，就算告一段落，那末，紙上的文字，終究是紙上文字，雖千百年也不會變質，莫說四個多月了。 
　　茲就四個多月來，我們見聞所及，以戰時經濟政策綱領爲根據，以安定最低限度的民生爲目標，對於經濟設施，略申所見如次： 
　　（一）增加生產，無論從任何觀點而言，爲目前經濟問題中最重要的一點，農產品之增產計劃，分區擬定，從速推行。種籽之改良，新式農具之使用，耕作技術之指導，均須從農村下層切實做起。農村貸款，先從農村調查入手，交通銀行已在進行，但一行之力，決不能普遍，以上海銀行之多，資金之厚，應放遠目光，做些有利國家與人民之事，組織農貸集團，共同辦理，以宏實力。這裏，當然是幫助農民增加生產，并非收買土地，製造大地主。此外，如華北旱災各省，需要種籽殷切，就須設法接濟，務使不致連荒，重增民苦。工業增產方面，亦須通盤籌劃，軍需及主要民需品務使充分增產，原料供給，運輸便利，均須顧到。尤其是動力供給之不合理情形，亟應調整，例如民生日用品工廠，因受電力限制，雖有增產計劃與原料人工，結果仍受影響，而絕對消耗之娛樂塲所，電力則幷不困難。如果移此就彼，一方面收日用品增產之利爲，一方面减消耗之糜費。諸如此類的不合理現象，如能完全以國家人民利益的經濟觀點，予以澈底調整，深信對於安定民生，貢獻戰力，均有莫大裨益。 
　　（二）穩定幣値亦爲現階段經濟問題中最値努力而且必須做到的一事，我們並非說目前幣値有何不穩定現象。上次經濟會議時，市上謠傳政府將發新通貨，經周部長闢釋而謠息，不久以前市上又傳中儲行將發行五百元券，經公布之中儲行修正法中並無此規定而證明妄傳。凡此謠傳、雖爲無中生有，庸人自擾。但是我們站在人民立塲，也得平心靜氣的計算一下貨幣購買力的趨勢如何，不說去年六月掉換舊幣以來，就是今年一月以後，已經不能說正常了。不過，這趨勢的形成，雖不單純，而與物價高漲的循環性，已經人人具此心理，這種心理演變至今，已非辯正解釋所可濟事，而要以事實來矯正，就是通貨政策與物價政策要有脣齒密切的關聯呼應，相輔相成了。 
　　（三）物價，不待說是最關民生的問題，自從上次經濟會議以後，成立了全國商業統制總會，擬以統制經濟疏通物資爲手段，而期達抑平物價的目的。指定主要商品先行登記，搬運時先行允許，把握物資，疏通物資。便配給物資，迄未實現。此外，囤積居奇，原爲物價高漲之一因，其間政府也曾下令澈查，並組織物資調查委員會。市經濟局亦有評價機構設立。對於物資物價之設施，似在積極籌議，可是，我們一察事實，則橱窗標價，月有遞增，而近數日間，又在衝動，尤以紗布爲甚。於此，我們盼望各關係當局密切注視這問題，共謀有效遏制辦法，任其自然，既非所宜，相互觀望諉卸，更非人民之願。 
　　我們實在卑無高論，而念及民生前途，則憂心如擣。覆按我們過去的言論，對於物價問題，曾作多方面的律議，言之至再至三，而今日的事實則又如是，更增無言之慚。所以我們今天所願竭誠貢獻於全國經濟會議諸君子者，僅以「溫故知新」，與「重在實行」兩句。今天所記的，還是昨天說過的，倒是眞理；今天所說的，明天就去實行，才是實幹。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[集訓委會首次會議　汪委員長親臨訓話　委員名單發表通過訓練方案]  
　　南京二十四日中央社電　新運暑期集訓即將屆臨，公務員集訓營暨靑少年團集訓營均已集中開始辦公，各項籌備，非常積極。最高決議機關之集訓委員會於二十四日上午十時召開第一次會議。出席汪委員長，陳周兩副委員長，以下各常委及委員等二十五人，兩營高級職員亦均列席，由委員長主席，（報吿事項）爲（一）集訓委員名單，（二）集訓營組織規程，（三）集訓營高級職員名單，（四）集訓營各處籌備工作報吿，（五）集訓營各項訓練章則方學員守則，（六）調訓人員名額分配表。（討論事項）爲（一）訓練方案，（通過）（二）公務員集訓營訓練實施綱要，（修正通過）（三）靑少年集訓營訓練實施綱要，（修正通過）（四）課程（修正通過，（五）臨時動議請新運會呈請國民政府令飭各院部會繪製各種圖表，藉以表明各部之進展，以便學生閱覽（決議通過）會後委員長特對兩營高級職員訓話，勉以努力達成預期目的，所訓人員，均各感奮，戰時下之國民集體訓練即將於酷熱之暑期展開。（又訊）政府根據最高國防會議決議通過之新國民運動暑期集訓辦法，對該會最高決議機關之集訓委員會及第一屆公務人員暑期訓並靑少年屠期集訓營兩營高級職員均已發表，此次所有委員均爲中央要人，兩營高級職員亦均爲從事訓練之權威者，委員長則由主席親兼，茲誌其名單如下：（甲）委員會名單，委員長以下副二人，委員長汪主席陳公博，周佛海，常務委員褚民誼，陳羣，葉蓬，林柏生，李聖五，羅君强，陳春圃，黃自强，周學昌，委員趙叔雍，彭年，郝鵬舉，戴英夫，劉仰山，楊爲楨，郭秀峰，馮節，梁秀予，蔣先啟，巫蘭溪，樊仲雲。（乙）第一屆公務人員暑期集訓營高級職員名單，營長陳春鬧，副營長巫蘭溪，管理處長張宗騫，副處長林炳寰，訓練處長彭勝天，副處長趙簡子，敎務處長武仙卿，副處長張秀信，總隊長王克翔。（丙）第一屆靑少年團暑期集訓營高級職員各單，營長林柏生，副營長戴英夫，劉仰山，管理處長許錫慶，副處長李鏡涵，湯郁文，方立祥，訓練處長蔣先啟，副處長奚培尤，許傷生，敎務處長華漢光，副處長呂琪，鍾仁壽，總隊長李松俠 
[華北日記者團追記　汪主席談中國現勢]  
　　北京二十四日中央社電　北京日本記者團，最近曾赴華中考察，在南京時幷承汪主席親予接見，略談中國現勢，茲追記要旨如次：（一）政治意識之昂揚」，六月十日最高國防會議中曾決定戰時文化宣傳要綱，其目的在動員全國文化思想界，以提高完成大東亞戰爭之戰時意識，今後將根據此次要綱，肅正思想訓練民衆之戰時生活。（二）「國民政府及國府所屬華北政務委員會」國民政府行政院係負責直轄地區之行政。北方各省市行政係由華北政務委員會負責。中央所期於華北政委會者即在政治經濟文化及各方面遵照中央意旨，採取同一步驟，以完成大東亞戰爭。（三）「淸鄉工作」淸鄉工作自推進以來，迄已兩年，共地區逐漸擴大，現正謀推至江蘇北部地區及杭州北方地區之治安範圍。過去淸鄕地區之工作及行政，係由淸鄉委員會負責，但最近已改歸行政院直接指揮，以期政治力之澈底滲透。（四）「渝方動向」渝方勢力其要素有三，即其直系軍雜牌軍及民衆是。第一類之渝方直系軍如胡宗南，現擁有兵力六十萬，但幷未與日軍作戰一次。彼等妄信英美終必獲勝，且認縱不獲勝利，但亦不致失敗，故繼續從事無益抗戰。第二之雜牌軍原爲反對蔣介石者，但其對國民政府之爲有力而足以信賴之政府一節，因尙缺乏認識，故今猶奉渝蔣之命從事抗戰，彼等若準確認識國民政府之和平建國理念，則必將紛紛來歸參加和運，至第三之民衆，則對渝蔣之榨取，早已深抱反感，惟缺乏力量，不能積極實行大規模之反對運動，在此種狀態下，渝方之能保持其地位者，理由有三，一，爲渝方擁有糧食能自給之農村，二，爲犧牲民衆，確保軍隊，尤其渝直系軍隊，其勢力並未有過份之消耗，三，爲受英美等種種之物質援助，即作積極宣傳以防民心離散。總之，吾人實不可期待渝方之自行崩潰，而應增大國府力量，吸收渝方軍隊，以積極的促進渝方之崩潰。 
[谷大使召集陸海軍長官　商收回滬公共租界　並訪褚外長墾談一切]  
　　南京廿四日中央社電友邦日本爲實踐中日基本條約之精神，尊重中國之獨立自主起見，東條首相已於第八十二屆議會席上發表施政演說，向內外闡明日政府之所信，披瀝其加强對華緊密協力之決意，進而謀中日條約之根本改訂。此項演說披露後，不僅東亞各國極爲注視，我舉國朝野，尤極爲歡迎，此實爲友邦日本對吾眞誠協助之有力表現。最近由日返任之日本駐華大使谷正之在歸途中經過上海時，曾由田尻公使陪同陳市長會見，對收回上海公共租界問題，雙方無隔　交換意見，懇談結果，極爲圓滿，谷大使返京後，並於二十四在大使館召集現地陸海軍長官，協議上項各問題，研討結果，亦頗良好。預料上海公共租界之收回爲期匪遙，此固爲中日兩國親善史上光榮之一頁，亦爲吾國全體國民所殷切企求者也。 
　　南京廿四日中央社電日駐華大使谷正之氏此次返國述職與政府當局協商關於對華新政策各項問題，意見已完全一致。大使於廿日返抵上海。廿二日午前會見田尻公使，並拜會上海特別市陳市長，關於國府收回上海公共租界問題，曾作縝密之協議，並於是日返京。廿三日廿四日兩日復與褚外交部長就上海公共租界及與此有關之各項問題有所懇談。廿四日午後三時半更在大使館召集田尻公使及其他當地海陸軍關係者，就上項各問題舉行協議。 
[褚外長茶會招待　駐京各國使節]  
　　南京廿四日中央社電外交部長褚民誼氏，爲聯絡外交團之情感，特於二十四日下午五時，在官邸舉行茶會，招待日滿德義各國駐華使節，及各使館高級館員，到有日本大使與伊東參事官，田領事，暈尾書記官，滿洲國呂大使，關屋參事館，德總領事吉溥利戈林秘書，義大使戴良誼等十餘人，賓主情緒極歡，至六時許始散。 
[最高國防會議　昨開第十九次會議]  
　　南京二十四日中央社電　最高國防會議廿四日舉行第十九次會議通過要案甚多，茲擇錄如左：（一）主席報吿秘書處案呈准中央政治委員會秘書廳檢送奉交行政院呈據外交部呈准丹麥駐我國公使照會，爲奉本國政府訓令，聲四交還厦門鼓浪嶼公共租界行政權，業經本部照復同意抄附往來照會呈核一案，除分令外，呈請備案等因，已准備案。（二）主席報吿據行政院呈據外交部轉據駐京城總領事林耕宇呈送國防獻金二萬元，業　令發財政部存候　用，除分呈國民政府幷咨行軍事委員會外，呈請備案等情，已准備案。（三）主席交議據恢復國立中央研究院籌備委員會主任委員褚民誼呈擬具本會組織規程及經常費支出概算書，並請加聘程演生顏福　龍沐勛胡瀛洲爲本會委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。（四）主席交議據新國民運動暑期集訓委員會呈爲據公務人員暑期集訓營營長陳春圃靑少年團暑期集訓營營長林柏生會呈擬具新國民運動第一屆公務人員暨靑少年團暑期集訓營，第二期開辦費及經常費支出概算書呈核一案，轉呈鑒核等情請公決案，決議通過，交行政院轉飭財政部照發。（五）主席交議秘書處案呈准軍事委員會函爲本會已派龐炳勳　第二十四集團軍總司令，孫魁元爲副司令，請轉呈鑒核追認等情請公決案，決議追認外，特任龐炳動孫魁元爲軍事委員會委員。（六）主席交議擬持派余天休爲全國經濟委員會委員請公決案，決議通過。 
[柴山視察　鄂各地軍情]  
　　漢口十四日中央社電　日前蒞臨武漢之柴山氏，連日公私酬酢甚忙，後氏爲明瞭此間各地軍事情形起見，特於日前視察陸軍第二十九師後，復不避艱辛，親臨豫南信陽廣水等地區視察陸軍第十一師，對於該師　紀陣容馬匹糧秣服裝器械生活情况等，垂詢甚群。視察結果，極爲滿瀋。 
[實部袁次長談　物資管理統制問題]  
　　南京二十西日中央社電　國府自參戰以後，凡屬一切政治機構，經濟建設，及物資管理，均已循戰時體制積極展開。實業部袁决長，昨就物資之調查管理統制各問題，作詳細之闡述，茲將大意誌後：最近爲進一步澈查奸商之囤積居奇操縱市面，最高國防會議特設置物資調查委員會，於本月二十二日正式在滬成立。中日雙方委員名單，已由主管機關任命。爲工作便利起見，特聯合在滬辦公，將來工作，中日雙方採取分頭進行之方式。凡在法租界公共租界市政府所轄之區域，均將嚴密進行，一經發覺囤積情事，即由物資調查委員會厘定適當價格收賣之。但其終極目的，仍在使囤積之風滅絕，物價得告穩定，而至於配給均勻，並已定於七月初開始調查工作。此次調查委會內部機構，極爲嚴密。全市中日高級官員，預料今後工作展開，必極順利，對於一般投機奸商，決不使之逍遙法外，貽害社會影響民生。又全國商業統制總會最近已改隸行政院，故對於將來物資統資與管理，亦必有更完善之措置。當局刻正積極計劃，預料不久，當可逐步厘訂實施。 
[糧部周次長　談民食問題]  
　　南京二十四日中央社電　中央社記者於日昨往訪糧食部次長周乃文，叩詢際此青黃不接之時，政有當局對民食之措置及本年度麥季收成，暨不久配給麪粉等各種問題，承周次長一一詳答，茲分誌如下：（一）本年蘇浙皖各地小麥大致均已登塲，惟屆收割時期，雨水稍多，收成略爲遜色，平均估計華中本季小麥收成大的在八成以上。至華北方面本年食糧情形亦可望豐收。（二）歷年每屆靑黃不接時期，輙感食糧恐慌，今又遭其時，本部職責所在，不砍因共困難而諉其責任，仍督飭內外屬力圖補救。在積極方面儘量搜購米穀，補充大量粉麥，在消極方面勸導人民節的消耗，加强緝私，防止外流，總之難關當可中渡。（三）麵粉亦爲主要糧食之一種，如何統收統配，正由全國商業統制總會籌劃實施，糧食部現已預計需要配給數量，送由商統會核議，將來各地如何糶售，尙須詳密考慮。 
[日軍殲滅　順德東南共軍]  
　　石門二十四日中央社電　日軍各部隊爲殲滅河北省順德東南鐵朴頭共匪的一千人，乃於十七日晨開始行動，十八日圍攻共匪根據地劉營劉漢小北汪等地，共匪主力被圍於小北在，猛烈圍攻，將其繫潰，現仍繼續掃蕩中。迄十九日止，查明共匪　屍五二六具，（內有團長二）被俘一三一人，日軍截獲輕機關槍三挺，及步槍彈藥等甚夥。 
[駐皖日軍　猛攻渝殘部]  
　　徐州二十四日中央社電　日軍部隊爲殲滅安徽省渦河方面殘餘之渝第九十二軍暫編、第五十六師第一團的二千人，乃於二十二日晨開始行動，在隴海綫附近，猛烈圍攻，結果渝軍遺屍一七一四具，被俘七十四人，日軍截獲重機槍五七三枝，擲彈筒九架，手榴彈二四六〇個，無綫電機三架，電話機五架，及其他軍需品等甚夥。 
[二次全經會議　定今日在京舉行]  
　　南京廿四日中央社電　全國經濟委員會自於本年二月初改爲直隸國民政府後，實已具有我國戰時經濟參謀本部之性格，至二月中首决全體委員會議所決定之戰時經濟政策綱領意義，至爲重大。現該會定於今日在京舉行第二次全體委員會議，對於我國戰時經濟實施，當有更重要之決定可以預卜。據悉此决會議收到軍要提案甚多，截至昨晚止，各方尙有提案到會。大會日期預定一日，必要時或予延長。至此次出席委員，除在京各委員外，所有全國各地負有經濟建設實際重任之各委員，亦均準時來京出席大會，共同商討，以收集思廣益之效。計各地來京者，有北京方面王常務委員蔭泰，殷常務委員汝耕，委員鄒泉蓀，上海方面吳常務委員震修，委員吳瑞元，李權時，要復恒，黃香谷，湯瀾波，江上達，凌憲文，孫仲立，任西萍，項康元，周化人等，均已相繼抵京。 
[安徽高省長　赴當塗視察]  
　　蕪湖二十四日中央社電　據當塗電，安徽省長兼皖淸鄕事務局主任高冠吾氏，昨日下午一時二十分偕同安徽省聯絡部長櫻庭大佐等乘輪來塗，首次視察淸鄉地區邊境，至四時半抵達常塗。當塗各機關團體官民學生數百，列隊歡迎，情形甚爲熱烈。高氏等旋乘車至縣政府略事休憩，即接見當地高級職員，垂詢地方施政概况甚詳，並指示機宜。聞高氏等一行在當勾留一日，翌晨再行出發淸鄉邊境視察。 
[女學生繡旗贈　山本元帥遺族]  
　　廣州廿四日中央社電　此間各界人士自聞悉日故山本元帥陣亡之消息後，莫不哀悼異常，本市市立女子學校全體學生，爲紀念元帥生前不朽之武動，特製旗幟一面，內繡讚揚元帥偉功之詩一首，並於廿三日訪問此間日海軍官府，請轉交元帥之遺族。此刺繡之字爲本市六榕寺鐵禪和尙所書，文爲「東人大英雄，成仁首立功，精忠垂萬古，絲繡記高風」。 
[日每日新聞社贈滑翔機　新運會定期接受　舉行儀式後將飛滬表演]  
　　南京二十四日中央社電　日本每日新聞社贈呈新國民運動促進委員會之文部省型初級滑翔機二架及日本式高級滑翔機一架，定於本月二十八日上午假南京某飛機塲舉行贈呈儀式。屆時將由每日新聞社南京支局長官森喜六二致開會辭，常務董事兼總編輯下田將美致辭，由新國民運動促進委員會林秘書長致答詞。並公開作飛行表演，由小川島本滑習士駕駛初級滑習機，作二架編隊滑習，志鶴滑習士及小川駕駛員加籐機關手駕高級滑習機，作高空特殊飛行，在本京上空環繞一週，作空中列車之表演。並悉贈呈儀式完畢後，該空中列車將由南京飛往上海。 
　　南京二十四日中央社電　每日新聞社贈呈新運會之滑翔機三架，爲使滬市靑年對航空智識與技術有普遍之認及識提高學習興趣起見，特定於二十八在京贈呈儀式完畢後，即行飛滬，預定於二十九日在滬舉行公開滑翔飛行表演。 
[慶祝革命紀念聲中　泰國會昨行揭幕禮　攝政阿奇特氏朗讀宣言　堅決保持與日密切聯擊]  
　　盤谷廿四日中央社電　泰國第十二屆國會，於革命紀念日廿四日起召開，會期預定九日或十日。廿四日上午八時舉行開慕典禮，前泰政府各大臣議員及傍聽之各國駐泰外交使節與新聞通信記者等均已到齊，八時正，阿奇特及布拉特兩攝政出席臨議塲，由第一攝政阿奇特朗讀文書，歷時十分鐘，大意謂，泰國堅決保持與軸心國之密切關係，尤其對於日本，泰國政府要人已與日本高級當局隨時會晤，就增逃兩國間之緊密關係，開誠交換意見云云。闡明泰國不變之外交方針後，即吿禮成。 
　　盤谷廿四日中央社電　泰國當局以廿四日爲革命十一週年紀念日，特於是日在此間舉行熱烈之紀念。上午六時僧侶念經祈禱，同時各寺院亦鳴鐘慶祝。八時在國會議事堂舉行議會開院典禮。繼於八時半於象徵泰國革命成功之憲法紀念塔前，在畢本首相及各閣僚出席下，舉行數千名之靑年團及女子靑年團檢閱式，並由文化展覽會及國民文化院主辦在安彭公園舉行歌劇音樂比賽會，同時各地亦分別舉行各種慶祝。下午五時華德揚外相並在朗羅姆宮主辦慶祝遊園會，八時半由畢本首相對國民演說，向全國廣播。 
[希特勒元百　贈日外相勳章]  
　　東京廿四日中央社電德元首希特勒因日本重光外相在複雜微妙之國際情勢下，盡瘁於推進堅確之軸心外交，卓著功續，特贈以鷹一等動章，德駐日大使史塔瑪於廿四下午四時往訪重光外相傳達勳章。又希特勒元首刻正準備以同樣勳章贈日前外相現駐中國大使谷正之氏。 
[蔡大使　歡宴日要人]  
　　東京廿四日中央社電　我國駐日大使蔡培氏，爲與日海軍省及軍令部方面聯絡感情起見，特於廿四日下午二時在大使館舉行晚餐會，來賓有海軍省島田海相。澤本次官等，及軍令部永野總長。伊藤次長。矢野少將等多人，由蔡大使及海軍武官梁中將，陸軍武官王中將等作陪，觥籌交錯，極爲歡洽迄八時餘始盡歡而散。 
[爪哇決意協助日本　昨召集各民族大會　並對東條首相聲明表示感謝]  
　　爪加爾達二十四日中央社電爪哇六千萬原住民，自聞日東條首相在議會演說聲明允許爪哇原住民參加政治，無不深爲感激，故其協助日本完成打倒英美戰爭之熱忱，亦更趨高昂。爪哇民衆協助戰爭運動之至要團體民衆總力結集運動及回敎聯盟與原住民官吏代表等，爲向東條首相之演說表示感謝，並爲使原住民華僑印度人阿拉伯人及各民族各階級打成一片，協力戰爭服務軍政，以展開打倒英美之大運動起見，於二十四日上午九時假此間動物園公會堂舉行感謝日首相聲明中央大會，參加民衆甚多，情形至爲熱烈，當由各代表起立披瀝協助日本之決意，並通過致謝東條首相及日軍最高指揮官決議文後始行散會。 
[日機再度　轟炸新幾內亞]  
　　里斯本廿四日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表：日航空部隊曾於廿三日轟炸新幾內亞島穆波之反軸心軍陣地。 
　　東京二十四日中央社電　據某基地二十四日來電：日海軍航空部隊於六月十七日夜間曾强襲澳洲北端合恩島敵軍重要軍事基地，猛炸該處敵軍事設施，有三處均被炸中彈起火，予以極大損害。 
[直布羅陀港　發生山崩]  
　　敖幾西拉斯廿四日中央社電　史蒂芬社訊，據直港所洩漏之最近報吿稱：該處之岩石區之東岸，於最近發生　重之百萬噸泥土與岩石之山崩，據云，欲淸除此項岩土，須歷一年餘之久，軍事當局已命令立即開放臨時道路，以代埋於山石下者。 
[美煤礦工潮解決　內長與路易斯成立新協定]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據華盛頓來電：美國之煤礦罷工風潮，因二十二日路易斯與內長伊克期之間成立新協定，大致已告一段落。據該新協定規定此次復工，乃以全煤礦置於政府（代表者伊克斯）管理下爲條件，又礦山勞動公會對策委員會宣稱：政府之管理若於臨時復工期問之十月三十一日夜半以前停止時，該復工協定即自動消滅云。 
　　里斯本二十四日中央社電　據華盛頓消息：美國煤礦礦主已致函戰時勞工局，要求將各礦交還彼等，該函謂礦主等因遵從勞工局之命令而致所有之礦被接收云。同時昨日中午（美東部戰時時間）自煤礦傳來消息謂，在天黑之前，煤礦將有四分之一恢復工作，至本日（星期四）則或將恢復全部生產云，礦工聯會主席路易斯已於星期二命令立即復工，爲「政府之雇員」工資及工作條件仍照舊，至此牽涉五十餘萬礦工之煤礦罷工風潮乃吿終止。美國之全部煤產將由內長兼煤業管理員伊克斯監管至本年十月三十一日爲止。 
[底特律戒嚴　延長廿四小時]  
　　里斯本廿四日中央社電　據密歇根消息：美國汽車業中心底特律，前數日因黑白居民發生嚴重暴動，至今仍在戒　中，昨日下午又有靦特公司羅許河工廠之工頭一千人，因同情於上週罷工被開除之六十餘名工人，實行怠工。同時羅斯福總統會宣布：渠擬要求國會提高軍役年齡至六十五歲之限度，以便遏止罷工事件。聯邦軍隊因福特公司某發言人謂工廠內發生某項紛擾，已立即赶至羅許河工廠從事彈壓。據羅斯靦談稱，渠之行動係欲防止政府所有或經營各工廠及煤礦之工作有任何中斷之處。在煤礦工潮解決之前，政府已採取步驟成立機構，俾使所有無故怠工之礦工加入軍隊，美礦工聯會各領袖之行動，令人難以忍受，業已引起全國大多數人民之憤慨與痛恨云。同時又據華盛頓消息謂，最近之種族紛擾，包括底特律之大暴動在內，將於下週公開審理。底特律之戒嚴狀態已由密歇根州長宣布延長廿四小時。黑白工人現聯合努力偵查此次暴動之魁首，警務當局已開始對六百餘人控以輕重罪嫌不等，第一批被吿黑白人均於昨日被判處徒刑三月。 
[華維爾將軍　提早赴印履　斯丹埠什四日中央社電]  
　　據新德里消息：林列資戈勳爵將於七月五日召集其印督任內之最後一次中央立法會議，新任印督華維爾已於昨日由倫敦提早起程赴印度履新。據傳華氏將於抵印後，即與新任印度英軍總司令歐慶萊克將軍會晤。 
[美陸軍部代抵蘇　負有重要使命]  
　　莫斯科廿四日中央社電　第一次世界大戰時之美國著名飛行家力根貝加上尉，傳已啣有美陸長史汀生上校之使命來此訪問，渠已於星期日抵達莫斯科。力氏於一九四二年底會担任美陸軍部之使命，在太平洋地區飛行失蹤達三星期。 
[澳洲反對黨　不信任案否決]  
　　里斯本二十三日中央社電　澳洲反對黨領袖法登所提之不信任政府動議，本日在澳衆議院中以二十七票對二十六票被吾決。科爾斯所領導之獨立黨擁護政府，遂擭一票之差。衆院辯論係於昨日下午二時開始，至今晨六時始止，在法登發言之前，曾有議員四十人辯論此問題。 
[義召集人民　參加戰時勞役]  
　　羅馬二十四日中央社電　海通社訊，義大利日報昨載一文，說明當局在此時期召集十八級人民參加戰時勞工服務之理由，略謂最主要之原因，係由於大批免除兵役之軍火工人及暫時休假之兵士，現均經軍事當局召回軍中服役，同時軍事機關中之職員有適於在前綫工作者，亦均已奉調前綫，因此國內生產及管理機關之工作人員乃驟形缺少，故不得不召集其人員以爲補充，當局對被召之婦女均顧及其家庭之責任，故家務紛繁或哺乳期中之婦女均將免役。 
[瑞典政府刊行小冊籲請軍民捍衛國土]  
　　斯德哥爾摩二十四日中央社電　海通社訊：瑞典政府情報局會刋行一小冊，名爲「戰爭苟臨瑞典」，書中詳述當局及軍民在戰事所應爲之事項。其導言略謂，瑞典之政府及人民決心保衛國家之自由及獨立，故除動員全國力量外，更有賴於全體軍民之合作。書中又警告民衆，勿爲無綫電宣傳或傳單所惑。並指示戰時之兩項方針：其一，爲無論如何必須抵抗，其二爲關於抗戰工作發表任何消息則屬錯誤。該書又令民衆即使遇敵人不守國際公法，自己仍宜遵守之。該書又囑兵士速向部隊報到，如無火車可坐，則坐汽車脚踏車或步行，平民如能參加戰鬥，則可加入國防軍或民團。該書又對佔領區或非佔領區之非戰鬥平民，作種種指示。最後又云，「瑞典希望有自衛能力並決意自衛。」 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德生力軍開抵希臘　增强東南歐防務　羅美爾任法南部防軍司令　英美對土神經戰愈演愈烈]  
　　東京二十四日中央社電　據哈瓦斯社前保京電，該地於二十三日接德方消息：德生力軍已開抵希臘，此次德軍之增援一如二年以前，其四百匹馬力之戰車爲强化歐洲東南部之防綫起見，已運往薩隆尼加（Salonica） 
　　柏林二十四日中央社電　據海通社訊：關於地中海戰塲，現時雖無甚新消息，但柏林之軍事方面極爲注意該方面之發展，此間之印象以爲地中海區之沉寂，漸有不久即將終了之勢。德方所悉反軸心軍在該處地區之活動，其程度如何尙未透露，關於反軸心所傳德軍曾增派生力軍赴地中海之消息，亦未曾有所宜布，但此間軍事方面確保證德軍必將協助義軍擊退敵人之任何攻擊。 
　　安加拉二十四日中央社電　海通社訪員電稱：土耳其與叙利亞邊境之措施，以及法土斷絕外交關係之謠傳，均爲英國在東地中海與土耳其進行神經戰之表現。開羅所傳英陸空兩相之赴近東，此問人士皆認爲係例行訪問，並不牽涉任何立即實現之軍事措置。關於此項軍事行動之可能性，叙利亞方面曾有若干互相矛盾之傳說，但其結論則謂，以利凡特爲根據地之任何大規模軍事行動，目前尙難實行，然對杜狄坎尼斯羣島（Dodecanese愛琴海南部之義屬島）有所行動，仍屬可能。倘見諸實行，其心理上之意義，殊較軍事上之効果爲重要云。 
　　斯德哥爾摩二十三日中央社電據本日倫教消息靈通方面稱：德國已在法國南部之亞威農（Avignon）地方，設立一防禦侵略總部，以羅美爾元帥爲司令。 
　　土軍事使團訪柏林 
　　斯丹埠二十四日中央社電　據安　拉電：土耳其訪德軍事使節團由團長特伊末爾大將率領，於二十三日自安加拉啟程赴柏林，團員計有愛爾庫修中將，鳥魯伊上校，暨參謀將校二人。 
　　里斯本二十四日中央社電　據倫敦息，英中東事務大臣凱賽於今日抵此，將與內閣諸閣員會談，據悉，凱氏在英僅作矩期之勾留。 
[英蘇工聯代表　在莫斯科舉行會談　伊朗政府聘任美籍顧問]  
　　安加拉廿四日中央社電　莫斯科頃宣佈：英工聯代表團由薛特林爵士率領，已於昨日開始與蘇聯工代表會談，英代表團在蘇將有數星期之勾留云。 
　　里斯本廿四日中央社電　德國新聞社訊，據德黑蘭廣播稱：伊朗政府已聘用美專家二人及顧問一人，專家將與軍事當局合作，顯問則担任政治方面，並與此間首相合作。 
[土重要鐵路橋樑　定下週二通車　安加拉廿四日中央社電]  
　　土耳共經摩蘇爾通至報達直接鐵路交通之完成將又進一步因沿由狄爾倍克至伊拉克邊境鐵路綫之巴特曼地方重要鐵橋，將於廿九日工竣通車也。屆時土政府及國會之代表等均將參加此項通車典禮，橋身長度的五百公尺，目前由斯丹埠至報達之列車均係取道叙利亞。 
[義太子妃　視察南部炸區]  
　　羅馬二十四日中央社電　義太子妃亦繼太子後，視察義國南部，在巴萊摩及卡達尼亞被炸地方慰問傷者。 
[德蘇戰綫嚴陣對峙]  
　　（庫比希夫細中特派員二十日特電）六月二十二日爲德蘇開戰二周年之期。這二年間，作戰的指導權，有時在德，有時在蘇，極變化之能事，而且雙方都沒有獲得決定的成果，夏季有利於德，而冬季有利於蘇，二年來的德蘚戰就在這狀况中過去。 
　　空軍開始活躍 
　　去年夏，德軍席捲頓河，庫彭河，北高加索地區，加爾姆克草原地帶一帶的廣大區域，進抵斯達林格勒，而到達了蘇聯的動脈伏爾加河畔。但冬季降臨後，紅軍轉取攻勢，奪囘了斯達林格勒，頓河地區，加爾姆克草地帶，北高加索，且突入唐納資區域而收復卡科夫，在此地遇到德軍的及攻，放棄卡科夫，而重又退同唐納資河東岸地區。四月。五月，雙方都在作戰鬥準備而過去了，東部戰綫暫吿平靜。但自五月初起，德蘇雙方空軍的活動漸次活躍，蘇聯空軍開始長距離轟炸東普魯士，波蘭，西烏克蘭，而德國空軍則對前綫地帶羅斯托夫、巴泰斯克，克拉斯諾達爾『庫斯克等地的交通綱加以集中的轟炸。於是蘇聯空軍也停止長距離轟炸，轉而對前綫地區的德方運輸設施及軍隊，物資的集中地點加以轟炸，至六月，雙方的報後轟炸日趨激烈，德空軍進攻伏爾加河上游及中游的天空，空襲果里基，耶洛斯羅里，轟炸薩刺托夫。 
　　何方先發制人 
　　如此，東部戰綫的情勢異常緊張。現在的問題，在於那一方面，在何時何地先行開始大規模的軍事行動。德軍去年五月八日在克爾衆半島開始作戰，五月十日，爲牽制蘚軍，對卡科夫地區轉取　勢，由據蘇聯情報局發表，這奉制戰僅在阻止德軍的進攻羅斯托夫上獲得成功，而德軍在六月初强襲塞伐斯托波爾，六月中甸，在卡科夫東方庫比揚斯克轉取攻勢，至六月下旬，束部戰綫以快洛尼茲爲目標的德軍攻勢達到了最高峯。今年六月，所刹不出句日，而束部戰綫尙未開始像去年那樣的大規模行動，毋青有失之過遲之嫌。這事態應怎樣來說明呢？因冬季戰繼續了很長的時問，要完成次期攻勢的必要準備，不能不費相當的時間。這或許是一個理由，蘇聯一般民衆，以爲東部戰綫遲不開始大規模行動的綠故，乃是因爲英美開闢第二戰綫的緣故。最近因奧萊爾，庫彭地區的戰况、漸呈活躍，故相當加以注目。德蘇二軍同稱此不過爲局部的戰事，綜觀東部戰綫的情勢，現在的緊迫空氣，似即將達到最高峯，德蘚二國互相凝視對方，靜待世界情勢的推移。 
　　大部分蘇聯民衆，雖不知道何方取主導權，他相信東部戰綫的大規模行動即將開始。自五月一日斯達林委員長發表布告以來，蘇聯各報對蘇軍及蘇聯民衆發出警吿，指出德國現在尙保有重取攻勢的軍事力。 
　　重心在於中綫 
　　總合各種情形看來，今夏首先發動的可能性，最多的地方是中部地區，這區城內，雙方的防禦戰均深人對方，互相威脅陣地，將爲德蘇二國活躍地點，雙方同擬從這地點發動具有決定性的第一次攻勢。從此點看來，最近該方面的地上部隊頗見活躍，德蘇雙方均以此方面的運輸設施及軍隊集結地點爲轟炸目標，標堪注目，有許多人則預期東部戰綫的南部地區將爲主要戰塲。（翔：譯向六月二十一日四部朝日新聞） 
[西綫空戰益趨劇烈　英美機羣猛襲德工業中心　兩晶中喪失達一百卅五架]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　西部戰綫之空戰，最近益趨激烈，反軸心空軍以所謂「飛行堡壘」之超重轟炸機爲主力，曾連續於二十一日夜二十二日晨二十三日夜大舉空襲德國西部，盲炸魯兩地方之鋼鐵業中心地帶，復會於二十三日傍晚空襲法國馬恩地方。英空軍部於二十三日發表公報，承認轟炸德國西部時喪失飛機三十七架，路透社並會報稱，此次空襲曾遭受德軍戰鬥機及高射砲空前之猛烈反攻云，足證當時空戰之激烈。據德軍當局之統計，反軸心空軍自二十二日晨迄二十三日晨一畫夜間，喪失重轟炸樓達百三十五架，內並有「飛行堡壘」二十八架，乘員損失達千七百人。同時德空軍轟炸機隊並會對英本土作大舉報復之轟炸，猛炸倫敦地區周圍之重工業地帶，收獲戰果甚大。又據路透社二十三日電，自本年一月迄六月十九日空襲英本土之德機，累計達一萬四千架。 
[蘇人民委員會　柯錫琴任主席]  
　　瑞典京城廿四日中央社電　據德國新聞社錄自莫斯科之報告稱：蘇人民悉員會副主席柯錫琴，頃已由最高議會下令，任命爲主席。前任主席卓基洛夫將担任一新設之「戰時重要職務　云。 
[土耳其與南非　成立外交關係]  
　　安加拉二十四日中央社電　土耳其政府已在南非聯邦設置外交使節，南非亦將在不久將來派外交代表駐土京。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[聯營社整配米糧　凖下月起開始　計口授糧仍由原辦機關轉配]  
　　華中米穀組台，自將華人方面之配米工作，移交於上海區米糧聯營社後，該社連日積極籌備一切，茲悉該社配米工作，準自七月一日正式開始。 
　　米糧來源可分二種 
　　昨據該社負責人談。聯營社米糧之來源，可分二種：一種爲國外運滬之洋米，由日本大使館供給，數量的爲全額三分之一。另一種則爲國米，由糧食部供給，此項國米由糧食部從蘇。浙。皖三省各產米地區統一收購得來，數量佔全額三分之二。按洋米方面，由大使館負責源源長供，國米一項，目前外埠尙有餘剩，可以運滬，一俟秋季新毅登塲，糧食部自當大量收買。 
　　工作重心運輸整配 
　　自七月一日起，該社即担任米糧之運輸及整配工作，糧食部自產區統一購得之米糧，按期配給於該社，由該社設法運滬，大使館供給之米，運輸事宜亦由該社担任，二方之米會齊後，由該社整配於工部局。公董局。以及市糧食局，由上開機關再行轉配於聯營社之社員商店，再計口配給於各市民，故聯營社並不直接担當計口授糧事宜，工作重心乃在運輸暨整配，實際上可謂爲糧食部與辦理計口授糧各機關間之中間機構。 
[停雲樓助學義展　成績圓滿　總數逾三十萬金]  
　　停雲種主邵達人，主辦扇面助學義展，集全滬書畫名家精湛作品二千頁，自二十二日起至昨目截止，陳列大新畫廳義賣，三日來前往參觀定畫者，紛至沓來，極一時之盛。義賣總數逾三十萬金，將不除開支悉充申新兩報助學金。邵君及參加義展各書畫家，以及前往競購各界人士，本救濟淸寒學子之善念，共襄義舉，誠堪敬佩，一俟結算完竣，即行露佈確數，頓此誌謝。 
　　昨收助金　昨日本報收到之助學金，計：　陸瑞芳二百元，震旦大學附中女生部一百七十元一角，沈天民一百元，戴蒼奇（畫扇澗資）廿元，李君十元，共收儲券五百元〇〇一角，結存四十六萬一千七百八十六元六角九分。 
[市民福利協會歡迎　石射森喬兩使]  
　　友邦石射大使暨森喬公使今次蒞滬，上海市民福利協會特定於今（二十五）日下午五時，假外灘十二號興亞大樓四樓工商聯誼會會議廳舉行茶會歡迎，柬邀本市中日官方暨各界名流參加，以資聯歡，按兩氏爲日本外交界傑出人村，對中國問題認識允多，今次來華，於促進中日合作上，必多貢獻， 
　　石射大使談話　前任日本駐巴西大使石射猪太耶，爲視察中國情形。業已抵滬。該氏於昨（二十四日下午在百老匯大樓會見記者，關於以巴四爲中心之南美情勢談稱：巴西現在已與軸心國絕交，但於絕交後巴西外交部長曾對余再三說明，無論日本人外交官及日本僑民之權益，絕無任何妨書，日本大使館館員等完全享受行動自由，然於一月絕交迨至三月頃，吾等即遭軟禁，巴西開始壓迫日本僑民，同時並頒佈取締日本人令，殊令吾人憤慨。然巴西之對軸心絕交或壓迫日本人，均受美國之主使，常開戰時早已有美國關係官員在巴西情報局及警察本部監督取締日人，查巴西對日人素無怨隙，且於日本攻擊珍珠港後，並有衷心慶祝者，但因於經濟上完全依賴美國故不得已受美國之束縛牽制，爰有對軸心絕交之舉。此外，在南美阿根廷被稱爲海軍國，巴西則可謂陸軍國，近年來正積極擴張軍備，戰前大部份軍火均向德國購入，便現在又須向美國購買，巴西國之國家雖比較豐裕，但其政府極其貧困，屢對美國借入鉅款，美國乃巧妙利用鉗形束縛，此種美國之存心，非但對於巴西一國而已，即對於中南美各國莫不如此，現今唯阿根廷尙屹然以中立國之姿態存在，但阿根廷並有不少情形，大致不能自立，美國對之加以非常壓迫，即最近革命之幕後人，價並爲美國 
[物資調查委員會　調查官事務所成立　分中日兩系統進行調查]  
　　物資調查委員會對華人及日人方面之調查工作，已決定分別設立事務所辦理。調查官中日兩方各派六人，日方者由使館及軍憲當局選拔，華方則爲市府四人，及工部局二人，現調查官之事務所業已成立，不久當即開始辦公。該委員會所設之調查官下，又設調查員，除對日人方面之調查，由日方委員調查官及調查員成一系統外，對華人方面之調查工作，大致由調查事務所中之關係部份，督導調查人員在公共租界，法租界，暨其他區內，分別進行。各區所須調查員人數，由市政府，工部局，公董局及商統會四方面共同決定，而後推派之。 
　　又工部局物資統制局，爲欲明瞭界內各堆棧所存物資數量，故着調查科對界內無論營業或私人堆棧，均加調查，以資統計。是項調查工作，早經實施。據悉各營業堆棧業經調查完竣，現着手進行調查私人堆棧。一俟調查完畢，當可將各項物資列表公怖。 
[第四期戶口糖　明起開始發售]  
　　糖商合作營業處，經軍配當局核准，於明日起辦理第四期計口授糖。（一）凡市民得憑買糖證之第四聯票，向指定之甲種零售商領購，每一聯票得購白糖半市斤，價二元三角半。（二）凡外僑得憑買糖證D字聯票，向指定零售商購買白糖二市斤，價丸元四角，有效時期至七月五日爲止。至於各業業務上正當需要之特種配給，已由合作處通知各申請者，換取買糖證繳款提貨，惟價格則照調整後之新價計算。 
　　四期食油出售展緩　本市第四期計口油，前曾預定南市。閘北。滬西。浦東。等市區，於今日起先行售賣。茲因日來多雨，派貨方面，致遭遲緩，因此出售日期，乃吿展延。大致一俟派貨辦妥後，即可開始售賣，惟租界區須待生油出到後，方可發售。 
[書畫義展報吿]  
　　本報舉辦華北急賑害畫義展，續承各界惠件，茲將台銜列後： 
　　（一）朱健行先生捐贈一高邕之八言隸書聯一對，二于伯循五言行書聯乙對，三李養泉靑綠山水立軸一幅。（一）沈叔娛捐贈山水立軸一幅， 
　　又扇面一頁。 
　　（三）有名氏先生捐贈吳湖帆山水　，黃東林字，又楊椒山字立軸三幅。 
　　（四）袁希洛先生捐贈本人作書，姪女世芳小姐作畫扇面十頁 
[八期捲烟配給數量略爲减少]  
　　華中烟草配給組合，因外埠派烟機構已分別辦理成立後，曾派遣大批人員，至外埠主持一切，致本市方面之派貨，一再展期。茲得確息，該組合已於昨（二十四）日起，辦理八期配給，並已於二十二日起由各批發商繳款提取賣單，昨日起開始出貨。此次派貨，包括顧中。中華。南洋等各公司貨品，惟數量方面，似較上期爲少，大約於二十八日起，即可普遍出售。 
[上海公墓　定期遷葬批示]  
　　上海公墓墓穴因軍事徵用，限期遷葬，嗣緩墓主胡文甫余國華兩人，具呈市府，瀝陳困難情形，懇祈救濟，並請核示辦法，藉裕善後。現此案已由市府以滬字第七三七四號批示飭遵，原批如下：『呈悉，所呈五點一，已令衛生局妥爲照料。二，無主之墓遷葬，由公家負責，已與日本海軍武官府聯絡，至有主之墓，自當由墓主擔任遷葬，查具呈人中多屬有力遷葬者，應迅行自遷，以免臨時倉猝。三，軍事微用民地所有產權處理，正在呈請中央核示，應候令到再另行飭遵。四，無主之墓由局遷葬者，除遷柩以外，並附遷墓碑一具，以資識別，已飭衛生局謹愼辦理。五，展期至六月底已見佈吿，惟吒後不能再展，各墓主應儘限期內迅速辦理爲要。據呈前情，除令衛生局外，仰即知照。此批。中華民國三十二年六月二十二日。」 
　　響應「節省宴會公約」（第十三回） 
　　（五）（六）薑延芳先生表示贊同，參加實行。 
　　（五）（七）周越然先生（商務印書館）完全贊同。 
　　（五）（八）胡耀庭先生（中國恒達廠）表示贊同。 
[消費合作社供應品　商有具體辦法]  
　　本市各業領袖發起創設之上海市民消費合作社，已於六月十九日，在市商會內舉行第二次籌備會議，經議決徵求社員，展緩至月底截止，並決於下月正式成立。據可靠消息，該社將來物資之配給，如肥皂。火柴。煤球。捲烟。茶葉。牙刷。牙粉。調味品及棉織品等，已向供應方面商洽，俱得具體辦法。至於其他日用必需品，亦已在進行採辦中。凡我市民，有意加入爲社員者，儘連向市商會內該社，及就近之中國上海兩銀行總分支行索取章程及志願書，塡送入社，以變登記 
[法租界特別民警　組織就緒開始服役]  
　　法和界警務當局爲確切維護界內治安，故令各區警察善令飭各公共塲所組織特別民警團，着各警察署直接指揮，與普通民警團不同。各項辦法，與公共租界略同，惟其臂章上有「GSC」西文三字，中文「特別民警」四字，據悉已組織就緒，開給服役。 
[滬清分會嚴查　假借名義逮捕良民]  
　　滬淸分會第四處處長李時雨，特發表談話云：上海淸鄕分會第四處及所屬執法隊係淸鄕地區之執法機構，上海特別市保安處第四科係淸鄕區以外之執行軍法之機構，最近淸鄕地區時有無辜平民橫遭違法逮捕拘禁處罰等情事，甚有假借執法隊之名義淆亂聽聞，希望各地民衆特別加以注意，緣執法隊人員概有法定制服，並有白地紅字之臂章，極易辨識，如服便衣勤務時，亦均携有正式公文手冊及身份證以資證明，所有偵查隊人員服勤務時亦一律辦理，如經索閱，一概不得拒絕。 
[簡訊]  
　　郵政儲匯局長視事　新任郵政儲匯總局局長麥靜銘，於昨日偕同村上副局長到局視事，並召集該局主管人員訓話 
　　佛敎會歡送代表　大東亞佛敎靑年大會定七月三日在東京開會，我國代表有仁山東初超塵僧曇諸法師，及葛蕙芳小姐等七人，俱已陸續抵滬，辦理出國手續，本市佛敎會昨在靜安寺舉行盛大茶會歡送。 
　　雜誌聯合會　上海各重要期刊發起組織上海雜誌聯合會，經舉行籌備會議，決定本月廿八日下午，假靜安寺路康樂酒店舉行成立大會，並請關係當局出席致詞，雜誌界此次聯合一致對新中國文化發展前途當有所貢獻，又悉各大期刋參加該會者，業已有申報月刋。中華月刊。政治月刊。國際兩週報。中國與東亞。文友半月刊。萬象。大衆。小說月報。紫羅蘭。古今。雜誌。風雨談。女聲。太平洋週報。人問等十六單位。 
體育 
[申報杯籃球賽明日舉行　兩强隊凖備決鬬　中青西青各自勤加練習]  
　　中華靑年會暨本報合辦之「申報杯」華北賑災籃球賽，即將於明日（二十六日）星期六下午八時半起，在八仙橋靑年會健身房，連續舉行三天。邀請上海最有實力之中西兩籃球隊交錄三次，以決勝負。該兩隊人才固爲上選，爲屆時爭取勝利，並以飽觀衆眼福起見，分別在中西靑健身房，勤加練習。比賽球塲，巳由劉荷生佈置就齊。昨晚七時半，本報社長陳彬龢：假康樂酒家招待。到周家騏。戴昌齡。劉荷生。兪菊廬及全體球員等三十餘人。各界熱心女士贊助捎款者，極爲踴躍，普通券每券十元，巳在中靑預售。 
[光實中法今日爭奪　九旬杯亞軍　表演賽徐匯戰華通]  
　　徐匯中學主辦之九旬盃小型球聯賽，冠軍徐匯所獲光實中法兩隊各以七勝一和一負之同樣戰績，定今日下午五時起，在徐匯中學舉行亞軍決賽，賽後另請新獲震旦盃甲乙部冠軍之華通隊與九旬盃冠軍徐匯作表演對抗賽。不售門票，歡迎參觀。 
[兩杯賽之籌備]  
　　雨齋盃籃球聯賽　本市匯中銀行發起舉辦首屆雨齋盃男女籃球聯賽，分男子甲乙組及女子組，全部獎品概由該行總經理黃雨齋捐助，報名已開始。 
　　邦俊盃小型足球賽　本市誼社體育會黃雨齋王永康等發起之邦俊盃小型球聯賽戰名業已截止參加者達二十一隊，定下週末開賽，錦標金部由周邦俊捐贈，錦標分設三組。 
　　昨日本報發報時間七點 
[本市工商界茶會　歡迎川本大佐]  
　　日本駐上海陸軍部參謀長川木大佐，最近來滬履任，本市工商界領袖聞蘭亭。袁履登。林康侯。張一鵬。李思浩。徐朗西諸氏特於昨日下午四時假蒲石路華懋公寓舉行茶會表示歡迎，並介紹各界人士見面，計到川本大佐及久保。門屋兩先生，中國方面趙晋卿，裴雲卿。許冠羣。顧南羣。潘仰堯。董道寗。凌昌炎。劉家驤。薑延芳。金家鳳。許力求。朱永康。王海波。余中甫等六十餘人，首由主席袁履登致歡迎詞，旋川本大佐致答謝詞，最後張一鵬。凌昌炎致詞後盡歡而散。 
[郵政管理局通告　國際郵件今起增價]  
　　上海郵政管理局對於國內郵件資費，暨特種郵件資費，業經先後呈奉國民政府核准，决第增加。該局復呈准於今日起，將寄往聯郵各國之各項郵件資費，特種資費，及其他資費，均按照原有資率，增加百分之五十，茲將詳情分誌於次： 
　　今起實行　該局昨日發出第一七八六號通吿云：「茲經呈奉南京國民政府核准，自本年六月二十五日起，所有寄往聯郵各國（即各類郵件資費表內第三資）郵件之各項資費，特種資費及其他資費，均應按照原有資率增加百分之五十，又資費表內第四資及第五資內某數種郵件，其郵資應隨第三資變更者，亦於同日起增加，合亟開列詳表通告週知，此吿。」 
　　郵資一覽　（甲）第三資：（一）信函重二十公分一元五角，續加二十公分九角。（二）明信片單九角，雙一元八角。（三）新聞紙第一類重五十公分三角。（四）書籍印刷物貿易契重五十公分三角。（貿易契起碼一元五角）（五）瞽者所用之文件每公斤一角八分。（六）貨樣類重五十公分三角。（每件起碼六角）（七）掛號費每件一元五角。（八）快遞掛號每件四元五角。（九）平快每件三元。（十）代收貨價掛號信及包衷每件二元四角。（十一）保價信保費三元。（十二）保價信里每重五十公分一元二角，起碼郵資四元八角，保價費三元，（十三）回執每件一元五角。（十四）查詢或補發回執每件二元四角。（十五）撤回或更改地址每件三元。（十六）更改代收貨價價額每件三元（乙）第四資：（一）瞽者所用文件每公分一角八分。（二）保價箱匣每件額定二元四角。平常每重五十公分一元二角，起碼四元八角。（三）撤同或更改地址每件三元。（四）更改代收貨價價額（暫停）每件三元。（丙）第五資：（一）新聞紙第一類每重五十公分三角。（二）書籍印刷物貿易契每重五十公分三角。（三）　者所用之文件每公斤二角五分。（四）貨樣每重五十公分三角，每件起碼六角。（五）保價信保價費三元。（六）保價箱匣平常每重五十公分一元二角，起碼四元八角，保價費三元，（七）撤同或更改地址，每件三元。（八）更改代收貨價價額每件三元。 
讀者言論 
[金價與物價] [  德森]  
　　自一九三一年世界各國相繼放棄金銀本位而入於紙幣本位或管理通貨本位後，黃金已不再作爲一國幣制的材料，照理黃金的價格就應當下跌，可是，終因黃金是一種稀貴的物品，結果金價不但不跌，反而騰貴起來，而金價對於物價，遂仍如昔日一般的，發生着重大的影響。 
　　一國在戰爭時期，對外固求軍事上的勝利，對內則求社會經濟的安寧，欲求社會的安寧，首先要安定物價，因物價對於民生關係最爲密切。試觀各戰爭國家，無不對於物價方面加以嚴格的統制，配給，和監督。金價的漲落旣然影響物價如此之鉅，所以一國最高當局，在戰爭期間，對於黃金亦無不加以統制或收回國有，蓋恐金價的猛漲，以致影響整個國家的金融。 
　　反顧上海金融市塲，自戰爭以來，黃金始終並未加以統制或收回國有，一任其自由漲落，對於物價，影響頗烈，對於一般人民，貽害非淺。蓋一般物價之上漲，雖亦由於來源稀少，運輸不便，成本增高，囤積居寄等等原因，但每逢金價猛漲一次，投機商人必藉口作高漲物價的最大原因，所以對於金價加以嚴格統制，是戰爭國家必然的措置。當局對於金價雖曾發更其過去自由波動的政策而加以始則三千元，繼則五千元之限價，使其不能再作漲價藉口，以安民生，何如黑市之中，無非陽奉陰違，終至超越限價，卒使近幾日來之物價，步步上昇，漫無止境，徒使人民受其痛苦，當局對於此種喪心病狂之舉動，自未必加以坐視，作者以爲當局若對金價能作進一步之統制或禁止其買賣，甚而頒佈黃金國有辦法，則金價影響物價的惡劣現象，當不至重見於今日。 
[商統會將開始　實際統制活動　處監督指導地位不直接經營買賣]  
　　全國商業統制總會以所屬下部機構之各業同業聯合會，糧食部份之雜糧業，麵粉業，畜產業，蛋業，糖業，食油業等六業聯合會，實業部分之煤業，棉製品業，皂燭業，烟業，火柴業，百貨業，酒精業，皮革業，絲綢業，化學工業，金融業，玻璃業，電器業等十三業聯合會，均已組織完成。尙有毛紡織業，棉花業，橡膠業等三聯合會，已將於最近期內組織成立。共粉麥業，棉業，糖業，食用油業四專業委員會，亦已成立，故決定於下月　開始活動辦理：（一）統制物資之收買配給，（二）國內各地域物資之交換營運，（三）輸出物資之哄給，（四）輸入物資之配給，（五）軍電物資之採辦，主管部指定一或委託之事項，在監督指導地位上，以不直接經營物資買賣爲原則云。 
[中儲釐訂華商銀行　交換票據辦法]  
　　丙付款（一）各交換銀行應付存戶款項，一律須開發撥款單。（二）本行每晚將常日收到各該行听開之撥款單。分別彙齊，結一總數，於次日晨分送各該行囘銷掉換，同存支票，以憑付各該行「交換淸算戶」賬，丁取現（一）各交換銀行如以該行之需要，或應存戶之請求須取現鈔時，仍應照開撥款單。但須於背面註明「祈付現鈔」字樣。並加蓋正式簽，此項撥款單須當日單獨囘銷。戊退票（一）各交換銀行交換後之退票，由各行送交銀聯會轉退原票提出行由銀聯會掣給臨時囘單，交退票行，並回大行掉換正式囘單。依照單列金額，收入各該行「交換淸算戶」賬。（二）各交換銀行因退票關係，而取得銀聯會之臨時囘單，須於次日上午十一時前送交本行收入次日帳內，仍照當日　息，逾時則與次日所收款項合併辦理，照次日起息。（三）各交換銀行對於交換銀行退票金額之返還，應開凡支本行之間業支票，交銀聯會　存本行，收入該會「交換淸算戶」帳、同時付各　行帳。（四）各交換銀行對於委託代收票據退票金額之返還，如係委託銀聯會代收者，則開具支本行之同業支票，交銀聯會如係委託本行代收者，則開日支本行之同業支票、逕交本行付各該行「交換淸算戶」帳。已淸算（一）各交換銀行收到交換銀行票　仍應送往交換所辦理交換手續，每日交換終子後，在交換銀行方面仍須開具「交換差額轉帳聲請書」，及套寬之交換差額轉帳證明書，送由銀聯會核對後，彙總送交本行收付各該行「交換淸算戶」帳，共聲請書留爲本行轉帳憑證，證明書則由本行蓋章，於次日晨送還各該行存查。（二）各交換銀行對本行「交換淸算戶」開發預款單及應付之交換差額，均以當日頭寸、即常晚止之存款餘額爲準。庚頭寸不足，（一）各交換銀行因「交換淸算戶」存款餘額不足支付該行當日應付之差額而需要補充責金時、可向本行拆借，或照向例辦法向銀聯會拆借，悉聽該行之便，水行之拆借辦法，另行規定之。辛核對餘額，（一）本行對各交換銀行之「交換淸算戶」帳。每週末抄送淸單，由各該行格對。壬外灘交換，（一）外灘銀行之交換。自六月廿二日起，由本行代表參加辦理外商銀行與華商銀行間之淸算，其辦法另行規定之。癸水辦法未盡事宜，可隨時補充修正之。（續完） 
[棉花同業聯合會　商統會指派籌備員]  
　　全國商業統制總會，頃悉爲迅速組織棉花業同業聯合會，完成下部各業部門機構起見，除已經實業部指定童侶靑爲籌備主任外，特於日前經理監事聯席會議通過。將特派曹啟明。陳子馨。陳淸淨。施成孫。王仁卿。應叔明。馮雋生。張啟良。李鵠成。（南京）姜仲泉。（太倉）程孝思。（常熱）李藝農。（南通）徐玉輝。（東台）徐錫麒。（海門）郭順。唐星海。劉國鈎。邊瑞馨。童潤夫。榮爾仁。賴志泉。吳世盛。謝仲樂。徐鶴鳴等二十四人爲籌備員，限期組織成立云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先跌後回，蓋初聞金價之狂落，後復爲新老投資者提上，經各股升多降少，照各方人心，於恍忽中仍帶空勢。文化業在一味買勢中，商務及中藥書局均見新高峰，世界獨平。公用業之閘北水電及華商電氣盤漲仍銳，大中華火柴再登高峰，南洋烟公司已趨呆平。紡織業升降不一，永安紡織及大生一三兩廠均見回跌，榮豐。國言。同濟多在向上進展中，大中華織造竟又做高元半，百貨業永安削低數元，新新及國貨挺升，景綸。景福兩衫襪有求少供。鴻興襪廠低價有買戶傾搜而抬上。新藥業升後回平如前。康元製罐有求乏供。新益地產呆平。久安實業關邊成交，通易信託仍　前價。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債暗市升後復回，甲乙丙丁戊五種債票無甚榮辱。 
　　金銀　本市銀樓業大新同行首飾金門市照限價，惟手續費則隨市面一再增多，同業無實際行市，業外成交不旺，價格先升後回，結果仍超過六整數。紋銀掛牌不動，業外做價與前相同。 
[簡訉]  
　　菸業銀行准免處罰　中國菸業銀行前因繳存活期存款準備金，擬具補救辦法、轉輾商陳，以致稽延時日，經檢查金副事務處電請財政部處罰五千元，該行奉文後、會向財政部據實陳明，並請撤銷處分，聞該行現已奉　財政部批覆　免予處罰云。 
　　蜜錢業　會昨日成立　上海區蜜　業　　業於昨日正式成立。茲悉李金生陳嘉鳴等五人，常選爲常務理事，並公決李金生爲理事長周中流爲常務監事，於首决理監事聯席會議中通過重要索件多最、對於會務方面。積極推進。 
[省市銀行暫行條例　國府修正第六條條文]  
　　南京二十四日中央社電國府命令（三十二年六月二十四旦）茲修正省市銀行暫行條例第六條條文公布之，此令。 
　　修正省市銀行暫行條例第六條條文（三十二年六月二十四日公布）第六條，省市銀行，資本至少須達國幣六百萬元，由省政府財政廳或市政府財政局撥給之，並得擬訂招股章程，呈經核准，招集商股，但商股總額，不得逾資本總額百分之四十九，前項商股股東，以籍隸本省或在省市境內，置有產業住所者，儘先招集，如有不敷，得在營業區域以外招募足額，其股東以有中華民國國籍者爲限，前項股本，得分兩期繳納，全額收足後，如尙有增加之必要，得呈由地方政府轉請財政部核准增加之。 
[商統會與中日經濟關係（三）]  
　　關於中日間的經濟，一片合作哩，提携哩，叫得半天響，可是眞正能夠明白中國經濟內藏事實妁，那就不是一件易事。要曉得中國經濟，在中日經濟的分野上，是截然不同的。然而各方的雜亂主張，眞能夠明白重心，而把握中國經濟實情來努力的人，實在不多。這就是雙方的偏見誤解所致。要是雙方能夠正視事態，那未日方人士不參加到商統會中樞幹部內的這件事，是否有當，也能明瞭了以，時就曉得我們沒有一點後退的理由。從而可以認淸目標，勇往直前。中國方面對於同生共死這句話含有多大的意義，也要藉中日商界的調整利害關係，各自來理解，那麼錯誤的收囘國權意識，必能消散，中日經濟人的緊密合作，就能利用商統會的工作推進了，確信其必然可以顯現空前的明朗境界。 
　　有人說：商統會誕生的必然性，在於中國的自主參戰，其實這也未必是正當的見解。我以爲吾人旣已知道中國是大東亞共榮圈內的國家，那麼無論蔣介石如何依賴英美來抵抗日本，不能說他不是大東亞共榮圈內的一個國家，所以不論中國喜歡不喜歡，天然指定了中國是大東亞共榮圈內的國家，所以，共榮圈國家的必然存在，就是商統會誕生的必然性，這秤見解才對。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[「新生」與「腐化」] [  趙驤]  
　　老年可敬，而青年可愛？ 
　　青年時期是脫離了童年的愚昧，幼稚，無知，但尚保持着天真，坦白，純潔，既不染上有些中年人的易起的傷感，也不像一般老年人的帶着暮氣，彷佛利刃的新發於硎，熱烈的情緒，包含着沸騰的赤血，全身充滿着跚動的活力，生命之火正像狂颶樣熾燃着，猛烈的向着目標邁進着，絕不想到縮，恐懼，迥避，...... 
　　這種青青春的活力真是青年的可愛！ 
　　時代對於青年賦給重大的職責，國家社會對於青年寄予深厚的期望。 
　　對知　的熱烈追求，對真理的堅貞；能虛心的接受教訓，能　格的下以批判；培養寬厚的德性，造成良好的習慣，有恭敬的禮貌，體格結實強　；未沾時下惡劣的風　；英　，有爲，這真是青年的可愛！ 
　　在皓首蒼髯的老年中有古董，不值可敬；但紅顏秀髪的青年中，也有「遺少」，在年齡上正當青春，風度翩翩，倜儻瀟洒，但精神却都已腐化，患者「未老先衰」平日生活昏庸老杇，說話不倫不頹，行動荒謬乖離，而又不學無術，無異走肉行屍，這種青年却在可愛之外！ 
　　粟之有秕，禾雜莠草，青年也不是個個優秀可愛，在純潔奮發向上的青年中，可得注意蟊賊敗類隱匿其中，但粟之成秕，要爲灌溉與肥料有關，祇有莠草，才是天生劣　，而人非木石，更無天生奴才，青年之流於　俗腐敗，實有種種原因，亦非一早一夕；青年亦應有此自覺，自惕，不要做時代的被揚棄者才好。 
[鳴呼！老練？] [  燕尾生]  
　　諺語說：「吃一次虧，學一次乖」，天下沒有「咄嗟立就，馬到成功」的事，釘子碰得越多，則　騐也越豐富，對於人情世故當然也更加「老練」了。 
　　的確，越「老練」則離開成功之境也越近是地可諱言的，但很可惜，許多老練的人常是並不「精明幹練」的向着有爲的事業上謀發展，反而因了老練更回強他善於規　，　於　媚，成功對於人情世故養成不痛不　的感覺，不分是非的手腕，真是所謂「聰明反被聰明誤」的「老奸世　」的偏伙了，他們自以爲可以永遠「得心應手」，「左右逢源」地沾些便宜，但不知他的「成就」已止於此，早晚會招人鄙視，名譽掃地，而毀滅錦繡的前程。 
[鐵肺人怎樣生育] [  南人]  
　　報載鐵肺人又將生子，大家看了這個消息，一定有　不解，他終年睡在鐵肺之中，至多也不過能離開幾分鐘，那裏能夠結婚？怎樣可以生育呢？這不是一個疑問嗎？或者他結婚是在形色方面的，受胎恐怕是用人工的了，　是完全不對。 
　　鐵肺人自從回國以後，依然不能離開鐵肺，離開了就不能呼吸，固爲他的呼吸神經壞了，除了鐵肺，是不能生存的。 
　　他父親施立德是美國的銅鐵大王，有名的富翁，不知有多少萬的財產，祇生了這一個寶貝似的兒子，倘若他永遠　在這鐵肺之中，他父親不是等於沒有生兒子一樣嗎？將來這許多財產交給把誰？這個心理恐怕全人類都是如此！於是他的父親就講了：多有名的醫生和科學專家，來解決這個問題，怎樣才能離開鐵肺。以及結婚等等。 
　　經過了許多專家精心的研究之後，才想出一個辦　來。離開　肺根本是不成功的，但是他　有不能呼吸，除了肺以外，其他都是很健全的，不能因肺一部分有病，而就連帶其他各部份都不自由，於是乎，就把這像小火輸船上，火艙裏的那個　爐一樣的－鐵肺，縮小到如巡捕抄把子所穿的銅絲馬夾一般。 
　　鐵肺人自從穿了這個呼吸馬夾以後，那是便當多了，可以起坐，可以行走，當然可以結婚，那麼更可以生育了，科學萬能，於人類的幸福，是何等偉大！（酬移助學金） 
[李麗華的話] [  勞玉]  
　　夏天的太陽映射在大地上，我　辦公室趕到霞飛路　廉里去訪問「唔」女郎李麗華。 
　　幸運得很，當我　進客堂間，就看見李麗華伏在　桌上寫信，她發覺了我的腳步聲時，連忙把信箋撕掉，搓得圓圓的，丟在痰孟　，立刻站起來，依舊甜姐兒一般活潑的　態，笑容滿面，招呼我坐，遍了一枝香烟吸了幾口，我便先開口問她： 
　　「李小姐，近來忙得怎樣？「萬紫千紅」的舞台場面，聽說非常偉大，你可以講給我聽好嗎！」 
　　「忙，當然是不用說了，一天到晚在攝影場上拍戲，拍完戲回家，又要學彈鋼琴，替影迷簽名，寫回信給影迷，真是累得要命，這半個月，沒有一天不拍「萬紫千紅」，那部新片的歌舞聲面，比較以前我拍的凌波仙子，還要偉大，」他回答說。 
　　「那末　　表演有幾種歌舞呢？」 
　　「抱歉得很，我說不出名目來，祇好說花樣兒很多。」 
　　「這次　　有我少女團員參加？」 
　　「記得最多一次拍歌舞場面，有三十多人，」 
　　「萬紫千紅」的外影在什麼地方拍的？」 
　　「就在星期一那天，自上午八時一直到下午六時，在兆豐公園拍的外景，風景很好，拍了二十多個鏡頭。」 
　　「這部對，我很認真地拍，將來公演的時候，還要請大家多多的指教。」「你不用客氣了。」 
　　「你這幾天，在報上看見有關於我的消息麼？」 
　　「消息倒是很多，我們要喝你喜酒啦」。 
　　「報紙上老是開我玩笑，真是莫名其妙？」她劂起了小嘴，帶着三分怒氣的樣子。 
　　「那末多少是有些原因的，人家都說你要結婚了，這不見得是論傳罷。」　　我還年輕呢，　根兒談不到這種事情，請你不要相信這些風傳搖言，我可以坦白底說，結婚是誰都逃不了的事，不過我對於結婚認爲是一個家庭式的牢獄，甚至影響個人的自由，我現在獻身於銀壇，拍戲雖則是很累的，反正在精神上是很愉快的，你說對不對？」她雙手抱住膝蓋，瞟着咪眼兒，俏皮地說了一連串正經話。 
　　「好了，我都明白了，還是談拍戲，李小姐近來的新作是那一部片子？」 
　　「現在也沒有決定，也計等「秋海棠」拍完了再說。」 
　　這時忽然有女僕　來說，「三小姐，勝利唱片公司有電話來催你去灌唱片，要你馬上就去。」 
　　「好了，我知道了。」 
　　「那末我要告辭了，再見，」我站起身對她點點頭說。 
　　「真對不起，××先生再見再見，」她也姑起身送我出大門。 
[華北急賑捐款徵信錄　第十二號　各行莊代收捐款]  
　　中國工業銀：積豐堂一萬元，積善記一萬元。 
　　振北記五千元元。 
　　徐紹楨五十元，沈長泰二百元，合計二萬五千二百五十元。 
　　環球信託銀行： 
　　潘雨辰先生經募無名氏九百元，又無名氏一百元，　記八十元，詩記三十元，合計一千一百元元。 
　　大中銀行： 
　　協順德生福記各五百元，許四領帶公司姚四十元，小囝陳川英，無名氏各十元，合計一千零六十元。 
　　中國勸工銀行： 
　　阿四二十元，合計二十元。 
　　中國銀行； 
　　程志育二百元，紫來一百五十元，保善堂一百元，無名氏三十元，合計四百八十元。 
　　長城銀行：久新琺瑯廠一千元。 
　　　世德三百元，協與記一百元，合計一千四百元。 
　　同潤錢莊： 
　　吳源茂二千元，上海印刷株式會社同人一千四百七十五元，勤德針　廠，熊善　四十壽儀移助，　柱棠，潤泰華行股份有限公司，以上四戶各一千元。王文燦，阿朝　，各五百元，澄同記四百廿元，　強四百元，保大布號，同豐裕，各三百元，美文織綱廠工友三百六十八元，保大同人二百元，同與二百元，孫雲軒一百零二元，漢安紗布號，吳應浩王恒號和記各一百元，英記，新昌紗布號各五十元，吳先生，金芝齡各二十元，總共計一萬一千二百零五元。 
　　上海紗業銀行： 
　　大豐德記五千元。　　盛錫福　廠華德帽廠　大中央帽廠中孚帽廠利康帽廠　中華帽廠仁益帽廠華一帽廠　新華帽廠富華帽胎廠福源帽廠　瑞記帽廠以上十二戶各五百元。福記帽廠廣生帽廠福利帽廠新昌帽廠　冠新帽廠以上五戶各三百元。義泰昌帽廠寶昌祥帽廠榮昌泰帽廠　老永安昌帽廠冠東帽廠文安帽廠　永安帽廠冠益帽廠源詰帽廠　中興帽廠德興帽廠徐益源帽廠　華商帽廠吉記帽廠以上十七戶各二百元。老義順堃記合昌帽廠義順帽廠　炳記帽廠信泰帽廠永泰帽廠華豐帽廠　寵興帽廠錦昌記帽廠　洋順記帽　冠福帽廠元元帽廠華　帽廠　余榮興帽廠新成帽廠董華昇帽廠　華美帽廠福華帽廠以上十八戶各一百元，昌祥帽廠包福慶各五十元。 
　　上海特別市紗號業同業公會經募元益紗號實盛協記紗號華肖像畫法澄公司宏恩永紗布號沸記安成紗布號以上六戶各一千元。 
　　張榮森　名氏以上二戶各三百元，和生公司二百元，楊寶山一百元，總共計二萬四千七百元。 
　　上海銀行： 
　　計知味觀杭菜館同人三千七百七十九元四角，莊老太太莊標甫標善莊少善合捐一千元。 
　　林鈞衡五百元，錦和五金號同人三百三十五元，馬朝大三頁元，萬有德劉中英合捐二百元，唐程鄭良紀　黃生　合捐六十元，安紀申莊五十元，袁健成李瑾各四十元，芳榮李鶴臣吳德　各二十元，張　山十元，以上共計 
　　六千三百七十四元四角。 
　　金城銀行：中國濟生會一萬元。 
　　中央運動場全體同人七千元。 
　　上海新聞記者公會　經募新申報同人日高清磨瑳二百元。周中年一百五十元，坂谷太郎，古賀二男，任遠　，任雲鵬，錢翔乙各一百元，吳志清六十元。中尾圭一郎，池田克亡，　田源太郎，　川保，錢今葛，祝天齡，劉希平，紀無忘，方永章，魏來，王仁元，黃一民，薛永清十三戶各五十元，阮榮根三十元，孫山，薛小雪，楊棣，張大公，費鑑三，胡　，狄則民，陸自求。干乃亮，杜本仁，隱名，徐寶泉，紀元，南偉儒，林徵惠，周秀發，薛瑞生，吳煥金，石井部長，吳炳兆，夏志康，須藤正雄，陳炳文，視進行，衛銘，顧仲良，田志成，王和元，戴華山，TaiYu　Lai，鄧漢生卅一戶各二十元，陸友　。徐錦華，邵懷玉，楊和生以上四戶各十五元，顧德平等四十九戶各十元，周錦聖等九十五戶各五元。樊幼珊等四戶各四元，徐志良等四戶各三元，吳志良等四戶各二元，張　很等四戶各一元，鐘錦鈴等三戶各二元五角，袁小秋七元五角，以上共計三千二百九十元。 
　　泰康食品公司一千八百元，華孚金筆廠同人一千五百元。 
　　新聞記者公會　經募平報同人金雄白五百元，陸光杰一百元，李守恒鄭甲廷邵之　潘恂鄉鄭咨　各二十元，潘柳黛等廿四戶各十元，錢煒章等廿四戶各五元。 
　　徐積善堂以五十冥壽儀移賑徐老太太一千元。 
　　鄧馥苞一百六十元，劉同德，　志芳，楊文禮，武宏達，　文偉。單昌榮，嚴福昌，管榮泉，汪其昌各一百元，朱嘉梓楊富昌各六十元，胡世銘，勵漁笙，康泰彬，劉志孚，方汝梅，傳炳一，樂可知，裘在茲，石松鶴各五十元。 
　　張泉聲，馬驥，榆　路警察署以上三戶各一千元。 
　　顧子會六百八十元，沈震記五百元另五角，協大棉布號三元百元，樂園小學五年級同學十九人合捐二百十五元，朱厚良，陳中偉，廖梅君，周樹銘，高邦傑五戶各二百元。崇寶小學春五乙學生一百八十八元。強華同學會一百四十元，一粟。朱居氏各一百元，王遠基韓子英各五十元，沈灝記，無名氏，高福生，談富生，王中立各三十元，淑媛毛秀英各二十元，薛蘭亭王錦敏各十元，高福章張志五各五元，總共計三萬四千二百念四元一角。 
　　交通銀行： 
　　唐壽民先生致送周母程太夫人奠儀移充捐款一千元，陶俊人廬寵之兩先生致送周母程太夫人奠敬移充捐款一千元，交通銀行總行致送周母程太夫人　敬移充捐款一千元。 
　　成都區第四聯保第五保第四甲第六戶六百元，呂鳳山五百元，張呂氏二百元，楊關籌，朱恩雲各一百元，張金全，曹金根，趙良濱，談健才，施虎根等合捐五千元，葉小弟，筱學子，張新根，萬龍生，毛弟弟等合捐五十元，汪誠福四十元，嚴本根，陳關泉，韓濤濤，楊厚生等四十元，以上共計四千七百五十元。 
　　浙江興業銀行： 
　　華都舞宮義賣三千〇二十元。 
　　鄭祖臣四百元，李友濤三百元，顧鐘麟，廬慶安各一百元，販米者五十元，大成永十元，以上共計二千二百八十元。 
　　五洲銀行： 
　　金星自來水　製造廠仝人七百元，周運乾三百元，文誼筆廠儲錫麟，賀聚棠各百元，賀　福君致送周子柏君尊人七秩冥濤禮移捐二百元，蔣明初，錢重　，陳菊生，偕源申莊，潘駕千，李宏森六戶各一百元，童金泉，蔣耀庭，潘嘉賓，　根生，談洪元，賀聖謨六戶各五十元，賀布洲。陸禹相各四十元，胡猷眾，胡寶泉合捐四十元，賀聖惠，賀昌高各三十元，以上共計二千八百八十元。 
　　大陸銀行： 
　　老大華舞廳三千四百七十九元五角，新藝影劇學校校長唐巢父暨一二兩期同學及參加聯歡來賓一千六百六十三元三角，楊小鳳一千元。 
　　影綸廠虹口工場全體職工八百九十二元，公泰染織股份有限公司全體同人三百二十五元，萬壽長生會仝人二百元，虹橋路四〇四號六十元，宋懷賓，甘延高，潘長源，孔照連各五十元，大新號同人五十元，章顯華四十元，許能體三十元，時常頣。孔繁榮，T．S．Woo各二十元，錢麟瑛十元，朱永明五元，以上共計八千〇十四元八角。 
　　中國布業銀行： 
　　工商習藝所初商二六百七十三元二角，高機二六百五十元，初商一甲六百二十一元七角，四機二甲六百二十元四角，初機初甲五百五十元。初機三甲五百一十九元，初商一乙五百四十七四五角，初機一乙五百二十一元二角。初七二三百六十二元，高元二三百六十二元八角，初機二商三百三十九元，高土二三百元乙初土一二百七十四元，初商三　百六角，初機三乙二百十元，一土三二百（五元·高機一一百高十一元五角·高商三一百五十六元，高土三一百十七元，高商五一百十五元二角，初土三一百一二元，商機三八十元，無名氏十百元，洪福旅社二百元，臨安二社二百元，以上共計八千六百旅十元〇一角， 
　　福源錢莊： 
　　高敬鄉五百元，周開孝，周東記，徐瑞　，陳榮烇，陳慶寶各二百元，錢金發，許龍泉，宋樂羣，　季望各五十元，無名氏十二元，以上共計一千七百十二元。 
　　以上總共計十三萬九千七百三十元〇四角，前存二百八十三萬六千九百五十三元正，又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存二百九十七萬六千六百八十三元四角，又存聯準券一千元，軍票一元。 
社會服務 
[紡織界同志設立　改進木紡機傳習所] [  顏明]  
　　改進木紡機，傳來滬上，已有相當時日，今春製造出售者僅有一家，目下又　數處，從出售方面觀，視若木紡機頗能推行，但一察實際，廠結尙多，按改進木紡機之動作，已進入機械化之階程，非若老式者之簡易，緣此製造紡機，須具有相當之機械常識，並須洞悉紡紗之原理，如此方能製出優良紡機，有此優良紡機，始出現紡製良好之紗，工欲善其事，必先利其器，此之謂也。改進木紡　，適用於花賤紗貴之產棉區，目下因交通困難，運輸不便，從事木紡機者，每多購一簡型紡機，至目的地後，再行仿造，製造者因才深切之了解，每多　樣葫蘆，機構不能準確。運轉雖得圓滑，結果甚至不堪紡紗，因此有誤認爲機構不靈而失敗灰心者，此和事實，實足以陰磽木紡機之推廣，　有紡織同志數人，創立改進木紡機傳習所，俾欲從事紡織機者，事先對於木紡機之製造及使用，有深切之認識，然後經營，庶操左券，如此固可推廣木紡機之應用，並應從事紡紗者能明瞭紡紗機構原理，更有研討改進之可能，該所現設寗波路三六三弄石路東體文中學內，學程分初高兩級，另設特級教授小型鐵機紡紗學每日下午一時起開始報名。外埠有志學習者，並可函授云。 
[潮汕災况] [  蘇人]  
　　茲有親友自潮陽來蘇，據談目擊潮汕實况，慘重異常。緣潮州汕頭一帶今歲自春迄夏，未降滴雨，天時乾旱，該處赤地千里，物價高漲至數百位，荳麥雜糧，全無收獲野草木，乾焦枯萎以致人民，因飢餓而死者，每日平均有數十人，或死於溝涸，或死於投環投水，慘不忍　，該處米價潮陽每斗九百餘元，內地如平峽山等處米價每斗計六百餘元，以前充作　豬食料之蕃脯，每斤價高漲至四五十元，作燃料之蕃藤，每斤價高漲至十餘元，共餘各物，不特高漲奇昂，亦無法購買。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
