# 1943 - 338 - 4925033

 

Page 1

 
 
社評 
[整頓鐵路交通] 　 
　　鐵路交通，以便利行旅為首要，我們會不憚煩瑣，再四為文檢討，廿六年以前，京滬滬杭甬鐵路，在全國鐵路中，有模範路之稱。該路客運居全國各路第一位。每値廢暦歲尾，上海各工廠停工，男女工人同時返鄕度歲者輒數萬以至十數萬人，該路仍能維持秩序，不使站內車上發生擁軋凌亂之象，旅客固深感便利，社會亦衆口交譽，迄今此種印象，尙深留旅衆腦海之中。 
　　比年以來，鐵路交通秩序，每況愈下，與論時有要求改善之呼　，華中鐵道當局，雖能尊事與情嗎，以整頓，然而事過境遷，不久旋復故態，對於旅客的痛苦始理的優良固不必說，就是南滿鐵道的管理也使旅客滿意。聞當年京滬滬杭甬鐵路在管理方面，還有許多地方是參酌日本的管理方法而加以改良的。今華中鐵道公司的幹部人員，都是日本鐵道專家，爲什麽不能把半日的管理經驗，發展到這一條重要交通綫上，不免是一個疑問。 
　　平心而論，鐵路交通秩序紊亂，一半應由鐵路本身負資，一半則應由政府機關負責。根據新申報的記載，每日出入於上海北站的單幫客人，竟有一萬二千人之多。這樣龐大的旅客數字，當然非目前的車站範國，以及現有的交通工具所能容納。為什麽單幫客人如此衆多，無非因為各地物資不能暢利流通，當地有需耍而無供給，物價飛　，於是無業游民，男其有利可圖圖，遂紛紛從事於走私一途。假使所有於統制的物資，都能依照人民確實需要，按期配給；非統制的物瓷，允許商入自由大量採購，並予以運輸上之便利，則各地供求平衡，物價跌落，單幫客人不禁自絕，鐵路秩序立見恢復，這當然不是鐵路本身所能做到的事。所以，我們說政府機關不能不負一半責任者，理由在此。 
　　再說鐵路本身，也有各種缺點。維持車站範圍以內秩序，便利旅客，减少其時間與金錢上的損失，是鐵道公司的責任，也是義務。據我們所聽到的，在等候購票旅客的行列中，就夾雜着不少無業游民，專以軋車票賣黑市為職業，亦有得錢即將所站立之位次出賣者。鐵路辦事人員以及維持秩序的路警，近在咫尺，不能說絕無聞見。鐵道當局就應該責成負責員警，留憲稽查，厲行取締，並嚴訂獎懲辦法，隨時稽考。縱使積習所在，一時未易澈底澄淸，至少也不敢明目張胆，仍似目前之猖獗，嘉惠眞正旅客，挽回路譽，已屬不淺。 
　　减少車站購票擁擠之另一辦法，由鐵道公司增加委託代售客票機關，使購票者不至　集一處，以致站內秩序無法維持，為防不肖之徒將購到之票在黑市兜售起見，不妨規定票上須註明本人市民證號碼，查票時倘遇有證票號碼不符時，得以無　論，嚴重處罰。 
　　車站內之又一使人不能滿意情形，是巳購到車票之旅客，常時不得進入月台，於是便有人出面接洽，可從旁門間道帶領進內，旅客當然須付相當代價。鐵路辦事人員，為保障旅容安全及减少車上擁擠起見，限制每次列車乘客人數是合理的；為什麽走旁門間道的，就可以不受　制？我們認爲根本限制辦法，應該按照每次軍　容納量，規定售票數目，那麼目前這種不良的現象，便可自然消滅。 
　　整頓鐵路交通，在今日已成為社會上一致的要求。治標辦法，鐵道當局應該先就本身範圍，嚴格管理，逐步改善。治本辦法，還待政府協力，允許各地貨物暢利交流，否則單幫客人，祇有日見增加，縱使鐵道公司仟何努力，也無從根本解決旅客擁擠的問題與維持站內車上之良好秩序的。 
[軸心國地位强固努力爭共同勝利　慶祝締盟紀念德外廣播]  
　　柏林十二日中央社電據海通社訊：德外長里賓特洛甫於星期六廣播演說，慶視三國軍事同盟二　年紀念稱：在現階段世界大戰各戰塲之劇戰中，軸心軍成能控制戰局，在東亞日本巳佔絕對之優勢，在歐洲軸心軍之大勝利，巳使戰爭憂廷於敵國境內，直達歐洲之邊陲。當迴溯二年來之三國公約之成就時，可發現敵人正力圖搖撼三國公約國家在歐亞所佔之地位。在此廣　戰塲中，雖有若干戰塲稍有波動·敵人時或能獲局部之勝利，但今日有一不可否認之事實，即在歐亞二洲三國公約國家所佔之地位毫未動搖。 
　　就軍事而言，敵人對歐洲西岸之進攻雖宣傳巳久，但迄今德人猶未感受威脅，倘歐洲之西岸可以空言征服，則敵人早巳在萊茵河矣。德軍統帥毫不為猶太人·國際操縱者、及其擁護者之神經質空言所動每因空前大規模之堡疊，巳建立於大西洋岸，防守此項堡壘之軍隊均渴望欲與敵人作殊死戰。敵人對德之恐怖空襲，乃反軸心國「圖　七見」之伎倆，敵人知德國之軍火工業非空龔所能毀傷，乃公然以德國平民為空襲目標·德國對於此種無決之行為恥施報復。 
　　反軸心國欲以運績不絕之會議，致決定性之勝利·絕難生效，抵　人對軸心國施行演說·公報·及情報會議之攻勢　若軸心國已被擊敗者，乃敵人在戰場塲無力獲致勝利掩　其焦急之烟幕耳。就此項會議之實在結果而言，其成效甚微，德國關會議可以爲例，其所討論者不外三電魁。此次戰爭之罪人乃參加德黑蘭會議之三巨頭，敵人所有之會議乃題示三敵國肆無忌憚之帝國主義耳。彼等業巳放棄大西洋憲章，並公然計論分配世界矣，此項分配對於他國之態度毫未加以考量。歐亞二洲在三國公約團結下之數萬萬人民，均知今日所受之威脅，一致努力為正義以爭取共同之勝利。 
[三國互電祝賀]  
　　柏林十二日中央社電德元首致日本天皇祝電：「欣逢日德義三國軍事協定二週年紀念日，謹祝貴國常勝，此後更獲得光輝之成功，余確信歐亞建設自由與正義之新秩序，必能由於德國及貴國軍旅之最後勝利而達成目的」。 
　　東京十二日中央社電日東條首相於為祝賀三國協定二週年紀念，特分電德元首希特勒及義主席墨索里尼。又日重光外相亦於是日分電德外長李賓特羅甫及墨索里尼兼義外相。同時德元首希特勒亦於是日致電日東條首相 
　　羅馬十二日中央社電據海通社訊，　索里尼於三國公約簽字紀念日致電德元首，日本天皇及首相與外相，表示義國與盟邦繼續作戰之決心。 
　　柏林十二日中央社電德元首希特勒與義主席墨索里尼，交換祝電如次：「德元首致義主席電」値茲三國締盟紀念日，余　對閣下祝詞，余十分理解閣下對吾等共同敵人戰爭時之不屬不撓精神，余幷確信三同盟國獲最後勝利時，始能確保　等國民之幸福與自由。「義主席致德元首電」三國軍事協定，乃係三國為獲最後勝利以建設世界新秩序而締結者，今於此協定二週年紀念日，余謹對閣下申明決意，法西斯共和國正進行準備於戰綫上驅出敵人，奪回領土」。 
[墨氏披歷決意]  
　　羅馬十二日中央社電義共和政府主席黑索里尼昨以兼外相資格發表廣播演說，披　與盟邦堅決協力之意，其大意謂過去數　義國由於義王及其一黨之賣國降敵，曾發生不少重大事故，但此種風波實未使法西斯政府地位有　毫變更。茲者政府　以最有效方法，與日德兩囤全面協力，此種協力迨最近將來編練之義軍重新出現於戰　時即可證明。余確信精神一新只義軍必能再振聲威奮戰沙塲，一　叛國降敵之汚跡。 
　　柏林慶祝情形 
　　柏林十二日中央社電　此間於昨晨舉行三國軍事同盟紀念慶祝會，到有日駐德大使大島·德外長里賓特洛甫（由外次修顚庫斯哈特代表）國務員麥斯拿博士·及義駐德大使阿爾斐利等多人，席次由麥斯拿演說，闡述與日義聯盟之意義，繼由大島大使致辭，謂日本決與德義盟邦相携作戰到底，爭最後勝利。 
[渝高級將官　陣亡者頗多　常德附近日軍所獲戰果]  
　　漢口十二日中央社電　華中日軍於今次進攻作戰中，淪第六戰區第九戰區，高級將官陣亡者頗多，除前巳發表之淪軍暫編第五師長鄭汝瑰，第一百五十師長許權廷，預備第十師長孫明瑾，第一百師長朱　，第三師長周應祥，第五十七師長金程萬等六名陣亡外，其後並證實另有淪軍第十軍軍長方先覺及師長梁祇文，周鴻恩等三人，亦巳陣亡，計渝高級將領陣亡者已達九人。按渝第十軍長方先覺，係於日軍於本月一日至三日傍晚止，在需家集附近進行殲滅戰之時陣亡。第十五師師長梁祗文係於日軍於上月十四日至十六日·在石門西北地諜河進行殲滅戰時陣亡。第一百九十七師師長周鴻恩，係於日軍於上月二十一日二十二日兩日在龍陽進行殲滅戰時陣亡。 
　　漢口十二日中央社電　華中方面日軍當局於十而月十一日下午三時發表。日軍自於華中地區發動作戰以來巳歷一月餘，除澈底被壞渝軍第六第九兩戰區之戰力外，並使常德附近渝軍之根據完全覆滅，刻仍繼續作戰中·截至十二月八日止日軍所獲戰果計　殲滅渝第七十三軍之暫編第五師，第十五師，第七十七師，第一百軍第六十三師·第十九師，第九十九軍之第一百九十師，暫編第五十四師，第四十二君至第六十一師第四十二君至第六十一師之第三師，第一百九十師，預備第十師，第七十四軍之第五十七師，　渝第八十九軍之第九十八師，第一百九十四師，暫編第六師，第六十六軍之第一百八十五師，第九十師，第七十四軍之第五十一師，第五十八師，　擊潰渝軍第十八軍之十一師，第十八師，此外並擊潰渝軍第一百六十二師，第十七三師，第九十二師，第六十三師及第三十師等各一部。 
[魯北日軍　連戰連捷]  
　　靑島十二日中央社電　電華北剿共戰之淸河軍　區擊減戰自於十一月中旬在由東省北部一帶展開以來，連戰述捷予，山束共軍補給綫之淸河地區以漬減打擊，目的達成後，乃於八日收軍。現地軍十一日發表，此次魯北蕭淸作戰，將共軍糧秣及後方諸設施澈底破　，已達成覆滅共軍培養抗戰力之目的自作戰開始以來，迄十二月八日所獲戰果如次：覆滅共軍設施計共營二，兵器廠二二，被服廠七，　秣庫五，擊沉船舶一四三，共軍棄屍六二二，被俘一七一，鹵獲迫擊砲二，輕機槍六，步槍三，岑五洋砲四六一，及其他　秣被服甚多，日軍損失計僅陣亡一三名云。 
[蔣躱附近　匪軍被擊潰]  
　　泰州十二口中央社電電本月三日拂曉，匪軍　有三千之衆，向我蔣垜附近陣地窺犯，經我駐軍孔旅迎頭擊潰，受創奇重。頑匪經此打擊，乃向他方調約七團以上兵力，於七日晚卞時起，再度向蔣　附近及運河以南地區猛犯惡鬥，孔旅官兵再接再厲，英勇奪戰，分路堵擊，不容　進，惡戰達四日之久，我陣仍安如磐石，匪傷亡慘重·運河南匪軍受創尤重。刻我大軍已開　前方，正展開大包圍形勢之肅淸戰，頑匪即可予以全部剿滅，至偉大戰果正在請查中。 
[鄧省長晉京]  
　　南京十二中央社電江西省政府鄧省長已於日前由　抵京，日內將晋謁中樞述職。 
[日國民祈禱勝利昨遙皇大神宮]  
　　東京十二日中央社電日天皇陛下曾於去年今日行幸關西、親拜皇大神宮，躬親向皇祖報告光輝戰果，並祈禱勝行，因此日全國民於本日午一時二十二分即日天皇陛　下去年親拜皇大神宮時間，一齊起立而皇大神宮遙拜，並鞏固爭取最後將勝利之決意。 
[考察華北教育後　橋田發表感想]  
　　北京十二日中央社電日橋田前文相自十月下旬來單考察華北各地敎青情形、歷二月之久，茲於十二日正午於此問翠明莊招待記者團，發表此行考察感想，略謂，余此次考察華北各地、得如華北敎育巳入正軌，當局及民衆對於教育深為關心，惟今後着重於充實農業教育，則其成果史可期待。又華北政委會敎育總署乃以　敎之精神，為敎育之中心，但余認為此非把擾儒教根源與現代學術根原之融合點不可云。 
[華中烟草配給　另設新機構]  
　　南京十二日中央社電華中烟草統制當局為强化內部機構，及健全配給方面之統制機構，茲悉關於華中烟草配給組合之改組問題，業經當局及關係各方面極力商確中。聞擬將原組織予以解散，而由中日雙方聯合組織一新統制機構，並聞該機構為直　於商統會烟業專羹部下 
[東綫德軍攻城　試用火箭砲]  
　　瑞典京城十二日中央社電德國報紙透　　：德軍現使用新軍器以與坦克車作戰，其中一種為火燄投擬器，能毀滅極堅强之坦克，另一種為射擊坦克之手槍子彈，具有超越尋常之穿透鈉甲能力。同時此間司文斯卡報轉述柏林　客談話，據稱，德人最近使用一種新秘密武器，以轟炸烈青城，雖不能道其詳情，大致為一種火箭砲，德人正在試騐中。 
[聶伯河套　大戰方酣　基輔拖西德軍進展]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：大河套內激戰方酣，蘇軍旅進犯克里曼卓格之西·德軍則由齊托密爾及柯洛斯頓基輔迤西壓迫，氣候雖冷，德軍仍大有進展。契爾喀賽區四週，激戰未巳，究竟天寒地　後，蘇軍是否即將續取攻勢仍係問題，但各　蘇眾大舉進犯，並　非不可能也。 
　　柏林十二中央社電德元首行營十二日發　表：蘇軍對寇許半島，會另圖登陸，然經德陸軍及海軍砲兵隊，將其擊退，是役擊沉蘇登陸用　十五艘。 
[耶誕休戰尙無建議]  
　　柏林十二日中央社電據海通社訊　：德外部發言人昨在情報會議時，外報記者問有無中立國提出耶穌聖誕日休戰之建議，答曰無。 
[羅美爾巡視　歐陸防務]  
　　柏林十二日中央社電電據海通社訊：德軍事　發言人昨日提及羅美爾上將視察防禦工程之事，謂羅氏當覺滿意，此次羅氏出巡之使命，常典最近反軸心國之會議有關。最近蘇軍大舉進攻·並無眞正之勝利，英美自須予斯達林以援助，但英美軍隊在義大利之措施，對蘇聯尙非眞正之敘助。因此德軍司令料及英美企圖逸犯歐陸，以為組織第二戰綫之嘗試，德國及其盟邦已有準備。 
[邱吉爾視察　直布羅陀]  
　　瑪德里十二日中央社電據此間獲悉：邱吉爾首相自開羅來時·曾訪問直布羅陀視察該處防務設施。 
[德愛姆登城　遭恐怖空襲]  
　　柏林十二日中央社電昨日午刻愛姆登曾遭美國機隊之猛烈恐怖空聾。據可靠消息稱：德戰鬥機及驅逐機曾在中途截擊美機，至少擊落其廿四架，其中多數為四引擊聶炸機，此次　擊係專以住宅區及平民為目標，醫院數所亦被擊中，德國西部則昨晚僅有少數嚴擾之空襲 
[具奈斯在蘇]  
　　莫斯科十二日中央社電克前總統貝奈斯最近衹達此間作官式訪問，加里　曾設　欵待，與宴者有斯達林莫洛　夫及邁斯基等。 
[古爾加兵　曾發生叛變　印反英運動激昂]  
　　　光十二日中央社電由孟加拉阿　密一帶之糧　緊迫，與自由印度臨時政府之樹立，印度民衆反英獨立運動愈形激化，最近此種空氣波及印緬國境、據投降或被俘之印度兵談稱，印度兵之反英空氣甚濃。又得當地所得確息，傳英印軍之　幹古爾加兵突發生叛亂，形勞極嚴重，緣十一月二十日駐於敵最前綫特溫迭特地方之英軍營中，英軍士官與古爾加兵發生衝突，結果英印軍東部地區司令部常局，乃令該方面之古爾加兵部隊與混成部隊交警，同時並對此等善良之古爾加兵成以集團刑罰。又英軍當局曾於七月使反英之塞克兵全面後退，使　去親英之古爾加兵部隊赴第一綫，並派英水國兵請求種種牽制印兵之措置，凡此全為英印軍當局憂　印兵叛變之表現。然此次從來於印度兵中最為親英之古爾加兵，竟與英軍發生衝突，料今後或無英軍當局可信頓之印度兵，致使緬甸奪囘作戰發生極大障礙。 
 
 

Page 2

 
 
[粉麩統配處改善　粉麩配給制度　嚴密審查零售商防止流弊]  
　　上海區粉麩統配處，本月一日開始配給麵粉，巳向粉麥專業委員會領得本月份應配戶口粉數量，發由各主管機關轉發各零售商，憑購粉證配售。第一區第八區之戶口粉，均按期發售，其他滬西·南市·閘北·浦東南區之戶口粉，現統配處巳與市糧食局新任紀局長商洽，改進配給辦法·日內即可繼續配給特種配給粉，決定先行　　食品業所需要之麵粉配給。據中央社記者探悉。該統配成為改善粉麩配給制度，防止流弊起見，對於承售粉麩之零嘗商，暨零配處·決予嚴密審查，務使配售之紛，確實授予民需，並為維持麵粉同業會員業務計，除一千餘家零售商配給戶口粉外，尙有六百餘家零售商，擬分別改為零配成·辦理特種配給業務。 
[旅滬義僑　昨舉行解放式　所有財產亦同時解放]  
　　中央社訊自九月九日義大利巴特里奧政權叛背軸心，停泊於浦江之義郵船康鐵凡第號，及砲艦萊派斯德號，自行鑒沉後，僑滬義大利人，即曼準敵人之待遇，日方採取扣留，暨其他敵國人之措置，嗣後以墨索里尼氏為主之義大利社會共和國告成立，繼續忠誠擁護軸心，同時日政府承認該義大利社會共和國，故此次決定對一千餘僑　義人，予以解放。昨（十二）日上午，於各拘留所舉行解放式，下午三時，並在赫德路內外棉紗廠廣塲，召集全體義大利人，舉行關係當局通知解放式，對於新國家之宣誓式，暨上海義大利人自治委員會成立儀式。該項通知解放機式，於下午三時準時舉行，首由日本矢野總領事致詞·希望義人不違反日本解放義大利人之意旨，同時力言大東亞戰爭勝利必　軸心，繼之選任前任駐滬義大利　戰隊司令鮑羅鄧台尼為義大利自治委員會委員長，並對全體義人致訓詞，最後合唱新義大利國歐，於四時儀式吿終。茲將義大利自治委員會委員長訓詞，上海方面日陸海軍關於解放義大利人財產布告，及當地關係當局談話，分誌於後： 
　　議人自治委長訓詞 
　　當巴特里與强奪政權之 
　　七月二十七日起，在此間，吾人充滿如何之失望，但在今日，吾等在滬義人，受日本之　大處置，開拓新生大道，吾人永遠不能志懷日本當局充溢襟　之通義措置，深信吾人今日之欣喜，將來定能有史好的結果，在滬各義人應為復興祖國，傾吾人之全力、使祖國榮耀。 
　　日陸軍海軍解放布告 
　　關淤解放義大利國人產事，上海方面日陸海軍布告云：　昭和十八年九月十五日，上海方面帝國陸海軍聞於義大利國財　之布告，自昭和十八年十二月十二日以後，予以解放。凡屬義大利國箱個人或法人之財產，自解放之日起，與軍事上無關者，解除適用該佈告，希望解餘者，應持解放諮明書，於十二月二十日至十二月二十七日止，向南京路黃浦灘轉角義大利財產調查所，申請領取財產解放證明書。　依據昭和十八年九月十五日，上海方面帝國陸海軍，開於沒收扣留義大利國人所有武器·彈藥·照相機·望遠錢之布告，而扣留中之照相機及望遠鏡，凡屬昭和十八年十二月十二日解放之義大利國人所有者，以此交遷所有人，凡希望交還該項扣留品者·限十二月二十日至十二月二十三日·持扣留證書，向廣東路憲兵隊涉外班巾謂。 
　　關係當局發表談話 
　　關於解放義大利國人，關係當局發表談話稱：在　義大利國人於九月九日以後，被視為準敵國人，而受種種措置，其後義大利成立法西斯政府，經日本政府承認，並正式改稱國號為意大利社會共和國，故，本政府此次對留居在東亞之義大利人，認男其忠誠於法西斯政府者，解除過去措置。上海當地於十二月十二日實行解放意大利人，對於義大利一國人所有管理財產，曾九月十五日，由上海方面日陸海軍發出布告，禁止自由處分，但此次依照十二月十二日陸海軍布告亦予解放。凡屬憲大利國人財產，如與軍事上無關者，解除九月十五日陸海軍布告之適用，因此今後與義大利國人間之交易·亦得自由。又法西斯致府暫時上海尙未正式任命官員，故組織自治委員會，以便處理義大利關係之事務。 
[擊減英美展覽　今日閉幕]  
　　市宣傳處及大東亞二週年紀念行事委員會，於十日起假跑馬廳主辭之擊滅英美展覽會，連日前往參觀者，擁擠不堪，途為之塞，每日不下數萬人之多，陳列品之戰利品部份，有鹵獲之飛機·炸彈·槍砲等。英美侵略中國及東亞文獻資料部份，有英美侵略中國事實，中英條約列表，鴉片戰役事件之文件等。大東亞建設服片部份，有和運開展迄今之時事照片，滿洲國建設情况等，洋洋偉觀。聞該會定今（十三）日閉幕，只餘一天，各界人士，幸勿交臂失之。 
[東亞聯盟分會　與亞演講會]  
　　大川代表蒞會演講 
　　大東亞戰爭二週年紀念日本派遣興亞使節大川周明氏，昨應東亞聯盟中國總會上洪分會之曠，於本市　日大學舉行大東亞戰爭二週年紀念興亞演講大會，到有該會劉書記長代表奚培文，秘書曹劍津，及各團體代表翦建午·彭南泉·白　茂·徐松年等，交通·上海高學院·中法高級·職中·市立二中·一師等學校學生代表千餘人。首由劉書記長代表奚培文主席，行禮如儀，並介紹興亞使節大川代表，即請大川氏向全體演講，講畢，即由該會幹事許强領導全體呼口號飲會。 
[燃料獲得困難熟水店暫停業　公會積極設法]  
　　全市一千餘家熱水店，現因無法獲得充分燃料，營業困難，以致日來紛紛響停營業。查熱水店之主要燃料，即為烟煤屑，該業公會為解除同業倒縣，前曾一再設法：　請　當局平價供售燃料。　將電力公司燒餘煤渣，統一價格，由公會負責辦理派配手續。　向中儲當局接洽　角票掉換整票，藉資週轉，而利目前環境。迄今三月，一·八兩區暨南市，遭西各同業巳先後購得平價煤斤二次，浜北區平煤亦巳開售，但煤渣聞係來源關係，暫告中斷，各同業因不能獲得充分平煤，况又煤渣斷橋，同時又無力向黑市添購，不得已暫告停業。今該業公會鑒於熱水同為市民要品，除嚴格執行二角一杓之標準售價外，一面推派幹練人員，積極設法，期及早解決同業燃料恐慌。 
[杜黃婚禮　節莛助學]  
　　本市鉅商杜聯義與香港名媛黃瑤鳳，昨日假座喜臨門，舉行結婚典禮。因時　非常，雙方力主從蘭，故事前知者甚少，婚禮進行，莊嚴隆電。證婚人為劉海粟，主婚人為林康侯，介紹人為陳彬龢及周卜　。下午則另假國際飯店茶會招待。並為　惠濟寒起見，聞將節省之筵席費用，悉數移捐申報助學金，及本市各慈善機關。 
[西區居住證　訂臨時辦法　短期間內施行辦理]  
　　自本巿一三兩警察局及滬因警察局合併後，各該警力所管轄地區之保甲，亦已逐漸統一，均由第一警察局所管轄，原有第四區滬西保甲辦事處，則巳遷至鐵路以西，在鐵路以東區域內之保甲事務，頃巳由第一警局設立西區保甲辦事成，主任一職由顧處長親自兼任外，副主任派範一毫充任。該區居民居住證，及戶口移動等一切事立，前因警權合併，一度稍緩辦理，頃該區西區保甲辦事處巳告設立，為便利西區市民早日獲發居住證起見，現由該處商准上級，及有關常局之許可，擬訂臨時辦法，可於短期內施行辦理· 
[冬賑會盼各界　慷慨輪將]  
　　三十二年度冬賑　專經費委員會·鑒於隆冬已屆，急需開始施放工作，除積極　葺業經覓定之施粥廠房會外，一面以需疑孔亟，望各界熱心人士慷慨捐輸，俾得擴大賑放·兼處長孫　　，日來分別召集全體辦事人員、指示進行方針，　勉有加。 
[一區電車更改　行駛間　晚八時進廠]  
　　一日起為節省電力，各路電車，均將出廠時間遲半小時，進廠早一小時·現據探悉，自本月十五日起，一區有無軌電車之行駛時間，將再度予以調整，出廠時間為早晨七時，進廠時問，提早至晚上八時為止，惟對於公共交通，當局決予照常維持，同時又悉·行駛於一區大上海路（響名愛多亞路（察哈爾路（舊名安和寺路）番禺路（　名哥倫比亞路）等處各路綠色公共汽車，最近亦已　除六個停車姑，且於起迄地點，設售票處，革除車上售票揩油惡習。 
[華泰輪　在新港覆沒　千餘人造滅頂]  
　　中央社訊本市中華輪船公司，行駛於江北綫之華泰輪船，頃在新港方面，慘遭傾覆，全船乘客千餘人，均告溺斃，獲救者不足二百人，實屬近數年來空前朱有之慘劇。 
[上海廣播電台　遷新址播音]  
　　中國廣播協會，自今年夏季，籌備將本市上海廣播電台遷入四川路一三三號廣播大樓（前卜內門洋行原址），着着進行工事，茲已大致告竣，訂於明（十四）日實行遷移。聞廣播大樓現除聞有大小播音室四間之外，猶設豫備搖音室一間，內外裝璜，無不當麗堂皇，設備完　，為本市各電台所未有，目下並在答闢一廣大播音室，以洪演奏大交響音樂之用，不日邸將興工，又該電台自十四日晨起即在新址開始播音。 
[糧食調整委員長　紀華兼任]  
　　關於上海糧食調整委員會委員長一職，原由前糧食局長張顯之兼任，自張去職後，該會委員長一職，頃亦更迭，改由現任市糧食局長紀華機任。 
體育 
[四戰四勝　東華破葡商　五比零獲得全勝] 　 
　　昨日東華葡商之甲組大戰，東華竟以五比零大勝，葡軍一敗不可收拾，　出一般球迷意料之外。上半時東華以二比零佔先，逸團觀者達萬人俱眉飛色舞，東華九十分鐘始終控創戰局、完成東華四職四勝　續，李垚王錢勝左右逢源，頗博好評，葡商昨完全一盤散沙致潰不成軍，僅奧列維拉尙稱不惡 
　　大戰經過 
　　開始接觸十分鐘買幼良製李森頂上開花，紀　遂開。未及二分鐘，葡商陣脚動搖，戴中軍深入腹地，雷米潰演成倒戈活劇，二半時東華二對〇佔先。灣檬後，葡商更下如前，韓能海單　深入，建功而返，東華氣　萬丈，攻勢益旺十五分鐘際，王清晰可觀，成四對〇，葡商小關恢復，無奈力不從心，戴　經頭又項入，成五對〇，昨賽兩隊名單於后： 
　　東華 
　　李垚張緯龍海孫錫順　　李寗鐔福禎戲　經　　莊友仁張林根買幼良綸　王錫勝 
　　葡商 
　　潘里拉蘇若卡馬普羅芳雪卡　強奧列維拉羅柴達需米迪Ａ柯拉沙　休脫勃拉達 
[開戰以來　英美士兵的損害]  
　　日本大本營於本月八日發表：大東亞戰爭開始以來二年間，日本陸海軍給與英美軍之人的損害的概數如次： 
　　美軍：二十七萬七千名，英軍：十二萬二千名，同期間日本陸海軍與英美軍交戰而死傷者約十五萬九千名。 
　　强化出血戰術 
　　自大東亞戰爭勃發後·已歷二年，上託天威，忠勇將士邀擊敵英美的總反攻，遍及大東亞全境的酷烈決戰·今正在展開中。過去二年來由於日軍將士之奮戰，給與敵英美軍的損害，在戰史上堪稱空前。從人的消耗之點而言，如大本營所發表·違三十九萬九千之多。敵英美之人的消耗雖如此之甚，但戰　迄稱未　，英美首關者歷次會談中所發表者，對日本仍傲慢無禮，聲稱除無條件投降以外絕對無妥協之途。然而日軍所探出血戰術巳獲成功，而敵人則尙在設法對　民　造人的損害。為使英美出血致死，不能不更强化出血戰術，使敵人支付出致命的人的消耗， 
　　一·大東亞戰域中英美軍之人的損害 
　　美軍英軍地上部隊　五二·八〇〇　四六·九〇〇空　軍　一九·二一八　三·二九九船船關係　一八一·九四四　二二·〇四四俘虜　二二·八四三　四九·八九九合計　二七六·八〇五　一二二·一四一 
　　英美軍合計　三九八·九四六 
　　二·據敵方所發表英美軍之人的損害 
　　（1）美軍之人的損害甲·據本年十月二十四日的發表，開戰以來美國陸　軍在全世界戰城之人的損害如次：陸軍　海軍　戰死　一一·四八〇　一二·一一二戰死　二八·一八三　五·四二三行蹤不明　二三·五五四　九·〇〇二俘虜　二一·九四一四·一八九合計　八五·一五八　三〇·七二六 
　　陸海軍合計　一一五·八八四 
　　注（１）上述數字中包括菲島人一二·五〇〇人 
　　（２）海軍損害中據本年六月所發表的如次： 
　　艦隊　一七·八五三 
　　海軍陸戰隊　五·一二一 
　　沿岸　備隊　二五八 
　　合計　二三·二三二 
　　乙·地中海方面戰役之人的損害 
　　Ａ自去年卞一月七日（北菲登陸戰開始日）至本年十月二十九日止的美陸軍損害如次： 
　　戰死　五·五三九 
　　戰傷　一七·六二一 
　　行　不明　七·九六六 
　　合計　三一·一二六 
　　Ｂ義國作戰中陸軍損害（十一月二十五日發表） 
　　戰死　一·六一三 
　　戰傷　六·三六一 
　　行蹤不明　二·六八五　　合計　一〇·六五九 
　　丙·觀察如以本年十月未止各戰　中美軍損害為十一萬六千，其中地中海方面的損害為四萬二千·則大東亞戰塲中的捐害約為六萬一千五百（菲島兵除外）·此數約為日方所估計的二十七萬的四·四分之一。 
　　２美軍之人的損害。 
　　據「阿多萊」六月一日的發表·一九三九年九月以來的英國兵損害累計如次： 
　　戰死　七三·四七七　　戰傷　六〇·一六三　　行踪不明七五·四〇三 
　　俘虜　七六·八〇一 
　　會計　二八五·八四四 
　　說明 
　　一陸上部隊（除俘虜）總計九九·七〇〇名 
　　美軍　英軍 
　　戰死　一〇·〇〇〇　一〇·九〇〇 
　　戰塲及行聯不明　四二·七〇〇　三六·〇〇〇　　計　五二·八〇〇　四六·九〇〇 
　　1美軍 
　　戰死戰塲及行蹤不明 
　　菲島　六〇〇　一·二〇〇 
　　瓜島及蒲那　四·〇〇〇　一八·〇〇〇 
　　阿茲島　一·〇〇〇　五·〇〇〇 
　　拉愛　據摩阿　一·〇〇〇　四·〇〇〇 
　　新喬治亞倍拉拉倍拉克倫班加拉　二·五〇〇　一二·五〇〇 
　　特羅基拉　一·〇〇〇　二·〇〇〇 
　　合計　一〇·一〇〇　四二·七〇〇 
　　戰死戰傷失踪合計五二·八〇〇 
　　（註）1瓜島及蒲那島方面日軍轉進前止數方的損 
　　二五·〇〇〇中美軍的損客約二〇·〇〇〇名 
　　2負傷及行踪不明者約為戰死的五倍。 
　　2英軍 
　　香港戰死英印軍　一·五五五三〇〇 
　　馬來戰死英澳印軍　估計英軍損害　八·二一〇一·六〇〇 
　　緬印戰死　英渝印軍　七三·三八三　九·〇〇〇　　合計戰死　一〇·九〇〇 
　　負傷及行踪不明者　三六·〇〇〇 
　　總計　四六·九〇〇 
　　（註）１在香港及馬來以英軍全體所遺棄的屍體約五分之一為英本國軍的戰死者 
　　2緬甸方面英本國軍的戰死者如次： 
　　遺棄死體英本國遺 
　　合計　棄屍體數 
　　攻略仰光　（開戰后迄）（去年三月）五七·〇六二　二·九〇〇 
　　攻略仰光後　（去年三月十日）（至四月十四日）四·五而一　二二〇　　加萊瓦方面　（去年五月十）（八日前後）一·二〇〇　六八〇　　阿恰布北　（作戰開始至本）（年四月十日止）四·二〇〇　二·〇〇〇 
　　阿拉實方面　（作戰開始至本）（年五月十日止）六·四〇〇三·二〇〇 
　　合計　七三·三八三　九·〇〇〇（翔　自十二月九二朝日新聞） 
[三省負於一警　敗得可惜]  
　　足球聯賽甲組第一幕，三省戰一警，昨下午三時半在膠州公園會師，三省自技術入佳境，較前大有進步，雖一對三敗于一聲，唯大半戰局操于三省之手，究經騐不及一警，大好勝局，輕易放棄，甚為可惜。麥爾森功居第一，在前半時死釘小黃毛。拼敵死命，後半時雖力不濟，惟勞勃斯托夫終破關煞。高致又身手燸捷救出險球達半打之多，羅　福亦屬不　。一省全綫擾進，鍾桂靑妙傳男又電尼可洛夫　空，羅　福臥拚命中，始束上半時。　地後一警尼可洛夫手觸球體，在禁止犯規、由羅　福命中，三省佔絕對優勢，好景不常，一警郁黎明先告破綢，恩諾勃夫向又建功三省精渡力盡，勞勃斯托夫　處攻入一球，一警戰勝三省。 
[今晚西靑籃球今晚西靑籃球]  
　　甲乙組四場秩序如下：華僑·華聯（乙）六時一刻。玲瓏，伶友（乙）七時十分，仁餘，大華籃（甲）八時正，汕隊·華南·甲）九時 
　　昨日本報發報時間七點 
經濟界 
[本市匯劃莊　均已改組完竣　總共一百六十二家資本二萬萬元以上] 　 
　　錢業同業公會會員各錢莊，昔多爲合　間有獨資·其出責任至爲基重，自財政部為加强錢莊組織機構·命令凡合夥錢莊限令改組為公司親織·業已重行登記預發警業執照改組完竣，所以現有之一六二家錢莊，均覆股份有限公司性質，其業務完全根據法令辦理。茲由上海社記者向銀行學毀採悉：　各匯劃錢莊設立年別，光緒二十年一家，二十八年一家，三十三年一家·民國元年一家，三年一家，四年二家，十三年一家，十六年一家·十八年家，二十二年一家，二十三年一家，二十八年一家，二十九年四家，三十年十七家·三十一年四十二家，三十二年八十六家。　各滙劃錢莊資本、計五十萬元以上不及六十萬元者卞九家，六十萬元以上不及七十萬元者四家，七卞萬元以上不及八十萬元者一家，九十萬元以上不及一百萬元者一家，一百萬元以上不及一百五十萬元者六十六家，一百五十萬元以上不及二百萬元者十三家，二百萬元以上不及三百萬元者三十四家，三百萬元以上不及四百萬元者十六家，四百萬元以上不及五百萬元者三家，五百萬元以上不及六百萬元者散家，六百萬元者二家，以上一六二家錢莊目前實收資本額二六八·〇〇五·〇〇〇元· 
[銀錢業辦理總結賬放]  
　　放款限結　前　淸 
　　中央儲備銀行及銀錢　業同業公，，員行莊·以民國三十二年度總結賑期，轉　將屆·業已分別開始準備辦理年終業務決算，中央儲備銀行上海分行巳飭主管部着手辦理銀行同業存放飲結息，各銀行業對儲　商業兩部巳定期結為，往來　各項放　限總結艱前歸淸，並於結息期內對內各自延長辦公時間，其錢莊業總結東向為農歷年底，對於國歷總結賬期僅辦理一次普通結算而巳。現各行莊對於放款業務在總結販期前，暫打停止接受請求，日來因　結束關係，市面銀根頗趨緊張，聞中央儲備銀行與銀行業聯合準備委員會，為　持金融安定起見·對於同業拆放決儘量綢劑頭寸，穩渡年關。至於本年度銀錢業業務，均獲有盈餘云。 
[上週滬市金融　依然鎭靜]  
　　市金融工商市况，上　間依然穩定，市面一般投機巿儈，為求死灰復燃，造放流言、塲惑人心，企　獲市，爲求死恢復燃，造放流言，　惑人心　　暗市難見抬高，公債厚，價格稍趨漲風，公定市價之關金掛牌及飾金均不動，拆息始　在一角八分·各種日用視頻價均在平平，糧食市價未見高低·因米統會向內地收買金米已羅績抵滬，滬口米江增加數量，故民心安定，火柴　菸價格亦未變更，惟煤球燃料　供給缺少，黑市價高漲，大有求多供少之勢，聞當局正在設法運輸救濟中。 
 
 

Page 3

 
 
[美國海軍的　空前失敗]  
　　某著名阿极　軍事　　家在十一月二十七日的卡皮因特報上　論美　軍的太平洋反攻戰如次·極引起一般人的注目。 
　　敗績欲蓋彌章 
　　美國的反攻作戰，自買施以來，美海軍欲以爾太平洋　島爲作戰上某地欲望，愈　强烈。美海軍的所謂太平洋攻　之主要部份·在過去三過問業巳展閒·其結果·自身反没·成很大的犧牲。反軸心方面新開·把迢失敗用烟嘉的記載·欲極力隱蔽，使有利於美軍·可是日本方面公正的報道·把美國方而的重大損失，像　度　　機一被正硫地集合發表出來。美國乃無法掩節·紹斯福鑒於事態嚴重·爲檢付　見，急·地召集他的作·協力者。 
[世界的地獄　西南太平洋戰綫視察記]  
　　本文作者愛德單·黎肯巴卡是美國大規模航空公司東方航空公司的經理。去秋事美國降軍部長史汀生之命，視察西南太平洋戰　。出發後不久，所乘幾機突生故　·以致在太平洋上　流廿一日，　救以後·轉道澳洲·視察新幾內亞和瓜　爾卡拿　美軍基地·歸美後發表視察報告·　盡在歸热·恶坄蚊　以及日軍猛攻下的美軍苦况，並　結論稱，美國應該努力生產，將各種軍需品多送一點到前綫去。茲據朝日新開所战日　造　於後， 
　　南海要塞 
　　將託命於　皮教生艇漫然在海上漂流廿一天的况味和現在從　島　　　張飛的時速一百廿浬的洋上飛行比較，其中　樂　相差無責天壊。總之，遭次是確資期着目的地飛的，我們的生活是再度有了目的了，我們一行所乘的一PBY海軍飛紅，經山一個海氏隊守備的島嶼，在天尚未黑以前飛抵　　亞、抵　後，即赴常地醫吟去眕察身體。嬰院的　模非常大，手術室內竟有空氣調整奘置經醬師診察的　果·知遒今後不妨。　視察旅行，這是可　的　當即將此事報告陸軍部長史汀生。旋即接奉降　的囘電，冋時陸軍航空隊司令阿諾爾特亦通知我巳從太牛洋岸迅連派來一架運輸　。 
　　關於這　睡衣　亞基地。因事關軍事機密，不便多言，僅有一句話可說，便是該島正有一切種類的軍車活動，這個「南海樂　』現巳化爲「南海要率」了。 
　　荒凉廢墟 
　　阿諾爾特約定滬來的運遵　　於十一月二十升日（　：　去年之　）　期日到　·我門　於十二月一日從　　亞向澳　出發·未幾·抵　　洲東岸比利　本·在該地地待麥克沃宏司合的傳·　不久，到新幾內亞他的司令部的　　、一切舒資。伹因新幾內亞是戰門區域·我們迄　今所乘的B24是一　非武　的運　機，如果飛到那方去。途中是有危限的。所以麥克沃寒司合特別關照我們。叫我們乘丁直屬司令官的波因B17洲與新幾內亞問的　峽）橫斷飛行，費時一日。原會受通軍人教育的我，對於火藥味至今還有一點戀想不捨．在飛越這條海　時·很希望邂逅一二架日本戰門機，庶幾可以目　射手的活　悄形，贵知這個希　　成池影，送中並們飛抵　勒斯比港·立刻　訪麥克沃眾司令部·麼勒斯比港简直不是人類居住之處，祇不過是一個淃而已。從奧悤史　丹萊山　　吹來的風　帶來了。滿天的紅塵？而炎热的程度又幾乎使人　殺。此外，還有成羣的可怕的蚊子，過去·此地也會稱爲　動斯比　．現在困為日本　炸織連　　炸的　故巳　不能夠名之爲「市」了　殘餘的祗是一片荒凍的　城．以及原住民的小　，此外是什麽都没有了。港內．　着彼日機炸　的半沈的貨船殘骸 
　　廖克沃塞的司令部，也是簡　的　居似的小農。在另外一間小屋中．裝肴淋浴用的冷水　　頭麥克沃塞的騷空就在戰門司令部的問璧·晚　完平，歡談）片'刻以後。寥克沃　便和航空隊司令　冶釩尼專心討論航空作戰 
　　我出於個人的興味，會企　和寥克沃塞燄談巴他恩和科萊希杜爾戰門的情形，可是，他祇請了一個粗　大略．這此過去的事情；一定是深深閉在他的心裹了，我特別感到的，就是他對於西南太平洋的航空作戰，異常開切．關於飛機的事情，也非常热心，在新幾內亞方面將軍隊。武器。彈藥，拼食和其他各種東西補充前綫時，除出用飛機以外，是沒有別的方法的。 
　　人間地獄 
　　直到腳踏新幾内亞的土地時，我才認淸了太平洋戰中空軍力赤　裸的現買。在此地，並沒有一個國內所想的那種飛行塲。各位在來自前綫的　道巾　到關於「西南太平洋的飛行機時，必須在　海上注起這橡一幅圖書：在萬山業中，開拓密林，師開　　式的　席。造成一塊　廣二百至三百呎的平地　在國內，就是一個飛行時間巳邊數千小時的老裃的民間操縱士，對於這機一個昇空着　的場所，也將感到　　猶預吧。可是航空隊那　線習課程則剛完畢的青年們，却知道沒有更比遺個好的飛行塲了。在這酷热、　埃和害虫的地獄　　新同幾內亞：中，我駟細兒的想，希　軍　生產和勞帥界的領抽們，最好也到這倏戰綫來，就是勾留一日也好。常然，這是不能實行的思想，左右不過說說能了，不過，如果能夠實現，生產一定可以增加。這批人士倘若看到那此在草和棕攬業造成的不完完全的　下　　着一架價值三十五萬美元的B24炸機的　　員們，他們將　於事歸了，假使再和操　士們談一談．他們更不能發出大言壯語了。 
　　難之又難 
　　從新幾內亞和航空隊司令　尼相偕飛返澳洲送中·凱尼司令將美軍在　　戰門區域數百哩的後方建設中的修理整備基地情況　訴我。據說如果完成，那未它要本平洋方面要算是燈基地國最大的一　間賽行交替。這就是說。為了僅少幾分　的戰門，飛機卻不得不入掃於數百嘿的洋上。從這基地起，也不能乘B24到　建爾卡拿爾去的，所以再乘上了「空中　　」。又是茫茫的大海------ 
　　未幾，在水平綫上現妯丁一　島　 
　　「那變是瓜　爾卡拿爾。」操從士告訴我。 
　　在同行的戰門機一架一　着隋之間，「空中堡　」在漢　　飛行場的上空盤城着，因此我對附近的箃林可以仔細俯瞰一囘。戰見樹木密挨·彷彿一片錄海。眞是中所未見。　上。美國　軍的　邊艦正在巡弋。 
　　我們雖然　在這　鳥上過了一日一夜。雖然僅谨知這了一點點戰爭的實况，可是·不　我自己，就是一行人　也恐到此地情况的大異子"倘若新幾內亞是地獄之穴，那來遺個瓜達爾卡拿爾更十倍於它了。 
　　聲名遼播的漢達遜飛行塲，在照片上看起來似乎很不啃。可是　隊上，增並不能稱爲飛行　，祇不過是業林中開拓出來的一塊空地。操縱士們叫它爲「在地』。滑走路的爾側，排列着空中擊　或被日軍砲彈炸彈所破漢的飛機殘　。情走路木身，也因受到轟炸和砲擊。凹凸不平，在它上　着隊，眞是難事中的雖事。（吉：　自十一月三十一日朝日新聞。） 
[遭受新的損失]  
　　為欲　少從波根　爾島方在，的打擊所生的影響，美國艦隊乃於十九日韓向　爾伯特島開始攻幣。伹即在此方血美國　隊亦受到新的横失。把過去三這間他們所呼號的「太平洋攻移』之　機合綿起來看時。如日木常局所聲明，美國海軍在波根　爾及吉　伯特方面　失將士二萬至三萬五千ｗ　。重　艇三十艘。無論　樣看來，這是海　史上空前的大損失之一。　從反袖心軍的　地來　這損失時，更爲深刻。茶太平　上以上的慘敗，適逢紅軍的大攻勢遭 
[反軸心軍的危局]  
　　又有南義戰綫克拍克，　高茂萊地下疲勞的英美軍，也昭於不能越電池一步的困境。所以他們所　想的「向勝利前進」的新作戰之開始、反軸心軍即已遭過了過去二年來戰爭的最火危局。這不能說是危　　聯吧！（　：繹自十二月一日西部　日新聞） 
[最前線素描　鐵鯨出擊]  
　　艙上的勇士們爲何滿　喜容　　：　　定時出港的命合巳經下來了，勇士全部　隊　在甲极上。眾　靜　地離岸　盤福上下了」據輯「的號令'岸上送行的也一　揮　作別。隨便什　咔　。上空哨戒機的羈　在　着，我雖館遠出港外進擊　　到宿會，滬靜模索地·出擊情形似乎　有一個人。勇士們懷　家常茶飯般的心境，長征出擊。今後不如要幾個月，不見日光。　頭作戰。慕地的人們。看到　囘的　上的勇士，皮膚　白。不榮說一聲：此次辛苦了。（茨水衫風畫）（　：譯自日新聞夕刋） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 根據十二月五日至十二月十一日間報載之電訊 
白茅 
[就業記] [  龔光照] 　 
　　迎小姐把自巳的文　　了不知多少遍了。可是　今天又　了出來。先端詳了一囘戴方　子的照片，她偷偷地把文憑放在趙大太底面前，手指着片「媽你認識她嗎？」 
　　「是阿啊大太也滿意地笑了。 
　　趙太想起了什麼似的看了一下小如。。「阿大今天來過然談起了你他說：「外甥女大學業了。年歲亦差不多了，應該選掃一家門常戶對的少。」你大舅的話我很中聽不知你底意見怎樣？」 
　　如，不要　大　底話，我不嫁，我顯一輩子伴着　：我　找事情做。 
　　好了，好了，不耍多　了，　　聽阿單的話 
　　　 
　　太陽在地平綫下沒有』升起來趙小姐已起床了。推開了百窗，是止水般的靜間或有二部黃包軍洋地拖過來 
　　「迢樣早起來幹嗎？」小姐想想好笑，她獰然想着要地耍看旱報『朱媽，朱基報來了沒有喚，低低地問：「小姐，要啥東四？』 
　　紙聽見了嗎？」小姐有些光火了。 
　　來了！朱媽連忙把放在一邊，將報販在門縫裹的報紙拿了下來脚鹵步地送上樓去一了。 
　　「小姐，你今天眞早。」朱媽說。 
　　小姐不理他。把報紙接了過東，她很細心的看聘精慶告。 
　　招　女聊員的題看見了，她一字不邊的看了下去：「本公司擬聘女秘　一位，須家世淸白。口曲伶俐。具有大學程度爲合格。』 
　　這對於　是再適合沒有了，　反覆地看了二三通。 
　　「我一定要去應誠。」趙小姐自語着。 
　　　 
　　是秋天了，　小姐今天特地加了仵黃色的外套，她沿着　　邊走邊想：「想是成功了多好，大男他們不會再有閒話，星期天，伴着媽，看看戲。挺逛公圍，薪水領到了添置一二件新衣服，這樣......：」她似乎穿到了新衣服似的看了下自己：「啊，事情沒有成功，胡思亂想做什麽呢！」 
　　「　　......」一輛無軌帶車從趙小妣的身邊穿了過去·是巳走到热鬧的衛頭了·她把隨帶的公司地址翻看了一下，海門路五四三號，她依着地址一路尋去，經渦了多次的詢問才到連目的地·向用閘捕說明了來意以後才把她領到　理室。 
　　經理超在安樂椅上安裹的工作非常閒：寫夾往　件，聽電話，誚你把姓名。需要多少待過寫給我。』趙，小姐迅速地寫下了自己的娃名，「待遇？」多少呢？少，不夠化。多，飯碗給別人捎去，２仔滯在紙上約麼三四分鐘，最後以「雜持個人生活爲原則」九字來交了卷。 
　　跨出了公司的大門　小姐又在热閘的人浪中了 
　　　 
　　三天，一眨眼，過去了。 
　　趙小姐無聊地拿本小說在黷着。 
　　「小姐·快信！」未媽喊　。 
　　「快信！」趙小姐把嘗一丟趕忙地走下樓去。信接在趙大太的手裹：「阿舉，你　·這是誰　夾的。」 
　　「噁。媽！是民利信託公司。」 
　　胡小姐把信　抽出來，上面　着：「經審査　格，先行試用一月，盼二日內來此任職。」 
　　趙小姐心花怒放了，她拉答趙太太的手說：」媽，我有了職業了。」 
　　「職業！」梢太太奇怪地說：『是誰介紹的？一』 
　　「自己！』 
　　趙小姐一字不瞞地把應咸的經過告訴了趙太太 
　　『啊！我眞蒙在鼓　。』趙太太笑着說。 
　　快樂充滿了整個的趙家。 
　　趙小姐進了民利信託公司巳有五天了，工作很淸閒，五天內衹賣了一封　．空着的時俟和同來們聊天，他們從跳舞，電彩　到榮館裹的侍女，天南地北，無所不談，她始終默默地聽若·從不參加二點意見，因爲她是門外漢 
　　一個星期六的下午，快要到下寫字間的時侠，趙小姐拿着手提皮夾預備　開　步手了說：『密對天晚上有一個宴會，想同你一起去，垷在，你不用囘去。」 
　　「遺不能，媽等　呢！」趙小姐思索了一下說 
　　「也許有重　女的談話要你記錄。不過，我也不强迫你，總之，吃此地的飯，雖都要聽我的話。不然，嘿嘿......」經理冷冷地說。 
　　趙小姐不答話，垂了頭　着　，他聽同事們說過：過去一位女秘書，有一天，經理要他一同去參加一個宴會，其實；不是什　宴會，是請她到旅館：日第一天，那位女秘告辭職了。 
　　「不能，絕對的不能！』理解崙要她這樣說。 
　　「好的，那麼，　便吧！』 
　　總理按着電鈴，茶役躬　腰裝了笑臉站在一邊 
　　「請王先生把趙小姐的薪水結請。』經理吩咐道。 
　　「是！」茶役　了麼出去了。 
　　五分鐘後　一份薄的紙袋遞到趙小姐的手裹。 
　　這樣：趙小姐又失業了。 
[操琴者] [  魯宛] 　 
　　在遭狹巷中·什麽都是靜悄悄的；運孩子們底天眞底呌製也沒有，他們在天割亮時就都提着竹籃出門了。直到深刻的夜晚才像疲乏的狗樣爬冋家，白然不像一般想像中的天使樣能給我一點幼稚的安慰了。抬頭　着窗外，除了在浮動的白　外·什麽都象敬着靜止的幽　。夠使人發出灭色的念頭啊！ 
　　原是在沙漢樣的寂　中生長底我·總渴想着能　在一片肥沃的　洲上，　單聽到一此流水的　　，也可把我的神經磁養一些了，　命運偏是頑皮的，她安排給我的總是單獨跟枯燥。有好幾次我用力的咬着指頭，絲紅的血沁丁出　，我要把我心頭抑　　的苦悶，一古　兒洩了出來．伹在這成所·即使像小孩子樣的拉開喉管哭一塲。也不會有人來問釩的；徐丁把我自巳的肉體再加以一點毀成以外。還能怎麼呢？ 
　　突然，一陣咿咿　　的琴聲，從窗外傳了進來，雖是不怎麼高超．可是牠的音節．合拍地打在我心頭，却格外親切絕引起了我活跟的共　。是誰？那一個有心人關懷地來撫摩着我這顆創傷的心呢？我推開了窗望過去．就在那對面離笆下．　　一個官者，琴聲就從他那波動农的手中傳了開來。他的瞼像化石般的凝結着·那條像　蛇似兒的手臂却快焛地在揮動。過了一陣．琴整停了，他　　着站了記來，親热地抱養那琴，走了·滿足的微笑　住了他的　　。我理解到他已領受了自發的慰　。盲者呵！世界對你雖然太殘酷了一點，牠不　你見到那繽紛的景色，但你是不以爲意的．你有你自已热烈的手．這是世界滬不會從你那兒奪去的，靠了弛我領受了　哪的慰安，然而我是永遠要把牠握住的。 
　　可是我呢？我非伹還有手，並且我還不曾　。 
　　大東亞區域一周大事圖解根據十二月五日至十二月十一日間報載之電訊 
　　七日大東亞戰爭二　年幻念日部夕張總理發表談　　勉努力增　強化國　 
　　　北治安總　置長由　達吉　任 
　　六日　國首相　本發表聲明　協力著　大東亞共　國 
　　八日自由印度臨時政府主席體斯氏發表　為印度　立當門島　　勇車決定創立 
　　五日爪哇中臨院　長史加爾諾報告助日總過 
　　八日大東亞戰爭二屬年紀念日洛　　總較農　話盼各氏族協力完成目標 
　　六日日駐羣大使　岸情報部長廣播大東亞戰爭紀念詞 
　　八日大東亞戰爭劇　紀念日汪主席發表　話　勵國民 
　　九日　防會議道過新運會各者市主委人員 
　　五日　紹爾　面空戰日海軍　隊　毀　　二十六艘 
　　六日陸軍機隊三次　　比飛機　四　　炸起　 
　　五日日　軍織　芬希哈罕附近並擊沉擊魚雷艇三艘 
　　五日　波根　　島南方第六天空戰日擊毀　　十艘 
　　八日開始收囘金屬運動　市府舉行大東亞戰爭二週年紀念會日溫　軍當同發表　話說明對準軍事愈　　 
　　九日棉統　會決定收買棉花價格開始辦理棉商登記 
　　八日日東餘首相為大東亞戰爭二滬年紀念向全國國民廣播　證國民國結一致爭取　後勝利 
　　十日日內開會講通過明年度決戰預算　大東亞航空聽國在日開　急會　 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[西靑籃球狂歡之夜　華聯逞能擒巨人　同仁奮勇擊退東方西靑形勢華隊天下] 　 
　　每一籃球隊之成功，最重要者，　爲全隊合作，毫無異讓，似無容贅述。然默乎滬上每屆聯賽季節，始見各隊搜羅名士，組成强旅，以其　騐能之老練，偶然成功者非或無之。然而，此決非我人所希望之事。聾各方集合，合作上練覺難能完滿了，此番四靑有華聯隊之加八·其組織爲華聯藥廠張溎祥君負責。其隊員均爲中靑　身房一般朝夕琢磨之球員，知彼知己，合作上確遂極契默之程度。而個人技　·亦臻神化·其所以勝，並非偶然。且也，全隊在一人指揮之下·易趨正常·經少變態悄况，隊員絕對服從領隊·亦爲主要條件。四靑第三週過程·華南之勝，華聯之威·以及同仁壓倒，名重一時之東方隊，益僧此說之然。故不揣老生常談作爲本過之卷頭語，再評述逐傷戰况： 
　　三輪敗於蒙纳克------斯戰三輪頗有取勝機會，實以氣力不足，蒙納克後勁頗强，然三輪諸將，戰來脫盡火氣，實非易易，尤以傳祥瑞爲最使人滿意。全以技術取人，勝負似無關宏旨，以運動爲鍛鍊體格之條件符合，敗又何足道，有與讚馬。比數爲三十五對二十七，蒙納克凱旋，黑人却利一人主持大局，並無特出之球藝足述。 
　　同仁不商舉聊------兩隊勝負之關鍵，在經騐，在體格，華聯體力强，經騐勝，合作功夫，尚無軒輊之別，而同仁以蔣叔良張邦綸二員外將，均告缺席，由全班家將宣通，官義，宣後，宣和，宣揚，兄兄弟弟作戰到底，毫無氣餒之現象，大敵臨前，有如精神，足以豪矣。華聯未用其全力，蓋在西靑，尚爲第一次露臉，乃採用車輪戰術，　於此中得一較佳之支配，故張溎祥特別用心其戰情，而爲士戰巨人之張本，結果華聊以四十對二十八，旗開得勝。 
　　仁餘破業餘------仁餘雖　一度敗於汕隊，谁心果未因此而稍减，且該隊續神，素稱始終如一。發餘乃力圖振作之隊，無如終以遜人一籌，無可奈何，仁餘雖以余　子缺席，然馬燦希卓國榮二將領　新人，羣策羣力，奮勇作戰，其努力之精神，所以取勝之道，乃以五十比二十四破業餘。 
　　華南克大華------華兩隊除劉家三劍客外，有胡金桂其人焉，此將地板功夫，與息影之馮念華，　有有詷相有似處，余殺深现以象爲未火純爲青過之境，盼胡君加以注意，則來日之前途，豈可限量，大華有沈繼恩出將入相，有作有爲，全隊隊員，均係年靑之輩，一番拚命，戰局極呈劇烈，以實力之之上下，有勝二對三十二之差，華南吿勝。 
　　狂歡之夜 
　　上週五（十日）西靑有中西兩巨頭華聯巨人之賽，球迷聞風而來，戶爲之穿·徒勞往返老，不下數百。人頭濟濟，歡聲如電，淘空前之盛　。比賽結果。華聯反敗爲勝。壓倒一巳人實使球迷省躍不巳。而前一塲同仁之能聲敗東方，球迷雖覺冷門獨出，而同仁演出之佳，不能不令大羣球迷歡呼震耳。　怪一夜二仗，均有極與奮之報　，觀眾與球負得意忘形，西靑球房，一番狂歡情形，實非楮筆所能形容，乃評述其戰績： 
　　同仁聯絡東方敗退 
　　東方本屆·名將蒼集，聲勢　赫，職同仁，在理不難進　黃龍，而賽終竟以四十八一五十一悽慘敗退，賽非我人所能料及。包松圓，王鏡瑚，李祖，諸將不到，要亦有因，其有輕歒之心，由此證明，前驕兵必敗，無容多述。况同仁得張邦綸出席，有聲有色，宣通之射籃，又如有神助，名重一時之東方隊，竟因而徬得球塲·老將軍討饒於小弟弟前，球迷本無所成見，賽而成此局面，不得不聲嘶力竭，爲新人助聲势，同仁非特勝固喜，能有大眾之擁。更心滿意足矣。 
　　華聯同心巨人被擒 
　　前段中已申　華聯之大概，巨人在本屆中以地段之熟，大有睢我獨雄之　。是賽之物，華聯亦一　奠展，一任巨跡叛至，欲所欲為，上半時結果，爲二十二對十一，番將佔先一半之多。下半時開始之初，形勢依然，眾謂單聯必敗無疑矣。記者在　，此時必須以陳學柴替出，試張良雄人塲，或可有救。蓋學祟不能看佳浮尼克，射煎父失的，此時此地，不能寄重，　也張游祥福至心靈，亦具此見，良雄上戰場，爾誠遠射。起死囘生，由廿八對世二追至三十五對　二，反敗爲勝。此諜人勝利，應歸張溎祥，球迷之如醉如狂，掌　與歡呼，使饑判之笛聲，無以得開，狂歉之情境，反　巨人之垂顧襄氣，相形成　。 
　　綻　國肯甲組巳　三還，保持不敗記錄者，有華隊華聯及華南兩雄，四隊眾納克僅三隊而巳，　納克以朱逢大敵，卑　不足道。由此以觀，四靑形勢，必爲我華隊之天下。有　華聊　兒。華　路將一心一　，則本屆燦爛之局面，咁我獨算矣，激吞禱之！（楤潔） 
[足球聯賽甲組　壯哉東華隊　五對〇大勝葡商　聯誼一警亦告捷]  
　　足球聊　甲組，上週六聯館以五比一克服猶太。日昨浼園東華竟有五球之差，葡隊體無完膚，東華誠壯哉！一警於昨午取勝，三省小將敗退。東華再除一患，在第一循環中僅餘一警僑聯兩戰，對　聯可告穩取，戰一警。觀現况亦毫無問題，高枕無憂束華誠可人之隊，此非獨記者筆底讚美，球迷之擁戴，可有事買之證明。而該隊球藝之妙，精神之佳，似應有此收獲也茲記上周甲維戰情如后： 
　　聯誼試新陣容猶太望風披靡 
　　觀聯館初試新陣容，以鄭英權任中鋒，瞿永福為左翼，高保正退居前衛，此為加强前綫，平均守衛之作，在理亦講得過去，然試聡之後，大爲失望，蓋鄭英權一本其前街之作風無作無爲，永福在左綫，格格難入，保正更大有其莫知所措之現象。職非本位，自難如理想之輕而易舉。故聯館應仍恢復其本位邁進，前途有希望爲。是役上半時勝二球，皆爲罰球所得。下半時自知新綫不足，各囘原任，乃有發揮之餘地，高保正一瞡一項李義臣巧射，猶門三破，一球之失，爲　　疏忽，要亦勝利在握，寬　爲度，有以至此。　人一球，與己無虧，落得如此。由此賽再論聯誼之前鋒，仍有缺少聯絡之感，而不能利用兩異，更爲其承傳之劣點，願力國改進！ 
　　壯哉東華葡無完膚 
　　葡隊上週攻克一警，聲勢果赫赫然也。東華上周征服聯誼，此心固不言而喻。球迷不勞遠途，來自四方，偌大逸屬，竟爲之滿坑滿谷，除責　席外，無容身之所，東華不負眾望。赫然獨獲五球，殺　葡將體無完　，享受鴨蛋滋昧，有此意外收獲，令人欣喜之餘，敬佩其作説努力之精請無遂。 
　　五球之得，李森得其二，問戴得共一龍海亦得其一。其一爲葡將　米迪倒戈。　乎得球之數，深僧李垚球藝之孟晉不容掩飾。李垚位居左　，有佔得絕大便宜。敵隊守衛，注力於左內　孫老錦者居多，李垚乃能適應需要，發揮能力，况老孫有提拔新進之願，　造機會成就之道在於斯矣。右異王緆勝亦有作為，幾度勾中，妙不可言，共三次射門之脚頭，亦覺强硬美觀，均以差之毫厘，過門不入。有此成績，不能非難矣。束華前綫之强，全恃中路三人，係沙場老將，兩　新人，能幹能學，五人如一體，敵隊自難挫其鋒芒。李甯在此戰地位之佳，更屬顯著。觀共作戰，如不资力，而其截得進攻之球，不可勝數，以逸待勞固由經騐得來，故其後衛，在滬上記者不作第二人想，李天生有不及之實况。葡商攻势，並不軟弱，祗以束華防守鞏固，功虧一簧，於是氣短。奧列維拉守阿戴有功，苦於東華前鋒五將俱有作爲，顧此失彼，徒呼負負，後衛崙强前戰一瞥，一致擁護其慄悍，藍一警乃剛强，崙强亦勇夫，似見其功夫。在此戰中幼良錫勝以柔克剛，乃徒見其有勇無謀，無大將之風度，臨敵致勝之道，在平攻人之短，破崙强之關，決不能以剛越通。錫勝能知其所以然，肯用腦筋，來日成就，由此向前，我可斷定能成大器也。 
　　甲組第一循環東華巳四載四捷，所餘懦聯一警爾塲，橋聯木屆雖曾勝葡商，而竟效於猶太，故來，生擒一驚意料中事，則第一循環，保持不敗紀益，瑩踞首座，不負眾望，尚希東華健兒，更自淬動，不驕不滿，努力以赴，則水到　成，凡我球民二皆大歡客！） 
　　一警力足三省慘敗 
　　三省昨戰可勝未勝，慷　已　，否則一警而敗，東華可高枕無憂矣。上半時三省羅壽福攻進以一對，領先，警將失色，下半時羅再度劉郞，警將相　愕然，三省滿擬初度　旋，不意一警後勁充足，却倫茲夫建功於先，黃毛麥其當再加二球，三比二後來居上，三省慘敗，然觀乎三省球藝，進境奇速，日後抬頭，可以預卜。（抬記者） 
[球璮見聞錄]  
　　東華聯誼之戰，記者目睹散塲之際，地上有手表及自來水筆各一，踏成粉碎，而華聯巨人一役，亦看見樓上一迷，拋帽　空　地，不知所終。 
　　晨友籃球盃中，有中北參加，喜歡看北派　球者，捨西靑而得一鉋眼福。乙組中有茂雄隊，爲記者同居弄堂一般學生所組織，淸晨即起練習，一隅所習，供之球場，朱見遜色，亦非易事！ 
　　籃球裁判新人金伯陶君，其聲音之　　，可與劉荷生相媲美。（憶靜） 
 
[　時事画刋]  
　　1．　羅洲的煤油礦。 
　　2．本月八日虹口上海神社舉行擊滅英美展覽會，民衆圍觀美機殘骸。 
　　3．日本新銳飛機隊雄姿。 
　　4．上海日本陸戰隊每晨早操，實行嚴格訓練。 
　　5．中日滿興亞團體首腦者，在日本福岡之博多飯店舉行會談，圖為會場全景。 
　　6．日本生產陣容充實，圖示日本大量出產的巨型飛機廠。 
　　7．本月八日在滬日僑學生約九千名，在虹口公開舉行大詔捧讀式，並由矢野總領事檢閱。 
 
