# 1943 - 217 - 4924912

 

Page 1

 
 
社評 
[再論收買面紗棉布]  
　　自從政府公布收買棉紗棉布命令以後，向來富於敏感性的本市市塲中，不無發生紳經過敏的揣測與庸人自擾的流言。我們以人民立塲，前已論列，一方面盼望政府切實執行，並對收買以後的合理配給，從早實踐。一方面向紗布業主進言，應放遠目光，顧全大衆利益，接受政府命令。誠以此事關繫國計民生綦重，願再加申論，以與國人共研討之。 
　　當此世界戰爭漸入決戰之際，軸心國家與反軸心國家，莫不悉出人力物力以爭取勝利；人力方面，各國政府雖在環境困厄之中，仍力謀人民最低生活之安定，於是人民樂為國用。物力方面，各國政府施行物資統制政策，軍需民生集中支配，務使消費合理，於是物盡其用。所以，戰時任何國家，一致採用嚴格的物資統制方策，即如向稱自由主義經濟之美國，自前也絕對統制物資。他若重慶政權對於物資統制，在大東並戰爭以前即已實施，目前益趨嚴厲。對於銀行之管理，民生日用品之專賣，均在積極策進，一切物資均在嚴格統制之中。 
　　我們目前的環境，是在奮力爭取最後勝利，國運前途，繫於千鈞一髮，對於決定戰爭勝利之物資，採取嚴格統制乃為必然之事，况且，我們久發高物價之痛苦，尤須採取統制方策，以期抑制。在此情勢之下，全體人民，尤其是工商界領導人士，必須認識時代，適應時代，一切經濟生活，固須顧及本身利益，但尤要顧及國家人民全體利益。私人發財之觀念，已屆末落時期。我們相信本市工商界領導人物，對於國家意識，公利觀念，必不薄弱，對於政府統制物資之施策，必能協贊推行，共謀完成。諺云：「覆巢之下，焉有完卵。」「皮之不存，毛將焉附」。必為工商界人十所引為炯戒的。 
　　據傳本市棉紗存量，有六十萬包之多，個人業主中最富者擁有一萬包以上，按去年春季紗價不過每包四千元，最近黑市竟及五萬元。如此大數之存量，而在年餘期內，高漲至如此　度，其為不合理夫復何言。試問些六十萬包棉紗，在去年三月以前生產者，抑在最近期內生產者，一獲答案，即可瞭然於生產之眞實成本。去年五月以後，買進一紙棧單，即可面團團矣，其不合理又何如。 
　　至言銀行之接受紗布棧單押款，是否適當？鉅額押款，又是否適當？當時均値愼重考慮。假定囤戶以最高黑市價向銀行押款，銀行縱以對折接受，是否與銀行業務有危險？是否有助長囤積居奇之風，刺激物便上漲之嫌，更値得撫躬反省。况銀行接受押款，不以其生產時期之成本為標準，而以黑市為標準，結果負危險資任，則又將何以自解？此種不合理之現象，試問除國家收買之外，尙有何法可以遏制？如聽其自然，勢必愈演愈烈，那末，紗布將非人民衣着用品，而一變為投機囤積之籌碼矣。因此，我們對於政府收買法令，在原則上絕對擁護，且必須向好的方面推想，不應向壞的方面推想。萬一政府於實施收買後，並不作合理配給，而有任何不良後果，那末，我們人民當然也不會默認，也就不能使人民擁護的。 
　　更進一步說，政府這種措施，實嫌失之過晚，如果早於去年實施，決無如今日之嚴重的物價問題。於此，希望政府參酌實際情形考慮下列數點： 
　　　旣將收買紗布之職權，交付全國商業統制總會，即應賦與全權，不使牽掣，俾發揮最高效率。商統會方面應在紗布業領袖中聘請素孚資望，而品格高尙者主持其事。 
　　　在收買之際，一時或不實施配給，但布廠不應任令停頓，過渡時期，政府應妥為設法，繼續生產。 
　　　今後紗廠生產，政府尤應以收買價値為標準，顧及其成本，如原料之取給與價格之規定，應全力支援。不因此次收買而影響棉紗生產以至棉花生產。 
　　　因收買紗布而引起金融界之波動，政府為安定整個金融市塲應予以適切協助，由中央儲備銀行及銀行業聯合準備庫等調劑維持。 
　　　業主所有之紗布，雖已以黑市價向銀行取得押款，但責任幷不因此諉卸，銀行亦應向業主及保證人追償。 
　　　政府給付牧買價款，應顧及事實上之困難，縮短期限，或以公債支付，使可得以週轉。 
　　最後，我們對此措施，盼望政府於貫澈政令之中，兼顧金融界實在情形，而為適切的支援·同時，我們始終認定紗布之外，糧食問題，於安定民生中，更為重要，無論如何。政府同時應速籌調節對策，付諸實施，民食幸甚，民生幸甚。 
 
 

Page 2

 
 
[西南太平洋方面　日空軍綜合戰果　敵船艦受重大損失]  
　　東京十二日中央社電據南太平洋日軍某基地電：日海軍航空部隊連日來從事擊威敵航空兵力，破壞敵船艇及搜索敵行動，倍極活躍。茲錄近數日所獲戰果如次：　日海軍航空部隊十日正午空襲倫特巴島，與倍爾式（P－92卯）型戰鬥機交戰，擊落其四架，日機兩架未返基地。　日海軍航空部隊於是日急襲挨利斯羣島之那藥美阿島，對在該島停泊中之千噸　輸送船一艘及上陸用舟致六艘加以猛襲，使受相富損害，日機已全部安返。　日海軍航空部隊自十以夜至十一日黎明轟炸　佐治亞島賴斯灣方面之敵陣地，使發重創，並發現敵魚雷艇五艘在可倫班加拉島南方基索烏西方海面航行，當即對之加以攻擊，結果沉沒一艘毀其一艘。 
　　里斯本十二日中央社電　新金山來訊，據今日西南太平洋反軸心軍司令部宣稱：日護羣於昨日空襲新幾內亞東南之伍特拉克烏。 
[魯省日軍　猛攻于學忠部　冀省日軍獲重大戰果]  
　　南京十二日中央社電　據山柬省前綫電　日軍各精銳部隊，因于學忠軍之主力已潛入魯西地區，乃於七月二十七日開始進攻，在徹湖附近，將其包圍，對其主力部隊，第百十一及百十四兩師加以猛攻，迄七月三十日止。渝軍遺屍體七百二十具，被俘二百六十人，而收莫大戰果，刻仍對之繼續攻擊中，于學忠軍於是役中主力之大部均傷亡或被俘，故指揮系統已陷混亂狀態。又因第百十一師輜重隊長劉韓公上校，歸順日車，所受打擊益重云。 
　　石門十二日中央社電　河北省日軍部隊於七月中所獲綜合戰果如次：交戰次數二八八次，交戰渝共軍兵力，渝共軍兵力一九二一人，渝軍遺屍〇二九具，俘虜七十人，毀滅軍事設施一〇處，豳獲步檢三九七枝，　檢子彈四三二七粒，自動步槍八枝·手槍一七三枝，大七一五四四，手槍一一四砲枝。 
[警衛第二師　改隷軍委會]  
　　南京十二日中央社電　警衛第二師自成立以來，向隸屬於陸軍編練總監署，茲以該師各种火器之實彈射擊，成績優良，且數月以來之學術訓練，亦已收獲良好成果，堪以勝任京　之警備任務，經編練公署呈准軍事委員會，變更隸屬關係，直隸於軍事委員會管轄。 
[粵日事務所長　中野氏履新]  
　　廣州十二日中央社電　日大使館廣州事務所首任所長中野勝次參事官，自昨由　乘機抵粵履新。按中野氏曾任朝鮮總督府警察部長，後轉入報務省任管理局警務課長，官所會計課長，去年一月任管理局長，大東亞省成立後，即轉任該省參事官，此次大使館事務所成立。一即秋任為事務所長。 
[軍委會派員　視察政訓工作]  
　　南京十二日中央社電　軍委會政訓司為進步明瞭各軍事機關部隊學校政訓工作實况，以謀改一進起見，特派政訓司司長周正已及該司科長王震一何堅白，李啓聞等視察南京區各軍區機關及陸軍學校政訓工作，已於本月十日視察中央陸軍將校訓練團。今日起視察第一訓練團。今日起視察第一方面軍總司令部，南京要港司令部及警衛第二師等，每至一處除各該機關部隊學校政訓主營人員報告工作實况外，並由該司司長周正已訓勉有加，自經此次視察後，政訓人員莫不振奮，政訓工作之强化殊可期待。 
[建設部組織　愛路委員會]  
　　南京十二日中央社電　關於華中方面鐵道及主要通信綫之愛護工作，業經建設部呈奉行政院核准組織交通路錢愛說工作委員會，分別令聘該部及有關各部會各省市高級主管職員於七月中旬接收辦理。該委員會現正側重於規章之擬訂，及現有愛護村之調查。 
[芳澤大使　訪問越督]  
　　四貫十二日中央社電　日芳澤大使九日自西其返抵茶　，十一日上午訪問德古總督、就內外諸般悄勢舉行協議。 
[日本土　空防築固　美機襲北千島當被擊落三架]  
　　東京十二日中央社電　日大本營於十二日下千四時半發表：十二日晨有美機統一式二四型機B五架，及波音B一七型機三架，來襲北千島，我陸軍機隊當即起飛邀擊，擊落其三架，我方機一架尙未飛返。 
　　東京十二日中央社電　日本北部軍水日發表：美空軍以阿留中島北面為前綫基地、於十二日晨來襲日本土最北端之北千島，當被日戰鬥機及陸上防空砲火擊退，按此次來襲之敵機數架，為統一式（B－24）型機，遭日戰鬥機及防空砲火之猛擊，即狼狽遞走，此次瞰機來襲北千島，不過為彼等苦悶之表現，今後敵機必仍來襲，然北千烏方面之防空陣已行加强，擊滅來襲敵機之意氣極為旺盛， 
[財部陳次長　談財政方針]  
　　南京十二日中央社電　國府自參職以後，即努力於完成戰時體制，對推進經濟建設，更不遺餘力，記者以最近當局對於經濟方面種種有效措施，愈見積極，昨特趨訪財政部次長陳之碩，據談，當局為使上海方面游資納入正軌，俾免今後一般奸商利用操縱囤積，影響社會民生，刻主管方面，已縝密計劃。預期不久，當可付諸實施，至時游資得以移入振興內地工商之途，其裨爺戰時增產口作，當不在少。再値茲非常時期，增加生產節約消費，應相併而行，故獎勵國民儲蓄，亦為當前要務，前此全國經濟委員會議，曾通過獎勵國民儲蓄辦法，財部方面，現正積極計劃，以期早日實現，而有助於戰時經濟之建設，及大東亞戰爭最後勝利之獲致。 
[羅邱會議　在奎貝克舉行　軍事政治均在討論之列英美蘇三國間摩擦未除]  
　　里斯本十二日中央社電　據倫敦來電，英政府十二日公布：英首相邱吉爾及美總統羅斯福現決在加拿大之奎貝克舉行會談，但關於此項會談日期似尙未決定。 
　　阿根廷京城十二日中央社電據悉：英首相邱吉爾於十一日乘汽車離去奉貝克後，於十二日晨抵多倫多市，數分鐘後又轉赴某地，行踪極為秘密 
　　里斯本十二日中央社電　奎貝克來訊：羅斯福總統現巳啓程赴奎貝克，以期與邱吉爾首相舉行會談。另據華盛頓報吿稱：羅斯福總統昨午智在白宮召集重慶。英國。荷蘭代表，舉行太平洋軍事會議。 
　　柏林十二日中央社電　海通社訉：德國政治報吿稱：英相邱吉爾既抵奎貝克，證實邱吉爾與羅斯福又有第二次之會議，隨邱吉爾赴美者，又多為軍人，兩樓戰術專家蒙特巴人）·運輸大臣黎碩斯。暨邱吉爾家屬隨侍在側，外相艾登則不與焉。此次會談之內容，大約不外下列三點：　自兩樓戰略之立塲，研究戰事現狀；　對於義大利之政治的處置；　與蘇關係。猶憶羅邱二人甫於今年五月曾事晤談，不料時隔十週，又擬再事會面，在此短短之十週內，反軸心國已一誤再誤，雖在軍事上略有成就，然在政治上則亳無建樹可言，此次再度晤談，動機或即在此。 
　　英加戰時內閣 
　　舉行聯席會議 
　　里斯本十二日中央社電　今日來自奎貝克之報吿稱：英首相邱吉爾及加拿大首相金根西頃發表文告謂，英戰事內閣與加拿大內閣之戰時委員會，昨夜在奎貝克舉行聯席會議。英戰時內閣由邱吉爾首相及樞密大臣安德遜代表出席，會議歷三小時之久，該文告又謂，聯席會議將於日後再度舉行。又英國與加拿大總參謀部之高級軍官，曾自淸晨即舉行無間斷之會談。 
　　柏林方面推測 
　　會談主要議題 
　　柏林十二日中央社電　德當局對此次羅邱會談保守沉默，然消息方面觀測歐洲戰局現狀，對會談之動向相當重靦。據反軸心方面消息稱，此次會談之主要議題，或為計　反軸心軍進攻歐洲，最近即將與德國展開決戰。至於會談目的，則以左列見解最為有力，　過去反軸心軍之作戰計劃，大體為卡港會談斯決定者，地中海作戰較頃定計劃進展甚速，且法四斯帝制之崩漬全屬意外，同時蘇聯政府近於眞理報屢次要求英美於法國北岸方面結成大規模之第二戰綫，故反軸心軍須對此重大要求加以考慮，然蘇軍戰力無論人力物力均愈形低下，而反軸心陣營之軍需生產力及動員限度亦達頂點、軸心軍擬利用目前之趨勢，提前決戰時期，此或即此次會談之一目的。　會談中心議題首為對義方針與作戰，實無疑問，英美乘義國政變機會，曾對新政府要求無條件降服，但新政府毅然表明態度，拒絕此等要求，刻正協力德軍抗戰，蘇方之要求法國北岸結成第二戰綫，乃欲牽制反軸心軍進出於巴爾幹，然反軸心軍乃企圖於巴爾幹上陸，以爲分散德軍兵力，準備在法北岸實行上陸作戰之手段，如若直接在法北岸上陸，必蒙重大犧牲，反軸心軍對歐洲故不欲展開重大犧牲之作戰，一設若英美鑒於內外情勢，認有　速解決志必要，或亦將依蘇聯之張主，將攻勢重點移向法國方面。以上之問題須由英美蘇聯進行折衝，同時挪威代表亦有參加必要。又蘇聯未獲得英美瞭解，即於莫斯科設立德國政治委員會，並聲明合併波瀾及波羅的海三國，頗使英美不　。紐約泰　士報力唱更與蘇聯成立徹底諒解之必要，路透社亦唱同樣論調，由此觀之，可知英美關係相常複雜，此以上請示觀之，反軸心國或仍暫繼續其歐洲第一主義。 
　　斯大林拒出席 
　　一國同床異夢 
　　里斯本十二日中央社電　英美兩國首腦雖曾邀請斯達林出席曾談，但斯達林不僅未允赴加拿大，且拒絕派遣代表出席羅邱會談。而次最近因東綫戰况稍見好轉，蘇聯之對英美態度，亦有相當不協力之表示，因此英美深感棘手，尤其美國爽論更紛紛指出蘇聯與英美間之協力不足，如華盛頓郵報曾於八月一日撰論謂，莫斯科與英美首都之聯絡薄弱，誠堪憂慮，蓋自蘇聯方面而言，對北非政權問題及對義政策等事，前均來接得任何通告，故其表示反感乃屬當然，總之，英美蘇三國間均固執巳見，實即為三國自取　亡。紐約泰晤士報於十日著論謂，過去蘇聯與反軸心各國間，缺少現實之瞭解，故須積極與蘇聯作進一步之聯絡。考蘇聯與英美兩國政府間未解決之懸案，大致有下列數點，　建立第羅的海之各國將來對於彼國國民之方策等。關於第二戰綫，蘇聯政府堅持除由多維爾海岸直接攻擊法國北海岸外，其他概不認之為第二戰綫，但英美兩國軍事當局則表示反對，認為進攻柏林不必僅限於多維爾海岸，則英美兩國政府以完全擊破德軍戰力為目標、但蘇聯政府表明反對。僅此一點雙方意見已經不同，故蘇聯現極為懷疑。英笑兩國政府，又將對共產主義抹取切斷交通政策，但一般美人之意見，以為英美與蘇聯刻下協力作戰，所謂切斷交通政策，現巳完全無用，美政府更無意利用波羅的漸之國家及波蘭以封銷蘇聯，由後方威迫蘇聯，並認美蘇兩國雖觀念不同，但資源均極豐富，故當前急務實為互相協力，向新的目標前進。 
[斯大林接見　英美大使　傳艾登將訪蘇]  
　　斯德哥爾摩十二日中央社電　據莫斯科廣播稱，斯達林於昨後接見英大使寇爾，及美大使史丹萊，蘇外長莫洛托夫亦在座。 
　　柏林十二日中央社電　德外交部發表施密斯博士頃就斯達林不參加羅邱會談下表明意見如次：英美兩國新聞界近來曾屢次透露希望斯達林委員長參加會談之意，但斯達林此次仍未參加，英美兩國之失望極為顯然。蘇駐英美兩國大使現亦均在莫斯科，斯大林對英美政府意向之未予重視，由此亦可明瞭。又據莫斯科電稱：斯達林已提出波閱人柏林格上校為大將，此當為斯達林巳將視駐於蘇聯國內之波蘭軍師團視為蘇軍一部之證據，波蘭軍隊本在期望復興其祖國，而蘇政府則已將舊波領視為蘇領。又據謂英外相艾登行將訪問莫斯科，此行於外交上未必能有何成就。 
[三軸心國　保持密切聯絡　日外相邀德義大使會談]  
　　東京十二日中央社電　日重光外相於十二日下午五時半，邀請駐日德大使史塔瑪·義大使印德里於官邸。舉行三國共同會談，歷一小時之久，會談結果，三國對於貫澈共同作戰之協力關係。將各趨緊密。聞日德義三國此種共同會談，今後擬適應必要隨時舉行，俾三國在東京柏林及羅馬不斷保持緊密聯絡，以應付戰局而促進共同鬥爭。 
[義的國新政動局向　德義協力更形強化　義國人民戰意昂奮]  
　　義國政變以來，羅馬與　外各地問的國際電話聯絡，僅限於公用，期日新聞社柏林特派員守山於八月一日股法與羅馬特海員衣奈通話，獲悉萬分緊張的義大利動戀的詳情。該次還話內容，立即由柏林分局用國際電話於當夜報吿東京木社： 
　　柏林：政變以來，業已一遍　羅馬的狀况如何？此間一般人對之均甚表關懷。 
　　羅馬：人心漸趨穩定。伯戒嚴令尙末撤銷，一到晚上力時、到處有槍聲可聞，略感不育。新政府　這二一日來更加緊實施戒嚴令。 
　　柏林：北義米蘭的情勢，似尙騷擾不靑 
　　羅馬：北義的情形，此地不大淸楚，此次的政變，大概祗有第一天一般人因推測其以復得能勞而表示與實的狀態，之後在　四，五天事態即告穩定，我的的印不象流，血覺得命反巳法吿成斯功蒂。墨索里尼氏的照相及裏及官廳的牆壁中撤去，法西式的街頭的裝飾物已全部取　。 
　　柏林：民衆的騷擾，乃是放逐法西獨裁政黨而收囘自由民權同時，一般人不也有着戰爭就此結束的感覺幅？ 
　　羅馬：這雖是一般人所希望的，但為現寶所不許·在政變的第一天的確可見到這種情緒。一般民衆的心理以為若墨素里尼下台，新政府登塲，則戰爭就要吿終，但這不過是民衆的錯覺。巴杜格里奧發出繼續戰爭並遵守約束的聲明，依國家　動員體制逐漸徵集軍士。英美方而亦對新政權表示不滿而加以攻擊，恫嚇，進攻四西里島軍總司令艾森霍華於昨日宣言再度開始轟炸義國本土，但實際上兩軍正在西西里島激戰，這種情形，使一般民衆認織義國尙在戰爭中，而民衆在這時也明白戰爭尙在繼續。如其在此時放手，則英美軍攻其南，德軍扼其北，所以現在的義國，為了打開國難，不能不挺身而戰。 
　　柏林：巴杜格里奧政府與三國同盟的關係，與軸心的關係，自然希望其有積極而有力的言論，關於此點，新政府的意見如何？ 
　　羅馬：在戰事方酣之際，而從事以法西斯革命大工作的巴杜格里奧政府。到現在為止，似乎沒有工夫考慮到這一點。當然，與軸心的關係，巴杜格里奧政府最近將作重大的聲明與發表。 
　　柏林：政變以來德國在義大利的派遣軍與義國國防軍兵士的合作，沒有甚麽變化嗎？ 
　　羅馬：德義協力的同仇敵愾之心。無寗說更為堅固，例如政變的第一日即有如次的段挿話。 
　　常時在羅馬郊外的黑衫義勇軍，感覺到墨索里尼身邊的危險　擬開始進軍避馬，與義國防軍之間，即將發生衛突。在這十鈞一髮之際，德軍開到兩軍陣地之間，阻止兩軍接觸。又德國駐義空軍李希特霍芬部隊　集各兵士的零里捐款，積成一百十四萬三千零五十里拉德鉅額用以援助羅馬被矗炸的難民。 
　　德義軸心的血盟關係，依然如昔的例子，不　一一枚舉。而四四里戰事中，德義二軍仍頑強抵抗。　方在這幾天攻勢稱緩，亦因見到政變以後兩國的協力强化緣故。 
　　柏林：梵蒂國內敵國的暗中活蹤，中立國的活動，以及軸心陣綫的對策，沒有新的消息嗎？ 
　　羅馬：義國方經大政變之後，對梵蒂岡的動向，非常注意。教王對於新情勢的發展自然表示異常關心，連日召集教廷的國務卿，及其僚屬等熟心研究義國及國際情勢。在法西斯大評議會中扮演重要角色的格蘭第議長，亦曾與教王會見，有所商談，梵蒂罔中立國的外交官，以保加利亞大使為中心而團結起來，開始集團的活動。此可視為中立國希望脫滬戰爭重負的表現。 
　　柏林：希特勒乘墨索里尼六十　辰之日經凱塞林元帥以「尼采全集」贈與墨氏麽墨氏現在大概在那裹呢？ 
　　羅馬：關於墨氏居處現有種糧說法。大概　在國王的庇護下。法西斯重要幹部，亦由國防軍及　察部隊戰密保護共生命。而阿比西尼亞戰爭以來的中堅份子及地方的法西斯指導者，亦由巴杜格里奧新政府潑出　集命令，陸續應召為義國國防軍。 
　　共他約四百七十萬人法西黨員，自黨解散以來，應召而服役於軍務者甚多。法四斯的黨組織以外的原來的「李特里奧者少年團」約九百萬人，在「義大利靑年團同盟」新名義下，繼續存在着。 
　　自前日起，新政府又以雜國全境的國有鐵道，私有鐵道，電報，電話，郵　關係的官吏，從業員置於軍得直屬下，任以軍職，例如郵政局長爲大尉，雇員爲少尉，備員為兵士，全部照軍隊的方式編組。新政府的方針，在戰爭告終後四個月內舉行國會議員總選舉。在立法行政確立之前，以軍政指導一切（翼：聯自八月三日東京朝日新聞） 
[卡科夫北郊　展開坦克大戰　德軍善用時間因素東綫消耗戰獲成功]  
　　東錢消耗戰獲成功 
　　飛瑞典京城十二日中央社電　卡科夫方面蘇軍於進抵該市北方郊外德軍守備綫後，常與德軍展開十日來朱曾有之坦克車戰，德軍之反攻極為熾烈，蘇軍經長時問之死戰，並承受極大犧牲，但無若何進展，德軍據住宅區以十字砲火猛擊蘇軍突擊部隊戰錢，至十一日下午殆仍無變化。同時企圖遮斷卡科夫後方之蘇軍，自貝爾哥勒特西方開始進攻，至十一日似已切斷卡科夫爽斯姆伊之鐵道，進抵卡市西北百公里之阿夫特伊爾加。路透社曾報道稱；卡科夫之德軍已開始撤退。又奧勒爾西方德蘇兩軍以凡合賈吉夫東方十一哩之阿勒庫塞夫加爲中心，在奧勒爾之白里安斯克間鐵道沿綫展開激戰，德軍仍織續抵抗，使蘇軍不能迂迥白里安斯克展開包圍作戰，僅於白里安斯克東方集結主力，繼續實行正面攻擊而已。英國軍事專家方面曾觀測蘇軍主力在進抵白里安斯克前，兵力有被耗盡之危險。 
　　柏林十二日中央社電　著名軍事評論家狄特瑪中將於昨日廣播，檢討一般戰事局勢謂，軸心軍已獲得時間因素之特殊優勢，目前在東綫進行之戰事亦可視為消耗戰，德軍於過去兩年中在東綫佔有極為廣大之地區，且能採取守勢，為避免不必要之損失起見，亦能在數區撤退，蓋誰能着用時間因素者，即誰能獲取時間上之優勢，祚目異大規模之束綫夏季戰事中，德軍因時間勝利，故巳使敵人遭遇莫大之損失。 
[英美船舶損失　上月達十二日]  
　　柏林十二日中央社電　據德國新聞社訊：七月份二角同盟國家擊毀英美船雙在九十二萬五千噸以上，其為炸彈或魚雷所擊損者在八十五萬噸以上，被擊損之敵船其中若干恐並法修理，故七月份英美船隻之損失，當遠在一百萬噸以上。 
[印度實施　計口授糧]  
　　里期本十二日中央社電　據新德里來電：印度總督府根據中央立法會議之決定，十一日決定印度境內各都市，即時實施食糧配給制，故孟買已開始訓練食糧配給之機關。 
[泰宣傳局長　離滿飛日]  
　　新京十二日中央社電　泰國宣傳局長自樂德等一行，茲以訪滿使命業巳達成，於本日上午自新京乘機飛往東京。 
[反軸心軍在奧朗角　登陸企圖失敗]  
　　柏林十二日中央社電　據德軍方面發表，反軸心軍有力部隊，十三日企圓在西西里島北岸奧朗杜角附近登陸，當經軸心軍猛烈反轟即行敗退。 
　　柏林十三中央社電　德軍司令部十二日戰報稱：西西里島之軸心軍，依照預定計劃，退至巳縮短之橋頭堡陣地，敵軍企圖在該島北部沿海地損失慘重。又敵軍企圖在該島西北部之奧期在角（Cape　Orlando）登陸，被軸心軍在德機場助下擊退。並即皆　滅。 
[威爾斯　傳將任新職]  
　　日內瓦十二日中央社電　據德國新聞社訊，「紐約泰　士報」稱：華盛頓外交界方面謠傳美國務副卿威爾斯，將由羅斯福總統委以一種極重要之外交使命，威爾斯每有新任務，往往將離開美國，一般預料渠或將放棄其國務副卿一職。據另一謠傳，美駐阿根廷大使阿爾摩不久將抵華斯盛之頓遺，職以。便接任威爾 
[滿洲國的金融新體制（一）]  
　　確立國內自給 
　　開發滿洲產業計劃，其目的在使典型的農業國滿洲發展為高度的重工業國，至一九四一年度，克服種種不利的客觀條件及計劃本身的缺陷，而完畢其第一次計劃。自去年度起，繼第一次計劃之後，繼續實施第二次計劃。本年度已想是第二年了。 
　　關於本年三月末告終的第二次計劃第一年度的成續，將在卽將舉行的常會中發表，從各方面狀况推測起來，成績相當良好。 
　　第一次計劃尙不脫全面的依存日本之性實，而第二次計劃的特微，則在資材，資金方面，儘可能的謀國內自給，以避免對日依存。日本正在傾注全力以完遂大東亞戰爭，為了對日本的戰力增强上有所實獻，滿洲國不僅在消極方面减輕其對日依存性，並且積極的謀增加鐵，煤，食糧等的對日輸出。因此，確立使資材，資金自給的體制是必要的。此在去年十二月八日大東亞戰爭一周年時所發表的滿洲國基本國策大綱中已加闡明。 
　　國策大綱已加闡明 
　　金融基本方策 
　　滿洲國在資金的分野上是農業國，且對中國本部處於殖民地的地位，資本的蓄積，亳無可觀，縱令有之，亦為商業資本及高利貸資本，而動員於重工業方面的資金，必須長期固定且低利貸的，是以極為困難。因而金融新體制的確立，遂為當前的急務。國策基本大綱在其第四章經濟綱要第七項金融上，指明了滿洲國金融的趨向。 
　　　芟除阻害圓元等價主義的諸因素。 
　　　澈底動員及分配國內資金向生產部門，並抑制投機及向商業部門的國度投資，以謀吸收浮動　買力。 
　　　講求消化國債及獎勵儲蓄的各種積極化方策　培育並裏頓證券市塲及國內金融機關，並謀土著資本的活用。 
　　　中央銀行制度加以改　，強化其國家的機能。 
　　上述五項中，第一項暫置勿論，其他四項，以其為滿洲金融界的重要問題，業已樹立具體的對策，開始實施。其次，關於以此為中心而漸次形成的滿洲金融界的戰時體制，我們未加以若干檢討。 
　　上述第五項中關於改善中央銀行制度的問題，已由去年十月的新滿洲中央銀行法加以具體化。新滿洲中央銀行為發券銀行，同時並為使其擔負金融統制機關的任務起見，成與金融統制會的機能，資本金金額一千萬元，由政府出資，具特殊法人的地位，於去年十一月一日開始營業。 
　　與此同時，普通銀行業務的整理問題，亦積極開展，由中央銀行着手整理。本年五月，中央銀行的首腦部因改組而更迭，原大藏省駐海外財務官西出勉氏被任為總裁，前奉天省畏徐紹鄉氏被任為副總數。確立了遂行新中央銀行法所賦與的機能之完普的體制。 
　　儲蓄獎勵運動的展開 
　　滿洲國國內資本的蓄積極為貧乏，是以第一次計副中所預定的大部分國內籌措的資金，均賴中央銀行收受政府公債，這出通貨以供給之。但用這種方法所籌措的資金，孕育着誘致惡性通貨膨脹的危機。數年來物價騰貴的趨勢，對滿洲官民與以警吿。尤以在空前大戰進行時期中，這種膨賬的傾向，不能不澈底加以排除。 
　　在遭種情勢下，滿洲金融界成為最大的問題者，是抑制膨賬及動員土著資本。中央銀行接受滿洲國債，勢必造成增發國幣，增大市面上的購買力的結果。仰制　腹的先決條件即爲吸收這購買力。一九三九年以來，以協和會為中心而展開的獎勵國民儲蓄運動，其目的即在吸收購買力。一九三九年的目標預定為五億圓，而實際達六億三千人百萬圓。一九四〇年的目標額為八億圓，而實際達八億三千萬圓。一九四一　目標額為十一億圓，而實際達十一億一千萬元，進行殊稱順利。去年的目標額較前年增四億圓，而為十五億圓，但實際僅有十一億六千萬元，距目標不足三億四千萬圓。因此，滿洲國政府鑒於去年度的成績，經種種檢討的結果，擬定本年的目標額為十六億圓，而講求達到此目標的各種方法。 
　　基於去年六月所公佈的國民儲蓄法，國民儲蓄會為推進獎勵儲蓄運動的中心，陸續在全滿各地設立，在本年大月初旬，金滿共計有國民儲蓄會四萬八千五百九十七，會員數百五十七萬七千九百三十二人 
　　本年度儲蓄目標額十大億圓中，預定以五億圓消化於公債，十一億圓充生產擴充資金。為達到此目標額起見，由國民儲蓄中央實踐委員會規定各機關並各省的儲蓄比例額，各機閱中分銀行存款五億三千萬圓，公司公積金三億九千萬圓，郵政儲金一億七千八百萬圓；保險，彩票，三千萬圓。 
　　促進消化公債 
　　滿洲國的獎勵儲蓄運動，除去年度外，如上所述，似可說是成功的，但各種金融機關所吸收的資金，因利息的關係，欲動員於生產部門頗為困難，而欲把這筆資金來消化公債，更為因難。所以為增大滿洲對日本的貢獻，必須把用獎勵儲蓄運動所獲得的資金，導向生產部門方面，而以之消化公債。 
　　為促過公價的消化起見，滿洲團政府自去年度起規定各機關的消化額而戀恿其購入。法年預定發行公債三億三千六百萬圓，其中一億五千萬圓分配於各機關。又據隨時資金統制法，自去年以來，實行強制各公司購買公債。自法年四月第二次計劃開始時起，至一九四七年三月第二次計劃結束時目，在此期間中，各公司在每營業年度的利益金中超過十分之一後，以純益百分之二十購買公債。 
　　因此，滿洲國國內各普通銀行及商工金融合作社，為響應政府促進消化公債的企圖，自今春以來，積極的着手保有公司廣。 
　　各種金融機關所收吸的資金，如欲以之動員於生產部門，首先必須减低金利，滿洲的普通銀行，利息額高，定期存款有高至年利五分至六分者。是以這些資金動員到生產部們，首須謀存款利率的减低。 
　　一九四一年八月，在中央銀行幹旋下，網羅新京·奉天·哈爾濱·安東四都市的銀行，合作社及無限公司實施甲乙三種存款利率協定。繼於十月更在齊齊哈爾·佳木斯·牡丹江·圖們·延吉·龍井·吉林·四平鐵嶺·撫順。鞍山·營口·錦州十三都市實施利率協定。本年四月十五日，更實行調整金融機關的存放利率。實施利率協定的區域，除原來十七大都市外，再加二十八都市共計四十五都市。同時减低高利貸，定期存款的利率抑低至〇。八％。 
　　爲適應一般利率水準的低落，滿洲國政府亦提高公債的發行價格而减低公債利率，關於商業票據的折扣，國債担保借欽，及短期透支等，中央銀行亦較前减低〇·〇〇五　，以圖債以外爲担保的減低〇·〇一％。如此，滿洲國的低利政策而更見澈底，土著資本向重工樂方面的動員及消化公債的誘導，在這裏途有飛躍的進展。 
　　共同貸款的特別勘定 
　　基於滿洲國統制經濟的進展，因土著資本之商業活動分野的狹隘化及開發資金的增加等種種原因，普通銀行一時陷於資金難於貸放的境地，於是在中央銀行幹旋之下，成立普通銀行對特殊公司的共同貸放。一九三八年十一月，三家銀行對滿洲農產公社共同貸款八十萬元。之後共同貸放途日趨發展，全滿普通銀行殆均參加這共同貸放團。本年五月二日的貸款出資金額共計四千百八十萬圓，共同貸款團對中央銀行的特別存欽五千七百六卞四萬四千圓。貸款者及金額知左： 
　　這共同貸放制度，一元地　集中國內普通銀行商工金融合作社的剩餘資金，把短期存款當作長期資金來加以運用。滿洲國政府並中央銀行當局因欲以之利用於國策的資金需要方面起見，把現在的共同貸款制取消，另在中央銀行內設置獨立會計組織的共同貸款的特別勘定。於是共同貸款制遂愈見進展，今後的運營，頗堪注目。（翔：腳丫自號同）盟世界週報三八號） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會昨决定　收買紗布步驟]  
　　俟呈准行政院後即設處實行 
　　國府為調節物價安定民生，決施行緊急措置。　　囤積，此次經最高國防會議通過之收買棉紗棉布暫行條例及實施要綱　即針謝懲治囤積，抑平紗布市價之措置，現悉收買上海全市現存之棉紗棉布事務，自責由全國商業統制總會後，該會即積極進行研究，擬盯收買棉紗棉布整個 
　　實施步驟 
　　昨（十二）日已將擬就之收買棉紗棉布詳密進行細則，提經理監事聯席會議討論決定，俟送呈行政院核准後，即行公佈實行。據中央社記者昨向商統會方而探悉，該會將另設一辦事處 
　　專責辦理 
　　收買棉紗棉布事宜，日內即可正式開始辦公，內部機構大約設立　總務。　處理，　檢查，　監定，　保管等五課，各課人選，今明日內亦可望發表，至所有上海全市現存棉紗棉布數量，乃貨主地點等，均　該會以前辦理登記，將來即 
　　根據登記 
　　情形收買之，其朱經登記之棉紗棉布經物資調查委員會查獲後，即報告主管機關沒收充公，並從嚴懲治。 
　　據關係方面估計，存於本市之六十萬件紗布，屬於華商者達十分之七，屬於日商者達十分之三，連日中日當局正在與中日棉紗商進行各項收買事宜，工作殊為忙碌。 
[循環經濟　以棉製品交換農產物配給農產物鼓勵工業]  
　　東京十二日中央社會國府此次斷然實行收買滬市棉紗棉布，對國民生活之安定，國民經濟之復興，乃至大東亞經濟之建設，勢將因此而得早日完成，日本國內各報紙均熱烈加以評論，茲綜合譯錄其大意如次： 
　　日方輿論 
　　中國國民政府此次實施收買棉紗棉布，於是中國復興經濟安定民生等當前首要問題，巳開始第一步工作，此次國府之是項斯然措置，其目的乃在使囤積物資得　合理之配給，　使經濟活動漸　活潑，生產方而蓋為收買米麥農產物，故以棉製品洪給農民，藉謀收買　產物之圓滿，然後以農產物作適當配給，而使都市在工　之生產，得以復興，並保障重要鑛業之生產，繼以此產業生產品作收買農產之用，如此過程，循環不息，足使中國經濟力得有飛躍進展，同時即可安定民生，以加强推進國府之政治力，如此對於大東亞戰爭之完成中，自亦有更大之貢獻，抑就中國現狀而艱，欲期經濟復興，捨此以外，恐別無他途，故吾人於此望國府此次決斷之時，除積極予以協力外，更望國府傾其全力，澈底推進此次方針，且此種措置，苟萬一不能將收買之物資作有效使用，則中國經濟亦專將陷入極嚴重之危機，故關於作有效而滴當之使用，自必須十分愼重也。 
[粉麩配給方案　上海各區近期內銷售價格隨種類分二等級]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，為謀粉麥合理買賣，以應民食需要，成立以後，首卽統制蒐買，訂立統一收買小麥方案，在蘇皖兩省主要產區設立分支辦事處，督促管理各小麥行商，以公定價格，向產區收購。現小麥收購業巳告一段落，已將購買之小麥，分別集中運散各地區粉廠，開工製品。茲該會以各粉廠已次第開工製粉，對於配給事宜特　訂就粉　配給方案，呈准行政院核准施行。各地區分支辦事處已經積極辦理，各粉廠商粉麩存貨登記完畢，南京，蘇州，無錫，鎭江，常州等五區，已開始實行配給粉　，依據規定配給數量，由各該地粉廠商或　商售賣。至於上海等各地區之粉麩，亦將於最近期內開始配給銷售，其配給數量，每日總數（包括蘇浙皖各地區在內）在三萬八千餘萬祖，開配給價格規定為一等盼三百十一元二角六分，二等粉二百七十元六分，三等粉二百〇八百二角六分，各受配給廠商，按照規定市價，取合法利潤百分之二十五，如有超過所加利潤之市價售賣者，卽予嚴厲懲處，及取消配給資格。 
[今後紙槳來源　由臺灣運滬]  
　　紙漿一項，為造載重一要原料，向仰給國外，事　後以滿洲國輸入之碎本紙漿居多，惟還來已較减少，故今後將由台灣方面運滬，以應需要，並悉•前在滬之製紙工廠，華商為金　·紳州·舉倫·天　等十六家，日商紙廠為天章·江南•大中等八家，惟因原料關係，大都　行减工。 
[轉租執照　修正規則] 　　房屋修理費可比例分攤 
　　第一區公署佈告關於轉租房屋執照規則第三類，自本年九月一日修正如下： 
　　轉租利潤至多五成 
　　執照應　掛於　內明顯之處，領照人應將其付給業主之租金確數，運同上月份所付之房捐執照費，以及水　費用（若此項費用係由領照人級付而供給於轉租租戶者），開列淸單，一併　掛。領照人應得轉租租金之利潤，不得超過其所付業主純租金之百分之五十，應得其他所付雜費之利潤，不得超過實付數目百分之十。如房屋內有必要之修理刷新以及添造或拆政，而不應專　業主負担者，或有關於各住戶公共衛生與保甲所需之各稱費用，均得經各住戶之同意，按照比例分攤，或由領照人全部新墊付，然後依照比例，至多不能超過所付雜費百分之五。 
　　租金雜費比例計算 
　　每月向轉租租戶收取，至收　為止。每一轉租租戶應付一切雜費與租金若干，以及領照人本人應付若干，應按照各人佔用房屋面積之大小為此例面計算，並應在房租淸　內分別註明，如各轉租租戶問對於本身應付之租金發生疑問或爭執時，本區公署得自動或接到任何轉租租戶之書面申請而核定每一轉租和戶適當之租金，如領照人會以任何小費付給業主，則所付之小資，不准加入於轉租租戶之租金內，以資取償。 
[滬西警局長　潘達廣播]  
　　市宣傳處為慶祝租界收回，特與上海電合聯絡舉辦廣播，昨（十二）日晚為滬四警察局潘局長廣播，茲節錄大意如後： 
　　今後上海全市已都在我國政府營理之下，一切行政，均趨統一，種種設施，自有一番改進。鄙人以為在各種改進中最主要的，就是　政。因為第一，警察是各種行政設施的協助者，第二，警察　和民衆最接近的官吏，所以欲謀上海的繁榮安樂、首在注意警政的設施，和建設雄厚的警力，公共租界的警政，自經友邦日本着手改善，盜案日見减少，治安業已確立，此後的具體問題，鄙人所希望解決的，第一是取締違法商人，第二是嚴禁　警包庇奸宄，第二努力協助救濟事業，第四是設立警政研究機關，現在上海　政旣經統一，原有滬西警政機　，自然有所更改，水人辦理　西警政戰務、幷因此告一結束，任內幸　上級長官，隨時指示友邦人士熱誠協助，地方治安，得以漸漸改善·本人除自愧和抱歉外，幷對上級長官，友邦人士，滬西民衆　示至誠的感謝。 
[達成文化發展任務　市敎育會改組]  
　　秘書長周化人發表談話敎書長周化人發表談話 
　　昨日陳市長發表談話，對市立學校教職員待遇提高，私立中小學校　每月撥助五十萬元，以資補助，此項消息公佈後，全市學校敎職員，均極感　·中央社記者為此事特走訪敎育會秘書長周化人，叩詢該會改組情形，及該項補助金分配辦法，蒙周秘書長詳答如下： 
　　依照規定實行改組 
　　關於本會改組準備。業經請示教育部，此次改組，定全依照部頒教育會法及敎靑會細則之規定辦理，首先籌備成立區敎育會，由過半數之區敎育會，苒成立市教育會，使本會機構臻於健全，而符合教育部之規定，自本月起，已着手　　各名區敎育會事宜，因九月為各學校開課期間，屆時即可完成本會之改組，成為本市敎育界之眞正民衆團體，而與政府協力達成文化發展的任務。 
　　敎職助金妥為分發 
　　至此次政府體恤敎職員之淸苦，毅然撥助每月五十萬元，此係陳市長於本會第五次會議時提出者，今於租界收囘之後實行，對本市敎育之發展，實具深長意義，望今後各校敎職員能體念政府維護之不易，努力職守，至於此五十萬元之分配，本會常先根據凡曾加入本會為會員學校，並經將敎職員名單送會者，妥為分發，其有朱將名單送會者，望即從速塡報，以便辦理。 
　　勸募淸寒敎育基金　　又本會勸募淸寒敎育金，頗待各界贊　，共成義舉，將來基金募足後，即憑各校之請求，加以審核，對員止淸寒學生·貸予學款，俾能學有所成。 
　　尙盼各界共起推進 
　　本會成立以來，對敎育界思想方面之改進，曾努力以赴，所引以為憾者，因本身能力不足，未能於福利事項為貧苦之教職員生多所盡力，今教　補助有市府每月五卞萬元一款。淸寒學生救濟，亦從基金募集上設法維護，想於本市敎育前途，不無少補，然此猶初開其端，尚盼各界熱心人士，共起為敎育之推進，致其最大之助力一也。 
[市中心區　公耀辦事處　飭令停止工作]  
　　市區由市糧食局督導計口授糧以來，各區公　處分別成立公　聯合辦事處，協力推　糧政。乃查市中心區公　聯合辦事處，辦　公　，未見妥　，業經該局指令停止工作，所有散發米粉等證，由該區各公　處會同保甲長認眞散發，庶幾該區計口授糧工作。不致　頓。 
[工廠配給煤　後日截止申請]  
　　當局配給華商工廠用煤，每月約一萬五千噸，本年度十至十二月各工廠用煤申請手續，已定後　十五）日截止，查眩項煤斤申　配給手續，例於每期開始一個半月以前，向大中聯煤號　送，該期需要煤斤申請告，其中應塡各項，務須詳細塡明，以便　呈主管機關。 
[保甲干部　機構未更動]  
　　兩租界收回後，保甲白　團在一八兩區公署當局統轄下，其幹部行政機構，未有更動，一秉以往服務精神，協助兩區公署警務當局維持界內治安。據保甲幹部人士稱：租界接收後，保甲自警團之　職，較前更為重大。今後吾人當切實　負自警自衛之重責，舉凡地方治安，衛生，交通，以及防空消防各項事務，自警團員均須忠實協助警務當局，使獲更良好之效果。 
[郵局明信片　將成陳迹]  
　　大通社云，郵政局發書之明信片，此後將成為郵政史上之一種陳迹。蓋因紙漿缺乏·郵局不擬重印，在存貨售聲後，不再發售。 
[四十四期麵粉　數量增為斤半]  
　　同期戶口米另行公布 
　　第一區公署頃布告。。說明買米譜第四十三號聯票准用至本月十五日為止，過期作廢。自本月卞四日起至十九日止，各米店　該署售米處，祗憑麵粉證第四十四號聯票發售麵粉，屆時由票上註明登記號碼之米店按每一聯票換售二號麵粉一斤半，售價十元五角。關於憑買米證第四十四聯票發售食米一事，當另行公布，再各米店等定於本月二十日停止發售一天。 
[减輕淸寒學生負担　四廠商贈文具]  
　　値十餘萬分贈獲助諸生仁風義舉鼓勵勤勉向學 
　　合記敎育用品社，普業印刷所，華中工廠·上海鉛筆廠·等，捐贈文具·分送本報獲得助金諸生，以减輕淸寒學生負担為目的，茲將各廠捐贈交員分別列後： 
　　合記敎育用品社 
　　捐贈　牌橡皮一千〇五十塊，A邦橡皮一千七百五十塊，西筆尖二千一百枚，國筆尖二千五百枚，小金墨汁二千四百瓶，小京水筆六百五卞柱，大楷羊毫一千五百枝，小楷羊　一千七百五十枝，以上約値三萬八千餘元。 
　　普業印刷所　　捐贈瑞典紙練習　一千六百本，中　林練習　七千六百本。大楷簿一千本，作文簿一千本，以上約値三萬七千餘元。 
　　華中工廠 
　　捐贈814藍黑水二千八百瓶，152　　一千枝，148　桿七百五十枝，248筆桿六百五十枝　127筆四百枝，以上約値三萬五千元。 
　　上海鉛筆廠 
　　捐贈324鉛筆八百枝，333鉛筆六百五十枝，330鉛筆二千一百五十枝，300鉛筆二千枝，以上約値萬元。 
　　分配各組贈送文具 
　　至各組贈送文具，計：大學組藍黑墨水一瓶127筆桿一枝，瑞與紙練習簿四本，西筆尖二枝，　　橡皮一塊，324鉛筆二柱。高中組藍黑墨水一瓶，248筆梓一枝，中道林練習簿四本，四筆尖二枚，獅牌橡皮一塊，小金墨汁一瓶、小　水筆一枝、333　330（鉛筆各一枝，初中組藍黑墨水一瓶，148筆桿一枝，中道林練習簿四本，　筆尖二枚，A字橡皮一塊，小金墨汁一瓶，大小楷羊毫各一枝、330鉛筆二枝高小組藍黑墨水一瓶，152筆桿一枝，A字據皮一塊　圖筆尖一枚小金墨汁一瓶　大小楷羊毫各一枝中道林練習簿二本，大楷簿一本，作文簿一本·300給筆二枝、 
　　規定日期憑條領取 
　　以上四廠印贈之敎育文具，由本報捐就憑條，蓋有本報硬印·與助學金同時分發，獲贈諸生，希於本月廿一日起，向祺盤街合記敎育用品社總店，及該社門市部，或雲南路二馬路普業印刷所門市部領取。 
　　四大廠商仁風義舉　　此次四大廠商鑿於投考助學金諸生家境淸寒，惠贈筆墨文具，殊足以鼓勵勤勉向學之心、仁風義舉，無任欽遲，睹生於具領之餘，盼望愛惜應用，毋負捐助熱忱，是為至要。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　　初中一年級（舊生） 
　　姜繼立　華華　二五〇 
　　裴祺生　滬北　三二〇 
　　張社泉　粵東　三五〇 
　　兪修明　大同　一二〇 
　　沈霆祥　育材　一五〇 
　　楊松林　大江　三〇〇 
　　陳錦華　滬新　三五〇 
　　顧仁昌　格致　一五〇 
　　沈夢龍　蘇民　三二〇 
　　潘天才　三才　二八〇 
　　王承惠　靑年　三五〇 
　　常惠英　民生　三五〇 
　　謝關元　育材　一五〇 
　　金永斌　崇實　三五〇 
　　高同延　澄衷　三五〇 
　　閻　蘭　明德　二七〇 
　　曹本瑢　愛　　三二〇 
　　曹璉　工商學　藝所　三五〇 
　　　文清　勵志　三五〇 
　　馮樹敏　渭北　三零零 
　　曹鴻彩　景慈　三五〇 
　　鄭吉裕　　上　三五〇 
　　　梅英　越旦　二〇〇 
　　程富梅　滬北　三二〇 
　　黃惠華　崇德　三五〇 
　　火仲條　大同　三五〇 
　　金雪俠　景德　三四〇 
　　鮑鳳英　成義　三五〇 
　　袁家祥　潤德　二八〇 
　　李忠印　蘇民　二〇〇 
　　羅會　　　上　三五〇 
　　汪啓琳　新本　三五〇 
　　陳允位　滬新　三五〇 
　　吳禮國　大江　三〇〇 
　　王德慶　　上　三〇〇 
　　蔡月顏　國強　三五〇 
　　蕭德汪　夏光　二〇〇 
　　蕭德　　　上　三五〇 
　　沐三樂　大光　三五〇 
　　談志根　　上　三〇〇 
　　孫瑞英　　上　三五〇 
　　麥龍强　澄衷　三五〇 
　　歐榮宗　　上　三五〇 
　　黃炯賢　儲能　三二〇 
　　王昌華　滬新　三五〇 
　　姚德昌　濱海　二六〇 
　　　馥銘　　中丞二二五 
　　馬毓麟　格致　一五〇 
　　鄭　文　粵東　三五〇 
　　　遇福　成義　三五〇 
　　王　錕　大江　三〇〇 
　　范光烈　澄衷　三五〇 
　　　　梅　夏光　三五〇 
　　吳熾基　博仁　三五〇 
　　　順弟　南洋　二六〇 
　　　洪軍　工商學　藝所　三五〇 
　　鄭逢德　滬北　三〇〇 
　　畢東萊　滬北　三〇〇 
　　安　　　徐匯　三五〇 
　　季文燕　上海　三五〇 
　　鄭期鼎　正養保送免費額 
　　姚賽麗　坤　　三〇〇 
　　徐慰庭　成義　三五〇 
　　土奕咸　育才　一五〇 
　　錢震來　育年　三〇〇 
　　錢惠長　格致　一六〇 
　　楊德生　華童　一三〇 
　　黃國鈞　南洋　三五〇 
　　鄭海生　正中　三五〇 
　　宋士誠　聶中承　一二五　 
　　胡運耀　浦東　三五〇 
　　陳維盈　三才　二八〇 
　　吳彤華　景慈　三五〇 
　　楊漪珍　同義　二七〇 
　　闗本康　民治　二〇〇 
　　周明娟　新本　三五〇 
　　朱志惠　啟　　三五〇 
　　韓大匡　華童　一五〇 
　　劉妙祥　三才　二八〇 
　　吳金華　滬新　三五〇 
　　劉德興　震旦　三五〇 
　　　金林　大同　三五〇 
　　吳應明　　上　三五〇 
　　陳四發　　上　三五〇 
　　王世景　正義保送免費額　 
　　余慶雲　淞滬　二三〇 
　　于寳良　成義　三〇〇 
　　鄭德霖　正養保送免費額 
　　王祖治　兢華　三六〇 
　　徐祝強　樹民　三〇〇 
　　徐道榮　景德　三四〇 
　　蔣保根　中國　三〇〇 
　　劉　謙　景德　三〇〇　 
　　王　書　滬新　三〇〇 
　　王婧　　樹民　二五〇 
　　吳炳華　　年　三五〇 
　　王必章　格致　一五〇 
　　高年生　萬德　一二〇 
　　薛惠明　中國　二五〇 
　　王周寳　聶中丞　一二五　 
　　周民川　大同　三五〇 
　　張健忠　　倫　三五〇 
　　邱友鹿　斯盛　三四〇 
　　殷國良　　倫　三五〇 
　　徐　寳　正中　三五〇 
　　汪務弟　工商學　藝所　三五〇 
　　丁根福　正中　三五〇 
　　倪鴻源　大同　三五〇 
　　王明生　振德　三〇〇 
　　劉正　潤德　三〇〇 
　　闗煒珠　民力　二〇〇　 
　　張提梅　坤　　三五〇 
　　方大翠　同義　三〇〇 
　　陳于君　大江　三五〇 
　　梁慧君　啓秀　三〇〇 
　　程聖民　同義　三〇〇 
　　楊民生　中華　三五〇 
　　朱介福　震旦　三五〇 
　　邊本　潤德　二一〇　 
　　孫炳琪　金業　三〇〇 
　　蔡德福　惠中　三〇〇 
　　趙華發　徐匯　三〇〇 
　　朱邦德　南洋　工商學　三五〇 
　　傅爾康　藝所　三五〇 
　　柳潤儒　粵東　三五〇 
　　唐祖德　致遠　二五〇 
　　黃秀珍　福莘　女塾　二八〇 
　　樂晶嬰　清心　三五〇 
　　沈惠寧　育才　一五〇 
　　馬林琳　求德　三四〇 
　　徐正强　滬東　一七〇 
　　曹傳明　南洋　三五〇 
　　王曾虢　南洋　三五〇 
　　金　澄　越旦　二〇〇 
　　宋國華　清心　三四〇 
　　石雲龍　聖時　一六〇 
　　張思傑　南洋　三〇〇 
　　莫景初　青年會　三二〇 
　　龔蕙芬　景行　二六〇 
　　談德慧　道中　三〇〇 
　　莊芝田　華聯　三一〇 
　　張民强　惠中　三五〇 
　　楊梅玲　致遠　二〇〇 
　　陳文媛　晏摩氏　三〇〇 
　　王梓娟　新本　二五〇　 
　　張建新　徐匯　三五〇 
　　陳文孝　新寰　三二〇 
　　王龍　華德　一二〇 
　　梁敏澤　粵東　三〇〇 
　　姚瑞麟　南洋　三五〇 
　　舒雄亞　滬新　三五〇 
　　嚴毓才　潤德　二四〇 
　　吳鍾池　南屏　三五〇 
　　莊國和　南洋　三五〇 
　　傅方浩　金業　三〇〇 
　　招賀攀　青年會　三二〇 
　　魏根金　青年會　三二〇 
　　李家麟　文友　一九〇 
　　周靜芳　培明　二五〇 
　　楊維廉　建承　三五〇 
　　張人龍　華德　一二〇 
　　俞國良　青年會　三〇〇 
　　戴毓琴　崇實　三〇〇 
　　潘淑華　中國　二五〇 
　　洪一鳴　光夏　報送免費額 
　　郁明耀　錢業　三二〇 
　　周家駿　中法　八〇 
　　嚴家豪　潤德　二四〇 
　　王庚喜　華德　一二〇 
　　朱志翔　滬新　三五〇 
　　傅寶盛　民立　三五〇 
[交還租界及收買紗布後之　思想獨立與經濟獨立　廣田報道課長談話]  
　　日大使館上海事務所廣田報道部課長，於昨（十二）日下午六時，在百老匯大樓t見記者國，就交還租界及收買紗布之意義與今後之　　　設發表談話如次：八月一日交還租界後，在中國之租界，全部已告交還，中國政治上的獨立，乃告完成，但此政治上的獨立，亦可謂為中國已自英美勢力之下脫出而告完全獨立，即半殖民地國家已發　至完全之獨立國，而此處所指獨立，係對政治獨立而言，但為求眞正之獨立，必須更謀思想獨立及經濟獨立。 
　　脫出英美思想 
　　所謂思想的獨立，是中國人自英美性的思想脫出而囘復至眞正為中國人之東弡思想，又經濟獨立係指中國從過去半殖民地的經濟進展至獨立國家之經濟是也 
　　租界之交　確為　民政府熱烈眞舉努力之成功，男一方面，亦為日本表示斷行政策之決意，由此英美對中國之帝國主義的侵略　力，已被逐出於中網領土，但此尚屬其第一步，為謀完成獨立之消極方面的指置，眞正的努力建設以今日為始，是故當務之急，第一在完成恩想及經濟之獨立，第二在求大東亞戰爭之最後勝利。 
　　在建設以大東亞共榮團及歐洲　為中心之新秩序時，為推行其政策，故對英美毅然作戰，苟作戰不獲勝利，則世界亦無新秩序，卽大東亞民族亦不能實現解故，易會之，如中日兩國在大東亞戰爭中不獲得最後騰利，則不能求中國政治經濟及思想獨立之完成，於茲日本已進入大東亞戰爭之最終階段，在國內確立必勝不敗之姿態，並對中國國民政府及民衆努力確立，如此次收買棉紗棉布之必勝經濟體制，表示敬意，此舉完全表現同甘共苦之眞證。 
　　轉變經濟方策 
　　另一方面必須考慮今後中國積極建設方面之中心點，在思想及經濟之獨立，並須充分認鐵中國之經濟歷久維持。 
　　中國之半殖民地地位，英國　在澳洲　　　關帝國　　時，聲明以中國處在與即度澳洲同樣地位，列入金鎊共　圈。 
　　在中國之鐵路船舶及工塲等，其一切資本，以金鎊金元之英美資本占大部份，致使中國之生產成為英美人之利益，現在中國雖已獲得政治上獨立，然其次更須獲得經濟之獨立，故中國應停止為英美資本全義而工作，須改革為中國人收獲之組織，否則不可　眞正之獨立國組織　在現在世界情　上，中國成為經濟獨立國家之要締·有以下三點： 
　　第一，與大東亞經濟完全調和。 
　　第二，以公益優先為原則，尤其以政治為先。 
　　第三，將自由主載經濟轉變至統制經濟。 
　　　但在此經濟獨立之過程中，定有極大困苦，　　諸果實，須先　田；下種，施肥，然後可得收成。因未有未播種而能收成者，幸天賦東亞民族之力量與責任極大，可獲成功，必無疑義。 
[日大使館限制　機器供給　明年需購機械須向組合提出]  
　　昨據日文報載，關於一般民需重要機器之輸人，日大使館將採取生產與輸入及配給計劃，規定對於明年度機器之購入者，須向各所屬組合提出，再須經日大使館加以　重檢討，若於擴展生產無關老，則將予以限制。 
　　提出組合 
　　茲將提出組合之名稱記述如下：　自動車部份，由中支自動車部份品配組提出。　度量衡計量器，由請度量衡部分品配組提出。　事務用機器，由中支事務　器組提出。　醫療機器，由東亞醫療器械輸組提出，　汽車由中支汽車配組提出。　無綫電受信機，由中支無綫電配組提出。 
　　表格種類 
　　關於提出書之種麵如下：　明年（三十三）度華中對日生產期待年度需要機械計劃總括表。　同年度華中對日生產期待機械計劃表。　同年度華中現地生產期待機械計劃表。　同年度華中對日閒置機械充當計劃表。　同年產現地在庫（包括閒置）機械充富計劃表。 
[六期戶口糖　凖備發售]  
　　軍配當局為調節上海食糖，設法由台　裝來鉅額食糖，撥交糖商合作營業處，辦理計口授糖及各業特種配給。上海社記者昨向關系方面探悉，上　存糖總額在二十萬包以上，足能長期維持正常需要。第六期戶口糖業已關始－準備，即將公告憑買證按口發售。至於各業特種配給之糖，　已依照以前核准之數，分別核發通知書，掉　購　證。 
[南市各鐵門　淸除障碍物　十五日開啓]  
　　關於毘連南市各處之　八區鐵門普邊開啓，以恢復原來狀態，用資助長南市之復興，業經當局內定本月十五日實施，昨日起，所有朱開放各鐵門口所堆置之沙石等障碍物，現正分別淸除中。 
[簡易保險局設　各區業務所]  
　　社會簡易保險局，近鑒於本市各H廠參加强制勞　保險已逾半數以上，為謀今後業務便利起見　特在本市各主要地區設置業務所。除閘北滬東兩處業務，暫由該局直接辦理外，第一區內將設置第一業務所，第八區內將設置第二業務所，第七區內將設置第三業務所，浦東第五第六　區內將設置第四業務所，日內即行分　成立，至各業務所主任人選，亦已內定。 
[鹽務局偵查　擅抬鹽價]  
　　查本市食鹽，近頗呈恐慌之象，皆因以訛傳誤，遂至有居奇抬價，非法當買之事，自經鹽政當局嚴飭裕華公司將庫存食鹽，大量配給於各鹽號各子鹽店各醬槽坊，市上官傳食鹽，已極充裕，且限令遵照牌價銷售，不得私　抬價。茲復探悉：松江區鹽務管理局，秉承鹽務　高當局及蘇浙皖鹽我管理總局，積極整頓，迭派幹員，分赴各售鹽商號，明查暗訪，有無陽奉陰違不　牌價出售情事，　有查獲，已送法院嚴辦。所有奉令稽查各員皆携帶公文，身佩證章，可向索閱，如有冒名假充，招搖撞　情事。 
[取締香烟攤]  
　　捲煙實施統制以來，由華中煙草公司統籌配給，旨在抑平售價，減低人民負擔，近日南市方面，竟有人異想天開，沿送設攤，專收高貴香煙，以供黑市銷納，市第二警察局以此種攤販，破壞推煙統制，昨特通令南市三警察分局，一體切實取締。 
[簡訊]  
　　　產業共榮座談中國建設靑年隊定於明日假座北四川路上海靑年館召開產業共榮會青年代表座　會，特請友邦中國問題研究家吉田　　先生生　「爭取大東亞聖戰的勝利，與解決中日戰爭的關係。」聞產　共榮會各委員，屆時各派靑年代表出席，並準備意見，提會討論 
體育 
[急賑籃球功德圓滿　百樂門昨晚勝中北　女子表演白鵝勝華通一球]  
　　急賑華北慈等籃球大要。中北與百樂門之南北會戰，經過三度之劇鬥，終於功德圓滿。而於昨晚雨絲風片中，宣告幕落。此次義戰情况，允稱熱烈，尤以昨晚颺尾尚在怒吼，大部分馬路水深沒膝之惡劣天氣下，中靑球房，依然客滿，是證觀衆擁護　賽之熱忱，胥出自衷心者也。昨晚女子表演揰曲，華通與白　，過程備　緊張，鏡頭精彩，掌聲雷動，結果白鵝以－球之先小勝華通。主力戰百樂門神旺氣足節節佔先，初擬將包松圓李組德兩員虎將出塲，惟因格於規例，朱能將未註册球員作戰，致入後替補乏人，以致僅戰賸三人，以寡敵衆，草草終塲，然結果百樂門仍以四十三比三十報捷，殊未免美中小疵耳。 
　　昨晚義球拍賣，會展開空前之熱烈情況，最先無名氏大善士以二萬元承購，旋又捐出再拍。仍以五千元開價，一轉　即暴　至三萬元，結果由大中銀行總經理王爾　君得　。但王君艦於四週義賣空氣之熱烈，又再度用出，　付拍賣。結果在直綫上　　中，由夏士魁大着士以四萬元購去。 
[三省體育會主辦　網球錦標賽　後日起開始報名]  
　　三省體育會會長潘三省氏組織三省網球隊。羅致滬上名手，麾下擁有唐　嘉，余田光，梁德光，傘　官，劉崇本，曁前麥加盟主陶冠球等．推王叔慶朱敏堂等五人為委員，並將舉辦全滬公開綱球團體錦標賽．定於後日（十五日）起開始報名，報名處巨　來斯路二〇一號　會金　君處。 
　　昨日發報時問七點二十分 
[鮑斯高慈幼會訪問記（四）　事業·生活·和期待]  
　　鮑斯高慈幼會在上海，除了上述兩大事業之外，在南翔曾經辦有農業學校，招收鄉村曾苦子弟，　以科學耕種栽培，　成改善中國農業的幹部。滬戰　發後，昭於停頓。去年在江　（賣與路底）　辦農藝學院，由康益兼神父為院長，第一期在斯高學校學生中選取　苦而性情相近的學生二十名，敎以現代農學，主要課目為動物，植物化學，特別注重農藝栽培，驅除蟲害，改良方法，增進副產，以及農產品加工工業等，程度自小學五六年至初中，務期畢業後就可為農業改進運動的幹部。南翔農校，現在也已派員去籌備恢復了。 
　　慈幼會所有事業，採取其特殊的敎育法，即是「預導法」，不侵犯學生的自由，不採用嚴厲　迫及過犯後的查罰方法。他們的敎法要　是：　一顆溫　慈愛的父心，　一個和顏悅色的態度，　一番循循善誘的訓誨，　一種不長勞頓的精神　一律細心周到的照料"他們使兒童活躍在不能犯過的環境衷，啓發他們心頭上道德的根苗，消滅他們不良的言行習慣，「慶禮院」，更為別級，專於星期及假　，招待校外各種貧苦兒童，　他們來校游戲，運動，談話及聽敎，各任其性之所好誘發其求學向上之心。對於已離校的學生，則組織「舊學員會」，使彼此團結互助，同學均有昆仲的情義，且常與母校來往，得到精神上的幫助。（未完） 
譯論 
[改組上海與物價問題]  
　　上海的改組，問題重重，而最重要的，則是以上海為中心的物價　貴問題6對此，當同雖已公布了種種法令，實施種種限制，但物價的上騰，依然未見停止，且從最近的悄形肴來有更　騰漲的危險。原來上海物價騰貴的原因，從物的方面說來，因輸人杜絕，生產停滯而致物資不足，物資流通不圓滑等，從貨幣方面說來，因通貨的收囘困難，投　激增，貸放鬆沒等，這物資與通貨的不均衡，成為物價騰貴的原因。當局對於這些問題，雖已請求了許多對策涌但迄無效果可言·其故何在，値得加以考慮。現在上海物價　貴的特質。乃是雖有物而物價仍趨騰貴的這一點。上海物資存有相當數量，這是事實，但這些物資不在市塲上而在市塲外，即在流通過程之外。在市塲之外者即所謂囤積搜購，是以囤積就是物價　貴的主因，據中日交歡使節團團員吉田政治氏的報告，（文見八月八·九日本報）物價騰貴的原因，在於經濟原則之外的民衆心理。那支配民衆心理的是中國民衆對於世界戰局的觀測，以及敵方所施的經濟陰謀二者。對於物價騰貴之經濟上的原因，現方開始實施各種對策，將來自然還當加以强化，同時，吉田氏所指出的經濟以外的原因，亦應加以注意與警戒，諸求適當的對策，這是目前改組上海的中心問題，在物價對策上，決不應予以忽視。（翔：轉譯自八月卞二日大陸新報所載讀賣報知社論） 
[財部限合夥錢莊　遵期依法改組]  
　　財政部訓令錢業同業公會云：查關於已經開業之合夥組織錢莊補行註册一事·前經本部核定·姑准限於一年內改為公司組織，再行駐册，倘逾期不改，應即依法勒令停業，並經通行各在案，上項補行註册期限，截至本年八月二十日屆滿，各合夥錢莊，遵章　來註册者固多，而意有觀望，未據申請到部者，仍復不少，此次本部修正有關金融機關資本數額各法規條文，係指提高已經核准註册及申請新設之金融機關資本而言，至合夥錢莊補行註册，自願先照舊案依限改組，俟核准註册後，如其資本不及新定限額，再行增資，方合手續，茲為免除上項合夥錢莊誤解起見，相應咨請查照，飭知務於八月＝十日以前，呈請補行註册，勿存觀望此令。 
[一區經濟處嚴　厲執行限價]  
　　上海特別市第一區經濟處，對前工部局物資統制局之各項工作，繼續進行，即對各業百物之售價，在該處未曾核發新限價前，須繼續履行前物資統制局之限價，絕對不得有超越　價　相抬價等情事發生，幷派調查員嚴密　查，一　查實，當予嚴厲懲治，更希　市民據實檢舉云？ 
[節約儲蓄週　將每月舉行]  
　　銀錢界為吸引　資，提倡節約儲蓄，安定物價，使資金運用於正當途徑，特發起舉行節約儲蓄週，規定自九B五十四日止。昨悉此次舉行節約儲蓄週，成績甚為優良，可見市民對於而約儲蓄之意　，已有相當認識，銀錢界各會員行莊為便利市民存款起見　在儲蓄週內，特各自動延長營業時問一小時，專辦理節約儲蓄各項事宜，　商各行莊收受節約儲蓄，分定期與活期兩梩，為表示獎勵起見，其利率且較普通存款為高，現首次節約儲蓄週，定於明日結束，以後規定每月八B起，為節約儲蓄週，其他日期，各行莊亦照常辦理節約儲蓄事務，營業時間則不予延長。 
[本市金融尙穩定　小銀行停業不確]  
　　自國府於九日公布收買棉紗棉布暫行條例後，一般投機囤戶，大起恐慌，但金融情形，尚稱穩定，乃八月十二日某報載有「投機商臻於末路小銀行相繼倒閉」新聞一則，攄謂國府賓行價買棉紗棉布後，一般因紗布問題而致倒閉或停止付款之銀行，　有十餘家之多，記者以此事有關上海金融安危。特走訪本市銀行業同業公曾探詢眞情，承告該項　戰，殊非事實，查江浙企業銀行，因周轉不靈，　停收付，尚為上星期之事，近日其他銀行，均照常營業，絕無所謂相繼倒閉情事，事關金融全局，希一各界勿滋誤會云。 
[華股趨勢]  
　　昨華殷　入盤境，上午局勢兩度上升均即囘下，午刻脚地轉穩，比上日多數軋小，已有一部份囘上，正午後突轉升　，乃聞中央儲備銀行決維持一時頭寸不易軋平之小銀行與錢莊，並傳銀錢業即將承做股票押款，致將巳虛疲四日半之各方人心激　，新老投　者又全部動員矣，新　業之新亞　　本已盤入九關，下午各方買氣　厚，囘出關外，一仍在進給中又　百關，中法在六關左右，五洲信誼均稍削低，新星藥廠亦跌後囘上，科學化工為買戶提近三關，百貨業之永安公司正午價本比上日午後價軋升，下午又為賈勢中上升，軋升數十，新新三關破入後終月察站，中國國貨略日降落，中國內衣亦九關退入後回出有買戶，麗安百貨在五關左右，紡微　最少　色，永安紡織再被千四關口，乏人問津，綸華仍在五關內做開，信和有供無求，降入七關，仁聲·天綸·宏註·大中華　造·振豐等均見低落，於午刻始韓平、景福衫　疲軟近三關，景綸果在賣勢中一三關外，亦不易售出，文化業下挫仍最微，商務·中華·世界三書局價稍低即有買戶拉提，永祥印書除權價仍在五成之上，標準紙品晋豐造紙穩定，公用業閘北水電稍低，華商電氣已稍囘升，公用電器三關外買戶靑陳，上海與祥生三輪均止跌轉定，久安賓業迂迥上升，大中華與興華實業亦有買戶見低活動，中國與國華投資賣出呼聲仍多，新亞建業逗留四關內外 
　　新益地產在四五左右，聯華地產除權有人拽羅、康元製　已止疲囘堅、標　味粉。吉美食品。大　　植於正午有見低　戶活動　其各他　勢轉堅　。 
[商情摘要]  
　　金銀　昨晨本市銀　業大新同行首飾金，門市仍無貨兌出，紫外價仍在盤小中，已退入九關內，人心不定，交易淸　，　銀每　仍站於九小關。 
　　公債　統一公價暗市，已轉堅定，惟僅兩種有交易，餘無做開，價較昨　升，在二二關外。 
[啓事]  
　　　稿　君　：七月份本刋稿酬，業巳結出，希於本月十七日起，二十四日止，一星期內（義期日除外），每日下午二時至四時，携帶原印　向本館會計處領取為荷。 
　　天達君：請補印艦及通信處，俾便核發稿酬， 
　　經濟界編緝室 
[火柴配給事　正在籌劃中]  
　　最近本市火柴業聯合會，因鑒於火柴價格之高漲，影響民生，茲為防止囤戶操縱，而謀合理供應起見，決定施行配給制度，現已擬定按戶分配計　，呈謂有關當局核准中，　聞配給火柴，將以「大明，大華·中國·中華·　光」等五大廠為主，共餘小型廠則不在範圍內，預料本市消耗，每月約在一千　至二千箱之問，惟　給多寡，須視原料及產量而定。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[挫折的價值] [  余懷瑞]  
　　在一般人的心目中。認為挫折是一種空勞心力，毫無所得的損失。　實這是不但錯誤，而且有害的估價，為甚麼呢？因為　　錯　的心印深印腦際，使很多人稍遇挫折便　為事情已到絕境沒有挽囘餘地，因之望而却步，喪失了再度奮鬥的勇氣。所以我們對　挫折的價　實有中行佔　的必要，我以為挫折　　會造成一部份不　否認的損失，但倘若你能：　　所以遭受挫折的原因虛心地詳細加以分析和檢討，便可以從中發中以前計劃錯誤的地方，使你能看淸楚在你面前的究竟是怎樣的一秤障碍物，於是在下一次的書試中，　可採用滴當的方法加以克服和避免了。 
　　所以濟遇挫折並不是不幸，它是每一個成功者的試金石，眞正的不幸，是在你遭遇挫折後不去分析和檢討它所以失敗的原因，而獲得指示不你成功的南針。孫紀和愛油生，這二位衆所周知的大偉人，在他們成功之前，那一個不〞遭遇許多次的挫折，但他們所以能夠成就千古不杇的偉業，便在於能夠耐心找尋所以挫折的原因加以分析和檢討，並以此為教訓，而不再重復這　挫折。 
[七十歲自祝] [  丁福保]  
　　余幼時身體孱弱，長老成憂共不　，不意亦居然活到七十歲，堪以自祝者一。 
　　余深知不食動物及蛋類，多食　果為養生上　，柺伽經云：「食肉之人，斷大慈種，我觀衆生，輪回六道，跌為父母，六親卷屬，更相　肉，無非親者，常生害心，增長苦畢，流轉生死，不得出離。」余蔬食已久，一則合於衛生，　則不與動物結冤　，故體力精神，日益　健　來　方長，尚未有艾，堪以自祝者二。 
　　余閉戶安居，有　粥足以果腹，有布帛絮綿足以禦歲寒　有子女足以娛晚景，有奴僕足以應門戶，代灑掃　有小屋十餘開，足以蔽風雨，有孫見女　五六人　時來書舍嬉戲，眞杜詩所謂問事競挽　年生活，未免享用太過、堪以自祝者三。 
　　　稚暉先生曰：「雖不利於功名，如有著作傳世，亦不為人輕賤。」余學無　承，埋頭苦幹者五寸年，刻成說文詰林止續二編，佛學大辭典，古與大辭　等數十種，堪以自祝者四。 
　　去夏諸親友欲為余預祝七十生日余自審虛生，已為慚負·更為名業，足以種揚，所以有生不做壽，死不開吊之書，同人為實澈余之主張，特定辦法四條，e不做　。　不發柬　不設筵。　必欲為余祝壽者，改　現金。為申報助學金及福幼院經費，堪以自祝者五。 
　　余性喜聚書，而又喜散，無錫竢實學堂圖書館十之七皆余所捐助，無錫縣立國書館，上海市立圖書銷，震旦大學圖學館　余捐書亦多，　旦名曰丁氏文庫，約有五萬餘卷，余今尚存藏書十五六萬卷，足為溫故知新娛老之資，堪以自祝者六。余編學佛實騐談，佛學指南，佛學祀信編，大道輸迥錄等書，印光大師皆極推　，梅光親居士又以此等書，稟准法部，作為監獄中敎誨書，余所之因　輸迴之理，雖歷千萬世而不變，感化之人，諒亦不少，堪以自祝者七。 
　　無錫公花園前，余有住宅二十餘問，約値百餘萬，茲捐助凈業社及佛學會，為建造三聖閣及研究經典之所，比較余個人保存，必能永久，堪以自祝者八。 
　　申報館舉行籃球經賽，次見惠康，以最高價購　，捐助華北急賑·為余七十歲紀念，此亦善舉也，堪以自祝者九。 
　　福保年　七十　始悔一生向外馳求，識神用忠之謬　今將上海各團體各善會各學堂藍事及院長等職，一槪謝絕，專修禪凈　萬緣俱絕，自然解脫　堪以自祝者十。 
[過失] [  良月]  
　　凡人皆有「過失」；然面，知「過」能改老寥寥無發。 
　　並且，人大都不覺察自已的「過失」；甚至別人勸告他，他也執迷不悟。 
　　所謂：「知過能改，善莫大焉，」所謂：「當局者迷，旁觀者淸」，意即在此。 
　　因此，人人有「過」，貴在能改，而若要改「過」，必須處心下氣接受別人正確的批評，方不　自陷于錯誤而不自覺，因循苟且，延誤終身， 
[友情] [  良印]  
　　校門外，上倉橋，黯然揮別淚、從此各自奔前程，天涯任飄零。芸窗下，共一堂，觀樂意融融，別時容易會時難，相逢在何年？至今念，當年事，好夢再難溫，醒來悵感失望時，吾心空悲憤。 
[噩夢] [  映芹]  
　　是一個夏天的晚上，已經九點鐘，十四歲的小英正在補她破爛的襪子，眼睛裏在淌着淚。 
　　她一邊補　，一邊只是昏然的想睡覺．恍惚間不知是做夢，還是囘憶？她忽然囘復到二年前的境况，那時她是十二歲，這一天　在小脚踏車上；後而　養爸和媽。帶着糖果餅乾，向附近的花園裏十去！小英的臉上微笑着，爸和媽也是笑容滿面，稱贊着她的　敏，活潑，美麗。爸說道：「今天是慶祝小英的考　三名，希）小英以後還要進步，年年考第一名。」那時小英的嘴幾乎　到耳朶上去了。...... 
　　拍！小英　地從幻想中驚醒過來，她剛才揉眼睛時，又是「拍的一聲從小英的身體上發出來。使她感到一　　沐和　痛，原來她的後　正兇　地着　她，毫不容情的把鷄毛帶抽在她的身上。她只是發果着，不敢徜淚更不敢辯一聲...... 
　　「吊死鬼！你要死好好的死。電　這麼貴，兩塊錢一個字。你爸總說我又夜麻將，你却開着電燈在　　。明天倒馬桶來時爬不起，定倒在你嘴　，我是沒有空來管你這敗家精，我現在去又麻將。等會回來銀耳我是要吃的，橫堅我有了這許多貨色，不能帶到棺材裏去。快去　我煮，可別再燒然了，右甚麼事明天再同你算賬。」 
　　她駡了一會，才餘怒未息的跑出去。 
　　小英默默地忍受着實罵，把銀耳弄好後再從新囘到牀邊，萬分委曲的想起暴　的後母，更想起巳死了的媽，不禁悲從心來，誤水又很怏的淌下來（移酬助學） 
社會服務 
[國醫國藥施濟協會　徵求會員成續良好]  
　　上海特別市國醫國藥施　協會，以提倡國醫國藥施濟貧病為宗旨，理事長開蘭亭，係曾員組織。內分一國醫組，二藥材組，三飲片組，四參燕組，五慈善組，於八月一日開始徵求會員，一榮譽會員每年五千元，一基本會員每年一千元，一贊助會員每年五百元，一特別會員每年二百元，一普通會員每年五十元，共曾費由上海紗業銀行中國藥業銀行天成錢莊代收。八月八日第一次徵求會員成績，報告收數已達十萬元·而各隊長異常興曾，逆料八月十五日第二次開會定有較好之消息，該會收到會費完全撥助施醫給藥各慈善團　，如仁齊善堂·廣益善堂，廣益中醫院，國籌平民醫院，滬南慈善會等，際此夏秋之交，疾病較多，如無施醫給藥之慈善團體，　貧病者更無處投治，情殊司憫，希、各界踴　輸將，成此義東。 
[兩敎養團體乞援]  
　　南市國貨路一心中小學校會於本月十一日坍毁，按該校現有學生五百餘人，皆係南市寒家子弟，且附設有職業夜校，甚可有關當局及社會人七慷　援教。 
　　又北浙江路七浦路口慈聯養濟院亦於是日坍毁，致千餘老弱雖胞，佇立積永中，悄形甚慘，現慈聯救災會當局急謀重建，惟估計經費非十餘萬元　辦，深盼社會抱已溺人溺之懷。踴躍捐輸，俾此千餘難胞，得免露宿風悽之苦。 
[小敎進修會　即將結束]  
　　本報為培植師資俾改　各校敎務起見，特舉辦小教署期進修會，延聘各大學名教授主講，敎師自動參加者二百餘人，一百三十餘單位，自七月十四日起，每日下午五時至七時，實施精神訓練，注重實際問題之討論，本月十五日為結束之期，特關名教育家孫翔仲氏講三環哲學與敎育之關係，課餘有歌唱拳術球類戲劇奕棋等餘興，並參觀工廠，檢騐健康，舉辦音樂會及小敎座談會，一俟期滿再由會方發給　書以資獎勵云。 
[義校及助學]  
　　北山西路德安里九弄一八九號中職義務夜校　自初讀起至高小止，男女兼收，學雜費全免，書籍自備有志　學者可前往報名，時間每日下午七時至九時、 
　　愚　路六六八弄九太號適才實騐中學，設淸寒于弟免費額二才名，初一初二兩級其成績總評在八十分以上者各四名　學雜費全免），成績總評在七十五以上者各六名（學雜費半免），凡與上列合格者可於十八日前持證件至該校登記。誌謝　干　居士義心而約 
　　捐助上海安老院聖母院育嬰堂各五百元正，當代妥交，謝謝。 
[華北急賑捐款徵信錄　（第卅一號）]  
　　各行莊代收捐款 
　　紗業銀行： 
　　上海特別市紗號業同業公會經募徐　棠，實華號，新泰昌發記，恒信盛、祥豐號以上五戶各一千元申華號，通裕紗號，朱　明，戴　臣劉啓新　王守水，翁祥齡　王壽坤，施靜潘，張同和，張同益，王心富，　詳生，以上十三戶各五百元新義棉織廠，郭增湧，柳厚　，宜金　張　生　孫　秋以上六戶名二百元孫穗靑一百元以上共計經募1萬二千八百元。　　大陸銀行： 
　　品華玻璃公司全體職員工一千一百二十元，興　商行棉棉工業社工友同人一千元，李仁驤二百元總共計二千三百二十元。 
　　長城銀行： 
　　傳乃　、沈　　，以上二戶各一百元劉啓庭，元大　行，以上二戶各五十元總共計三百元。中國　　業銀行： 
　　孫　慶四十元，以一總共計五萬一千八百十元，運前共結存六百七十一萬一千八百四十五元八佰五分又存聯準券一千元、 
[第卅二號]  
　　上海銀行代收捐款計上海市小型報同業主辦華北京賑會捐十一萬　七百三十二元七角七顧吉士一千元以上共計十一萬一千七百三十二元七角七分 
　　富華銀行代收捐款計各地區糖漿同業公會五萬元時百承三百元無名氏三十元以　共計五　另三百三十元 
　　長　銀行代收捐　計上海特別市紙業同業公會捐興泰大中永榮祥大豐宏德餘三泰同益宏泰以上九戶各五百元文品一百元合計五十五百元正本小學全體師生一百另八元七角以上共計五千七百另八元七角 
　　浙江興榮銀行代收捐款計顧德涂夫人六百元寶嘎瓦一百元佛學書局同人五十五元錢金價十元以上共計七百六十五元 
　　大陸銀行代收捐款計　悔人一百元 
　　四明銀行代收捐款計吳宮公記旅舍五四二號陸　泉二百元以上　共計十六萬八千八百三十六元四角七分述前總存六百八十八萬另六白八十二元三角二分又存　　劵一千元軍票一元 
 
