# 1943 - 254 - 4924949

 

Page 1

 
 
星期評論 
[論中國餐] [  吉田東祐] 　 
　　在日本，有以日本人的心理，忖度中國人的性格和習慣為絕對不可理解的奇怪的一羣「支那通」。他們說，中國人是凡在地上生長的和活著的東西，都想要吃的人種。他們所說出來的證據：例如日本人望而生厭的貓肉，狗肉，蛇肉，中國人都當作「家常便飯」，可怕者，如攀着活生生的猴頭，大喝其腦汁，活的小老鼠塗上蜜，然後就毫不介意地從頭吃到尾。我來上海以前，多少也相信過這樣「支那通」的話。然而實際來到上海一看，却不是這一會事。大多數中國民眾所吃的食物，和日本人並沒有什麼特別不同。在馬路上看到活迸亂跳的貓和狗，顯然並未吃光，於是心內稍微感覺到與已往聽到的不符合。 
　　然而，令人仍然吃驚的，是宴會上擺出來的大菜分量及共花樣繁多。「人類是無所不吃的動物」，這句話在中國人的中國餐中，才能毫無過憾地充分表現出它的三昧境來。當然，無所不吃的性質，並非單純人類有，而猪，熊，鴨等也都有，但牠們在食物的花樣上說，總還遠不及人類。即在人類中間，其中　達到中國人程度的一牛者，也還非常的少。因此，中國人誇稱中國餐的花樣繁多和好吃程度為世界第一。然而中國人中，在好多人注意到中國餐的花樣繫多中，交織着中國五千年的饑餓史。林語堂也會說過：「中國人口過剩，饑饉極為普遍，所以靠近我們的，當然什麼都要吃囉！因此籍關於這種食物的全部經騐，我們偶而有種種的重要發見，這也是當然的結果」。中國人賞在是由於饑饉的壓迫，從柱昔就試嚐堆球上的一切，會發見其中有的適合於人的食物，在某種情形上，食而中毒，叉曾發見此種解毒藥。結果　在西曆五年，已經有了關於「本草」食物和食療法的特殊博物學的書籍。 
　　在其他國家裏，民衆在荒年發見的食糧，而豐收時就輕輕亡輕亡心掉了。然而其在中國，形成中國餐的繁多花樣而保存起來的理由，也許在於中國會有畏期綿延不斷的封建君主制度。像畢斯麥每天早餐要吃七十個雞蛋那樣的胃囊，在中國的封建君主當中還很少，他們的胃喪，無論怎樣大，但實際上「酒池肉林」總也用不盡。然而在量上經常得到滿足的他們，於是，便不得不在質上求滿足。因而封建君主的廚役，必須滿足他們的厭膩味覺，而經常發見新的美味食物。民衆在饑體時發見的食物，立刻加以研究泡製，供獻給君主作食物。對於厭倦的胃口，一定歡喜味道奇異的食物吧！假設味道不好，廚役就作些君主最喜歡聽的辯解。例如說，這種食物雖然味道不大好，但是壯陽袖腎的。於是，木來向以採花獵色為日常主要項目的對建君主：就歡天喜地把這個不好吃的食物吃下去。於是，鹿角，雄蠶，雀卵等，也就作為大吃大嚼的食物了。尤共是性懲上的目的和味覺上的目的共同一致之食物，例如魚翅燕窩等物，已經成為中國餐中不可或缺的東西。中華民國的自由民，一直到現在，為表示對對建制度的忠實，發見燕窩並非在海岸的岩壁上，而是在海水裹（冷天），仍然把牠當作一樣不可或缺的菜。 
　　封建君主的食物，不僅需要滿足味覺，而且還要壯陽補腎，更進而要求延年益壽，所以不斷試嘗新的食物。這種現象，未必專限於中國。據說蘇羅門王僱用着十二個廚長。其中十一個人，為了尋找世界各處的未知名的葡萄酒，以及改革了的食物，經常在旅途上。我認為秦始皇命齊人徐市赴蓬萊求長生不老藥和蘇羅門王追求有營養的珍奇食物，是同出一轍。封建君主總是想比對方封建諸侯，更延長壽命，想取得人生的更大快樂，所以優待他的廚役，使不斷研究珍奇泡製法。由於跟他人相互競爭的意識，而在封建貴族間，盛行的討論着，與其吃熊掌，莫如吃活猴腦更有效，與其吃象鼻，莫如吃鳳肝更滋義等等。這正如以前在羅馬有用紅鶴腦作成餅膾而獻給皇帝馬克·安多尼吃的一個人，因此而獲到三萬五千人口的大城市；有用奴隸生肉喂養海續魚，取其肝而作成菜，獻給赫里歐加巴拉斯（Heliogabalus　218-222）皇帝吃的一個人，希望得到一個城市等的時代，完全相同，是一種食慾　態時代。因而中國餐的花樣繁多，是由於封建貴族的擁護，而才研究和發達的，後來不久便變為成規，以至產生像今大那樣四冷，四熱，十大菜，點心，一湯，而不管胃褒容積如何的菜單。 
　　然而，即使在那一個時代，像這樣競奇賽珍的烹炒，對於有良心的人，也會瞠目昨舌的。孔子說過：「食不厭精，膾不厭細」，又說過：「沽酒，市脯不食」，意思就是說，與其吃滿目豐盛的大菜，莫如吃簡素的「家常便飯」。且當時民衆的大多數，對於珍貴的中國餐是無緣的，每天只是吃些油炒的靑菜和米飯，如果十天吃到一片猪肉，那已經口福不淺了，這一點和目前並沒有什麼大的不同。以前日本的「支那通」所看到的，只是中國的上層，於是而斷定這是中國上下普遍的現象，那就錯了。 
　　中國餐的菜單，無論怎樣不管人類的胃囊大小，這究竟是根據中國社會機構的必要而產生的。在中產階級很少的這個國家裹有專門吃中國餐的階級，同時，還有食其唾餘而生有的乞食階級，這種人比其他任何國家都特別多。與中國人誇稱中國餐在分量上和在花樣上為世界第一，同時，食唾餘而生存的乞食階級的數目，也不能不算世界第一。專門吃中國餐的階級，和食其殘餘而生存的階級間，在地位上說，有天壤之別，但在政治上却有相亙依賴的關係。前者假借增加唾餘量來收買乞食階級，利用作反對中產階級（也許稱作生產階級更校洽當）民主主義運動的反動制動機。降落為乞食階級的老舍所寫的「駱駝祥子」曾說：「什麼運動，什麼請願團......什麼都好，只要拿兩毛錢或三毛錢來，什麼都幹」。軍閥及其支持的高利貸資本家，以只要這如許錢而就無所不為的反動乞食階級，為其利益的支持者。民族革命目的之一，首先應當是把這一反動乞食階級轉變為生產階級，敎他們擺脫啜食中國餐的殘餘，而用自已的血汗賃取燒餅和油條，這樣我認為更好些。一面把中國餐的分量和花樣，改為更現實些，同時使一般民衆的食物也在另一意義上改為史現實些，這一點必須當作革命目標之一。 
　　唯在「飢不擇食」這個意義上，像中國民衆那樣什麼都可吃的民衆，在世界上眞是絕無僅有，所以今後　稱中國餐為世界最好吃且花樣最多，倒沒有必要了。今後的間題，是應當注意怎樣把現實的飯，充分給與民衆的胃囊。在這一點上，究竟怎樣應當處理政治，這就是問題巾心所在。（漢譯） 
 
 

Page 2

 
 
[所羅門羣島海面　日空軍轟炸敵船　澳洲西岸盎司洛亦被猛炸]  
　　南太平洋某基地十八日中央社電日海軍水上機隊，十六日深夜在所羅門海域方面哨戒時，曾在下列各處發現敵運輪船及魚雷艇等，當卽對之轟炸，收獲甚大之戰果，卽　在基素島東方發現敵魚雷艇二艘，當卽將其擊退。　在壽　　（新佐治亞島海面發見敵中型小型運輪船二艘，當卽予以痛擊使其遁走。　對孟達附近敵陣地集中轟炸，投以巨彈，但時値暗夜•結果尙未判明。　在卑爾拉卑拉島北方海面發現敵魚雷艇二艘，當卽予以轟擊、使其遁走。　在新佐治亞島北端比斯比斯　海面、亦發現敵魚雷蜓三艘，常卽擊沉其一艘、餘被擊退。 
　　里斯本十八日中央社電墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部今日宣布：日機編隊曾猛襲孟達附近之　軍基地。 
　　里斯本十八日中央社電據墨爾缽電稱·西南太平洋反軸心軍司令部昨日宣布、日機羣於星期四夜間猛炸澳大利亞四岸之盎司洛（Onslow。 
[日軍當局發表　新銳機名稱　並宣布三種飛機特色]  
　　東京十八日中央社電　本月二十日為日本第四次航空日，日陸軍當局特於十八日發表日空軍新銳機三架之名稱，藉以公布於列強空軍之前，按此三新銳機為戰鬥機「鍾馗」轟炸機「吞龍」及「司偵」三機，此均為足以向世界誇示者，茲將其特色舉要如次，　「鍾馗」自大東亞戰爭以來，即擔負擊滅戰之任務，建立殊為繼「隼」號戰鬥機之後出現共勇姿，於大東亞戰爭中為在空中決戰場巾之最新銳戰鬥　，蓋「隼　戰鬥　之　能。　　　 
　　分 
　　鍾馗」戰鬥機尤具有飛躍之高性能，上昇有力旋囘性及補備等較「隼」號戰鬥機實有過無不及　「吞龍」為日本之巨型重轟炸機，曾不假戰鬭機之行克而編隊，飛越阿拉坎之峻嶮或深入敵地，進攻敵軍或突入敵戰鬭機蝟集之新幾內亞島，所羅門島，投下巨彈，迭次從事轟炸敵軍6按該轟炸機即被敵戰鬥機追擊、亦能阻止其攻擊，不使其有接近之機會，反　英美之轟炸機、則多籍戰鬥機之衛護、相較之下　　省自　。　「司　　　當　　　馬來作戰　　　　　　　　等登陸地點•並曾出動新加坡•蘇門答臘•發揮其驚異之偵察威力，其中雖曾遭敵軍野牛式等飛機之進擊，但其速力遠駛於敵機之上，在大東亞戰爭中、對攝影敵陣情形及葉果其他之作戰資料等•　多如樹也 
[盲炸北千島　美機受重創]  
　　阿根廷京城十八日中央社電　美空軍前盲炸北千島時、參加敵機百二十架，其中十架行踪未明，茲據美軍前綫某地消息謂，歸還之美機十架，大都均受重創，飛行員亦多死傷，按此等幸免之美空軍人員，歷盡艱除、始得歸還、內中一駕駛員談此次空戰悄形稱：美空軍於空襲北千島時，曾地日空軍作五十二分餽之猛烈戰鬥，結果美空軍所受捐害極大，且日軍高射砲隊　擊相當熾烈而正確。又據其他一士官談稱：此次空襲既無戰鬥機協助，且轟炸機數量亦少，故實不能如空襲歐洲時之得手。 
[四期留日警官　日內將東渡]  
　　南京十八日中央社電　內政部第三期留日警官，自於本月初在警官學校內施以短期訓練、迄今已告完舉、日內則將首途赴日留學期間定為一年 
[漢口警局加強　空襲救濟工作]  
　　漢口十八日中央社電　警察局為加強空襲後救濟工作，特將全市　分八個區城，由各該分局長為總指揮官，局員或巡官為副總指揮官，所有詳細　法及應行注意事項，現正積極進行擬且中，一俟告竣，旱請核准後、即行遵照實行。 
　　漢口十八日中央社電　市教育局近以市區屢遭美機盲炸、除令飭各校　　　化防空設備，保護學生外，並經　買大批救護醫藥用品，即定於十七日開始，分　各中小學校具領應用。 
[長江下游淸鄉區　米糧實施封鎖　米糧編制益形圓滑]  
　　南京十八日中央社電　國府為確保軍需，安定民生，對於食糧增產，曁節約消耗•莫不積極進行，為求共制度合理、配給圓滑，故特組機米糧統制委員會，以專司共事。日昨最高國防會議臨時會議，復通渦揚子江不游淸鄉地區米糧封鎖行辦法，　於食米製品由淸鄉地區對鎖綫搬出者，此項搬出證須經米糧統制會證明，由省或市政府封鎖管理處發給，並由當地有關連絡長官副署。此項辦法頒佈後，　米中之統制·定獲莫大效果。藍因　各米糧之搬出須由米糧統制委員證明，如此則米糧之搬出·統制委會　於其數量狀况，得獲眞確明暸，而於配給運用上，實收統制之效。　米糧搬出證由地方政府及有關機關連絡頒發，則地方政府負有監視確保米糧之責，以使未糧無從流八匪區，　暫行辦法中複規定違法者之處懲條例，如此使淸鄉地區工作人員，更與商民能共同切實進循，而不敢觸犯刑章，致發生舞弊等情。綜上以觀，可知該項辦法之頃佈，於國府之確保軍需，安定民生兩大施策，有極大之裨益。今後我國之米糧統制，必能益形圓滑。 
[蔡大使招待日外交首腦]  
　　東京十八日中央社電　中國駐日大使禁培，為與日本重光外相，松本外務次官等外務省首腦部聯歡，並交換意見起見，十八日午特在大使館設宴招待，席上款談甚洽，至下午二時許始終了。 
[蘇北二期　淸剿工作]  
　　南京十八日中央社電　上月廿九日蘇北國軍開始第二期淸勦工作，陸軍第二十六師奉令抽派兩晉兵力參加作戰，茲誌戰果於後。　半橋頭之役，計捕獲匪軍收稅員四名，一匪區區長王仲倫一名，土地登記册五本，我方人員無捐傷。　曹家橋之役，計俘獲匪軍四名，內有基幹隊長戴義和一名，步槍四支，我方傷便衣隊一名。　福星莊之役，是役我方鹵獲皮子彈帶五十餘，軍鞋二百雙，共他戰利品甚夥。 
　　漢口十八日中央社電　湖北省政府淸鄉事務局，現積極展開工作，特　定淸鄉計劃，擬將全省各縣市，視當地悄形、劉分為四個區域，逐步展開淸鄉工作。並訟飭各縣市政府，強化地方自衛軍力，俾實施淸鄉時，能協助正規軍之力量。 
[軍隊特別黨部　暫行組織通則]  
　　南京十八日中央社電　中國國民澡中央組織部，為配合現行體制，強化軍隊黨各起見，特擬具修正軍隊特別黨部暫行組織通則，提請日前第七十八次中央常務委員會議決議通過。茲探錄該項通則要點如後：　陸海空軍各部隊，各省市保安團隊，及軍警教育機關，由中央執行委員會委派特派員一人至五人，成立軍隊特別黨部。　軍隊特別黨部之特派員，以各部隊各該機關之高級長官•及政訓處長主任為原則。　軍隊特別黨部設書記長一人、由中央指派之。承特派員之命，處理日常事務。　方而軍集　軍，或直屬於軍事委員會之軍，設立特別黨部時，其下級黨部為師黨部、團黨部，沛黨部，師設立特別黨部時　其下級黨部為團黨部，連黨部；其他海空軍部隊，各省市保安團隊，及軍警教育機關特別黨部之下級黨部，為區黨部，區分部。　團黨部或區黨部以下，各設執行委員三人，並指定其中一人兼書記、由各該上級黨部遴選委派、並須呈報中央備案。　其他海　空軍部隊及軍警教育機　。設立軍隊特別黨部時，得比照上項辦法。 
[國府命令]  
　　南京十八日中央計電　國府令、九月十八日廣東省警務處處長郭衛民着免本職，此令。廣東廣州市市長汪屺另有任用，汪屺應免本職，此令。任命汪屺為廣東省警務處處長，李松俠為廣東省警務處副處長，此令。任命張焯培為廣東廣州市市長，此令。 
　　南京十八日中央社電•國府令，九月十八日，四民政府參事陶舜初另有任用，陶舜初應免本職，此令。任命陶舜初為國民政府秘書此令，主席汪兆銘。 
[平市虎疫]  
　　北牛十八日巾央社電　華北各地自上月間發生虎疫後，形勢極其猖獗。平市雖經防疫委員會與各方面協力　實　以撲　，並防止虎疫之蔓延，但截至現在止、疫勢仍未完全撲滅。故防疫富局實召集會議、積極商討防疫之更有效措施 
[美海長諾克斯　突訪問英倫　將商討分配艦隊問題]  
　　柏林十八日中央社電據確息，美海長諾克斯、十七日乘機抵英國、該氏之訪間倫敦極為秘密、軍界方面對之極為注意。衆謂、該民此行或係因地中海戰局已告一段落、為企劉新戰略與英方協議英·美艦隊之合作問題。 
　　里斯本十七日中央社　　反軸心國政男方面消息·美總長諾市斯上校　抵倫敦，正進行其自戰事以來第一次訪問英京之工作，此次訪問或將預兆有重要之海軍軍事上之決定。諾克斯上校曾與亞力山大海相作多次之會商、英、美如何分配其所有之艦隊，以應付歐洲戰事及太平洋戰事問題、將於此次會議巾決定，對於最近被任為東南亞洲司令之蒙特巴頓將軍之參加即將舉行之會議，可無疑義。 
[薩勒諾區戰事　入第二階段　德已控制重要據點]  
　　柏林十八日中央社電　柏林軍事方而觀察薩勒諾區　戰之第一星期後、發表意見稱：　塞林元帥已獲得第一步接觸之勝利，克拉京將軍現已嘗到慘重失敗之結果·於薩勒諾區之戰事中，反軸心軍損失其大部份已登陸之部隊及極大量之軍需品，在此千鈞一髪之間，立於軍事及政治之立傷而言，用盡一切可資利用之力量、以保守薩勒諾之橋頭堡。乃反軸心方而認為極大意義及作極大之努力者。柏林方面指出•薩勒諾戰事之第二個階段，現正開始，雙方均以大軍增援，反軸心軍被泊以蒙高茂萊將軍之一部軍隊登　該區，協助作戰、可證明敵軍早已處於絕望之境她、而不得不以大軍救援也。根據最近之觀察報告謂，反軸心軍在南部薩勒諾灣登陸者，甘實力乃為一師團，該區之戰事已成一三角形之狀况、而以薩勒諾，愛堡里。加斯特立卑特及黎哥沙為其項角、在前綫之最重要據地，均為德軍佔領，德方擴有薩勒諾城。以控制東面之愛堡里·亞爾泰維拉·亞爾巴尼拉等城市。 
　　兩處橋頭展開激戰 
　　柏林十八日中央社電　依波里以南之美軍以及薩勒諾橋頭之英軍　均馳往增援，並有英坦克營一隊在薩諾區登陸。據可靠消息稱：登陸之六師美軍已有三師被殲滅，故亟餘之三師亦已喪失其半之士兵及戰具，設無海軍激烈砲火之掩護，亦日全部被殲矣。反軸心現不惜以任何代價，企圖扼守該二處橋頭，故於過去四十八小時內，不絕展聞激戰，薩勒諾灣之橋頭並源源增援，前傳反軸心護航隊三大隊計有船隻約六十艘，於星期四駛鏟薩勒諾灣，亦經證實，目前該灣內有船舶九十艘，共約四十餘萬　，可知該區中登陸之發展，蒙高茂萊英第八軍於渦去二十四小時內，加速行軍，顯欲儘速與依波里之美軍保持接觸。 
　　柏林十八日中央社電　德同新聞社駐義大利特派員柏勒納稱，依波里南區之悄形，除蒙高茂萊將軍之增援部隊，於九月十七日之前晚在該處登陸，以替代死傷重大之美軍外，其他並無變化。星期四日克拉克將軍之美第五軍，在英援軍協助之下，向排成楔形之德軍猛攻·該楔形之　軍，將此處橋頭堡與薩勒諾之英美登陸集團彼此分開·德戰車擲彈兵在極兇猛之作戰中、各處固守不退，並阻止敵軍各橋頭堡間取得聯絡。蒙高茂萊將軍之部隊在美軍橋頭堡登陸之坦克車隊與機械化分隊，估計約有一師團半，於此可見美軍損失之重大，預料美軍橋頭堡將由海路增調援軍，蓋蒙高茂萊將軍·似已明暸陸上　行甚緩，因德後防軍已使附近公路幾無法通行也。 
[墨索里尼　將發表演說　白霍里尼宣布]  
　　羅馬十八日中央社電　義共和黨法西斯黨書記白霍軍尼、昨晚廣播淀　、據稱：渠代表墨素里尼統帥宣布、羣素里尼統帥政躬安泰•即將對義人演說，渠日親謁統帥聆訓。體稱：二十年前，墨紫里尼將　大利由布爾希維克黨徒手中救出，而使之成為一現代有紀律之大國、其功績可稱驚人。黑索黑尼乃代表義大利之天才、渠之生命卯義大利　義人可稱為三位一體，投降敵人者、將永受辱、義人必下　大之決心、對工作戰爭及勝利全力赴之。 
[義軍官對國王　解除効忠宣誓]  
　　羅馬十七日巾央社電　墨素里尼今日發表命令，謂法西斯國民政府解除各軍官及武器人士對國王効忠之宣誓，因國王屈服並放棄其位置，故已將義國交與敵人，致使義國蒙受恥辱與痛苦。 
[阿得里亞海東岸　德軍繼續接防　佔領蒲特伐巴爾等港]  
　　阿格蘭十八日中央社電　海題社訊，此間星期五發表官方公報稱：德軍與克羅特軍隊在阿得軍亞海東岸繼績行動，義軍所扼守之地品由德克軍隊接防，各地均依照預定計，進行之，該公報巾並宣布佔領蒙特尼格羅（Montenegro）海岸之蒲特伐（Budva，巴爾（Bar）及里加等港。 
　　柏材十公日中央央社電　海通社自阿格關通訊：駐達爾馬提亞義軍司令坎米哥將軍，意　在杜比羅夫力克組織扳抗前進之德克佔領軍之軍隊，被法西斯黨所射擊，該報告　未說明坎米哥將軍之傷勢是否致命，克羅地報紙對彼嘗表不滿。又該德斯洛伐克發生暴動，已被斯洛伐克之國防部長所否認，　斯洛伐克軍隊及其司令官之問或勞働隊之間，並無衝突。 
　　柏林十八日中央社電　德軍當局十七日發表稱：德快　艇二艘，在阿得里亞海拿獲義國商船四艘，其中有載乘將兵數千名之勞帕爾蒂號（四八○○　），此外並擊沉義快速蜓一艘，婦海艇二艘，哨戒艇一艘。 
[義難民五百人　逃入土耳其]  
　　斯丹埠十八日中央社電　義國巴特黑奧政權投降英美後，土耳其安塔利雅地方、每日均有義國難民逃來、　總數已達五百名、土政府已將此等難民拘留。又遁入土國各港灣之義小艦艇五艘、亦被土當局相留。 
[大西洋義潛艇　受德軍指揮]  
　　柏林十八日中央社電　據德國新聞社由海軍界方面獲悉：在大西洋作戰之全部義大利潛水艇、仍自認為在德軍指揮之下、對共同之敵人作戰、此可於下述一奉中見之、會獲武士十字章之義大利海軍大佐萬羅西，想自向德軍總司合杜義資元帥報到，並將渠　統率之潛艇與部　、置於德海軍支配之下。 
[巴特里奧所派　義各省長免職]  
　　柏林十八日中央社電　據威尼斯電，威尼斯·米蘭以及義大利北部各省巴特里奧任命之省長，已被免職，而由法西斯黨黨員代之。 
[巴西內內日僑　昨登輪離境　智利日僑亦抵阿根廷]  
　　馬德里十八日中央社電　據里約熱內盧來雷，瑞典輸格立潑素爾姆號，昨晨抵巴西京城，日籍僑民八十九人即在該處登輸，由巴西外交部及西班牙大使館辦理離境手續，因西大使館乃巴西日人利益之代理人也。登輪之日人前均居於巴四內地，於丸月初抵巴四京城、侯輪撒退，另有日人七十五名，定於今日下午自智利抵阿根廷京城，阿根廷當局將招待彼等居住於三大旅館中一至星期二為止、診日晚間渠輩即將啓程赴蒙特維多、以便在該處登格立潑素爾姆輪。 
　　阿根廷京城十八日中央社電　海社訊：當在智利克城之日外交官及僑民，十六日夜離去前往阿根廷京城，瑞與駐阿根廷大使館秘書將伴送彼等至烏拉圭京城。據悉：交換智利境內之德僑　週內可　在里斯本舉行。 
[反軸心攻緬　困難待解決]  
　　瑞士京城十八日中央社電　據瑞士日報紐約電，美國軍事消息靈通者認為：反軸心軍一俟緬甸雨期過後，即將自本年十二月起至來年五月止之期問內，實行緬向反攻作戰，並　為葉特巴頓之就任東南亞洲軍司令者，並非暗示　方面作戰已準備就緒，僅可視為已開始作正式之準備而已。反軸心軍在未探取大規模攻勢以前，對軍雷接濟，醫療設施以及運輸等電大問題，必須設法解決。另有一部軍事專家認為：上述困難問題，於緬甸雨期渦後、始能着手處理，故反軸心軍於本年冬季，除僅能實行小規模之作戰以外，必無他策可施。 
[中靑幹部學校　考試日期]  
　　南京十八日中央社 
　　中央靑年幹　學校高級訓練班，訂於本月廿日廿一日在京考試新生，廿五日廿六日兩日在滬考試學生，凡　名人員資格僅合者·該校均已發出准考證，以便應考考試地點南京大方巷口巾靑幹校，上海在新閘路市立第二模範校。應考學員均須自帶。墨、又武漢廣東江西等處靑年模節團，　隊獨立大隊，亦均紛紛保送學員來京應試。 
[美驅逐艦　一艘被擊沉]  
　　里斯本十八日中央社　電華盛頓訊·美海軍部今日宣布驅逐艦「洛文一號，九月十一日在義大利戰事中沉沒、同時並宣九日在地中海沉沒、「挪凡喬」號在太平洋沉沒、「洛文」號係於一九三八 
[日貴族院議員　永田氏病逝]  
　　東京十八日巾央社電　日南方佔領地軍政顧問貴族院議員永田委次郎氏、因患脚氣病、於十七日下午七時十二分病逝，享年六十有八。 
P>哥倫比亞　總統辭職 
　　日內瓦寸八日中央社電　哥倫比亞總統陸柏茲博士已辭職，原因未詳。 
P>蘇淮召開　市縣行政會議 
　　中央社徐州訊新任蘇淮行政長官郝鵬舉氏，自就職後，卽委戈定遠為秘書長、何廷楨為財政處長。並於十六日召開卞一市縣行政會議，對於各項行政建設、均有討論。 
P>三國外長會議　尚在籌備中　蘇對巴爾幹態度明顯 
　　里斯本十八日中央社電　倫敦來訊：提議中之英美蘇三國外長會議之地點及日期、均尚未定，三國外交部現正負事準備該會議之議事單。 
　　柏材十八，中央社電　蘇聯在政治上　用第二戰綫問題、企圖壓倒英美、茲已在地中海委員會上取得發言權、並在北非扶植有相當勢力。德國政界認為：蘇聯對巴爾幹亦實抱有莫大野心、其大意開，蘇聯對巴爾幹之野心益形霞骨，渦去解散之國除共廣書記長德密提耶失曾謂、反軸心方面最近將使保加利亞陷入義大利之覆轍，克林姆認為蘇聯對巴爾幹貫澈主張之期巳斤。又據夜通　載稱：蘇聯將校已指揮游擊部隊潛入舊南斯拉夫境內，昨在各地大事活動，故蘇聯對東雨歐之政治活帥更趨積極，依此種事實已證明蘇聯對歐洲意圖何在矣。 
 
 

Page 3

 
 
[申報助學金　捐款報告]  
　　本報第五屬讀省助學金為增加觔學名額，以宏資助，補行申請動學金一星期，現已開始登記，至二十四日截止，各界育才為懷，昨日縱惠助學金，台衝列後：溫執中堂五對元、張女士四實五十元，席愼安（拾遺十一元。共收儲卷九百六十一元。　存二百二十萬零七千六目七十四元七角。 
[物資會調查　未出賣紗布　處理紗布辦法尚在擬訂]  
　　中央社訊物資調查委員會調查全布公私倉庫紗布　事後，繼總　查針織廠，進行極為順利，現該會並督飭賡　調查本市染織廠業及紗號布號之紗布存量、據記者向該會探悉，過去以前所調查之紗布，係是否已向商統會登記或係囤積之貨品。現紗布既經國府收買，而各紗布廠商及持有人申請出　限期已截止，其調查工作則須調查各紗布廠商所存有紗布，是否已經申該出資、如查有未經申該出賣紗布，即行送該司法機關，依法懲治，並將查緝私貨，送由商統會沒收。 
　　又訊。外間對於收買紗布如何處理一事。頗為注意，中央社記者昨向商統會探悉，現在政府當局對於此項收買紗布處理辦法、聞正在愼重擬訂中。 
[食油减價後　市民均表好感　一八區已普遍發售]  
　　此次當局為力求民生安定，特將食油配給價格予以减低，一般市民對此斷然措置，成表莫大好感，因此其他各種物價，亦將無法　口提增、而將有逐步下跌之勢。又聞食油同業批發處昨已切實勸令各零售店减低售價、除第八區業經發售外，第一區亦於昨日起聞始發售，至於南市浦東等處，於下週巾可以售賣， 
　　雜油充斥 
　　本市戶口油因軍配當局　　物資方策關係，供應數量有限，民民多感不敷，大都向市上添取，因此一般維油充斥，食之頗碍身體，茲聞油廠方面有鑒於斯，特飭派要員，分赴各產區設法拽購，提凈剔淸喝質香味濃，以最上品生豆油裝運來滬，平價在門市供銷。 
　　購監不易 
　　在最近數日內，十萬担食鹽即將裝運來滬、足可使黑市鹽價趨跌，同時尚有大批食鹽、將繼續運抵此間，足夠供應本市居民所需。本埠配鹽當局之採取堅決步驟，已使食鹽黑市活動减少，裕茂官鹽號業已由當局核准，在各區指定鹽店出售官鹽，居民可憑戶口證前往領購，同昨為防止團積暴利、此種為補教居民缺乏食鹽之臨時配鹽制度，將繼　　行，直至正式計口授鹽實現為止，至於正式實現日期，大約在下月初。惟近來一般市民仍不易購得，亦且不敷需要，羣盼於官鹽出辦法加以改良。 
[增加配給烟]  
　　華中烟草配給組合，自調整捲烟價格後，對各仰賣商小賣商利潤，予以合決提高，惟絕對禁止抬價囤積，達者以參與黑市罪處分，並為充分供給捲烟應市，第十三期派貨，已通知繳款提貨。頃據上海社記老探悉，木期派貨丁級貨價為五千一百二十二元五角七分，其餘丙乙甲各級，依一二四八制遞增之。所派之貨，包括軍營理頣中烟公司之大英•老刀·品海·仙女·五華、日商中華烟公司之雙斧•全祿•金槍·金大樓•禮拜堂·長壽，華商各廠之黃金龍。美麗。金鼠·高而富。大香餐等。以上各派貨數量較上期酌增。關於華中其他各地捲烟配給，業已完竣指定卸賣商小賣商實行。 
[總理銅像模型　設計未完成]  
　　中央社訊　上海特別市政府會曾於前年設立建總理銅像委員會，並獲日本朝野之贊助，當時預算經費為六十及·一半由　國總募．其餘由日方負担，並由日本藝術專家轉會文失氏担任模型設計，造像之銅料，市府早於前年購就，但迄今年餘，而"方之模型設計迄今尙未完成，頃悉該委員會會於上月問函東京催促，但於目前為止，尙未接購復文，故　進時日現尚不能決定．至於總理銅像放置之地點，聞尚在呌酌中。 
[一八兩區成立　新運支會]  
　　上海新運分會，為　　推進新運效率起見，積極組織各區新運支會。茲聞一八兩區，榮已組織完成，該兩支會委員人選，第一區主任委員由署長陳公博兼任，此外願繼武·林烱庵·孫理南。凌意文·趙立堂•譚天凱等六人為該支會委員。第八區主任委員，亦由署長陳公博兼任，委員為張劍初。耽嘉基。農汝惠·袁厚之，張恩麟。方賢俶•袁矩範。戴德，孫鳴岐，夏國樣等十。 
[淸鄉地區土地查報　由市府接辦　以前章則已有修正申請期限定兩個月]  
　　前滬淸分會為欲明瞭淸鄉地區南匯·奉　•北橋•嘉定•寶山·崇明·六區之現有土地情狀，以便整理地政起見，待舉辦上地查報，現悉自該會結東後，關於是項查報事宜，奉令移交市府直接辦理，並指定第四科主辦，已於八月六日將全部案卷移交淸楚。市府接收後，經積極調整，並將以前訂定之各項章則加以修正，頒發公佈施行。又為加強H作效率起見，特於九月四日召集各區土地查報處長開談話會，由第四科徐科畏担任全席，聽取各處長意見。議決今後推進方針，現已規定目九月卞五日起至十一月十五日止，為申謂查報期間、凡逾期不報·或申報不管者，其未報或少報之土地，即作放棄所有權論、由臨時公產管量委員會管理之。希各業主於規定期內，逕往各該鄉　土地查報所辦理申請手續，事關業主權益、幸勿觀望自吳云。 
[收買米榖　分甲乙兩區　甲區粳米早日合作瑕買乙區秈米華方單獨收買]  
　　米糧統制委員會•統盤籌商蘇浙皖三省米穀收買事宜，刻已漸趨且體化，業已定於明日（二十日）下午，召開成立大會，屆時中日全體委員、均將出席與議。該會業經決定。收買蘇浙皖三省米殼劃分甲乙兩區，即甲區為粳米，乙區為秈米，但甲區方面粳米將來由中日合作收買、乙區秈米則由華方單獨收買，至米穀之收集裝運與分配，獨在研討·聞米穀裝運或將由日方澈底協助。至於該會會所、決將暫設於天后宮橋市商會二樓、高級人員刻已內定，將設副主任一人，秘書主住除在物色中外，副秘書一人已內定聘調吳桓如担任。 
[萌芽時代的托兒所運動]  
　　綠色的二十六路公共汽車沿着歐化的大西路行駛。如果未到憶定盤路，就在汪家弄下車，那麼在右前方，你就可以看到一所三層的花園洋房、鐵門旁邊除了標明「六六」的門牌之外，還有一塊輝煌的牌子寫明「女靑年會主辦上海托兒所」別輕視這小小的集團，却在試辦着解放婦女培養英才的新時代的大事業咧！ 
　　時代的事業 
　　「托兒所」這三個字被人注意，還是不久以前的事，在上海、還算是嶄新的事業、可是、它對社會和國家，却具有極戰大的意義。 
　　世界文明進化的重要因素，第一是要使兒童受到斜學的教養，自幼就在德，智，體，羣方面有健全的發育、為未來對社會國家事業奠立基礎；第二是要使婦女與男子們從深閉與舊制度的桎桔中解放出來，與男子們同樣地担負起對社會國家的查任。 
　　然而，我國絕對多數的兒童，自幼生長詫陳應，黑暗·迷借和缺乏新時代教養的家庭裏，心量上和身理上自幼便不健全•同時，我國絕對多數的婦女，被壓抑在封建制與宗法觀念的　桎梏下，甚至許多曾受新教育的、也仍未能克全擺脫。特別是在給婚生育子女以後，她們雖然已取得與男子相同的公民權，雖有為社會國家服務的雄心，也因家　及子女的拖累而徒呼負負。這兩種現象、是社會不進化的重要因素。 
　　托兒所便是消除這種阻碍文明進化因素的新事業。有了托兒所的組織·就可使詐多　才和有志的女子，因子女有托而放心去為社會國家服務：同時，嬰孩或幼兒在托兒所內，受到科化的撫育，身學心兩方，都有優良言理的陶治，為國民教育預奠基礎。 
　　產業革命使人類文化向上發展一層，也開始誕生了這師托兒所的制度，近來文明強國·托兒所運動都很發達、其中尤以蘇聯和德國為最著名。在我國·得時代風氣之先的茶干地方，已在積極試辦，敢穫到相當威續。這幾年來，凡有思想有志氣的人士、莫不對托兒所事業感到興趣和希望，上海女靑年會的托兒所、就是在這新時代的需要下誕生的。 
　　誕生與發展 
　　是民國二十九年、戰爭開始了三年以後的上海，一般人民的生活一天比一天艱苦·沿馬路的棄兒，一天比一天增多，「誰無子女、忍其天設道左」？何况、介日幻兒的劫難·正是未來社會的捐失　！那時對於棄現的救濟。雖有聖母院靑嬰堂，仁濟育嬰堂，新普育黨等慈善團體努力，但是，實際上還有許多父母。無力養育但又不忍拋棄其子女，因此影響了他們的事深與前逐，悲劇在每一條街道和里弄巾表演若。上海某督敷女靑年會的幹事如卞煦孫女士等幾位，深覺這些悲劇必須停止、因此，研究創辦托兒所，使這些父母解除了子女的率累、放心大膽去做有益於社會國衆的事業，不用為拋棄子女而受良心貴　、也不必　憂子女無人教養。無且將來又仍舊可以領回，一家團圓！這是何等理想的事！ 
　　上海托兒所籌備委員會在這高尚的理想下成立了，經過討論，計劉和　款，奔走忙碌了四個月之後，居然大功初步告成，到了三十年三月一日，上海第一個托兒所---「女靑年會主辦上海托兒所」。就在白利南路的同仁醫院內誕生了。 
　　在苦難的時代巾誕生的上海托兒所，經費和人材都不充足，更加因為房屋狹小，事業的範圍不能太大。托兒所是上海首創的產業，為了引起各界的了解和信任，她們必須辦得特別好，使托兒所運動普遍開展。第一要緊的是保持幼兒的健康，避免有死亡等事。因此，入所時的體格檢騐不能不特別嚴格。服務的對象，也限於最貧困的工人的子女。據卞女士說，當時她去調查登記請求入所的孩子的家庭時·看到過不少慘劇·有些父母、在上工以前、就把孩子反　在污穢　矣如　　一般的　裏、她親眼看到因受過飢餓與室息的孫子！在　　檢查時、除了皮膚病為最普遍之外，一百人中寬有三•四十人患有肺病、這　憐事，更加堅定了她們努力於托兒所事業的決心。 
　　由於她們的努力，「上海托兒所」的事業，漸漸引起各界的注意，一方面是同情和援助的人士也日有增加，另一方面，各界對於托兒所之需要也日益增加，許多巾等家庭家長，以及預備遠行謀生的骨年父母們，開始用種種方法企圖把子女送進托兒所去，雖然經過嚴絡的證查之後，不今被拒絕了，但是社會的實際需要也調明托兒所急須擴充。但三十年十二月、同仁醫院院址為當局所徵用、於是忽忽遷移，暫住戈登路女靑年會會所．至去年三月，才覓定大西路六十六號通所較合理想的所地，有極講究的建藥物，有花間、有草場，空氣、光綫和四還的環境，都不失為有益於幼稚兒意心身發育的樂圈。 
　　手續和規則 
　　上海托兒所開始時畢試鄉性質，特別適應近來上海的特殊條件，她們規定服務目標是：保育兒童，使從幼年起，在身體方而，態廣方面，養成健全的某礎，使長大成人之後，可以成為社會國家有用的人材，同時，她們的　接目標是幫助經濟困難的父母，减輕她們的負擔，幫助他們獲得充分時問與精力去發展其事業。 
　　為了創辦時期人力物力及所地等限制，對於接受的兒童，規定下列五個條件：一，須為勞工的子女，其父母收入不能負擔兒童敵當致養者；二，經醫生檢查騐確無結核。花柳及嚴重的皮膚病者；三，　騐智力及格者；四，經由正當　體或公正市民介紹及保證、並經調委及格者；五啊因有特殊情形必須寄托而調查屬實應予援助者。這是幾個基本條件。在所年限以一年為限，要繼續須電辦手續．孩子的親屬，可於每月一日及十六日依照該所規則夫探望。 
　　收竄兒意的名額，初辦時只限於三十名，自初生嬰兒至三足歲為止，男女兼收。當時聞辦費只用一萬元·每月開支亦以一千元為限。一切都以小心　愼為主、企圖辦出些成續來，不求其規　太大，　來知道的人一多，同情贊助的有心人，相踵而來，而社會上的　要也日益增加、於是在三十年六月擴充名額至五十名。遷入大西路新所址以後，地方較大，有了擴充的可能，又得熱心人士之援助，就於三十一年七月　登記者的要求，擴充名額至一百名。以後雖有若干流動，大致都保持這一定額，現在計有男孩六十八名，女孩三十八名，其中價分之八十是半孤兒，其餘百分之二十雖有父母，但無力撫育，即其兄姊亦都在別的兒童教養所裏呢1這些小孩，大部分為經人介紹直接請求寄托的，其中也有由前H都觸兒童保障科送義的、有些孩子，在入所前雖經調查，但事　仍曾發現有欺詐之事，會覺其粗長尙有撫育能力的，只有立即遇囘．當然在遭　也又可以看出社會上對於托見所之需要是如何迫切　！（未完） 
[糧食問題　徵集市民意見]  
　　自從租界接教後、關於新上海的建　與民生問題、我們願意盡量徵集市民意見，　獻當局參的採納，共同協力達成理想的大上海市。規定每月一日為發表之期。第一次「大上海市建設意見」，承市民　　投嘗、彌深感奮、茲第二次據以「糧食問題」為中心、凡以租　理機政之弊竇，盡量指出；並針對病源．提供切寶且體對策．關於糧食間題之重要性，本報曾之　再，人盡熟知，不必贅述．文字體裁、仍主切實，不尚理論。請於本月二十八日前具真寶姓名惠寄本報總編輯室、發表後以千字百元舉為墨資、 
[本月戶口糖　月內可普售]  
　　上海糖商合作啓業處，對九月份之口糖，業經進行向軍配當局繼續請求配發，約於本月內可實施普售，至於　格間題，據記者向有關當局深悉不致有所變更，外傳合作處請求提高一節，與事實頗不相符，蓋目下本市所配給之口糖，係由軍配組合配發，故價格當由軍配當局會同有關〕構審核而決定、至於　期口糖脫期原因、實由於現糖業公會所負童配發之糖、連三省兩市、而價格須各處相同，為調整手續之　　所致，總之本市食糖、於有關當局極力維持下、當可順利　續按期配發。 
[中央市塲評定　蔬菜售價]  
　　中央市場本月份下半月之蔬菜整售價評定、茲經大通社記者探悉如下：冬瓜每斤九角，並菜小自菜靑菜每市斤均為二元四角九分、成菜每市斤三元零六分，茭白每斤二元二角六分，茄子每市斤二元七角二分，芋頭每市斤一元一角三分、紅豆每市斤二元八角三分，南瓜每市斤一元二角四分，毛豆每市斤三元五角一分，藩茄每市斤四元八角七分，韭芽每市斤五元零九分，杭州芋艿每市斤二元六角，紅山芋每市斤一元七角，藕每市斤四元三角，雞毛菜每市斤二元零四分，洋葱每市斤五元零九分。 
[滬西鵫午後　恐怖演習]  
　　滬西第四警察為第三分觸及意兵隊，市保甲查曾滬西辦事處等各當局、聯會舉行恐怖演習，於昨（十八）日下午二時正開始，假想於愚　路兆豐花間旁發現炸張爆發，即刻警鈴四饗，頃間該區周家橋·曹家波•愚間路。地豐路•　　非面路、等各要道、均由保甲自警人員予以嚴密封鎖、並斷絕就地之交通、結果經第三分局宋巡長胡巡官等當塲捕度投彈之假想兇犯一人，其餘三人則為兔脫，嗣總一時餘之業密搜索，餘犯始陸績就逮，至五時二十分始行解除封鎖，恢復交通。 
[簡訊　幼幼院招待記者]  
　　上海幼幼教養院於昨日下午二時招待新聞記者，由該院院長林康侯（阮斌代）致詞，略云：近受物價影饗，經費支絀、擬開始徵募，目標為八十萬，至四時盡歡而散。 
　　合作社催購物品 
　　上海市民消費合作社，以各社員對於第二期配紛單，雖已領到，而間有尚未購領物品，暨尙未領換社員證者，統希於本月二十一日至二十五日前去市商會內總社分別購換。 
　　孔誕　學會孔聖 
　　學會定於本月二十八日下午　座　　同鄉會、學行孔　請學會，由國學大師沈恩孚等主講。又江海關定於是日休假一天，郵政局除停止包裏匯兌外，餘均依照星期日例辦理。 
　　神光　術團　麥克魔術師，曾獲支加哥大學神學博士，遍游南美各　及南洋諸地，其所領導之神光大魔術團，最近應盤谷國家劇院之聘，獻　既畢，順道來滬、該團團員多百餘人，於日前抵埠、携來道具數十巨箱，將來滬表演驚人大魔術新節目數十種。 
　　一區圖嘗館　第一區公署圖書館，八月間共借出嘗籍一九，四九八册、共內中文書為五，三六五册，四立書籍一三、五二一册、定期刊物五九六册，樂譜十六册、借出書廠比七月份計增二、七九五册。到館閱書者為一一、七六五人，納　借嘗至外閱覽者二，九四八人，比七月份計增加一三八人。 
[日慶祝航空紀念日　今下午舉行影片大會]  
　　中央社訊　在滬日僑為慶訊本月二十日航空紀念日起見，以値茲大東亞戰爭劇烈展開之時，更應認織日本空軍之戰蹟，以增強空戰智織，特定今（十九）日下午五時假南京路華愁八樓舉行影片大會。放映航空巨片「征空萬里」業已由該會柬邀各界招待前往參罷。 
[國慶日特刋徵文]  
　　十月十日國慶紀念日，轉瞬又屆。際此時局嚴重之時、逢此國慶，吾人應以如何努力奮鬥，白懸警惕。本報於是日增輯特刊，以　如何增進國民健康？　如何增加農工生產？為題，公開微文。凡此二者，均為復興國家之基礎工作，深盼讀者發表切實意見，撰文見寄，緊選披露。一經入選，每千字致酬一百五十元•如有遺珠、亦當奉璧。以九月底為截止期，函寄本報總編輯室。是為啓。 
體育 
[今晨足球賽　蘇淮戰聯誼　十時半在逸園]  
　　蘇淮遠征是球隊，出師來滬，先後與三省及東華隊會師，勝負各一，成績尚佳，該隊定今晨十時半作第三戰，與聯誼隊交錄，地點仍在亞爾培路逸園，聯誼集港滬名將成軍，除原有人馬外，今復得名將許文奎參加，實力軍為雄厚、蘇淮今日與該隊對壘，將又有一番劇戰，門票仍售廿元十元。主辦當局以該隊此次來滬、機會難得，定下星期二再比賽一次，對手在接洽中。又三省體育會會長潘三會君定今日卞午四時在巨　來斯路會所招特蘇淮隊，並邀全滬足球隊作陪，屆時又有－番盛况。今晨版隊陣竄如下： 
　　蘇淮隊高維辰周繼林鈞賢李淸玉王寶山譚福鎭孫紹武姜瑅姜璐孫永是閻仁寬夏樹福聯誼隊劉嚴　李天生江　潮吳祺祥瞿永福宋靈聖鄭英權蔡聲蘇姜來順徐步雲李義臣許文奎高保正費容華 
[行際杯小型球　今日十六塲]  
　　行際盃小型球賽自開　來，忽已一月，近因足球季近，為避免衝突起見，商得徐匯中學］同意，租借校外球塲，每於星期日排定比賽十場，原定秩序，仍在通樂舉行。今日秩序如次： 
人緣------　聯（合）一時， 
海誼------機隊（合）二時， 
維永------友聯（上）三時， 
大新------博愛（海）四時， 
法電------榮興（特）五時， 
杏花------海聯（別）六時， 
以上在　樂球塲。榮興------ 
新裕（特）九時，聖華------ 
華安（別）十時，正廣和 
------平平（市）十一時，生 
鑫------銀光（小）十二時， 
水隊------振業（球）一時， 
萬大------　鑫昌（聯）二時 
，企傑------合眾（合）三時 
，中緣------豐田（小）四時 
，大中------東　（上）五時 
，新雅------華僑（海）六時 
以上在除匯校外塲。 
[保健盃籃球賽]  
　　保健盃籃球賽，今日有　幕交鋒，首幕為大華對白光，四時起賽，六時起三輪對同仁。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[保留紗布平均數] 　　收買出紗棉布，收買米糧、以及修正戰時刑事特別法，都是解決戰時經濟問　應走的道路、自勝毫無疑義；所紙的路綫中，即使發生波盪不平的狀態，亦祇得認為復興經濟的征程中所不可避免的'儘可從側面作適當的補教，以期逮到國民經濟復興的目標。 
　　政府收買棉紗布，應為把握民衆的經濟施策，不是打擊民衆的，所以，我們預料政府對於紗為的實行配給辦法以及開始配給日期的公布，當為指顧問事。可是放大眼光來說，我們的期待，恐怕還不止此，因為，收買下來的大量存紗存布，舉竟不能「用之不盡。取之不竭」。紗布收買後。從速配給以外，還須從積極方面推進增產計劃，使物資之供給，長此無虞匱乏，於是一切生產要實中的原料問題、乃成為增產問題的核心。 
　　以棉紡織一類的生產而論，按照收買棉紗棉布暫行條例戰三條，各工廠及零售商應照本年上半年售出或消費總數之一個月平均敷量，准子保留。確切的為紗布廠商保留紗布平均數量，自不失為適當的補救辦法。須知原料過足、固使生產無從通行，因為原料貴於製品，廠商遂乃同持原料，生產於是益减。可是，原料不足，也使生產無從進行，因為廠商雖不能從事於大量的囤持，却能夠推諉於原料的缺乏、而不事生產。所以，保留紗布平均數量，實為最合理的辦法，問題祇在於辦法之如何澈底支持 
[收買棉紗布後　上海市塲概况　大都將貨物貶價售現投機商人已陷於絕境]  
　　自政府當局以嚴厲措置，實行敢買棉紗棉布後，本埠市塲之狀况，即為之大變，過去因投機囤積而造成之畸形繁榮，已被掃除殆盡。茲據記者調查所得，分誌如下： 
　　銀錢業　因紗布之收買、表面上雖未受若何之打擊，然實際所受之影響，有非業外人所得知者。良以本埠金融事業、過去一部份建立於商人抽機囤積之上、毋庸　言。各銀行之能以資金運用於正當生產之投資者，幾如鳳毛麟角，在紗有未收置前，一部份銀行接受投機商人之紗布押欽，為數相當可觀，紗布一旦為政府收買，囤積商人經濟破產，共所押之借款，即無力價還，因此銀行遂蒙受損失，迄於近日，金融界方面雖然近在多方設法，以謀補教，但究能捕救至何種程度，尚難進料。加以因當局之嚴抑物價，囤積商人虧拆頗巨、市面銀根奇緊，買　停滯，各銀錢行莊之業務，即隨之淸淡，因之有不少小銀行，已呈外強中乾之局面。過去本埠小銀行之產生，有如雨後春筍者，今則日無人再願新設銀行矣。 
　　販賣商 
　　各業之扳賣者，無論為一百貨公司，或一烟紙店，在過去物價暴漲時代，每一店舖，都將物資囤積，願客上門購物，多遭店員之白眼，蓋在物價日夜飛濃之渦程巾，顧客前往購買一物，等於剝奪一物之暴漲利澗，故各店舖老闆。甯願將貨擱存、而不願售予顧客，亦不通融絲亳之方便，比至紗布收買之後，各進商店或受銀根奇緊之影饗，或恐亦蹈紗布之覆織、運均改變作風，開始貶價出售，甚至以大减價，大贈品相號召。而貨價之削低，往往低於當局限價、　各呢　及其他各種洋雜貨、即　此種現象，故其景况之　慘、亦不足為　外入道。 
　　投機商 
　　上海之投機商、數量　多，我國產業落後、總漲不上　道、商人營利，以投機為唯一之捷徑，無人願以其資水投資於生產事業、戰爭以還、此風更甚、故市塲上之資金，實際均已成為投機市場之生力軍，大都不願參加生產之事業。至其投機方式、約可分為兩大種，一種為個人以其資金，從事於踢皮球父易一種為設一窩字問、進行投機之買賣，規模大小不一，而其方式，則固無分　輕、中秋節前，個人之踢皮球交易，十九已告停頓、節後專為投機買實之寫字問，亦際於無機可投之絕境，因此今日上海之市場，已不若過去之活潑矣。 
[第一區公署考慮　日用品配給辦法　先從食肥皂火柴着手]  
　　本市市政的第一區公署當局，鑒於近來本市各項日用物品之價格，並朱因政府當觸之厲行取締囤積壓平物價而降低，茲為安定民生計，決於短期間內實施日用品之按戶配給，且體之配給計劉、正在縝密老黨着手，擬訂中大約在本月底以前可以擬就發表，而自十月份起開始實行，聞第一批實行配給之日用物品、暫定為「食鹽。肥皂。火柴」三種，其配給方法，將按照保甲戶口發購實卷，俾市民在一定時期內持卷向指定商店講買一定數量之物品，俟些二種日用品之配給制度確立施行後，有關當局將逐步擴大配給範圍。蓋目前物資調查委員會，正在加緊調查全上海各公私倉庫內之囤積物資，至全部調查完竣後、政府當局即可擴大收買物資之師圍，而將收買所得之物資作為配給之用云。 
[中國銀行擴充　各地匯務]  
　　中國銀行自各地分支行陸續復業以後，對於匯兌業務，異常發達，尤以嘉興·常州•無錫·杭州泰州•南京各地為多，各界如有款項匯往上列各地，該行可以儘量收匯。茲開該行為便利顧客，凡居住第一區四區者，可往靜安寺路五二六號該行成都路辦事處，或靜安寺路八零一號該行同孚路辦事處託匯，如居住南市·徐家匯或第八區者，可往霞飛路六二四號（馬斯南路口）該行　飛路辦事處，或麥高包祿路一零九號該行八仙橋辦事處托匯。 
　　華股趨勢 
　　昨華股始則平疲，至午刻驟轉堅定。緣邇來下跌已多，投資者不乏靜極思動，且數日來金融股之鋒芒，各方人心頗受刺激。昨雖値還未，成交尚屬不寂。金融業之漲勢，仍推大陸銀行居首，在買勢中扶搖直上，上海•浙興·金城·鹽業·中一價託俱見挺升。百貨業永安公司起伏在上日價左右，午刻突見超越而上，新新跌後囘平，團貨退至關內，中國內衣稽見盤上，景福衫襪在增資消息下，駿見上升甚巨，景綸趨勢盤旋，紡織業大生一三兩廠各有進屏，永安紡織疲後囘平，廣勤與慶豐紡織。達豐染繳挺升不少，美亞。信利、宏甡。大中華織造·美綸毛絨等仍不脫平疲之局，新藻樂新亞藥廠已止疲轉堅，五洲•中西偶巾英·新星藥廠均稍低，為買戶拉上，惟中法獨　軟勢。文化業中華與世界書局稍低，商務呆平，公用業僅舉商電氣小挫，閘北水電公用電氣呆平，實業股久安疲退入關，大巾華典興華仍無起色，新亞建業與巾國及國華投資均在痰退中，地產業新益亦退入級內，聯華•永興成交興上日價同，食品股標擊味粉突為買戶損上頗巨，冠生園·梅林•福民乳品均無榮辱，康元製罐略見　，l，家庭工業•三友實業•大巾華楝膠堅穩中不乏買戶，大巾華火柴與甫洋烟公司均少變動，華成較昨亂低云。 
　　商情摘要 
　　公債　昨日統一公債市况，走勢頗為堅硬，惟開至巾途略轉軟勢，後一般買方乘低大量吸收，至中午步步上膽，結果丙種又滿一級，甲乙戊三種俱見上升，成交頗旺。 
　　拆息　錢業公會拆息仍為一角九分未更。 
　　日用品　趨勢仍擊，　買雙方頗覺活潑，客地走銷不絕，故市勢緊俏，捲烟大英老刀兩牌客幫進胃頗暢，市勢繼續向上，其他各烟因銷淸淡，故價無大變動。 
 
 

Page 4

 
 
[德國戰力的分析] [  池崎忠孝] 　　　（一） 
　　對最近的歐洲戰局及其前途，抱着危　而感到不安的人，決不能說絕對沒有，尤以日本的智　階級，關於軍事及戰爭的智　，未必豐富，但從智識階級所特有的神經過敏出發，在把　戰局的大勢上，不硏究其最後的推移，而重視局部戰鬥的結果，因此而輕率地形成一　戰爭的全　觀。因有這傾向，乃對歐洲戰局及其前途。更致懷疑， 
　　歐洲戰局未可樂觀率直地說來，自德軍在東部戰綫大撤退以後，歐洲的軸心陣綫旗幟，決不能使我們喝采。尤以繼軸心軍撤退北非以後的地中海戰綫之局面，自英美軍占領班泰雷利亞，利　　，　倍吐　三島以來，更占領西西里島，不久並發展爲最近的義國本土登陸戰，這局面在軸心方面說自然是日趨險惡。 
　　加以在東部戰綫，收復奧萊爾，　斯克，貝爾格洛特的蘇聯軍嘎季攻勞·今尙在活潑地繼續中，此後的情勢，亦決不能斷然說不利於蘇聯軍。所以如其重視每天的局部戰鬥之結果，並想因此而形成戰局的全體觀，那麽對最近的歐洲，戰局及其前途，抱着危懼而感不安的人，亦不能一定說他們是神經過敏所致。 
　　勝負非由局部決定但近代戰的勝負，斷非由局部戰鬥的結果所決定。歷時四年的歐洲戰局，其性質日趨複雜，戰局的歸趨，早已脫離了被一城一池的爭奪，零星戰鬥的勝敗所決定境界。所以當觀察時，不能不擴大視野，深入洞察戰局的眞相。 
　　現在的歐洲戰局，大體上可分爲二種局面。一是長逮二千嘎的東部戰綫，一是最近在義大利半島南端所展開的地中海戰綫。這二條戰綫，在其本身上沒有直接的聯絡，在其戰綫上相對時的主要勢力，一方面是德軍對蘇軍，他方面是德軍對英美軍，所以在形成所謂對歐洲戰局的全體觀時，便宜上有區分爲二而加以觀察的必要。 
　　這　我想先來考察束部德蘇戰綫的　　。當考察其歸趨時，英美的存在暫置不論，單把這當作德國與蘇聯的戰爭，不有於構成目前戰局的種種細事，從較爲根本的，且本質的視錢，避免一切主觀，冷靜地考察二者的立塲，來檢討德蘇二國之中，究竟那方面保持着比較有利的地位。 
　　綜合戰力可以致勝我所見的現階段德蘇戰爭，喪失了戰爭的第一期以至第二期的性格，到達了僅由其綜合戰力的優劣，決定最後勝負的時期。而可視爲其綜合戰力者，第一是軍力，第二是軍需品生產力，倫三是食糧自給力，第四是能夠耐受戰爭的　　和　怖的國民精神力。 
　　就現在德軍的兵力而　，恐怕沒有人知道其正確的數字。漢遜鮑　　　算爲三百五十至三百六十個師團，蘇聯的情報稱有三百另二個師團。但無論其實數如何，德軍的兵力，遺駕蘇聯之上，這是毫無疑惑的餘地。 
　　蘇聯的人口，約當德國的二倍。開戰以來的消耗，非常浩大，僅蘇聯本身爲唯一的兵力資源，反之，德國則開戰以來的消耗極少，在其周國有許多衛舉國家，這些國家所供給的兵力，有理由可推測其爲額頗鉅，與蘇聯的比較起來，佔很有利的立塲。 
　　現在的軸心軍，除主要的德義二軍外，並有保加利亞·羅馬尼亞，克羅地亞，匈牙利，及斯洛伐克等國的軍隊。漢遜鮑爾溫估計這些國家的總兵力約三十個師團，徵之前次大戰的實際，殊覺佔計太少。我以爲現在歐洲的軸心軍，其總兵力約近〇〇萬，與之對抗的蘇聯軍，大約爲九百萬左右。 
　　軍需生產德佔優勢至於軍需口生產力，當然德國占優勢地位。德國本身有龐大的生產組織，加上了虞森堡的鋼鐵業，比利時的情密工業，捷克的軍需工業，而且可以動員法國的工業力。英美對　爾區及漢堡的轟炸，其主要目的在削减其生產力。這對德國尙朱給與致命的效果。 
　　蘇聯由於工　的遷轉內地，動員老幼，及史大哈諾夫方式的非常生產手段，似得雜持想像以上的生產力。但無論怎樣說，不僅　戰後不久即行喪尖了頓巴斯以四的大工業地　，而且和擁有七百外人勞動者的德國比較時，其勞動力的來源亦極稀薄，終非德國之敵，當然經由伊期路綫，北洋航路，和西伯利亞鐵這等可獲得若干　　物資，然而以此而說可以補充蘇聯生產力的劣勢，恐怕任何人不作此想。 
　　要之，蘇聯的兵力資源，如哈定博士所說，　竭至不能不徵發邊　的外蒙古人的程度。蘇聯的軍需品生產力，如威爾基所指出，斯科達，新希奈基，肯尼茲，士威爾特爾夫司克等各種式樣，　然並陳。所以從這幾　看來，德蘇的優劣，一見即知。（翔：驟自九月八日東京讀賣報如） 
國民論壇 
[從小學敎師的待遇說起] [  楊錦兆] 　 
　　社會上最淸高神聖的職業是什麽？是教師。社會上待遇最微薄的職業是什麼？是敎師。這兩種矛盾的現象，在全國各地普遍地存在。　着矛盾的深刻，中國的敎育，早已臨到嚴重的危機。我們時常聽到多少家長抱怨道：「孩子的程度差啦！」「老師常常缺席」！......我們敎育的從業員也承認，小朋友的程度，一年不如一年，一小半是由於敎師「心有二用」，不能完全負起責任來：大半的原因，實在是師資的濫芋充數。我敢斗胆地說，上海許多的低級級任老帥，在學歷上只是初中生而已。俗語「明師出高徒」，師既不明，徒何能高。歸根結底，完全因爲待遇太薄，連個人生活不足維持，這論其他。 
　　戰則上海市立小學敎帥待遇較優，以一高中師範科畢業生，月得敎薪五十元。每在原校服務三年，晋級一次，加薪五元，其法至善。此次事愛後，其初教員月薪三十元，主任四卞元，校長五十元，已爲微薄。當時每月膳食，六元已足。三十元的待遇，勉强可以維持小家庭生活。隨着生活程度的高漲，敎薪雖逐有增加，但戴至本年度七月份止，市立小學敎師待遇，僅二百二十元。八月份有加薪的消息，至今尙未實現。拿這幾個錢來看，每月三十日計之，每日辛勞所得，還不到七元四角錢，祗能夠買到七隻大餅，不足　兩碗陽春麵。當然，有許多敎育界全仁，可以向家庭取得生活的保障，但有更多的小敎同志，一直在生活的旋渦裏掙扎，沒有透一口的機會。所得不足溫飽，那麽怎能專心一志的培養國家未來的主人翁呢？數年以來，眼見着受過師範訓練的敎師紛紛他去，或學費，或入政，或掛搭角皮帶，或爲　挑小販，眞有「百感交集，啼笑皆非」之感。現據我知道，上海私立小學待遇平均較布立爲優，普通在五白元左右，不過要想維持家庭生活，還不知要相差千萬里呢？於是全市公私立小學敎師，都感到有迫切增加待遇的必要： 
　　　　　敎師待遇的　準，曾經記得敎育概論上說：「小學敎師之待遇，以當地衣食住行二倍之生活費用爲標準」！若本市個人生活費用為五百元，則小學敎師月薪，至少　有一千元·以千元維持小家庭，已屬生活　虞了。 
　　　全市私立小學，戰立小學校，根據上年度統計，市校共計一百十三校，敎職員數爲一千一百四十四名。此一千餘名小學敎師分佈佈市每一個角落，所負文化的使命很是專人，每月收入，不　溫飽，社會之待遇小學敎師，堪日可　。今以一千元爲準，每人增加約七百七十元，市敎育局初等敎育經費支出，須月增八十八萬元。關於經費的開源，是値得研究的問題。 
　　　普通一般人，有一錯誤見解，即以爲財政局是生產機關，敎育局爲消耗機關。其寶富國强兵。國民須具有豐富的學認，否則處處落後，何能在現代的邊界角逐，而得到優勝。過去政治的不上軌道、敎育經費獨立的呼聲，甚囂　上·但「教育」「財政」，界限劃分甚淸，我們不容紊亂，戰後敎育經費不足，曾於　市畏　助之下，辦理　席捐，抽百分之十·初招商承包，月計三萬元·復　同自辦，收入約二十萬左右，全部均經補助教育費用。現在租借接收，地方行政一元化，筵席捐能推及一·八兩區，若全市一日營業總數爲百萬元（當不止此數）得抽捐十萬元，月計三百萬元。除一部分增加市立小學敎員待遇外，對於全市敎育，定當推進不少。我們可以看到上海敎育界一新耳目。 
　　　除了增加待遇外，我們更希望市敎育局方面，關懷敎育界同仁的淸寒，體念苦衷，與有關當局商洽，全面　給日用必需品，如米，煤，布，糖，鹽，等，使每一個服務敎育界的人，認定敎育事業為終身職業，健全師資不他走，間接的一國文化程度，也漸漸提高起來。聞此次全市名區敎育會成立，競爭頗烈，我希望當選的幹事，要名符其實的幹一下事，爲敎育界同仁謀福利，更爲小敎的待遇，作一次合理的鬥爭！ 
　　增德商業義務夜校第三屆業已開始招生，　定九月二十五日開學，學帷費全免，收保證金三十元（學期結束時發　）報名時間每晚七時至九時止，校址成都路二七〇號光實中學。　台拉斯脫路二八七號正英小學爲籌集基金輔助淸寒子弟，特請國內著名國衆家衛仲樂敎授、兼其領導中國管弦大樂隊於九月十二日假震旦大學大禮堂演奏，所有節目均極古奥名貴。 
社會服務 
[南洋議院優待敎師] 　 
　　南市小南門南洋醫院以　來薪給階級生活頗感困苦，淸寒教師爲最，故特規定淸寒敎師免費騐査。體辦法，在規定時間內每日（除例假）自下午四時至五時，一概送診，凡淸寒女敎師有生產者，持有本報證明函祗收掛金五十元，共餘住院等一概免費，以示特別優待。 
[義校及助學]  
　　第八區敏體尼蔭路敏邨七十號培培學團，為培植淸貧子女，免使失學起見，特增　半費生學額三十名，尚有餘額，家境淸寒者，可從速申請。 
[幼幼敎養院定期募捐]  
　　上海幼幼敎養院　因經費支　，於日前假座功德林素食處舉行徵募委員會，到有該院理事聞蘭亭，林康侯，丁福保，張文魁，陳春華等二十餘人，席間討論勸募　兒童敎養之改巡甚詳，又定十八日二時由院長林康侯張菊生柬邀新聞界茶會，並決定自十月一日起開始，徵募目標爲八十萬元務希各界熱心人士踴躍捐輸。 
　　招領失孩　南市小南門南洋醫院前晚收容吳姓迷路女孩一名，年八歲上穿藍色短衫，下穿白色短褲，希女孩父母前往認領。 
 
