# 1943 - 346 - 4925041

 

Page 1

 
 
社評 
[取締走私消滅黑市]  
　　米糧統制委員會在市民熱烈期待的情緒中，在客觀環境迫切需要中產生。自八月底開始籌備，歷時匝月，甫經成立，迄今將及四月，內部職員二百七十餘人，外埠又近千人，動用經費數萬萬元，截至目前為止，該會工作成績如何？對於民食貢獻如何？我們願意忠實的客觀的檢討一下，以與該會及社會人士商　之。 
　　九月八日，袁主任委員對新中國報記者談稱：「米糧採辦原係極困難之工作，固不論過去米糧聯營社成績如何，今後自當設法革新，本人自當本諸服務社會為民福利原則，率領同人，共同努力於此項民生重要問題之工作，同人等當在可能範圍內，使本市民食無虞，以副市民殷切之期望·」 
　　十月九日，袁主任委員談話：「......欲使統制之成功，人事問題亦極重要，米糧統制方在萌芽，尤應樹以先聲，建立楷模，屨登忝居領導，對於全體工作人員，必當嚴加督飭，務使弊絕風淸，社會人士耳目所及，亦盼隨時注意，隨時檢舉，庶幾觀聽易周，克完使命。」 
　　十一月六日新中國報消息，據米統會方面報吿，，各米區每月可設法籌運廿七萬包食米來滬，與從前米糧聯營社每月十五萬寓包之數相比，已增加一倍，按戶配給，每月每期配給米可望增至二升至二升半之間。 
　　十一月廿六日中央社訊，採購工作之推進，甚為順利，該會各地區採辦商所收米糧，已有相當數量，不日即常大量運滬，以濟民食。 
　　十一月廿七日中央社訊，米統會近以二市區米糧走私日益猖獗，影響糧政，除分令所屬各地區辦事處加强統制收購工作外，復請本市警務機關協力取締走私，以重糧政。 
　　十二月八日消息，糧統會對於採辦米棧，積極進行，各地區米糧，均已有大量之收集，但以運輸上稍有不便，以致本市戶口米略有稽延，經竭力調整下，最近已運到民食米十萬担，決將此項米糧，充作配給戶口米之用，並聞大批米糧，正在源源運滬途中，大致在二十日以前，即可計口配給。 
　　上面摘錄米統會成立以後的公開消息，有的是該會當局發表的，有的是該會認可的，總之，這些都是米統會向民衆提供的信用保證，在民衆的立塲，必須要求兌現的。因為民食問題的重要，絕不是兒戲的事。 
　　現在，我們進一步檢討米統會的工作，別的不說，僅以戶口米配給而言，四個月來，祇有八期八升。與以的比較，則「減量」與「誤期」兩缺點，已為鐵的事實，况且，這數期配給，還不是米統會直接辦理，尙是以前的存米。這此都是米統會當局未能兌現信用保證，未能克書所負使命。 
　　統制經濟，在我國尙屬創舉，推行前途的順利與否，完全繋於民衆的認識與協力如何？而取得民衆的認識與協力，必先樹立統制經濟的信用。米糧統制，是統制經濟中主要的民生物品，尤須樹立信用。但米統會四閱月來，所予民衆的印象，却是屢次失信，其後果則為削弱統制經濟推行的功效，同時，民食受到更嚴重的威脅。 
　　其次，因戶口米愈配給愈少，黑市米價格就愈益上漲，目前已至每石二千四五百元。我們對於這種現象，不禁發生疑問： 
　　　如果說戶口米減少配給，因為米糧不足吧！則黑市米源源供給，從何處取得？ 
　　　如果說戶口米減少配給，因為運輸困難吧！則黑市米又如何可來？ 
　　　米糧旣經統制，何以還有走私？米糧旣經官價配給，何以還有黑市？有走私，有黑市，統制者則又諉責與誰？ 
　　　旣不能統制採辦，取締走私，又不能配給足量，消滅黑市。因循坐誤，徒苦民生，何以自解？ 
　　總而言之，依照目前事實，米糧　不恐慌，運輸並不過難，因為黑市米可以源源而來，而問題焦點在於戶口米官價與黑市米暗盤之間，差額太鉅，於是利令智昏，不上軌道，對於米統會簽發採辦證有作弊情事，外間嘖有煩言，即此一例。最近商統會棉業管理處職員有作弊情事，該會當局卽澈查嚴懲，不稍寬貸，很足為米統會當局最現實的榜樣，希望切實偵查嚴懲。同時，米統會各級人員，必須澈底自肅，發揚為民食而服務的責任心，絕對做到無走私，無黑市，配給足量，配給準期的地步，否則因循坐誤，不能任令少數人的失職，血苦了大衆的生活。 
[達拉瓦瑪金兩島　日守軍壯烈殉國　奮戰六日予優勢敵軍重創]  
　　東京二十日中央社電　日大本　二十日下午三時十五分發表：守衛達拉瓦島及　金島之帝國海軍陸戰隊，自于一月二十一日以來，即以寡兵三千，邀擊敵登陸軍五萬餘，奧熾烈執　之敵機轟炸及艦上射擊相對抗·連日奮戰結果，予敵以數倍於我之重大損害，幷牽制敵有力之機動部隊，對友軍之海空作戰頗多貢獻，於十一月二十五日實行最後之突擊，全員即行玉碎·指揮官為　軍少將柴崎惠次。又曾於該兩島始終協力守備隊奮戰之軍屬約千五百名，亦已玉碎。 
　　東京二十日中央社電　關於守　達拉瓦島·瑪金島之日海軍陸戰隊及軍屬全體玉碎事，大本營業已發表、此次玉碎之日軍計海軍陸戰隊　　名、設管工作等軍　一千五百名。指揮官為柴崎惠次少將，"海　陸矓隊曾於昭和七年及十二年因在上海奮戰，而勇名廣被於世界，至是於其歷史上乃添燦爛之一頁，此等陸戰隊與軍　在最前綫所完成之偉大任務，及所及於戰爭全局之彩響，實罄竹難書，因通訉機關之破壞過早，兩島守備隊之戰隊經過雖不能完全得悉，但　觀諸外電所傳，亦可明　其奮戰之一斑，此在世界戰史上固為永垂不杇之一頁也，於此吾人尤可注意者，乃一千五百名軍屬，亦隨同陸戰隊戰至最後一同玉碎之事實，最前綫島嶼需要如此衆多之軍屬者，實為使此島嶼成為助衛日本土之第一綫據點，以阻止敵軍之侵攻，故將該地之各種設施加以　大强化乃所必要，而此等軍屬遼其玉碎之前，亦無日無時不協力部隊，遂行其任務，　記東鄕元帥之言，由海而來之敵人，以　防之，而島國日本之第一綫，即在太平洋上也，　局之現况已愈現緊張，現已至決戰且為突入長期戰之時，當此決戰之時，繼玉碎之四千五百英魂而　關，實為長期戰必勝之道，四千五百英魂，亦即日本一億民衆總奮戰中之警鐘。 
[日陸戰隊　奮戰情况]  
　　栗原大佐昨晚廣播 
　　東京二十日中央社電日大本營海軍報道部課長栗原悅藏大佐，二十日下午七時二十分，在此問中央廣播電合廣播守備達拉瓦·瑪金兩島之日陸戰隊及協力該作戰之軍屬等奮戰情况，茲　其大意如改：大本　本日發表，守備達拉瓦·瑪金兩島之三千海軍陸戰隊及一千五百名軍屬·自十一月十九日以來，即於吉　貝特　島邀擊來襲敵有力之機　部隊及敵登陸軍約五萬，全體竭力奮戰，於重創敵軍後，壯烈殉國，充分發揮成 
　　海軍光輝 
　　之傳統精神。美國深恐我國愈益加强杼戰中所　赫赫戰果所確立之必勝不敗態勢與確立大東亞共榮圈偉業之日益推進，最近乃高呼「勿予日本以時間」，並從速發動大規模之反攻，如十一月一日敵企圖以航空母艦及戰艦多艘、在所羅門　島之波根維爾島登陸，我　軍都隊及航空部隊接報後，當即竭力反攻，於該島附近海面數次經潰敵軍，擊沉與擊毀敵航空母艦十一艘，戰艦，巡洋艦，　逐艦，運輸船等九十四艘擊落敵機五百七十六架。敵之反攻於所羅門方面受挫後，復於十一月十九日出動有力之機動部隊，（係以航空母艦，戰艦為基幹），　衛運輸船團來　吉爾貝特軍島我前進基地達拉瓦及瑪金兩島，我海軍陸戰隊即予以邀擊。是日來　於　島之敵機，約有九百架，投彈如雨，故一部防禦設施被毀。 
　　守備隊員 
　　略有傷亡，然守備隊員之鬥志反愈形軒昻，於敵機猛炸中，擊落其三十一架，二十日晨又有敵機二百數十架，再炸該島。並以戰艦，巡洋艦及　逐艦等五艘，砲擊該島　　小時之久。我陸戰隊當即反攻，擊落敵機二十三架。同一時刻前後有敵機三百架來　瑪金島，該島陸戰隊當即將其擊退，擊落敵機十二架，二十日拂曉，敵於接近該兩島筏，即以水陸兩用坦克車一百數十輛及登陸用舟艇數百艘開始登陸，與我睦戰部隊展開激烈之陸上戰鬥。敵軍轟炸並砲轟該　島雨日，約費砲彈二千二百噸，炸彌七百噸，敵認我陸戰隊之抵抗力已盡，然待機中之我陸戰隊，於敵登陸用舟艇駛近岸邊，然後開始射擊，使其大半沉沒海中，敵軍當即陷於混亂狀態，敵軍前鋒坦克車隊被我堅固之坦克壕及重火器陣地所陷，或起火　坐，或中彈顚覆，敵軍登陸用舟艇或被炸粉碎，或顛覆海中，敵當時登陸部隊即被殲滅在水邊，但敵軍恃衆，增派生力軍進攻，且 
　　於天明時 
　　又出動大批戰鬥機及轟炸機，猛炸我軍陣地，致我軍陸戰隊亦漸感實力削弱。終被敵軍在該島一角登陸，但我軍士氣益趨旺盛。據二十一日正式報吿，我軍經激戰後，雖損折相當兵力，但仍將五千餘登陸敵軍驅逐至海岸，擬在傍晚由三方面包圍殲滅之。自十九日　以來，我軍幾整夜不眠，連日不飲不食，繼續激戰，故敵軍經二十一日夜日軍陸戰隊之猛攻後，已蒙受重創，一時未敢登陸但敵軍終窺破我軍勢寡，更調派大部生力軍，於二十二晨開始登陸，企圖一舉解決我軍陸戰隊，但我軍已抱死守決心，於敵軍猛炸及砲擊下，以寡兵迎擊大隊敵軍，並不後退寸步。據是日下午一時報告，「戰况並無變化」。但此電拍發後，達拉瓦島與瑪金島間之連絡，想因無錢電發報機被破壞，音息即告中斷，故此後不能知悉國島日軍陸戰隊員之奮戰情况。惟據協力作戰之友軍飛機偵察及敵方之公布。，可推測共　過　要如次：我軍陸戰隊員於二十二日深夜接奉天皇之優　聖旨， 
　　全體益勇 
　　氣百倍，浴血酷戰，據二十三日駛往救援之友軍飛機偵察狀况，判明我軍堅守前日之陣　，並未後退一步，但　軍　戰隊員愈戰愈感勢力單薄，敵軍則時時調這新軍登陸，故吾軍司令官柴崎少將目諸此種緊急情况，乃於親　部　行入敵陣。美海軍當局亦　稱：『達拉瓦島作戰，係開戰以來美軍所交付之最大犧牲，在此短期問內戰死者，竟如是之衆，實屬戰史空前所未有。』當時"海軍機隊及潛水艇隊又迎擊海上之敵航空母艦，戰艦，巡洋艦，驅逐艦等敵艦多艘。因敵軍企圖一舉攻佔達拉瓦島及瑪金島也。經數次實施攻擊後，即擊沉敵航空母艦十一艘，戰艦，巡洋艦等計七艘，　極大戰果。達拉瓦瑪金兩島之我海軍陸戰隊三千將士，困守太平洋上之一孤島，迎擊 
　　敵軍五萬大軍，重創敵軍及至最後一兵，猶頑强死守兩島，　利用敵軍之無　心理，收獲　　戰果，此在生產力素稱强大之美國，亦已蒙受大打擊，非經長時期不能恢復也。我海軍陸戰隊三千將士血染赤道下之　瑚礁，成就偉大犧牲，使我軍全體作戰作有力之展開。洵塔嘖贊也。司令官柴崎少將會任上海海軍特別陸戰隊參謀長，歷一年有半，對於陸戰方面尤　毅沉着，窺機極敏，臨陣率先赴難之機，必期　澈素志，實為常與部下共同苦樂之典型武將也。現敵英美正　舉總力對我反攻，但　處太平洋上之無數島嶼，係我軍之前進基地，與我海軍部隊共同構成 
　　鐵壁守衛 
　　陣，守軍將士，均抱一死之決心，敵英美　恃其　富之物資，及龐大之生產力量，着着實施反攻，但在我軍之前，終屬徒勞無功而已。 
[合作社會議　出席人員離京]  
　　南京二十日中央社電　行政院合作事業委員會，於本月十七日十八日，在京召集中國合作社各地聯絡主任，及理事長會議，業已圓滿閉會。茲悉所有爽會人員，經此次大會之指導，及汪兼院長代表之訓示，均甚感動。或表今後返歸各地後，當本中央訓示，努力實行，以期安定社會，教濟民生。現各出席人員，因任務完　，均已先後離京歸返。 
 
 

Page 2

 
 
[日本臨重大時期　決推進强力政治　八十四屆議會定週五召集]  
　　東京二十日中央社電　日第八十四屆定例議會·即將於本月廿四日如期召開，政府方面已準備於本議會中提出之預算法、　政會亦從事作縝密之　查。政府　於隊此重大時期，決以鞏固政治力為唯一要務，集中國內名方面之勞力、推進張力之決戰政治，　　會乃以激發國民之旺盛戰意與堅持擁護政府之態度為主要課　，是此次議會之主要議題，將為昻揚必勝信念與增强生產力方策。東條首相於此次議會之施政演說，將說明波根維爾島吉爾貝特島及緬甸中國方面之戰况·以及歐洲方面之戰局，率直表明日軍雄偉之作戰與今後之歸趨，以激動國民一致奮起，更將闡明以後大東亞會議為中心之共榮團建設問題，政府方面幷　　此機會昭告國民切實努力俾達成以上各種目的。又關於增產飛機船舶確保食糧等項，亦將成為本議會之中心議題，關於將在此次議會中提出之決戰增稅案，亦將作種種縝密之計議，尤可想及者，即於此次議會中必將產生富有歷史性之大言論，預料此次議會中對施政方針演說之質問者亦將佔有相當人數，又每屆議會中關於縮短審議時間問題，典其謂之縮短，勿　謂置議論於重點，且有謂延長會期與事無礙者，　議會長期召開，乃因日政府與議會完全維繫有表裏一體之關係，在此種情形下，頗可增强效果，又主張應使議會為決戰體制之一翼而充分加以活用者亦頗衆，此誠暗示此次議會之特點。 
[美違反國際公法　盲炸醫院船　日提嚴重抗議]  
　　東京二十日中央社電　敵方　戰局之　烈化，屢作不法行為。敵潛艇飛機　擊日　海軍醫院船事件，自去歲四月二十六日海軍醫院船髙砂丸遭敵潛艇不法攻擊以來，已達十一次之多，日本已兩次經由利益代表國對敵方提出嚴重抗議，要求敵方反省，並喚起敵方今後之注意。然敵方不僅　祝此等抗議，且於十一月二十七日上午八時十分在新愛爾蘭島加比恩格北方二百公里海上，以統一式B24型機一架對日　軍醫院船布宜諾斯艾利斯丸加以不法轟炸，而將該船炸沉，結果日軍雖極力救助，而死傷及失踪者仍達百七十四名之多，（包含向後方運送之傷兵及衛生　員看護　船員）敵機不顧鮮明之紅十字標幟，更以機槍掃射　小艇　難之遭難者，其後日方即詳細調查生存者及當時遭　悄形。最近始判明眞相。今敵方之不法行為。自已無法掩飾，日　野上下無不異常激憤。日大本管陸軍報道部長於十二月十日之講演中，亦曾指出此等事實，痛詆敵之不法。此次日外務奢決定正式提出抗議、詳細指明此次事件經日方調查後之眞相，追究敵方應負責任，要求保障今後不再發生同樣事件。敵方若不採取誠意措置、日本亦將採斷然處置，該抗議書已由日本利益代表國西班牙轉交美國，一切手續已由日駐西須磨公使辦理竣事。 
　　抗議文內容 
　　日外交當局於而十日發表談話後，並發表抗議文如次：　帝國醫院船布宜諾斯艾利斯丸於十一二十七日上午八時十分在南緯二度四十分東經四十九度二十分之海上航行中，方舷一突受來　之美圃統一式B24型飛機一架投下之炸彈，歷時約四十分而沉沒。該飛機乃背向太陽於高約一千米上空，向該船之尾　飛來，投下炸彈一　後，即沒於前方雲問·該船遭難後救命艇小汽艇等約十八艘即時下水·傷病兵及其他乘船者之全員殆均於該船沉沒前被救上救命艇或筏上。然第四號船艙之重傷病兵及其他人員約卅名，則因被炸彈　動而落下之艙口棟梁壓斃或受傷，興該船同時沉沒，滿載傷病兵之舟艇因通　機關破壞，遂致無法聯絡。自十一月二十七日至十二月二日間在海上漂流中，復　數度被美國哨戒機發見，每次被發見均曾以紅布作成紅十字，置于艇之中央部以為標幟，該哨戒機亦曾于低空　出此等標幟，然十二月一日之哨戒機則曾于百米左右之超低空，對漂流中滿載傷病兵之舟艇以機槍掃　，是次死二名傷一名。迄十二月二日下午漂流中之一部舟艇，始發見航行于附近之帝國船舶，基其報吿，帝國飛機與舟艇乃于二日至三日之間，將該　　餘漂流者完全收容，結果連同看　婦死亡及失踪者共一七四名。　一九〇七年締結海牙條約時，規定日內瓦條約原則適用於海戰，日本政府根據該條約第一條之規定，曾于去歲十二月七日假利益代表團西班牙政府將布宣諾斯艾利斯丸船名通知美國政府，且除根據該條約第五條之規定，　有法令標識外，尙裝有帝國軍當局所研究特製之極易認識之對空及夜用紅十字標識，此亦已通知美國政府，且是時天氣睛期背向太陽，由高度一千米左右·絕可完全識出此等標識，美機所行盲炸事件，匪僅故意遠反海牙條約及國際法之根本原則，抑且有背人道，况曾使無辜之看護慘亡，幷以機槍掃射漂流于水中之傷病兵，此誠可謂近于野　而卑劣之殺害行為。　帝國玫府關于此事件，已對美國政府提出嚴重抗議，幷促其反省俾使該國政府連以誠意徹查眞象予以答覆，幷處罰責任者，保障將來不　發生此等事件，同時幷宣言保留矯正此不法行為之一切權利。帝國政府前因阿刺伯丸等六艘醫院船遭不法攻擊，而曾經利益代表國西班牙於六月二十八日對美政府提出嚴重抗議，惟迄今未接答覆，其後此種不法攻擊事件仍層出不窮，最近復因高砂丸等四艘醫院船被襲，而　利益代表團通告美政府。今竟又發生布宜諾斯艾利斯丸被擊沉事件，是以帝國政府乃再慎重喚起美政府之深切注意。 
　　大鹽大佐　發表談話 
　　東京廿日中央社電　自日政府公布抗議美國炸沉日醫院船文吿後，日本全國無人不切　痛憤。回憶開戰時，日海軍攻擊夏威夷軍港內所有之軍艦船舶，　被擊沉或擊破，惟敵方之醫院船，則未被攻擊，日本此種武士道精神曾使當地日僑盛泣不已。然而美英竟再三　　日本醫院船以為報酬，此實為人神所公憤。而空軍人員竟報吿擊沉日本優秀輸送船一集，同時美國當局復將其列入戰籍內，庶以欺騙國民，世間之厚顏者，實無過於此。茲日本紅十字會醫院主幹大鹽大佐，對於此事特發表談話，略謂，敵方此種非法行為，實出吾人意外，吾等一億國民，惟有再度鞏固決意，擊滅敵美而已。美國破壞紅十字法，且不以為恥，已除去其人道之假面具，而露出野　形骸，今已在實際上，彼等因屢戰　北，苦悶不已，美英之精神戰綫，已被日本突破，我人決為謀世界之和平，不問是非，堅持決心打到美國。 
[日軍在緬邊境　採迂迴包圍　敵反攻動脈已被切斷]  
　　東京二十日中央社電　據緬甸前綫某基地電，緬甸前錢日軍對富貴方面渝印軍新編第卅八師及哈　密方面敵聯合軍，自十月下旬即開始猛攻，到處將其擊潰，收獲莫大戰果。由敵軍之動態而觀，可知其自怒江作戰失敗，喪失奪囘緬甸之　要據點後，顯欲向覓第二據點，故十月下旬以來，即於富貴方面大　活動。同時美駐印空軍亦增强實力，據充丁蘇基阿機塲一帶之軍事設備·並藉空輸路　力運　重要軍需資材。被置於　前綫之渝軍·囚受日軍攻擊印度之威脅，　有脫逃者印新編第三十八師，第百十二，百十四兩團、利用貫通倫特達加布之汽車路，越過邊境綫，巴特加山脈，而集合於達加布，即以此處為分歧點，一部侵入達倫　德　河上游西岸地區，在沿岸各方面從事蠢動，其主力在新布羅正面活動。又另一部即在塔面窺何反攻之機會，又十一月下旬第三十八師增派一百十三團，往該分岐點，並調新　第二十二師主力，由列頓方面南下，用作預備軍，並將在　加爾（加爾加答西北方）約三百公里哈　密方面聯合軍司令部　往列頓方面，逐漸採取進攻態勢。至於日軍則克服一切目助之惡條件，在該地區實施迂迴包圍，或乘敵軍之虛，切斷敵軍反攻之動脈，增强進攻哈　密之態勢，當時日陸軍機攻擊了蘇基阿之赫赫戰果？曾使該方面　軍為之　　、同時美駐渝空軍亦　受莫大之损害與威脅，更經日軍地上都隊之猛攻，故緬印邊境之敵軍，遭　　亂狀態，如再不退却，則有被殲滅之虞。 
[芬希哈罕及波島激戰均在進行中]  
　　東京二十日中央社電　據南平洋日軍某基地電、新幾內亞島芬希哈罕地區，　仍繼續激戰中，宗古河北岸方面，優勢敵軍備有坦克車六七輛人，　前來攻擊，日坦克車隊即對之加以反擊，收獲戰果如次：日軍兵長率兵兩名，曾於十三日上午二時，潛入敵軍陣地，炸毀　迫擊　一門，機關　一門，帷幕一座（內有敵兵十名）。又日軍上等兵率肉搏攻擊班三名，曾於十三日上午六時，攻擊前來進攻敵坦克車，將敵之先鋒坦克車破　，並使其他坦克車不能前進。十四日上午十一時，攻擊前進中之敵軍右　，擊毀敵機槍一架，炸死敵兵二十名，日方負傷者一名。 
　　東京二十日中央社電　據南平洋日軍某基地電，日陸軍海上運輸隊，十二月十二日於新幾內亞島芬希哈罕附近，與敵大型魚雷艇三艘交戰，將其擊退，是役敵艇一艘起火，一艘中彈，日方無損害。 
　　東京二十日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：日軍　在波根維爾島特羅　納角激戰中，本月七日至十一日止，在該角東北七公里比　亞附近所獲之戰果如次。美軍遺屍一七八具，日軍　獲重機槍一挺，輕機槍八挺，手槍十九支，子彈一四〇〇發。　　　 
[實次接見記者　闡述工作槪况　對增加生產努力邁進]  
　　南京二十日中央社電　實部昨招待中外記者，由次長　佐宣代表接見，茲誌各情如下：本部自陳部長到任以來，瞬將三月，對統制物資，　定物價，均付　施行。對農工商礦進行調查。於雨京上海蘇北設　產管理區。本年計推廣棉種一二〇〇餘　。　拓棉田一一〇〇〇餘畝。本部原設有林聖示範塲十二處、均可逐漸步人經濟場之途徑。復　　明年國父逝世紀念，造林，於　郊紫金山附近，植樹一百四十萬株。華中　絲公司解散後，蠶絲有關事業，正擬訂計創。歷次接收之軍符工廠發還原業主經　。謀增加生產之今日，勇敢製造，必需品工業，設法使之解決。工商團體之督導，物資配給之國滑，物價漲風之　止等，均應善為處理。公司工廠增資之風，一時極盛，本部擬定限制增資辦法，資金運用於正當之途。保險公司實本增資辦法，業經呈院，一俟核定，即當公布施行。燃料問題日趨嚴重，煤礦增產，為當務之急。　頭山煤礦公司每日出煤二十五噸至三十噸，明年一月後，每日約可出煤一百噸至一百五十噸。安微烈山煤礦公司，浙江長興煤礦公司，藏量均極豐富，已擬　開發方　，籌備進行，民業礦業經核准塡發執照者，大礦區約計三十二處，面積約共二十餘萬公畝。本部今後工作，凡在主管範圍以內者，俱依增加生產，安定民生之方針，努力邁進。 
[粵淸鄕事務局　開始辦公]  
　　廣州二十日中央社電　廣東省政府前為確立廣東地區之治安，及增加生產起見，曾設置廣東　鄕事務局。茲該局　於十七日先行辦公，正式成立，尙有待於來春。按該局係　導淸鄕工作之中心機關，不久並將設置治安，及　設方面之基本組織，開始向確立治安增加生產，完成建設等方面推進。 
[北京通訊　華北的出版界]  
　　近代的新聞事業，負有宣傳的責任，而在每一時代都有其宣傳的方針和政策，是與當時的政局有密切的關聯的，華北新聞協會也就為了研討這方針和政策在本月三日假座北京飯店召開了第二次編輯長會議。這一次的會議參加的有四十餘家報社雜誌社的編輯長。上午由　輯委員會委員長楊大焯氏任主席，致開會詞，又由理事長管翼賢，日本大使館重富調查課長華北新聞資材協會理事長河崎義男，加藤報道部長致辭或演講。下午會餐畢，再正式的會議，先由主席報吿會務，再討論議案。這一次參加的報社雜誌社的名單無妨列在後面，算是一個小小的統計，也可以給海上人士知道華北出版界的情形。 
　　中華社，東亞晨報，新天津報，　女日報，庸報，新天津書報，山東新民報，靑島大新民報，河北日報，石門新報，山西新民報，徐州日報，新河南日報，翼東日報，魯東日報，新聲報，威海衛，新民報，民衆報，時言報，新北京報，寶報，晨報，中國文　社，新光雜誌社，中國公論社，進化社，國民雜誌社，婦女雜誌社，新民半月刊社，時事書報社，新河北社，新　風社，醫聲社，　友社，沙漠雜誌社，藝文雜誌社，新迪雜　社。 
　　統制製棉業 
　　華北本是產棉區。但因為棉花和軍事工業的關係，棉織品的價格已漲到出人想像之外的程度。現在是一尺平常的白布或藍布已經售價五元　鈔以上了。一般平民無力購買結果就產生了一個現象，即碎棉，舊棉·彈棉等雜棉大形暢銷。影響所及，原棉上市大受阻礙。因此華北紡織工業會就決定將華北全區的製棉業者和他的交易對手雜棉處理業者都置在該會的統制之下，最近並且製好了一個統制綱要，想把華北的一切製棉工廠統合於五個製棉團：北京地區製棉團，天津地區製棉團，濟南地區製棉團，靑島地區製棉團，石門地區製棉團。此等製棉團正在着進行組織之中，預定於本月中旬　成。至於原棉的配給，則決定設立各期生產計劃，而基此分配各製棉團，再由團分配給各團員。此外又規定雜棉處理業者購入雜棉及其與外面之交易都須經過紡織工業會的許可。這也是戰爭時代一個統制經濟的辦法。 
　　處罰不法商人 
　　本年春天一部分因為劣商的據縱，糧價高漲，有如怒馬奔　之勢，弄得北京餓死的人到處都有，富時華北當局曾經以最大的努力想要被此難關，而南京方面也就通過了以軍法從事以懲治劣商法令。六月末華北當局也就大加檢舉不良商人，「捉到官裏去」的為數亦不在少、最近華北當局已將歷來處　各案公開發表，說是處罰七年監禁或其以下者共有六十一名，罰金七十萬元及其以下者共有四十三名，罰金八百萬元及其以下之商社共有七十八社。對於擾亂經濟的非法商人總算是加以嚴重的處罰了。（十二月十二日曼！寄） 
[中宣同學會　電首都青少年　響應禁烟賭跳舞運動]  
　　蘇州二十日中央社電　中央宣傳　習所同學會蘇省分會，為響應首都靑少年禁烟禁舞禁賭運動。特電首都靑少年學生、表示響應，原電如下：南京市全體靑少年公鑒，　自大東亞戰爭發生以來，中日關係已由同甘共苦，遭於同生共死之階段。同盟條約之締結，中日兩國命運，尤不可分，國民應如何奮發，貢獻力量。乃仍有少數敗類，沉迷聲色，浸淫烟賭，此種汚點不除，何足以言協力，此次貴市青少年學生，毅然　起，發動禁烟禁賭　運動，洗刷過去污點，昂揚戰時意識，登高一呼，發壟振聵，激於正義之熱忱，令人感　。　電　　，並表無限敬意，至希垂　。中央宣傳講習所同學會蘇省分會叩。 
[浙省淸鄕區　舉行黨務會議]  
　　嘉興二十日中央社電　浙江省黨部淸鄉區黨務指導處，為編訂今後工作推進方針，定二十四日召開全省淸鄉區黨務會議。名　黨部主任委員，暨浙淸二區黨務特派員，均將準期出席。 
[蘇淮區　嚴禁烟賭]  
　　徐州二十日中央社電　蘇淮長官郝　奉，頃手諭嚴禁賭博，戒絕毒品，如有違犯，即行嚴懲。 
[日人發明水酸化鎂製法]  
　　金屬「金屬鎂」乃製造飛機之重要資材，茲日本某製鎂工廠發明，一種海水提煉　之「水酸化鎂製法，」從此可不依照碱而利用海水提煉　，以應大量增產飛機之用。此種水酸化鎂製法，美國亦有研究，日某製鎂廠有　於鎂之大量需要，即於去年開始實地硏究，惟因實際製造頗多困難，故經時一年始由試驗期而進入正式之增長階段，一俟建築之工厰竣工，當即開始大量製造，聞一立方米之海水，約含有鎂一格蘭姆　蓋該工廠之處理海水量，特大水槽沉濺槽等設備亦經强化，故其未來之增產量實堪期待 
[菲國會通過　新法案內容]  
　　馬尼剌二十日中央社電　菲總統洛勒爾前　對國會致送普通咨文及預算咨文，申述現行政機構，實有簡素之必要，咨　國會予以立法國會對此即以行政政革委員長洛勒爾二世為中心，予以審　，二十日國會開會時，通過此案，當即送交總統府呈請總統簽署。茲　新法案之內容如次：為使政府行政　　蘭　且强力化，並節約經費起見，乃授權大總統，得於下期通常國會開會以前之　間內，自由增設或廢止各部各局及其他各機關，以及各局之移管等事宜。　此等機關之　止與合併，應在一九四四年會計年度之預算範圍內，予以實行。 
[東南亞州　英美空軍　歸畢爾斯指揮]  
　　阿婦斯達丹十九日中央社電　據新德里消息，東南亞洲英美軍總司令業特巴頓大將，星期日發表命令：宜布所有東甫亞洲戰場之皇家空軍各作戰分隊，合併為英美空軍，揮空軍元帥　爾斯爵士指歸。 
[尼維爾區激戰　德縮短防線　南路蘇軍攻勢被擊退]  
　　柏林廿日中央社電　據前綫消息：蘇軍於十三日以來已於尼維爾南方展開新攻勢，於長達五十海里之戰綫猛攻德軍陣地。據德軍當局宣稱，該方面之德軍為阻止蘇軍企圖，已於十八日縮短戰綫。 
　　柏林廿日中央社電　德元首行營十九日發表：一·蘇軍曾於克森橋頭堡　攻德軍陣地，已被德軍擊退。一、基洛伏格勒區蘇軍曾於八日十企圖突破德軍陣地已歸失敗，德軍轉為反擊，已向前推進。一，許洛平西南方蘇軍曾一度于局地形成突出部，然德軍實行反擊，已將該突出部封鎖。 
[義東部英軍　發砲二萬發　德陣綫絕不動搖]  
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：亞平　高山以及義東部沿海區之戰爭活動，僅屬局部性質，美帝國軍以一聯隊之實力，向由奧爾索納通至奧爾托納之公路　進，作冒險之進攻。其情形亦屬局部性質，數日前蒙高茂萊將軍曾在此處企圖突被失敗，今該聯隊亦蒙受　重之敗　、英軍雖以極猛烈之砲火，向某一狹小之地區開放至少二萬二千發，但結果亦未能為英步兵打開任何缺口。其他戰事行動値得一提者，為沿海岸附近若干强大之英軍猛攻分遣隊，為德軍所截阻而被擊退、同時奧甫素納東北之德砲像猛轟英軍戰綫，迫令英軍一隊不得不放棄其陣地向東退去。 
[羅美爾視察　歐陸防務]  
　　柏林二十日中央社電　據海通社訊：羅美爾上將已視察大西洋沿岸防務。官方於昨日宣稱，羅美爾上將奉希特勒元首之訓令，視察歐陸防務·在丹　視察後，已抵倫斯台特上將之司令部，渠將進行各項討論，並視察大四洋沿岸防綫之防　效率，及德軍應戰之能力。 
[美決定於明年　徵兵二百萬]  
　　葡京二十日中央社電　據海通社訊，華盛頓消息：美國徵兵當局，於熱烈辯論後，決定於一九四四年七月一日前，徵兵二百萬人，包括美國參戰前生有子女之壯丁。 
　　阿根廷京城二十日中央社電　據華盛頓電稱：美　　局發表，依照父　召集令，已於十月十一月兩月間召集父親五萬人入伍，於同期間內決定　期召集之父親共約百萬人 
[波瀾流亡政府　在倫敦開會]  
　　瑞典京城兒十日中央社電　據海通社訊倫敦息：波蘭逃亡政府今日開會，討論蘇波關係。逃亡政府節制下之波軍總司令索斯諾柯夫斯基將軍，在近東檢閱波瀾軍隊為時六週，現已返抵倫敦，亦將出席今日之會議。 
[英機在塞境上空　投爆炸玩具]  
　　柏林二十日中央社電　據德國新開社自柏爾格電德方面得來消息：英機於塞爾維亞上空，擲下中實炸藥之玩具，有塞靑年工人拾取此項玩具，致被炸傷一右臂，另一則失二手指。 
[邱吉爾　熱度已退]  
　　瑞典京城二十日申央社電　據海通社訊，倫敦消息：昨日午後發表　狀報吿稱，首相邱吉爾熱度已消退，肺炎之各項　象均已消失矣。 
[空中的寵兒　木製飛機]  
　　自從出現了電波探　機之後，航空決戰的狀態為之一變。為對抗這近代戰的　兵器，乃產生了木製飛機。這木製飛機是用「强化木」製造的，製造這强化木，必須壓榨機械，日本政府近來乃要求全國的所有者獻出。用木材製造飛機，竟需要用從米糠和大豆，落花生，菜子等取油的壓榨機械，那眞是深有興味的事情。 
　　但此種機械在　業上也是很重要的，所以軍需省對其獻出頗為　重。　玉縣與野　農民講道航長橫尾拂三郞傳聞這消息後，十一月二十五日赴軍需省訪遠藤航空兵器局長官，將該館使用的優秀壓榨機三架，為生產飛機而請求捐納：「如其必要，可不必等待遲緩的企業整備，請即使用」。該長官以這時候獻出之東西，非常感動地說：「把軍當局以為必要的東西親自請求獻納的精神，這是製造成眞正的日本的戰力。」接着他談起未來的空中寵兒木製飛機論和生產論如下： 
　　木製飛機由來已久 
　　「說到用木材製造飛機並不是什麼不可恩議的，以前早已用木製造了。大正十五年，我在大尉時代，被派遣到歐洲，為欲獲得日本飛機工業狀况的預備知識，乃視察名古屋某工廠。那時恰在檢査像桌子那麽大的一塊板。那板上如其有一個節就不合格了，三尺六尺一塊板，沒有節的很少，這是不能大量生產的。如其用金屬製造又將如何呢？「軍人或許祇知道戰爭，而不知道科學，金屬重而不能飛......」說着笑起來了。明年赴歐洲，看見德法都用金屬製，所以有現在的金屬性飛機活躍。但金屬性產生不利的地方。因有新兵器超矩波探信機，故在到目的地之前即被發見，飛機所視為生命的奇襲，頗為困難。於是硏究可以避免被發見的木製飛機。把木材切成薄薄的木片，將其　維互疊交錯，用樹脂膠粘起來，用壓榨機壓縮之，乃造成和金屬一樣强的强化木。用這來製造飛機。本製飛機決不是因為飛機不足而製造，乃是由於戰術上的要求所產生。（在製造那强化木時，壓榨機是必要的。） 
　　後來又說到各國的木製機。 
　　「最好的木材，須如金屬般有雖曲不折的堅固的柔韌性。英國甚至造成了蚊子型的變引擊　炸機，曾出現於緬甸方面，此次柏林的轟炸中或許也曾使用，美國也有，日本正在逐漸趕造，推進器，機體，機翼，一切邵在製造中。」 
　　至此，語頭乃轉到對於獻納者及飛機工廠的希望。 
　　生產絕無窮途 
　　「我們軍需省方面，不相信有所謂生產的窮途。從各方面看來，如其專心一志的去做，沒有做不到的。燃料的問題，勢力的問題，工資的問題都是一樣。很多人說，無利可圖的事情，即使用全力也造不成功，精神是不能成功的，到　決戰時候，即在飛機工業中也有不少人不能脫却　錢主義。世界的科學到底趕不上的有日本　和神社的建築。如伊勢的神宮等；是沒有一點短處的建築、全世界早有定評。可是這些建築都是沒有　錢念頭的日本人的精神所造成的。如其用這精　製造一切兵器，質量上都必定可以壓倒英美。現在第一綫將士最需要的是武器，但精神尤其是絕對的。我是砲兵科出身，名　，死，恥辱，大砲，都曾受教，也曾敎過人家。如其見到馬來及其他海上，　槍待放就　的　土，和飛機一同自炸，與搭乘員，　船同歸於盡許多海軍將士愛　兵器的精神，則在軍需工廠中勞　的人們，自然理解不能不每天工作。波根維爾島空戰以來，飛機生產逐漸增加無論有戰果也好，沒有戰果也好，不能不一直這樣做下去，希望當事者有　進一步的奮起。對壓榨機的獻納者，也布望把現在使用的優良的機械，為飛機增產而迅速獻納。」（翔：自十一月二十七日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[空襲或緊急時　徵用車輛辦法　本市市民防空本部昨公布]  
　　中央社訊　上海特別市市民防空本部昨發文告云：「照得本市如　有空襲或發生其他緊急情事時，一切車輛，除政府所有者外，得由本部　用以資應付，徵用期問，視其事態之需要，而核定之。 
　　蒸氣鍋爐　處理辦法 
　　又如遇有空襲，對於蒸汽鍋爐，應行　重處理，其辦法亦經規定如後：　凡遇空襲或發生緊急情事時，所有鍋爐汽管，如尙有蒸氣壓力，下端爐內尙有煤火，均應有人妥為看管，　倘看管鍋爐者固緊急情事必須暫避他處，務將爐內煤火　出淨　，幷以水灌入鍋內，共水量應較常度為高，　如鍋爐汽管之壓力，因蒸汽機件　停，而升在常度以上，務須開啟鍋爐安全辦，或緊念排洩管，以便放出蒸汽，或用其他適宜方法，將汽壓减低。」 
[五十七期米麵　明日起發售　秈米一升一號粉一市斤]  
　　第一區公署頃發佈吿云：自本年十二月廿二日起，至同月三十日之期間內，本區內各零售米店及本署各米棧，應　五十七號買米聯票出售食米，及第五十七號賣麺粉聯票出售麺粉。零售米店，於收到每一張標明該店號數之該號買米聯票時，應出售白秈米一升，價共國幣八元正，於　到每一張標明該店號數之該號買麺粉聯票時，應出售一號麺粉一市斤，價共國幣八元正。再本年十二月卅一日本區內各售米店及本署各米　，均停業一天，又本佈吿不適用於新併入本區之各轄境內。 
[工商聯誼會　歡送日小室氏　昨日舉行盛大茶會]  
　　中央社訊　上海工商聯誼會理事長小室健夫氏，現任本市三井洋行總理，並兼任前工部局副總　有年，對本市市民福利及經濟界頗多貢獻，且於促進中日工商界之緊密提携，尤多協力，本市工商聯誼會之成立，得兩國工商界人士，能團結一致，從事於協力大東亞戰爭，實有頓於小室氏之努力極多。最近小室氏奉令榮轉回國，聞將　任東京三井洋行總行　要職，不日即將離滬，工商聯誼會金體中日會員為表示歡送起見，特於昨日下午五時，在與亞大樓該會會議廳，舉行盛大茶會。 
　　到會人員 
　　除理事長小室健夫氏應邀　臨外，復到有副理事長聞蘭亭，及中國方面會員林康侯。實覆登·陳紹媽·陳彬　·郭順·王伯元·金宗城·項康原·顧南　·鄭鴻彥等，盟邦方面會員武內·栗本·鷲尾。堤孝·山中及來賓高島總裁等。不下六十餘名。席間首由副理事長聞闈亭氏致歡送詞，繼由小室理事長致謝詞舉，宋由會敬贈小室氏大銀盃一座，由開蘭亭。陳彬　　氏代表贈予，最後全體茶點，　影而散。 
　　聞氏致詞 
　　副理事長聞　亭致　謂：小室先生　諸位先生，今天舉行茶會，係歡送本會正理事長小室健夫先生，因小室先生，即將榮轉東京，　任三井洋行總行要職，不日即將離滬。本會之創設，全賴小室先生鼎力襄助，致有今日之規模，在租界收回以前，小室先生係工部局副總　，對於交還租界，致力尤多。今一旦離滬，不獨本曾失一指導者，即本市工商界，亦失一賢明領袖，希望小室先生榮旋以後，不遺在遠，仍時時賜敎，俾得有以遵循，今天　們歡送他公贈銀杯一座以留紀念，並祝小室先生前途發展無量。 
　　小室答謝 
　　小室氏致謝略謂：今日承諸君盛大招宴，衷示深切謝意，方才敬　聞闌老誠　致詞，更使余深切感動，過去二年中，承諸君不吝指導，熱誠相助，　余工作賴以順利發展，不得不在今日特提出感謝者。此次本人奉調返國，當不斷　想各位之熱情，殊不勝依依。並希仍請不吝指敎，使余今後工作，得以同樣順利之開展，願今後大家携手，敬祝諸君康健，及深切致謝。 
[統一車輛執照明年起實施]  
　　自兩租界收囘後，本市行政，業經完成統一，各項車輛之執照，當亦　一，前曾由市公用局召集第一八兩區公署財務處，第一醫察行政處等，各有關當局，舉行文通會議，商討車照統一問題。茲據記者探悉，經數度磋商，結果頗為圓滿，決於明年起，各項軍輛之執照，實施統一，式樣亦經決定，大小仍依照過往各項車輛之硬照，惟左旁為一圓形滬字，後列號碼，　業及自備，亦仍以黑白分別之。至於領照辦法，車輛持有人，仍向居住地管轄當局申請領照。 
[華山分局劃為模範警察區]  
　　上海特別市第一醫察局模範醫察訓練所第一期畢業學醫五十名，業經調派至華山路分局，開始服務。蘇副局長對該局即劃為模範警察試騐區，故頗加關注，不時親至該局祝察，對醫察之勤務，尤加注重，期完成眞正之模範區，俾使推及全市，確切維護地方治安。 
[中日文協滬會餞別久米正雄]  
　　中央社訊　本市中日文化協會滬分會全辦第九次學校講演，昨日上午十時假新大沽路上海女子中學校舉行，特請第八區社會福利處副處長創造社著名作家周　英氏講「為學之道與為人之道，」歷四十餘分鐘始畢，聽者振　。又該會事務局長周化人氏以日本文學報國會事務局長久米正雄氏凍華者　，最近即將返國，昨晚特假　樂酒家設宴餞別，並商討籌備第三屆大東亞文學者大會及協助政府　組中國文藝協會之具體方案，出席除久米正雄，阿部知二兩氏外，計到我國著名作家陶品孫，魯風，周越然，丘石木，潘予且，柳雨生。馮和　等多人，討論情况及結果極為圓滿，並聞日本著名戲劇家久保田萬太郞氏，將於日內受日本文學報國會之派遣，飛抵上海考察，並商討中日文學提携，　設東亞新文化，各項切實計劃 
[青少年學生響應禁絕烟賭運動]  
　　推代表向市府請願 
　　中央社訊　自首都靑少年學生發起禁絶烟賭　塲運動後。本市靑少年學生即　起響應，　以烟賭之流毒，甚於毒蛇猛獸，一日不予以淸除，國家將無以步入復興之大道，舞塲係屬奢　　佚之窟，不僅違反節約原則，且有碍於國民精神之發揚，故昨日本市各區靑少年學生。通電發表宣言，並組織宣傳隊，分赴各賭塲及公共塲所，作　導宣傳，並將　代表向市府及新運分會，要求澈庇禁絶烟賭　舞塲，以淸流毒而安民生。 
[第七期戶口油昨日截止]  
　　水市第七期戶口油，自開始發售以來，已有多日，一八兩區已於昨日截止出售，南市閘北浦東等區，則定於本月二十五日截止。至於第八期戶口油配給問題，尙在商洽中。 
[北站旅客須排隊購票]  
　　中央社訊　泰晤士報載：據靈通方面消息，北火車站對待搭客辦法，近已大有改進，其最要者，為一新頒規則，禁止於站中　售車票，因此嚴　售車票者之活動，致造成過去之車票黑市，北站每日均有大批旅客，前往內地，因不願受購票之擠軋，相率以黑市購票於此輩之手，照新訂辦法，則搭客須依序列隊逐一購票，旣免擁擠，又可增加售禁處之　事速度，車票黑市，途自然消滅，而搭客爭先上車以佔座位之現象，現亦絕跡，因亦須列隊順序上車，當局現派有專員監視施行此項新辦法。 
[一區春季房捐應自行送繳]  
　　第一區公署為徵收房捐事，頃發佈云：查本區內中四各式房屋應織之三十三年春季房捐，均須自明年一月一日起繳付，該項房捐，各居戶接到本署通知　時，應即如數送繳江西路二〇九號本署財務處捐稅股，凡本署收捐職員，內携有本署所發貼附本人照相之身份證，付稅人於交付稅款以前，或有所詢問時、應加注意，而免訛誤。 
[助學金收款報吿]  
　　昨日收到之本報助學金列後：南市永安公司　房間同人一萬元，無名氏（浦　庭君交來）五百元，陳君二百元，　明小學二三五六年級全體學生（節賀年片資）一百九十六元，吳中廉·　祖佩，劉君，戴興隆，各一百元，任君五十元，浦　庭（紀念岳飛文天祥）二十元，共收儲券一萬一千三百六十六元，結存一百二十萬〇六千六百八十四元。 
[簡訊]  
　　二警局委防空副總指揮　市第二警察總局防空指揮部，添投副總指揮一職，業經該局長　英指姿市保甲委員會科長金平山氏兼任。 
　　滬北區滬組福利協會　本市滬北市民呈准社會　利局，將前有之滬北區公益會，改組為滬北區市民福利協會，推定　開　方賺等十七人為　備委員。 
　　郵寄包裹通知　上海郵局昨發郵寄包裹通知云：關於去北平區趙縣等局包裹及大宗小包郵件，石門至靑晋，及大名至淸豐兩綫汽車，均已復通，所有寄往趙縣，南樂，及淸豐等局，及其所屬代辦所之包裹，及大宗小包郵件，現可照舊收寄。 
　　昨日發報時間七點五分 
[中華民國三十三年元旦徵文]  
　　歲月不居，三十三年元旦轉瞬即屆，本報於慶祝之中，不忘民生問題之改善，爰擬公開微文，尙希各界惠賜宏文是幸。 
　　　文題：以民生問題為範圍，包括衣食住行等，例如紗布配給，米糧增產，房屋租賃，改善交通等等。可自行擬定。 
　　　內容：側重現狀之叙述與改通之建議。文言白話不拘，字數在五千字以內。 
　　　酬金：第一名二千元，第二名一千元，第三名六百元，第四名五百元，第五名四百元，第六名至第十名各二百元。另選佳作不定額。 
　　　評選：組織評選委員會評定名次。 
　　　截稿與發表：本月二十八日止截稿，元旦增刋及申報月刋明年一月號發表。 
　　　附記：來稿請用稿　繕寫淸楚，書明姓名，附具印　，通訊處，並黏附微文符號，寄本報總編輯室微文部，不取者，原件寄還。 
體育 
[市長杯足球本星期開賽]  
　　第一週賽六塲 
　　市長杯足球賽，第一週定本星期開賽，共排賽六場，秩序如下： 
　　二十五日（星期六） 
　　　中丞---葡商　（市長杯）　一時卅分　州公園 
　　俄警---三省　（市長杯）　三時卅分　州公園 
　　猶太---友聯　（市長杯）　一時卅分虹口公圓 
　　一警---日本會　（乙二）　三時卅分虹口公園 
　　二十六日（星期日） 
　　蘇聯---華　　（市長杯）　九時逸園 
　　一警---合羣　（市長杯）　十一時逸園 
　　僑聯---蘇壳爾　（市長杯）　三時卅分膠州公園 
　　聖維靈---法商　（乙一）　一時卅分膠州公園 
　　海關---自來火　（丙三）　十時三刻膠州公園 
　　海聯---斯格文　（丙三）　九時東華球塲 
　　一警---永安　（丙三）　十時卅分東華球塲 
　　鳴志---皮業　（丙一）　二時東華球塲 
　　震華---三省　（丙一）　三時卅分東華球塲 
　　初級---炎隊　（丙二）　十時虹口公園 
　　猶校---工務　（丙一）　二時虹口公園 
　　東華---　林　（乙二）　三時卅分虹口公園 
　　猶太---杏花　（丙三）　十時卅分猶太球塲 
　　通告： 
　　　市長杯及　級杯，每比賽時間各為九十分鐘，　杯賽　和局時則延長三十分鐘，（上下半時各十五分鐘）如仍無勝負，擇期重賽，　逸園比賽時，只限球員職員及裁判員進入場內，請各球隊關係人注意勿犯。 
[籃球聯合會昨宣吿成立]  
　　上海籃球聯合會，已於上星期日，在中社宣吿成立，並推定理事十五人，名單如下：凌希　，馬潤芳，戴昌齡，周家騏，沈昆南，瞿堯康，張　祥，劉荷生，烏承謨，錢旭滄，馮建維，鄭武　，談熹，汪仲陶，施肇康。定本星期四舉行第一次理事會議。 
[三省體育會開全體大會]  
　　本市三省體靑會，自本年組織以來，已先後成立大足球隊，小型足球隊，田徑隊，女子籃排球隊等，此後西人勁旅僑聯隊，亦聞風來歸，最近義軍足球隊全體人馬恢復自由後，振東山苒起，遂隨　聯而投入該會旗幟之下，易名為義聯隊，三省會當局特定本星期六（二十五日）下午四時，在巨　來斯路二〇一號該會召開全體大會，以資聯歡、各隊隊員均將準時出席。 
[晨友盃籃球賽華聯克仁餘]  
　　晨友盃籃球賽，前日五塲在中靑健身房舉行，情况頗為熱烈，乙組四塲，中北乙，龍華等高奏　歌，壓　甲組華聯黃對仁餘，雙方均擁有首流名將，故演出精彩，角逐劇烈、前半時各十一平分秋色，總結華聯以廿二三比十六擊退仁餘，結果錄次，龍華勝南洋（乙晨）廿三---十二，茂雄勝晨友益（乙友）廿三---二十，咸益勝晨友黃（乙晨）四二---十三，中北乙勝空隊（乙晨）十七---十一，華聯黃勝仁餘（甲組）廿三---十六 
[乒乓聯合會首次理事會]  
　　上海乒乓聯合會，自成立以後，日前下午五時假中社召開首次理長會議，出席者兪斌祺，徐多，梁錦堂　十餘人，推定兪斌祺為理事長，　分配工作，總務股徐多，胡建神，組織股王一，梁錦堂，裁判股陳霖生，劉克仁，財務股周道　，傳桂卿，競賽股盧仲球，陳季茂， 
　　西青籃球結果 
　　合衆勝華影（乙三）二十五比十三，E隊勝天天（乙四）三十三比二十二，汕隊勝三輪（甲）五四比二十三，東方勝大華甲）五五比二十七。 
經濟界評言 
[調查生活必需品]  
　　物資調查委員會以本市物資復見繼濫現象，擬即請禾行政院提早進行　於民生必需品之調查工作，期收抑平物價之效，而本市各當局亦以最近一　以來，百物售價，平均又被抬高十分之八九，為求明悉眞相起見，曾經召集各業座談，藉資研討如何　定各柴物價。凡此　　，可知本市物價之嚴重性，已覺與日俱增，不容坐視了。 
　　在短短的一週之間，物價可以平均抬高十分之八九，以視蔑邦日本，近二年來日常用品均採配給制度，物價並無變化，眞覺相去　壤，無怪不久以前來華訪問之日本名作家豐島氏對於上海各處陳列之價目，至盛驚異。我們認為物價政策的根本課題，絕非是片段的工作所能解決。調査生活必需品的要　，不僅在於澈査投機操縱的一類情事，而尤在於研究缺乏的癥結所在。因此，如何增進物資之來源？如何疏通物資之輸運？乃為調查過程中最基　的工作。經過了一番窮本探源的基層調査以後，再　物價統制之强化似乎在事實上較易成功，因為物價統制之成功，必須統制是從生產一直到消費那樣徹底，而物價的管理的機構，同時亦須特殊的健全。 
[各主要都市設置物價調查會　澈查商民非法囤積]  
　　當局為澈查蘇浙皖三省境內各主要都市商民非法囤積大量主要物資起見，特於各省政府或特別市政府所在地，分別設置地方物資調查委員會，各縣政府市政府所在地，分別設置地方物資調查委員會分會，記者昨自關係方面探悉，三省內各主要都市，在當地最高行政長官主持之下，業符物資調查委員會組織就緒，並以積極展開工作，其任務約有兩端，　關於主要物資囤　之調査事項，　關於防止囤積對策之建議事項。　 
[各行莊辦理年終總結賬]  
　　民國三十二年度即將終了，本市銀錢業各行莊均已循例辦理總結賬，昨（二十）日起對於商業部及儲蓄部往來存款利息，一律辦理結息，所有各往來戶借款均須於本年終償還清楚，中央儲蓄銀行及銀　業聯合準備會　量供給頭寸，辦理同業拆放，以期安渡年關，茲悉本年度及各金融機關營業，均有盈餘云。 
[證交因交割停市場外交易頗旺　各股多見軋升]  
　　昨　股證交辦理交割停市一天，少數同業各在本號開做，成交頗旺，市面在盤旋中，上午先漲後囘、下午重堅，終各　股多見軋升。　幫紗花幫仍套進紗廠，致永安亦街出二百元關，而吐公司，致前者漲度比後者為速，照各方人心堅　。今分時各業股與後； 
　　百货　永安公司升至二百十八元，旋即步降至二百十二元，午收後囘升，下午昂至二百十五元，軋升二元半，新新哄回一百五十二元，國貨一百七十六元，各升三元，內衣亦挺，六十四元買進，光華百货卅一元半。 
　　紡織　永安紗廠步升不囘，下午哄至二百〇一元，軋升四元：中紡見二百八十元高價，後悄囘，升十五元，信和堅定在一百十七元間，同豊做升回六十九元，美亞一百七十六元，五和七十四元半，輪華六十一元，鴻與四十二元半，均在挺升中。景福卅三元半，景輪卅元〇五角，均平，絲業二百七十元亦少交。 
　　新藥　新亞上午盤在四十元左右，下午突衝出達四十一元，軋升三元，中法達八十一元半與二元，五洲四千元，伒誼四百十五元。 
　　文化　中華電影平疲，在六十六七元間，中華　局四百四十五元，商務四千二百五十元，世界一百四十三元均挺。 
　　金融　上海浙興等有行無市。 
　　公用　闡北水電三百四十元，華電二百四十元，均鑒定，公信電器廿四元半價進，　紹商輪五十五元。 
　　地　　進口於午刻轉設，聯華三十三元半，新益廿九元七五，永興三十四元。均見提上。 
　　其他　　元製　升至一百十八元，南洋烟公司七百五十元，華成二千三百元，久安實業平定，新亞　樂於下午突出三十元外、國華投資昻至四十元關，中國投資增資宣布係假議決，買戶失望，　吐，反應為跌，為廿六元，新中實業亦見下挫，為二十二元，梅林　頭八百元，社生園一百十五元，三友實業一千四百元，中興煤礦三千一百五十元云。 
　　商情摘要 
　　公債昨市交易不振，資氣此較以前為甚，人氣虛軟，前所未有，市上進易出難，昨丙種初做稍軟，不久即連跌不已，市氣至為不振，屆中午稍囘高，最後價比上週又跌落甚飯。甲乙丁戊四種無一不小，市氣殊難振作。 
　　銀拆　昨晨錢業公會拆总一角六分，又小一分，銀根步鬆。 
[簡訊]  
　　中華化學工業公司　所屬工廠計分中美中南華豐三廠，設立已逾三載，專製鹽酸燒破硫化碱漂白紛小蘇打等化學品，及各種調味品原藥等。前以所　各廠需用各種原料數量　鉅，因運輸關係，未能同時購進，致未能全部開工，聞上月問該公司業已購得全部原料，如免稅工鹽，配給硫酸煤斤等，故該公司所屬三廠，均將於十二月一日起，全部開工生產，以應市塲之需求，並聞該公司定於本月二十九日召開股東會，增加資本云。 
 
 

Page 4

 
 
[國民論壇收買紗布應加改善諸點] [  伯]  
　　政府為取　投機國情，抑平物偎。安定民生起見，有全面收買上海區城棉紗棉布之舉，奉公守法之正當紗布商人，深知服　國策，立即停業，將所有存貨如數依限申請出賣，罔敢　飾。今時及四月，米煤用品日益趨漲，業紗布者及興紗布柴有連繫之進商人，在退維谷之境地下，艱若萬狀，投機者目光他移，囤積者會此逐彼，物價仍未見抑平，民生且更難安定，是豈政府下令收買紗布時始料所及！茲將正當紗布商身受之痛苦，及收買紗布應改善諸要點。　列於後： 
　　　正當商人資金有限　，平時多賴行莊往來及親友存款以資調劑，今業務旣停，行莊自不能加欠，存　亦來索取，羅掘俱窮，應付為難。査收買紗布實施綱要所定價格，已照成本為廉，（約得收買時之市價四分之一）而分期付款最早者須滿三月，連者須俟三年，苟一商號雖有存貨百萬元，（以收買時之市價計）而負債僅二十五萬元者，（除去資本）雖得半數標金，然子息疊加，（莊欠月息三分）開支過增，收付已不能抵價，勢非破產不可。 
　　　收買紗布價格已定，而價欵旣不能一次取得，三十三年一月一日第一期付欵時，各種物價已不能如三十二年八月十日水準。此後時日更無把握。商人以取得價欵置辦米煤日用物品，則比率已失其平衡，即不負價，亦雖維持。　望政府援大東亞同盟後大赦罪犯例，網開一面，將特別定期存單，免息貼現半數，標金一次付給。 
　　　貨物為商人命脈，故商人之愛　货物，無罪子女，原件者或箱或包，散裝者，股架分置，整齊陳列，專置有人，收買後一經搬運，　　　脆，污漬　　，而中途短少，猶其餘事。今商統會由　及此，已將散裝紗布列入特准管理品，而已車去之散裝紗布，應請發還原申請出　人，妥為整理，安置架上，俾利配給。 
　　　戰時經濟常以增加生產為首要，自紗布收買，工廠停頓，商人斌闲。不但毫無生產，而虛耗開安，據布號業公會統計同業會員二千六百餘家，每月開文約須七千八百萬元，紗廠布廠紗號及與紗布連　之棉雜品彙傘廠等尙不知若干。應請從速配給，使工盡其能，商安其業，非特安定民生，而生產增加，亦抑平物價之要緊 
　　　配給程序有總批發商·批發商·零售商之分，紗布未統制前，外埠紗布商皆向滬地批發商採辦，今外埠總批發商階段似應援日商洋行例，由本埠批發商承裝。倘已規定由棉製品聯合會各地分會辦理，則此項利潤，亦應酌提若干，依照本埠批發商申請出賣存貨數額比例均　，以資公允。（批發商無一月之保留量，收買後所受之痛苦，為最深。查布號業會員零售商七百家，而批商家一千九百餘家。）紗布收買工作已　三月，雖名目繁移，檢收費時，但辦事應有預算。九月六日之期雖已改為十月一日，而商統會為體恤商艱，通告各申請出賣人排日領取保管證，使商人能如期取得付欺，意至善也。但商人於辦理保管時，填寫價目，覓保呈送，而棉業管理處方面，必須查核價目，計算價欺，騐對保人及分發存單，交換證等，種種手續，則第一次付欵期前，能否竣事，尙難預卜，應請從速趕辦，毋使商人失望。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　青春（二） 
　　「還是　二中的好呵！」 
　　　着新製的小食　，戴着　　的　角徽章的學生劃　。　田口隆夫·這樣結向眞入說着。 
　　「那是自然啦！」 
　　穿着間樣服裝的眞人，如同平常一般地，　　笑着。 
　　二人。都很順利的進了縣立第二中學，為感謝神明，去參拜照　神社，荒田八　社。 
　　二人並沒有虔誠的信仰。不過當地的風習，每當有事的時候。都要參拜　主的家廟，土地寺，然後拜祖先的墳墓。現在正走着囘家的路。 
　　「大好的天氣啊！到海邊去玩一下吧！」 
　　眞人仰視着强烈的陽光，臉上流着汗。那時天雖在四月三日的神武天皇祭，而櫻花都已經謝了。 
　　「不，今天不到我們家去嗎！我母親他們等着呢？」 
　　隆夫想起了出來時母親購的話。她正準備着中飯，慶祝兒子和親友的入學。 
　　「去也好，和你家人在一起，我覺得很拘束。」 
　　眞人似乎很　　。終於在不和家族會面的條件下，他答應了　待。 
　　雖然沒有見　海，但從那方面吹來的爾風，從正面吹拂過來。二人向下荒田的住宅區大踏步走去。 
　　「我總想　海軍。」 
　　　夫　高氣揚地说着　來的志顔。還祗進入中學，已經做着兵學校入學試聽的夢了。 
　　他從小學五年級那時起，已　熟中於海軍。就　那　田，所以他進中學時，本想還　立一中。一中是秀才會來的學校，從一中畢業，進入高等師範學校，海軍兵學校，　軍士官學校的入學　很高。拘　校制的白色裏的一中學生的　　，成為少年們羡慕的目標。同時說起二中，有似頑皮兒童的收容所。最近自從東京學習院的河田敎授新任校長以來，一般的批評雖似乎改變了，但還不及一中。隆夫捨氣了多年來所希　的一中，而進了入二中，也就因為不願和知己的眞人分離的緣故。二中的友誼是這樣的密切。 
　　眞人呢，一中也好，二中也好，是無所謂的。不過聽了哥哥眞二郎的勸吿，過了二中。他祗要能夠進入中學，已覺得是望外了。（四吉兄長是不是中途輟學商業學校嗎）？那裏畢業後，是否再進高一級的學校，還是個疑問。母親已經五十六歲了。見到那　夜不息的勞苦樣子，眞想能夠早一天到社會上去做事，減輕負担。 
　　不知不覺間，二人已走到　田口的門前　。　　 
社會服務 
[本報社會服務處分發隱貧寒衣]  
　　市近來百物昻貴，民生日艱，大有難乎為繼之勢。貧民衣食不周，棉布無法購製，本館同仁有　於此，特於上月初發起代製寒衣運動，承各界踴躍輸將，嘉惠貧黎，已於日前先後發給二百餘套。際此嚴冬氣候，一般衣服單薄之隱貧·（貧師公務員文化人藝術家低薪職工）領得寒衣，受惠匪淺。現在本處正在趕製中，由施衣委員會擬定辦法如下： 
　　　發給對象以各界隱貧為限，　給手續先來本處領取申請表塡就後，並須正當職業人士或商店　章證明，寄送本處經派員調查確實後，再請携帶市民證至本處領寒衣券，　盞領訖印章，明年不得再領。　慈善團體委託本處代製大批寒衣，不得抬價韓資，　代製寒衣，須　本處蹬書，分期自向製衣處具領。　即日起停收大量代製寒衣款項。 
[用電計數表贈送用戶]  
　　上海電力公司自本月一日起，通知各用戶實施節約，故各用戶應每日險兩電表加以紀錄，如遇超過限度時，即當停止施用。怡順協記印刷所為便利用戶起見，特印製「按日用電計數表」分贈各界，僅須寄附囘件郵資五角。即可照寄一份。所址北河南路七浦路桃源坊八十七號。 
[寒衣捐報吿]  
　　無名氏二百元，慶祝雙親廷年益壽三千二百元，共三千四百元。 
 
