# 1943 - 164 - 4924858

 

Page 1

 
 
星期評論 
[中日關係再檢討] [  陳彬龢]  
　　前言 
　　日本「中央公論」五月號內，載有「中國問題的新焦點與日本的態度」一文，係岡本淸一，信夫淸三郞，田中香苗，杉村廣藏，石濱知行等共同意見，集體發表，其綱日爲（一）前此的中國問題與今後的中國問題。（二）重慶爲什麼繼續抗戰？（三）美蘇爲何高興？（四）關於物資與物價。（五）中日經濟建　的新途徑。（六）在華的日本人問題。（七）中日文化應走的道路。（八）大東亞戰爭時代的中國問題。（九）怎樣獲得中國靑年的心理，等等。頗足供吾人閱讀研討，爰經譯成中文，並徵集關心中日問題之國人意見，先後收到（一）何子恒先生之　中日利平的回顧與可瞻」。（二）周越然先生之「中日文化的融和」。（三）柳雨生先生之「微思」。（四）楊光政先生之「大戰現階段的中日問題」。（五）李權時先生之「中日問題管見」。（六）潘文安先生之「自主自尊的生存要求」。（七）魯風先生之「對華新政策」。（八）陳孚木先生之「日本當前的課題」等八篇，彙成特輯，速同　文刊載申報月刋六月號（不日出版），藉作答覆。另山彬龢撰成一中日關係再檢討」一文，發表於此，以代本日星期評論。 
　　日本「中央公論」五月號發表作家罔本淸一·信夫淸三郎·田中香苗·杉村廣藏·石濱知行諸氏關於「中國問題的新焦點與日本的態度」一文，以客觀興公正的態度，就中日關係諸實際問題，加以檢討，分析的建議，實在値得中日兩國人民的細心研究。律者以中國一記者的立塲，以於諸氏所提出的問題與意見，深有所感，竊就日常接觸的中國民間的心理，略加抒述，以供關心於此一間題的兩國志士之參考。 
　　首先，信夫先生在「前此的中國問題與今後的中國問題」這個總題之下，就中日兩國經濟的結構，中國民挨資本之發展諸關係，作虛心的研討，實至難得。我們彼此實在不應多算舊帳，特別是在這大東亞戰爭時代，而目將來東亞新秩序正待中日兩國協力法建設，兩國人民都應有不咎旣往的雅量，才能融洽無間，肩負起歷史的重任。這是我們處理中日間任何關係的前提，否則一切都談不到。不過，檢討已往關系之癓結，從而防制未來合作之障碍，這也是十分應該的。從經濟結構（包括生產力與生產關係）來說，自最近六十年來，日本一步步去效法歐美，踏上工業化的大道，同時也承襲了資本主義的傳統。因此，宿命似地，需要殖民地，需要銷貨市塲和投資市塲以擴充其勢力。這是事實，不應該諱飾，也絕對諱飾不了。至於中國，是經濟落後的農業國，生產力的發展，內則受抑於封建制度的生產關係，外則受制於列强資本主義的侵略，一百年來，成爲半封建半殖民地的國家。可是，自從最近四五十年來，內有康梁以至國共的革命運動，外受日本維新及蘇聯革命的影響，人民的醒覺日有進步，一切情勢已非甲午或辛亥前後可比了。中日兩大隣國，在此國情懸殊的實情之下，互相殘殺則兩敗俱傷，互相合作則足以謀東亞之解放與發展。當代列强，以英美爲首，從其自國的利害着眼，惟恐中日之合作，危及其在太平洋上的非法權利與覇業因此在歐美倡「黃禍」之說，造成鄙棄及仇恨中日民族的心理，對中日則以英日同盟及美國援華等狡計，從事挑撥離間，製造事變，使相火併，終致不幸演出繼續六年的血戰。我們痛定思痛，希望雙方有志人士，尤其是雙方的實力派，澈底放棄彼此疑懼防範之心力，回復本來的態勢，也只有這樣才能呆證東亞解放之眞正的勝利。最近日本對華新政策之實施，以及中國之參戰，可說是初步的表現，今後還須進一步的作更密切的協力。信夫先生設：「過去中國問題的困難，是由日本本身對於指導日益覺醒的中華民挨之條件尙未充分成熟所致，藉日本自身經濟構成的高度化，而對華可以有眞正先進國的解放東亞實力時，則中國問題即迎刃而解」。我們覺得，在日本人自勉的塲合，這也許是必要；不過，我們無論如何可，得相信，任何片面的努力，或一方面實力之發展，決不能解決國際問題，這已有歷曆替我們註解。所以，我們要補充信夫先生的結論，就是除了日本以外，更應該幫助中國民族覺醒與強大，在中日合力之下，才能安定和繁榮東亞，也才能眞正解決今後的中日問題。以同意這種解釋。不過，同時我們必須指出，田中先生認爲重慶之繼續抗戰的原因之一，是由於蔣介石一派誤認中日不能兩立，並以此欺騙中國民衆而堅持「抗戰」。這與事實不符。實際上，蔣介石一派根本就不關心於中日能否並存，能否合作及戰爭勝敗如何，他們只是用抗戰來維持其統治地位，並　得更多的國外的接濟而已。當抗戰有利於這種目的時，就「堅持抗戰」，當一旦和平有利於這種目的時，又何嘗不會痛駡抗戰？把蔣政權估計得太高，是不符事實的。此應了解者一。次之，「堅持抗戰」的理論，並不是由中日不兩立論出發，而是由所謂「反抗日本帝國主義」這一點出發的，因此，在抗戰區內，並不特別强調反對日本人；相反的，同在抗戰陣營內，至今還有不少是眞正的知日派與親日派。這更是不能不了解者二。此外，英美對渝的欺騙，共產黨的活躍，固然也是重慶繼續抗戰的因素之一，但絕不是決定的因素。因爲，如果民衆心理上了解抗戰之非計，重慶政權憑什麼可以繼續抗戰呢？所以我們認爲，重慶政權抗戰六年而在最近才漸有將校不斷反正，其間決不單純由於政治的欺騙或壓迫，還要估計到民衆心理的方向。如果只以興數將校高級人員來看做人民方向，顯然會謬於毫釐，差於千里的。至於抗戰派方面對於倚仗英美以敵日本的心理，確實有的，重慶政權把一切寄托在英美身上，以及重慶各方面之期待美日戰事爆發等等的夢想，也有了好幾年；但是，同時，我們決不能說支持了六年的抗戰，就只靠這種期待與幻想。杭戰派所以繼續抗戰的，是另一種根據，這種根據就是一般人民對於日本的不了解，。是對於日本不能支持長期戰爭的錯誤的判斷，是對於「自力更生」的堅强的迷信，抗戰中每經過了一年，不是對於抗戰失敗的懊悔，　是以又挨過了一年了來互相慶祝。我們要認淸，支持抗戰的眞正的力量是在這裏，阻碍中日合作完成大東亞解放戰的根源就在這裏，我們必須從這裏去找對策，才是眞正有效的政策。 
　　第三，石濱先生從另一角度，純從中國當前的民衆生活問題與戰時經濟問題，以專家的考察與研究，來分析中國間題，可說是最有意義的了。石濱先生正確地提出物資與物價問題，提出通貨應該防制　脹的閱題，提出物資必須加强生產的問題，特別指出當前經濟危機中的投機囤積，不是經濟危機的原因，而只是經濟不健全發展的結果之一。這是一針見血之論，也正是我們所一向不畏忠言直這以向當局呼籲的。我們始終認爲，中國問題不解決，中日關係決不能恢復本來態勢，以共同完成東亞解放的大業。而中國問題之癥結，是在爭取民心以傾覆重慶政權的持久拖戰方略；爭取民心（絕對不應該是收買民心）這個問題的焦點，就在於和平區內經濟問題的解決，就在於和平區內民生之改善與向上，特別是物資增產之完成及物價政策之實現，人民眞正達到了安居樂業之後，文王五十里而建八百年一統之天下，何況今日和平區已佔全國最富僥之區？「在華日本人問題」，確實也是悠關中日關係順逆之一大因素。石濱先生在這裏所說的，雖然側重其對於日本人的希望，但也可見日本人士對於新政策之誠意，他坦白的說出：「特權或權益在未驅逐範圍內，即使不依靠軍隊保護也能居住和營業，所以，要淸楚地瞭解政策轉變的整個性，然後可以活動。」我們應特別注意石濱先生這種對日方人士的忠吿，可是，同時，我們也應喚起國人對於日人之信仰與如手如足之互愛互助的責任心。 
　　除了經濟以外，我們認定解決中日間題的鎖鑰，就只有文化工作，岡本先生的「中日文化應走的路」，極其客觀和坦率地分析中國文化與日本文化的歷史的關係及其不可强同的現實，正確地指出：「對於文化交流，一面是如是的共同基礎，另一面的條件，又必須是相互不同的文化。假如二者不是異質的文化，那末沒有相互交流的力量。所以我們想到中日文化的將來時，首先必須發展其異質性（個性），要確保相互存在的理由，不可侵犯對方毫厘。只有承認和保證這種異質性，才能期待文化交流與相互發展。這可說是中日交化工作者永恒的檄文，誓詞與工作綱領 
　　「大東亞戰爭時代的中國問題」，問題的焦點只是「把握民心」四個字，杉村先生所見，一點不錯。不過「把握民心，決不同於「牧買民心」，因此，消極的說：「用日本的巨款，收買中國民衆的心，如果認爲人民雖然在抗日煽動下，但一有滿足其口腹之慾的機會與便宜時，即對政府歌功頌德，」當然，這不是把握民心，把握的只是極少數機會主義者，一旦這種機會不再存在，他們也就望望然去之了。而且把握了機會主義者，則一定更遠離眞正的長心，這是必然的道理。可是，重慶政權是否走的這條絕路呢？杉村先生說：「抗日政府不斷地努力於刺激人民的利慾心。同時，，英美等國交還自已的權益以收買人心，目想種種機會，對中國人民，擬慷日本權益之慨，不斷地迎合抗日政府。這就是產生中國事變，爆發大東亞戰爭的原因」。關於這一節，英美之利誘抗日政權，以及抗日政權之　利用機會，這是百分之百的事實。不過，如其說抗日政府對人民收買，「不斷刺激人民的利慾心一，我們應認清，不是事實，除了數分子吃抗戰飯發國難財以外，大多數人民---在抗日政權下的人民，也只有受到種種實際的痛苦犧牲，而決不會有人以爲抗戰是一種獲利事業。以追求利慾來解釋中國一部份人民之支持抗戰，是會得到完全錯誤的結論的。因此，同樣的，以一刺激人民利慾心」來勸誘和平區人民對日本合作，也不會收到眞正有利於兩國的效果的。杉村先生說大東亞戰爭後，中國問題，「眞正的解決者只有與日本協力的國民政府，在此我們可以說得出如何把握民心的焦點來」。但是，我們還應該對這一結論加以補充，即這是以國民政府來對重慶政權說的，把握民心自然要離開重慶政權而以國民政府爲對象，但國民政府是不是就是中國民心的集中點呢，顯然，還有待於國民政府與民間領袖之共同努力呢！ 
　　岡本先生的「文化運動」理論以及杉村先生的「把握民心」兩者中，其中最重要的一個節目是「怎樣獲得中國靑年的心理？」這一點，岡本先生又替我們提出了極正確的理論，指出了最坦蕩的大路。岡本先生對於中國問題，不是從表面的與局部的現象而是從內部的與全面的內容加以觀察，所以把握住的就一定是一切問題的核心。他明確地指出：「我想，在他們---指中國靑年---那種拋棄近代都市文明精神而作窮鄉僻壤生活精神當中，看看幾十年後的中國。因爲我深信他們將是未來中國文化及政治的負責者。假如幾年後，東亞恢復了和平，和我們交游，且在文化領域內和我們競爭的對手，只有他們。這一點我們必須深刻記住。」我們今日言把握民心，固然不全是這一輩人，但確實，從達大的背景來看，就得承認這一輩靑年之所以會產生及堅持其所志，這是中華民族的精神之最高的表現，也正是中國民心之最眞實的表現。我們要談「把握民心」，眞應該從此着手，才是根本的正確的方向。至於把握的方法，重慶政府失敗了，因爲，誠如岡本先生所說：「對於担負民族命運與面對着切實人生者看來，你無論怎樣把握之技巧好，但都引不起他們的一顧」，「用手腕而感動人心的事例，在人類歷史上我們還未聽見過」。因此，我們也衷誠地發出岡本先生的心聲：「假如一個政策行動和言詞，在我們歷史民族和時代相同的日本人的心坎中如不能起反應，而也不能使中國靑年人感動者，那就是因爲民族與歷史傳統的不同，且又因爲是戰爭中的對方。關於這一點，我們必須深深考慮，在這六年戰爭當中，是否有何成就？」「假如在最近的將來，日本能把握住中國靑年人的心理，那只有爲個人及國家，甚至爲全人類，而用博愛博大，謙虛的精神，我們艱苦奮鬥的眞諦，感動了中國人民的靈魂之時，才能寳現，只有在那時候，很自然地，將消逝大陸上的火藥氣味」。 
　　我們認爲，中日關係或所謂中國問題之解決，不要按着預懸的理想政策，口號而去找求結論，這樣，結果必然是要全盤錯誤的。所以必須從對方的實際情形，即是要有面對現實的勇氣，不怕觀察對方眞正的面目與心肝及與行動的眞意，加以解剖研究，然後才會得到眞正的結論，而只有道種結論，才會有力地推進政策，而實現我們雙方的理想，這也許就可說是岡本先生所說的「新良心的歷史精神」，謝謝中央公論刋載這幾篇文章，使我們知道在日本，「正在較腦汁的誠實人，現在到處都有」但是。我們中國呢，這樣肯認眞觀察校腦汁的人何其少啊！ 
 
 

Page 2

 
 
[鄧祖禹等昨宣誓就職　贛省府在九江成立　國府代表徐蘇中致訓　郖省長發表施政綱要]  
　　九江十九日中央社電　江西省政府於十七日上午九時，在省政府大禮堂舉行成立典禮，出席者到有省長鄧祖禹暨各市縣長，來賓方面到有陸海軍部隊長等。開會後由省長率領各廳處長宣誓，國府代表徐文官長蘇中致訓辭，嗣爲來賓致辭，省長答辭，至十一時始吿散會。 
　　九江十九日中央社電　江西省政府於今日在九江舉行成立典禮，儀式至爲隆重。鄧省長除在慶祝大會席上對民衆訓話外，並發表就職談話，江西省政府亦發表成立宣言。茲將鄧省長就職談話，及對民衆慶祝大會訓話大意錄後： 
　　鄧省長就職談話大意。，此次本人推進省政，依據地方需要與財政力量，相機努力，以求完成。今後應特別注意者的有下列諸點：（一）爲確立治安，保障民生，必須厲行保甲組織，乃當淸查戶口，務使宵小寄跡無地，俾贛民均能安居樂業。（二）本省物資交流不暢，以致造成物資缺乏之現象，吾人於積極方面，必須發展交通，調劑金融，流暢物資，於消極方面，必須取締奸商囤積，登記物品，以資配給。（三）過去本省食鹽配給不　合理，嗣後擬由政府統籌辦理，按照保甲平均分配，至於本省近來食米頗感缺乏，吾人允宜積極講求補救方法，一面開墾荒地，增加生產，一面節的消費，合理分配。爲達到食鹽食米供求便利計，並擬辦理合作事業，多設縣區鄉鎭合作社，藉謀消弭目前不良現象。（四）本省遭逢事變，不但省政廢弛，農工商業亦多破產，今後如復興農村，繁榮市面，自爲切要之圖，至於整頓賦稅，廢除苛捐，亦爲振興實業之要點，吾人亦當促其實行。（五）本省敎育，今後決當力圖恢復，俾能作育英才，藉供取用。（六）據聞本省烟賭之風熾烈，殊屬可驚，嗣後必須嚴厲禁止，設法根絕，至於娼妓爲害亦烈，吾人亦應嚴予防止。（七）吾贛人民，迄今或仍有過信盲目抗戰者，或素來歸心特切，而一時無法脫離渝方覊絆者，如此執迷因循，非唯誤國，亦且自誤，吾人甚望彼鞏及早覺悟，迅速來歸，一致參加興復中華，保衛東亞之偉業。（八）欲加迅速到興復中華，保衛東亞之目的，必須實踐新國民運動，於此本人允願以新國民運動綱要，奉爲復致治民之唯一之舉，同時望全省同胞對新國民運動綱要，咸能深切理會，身體力行。以武器，吾人深願努力推進，循序實施，總之凡屬福國利民之舉，吾人均當矢其忠貞，在最高領袖在主席領導之下，黽勉馳驅。 
　　鄧省長對民衆慶祝會訓話大意：鄧省長在民衆慶祝大會席上作懇切訓話，以實現全面和平，協力大東亞戰爭，實行新國民運動三點，訓勉民衆，以興復中華保衛東亞。 
[東亞廣播聯絡會議　林宣部長蒞會演講　全體代表將來滬繼續會議]  
　　南京十九日中央社電　第二次東亞廣播聯絡會犧，已在南京揭幕。茲悉該會議係由宣傳部日本大使館及陸海軍報道部聯合召集，參加者除中國廣播協會，華北廣播協會，日本，朝鮮，台灣，各地放送協會，滿洲電信電話株式會社，蒙疆電氣通信設備株式會社，香港，廣東，厦門各地放送局等廣播團，日本陸軍省報道部，參謀本部，大東亞省情報局，總司令部，華北，華南，上海，香港，各地報道部，各部隊報道班，日本大使館，上海，北京，漢口，廣東，厦鬥，張家口事務所，海軍武官府，滿洲國大使館等機關官員參加指導，全體出席人員七十餘人，各地提案共四十餘件。宣傳部林部長報道部三品部長，艦隊報道部鎌田部長，日本大使館松平書記官等，親自出席主持。第一日（十八日）會議開始時，林部長三品部長，鎌田部長，和平書記官均有懇切致詞。晚四時又聯合會宴全體代表。昨第二日會議繼續在中日文化協會興亞堂舉行，演講者有日本參謀本部秋山中佐等，下午會議畢，舉行懇談。各方代表交換意見，至爲詳盡。會塲空氣，甚爲融洽。各項犧案，頗多重要決定。晚中國廣播協會設宴國際俱樂部，招待全體代表，觥籌交錯，賓主盡歡而散。並聞該會議南京會期兩日完畢之後，各代表即行赴滬，於廿一·廿二兩日，繼續在滬舉行兩日。茲將林部長十八日演講詞全文錄後： 
　　林部長演講詞 
　　代表諸君：東亞廣播聯絡會議在今天舉行第二次會犧，全東亞思想戰最前綫的鬥士，經日本·滿洲國·以及華北華南各地不速千里而來，相聚敝國首都南京，參加此次會議的宣傳及廣播機關，共有三十五個單位，出席的代表，則有七十餘人。我們在今天看到代表諸君，在嚴肅的態度之中，充滿着一種精誠團結的氣象，這樣子站在保衛東亞的整個崗位上，披瀝誠意，檢討今後的廣播戰略。我相信對於整個戰局最後勝利之決定，以及在戰後新秩序的着着進行，都可以發生最大的力量，即此一端巳經使我的衷心感到無限的興奮了。想到在大東亞戰爭的持續中間，也就是在大東亞建設展開中間，友邦一方面不斷的努力獲取光榮的戰果，一方面對於國民政府寄予極大的期待，給予極大的協助，於此尤其不能不表示深切的謝意。廣播事業在思想建設上，在平時已經重要萬分，在戰爭的時候更加是加倍的重要。一切戰爭意義之普及，戰爭情緒之提高，以及戰爭狀態之報道，無不需要以電波來傳達這一切，來達到戰爭的最後目的。在每個國家的宣傳政策上，固然不能不把廣播放在最重要的一環，在國家的集團中間，在協力戰爭一點上，更是要以一致的精神互相密切的配合起來，形成一個保衛國家集團的電波戰錢。怎樣才能使彼此發生密切的連繫怎樣才能鞏固這一條電波戰綫。這一點，正是我們今天舉行廣播聯絡會議的最大意義，必須竭誠商討的，而我們在商討和聯絡中間所需要特別注意的，不只是技術方面的，並且在廣播的內容上必須取得一致的意見。本人的私見，認爲我們爲達到上面所說目的起見，爲注意廣播所收的効果，似乎應該在節目的內容上各就其環境的需要，適應一般民衆的心理，從廣播的興趣着手，才能爭取到大多數的聽衆，接收我們的宣傳。自從大東亞戰爭發生以後，我們已經知道，這是一次東亞民族的解放戰爭，每一個東亞的國家，爲了自己的生存，都不能不舉所有人力物力，盡其應盡的責任，因爲現代的戰爭是總力的戰爭，我們在具有軍事必備的實力以外，還要有國民全體的精神，作爲戰爭勝利的最大把握。今後東亞的廣播，應該針對這一點，爲喚起東亞民族意識，動員東亞的民族精神共同的努力，不斷的努力，這是這次會議的第二個重要的意義。中國方面最近以最高國防會議通過，由國民政府頒布了戰時文化宣傳政策大綱，這是決定整個中國戰時文化路向的，而廣播事業的强化，也在道個根本的政綱下面，佔據很重要的一個部門。今後的中國廣播事業，自然是遵循這個基本的政策大綱所指示的去前進。各友邦宣傳工作人員，廣播工作人員，希望對於這個思想戰爭的綱領及其發展，時刻予以協助，使能迅速達到中國新的文化宣傳事業，建設之完成。謹以至誠祝各位的健康及前途無量，祝東亞廣播事業的前途無量。 
[龐炳勳發表　參加和運經過]  
　　南京十九日中央社電　中央社記者於日昨往訪龔炳勳將軍，叩詢此次晋京觀感，承發表談話如下：本人願以十二分的熱誠，發表此次參加和運的經過與感想。本人獻身黨國，從事軍旅已二十餘年，只知有國家，不知有個人，但能有利於祖國者，任何犧牲，在所不辭。七七事變後，認爲非抗戰不能救國，於是轉戰滄州。台兒莊？豫東。晋南各戰塲，大小戰役凡數百次。民國二十九年，奉命北渡，掃蕩共產，在太行山在無糧無彈之艱苦環境中，苦撑三年有半。余所領導之忠勇袍澤與共匪鬥爭之情形，極爲悲壯，亦國人共知者。即以三十一年度在河北省與共匪殘殺之高級幹部却有三十一人之多，共產黨爲中國之內串，亦爲東亞之禍害，英美爲中日之公敵，亦新秩序之公敵，本人因此主張安內攘外，唯此爲中國及東亞自救之路。因之中日兩國，必須親密合作，同舟共濟，外攘英美，內滅共匪，否則前途不堪設想。自從國府還都以後，在在主席領導之下，一切建設均呈蓬蓬勃勃新國家之氣象。友邦對於國民政府積極援助，如撤廢治外法權，交還租界等，即爲誠意與事實之明證。本人旋認定和平爲救國唯一途徑的信念，故決心爲和平剿共盡最大之努力，日前晋京得晋謁主席聆訓，益增感奮，而後唯有誓矢忠誠，爲祖國貢獻一切。然本人能力有限，恐有負同胞之之熱望，尙期各界同志多加指導，來京時諸蒙各長官各友好及新聞界諸位親切招待，彌感不安，並謹借此機會表示謝意。 
[日派遺軍發表　一週間戰況]  
　　南京十九日中央社電　中國日派遣軍十八日發表週間戰况如次，日軍之夏季攻勢，已收莫大戰果，於達成目的後，即繼續實施反轉作戰，擊毀渝方磁鐵戰術。渝方判斷日軍此次作戰，即爲進攻渝方內地作戰，故感相當苦慮；然不料日軍突然反轉，因而復形活躍，目下似已努力於誇大之宣傳，然據本月七日之渝方廣播，曾謂於此次作戰已痛感渝軍素質之低劣。又據最近自渝方內地歸來者談，內地之四川軍因各種待遇，均較中央軍惡劣，故極度不滿，已呈不穩之現像。又浙江省之四川系（第五十）軍一部，亦因同樣情形而發生動搖。按渝方向即屈待並岐視此等地方系軍隊，並加以壓迫，茲各地不穩之狀態，層出不窮，或將影響及蔣之統率力。 
　　漢口十九日中央社電　日軍於此次夏季進攻作戰開始後，渝第五戰區欲自側面牽制日軍進攻，故渝軍二十二集團軍（的三師）進犯王城北方附近，日軍得悉後，當即於二日拂曉出動，予渝軍以重創後，乃反轉原地。及渝軍又取蠢動之勢，日軍再於十三日開始行動，十四日下午在仁和店完成包圍綱，粉碎渝軍主力一師。是役渝軍陣亡八五六人，俘虜八五七人，鹵獲迫擊砲三鬥，重輕機槍八挺。 
[全國靑年運動　最近進展概況]  
　　南京十九日中央社電　國民政府於國府還都三周年紀念日，分別組成中國靑少年團及中國靑年模範團，中國靑年運動已與日滿兩國靑少年團結成一體，積極整備突擊態勢，以努力完遂解放東亞之戰爭。國府在主席當去年元旦時，曾訓示全國民衆，謂政府決努力以謀確保治安及改善民生，同時希望國民奮起，上下一致努力，以求完遂大東亞戰爭及促進新國民運動。繼於去年六月中新國民運動促進委員會正式成立，於汪主席親自領導之下，積極活躍，民衆之團結精神因而日趨昂揚。同時民衆對於完遂戰爭之決意，亦形增强。其時在主席深感欲期新國民運動之能有迅速强力之進展，實有賴於新中國主人翁之靑少年，故對於靑年運動，乃一改昔日之放任態度，而將中國靑年團及中國童子軍兩團體直轄於新國民運動促進委員會，並加以改組，以强化其陣容。及至本年一月九日，當國府毅然奮起參戰之時，益感促進新運實爲當前急務，故於參戰後乃立即於南京設立中央靑年幹部學校，以期養成靑少年之指導人員，並爲期以中國靑年團與童子軍合併，俾可增强鞏固之團結力及推進力起見，決以各學校之學生爲單位主體，組織中國靑少年團，並以勤勞靑年爲中心，組織中國靑年模範團，以作實踐新運之團體。當此項方針決定後，各地之小學校五千二百四十八所，中等學校三百四十五所，師範學校十九所，大學校四所，及獨立學院五所，乃立即動員在學學生，分別組成靑年隊或少年隊，及至三月三十日，即國府還都三周年紀念日，全國各地之優秀靑少年代表一萬五千人，齊集南京小營練兵塲，舉行中國靑少年團及中國靑年模範團之成立典禮，由在主席分別授與團旗。是日並有日滿兩國靑少年代表參與盛典，至此中國靑少年運動於新組織下展開劃期之活躍。繼由在主席親臨下舉行靑少年團成立後之第一次總檢閱，是夜中日滿三國靑少年代表復舉行大會，決以三國靑少年團爲主體，組織東亞靑少年聯盟，使全東亞之靑少年團成一體。國府復定五月五日爲靑年節，展開靑年運動，以喚起全國靑年，是日全國靑少年團會於各地分別舉行運動大會，到處表現中國靑年之蓬勃精神。新中國全體靑年之意氣，乃因而昂揚，刻正於在主席領導之下，整齊步伐，一致向完遂解放東亞擊滅英美之戰爭大道勇猛邁進中。 
[第十九師官兵　節食賬災]  
　　南京十九日中央社電　暫編陸軍第十九師蔡師長特率同全體官兵節食半日，以所得全數匯社會福利部，賑濟華北災黎。 
[蘇北黨務處　辦理結束]  
　　南通十九日中央社電　蘇北淸鄕地區黨務辦事處奉令辦理結束，現正積極趕辦中。嗣後將由省府設置淸鄕區黨務指導處。 
[蘇財廳令各縣組　田地評價委會]  
　　蘇州十九日中央社電　蘇財廳依照中央頒布非常時期各省市田賦徵收組織條例，現擬定各縣田地評定暫行辦法及評價委員會組織規程，業已提請省政會議核准，現經財廳通令各縣成立田地評價委員會，並限七月十日一律辦理完竣。 
[華北運堤春修工程　建部騐收完竣]  
　　泰州十九日中央社電　蘇北運堤春修工程，業於上月底全部竣工，本月初經建設部派金其武等前往切實騐收。金氏等奉後經於本月五日到塲，七日出發，逐段騐收，先赴爪州一帶騐收獲岸石工完畢後，復北上直全寳應，至十二日始全部竣事返揚，當於十三日返京復命。 
[松井大將抵粵]  
　　廣州十九日中央社電　日大政翼贊會興亞總本部顧問松井石根大將於視察南方途次，十八日下午五時半搭機抵此。 
[華北製鐵事業　進展甚速]  
　　北京十九日中央社電　華北製鐵事業進展甚速，刻正建設小型鎔鑛爐，並將日本內地之鎔鑛爐遷來。小型鎔鑛爐之建設已有一部完成，日本鎔鑛爐之遷來進行極爲順利。現在建設中之鎔鑛爐可於本年底開始生產。 
[滿任命關屋悌藏　爲民政部次長]  
　　新京十九日中央社電　滿洲國政府十九日發表：任命滿駐華大使館參事館關屋梯藏爲民政部次長。 
[日臨時議會閉幕　東條首相發表談話　認此次審議已迃速獲得實效]  
　　東京十九日中央社電　日第八十二屆臨時議會，自十六日開會以來，共歷三日，至十八日吿終，十九日乃在貴院舉行閉院典禮，是日天皇陛下未親臨，上午十時五十分，東條首相以下各閣僚，岡田衆院議長，佐佐木內崎兩副議長，以及兩院議員，均齊集於貴族院議塲，十一時東條首相恭向玉座行最敬禮，捧讀勅書，繼由佐佐木貴族院副議長，拜受勅書，第八十二屆臨時議會閉院典禮，於此吿終。閉院典禮終了後，天皇陛下，於同日上午十一時五十分，在宮中正殿賜見東條首相以下各國務大臣，以及貴衆兩院關係者，一同拜受慰勞勅語後，退下。 
　　東京十九日中央社電　日東條首相，於第八十二屆臨時議會閉會後，發表談話如次：此次議會會期共三日，在此大東亞戰爭開始後，一年有半之重大時期，適應時局要求，召求臨時議會，反映國民之旺盛總力於議塲，愼重且迅速的獲得審議之實效，洵堪吿慰。基於肇國大理想之我國國策，經此次議會，已闡明於內外，有關國策之具體方策，已愈益明顯，余確信大東亞各國之各民族，必將以其更新之意義，踴躍奮起，帝國更期望與各盟邦加緊提携，東西呼應，共同向擊減敵人英美之途邁進。 
[日機夜襲　摩勒斯比港]  
　　里斯本十九日中央社電　昨日西南太平洋反軸心軍麥克沃塞將軍司令部公報稱，日轟炸機由戰鬥機衛護，於日昨猛炸新幾內亞之勃那皮納，阿沙洛加，及亞梯拉。該公報又稱，日其他轟炸機編隊，復行夜襲新幾內亞南岸之摩勒斯比港。 
[義各報讚　日空軍勝利]  
　　羅馬十九日中央社電　斯蒂芬尼社訊，義大利全國報紙，均以前幅地位，刊載日本最近在瓜達爾加那爾島薩加地方附近空戰勝利之消息。各報對於日空軍人員，在各戰區之不斷活動，皆作强調之叙述。 
[菲勞働服務總裁　感謝日本援助]  
　　馬尼利十九日中央社電　菲島勞働服務特別大會，本日在此間舉行伐爾加斯勞慟服務，總裁出席大會演說，大意云，菲島刻爲完遂大東亞戰爭，及建設大東亞共榮圈，已與日本積極作全面協力。全菲島勞働服務大會，對於東條首相聲明將予菲島獨立，表示無限之感謝，但吾人須牢記，欲獲得獨立，必然要盡義務，集合全菲島一千八百萬民衆之總力，以建設菲島獨立，實爲諸君所有之特權與資任。此種光榮之獨立，全由日本之偉大理想所賜與，諸君應充分認識此項事實，代表菲島民衆，爲完遂大東亞戰爭與建設大東亞共榮圈挺進，傾全力以赴。 
　　仰光十九日中央社電 
　　緬甸巴莫行政長官昨致電菲島行政長官伐爾加斯，對此次日東條首相演說，保證菲島獨立事，祝賀菲島指導者，及菲島民衆，在此大東亞解放戰中獲得獨立，同時並表明以後緬甸決與菲島同在日本指導下，加强協力，以完成戰爭云。 
 
 

Page 3

 
 
[印領袖鮑斯抵東京　請日協力解放印度　深信印民衆必要時將採武力抵抗　對東條首相關心印獨立表示謝忱]  
　　東京十九日中央社電　印度獨立運動領袖江特拉鮑斯氏，於十九日下午二時，在此間帝國飯店，會見記者團，發表聲明書，說明此次來日目的，及爭求印度獨立之信念，同時並答覆記者團所提各問題，又鮑斯氏決定向印度四億民衆及德國，發表熱烈之廣播演說，預定於二十十一日，以英語印度語及孟加拉語，向印度廣播，二十二日以印度語德語向德國廣播，更定二十三日在日翼贊政治會，以「祖國印度」這題，發表演說，要請日本政界理解並協力印度之解放運動。 
　　東京十九日中央社電　江特拉鮑斯氏與記者團問答大意如次：（問）印度獨立方策如何，（答）方策雖有，現尙未能確言，印度民衆，決不能永採不抵抗主義，余確信必要時定將以武力抵抗，旅居國外之印人，決保持强力組織，以援助印度國內之組織，（問）印度這獲得獨立，是否需要外國援助，（答）以英國之强大，益以美國之狼狽爲奸，邱吉兩又會再三請求羅斯福協助，故爲印度着想欲謀獨立，自當接受外部之援助，（問）緬甸之獨立對影響印度如何，（答）緬甸之獨立，已予以印度極犬影響，余深信此事，至少可爲應付反軸心向印度所作謀略宣傳之最有效解答。（問）此次訪日之動機這何，（答）余以必須加强印度國土以外之種種獨立運動，方能使印度內部之獨立運動得急速進行，余雖無能，但願全力以赴，（問）與東條首相會見之印象如何，（答）東條首相對印度之獨立，極這關心，且的定於可能範圍內，決予以最大之援助，故對此極這感謝，（問）印度獨立狀態如何形成，（答）此均由於印度自身之努力與犧牲所獲得者，印度民衆係以發自內心之力量，展開鬥爭，余對此極這樂觀，關於民衆，余之個人感覺，即彼等已決心推進獨立運動到底，現在之武力行動，其力量必然的至這堅强。 
　　馬尼拉十九日中央社電　馬尼拉印度獨立聯盟領袖賽林尼氏，聞江特拉鮑期氏之抵日本，極這欣慰，並特發表談話，大意謂江特拉鮑斯氏赴日事實，足予英國以莫大打擊，反之，其予爭取獨立而戰之印度人民，則實這一絕大之福音。氏於全印國民崇敬而期待之下，行抵日本一層，不僅這東亞印人，即居留於世界各地之印人，亦無不深感興奮。氏實可謂甘地翁唯一之後繼者，氏之返回東亞，將使在英國暴虐政治下爭取解放之印人，並加書起努力。且氏生於印度獨立運動發源地之孟加拉州，故此行將使孟加州之印人，更加深獲得自由之信心，預料印度獲得獨立之日，已僅這時間問題云。 
　　仰光十九日中央社電　印度獨立聯盟緬甸地方委員會獲悉江特拉鮑斯氏已抵日本後，乃即時召開幹部會議，一致通過拍致祝電，其電文如次，駐緬印人，得悉閣下已安抵日本，於欣慰之餘，莫不熱烈期望於閣下之指導下，這爭取印度解放之偉大目標而奮鬥。 
[印領袖鮑斯略歷]  
　　東京十九日中央社電　印度獨立運動巨頭江特拉鮑斯之略歷如次：一八九七年生於加爾各答附近，一九二〇年在劍橋大學修業。在劍橋大學畢業後，這參加甘地翁之不合作運動，邃歸國當被選任國民會議派執行委員。一九二三年山國民會議派組急進派，一九二四年任加爾各答市議會會長。一九二七年被捕拘禁於瓦城後，因病被釋。一九三〇年任加爾各答市長，一九三一年於市長任中，因指揮遊行，被警憲毆打，受重傷，且被逮捕監禁，一九三三年，一度被釋放，不久復被逮捕，此際民衆示威運動，已漸熾烈，一九三三年，以出國遊歷這條件，復被釋放當赴維也納。一九三六年，不顧政府之警吿，竟歸國，乃抵孟買即被逮捕。一九九三七年於拘禁中，復因病而得釋放，其後二個月間，曾赴歐洲，作短期旅行，證明英政府之對印政策，並無變史。一九三八年被選任印度國民會議派議長。一九三九年因得衆望，復被選這議長，但因受會議派之攻擊，不得已而辭職。此後即於會議　內組成前衛派，宣言反對英妥協，及準備武力抵抗。一九四〇年四月，率前衛派開始不合作運動，七月被捕入，獄中被選這中央立法會議員，一九四一年因要求釋放，實行斷食，旋即被釋。同年一月廿六日，即吿失踪，一九四二年新嘉坡被日軍攻陷後，彼秘密中突以無綫雷對印度民衆廣播，謂今已這與日本以及軸心各國提携，打倒英國，完成完全獨立之秋云。 
[德外長電賀鮑斯]  
　　柏林十九日中央社電　德外長里賓特洛甫，對現在日本滯留中之江特拉鮑斯，發表電文如下，余對淤足下之抵達日本，表示愉快，足下離開德國時，曾對希特勒總統及余發出懇切之電文，余對足下誓與德國互相提携，向共同敵入作戰之信念邁進，表示感謝，吾人益信足下這解放印度民族，將繼續奮鬥，且信必能成功。 
[倫敦正式任命　華維爾爲印督　所遺印度總司令一缺　由歐慶萊克將軍繼任]  
　　里斯本十九日中央社電　昨晚倫敦正式公布，陸軍上將華維爾爵士，巳被任這印度總督，以繼林列資戈勳爵，華氏所遺印度總司令一缺，則由歐欽萊克將軍繼之。英國民衆與政府人士，年餘以來，所討論之問題，至此始吿解決。現任印督之林列資戈，係一九三六年四月就任，本應於一九四〇年滿任，惟鑒於戰事爆發，與印度之緊張局勢，乃一再展期，以至於今。林氏在印之治績，會屢受嚴格之批評，尤以本年下院之抨擊這最甚，責其無能力促成印度政府與印度人民間之諒解。當克里浦斯爵士，與印度大會黨，及全印回敎同盟各領袖舉行談判之時，林氏所持態度亦受倫敦方面之嚴峻批評，實則林氏之最堅決反對者，係屬大會黨之各著名領袖。至於歐欽萊克之繼華氏，指揮印度反軸心軍隊，據倫敦方面之解釋，不過這開復一免職將軍之職位，因去年八月間，英相邱吉爾，以西里那加戰敗之責任，加諸歐氏，而免去其中東英軍總司令之職務也。華維爾就職日期，尙未見發表，此次之任命，倫敦人士，並不引以爲奇，蓋華氏被任印督之呼聲，早已盛傳也。 
　　里斯本十九日中央社電　昨晚據倫敦正式公布，新任印督華維爾，現在英國，將信今秋返印度履新，所遺印度總司令職務，將由歐慶萊克將軍立即繼任。又據倫敦續訊，英當局昨日宣佈，英國將在東亞設立一獨立軍事指揮部，以進行對日戰事這其特殊目的，新任印度總司令歐慶萊克，將解除對日作戰之責任云。 
[義首相公佈　國內作戰區域]  
　　羅馬十九日中央社電　據史蒂芬尼社訊，此間官報昨日公布，義首相以義軍總司令資格所批之佈吿稱，下列地區，均包括於作戰區域內，計開福其阿巴里，勃林地西，萊塞，太郎托，柯森若，克湯若羅，及來其奧加拉勃里亞，與墨坦拉之一部。 
[英王由北非　赴直島視察]  
　　馬德里十九日中央社電　據拉里尼來訊，英王已由北非乘飛機到達直布羅陀，總督兼總司令麥克法蘭將軍等，皆蒞塲迎候，英王到達後，立即開始視察各砲壘與守軍駐所，英王乘機檢查愼密，警衛森嚴，衆料英王將直接由直布羅陀一返英。 
　　瑪德里十九日中央社電　據海通社引阿合西勒消息稱，英國救護船第六號，昨晨抵達直布羅陀，同時並有來自大西洋之瑞典貨船兩艘，在該處下椗。此外該港現時泊有英航空母艦兩艘，英戰鬥船兩艘，英驅逐艦十二艘，及美驅逐艦三艘，皆係最新式者。英運輸艦兩艘，似係開赴北非者，現亦停泊直港中之昨晨有不明國籍之飛機，在直港上空，由南飛北，岸上及戰艦之高射砲，立即加以射擊，但未命中，該機不久即逃去。英戰鬥機數架，亦出發追擊，但不久即飛回，並未尋獲該外國飛機之蹤跡。 
　　馬德里十九日中央社電　德國新聞社拉里尼消息云，英王喬治六世，偕同英陸相葛利格爵士，昨日下午視察直布羅陀各砲台及檢查演習後，已啓程離直布羅陀。 
[特戈爾季勞間　關係未臻完善]  
　　里斯木十九日中央社電　據海通社訊，阿爾及爾之政局，並未若路透社之所傳，巳獲解決，反之，自特戈爾季勞之法國民族解決委員會召開首次會議後，局勢似較前更這複雜。此間法人，指謂陰謀活動者，仍在幕後活躍，故危險之環境，迄未消滅，據悉該處將有「中心黨」之成立，合衆社謂共任務，在特戈爾與季勞之間，擔任居間工作，其成立之初步工作，已於昨日解放委員會首次會議復開始，足以影響特季兩人政策之賈德魯，莫奈及馬西格里，有任該黨中堅之說。衆料解委會大部份人員，不論與特季兩人之私人關係如何，均將隸屬該黨，又悉解放委員會定今日續開會議，以討論基於民主原則，改組法國軍隊之問題。 
[德土友好公約]  
　　伊斯坦布爾十九日中央社電　據德國新聞社訊，安加拉無綫電，論德土友好公的廣播稱，德土之友誼，係根據一向傳統慣例，德國於巴爾幹戰事後，有助於土國，故成立此雙方需要之友誼公的云。 
[日本木造船業概況]  
　　大東亞戰爭勃發以來的木造船建造熱，如火如茶，但對於目前木造船的超重點性，一般人未必均已充分認識。世間尙有不少人以這太造船是無濟於事的。和鋼鐵質的船雙比較起來，木造船確實是貧弱而老杇，世人之任意加以蔑視，並非毫無理由。事實上款把二者比較起來，在速力，積載力，耐久性耐波性上，木造船終究比不上鋼船。 
　　不用說，把目前的木造船建造問題，從匕述能率及經濟性的觀點看來，顯然不是焦點的所在，但是木造船間題，究竟具有節約鐵材的意義，在這一點上，木造船和　船可予以同等價値。而且如其廢止小型鋼船的建造，而把這鋼鐵材料用於太造船（即大型木鐵交造船、，在國策上是有利的。 
　　建造木造船所使用的鋼鐵材料不及鋼船的三分之一，所以建造一艘鋼船的鋼質可用以建造同噸型的木鐵交造船三艘。無論如何，目前木造船的超重點性，具有上述積極的意義。 
　　因此，當局對於建造這種使命朮大的木造船大這努力，自是常然的。政府首先把木造船的戰時標準型從七〇噸至三〇〇噸分這六種，其後作這加緊建造的目的者限定於二五〇噸型，一五〇噸型，　〇〇噸型三種，同時這了節的資材，排除熟練性，使生產簡易化起見，用箱型設計來着手船型。於是、能率之點也具備了，又百噸級的小型就航船在某程度量的上也已有充分的關係了，指導其盡量建造大型的二五〇噸級木造船。不僅如此。最近且在試造三〇〇噸，五〇〇噸的木鐵交造船。 
　　與此同時，木造船業的統制也正在着着進行。關於此點寺島遞相在第八十一屆議會上所說的最這要的。他說： 
　　「木造船廠全國雖有幾千所，但均規模甚小，僱用工人百人以上的極少。大多數僅有工人十名以下。遞信省視這這幾千所應統合而集的爲幾百所，又在建造標準船時，這個別的造船所亦嫌過小，所以把另星的組合地結集起來設立全國聯合會，置於一元的管理下，並使此木造船全國聯合會爲造船聯合會的構成員之一，參副造船計劃」。 
　　依遞信相的說明，可知以前建造木船的規模極爲零星細小，如其集的起來而使之高度生產，頗這困難。這一點，在許多鎮工塲所生產的引擎部面上亦有同樣情形。政府對建造木造船的分野，勸令探用大規模的方式。這響應政府，許多有力的企業會社，如日本郵船。大阪商船，山下汽船，三井物產，川崎汽船，栗林商船，函館船渠，王子製紙，松下電氣會社等，均新設木造船建造會社，下面是幾家新創的大規模的會社： 
　　三井物產株式會社設立附屬的三井木造船株式會社（資本金一千萬元），塲計有岩手縣、三重縣、香川縣，島根縣，靑森縣，大分縣，鳥取縣等九所。日本郵船會社則與當地的業者相聯合，在和歌山，鹿兒島，大分，長崎，廣島，德島等六縣另外設立有明造船，海瀉造船，中國造船，南　造船等會社。栗林商船會社則聯合王子製紙會社，函館船渠會社設立東日本造船株式會社，（資本金一千萬元）喝在釧路市建設工塲。大阪商船會社則另外設立報國造船株式會社（資本金五百萬元），在石川縣從事建造。山下汽船會社在山口縣新設株式會社下松造船所（資本金五百萬元），又川崎汽船會社則新設宮城木造船株式會社（資本金一千萬元），又原是電器業者的松下電氣會社，亦設立松下造船所（一千萬元），在秋田及大阪建殷工塲，頗可注目。 
　　依據這大規模的進行，日本今後最急要的大型木造船，木鐵交造船的大量生產，即將實現。同時、這種新方式的採用，對上述中小業者之固執陳舊方式，亦將與以新鮮的剌激。大企業者，尤其是財閥，以這建造木造船事業對其造船部門在企業上並無多大的貫獻。然而有力者之積極的參加，在這時候是非常必要的，且又爲日本造船界在既往所無的特異的戰時色彩，頗饒興味。（翔：譯自「東洋經濟新報」第二〇七五號） 
 
 

Page 4

 
 
[本市私立中小學校　學雜費暫行標準　曁敎職員待遇計算辦法]  
　　本市私立各中小學校下學期敎職員待遇暨徵收學生學雜費標準，前經敎育局擬具辦法，分呈市政府敎育部核示在案，茲悉該項辦法，現已奉到敎育部第一八〇五號指令暨市政府第七二一二號指令准予通飭遵行在案，敎育局奉令後，業巳轉飭本市私立各中小學校不准超過此項規定之標準辦理，但如發現有擅自超限增收時，將予嚴厲處分云，茲抄錄「上海特別市敎育局規定本市私立中小學校敎職員待遇暨微收學生學雜費暫行標準，附表，」如下： 
　　（一）本市私立中小學校自三十二年敎育年度起（即自民國三十二年八月份起）應付給敎職員薪俸及徵收學生學雜各費，概照本標準辦理之。 
　　（二）本市私立中小學校付給敎職員薪俸及微收學生學雜各費，概以中儲券這單位。 
　　（三）本市私立中小學校付給專任敎職員薪俸，以月計者，每學期應以六個足月計算。 
　　（四）本市私立中小學校付給敎職員薪俸以總收入除房租外不得少於百分之七十這標準。 
　　（五）本市私立中小學校每學期徵收學生學雜費之數額，應不得超過附表之規定辦理（附表於后）。 
　　（六）本市私立中小學校寄宿學生膳食，應組織膳食委員會負責辦理。 
　　（七）本市私立高級中學如設有試騐科者，得酌量實際需要情形，徵收適當之試騐費。 
　　（八）本市私立中小學校應徵各費，除按照本標準所列各條辦理外，不得再行另立其他類似名目徵收雜費。 
　　（九）各級學校每學期微收學生費用類別數額與支出分配，應於開學前先呈本局備查。 
　　（十）本市私立中小學校如有 
　　特殊情形，所收學生學雜費不得不超過本標準規定時，須事先由各該校詳敍事實及學生家庭負担情形，呈由本局核准後，始得增收。 
　　（十一）木暫行標準如遇物價變動過甚時，得呈請修正之。 
　　（十二）本暫行標準自呈奉市政府敎育部核准之日起施行。 
[市民消費合作社　接洽物品]  
　　上海市民消費合作社昨開第二次籌備會議，趙爾昌報吿，計（一）經調查後知前託各同業公會代發入社志願書或以限期匆促，或以公會改組，以致並未積極推進，故公會方面之協助未能十分收效，現除市民見報自動加入者外，擬派員直接至各大工廠及各大商號接洽，並擬的各報專載本祉消息，（二）本社委託中國及上海兩銀行代收社金，茲該二銀行並願這代設草程及志願書處，（三）第一次籌備會議每一籌備員至少微求社員二十人，今已有多人徵求逾額，但尙有若干籌備員，尙未繳到，最後關於業務詳細報吿，計（一）肥皂已與盧志學洽允予協助，（二）地貨腌臘及茶葉草紙等已與徐祥生君接洽，（三）香烟已與沈維　君接洽，（四）棉織品已與徐文照君接洽，（五）煤球已與允春欣君接洽，（六）醬油及調味品已與標準廠接洽，（七）牙刷已與華義廠接洽，（八）牙粉面粉及香皂已與百佳廠接洽，末即討論各項議案，（一）徵求社員展緩至月底，（二）配貨擬劃分十區，每區擬委託二三相宜門市商號代這辦理，（三）加聘顧文生。邵葆三兩先生這籌備員，（四）成立大會擬定在七月十五日以前舉行，該社之分區，計滬東滬南滬西滬北各一區外，兩特區則分這六區。 
[社會福利部丁部長　談「節約」與「救災」　對本報節宴公約表示贊成]  
　　中央社訊　社會福利部丁部長已來滬，中央社記者特往訪問，楊談節的與救災，丁部長談話如下： 
　　「節約我是向來提倡的，因這節的，就是儉，儉是一種美德，所謂儉以　德，我主張非特物質方面要節的，同時如時間精神以及慾望名利都要節的·非特在戰時物質缺乏情形下要節約，即在平時也應當節的，非特一般民衆要節的，尤其公務人員更應當節的，所謂廉介之風，都由節的養成，中國古人都有儉樸之風，遠的例子不必舉，即以大家熟知的近代人曾文正公而言，他對節的非常重視。且身體力行，他說「官廚少一雙之箸，民間寬一分之力」，足證官吏能儉，可以安民，又說「欲學廉介，必先知足，觀於谷處難民遍地餓莩，則吾輩之安居良食，已屬至幸，尙何奢望哉，尙何暴殄哉，」這一般話與最近周佛海先生在「四遊北平雜感」一文中說及「華北的糧食間題非常嚴重，我常想自己沒有甚麼特別享受，不過是日食三餐，夜眠一榻，現在想起來已經是得天獨厚了，日有三餐可食，用不着去吃草根樹葉，夜有一榻可眠，用不着去睡水門汀，這不是特別享受是甚麼，在特別享受之中，萬萬不可忘記民間疾苦，」以上所述都値得大家特別警惕的，所以我個人對節的很重視，常以之自勉，並勉勵同人的。」 
　　「實節辦法很多，我總以這最要緊的大家先養成一種節約的風氣才好，最近申報上提出的許多意見，我都很贊成，尤其對節省宴費公約的辦法，更這需要，如李贊侯袁履登聞蘭亭唐壽民諸位先生，都已參加，我想一定能普遍的提倡起來，主座汪先生對宴客早已實行節單化，且禁止公務人員以處宴款客，我個人招待賓客，大部份都由家廚煮調，菜肴甚少，一切簡陋」，「按現在一般的現象，在主人方面　得非富肴盛宴不足以表示誠意，有些淺俗之輩，亦以豐肴盛宴這「派頭大」，這種心理，實欠高妙，亟應改變，要養成以「簡單樸實這榮，奢侈虛靡這辱」，的新風氣，人人如此，久而久之，就可普遍了」。談到這裏，我又要引曾文正公這例，他說「凡多欲者不能儉，好動者不能儉，多欲如好衣好食好聲好色書畫古玩之類，皆可浪費被家」，但文正公自己說，向無癖嗜之好，而頗有好動之弊，今日思作某事，明日思訪某客，所費日增，而不覺後來講求儉約，曾戒好動而不輕出門不輕舉事，不特不作無益之事，即修理橋棵道路寺觀善堂亦不輕作舉動，其次他說「僕從宜少，所謂食之者寡也，　情宜减，所謂用之者舒也，否則今日不儉，異日必多欠債，既負債於觀友，亦貽書於子孫」。故我們如能戒除多欲好動，即可實行簡約」。 
　　最後關於購災方面丁先生也提出意見說 
　　「此次上海各界對於華北賬災捐　非常熱烈，實　感佩，希　上海富有者多多解　，惟自贏不暇者自可不必勉强，其次，更希望富有者參加節約運動，减少一切日常浪　，俾積少成多，　爲鉅飲，以之救災，寶屬一舉兩得」。 
[戶口米漲價　米兩升改售九元]  
　　工部局頃發布吿第六三九三號，說明米麵證第三十八號聯票，准用至本月十九日這止，過期作廢，自本月二十二日起至二十九日這止，各米店暨該局售米所，祇憑米麵證第三十九號聯票分別發售米麵，屆時由聯票上註明登記號碼之米店，按每一買米證聯票換售白米或半糙米一升半，又碎米或糙米半升（合計兩升），售價九元，又按每一麵粉證聯票換售二號麵粉十二兩，及三號麵粉四兩，售價四元八角，再本月二十一日暨三十日，各米店及該局售米所暫停發售兩天。 
[高壽捐賬記]  
　　本日這高翰卿先生八十大壽，先生篤信基督敎義，平生所成事業，不勝縷述，世居虹口，家境淸寒，其髫齡生活，歷盡艱困，年十一，入南門淸心義塾肄業，半工半讀，專致力於印刷術，這後來獻身社會，倡導我國文化之始基，及冠輟學，入美華書館即主持印刷，三十四歲與夏粹芳鮑咸恩鮑咸昌諸氏創辦商務印書館，歷任總經理監理等職，至今仍任董事，該書館起點至微，其後得張菊生高夢旦李拔可諸氏之助，發展甚速，前後四十餘年，已蔚爲國內首屈一指之出版家，在我國近代文化史上占重要之一頁，民國二十一年，五洲藥房項松茂先生遇難，先生慨念故人，力助項公子支持舊業，出任該藥房常務董事，每日親到視事，不以年高而稍退沮，福州路上，常見老人安步徐行，怡然自得，先生宅心慈厚，立志救濟孤寒，故於四十年前，與李平書沈曼雲二氏創辦上海孤兒院，至事變前，有男女學生七百餘人，占地一百餘畝，院中造就之人才，在社會均能自立，成績卓著，今値先生八十大慶，閔茲世亂，不欲稱壽，其知好聯名發起，於本日下午二時，在八仙橋靑年會九樓舉行公祝，先生謙抑這懷，所有禮物，概不登受，並先捐資萬元，以振北方災民，已送交中華基督敎協進會，轉送新華銀行代收，所有各界致送祝儀，亦一併捐賑，移祝嘏之資，充賑濟之用，洵自壽壽人之美舉，屆時參加公祝者，定有一番盛况云。 
[吉田東祐昨講演　中日事變解決之可能性]  
　　本市中國建設靑年隊昨（十九日）下午三時，假座康樂酒店舉行中日問題購演座談會。邀請研究中日同題有素之日本學者吉田束祐氏出席演講「中日事變解決之可能性」，到隊員及各大學學生暨來賓等五十餘人、隊長周怕甘主席，報吿舉打座談　演會之意義，旋介紹吉田氏講演。 
　　演詞要旨 
　　吉田演詞要旨大意謂：「美名記者約翰根室於其所著「亞細亞內幕」內嘗謂，中日問題無解決可能性，其理由有三：（一）日本有擴展領土心，（二）中國無力趕出日本軍隊，（三）日本與歐洲各國銜突事件極多。因此結論謂「中日將成永久戰綫」，依現階段情况觀之，約翰之言不幸而中。兩國有戰之士。同抱遺憾。當一九三六年間，中國「抗日」之民氣激昻，上海方面的救國會派。共產黨。英美等國更從中播動。邃爆發中日事變，斯時各黨派在「統一」口號之下，無法反蔣以謀取木身利益，祗有藉抗日之名作反蔣企圖，蔣政府一時不能控制民情，而又不肯犧牲政　。邃不計後果。貿然與日銜突。迨後，京滬淪陷，蔣政權駐守武漢，已認淸中日不應長戰，圖謀　決方式，組織三民主義靑年團，思領導人民趨向事變解決之途，延至今日，中日全而和平仍未能實現者，其原因實在英美之從中阻梗與共產黨之挑撥拖戰。節年十二月八日大東亞戰爭爆發，日本屢次聲明對華之眞正意旨，一面並實行放棄在華已得之各種權益，希望中日兩國眞正合作，打倒英美，此種措置，現在且已漸漸引起蔣政權統治下各方面之注意。據此而觀，中日事變全面解決之可能性，已非遙遠人吉田氏末更鄭重謂，解決中日事變問題之重心，乃在兩國國民能否完全彼此瞭解，如兩國民衆觀念意向不一致，雖渝政權能接受日方合作誠意，將來衝突，仍難泯滅。反之，如兩國國民能眞誠親善，縱渝政權與英美及共產黨從中作梗，全面解決仍很可能。因此，吾人對解決事變之努力途徑，宜循此而急進，俾束亞和平臻於永久圓滿之境。講詞歷一句鐘之久，聽衆極這感動。 
　　未由出席各學生提出問題多種，吉田氏分別予以詳細置答，直至五時許始散會。 
[保甲靑年部招考]  
　　公共租界保甲靑年部中央區支部，近以部員不敷支配，奉令招考新部員二百名，凡服務地點或居住處所在中央區，學力在初中畢業以上，或同等程度，思想純正，體格健全之靑年，均得報名應試，有志參加者，可至南京路慈淑大樓四樓中央保甲區內該部報名。 
體育 
[滬連埠際對抗運動會　定今午隆重舉行　中日滿德義五國選手參與　名將如雲屆時競爭必熱烈]  
　　（中央社滬訊）這決心擊滅英美表現中日滿德義親善煞誠團結合作，以示我武維揚，上海大連埠際首次對抗運動大會，經籌備多時，於今（二十）日正午十二時半，假虹口公園運動塲舉行，天雨照常。門券分十元五元二種，屆時中日滿德義五國選手參與滬運埠際對抗，名將如雲，吾國方面，有名將王正林，孫錦順，戴麟經，賈幼良，李天生，王學武等。日本方面計有木村，久保田，阿部，加藤，及大連福田，四本，杉田，廣瀨瀨口，遠藤，多田迂，富永，土持，阿部，加藤城戶等，暨德國方面有伊凡諾夫。義國方面，球手迪盤那，維拉，羅西爾等，盛况定下空前。 
　　大會順充比賽項目 
　　首次滬連埠際對抗運動大會如期舉行，大會順序：計（甲）開會式，（一）開會，（二）大會職員及選手入塲，（三）奏各國國歌，（四）默禱，（五）會長致辭，（六）選手代表宣暫，（七）裁判長發表宣告開始比賽，（八）禮畢，（九）大會職員及選手退塲。（十）開始各項比賽。（乙）項目，（一）千五百米、（二）撑竿跳，（三）百米，（四）鉛球，（五）跳遠、（六）四百米，（七）鐵餅，（八）跳高。（九）五千米長跑，（十）標槍，（十一）四百米接力，（十二）足球。（丙）閉會式，（一）大會職員及選手入塲，（二）宣吿開閉會式，（三）裁判長報告成績　（四）會長致詞，（五）高呼萬歲！預計自正午十二時半開始至下午七時可告完畢。 
　　滬連選手名將一覽 
　　滬連埠際參與田徑選手。大連方面，參加比賽者，共計十三名。上海方面，經選拔結果，共計有二十六名參加，包括中日德義各國球員計，（甲）上海選手，（督督）原勝治（隊長）加藤元司選手，（一）木村隆，（日）（二）小室省三（日）（三）伊凡諾夫，（德）（四）久保田昇，（日）（五）原糾，（日）（六）星沉，（德）（七）江藤新吾，（日）（八）阿部豐志，（日）（九）滿山一郎，（日）（十）川北省三，（日）（十一）王正林，（華）（十二）榮田　，（日）（十三）林仲秋，（十四）山本年男，（日）（十五）朱家　，（華）（十六）王裕光，（單）（十七）山本正哉，（日）（十八）加藤元司，（日）（十九）天野忠志，（日）（二十）派克，（德）（廿一）華烈柴，（德）（廿二）盧榮澤，（華）（廿三）木下羣男，（日）（廿四）大野方一，（日）（廿五）海斯（德）（廿六）王學武。（華）（乙）大連選手，（團長）恩田明，（督督）小數賀源一耶，（隊長）廣瀨六耶選手號數，（五一）福田通夫，（日）（五二）四本眞眞（日）（五三）松田逮三，（日）（五四）廣瀨六耶，（日）（五五）瀨口聰，（日）（五六）遠藤直，（日）（五七）多田秋衛，（日）（五八）　淸成，（日）（五九）富永輝一，（日）（六〇）土持眞（日）（六一）加藤芳雄，（日）（六二）阿部經，（日）（六三）城戶壽彥。（日） 
　　田徑對抗節目順序 
　　（千五百米）一時開始，（滬）久保田昇，（日）原弘，（日）星沉，（德）江藤新，（日）（連）羅口聰。（日）多田秋衛，（日）迂淸成，（日）富永輝。（日）（攆竿跳）一時十五分開始（滬）山本正哉，（日）加藤元司，（日）天野忠志（日）（連）阿部經，（日）城戶　彥，（日）加藤芳雄。（日）（百米）二時開始，（滬）木村隆，（日）小室省三，（日）伊凡諾夫，（德）（述）福田通夫，（日）四本眞　，（日）松田達三，（日）廣瀨六耶。（日）（鉛球）二時十分開始，（滬）派克、（德）華烈柴（德）山本正哉，（日）（連）加藤芳雄，（日）福田通夫，（日）城多　彥。（日）（跳遠）二時四十分開始，（滬）木村隆，（日）柴田進，（日）朱家麗（華）（連）福田通夫，（日）土　眞，（日）阿部　。（日）（四百米）三時十分開始，（滬）伊凡諾夫，（德）久保田昇，（日）小室省三，（日）（連）四本眞勇，（日）瀨口聰，（日）遠藤直。（日）（鐵餅）三時二十分開始，（滬）派克，（德）山本正哉，（日）盧榮澤，（華）木下義男，（日）（速）加藤芳雄，（日）福田　夫，（日）城戶壽彥。（日）（跳高）三時五十分關始，（滬）木村隆，（日）王裕光，（華）榮田進，（日）（連）阿部經，（日）遠藤直，（日）加藤芳雄。（日）（五千米長跑）四時三十分開始，（滬）阿部豐志，（日）滿山一耶，（日）川北省三，（日）王正林，（華）（連）富永輝一、（日）迂淸成，（日）瀨口聰。（日）（標槍）四時五十分開始，（滬）大野方一，（日）海斯、（德）加藤元司，（日）王學武，（華）（連）城戶籌彥，（日）加藤芳雄，（日）福田通夫。（日）（四百米接力）五時二十分開始，（滬）木村隆，（日）小室省三。（日）伊凡諾夫，（德）柴田進，（日）林仲秋，（日）山本年男，（日（（連）福田通夫，（日）土持眞，（日）廣瀨六耶，（日）松田遠三、（日）遠藤直，（日）四本眞勇、（日）加藤芳雄。（日） 
　　滬連對抗足球名單 
　　滬連足球對抗比賽，於今日下午五時三十分舉行，十海隊監督玄谷丘桂，（日）隊長孫錦順，（華）大連隊監督小數賀源一耶，隊長長瀨喜八耶，　時裁判陶樂壽，巡邊樂秀榮，陳吉鮮，茲將兩隊陣容分誌於後。 
　　上海隊 
　　羅蒂（義）　羅西爾（義）　李天生（華）　（莊友仁）（華）　西田（日）　（瞿永福（華））　西拉蒂（義）　韓龍海（華）　迪盤那（義）　孫錦順（華）　戴麟經（華）　堺谷（日）　賈幼良（華）　吳祺祥（華）　維拉（義） 
　　大連隊 
　　魏中華　（寺井涌郞）　張吉財　（唐瑞瑤）　長賴喜八郎　史大法　宮野重道　小林重喜　孫世寬　譚學銘　譚學高　中松二郎　小林孝祉　（本琛琛） 
　　大會職員名單一覽 
　　名譽令長：陳公博，（上海市長矢野征記，（上海日本總領事），會長：岡崎勝男（中支那日本人陸上競技協會名譽會長。）副會長：渡邊信男（上海居留民團民）靑木節（上海日本商工會議所會頭）沈嗣良。（上海特別市體育會理事長），顧問：岩崎春茂，（陸軍報道部長）美麗德。（伊太利總領事）。林炯庵，上海特別市體育會常務幹會）岡崎嘉平太，（大使館德務部長、）渡正監（工部局總監、）鎌田正一，（海军報道部長）葉堯公、（滿洲總領事，）天野正記。（日本總領事）飛師，（獨逸總領事）甘濃益三郞，（民會議長）趙叔雍，（上海特別市體育會幹事長）廣田洋二，（大使館情報部長）馮節，（宣傳部駐滬辦事處長），委員長：井上剛，（中日文化協會上灣分　體育部主任幹事）參事，岩本淸，（同盟通信社中南支總局長）石原虎好，（大仲館官房長）堀塲定藏，（中支那日本人　球協會）尾扳與市，（大陸新報社理事長）小澤成一，（工部局總務局長）奧村勝藏，（大使館總務課長）武內文彬，（日本商工會義理事）中川融，（日本總領事館領事）中內二郎，（居留民團助役）小山濠一，（中支那日本人陸上競枝協會）越村安太郎，（大使館練成課長）江守保平，（工部局工務局長）本野亨三。（大使館文化課長）總務委員：岩本清，（同盟通信社中南支總局長）高橋良三，（上海市政研究會）橋本巖，（大使館報道課）西野護，（中支那日本人陸上競技協會）林炯庵，（上海特別市體育會常務幹事）小川淸一，（中支那日本人蹴球協會）片瀨忠雄，（中日文化協會上海分會體育組幹事）川井觀二，（中支那日本人陸上競技協會）高山忠雄，（大使館文化課）梅谷斌雄，（在上海日水總領事館）益田愛之助，（居留民團學務課）江守保平，（工部局工務局部長）眞鍋良一，（大使館報道會議所）裁判長：小山濠一。總務：川井觀二，四野　。（餘略） 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
經濟界 
[本報經濟界座談會]  
　　日期：六月十九日下午四時 
　　地點：靜安寺路康樂大酒店 
　　出席者：商統會方面： 
　　張佩紳（全國商業統制總會秘書長） 
　　羅納齋（商統會物資處處長） 
　　吳桓如（商統會秘書） 
　　兪朗西（商統會秘書） 
　　本報經濟界方面： 
　　李權　時潘仰　堯劉雲舫 
　　討論範團： 
　　全國商業統制總會這經濟集體自治之惟一機構，直至最近，內部機構始稱初吿完成，但以社會公衆尙多未能明瞭商統會內部機構之各種聯繫，以及在施行統制經濟工作上之各實際情形，應採取何種方式，俾使商統會一切內容，均得公開於社會公衆之前。 
　　決定辦法： 
　　（一）關於統制工作之有特殊報吿價値者，如最近之「小麥統買」一類問題，由本報經濟界提出訪問，由商統會負責解釋。（二）關於工商同業公會聯合會一類問題，由本報經濟界隨時分別邀請各聯合會方面負責人參加座談，由商統會方面負責人同時列席。（三）關於商統會在統制工作上之一般情報，由商統會在最近期間，發行一種不定期刋物，但在每次未發行以前，得先行擇允交由本報經濟界預這披露。 
　　以上三種辦法，旨在顯示商統會方面一切工作，均這絕對公開。因商統會在政府監督指導之下，必須努力完成其集體自治之機構，允期母悖其集體自治之精神。 
[物資調查委員會　昨日舉行成立會議　通過事務所規程及物資調查官]  
　　爲澈查上海中外商民囤積主要物資，經最高國防會議議決設置之物資調查委員會，由中日雙方當局選派委員十六人，積極籌組以來，一切調查囤積物資步驟及組織內部規程，業經準備就緒。特於昨（十九）日下午三時假法租界邁爾西愛路蒲石路口華懋公寓十三樓舉行首次成立會議。計出席 
　　中日委員 
　　中國方面委員長陳甫長公博，委員袁愈佺（實業次長），趙尊嶽（市府秘書長），王志剛（市經濟局長），盧英（市警察局長），陳允文（商統會監理官），日本方面委員田尻公使，大使館經濟部長石井，軍司令大佐永井（江川英勇代），大使館上海事務所司政部長矢野，上海憲兵隊山奇中佐，海軍艦隊福知中佐（井上三郞代），工部局副總巡五島，工部局物資統制處處畏稻垣，經濟顧問岡田大佐等。 
　　開會情形 
　　首由陳委員長致開會詞，及袁黨務委員田尻常務委員相繼致辭後，繼即報吿中國委員會開會經過及通過各件：（一）會議規程，（二）事務所組織規程，（三）事務所辦事細則並報吿籌組事務所及事務所預算。 
　　討論事項 
　　經陳委員長報告完畢後，當卽討論　物資調查官設立綱要案，議決修正通過。（二）物資調查官人事案議決，俟決定後再行通知。（三）臨時提議（從略）至二時許　會。 
　　內部組織 
　　據記者探悉，該委員會內部組織決定在委員會之下，設置事務所辦理一切物資調查工作。事務所下分秘書室，派秘書主任一人，秘書一人，掌　事務，秘書室下分總務及調查兩組，總務祖下分文書會計庶務三課，調查組下分調查統計審核三課。 
[華中日本工商機關　籌組自治統制機構]  
　　華中之日本工商業機關共計四十單位，現正聯合籌設一民間之自治統制機構，其地位與華方之商業統制總會並立。該一貿易新機構，係包括華中區域內日本工商界之權威份子，　　今後之工作，端在於在官方指導之下。協力結成一戰時經濟統制之據點，諸如物資之生產，運銷及配給等各項企業步驟，均將在其權力範圍之內。該一新組織之發起人共四十名。於本月十八日上午十時在日本大使館事務所舉行會議，席上由　大使館岡崎總務部畏說明設立新機構之決意。並期望各關係者之熱力協力，繼由增岡企劃部長對設立之準備手續，作種種指示。乃選定小室（三井物產），中村（白木屋），土肥（揚子蛋業），藤野（三菱商事），及早川（東棉）五名這籌備委員，籌備進行。 
[米糧聯營社　理監事昨就職　先辦米糧運輸分配]  
　　上海區米糧聯營社自於本月二日成立後，理監事名單，即呈請粉食部核示去後，茲已奉部令圈定，計理事七人，監事三人，昨日下午二時當選理監事，特假浦東大廈六樓舉行宣誓就職典禮，昨到經糧食部圈定，當選首屆理事　文韶，（兼理事長）沈林卿·陳少廉·黃致和·夏同福·嚴際雲·龔滿淞。理事朱兆圻·黃如園·顧益生·上級到有糧部駐滬辦事處紀華處長，糧局代表王道明，暨同業代表一百餘人。紀處長致　，略謂：米穀聯營社理監事今巳就職，惟何時可以開始工作，今尙未定，先將運輸配給人與物的諸問題，有充分準備之後，部方即可責成各位，开始工作。屆時中支米穀配給所，自當卸去責任。聯營社之主要任務，乃在防止投機操縱，囤積居奇，今後所有糧商非加入聯營社者，概不准其參加賣買米穀。其他關於骨理方面，聯營社還須與各地方行政機關，協助辦理。至辦事處與聯營社之關係，不外（一）指導（二）監督（三）協助（四）支持等方面云云。 
[各銀行貸款　收買小麥集中配給]  
　　全國商業統制總會這使小麥採販集中，及提高小麥收買成績，制定小麥統買暫行方案十條，即日起山粉麥專業委員會按照所定方案加緊進行，向華中各地大量採購。 
　　小麥豐收統一收購 
　　本年度蘇浙皖各地小麥早已登塲，均告豐收，中國交通金城上海中孚大陸浙興等銀行貸鉅額款項，由粉麥專委會劃定區域，派員向各產地如蘇北徐州蕪湖浙東以及沿京滬滬杭兩路一帶，大量統一收購，然後集中配給，預料成績定必佳　。 
　　各地粉廠即將開工 
　　頃悉，上海無錫鎮江杭州等地區麵粉廠如福新阜豐三興東福三菱三井廣豐等，一俟小麥充分配給完成，即將完全恢復開工。因擴估計華中小麥足供各粉廠所需，故今後各麵粉廠日產量定必可觀，對於整個民食可保無虞。 
[華股趨勢]  
　　華股昨晨平繼疲，至近午重趨高翔。各股仍以紡織業升騰這首，永安紡織突出大關。大生一三兩廠信和紗廠及榮豐紡織，均顯著躍上。小票面新豐與大中華織製等均這投資者提上·永安·新新·國貨三公司俱見盤升，內衣亦昂·文化業一鳴驚人，商務·中華·世界三書局上升頗巨，且有求少供·公用業閘北水電與華商電氣迄在買戶投羅中。南洋烟公司突出大關後再見高峰，大中華火柴隨之躍上。新藥業新亞獨平，中法等略有進展。康元製罐做價業已穩站關外。餘各股均少成交。 
[商情摘要]  
　　拆息　錢業公會拆息仍掛二角未更。 
　　公債　　一公債暗市甲乙丙丁戊五種債　均升。 
　　金銀本市銀　業大新同行首飾金門市每兩兌出仍照限價，惟　取手續費，業內外　交不　，較前挺升。紋銀掛　未動，業內外做價仍超限價。 
　　紗布　紗布適逢週末，交易淸稀，惟執貨者居奇，勢成求過於供之態，各支紗仍趨上升。布市趨勢尙堅，晨開各布上升後，因浮戶吐售，人心略疲，結果龍頭細布四君子桃花女士林白貓花布　鷄士林等均見軋升。 
[我所知之高翰卿先生] [  張炳若]  
　　丙寅秋，余就業五洲藥房，始獲識公司畫事高翰卿先生，先生與已故　公粹芳同這我國大出版家，蓋即四十六年前商務書館之創始人也。 
　　己巳春，余銜總經理項公松茂命，入廠受讀，項公延先生主講「靑年成功之路」，先生以節儉力行四字這諸生勉，恂恂有儒者風，時人譽這今之憂平仲，先生固當之無愧也。 
　　淞滬變起，項公殉難，五洲事業，頓呈羣龍無首狀態。先生時年大十有九，吿退已五年，卒徇全體股東推舉，出任艱巨，繼項公未竟之業。先生治事精神，以不變應萬變，指揮若定，十年如一日。五洲聲譽賴以延續不墜者，先生之力這多。 
　　癸酉仲　，欣逢先生占稀攬揆之辰，友人林君虎贊，主編五洲月刊，撰先生訪問記數千言，先生曾自述其身世綦詳。先生自賺這鏡花水月，一夢黃梁，海上報章雜誌競相轉載，資所矜式。 
　　先生老友虞和欽先生，用苟子語「美意延年」四字這先生壽，足徵先生克享大年之有自也。 
　　甲戌冬，五洲增設廣州分店，余佐方慶成先生主其事，瀕行，先生錢之以詞曰：嶺南，固余之舊遊地也，君等此行，應驚其大者遠者，盧心求進，切毋妄自菲薄。　者我國閉關自封，中原文化，流布南方，海通以還，新智輸入，改由南來，醫藥衛生，爲民族健康所繫，允宜取長彌短，期以自樹，君等職責重大，逐利猶其次焉。長者殷殷之望，亦可見眼光之遠大，與市儈自是不同。 
　　丙子雙十節，五洲新廈落成，余奉召旋滬，依先生治理文案，朝夕親炙，有如家人父子。慨余幼年失學，業餘謀所以自修之道，先生每惠以典籍，復不厭詳這講劃，循循然若嚴師之臨其徒焉。 
　　先生篤信基督敎，終身奉守不渝，遇週末，假松茂紀念堂延諸辛生牧師這同人講道，濁世中啓人醜覺不少。余嘗侍先生赴靑年會廣學會宴聚，先生云三十年前即聯合謝洪賚，兪國楨，李恒春，宋耀如，鄔挺生，鮑成昌，黃家　諸同志，首創中國基督徒會，植我國敎會自立之初基，今日中國牧師完全不受差會贊助津貼者，先生之功，實不可沒。 
　　丁丑難作，滬埠淪這孤易，百物踊貴，民不聊生，工潮迭起，風　全市，五洲同人組織聯誼會，要求當局改善待遇，余被推爲同人代表之一，屢與當局折衝。某次，先生坐南窗前，這言世事愁苦，忽愴然涕下，代表胥感泣，卒依先生一言以這決。先生引王荊公言戒於衆曰：「賢者不得其道，不肖者得行無道，　者不得行禮，貴者得行無禮。」仁者之言，可謂代弱小者鳴不平也　。 
　　嗣余去五洲就南洋藥房聘，十五年賓主，一朝云別，不禁　然神傷。比歲以還，先生移居靑年會宿舍，遵卷時晦，不問外事。余每趨謁，先生輒致　　之詞，長厚多情，可感孰甚。六月二十日恭逢先生八秩杖朝之年，先生悲天憫人，懇辭稱祝，捐廉萬金救濟華北災黎，所謂壽人者適以自壽，以先生之康强善飯推之，由此至於期頭，至於無量福壽，可預慶焉。 
 
 

Page 5

 
 
[上海各界華北急賬捐款報吿　第八號　各行莊代收損款]  
　　中國墾業銀行； 
　　上海特別市非鐵金屬業同業公會五萬元。 
　　晏海小學校二千零五十七元二角。 
　　正毅中小學演戲童軍勸募七百五十元，王潤和二百二十元，水徐氏二百元，許善芳一百七卞元，劉兆年，楊兆慶各一百七十元，呂聚寳一百五十元，佛慈藥廠發行所同人一百四十元，梁玉良，顧粹翔各一百二十元，李長朝，裴桂山，張毓珍，徐啓新，鄧恕，李秀全，張　臣，劉木勳，方淸雲，林懷善，李鳳詠，張華軒，劉敬簡，閻海峯，陳桂森，高永安，畊德堂，童慶記，胡宗法十九戶各捐一百元，姚賽娟七十元，陸義心，劉兆龍，胡廣榮，趙益謙，楊樹田，袁啓泰，吳廣，王淮明，張世德，謝利寳，石煥亭，呂啓良，朱圭玉，嶠記，中法商職高中一十五戶各五十元，許文蔚，徐斌、蔡瑞祥，鄭順貴，李翰芳，各三十元，吳永興，李連川，柳漢初，顧永奎，沈柴氏，各二十元，鄭寳康無名氏各十五元，李金龍，孫長勝，鄭寳根，沈賽圓，康華棉織廠顧客遺忘，周先生，各十元，黃霞生，徐興，各五元，高明達一元，以上共計五萬七千三百三十八元二角。 
　　中南銀行： 
　　邵太太五千元，竇耀庭二千元，張郁氏一千元，豐田紡織廠華人職工全體一千元，中國中敎道義會張慧淸吳修誠共一千元。 
　　楊樹浦華盛路華盛里全體全人五百九十七元，竟成小學全體同學二百五卞元，沈心師，陶悟安各二百元，穆志祥，楊謙各一百元，戴沐淸一百元，花修蓮五十元，虞家馳，朱武順，無名氏各三十元，馮其璜二十元，以上共計一萬一千七百〇七元。 
　　浙江興業銀行： 
　　蕭文華三千四百元。 
　　上海公和棉織廠陳貞房五百元。公和廠四百八十元，朱信孚，樓成芳，各一百元，朱廣漢，韓永源，丁兆全，應書陞，董頌華，鄭靜水，韓慶麟，秦文元，凌永康，顧伯英，孫秀慧，劉帝德，詹嵐峰十三戶各二元，王劍豪，柳震令，阮志學，陳善祥，馮夢生，毛雲銳，各十元。 
　　明華橡膠廠同人張鶴忠楊少卿兩先生經募一千〇二十元。 
　　周錫鑫周萬記各五百元，吳雲山壽儀移助四百元，敬養堂二百八十六元，劉廣記一百四十元，王耆齡王滌樓各一百元，軍正甫五十元，嚴王吳三十元，王鶴年，周海標，劉符各二十元，陳氏二十元，費盛氏，黃來法，嚴寳慶，吳永昶，陳如萍各十元，以上共計八千一百五十六元。 
　　四明銀行： 
　　四明銀行總行滬京甬行同人樂善居士五百元，英記二百元，味奇，鑄記，介福記，仁記，各一百元，葉章二百元，胡壽六十元，哈哈，龍姓，鄭曉年各五十元，章恩長，余石生，樂力，洪鐘華各三十元，李方，注輔季，董貞柯，費芹仙，金一長，孔梅記，戎文記，孫周，盛瑞昌，張快觀，許屺，保記，鄭嶽，屠永祥，匡錫榮，胡　塵，沈書良，阮阿唐十八戶各二十元，孫壽國十五元，徐紹良，戴俠天，陳錫仁，楊志城，胡金綬，張禮鈞，徐耕硯，楊汼，王伯綬，張振聲，洪雲喬，鮑麟璋，屠子珍，嚴棋忠，徐渭泉，嚴孟臨，陳大枋，孫壽祥，吳延芳，蔣鳳初，徐啓麟，黃維賢，柴卓初，黎敏愼，余榕年，陸立生，理記，李錫棣，沈吟秋，洪啓新，武受田，孫瑞君，沈士標，袁上有，陳健，馮依，凌允莊，王志惠，王鶴亭，在夢庚，楊潔予，陳樹範，鄔家簧，陳組畊，姚淳生，沈維嘉，洪漠，周森庭，張仲，方敬康，劉閏初，王瑞生，陳道庚，史氏，衡記五十五戶各十元，孫有常，孫善常，孫薇燕，孫瓊燕，章秉記，徐雲鶴，吳伯華，魏拜雲，余仲德，史乾，王永芳，張大慧，張永淸，劉承汾，郝義琛，鄭堯法，孔琢如，兪憲華，王芍慶，潘詠照，朱惠仁，沈卿鍔，王良士，孫延平，周福祥二十五戶各五元。 
　　四明銀行南京路支行同人一千元。 
　　平安三輪全體駕駛員二百五十二元，亞品鋼精發行所同人，浦永記各二百元，無名氏，兪錦芳各一百元，第一義中初中一下全體學生陸十四元，蔡元根五十元，中華職工義務學校第一分校二級同學三十四元三角，周唐氏，靖記各二十元，楊亭田，瑞記各十元，合計四千七百八十元零三角。 
　　中國工業銀行： 
　　安大染織襯袗製造廠，安大染織襯袗製造廠同人，中國布疋經銷公司各五百元，合計一千五百元。 
　　長城商業儲蓄銀行： 
　　偉康木行，王季仙各一百元。陳下方，余慶雲各三十元，陳先生十元，唐宗相，李德仁各五元，合計二百八十元。 
　　上海紗業銀行： 
　　李先生一千二百元，恒善記，江陰一難民，陸自川，大華電機針織廠各一千元。 
　　孫爾謙：陸潤生，張太太各七百元：無名氏，韓劍鳴，陶友祥，王先生各六百元，無名氏，李先生，張承禧各五百元，周靜鶴，無名氏、無名氏，韓劍鳴，韓劍鳴，韓劍鳴，徐子秀，張先生，張良植各四百元，無名氏，無名氏，韓劍鳴，韓劍鳴，韓劍鳴，陳永堂，周渭濱夫人，WS君，黃家瑞，韓劍鳴，喬政榮，李耀鳴，樂時川，王先生，史濟福，王嚴君，張先生以上十七戶各捐三百元，張中原無名氏，無名氏，韓劍鳴，韓劍鳴，徐近樓，韓劍鳴，　記，育公記。小妹妹，史濟福，陳光俗，劉芳聯，吳蓉蓉，以上十四戶各捐二百元，倪琴生一百元，合計二萬二千八百元。　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
