# 1943 - 46 - 4924740

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[加強統制物價的要領]  
　　春節以後，本市物價，又以謠諑及黑市的作用，呈現空前高潮，工部局乃開始嚴格的統制。但目上週末以來，物價波動愈劇，市塲愈呈混亂，蒿自時艱，我們自不能不再向當局敬獻忠藎，或　對於今後本市商塲情况，不無補益。而且，本市仍爲和平區經濟中心，若本市物價問題獲謀合理與美滿之解決，則對於全國之影響極大，戰時經濟政策綱領，可望因而順利推行，而戰時國民生活之安定，亦即國家之利，東亞之福。 
　　當局依據原則，採取必要步驟，以統制物價，穩定物價，爲現時所必要。但是在我們當前艱困的環境中，種種機構條件不够，各方面的根本平價措施尚不易切實增進，不免引起一般人對於當前限價的實施，發生若干疑慮。如生產萎縮，物資逃避，或來源减少，黑市潛行，或市塲混亂與蕭條等，都是爲一般人所不能釋然於懷，而必須謀求合理解決之道。根據各地紛歧的平價與局部管制少數物價的失敗經騐，理論上固當實施全面的各地區一致的遍及各種物品的限價，保持物品價格類別間與地域間的適當平衡，才能使限價政策澈底實施。但以物品種類之多，價格之繁，在我們今日環境與種種機構條件不够的情况之下，自然還不容易辦到，所以首先選擇幾種主要品，在各區重要市塲一致實施限價，特別是從本市開始以爲全國模範，也不能說不恰當。 
　　這裏首先發生的問題，是選擇限價類別方面，就一般情形言，自應特別注意民生重要必需品，如糧·鹽·食油·棉花·棉紗·布疋·燃料·紙張八類，及運價與工資等項，於統一限價物品項目之中，兼寓安定物品成本與因地制宜之意。不過，我們要從各類中選擇其普遍消費的主要品目，或流動性較大的品目，並規定各地必須一致實行限價，使各該項物品在各地實施限價，容易取得地域間適當的聯系，而發揮領導各地物價安定的效用。其次，各種物價，如果地域間相差太大，未能取得相當的聯系，則低價區域，物資自會向高價地域逃避，而妨碍低價區域限價的實行。在今日交通運輪情況之下，物價區域間波動影響似乎不大，但各鄰近市場常為物資逃避與黑市盛行的場所。因之，應首先安定各地重要都市的物價，進而選得安定其鄰近的重要中小市塲，或經濟關係較切的市塲的物價，以確保各地區物價之穩定。我們應以各地重要都市爲中心，依各地交通與市塲組織狀况，劃定其鄰近的重要中小市塲或經濟關係較切的市塲，爲同屬的限價區域。這樣，一方面控制全面幾種少數主要物價，以領導各地一般物價，比較容易配合實施。另一方面適應各地區特殊情况，分區逐漸控制各種物價，也容易有效實行。 
　　實施限價，關於如何選擇限價的標準與決定限價，也是值得深加考慮的一個重要問題。幾年來物價上漲，一方面是貨品成本增高，不得不增漲；另方面是供不應求，操縱居奇，促使物價猛漲暴漲。限價政策自然是可以允許前者存在，而遏止後者的漲風，也就是說限定物品價格，須以成本爲標準。不過，各地物價以種種關係，巳　於參差錯亂的情况，同一物品，不僅地域間的價格往往相差懸殊，即在同一地同一時期的價格也有極大的差度：同時各種貨品的成本構成的因素繁簡小同，其價格又互有連鎖關係，也不易精確估計其眞實的成本。過去限價都以某一定日期　物品各市塲的原有價格爲標準，自然是爲避免此種繁難問題，遏止當前物價漲風的一種斷然處置，不過，這一天某種物價在某市塲比較的低，　限定此棟低價，自然不易實行。如果另一種物價經過一度暴漲後又特別高，則允許此種高價的存在，自易妨礙其他限價的實行。所以還要斟酌實况，加以適當的調整，使過高者抑低若于，對過低者酌予提高，同時參照各該物品的主要因素的價格，估計其成本，可以粗定一種客觀的標準。其爲本地產品者，須要調查限價物品，在實施限價前半年間，各該項產品的主要成本因素在穩定時的價格，估計其產製成本，酌加利潤，規定其產價或產地批發價格。其爲外來產品者，則依照貨品主要產地，或來源地，在實施限價前半年間穩定時期的批發價格，加上運輸成本，確定其進貨成本，酌加利潤，規定其批發價格，即依照此種批發價格，或零售商淮貨成本，酌加利潤而規定。不過，批發零售，利潤，應以不超過貨品成本百分之二十爲標準。其次，各種貨物同時同地，一般說自不應有差別價格。同種貨品、有不同的來源，成本各異，爲顧及貨品成本，鼓勵生產來源計，似須以貨品實際成本或成本較高者，爲規定最高限價的標準。在最高限價以下，可以自由交易，這雖然對於成本較低的貨品價格，不免有提高的流弊，不過可以另用一種限制利潤的方式限制之；也可因各地市塲交易塲所區位的不同，分別在最高限價下，規定其普通交易價格，以適應各交易市塲的需要。所以在最高限價以下的差別價格，是可以存在的。至於政府物資機關徵購收購物資所核定的價格，及公營事業機關產品的價格，因爲經營性質以及作用與一般不同，或是大規模經營不計利潤，或具有若干獨占性質，或爲供應軍事需要，或爲調劑市塲供需，可不必與一般商銷物品限價一致。但原則上應比此項限價爲低，他們也可以因某特殊情形，或鼓勵貨品生產來源，需要規定貨品的最低限價。由於以上種種事實，則各地市塲同種貨品的差別價格，似仍可同時存在，便爲限價政策下一種伸縮性的運用方式。 
　　以上所獻議的，不外爲漸進方式的限價政策，其重要特點，在使各地各種物價逐漸趨於適當的平衡，與地域間逐漸取得相當的聯系，規定限價趨於合理，俾我農工商企業各界心悅誠服，在相當管制情况之下，澈底實施限價政策。目前工部局當局對於物價政策，鑒於過去經騐，不得不採取斷然的處置，迅速的實施限價，這其間當然有若干人要遭受相當的損失，實施中也不免遭遇若干阻力。但是最重要的，我們還望當局對於執行方式上力謀改善，一方面務須廣泛的進行限價政策的官傳解釋工作，使各界了解限價政策之　意，减少一切阻力。並進行鼓勵民間各界的協助推行。另一方面務須儘力避免增加市塲的混亂情形，儘可能的减少正當的工商界的損失和不便。即如拘捕罰款等等，一定要完全依據法律，才能增加民間的了解與擁護。非常時期，我們誠然不能不有非常手段，然而非常手段，也　不能不依據非常時期的法律。在法律之前，沒有人可以營私舞弊，沒有人可以逃避責任，只有這樣，才能貫澈限價政策，而獲得美滿的成效。 
[將校團成立一週年　昨在京舉行慶祝　汪委員長親臨主持　並檢閱警衛第二師]  
　　南京二十一日中央社電　中央陸軍將校訓練團於去年二月成立迄今、已屆周年、在此一年中分期抽調各部隊之高級將校及中下級幹部軍官、實施嚴格之再訓練工作、先後受訓畢業者計有四期、數達兩千餘人之多、在國府整軍經武、推行建軍之大業上貢獻良多、該團特於二十一日、上午在本京光華門外該團本部舉行盛大隆重之週年紀念典禮、同時第四期學員亦舉行畢業禮、此外新近成立之警衛第二師、亦於該團週年紀念盛典之時、在該團東側師部大操塲舉行閱兵盛典、汪兼團長親臨主持、儀式莊嚴隆重、國府各軍政長官及友邦高級官佐等、均蒞臨參加、計到團附蕭叔宣·鮑文越·葉蓬來賓陳璧君徐蘇中·溫宗堯·羅君强·周學昌·鄧祖禹·周隆庠·何炳賢·姚錫九·李謳一·陳昌祖、及軍事最高顧問松井中將、暨歷屆畢業同學代表等百餘人、在將校團周年紀念暨畢業典禮之前、汪兼團長以軍委會委員長資格、首先檢閱警衛第二師、九時正、汪委員長在軍樂歡迎聲中、步入操塲、身御戎裝神采颯爽、及至登臨閱兵台、分別就位後、師長秦漢靑即報告受檢人數及武器畢、計全體官兵二千人、又將校團四期學員亦參加受檢、汪委員長即步下閱兵台、繞塲檢閱一週、蕭叔宣鮑文越·葉蓬·及松井中將等相繼魚貨隨行、檢閱一週畢、旋即舉行分列式各官兵精神煥發、步伐齊整、操練純熟、武器裝備新頴完畢、歷半小時餘始畢至十時正、在兼團長及全體來賓等、即步至將校團大禮堂舉行將校團週年紀念及四期學員畢業禮、行禮如儀後、敎育長郝　舉報告一年來訓練經過、旋即由汪兼團長親致訓詞、勗勉全體學員畢業返隊後、將所得之再訓練、普及於部下、普及於民衆、務使做到精神團結、愛民衆、愛國家、愛東亞的意旨、詞意懇切、語多激勵、各學員恭聆之下、咸極感奮、繼由來賓溫司法院長致詞、末由一二三期畢業同學代表張嶇帥致詞、披瀝矢誠、擁護最高統帥、完成興復中華、保衛東亞的大使命、隨後由四期學員代表答　畢、汪兼團長即親自發授證霄及獎品、繼由四期學員代表向國長敬獻寶劍一口、獻畢汪兼團長宣讀軍人訓條後、全體齊唱團歌、高呼口號、即於熱烈歡呼聲中宣告禮成、會後並舉行盛大之聚餐大會、招待中外軍政長官及畢業學員代表、聚餐時並由首都和運歌團藝術表演、演來頗爲精采、博得熱烈掌聲、 
[長江北岸　渝國退路被截斷　阜寗日軍進抵東坎鎮]  
　　湖北前綫二十一日中央社電　日軍水上機動部隊已將長江北岸一帶渝軍退路完全遮斷、該處渝軍第一百十八師殘部約三千、經日軍於十七·十八兩日展開猛擊後、已大部殲減、截至今日止、已判明渝軍遺屍一五〇〇具、被俘四〇〇人、日軍並截獲輕機槍四十五挺、迫擊砲四門、步槍七百支、及其他軍用品甚夥、 
　　漢口二十一日中央社電　華中日派遣軍本日上午十時發表、日軍於二月十七十八兩日已在沙市東南長江沿岸將「第六戰區」渝軍四師完全包圍殲滅、 
　　湖北前綫二十一日中央社電　日空軍於十五日起四週惡劣氣候、在鄂省南部劉家市（監利西南十公里）附近長江上空空襲渡河圖逃之渝軍舟艇、當以機槍掃射、予以重創、十六日並協力地上部隊進攻監利、在該地一帶上空猛烈掃射渝軍陣地、另一隊日空軍則在牛家市附近猛炸覓路圖逃之渝軍五百人、予以澈底打擊、現日空軍正與地上陸軍緊密協力着着擴大戰果中、 
　　湖北前綫二十一日中央社電　日軍在渝第六戰區猛攻渝挺身軍及第一百十八師之作戰已獲偉大戰果、刻準備次期作戰、現渝第六戰區陣營已發生極大動搖、當地日軍報道班長特於今日說明日軍此次作戰之意義及日軍擊滅渝軍之決意、大意謂此次作戰爲我駐華派遣軍進攻作戰中之規模最大者、我軍自開始進攻後、盤踞白露湖南端陣地之渝軍即己被我南下部隊切斷其退路、因此陣容大亂、不支潰退、渝軍司令彭善棄部三萬人逃往對岸臨湖方面、於此亦可暴露渝軍幹部之無能與其抗戰意識之低下、現我軍此次殲滅戰業已完畢、而在次期作戰確立不敗態勢、我軍士氣極爲旺盛、決向擊滅渝方第六戰區之目標邁進、 
　　蘇北前綫廿一日中央社電　日軍各部隊對蘇淮地區新四軍第三師主力展開追擊戰後、十九日傍晚已進抵東坎鎭七套（阜寗迤北三十餘公里）方面、二十日晨、更追擊向東北方面遁走之新四軍殘部、逐漸迫至舊黃河口海岸地帶、是役之經過如次、日軍十九日佔領七套後、即沿阜寗北側進攻、至二十日晚擊潰約二百名新四軍、並奪取八灘（阜寗東北四十五公里）後、續向東方挺進、又奪取東坎鎭之日軍主力部隊、亦與前進日軍部隊東進、按目前新四軍第三師殘部雖向舊黃河口附近潰退、然日軍各部隊將海岸綫封鎖、現在實施澈底肅淸戰、新四軍之最後命運已迫眉睫、 
[華南經濟會議　舉行座談會]  
　　廣州二十一日中央社電　華南經濟會議、昨爲第二日、上午九時舉行座談會、各地代表及關係地區來賓等、均全體出席、討論各種議案、就中國於開發華南企業之資金之運用、及船舶活用問題、擴大匯款問題、及擴大中儲券流通等、有詳細之商討、旋由矢崎特務機關畏發表發展華南經濟意見、下午零時半散會、就各地區個別舉行小組委員會、 
[社會部各局署　先後成立]  
　　南京二十一日中央社電　國府改革行政機構、社運會與賑委會已奉令合併爲部、茲悉該部已將所屬各署局組織規程擬訂完畢、此外、如民衆政治指導署、公益署、賑務局等組織規程、均經擬妥、一俟呈請行政院轉呈中政會核准後、即可公布、至該部各署局長人選、均已確定、幷先後正式成立、開始辦公 
　　南京二十一日中央社電　社會福利部振務局自奉令改組後、經丁部長積械籌備、現已就緒、並經面派前振務委員會常委邵希廉爲局長、聞邵氏奉令後、業已正式就職、該局亦宣告成立、 
[日定明日交還　玄奘遺骨]  
　　南京二十一日中央社電　日前友邦高森部隊於中華門外建築神社時發掘報恩寺舊跡內埋葬唐玄奘法師遺骨及佛像銅匣等、迭經中外考古家研究、均確認無疑、茲友邦日本爲尊重我國主權計、決定二十三日上午十時半由日本大使館在發掘塲所正式移交我國、我政府當局已指定外部派員屆時前往接收、舉行移交式後、並由中日僧侶舉行盛大祭典、聞該項遺骨接收後、將暫存古物保管委員會之博物館二樓特備室內、其他各項唐代遺物等、亦由該博物館暫爲保存、並擬於最近由中日雙方籌組一中日混合委員會、着手建築唐三藏塔及日型之供養塔各一座、用作安置遺骨之用、又建塔塲所將指定爲中華門外之普德寺、 
[蕪湖進口稅　奉令停征]  
　　蕪湖二十一日中央社電　蕪湖地方稅局以該局所辦之短期營業進出口稅業奉部令停止徵收改徵長期營業稅、當已遵令將稽徵所撤銷、實行停徵、 
　　蕪湖二十一日中央社電　安微省稅務局蕪湖區稅務分局以糖類·化裝品類·及桐油茶葉獸毛禽毛等六項特稅、關係國庫收入、凡經營各該業之廠商行號、均應照章申請登記、以憑查核、特定自即日起、至二月二十五日爲登記期間、無論巳未登記者、應一律依限前往該局履行登記手續、以符規定、嗣後每日特稅品進出、均應立即報告、遵章納稅、 
[蚌埠各界擁護參戰　舉行演講大會　長官民衆出席三千餘人　中央派林宣傳部長致訓]  
　　蚌埠二十日中央社電　安徽省會各界擁護參戰演講大會、於二十日下午二時假蚌埠電影院隆重舉行、中央特派大員會宣傳部長親臨演講、計到高省長、各廳處　長、櫻庭機關長、曁省會各機關社團學校民衆等三千餘人、奏樂開會行禮如儀後、首由大會主席省府高宣傳科長致開會詞、報告國府參戰後安徽省　民衆擁護參戰之熱誠及舉行演講會之旨趣、旋即開始演講、由高省長、林部長、櫻庭機關長相繼演講詞意深切、聽者莫不感奮、四時許大會於熱烈歡呼聲中　成散會、茲錄林部長演詞大意於後、林氏首述來蚌感想、略謂「昨天來此以後、觀感所及、知道各位對於中央政策、非常擁護、想蚌埠建埠迄今已有三十年歷史、蚌埠建埠歷史亦即中華民國建國歷史、三十年來各位於艱難困苦中建造商埠、亦即爲全國人士於艱難困苦中建國、惜民國以來、邦國多難、盼望各位均以艱苦卓絕之精神、爲興復中華保衛東亞而努力、素知各位擁護中央政策、今特向各位表示敬意、此其一、又昨晚兄弟來此、辱承各位先生及各位靑少年同志熱烈歡迎、實在感到不敢當、兄弟連日以來、奉命到各地研究保國興亞的辦法、各位不是歡迎兄弟個人、而是對於救中國保東亞的大事情感到責任、各位所以歡迎、也就是歡迎一個願意與各位永遠在一起爲救中國保東亞而奮鬥的靑年、兄弟以此心事、接受各位盛情之餘、更鄭重的表示、願隨諸位之後、以其餘生獻之國家、獻之東亞、此其一、林部長於講述蒞臨蚌埠感想後、繼之即就參戰問題發揮意見、林氏首對近三百年來之世界情勢、及最近和平運動之發軔經過、詳加剖　、指剖英美帝國主義者之奴役有色之人種、特別是奴役東亞人民、說明中國爲求自由平等、對英美宣戰之必要、繼就中國參加大東亞戰爭的意義及必勝的把握、就軍事上經濟上及精神力量上作透閘的說明、並指出中國究竟拿什麼力量來參戰、及參戰後應有的努力、中國有四萬萬人口、祇要上下一心、勇猛精進、於增加生產節約消費保障治安各方面、盡其最大的努力、這努力就是參戰的力量之所在、林氏講至此、即以堅定的口吻、勉勵國人團結、祇要將四萬萬顆未死的良心、緊緊結合成一個心、把十萬萬東亞民挨的良心、緊緊結合成一個心、必能爭取勝利、 
[省會各機關　公宴林部長]  
　　蚌埠二十日中央社電　安徽省會各機關社團、於二十日中午十二時聯合設宴於省府大禮堂、公讌中央特派大員林宣傳部長、以答謝蒞皖之熱情、席間首由高省長致詞、旋由林部長致答詞、觥籌交錯、省主盡歡而散、 
　　蚌埠二十日中央社電　中日文化協會安微省分會、爲聯絡省垣中日人士感情及歡迎林宣傳部長、特於二十日下午八時假棠園舉行中日聯歡大會、集省會中日文化人士於一堂、英才濟濟、充滿新生氣象、並表演遊藝餘興，情緒至爲熱烈、 
　　南京二十一日中央社電　安徽省各縣爲擁護政府參戰決策、特於二十日舉行演講大會、中央並特派大員宣傳部長林柏生氏於二十日蒞蚌致訓、林氏以任務業已完畢、於昨（二十一日）下午乘津沛車返京、 
[蕪湖　人口激增]  
　　蕪湖二十一日中央社電　蕪縣府第一科根據城鄉各區公　報告、據悉全縣戶口安居和平區域者計男子二一〇二七七人、婦女一六二四五九人、總數巳達卅七萬二千七百卅六人、超出事變前之人口數、 
[蕪湖推進　造林運動]  
　　蕪湖廿日中央社電　蕪縣府第三科以本年造林運動及三月十二日植樹節爲期將屆、亟應遵章組織造林運動臨時委員會、赶辦一切進行事宜、昨特函請各有關機關指派代表前往參加會議、共策進行、當經討論決定、（一）會址設縣府內、（二）內部組織設總務督察宣傳三組、並推定各組負責人、（三）植樹地點在、河南縣苗團舊址、（四）由總務組接洽選購樹苗、（五）自廿二日起開始辦公、 
[皖省籌建　宣戰紀念塔]  
　　蕪湖二十日中央社電　據安慶訊、皖省府安慶辦事處處長兼懷寗縣縣長馬雲騰、日前率領各科科長勘擇建造宣傳紀念塔曁紀念林之處所、馬氏並以兼任安徽省救濟院院長資格、蒞臨本縣殘廢所視察、並分別召集所民訓話、勗勉有加、 
[華北將動員學生　從事農作]  
　　中央社北平訊　華北敎育總署近擬定動員華北百萬學生、勤勞增產方案、在天壇內荒地規定男生每人擔當五厘「每畝廿分之一、」女生每人擔當一厘「每畝百分之一、採定地點三塊、計祈年殿前西荒地一坪約一頃、祈年殿成貞門內東荒地一坪約二頃、園丘壇南荒地一坪約二頃、共計五頃、足敷應川、並由農學院覓專門人才化騐地質、幷負責採購種籽及肥料、今後種植種類以粗糧爲原則、先種玉蜀黍、粺子等、本年春耕時期、即可開始工作、 
[北京地區撤消　物資移動限制]  
　　北京二十一日中央社電　此間物資對業委員會及日陸軍特務機關、爲適應新情勢、已於二十日起撤消北京地區物資搬出入許可制度、並於是日發出佈告、即日起停止辦理許可事務、 
[豫省設立　農產增產委員]  
　　中央社開封訊　河南省公署爲謀全省本年農業增產及企劃推進施策起見、經當局與各方之籌備、决議於省署設置河南省農產物增產委員會、於道公，署設置道農產物增產委員會、已於十五日上午十一時在省署大禮堂舉行成立典禮、 
[各地換發居住證　展期截止]  
　　南京二十一日中央社電　內政部以各省市警察機關奉令辦理換發居住證以來、已歷數月、本應於上年底截止、惟以各地人民或因手續關係、或以各地警察機關事務繁忙、不能如期完成、茲爲便利人民起見、特展期截止、在京滬沿綫各城市展期至三月底、粤漢等地則展期至六月底、屆時除不再發給外、原有之市民證縣民證良民證等、亦同時失效、聞該部頃已通飭所屬一體知照、 
[蔣夫人啓程返渝]  
　　阿根廷京城廿一日海通社電　蔣介石夫人、已於昨日下午抵達巴西之南太羅城、即將啟程遄　重慶、惟將逗留若干日始繼續其行程、至於旅途取道何方、則迄未透露、 
[張景惠健康恢復]  
　　新京廿一日海通社電　滿洲國總理張景惠抱病以來、業已兩月、現已完全恢復健康、渠昨日接見新聞記者、對臥病期內各方對渠之慰問表示感謝、張總理宣稱、渠已完全康復、並已銷假視事、 
[新民會各支會　代表會議]  
　　北平廿一日海通社電　新民會從事於完成各支會之戰時機構、以便增加華北人民對戰事之努力、該會支會十六處之代表二百人於星期五在此間舉行會議、以報告各支會之活動、其工作包括捐助飛機之募集、增加生產之措施、反共之步驟及其他社會福利事業、 
[日佛教徒募款　救濟泰國災黎]  
　　東京二十一日中央社電　大日本佛敎會、爲救濟去夏泰國因災被害之災民、特動員全國佛敎徒、大事募集捐款、現已達二十萬圓之預定額、該會已決定於二十七日在本顧寺舉行日泰佛敎親善大會、屆時當塲贈付是項捐款云、 
[英將領承認　攻緬困難]  
　　里斯本二十一日中央社電　據英報新德里電稱、英印度軍副司令霍德雷、於本月十五日、出席印度行政參事會議時、力言奪還緬甸之困難、大意謂、英軍爲避免不必要之危險、應持冷靜態度以得攻擊緬甸良機、吾人須深明以往敗北之敎訓、尤不可對日軍實力予以過低之評價、故今後吾人擬不再輕舉冒險云、 
[印著名領袖　遭英逮捕]  
　　曼谷廿一日海通社電　印度著名議會領袖山民那丹氏、業已於昨日在曼拉亞斯被逮、其罪名爲違背印度之治安法、 
 
 

Page 3

 
 
[東條首相說明　建設南方理想　滿足作戰要求為第一義　力戒採取消極近視政策]  
　　東京二十一日中央社電　東條首相二十日在貴院預算總會中、會對野村議　所提南方建設理想之質問提告答覆、大意謂南方佔領地之行政、當以滿足作戰上之要求爲第一要義、中央方面對於南方在將來世界上所佔之地位、已加以考慮、力戒採取消極的近視政策、故已極力謀南方佔領地與中滿或泰　間物資之交流、俾有無相通刻政府已充分利用各地域之特色、故施策進行極爲順利、關於將來行政方式亦已愼重加以研究、以期適應戰局之進展、使萬無遺　、至於　政與民政問題、則　　　上可能時常逐漸改行民政、 
[唐納資盆地　蘇騎兵被包圍　奧萊爾區發生激戰　庫爾斯克蘇受重創]  
　　柏林廿一日　　　電　蘇軍在其冬季攻勢中、不時出動騎兵、但近代戰爭與過去不同、軍事專家咸認在　代戰爭中決不可大規模使用騎兵、證之唐納資區之戰事、可知此語確係經騐之談、蘇方在唐納資盆地與　　薄套間出動大批騎兵、旣抵某重要鐵路交叉點、後路卽爲德軍機械化部隊切斷、卒被完全　　、殲滅之期、當在不遠，唐納資盆地中部仍在德軍掌握之中、德軍從事反攻多次、使蘇軍無從大規模進攻、卡科夫區蘇攻勢已挫、星期五一天　蘇方在該處共　失坦克車三十五輛、　　　庫　斯克間、亦　有小　　軍　　、奧萊爾區　方　力已增加、此路局勢、仍未有變　、 
　　蘇聯邊境廿一日哈瓦斯社電　東綫　候漸趨　　、　面冰雪、開始溶　、使陸地作戰、益見困難、惟天氣晴朗、便利空軍活動、故昨日東綫戰局、有利於德軍、德國機　不斷轟炸紅軍陣地及蘇聯摩托化部　、據軸心國方面消息、德國　　尤其是俯衝式轟炸機、予敬以重　、東綫北　、紅軍正在改編部隊、遭德機在低空中　炸、死傷尤重、至於　區戰况、茲分述如次、（一）唐納資區、仍在　　中、紅軍不惜重大犧牲、加强壓力、德方宣稱，蘇聯騎兵一　、悉被包圍、有被殲滅之處、（二）卡科夫區、紅車企圖沿卡科夫區波爾泰伐鐵路綫推進、但未得逞、據蘇聯戰報稱、紅軍已佔領波爾泰伐城東面之克拉斯諾格勒及洛索伐亞城西南之巴夫洛格勒、按之軸心國方面消息、紅軍已調到大批生力軍增　、使德隊多隊、均有被包圍陷於孤立之虞、（三）庫班區西部、紅軍迭次發動攻勢、均爲德軍所擊退、並受重大損傷、（四）泰干洛格城四週、激戰正酣、此在諾伏洛希斯克港、紅軍業已登陸、惟德軍在若干高地、實行掃蕩戰、頗爲得手、德機四出轟炸、予紅軍以重創、（五）輿勒爾區、據柏林消息、紅軍壓力、甚爲猛烈、雙方沿奧勒爾至卡科夫鐵路一帶、發生激戰、據蘇方消息、在庫爾　克卡科夫間之奧波安城、經一度苦戰之後、已被紅軍收復、昨日德軍在庫爾斯克城附近、大舉反攻、蘇方亦承認、德軍反攻猛、使紅軍遭受重大死傷、高里哥夫將軍所部，向奧勒爾城推進、又爲德軍所阻、乃改向西方推進、企圖攻抵白里安斯，---卡科夫鐵路、是以該區亦在激戰中、（六）伊爾門湖附近及列寗城　伏爾克霍夫區、紅軍係由庫里克將軍統帥、與德軍發生激戰、聞此役紅軍已呈聲斯力竭之後、要而言之、東綫若干戰區、氣候漸趨和暖、因此交通問題、乃成爲德蘇戰爭現階級最重要之問題、良以紅軍所發動攻勢、其目的咸以在要點切斷鐵路交通故也、職是之故、紅軍欲在地面冰雪溶解、使戰爭　於停頓狀態之前、儘速佔領若干陣地云、 
　　伏洛西斯克　展開局部戰 
　　瑞典京城二十一日中央社電　據東綫消息、羅斯多夫西方戰局依然集中於馬特威夫及庫爾　兩地自二十日晨起　軍即已佔有力地位、蘇軍因德軍之突入作戰、喪失戰車四十八輛後已感極大動搖又據德軍前綫消息，洛希洛　格勒南方產煤地區、亦有蘇軍兩聯隊陷入德軍重圍當被完全殲滅、至西高加索諾伏洛西斯克方面、亦展開局部遭遇　、因德軍埋設大批地雷及守衛得法、戰綫並無任何變化、現蘇軍繼續以三面包圍之勢態、似待決戰機會、路透社二十日電、亦謂蘇軍在諾伏洛西斯克之戰况、並未轉佳云、 
　　德坦克飛機　獲重大戰果 
　　柏林二十一日海通社電　此間昨日稱、克諾勃爾道夫將軍率領之德坦克車隊、轉戰於東綫南路各地、（屢次克服重大之困難、該隊於實施防守及反攻之際、共擊毀蘇坦克車八一二輛、奪獲或擊毀大砲四十尊、使敵軍遭受車創、 
　　柏林二十一日海通社電　柏林軍事負責方面稱、德機於星期五再襲坎達拉許卡灣以西之茂曼斯克鐵路綫、擊毀路軌數段、貨車多節、德機並至莫托夫斯基灣、轟炸集中之蘇軍，擊落敵機五架、己方一無損失星期五夜德機復　茂曼斯克港、獲得重要戰果而返、 
　　卡科夫設備　均遭德破環 
　　柏林二十一日海通社電　與德國斷後部隊同時離開卡科夫之德國戰事記者梅右稱、蘇軍佔領卡科夫僅爲名義上之勝利、盡該城之重要軍事設備均被德軍於撤退前完全破壞、當卡科夫陷落前之最後時間、蘇軍兵臨城下、城中但聞爆炸之聲、所有重要設備完全被毀、免資敵用、至該城之住宅區則德軍未加損傷云、 
[斯達林勗勉紅軍將士　紀念紅軍成立二十有五周年]  
　　安加拉二十一日海通社電　莫斯科電訊、共產黨中央執行委員會、於紅軍二十五週年紀念日、發表斯達林之宣言、勗紅軍將士、加緊訓練合作、並嚴守紀律、囑平民照常工作、以戰具供給前綫、此一宜言、同時亦係向波蘭的海岸諸國叫發、中稱、紅軍之爲各該國實行解放、爲期業已不遠、 
　　瑞典京城　十一日海通社電　英國「　政治家與國家週刋」論紅軍紀念日稱英人應不忘、紅軍在未來戰事之發展中、估有極重　之地位、英美雖嘗在海空兩力而從　助戰、但在陸上迄未有較重要之戰果獲得、而戰事之決定、固當　陸軍之成就而定、此紅軍地位之所以重要也、 
　　德報評論 
　　柏林二十一日海通社電　德國各報評論紅軍二十五週年紀念、據人民觀察報稱、紅軍之唯一使命、乃在完成其國際性之政治侵略、此蓋共產國際執行委員會　諄諄訓誨其黨徒、務使達到造成蘇維埃聯邦共和國之目的、據斯達林稱、「吾人之軍隊，乃世界革命之軍隊、德意志總彙報稱、洛斯基黨徒之「永久革命」之計畫、迄未能饜足斯達林之願望、彼以極無人道之方式役使其軍隊、企圖完成全世界革命而取獲獨裁之地位云、 
[西名將退休]  
　　馬德里二十一日海通社電　官方今日宣佈、內戰時代之名將特拉諾將軍、業已退休、特氏曾率軍攻佔塞維勒及安達　西亞、復又率領軍事代表團赴義、一度任西班牙駐敎廷大使、特氏至本年二月五日、適達八十五歲、 
[德蘇戰爭新局面　德國參謀本部變更戰略]  
　　德軍卒又退出羅斯多夫，伏洛　洛夫兩城。以出產生鐵，煤斤著名之工業區唐納資盆地，亦被蘇軍克復，戰綫重又擴至烏克蘭平原。德軍果將隨時採用「有計劃之撤退」方針，而準備其春季攻勢乎？關於此事，頃據東京方面　得柏林之專電，剖析頗詳。 
　　德軍有計劃撤退 
　　旣稱有計劃之撤退，當有一定之限度。其限度若何，試一展烏克蘭之地圖，一望即知。在遼闊之重冰凍結的平原上，決非人工構築之陣地所能阻止敵方大軍，以遝輸不便之戰塲，除利用天險堅守以外，別無他法可阻大隊敵軍。屢戰皆勝之德軍，未免忽於此點。但德軍能征慣戰，並不因此失算而全面崩潰，安然波過高加索，頓河流域，擬後退至烏克蘭，此種戰略，足見爲有計劃之撤退，決非盲目舉動，實係以　當爲　旨之德軍傳統戰略。 
　　德軍之人力資源 
　　慣過溫暖　候之西歐將士，身臨零下二十度之寒帶，頓有四肢麻木　感。但敵方機械化。隊則身禦冬裝，慣於冬季生活，此種塲合，德軍如屬虛名戀棧，至死不離而繼續抵抗，雖不利於史太林城，或可制東戰塲於死地。但德軍精銳亦難免全軍覆滅。形勢如此嚴重，大敵當前，未來之荊棘必多。德國參謀本部有鑒於此，並爲顧全祖　之人力資源起見，雖一兵一卒之生命，不得不加以顧用，寗忍一時之恥辱，以求未來之榮譽，遂下決心撤退。 
　　德國參　本部，　已從多方新角度開始檢討如何方能能戰勝蘇俄，德蘇戰爭現已進入新階段，設德國參謀本部仍用過去之舊思想作戰，　仍不免爲得而復失，失而復得之老套戰略，結果兩敗俱傷。若果如此，正中英國下懷，德軍領袖亦深知此情。於此尚有堪注意者，即目下蘇軍之攻勢，乃所謂「飢餓攻勢」，傾其最後之力量，希圖置之死地而後生。 
　　在未來之攻勢中，德軍有何新戰術出現，任何軍人或專家均絨口不言，即平素信口雌簧之外行戰術家亦不敢發　意見，後方之鎭靜沉默，足見德人深信祖國軍隊，絕不疑慮。 
　　對紅軍實力之錯估 
　　軍事記者方面亦有反省，自知錯估蘇軍實力，致有此結果。當初原認爲冬季以堅守爲妙，但恐此計亦有錯誤。蘇聯之戰塲龐大，爭奪其固定土地之戰鬬當爲愚策，若不摧毀敵方兵力與軍火，不能謂係戰爭，是以今次德軍之第三次攻勢，將一改去年度以土地爲目標之戰略，必傾全力注重於摧毀敵方之戰鬬力，從　項見解而論，則此次之撤退，乃欲縮短戰綫之　徑距離　誘敵深入烏克蘭平原，蓋烏克蘭爲利於德軍作戰之戰塲，俾待氣候溫暖而用閃電殲滅戰攻破蘇軍。戈林元帥系之國家主義報主筆許貝林（譯音）氏，會用其慷慨激昂之筆調著文評述德國新攻勢，茲介紹其槪略如次： 
　　量較質重 
　　去年德軍之夏季攻勢，及目前蘇軍之冬季攻勢，均爲給予吾人之重大敎訓。蘇聯在東戰塲，不僅戰術優秀，武器精良，且不僅爲質的問題，而側重於量，傾　不勝數計之大量軍隊，大量　器，左右戰爭之歸趨。敵方以暴力手段而來，故我方亦唯有以暴力手段　向，方能　倒敵人，國家總動員之目標，亦即在此。目下吾人爲備未來之攻勢，故在調集較史太林更多之軍隊，較敵方更多之武器。然後可達最後勝利。（鵬：譯自二月二十一日大陸新報） 
[突尼西亞軸心軍　繼續掃蕩美軍]  
　　英軍因風沙停止攻勢　中部法軍亦隨同撤退 
　　柏林二十一日中央社電　德軍當局二十日說明突尼西亞方面戰况、大意謂、軸心軍現仍繼續在突尼西亞中部低地及阿特拉斯山脈南則一帶掃蕩殘敵、並向西方推進、在史員多拉及加薩林西北方激戰以外、已突破敵軍陣地、美軍正向泰培隡方面敗退、但加薩林近郊山岳陣　之法叛軍仍在頑抗中、是役反軸心軍受創甚重、被俘美英軍達三千名以上、截獲之武器軍需等確數尚未查明、然美軍第一戰車師團及步兵二師、已泰半被殲滅、各師團已喪失其獨立部隊之價值、又突尼西亞東南部國境方面、英第八軍偵察部隊仍圖滾動、似仍欲避免大規模作戰、該處南部敵步兵圖突破軸心軍陣地一隅、然以軸心軍之梯形陣地及地形困難、迄無絲毫進展、 
　　羅馬二十一日中央社電　義軍司令部二十日發表戰况（一）突尼西亞戰綫　軍前衛部隊已展開行動、（二）義潛艇十八日晨在西地中海攻擊航行中之敵運輸船隊有運輸船一艘、命中魚雷云、 
　　柏林廿一日海通社電　英國蒙高茂萊將軍、自　十八日下令英第八軍向突尼西亞南　軸心軍戰線發動攻勢後、今復下令停正進攻、據　方稱、此因狂風暴沙、軍事行動受其影響、故停止攻勢、實則蒙高茂萊或因最初二日間、進攻馬勒斯前綫、業已遭受重創、遂不得不停止作戰、目前沿海區域之英軍右翼、正在抽調砲兵至梅蒂尼恩陣地內、其左翼亦僅有斥堠活動而已、突尼西亞東部之法軍今亦隨美軍撤退、蓋法軍在凱洛盎迤西畢雄區內所守之陣地、已受軸心軍進展之威脅故也、昨日北非並無重大戰事、美軍後衛現仍駐守在阿特拉斯山之高岡上、但美第五軍之主力則已退至泰培薩區內、現正在整理中、軸心軍今欲南進與北進均極自由、蘇自協約軍在弗里那輿加薩林之間、失守三所飛機塲後、軸心軍之進展及沿海交　綫、均已不受敵機之威脅、 
　　亞歷山大抵達前綫 
　　里斯本二十一日同盟社電　非協約軍　司令部路透社隨　記者報告、德　斥堠隊曾於上星期五向協約取新防綫兩　進攻、協約軍新防線係在弗里那及　薩林之後及沿奧塞爾蒂亞河流域西面、德軍已在該方面取得一百二十英里闊之地帶、又訊、協約　副司　亞歷山大已到突尼西亞前綫三日指　全部軍隊、 
　　英軍殿後　掩護撤退 
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　昨日突尼西亞中　前綫戰事以巡邏戰爲限、據英美方面消息美國軍隊大部份現已自奧塞爾蒂亞流域撤退、撤退時由英軍擔任掩護工作、據英國方面消息、英軍在半小時內倉卒應戰、英軍士兵企圖制止德國坦克車隊自凱洛盎開往畢勛、已三夜未眠、突尼西亞南部軸心軍與英美聯軍、在距梅蒂尼思不遠朋加達納、英國根據　及馬勒斯綫軸心軍陣地中途、發生接觸、英軍繼續推進、但因羅美爾上將所部遍處敷設地雷、進行大爲遲緩、但先鋒　業已開始、預料大戰不久即將展開云、 
　　美軍敗退　狼狽情形 
　　柏林二十一日　通　電　 
　　　　戰地記者古許、自北非前綫歸來、述突尼西亞中部美軍戰敗之情形稱、三日前我軍於　間向美軍實施攻擊、在黎明以前、我坦克車隊即已佔有狹窄之山隘、深入敵力陣地、敵方驚魂甫定、　已發覺其大砲及坦克車已泰半被毀矣美國兵士、非但缺乏作戰經騐、更多臨陣脫逃者、故戰况並不激　甚至在數量上佔優　之美軍坦克車、亦多不敢從事衝刺、我軍在進攻之第一日內、即已廣泛突破美軍防綫、至第二日、美軍始從事解救反攻、但已失之過遲矣、 
　　里斯本二十一日海通社電　據美國「編者與發行者」雜誌之統計、美　戰地記者之陣亡率較美國軍隊之陣亡率尤高、平均戰地記者每一百人中、有十人陣亡、受傷及失踪者二十六人、被俘及被拘禁者約二十二人、 
　　日報評論　北非戰局 
　　東京二十一日海通社電　每日新聞今日稱、吾人早已料及北非之協約軍、　平將陷入困境、此次挫敗、已使其進攻歐陸之計量、完全失敗、戰敗適發生於美國將領就任北非總司令之後、更足暴露美國之無能云、朝日新聞亦稱、　心冀雖不幸失去特　波利丹尼亞、　突尼西亞之地位、較前者尤爲重要、 
　　康斯坦丁　火車出軌 
　　羅馬二十日哈瓦斯社電　據史丹芬尼社　　、北非敵軍火車一列、滿載軍火、自阿爾及利亞東駛從開往突尼西亞前綫、在康斯坦丁附近、距凱爾瑪十英里之處出軌、全車爆炸、護送軍隊悉數罹難、聞係破壞行動、當　分裂派法軍、及美軍當局、曾在凱爾瑪附近逮捕回人多名、 
　　維希二十日哈瓦斯社電　美國飛機轟炸突尼西亞聖城凱洛盎後、突尼西亞邦王頃以捐款五萬法郞撥交保護地總監愛斯福華將軍、請其代爲分發難民、 
[義軍戰報]  
　　羅馬二十一日海通社電　今日義軍總司令都公布戰報稱、昨日突尼西亞南部雙方坦克部隊、義軍坦克部隊、得發生激烈遭遇戰、飛機之協助、巳遏阻敵軍之前進、義軍又轟炸特里波利、　貝魯特、擊燬軍庫及油庫、敵機空襲南波魯斯、房屋略有損害、居民死難者一一九人、傷者三三二人、巴拉摩被敵機森炸、略有受傷者、敵機擊墜者四架、 
[美軍配備不足　以致挫敗　阿拉巴瑪州議員　呼籲注意此問題]  
　　里斯本二十日哈瓦斯社電　華盛頓電、阿拉巴瑪州參議員潘克海德、頃向報界談稱、我國陸軍應减少人力物力、俾能增加軍火及糧食之生產、觀於此次突尼西亞美軍挫折一事、可見我軍作戰極爲不利、陣亡之士兵數以千計、皆由於缺乏充分配備使然、故此一問題、必須立即　　解決云、 
[印要人上書總督　呼籲釋放甘地　聖雄絕食已達安危關頭　華府關切赫爾已與英使會商]  
　　里斯本二十日同盟社電　據新德里訊、印度政界各要人曾發起聯名上書總督、要求立即無條件恢復甘地自由、印度自由黨領袖　布洛昨亦簽字參加、該請願書已送呈總督、同時抄錄副本電達英首相邱吉爾、印度事務大臣愛梅利及美總統羅勘福駐印代表費利溥斯、 
　　伊斯丹埠二十一日同盟社電　　路透社消息、甘地二十一天之絕食、今日爲第十一日已臨安危關頭、新德里昨有一萬七千人舉行民衆大會、要求無條件釋放甘地、此次要求已送達印督林列斯戈、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據華盛頓訊、甘地絕食、華府甚爲關切、美國務卿赫爾與英大使哈里法克期昨曾舉行會議、討論此事、 
　　伊斯坦布爾二十一日中央社電　甘地健康狀態至絕食之第十一日、巳呈顯著惡化、　新德里廣播稱、孟買　當局本日發表甘地體力益趨衰弱、且脈搏亦顯示衰弱、其健康狀態已呈相當惡化云、又甘地侍醫亦謂翁之健康狀態頗爲嚴重云、 
　　伊斯拉布爾二十一日中央社電　綜合此間消息靈通方面人士觀察印度目前政情之意見、均認甘地發表絕食二十一日之宣言時、即聲明謂係考慮其體力後所決定者、萬一甘地莧因此而喪生、則印督府即將遭逢最重人之危機、但觀印督府之前次接受三長官辭職、即可見其已有斷然挑戰之意、故將來印度行政參事會、或有發生總辭職之可能、但究由何人出任調停、又以何種形式進行、均難以預料、惟妥協之可能性並未完全絕望、 
　　里斯本二十一日中央社電　據新德里來電、甘地絕食後、已歷其預定絕食期間之半、現健康狀况已日臻惡劣、甘地親屬等爲慮及萬一、均已赴阿卡汗宮、但爲英印當局所拒絕、傳甘地幼子載維德預定之探視、亦已取消云、 
[印人反英　情緒熱烈]  
　　里斯本二十一日中央社電　印度民衆反英情緒、益趨激烈、據新德里來電、信地爲英官憲與弗雷族又發生新衡突、弗雷族方面有領袖一人因此死亡、並有多數弗雷族人被捕、又喀喇蚩市英官憲已懸賞每人五千盧比逮捕逃亡之弗雷族領袖三人云、 
[錫蘭准懸　蘇聯國旗]  
　　瑞典京城二十一日海通社電　哥倫坡來電、蘇聯國旗將准許在甕蘭懸掛、一九四〇年七月禁止懸掛蘇聯國旗之命令、今已撤銷、 
[保頒佈勅令　凡有德城血統公民　離境至德免義務]  
　　保京廿一日海通社電　此間官報昨日載有一項勅令稱、凡日耳曼血統之保加利亞公民、於離開保國越入德國國境之後、即取銷其保加利亞公民資格、幷豁免其對保國應盡之公民義務、出境時准其隨帶所有動產、如金銀股票及食物　、所有不動產則可移交德保混合委員會代管之、 
澳門通訉 
[歌樂山上] [  卓芬]  
　　房屋荒和僱傭難 
　　重慶郊外　歌樂山，在峯巒　翠的叢林中，天天在建築新的洋房。但渝市陸續不斷的搬來了富賈和貴人們的眷屬，山上的房子已住滿了。租房子有如登天之難，請女傭也感到棘手，於是競爭的現象發生了，誰敢出高價誰就容易請到傭人，最苦的是那些固定收入的人們。錢，每月只有一定的數目，但物價却像老鷹一般地飛在天上。用人就請不起了。我有一位朋友，他們夫妻同在一個機關做事，每月九百多元的收入，要吃飯，要應酬，要零用，還要請用人，在七折八扣中，每月只能出六七十元的工價，這一次我看到他們實在頭痛，一個女傭請來不到幾大，要求增加工資，常拿別人來比較說：「山上王太太家只有四口，請個大娘，每月的工資是一百五十元，還有外務錢，打脾的小費，到親友家送禮的小費，一個月還可撈百把塊錢。楊公館的潘嫂，每天僅是送楊太太兩個孩子上學，放學時領他回來，洗洗衣服，也不用燒飯，這樣輕做的事，每月就有一百二十元的收入。」這樣，我常常看見我的朋友爲着請傭人而發愁。用人走了，太太只得請假在家　自己燒飯帶小孩 
　　買不到猪肉 
　　一個星期必須六天吃素菜的小公務人員和小學敎師的家庭，在禮拜天，他們也　吃葷，嘗點肉味，或隨便請個把客。爲了這件事，就得犧牲二點鐘甜蜜的晨睡，在星光將消失的時間，投身在山野間的薄霧輕紗裏，朝着高店子跑。不但歌樂山附近的住家如此，就是遠在和尚坡的人們亦常常要走這段路。 
　　肉市塲上，掛在肉旁微弱的燈光尚搖幌不定，市門前已湧上一條人流，擁擠着，爭搶着，不論肥的瘦的只要買到手，就很得意很傲然的昂揚走了。有時買者因賣者不公平而大嗓一塲。要是你只能買一斤或半斤肉的話，站半天也休想買到　，只對着那一堆已被高貨的顧客們定好的肉嘆息。狡猾而獲利的屠戶，只看重買多的，他們做的是皇帝生意，對着買肉少的顧客露着鄙視的神氣 
　　沒得肉了，這是人們定好了的肉，動它幹什麼？」嘴裏喊着買一斤肉半斤肉的顧客，摸着鈎上一大塊肉有點兩捨不得放手。 
　　唉！禮拜天該多殺幾個猪的，白跑一趟，一片肥肉都買不到，眞是倒霉一二聲微弱的嘆息，消失在散落下去的人流中。 
　　房東的精算盤 
　　房東的算盤打得眞好，房子已出賣成功了。照道所西式房子的外觀看，年歲已經不少，天花板剝落了許多空洞，牆壁也裂開幾處；壁洞裏成爲耗子的住家，廚房更是雨漏不堪，窗子破得關不攏。房東太太常常對我們說，木匠不易找到啦，使屋子沒有好好修補。其實，木匠泥水匠都可以叫到，問題是在於他們準備把房子出賣，是　了省錢。 
　　五年前買這所屋子，他們只花七百元，現在出賣了二萬元，除了自己住的三間房子不花錢之外，還出租了側面的廂房。以前的房租或計少一點， 
　　一年一千元是可拿到手的。房東現在一點差　却不幹，拿了這二萬元，也可過活了。（三十一年十二月廿日寄） 
[阿根廷總統宣佈　必須保持中立　此次戰爭與阿無關　決不改變目前地位]  
　　阿根廷京城二十一日海通社電　阿根廷總統卡斯蒂洛、咋對報界發表談話稱、阿根廷之中立、在任何環境之下、必須維護、阿根廷決不改變目前在國際間之地位、此次戰事、與阿根廷並無關係、故吾人當　然事外、與全世界保持和平、當渠被問及將來是否能繼續其中立政策時、渠斷言下屆總統決不背棄該國傳統之外交政策、總統續稱、渠對阿根廷主戰派之活動、知之甚詳、渠最後論及阿根廷之反共措施稱、政府所取之種種步驟、皆以維持法律與秩序爲原則、所有動亂之根源、均當予以剷　云、 
[英美二國間　暗鬥極劇]  
　　柏林二十一日海通社電　英美二國、始終在明爭暗鬥之中、英美近所爭奪之世界利益範國有三、即（一）建造新船問題、（二）美國購買根據地問題、及（三）擴展全球民用航空事業是也、英國對於第一問題、因已爲德潛艇擊沉船隻甚多、故要求美國加多產額、但對於美國迄今未能履行其建造新船之諾言、已引爲非常不滿、關於第二問題、美國旣已奪得若干海空軍根據地、今美國復飭無綫電臺及報章發出租借英國全部根據地之要求、至第三問題、英美二國今正在熱烈爭執中、美國之用意、顯欲利用民用航空事業之名、設立根據地云、 
[葡報駁斥　美總統演說]  
　　里斯本二十日哈瓦斯社電　美國總統羅斯福日前發表演說、以建葡萄牙與西班牙民主政制爲言、頃由此間權威報紙「孟哈日報」發表社論、提出强硬抗議、略謂、我國自一九二六年來、即已放棄民治觀念的政府、積十七年之經騐、證明我國之獲益於現行政制者良多、以西班牙而論、弗朗哥元首政府地位亦極鞏固、是故葡西兩國切無　覆舊制之意云、 
[美實施食糧統制　設配給委員會]  
　　里斯本二十一日海通社電　美國在華盛頓設置「配給委員會」、以分配糧食之供應、美國農業部畏魏更特宣布該委員會之成立稱、全國對糧食之需要亟增而重要物品之供應有限、因此有該委員會之設立、該會視需要之緩急、而定配給之標準、嗣後美國糧食之統制、益趨嚴密云、 
　　里斯本二十日哈瓦斯社電　頃據紐約來訊、美國自三月一日起、食物衣服、均將實行配給、共計二百餘種、並定於是日、將配給書第二號、發給人民、聞罐頭魚及罐頭肉、均在其中云、 
[美戰時生產局　內部混亂]  
　　里斯本廿一日中央社電　美國政府、經屢謀改善其戰時生產機構、然迄無效果、致影響於軍需生產者頗大、頃每日快報就美軍需生產總機關戰時生產局之內部混亂情形報道如次、美戰時生產局長官納爾遜、橡皮長官魏法斯與陸海軍最高當局間之鬥爭、最近愈形激烈、羅斯福爲謀解決、或將設立統轄軍需生產最高機關、但戰時生產局原來即係以軍需生產之最高統轄機關而設立者、故將來實有使納　遜辭職之可能、 
[加首相警告國民　勿太抱樂觀]  
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據渥太華來電、加拿大首相金格、於十九日在下院報告戰况　、又警告加國民勿對戰局前途、抱樂觀心理、大　謂加拿大民衆及議員、現仍沉醉於今年反軸心軍當可勝利之樂觀心理中、此實　加拿大當前之最大危機也、須知今日之世界戰局極爲嚴重、欲　潰軸心各　猶需相當時　、在此期間、反軸心各國必須一致團結　發揮戰力、 
[厄對法外交員　禁止離境]  
　　阿根廷京　二十一日海通社電　基多來電、厄瓜多爾政府、以該國駐法外交人員、被法國當局拘禁、特禁止法國駐在該國之外交人員在前項事件獲得解決前離去厄國國、 
[美在巴拿馬運河　完成烟幕設備]  
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據路透社巴拿馬電、美巴拿馬防術軍、為預防巴拿馬運河被炸、刻已在　運河地帶完成烟幕設備、此後如有警報、警戒兵士可用以放烟幕、運河之重要地點、霎時即可滿佈　烟、又其他防空設施如高射砲台阻塞氣球等、亦已準備齊全、 
[菲島着手　振興產業方策　收買重要農產以蘇民困　增加棉植以達自足自給]  
　　馬尼刺二十一日中央社電　菲島自實施軍政以來、倏已經年、其經濟發展、爲期其適合大東亞戰爭目的及安定菲島民生起見、現已漸次進入實施澈底整頓之偉大階段、昔美國對於菲島經濟侵峪之根本方針、在榨取菲島農產及其他物質、以維護其本國農工、以　國內剩餘商品輸往菲島傾銷、以資挹注、因此其輸出之剩餘商品愈多、則榨取菲島之農產亦　鉅、故對於菲島農業必須與美國有利無害者始助其發展、但其國內之糖業及油臘工業仍與菲島之糖業及椰子油工業發生摩擦、蓋因美國　爲工業國、同時農產亦豐、美國於其佔領菲島後所實施之獎勵農業政策、顯告失敗、當菲島爲重稅　困、以致發生經濟恐慌、當時適值大東亞戰爭爆發、日本於一月二日佔領馬尼刺後、首間着手　決菲島民生困苦、如推行糧食增產運動、以期確保菲島民食、防止物價非法昂騰、迅速重建陸上交通、並恢復工業、以救濟失業員、凡此不　在水　奠定今後實施軍　基礎、亦在在均　菲島民衆謀福利、現正着手重新整備產業、此亦爲菲島今後適切發　之途徑、　項方策、 
　　首以高價直接收買砂糖椰油以及馬尼刺麻等過剩農　、以蘇民困、復爲確立糧食自給體制、以免外米傾銷起見、又以日本優良農業技術加以指導、俾大量增產食糧、目實施椰子乾增產計劃、以復興菲島最大農業之椰子產業、當椰于乾收穫後、迅速由鐵道運輸集中於馬尼刺、交榨油工廠、製爲生活必需品肥皂及油類之原料、菲島原爲優良植棉地、但因美國實施保護其本國　政策之故、致未能發展、現實行大量植棉、以盡地利、俾確保菲島棉產之自給自足、預料在日本優良技術及菲島熱心協力之下、棉產品質必不遲於美棉、關於熱帶特產之蓖麻及隸里　、（植物名稱譯音除蟲用）菲島原亦盛產、後因美國之自私農業政策、而由他處輸入、以致產量漸次　退、現亦擬　共增、並使菲島工產全　復業、以增產生活必需品、同時　日本內地工廠設施、移至菲島、以補救菲島工業生產力之不足、而　安定菲島民生、預料各　施策、在菲人協力之下、必可收穫預期之偉大成果、旣可使菲人獲得福利、同時對於大東亞戰爭必需物資之　得、亦　獻至鉅、 
[德積極推行　總力戰爭　年靑力壯男子　均將派赴前綫　政府救濟停業工商]  
　　柏林二十一日海通社電　德國負責全面動員事宜之恩魯將軍、昨向報界發表文告稱、德國年輕力壯之男子、凡能離國者、均將派往前綫作戰、女子則將在國內從事軍備工作、 
　　柏林二十一日海通社電　德國與戰事非關重要之店舖與工塲數千家停業後、德國政府以巨款數百萬馬克、分配於停業之各商、以爲救濟、此款之一部份、係撥且各同業公會、凡以前準時納款之會員、當獲得優先救濟之權、 
[反軸心軍準備　發動攻勢]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　據安卡拉消息、反軸心軍現正準備在地中海發動新攻勢、英中東軍司令威爾遜最近警告稱、非常犧牲之大作戰已迫眉捷云、 
[英相邱吉爾　肺部發炎]  
　　里斯本廿一日海通社電　據邱吉爾侍醫、昨日發　之報告稱，英相邱吉爾略感小適、肺部發炎、體溫降低、病狀「不佳」、 
[義後備兵　奉召入伍]  
　　羅馬二十一日海通社電　義大利一九二五年級後備兵、已於昨日奉召、檢查體格云、 
[德前綫採用　新發明戰具]  
　　柏林二十日海通社電　今日據可靠方面透露稱、東錢德軍前所採用新發明之科學戰具、係於部隊中裝淸聲光發　機、經實用結果、已獲滿意之成績用以禦抗蘇軍砲隊、最爲有效云、計自東綫戰事發動至一九四三年一月止德軍曾利用此項新戰具擊燬蘇軍砲位四八、八四一處之多云、據德方視察、德軍之砲隊力能擊燬蘇軍砲台二〇四四五處、 
 
 

Page 4

 
 
[當局定今日起分發　雜糧油糖購買證　數量及價格卽將公布　傳油糖每月或各半斤　雜糧尙在承辦中種類未正式決定]  
　　當局爲充分維持滬市民食起見自辦理計口投糧收效後、軍配當局　食油同業批發處及糖商合作營業處商妥、實施辦理計口配給食油食糖、公共租界當局於今日起分發第八批購米證及麪粉證時、發給第一批額外雜糧證、及第一批食油證、曁第一批食糖證、關於雜糧食油·食糖憑證之配給期限數量價格、按照米麪證之辦法另行公布、 
　　各類憑證具領辦法 
　　額外第一批雜糧證與食油證爲第一第二兩聯票、食糖證爲第一號聯票、各納稅人可按照冬季房捐票背面批明之日期、前往指定發證辦事處具領、以便憑證購買食米·麪粉·雜糧·食油·食糖·等民食必需之品、十四歲以下之兒童及總有皮膚病之人、均不得前往、同時各該納稅人於領證時、必須報明在該收據所載房屋內永久居住之華籍大小人口、所報人數如有錯誤或謊報情稽、非特稽延領證時間、並將受處分、 
　　憑證購買特種配給 
　　上海社記者昨向關係方面探悉、全市油糖山軍配當局核准配給與食油同業批發處及糖商台作營業處、再由該兩處（一）發給已登中之各零售商、按照規定辦法憑證發售、（二）各業業務上需要、給予特種配給、關於計口配給事宜、除公共租界包　虹口區域以及法租界、歸租界當局發給油糖證、向指定之零售商購買外、至於南市閘北滬西浦東等處計口配給、則歸各該處自行依照保甲編制發給購買證、憑證購　、 
　　油糖配額或各半斤 
　　關於計口配給油　之數量、決依　軍配當局每月核准總額、除去各業特種配給之數量外、冉按全市人口爲比例、核定每月計口配給數量、至本月份軍配當局核准配給額、食油爲二萬　、食糖爲二萬五千包、聞主管配給之機關、對計口配給油糖、食糖每月配給一次、食汕每月配給二次、其每月計口配給數量、油糖或均爲半斤、成人與孩童相同、價格　照軍配當局之限價、憑證領購、 
　　警備區域同時實施 
　　中央社訊、本市計口授油糖、工部局物資統制部業經開始辦理手續、决定於三月一日起實施、南市及滬北區仍山糖商合作處及食油批發處辦理、而由各該管警察分局及坊保長協助、亦回時於三月一日起實施、至於海軍警備地區、據該第六保甲區稱、亦已籌備就緒、山各該保里區長協助辦理調查戶口等事宜、實施期約與上述日期可回時開始、 
　　南市授糖考慮數量 
　　中央社訊、關于南市計　授糖、該區各幼公所均經準備就緒、靜候實施、以資普遍解除該區市民食糖之嚴重威脅、糖商合作營業處、雖已內定於下月一日起付諸實現、但每人授糖數量、刻正與有關方面切實商討中、外傳每人可得授糖半斤之　、雖非絕無根據、惟揆諸目下情勢、或有再行减低之虞、據昨日非正式方面之表示、授糖數量僅有四兩、糖商合作營業處對此猶在愼重考慮中、是以猶未能視爲業已內定之表決、 
[實部梅部長　舉行茶會　闡明工商業之責任]  
　　實業部梅部長為表示參戰後國府決定戰時經濟政綱、獎勵實業、增加生產、流通物資之要旨起見、特於昨（二十一）日下午五時、假座華懋飯店、激請本埠實業界鉅子、舉行荼會、是時計到有工商業界領袖袁履登林康侯聞　亭周邦俊王伯元斐雲卿葉扶霄許冠羣胡桂庚許曉初郭企淸黃江泉郭順童侶靑等三十餘人、由實業部駐滬辦事處處長袁愈佺特種商品運銷管理局長章駿保險監理局孫祖基等招待、席間梅部長闡明國府戰時經濟綱要、及實業界應作之任務與責任、計有三點、　協助大東亞戰爭、（二）健全工商業機　、（三）政府與人民協力合作、次由上海特別市商會理事長袁履登及金融界領袖林康侯等、代表全體實業界表示接受政府意旨、切實合作、爲國家爲人民負復興工商業責任云云、直至七時餘、始盡歡而散、幷聞梅部長定於今（二十二）日下午五時、仍在華懋飯店舉行茶會、招待友邦日本工商各界、 
[中學生　擁戰演說　文協滬分會主辦]  
　　自本年一月九日國府·汪主席宣布對英美宣戰以來、全國民氣激昂、對于百餘年來深受英美帝國主義的荼毒、及我國參戰的意義、均已獲得深切的瞭解、惟大東亞戰爭的施策、實以文化工作之推進最爲重要、中日文化協會上海分會爲引起本市中等學校學生認識中國參戰眞相、並促進中學生對於日語研究起見、茲定三月三十日國民政府還都三週年紀念日、舉行上海中等學校墨生擁護參戰演說會、以資宣傳、而示慶祝、演說以日語爲主、題自由參加學校擬送主管當局密定、聞孩分會已分別函請本市敎育局林局長及公共租界工部局學務部上野部長、轉令所屬各中等學校遵照辦理矣、凡志願參加之中等學校、可先期分向各該主管當局報告、 
南洋各地特輯之三 
[菲律賓的今昔　（四）] [  選民]  
　　（五）菲島獨立的根本障碍：由於農業中的封建殘遺勢力之存在---這是西班牙帶來的三百多年來毒害菲人的制度，由於農民的窮乏和民度（人民文明貧富程度）的低下　農耕技術的拙劣，又由於民族資本的貧乏，這許多經濟上的原因，形成菲島獨立的主要障碍。美國統治菲島，就在加强這種障碍。例如對美輸出品的分配制，累進課稅制，一美元合二比索的幣價制等，都加深了菲島農業生產力的不正常發展，農業勞慟之生產性的低下，生產成本高，加以一美元合二比索的通貨制，造成菲島商品的高價，除了更加依靠美國，使難在別國市塲競爭。於是，除了美國投資家與菲島極少數的農業家以外，最大多數人便被束縛在與民族發展無關的生產上。同時，不能忽視的是輸出農業的投資，都在外人手中，外資壟斷了輸出利潤，菲島資本家本身以農產輸出所得，購入高價的美國商品，結果，民族資本的積蓄不足，而商業部門，則一向在華僑及其他外人手中，商業資本也不能轉人工業資本而發展菲島的國民經濟。 
　　（六）幼稚的工業：最足以顯示菲島經濟之落後性的是工業的未成熟，近代工業（生產性生產部門）的缺乏。菲島工業不過是製糖椰子油·製繩·水泥·製帽·酒精業·鈕扣及刺繡業·農產品的加工業；還停滯在家庭工業階段。例如製糖工業中，壓榨塲四十六，而精製工塲只有四家；砂糖輸出額中精製糖只佔百分之五；而烟草業，亦以手工業爲主，紙烟反須從美國輸入。紡織工業方面又因依存美棉的關係而不能發展。驚人的高利貸，也成爲阻滯工業發展的因素，近年菲列賓政府曾在謀經濟獨立的要求之下，力謀推進工業化運動，可是，由於歐戰和美國在太平洋上的積極備戰而受利挫折。 
　　（七）外資支配之鑛業：菲島主要產業而爲今後復興要素是鑛業。過去也在美國隸屬之下，百分之八十受外國資本支配，開發最力的金鑛。總投貧額一億二千萬比索中，百分之三十五屬於美系，百分之二十五屬英系，白分之一七·五屬西班牙系所支配。金，鐵，銅，錳，鉻等器各種鑛藏，都在未開發狀態中。但埋藏鑛產，除上述外，還有銀，錫，鉛，亞鉛，煤等，非鐵金屬則有鹽，石油，石灰，石綿，大理石，，石膏，鳥糞石等。據一九四二年一月二十四日日本政府公布菲島主要鑛產資源爲（一）鐵鑛石，一九三九年輸出七十萬一千噸，其大部份輸日，埋藏量極豐富，（二）鉻鑛，一九二九年輸出十萬二千噸，其中五萬四千噸輸美，埋藏量一千萬噸。稱世界第一。（三）銅鑛，埋藏量的五百萬噸。（四）錳，一九三八年輸出四萬九千噸，大部份輸日。 
　　菲島鑛業與農業不同，對美依存性不大，過去對日關係較爲密切，今後發展也較容易。擄一三九九年數字，鐵鑛三九九％，銅鑛五九九％，精銅五六三％，銘的一〇％，錳的六五％是輸往日本的這一點很可注目。 
　　菲律賓失陷後給美國的打擊 
　　美帝國主義永遠喪失　在菲律賓的宗中權了，在經濟方面，菲島暫時不得不忍受莫大的苦痛，這是美國多年統治的結果，從上述菲島對美依存性之大，可以想象，然而，美國失去了菲島的打擊，却是更加嚴重。有一部份人，以爲菲島是美國的一種拖累，失掉了沒有什麼痛苦，正像割去頸上的疣！這也有幾分道理的。依據一九三四年的菲律賓獨立法案，美國爲便利菲島獨立减少其對美依存性，對歷來自由貿易無稅輸入美國的菲島對美輸出品實行配分制課稅制，不過，實際上是由於古巴，夏威夷砂糖及椰子製品對美輸出商與菲商競爭的結果，爲了救助及維護美囪對古巴，夏威夷上述輸出業的投資者而實行的。那個法令又限制對美移民，表面也是爲了準備菲島獨立，實際是防止菲人移美，激化美國的失業恐慌！而且，獨立法案並未經與通貨自主權及與第三國通商目主權，還要求在獨立允許供給美海軍作根據地。不過純從經濟上着眼，美國對菲財政支出，貿易支付，都占着相當鉅大的數字，無異爲一種負担，放棄菲島以後，也許更合算些，美國的農業資本家和古巴夏威夷的輸出業者尤支持允許菲島獨立就是爲此，同樣，也可以說明爲什麼美國對於菲島的經營開發，缺乏熱忱，即對菲投資也不佔鉅大數量。因爲在帝國主義支配殖民地的對策中，美國與衆不同的一點，就是不取極端的榨取形態，而實行恩惠的支配，其根本原因就是美國國內市塲尚極廣大，雖然自一九二〇年以來力謀向海外膨脹，但所謂國內市塲第一主義的傳統都依然繼存着。但是美國是否願意完全放棄菲島，菲島喪失後對美國沒有什麼損害嗎？那又不盡然，而且是相反的。 
　　因爲菲律賓是美國在亞洲唯一軍事的和經濟的根據地。這一看美國對亞洲歷來的欲望，尤其是一看大東亞戰前ABCD陣綫之結成，便可以瞭然的。關於菲島獨立問題，美國方面曾有不同的見解，以南部農業資本爲背景的民主黨，支持菲律賓獨立運動，而以金融資本爲背景的共和黨，則主張繼續支配菲島，不過這兩黨的背景並不那麼淸晰，而金融寡頭始終佔着優勢，特別是在戰爭中，菲島的軍略地位日益重要了，於是兩黨見解漸趨一致而決不再暢談菲島獨立：於是大批的美國派遣到菲，ABCD陣綫猛力邁進，並且大量地供給菲島以信用貸款，供給飛機及其他武器。 
　　大東亞戰爭，終於使美國永遠喪失了菲律賓------這美國在亞洲唯一的軍事和經濟根據地，對美國最大的打擊是什麼呢，當然，它失去了菲島的錳，銘，鐵，麻等軍需資源，但是，這並不是致命的打擊，最重大的，還是使美國失掉了向亞洲活動的據點。菲島之失，不惟給日本以向荷印，馬來推進的戰略地點，而且同時喪失了向東亞進出的地盤，以後如再要恢復在東亞的覇權，是不可能了！這才是美國最感痛苦的一點。 
　　新生菲島的建設 
　　大東亞戰爭爆發後不久，菲島就陷入日軍的控制之下了。回憶三百多年前西班牙征服菲島，費了三十多年的心力，美國占領菲島之後，內亂也延及三年，可是，現在日本佔領菲島，不過半年，已經全島戡平了。爲了維持治安，菲島軍政監部特將從事的市街警察制改爲國家警察，中央及地方，各設警官訓練所，並創辦一般民衆自警組織的保甲制度，一切行政工作，集中於治安第一主義，務求維持治安，不留間隙。 
　　政治方面，鑒於菲島文化水準較高，所以採取儘量利用原有機構的方針，一月三日日軍入馬尼拉市，即於一月四日宣布此旨，至一月廿三日下命華爾加士氏組織中央行政府，在行政長官之下，設內務財政，司法，農商，敎育，厚生，土木交通等六部，另設實力機關---菲島軍政監部，而以華爾加士長官爲其一員。構成　政活用的機構。菲島中央行政府之下，地方行政機關　州，特別市及村，行政官吏任免權屬於日軍最高指揮官。所以從本質上說，菲島中央行政府，不過爲軍政監部的一個機關。 
　　地方行政，戰前有四十九州，十特別市輿四百餘村，日軍佔領後，改爲四十三州，八特別市，州市長來已全部任命，村長亦有九成已經委出。一切機構人事，大都繼承戰前的傳統，不過實質上已有絕大的差別，即已將行政上的自由主義，物質主義等美國色彩，完全掃除，在戰前，舉凡州長，市長，村長及州市參事會員等，皆由民選，現在則由內務長官任命。而州市參事會，過去掌握州市政治大權，現在則成爲州市長的諮詢機關而已。 
　　警察制度，向來爲市村警察制，現在改爲國家警察制。而在馬尼拉又設立中央官吏訓練所，對菲島行政府官吏加以新的訓練，不斷地進行吏治刷新工作。同時，在新事態下，不承認政治上的一切結社自由，嚴戒過去利用政黨的關係操縱政治的現象。又隨着新警察制度的確立，在馬尼拉設立警察官訓練所五處，調集警官，加以訓練。又設中央敎員養成所，以養成適應新事態的敎員。 
　　爲了强化軍政，最近特又設立官民連絡所及實施保甲制度。前者爲上意下達與下悄上通的機關，其工作爲對市民進行啟蒙宣傳，敎育，民意調查職業指導等，造成軍民間的橋梁。後者不單在維持治安上具有重要意義，並將促成日本的隣組制度，在經濟的及精神的活用方針下，　與最近創的「菲島再建奉仕團」合力鞏固行政基礎。 
[商品須標籖　售貨須發票　已令警捕沿途查騐]  
　　當局對於本市各業零售商店、自農曆新春以來、往往拒售存貨、甚且提早打烊、顯係壟斷居奇、以圖意外暴利、當予嚴格取締後、各業商店均已照常營業、入正常狀態、更進一步爲防止各零售商店抬高售價、故經令飭各業商店、須將價目標籤、貼挿於各種貨物上、以資識別、並令各商店售出貨物、須開發票、不得藉故拒開、並着沿途警捕、見有路人手持購買之物、當予查騐發票、如查有未開發票時、售出之商店、即予依法議處、 
[提高利率　促進儲蓄　吸收社會遊資　間接抑平物價]  
　　銀錢業各行莊爲遵照當局抑平物價獎勵生產之旨、竭力促進國人蓄積資金之美德、以吸收社會游資、善用於生產事業、期完成全國實業之使命、及杜絕投機操縱囤積居奇、關於儲蓄業務、各銀行特設儲蓄專部辦理、該部會計完全獨立、不但與一般業務完全劃分、即與其他業務亦分設專賬處理、絕不相混、並於每半年決算後、由會計師審查公布、同時依照政府法令、繳解存款準備金於中央儲備銀行、資金之運用完全依照儲蓄銀行法所規定、投資於生產事業等為限、關於利率、決由各行莊按照市面金融情形、酌予提高、以資獎勵、 
[滬清分會招待記者　觀光圑今出發]  
　　淸鄉委員會上海分會自發動上海淸鄕以來、閱時倐經六月、首期淸鄉工作行將完成、賴軍民之協力、及各方之合作、淸鄕地區治安確立已臻上筏興建設之途、茲爲指導淸鄕地區實况起見、爰特招待本市新聞記者、組織觀光圑、定於今（二十二）日假宣傳部駐滬辦事處集會、正式成立、此次觀光爲時四日、期能澈底認識本市淸鄉工作進展實况、及所獲效果、以轉向民衆宣達、 
[負責方面密查菜價　罐頭食物價格亦須抑低]  
　　正於兩租　統制物價當局、共同合作進行糖油計口授給制之際、當局所設立之調查課、昨日報告、謂已對鮮肉蔬菜以及其他食物之價格、施行密查、 
　　春節已過菜價反常 
　　自本月開　以來、各菜塲及屠塲所出售之鮮肉蔬菜類與家食禽等、其價格均不顧公衆之激烈反對而突飛猛漲、結果超出統制價格之水準以上、一般主婦、除依照非法價格之外、即無法購買佐餐、據一般意見、以爲食物價格之上漲、乃係季節關係、蓋舊曆新年假期內、常有同樣情形產生、惟無論如何、時至今日、離開新正假期已逾二週、而鮮肉蔬菜價格近反超出年節時以上、殊堪注意、 
　　批價抬高零售繼長 
　　據注意於菜場情形者觀察、昨日工部局物資統制處及法公董局相類組織所派遣之調查員、均擬消除物價上升之理由、調查結果、對於攤販超越限價、謂由於批發商方面高抬之厚因、其是否確實、則仍待查、惟悉其結果、終將使菜價抑低、一般望當局多與菜塲各商接觸、俾便使供給、批發、以及中間人與零售商、均受統制、而維上海數百萬居民生計、衆信物資統制處及法公董局統制物價當局、不僅將限制菜塲新鮮食物之價格、並使各類罐頭食物之高價亦予以抑低、 
[工部局工務處　工作概況　工部局年報之八]  
　　上年間、工部局工務處對於獲致最感需要之材料方面、非常困難、不得不選用代替物料、一面變更維持重要服務之方法，因汽油缺乏汽車之使用、大受限制、於是盡量將汽車政裝、使用瓦斯以資應用、 
　　經工務處車運之垃圾、平均每日一、四六〇噸、車運垃圾、全恃人工、不用摩托車輛、 
　　上年木材之售價漲起十二倍、鋼鐵售價提增九倍、以致工務處使用此類村料、之支出劇增、愚園路防水設備工程已告完成、各區防水單道活瓣均已裝置、此外在中北兩區建造幫浦站、應付大水、西區八尺直徑防水溝渠、已埋設一半、 
　　橫跨蘇州河之江西路木橋、年代已久、傾圯堪虞、業予拆除、路面經　修者、計有北蘇州路、南京路、大華路、白利南路、愛文義路、新閘路、勞勃生路、愚園路、靜安寺路、斐倫路、狄斯威路、百老滙路、開封路、東熙華德路、倍開爾路、塘山路、平凉路、周家嘴路、大連灣路、華德路、華盛路、　百老匯路、楊樹浦路、等處、 
　　上年前往兆豐公園遊覽者共計一·三九七·九八三人、比前年少一○七·七四九入、前往膠州公園之遊客共計一〇四·四七二人、比前年减少五三·一二三人、前往外灘公園之遊客共計九二八·九八二人、比前年增加三一六·四二二人、 
　　界內新建築請領營造執照者、凡一〇二〇起、前年則爲二·五七九起、營造執照核准發給者凡六三四起、新屋建築費用、估計的爲二五·四八六·五〇〇〕元、前年則爲六五·四九〇·六二〇元、另星工程執照共計發出三·三五一張、另星工程估計的值一·六五〇·〇〇〇元、 
　　經核發營造執照之新屋、內有華式住房及店房二三二所、西式住房十六所、公寓房屋五所、寫字間房屋兩所、銀行建築一所、戲院一所、工廠三十四所、堆棧十六所、車行十一所、及其他建築四六七所、 
　　新屋完工後經估計以備收捐者凡五四六所工務處工程視察員查勘新建築先後達五一·八一二次、 
[飾金恢復掛牌　提高限價正在攷慮　「合發」市場自動停止金條交易]  
　　工部局物資統制部對銀樓業金飾買賣、決切實執行限價、違者決依法懲辦後、今全市各大同行新同行、均已遵令復業、恢復掛牌買賣、並由銀樓業同業公會請求物資統制部重核提高金飾限價、其理由爲赤金原料價格高漲、金飾成本旣昂、勢宜隨市增加、以資維持、聞正由當局考慮之中、惟在未提高限價以前、決切實執行限價、（一）金業會員與同業間金條買賣、每條限價二萬七千五百元、（二）銀樓業櫃售金飾、每兩限價三千元、絕對不得超越、至於金業「合發」市塲、業已自動停止金條交易、 
 
 

Page 5

 
 
[進一步取締黑市　警方密查鼓勵檢舉　與有關方面商洽執行懲戒辦法]  
　　滬市各業市况、近因投機市儈復趨活動、以致新春開市以來、物價飛漲不已、租界當局有鑒於此、經派員嚴密調查、遂於日前　裘天寶等四大銀樓及各紗號分別卞以罰金處分、嚴予取締超越指定限價、各業市價擅自抬高、　中　情大半　黑市交易所激成、故今後根除物價高漲、非嚴予取締黑市之投機交易不可、除繼續派員調查各業門市售價、不准抬高外、對於現正暗中活動非法黑市交易之市儈、　予更嚴厲之取締、 
　　嚴密計劃　正在考慮 
　　租界當局爲求民　安定、决施行嚴密計劃、遏止物價漲風、切實執行限價、至於此項計劃之內容、刻正由當局加以考慮、而予逐漸實施、查物價之趨漲、其主因自在於求過於供之象、故當局爲使此種現象消除起見、決着手於（一）琉通貨物進口來源、（二）防免奸人囤積居奇等二點　作、玲使一般居民對於日常必需品、得以隨時購買、勿受缺貨之影　、而起恐慌、 
　　疏通來源　鼓勵自造 
　　對於疏通物品來源之辦法、租界　局業已與其他有關方面進行協商、務使運輸路暢通、並求减少各項阻礙、　在另一方面、當局並鼓勵各業製造商、於本埠自行加速製造、以塡補外運貨量之不足、並商榷　　抬價之嚴厲辦法、 
　　調查檢舉　分頭進行 
　　同時又據大通社記者探息、關於　免囤積一事、當局亦已竭力進行、其進行之工作大概小外下列（一）調查工作、由物資統制處所派　門調查員負担之外、警方新設之經濟警察、一俟訓練期滿後、亦將　同偵查、（二）檢工作、將由當局正式公布獎勵　法、飭居民　時報告、其報告之方式的分書面秘密性及投報公性一兩種、 
[錢兌各莊經理　聯歡讌會　計到二百餘委員]  
　　本市錢兌業同業、於滬戰以後、業務俱告特殊發展、新　錢莊、猶之後春筍、去春該業上市向該公會登記之錢莊、計有二百十四家之多、嗣以國際時局及當局取締有關各項交易關係、該業各莊　受影響、經營維　、於是收歇改組者紛起截至本年新春、上市開業者計有一百十九家、但其業務仍屬極度消沉、該業已進行組織錢聯銀　」、藉資發展、而謀安渡當前艱局、該業同業並於昨（二十一）日中午十一時、假座萬利酒樓、舉行同業新春聯歡大會、以示團結、 
　　與會各莊 
　　昨午出席該聯歡大會者、除有該業潘炳臣·聞振偉·吳仕勤·劉錫臣·李蘭生·張少棠·崔啟仁·陳超·郭慕儀·仇廣森·趙鴻生等以外、並有謙泰·　和公·寶大·寶康·滬江·振　·勤泰·協泰·鴻大·興華·鴻昌·勤餘·恒泰·寶泰祥茂·源昌·達源·祥源·寶華·萬泰·鴻裕·寶裕·仁泰·福昌、晋大·萬康·豐泰·惠康·泰和興·大通·仁康·森泰·祥康·益興·鼎大·衆業潤德·慶安·天成·鴻賚·聯和·鎭興·實興等一百五十餘家公認錢莊經理、及該公會全體委員、曁重要職員汪立之·湯人吉等、不下二百餘人、 
　　主席致詞 
　　各莊經理人席後、該會主席委員潘炳臣起立致詞、略謂、今日爲錢兌業同業新春聯歡宴會、蒙同業諸君及各位委員熱烈前來參加、衷心非常欣慰、尤其在此數百同業曾遇極大困難、所幸同業密。聯絡、精誠團結、已安渡難關、深爲同業慶幸、深佩諸君堅毅精神、今年同業前途、雖未展開光明、然仍希共同互叻、彼此親愛、增加團結力量、期待未來發展、謹以杯酒、祝諸位健康、云云 
　　錢聯銀行 
　　同業業務維艱、爲謀加强同業團　力量、發展業務起見、除本年各上市錢莊照常營業外、並潑起組織該業之「錢聯銀行、資本總額爲二百萬元、同業認股已告足額、現正進行之籌備工作、（一）覓址、（二）請當局騐資、（三）靜候財政部營業執照、一俟部照發下、即可定期開業、至於該行人事問題、業經決定如下、崔評西任董事長、潘炳臣·吳仕勤等四人任常務董事、李蘭生任總經理、劉錫臣任經理、張少棠任副經理、 
[徵收筵席捐　麺飯點心並不徵捐　代表請願業已批示]  
　　市財政局爲充裕市區敎育經費起見、特奉令開徵市區筵席捐、並在南市等處設立筵席捐徵收所自開微以來、迄今二月、是項捐稅並不限於成桌之筵席始行收捐、凡零售熱炒均應照章繳納、據悉？本市四區筵席捐、均由　文華承包滬西徐漕區·浦東區·閘北區·南市區、各設微收所徵收稅額爲百分之十、向菜館飯店分頭微收、在南市區方面、連麵飯店共計一百零五家爲反對微收麵飯點攤捐、一度發生糾紛、乃由南市麵飯店商同業、於日前推派代表六人向市財政局請願、茲悉該局業已批示略云、麵飯店點心不在微捐之例、餘飭承商遵照辦理外、仰該代表轉知各商一體遵照、代向顧客照章徵收、彙解徵收所轉解、撥充敎育經費、毋得藉詞故違、 
[華中增闢　產蔴區域　執行預定五年計刻　滬杭各設一模範區]  
　　中日蔴業公司、現已制定第二年工作計　、以擴充原蔴產量在計劃中者，爲增闢華中原蔴產區、遴選優秀技術工人、設立模範區、及訓練農科學生等、按該公司自去年起、開始五年計劃　第一年　成績、與理想相距極遠、原因在氣候不佳、爲彌補去年不足起見、定在今年於杭州及上海兩地、各設一模範產區以指導華籍農人、每區所費約爲一萬五千元、此外自今年起開始訓練中國農科學生、使中日兩國在農業方面、能取得更密切之聯繫、目下經訓練之華籍學生共十名、訓練費用共日金二萬元 
[工部局上年度　商團報告]  
　　工部局情報處　發表上年度商團工作報告　、查本局商團訓練及會事宜、自前年十二月八日以後、即告停止、以待本局董事會決定其前途上年一月五日　、商團開始接辦華藉居民歸鄕通行證之簽發發證事宜、於九月九日移歸工業社會處辦理、此項通行證經各區發證辦事處簽發者、總計五五二·六六六張自二月一日起至十二日止、本市舉行戶口調查商團團員曾在中央、新閘、普渡及滙司各警區內担　站崗職務、二月二十七日、商團司令孟恩中校　獲局方通知、飭即停止一切訓練事宜、該司令旋經調派工務處服務、洎乎九月三日、本局董事會開會議決、將商團實行裁撤、當經正式公布、並通知全體團員、請其繳還服裝及配備等件、董事會於議決裁撤商團之時、對於以往全體團員爲社會服務之勞績、表示感佩、旋於十月七日、將商團團旗改懸於本局會議室內、以資紀念當時該團前任高級畏官曁各隊司令、曾應本局總董之邀、出席上項懸旗典禮、 
　　法律處工作概況 
　　上年間、本局法律處向特一法院　高二分院提起之分訴案、總計一一四·七二一起·比前年的减一萬起、上年提起之公　案內有違章案九七·八八一起刑事案一六·八四〇起、違章案內之被告未曾到庭者凡六四·二〇九名、各該被告所付保證金，均經沒收、違章案經撤消者凡一四一'起、審結者凡三三·五三一起、被告經處罰者凡三三·五二九名宣告不　者凡　名、刑事案經撤消者凡五四七起、判決者凡一六·二九三起、　告經判罪者凡一四·九三六名、無罪　釋者凡一·三五七名、此外有刑事自訴案三二九起 
　　上年經本局提起之上訴案連同前年年底未了案件、共計十六起、其中經審結者凡十二起、結果發回更審者一起、上訴駁斥者一起、罪刑加　者七起、上訴撤回者三起、截至年底爲止、上訴案懸未了結者凡四起、（在最高　院者一起、在高等法院者三起）經被告提起之上訴案凡八五一起、連同前年年底未了之案件二四二起併計一·〇九三起其中經審結者凡八六七起結果上訴駁斥者四七八起、上訴撤回者一八二起、發回更審者七起、罪刑減輕者一五〇起、罪刑加重者四起、宣告無罪者三十爲起不受理者八起、案件擱置者四起、截至年底爲止、被告所提上訴案懸未終結者共計二二六起、（在最高法院者六十一起在高等法院者一五六起市民在領事法庭向本局提起之民事訴訟案凡一起、結果本局勝訴、鄰境官應請求引渡案犯者凡三十六起關於印花稅案之處理情形如下、發出傳票者凡六十七起，提起控訴者凡四十六起、處罰者凡四十四起、所處罰金自五元至三四四元不等、 
[關艦流星海光任務]  
　　江滙關爲接濟海上指不航行燈塔看守者之食糧燃油"淡水起見、仍由運糧艦流星號　送、並由海光號巡艦、檢查長江口一帶燈椿及燈浮、以利航行、 
[爲澈底解決民食　戶口糧力求足夠　將發雜糧之種類待公布]  
　　對於本埠居民之十要食糧問題當局正謀澈底解決戶口米麺自進幾期以來、已有增加、當局爲使居民不致發生糧荒起見、　已公佈、今（二十一）日起、在領取口糧證時、准領額外雜糧證一紙、　此項雜糧、或爲苞米粉、或爲豆粉、或爲具他豆　、則猶在承辦中、尚未有正確決定、惟據大通社　者探悉、當局對於每一居民每期所獲口糧、於不久以後、將逐漸使每人於十天期間、皆能果腹至於油糖以及其他次要食物方面、在可能範圍中、施行公允分配制、所以防免不法牟利者之操縱及無力出高價購貨者之痛苦、 
[爲社會樹立百年大計　撫養孤苦的兒童　於艱難困苦中盡人類應盡責任　徐家滙聖母院育嬰堂訪問記]  
　　幼有所養，壯有所敎，老有所終，這是社會上何等迫切的事：尤其在這時艱多故，哀鴻遍野的今日，要談敎養，是何等難事，惟其爲何等難事，更加需要羣力來扶助。本報舉辮助學金，不過盡了敎字極小部分的　力，談到養」字，深慚暫時無從效力。偶然的機會，同時也具着誠意的訪問，到了徐家匯聖母院育嬰堂，我們感到這一般孤苦的兒童，我們想到將來社會的需要，我們覺得應予紀述以祈求社會羣力，來維護這艱鉅的事業。 
　　曾經撫育了　七八萬兒童 
　　在徐家滙蒲東路花園蔬圃的環境中，矗立着寬大高樓，這所高樓中，曾經撫育了七八萬的兒童，施以敎育，授予技藝。當然有不少人已經在社會上建立了事業，可是現時在撫養中却還有五百五十人；計襁褓至二三歲的小兒一百八十餘人，自四五歲至十五歲的，有二百人左右，十五歲以上者近百人。 
　　創辦進百年　聲譽遍海內 
　　我們走進了這所大厦，覺得有兩種感想：一種是感於此輩孤苦兒女身世的凄凉，一種是覺得他在凄凉的過度中已經獲得了光明。？我們和修女談話，知道該院設立已近百年，辦理爲人羣謀福利的事業，如興學·濟貧·安老·慈幼諸端：該院所設崇德啟明二女學，歷史悠久，聲譽卓著，其原設之老人院及殘廢院，則於三十年前，蛻化而爲安老院，爲新普育堂；今聖母院除附設崇德啓明二女校，及托兒所，中西施診所外，對於育嬰堂及聾啞學校，則管理更不稍懈忽，且特設刺繡所，花邊問·裁縫作·洗衣間等處 
　　聾啞學校奇蹟 
　　我們所引爲奇蹟的，就是在參觀聾啞學校的時候，覺得他們的成績殊可驚人；他們先以字母，助以手勢，敎之出音，再逐漸敎之識字寫字讀書作文；經過三四年後，啞童即能與他人言語，聽者都能了解，五六年後幾與常人發音相同，這種彌補人類天然缺憾的工作，眞是聾啞童孩的救星。 
　　刺繡及花邊　外界可定購 
　　我們到了刺繡間，見女工四十餘人在刺着花卉山水鳥獸照像，他們承接外界定繡，在一九二四年曾經獲得羅馬展覽會的獎憑，在花邊間裏，也有四十餘人在工作，舉凡被單台布枕套手巾縫衣絨綫編織應有盡有，各界前往定製的也很不少。　我們經迴兩進臥室，都是七大間的建築，瞧着每一個嬰兒，都安臥在小鐵床裏，衣被整潔，看護周到。四五歲的兒童在幼稚園上課，正在舉習識字，比較長前的兒童分別在初高小學上課。 
　　給養的困難　我們有責任 
　　物價的騰漲，减低了讀堂兒童的營養，據修女談稱：本堂經費，往年大多數由法國慈善家捐助，不幸歐戰爆發之後，捐款完全斷絕，日常開支，旣無的款，而生活程度，日益增高，本堂遂陷入從來未有之困難中；孩童最需營養，昔日嬰兒，以牛乳爲中要食品，今祗能以粥湯奶粉充飢；二三歲之小兒，則由稍長之孤女，喂食糜粥，粥內僅和入素菜湯少許；四五歲兒童，一日三餐，每人食一小碗飯，或一小碗粥，下午僅予以極少量之點心；七八歲以上，則每早晚各食粥兩碗，中午則麵一碗，飯一碗，每叫人食一菜一湯，每星期五食鹹魚一小塊，星期日食豬肉小塊，則僅如蠶豆瓣，而名雖粥飯，實則以秈米·碎米·珍珠米·番薯·等合煮而成者。 
　　我們關心着全堂給　的困難，據我們看見的，這五白餘兒童每月須食米六十石連同一切費用，每月需五萬餘元，而房屋修理等費均不在內。我們想到此　皆無辜赤子，雖已見棄於父母，豈容見絕於人羣，若坐視其死亡，則大背好生之義，若聽從其飄蕩，則行見流民之增。，社會上應該共同設法來扶助他們成人，使國家多一良民，即社會多一裨補。 
　　我們當然應以十萬分的同情，來向社會陳述，並且希望各界能親往參觀，予以經濟上的援助，至於代收捐款的地方有如下列； 
　　（一）徐家匯蒲東路聖母院育嬰堂，電話七〇二三五， 
　　（二）法租界外灘九號中法工商銀行，（三）四　路寗波路四六一號謙泰銀行，電話一二六四九，（四）南京路十三六號和泰銀行，電話一○五五四號，捐款人亦可以話通知派員收款， 
孤苦兒童的樂園徐家滙聖母院育嬰堂創立已近百年、養育兒童已七八萬名、左圖（上）整齊清　　戲有序的孤兒、（下）孤兒用膳、期待各界捐款、來充足他們的　養 
讀者論壇 
[改良上川路的意見] [  旅客]  
　　今年元旦，我內事退鄉，在戰前由上海到川沙祇須二小時就能到　，現在竟須七八小時、且擁擠雜亂，莫可名狀，雖祗短短的路程，十有舟車勞頓之槪。茲將所感不便之處，撮要略述，深望名責當局，注意　以改善。 
　　上海十三號碼頭，停靠之船隻　多，故似宜碰闢　出口，並携帶行李和貨物的，同單身旅客，應分別進出，而檢查手續亦宜明快，使後面的人减少鵠候之苦，而免脫班之虞。 
　　碼頭上應　造棚蓋，置備坐椅，使候船的　受日曬雨淋，而老弱婦孺得略資休息。 
　　　變前上川路民營時，車票和市輪渡船票，　採聯票制的，乘客祇須購一張票，即能到達終點，現在旣歸市辦，更應繼續採聯票制成法，不宜分購，以節省人力和時　，像這次返鄉，在慶寗寺車站上等候買票，竟達三小時之久，待售票處開始售票，在站裏的人往外擠，站外的人往裏軋，二邊旅客都擁在票房　，使買得車票的，被軋在中間，旣不能　又不能進，老弱婦孺，更有被擠塲之虞。 
　　現在　車班次，每日僅有三班，班次旣少，時刻必須準確，像　前渡輪和火車的時間是銜接着的，旅客到慶寗寺後，換車換船毋須久候，如今時刻衣上雖載明中班車十二時一刻到，十二時四十分開，但那天直到下午二時二刻到，至三時十分開，旅客大抵自午前十一時等起，無不等得飢腸轆轆，腰酸背直，詢之車站近邊之食物攤，據謂脫班爲常有之事，現在祇能說定每天爲三班車，至於時刻則不能有　確的依　。請當局宜注意，因爲這樣小但浪　旅客的時間和金錢，（飢餓時購買食物）而且使旅客誤事。 
　　渡輪票價，應照票面定價發售，不能多收，上海至慶寗寺票價，印明一元叫角，却須收一元五角，此　誥誡職員，不應浮收。 
　　還有，上川路沿綫的鐵路橋邊，本有木橋　人行走，現在木橋橋向什　被人偷拆，　人　，殊爲危險，故亟望公用局早日修復，以利　人。 
[廣播協會週年紀念　上海電臺特別節目　今晚起每晚七時半開始]  
　　上海廣播無綫電台、　爲慶祝中國廣播協會成立二週年紀念起見、特定於今晚起、舉行特別廣播、希聽衆注意收聽、聞共舉行三晚至二十四晚止、每晚由七時半開始、今晚特別節目經已決定如下、 
　　七·三〇---七·五〇　演講　「廣播與參戰」申報社長陳彬　 
　　七·五〇---八·〇〇　行進曲（一）保衛東亞（二）東亞民族進行曲（三）淸鄉進行曲等 
　　八·〇〇---八·二〇　致辭　轉播南京中國廣播協會事長林柏生 
　　八·二〇---九·〇〇　吹奏樂轉播南京　國府軍樂隊 
　　九·〇〇---九·一〇　英語新聞 
　　九·一〇---九·三〇　演講　轉播北京華北廣播協會會長周大文 
　　九·三〇---一〇·〇〇　京劇　八百十年轉播北京 
　　一〇·〇〇---一〇·一〇　報告新聞 
　　一〇·一〇---一〇·五〇　京劇實况演出於皇后大戲院 
　　一〇·五〇---一〇·五八　時事解說 
　　一〇·五〇---一一·〇〇　節目介紹 
[地院看守所　舉辦製繩工塲　積提倡監犯生產　機床已有四十五架]  
　　上海地方法院看守所、現有人犯的千餘人、該廳廳長黃偉治積極提倡監犯生產起見、並得友邦方面之協助、次舉辦小型工塲督飭全所人犯從事生產工作、第一步先從製造草繩着手製造機床、現已運抵四十五架、一俟製繩原料抵達後、即行開工、 
[市警更換臂章領章]  
　　市警察總局近以所屬各警察所佩帶臂章領章、數年才加更換、致大都敝舊不堪應用、殊屬有碍觀瞻、爰特另行製就大批新章、飭令各分局具領更換、用壯觀瞻 
[警笛公用不合衛生　宜自行購買　保甲長已發勸告]  
　　兩租界各保甲區、以自警員所用警笛、常由公家購置、致有互相交替應用之情形存在、查　生當局刻正從事宣傳公衆衛生、此種警笛公用之習慣、殊屬不合衛生原則、故各保甲長己勸告各自警員自行購買、以備其自身應用、而免傳染他人之疾病、 
[防水漆膠布　當局將予限價]  
　　本市防水漆膠布業、向無公會組織、故市售雨衣無限價、現爲適　環境、遵奉當局意旨、由普聯公司梁大雄等負責組織、業經於本月十七日呈奉當局核准成立、現有會員僅七個單位、積　辦理防水漆布成本統計、調查製表、呈物資統制部審核、質言之、市售雨衣、當局即將予以限價也、 
[法租界汽油代用品　售價今起變更　每加崙儲幣一百十元]  
　　法公董局布告、爲更正汽車燃料代用品售價事、爲布告事、霞飛路一二四四號加油站出售之本局汽車燃料代用品、價格自一九四三年二月二十二日（星期一）起、每加崙規定爲中儲券一百十元正、仰各週知、 
[保監局長孫祖基談　京市保險事業現狀]  
　　實業部保險監理局局長孫祖基氏、爲明瞭各地保險事業之情形、及監理全國保險事業之改進起見、曾於本月十五日偕同該局第二科科長注家丞赴京滬沿綫各地視察保險事業之實際情形、並督促改進、業於前日公畢　返滬上、記者於昨"趨訪孫局長、當承發表談話如次、本人此次以公務及時間不及關係、致未能至各地視察、僅於南京一地而已、京市保險事業大槪情形、在過去保險公司支店設立殊少、僅爲部分之保險商號而已、目下滬地各公司、已正式在京設立支店者爲太平·天益·大南，大東·安達·中國·寶隆·上海·聯保等十八家、其他亦有代理或辦事處之組織、中以太平寶隆等保險公司、均自建大厦、頗具規模、其業務範　除經營水火等損失險外、更有人壽險之經營其營業之盛、以安達爲最大、業務正有欣欣向榮之現象、父本人此次赴京視察、在使保險業之納入正軌、故於十六日之京地保險業同業公會歡迎會上、曾對該會同業談及、（一）確立支店制度、保障合法支店、所謂確立支店制度、即欲改少代理或辦事處性質之支店、以是項支店無一定之負責人、致內中時有流弊、（二）統一保率、按京地各保險公司、均各自爲政、其保費頗不統一、實非應有之現象、故令其議定保險率（通常一千元爲八元），呈實業部當局核准後施行、以資統一、（三）整理公會組織、以過去京地保險業　會成立、該地僅有少數保險號而已、其理事之產生、大半均係保險業之經紀人、故不甚合法應予以整理、（四）提高保險業經紀人地位、允應從速登記、以便執行業務云云、又訊、孫局長將於本月下旬、分赴　州、無錫等地視察云、 
[工部局本年度　經常預算]  
　　本年度擬撥私立學校之補助金數額、比上年度多開百分才五十、此爲試列性質、將來實際撥發之數目、尚未能確定、 
　　（十四）普通費支出此項經費、本年度預算計列一八·〇〇一三〇元、包括退職金、養老金·租用房屋之租金、撥發慈善機關之補助金、以及不屬於各處之支出在內、用於防空警戒措置者、的需二·〇〇〇·〇〇〇元、用於敎授日語者、的需七〇〇·〇〇〇元、退職金一項比上年度多列八·一九三·八九〇元、預料本年內職員續有退職，故須預留巨款、以備萬一之需也、本年度本局擬予撥補救濟乞丐計劃之經費、定爲一·五〇〇〇〇元擬在補助金項下撥發其餘之數希望可以統制物品之罰款、收入折補、撥作救濟難民之費用名義上試列二〇〇·〇〇〇元撥發各慈善機關之補助金試列一九二·四一〇元比上年度約增百分之七十 
　　（十五）利息　金等此項支出、本年度計需二·二九四·五三〇元、比上年　減少一·七一〇·八二〇元、所以核減之原因、厥爲本局依舊法幣計算之負擔業按三對一之比率、折合新法幣之故、 
　　（十六）公債還本此項支出、本年度計列一·五二二·六八〇元、比上年度少列一·六二三·七一〇元、所以減少之原因、亦爲本局依舊法幣計算之債務、業按二對一之比率、折合新法幣之故 
　　公會課本局爲謀與各業向業公會取得密切聯絡、會廠統制物價之五針起見、會於上年十月間決定設置公會課、截至年底爲止、該課工作集中於零售商發商　製造商各　業公會登記申請書之審查方面、登記申請書經考慮者凡一八一起、其中經　課提請核准者凡五十四起、其一二七起、猶在考景中、　職員人數物品統制處各部份現有華籍職員四六一人曁外籍職員九十一人、其分配如下、 
　　 
華籍職員外籍　員 
　　總務部九十一 
　　供應課　七 
　　配給課　一〇〇　三四 
　　麻袋課　三七　六 
　　藏所 
　　算計成本課　十三　八 
　　公會課及執行限價課　九六　五 
　　（丙）臨時收支預算 
　　臨時牧人門 
　　（一）出售餘產　八五〇·〇〇〇元 
　　（二）雜項收入　一五〇·〇〇〇元 
　　（三）由於舉債及其他臨時辦法籌得之款　二八·〇〇〇·〇〇〇元 
　　合計　二九·〇〇〇·〇〇〇元 
　　臨時支出門 
　　（一）橋樑費　二〇〇·〇〇〇元 
　　（二）堤岸費　一二〇··〇〇〇元 
　　（三）水溝費　四·五二〇·〇〇〇元 
　　（四）陰溝費　六〇·〇〇〇元 
　　（五）地產費　一八三·〇〇〇元 
　　（六）建築費 
　　一〇·四四七五三〇元 
　　（七）築路費（包括徵用土地在內）　四·一一五·〇〇〇元 
　　（八）機件及設備費　四·〇〇七·四六〇元 
　　（九）應急措置費　五·〇〇〇元 
　　（十）提撥養老金基金　三·二〇〇·〇〇〇元 
　　（十一）償還債款（定期存款） 
　　一·五九六·八二〇元 
　　合計　二八·九四九·八一〇元 
　　（續完） 
體育新聞 
[慈淑保健會　徵求會員]  
　　詳章備索　電話91100 
　　加入本會爲會員者得常年施行體格檢查以保障健康並得免費診病注射自備針藥以減經　藥負担會址南京路慈淑大樓四樓432 
[西聯甲組第二循環　東華昨和義海軍　各無所獲...表演精彩]  
　　西聯足球甲組第二循環東華對義海軍之戰、於昨日下午三時三刻、在膠州公園舉行、觀衆紛至沓來、盛况空前、總計不下一萬餘人、裁判沈回春鳴笛開賽、義海軍撥球先攻、屢次來犯、自被韓龍海一一擊退、東華傾帥來襲、九分鐘時阿奎妙傳阿戴、戴挑送賈幼良、賈勾射惜告野逸、未一分鐘曹琴芳開角球、許文奎趕上一脚、高　橫木、十五分鐘時許在邊綫挑中、不幸適中構木、未能建功、後二分鐘、王錫勝射門、麥尼蒂臥地抱住、梁樹棠竄入、羅西拉蒂互撞、東華又失去良機、義軍維拉右路深入、幸李寗蹴成角球、未有差池、東華賈幼良二度出擊、盤過三關、向中輸送、落點均佳、惜曹琴芳與阿戴功虧一簣、不克打破　門、此後維拉曾於廿碼外力射、被張邦綸接住、未幾上半時卽告終了、雙方各無所獲、休息冉戰、東華攻勢益盛、五分鐘時、麥　蒂犯手球、阿戴閉來低而竣急、惜偏出尺許、　四分鐘、阿奎在離門十餘碼　得一絕好機會　不幸射中麥尼蒂腿部、四座觀衆爲之頓足浩歎、義軍否極泰來、迪盤那·鮑傑·泰　尼、各有射門機會、幸張邦綸身手矯捷、一一化險爲夷、卅八分鐘時、曹琴芳拉射、麥尼蒂躍起接住、賈幼良衝入、麥連球帶人滾入網底、但因賈撞人、被判無効、俄而法定時間屆到、〇比〇東華戰和義海軍、昨賽東華表演出神入化、允以韓龍　賈幼良張邦綸更見出色、義海軍除麥尼蒂外、均極平席、東華在絕對優勢下、未能獲得勝利、殆亦命運耳、昨賽雙方出塲陣容如下、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　韓龍海　王錫勝　張昭鵬 
　　曹琴芳　梁樹棠　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　義海車 
　　麥尼蒂 
　　羅西爾　麥契蒂 
　　雪維太　史蒂芬 
　　迪盤　　鮑傑　泰克尼　柯拉　司　維拉 
[足球友誼賽　南國勝龍威]  
　　足球友誼賽新興　旅　國酒家足球隊、昨與龍威隊交鋒於光夏中率球塲、南國擁有董錦才馮壽彭唐根福吳紹泰兪振岳一輩健將、實力雄厚、結果三比一、南國隊擊妝龍威、南國歡迎的賽、通訊處南京路南國酒家、隊員如下、（領隊）黃瑞麟劉永熙、（隊員）董錦才·黃悅　·凌文虎·馮壽彭·陳裕高·張寶興·邢林生·唐根福·吳紹泰·兪振岳、 
 
 

Page 6

 
 
[日本預算全貌　昭和十八度]  
　　日本昭和十八年度財政將爲決戰時期財政。大東亞戰爭發生後不久即　舉行之第七十九屆議會，通過昭和十七年度一般會計歲出預算爲八十八億三千八百餘萬圓，及臨時軍事費預算百八十億圓，決戰第二年即十八年度一般會計歲出入預算（連追加第一，二號預算在內）爲白卅二億七千五百餘萬圓，於本月十三日在衆議院無條件無修正通過。本月十日在兩院成立之第九次臨時軍事費預算達三百六十億三十五百餘萬圓之鉅額。與中國事變前昭和十一年度之歲出二十三億圓比較起來，激增十餘倍，在日本預算上未之前見。今日國家經濟運營的目標之一，爲急速擴充物的戰力，以謀戰時生產力之增强，故一切財政經濟政策以及明年度預算之編造，均山此點出發，戰時財政之本質不能不爲嚴正之重心主義與效率主義。 
　　昭和十八年度預算內容 
　　就歲出預算上看，自前年度起，陸海軍兩省所管轄之經費併人臨時軍事費，故陸海軍兩省听管歲出預算合計僅百八十三萬餘圓，比前年度减少七千七百餘萬圓，比大前年度减少三十二億四千八百餘萬圓。 
　　旣定經費之節約及减少爲三億六千八百餘萬圓，比前年度之三億五千四百餘萬圓不過增加一千四百餘萬圓。如上歲出預算，曾極力擬使合理化，但比前年度尚增加三十九億五千七百餘萬圓，此由於下述諸原因所致。即國債，年金，及恩給費，國民學校敎員俸給分担金，警察費連帶支辦金，軍事扶助費等項目年有增加，挪用於臨時軍事費者增加十六億一千五百餘萬圓，加以國庫預備金在本預算中原爲第一預備金五千萬圓，第二預備金八億圓，茲由追加預算中前者追加三千萬圓，後者追加七億圓，結果比前年增加七億三千萬圓。茶從歲出總額百三十二億七千五百餘萬中，除去上述帶有義務性質之諸經費三十六憶九千五百餘萬圓，更除去因時局的要求而新增之新規重要經費之差額，則純粹行政費比本年度預算减少約八千萬圓。 
　　直接供給大東亞戰爭之戰費者爲臨時軍事費，自第一次至第九次之臨時軍事費預算總計額達七百四十一億二千八百餘萬圓之巨，大東亞戰爭北起阿留申羣島，南至南太平洋海域在如此　　區域中展開激戰，一面，並須在南方諸占領地區供給共榮圈　設所需要之費用，故臨時軍事費歲出之膨脹，乃爲勢所必然之　實。 
　　爲供應此歲出　支出者，以公債及　稅爲大宗。本年初次實行以間　稅爲中心的大增稅，比往年度十一億四千五百餘萬圓預算可增收十億七百餘萬圓。又烟草亦自上月十七日以來實　增稅，預計　比往年　增收四億四千二百餘萬圓。間接稅增徵額均歸入於臨時軍費財源。 
　　租稅收入經常部分　六十億六千餘萬圓，臨時部分爲十五億二千九百餘萬圓，合計達七十五億八千九百餘萬圓。比前年增加十八億二千九百餘萬圓。因臨時軍車費的膨脹，國債發行額不免有顯著增加。十八年度之一般會計及各特別會計中，臨時軍事費追加預算合計起來，達二百十　億二千餘萬圓。爲消化　鉅額經費，國發不得不加以相當努力。 
　　大東亞財之核心 
　　大東亞共榮圈之建設，自以日本財政爲大東亞財政之核心。南方開發金庫獲得行使發券業務之權利，從該金庫借入三十三億圓，作爲此次臨時軍事費財源之一部。日本財政依南方占領地域　設進行之程度，給予種種協力。此次段定之特殊財產資金特別會計，即爲處理敵產之方策，　增强生產，並爲軍事　　要，而爲日本戰時財政之補强策。又由於　立交易營團而設定之調整滙兌交易特別會計，即　脫離金鎊，金元，而以日圓爲大東亞共榮圈內之指導通貨，今日，滿洲國，中國當然與日本經濟合作，即與泰　越南之物資交易，今後亦正期待其有更健全之發展，日本在大東亞戰爭中獲得豐富之　方資源復，已一躍而爲富有的國家。目前，國家財政，在整個經濟上，占絕對的立塲同時，經濟若不能圓滑通用，則財政上　然亦有窒礙。 
　　明年度國民所得預估有五百億圓，其分配預定爲租稅及其他百億回，與和稅有同樣性質之公債二百十億圓，生產擴充資金六十億圓，國民消費資金百二十億圓。其中公債與生產擴充資金合計二百七十億圓一項，於明年度，希望一億　民不用租稅形式完納，爲完遂戰爭而出以貯蓄形式，以此爲國民儲蓄目標額，國民由於納稅的義務以及自動的與當局合作，以完成此國民儲蓄。翔：譯自二月十六日東京每日新聞） 
[日本宣傳戰要點　協約國間同床異夢]  
　　衆議院今井新造氏於十五日午後一時在決算委員會上質詢政府宣傳戰之現狀，奧村情報局次長之答辭大要如次： 
　　英美間猜忌之內幕 
　　宣傳戰與武力戰性質俱極重大，宣傳戰常集中敵之弱點，因此，政府在英美國內事情之報道上，極爲注意，以此爲宣傳之資料。宣傳之原則，常從深入檢討其國民性之觀點出發，此次大戰中日德義之宣傳目的，以建設世界新秩序爲一貫的原則，極爲明瞭。反之，英美之戰爭目的則缺乏一貫性，是以英美谷行其是，各爲其自己目的宣傳。 
　　如去年十一月十日邱吉爾對國民明確宣稱戰爭之目的，爲「英國不能不繼續維持幾百年來制覇世界之現狀，吾人即係爲此而戰爭。」對此，美國完全否認，羅斯福去秋授意威爾基宣稱：「美國人民之犧牲，並不爲維持英國之繁榮而戰，寗爲打破英國的舊秩序而在世界上製造新的聯合國」，於是兩者之間，遂發生了極大的暗礁。 
　　要之，美國目中　已無英國，而自欲掌握世界覇權之野心，明然若揭。英美之關係，並未發生密切聯繫，在戰爭目的上，即已不一致。英國對美國之將南美諸國拉入自己懷抱，深爲不滿，况美國兵之派遣於澳洲，印度，南美，更非英國民所能容忍，於是遂發生種種摩　，尤以英國法律不適用於美國兵，使央國民心極爲怕激，而演出各種衝突。 
　　最近，諾克斯對新聞記者團宣稱：「自太平洋諸島以至全世界，到處　添設美國認爲必要之飛機塲」，英國方面對此，爲　激。邱吉爾與羅斯福在加薩勃朗加之會談，並未使兩國有更圓滿聯絡。兩國首腦者以爲若不於此地會集商談，則不足以使特戈爾派與季祿派成立妥協，然而實際上並無成就。不單在官傳戰上，即在此等處亦可以看出英美一夥中之最大困惱。 
　　政府覷準此弱點，而施行極適切之宣傳戰，頗有成就。 
　　蘇聯亦不信任英美 
　　以言英美蘇之。係，亦　保持融洽無間的友誼。英美並不以蘇聯之勝得而欣喜，僅以蘇聯爲利用而已。蘇聯亦洞悉其中關係，故對英美亦不寄以過甚的信賴，事實上英美始終未供給蘇聯充分的武器彈藥，以北菲戰綫爲第一，戰綫的宣傳，蘇聯逈不加以重　，斯達林之不參加加薩勃朗加會談，其中原委，不難想像得之。 
　　空中樓閣之援蔣聲 
　　英美與重慶的關係，在大東亞戰爭開始前，曾以重慶爲世界之寵兒，在今日的地位，則完全顚倒，英美成爲戰爭之中心，重慶所予之影像極爲薄弱。因而對重慶之軍事援助，亦不充分。重慶之駐美大使，在華盛頓被視爲眼中之釘，此可以證明事情之內幕。尤其自緬甸失陷以後，援蔣物資之補給，完全斷絕，宋美齡以此渡美泣訴，然亦未獲得預期的效果。 
　　宋美齡訪美　，不久即覆車傷足，但却宣傳爲遭受日本之轟炸，以博民衆之同情，此　顯出宣傳方法之無聊。 
　　如上所述，可見敵方陣營之戰爭目的，在根本上即已不一致。而常起動　，日本方面正密切注視此事態，而講求適切的方法加以利用。（翔：譯自二月十六日東京每日新聞。） 
[德國國民生活改造]  
　　（柏林收特派員六日發）神秘而嚴肅的柏林之夜，出租汽車停止自由營業了，繁盛。塲所，杳無人影。沉寂的寒夜，唯相對默視的覺悟，堆積於斯達林格勒廢墟上的死骸的光榮，使德國魂上下凝結如一。畫間，在街中閑走，常聽見設：「很好，上次大戰末期的辛酸，相差尚遠哩！」無綫電商店裏的老夥計，軋拉軋拉地把店門關起來，無綫電商因四日發表的非戰時營業停止令，限於三月十五日以前關店。平靜的國民，今正耐受着可驚的國民生活的大改造。因爲一九一八年的慘敗的敎訓，因爲第六軍的困迫所引起的覺醒，使國民不能不忍受這改造國民沉醉於戰爭初期的戰果，去年冬季戰告終後，認爲困難業已過去，希特勒總統有鑒於此，儘量使大家明瞭戰事的實况，這在最後勝利的爭取上，不失爲賢明的舉措。於是，「那麼該輪到我們了」，自由志願婦人，都踏進軍需工塲工作。 
　　例如本社柏林分局的女傭，自動向勞慟營報到，提供她個人的勞慟力。這一類的女傭，與自十七歲至四十五歲的婦人動員令並無抵觸，如在分局服務，儘可不加理會，但她們却都自願報效，像這種女子的奮起，正可視爲德國緊張的證明，因而女子的生活的變化，比男子的更加激烈。 
　　鑽石店，金銀細工事店的關閉，對於一般女性的心理，雖無多大刺激，但女子時裝店，美容院，香水店都沒有了，在理髮店中不能洗髮了，這對於歐洲的女性是一種革命。 
　　「覺得悲觀嗎？」 
　　在此時而發此言，實屬愚問。即使時髦與化妝被剝奪，但現在的女子已不復是女子了，斯達林格勒的悲劇，使德國的女性，用熱淚洗落了脂粉的顏色。　意志民族的女子，澈底的實行新生活運動，英美女子利用之爲惡宣傳的資料，在國際的虛榮心上挑戰，遠非共對手，她們的流淚，並不是爲了沒有脂粉，乃是水獲爭取戰事的勝利。 
　　某　知的年靑婦人，寄來一封信，上　寫着： 
　　「因爲戰綫上丈夫的升擢，我現在是曹長夫人了。孩子們日見活潑可愛，爲軍人的妻子，不能不撫養這些孩子，强烈地生存下去。」 
　　這與日本女性的心理相同，有這種强烈的精神表現出來，德國將絕對不會戰敗的。日本人的思想，原以覺悟爲接近於死，此與從來德國人的思想在本質上雖有所不　，但鮑　斯元帥以下忠於其義務的觀念，而慷慨赴義的行爲，不復有德國人的氣息，實在是富於戲劇性的使人感動。 
　　日本的自爆，曾使行國人感動。現在本國的英雄亦有此種行動，乃使後力的民心更加震動而至於涕立，無意識中　前綫兵士持着同仇敵愾的心情，此次後方生活的革命，實由此而生。 
　　「整三天間娛樂塲所的休息，是國民的一種　禱的姿態。在前次大戰中，此等事運想都沒有想起，」一老婦人嚅嚅地說。今後，所有的夜閒娛樂塲所，酒塲，飲食店、均將停閉，但食糧方面，一星期尚能食肉三百五十公分。當回憶在一九一七---八年每日僅食野菜三次而仍頑戰時，萬一今後亦將至此地步，但國民的胸襟，亦巳充滿了大丈夫的自信，而且當時是物資缺乏的結果，現在則物資不慮缺乏，又爲「神之選民」，德國人的生活，固能屈能伸，另有一種生命的躍動。在國社黨秉政十週年紀念的總統宣言中稱：「在戰後殘缺而生存的國家與滅亡的國家不再存在了」。這一種自覺，深刻地滲透人心的根底，不問老少男女，重復堅定其必勝的決心，一九一八年西部戰綫及一九四二十三年東部戰綫的敗績，使德意志魂格外團結，由於生活的改迭，鑄成後方堅牢不拔的鐵壁。（翔：譯自二月八日東京讀賣報知） 
日機襲擊敵根據地，對倉皇應戰之敵機予以猛烈掃射時之姿態。 
[德艦隊北冰洋出征記]  
　　擊沉英國運輸船 
　　一望無際的茫茫北　海洋，　展開在我們的眼前了。偵察歸來的一架海上飛機，隆隆地飛翔在我們頭上，傳遞重要的消息。緊接着，發出的警報聲，打破了航行中艦隊的沉寂。士兵們迅速地各自　了戰鬬崗位，然而毫未覺察，突然看到前面駛着一艘大型運輸船。不用說，這是英國運輸船，也如所料，是一艘有武裝的船。　自己偵察機報告，這是一萬八千噸至二萬噸的船。 
　　但，一個鐘頭後，才確定這隻船，實際上是二萬一千噸巨型運輸船「奧拉姆」號。 
　　講起來眞够滑稽，這艘運輸船在未見到第一　砲彈打到身旁時，還始終以爲我們是回伴，而未覺察出是　國軍艦。 
　　我們軍艦的大砲，接着又是一次怒吼。讓英國人知道個中厲害，也只有這種辦法。敵艦受到一彈轟擊後，船員們似　完全失掉了抵抗情緒，立刻想捨棄這隻船，開始跳人救命艇，溜之大吉了。於是我　停止射擊，我們的巡洋艦　　逐艦排列　划近敵船，把逃難的敵國船員都收容到我　的軍艦　。全數船員收容完畢時，這隻敵船也就開始向人間作最後的告別。須臾間，龐然大物沉入冰海的深底了。 
　　我們的艦隊，並不减低馬力，浩浩蕩蕩繼續前進。我們的戰艦，不僅迅速，且有高度航行力，因此才能來這樣遙遠的海角作戰。現在我們活動的地方，是遠離祖國足有一千海里外的一片汪洋上。所謂一千海里，等於從漢堡到非洲沿岸那樣遠。 
　　發現敵國航空母艦 
　　現在我們有兩艘戰艦，巳經離　了隊伍。這兩　脫離的軍艦---一艘巡　艦和另一艘驅逐艦---，變爲別動隊，而去進行其特殊的作戰任務。現在留下的一　艘戰艦，單獨在冰海中搜索敵蹤。 
　　黃昏慢慢地到來，而在遙遠的天邊，發現　縷黑烟。該處因爲是澈夜明亮，所以黃昏後仍然不黑。這眞是上天給我們開的方便之門。我們按烟縷數目判斷，很像是三隻船。我們也都在祈望着，是英國船，如此則又可以大顯身手了。 
　　不久，在我們精細的望遠鏡裏，淸晰地　到這三艘船　。是兩艘英國驅逐艦在　　着一艘航空母艦航行。這一艘航空母艦，毫不掩飾地敞　着全部寬人。甲板：眞的，我們的驅逐艦若和這　龐然大物比較，正像小巫見大巫了。就在這一瞬間，我們艦隊司令長官和各部指揮官間的聯繫，緊張而密切起來。正當驚天動地的大事件即將爆發時，一切的一切，却都像鐵一般的恬靜。 
　　艦隊司令長官於是冷靜而沉着地發出簡單明瞭的命令。司令長官所發下的命令，立刻一個傳一個地　複朗誦着傳達給各部指揮官。這時跟發見英國軍艦時的不動聲色情况，仍然沒有改變。敵方誤認了我艦是他們底夥伴。他們絕對想不到，德國艦隊會這樣跨海征洋來到此地。 
　　開始聶擊 
　　常時斷定我們和前面敵國驅逐艦的距離，至多不過十五公里，和航空母艦的距離，有二十四公里。 
　　在我們凝視着敵艦烟囱裏呼呼地　着漆黑濃烟的當兒，敵艦突然改變了　進方向。這是敵人一直到現在才發覺錯認了我們，所以及決定改變陣形。 
　　然而就掉轉不易的航空母艦說，却是遲了。敵國航空母艦早已落入我們主力砲的有射程內了。牠正想脫逃的當，我們司令長官就　大聲下，「轟擊！」 
　　我們的砲早就瞄準敵艦，繼續不停地隨着敵艦　動　移 
　　大砲不斷地在殷殷作　。中距離砲把自己的火力都集中在前面的驅逐艦上。人型砲全都對着航空母艦射擊。第　彈，有力地射去。 
　　我們都靜靜地屛着氣息，各自尋找目標。我們瞭如指掌地看到，企圖起飛的飛機，在航空母艦　板上拼命　掙扎。 
　　「好，到時候了！」 
　　最初究竟誰這樣喊叫的，以至於我們究竟向其他部份的伙伴吼叫些什麼，現在自己怎麼也記憶不出。　而只是淸楚地記得，我們　看到頭一個砲彈準確地命中敵艦時，不約而同地發出有　的喊叫烏拉！砲彈炸毀了飛機的甲板，這等於完全剝奪了敵人所依賴的主要堅强武器。 
　　周圍一看，每個弟兄底驚喜笑容上，都掛着淡淡的紅色。敵艦在增加航行速度，雖然甲板塌陷，但仍努　掙扎，想　飛機飛出。須臾　　航空母艦又接二連三地受到致命的轟擊，於是母艦上的飛機，一架也未得幸免地都被打下水去。由砲塔裏熊熊地冒着火熖，而硫黃色的火藥烟氣，逐漸把整個敵艦身體籠罩起來。這種烟很快地一面向周團擴張着，而一面又向船尾移動。同時，我們的船，一尺一尺地逼近了敵艦。敵人似乎是受了過重的致命打擊。 
　　敵國驅逐艦的死命掙扎 
　　驅逐艦這次似乎是總想玩弄一些新的戰術。前面的驅逐艦逐漸提　速度，而想從船身的左面構成一個斜方形。撤起濃厚的烟幕，使漆黑一團的烟霧什海上飄蕩。很　顯，這是企圖使航空母艦逃出我們的追擊。另外一艘敵方驅逐艦，也在始　拼命地替這艘重要的航空母艦　放烟幕。 
　　果然，藉烟幕的庇護、而得以暫時地逃避我們準確的砲火，刹那間，航空母艦的形影消逝了，而只有龐大的，漆黑的烟霧，在海上順風飄蕩。我們的大砲，也只好暫時停止吼叫。我們在作着開砲的姿勢，鎭定地等待着烟霧的消失，一時一刻地　在　待着轟擊底機會。 
　　可是，烟幕被風　一條條　撕破了。因此我們的砲火，　機又開始撲去。片　間，各處都起了烈火，如是可以斷定，我們的砲彈很準地射中目標。 
　　眞可惜，我們的驅逐艦　得參加這悲壯的戰鬥。如果驅逐艦參加這戰鬥，那未　定會更快地結束。然而我們的兩條戰艦「古奈策諾號　一夏　赫斯德」號　如未澈底消滅敵人，從不肯罷休。欲達此目的、就無　如何不要放鬆敵八，更不要給敵人逃走的機會。 
　　砲彈在一刻不停地，連串地由砲口飛出。我艦開足馬力，向前挺進。海戰的情景　在這　瞬　，正達到最高潮，實在具有無比的詩情劇意。蔚藍的天空，無邊無際的籠罩着這個　海。因爲天空非常淸朗，所以肉眼都可以淸淸楚楚地刻劃出戰鬥底輪廓。只是在前面，有稠密的水墻由右舷披到左舷。在這種排空的水墻前面，敵方航空母艦剛剛躥出來，總覺得道一母艦好像是想逃　水晶宮。 
　　英國驅逐艦吐出的人工烟霧，笨重而强烈地在翻轉　。那很像熾烈燃燒中的汽油底濃烟一般黑。我們這個軍艦上，每次發出砲彈後，靜靜地總帶出一些褐色的硝磺烟來。 
　　請看敵人那方面，爆炸的榴彈在不斷地激起高高的水柱。水柱，最先作黑色，然而一瞬間就變爲白色，此時此刻，更夾雜着時時出現的紅亮火熖，而汹湧的烟流，在膨脹著，上，上昇着。這就是帶來死亡與毀滅的命中彈之功績。 
　　敵國航空母艦趨向沉沒 
　　敵艦完全被火焰　包圍了。無論怎樣想逃　或躱避，但在德國軍艦的　確砲火與精妙作戰前，一切都不會發生效力。然後，我們的砲火又集中到敵國驅逐艦上。但敵方驅逐艦非常敏捷，而身體一躱閃，則逃出我們攻擊底砲火。然而一再的躱閃，到了此刻也沒有用了。我們一分錡不停地淮行轟擊，一彈又一彈地落到敵艦身傍。我軍砲術的高妙，在此得到一個證明。在　鬥最激烈的期間，司令長官也曾三番五次地讚揚自己砲手們的精巧射術。 
　　當然，所謂戰鬥，就不是單純一方面的行動，而也是對方的行動。在我們軍艦的旁邊，也常常被敵方砲彈轟起過高高的水柱。敵方航空母艦和驅逐艦，還不承認戰鬥失敗。驅逐艦仍在勉强抖擻精神，瘋在地努力於防禦戰。也計他們在期待着戰局的好轉。 
　　敵方驅逐艦，一再從後面拉起烟幕後而消逝。正當你以爲牠消失的時候，突然衝出烟幕，暴露出自己的形體來，張開所有的放射管，向我們戰艦放射魚雷，立刻閃電似地，又逃入烟幕的暗影裏。當時我們戰艦，每次都發出魚雷警報的汽笛聲，由於極盡巧妙的駕駛技術，幸而得以逃出敵人多數魚雷的危險網。 
　　我們的中距離砲，現在集中一切砲火，向前面左舷傾斜的敵方驅逐艦，開始共同的轟擊了。砲彈像雨點　地向海上飛出。刹那間，前面立起來了一個大的水團。英國的驅逐艦也就　聲陷落在烈火燃燒中了。片刻間，這艘驅逐艦的運命，就此告一段落。我們看到，這艘驅逐艦，的確不能再動轉一步了。 
　　砲火少微停頓一下，注意一看，敵　驅逐艦正將翻觔斗，傾斜成一個銳角。因此，我們就停止對這一驅逐艦底進攻。敵方驅逐艦由傾斜，而竟至全身沉沒海底。 
　　在這　期間，我們的砲並未　懈地向敵方航空母艦施行猛攻。敵方航空母艦失却了戰鬥意志，而想逃之夭夭。但，已經太遲了。此次決定戰鬥過程底主要因素，只是我們這一個艦隊。（德國海軍記者李斯德者，季：譯自　十二年一月「海洋少年四十四號」） 
[河南難民流離實况]  
　　自去年秋天以來，每天陸續有衣衫襤褸的難民，在寒風中自河南渡越險峻的省境至山西，據一月中旬山西省公署所公佈的數字，已達十餘萬。此等難民都因最近因渝軍及共產軍的擴軍工作而逃避出來，因經濟被封鎖，故困窮不堪言狀，聽到山西省公署區域的安樂，遂蠭擁而來。山西省公署對此彷徨於飢餓死亡綫上的河南同胞，仲出了溫暖的援救的手，以省長名義，發出訓令，制定山西省入境難民臨時救濟辦法。支　百萬元，從速着手救濟。爲響應省方的救濟，自太原市以至各地的中日機關都活躍起來。河南農民進人山西省境的狀况實是一篇至爲悲慘的哀史。在中國參加大東亞戰爭之際，我人以爲對此遍野哀鴻，不能不設法救濟。 
　　現在河南農民逃入山西的路徑有自南且東二條。稍有錢的出自　漢綫兩　，沿錢北上，至石門，沿石太綫入山西。此等乘汽車進入山西的農民，情况較佳。冒嚴寒，被風沙，越險峻的省境，而進入華北高地山西的農民羣，顚沛流離，困苦萬分。記者訪問潞安城內自南方避難來此的農民，而獲悉他們的狀况。農民們飢寒交迫，賴着傳聞中樂土的希望，鼓起勇氣拖着疲勞而硬直的脚渡過黃河，而至山西省公署地區。 
　　行近省境，出現於他們眼前而遮斷他們去路的，是衝天而立的重山疊嶺，他們不得不掙扎前進，筋疲力盡的婦女孩子們，出聲大哭者有之，置於籠中的乳嬰兒的吞泣，刺傷了這悲哀的一羣人們的心胸，山的那面是快樂的，待在此地只有死，鼓起勇氣來走的年邁的農夫，鼓動這一羣向前。這一羣人雖有百名，但不都是同「同村之衆」，是鄰近的幾村落中湊集的，他們手中提着雜碎，背上負着重荷，有妻者携妻，有　者牽子，在黑暗的夜間，避開監視與鄉里訣別而出行。互相激勵，互相扶助，在向山西治安地區行進所經過的路上，又遇到了別村不謀而合的農民們，如此，幾個村落的農民，而集合成一個很大的集團。現在再進而報告河南難民的實情。 
　　河南的地土並不瘠瘦，黃河流過，造成了適宜於耕作的天然肥沃的地帶。但在去年雨季中，大豪雨使黃河汜濫，敵方地區自新黃河西岸至安徽省，綿延百二十公里的大　原被吞沒於洶湧的濁流，二百四十萬住民彷徨於死亡綫，加以傳染病極爲狷獗，死傷者數萬人。從這時起，河南民衆即陸續開始向和平地區避難，黃河的汜濫，不單是河南民衆的大不幸，渝軍陣地亦全被濁流淹沒，蒲州對岸大慶關的渝軍陣地被淹沒三分之二，兵士數千，多數糧秣兵器，都被大水冲失。因黃河南　地區一帶的大水，致敵軍的軍需物資甚爲缺乏。軍隊就地微，激起---民衆的反抗。中央軍孫桐萓　營內的軍紀廢弛，渡黃河而逃亡至物資豐富，物價低　的山西的敵兵，日見　增。 
　　降臨河南的天災更有西方一帶的大旱魃，洛陽及豫西地區的農作物，慘滅至往年的六成，一般農民至爲窮困。政府對此並不講求任何救濟的方策，田賦採用物納制，把當時五元一斤的麥估價爲二角八分一斤，失去了唯一食　的民衆，對於當局的施政極爲怨恨。　　，禹縣地方的農民化爲土匪，大肆不逞。方　　　大　店一帶，民衆均　　　充飢，命在日夕。七月下旬，爲要求停止物納制千五百名民衆發生暴　襲擊各所。河南的水災與早魃，造成此悽慘的活地獄，民衆彷徨於曠野，爲爭食一果實而展開流血的爭　。至秋季收穫期，窮乏更　。九月末的收穫，不及往時的一成或二成。即此極貧弱的收穫亦全部被敵軍强制　發。住民甚至連吞一粒麥　自由也沒有，在此虐待下民農村民衆傳聞在新政權下有安居樂業之地，於是遂離棄荒凉的鄕里，一莊村一村莊結隊陸續向晉南地區避難。 
　　渝政權對民衆的向晉南逃難，極感恐慌，强制向西北地區移民，並向重慶泣訴，請求　施若干救濟的方策，但也不過是滄海一粟，無濟於事。關於這河南飢饉的慘狀，在渝區的外人記者亦有如次的報道。 
　　渝軍方面强制河南的難民向西北移動，以作開發的勞働力，逃亡者不絕於途，因飢寒而死於隴海沿綫者纍纍。於是遂暫時停止難民向境外移動。 
　　河南難民的慘狀大體如上述，據最近的情報，不僅黃河南岸的旱災，即黃河北岸的慘狀亦有所聞，以陵川地區爲中心的渝擴軍工作曾將所捕的難民以不能養活而終於放　，此等被放逐的難民也向山西和平地區流入。山西省對河南省難民的臨時救濟措置，在省民協力下講求如次諸方策，各縣知事，使縣民　底履行： 
　　（一）縣民應自動的救濟，並獻呈金飾以充捐款。 
　　（二）絕對禁止出以非人道的行爲。 
　　（三）有求職者予以工作。 
　　（四）病者由各縣病院收容調治。 
　　（五）愛護老幼婦人子女。（　：譯自二月十一日東京每日新聞） 
日本運送船歷盡艱辛，滿載軍火，糧秣而來，對於作戰中之艦隊，源源接濟，厥功最偉。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[需要真正的熱情] [  川我]  
　　在十二日本刋上見到遠濤君的我們需要熱情」一文，覺得尚有未盡之處，很　再說幾句。 
　　遠濤君說：「我們需要的是熱情　發的人，一團和氣的人，和笑口常開的人，因爲唯有他們才能使冷酷的社會變爲熱烘烘的社會。」我固然同意需要熱情奮發的人，但却不敢盡信一團和氣　和「笑口常開」的人都能使「冷酷的社會變爲熱烘烘的社會」。「一團和氣」的人，的確有時能使和他接觸的人有「和煦如春」之感，但這却非一定由於他底內心的熱忱，也許不過是假示親切而已；因爲他旣抱着。「一團和氣」的主義------也就是抱着「圓」的處世的態度------則對於社會上必定手段圓滑，八面玲瓏，承意巧笑，假作殷勤：表面上可以被人視爲「和善君子」，實際上或許是會運用手腕，暗圖私利的眞小人。至於有些「笑口常開」的人，他底「處世良方」當然不弱於「一團和氣」者，而「笑面虎」，「笑裏藏刀」更形容出這卅人底心地了。鏡花緣裏所描寫的兩面國的人，前「面」是滿面春風，喜笑迎人，後「面」却是靑面獠牙，兇臉可怕，正給他們一個良好的寫照 
　　當然，這些偽君子是只能代表一部分「一團和氣」和「笑口常開」的人，還有一部分確實是以赤誠待人而絕不懷惡意的，但社會仍不大會因這些和善的人而變爲「熱烘烘」，因爲在道紊亂的社會中，受了生活的折磨，和爲了少數麵包的爭奪，人類會變得更自私更無情的，於是，　這一個多數人瀕於「冷冰冰」的困境的人世中，少數人的「雍容揖讓」和「笑嘻嘻一團和氣」又那能給人們以大量的熱情而使這社會必然「熱烘烘」起來呢？ 
　　眞正的使這社會「熱拱烘」起來，我以爲，應該待到凡工作者都無飢寒之虞，大家咸能去私務公，走在一塊爲同一目標而努力的時候；要臻此目的，必須有賴於有着博愛的心田，願貢獻一己於大我，然而絕不是阿諛社會，迎奉大家的人，他們對社會上的優良份子，當然「一團和氣」，「笑口常開」，送出「熱烘烘」的暖氣來，而對於社會上的害馬則毫不留情，痛加殲滅，更何妨給以「冷冰冰」的寒氣？惟有這種人才能給予社會以眞正的熱情。我們需要眞疋的熱情，而不需要空虛的熱情！ 
[點滴] [  泓英]  
　　人家受痛苦，也像自己受痛苦一樣：所以，人家有了患難，應當設法替他們解除。 
　　若因一次二次的失敗而頹唐消極的人，不是好漢。 
　　若不計工作的效果，而只爲工作的報酬打算盤，則失去了工作的最大意義。 
　　一個先哭　笑的人，能生活得有價值。 
　　工作要有決心；而失敗在前面，成功在後面。 
　　艱難是良藥，容易是毒藥。 
[一月份徵文錄取第四名　我的生活] [  羅鍾慶]  
　　在這旋渦中，時代是動盪的，波動的。 
　　戰爭的結果是顚沛和破壞，和平的報酬是繁榮和建設。 
　　戰爭，象徵着刦運的來臨，我的家庭是被燬滅了。它決不是像巴金的「家」崩潰的過程是內在的發展，而却是外在的打擊，當然道是無法避免的。我失去了幼時親暱的父母，失去了春意蓬勃的家庭，走向顚沛流離之途。 
　　當都市的一角，由戰事轉到和平狀態的時候，我開始在芸芸衆生的羣中掙扎求生存，茫茫都市，沒有顯貴的親戚，更沒有有地位的友好，只有二個相依爲命的弟兄！ 
　　奮鬥的結果，我找到了一個職位，不管這個職位是怎樣的渺小，怎樣的輕蔑，總之，我已暫時解決幾點的困難：第一，在生活上暫時不致流浪。第二，在經濟上足以自食共力，不致再倚靠他人。 
　　職業的對象是依靠質當爲業務的典當。用以獲取盈餘的方法，可說與銀行大同小異，一樣以利息來維持營業上的開支，不過在某種的形式上，有着顯著的不同罷了，例如銀行以抵押放款爲主要業務，而典當則以質押服飾爲要素。 
　　提起典當，一向是被社會上人仕輕蔑和睥睨的，是的，在某點上雖是一種剝削貧苦者的塲所，但根據以調劑爲原則，那末仍不失它的半慈善性質；因爲需錢似燃眉之急的人們，在一籌莫展無法可想的當兒，質當究竟還是它的不二法鬥 
　　主要的營業是質押服飾，因此我們所接觸的人，泰半係非富有者。他們好比抱了「有求必應」的心念，以及無窮的希望的寄託者來光顧，耳濡目染，不是悲慘訴着，便是嘮叨幫忙。假使雙方肯遷就的話，很少有口角發生。但到了贖取的時候，却有一種心理作用，以爲自己處於主宰的地位，視典當爲高利貸者，甚至辱駡動武亦時有可見，這類不幸事件是根本無法消弭的。 
　　當北風凛冽的淸晨，溫度已在零度以下，人們還睡在被窩裏以求片刻的溫暖，或許還在追求圓夢，却想不到在外而已起了小小的波動： 
　　「喂！贖當！」 
　　「喔唷　今天好冷快點給我贖一贖！」更急地。 
　　誰不貪溫暖？誰不高興在室內圍　促膝取暖？在這北風凛凛點水成冰的氣候中奔走，湊。了錢趕着把爲了食糧的威脅而致質當的衣服贖了，無非爲了抵禦刺骨的酷寒。 
　　在米店高懸當局所發表本期配給數量時，靜穆路上已引起騷動，同時我們的營業上也起了變化：因爲一般以戶口米爲主要糧食的貧民，一時那裏能湊集整數的米價呢？於是典當遂被認爲暫時的調劑者，。 
　　「喂！快點當一當！」 
　　「給我當一當，去買戶口米囉！」 
　　想不到僅敷半數之食糧，竟起熱烈的祈求。 
　　但也有因購口糧，而致多支一筆利息的意外損失的每侃侃地說：「替你們當舖賺錢！」呀！當他們在說這句話的時候，也即我內心在自慚的時候。 
　　服務了四五年，根據所得，加以分析，當戶大概分四類： 
　　甲赤貧　佔50％； 
　　乙隱貧　佔30％； 
　　丙賭博及娛樂佔　15％； 
　　丁其他　佔5％； 
　　甲類：大都是有了早餐沒中餐的直正赤貧，以做勞力或小販者居多。 
　　乙類：大都是一般薪水階級，因爲入不敷出，每月都要虧空一些，向友好借情面有關，難以啟口，况且借到與吾又是一個問題，只有出諸質當一法較爲便利，所以也很佔多數 
　　丙類：這類是社會上唯一的點綴品，都市繁華的結果，賭博與娛樂自必跟踪而至。滬上儘多俱樂部，娛樂塲所，享樂主義者，自必更趨之若驚了 
　　丁類。。這類包括各項少數因意外事件而致者。 
　　上列比率並不固定，又因地處之不同而變更，譬如說：在南市，那末丙類要佔到百分之七八十之數。 
　　有人說：「上海的繁華是建築於窮人身上的。」這句話是有相當的根據，，要往貧民區一週，或在街道的兩旁一巡，斗大的當」字觸目皆是，其比如櫛，這就是表示上海的富裕麼？不！決不！足以代表社會低層階級之需要。反之，也足以證明社曾經濟枯竭之一斑 
　　所以，上海的繁華是建築於沙層之上的話，是不錯的！ 
　　（按瞿君現任典當職員） 
　　我們讀書，終要以精熟爲貴。不求精熟，而但求速成，是讀書第一大病。好比吃東西，一味的食多，不加細嚼，結果　必致於積而不化，成爲食痞。由此我們可以知道，讀書的工夫，不在速成，只在綿密而不間斷。能不間斷，則一天所讀的雖然不多，或者有職業，事情忙的人，每天沒有多大的閒工多可以看書，只能忙里偷閒看一點，所看的當然很少，但是日積月累，久而久之，自然會有心得，自然會覺得有進步。假使刻刻求速，則刻刻只做一點潦草的工夫，儘管日誦五車，對於學問，有什麼　處？ 
[三言兩語集] [  其午]  
　　儒家的克已，佛敎的慈悲，基督的博愛，......都是叫我們忘記「小我」，去除自私自利的心腸。 
　　佛經上說：「無我得成於忍」。 
　　能忍，然後能爲人听不能爲之事。 
　　現代的國民不但要能够做到「無我」這一點，並且應該時時刻刻把「國家」和「民族」放在心目中。 
　　奥爾珂特（A.　B.　Aloctt）說：「不知自己的無知，是息　最不幸的無知病」。 
　　這句話，對一般自作聰明的人，眞是一記當頭棒喝！ 
　　但是，自作聰明的人却不會就此醒悟的。 
　　「自尊」和「自誇」是截然不同的。 
　　但是，一般人都不知「自尊」，而祇曉得「自誇」，並且把「自誇」當做了「自尊」 
　　這恰和人們把「恭敬」和「諂媚」混亂了，把「自謙」和「自卑」顚倒了一樣。 
　　差以毫釐，失之千里。從這裏可以很明顯地看出來。 
 
[做小生意的] [  天明畫]  
一得之言 
[切戒一曝十寒] [  棄疾]  
　　讀書的方法根多，有的注重專精；有的注重博覽：有的擇定了自己最感到興味的一個題目，凡是有關係的書籟，都要細心閱讀；有的漫無目標，遇到好書就看，興之所至，便剳錄下來。各人的方法雖然不同，但是如果要學問有進步，最要緊的一件事，還是要有恒心。 
　　讀書和做別的事一樣，第一要有恒心。倘使一本書沒有看完，又看起別的書來，好比一樁事情沒有做完，又去做別的事情，東拉西扯，茫無頭緒，結果必定是　無功。會文正公曾經說過：一讀書記性平常，此不足慮，所慮者，第一怕無恒，......，可知無恒是讀書人的最大的仇敵。 
[快樂] [  胡若流]  
　　失敗是一切成功的開端。不要因失敗而灰心，若果失敗了，切不可使精神分散。過去的當它是死滅，未來是新的誕生。掙扎換得朝氣！創造纔有生命！從奮鬥刻苦中才能找尋到快樂。 
　　快樂與痛苦是對待的，循環的。有快樂，也有痛苦。所以痛苦與快樂是五存的。若是沒有痛苦，快樂也無從眞實地存在着。 
　　倘使以工作爲興趣，而不斤斤於成敗的得失，我想雖沒有空閒，也能有苦樂皆忘的快樂。何以呢？因爲一個人只要對自己所做的工作有興趣，把目己的心力集中在工作上，縱然沒有消遣，也能在工作上求得眞正的快樂！ 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十六） 
　　奇怪，在這種更深的意義上說，牠所已經變化的何等小。學生們客氣了些：恃　凌弱的舉動已經沒有；立誓與欺騙則更加多些。在師生之間，有了更爲眞實的友誼---一方面少了些誇大，一方面少了些虛僞。新敎師當中，有一個剛剛從牛津大學來的，甚至讓第六班的學生叫他的敎名。吉普斯不贊成這點；的確，他正有一些看小慣。「他也許竟會---呃哼---在學期報告單上簽署着---呃哼---「你的摯愛的吧---是小是？」他對人說。 
　　在一九二六年的大罷工中，勃洛克菲爾德的　生用運貨汽車裝載着食物。這事過去以後，吉普期的情緒很受到擾動，　是戰事以後，所未曾有過的。某種事情　經發生了，牠最後的意義還得估計。不過有一點却是淸楚了：英國又在牠自己的火爐內燒起了火。這年的演講日，有一個美國客人來，他對於罷工使國家在金錢上所受的巨大損失，加以特別的注意，吉普斯回答脫。。「不錯，不過---呃哼上廣告---也總楚費錢的。」 
　　「廣告？」　「唔，這不是---呃哼---廣告並且也不是---很好的廣告麼？整個一星期---呃哼---一個人也沒有死---一下槍也沒有放！貴國寗願---呃哼---在查抄一　店的事上---呃哼---流出更多的血 
　　大笑大笑。不論他到什麼地方，說什麼話，總有大笑隨着。他已獲得笑話大家的盛名，大家都要聽他的笑話。不論何時，他在聚會的地方立起來說話、或者甚至他不過隔着桌子說話，大家總準備着心里與而孔，來等候他的笑話。他們用尋開心的心情來聽着，所以很容易使他們　足。他們有時在仙說　要　之前，就已經笑出來了。「老吉普斯的樣子很　錯，」他們以後會說。「眞是奇妙，他總能够看出事物的趣味來......。」　（四三）社會服務 
[誰無父母　一封悲痛的信]  
　　（來函）我是一個不通知識的學徒，原籍江蘇句容，父親名王厚慶，家有姊二弟二，本共七人。在戰前父親以印刷爲業，一家均靠父親維持，乃八一三以來，故鄉被砲火之洗禮，我們一家就此離別美麗的家鄕，及至南京黃泥巴村莊附近，不宰我慈愛的父親就此與全家生離，當時情形我們雖目擊，乃委實無法拯救，回憶前情，感痛不已。流允如駛，忽已六年過去了，乃我父親終於沒有回來，而片些音信也杳然，在此悲痛之下，不得不要求貴報轉請社會人士，如知本人父親下落者，乞通知山東路九十五號或電話九九一四七一號，俾使骨肉重圓，感激無盡也。王慶炎上。 
[學院醫師　優待小學教師]  
　　（一）安寺路一四九一號健身學院　　　竹元來函稱，該院近　　　中小學教師健康運動，凡持本報證件參加器械班拳術班來軟體操班，均極歡迎優待。 
　　（一）　　　安順里八十號楊彥和醫帥自去年起，即響應本報，對小學敎師作同情之援助，計經校方證明投治者，凡十有"人，除出診二人每次收車費五元外，其餘診費手續費，完全豁免，今德仍繼續辦理，時間仍爲下午六時至七時，出診可於上午十二時以前電話通知，號碼爲四六七七四。 
[各校免費學額]  
　　（一）愛多亞路浦東---厦中華職工義務學校，定於三月八日開學，自不識字起至高小程度止，年在十四歲以上四十歲以下之失學職工，不分性別，均可報名入學，學費不收，上課時間每日下午九時至十時，簡章備索。 
　　（二）私立境成小學所設免費學額尚有餘額十四名，惟以高級爲限。凡品學優良家境淸寒者，希速前往報名。校址南市西倉路肇嘉路西倉里九號。 
[中華慈幼協會　限期分發貧兒寒衣]  
　　中華慈幼協會，此次慕製全市貧兒寒衣，因獲各社團之協助，得以普遍散發，現定於本月底截止。凡貧童經調查屬實未曾領取寒衣者，尚有四百餘名，即希速往該會領取，以免向隅，凡需要寒衣者亦可在本月二十八日前申請發給。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
