# 1943 - 249 - 4924944

 

Page 1

 
 
社評 
[中樞人事更張] 　 
　　此次最高國防會議決議調仔陳羣氏爲江蘇省長，梅思平氏爲內政部長，陳君慧氏爲實業部長，乃爲中樞人事之重要更張。吾人謁誠期待人事更動以後之實際成效，關於今後江蘇省政，業經兩度申論並略有獻議。茲願再加補充，並對今後內政與實業兩部貢獻若干意見。 
　　夫疆吏跋扈，中央政令不出都門，自民國以來，已成司空見慣。近年吾蘇情形，不幸蹈此覆轍。中央雖以人事問題，遇事不免曲予優容，而人民則殊有政令紛歧，無所適從，動觸法網，啼笑皆非之感。且中外與論，口譏腹誹，實亦有損政府威信。新省長陳羣氏，前在內長任內，目覩中央政令不能推行於近幾，其苦悶當較吾人爲尤甚。今陳氏外調，必能痛感利弊所在，以身作則，率先遵行中央法令，使省自爲政之風氣，爲之歪變。國家在戰時，愈賴有鐵的紀律，以維持社會秩序安寗。欲使人民遵守紀律，尤應先從政府官吏遵守紀律始。江蘇以政治，經濟，文化，地域種種關係，居各省領袖之地位，省政之一舉一動，實足以轉移各省之視聽。陳氏素治法律，重法令，守紀律，乃法律家言行一致之特色。故吾人特反覆申述，以爲陳氏下車之贈言。 
　　其次，梅思平氏在事變前，以主持江寗實騐縣知名於時。縣是國家的雛形，縣政是國家內政的一端，縣政與國家內政範圍雖有廣狹之不同，而處理方法則初無二致。內政修明，然後民生安定。，民生安定，然後纔能談到種種經濟建設問題。中國近年來民生不能安定的最大原因，是由於各地親民之官，十九不能保護人民，反而摧殘剝削人民，民不聊生，更伺從談到生產建設。我們希望梅氏在就職以後，首先注意吏治問題。關於縣長區長之人選須嚴定甄用標準，絕對不以人情或本人之歷史而稍涉通融。關於縣長區長之玫核，寗嚴勿寬，寗枉勿縱。其有貪汚虐民之實據者，尤應立施應得之罪，宣示全國，使意圖玩法者，知所警惕畏懼，不敢再輕於嘗試。然後，政治方有淸明，民生方有安定之希望。我們期待梅氏對於內政之改革者甚多，但今日所提出者却爲前提的主要點。如果主要點無法解決，其他問題，都爲舍本逐末的迂關之談。 
　　中國經濟復興之途徑，徑在增加生產，振興實業，其總樞紐則操之於實業部。陳君慧氏，在黨國中雖爲後進，聞其見識遠大，朝氣蓬勃，操行純潔，始終不脫書生本色。以之推動經濟建設，主持經濟行政，必可收言行一致之效。吾人希望陳氏本　向來勇往邁進之精神，在最短期內做到下列幾點： 
　　　增加生產，非空言所可倖致。第一要有計劃，第二更 
　　要見諸實行。陳氏在過去曾提出各種增產計劃，希望 
　　今番加以總檢討。共可行者，應立付實施，並限期完 
　　成。其不可行者，應即延約專家，重行計劃。總之， 
　　對於一切增產計劃，均要有說到辦到之精神，勿使歲 
　　月悠悠，結果還是紙面文章。　　　經濟行政機構，與農工商業接屬之機會最多。用人之 
　　得當與否，與農工商業之發展，關係太大，過去中央及各省市經濟機構之一切措施，尤其用人方面，更値得當局深切反省。陳氏辦事精干，律身謹嚴，但是主 
　　持全國經濟行政者，決非一身廉潔即可成事。不僅以 
　　身作則，躬行廉潔，更須潛移默化，養成風氣。　　　物價漲落，則於供求問題，固屬盡人皆知，供求小能 
　　相稱之原因，一山產量不足，運輸困難，市塲存貨短 
　　少。一山於囤　壟斷。近年物價暴漲之原因，屬於後 
　　者爲多，其事實可以此次上海棉紗布登記之數量爲證 
　　。囤積商民之擾亂物價，固屬痛恨，對於經濟行政機 
　　構在事前熟視視覩，養　成患，迨至事後措置，不免 
　　引起社會更大之擾攘。希望對於各地物價以及有　經 
　　濟問題，責成各地經濟行政機構，隨時予以積極的事 
　　前糾正防止，勿待嚴重之現象已成，然後消極的　謀 
　　補苴辦法。　　　近年上海保險業畸形發展，陸續成立之保險公司小下 
　　一百餘家，其中資本欠殷實者聞亦不少，其投資之是 
　　否安全，姑置不論，即以開支而言，分散愈多，開支 
　　加大，即對於保戶之保障亦愈薄，爲　定吾國保險業 
　　之基礎起見，應即以提高資本額辦法，督促合併，並 
　　嚴密監督業務。 
　　　華中　興公司所經營之各公司，其中華股部份　得之 
　　股息紅利，聞以業主未曾具領，均均交實業部代領， 
　　歷年累積，爲數不貨，値茲國內實業需要資金發展， 
　　各銀行存款短絀，無力貸放之際，亟應將上項存款結 
　　淸本息，轉存國內殷實銀行，規定以低利貸放各種民 
　　生企業，專供增產之用。 
　　此外，陳氏最近訪問日本返國，對於日本戰時經濟建設，諒有深刻觀察。希望陳氏能將觀摩所得，斟酌國內人力物力情形，從速擬　一種整個經濟建設計劃。並以全力促其實現。 
 
 

Page 2

 
 
[德傘兵營救出險墨　索里尼抵德境　將領導組織法西斯新政府]  
　　里斯本十三日中央社電　據悉：墨索里尼已於德軍保護下抵德。 
　　柏林十三日中央社電　德元首行營十二日發表：德降落傘部隊保安隊親衛隊等爲解救前被背叛份子逮捕之墨索里尼統帥，十二日積極進行解救作戰給果，墨索里尼統帥現已得自由，巴特里奥政權對英美約定　渡統帥之企圖，於此已告失敗。 
　　柏林十三日中央社電　德元首行　十二日二十二時以特別公報發表：墨索里尼統帥巳被德軍救出，但關於營救之地點及其他則尙未發表。蓋關於墨索里尼之行踪，自七月二十四日墨氏出席法西斯大評議會後，即已杳無音訉，於公報中亦幾有五十日未發表關於墨氏之消息　但據德外部方面之消息，　索里尼於七月二十五日上午出席法西斯大評議會後，即往晤國王愛麥虞限三世於私邸，歸途即由巴特里奥所施之陰謀，被押至憲兵營中，迨至九月上旬復輾轉被移至羅馬附近之庫拉斯奇要塞。嗣後傳再被移至伊塔灣之彭阿島。但在此次停戰協定中，將墨索里尼移交英美爲重要條件之一，故路透社曾報道稱，墨索里尼統帥已被押至北非。但於今法西斯國民革命統帥墨索里尼又由德軍降落傘部隊解救再度出現，且將以義大利法西斯國民政府首領之地位，活躍於國際政局間。傳新法四斯政府預定由前法西斯黨書記　法利那齊，文化宣傳部長巴威尼及墨索里尼公子費特里奧等組織行政委員會爲最高行政機關，今新政府首腦墨索里尼統帥東山再起，對於新政府將有莫大之助力，又以巴特里奥爲首　之美傀儡政權自發表投降後，因德軍作戰之神迅及義民心之離散，現僅保其殘喘而已。 
　　里斯本十三日中央社電　倫敦悉權威方面稱：墨索里尼從未經反軸心軍拘禁。被德軍救出時，亦未在反軸心軍手中。故所傳墨索里尼曾被拘於西西里，實屬無稽之談。倫敦方而並未如墨氏之踪跡。 
　　里斯本十三日中央社電　路透社記者稱？墨索里尼之獲救·乃此次戰爭中最勇敢最驚人之事件，希特勒對此次計劃之成功，　感極爲滿意。該記者　測此事發生在近巴勒摩之西西里小鎭，墨氏被救出險後，即由飛機載往義本土，此舉所產生之政洽效果相當偉大，尤以影響於巴爾幹者爲甚，因　氏之被救，不僅爲　敢冒險之行爲，抑且顯示凡忠於德國者，亦受德國所忠。 
　　沮里克十三日中央社電據契亞索（北義）來電稱：傳德軍在義國北部，已先後將被困之法西斯黨領袖救出 
[義南部德軍　憑險抗戰中　泰蘭吐英軍前進遇阻]  
　　柏林十三已中央社電　德軍當務十二日夜就南義戰况說明如次：「加拉布里亞戰綫」蒙高茂來所部英第八軍，現仍在加拉布里亞州內，二日前與德軍間曾一度入於停戰狀態，其後卽又展開激，德軍現憑據博里諾山脈，阻英軍進攻，因地勢關係，英軍主力未能展開作戰，因德軍之正確砲擊及巧行引誘，英軍曾踏入地雷陣地，蒙受極大損失。「阿普里亞戰綫」英軍於巴特里奧政權降服後，得義艦隊之協力，已不戰而佔領泰　吐港，此等英軍曾圖由該港北方及東北進攻，經德軍予以進擊，現已因地勢不利，不得已轉爲壞溝戰，等待援軍。「薩勒諾區一登陸英軍於薩勒諾北方及西北方，曾有力部隊企圖進攻，德軍德軍對之邀擊，收獲戰果甚大，薩勒諾南方之德殿軍，正與有力之英軍交戰中。 
　　柏林卞三日中央社電德軍當局十二日正午發表：反軸心軍在薩勒諾灣登陸時，被德軍擊沉巡洋艦，驅逐艦，運輪船各一艘及登陸陸艇艘。 
[義艦六艘　駛馬爾太　魚雷兩艘自沉]  
　　里斯本十三日中央社電據悉：今日續有義戰艦六艘駛抵馬爾太，內計二萬五千　之　艦「卡沙萊」號五千　之水上機航空母艦「馬拉格里亞」號及臨逐艦四艘。 
　　柏林十三日中央社電　據瑪德里電：德國水雷艦三艘，逃入巴利阿利羣島，其中兩艘傳已自炸，又此等水雷艇衆認係屬於在密諾卡島馬洪　邊難之義艦隊。 
[義王與后在巴勒摩]  
　　阿姆斯特丹十三日中央社電　據倫敦消息；傳義國王愛麥虞限及其后與王儲島姆貝特斯，　巴特里奥元帥及阿姆　羅索將軍等，現均在西西里島之巴勒摩。 
　　里斯本十二日中央社電　據海通社訉，倫敦交換電　社所發巴勒摩之消息稱：巴特里奥政府　命已無幾日。衆信或將由社會主義者波諾莫繼其後任爲義政府之首領，巴勒摩當將成爲義政府之所在地，該地當局刻已採取非常措施。 
[首批德僑由義返國]  
　　柏林十三日中央社電　義巴特里奥政權投降英美後，第一批旅義德人約七百名，巳乘十二日下午之特別快車抵達慕尼黑，一行泰半爲德大使館員及新聞記者團，但德駐義代理大使拉恩及其他陸海軍武官則滯留北義，正與所法西斯國民政府進行接洽事項。 
[義大利全境　受軍事控制　梵蒂岡安謐如常]  
　　柏林十三日中央社電　據　通社訊，總國政治報告稱：由德軍戰報可知德軍總司令在不及二十四小時內，已能控制義國之局勢，義國各要衝現已均在德軍手中。 
　　羅馬十三日中央社電義大利中部德軍司令　賽林元帥昨日宣告：凡爲渠所統制之　國境土，皆係戰　，因此應受德國之軍事　理。 
　　羅馬十三日中央社電據海通社訉，羅馬電台昨發表義境德軍司令之文告稱：義大利之同胞平，義德并肩作戰三年餘，而義政府竟肯棄德國盟邦，當君等之同胞正在西西里及加拉布里亞浴血而戰時，君等之政府已與敵方從事談判而卒引狼入室，此等敵人當不顧聖　及我同胞之家庭及婦女，恣意宜及早決定矣。叛逆之長官與政府已毋庸服從　命令，爲諸君之榮譽計，　速加入我方投效德軍，吾人當給以世界最佳良之配備，以保衛君等之祖國，反抗殘暴之敵人，吾人對不歸者決不虧待。 
　　羅馬十三日中央社電義國內所發生之事件，並不足以打破梵蒂岡城內之安靜狀態，　城出入處現仍封閉中，赤銅大門時常開啓，容要人等出入，敎廷當局對義國內情勢極重視。現正愼重檢討中 
[新法西斯黨柏林支部成立]  
　　柏林十三日中火社電據海通社訉：新法西斯黛柏林支部，於星期六晚宣告成立，該部即於星期日假柏林無綫電台用義語廣播，　請國人效忠於法西斯主義，並決心爲義國之自由與榮　與　軍駢肩作戰。法四斯黨柏林支部主持人之姓名，並未透漏，在德法西斯工會之　言，係由貝翁佐與波奈蒂二人簽字。 
[義軍解除武裝逾五十萬人]  
　　柏林十三日中央社電德軍司令部今日宣稱解除巴　里奧軍隊武裝之工作，可稱已告完成。計有五十餘萬兵士被解除武裝。 
[德海岸砲台　轟擊英艦隊]  
　　柏林十三日中央社電　德軍當局宣稱：德軍沿岸砲台·十一日晨言對航行於法北部瑟堡港北方水域之英小型軍艦數艘加以轟擊，該艦隊即藉烟幕向西盾去。 
[日海軍航空隊　炸摩羅培灣　拉埃附近戰鬥熾烈]  
　　東京十三日中央社電　日大木營十三日下午三時三十分發表：帝瞬海軍航空部隊。於九月轟炸摩羅培灣之敵艦艇，使其大部潰滅，所獲戰果如次：重創大型運輸船一艘，中型運輪船四艘，炸沉運輪艇一艘，炸熾運輸艇二艘·擊毀　潛艇一艘，此次轟炸時我機自炸三架。 
　　東京十三日中央社電南太平洋日軍某基地電　敵軍刻正積極向新幾內亞霍巴方面增強運輸，十二日上午，日方發　摩羅培方面有敵運輸艦踪跡，當即出動海軍航空部隊之戰鬥轟炸機聯合編隊實行急襲，迄今査明所收獲之戰果，計炸燬敵大型輯艦船一艘，中型運輸艦叫艘：運　艇二艘，並擊沉運輸艇一艘。 
　　東京十三日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，新幾內亞島拉埃兩近之空陸戰鬥，近愈形　烈，日精銳航空部隊，於十一日冒惡劣天氣出擊，日機自基地出發後，因機體發生隡碍，復又折回基地，再駕預備機出擊，因未能追及主力部隊，及單機前往排除敵戰鬥機兩架之攻擊，於十時到達拉埃東方五公里之布斯上空。廳　左岸之敵登陸部隊，並轟炸敵兵合六處，使之起火後，乃安然歸返。 
　　阿根庭京城十三日中央社電　據新金山來電，反軸心軍司令部十二日發表公報稱：日軍轟炸機隊曾於十二日來　梅　　 
[日佔領地空戰　美機多架擊落]  
　　東京十三日中央社電　　南太平洋日軍某基地電，南太平洋及新幾內亞方面戰局，現已陷於膠着狀態，美軍近積極加强轟炸日各佔領地，十一日夜深敵機十二架來襲馬加撒，日方當即與之交載，將其擊退，日方小型船舶一艘負傷，是日上午　有敵Ｂ24型41式轟炸機及戰鬥機共七十七架之大編隊，來襲玻根維爾島之布英，日海軍機即與之交戰，擊落敵戰鬥機十四架，B24機兩架，日方喪失戰鬥機一架，地上兵舍一部被炸壞。又與此同時敵戰鬥機及轟炸　SBB陶格拉斯俯衝轟炸機，OBB式轟炸機·B25北美型·F24特要哥斯基型六十九架，曾轟炸可倫班加拉島之日軍陣地，日陸上部隊與之交戰，擊落敵機五架，日方損害極輕微。 
[巴特里奧政府　投降英美內幕]  
　　里斯本十二日中央社電　據路透社外交評論家自倫敦消息稱：巴特里奥元帥，於八月中旬，曾通知英政府謂，反軸心軍一經登陸，義大利願卽參加，此種消息，該評論家稱，乃自英權威方面獲悉，並稱里斯本乃爲此次戲劇之中心，而其主角，乃英駐葡大使坎貝爾及義大利某將軍，其姓名保守秘密。於八月之第一星期中，卽墨索里尼政府倒台之一星期左右，義大利之外交人員，郎在兩中立國，奉新政府之命令，與英代表接接觸以及解釋義大利乃處於絕望之現勢。義方之第二代表稱，謂奉巴特里奥元帥之命，以討論停戰之可能性，而英方卽答以謂無條條投降，反軸心國始能接受。於八月中旬，某義大利將軍，持有巴特里奥之全權委任狀求見英駐西大使賀爾於馬德里，次日又會見坎貝爾大使，謂反軸心國倘於義大利登陸，義政府卽凖備參加反軸心國　抗德軍，此種消息卽通知英政府，立郎轉知美蘇政府及艾森霍華將軍。英美對義大利停止敵對之條件，其內容如下，義國無條件投降，並接受反軸心國所加予之一切條件義國將軍應立卽以反軸心國條件帶返羅馬，此種條款祗限於軍事性質，後來又提出其他政治經濟性質之條件，義大利政府不能拒絕，並告知義大利代表謂，義國軍隊之行動，足以影響反軸心國條款之實施，對義大利軍隊及氏衆協助反軸心國之程度，實寄與極大之期望，義大利政府於艾森霍華將軍宣怖軍事和平後，亦當立卽作同樣宣佈。該義大利將軍朱能如期返回羅馬，巴特里奥另遣一義將軍至里斯本，爲證明義大利之眞誠起見。義政府節將前俘之英將加束釋成，伴同義代表携覆書抵達葡京並　道赴艾森霍華將軍在阿爾及爾之司令部，該答覆稱，義　府於反　心軍未以其主力在義登陸之　，決不宣佈軍事和平，實則該停戰協定，係九月三日簽訂，蘇聯政府及自治領政府，常獲得密切之情報 
　　德當局揭露義背信眞相 
　　柏林十三日中央社電德外交部常局十一日就義國王愛多虞限三世及巴特里奥之背叛行爲，發表如次：　德駐義代理大使拉恩博士，曾於九月一日與義外相加格里亞會見，當卽電告水國政府，其大意謂巴特里奧仍決意助德繼續抗戰，絕不投降，故吾（拉恩自稱）　舉主力協助義大利軍部實現其決意，並促進德義兩軍緊密提携。。德代理大使拉恩九月三日向德政府報告稱，巴特里奥元帥本日曾與余會見，巴氏曾對余說明義國雖因敵軍在加拉布里和亞登陸　似有種種動搖，但義政府認爲尙能完全把　義國民心及軍隊，此爲最有力之保障，於此巴特里學元帥乃請余對彼等信賴，彼並謂余對彼抱有疑念，實爲不當。巴氏東謂義國民雖求和平，但言人決竟繼續作戰，決不投降云云，巴氏因伊余　彼信賴之目的已達，乃以　其誇張之態度與余告別，按巴氏對余作此等聲明之日，已與反軸心軍簽訂投降之協定。　拉恩四日與義國防軍總司令安維羅吉奥將軍會見後，曾報告謂，安維羅吉奥將軍曾謂德　對德義兩軍之血盟　係，不加信頓，實屬不當云云，安氏並以滿懷　意，方言此次戰爭　由德義　國共同遂行，並　　德軍當局交換意見，更請余將彼之意見轉達德軍當局，余認安氏　　異當擊止，曾加不信賴彼之繼續抗　決意。　義上曾接見代理大使拉恩，拉恩博士當將謁見情形電告德政府謂，義王愛麥處限三世於首次接見余時，曾　　一般軍事情况，義王對　綫。軍戰况似極關心，並對德軍之軍紀組織裝備及攻　精神，極表欣佩，其次關於義國情勢，義王　示希望德政府信賴巴特里奧政府及義軍之善意與誠意，由於過去數日來　軍之眞誠協力，德軍相信　近即能　得　體戰　云云，義王又確言義國決　投降，更確信當前之若干困難，將來必能克服，巴特里奥乃勇敢之老將軍，渠認彼經二十年來之屈膝，時至今日，再度出馬之時　業已到臨，彼並謂彼已强壓政府將左派份子完全除去，最後復力言義政府決意與德國提携，忍耐一切艱　困苦，　至最後完成戰爭血後已云云，義王八日正午發表此聲明後，不料美軍當局即於是日下午發表義國已投降，並已於本月二日簽字，　德代理大使於八日下午五時四十五分聞美岡廣　　軍投降後當時以電話詢義軍參謀　長羅達關於此消息之確否，羅達答稱此種紐約之廣　，乃英國之侮　虛　宣傳，余聞後極爲憤激，絕不可信云云，德代理大使繼電詢義外相代表羅索大使之囘答亦同。義外相加格里亞八日下午七時許曾召請德代理大使來訪，德代理大使就此次會見報告稱，加格里亞外相於八日下午與余會見，當聲明巴特果奥元帥因軍事情　已絕望　除要求反軸心軍休戰外，已別無良策，故余於此通告貴大使云，余當謂彼等此舉，似違反條約之昔叛行爲，決嚴厲抗議、余富即囘答稱，義王　日語余，義國決遵守盟約與德國協力　續戰爭，巴特里奥元帥亦曾發表同樣言辭，余今始知義王及巴特里奥語言之價値云云，根據以上拉恩代理大使之　告，可知義王及其親信份子欺瞞德政府之情形矣 
[日北千島上空　曾展開激戰　來襲美機擊落十一架]  
　　東京十三日中央社電日大本營十三日下午三時三十分發表：十二日晨，曾有敵轟炸機十八架來襲北干島，我陸·海軍航空部隊及陸上部隊當即邀擊之，擊落敵　四架（內一架尙未證實），並重創敵機兩架。我方戰鬥機一　曾衝敵機，使之擊落，我方除運輪船兩艘負傷外，　上損害極輕微。 
　　東京寸三日中央社電美空軍於十二日上午九時許以統一式（B／24型機六架·北美（Ｂ25型機十二架·共十八架來襲日本北千島。日海陸軍航空部隊以及陸上部隊　即迎　痛擊，展開激烈空戰，擊落敵（B24）機五架　內不確實者一架）·（B／25）機二架陸　砲火亦擊落敵（B／25型機二架，幷重創（B／25 
　　型機二架，餘機遁逃。是役·日機一架對敵機　　壯烈犧牲，運輪船二　稍受微傷，其他無何損害，陸上設施仍完善如前，按此次來襲敵機其（B／2）型機中計載有航空兵十一名，（B／25）載有五名·故敵方損失除重　之兩機不計外，實喪失飛機九架，航空人員七十五名　敵方以西南太平洋戰局形呈膠着狀態，乃企圖自北太平洋以游擊戰牽制日軍及擾亂日本後方，　日本自基斯加島撤退後，敵軍遂强化阿留申方面之航空基地，窺何良機以圖進犯，故有此次轟炸北千島之妄　，然日軍防禦堅固，給使　志不達，被擊毀飛機十一架之多，而受莫大損失。 
[緬甸推進戰爭政策]  
　　東京十三日中央社電　日駐緬甸大使館參事官北整直吉，爲向日政府請示機宜，已於日前返國，茲於十三日在此問招待間者團發表談話，說明緬甸實情略　緬甸政府已預定於半年或一年之內推　戰爭政策，已在精神及物　兩方面逐漸　備及動員體制，更由側面予以推進，已收相當效果，尤以動工動員收效　大，現緬甸民衆動力從事工作，如協力建築購　　道等，當局定每月二十三日　爲國民勞動服務，全日全緬甸人民均從事社會服務工作，故其勞工動員極為順利而緬人對於協力戰爭尤目熱心。至於日本對於緬甸民衆生活之改良，實有加以協力之必要，現決定在技術方面予以支援，以振興緬甸家庭工業及其他必需品工業，總之緬甸民衆對於協力戰爭之決意更趨堅强。 
[武漢附近　日軍上週戰况]  
　　漢口十三日中央社電　軍刻正在武漢附近從事肅淸殘餘之渝共軍作戰，茲誌上週戰况如次：粵漢綫方面日軍於四日晨在山坡（武昌南方五十公里）東北十公里之保福街，急　新四軍約八百人，當即將其　漬　共軍遺屍二十七具，六日晨新塡方面之日軍，在九娘長（新堤四方六公里）附近進擊新四軍三百人，使其　走。逝山之日軍於十日在通山北方五公里之朱家橋舖附近，與國府第十二師協力廳　渝　三十四師一百零一團，及別動軍一千五白人之背後，經激　後，日軍斃命軍五十，俘虜淌　二十人。並奪　輕機關槍二　。　槍十二　·又國府軍　獲之效果，計渝軍遺屍三十具·奪獲輕機　槍二挺，步槍三十　。應山方面·應山日軍於四日拂　，在京山古口鎭及黃家集一帶發動攻勢，　攻新四軍與其特務第二族四十三團四十四　獨立九白四十三團，及抗戰大學學生，總共一千五白人交　·經激　後，日軍遺屍八十具·被俘二十人，日軍奪獲　槍二十二枝，軍馬六匹·擊毀軍事設施二處，及共他軍火無算。黃梅方面，日軍於九日晨在大河鋪（黃梅北一公里）渡河橋奇襲蠢動中之渝　一百三十八師二團，當即將其　漬是役淪　遺屍三十其，池君方面，扛波渡方　日軍，於五日下午三時二十分奇　企圖在速　鬚附近蠢動／雜軍多人，並曾展開白亦戰，敵遺屍白具，是役日軍奪獲大　軍火等 
[魯日軍戰果]  
　　靑島十三日中央社電　軍於入月內在　省南部地區，繼續肅淸渝軍，共綜合戰果如次：渝　軍棄屍五九六人，被俘四三人·軍破壞渝共軍兵器廠一，鹵獲步槍二零五，步槍彈藥二四零六·手溜彈五零九·手槍二四。 
[江蘇陳省長談話內容]  
　　南京十三日中央社電木社十二日所發之新任江蘇省長　羣談話一稿，依陳氏口　所述，茲　陳氏來　·該記錄語意稍有出入，因待　正如次：本人受政府令命長蘇政，於此怱促時期，實無若何施政方針之可言，茲就當　極　　感想，舉以奉告　　江蘇人民在兵　後，爲處於水深火熱之中，本人履任後，各事當即逐步予以改　，而求人民生活之安定，出民水火，白揣尙非一時所能辦到，惟絕對不使如水益深如火益　。　地方政府在中央政府組織統　之下，地方一切施政，自當秉承中央意旨，絕對接受中央之命令及監督指導，對於行政院及各主管部有關係之重要事項，尤應分別呈請指示遵辦。　　任後省府人事決不大加　動，蓋公務員係爲國家而服務，並非爲個人而工作，對人事之任用，常遵中央意旨，並視其經騐學　能否勝任而定，即以縣長一職而言，因其爲親民之官，將來遇有出缺更動時，必須其人曾任縣長著有成績者，或至少亦須在地方行政機關任　任職二年以上者，方能入選。　國稅收入，自須涓滴解歸國庫，俾充實國家財政，不得任意坐支抵　，且擬請求中央勵行主計制度，地方收入及用度，均擬延請地方公正十紳。隨時加以指導。　　於地方警　最高之監督指導，以本人長內政數年之經騐。認爲須由內政部實行其職　，以收警察一元化之效。　履任日期　尙朱定，一俟內政部移交完畢，即當赴任。 
[將校訓練團週會　汪委員長訓話　勗學員認識時局眞相]  
　　南京十三日中央社電中失陸軍將校訓練團昨、十二日）晨舉行週會，出席蕭敎育長及全體敎職員學員等，汪委員長親臨主持。行禮如儀後，由汪委員長訓話，首述前郝敎育長調任蘇淮特區行政長官，教育長職由蕭校務委員擔任。繼言此次軍事委員會召開全國政工會議之意義，幷指示今後政訓工作之重點。末說明　大利巴特里奧內閣背盟　降之愚昧舉動·實不足以動　　心國家勝利之基礎·最後　　學員務須認識時局之眞相，軍猛精進·刻成最偉大的時代使命，語 
[處置滬市　囤積辦法　日內即將決定]  
　　么南京十三日中央社電物資調査委員會自進行綢査囤積物資以來，上海全部貯藏棉布品之倉庫，業經檢査完竣者，共五百八十一處。關於內中有國積行爲及囤積嫌疑者之處置問題，將於下次委員會議中決定又該會將決定進行澈底調査蛋類肉類價値上漲原因。並爲調査上海市一千二百餘處棉製品工廠存紗狀况及生產數量起見，特將調査員擴充一百名，預料今後各種工　原料之國　，行將絕跡 
[糧部召開　增產會議]  
　　南京十三日中央社電　糧食部在本年三月曾召　糧食增　會議，所有議決案件，均已次第實　，茲　稻作採種及冬作開始之期，爰定於水月卞五日下午三時借座本京市商會，舉行糧米增產策進會議，"論議題，開有稻作採種及小麥推廣與食糧增產三年計劃等等要案。一 
[美陸次盛贊　日軍戰鬥力]  
　　里斯本十三日中央社電華盛頓來訊：美陸軍次長柏特森曾與戰　生產局局長諾特森相偕在南太平洋作一月夕旅行，柏氏歸來後宣稱：在西南太平洋之日軍，爲極堅强之戰士，非一般懦怯者可比，柏氏復力言，反軸心軍需要更多之飛機。義大利雖已投降，惟日軍與德軍均係可怖之戰士，渠　在戰塲上仍有鉅量之軍隊，故「吾人必須盡力之可能對敵軍壓迫作戰」，柏氏結論中　：反軸心　仍需要與原來計劃相局之龐大之海軍，一　武器亦需繼續生產。 
[赫爾呼籨　英美蘇合作]  
　　軍斯本十三日中央社電據華盛頓訉；美國務　赫爾於昨夜廣播·申論美國外交政策問題時，要求美國一方面與英國作更密切之合作，另一方面與蘇聯亦加　合作關係。赫氏謂戰時與莫斯科方面之合作，必須更形密切，即使於戰後此項關係亦　與蘇聯維持之必要　　下反軸心國間之先決條件，爲成立一種諒解，理由簡單，乃欲增加戰爭効果是也。義大利雖已被擊敗·昨日德兩國仍佔有大量之貯藏及非常之力量·且共統治之領土，佔歐　廣大地區　近乎亞洲全部。赫氏結論中力促反軸心國在前綫及國內作更大之努力 
[波流亡政府　開國民會議]  
　　里斯本十三日中央社電　據倫敦來電，波蘭亡命政府十三日下午舉行國民會議，共外長羅梅爾曾聞明波蘭所取之外交方針，更就對蘇聯之關係鄭重宜稱：　波蘭政府切望與蘇聯在相互承認權利及利益之基礎上，成立完全之公正諒解，並翼蘇　政府不僅在玫治上之權利，即由人道的觀點上，亦應准許蘇聯領內之波蘭人　由出境也。　蘇　波兩國刻與共同之敵繼續作戰'故此際不便提出劃定兩國國境之問題，今須一言老·即波蘭政府堅持本國　日領土之完整是也。 
[美駐土大使　返國述職]  
　　安加拉十三日中央社電美駐土大使史坦哈特，今日下午離此乘機飛返華盛頓·外交界人士稱，史氏係被召返國，作一般情勢之報告。 
[里斯本　防空措施]  
　　里期本十三日中央社電　據海通社訊：此問市政當局，已遵照總理所領命令，已完成防空演習之一切措施，主要者計有防止炸彈碎片，燈火管制，輔助隊之組織與配備，救火等、此等措施乃係永久性質，且須於十月二十四以前完全。 
 
 

Page 3

 
 
[糧統會續開會議　商決收買機構　並討論收買三省米榖方案]  
　　中央社訊　積極籌備中之米新統制委員，於十二日在物資統制審議委員會上海學務所內召集該會委員，及日方關係人士，開聯席會議、對於米糧收買機構、與區城問題、八詳密之討論、　以民　　　，問題重大，故昨（十三）日下午三時，仍在該爭務所繼續　會討論，除該會各委員均出席外、日方大使館及海　軍有關官　出席者十餘人。討論結果，對於教買機構及區城問題、當經修正通過，惟因內容目　尚不能對外發表，據記者從可靠方而探悉、該會米糧收買機構與粉麥專　委負會機構，大同小異，將來蘇浙皖三省產米區域，均須設立分支處辦理收買米　事宜。 
　　通過該會暫行草案 
　　上海社云、米糧統制委員會，昨日上下午兩度集議，根據前日首次籌備會議所得之結果，繼續討論、除以蘇浙皖三省米　收買方案為主要議程外、又將該會暫行章程　通過，望即付實施。 
　　先從採辦着手 
　　昨晨十時，該會各委員在物資統制審議會滬事務所所址召集談話會議，主任委員　　登，　故朱　出席、其餘各委均準時與議。對於米糧採購營運及三省米　採辦問題，均經綜合研討、衆以為米　統制之事應自運輸採辦方面先行着手，此點除須賴主管機關之努力外，尤望友邦澈底協助，今後將循此原則，向各方面推。 
　　日內將載召開會議 
　　下午三時，　開中日委員會第二次聯席會議，（即二次籌備會議）由袁履登氏主持，與會等，日方出席人員與中日兩方　席人員與前，予以通過，該會為與高級當局密切聯繫起見、將以昨前所有會議結果報告請示，日內將再召開會議，以便早日底定。 
[浙東郵匯擁擠]  
　　大　社云：上海郵政管理局自通　本市久分支局恢復浙東紹　、柯橋，餘姚，上　，　　、鎭海等十四處匯兌　、因　當舊層中秋，故郵　匯兌淤　隨形繁忙。又　悉、上 
　　全區每日開發由　北各郵局兌付之　　，　　　巾儲券四千斤、每人每日　能　中儲券八十元，以中儲券對聯銀券十八元折算，如未到月終匯款巳滿中儲券四千元時，則須延至下月　　。 
[保甲制度下居民　須成年人擔保　未成年人擔保者須換改]  
　　大通社云　各品保甲當局查出最近一部居民，　其負資　保者多係二十歲以下之未成年人、以為此種辦法殊不妥當，故特規定新辦法，為人負　　保者、均須年在二十一歲以上之成人，至於該批未待合此項規定而辦理之市日　業已由該保甲當局通知遵照換改、否則其市。證或居住證將被吊銷。 
[食鹽今日起售　憑戶口證]  
　　中央社訊本市食鹽配給，經各當局指定裕華公司辦－後，即積極從事全市民衆之配給機構、不久即可竣事，將來計巳授給之措置，現正統盤籌劃之中，是以全市食鹽配給，當可無憂。茲聞該公司所屬裕茂官鹽號，對於最近一部份零皆鹽店，將倉鹽黑市出書事，業正派員澈查，惟為便利民衆日常購買起見，徒自即日起，於未實施配給之前，可憑戶口證，向下列各食鹽號購買，此舉對民衆受惠非淺。裕茂官鹽號各分鎖處：中區分銷　（新閘路三四〇號），八區分銷處（薩坡賽路一一七號）、西一分銷處（大四路五〇號）。西二分銷處一東京路二二三號、，虹口第二分銷處（汾州路一四六號），（第一區）徐松盛（　閘路五六三號），萬　宏（泥城橋五九六），何　康（小沙渡路一四一九號），元和（北河南路七十五號），張鼎新（海　路五六八號），松春義（　朋路九三號），朱和　（北浙扛路三二八號），天項（華德路三三八號），張振康（池浜橋七七〇七號），張振新（新閘路二五九號），萬大（南　路三一八號），華美（海防路八二九號），恒順（愛文義路三二〇號），何公盛（武定路二〇六號），萬　（北京路六七二號），萬祥（白克路四〇五號）。 
　　（第四區）萬新生（極司非爾路一二九四號），鼎順（極司非爾路一二四八號）。 
　　（第八區）萬和（辣斐德路三四號），萬順（東新橋街一八六號），萬隆（磨坊街一八六號），新萬俄（　體尼薩路三六五號），萬緊（八里橋街四九號）、慶豐（徐家輝路六一六號），益大（徐家輝路二一一九號），老萬豫（馬浪路一九〇號）、老聚康（西門路九三號）乾廣（格洛克路一號），萬春（公館馬路二一七號），恒源（磨坊街三六號）。 
[鹹醬菜業配鹽核准]  
　　大通社云本市鹹　菜業同業公會，係由前　菜樂同業公會，及鹹菜作業同業公會，運照現行法令，呈牽市糧食局核准設立，該會鑒於鹹菜及醬菜，素為一般平民之主要佐餐品，尤其在物價高昻物資缺乏之時，其產銷情形之是否正當，對於民食關係　鉅，該會理事　黃仲之對於會員商號製造醬菜所需之鹽斤，不惜以最大努力，請求當局儘景配給，業經　江區鹽務管理局核准发给登记書及購鹽證，以憑購營業、同時該會巳通告各會員，從速前往具領書證，以便購領鹽斤， 
[一區公署改訂　征收娛樂捐規則]  
　　中央社訊　上　特別市第一區公署、昨發備吿：關於戲院電影院及其地　樂塲所、繳付娛樂損及發售與經復入塲　之　則，茲改訂如下： 
　　　戲院電影院及其他　樂塲所，廳座內為觀衆所　之一切皮位。均應　號、（專舉行連塲　演之塲所除外）並　　製每一位置確買地點之座位圓樣同式三份，呈送江西路二〇九號本署財務虛副處　，兼捐稅股王任。 
　　　　在巳核准之座位圖權內，所設置之座位外，嚴禁衣場內增添任何座位、但佩勤之警察局及消防處人員不在此例。 
　　　每塲表演僅　發售本署核准數目之入塲券。 
　　　各入塲券應順序　號，並將每張入塲券穿孔分為三聯，每聯各懸標明本劵號數座位號數，（連塲表滬者除外）表演日期與時間　以及本署娛樂捐戳記。 
　　　定期表演之入塲劵，應至少於十日前中請木署損稅股蓋戳，特種或　加表演之入塲劵，應至少於四日前，甲　蓋戮。 
　　　本署娛樂捐戮記，應蓋在每張入塲券背面第一，與第二　之騎縫上，第二聯與第三聯之騎縫上以及第三聯之居中部份。 
　　本署蓋戮之入塲券、非先　　　　本　核准，不得擅自　改。 
　　　人塲劵之第二聯及第三聯、應等給購券人，購券人人塲時、應保持　三聯，在廳座之入口處交出第二聯，各娛樂塲所應將入塲券之第一聯與未售出之票券，一同保存，以備本署派　查核。 
　　　凡由第一聯撕下之入塲券，均作巳售出論。巳蓋戮而未售出之人塲券，至泥應於原定出售月份之次月三日，繳還本署。 
　　　樂塲所得發行贈劵，維持有　劵人應　售劵處，特　券掉換可付娛樂捐正式入塲券。 
　　　戲院電影院及其他娛樂塲所之領照人、應於每月月杪、或在隨時通告之日期內、將所收娛樂捐款總　繳送捐稅股。並用備就之空白報吿單、繕具詳組收　淸單二份　一同呈送、至於空白報吿單可而捐稅股申請索用。 
　　　　各娛樂塲所之　册，應聽　木署派員檢閱，該負並得查閱不論已否蓋有本署娛樂捐　記之一切入塲券、並於必要時、得向　衆　　券查騐。 
　　　　上開各條　規則，對於一切娛樂塲所、迎同唱說書塲祚內均適用之。並包括為待　娛樂而在塲內另行出售之票券。 
　　　　領照人倘有違犯上開規則情事。當由本署處以不超過五千元之罰金 
　　俗話說：　　七件事、柴米油鹽發醋茶、鹽的重　利度正不亞於米油等等、當局　與為懷，於戶口米、戶口紛，戶口麵包、及雜糧　外、並　給買　證、購油證（包括人造半油證）獨觀於購鹽證、則尙　如、不無遺憾。 
　　食鹽的官定限價，過去為每市斤國幣一元二角五分，近已增至一元六角五分，然此項限價食鹽，居民却是一粒不能到手，而販夫定卒，單發　孺手中的食鹽，則昻　員常『大有望　興　之感 
　　上海距離兩鹽區域很近。北有海州，南有岱山餘姚，中有金山，竟然亦鬧鹽荒、居民須吃出人意料之外的貴鹽、那末，內地不產鹽區城，如湘·鄂·報·皖·　省的居民又將怎樣呢？湘人以鹽員，致多吃辣椒以代鹽·設令調上食鹽·長此昻貴·滬人亦將　湘人之多吃辣椒·徒增刺激罷了！ 
　　其實，我團沿海區域購素稱魚鹽之鄕，居民對於食鹽物、一向視同空氣之易得，今竟昻貴若此、誠屬聞所未聞；當局如能解決滬市民困、普售廉價戶口鹽、姑以每入每月一市斤。為假想數量，恐伯也不是十分困難罷。 
[八區五期戶口油　今日先行領購　油價漲百分之九十]  
　　上海社云：上海　油同業批發處經軍配當局，准，今日起辦理第五期戶口油，先在第入區各指定零售商發售　憑三四月房捐票領購、每人四兩，惟價格已提高，生油每市斤述零售捐三十八元七角六分、每四兩為九元七角、興第四期價格比較，計漲百分之九十。至於其他各區，俟五百　油出　後，再行公告配給　並聞以　各機關各團體之特種配給，一律暫停，由軍配當局直接另配。 
　　戶口米賣單昨尙未發 
　　大通社云：第一八兩區四十七期戶口米，據樣　米紛採備科，迄昨日下午止，尙未將查　發出　至本期戶口米，是否由聯營社　應，或向中支來穀配給組令　借，尙待米糧調務會決定。據聞　支米　配給組合存儲之各各堆　食米尙豐，而採運機構亦在刷新之中，故上　民食問題，即可急轉直下，趨於穩定。 
[第三警局舊職員　二次考試]  
　　中央社訊　第三警察局舊有職員及保甲辦事處臨時書記，巳於本月十日在震旦大禮堂舉行第二次考試，應試者共有一百三十餘人，蘇副局畏除指派高經職員前往監試外，並親臨致　、業已竣事、試卷正在詳閱中、聞評定結，之後、其成績優異者蘇副局者將予以升格，共不及格者並將加以訓練、便其有上進之機會。 
[浙東金融考察團　今日赴金華]  
　　銀錢兩業同業公會奉建設部命令各推派代表一人合組浙東金融考察團，全體團員，名單均巳決定設團長一人塲領之，目的為考察金華等處金融經濟建設貿為，昨悉該考察團已定十四日由滬出發赴杭轉金華考察。 
[南市戶口糖　傳昨起發售]  
　　中央社訊市糧食當局，對於所屬各區、實　第六期計口授糖，頃已於昨日起，一致發售　限　至本月二十二日截止，凡封　綫以內，南市，泥西，徐華坊，閘北，閘北六區，浦東南北區，及市中心區，曁　　鎭等各品市民，均可憑該期食糖購買證，携帶器皿，向各該區指定之商店購買食糖，每人得購取半市斤，價每牛　斤二元三角五分。但聞尙有未領購糖證者。　　昨日發　時間七點四十分 
[甲午同庚千齡會公]  
　　海上名　家吳湖帆等。雅集五秩同庚二十位，題名「印午同庚千齡會」，訂於今日夏歷中秋節下午四時，假座徐家匯路九九九被魏園、舉行公讌。不受賀　不收禮『以示　與不忘節約。屆時豪情逸緻，必有一番盛况，茲探錄同庚諸子姓氏於後： 
　　　午昌　秦淸曾　席　九　陣少蓀　李祖　　孫伯繩　江十圻　徐光濟　章君疇　吳湖帆　蔡聲白　張旭人　　兆麟　汪亞塵　梅蘭芳　周信芳　　范煙橋　張君謀　陸銘盛　楊淸磐 
[敎職員消費合作社　限期徵求社員　二十日前塡報名單]  
　　本市敎育界舉辦敎職員消費合作社，自本月十二日開始籌備以來，工作積極進行，業巳與有關當局接洽配給事宜。茲為確定配給對象及配給份斷起見，該社負者者法先准行社員及其家屬人數調查工作，凡本市公私立各級學校之現任教職員，自願為該社社員者，可於本月二十日前，開列名單葉送赫德路五七四號　該社籌備處，其塡報項目為教聯員自身之姓氏，性別，籍貫，年齡，在校職位，住所，並其直接家屬　以留滬之父母妻兒女為限）之氏名，性別，年齡等。一切有關社員之權利與義務，將於日後另行公佈，聞因限於經洽時間、該籌備處擬不再分前通知各校當局。 
體育 
[蘇淮足球隊昨抵滬　今日戰三省　下午五時一刻在逸園]  
　　中央社訊蘇進特別區足球代表隊，昨日下午二時抵滬，由市體育曾代表及東華會莊友仁等，到站歡迎，現寓中飯店，今日下午五時一刻，即與新組織之三省隊，在亞爾培路逸園初試鋒芒。時正中秋，　必有一番作好表演，該隊團長　國瑞，領　夏　福、指導王子華，隊長姜璐、幹事夏樹福，今日門票售十元及二十元二種，裁判樂秀榮，該隊乃集華北之精粹混合成軍，沙塲老將。後起之芳，　於一爐，名將如鐔　禎姜璐孫永泉李鳳來帶，門將高維長，有　北第一門戶之譽。三省　續煊赫。麾下泰半　諸徐匯舊人，好手如袁銀田、王錫勝。郁黎明、高致文等、兩高實九　輊雖分，精彩必多。陣容如下： 
　　華北隊 
　　高維辰 
　　林鈞錄　鄭秉　　周　　李清玉 
　　高維辰　王宗　　鄧　　　鏢　　　王寳山　孫紹　 
　　姜昆　姜璐　　　豪　孫永泉　李　來　閣仁寬　夏樹福 
　　三省 
　　高致文 
　　　　君　强潔　　莊文權 
　　郁黎華　麥爾林　王錫勝　郎少山 
　　　錕田　鐘桂靑　徐德明　羅籌福　郁黎明　周文奎 
[中央儲備銀行舉行儲蓄週策動全市銀行參加]  
　　中央社訊中央儲備銀行為獎勵人民儲蓄，使一般游資復歸於銀行　見，特定於本月十五日　至二十二日止，舉行儲蓄週。策動本市銀行業同業公會，會員銀行一百六十家，全體參加辦理、以吸收定期存款為目的，吸收總領以五百萬元為目標，存款對象限於國人，對於存款人除給予應得利率年息一分。到期還本外，並給予獎金、田中央儲備銀行委託中央儲蓄會用搖彩方法分配每戶。定期存炊以新法幣一午元、定期六個月為本位、給予號碼一價，每增加一千元，或每增加六個月加給號碼一個，以次類推　每個號碼有一得彩權，詳細辦法如左 
　　有獎定期存款辦法 
　　參加機關上海銀行業同業公會會員銀行。有（儲蓄部之銀行、由儲蓄部辦理、無儲蓄部之銀行，由銀行商業部辦現。 
　　實施期間擬自母二年九月十五日至九月廿二日止。 
　　目擬十存欽金額每戶一千元、以收集五千戶為目標，其計五百萬元。 
　　方法、每戶存款金額一千元，定期六個月，有得獎碼一介，存款金額第增加一千元、或存款期限，每增加六個月，加給得獎號碼一個。例如存　金額一千元，期　一年、得獎號碼二個，二千元，六個月，二個。 
　　獎金　頭等，一個，十萬元，二等、二個、各二萬元，三等，四個、各五千元。四等，十個各一千元、五等，六十個各五百元，共二十萬元。 
　　利息　定期存款利息規定一分。 
　　獎金担負方法　此次吸收定期存款，總領以五百萬元為目標，運用利率，按週息一分計算，半年應為二十五萬元，該項獎金應由參加各銀行按照收入存款金額比例分担、如有不足，由中央儲備銀行負担之。 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲風　漸　開、　　鬆弛。大戶已開始。先從百貨　之永安等送着手叩關、最福衫襪尙平·紡織定　呆，大生一　仍站原價，三　及永安紡織略撥，慶豐亦露硬化、廣勒　豐少變動、小票面美亞　利在貿勞中成交最旺。鴻興織造亦堅，五和宏姓與大巾華織　均在平疲中。大中華火柴亦在買勢中蹤上不少，董成與南洋烟草少榮辱，文化業商務及中華書局均稍做高、世界新股做開高越票面一倍外。下午更挺，永祥印書動工與晋豐造紙標準紙品無變化，新藥　亦多向榮、中西藥房獨疲、五洲中法新亞信誼新星均上升。科學化工有人問津，明星香水　昻　中英葉房則平、公用業最穩定。問北水電華商電氣公用電機均在上日成交價左右，中國與華商水泥各升甚鉅，漢治萍略疲，內地自來水中　煤　靑紹　輪平定。實業股久安　風亦起、在中華實　照票而售出，新亞建業囘升、地產業聯華與永興　升，新益呆平，保安玻璃進進戶亦已發動、康元製　　生　均做小、金融業浙興全城均見喊高，中一信託略疲、餘見平定、　準味粉　民乳品亦挺。 
[商情摘要]  
　　公債統一公價暗市在飛升中，丙種達九關，甲乙丁戊輥種向榮成交頗旺。 
　　拆息　錢業公會市塲拆息開二角、較上週六降三分，足證銀根已轉鬆 
　　報口粉　紛千近以去化較呆、又値銀根亦緊，故市價轉鬆、前後降度約近一成之譜、但到亦不多，前途似不易過小。 
　　米糧　各路來源依然絕跡，另碎銷塲初活後淡，散戶仍有　動，人心軟弱。新　　　見疲，惟白元定勞。 
　　茶葉　昨日市　岑　，交易寥寥。蓋値而關迫近，買戶納售淡泊，售　呆定，全市由水街店戶去　綠茶十一担、高莊紅茶八箱，以上係春記及源降兩茶行售出。 
　　藥材　交易依然果而乏暢，市勢仍乏起色，除浙貨尙稱平站外、餘皆鬆象。 
　　人造絲　昨貨主一度　高。奈因買戶仍不前。價尙挺升。 
[江浙秋蘭開始登塲　各地絲廠先後恢復開丁]  
　　江浙各地秋　業已開始登塲　　中　絲公　中國絲業公司人以及各總絲廠、餘關商、均已依照政府規定辦法，向喜興海寗無錫等處、租定繭行開經收購、價格依照實業部所評定之標準為根據，絕對不得私自抬價及仰低收買。並聞今年秋　因天氣關係、收成遜色、所以產額較去年减少。又各地繼絲廠因原料已有着落，均已先後恢復開工。 
[浙贛綫視察團　今日出發]  
　　國民政府建設部為促　民問明暸浙贛沿綫復興狀况，特發起組織浙贛綫視稟國，由陶孝潔參事領導，隨行團員有建設部尢署長乙照、郭處長謙之，王處長樹春，張處長　、炎之英中將，浙江馮建設廳長、及金融經濟界王五權，劉志方，陳彭年等十餘人、定今日、十四日）由滬出發，並承華中鐵道公司熱烈贊助，特備專車、並委代表同行招待一切。 
[簡訊]  
　　證交下月初復栗據日文報稱、屢傳復業之華商證劵交易所，現已將全部營業計劃決定，於十月初旬復業、該所原定於本月中旬復業，旋因未奉當局許可、且內部事情亦未理竣，而致延期復業。 
　　華中大小麥豐收　日文報稱：本年度華中各地區大麥收　極豐，教買可能數量四萬乃至五萬噸之間，同時華北山東地區預料小麥之收獲量、亦可達二百五十二萬五千餘担，各方而殷切期待之糧食問題，甚形緩和、 
　　旅館公會明成立本市旅　樂同業公會自　令整理後、刻已就緒，義定於本月十五日上午十　假虞洽卿路皇后大戲院召開成立大會，入塲券業經分發各會員同業，屆時一　憑券人塲　惟前發入塲券已吿作廢。 
[京市紗價趨跌　銷路稀少乏人問津]  
　　南一京十三日中央社電　依據京市淸理委員會調查，黑市棉紗數量當為七百餘件，自經國府實施收買滬市棉紗布後。京市棉紗市塲，業此影響，勞呈下瀉狀態，各方多存　望、客班幾吿絕跡唱僅略有零星買賣、茲據該業某負責人談、近月以來。京市　紗所銷數　，約僅為百餘件、而雖巳一再眨價出售，亦乏人問津。 
　　上海特別市第八區公署通告　字第十一號（為鮮牛奶限價事）為佈告事自本年九月十二日起至另行佈告所定晶期止本區內零售鮮牛奶之限價如 
[大戰第五年　歐洲運命入決定時期]  
　　戰事的進展，使此次大戰之眞正的性格愈趨　朗這　性格，早巳不能由聯盟或勢的形式所能處理了、這就是新歐洲誕生之前的陣痛、但更明瞭者，歐洲將由二大勞力而形成。共一是德國所領導的中部歐洲、另一是　聯所想領導的東部歐洲。 
　　史城之戰與色當之戰 
　　決定歐洲運命的東部戰綫之人規模戰爭、可稱是歷史上空前的戰爭、雌雄雖尙未決，但一般地說，　　進入第五年。可視為是決定的時期。史海林格勒之戰，常　色當之戰相提並論，色當之戰，不僅決定拿　崙三世並法國的運命、且在歐洲的運命上也有決定的作用。因色當之戰，歐洲　權乃　然由巴黎而移至柏林。但　決定益不　俾斯寥的天才對拿破崙三世之好戰主義的勝利、乃是歷史發展的結果。 
　　德國人民並中部歐洲的經濟力，遠　西部歐洲之上、這市實、法國在第一次世界大戰中，難賴英美的援助『而博得一時的勝利，獲得了名義上的歐洲　機，但並未有所變更。史達林格勒之戰，或可說是歐洲　權更向東方移動的象　吧！史達林格勒的反攻、的　非常激烈，但我們應該記住。　反攻是深入蘇聯領土的境內、及這裏祗有德軍一師團被殲滅、　入敵境的德軍全力並未被打例。假使綿互數千公里互相對峙著的德蘇二軍中之任何一方崩潰、則未　　的一方、即可視為將來歐洲的建設者。所以在這裏我們可以明白，歐洲旣非由美國，亦不由英國，而將由大　內的强國所指專·但英笑雖是圈外的國家，在大陸上尙殘有着赖種要素。 
　　英美妄想長期占據歐洲 
　　事實上，英美用盡一切手段，阻塞這歷史的發展、援助　多亡命政的鳥想復活落伍的勢　均衡及聯盟政策。但這些亡命政府是離開視實的存祚很遠的東西，所以用援助他們的方法、不能製造歷史。　把歐洲到分為　聯　英國的勢力圖的泰晤士報計劃案，巳被蘇聯當局的宣言所消　。這是十九世紀的時代錯　無條件占領與在占領地施行軍政的政策、證明英國除陳舊的帝國主義以外並無何種建設的理念'英美想長期占領歐洲、以便對歐洲民衆再施行民主主義的敎育。 
　　歐洲　權非蘇即德 
　　　是蘇美白　不能希　　　民衆支援帝國主義政策的證據、反之蘇聯的政策，即向着爭取人心、經過四年的戰爭，人民的困苦愈趨增大，尤以英美的空襲，現大都市現出了混亂的狀態。中產階級因戰時總動員而沒落，使歐洲社會失却了支持歐洲社會秩序的支柱。歐洲今發如不因德國的勝利而獲得新秋序、便將由於蘇聯的勝利而新範於蘇聯的政權之下。這歷史的發展，任何勞力也不能加以　更。英美尙想　止這趨勢，使德蘇二敗俱塲。從這觀點出發，可以國到奎貝克會談的眞相。奎貝克會　申，決定不　在本年中　成蘇聯所要求的第二戰線。英美狀傾注更大的努力於東亞戰綫。蓋英美恐怕歐洲戰事如先於東亞戰昨而結束時，　義聯對英美的立地將較有利。所以英美趁歐洲戰　尙朱結束之前，用其增强的勞力擬攻擊日軍陣地。毒辣的英美，希望德蘇在東部戰裁死戰而至於兩敗但塲，同時　趁此機會摧毀日本軍。　英美的新政策，當於使蘇聯憤激，　果，在　　與美國之間，引起了政洽的糾紛，於是戰爭無論在軍事上政治上均突入重火附段。。因歐洲戰並大束亞戰而創造的新歷史、將在戰爭第五年中表現確定的展開。 
　　嚴備英美登陸德國縮短戰綫 
　　蘇聯自開始本年發季的攻勢戰以來，在束部戰綫所出動的戰車與飛機之數量、實非常龍大。總之，蘇聯雖說從英美獲得相當數量武器的供給。然而這許多武器的大部分。並不是吳美所供給的東西他。他們不容躊躇逡巡。史　朴恐怕在此次的大攻勢中已作孤注一擲的冒險之舉、蘇聯軍的戰力誠不可輕　、唯大概已到達了限界。在蘇聯軍的大規校反攻中，德國所視為最重要的問題，乃在　量縮，小長大的戰綫，使成為義强大的防衛綫。瑞典京城的軍事專門家稱，現在德國最好的方法，應盡量整理縮短東部職戰綫的防衛綫，以備反軸心軍在西歐發陸或說史達林緊決製求第二戰綫者。因他獲悉英美究竟不　實行大規　戰　的緣故，史達林洞悉英美如敢於在西歐登陸、則他們的勢力將踏　歐洲大陸、所以當然不希望這種作戰能夠成功。　是史太林的本意。 
　　英美與素聯　隙難塡 
　　但在英突方面，如不應允蘇聯的要求時，則英美　縱聯之問的　隙，終究不能地埋，徒然空費時問於無謂的議論。而且　論怎樣說，西歐的大規模登陸戰如不展開，則現在的戰局不達到決定的階段、井且在實行這種大戰時、英美似乎不能不密切合作，但美國在太平洋被東制於他們的第一號敵人日本。所以美國不欲祚歐洲戰綫把其　强的軍隊供犧牲。美國的武器生產力。隨極强大，但在人的　源上却有限界，故羅斯福主張把其站銳的軍戰用於對日戰令為主。邱吉爾　在處於羅斯福與史　林的二而夾攻中，歡洲作戰　太平洋作戰的二者，不能不妥為安排。（翔：新聞自）九月一日東京每日 
[華商捲烟廠　生產減速]  
　　本市華商捲烟廠，先前曾　　呈　勃氣象，後固廠房閒有被燬，　業一落千丈，茲據記者探悉：目下華　捲烟廠中稍其規模者，僅南洋　成關新大東　四家，其他小型亦屬不多、近因原料供應有限，生　景比前更見减編、最近統計捲烟生產量、英美烟占百分之五十以上，日烟百分之四十弱，華商僅祇百分之七。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第四十二號]  
　　（為佈告改訂征收娛樂捐規則事） 
　　為佈告事關於戲院電影院級及其他娛樂場所繳付娛樂捐及發售與經售入場券之規則茲改訂如下 
　　（一）戲院電影院及其他娛樂場所廳座內位觀衆所設之一切座位均應編號（專舉行　場表演之場所除外）並應給　每一位置確實地點之座位　樣同式三份呈送江西路二〇九號本署財務處　　長兼捐稅股主任 
　　（二）除在已核准制座位　樣內所設置值座位外嚴禁在場內增添任何座位但值勤之警察局及消防處人員不在此例 
　　（三）每場表演僅准發售本署核准數目之入場券 
　　（四）各入場券應順序編號並將每張入場券穿孔為三聯每聯各應標明本券號數座位號數（連場表演者除外）表演日起與實踐以及本署娛樂捐　記 
　　（五）定期表演之入場券應至少於十日前申請本署捐稅股蓋戳特種或增加表演之入場券應至少於四日前申請蓋戳 
　　（六）本署娛樂捐戳記應蓋在每張入場券背面第一聯與第二聯之　　上第二聯與第三聯之　　上一及第三聯之居中部份經本署蓋戳之入場券非先　　呈請本署核准不得擅自更改 
　　（七）入場券之第二聯及第三聯應　給購券人購券人入場時應保持第三聯在座廳之入口處交出第二聯各娛樂場所應將入場券之第一聯與未售出之票券一同保存以備本署派員查核 
　　（八）凡由第一聯撕下之入場券均作已售出　已蓋戳而未售出之入場券至遲應於原定出售月份至次月三日繳還本署 
　　（九）娛樂場所得發行　券惟持有贈券人應在售券處將贈券調換可付娛樂捐資正式入場券 
　　（十）戲院電影院及其他娛樂場所之領照人應於每月月　或捐稅股並用備九只空白報吿　　具詳細收款清單二份一同呈送至於空白報吿單可向捐稅股申請索用 
　　（十一）各娛樂場所之賬冊應聽憑本署派員檢閱該員並得查閱不論已否蓋有本署娛樂捐戳記之一切入場券並於必要時得向觀衆索券查驗 
　　（十二）上開各條規則對於一切娛樂場所連同唱說書場在內均適用之並包括為特種娛樂而在場內另行出售之票券 
　　（十三）領照人倘有違犯上開規則情事當由本署處以不超過五千元之罰金 
　　以上規則自本年十月十五日的施行合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十二年九月十三日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第八區公署通吿　字第十一號]  
　　（為鮮牛奶限價事）　為佈告事自本年九月十二日起至另行佈告所定日期止本區內零售鮮牛奶之限價如左： 
　　中華民國卅二年九月十二日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[改進國醫的建議] [  蔣澤民]  
　　中西醫學不同，各有　勝，但西醫多所發明中醫則故步自封，其故有三： 
　　　缺乏創造改革精神，園醫每執成方而不思改變，須如學術是進步的，如若　為今制之方劑，較古方劑為宜時，當予改變為是。 
　　　於生理學。解剖學，細　學，器械使用等，不　究，因之國家若遭遇戰爭時，不能趨使前方　任救該工作，發生疫漓，缺乏急救妥善辦法，，致受政府所輕視。 
　　　國家多難，內亂外每頻亟，對於本國醫學事一柴，未曾有所獎勵或提但，缺乏費經，未曾有妥善組織結構，以致醫學未有　足進步。 
　　以此三大原由而觀之，中醫之所以日　低下者事非無因，溯白民國十七年，政府議決取銷中醫，國醫界如業當頭捧擊。始於常年開全國第一次聞醫代表大會，　請政府收囘成命及改進國醫辦法，此時之　醫未始不具有熱烈之精神者也。近觀全國各地醫學硏究會林立，致力於　醫改造者，大有人在，但政府之不予澈底提倡，國醫界未有組織連絡，改進國醫辦法，近　未　進展，當此次戰爭將戰終點，建設時期聯將開始，醫學事業，何獨不然，今持略述國醫改至辦法，以與國醫同志，互相切磋為政府改進中醫一大　助，　見如左： 
　　　立國醫專門學校 
　　政府應在全國各都會及各省省會，普般醫學專門學樣，培植中國醫學人才，聘任對於醫學確具相當學問者為敎授，分列各科，並分三·四·五年制度 
　　　醫生開業須經過　格考試學生如在學校的醫師處　業終了後須經過敎育部特派考試員加以嚴格考試檢審以免庸醫　斥，已開業者，亦須經過如斯手續考試不及格者，當予摒除。 
　　　兼採外醫之所長西洋醫學及醫學器械，對於醫學上　有供獻　與採用、以　國醫所　。 
　　　創立中醫醫院　根　西醫醫院組　法，在全國各地，普設中醫醫院，以應　者之需要，並博採其所長。 
　　　加强國發連絡結　　今除國　公會及少　醫學硏究社外，　醫　極少參加社團活動，以致影響醫學上之進　創造，　普遍設立醫學硏究社，時開座談會，相互切磋硏究學術原理，發表各人理想經騐，以融合補救各人學　上之，偏見。 
　　今醫學刋物實屬過少，且規模不大，政府應予以獎勵津貼，以求雜聽刊物普遍，此於醫學上及人民健　上大有裨。 
　　　審定醫學書籍，藉學書　須經過敎靑部審定，方准出版，至於巳出版者亦須加以檢閱，以免學生為醫沉睡之偏見者所誤 
　　以上七條，不過略述其大概而已，醫學　業，關於人民生命健義，民族國家之健仝與否，亦莫不 
由此而道其萬一，還祈海內國醫同志，加以敎正，不勝企盼之至！ 
社會服務 
[中節佳節　本處招待老人茶叙　並為街頭難童請命]  
　　今春本處舉辦老人座談會於覺林，又發起耆英會於崇聖堂，聯合老人洽謀福利，濟世平和，際此亂世，欣逢佳節，同仁為安敬長老，假座方聞個展會塲，邀請江浙皖避居海上遺老宿儒，聯歡茶叙，參觀書盡，靜聆妙音，晚間請往顧家宅公園賞月並請丁老雜延年益　法，又本處為實行老吾老幼義幼的精神起見，特　起中秋節前約　費捐助　童運動，盼　者略省口腹，踴躍捐助，造福無量 
　　婦女協會助產金　限會員申請 
　　上游特別巿婦女協會於今年三八節，由會員製花推銷萬餘梵，提出五千元舉辦助產金，半年來無人中請，昨接該會負責人來函云，因款數有限祇限於會員享受，未能惠及大衆為憾　資本報早巳特約宏仁西門平民三大醫院，中小學女敎職員，如有無力生產者，可向本處申請 
　　義校及助學 
　　捐光義務夜校　費免收，程度自小學一年級　，至六年級目，中高各級尙有餘額，報名即日起九月十九日止每晚五時至入時，校址靜安寺路海格路西新新戲院隔壁聯吉里七號。 
　　新　路一〇一四號（　家花園附近）冠羣　餘補習學校分校，原設助學金額不敷分配，茲聞該校為嘉勵淸寒學子起見，特增添無限制半貴及减贊額，凡經調查確屬家境寒苦者，均可　准云。又聞該校定於太月十五日正式上課。 
　　中華職工義務學校招生，報名時　晚七時半至九時半，學費全免，校址，愛多亞路成都路東浦東大廈三樓第四職樂補習學校內。 
　　勵羣婦女義務補習學校，設有國文、日文，英文，數學，簿記，常識，家政，等主要科（中學程廣凡家境淸寒有志　造之婦女均可入學，上課時　，下午四時至七時，學費免收。地址愛文義路小沙渡路口振德中學內。 
　　秀　義務　校即日起開始招生，盆苦子弟一律免費入學，　費由校免費供給，校址淡水路十五　 
[幼幼敎養院即將開始募捐]  
　　上海幼幼敎養院，近因物價繼漲增高，經費支出激增，維　困難。該院收容有兒童三百名，最近兩月來兄童　養費每名每月需二百五十元以上，與上半年用費比較幾近一笛有餘，故該院近正　備　寡中，擬聘請社會熱心人士擔任募捐。 
　　蟾圓佳節　話難童 
　　金風送爽，王　　秋，在這淸　的李　中一年一度的中秋範，又憶降將臨到人間了，長空一碧，萬里淸　，這良辰美景，正是人們賞月　樂的好機會。 
　　應着這佳節而起的是一吃「月餅」，吃月餅本來算不了一囘事：可是到了現在，因受了了物價的　戟，月餅也成為一種不平凡的食品了，這幾天來，在各食品店，百貨公句的玻璃櫥窗裏，陳列若各式的廣東月餅，蘇式月餅，每只的代價，普通是在五十元左右，這數目抵得了戰前的六担米！ 
　　上海多的是有錢人，月包價錢就是漲到不能想象的地步，也仍舊會有人去照願，但看這幾天食品店門前的生意興旺，就可知道消費者仍舊沒有减少 
　　「送節禮」是中國向有的傳統「習慣」，和「節賞」，「小　」等價　，同樣有牢不可破的頑　性，每年消耗在這　酬　上的，如果加以統計，　目必定驚人。 
　　「月兒彎彎照九洲，幾家歎樂幾家愁」，　團樂天儈，欣賞　月兒團　的常兒，我們轉念到　頭的許多流浪兒童，在嗷嗷待哺的掙扎下，是過着怎樣的生活，他們沒有家庭，沒有父母，沒有衣，　沒有吃，什麽佳節，　他們是毫不相開，但他們問樣是人，同樣育生存的權利，祇是遭遇的不幸吧了，眼看着這批被　棄在街頭的弱小的一羣，因受不住生活的重樣，一個個在無聲無息中摧殘了他們的小生命，這是多麽殘酷一的人間　劇啊！ 
　　於此我們敬求在嚼着數百元一只月餅的當　們，可憐可憐這些不幸者，發點同情心出來，節省下幾隻月餅錢，來救救這些小生命吧！不要以為餓死是人家的事，吃月餅是自已的權利，須知道人類根本是在同　互助上生存的 
　　一幼吾幼以及人之幼」，發揮博愛的精神，來自動自發的救濟，捐助，或認贊，或輸款，量力而行，並期其普遍，能救濟於人的，得益者不僅是人，於己更有莫大的益處，如果入人皆這樣做，那末，衆　易舉，行見街頭的流浪兒童，將不再遭遇過去的厄運了。（天行） 
[啓事]  
　　稿諸君鑒：八，月份自由談，自茅，及國民　壇稿酬，業已結出，希於本月十七日起，二十四日止，一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時，　帶原印鑑向木館會計處領取為荷·編輯室 
[華北急賑捐款徵信錄（第四十六號）]  
　　　然　美樂　陳俊記美亞　幹卿美華白克任錫森華　李生闌偉新　大偉新都　松泉美麗也金志寶新玫瑰陳永亭榮華　福庭美之一時馬福廣新新公司理髮廳榮華石志明明月趙明月西樂也余兆元以上二十八戶各二百元春洲朱春桃孔雀李　達榮記謝　榮華盛周洪薛連記薛登連秉記陳秉　安樂鞠永喜新福記劉文　皇宮　林春中山胡元財以上十二戶各一百五十元白玫瑰張　宏一百九十五元三星　　省一百六十元同樂也唐　寬一百五十三元三角　樂安陳正松一百五十七元　　王鶴寶一百零七元公主張恒學一百零二元六角王　記王開金一百四十元零五角都城　記趙德高一百三十元華記　伸華一百二十六元王福記一百十五元漢民高裕成一百零三元萬華樊金寶一百二十元安樂卞敬　一百四十元山　陳世林一百二十元　賢陳有海一百二十元中山許志海中社張　　好萊塢戎治增維也納孫長富天仙陸兆年美　鞠在庭大滬吳禮財大華馬同信　樂　錦　永記張永貴美洲張裕金安樂卞敬　美華高維　樂安　椿林華新王兆華金龍王　氏愛多徐長根周德記周立根東新張興如紅牡丹任大明京城　大偉西安劉順林華洋方治　東元盛文炳　記霍順昌明華鄧愷貫靑年金萬全中興陳寶禮中山張建靑貴記李貴生以上三十戶各一百元王永記王永財九十五元堃記　堃培漢記管道元美華尤　山以上三戶各八十元春和　錦春源源坤記一一道元各七十元大來張永泰大光明孫學連以上四戶各六十元　都劉瑞卿五十七元華商李國柱六十四元一新許志虎三樂也陳德卿美樂也李　富明樂也姜正明新姜正明天　潘宜洪永樂蔡廣銓克能朱永朝寶記徐瑞福登陸壽洪漢民高裕成新美孫文喜長福記工長和興順記韓順貴長德社孫金生長記顧長信福樂也　大元國記楊長國華　薛承源巴黎夏文順華　徐炳榮新華焦迎祥以上二十一戶各五十元　美　雲　新樂楊正高各四十元滬中三十三元美華夥友新源郭新源有記朱長有新　陳春賢匯森一樂王正福錦華堂倪榮　以上七戶各三十元新源夥友十四元年記姜　年十元張明記張興　二十元東樂劉昌餘十五元銀記楊銀　十五元以上共計二萬九千八百六十八元二角以上總共計二十六萬八千九百十四元五角二分連前總結存八百八十一萬二千一百零八元二角三分又存聯準券一千元軍票一元 
　　（第四十七號） 
　　五洲商業儲蓄銀行代收河北旅滬同鄉會八十五萬七千八百八十五元五角六分上海銀行代收　行鎭郭天發南貨號一千四百元上海實業銀行同人葉沫芳九百二十二元二角四分朱海初九百二十二元二角三分孫時霖九百二十二元二角三分張祉倫葉實　胡維堅郭　儒秦秋田陳德珊吳勁松何聲泉蔣子峯潘仲和衛仲明　玉　吳昌年黃震孫時賢以上計十五戶各捐一百元朱世環二百元金潤之九十元沈　風六十元　漢源五十五元胡賡颺韓文潤張文灝鈞頣毛鳳岡陳鍔年汪彭孫以上共計七戶各五十元沈瑞宗四十元王進之四十元馮伯禾四十元倪一鳴李雄元王九淦田嘉炳何進頤以上五戶各三十元姚宗麟念五元朱永怡瞿恩瑞章　范錦文蕭秉衡林承翌烏王生沈慰椿童祖福王志椿唐秉蘭章　以上十二戶各念元徐興鎰趙同謨王子文包　祺劉知止陸孟麟林建平謝遠兪若望楊清華金銘山朱寶瑗歐陽德毫金品良富　胡祖祥沈德生張耀南朱　羣宋秋農　善初以上念一戶各十元葉熹四元五角吳祖安五元方鳳池三元徐雲銓念五元朱用明十四元　中興五元趙儒楚三元三角田元章六元王樹堃五元王　分四十元沈仲慶五元李昌睿五元徐叔　五元吳聽鴻五元田　昌五元邢一　五元倪衍蓀五元錢晉康五元　　鈞五元陳季輝十四元李慶　十四元劉　欣十元〇五角劉紹華念五元陳家椿十四元以上共計七千四百元正長城商業銀行代收捐款計　興康六百元永達公司永茂祥富陽德豐源隆恒隆裕泰文揚　大大成李　　　　謙祥泰茂祥信和仁昶餘源辛源恒通大來同泰晉泰開源乾盛裕豐以上念四戶各捐五百元裕豐同升以上兩戶各捐四百元乾春大興公司信大怡昌同和辛豐同孚昌記泰豐元昌泰康元來新泰忠記陳升記惠大同記陳　記以上十六戶各捐三百元仁成同　信源恒升新協成興裕人星大協興昌陳森記晋豐乾昌泰新盛敦成泰生永同利同昌景倫潤泰中南協和源潤源大怡和永興恒和泰振泰恒昌廣豐正大新振華葉衢記成裕協聚興降徐佑良李裕興以上三十五戶各捐二百元誠豐　達立大富源同興新老永源潤泰怡茂鴻華寗泰祥成茂以上十一戶各捐一百元以上共計二萬六千三百元福源錢莊代收捐款計上海理　　募順義堂公所一百元中國布業銀行代收捐款　佘九單四十元胡王三十元上海大中銀行代收捐款計林先生二百元張孝計一百元　先生一百元陳寶琴一百元福昌五十元以上總共計八十九萬二千三百〇五元五角六分連前總結存九百七十萬〇四千四百十三元七角九分又存聯凖券一千元軍票一元 
 
