# 1943 - 86 - 4924780

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[生產·限價與物價問題]  
　　物價問題，還是目前最嚴重的問題，大家都爲着這個問題而焦慮。就最近的趙勢而言，糧價是跌了，而別種物價一部分還在漲，幾年來爲了物價高漲而成了「驚弓之烏」的大衆門，心弦上籠罩着「糧價也許就要回漲」的暗影，其實，大可不必顧慮這一點，我們應該研究如何制止一部分物價上漲的辦法，才是有意義的出路。 
　　這裏所可提出的辦法，仍將側重於「限價」。限價較之平價進了一步，平價是以經濟的力量來穩定物價；而限價則是以政治的力量來抑平物價的。作爲治標的辦法來看，這是會使人加以重視的，但如果要使物價能實實在在平穩下去，當然應有更努力。只有解決了物價上漲的因素之後，限價才能馬到成功。要不然，在生產减給貧困的狀况之下，生產者和商人會採用消極的態度，把物品化整爲零的掩藏起那時間，無須命令，買賣就會走上停止的田地了。歷史的敎訓是如此，事實的邏輯亦會如此，這在實施限價時不可不注意的。 
　　措理物價問題，如同措理其他問題一樣，應當淸淸楚楚的認識客觀環境。如巢中國是一個高度的資本主義國家，是一個生產集中的國家，那麼，問題就比較容易措理了。只要把爲數不多的幾個大生產機關管制一下就行。無如中國的經濟狀况不是這樣。現代工業的生產旣是分散，又是貧弱得很可憐。在這個小商品生產佔優勢的社會中，只有誘導他們，資助他們，激勵他們去生產。如果限制得過度，會把他們的生產情緒及能力降低。反過來說，如果我們能實實在在扶助他們，使他們大量提高其生產，則物品的供給，一定會大大增加。供給如果增加，則限價自然會發生效力了。 
　　要提高生產，就必須取消一切生產上的障礙，進一步就須解決工業生產的資金問題。當前最困難的一點，是囤積的「利潤超過銀行的「利率」，而銀行的利率，有時也超過工業生產的利潤（如果不兼營囤貨的話），大勢所趨，游資便瘋狂的流入囤積之一途了。因此，當前的要務，是在於抑低商業利潤和保證工業利潤。這樣會促使資金大量流入生產。只要我們能嚴格制裁囤積居奇，能實實在在抑低商業利潤，則生產增加了，限價不是更有效力嗎？ 
　　其次，要說到物價與幣值的關係了。通之速度　發，不可避免地會使物價上漲。因此，在擔理物價時，萬萬不能看輕這個問題。假定生產額與發行額以剪刀形的姿態發展，物價是無法靜止不動的。因此我們必須穩定幣値，必須緊縮通貨的發行額。第一，爲了穩定幣値，不但要設法收回來，而且要設法發得少。這裏就要裁撤駢枝，緊縮不必要的開支。第二，由於種種辦法收回來的通貨，必須使其流入生產領域，否則工業仍鬧資金枯竭，週轉不靈，生產是無法增加的。 
　　我們討論物價問題，通貨與物資兩方，都可不必互相比重和推諉，在物價上漲的初期，一面由於通貨膨脹，另一面也由於物資缺乏，到了現在，則大部分癥結，在於一般人的心理恐慌，遂造成漲價賽跑的現象。所以，安定人心爲第一要着。物價行政的對象，大部分爲市民，市民最富敏感，最不能蒙頭蓋面，况且開門七件事，人人需要，即使不發表物價指數，但每個人的生活經騐，必能記憶物價的趨勢。只有公開討論，以大義利害來曉喻大衆，才可消滅一般心理恐慌。 
　　只有從這些根本的問題上着眼，限價才可以收到其應有的效果。因此，我們必須努力於緊縮通貨；努力於扶助生產，和取消一切生產上的阻礙；努力於嚴禁囤積居奇；努力於消滅一般心理恐慌。這雖屬老生常談，然而畢竟是解決物資物價問題所應取的途徑。 
[東條首相訪滿總理　交換日滿協力意見　在作戰上具重大意義]  
　　新京二日中央社電　日東條首相、今（二日）下午赴國務院訪問張總理等滿政府首腦、祝賀滿洲建國十年來之發展、兼對滿洲協力大東亞戰爭表示謝意、東條首相且又在總理室中與張總理促膝懇談、就日滿兩國各種問題、開誠交換意見、承認此次會談、在緊密日滿兩國關係上、包括今後滿洲國之協力日本及日本之援助滿洲等、實具有深長之意義、前决東條首相曾訪問友邦中國、與在主席舉行重要會談、今復與滿洲國張國務總理會談、是則中日滿三巨頭之會談、業已個別舉行、此在建設大東亞共榮圈、及完成打倒英美之作戰上、自必能獲得重大之效果、故頗堪注目云、 
[汪兼院長　招宴日僑代表]  
　　南京二日中央社電　行政院在兼院長、一日下午七時首决招宴日僑代表於國際俱樂部、日僑代表計到有前田參事會長民議民團各課長、佐藤商工會議所議長、商工會議所評議員、在鄉軍人聯合曾長、土屋梅田兩醫學博士、各學校代表、各團體代表、各區內會長等、並有底竹領事及領事館員、我國新任駐日大使蔡培、京市長周學昌、外次周隆庠、市府秘書長陸善熾等作陪、席間汪院長並恕切致詞、略謂、今晚於此歡宴日僑代表、此實爲三年來所切望者、値此還都三週年紀念日得與各位聚首歡談、至爲歡悅、中日兩國間之合作、自國府參戰後、乃益形緊密、同時、中日兩國民衆間之情感、亦益加親睦、深信中日同生共死之誓約、必能實現、而在此堅固之誓約下，克服當前一切艱苦、向最後勝利之途邁進、並祝各位健康、努力奮鬥、次由前田參事會長代表日僑致答謝詞、嗣即於軍樂隊奏樂聲中、舉行歡宴、席間空氣極爲融洽、至九時賓主始行歡散、 
[晉省日軍各部隊　繼續展開掃蕩戰　魯省臨沂西北殘匪殲滅]  
　　太原二日中央社電　晋省日軍各部隊、前於三月二十八日拂曉開始在晋省西南部猛擊渝軍殘部、是日傍晚即將渝軍一千人包圍於新絳西北十五公里之北董附近一帶、予以重創、現仍繼續展開掃蕩戰中、截至三月三十日止、渝軍遺屍三五四具、被俘一百人、日軍並截獲輕機槍十三挺、步槍一一一架、彈藥五六七五發、自動步槍六架及手溜彈二三九枚、 
　　濟南二日中央社電　沂州警備隊於一日在臨沂縣城西北一帶與日軍協力出動淸剿殘餘共匪、當將共軍邊區分隊及第四團等包圍猛擊、結果擊斃共匪八十人、並截獲軍需品甚夥、是役警備隊隊長王思聰少尉、不幸壯烈戰死、 
[日軍報導部發表　長江區域戰況]  
　　南京二日中央社電　日駐華派遣軍報道部、四月二日發表一週戰况如下、長江下流地區及武漢周圍地區之掃蕩戰、敵陣亡二千一百人、俘虜五百人、現正在進展中、渝方最近認爲日軍在　兵力激减、企圖乘虛在各方面加强進攻、現正嚴厲督促中、但事實則與此相反、每决之作戰、敵軍歸順被俘者激增、足證渝方已喪失戰意、抗戰力日益低下、又去歲十月呼號奪回緬甸、因空軍兵力缺乏、武器彈藥不足、一次攻擊失敗、其主力部隊即告喪失、因此極力企圖與英·美軍協力、伺機而動、觀之去年之緬甸作戰、其聯合作戰之成果如何、即可明瞭、 
[紀念章將章章表　國府頒令製定]  
　　南京二日中央社電　國府二日令、依據同光勳章頒給條例施行細則第九條、製定各種紀念章獎章章表如左、和平建國紀念章（章表）、第一次訪日紀念章（章表）、第二次訪日紀念章（章表）、訪　紀念章（章表）淸鄉紀念章（章表）、第一次全國軍事會議紀念章（章表）、第二次全國軍事會議紀念章（即參戰紀念章）（章表）、海軍會議紀念章（章表）勸農獎章（章表）、以後如有新製之紀念章、獎章、其章表以命令定之著新國民禮服時、佩帶章表與武官同、在戰爭時期佩用勳章，除依同光勳章頒給條例施行細則第十三條規定外、國慶日及其他大典禮、依特別規定、佩用勳章、此令、主席汪兆銘、 
[陳羣等電告　接收廈門租界]  
　　南京二日中央社電　內政部部長陳羣、奉令監誓厦門特別市市長李思賢就職、並接收厦門鼓浪嶼租界、頃特電呈主席報告在厦門情形、又厦門特別市李市長及厦門各界慶祝大會、均肅電主席致敬，並表示廿五萬市民異常感奮、茲錄三電原文如下、 
　　（一）國民政府在主席鈞鑒、奉令監誓廈門特別市市長李思賢就職典禮、並接收厦門鼓浪嶼租界、參加慶祝還都紀念大會、民衆熱烈參加、謹聞、職內政部長陳羣叩、卅日、 
　　（二）國民政府汪主席鈞鑒、奉令特任思賢爲厦門特別市市長、遵經於本日就地官誓就職、又奉行政院廿七日電、接收租界事宜、並謹於本日會同陳部長羣接收厦門日本專管租界及鼓浪嶼共同租界、一切如儀完畢、再本日市內民衆慶祝鈞府還都大會、亦異常熱烈、均堪上抒懿念、謹肅電報告、並表謝忱、伏乞鈞鑒、厦門特別市市長李思賢叩、卅日印、 
　　（三）國民政府主席在鈞鑒、今日爲國府還都三週年紀念、本市各界於本日在厦門公園舉行慶祝大會、並對於接收租界之措置、二十萬市民異常欣慰感奮、謹電以申頌祝、厦門各界慶祝大會、 
[接收法專管租界　張劍初任秘長]  
　　南京二日中央社電　法國自聲明撤廢在華治外法權及交還租界後，我外交當局即滑手籌組接收法國專管租界委員會、國府已指派夏奇峯·吳凱聲·吳頌皋等爲委員、茲悉、外交部褚部長已調派該部歐美司司長張劍初爲該會秘書長、 
[中日文協二全代會　昨開各組審查會　下午分別出席各方招待會]  
　　南京二日中央社電　中日文化協會第二次全國代表大會、二日上午九時續開各組審查會議、迄十一時半始暫告休止、中午、各分會代表暨日本文化使節團全體團員、應宣傳部、敎育部、外交部、實業部、社會福利部五機關之邀請、出席宴會、席設該會興亞堂、各機關有關長官均皆出席招待、席間談笑風生、觥籌交錯、賓主備極歡洽、 
　　南京二日中央社電　東亞聯盟中國總會、二日下午七時假座中日文化協會興亞堂、歡宴各出席中日文化協會全國大會代表、宴後幷有餘興、 
　　南京二日中央社電　南京特別市長周學昌、以出席中日文化協會各代表多來自各地、且均爲一時英俊、此次歡聚機會難得、爲表示慶賀該會之召開及慰勞各出席代表、二日下午三時特在五洲公園舉行茶會、招待各代表、幷備舟游湖、時正小雨濛濛、湖中紫氳繚繞岸上柳綠桃紅、景色倍覺鮮艷、各代表留連園中、極爲怡悅、至六時許、始各乘車而散、 
[軍委會參謀總長　劉郁芬昨病逝]  
　　北京二日中央社電　國府軍事委員會參謀總長劉郁芬上將、前因病在此間德國醫院療養、延至本日上午三時不治逝世、享年五十七歲、按氏爲河北淸苑人、畢業於保定軍官學校、曾在馮玉祥部仟旅長、師長、歷任國民革命軍第七方面軍總指揮、又甘肅省政府主席、國府還都後、仟軍事委員會委員並兼任開封綏靖公署主任、繼又任國府軍事委員會參謀總長、對國府建軍及振興軍事敎學等、卓著功勳、 
[日三省駐粵官員　聯絡會議解散　權限移歸領館執行]  
　　廣州二日中央社電　日陸海外三省駐廣東關係官、前爲取得緊密聯絡、會聯合成立一「廣東三省聯絡會議」、除軍事關係事項外、內華南日方最高指導機關從事經濟、文化及其他現地必要之指示及命令、四年以來對於華南之復興、貢獻頗大、近爲適應日本對華新施策、乃決定自四月一日以後、將該會議之權限移歸日廣州總領事館執行、故該會議於三月三十一日舉行末次聯絡會議後、即行解散、 
[渝報抨擊英美　主採獨斷外交]  
　　廣州二日中央社電　據渝息、渝方對於英·美兩國之論調、自加薩朗加港會談以於最近邱吉爾之演說及艾剱、赫爾等爲聲明、認爲均仍不脫其歐洲爲重之主義、爰於憤慨之餘、實已忍無可忍、即重慶國民日報及時事新報等、於上月底曾一致載論、痛斥英·美·並指出英·美已不足恃、爲求自力更生、應從速採取獨斷外交、如國民日報稱、自加薩勃朗加港會談以來、吾人極注意英美兩國在戰略上所採之態勢及在政治上之動態、但三月廿一日邱吉爾在英議會之演說、不僅使我人大爲失望、日更使我人明瞭彼等所採之態度、故目下我人應重行檢討本身態度、邱吉爾演說內容之所以異於艾登及赫爾等、可見渠之言論、不足以代表反軸心國家最高之意見、同時更暴露邱吉爾亦僅爲一無用之徒、今後吾人不但應仍繼續注意英·美動態、同時更應採取獨斷外交、以求精神上之自立更生、又時事新報謂、大東亞戰爭發生後，英　美之態度極不明顯、邱吉爾之演說、亦極欠明確、此實使吾人亦大感失望、艾登之演說、雖尚能使吾人明瞭、然其具體事項、則仍難瞭解、吾人對英國外交之是否有指導原則、實深懷疑、故吾人甚望其能從速表示最高之外交方針、 
[汪主席手令新運會　重新檢查舊譜歌詞]  
　　南京二日中央社電　新國民運動　進委員會、頃奉　汪主席手令、着將所有舊譜歌詞、從新檢查、原令如次、現在各學校及各團體所用歌曲往往按舊譜易新詞、此爲急就辦法、但舊譜歌詞、有極不適當者、且仍其舊譜、易以新詞、亦有格格不入之聲、甚且發生惡劣影響、着新國民運動促進委員會迅即會同敎育部、宣傳部及軍事委員會、將所有歌譜歌詞從新檢查、其舊譜中、如有歌辭違背國策者、概予禁止使用、並須獎勵音樂敎學專門人才、向新國民運動之目的、從事發揚、務使興復中華、保衛東亞之堅決同志、熱烈情緒、能於樂譜歌詞中充分流露、以養成新國民之精神旨趣爲要、此令、國民政府主席汪兆銘，新國民運動促進委員會奉令後、已分函敎育部、宣傳部及軍事委員會、定期於本月三日下午四時舉行第一次會議、又查還都紀念日宣傳部曾通令所有通訊新聞雜誌、印刷品、歌曲、戲劇及公開演講詞等、無論中外文字、一律須交檢查、至檢查手續、日內即將公布，飭由各地宣傳機關遵照辦理、 
[華北設剿共委員會　朱深兼任委員長　治安強化運動總本部　及防共委員會均撤銷]  
　　北京二日中央社電　華北政務委員會爲澈底剿滅共匪、決定各項剿共方策、曾計劃設立華北剿共委員會、上月曾經常務委員會正式通過、據政務委員會情報局發表、剿匪委員會、除設總會外、並在各省市道縣分設各級委員會、委員長由政務委員會朱委員長兼任又常務委員由治安兼內務總署督辦齊燮元、新民會副會長喻熙傑、及政務委員會政務廳長張仲直等三氏兼任、又該會成立後、決將防共委員會及治安强化運動總本部兩機關撤消、併入剿共委員會、 
[華北記者團　昨晉謁汪主席]  
　　南京二日中央社電　華北新聞記者觀光團、爲向中央最高領袖汪主席表示擁護及敬意、特於今日下午三時恭謁汪主席致敬、首由記者團王團長代表全體團員向主席致敬詞、誓忠忠誠、一致擁護最高領袖、完成復興中華保衛東亞之重大使命、繼由在主席致謝、詞義深長、語多勗勉、各團員恭聆之下、極受感動、嗣即由主席面諭以交談方式聆取各方報告、歷一時許始畢、各團員受領袖偉大人格之感召、對主席表示永久敬意計、特懇主席賜予玉照一幀、又華北記者團一行、鑒於上海報道事業之發達、爲求澈底瞭　甫力新聞事業狀况、藉作參考、業於當晚乘車赴滬觀光、 
 
 

Page 3

 
 
[伊爾門湖南方德軍　轉守爲攻展開激戰　丁莫生柯攻勢完全擊潰]  
　　瑞典京城二日中央社電　據東綫消息、德軍一日於斯摩倫斯克方面、猛攻蘇軍陣地、已佔領某一重要村落、並將蘇軍狙擊兵四聯隊完全包圍殲滅、又伊爾門湖南方德軍、已轉守爲攻、自伊爾門湖至拉多加湖沿伏爾加地戰綫等數處、已展開　戰、德軍逐次進展、已將蘇軍所謂丁奠生柯攻勢完全擊潰、又圍攻列甯格勒地區之德軍、頃以重砲猛轟該市附近鐵路設施軍需工業地帶、及特勒哥尼克兵工場、使蒙重大損害、據德軍前綫消息、德轟炸機隊曾往襲茂曼斯克蘇機場、猛炸場中設施、并炸毀地上停放蘇機甚多、 
　　瑞典二日中央社電　據東綫消息、蘇軍連日猛攻庫班河下流地區、但毫無進展、蘇軍頃將大批援軍有曼斯列尼科夫將軍指揮下、三十一日再度於傑夫羅西斯克港北方發動總攻、迄一日、兩軍戰車部隊、仍於該港北方之阿那斯坦厄夫斯克地區激戰中、蘇軍此次作戰之目的、仍企圖西進據達曼斯克而突入達曼斯克半島南北德軍主力陣地中央部、然經德軍俯衝轟炸機猛烈轟炸、已將蘇軍攻勢阻止、戰局漸有利於德軍、據德國新聞社前綫消息截止一日正午止、蘇軍已喪失戰車四十一輛、飛機十三架、砲及其他軍需品甚多、此外蘇軍狙擊兵一大隊、於阿那斯坦厄夫斯克西方池沼地帶、遭德軍包圍、亦瀕於全滅、 
[突境南部德軍　繼續縮短陣綫]  
　　瑞典京城二日中央社電　據北非前綫消息、突尼西亞南部軸心軍、現正繼續縮短戰後、傳英美軍急於攻擊、已蒙重大損害、英第八軍司令官蒙高茂萊以戰車及步兵總計五個師、拼命攻擊、然軸心軍巧妙利用地形、自埃爾哈瑪西加勃地區撤退、已將主力移向北方、軸心軍撤退時、羅美爾軍後衛部隊、阻止反軸心軍前進、軸心空軍亦協力地上部隊猛炸英軍、又中部地區麥克那西埃爾格泰地區之美軍、及法叛軍、圖與英軍合流、進攻加勃斯方面、然因羅美兩軍防守堅固、敵軍受阻、復蒙重大犧牲、據德軍方面情報稱、最近數日內、羅美爾軍於南部及中部兩地區、除俘虜敵兵二千名外、並擊燬敵戰車百餘輛、卤獲大炮五十門、輸送車數百輛云、 
　　柏林二日中央社電　突尼西亞戰綫之戰況、（一）爲德軍一日公報所言、軸心軍與反軸心軍刻仍以南部地區爲中心、繼續展開熱烈爭奪戰、德　聯軍雖固守馬萊斯防綫、惟因英軍由南方包抄其後、並因在海岸與丘陵地帶間之狹小地峽、一旦情勢惡化、即難作迅速撤退、且美軍復由加夫　方面威脅其後、故依照預定計劃、由馬萊斯防綫撤退、現軸心軍已在加勃斯埃爾哈瑪北方地區構築防綫、預料今後將採取彈性戰術、利用反軸心之弱點、俾於專創軸心軍、此次係完全保持作戰之主動地位而巧妙撤退者、此點英方發表謂該方面德義軍被俘極少、即可證明、又據德方消息、英軍自開始攻勢以來、已喪失坦克車二百十五輛、及裝甲汽車多輛、同時中部地區之美軍及季勞部法叛軍、由麥克那西及埃爾格泰向加勃斯進攻、但因遭軸心軍之熱烈反攻、故毫無進展、德軍在加勃斯與埃爾哈瑪北方地帶之高地、擁有適當之防衛陣地、故反軸心軍之企圖、包圍羅美兩軍已完全失敗、至此突尼西亞之戰事乃已進入第二階段云、 
[日大本營發表　空軍襲印戰果]  
　　東京二日中央社電　日大本營今日下午五時發表、日陸軍航空部隊於三月三十一日、在印度東部及緬甸領內所獲戰國如次、一奇襲哥克斯巴薩附近飛機場、與敵戰鬥機十六架交戰、擊落敵機八架、又擊傷八架、日機完成任務後、全部安返、二、在阿朗苗東北方面、與敵機十二架遭遇時、當擊落其中二架、日機有一架未歸還、 
[美機襲鳴神島　被擊落一架]  
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓來電、美海軍部二日發表、美解放式重轟炸機隊、上月三十日下午於閃電式戰鬥機護衛下、曾往襲鳴神島之日軍陣地、有轟炸機一架、被該處高射砲擊落、 
[日駐越大使芳澤　定期啟程返任]  
　　東京二日中央社電　日駐越南方澤大使、前曾赴南京上海視察參戰中國之現狀、旋於三月廿五返抵此間、頃已決定於本月五日啟程赴越南返任、 
[墨駐蘇首任大使　抵達庫壁希夫]  
　　阿根廷京城二日中央社電　據墨西科京城報告墨西科與蘇聯繼絕外交關係、已歷十年、復交後墨西科第一任駐蘇大使奎坦尼拉已抵庫壁希夫、 
[日重光大使發表　對華新政策談話]  
　　東京二日中央社電　日駐華重光大使、爲報告中國參戰後之情勢、及日對華新政策之實施狀況、並於中央協商一切起見、已於一日下午乘機飛抵東京、旋即赴大東亞省與青木大東亞相會談、會談後、接見記者團稱、日對華新政策、目下不過僅爲緒論階段、今後即入於正軌、於新政策緒論初期、汪主席曾訪問日本、緒論末期、東條首相又訪問中國、因汪主席之來訪、兩國間一切均有充分理解、中國方面、不論中央地方、均感實任重大、現正上下一體携手邁進、一般經濟界受益非淺、吾人爲圓滑推行此等新政策、中國方面期待甚殷、關於華北之經濟問題、中日兩方面爲謀民生之改善、現正積極協力中云、 
[反軸心陣線的內訌及　德國夏季攻勢的前瞻]  
　　（里斯本特電二十四日發）　歐洲的德蘇戰綫，因德國開始反攻，故蘇聯的攻勢遭受頓挫，兩軍今正各整理其戰綫，以迎最後的決戰。突尼西亞戰綫，英第八軍已開始進攻，而其歸趨亦漸明瞭。一面在政治上，英國外相艾登飛美，調整步調錯亂的反軸心陣營內部，對未來二三個月中世界戰局的推移，恐將有開戰以來最重大的影響。朝日新聞社里斯本支局與阿根廷京城的支局，最近乘兩地間國際電話開通的機會，於二十四日隔大西洋交換意見，互相探詢這重大時機所內蘊的真相如左： 
　　茂木里斯本支局長---希特勒與邱吉爾偶然同在二十一日發表演說，在種種意義上，提供了富有興味的問題。 
　　今并阿根廷京城支局長---邱吉爾的演說，並涉及艾登訪美的目的，透露英國人民對戰後世界將取何方向與形式所懷抱的希望·爲撫慰蘇聯的不平及失望，邱吉爾強調英·美·蘇三國將爲戰後世界的支配者，說明蘇聯在建設新世界上所負的重大任務，並發表使蘇聯滿意的戰後四年計劃，總之，這不過是對付蘇聯的一種姿態，而邱吉爾所述的政治見解，乃是陳舊的集團保障的思想，這也不過是第一次世界大戰後協約國舉其全力創設而終告失敗的重演而已。這樣空洞的東西，顯然不能撫慰蘇聯深刻的不滿。 
　　茂木---是的，蘇聯看來，無論多少在口頭上說的好聽的戰後約束，不如英美時在歐洲登陸的問題來的切實，處理戰後問題的集團保障，國際聯盟，終將轉過其矛鋒而復成反蘇同盟，故蘇聯甯願擺脫英美的現實的約束。 
　　今井---例如蘇聯的冀求領有波蘭舊國境綫，菠羅的海三國，芬蘭灣的哈恩開島，其主旨在於確保將來戰爭中實際上有重大任務的戰略地點，所以蘇聯的外交遠較英美爲更注重於現實。 
　　茂木---蘇聯的這一勢力範圍圈，在理論上，英國一部份人士殆亦正式承認。可是在實際上却成爲問題。例如最近蘇聯，波蘭國境交涉的失敗，美國目不必說，即英國亦視爲蘇聯的妄想，決不使蘇聯的如願以價。 
　　今井---蘇聯現在一手担任反軸心軍的重任，爲英美而戰的意識，始終無從擺脫。可是英美爲了使蘇聯繼續現在的戰爭，不能不屈從蘇聯對新領土之現實的要求。 
　　茂木---美國副總統華萊斯對蘇協力的演說以後，英美支配層對蘇的期望，與英國仍斡旋於美蘇之間，保持原有的地位，此在艾登訪美之先，即已知道。而對於美國的帝國主義的野心，英國亦視爲與蘇聯的伸張勢力同爲一丘之貉，故極力加以抑制。艾登在滯留華盛頓的時候，据三月八日泰晤士報的論說所述，英美的抗爭，乃是英·美·蘇的關係立於互相猜忌的心理上所致。該論說論及戰後歐洲的保障，祗有蘇聯具有保障歐洲的實力，故應承認其優先的地位。英國因其原有的對歐洲的地位及政策的傳統上，自然也是一個主角。美國對於歐洲的問題並沒有直接關聯，故應由介於　美二大陸間的英國決定一切。這唯我獨尊的主張，當然刺激美國。此次邱吉爾的演說，即是想對這種見解加以修正的意思。 
　　茂木---有人疑惑這論說或許是艾登所寫的，但這似乎是多餘的問題，艾登自身業已聲明這論說並不代表任何英國官方的見解。美國國內的反蘇，反英的空氣，英國報紙大加煊染，据最近幾星期來的情形，這趨勢似有相當的根據。每日郵報的華盛頓特派員稱： 
　　「最近美國不贊成孤立主義的另一派人士，漸佔勢力，他們要求佔領軍事根據地，建設龐大的國防軍。美國民眾的空氣，遠較英國爲緊張。總之，美國現在正進行其露骨的帝國主義。」 
　　英國的經濟，現在正極猛烈的在趨向國家社會主義化的過程中。本年初頭軍需生產大臣李滋特頓的提案中所說的生產集中主義，實在就是軍需生產第一主義，所以政府的企業統制力極度加強。 
　　根據上述方針，英國現在最注重的是飛機及其部分品，船舶，對潛水艦防禦裝置，三種生產部門。新的勞働力以及剩餘勞働力的百分之九十就是集中於以上三部門。 
　　今井---反軸心陣營內，重慶的地位最爲可憐。邱吉爾的演說中，把重慶一腳踢開。他說：現在的戰局，英美蘇三國立於指導的地位，來年，或再來年，須在歐洲獲得勝利以後，方才援助重慶。重慶是英美陣營中的繼子。與汪主席和日本在共同戰綫所擔任的重要任務比起來，重慶在反軸心陣營所佔的地位格外顯得可衰。 
　　茂木------這一點英美的看法也略有不同。英國並不把重慶視爲等於零的問題，但美國祗因直接在太平洋上對付日本而始表面上敷衍重慶。英國方面，最近因爲緬甸戰綫的慘敗，故極不高興，對重慶軍似無多大的希望。（未完） 
[中日經濟界座談會（一）大陸新報會同本報召集]  
　　出席者　 
　　日本方面　 
　　青木節　商工會議所主席　 
　　武內文彬　商工會議所理事 
　　栗本寅治　瀛華洋行常務董事 
　　木內信胤　正金銀行上海分行副經理 
　　尾坂與市　大陸新報社理事長 
　　中國方面 
　　李權時　本報經濟界特約撰述　中國經濟研究所主任 
　　姚慶三　金城銀行調查室主任 
　　潘仰堯　本報經濟界特約撰述　中國工業銀行設計處長 
　　許長卿　本報特約撰述　交通銀行人事管理室主任 
　　陳彬龢　本報 
　　陳彬龢先生：今天申報得能和大陸新報聯合舉行這個座談會，實在是一件幸事。承蒙日本方面經濟界諸位領袖及我國經濟界權威參加，尤甚引爲榮幸，應該表示深切的謝意的。 
　　尾坂先生：今天晚上奉屈諸位先生在百忙之中駕臨，非常抱歉，同事也覺得非常榮幸。座談會是有種種形式的，鄙人很知道今天出席的諸位先生，都是飽有經驗的。不過我在這裏想要特加申說的，乃是報館的聯合舉行座談會，大概要算我們這次的座談會是破天荒的創舉；同時，日本和中國兩方歸來聯合舉行，也要首推我們這次座談會開了一個空前的先河。　座談會的結果，在日文報方面，將由大陸新報發表；在中文報方面，將由申報和新申報同時揭載。前幾天在新聞聯合會席上，曾舉行着關於中日兩方面提携同進的協議，這次的座談會，就是那次協議中決定要首先實行者，靠着陳君熱誠的屬望，方才成爲事實，終於在今天勞駕諸位。歷史悠久的申報，和年紀很輕的大陸新報，能夠一塊兒開頭做這件事，是非常光榮的。又本日的座談會，想請武內君來主持進行，現在就請武內君做主席發言吧！ 
　　武內先生：由鄙人來做主席，那是很僭越的，可不知應該怎樣進行才好？實在覺得有點慌。今天報上登載着收買配給機構的問題，我以爲倒是個剛好的機會。這收買配給機構的問題，我以爲本身乃是一月九日發表的那個大家都感到非常愉快之日華外交政策轉換的事實，表現於經濟上的第一樁事情。同時爲今後日華經濟合作的一個最重要的起點。對於這個關係，先請李先生發抒卓見。 
　　討論題目 
　　（一）日本對華新政策轉變後，以上海爲中心之中日經濟合作的新方向。 
　　（二）當前物價問題之對策。 
　　（三）上海工業之復興，增加生產問題。 
　　（四）上海華股買賣，與證券交易所問題。 
　　（五）對於設立全國商業統制總會，與緩和物資移動限制之意見。 
　　李權時先生：（一）須先從事實上表現真實的平等合作，以謀共存共榮之　精神。一方面緩和上海與外埠物資移動之限制，一方面設立全國商業統制總會以協助政府施行國策。此二端欲其圓滑進行，自有待於友邦方面人士之誠意合作，不憧憬於過去數年之獨佔利益。 
　　（二）當前物價問題之主要對策有二：一即增加物資之供給或生產，一即安定人民對通貨之不安與恐慌心理。欲祛除人民對中儲券之不安心理，必須使人民相信軸心國之必獲最後勝利，與東亞及世界新秩序之必能建立，而且以鐵的事實證明之，使造謠惑眾之投機囤戶無所施其技。設能嚴厲公平的搜購囤貨，全面配給與消費者，自更能獲得低物價政策之美滿結果。 
　　（三）欲上海工業之復興與生產之增加，必須先疏通原料之來源，上海工業復興之起點在紡織業，故必須先疏通棉花之來源。欲疏通棉花來源，必須先以上海之日用工業品如棉紗，棉布，香烟，火柴，洋燭，肥皂，砂糖等以低價售與棉農。最近華中棉花統制會爲救濟內地棉農生活深受投機商人威脅，擬以公定價格之棉紗布及五洋等大量配給棉農，以安定其生活，並期棉花收買數量之增大，可謂實獲我心。果能如此順利進行，則上海紡織業不難從速復興，而其他工業亦得連帶復興，增加生產。再以廉價之工業品交換農村之低價農產品，如此，內外相維，城鄉相助，則民生自能安定，後方自能鞏固矣。 
　　（四）上海華股買賣與證券交易所，不妨准其復業，但以不投機賭博，刺激其他物價上漲爲條件。 
　　（五）自全國商業統制總會暫行條例披露於報端之後，一般中日商人頗多疑懼，以爲此後他們的活動將被束縛至最小範圍，甚至於無，此則實爲杞憂。蓄暫行條例第五條明明規定「全國商業統制總會以不直接經營物資之買賣爲原則，......未經加入全國商業統制總會之商業團體，不得取統制物資之配給」也。由此可知此後商人之活動雖大受限制，然並未完全停止，不過在新辦法之下，其利潤自不能再如過去之優厚耳。戰時痛苦，人人應受，且須平均，斷不許再讓少數投機囤商，乘機圖暴和發戰財。故平心而論，中日商人對此新辦法實無甚怨言之可言。 
　　武內先生：這個問題，也是從日本對華政策的大轉變而來的。唯其是這樣，對於商業統制會今後的運營，其所期待，是非常之大的。對於這政策轉變，和以上海爲中心的中日經濟合作的新方向，和李先生所談及的諸問題，現在請日本方面青木先生，發表意見。 
　　青木先生：據我的觀察，中國和日本亘續七年之久的戰爭，不是要告終了嗎？就是日本爲着中國，把一切任之中國的經濟人並中國的政府。如租界的交還，治外法權的撤廢等，爲事變以前所熱切待望着的，概提供給國民政府，日本的道義的精神，是這樣切實明白地表示出來。並且，日本對於實行這些事項，極力盡瘁從事。日本的意圖，要在使得中國整備國內體制的希冀。所調使得中國國體制的整備，是日本始終不渝的政策。日本對於中國的獨立性的非常熱心，有時竟致中國方面的誤會。那不是中國事變勃發之所由嗎？現在日本，爲了解放亞細亞民族之故，不恤對於英美宣戰。中國也遵奉了孫中山先生的亞細亞民族主義而宣言參戰。在看了這個環境的時候，使我不由地忘記了中日之間有着什麽爭端呢？日本的政策，今後確信無非在援助中國國內體制的整備。如今天所發表的物資收買配給問題，並移動限制的撤廢，也是其實行的一例。明白地說來，中國國內體制的整備，在使中國的經濟人和政治家作爲自己的責任而加以完成而日本對之，衷心與以援助。由着這個見解說，中國的經濟人和政治家，至少第一步先要專志於怎樣使現在和平地區的經濟機動圓滑，使國民安樂地生活下去的力策；其次，使重慶政權所管轄的地區，也被其影響，俾中國全　的整備，日趨於確立。 
　　到現在，無論怎麼說，爲了日本在中國有着戰爭行爲，或是日本雖所不欲，爲着作戰上的不得已有着不能盡如中國方面各方意向之點。這是出於日本在戰爭行爲上所迫不獲已的緣故。這點，是要請中國各位諒解的。因着國民政府的參戰，爲了亞細亞民族，東方的兩大獨立國對於世界宣戰，我們完全抱着同一的信念，向着亞細亞民族同生共榮的路上突進。就是，日本在日本應盡的職務範圍之內，中國在中國應盡的職務範圍之內，兩國互相地，入於整備參戰體制的時代。 
　　如前所述，日本對於中國的政策，無非在希冀中國做着東方獨立國而爲可觀的發展。因之，日本這回所行的，不過把前此所懷抱的政策，付諸實施罷了。今後中國方面，應該把日本的道義心，毫不遲疑地領受，向着可期爲東方獨立國而進展的一切國民體制的整備上進行。這點，第一在企圖經濟動態的調整。就是要拿在平常靜態的經濟狀態中，使得中國的國民生活安定爲第一着眼點。爲了實行這個政策，必須要中國財界的各方面，一致向於這個大目的努力。對之，我們日本的經濟人，也極願和諸位提携，努力於日本對中國貿易關係的確立。如果把現在日本所解放給中國的一切，只爲一局部的經濟人之利益行爲所利用，而不用之於這中國國內體制的緊急時設施的巨大目的上，那簡直是中國自己把自己滅亡！這點，中國的經濟人，新聞界和政治家們，都要念念不忘於中國的存立，念念不忘中國和日本的同船合命以對付他們的歐美人。只須在這個根本問題上，切實地認清就夠；其他枝節末梢的事情，中國對於日本人的所爲，或是日本人對於中國人的所爲，相互間容由不平不滿，也就無關宏旨了。 
　　可是，這些在穩健的中國經濟人和穩健的日本經濟人，若是真實地認識這些時局，一定能夠完全加以矯正的。像這樣種種的相尅面，必須由着互相諒解而掃除淨盡，而唯一臨戰體制的樹立是務。我們日本方面的經濟人，一心一意地對於這次日本政府所爲的措置，切祝中國的完全成功。而中國的國民。對於因此而獲得那樣善良的政治的施行，那樣善良的經濟的進動，將要同然一辭地加以贊譽，是可以期待的。又我們日本經濟人，對之是有着衷心加以援助的準備的。由着這樣的心意，今後便是有着種種問題發生，中國的經濟人和日本的經濟人，必定能夠互相信賴不疑，在正實的道義之上，與以解決。 
 
 

Page 4

 
 
[適應市民需要　全市普遍出售食油　今日起開始實行　每人四兩按每戶人口數計算　憑房捐票一次購買自行分配　二房東不得有尅扣情事]  
　　本埠食油供應問題、今日起實施憑房捐票購買、規定每人四兩、無異試辦計口授油、但購油辦法、並非將工部局及法公董局所附發之食油證購買、而另行規定、 
　　出售辦法 
　　計（一）公共租界（包括虹口）憑冬季房捐票、及其同戶之市民證、（二）法盤界憑十一·十二月份房捐票、及其同戶之身份居住證、（另訊、食油批發處爲便利居民、昨特規定改憑一月二月份房捐票及同戶戶長身份證、（三）南市·闸北·滬西·浦東憑戶籍證·門牌證、及其同戶之居佳證、（未領得居住證者可憑申請回據）購買之、每人四兩、憑房捐票反面所註之人數出售、但須戶長合併全戶戶口之數量一次購買、而自行分配之、二房東絕對不得在尅扣情事、如違從嚴懲處、其價降規定每四兩中儲券二元五角五分、 
　　零售油店三六七家 
　　本期發售僅大豆油一種、共一萬餘擔、發售食油、槪照各區保甲人數支配、指定供食油另售店、全市共三六七家、計公共租界一〇四家、法租界六六家、滬西四十六家、南市四十八家、浦東二三家、龍華一家、閘北七九家、各另售油店門口均懸有該處偏列之號碼牌、普遍發售、時間爲每日上午九時至五時、各市民在此時期內、必可向供給本保內之另售油店、如數購買、故無庸爭先恐後、以免擁擠、至於各區指定零售店牌號地址等、已製表分貼各該另售店、俾市民一看便知、倘有未明瞭處、可向就近油店詢問、 
　　計口授油須視成績 
　　至於計口授油之計劃、何日實施問題、據批發處配給股職員語記者、此次之憑房捐票購油、而以戶口計算、已屬計口授油之試辦性質、而正式實施、須視此期之成績如何、而決定之、又對於本市各機關團體之特種配給油、據悉目下仍暫停止配給、惟市區暨兩租界之警務人員、仍予照常配給、但數量甚微、 
[卅一期戶口米　昨日開始發售　滬西戶口米短少　公糶處闡明原因]  
　　兩租界米號、自昨日起、開始出售第卅一期戶口米、計碎米半升、糙米二升、售中儲券七元五角、二號麺粉一斤八兩、售價三元五角、本期口糧、售至九日截止、 
　　滬西口米下週發售 
　　市糧食管理局對本市計口授糧之數量及價格、逐期均已規定及佈吿揭示、藉以杜絕流弊、但據悉滬西市中心區等處、各指定公糶、往往不遵規定、變更售價、聞糧管當局將令飭各區公署及公糶辦事處遵照、大通社記者爲明悉實際詳情起見、特於昨日走訪滬西區公署、及滬西區公糶辦事處、據謂滬西區以某種情形、當每期戶口米出貨配給之際、往往發現數量不敷、故前幾期戶口米、於發售數量方面、略少一二合不等、但其售價、據稱均按照市糧管理局規定折合之故、每期售價、略有參差、但均因米量關係、絕未有暗事抬高售價之舉、又悉、滬西區計口授糧第二二兩坊第八期戶口米五、六五〇包、本可於週內出齊、但以手續關係、或將於下週開始發售、 
[扒竊活動又見增多　當局發起二次淸除運動　預定本月十二日起全面進行　希望共同合作以保自身安全]  
　　英文泰晤士報云、頃據警務處督辦向記者宣稱、天氣漸形暖和、居民所穿衣服亦已减少、扒竊又有活動之機會、故警務處預定四月十二日起、發起二次淸除扒竊運動、 
　　前次運動已具效果 
　　據云、警務處前因鑒於扒竊之增多、故於四個月之前、發動淸除運動、所獲效果、幾等於預期程度、在過去四個月間、本埠扒竊案已大見减少、而警方對於罪案之破獲、亦已極易、 
　　大部竊獲業已釋放 
　　大多數竊賊、已依法懲處、若輩被判三月或四月之徒刑、惟一部分犯案較嚴、或屢犯者、則均判六個月徒刑、據云目前扒竊幾已全部出獄、故公眾社會秩序已受新之遭遇、警方每日對於扒竊案之報吿、已又有不斷之接獲、故警方決發起二次淸除運動、 
　　警方人員嚴密偵察 
　　自四月十二日起、電車戲院、餐館以及其他公共塲所、又將張貼標語及宣傳品、警吿公眾注意於宵小之活動、同時警方及保甲人員均將對扒竊之活動、予以嚴密之偵察、一經查獲、即處以嚴厲罰法、警務處督辦結論謂、現時扒竊活動範圍已擴大、惟常被迅速捉獲、公眾必須共同合作、以保自身之安全、 
[工部局開徵　夏季市政捐　收款員携有證明書　如有疑問可向素閱]  
　　公共租界工部局稅務處、即日起徵收夏季市政捐、刻正派員分別收取、據悉、其收款員、均有携帶當局所發之證明書、市民如有疑問時、儘可向收款員案閱、 
[新閘保甲區勸募　二次保甲經費]  
　　新閘區保甲委員會、於客歲四月保甲甫經成立時、曾向該區居民勸募保甲經費一次、惟係暫塾性質、俟籌有底款、即行發還、一年以來、因底款無着、由該會議決、再向市民作第二次勤募、除捐册已由區委會發交各聯保轉交各保、即日按戶勸募、並通吿各保甲長、此次勸募保甲經費、仍係自由認捐、不得出以强制行動、 
[電車乘客　嚴禁吸烟]  
　　本市公共租界電車公司當局、爲安全起見、嚴禁乘客吸烟、倘遇有乘客吸烟時、售票員得予以制止、同時車廂內、已漆有紅色之「禁烟」兩字、促起乘客之警覺性、 
[嬰孩健康比賽　明日舉行決賽]  
　　嬰孩健康比賽委員會、爲慶祝兒童節、特於三月二十八日至四月一日五天內、每日上午十時至十二時、下午二時至五時、舉行嬰孩體格檢查、並定於四月四日兒童節、在南市實騐民眾敎育館、舉行決賽、當塲給獎、時間爲下午二時至四時、預料屆時必有一番盛况、 
　　昨日本報發報時間爲七點卅五分 
[短評　請讀上海市貧病救濟協會　救濟工作槪况]  
　　「貧」與「病」，都是人生痛苦的事，而旣貧又病，尤爲痛苦中最難忍受者。我們幸而不受貧病的煎迫者，將怎樣本人類互助的心情，設身處地的想方法爲貧病同胞盡一分解除痛苦的義務，總是應該的。最簡捷的方法，就是有錢出錢，委託一個公正的團體來集中辦理救濟工作。 
　　上海市貧病救濟協會的成立，發起諸君的動機，當亦本乎上述的義務，可於該會的命名上推想而知。該會於去年夏初成立後，主持辦理急救時疫，施診，給藥，施衣，施粥等項工作，而以不直接舉辦，盡力資助已成慈善團體爲方針。會內負責人員均屬熱心公正。悉盡義務，尤於審核稽察，非常嚴格認眞，不浪費分毫，取之社會一分，用之社會一分。這種辦事精神，的確値得稱道和欽敬。 
　　不過，細閱捐款的總數，以與上海的人數來比較，則毌寗說是失敗的，也就直接影響於救濟力量的微薄。我們再一看南京路上新開的某大飯店餐廳，一個月的營業，就有一百廿萬元。眞是一席數千金。如果把這兩件事比照一下，就顯出社會上奢華和慳吝的眞面相。「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，在這裏證實了。 
　　目前時令，很快的夏季到了，我們亟盼該會不要爲爲消極的結束打算，而爲積極的繼續努力。在拯救貧病的慈願之下，相信該會負責諸君子的寬大朐懷，決不使這一工作中輟的。 
　　今天本報以第四第五兩版的篇幅，特載這一篇「上海市貧病救濟協會救濟工作槪况」的長文，而將自由談暫停，也就表示擁護這一社會事業的微忱，請讀者諒解。這篇文字雖則偏於人名和數字的報吿，可是從這裏可以測騐各界人士對於社會事業贊助的尺度，所以盼望讀者細細的讀竟。 
[經濟界]  
　　市財政局頃據密報，有不法之徒，假借該局名義勒索水陸運輸，及醃臘等稅，查該局並無是項稅則，顯係奸宄宵小巧立名目，殊屬不法之極，故通令查禁外，並令各該業注意，如有不法之徒，膽敢冒收，當報該局，予以嚴厲懲辦。 
[評言　論物價]  
　　三月十二日起，友邦日本當局，爲尊重我國主權起見，特將人國物資統制權交還我國，俾得完成獨立自主，而我國當局爲統制物資，集中配給，藉以調整物價，乃有全國商業統制總會之設立；該會將成爲劃時代之經濟統制最高機關，自不待言．惟關於澈底調整物價問題，尚有不得已於一言者． 
　　最近日用必需品之價格，因當局採取嚴格之統制與配給，一部份似有轉趨下游之勢，白米黑市，即其一例．但糧食旣爲物價問題之中心，何以大多數日用必需品之價格，較諸月前仍覺有增無减？此中癥結，得略論之：自事實上言，各業零售商物品售價，必須根據批發商之所開價格，而批發商則根據廠商之所謂「廠盤」．故澈底調整物價之治本辦法，在於統「盤」籌劃；對於廠商之成本（包括原料）以及開支等等，予以最合理的計算，然後依據此項計算，定爲最合理的價格，使批發商與零售商無由藉口，無從抬價，同時，並當從速制裁批發商與零售商之逐步抬價，嚴格限制任何一人之逾量收買，是爲治標之法．爲釜底抽薪之計，治本誠重於治標，然治標與治本，固當相輔而行． 
[市區各晨業機關　將劃歸糧食局管轄]  
　　中央社滬訊　市糧食局正式改組成立後，該局內部機構及人事配備，均經分別調整，頃據記者探悉，該局第一二三科負責推進該局行政工作，每科下設置兩股外，秘書室下設置文書庶務會計三股，糧食配給處第一組設調節配證採購三股，第二組設公糶倉儲運輸三股，第三組設食糖油雜糧等三股，並聞市區東溝農林試騐東溝農業改進區暨眞茹農業改進區等，以事關農業增產事宜，是以亦將劃歸該局掌管，俾資從事督導，增進市區農業生產云． 
[商統總會　截止紗布登記　今日爲最後一天]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，辦理棉紗布存貨登記，係委託紗廠聯合會，紗業公會，棉布業公會，染織業公會，原規定以三月三十一日截止，及日本上海商工會議所代辦登記，旋准華商方面各會會聯名函稱，以請求人數一時過多不克依限辦理完竣，請展限三日，故爲顧全持有者利害起見，特將存貨登記日期展延至今（三）日下午四時爲止，逾限槪不再展，故登記日期，尚有今日一天，希各紗布持有者，趕速前往指定各機關辦理，登記手續，切勿觀望自誤云． 
[本市金融權威解說　中儲聯銀滙兌率]  
　　中央社滬訊　頃據記者昨日向本市金融界權威方面探詢，聯銀券與中儲券兌換比率情形，承吿實質上臺無問題．今（即二日）日市情高漲之勢不無商民不明瞭種種原因，而受一般操縱市儈之煽惑而自擾之．蓋以軍票與聯銀券係特別圓一種連繫關係，故在華北方面軍票與聯銀券等價流通，現軍票旣在華中華南停止新發行，華北與華中華南通貨兌換當以聯銀券與中儲券爲兌換單位，實質上中儲券在華中華南價値無任何之變化，即對華北方面亦無差値，其中種種階段，仍以物資運銷圓滑爲主，况聯銀券迄未在華中華南爲購買物資媒介，故中儲券對聯銀券僅爲直接兌換關係，而無實質之抵觸，如果無投機者操縱之引誘，在正當商業之思想，實無動盪之理。 
[今日起各行荘　休假三天]  
　　今（三）日爲春假節，本市各銀行錢荘循例自三日起休業春假三天，四日適逢星期例假，故於六日補假一天，七日起照常營業，聞全國商業統制總會物資移動許可事務所，亦於今（三）日停止辦公一天 
[國府任命　敵產接收人員]  
　　今次移交國府之新敵產，其中產業關係企業，計有上海淸潔保管公司，美勝實業公司，美勝堆棧公司（以上倉庫）中紡紡廠，統益紗廠，崇信紗廠，信和紗廠，（以上紡織工廠）義利洋行，華昌洋行，英國製蛋公司，大美汽水公司，（以上食料品工廠）滙芳木材公司，鳳凰木行，（以上雜工業）雲飛汽車公司（汽車業）滙中飯店，永安公司，大新公司，先施公司（以上百貨商店）十八件，文化關係，計有醫院，學校，敎會等五十餘件，過去分派於各公司之日方管理人或會計監督官，一切事務以三月三十一日爲止，四月一日起歸國府財政部改委後開諸氏担任。 
　　移交與國府之企業中，申新第九廠，申新第二廠，德豐紗廠，保豐紗廠，合豐企業公司，安達紗廠，永安第一廠等七家工廠，立即發還與原有產權人。 
　　國府所任命之接收兼理人及公司名稱如次： 
　　上海淸潔保管公司（中支那物資通濟組合）美勝實業公司，美勝堆棧公司（楊星華，畢景安，宋文傑）中紡紡廠（王統元，朱彬元）統益紗廠（吳瑞元，朱彬元）崇信紗廠（邊瑞馨，朱彬元）信和紗廠（朱彬元，周志俊，吳伯生）義利洋行（上海明治產業株式會社）華昌公司（中國食油公司）英國製蛋公司（勝小滄）大美汽水公司（姚學誠，朱蔭江）滙芳木材公司（關炳文）鳳凰木行公司（溫元英）雲飛汽車公司（徐忠淸，楊哲）滙中飯店（朱博泉）永安公司，大新公司，先施公司）湯澄波，黃梀）仙樂（程度）醫院（張福星）學校（沈嗣良，宋希亮）敎會（綺秋笙，俞思嗣） 
[上月本市工商業　較前兩月發達]  
　　茲悉本市工商業於上月（三月）份間新開業者，計有銀行十八家，錢荘十家，物產企業公司二家，百貨公司一家，醃臘行兩家，酒菜館一家，共計四十七家，此外尚有復業者兩家。 
　　上月工商業較發達 
　　停業者一爲電池工廠，一爲錢荘，又在上月份中開創立會之行荘企業，共計九家，此項開業與創業之情形，若與一二月份相較，則上月份顯較發達，按一月份中新開之銀行爲二家，錢荘七家，保險公司及企業公司共八家，二月份中新開之銀行十五家，錢荘十家，保險及企業公司十家。 
　　發展情況已達高峰　惟上月份中之新開銀行錢荘企業等，大都係在上半個月之時期中，下半個月新開之銀行錢荘等爲數甚少，故本市工商業之民展情形，在上月份上旬中已達高潮云。 
[簡訊]  
　　工部局停止簽發煤斤移動證 
　　工部局對煤斤移動事宜，本由該局大厦三三五號房間運煤領照處簽發移動證書，而該處於昨（二）日起業已停止簽發。 
　　滬淸分會設經濟室　滬淸分會陳兼主任，以上海爲全國經濟中心，關係國計民生綦鉅，際此第二期淸鄕工作開始之時，爲强化戰時經濟建設，改善淸鄕區民生起見，特設經濟室辦理淸鄕區一切經濟事宜，業於四月一日正式開始辦公。 
[關於商業統制實施之商榷（三）] [  高懋勳]  
　　（四）杜絕廠單之買賣　上述棧單，足以促成投機，助長囤積，破壞統制，此爲出貨後之情形，若在出貨之前，更有向廠商定購音品，由廠商付以廠單者，此種廠單之簽發，使廠商有機爲少於實際的出貨記帳，同時復可移轉買賣其投機囤積破壞統制，與棧單實有異曲同工之妙，故欲統制物資，除實行管理倉庫外，更須杜絕廠單之買賣，夫建立統馭的永久盤存制度，所以爲物資數字上之統制，管理倉庫及杜絕廠單買賣，則爲物資實體上之統制，二者如影之隨形，不可偏廢，　茍能同時兼施，則操縱囤積，自無所施其技矣。 
　　以上所言，在目前事實上或有難行之處。其故有二：（一）人才不易羅致，（二）人情不易擯絕，就第一點言之，目前高級統計會計人才，較事變前更爲缺乏，應即多方綱羅，專司擊劃及指導實施之責，至從　機械工作這低級人員，則可招致若干曾習統計會計及略有倉庫經騐之學生，予以短期之訓練，即可任用。就第二點言之，瞻徇私誼，不肯執法，爲吾國國民之通病，故以商人自治的方式，辦理統制，此點最爲可慮。鄙意此種觀念，如不能毅然破除，則與統制之精神，根本違反，蓋統制之對象爲物資，受統制者爲商爲民，感不便者爲商，而引領望得福利者則爲民，利民即所以福國，此乃實施統制之最高目標，昔人有言，一家哭何如一路哭，明乎此方足以言統制，本此而論，統制，必須以學理爲依據，以法令爲範疇，設若雜以個人利害之觀念，狹義之同情，避難就易，以求迎合積重之心理，而徒側重於許可證之簽發，似失統制經濟之本意，倘能因不佞此文，而引起主持當局之考慮，學術專家之研討，作進一步之商榷，俾得建立强有力之統制經濟方式，固不僅學術之幸，抑亦國民之驅也。（完） 
[體育　西聯足球甲組賽　聯誼戰葡商]  
　　西聯足球賽、今日下午一時起、在膠州公園有二塲交鋒、首塲乙組俄捕對華僑、繼之即由甲組登塲、聯誼會再戰葡商、聯誼自於二循中擊敗義海軍後、奪標希望轉趨濃厚、今日一仗、勝負有關冠軍得失也、 
[上海市貧病救濟協會　救濟工作槪况]  
　　上海市貧病救濟協會，開辦以來，積極勸募捐款，補助各慈善團體辦理救濟事業，深得滬市各業公會及社會熱心人士一致贊助，其捐款計已交到者有金城銀行代收煤業無名氏五萬元。陳滋堂先生，潘三省先生，上海特別市皮革製造業同業公會，各二萬元。上海特別市皮革貨業同業公會一萬零七百元。宋復庭先生經募一萬零五百九十元。合記敎育用品社，麗都舞廳高懷良先生經募，中南銀行，中國銀行，金城銀行，交通銀行，監業銀行，各一萬元。中國農工銀行，聚興誠銀行，各六千元。上海市煤業同業公會五千一百元。中華書局，美亞綢廠，謝先生，永盛薄荷公司，各五千元。聯易銀行四千元。新生薄荷公司，中國商業銀行，上海薄荷公司，華盛薄荷公司，各三千元。鄭學誥先生經募二千三百五十七元。上海市草呢帽業同業公會二千二百四十元。華孚金筆廠，科學儀器館，永茂薄荷公司，振亞銀行，瑞華銀行，永和銀行，江浙企業銀行，沈長賡先生，黃振世先生，大東化學工廠，中華薄荷公司，沈瑞洲先生，中國布業銀行，大有餘，張緰卿先生，各二千元。上海市麻袋業同業公會一千八百元。張中和先生經募一千七百元。寅豐，陳亞夫先生，各一千五百元。湧成煤號一千二百元。國華工業社，實學通藝館，上海特別市電機絲織業同業公會，馬利工藝廠，大明實業廠，民生工廠，五洲貿易公司，金城工藝社，世界書局，合眾敎育用品公司，育新文具社，大華敎育用品社，華中工廠，合羣公司，金星自來水筆製造廠，中國標準製品公司，振中銀行，民豐銀行，保權工藝廠，勸工廠，勝德八達綢廠，景綸衫襪廠謝裕祥，振壬合，興記，棉什品業聯合會，復泰森，久馨薄荷公司，恒義界張文魁先生，大生，大昌新，慶安堂，各一千元，大德新七百元。萬寳六百元。益成綢廠，和豐興記綢廠，大誠，洪昌，天元，利達工藝廠，益新敎育用品社，朋公敎育用品社，天生，一文閣，和興文具公司，中一文具社，利達文具廠，上海儀器文具社，萬隆，駿豐，愼益綢廠，美盛綢廠，美生，華成協綢廠，三一新鳳記，綺新，錦孫綢廠，昌記，中國乒乓公司，新光內衣廠傅良駿先生，富華襪廠，利康帽廠高林發先生，翁愼之先生，正大針織廠，上海市西菸行業同業公會，顧仁安先生，明星昌記織造廠，張文德先生，唐成記，各五百元。上海市雪茄烟廠同業公會四百廿元。振華織造廠韓軼羣先生，鴻祥，各四百元。美華洽記，新申，啟新書局，南京共和書局，晋昶寳號，國慶，美亞綢廠，華達，同利綢廠，同興綢廠，同濟綢廠，無比瑩先醫，蘊玉軒，各三百元。葉深豪先生二百五十元。四裕村記，勤成綢　　廠，復成綢廠，日新綢廠，大生廠，上海美華廠，德華昶記廠，仁記祥綢廠，同東綢廠，大昌，泰成綢廠，同樂綢廠，大豐綢廠，秉成襪廠，勞工襪廠，鳳翔，郭輔成先生，誠昌進出口荘，徐志超先生，謝幹庭先生，韓覺先生，紗業銀行，光華織造廠張明智先生，振藝廠徐昭侯先生，康福鴻記織造廠張鴻勳先生，求知廠，上海絲蘭業同業公會，上海紗業銀行，光明釬織廠徐兆麟先生，陳仲良先生，孔祖同先生，勤興衫襪廠，陸錫章先生，上海市銀樓業第三同業公會，啟泰，各二百元。林三婆一百五十元。永豐綢廠，元成綢荘，永餘綢廠，鑫星綢廠，百新書局，復興綢荘，元元，同豐久記，五豐綢廠，萬豐同記綢廠，月盛綢廠，年豐綢廠，時利綢廠，時鴻記綢廠，義豐合記綢廠，光華綢廠，恒泰綢廠，甡成，久昌，久大，裕豐綢廠，鶴記綢廠，天成工業社，何舊題先生，南橋針織廠，王志香先生，徐驊先生，馬糨元先生，張仲原先生，惠霞勉記，美倫子記，福新廠各一百元。戴仁房先生八十元，盧仲箎先生，盧守約先生，各五十元。大安錢荘，興仁企業公司，久安保險公司，南京建華銀行，中國工業保險公司，關炯之先生追悼會，各四十元。富華保險公司，東南企業公司，紗業銀行，各三十元，孔祥源先生孔祥桂先生合捐二十元，有大陸銀行代收餘記十萬元。上海市銅錫業同業公會三萬元。大陸銀行，福新烟公司丁厚卿先生，各一萬元。四行儲蓄會，四明銀行各八千元，中國企業銀行六千元。李鳳梧先生，詹沛霖先生，周少彭先生，各五千元。大中保險公司開幕禮金移助三千七百二十二元。蘇達先生，唐季珊先生，上海市毛綸業同業公會，中國化學工業社，大集成皮貨局，各三千元。方老太太二千五百元。周劍塞先生經募二千一百十元。漁業銀行，和成銀行，泰康公司，冠生園，徐筠志堂，達豐染織廠，張新初先生陳振九先生合捐，倪朗照先生，巫道先生，陳繩武先生陳潤水先生合捐，錦德銀行，楊撫生先生，李祖範先生，上海市糖業公會，劉敬修堂，先施公司滬行，各二千元。上海市舊花布業同業公會一千五百九十元，恒潤泰皮貨局一千五百元。上海市翻砂業同業公會一千四百九十元。大中保險公司節省筵資一千二百七十八元。慶和祥，上海市估衣業同業公會。崔福荘先生，邵　　先生，洪楨良先生，王道平先生，吳仕勤先生，許敬用先生，裕商銀行，中國貿興銀行，戴錫元先生，朱協卿先生，吳少亭先生，俞明時先生，天一味母廠，袁老太太（沈氏），沈維亞先生，徐采丞先生，福源帽廠，敦耕堂崔，各一千元。袁燕桂堂六百八十元。沈楠生先生六百元。遜甡泰，恒豐昌，協　　興公，上海市平板印刷業同業公會。貿星公司，監華公司梁海籌先生，王實誠先生，黃金榮先生，源合泰皮貨局，益記（陳吉卿先生經募），張亦飛先生，徐采丞先生，孫文剛先生，永思堂林，上海雜糧組行號聯合辦事處，陳世昌先生，薜富生先生王賢康先生，孫介福先生，無名氏（一六三四），崇義堂，立興廠，張竹噢先生，陳厚民先生，愼和堂，明志草堂，程秉耕先生，積勤堂，廣雅書局，永祥印書館，陳正甫先生，寳豐商行，積善堂，萬貞源，各五百元。上海雜糧組中賣商，上海雜糧生貨甲種小賣商，桂正英先生，沈逮先生，樂志堂，五和廠，姜鍾麟先生，辛興公司，各四百元／YC　Chen三百〇四元八角三分。顧宗瑞先生，周再漾先生，積善堂，各三百元。萬隆餘，信大祥，水啟璜先生，各二百五十元。三星公司，徐邦達先生，韓景華先生，王漢初先生，韓軼羣先生，大慶綢荘，環球企業公司，上海市書業同業公會，水季臣先生，大同公司，周卜愚先生，陳昌業先生，鄭俊亭先生，張宗福先生，羅鼎臣先生，孫文斌先生，施衍林先生，鴻昌染廠，陳順記，怡安堂，各二百元。周信芳先生，陳菊生先生，華歐公司，干振國先生，ABC，德盛，錦芳，華記，中華商店，錢森桂先生，汪運安先生，陳祥發先生，意啟瑜先生，鐵通根先生，王東沅先生，秦開運先生，陳元龍先生，吳維漢先生，吳相武先生，馮家駿先生，公記，殷一臺先生，程景劉先生，馮藜靑先生，貿大號，葉析蒼先生，袁漢良先生，俞炳耀先生，許玉潤先生，王家俊先生，屈乃伸先生，樓子橋先生，許洪記，宏昶，同福綢荘，大豐，徐　盛先生，容德能先生，袁顧祥先生，愼利號，福食公司，張和慶先生，福興號，福利號，章雲生先生，張逸堂先生，應樵書先生，水堯臣先生，王明濤先生，林元卿先生，王祖壽先生，　茂高先生，傅彥臣先生，朱之光先生，林祖卿先生，余在德先生，吳筠萌先生，石人康先生，水新芝先生，馬紹祖先生，振中實業公司，陳開生先生，陳鎭之先生。陳杰臣先生，林禧然先生，徐聲濤先生，郭仲岳先生，黃玉生先生，馬春蘭先生，林靑枚先生，杜秀波先生，蕭業生先生，紀文偉先生，林植英先生，義祥公司，陳靜佳先生，譚榮卿先生，王誠香先生，王品濬先生，鄭法學先生，襲玉誠先生，王蓮江先生，陸信隆先生，徐賡年先生，戴仲寗先生，鴻興水號，夏巨川先生，楊玉祥先生，萬泰和，合大，杜春義元號，源源合記，洽大恒，荘源大：振豐，各一百元。信記行，友信公司，國華廠，吳衡山先生，俞蒜英先生，溫烈卿先生，藝新童裝公司，陳啟明先生，源昌號，金城，永監　　廠，朱秉華先生。 
　　轉入第五版 
 
 

Page 5

 
 
[上海市貧病救濟協會　救濟工作槪况]  
　　---第四版轉來--- 
　　劉榮寳先生，朱鑫鋆先生，張林祥先生，餘大祥，吳水源先生，張富祥先生，鄔寳錦先生，程文龍先生，强英才先生，新記號，錢福如先生，許斌華先生，沈宗鎭先生，林明卿先生，李堯卿先生，沈菊泉先生，張季棠先生，史慶銘先生，黃鏞先生，方覺先生，屠逢裕先生，劉斌先生，陳隆富先生，徐宏俊先生，馬盛林先生，畢啟豐先生，唐祝文先生，虞成章先生，吳安生先生，吳義偉先生，朱君豪先生，范德裕先生，徐雨泉先生，徐國章先生，侯文龍先生，忻元恒先生，殷泰安先生，金勤生先生，源利行，洽茂行，忻道陶先生，勤昌行，公利行，牲和行，楊竹慶先生，仁泰，惠康行，蔣世華先生，徐樹謀先生，嚴光融先生，增祥行，愼德行，祥大行，元記行，昌記行，永昌行，浦東肉業，南市肉業，各五十元。隱名氏（一六五九），黃攻素先生，各四十元。烤物諾，凱麟，大生鞋廠，滬東鞋廠，湯順記，鄭長初先生，顧寅康先生，葉瑞詔先生，盛錫福，各三十元。鍾惠葆先生，車安仁先生，各十元。無名氏（一六六九）五元。無名氏（一六七〇）四元八角。有上海銀行代收上海商業儲蓄銀行一萬元。新華信託儲蓄銀行，中國國貨銀行，各六千元。富華銀行，何立大煤號，各二千元。久和行，茂興行，各二百元。有中國墾業銀行代收振華五百五十元。振華，利生製針廠，各三百元。源豐廠林泮芹先生，永固，華與昌謝理卿先生，各二百元。梅林罐頭食品公司，史致芳先生，正豐廠，徐慶甫先生，湧利廠，老惠中染廠陶忠達先生，華興隆趙大賢先生，聯源染廠，單松年先生，永華，萬興，大明，德華，復新廠謝杏卿先生，震昌廠蔡東仙先生，永盛廠，義和永廠，華民廠鮑基堂先生，徐森湖先生，同福廠，愼大廠，新達廠，各一百元。上海廠，沈宏餘先生，陸燦庭先生，光明，大年廠，信城，鴻康，元豐公司，飛達，新華，金星，振和，中國維信廠，各五十元。有中國工業銀行代收浙江實業銀行八千元。中華公司，華豐公司，益豐公司，各一千五百元。鑄豐公司，久新公司，各一千元。箔業同人，九豐搪瓷廠，義生搪瓷廠，董正淸先生，民生貿易股份有限公司，華貿實業公司，集成號，南洋醫院，各五百元。陳如洪先生，朱敬文先生，戚若先生，董叔英先生，各四百元。中國製針廠，光華搪瓷廠，各三百元。毛文傑先生，洪鼎橋先生，管聖甫先生，徐驊先生，陳墨庭先生，各二百元。大康，趙妙南先生，戴雲標先生，榮錫　　錦先生，滕立濤先生，鐘玉記，張子良先生，各一百元。嚴天聲先生五十元。有長城銀行代收中匯銀行六千元。立興長城牌熱水瓶廠，阜昌參號，中國雙喜牌興業熱水瓶廠，各三千元。立興長城牌熱水瓶　二千元。養眞參號一千六百五十元。德昌參號一千五百元。立興長城牌熱水瓶廠同人，甘斗南先生，豐大參號，中星三羊牌熱水瓶廠，無名氏（一三六九）（劉荇蓀先生經募），金錢牌熱水瓶廠，公記，光大金鼎牌熱水瓶廠，各一元。元昌參號八百元。永生金龍牌熱水瓶廠，公裕寳號，和泰三五牌熱水瓶廠，華祥觔先生，世界工業社，永源泗汀牌熱水瓶廠，永生熱水瓶廠，杭州元記板木箱號，大華順風牌熱水瓶廠，唐和卿先生，林寳庭先生，各五百元。同協祥參號，久康參號，德潤參號，大通瓶胆廠，各四百元。葆豐參號，寳大參號，盈泰廠，精美乾菜廠，富華廠，科學儀器館，丁福林先生，各三百元，蔣雲校先生二百五十元。國光駱駝脾熱水瓶廠，沈兆熊先生，金仁霖先生，永昌，元豐參號，裕生德參號，世一堂參號，延昌參號，裕泰永參號，益元參號，馬致和號，陳萬年先生，光華廠，陶洪波先生，光華廠，陶洪波先生，各二百元。同懋參燕號，復昌參號，德源和參號，永年參燕號，天益參號，乾昌參號，義昌參燕號，各一百五十元。勤昌參號。耕德堂，志達堂，源大號惠泰號，長新五金號，中南廠，建華，立昌成參號，大美參燕號，榮昌參號，順康參號，益大參號，生昌參號，寅昌參號，永康參號，吉昌參號，家庭製針廠，錦豐瓶胆廠，金城廠，明泰廠，義成廠，人和協，賀國楨先生，裘元慶先生，金城廠，璜記，陳金生先生，施韶雲先生，周振華先生，利利廠，高堯如先生，宋志林先生，阜泰參燕號，國光熱水瓶廠，龐繼良先生，大通廠，翔華廠，光明廠，中華蓉記廠，森生熱水瓶廠，懋昌參號，中國興業同記廠，三星熱水瓶廠，孫寅生先生，同昌熱水瓶廠，各一百元。鑫廠，大光明，新泰廠，協成，復興公，丁盈泰，劉洪度先生，裴錦春先生，冷壽年先生，旦華廠，榮仁昌寳號，五昌寳號，合豐寳號，源來行，吳慶華先生，育記，各五十元。有謙泰銀行代收大康銀行四千元。和泰銀號三千元。上海工業銀行二千元。永泰和記銀號，寳源昌銀號，和春銀號，安達保險公司，寳成銀號，勤泰莊，同發莊黃萬育先生，三泰和記銀號，中和銀號，各一千元。承泰銀號，寳康銀號，祥康銀號，恒茂莊，鴻記錢莊，茂　　昌莊，信餘錢莊，同豐銀號，大成錢莊，同春莊何爾璋先生，茂康莊，永盛義記莊，盈豐莊，各五百元。泰和興，寳泰銀號，衡豐富記銀統，大豐銀號，永興銀號，長泰莊，大達發記銀號，寳甡莊，協泰莊，大華莊，上海銀號，寳豐銀號，信大裕記莊，成豐福記莊，鼎大莊，通源銀號，各三百元。祥源銀號，德泰莊，萬興銀號，滬江錢莊，正寗錢莊，源昌義記莊，仁昌永記銀號，同發銀號，宏大久記銀號，大發永記銀號，大元祥記銀號，聯大銀號，匯通銀號，鴻大信記莊，森泰莊，勤餘莊，福和祥，寳興銀號，仁泰堅記銀號，滇興銀號，華華錢莊，裕興銀號，祥豐莊，辛成莊，茂豐銀號，萬茂銀行，德豐銀號，萬泰銀號，國泰銀號，長春銀號，升州源號，昇康錢莊，信昌莊，潤德銀號，滙昌銀號，新華銀行，豐泰莊，潤泰莊，聯和號，晋大銀號，寳裕錢莊，興華莊，吉泰莊，振源銀號，順風莊，宏興行，恒泰莊，勤泰莊，永昌銀號，大森莊，鎰康莊，芷豐恒銀號，勤康莊，華泰莊，振泰莊，鼎元莊，祥泰莊，祥生錢莊，豐南銀號，存益莊，新裕錢莊，寳華錢莊，泰興莊，大和莊，恒大銀號，興和莊，各二百元。有五洲銀行代收染織業同業公會全體會員二萬九千元。染織業同業公會全體會員六千元。沙記二千元。華記一千元。賚記五百元。鴻興鐵號，元鎰，南豐保險公司，大昌　，一大號，源祥號，源亨號，各三百元。大通，怡豐，恒餘號，源豐順記，長豐寳號，梅林公司，各二百元。祥益，祥豐，滙源祥，鼎大，義昌，吉豐號，永順號，仁泰號，坤和號，兪鈞孚先生，楊潤鈞先生，兪駿發先生，張嘉辰先生，裕泰號，鏽大號，華豐號，信昌號，裕康號，鼎泰號，永茂號，洽大昌號，愼和號，慶源祥號，各一百元。大有號，晋豐恒號，恒鎰號，協成號，成大號，正大號，正大號，隆昌號，振茂號，湧大號，大有號，各五十元。有同潤錢莊代收裴老太太紀念一萬元。大賚莊，元盛莊，五豐莊，仁昶莊，正泰號，安康莊，安裕莊，存德莊，同潤莊，均昌莊，均泰莊，承裕莊，怡大莊，信孚莊，信餘莊，春元莊，致祥莊，順康莊，惠昌莊，義昌莊，義隆莊，福康莊，賡裕莊，滋豐莊，慶大莊，慶成莊，鼎康莊，微祥莊，衡九莊，衡通莊，寳豐莊，福利莊，福源莊，金源莊，信和莊，怡和莊，其昌莊，永降莊，信中莊，愼德莊，敦裕莊，嘉昶莊，寳昌莊，泰來莊，同康莊，滋康莊，存誠莊，滙大莊，聚康莊，大一莊，豐裕莊，　　元亨莊，潤　莊，元賚號，安泰莊，振泰莊，一大莊，福華莊，瑞祥莊，開泰莊，企新莊，鼎豐莊，元昌莊，恒元莊，各二千二百元。建昌莊，元成莊，裕康莊，永慶莊，通源莊，開元莊，興和莊，怡康莊，德和莊，聚德莊，各一千一百元。民孚銀行五百元。有浙江興業銀行代收中國通商銀行，國華銀行，各八千元。有該會司庫室經收中國工業銀行同人，浙江興業銀行，各一萬元。大中華橡膠廠，紗業公會各會員，徐補蓀先生，各五千元。佳記四千元。正泰信記橡膠廠三千元，天廚味精廠，求是實業公司，新華薄荷公司，各二千元。中國天一味母廠一千元。標準味粉廠，鄭兆良先生，曹朱靜安女士，民生橡膠廠，華豐橡膠廠，義生橡膠廠，姚韻珊女士，各五百元。宏大橡膠廠三百元。東海隱漁，永固橡膠廠，利亞橡膠廠，中孚橡膠廠，大華橡膠廠，永和橡膠廠，聯合橡膠廠，中國工業保險公司，天元廠，太乙廠，天生廠，天然廠，遠東廠，藝華工業社，各二百元。碧藏褸，鼎泰橡膠廠，光華新記橡膠廠，環球橡膠廠，周時暄先生，徐肇和先生，各一百元。文記，華公記，陸君福先生，各六十元。李鵬程先生，大中保險公司，中孚保險公司，大中保險公司，沈其昌夫人，華孚保險公司，各三十元。大陸銀行，陶星如先生，中國工業保險公司，各二十元。以上各行莊及該會司庫室目上年八月卅一日起結至本年二月底止共收捐款一百零九萬八千六百三十一元六角三分。其補助慈善團體截至本年三月十七日止，計已付者，上海福幼院二萬元。上海難童敎養院三萬元。上海基督敎難童敎養院九千元。上海殘疾院六千元。上海仁濟育嬰堂七千二百元。上海仁濟善堂給藥部份一萬元。上海慈善團體聯合救災會所屬（一）慈聯養濟院二萬元。（二）慈濟兒童敎養所六千元。基督敎女靑年會所屬上海託兒所二萬四千元。伯特利孤兒院一萬元。福光小學一千元。三敎道德善議會二千元。中華基督敎撫育工兒院一萬八千元。閔行廣慈苦兒院九千元。上海西門婦孺醫院三萬元。上海幼幼敎養院二萬一千元。中國救濟婦孺總會三萬元。上海濟民醫院代辦急救時疫部份四萬七千零七十元零九角二分。上海佛敎施粥廠代製棉衣二十萬元。佛化農工教養院由捐戶指捐五萬元。上海安老院五千元。新普育堂二萬元。中華聾啞學校三千元。中國紅十字會第三醫院一萬元。中國理敎普緣社施粥廠四萬元。洋涇浜聖母院一萬元。上海孤兒院三千元。徐家滙聖母　　育院嬰堂二萬元。佛敎施粥廠中國理敎普緣社施粥廠各購山芋乾一百擔共五萬三千四百六十元零一角。尚有由會中議決按月補助應付未付者，佛敎施粥廠十二萬元。上海福幼院一萬元。上海難童敎養院一萬五千元。上海基督敎難童敎養院九千元。上海殘疾院一萬二千元。上海仁濟育嬰堂一萬四千四百元。上海仁濟着堂給藥部份五萬元。上海慈善團體聯合救災會所屬（一）慈聯養濟院一萬元。（二）慈濟兒童敎養所三千元。上海安老院一萬元。新普育堂四萬元。中國紅十字會第三醫院二萬元。洋涇洪聖母院二萬元。上海孤兒院六千元。徐家滙聖母院育嬰堂四萬元。以上總　補助各慈善團體經費共一百零九萬四千一百三十一元零二分。 
　　現在上述各慈善團體，以該會補助經費之時期，相繼屆滿，而物價又日見增漲，一般貧病難胞，維持愈難，待救愈急，紛紛函請該會繼續補助，藉渡難關，惟該會已經收到捐款，均已支配凈盡，應付極感困難，深望本市各業公會領袖，暨各界慈善人士，迅賜捐慕，共襄善舉，俾此本市僅有之募捐集團，及刦後僅存辦有成績之各善團，不至中輟云。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
