# 1943 - 188 - 4924882

 

Page 1

 
 
 
社評 
[庫爾斯克·西西里·南太平洋]  
　　暴風雨前的靜寂終於結束了，一九四三年的夏季攻勢巳經開始了，不出我們以往的推測，歐洲的戰爭，還首先是在德蘇戰塲上爆發的。七月五日，以庫爾斯克戰塲爲中心，展開了運用大兵團的會戰，雖然這次戰爭，德方說是由蘇聯發動的，蘇聯則宣傳是由德方發動的，然而誰先發動，與戰爭的前途無關，就目前國際情况說，則德國確是會有主動的優勢，並且已經在若干地點，突破了敵方的戰錢，奪佔若干要據點，這是蘇聯方面也已加以承認的了；戰爭的趨勢，現在方在激烈進行中，我們尙未能依據零散的戰　，作正確的推論，觀於將近半年之久的雙方準備，以及雙方之作戰行動與官方戰報之愼重態度，可以想見，今年的戰爭，在任何一方，都將是最艱苦也最不易在短期內獲得勝利的戰爭，它們勢將經過最悠長的苦戰。在德國方面，根據一九四一·一九四二兩年夏季攻勢的經騐，當然不會以佔地之廣作爲戰爭的勝利，而置其作戰重心於對紅軍戰鬥力之殲滅性的打擊，同時更盡力以政治之戰輔翼軍事之戰，以求爭取決定性的戰果。常然，在蘇聯方面，仍在企圖拖延戰爭至冬季來臨，因此，目前或許仍在力避大兵團的　戰，可是，這一種戰略，軸心國當然早已瞭然，觀乎這次庫爾斯克前綫作戰中，德方兵力即達去年攻佔史太林格勒同樣龐大程度，以脅逼蘇聯紅軍之集中，而加以殲滅性打擊，則紅軍上述企圖是否能實現，還是一大　問。 
　　德蘇戰塲上的苦戰展開以後不久，蘇聯方而輿論對於英美遲不開闢第二戰綫一事，發表最後也最露骨的抗議，同時，蘇聯駐英大使邁世基匆匆返國，美方輿論紛起反對羅斯福及邱吉爾，罷工運動再度嚴重化，在這種四面楚歌聲中，反軸心軍事當局乃倉猝發動了西西里島登陸作戰。激烈的戰事，正在西西里島東南一隅進行，軸心軍利用空中的優勢，正給英·美·加拿大各登陸軍隊的後援部隊及運輸艦以打擊。如果反軸心軍不能維持其接濟綫，則登陸各部隊之就殲，自然只是時間問題。現在，世界的目光，也許除了西西里之外，還會注視到地中海北岸的其他部分，或者，也有人憂慮到大西洋和波羅的海方面會不會發生任何意外，但是，如果對於反軸心軍的實力------特別是人力及其後援力量，則可以說，這種憂慮，是毫無根據的。何况，問題的另一面，還要看到軸心國方面的防衛力量，英美是否那麼傻，不惜以國運作孤注之一擲，而認眞在西歐開闢「第二戰綫，不但依然可疑，因爲攻堅拔銳，這在英美的戰史上是有着力求避免之成例的。 
　　戰爭之決定力量，主要的要看軸心國的後方，人力物力總動員之現狀，及其今後的發展，是否能够適應今後戰局發展的新需要，其最基本的要素是軍需工業生產力之情形，是否能够佔有優勢，這一方面，從目前現况說，軸心國是佔有極大優越地位的，如果未來的戰爭在歐洲，無論爲西北，西部或東南發展，從地理的見地，也可以斷言，今後形勢會對軸心國有利，因爲，英美加的軍隊，一旦在歐洲的任何方面登陸之後，他們人員與軍火的消耗量，就一般戰爭經騐言，是要倍於防禦方面的，其需要補充之迫急，自不待言；假定英·美·加及北非方面具有相當的補充實力（似乎在最近半年來，英美分經努力於此），但最嚴重的問題還是發生在海洋運輸方面，不久以前，即在六月間，邱吉爾自美返英的第一次報吿中，已曾承認今後作戰之主要內容仍是反潛艇戰，可見其對於一旦登陸歐洲以後接濟問題之焦慮，而在軸心國方面，完全相反，他們可以大胆地開放捕鼠之袋，未恐其不深入！因爲戰爭在歐洲進行，還怕歐洲的人力物力不爲保衛歐洲而用？ 
　　最不能忽視的是太平洋上的戰事，在德蘇戰綫及西西里登陸戰爭前後，澳洲及其附近的美軍，發動了對新幾內亞和附近一帶島嶼的「反攻」，這種蠢動，在某種限度內，會被誇言爲太平洋大反攻的序幕，或者，實際上只是一種擾亂性的游擊戰，企圖以「攻勢」來阻撓日本可能乘歐局緊張而推展的新攻勢。觀於反軸心軍「反攻」目標之特別放在澳洲外圍綫內諸島嶼這一點，可以十分明顯地看出，上述第二種戰略估計之正確性。老實說，美國雖以其全國最大部分的軍力和幾乎全部的海軍力放在太平洋上，雖然在國際一切軍事的與外交的會談中，侈言太平洋總反攻的準備，但是，實際上自珍珠灣一役遭受嚴重的打擊以來，無論在那一方面，迄未恢復其反攻勝利的信心。所以最近他們在太平洋上的騷亂行動，無寗說是出於內心虛怯之一種行動，完全是被動性的消極性的。不過，是不是說東亞人在今日就無需提高對敵人的警惕性呢？那還是絕對需要的，始終站在主動的優越的地位，不失時機地給敵人以打擊，是保衛東亞的戰略中心，也是實現軸心世界戰略的基本要領。友邦東條首相之於萬政綜綰之際，親赴南洋馬來泰緬菲島各地，二次進行協助緬菲獨立事業，以及以江特拉鮑斯爲中心的印度獨立運動，建立起西亞反英第二戰綫，此種新事態，可以說明在歐洲的暴風雨開始震動人心之時，東方各民族解放的運動將要踏上更新的階段，而逼使英美帝國主義勢力之總崩潰，當爲其中心的內容。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[可倫班加拉島海戰　擊沉美巡艦三艘　白晝轟炸倫特巴港及新佐治亞島　日海空軍獲軍偉大戰果]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午三時三十分發表：（一）敵軍自七月五日於新佐治亞島數處登陸後，即由南北兩面，向孟達方面前進，日軍守備隊，對此正勇猛反擊中。（二）與此相呼應之日海軍水雷戰隊，十二日夜於可倫班加拉島北方水域作戰時，曾與向該方面出動之四艘以上敵巡洋艦交戰，當將其巡洋艦二艘擊沉，一艘擊傷，使之敗退。（三）日軍有巡洋艦一艘受重傷，（註）本海戰稱，爲可倫亞加拉島之夜戰。 
　　東京十三日中央社電　日大本營十三十二時卅分發表：日本海軍航空部隊於七月九日　往襲倫特巴港，並與敵機二十架交戰，結果擊落其五架，並擊沈其登陸用舟艇六艘。七月十一日復以戰鬥，轟炸機聯合編隊，攻擊在新佐治亞島西北方登陸中之敵軍，與敵「P.38」型戰鬥機四十架交戰，擊落其二十四架，日方未飛回者三架。 
　　東京十三日中央社電　此間權威人士談：所羅門方面美軍於六月卅日在倫特巴島登陸後，爲圖奪取隣　該島之新佐治亞島，除圖在新佐治亞島東南之魯比亞納島及其他數處登陸外，並企圖由庫拉灣北方登陸，其一已在賴斯灣比洛哥地方登陸，向前進攻，願圖由南北兩面夾攻日軍基地孟達，但日陸海軍守備部隊自七月五日以來即突然採取反攻，日機　出動助戰，刻日，美雙方　在該方而繼續激戰中。同時日軍水雷戰隊　呼　陸海兩軍·已于四·五日兩日在庫拉潛夜戰中炸沉並擊沉敵巡洋艦，　艦及特務艦共計六艘，而得莫大戰果，茲復于十二日夜在可倫班加拉島北方　。再與掩護舟艇登陸而出動之美巡洋艦四艘遭遇，當即與其展開激烈之夜戰，施放魚雷攻擊敵艦，旋即擊沉敵巡洋艦三艘另一艘　巡洋艦被魚雷擊中起火燃燒。愴惶遁走，是役日方有巡洋艦一艘受創，於此足證此次　倫班加拉　島海面夜戰之如同激烈。 
　　東京十三日中央社電　西南太平洋方面之航空戰况日益熾烈，日海軍航空部隊七月九日白晝復以戰鬥機，轟炸機聯合大編隊，轟炸嚴加警戒之倫特巴港，與警戒於該港內外之敵戰鬥機展開壯烈空戰，結果擊落敵機五架，更投彈轟炸停泊港內之上陸軍用舟艇，炸沉其中六艘。十一日繼續以此種大編隊往襲新佐治亞島，猛炸在該島西北岸頓斯灣北洛哥方面上陸中之敵軍，此等敵軍於庫拉灣夜戰中，已蒙重大損害，經此次轟炸後損失允多，日機並與哨戰中之敵「P.38」渥特西科爾斯基型戰鬥機四十架交戰，擊落其二十四架，收獲偉大戰果，是後日機三架尙未歸還。 
[日經濟考察團　謁汪主席懇談　有關經濟問題交換意見　並與財政經濟當局會談]  
　　南京十三日中央社電　日經濟考察團小倉正恒等一行，於十三日下午六時半，晋謁主席，就有關經濟各問題，相互懇談，交換意見，當晚主席並設筵歡宴該團一行。 
　　南京十三日中央社電　日中國經濟考察團一行，十三日上午十時赴迎賓館與國府經濟關係長官財政部長周佛海，實業部長梅思平，糧食部長顧寳衡等舉行懇談增加生產，溝通物資，安定物價，及儲備券對策等當前中日經濟合作諸問題，開誠交換意見，約歷二小時。 
　　南京十三日中央社電　日中國經濟使節團，抵京後，備受我朝野各界之熱烈歡迎，連日酬酢甚忙，該團爲答謝我朝野之盛情高誼，特於昨日（十三）下午七時，假座國際俱樂部，茶會招待我政府長官，暨民間名流周佛海，溫宗堯，褚民誼，徐蘇中，丁默邨，周學昌，鮑文越，陳昌祖，李謳一，張韜，姜宣、陳之碩。袁愈佺，馬嘯天，葛亮疇等，暨友邦日本方面石渡最高經濟顧問，寺崗海軍少將，大使館報這部憲兵隊及各部隊長官，滿大使呂榮寰等百餘人，濟濟一堂，由主人小倉正恒氏等招待，賓主盡歡而散。 
　　南京十三日中央社電　全國經濟委員會副委會長周佛海，常務委員褚民誼，梅思平，顧寳衡，陳之碩等於十三日正午，在國際俱樂部設筵，歡宴日經濟考察團小倉團長等一行十二人，邀國府內政部長陳羣，社會福利部長丁默邨，宣傳部長林柏生外交部次長周降庠。實業部次長資愈佺，建設部次長姜佐宜，財政部參事黃遠，中央銀行總務郭良，及石渡最高經濟順問以次各經濟願問，日大使館石井參事官，淸水書記官等數十人，席間周副委員，首致歡迎詞略謂貫團此次來華考察，寄予無限之期待及熱望，嗣由小倉團長致答詞，賓主極盡歡洽。昨十三日爲該團來京第二日，該團一行上午八時起參拜雨花臺忠靈塔愚　戰跡，十時　往迎賓館參加財政部周部長實業部部長等懇談會。 
　　小倉團長發表談話　南京十三日中央社電　日本經濟使節團，昨日（十三日）下午二時二十分，赴日派遣軍總司令部畑總司令官懇談頗久，始行辭退，三時半在首都飯店，接見記者，發表來華後感想，並由小倉團長，與記者就現在中日經濟合作諸問題，解答頗詳，茲誌大要如次：（問）此次日本經濟使節團來華，在滬滯留多日，並與各懇方談，頗多收獲，敢間內容如何？又對參戰後中國經濟狀况，有何觀感？（答）此次敝團同人來華，先到滬觀光，並與當地官民財界人士懇談，甚多收獲，內容不外討論如何可使加强高度中日經濟合作等問題，參戰後之中國經濟狀况，頗呈復興現象，此對大東亞戰爭前途，尤多協力。（問）對中日經濟合作，有何高見？（答）在戰時體制下，欲求戰爭勝利，非增强戰力不可，增强戰力之先決條件，當以增强經濟力爲最，日本發動擊滅英美戰於前，而中國亦繼續參戰於後，在此戰爭期中，必增强經濟力量，單靠日本尙感不足，故增强中國經濟力，亦屬必要，增强戰力中之經濟，以中日經濟合作最易收效，非但中國，即大東亞共榮圈內各國家，亦非經濟合作不可，越南於泰　國之米，與華中華南一帶之物資交換，如能實現後，即可收效，現今所急需者，即爲船之運輸問題。（問）中日經濟合作，首在中日物資交流，請問對中日物資交流，有何良法？（答）中國戰時物資頗多豐裕者，亦有甚感需要者、日本國內亦然，故中日間物資之交流，實屬必要，現日本常局，正嚴加考慮中，必於可能範圍內，予以充分實施。（問）東亞經濟懇談會之現階段會務如何？（答）經濟懇談會之使命，頗爲重大，今後對於會務，必使其更趨活潑化，以期獲得重大使命之完成。 
　　禇外長定今午招宴　南京十三日中央社電　日經濟考察團一行抵京後，即與各方懇談，茲悉該團十四日行踪，爲上午八時恭謁國父靈寢致敬，十一時訪褚外長懇談，巾午　褚外長招宴，下午二時出席中央電訊社及同盟通訉社主辦之經濟問題座談會，四時石渡　問舉行茶會歡迎，晚七時畑總司令官設宴洗塵。褚外長定十四日上午於中日文化協會邀請該團全體團員，就中日經濟合作各點，舉行種種墾談，中午褚氏並設宴爲該團洗塵。 
　　南京十三日中央社電　中央同盟兩通信社主辦各報社後援之歡迎日本民問經濟使節團經濟座談會，於明（十四）日下午五時，在中日文化協會學行，主辦後援兩方面，預定出席者，約十五六人，司會者由中央社經濟組主任高漢，暨同盟社編輯主任平柳氏担任，聞糧食實業兩部顧問水谷櫻井二氏，暨山崎經濟研究所川崎主任，宣傳部指導司長黃華生，亦均預定出席，參與談論。 
[行政院例會]  
　　南京十三日中央社電　政院於十三日舉行一七〇次會議，生席汪院長，秘書陳春　，報告事項：（略）討論事項，（略）任免事項，（一）院長提，中央警校長鄧　禹，已另有任用，擬予免職，幷擬任命內長陳羣兼中央警校長案，決議通過。（一）院長提，准軍委　函，據安徽省高兼保安司令呈，擬請任命令乾璜爲安徽名保安處處長案，決議通過。（一）銓叙部趙部長提，擬請任命杭魯光爲本部諮詢姿員案，決議通過。 
[德駐日大使　方重光外相]  
　　東京十三日中央社電　德國駐日大使史塔瑪、十三日上午十一時赴外相官邸，訪問重光外相，首由史塔瑪大使詳述最近歐洲戰况，繼重光外相說明大東亞戰局，最後兩氏更就整個世界戰局，開誠交換意見，歷一小時餘。 
　　德軍在東綫作戰　獲戰略成功　蘇軍側翼攻擊停止 
　　柏林十三日中央社電　德軍司令部今日公報稱：德軍在空軍掩護之下，在貝爾格勒之北，擊敗蘇軍坦克車集團二大隊之後，已獲得更多之進展，蘇軍步兵與坦克車隊之反攻以及在奥萊爾東區與北區之猛烈攻擊，均告崩潰，損失極重。昨日德軍又擊毀蘇方坦克車四百輛。同時敵機一百零三架爲德空軍高射砲隊所擊落， 
　　柏林十三日中央社電　海通社軍事訪員宣稱：上週未貝爾格勒與奥萊爾區戰事激烈程度，有增無减，惟迄今尙未達到頂點，蘇軍進攻力已弱，但其抵抗力仍頗頑强，德軍尙未能即日獲得決定性之勝利，然德軍進攻乃以戰略爲重，並不急求速進。目前最大之目標乃在消除庫斯克方面之蘇軍突出地帶。按蘇軍之在該區者，曾擬就攻勢計畫，故集中之軍隊與軍需甚爲雄厚，蘇方本擬在英·美進攻西西里時，同時發動攻勢，俾予軸心國以重大打擊，今則此計劃已被德軍之進攻所破壞。德軍指揮部知其用意。遂作牽制敵軍之謀，使其本欲用於進攻之軍隊。不得不改取守勢，故德軍在庫斯克之作戰，今己完成最大任務，世人不察，或將以爲庫斯克之戰事僅具次要意義。但以戰略而論，德軍指揮部對當前之戰果，已能引爲滿意。敵方雖稱吾人損失重大，不知其損失實更茶於吾人，在戰事最初五日中，蘇軍維柯索夫斯基將軍，曾竭其能力派遣坦克車隊由東西兩而包抄德軍鐵甲車先鋒隊，企圖切　其後路，但德指揮早已預料及此，乃採用全新之防禦戰略，應用抵制坦克車之新武器，予進攻之蘇坦克軍隊以重創，應德方昨日宣布：擊毀之蘇坦克車已有一千六百四十輛之多，上週末蘇軍復以其殘餘坦克車隊展開陣地戰，阻遏德軍先鋒隊之銳勢，致德軍自貝爾格勒之進展爲之稍行展緩，但並未陷於停頓。德軍之一消耗略」可謂已告成功，蘇軍之側翼攻擊，祇得停止，據德方十二日之公報宣稱：蘇軍共損失大砲一千四百尊，止作戰行動上自己受到影響，惟蘇軍在奥萊爾迤南之兵力仍極堅　。 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表：德軍於奥萊爾地區自五日後所獲之戰果如次：俘敵二萬四千人，鹵獲及擊毀敵戰車一千五百四十輛，槍砲等達一萬四千挺。 
[湯應煌談　調整司法行政　收回租界後革新計劃]  
　　南京十三日中央社電　記者爲明瞭租界收囘後司法狀况起見，特赴司法行政部訪問湯次長，承親自延見，並作問答式之談話如次： 
　　（問）　廢治外法權以後，我國司法制度將有革新吾？（答）司法制度之革新，爲政府一貫之方策，本部羅部長蒞任以來，更　努力推進之中，並不因撤廢治外法權，方始有革新之計劃，而今後關於司法制度之改進，當因收囘租界及撒廢治外法權而當更加奮勉，務期現行制度益臻完備。（問）我國最近關於法院之設施狀况如何？（答）縣長兼理司法制度，本爲畸形制產，本部對於撒　縣司法處及縣長兼理司法，遍設地方法院及分院分庭早具決心。正在積極推廣實施中，計第一期已吿改組成立者，有上海地方法院嘉定分院，上海地方檢察署嘉定分署，崑山地方法院太倉分院，崑山地方檢察署太倉分署，杭縣地方法院紹興分院，杭縣地方檢察署紹興分署，杭縣地方法院海寗分庭，蕪湖地方法院當塗分庭等等，其餘朱設地方法。或分　分庭之縣份，常於最近期內，分期推進成立，以應付撒廢治外法權之環境。（問）治外法權澈廢後，將來關於涉外訴訟案件，是否概由我國法　受理？（答）當然由吾國法院受理，營轄外國人訴訟暫行條例已起草完竣，在審查中。（間）上海租界收囘後，法院如何調整　（答）租界收囘後，嗣後關於上海司法事件，自應依一元化之體制下，歸　當地法院　理，而歷年來受協定拘　，以致未能允份行使職　之檢察官，在此交還租界及擴大檢察制度之兩種關係下，更必强化而活躍，（問）我團法制是否已達完善地步最近擬草訂之新法制有幾種？（答）我國法制，近已大致完備，惟具中有應加增修者，如非訟事件程序　之起草，法律適用條例之修訂，及外國法之迻　等，刻正由本部另設一法規編修委員會聘請專門委員從事負實審訂。（間）關於外國人監獄之計劃如何？（答）本部刑務署　署民上月視察各地監獄囘部。即已擬有詳細計劃，並已令上海漢口兩地先行籌殷收容外國人之監所，至關於改善監所，策劃囚犯生活之改良，內部設備之改進，以及督導囚犯外役作業等項，迭經本部嚴切改進，已著相當成效。（問）關於司法警察有改進之計劃否？（答）自檢察改制後，編練法警實爲基本整頓司法之重點，必加嚴密組織，務使調度敏活，尤以上海租界收同以後，當能有健全之法警，與行政方面，通力合作，成爲維持社會秩序之重要機構。 
[冀中冀南　日軍戰果]  
　　石門十三日中央社電　日軍在冀中　南之　淸戰，現正繼續進行，總計六月份中，共與渝其軍交戰一八六次，渝共軍交戰兵力，累計二一八二四人，被俘七四四人，遺屍一六一九人，日軍截獲迫擊砲四門，重機槍一挺，輕機槍七八八挺，步槍一六八八一支，及其他自動步槍手槍手溜彈士砲等甚多。 
[美國種族問題的解剖]  
　　不久前，美國最大的軍需工業都市第德羅發生的壓迫黑人事件，果然集中了全世界的視聽，這決不僅是偶然事件，所謂美國之癌的人種問題的不一致性，一涉及決戰途上美國國內糾紛的磨擦點，必然爆發此種事件，同時，並充分暴露了沒有自由，沒有平等，沒有正義的民主主義之根本的缺陷及矛盾，以及盎格魯撒克遜帝國主義之貪得無饜的野心之一端和美國人的獸性野蠻性，誠爲値得注目的事件。 
　　壓迫黑人的歷史　羅斯福總統自此次大戰以來，曾苦思焦慮，以覓得適當之戰爭目標。或稱此次大戰乃是爲民治主義而戰爭，爲生存而戰爭，並又揭起了爲四種自由而戰的標語------即宗敎自由，言論自由，從恐怖中求自由，並從缺乏中求自由。但那不過是表面的好聽名詞，其實乃是爲了滿足盎格魯撒克遜人本身慾望的手段。他們的所謂自由，平等，正義者，對於一切別的國家，凡是違反異秤異族及本國的利害者，均加以否定，厭迫黑人事件，即是美國的這種掩耳盜鈴的把戲。 
　　此次的暴動事件發生於第德羅海岸附近，發端於某年輕黑人女子爲白人所殺害，卒致擴大爲人種戰。據報羅斯福出動了全副武裝的軍隊，始漸被鎭壓下去。但這問題的根源，可遠溯至美國的建國以前以迄今日一貫於美國歷史中的排他的本能性。 
　　美國的黑人今日有一千三百萬人，在美國的總人口一億三千二百萬人中，約占十分之一。這些黑人乃係自十七世紀初以來，被英美人把居住於非洲的和平而醇樸的士著用狩獵野獸的同樣手段驅集攏來，當作奴隸而輸入美洲的黑人的子孫。這些土人足上鎖了枷，二人一組用鐵鎖擊起來，用奴隸船運到美洲。幾個月的航海時間中，被押閉於甲板的木籠中及艙內，不得動彈，大小便均就地而行，故病死者，發狂者甚多。每年總有數萬人這樣被運至美洲，直至二百五十年後，即一八八四年宣言解放奴隸時止，在美的黑人奴隸總數共　四百五十萬人。 
　　奴隸均在紐約港方面起卸，以每人數十美元至一千美元的代價脫售，依然繫以鐵鎖，加以鞭撻，驅使在從事棉田或其他激烈勞働，所有主把他們視同牛馬，爲防止其逃亡起見，常用鐵烙在黑人背上刻印自己的記號。即此事實，即足以否定美國人的人性。他們對以後移居於美國的日本人，中國人，愛爾蘭人，德國人。義大利人，斯堪的那維亞人，斯拉夫人，希臘人，墨西哥人等，加以一切拷打，虐殺，暴行，迫放等壓迫，歷史可資證明。 
　　驅使於軍隊工廠　黑人在一八八六年的林肯大總統時代，雖在法律上已從奴隸的地位解放，但那祗是官樣文章，僅免除了足枷，此外依然受與奴隸同樣的虐待與壓迫。 
　　茲舉二，三個具體的例來看：第一，被白人的暴徒干犯法律所行的私刑所虐殺的黑人數實達三千四百餘名之多。此次大戰勃發後，羅斯福政府爲謀緩和人的資源之困難及强化國內統制計，採取各種和善的政策，以促進編成黑人軍，或大量動員黑人勞働者向軍需生產方面工作。例如美國海軍最近發表把在瓜島戰死的黑人兵路易哈門的名字用以命名新近就役的驅逐艦。但這不過是空名，無論在軍隊內，在軍需工廠內，在一般的國民生活上，黑人受絕對的差別待遇。陸軍部長史汀生曾豪語編制黑人部隊九十萬人，迫這些黑人所受的訓練和白人的軍隊不同，膳食及其他待遇亦極惡劣，而且常被白人部隊蔑視，排斥，時常發生衝突而致流血的慘事。在戰塲上，也驅使衝當最危險的戰事和地域。結果，在民治主義的空名下，成爲白人的犧牲。 
　　依然視同奴隸 
　　美國海軍從來未曾採用黑人，此次戰爭勃發後，爲彌補兵員的不足，採用若干黑人，但僅配置於海軍基地的下級任務，不許和白人一同在艦上服務。軍需工廠方面，黑人雖爲　有力的人的資源力，但白人勞働者不屑與黑人並肩勞働各地人種糾紛，時有所聞。去年三月，第德羅市發生壓迫黑人暴動事件，出動數千警官鎭壓，但白人對就勞於軍需工廠的黑人勞働者及其家族的移居，想用暴力加以壓迫，因而許多勞働組織不充黑人爲會員，美國最大的勞働組織A.F.L（美國勞働總同盟）公然加以排斥。一般國民對黑人的差別待遇最甚者。即對從事低劣的體力勞働的黑人用低工資大加利用，在日常社會生活上，無論在任何塲合。一槪不許黑人同席。黑人衆多的南部諸州，在汽車，電車，公共汽車，旅館醫院，劇塲，電影院，酒吧間，厠所，學校。圖書館等一切塲所，均與白人隔離或禁止出入。在華盛頓以至紐約各大都市，白人進出的劇塲，電影院，醫院，旅館，酒吧間，舞塲，電梯等塲所，不許黑人進出，甚至於全美大多數的基督敎堂亦不許黑人入內。把正義，自由，平等掛在嘴上的美國人，即在神前亦竟有這種虛僞的行爲，最近美國的紅十字會拒絕黑人誠心誠意送至陸軍傷兵病院的慰問文。倫敦的「新政治家及民族』（CnewStatesmcuandNation）雜誌著文論評數日前的美國黑人問　，說美國所加於黑人的屈辱，在黑人間所引起的反感日趨增大。美國在自行招致的戰爭漩渦中甚感煩惱苦悶趁此千載一時的良機，全美千三百萬黑人，覺醒了自己的民族意識，毅然揭起解放的旗幟。（翔：譯自六月二十七日每日新聞） 
[德機襲英]  
　　里斯本十三日中央社電　據倫敦電　德空軍十二日夜轟炸英東部。 
[中共最高幹部　召開緊急會議　商應付渝方要求]  
　　南京十三日中央社電　據確息：中共中央執行委員會自接獲渝（國防最高委員會）要求將陝甘寗邊區一帶之中共政權交還渝方，與調第十八集團軍移駐他方之條文後，即由毛澤東林祖涵張聞天千稼穡等中共最高首腦，舉行協議，結果決定召開黨政軍首腦部之臨時緊急會議，傳朱德林彪賀龍等前綫中共軍各將領，已均應召相繼赴延安，中共最高幹部鑒及此項事態之嚴重，故極愼重從事，最後方策，由全體黨員票決，故此舉將決定中共將來之運命。又延安方面對於周恩來郭沫若等中共駐渝代表，似尙無任何具體之表示，此外中共中堅及中共軍斡部如朱德賀龍林彪彭德懷劉伯承等中共軍幹部，成認渝方之要求，非僅欲即時消滅陝甘寗邊區中共之勢力，並顯有壓迫中共中央及第十八集團軍之意　，故中共中堅方倡　絕渝方之要求，並主張向渝（最高國防委員會）提出反對條件。又中共軍幹部態度更爲强硬，謂渝方如施以軍事之高壓手段時，則不惜犧牲民族統一戰綫，與之訴諸武力，觀此情形，毋待中共臨時緊急會議議決，即可推知中共定將拒絕渝方之要求。 
　　北京十三日中央社電　國際共產黨斛散後渝方即飛機對中共加重迫，據最近當地所得消息，渝方對中共中樞地區陝甘寗邊區之軍事壓力激增、故中共頓感狼狽，乃以陝甘密邊區共軍，對渝軍取對抗之勢，第十八集團軍後方留守處主任兼陝甘寗邊區軍司令蕭勁光，並對堅持包圍態勢之渝軍第八戰區將領發出通電如左：「傳聞渝欲大舉進攻陝甘密邊區，惟當此民族存亡之秋，又將展開內戰。實所痛心，六年來第十八集團軍毫無補給陝甘寗邊區乃我唯一之後方基地少數留守部隊担任防備工作，從事生產敎育。此乃衆所週知者、今當此國內發生內戰此對國家民族之前途，實不堪設想，蓋國內問題，宜以政治方法解決，故希以各將領以和平方法，謀求解決」等語云，以求緩和渝方對中共之壓迫。但其另一方面，則依然嗾使廿肅及伊克昭盟展開反攻運動，擾亂後方秩序，觀此，今後渝共於西北邊疆之全面鬥爭，或將煎趨激烈。 
[陳中季犒賞　集訓營學員]  
　　南京十三日中央社電　新國民巡動會公務人員及靑少年團兩集訓營學員，自本月一日入營以來，即本刻苦耐勞，勇猛精進之訓，努力學習，前任主席曾從營訓話，對於學員之精神，甚爲滿意，茲悉　中委璧君，前曾至營視察，對學員於此炎暑受訓，甚爲嘉勉，昨十三日下午特贈兩營學員鹹肉六百五十斤，以佐晚餐，兩營學員，甚爲感激。 
[西西里岛激战　繼續進行中　軕心軍克復一機場]  
　　柏林十三日中央社電　德軍司令部今日公報稱：西西里島上激戰仍在繼續進行中，軸心空軍不斷參加地上之戰鬥，並襲擊該島沿海岸外之敵軍登陸艦隊，予敵以重大之損失。西西里島與撒丁島上空，敵機被擊落二十五架。 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日宣稱：西西里島之德·義防禦軍，十一日下午猛擊自該島束南海岸登陸之英·美軍，予以重創，義軍並將於南岸登陸後向西方進攻之美軍擊退至海岸綫一帶。其他地點及反軸心軍只保持其原陣地，敵爲繼續從事登陸作戰，必仍派遣大量援軍，但因敵於初期作戰階段並未得利，故今後即增援兵力進攻，徒供犧牲而已。又德軍當局於十二日夜重述西西里島戰况稱：反軸心軍於西西里島佔領之海岸地帶，因被軸心軍之猛攻，範圍已愈趨縮小，就戰局之全體而觀，經此三日之激戰，反軸心軍所佔領地區，已僅餘西西里島東南部狹窄之海岸地帶，共降落傘部隊亦完全不支放棄陣地。 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日宣稱：西西里島軸心軍，自十一日出動優勢部隊殲滅反軸心軍之降落傘部隊，至十二日並佔領西西里島南岸要銜機爾眞提灣，克復反軸心軍傘兵所佔領之機塲，並擊滅反軸心軍兩隊。 
　　兩日間戰况 
　　柏林十三日中央社電　海通社軍事訪自塞托柯斯上尉宣稱：截至星期一午後爲止，此間所獲西西里島上局勢之消息，知該處戰事祗限於東南一隅　另悉，　軸心軍之進攻西西里東南海岸時，共計兩軍，一　英軍，擔任攻取，克洛斯角　巴西洛　之一　　　　美　、並由加拿大部隊協助擔任進攻由里加太至斯加拉米亞角中間之海岸，英，美此項行動之策略，顯欲以集中前進之方式，包圍駐守西西里東南山岳區　之德·義軍隊·或迫使彼等阿巴爾瑪加太尼亞一綫迅速退卻，俾該島之東南　份不由有德。義軍之踪跡　據星期　下午听獲該島局勢之消息、可見反軸心軍距此目標尙甚遙遠，英軍至今祇能佔領由叙拉古斯至巴西洛角之一狹條海岸地帶，深度約爲五至十公里，而美軍方面迄今祇能獲得少數橋頭堡爲據點，週末時此兩路反軸心軍隊均企圖以已登陸之軍隊迅速向內地推進，以期與傘兵相會合，但結果祗有少數地方傘兵降落於海岸附近者獲得成功。而降落於內地者，則大半皆爲義軍所殲滅。 
　　奪吉拉港會有激戰　星期日德義兩軍後備隊之抵禦行動殊堪注意，彼等在距離岸五至十公里之處遭遇英軍之前進，而美軍前進亦受重創，被迫退至其在里加太至吉拉間之橋頭堡，星期一晨　方因爭奪吉拉港曾發生激戰，據星期一午刻之情形而觀，在克斯角與巴西洛角間作戰英軍之總指揮：似擬在繼續推進之前維持其所佔領之區域，並以登陸軍隊爲掩護，使坦克車重砲及生力軍隊陸續運抵岸上。此間佔計現在已登陸之英軍約達四個師團之衆，美軍已在南海岸登陸之數量。亦達二個師團。內包括加拿大軍隊一師團，因在吉拉方面曾遭慘敗，故　於增援，反軸心軍境仍擁有大批後備隊，且至今並未儘量使用，其所能調用之船舶，自無可疑，是　艾森　華將軍欲將其登陸之軍隊增加一倍，亦正非難事也目前西西里戰事，仍在開始階段中，軸心國人士皆信不日將有極激烈之戰鬥。 
　　艾森霍華一度登陸　百倫十三日中央社電　德國新聞社消息：反軸心方而傳軸心軍司令部正將大最軍隊調向南面、據現已探悉之軸心部隊，爲立伏爾　　四師團，在蓋拉北之與美軍對壘。及那波里第五十四師團，在叙拉古附近與英軍相持，據云此兩部隊皆有德軍協助作戰，主持反軸心軍在西西里作戰之艾森霍華將軍，已於昨晨疾驅逐艦至西西里島之東南部登陸。據路透社稱：艾森霍華與美軍新第七軍之司令巴東將軍會商後，即離該島。反軸心方面關於西西里島局勢之消息，大體頗爲審愼，並警吿謂，軸心軍指揮部必將增加其對抗之力量，故英·美軍最困難之任務尙在將來。 
　　美英兩軍參戰部隊　德國新聞社稱：在西西里作戰之美軍，計有步兵第一·第三·第四十五及坦克車第二師之一部，空中運送兵第八十二師之一部，此項部隊即　成美軍新第七軍，由巴東中將統率，巴東在北非戰伇中爲美第五軍司令。英軍在西西里島作戰者爲英步兵第五師。第五十一師。加拿大步兵第一師。坦克車第二十二旅及坦克車第六師之一部。加拿大軍第一師係由英國調至西西里，專供此次作戰者，此外，尙有英傘乓數營參加作戰，此項部隊係由前在里比亞及突尼西亞統率英第八軍之蒙特戈姆萊將軍指揮。反軸心之空軍，係由英空軍總元帥鐵達爾爵士指揮，助之者有英空軍元帥克銀漢爵士，英空軍副元帥勞特爵士，美軍之斯巴茲中將及杜立特爾少將。反軸心海軍則由海軍上將克寗漢爵士指揮，美艦隊司令爲希威特中將。 
[義全民一致　决保衛國土　美承認進攻西西里困難　土耳其政界抱靜觀態度]  
　　羅馬十三日中央社電　通社訊：羅馬有咨格人士評論西西里之戰役，鄭重聲稱：義大利全國人民鎭靜對付久在意料中之攻擊，並以不可動搖之決心盡力保衛祖國土地。抵抗敵人義大利人今日祗有一個口號，即「義大利全國上下一致，在首相領導之下，決心保衛祖國神聖之土地』。 
　　羅馬十三日中央社電　蓋達昨在義大利日報宣布，反軸心軍在西西里登陸之處，係荒僻之海岸地區，該處之軸心軍因避免反軸心軍艦之砲轟，已於事前撤退，軸心之戰略爲引進攻敵軍入內地，然後與之作戰，首先登陸之反軸心部隊，在軸心軍尙未大部加入作戰時，已遭遇猛烈之戰鬥。 
　　柏林十三日中央社電　通社訊：柏林及羅馬方面，對於西西里事態之信心逐漸增加，而英方對於登陸之消息已較爲愼重。柏林方面相信，反軸心大概係因蘇極曾以最後通牒要求反軸心立刻行動，故不計及軍事上之利害，而遽於此時攻擊，猶憶邱吉爾首相曾屢言，軍事上攻擊義大利，對於政治方面有極大電要性，而艾森霍華亦輕視義軍之實力，此項錯誤之觀念，即爲此次尙未準備完畢，遽行攻擊西四里之原因。 
　　里期本十三日中央社電　美陸軍部發言人昨日在華盛頓宜布：「吾人須準備在西西里之戰鬥中受嚴軍之損失，蓋該處之戰鬥將甚困難。」發言人又稱：訓練優良而有紀律之軸心軍，必將奮勇抗戰並猛烈反攻，欲將西西里島完全佔領，殊非易事。 
　　斯丹埠十三日中央社電　土耳其政界方面表示懷疑英·美之在西西里登陸是否能使蘇聯滿意，蓋東面蘇聯戰綫戰鬥極烈，故此間相信蘇聯將要求較之現時進攻西西里更爲重要之行動。土耳其方面對於西西里之奮力抗戰，有深邃之印象，並對於未來數日間之事態抱靜觀態度。 
[反軸心戰艦　一艘中彈]  
　　柏林十三日中央社電　海通社訊，據德空軍人員報告稱：進攻西西里之反軸心戰鬥艦一艘，曾在該島海岸附近被擊中，該艦曾起濃烟。又據其他消息稱：所傳曾被擊傷之運輸艦中，有多艘已可認爲業已沉沒。 
[日紡積機移緬]  
　　仰光十三日中央社電　日本曾於本年四月決定大規模，對南方移駐紡績設備計劃要綱，近關係方面根據該要綱，已將一部日本紡績設備運抵此間，頃正着手裝備，預定最近開業，所產棉將供給緬甸手工業使用。按日本紡機之移駐緬甸，此次尙屬初次，將來頗堪期待。 
[義佛蘭西斯中將　在西西里島陣亡]  
　　羅馬十三日中央社電　斯帶芬尼社訊，據官方昨日宣稱：第十三區黑衣團司令兼西西里駐軍之民軍聯絡官佛蘭四斯中將，已於七月十一日陣亡，氏曾以志願軍之資格，參與西班牙內戰，此次戰爭中亦曾在蘇聯戰綫服役，自去年三月即駐西西里。 
[推行南方軍玫　入第二階段　菲島建設工作積極進行]  
　　馬尼刺十三日中央社電　日軍政監部爲確立南方各地之自給體制，推行軍政已進入第二階段，並爲期其早日完成目的，故正加强推進中，其中 
　　菲島人民　因於本所內即將獨立，刻爲準備一切，對建設工作進行尤爲積極。菲島軍政當局過去鑒於菲島物資豐富，於共榮圈內所占地位極爲重要，故施政目標着重於重新整備經濟，決定繼續開採錳鉻等鑛。於農業部門中，按照計劃增產爲尼拉麻，椰子，乾煙葉，木材等，並將菲島一部分糖業轉移生產目標。同時爲期經濟建設順利進展及安定民生起見，決首先推行糖食增產運動，以謀確保現地糖食之自給自足，經軍政當局過去一年間之努力，一切俱已步入正軌，當局並認在此大東亞戰爭下之際，確立菲島自給體制，愈益重要。蓋菲島爲 
　　適應獨立　情勢及對於南方前綫完成其所負兵站基地之任務起見，謀其早日達成確立自給體制，實爲必要，故於本年三月樹立糧食增產五年計劃，着重於增產主要糧食米及玉蜀黍，並謀增產甘薯，豆類等雜糧，且悉委諸菲島行政府負責推行。菲島行政亦認確立菲島糧食自給體制，實爲完成菲島經濟自立之基礎，而爲菲島實行獨立之必要條件，乃動員行政府所屬農業方面全體官員，分赴各地宣傳，行政府農商務部並增加野外指導員，利用各項宣傳品，促起農民注意，本年五月因雨期已近，乃於產米各州分別舉行 
　　糧食增產　協議會，磋商選擇種子，改良技術，開墾荒地，獎勵施肥等各項問題，並與新菲島奉仕團協力，着手組織農民改善土地制度。關於日用品生產方面，亦恢復紡織，椰子油，肥皂，製紙，火柴等工廠，分別委託日國內企業家前往經營，並使以合辦方式參加其組織之工廠復工，力謀經營之合理化及改進生產技術，其製品則經生活必需物資配給組合後，向一般消費者實施配給制度。軍政監部並與菲島行政府協力樹立增强經工業計劃，最近復決定以日本國內之一部分工廠設備移往菲島，因此菲島紡織及製紙業之產額俱將激增三四倍之鉅。此外復着手 
　　增設機械　器具工廠及全面恢復油漆麻袋水泥等工廠，當局並認爲期此項生產計劃獲得實效起見，則發　交通實爲必要，故關於陡運方面於本年三月前業將菲島原有鐵道悉數修復，並計劃增設新綫，關於海運方面則恢復島內主要航路，並利用菲島豐富木材，於現地積極建造木造船，當此菲島獨立期近之際，此項工作之進展亦益形迅速。 
[三品報道郝長　離漢返京]  
　　漢口十三日中央社電　目前來漢之日派遣軍三品報道部長，連日與各方接洽結果圓滿，刻已在漢任務完畢，於十二日由漢返京。 
[外機百餘架　侵瑞士領空]  
　　蘇黎世十三日中央社電　瑞士政府十三日發表公報謂：外國飛機百餘架，十二日夜半左右，又侵犯瑞士領空。衆認所謂外國飛機，顯係反軸心飛機，蓋是夜此項飛機以三千米之高度由法邊境侵入，飛過日內瓦方面，內有一架在布威萊墮落，並曾在利基斯堡等三處非法投下炸彈，致有民房十問被毀，另一問中　起火。 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年七月十三日]  
　　第六四一九號　（爲使用第四十一號買米證聯票日期事） 
　　爲布吿事照得關於使用第四十一號買米證聯票本局業於本年七月十日以第六四一八號布吿公布在案在本年七月十六日至七月二十二日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買米證之第四十一號聯票出售食米零售米店當於收到每一張標明該一店號數之該號聯票時出售白米及（或）碎米及（或）糙米一升價四元五角又本年七月二十日公共租界內之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布吿周　此布　西曆一九四三年七月十三日　總辦小澤成一 
　　第六四二〇號（爲麵包及麵粉限價事） 
　　爲布千事照得下開之麵包及麵粉限價定自水年七月十五日起在公共租界內施行麵包批發每磅六元五角零售每磅七元不包裝重量超過或不足一磅照比例計　麵包批發每磅六元七角零售每磅七元二角連包裝在內重量超過或不足一磅照比例計算麵粉憑麵包證持有人之麵粉聯票零售每磅六元（不包裝）合特布告周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六四二一號　（爲修正麵包糖果店執照規則事） 
　　爲布吿事照得麵包糖果店執照規則自即日起修正如下第十四款麵包在遞送時應置於有適當遮蓋及標明麵包廠名稱之淸潔容器內麵包零售商應置備清潔容器以貯藏麵包務使塵垢及蠅類完全不能　入　藏以備出售或正在遞送中之麵包倘不妥善　理　　俾免接觸汚穢當予押收第十五款出售或在　　中之每個麵包爲便於辨認起見應將麵包廠及　　　量妥爲標明而能使水局滿意　第十六款　此款售不施行　合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外交要員晋京商討　交還法租界細則　收回法租界實現之後南市各業將益臻蓬勃]  
　　關於接收法租界問題，業經數度折衝，圓滿結果。法大使。谷大使，及褚外長等。均已先後晋京，繼續談判協定，暨各項交還細則。頃據關係方面探悉，我國方面之外交部參事農汝惠，處長孫理甫，秘書田守成，公使張超，及耿績之等一行，以在京商訂交還法租界細則，即待施行，爰於昨日下午四時，同自滬乘車晋京，賡續隨同褚部長推進工作云。 
　　又訊：本市公共租界交還在即，而法租界交還事宜，亦待於短期間內見諸實施。消息傳來，南區市民莫不奮發。查南市昆連法租界，歷年來備感租界勢力之威脅，尤以戰後鐵門關閉，交通阻塞，不獨行人進出，深感不便，而南市過去六年來工商業之發展，亦悉遭阻力。今决法租界能早日接收，　門制度得以全部撤廢，則南市各業之蓬勃，將使南市市民經濟獲得重大之發展，是以整個南市四十萬市民，一致誓爲政府後盾，努力促使法租界接收工作之順利開展云。 
[收回租界擴大宣傳　明日首次會議　各團體派負責人出席]  
　　上海特別市宣傳處爲使市民深切明瞭；此次收囘租界之意義及表示熱烈慶祝起見，特遵照宣傳部所頒發之「交還上海公井租界擴大宣傳計劃」，擬就本市擴大宣傳行事綱要，準備實施，各情經誌昨報。茲悉該項計劃綱要，業經市府擬准，並奉令召集各有機關團體，組織收囘租界擴大宣傳委員會，定於本月十五日上午十時，在市府會議室舉行第一决會議，已由宣傳處函請各有　機關團體派負責人準時出席，共商進行。茲探錄各有關機關團體名單如下：宣傳處，社會福利局，教育局、經濟局，警察局，保安處，政治工作團，保甲委員會，敎育會，市黨部，外交部駐滬辦事處，建設部郵政管理局駐滬辦事處，中華民族反英美協會，新運促進會上海分會。全國靑少年團上海市團部，束亞聯盟中國總會上海分會，市商會，市農會，市新聞聯合會，市雜誌聯合會，市新聞記者公會，國民外交促進會，中華電影聯合公司，中華畫片劇恊會，中央社分社，上海廣播電臺，公共租界保甲委員會，法租界保甲委員會，海軍地區保甲委員會，公共租界保甲青年指導部。 
[保甲會飭各聯保　認眞辦理保甲　進行情況應按期報告各種證件須隨到隨辦]  
　　本埠若干保甲區保甲會，通知各聯保，依下列各項辦法、轉舫各保辦理之：（一）移動證申請書投送時間，每日上午八時至十二時，下午停收。（二）移動證不得在聯保辦事處停留，應隨到隨送，因發現有六月三日之申請書，停留至現在方始送進警署之事實，（三）聯保辦事處每日上午九時必須派辦事員至保甲會事務所領取市長證，不得懈怠。（四）自警團站崗，每日多由年齡不及格者代哩、各保甲一經發現，應即報吿，吾即査出後，保甲長應同負其責。（五）保甲制度進行情况。統計報吿表，各聯保每延不遵期交到，應請注意，切勿遲廷。（六）各保崗位及佈吿牌如有損壞，速行調査報吿，以便修理、（七）自警團値崗時，不得穿木履，不得閱書報，不得磕睡云。 
[盛幼先生　激發人類互助心情　獨捐十萬元　贊襄本報本屆助學運動造成歷屆個人捐款紀錄]  
　　本報昨接盛幼　先生來函，鑒於本報迭爲淸寒學生呼籲，及助金有限，申請擁擠情形、深受感動。特慨捐十萬元，盛氏見義　爲，慨然以助成停秀靑年學　爲己住，至足飲敬。査本報舉辦助學金。於茲五屆，承各界慷慨捐輸、感幸無已，此次盛氏獨捐鉅款，爲本報助學金個人捐款中之最高額，惠澤　起，厥功甚　，其於人類同情互助心情之激發，當極深切同人正深慮本屆學費之高申請之衆，助學金額之不藥支配，今得盛氏之倡導贊襄。深信各界人士必將踴躍繼起，本屆助學運動，必能因盛氏之義舉，得以完美告成。盛氏來函云：「逕啓者。屢讀貴報發表關於助學金社論與消息，熱忱創導，嘉惠淸寒，良用欽佩，尤以本屆求助之衆，估計經費不　甚遠、懇切呼籲，至爲感動。按靑年學生爲將來國家社會之中堅分子，欲期他年篤實致用，端在今日培植始基，而且有資質聰頴之學童頗多。因貧失學，遂致埋沒，此於學童本身及其家長，固覺苦痛，而於國家社會，尤爲莫大之損失。今貴報創導助學運動。鄙意除表贊同外，特附上七月十三日支票一紙計中儲券十萬元，即希査收，此致申報助學　委員會，盛幼　拜啓，七月十三。」 
　　寫像助學 
　　畫家何仲達君，向擅寫像，近鑒於本報提倡助學之熱烈，而淸寒子弟請求助學之迫切，爰在此炎炎長夏，頤揮汗寫像。自今日（十四）起至十六日止，假浙江路（寗波路口）上海畫廳，舉行助學義賣三天，對客寫像，每像祗收費五十元，全數捐充助學金。何君寫像，迅速神似，技巧純熟，見者莫不稱　。 
　　昨收助金 
　　此外各界人士捐輸助學金者亦夥，嘉惠淸寒均足感佩，茲誌昨日本報收到之助學金，台衛如下。 
　　盛幼　十萬元 
　　陳君（爲其先君蓉館公七旬冥慶紀念）二千元，葉鳳鳴二千元，嚴禾琯一千元，三昧寺住持釋寬道七百六十元，陳曉龍·徐文卿·夏杏芳各五百元，王文煜·符志峯·孫新庠·胡南耕·沈升達（以上五人由夏杏芳君經募）各四百元，金國祥·志祿合三百元，史子權。一大錢莊。陳韶鑑·春源莊張　和·潤德堂（張達甫君經募）各二百元，永二樓人六十元，李奎明五十元，王光煜。馬裕民各三十元。黃炎記。黃楊記各二十元，樊藹堂十四元二角，沈其明（拾遣）七元，共收儲券十一萬零七百丸十一元二角，結存七十萬零四千九百八十二元九角九分。 
[速向警署請領　市民證]  
　　公共租界老閘警察署，對界內居民之市民證，大部份業經發竣，而査尙有少數居民，有已申請而尙未領得者，或有未曾申請者，故經規定對已申請而未領得者，速向各該保長辦事處登記，倘未申請者，速即向該警署依照規定辦法辦理申請手續云 
[房屋糾紛適用　戰時租賃法　當局諭令遵照辦理]  
　　事變以來，房屋糾紛迭起，訟案激增，司法行政部爲維社會安寗，解除民衆痛苦，特制定戰時房屋租賃特別法，業經公布施行在案。査是項法令，對於業主租戶權益，以及二房東非法牟利等等，均有明確規定，思慮具見週密。司法行政部以該項法令公佈後，所有指令適用是項法令之各級法院，凡正在審訊中之房屋糾紛事件，均得適用。高院奉令後，昨特轉飭本市各地院一體遵照辦理云。 
[日出版界要人　聯袂抵滬]  
　　日本大東亞出版有限公司常務董事山田謙吉，及大東亞出版文化硏究所常務理事上野巍兩氏，日　聯袂抵滬，最近期間擬與本埠出版界交換意見，並參觀各文化機關云。 
[申報杯　賑捐續誌]  
　　新藥業同業公會四百元，史子權四百元，共收　券八百元。結存五十元。 
[四十一期戶口米　仍爲一升　有效期縮爲一星期同時變更麵包售價]  
　　工部局頃發布吿云　自本月十六日起至二十二日爲止，各米店暨該局售米所祇　買米證第四十一號聯票發售局米，屆時由票上註明登記號碼之米店，按每一聯票換售白米碎米或糙米一升，售價四元五角。再水月二十日各米店等，暫停發售一天。 
[變更麵包售價]  
　　　工部局布告云：麵包及　麵包證發售之麵粉　價，業經分別改訂，定自　月十五日起實施·計　： 
　　（一）麵包批發每磅六元五角，另售每磅七元。（不連包裝，重量超過或不　一磅者照算。） 
　　（二）麵包批發每磅六元七角，另售每磅七元一角。（連包裝在內，重量略過或不滿一磅者照算。） 
　　（三）憑麵包證所附麵粉聯票發售之麵粉，另售每磅六元，包裝在外。 
[中日文化界　歡迎梁處長　下午三時舉行茶會]  
　　本市中日文化界，爲表示歡迎市宣傳處梁處界起見，特由中華畫片劇協會潑起，定於今日下午三時，假座國際大飯店舉行盛大歡迎茶會，屆時各有關當局均將參加云。 
[聯營社代表　回滬覆命　首批米糧即可抵達]  
　　頃據記者向上海區米糧　營社探得確息，該社所派遣赴各地採運食米之三十餘名幹事，除揚州一地外，其他各地均有代表囘滬覆命。據云預定一萬五千噸之第一批米糧，十五旦之前，大部分確可運到。屆時將由北四川路興業堆棧，予以堆藏。 
[本報主辦華北急賑　書畫義展續誌　明日起請小書畫家對客揮毫續承各界捐贈珍品參加義展]  
　　昨日爲書書義展揭幕之第二日。雖溽暑大雨，而參觀者仍絡繹不絕，踴躍定購，足徵然心善舉，大有人在。今更重行佈置，將書書分別陳列，並添加精品，以補空缺。陳列書畫中者小書法家錢　龍之百壽全圖，筆鋒挺勁。似屬不凡，故第一日即被沈思敏君定購。明日起特請小畫家陳　路鴻路兄弟，及小書家方聞，對客揮毫，歡迎小學生參觀，聚集一堂，誠難得之機會。此外尙有潘三省先生捐助之五克拉之鑽石戒一只，標價十六萬元：開皇蘭亭眞本。標價五萬元。翡翠五龍　及精　玉瓶各二萬元。　熙　磁盆金套、標價四千元。　玉　刀古泥大靑田石鷄血石等，皆極名貴。 
　　日昨本報又承湖屬六邑旅泥同鄉會理事長沈田華捐助扇面五十頁，計値中儲券五百元，又清遠　社社員捐贈書畫。定價一萬二千八百元。參加義賣，所得之款，不除成本，悉數捐助華北急賑。又承程愼先徵募「程劍琴行書。張一塵仕女山水扇面兩頁，又沈雁女士自獻傑作油畫一幅，三尼弟子粱俊靑捐贈立軸一輻，參加本報之書盡義賣，同深感謝。上項各件，即日陳列義賣展覽，歡迎各界參觀競購。 
[林敎育局長　勉學生節約]  
　　本市敎育局局長林炯庵，爲勸導靑年學生動行節的起見，特發表談話稱，「節的原爲中國固有之一種美德唯自歐風東漸以來，即漸漸遭　社會人士之遺棄。憶自去年經本市敎育界先　張永廷先生發起提倡節的運動以來，雖爲時未久，此種空氣、即已瀾漫全國，可見節的運動在現在處境下之迫切，確是人同此心，心同此理。年來戰亂相繼，禍患頻仍，民貧已達極點，値茲國　正在風雨飄搖之中。而大東亞戰爭尙未完成之時，眼見上海大部份布民，仍在醉生夢死中過着花天酒地浪漫生活，言之至堪痛心。以後希望人人勵行簡的，就是等於救國，允盼各校學生，更應實踏奉行，來渡過戰爭時期之難關」云。 
[征收筵席捐　充敎育經費　不售菜麵店免征]  
　　本市對於奢侈消耗之筵席，恢復徵收捐款，完全撥充南區敎育經費，凡在本市區域內開設中西菜館或包飯作，以營業爲目的者，均依照筵席捐徵收章程，捐率爲百分之十，由財政局派員徵收。　　售菜價不滿一元者免　，至家庭商店自備餚　宴客者，概不在徵收之列。不售菜之麵店各舖，亦槪免徵。聞該項筵席捐　專以菜食爲限，如烟酒水果乾果等類及其他墊款。不得併計在內。 
[私立中小學校　須呈准開辦]  
　　上海特別市敎育局，遵照歉部頒修正私立學校規程，關於私立學校招生事宜，早經規定私立學校凡非經主管敎育行政機　核准開辦者，不得遽行招生，公佈實施在案。茲查本市區域遼闊，過去間有私立中小學校，未經呈准該局開辦，擅自招生開課，殊屬非是，故經該局規定，凡新辦之私立中小學校，自本月十五日起，必須呈經該局准予開辦後，方准招生，否則一經查出，定予取締云。 
[工部局計劃　設工人醫院]  
　　工部局工廠衛生科所屬三處工廠聯合診所，近爲保障工人健康，有以增加生產起見，業已計劃設工人醫院，俾便住院診治。上海防癆協會最近添設免費病床四隻，啄供工人應用，同時本埠工人向工廠聯合會登記者，已有四千二百人，較上月增加一百名云。 
[建設部組太湖　水利視察團]  
　　據日文大陸新報云：國民政府建設部爲使農業增產，第一步先從太湖之水利問題着手，茲已組織太湖水利視察團，前往東太湖流域視察，並收集與水利有關之資料。 
[法民主紀念擢升有功人員]  
　　今日爲法國民主紀念日，法租界警務當局，　日特發表　升中法有功人員如下：政事處處長麥　　升警務處副監督，　政事處長，華督察長薛耕　，李顯揚，擢升頭等督察長，頭等正督察任文楨，升任三等督察長，二等正督察桂葆泉，升任頭等正督察，頭等華捕督察宗有麟·楊錦文，升任三等華捕督察長。至原有之法　務處高級職長，計有特　督察長程子卿，頭等正督察朱良弼，二等正督察長鄒承鼎，副督察朱賡福，周榮章·吳竹林·陳順實·李耀龍·曹福昌·謝光明·朱古農·唐雲淸·蔣長文。王如松·劉坤寳·單文治·秦有裕·戴榮吉·王永貴等。 
[四十二種煤斤必須遵照限價　現貨煤球普遍發售]  
　　四十二種烟白煤斤限價（七月至九月三個月），業經關係當局正式核准，由煤業零售商聯合會印單分發各零售商知照。昨據該會負責者稱、凡嗣後零售商出售，此項煤斤，均須遵照限價，不得稍有逾越，否則，非特停止配給，且將受諸法律制裁。又關於煤球現貨供應，　日愈趨普遍化，一般市民杞憂，刻已完全消弭。 
[毆辱敎師因而致死　蘇益之案判決　劉王氏處有期徒刑八年賠償殯殮等費共五萬元]  
　　聖心小學女教員蘇益之，被學生劉之俊之母王氏毆傷致死一案，業經第一特區法院迭决開庭，詳加偵訊宣吿終給，昨晨由承審推事堵福曜升座刑二庭宣判，其全文曰：「劉王氏連續傷害人之身體因而致人於死，處有期刑八年。」附帶民訴，「劉王氏應賠償蘇風英支出其妹蘇益之殯殮等費新法幣三萬元，的給蘇益之之祖母蘇陸氏撫慰費兩萬元，合計五萬元。」判畢，堵推　並向被吿宣稱：查本案爾兩次毆打蘇益之之耳光，業經證人證明，且根據法醫之騐單。亦瞪明死者因兩次被毆震動腦部流血致死，毫無疑義。査死者係一女敎員，與被告均屬女流之輩，事前並　仇隙，祗因爾子未交大　，被敎師責打手心，爾竟大興問罪之師，趕往戳　，此風一漲，則與敎育界前途大　關碍，惟爾當時周未料因此而致人於死，有如此之速、姑念女流，從輕判處徒刑八年，如不服本判決可於接到判決書後十天以內，向高二分院提起上訴。 
[滬西警方規定車輛夜間開燈]  
　　滬西警方，於昨日發表通吿，對於該區內之各項車輛、規定於。出之前及日入之後，須開亮車燈，以免闖禍。最近發現晚間行駛之車輛，常將車燈關熄、殊不合交通原則。今後如再發現此項現象者，即　　該車執照，同時並　定於大　時亦須燃亮車燈，以免發生危險云。 
[法衛生當局　推行二期注射]  
　　法租界衛生當局。對防疫注射運動，積極推進。第二期幷已開始，派遣大批醫師及衛生人員，分註毘連華界之各鐵門及各交通要遣，對過路行人，査騐防疫證書。無證者當予注射，同時四月份之防疫證書，幷已在作廢之列。除收囘當塲撕毀外，幷須注射，以維夏令公共衛生云。 
[准許市民揭發　營私舞弊甲長　市保甲會厲行整肅]  
　　自市區保甲制度推行以來，各區保甲長迄未能遵守本位工作，影響所及，豈僅擾害當地市民，實屬破壞整個保甲。市保甲委員會爲切實整飭起見，曾通令所屬各區保甲辦事處，跟厲誥誡在案，而各保甲長從此改悔，東身自好者固不乏人，而一二保長等仍陽奉陰違。殊堪痛恨。該保甲委員會，爲剔除積弊計，如有保甲長等營私舞弊，准許各該區市民據實　發，以便嚴究，而資整　云。 
[簡訊]  
　　特警隊賬捐　公同租界特別警務隊同人，以華北災情慘重、　　在扡已飢已溺惻隱爲懷，踴躍捐輸，先集八萬元，交由利民銀行韓呈急振會，拯救災區難民。 
體育 
[保甲青年部籃球　定今晚決賽]  
　　保甲靑年部之分區　球賽，今晚七時半，靜安區與成都區　西青年會籃球房內舉仃決　。靜安區擁有陳祥龍，許文奎，張少卿，周智等名將，而成都區則以聯絡見長，實力亦屬不弱，預料今晚必有一番鏖戰。免費歡迎各界往參觀。 
[華北賑災籃球賽　兩隊之陣容]  
　　百樂門體育會與中北體育會聯合主辦之華北賑災籃球賽，已改期至本月二十二日（週四）在百樂門球塲展幕，主辦當局定明日下午七時假國際飯店設宴招待。百樂門及中北隊兩隊陣容業已選定公佈如下 
　　百樂門　顧刊康顧森康，（領隊）陳祥龍，（隊長）張少卿馮念華許文奎　幼良陸　恩王鏡湖周智王文極吳國霖。 
　　中北隊　汪仲陶（領隊）戴昌齡（指導）李震中徐兆熊趙雅林汪仲陶王興民李寳中沈里恭張世榮。 
[賑濟潮汕災民　答謝籃球賽]  
　　汕頭同鄕會發起之賑濟潮汕災民答謝籃球賽，定本星期六下午七時半起，在八仙橋靑年會展幕，爲汕隊乙出戰晨友，兩隊實力相仿。另幕爲汕隊甲對蒙諾克壓軸爲汕隊甲鬥仁餘。不售門票，憑請柬入塲。 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[響應「節省宴會公約」　（第十六）]  
　　（六十四）周定宇先生（扛期地產公司）來面表示極願參加，並謂：「僅僅「公約」，尙不能　及全社會，收效尙　，最好邀集各大菜館經理，及酒菜業間業公會主席暨常委，執委等，與參加公約之人、開一次座談會，製定「節的菜」幾種，劃一價目，普及社會。」 
　　（六十五）模範聯合婚禮辦事處同人林之壽，谷似萍，朱彪，唐雄亮聯名來函，表示願遵守怖的，每人一賚，不得超過二十五元。任何　會不食魚翅等物，不飲過量之酒。 
[廣播無綫電監督處告示]  
　　日陸海軍最高指揮官，曾於去年十二月十八日頒發佈吿，並發表談話，凡列入禁止使用之收音機須加改造，或由當局收買之，廣播無綫電監督處頃又發出告示如次： 
　　（一）依據昭和十七年十二月十八日由日本陸海軍最高指揮官佈吿及談話，凡向上海區禁制收音機許可委員會申請要求許可「甲」號禁制收音機（指七燈以上者）之使用持有及轉　者，現　　查結果，認爲不能核准者，則由日本軍部予以收買，持有上項收音機者，須依照下開要點，將其收者機提供之。 
　　（一）日期　民國三十二年七月十九日二十日二十一日共三天，每日上午九時至下午五時。 
　　（二）地點　四川路一三三號廣播大　收買所（電話一一六二二）， 
　　（三）携帶物件：甲·前無綫電收音機登記證（即巡捕房或警察局之登記證）。乙·「甲」號禁制收音機登記證如尙未登記或遺失者應即重新登記，務須携帶圖章爲要）丙·收音機· 
　　（二）同時申請要求許可「乙」號禁制收音機（可收五五〇---一五〇〇週率以外之週波者）及「丙」號禁制收音機（內部裝置可隨時改裝爲發報用或通話用者）之使用持有及轉　者。若經審査認爲不許可者，須於本月卅一日前將該機送往指定改造所加以改造爲要。 
　　如不明指定改造所之地址者，可向下列電話詢問（一）監督處一九八七一，（二）收買所一一六一三，（三）中園廣播協會四〇九四九 
　　（三）得有上海區禁制收音機許可委員會所給「甲」號禁制收音機之使用，持有及轉　許可證而已在本處登記者，務將其登記證連同許可證在第一項規定期間內，送往收買所以備査閱（收音機不必携帶）。 
　　（四）凡違反上開各項者，依照軍法嚴　不貸， 
經濟界　評言 
[經濟病態]  
　　中國經濟上之病態，就記者所知，的有下列數點： 
　　第一，缺乏調查統計。即以各地物品供求情形而言，究竟產量若干，銷量若干。某地盈餘着千，某地虧耗若干，均乏確實之調査，與精密之統計，僅憑口說，於是謠言隨之，致物價之　漲，漫無止境，市面所受影響實大，此其一。 
　　第二無平準之辦法。物價貴乎安定，推　至於股票債券，何一不　安定，安定之先決問　，在有平準之辦法，如某地物價過高，即當運入相當數量，予以調劑，如某地物價過低，即由公家酌量收買，以免外來物資，裏足不前，此其二。 
　　第三，物資交流之夢。物資交流，騰爲口說久矣。顧甲地與乙地，乙地與丙地之物資，阻滯不動，價格懸殊。一方苦物資之無出路，一方苦供給之無門，此中癥結，究竟安在？有何方法，足以打破此種僵局？此其三。 
　　以上三點。希望政府當局與經濟界賢哲予以注意，以求中國經濟界之出死求生，此則爲吾人所一致禱求者。 
[國產原料絡繹運滬　由各業公會負責配給　各工廠已紛紛增加生產]  
　　本市各業工廠、前因無法獲得充分原料，生產上稍受妨碍，以致紛紛停工。或减低生產，昨悉今各種國產原料已源源運抵此間，由負責當局公允配給各該同業公會，囑即　發各會員應用，以利尅期恢復生產，而其派貨辦法，大都係分級分派，參照其資本多寡而定，先由公會派定數額後，即日通吿會員，派員携章前往，繳付貸款，發給證件。憑證向指定堆棧出貨。 
　　評定價格批發商號 
　　各　一俟獲得此項原　，即須開工增加生產，待製就貨品後，始將該貨檢附樣品一種，備文送交該業公會，並須附具製貨成本表一紙，當交由評價委員會審査，予以評定標準限價，棘送關係當局核准，始函復照限批發各零售商號，惟絕對以正當　人爲限，凡經當局處罰經營非法交易者，或非公會曾員者，應拒絕批給，以杜囤積。 
　　小型工廠雨後春筍 
　　上海社記者昨向各業負責方面探悉，最近因各大工廠採集原料不易，爰均紛紛停止生產，但市上需貨殷繁，以致供不敷求，有志於生產者均不辭　困嗎籌集的款，小規模製貨，迄今各種小型工業之發達，如若雨後春筍，其中以針織廠，製盒廠，染色廠，罐頭廠，紡織廠，牙刷廠，皮革廠等居多，其出品雖頗低劣，卒因成本較輕，售價低廉，故尙能　　於中階級之需要云。 
[經濟局查禁　公會附收特別費]  
　　上　特別市經濟局，因迭獲密報，各業同業公曾職員對各該業會員商號往往征妝特別費用，殊　非是，査公會會費，均係依照法令而須呈准該局核准後方可實施征收，對附加特別費，顯係巧立名目，有違法令，故已令飭各業公會查禁外，並派員激査，如仍有附收上項非法特別費者，一經查實，當予嚴懲。 
[各公會助當局　抑平物價]  
　　本埠各業公會，自於最近先後改組後，業務已漸入正軌，頃悉，該公會等最近爲協助當局抑平物價，已擬定實施重要辦法要點如下：（一）飭同柴呈報本貨數量：（二）調查同業堆機；（三）同業售貨狀况須按期報吿；（四）當局核准之限價經公會當局公佈後，同業不得擅自更動；（五）公會通吿實行之各項辦法，同業不得違不遵照，否則常令其退出云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股波動甚巨，激漲　　呈盤旋，堅定之各方人心已在動搖中。乃數目上升，　高求現之賣戶思動、百貨業之新新公　頗能站定，國貨　升，永安一見新高價即　下，軋升最少。內衣盤升，景綸景　兩衫　步趨高翔少囘　。紡織　之永安紡轍漲度日减，信和·榮豐。新豐均各升近大關，同濟，　　做個亦高。公用業之閘北水電及準商電氣獨步升不囘。大中華火柴仍以頂高價收市。南洋烟公司先有漲度，後稍囘下。新藥業惟信誼上升最勁。中法，新亞盤升未止。文化業中之商務，中華，世界三書局買價祗見掛高。新　層出不　。久安實業成交頗略市堅，新亞建業。通易信託甚穩。康元製罐突出百關云 
[商情摘要]  
　　金銀　今晨本市銀樓業大新同行首飾金，門市每兩仍照限價兌出，手續費無變動，業外有少數成交。正午略見囘低，但不過大漲小囘而已，交易不旺，紋銀業外做價則又出一關。 
　　拆息　錢業公會拆息仍爲二。二未更。 
[商統會徵收事務費　自七月十五日起實行]  
　　商統會辦理統制物資之搬出入許可事務，及移出承認事務，應徵事戰費用，聞已規定：（一）凡搬入或移入上海地區及自上海地區搬出或移出之統制物資，（二）由蘇浙皖三省，及南京特別市，向國內其他地域移出之統制物資，一律按其價値，徵收百分之一，爲該會事務費，自七月十五日起實行云。 
[日本經濟使節團蒞華觀感]  
　　至於其內容詳情，固不宜妾加推測，但小倉團長與新聞記者問答，商統會唐理事長於歡迎使節團時之致辭，明石照男氏談話，均値得爲吾人注目，小倉團長在答復新聞記者之間題時稱：完成大東亞戰爭之中心課題。無論就任何一方言，總不外爲處理中日關係，尤其爲處理經濟關係，此項問題能完全處理成功後，方有建設大東亞共榮圈之可能。新經濟政策亦以此爲出發點，新經濟政策能順利推進，則方可期中國產業的　主發展，從而有增强生產的希望，此種塲合，日本之資本或技術，可與中國之民族資本及人材合作，從資源着手，做到增產之一步，但其方法與企業姿態，尙有　華方充分檢討之必要。 
　　據明石照男氏非正式發表見解稱：新經濟政策之本義，在於保護育成中國民族資本，民族資本提供可以活動之新分野，我人準備掃除一切妨碍此事之點，以便實行金融合作。 
　　唐理事長，對中國經濟問題之見解如此：中日經濟提携，爲兩國政府之既定方針，其具體問題即爲中日經濟人互諒互信、同時又在於確立中國之健全經濟基礎，唯有如此，方足以促使中國經濟之自主發展，並能增强生產，但實行此舉之時，對於民生須有最低限度之保證。 
　　此次使節團與華方經濟人，關於如何使新政策之原則具體化、曾坦白交換意見，某中國經濟人對於此次中日經濟界之懇談，認爲今後在處理經濟問題上，希望日方經濟人率直表示意見，祗此數言，可見華方經濟界對使節團來華期待之如何殷切了。（雲鵬：譯自七月十二日尺陸新報）（完） 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[自信與固執] [  季維一]  
　　有人說：「自信是成功　事業；所以，自信力强的人，往往是示來事業的成功者。」這句話從正的方面看是確切的；但，假如我們從相反方面一瞧，便可以聽見破綻了。因爲「自信力」强的人往往是秉性「固執」者，他們常常不肯虛懷若谷地接受他人的忠告；不肯平心靜氣地體味他人的指摘；把自己看得像天一樣的織白崇高...這種人很不易結交得朋友，獲得旁人的幫助。反之，他們會受到種種無須有的挫折，因而被人淘汰，自食不幸的後果。 
　　可是，話由得說囘來。對於事業百折不囘的「固執」精神是可貴的。是値得我們稱道的，當進行一件工作時我們必須固執地再接再厲，才會得到非常的成就。我們要固執地輕視他人的非笑，我們要固執地不辭艱難困苦用大無畏的精神去獲得所希望的有意義的「人生」。 
　　平常，我們不妨變通一些，多吸收點人家的長處。而當非常時期時，要不怕嗤笑，固執地發揮出最大的力量來。 
[評「歌衫情絲」] [  穆華]  
　　「歌衫情絲」的劇本，是「滿江紅」的改編。劇情的發展，是南京一個紅歌女愛上了一個窮書家，其中迭經誤會，以致兩人各走極端。後來終於雙方先後明白，一個是替她解了結婚的圍，一個却因此而冒險救了他的命，於是淸凉山上大團圓，結束了全局。在整個劇本的觀點上，或者是每個情節的表現耳，都不能否認多少還帶有點「鴛鴦蝴蝶」的色彩。 
　　不過話又得說囘頭，如果我們拿孫敬過去導演的幾部片子來比較，那麽「歌衫情絲」在這許多片子當中，還算是進步的，全劇的處理並無有給人失望，雖然導演的手法，還有許多商榷的地方。例如：童芷苓　棄的來囘淸凉山下，達數次之多，而竞以同一鏡頭來處理，使人看了沒有新鮮活潑的感覺，幾乎會疑心到是一個鏡頭多洗了數次一樣的呆板。 
　　演員的演技，以梅熹演得最爲老練精湛，失戀時的煩惱悲憤的情緒以及公然出認爲童芷苓丈夫的神情，演來恰到好處，童芷苓的對白及歌唱，聲調嫌太平衡，缺少感情的流露，唯有幾個撥辣沉着的鏡頭，倒是虎虎有色，其餘呂玉堃等還算稱職。 
　　和「言縣珠」的逃婚一般，「歌衫情絲」染上了濃厚的京劇色彩。 
[郞靜山桐雲書屋讀書記] [  良玉]  
　　鄭雲山夫婦，將於本月十七日起，假寗波同鄕會四樓舉行盡　。靜山爲攝影名手，所歷名山大川，經騐甚富，今復出其餘緒，傳神　巔，遂覺淸　拔俗，了無烟火氣，一山一水，莫不位置得當，景情相生。蓋得力於攝影者不爲多也，所作墨筆山水，雅澹宜人，筆緻以雲林大痴爲近，前者秀潤而後者枯澀，各得其妙，可知用爲深矣，間作花鳥，出諸纖筆，奄有宋元人氣息爲難難也。其夫人偑芝女士，所繪小幀人物，衣褶面相，有晉唐人風，所作至聖先師象，雍雍穆穆，令人肅然起敬，面部輪廓旣佳，衣褶光見腕力，吳湖帆先生題字，更有畫龍點睛之妙，女公子毓賢亦雅擅丹靑，近從錢叔厓習山水，出以祖筆，盎然北風，與乃你異趣同工。且天賦聽穎，每以阿父所攝風景藍本，宛能妙造自然，行見一門風雅，著譽藝林也。 
[鷄] [  沈沈]  
　　張參謀心裏相着，這個人倒是　燭，不點不　的，要不是硬着頭皮挺撞一番，今夜的事決不會便宜。他祇顧錢到手，不管人家的血腥氣的。邊想邊就順着×司令的推换走出了門，轉過潛囘到李鎭長的一間。李陸兩人担着今晚的事不容易解決，張參謀去了多時還不見囘來，總是凶多吉少，正在担憂，驀地瞥見斜角裏一個黑影掠向面前過來，黯淡的神情，好像頗有得色，心事一塊石放下了一半，就迎上半步 
　　「張參謀，累你辛苦了！司令可答應了嗎」李鎭長低聲的問着，張參謀微露笑容，不就囘答，站定了脚，反過頭來望望那屋角裏垂頭喪氣着的阿坤，慢呑呑的說道： 
　　「還好！總算答應了！不過很險呀！」 
　　李鎭長聽了，一時還不領會，可是聽到「總算答應了」的話，心裏又放下一半。接着又問道： 
　　「怎麽樣？還有什麽條件沒有？司令怎麽說的？」 
　　「是很多，我改天詳細的告訴你吧！今晚我們先把這件事結束了，時侯已經不早，多躭擱了恐怕還有變化。我們到這邊屋子裏去談吧！」張參謀說着，就引導李陸兩人走過另外一間屋子，這裏有兩個舖子，一只桌子，幾條木長凳，是張參謀的臥室，三個人圍着桌子坐下，張先說道： 
　　「我們別的空話不多說了，還是老老實實吧　司令已經答應，由我全權做去。我也明白你們兩位的苦處，同時阿坤的確很窮，不過司令那裏，總要有一個面子的，就算剛才李鎭長所說的　目，拿去給他，還有外邊弟兄們的犒賞，請你們稍稍再想法一些，這樣今晚就可以出去，李鎭長以爲怎樣？」 
　　「謝謝張參謀的幫忙，這裏，」李解疑釋惑一邊說，一邊伸手摸出身邊的鈔票「一共八百元錢，我們也預備弟兄們的犒賞，就請張參謀收下吧！六百元「孝敬」司令，其餘二百元給弟兄們枝烟抽抽，差不多了嗎？另外張參謀幫忙的地方，我們明天自然要重重的酬謝。...哈！...哈！」李鎭長說完話，流露着笑聲。張參謀把鈔票收下，站起身說： 
　　「請你們稍待，我去去就來。」說完往外，不一刻囘進屋子，笑容滿面的說： 
　　「你們可以囘去了！此刻稍坐，待招呼阿坤來了，同去吧！（十） 
社會服務 
[各醫師義務診疾]  
　　外科專家錢谷馨同子通夫嘉惠貧病，患者川由本報介紹免費診治，時間，上午九時至十二時，每日以二十號爲限，地址，王家沙白克路六九八弄二十二號大華影戲院後門對面。 
　　顧雨時醫生自即日起施診以利貧病，凡內科兒科就診者上午限掛五號，下午不限號數診所四馬路天蟾舞臺對面六九四號。 
　　內婦科專家國醫陶　　，以天氣炎熱，特提早於上午九時起于下午二時爲門診時間，逾時出診，診所茄勒路一八四號，電話八五〇三三，貧病不計。 
　　南市蓬萊路慈德里一號董漱六氏，主辦普濟診療所，即日起開始施診給藥，規定每天下午一時至三時，貧苦病家均可前往索診，星期暫停，黃醫師並由翁大善士處捐來自製痧藥水五百瓶，愼修堂時疫水二百瓶，安內平瘧疾丸二百管，朋壽堂痧藥粉六十包，即日起免費贈送本報南市需者可就近索取。 
　　慧光澹生佛學壇歷年蒙各理事向諸親友捐募藥金，虔製下列諸藥，以備濟世：龍虎丹，專治一種時疫病。妙月丹，通治百病。胃氣散，主治各種胃病。少金丹，專治癧子頸。妙慈丹，特治婦女白帶，乳核丹，能治乳核，乳　，乳節等。淸肺丹，專治一切肺癆病。　純散，主治一爭喉症。風濕酒，能治各種風濕病，以上諸藥常備佈施。該壇同時舉辦貧病免費施診給藥。疑難等症，亦可來壇醫治，時間，每日下午三時至五時。地點，辣斐德路永裕里十六號。 
　　義校消息　上海特別市三輪客車出租業同業公會職工福利部，設有義務補習學校，分小學初中高中及專修四部，學科注重國日英算四門，定於七月一日開學，凡本業職工及非職工志願就學者均可報名。 
　　誌謝　昨承盆栽專家姚崑記囑託捐助安老院新普充堂各二百元，聖母院孤苦院兒嬰堂各一百元 
　　領失　昨午棉布業公會茶役在山西路漢口路南首拾得銀箱鑰匙一把，計十只，望失主向本處認領。 
[華北急賬捐款徵信錄（第廿二號）（各行荘代收捐款）]  
　　金康銀行： 
　　平虞聯藝會五萬元，大舞台一萬元，美華大戲院一萬五千七百元，紅寳劇塲四千一百元，銀門劇塲三千元，佛敎同仁會經募四千六百七十一元三角，總共計十萬零二千一百二十五元七角。 
　　大陸銀行： 
　　上海特別市汽車另件歪曲的配業同業公會經募一萬六千四百五十元。 
　　淳記一千元，吳永淸一百元，總共計一萬七千五百五十元。 
　　長城銀行：　　特別市紙業同業公會經募粹華二千元，同昌一千元，長豐。宜記，二戶各五百元，共計經募四千元，永順和號進華施周，一百元，連鏡榮，余德泰二戶各二十元，總共計四千一百四十元。 
　　五洲銀行： 
　　鄭鍾榆一千元。 
　　福源錢荘： 
　　上海特別市理敎會經募，理敎修眞堂公所經手許金福一百元，劉王氏六十三元，成平安，楊煉氏，二戶各五十元，張覺民，錢金坤，鮑桂榮，錢蘭高，以上四戶各三十元，陸福生，高梅初，二戶連二十五元，馬煥榮，王各標，陳立炳，余福褀，鐘錫泉，顧榮潮，高進初，周錦芳，六戶各十元，孫長春，孫阿九，姜永興，陸少棠，王氏，五戶各五元，毛開雲四元，曾金寳，劉王氏，高龍弟，以上三戶各三元，共計五百九十一元。 
　　中國墾業銀行： 
　　華中鐵道股份有限公司吳淞工塲長山四平一外日華職員五百七十人二千二百五十四元六角，海軍保甲第四區第五保甲六甲，一千二百六十五元，海軍保甲第四區第五保第五甲一千元，海軍保甲五保第二第三八百二十元。海軍保甲四區五保第一甲七百六十元，海軍保甲第四區第五保第八甲，二百四十元，總共計六千三百三十九元六角。 
　　上海大華銀行： 
　　聯誼體育會四萬元。 
　　同潤錢荘： 
　　榮豐紡織廠職工捐生牛津一天五千三百五十八元四角，車繼動七百元，楬炳元，胡倫彝六百元，邱華農三百元，張榮細輝，李鵬飛，戴金六，楊偉康，以上四戶各二百元，周明福，邱大寳，麗華，周可祥，張產森，協義，詹德順，戴學　，史萬興，馮志庭，徐鎖春，應繼遠，徐四春，葉林福以上十四戶各一百元，無名氏三十元，共計九千七百八十元四角。（未完） 
 
