# 1943 - 284 - 4924979

 

Page 1

 
 
社評 
[積極推進流浪兒童敎養工作]  
　　本市各街道，流浪兒童，觸目皆是。此輩既失敎養，强者流爲小竊，弱者淪爲乞兒。且遍體骯髒，　躅街頭，頗礙市容觀瞻·本市慈幼福幼等慈善團體，爲數頗多，而僅於貧苦兒童之收養，未及於流浪兒童的收容敎養，但格於人力物力，或絀於經責，未能大規模肅淸。即各團體之間，彼此缺乏聯繫，對於整個收容敎養的效率，未能充分發揮。 
　　自從八月一日租界接收以還，瞬逾兩月，上海市之內容與外觀，異於往日而足以稱道者，實尙未多觀。僅以街頭流浪兒童一事而言，收容敎養，寓有培養民族的積極意義，姑置不談；即於有礙市容一點，市政常局亦應設法收容，不能任其自然。况天時漸寒，此輩流浪兒露宿街頭，無衣無食，凍餒交煎，即木於惻隱之心，亦應設法收容。因此，深切盼望市政當局爲整頓市容，從速籌策收容街頭流浪兒童，視爲接收租界以後第一件德政，亦不爲過。 
　　上海市民福利協會，係民圖團體，以謀市民福利爲宗旨，報載該會於十六日冬季會員大會時，建議　會同慈善團體籌款，收容街頭流浪兒童」，常即成立「流浪兒童敎養委員會」專責進行。我們即於十七日社評中竭力聲援，盼望該會積極推進，並貢獻意見三點。頃悉流浪兒童敎養委員會已於昨日舉行首次籌備會議，商決進行辦法數點。（均見本日報載）我們對於該會注意此事而迅速舉辦，表示十分欽佩，即就商決各點，略申管見如次： 
　　（一）流浪兒童，是巳經失去父母之愛，失去父母保護的無辜者，而其天眞智慧，與一般兒童絕無區別。同樣的可以培養成人，爲未來社會的構成分子。所以，此輩流浪見童的敎養責任，應由社會擔負。目前原有的慈幼福幼團體，綜合的力量，尙不足以負此重任，則另籌更具力量的團體，肩此全部責任，自極需要，但原有團體辦理巳有經騐，並爲彼此工作避免重複浪費，應聯絡進行。至於收留以後之敎養地點，我們主張以鄕村區域爲宜。第一，膳宿及一般物價低廉。第二，風俗淳厚，環境優美。第三，空氣新鮮，與兒童健康有益。目前雖因材料困難，未能大規模建築房屋，但可利用鄕村廟宇等空屋，亦較上海覔屋爲易。上海僅爲收留時暫時過渡，待鄕村區域佈置妥當，即行移入。 
　　（二）上海究竟有多少流浪兒童，不易得正確數字，惟收容兒童的年齡，應與成人有適當區別與限制，成人乞丐大部分有其自暴自棄的原因，不能與無辜的兒童比擬。該會假定收容五千人，分爲若干批，第一批一千人，當然五千人的數目是假定，事實上或不止此數，但能辦理確有成績，則經費籌集自易，可以分批繼續辦理，直至肅淸爲止。 
　　（三）在開始辦理時，最成問題者，　爲經費之籌集，該會假定半年經費八百萬元，向社會各界籌募三百萬元，希望政府協助五百萬元。對此數日，不能不說相當龐大，但就前者而言，以目前社會的經濟能力，三百萬元常非難事，惟共焦點，在乎社會人士對此舉的認識如何？熱心如何？就後者而言，當然無大問題，惟其焦點，亦在於當局對此舉的認識如何？決心如何？如果社會有認識有熱心，當局有認識有決心，則不但目前的經費易集，而其結果必能達到圓滿的成績。我們盼望社會人士本於愛護自己子女之心情，顧念此輩流浪兒童之天眞無辜，指望將來成爲國家社會的中堅，各盡力量，慷慨輸將，俾達收容與敎養目的 
　　（四）主持社會福利之政府機關，中央有社會福利部，上海市有社會福利局，對此收容與敎養流浪兒黨，爲職務範圍內之事，原應居於領導地位，早籌辦理，今上海市民福利協會既以民間團體自動肩此重任，積極策進，則政府機關之充分協助，增强推進力量，自屬義不容辭，不待請求而始可。我們盼望有關常局重視敎養流浪兒童的積極意義與自身的責任，對於該會將來經費給予充分協助，對於該會將來工作予以嚴格指導。 
　　最後，我們認爲學齡兒童不但失畢，而且失養，是現代文明國家所罕有的現象。我們上海市又是全國最大都市之一，也是具有國際性的都市之一，市容的整飭與否，關　於國際與國內人士的觀瞻至鉅，况當租界接收之後，全市行政，完全操之於國人掌握，市容之整飭，進步與退步，更關繫於國人整個體面，因此，純爲整頓市容設想，市政當局，尤應積極重視，力促其成。况且，敎養兒童，尙有培植未來國家命脈的意義呢。 
 
 

Page 2

 
 
[日澈底改革官制閣議中正式決定將中央權利委讓於地方廳]  
　　東京十九日中央社電日政麻為强化國內體制，實現決戰期之行政起見，巳將中央行政機構大行改革，同時將中央官廳之權利及事務澈底委讓於地方廳藉期行政之迅速，且經內閣積極擬定具體方策，茲已獲有成案，於十八日舉行地方行政協　會議中徽詢意見後。即於十九日循例閣議中將地方行政機構少整頓强化措置各項提出討論，經交換意見　。即正式決定，此項內容，巳由情報局於是日下午五時發表，中央官廳之權力及行政事務，將大部份委讓於地方行政協議會長，地方長官及協議會地方廳。地方行政之顯著擴充與中央行政之簡素，强化決戰行政之迅速，實可期待。又農商省官制案，巳由　制局　定成案，於十九日閣議中提付審議，又內閣及外務，內務人藏各省之提案　內務省設立之防空　水部官制，亦於昨日閣議中提付審議，日政府即將一併諮詢樞密院，又閣於軍　省，運　通信省改革官制　機構，亦巳諮詢樞密院，故日政府之改革官制，巳經全部決定。 
[菲律賓着手擴充新政府內部機構同時增強對日經濟協力]  
　　馬尼刺十九日巾中社電菲律賓政府為整飭建國後之內外行政機棣，乃自十八日起召開特別國會，首先創設企劃院，俾强力實行國內各項企劃。並著手擴充强化政府機構，現擬進行者除　立外交部外、並將設置二三咸單獨部、以資促進戰時行政。推行圓滑，同時並將斷行加强各部之陣容，新政府之內部機構，大約如次：菲律賓獨立　之行政機構，概分六部，惟獨立改稱共和國後、預料其至低將擴充至九部或十部。首就內政部而言。內政部是否將設立國防部不得而知，惟因現在菲律賓國軍尙未編成，故預料國防部於短期內或未必設置，關於防衛國土維持國內治安等項事宜，在國防部未設立前，將暫置於內政部管轄下，因此內政部機權內，定將强化警務方面之陣容。再關於一般行政方面，亦必將大加充實陣容，俾强化政府之行政力，內政部乃政府機構內規模最大之組織，故預料類有添設二名次長，分管一般行政與警務方而事務，以輔佐內政部長之必要。又　亦曾擬設國防部。在國軍未編成前，　內政部長兼攝部長。並置內政國防次長各一人，內政掌理一般一行政，國防專司警務，俾　國防軍易於編成。次預料將改組者為去這農商部與敎育厚生部，農商部使分為農林，商工二都，敎育厚生部使分為敎育與勞動厚生兩部，因農林部及開發天然資源，而商工部亦有妥　確立自給經濟之重要任務，故有各　為部之必要。又國敎育部亦因雖者培植東亞精神，以為獨立國家所是有這基礎，而應單設為部，此外關於其他各部，預料恐與獨立前之　政機權無太差別。 
　　企劃院　組織及工作 
　　馬尼刺十九日中央社電菲總統洛勒爾於一十八日召閉之議會中，首一先聲明設置企劃院為擴充非行政機構之一項，並決根　當日行政令第一號進行組織，據該行政令規定，菲律資企　院之性格，完全為一以經濟行政為中心，而進行設計之母體，其機能　如下列規定：　開發及利用經濟資源，再建經濟自給體制，並樹立確保新政府財源各對策。　輔佐大總統調整重　國策或修　事宜、檢討各部態行立審之各項計劃或諸般事業，並予調整或修正。按此機關設立之初，暫稱為經濟審議會，其主要目的乃　重於第一項，利用及開發經濟資源之綜合計劃及立案，企劃院總裁於必要時方召　部長局長以及　他政府機關之代表者，提供　或提出情報之權限，大總統頃切通令各行　機　該予援助，企劃院總裁一職，刻暫由農　部部長亞兩　兼任，副總裁則由洛哈斯充任，該氏，曾任財政部長，事松政府時代曾任國民經濟委會總裁，而為計劃組成現在菲律賓國家主義經濟機　者，委員方面有財長阿朗斯，土大交通專家竇斯以及菲律賓經濟界各權威者，類有經濟參謀部之伸景。在企劃院機能發揮之　，菲律習之國家經濟機構，定將顯著改善，預料不僅自給之經濟體制得以　備，同時對日之經濟協力，亦將顯著增强。來栖大使 
[來大使　作公開演講]  
　　東京十九日中央社電日本特命　機大使來極三耶，於十九日下午在東京帝國大學舉行公開演　。　題為十抨終英美之戰爭目的」。指摘英美之戰爭目的，決非引起此　戰爭之矛盾混　狀態，　欲再强制世界恢復戰前之秩序，以遂其制覇世界之野心，並揭破英美之陰謀，「英美為掩飾此種野心，故諱　戰爭目的，徒事　論空虛之戰後問題」。又就　之戰後經營論加以分別檢討，說明大東亞共榮　之大理想，純為立脚於大東亞諸民族歷史之　互倚　的結合，而為順應環境要求之合理的秩序。最後更鄭重聲稱，「我人所負之使命，在違成解敎東亞之目的與東亞　民族同心戮力建設東亞共榮　，更進而使我人之幸福，非由東亞民族獨占，擴之於全世界，期共同建設眞正之世界和平」。泰國慶祝接收新領土相邸舉行盛宴 
[泰國慶祝　接收新領土　相邸舉行盛宴]  
　　盤谷十九日中央社電馬來北都四州及　部二州，巳於十八日日本軍政終止之日完全移歸泰國。畢本首相為事慶賀，於十八日下午四時半特在首相官邸舉行盛大之招待寡，宴請日坪上大使及某部隊長以下日方官民以及軸心外交團。同時泰方其他官聽·學校·銀行等機關，團體，亦均休息一日，　　國於，以事慶賀。 
　　盤古十九日中央社電　泰國畢本　相為答謝日方熱忱援助之感意，特派外交　　希特及參謀總　遜克拉姆中將，分赴日駐泰大使館邸及日軍現地部隊長官邸致謝。又舉本首相幷於十八日致電日東條首相及寺內元帥，以伸謝忱。 
　　盤谷十九日中央社電泰政府十九日上午　表特別公報謂：馬來北部四州及揮部已申泰國援收竣部，泰政府已開始施政。又子班之　察行政決定隸屬於泰軍最高　揮官，暫　捷　　察署負責實行，至於司法行政則由給安裁判所管轄。 
[中國方面　日空軍戰果　美駐渝空軍受重大損失]  
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午三時卅份發表帝國陸軍航空部隊轟炸駐渝敵航空勢力，尤其攻擊美空軍某地，幷炸毀敵軍事設　及船舶奪，或　　來襲之敵機，　仍到處擊碎其　動企圖。自七月下旬至十月上旬之綜合戰果如次：　（敵方損害）墜毀敵機一二四架，內有廿四架不確。炸毀敵　　及軍事設施十七處，共計轟炸五十三次。炸沉敵船七艘，炸毀十一艘。　（我方損害）飛機自炸四十架。陸軍機隊戰果一斑　東京十九日中央社電據此間軍事專　　：日陸軍際隊在中國前終活　情形稱，美駐渝空軍與渝方空軍，　第一綫擁有飛機三百數十架。最近為呼　敵方西南太平洋在戰，及奪囘緬旬作戰，乃不斷轟炸日軍佔領地，擾亂後方，並想空戰日本本上，同時整備內地某地禺及建　遂川吉安等前綫基地。但日陸軍機隊早巳先發制人，自七月下旬起至十月上旬止，層屢猛炸敵軍基地，炸毀　塲設施及地上停放之飛機。並地敵機展開激烈之空戰，　落其戰鬥機多架，復又擊退前來空襲之敵　。予　重創。在此　問，日機共　毀敵機一二四架，（內有二四架尙未證實。）炸毀敵方機塲軍事設施十七處，前後轟炸數達五十三次。炸沉　　毀敵船艇十八的。巳完全粉碎敵機之企圖，而完成防衛日本本土之省任，茲誌其戰果內容如次：（擊落敵機）　機B/24犁十二架，B2/5型一架（未證實）戰鬥機（P38）型二集，（內有一架尙未證實，）（P40。）型九十四架，（內有十九架尙未體實），（P43）型五架，（內有一架尙朱　實），及機型不明者一架，共一一五架，擊毀轟炸機（B24）型八架，（P41）型一架，共計九架。炸毀主要機塲及軍事設施，轟炸建甌十二次，　陽九次，桂林四次。零陵三次，寶雞芷江梧州南一雄遂川各二次·重慶·雲南·贛州·南寗·及吉安各一次。（炸毀埠頭一設施）轟炸巴東西次。萬縣及三斗坪各三次。（炸沉船艇一炸沉一千噸級者三艘，五百　級者叫艘，炸毀一千噸級乾三妙。五百噸級者二艘。油槽船二艘，及其他小艇多　。 
　　東京十九日中央社電據日軍某基地電美駐渝空軍之覬覦日本本十已非一日故除於昆明　根本地點、於　林重慶設中間某地外，並在其他各地設有前進基地，以圖乘機空襲日本本土，及極　日軍兩方斯援路。但入七月以來，因日陸　機之連續出學其基地，故其企圖巳被粉碎。同時因其拍失大量飛機及航空員，其實力亦因此而消滅。因之近傳斯蒂維爾等首腦部飛往新德里事。或係與東南亞反軸心軍司令部協議，改編美駐渝空軍及補充人員器材之　。 
　　美國空軍單獨作戰 
　　又渝方目睹美駐渝空軍此種慘敗　　，對之更形失望，對於抗戰　途、乃益形悲觀。按渝方對美國之希望，六為供給嘛機與器材碼重建渝空軍。但美國則未應渝方此種要求，軍派本國空軍駐於浦方，藉以掌握渝方空權。自是渝軍只負資建　基地、擔任地上勤務等工作至於作載等則由美軍獨執，亦不與渝方軍委會　絡，如此渝方稱為獨力抗戰之面目全失。蓋美空軍進駐時。渝方頗表歡迎。並供給美空車一切　戰之便宜。如建設基地通訊　測氣象等，地上勤務無不　渝軍擔當，各地軍民　全體出動、設　款待。以　好感。但結里美空軍　決不與渝軍聯絡，致使渝方大失所望。查其　因，並非美空軍之秘密作戰生義。而係不以渝軍為眞正友軍之　善王義。蓋迄今美空軍從不與渝軍共同作戰，對於渝軍更無援助。如七月未日，日機進攻　麼時，美空軍即棄渝空軍於不顧，自行遁去諸如此等獨善行為。於其日常生活中，尤為　然，故巳形成各地渝方軍民憤慨之目的。 
　　人力補充大感不足 
　　蓋當此　方各地極感食糧不是之時，美空軍雖以多數運輸機由印度運來食物烟酒等，但均供自享。又當桂林一帶虎疫流行時，駐柱林之美空軍亦僅顧自己之安全。對於渝方軍民則始終未嘗一顧。又因駐渝美空軍之驕矜構暴。其軍紀故益紊亂，如桂林昆明　地之娼妓，殆巳為美空軍兵士　獨店。彼等之橫　實非筆墨所能形容。近因彼等屢吃敗仗，人力大盛不足，乃使曾在美受訓之中國航空員加入隊內。然此等措置。更顯露共獨善主義之馬脚矣。蓋中國航空員之勤務時問，遠較美人為長，而薪給則僅有美人五分之一。食宿一切殆無不遜於美人，故中國人對彼　之反感，已日益加　。 
　　中薗中將壯烈陣亡 
　　東京十九日中央社電日陸軍省於十九日發表，中　盛孝中將自去年六月以來，即任第一綫空軍兵國長，指揮日駐　空軍部隊。制止美渝空軍之蠢動，粉碎敵機空襲日本本土之野望，樹立殊勳。茲中　中將巳於九月上旬在華南方面與敵機作戰時，壯烈陣亡，又該兵團幕僚宮澤太耶中佐，高田增實少佐，因與中將同乘一機，故亦陣亡。 
[財部頌新法令　處理義僑交易　屬新政府者恢復常態]  
　　南京十八日中央社電　關於義大利國，義大利人，義大利法人之交易應行停止事項，及義大利交易之特別規定，迭經財政部佈告週知。茲因義大利國巳有新法四斯帶共和政府，與巴特里奧政權之分，其在華僑民之待遇，復經財政部分別核定，佈告週知。茲探錄其佈告如下：財政部佈告（錢二字第八號），查關於義大利國義大利人之交易，除金融機關另有規定者外，所有應行停止事項，及意大利交易之特別規定，業經本部先後呈請行政院備案，並本部佈告週知各在案。茲因義大科國現有新法西斯蒂共和政府，與巴特里奧政權之分，其屬於共和政府之僑民，所有在華待遇，"應飯復常態；就屬於巴特里奧方面者，仍應依照本部前頒錢二字第六號，錢二字第七號佈告所規定各項辦法，分別處理。巳呈請行政院備案。並分別咨行外、合亟佈告週知，中華民國三十二年十月十八日部長周佛海。 
[雲南西部　日軍繼續進擊　正展開激烈戰事]  
　　里斯本十九日中央社電重慶來電，據前綫消息，日軍在議緬公路北方臉皎山嶽地帶作戰，近巳　達片馬東南約八十公里之怒扛岸。對六庫方面之渝軍陣　，連續加以二日之砲堅後，即轉進他方』又傳。軍兩部隊於雲南省西部方而，仍繼　進堅，正與渝軍展開激戰。 
[海南島　日軍戰果]  
　　　州十九日中央社電駐海南島日海軍部隊、自本月一日至十五日，對該島之殘餘敵匪，實行掃蕩戰，所獲戰果如次：斃敵三七二名，俘虜一四四名，　獲步　七二枝子彈二四三四包，手槍二他枝，手　彈一三二枚及舟艇八艘。 
　　靑島十九日中央社電日軍大島對伐隊，自上月廿二日對掖縣西方王澤山附近、及平度縣之入路匪，實施討伐以來，迄本月十工日討伐終了，收獲綜合戰果如次：共匪　屍八六具，俘虜廿二名，兩獲步槍六四枝，步槍子彈四四四枚，手溜彈一五五枚，並其五物品甚多。政院決議漢口改普通市 
[國府設置　合作事業委會　政院決議漢口改普通市]  
　　南京十九日中央社電今晨行政院開第一八三次行政院會議，通過要案如下：　院長交議，據實業部陳部長簽呈，擬請設置行政院合作事業委員會，謹擬具該會組織規釋草案。曁開辦經常兩費支出概算書，請鑒核等情，經　據本院秘書處召集財政實樂兩部會局審查，簽具意見、請公決案。決議，照審查意見通過，委員長　君慧，委員陳之碩。郭秀峰·姜佐宣·薛　元·周乃文·王家俊·妥則文·鐘任影，秘　長由鐘委員兼，延聘委員為星井　內政部梅部長提，為擬訂戰時判處違警罰金暫行辦法草案，並擬設逮警罰金增為五倍，以應現實需要，請公決案。議決通過，呈中政會備案。　漢口特別市改為普通市，任命石星川為漢口市長，　特　張仁蠡為華北政務委員會委員，提中政會這認 
　　南京十九日中央社電行政院於十九日舉行第一八三次會議，主席汪兆銘，秘書長周隆庠。討論事項：（一）院長交議，據社會福利部丁部長，呈送各省市縣社會福利經費統一　募要綱，及籌東委員會組織通則兩草案，請鑒核等情，請公決案。決議，交秘書處會同財政部社會福利部審查具復。任切事項」：（一）院長提，　特派張仁　為　北政務委員會委員案，決議通過。呈中央政治委員會追認。（一）院長提，擬任命陳君　為本院合作事業委員會委員長，陳之碩·郭秀峯·姜佐宣，　逢元·周乃文·王家俊·奚則文·為委員，　任　為委員兼秘督長案，決議迎過，（一）院長提，據上海特別市陳市長呈辭　　市淸鄉事務同點長兼聯，擬予免去兼職，遺缺並　任命上海特別市保安　成長杜益謙兼任案，決議通一過。（一）內政部梅部長提，准湖北省政府咨，　請任命石星川為漢口市市　案，　議通過，（一）院長提，准軍事委員會資，擬請任命張北生兼江蘇省第一淸鄉區保安司令，袁殊兼第二淸鄉區保安司令，張鵑　兼浙江省第一淸　區保安司令，徐季　兼第二淸鄉區保安司令案，法議通過，（一）院長提，准軍事委員會函，本會參贊武官公署中將參　武官高藉飛另有任用，　請免本職，幷擬誚任命蘇玉衡為水會參贊武官公　少將參贊武官案，決議通過。（一）司法行政部羅部長提，本部保護司司長兼參事章仰周，調查署署長蔡美舜，刑務署副要長易恩侯，均另有任用，　請免去本兼各職。幷擬署任命胡道維為本部調查請署長案，決議通過。（一）建設部陳部長提，全部參事陶孝潔，駐似辦事處處長勞蔭　呈請辭職、擬請各免本職。並擬請任命　茂熙·吳廣祺·為本部辭任秘書，陳中為總務司司長，陳賀宗為郵電司司長，何道　為航政司司長，彭勝天為都市建設司司長，劉達人為本部水利署總務處處長，林念慈為路政署總務處處長，鄭良斌為駐滬辦事處處長襲，決一識通過。（一）物資統制審議委員會周兼委員長呈本會　議處處長，王家俊另有任用、擬請免職。並擬請任命金祖惠為本會　議處處長案，決議通過。（一）上海特別市政府陳市長呈。本市經濟局局長王志剛呈請辭職，擬請免戰，並擬請任命徐天深為本市經濟局局長案，決議通過。（一）浙江省政府傳省長呈，本省宣傳處處長方煥如呈　　職，擬請免職。並擬請任命朱眺為本省宣傳處處長案，決議通過。（一）湖北省政府楊省長呈，社會福利局局長劉存　呈請辭職，請擬免戰。並擬請任命謝伯進為木省社會福利局局長案，決議通過。（一）廣東省政府陳省長星，木府經濟局局長張幼雲，糧食局局長汪宗準均呈請辭職，及糧食局副局長何惺常另有任用，擬請各免木職。弁擬請任命汪宗準為本府經濟局局長，何惺常為糧食局局長案，決議通過。（一）合作事業委員會陳兼委員長呈，擬請任命鍾祥為本會總務處處長，陳文進為業務處處長案，決議通過。（餘略）臨時動議，（一）院長交議，漢口特別市擬改為普通市，隸屬湖北省政府管轄，請公決案，決議通過呈國民政府備案。 
　　違警罰余增為力倍 
　　南京十九日中央社電查違警罰法之運用，原與刑法息息相關，其所定之罰法，與刑法規定之刑具同一之作用。現在關於刑法罰金巳　為五倍，而違警罰金則仍為一角以上十五元以下。不僅與刑法失聯繫之旨。在現時生活程度之下，此輕微數額亦難收懲戒之效，此亟應改訂者一也。違警罰法規定罰金一元，易處拘留一日。而刑法易服勞役，以一元以上三元以下折算一日，兩相比較，顯不平衡，此亟應改訂者二也。各警察機關拘留人犯之口糧、在違　罰金收入項下動用，近來糧價日漲，所以不數開支，此亟應改訂三者也。此次內政部警政會議，各省市提出議案，對於上項問題，　　援照戰時科處罰金辦法，將違警罰金增為五倍。以廳現時需要。內政部基上述理由，特探訂戰時判處違　罰金暫行辦法，提出行政院會議公決，今晨第一八三次會議句業巳通過。 
　　合作委會組織規程 
　　南京十九日中夾社電我國合作事業向稱落後。事變以還，友邦日本在我華中各地，曾設中國合作社，從事生活必需品之簾價配給，及生產用資材如耕牛肥料種籽苗　等之配給，農產物之合理　銷，及貸欽存款，　棉花稻麥養　　等增產之推廣，成立以來，成績　然。本年七月底，友邦已約該項合作社全部移交我國府接辦、今後在國府直接指導之下，合作事業定有更大之發展曦蓋際此國家加緊實施國防經濟之際，合作社實負有完成統制一經濟，公定人民生活之重大使命，故策進推動，均屬不容或緩，十九日行政院舉行第一八三次會議巾，決議設置合作事業委員會，商隸於行政院，負責今後合作事業之推進監查。及合作技術之指導，合作社職員之訓練　事宜，　以促進全國合作事業之發展，所有全體委員亦　派定，均為有開各部長官及各方專家。並指定由實業部長陳君　兼任委員長，由委員鐘任壽兼在秘習長。至該會組織規程亦　通過，茲　原文如下。 
　　行政院合作事業委員會組織規程。第一條，國民政府行政院為促進全國合作事業、設置合作事業委負會（以下簡稱木會）第二條，本會設置左列二處，　總務處，　業務處。第三條、總務處掌左列事項：　關於文　收發分配撰機及保管事項；　關於監守印信及公布會令事項：　關於職員任免獎懲一考勒之紀錄事項：　關於經費會計出納暨務事項；　關於合作事業宗旨之魯及宣傳事項；　關於各地合作社職員之甄別，及敎育訓練事項；　關於合作社中央機構之籌備組織事項；　關於各種規程編基及刋物出版事項；　不屬於業務事項。第四條、業務處掌左列事項；　關於各地合作社業務之整理指導及監查事項；　關於地合作社　務之計　經各管事項；　關於各地合社物資　進販賣之斡旋事項，　關於合作社資金之斡旋及調整事項；　關於合作事業統計事項；　其他有關業務事項，第五條，本會設委員長一人。委員十人至十六人，由行政院呈請國民政府任命或聘任之。第六條，本會設秘書長一人，由行政院就委員中指派兼任之。秉承委員長之命，督率所屬經理會務。第七條，本會設處長二人，秉承　員長　盡長之命，分掌成務。第八條，本會設秘書二人，　　本社文件及長官交辦事項，第九條，本會設科長四人至六人，科規著千人、秉承長官之命，分掌各科事務。第十條，本會設專員二人至四人，　長官之命。辦理指定事務。第十一條，本會處長簡任，秘會科長專員荐任，科員薦任或委任。第十二條本會因事務上之需要，得聘用合作人員。第十三條，本會因事務上之必要，得聘用僱員。第十四條本會於必要時得設立會作人員訓練機關，及各地辦事處，其組織另訂之，第十五條，本會處務規程另訂之。第十六條，本規程如有未盡事官。得呈准行政院修正之、第十七條，本規程呈准後公布施行 
　　張仁蠡任大津市長 
　　南京十九日中央社電今晨行政院會議議決漢口特別市改為普通市，並特派前漢口特別市市長張仁蠡為華北政務委員會委員，提中政會這認。頃悉華北政務委員會已定張仁　為天津特別市市　，即將述同其他華北或會市省長市長，由華北政務委員，　呈請國民政府正式任命。 
　　南京十九日中央社電新任華北政務委員張仁蠡，原籍河北南皮，現年四十四歲。早歲畢業於北京大學，事變前曾任　東自治政府民政廳長，事變後在漢主持戰後政治工作，旋任武漢參議府副議長。還都後，漢口改為特別市，任為市長。以迄於今。新任漢口市長石星川，原籍湖北陽新，現年六十二歲，畢業於日本士官學校。事變前曾在武漢歷任要職，事變後任中央銀行總裁，及湘鄂贛臨時財政整理委員會主任委員。及商統會武漢分會理事長。 
[米糧採銷總處　結束一切業務　糧食部負責人談話]  
　　南京十八日中　社電米糧統制委員會一切工作。現雖在積極推進中，惟全而收買工作之展開因內部機構尙未全部確立，故尙有待少許時日。而糧食部米糧採銷總管理處之藥務，則至太月二十日即行截止。是以各方對此過渡期問，關於各方配給工作，是否或將因此有中斷之處，殊為　切。中央社記者為此特於日昨往訪糧食部負責人　詢，在一此過渡期問，部方對各方配給之處置方針。據云：來糧統制委員會原　約定自十月份起，各方配給即由議會負責，嗣以手續繁重，迄今尙未　備齊金，迭請本部繼續維持。兼以各方關心，堅　暫維現狀，本部為顧全大局計，　將配景準備決予配給，業經則攬者：　軍警米至十二月。　京滬市民食米可維持至十一月。　各會市淸鄉部隊至十月。　各官邸及公務員人員米至十一月。本部之所以如此　量配給者，藉使米統會可得從容之時問，作充分之準備。惟現以原有業務　關均經結束，深望米統會從　開始收買，接續　　配給　宜，俾民食軍糧不致間斷。 
[美財長抵北非　將視察戰塲]  
　　阿　斯特丹十九日中央社電華盛頓訊。美財長摩根韜偕其財政專家數人，現正作戰塲訪開之舉，摩氏已於十五日偕同其私人秘書史密斯　幣制專家　五愛脫抵阿爾及　。 
　　里斯本十九日中央社電美人之反對財長摩根韜所　增稅　者繼　增震，產氏巳偕財部幣制專家韋特及摩氏之機要幫辦史密斯乘飛機赴戰綫視察。據悉一行三人巳於上星期三抵達阿爾及　，預　將遊歷數星期。同時華盛頓方面之全國製造商協會亦已參加反對摩氏之增稅計劃，該會謂摩氏之計劃不健全不切實，且可謂為幻想，如必須增稅，則宜增加零售稅云，但羅斯福總統夫人則謂，渠始終反對零售稅制度，蓋其影響者將為入息低微之輩云。 
[德裝置噴火砲空戰獲重大勝利]  
　　瑞與京城十九日中央社電　與空軍轟炸德國斯溫福特一役、喪失矗炸機百四十架左右。實予美國人民以莫大衝動。據華盛頓來電，美軍航空隊司令阿諾爾多中將十八日曾宣稱：「美空軍轟作德國斯溫福特之際，德軍先以單發動戰　機　戰，繼則出動有噴火砲裝置之雙發動戰　　，　藍是役德軍乃以新兵器收獲如此之戰也。 
[聶伯河流域　攻防戰劇烈　克里曼卓德軍仍堅守陣地]  
　　東京十九日中央社電　柏林電·東綫蘇軍之進攻、巳　滯於　伯河流域，數週間戰局變動。但十五日以來，蘇軍又於克里曼卓方面開始猛攻，戰局遂又告緊張。其攻勢之猛烈，據德軍當局十六日稱述，實為蘇軍此次夏季攻勢以來未曾有者。攻舉巳歷三日之久，非特勢不稍　，且　益熾烈，職局之推移實堪注目。按蘇軍攻擊之　點，乃在契尼極夫四北斯摩倫斯充四方維里基魯基南方克里曼卓東南方等地，尤以克里曼卓方面之攻勢最為猛烈。刻蘇軍正自　伯　右岸之橋頭堡陸續出勤，多數坦克車及機械化部隊欲突破德軍陣地，但據德軍當局宣稱，其戰略的突破作戰實未成功。　之現勞，萬一蘇軍自克里曼卓方面繞　伯河灣曲部之後方南犯，則不只南方孟斯坦元帥　下德軍將紹於且當兩苦之境地，至於克里米亞半島之德軍陣地亦將感受威脅。但德軍當局對該方戰局演進，以為尙未到發表意見之期，故刻持極平錚態度。蓋　氣候而言，現巳至十月中旬，東綫各處巳陸臨落雨，然此並非正式之冬季來臨，蘇軍之攻勢自不能為此所阻也。 
[義境戰事重心　移中部山區　德拖延戰略效]  
　　羅馬十九日中央社電　據海通社訊：昨悉貝　格立里軍隊，繼續開拔赴南部戰綫。 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社地中海區特派員稱：英美在義大利南部之軍事行動，現正集中於對付亞平靑山脈之德軍戰綫，星期日沿海兩翼之戰事活動漸减，顯然因敵在該區遭遇運輸上極大困難之故。德軍在過去數星期之戰術，已使英美軍實際上無法利用由北通南之公路，此等公路　乎完全被地雷或其他　炸物所破壞而不適於用，因此反軸心軍無法向前疾進。此　戰略之特性，可於星期日卡普亞東北。亞平宿山入口處一役中見之。該處英美軍尤其在加斯德兩迪　索附近，屢作突被之企圖，均被阻未逞，敵損失重大。德平射砲與高射砲隊擊毀英裝甲偵察東四輛與坦克車三輛，同時英加軍力圖打開由福查通往羅馬之公路亦為德軍所阻，敵難奪　亞平　高山中貝拉諾之一部份，但　德軍由貝拉諾附近據高臨下之山，頭陣地實行二次最勇敢之猛攻時，敵即大敗，英加軍若干隊被切斷而被俘，同時敵傷兵若干名亦在該地被擒。 
　　柏林十九日中央社電　海通社軍事訪員塞托里斯稱：上週杪義南觀事之特徵、並無變化。德軍仍以拖延戰略，由少數軍隊抵抗進攻之敵軍，兵力雖少，但常能予敵眾以有力之打擊，卡普亞東北日而敵軍即在德軍此種戰略之下·遭受重創傷，德軍使用長射程大砲亦予有功焉。數日來密　之砲火，卒使伏爾托諾河北岸之敵軍未群佈就陣址。據十七日德軍戰報稱、德軍後衛巳自伏爾托諾與亞平寗山區撤退，　　文契亞托洛與甘波巴素、分向西北與北面撤退。英美軍在上述二區之進展，僅數公里而巳、而所受之損失極重。協約軍現仍遭遇吾軍迷離之戰略，無法窺知凱賽林將軍將在何感與工作主力戰。週杪敵軍仍在大事補充其兵力，美穿五軍巳將文契亞托洛兩翼之軍隊調走，致力於西進，但因沿途交通巳遭破壞，故其搬運重軍器極感困難，故英美軍之兩翼與中翼未衝過伏兩托諾河口，即卡耶柴塞勒托·文契亞托洛·甘波巴素一綫，東翼戰事仍無變化。 
[德在巴爾幹掃蕩順利]  
　　柏林十九日中央社電　擴德國新聞社訊：過去數日間。在多瑙河南部之巴爾幹區德軍之兩大掃蕩作戰巳順利進行，而獲得成功。此次之行動係以追蹤法拉斯加山區之游匪為目的，而個薩克志願兵　游匪施以猛烈之攻擊後，巳將之驅散，俘獲游匪八百名。於戰地上亦消滅同數之匪徒於其他戰利品甚多。據報告謂，匪徒等多有自相殘殺者，先力克斯黨徒與共產黨徒常生　突，此可見英人受莫斯科之壓迫對塞爾維亞之國家漸不感興趣。斯洛伐區之　絡山間其他之掃蕩行動　亦在繼續中德軍與當地之衛隊合作，殲滅工作，多於夜間進口，一所滿住匪徒之醫院及其他滿戰軍火之秘密軍火庫亦被佔領。某一　游匪曾乘夜色之掩獲　遺屍二百三十具·向山問逃去，且帶同受傷之匪徒同　·戰塲上陳屍三百及俘虜一千八百名，多受重僇者，其接潛匪黨之車輛，亦均被俘獲。 
[英印政府　通過新法律]  
　　阿姆斯特丹十九日中央社電　新德里報告稱：星期一英印政府曾通過新法律二種·背信者　　　防者　敵通情報者及阻礙軍隊行動者均規定一律處死　。 
[德英交換俘虜]  
　　柏　十九日中央社電　　月來德外交部　進行談判、與英交換俘虜中重傷之德兵衛生工作人員及有病之德商輪水手、故於最近之將來，德兵五千餘名將返德，而被俘之英傷兵及衛生工作人員亦將返英，其交換日期為十月十八十月十九及二十六，而其地點則在北非哥德波克及百色明拉等處。 
[保加利亞領土　首次遭空襲]  
　　　菲亞十九日　社電　今日此間官方所發表之報告稱：保加利亞　領土自一九四一年四月以來，於昨日首次遭敵　之襲擊。據保國總參謀部宣稱：敵機多架於十月十八日飛越保境，並擲下炸彈多枚　復以機槍掃射，在斯柯波　近郊有平民多人傷亡。 
[艾登赫爾抵蘇　會議昨開始　傳英美訂新協定]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據莫斯科報告稱：在莫斯科舉行之三國外長會議，即將於星期二下午開始舉行，英外相艾登美國務卿赫爾　蘇外交委員長莫洛托夫巳於星期一晚晤談。 
　　日內瓦十九日中央社電據倫敦消息：星期二日即莫斯科會議之前夕，將在倫教簽訂一協定，規定增加　蘇聯之供應。同時英美蘇租借協定展期一年之草案亦將簽字。 
[波根維爾島　空戰愈烈　襲新幾內亞美機受挫]  
　　東京十九日中央社一電南太平洋某基地十九一日電，日，美兩軍在所羅門海城之空巾決戰，愈演愈烈。美空軍十八日上午以戰鬥轟炸機主力八架，連合大編隊來襲彼根排爾島東端，日軍地上部隊即以砲火迎擊，擊落敵轟炸機四架、另有三架冒出　烟、餘機即被完全擊退，巳方之損害極輕，又敵機P34　二十架，復於是日下午來襲該地。日海軍航空隊，即昇空迎擊，雙方展開織烈空戰，擊落敵機八架，是役日　未返者五架。 
　　東京十九日中央社電南太平洋日軍某基地十九日電，十七日曾有敵機綢隊來襲新幾內亞日陣地，當由日軍機隊及地上部隊邀學，由空戰擊落敵Bz5型機三架。P38型　一架，以高射砲擊毀敵　25型機數架，而將其擊退，日機未歸還者三架，陸上略受損傷。 
　　東京十九日中央社電四南太平洋。軍某基地十九日電，美空軍十五日上午以大型森炸機四架，來襲西蘭島之布魯，當被日陸上部隊擊退，日方無損害。 
　　東京十九日中央社電四南太平洋日軍某基地十九日電，亞拉佛拉　阿處羣島之　　軍，十五日有敵統一式B（24）型樣一架來襲，日軍陸上部隊當予迎學·將其襲退·日方無損失。 
 
 

Page 3

 
 
[民衆獻機運動　二次籌備會]  
　　本　各民衆團體，聯合發起向國府獻機，特組織上海民衆獻機運動籌備委員會，於昨日下午二時召開第二次　備委員會，討論講廖。（一）加推各界領袖為　備委員。（二）聘請政府長官為贊助委員，（三）攜款託銀行錢莊代收，（四）接洽各電台擴大宣傳。（五）備函各團　參加籌備。 
[米糧採辦同業公會　昨開籌委大會　並舉行懇談會商業務方針]  
　　米糧統制委員會，為推進統制收買米糧起見，特於昨日下午二時，在市商會大廳堂，召開各地區米糧採辦同業公會籌備委員會議。除到該會全體中日委員外、各主管機關均派員出席指導，由主任委員袁　登担任大會主席，秘書長周純裕，總幹事程志良　紀錄唐文華。首由主席致開會詞，繼　陳市長代表，第一區公署經濟處處長陳日平、以及田尻公使代表等分別致詞，最後由各地區籌備委員投表（南京區）　一域致答詞。會後繼續召開全體籌備委員懇談會，由袁主任委員剴切指示嗣後業務方針，茲分誌詳情如下： 
　　中日長官　蒞會指導 
　　各機關主管長官到者，計華方物資統制審議委員會委員長周佛　派上海事務所主任陳光中，陳市長代表徐紹修，社會福利局局長孫　　。　區公署經濟處處長陳日平，浙省糧食局長邵希廉，浙省封鎖管理處陳斯明，友邦方面田尻公使投表上海日本大使館奧田參事官，登部隊木下勇，上海陸軍部投表岩井登·上海特別市連絡部長代表吉田囑托、浙省連絡部長代表王村和　　上海在勤海軍武官吉田。甲區出席籌備委員，上海·崑山·常州·靑浦·松江·吳縣·武進·無錫·常熟·嘉警·等一百四十五家，乙區出席籌備委員南京·泰州·高郵·興化·寶應·蕪湖·金　·蚌埠等一百十三家，日方採辦商二十七家。 
　　主席致詞　羣策羣力 
　　諸位長官，諸位代表，諸位來賓，諸位籌備委員：今天是本會各地區採辦商同業公會籌備委員大會之期，承蒙諸位長官，各機關團體領袖，各方面代表，同時到會，足證諸位對於本會的熱心，本席很為感謝，所有各地區採辦同業公會的籌備委員，不論遠近，也都同來會也席·足證各位對於本位工作的認眞，本席很為嘉慰，本會自從開始籌備以來，巳經有四五個星期了，其問承蒙各方面的輔導，和友邦長官及各界人士的協助，即如今日蒞會友邦長官有自遠道而來者，尤為可感。又經本會全體工作人員的努力進行，如今內部各種重要業務，總算已有頭緒，各訑區採辦商同業公會的籌備委員，已有大部分經過法定審查和保證手續，而由本會承認為合格，此後便要按照本會規定的業務積　進行，所以今天特地召集本會所屬各地區籌備委員到會集合，使諸位可以彼此交換意見，互相聯絡感情，同時可以請各位長官和各位代表大家指敎。米糧是人　養命之源，所謂「食本民天」，他那性質的重大，當然不言而喩，尤其是在　　　　大東亞戰爭，正在積極展開之際，「足食足兵」是立國保國的重要條件。本會上承中央政府付託，下受全國民衆的屬望，一方面負着維持民食的責任，一方面又負有適應戰時體制責任，並顧兼籌·這雙重責任，是何等重大。兄弟才職平庸，資　淺薄，深恐不能勝任，還要諸中外長官和各界領袖·以及社會人士、長期予以指敎和協助。同時希望各地區諸位籌備委員，大家羣策羣力，　本會共同負責，第一步先求「克盡厥職」·第二步便　要求其有美滿成績·庶不致有負政府和人民的厚望，兄弟謹以非常熱列的情緒，期待本會和各地區籌備委會的早日成功。 
　　市長訓詞　解決民食 
　　陳市長代表徐紹修致訓詞云：今天糧統會召集各地區採辨同業公會籌備委員大會。本人代表陳市長出席輿諸位　面，至為榮幸。國府鑒於過去採辦米糧組織之健全，為加强採運機構，組織糧統會　事採買工作，本人以民食為最重要間題　希望各位籌備委員，在政府及糧統會以及友邦軍警協助之下，共同努力，以期達到圓滿結果和解決軍糈民食問題，此會本人在此次大會中之希望。 
　　田尻公使希望合作 
　　田尻公使代表奧田參事官致詞云：今天代表大使館與諸位說幾句話，確保軍需民食之要點為米糧之積極收買。中日雙方政府付予商統會組織「米糧統制委員會」。從前收買米糧結果，成績欠佳，此次糧統會負責打破收買困難。有仰中日雙方努力合作，想必對於收買米糧工作，定有良好結果，本人並希望米糧統制機構，能領導其他統制機構，此為本人今天希望之要點。 
　　木下中將　期待糧會 
　　登部隊長木下中將致詞云：蘇浙皖三省之產　，不論供給軍需及民間所需其總量充足，已為一般所確認，華中之食糧問題，決非係產米量之不足。而係過去收買運輸辦理不善　致，此點巳由各界　指出。因之糧食問題解決之成否，全繫於收買運輸任務之完成。軍方各人之期待於糧統會者在此。過去米穀收買能率之被阻碍，乃係中間商人之超過和潤·與抑低價格，致使農民有不願出售之傾向，今次糧統會　接向農民瞞買至配給價格為止，均有公正之決定，農民商人　費者　，確定公平適當之分配，是今後之絕大決意。 
　　太田少將　發表希望 
　　太田少將致詞云本人希望糧統會工作人員，及各位以道德支持此偉大工作，軍部方面當盡量援助，如發生困難希望諸位與軍部聯絡以完成使命。 
　　高木部隊長演說詞 
　　高木部隊長演購要旨，　此次米糧統制委民會業經完全成立，而在中日協力之下，開始採辦，不勝欣慰，　從古已有「衣食足而知禮節」之言，米糧之確保，不啻對於民生之安定及文化之進展，有重要關鍵，而對為世界永遠和平而戰之大東亞戰爭使其達到勝利目的，亦為緊要事業，　對此問題完全解決是米統委員會之最大責務，亦即是最名譽之事業，而該委屬會以中日之協力而成立，其成功即表現成就中日提携，同甘共苦，並希望在同一地區，中日雙方，同時採辦，應各協力進行，以克服各種困難，而收最大之成果。　為完成收買米糧事業，必須中日各有關機關及各部隊之援助，協力應與取得密切之連絡，　中日商人應在德高望重之主任委員及副主任委員等之指導下，應堅强團結努力奮鬥，完成使命，以　　委員會之健全發達實所盼禱。 
　　經濟處長　陳日平詞 
　　第一區公署經濟處長陳日平詞云：今日各機關及友邦長官糧統會各位委員，各地探辦籌備委員皆在座，本人忝與斯會，甚為榮幸，因時間關係，本人不便　述，唯一希望各位加緊工作，努力採購，以及友邦軍警之協助，得到光明前途。 
　　代表答謝　隨時督策 
　　各地區籌備委員代表蕭一城答詞云：今天各地區採辦同業公會籌備委員在本會大禮堂舉行大會，蒙各位長官及友邦來賓蒞臨指導，並賜訓示，同人等恭聆之餘，感奮萬分，嗣後自當遵循各位長官　示，勉力率行，惟米糧收買工作，非常煩重，而同人等力量又異常薄弱，尙望各位長官，隨時督策，不吝指導，庶免隕越。 
[肥皂火柴　登記昨截止]  
　　第一·八兩區公　為買施肥皂火柴計口配給，巳將購買肥皂火榮證發給各居民，以憑證上之　　商號碼，　指定之零售商領購，惟日期數量種類以及價格，尙待當局之正式佈告，關於肥皂火柴登記　巳自十月十二日起至昨日為止，　肥皂凡存三百　者，　火柴凡存一千二百盒者，均須依法登記，違者沒收並予處分。 
[新敵產五十二件　第二次移管　今日下午舉行儀式]  
　　中央社訊　日政府自於二月八日發表將在華新敵產移交國民政府管理之聲明以來，華中南北及武漢地區逐步實施移管，以資强化國府政治力及中國經濟並振興文化，頃在華中新敵產中，又有企業關係二十一件，文化關係三十一件·合計五十二件，　巳辦竣移交準備，定今（二十）日下午三時在禮查飯店舉行華中第二次新敵　移管　式，屆時由日方代表田尻公使（上海大使館事務所岡崎總務部長代）致詞，由華方代表張　民致謝詞，儀式終了後，並在當地日陸海軍及大使館關係官·新敵　管理人出席下，舉行軍管理我解任式，按此次新　　移管巳屬第二次，第一次係在三月二十九日，計移管企業關係敵產二十六件，文化關係八十四件。 
[食糖各業特配　重行審核調整　正當需要者為限]  
　　糖商合作營業處，為加强食糖配給機構，對於各業特種配給，予以調整後，並限各特種配給之各用戶，包括前乙種零售商，辦理重行登記，業巳於前日截止，上海社記者昨向合作處探悉，該處業巳分別審查並呈報當局核查，決俟常局核定之後，再行通知各用戶，聞此後食糖之特種，以各業業務上正當需要，以及持有充分理由者為限，並隨時嚴格監督各業業務，至於凡受配之各業，如有參有黑市行為，一經查明立即永久停止配給。 
[江海關長　谷岡逝世]  
　　中央社訊　滬江海關海關長谷岡　美，巳於十七日下午二時二十分思腦充血逝世，享年五十二歲，昨日下午三時，在西本　寺舉行告別式，至谷岡滕美逝世後，所　海關長事務，暫由副海關長小山田代拆代行。 
[市立七十二小學　敎職員請願]  
　　本市七十二市立小學校，過去以敎職員薪給極低，生活高張，難以維持，曾回市敎育局請求救濟。敎局方面、當於六七月間，擬定最低限度之各小校敎職待遇標準，為敎員每月四四〇元，呈請市府鑒核施行，該局於本月初奉市府令，提高各市立小學敎員之待遇為三三〇元、主任及校長等待遇亦酌予增加。但　隔數月，生活指數激　，仍屬無濟、故市敎靑局林局長有鑒於此，正積極籌劃改善各校敎職待遇問題，而七十二小學校敎職巳迫於生活，乃於昨日推派校長代表一人，敎職員代表一人，共一百餘人，聯名且呈赴布敎育局請求救濟，並提高敎職待適及辦公費。當於是日上午九時，由市敎育局林局長烱庵接見，語多安慰並允予轉請市府，發法改善待遇，以維敎政。 
[救濟游泳街童　大規模進行　敎養委會詳討辦法]  
　　中央社訊　上海市民福利協會，前於十六日冬季會員大會時，提出會同慈善團體，收容救濟街頭流浪兒童一案，議決由該會組織流浪兒童敎養委員會，茲悉該委員會於昨日下午四時在興亞大樓該會會議廳舉行首次籌備會議，出席者李思浩·張一　·項康原·　沛霖·潘志文·陳彬龢等全體委員，公推李思浩主席，經交換意見，反覆討論後，議決要點：　為救濟流浪兒童敎養成人，並為整頓市容起見，設法大規模肅淸，聯絡上海各慈幼福幼團體，共策進行，　假定收容五千人，分為數批，第一批為一千人，　假定以半年為一期，經費八百萬元，由社會各界籌募三百萬元，其中上海市民福利協會單獨認募一百萬元，其餘五百萬元，希望政府負担協助，　推定代表與市政府及社會福利部當局等商洽，六時餘散會。 
[中日文化協會舉行　文化座談會]  
　　中日文化協會上海分曾，為推動中日文藝交流，增進中日雙方瞭解起見，定今（二十）日下午五時在該會二樓舉行座談會，討論題目為「如何介紹日本最新文化學作品」。聞此次座談會之主旨。係發動上海各雜誌及各報紙之文學副刋，努力介紹日本優美文學作品，及戰時報告文學，故屆時本市文化界人士，均將出席。 
[六期戶口油　最後一天]  
　　本市第六期戶口油，巳於本月十一日起，各區同時　售，每人仍為四兩，售價五元三角五分半，今日巳屬最後一天，市民　於今日下午五時前，向指定油店購買應得之油量，逾期即作自願放棄配　權利，予以作廢。 
[三批家事用煤　開始分配]  
　　第三批家事用煤，煤業小賣商聯合會巳開始分配，通告如下：「茲由本會配給貴處所需之煤如下，陽泉原來　　每噸價格中儲券七三〇元，焦作粉每噸價格中儲券五百八十元，大汶口粉每噸價格中儲卷五百八十八元，上列煤觔，業經分配就緒，定十月二十日至廿四日上午十至十二時，下午二至四時以前，至天津路四〇五號本會付欵，逾期認為自行放棄。」 
[普遍推動健康檢查　保健協會設免費部　園遊會各方熱烈贊助]  
　　中國保健協會，為倡導治病於未願，以期减輕既病後之痛苦與醫藥負担，努力推廣X光肺病檢查，與血壓檢查兩種工作，檢查結果，如有病象，即可獲早期治療，易於痊愈。該會為喚起社會人士普遍認識紀　，特設免費檢查部分，同時，為充實力量，擴大檢查運動，舉行慈善園遊會籌募經費，原定本月十七日假座　飛路一七二六號　　舉行，旋因天雨，延期至本星期日（二十四日）餘興節目頗為精彩，門券為非　品，分為二百元五百元兩單位，奉贈捐款人參加園遊，既賞花木，復觀技藝，又行善事，盼各界仕女踴躍參加，捐款截止二十四日午前十二時為止，由申報社會服務部代收。 
　　本報昨日代收捐款 
　　昨日本報代收慈善園遊會，捐款列下：趙同文二千元·福新烟公司·顧　安·上海信託公司·交通銀行·王曉雲·唐寶琪各一千元·江輔漢八百元·張漫　·張新初·詠記·鄭耀記各五百元，吳蘊　·郭午　各四百元，王承烈·寶昌錢莊·王　·盧　泉·馮澤之·馮勉之·楊允　·顧毓琦·沈果能各二百元，老慶　銀樓一百元　共收一萬三千五百元運同上日收到二十七萬八千九百五十元，兩共合計儲券二十九萬二千四百五十元正。 
[脚踏車輛零件　應拒絕收買　澈底根絕竊風]  
　　本市脚踏車經市公用局實施捐照，敲打照會號碼硬印，警察嚴查軟照後，竊車始行　止。但邇來又復盛行，肖小往往竊得車輛，將車身拆散，混充舊貨變價，是以本市修　出租脚踏車業同業公會，愛特呈請市公用局，轉請本市各警察局飭令各舊貨商品行以及攤販，一律拒絕收買，籍以澈底根絕竊風。 
[罐頭採辦公會　準備派員]  
　　本市九江路七五九號上海特別市罐頭食品業採辦商同業公會成立迄今　辦事異常順利、該會最近辦到大批罐頭食品，如菠蘿、荔枝、蔴菇，魚肉之類，俟手續辦妥，不日準備派貨、 
　　昨發報時間七點四十五分 
[四區戶口粉今日起發售]  
　　本市第四（滬西）區第十七期戶口粉，昨（十九）午後出貨，並分配就緒，定今日起由該區一二兩坊各公糶處同時開始普邇發售，每口憑票可領購頭號麺粉二斤價十六元。 
[上海監獄監長舞弊判處徒刑]  
　　前上海監獄第二分監監長黃　冶，因在任職期內，尅扣囚糧，營私舞弊，經上海地方檢察署偵查，向上海地方法院提出控訴，業巳訊結，昨開庭查判，黃偉治處徒刑二年，褫奪公權三年。 
體育 
[足球聯賽　報名今截止　聯賽之外舉行杯賽]  
　　上海足球聯合會主辦之首屆足球聯賽，報名定今日下午截止，凡欲加入者希　於今日向靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六室該會幹事部辦理手續，又該會為準備本季一切比較事務，業於本月十二日及十五日舉行聯賽委員會議告兼用英文，　球隊報名截止後，由本會審查各隊之組織及比　球塲之足夠分配與否　再定取捨，　球會會費及報名費，應於接到正式錄取通知書後，赴幹事部繳納，　每球員球衣之背部，應備有六寸見長之號數，以　識別。 
[今晚慈善籃球　仁餘戰華南　女子三省對綠隊]  
　　廣東敎會為籌建新堂及邭光學校，今晚特假八仙橋中靑健身房舉行籃球　賽，七時半起，前奏曲為三省對綠隊之女子表演」三省最近殊為活躍，綠隊則為黑鷹與友隊之聯軍　勢均力敵，精彩意中事，八時半起，男子戰，仁　對華南，仁餘華南則為雨　杯冠軍，勁旅相逢，將有大戰，望共　美舉。 
[統制與非統制商品　商統會發表區別名稱　統制主要商品共二十六項目]  
　　中央社訊　本月十七日報載上海特別市政府為體恤商艱，特嚴令第一二三警察局，　飭所屬崗　，凡非實施統制之物品，應准人民自由移運，毋得故意留難，惟有一部份市民，對於何謂統商品，何謂非統制商品，以及對於如何搬運，尙有不甚明瞭者，記者為此特往商統會叩　，據該會負責人告知，該會目前統制之主要商品，共計二十六項目，在上海地區內，除棉紗棉布棉花三種，暫時不能移運外，其餘均可在本市內自由移動，至於由上海地區主要商品搬出入申講許可一覽表，甚為詳明，茲等照錄原　於後、各業商人均可參照辦理。 
上海地區主要商品搬出入申請許可一覽表 
經濟界　評言 
[增產的先決條件]  
　　昨　努力於事業之進步，生產之增加，期毋負投資者的期望，乃是工業界的責任。可是，欲謀生產之增加，必須解決工廠生產之原料；工嚴生產之原料，大都為農產品。近年百物昻貴，農民耕種成本，隨之增高。今年農產品的成本，據最近中國經濟硏究會的估計，較諸上年，有增高至三倍之多。農民生計，全恃農產品收入以資挹注，假令對於農產品之收買，過分壓低，必致農民感受損失，因而不願力於耕種。昔時「穀賤傷農」之說，可為明證。故欲增進生產，必先獎勵農產品的增加。 
　　獎勵農產品最為有效的方法，莫如提高收買價格。棉花糧食之類，昔以定價過低，收買頗感困難，近頃當局有鑒於此，巳將收買棉花糧食的價格，逐漸增高，一方體恤農民，一方便利收買，此種養育政策，最為得當。 
　　此外，尙有二事可以直接推動農產品的增進，其一為農貸，由各銀行組織銀團，為農貸之工作。舉凡改良種子，購買肥料，以及改善農村生活，均藉農貸來推進；其次為墾荒，由政府去策動，並且隨時隨地擴大其範圍，例如最近建部在太湖畔分區墾植耕田一舉，可以說是一個最好的施政方針。對於增產運動，是有直接補助的。 
[本市各業公會　積極展開會務　改組整理工作均已就緒]  
　　本市各主要及次要同業公會，自本年四月份起，經關係主管官署加以改組，旨在使公會適應戰時體制，公全整理工作開始迄今，巳違半年，各主要公會早巳改組就緒，即次要公會，亦十九改　　事，查本市各業公會約有三百家左右，現各公會正積極展開會務。 
　　强化機構 
　　各業公會所設立評價委員會，專事對於該業各項商品價格之評定工作，各公會為使該項機構强化起見，該委會之人選，除由公會理監事擔任外，並將延聘該業專家，考察各項商品之原料，及成本等項，而定一公平之限價，為輔助評價委員會所訂之限價起見，並成立調查組，派遣幹員至各商店門市部密查其有無不遵限價情事。 
　　收買原料 
　　各業所需之原料，向由各商號個別自行向產區採辦，但邇來物資移動之統制甚嚴，採購不但困難重重，且各項運費，亦頗鉅大，一部份公會有鑒於斯，故對於其會員所需之原料，將由公會申請當局協助，至產區大量收買運滬後，分別配予各會員。 
[顏料係主要商品同業應入公會]  
　　上海特別市商會，近據粗細顏料雜貨業同業公會呈稱，顏料自奉令在三省兩市內搬運無須許可證，而雜貨又不在統制之列，是以少數無須在本埠移動物資之同業，有視公會加入與否，無關得失，延不入會者，應如何糾正，　函請商統會核復，頃據記者探悉，顏料一項，包　在化學工業品內，巳經　業部規定列入主要商品，按照工商同業公會暫行條例第十三條二項之規定，經營主要商品之公司行號，非經加入同業公會，不得營業，同業公會對於未入會之同業行號，應依法指導，或根據同條第一項規定，報請主管官署令其加入同業公會，商統會已將此意函復市商會轉知辨理云。 
[本市蛋類供求　將設新機構　予以嚴密統制]  
　　本市蛋類價格，前曾一度猛漲、考其原因，實由於奸商之壟斷所致，查本市關係當局，對於蛋類之統制，曾設有專門機校，但一切未臻十　密分，故不肖之蛋商，仍有活動餘地，當局以蛋價之上漲，攸關民生至鉅，故寄予密切注意，並設法予以抑平，日前第一區公署，巳訂立各種蛋類之限價，零售商絕對不得超過限價，否則決予嚴懲，頃悉當局對於蛋類，不但規定其價格，且對於供求方面，亦將予以嚴密統制。 
　　統制賣買 
　　關於當局為使統制工作臻效起見，將成立一新統制機構，一切俱在關係人士考慮硏究中，此機構對於蛋業之進口及市上賣買，均將實施合理妥善之統制，以後凡蛋類之移動，無論為搬出或搬入，均須憑當局所核發蛋類運輸許可證。 
　　分配比率 
　　本市蛋類需要量甚大，每月輸入　目極為可觀，關於蛋類之輸入及分配事宜，由日華雙方共同担任，担任之機關，日方為日商蛋業聯合會，我方為全國各地區蛋業聯合會及上海區蛋業公會。關於蛋類之分配，日華雙方亦將遵照一合理之比率，鷄蛋大約日方佔百分之六十，我方佔百分之四十，鴨蛋則我方佔百分之六十，日方佔百分四十 
[杭市組織經濟調查硏究會]  
　　杭州十九日中央社電　本市工商團體為協助政府推行經濟政策，並謀工商同業之發展，特組浙江省經濟調查硏究會，其組織由本市各同業公會推派代表若干人，設立理事會，並將附設於經濟局，現正在積極進行中。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　動囘跌，　自　日新藥業發動疲勞後，其他如紡織實業等股，　　普通　　，難　花與廣幫等仍不斷吸進，然其　勢，巳難挽矣，惟新益地產新亞建業與景福衫　，均　抬上，金融業復為買戶注視，全日成交不少，今分誌各業股市於後。 
　　新藥　　在統制傳說聲中，供過於求，新亞藥廠盤小一關，中法猛瀉半級以上，仍在傾跌中，五洲中英各露　色，中西九福製藥新星藥廠仍站原價。 
　　百貨　永安公司終日在散漫賣勢中軋小一級餘，新新下降亦勁，國貨初曾哄見高價，不久囘入關內，當日下降幾近一級，比上日所小尙微。內衣亦反漲為跌，終巳退至關口。 
　　紡織　永安紡織步小，大生一三廠亦見喊低，中紡見平，信和軋小不少，榮豐獨堅未　，小票面染織股天綸獨平，美綸瑞泰給華等均　做小，大中華織造等股亦交稀市疲，景福衫襪見升，景綸　見　 
　　金融　大陸上海浙興在大關外各做升一級，鹽業亦高半關，金城中一信託均平。 
　　地產　新益大戶進提上不少，　　永興隨之步升，實業大中華火榮猛退一級半，南洋烟公司亦見低落，久安實業　降至關邊，大中華實業市疲交　，新亞建業獨升，中國與國華均見低落，　元製　　高價後　下，標準味粉大通營　均平。 
　　文化　商務中華世界均平，後者於下午略降。 
　　公用　閘北水電又升叩關口，華商電氣即低。 
[商情摘要]  
　　公價　昨市又轉疲跌，人氣又見虛弱，市價始終未能穿出隔日收盤價，入後市氣更虛，丙種初做尙平，後稍微高，嗣後即　入疲途，最後比上日小落甚巨，甲乙丁戊四種亦均在緩緩趨跌中。 
　　拆息　錢業公會拆息，二角仍未更動。 
　　糧食　米市各路到貨不絕，零星交易不治，散戶急於脫售，市面逐步下降，油粉市亦不振，再見新低價，惟交易已轉活絡。 
　　北貨　來源近仍零多躉少，本街及內鄕去化尙活，市勞依然堅挺，木耳紅棗等繼續向榮，其餘亦均帶秀。 
　　麻袋　邇因米統會略有收購，致交易　　活躍，市勢已止疲轉堅，白綫袋售價昨見喊高，綠綫袋亦喊上升。 
[麻類收穫增加]  
　　南京十九日中央社電　本年度麻類之收買成績，據關係方面稱，情形極為良好。且本年度因實施增產，故收花量約較去年增收三成。目下蘚州地區黃麻收買價格，計分三級，一級八百元，二級七百五十元，三級七百元。又南通方面收買價格，約為六百元，杭州地區臨平附近一帶，則為五六百元左右。 
[本市中外銀行　九月份票據交換統計　銀行現鈔交換增多]  
　　本布金融　　，自　　政當局調整後，業務趨於正常，金融益　穩定，工商資金運用靈活，票據交換，亦偱平衡。茲悉本年九月份本市票據交換額統計如次：　外商銀行（正金銀行）交換數字，軍票二·三二五千元（以下單位均為千元），新法幣六，四六五，二八二。　華商銀行（銀聯會）現鈔一，三八九，八二〇，劃頭二，八六八·八四八·計四，二五八，六六八。　錢莊（錢莊準備庫）劃頭三，六七九，九〇二，現鈔二四五，二九九，聞以上以華商銀行之票據現鈔交換數字，增一千八百十七萬三千元云。 
譯論 
[水稻品評與食糧增產]  
　　在和平地區、食糧增產為一重要問題。雖然在　社會狀况之下，收買問題·亦　重要，不過其基本總在增加生產。農業生產優良　食糧問題，才可有根本的解決。 
　　最近傳聞蘇州清鄕合作社及中國合作社指導委員會，為獎勵稻作增產起見，召集水稻增產品許會，此實為有意義之舉，其成果頗　期待。 
　　當然，食糧增產問題，決不是僅僅品評會所能解決，其基本尙須有大規模計劃實踐的必要，品評會的主要意思，在增產政策上是屬於品種改良問題，有了優良品種，固然可以增加收穫效果，同時，肥料問題，亦極重要，不能忽視。 
　　據一般人的硏究結果，華中水稻悄形頗多　日水類似之處，今後華中水稱增產政策，可參照過去日本的經騐作為一種基本改進的方針。 
　　現在台灣的稻作，　常豐盛，他們採取兩項方策，一是秈米改種粳米，二是實施化學肥料，根據他們的經騐，秈米施肥，效果甚少，粳米則最為適宜，所幸　中淸鄕地區一帶，均為粳米區域，不必要更換品種，卽可實施肥料政策，當有圓滿成績。 
　　此外南京方面尙有　大生產設備的化學工塲以及附近的硫化鐵礦·均為絕好條件，不用說，關係方面·當盡量予以協助開展，使化學肥料政策，得以實施，因而米穀能飛　的增產，不僅糧食問題可解決，廣大的農民層，亦可有所把握，對於農民政策。當然也可順行推進了。（　　十月十六日大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　　函　問　　　白克路二五〇號 
　　　（金一梅問）咯（答）　無關　有益於　　胎兒及孕婦　　個月後即不可行詢 
　　（　忠義問）　（答）不一定是　綫，間　或係數　支炎，請醫診治爲上·病 
　　（蔡　　問）略（答）凡耳鼻喉專科均这姑娘症　可，不妨　大醫院中區治療。　　（吳克章問）略（答）注射英的　有效白 
　　（范紫亭問）略（答）　　學上無此名可　稱　凡核症均由病原　，爲給路　核蘭　　請正式醫師診治　給核二　早期能治愈　大約神　作用　注五　射　　蘇　凡精核，均可又聽診〇　聽得　如係核，可由　衷騐出號 
　　（嚴武麟問）略（答）　氣管之炎　不是胃病亦有危險性　無效　服含　　力多　無關　　（王思敬問）略（答）英得　內服及注射均有效。 
　　（志淸問）略（答）大約是濕疹，用　　油膏擦之能愈　　（琴英問）略（答）藥石無效當用手術，請醫診治爲上 
　　（張　坤問）略（答）　疝氣　有關生命　宣割　無關　　（張珍問）略（答）　思想太多之故　體虛也，服九福大補素片　每晚服藥口福多乳一杯　　舉行啞給操　非也　可用器吸之　行懸垂運動。 
稿特 
[東綫德軍　採用消耗戰術]  
　　目前德軍正在束部，戰綫實行決絕而當於暗示的歷史性的撤退作戰。共作戰正面，自斯摩倫斯克北方的德米特夫起，沿特聶伯河以迄亞素失海，綿延一千三百公里。關於三個月來憑特聶怕河天險而行的撤退作戰，是否行將告終，德軍當局既不作預言，蘇聯方而亦持愼重態度。要之，兩軍對於特聶伯河戰役之勝負，皆未能由現戰局得到肯定或否定的結論，殆為目前眞相。 
　　事實上，紅軍之特大隊據守的橋頭堡，更聶伯渡河作戰，戰况之　於軍事要衝柴普絡傑（烈，可謂空前，蓋紅軍Zapozoje），特聶普堅欲於基輔附近作成突　洛彼德洛夫斯克（Dm破口。但德軍一面撤退ieproperuk）等地堅，一面擊退紅軍的攻勢　守　深數公軍的陣地，，在該河束岸各地遺留　沿河作成九曲十八灣的曲折戰綫·　佔　　米亞半　戰略　準的紅軍，以鑲軍的橋頭堡為員標，自九月二十八日以來，不斷展開激戰。據傳舉在乍普洛傑方面，紅軍已先後增援七個步兵萬關之衆。 
　　蘇聯糧食不足 
　　繼　直次德蘇戰爭，我們首先可以發現得，便是所謂蘇聯慣作冬季攻勢德軍特　夏季作戰的公式　完全打破了，因爲蘇聯已在夏天開始全面的攻勢。這第一由於蘇　加欲解決食糧問題，　囘烏克蘭實屬必要，第二則因恐　隨戰爭的拖延時日，紅軍的武器生產將不及德軍生產之速，所以一待英美登陸四四里的良機降臨，即　發動悽方壯烈的決戰。不論怎樣，蘇聯那種不惜人命物質而傾其全力作戰，的確使　友雙方不得不同聲驚歎。 
　　現在·從翼斯科方面已可聽到，一今日還是馬鈴薯湯？「的呼聲，據說由於麵包的不足，蘇聯勞働者已漸有疲勞衰弱的現象。經過歷次召集，工塲幾乎成為娘子軍的世界。不僅此也，連前綫也有受過一年訓練的女子航空聯隊出現了。 
　　在　　大本營的發表上，今日雖仍暗示　　人德　源及物的　源之　富，以促言論界再檢討其非歐洲性戰爭的性格；可是，紅軍作戰指導作一百八十度迥轉的微次夏季攻勢，倘著是由巳頻涸竭　的蘇聯戰爭潛在力展開的，那末「束部戰綫已臨重要　頭」的判斷，未必沒有可能 
　　德軍節省實力 
　　　莫斯科發表，因泥濘期巳屆，由戈蕯克兵及四伯利亞　騎兵之精銳合種戰車部隊編成的特殊中間軍團巳和夏季攻略車交代。紅軍目前的優勢，固是無可否認的事實，出對德軍因受其壓力而退却的　解，則連英美方面也不相信。所以我們壓首肯德方有計書撤退之　。况且如果慮及次期的作戰，　防止人與物的投失，實屬必要。 
　　這就是說，一方面考慮到　防止爲爭奪尺　寸土而流血的輕率作戰，另一方面　最對付蘇聯遊擊戰的手段，蓋史本材對於爲蘇重戰略特別致力，化甚至如對蘇聯的遊擊隊今日已完權脫却從來別動隊的規模　成為機動奇襲部隊了。例如在德軍背後構成點合綫，擁有飛機，大砲，戰車一應俱全的一軍，出沒自在，展開大規模後方攪亂戰是。 
　　　則，與上述相關，縮　戰綫，加以整理，一面加厚防禦綫，一面和戰略後備軍取得密切聯絡，以固戰略上有利的地位。也很必要。本　戰咯思想以　戰局，我們不得不承認德軍決戰上的聰明。戰爭在年內如果不能終結，則在完畢次期作戰的各種準備上，以得一時」爲必要，實屬當然。何況對於有計畫的撤退作戰，蘇聯每如過去的進擊作戰一般、輒遭德國機　部隊的大包圍殲滅戰，據紅軍俘虜說，德軍像羽毛般遣下的殿後部隊，反而對紅軍巧妙展開多次的包圍戰，因此而給予蘇聯的損失，據說紅軍傷亡合計二百萬，喪失戰軍二萬輛，飛機約萬架，這與德軍夏季攻勢中紅軍所受的損失比較，當然不算多，但由現在的戰力看，其對蘇聯的比重決不劣於過去二年，再看德軍的損失。以戰車一項言，祗合蘇聯的一成，由此可以測知德軍在這次作戰中。共目的是在何處了。（吉：譯自十月九日每日新聞） 
國民論壇 
[對於教師補助金的意見　其一]  
　　這次市政當局為體恤敎師生活淸苦　見。決定以每月五十萬的鉅數，補助私立中小學的教職員。此舉當然為德政之一。而當筆者爲本文時在早報上已看到補助金將自月之二十日起開始發放了。　照我個人的見解，對於這次補助金的分發，站在敎師的立塲上。還有一些意見、買獻給當局。 
　　　如何取締兼傾者這次補助金的分發，不間中小學敎師、以一人為一份、兼踝的不得兼領兩人以上應得的補助金。辦法原很公允，不過敎師之中，兼課者很多，內中說不定有人用巧妙的方法，如一人向兩個名字　兼兩個學校的課程者，或許連學校方面也不知底細。而當局的查明，自亦非易。關於這點，我希望就在我們敎師的一羣中，作嚴密的調查和監視，一經發覺，那怕友好，也要不客氣的舉發　因為這次的五十萬補助金，以人數多少為攤派標準，有人多領了一份，便使其他的人每個都少拿了些，換句話說，他是兼領在衆人頭上，不容我們不舉發的。同時，更望當局明令公佈，對於不忠實而兼領兩人以上補助金的教師，一經查明，予以永久停發其補助金的處分 
　　　校長不應在補助之內　所謂補助金，是指補助私校的教職員，所以在名稱上，校長就是不擔任教職，也是職員之一，可得到補助。但上海多數私校校長，過去幾年，已發了大財、是用不到補助的了。所以我以為凡是做校長者，不應再補助。因為以往兩次救濟費，據筆者所知，有若干發財的校長，也不客氣的分了一部去，而且分得比敎師多。 
　　　不送名單責任誰負 
　　這次分發補金的辦法是先由各校將教職長的名單繕送當局，並限十五日為截止期，過期不送，作為放棄論。然後再由當局締計所呈報的名單，作分配標準，微聞除多數學校，遵令如期呈送外，有少數學校。漠視教職員利益，名單並未送出，使敎職員應得的補助金，分攤在別人頭上。這貴任應由誰負？我以為非請校長如數補償於敎職員不可，照每月發放之期發給，否則這　失是太無謂了。 
　　　中途難職理應退還私立學校的一般敎職員，中途離職的很多，九其是近幾年來特別多。遇到呈報時在校、隔不一兩月離職的漱職員，有人承替的，他所應得的補助金、當然應由後來的領取　而有時他的職務教課　不請新人，由校中同人兼去乾，應得的補助金，我以為須退同。由當局暫為保管、支配在下學期的補助金內，否則必由校長拿去、於理不公　於情不該呢！ 
　　總之，這次五十萬補助金，以全市敎員數字之多。分配結果，每人所得有限，杯水車薪，雖談不上救濟，但分配方法，應以至公，所以上述幾點，也是應當注意的。　（求新） 
　　其二 
　　上海市敎育行政當局為救濟全市敎員之生活並見，內定每月撥五十萬元以為補助，當局撥給教員救濟金，重視敎育，培植國本，意義深長，毋庸贅述。然世問往往有一善作者不必善成、善始者不以善終」之事。結果與動機背道而馳者有之，結果受不良影饗乾有之。如事　。之航空建設獎券，提倡航空，鞏固國防，用意等美。然影響所及，助長人民僥倖心理，雖國防設固，亦得不償失矣。 
　　本市敎員救濟金以前　有先例。當時敎靑界的確略受惠澤，異常感奮。但優劣不一，多寡懸殊，及其他種種弊端，致使口出怨言者亦有之。故筆者願乘救濟金尙未撥發以前，提出若千問題以供當局參考： 
　　　救濟金之分配應以敎員確數為標準，不應以學校範圍為依據。 
　　已大中小學應普遍分配，務求均勻，不宜異同。藍小學救員工作比其他各級敎員繁重，而待遇則適得其反。故大中小學之等級應打破。 
　　　各校敎職負則平均分配，不宜因職務不同而有所多寡。上次救濟金會石基校敎導主任得八百元。敎員僅得二百元左右者，實非笑話。 
　　　校役是否在救濟範國之內？照理校役為學校之下層工作者，其有功於敎育初無二致，生活之淸苦或有甚於教員，亦應在救濟範圍之內。惟現今學校家庭化者甚多，往往僕役四五人，而眞正服務於學校者，僅一二人而巳。故校役救濟時應就眞正服務於學校者施予之，切不可濫發。過去曾有某校校長之母親煮飯（恐娘姨揩油糟塌）及娘姨，車夫，皆分得敘濟金，其有背於國家救濟教職員之初旨，殊進痛斥。 
　　　校長及若干浮職不得均沾。因校長生活較裕，浮職無功受祿，皆有疚於內心，即當局無此規定，亦應自動放棄。（如校長夫人自任會計，即可視為浮職）。 
　　以上係就救濟金分配之本身而言。茲再有若干因教濟金而發生之附帶問題，因更有關於教有前途，故願略爲申述： 
　　　救濟金係改善教員生活之消極辦法，所謂權宜之計，不得巳之謀也。况員額衆多，所分得杯水軍薪。其有補於高度之生活，能有幾希？故筆者不辭大聲疾呼：嚴格的建立學校經濟公開制度，如各校當局不自動實行，應由行政當局强迫行之。至於如何使經濟公開，因非本文範圍，故不贅述。 
　　　救濟金撥發之目的，當然希望敎育界能安於敎學，提高效率，然其結果是否均能如吾人所預期，殊難保證。故筆者以為應於教濟金中抽出一部分－最好另行籌款，作為敎育獎勵金。依照戰前江蘇教育廳辦法，電調課卷，以考敎員教學之勤惰。舉行各項競賽及會考，以別各校成績之優劣。隨時派督學視察學校，以明各校實施之狀况。其勤者，優者及實　完善者，給予獎金及其他名譽獎勵；反之則予以適當之懲誡。此所謂鼓之舞之，較之單繩之救濟金，當能　更宏速之效率。（張啓揚） 
 
[社會服務　上海女靑年會　募捐大會開幕]  
　　上海女靑年會，在過去一年中，為適應環境需要，除經常工作外，尤特別注意有建設性，敎育性之社會救濟事業，如托兒所，女工義務敎育，學生數濟，少女義務學校，贈送隱貧寒衣等，近又接辦兒童院，（即童每收容所）專收流浪，迷路，由家庭逐出，及逃出之兒童，加以改善外，並注重淸潔，衛生，感化教育，及生產敎育等，希望從心理之改造，身理之改造中，將每個兒童，變成正常有用之兒童，造福上海，茲為繼續推進各項事工，特舉行棄捐大會，目標一百萬元，昨日下午四時，在銀行俱樂部開幕，據云：此次募捐，由一百位熱心社會事業者　負責推進，想衆笨易舉，目的定即違到， 
[食砂致疾　又一事實]  
　　閱貴報服務欄載有陳者之戶口米雜質妨礙健廉一節，閱之令人觸目驚心，蓋鄙人幼子二歲，本月九日因患腹痛，而至十日下午夭折，其病確為腸胃急症，因常時思孩病多戰屬於驚瘋，以致文不對　，延醫推驚，終至不救，死於非命。推原其故，亦由碎米中之黑色細石致之死命，然死者巳矣，已叩望糧政當局此後戶口碎米中最緊要去除黑色細石，以保民命，功德無量，一方而還希望多數米老關顧全道德造福後世。（沈士貴。 
[同情貧師　捐款及義賣]  
　　　貴報社會服務欄載「賣師呼籲」一文、閱後深表同情，常即親往范明性先生俘址調查，目睹室中情形，令人不禁發然，而彼夫婦及小兒女面黃肌瘦之態、實屬貧困之極、糊口尙成問題，何來醫藥巨資　鄙人除給付零星費用外，現徵得鄙友孫定元醫師同意，樂為義務檢查，（孫君係廣慈醫院醫師，由鄙人具函介紹）待確定後，即行治療，其醫藥費用，除鄙人　認一部分外、餘老承孫醫師熱忱，願為負擔，古這熱腸，難能可貴，范君醫棄費用雖經解決，但其家庭日用開支，尙有待社會熱心人士予以援助，俾范君精心就醫也，（余　我） 
　　　昨見社會服務　內登戰「　師的呼籲」一文，鄙人閱後對范君深表同情，再鄙人另有同鄉知友俞君亦向任中學敎員，體　贏弱，最近臥病已經月餘，家徒四堅，合家大小五口，嗷嗷待食終日，更據論醫藥之資，其悲苦情景，實不亞於范君也。鄙人雖與范君素不相識，同情惻隱之心則一也，今鄙人願以家藏清代蘊絲「麻八千元義賣，得款以二千元，贈與范君，聊表微忱，餘六千元，贈與敝同鄉知友兪君生活醫藥之資，該　絲中堂尺寸極大，市上罕見，相當富麗堂是，若作壽禮，贈送達官貴人，尤覺隆重偉麗，海上不乏慈善君子，如蒙同情盤助、成此善舉，則　人亦感同身受也。隱名氏，通訊處；靜安寺中南銀行未淞才先生轉。 
 
