# 1943 - 327 - 4925022

 

Page 1

 
 
社評 
[交通]  
　　交通事業無本身之目的，其目的在减少人與物地點移動之困雖以及節省八與物地點移動之時間，以期人力之效率增加與夫物資之流動暢達。在平時如此，在戰時尤常如此。故交通事業在任何時期中，允爲各種事業之工具，亦爲各種事業之基本因素。 
　　由此可知交通事業應具備之條件，就客運貨運一般言之，有如下各點：　出發及到達之時間準確。　使用一切合理化之方法使遝費低廉。　設法增加速度以減少全程時間。　按實際之需要以定駛行之次數以及每次容納量之多寡。　設備宜力求相常周密，俾能於安全舒適之要求達到最低之水準。遠程交通如此，近程交通亦復如此。故交通事業之成績，在平時足以覘國家之隆替，在戰時可以測前途之勝敗，古今中外莫不　然。 
　　就今之鐵道言之，時問之準確倘可差强人意，而定價之公允亦無可厚非，但車票之有黑市，購票之困難，登車之不易，搜查之雜亂煩複，車廂中之擁擠，在在令人厭惡而大惑不解。固有不肖之徒，造成此顚倒之局面而遂其混水撈魚之企圖，何鐵道之主體竟無廓淸之斷然處置，以求完遂其使命。 
　　就城市之公用交通言之，其零亂混沌之狀熊，實足令人咋舌。司機及售票人員之傲慢，停車之不按站驛，車價之參差不齊，車輛之頻數不等，一切現象充分表示公用交通無意爲大衆服務，而欲使大衆難堪者。在各該主管機構固未能辭其咎，而負督察之責老亦竟視若無覩。 
　　就街道之一般交通言之，似應毫無問題，乃朝暮有斷絕之可能，東西有阻隔之可虞。叩其原因非外賓通過即要人光臨。言之亦似成理，忖之實足以自慚於無地。蓋治安未奠，始慮暴襲，民意信孚，豈好犯上。若謂僅與體面攸關，聊事點綴，則宜盡量縮小戒備之區城，盡量减少戒備之時間，姑卑無高論，亦至少可使爲衣食奔忙之小民，不致時有進退維谷之感！ 
　　此外在各區各要之點，設崗檢問，此於非常時期，固屬必要。但亦應有嚴肅之規律，明白之禁條，使人有所適徒，而截獲處罰亦皆有根據。否則在人民耗時廢錢，在政府則自隋威信。此不特有礙交通，亦且有玷吏治。 
　　由精神萎靡而交通腐敗，馴而至百業銷沉。如此其何以言增進生產充實國力，更何以言負起東亞盟邦之使命？願朝野人士，三復思之！ 
[吉爾貝特島東方第四次海面空戰　日大本營發表沉毀四敵艦]  
　　東京一日中央社電　日大本　一日下午三時發表：帝國海軍航空部隊，十一月二十九日傍晚，在吉爾員特羣島東方海面，攻擊敵機動部隊，所獲戰果如次：擊沉航空母艦二艘（一艘轟沉）艦種不詳者一艘，擊毀大型巡洋艦一艘（重創起火），我方飛機架返。（註）此次空戰，稱第四次吉爾貝特島海面空戰。 
　　東京一日中央電　現吉爾貝特羣島方面戰况愈形熾烈，日海軍各部隊餘擊沉，擊毀敵大型巡洋艦二艘運輸船一艘外，更擴大戰果，擊沉擊毀敵艦艇數艘（內擊沉敵航空母艦一艘），日大本營預定一日下午發表該戰果之詳報。 
　　東京一日中央電　日海軍航空部隊及潛艇，自十一月十九日迄第四次吉爾貝特羣島海面空　，所獲綜合戰果（包括陸上部隊之對空戰果）如次：立即擊沉敵航空母艦四艘，巡洋艦一艘驅逐艦一艘，共計六艘。擊沉敵航空母艦三艘，巡洋艦二艘，艦形不明者一艘，共計六艘。擊毀敵航空母艦四艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦或戰艦一艘，大型巡洋艦（受重創起火）一艘，巡洋艦一艘，運輸船二艘，共計十艘，擊落敵機百二十五架。日方損失飛機二十七架。 
　　東京一日中央社電　日大本營一日發表，日海軍航空隊二十九日在吉爾貝特羣島海面，擊沉敵航空母艦二艘，艦型不明者一艘，擊毀大型巡洋艦一艘，此距美國航空母艦集團出現於吉爾貝特羣島海域之十一月十九日晨，為時僅十一日，日海軍航空隊擊沈或重創敵航空母艦十一艘，並使損失其他艦船十一艘，獲得驚人戰果，尤堪注目者，即在擊沉擊毀敵艦總數之二十二艘中，航空母艦佔其半數。在此連日海空戰中敵方損失如此多數航空母艦，可謂任何戰史上難有其例，觀於上述數字，已明繚敵此次反攻吉爾貝特羣島，實係以航空母艦集團為中心之作戰，又係新建航空母艦作中心之再度反攻，故其意義極大。且去年八月以來，迄昨年杪，在所羅門海域之歴次海戰，敵已採用航空母艦中心主義，但當時係航空母艦與艦隊之平行，協同作戰，與此次之航空母艦中心作戰完全本質不同。其次為年初以來迄至六月三十日之敵軍在倫特巴島登陸，十月二十七日在摩麟島登陸等，敵曾採用基地航空隊中心主義，但於來諾易登陣以後。即將航空母艦作戰與基地航空隊作戰併合。而此次吉爾貝特羣島方面之新反攻作戰，敵　其　大之航空母艦集團前來攻擊，關係完全採用航空母艦中心戰法，敵軍在日軍掌握制空權之海域　　遺此種大規模之航空母艦集團前來攻擊，徒見其肓動失策而已。然從另一方面觀之，敵軍之反攻企圖，基積極實為前所空見，同時說明航空兵力在近代戰中所作之重要地位，觀敵方傾注全力以建造航空母艦，其或尚擇有制式母艦及補助母艦約數十艘之多，故敵之戰鬥力量，尚有充份餘裕，決不容輕視。 
　　美海長諾克斯猶圖掩飾損害 
　　阿根廷京　一日中央社電　據華盛頓整來電稱：美海長諾克斯三十日會免卻老團時，復霄及美軍於吉爾貝特獷鳥登讖作戰所受攝害接大，又為掩飾起見，故共答詞楊為模稜。彼曾講：吉爾貝特羣島之聲陸作戰，乃一異常之苦戰，又因恐發表受損害之具體數字，再予美國民以重大之打擊，故以「尙未接到具體報告」之詞，而奪掩飾。記者團又詢共美軍何故苦戰，彼又辯稱：美軍並未興說吉爾貝特亂島，尢其達拉瓦島之日軍戰力，故贊登陸前即以飛機徹底縣燦日軍陣地，及於縈始登陸時，復由艙鰍對之實行猛擊，然登陸軍聳開始登陸詩，因海上情形突超，致有多數舟艇均行擱淺。遂遭日軍猛射，因此遭受損害之重大，實出意外。 
[敵機連續空襲威瓦克布茲]  
　　東京一日中央社電　據南太平洋日單某慕牠電二一十七日裊九時餘，瀆有敵口翁劉機·及戰鬥機各五十架，來襲威瓦克、被日軍陝上砲火勵落中二架，日方根失極縱徹。二十八日晨復有敵B24皴機二十五架。友P38犁機數架，來襲布　（威瓦克馬當之間），翱姘彼日軍陸上彬火擊落目谿藥機四架，日方無損害，又二十八日晨有敵B24型機四十架及戰鬥機三十架來襲威瓦克，被陸上砲火擊毀敵B24型機二架，其餘被擊返，日方損害極　微。 
　　南太平洋某基地一日中央社電　南太平徉戰局之中心。飛鐘似以移淡吉爾又參絮鳥方而，然彼根緲爾鳥方而刻約申敵雙陸部隊繃嘴中。十一月江士九黠，敵軍於巡洋艦，賜逐艙你衛護下。以五十六隻大準舟艇，擬於牡羅基納維迸地區登陸，臼軍地上部隊常即對之襲擎猛攻，是日夜日軍另一部隊道由敵登陸部聳背面施以夾擊，將徹登織部隊完全殲滅。 
[尼米資承認作戰困難]  
　　阿根廷京城一日中央社電　據帕爾哈巴電，美大平洋艦隊司令官尼米資，提曾視察吉爾貝特羣島方面前錢，巳於三十日歸返此地。渠承　美軍於該方面作戰之艱苦，據稱：美軍在吉爾貝特羣島已遭　　日軍之痛烈攻擊，其中尤以達拉瓦島之攻擊為最，此誠美軍在太平洋戰區所經過之最困難之戰事。 
[日軍某部隊獲得感謝狀]  
　　東京一日中央社電　日海軍省一日午十一時公布：十一月在龍加徉囊夜戰中，以寡兵擊戳優勢敵嬌隊之日水某部隊，頃由聯合艦隊司令長官授與感謝狀。 
[美陸戰隊司令易人]  
　　愛勒一日中央社電　據德國新聞社華盛頓消息：范特格裏夫中將已被委　霍爾　中將，任美國　戰隊司令。 
[菲島日軍當局交還華僑財產]  
　　馬尼刺一日中央社電　菲鳥日派遣軍當局對於敵產代為保管，其中華僑所有財產之一部，已於十月一日交還今得賓行第二次交還·於一日由軍當局　菲律賓援助抗敵委員會常委李曙彩的重慶國民黨菲島總支部執委兼宣傳科主任曾漢泉等所有之至舍工廠等計十五件，移交有關之華僑。 
[英軍事視察團員　飛機失事殞命]  
　　里斯本一日中央社電　據雪黎來電，英陣軍軍事視察幽，現正於西南太平莽戰棧，從事視察，其團員某中將必於新殘內奪因飛機失事殞命。 
[共同宣言三週紀念靑木電汪院長祝賀]  
　　南京一日中央社電　十月三十日為中日滿三國共同宣言三還年紀念舞，日資木大東能大座稱鸞顯誇仕行政院長就賀，原雷如鍬：常茲中台滿三國奠同宣嘗三週年紀念，談祝三織緹桃愈霰鞏固，建鈴大束亞新秩序之決意亦愈加強，並說閣下政躬康泰。 
[美報竟公然主張對日採毒瓦斯戰]  
　　阿根廷京城一日中央社電　波根美軍在維爾島，吉爾貝特島等地屢次大敗後，愈痛　對日作戰之不易，於是期野焦思，謀對日作戰之有效戰備，紐約每日新聞十一月三日之社論中，竟公然主張為攻擊開本，常採用毒瓦斯戰術，其要旨如扶，吾人必須對日本採用彬戴斯戰地，日本至少亦有七千萬人，以美闢之一俄三千五百萬人與之相較，鑰不足常其二借。亞洲及太平洋各島之約二哦入，亦與日本協力同心，共人的資滅實未可輕說，且日軍倘有膏死不絨詼州敵俱亡之精神，故否人如須將大平徉上之雌小島二叢領。則必須數復遭受如達拉泯一役之承大獵失。喬人唯一之方法。為以優秀之武器，向日水心臟部作致命之攻擊，如毒瓦斯可輿日本以致命損害，則吾人當對日本使用毒瓦斯。 
[日近藤信竹大將任在華艦隊司令　吉田大將就軍事參議官]  
　　束京一日中央社電　日海軍常局一日發表：中國方面日軍艦隊司令官吉田善吾大將，自就任軍布參　官後，中國方面　隊司令官，由軍本參議官銓藤價竹大將調任。又舞鷂鎮守紛司令官于舞政一中將，自就任軍令部某要職後，該職由大川內傳七中將繼任。橫須賀誨軍工廠長博隊堂行傳中將，自出任不令部簽。遺缺由德永榮中將親任喝茲斗臼淪軍省一日下午三益時三十分發表如次：　任命溝軍大將吉川警晉為眾水參議官，軍事參議官海軍大將紙藤礬竹為中國方面艙隊鄧令官，海軍中將大川內傳七為舞郎螻守聯司令官，海軍中將德永塋為橫領鸞海軍工豳炙，又吉田。鐘滕大將等略魘如次：吉田善否大將，現年五十九歲，歴任總參謀長，軍令部第一部長等職，民國二十六年昇為中將，翌年任華南方面海軍最高指揮官，返國後任軍合部次長，民國三十年九月　任海上某要職，今年四月升任大將，八月任軍事參　員以迄今日。大川　傳七中將，民國二十五年選級少將，緣棧須劉鎮守附而任為陸戰隊斕令官，繼調任砲術學校枚長，民國二十九年十月，任駐華艙隊參諜裝，是年十一月進級為小將以編今跚。德永榮中將歴任長門艦長，軍令部等職，民國三十一年調任海上某要職，今年十一月升任中將迄今日。 
 
 

Page 2

 
 
[對南太平洋戰役任海長發表談話　盛讚盟邦海空軍赫赫戰果]  
　　南京一日中央社電　最近日本沒空軍在波根維爾島，及吉爾貝特羣島海面，屢獲　赫戰　。此次吉爾貝特羣島第四次海面空戰、甘軍又獲　人戰績。記者爲此特往訪海軍部長任援道，叩詢意見，當承發表談話如次： 
　　當此大東亞會　完成之時、盟邦海軍在所羅門最前綫波根維爾羣島，及吉爾貝特羣島、先後獲空前之大勝利，其戰果之偉大、較之夏威夷之奇襲，更爲可觀。此可見盟邦海軍眞正之實力，誠非英美所能夢想也。此後美國海軍欲重整陣容，再圖振作，實非易事。藍美海軍自夏威夷受重　以後，以一年有半之時間，所準備調集之艦隊，經　邦海軍以數日之時間，一舉而使其沉於大洋之深淵，此後如欲再舉，其所需之時間，亦可頂測，而其補充之困難，不言可知。 
　　日本海軍之精强　戰、自大東亞戰爭爆發後即已震驚世界、而使敵軍寒心。最迸自玻根維爾鳥海面五次空戰以後，敵美海軍實力，更受極大打擊、尤其戰　及航空母艦，美方共沉毀十四艘之多、連其他艦艇合計共達八十艘、日海軍所獲如此巨大戰果，在世界海軍史上、實屬罕見。美繼統羅斯福及其軍　當局，亦惟恐此種慘敗爲其國民所知，除竭力掩飾外，復設法轉移其國民目標。美軍又於十一月廿一日，在吉貝爾特島方面，企圖蠢動，但至今爲止，美軍又連敗四次，其結果之慘，不下於玻根維爾島方面。 
　　即在前三次吉員特羣島海面航空戰中，敵美航空母艦，臨逐艦，巡洋艦，被擊沉擊投者，又有十四艘。敵機墮落者達百廿五架，其損失之重，犧牲之多，不雖想像。消息傳來，日大本營於一日發表第四次吉貝爾特羣島海面航空戰果，又擊沉敵航空母艦二艘，觀此可知敵軍實力，巳大受打擊，尤其航空母艦，在今日之海空戰中，地位極載要，而且建造改裝，均非容易。美軍如欲補充決非短期可成，即使再圖蠢動，欲覓機出擊陰謀，將再遭日海軍之痛擊。吾人於欽佩日海軍忠勇　戰之餘，尤盼更偉大之戰果再繼續傳來。 
[常德攻防戰　已入最後階段　日軍突入北門及東門]  
　　里斯本一日中央社電　據重慶電，渝軍委會三十日發表戰况公報稱：常德攻防戰現巳八於最後階段，日軍自二十九日拂曉，在空軍及砲兵協力下，開始總攻擊，下午四時，自北門及東門突入城內。自二十九日夜至三十日上午，仍繼續激戰中，渝軍損害甚大云。 
　　常德城外一日中央社電　常德攻略戰刻正熾烈進行中，且將進入最後之階殷。在小西門四南方及西觀街附近之殘敗渝軍，黔　技窮之餘，曾於一日農數次來襲，但爲甘軍澈底殲減。日軍更次第猛攻，粉碎渝軍陣地，在市街中到處展開手溜彈戰與肉搏戰。同時日軍機隊亦與地上部隊，緊密協力，襲擊沅江之渝軍艇羣，使渝軍無從利用舟艇逃竄。現渝軍戰力，因日軍之陣空猛擊，已極衰退，常德之陷落，僅爲時間問題而已。 
　　漢口一日中央社電　攻八常德北門之日軍，刻正向四北隅追擊渝軍。又日軍挺身隊，已抵達臥沅江杳岔並城壁，將城內戰爲東四兩部。常德市街有三分之二已爲日軍佔據。進抵城內之日軍各部隊，卅日於空軍協力下，開始總攻擊，到處展開激戰，即將完全佔頓常德城云。 
　　漢口一日中央社電　渝方因第六戰區遭日軍猛攻，行將崩潰，由第九戰區陸續向常德方面派遺援軍。其暫編第十師，前曾爲日軍擊漬，現日軍正對開抵薛家舖，五龍山一帶之淪第百九十師等圍攻云。 
　　日軍擊落渝症狀飛機 
　　漢口一日中央社社電　日軍機隊於卅日　，以戰鬥矗炸機聯合大編隊，往襲常德，痛炸城內渝軍及殘存之軍事設施。移時駐淪美空軍會以P40型及P43型機數架迎擊，遂展開空戰。結果擊落其P40型機一架，並重創P43型機一架云。 
　　香港日軍佔橫港墟 
　　商州一日中央社電　香港日防衛軍，前爲覆減廣九鐵路西側之渝共軍根據地，曾展開　淸戰。茲爲覆減廣九綫東側共軍據點橫港墟，乃於二十八晨，開始行動，與某方　　準　之日軍呼應，向前猛進，至是日上午，已完成包園網，到處展開殖滅戰，常日下午即將該地佔領。 
　　日軍鹵獲渝軍船舶 
　　漢口一日中央社電　日軍某部隊，廿七日傍晚於距離桃源十公里地點，鹵獲波沅江敗走之渝軍船舶約七十艘，獲得軍需品數百噸。 
[華北政委會　强化檢查制度　檢察關與法院分離]  
　　北京一日中央社電　國府華北政委會頃爲張化檢查制度，特將檢察機關與法院分離，使成獨立機關。改高等及地方法院檢查處爲高等及地方檢查處。最高法院華北分院檢查處爲最高檢查處。華北分處主席檢察官爲檢察長。定十二月一日開始實施云。 
[立法院會議]  
　　南京一日中央社電　立法院於一日上午九昧，在該院會議廳舉行第九十一次會議、出席委員黃起中華雋超等三十二人，主席陳院長，秘盡長彭羲明。（甲）報告事項（略）、（乙）討論事項：　本院經濟法制兩委員會、會同呈報審查修正實業部組織法案，決議照審查條正案通通。　本院經濟法制兩委員會會同呈奉，審查建設部組織法案，決議照審查修正案通過。　本　經濟法制兩委員會，會同呈報審查建設部路政署組織法案，決議照審查修正案修正通過。　本院經濟法制兩委員會，會同呈報，審查建設部水利署組機法案，決議照審查修正案修正通過，十二時議畢散會。 
[硝磺局辦理硝磺登記]  
　　南京一日中央社電　財政部以砂鍋磺品類有關軍用與工業需要，故異常重視。今特頒佈辦法，令筋蘇浙皖三省硝磺總局，辦理三十三年度，三省內各廠商製造錧售，或需用硝磺品類，數量總登能，定於十二月一日起，至三十一日止，開始實行。 
[美機大編隊　晝襲魯爾區　白萊門再度被炸]  
　　柏林一日中央社電　德國新　社　：　聶炸機大編隊於三十日淸晨飛抵德西部上空，其中一隊先佯作襲攻德西南部之狀，另一隊則在戰鬥機保護之下飛越荷蘭，此隊俟戰鬥機撤離後，即改變方由而逕衝入魯爾區，德機當即加以截擊，使不能集中攻擊而驅逐之使西向而飛。於是美機向魯爾區南部擲彈，但不能瞄準正確、故僅有一處遭受損失，民衆略有死傷。據目下所知，敵方轟炸機數架被擊落，此外尙有敵機三架墜毀於荷境。 
　　柏林一中央社電　大隊美機昨晝襲德國，而素埃蘭特區，尤爲敵機所注意。某大城之住它區　　損失，　空軍　落敵機七架，多為四引擎　　機，英機昨僅在德西部騷擾。 
　　柏林一日中央社電　德軍當局卅日宣稱：美轟炸機隊·曾於二十九日白突大舉來襲自萊門、德戰鬥機隊起而迎戰、展開激烈之空戰後、美轟炸機被擊落三十餘架，德方亦損失戰鬥機十四架。 
[土耳其又有地震]  
　　斯丹埠一日中央社電　據海通社訊：美興·馬地亞·馬斯亞·脫西亞·卡　　　尼、與狄斯巴帶爾區域，曾於上　　　九日發生地震，現又有地震，死亡人數已達四千，傷者三千，土內長巡視災區，各軍民機關已採取救濟之措施矣。 
[戈美爾前綫　攻防戰熾烈　蘇承認退出柯洛斯頓]  
　　柏林一日中央社電　德國新聞社訊：德軍在戈美爾之西與北，進行重大之防禦戰已有多時、星之地點、蘇軍自夏季開始告失敗，故　至少在該區獲得一決定性之勝利、因此繼續以步兵與坦克車增援軍加入作戰、蘇軍利用優越之人力與物質，在若干據點將德軍陣綫擊退數公里，但其突破之企圖則爲德軍頑强之戰鬥與深梯形之防禦所阻。蘇軍在尼繼爾河套之　　淮攻十一次均被擊退。同時德軍　河套之南側面繼續進，以克服蘇軍之頑抗，德軍之防綫大見改進。克里米亞前綫自蘇軍在具萊科普地峽遭受挫折後，雖無重要活動之消息，但紅軍繼續向尼柯波爾橋頭堡及　伯河套進攻，然蘇軍此種猛攻已不如前數日之强大，契爾喀賽之激戰仍在繼續中，但同時基輔以西與柯洛斯頓之情形則比較平靜，該處德軍之局部行動結果大勝，因此德軍能擴展其陣綫。 
　　瑞典京城二日中央社電星期二晚莫斯科方面正式公布：蘇軍於十一月卅晚　出柯洛斯頓城，因德軍壓力猛增，蘇軍被迫撤至該城東面有利陣地。 
[義南部全綫　大戰展開中　英美軍正積極增援]  
　　里斯本一日中央社電　據前綫消息：義大利西部戰綫之美軍，爲準備未來之總攻，　　　　　得根據地，其前鋒似已進維那弗洛北方一英里之卡斯特那伐。又東部戰區之　　　繼續猛攻，傳英第八軍已渡過聖古羅河口，於該河北岸　成橋頭堡，現在與反攻　　軍激戰中，職爭之中心地為蘭卡諾。據德方消息，英加及紐西蘭軍由正面猛攻　結果，已造成一局部突出部，惟因德軍反攻猛烈，英軍等死傷甚衆。 
　　柏林一日中央社電德國新聞社訊：義南部亞特里亞沿海區戰事仍在進行中，而中部亞平滲山區亦於星期一日發生局部之激戰。克拉克將軍仍在第勒尼安沿海區從事增調援軍，同時蒙高茂萊將軍經數星期之準備後，已調集大批軍隊與軍需，發動其早在一般預料中之大規模攻勢。英第八軍之加緊活動，可視爲全力企圖擾亂高山中之德軍防區，以便其加速其前進之步伐。 
[社會福利事業要點丁部長對記者談話]  
　　中央社訊　社會福利部量近對於社會福利事業之推行，頗爲積極，中央社記者，昨晋謁了部長，就社會福利部今後工作之要點，以及積極性社會福利與消極性社會福利之分野，暨關於統一籌募福利經費之疑點，叩詢T部長，承逐一解答如次： 
　　發表談話 
　　（間）社會福利部目前推行社會福利之重點如何？（答）社會福利，係社會政策之實行，當此戰時，爲適應事實需要，自應着重戰時社會政策，換言之，即着重於積極性的社會福利。（問）積極性的社會福利與消極性的社會福利，其眞體內容若何？（答）消極性的社會福利，大多偏於救貧卹孤·　老·振災等項，反之積極性的事業，是以促進社會建設，增進國家力量爲前提。舉例言之，如勞工保護及勞工福利，農人保護及農村福利，農工續神及思想之指導，戰業指導與職業介紹，國民體力促進與指導，國民健康促進與指導，優生指導與晉養，指導社會保險及簡易保險義務，勞動之推行，社會節約之促進，母性與兒童之保護，農村義倉之建設，社會生活之改善，平民常議之指導，貧民經濟之扶助等項，均屬積極性的社會福利。此外如遊民孤兒之教養，殘廢老弱之保護，病者行旅之救助，社會服務之推行，戰時雌民之救濟，水　時令及一切災荒之振濟等項，則屬消極性的社會福利。（問）社會福利具體事業，範圍如此廣泛，逐一實施，自需大量經費，未悉貴部對此有何準備？（答）在此戰時，國庫支出繁多，如福利經費，全由國庫負担，自屬困難，倘由民間協力，必易推進。關於此點，本部已制定各省市縣統一籌募社會福利經費要綱，呈經行政院核准施行，在本部設立中央社會羅利經費籌募委員會在各省市設立各地社會福利經費　募委員會，以爲統一籌募經費之專管機構，此後據以進行，當較易籌措。此外並由本部呈請行政院通令各省市政府，暨咨睛財政部通令各省市財政廳局，於明年度地方經費預算中，增加福利事業經費，）此一方由各地士紳就地向民問勸募，一方由地方政府在地方公款內從寬支撥，則今後福利經費，當不患無着也。（問）報載社會福利部公佈私辦福利事業勸募經費規則，對私辦福利事業勸募經費，頗多限制，其目的如何？（答）過去私辦福利事業，自由勸募經資，雖朱能肯定均有流弊，但捐輸者殊盛不勝應付，則屬事實，故特制定此項規則，使認捐及　募，各有依循，以後任何私辦福利事業，勸募經費，仍須於事前向主管社會商利經費籌募委員會申請核准，所有捐册票券，亦須送請蓋印，未經核准及不遵照規　手續辦理，概予取締，但主管機關對私辦福利事業，申請勸募經費時，經過縝密審查，如擬辦事業，確有需要，或已辦事業，確有未竣，當然予以核准，並協助其勸募，較之自由勸募，效力當更宏偉也。（問）現當冬令，　部對各地冬賑，如何指導？（答）冬賬與冬防，關係共爲密切，如冬賬辦理，成緒良好，則冬防亦必圓滿，唯冬賬每年一次，屬經常性的，以地域言，無論何址，均有黑要，故極普遍，經常普遍性之救濟，自應由各地自行主辦，較易週密。復查過去冬賬等籌募經費，極爲紛歧，本年各地，大致已趨統一。辦理放賑，過去官民各自爲政，本年則力圖合作，　免重複，此種步驟，殊可欣慰也。（問）福利部最近公佈國民義務勞動要綱，未悉上海方面如何實施？（答）國民義務勞動亦　積極性者，日德諸國，早已實行，頗著成效。我國過去在軍事期問，亦常有徵用義務勞力之例，故在我國，亦非創舉。此次普遍推行，其目的在適應戰時體制，强制勞動，增進國力，井養成一般國民之勤勞習慣，健强體格，服務觀念，與刻苦精神，在推行之初，先選定區域，以作實騐，憂國則指定南京爲實騐區，各省以省會爲實騐區，上海之實騐區，與市府接洽，苒行決定，大概以南巿或浦束，比較相宜也。 
 
 

Page 3

 
 
[五大團體舉行茶會　歡迎山本次官　到中日來賓二百餘人情况熱烈]  
　　中央社訊　盟邦日本大東亞省山本次官，此次專程來華出席駐華使領會談，上海市商會，工商聯誼會，巿民福利協會，新聞聯合會，國民外交促進委員會五大團體，乘山本氏過滬之使，特於昨（一日）日下午四時在興亞大樓工商聯誼會會議　舉行盛大茶會，表示歡迎。茲分誌各情如次： 
五團體聯合招待會席上由本次官致詞情形 
　　到會來賓 
　　主賓山本次官準時蒞臨外，到我方長官趙秘書長，梁宣傳處長，業公用局長等，盟邦方面到小別當大佐，岩井書記官，中田書記官，福間副領事等，及五國體會員約二百餘人。由主人方面市商會袁　登，吳恒如，福利協會聞蘭亭，林康侯，張一戰，工商聯誼會小室健夫，船津辰一郎，粟本實治，武內文彬，陳紹媯，廠南　，王叔賢，許曉初，團民外交促進會趙正平，趙晋卿，新聞聯合會袁學易，許力求，陳彬酥等招待。 
　　致歡迎詞 
　　　由主席袁　登致歡迎詞：「山本先生，和諸位來　先生，今天鄙人　代表上海市商會，上海市民福利，，國民外交促進會，新聞聯合會，和上海工商聯館會等五個團體歡迎友邦日本大東亞省次官山本先生，感覺衷心的怏慰，山本先生係同文書院的老前　，又歷任外務省重要職務，如通商局和亞洲局局長等職，這次大東亞省創立，他是首任次官，我們從山本先生這樣的悠久的經歷看來，便可充分明瞭山本先生和中國有着極密切的關係，當今大東亞十萬萬八士，正在一心一德建立大東亞共榮　，對於山本先生當然存着很深原的期待，今天承山本光生不棄出席本歡迎會，我們至誠的希望山本先生多多指教」。　由小室健夫報告中日工商界聯合機構工商聯誼會之宗旨，在中日兩國緊密聯繫共同目標下結合，各就本位努力，　達成共存共榮，旋由山本氏致詞，並致謝詞，嗣由張一　趙正平（張趙兩氏　　致詞，惜中夾社未予記錄，致付開如，至爲抱　。）趙秘書長　彬　等相　致詞，衣全　攝影、直至下午六時後始盡歡而散。 
　　山本致詞 
　　今日荷承熱烈招待、玉爲　謝、方才市商會　理事長所述，水人於年青時畢業於上海同文書院，　即歸國在外務省服務多年，以迄於今，惟曾調派中國及滿洲各地服務，在以往向以中日兩國開繫爲懷，期達成密切提携，今雖巳年老，信念始終一貫，如今中日關係，已恢復正軌，本人頗爲樂觀，且覺得兩國關係之强調，愛有來華視察之行，蓋此次日本與中國締結之中日同盟條的及大東亞各團發表之共同宣言，日本政府及民問均已實踐猛幹，明顯表示，希望大東亞各民族亦同樣合作做去，本人在本國時，已　見民問情形頓爲愉怏，總之日政府對中國及全東亞各國，決心實行共存共榮，此爲日政府既定之方針、本人此行來華，曾接見各方人士聽取意見，希望中國各界與日本之同樣決心眞誠，相互協力，則大東亞共榮，即將完成，灣成新的世界。 
　　趙尊嶽詞 
　　今日得在歡迎山本次官閣下席上，獲聆頗多高論，至深爲幸，中日兩國在地理歷史文化政治上、關繫至深，故建立大東亞共榮　、此乃然無問題，且必得成功，然此具體理論，中日兩國均早其同感，中國方面，我先總理之大亞洲主義，日本則爲大東亞共榮　之建立，然再檢討中日政治文化地理歷史、以往如何會發生無形錯誤，其理由頗多，今以簡單舉例，即中日兩國歷受歐洲人之挑撥侵略東方，其次即爲相互抱存小我主義，　略大我，致造成兩國過去之錯　，我人爲研究大東亞政策及達成兩國光決條件，第一排除歐洲分化政策，第二　代大成前題主義，克服小我主義，在兩國明達當局，堅信推行大東亞政策，今大東亞趨勢，已將英美驅出大東亞共共　之外，現在已作更進一步，中日雨國共同發拐大成前　主義、共同確立、雖此舉爲無形，其重要尤需亟切，至如何推行，方才小空理事長所述之各在水位努力，無分彼此、即爲其中之一。簡單以述，則爲某一種危急事件，應騖不願身，毅然加以救　，此乃我人所應爲者，但該點則爲臨時緊急之事，而在平時則站在本位各盡其力，彼此相互尊重．如此常爲順利推行，山本次官閣下爲大東亞政策指導者，此次不辭辛勞蒞華視察，本人　無貢獻，僅抒所想及者，就作報吿，希盼兩國共同打成一片，　　山本閣下健康及大東亞政策之完遂。 
[滬新運分支會奉令改變組織]  
　　新國民運動促進委員會，業於本年十一月五日正式公布各地新運分會及支會之組織通則，本市新運分會頃亦牽到正式命令，當即進於本月一日起實行更變組織、並通令所屬各區支會一體遵合辦理。 
[劉海粟畫展誌盛]  
　　當代大畫家劉漲粟氏畫展，開幕二日，盛况空前，連日觀衆擁擠，前往參觀者．遠五千餘人。良以劉氏爲當代藝　權威，馳　國際，近年離滬日久，一旦　來，共作品之受人歡迎，固以先覩爲怏也。二日中被人　藏者，計有國盡：（一號）擊　高秋，（五號）淡　牡丹，（十）枯木竹石，（十一）赤壁　，（十九）榔陰垂釣，（二十號）　竹圖，（二十一）　圖，（二十二）應圖，（二十四號）綠蕪薔薇，（二十五）秋　歸鳧，（三十五）設色牡丹，（四十一）　　花，（四十三）仿九龍山人山水，（五三）天馬行空，（五九）古木參天，（六一）萬里橫　　。油：（七六）　寇花，（九六）太時士河，（六七）北極閣之雲。 
[上海地區實施　蛋類統一收配　中日同業公會辦理]  
　　上海區蛋業同業公會，暨日本蛋業同業組合負責辦理至類統一收買配給事宜，業經籌備完竣，於昨日起實施辦理，其辦法亦經仝國商業統制　會核准公佈。為適應戰時經濟，確保重需民食起見，暫於上海地區內實施蛋　之統一收買與配給。蛋類規定以同業公會與組合爲統一收買者，其配給以同業公會會員及組合組合員爲限均應受中日兩蛋業聯合會監督幷遵全國商業統制總會指導。關於各級蛋價之規定，各項費用之提存與開支，均應報經中旦兩蛋業聯合會轉睛全國商業統制總會核准後實施。 
　　四次記者例會　昨日舉行 
　　中央社訊　巿宣傳處於昨（一）日上午十時在市府大禮堂召開第四次記者例會，解答有關市政各項實際問題，計到各報社記者等二十餘人，由宣傳處梁處長主持，各記者提出問題，由各機關代表解答。 
　　民意機關 
　　　平報社問「收回租界之際、當局曾有準備於明春成立上海巿民意機關之意，現為日已近，不知巿府對此之準備已達如何程度，又將來民意機關之權力如何：構成分子如何產生，此為巿民參政之重大問題請予詳細答覆」。 
　　秘　應答：「查本巿民意機關，在事變前曾有臨時巿參議會之設，僅事變後尙未恢復，現又値兩租界收囘之際，此一問題刻正由本府積極研究切合實際之辦法中。」 
　　咖啡夜座 
　　　中社問：「最近本巿之咖啡及自由食堂，尙多數設舞池、以「咖啡夜座」爲號召！每晚十二時舞塲　烊後，仍繼續閉門歌舞達旦，似與法令不符，未悉當局有所聞否，是否將予取締？」 
　　第二警察局答：「警局自奉令後，曾對違抗是項法令之咖啡館夜總會等予以書面或口頭　吿多起，嗣後警局方面，　加以更進一步之注意、派員嚴查取締。」 
　　車站情形 
　　　大陸新報問：「本巿火車站之情形，久為行旅者所　病想当局亦早已洞悉，不知有何改善方法？」 
　　第一警察局答：「關於北火軍站旅客乘車之不悉，不久將會同有關方面舉行聯席會議，商討改善方法。」 
　　煤球恐慌 
　　　大陸新報問：「煤球為日用必需品，然近日不易購置不知當局對巿民此種痛苦，能設法補救否？」 
　　經濟局答：「本市煤球恐慌，原因在來源缺乏，運　不便，暨產煤地產量减少所造成，現在計　實施計口配給，當可望於最近之將來實行，惟煤球配給每月二萬噸，不足之數亦正與實業部接洽裝運非統制煤，以謀補救。」 
　　昨日　　時間七點五十分 
代評 
[歡迎山本次官　---在聯合茶會席上致詞---] [  陳彬]  
　　今天上海五個民間團體聯合歡迎日本大東亞省山本次官，本人略　意見數點： 
　　　我於上月往日本觀光、踏入日本國境，最先感至者、即是甘本朝野，都爲了解放大東亞而一致認眞對敵作戰，我們今天也在參戰、無論朝野、都應多派些人員去學習怎樣才算對敵作戰。 
　　　日本從大東亞戰爭後、尤其是近一年　，朝野各方，對於中國確有一番誠意的轉變，可惜中國民間到今天還未違了解。同時，中國的眞正民意、日本當局也未盡了解、這與未能迅速協調不無關係，所以、希　日本當局及東京方面今後來華者，應多多與中國民間接　、傾聽眞正民間意見。 
　　　大東亞整個內部問題中、我認為最複雜而難解決者為中國問題，而且中國未來的危機也最大。我在東京訪問，出席東亞同文會座談會時，暢談這一問題，歴時三小時，在座有許多高年皓首的老前輩，談到熱烈時，不知不覺的熱淚淚盈眶，希望中日雙方人士多努力。 
　　　目前中國各方面都覺人才缺乏，尤以中日合作的政治經濟文化等事業爲甚，可以說這是過去日本對於中國留學生放任訓練之結果。至於中甘關係能上正常軌道，將在五年十年之後，如果今天日本對於中國留學生生仍探放任主義，則將來人材更感缺乏。最近日本曾公布中國學生嚴格管理辦法，但我在東京時尙未見實在　室圍臬共用豐盛晚餐，似未覺得日本朝野正在吃糙米飯。同時、聽說有富裕之中國留學生，一倜月所化之錢，超過日本高級官咧之月入者、這種現象、當然是中國派遣管理留學生人員之失職，可是，日本敎育當局也須負一部分放任的責任。因此，誠意的睛求山本次官囘國後對於嚴格管理中國留學生一事，特別促成之。現在中國和平區內大學師資頗感缺乏，希絮日本著名學校，如慶應及早稻田等校、能在中國設立分校，培養人才。總之，中國的復興以及中日關係的親善、大半的責任寄託於中國靑年肩上，所以，今天中日兩國當局應有高瞻遠矚，對於培養人才一點，多多致力。 
[聞蘭亭氏闡明　棉花統買意義　希望各地棉商共同努力]  
　　棉花統制委員會主任委員　　亭氏、為闡明棉花統買意義、發表談話如次：自國民政府行政院棉花統買統配暫行辦法公布後，棉花統制委員會暨棉花收買同業協會相繼成立、在政府當局及商統會之指導與盟邦各關係當局之援助下、中日紡　業者　密合作、協力　進，關於棉花統買統配實施綱要，亦經擬訂呈報行政院核示，不日即可公布，　就棉花統買之意義方面，略加闡明。 
　　一元化的統配統買 
　　按棉花統買統配暫行辦法第三條之規定「商統會棉花統制委員會應組織棉花收買同業協會，以中日紡織業者爲會員、辦理棉花之收買配給業務，前項同業協會會員會員，得委托各地棉花商收買棉花」、是棉花之收會員辦理，但各地棉花商仍得受協會會員之委托收買棉花，　　去各　廠收花由棉商　負實際收買工作者·毫無差異、所不同者為過去紗廠收花皆各自為政、所收之花，僅自己工廠消費之用、現在統買統買統配、　屬一元的統制收買與一元的統制配給、換言之，乃由政府指令組織　精、導照物資統制法令而實施一元化的收買，在配給方面，則將軍需民需需出以及工廠消費用各項棉花，依戰時需要與安定民生之目的、而實施一元化的配給。今政府旣已　定棉花之收買及配給業務由協會會員　建之、中日紡織　　就其職責及使命上言、決不容有所　　而應羣　羣力以謀完成是項任務。 
　　棉商運用益屬需要 
　　或有對於棉花統買統配暫行辦法第三條之規定而認爲棉花收買業務既由紡織業者辦理、將使棉商無所事事，或究無以圖存，此點殊屬誤解，蓋紗廠業以前收買棉花，各收各用，今所不同者，為統收統配而已紗廠收買棉花以使用為目的，故祇有買進、並無賣出、而棉商以棉花　買為管業、則既有買進，即有賣出。棉商　出乃以紗廠為顧主，今每誤解紗廠收買棉花為　　棉商　業、「殊不以前棉商多經營外棉交易，今則非深入產地，實事收買不可，是棉商之運用益屬需要、現在實施綱要草案內有「凡蘇浙皖三省南京上海兩特別巿各棉花業同業公會會員，向棉統會登記後，卽均得就地收買棉花」之規定，共負實際收花工作者，仍為各地棉商，更因各地棉商收花遇有困難時、棉統會及協會　當盡力為之解除、　如收買棉花資金，將由棉統會設法　貸棉商，以　收買工作之順利推進、並各地添設公庫以　棉商交貨之便利、此外蘇浙皖三省京滬兩特別市地區內所產棉花　年遞减、其週　原因固甚多，要以協農　棉所入，不敎成本為一主因，因此棉統會甚　協會會員及各地棉商依照公定價格，除應得合法利潤外，應使悉數　於棉農之手，是亦問接增產之一助也。總之一。關於棉花增產及收買配給等業務之　　，影響戰時經濟與民生之安定者、至　且鉅，棉統會同人等奉命以來，莫不抱　冰臨　之心，　盼各界人士予以協助，尤望各地棉商本息息相關之旨，共同努力，以完成此　大之使命。 
體育 
[中北籃球隊　退出西靑賽　華影力戰敗於仁餘]  
　　西靑　球，昨晚展開精彩據戰，不僅甲組戰役，即兩幕乙組，亦至爲緊湊。開鐵戲中隊擊落　隊，戰果爲二十九比二十四，中隊前半以十六比五佔絕大優勢。第二幕乙三組之友聯對華聯乙隊，前半局中，勢均力敵，九比九演成和局於上半時，友聯賴黃逢佳之一罰，以此賽貴之一分，壓倒華聯，十五比十四。甲組第一　華南對同仁，上半時各十六結束0後半時華南　發有爲同仁張邦綸力盡精渡，南急轉直下，四二比二十七大捷。壓軸華影與仁餘，華影上半時打來有聲有色，劉　之遠射、半　一記，有穿楊之妙、前後凡四五次，華影每僅落後一二分，曾追至各十九平手，上半時結果二十五比十九，仁餘佔先，下半時華影力疲，仍有劇戰，結果五卞一比四十五。今晚乙四組一塲，八時E隊對伶友。中北翼隊已正式退出四青，不無减興遺憾。 
經濟界 
[評言　石渡顧問的意見]  
　　國府最高經濟顧問石渡莊太郞三十日在京接見記者時，　就中日　　簽訂後國府經濟發展之方向，發表其個人對國府實施經濟統劃政之意見，其最為扼要的幾句話是：『國府之經濟施策，　以增加生產為重點　同時亦應注意消費節約與廢物之收囘，此二點為戰時生產中之重要附帶問題。...他如戰時下之民生安定工作，亦爲要着；國民處於戰時體制下，當屢行飾約，以獲得戰時生活之安定。』石渡顧問並稱國府對此有所提詢、決盡量　戲該項　見、以備參　，其出語之中　與用心之至誠，使得我們十分感佩。 
　　何以節約消費與廢物收囘為戰時生產中之重要附帶問題？因為戰時中物資不足之現象，乃為不可避免的、補救之道，一方面固在於增加生產，可是，另一方面則在於飾約物資。否則，一面是努力生產者，一而是肆情消耗者、以有窮盡之生產興無前盡之消耗放在一起，即言增加生座，也　無號時觀；況且，節約的反面即然奢　、奢產之風所趨，足使一部份的人力，物力、財力，犧牲於不必要之生產，例如一切奢侈品之製造；此外，復有浪費物資者，視廢物如敝　，絲毫不加愛惜，殊不知廢物是可以利用的、尤其是與製造原料有關的廢物，例如廢鐵，廢布，甚至廢紙·都是應當保留的。我們對於節約與戰時經濟之關係，言之屢矣；茲因石渡顧問所言，更申其說、切願全國上下，一致遵行、而政府當局認爲必要時、即予强制執行，亦無不可。 
[蔴類及蔴製品　申請許可手續　商統會訂定發表]  
　　關於鹽類及　製品移動取締臨時辦法，前經中央政治委員會臨時會　通過，送國民政府公布在案，頃悉該項辦法，行政院業已公布，並飭商統會如照、該會當按照辦法第四條第二項規定，另訂申請許可手續及附屬地名表外，遠同移動取締辦法，分別函送物資統制審議委員會上海事務所，上海特別市原　業及蔴製業兩同業公會暨物資移動許可事務所查照辦理，茲將該會所訂申請許可手續錄下： 
　　蔴類及蔴製品搬出八上灣地區及冬地區間移動申請許可手續：　此項手續，根據國民政府公佈蔴類及蔴製品移動取　臨時辦法，第四條第二項規定訂定之、　　類及聯製品移動取締臨時辦法，第三項所定之各地區．應以附表所列包括之各縣市鎭爲並國，惟上海地區應依原有統制綫分爲內外兩區、其在統制錢以外之上海地區（即包括中心區等區域）亦應作為各地區論、　蔴類及蔴製品申請移動，其搬出入上海地區者應以統制綫爲標準，凡鐵八　　統　錢內裁，應塡且搬入申請盡，搬出者應塡且　出申請書、各地區問之移動，其申精書應以申請人所在地爲標準，由申請人所在地搬出者，應塡具搬出申請書、如　八申請人所在地者，應塡具搬八申請書，　蔴類及蔴製品申請移動，除應　具　出成搬入申請書，經由該業同業公會及其聯合會分別蓋章證明外，並應依照此項手續辦理云。 
[證交重訂　交割時間]  
　　華商證券交易所茲爲提早計算時間便利交割起見，自卽日起重行　定華股現貨交割時間，每日下午交易與次日上午交易，定爲一個計算單位，即上午交易於次日交割，下午交易連同次日上午交易一併交割，再經手費及交易稅自十二月一日起與交易須分別計算，定為第一星期結算一次，於每星期一上午通知各經記人，當目向出納科繳納，由出納科在通知市上加藍收訖章、不另給收條。 
[華股趨勢] 　　 
　　昨華殷於盤旅中　升，銀　提之風尤盛，下午有一部份股票稍見囘下，淮文化業與　元製　及小票面各新股仍飛躍直上全日做開旺盛 
　　百貨　永安出關已能支持，　貨飛上中關餘，已典新新軋平，中國內衣步升不囘，光華　安均高價做開。 
　　紡織　永安紡織最朵，信和矣亞盤平，中　與五和機造各飛起半　以上，後者出半百關外，振豐棉織有增資訊，買戶四起，價已做高至票面二倍，耣華大公新豐大中華織造　　等均見做高，中國絲業又跳一關，景福衫　進提甚速，與景綸各升兩成。 
　　新藥　信誼在關外步升中，中法新亞新星各見軋升·中西五洲等均平。 
　　文化　商務中華世界均出現空前高價、永祥印畫有求少供，標準紙品頻高不已，中華電影囘升元餘 
　　公用　閘北水電及華商電氣均平，晋隆電機堅定，交通企業高價有人買　 
　　金融　大陸上海浙興金城鹽業各見　升。 
　　地產　聯華天直與新益均見上升，永興平定。 
[簡訊] 　　 
　　上海綢業銀行開辦已士二年，茲爲遵照部令增　，增足爲一千萬元，於十一月廿日新舊股東會討論修訂章程，　任處寵之，　雲卿，等十七人為　事。　順，　民　，等五人爲監察人，於二十六日　監　席會會推盧寵之君為董事長兼總經理，　享　周叔廉二君爲常務董事，聘任呂桂　爲副總經理云 
　　中國振興　業公司，前日舉行創立會、主席黃振世報吿資本六百萬元，已如數收足，繼討論公司章程，選舉　監，結果選出產事王雲浦等二十一人，監察周孝高等六人。聞該公司內定實事長黃振世，副董事長項康原，總經理蔣孤妨云。 
　　新華股云份有限公司，係針織百貨　余種敬黎祥　　所組織，創立於民國二十八年，實收資本一千五百萬元，先後創設新華內衣製造廠紅棉機廠總號西號新康辦莊四交店、自證交核准、該公司般票於前日上市交易。 
　　中央信託公司管理之　民證劵號·昨日開業，由總經理許建　，副總經理楊惺華主持開幕，全日成交交易數在千餘萬元以上，該號經理潘尙周，副經理吳敦。 
[商統會工作進入　第二階段之各種問題]  
　　　自治性格之檢討　近一部份人全張，爲完成物資統制之施策　國　與商統會　　之　　，比利意　日見抬頭。從過去的經騐，商統會營運之最大限力、爲商統會　實業部，糧食部·省市經濟局之間的指導監督權之不甚明確、以及彼此方策權力多有分歧，此外尙有審　會籌關係介入。依我們希望來說，國府決定政策太鋼以外，所有計劃方案應概由商統會担任。將來勢必採取此種政策。若如現狀、要望較好效果、實屬困難。 
　　　國家資本之指導民族資本商統會之目的，是在使民族輩　　助國家目　　以上海爲中心的資本，在事變前與政府於互相利用之關係而發展，但其中有拒絕政治力的傾向，此種傾向現在亦爲同樣阻碍中國經濟復興有力的原因。商統會也留意到此點。與中央銀行提携，關於籌備收買資金，用票據方法、動員國家資木，盡最排除惡性資本，以國家資本復興民族資本，亦巳考慮到了。 
　　　經濟施策之綜合化商統會之組織及活動易成孤立的，因與一般經濟施策缺乏綜合性的關係，所以今從欲組織之圓滑營運，使其機能之完全發揮，至少與共他之金融，生產方面使之發生　　　　係、　　　一元的統制，這不僅是對內的問題，對外的與華北、華南之移出入貿易亦有同樣之關係。 
　　今後之新方向 
　　以上所述之各種問題、如不能根本斛決，則商統會今後之　運，難望進步，故今後施策，不能推進商統會之權跟。最近國府各機關之更調，對於今後營運亦有期待，由此觀之，今日之商纔會與國府之關係更形密切。所以商統會現在已脫離初期階段，而進入達成眞目的之第二階段了。（　自大陸新報完）。 
 
 

Page 4

 
 
[決戰下的　華北和蒙疆] 　　 
　　爲了東亞的解放和獨立而掀開戰端以後，已經二年了。新中國由於參戰後的主權之完整和中日同盟條約，在劃時期的兩國共　提携之大目標下、正向共同完遂大東亞戰爭邁進中。記者近由中國派迨煙報道部的幹　，加入華北，　　視察記者團一行，約歷二十日，從南京出發，經徐州·開封·太原·北京·天津的華北各地及大同·　和，張家口等　張各地，視察決戰下的各地情形。以下是把從華中所見華北，蒙疆之實態，使和國府當前所遭遇諸問題關輸而考察起來，報告華中華北打成一片，走上必勝軌道的中國決戰體制之實情： 
　　集中力量增產 
　　完畢了四千公里的旅程、最先感到不問中國方面，日本方面，各地部象中一切力量於增產的一點，向地下資源，地上資源的開發並增產而　進，一刻也不遲滯，立即轉化爲　力以擊滅英美。這在華中自不待說，乃是最重要的課題。無陯從國府所稱完成「後方兵站基地」的任務說來，從對於維持治安·安定民生之相互關係上說來乃是絕對的要求。在農業增產方面，除實施優良　種的配給、農具，肥料之廉價供給，大規校從事實地指導以改善農耕技　外，並有所謂三年建設計劃·白本年十二月起·即將開始東太湖的開拓事業，在米·小麥·棉花的增產上，當有不少的刺激。至於地下資源方面，把准南煤　的煤和馬鞍山附近的鐵礦併合在一起而着手就地製鐵的〇〇製鐵廠、自九月起開始操業，以資减輕運　的負担。 
　　在華北，對這增廑的要求尤有重大的任務。例如煤、製鐵用上所不可缺的强粘結性煤，極爲豐富，其賦存狀態亦易於採掘·又其資材亦比滿洲煤純凈三分之一，每年擬各增產〇〇萬嘲，本年預定出煤〇〇萬　。 
　　到處是煤礦山 
　　河北省的井　，　疆的大同，山四的陽泉，夀陽等沿綫，到處是黑色的煤礦山。在日本，礦夫進入礦穴時，須拿三柏　嘴鋤，所以從日本來的視察旅行者，見到此地礦夫拿一稱頭的鶴嘴斷下礦、無不　得驚異。各地雖也有不利的條件、但由於豐富的勞働力和眞摯的努力，獲良好的成績。 
　　這些物資方面的協力，唯有以有力的政治力爲主體始能貫澈。華北的民衆指導體新民會，和華北政務委員會內外一致，向政治力的滲透，民意的團結，及治案的維持遇進。于月末舉行的國府參戰後初次新民會全體聯合協隊會中·華北　起的熱忱，躍然可見。那時我們適値訪問北京中，出席旁聽，德到關於新團民運動的推進，增產，剿共等完遂政策的具體方　，有熱烈的討論。 
　　新國民的精神 
　　新國民運動自去年七月在南京成立直屬行政院的新運促進委員會以來，　速展開，因本年一月參戰後政治機構的　動，改　國府，在還都三周年之日，組織中國靑少年關並中國靑年模範圍，以此爲中心而推進一大國民運動。　北亦與此相呼應，注意於新民靑少年　的組織强化，改正思想，革新生活，增產，剿共等實踐新運的四大目標，和中央的新運在精神上提携爲一體。 
　　與華中的　鄉工作可對比的華北重要課題，乃剿共工作，新民會首腦部曾表示中國方面的各種施策，以及日軍的討伐，如不能破壞共座然的組織，則不能保持治安，也不能從事平時工作。為從事這剿共工作，於本年四月組織剿共委員會，以謀華北政務委員會，新民會；及治安軍之三位一體化，例如　長瘺該縣新民會總會會長，使行政與新民會造成內外一體，更施行和治安軍密切合作的工作，設定模範區等，此等方法，頗獲相當成功。 
　　因今春的對華新施策，新民會日系職員的大量退出造成暫時的動搖。但不久即踏上根本的軌道、中國方面之自動的創意和日本方面之善意的支援，進向促進強化決戰體制的方向。自八月起至十月末止的三個月間，發起華北新建設運動，發揮政治，軍事，新民會，及民問的　力，欲解決當前的緊急問題。在　對華新施策之澈底的認識上，及食糧問題的解決上，尤其在搜集，配給的强化上，貢獻頗大，小麥的收買成績，亦突破預期的目標。（翔：譯自十一月二十四日四部　日新聞） 
社會服務 
[游公園的家長們謹防小孩被騙]  
　　十一月二十日下午三時許，余率三女德珊，五子德武，幼女德祿遊法國公　，兩孩玩球於中央大草坪上　　　坐椅上閱書，幼女僅足二歲，含果於余椅旁約數分鐘後忽失幼女所在。矚目四望，坪上遊人稀少，而幼女方能舉步，決無走失之理。遂命兩孩守於華龍路公園門內，余則向園中四處找尋，約二十分鐘，遍尋無着，遂至園門率兩孩擬返家一詢，蓋恐或有親友有意鬧玩笑，已抱送至家。 
　　俟步至辣斐德路圜門口時，忽覺便念，旋又折囘向園內厕所走去。將近厕所，見迎面來一男一婦，該婦懷抱一孩，三女見之，頻呼妹妹在此。余乃上前細看，果爲幼女，乃問該婦此孩何來，答云：「此孩一人在園中啼哭，無人帶領，這位先生即領共尋家屬不得，擬抱徃　警處招領。」並眴余認識此孩否，余因已被三女叫破，彼等見貌辯色，早知爲吾女即交付余抱，反責何不當心乃爾，於是彼二人從容分道而去。各自東四，若不相識者。 
　　余急於呼醒幼女，而仍熟睡如故，乃用種種方法捏其鼻，捫其口，因氣悶而稍動，但猶未淸醒，直呼至三十餘分鐘之久，始睜開眼睛，而神智仍不淸，再三四分鐘，治放哭聲。余即詢幼女彼不認識者抱汝，曾如何對汝？幼女云，曾給食糖一顆遂知糖內定有安眠藥憩，始悔未將該二人拘警，或可發現共他拐驪案情也。望各家長遊　者戒之慎之，又希望團警見有小孩啼哭及懷抱熱睡者，嚴密盤問，期有破案之可能。（盧效汾） 
[景鴻小學學生　援助災童]  
　　那是一個西北風緊括的星期六下午，我們全校的小朋友，在老師們帶領下，整着隊到勞利育路去訪問上海災童敎養院。唉！不去訪問，倒也罷了，一去訪問，實在使我們太傷感了！因爲他們在這樣冷的天氣，還只穿上破碎的夾衣，有的還赤着脚，晚上蓋的只一條薄薄的而且棉絮巳擠在一起的被頭呀！至於他們每天吃的，聽說：老是些山芋珍珠米粉等雜糧，有時接濟斷了，還得挨餓一餐半頓。雖然，他們現在在院裏，有着七八位熱情的老師像怒母般撫養着，敎育着，好像一個大家庭似的過着生活。不過要是一般社會人士，不源源的接濟他們，邪未一切都完了。 
　　我們是一羣力量簿弱而有着熱忱援助他們的小朋友，因此我們回到校裏以後立刻發動了一個「援助災童述動」發願將爸媽給我們的糖果錢，省下來，聚起來，經一個多星期的努力，積下中儲券五百十三元二角整，和小朋友徵得家長同意，而捐出的舊衣裳七件，舊鞋子四十七雙，鉛筆十三打，還有遺失箱裏堆積好久而沒人認領的橡皮筆墨等零星物件五百餘件，一併送到那教養院裏去了。當然這是一個小小的援助，不夠滿意。但是我們想：我們全市各小學校的小朋友，如一果都能來這一個「援助災童運動」，那末，全市各災童敎養院，一定都能得到偉大的援助呀。私立景鴻小學全體學生上。 
[中國牙科醫院繼續優待貧病]  
　　中國牙科醫院昨來函稱：前奉上免費治療證及優待治療證，屢承介紹貧病者來院，本院皆悉心予以治愈。茲聞該項治療證業已發完，敝院為繼續　大服務起見，特再奉贈免費治療證五十張，優待治療證五十張，尙祈鼎力協助。 
[寒衣捐報吿]  
　　康先生（拾遺八十先自捐七十元）共一百五十元，銘記一百元，兪陳氏一百元，陳信康五十元，共收四百元正，結前存共計四萬五千五百十元五角 
　　誌謝　昨承大成綢局送來布衣三件，又承吳淞泉先生令慈誕辰，遵悲命將夀麵費改購棉衣十套，併代貧民謝謝。 
 
