# 1943 - 161 - 4924855

 

Page 1

 
 
社評 
[日本臨時議會開幕]  
　　日本第八十二屆臨時議會，業於本月十五日正式宣告開慕，自十六日至十八日開會三天。據電訉簡略的報道，可知這次會議中，首先提出政府建議的法律案八件，預算案三件，並由陸海軍兩相報吿大東亞戰局之各方面戰况。現在會議尚在進行之間，自然未能妄加推測與批評，但就目前東亞大局而論，這次日本臨時議會之召開，實具有極重要之意義。正向協力完遂大東亞戰爭之途邁進的我國人民，尤當有最正確的認識。 
　　目前國際大局，非常明顯，無論是在東亞或歐洲，都已面臨決戰的前夕。無論敵我兩方，都在爲準備決戰而在政治上，軍事上，外交上，以至本國與盟國的經濟上，加强準備活動。在歐洲方面，地中海的慘烈的空戰，德蘇前綫的形勢也在日趨緊張中，而地中海東西兩端的中立國的動態，尤爲世界視綫所集中。但是，我們現在可以說：所有這些歐洲方面的動態，及由這些動態而發生的問題，例如中立國的趨向如何？軸心國的戰略與兩綫作戰的實力如何？乃至英美可能開闢「第二戰綫」的實際趨向如何？凡此種種，決定趨勢的重點，至少有一半是繫於東亞的局勢。所有上述問題，要獲得正確的答案，每一個人都必須看看東亞的情勢，英美儘管大吹大擂的說什麼「開闢第二戰綫」，「歐洲登陸作戰」，但是，他們却不能不分出最大的力量來考慮「日本的第二步動作」，他們不能不分出大部份的兵力來增防印度，他們也不能不分出相當的海空軍到澳洲西北那些叢莽之區，他們不僅嘆息着重慶方面戰略的劣勢，並且還不能不把美國全國兵力的最大部份，甚至海軍的全力放在太平洋上！這樣，日本今日一切作爲、對於歐洲乃至全世界戰局的影響之重大，已經很顯而易見了。 
　　東亞的動態，將決定歐洲的動態！日本今日，實担負着未來歷史的決定者的使命！ 
　　大東亞戰爭開始以來，一年有半，由於日本海陸空軍將士的忠勇作戰，更由於東亞被壓迫民族對於反英美戰爭的認識與協力，已經收獲歷史上空前的大戰果，在軍事政治方面，漸漸的已經構成了必勝的體制，同時更積極的推進大東亞建設的基礎工作。當此面臨決戰之際，日本第八十二屆議會之召開，東條首相與陸海兩相的報告，不僅將爲日本臣民與東亞民族所重視，而且中立各國，歐洲的軸心國家乃至敵國英美，也將同樣的注意。同時，追加預算三案之決議，政府建議八案之決議，都將發生對東亞前途與世界戰局極重大的影響。 
　　據本月十四日日本情報局發表，昭和十八年度（一九四三）一般會計及各特別會計的追加預算，歲入歲出均達六億二千萬圓，總預算突破一百三十八億圓（一百三十八億九千五百萬圓），而財源中之赤字公債不過三億一千三百二十二萬圓，加計鐵道公債等追加發行額在內，本年度公債發行總額爲二百十八億六千餘萬圓。日本這樣巨額預算，充分表現出「決戰財政」的特點，因爲就追加預算的內容來看，（甲）一般會計：內務省四百萬圓，大藏省三百萬圓，農林省四億九千一百萬圓，商工省六千三百萬圓，厚生省五千七百萬圓，共計六億二千萬圓；（乙）特別會計：朝鮮總督府一億四千萬圓，朝鮮食糧管理三億六千八百萬元，台灣總督府四千三百萬圓，台灣米穀移出管理一千六百萬圓，國債整理基金四億二千萬圓，公債金四億四千萬圓，帝國鐵道二百萬圓。（以上百萬圓以下未計，依據同盟社東京本月十四日電　十五日大陸新報。）綜合這些項目與數字來看，可說完全集中在增强戰力，整備企業及澈底的增加糧食生產等費用上面的。 
　　至於政府方面，政府建設的八件法律案，雖未公表，但據同盟社本月十四日東京電，已明確報道，其主旨在於强化充實舉國決戰體制。回顧今春八十一屆議會以來，友邦日本當局，對外則實施對華新政策，加强中日滿東亞軸心三國的協力體制，進而對南方諸國，以緬甸及菲島開始，結成貫澈大東亞戰爭與解放協力的鞏固的合作；而對內則强化內閣的地位，强化舉國一致體制。今日面臨決戰的重大局勢，無疑的八十二屆議會更將貫澈以往的精神，鞏固一億日本國民及十億大東亞民族的團結，在決戰階段，造成一條保衛東亞的鋼鍊。我們深信，在本屆議會中，將由日本政府與翼政會之渾然一體、日本政府與人民之團結，使議會表示强大的方量，對於中日及東亞諸民族的團結，也將有更良好與令人興奮的啓示。 
　　我們深信日本八十二屆議會將獲得空前的成果，我們所盼望的，是在這決戰階段之始，中國的政府，與民衆力量，能夠進一步團結起來，進而成爲東亞決戰中一支主力軍，與友邦及東亞諸民族更切實的協力，克服一切艱難，向最後勝利邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[東條首相發表施政演説　闡明日政府所抱信念　決率領全國國民爭取最後勝利　並與中國携手向共同目的猛進]  
　　東京十六日中央社電　日第八十二屆臨時議會，本日上午舉行開院典禮後，貴衆兩院於下午二時及四時分別舉行全體會議，日本東條首相，亦分別於兩院發表施政演說，向中外闡明日政府之所信，首述大東亞戰爭之現階段，公開說明大東亞建設之現狀，共榮圈內各國家各民族之動向，以及日本對此所採取之新施策之全貌，最後表明日本政府之決意，決率領全國國民傾舉全力，向完成征戰之途勇往邁進。茲誌首相演詞大意如次，大東亞戰爭發生以來，迄今適一年有半，我軍將士已在御稜威下佔領並確保廣大之地域，而獲得光輝之戰果，余願於此，與諸君同對前綫將士之不辭勞苦，與英勇善戰，衷心深致謝忱。但有許多勇士，爲建立此光輝偉勳，已爲國捐軀，成爲護國之神，尤以　山本聯合艦隊司令長官在南方最前綫之壯烈殉國，及山崎部隊長以下將士，在阿圖島之悲壯殉國，最令我國民振奮。凡我日本國民，每一憶及此許多忠勇義怨之將士悲壯殉國時，莫不誓志踏先烈遺血，繼續前進。我國旣有此等勇士，又有願踏先烈遺血前進之人民，則從事大東亞戰爭，必能獲得最後勝利。余於此緬懷山本元帥及諸陣亡將士之殊勳於哀悼之餘，更決心向打倒英美之途邁進，以慰諸先烈在天之靈。今我國已在御稜威下於大東亞各也，確立戰略上必勝之態勢，且比種態勢，日益强化，大東亞豐富之資原，亦已從速開發，用以强化戰力，而我國在東亞確立此種態勢，將迅以制英美之死命，故英美今日目睹我國在大東亞之發展，如此迅速，深爲驚愕，爲謀阻止計，已舉其唯一依賴之全部物質力量，不擇手段，盡一切之策謀，屢次欲行反攻，殊不知早爲我國所預期者，我國已利用敵軍此種反攻之機會，隨時隨地將其擊潰，復又採取使敵軍屈服之手段，現我軍已在中國方面，印緬邊境方面，及太平洋各方面，展開大规模作戰，復將重創敵方，是則戰局將愈趨重大，戰鬥益愈趨壯烈，故此際實爲我一億國民共赴國難，以必勝之信念，發揮國民傳統忠烈精神之秋。爲適應以上之情勢，余與諸君必明確指出，英美內在之深刻苦惱，我人於必勝確信之下，決始終盡其全力，以爭取精神戰爭之最後勝利，直至英美屈服而後止，以安聖慮。目前縱觀大東亞之動向，各國家民族，對於日本之信賴，及對於完遂大東亞戰爭自動所作之眞摯協助，刻正在日益增强中，余於最近曾歷訪中華民國，滿洲國，及菲島等地，而得親睹各地現狀，並與各國當局，開　懇談，因而使余此項確信，更趨堅固，日本不動之方針，在使大東亞全域，自英美之桎梏下，獲得永遠解放，而恢復吾人之本來面目。日本之施策，始終一貫根據此項旣定方針，男往邁進，以迄於今日，大東亞戰爭勃發迄今，已一年有半，時至今日，大東亞十億民衆，已了解日本眞意，確信若大東亞戰爭未能完遂，則東亞無從獲得解放，大東亞新秩序自亦無從建設，大東亞民族，即無幸福之可言。此項確信，現正日益澎漲，此爲大東亞而言，實至堪同慶者也。日本爲對付以上之情勢，以應各國家民族之誠意與協助，故於此際，認爲有實施日施策之必要。今擬就其主要者，將政政府所信，坦白奉吿諸君。以言滿洲國，該國並我國爲親邦，皇帝陛下躬親先示垂範，該國國民已一致在物質精神兩方面，協助我國貢獻良多，我國並已協助該國作健全之發展，是日滿兩國邦交，極其緊密。以言中華民國，全國官民，均在汪主席領導下，各就本位，努力對於我國所取之誠意態度，莫不深表感激，今已在中日共同宣言之精神下，與我國携手，向完成共同目的猛進，友邦中華民國百年來受英美之侵略，備嘗塗炭之苦，但今已掙脫其覊絆，力求自强，並以完全自主獨立之國家資格，與我國互相提携，而欲於建設大東亞上，充分發揮其實力，良以中國民衆多年來之宿願及其　想，業已實現，。最近有龐炳勳孫殿英榮子恒等將軍以及其他許多人士，相繼脫離渝方，擁護汪主席，此已充分表明復興中國之當然歸趨。友邦中國，獲得此種興隆，爲中國及大東亞前途，以及世界全人類均堪慶賀，我國此際，除對友邦中國之此種興降衷心祝賀外，並決定今後加倍予以支援，並擬對中日兩國所訂立之條约，從根本上予以改訂，俾兩國之協力關係，更趨緊密。其次關於泰國者，則該國刻已淸除多年來與英美間複雜微妙之關係，斷然與帝國携手同進，在畢本首相統率下，克服重重之障碍與困難，挺身努力於完遂大東亞戰爭，余對此深表敬意。帝國今後亦深望與該國之提携，日益緊密，且願對該國軍事經濟文化等方面，予以更進一步之努力，並鑒於該國國民多年之宿願，用特表明爲該國之發展，決定傾力相助，又關於緬甸者，本年三月我政府會邀巴莫長官來日，傳達帝國之決意，因得明瞭巴莫長官及其以下各指導者，，關於緬甸獨立及協力大東亞戰爭之眞誠決意，且已於五月八日組成緬甸獨立準備委員會，積極進行獨立之一切準備，此實深可慶幸者，余深望其不日完成準備俾歷史的光榮之日從速到來再次關於菲島者，則菲島長官伐爾加斯等以下首腦，均欲爲重建菲島與協力，完遂大東亞戰爭，而挺身努力，一般民衆，亦已遂漸瞭解帝國眞意，積極協力。帝國對菲島獨立所具之態度，已於政府歷次聲明中，詳細表明但帝國於此決更進一步，在本年中予菲島以獲得獨立之榮譽特於此昭吿中外，抑菲島民衆前於美國之支配下，曾空有獨立之幻影，然自大東亞戰爭勃發後，未及二載，即已得償此多年之宿望，余想及菲島民衆之感激，實深堪爲菲島前途及大東亞之將來慶賀。再者馬來蘇門答臘爪哇婆羅洲，西里伯等地住民，在皇軍軍政下認眞之協力，已日益增大，即在戰爭之下，彼等亦已依照當地皇軍之善意指導，得使其自過去精神之壓迫中，獲得解放，現且已得敎育及其他各項文化之恩惠，度其充滿希望之生活，此爲印度纳西亞民衆諴深可欣快者。帝國於此願更進而根據原住民之希望，分別適應民情，在本年中逐漸實施關於原住民參與政治之措置其中對於爪哇，因鑒於其民衆之水準，決盡可能使其實現以應民衆之望。關於越南則越南當局於複雜之情勢下，處置頗爲得宜，帝國根據共同防衛之日法議定書精神，與越南謀加緊提携。如上所述，使萬邦各得共所，兆民各安其生，實已使我國肇國之大理想，在大東亞天地中，着着實現。多年來困於英美無厭搾取下之東亞民族，現已獲得光輝之黎明，在此大東亞各國家各民族蓬勃發展之中，惟有印度尚於英國之殘酷彈壓下，爲完成獨立，而大受痛苦。余對此衷心深爲同情，同時尤極感慷慨，帝國爲將印度民衆之敵人英美勢力逐出印度同，完成印度之獨立，實具有儘量採用一切手段之堅固決意。故吾人確信印度民衆之澎湃熱望，必可實現，英美之勢力，必被驅逐，余深信印度自由與繁榮之日之到來，已不在遠，且尤深望此日之早日到來。茲再一觀歐洲形勢，則德義等盟邦各國現與帝國之團結，巳日益鞏固，共同邁進於最後之勝利。余對於德義盟邦，各國在其已築成之必勝地位及其不動之指導力下遂行之雄偉戰爭，確信其必能成功。帝國今後亦誓於緊密之連繫援助下，共同澈底擊滅英美。現英美爲其目的，乃不擇手段，到處擾亂和平，擴大禍亂，竭力企圖將各中立國牽入戰渦。英美誘引他國與其共同作戰後，自身即欲避免直接遭受慘禍，僅令他國供其犧牲，如一旦戰而獲勝利，則以視之如蔽屣，棄而不顧，其所作之宣言條約等，即皆視爲廢紙，槪予抹殺，昔日所謂爲弱小國家着想而擁護其獨立者，今則於反手之間，已變而爲大國着想，而倡其專制之支配，其間毫無信義，僅知犧牲他國以圖自國之安逸，實可謂恬不知恥對於此種暴虐，實爲神人所共棄。又吾人對於不爲英美陰謀所動，而仍堅持中立之各國，於此謹表示　意。且日本現與此等各中立國仍保持極友好之關係　，更臻親密，目今內外懷勢實至重大，在此重大情勢之下，日本一億國民，正各就本位重新戰意，以戰塲將士之心爲心，舉其全力，重新宣誓，向完遂戰爭之途突進。政府當此重大之秋，決挺身立於一億國民之最前綫，以期使此更新之誓言，必趨於實踐之途。政府爲期以作戰必勝，建設必成之確信，以完遂大東亞戰爭起見，對於不論國內國外任何妨害，任何障碍，決斷然突破，並克服之，國內生產之現况，深幸由於國民諸君之熱意及努力，去年底起，已有顯著之改善及增强，但政府於此，仍以官民一致，以增强決戰態勢，並舉國一致，集中全力，以謀戰力之增强，政府奏請召開本屆臨時議會，提出關於整備企業糧食緊急增產等豫算案，並法律案之目的實亦爲依據以上之旨趣，而出此者。此次整備之企業決戰下，爲謀直接戰力之能更急速增强起見，故擴充過去整備企業之旨趣，而於產業之各部門間，實施澈底之整備，俾使全體國民，對於增强戰力，皆可有所貢獻。且政府因此爲謀迅速果斷之運營行政，同時對於與遂行戰爭無直接關係之企業，悉予以中止，或廢止，俾官民共同舉其全力，從事生產，以期向勝利之途邁進。 
　　東京十六日中央社電　日議會十六日貴族院全體會議，於下午二時開會，由東條首相發表施政演說，繼由東條兼陸相及島田海相分別報吿去年十二月以來之陸海軍戰况。通過向陸海軍感謝決議案，三時五十六分散會。 
　　東條島田報吿　日軍陸海戰况 
　　東京十六日中央社電　日東條兼陸相，於日議會貴衆兩院報吿陸軍戰况略謂：阿留申方面，自去年六月日陸海軍部隊奇襲阿留申羣島，加以佔領後，即使敵方大爲震駭，蓋至少因此，可將敵陸軍數師團，飛機六七百架，及其他航空母艦戰艦等强力艦隊，牽制於東部阿留申且敵逐漸將其基地向西推進，在基斯加島東方之阿莫基特加島，於二月爲設立飛機塲，刻在陸軍駐守下，大型機可起飛降陸，敵更出動飛機及艦隊，圖切斷日軍之補給路，藉使西部阿留申方面之日軍守備隊，陷於孤立化，日軍守備隊，一方面受敵機連日空襲，一方面則在絕海孤島担當防衛之大任者，已歷一年，本年五月十二日，敵軍利用濃霧，由南北東三方　在阿圖島登陸，山崎部隊長及所部遂全軍玉碎，日軍此種忠烈無比之精神，足使世界驚嘆而寒敵胆， 
　　東京十六日中央社電　日島田海相，於本日召開之第八十二屆臨時議會席上，對於日海軍在（一）印度洋方面（二）北太平洋方面（三）南太洋方面之戰况報吿甚詳。力言日軍當不琿犧牲，積極作戰，以達最後勝利目的。 
　　日皇駕臨議塲　頒賜開院勅語 
　　東京十六日中央社電　日第八十二屆臨時議會開院典禮，十六日在天皇陛下御臨下，嚴肅舉行，是日天皇陛下，於上午十時四十分，自宮城啟駕，十一時，御臨開院典禮會塲之貴族院全體大會議塲，賜以優渥之開院勅語，貴衆兩院議員，均極爲感激，天皇陛下乃於十一時十五分，自議事堂啟駕回宮云。 
[龐炳勛飛抵首都　主席代表中日官員到站歡迎　各界民衆定今日舉行歡迎會]  
　　南京十六日中央社電 
　　龐炳勛將軍於十六日下午二時二十分由濟南乘機抵京，到塲歡迎者有軍委會注委員長代表鮑總參謀長文越，海軍部長任授道，參謀次長兼總務廳長項致莊，首都警備司令李謳一，陸軍編練總監黃自强，警衛師長秦漢靑，憲兵司令申振綱，軍事報道室主任楊振，軍委會總務司長陳東昇；友邦方面爲柴山中將，鑾本少將，岡本中佐，木戶大尉等。隨龐氏來京者爲秘書李國安公子慶震及副官等四五人。下午三時後分訪軍委會編練總監署，陸軍部，海軍部，軍事參議院等各軍事機關，晚八時鮑總參謀長私人友誼設讌招待於私邸話舊，定今十七晨謁靈，幷恭謁主席致敬，日內分訪中日各有關機關。首都各界民衆定今日舉行歡迎會。 
[新運會訓練　駕駛滑機人才　南京十六日中央社電]  
　　日本每日新開社，以滑翔機數架贈與我國新國民運動促進委員會，作爲訓練靑年之用。新運會當即籌辦講習會。並悉京滬杭等地有志靑年紛紛報名。現據確訊，滑翔機技師志鶴滑翔士及加藤機關士均於日昨抵京，滑翔機講習會約在本月下句即可舉辦。新運會現爲使一般有志靑年對滑翔機有練習機會，特再續招聽講靑年，凡體格强健，腕力視力聽力均佳，而能稍通日語者，均可赴南京中山北路新國民運動促進委員會第一組報名，報名日期定本月二十二日截止。 
[周佛海蒞粵　對記者發表談話　目覩蓬勃氣象極爲興奮]  
　　廣州十六日中央社電 
　　國府行政院副院長兼財政部長固佛海頃由首都飛抵此間，接見記者，發表談話如次： 
　　余自民國十五年離開廣州以後，至今已十七年矣。此次軍來此革命策源地，實覺感慨無量。國父孫先生昭示吾人國民革命之目的，在求中國之自由平等，而欲求此目的之實現，必須廢除不平等條約。中國自本年一月九日對英美宣戰後，英美過去所加於我國之不平等條約，自然取消，及承友邦日本率先自動聲明撤廢治外法權，交回租界，意大利等國復相繼隨之，國父革命四十餘年所欲實現之目的，因此得以完成，值此革命目的達成之時，重臨此革命策源地之廣州，衷心之愉快與興奮，非言語文字所能形容者也。廣東之建設數年以來，因省政府當局之努力及友邦各方面之熱誠的援助，大有蒸蒸日上之勢。在主席至爲愉快，中樞同人亦至爲欽佩，本人此次重臨，目覩各方面之蓬勃氣象，更爲興奮，對於省政府當局及友邦各方面之苦心尤爲感謝。 
[渝美締結　軍事裁判協定]  
　　南京十六日中央社電 
　　據渝息，最近渝方與美國締結軍事裁判協定，其主要內容爲美軍駐渝者所犯刑事事件，概受美國軍法會議或軍法會議當局裁判處理之，渝方軍人駐屯美國者所發生犯刑事事件，其裁判權亦屬渝方。窺其表面雙方權利各佔平等，惟美國曾揚言徹廢治外法權在先，復締結軍事裁判協定於後，前後矛盾，用心狡辣，無庸贅述。渝方竟甘願受其愚而不自覺，言之實堪痛心。 
[蘇省保安處舉　高級訓練班]  
　　蘇州十六日中央社電 
　　蘇省保安處舉辦江蘇省保安隊第一期高級訓練班，定於今（十六）日上午在保安敎導團團址舉行開學典　，班主任由保安處長兼任 
[江都各界集議　籌募華北賑款]  
　　揚州十五日中央社電 
　　冀魯豫三省災情慘重，江都方面除已匯出三萬元賑款外，昨並由各界集議發動擴大募捐，資以賑濟。 
 
 

Page 3

 
 
[洪都拉斯發生革命　反對總統對美屈服　如政府無力控制大局　美國將遣軍前往援助]  
　　米蘭十六日中央社電 
　　斯蒂芬尼社訊，據色拉報引紐約泰晤士報所載，中美洪都拉斯之卓魯特加省，發生革命，其領袖爲達維洛將軍。據云達氏係公開反對洪都拉斯總統之對美屈服態度。據云達氏係在南部之卓魯特加省，揭竿起事，而反對黨之領袖烏瑪諾亦已率領武裝之部衆，在特拉地方登陸，該兩省業已宣布戒嚴。昨日最受注意之發展，爲洪都拉斯政府之飛機，在哈特捷特灣以機關槍射擊英國之海岸警衛巡船因洪都拉斯政府相信，烏瑪諾係在英屬洪都拉斯發動叛變，故特向英方報復，紐約泰晤士報力言白宮尚採取完全保留之態度，但華盛頓方面，一般皆相信如洪都拉斯政府無力控制局勢，則美國將遣派軍隊往助。 
[庫班橋頭左翼　蘇兩度進攻失敗　德艦隊進攻阿速夫海予蘇重創]  
　　柏林十六日中央社電 
　　德國新聞社軍事訪員哈瑪上校宜稱，星期一日蘇軍猛攻庫班橋頭左翼，已遭擊敗，破曉時，蘇聯砲隊猛轟德擲彈兵之主要防守陣地，一小時後，蘇步兵繼之進攻，但因德守軍砲火猛烈，被迫退回。數小時之後，蘇軍又加入生力軍，再度進攻，結果亦受重創而退，遺屍一千餘具，蘇軍連遭兩次失敗後，乃變更方略，不再在此段進攻。奧萊爾河灣之東北隅，祇有局部戰爭，德方砲火擊毀蘇軍三四式坦克車五輛。東戰塲之其餘各段，均稱靜寂。德空軍活動，因氣候惡劣，頗受阻礙，但其轟炸機繁，仍能空襲蘇軍後方之鐵道，與工廠。又有德方轟炸機與俯衝機羣，空襲諾伏羅西斯克東北之蘇軍集中處，與供應路綫。又克林斯加雅以北之蘇軍重砲與高射砲位，又登留克附近海面上之船艦，亦均在被炸之列。另一德轟炸機隊，曾空襲北高加索各區之鐵道與機塲，梅柯浦之機塲，受損最大，蘇聯內地之機塲與供應州，以及史太洛貝爾斯克，至伏洛希洛夫格勒，里亞强斯克至史伏波達，與阿比安斯克至伐魯基三鐵道錢，均曾遭德機猛炸，車輛機頭之炸毀與受創者，不計其數。 
　　柏林十六日中央社電 
　　德艦隊十四日拂曉，曾再度進攻阿速夫海之阿夫塔里港，對該港港灣設施及港內之蘇聯船團，施以猛擊，與迎擊之蘇聯艦隊展開激烈海戰後，予以重大損害，而將其擊退。德艦隊則續行砲擊，阿夫塔里市內及港灣設施多處，發生火災，德艦隊於獲得輝赫戰果後，歸還基地。 
[土總理演說　繼續維持中立]  
　　安加拉十五日中央社電 
　　土耳其總理薩拉卓魯，今晚在人民黨大會閉幕時發表演說，略謂故大總統凱末爾所規定之土耳其中立政策，已使國家免遭戰爭之蹂躪，此後將繼續保持，遵守不渝，過去四年中，吾國曾數度遭逢戰爭之危險，但均因奉行故總統之妥善政策，始得避免。土耳其之中立政策，係對於雙方交戰國家，保持公正之友誼，德國由巴爾幹方面向吾人示好，吾人即與之簽訂不侵犯之親善條約，此約係出於土德兩國之誠懇願望，已有種種事實證明，其確合兩國之眞正需要，此約現繼續使雙方蒙受其利益，蘇聯向吾人修好，吾人亦歡迎之，吾人更與美國訂立親善之協定，以鞏固雙方關係，並與英國簽訂同盟之條約，中立政策已挽救吾人得免捲入戰爭旋渦，因此理由吾人對於前途，殊爲樂觀云。 
[德政界認義資源雄厚　決不致爲人擊敗　義皇出巡視察被轟炸區域]  
　　柏林十六日中央社電德國新聞社訊，據此間外交界人士談稱，柏林方面對於法西斯黨表決心奮門到底之決議，均有深刻之印象，認爲係義大利現代史上最重要宣言之一種。德政界人士之意見，認爲世之深知義大利人民，並注意其近數十年來發展之經過者，尚可推知法西斯執政後，所發展之義國鉅大資源，並以爲法西斯黨之決議案，可證實具有此種品質之民族決不致爲人擊敗云。 
　　羅馬十六日中央社電 
　　星期二日敎皇庇護士十二世，曾接見史披齊亞主敎，聆取反軸心空軍最近轟炸史比齊亞之經過情形。又義皇愛麥虞限三世，星期一日視察史比齊亞被炸區域之慘狀後，已於翌日到達萊格霍恩，繼續視察毀於反軸心炸彈之各區云。 
[葡國煤礦業　實行軍事管理]  
　　里斯本十六日中央社電 
　　海通社特派員宣稱，根據本年二月十七日頒佈乏法律，桑披特羅達柯佛與披杜里度之各煤礦，均於星期一日起，實行動員，並軍事管理。按二月十七日所頒法律，係規定所有重要事業，悉劃爲軍事管理，目的在使葡萄牙軍隊，獲得充分人力及生產。當時一般人成信此項新法律，將實施於工資爭執及罷工運動，但事實上，今竟首次實施於保障工人及增加礦工効率上，殊出意料。聞目前　於軍事瞥理下之各礦，以前管理方面情形均極惡劣，致產量逐月減少，工人之衛生狀况，非常欠缺，安全設備，亦不完備。今旣將各礦直接交由陸部管理，一切設備自將改進。礦工方面皆希望由此將可發展一種新工作精神，以增產量。葡萄牙北部各地，倉糧雖感缺乏，但工人將由廠方供膳，其數量與軍中食糧幾無區別，此外工人更將由廠方供給制服，衆信此舉亦可振作工作精神。 
[日本青少年團　展開各項活動　努力增強全國戰力]  
　　東京十六日中央社電 
　　日本靑少年團自於昭和十六年（民國八年）一月正式組織成立以後，即根據兩大目標，展開活動。一爲加强與學校敎育不可分離之關係，並根據國家之靑少年方針闡明，使一切校外生活概予以本質之敎養訓練，其二完成全國靑少年之統一組織，一掃過去各團體間自由主義之分裂狀態，以確立男女靑少年一貫之訓練髒制，自此後，迄今兩年有餘，靑少年之訓練，巳獲得相當效果。溯日靑少年團乃由本部及地方分團組織而成，本部負統制與指導全國地方分團之職，地方分團爲道府縣團羣市醫團，町村團單位團等，各組織，道府縣團由各地方長官擔任團長，負責統轄，所屬各團其基木組織之單位團，最爲重要，可分三部，即靑年團，女子靑年團，與少年團等。前二者之靑年學校少年團，乃以國民學校爲中心，並以其進學之區域爲標準，而組織者由靑年學校長及國民學校長，分任團長，動員區內指導力而統率之，據目前調查，靑年團有一七五二三團，女子靑年團有一六四五七團，少年團有一八六五一團，團員總數約一千三百二十九萬餘名，團員中又有普通團員與幹部團員之分。普通團員爲靑年學社之學生，與自十四歲至二十一歲之靑年。幹部團員爲目二十一歲至二十五歲之靑年團之幹部，以適當之指導者充任。靑年團又以目前徴兵之實况與靑年學校敎育之重要性爲訓練，普通團員之直接對象，幹部團員以少年指導者之身份指導後進，使靑年團之全體，得自動發揮靑年自身之意志，女子靑年團，係以靑年學校之女學生，及自十四歲至二十五歲之未婚女子爲團員。最近一般女學校以及高等女子，亦將參加，共人數當亦激增。 
[日機夜襲　所羅門羣島]  
　　里斯本十六日中央社電 
　　據華盛頓消息，美海軍部昨日所發公報稱，日本飛機又夜襲所羅門羣島之瓜達坎納爾島 
[四遊北平雜感] [  周佛海]  
　　轉載古今半月刋第廿五期 
　　北平，我一共到了四次。但是每次多只勾留兩星期，少則只有六七天，所以對於北平的觀察和認識，實在談不上。這篇所記的，不過是每次北遊所生的一些雜感罷了。 
　　第一次到北平。是在民國十七年北伐告成的時候，我在「盛袁閱盡話滄桑」一文中，已經說過了。當時意氣之盛，興致之豪，希望之大，眞是不可一世，在碧雲寺祭靈，報吿北伐完成之後，便在外交大樓開了一次極盛大的晚餐會。四個集團的主要幹部，全部出席，四位總司令都很高興的致詞，這個盛况，猶歷歷在目。三年前第三次，和今年第四次赴北平的時候，華北政務委員會的朋友，也都在外交大樓歡宴我，閉目瞑想，恍如置身當年盛會之中。但是物換星移，人事全非，眞令人發生萬分凄凉酸辛的滋味！ 
　　我們初到的時，住在碧雲寺傍的離宮。我和力子·布雷·立夫四人同住一房。我們都是愛玩的，到晚上便偷偷摸摸的進城去開旅館，自然有當地的朋友爲我們佈置一切。力子·布雷·有牌癮，叫幾個條子在旅館打牌，便可滿足。我和立夫，既不會打牌，而又年靑好動，所以便挨家挨戶的去打遊擊式的茶圍。到了天明，四人又偷倫摸摸出城囘到碧雲寺。後來蔣先生也搬進了城，我們越發方便了，因爲那時我們都是幕僚，稍有浪漫行爲，不怕別人指摘，別人也不會指摘。北平的茶圍打夠了，便和立夫兩人，請了兩天假到天津。因爲怕常地黨部的人知道、請去講演，所以秘密。下了旅館之後、兩人便出去，叫了兩部人力車，說要去打茶園。人力車夫把我們拉到　下等的地方，臭氣逼人，呌我們啼笑皆非。好容易找到了路數，又被省黨部的同志知道了，結果仍被拉去講演一次。黨部同志，要送我們上車，我便和立夫密議，讓他們送我們到地二個車站下車，仍乘北平來的火車，再去天津。但是因爲假期已滿，終未實行。不過當時興致之高，可以想見。「英雄老去覇圖空」，當年豪興、現在已消失殆盡。因此，也覺得生氣暫减了。 
　　第一次到北京、常然要遊故宮。那一次同遊的人太多，除我們四人外，李宗仁，白崇禧，張治中，劉鎭華等等都在一起。雜在大隊人馬中，不能由個人的希望，細細的觀覽，不過走馬看花而已。 
　　到了三大殿，沒有人不認爲偉大莊嚴的。我當時便覺得這是古代統治人民的一個方法。一個人統治許多人，一定要把這個人弄得富有神秘的意味和色彩，換句話說，要弄得神化。因爲大家都是人，爲甚麼一個人下命令，許多人要服從，有些人可管人，有些人要被管。在近代法律觀念發達之前，一定要把這些統治關係，弄得很神秘，而要神秘，却要靠環境的佈置，而且無論如何偉大的人物，在常常和他接近的人看起來，一定不覺得甚麼偉大。秦始皇也好，成吉思汗也好，拿破崙也好，任何偉大人物，他們的近侍，尤其是他們的太太，對於他們的敬佩，遠不及和他們不接近的人們對於他們的崇拜。所以如果不把他們的環境，佈置得莊嚴而神秘，使一般人覺得他們偉大，覺得他們神聖不可侵犯，統治的關係，就要發生動搖。從午門進去，要你走得氣喘，纔到正殿，就是先要你發生帝王如在天上之感，使你覺得對他俯首聽命是應該的。這不僅當時的朝廷，就是一個如縣衖門，從大門到大堂，也是這樣相當的距離。這些道理，當時都經過許多研究的。可惜入民國以後，這些神秘的辦法，一掃無遺。我說這話，一定有人罵我是官僚心理，是封建思想，其實不然，無論如何民主，體制和儀式，總是不可缺的，美國可算是民主國了，但是他們的大總統出去，一定前後簇擁着發出怪聲的警車。沒有到過美國的人，在電影新聞中也一定看過。這和中國以前的鳴鑼開道有甚麼不同？這和我們以前官吏出門，前面打着「肅靜」「迥避」的高脚牌有甚麼兩樣？至於斯達林居處和行動的嚴肅神秘，則不必說。所以把統治者弄得神秘一點，把他的起居坐臥之處弄得莊嚴一點，在政治上，恐怕不是完全沒洧必要。看着莊嚴偉大的殿闕，不由自主的這樣暗想。我當時又覺得沒有早生幾十年，沒有試過「上朝」的昧道，認爲遺憾。我開筆學作文章的那年，便廢了科舉，我沒有嘗過科學的滋味常認爲遺憾，當時看了廊廟之盛，又加了一個遺憾，但是如果恹復帝制，呌我到正大光明殿去上朝，是不是可以過癮？這也不行。因爲神秘的外衣，曾經一度脫去，再來穿上，已經不是原狀了，紙老虎已經戳穿，再糊上還有甚麽味道？這便是常年遊各殿時所發生的無聊的雜感。 
　　遊到宮中，又是一種感想了。我立即想到當年妃嬗之盛，宮娥之美。所以對於妃嬪的遺蹟和傳說，特別感覺興趣。想着過去風流旖旎的事，不禁神往。李後主辭廟的時候，不揮淚對列祖列宗，而揮淚對宮娥。我遊到宮中，便立即想到當年宮娥的往事，我想：假使我是封建時代的帝王，無人管束，不怕攻擊，好點說，一定是個風流天子，壞點說，恐怕也是一個亡國之君！ 
　　第一次遊數百年的政治中心，其他歷史上，政治上的各種感想，當然還很多，乾燥無味，在這裏沒有寫出來的必要。 
　　第二次便是民國十九年。這次便沒有第一次那樣興致了。因爲這時已經過了武漢討桂之役，和豫西討馮之役。第一集團軍和第二第四兩集團軍火併過了。第三集團軍領袖閻錫山，以退爲進，聲言陪馮出洋。我們此次到北平，便是要留閻。在這種情形之下，還有甚麼興致？這對政治情形且不去說、此次力子和立夫沒有隨行，只有布雷和我兩人。布雷是好靜的。我一個人要玩，那裏玩得起來？所以這次雖也到過韓家潭，百順胡同之類的地方，但是都不過是應酬交際而已。酒綠燈紅之餘，歌　人散之後，深覺世事日非，滿途荊棘。 
　　這次到平的一個感想，就是覺得官僚勢力的偉大。所謂官僚，是指事務官而言：第一次來平時，舊政府所遺留下的官僚很多，且都徬徨無所之。這次來平，這些先生們在北平的却非常减少，都到南京參加國民政府，而且有許多很得意了。當時南京有句話，說是「軍事北伐，政治南征」。意思說，國民革命軍雖然奠定了幽燕，而北平官僚，却帶着腐敗的空氣，南征到新都。我想這是必然的，因爲事務官乃是一個政府構成的基本要素，任憑你有怎樣賢明的政治領補，任憑你有怎樣適合時代需要的政策政綱，沒有很好的事務官去執行，一切都是空想，都是具文。革命黨，老實說，是草澤英雄多，中間雖然也有許多留學生，但是大概都是只能談理論，而沒有行政技術的經騐和訓練，能夠做很好的政務官的同志，倒也不少，而能做很好的事務官的，確實不多。在這種情形之下，舊政府遺留下的事務官，當然要得　起來。當時國民黨許多靑年同志，對於這個現象，非常牢騷，以爲自已拚着命打出來的天下，却讓這些先生們來享現成福。其實不然，蘇俄共產革命之後，帝俄時代的技術家，專門家，不僅仍被任用，而且較爲優待。這是事實必然的。誰叫我們革命黨同志，只知好高驚遠，空談理論，而不切實的去受行政技術的訓練呢？ 
　　第二次赴平的主要目的，聯閻，排馮沒有達到、不到一逼，便即返京。閻接着發出禮讓爲國的通電、邀蔣出洋。中原大戰，於是　發。 
　　第三次到北平，是民國二十九年，國民政府還都以後不久的時候。這時城廓依舊、人事全非。關於時代的感想，怎樣深刻，怎樣沉痛，不必去說，現在只說一說關於我個人的雜感罷。 
　　下了飛機以後，由西直門進城，便覧德路絕行人。經過電車的交點，看見十餘輛電車，　　長蛇一般停着不動。心中大覺奇怪，詢問歡迎的人，纔知道照預定時間起斷絕交通，而我的專機慢了半小時，所以街市上已斷絕了許久交通，以致電車停下這樣多。爲我一個人，仲北平市民，感覺這樣的不方便，當時又是慚愧又是抱歉，又是不安。以後每次出門，所經路綫，還是斷絕交通。商懇再四，好容易第三天纔停止了。但是車前車後，不單是兩部電氣驟子，前呼後擁，而且跟着一大卡車的武裝衛士。地方當局，因爲責任關係，無論如何商求，這些決不肯解除。前面曾經說過，一個負責的人，要使他神秘，纔能使人敬畏，這是就一般而論的，如把這樣的辦法，加諸我的身上，那眞要我的命。多跟幾個衛士，己使我坐立不安，何况其他。但是在三十多年以前，就是王公大臣出門，也不見得完全斷絕交通。我以一個窮學生，竟在數百年帝王之都，出入斷絕交通起來，下意識也不禁引以自豪，然而不是在三十多年以前這樣，不是在中國統一的時候這樣，實覺美中不足。 
　　這次住在中南海內的勤政殿，對面就是德宗被幽禁的瀛台。晚上睡在殿中，想起戊戌政變，想起兩宮失和，想起德宗在瀛台過的悲慘生活，想起宮廷中的許多秘密情形，思潮起伏，輾韓不能入夢。忽然奇想如果在三十多年以前，我能夠在這個地方起居坐臥，不知道是怎樣的情形。這個地方，現在雖然也不是普遍人所能隨便住的，但終覺得　在三十多年以前來住，味道要好得多 
　　第四次遊北平，便是今年的四月。因爲老早拜託華北政務委員會的朋友，不要隆重招待，所以沒有斷絕交通，但是車子前後的兩匹電氣騾子，還是前呼後擁着，住的地方，仍是勤政殿。好在汪翊唐爲我在六國飯店開了幾個房間，白天在勤政殿見客。晚上便到六國飯店睡覺。我是歡喜旅館生活的，住在這裏，比住在空空洞洞，大而無當的勤政殿要舒適得多。 
　　六國飯店在東交民巷，我還是第一次住。住在這裏，立即就想起拳匪圍攻這裏的情形，我想起八國聯軍入京的情形。當年的首都、雖然曾經英法聯軍佔領過一次，致文宗不能不蒙　熱河，然而中國的元氣，究竟還沒有大傷。庚子之役，竟使中國一蹶不能復振了。到了這個傷心的地方，想起傷心的往事，倍覺傷心。但是一想到靑天白日滿地紅的國旗，現在竟能飛揚於這個區城，立即便轉悲爲喜，深覺事在人爲，流一滴血、必可收一滴汗的效果而增强我奮鬥的決心。 
　　偕淑慧赴碧雲寺，拜謁總理的衣冠塚，又遊了玉泉山·頤和園，正值百花盛開的時候，很助我們遊興，這些地方，都是舊地重遊，沒有甚麽特別感想。忽然想起來平數次，沒有到過景山。這個歷史上的傷心之地，一定要去，尤其是思宗殉國之處，要去憑吊一番。 
　　站在景山的最高處，可以看見宮殿的全貌，可以看見北海和中南海，甚至於可以看見全城。我非常歡喜這個地方，盤棋了很久，纔慢慢下山，經過明思宗殉國處，撫摩古樹，不禁愴然。思宗雖是憫亡國之君，然而能夠殉國，不願意作靑衣侑酒的醜態，數百年後，猶令人起敬。「朕非亡國之君，諸臣乃亡國之臣」。在這句沉痛而簡單的言詞中，可見得他也是一個想有所作爲的帝王，可惜輔弼無人，弄得這樣悲慘的結果　憑弔古人，吁衡現勢，眞令人不寒而慄！ 
　　華北的糧食問題，非常嚴重。聽說北平每日有　百多人餓死，聞之悽惻，言之痛心。我常想自已沒有甚　特別享受，不過是日食三餐，夜眠一榻，現在想起來已經是得天獨厚了，日有三餐可食，用不着去吃草根樹葉；夜有一榻可眠，用不着去睡水門汀，這不是特別享受是甚麽？在特別享受之中，萬萬不可忘記民間疾苦，固然，環境有困難，能力有限制，究竟實際上能爲人民解除多少痛苦，謀得多少福利，乃是一個問題，但是心總不能不盡。盡了心，而力不能　，還不至於內疚神明，外慚民衆，如果連想都不想，那眞全無靈魂，全無心肝。我以此自警，以此自勉！ 
　　到北平四次，每次的時局都不同。第一次在北伐吿成的時候，最爲高興。第二次在內戰開始的時候，興致索然。第三次在國民政府還都以後，又悲又喜。第四次　對英美宣戰以後，對前途懷着無限的期待。每次有不同的時代背景，每次有不同的悲歡情緒。我希望第五次到北平的時候，內則完成統一，外則奠定和平總理遺囑中所，求的中國之自由平等，也完全實現，我們到碧雲寺，總理衣冠塚　，再舉行一次盛大的祭靈式！ 
 
 

Page 4

 
 
[日商協議　棉製品配給制　十一種商品低價供給　日僑方面或下月實行]  
　　據日文報紙載稱，輓近生活，必需物價之價格暴漲，對於民生威脅甚大，在南京之日僑，已由當局將木棉·布襪·浴衣·及毛巾四種物品，予以配給，而上海方面，亦對日僑作米·木炭·砂糖·等之憑票配給制度，更進而希望設立消費組合，以確保必需物資之低價供給，爲符合此種期望起見，日僑各業間正作各種協議中。 
　　企劃委員協議計劃 
　　茲悉華中日商棉製品同業聯合會，以棉製品之價格在生活必需品中高漲最烈，而對民生之影響亦鉅，故曾由日商棉製品各關係組合選出委員兩名，設立「華中日橋民用棉製品配給企劃委員會」，已經數度協議，樹立具體計劃。 
　　憑票配給共十一種 
　　至於配給之棉製品，共計十一種：（一）毛巾，（二）白洋布，（三）漂白布，（四）絨布，（五）棉紗綫及洋紗錢，（六）紗布，（七）藥棉，（八）布襪，（九）洋襪，（十）襯褲，（十一）襯衫，以上十一種商品，將予憑票配給，價格與南京同橡爲市價之半數或三分之二，大致自七月份開始，此舉對日僑方面影響甚大。 
[滬新聞聯合會電慰　龐炳勛將軍]  
　　本市八大報社唯一之聯合機構上海新聞聯合會，十六日電致南京龐炳助將軍，表示歡迎慰勞之意，原電云：「南京軍事委員會轉龐炳勛將軍勛鑒，欣悉大駕蒞京，晋謁　主席，將軍以渝方拖戰，徒陷民苦，毅然參加和運，而移拖戰相消之力，用之於協力日本擊滅英美，完成大東亞戰爭，解放中華民族，卓識遠見，至深傾佩，但責任艱巨，尤賴將軍參贊戎機，運籌惟幄，引首南望，無任翹企，敬電歡迎，惟希垂鑒，上海新聞聯合會叩」。 
[護士特別通行證　將由當局核發]  
　　本埠助產學會，爲便利該會會員護士接生，並防止產婦不及救治之事件發生起見，特於最近向保甲當局轉請工部局警察本部發給護士特別通行證，俾便於戒嚴期間，准許其通行。聞是項通行證，即將由當局核准發給。 
[四期售糖辦法]  
　　糖商合作營業處，頃呈准辦理第四期計口食糖，及乙種零售商申購五月份之糖，業已準備配給就緒，昨特通吿甲乙種零售商限期換領購買證，並繳付貨款出貨。（一）期限昨日起至十八日止，三天以內發給購買證，希甲種零售商塡具收據，乙種零售商憑申購書，在限期內換領購買證。（二）限於本月十九日向指定糖行繳淸貨款，探悉，（一）第四期計口授糖，內定仍爲半市斤，。（二）各業業務上需要之糖，依照調整後之新糖價計算。（三）各機關團體因特種需要，經合作處核准特種配給者，憑通知書購買證繳淸貨款，向指定之衆孚倉庫「特種配給處」提貨。 
　　四期食油日內發售 
　　日前食油同業批發處，向軍配當局訂定第四期計口油後，其中豆油二百四十五噸，已開始提取，日內即可分派予南市·閘北·滬西·浦東各區零售店發售，惟供應租界區之生油二百噸，出貨尚須稍緩三五日云。 
[路警管理處長抵滬]  
　　建設部全國路警管理處處長王建於昨（十五）因公抵滬，視察京滬綫路警維持治安之近况，路警處現腸建設部，目前路警處完全軍事化，現首都方面有路警百餘名，蘇州方面七十餘名，縝江方面五十餘名，嘉興杭州，目前正在積極設站，已調路警前往兩站佈置。現在該處計劃，將四段擴充爲六段，另設二個派出所，蕪湖蚌埠在籌備中，嘉興杭州日內即可設站，上海西站及南京浦口均將設派出所，該處爲便利指揮起見，不久即將遷滬。 
[第五屆助學運動的展開　請本報讀者一致熱烈贊助]  
　　本報倡導助學運動，於今爲第五屆，以過去四屆而論，承社會熱忱贊助，殷切屬望，使我們一切事工，得免隕越，失學靑年，獲遂向學之願，這是首先應向各界敬致衷誠之感謝的。茲值第五屆助學運動發軔之始，我們自身感於使命之重大，滿懷着無限熱望，敢攄私臆，一陳於社會熱心人士之前。 
　　我們認爲助學運動具有一種崇髙的境界，而其意義的深長，尤非一般救濟工作可比。蓋助學的最大目的，是爲社會散播智識種子，爲下一代培養健全有爲的國民，在目前，或者不能看到什麽，但其將來的成果，是非常之偉大的。譬之植樹，當種苗時，誠卑不足道，逮若干年後，靑葱蓬勃，干雲直上，不可遏止，方知辛苦培壅之不爲徒勞。古人本有「十年樹木，百年樹人」之說，「樹人」尤其是社會上一種積極性的建設，故具有崇高的境界。其次，我國從來不以助學爲善舉，確認定是同情心和責任心的併發，在助學者不以憐憫和施捨爲出發點；而被助者却保持着自尊和奮發有爲的心情。其所報答於助學者，惟求此種同情心和責任心的發揚光大，惟求獲得自助後將來更舉以助人，務使助學運動，蔚爲風尚，普遍及於各個地方以及各個階層。果能如此，是助學之最高理想，已經達成，所以我們說，助學運動意義的深長，非一般救濟工作可比。 
　　本屆助學運動展開後，最令我們惴惴的，是下學期各校學費將有普遍的增加，增加數目，在目前尚無從得知，但影響所及，必有無數父兄，因不勝負擔而令子弟失學的。同時，也是必然的現象，失學靑年所希冀於助學者，其數量亦必較上屆激增。就本報過去助學統計，第一屆核准獲助者爲一千零五人，助金三三，七三　，六〇元，第二屆九百八十四人，助金五一，五八七，五〇元，第三屆一千二百二十三人，助金一五六，四二二，五〇元，第四屆一千六百九十四人，助金二四六，〇一六，〇〇元。每屆核准人數和助金數額，均進展甚速，本屆因各校學費的增加和失學靑年喁喁的期待，我們所需要的助金數額，或更爲一龐大的數字。 
　　因此，我們懇切地向社會人士籲請一致起來贊助本屆助學運動，在過去，各界所給予我們的協力，是十分熱烈而令人感動的。我們從未以任何方法直接向外界勸募，僅憑一點至誠和大公無私的態度，向讀者申述失學靑年對國家社會的損失，希望大家共同肩負這個助學的責任。果然，每次所獲到的助金，都適合我們需要而有餘，並且，我們也從未計及下屆助金的如何籌措，凡敦品勵行努力讀書之失學靑年，一經考　合格，必儘量予以協助，故每屆助金結束之際，必所存無幾，而下屆所得之捐軟，尤視上屆爲踴躍。我們相信讀者在精神上，和我們聯繫在一起，對於助學工作，隨時予我們以監督和維護，對於本屆助學，一定給予更大的同情與更大的佽助的。 
　　由於學費的增加，　會推想到敎師的淸苦。在此動盪時代中，生活高壓，使每個人都透不過氣來，而勞心者處境之痛苦，殆尤視勞力者爲甚。我們決不忍責令敎師枵腹授課而置其一家衣食於不顧，故學校增加學費，改善敎師待遇，是大家一致予以同情的。不過眼前有一最嚴重的問題，是「一敎師改行」和「課本販子」，我們知道有許多專門敎師以講授所入，不能維持其最低生活，於是辭去職務，改營別業，果可衣食充裕，各展所長，爲私人計，固屬良得，但爲學校師資着想，却是無可彌補的損失。要知一專家師資的養成，不知要化費國家幾許財力，今一旦他圖，在學校少一卓越導師，在學生則無由救濟其智識飢饉，這種損失，是莫可估計的。至於「課本販子」，則求兼課多，鐘點多，一日之間，僕僕道途，視講義爲販賣品，學生自難獲其實益，敎師亦彌感勞頓。上述兩種人物，似爲無可否認的事實。我們希望學校方面於此次增加學費後，澈底整頓敎師待遇問題，務求「改行」的敎師，仍歸本位，「兼課」的敎師，改爲專任，如是，對於整個的敎育前途，實獲益非淺。 
　　至向木報申請獲助的學生，以四屆合併計算，其總數約爲五千人弱，所用去的助金，約五十萬元，這一點渺小的成就，我們也無庸否認。關於學生學業的考查，會隨時予以注意，最近復印發表格，請各人自動填繳，其目的蓋因助金旣取之於社會，學生學業之進展與否，自亦爲社會所共同關心之一事，故不得不嚴密覈詢，鄭重將事。我們所期望於獲助諸生者，在其自身之覺醒，認識時代，針對現實，毌忽視未來之責任，毋　過片刻之光陰，而求學之道，尤貴在去驕去惰，如是方能勇猛精進，成一全材，爲圃家效力。王船山先生曾言，學者以去驕去惰爲木識，如登高山，登一峯始見彼峯之矗立於上，遠望則最上之峯，早如在目，其實這最上之峯，尚高不可攀躋呢！可見得學問是無止境的，我們欲以此意作爲勗勉之贈詞。此外，尤望諸君於讀書而外，應求教品勵行，在修養上下一番刻苦功夫。 
　　最後，請愛護本報的讀者，共同担負了這個助學責任，節省不必需要費用，捐輸給這一件有意義的事工，我們應該視這般失學的靑年，和我們自己的子弟一樣，大家踴躍輸將，使助學範圍，較上屆更爲廣泛，使失學靑年都有讀書的機會。 
[汪主席嘉惠淸寒　墨寳義賣兒玉先生得件　熱忱匡襄本報深致感謝]  
　　本年四月間，國府　汪主席徇古今出版社長朱樸之先生之請，親自撰書「故人故事」一文，朱社長深以淸寒子弟待助殷切，經本報陳社長彬龢建議，商承　汪主席同意，允將蓋世墨寶義賣充作本報助學金，嗣經友邦著述家兒玉譽士夫先生提出其名著「獄中獄外」一書版稅一部份，願以六萬元得此珍品。 
[義買價六萬元昨承見惠]  
　　兒玉先生致力中日民間協和工作，貢獻獨多，近方返國，頃承以該款見惠，其造就中國靑年之熱忱，尤有足多，本報助學金獲此鉅額款項之輔助，對汪主席朱社長及兒玉先生之贊助彌股，尤深銘感，本屆獲助諸生，亦當同致敬謹感謝之意。 
[申報第五屆助學　七月一日開始申請　熱望助學金足敷支配]  
　　第五屆申報讀者助學金，茲值各校先後舉行考試，轉瞬暑期伊邇，昨經助學金辦事處同人商決即日開始籌辦。 
　　昨日會商助學金辦事處同人，於昨日下午，商定本屆助學金申請日期，定七月一日開始，此外對各組辦事同人，分別充實，務期於調查甄別考試審核各項手續，益臻完善。 
　　助金預測本屆各校學費，均有增加，而一般生活程度，較上屆迭有上漲，淸寒學子之父兄，感於負相之不勝，必更增多，蓋學費之增加，與聲請助學者之增加，勢必使木屆助學金之支出，較上屆又需增加數倍。 
　　同人希望同人懍於職責之重，自不能不以此事實呼籲於社會各界之前，希望各界慷慨輸將，俾助學金亦得有較歷屆同繼增加數倍之正比例，則多一優秀淸寒子弟之人學，即各界爲社會多培植一分元氣。 
　　熱忱感佩昨日本報收到助學金，計寶豐安記錢莊趙光耀先生節約宴會費五千元，具見熱忱，趙君來函，深以生活程度激增，勢將有大羣失學爲念，仁者之言，良足感佩。 
[昨收助金]  
　　木報昨日收到之助學金台銜列下： 
　　兒玉譽士夫先生六萬元 
　　趙光耀　五千元 
　　龔墨　一百元，宋垂愛兄妹（即家長給予之畢業饌費）一百元，王君四十元，窮坯五元。共收儲券六萬五千二百四十五元。結存四十五萬〇二百五十二元五角九分。 
[急賑會進行　購置賑品]  
　　華北急賑會現積極計劃，擬即購置大宗賑品，尅期源源運往，聞該會將籲請兩租界當局對於義演各戲院，免徴娛樂捐三成，同時昨據該會負責人語稱，凡各界捐款，不論多寡，望逕送指定各銀行錢莊，掣取正式收據，各行莊每日收得捐款，咸經報吿該會，然後披露報端。 
　　書畫義賣 
　　（一）上海畫廳於袁履登先生義賣部份，得捐款五千七百元正，已送銀行，茲以款少，繼續義賣扇面，每頁仍一百元，由上海畫廳收件。（二）趙悔盫先生捐書扇面百頁，每頁五十元，扇面自備。（三）唐晋胡咸兩先生擬合作書畫扇面二十頁，每頁一百元，件交卡德路善昌里B十二號或馬浪路四十三號二樓。 
　　錫同鄉會（四）無錫旅滬同鄕會近由同鄉領袖議定助振辦法如下：一·捐款無限定，二·募捐至遲於月底結束，三·捐款由同鄕會代解上海各界華北急賑會指定銀行，再發正式收據，四·散發捐册收據簿等，請各業分頭進行，五·未到會同鄉分別接洽，同時書畫家孫北　君，畫山水梅花三幀，懸會義賣，經人定購，計值三千餘元，再有書畫家錢名山·張啓後·錢崇威·孫孟錄·張天奇·顧坤伯·趙堯年等，及無錫書畫會，亦有許多聯扇陸續送會，擬編號送交急賑會轉交本報書畫義展辦理 
[兩命案判決]  
　　金維剛案　山海關路育才中學學生姜廉江，年祇十六歲，與其同學浦東人金維剛頗稱莫逆，（金與姜同年）不料最近忽起裂痕，本月一號，姜竟身藏利器，潛入靜安寺路八十九號樓上二十九號房間金之寓所，用刀將金殺死，宣吿判決，其主文曰，姜廉江即姜隆興，殺人，處有期徒刑十五年，附帶民訴姜廉江及姜節安應連帶賠償金有明（即死者之父）損失之喪殮墓地造墳追薦雜費新法幣五萬零五百零四元，及酌給撫慰費十萬元，合計十五萬零五百零四元。 
　　黃文標案　愛多亞路一四六二弄七十三號甬婦黃黃氏遺有一子，名文標，年八齡，上月二十九號上午，在福煦路重慶路口遊玩，忽被海門人龔桂卿所駕之廿二路公共汽車撞倒碾傷身死，龔亦被捕，昨晨判決龔桂卿過失致人於死，處有期徒刑五月，幷賠償黃黃氏喪葬等費四千零九十七元一角 
[捲烟商參與黑市者　已停止配給]  
　　華中烟草配給組合，按月分三期辦理派貨，限各卸賣商小賣商將每期所派之貨，平均分十天發售，絕對不得囤積轉販牟利，頃因捲烟黑市因投機者之操縱，以致黑灰復燃，價格飛漲。一般經銷行號竟有參與黑市行爲，聞該組合業已查明有若干經銷行號，證據確實，故已予取銷派貨權利停止配給，同時曉諭各經銷行號，倘烟草零售人之家眷共同居住者，傭人等如違犯所指示事項時，烟草零售人須負其全責，此外並盼望購烟人隨時檢舉以杜流弊，至於第八期派貨，業已規定配給數量，已分別通知。 
短評 
[刊行大藏經]  
　　大藏經爲佛學巨者。吾國歷代皆有編印藏經之舉，民國以來，因政治環境之變遷莫定，以及此種巨著編印之不易，迄無人能計議及此。近普慧居士盛幼盫先生大發宏願，擬刋行大藏經，昨已商議辦法，組織刊行會，並先籌撥事務費用，着手進行。我人對此佛敎上，學術上，文化上空前盛事，不勝馨香禱祝其前途順利，卒底於成。 
　　按此次擬刊行之大藏經內容，將爲匯集南傳與北傳之經論，總攝如來一代時敎，而南傳尤爲歷代編印中所缺者，更可珍視。此外，更補人各藏未載之其他重要著作，並校正與考訂前代印木之遺誤與翻譯名義之異同。凡此種種，對於學術文化上之貢獻，尤足多者。 
　　惟是我人對此艱鉅工作，自然衷心期待其早覜厥成，可是，正因爲太艱太鉅，就非行之以毅，持之以恒，很容易流於半途而廢。我們不但誠懇的盼望普慧居士愼始克終，主持其事，爲佛敎文化史上留一不朽之頁，同時也盼望協皆其事者以同樣的意志爲此努力到底，則經過若干時後，我們必能與此新大藏經相見。 
　　葉恭綽先生，學問淵博，對於藏經，尤研求有素，所表示之意見平穩篤實，自足供刊行會當局的重視與參考。又刊行會設於靜安寺，該寺爲本市名古刹，名寺名經，相得益彰。 
[佛教界歷史性之新貢獻　編印普慧大藏經]  
　　我國自宋代以後，歷朝均有佛敎大藏經之刊行，民國肇建迄今，政府及社會，均尚未有議及斯舉。最近盛幼盫氏發起編印普慧大藏經（按普慧乃盛氏之法名），除先助事務費五十萬元外，並積極籌畫進行，昨邀集佛敎學者名流在靜安寺會議，到有輿慈·持松·芝峯·李思浩·陶希泉·蔣竹莊·丁福保·吳蘊齋·陳彬龢等，決定編印計畫，除搜集補入歷代大藏未載之重要著作外，並將翻譯南傳大藏經全部併入，蓋以南傳藏經，係阿育王時代傳入南天竺，從未傳入中土，今尚爲首次之着手翻譯，此項計畫完成，將爲南傳北傳佛敎經籍之總匯合，實爲佛敎文化史上之剙舉。葉恭綽氏昨致函陶希泉詳述意見，原函錄載於后： 
　　葉恭綽氏編印意見歸滬尙晤，良切依馳，弟杜門養疴，迄未詣人，尤怯酬應，因腸胃積弱，出外一飲食，便困頓數日，極以爲苦也，十六日承公與幼盫兄召宴，亟擬晤談，且聞幼盫兄　詢及下走，意甚殷摯，尤欲一見，惟以前情之故，且此數日，適有小感冒，未敢外出，歉謝之至，微聞靜安之會，係商普懇大藏進行之事，此乃民國三十年來第一盛舉，聞之忭舞，弟對歷代藏經，研求有素，私恒謂宋元明淸遼金開國，無不有編印佛藏之舉，民國獨無人提及，實爲國家之恥，曾與戴李　王一亭言之，極以爲然，久未　及也。宋之黃福思溪萬壽磧砂，明之經山五種大藏，皆非假國力，幼翁此舉，足繼前賢，惟當此環境劇變之時，欲此事之克底於成，非先有縝密之計畫不可，否則極易半途而廢，轉事羣望，並違初願。竊意此事第一應先定編纂大綱，第二根據大綱，定出預算，今日編印大藏，如蹈襲前此各藏之舊，則無須多此一舉。聞有人主張將大正藏加以校勘，此爲費力不討好之舉，蓋其所據五種藏我尚無其底本（麗藏即決不能得），何况能另有根據，以糾其疏誤耶。鄙意今日民國編藏，有至要之點，即蒐采國內各藏以前之遺佚是也。按各藏之遺佚，不外數因，一因帝正宰官或僧侶懷挾政治宗敎上之私見，不許其入藏者。二因帝王宰官懷挾政洽宗敎上之私見而撤之出藏者。三單行孤水未傳世行遠　未入藏者。四遠土後　中國未及　見者。五雍正以後支那撰述本來不入藏者。此五者，雖不能　舉其名與數，然可信爲數不少，且必有非常價值，而且適爲今日所應爲所可爲之事。蓋今日文化棣通、易於采訪，政治上之忌諱痼蔽悉已滌除，以前各種障碍，可云無有，如不及時從事，實屬負此時代。今日編藏，必應以此爲主要目的及中心要點，其餘再加以何項，亦無不可，統視時間財力爲進行程序可耳。惟今日生活程度日高，物價尤漲進不已，如不先有慨算，必致進退維谷。竊意印行雖係以後之事，而目下必須預有計畫，猶之建屋，須視地盤及成水也，今日刻木板已無庸議（因價太昂工太緩）排印與石印則大有斟酌之餘地，最好係用分批出書之法，全藏礕如以一百大册爲準，假定分五批或十批，如十批則每批十册，的計采訪購置編譯鈔校印行各費，至少須五十萬元（始以二百部計算），即每十册成本爲二千五百元，每一册成本爲二百五十元，印成出售，恐難夠本。假令得囘一半爲二十五萬元，則須再出二十五萬元，如此循環，期以十年，竣事不能謂之急促，如覺得此數太鉅，期太遠，則以五十大册爲準，或可减去經費之半，則內容亦須隨之變易，如此大事，決不可草率下手，致貽虎頭蛇尾之譏，致對不住幼翁也。至采訪遺佚，固貴愼擇，然萬不可有門戶派別之見，應一矯往者積弊，方能去粗得精汰偽存眞，並宜注重各宗著述之隱晦散亡者，庶佛學之菁英，經此闡露於世，其功德實不可思議。病中偶有所見，輒以貢諸左右，冀裨高深，其餘細目，當俟後來者酌，不亟亟也。專佈。 
　　刋行會簡章 
　　第一條，本會以刊行普慧大藏編爲任務，定名曰普慧大藏慧刊行會，第二條，普慧大藏經係依功得主感普慧居士立名，本大藏經刊行目的有三：一，爲編集南傳與北傳之經論，總攝如來一代時　圓滿無缺故。二，爲校正前代印本之漏誤，考訂歷代翻譯名義之異同　以利學者　　故。三，爲補入各藏朱載之重要著作，以廣法藏故。本大藏之編印計劃另定之。第三條，本會設於上海靜安寺。第四條，本會設會長一人，由功德主擔任之、設　事若干人，由參與發起者公惟之。第五條，理事會每月舉行會議一次，由會長召集之，理事會審定預算及工作計劃，決定重要會務。第六條，本會設經濟理事三人，由理事互推之，負責保管經費，並監督收支。第七條、本會設下列二部：（一）編纂部，凡編校翻譯采訪鈔缮等工作均属之。（二）事務部，凡文書會計出納膳食購辦及其他事務工作均属之。編纂部工作計劃事務部辦事程序均另定之。第八條，編纂部設主任一人，副主任二人，校勘委員翻譯委員若干人。事務部設主任副主任各一人，均由會長聘請之。第九條，經濟理事曁兩部正副主任，每星期或每兩星期舉行常務會議一次，討論經常事務之處理。第十條，本簡章如有未盡事宜，得由理事會修改之。 
　　刋行會職員（會長）盛普慧居士（理事）興慈法師，應慈法師，圓瑛法師，持松法師，芝峯法師，亦幻法師，德悟法師，密迦法師，丁福保居士，李思浩居士，李圓浄居士，李聖悅居士，吳蘊齋居士，范古農居士，兪寰澄居士，夏丐　居士，高觀如居士，陳彬穌居士，許圓照居士，陶希泉居士，黃功希居士，葉恭綽居士，趙機初居士，蔣竹莊居士，聶　臺居士。（濟理事）陶希泉居士，李圓淨居士。（編曲纂部主任）芝峯法師。（副主任）黃幼希居士，范古農居士。（事務部主任）密迦法師。（副主任，趙　初居士。 
[芝峯法師講唯識頌]  
　　靜安寺主辦佛敎講座第二期，已於昨日開課，本期敦請芝峯法師主講唯識卅頌，法師學問淵博，辯才無礙，曾撰譯佛學名著多種，暢銷國內，於唯識學尤有精湛研究，曩在閩南武漢寗波蘇州等地主持講筵，頗負盛名，茲出其緒餘，以深人淺出之講授法，闡演唯識三十頌，聽衆甚爲踴躍云。聞該講座每逢星期一三五下午七時至九時開課，歡迎各界人士　喜聽講。 
[簡訊]  
　　格致理商學社　本市成都路格致理商學社，係光華大學理商兩學院同人所創設，其所開學程，完全依照光華大學規定辦理，該社學生學籍，得請山光華大學予以承認，故凡在該社修滿規定學年及學分者，均得請由光華大學發給證書，該社每學期分二期上課，每期授課八星期，茲聞第九期定六月二十八日上課，自即日起報名，招收新生，二十八日舉行入學試騐。 
　　明信會計學　校河南路五三一弄一八號明信會計學校，特於下學期起添開會計專修科。修業期定爲二年，投考者須髙中畢業或具有相當程度。第一次考期定七月十二日舉行，又該校暑期班設有　記會計等科，不拘資格，七月一日上課。 
體育 
[大連選手團拜訪　陳市長致敬　大會入塲券開始發售]  
　　（中央社滬訊）茲在本市舉行之滬連對抗競技大會大連選手團一行三十名，由團長恩田明監督小數賀源一郎二人領導，於六月十四日來滬，假宿乍浦路常盤旅館。於昨十五日下午三時至五時，在虹口新公園全團實行猛練習。五時後，由上海選手團練習，繼續三天，定本月二十日兩大都市舉行有意義之對抗戰，聞十六日上午十一時半，大連選手團團長思田明，監督小數賀二氏，携大連市長之祝詞，到市府拜訪陳市長，以示敬意，並到敎育局訪問林局長，探詢上海市之體育狀况。又滬連競技大會入塲券，已開始發售，觀衆可向下列各處所購買，每張備幣五元，（一）市敎育局第一科，（二）市體育會，（三永安·先施·新新·大新四大公司，（四）商務印書館。 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
　　經濟界　小言論　銀行增資與合併問題 
　　日前報載銀行資本，至少須達三百萬元，而最近幾個月來各新設銀行已實行紛紛增資了。這完全出於銀行的自動，乃各銀行的預防政策，政府果然頒下這項命令，亦不致臨時張皇。事實上現在一二白萬元的資本，確是難於經營，所以銀行爲着增厚實力，便於調度起見，乃有增資擴充之舉。 
　　因爲銀行有增資的傾向，於是有資本較小的銀行須加合併的傳說。合併一事，外國早有先例，我國亦未嘗沒有，但亦並不是一件很簡單的事。茲略述增資合併二事所想到的幾點： 
　　（一）政府果有調整銀行的計劃，必有切實的辦法，予銀行以適當期間俾得從事增資或合併，決不會突然一紙命令，徒使銀行張皇失措。所以銀行母庸過於憂慮。但是照趨勢來看，銀行也應未雨綢繆，早爲之計。 
　　（二）若果較小的銀行必須合併，政府亦不過處於指導督促的地位，仍須由銀行自行計劃，妥善進行。因爲各銀行有各銀行的背景，歷史與現况的不同，此外，人事問題，最費周章，並非可以一最即合。所以合併一事，並不如普通所聽所說的便當。 
　　（三）合併有各種不同的方式與程度，第一完全合併，即二家或二家以上的銀行完全併爲一個組織。第二集中管理，即以一管理公司掌握二家或二家以上的股份，第三連鎖瞥理，即以一人或數人執有數行的股份，兼任數行的董事，以便獲得業務上的連絡與合作。現在合於第三種情形的，已數見不鮮，更進一步的聯繫，或許也可辦到。所以合併一事，也得酌量情形辦理，其中頗有伸縮的餘地。 
　　（四）講到銀行實際的信譽和財力，實在不能專就資本來判定，不過資是易於比較的一個指標罷了。舊銀行過去資本在四五百萬元的不多，新銀行四五百萬元的資本，反習以爲常。所以新舊銀行，不能同樣來判斷。舊銀行果眞資產雄厚，即使爲符合法令，升股增資，自亦不成問題。 
　　（五）新銀行增資的，現在已經不少，其中也難免爲流動資金的缺乏而增資的。若果如此，則銀行過去的營業方針，亦必錯誤。新增的資金，即不可再用於呆滯興不正當的途徑。市面銀根，或許不至過份再緊，但在最近將來，亦不至十分轉鬆。保持資金流動的地位，是經營商業銀行的最要原則，這是銀行所應特別注意的。 
　　總之，政府方面，在整飭金融的方針下，自當體卹商艱，妥善措置。但銀行方面，尤應嚴加自肅，力事充厚，走向最穩妥的途徑上去。 
[麺粉聯合會呈請　重劃皖省區域　計分安慶蕪湖蚌埠三區]  
　　全國麵粉業聯合會成立以來，各項工作進行頗爲順利，皖省前經糧管當局劃分爲皖南皖北兩區，掌理全省麵粉原料配給及收買事宜，安慶縣則隸屬於皖北區，日前皖省麵粉公會，特呈文全國麵粉業聯合會一，請將皖省區域重行劃分，取消原定皖南皖北名稱，改分爲安慶蕪湖蚌埠三區，其三區管　縣鎭則爲（一）安慶區，管轄懷寗銅陵貴池東流望江湖口彭澤桐城宿松九縣，（二）蕪湖區，管轄蕪湖繁昌宜城無爲和縣含山合肥巢縣當塗九縣，蚌埠區，管轄除縣嘉山鳳陽懷遠五河壽縣鳳台金椒來安十縣，麵粉聯合會已准查核，並據情呈文糧食部及商統會請予考慮核准， 
[五種稅款亦將　直接解繳國庫]  
　　財政部鹽稅一項，向由各區解繳國庫，惟各稅務局，仍解由各該署彙總轉解，茲爲統一辦理起見，除所得稅款自上月起已直接解繳國庫外，所有各省區局處統稅，印花稅，菸酒稅，礦產稅及蠶絲建設特捐，應自下月份起亦援照鹽稅辦注，一律按月於次月十日以前，直接解繳國庫，一面分呈部署，以資接治而歸一致。 
[蘇州中日商民　移動糧食手續　蘇州十六日中央社電]  
　　蘇省糧食局爲便利中日糧商及明瞭全省糧食業務起見，特與蘇州日領事館商定中日糧商移動糧食手續，並經呈請省府轉咨糧食部備案，茲將此項規定辦法探悉如下：（甲）華商方面，（一）華商搬運主要糧食商品由各該同業公會簽發證明書，經江蘇省糧食局登記蓋戳後，方准核運。（二）凡持有兩國商業統制總會之許可證者，幷須經由蘇省糧食局登記蓋戰後始可移動。（乙）日商方面則由蘇州日領館負責依照上項辦法登記蓋戳並將登記情形每十日彙送省糧食局備査，幷聞今後無論中日糧商不遵照此項規定手績，即行移動時，一經查獲，定予　重罰辦云。 
[各地雜糧號　須申請註册]  
　　各地區雜糧業同業聯合會奉糧食部令，通函各會員商號，辦理申請註冊手續，幷頒表督飭依式呈報，（一）申請商號所在地所屬公會。（二）開設年月。（三）資本總額。（四）組織性質。（五）經理及股東姓名及籍貫住址。（六）全年營業總額。（七）糧食來源及地點數量。（八）糧食銷路及地點數量。 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲勢業已普遍，百貨業上升向居領導地位，永安一味向上，新新與國貨軋升均厲，中國內衣買戶活躍。紡織業永安紗廠及大生一三兩廠昇騰亦烈。小票面之織造股，新豐印染突叩大關。新藥業漲風亦起，新亞藥廠驚人躍上，中法平穩，文化業中華及世界書局已止疲轉堅。康元製罐趨勢堅定。公用業之買風亦熾。南洋烟公司大中華火柴各升數元 
[簡訉]  
　　阜通銀行因奉財政部批令准予復業，已於前日開始通吿復業，連日該行董事長宋雪琴，總經理姜葦航，經理宋樹玉等正在積極調整佈置復業以後之各項業務，倍形忙碌。前此該行涉及振華公司嫌疑，旣經財部查明無關，從此遂覺眞相大白云。 
　　華股日報社代理發行之「袖珍華股寶鑑」一書，因訂戶異常踴躍，早已超過預定數額，故決積極籌備排印，惟以該書內容資料，純用直接採訪制，統須憑候各公司廠號所最近審定之來稿爲調查根據，更以在羅製上係創始採用表解方式，故編排手續，費時較多，預料七月底以前當可出版云。 
　　本市棉花業同業公會已成立首屆理事爲徐鶴嗚阮志祥等十五人。陳桃生阮志義等七人爲監事。聞該會各會員所需原料棉花，嗣後將由該會分甲乙丙四級配給，以資本厚薄及營業範圍大小爲標準。 
[更正]  
　　本月十六日本報所刋中央儲蓄會第七十八期中籤號碼廣吿中三彩（7064）誤排（7164）又（35874）誤排（33874）又（129277）誤排（129217）又（176633）誤排（176632）又（197100）誤排（197150）特此更正 
 
 

Page 5

 
 
[上海各界華北急賑捐款報告　第四號　各行莊代收捐款　（續）]  
　　永康仁記公司一千元，德康企業公司一千元。 
　　戚這善林寳珊林應氏周根發朱保林林智南「合捐六百元」，美雅女鞋店譚啓義，五百元，邵關祥，邵薛林合捐四百元。高良卿，戚干氏合捐四百元，育光小學六年級同學周正才六十一元，蔣秀寳五十元，顧士財三十五元，勵康靑二十元，鄭龍寳二十元，蔣玲弟十元，夏越秀十元，李月英王根祥沈耀民魏寳珍姚庭熙郁冰初王根生以上七戶各捐五元。金一莉華兆慶賀成章以上三戶各捐三元，周惠祥柳魯符張繼昌楊培金胡友三以上五戶各捐二元。唐志福鄭明華胡銘傳陳開良金印鶴魏永良章懷琦吳碧麗張繼善姚佩娟以上十戶各捐一元，六年級全體同學另捐四十七元二角，合捐三百十七元二角。育光小學五年級同學孫漢英一百元，劉惠珍劉承勳各捐二十元，王詔孝十五元，陸佩瑜十二元，陳佩珍六元，楊守成五元六角，張富根五元一角，彭惠英姚美娟周羽谷張秀英王小珍張盛珖葉根妹柳勇與金一嗚陳更可以上十戶，各捐五元，兪祖珍朱景鵬寳燕秋各捐三元，陸仁芳勵康祥葉鴻元各捐二元，茅畹慧鄭奎文潘志榮劉根寳張春寳張家樹嚴伏海顧永林以上八戶各捐一元，陳定飛六角，胡樹林五角，無名氏一元二角，，合捐二百五十　元六角。」育光小學四年級同學顧美英念元，周蔚芬，顧麗蘭各捐十一元。陳康儀，王飴節，鐘賢通，吳蕙聲，以上四戶各捐十元。胡靜珠五元五角，金文霞曹金玉吳扣弟龔麗文姚宗英吳秀英蔡天芳盧官蘭以上八戶各捐五元，孫志華三元七角，丁芝年瞿美玲各捐三元。張慧華趙華芳各捐二元五角，唐勇勝胡三梅華慧珍周楝姝以上四戶各捐二元，劉伊道一元五角，郁滋埏瞿志淸陸仁剛葛廣鈿曹繼成夏高智賀賢章戴長發張德新張愛珠周　熊陸瑞龍寳秀　孫義貴談志成周明蟬美含舫葛玉英馬淑貞華漢玉錢君琦戴芝蘭以上廿二戶各捐一元。胡樹森潘維濟「合捐五角」（共合捐一百七十四元二角）育光小學三年級同學孫長貴八十元，趙鳳珍六十四元，王大雄五十元，陶金萍十五元，陸佩瑤梁傳珏楊秀玉張振華葉杏弟戈秀關厲懸麗張愛華顏宗義以上九戶各捐十元。蔣愛珠朱婉珍張若琦周愛鳳方雅珍陳傳煒兪祥林彭尙武王靜華陶士進以上十戶各捐五元。曹有餘四元，章懷珏兪祖慰陳瑞祥呂根壽各捐三元。陳麗君張盛瑞陳明惠吉守道徐蓮芝各捐二元。錢君玔盛姍娥陳銀棣孫志方詹千宏王萬良林德甫姜其冬蔡天德馬超羣徐志餘陳奎昌陳國楨馬景蘭姜善松金志錚朱這林孟志遠徐志義陳克家朱達中張賢傑潘　福潛資新謝留根以上廿五戶各捐一元「合捐四百元」。育光小學校二年級同學茅玲龍十一元，孫長妹周蔚芳徐劍芬陳喬平朱桂珍劉承恩以上六戶各捐十元。姚宗蘭張石銘許家楣顧德楨以上四戶各捐五元。邱蕊仙陶士標各捐四元。許少卿二元二角，邵長生奚德基各捐二元，萬克榮一元二角，楊志煥周光瑞王金妹華慧芬胡慧芬詹　英顧仁弟華錫妹戴芬琪朱景驊岑維楣邱成古蔣本鏘汪榮富，翁景賺方善行岑藕娣兪文仙鍾賢達孫祖根城元志張才龍李金生以上二十三戶，各捐一元，戴妙蘭陸可冶以上二戶各捐五角，胡樹祥捐四角，田文泉捐一角，「合捐一百三十元零九角」。陸鈞聲二百元，薛華刀廠全體工友二百元，薛華刀廠二百元，昇昌翻砂廠一百三十五元，聚記一百三十元，振興購　所同人永和商店同人一百零三元，珮君一百元，成來　一百元，魏錫麟一百元，胡文君一百元，張纂川五十元，陳初宇五十元，白克路朱公館三十元，王鐵欽二十五元，蔣錫鴻二十元，黃杏蘭二十元，王谷初十五元，張堃十元，李玉屏孫玉祺共捐十元，茹漢忠十元，茹漢章李　甫共捐十元，育光小學校一年級同學王惠平十元，周祖恩十元，王　義十元，張宗泰十元，陳康德十元，李淸華十元，朱祖萊五元，陳月英五元，沈惠珠五元，許敬雲四元五角，丁萬年三元，王競存三元，金一妹三元，顧阿毛三元，蔣成章二元，　資剛二元，張惠君二元，吳　飛二元，顧仁珍二元，顧國澄一元，余生一元，張劍芬一元，楊長庚一元，錢君瑜一元，顧培其一元，繆謙元一元，王長貴一元，金志灼一元，錢玉華一元，李振權一元，夏高宏九角，周明福八角，徐美蘭六角，徐梅仙六角，許　根五角，衆道才五角，王學成無名字一角，以上共計一萬九千二百十九元三角。 
　　以上總共計十七萬三千五百八十七元一角四分 
　　前存一百八十四萬八千九百四十八元一角六分 
　　又聯準券一千元連前總共計二百零二萬二千五百三十五元三角 
　　又聯準券一千元。（完） 
[上海各界華北急賑捐款報告　第一號　各行莊代收捐款]  
　　金城銀行： 
　　中國濟生會一萬元 
　　大新隆記航業公司合捐一千元。 
　　工部局建築分處仝人三百十四元，纓耀初三百元，華金邦二百元，兪寗業二百元，滬光小學校全體學生一百八十元，華道根一百元，周瑞雲高淑蘭合捐一百元，蔣錫海徐山俠孫淸泉慧艷各一百元，史濟康經募梁潤富馮軒雲余國發余國樑崔珏李萍沈嬋娥史濟康姚志在各九十元，陳善坤五元，　廣大五元，合一百元，陳世紀五十元，郭銀生十元，熊振榮十元，王國建五元。 
　　靑華中小學全體老師：馮樹華一百元，馮翠蓮九十元，周長八十元，蔣涵冰四十元，王紀燕，姚觀上程鐘芬周燕玉徐晴初周家瑛莫笑盈邱惟平虞先生合九十元。中一年級高惠芬何玉林合四十元，張麗倩滿金寳，合二十元，黃大衢陶國成黃姚范潤平譚美媛袁燕芬陳翠菊柯光庭黃永基合四十五元，李永毅一元。中二年級陳泉君二十五元，劉途興十元，鮑世宰徐澄波韓希驊徐樑生華福寳何福保沈光浩邱來方鄭關林董政彬顧毓文扛儉菊沈娟寳，合六十五元。一年級上下朱翠瓊十元，關妹妹袁杭生翁濟明，合十五元，秦文娟陳克龍，合六元，何國明張惠娟朱宋元孫震南張志鈞陳寳霖陳煥洪譚美霞朱炳文，合十八元，鄭炳揚田大興嚴亞雄徐中超曹蘊文項紹男李服謙杜四妹應藍橋裘奇文，合十元，陸宗傑五角。小學部二上下年級施鳳英二十元，章倍俊十元，秦慧娟邱斌仙以上二戶各五元，范蘇妹三元，徐金根翁慧淸宋根棠范文鴻合八元，趙蓮蓮朱卓朱幼珊陳彭英李維坤王長根李志良應慧娟鄭衍衡林澤深趙懷萱李根元史理，鄺索珍譚超傑合十五元，談慶明陸少毅合二十元，陳耀豪十元，章培道五元，王小娥二元二角。小學部三下年級：王自興二十三元，牛智玉二十一元，袁脫國裘梅麗范仲玲合三十三元，宋如之王賢德合十四元，懋全忠黃素竹合十二元，翁慧水趙仲康合計十元，兪佩珊兪福康兪雅生朱梅英王國英鄧麗娟扛靄華陸鑫森王啓六鄺燕萍盛祖茂陳寳鑫盛祖慰鄭培育顧珊珊張玲玲張翼熊兪麥生宋麗君合五十七元，盧宜斌邱煥業陳煥基楊我昌沈惠英葉懇芬各二元，王建延徐助蓀方宇翹許培淦合計四元。高鶴令二十元，陳長發十元，董央春十元，胡祥謀十元，麥文秋麥妙鳳邱斌才鄺素貞沈　玉各五元，孫芷英何國襄葉鵬遙莊菊卿各二元，王根娥陳毓瑤楊國奮伍孫玉楊麗瓊高珍女周翠美周靜宜周若揚趙慕英徐新華張增祥應玲娟祝麒美顧毓玲鄺美球林如淸徐中飛崔榮奸史玉雪薛漢俊盛月貞盛惠榮以上二十三戶各捐一元，張永達二十元，羅廷璇十元，馮淑珍十元，邱志方十元，王惠德十元，張述珠七元，呂新華鄭佩菊何家寳梁永順沈毓芳施凱樂陸金榮陳根寳李蓉美各五元，徐苗法三元，陳克瓊三元，鄭佩珍鄧麗霞金曼英張蘊儀王啓心各二元，黃發崧一元五角，許詠良韓希麟徐寳麗裘友文王瑛陳鴻紅伍祁琮盛康順盧澤祖盧翠莊各一元，章明亮十元陳煥康徐緒蓀在韻秋趙柏康胡國芬各五元，黃銳陳亦芬何國朗各二元，譚美芳孫含英戚嫣紅閔豫莊述善郭於峯徐中武梁裕輝方廉孟克熊周名國麥寳翔各一元，劉正恭張美琴各五角，何增惠十一元，陳思昌五元，嚴仲雄二元三角，盛祖仁朱進寳各二元，殷鳳樑居其國各一元，金其春五角，郭誠一百元，邱志光十元，曹玄鈞曹領弟樂大觀鮑培榮關柏禹陳開元各五元，黃寳英三元，翁濟民徐令弟兪佩佩褚秋萍各二元，謝大沛石亞娟田壽彭粱杏甜吳元瑛陸懸珍顧栩各一元。 
　　六下年級雷振君，翁戅英，周月芬，朱仲蓀，胡運康，范冲琦，陳寳興，陳炳麟，柴愼安，各十元，曹維權，王玉菊，各二十元，沈明霞，楊銀弟，王家華，陸小戅，薛則民，黃顯華黃培平，張鵬母，黃發文，黃釗，黃培根，黃培立，王夢飛，張禹錕，梁永保，姚預健，應德喬，各五元，邱杏述二十五元，呂炎華十五元，沈培玉，李根遠，黃國桃，楊宗霖，黃國富，楊康寗，陳堯中，周潔，周阿鳳，裘允文，馬信方各二元，戚阿堂，司徒福厚，孫裕常，各一元共計一萬四千六百八十六元。 
　　上海銀行： 
　　萬國體靑會代收莫炳銓三百元，無名字二百八十五元六角，無名字二百八十五元，殷明二百元，鄔德銓，兪盧傑，畢鎬淸，黃泳，水有榮，梁竟成，謝純發，順昌行，敬恕堂，無名字，志佳，金鈴，方靜記各捐一百元，陳聆笙，九十七元四角，曾昭憲，勞君，無名字四人，L.Uolic_hink,Y.S.Fan,各五十元，耳東氏，四十元，李　　二十二元，無名字二十元，（以上合計三千元）。 
　　無名氏一千元。已卬聚餐會一千一百元。 
　　周志澄五百元，泰康　頭食嘉公司同人郭履祥一百元，汪承章，義記，各捐五十元，葛松壽，董寳章，曹懷庭，柳和荃，宋本元，張永康，張汝霖，莊繼樑，陳舜臣，各捐二十元，無名氏二百元，慈記一百元，丁一一元，以上共計六千二百八十一元。 
　　永大染織廠一百六十元，永大染織廠職工仝人唐志堯，孫憲章，各一百元，毛少卿，程輪章，任侃如，袁緒昌，白連城，屠樹銘，各五十元，唐鶴齡四十元，周泳卿三十元，顧壽生，潘承業，鐘益泰，各二十元，梁杏秀，焦純芬，兪紉珠，張秀寶，沈美英，注素琴，林世英，各十五元，唐仲勤，孫肇奉，李根大，丁之賢，顧文錦，馮水棠，許二妹，王月琴，朱玉芹，章秀寳，張翠英，尤阿英，徐寳弟，金月琴，王文香，丁芬娟，姚翠仙，任春弟，王翠英，徐玲弟，王宗富，陳林安，徐宗賢，童永林，徐根基，蔡錦生，張籌林，各十元，浦荷仙六元，高桂秀，徐金囡，徐巧妹，嚴穆英，戚順弟，王蘭弟，羅阿二，各五元，瀋金鳳，丁秀英，顧祥林，各四元，任多弟，王小昧，吳杏弟，各三元，潘祥弟，徐掌英，徐秀寳，張小妹，孟彩貞，蔣阿王，徐姜美，徐金梅，王小妹，各二元，共計一千二百五十元。 
　　浦東首善印刷公司仝人一千二百一十二元，新聲社小神童塲捐一千一百五十二元五角。信孚印染廠同人葛愼修三百元，裘宗潤一百元，瞿承銓，周長庚，瞿笠源，年志超，丁梧蓀，各三十元，朱耀堂，孫德泉，張華寰，秦丕臻，黃德恭，裘潤德，孫仁卿，陳士達各二十元，應駿浩，瞿爲雄各十五元，沈秋光，黃維旭，陳大容，許永安，郁漢强各十元，共計一千二百九十元。上海工專紡織科二年級二百二十元，福記白鶯，金萍，劉琴芳，各三百元，張熙令，許沈毅，周垂慈安氏，吳昭華，各二百元，奚訪僊，奚品方，癸澹然，奚韻籟，美瀨楨，奚傳錚，奚傳鈞，奚傳模，奚傳煌，奚傳霖，各一百二十元，惠連雲，胡遠仲，陸伯英，朱菊如，張先生，顧芳君，田君，王萍，高樂歌塲全　西崽，時燕，妙影，玲芝，陳活天各一百元。顧同慶陳金如榮文白萍各五十元，新聲社小神童各二十元，沈瑞芳程祖繼包胡氏張兆安章戅耕小弟弟各十元，倪秀鳳周三星阿姨樂洪發各五元，丁一一元，以上共計二萬八千一百元零零八角。 
　　四明銀行： 
　　蘇民中小學校二千元，陳少華一千元。 
　　東亞製麻全體同人四百五十七元，公大　號同人倪金松五十元，王廷峯五十元，富王氏，王恩祥各二十元，吳錫成三十元，王洪祖，茅紹藝，邵德明，楊吉甫各二十五元，協豐號二十元，姜敖林，烏廷水，張林生，陳大水，恒和堂，錢師母，張志明各十元，丁同順蔡永發金鴻濤張同香張鳳翔周福瀋吳寳章新泰號永大號張隆順蔡金餘共六十元，上海卬染廠（S部）二百五十七元，蘇民中小學校二百四十七元五角，上海印染廠（K部）二百五十二元上海印染廠（B部）二百十八元九角，昇泰同人二百元　，邵保昌二百元，聶水才二百元，洪組樑二百元，何志澄二百元，舒昭雄二百元，舒昭英二百元，舒昭賢二百元，陳兆祥一百三十元，上海印染廠一百零三元，范一平袁國繁錢海慶菊棠薛記合捐一百元，上海印築廠（裁縫部）八十三元，上海印染廠（原部）七十七元，上海印染廠（仲部）六十五元，中華職工義務學校第一分校五級學生六十元，中華職工義務學校第一分校三級學生五十九元二角，中華職工學校第一分校四級學生五十三元，上海印染廠（鐵部）三十九元，上海印染廠（事務所）三百八十三元一角，上海印染廠（木工部）地十二元，總共計七千六百二十六元七角正。 
　　同潤錢莊： 
　　周景西四千元，趙文漪三千元，恭因記二千元，周趙弘敏二千元，周曹弘護二千元，周曹弘常二千元，公益電織廠全體同人一千元，大衆服裝公司周性滄一千元。 
　　沈摩西五百元，沈炳昌五百元，朱文五百元，陳全福五百元，坤記君五百元，周邦彥三百元，顧鏡淸二百元，何維德二百元，張志懷許念祖二百元，姜振勛二百元，董尙非一百元，沈記君一百元，金宏存徐良傑趙廷傑裘東海楊瑞龍吳克明朱蓮榮白　丁仲英謝素梅李蘭記董茂高畢柬朝沈文棋邱漢銘朱紹良張方株錢金發毛鴻發陳韻伯徐祖德各一百元，周承餘范夏文陳志成烏　卿張廷康陶彝談鵬年薛寳祺各五十元，注惠和吳毓英各捐二十元，王東民施康瀛逢永扛姚鑫昌黃子稱邵兆林沈炳權厲齊發各二十元，劉寳根一十五元，張觀邦十元，張關海孫作英吳氏楊天純盛淸和惠永森陳重臣周國鼎各十元，陳　泉徐宗堯江繼初邱德寳梁秉銓各六元。陳德康張品棠史信甫周宗明許維新秦鶴昇裘唐榮張祖先林鳳卿林鶴卿朱葭棠趙瑞世邱鑑華王仲申各五元，合計二萬三千九百二十五元。（未完） 
　　勘正 
　　昨日所刊「上海各界華北急賑捐款報吿第四號」中：一五一五號金康誤「全」康，一四一五號段越千誤「殷」越千，一五三一號汪錫滋捐六十五元，誤「六元五角」，一五四三號查文翔誤查「天」翔，一五四號陶邦甄誤陶邦「　」，應予更正。　編輯室 
社會服務 
[兩醫師優待貧病]  
　　（一）王子野醫師於本月十五日起，爲貧病同胞義務診治，並徵得某大慈善家贊助，慨捐一萬元，辦理給藥（針劑除外），以利貧病；凡確係貧病無依者，可向本報索取證明書前往求治，但每日以五人爲限。該醫主治科目：內科，小兒科。門診時間：每日上午九時至十二時。診所地址：法租界薩坡賽路（辣斐德路南）二八〇弄四號。（二）劉永鈞醫師，熱心服務社會，昨以優待券一百張惠贈本報，囑贈送病家。該醫師診所靜安寺路卡德路正威大藥房。 
　　收款報告 
　　（一）小學敎師醫藥助金：知止居士一千元，張貽德堂一百元，王培先九十五元，共收儲券一千一百九十五元，結存四萬六千二百元零零五角。 
　　（二）濟貧金：楊偉奎（公郞十歲親友賀儀）五百元，陸明義一百四十元，協成烟行五十元，楊永慶三十元，許慶斌六元，共收儲券七百二十六元，結存四萬九千零九十四元七角。 
　　（三）小本貸金：王侮一百元，結存七千六百六十五元。 
　　誌謝　鮑穗德堂慨捐南市安老院二百元，干錫珊百元，均已代交，謝謝。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
