# 1943 - 142 - 4924836

 

Page 1

 
 
社評 
[「人力交流」]  
　　目前歐洲戰局將臨近決戰階段，軍事上雙方各出全力爭取最後勝利，同時，在政治外交方面，也展開最後角逐的形勢，各期於自身戰局有利。反顧我們東亞戰局，雖經友邦日本業已奠定勝利基礎，但敵人之不甘從此休止，亦爲意想中事，而不可忽略者。所以，今後我們將如何加强太平洋之防務，將如何貢獻一切人力物力於完遂戰爭，都是參戰國家共同的責任。 
　　我們中國正式參加大東亞戰爭，快要五個月了。其間國民政府對於政治經濟的體制與政策，都以參戰爲前提，而作種種建立和實施的整備。同時，日本也積極推行對華新政策，强化國府地位，俾充分發揮和運川權職，而以加强協同作戰的力量爲最終鵠的。關於這一點，我們在對敵決鬭，同生共存的戰綫上，每個同盟國分子；都應當瞭解，而各自對政府所施政策，竭誠遵從與擁護的。 
　　可是，我們試加反省，就以上海一地而言，政府是否對於戰時體制與施策，巳經整備完成。人民是否對於政府施策，已經瞭解而遵從和擁護。我們實在不敢作肯定的答案。僅僅「豪華猶昔」的一點，已足證明上海不像戰時國家的都市，而看不出人民有戰時生活的情緒。這種現象，究竟還是「上行下效」呢？還是「麻木不仁」呢？我們不暇作此淸算，我們必須警惕着當前的決戰形勢，爲爭取勝利，爭取生存，奮起昨死今生的精神，從今而後，上下一體，澈底實踐戰時生活，尤其是在上者率先倡導，以身作則，然後才能眞正的貢獻一切人力物力於國家，才能眞正的協同參戰，才能眞正的取得勝利以後的國家地位。 
　　我們基於上列論斷，更就目前的實際情形而言，中國參戰所能盡的義務，只能及於經濟的一方面。對於軍事方面，還仗日本獨任艱巨。因此，我們對於經濟方面所可貨獻的人力物力，就應盡最大的可能以赴。這裏，我們且舉一個「人力交流」的事例以言： 
　　（一）因充實戰爭必需的物資與工具，而需要增加生產能率，除盡量利用機械以外，同時還須利用人力，以補不足。這種人力，允須具備適富的技能經騐，俾可增加工作效率。例如戰時最感需要的運輸工具，如輪船，火車，汽車，雖大量生產，仍感不够，或因鋼鐵原料不敷，减少產量，於是就須製造木船，木壳車輛以補不足，更因機械動力的不敷，就須以人力補充。 
　　（二）農業方面，如新式農具之使用，種籽之改良，耕作技術之硏究；礦業方面，如探礦，採礦，煉礦；工業方面，如節省動力，增加產量，在在需要科學技術之指導與推行。 
　　對於上舉二例，中國所需要的，是日本所有的技術專家，以及科學研究結晶之方法；而日本所需要的，是中國所有的大批工人，尤其是熟練工人。在這種塲合，於互惠互利條件之下，就需要彼此間的「人力交流」。中國則聘請日本的技術專家，協助發展農礦工業的生產。日本則雇用中國技工，協助增加必需品的生產，而雙方的目的，則又同一是增加戰時資源，爭取戰爭勝利。 
　　至於「人力交流」實施時，爲期進行順利，袪除誤會，應遵守如下的原則： 
　　（一）絕對公開，列明需要人員之技能條件，及給予之待遇，使自動志願參加。 
　　（二）待遇一項，應包括聘用人員本身及其家屬全部生活費用，並應給予確實保障，俾使安心服務。 
　　（三）介紹或招聘事務，應請由當地社會公正團體代辦，或主持辦理，純粹義務性質，不取中間利益， 
　　此外，我們在中國人的立塲而言，「人力交流」問題，縱使不以增强戰爭力量爲目標，僅爲提高國人科學技術的知識，準備未來發展農工業，復興國家，也是極其値得實行的事。近年日本對於工農業方面科學技術之埋頭硏究，精益求精，已爲世人所驚讚，國人如能實地硏習，則於增高木身技能以外，目前可爲大東亞戰爭的出力人員，將來可爲復興中國的產業勇士，誠一舉而數得。同時，我們能延聘日本專家來華，作科學技術之指導，其目標正與去國工作者相同。利己利人，何樂不爲！ 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀載　舊報新抄（九）]  
　　引言 
　　我們認淸今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美揷足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴强大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歷數十年辛勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此次大東亞戰爭中，更發揮了所向無敵的威力。而目前太平洋整個防務，由友邦海軍獨任艱鉅，我們未能稍爲分勞，殊深愧作。因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國新海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急起直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報紀載，　爲新吵，自廿一日至三十日止以十日爲期，尙祈讀者注意爲幸。 
[俄師乞降及日軍受降文牘（載本報第一一四〇一號光緒三十年十二月初五日西曆一九〇五年正月初十日禮拜二）]  
　　旅順俄軍降服日人之事，本報已屢書不一，茲承留寓日本東京友人寓書相告云：明治三十八年正月朔日之夜，政團旅順統帥某君電達大本營，大旨謂本日午後五下鐘時，有一敵軍武弁，齊書投呈水師營迤南我軍第一營管帶某君，至晚九下鐘時，轉呈統帥乃木希典，略稱閣下於搆兵之地，一切情事，諒所深知，敝帥逆料今後再在旅順口與貴軍爭持，徒損軍威，絕無裨補，故願洞開壁壘，訂期乞降，想閣下亦同此意見也。所有乞降親的，還當委定人員與敝處所派人員擇地議訂，事機至此，不得不然，肅此布陳，並達敬意，俄中將司堵瑟爾致圍軍司令官男爵乃木閣下。迨翌日天明，日帥乃木氏作書覆答曰：一千九百零五年正月二號，旅順口攻圍軍司令部乃木希典，覆陳司堵瑟爾大將閣下，予於貴軍開城乞降之事，及互商，一切章程，與閣下同茲意見，且亦與有光榮。予今遺旅順攻圍軍參謀長伊地知事恪依，今當遵示帶同參謀及各隨員若干人，於一千九百零五年正月二日正午詣水師營會晤貴軍所派人員，互議章程，鈐印爲信，呈候批准，付以全權，即可共商此事也。肅此奉覆，兼表敬忱。此上關東要塞司令官司堵瑟爾將軍麾下。 
[名將譚心（載本報第一一三九八號光緒三十年十二月初二日西曆一九〇五年一月七日禮拜六）]  
　　昨日中午本館得日本東京友人專電云：華曆十一月三十日淸晨鐘鳴九下，日旅順陸軍總統乃木希典與俄之降將司堵瑟爾會於水師營，（地名非水師屯泊處也）司堵瑟爾以日軍精悍勇敢，深爲贊賞，且稱乃木將軍運籌帷幄，智勇絕倫，不勝欽佩，言次，復致謝代發電音入奏俄皇之雅意，曁日本天皇之厚待降人。乃木希典曆述其子一仁爲中尉，一仕爲陸軍少尉，皆以爲國捐驅。司堵瑟爾揮淚不止曰：此亦爲父母者之光也，將軍眞盛名蓋世哉。譚畢，乃木希典留司堵瑟爾及日俄兩參贊同桌午餐，饌旣撤，司堵瑟爾將所乘之阿臘比亞名馬奉贈，乃木希典一笑却之曰：此亦軍實之一也，義不敢受。司堵瑟爾固請，乃用軍隊之名受之。的以此後當用心愛護，見馬如見故人也。迨午後鐘鳴一下一刻，司堵瑟爾乃握別而歸。 
[彙譯日海軍戰勝各電（載本報一一五三六號光緒卅一年四月廿八日丁曆一九〇五年五月卅一日禮拜三）]  
　　二十六日字林報接東京電云：俄戰艦六艘，兵輪五艘，被日軍擊沉。又戰艦二艘，巡洋艦二艘，他兵輪二艘被拘。俄第三艦隊司令官尼浦格幅夫海軍提督，亦被日軍拘獲。又電云：俄艦之被日軍擊沉者，計有戰艦二艘，巡艦七艘，裝甲巡艦一艘，滅魚雷船三艘，除尼浦格幅夫提督之外，日軍又獲俘犯二千人。又倫敦電云：英政務部接電，據日政府宣告謂：日海軍已在高麗海峽與俄軍交戰，並將俄艦隊拘禁海峽之內。又電：美京華盛頓傳來消息謂：俄戰艦二艘，巡艦三艘，修理船一艘，被日軍擊沉。又大　電云：今日日政府發出東鄉提督之公報報錄如下：廿四日晨，遇俄艦隊於對馬島，彼此猛戰至下午，晚上日軍又用魚雷船襲擊，甚爲得力。昨日績戰日軍，將俄艦逐至高麗方面，俄戰艦二艘，投降，有巡洋艦一艘，被其衛去。日海軍所受之傷甚徵。據俘犯云：俄戰艦二艘，巡洋艦一艘，他兵輪三艘，於廿四日被日軍擊沉，日軍拘獲俄俘犯二千人，內有尼浦格輻夫提督。由他處得來消息，俄艦之擊沉者，共有十三艘，拘獲者六艘，尙有俘犯所報擊沉之艦三艘，不知是否包括在內，以上之俘犯，謂此外尙有兵士，一千人爲日軍所獲。又東京電云，今日下午日海軍大　之消息提示後，衆人大爲震動，又喜聞日本之所傷甚微，此乃意外之大勝，且得特別之天助。蓋日艦之速率，固勝於俄艦，而晚上之星光，又若助魚船之襲擊。今晨日海績行追逐俄艦，日人所獲之俄俘。已在漪隆品登岸，亦有在日本他處分批登岸者。據云俄艦駛近海參戚時，恐全軍將被日人所滅，俄艦預於此戰者，計有廿六　。今晚日本之國債票其價大漲，故暫停發售。廿五日太晤士報接東京電云：聞得日俄海戰所死之人，約有數千之多，彼此均不肯相讓。二十六日東京電云：本處官塲宣告，東鄉提督將俄艦隊毀滅。又電云：俄艦十九艘，內有戰艦海防船（即舊式之兵船）及巡洋艦，被東鄉提督擊沉，或捕獲。又電云：東鄉提督擊沉俄戰艦兩艘，海防船兩艘，巡洋艦五艘又電云：日軍拘獲戰艦二艘，海防船二艘，特別遺使船一艘，滅魚雷船一艘。又電云東鄉提督報稱：日艦隊所傷甚徵。又電云：俄海軍副提督，即波羅的海軍第三艦隊之司令官，及水手兵三千人，降於日軍。又電云：據云俄艦隊竟能攔入日海軍之戰門界，但被東鄉所驅逐，故下半期之戰，追　　急。又電云日海軍部已出示，謂日本西之各海，現可行輪，決無危險，可想俄海軍之總隊已經滅盡。 
　　二十七日倫教電云：俄戰船二艘，裝甲巡艦二艘，二等巡艦四艘，修理船二　，被日軍擊沉。又有戰船三艘，巡艦二艘被拘。羅海軍提督之旗艦，受傷甚重。又有滅魚雷船五艘，被日軍擊沉連船一艘，滅魚雷船一艘被拘。兩軍交戰計聯兩日，（即二十四日二十五日）日船無有受傷者。羅提督似已脫逃，日軍尙在追逐，尼浦格　夫副提督及水兵三千人，被日軍所俘。又電云日本國債票之價驟漲，總之各項市面皆較前爲勝。又電云日本大勝之消息，抵倫敦時，英人皆大爲滿足。謂和局之望較前爲佳， 
 
 

Page 2

 
 
[日大使谷正之在平談　日本對華根本方針　協助國府強化對華澈底協力　課稅權移讓問題積極進行中]  
　　北京二十八日中央社電　日駐中國大使谷正之氏，於二十八日下午五時，在此間接見中外記者團，說明日本對於中國之根本方針，係以協助國府強化爲中心，而對中國國事澈底協力，並表明日方於最近繼交還租界之後，將課稅權交還中國。大意謂：華北在中國國務經濟以及地理上，與日滿兩國關係至切，所居地位，亦極重要，日政府在中國參戰以後，仍以中日互讓爲立塲，並深知必須深切實踐同生共死，始有效果，故日政府根據道義之施策，亦積極付諸實施。前者已經實行交還租界，關於課稅權之移讓問題等，正亦在積極進行中，因欲從速實行，故事先必須愼重將事。日本過去之對中國外交，係以中華民國爲舞臺，其實則以英美爲對象，迨大東亞戰爭以後，因已將英美勢力澈底廓淸，恢復日本與中國之本來立塲，而可進謀努力於大東亞共榮圈之建設。日本能以道義外交，繼續在物資與精神兩方面援助中國，則確信中國國民，必將明瞭根本之眞意，而完成相互協力之目的。 
　　北京二十八日中央社電　日本駐華大使谷正之氏就任後，爲視察華北各地實况，於二十七日來平，二十八日上午九時赴神社及西本願英寺靈奉安所參拜，九時五十分召集使領及全體職員訓示，並聽取各部長報吿現况，十二時訪問華北軍岡村最高指揮官有所商談，又赴華北政委會訪問朱委員長。下午一時朱委員長在政委會設宴招待谷犬使，會後繼至日本大使館海軍武官府滿洲國大使館及德義法各國大使館訪問，五時在旅邸接見中日記者，當晚設宴招待中日滿德義各國各界要人，賓主極爲歡洽，至九時許始散。 
[日空軍猛襲牽牛嶺　宜昌日軍展開出岳戰]  
　　漢口二十八日中央社電　據華中日軍某前綫基地電訊，日步兵精銳部隊，自對據守揚子江上游宜昌西南方之渝江防軍三師開始進攻後，刻已將彼等完全包圍，日空軍部隊並協力地上部隊，於二十八日痛炸據守牽牛嶺（宜昌西方的二十公里）山險拚死頑抗之渝軍，並以機槍掃射，使之陷於紊亂，同時並隨地痛擊欲行逃出包圍網之渝軍，使其企圖悉成泡影。是時會發現渝軍大編隊，向長陽西北的十五公里之州家口木橋溪附近集結，乃即痛予轟炸使之殲減， 
　　漢口二十八日中央社電　日軍各部隊，將憑據巴山山脈峻嶮之渝江防軍三師三萬人包圍後，並攻陷宜昌附近之雨臺山羅家壩兩要衝，而完成制壓宜昌峽之態勢，現日軍仍在各地展開山岳戰中，且進攻渝方內地之態勢，亦已準備就緒。緣日軍本準備進攻渝第六戰區根據地常德，但又突然轉攻進抵宜昌前方，發揮機關化部隊作戰之威力，此實出渝軍意外。日軍當即排除渝軍抵抗向前挺進，渝方唯一所恃之天然峻險要隘，在日軍猛攻之前，毫無何等效果，謀地一帶民衆，於日軍開到後，已能安居樂業，此影響渝方治下之民衆者，至深且巨，渝方爲圖挽回頽勢，特出動飛機助戰，但終未能阻止日軍，瞬息之間，日軍即奪取連結長陽漁洋關雨臺山宜昌峽之重要防綫，並加以確保，日軍現正準備猛攻渝方之心腹部分。 
　　漢口廿八日中央社電　據長江流域日軍某地電訊，日軍此次向宜昌方面之渝「第六戰區」展開夏季攻勢以來，巳予渝軍以重大打擊，日海軍部隊，並於宜昌上流，截獲英美所屬船舶多艘後，從容返防，渝方對此，至爲狼狽，此次所截獲之敵方船舶，計有池和沙市湘華等輪，暨小型油槽船躉船客船拖船小火輪水上船渠等，共五十二艘。 
[日駐華軍一週戰况]  
　　南京二十八日中央社電日駐華派遣軍，二十八日發表一週戰况稱：日軍自勘定所謂『洞庭湖北岸湖南倉穀地區』之池沼地區後，陸空精銳，更急追殘敵，以期予以徹底之殲滅，同時並展開新行動。漁陽關按該地爲渝第六戰區之第一關門，爲重要供應基地，完全佔領渝第八十六師之據點長陽，刻戰爭芷繼續擴大中。最近渝軍內部，戰力低下，至於不可收拾之狀態，蓋於此次作戰中，即可察知渝軍相互間，毫無速繫，在日軍精銳之猛烈攻擊下，隨時隨地，悉趨潰滅，此足證渝方戰力但下，將士間之厭戰氣氛濃厚。在此次作戰中，得國府鄒平凡軍始終協力，擊潰頑敵，廿二日正午完全佔領渝第一百八十五師之據點宜都。又華北方面會將渝楊友伯部屬一千五百人，完全解除武裝，吳化文將軍部下國府山東方面軍精銳及其他歸順軍隊，悉皆參加，擊碎渝軍之作戰，積極活躍，獲得莫大戰果。華北展開中之今春太行山作戰，已徹底潰滅石太綫以南地區之共產軍，獲得莫大戰果，並於本月廿日停戰終了，陸軍航空部隊連日在各地與地上部隊作緊密之協力，前後二度轟炸衡陽，復專驅急襲建甌之渝方軍事設施。 
[鼓浪嶼公共租界　昨由國府正式收回　舊租界工部局宣告解散　鼓浪嶼區警署同時成立]  
　　厦門廿八日中央社電廈門鼓浪嶼之公共租界，於廿八日正式交還國府，舊租界工部局，並於本日晨在局內廣塲舉行解散式，旋在舊工部局會議室，舉行收回廈門鼓浪嶼公共租界行政權典禮，出席李市長前參事會議長，赤掘首席領事，及其他中日官長多人，當由李厦門特別市長，中川參事會議長，分別於目錄中簽名交換，事畢，並由李市長致謝詞，舊工部局地址此後改爲厦門特別市鼓浪嶼區警察署。 
[京漢滬無綫電話　六月一日開始通話]  
　　南京廿八日中央社電　華中各地無綫連絡電話，前即由華中電氣通信公司負責籌備，最近業已就緒，預定六月一日上海南京漢口三特別市間無綫電話連絡，即可開始。聞爲便利一般人民計，中日關係當局，並決定採用許可通話制度，其用語則限定爲兩國語，（北平語及日本語）惟通話內容不得涉及軍事經濟，以及洩漏其他不利事項，倘發現不穩通話時，決定隨時禁止其使用。按此種公共通話發施，於都市建設，乃至於交通上有莫大關係，茲先由京滬漢三特別市開通，對於官民事業，裨益匪淺 
[餘姚鹽場復興]  
　　餘姚淸鄕工作，有顯著進展，餘姚鹽之收買機構，亦告統一，從此封鎖對渝偷運路綫。此次淸鄕工作開始以還，積極推進採鹽政策與安定民生工作，故統一鹽務行政，以求完成目的。頃由國華鹽業公司接辦過去大成鹽業公司之營業機關，（寗波·餘姚·金華·慈谿）並將在蕭山，紹興設立販賣辦事處。此外再決定收買價格，存倉辦法，搬出方法等。收買價格，爲嘉惠鹽民起見，決定提高收買價格，原爲八元，今後增加一倍，（即每担十六元）經鹽民保長而轉至浙東鹽務管理局，然後再決定存倉價格，該區全產額三百萬担，足供蘇浙皖三省之需，按餘姚本爲中國三大鹽塲之一·（五月二十八日大陸新報） 
[財部撥款卅萬元　復興海州鹽產]  
　　徐州二十八日中央社電　財政部爲謀復興海州鹽產，決撥三十萬元，以資助復興工作： 
[蘇漢各地積極籌備　勸募華北急振]  
　　蘇州廿八日中央社電　江蘇省勸募華北振捐委員會籌備會，廿八日在社會福利局大禮堂召開第一次籌備會議，主席報吿籌備經過後，由李省長（黃敬齋代）致訓畢，並討論提案，通過議案多件。 
　　漢口廿八日中央社電　漢市社會福利局於昨廿六日下午三時舉行華北振災各界座談會，商談籌備事宜，計到市府姚秘書長，暨各團體代表等五十餘人，主席王局長，當經決議本市爲籌備華北賑款定名爲漢口特別市籌濟業北急賑會，下設理事勸募兩組，推定專人，並即選常務幹事五人，總榦事一人，由王社會福利局長兼任，並定於廿七日下午三時假社會福利局，賡續舉行二次籌備會議。 
[建設部訂定　防汎辦法大綱]  
　　南京二十八日中央社電　本年度各地江河修防工程，自水利會歸併建設部，改爲水利署後，仍照預定計劃，賡續積極進行。創建設部以距汛期的僅一月，故特別注意其事，經已訂防汛辦法，呈奉行政院核准，分函各省市從事嚴備。 
[香港對菲島等地　開始收發電報]  
　　香港廿八日中央社電　香港總督部電信常局，對於香港與南方各地間之電報業務，刻正積極整頓擴充，此次又決定自廿九日起，與菲律賓呂宋島之伊拉干圖該加拉俄及南婆羅洲之緬甸三地，開始收發電報業務。 
[廣州積極防空]  
　　廣州二十八日中央社電　本市防空指揮部自成立後，對於本市防空設施，已積極籌劃設置，除已着手建築防空壁外，特於東南西北中各區指揮部及市內衝繁地點，增設警報標識，警戒時懸白旗，緊急時紅旗，解除則將旗收下，俾市民知所趨避。 
[安慶下游　發見優良鑛藏]  
　　大東亞省計劃開發中國之銅，故派該省佐藤技師等，分赴華中各地調查，並得商工省鑛山統制會之技術上幫助，在華調查的一月之久，收獲良多，業已調查竣事歸國。據其報吿稱：距長江安慶一百公里下游之銅陵銅官山，用物理探鑛方法探知其有鑛床，復經科學方法探鑛，發覺其中確有極優良之鑛。按戰局演進，銅之需要愈大，成爲最重要物資之一，故日當局根據此項報吿，決定積極開採。（五月二十八日大陸新報） 
[簡訊　青少年團籌備署訓]  
　　南京廿八日中央社電第一屆靑少年團暑期集訓辦法，業經新國民運動暑期集訓委員會靑少年團集訓營擬定公布，各項事宜正在積極籌備中，第一期自本年七月一日起，第二期自八月一日起，均各訓練三週。 
[蘇獻金代表團離京]  
　　南京廿八日中央社電　江蘇省淸鄕區擁護參戰獻金代表團一行廿餘人，於廿六日抵京，廿七日下午晋謁主席獻金，該團任務完畢，廿八日上午乘車離京返蘇。 
[粵省營紡織廠開工]  
　　廣州二十八日中央社電　省營紡織廠自籌備復工後，日前已正式開工，紡製棉紗，日來已有大量出口，將由當局分別配給。 
[徐市謀抑低物價]  
　　中央社徐州訊　徐市當局爲厲行抑低物價政策，頃召各業開抑低物價會，議決定各種物價減低辦法。 
 
 

Page 3

 
 
[庫班東翼狹小地帶　再度展開陸空激戰　德軍擊退蘇方大規模攻勢　中部及北綫亦有熾烈戰鬥]  
　　蘇聯邊境某地二十八日中央社電　東綫春季沉寂以來，昨始在庫班河方面發生第一次大戰，其時有蘇聯軍隊十餘師，由飛機。戰車掩護，大舉進攻克列斯蓋耶附近德羅軍隊。據德方戰報稱：紅軍攻勢，經激戰後，始被退阻，此次戰術與上决世界大戰所用者相同，即德羅軍隊據壕固守，紅軍用排砲轟擊後，即向前攻擊，德羅軍即退至後方陣地，其第一經僅由機關槍及 
　　砲防守，蘇聯步兵衝入，即陷入此種火網。德方雖謂此項攻勢已被擊破，但紅軍仍有再度 
　　模樣，而德方戰報亦未提及紅軍死傷人數，可知戰事仍在進行中。共他方面並無戰事，雙方仍在積極佈置陣勢。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　據前綫消息，庫班橋頭堡之蘇軍，二十六日首以猛烈砲火及飛機實行前奏攻學後，旋即以步兵六師團，戰車三師團，在渥爾達維安斯克及開福斯克之中間地帶，對德軍陣地開始大規模之猛攻，惟現已被德軍完全擊退。列寗格勒戰綫德·蘇兩軍二十六日亦有熾烈砲戰，是决蘇軍除有一大軍需品倉庫被擊中起火外，並有一砲兵陣地被毀，又中部戰綫南部地區蘇軍亦對德軍陣地開始進攻，蘇軍雖曾數處突入德陣地，惟終被德軍殲滅。 
[印度英軍部承認　吉大港機塲全毀　陶格拉斯美陣地亦被炸]  
　　斯丹埠二十八日中央社電　關於吉大港二十二日遭日機轟炸所受損害情形，印度反軸心軍司令部前會加以掩飾，頃據新德里來電，因此項事實終不能掩蔽到底，於二十七日公布之戰報中，發表吉大港被炸情形稱：吉大港遭日本航空部隊之轟炸，該港機塲已完全被毀。 
　　里斯本二十八日中央社電　今日此間收聽澳洲廣播，據麥克沃塞總司令部宣布，昨有日轟炸機一大隊，空襲新幾內亞摩洛白地方之反軸心軍陣地。 
　　里期本二十八日中央社電　據墨爾缽電，西南太平洋反軸心軍司令部二十七日發表，日航空部隊曾於二十六日大舉轟炸陶格拉斯港及摩羅培之美軍陣地。 
　　高瀨中佐談阿圖島戰况 
　　東京二十八日中央社電　據大阪電話，日海軍省軍務局高瀨五郞中佐，二十七日於大阪淸交社講演一太平洋戰局之現階段」，達一小時半之久，講演中特就阿圖島戰况談述如次：自本年初以來，美軍即於阿留申方面開始蠢動，且漸决活潑化，　方乃嚴加警戒，美軍果以由主力艦，航空母艦，驅逐艦，巡洋艦等組成之艦隊，圖於阿圖島上陸，日陸上部隊現正以寡兵勇敢奮鬥，或施行夜襲，將敵軍迫至海岸。日軍將兵雖遭極大之勞苦，但均能奮勇作戰，近得航空部隊與艦艇之協力，我士氣更爲旺盛，現正着着擴大戰果中，希國民對該方面今後之情勢可安心勿慮 
[日南方佔領地　設綜合研究所]  
　　馬加撒二十八日中央社電　關於日海軍佔領地之增强戰力，强化行政力，開發經濟，增進原住民福利等重要事項，各方面多希望設置綜合機關，以作根本硏究，俾樹立具體對策，日現地當局此次決定設立綜合研究所，二十六日並就此談稱：海軍民政當局爲調查·研究·統治與開發所必要之基本事項，以資樹立建設南方之根本對策，又爲期南方地域科學技術之向上起見，已於馬加撒市創設大規模之綜合科學研究所。該所整理現在之各種試騐塲等，並與日內地爪哇。昭南及大東亞全域之各種硏究所取得緊密連繫，使南方綜合之硏究活潑化，對南方調查劃一新紀元。研究所隸屬海軍民政府，所長由司政長官担任，所員達數百名，內分總務·地質·鑛物·農林·水產·熱帶衛生·環境科學及習慣調查等部，並製迭化學藥品及其他醫療品，養成診療及技術人員，各部應必要可設置試騐塲等。又主要調查硏究事項爲地質·鑛物·農林·畜產·水產·熱帶術生·化學·生物·民族·歷史·地理·環境·土地制度·習慣調查等於當地開發上所必要之基本事項。 
[日政府決定奏請　召開臨時議會　六月十五日開始會期三天]  
　　東京二十八日中央社電　日情報局二十八日下午零時三十分發表，日政府二十八日舉行閣議，並決定奏請召開臨時議會，召開日期爲六月十五日，會期共爲三天，其目的乃爲要求贊助有關時局之特別急需預算案及法律案。同時政府並就此機會向內外闡明帝國推進國策之信念，關於預定提出之案件如次：（一）預算案：甲，關於提高購入米價案，乙，關於緊急增產食糧案，丙，關於整備企業案。（二）法律案：甲，有關預算案之公債法案，乙，有關預算案之特別會計法案，丙，修正國民更生金庫法法律案，丁，關於整備企業資金措置法律案。對於此項提出於臨時議會之案件，並決定於六月四日將企業整備要綱加以整備，於六月十一日將預算案及法律案加以整備。 
　　東京二十八日中央社電　大東亞戰爭爆發以來，日政府爲確立對內對外之決戰情勢，內則急謀推進以五大超重點產業爲中心之國內情勢，外則促進與中滿泰等國之協力關係及促進緬旬。菲島以及其他共榮圈內軍政地域之建設，此等施策，以往無不順利，茲更爲達成戰爭資材之急速增產，復決定加强國內生產機構，而對各種企業予以應急之整備。關於此等應行整備之點，前會以企劃院爲中心，分別由商工。農林。大藏及其他關係各省當局製訂關係法案及預算案，今已大致完成，茲爲要求日議會之贊助，已決定於六月十三日召開臨時議會時，以三日議程，審議各案。關於此次臨時議會之特點，大體可分爲二，其一，乃爲圓滑推進前所決定之昭和十八年度八大國家計劃（特別爲確保鐵煤飛機船舶輕金屬等五大超重點工業之增產），將對於增强戰力非特有關重要之企業設施挪甩於此等重點產業方面，以編成廣泛之決戰態勢生產機搆。其二，則爲確保戰時國民主要食糧，另一方面政府並特就此機會向內外宣明對國策之信念，故屆時之柬條首相演說，實堪注意，此次之臨時議會，形式上固爲上呈整備國內體制之法律案，附諸審議，而政府對內外政策之重大發言，則允堪期待。 
　　 
[三竝貞三少將發表　日航空母艦發展史]  
　　東京二十八日中央社電　前日海軍航空部隊司令官三　貞三少將，於二十七日海軍紀念日發表「日本航空母艦發展史」一文，歷史經過足供參考，茲識錄如次： 
　　「以商船改造爲航空母艦」新式航空母艦之產生，尙僅爲三十年前即大正二年（民國二年）之事，當時爲欲進一步利用飛機之偵察力作海上戰鬥，乃開始用商船改造，以之搭載飛機，此爲航空母艦產生之初期。世界各海軍國之着手於空母之研究，始於此時，日本亦係於大正二年首將商船「若宮」改造爲水上機母艦，以之搭較卡基斯克法爾，曼式水上偵察機，翌年之靑島戰役中，此艦即曾參加作戰，發揮威力。當時之飛機總數僅有十二架，驅逐員亦僅十五人，以此與今日之日本海空軍實力相較，誠有不勝今昔之感。 
　　「搭載陸上飛機之研究」飛機之研究，經第一次世界大戰後，已大見進步，即不僅用作偵察，且在攻擊方面亦巳顯示其特具之威力。因此，以輕快而具有强大攻擊之陸上飛機載於艦上，使之於洋中隨時隨地起落一事，已起各國之重大注意，根據此項要求，日本遂亦開始進一步研究水上飛機母艦。及至大正八年十二月，遂開工建造「鳳翔」號，至大正十一年十二月竣工，惟因該艦噸數僅九千五百噸，速力僅二十五海里，且艦長亦僅五十五公尺，寬十五公尺，故飛機在此甲板上起落頗爲困難。其後經二年間之種種實騐及操縱者之精心訓練指導，迨大正十三年，始編入艦隊，至此，日本海軍方正式有航空母艦（改造戰艦爲空母），「赤城」「加賀」兩艦之建造，動工於大正九年十二月，而其改造爲航空母艦，則爲昭和二年三月，其間歷五年四月方始竣工。巡洋艦「加賀」戰艦「赤城」之所以急遽改造爲空母者，實因軍縮會議結果，主力艦遭受限制，而不得不廢棄所致。當時關於空母之建造各國，無不嚴守秘密，潛心研究，故「赤城」「加賀」之改造，亦會屢經改良，且根據「鳳翔」之實戰經騐，重加設計，故所需時日頗久。該兩空母之編入艦隊，乃昭和三年事，此後日本海軍亦始得利用飛機作戰及實行正式訓練。 
　　「日本空母之獨特戰術」　軍縮會議之五五三比率，亦同樣適用於航空母艦，故英。美爲十三萬五千頓，日本爲八萬一千噸，在此限度內，建造新空母，又分爲大型與小型二種，大型者艦數少，小型者艦數多，結果美國採用者爲二萬噸之大型母艦形式，日本採用者則爲一萬噸之小蒼龍型形式，以謀用此對抗美國，從此航空方面之「日月火水木金金」遂亦開始。當時之航空本部技術部長即爲故山本元帥，該部對於母艦與飛機之操縱技術，艦載飛機之製造技術等，亦即在山本元帥之指揮下，竭力精益求精，迄此次開戰以前，我方之技術及訓練，可謂已有最高之水準。 
　　「廢止空母之一段揷話」　當倫敦軍縮會議時，曾一度有廢止空母之提議，惟美國最先即提出反對，窺其用意，不外欲使其較優於日本之空母遠度太平洋，以從事進攻作戰，而仍於被日本空母一舉擊滅其夏威夷主力艦隊者，當非彼等始料所及。 
[華盛頓會議結束　邱吉爾回國後將發表詳報　台維斯携斯達林長函返美]  
　　里斯本二十八日中央社電據華盛頓消息，白宮發表關於羅斯福。邱吉爾會議之公報，僅謂已獲得完全一致，故反軸心陣營原冀從該宣告中得覘反軸心將來作戰之動向者，皆感覺失望。白宮之宣告僅云：「最近在華盛頓舉行之聯合僚幕會議業已結束，關於各戰綫之將來作戰，巳獲得完全一致」。羅斯福總統之秘書歐萊昨晚在白宮招待報界，宣讀公報後即謂：「余可以爲諸君吿者，僅此而已」。據路透社稱：羅斯福總統與邱吉爾首相原定共同發表一文吿，但其後又決定以羅斯福之名義發表該簡知之宣吿，該宣吿在發表前曾吾經邱吉爾寓目亦未可知，歐萊稱：反軸心領袖係在昨日最後之一刻始決定此項新辦法。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，倫敦消息靈通之政界人士昨稱：英相邱吉爾自華盛頓返國後，將發表關於華盛頓會談之群細經過，此後英下院將舉行辯論三日。 
　　莫斯科二十八日中央社電　斯達林二十六日夜將用俄語書寫之致羅斯福長函，手交台維斯特使，台維斯旋即携該函自莫斯科啓程退赴華盛頓。 
[山本元帥雖死猶生] [  德富豬一郎]  
　　將星自天而墜，世界上任何人都爲之驚咤。若說是意外，那眞是意外之至。自昭和十六年十二月八日對英美頒發宣戰大詔以來，山本聯合艦隊司令長官實爲日本陸海空軍功臣中的功臣者。自從震驚世界的襲擊眞珠灣以來，其作戰愈來愈妙，其豐功偉績，在古今世界海戰史上，無與倫此。上託大元帥陛下的天威，下頓將士的忠勇，其首腦者即係山本五十六其人。就使說山本五十六是大東亞戰爭中第一的英雄，亦非過　。 
　　現在他不幸而陣亡了。然而他的陣亡，旣不是諸葛孔明的秋風五丈原，亦不是楠公的湊河。如强欲求例，納爾遜在特拉發加爾之役的戰死差可比擬。那就是以死來獲得勝利。而且他不單獲得了勝利，我們相信山本五十六永爲日本的一大軍神，担任了在太平洋的全面衛謹日水國威的新任務。 
　　山本司令長官鬥志昻奮，連身是胆，滿腹珠璣，足智多謀，而一貫之以日本精神。他的先人山水帶刀在北越之軍中曾與河井繼之助力戰苦鬥。雖刀折彈盡，終不屈而從容就義。山本五十六的死，如和他的先人比較起來，更有千百倍的光榮，同時也是有效果的死。像他的死，可稱是死得其所了。 
　　日本海軍中，人才濟濟，喪了一個山本五十六，更有許多的山本五十六。我們決不因無後繼者而苦惱。在一切人類的一生中，沒有人在山本這樣短的時間中，成就了這樣大的戰功。從此點看來，他在九泉之下，亦可瞑目了。他把現實世界的舞台讓之他人，自身則爲幽靈界的鬼雄，爲軍神，爲了日本，他在太平洋上---印度洋亦在內---當守護之神。他賜以殊恩，被列於元帥府，叙一級金鴿勳章，賜國葬，身後哀榮，可謂至矣。如其我們中間有人因他的死而失望沮喪，決不是安慰他的雄魂毅魄所應有的態度。如其我們要對他表示由衷的虔弔之情，我們便應請更熾烈地燃起戰鬥的精神，用以向擊滅英美的道路上邁進。 
　　山本五十六是死了。可是他的死是人的死，如當他是軍神，他還活着。如楠公一樣活着，如東鄉元帥一樣活着。他的英靈，決不會埋葬在海底。我們在新的聯合艦隊司令長官之下，將見到新局面的展開。（翔：驛五　二十三日東京每日新聞） 
[日本海海戰與太平洋海戰] [  富永謙和]  
　　（四）給與近代海戰戰術的敎訓 
　　日本海海戰　是最初的近代海戰，其結果所及於近代海戰的影　，極爲重大。 
　　近代戰爭，絕對需要舉國輿　的支持，而帶有總力戰的傾向。這可說以日俄戰爭開其端。 
　　其次，日俄戰爭證實了日本海軍是維持遠東和平之決定的要素。 
　　至於就軍備武裝方面而言，海戰的勝敗，被決定於參加決戰兵員力量的多寡，也於此獲得證明。這成爲以後五·五·三比率之有力的某礎。換句話說，能否進攻，不在於兩國問距離的問題，而以保有量的大小如何爲主。海岸綫的長短和警備範圍的廣狹等，不是決定保有量大小的根據。一國的保有量就等於該國的決戰兵力。 
　　又因此可驚的戰果，巨砲單一主義，在戰後的列强海軍中風　一時對想以主砲進行決戰的傾向更加上一層刺激，而出現了努級艦時代。船體的構造也因此而起變化，重視防禦，增加耐彈性，同時，砲彈加以改良，並延伸砲戰距離，以與之對抗，海戰戰術上產生了一次大變化。 
　　（五）日本海海戰與大東亞海戰 
　　三十八年前的日本海海戰與現在的大東亞海戰比較起來，從其規模和戰塲的大小而言，從兵器之進步的程度，尤以新兵器的活躍而言，從戰術的變化而言，是極困難的問題。有不同點，也有許多共同點類似點。 
　　戰塲的廣大，原可舉爲海戰的特質之一，日本海海戰的塲合，戰塲可說幾局限於日本海方面 
　　敵方的太平洋艦隊，以海參崴或旅順港爲根據地，不過用以威脅軍隊的運輸。即使出動到太平洋，也止於在日本東岸一帶游弋，雖有增援的波羅的海艦隊，其目的也祗在和海參崴的殘餘艦隊併合，所以其行動範園始終未曾越出日本海。 
　　然而此次的作戰海面，東起夏威夷，美　　　　，南至　　東岸，四至馬達伽斯加島，北至阿留申方面，且太平洋，印度洋兩大洋，地球上過半的海面成爲戰塲，從其廣狹之點而書，眞有宵壤之別。 
　　兵器的進步，其相差的程度也無從比較。首先拿艦型的增大來說：旗艦三笠在當時已算是日水最强最大的兵艦了，然排水量不過一萬五千二百噸，主砲是十二吋。現在的三萬五千噸主力艦，首尾綫上搭載十六吋大砲，和以前的比較起來，有如小巫之見大巫。射程的加大，火藥的改良等，也右很大的進步。 
　　造艦，造軍器技術的發達，及通俗兵器，魚雷，機電等，在防禦力及連力方面，都有異常的進步。 
　　而最顯著變化，是新兵器，特別是飛機，潛水艦的發達，以及繼之而來的戰術的立體化。 
　　於是海戰戰術遂有了根本的變說。日俄戰爭中的海戰，經明治三十七年的二次海戰------黃海海戰與蔚山冲海戰，而以日本　　　　　　　一戰。在此次戰爭中，以開戰之初的夏威夷，馬來海戰起，經大小十餘决的諸海戰，迄今日止，已經擊沈了三倍於波羅的海艦隊的總噸數。美國海軍蒙此損失，雖不能說依然健在，但尙未屈服。 
　　至少在第一次世界大戰以前，作爲主要兵器的艦艇，不僅其價値極高，且其建造塡補亦需要許多的資材與時日。一旦在集中全兵力的決戰中敗北，勢難在最短期問挽囘勢力。反之，短期間內可大量補充的航空兵力的登塲，在海上決戰的內容上，賦與了可驚的補給戰的性格，而能夠聯績決戰。 
　　日俄海戰把全部保有兵力量提高至決戰兵力的地位，在現在，保有兵力自然仍有其必要，但在最近的將來，保有兵力亦不能不當作決戰兵力來加以考慮，那限度就是一切部門的國力。 
　　可是從另一方面看來，蟄伏於警備嚴密的港灣內，作爲要塞艦隊，或作爲待機艦隊，以保全其勢力，在以前---例如旅順艦隊---是可能的，但至今日已不可能了。 
　　那就是想解除强求決戰的困難的空中攻擊所及於近代海戰的特質，同時又可以說是速戰速決的矛盾的。 
　　那麼，一舉而決定日本與廢的日本海海戰，將不復見於太平洋海戰嗎？（翔：　自「現代」五　　） 
 
 

Page 4

 
 
[華北華中實際交易　結算分爲三種]  
　　（一）儲備券匯兌（二）特別圓匯兌以及無匯兌之輪入品輪出品 
　　據關係方面消息，華北對華中實際交易，一俟當局磋商就緒，即可實施，交易之結算計分儲備券匯兌特別圓匯兌無匯兌三種：（一）儲備券匯兌（殆即聯準券十八元合儲券百元）其由華北輸出品目爲煤·石棉·鐵·　·鹹·石灰·石膏·胡桃·木炭·無水芝·硝硅酸鈉·硫化鈉·玻璃板·輸入名目爲小麥·硫化河摩尼亞·紗布·等·（二）特別元匯兌在輸出品方面，計（甲）用儲備券匯兌之輸出品，（乙）硫化鐵鑛·重硝石·耐火磚·耐火灰泥·陶器·各種橡膠製品·花生仁·生油·胡麻·小豆·大豆·蛋·鹽·魚乾。（丙）肥皂，膠生漆·及其他認爲不直屬於輸出之商品等，至輸入方面之商品，爲豆餅·薄紙·砂糖·布捲·法蘭絨·絲·棉布機·及機械器具零件·明　·養化鋅·染料·漆料·工業藥品·水牛皮·印刷油墨·布製品·綢緞·人造絲織品·毛絨·毛織品·茶·文具·汽車·及另件等。（三）無匯兌之輸出品類與特別圓匯兌同，輸人品計（甲）用儲券匯兌之輸入品。（乙）用特別圓匯兌輸入品中自豆餅至印刷油墨爲止，（丙）奢侈品及其他不適於輸入者。 
[川南兩路　新訂時刻]  
　　上川·上南兩路管理處，與上海特別市輪渡公司，爲便利旅客起見，經將舊有時刻重新改訂，俾資銜接，聞已定自六月一日起實行，同時兩路管理處，復以時屆夏令，日晷展長，上南路早晚各班行車，亦分別提早與延遲，藉予旅客以充分便利，其實行之期，亦定於六月一日開始，計慶寗寺開下行車，每日三次：上午九點三刻，下午二點及六點二十分。江鎭開上行車三次：上午七點，十一點五十五分及下午四點〇五分。 
　　上海...高橋綫渡輪時刻表 
　　（上海，東溝，高橋間） 
　　（上海至慶寗寺間） 
　　（上海開　慶寗寺到） 
　　八·〇〇　九·三〇 
　　二·四〇　一·一〇 
　　三·二〇　四·五〇 
　　六·五〇　八·一〇 
　　（慶寗寺開　上海到） 
　　六·四〇　七·五〇 
　　九·五〇　一一·二〇 
　　一·三〇　三·〇〇 
　　五·一〇　六·四〇 
　　划船渡資搭客限額 
　　市公用局，以近來划船舢板，在浦江各渡口往來載客，對於索取渡資及搭載人數，往往不依規定，致爲行旅所詬病，而尤以慶寗寺至廣信路渡口爲甚。因上川鐵路末班車抵慶寗寺站時，末班輪渡，早已開出，旅客祇得改乘舢板或划船過浦，一般狡猾船戶，即利用時機，相率索取鉅額渡資，且罔顧乘客安全，逾額搭載，認爲有取締必要，爰特佈告規定，廣信碼頭與慶寗寺間舢板划船渡資爲每人二元，搭客人數，舢板不得超過五人，划船不得超過八人，並派水上稽查員，隨時至慶寗寺及各渡口查察，以資管理，而策安全。 
[華中烟草配給　六期開始提貨　杜絕黑市防止轉販　黃霉將屆影響囤貨]  
　　華中烟草配給組合，爲充分配給捲烟，以應正當需要，規定每月派貨三次，爲五日十五日二十五日，依照甲乙丙丁等貨卡，採一·二·四·八·制派貨·所派之貨，限各卸賣商及小賣商，平均分十日發售，絕對禁止國積及拒售情事。頃第六期派貨已於日前通知各卸賣商小賣商繳款提貨，捲烟以軍管理顧中公司及日商中華烟公司居多。規定丁卡貨値的三千元，丙乙甲各下依比例遞增，連日因充分配給及黃霉將屆，以及華中各地次第派貨等關係，轉販者已無利可圖。圍戶因恐發霉而不敢過分團積，以致黑市價格狂跌，而進戶寥寥，市上於供過於未趨勢。所以黑市價格，已與限價相差無幾。一般購買者購買限價烟，已較前爲易。但排隊軋烟之風未戢。至於該組合對（一）中請升級之小賣商，（二）申請登記配給之新烟商，業巳分別派員調査。一俟核准即行辦理。並聞新設之烟行號請求派貨，限五月一日以前登記者爲限，暫時對新請求者已予截止云。 
[本報準備　下屆助學]  
　　本報助學金歷屆承各界捐輸襄助，使淸寒學子，獲得賡續求學之機會，爲滬上敎育倍增光彩，茲暑假瞬屆，下學期助學事宜，應先籌備，蒙各方面逐日樂助，惟是下學期學費，以目前生活程度而論，逈非昔比，需款必鉅，敢請社會熱心人士，垂念此輩好學靑年之境遇，慨解仁囊，俾得勉渡難關，亦社會之幸也。 
[助學金台銜]  
　　昨日收到之助學金計晋盛昌號五百元，金基裘五百元，錢蔭　堂一百元，朱耿良四十元，李君三十元，鄭身呈，朱震寰，浦緝庭（紀念聖心中小學女敎師蘇益之），各十元。共收儲券一千二百元。結存三十六萬二千八百〇五元五角九分。 
[明日五卅紀念　本市加緊戒備]  
　　明（卅）日爲本市地方紀念，市警察局曁兩租界警務當局，業已於今晨起開始加緊戒備，出動全體警員，輪流値班，巡邏隊警備隊出動於各該界內僻靜區域巡邏，並搜查行人，對形跡可疑者須嚴加盤詰，並查騐市民證或居住證，故市民出外，須將市民證隨身携帶備查，日軍當局亦協助警務當局搜查各旅社等公共塲所。 
[市民福利會歡迎　澤田大使]  
　　前日冰駐法大使澤田氏，偕同柳井公使，於二十五日由東京飛滬，將往漢口，南京，轉道北上視察，本市市民福利協會爲表示歡迎，同時因大使館中村參事官，最近榮轉駐芬蘭公使，不日返國轉任，該會表示歡送，特　昨日（二十八白）下午四時半假座康樂酒店舉行茶會，並邀請本市工商界，新聞界人士參加，計到有主賓澤田大使，柳井公使，中村公使，來賓友邦方面，大使館岡崎總務部長，本野書記官，中田領事，岩井領事，船津辰一郞，岩本淸，川崎正雄等，中國方面張一鵬·吳凱聲·陳紹嬀·丁福保·項康原·袁履登·林康侯·蘇錫文·王伯元·陳秋實·譚庶潛·虞仲咸·許石華·程仲權·沈觀準·唐鞠生等由林康侯氏主席。 
　　林康侯致詞 
　　澤田大使柳井，公使，中村公使，諸位來賓，今天承主賓及諸位來賓惠臨，深爲榮幸。我們知道澤田大使與重光外相，谷駐華大使，是很密切的知友，同時都是日本外交界的傑出人才。這次偕柳井公使來華視察，我們盼望大使多多觀察和聽取中國民間的意向，並且把這種意向帶回日本去，作爲今後日本進一步對華協力方針的主要根據，這方針才是最切實際的協力方針。上海市民福利協會，是代表上海市民謀求福利的，同時也是市民表示意向的機構。今天開會歡迎的意義，就在乎此。我們聽說澤田大使的令兄，也會出任過大使，昆仲兩大使，已很難得，而昆仲的面貌，又極相似，很容易認誤，國際外交界引爲美談。我們盼望大使於視察回國之後，把中國民間意向，傳達東京當局，中日邦交，從此更進一步。而昆仲大使，更象徵中日兩國，成爲東亞弟兄兩大國，協力擔任同樣的任務，引爲後此歷史上永久的美談，澤田大使，諒必樂於努力的。中村先生，駐華有年，爲中國之友，年來於中日邦交之親善，致力頗多。今榮轉駐芬蘭公使，我們盼望公使雖離中國，而於中日邦交，還繼續關心和協力。我們謹以至誠，於一面歡迎，一面歡送之餘，並祝諸位工作成功，身體健康。旋由澤田大使與張一鵬先生相糧致詞，至六時半散會。 
[賑濟華北災荒　工商各界集體勸募　書畫收藏家提倡義賣助賑]  
　　華北災荒賑捐，自發動以來各方響應日見踴躍，各團體曁各學校，巳發動集體募振，積少成多，足資表率，允盼各業巨子，聞風興起，共襄善舉，本報代收捐款，現達二十餘萬元，惟是災區旣廣，所需甚鉅，杯水車薪，實難濟事，敢請各界從速匡助，其各工廠工友等，本人類互助之應盡義務，慷慨輪將者，請彙總交由本報代收披露，昨接裕豐紗廠工友來函，以滬上不乏殷富巨賈，對於本報呼籲，似尙未全體響應，否則一舉乎一投足之勞，不難鉅款立集等語，聞之備深惶悚，現在華北待拯孔切，想滬上工商界碩彥，必能登高一呼，爲難胞請命也。 
　　軍餘球隊來滬義賽 
　　南京軍餘籃球隊，爲謀救濟華北被災同胞起見，特整隊來滬，的滬市勁旅興仁華聯西聯各隊，作友誼比賽三塲，日期定六月五六七三天，所有門票收入，全部　充華北急賑，以盡救災之義，茲聞此舉已由本市敎育局接洽籌辦。 
　　張中原君扇面助振 
　　昨接書畫家張中原君函，略以鑒於華北災情重大，自即目起，特訂　洛，每　單面一百元，　　二百元，暫以五百面爲限，（公開收件七日交箑），即將所收潤資及委件人姓名，悉送本報轉交華北振災會，（捐款收據取到後當分別交委件人存執）。收件處（一）外灘七號二樓大華畜植公司，（二）直隸路七十七號張萬利木器號，（三）海格路海園大觀藝圃。張君仗義急公，堪資模楷。 
　　義賣韓蘄王遺跡 
　　愛多亞路三十四號東南信任公司孟望渠君函云：「頃檢得六舟上人　　宋　　上　靈　　　　中堂一楨，有嘉道間各人題詠，查此崖久佚，六舟拓本，早成海內孤品，茲訂五千金爲義賣初値，得款悉數充振，聊遂推解之願」·熱心善舉，殊足贊佩，仍盼樂善好古之士。逕往接洽。 
[昨收賑款]  
　　本報昨日代收華北賑災捐款台銜如下：仁記號五千元，義平商號（虞兆興君交來）二千元，裕豐紗廠工友：　逢泉·鍾義發·呂壽祺·兪頣·朱瑞卿·張錦柏·任永芳·崔干城·盧嘉良·黃如寳·徐松齡·謝金炎·葛洪彩·郁星哉·袁海江·邵寳山，孫阿三·杜年富·宋祥生·劉阿大·陳子康·沈福海·唐亦龍·張國富·張伯川·王鶴元·樊海泉·唐根林·任長庚·田瑞興·張仁廣·吳兆鳳·高照卿·潘寳及·李阿福·李遵逵·祁懷貴·宦洪寳·紀協明·殷有餘·張文道·張揚生·王健福·李寳林·徐登五·徐揚卿·沈正林·史書福·徐建樓·李順興·孔憲高·孫玉書·洪寳發·陳德祥·周炳生·張福銘·陳云所·王寬喜·黃錦如·戴學餘·金才子·高榮盛·王裕筱·吳鶴松·黃鴻祥·吳光福·申江仁·陳有悅·殷有章·王國平·朱財源·徐榮富·葉金富·翁月秋·張棟林·奚光祖·蔡籌傳·袁寳和·胡根林·張阿二·袁兆銀·劉干榮·曹錫山·張道厚·蘇尙德·張金海·陳金生·陳文祥·兪雪卿·武維忠·鄭蘭桂·翟鴻有·曹振興·孟永盛·勞大貌·萬興隆·顧福財·朱德財·夏蘭俊·姜慶樓·戴永和·張發螯·劉長庚·殷啓良·張巧雲·孫補金·樊野顥·余嘉動·許天聞·以上各十元，松本優·劉大安·以上各二十元，沈雲·路阿銀·以上各十五元，陳毓英·楊麗君·史惠中·秦桂紅·上各五元，朱發興·黃秀鳳·以上各三元，唐菊珍·金寳娥·唐金妹·黃文娟·顧根寳·陳子淸·胡愛弟·以上各二元。共一千二百元，上海電話公司商務部仝人一千〇八十九元，積善堂陶一千元，興餘社一千元，西虹口警察署全體警察八百〇一元，慶記五百五十元，私立正中中學附小六下丘孟鄰等四十七人五百〇三元，張竹君·湘紋·（紀念先父逝世四十週年）五百元，吳賢範·謝翥才·吉記·善記。各五百元，上海電話公司稽核部仝人四百七十元，萬康號·金富榮·各三百元，許德保等十一人二百四十元，蔣君·中記·唐艾氏·萬利號·各二百元，大善士·茂記內衣公司·朱董氏·虞張湘湄·（紀念先父逝世四十週年）金炳章·金錦章·王根榮·王小羊·黃君·余靜·平記·黃蔣坤·各一百元，屠福壽·吳叔安·梓記·翔記·周益淸·何君·各五十元，朱福昌（節飯）·董志雲·各三十元，朱保申·保華·（節糖菓費）合二十六元，朱效熹·（節點）陳君·各二十元，趙時蔚·沈根根小弟弟（浦緝庭君交來）浦緝庭（紀念聖心中學女敎師蘇益之）·楊慰農·各十元，胡志英·無愧·各五元，阮駿驊·三元，共收儲券一萬九千四百三十二元。結存二十三萬四千〇二十九元九角。又存聯銀券一千元。 
[黑田伯爵抵滬]  
　　日本黑田淸伯爵，爲日本文化界碩望，現任日本國際文化振興會常務理事，最近　遊我國，歷北平南京各地，與文化界懇談，印象至爲圓滿，業於昨晨七時二十分由京抵滬，在滬的有旬日勾留，口本國際文化振興會係日本推動世界文　　通交　之　　　　，過去所刋書報雜誌，　銷歐美各國，其慶祝日本紀元二千六百年紀念學術論文集，各國學者名流均被邀撰述，我國周作人錢稻孫亦參加發喪「日本之再認識」等文，聞黑田伯爵此來，本市文化界將在盛大歡迎，最近國際文化振興會並擬在本市舉行日本著名畫展。 
[劉海粟返滬]  
　　上海美專校長，當代藝術大師劉海粟氏，於二十九年離滬往香港，爪哇，新加坡各地，舉行畫展，譽滿南洋。其間逗留爪哇之巴達維亞者，時間最久。大東亞戰爭爆發時，仍卜居吧城。茲聞巳於日前轉輾萬里平安抵滬云。 
[蘇益之敎師遺體　解剖化騐]  
　　平凉路三百九十三弄聖心中小學女敎師蘇益之，因學生劉之俊不守校規，予以責罰，，乃劉之母皖婦劉王氏竟將蘇毆辱，旋蘇竟身死，捕房乃將劉王氏解送特一法院，請予覊押，並將蘇屍舁送騐尸所，經特一法院檢察官及法醫侯光迪予以撿騐，乃於月之二十八日，由侯法醫重行剖騐，並將蘇之內腸等取出，送交工部局衛生處化騐，而此項化騐之手續　繁，故化騐之結果，須於一星期後方能明瞭。 
[元聖奉記官　東野傳棨來滬]  
　　國府特任元聖奉祀官東野傳棨氏，於南京公畢來滬，日來極受中日各界之歡迎。陪同來者有考試院長江亢虎，文物保管委員會周靈殊委員，留滬山東同鄉及此間名流，均先後設筵招待。友邦之文化界如自然科學研究所佐藤所長，興亞資料調查所福崎主要，同文書院大學小竹敎授等，尤特別接待，僉謂尊崇聖道，爲復興東亞之必要急務。日本以遵行儒道而强，我祖國之復興，以及於大東亞之文化開展，亦當以之爲基礎。聞東野氏此來係觀光並訪問此間之文人，將於六月一日返曲阜府第，主持夏曆五月之上下祭典禮。 
[虬江碼頭裝卸工人　侵占巨款判令和解]  
　　前江蘇高等法院院長林彪之姪林淸源，近承包虹口虬江碼頭裝卸進口貨物，工人由林轉雇房得榮張兆榮張桂林陳元鴻等，爲工頭管事翻譯等職，辦理雇工搬運裝卸事宜，乃房等共相勾串，通同作弊，侵占達十八萬數千元之巨，茲爲林所偵悉，乃延林濚慶雜師對房等向特一法院提起自訴，經推事開庭審理，責令各被告迅即出外和解，以免受刑事上之嚴處，遂論令改期再訊。 
體育 
[上海大連田徑賽　參加踴躍]  
　　本市報名巳有二十九人 
　　上海大連田徑對抗賽，決定六月二十日在滬舉行。本市爲選拔本市出席選手起見，公開徵求。參加報名者，已達二十九人之多，泰半爲香港來滬好乎。報名定本月三十一日下午二時截止，欲參加者，可至靜安寺路靜安大樓三〇二號市體育會登記，報名費免收，保證金十元。已參加單名如下：盧榮若·王和生·宮文秀·林少雄·韋君顯·顧銘振·孫國忠·李郁文·王汝霖·王欲光·吳宏康·吳恩泉·王樹彰·王宏瑞·寗慶吉·蔡兆潮·洗春林·鄧桐安·馮鳴剛·孫蘭芳·朱沙飛·方國良·梁奕生·唐崇山·陳庭俊·李祖訓·石滌塵·王法禮·李樹信·昨日本報發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[提高限價]  
　　　來當局對於有幾種商品的限價，已經予以提高，例如黃金限價，已經提高到每兩五千元，報紙限價已經提高到每令九百五十元。一般人對於提高限價的原理，不加研究者，以爲限價旣已提高，則黑市價格，必將繼長增高。但是事實告訴我們，黑市的金價，早經跌進五千元的限價範圍；黑市的紙價，超出限價範圍，亦　渺乎其小。由此，可知提高限價，並不足以促成黑市物價的愈趨高漲；反之，有時倒可以促成黑市物價的低落。 
　　因此，我們認爲提高限價，絕對砂是沒有意義的，因爲限價提高以後，其自然的結果爲：（一）商店　於在利潤上尙不過份吃虧，即不至藏貨不售，（二）購戶鋻於明市有貨可買，即不至求諸黑市，（三）黑市鋻於廳者　　，即不至國積居奇。故自理論上言，提高限價，實覺一學而三得。可是，提高限價，似宜以「適可而止」爲第一原則；所謂「適可而止」的標準，就是在確定黑市中某種某種商品無由居寄的時候，便不當再事提高限價，而却當從事於限價的减低，因爲厲行低物價政策，畢竟是統制經濟的一個主要目標。 
[棉業專委會設立後　舊棉花收買機關解散　棉花棉製品概歸專委會統制]  
　　全國商統總會物資統制審議委員會，自決定將棉花等四項主要商品列入編製物品範圍以內之後，對於棉花之編製需要一新的機構，負責辦理，而原由日方組織之「華中棉花編製總會一及棉花收買機構，必須解散，將編製事務，移交與商統會籌備辦理。茲悉商統會關於棉業方面旣已設有專業委員會，故經有關方面協議結果，決將此棉花編製工作，亦交予棉業專業委員會負責進行，期與棉製品之編製工作，打成一片。開關於此事之大體內容如下： 
　　（一）商統會下之棉業專業委員會，爲棉花及棉製品之最高統制 
　　（二）綿業專業委員會之構成份子，爲華商之棉花同業聯合會，蘇浙皖棉製品同業聯合會，及日商之棉製品同業聯合會曁日商棉花同業聯合會。 
　　（三）棉製品部份，由中日雙方同業聯合會設置一協議會，棉花部份亦由中日雙方設置一協議會，以便聯絡。 
　　（四）中日兩棉花同業聯合會，華商方面由紗廠聯合會，棉花同業公會及其他與棉花有關係之公會組成。日商方面由「在華紡績同業會」，「日商棉花局業組合一，曁其他與棉花有關係之同業組合組成。 
[準備金存摺　可向中儲貼現]  
　　滬市各匯劃錢莊前以銀根奇緊，週轉不靈，曾請求中央儲備銀行擬以存款準備金存摺抵借現金，中儲滬行以準備金存摺是否可能抵借現款，未敢擅自主張，經向財部請示之後，茲悉業經財部准予通融辦理，規定辦法：（一）以業經繳存之準備金百分之八十數額可出具本票，請求貼現。（二）票貼現期間以七天爲限。（三）貼現利率定爲每千元每月十二元計算，聞此種辦法即以貼現方式按八折抵押。 
[本市地產激漲　地產公司設立頗多]  
　　近來本市地產價格，因當局之嚴厲取締囤積投機，以致過　遊資，一時難獲出路，即向地產方面侵入，因此地產買賣，日趨繁忙，地產價格，亦不斷高漲。 
[解體公會　須從速繳銷圖記]  
　　市糧食局對經營糧食之各業同業公會業已實施調整機構，一部份業已正式成立，而巳成立各公會包含之原有同業公會，已令予解除，幷奉部令將原有公會圖記令予繳銷。惟各公會會址十九於兩租界中，故由該局函請兩租界當局協助辦理，將各公會原有圖記鈐記，一律轉予截角送局繳銷。 
[商情摘要]  
　　華股　昨華股穩堅，蓋五底　屆，而近來股價低落已巨，引起一部份銀根寬裕者之越　收吸。按各方人心在恍惚中，市仍不脫盤旋之局。新藥業最爲堅挺，中法　房與新亞　　，因對公司營業有有利消息，喊價一味上升，買戶搜求未　，至午刻稍趨站定。百貨業之永安公司略有進展，新新與國貨則呆平，中國內衣。景福衫襪。趨勢挺秀，永安紡織轉堅，美亞綢廠亦在買勢中一躍而上。小票面紡織業股，交稀價呆。文化業商務·中華·世界三書局迄站原價。閘北水電顯著向榮，華商電氣則平。南洋烟公司成交價比上日爲高，大中華火柴平定；久安實業微升；新益地產，中聯電影新股均多賣戶。其他各股升降較微。 
　　舊債　昨晨統一公債暗市，升降不一，然大致堅挺，成交不旺。 
　　金銀　本市銀樓業大新同行，首飾金門市每兩兌出照限價仍低，業內外成交不旺，價續回升，但照限價仍低，惟人心不定。至首飾紋銀每兩業內外成交價仍在關口。 
　　棉布　棉紗市况，交易極爲淸淡，僅二十支略有成交，餘均少有問津，價殊平疲。棉布趨勢堅穩，晨初開時，浮多方面尙有　求，行朮步步上升，後因供方不弱，各布終比上日軋升。 
　　雜糧　雜糧略有來源，交易平淡，且因銀根緊迫，市面回鬆，黃豆挫折　巨，豆餅亦降低，餘均平定。 
[中國工業銀行　倡行票據承兌貼現　出版票據承兌貼現須知]  
　　中國工業銀行爲吾國工業界合組之金融機關，其主要方針爲收集社會財力，策動工業投資，以加速吾國工業化之完成。該行爲使授信業務現代化起見，積極倡導承兌匯票貼現，使金融工商界放出之帳款，更形流動，促成商品資金化，與資金證券化，以建立貼現市塲，追蹤先進國家之制度。該行除在營業方面提倡票據承兌貼現外，茲又編印「票據承兌貼現須知」一書，將票據承兌貼現之法理實務，以深入淺出之文字詳細闡論，並附全部契的單據程式，俾工商界欲與銀錢業發生票據業務關係者，一閱此書，即可明瞭全部手續。該書業已出版，由上海福州路三十三號及靜安寺路一〇一〇號中國工業銀行寄售。 
[華股日報復刋]  
　　華股日報以報道華股動態，提倡投資華股爲宗旨，聞定於六月一日復刋，該報一周紀念特刋，同時出版，內容豐富，免費贈送定戶，該報復刊後將刷新版面，充實內容，以嶄新姿態，與各界相見云。 
[各業公會動態]  
　　罐頭食品業　前上海特別市瓶罐食品　造業·糖果餅乾麵包食品業·洋酒食品業·國產罐頭食品號業等四公會。奉糧食局訓令改組合併以來，籌備多日，茲悉該會昨日在南京路慈淑大樓六樓原會址舉行改組成立會。 
　　百貨業　本市華洋百貨業同業公會業已籌備就緒，定期於今（廿九）日下午二時假市商會召開成立大會。 
大衆生活 
[大公司練習生的透視] [  正白]  
　　『練習生』，看這名字就比『學徒』來得『高雅』，何况是公司裏的？更何况是大公司裏的 
　　我門終日在高房大厦內工作，（雖然晚上睡在自出租費的擱樓上）穿的是『整齊劃一』的制服，工作是寫字間的鐘點，還有外人想像中『輕　的工作』，『優厚的待遇』......這些這些，眞是太好了，你看提到大公司，誰人不羨慕？名氣之響，直透雲霄。然而有名者未必有實，這虛有的美名，外表，正不知引誘了多少靑年，去謀這只飯碗，而終於走上了狹窄的路。 
　　你們不相信瑪？　！我們的制服費就是在我們薪津內扣去的。說到薪津，更是可憐，筆者『練習』已有二年，到現在每月才有二十餘元，還是幾次加薪二元的結果。我們公司內不供住宿，不供早勝，所以一月所得，每天喝一碗豆腐漿，也感不夠，邊論其也了。我們每天早晨先至公司內『　掃『橱』，然庭後搬出貨物，以待開市。以後我們就只聽見東也按鈴，西也按鈴，奔走疾　，忙得不亦樂乎。只恨自己不能化作千萬身，以免受責貨員們的白眼。我們也常要把笨重的貨物從四樓搬到地面，我們一　內已有人在患吐血了。打烊後把貨物再搬到指定的地方，然後播地，抺桌，揩玻璃......瑣碎的事情，我們也都得幹。一天辛苦夠了，晚間該讓我們有一點自修的機會。公司方面眞體貼，替我們組織了免費稱習班------『强迫補習』，和家長督促子弟一樣，可是內容只有英文，只教英文生字------都是些專鬥名詞，來路貨名。至於文法，曾話，都歸入『需要不殷』而『暫緩講解』了。我們每天要上一小時所謂『英文課』，這無異於要我們荒廢一小時。 
　　我們的工作，生活，好像很苦了。然而我們並沒有諸說，我們總希望有出頭的日子。可是公司規定練習生至多升至賣貨員爲止，再上去就沒份兒了。賣貨員的待遇，和練習生相差不過數倍。要是不靠另做生意，也是很難維持生活的。這樣一來，店員不能安心工作，效率减少，公司損失也就可觀了。 
　　儘管我們的飯碗不是『金飯碗』，『銀飯碗』。然而來搶奪的，可也不在少數。因此我們就常行被公司『另請高就』的可能，這問題就嚴重了。小商店裏的練習生，被老板解職後，已經獲得若千經騐。故天涯海角，總可設法有身。唯有我們這一羣，允其是浮酒，西服，等華貴　子裏的一羣，被解職後，只能在本地設法，若至小城市，就算你『練習』得爐火純靑，也是『英雄無用武之地』。因爲內地誰照顧得起你這高貴的生意呢？所以只好再從『學徒』做起，那未數年來的光陰，他就荒廢得不明不白了。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[面子的利害問題] [  川我]  
　　『面子』人人要顧，是不可諱言的：儘管有些人背着別人幹下無恥的勾當，但也照樣在人油把『面子』掩飾得漂亮而完整，也許是比他人更爲講究，更爲『要』。是的，這未始不是一件『美德』，『差惡之心，人皆有之』，這『要面子』豈非不合於『差惡之心』歟？ 
　　有人說：『中國的社會秩序尙能在這動　的時候維持良好，實在因爲我們究竟是一個『禮義之邦』的緣故。』同時我確又時常聽見：『啊...面子關係...』，『唉...面子總不能...』由此我恍然悟到『面子』在中國社會上竟是人倫風紀的『保護老』了。不是嗎，爲了『要面子』，窮人就裝做有錢，於是社會上窮人就『少』了；爲了「要面子』，大家都在待人接物時極盡『禮讓』之能事，於是社會上便『一團和氣』，『熙熙樂樂』了；爲了『要面子』，便『哈...馬馬虎虎...』，『嘿囉，大家方便......』，於是天下事便『無往而不利』，而天下也就『太平』了。然而不幸是『有共利必有其弊』，因爲要『要面子』，大家面上便都無形地敷上了一層粉，久之便失知了天眞的本性而成爲一張張善於媚笑，善於奉迎，善裝威嚴，善戴假面......的怪臉了。我想，多數孩子的害怕生人，也評正因是入世未深看不慣這種『奇　』的緣故吧？ 
　　有人在責備一些人不該不顧人家的面子，而使人家太覺難堪，這固然可以給某些盛氣凌人的人一點指正，但却沒有料到有些外面擠着堂皇的『面子』而暗中無惡不作的人正是社會進展的最大障礙物，人類虛僞形成的最大罪犯呢！在我，假如有人當面指出我的錯誤，拉下我的假面子，給我『丢臉』，我倒樂於接受，而假使一味對我『講面子』，滿臉僞裝，到不禁要引起我的憤恨的：這是『　』，而不容於『禮儀社會』中也是必無疑的。 
　　其實，祇要不是　　，不是意氣用事，而是正確的敎訓或指斥，　子------這紙轉的嗣人的中四------扯破了有什麽要緊？相反，爲了顥金對方的『面子』而不指責他的錯　，也假裝一副『面子』去迎合他，博他的高興，倒無異被壞了對我兩方的良心與人格！因此，與其活裝『面子』，死要『面子』，還不如丢掉了它，大家坦白地站出來說點眞話的好！否則，『禮讓』還未講完，社會早已是岌岌乎危哉的了 
[現實理想和幽默] [  淵谷]  
　　林語堂曾經說過，『幽默能使理想主義者不致把頭撞在現實的石壁上而受到了嚴厲的打擊，又使那些暴躁的熱心份子的緊張情緒緩和下來，使他活得長久些，』他的意思就是說現實確可支持崇高的智慧或思想。然而，幽默也是調整理想和實的工具，使他們得到適當的結合。 
　　的確，一個專重實的人的地位是很穩固的，祇要他能了解他目前的一切而加以適當的努力，無論如何總不會遭到失敗的，不過這種生活是太單調了，太機械了，正　一個漁人的祇會釣魚一樣，一條竿子，一隻籠子就代表了他的一切，整天祇是呆坐在河旁，當然，籠內的魚是足夠他生活的，不過，他不知道現代新式的捕魚機在一分一刻之間就能捕得他幾天的魚，而所費的代價不足他的一半。 
　　另一方面，一個理想派的人物決不會像前者的安定了，他們每天總是計劃着許多超越現實的題材，幻想着未來的一切，尤其是　於物質上的享受和精神上的愉快，抱若極大的希求和奢望；要知道這種希求和奢是　蓄着禍害的根苗的，以個人而論，這種過份的　望使他們從遭痛苦，廣而言之，假使民族也染有這種企望，那末整個社會就要動搖了 
　　人生就是現實和理想的一種多型的混合物，假使混合得準確，適當，那未人生　有意思，而準確和適當是全靠幽默來調整的，正像一個工作了八小時的工人需要睡眠一樣，它能壓低你不必要的幻想，而把握現實；有時候會培養你的理想，而使你的現實獲得休息。 
[出征（三）] [  海軍報道班員　濱本浩著]  
　　五　俠客精神 
　　『黑金號水雷艇的人們若是上了岸，即是中國城市裏愛哭的小叫化，據說也要悄悄地躱到床底下去。』 
　　『也許沒有那樣厲害，但如果是胆小的兵卒，據說常常給讓路的。』 
　　一聽到這樣談話，原來在粗　貨船上長大的江戶貫太耶，可以想像得到自己將來服務的水雷艇『黑金』號是具有何種性格的艦艇。 
　　『喂，　；在沒有服務那艘艇以前，要替他爭氣的，』松前少尉這樣笑着觀，報道班員們總是替『黑金』號的性格，多少加上了些誇張的話。 
　　『第一，那個艇長眞是一位怪人。艇長是南昌市空　難的有名樓木少校的同班和同年，後來轉到艦艇上來的。這一點我雖然不敢肯定其爲眞假，但我很知道他崇拜淸水决耶長，否則不會把他的像片掛在自己的臥室裏。』 
　　『那究竟怎樣不敢說，但近來在練兵塲，他常用可怕的祖暴敎練法訓練兵士。你在傍邊站着看，也總會感覺出是黑金號的人。艇長往往突然由背後出現，而給大家講演。一切訓練，單純體裁好是不夠的。即使結果作得少微好，而精神如果沒有，那在戰塲中也是淺　。訓練並非是工作，而是精神，於是他就把祟拜的俠客淸水次　長一類的話，以及决郞長的軼事等講給大家聽。有時把軍需官招呼　，說兵士流汗過多，把咖啡倒入水桶讓他們喝吧！』『在南洋任何地方，都不會看到那種喝咖啡的方法。』有人這樣笑着說。 
　　『也許沒有。然而結果，與其說是咖徘，莫如說是水。而兵士却被這位艇長的精神所感動。」 
　　『聽說那位艇長只有兩個號令。』 
　　『發見敵機時，就命令向上開火，發見敵人潛水艇時，就命令放水雷。』有人這樣說着，但說到向上開火和放水雷時還要　做發號令的神氣。 
　　『然後就是指示砲手和水雷手到適常地方去，因爲總是得到戰果，所以他了不起！』 
　　『這個話有點奇怪！』松前少尉突然提出抗議這樣說。 
　　『然而因爲是小艦艇，在正式戰爭的條件上是談不到什麼的，』松前少尉又肯定了這樣一句。 
　　『報道班員是否有乘過黑金號的呢？』南條這樣發問了一句 
　　『我雖然沒乘過，忸和他們這一家人認識的很多。其中有先任將校大政，機關中尉小政等人。大政是劍道二段，小政是柔道四段，合起來是六段，他們常引此自豪。此外還有稱作夜中朝太耶者，據說他在海兵團是角力的選手。他是其中和人最親熱的。近來也！』 
　　秃頭把腿伸直這樣說了。這批報道班員特別崇拜黑金號一家人這件事，從談話的最初也可以知道， 
　　這是禿頭報道班員伸直腿講的『黑會一家』故事。 
　　是一個月亮團圓的夜裏，該報這班員曾經到過山的中段赴宴會去過。 
　　宴會塲在山背面的中部，距離艦艇碼頭有二公里的地方。香　四溢的淡紅色印度素馨花，以及八層瓣的馬蹄花，在晚上看也同樣美麗，而在窗邊盛開着。來到此處的士官們，稱這個可以遠眺全港的地方爲南洋的湼維斯山（英國最高山Ben　Nevis。士官室用作宴請登陸者與出征者的地方，往往搬來很多啤酒和罐頭食物，坐在日本內地式的蓆上，大吃大嚼。 
　　『報道班員請來一下！』 
　　一聽見被叫的聲音，望外一看，原來是『黑金號一家』的英雄豪傑們包圍着的自己艇長，大家的而孔上都露着怒容。 
　　一面驚訝着說：『這究竟是怎麽一囘事呵？』一面不待屁股落在椅子上就說：『現在也正在讀一通報吿，是我的老前　，更詳細一點說，是我以前服務的驅逐艦的艦長。請原諒，不能發表姓名，是某部隊長的最後報吿，，大家聽者！』。突然表現出非常欽佩的神情，開始用脆快的聲音朗誦。 
　　『由於敵軍砲火熾烈，我方陣地逐漸突破，我軍健兒不斷用衝鋒肉彈戰法反攻，雖然給與敵人巨大損失，但我方......』 
　　莊重的低音中，並非故意帶着一點悲哀。 
　　『同顧交戰四十餘日以來，不論軍人爽軍屬，各都盡其　盡的任務，非常感謝近來上司的指導，航空部隊的協力，以及陸軍的配合作戰。遙祝皇國的興盛與諸官之武運長久。完。』 
　　閉着眼時朗誦的艇長，在兩頰上流着兩行熱淚。先任將校之大政以下，一時並未發聲，過了一個時候，機關長附小政中尉突然在灰白的面頰上顫動着，站起來說：『復仇，復仇！』 
　　『不要着急！」 
　　艇長在申斥他們這樣說。遂即問報道員說：『怎麼樣？沒有想出文章來麼？』 
　　特意把報道班員們叫來，誦讀前輩的遺囑（現在已成爲遺囑）聽，一方面還可以從靠筆吃飯的報道班員處聽到各種感想，也許爲了證明自己的批判並沒有錯誤。 
　　但富於情感的報道班員，從起初就很生氣地聽着，在內心裏從未想到文章的好壞。至於討論和批評，他們反覺是不應該的事 
　　正在這個時候，指揮所突然發出警報聲音來。也許乘月夜，敵國偵察機來偵察。聽到警報後，一般說來，到敵機飛臨市空還有三十分鐘的時問。 
　　雖然是這樣，但慌張的艇長，踢着蓆子表示說：『快點去！』 
　　『還早，不着慌也可以吧！』 
　　報道班員一面笑着這樣勸說。於是傍面站着的大政可憐的樣子在瞪着眼睛，而用力地說： 
　　『我們不是躱警報，是囘到艇上準備迎擊。今天晚上，一架飛機也不讓他同去，都要打下來。』 
　　這個話還未說完時，英雄豪傑們的影子，早已在屋子裏看不見了。（濤：譯自朝日新聞） 
[日本海軍異聞錄（五）] [  大下宇陀兒]  
　　明治三十八年五月二十七日午後一時五十五分，旗艦三笠號上高高地揭着一面全世聞名的信號旗：『　　的興慶在此一戰，各員更進一步富勵、努力呀！』 
　　雖很簡短，但像這樣充滿着力的切實而雄潭的語句是　罕見的。無論在出事或戰鬥的塲合，各種各樣的命令都由此而出。 
　　珊瑚島海戰中，以薩拉吐加，的克鎭二航空母艦爲中心，加上了戰艦北卡洛列那型和加利福尼亞型以英戰艦華斯拜特的敵方大機動部隊，被包圍於我艦隊及飛機的包圍鐵環中，不久，等到預定的決戰時機成熟時，〇〇　上的號長通過傳聲管對全部船員作如决的訓示： 
　　『諸位！你們皆從訓練中鍛鍊成世界唯一的臂膊。現在諸位的訓練結實了。那臂　要顯顏色的時快了。幹！懷着自　幹！祇要如此，勝利是我們的！』， 
　　艦長的語氣，堅强而着實，力的含蓄中，有一種如父親曉喩兒子般親切的聲氣。各員被那聲氣感動了，精神振奮起來，歡愉起來，勇氣如火般旺盛起來了。於是砲手向砲祈禱着，魚雷上灑上神酒，充滿着一發必中的自信，各就木位，完成了完全的戰鬥配置。 
　　爪哇島科拉貢的北方洋上，擊沉英國甲級巡洋艦愛克賽泰號的時候，在尙沒有認清敵艦之前，〇〇驅逐艦的艦長，即已計算彼我的距離，知道在正午前後就要和敵艦接觸，於是想趁這時候使全體船員先行飽餐。遂發出。 
　　『會員！　　！』 
　　的命令。這就是這次戰鬥中的第一個命令。敵方是英國自誇的最新銳甲級巡洋艦，而且有驅逐艦隨從着。而我方祇有二艘　逐艦，竟敢向其挑戰，並瞬即把敵人擊沉於爪哇海的海底，愛克賽泰號是在南美　得維地洋上襲學德國袖珍戰艦格拉夫·斯此號的英國巡洋艦羣中之一，日本海軍中的一艘小驅逐艦，替盟邦報了仇。在開戰之初，我海軍飛機在馬來洋面又擊沉了威爾斯親王號，替德國戰艦俾斯麥號報仇。斯比上將號的艦長，及俾斯麥號殉國的德海軍勇士，他們的英魂，大概也在微笑罷！這是悲壯而美麗的海的揷語。 
　　軍人與偉大的思想家，雄辯家，文學家不同，他們不擅長這些事件。軍人只知道勇往直前，只知道武人的天職，因而出了很多名將。 
　　日俄戰爭的某海戰中，某艦長自始向全部船員沒有說過一句話。 
　　後來終究開口了。只有一句語： 
　　『諸位！好極了！趕上去！』 
　　『好極了』是一句賞讚與激勵的話。從　稱頌吟詩的時候使用的。現在在軍事學校中，也常可以聽到這句語。（異：譯自西部朝日新聞。） 
社會服務 
[女敎員毆辱致死　各界粉贈慰唁金]  
　　虹口天主教聖心中小學女敎員蘇益之，被學生家屬瀏王氏　辱致死案，已引起敎育界婦女界公憤，紛紛主張　兇，撫恤家屬。昨日本報代收莪順昌　號仝人送蘇益之家屬五百元，沈燧丞葉奕培陳陛各一百元，張廷桂五十元，徐家駿顧葵林孫錦源包大方各二十元，其計九百三十元。 
[論劉王氏毆辱蘇益之] [  叔平]  
　　國語曰：『民生於三，事之如一，父生之，君食之，師敎之』。禮記言：『事君，事父，事師，皆當服勤致死』，是師與君父並尊，乃我國古訓。假使爲民，而不受政府之命令，則爲叛，爲子而不聽父母的束，則爲逆，爲學生而違抗；敎師之責罰，不與叛逆同類乎！ 
　　夫扑作敎刑，視於尙書，夏楚收威，見於禮記，即本市各學校，因學生品行惡劣，功課荒廢，而加以責罰者，亦恒有之事也，惟爲學生之家長者，溺愛子弟，毆辱敎師，致教師怨憤自殺，此則駭人聽聞之事也。 
　　試問蘇益之所以懲戒劉之俊者其用心安在，不過欲劉之俊功課不荒廢，成績可及格耳，抑亦可謂克盡厥職者矣。學校當局，常爲得人慶，爲學生者，亦當沒齒而無怨言，爲家長者，亦常感謝敎師之熱心敎導，乃劉王氏於蘇益之，非惟不感謝，反疾之如仇，加以毆辱，此種撫識悍婦，若不加以嚴懲，則爲學生者，其不服教訓之風，必日甚一日，爲敎師者皆將慄慄危懼，又孰肯克盡厥職熱心敎導其學生哉！此豈非敎育界之打擊乎，至此猶望教師之努力，人才之造就，豈非欲其入而閉之門乎。故欲敎師之努力，人才之造就，須嚴辦劉王氏，如此則死者不平之氣，可以稍吐，而世之無識悍婦，惟知舐犢，蔑視敎師者，其凶燄，亦可稍戢乎！ 
[市敎育會優待敎師]  
　　上海市敎育會秘書長周　人先生來函稱：申報爲淸寒中小學敎職員謀福利，仁者高風，無任欽佩，現本會正在發給各學校敎職員會員證，爲辨別現任中小學敎師患病，請憑此向申報申請免費治療，茲檢送該證式樣一份。敬希察閱，以備印證爲荷。（按敎師待遇最爲淸苦，本報發起醫藥助金，該會會員患病，可憑會員證來本報索取申請表，自當相機照准，聊表尊師之微意）。 
　　徵練習生　本市小　沙渡路某製針廠，徵求練習生三名，須優秀，初中程度，身體强健者爲合格，供給食宿，每月另給生活津貼五十元，如有志者請於二日以內投函本處報名，合則函洽。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
