# 1943 - 55 - 4924749

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[改善公務員生活]  
　　公務員是國家政策的實際執行者，所以，他們的生活和國策與民命，有着密切的關聯。我們要求行政效力提高，首先便須改善和保障全國各級公務員的生活。 
　　公務員的生活，大約可分為三種：第一等人物是旣廉潔而又幹練的，他們只知為國盡忠，為民服務，但結果都是兩袖淸風，上不足以贍親長，下不足以養妻孥，抱「君子固窮」之義，而不减其樂。第二等人物是一方面盡責辦公，一方面撈錢，這種人在最近數十年來中國政治上佔着很高的地位。不過，只有極少數的倖運兒，始終維持於不敗之地位，多數人由於撈錢，初僅補其不足，繼而取之近貪，終於身敗名裂。第三等人物，是做官只知撈錢，不知辦事，甚至幹的是禍國殃民的勾當。國家許多良法美政，都斷送在這單人手裏。 
　　我們今日，倡言改善與保障公務員的生活：第一是要在消極方面澈底肅淸那單只拿錢不辦事的公務員，吸收各方面真正的人才去　補他們。在積極方面，只有改善他們的待遇，使能維持最低限度的本身及家屬生活，然後責成盡責辦事。第二是盡力設法改善一面辦事一面撈錢的公務員，增加他們的薪津，使盡其全部心力，為國家人民辦事。第三是要獎勵上述第一等優良的公務員，不問其職位高至特任官，低至辦事員，只要廉潔奉公，便應特加獎勵，公開宣揚，作為模範公務員，同時在物質上保障其足夠的生活。這是我們主張改善和保障公務員生活的原則。 
　　就目前全國公務員的實際生活情形而言，由於物價的高漲，幾乎全體都感覺入不敷出。雖然若干機關另有特別津貼，然而實際上都追不上物價增漲的速率。換句話說，全體公務員的俸餉，都不足以維持其最低限度生活的，上焉者只足以糊口，欲言贍家，已感困難；中而下之，即本身之生活亦不能維持，更談不到贍養家屬，敎育子女。物質之生活已苦，精神之慰安全無，雖　如顏回，恐亦不能「不改其樂」。於是大都抱「五日　兆」之心，不復專心於政務。 
　　我們希望政府立即設法改善公務員待遇，應該重定各級俸餉與津貼數額，以各地物價指數為標準，至少限度使各級公務員都能贍養家屬，敎育子女。同時，在精神上提高其自尊心，使感覺國家付託之重，人人奮勉，專心奉公。 
　　最後，我們請求政府必須絕對禁止高級公務員經商，並嚴禁高官大吏的奢侈生活。使政風為之一新，然後政治效率必能由此增高，然後始能適應戰時需要，而實現國家的戰時政策，完遂參戰的重大使命。 
譯論 
[宋美齡渡美]  
　　在加蕯勃朗加會談中，英美决定傾主力於歐洲的戰局，在太平洋方面則暫取守勢。澳洲，重慶對此都表示非常不滿，羅斯福於上月十二日林肯紀念日解釋加蕯勃朗加的决定稱，將來的具體計劃並不限於某一戰塲，某一大陸，或某水域，在會談中所决定的別的事項也很多，今後一年以內，全世界將不在言語上，而在行動上可以得到答覆。宋美齡此次短短的華盛頓十日之遊，即在於想探索會談的底蘊。 
　　美國由於南太平洋戰爭的經騐，明白了如欲對日本本土加以攻擊，不能不以中國為對日進攻的基點。中國的重要性，因戰略的變化而愈增大，問題在於幾時開始對日攻擊。 
　　重慶方面的不安，焦燥，與憤懣，都因為美國的援助是口惠而實不至。宋子文呼　於先，宋美齡的渡美於後，宋美齡前次渡美時，帶回的禮物為五億美元的借款。在重慶，宋美齡被尊為「國母」。在美國，與羅斯福夫人同被稱頌為「象徴民主自由的世界偉大女性」。乃宋美齡的忽　渡美，實以有此自負。 
　　羅斯福在對日進攻上與重慶的意見完全一致，祇是時間問題而已。這時間唯有求之於神，祈求從速降臨。一切都托庇於神而藉詞諉避，我們借宋美齡的渡美活動這件事上，可以獲悉羅斯福偽裝下的真面目。 
　　我們聽到美國記者團的責問，說「中國在人的資源方面尚未加以完全利用」的話，至為不慊。美國所希望中國人為美國而流血的方法，重慶應用肉彈，不用美國的武器，去與日本的軍隊作戰，這質問簡直把中國人當作美國的奴隸，這對於中國人是怎樣的侮辱，然而宋美齡漠然無知。她回答說：「許多中國人都赤手空拳面戰」。這正是一杯悽酸的苦酒。 
　　美蔣關係的本質，在此問答中暴露無遺。重慶是美國的砲灰，重慶政權出賣了中國人的鮮血。宋美齡回到重慶之後，或將感到失望與憤懣，而從美國帶回的禮物，大概將是大東亞民族的覺醒吧。（翔：譯自二月廿二日東京朝日新聞） 
　　東戰塲冰雪溶解　德軍在南路反攻　卡科夫迤西蘇軍被阻　（蘇坦克車軍長巴夫羅夫陣亡） 
　　德元首行營二日海通社電　德軍戰報稱、昨日東歐南路德軍數度反攻、　班區之德軍、痛擊蘇軍、摧毀敵兵準備進攻之企圖、伊齊姆區內氣候地勢雖皆不利行軍、德軍仍擊潰蘇軍、奪佔多地、俘敵之數及戰勝品之數量與日俱增、蘇聯坦克車第廿五軍長巴夫羅夫中將陣亡、卡科夫迤西、奧萊爾迤北及伊爾門湖迤南各處進攻之蘇軍、未遂所圖、損失慘重而退、伊爾門湖東南德米安斯克橋頭堡壘、為十四個月以來蘇軍屢圍奪取而未果之陣地、德軍最近始按照預定計劃放棄之、德軍撤退之前、曾將所有軍火悉數運出、撤退時未遭遇敵軍之阻礙、 
　　瑞典京城一日同盟社電　據此間本日所得訊、冬季大規模之蘇軍反攻、現已轉弱、因戰地冰雪溶解較常為早、德軍在三處主要戰地均佔優勢、第一處為烏克蘭北部及卡科夫與庫斯克附近、該地哥里可夫將軍之軍隊曾被德軍重創、第二處為唐納資盆地、德方已將坦克車隊及機械部隊、源源開往、第三處為羅斯托夫之西、德軍已在坦克隆及密斯河發動强烈反攻、 
　　柏林二日海通社電　最近東綫之主要戰爭有三、（一）德軍進攻伊齊姆、正在順利進展中、（二）蘇軍在卡科夫西北之進展已受遏阻、（三）蘇軍以壓力加諸奧萊爾吾軍防綫之南翼、並無成效、此外德軍在唐納資中部之先鋒部隊今已進抵克拉馬托斯卡亞西北及羅索　之北面、巴本哥伏現正在激烈巷戰中、蘇軍被圍殲滅在即、蘇軍沿唐納資仍在猛烈抵抗中、兵員雖多、但坦克車極少、按二月二十一日至二月二十八日期內、蘇軍所損失之坦克車有一千零六十輛之多、由此可知蘇軍坦克車已感缺乏、蘇軍之進攻密烏斯、似為救伊齊姆方面之急、但並未獲逞、蘇軍在哥諾　浦方面之進展、亦已受到遏阻、 
　　柏林二日海通社電　柏林軍界人士昨夜談稱、東綫各段氣候轉佳、德軍所守陣地日臻鞏固、 
　　斯丹埠二日海通社電　據此間半官方面今晨得莫斯科息、因德軍最近之勝利、蘇軍對德軍反攻之防務與蘇軍之給養交通綫、必須重加部署、莫斯科承認唐納資區之蘇軍昨未能遏阻德軍坦克車隊之前鋒、德軍並已突破二月初旬蘇軍所佔之陣地、克拉馬托斯卡亞之德軍、亦獲局部之勝利、蘇軍現正從事於攻勢第二階段之準備、 
　　唐納資河流域仍有坦克大戰 
　　蘇聯邊境某地二日哈瓦斯社電　德蘇兩軍昨在唐納資河流域、　續從事激戰、德軍在克拉馬多斯加亞城附近、向前推進、蘇聯官方對於紅軍該戰區所扼守之陣地、並未坦白說明、惟據德方消息、證實德軍業已佔領克拉馬托斯卡亞及羅索伏亞兩城、並悉紅軍一大隊、陷於孤立無援之困境、刻在巴爾文戈伏城四週、佈置陣地、作最後掙扎、按之英國駐莫斯科訪員來電稱、「當納粹德國决意調動大批軍隊至此一狹長戰綫作戰時、紅軍自不能阻制其前進、是以德軍已獲得立足之點、當在情理之常、德方生力軍仍開往克拉馬托斯卡亞區增援、雙方在某某數處地方、發生爭奪戰、　數易其手、目下猶在苦戰之中」、此在紅軍總司令部亦發表戰報稱、雙方曾在唐納資河流域、發生大規模之坦克車戰、此際仍在盛戰中、據德方消息、蘇聯名將波波夫將軍所部鐵甲車隊、遭受重大損失、足以構成紅軍荏弱之來源、莫斯科半官方面談稱、紅軍攻勢、已趨緩和、推原其故、殆有三大因素、（一）德軍堅决抵抗、（二）地面冰雪、開始溶解、（三）需要鞏固最近收獲之陣地、故目下唐納資河流域及卡科夫區之戰事、其性質業已改變、過去雙方均集中大批步兵作戰、並用坦克車衝鋒、但至此際、則已改由遊擊隊活動矣、蘇聯工兵在後方修理交通綫、查此項工作、非常困難、在德軍撤退之前、均將其付之一炬、摧毀殆盡、加以最近積雪溶解、戰壕內充滿雨水、此乃東綫一般情况也、 
　　丁莫生柯指揮西北戰區軍事 
　　至於各區戰况、茲將其分述如次、（一）高加索邦無重要事件足述、（二）塔干洛格區、紅軍在米褐斯河附近廣及八英里之戰綫大舉進攻、紅軍參加此役者、不下數師之眾、（三）唐納資河流、蘇聯方面承認德軍採取某種戰略、使在克拉馬多斯加亞區之紅軍有被包圍之虞、紅軍沿卡科夫---谷諾托普一綫前進者、似已完全膠着、不能有所進展、（四）庫斯克區無重大變化、惟高里戈夫將軍所部、自庫斯克城出發、沿鐵路前進、業已通過奧萊爾　、（五）伊爾門湖區、蘇方宣稱、紅軍獲得重大成就、收復特米亞斯克城及其他兩城、據莫斯科廣播電臺發出消息稱、此項敗兵、係屬於德國陸軍第十六軍、由勃許將軍統帥、至戰勝之紅軍、則為丁莫生柯將軍之部下、紅軍戰報未提及丁莫生柯將軍、為時已久、此次戰報、又見其大名矣、此次紅軍獲勝、關係重大、緣德軍在塞里格爾湖區之凸出部份、向為莫斯科·列寗城鐵路之威脅、紅軍此次獲勝、使此項威脅消滅於無形矣、惟此後僅有局部性質、不似發展為大規模之攻勢、此在拉多加湖之南、紅軍進攻德軍陣地、先後不下十七次之多、均為德軍所擊退、且受重大損失、（六）芬蘭前綫、平靜無事、 
　　芬京二日海通社電　莫斯科電臺昨報吿伊爾門湖區戰况時發表稱、西北戰區現在丁莫生柯元帥指揮之下、渠何時就任此職、則未予透露、 
　　里斯本二日中央社電　據莫斯科來電、蘇聯情報局一日夜特別發表稱、丁莫生柯元帥所部蘇軍已於莫斯科至列寗格勒中間地區展開新作戰、 
[石渡顧問發表談話　國府經委會陣容加强]  
　　東京二日中央社電　日陸軍省佐藤軍務局長、曾於一日在議會中提及中國財界巨頭周作民、唐壽民、吳震修、三氏就任國府經濟委員、表明積極合力態度云云、各方對此均極表好感、據目下在日接洽公務之國府經濟顧問石渡莊太郎氏談稱、三氏均為中國財界巨子、周作民氏現任金城銀行總經理、為金融界之權威、其資望閲歴、素為財界人士所推重、周氏雄才橫溢、處事尤具積極精神、且精通日語、為余多年舊友、余在南京時、即時相晤及、氏曾致力於開發華北棉產、卓著成效、現復就任全國經濟委員會委員、將來之充分活躍、殊堪期待、唐壽民氏自留美歸國後、即服務於金融界、曾任交通銀行總經理、為上海銀行界之巨子、聲望素孚、此次國府得其協力、以　建今後之財界、可謂得人、吳震修氏、畢業於日本慶應義塾大學、日語異常流利、對各方面均有深切理解、現任中國銀行總經理、極有手腕、日前全國經濟委員會在京召開大會時、吳氏力疾出席、汪主席亦深為感動、要而言之、三氏　為中國財界之巨壁、此次積極協力國府、顯示國府與財界間之聯繋、已更趨緊密、同時過去之消極人士、今後亦即將相繼參加國府陣營、努力於新中國之建設云、 
[鹽澤公使　自平飛京]  
　　北京二日中央社電　日駐北京鹽澤公使、為協議撤廢在華治外法權及返還租界等問題、於一日上午九時四十分搭機飛南京、 
[重光大使　返抵首都]  
　　南京二日中央社電　日駐華重光大使、自上月二十四日赴北京後、卽先後會見華北政委會朱委員長、日華北派遣軍岡村最高指揮官、及鹽澤公使等、並舉行各種重要協議、　以任務完畢、已於二日下午一時五十分搭車返京、 
[華北　儲備銀行開幕]  
　　北京二日中央社電　華北儲備銀行北京總行及天津分行、已於一日正式開幕、於開始營業之首日、存款者頗為踴躍、北京總行首日存款者二百餘戶、合計達百零八萬餘元、天津分行存款者百餘戶、合計六十萬餘元、兩處合計存款者共四百餘戶、存款金額共達百七十餘萬元、　 
[王勁哉致書李宗仁]  
　　漢口二日中央社電　王勁哉自於上月二十五日被日軍所俘後、一日曾致書渝第五戰區總司令李宗仁、大意謂「余於此次抗戰之際、曾歴盡辛勞、然向遭日軍猛攻、部下損傷慘重、良堪痛心、二月二十五日四時、余率部二十三名後退時、復遭日軍追擊、余因足部受傷、因而被俘、現日軍對余異常優遇、故已决定侯傷愈後、參加和運、為大東亞民族共同「福利而奮鬥」、 
　　漢口二日中央社電　日中國派遣軍報道部本間部員、此次曾隨軍出發、參加進擊渝軍王勁哉部之春季作戰、頃據該鄂省監利方面之狀况、大意謂此次作戰擊滅渝軍王勁哉部、但就確保鄂省三角地帶而言、則與日軍進攻之同時、對於當地居民之宜　宜撫等工作、尤非常成功、如在監利方面居民、於獲悉日軍將進攻、即預備日本國旗者頗多、據俘虜及居民所談、均謂　王勁哉軍、僅為盜賊而已、無時不盼國府軍隊及日軍來援救、蓋彼等曾聞漢口來人所談、日軍對一般良民絕對保護其安全、而王勁哉軍對監利方面靑年壯丁、常勒令强征、故為父母者、常令其子逃避他鄉、以待國府軍及日軍之到來、該地居民皆極樸實、平生未曾一見汽車為何物者、比比皆是、又鄂省保安隊、自進駐監利後、因軍紀嚴正、頗得居民信賴、故市面立趨安靜、尤不如甫經佔領者、該方面農產物如棉花雜糧等、均有大量儲藏、當時王勁哉正擬設法强行收買、但因日軍之迅速進攻、故未遂其所願、又王勁哉軍所部、除有一部幹部外、其餘皆為農民、現已分別解甲返鄉、此輩意識純樸之居民、今後定能在國府之統治下、安居樂業、如此該方面之農產物、亦可有大量增產之望、而武漢方面之糧食問題、尤可賴此獲得充足之供給、 
[蘇政務廳日內成立]  
　　蘇州二日中央社電　蘇省府奉令組設政務廳、由中央簡任黃敬齊氏為政務廳廳長、以民政廳對於應移交事項、已於上月底辦竣、昨日派員赴民廳接收所有一切印信文件財產等、均交代淸楚、關於政務廳正式成立日期、約在旬日內云、 
[渝開軍事會議　討論西南加速設防　日軍進攻歸德共軍]  
　　廣州二日同盟社電　據此間今日得重慶息、因雲南省日本軍事行動之擴張、以及湖北省南部日軍之成功等、渝方對中國西南部不得不加速設防、聞已開軍事會議若干次、白崇禧將軍於二月二十一日由渝乘機至桂林、與該處軍事領袖商討防範日軍對西南之威脅、 
　　開封二日中央社電　日軍各部隊於上月二十七日拂曉開始猛攻隴海綫歸德北方韓集共軍冀魯豫邊區敎導隊約三千人、於二十八日在胡莊傅集高提　展開包圍、予以澈底打擊、並完全覆滅其巢穴、是役共軍遺屍八二三具、被俘二七〇人、日軍並截獲迫擊砲一門、輕機槍十二挺、擲彈機三架、步槍三一八枝、並佔領其工廠及糧食倉庫等、 
[華北政委會更調冀豫省長]  
　　北京二日中央社電　華北政務委員會於一日召開常務委員會議、已决定更迭河北及河南兩省省長、本日由華北政委會情報局發表如次、杜錫鈞任河北省省長、田文炳任河南省省長、馬鎮藩任山東省公署民政廳長、前河南省長陳靜齊、前河北省省長吳贊周、調回華北政務委員會、又山東省公署民政廳長張星五、及山西省上黨道道尹王佐兩氏、辭職照准、 
　　北京二日中央社電　此次河北河南兩省省長之更迭、其値得重視之處、即為新任河北省長杜錫鈞及河南省長田文炳、均為陸軍中將、任職治安軍、蓋自中國參戰以來、即倡確立責任政治而强化治安、尤為今後急務、此次拔擢治安軍兩將領任新省長、蓋可以表明中國當局今後勦滅　匪確保治安之决意、 
[駐華德代辦舉行茶會]  
　　南京二日中央社電　德國駐華代辦郭德氏、為連絡感情、于二日下午四時、在大使館招待軸心國外交界人士、及在京之中外新聞記者舉行茶會、中國方面、計有宣傳部長林柏生、湯大使良禮、蘇委員成德、中央社社長趙慕儒、宣傳部司長楊鴻烈、民國日報社長秦墨　、日本方面有同盟社社長中村農夫大使館松尾秘書、軍報道部中川少尉、永境大尉夏月武官、滿州國　屋代理大使、張參事官、義大利比林西比尼武官、及德國新聞社長魏禮、博海通社長涂倫德及德國總領事吉浦利各國新聞記者等、一百餘人、由郭德代辦率領高級職員、親自招待、並由郭德氏即席發表談話、嗣即開始茶會、情緒極為熱烈、 
[政院例會]  
　　南京二日中央社電　行政院於卅二年三月二日舉行第一五一次會議、主席汪院長、（甲）報吿事項、（一）宣讀第一五〇次會議紀錄、（乙）討論事項、（一）院長交議據敵產管理委員會周兼委員長呈送該曾經臨各費支出概算書、請鋻核等情、請公决案、决議通過、並呈報中央政治委員會備案、（二）院長交議據財政部周兼部長呈送修正該部組織法草案、請鑒核等情、請公决案、决議通過、呈中央政治委員會、（三）院長交議據司法行政部羅部長呈為擬將本部駐滬辦事處組織規程酌予修正、謹檢同修正草案、並造具該辦事處經常費支出概算書　員役俸資加成概算表、請鑒核等情、請公决案、决議修正組織規程照案通過、關於經費交秘書處招集財政司法行政兩部會同審查呈核、（四）院長交議、據本院秘書處簽呈、奉交審查司法行政部編印司法行政、覽臨時費支出概算一案、經招集財政司法行政兩部會同審查簽具意見、請鑒核等情、請公决案、决議照審查意見通過、並呈報中央政治委員會備案、（五）院長交議據財政部周兼部長呈、據敵產管理事務處呈請擬於該處暫行組織規程第十條後、增列一條、附具修正呈請鑒核等情、請公决案、决議通過、並呈報中央政治委員會備案、（六）院長交議、據糧食部顧部長呈、擬將前擬之中央糧食公營總局名稱、改正為中央儲糧局、檢同該局籌備委員會組織規程草案、請鑒核等情、經交周副院長等審查擬具修正意見、請公决案、决議照審查意見通過、並呈中央政治委員會、（七）院長交議、據內政部陳部長等簽呈、奉交審查省市糧食局組織條例草案一案、謹擬具修正意見請鑒核等情、請公决案、决議照修正意見通過、並呈中央政治委員會、（八）財政部周兼部長實業部梅部長會提、擬將　京滬兩特別市地方物價管理局中央經常補助費、照案移撥京滬兩市政府轉發應用、請公决案、决議通過、並呈報中央政治委員會備案、（丙）任免事項、（一）院長提議、據湖北省政府楊省長呈請任命汪書城為該省政務廳廳長一案、業經本院先行呈請國府任命、請追認案、决議通過追認、（二）院長提、准軍事委員會函請任命唐生明為淸鄉委員會副秘書長一案、業經先行呈請國府任命請追認案、决議通過追認、（三）院長提准軍事委員會函、本會委員長蘇北行營中將參謀長高勝岳、因病出缺、陸軍編練總監公署中將參謀長富雙英另有任用、擬請免職、並擬請任命富雙英為本會委員長蘇北行營中將參謀長案、决議通過、（四）院長提准軍事委員會函、擬請任命秦誠至陸文正為本會參　武官公署少將參　武官案、决議通過、（五）院長提、准軍事委員會函、據上海特別市保安隊呈、擬請任命許金源為該隊保安處長案、决議通過、（六）宣傳部林部長提、准浙江省政府咨、擬請任命方煥如為浙江省宣傳處長案、决議通過、（七）宣傳部林部長提、本部參事鍾人壽、特種宣傳司司長褚保衡、均另有任用、國際宣傳局特派員許樂　呈請辭職、擬請各免本職、並擬請任鄺啓東顏加保為本部諮詢委員、緒保衡為本部參事、鍾任壽為特種宣傳司司長案、决議通過、（八）安徽省政府高省長呈、擬請任命鄧贊卿陳以　程中匡為本府參事案、决議通過、（九）湖北省政府楊省長呈、擬請任命皮企豪魏武襄李芳陶敦禮為本　參事案、决議通過、（十）南京特別市政府周市長呈、本府工務局局長米浩元、另有職務、擬請免職、遺缺並擬請任命陳萬恭充任案、决議通過、（餘略） 
[國府還都三週紀念　靑少年團總檢閱　日滿靑少年團將派員出席]  
　　南京二日中央社電　大日本靑少團本部及滿洲國靑少年團當局、均將遣派男女團員、代表前來我國、出席本月卅日國府還都三周年紀念首都靑少年團、第一次總檢閱、屆時全國各省之靑少年團、亦將分別選拔團員、代表前來首都參加、現已向首都靑少年團第一次總檢閱籌備委員會報吿參加者、計有上海特別市靑少年隊各一大隊、蘇淮特區靑少年隊一大隊、安徽省靑少年隊一中隊、浙東行政區靑少年隊一中隊、浙江省靑少年隊各一中隊、漢口特別市靑少年隊各一中隊、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞馬萊斯區將發動大規模戰爭]  
　　德元首行營二日海通社電　德軍戰報稱、突尼西亞方面、德機協助軸心軍進攻、昨日又獲進展、敵運輸設施及波恩港中停泊之船隻、遭遇空襲、大受損失、德機及高射砲、在地中海區擊落敵機十一架、 
　　羅馬二日海通社電　義軍司令部今日文吿稱、突尼西來戰綫　有敵機十三架被毀、其中七架係在空戰中被擊落、其餘五架係被高射砲所擊落、突尼西亞昨有局部之戰事、吾方佔有優勢、 
　　里斯本二日中央社電　據北非前綫消息、軸心軍二十八日於突尼西亞東北方沿比塞大西方約三十五公里之塞拉多岬起、經梅傑茲厄爾巴布、至步阿拉達、於連亙五十公里之廣大戰綫上、發動全面攻勢、其中尤以突尼斯西方四十公里之班吉亞方面戰爭最熾烈、德軍出動新銳戰車步兵集中攻擊反軸心軍陣地、現已迫近該地東方十五公里地點、反軸心前綫消息亦均紛傳班吉亞之危機、稱反軸心軍若不克阻止軸心軍前進時、軸心軍如進展至梅傑茲厄爾巴布、則反軸心軍退路即被切斷、又羅美爾軍於突尼西亞中部地區一度前進後、已轉鋒他處、更以巧妙戰術誘導反軸心軍、自卡塞爾利奴至該地南方二十八公里之非利亞那方面地雷陣地中、且更續向斯貝多拉北方進擊、已將敵軍東進企圖完全粉碎、 
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電　據軸心國與英·美雙方消息、突尼西亞前綫戰事、昨日不甚活躍、羅馬發表戰報稱、突尼西亞前綫、僅發生局部戰事、軸心軍漸佔優勢、並在若干戰區、互相開砲轟擊、驅逐艦一艘、在阿爾及里亞沿岸為義國飛機所擊沉、德國戰報亦稱、德國空軍轟炸協約軍交通綫及阿爾及里亞航運、北非洲協約軍總司令部則謂、美軍在加塞林城南面、收復加夫薩鐵路之費里亞奈城、在西蒂尼西爾區、美軍所處之地位亦已改善、又據法國分裂派總司令部所發表之戰報稱、「中路仍發生砲戰及斥堠部隊活動」、南路無事足　、此外、雙方均在突尼西亞南端、準備在馬萊斯區發動大規模戰事、埃森霍華將軍之總司令部、已移至克舒爾山麓、因此一般觀察家認為、埃森霍華將軍、不欲突破自梅特寗至加勃斯之鐵路、而將企圖繞馬萊斯防綫、侵入馬特那泰區、直近才拉華城、惟美軍此舉、仍將遭遇自加勃斯至旭特斯區堅强陣地之抵抗、 
　　柏林二日海通社電　英國報章雜誌曾謂、協約軍在北非之軍事行動、其唯一目的乃在牽制軸心軍、但最近突尼西亞戰局之發展業已證明不然、協約軍之最初目的、原欲迅速完成佔領突尼西亞、肅清軸心軍、然後奪取地中海之航路、可以進而進攻歐洲、吾人尚憶一九四二年十一月之初、協約軍在摩洛哥與阿爾及爾登陸之時、突尼西亞並無德、義一兵一卒、其後德·義軍隊始越海開抵比塞大與突尼斯、協約軍進展遂一頓挫、英·美軍隊一再大舉進攻突尼西亞、終未獲逞、北非協約軍原欲牽制軸心軍、今則不但未能如願、反受軸心軍之痛擊、陷於一籌莫展之境地中、 
　　羅馬會談內容充分注意中立國動向　義强化對德經濟協力 
　　羅馬二日中央社電　德外長里賓特洛甫廿四日到達羅馬後、自廿五日起與墨索里尼首相前後會談四次、關於會談內容、據消息方面所傳如次、（一）最近反軸心國散布種種謠言、然德·義兩國政府已決定概不承認、軸心國之公正要求、即不談和平、（二）義國內之產業總動員、尚不切實、在經濟方面、須强化與德政府之協力、於此次會談中、曾檢討該經濟合作案、（三）德·義兩國政府為對抗共產主義之威脅、須確保兩國勢力與各國之協力、義政府為達成以上之目的、有清算過去懸案之必要、衆料兩國代表間　此會愼重加以協議、（四）於戰局之現階段中、應充分注意中立國之動向、德·義兩政府須採一致之態度、德·義兩國鑒於英·美策動對巴爾幹諸國須表示理解態度、該兩國已愼重交換意見、 
　　羅馬二日海通社電　此間政界人士稱義相墨索里尼與德外長里賓特洛甫會談四日、為軸心國對加薩勃朗加會議之答覆、同時亦足表示、軸心方面具有鐵一般的決心、以爭取最後勝利、此次談話時、有德義軍事代表參加、殊堪注意、義報評當局於此所發公後時特別指出兩點、第一、軸心國具有不使布爾雪維克蹂躪歐洲之決心、第二、軸心國再度鄭重表示、對設立歐洲新秩序、以保障歐洲之計劃、決不放棄、 
　　德外長等訪義經過 
　　羅馬二日中央社電　義政府於一日下午發表文吿稱、「德長外里賓特洛甫、曾於二月廿四日代表希特勒元首訪問羅馬、當里賓特洛甫外長抵達羅馬時、義外次巴斯卡尼、內閣書記官長羅西內次阿爾比尼等、黨政軍代表以及德駐義大使阿肯森、德大使館昌等均前往歡迎、與外長同行之隨員、有德外部之大使李達、參謀次長維爾里蒙特中將及德外閃部專門委員等、義駐德大使阿爾斐利亦同行、翌日德外長即訪問墨索里尼首相於官邸、面交希特勒元首之親筆書函、繼舉行會議、前後共歷四小時、其時義大使阿爾斐利均在座、其後已連續舉行會談、共歷數日、檢討歐洲之一切問題及軸心之作戰事宜、義外次巴斯卡尼曾與德外長里賓特洛甫舉行長談、某次會談時、義外次巴斯卡尼及義軍參謀長阿維羅吉奧、德參謀次長維爾里蒙特中將、曾列席該次會談、進行極為順利、雙方感情頗為融洽、結果對於德、義兩國應常在日本及其他盟邦之全面支持下共同作戰、爭取最後勝利、意見完全一致、義首相墨索里尼及德外長里賓特洛甫曾再度確認德、義兩國傾注一切必要之國力作戰、直至敵軍被殲、以掃除歐洲東方國境綫之赤化危險、並重申德、義兩國之決意、於獲得最後勝利後、本諸正義、協助歐洲各國人民、從金權主權乃至猶太之榨取中獲得解放、並在大歐洲安全國內、促進各國國民之保證彼此之權益、俾建設足以保證歐洲各國國民生存之新秩序、又德外長於完成任務後、即於廿八日偕同承受員首途返國、 
[港海員養成所月中開學]  
　　香港二日中央社電　香港佔領地總督部、為養成航海專門人員、以發展航海事業、現已設立香港海員養成所、並定本月十五日正式開學、又該所駕駛科及機械科、招收華藉學生、人數原定為十五名、但此次報吿應考之華藉二十歲前後中學畢業生、為數甚衆、經嚴密甄選後、決定每科擴充至二十名、此項學生受學期間、規定三月、若成績優良、則今後將繼續辦理、以大量養成華藉航海人員、 
[法國交還在華租界] [  日本輿論一斑]  
　　其一 
　　希法國政府公佈，交還在華的租界，同時並撤廢治外法權。日本在一月九日業已與國府簽訂具有同樣內容的中日協定，而盟國義大利亦於同月十四日繼之倣行。但此次法國政府決定放棄的中間，如上海的法租界，乃費了將近百年的歲月而造成的，含有準殖民地的意義，法國曾付出了相當的犧牲，一月十一日，英美為取媚重慶而撤廢治外法權，交還在華租界，當然與此不可同日而語。蓋法國在中華民國境內，事實上有所謂租界地城的存在，並保有所謂治外法權之對人的權利，反之，英美在事實上則幾已消滅，雖說放棄，在實際上則無關痛癢。 
　　上海法租界的成立，根據正式條約，有法律的根據，經多年來辛勤經營，總領事之下有行政，司法，警察，衛生，消防，教育等完整的組織，更有法國正規軍的駐屯，所以與純粹的法國殖民地無多大差別。這一重要地域以及百年來治外法權的放棄，不能不說是法國對於以國民政府為中樞的新生中國之好意的表示，又駐北京的戈思默法國大使，前幾天在上海與國民政府外交部長褚民誼氏的會談等事實，亦値得注意。 
　　此種賢明的舉措，實出於法國賴伐爾首長的明察，對日採取協調的態度所致。租界收回，法權恢復以後，在行政與司法上，希望能勝過以前在外國官憲治理下的成績，將掃除百年來國際間陳舊事態之意義，明白顯示於中外，又此次維希政府的舉措，可說是對於日本歷年來努力安定東亞的報答，中日法三國互相提携，確立東亞永遠的和平。（翔：譯自二月廿四日朝日新聞社論） 
　　其二 
　　法國政府在二十三日通知中國國民政府，決定交還北京使館區和上海，天津，漢口，廣東，鼓浪嶼等各租界及公共租界。當國民政府參戰時，日本政府根據中日共同宣言的本旨，交還租界並撤廢治外法權，鄭重表示尊重中國主權。盟邦義國政府繼續響應。中國民衆認為不平等的租界和治外法權，僅有法國一國未有取消。但賢明的法國當局，接着也毅然交還租界和撤廢治外法權，使中國得脫百年來的束縛，恢復了完整和獨立國家的令譽。 
　　法國自從賴伐爾內閣成立後，拋棄過去的　望主義，和德國同心協力以求國家的更生。賴伐爾首長抱定這種根本方針，打破國內的一切困難，督促國民趨向這一條光明大道。去年秋間，英美兩國非法侵入法屬北非，公然對法啟　，而法國的協助軸心國政策，也在這時候到達了決定的階段。法國協助軸心國的政策，不但是在歐洲和德義協力爭取勝利。而且把協助軸心的政策普及到東亞，上次發表日越共同宣言後，就增進了一層親善關係，接着又成立經濟協定，這次日本軍進駐廣州灣之際，法國政府和越南當局的善意諒解和協力，事實上證明了雙方關係的密切，法國政府不但協助我日本，更願意協助與日本處於同一戰綫共向擊滅英美征途前進的國民政府，毅然宣佈交還租界，撤廢治外法權，希望增進中法友好關係。法國政府雖未正式承認國府，但是這一次的措置，卻有極重大的意義。對於法國的盛意，國府當然感激，即處於盟邦立塲的日本，也表示萬分謝意。 
　　中國主權完全恢復之後，國府的基礎愈益鞏固，政治必然跟着加强。汪主席也可以趁此完成百年來宿願，獨立自主和政治力得到把握後，必能澈底推進各項戰時施策，使每一個中國人都知道「戰爭的國民」的使命。收回租界，廢除不平等條約，不是重慶方面抗戰建國的唯一口號嗎？然而重慶方面只換得毫無實際的英美空頭支票，依然甘願墮落去做叛逆行為，而國民政府得日義法三國的擁護，一舉解决百年的束縛，完全恢復了國家的自主權。從此消滅了重慶的抗戰理由，中國的民心，必然是傾向國府無疑了。（仟雲　：譯自二月廿五日東京讀賣報知社論） 
[日議會通過本年度總預算　包括臨時軍費在內總計三百六十億元]  
　　東京二日中央社電　日議會為適應時局需要、已依照預定日程，期在本週內將各議案審議完畢、本日貴院方面於十時開全體會議、提出確立國內決戰體制下必要之本年度總預算案及本年度各特別會計總預算案、首由議員提出質問後，即經全塲一致照原案通過成立、又以上預算案與前經議決成立之臨時軍事費、總計為三百六十億元、又此項總預算成立後、本屆議會實際上最大之使命已吿完成、貴衆兩院所餘案件、共計僅有十五件、 
[共產主義運動決予肅清　佐藤軍務局長答覆議員質問]  
　　東京二日中央社電　日陸軍省佐藤軍務局長、本日上午於衆院戰時刑事特別委員會席間答覆赶尾議員質問、說明對中國及南方兵產主義運動之對策、略謂、現在雖不確知中國共產軍之實力、而大體不出五六十萬、對共產軍不惟須擊滅、其實　、且須澈底破壞細胞組織、特別對于如何肅清彼等數年來在華北樹立之勢力問題、經研究結果、已有相當結論、我方努力破壞其根本組織、已達二年、且已收獲極大效果、關於對共產主義黨軍之思想戰、在中國當為國民政府之責任、且汪主席已揭起反共大　、勵行滅共、隨日本對華政策之轉換、國民政府之政治、軍事力量、乃愈形强化公共運動、亦愈形活躍、其成果殊堪期待、又南方各地亦不無共產黨之潛在活動、但南方之思想工作、治安工作已有充分準備、倘將我國八紘一字之精神、予以公分發揮、則此　地城當小致被共黨利用、故今後尤須盡最大努力、又日、辦國交與我國內及勢力範圍內之排共、當係另一問題、 
[羅期福接見賓客　病體已漸復原]  
　　阿根廷京城一日同盟社電　據華盛頓訊、羅斯福總統政躬已略復原、今日為上星期三以來第一次接見賓客、並處理輕公務、因今晨總統接見李希海軍上將及美駐英大使韋南特、據報吿謂、羅斯福已接連三日無熱度矣、 
　　連任總統殊少可能 
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦轉來消息稱、美國報章與民衆現皆在熱烈爭辯羅斯福連任總統之可能性、據稱、美國各大報現均嚴詞抨擊羅斯福、力言美國即將成為專制之王國、據英國報章之觀察稱、羅斯福倘仍決定參加競選、殊少連選之可能、此因美國目前反對羅斯福之聲浪日見高漲、故衆料下屆總統將為美之和黨人、 
[紐約招待會席上宋美齡突暈倒]  
　　里斯本一日哈瓦斯社電　據紐約消息、蔣介石夫人宋美齡女士、現在此間聘問、本日出席紐約市長賴伽第亞之招待會、詎席間當塲暈倒、致未能　塲百散、 
[日機續炸米倫灣　日溪北方亦有遭遇空戰　敵機兩次共被南落七架]  
　　里斯本二日中央社電　據西南太平洋反軸心軍司令部二十八日發表、日航空部隊、又猛炸新幾內亞島東端米倫灣、 
　　里斯本二日中央社電　據墨爾鉢來電、西南太平洋反軸心軍司令部　日發表、日本航空部隊繼二十八日之後、於一日又行轟炸米倫灣、 
　　里斯本二日中央社電　墨爾鉢來電、西南太平洋反軸心軍司令部一日發表稱、日本航空部隊二十八日再襲新幾內亞梅洛開、 
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓來電、美海軍部發表二十八日所羅門羣島方面空戰、美機被擊落一架、 
　　東京二日中央社電　據同盟社訊、日軍戰鬥機隊二十八日下午於阿拉干地區日溪北方發現敵機、當行邀擊、與敵戰鬥機十五架展開壯烈空戰、當擊墜敵機七架、因當日該方面烟霧迷漫、視綫不清、故僅激戰三十分鐘、共戰二次、最初與敵機八架遭遇、擊墜其五架、第二次與敵機七架遭遇、擊墜其二架、是日因日空軍戰鬥員技術優良、故始終確保勝利、全機均安返基地、 
制霸南海的日本航空部隊 
[美援渝物資滯留印度　輸送殊感困難]  
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓來電、美武器貸與計劃局長官霍浦金、一日於上院外交委員會席上就援渝案發表說明稱、美國對重慶貸與武器及援助物資殊為困難、蓋運輸路綫完全梗塞、如於印度、重慶間開闢新運輸路、則至少亦須時一年以上、現運渝物資半數仍滯留於印度、目前惟有以大量運輸機運往印度、否則向重慶輸送物資殊受限制、 
[澳洲亦感物資缺乏]  
　　里斯本二日同盟社電　據此間今日接倫敦泰晤士報　員由康白拉發來報吿、英、美援澳之物資、雖在目下緊急時期未能充分、此事可由澳總理寇丁氏二月二十五日在衆院之演詞知悉之、寇丁氏稱、外務總長愛伐脫博士、必須親至華盛頓及倫敦、與其當局商洽、以求迫切需要之物資、博士去年之行、僅有　時之受惠、 
[甘地絕食期今晨終了　醫師謂精神尚佳]  
　　里斯本一日同盟社電　據普那宣布、侍候甘地之醫生稱、今日為甘地預定二十一日絕食之第二十日、體力不再减弱、精神亦佳、官方則謂甘地應付訪問者、極為疲勞、 
　　斯丹埠二日中央社電　據新德里電、孟買州政廳一日發表甘地翁之病况稱、「甘地翁一日雖保守沉默、然精神尚佳、病况無變化」、按翁之絕食、以印度時間計算、至三日上午八時即行終了、據醫師謂、「翁精神尚佳、並能與看視者作二三分鐘之談話」、 
　　羅馬一日哈瓦斯社電　甘地絕食迄今、已至第十九日、頃悉其健康情形非常嚴重、甘地之黨徒紛紛在馬特拉斯及波那兩地、舉行民衆示威運動、例如在馬特拉斯城、有民衆一萬人、　集公共塲所、為甘地之健康祈禱上帝、後為警察所驅散、此在波那城、則有大學生多人領導民衆遊行、亦為警察所驅散、並逮捕多人、另有學生兩名受傷、 
[烏拉圭總統宣誓就職　外長指定薩拉托]  
　　阿根廷京城二日同盟社電　據烏拉圭京城宣佈、昨日下午烏拉圭立法院宣誓就職、內閣閣員業已由總統指定、外長為薩拉托氏、 
[英相邱吉爾脫離險境]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電　據倫敦消息、邱吉爾首相已完全脫離險境、據唐寧街醫生三名簽署之病狀報吿稱、邱吉爾君體氣日益轉佳、渠現已起身、今後不再發表病狀報吿、 
[美兩機塲罷工]  
　　阿根廷京城一日中央社電　美西雅圖之「波音」及聖地亞哥之「統一」兩飛機工廠工人、曾於上月廿六日分向戰時勞工局提出增加工資要求、並限當局於三月一日前解決、自廿六日起兩廠形勢即頗為險惡、但此項交涉迄一日上午為止尚未解決、茲據紐約來電、美勞工總同盟委員於一日曾聲明、如不速謀解決、則將自是夜十時半起、聖地亞哥之統一飛機工塲全體工人將召開廿四小時大會云云、又據倫敦泰晤士報消息、西雅圖波音飛機工廠工人有百分之九十七均不滿聯邦調停裁判所之措置、並因各工人已召開工人大會故已不得已於一日起將工廠臨時封閉、 
[英機前夜空襲柏林　損失共達十九架　法國聖那柴爾港亦遭猛炸]  
　　柏林二日海通社電　此間官方宣稱、英機昨晚大舉空襲柏林、造成相當之損害、業已查明有八十九人殞命、二百十三人受傷、殞命人數勢將再有增加、醫院三所受損甚重、已不堪使用、聖海維希教堂及其他教堂四處亦受重創、該城之私人住宅區數處受有相當之損失、養老院二所完全被毀、被擊落之敵機現查明為十六架、 
　　里斯本二日同盟社電　據倫敦航空部宣布、昨夜英轟炸機空襲柏林、共損失十九架、此次空襲之轟炸機為哈里法克斯式蘭卡斯脫式及斯脫林式、轟炸歷半小時、 
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電　據英方宣布、昨日英機羣轟炸法國聖那柴爾港、投彈逾一千餘噸、倍極猛烈、該港宛如火炬夜間紅光熊熊、附近三十英里、均如白晝、此外、英機更轟炸德國西部、平民稍有傷亡、建築亦稍有損毀、 
[爪哇日軍當局發表談話　表明今後決意]  
　　爪加爾達二日中央社電　自去年三月一日日軍在爪哇登陸以後、迄今已屬一年、當時日軍司令官在烽烟尚未完企平熄之時、即於三月七日發出第一號布吿、開始實施强有和之軍政、頃軍當局特發表談話、回顧過去一年之設施、並表明今後之決意、茲錄大意如次、日軍之進攻爪哇、在謀解放並拯救當地原住民、因彼等經濟方面受前荷印當局長期壓榨、生活久已陷於窘迫、日軍佔領爪哇後、乃立即由日本國內運輸大量　價生活必需品前往救濟、以紓民困、原住民對於日方此項盛意、一致深為感激、爪哇擁有各項專門技術人材、勞働力尤為豐富、又重工業原料產量亦均出乎吾人豫想之外、故爪哇實為良好之資源供給地、其今後發展尤深可期待、關於軍政機構、則中央機構方面有中央本都、下分總務、內務、司法、警務、財務、產業、交通、宣傳等八部、此外並有敵產管理部、陸上運輸及通信兩敵產兩管理公園、私領地管理公社各地區電氣事業公社等、以言地方行政機構、則分為十七州廳二侯地事務局及爪加爾達特別市、英王侯地則仍不變其各王侯之稱號、但使其於侯地事務局指導之下、實施適應新時代之行政、至於處理各住民之方針、則對於曾被敵軍動員之荷蘭人、以俘虜待遇、其中混血兒並不在內、僅處理數萬純粹荷蘭血統之荷蘭人、當實施軍政之初、此實為最大問題、對於荷人及原住民以外之其他外人、則實施居住登記制、對於顯有敵性行為者、則予以拘禁、此間華僑共達九十萬人、其中曾於戰前有顯然援渝反日之敵性華僑、斷乎予以逮捕、並沒收其財產、至去年十二月、此項措置業已吿一段落、今後當局對於協力建設之華僑、決予保護、並自去年七月起、即准許華僑小學等復課、華僑報社二家、亦准予經營、對於原住民則於去年十一月組織固有購買制度調查院員會、使其建議有關教育、衛生、掃除文盲等之意見、並負有民意上達之重大任務、至全島治安、尤極為良好、英美方面於敗戰之餘、或將作謀略宣傳、但日方已先發制人、實施澈底防謀、並開始訓練積極防空、至實施軍政之概况、則可約成下例四點、（一）教育方面、當局對之至為重視、主要方針在確立初等教育制度、掃除文盲、普及日語、養成師資、現全島有學校一萬三千所、學生約一百八十萬、（二）衛生方面、則以爪哇特產金鷄納霜撲滅熱帶瘧疾、並已發表於爪加爾達市內設立醫科大學、（三）財政金融通貨方面、當上陸作戰之前敵方對於日軍之荷幣軍票難屢作反宣傳、但自日軍佔領爪哇時起、軍票流通、即至為順利、一般人民對之且較舊通貨尤為信賴、其中軍政會計之編成要綱、對於必要之資金堅持作軍點支出方針、同時亦顧及整個支出之均衡、故財政方面始終保持健全狀態、物價方面、則因發行軍票均經縝密研討、適切對策、故毫無狂漲之現象、金融機關則已使正金、台銀、三井、華南等銀行營業、其他對於原住民日常生活有重大關係之農村銀行、農村米穀銀行及官營質店等、亦使其營業力謀確保民生之安定、南方開發金庫、亦於去年七月開始辦理業務、担負指導金融界之重大任務、（四）產業經濟方面、當局今後之產業政策、在求充分發揮爪哇為作戰供給基地之新任務、軍政監部曾任命糖業管理事務委員、改組舊有組織、而成立爪哇糖業聯合會及爪哇砂糖販賣聯合組合、使台灣製糖、明治製糖、鹽水港製糖南洋興發冲繩製糖等公司均參加合作、分別指定生產數量、使其努力增產、要而言之、爪哇軍政各部門之各項施策以及爪哇各項企業之進行、決非以爪哇一地之利害為轉移、而以完遂大東亞戰爭為目標、俾確立決戰體制、成為大東亞共榮圈內主要之一環、現為吾人所不忘者、即為切實喚起節約船隻、節約消費、現吾人有相當數量之日常生活必需品、係冒海運危險、自日本國內運來、此種精神、大足為爪哇住民所深為感謝者、 
[尊重國府主權　日本重申方針]  
　　二月二十四日午後的衆議院華北開發會社委員會席上，手代木委員長就政府對華政策提出質問稱： 
　　（一）日本政府所取對華的基本政策，在强化國府的政治力，日華互相協力，向完遂大東亞戰爭而邁進。在實現上，政府對中國將取何種態度，希望對此點加以說明。 
　　（二）其次，交付租界，撤廢治外法權等措置，對於華北開發，華中振興等諸國策會社，以至於一般在華日人的經濟活動上，自然有相當的影響。政府對此所取的方針如何？請加以說明，使關係業者知所適從。 
　　關於日本對華政策的基本，由靑木大東亞相答覆，關於大東亞戰爭之有關中國者，則由陸軍省軍務局長佐藤說明，茲記其要旨如次： 
　　靑木大東亞相　日本對華的根本方針，為尊重中國的自由獨立，與發揮國府的政治力，此在本委員會及其他會席上業已屢加說明。國府因此次參戰，而與日本同生共死，相互提携，決意挺身於擊滅英美戰爭，日本與中國在政治上，軍事上，經濟上保持密切的合作，向完遂大東亞戰爭而邁進。此後兩國的關係，當然更為密切。因為這是二個獨立國間的提携，所以嚴守尊重對方的立塲，國府方面為表示對日方的協力，在各種政務上，完全出於自動的發揮，日本對其施政，並不出以干涉態度。 
　　例如國旗問題，完全出於國府主權之自動的發揮，與日本毫無關係。同時，日本之所以採取交還租界，撤廢治外法權等措置者，即為尊重中國的主權，亦完全出於日本之自動的考慮。 
　　其次，就日本所取措置，對於在華日人的影響而言，日本對華的態度，希望實現眞正的日華提携，所以日人的經濟發展，應拋棄英美人所持的權益與特權的觀念。今後華北開發，華中振興兩會社的關係事業，也將使其與中國產業的振興合作，並須加以適當的調整。至於就一般日人的活動說來，難免有若干影響，但對於以眞正的日華提携的精神為基礎的活動，不致於有何影響。 
　　如此，眞正的日華提携，共存共榮的基礎乃得確立。唯有立於此新基礎之上，日人之具有永久性的飛躍的發展乃能確保。在中國經營事業的日本人，切望其充分瞭解國策的意趣，出以欣然合作的態度。 
　　佐藤軍務局長　方才大東亞大臣的解釋，本人與有同感。茲從戰爭指導的見地，對若干點加以補充。日本對華所取的政策，從戰爭上說來，是消滅重慶方面抗日戰爭的憑藉。孫文革命的指導精神，為廢棄不平等條約，使中國從殖民地的地位解放：換言之，近世中國國民運動的指導精神，即企求中國脫離殖民地的地位，確保完全的獨立。這一大事業，中國如用本身的力量，今後即使經過悠長的歲月，付出了非常的犧牲，是否能夠成功，頗成疑問，然而因為日本對華政策的轉變，這大事業輕易完成，此舉在中國及日本甚至於東亞的歷史上，將產生很大的變革。但此舉實現的理由，實為國民政府還都以來汪主席的努力與其成績，日本對之深為依賴與合作所致。 
　　而且不僅重慶方面的抗戰失所憑藉，即美國也失却了大部分的戰爭目的。中國事變以來，美國對日本常加阻撓，日本在華的行動，美國武斷為主權領土的侵害，與經濟的獨佔。 
　　現在日本取此政策之後，不能再說是主權與領土的侵害了，孫文革命以來，中國人民所熱烈要求的恢復中國的完全獨立，由於日本的協力而得以實現。對於此點，美國作何感想？又經濟合作道一名詞，美國常武斷為日本企圖獨占中國，現在不僅交還了租界與治外法權等，而且在戰爭中流血所得的敵產權益，日本亦已全部返還中國。武斷為獨占的經濟行為的美國人，睹此又有何說？固然，現在我們毋須美國對此的諒解，但日本這種政策的轉變，對於消滅重慶方面，美國方面的抗戰藉口，實有極重大的影響。 
　　因政策的轉變，在中日人士的個人之間，或在會社的地位看來，或許受到多少損害，在此立塲上的人們，因為國策的於事無補，反而妨害自己的利益，或許加以反對，但從大局着想，政府方面，軍部方面，無論有何障碍，斷然加以排除，以求貫徹這一政策。（翔·譯自二月二十五日東京朝日新聞） 
[中日合作興修水利　治理黃河方案確定]  
　　開封上游的黃河堤防，自民國二十七年被蔣介石正規軍為收拾開封失陷後的戰局，而加以潰決，致淮河流域以至於揚子江下游的廣大地域，全遭汜濫，又潰決點的下游黃河流域，即河南省北部及山東省，水的灌漑斷絕，其結果有廣大的中國　村歸於荒廢，以致年產棉花〇〇担，小麥〇〇萬噸的農產品，完全損失。日本為改善此情况，經數年來的研究調查，漸獲成案，與國府合作，着手實行。靑木大東亞相在二十三日午前衆議院華北開發會社委員會答覆原口純允氏的責問如次： 
　　「黃河的治理，如歷史所示，為中國數千年來的重大懸案。蔣介石非但不加修繕，且反而使之更趨惡化，因此淮河流域一帶成為一片汪洋，而舊河流則成乾涸，其救濟為治安上，農村復興上之重大問題，自不待言。與亞院東來研究所曾加以詳細的調查研究，已獲具體的修繕治水政策的初步方案，今將與國府合作開始此歷史的偉大事業。（翔：譯自二月二十四日東京朝日新聞） 
澳門通訊 
[陜省物價槪况] [  金彥]  
　　節節上漲去年尤甚　管制機構事權不一 
　　陜西貨價問題，年來最為人所重視，社會上無論任何階層，友朋相見，談話一分鍾，大多都要牽到這個事件。從前是一般普通人（消費者）憂慮物價上漲，現在是少數人（囤積者）恐怕物價下跌，於是到處都能聽到研究和操心統制的呼聲，但其實物價竟跌了沒有，依然未跌。蓋囤積者恐怕跌，要賣出，一般人也恐怕跌，不敢買，物價在此情况之下，實際上不過暫時安定而已。 
　　數年以來，陜西物價節節上漲，尤以今年突飛猛進，相差太遠，如土磨麵粉要五元六角一斤，機製混合粉官定價格為一百九十三元一袋，但事實上買不出貨，黑市則漲至二百六七十元！普通布疋每尺須二十餘元，杜米賣九十元一市斗，石灰七百元一噸，白菜一元四五角一斤，尤以小販把白菜切開來零售，為自古未有之現象，年老人詫為奇觀。至理發普通須十二元，所以一般人的衣食生活都發生了問題，於是惹起各方不滿。陜西物價上漲的原因，第一，貨物來源减少，供求失調；第二，許多東南各地貨物。以陜西為唯一入口要衝，不但甘靑寗等省向來由陜輸入，更有四川商人大幫來此辦貨，據調查資本多而來頭大者，卽不下一千餘家，其中除少數東往向洛陽界首搶購外，其餘大多數均在西安收買，出價爽利，量數不拘，此事對於陜西物價之刺激，至為重大。第三，西安市銀行之多，向所未有，除中，中，交，農等暨舊有之金城，上海，陜西省等商業銀行外，尚有川康，川鹽，裕華，亞西實業，興文，四明等等，月月有新設立者，或購地建屋，或租房刷新，均已次第開業。此外又有各省銀行分荘或辦事處，總計不下數十家。銀行旣多，自難免有若干家從事法定業務以外之活動。甚至尚有假設工廠公司名義，大量收購農產物，謂曰「原料」，事實上有的廠未開工，有的用少買多，不過待價而沽，或直捷了當，只見買進，不見賣出。刺激物價，則莫此為甚。今年關中產麥區收麥時　雨為災，質量均大减，入夏後又久旱不雨，秋收至薄，以故糧食缺乏。一方又以陜西近年人口驟增，由晋豫及東南各省來陜分居各縣者，不下數百萬人，目前沿隴海路綫各城市，街上行人，幾乎半係外省口音，凡此新客，不是作官，便為小工商販，做荘稼的可謂絕少，即或有之，而可耕之田，並未增加，以故生之者寡，食之者衆，糧食更覺缺乏。兼之河南省現在災情慘重，難民絡繹西來，本省又須接濟河南軍民食用，大批糧食東運，糧食　少而隨之刺激工價物價上漲。當局過去對管制物資，非未舉辦，無如事權不一，掣肘太多，設計不密，掛一漏萬，故終於未能收到實效。陜西省政府近制定各種平抑物價章則，成立檢查平賣機構，於抑平物價能收到若何效果，尚不可卜也。 
　　三十一年十二月二十四日寄 
 
 

Page 4

 
 
[計口配給實行在即　油糖新售價公佈　三月份配給額各半斤　糖價减至每斤儲券五元五角左右　油類每市斤售價軍票一元八角許]  
　　食油同業批發處　糧商合作營業處、經軍配當局核准計口配給油糖後、關於公共租界（包括虹口）法租界區域、委託工部局公董局辦理發給油糖購買證、業已陸續隨戶口糧證發給、計食油證二聯食糖證一聯、至於南市閘北滬西區、歸批發處與合作處自行辦理、全市已劃分區域、辦理油糖零售商重行登記事竣、憑購買證向指定之零售商領購、頃已經當局核准油糖新價格、同時公佈、並趕　配給油糖與各零售商、據上海社記者向關係方面探悉、油糖按口配給數量、决視每月軍配當局配給額而定、三月份油糖按口均為半斤、其領購日期、侯各零售商準備就緒、即行通吿領購、茲錄油糖新訂價格於後、 
　　糖價 
　　糖商合作處自上月二十六日通吿新訂糖價後、頃經當局核准酌予减低、通吿云、「茲因計口授糖實行在即、本處為仰體配給當局意旨、不惜犧牲、暫將糖價酌予减低、並呈准當局、自三月二日起、依照下開價格發售、希各甲種零售商及食戶一體知照、（一）軍票粗砂一元、雪白一元、荷赤九角五分、靑糖九角五分、冰糖一元一角五分、（二）合儲備票粗砂五元五角六分、雪白五元五角六分、荷赤五元二角八分、靑糖五元二角八分、冰糖六元三角九分、以上係十六兩天秤足稱價格、百分之　零售捐在外、」 
　　油價 
　　食油同業批發處為重訂食油價格事通吿、「　奉當局規定、各種食油重訂價格如下、（一）菜油軍票一圓七角八分五厘、（二）生油軍票一元八角八分七厘、（三）蔴油軍票一元八角三分六厘、（四）豆油軍票一元八角三分六厘、（五）棉油軍票一元七角八分五厘、以上係每市斤價格、零售價格連百分之二另售捐在內、以上各種食油之價格、自三月一日起實行、其配給之油、不日即可購取、一　食油出到、再請當局確定日期發售、並另行登　通吿、」 
[市區　增加口糧　自第六期起　每期二升半]  
　　市糧食管理局、在市區實行計口授糧後、使市區米　操縱失其憑藉、但以按期配給之食糧、猶未能足夠、是以糧管局决自第六期起、每期增加至二升半、南市閘北滬西浦東等區一致實施、 
[上海航政局正式改組　仍由李凱臣主持]  
　　本市前交通部上海航政局、在李凱臣主持之下、亦已數年、現交通部改組為建設部、仍委李氏賡　負責主持局務、李氏於前日赴京、向陳部長請示後返滬、本月一日正式改組、同時並將人事加以調整、 
[糙米及白米平均搭配　領戶口米應注意]  
　　因最近兩期之口糧成分中、整米一項、有糙米及白米之分別、故兩租界管理食糧當局、於配給各米店之整米、其糙米與白米之數量、均力求公允、俾給與居民以領取白米之均等機會、茲據大通社記者探悉、當局為防免零售米店乘糧質不同之機會、作各項營私弊端、　派員分赴各處作秘密之監視、如一經查出將應該零售白米、而代以非當局所配給之本期糙米、出售給憑證購米之食戶者、即處以吊銷執照之罰法、並永遠停止其營業權利、對於上項營私弊端、居民如有發現、當局亦希望居民能為其自身利益及授糧前途着想、予以檢舉、 
[中國銀行陸續恢復南京等六處業務　存款客戶如須在滬收付者　可與滬行接洽辦移轉手續]  
　　中國銀行以南京·揚州·無錫·嘉興·蕪湖·南通·等六處分支行、均將陸續移返各原地復業、自移返原地後、不再在滬辦理收付、所有各該行存款客戶、如須在滬收付者、可即往漢口路五十號該行接洽、辦理移轉手續、茲將各分支行所屬存款　地名誌下、 
　　南京分行　（白下路大行宮薛家巷中正衝下關）滁縣·六合·淸江浦·淮安（江邊地內）·丹陽·蚌埠（二馬路經一路）·徐　（大同街城外）·南宿州·明光·臨淮關·淮南煤礦等處存款、均已歸併在內、 
　　揚州支行　泰縣·東台·鹽城·阜寗·東坎·新浦（東大街西大街）·板浦·靑江·响水口·堆溝港·等處存款、均已歸併在內、 
　　無錫支行　常州·江陰·等處存款、均已歸併在內、 
　　嘉興支行　硤石·盛澤·等處存款、均已歸併在內、 
　　蕪湖支行　合肥·大通·安慶·六安·等處存款、均已歸併在內、 
　　南通支行　唐家閘存款、已歸併在內 
[法當局派員查身份證　未携帶或摺疊毀損　帶入捕房處罰十元]  
　　法租界當局、對界內居民身份居住證、早於去年分發完竣、並為慎防奸宄與匪棍宵小匿跡、曾經通吿各居民、出外須佩帶此項身份居民證、一面由各捕房派員會同保甲長按戶復查、以免有漏領情事、茲法當局恐界內人民日久玩生、或出外忘携居住證、爰於前日起、由各該管捕房、派探在轄境內各馬路街　檢查男女行人之身份居住証書、如遇未帶或故意摺疊毀損者、即予帶入捕房處罰金十元、並着以後出外須一律携带、且不得任意摺疊、否則加重處罰、此項被查獲者、以婦女居多數云、 
[靑黃豆六千餘包分配竣事　日內即可提貨分發]  
　　軍配當局、於上月份又由徐州及南京運來黃豆靑豆兩種、共約六千餘包、仍由雜糧公會雜糧組負責辦理分配事宜、早經該組分別通吿各生熟貨小賣商辦理申請登記在案、據悉、該組對各小賣商　登記手續、業經辦竣、即款項亦經收集、故已分別　　分配包脚申請書、奉請軍配當局核准另　移動證、約於二三日內、是項移動證核發後、即可提貨辦理配發與各小賣商云、 
[本市冬賑繼續舉辦]  
　　本市社會局自經改組、經辦事務分別移交後、關於三十一年度冬振、奉諭仍繼續舉辦、冬振辦事處已於昨日領到第二批西貢碎米一百包、分配南市滬西兩粥廠施粥、現統計每日吃粥之老弱婦女、達五千餘人、如放粥時期延長、有利於貧苦、實匪淺鮮、棉衣褲七千餘套、於本月十日前可全部製造完竣、將分發各區及申請團體俾便轉給、又關於三十一年度冬振經費籌募工作、已奉令辦理結束、收支淸賑正趕造中、全部捐款、將來有徴信錄公吿各界云、 
[振委會滬分會　併入社會福利局　移交振款十六萬餘元　未竟事宜均繼續辦理]  
　　振務委員會上海市分會合併於社會福利局、已於三月一日移交、是日上午十時、由社會福利局秘書主任胡壽祺等五員、與上海特別市政府專員沈振績等、至新閘路該分會點收、分會職員全體分別各就主管部份辦理交代、計移交公物財產職員收支四柱淸册等共十四册、振款十六萬餘元、至三十一年度冬振、乃專案移交、關於粥振未竟事宜、由福利局繼續辦理、尚有上海市兒童敎養院籌備工作、亦由該局接收辦理、由聞此次機構改組、乃遵照中央規定、為合併性質、所有職員、仍繼續照常工作、 
[日陸軍副發言人松田談話　印人要求自由　英方綏靖失敗]  
　　同盟社本埠息、陸軍副發言人松田氏在星期二報道常會宣稱、英國之失印度、其危險性無有若今日　甚者、當評述英軍在印度之狀况及其希望奪回緬甸之企圖、松田氏認為由於昔日過事宜傳之結果、只得有所舉動、並責英國壓　印度、最近日機轟炸加爾各答、新德里人民頗為奮興、此種暗示、意義極為重大、　歡迎老友日本人前往也、日本以印度為「亞細亞之友」對其進攻、實欲使印度免受戰禍、英人則反之、英國之錯誤意見、以為緬甸奪回、印度之糧食問題得解決、反英情緒得消滅、因之在緬印邊境、發生軍事行動、印人要求自由、此種綏靖、全歸失敗、英國之進退維谷、可由南非及美國開來軍隊藉以增援駐印英軍一事見之、英人欲繼續管轄之屬地、無過印度、故予印軍以平等待遇、以示懷柔、但此適足以促印度之獨立、印民之願望為驅逐英帝國主義之統治於國外、各種作為、實不能取得印人之信任也、 
[橡膠鞋應撙節着用　仍限雨天購買]  
　　本市橡膠套鞋業同業公會及各會員商店、前以收買套鞋禣販牟利者日衆、為維持正當用戶之供給起見、曾訂定限制購買辦法、即套鞋僅於雨天發售、晴天絕不通融、而買客須出示兩租界或市區當李之房捐票及相符之市民證、且須本人當塲着用、此項辦法實施後、囤積牟利者果漸形絕跡、但以套鞋一物、為市民日常用品、故購買者仍極踴躍、日來是項問題更趨嚴重、當細雨濛濛之日、各橡膠套鞋店例有大批市民前往爭購、商店當局甚至拉鐵門以維秩序、據該業中人談、橡膠為戰時必需品之一、理應撙節、故亟希望市民在穿着方面力求經濟、 
[法租界轉租執照　辦事處遷移]  
　　法租界房屋轉租執照辦事處、因原由房屋、不敷應用、自今日起、遷至公館馬路外灘九號法國郵船公司大厦一樓辦公、嗣後界內房屋轉租領照事宜、均須向該處申請核准云、 
[從事有價證券交易　須先向當局領照　個人及合夥組織不論國籍一律辦法　以後如再有違章情事當受嚴峻罰則]  
　　工部局佈吿第六一八一號內開、為佈吿事、查按照地產章程附則第三十四款、　本局佈吿第五九六五號之規定、一切人士、合夥商行公司或組合、不論國籍、凡從事有價證券之交易者、務須先向本局領取執照、方准照辦、茲查違反此項規定者日見增多、為此剴切佈吿、自即日起、凡查有未向本局領照而擅自從事有價證券之交易者、本局定予嚴辦、此等違章之人、當受封閉營業塲所及其他嚴峻罰則之處分、合特佈吿周知、此佈西曆一九四三年三月二日、總辦小澤成一、 
讀者論壇 
[從交還租界說到　南市應改良的幾點] [  三金]  
　　法國政府為加强中法兩國邦交起見，隨友邦日本與我國签訂交還租界與撤消治外法權之協定後，行見上海市政即將統一，非但上海市民同感無限之興奮，即全國人民，甚至與我友好之各國亦莫不同聲慶賀者。可是我們的責任、也就愈加重大，因為我們非但要保持租界的現狀，而且還要把他發揚光大；非但要把租界發揚光大，而且還須把市區行政力求進步，與租界並駕齊驅，以免發生畸形現狀而完成多年來之大上海計劃。方不負友邦等交還租界之美意。譬如南市，就有下列幾點，急須改良： 
　　（一）按期公　　南市以前所行配給米麵辦法，未能與租界相同，望以後同樣按期公　，數量亦與租界相等。則居民必較便利。 
　　（二）淸除垃圾　市警察總局為切實維護市區公共衛生，曾佈吿取締不衛生悪習，對於路側傾倒垃圾，隨地便溺，任意吐痰等，以其易傳播肺癆等流行病症，尤加嚴禁，違者將予處罰，可是要禁止路側傾倒垃圾等的第一步，還須將到處堆積如山的垃圾，澈底淸除，然後通令目警團等協助禁止路側傾倒垃圾，以重衛生，才能發生實效。 
　　（三）恢復交通　法國政府雖與我國签訂交還租界與撤消治外法權協定，但因手續關係，恐非最短期間所能實行，但是將上海華法交界之鐵門全部開放，以恢復戰前的原狀，那是可以立即實行的，希望能尅日實現。 
　　南市在戰前有　車，公共汽車，就是戰後也曾行駛過公共汽車，自從大東亞戰事發生後，公共汽車即行停駛，迄未恢復，為便利交通，整頓市容起見，希望早日恢復電車或公共汽車站交通。 
　　（四）修理街路　開關新路，或是放闊街路，暫時也許不易進行，但是修理道路，尤其是淸除街路上的瓦　，那是輕而易舉的，希望市政當局加以注意。 
　　總之，上海市政不久即可統一，在未統一前，必須使市區的一切，都能和租界比美，將來才能融洽無間，質之市政當局，以為何如？ 
[中央儲備銀行去年營業]  
　　同盟社本埠息、據星期　大陸新報報吿、中央儲備銀行星期一宣佈、一九四二年份獲利一七·四六二·〇〇〇元、此數較一九四一年增多一二·八七八〇〇〇元、 
[地貨水果集配組合成立大會　楊允文等當選理事]  
　　上海特別市中央市塲中央地貨水果業經紀人公會、自成立迄今、行將四戰、全滬數百萬市民之蔬菜、均仰給於是、該會在理事長楊允文氏領導之下、營業蒸蒸日上、該會近為依照當局均衡配給物資起見、將原有經紀人改組為上海特別市中央市塲地貨水果出資集配組合股份有限公司、並於昨日下午二時、假中央市塲食堂召開成立大會、計到塲長陶聞齊·池田·誠北·　文光、及該組合全體股東等數百人、公推楊允文·沈玉成·鄭中海為主席團、 
　　主席致詞　二時正、振鈴開會、首由楊允文致詞、略謂本組合為謀滬市民衆之福利　物資配給均衡起見、並奉市塲當局之訓示、改組成立、今日召開成立大會、蒙諸位來賓及本組合全體人股東、沛然蒞止、殊為榮幸、此後本組合當本過去之經騐、處處謀求改善之方、以適應戰時經濟體制、藉符物資配給均衡之本旨、冀達成大東亞戰爭之最後勝利為目的云云、繼由塲長陶聞騎·池田·誠北等相繼致訓詞後、當即開始投票、選舉理監事、 
[中央市塲辦理零售商登記　須有當局執照始准許登記　挑賣人須騐納稅證市民證]  
　　本市中央市塲、為適應戰時體制、業經呈奉當局核准、將經紀人交易制度之上部組織、改編為集配出資組合、統一貨物收買與配給、以加强該市塲公共機關之使命、關於改革後之下級組織、所有另售商店、須得市政府及工部局公董局之核准登記發給執照者、始予指定為另售商店、幷許可登記、庶幾配給完善、價格適當、 
　　各業名稱　至於各業名稱、如（一）地貨水果業零售商、（二）禽卵業另售商、（三）南貨業另售商、（四）北貨業另售商、（五）醃臘業另售商、（六）中紙業另售商、（七）雜貨業另售商、（八）錫箔業另售商、（九）柏臘業另售商、（十）酒業另售商、上開各業另售商、均可前往登記、 
　　登記須知　（一）登記塲所（甲）中央市塲本部、（乙）南市分塲、（丙）滬西分塲（二）登記期間、即日起、至十日至、（三）登記用紙、登記時可向該塲索取、（四）須携文件及印鑑、（甲）店主須備帶市政府或工部局公董局之營業執照、以備查核、（乙）挑資人須帶市政府或工部局公董局之營業納稅証及市民証、（丙）印鑑須市政府或工部局公董局之承認者、 
　　當選名單　票選結果、為楊允文·沈玉成·吳敬生·鄭中海·黃志昌·顧寶田·黃瑞斌·沈森賡·顧國洲·王永祥·顧惠平·費雲陛·朱兀生·朱金生·李步漓等十五人當選理事、楊妙根·吳道元·馬蔣文娟等三人當選為監察、選畢旋即攝影茶點而散、 
[盼各界隨時捐輸　準備下屆助學　民生銀行節茶點費移助　] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　本報讀者助學金、昨承民生商業儲蓄銀行節開　茶點之　、唐志良先生移令孫啓芳君結婚節約移充助學金、此種提倡節約作育才之用、風聲所樹、其裨益社會、造福靑年、至為深切、殊足景　、　 
　　不論多寡隨時捐輸　本報鑒於目前生活程度繼長增高淸寒學子於本年暑期升學或繼續攻讀、必益感艱困、而各校學費核减無望、一面祈求一般物價之能抑平、一面深盼各校儘其可能勿使學生負担過重、本報讀者助學金、自不願於多數學生待助股切之際、稍懈其勉效棉薄之初衷、則下屆助學金、自　有仍盼各界隨時捐輸、蓋今日增加數百元之結存、即暑期减少數學生之失學、幸冀各界監此助學事宜之迫切、不論多寡、不定時間、隨時捐輸、集衆擎之力、以完成淸寒子弟之學業、當為各界人士所樂於倡導贊助者也、 
　　移茶點費捐助學金　昨接民生商業儲蓄銀行來函云、「逕啓者、敝行開幕典禮、承各界碩彦寵臨指敎、曷勝忻幸、以時値非當、宜　節約、爰將茶點費用一萬五千元、分別移送各獎學機關、作為獎學金、藉副各界來賓作育靑年之至意、除分函外、相應檢同儲　六千元、備函奉　、至希篬收公布為　」、 
　　昨收助金　本報讀者助學金收支報吿、業於昨報公布、計截至二月底止、結存二十一萬七千二百八十四元五角二分（本屆發給助學金以二月底前簽出支票數額計算、此後如有退還助金或續付助金、均併入下次公吿）、三月一日收到各界助金六〇二元、台銜已刊昨報、昨日續收各界助金、計民生商業儲蓄銀行六千、唐志良一千元、佩記二百元恶、曹長星（前年其子曾得本館助學金一次）一百元、陳海陵（生日節省）五十元、浦緝庭（紀念其先父亮伯公）二十元、共收儲券七千三百七十元、結存二十二萬五千二百七十四元五角六分、 
[吳淞自來火廠增加產量　每月可增一萬]  
　　上海自來火公司當局、為通吿應工業上之必需用途起見、除通知各用戶、對使用煤氣儘量撙節外、並在吳淞之自來火廠、積極增加生產、茲據大通社記者獲悉、該廠增加生產之計劃、業已完成、較前約月增萬噸、此舉對本市工業界殊有裨益、 
[洋酒汽水二稅列入統稅就廠征收]  
　　財政部稅務署以洋酒汽水二稅、已列入統稅範圍、亟應完成就廠征稅之原則、爰特訂頒洋酒汽水廠商登記　行辦法、令飭所屬名稅務局遵照辦理、茲悉江蘇省稅務局奉令後、特通吿各該廠商、限於本年三月三十一日以前向九江路該稅務局申請登記以便轉呈稅務署核奪、一俟登記核准後、即照章納稅、 
 
 

Page 5

 
 
 
　　當局令各業公會　向市商會登記 
　　各自調整機構改選理監事　組設評價委員會配給物品 
　　本市業經正式核准成立之同業公會二百餘單位、現經關係當局督促、凡未加入上海特別市商會爲會員者、必須刻期呈請商會登記備案、並造具會員名册、該項名册上應書明一、商號名稱、二、代表姓名、三、性別、四、年齡、五、籍貫、六、學歷、七、經歷、八、曾否加入何黨、九、商號資本金額、十、組織性質、十一、有否註冊、十二、開設地址等、又悉、現各同業公會均在主管當局領導之下、分別調整機構、改選理監事、修正會章、並經共同議定同業買賣業規、凡同業行號、必須照章買賣、一面分別組設評價委員會、及物品配給組、同業經營之任何物品、必須由該會評價委員會評訂標準價格、照限出售、但其所需應市現貨、則由公會配給組予以公尤配給、矧各業均爲適應目前經濟機構、咸在分頭磋商較好辦法、故各業組織、迄今已漸臻强健化、 
　　市婦女會　今日招待報界 
　　三八婦女節舉行紀念 
　　上海特別市婦女會、自事變以後、即行改組、隸屬於社會運動指導委員會、對婦女福利種種事業之推行，不遺餘力、曾先後創辦婦女識字班、勵羣女子義務補習學校等、自社運會改組以後、該會則在社會福利部駐滬辦事處指導之下、頃據該會負責人瞿中倫女士云、爲積極展間會務、並擬與本市各界取得密切聯絡計、故定於今日下午七時、在福州路杏花樓招待本市新聞界、又聞該會且將於「三八婦女節舉行擴大紀念儀式云、 
　　魚販會呈請當局　速製標準衡器 
　　本市魚販同人聯誼會、爲會員所用之衡器事、昨特分函兩租界當局、速製發標準衡器、茲摘錄原函要文如下、當局嚴格管制菜塲、取締不正確之衡器、推行以來、成效顯著、惟一般販戶之市秤、均向市上購用、在查騐時、亦有遭受取締、實感痛苦、本會茲以管見所及、認爲由政府特製標準衡器、普發販戶應用之舉、實屬迫不容緩、本會極願領導會員、一致購用、而一面對於市民自備之不合法衡器、尤應嚴厲取締、以絕弊病、而維販戶之營業、本會爲全市各菜塲魚販所組織、自當秉承政策、採納施行云、 
　　卅一年一類所得稅　本月開征 
　　財政部所得稅處、以修正所得稅暫行條例施行細則第二十六條規定、第一類甲乙兩項納稅期限、應依各業每年之結算期、於每年三月一日起至五月末日止、一次繳納之、所有三十一年度第一類甲乙兩項所得稅、依照施行細則規定、應於三十二三月一日開始征收、其以前滯納稅款、仍應照章帶征、至征完爲止、惟各區局對於三十一年度第一類所得稅、應遵照條例、從個別查賬入手、不得敷衍將事、徐呈報財政部備案外、特分電各區征收局遵照辦理、茲悉上海區征收局來電後、昨特通吿各公司·商號·行棧·工廠、自本月一日起、將三十一年度第一類營利事業所得額、遵章據實申報、其以前滯納稅款、亦應補報、以慿核辦云、 
　　法商水電公司今日　發借工資 
　　法商水電公司全體工友、要求資方改善待遇、增加工資及米貼、茲悉資方允予長期借給每名工資十二天、決定今日（三日）先行照發、車床間等十七部工人、計工頭每名最多不得超過一百四十一元、工友每名最多不得超過一百三十五元、除米貼外、二月份如未做滿二十天工作者、一律不予借給、至工友要求米貼問題、原定上月底答復、因各方面尙未妥洽、故資方迄無表示、但勞方急於解決、業已向本市社會福利局及社運會駐滬辦事處等呼籲、 
　　徐漕區筵席捐　徵收所決收回自辦 
　　市筵席捐四區徵收所爲切實整頓各區稅收、用資增裕市區敎育經費起見、以徐漕區徵收分所業經試辦期滿、決予收回自辦、由該所直接徵收、並另委高華成繼任該分所主任、已於昨晨前往徐漕區接收視事、 
　　兩租界腳踏車主　限期辦理領照手續 
　　車輛均須送局檢驗烙蓋號碼　領照手續限廿一日以前辦竣 
　　兩租界車務當局、對本年度上半年脚踏車領照、經規定戳蓋號碼、以防宵小竊盜、早經兩當局佈吿在案、而目下已申請烙印領照者、固屬不少、但尙未履行領照烙印手續者亦不在少、故經兩當局重申　令、限期於本月二十一日截止領照、各脚踏車主、應即依照申請書號碼、在規定日期內、將車輛送往居住之管轄當局、聽候檢驗烙蓋號碼、並發給執照、於公共租界者可至戈登路警察署驗車處、或茂海路五二八號騐車處申請、法租界可至薜華立路車務處或馬浪路霞飛路口公董局車務處申請云、 
　　南洋各地特輯之五 
　　東印度滄桑記（三）　喬松 
　　（乙）鑛產資源　東印度鑛產，爲次於農業的重要資源，埋藏物中主要的是石油·煤·金·銀·錳·碘化鉀·鐵·二銅·鎳·鐵礬土·硬石油·金剛鑽·硫黄·鉛·亞鉛·鉻·水銀·鉏·銻·蒼鉛·鎢等；現在已開採的是石油·煤·金·銀·錳·碘化鉀·錫·硬石油·鐵礬土·金剛鑽·硫黄等，而石油與錫的資源，尤馳名於世，鐵及鎳的鑛量也很豐富，至今還未大舉開發，因爲過去荷印的鑛業法，不許一般人自由採掘。荷印主要鑛物，出產量如下表： 
　　主要鑛物出產量（單位公噸）： 
　　數字依據大每「英美追致與大東亞經濟」。 
　　石油爲東印度鑛產物的大宗，其埋藏量約爲三十億桶（巴禮），分佈極爲廣泛，現已採油的爲蘇門答臘，爪哇，婆羅洲，及西蘭各油由，其餘還待今後的調查與開發，但一九三九年的產油額爲七百九十四萬八千公鐓，佔世界第五位。（內六十九萬八千公鐓爲原油，作爲燃料出售，餘七百二十五萬公鐓爲精油，二百萬公鐓的汽油和四十一萬公鐓飛機用汽油），東印度這種石油，一向由英，荷，美資本下的三大公司，作獨佔性的經營。 
　　錫爲軍事上必要的金屬，世界列强都沒有足够的生產，而爲南洋一帶獨佔的產品。而東印度的錫產，則次於馬來，玻璃維亞而居世界錫產量的第三位，年產約三萬公鐓。東印度產錫的要地是蘇鬥答臘，婆羅洲兩大島間的邦加海峽一帶的邦加島，勿里洞島，和蘇門答臘與馬來半島之間的辛克卜島三處爲主，此外，利俄羣島卡里門，和蘇門答臘島也有著名的錫鑛，其中邦加島的錫鑛，全部由政府直接經營，勿里洞島則由政府與民間共同出資的勿里洞鑛業公司經營。 
　　鉛的原鑛鐵礬土的基地，以利俄羣島中的冰敦島爲中心，而巴太姆島，卡里門島和南方的邦加島也有相當良質發現。此外，婆羅洲和爪哇也有埋藏，不過都還沒有大量的開發。又冰敦島的鐵礬土鑛爲日本人所發見，其鑛量約四千萬噸 
　　其他如鎳，在西里伯斯有豐富的埋藏量，該島馬太尼湖，德華齊湖附近一帶的鎳鑛，具有三·五％以上的品位。鐵鑛在爪哇，蘇門答臘，婆羅洲，西里伯斯，摩鹿加羣島，傳有約十億公鐓的埋藏量尙未開發。而目前，已有相當規模之開發的是金，銀，錳，金剛鑚，碘化鉀，硫黄，硬石油等，而一般的說，則豐富的鑛藏，還在未調查未開發的狀態。 
　　（四）國際資本的侵入 
　　荷蘭獲得東印度的統治權以來，爲着荷蘭本國的繁榮而指導荷印的企業，利用原住民的勞力，獎勵栽培世界需要的農產物橡樹，茶，咖啡，砂糖，棕櫚油樹等。這種强力獎勵栽植特定農產的結果，引起了東印度經濟的機構之變化。其一爲國際貿易的發展、其二爲重要商品的國際協定。 
　　例如在與英美貿易最盛的橡膠方面，雨後春笋一般的結成了國際卡爾特，如茶的國際卡爾特，砂糖的國際卡爾特等國際同業同盟組織，使荷印成爲這種卡爾特的盟員，不過，在這些國際卡爾特中，英美，尤其是英國，佔有領導的地位，而在荷印的外國投資額中，英美又佔有較多的數額，因此，荷印之爲英美一利藪、荷印一切之間接爲英美所操縱，便不難想見了。 
　　各國對荷印投資額（單位千盾）： 
　　數字（依據同上表） 
　　再從各種別投資的情形來看： 
　　成都區學生馬路服務　每星期日出動一次 
　　指揮交通糾正不良衛生習慣　演習成績認為滿意後即終止 
　　成都區學校、選派學生出發各馬路、協助巡捕指揮交通、已於上月二十八日首次試行演習等情形、已略誌報端、記者茲探誌詳情如次、 
　　每星期日舉行一次 
　　成都區警察署爲倡導學生交通道德及衛生思想運動起見、特選派學生、試行出發該區各馬路演習、其日期規定爲每星期日、蓋乘星期例假、不致使學生發生曠課也、 
　　協助交通指導衛生 
　　是項運動、已於上星期日（即二月二十八日）首次開始演習、查成都區境內共有中小學校八十所、規定每校選派學生六名、即高級一名、中級五名、赴成都區捕房集合、派赴轄境內各馬路協助指揮交通、及以勸導方式、糾正路人有妨衛生之各種習慣、 
　　本月七日再度舉行 
　　每星期日赴警署集合時間、爲上午八時三刻、即赴區內各馬路執行指揮交通、及糾正不良衛生習慣、工作二小時、至十時三刻、任務終了、即行歸返、上項演習、本月七日星期日仍予舉行、服務學生人數、將增至四百餘名、待演習認爲滿意後、即行終止云、 
　　乞丐收容所呈糧局　請准購辦雜糧 
　　本市乞丐收容所、留養大批乞丐、惟値此米珠薪桂之際、全所乞丐生計、備極嚴重、是以該所昨特具呈市糧食管理局、請求准予購辦汕糖及雜糧等、以維留養丐兒生活、糧局據呈後、以乞丐收容所係在共同租界、應向工部局申請云、 
　　康悌路酒行鐘表店　墻壁突然坍倒 
　　昨晚八時五十分、法租界康悌路一一二號湖南人彭煦所開之義興酒行及一一四號揚州人田寳芝所設之亨喊鐘錶店內之兩戶毘連間磚墻一座、突然坍倒、響聲震天、兩店中之主人與夥友、均紛紛互相逃避、附近鄰居聞警、認爲店內倒墻發生慘禍、乃急用電話報吿盧家灣捕房、派探捕趕往查勘、同時救火會亦得報迅派救護車按址駛往、始知因各人機警躱避、幸未傷人、惟亨喊鐘錶店被壓壞之鐘錶雖數量與價値不克統計、但其損失甚鉅、至義興酒行內堆積之酒類及酒甏、受損不貲、 
　　靑年會主辦　基督教演講會 
　　上海靑年會爲提倡德育、啟迪靑年對於人生之認識、並指導合理生活、特定於三月三日至五日下午五時半至六時半、舉行基督敎演講會、三日之題目爲（一）人生需要指導、（二）基督曾怎樣指導人們的生活、（三）他今天怎樣指導我們、地點在八仙橋靑年會大禮堂、由諸辛生老牧師主講、每次並有音樂家演奏名曲、該會歡迎各界自由入座聽講云、 
　　紀念「三三」友朋節 
　　今日為國際友朋節九週紀念，又為發起人黃警頑服務社會三十年紀念，將一致尊重友訓「禮義忠信」，努力本位，檢討對友缺點，作莊嚴之精神紀念，同時自動節約捐濟，樂助難友之需，黃氏於昨日對記者闡述感想。略謂： 
　　發起人闡述感想 
　　「時代賜我許多苦難，體騐到寳貴的敎訓，使我對社會及人生有着淸楚的認識，吿訴我社會是那麽的冷酷，人情又是那樣的淡薄，指示我須與惡劣的環境奮鬥，指示應走的道路，惟有「自力」始能「更生」，「自助」方得「友助」，至於友朋節，余在民國二十三年三月三日三時，在滬西晨更村工學團，約各省旅滬好友六人，集會茶叙，提倡友道，決議每年此日，舉行雅集，迄今年歷九屆，雖烽火連年，四海無安，仍於是日紀念，各報紛起響應，已表現出友情的毅力與心願，推而廣之，化偏見，敦親睦，共謀友誼之增進，民族之共榮，必能為人類造成合於正義公道之生存」。 
　　友朋節　溫故知新　楊郁生 
　　友情是最偉大的。古人最重友情，今人大漠視，還應從友朋做起，認父母兄弟是血統之友，不致有閱墻之慘禍，認夫婦是家庭之友，不致有離婚之悲劇，認社曾各階層皆可爲友，自無怨恨仇嫉之暴動，我中國向爲禮義之邦，特摘錄中西古賢訓語，欲建設新秩序，必須溫故而知新焉！ 
　　（一）孔子云：益者三友，損者三友，（二）詩經：相彼鳥矣，猶求友聲...神之聽之，終和且平，（三）論語：與朋友交，言而有信，（四）曾子：君子以文會友，以友輔仁，（五）呂溪云：要成好人，須尋好友，引酵若酸，那得甜酒？（六）戰國策：以財交者，財盡則交絕，以色交者，華落而受渝，（七）盧梭云：爲己而棄友之人，是無作朋友之價値，愼之，（八）古詩：『勢利之朋不可親，結交須近老成人，善良自有芝蘭氣，緩急相依見性眞，』（九）曾國藩說：擇友第一要事"須擇志趣遠大者，（十）西諺：無朋友之人，只可算人之一半，（十一）拜倫云：良友不忘盡其義務，（十二）漢書：一生一死乃知交情，一貧一富乃知交態，（十三）莊子云：天下與我並生，萬物與我爲一，（友情推廣於天下），（十四）華嚴經云：願令衆生，當得安樂，無諸病苦，（友情推廣於衆生），（十五）龍猛菩薩發菩提心論：我當利益安樂無餘有情界，觀十方含識猶如己身，（是最偉大的友情，是菩薩心腸）， 
　　友朋節歌　江謙 
　　世間大族無如友，友字得形從兩手，有事相助痛相摩，一脈相通分左右。一鄉一國有限人，友則放懷通宇宙；上友千秋古聖賢，一編相對心拳拳，廣友四方諸俊彥，一書懇懇如當面；何况時同地復同，一堂歡笑聲融融。有善相師過相諫，有力相助財相通；生我父母知我友，鮑管之交緣不偶。尼山友敎徧諸邦，東西南北隨緣走；老安少懷友信之，聖人萬古之宗師。觀音千手復千眼，護持照顧無偏私；孔老耶回趣佛海，此心此理無差池。西方極樂無諸苦，上聖海會光巍巍；同持萬德彌陀號，從此相隨沒別離。黃君交友最篤實傳此一曲巴人詩。 
　　朋友上的幾個問題　耶魯 
　　------爲紀念三三友朋節而作------ 
　　今天是第九屆友朋節，過去生活安定，每逢這個節日，也相當熱鬧一番，現在渡日艱難，大家很少情緒舉行集會叙歡了。也正因爲患難時期，不拘形式，而要更加珍視朋友的關係，做到朋友的真諦。 
　　如果把古今關於朋友友道的著述，歸納起來，不出乎忠恕信義仁愛的大道。雖然老生常談，但講到朋友之道，則不能離開這些大道的目標太遠，祇要把舊的道理中狹義的地方做得廣義一些，把不大合乎世情的做得合乎世情，就可盡其能事了。 
　　不想引經據典，且來談談關於朋友上的幾個問題。 
　　（一）寧缺毋濫 
　　一個人應有大的氣量，凡是對於相識的人，都可視爲朋友，不過因爲「近朱者赤，近墨者黑」的關係，有着利害的出入，於是對於朋友「質」的方面的選取，有審愼的必要，還是「寧缺毋濫」的好。古人有言：「得一知己，可以無憾。」知己的結成，由於旨趣性情等的融洽，而大家要得知己朋友的心理是相同的。但一般所謂知已朋友，其性質大有區別，而性質的不同，可以決定時間上的久暫，大概酒肉徵逐中的知己，是歡日無幾的，而以友輔仁的知己，是久而彌堅的。凡是開口知己閉口知己的朋友，不過取悅於人而已。你固然要多得知己朋友，但是要使朋友認爲你是知己，第一需要自己以忠厚眞摯的道理去待朋友，這樣，日久見人心，朋友自會心悅誠服，而受朋友的歡迎，眞心願意跟你結爲知己的朋友。所謂「得道多助，失道寡助」，得失的關鍵，全在乎此。 
　　（二）情感與理智 
　　友誼中的關係，一般以情感的成份居多，但是一味沉沒在情感中，等到超過了限度，就好像脫韁之馬，是相當危險的。往往有種朋友，熱情非常，一旦情感放縱，一致破裂，就視同陌路，多麼可惜！所以單從情感所起的作用維持友誼，實在不甚可靠，它必須配合自己的理智才可「相得益彰」，因為情感有時會虛偽，有時會反常的。譬如男女朋友在戀愛的過程中，雙方的情感無論怎樣親熱，倘使缺少理智的判斷，難免惹起許多麻煩。有理智的男女朋友，要講戀愛而即使「落花有意流水無情」，結果友誼仍能維持，這是多麽可貴。任何事情「過與不及」，都有「物極必反」的結果，情感也是如此，太濃了不好，太淡了也不好　朋友富於情感，固然要緊，但是必要的時候，理智就更重要，因爲它可以把握情感，不使趨於極端。 
　　（三）精明與忠厚 
　　人心不同，各如其面，朋友自然有各種各樣，顯而易見的是「精明」與「忠厚」兩種朋友。不論精明朋友忠厚朋友，於大家都有益處。因爲在精明朋友中可以懂得許多人情世故，在忠厚朋友中可得正直無私的批評以及有裨於爲人的美德。我想，精明朋友如果不會「損人利己」的話，那末用以造福人羣，其成績一定大有可觀。至於忠厚朋友，在這個社會上，幾乎被人視爲好好先生，往往容易被人欺弄。這在被欺者方面，固屬不幸，但是欺侮好人，究竟不是光榮的事！同時，忠厚朋友，因爲本身的老實，也容易上精明朋友的圈套，所以一方面希望大家本發揚友道的精神，要同情忠厚朋友，而在忠厚朋友本身，也要隨時看看客觀的環境。最後希望精明朋友要多注意於學養能力方面，不要專對朋友精明，而流於刻薄自私。 
　　（四）義氣與互助 
　　「祇有千年朋友，沒有千年東家」，這句話雖似過甚，可是朋友的關係勝過東家以及親戚的地方也的確是事實。這便是「義氣」貫流的力量。義氣與朋友是最可寳貴的東西。歷史有許多有名的義氣朋友，眞是義薄雲霄，千古不朽。朋友而有義氣，才能維持久遠，顯其偉大：而義氣之中的互助精神，尤爲可貴，在患難中的互助，更是不可多得的義氣。格言上說：「施在我有餘之惠，則可以廣德；留在人不盡之情，則可以全交。」所以對於朋友可放交情之處應放交情，因爲這是朋友的義氣，互助的條件，而且友誼的日子正長，幫助朋友無異幫助自己，總之，在助人者當視爲這是人類應有的互助精神，是友誼應盡的義務，而在被助者也要有「君子不忘其本」的義氣。 
　　朋友是人生的現實，筆者涉世未深，才淺識薄，所述都是皮毛，且多有未盡之處，這還需要大家指正。 
　　本市上年度工業經濟　由「放任」轉為「統制」 
　　外洋銷路阻滯停工工廠增多　當局實施管理各業興衰互見 
　　工部局頃發表工業社會處上年度報吿云、本局工業社會處、在上年最初數月內、曾擔任緊急工作若干項、如登記工業原料存貨、調查界內工廠常年原料需要、以及與其他當道合作推行疏散人口計劃等等是也、執行限價工作、在物品統制處未經成立以前、係由工業社會處兼辦、此外該處上年內新添之工作、計有轉租房屋執照之簽發、職業介紹所之成立、以及爲走失及被棄兒童覓致原家與納養家庭各項、 
　　一·工業狀況 
　　關於上年工業狀况、有較堪注意之一點、厥爲「放任經濟」之轉變爲「統制經濟」、當太平洋戰事發動以後、華洋商工廠繼續開工者、大多爲時約六星期、嗣因限制移動存貨、外洋銷路停頓、以及接收交戰國籍人民經營之工廠等等關係、停工之工廠、漸見增多、 
　　調查勞工狀況 
　　本埠商市與海外市塲、既告隔離、則本市惟有仰給自有資源與原料存貨、當局有鑒於此、爰經逐步採取措置、以管理工業之活動、上年三月曁七月間、關係當局曾兩度調查全市工業及勞工狀况、以爲調整工業之根據、同時在生產自給之原則下、爲保持生產效率起見、並經組織中日工商聯誼會、以及重要華商工廠集團等等原料及製成品之移動許可證、可經由各該協會獲致、其後原料與煤斤、亦經由該協會等分別配給、 
　　取締黑市交易上年二月間因舊歷新年關係、商市停滯、於是工業益見衰落、但上述中日工商聯誼會等之成立、鼓動華商工廠之復興、自三月至六月止、大半工廠之出品、突見暢銷、各工廠鑒於獲致原料供給之困難與製造成本之劇增、遂將其出品之售價逐漸提增、迨中儲劵流通而舊法幣貶値之時、商人及投機家、競相搜購、紛以現款變換物品、洎乎六月間、幣制問題、已臻穩定、重以本局加緊物價統制、於是上述工業界之短時間發達情形、復趨平淡、但投機　業、活躍依舊、關係當局、乃決定採取堅强措置、取締黑市交易、例如本局在十月間、規定紗布之零售限價、並自十二月一日起、實施紗布之最高廠盤與批發價目、一面舉辦紗布存貨登記、當局對於本埠與共榮圈內各國間之商務關係、現正設法增進、上海前途、因當局努力促進本市工業之調整與進步、當益見光明、 
　　茲將各項較爲重要之工業摘要叙述如下： 
　　（一）紗廠業　上年年初、各交戰國籍人民所有之紗廠、曁一般以交戰國人民登記而事實上確爲華商所經營之紗廠、均經當局查封、至五月間、此類華商工廠七家、經分別發還、發還以後、逐漸復工、其時華中統制棉花協會已組織成立，加入該協會者、爲中日紗廠曁棉業商行、由該協會派員前往蘇·浙·皖三省之產棉區域、採購棉花按照規定價格、分配與會員工廠、藉以巷代進口棉花、（未完） 
　　崇明區署　調整管轄區域 
　　擴充爲十個分區 
　　市民證月底發竣 
　　崇明區署爲適應未來淸鄕、藉謀增强工作效果起見、特召開全崇鄕鎭長會議、決定將現有四個行政分區、擴充爲十個分區、重行調整管轄區域、是項辦法、呈請市府及滬淸分會核准後實行、同時又決定籌備竹竿一百六十萬根、作爲封鎖竹籬之用、居住證限三月底前全部發竣、俾淸鄕時人民獲得便利、 
　　體育新聞 
　　慈善小型球　四强今日會師徐滙 
　　星隊出戰波隊安華相逢徐匯 
　　徐匯中學主辦之慈善小型球賽、邀請滬上足球四强參加演出、定於今日下午二時在徐家滙該校球塲舉行、首塲爲徐滙迎戰安華、前者乃學校隊中翹楚、麾下猛將如雲、司閣高致文尤負鐵門盛譽、該隊在指導王方領導之下、破强敵、威震遐邇、安華係本季崛起之新划旅、在西聯丙組中戰果赫赫、實力非常雄厚、屆時兩强乍遇、棋逢敵手、定多緊張喇激之鏡頭、繼之爲星隊對波隊、星隊擁有港好手劉顯漢·李天生·宋靈聖·卓石金·鄭英權·及李義臣·孫錦順等、陣容整齊、無與匹敵、攻有孫鐵腿卓石金鄭英權、守有宋靈聖李天生李義臣、其實力之强、雄視羣倫、波隊多屬滬上健兒、後衛孟義良、中堅瞿永福、前鋒吳祺祥、胥爲首流名將、均久戰沙塲、故亦未可予以小覷、與星隊必有一番劇烈之爭奪也、門票五元及榮譽座廿元、全部收入捐助徐家匯聖母院育嬰堂、如遇天雨則展至下週三舉行、秩序及陣容如下、 
　　安華---徐滙　下午三時 
　　安華 
　　黄逢佳 
　　韓根寳　胡桂生 
　　陳焯光　韓龍根　 
　　羅壽福　周文奎　陳明哲　林典義 
　　徐滙 
　　高致文 
　　强遠智　莊文權 
　　麥泉森 
　　鍾桂靑　顧紹衡　周德法　徐德明　蔣鵬魁 
　　星隊 
　　劉顯漢　胡祖堅 
　　李天生　李義臣 
　　宋靈聖 
　　孫錦順　卓石金　鄭英權 
　　波隊 
　　孫漢興 
　　孟義良　胡漢文 
　　瞿永福 
　　吳祺祥　費春華　高保正 
　　同仁盃慈善足球　兩幕節目排定 
　　爲籌募同仁輔元堂　費，由陳周堂等發起之同仁盃慈善足球大賽、已定本月十四（即下星期日）廿八及下月十一等日、分別在逸園球塲舉行茲悉節目、經委託滬聯會書記電顏士君代爲編排後、除下月十一日之第三次大戰、現尙未定外、首次兩幕、計下星期日展幕、賽爲東華對聯誼、第二幕（廿八）則爲華聯對西聯、 
　　今晚公開籃球乙組　新新戰法捕甲 
　　全滬公開籃球乙組、今晚七時起在八仙橋中靑有四塲角逐、乙二部法捕甲對新新、實力强大、乙一部焱隊對晨友勝負有關黄包裹、雙方必各出全力、 
　　海星---法捕乙（乙三）下午七時 
　　貴華---信孚隊（乙四）七時三刻 
　　焱隊---晨友隊（乙一）八時卅分 
　　新新---法捕甲（乙二）五時一刻 
　　國華盃小球賽閉幕　兩組錦標有主 
　　國組一星得　華組雙龍得國華盃小球賽、日前在光夏球塲重行決賽、結果華組茂雄以三比二力克雙龍、奪得錦標、國組一星則以三對一敗心隊、榮膺冠軍、表演賽一塲、南國以二比一小勝安華、國華盃至此宣吿閉幕、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[市商會力謀改革機構　擬將本市三百餘所　同業公會重行調整]  
　　本市華商各團體，對於確立上海經濟自治統制機構一點，分頭努力，尤以市商會之動向最爲積極，各方咸表注目。聞市商會方面擬將本市三百餘所同業公會重行調整，確立上海經濟之自治統制，其主鵠爲以下各點： 
　　獲得指導權 
　　以獲全體同業公會之指導權爲前提，但市商會本身機構先有改革之必要。故市商會方面刻正硏討改革辦法，其改革要點爲脫離自由主義之性格，具備最高統制機構之要素，俾獲得指導權，擴大並加强本身之指導實力。同時，要求國民政府，將指導公會之權限，移交於市商會。 
　　重組單位公會 
　　刻下上海有三百餘所同業公會。但爲統制商品起見，應有　合之公會，亦有分開獨立之公會，以合理統制爲前提，重加調整、現在各公會之性質，爲一種維護同業之組織，亦即自由主義之利益目的團體，故將在其性格上作根本之改變，俾使其發展爲統制上海經濟之單位機構。 
　　設立中間統制機構 
　　將三百有餘之單位同業公會，按其性質予以分類。每一類同業公會中，再設一聯合會，其地位介於單位公會與市商會之中間。 
　　市商會之自治統制案，大體如上。是否能完全實現，又當別論。在大體上似已得到傘商方面之支持。（三月二日大陸新報） 
經濟評言 
[中國經濟應有　劃時代之轉變]  
　　中國經濟之特質，即中國素來爲世界最大消費之國家，借債度日，年年入超，少則年有一萬餘萬元，多則達八萬除萬元。直至民國二十一年後，國人始漸注意於建設，其幼稚自無待言。處現今商戰劇烈之世界，物競天擇，適者生存，未有專知消費，不務生產之國家，而能生存於寰宇中者。 
　　欲求中國之自力更生，則中國之經濟，應有劃時代之轉變，即由消費之國家，一變而爲生產之國家。過去中國之出口多爲原料食品，而進口則爲製成品，製成品中尤多奢侈品消費品，此完全爲消費國家之表現。雖在二十一年以後，機器工具車輛船艇之進口，漸居重要，而消費品之進口，仍屬不少。中國爲富源獨厚之國家，原料之自供，應使相當足甩，而進口商品自應以輔助生產所必需者爲主要。此其一。 
　　昔人有云，外債可借，而中國不可借外債，此蓋沉痛之語，中國此後苟能善爲利用外資，則外債亦未始不可借。所謂善爲利用外資者，即在不損害中國完整之主權下，以外資輸人生產必需之用品，眞正從事於產業之開發，如是外債可因生產而不久還淸，則利用外資時之人超，暫時亦不足爲病。否則如過去以借債而進口奢侈物品，或甚至用於足以戕害中國生產力之用途，則將水陷中國於消費國之地位，可不深懼。此其二。 
　　中國素來以農立國，據所估計，四萬萬人民中，農民約佔三萬萬人。故農民之生計，是以整個影響中國經濟之命脈。以中國土地之廣大與肥沃，（經濟學上所謂生產之優勢，自在於農，）中國之生產事業，自仍以重農爲主。故於耕種方法之改良，農業質量之增進，以及荒地之開墾更須特加注意，以奠中國生產之根基。此外，再擴及於林藝漁牧等事，國用焉有不足。此其三。 
　　此外主要重工業，務必自求完備。爲人民生活國家生存所寄之物品，務須自廠製造。交通須闢，礦源須開。所謂以農立國，並非全不注意於工礦，不過以此爲輔耳。此其四。 
　　以上四端，僅其犖犖大者，欲求其實現，政府應有整個詳細之計劃與政策。應國營者國營，應民營者由政府保障其相當之利益而加以獎勵。人民應去其過去吃慣用慣之陋習，刻苦耐勞，團結合作，各努力於本位之工作，各盡其國民一份子之責任。則四萬萬中，本有大半爲消費者，可盡變爲四萬寓生產之國民。中國經濟必有此劃時代之轉變，方足以言新中國之產生。 
[五年來之蘇浙皖　三省稅收總額]  
　　蘇浙皖三省五年來統稅收入總　如次·二十七年三千四百萬元，二十八年六千萬元，二十九年七千三百萬元，三十年一萬六千萬元，三十一年二萬三千萬元。 
[日政府堅持原價計算制度　鈴木企劃院總裁剴切說明]  
　　日本方面鋻於產業力量為增强戰力之根幹，產業體制之强化確立，爲當務之急，頃乘議會之機會，重再愼重檢討，二十四日之貴院戰時行政特例法案委員會上，伍堂卓雄氏提出關於原價計算制度之質問，當由鈴木企劃院總裁詳加解答釋明，誤解當局緩和原價計算之心理，因是消除。 
　　伍堂卓雄氏：上次在衆院會議預算委員長報吿時。曾提出關於原價計算之質問，而政府之答語認爲此事旣不可全部中止，亦未便全面行施，因而世人對於此點，誤解當局有緩和原價計算制度之心理，擬乘此機會，再明其究竟。 
　　鈴木企劃院總裁：此項問題以物價問題爲中心，堅持低物慣政策，增加生產，此即原價計算與物價問題發生關係之來由，政府決心堅持低物價政策，同時力求生產擴充，爲使各項產業合理化，並謀提高能率起見，當有堅持原價計算制度之必要，國民對於物價之感覺如何，即可反映此項價格施行後之羣衆心理，產業界人士應以國家爲本位，如有脫除一切貿利之性格，則原價計算制度即無必要，但民間經濟就過去之情形而觀，尚無法達到脫除貿利性格，故無意緩和原價計算制度，視情勢之如何而適當處理。 
　　伍堂卓雄氏：世人誤解總裁之言，則原價計算，與其認爲是規定價格，毋寗云是爲增進能率，物價指數之伸縮，除以原價計算外別無他途，此爲原價計算之必要點。 
　　鈴木總裁：爲求自低能率做至高能率，故利用原價計算一事，較之規定價格重要。 
　　伍堂卓雄氏：過有即有原價計算制度行施。在原價計算中，頗有出入，凡屬接受補助金之基礎產業方面，必須令其遵照原價計算制度，更不得不全面採用原價計算制度，但單一原價計算並不　宜，決不容許緩和原價計算制度。 
　　鈴木總栽：根本無緩和原價計算之意向，當以不背現實之原則維持原價計算制度。 
　　伍堂氏與鈴木總裁質疑完畢後，復向陸海軍當局質詢其見解，當由陸海軍省經理局長分別答辯如次： 
　　栗林陸軍省經理局長：刻下陸軍當局　實勵行原價計算制度，成績異常良好，深感原價計算制度爲擴充生產力所最必要者，總之陸軍當局更將逐步加强原價計算制度，爲合理化之生產而努力。 
　　武井海軍省經理局長：關於勵行原價計算制度一事，海軍亦抱與陸軍同樣之主張，此項制度爲增進能率之唯一方法，海軍所轄之工廠，遠在二十年即行此種辦法，迄今未稍更張，今後自當加緊努力普及此項制度。（二月二十五日讀賣報知） 
[為减少人民無謂消費　日本增加非必需品稅捐]  
　　東京三有一日海通社電　自本大藏省為减少日本人民在無謂消耗方面之購買力起見。業自今日起，增加各項稅捐。所有奢侈物品之稅捐，已增至百分之十至八十（以前爲百分之十至五十），餐館飯捐，增加亦多，旅館賬捐，以前爲百分之二十至三十，現已增爲百分之二十至五十。其他如煤氣，電影，戲院，以及一切娛樂捐，亦均有顯著之增加云。 
[廢止進出口移動限制　對經濟界有極好影響　首藤氏視察華北歸來談]  
　　橫濱正金銀行上海分行副經理首藤氏，最近赴華北，滿洲視察經濟，歷時一月有餘，業已公畢返滬，一日下午四時三十分在該行向記者稱：華北之通貨物價，及收購物資，均頗順利。抑平物價，收買物資之二大問題，已於二月中旬起實行，天津，北京兩地之輸出入限制廢除後，情况漸見轉好。首藤在下列談話中，對於華中之收買物資，抑平物價等項辦法，頗多暗示，渠認爲北京，天津兩地廢除物資進出口限制後，收買物資與抑平物價方面，均吿好轉，蓋取消限制後，凡受統制之商品，無須當局之許可，即能自由進出，（但特種商品除外）故華方一致表示好感。該處取消限制後之物資配給與收買機構，刻在準備中，一俟就緒，則配給與收買事宜統能由一定之機構辦理，物資自能暢通，此種情形，在上海亦然，如能開關物資流通之道，在可能範圍以內，自由處理物資之配給與收貝，則物資當可暢通，物價亦得漸平。如華中之米價與華北小麥價格低落，則其他物價亦能趨平。華北全部物資之供應，以各地收買機構爲中心，從事搜購棉花，小麥等項重要農產，棉花，小麥之供應極爲順利。關於金融通貨工作，聯銀券在華北一帶普遍流通，深得民衆信賴。流通數額相當龐大，一切物資均以聯銀券交易，聯合準備銀行之分行與辦事處，達三十餘處之多，此外尙有華北省銀行及其他華方銀仃，一致協助聯銀券工作。日圓與聯銀券之比率原則，絕無變動云。（譯自三月二日大陸新報） 
經濟譯論 
[上海交易所復業問題]  
　　上海本來有交易所二處，一爲中國方面的華商證券交易所，另一爲洋商的（英美爲主）上海衆業公所。前者雖有股票交易所之名，但無中國企業資本的交易市塲之實，而惟從事於波濤汹湧的公債投機，卒致自趨沒落。後者所交易的，有三十八種的橡膠，拓殖股，以至於，紡績船渠，銀行，保隊等屬於在華外人的股票一百五十五種。這二個交易所，自日軍進駐租界以來，即陷於停閉的命運中。 
　　但上海有價證券的交易，決不因上述二交易所的停閉而絕跡，事變後用搜購外滙，外股，存軟於外國銀行等秘種方法企圖逃避資金的有力遊資方面，隨着外商勢力的消滅，遂轉而搜購華股，以至在兩交易所以外的大小交易市塲上，引起了不正當的股票價格飛漲。各種股票的種數亦見驟增，大東亞戰後交易的家數自十九家驟增至百二十八家。這種極不健全的狀態，因遊資的增大，而愈激烈化，於是在去年末，遂聲明允許股票交易所復業的方針。 
　　關於交易所復業問題，首先於去年十月三十日，據興亞院當局談話如次。衆業公所置於軍管理下復業，在興亞院華中連絡部之下，允許華商股票，中央地方公債的交易，以期由此復興和平地區的經濟。所以像以前那樣的投機，將採嚴厲取締的方針。其次，在十二月二日，上海大使館事務所發表關於交易員及登塲物件的申請。登塲物件暫時祇以華商股票爲限，視開業後的狀况再定其他各種證券公債之登塲、希望誘導　資進入重要　業部門。 
　　上　上海交易所復業的發表，雖在關係各方面引起了很大的反響，而切待其實現，上海交易所遲遲迄今未見復業，並據傳有若---轇轕，大槪因爲實行的時候將發生種種困難的問題。在上海設置有價證券取引所，不僅對於將來，即在當前的現實問題上，亦有必要。當局所正式發表的各點，不能視為就此永無下文。將來終將採取各種措置而實現。現在假定離開這一問題，來看上海交易所在大東亞戰爭下具何任務？ 
　　據大使館的發表看來，上海交易所的復業，其目的在使股票價格在適當的管理下，誘導民族資本進入於必要的產業部面。硏究開業後的狀况，不僅以華商股票爲限，並將及於其他各種證券公債恐連中支那振興諸關係的諸會社，橡膠股，及其他諸日本股票等亦均在內。舉凡在共榮圈內的各重要產業，投資，如單憑交易所的復業，恐難完成，因爲中國的利率高至百分三十，所以白分之五六的分紅，不够成爲投資的對象。假令以資金作爲投機的運用，其結果必使此種股票的買賣大爲盛行，然而此種風氣，亦必波及其他地域，仍非好的現象。欲導資金入於必要的產業部面，無論用何方法，在目前的戰時狀况下，不是所應課於上海交易所的任務。 
　　其次，中國人所經營的諸產業的資金供給如何呢？現在所謂華股的猛烈搜求，與諸企業的業務並無關係。例如紡織事業，因原棉補充的不充分，動力的供給亦無轉佳之望，銷路也愈狹隘，所以其前途決無樂覜的理由。然而紡織股却正在異常的昂騰中。各書局的出版物幾已杜絕，然而文化關係股亦同樣高漲。投資的對象不視其本身的業務、而視其資產的價値爲選擇的標準。 
　　不僅如此，在上述困難的生產狀况下，各股票反多實行增資。於去年下半期增產的華人企業約五十家，其甚者在二年問竟增資至二十四倍。增資的主要理由為物價暴騰，資產額的膨脹及舊資本的跳躍。中國本來除紡織，製粉等以外，幾無像樣的產業，加以上述的華股實况下，殊不能用先進國導入產業資金的尺度來看待上海的交易所。所以目前交易所的復業，應以採取如何對付投機，與刺激遊　膨脹的對策爲目標。交易所的復業，雖不能希望誘導遊資進人民族資本，然假使能够藉此稍煞股票市塲的投機，已可說是非常的收獲。動員上海市塲的生產資金，爲今後所應籌劃的急務。倘有中國方面的合作，更可採取大胆的手段。（宋鴻翔譯自「東洋經濟」二月一十日第二〇六〇號） 
清經講座 
[由企業的苦悶　論今後企業的前途]  
　　在第一卷第六期的「企業週刊」裏面，郭祖孝先生有一篇論著，題目叫做「企業的苦悶」。在這一篇文字中，郭先生用極有系統的筆調，寫出了當前企業界的種種苦悶，代表企業界喊出了他們心頭的　鬱。現在，在這重重苦悶中，我們已經看到了光明的途徑：循著這途徑，我們便能够到達光明的彼岸，祇要看我們有沒有走這一條途徑的決心和怎樣走這一條途徑。這一條途徑是什麼？就是二月十二日國民政府全國經濟委員會第一次全體會議所製定的戰時經濟政策綱領 
　　戰時經濟政策綱領的通過，是國民政府宣佈對英美參戰後最重大的成就；雖然，政府對於經濟以外的其他各部份，如政治，軍事，敎育等等，也必將逐一按照參戰後情勢的需要而製定各種適合戰時的政策綱領，但鑒於民生問題是一切問題的最終目的，我們站在工商企業界的立塲，說戰時經濟政策綱領的通過，是超越一切的偉大成就，自然是　不會太過的。 
　　戰時經濟政策綱要共計五項二十二條，沒有一條不針對着當前經濟界的缺點，也沒有一條不適合當前經濟界的需要。可以說是醫治企業界苦悶的一帖淸凉方劑。但是：我們要知道，定方針易，定了方針一定還要繼續不斷的實踐，才能够收到預期的效果，這效果是努力實踐的代價。 
　　從當局的製定和頒佈這戰時經濟政策綱領，我們很明顯的可以看出當局的決心來，但是，光是靠當局的有決心還是不够的，要使實踐的過程中事半功倍，必須有賴於民間------尤其是工商企業界的合作。 
　　因此，我不能不先談物價問題了。物價問題是一切經濟問題的基幹，全部戰時經濟政策綱領，所解決的目的無非還是一箇物價問題：唯有在物價穗定的前得之下，一切經濟設施和各種正當事業，才能够在穩定中求得它正當充實的發展，然後，我們才能够準確地控制着我們的事業。試問：我們是不是需要這樣的一箇環境和局面呢？ 
　　工商企業的最好發展是像上面所說那樣的在穩定中的發展。單倚靠物價上漲而關着門獲利的實例雖然到處皆是，但是那是假性的利潤。現階段的囤戶心理以爲持有物資總比持有貨幣或存軟來得有價値，他們有根本看不起貨幣或存款信用的謬見：實不知貨幣或存款價値的貶低，却由於物資價値的高漲。目前在華中華南二區域內所流行的通貨是儲備券，儲備券的　行年來雖有增加，但從大量的舊法幣之被收回和禁止使用，以及儲備券流行區域的日益擴大，可以見到它的發行程度並沒有達到泛濫的境地，並且相反的，我們却看到一種人爲的緊縮。那種人爲的緊縮，它的手段是一方面緊縮中央儲備銀行對於同業間的放款，一方面督促同業把存款準備金的法定部分解繳到中央儲備銀行來，以使儲備券的回流；它的目的是想利用這一種緊縮通貨發行的方法，造成市面上銀根的緊迫，來抑制這一種投機囤貨的風氣。誰知市面上的銀根果然緊迫了，這種投機囤貨的心理却依舊不容易消滅。可知欲求物價問題的合理解決，單純從通貨方面着手是不够的。這種投機囤貨的風氣，泛濫而成　社會上普通的囤貨心理以後，不僅一般工商界不願大量出售他們的商品，而且民間各階層都不願保持他們的購買力而急於購入不急需的物資，使工商界產生了即使肯買出商品也有售出了不能再以原價補進的苦衷。於是：抬價，搶購，以有限的物資，供無饜的取求，物價便在生產力，運輸力之外的原因裏更快地上升了。這樣的惡性循環造成了以後，多數人的精力，都耗費在不必要的浪費裏，於是：形成生產能力的萎縮，又造成一個惡性循環。物價這樣的繼續不斷的上漲上去，人人心理中都存　物價還要上漲的錯覺，却不知這種心理就是促成物價上漲的重要因素之一。於是：今天甲手頭有了若干貨幣，便用來向乙購入物資：明天乙又用貨幣向內購買物資，丙向丁，丁向戊，這大家都只想購入物資，又大家都只把利潤加在物資上面，物價固然循此上漲下去，銀根却也因此更緊起來，這是物價與通貨關係的另一面 
　　物價的上漲，旣然形成幣値的低落：幣値的低落，又復形成工商業開支的膨漲。今日的工商業，難然可以關着門不做生意而賺錢，但總必須售出他的一部分貨物才能彌補它的龐大開支。若這樣的情形繼續下去不變的話，總有一天把手頭的存貨完全變作了開支而消耗光了；甚至於手頭祇保存了一箇單位的貨物，算起賬面價値來還是超過資本幾千倍呢。這樣的情形，只希望籍物價上漲而坐獲厚利而不圖從自己的本位上服務社會的囤戶們，您們有沒有想到呢？ 
　　我們旣然知道因物價上升而發生的利潤，不是眞性的利潤，便當根本鏟除這種囤貨居奇的心理，把物價穩定在現在的水準面。然後，在當局的監督指導之下，根據戰時經濟政策綱領中所定的方針，各人盡各人的心力，各人從各人自己的本位，致力於生產，運輸，分配等機構的改進。從此以後，消費者不再購買需用量以上的或是不急需的物資，工商企業界不再把有用的精力和時間浪費在旣成物資的輾轉受投間，並且不再把存貨售給意　囤積的奸商，大家都把戰時經濟政策綱領當作一面鏡子，把責人的勇氣用來資己，那末，眼前的企業雖然是充滿着苦悶，企業前途的光明，也許就近在目前了。（陸廷芳） 
[經濟界名人特寫] [  林康侯先生]  
　　林康侯氏，江蘇上海人，現年六十八歲。氏幼年思想新頴。成年後，以改進敎育爲己任，曾創辦南洋公學附屬小學，長斯校者十年。生平作育人才甚多，歷來社會知名之士，出其門下者，頗不乏人。江浙兩省舉辦滬杭鐵路時，氏主其事。旋爲金融界所延攬，任新華儲蓄銀行上海行經理之職。民十後，改就上海中華滙業銀行經理，同時以服務社會爲先提，嘗參加上海各社團如慈善公益商業團體等等。民國十六年國民政府成立，氏主持上海商會，任主席委員。越一年，兼任全國商會聯合會主席。其時，上海銀行公會延爲秘書長，迄今十有七年。民二十五年，出任暹邏（耶今之泰國）考察團副團長。二十七年，出席第二十四屆國際勞工大會及第十六屆世界紅十字會代表大會，並曾遊展英美德義等國，閱半年餘歸國。去春由港返滬，本其素志，爲社會服務，仍任銀行公會秘書長，及其他慈善公益事業要職。 
　　林氏體氣得天獨厚，生平絕少疾病。凡事向抱樂觀，故無疾言厲色，待人接物，和靄可親。平日起身甚早，凡有會議以及宴會，雖逢事繁，亦必躬與。喜飲酒，但不過量。六十歲時，即摒除紙烟。暇時恒以臨池爲樂，求者甚多。書學李北海，頗秀逸。 
　　林氏鑒於以前在會銀行僅有五十餘家，今日已有一百二十餘家，認爲此種進展，實爲中國銀行史所罕見，並認爲應當如何植其基礎，庶克長保中國金融界之繁榮。此爲從事銀行業者，値得硏究之問題。林氏以爲銀行之從業人員，殊感供不應求，其中稱職者固多，濫竽者亦不在少，往往在應付顧客及辦事手續方面，均覺欠缺，亟應早加訓練，庶可希望業務上之發展。又言銀行營業時間，一至三時，即覺無所事事，此項時間上之消耗，豈是古人惜陰之道。各行當局應注意於員生之業餘時間，俾在技術與學養上多多訓導灌輸，同時爲銀行養成　行專門人才，否則徒爲消費事業添一主顧，流弊所屆，固不能因其細微而忽視。林氏對於物品統制問題，認爲原則固佳，惟在中國，以地方遼闊，習慣不同，必須因地制宜，方能收效。所以對於必需品之統制方法，認爲尙須硏究改進，以期盡善。關於已在實施統制中之物品，認爲應當切實取締黑市。以維民生。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[為生活而奮鬥] [  物競]  
　　和幾個薪水階級的朋友一起談天，談來談去，不外是一「生活難」一套窮話。 
　　恰巧窗外樹上，有一對鳥在歌唱一個朋友聽了，很感喟地說：「你們聽，這兩隻鳥的生活，多麼愉快！唉，我們雖然是萬物之靈的人類，倒不及他們的自由自在呢！」 
　　同座的朋友們聽了，都點頭贊同，恨不得立刻羽化，也到樹枝上去歌唱。 
　　文學家們，在他們的作品裏，常常贊美鳴禽游魚的洒脫，自然。我們讀好的詩歌，常因詩人頌贊魚鳥而生「超然出塵」「飄飄欲仙」之感。 
　　人們爲了生活，或者仰人鼻息，或者伺候顏色，或者東奔西走，或者哄詐嚇騙，勞心勞形，忙忙碌碌，委實是不容易，何况處此非常時期？因生活困難而羨慕鳴禽游魚，亦是人情之常。 
　　不過，我們從生物學的立塲來講，這觀念就錯誤了。據生物學家的硏究，凡是生物，爲了生活都須奮鬥；越是高等的生物，生活越是複雜，謀生也越是困難。 
　　我們看鳴禽游魚，似乎自由自在，其實他們爲了尋食，爲了覓偶，爲了禦敵，也不知花費幾許精神。何嘗能逍遙自在？什麼「鳥樂」「魚樂」，不過是人的主觀罷了。如果鳴禽和游魚，果眞充滿愉快，那麼「驚弓之鳥」，「城門失火，殃及池魚」等話，將作何解說呢？ 
　　總之，除非不做生物則已，如果要做生物，尤其是高等生物，非爲生活而奮鬥不可。目前社會，雖多不合理之處，但須我們去奮鬥改進，絕不能頹唐消極以不了了之的。 
[漫談失眠症] [  鐘忍]  
　　這年頭兒失眠症可以說是一種普遍的流行病，尤其是在知識分子和薪給階級中。 
　　知識分子（包含薪給階級）的腦本是經過特殊訓練，善於思慮的機構。在平日生活安定的時候，他們的思慮不外工作和學識兩個範圍，現在生活程度高得驚人，使他們的腦中添了一個難以解決的生活問題，好像鐘錶機件中多了一根纏繞的頭髮絲，自然要使他們煩惱憂慮，久而久之就成了所謂失眠。 
　　失眠十九是精神上的病症，只要看勞力的失眠症患者百不得一就可證明。生病時唯一的辦法就是請敎醫生，失眠時最好自然也是請醫生診斷，因爲肉體上的病症也能引起失眠。然而，假使你的失眠是由於精神上的不安，醫生並不能給你多大的幫助，他至多祇能吿訴你一些自療的方法。 
　　要治療失眠症，起睡須有定時，晚上要在一定的時間就寢，早上要在一定的時間起床，這是治療失眠症的先決條件，患者必須養成良好的睡眠習慣。 
　　休息是安眠的主要因素，就寢時全身的神經和肌肉須同時鬆弛，不可緊張。當腦筋高速度工作的時候身體不能得到需要的休息，這就是知識分子常患失眠的原因。 
　　肉體上的疲勞不能單獨的使人入睡，脚踏車耐久賽的與賽員能在脚踏車上連坐五六天，這幾天中他載有每次半小時的睡眠，同時還要努力的奮鬬，我們總以爲他比賽結束後一定要大睡幾天，然而事實上他要在結束後十餘小時才能入睡，因爲他已刺激過度，他的神經和肌肉尙在緊張狀態中，須俟神經和肌肉鬆弛後才能照常入睡。 
　　有些人常說：「我晚上一點也睡不着。」他並不覺得自己的話有些過分，世上決沒有一點也睡不着的人。有點小病小痛的人常常喜歡把自己的病痛說得過分，假使他說：「我昨夜祇睡了兩小時。」事實上他大概是睡了三小時或四小時，但是每次二三十分鐘，間斷而不連續的睡眠不能完全恢復人體的疲勞則是事實。 
　　又有些人往往說：「我每天一定要到很晚的時候才能入睡，早晨很早很早就要醒來」。這人的失眠常常是由於心理作用，他自以爲一定要到兩點半才能入睡，結果他非到兩點半不能入睡，他自以爲四點半一定就要醒來，結果他就在四點半醒來。 
　　自以爲不能安睡的人十九不能安睡，這有些像催眠術一樣，因爲他相信自己睡不着，所以他就睡不着了。無論肉體上有沒有病態，失眠的治療和患者精神上的態度有重大的關係。 
　　假使你能排除煩心的事，閉上眼安心的休息，失眠並沒有什麼影響。最不好的就是煩心，假使你今天睡眠不足但是並未煩心，明天你就可以補上睡眠的不足，祇要你能排除煩心的事，失眠就不足爲慮。 
　　然而在目前的情形之下，大多數人都有許多煩心的事。去年暑天本市曾發現霍亂傷寒等傳染病，幸得工部局厲行防疫，未成大患。假使有人能發明一種手術，把目前多數人失眠的病根一刀割去，那眞是阿彌陀佛，功德無量。 
[根] [  辛波]  
　　『我已經和黃老爺講好了，』楊老爺端起蓋碗茶，喝了一口，但茶並不能有助於他的喉嚨，他們發出來的聲音，還是啞澀之至，『黃老爺看你實在苦，！』 
　　「是，是。」退了二步。 
　　「黃老爺也看我的　面，！』 
　　『是，是。』又退了二步。 
　　『總算已經答應買你的田，！』 
　　『是，是。』已退得很遠，不知要退到那裏去。 
　　『根明，你就這裏坐下吧，』在他的身後，有人在對他說。 
　　『是，是。』他一面應着，一面回過身來，一看，那是一個面孔很白，年齡和他相仿的人，便接着說：『篤周先生，這樣大冷天，累你來，眞正對不起。』 
　　說着，他就在篤周先生旁邊的一張圓凳上坐了下來。 
　　『黃老爺說，』啞澀的喉曨還在嚮着，『那塊什麼田，！』 
　　『老石頭，』根明應着。 
　　『那塊老石頭，就作價大洋五十元。』 
　　『是，是。』習慣地應了兩聲，可是立刻若有所悟地改口說：『不過，不過，...』 
　　不過什麼，我橫說豎說，黃老爺總算看我的薄面，又加　四元，共五十四元，那總好了。』 
　　『不過，不過，...』當然不以爲然，但是也說不下去。 
　　『大洋五十四元，還不好嗎？』 
　　『不過，不過，...』 
　　楊老爺不再說什麼，捧了黃老爺遞給他的水烟袋也咕嚕嚕地吸起來。 
　　根明『不過』了一會，也就不再『不過』下去，他在想，想用什麼話，可以增加幾元錢。 
　　忽然，在靠窗的賬桌上，有一個人回過了身，拔出了嘴裏的香烟，噴完了所吸進去的烟氣，淡淡的說：『老根，是你要賣田麼？』 
　　（二） 
 
[不相稱的吃] [  天明繪]  
[一月份徵文錄取第八名　我的生活（上）] [  紫微]  
　　---店員生活的一斑--- 
　　此時執筆寫文的我，是在一爿錢莊上當「起碼」的職員。但過去，却不是「科班」出身，拜過師，當過三年學徒；說來慚愧，以前我也曾靠着筆桿兒吃飯，充過所謂「無冕之王」的新聞記者，但忽然「半途出家」，投筆　與算盤，數目字結起不解緣來，這完全是「時代」和「環境」在作祟，連我自己也像是做夢一般，身不由主。 
　　我生在江蘇江北岸一個古城的中產家庭裏，父母結婚二十多年，生下我弟，兄，姊，妹，一共十個，我是「長子」，這樣「兒女滿堂」，別人口頭常稱爲「福氣」的，在我父親却是個够重的負担，也因此，他對於「長子」的期望很大。他想把我造就成一個人材，好替他肩一部份的担子；但以經濟力量的有限，只能供給我到「高中」畢業爲止，大學便上不起了。升學旣無指望，惟有到社會上來找飯碗，但我那時不過一個十八歲的中學生，在「人浮於事」的職業界中，找飯碗實在不容易；「賦閑」在家，精神苦悶無從發洩，便借筆桿兒消遣，時常投稿到本地一家報館裏，蒙那位編輯先生的「靑眼」，我的蹩腳文章，居然常在報紙上出現。稿費當然很有限，但後來，那位編輯竟和我結爲「文字之交」。他向報館的社長舉薦，邀我去編「副刊」。待遇也很低，但却供給膳宿；那時年輕好事，發表慾非常旺盛，一旦「榮任」編輯，執剪刀漿糊而衡文，大有「南面王」似的高興，待遇菲薄，也不放在心上。可惜一好夢不長，我在二十歲上和一個不相識的女子結了婚，結婚之後，「家計」日　，報館裏拿的幾個錢實不够用，父親和妻也不贊成我老幹這個，恰巧「××鐵路局」車務處招考候補車務員，有個在路局服務的親戚寫信喊我到上海來應考試，徼倖給我考取了。但我忍痛「割愛」辭掉編輯職務到「路局」受訓練的第二個月上，却不幸地發生了戰事，我們那個訓練班隨即解散。從此跟着家庭輾轉避難，過着驚恐，流離，不安定的生活，直到前年下半年才復回到秩序已經恢復的故鄕來。我仍然是「失業閑居，然而生活程度的飛漲不容我從容覓得適當的職業，於是靠着親戚的情面，我便「飢不擇食」似地混進錢莊裏來了。 
　　說到錢莊，一般認爲是僅次於銀行的商業中的「神經中樞」，有的是錢，對於職員的生活待遇，比較他業優厚得多，而且工作輕鬆，辦公有一定的鐘點，這誠然是事實，然而在錢莊裏服務的靑年，總覺得有許多地方不滿足。老實說，我也是「不滿足的一個。這固然由於靑年缺少工作的耐心，見異思遷，好新厭舊，但這種「寫意」生活也自有其本身的缺點，「無庸諱言」的。試分幾點來說： 
[略談藝術教育] [  勃克]  
　　粗濫的攝製，惑人的鏡頭，可以代表現在大多數的影戲；荒謬的結構，誇張的演出，可以代表現在大多數的話劇，趣味的提倡，噱頭的賣弄，可以代表現在大多數的雜誌。在牠們裏面，找不出藝術。 
　　我不知道主辦牠們的人，懂不懂藝術。如果懂的，也許有什麼不得已，只好當作不懂，而不表現眞正的藝術吧。如果不懂、那當然就更加不必談了。 
　　他們現在所表現出來的這樣的藝術，如果沒有眞正的藝術敎育　加以指導·補·糾正，我們的藝術將要流入怎樣的地步呢？我想，誰也不能否認，我們的藝術，必然要倒退三五十年，弄到不知所云的地步，直等將來的有心人，再來從頭幹起。這眞是一個絕大的浪費！ 
　　現在如果有能够從事眞正藝術敎育的，那末，不論機關或個人，我們總是歡迎的吧，對於牠們或他們的事業，總是願意與以一臂之助，使之早觀厥成的吧。同時，喜歡藝術的靑年，總更願意受到這種敎育的吧。 
　　最近看到了（中藝）月刋，又到牠的出版者，「中國藝術學院」去參觀了一次，叫我發生了不少的感想。當今之世，一窠風地只知道在影戲·話劇·雜誌上賺錢，誰還注意到藝術和藝術敎育。但是我相信他們的工作是可以寳貴的，將來必定會有事實來告訴我們。 
　　不過，我們旣不能不有眞正的藝術，更不能不有積極的藝術敎育，而偌大上海，却只有這一些人從事於此，那得不使我感慨於無窮呢！（酬栘助學金） 
社會服務 
[朋友節的互助精神]  
　　優待教師　嘉惠苦兒 
　　（一）友助醫社來函：「生我者父母，愛我者朋友，欣逢三月三日友朋節，本院名爲友助，爲報答友朋的厚愛起見，特舉行友朋義療紀念週。良以近來生活艱苦營養難周，惠肺病及皮膚病者殊多，在本星期內，凡患上項疾患者，備函詢問病情，或有疑難症囑託研究，槪不取費，或有肺病欲往淸靜之地療養，（如杭州西湖）亦可代爲介紹，俾可减輕病友之痛苦，而盡人類互助之義務。」社址聖母院路蒲石路口。 
　　（二）唐志良氏，熱心公益，體卹貧病，對於帥道，尤爲尊崇，茲乘本報舉辦小學敎師醫藥助金之便，慨以令孫啟芳結婚節約一千元，捐充助金，唐氏互助精神，實堪爲一般人之楷式。 
　　（三）潘炳奎醫師爲響應本報小學敎師醫藥助金起見，凡小學敎師及淸寒學子經本報介紹或由學校書面證明前往診治，概予免費優待，診所每日上午設於南市方浜路三九〇弄三號，星期日停診。 
　　（四）思敏君來函：「前讀貴報計劃遣送難童返鄉，極爲欽佩，茲聞福幼院係執專等所主持，辦理認眞，經濟公開，爲扶植其發展計，因向嚴明德堂五十壽辰節筵五百元，助其工讀之需。（按請該院祝會計師備收條向本處領取。） 
　　（五）陳杏蓀先生令孫爲救助苦兒起見，特捐款五十元於聖母院育嬰堂，俾爲先祖造福。 
　　（按請該堂司庫備收條向本處領取。） 
　　小學教師　醫藥助金　報告 
　　（一）唐志良（令孫啟芳結婚節約）一千元。（二）盛純遠二百元。（三）朱隱一百元。 
　　共收儲券一千三百元。 
　　結存四萬一千五百五十八元。 
　　誌謝　承浦緝庭氏交來沈兆麟先生捐助粥票十本，謝謝。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
