# 1943 - 329 - 4925024

 

Page 1

 
 
社評 
[醫生與病家]  
　　人類在生活過程中，難免發生疾病；疾病因感受的原因不一，而有不同的種類，醫治不同種類的疾病，就需要各種對症的方法。所以，從理論上言，醫病的醫生，各科萬能，是不可能的。反之，愈是分科細，愈是識騐精，治病就愈有把握。醫學原是科學，研究發明，永無止境。近世科學昌明的國家，對於醫學上的發明，誠是出神入化。對於人類生命之貢戲，殊足稱道。更可以說，醫學發達程度的遲速，與人類死亡率的高低，成正比例。 
　　我們中國之有醫學，歷史悠久，不過，國人的傳統習慣，向來是保守的，醫學亦不例外，自近世紀西醫方法逐漸輸入之後，急進者視國醫方法爲陳腐，十年前會一度引起强烈論爭，我們對此問題姑不論列，可是，平心靜氣以思，「物必自腐，然後蟲生」，「優勝劣敗，物競天擇」，乃為極自然之理。國醫方法，尙未見有志之士，以近代科學方法研究整理，在科學上建立有價値的地位，不免是憾事。所以對於複雜病症祗有用西醫方法，解剖分析，才能原原本本，指出其所以然的原因。 
　　上面說過：「醫學愈昌明，對於人類生命的貢獻愈大」。那末，醫生的學識技能愈高，對於病家的生命，就愈有保全的把握。而醫生的學識技能，一定是從孜孜兀兀，實騐臨症中磨練出來的。我們爲病家的生命，爲人類的幸福，當然希望社會上所有的醫生都具備高深的學識，與優良的技能。不過，醫生有了學識技能還嫌不够，同時，還需要醫德。什麼是醫德呢？簡單的說，要有「人病己病」的慈憫服務之心，而謹慎地設想最有效的治理方法，儘可能减少病家的痛苦。 
　　上海一地，人口逾五百萬，在公共衛生素不注意的情形下，疾病比率相當的大，而醫生也較多，誠是國醫西醫，薈萃斯土，當然，其間有眞實學識技能，有高尙醫德者，不在少數。而一知半解，不識醫德，甚至江湖欺騙者，亦非絕無。而社會人心，叉極浮騷，因之關於醫生與病家的糾紛不時發生，甚有涉訟者，更因而有種種意外欺詐的傳聞。我們對此現象，認爲是現實的社會問題，有加以注視的必要。 
　　第一，希望全市醫生厲行自肅，以寶貴的學識技能爲病家服務，注重醫德，這是人人尊敬的神聖職業。 
　　第二，衛生當局於甄別醫生時，特別注意於學識技能，不被濫芋充數，貽誤病家。 
　　第三，眞有學識技能的各科專家，對於病家症狀，認爲有施用手術必要，但無法保證絕對安全者，應向病家剴切說明，病家考慮決定後，應視醫生爲一家人而絕對信任之。 
　　第四，司法機關受理醫生因職務上過失之案件，共過失之確定，應由法醫，必要時延聘公正的同科專門醫生協議，愼重判明其責任之所在與累重，以為審判之根據。未便僅憑常識臆斷，遽予定讞，致使醫生輩視職業而寒心。 
　　我們的醫學在科學地位而言，尙在萌芽時代，不能讓有學問技術而有志硏究的醫生，為社會不良環境所威脅，而放棄其醫學上的研究及對人類生命的貢獻，同時，我們希望這輩醫生不必向環境屈伏，大家起來爲醫學界與社會前逮創造光明！ 
[中日滿三國決定互派遣興亞使節　高橋大川兩氏即由日來華]  
　　東京三日中央社電　中、日、滿三國，今夏于新京舉行第二次興亞團體會議時，曾決定互派與亞使節，日本方面頃決定于大東亞戰爭二週年紀念日，派遣興亞連絡本部顧問高橋三吉海軍大將赴華北蒙疆。興亞述絡本部協力會議員法學博士大川周明氏赴華中，充第一次興亞使節，于各地主要都市，召開興亞大講演會。又對滿洲國亦已決定最近派遣使節。又中、滿兩國亦預定於明年一月及三月，分別派遣興亞使節來日。 
[翼贊會講堂中　來栖氏演說　暴露美造成戰爭謀略]  
　　東京三日中央社電　前負責日。美交涉之來栖大使，三日上午十時在大政翼贊會講堂，對翼贊會地方支部指導者三百餘人講演，題爲「剖解戰爭眞因之美國白皮書」。以美國前次發表之外交白皮書「戰爭與和平」爲題材，加以解剖暴露美國白皮書爲虛僞宣傳之典型，並批評其戰爭與和平之內容，除對戰爭之遠近及直接原因詳加說明，並列舉美國於第一次大戰以來所取之壓迫日本政策。指出美國白皮書中所未言及之三點，即　形成此次戰爭遠因之第一次大戰後，美國十年問所取之外交壓迫政策，　此次戰爭暴發前數年間，美政府之挑釁政策，　日美交涉記述中各種重大歪曲掩飾等，而粉碎美國宣傳謀略。最後並指出美國缺乏戰爭目的之原因稱：根據白皮書所載，美國事前B深悉共經濟壓迫，定必引起日本報復，而演成戰爭，蓋當戰爭爆發之前，美駐日大使格魯於十一月三日致電羅斯福，警告若以經濟壓迫手段，而防止在東亞發生戰爭，實屬錯誤。格魯又慮及日本之團民性　，此手段反將引起戰爭。又十一月十七日格魯復電吿事態之危急，但美政府匪特不納格魯之言，而接受日本之提案，反於十一月二十六日提出所謂最後通牒，以壓迫日本，美政府此種政策，實不能不謂爲製造戰爭之策謀。來栖大使繼謂：上月五·六·兩日，大東亞六國代表在東京舉行大東亞會議，發表大東亞宣言，實可謂建設大東亞之大憲章，吾人試就英美陣營對大東亞會議眞相極力作虛僞宜傳，以欺騙其民衆一事而觀，亦可知此種事實如何使英美陣營　駭不安矣。英美深恐日方於開發大東亞資源，而增强其戰力，且恐大東亞各民族之團結愈益鞏固，而不可動搖，乃於不與日本時機之標語下，屢次自各方面作猛烈之反攻。大東亞戰爭以前，美國屢作勿坐視渝方危難之宣傳。其後美國亦曾裝模作樣，今日彼等遂除去其假面具，竟完全爲擁護英，美自身之利益，而使渝方賣命。又關於菲律賓獨立事，羅斯福曾於十六日向國會提出咨文，要求授權提前使菲律賓獨立，吾人試詳讀其咨文，同時使菲律賓能以獨立乎，第二何以不單言獨立，而日獨立之法律地位乎，試以此點與古巴在法律上完全爲獨立國家，而被美國租借去坎大勞耶海軍基地一事相對照，則不難窺知美國之居心何在。再就印度問題而言，大東亞戰爭勃發後，克里浦斯自英國派往印度之時，美國一部人士，曾盛倡促進印度獨立之說，例如美國六大勞動團體，並一二國會議中有「爲獨立能以實現，則次第付與完全之自由獨立之法律地位」之言，又謂：「此獨立之地位應受保護」云云。吾人於茲深有疑惑，第一，美國即曾主張大西洋憲章得適用於印度，而美國政府則抑壓此種正當主張，不過當初美國固曾向英國爭取獨立之事實，驅使共人民爲妨害印度，緬甸之獨立，而從事戰爭，綜上所述，可知彼等之戰爭目的，實巳充滿矛盾。 
[菲物價對策會强華海陸運輸]  
　　馬尼刺三日中央社電　菲律賓國會曾於十月組織一物價對策委員會，以研討物價對策事宜，該委員會已强化海陸運輸方策，矯正物資畸形不均之現象，俾使運輸臻於完璧，　農具普遍配給農民，　努力提高經濟警察及其他統治關係人員之品德，　繼續實施市塲之調查及取締事宜，　賦與食糧管理局以權限與資金，　設置特別委員會，以研討通貨及銀行制度，　擴大各食糧配給之統制機構與權限，並强化收買網，使遍及於全國。 
[泰國設置軍事評議會]  
　　盤谷三日中央社電　參政府爲期遂行戰爭乃決設置戰爭評議會，二日人民議會開會時，提出設立案，全塲巳一致通過，泰國防相培齊德就提出該案之理由，說明此次戰時評議會乃於戰時下研究軍事，政治，經濟及增進國民福祉之中央機關，評議委員主以閣僚軍人首腦部充任，至戰爭終了後，即停止其活動。 
[印度獨立鬥爭　預務階段完成　鮑斯在昭南發表演說]  
　　昭南三日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，昨下午六時出席於昭南市公署前廣塲舉行之印度民衆大會時發表演說稱：吾等一部軍隊刻已進至印緬國境，近將更有多數軍隊向國境方面進軍。今印度獨立鬥爭之預備階段已全達成，並具備獲得勝利所必要之條件，不久印度東部即可解放印人，則能任意出入。印臨時政府成立後，印度獨立抗爭於政治經濟上之前提條件即吿成熟，英印軍之大部亦均支持此自由鬥爭。總之印度內外均已開始最後之鬥爭，且巳有可使此鬥爭獲勝之準備。又大東亞會議宣言，已奠定開拓東亞建設新秩序之基礎，並於會議中決議於印度將來展開獨立鬥爭時，予以全面援助，日政府並已聲明擬將安達曼及尼科巴羣島劃歸自由印度臨時政府，余曾對此表示最大謝意，同時希望全束亞印人一致團結，典日本及各盟邦繼續奮鬥，俾獲最後勝利。 
[里斯科姆貝號　美承認沉沒　此為美最新航空母艦]  
　　阿根廷京城三日中央社　電據華盛頓來電，傳美當局發表，護送航空母艦里斯科姆貝號，已於十一月二十四日在吉爾貝特羣島海面被日海軍擊沉云云。此外仍未言及其他損害，衆料美政府或擬發表一部損害，以欺瞞世界。按里斯科姆貝號，乃美最新之航空母艦，係於一九四三年在溫哥華進水者。 
　　里斯本三日中央社電　據海迪社訉，紐約昨息：莫登中　所統率之美國潛艇「伐　」號業已沉失，莫登爲美國潛艇健將，據稱曾擊沉日船十九艘。 
　　北婆羅洲印人奮起 
　　古署三日中央社電印獨立聯盟北婆羅洲支部前曾組織第二批義勇軍，經嚴選結果，已選拔若干名，茲爲歡送彼等加入鮑斯主席統帥之印度國民軍起見，特於一日晚在此間舉行壯行會，情况熱烈。 
[義共和國　呈更生氣象　壯丁召集入伍]  
　　羅馬三日中央社電　義國國民自巴特里奧政權投降後，即陷於大混亂狀態，其後經一度之勞力，復組成法西斯新黨，準備舉行憲法議會，採用社會政策，並將首那各機關遷至義北，在在均表現義國更生之氣象。墨索里尼元首對義國復興事業夙夜計劃，自國防部長葛拉齊亞尼參謀總長甘巴拉將軍及空軍次長波特上校等分別就任以來爲再整編已瓦解之義軍．曾作極大之努力，葛拉齊亞尼就任時，曾令全國將士速向原隊本部報到，同時並召集一九二四及一九二五兩年出生之壯丁，此等壯丁已自十一月二十二日起開始報到。據參謀總長甘巴拉將軍談，由於此次召集壯丁，可得三十萬新兵云。又與巴特里奧同時投入反軸心陣營之前海長庫爾廷之子年方十八歲，當休戰翌日，郎率同學投入李提將軍率領之民軍充義勇軍，目下正受士官敎育。 
[日本國民　努力儲蓄　總額超過一千億元]  
　　東京三日中央社電　日本國民爲完遂大東亞戰爭，一致以不屈不撓之精神，繼續努力奪鬥，即在儲蓄方面，亦已獲驚人之成績，本年度儲蓄目標額，爲三百七十億圓，預料定可超過。十二月以來，日本全國儲蓄運動之推進，更趨積極，預料本年度目標達成以後，則與中日事變勃發以來七年問日本國民之儲蓄總額，將超過一千億元．日本國民踴躍儲蓄，足可彌補過去七年來日本巨額戰費之支出，而日本國家財政賴以穩若磐石，此一千億元儲蓄，以日本一億國民攤派，每人攤一千元之譜，日本國民之努力，於此可見一斑。 
[印僑大會議決　致謝日首相]  
　　東京三B中央社電　印度獨立聯盟東京支部，二日在此問山王飯店召開旅日印僑大會，到自由印度臨時政府最高顧問比哈利鮑斯及印僑四十餘人，當塲一致決議致謝日政府及致謝日東條首相等議案。致謝東條首相決議文要旨如次：本日印度獨立聯盟東京支部，召開印僑大會，決議對閣下宣布以安達曼及尼科巴兩羣島贈與自由印度臨時政府深表謝忱。此兩羣島必將成爲自由印度臨時政府獨立鬥爭之不動基礎，又我等印僑旣承貴政府全面援助，　決爲解放祖國努力奮鬥外，並願協力貴國軍隊，以爭取大東亞戰爭之最後勝利。 
[蘇淮雜糧輸出　須獲許可]  
　　南京三日中央社電　蘇淮特別區經濟局，頃令飭各縣辦事處，關於各項雜糧，自即日起，在地區以內准予移動。向地區以外輪出時，如無許可，絕對禁止。執有本年十一月以前所發許可證，　屬無效。 
[以堅忍不撓精神　求最後勝利　德宣傳部長勗勉國人]  
　　柏林三日中央社電　據海通社訉：德宣傳部長郭培爾在最近一期之「國家週刊」上著稱，堅忍爲戰事中最重要之元素，因單憑勇敢與謹慎，不足以達到最後之目標，爲生存而戰之民族必須具有堅忍性。蓋勝利之獲得，常爲艱苦與勞力之報酬。該文之題名爲「戰事之教訓」，郭培爾續吿其讀者稱，當國家無危險時，其人民始可安居樂業，以其民族之安全寄托於外國之國家，其國必亡。在戰事中受戰之人，其「榮譽」之創痕，始足以誇耀於儕輩。郭氏最後申述排斥投降思想之重要性稱，不具此念之民族，必可獲得最後勝利。 
 
 

Page 2

 
 
[物資統制審議會開第九次委員會　周委長主席通過要案多起]  
　　南京三日中央社電　物資統制審議委員會，於三日下午三時，在國際俱樂部召開第九次委員會議，除該會委員長周佛海氏，親蒞主持外，我方委員到有顧實衡，何炳賢．絀敬芳，　愈佺，陳之碩，姜佐宣，薛逢元，唐德民（羅　齋代），聞蘭亭（童侶靑代，）邵式軍，陳光中等。幹事到有胡竊　，尹以煊等。日方委員到有崛內，田尻，奧田，坂田，華島。幹事到有井上，德永，石里稻山，石川，山本，增岡，日野等。並有該會秘書周化鵬，處長金祖惠列席。總計不下數十人，三時正開會，首由主席周委員長報告，報吿完畢，即開始審議各項要案。 
　　　委員長交議，據本會上海事務所呈稱，軍需及輸日麥類及製品差額彌補辦法，茲准日本大使館方面，擬將　輸出移出用粉調整費，每袋七元，修改爲五元。　　麥區配給紛調整費，每袋七元修改爲五元。當經交付聯絡幹事會議討論，認爲可行等情，除經呈院核准施行外，提請追認。決議通過追認。 
　　　委員長交議，奉院令，據商統會呈稱，此次收買紗布附帶種種費用，實施配給時，其價格應否以檢定價格爲基礎，酌加成數。其配與各工廠加三者，應否較配與零售商者略低，請示到院，飭審議具復等因，請公決案。決議通過，交上海事務所與關係方面聯絡審議。 
　　　委員長義議，關於華中方面收買配給實施要領一案，前經本會第八次會議決議原則通過，交本會上海事務所與商統會及有關各方面聯絡在案。茲據本會上海事務所呈稱，遵經分別與各有關方面聯絡，僅以對於一般物資及交換物資之配給機構，曁調整費之管理使用，均認有明確規定必要，並擬在各主要她區增設商統會之辦事處，以警理各該地之交　事宜。當將該要領內容及文字上酌加修正，檢同修正本呈送到會，提調公決案。決議修正通過。 
　　　委員長交議，奉院令飭審　扈市府轉据棉織廠同業公會，呈請配給原料，曁商統會擬就各廠商保留額內，先行核配各案。經飭交第十一次幹事會決議、棉紗布配給辦法即即將公布。應由商統會從速決定保留數量，根據棉製品及中配給辦去辦理。所請先行核配一節。自不必要等情，提請追認案，決議通過追認。 
　　　委員長交議，奉院令據商統會呈復，　組棉花統制委員會，已據華方紗廠業聯合會理事長開關亭，推選委員七人，並附名單到會。惟現據上海市棉花業同業公會來函，對於收買棉花，以紡織業主持其事，表示缺望，聲請加入棉花統制委員會，以期司赴事功等情，經飭交第十一次幹事會決議，依照棉花統買統配暫行辦法第二條第三項規定，棉花業同業公會，自不得加入棉花統制委員會委員之列，惟擬以別種名義准予加入該統制會參與其事。由本會上海事務所與中日有閱方面決定後，呈院飭遵，除　上海事務所與有關方面決定後，由會具文呈院施行外、提請迫認案。決議通過追認。 
　　　委員長交議，准實業部轉據浙江省經濟局電陳，錫箔一項是否屬於主要商品，請核示等情，經飭交第十一次幹事會決議，錫箔不列爲主要商品，除函復實業部轉飭知照外，提請追認案。決議通過追認。 
　　　委員長交議，據本會上海事務所擬具棉花統制委員會暫行章程草案，提請公決案。決議修正通過。 
　　　委員長交議，據本會上海事務所擬具棉花統買統配實施綱要草案，提請公決案，決議修正通過。至下午八時圓滿散會。 
[共同宣言紀念　張總理賀電]  
　　南京三日中央社電十一月三十日爲中日滿三國共同宣言週年紀念日，滿洲國總理大臣張景惠氏，特致電我國府汪主席祝賀，茲將原電錄後：中華民國國民政府汪主席，日滿華共同宣言發表，於茲三年，其崇高精神，竟成爲大東亞建設之大憲章，而顯示於世界更勝感激。我國官民依據共同宣言之宗旨，戮力實行，以期達成其歷史的使命。方今時局益趨重大，吾等與貴政府相携，以向聖業完遂途徑邁進。更協力一致，而實現大東亞共榮圈建設之大理想，特電敬祝貴國國運隆昌，與閣下康健無疆，滿洲帝國國務總理大臣張景惠。 
[日軍在常德作戰　予渝方大打擊　派遣軍發表一週戰况]  
　　南京三日中央社電　渝第六戰區重要據點常德縣城之渝軍，自日軍精銳攻入該城以來，八日間不斷作頑强抵抗。及至三日，因日軍之陸空猛攻，其抵抗力似巳消沈。渝軍頑抗八日，實屬罕見，茲舉其頑抗理由如次：　渝軍當局曾誤斷日軍此次作戰，僅爲威嚇作戰，始終未預料日軍進攻第六戰區之心臟部。第一期作戰渝第七十三，七十九兩軍，即被日軍擊潰。第二期作戰日軍使渝第五十七六十三兩師，在常德縣城附近陷於孤立，終被消滅。　渝軍誤斷日軍在南太平洋作戰，及印度洋發生戰事，實無餘裕在大陸戰綫，展開如次此之大規模作戰且　美駐渝空軍實力之估計過大，受英美軍首腦部之督戰激勵，而有此舉。此次作戰，已使英美及渝方充分明瞭南太平洋戰局，無論如何激烈，毫不影　日軍在大陸作戰，常德之役，實予渝方今後之抗戰以一大打擊。 
　　南京三日中央社電　日駐華派遣軍於三日發表一週戰况如次：向洞庭湖西方地區進攻之日軍，於開始進攻以來，巳二旬於茲，擊破渝中央直系軍兵力約十萬人對於渝軍據守之重要據點常德，加以猛攻，刻正在常德城內掃蕩渝軍。又日軍另一强力部隊，在龍陽地區圍攻，企圖救援常德，而攻日軍側背之張漢明方先覺所指揮之二軍數師兵力二日以來到處展開包圍殲滅戰，完全擊破其企圖。又華南方面日軍，於二十六日以來，在汾夾三角洲地區開始肅淸戰，擊潰渝方游擊隊約一千人，收獲極大戰果，達到所期目的。又日機協力地上部隊，於二日急襲遂川南雄各處，炸燬渝軍事設施，及各機塲滑走路，並與淪機P/40型P51型十餘架交戰，擊落　其七架，（內有四架未經證實）。炸燬地上B/25型機一架，日機自炸者一架。又日空軍於本月一日，迎擊來襲香港地區之美渝空軍B/25型P/40型機十餘架，確實擊落其B/40型機七架。 
　　日機隊襲遂川南雄機塲 
　　九江三日中央社電 
　　本月二日日駐華航空部隊，以轟炸機戰鬥聯合編隊，轟炸江西省　川及廣東省雨雄飛機塲獲得　大戰果。緣日本航空隊於二日下午，以轟炸機戰鬥機聯合編隊，轟炸遂川，與敵機數十架交緩，結果擊落（P40）型（P51）型共七架，已經證實者三架，未經證實者四架，另有二架則因受重創遁去。日方轟炸機於擊潰敵機羣後，投下大量炸彈，對飛機場滑走路及重要設施予以莫大損害，並炸毀停泊該機塲之小型機一架。日方損失自炸飛機一架。又同時日另一航空隊，仍以戰門機轟炸機聯合編隊，往炸廣東南雄機塲，該處僅有地上少數砲火應戰，日機得從容投彈，炸毀滑走路及（B25）型機一架。 
[德軍冒風雪　防禦戰順利　北翼蘇軍攻勢被遏阻]  
　　柏林三日中央社電　德國新聞社訉：東綫天氣繼續惡劣，雨雪間作，使各公路泥濘難行，而行軍大受阻碍。但星期三日南路與中路之德軍，仍進行猛烈之反攻。在斯摩倫斯克以西作戰之德軍，對敵步兵二十八個師團與坦克車二百輛以上，獲得防禦上卓著之勝利。德軍在尼維爾河套之進攻，續有進展，德空軍不斷轟炸蘇軍之砲位，對於德軍之勝利買獻頗大，克里米亞半島與尼科波爾橋頭，僅有局部戰事活動。 
　　聶伯河奪前綫蘇軍大量增援 
　　同時蘇軍在大聶伯河套之攻勞，其　張之程度已見減退克里曼卓格之南與西南戰事似更趨活躍，蘇軍在該區調到强大之增援軍，並迫使德軍不得不向後撤退，但所有敵暫時突破之一切缺口，均在德軍猛攻中予以地平，而主要之戰綫，亦仍堅守在德軍手中。德軍於星期二日在契爾喀賽所發動之反攻，續有進展，德軍一集團被包圍在該區者已歷數日，現已獲得解圍而立即加入反攻之德軍。蘇軍由防禦堅强之陣地若干處被逐出，該區戰事仍在繼續中。齋托密爾與若輔之間，並無重要之戰事發生。 
[成立逾月的　自由印度政府]  
　　以江特拉，鮑斯爲領袖的自由印度臨時政府，自十月廿一日樹立以來，已逾一月，逐漸以進攻德里爲目標而突入戰鬥的階段。今檢討一個月來該政府的經過，在該政府之國際地位的確立上，及政府並印度軍國民本身的强化上，頗堪注目。該政府樹立後三日，即已得日本的承認，毅然對英美佈告宜戰。中國，滿洲國，德國，義國，緬甸，菲列濱，克羅地，泰國等亦相繼承認，合計已和九個國家結成友邦關係。鮑斯領袖更親自訪問東京，列席大束亞會議，和各國代表一同宣誓實行歷史的大東亞宣言。歸途訪問中國，待以國賓，目覩新生中國的實相，見聞某於道義而規定中日友好關係的中日同盟條約的悄神及其實行，使鮑斯領袖愈加鞏固其印度完全獨立的決心，以貫獻於東亞共榮圈的確立。同時，在確立國際的地位上，也有不少幫助。 
　　就該政府本身而言，經連日閣議的決定，簡素有力的政府機構，日進於戰鬥的運營，創設準備進駐印度境內的都隊，爲使國民軍兵土無後顧之憂，組織內閣委艮會，以樹立恩賞制度，遺族家族扶助制度。 
　　印度人民的熱忱 
　　前次東條首相聲明歸還安達曼，尼科巴爾島後，因獲得領土，政府的實體勢力增加，更昻揚了印度人支援政府的熱忱。人的，物的總力之結合，着着收得實效。因而印度國民單的士氣、頓趨旺盛，給與敵方非常的威脅。據新德里廣播，最近國民軍的勢力，巳不能輕視，而說「國民軍是强制編成的傀儡軍隊」，具在另一方面英印軍對印度兵不加信賴，印度人的前綫部隊，使與駐印中國軍交代，以隔斷印度軍的特務工作。這一着不啻自己說明了印度國民軍之果敢的戰鬥任務之增加。 
　　印度人之志願應暮國民軍者，連日經猛烈的戰鬥訓練，不斷地叫喊着進攻德里。鮑斯領袖從日本及東亞各盟邦協力支援的確約後而返任後，此勢更如火燎原，蔓延開來，擊減英美，完成印度之完全獨立的自由印度臨時政府的勢力，今後可望將有更進一步的發展。（翔：譯自十一月二十四日西部朝日新聞） 
[南太平洋日軍戰果　創歷史上新紀錄　為世界戰史上最燦爛之一頁]  
　　南京三日中央社電　南太平洋方面之盟邦日軍，近又捷報頻傳，我國上下歡欣欽佩之餘，對於該方面戰局之攻續，亦　形注意。綜觀過去一月間，日軍所獲之偉大戰果，實爲世界戰史上最燦爛之一頁。蓋自十月二十七日摩諾島海面大戰，至十一月二十九日第四次吉爾貝特羣島海面空戰止，敵美艦艇損害，計沉失戰艦四艘，大型航空母艦三艘，中型航空母艦八艘，大型巡洋艦九艘，驅逐艦二十艘，艦型未詳者兩艘等二艘，大型航空母艦二艘，中型航空母艦三艘，大型巡洋艦五艘，巡洋艦一艘，中型運輸船三艘，小型運輸船二艘，及其他舟艇甚夥。如計算建艦之費用，實達百億餘美元，喪失人員亦有二萬數千餘。 
　　美國在大東亞戰爭爆發前，共有戰艦十五艘，航空母艦五艘，甲乙級巡洋艦三十五艘，逐艦二百二十三艘，則在此一月間，美國戰艦即已損失四成。航空母艦不僅完全喪失，且新造之十艘，亦已沉失。此種數字，實超過上次大戰中德國與協約國所喪失海上勢力之總和，堪爲歷史所朱有之新紀錄。美國於戰爭爆發以前，曾積極計劃造艦有三次，「文生案」及「史帶克案」等，預定於一九四六年未完成戰艦二十二艘，航空母艦十八艘，巡洋艦八十八艘，驅逐艦三七四艘，潛水艇一九四艘。美國爲完成此計劃，乃極力擴充造船廠，養成熟練工人，搜集資材等。但至去年，又採取航空母艦中心全義，將戰艦巡洋艦商船等，改裝爲航空母艦，故其建艦計劃巳有若干變更。茲估計其全部勢力，則有戰艦三十艘，航空母艦二十至二十五艘，補助航空母艦十至十五艘，巡洋艦八十九艘，驅逐艦三七四艘，潛水艇一九三艘。 
　　假定美國之建艦計劃預定於一九四六年完成，當能於本年底全部完成，如將自珍珠灣一役以來爲日軍所擊沉之美艦艇，計戰艦十七艘，航空母艦二十七艘，巡洋艦八十二艘，驅逐艦八十四艘，潛水艦一二八艘自其總數中扣除後，則美海軍所殘留船舶僅戰艦十三艘，航空母艦連同劣弱之補助航空母艦在內，共約十艘左右。巡洋艦七艘，驅逐艦二九〇艘，潛水艇六十五艘，即或其擁有艦艇之數目，較　人所估計者爲多。但事實上目前美國仍須以多數補助艦艇，作輸送援助英蘇物資之用，而必須固定配置於大西洋上，因此現時列米茲大將所統率之太平洋聯合艦隊之實力，必遠遜於戰前。且幾無一艘未曾遭受日海空軍之猛擊，而負創纍纍。故事實上，其所統率之艦隊，因殘破不堪一擊。 
　　羅斯福爲企圖雄覇世界起見，不惜舉國作孤注之一擲。但彼選擇日本之忠勇將士爲其對手，實可謂爲彼之最大不幸。美國作戰本部其所以不惜作如斯重大之犧牲，企圖突破太平洋之一隅，以期迫近日本本土者，蓋因鑒於美國國內軍需產業之生產數，刻已達於最高限度。縱其對於動用資源及勞力作若何之努力，亦無從再使其增加。反之日水因於過去兩年間曾不斷積極開發南方資源，以高速度力謀增產，故共生產能力，刻已與美國相埒。至一九四趨勢，因此若戰事愈遷延時是，則美國必陷於無從自拔之境地，事實固極為明顯也。 
[德準備在海峽對岸　使用火箭彈炸英　柏林又遭恐怖空襲]  
　　瑞典京城三日中央社電　瑞典阿夫通報曾於一日載稱：德國將以火　炸彈轟炸英國。據悉德國現在法國沿岸地區建築大型砲台，裝設電氣馬達，以備放射火剪炸彈，開該炸彈戰可飛行三百公里，長約十米，重三噸至廿噸， 
　　柏林三日中央社電　德國新聞社訉：英機復於昨晚襲攻此間，被擊落者有三十架，損失空軍人員一百四十六名。德戰鬥機大編隊在不同之高度下，飛翔於柏林四郊，直至伊爾員河，英機來去時，柏林市上空發生激烈空戰。高射砲及探照燈協力合作極有成效。 
[議東西兩區　戰事劇烈]  
　　柏林三日中央社電　德國新聞社訊：蒙高茂葉將軍之英第八軍，仍力圖鞏固並擴展其在聖古羅河下游西岸之陣地，經强大之砲兵準備與劇烈之空襲後，以重坦克車爲掩護，在卡斯特法倫太諾發動攻勢，德守軍擊退英軍三次之進攻，然後爲節省兵力起見而撤退至後方陣地。同時克拉克將軍統率下之美第五軍，經長時期之補充後於星期三在西翼發動進攻，由驅逐艦三艘協助，轟攻太里尼亞沿岸之德陣地，但當德溜彈砲還攻時，該三敵艦即在烟幕中杳然失踪，蓋利格立昻河下游沿廣闊之戰綫，發生活躍之戰事。 
[巴本訪保外長]  
　　保京三日中央社電　據海通社訉：德國駐土大使巴本，昨訪晤保外長希煦曼諾夫。 
[美英蘇三巨頭　會議進行中　地點在伊朗大不里士]  
　　瑞典京城三日中央社電　據海通社訊，倫敦半官方面消息稱，邱吉爾，斯達林，羅斯福三人，在伊朗大不里士會議，此項消息，係根據瑞典京城自土京接獲之消息。據稱，會議已在進行中，斯達林之隨員，為蘇聯參謀總長伐錫萊夫斯基上將，與副外交人民委員長李維諾夫，捷克前總統貝奈斯博士，目前亦在伊朗但未參加會議。 
 
 
 

Page 3

 
 
[糧統會召開甲地區　主任臨時會議　商米糧收買與資金運用]  
　　中央社訉　米糧統制委員會於前（二）日下午三時在該會三樓會議室，召開甲地區辦事處主任臨時會議，出席該會主任委員袁履登。副主任委員廣野純一，陳國權，總務處晨吳恒如，探運處長嚴際雲，副處長沈林卿，儲配處長陳子彝，副處長願輯人，曁甲地區　興，吳扛，常州，無錫，常　，崑山，宜興等辦事處正副全任，首由袁主任委員報告開會宗旨，繼即討論各項議案，直至晚九時始告散會，聞此項會議對於米糧之收買與資金之運用，以及蔴袋運輸諸問題，均已議有具體對策。 
[日陸軍發言人　談開羅會議　一紙公報如痴人說夢]  
　　中央社訊　日陸軍　道部發言人，昨（三）日招待記者時，曾就此次難邱渝蔣開羅會談，說朋其用意所在。 
　　會談失敗暴露無遺 
　　略謂：蔣介石夫婦參加羅邱之所謂開羅會談後，已於十二月一日偕同隨員十餘名歸抵重慶，渝方之宜傳自由，似已完全爲英美所剝奪，渝蔣歸抵重慶後之宣傳，亦無足動聽，由開羅會議閉慕後，所發表之公報而觀，如興我方之以選義爲其礎之人東亞共同宣言相較，誠知痴人說夢，大有天壞之別，開羅會談之失敗，由此暴露無遺。本來開羅會談出於英美之策略，當初曾熱烈宣傳，謂史太林亦將參加，然結果卒歸失敗，因英美在太平徉海域之連續慘敗，所予反軸心國民之影饗極大，應如何加以挽救，尤以緬甸非律賓之獨立，印度臨時政府之樹立，中日同盟，大東亞共同宣言等消息，先後傳插，其狼狽之窘狀，誠不容掩飾，此時應如何防止渝方脫離陣營，實為其此次會談之主要目的，由此亦可見英美對大東亞戰爭之焦慮不安，會談公報　勢將成爲不負責任範絡渝方之甘餌，惟恐難以爲渝方知理之士所取信耳 
　　任何戰塲均無進展 
　　彼等所感焦燥不安之對日反攻作戰，衣任何戰塲，均遲遲朱見進展，緬甸反攻僅爲宣傳，除犧牲雲南國境之渝軍外，實無任何發展，英國則辯稱爲準備尚未完成，　勿可笑．太平洋方面之進攻，亦已進入臼軍之制定圈以內，美軍之損害，究非以往所可同日而語，且衣吉爾貝特之泰拉叫島，馬金島登陸之美軍，均成爲臼軍出血戰術之對象。此後美爲保持其體面起見，必將急謀補充，然此正爲日軍所希望，美究能忍而多久，誠　疑問也。至中國方面戰塲第六戰區軍　據點之常德，佔領僅爲時日問題，目下正在城內掃蕩殘敗渝軍中，渝軍之反攻似亦相常頑强，此蓋常德城已爲日軍所到國，渝軍退路全告斷絕，勢非出於頑抗不可，因之日軍之戰果，日見增大。美空軍雖時或出動協助渝軍作戰，然仍因不諳地理之故，致時有誤炸渝軍情事發生。又第九第七戰區方面，亦有若干軍隊前來應援，現亦正逐一個別加以擊被中。總之，常德爲日軍最初之進攻地區，月爲進入重慶之要隘，其命運所　，對於戰略固有莫大關係，即對於精神物質雙方之影響，亦極爲重大也。 
[廣田部長檢討　現階段戰事　反軸心短期作戰計劃絕望]  
　　中央社訊　日本大使館上海事務所廣田情報部長，於昨（三）日下午三時，在陸海外聯合報道常會席上，發表值茲大東亞二週年紀念日，囘願二年問之戰果，及檢討現階段之戰事與今後之展望，茲分誌如次： 
　　作戰經驗 
　　廣田氏首謂「本月八日，爲大東亞戰爭一一週年紀念日，預定該日作盛大之慶祝行事，廻顧我方二年來之戰果，並對現階段之戰爭與今機之展望，特作一簡單之檢討，大東亞戰爭發生以來，已屆二週年，在此時問較短，而日水在大東亞戰爭未發生前，日渝戰爭已四載半，而德國在歐洲作戰，亦有二戰，故日德兩國對作戰右頗久之經騐。蓋日本先後作戰六年有半，德國亦已逾四載，是以我軸心在世界戰爭之進行中，已展開大規模之作戰。在此二年中之進打，將照長期作戰上，尚爲極小之一部份。反觀敵反軸心方面之英美政治家，時向國內民間所說之現在作戰展開長期作戰之一點，在今所提之短期作戰，前後不無矛盾。前者反軸心因日所佔領區城之物資豐富，如果日本予以開發，及利用資源時，則日本之實力强大，英美決難以擊敗臼本，全圖不予日本有空餘之時問，開發資源，根據英美政洽家之所言，矛盾百出，任何入都可窺見者， 
　　矛盾理論 
　　廣田氏繼分析敵政治家之矛盾點，謂反軸心不予日本空餘時問，當承認將爲日本所敗，此乃實事，故關於此次戰爭，以展開長期作戰之矛盾理論，返觀最近英美之戰力，尤以在南太平徉展開空襲，以可見不願長期作戰，期在短期內結束。彼輩之眞意原擬日本不能開發南徉資源，及不予以充足實力，蓋英美此種計劃完全失收無遣，　英美在大東亞戰爭戰生時，即已予擊敗，　南徉資源已露日所佔領，　南太平徉企圖反攻亦告敗北，故大東亞戰爭二年來之太平洋方面作戰結果，予以估計，敵所受之損失慘重，沉沒戰艦十七　，航空母艦二十八總，其仙被損毀者之數量達上述二倍以上，而我方之損失微小，二年來被況沒戰艦僅一艘，舫空母艦僅二艘。 
　　戰果比例 
　　最近我方之作戰紀錄，雙方戰果之比例，以英美之戰艦航空母艦之一艘沉沒，我方祇須三四架飛機可予擊減，故敵方之如此重大犧牲，猶誇大宣傳，欲奪囘南洋，太平徉，吉爾員特鳥，理金島，泰拉哇島，且擬確保瑪泰兩島。查該兩島面積奇小。長二公里半，寬僅半公里，竟予集中攻擊，但至今猶於空襲，未有積極性之攻擊。常彼董之誇大宣傳，有一島奪一島之名目，以攻擊日本土，按照此項作戰，可觀以往之情形，即使能被其達到目的，則更須耗費極大之損失，且需數十倍之損害及時問，目前美國方面所損失之戰艦，航空母艦數量，已與大東亞戰爭發生前所建設老粗等，如再欲擴大建造海戰艦隊更須相當時問。參照建設戰艦專門家所言，趁造戰艦需三年，建造航空母艦需一載半，故彼幣欲攻擊日本之所用艦隊，其趁造時間，不知砍待何時，此事當更難於完成。 
　　日本有利 
　　由此而觀，彼輩之長期作戰，更難實現，而日軍　實力之强大．即可實現。戰爭愈延長，日軍力量恢後益速，大東亞戰爭於日本有利。益已顯明，故此爲日本相當順利之眞正條件。同時歐洲戰局，亦可言同樣之情形，反軸心方面極願將作戰短期結東，其不願長期作戰理由頗多，而德國對長期作戰計劃早已完成，以是反軸心方面對德之結束短期作戰亦告不能。如今德在東綫作戰，已採取最短戰綫，易於守備，敵難以攻擊，在地理上最爲右利。爲確保起見，已編成整個戰綫，在義大利進行之反軸心英美軍，自本年九月上旬向義本土進攻日閱三月，在此期間，反軸心未右特別進步，故無特別發展。在德國面觀，反軸心之攻擊數景頗小，僅幾個師團，且特別注意多鳥海，及希臘土耳其問之內海所右各島，如洛路司島，薩瑪司島。以及各主要各島，均爲德軍所佔領，德軍此次佔領上述各島，英美軍已不能佔領希臘等各主要地，且更不能經社特納司海峽，以及至黑海，故束綫戰局及義大利戰綫，巴爾幹戰綫，反軸心無特別戰果。數年內解決德國之反軸心誇大妄舉，亦已付之東流。故我人於大東亞戰局及歐洲戰局而觀，反輛心計劃之短期作戰，完全絕望，而軸心國長期作戰之勝利，已逐漸實現完成，我人在迎接大東亞戰爭週年紀念日之將臨，特將二年來大東亞戰爭之長期作戰所得之極小部份之理由，加以中連云云。 
[巿傳傳處昨歡迎　記者大會代表]  
　　市宣傳處以第三屆大東亞新開記者大會，我國出席代表中華臼報許代社長力求及本報陳社長在日會議完畢返國，特聯合本市宣傳有關機關覽各報社於昨下午三時，假座唐葉消家別眾廳舉行盛大歡連茶會，到右關機關　各報社負責人擊不下二十人，濟濟一堂，情緒熱烈，首由主席梁宣傳處長敎歡迎詞，旋由許代社長致詞，並無告參加大會情況頗詳、及勉　我國新聞事業之努力，機由陳社長發力參加後之感想，直至五時許，書歡而散。 
[小型粉廠石磨粉坊　訂定管理辦法　粉麥專會呈准商統會施行]  
　　查小型機製粉廠及石磨粉坊，散處於內地各鄉鎮者，爲數殊屬不少，惟尚無精確之統計，對於攻買小麥製造粉麩數量及出品成色，均難加以管理，粉麥專業委員會，爲謀增强粉麥統制，完成統買統配起見，擬訂小型機製粉敵及石磨粉坊管理暫行辦法九條，呈謂商統會鑒核，並予行知各地區麵粉業同業公會聯合會，轉飭各公會一體遵照辦理，茲悉商統會審核後，認爲尚屬周妥，准予備案，並巳分函查照。 
[滬西廿七期　戶口米出貨]  
　　滬西區第廿七期戶口米，計秈米二一五〇包，昨開始向滬西倉庫出米，約於木月五日星期日可　分　就緒，許　發　。第廿二期戶口粉，希望滬四市民，從速領購，以免逾期作夢。 
[中日文協滬分會　歡宴久米正雄　懇談中日文化交流意見]  
　　中央社訊　日本著名文學作家現任日本文學報國會理事兼事務局長久米正雄氏，自代表該會來華考察，在京曾謁見政府當局，磋商　備第三屆東亞文學者大會明春在南京舉行，並協力　組中國文學協會，任務圓滿完畢後，轉選來滬，亦已數日。水市中日文化協會上海分會，為介紹久米氏與本巿中日雙方文化界文學界晤面，並商討關於中日文學交流各項具體問題，特於昨晚假座興亞大樓十七樓聯支俱樂部，舉行歡迎會，計到主賓久米正雄，我國文學界名流，及中華日報代社長計刀求　本報陳社長，新聞聯合會總幹事任雲鵬，新聞檢查所主任劉石克，中央電訊社代主任楊迴浪，中國聯合出版公司陸高誼吳叔同，盟邦日本大使錯中田書記官，第一區敎育處上野副　長，東亞同文書院大學敎授小竹文夫，曁同盟社，大陸新報　朝日新聞，讀賣新聞社代表四十餘人。 
　　久米答詞 
　　久米正雄氏致答辯，報切表示日本文學界對中國新文學運動之熱烈期望，並陳述來華考察磋商之國滿結果，　深信中日文化溝通文學交流之前途，在雙方政府領導及文化關體如中臼文化協會等協力推動之下，必可獲得更進一步之發展，後即舉行座作會、就第三屆文學者大會籌備中國文學團體出版文化交流等具體問題，雙方誠懇交換重要意見，俱獲得相當確切之結論，至十時許始散會。即久米氏在滬尙有　日勾留，並將在滬尚右數日勾留，並將參觀本市著名大學，中華電影聯合公司製片廠，及其他文化機關，然後返國報命。 
[物價評議委員會　舉行成立會]  
　　上海特別市政府物價評議委員會委員人選，市府又加　實業部上海商品檢騐局局長麥靜銘，及棉花統制委員會主席委員聞蘭亭露委員。並於本月二日下午四時在經濟局舉行成立會，出席委員：計有徐天深，唐　民，潘達，陳日平，蘇成德，盧英，張劍初，實履登，麥殂銘等，由經濟局長徐天深氏爲主席，報告成立經過後，討論今後管理物價，統一組織，及會議規程，辦事細則等，結果甚佳。並悉委員會之評議員，亦在　　有關機關團體代表及專家呈請市府派委。 
[檢得手表　變價助學]  
　　本報昨據錦德商業儲　銀行鄭渭泉君來函云鄙人日前乘無軌電車返家，發覺衣袋內有手表一只，會借貴報披露。以招失主，迄今數月，無人領取，故已由鄙人變賣得款七百元，分送申新兩報，充作助學金。鄭君忠誠篤實，急公好義，足爲計會楷模。茲將昨日敢到之助學　列後：錢億一千元，　善堂五百元，鄭　泉（得手表變價移助）三百五十元，共收儲券一千八百五十元，結存一百十三萬八千一百〇三元。 
[舊法警署俄捕編入正式警隊]  
　　泰唔士報云：據泰唔士報記者探翻，舊法捕房所屬俄人輔佐部隊，　於本星期三解　，各隊員已編入正式警察組織，該警察組織，乃係前第三警察局轄區之隊伍，俄籍人員編入後，其所負擔職務，類似普通警察。 
[指定配給肥皂不得擅自發售]  
　　本市第一八兩區之肥皂計口配給，業經實施，其指定之記售肥皂、爲固本·剪刀·牛牌·明星超等，享利A字五種牌子，並經約定上項各該牌子肥皂，在一八兩區內！絕對不得擅自發售　惟其他區域，不受限制，同時對未列八配給之各牌肥皂，仍得衣本市各區自由出售。 
[簡訊]  
　　　話劇「岳飛」停演　大上海戲院上演之「岳飛」一劇，市府據報遠昨陳市長手諭第一警察局，飭令停演，原劇本呈府再付審查。昨該院進令停演。 
　　　永大廠鞋油關世永大化學工業廠聘請技師，精製金鋼鑽牌皮鞋油，色澤光亮，現巳大量出產，各公司及鞋店均售。 
體育 
[甲組足球大賽　東華戰聯誼　今下午會師膠州公園]  
　　足球聯賽今日甲組華人兩大巨頭，東華與聯誼，下午三時半起會師膠州公園，裁判玄谷正柱，巡邊員法達夫及麥契蒂，精彩大戰，預料膠州國內，必呈空前熱烈情況。查本年甲組七雄，奪標希望當以東華及聯誼二隊露最濃厚，今日一仗，不啻首循中之決饗，孰得孰失，關係　軍前途殊鉅，　雙方準備一爭短長。東華本屆得孫錦順及張林根返歸，具中興氣象，同時北國名將譚福　又南下投奔，昔日　風，復重見於今日。守衛綫穩如泰山，前鋒尤見銳利，阿　掛印中帥，韓龍海客串右鋒，左翼李垚，　來球藝竿頭日上，攻勢之盛，當可預期。聯誼今日懶牛今義臣東山再起，當抱絕大決心，並任中鋒，阿奎改踢左內鋒，瞿永福恢復左前衛原職，中衛綫宋·瞿·鄭三劍客，後衛吳祺祥李天生，門將　顯漢，形成表江天嶄，珠聯璧合。　觀兩隊陣容各有千秋，勝負之判，須視今日雙方演出如何也。今日秩序如下： 
　　東華------聯誼（甲組）三時半膠州公關。俄體------俄警（乙一）三時半東華球塲，皮　------三者　丙一）一時半桌華　塲。東華張李靑梁　棠孫錦順　福　　　綸莊友仁張林根李壵孫錦順戴　經韓龍海買幼良（預備員　周紀，王錫勝聯誼劉顯漢李天生瞿永福宋靈聖吳祺祥鄭英權俞振岳　文平舉義臣高保正　春華（預備員）蔡聲淼錢敬　 
[乒乓聯合會　定今日成立]  
　　市體育會鑒於本市兵乓運動事業之需要統治組織，特委兵兵組委員，計一劃奪組上海乒乓聯合會，定今日下午三時，假座威海衛路中社舉行成立大會。 
　　昨日發報時問七點四十分 
經濟界　評言 
[工來的中心]  
　　在當局飭令本市各業大小工廠　　工業生產聲中，我們願以工業的中心爲題，以爲研究增義問題之對象，本來，世界上的大工業是增壓的捷後；可是，中國工柴尚在幼　時代，根本即無大工業可言，以是今日之曾增加工柴生產者，胝可就輕工業與家庭手工業着眼，而不能談到大工業或重工業，這是戰時增加工業生產運動中的一個遣憾，自覺無可諱言。 
　　我們鑒於中央社東　二日電稱，滿洲的重工業，最近正在飛躍進展之中，其鋼鐵堵產之數量，發電所電量之龐大，人造豆油工業之步八於正式企業化時代、在在都足令人欣羨，認爲可望而不司及，而滿洲之重工業躍進以外，同時共機械工業與化學工業，亦有驚人發展，刻正自原料工業向成品工業時代猛進中。返麗中國，則仍覺瞠乎其後，言之不勝慨然！ 
　　照馬克思的學理，世界上的大工業要靠生產，生產又要靠資本家，其理誠是。可是，中國最大的工業，以前也曾有過一個漢治萍公司，旣有銅鐵的好出產，又有雄厚之資本，而其結果仍歸失敗，可知工業的重心，猶不專在於生產的工廠，而是在於消費的社會，所以近代世界上的大工業，都是照消費者的需要來製造物品。因此，我們感覺如何機充生產的基層問應，在於如何增强消費的社會，就是解決眾人的生存的問題，否則，擴充生產在事實上是不切實際的。總之一句話，工業的中心，要靠消費的社會。 
[特殊性存款　免收準備金　檢査金融處規定八種]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，自辦理檢查金融機關業務以來，推進異常順利，各金融機關（包括銀行錢莊及信託公司），除已按期造送月計表送處檢查外，幷已依進部頒之營理金融機關暫行辦法暨實施細則之規定，繳存定期活期，特種活期等存款準備金，該處則根據各金融機關造送月針表內所列之存款額核定應繳之存款準備金。通知向中儲繳存，各金融機關存款每月結算總額如有增減，可隨時準備金取同與繳付，聞其性質特殊之存款科目規定，　同業存款，　內部往來，　暫時存款及雜項存款，　同業託放款項，　未到期票據，　戰員儲蓄金，　凍結外幣存款，　其他代理收受之款項，確係短期內即須付濟者，經甯核屬實得免予核收準備金。 
[華中原皮公司　將蒐買牛皮]  
　　由上海特別市原皮業同業公會之會員及華中日本原皮業同業公會會員共同組織之華中原皮股份月限公司，巳開始運營業務。至牛皮採買一事，雖目前因價格問題尚未決定，惟最近即將實施。採買地域，將特別着重浙皖二省，惟牛皮市價，今昔不同，故採買價格，尚有一番考慮之必要。 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲風、變本加厲　市價一味高翔。全日處於買風中，直至晚收盤之半小時始稍　、蓋有一部份浮多散戶回吐故也。新老各股，金融界均右巨額吸進，交易旺達，今略述各業股狀況，並最後收價於後： 
　　　百貨永　安公司先漲後回，國貨公司亦軋升頗多，新新穩定，內衣軋升二元餘新華與光華百貨各升半元，麗安升元餘。 
　　　紡織　永安紡織軋升元許，中紡，信和，榮豐、同豐、綸華均右數元漲度，美亞軋升六元，中國絲業叩二百元關，大公，五和，振豐均稍軋小，仁豐染織盤旋終平，　福衫襪見廿八元七五，　綸見四十三元半，均創高峰，各升二元餘，圓圓印染供求相　。 
　　　新藥　新亞，中法，新星各盤升二元左右，信誼又飛起二十五元。 
　　　化工　大中華火柴於下午買風突起，會見五百五卞元高價，新一行，森茂化工，保安玻璃。各升近元，樣準味粉亦升。 
　　　文化　商務世界均見高峰，永祥即書再升七角半 
　　　公用　閘北水電華商電氣各升五元，公用電機，信義機器，各見軋升。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　每三六]  
　　投函詢問病症白克路二五〇號 
　　（張國富問）略（答）　服英得　　身函　體不健之故服或注射乙種維生素詢 
　　（李樹民問）略（答）　恐係間　熱值間　讓　英得蒙係　　皮　荷蘭萌治病　發育不全及遺精等症。大補素係症　　與各種維生素製劑為一般補劑寄 
　　（陸林問）略（答）請檢驗血液為要着白 
　　（沈霞南问）略（答）　每週一次　有克　害　常有正當　藥維持夫妻愛情路 
　　（　丹源問）略（答）　能　英得蒙及二　補力多有效　能打，但不宜太多五 
　　（何金耀問）夜半牙縫出血，何故？〇　（答）乃血中丙種維生素缺乏之故號　，注射丙種維生素能　根。 
　　（　　問）略（答）此係假白　注射或服　　　劑有效 
　　（　　　問）略（答）可用百分之一石炭酸　點至有效 
　　（　　　問）見風發　，全身痛者，手部份　，用何藥（答）注射克　　及亞得克　可　根。 
　　（黃國生問）何藥　面上小粒（答）注亞得克蒙克斷根 
　　（　　問）克　　何處可購（答）九福門市部及各藥房　 
國民論壇 
[寫在煤球配給實施前] [  成]  
　　据報載，出局將積極提早實驗煤球配給，這對於我們　給階級的小市民，當然是一個喜訊。不過鑒於過去幾項必富品的配給，並不能如我們所意想中的美滿，　以對於今次煤球的配給！希望當局能夠策劃週全、而對於下列諸點尤望於可能範別內做到之。 
　　　數量　煤球既缺少代替品，而上海居民的飯，榮，水以及一切熱食東西，又什九取級於煤球爐，所以其配給數量，必須要能滿足一般市民的最低需要。　筆者調查，普通近十口一家的居戶，其煤康消耗量月約四五擔之評，易言之，每人每月的盟要，大約在四五十斤間。故當局配給數景若與此過於懸殊、則市民不敖應用，自必設法從他方面求得。這樣，黑市要求其撲　，恐難奏效。再則即使可以撲　，那麼數百萬市民的燃料問題又如何解決之。反之，恐慌固然消除，而黑市亦無由存在。要做到這點，還望出局對於原料的來源積極使其暢通，而對於不必要的消耗予以限制。 
　　　質量　煤球的製成，除煤屑外，還有黃泥等混合衣內，其問的配給比率本有一定。可是圖近爲了煤球恐慌的形成，若干廠商都施其乘火打刦的故技、實行偷工減料，本來黑色的煤球，現在變成了灰色、旣不經燒．燒起來又很費　•用戶大受其累。實施配給後，希望當局對於煤球成分予以一定的規定，並隨時派員至各廠家調查，如發現有取巧減、者，即予以嚴屬處分，以禁傚尢。 
　　　價格　售價當然希望最好能維持以前的限價，但萬一確因成本關係，即酌予增加亦屬不妨，我相信合理的漲價市民是決不會反對的。但最忌時常變動加價，因配給品的漲價是最容易剌激一般物價的上昇，此證諸過去，可知此言言並不虛設。 
　　　領取地點　煤球不若米，麵，食糖，肥皂等　便，數每以數十數百斤計，而且航面異常，擊取卞分不便，所以領取地點與領取人的居處應儘量使共接近，以資利便。切勿像食糖等使距離過遠，徒然增加人民的麻煩。 
　　此外若每月配給次數的親定，對於經配處的管理等，都望右嚴密而合理的訂定，務使今次煤球的配給成續賴於理想。同時對於其他各項的配給，亦　能漸漸改營，俾吾儕平民生活得以安定，則幸甚矣。 
[劉海粟畫展誌盛名畫家王賢贈歌三十韻]  
　　劉海票氏書展於上月三十日起、假成都路中國書苑舉行展覽開幕以來、盛　一時、國畫「　風急雨國」，「羣牛國」。「翠　高秋圖」，一雙駁開」，「漁父圓」、油盡「椰林翳海」，「溫」，「鬥鷄」：白馬一諸近作。尤爲觀衆所囑目、中外鑒藏家來會定購作品者、紛至杳來、已右三十餘輻，　聞展覽日期尚有一周，樂仰　氏藝術者及藝壇同道、均欲一覜爲快。又日來文藝界、均致函劉氏表示祝賀與仰慕。名畫家干賢氏，特擢長歌三十韻贈劉氏，批評劉氏藝術與爲人，永　可　。特探錄如左： 
　　海果作畫存天籟、心胸磅礡蟒萬怪。踏道書區攬品　，獨　町畦造境界。下難斷斷別宗派，隨情落落輕將難．援引高　及馬蒂，幷合石鴻與八大，镕治一爐氣沉瀕，無古無今無中外，精神所寄長不壞，小納須彌大無屆形該放浪　所藥，海角蜷居亦自在，夜中抽　通三味，比如立馬飛長鐵。尚友千古恣狂態，毀賽由人無　礙，歷刦重歸何所悔。節硯外皆視敝　。而今書人千百豐、幾許縱橫　領會，與我論畫稽殿最、滇宰空明送稱快（問學正境烏可大，爲山終　虧一簣，我生懶散心匪懈，對君一笑發我隘。眼底休曾日月逼，書成突完培風慨，沒將一語共矜豪，逆水午　無轉退。 
社會服務 
[徵求各辦附製寒衣　有志救濟苦人之機會]  
　　朔風澟烈之嚴寒時期、轉瞬即到吸前。街頭巷口之流離苦人、典一般隱貧之無寒衣者，將凍斃無疑。昔年物價低廉，到處易購，凡生活稍裕之人，目見慘情而發生惻隱之心者，莫不　衣贈送。本年棉布棉花受統制。製衣者缺乏，恐臨時欲　不易，即右製售者，成本昂貴，每身至少二百六七十元。水報有鑒及此，與上海佛教施粥廠合作，向商統會申請配給原料。每身成本約合一百六十元，尺寸與綿花份量，詳上月廿八日本聞）茲估計尚有一千八百身無主認購、特此公告，微求各界附製，其辦法如下： 
　　　附製費每身一百六十元，預先一次付淸。（收欵處，水報社會服務處）　附製數量，個入以一身起至百身止，團體另外面議。總數以一千八百身定完爲限，惟附製者不得營利轉賣。即或轉談，不得超過一百六十元之原價、　取衣時期，待棉衣製就，即在本欄公告，憑收據向本報換取綿衣　取衣 
[佛光療養院設　義務出診部]  
　　本市馬斯南路一二三號　光療養院，對於救濟貧病工作。進行不遣餘力，　已成立門診部施診給藥外，近因市民生活日高，一般貧苦病家，每因限於經濟，坐延病機，循至不救。該院院長馬間我醫師、有鑒於此，特創設義務出診部，免費服務，凡八區居民確係貧病，可於每日上午，向該院掛號處登記，當由該院指派專科醫師，前往治療，不收診金，誠屬創舉也。 
[與肥皂廠　貸皂販辦法]  
　　　凡無資本營業之小販、祗須備具五百元至一千元之店保，或申報社會服務之證明函，皆可向該廠關求賒給貨物　賣。　該廠接受保單　保後。即照　發最低價目、貸給肥皂交其設　或手提販賣。但每晚須將售得之款。照本交還該廠，然後將售缺之貨補足，以供次日銷售。　貸貨負　者，如每月所銷肥皂成結特　，除獲利潤外，本廠並可另外月給津　二百元、　倘無從　保得交存相當信用品，或現金保證亦可，只須貨欵淸結，此項擔保品或現金，隨時可以退還。　此項辦法，可向靜安寺路慕雨鳴路口九五四街新市塲十七號三興肥皂廠接洽。 
[舊報紙可製　煤球代用品]  
　　偶然的在一本舊會上，發現一篇「舊報紙利用法」，想當時物價低廉一定不受重電；但際此煤球缺乏之高價時期吾人　其需要，現特牠摘錄下面介紹諸君，讀者　君大可照樣大量仿製：「先把舊報紙侵於水中使其　透、然球燃火。火力極旺、　可用以烹旺。如積有一個月的報紙、可以作一星期之炊事，決不困難、著再稍加功夫、攔合敵　的枯土、捏成　炭一般　那未且和煤天有同等用途」。（愈　晶） 
[職業指導所　徵求人才]  
　　茲有某機關欲聘文書擬稿數位一字等必淸　，性別不限。待遇從豐。某機器廠欲聘工程師助手一位、須高級機械科學業、而且工廠程騐者•薪津面談。某小學欲請級任一位、能唱　、月薪四五百元。某農民敎育　須右農　及　牧經騐專門人才數位、某婦女補習學校，欲請英文數學女教帥一位、月薪三四百元、某銀行招考練習生數名初中程度，年鈴十六至二十歲接洽地點需米路二百號社會福利盧職業介紹所，或天后宮橋市商會內職業指導所均可、 
[寒士吟]  
　　自悔當年學太勤，孤　永夜等齊分，早知廊廟輕才操，何事芸窗重策動、剩有牢愁　滿　、愧　建樹到入羣，那堪細黃花後，風急天高日又　！ 
　　少年豪氣看雲夢。　志蹉跎　筆耕，他日已分窗福老，此生無福俟河淸。扛山極目空文飾，世路坎坷枉力爭、別有樽前揮涕語：類年何事急功名？（王子彬） 
[捐款報告]  
　　寒衣捐　殷明啓一千元。錢　一千元、戴錦靈一百四十元，王國忠一百元，宓雲波一百元，焚榮　五十元，陸鳳仙四十五元、共收二千四百三）十五元，結前存五萬三千二百十五元五角。 
　　小學敎師醫聲藥助金　錢　一千元，李濟人四百元，共收諸券一千四百元，結存一萬二千四百八十一元五角 
　　濟貧　金李濟人，四自元、結存九萬二千二百七十九元七角。 
　　講座　楊中一氏今日下午五時半在河南路甯波路口　祥里十八號明信會計學校演講「易學之秘奧」，免費聽講，奉贈講義。 
　　音樂會　八仙橋靑年會定今日下午七　循例舉行每週音樂會，此次性質屬輕樂，可向該會問訊處購票。每　五元。 
　　誌謝　的承徐福祥先生經募徐仲才君捐助新普育堂一千元，謹此代謝 
[來函聲明]  
　　頃讀藥馥君公開函，評；拙作「歌」之意義與萬象十日刊中之「高歌一需同云、按鄙人之「　」爲今年署假內所作，取蔥於「馬賽歌曲」及「滿江紅」，葉君所言之文，根本並未閱及·特此史正。（胡若流上） 
 
