# 1943 - 22 - 4924716

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[談人才問題]  
　　中國政治上用人的問題，往往比立法更爲重要，「有治法而無治人」，結果造成了政治上異常嚴重的不良現象，不問古今都極普遍。所以我們曾就「任賢使能」一點，詳加闡論，籲請當局注重人材問題，講求妥善的解決辦法。不過往往又有那種情形------就是政府每逢着手去做一件事業，想「任賢使能」，而有賢能何處，賢能何少之感。不是感到人材缺乏，就是覺得不够支配，因此，不是有許多應當做的事業，爲着找不到賢能的人材而擱置，就是因爲只好任用不是賢能的私人或次等人材，而使許多事業辦不出理想的效果來，往往反而招致了不良的結果。同時，在散佈在各地的人材方面，不是有「懷才不遇」之感，就有「學非所用」之苦。「畢業卽失業」，「學非所用，用非所學」的現象，十餘年來，爲社會上一個嚴重問題。前者是人材的培養問題，後者是人材的就業和分配問題。 
　　關於人材，大家都很空洞的說是「人材缺乏」，然而試　而一問；中國各種人材的實際情形怎樣；目前最需要的是那幾種人材？恐怕大家還沒有能作正確而可靠的答覆吧。如果只憑各政府機關的人事統計，僅憑歷年來各級學校畢業生人數的統計，自然是不够的。然而，爲着目前新時代一切事業之必須適當的人材和大量的人材，需要動員一切人力，如果不明白各種人材的分佈狀况，如果不明瞭各種人材的就業和分配情形，也就決不能求得各種人材就業和分配的合理化，也就無從動員全國的人力。同時，如果不曉得各種人材缺乏的實際情形，也就無從確定戰時和平時的敎育政策。 
　　所以，第一，我們可以學習近世文明先進各國的人材登記辦法。此法首先由義大利倡辦，後來德國踵起實行，在組織和規校方面，都較義大利的更大，日本也有人材登記的設施。在這次世界大戰中，軸心國的人材登記，確實對於戰爭盡了很大的功效。一般的說，可由國家某一定的機關，或是國家總動員會等組織，編成一組「國家戰時特殊科學與職業技能人材表」，有了這樣的一組表，如果爲了國防的需要，需用某一種人材，只要按表一查就是了。或是專門成立一個機關，如「國家科學與專家人材登記局」之類，由政府各有關機關的代表與各學術團體的代表共同組織，並可延聘中日著名的專家成立顧問委員會，包括自然科學，應用科學，社會科學各部，專供技術上的咨詢，並設計各種人材調查表。在工作方面可分部進行，首先是登記在國防上目前最需要的人材。例如物理學家·化學家·地理學家·地質學家·各種工程學家等等，凡是目前人材統計不完備的，　先實施登記。在人材調查表上，可以包括被調查人的姓名，地址，年齡，性別，婚姻，軍事服務，政府服務，健康敎育等等。此外還可列舉必要的問題，如關於被調查人的正式的與非正式的職業，對於專門的科學器械的知識，著述，發明，特殊的研究工作，以及在什麽領域，自認爲最能效力於國家。這是一般的，此外，還可進行專門性質的調查。如果政府當局需要某一種特殊的人材，就可以請登記機關找出適當的人選，再由政府機關直接接洽，採取聘請與說服的方式，而不用强迫微用。這種工作，對於國家人材一定有不少幫助。 
　　第一，更加利用人材調查登記的工作，作爲政府有關各機關與各學術機關團體培養幹部訓練人材的依據。因爲根據調查統計，知道目前國家最缺乏的是那一種人材，缺乏的程度和原因，就可根據目前需要的程度而作全國專門人材敎育計劃的依據，就可以在各級學校，訓練班等敎育計劃中加以改革。至於人材的就業與分配，更可依據人材調查錄用，而達到合理化。不過，應該明瞭人材調查登記本身並不是目的，目的是人材的活用，要做到這一層，就必須政府當局有大公無私的精神，要能够打開一切界限和成見，抱「與民更始」的決心，眞正做到「量才器用」，「任賢使能」的一步。同時，還必須以「大義滅親」的精神，淘汰政府各級機關與部門中的親屬故舊和不稱職的份子。譬如重慶政權在實際上就反對人材主義，而只愛任用私人，任用奴材。在蔣介石的心目中，凡是姓蔣的，姓宋的，姓孔的，或是浙江人，或是英美留學生，不論男女老少，親戚故舊，都是人材。因此在重慶政權的各級機關中，不免發生磨擦，排擠，更必然使政治腐敗，民怨沸騰。我們希望政府還要進一步，做到「尊敬人材」。因爲眞正的人材，決不是利祿所能　　的，所以必須尊重其志願，注重說服，決不能有絲毫强迫。我們相信，只要處置適當，政治開明，誰不願爲國效勞？不過要想眞正吸收各方面的人材最重要的條件，還是人民對於國家自發的熱忱，在未辦之先，需要廣泛的輿論上的宣傳，使各界人民明瞭政府的眞意所在，自動的響應。在籌備期間又需要集思廣益，虛心接受社會各方面的意見。因此，首先還在於政府能充分表現出是一個爲國爲民的開明的良好的政府，天下賢能，始願來歸恐晚。否則，眞正的人材，將望然而去，一切人材調查登記，就不能收到眞正的成績。至於在這新時代，還作着「惟我獨尊」的迷夢，視人民如阿斗，拒人民於千里之外，那麼，就根本談不到人材了。我們鑒於重慶政權的不知愛護人材，不知聘用人材，實有籲請當局注意的必要。 
[義最高司令部宣佈　退出的黎波里城　英第八軍前頭部隊　自該城東南面開入]  
　　羅馬二十三日同盟社急電　據義大利最高司令部宣布、軸心軍已退出的黎波里、 
　　里斯本二十三日同盟社急電　據開羅報告、中東英軍最高司令部宣布、英第八軍先鋒已於上午五時（即上海日光節約時間之正午）進入的黎波里、係由其東面及南面開進、 
　　里斯本二十三日同盟社電　據軸心國及協約國雙方消息、昨日蒙脫戈茂萊將軍之部隊攻擊霍姆、塔胡那、但無進展、昨日協約軍管理之摩洛哥無綫電臺報告、調英軍巳進入的黎波里近郊、惟此說協約國及軸心國方面，均未加以證實、昨日開羅公報則謂霍姆之西及的黎波里之南有激戰、德最高總司令部昨日宣稱、在退出霍姆及瑪斯拉泰之前已將軍事設施、予以破環、 
　　突尼西亞軸心軍　作戰有順利進展 
　　柏林廿三日中央社電　突尼西亞戰綫梅傑茲愛爾巴布卡爾安及阿特拉斯山脈方面、軸心軍之作戰正順利進展中、與軸心空軍租呼應之軸心軍機甲部隊、更於二十二日佔據敵陣地數處、敵被俘虜者於過去二三日間達二千五百名、一方面空軍亦於二十三日長驅直入、空襲阿爾及爾港、對該港之設施加以猛炸、同時更猛襲該港內之敵船團、擊沉商船五艘共三萬六千噸、並破毀另外十二艘、同時更轟炸反軸心軍空軍基地、於空戰中擊落敵機三架、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　頃據英美及軸心國雙方消息、突尼西亞前綫戰事、昨日又　激烈、番主橋附近、德軍猛攻、企圖侵入中路、而將英美聯軍切斷、協約軍總司令部發表報、亦承認德軍在該區尤其在波亞拉達城附近、績有進展、已抵蘇克羅巴鎮附近某一要點、惟德軍並不威　聯軍在奧塞爾蒂亞城之陣地、據柏林方面消息、德國山地部隊在波亞拉達城北作戰、俘獲敵軍二千五百名、此在突尼西亞南部、德軍亦侵入敵軍陣地、惟英美聯軍正在突尼西亞南部海岸公路、集中努力、並採取各種行動、俾與的黎波里丹尼亞戰事、遙相呼應、 
　　柏林二十三日海通社電　此間軍界負責人士稱、最近法國分裂派軍隊、在突尼西亞前綫遭受挫敗後、北非美軍司令不得不自後方增調援軍、台貝薩區域集中美軍尤多、阿爾及爾與摩洛哥所駐美軍、原係鎮壓土著者、亦已調往前綫矣、卡塞林區域亦開到美軍摩托化部隊及高射砲隊、突尼西亞前綫中部之軸心軍、繼續進展、 
　　羅美爾將軍殿軍　擊退英進攻部隊 
　　並稱羅美爾將軍之殿軍擊退英國之前進軍隊、義大利最高司令部則謂、星期四在的黎波里之西南及東南有鏖戰、昨日下午路透社倫敦訪員、評完全不能證實之摩洛哥無綫電報告、謂此種消息、應加以保留、蓋突尼西亞走廊之一面所發生之一切、該無綫電臺當無直接之消息也、 
　　羅馬二十三日同盟社電　據本日義大利最高司令部宣布、昨夜軸心軍退出特黎波里、向西移動、當其退出時，曾與英軍鏖戰、雙方之機械化部隊及坦克車隊昨日繼續在特黎波里南部猛烈激戰、 
[新運會公佈　國民呼與升旗辦法]  
　　南京二十三日中央社電　新國民運動促進委員會為振奮全國國民、尤其一般靑少年擁護領袖、尊敬國旗精神、特訂定國民呼暫行辦法及中國靑年模範團中國靑年團中國童子軍升旗降旗暫行辦法、幷於昨（二十三日）公布、茲將該兩項暫行辦法抄錄如下、（甲）國民呼暫行辦法、（一）中國靑年模範團中國靑年團、中國童子軍、青年學校及各種訓練班升旗降旗及重要集會時依本辦法之規定舉行國民呼、（二）凡遇領袖親臨訓話時、訓話完畢、即舉行國民呼、（三）國民呼以在塲最高級人員爲領導人、前半段領導人高呼後、全體緊接齊聲高呼、後半段領導人及全髁同時齊聲高呼、（四）國民呼用語如左、（一）領導人、服從領袖、實行主義、（全體）、我們要服從領袖、實行主義、（二）（領導人）、勇猛精進、刻苦耐勞、（全體）、我們要勇猛精進、刻苦耐勞、（三）（領導人）、興復中華、保衛東亞、（全體）、我們興復中華、保衛東亞、（四）（領導人及全體齊呼）、領袖萬歲、東亞聯盟萬歲、中華民國萬歲、萬歲、萬萬歲、（五）遇必要時、第三節及第四節之間、得加揷臨時口號、領導人及全體同時齊聲高呼、（六）本辦法自公布日施行、（乙）中國靑年模範團、中國靑年團、中國童子軍、升旗降旗暫行辦法、（一）中國靑年模範團、中國靑年團、中國童子軍、升旗降旗依本辦法之規定、（二）升旗降旗每日定時舉行、（三）升旗辦法、（一）升旗禮開始前五分鐘、號兵吹集隊號、（二）値日員二人聞號聲、恭携國旗至旗杆旁指定之位置恭候、（三）全體聞號音、即至指定地點集合、列隊恭候、（四）領導人蒞塲時、隊長發立正口令、向領導人報告參加升旗人數、（五）領導人至指定地點後、禮節開始、號兵吹升旗號、禮節完畢後領導人先退、隊長發立正口令、（七）領導人退後、官長繼退、隊長發解散口令、全體散隊、（八）禮節均另由司儀人贊禮、（四）降旗辦法、（一）降旗禮開始前五分鐘、號兵吹集隊號、（二）値日員二人聞號音、急至旗杆旁指定之位置恭候、（三）全體聞號音、即至指定地點集合、列隊恭候、（四）領導人蒞塲時、隊長發立正口令、向領導人報告參加降旗人數、（五）領導人至指定地點後、禮節開始、號兵吹降旗號、（六）禮節完畢後、領導人先退、隊長發立正口令、値日員恭携國旗隨領導人退、（七）領導人退後官長繼退、隊長發解散口令、全體散隊、（八）禮節均另由司儀人贊禮、（五）升旗禮式、（一）肅立、（二）唱國歌、（三）升旗、向旗敬禮、（四）向國父陵寢遙拜、三鞠躬、（五）敬祝領袖健康、肅立、（六）國民呼、（七）禮成、（六）降旗禮式、（一）肅立、（二）唱國歌、（三）降旗向旗敬禮、（四）國民呼、（五）體成、（七）升旗降旗參加人員站立位置如附圓、圖略、（八）外宿人員晨間不及參加升旗禮、到達團部隊部時、必須先向國旗行敬禮、（九）因公不參加升旗降旗禮者、聞號音應即在原地肅立致敬、（十）本辦法自公布日旅行、 
[京新運分會　積極工作]  
　　南京廿三日中央社電　新國民運動促進會南京市分會自成立以來、已開始第一步工作、如利用寒假期、設立童子軍寒假集中營、以訓練童子軍幹部人才、成立新國民運動實踐團等、聞第二步工作即將開始、如組織訓練本京各機關公務員、實行全市精神總動員等、以期樹立全國新運模範區、 
[陸軍教導團開學　汪委長訓詞]  
　　南京二十三日中央社電　昨（二十三）日晨陸軍編練總監公署敎導團開學典禮、在委員長親臨致訓、原詞大意如左、 
　　第一說明當部隊長官帶領兵隊、和担任軍事機關工作、同樣爲國家服務、有同樣之價値、做軍官的不應存有這個是自己的部隊、那個不是自己的部隊的觀念、做軍隊的亦不應存有這是自己的長官、那個不是自己的長官的觀念、須知軍隊是國家的、長官是爲國家服務的、必須這樣才配得上談建軍、 
　　第二說明、國家之所以編練調整軍隊、完全爲使國家軍隊合理化、系統化、軍事須要各方面人才、對於人才、政府一視同仁、並無偏袒、敎導團受訓之後、或派在部隊服務、或派在軍事機關工作、或由部隊再調回軍事機關、或由軍事機關冉調往部隊、悉應聽受政府命令調動工作、務須打破過去軍閥私將私兵的錯誤觀念，才能擔負新時代的新使命、 
　　最後說到現在軍人責任非常重大、所要做之事甚多、就參戰而言、我們力量如何、就愛國而言、我們對愛國觀念淸楚沒有、就愛民而言、如何才能做到不擾民、就本身而言、大家技能學識如何、這些都須一一予以檢討、益加努力的、參戰是中國表示保衛東亞之立塲與決心、保衛東亞、必須復興中華、愛國必須愛民、愛民必須修練自己、努力修練自己、成爲一個健全的軍人、是担負復興中華保衛東亞使命的先決條件、 
[香港當局　實行禁毒]  
　　香港二十三日電　英國對中國之鴉片侵略、久已成爲中國之一大毒害、當局有鑒於此、特於二十三日發出命令、實行禁毒政策、對染有毒癮者、將實施特別售賣、 
[內部甄別醫師　定期舉行]  
　　南京二十三日中央社電　內部醫師甄別、已決定於四月一日在首都舉行、 
 
 

Page 3

 
 
[斯達林格勒前線　發生空前激烈戰　蘇軍各處展開攻勢　兵力兵器喪失極大]  
　　柏林廿三日海通社電　海通社訪員昨夜自負責方面探悉、蘇軍屢次進攻斯達林格勒前綫德軍陣地之左右冀，迭遭失敗之後、復於最近二日結集大量步兵及坦克車、沿全錢猛攻德軍陣地、自前日起遂發生極激烈之戰爭、柏林昨日獲悉、蘇軍在斯達林格勒之西面、所結集之步兵砲兵坦克車及排砲、爲數頗多、德軍予以堅强之抵抗、使之受創甚重、蘇軍遂不得不向後撤、蘇軍　突破德軍陣地一處、德軍在轉移新陣地之前、與之激戰甚烈、所毀敵坦克車六百四十四輛、此役最後結果、尙不得而知、 
　　柏林廿三日海通社電　據此間軍事發言人稱、此次戰事中最大之戰役、現在東綫南路進行中、自伏朗尼慈以迄高加索之戰綫上各處皆有激戰、蘇軍於星期日在拉多加湖迤南發動猛攻、已被擊退、蘇軍在東綫中路與伊雨門湖東南之攻勢已見减弱、全綫之氣候情况並無改變、惟斯達林格勒區之溫度略有降落、 
　　柏林廿三日中央社電　德軍當局頃就近兩日來東部戰綫之一般戰况詳如說明、並承認蘇軍之攻擊極　熾烈、對於將來之進展擬具有確固之成算、依然表示必勝之自信、目下戰鬥重心爲伏洛希洛夫斯克與高加索中問之唐納資工業地帶、德軍當局於兵力及地域方面、承認此次作戰爲東部戰綫開始以來之最大戰鬥、德軍在該地帶從容展開作戰、對不惜消耗兵力之蘇軍展開猛攻、蘇軍則出以待避戰法、德軍在最前綫應付蘇軍之突破作戰、預定之作戰已獲成功、蘇軍爲突破列寗格勒之德軍陣地、自一月十三日以來、在該方面實行猛烈攻擊、據德軍計算蘇軍自開始冬季攻勢以來迄二十日止、已喪失戰車六千二百輛、影響蘇軍反抗力甚　、德軍當局就將來戰局聲明如次、在唐納資高加索一路展開之冬季作戰、自兵力武器及地域之廣大數點而觀、實屬空前之大戰鬥、現兩軍正陸續展開壯烈死鬥、德軍對於東部高加索方面蘇軍之攻擊、基於彈性作戰計劃、繼續後退、斯城德孤軍予蘇軍攻擊部隊以極大損害、蘇軍爲欲收回伏爾加河前綫、正拼命奪取斯城、然蘇軍之作戰目標、僅在澈底殲滅德軍、並未明示預定占領之地域、足證蘇軍亦深知其戰力之限度、今後之問題乃在德蘇兩軍喪失幾許之兵力、與德軍是否能以有力部隊展開夏季攻勢、蘇軍業已喪失龐大之兵器與兵力、反之德軍則極度迥避兵力及資材之犧牲、故兩軍戰力相差已極　殊、又戰爭大局至今仍未判明、德軍猶待機整備將來之夏季攻勢、彼時則爲決戰之時勝利之雄寇將永光耀於德軍頭上云、 
　　蘇軍進攻羅斯托夫 
　　瑞典京城二十三日中央社電　由過去兩週之戰况而觀、蘇軍之作戰目標、大致業已明瞭、卽其最大目標、仍在企圖收復羅斯托夫、蘇軍戰略乃沿伏朗尼茲與羅斯托夫間之鐵路綫南下、經米雷羅伏卡緬斯克及和巴亞等地、以圖直撲羅斯托去、該方面蘇軍兵力及裝備仍極優良、蘇軍當局最近復任用南部戰綫軍司令伏·金上將、直接指揮該方面作戰、至於羅柯蘇夫斯基上將所部之蘇軍、已開抵頓河及唐納資河分歧點、復圖向西挺進、欲在曼夫托與南下之蘇軍會合、另一路艾列曼科將軍所部蘇軍、已沿斯達林格勒至克拉斯諾達之鐵路南下、於普洛列塔斯克渡過馬尼赤運河、於本月二十二日開抵薩里斯克、該軍似圖由該地轉鋒沿通往羅斯托夫之鐵路向西北進攻、又在伏朗尼茲南方之戈里科夫中將所部蘇軍、其作戰目標、亦在向西進攻、似欲卡爾科夫大舉南下、直抵阿速夫海後再圖形成包圍羅斯托夫之形勢、但德軍之防禦作戰頗具彈性、對於在戰略上並不重要之地點、決不作無調之固守、或作積極之進攻、或作果斷之後退、均能整然不亂、始終以羅斯托夫爲中心、傾全力猛擊蘇軍、 
[日機轟炸　南太平洋各地　所羅門島毀美機場一處　愛斯匹里聖土亦遭投彈]  
　　里斯本二十三日同盟社電　據墨爾缽消息、星期四有日本飛機一隊轟炸西南太平洋之澳大利亞北部、新幾內亞及所羅門羣島、麥克沃塞總司令部昨日亦宣布、謂日機再襲澳洲北部之達爾文港、荷屬新幾內亞之梅洛開及英屬新幾內亞之密爾尼、詳細情形、則未述及、、另有日機襲所羅門島、美飛機塲之一被毀、兵士三人被炸死、一人受傷、 
　　里斯本二十三日同盟社電　據華盛頓報告、美國海軍部昨日宣布、一月二十一號、日本飛機空戰所羅門島東南之愛斯匹里都聖土（Espiritu　Santo）島、投下炸彈若干枚、 
[來栖大使　發表談話]  
　　米蘭二十三日海通社電　日本大使來栖、向新聞記者稱、渠於一九四一年十一月二十四日、最後會晤羅斯福及赫爾時、赫爾提出要求日本放棄三國公約、撤退駐華日軍、及限制日本對東亞之政治活動之建議、渠將永不遺忘、 
[傳美軍企圖佔領　沙地阿刺伯油田　英美駛往該國船隻減少　經濟貿易情形日趨惡劣]  
　　羅馬十三日海通社電　據「論壇報」昨得安加拉息、抵達伊拉克巴斯拉港之美軍，已向沙地阿刺伯移動、以便佔領該處之油田、 
　　羅馬二十三海通社電　「論壇報」稱、沙地阿刺伯政府最近要求英美實踐其與沙地阿刺伯間之契約、蓋英美曾保證維持沙地阿刺伯之國外貿易、但因英美船隻在印度洋中受有威脅、故駛至沙地阿刺伯之船隻、業已停止、因此沙地阿刺伯之經濟情形、日趨惡劣、沙地阿刺伯之糧食大半賴諸印度之食米、現則來往印度間之船隻極爲稀少、同時沙地阿刺伯以前自朝拜麥加與密地那之敎徒、收入甚鉅、現則因戰事而朝拜者絕跡、 
　　美在近東　外交活動 
　　瑞士京城二十三日哈瓦斯社電　據開雜及報達方面傳來消息、美國最近又在近東多方活動、以期增加其在近東之勢力、美國駐埃及公使寇克已奉命組織一美埃合辦公司、以便利美國對埃及之投資、 
[傳馬爾泰總督　空襲中受傷]  
　　羅馬廿三日海流社電　據羅馬無綫電昨晚宣稱、馬爾泰總督戈特於義機空襲該島時受傷、並傳戈特已移住倫敦之醫院、 
[巴西否認　派軍赴非]  
　　阿根廷京城二十三日海通社電　巴西京城電訊、外間所傅巴西軍隊已至非洲作戰、一項謠諑、外長阿郎哈昨特在情報會議席上加以駁斥、略調、巴西迄未派軍隊前往非洲、 
[日德兩外長　互致祝電]  
　　柏林廿二日中央社電　日本駐德大島大使、於廿日上午十一時赴總統大本營與德外長　賓特洛甫、就日德經濟基本協定、正式簽字、其後大島大使與德外長相互交換意見、並交換日本谷外相及德外長之祝電、德外長於祝電申稱、三國締盟乃軸心國間緊密合作之基礎、此次協定、對促進軸心國平戰兩時之達成經濟目的上、實有莫大貢獻、 
[美起用貝魯東　構成極大危機　英首相邱吉爾如在美國　必為解決此項政治問題　美報關於北非政局抨擊赫爾]  
　　瑞士京城二十二日哈瓦期社電　倫敦訊、英國各界對於貝魯東被任爲阿爾及利亞總督、並在事實上成爲法屬非洲行政專員一　、深表憤慨、倫敦各報、積極譴責　國作此決定、　　此舉匪特使協約國在北非洲之地位益加複雜、「正在阿爾及利亞與摩洛哥之間構成極大危機、」美國國務院並未商得英國當局同意、即已採取此項決定、而貝魯東本人竟亦公然聲言、渠與美國有關係、故在其乘坐飛機行抵北非之後、立即訪問美軍總司令埃森霍華將軍、此外、貝魯東又宣佈其「肅淸」北非行政之計劃、並企圖使季勞將軍與特戈雨派間獲得諒解云、此外、叙利亞與黎巴嫩兩邦方面、亦復意見紛歧、英軍當局及特戈爾派對於任命前任大使埃　爲分裂派駐叙利亞黎巴嫩兩邦高級委員一節、均表示堅決反對、當即呈請英國政府收回成命、但據聞此事迄未解決、 
　　里斯本廿三日海通社電　「諾維達台報」著稱、倘邱吉爾果在華盛頓、則此行彼之目的必爲解決法屬北非之政治問題、關於任命貝魯東一項問題、該報評曰、就貝魯東過去之政績而論、自將引起法國多方面之抗議、吾人殊不解彼等爲何不另選他人、以充斯任、或因能孚衆望者、不願與英法合作所致、 
　　里斯本廿二日哈瓦斯社電　華盛頓電、本星期三、美國國務卿赫爾、會發表談話、輪及北非政局、表示軍事第一、政治問題無須重視、美國各報對此、均著文抨擊、就中紐約購壇報載稱、　　　務　不能以一語卸責、而免去物　、蓋凡我國人均有權追問北非時局演進究竟如何也、 
[美議員抨擊　產業復興政策　物價局長發表末次報告　謂美經濟遭逢嚴重危機]  
　　柏林二十三日中央社電　據紐約來電、美　會中共和黨及民主黨議員、反對政府情緒日趨熾烈、如反對新產業復興政策派巨頭參院議員柏德、於十九日曾在馬薩諸塞州發表演說、猛烈攻擊羅斯福所取之新產業復興政策、略謂羅斯福在過去十年間所取之新產業復興政策、已告失敗、故美國國民所有之金錢亦完全浪費、今日美國政府之表字公債已達一千零三十九億二千八百二十四萬九千七百九十七美元之鉅、預料其在戰爭結束時、將增至三千億美元、平均每人約負擔二千五百美元、故要求政府解散一切以新產業復興政策爲基礎之組織、俾减輕人民負擔、 
　　維諾斯愛勒二十三日中央社電　據華盛頓來電、美物價調整局長漢德森於二十二日呈請辭職、並在議會席上作最後一次之報告、力　美國經濟現已遭逢嚴重之危機、要求當局亟謀對策、略稱就美國經濟之現狀而言、於一九四三年應實行較前更有效之金濟安定政策、現關於安定經濟之各種機構、略已整備就緒、今後端賴吾人如何發揮其機能、今後所應實行老、厥爲增加捐稅、同時應將儲蓄照分配制加以擴充、因此之故、吾人擬要求國人忍受犧牲、深體力行、良以惟有如此、始能除去通貨膨脹之　　、 
[菲島紀念行政機構　成立周年紀念　日田中指揮官出席致訓辭]  
　　馬尼拉二十三日中央社電　二十三日爲菲應中央行政機關成立一週年紀念日、菲島各地均熱烈舉行慶祝、此間民衆特於上午十一時假魯內他公園舉行盛大之民衆大會、日田中最高指揮官暨各幕僚與伐爾加斯行政長官均出席、情形至爲熱烈、 
　　馬尼拉廿三日中央社電　田中最高指揮官廿三日出席菲島行政機關成立一週年紀念民衆大會、並致訓詞、略謂菲島行政機關、自成立以來、已屆一年，　顧去年今日伐爾加斯長官等毅然與我人提携、當時戰火尙未熄滅、乃　着整備機構、協力推進軍政、領導民衆、克服一切艱難、並對民生安定與福祉致莫大努力、方獲得　日之成績、其勞苦實令人敬佩、日菲親善提携乃爲自然之歸趨、前此所以不能互相眞誠提携者、乃英美從中作崇所致、今日英美惡勢力已被驅除、中央地方行政機構之整備已告竣事、同時自菲島國民黨等數政黨解散後、新菲島之民衆組織亦已奠定其基礎、吾人於茲紀念佳日、獲觀菲島政治基礎之固若磐石、實有無限感奮、願諸君此際洞察內外之趨向、現解日本之眞意、恪遵既定之方針，努力完成偉大使命、 
[畑總司令　公畢返京]  
　　南京二十三日中央社電　日駐華派遣軍報道漸二三日下午三時半發表稱、畑總司令於一月十九日在滬與吉田艦隊司令長官及重光大使舉行會談、畑總司令並於二十日巡視上海日本陸軍部、業於二十一日歸返京、 
[鹽澤公使　由日抵華]  
　　北京二十三日中央社電　日鹽澤公使前因要公返國、頃已公畢、於今日下午六時二十分乘機返此、 
[杭中小學教員　增薪四成]  
　　杭州二十三日中央社電　杭市府爲安定中小學敎員生活增進敎育效能起見、特定一月份起提高薪偉按原額增四成、以示體恤、 
[徐達泉弒兄案　仍判死刑]  
　　南京二十三日中央社電　上海華美藥房小主人徐達泉殺死共兄徐頌堯一案、其父徐翔萊挾其鉅資、初則串同捕房探員人等掉換屍體、朦請撿騐、繼則行賄官廳、希圖輕減、以致上海第二特區法院法官免職多員、移轉首都地方法院審判之中、尙未終結、至徐達泉弒兄本案、第一審僅判徒刑十年、後經第二審江蘇高等法院第三分院改判死刑、徐達泉不服、上訴最高法院、因程序不合、發還重審、經第二審依法更審、仍判死刑後、徐達泉復不服上訴、茲最高法院於本月二十三日宣告判決、徐達泉弒兄案、連砍八處、其中五處係致命傷、確屬殘忍、第一審僅處徒刑十年、係屬失察、應照第二審原判、處以死刑、 
[德採用彈力戰　抑制蘇聯反攻　譯自一月十五日朝日新聞]  
　　（朝日新聞田口特派員十二日蘇黎克電）蘇軍於十二月中旬，自頓河中游發動，更壯烈之反攻，旨在攻擊米勒洛渥，卡蒙斯克，其最後目標，爲羅斯多夫，緣頓河中游反攻之後，未幾又從史太林城南方循史太林城克拉斯諾達鐵道向科脫里尼科開始進攻，另又分兵自格洛滋奴地區對米勒洛渥發動反攻，在卡蒙斯克阻止德軍，南方軍奪回科脫里尼科後，循頓河，薩爾兩河出擊，據聞刻在相距羅斯多夫一百二十公里地點激戰。同時從格洛滋奴地區進搫之紅軍，巳衝抵莫滋德克及那里基克，總觀紅軍在南戰塲之新攻勢，旨在企圖克復全部高加索及特納茨盆地，蘇方當前主鵠，顯爲奪回羅斯多夫。 
　　最近據德方情報稱，紅軍之武器，殆已全爲國產，某中立國報紙，關於紅軍冬季反攻之性格，評述如下！ 
　　攻擊部隊之先鋒，均以體格健壯之工廠勞工充任，彼等於開戰後，即在後方工廠內從事生產，同時加以訓練，充作後備兵，但精銳部隊僅不過前鋒之少數，後來之接濟者，均未受充分訓練，乃去秋新招之兵，下級軍官大都爲共產青年同盟之人士，此項人才相當於德國之希特勒靑年團，事實上蘇軍即賴此維持紅軍之士氣。 
　　另一德國報紙評論云： 
　　「紅軍步兵之素質，較前更低，但所用之武器，已較强化，例如戰車，飛機等，均有充分之裝甲，頗爲强盛。」 
　　中立國方面之軍事專家，根據以上各種批評，關於今次紅軍冬季反攻之性格，作如次之結論！ 
　　紅軍士兵之素質，因訓練不足，故不能保持較高之水準，但尙有相常之軍需資材與新銳之下級將校，此爲其第二年度冬季反攻之特徵，其中之靑年將校，似已漸次通曉戰略，然不能澈底了解，此實紅軍之最大弱點，在紅軍內部亦自知此項缺點，故印發大量「須澈底理解戰略」之標語， 
　　刻下蘇方雖傾力以圖奪回南部，然德軍用彈力防衛戰應付，換言之即以最少之人力物力犧牲而縮短防綫之意，同時用散兵錢戰略，以鈍紅軍之進擊速度。近因德軍縮短戰綫，作戰略上之移轉，故紅軍在高加　北部猛烈進擊。 
　　散兵綫陣地，大小不等，形勢上爲孤立陣地，但每一處均有豐富之食糧與彈藥儲藏，此種陣地，在去冬頗多成就，散兵綫戰略，進則可攻，退則可守，每一處均有極大之飛機塲，足可對付蘇軍之攻勢，而於人力物力上則可節約不少，但因此項陣地均有彈藥庫，致成蘇軍攻擊之目標。 
　　此項陣地，刻已變成德蘇兩軍不斷接觸之前綫根據地，則其性質之重大，不言而知矣。 
[一月十日澳門轉來　英國必須放棄印度麼（五）] [  斯諾]  
　　英國星期六郵報於九月十二日登載愛特伽。斯諾這一篇從孟買以電報發出的印度通訊，內容比較具體，材料亦姣爲廣泛，茲譯出以供參考。 
　　---譯者--- 
　　考慮恢復印度國民大會和英國在戰爭中團結合上的可能性的時候，我們必須記得英國勢力若驟然從印度撤退，還存在着「複雜的事和實際上的困難」，其中重要的有兩端，一是國民大會和回敎同盟之間缺乏諒解，二是印度玉公們將來的地位。 
　　事實是，假如回敎同盟和國民大會之間獲得了一種諒解的合作，就一定能馬上得到獨立。回敎同盟雖然是回敎政治團體之中最有力的一個，它只代表選民總數的百分之六，就是這百分之六，也不過佔據全人口的很小的部份。但是回敎同盟的主席眞納，是一個極其乖巧的政治家。他確切地明白　的支持對英國人有多少價值，對國民大會有多少價值，因此作着頑固的交易。 
　　眞納和我晤談的時候說道：「如果英國人答應國民大會所有的要求，回教徒門毫無疑義地將在全印度展開反叛」。克利浦斯爵士在實質上曾允許眞納在英國的保護之下成立回敎獨立國。這件事最使甘地激怒，甘地把這件事叫作「罪惡的」，而且覺得這使建立印度獨立之前完成團結的一切機會，統統毀滅了。 
　　八月事件的爆發多半是自發的。人們永遠不會懷疑英政府壓　公然破壞法律的，毫無價值的，沒有槍械的亂民和學生領導的示威游行的能力。得體的問題應該是：在不服從運動被迫走入地下以後，這里軸心國的同情者究竟能否組織一個有效的第五縱隊。這樣的結局究竟是否能和緬甸的經騐作一比較。 
　　要不是極荒唐地自己騙自已，我們就必須認識緊迫的需要，馬上盡一切努力把一切可能的權力和職責開放給印度人，僅只把能够確切證明對同盟國抗戰勢不兩立的印度人除外，這是我們在世界的這一角上留一個地步的唯一的辦法，在這里，我們不僅缺乏壓倒一切的力量，也並沒有這樣的力量。而我說「確切證明」，與成爲老套的論調無關。這些老調似乎言之成理，甚至目前還有一些言之成理，但在亞洲人的眼光里看起來，英國人和我們否認了印度人為祖國擔起責任來的可以理解的願望，而在印度危急存亡之秋，不能援救它------即或能够，我們的背後有着含有敵意的老百姓。 
　　我看够了足够的事實，深信我們不能同時反對印度人和日本人而緊攫住印度，這是帝國挫敗的最基本的敎訓，歷史正在整個亞洲南部打算把這個敎訓敲進我們的腦袋。 
　　我們仍然可能和印度人成立協議，大多數人擁護同盟國的，但目前數得這個合作的價格，一文錢都不能少。在印度的一切帝國主義特權最後都必須廢棄，這是再明顯都沒有的事了，而對於帝國主義的特權，我們是自稱要在全世界無論何處都戰鬥反對到底的。（以沛譯） 
 
 

Page 4

 
 
[躉售物價　今起概受統制　以昨日價目為準　限期抄報成本計算]  
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告第六二四一號、說明自本月二十四日起、製造商及批發商在公共和界內出售之一切物品、概受本局之統制、在未經木局核准以前、並不准　一月二十三日所開價目擅自提增、再各製造商及批發商應於二月十日以前、將其物品之一月二十三日售價、述同成本計算、抄送本局物品統制處（個別抄送或經由公會轉送均可）、抗不遵照該布告辦理者、當山木局酌卞處分、據悉、法租界亦將採取同樣措置、 
　　統制部　新措施 
　　物資統制部自　今年一月一日脫離總辦處成爲獨立機構後、內部組織大爲擴充、工作幹部由最初成立時之十二人增至百餘人、現行系統分爲成本會計及調查·限價執行物資供給·公會等四課、成本會計及調查課專司評價標準硏究、限價執行課則按日派員赴各商店調查營業及定價情形、如發現有違反限價等事、則予懲究、物資供給課負責調度食糧及其他物品之供應、公會課專門聯絡本市各業同業公會對於評價及配給事宜、予以相當之指導及協助、今復統制各種物品售價、足徵該部在物價統制機構中地位之重要也、 
　　日用品　不缺乏 
　　奔波路烟兑市場前因發現黑市交易、以致各種日用品售價一再高翔未已、貽害民生、至鉅且大、租界當局有鑒及斯、爰經命令停止該業市塲交易、治至最近、始允該市塲恢復買賣、但一律以正當交易及經營日用物品之商人參與市塲爲限、該公會爲遵照宮局意旨、乃於一個月前公告辦理同業登記、手續亦甚嚴格、迨至最近、各種日用品售價復向高峯挺進、茲悉該市　之恢復交易一節、當局決將暫緩允准復業、以免投機奸商、參與其問、 
　　囤戶存貨　抬價出籠 
　　大通社　者爲欲明悉最近各種日用品供應狀况起見、特於昨日走訪熟諳該業者之商人、當承告種、目前各種另售物品、奉半係由關係當道、按期照章　給、其每次配給數額、尙敷各店之門市應售、殊母需向其他方面高價添辦、况此印配給實、皆　訂有限價、經售者可得合法利潤、據云最近日用品向高峯挺進、係受謠言及投機作崇所致、若　商人、並非經！　此業者、但各利用豐厚資金轉託業中人購積大宗現貨、企圖减少供應現貨之籌碼、爰將其國貨高價出籠。　獲非分厚利希望當局予以注意、最後渠曾指出、本市各種日用品、如肥皂火柴洋燭　、供應決不缺少、因目前各工廠均增加生產、本市日用品供應市况、已轉入正軌、 
[反英美協會舉行　講演大會]  
　　中華民族反英美協會、定於本月三十一日下午二時、假靜安寺路大光明大戲院舉行盛大演講會講顯定爲參戰與人民」、屆時邀請本市中日各界名流及學術名家張一鵬李權時林康侯陳彬龢及吉田東祐等氏蒞會相繼講述、 
[兒玉谦次氏　謁　重光大使　商談國策公司事]  
　　爲計劃合併日本在華十四國策公司而由日來滬之華中振業公司總裁兒玉謙决氏、日前在白老滙大厦晋謁日大使重光葵氏、對於分別集中日商資金重行分配以合營國策公司事、有、所密商、據訊、重光大使返京後、兒玉氏亦將接踵晋京一行、再與日大使館各關係官長會商、他如日駐華派遣軍總司令畑大將、國府最高經濟顧問石田、兒玉亦將在謁、最後渠將覲見在主席云、 
[吳凱聲大使　今晚廣播]  
　　國府派駐意大利大使、中國國民外交促進會理事吳凱聲氏、於　晚（二十四日）九時三十分、應中華民族反英美協會之請、在大上海廣播　台作廣播講演、　題爲「參戰與國民外交」　氏爲吾國外交界重鎮、近更組織國民外交促進會、期以國民外交、協力政府外交、今晚以參戰與國民外交爲題、希各界居時注意收聽、聞原詞將被轉播國內外各地區、 
[錢業集議總結束]  
　　錢業公會已定於二十五日集議總結束期前後處理業務辦法關於市塲拆息開至何日爲止、總結束期內欠息行市、以及延長收解時間等、均待商決、 
[日大使館事務所　昨開首次領事會議　田尻公使闡述對華基本方針 
] 　 
　　此間日本大使館事務所、茲爲適應國府參戰後中日新關係、爰於二十三日上午十時、在本市江灣路上海大使館事務所、召開創設以來首次之所屬領事會議、會期共一日、事務所方面計出席田尻公使以下各部長關係官等、各地計到矢野上海總領事、暨南京總領事館、杭州·蘇州·蕪湖·蚌埠·等蘇浙皖三省各地當地機關代表、首由田尻公使致訓、闡述國府參戰後對華施策之基木方針、繼由大家大本兩調查官暨各部長相繼就政治經濟文化等各有關事項詳細說明、最後由各領事報告各地情形、情緒至爲熱烈、會議至下午五時半散會、各地領事日內返任後、即將根據當局指示方針、　力向中日合作之途　　、 
[日國內妙廠　將全部移來我國]  
　　日本紗廠之全部移設我國、已定有　個計劃、此次東京橫　之紡織業、又籌備其第三次改編、即中日混同組合、將中國紗廠之七〇五·九六四紗錠數、與原有在中日合辦下二四二一·三六八紗錠數、統羅歸併、估計直達一·〇〇〇·〇〇〇紗錠數、從此在生產上儘堪自給自足而有餘、此事一且實現、則華方廠家、在經營上又須調整機構矣、 
[助學金小學組考試　今日下午舉行]  
　　第四届申報讀者助學金小學組五年級生、定今日下午一時半、六年級生於今日下午三時半假四川路靑年會中學舉行甄別考試、風雨無阻、切勿遲到、考試事務、請山男女靑年會徐學海女士丁光訓先生等王持、　考學生應携帶鉛筆及必需用具、憑本報所發登記證、聽候核對、依照編定號碼入座、不得喧嘩、不得有違反考試規則情事、家長陪同子女應考者亦應遵守秩序、 
　　中學組考試　定二十七日 
　　中學組申請登記、於昨日載止、昨日自晨至　、吾人所最不忍目擊者、卽登記學生列隊送表、幾較諸購油購糖、允爲擁擠、此輩爲求精神食糧而請求助學、其殷切情形、殊令人有安得廣厦大庇寒士之感、切盼各界繼續捐輸、勿使淸寒學子終於失學、此豈同人之幸而已至中學組甄別考試日期、決定二十七日上午爲初中組、下午爲高中組、地點在四川路靑年會中學、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金、計朱積煦（追念其先父節冥箔費（二百元、黃筱松·唐愧·吳記徐穆勛各一百元、隱名氏（收據號碼二一九六）四十元、應純高十二元、仁記號·黃達人·方锦才·杜崇度·陳崇正各十元、共計儲券七百零二元、前存十四萬零七百五十三元八角五分、結存十四萬一千四百五十五元八角五分、 
 
 

Page 5

 
 
[減除脚踏車竊案　實施領照親辦法　車槓上加蓋執照號碼及硬印　下月起市區兩租界同時實行]  
　　工部局警務處某高級職員稱、警務處已擬定一肅清界內脚踏車竊案之計劃、及新執照制度、幷將迅由法租界暨市區兩當局贊同、定自下月十五日起實行、查過去數月中、脚踏車竊案之多、打破空前紀錄、公共租界內每日有十起之多、 
　　全滬　有十萬輛 
　　目下全滬共有脚踏車十萬輛因此警務處將決定新計劃以肅淸偷車賊、而保軍主之利益、至於實行新執照制度、實因現制缺點甚多、蓋任何人祇須一填申請晝、即可領得執照一張、有時車主輒遺傭人往領、是亦爲流弊之源職是之故、偷車賊亦易於獲得車照、而將原車照撤銷、根據新制、車照不易更易、而車中領照時、須將車呈騐、申請領照時、車主須在申請書上填寫姓名住址市民證號數、即車式及車號亦須記明、在未發給執照之前、警務處先在車槓上蓋一硬印、即爲擬發執照之號碼、此制在法租界及市區同時實行 
　　出售　須許可證 
　　又如車主擬將車出買、須先通知警務處領得許可證、即更換地址、亦須報告、則竊賊無從施其技倆也、一如車槓上硬印號碼與執照號碼有異、持車人即解警務處鞠訊、他如出租之脚踏車、亦擬採取新辦法、車身前部添紅色、後部漆黑色以資識別、領照方法與私有脚踏車同、 
[切麪業代表要求　當局準予審核]  
　　工部局總董協辦盛毓度氏、昨日接見切麵業公會代表、盛氏對於代表提出之辦法、曾詳細加以詢問、結果認爲確有理由、業已予以完全接受、並謂將在會議中提出審核、熟悉、該業所要求實施之辦法、其大意如下、（一）將戶口粉百分之六改爲切麵證分量、由居民憑證向切麵店購買、如此則當局可依照切麵店每期所得之切麵　數目、分配以麵粉、而亦所以防正該業將麵粉作黑市之活動（二）居民如對其所領得之切麵　、不欲換購切麵、則仍有權換購麵粉、所以免除居民之損失、 
[銀錢業聯合會通告　倉庫單質款親辦法　非質款人抬頭者應先過戶　背書一律記載日期便查考]  
　　銀錢業同業會員聯合會昨通告各行莊云、「逕啓者、頃准銀行學會本月十一日函稱、敝會實務研究會倉庫組舉行例會時、有代表提議、略以近來時有質款人持用他人戶名抬頭山原戶背書之倉單並未前來、倉單先行過戶、即行向銀行質款、直接過入質款銀行戶名、俟質款到期　回倉單時、質款銀行大抵於倉單背書加批返還質款人或其指定人文句後、將倉單退還質款人收受、此後質款人及其指定入即持憑倉單至倉庫提貨、 
　　質款人是否倉單所有人 
　　此按民法第六百十八條「凡倉單所載之貨物、非由貨物所有人於倉單背書並經倉單營業人簽名、不生所有權移轉之效力」之規定、在倉庫方面原可不認質款人爲貨物所有人、况質款人既未留存印鑑、殊無辨別眞僞之可能、故倉庫仍可只憑銀行之背書而出貨、法律上固可不負任何責任、然背書處既指特定之人取貨、而倉庫不加細察、此在道義上立言、終覺未能釋然、其有質款人請求倉庫再過戶與他人者、質款人本身既不能認爲合法之受讓人、更覺辦理棘手、在此種情形、應否准質款人提取貨物或再過戶、即須另提保證以臻盡善、此外爲根本改善計、凡持用未行正式過戶前來質款者、應否須　質款人辦竣正式渦戶手續、再行受質、免生種種糾葛、此予硏究者一、 
　　背書日期經副理有責任 
　　又凡受質銀行於質款到期質款人贖回倉單時、經副襄理在倉單之背書、常不填載日期、而質款人亦不即來提貨、邇來銀行人事更動　繁、往往有質款人來倉庫提貨時、原爲背書之經副襄理、業已去職、何時背書、亦求詫明、在倉庫方面無從得悉該經副襄理所寫背書、究在去職前、抑在去職後、昧然任其出貨、有無責任問題、此應予硏究者二、當經議決辦法數項、並附理山如下、 
　　議決辦法及其理由關於第一問題、（甲）治本辦法應請受質銀行、令質款人預將出質之倉單、先行過入質款人本人戶名、然後冉由質款人之戶名過入受質銀行俾與法律規定相符、而杜弊端（乙）治標辦法、請受質銀行、於質款人付淸質款返還倉單時、僅在倉單上爲空白背青、勿批明返還某某字樣、此在銀行方面、質款　已付淸、質物收據亦經收回、毫無責任可言、實無記名背書之必要而一方得减輕倉庫之責任、便利良多、關於第二問題質款人持贖回之倉單提取貨物時、如原爲背書之經副襄理有去聯情事、而在背書旁未註明年月日者、惟有請提貨人補具在提貨時有效之背書、再予出貨、同時應請　業於質款人贖回倉單經副襄理爲背書時、此後務須記載日期、以備查考、以上議案兩則、均經通過、並囑敝會轉達紀錄在卷查上項問題、於倉單實務方面、頗關重要、用特具函函達、即請查照辦理、等語、准此、昨經提付會議討論、當議決、倉單質款如非質款人本人戶名者、自應申受質行莊令質款人將該倉單先行過入質款人本人名下、再由質款人戶名過入受質行莊、方爲正辦、即該會所稱議決之治本辦法、同業似宜一致實行、以資合法、而免弊端、至第二問題、質款人向受質行莊贖回倉單、行莊負責人例須背書、爲證明有效時期起見、此後在背書時、務須一律記載日期、便於查考，等語、紀錄在案、相應分別通告、即希查照辦理是荷、」 
　　昨日本報發報時間七點零五分 
[申報月刊　復刊號出版　第二期徵文　參戰後之中國經濟]  
　　申報月刋復刊號原定本月十六日出版、因登記手續不及如期辦竣、故延至昨日始得發行、本期零售每冊儲券三元、各報攤均有經售、存書無多、欲購　務　從速、以免向隅、再復刋第二期正在編印中、除時事問題論文外、特以參戰後之中國經濟爲題、公開徵文、彙爲特輯、以供實業界與經濟界之探討參考、尙希讀者諸君不吝指敎、賜以宏文、藉光篇幅、 
[保富法　（三）] [  聶雲台]  
　　本文作者聶雲台先生，年高德劭，樂善好施。近歲精硏佛學，益發慈悲。布衣淡食，自奉彌儉，而以有餘，悉數布施，抱取諸社會，用之社會之旨。能聚能散，積極爲善。聞聶氏家世，七代昌盛，足見積德餘慶，初非倖致。縱不積錢貽子孫，而子孫均能繼志卓立，殊足使吾人之人生觀有新的啟發。茲篇所述，充闡發「積錢與「爲善」之至理，引證事實，歷歷如繪，一字一句，悉從經騐體味中寫出。尙盼讀者倍加留意，幸甚。 
　　上海的大闊老很多，我認識的可舉幾個例；一個是江西鄒姓，我在四十年前，在揚州敝岳蕭家就認識這位富翁，當時蕭鄒兩姓同是鹽商領袖。一日老翁至蕭宅怒氣勃勃，因爲接到湘潭分號經理來信，說湖南災荒，官府向彼勸捐，他就代東翁認捐銀五百兩，老翁嫌他捐得太多，所以發怒。那時他已有數百萬之富，出五百兩救濟，還不捨得。後來住在上海，一日譚組安先生與他同席，問他如何發到如此大富，他說別無法子，止是積而不用。他八十多歲方死，遺產三千萬元，子孫十房分家，不過十數年，已經空了，內有一房，略能做些好事，這一房　較好。也是種種意外衰耗，所餘不多。若論常理，無論如何，每房三百萬，不會一齊敗得如此之快。然而事實上竟有如此之快，若間如何敗法？讀者試閉目一想，上海的闊少爺用錢的道路，便能明白，不用多說了。這位老翁，也是正當營業，未取非分之財，止不過心裏慳貪，眼見飢荒，不肯出錢救濟，以爲積錢不用是聰明，不知此穩心念，完全與仁慈平等的善法相違反。存一家獨富之心，不顧及他家的死活，是不仁慈不平等之極，除本人自受業報外，還要受餘報，易經所謂餘。慶餘殃的支配，是使獨富的家，敗得格外的快。使大衆眼見果報昭彰，能够醒悟。本人所受的報，若非現世，人不能見。 
　　再說一家是上海十數年前的地皮大王陳姓，家資四千萬，兄兩房各二千萬。民十四年　到他家吃飯一次，房屋十分華貴，門前一對石獅子，上海是少見的。他的客房四壁裝玻璃架，陳列的古銅鼎都是三千年的古物。一位客人指着告訴我說，這一間屋子裏的銅器，要値銀百五十萬，中國的有名古銅器，一半在此。這幾句話，正是主人最高興聽見的，原來一般富人的心理，就是要誇耀我有的東西勝過一切人。惟有學問道德名譽是錢辦不到的，無可奈何，止好在衣服珍寳房屋器具上爭豪鬥勝，博得一般希望得好處的門客來恭惟奉承。所以驕奢兩字，是相連的，驕就是擺架子，奢就是鬧闊。上海常看見的是大出喪，一日之間花費一二十萬以爲榮耀。但是請他們出幾千元幫助賑災，就大不容易了。這是普通人類多有的卑劣自私的心理，並非單說某一家。這一位主人當然也未能免俗，在我看見他之後，不過七年，上　地價忽然慘落，加以投機損失，以致破產。古銅珍寳，房屋地產，一切一切，都被銀行沒收變賣，主人翁也搬到內地家鄉去了。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[百貨業股　頗多買戶集注]  
　　昨華商股票市况、因値週六例假、然一部份同業仍於暗中稍有成交、搜求有人、市轉堅俏、百貨業更爲投資買日元目標、麗華公司升至三百五十五元、售者絕跡、永安公司成交最巨、由一百三十三元步做升至一百三十五兀少售出、紡織業·新藥業·文化股·及南洋烟草公司股（出一百三十元關）、均呈穏堅之象公用業最爲穏定、友生染織迄在買勢中進展、茲列表於後、 
[債市開展　昨日上騰較鉅]  
　　公債行市、昨日忽趨上騰、爲數較鉅、爲多日來所僅、見盤旋沉悶之局、頓爲之展開、因賣方頗有補回、仍爲環境所刺激、可見銀根鬆緊、與公債之升降、實亦不甚聯繫、總以環境及人心爲主要關鍵、賣方又恐紅盤上騰故略有收集也、昨內種初做爲二元光景、旋即上升至三元外、高價見三元三角、入後竟於三元外立定可見趨勢之强、甲種爲二二角、乙種爲一元七八角、丁種九元買進九元五角賣出、但無成交、戊種約零八角一元、前途是否能繼續上升、則仍需視雙方爲力如何矣、 
[聯鈔又升三分]  
　　昨晨錢業公會拆息一角七分、未更、 
　　日軍票軟化、同業互做價五元五角五分一二厘、小錢莊與銀號門市出入價爲五元五角五分及六分聯銀券又升三分、經營者售出三元八角半、收進三元八角、 
[四君子嗶嘰　十一元餘]  
　　昨日棉布市况、漲勢未戢、繼續高翔、細布等又漲二十餘元、四君子嗶嘰自十元七角五分做開、午刻竟喊至十一元二角五分、突升七角五分、色布桃花女士林四四〇元、 
[呢羢冬銷落令]  
　　昨呢羢交易有限、零星生意因冬銷己過、添辦續减、躉批生意、因車送不能自由、貨缺花色不全、售價高昂、成本增重、圖利不易、際茲緊佾時期等均不願再相競購、一二九羽紗呢每碼己在升至一百七十七元半、四五六羊美人售一百六十五元、一二八薄素嗶嘰一百六十元、三十九號海林棒二百二十五六元、五十五號中厚嗶嘰二百五十五六元、一四七〇法西襯六元五角、明豐軟襯七元五角、 
[豆餅頗有買進]  
　　昨日雜糧市况、豆類依然未有做開、豆餅交易尙佳擁資者吸意頗濃、價見挺升、計開元隆豆餅一車、價爲九十四元半、利字豆餅五百片、價九十六元、源記豆餅五百片、價九十元、姓記荳餅一千片、價九十七元半至一百零二元、 
[捲煙無甚軒輊]  
　　香烟市面、頗呈膠着狀態、因各方人心漸趨安定、致賣買平行、而英美賣尤爲軟化、日烟與國烟尙形穏定、計大英牌一萬一千四百元、老刀牌九千八百元、較上日回小一百元强、品海牌七千五百元、五華牌六千五百元、仙女牌七千九百元、日烟金槍牌三千元、金大樓三千七百元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千四百五十元、念枝三千元、指南牌二千八百元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千七百元、金鼠牌四千〇五十元、白金龍四千一百元、黃金龍三千一百五十元、均告平靜、上等貨做價、亦呈回跌、計五十枝茄立克四萬九千元、大南未三萬九千元、三五牌四萬元、大砲台二萬三千五百元、均較前價降落一千元、 
[金菜甬銷較活]  
　　金針菜近日、惟甬幫去胃較爲活動、餘則無甚交易，故市勢平淡無奇、兼之行方以結束期近、還價至苛、鮮有成交、昨洋行方面開出百數十包、貨品尙可、旋以五百二十五元成盤、 
[黑瓜子開出一批]  
　　黑瓜子　外來貨、續有運到、爲數較多，但初以行方還價不合，相持未開近日談價漸趨接近、昨已已成交一批、共計一千五百包、貨品身份尙乾、大中粒均有、扯盤爲五百七十五元、當即開通。 
體育新聞 
[史考托杯今日決賽　東華聖舫濟奪錦標　字林杯初級杯亦舉行決賽]  
　　本屆史考托杯足球賽、中西七路雄帥參加角逐、前週複賽結果、東華擊退猶太、聖芳濟力克聯誼、同獲決審權、兩隊定今日下午三時半、在膠州公園舉行奪標、裁判玄谷正桂、巡邊員張樂·法達夫、東華隊特在大戰之前夕、商討戰略、除全體隊員外、並到會長謝筱初及張樂·樂秀榮等、決定、日出塲陣容，門將張邦倫·後衛莊友仁·李寗·中堅韓龍海·左前衛張昭鵬·右前衛梁樹棠·前鋒賈幼良·許文奎·戴麟經·吳炳浩·袁錕田、至聖芳濟軍容、亦屬不弱、雖甲組聯賽中東華曾以五對三勝聖隊、今日仍應步步爲營、穩扎穏打、應可高奏凱歌、又字林及初級盃亦於今日決賽、 
　　今日秩序 
　　俄捕隊---聖瓊隊（字林盃決） 
　　十時卅分膠州公園沈回春 
　　合羣會---麥開別（初級盃決） 
　　下午一時膠州公園樂秀榮 
　　東華會---聖芳濟（史盃決賽） 
　　三時卅時膠州公園玄谷正桂 
[全滬公工籃球賽　今晚甲組三場]  
　　全滬公開籃球賽今晚甲組三塲 
　　昨賽結果 
　　野貓勝鈴聲（女組）廿二---十七 
　　巨人勝同仁（甲組）四八---二十 
　　華聯勝北風（甲組）五八---四十 
　　與仁---永隊（甲組）七時 
　　義海軍---華隊（甲組）八時 
　　蒙諾克---華南（甲組）九時 
[運動簡訊]  
　　西聯足球甲組賽、昨日　海軍戰猶太、以五比一獲勝、 
　　足球友誼賽、徐滙公學隊、定今日下午三時與匯理隊交　於徐滙球塲、 
[足球世界明日出版]  
　　上海體育世界社編印之足球世界、定明日出版、執筆者俱爲足球界之權　、精印一厚册、並有名貴足球攝影多愼、實爲球迷與球員所必談、將由各運動器具公司代售、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[發財] [  客觀]  
　　「財」每個人所愛好的。「發財」每個人所希望的。 
　　有不小人的名字，都含有「財」和「發財」的意義。例如「富根」「金保」等。有不少人家，在自己柱上貼「日進斗金」「黃金萬兩」等紅字條。在別家牆上，貼「對我生財」紅字條。開店舖的，每逢新年，照例貼春聯，字句都含有發財的意思。最常見的是：「生意興隆通四海，財源茂盛達三江」。一般商人相見，第一句寒暄話，常是：「您在那兒發財」 
　　在我國人的頭腦裏，發財捷徑是「做官」，因爲「做官發財」是接連着說的。的確，我國社會上，不少富家都是「仕宦之家」。我國的官俸，爲數極微。做官如只靠薪水，那簡直可以餓死。可是，我國做官的，除掉千百分之一的淸官而外，却個個生財有道，享聲色犬馬之奉，並「買田園長子孫」。 
　　近幾十年來，我國人發財，又添一門路，就是「發洋財」。這個名詞頗有酸辣味。英美資本帝國主義者侵入我國，是來剝削，榨取我們的。可是，有不少買辦和洋奴，却仰英美、人鼻息，大發其洋財了。國內凡是有租界的都市，便是發洋財者的樂園。 
　　在現代社會下，「發財」並不算做壞事。不過，古今中外的聖賢以至大學者大思想家，却可說沒有一個曾發過財；並且他們對於發財，表示不不熱心。因此，聖賢，學者和思想家，常爲社會人士所冷嘲熱諷，或挨餓，或吃官司。 
　　有些人說，孫中山先生偉大的發明之一，是民生史觀。可惜一般富翁和熱中發財者，不明此理，一人一家的生活早巳圓滿解決，而却仍爲「財」所迷，做那「貪夫殉財」的勾當。有些人，財未發而「人爲財死」；有些人，發了財而「人爲財死」。最最可鄙而又可悲的是那些腦滿腸肥的守財奴，只知刻薄　斂，積財傳諸子孫；苦了那些子孫，日夜沉迷於烟酒嫖賭裏，把父兄作孽得來的錢，如糞土一樣地花去。 
　　悖入者，常悖出。「　薄成家理無久享」。在我國人看來，是因果報應，絲毫不爽。但是這麼無聊地一家一族新陳代謝，大家並不引以爲戒，而社會和民族的元氣，却大受　　了！ 
[皇后聽歌記] [  惠霖]  
　　前天，朋友約我去皇后看童芷苓的「新戲迷小姐」，到時，高冲已在起霸。我一看就知道糟了：盛麟和上次來滬搭黃金時已完全變了一個人。起霸不抬腿，一身鬆弛。討令時臉上毫無表情，一塲很精彩的戲就這麼平平過去。守大旗一塲，大倫大減，簡直減得不成樣子。末後，大劈又，小盪馬，僅虛有其名而已。劈又劈下去，半響爬不起來，屈了後腿，好容易才站直。照這樣下去，高盛麟要和裘盛戎一同歿落，那是可能的。 
　　少頃，四郎上塲，唸引子，氣口極充沛，得一滿堂彩，白口太難聽，怕是因為對字眼尙欠研究的緣故。大段慢板，唱來並不高明。世恭吃調頗高，但嗓子有時不够使，再加上字眼不講究，就叫人聽着替他吃力。韻味，就更談不到。話雖如此，世恭年事尙輕，戲路又頗規矩，在後輩總算是一個不可多得的人才。「淚汪汪哭出了雁鬥關」唱得極動聽。見宗賣一段對白，極像寶森。「大膽且把寶帳進」使腦後音，則又像小譚。大概坐科時學小譚，後來加了些余腔，就成爲現在這樣子。 
　　那天，公主是童芷苓給配的。西皮慢板頭一句使了個花腔，這算說得過去，後來大改良而特改良，連第二個「哦哦是了」都改成了「駙馬聽了」，噱頭倒很多，如「你人這麼大了，還哭哪家于」之類。表情，有些文明戲作風，答應駙馬話時加了許多「啊」，「呵」，跟說對口相聲的差不了多少。 
　　程玉菁的太后，李賣奎的太君，材料都是好材料，可惜都有點兒「野」。尤其李賣奎，本來嗓子够好的，現在，簡直跟不上胡琴，頻頻示以眼色，待定絃定低了，才敢唱「一見姣兒淚滿腮」那段流水。 
　　童　苓的宗保，和某上海班底的六郎。游藝塲的角兒恐怕也比他高明。聽完「探母」我再也沒有胃口聽下去了。我就此告別朋友，獨自回家。 
[尼·哲界山---康成正伽山] [  丁彥博]  
　　續本報十三日所載家源先生「印藏邊境」下篇，內謂康成正伽（Kangchenjunga）山不悉是否額弗雷斯峯，尙待考正云云。按康成正伽山並非額弗雷斯峯。關於額弗雷期峯，記載頗多，世人皆知，茲不贅言。康成正伽峯，雖爲全球名山之一，而知之者較少；欲盡其詳，則篇幅過長，非另文事叙不可。請略誌於左： 
　　康成正伽爲世界第二高峯，據印度三角測地局監　白拉德（Burrard）氏較精確之測量，其高度為三萬八千二百二十五英尺；較額弗雷斯峯，僅低九百十六英尺；而寒險則過之。康成正伽峯，西與額弗雷斯峯對峙，南向大吉嶺俯視。山居尼泊爾之東北，哲孟雄之西北。其王脊自北北東而延向南南西，形成尼泊爾與哲孟雄兩邦之自然分界，並爲數條主要河流之分水綫。山北十二里，即西藏之邊界，爲喜馬拉雅山之主要分水綫。 
　　康成正伽山，高聳獨雄，羣山伏繞，冰河雪谷，形勢險峻，蓋自成冰河系也。全球最高數峯中，最足爲人仰望者，莫過於此。如額弗雷斯等峯，非探險深入，不能窺得。而康成正伽山，則自大吉嶺山鎭，或登其附近較低之山陵，即可觀其奇景。 
　　西方探險家中，試登此山者，不乏其人。一八四八年，英人胡克（Hooker）爵士始遊哲孟雄山境。其後登山探險者，測地製圖者，深　侵略者，紛紛　起；哲孟雄　主權，日益爲英蠶食矣。 
　　專以試登康成正伽由爲目的之探險隊亦有之。一九〇五年，一九二九年，一九三一年，屢有登山之行。惟英人自在尼泊爾哲孟雄政治目的完成後，探險家專注目於額弗雷斯峯。而登康成正伽山，多任瑞士德法美之登山探險家，富於攀登額弗雷斯及阿爾卑斯山經騐者，集土著之人力，盡科學之能事而爲之。（酬移助學金） 
[萬世師表] [  James　Hiltno著　依今譯]  
　　（八） 
　　他的心裏時常記得一八九八年那一個春天的日子，那時他好像在什麼可怖的夢魔中，踱着步，穿過了勃洛克菲爾德村子，一半在掙扎着，要想逃到一個外面的世界去，在那裏太陽仍在照射着，各種事情都有着不同的樣子。年輕的福克納（Faullkner）在學校外面的小路上遇到了他。「對不起，先生，下午我可以請假嗎？我的家裏人都在來了。」 
　　「呃？什麼事情？喔可以，可以。......」 
　　「我也可以不做　拜麼，先生？」「可以......可以......」 
　　「我也可以到車站去迎接他們麼？」 
　　他差不多要這樣回答：「你可以到地獄裏去，都不與我相干。我的妻子死了，我的孩子也死了，我願意找自己也死。」 
　　實際上他在夢寐地顚躓地走着。他不要對誰說話，也不要聽弔慰的說話；假使可能，他要先習慣於各事，然後再去聽別人的好話。他在點名以後；照常上第四班的課，叫學生默習文法，而他自己則留在寫字桌上，冷靜地繼續地出着神。突然有人說：「對不起，先生，有許多信給你呢。」 
　　果然有許多信：他的兩個肘子正壓在牠們上面：牠們的面上都寫着他的名字。他一封一封地拆了開來，可是每一封裏面除了一張白紙以外，便沒有什麽別的。他惝怳地想着，這倒有些奇特的，不過他沒有說什麼話；他那樣廣漠的心神不定，對於這種小事簡直感受不到影響。直到多天以後，他才明白，這是四月一日愚人節的一些舉動。 
　　他們是在同一天死的，母親和那個剛剛生下來的孩子；在一八九八年四月一日。（十九） 
[一夜朔風成枯骨] [  天明作]  
社會服務 
[申報月刋招請　清寒學生担任推銷　持有校長證明函件　可享優待折扣利益]  
　　本報月刊復刊號，已於昨出版。根據以往經騐，銷售順利。茲擬招請本市各中小學淸寒學生，利用課餘時間，代爲推銷，本社可予優待折扣。雖目前利潤不厚，但略助膏火之資，亦不無小補。一方面藉以訓練服務社會之技能。如有此興趣者，持同校長證明函件，即日起可至本報社會服務處接洽。 
[煙兌義小招免費生]  
　　烟兌業互助社義務小學報名至一月三十日截止，翌日舉行入學試騐。學費全免，書籍文具費酌收十元。入學資格：（一）凡上海市法租界烟兌業同業公會會員之子弟均得入學。（二）會員之介紹經本校審查，確係家境淸寒者爲合格，校址勞爾東路四十四弄五號。 
[健康指導] [  嚴毓淸醫師答]  
　　（一）樂成問：左眼時常跳動，約有二月，有時閉上眼時亦然，其次數自刹那數跳起，有時竟連續一二分鐘，心神上頗不安。（答）此病乃由神經衰弱所致，或因速日失眠之故，能充分睡眠即可，精神上不宜恐懼，否則跳動愈甚。 
　　（二）黃人龍問：一，七歲時因食梅子太多，激起咳嗽，至今已十五年，未識是否肺病？二，三年前患鶴膝瘋，醫生均囑如不治愈，有生命危險，未識確不。以上二症，一人患之，奈經濟不週，希示簡廉療法？（答）所詢是否肺病，可持余方至仁濟醫院X光檢查即知。上午十至十一時，僅費五元。鶴膝瘋即膝關節炎，如有肺病，即屬結核性，治愈頗難，每日可行日光療法，及服魚肝油能使病不惡化即足矣。所謂日光療伕，即將患部曬於日光下，初由五分鐘而漸增至十分一刻，至二十分鐘即可。日久當可轉佳。病不惡化，可無生命危險。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
