# 1943 - 296 - 4924991

 

Page 1

 
 
社評 
[再論全面和平]  
　　昨天中論「中日問盟與全面和平」，我們的結論：　中日同盟條約的目的，在於進一步協力完成大東亞戰爭的勝利與戰後的建設。　促成全面和平的實現，和平區內應以修明政治，改善民生的事實，爭取重　統治下的同胞，如舍此而以談判方法與重　謀和平，則是捨本逐未之舉。我們　詳細地　了汪主席的訓詞，深覺意有禾　，再加引申如次： 
　　中日之間的全面和平，就目前的情勢以觀，確然有絕對的必要。在國民收府立塲，旣與盟邦日木團協力，向擊敗英美的共同目標邁，自當使用最高度能力貨獻一切，決計不能任令重慶政權存在而分散力量，甚且相消力量。問時，國家當然是監個一體的無論在道義上或實任上以言，也決計不能任令一之內，形成分裂之局，甚且背遺而馳。我們並不武斷的說，無論在平區內或是重慶統治區內，人民對於國家的愛護心理定一致的，每個人人對於過去的旦本確有不能解之處，直到大東亞戰爭勃發國民政府對英美宜戰日本實華新政策以後本處實表示重中國獨立自由的誠意，以迄今女同盟條約的簽訂盟邦日本不但悉廢過去所予中國的小等條約，抑助廢除英所予中國的不平等條約，使中國完全恢復自由平等的地位，這一事實，以使中國人民對於今後的日本，和認識，絕對信任所以，今次中日同盟條約的訂，在論上，中國人民已無誤解日原因存在，善提携互惠平等的基石，應從今開始奠立而漸次發揚。 
　　然而，在理論上即巳如此，事實上如何可以取得致呢？換句話說，如何可以實現全面和平以中國全部力量協助盟邦共同完成勝利呢們首先必須把握中日同盟條約的神與意義，使和平區內人民心理澈底瞭解，心悅誠服同乃可引致重慶統治下人民心理趨一致，上樣，全面和平就水到渠成，而且基村永固了。 
　　如汪主席所言：「中國在大東亞戰爭中處在後方地位固然中國不忘記，要把精鋭隊送上前，稍分友將士的勞苦，可是確立治安，增加生產，便是後方當務之急我們就以確立治安與增加生產點而言，和平區內比較重慶政統治地區，在政治經濟兩方面的設施，務必到超過而良的事實，如物價比較低廉，生產比較增加，交比較便利治安比較穩定，民意比較能溝通，一切的地切，比較合理。簡單言之，政治比較淸明，民生比較安定。這樣的事實表現我們可以斷重統治區的人民心理必然致歸向，必然和平，必然結統那個時候，慶政踏上了無民眔的沒落途，雖欲苟延而不可得況且目前的重政，原英美的代理抓住人民心理的力量很脆弱呢 
　　因此，我們決主張，全而和平如何現的焦點，完全在於國民政府能否爭取民心？而爭取心，完全在於能否修明政治與安定民生，而且切切實實的做到 
[互惠平等為原則　協力建設大東亞　重光外相談中日盟約精神]  
　　東京三十一日中央社日重光外扣於十日下午在外相官接見者國發表話說明此次日間新問盟條約之締結，乃係日兩國本來態之表現其戰話內容謂國古語有謂誠者天之道也此次"問締結和問盟條約，歐爲"本來資之表現一切問，此問條約之締結，將來必能決而亞洲之解放東亞之復何將因此而得到余以爲此種正義，無人或中國均能理解後而必能互相協力此次締結之同國條約其與前此締結之日菲等條約之根本精神相問故東亞諸國家諸民族當能以自全獨立之地相睦，進而以亙惠平之精神互相提，進行擊英美之戰爭余信此實爲天下之大如此大東亞共榮建設始能完成，故今後實應從外交上向界推進此根本方針從政治上言世界地至廣若某國對他實行政治上之千涉，乃至後略甚獨立此實極不自然，且絕不可能之事，共理甚明。從經濟上言，世界地可謂狹，此爲引起經濟戰爭資源戰爭之原因此大東亞戰爭亦可由於日本在濟上破害所引起者在經濟上本應以有無相長短相原則以解放其此實爲世界本來之態但今日英美正欲乘機奪取以東亞人之土，犯吾東亞之生活故大東亞十億民應集中力保鄉土，以與英美周族直至義後，之日此爲大來亞展同時亦係日本所應定之途徑。 
　　東京三十一日中央社電中國社日大　　培氏，於中日簽訂盟約之當日發表談話稱去年今日我國民政府云問非徒種外交辭令而係種精神今距席發表文告之不過年，此中日問開條約告簽訂，亦即對我人所指示之復何中華保衛東亞方更明確主席論示之外交所表現之精神，爲道義精神，故日同條約之簽訂，實爲道義外交所必至之發展現在事實所示，盟日本先之以交租界廢治外法，今又之以中同盟條約之簽訂精神如日中天，令我全國人民幸在和區者歡騰躍不幸淪於所謂抗戰區者亦必益甚其拖戰無之念故此次中日同盟條約之簽訂亦足促進面和平之實現於此本人對於我金國人民益深其同心協力與盟邦日本完成大東戰爭之切望狹隘短視之民族主義者或以爲華自復何東亞何必保衛此乃最大我人知東亞非東亞人之東亞，中國人不能成爲中國人之中國，人又安能不力以赴大東亞戰爭而與盟邦生死與共此外欲辭者爲我中日兩國民對於政府爲兩國百年大計之苦心勞力，必須深切細在互相交往結愈以相敬相愛之忱。對雙方人民日常觸上之不愼實足以影雙方對於大政上之誤會及曲解此在我國方面常須以解尊日本着手而在盟日本方面則深明其能洞中國人民之情，較平時愈深具愛之心也。 
[遵循正途貫澈所信　努力完成使命　日派遣軍總司令官談話]  
　　南京三十一日中央社電日締結同盟條約後中國遣軍總司令官昨特發表話如下此次中日兩國結同盟條約昭示中日交上永遠不變之大道，誠不感。伏心，乃以歷遺業之東亞永和與實現協和萬邦理想故本條約結之由來可拜察爲心之顯現。 
　　蓋自事變以來於次下之御詔勅中，恒明示帝國之根本國是，在以中日兩國之提携協力，以確保來亞之安定爲期舉共共樂之實，速除一切以確立東亞和平，於此拜察，實深恐。 
　　我等皇將兵，尤其在大陸地拜受之派遣將兵於深思高這之餘，更應承韶必意效。 
　　深此次條約之旨趣實定對華新政策之澈底具現，及本精神之最終結，派道持旣定方針益傾共熱意及努力，切實底具於此愛重申不完這不止之決派遺之所重者爲實行實踐，此巳母待贅言。惟於此現地之處理，決不徒事姑息拘泥目前小乘之利常立於大局之見地，循正途由國是國策之大高所實，勇斷改正。派軍將兵之操守，居常實之指針，已於告派遣矜兵大東亞戰爭下之中國軍將兵等中述無遺。 
　　全軍將兵於茲更始新監於派遣之光歷史與統，更益振紀，事先行，在上者以肅以愼在下者必嚴必全軍相率以錢石之團結，謀戰力之更，戰備之强化毋或於，妄冀和平麻嚴然不動爲除力本分深望中日兩國軍自識其本然之使命、相與提協力，盡力以謀兩國永遠之共榮，及建設大東亞理想之實現。 
[華北政委會王委長北返]  
　　北京卅一日中央社電　華北政務資員會委員長王克敏氏、於廿八日注主席及與中樞當局談茲已公畢，於　日五時　分乘　飛返北京云。 
[華北敵產　昨日移交]  
　　北平三十一日中央社電日政府某於對國，其第一次移交產中之第一種四十七於十月十一日上午十時在平外交大相舉行移交與。茲誌次移交之全要產如次：北仁記洋行、燕戶大要附屬建築物生生物研究所救世軍軍官學校，卜內門司實詳泰土本公司太古洋行，中華交保公司英人部，中華冷藏司，烟台太古洋行，仁德洋行茂記洋行，南大學附屬醫威海宮飯店。 
[日駐華使館　參事官更迭]  
　　東京三十一日中央社電大東亞省發表珍日駐華大使館麥事官一免職遺缺由大東亞省參事官兼千葉醫科大學敎授松村　繼任。 
[日新設各省　定今日成立]  
　　東京二十一日中央社電日政府爲適應決戰體制，乃斷然創設軍需實運幹通，商省　問時並改革中央各省之機構日成立關於此關係官制案，自十月以來即由樞密院體舊查委員會查於三十一日上午植密院召開全體會議，依原予以通過，並於三十下午五時在首官邸開臨議，已正式決定，日政府當即是請天皇應下錢又日報局並於三十一日下午發表金部官制。 
[江特拉鮑斯　飛抵東京]  
　　東京三十一是央社電印臨時政府主席江特拉斯，於三十一日乘機此，聞鮑氏此之的在致本支採認臨時政府之及與東實相等日政府要就印臨時政府今後與日本力之方等交意 
[日空軍擊落　渝美機五架]  
　　漢口三十一日中　社電華中方面日軍發表三十日上午十二時五寸七分、美駐渝空八如飛至九江方面、日航空部隊即對之迎學，擊　其中五架，日方經　售云。 
[郵資增價　今起實施]  
　　南京三十一日中央社電郵政當局請設月一日起，就各類郵件資　表內所列第一資第二資第四資第五牧新附百分之百業已通知各地郵局，同時關實施。赴滿記者團 
　　南京三十一日中央社電首都雙　蘇　武漢各地　奢赴滿考察團，一行七人，由團長關竹　　領於十月十四日出發，在　張國務總理致獲，張總對於者　行、深致慰並滿洲政治事濟文化各項建情形爲明，歷一小之久，滿洲國務院並召開大之談除於中滿國之各建情，亙相介更就當前各問白交換意果團滿記者於二十二日京至吉　滿水力發電所之建工赴哈爾濱考察都生產形及一切般施。形，一行有弘報處霧務官倍同外，所各地均團於二十六日考察完了是晚離舉天北，休島一日遂於二十九啓程準 
[莫斯科會議　短期內結束　斯達林宴待赫爾艾登]  
　　里斯本三十一日中此次英美蘇三國外所討論者，係戰人局戰後各聞題進討論之詳情如何則尚未獲悉會似已將近結束決議案是否將同時在莫斯科華領及倫敦發表亦未知 
　　瑞典京誠三十一日中央社電據莫斯科消島艾時破邀者有英館軍事代表團蘇外長洛托大及方高級官亦與 
　　中央社電據瑞民族駐倫敦特派，倫之諭調突熱向成開關二戰，往昔對該極守默者，現時亦催促速設立第二綫。報稱第戰錢之設立，巳爲念切待舉之畫，亞不僅蘇　霏　助且歐洲破佔領國家之解放亦已不容。 
[英在西歐海岸　有進犯企圖　德軍採取預防措置]  
　　南京三十一日中央社電三十日中日兩國巳正式簽訂同　約及　國　定要　交換公文，　兩國前訂之　日基木開是　及一切附屬文書，自此次條約實施之日起一律宜告失效十九日中政會。 
　　議決議通過，並送立法，該院當日召集金立法委負會議當決議一致過 
　　柏林三十一日中央　電海通英利海共近城已爲可能戰事最近極引把家之注意自九年英逃扣克後該破人提及，德英則在峽內之接時有所開英格最近似性之大備，大隊商成集中在爾岸各港軍隊及航空隊亦結集在該處英空軍亦加以增强峽內情形亦有類似之變，要知在此戰爭第五年內海峽巳成爲交通道自國領海來法國各港之商船今亦取道濟該項船之任務，係運供應物，里亞。比利時法國沿海而行沿海動禦程之此德國在年內所建成者德國逐魚巡船及，則其航之重大任美國方面亦然，沿航運亦有保海峽最狹之處通行船雙欲不爲對方發則殊屬不可能美雙方今之重大任務乃在各保其航賺抵方之之學近之戰屬此情形之發展。英國近在缺內有要時之傾向，的欲阻之航隊，至彼是否具有大之劃則尚以之發而定但德可令部今在該採取一切增戒犯詳細情形目前末切實佈。 
[赴滿記者團　返抵首都]  
　　南京三十一日中央社電　首都曁滬蘇院武漢各地記者赴滿考究團，一行七人，由團關竹邨牽領於十月十四日出發，在平勾留二日，於十九日抵達新京，分訪各機關，並謁張團務總理致敬，張總理對於記者團一行，深致　慰　並　滿洲政治軍事經濟文化等各項建設情形。詳爲說明，歷一小時之久，滿洲國務院弘報　並召開盛大之座談會，除邀記者團出席外，各界權威人士，　數參加，席間對於中滿兩國之各種建設情形，互相介紹，更就當前各間　，坦白交換意見，結果至爲圓滿。記者團於二十二日離京至吉林，參觀　滿水力發電所之建築工事。繼赴哈爾濱考究部市建設狀況，旋轉赴奉天考究住友金屬工業株式會社及　　毛織工業株式會社生產情形及一切設施，最後赴鞍山參觀昭和製鐵所，參觀煉鐵製鋼工作情形，一行除有弘報處羅事務官倍同外，所有各地均有當地關係局當派員陪同參觀考究，極爲便利。全團於二十六日考究完了，是晚離奉天至北平，休息一日，遂於二十九日啟程南旋，三十日下午返抵首都，定於日內謁宣傳部當局報告考究經過後，即行解散。 
[戈林視察　西歐空防]  
　　柏林三十一日中央社電　據海通社訊：三週來戈林上將視察德國西部及西區佔領區，檢閱　國空軍。渠宣稱，渠深信空防嚴密，戰鬥機隊日夜率領，高射砲隊實力充足，預備隊訓練優良，戈林乘飛機赴各地視察，並訪問軍火工廠。 
 
 

Page 2

 
 
[紗布配給　本月中科實施　商統會設棉布管理處]  
　　中央社訊關於棉紗棉布收買之後·棉紗棉布配給間題，業經物資統制審議委員會開第入次審議會議，將全部綿製品集中配給辦法通過，實由由全國商業統制總會全權負資辦理。茲悉商統會準備將收買紗布辦事處結束，改組設立綿紗棉布管理處，辦理紗布配給事宜，約於本月中旬即可宣布成立。聞該收買紗布辦事處，除已將申講出　紗布之價格，依照公佈二十支藍鳳牌紗一萬元標準價格分別查定，正星行政院核示公佈外，現正督飭檢敢申請出賣紗布之工作，蓋於本適內即可檢收完竣，對於申謂配給之紗布製造商輿零售商，業已調查付賭審查中，故紗布配給，本月中當可實現。 
[第三及滬西警局　今起併入一局　人事調整即可發表]  
　　中央社訊本市第一第三及滬四警察局，為完成大上海之建設·而統一全市警政，今（一）日起正式合併。局址設於第一警局原址，及中央分局舊址第三及　四警察局今已廢止，所有警務人員，併入一局網續辮公，但為便利合併後一般市民，並結束各該局朱了事宜，故暫設「第一警察局派這辦事處」於第三警局舊址，滬四警局舊址設置」第一警察局滬西辦事處」。由一局派遣警員負書處理一切事務。第一警察局局長仍由陳市長靠任·蘇成德及渡正監副之·尙有其他各處人員，正由人事委員會調整中，一俟就緒，當可正式發表。 
　　黃浦分局管轄範圍又舊一句之中央分局及三局之麥蘭分局小東門分局，合併為黃浦分局，馬址設於麥蘭分局舊址，小東門分局改為小東門分駐所，直屬黃浦分局營轄，惟黃浦分局僅管轄舊麥蘭分局半個區城，（靑城路以東）尙有半個區域。劃歸霞飛分局管轄。 
　　滬西分局局長入選滬四警察局合併合併於第一警察局，原設之第一二兩分局，併設爲華山路分局，局址即滬西警察島原址，局長姚端封，副局長大谷初市，第三四兩分局，併設爲長靑路分局，局址設第三分局內，局長宋沅，副局長千葉好各，分駐所派出所暫維現狀，所有人員除留用者外，一律送第一警察局，予以安揰。滬西警察局取銷條，仍在原址暫設第一警察局滬西辦事處，昨日星期例假因　理結束改組，工作異常忙碌，局長趙志嘉氏以下·仍到局照常辦公，自今臼起趙局長即專任第一警察局主任秘書職務，一面仍在滬西辦事處處理未了事務。 
[留滬泰緬僑民　警局令報到]  
　　第一警察局昨發布通告，凡居留於本市管轄區城內之泰國及緬旬國之僑民、均須於十一月一日二日上午九時至十二時，赴福州路一八五號該局第二〇七號室報到。 
[第二警局　實施冬防]  
　　邇來天時漸寒，值此參戰時期，後方防務，至為重要。市第二警察局為强化洽安，發揮警力，特將本展冬防，提早實施，並已訂定各項冬防戒備辦法。通令遵照在案。茲悉該局所轄各分局及區警建局暨偵緝總隊警察大隊水巡隊督察處等，一體於今晨零時起·普遍實施冬防，以策治安之鞏固。 
[大規模　清楚扒竊運動　警方定本月中旬發動]  
　　泰晤士報云：昨探得確息，全市大規模淸除扒竊運動，將於十一月中旬由警方發動舉行，一如過去數次之舉行，公衆之合作，頗為需要，俾得達到成功之目的·公衆之合作，最主要者，厥爲主義扒竊之活動，一經發現，卽應立刻報告。表明扒竊活動狀態之五彩　　招紙，一如過去，將　貼所有娛樂塲，戲院，百貨公司，以及其他人羣擁擠之所·此次運動，與以前不同·不僅在使霖手一時銷聲，乃欲便所有扒竊，在本年內完全絕跡。由保甲自警圑合作據云：會經拘捕而被處刑者，如此次又經發現。舊調重彈則將以更嚴之罰則。處其更長時問之刑期，警方並　於淸除運動開始之時，召詢會經拘禁之扒竊·詢以最近有否觸犯法律，並予警吿，同時當局並將講保甲自警　合作，以極機警之眼光，對在人軍中活動之扒竊，加以扭捕。 
[爲靈法會定期　超傳針祭英靈]  
　　大東亞慰靈法會　備已迄數月，茲巳全部就褚，定於三日起舉行，連　七天，規模之大，為空前所未有，據悉該法會委員長為徐乾麟，副委員長爲小笠原彰眞及歐大慶兩氏，贊助人為田尻公使，上海陸軍部永津部長，近藤海軍武官長，矢野總領事，渡總監，以及滬地各名流。參加之各國大法師，計有日本本願寺建校樓上尊融大法師。本頭寺執行長本多惠隆大法師，及滿洲·華北·四藏·擊疆。朝鮮·泰國·緬甸·等各地高僧不下三百餘名，均巳先後蒞滬。其超祭之英靈，除日本中國滿洲泰國及其他軸心軍陣投之英靈外，尙有為大東亞新秩序建設下犧牲之萬靈。此番集全東亞之名僧高士，起祭亡魂，其奉祭盛况，當可預卜。 
[靜安寺電車站新軌車站]  
　　本布靜安寺電庫站新軌道，業已築成，實行通軍。今後十二路電軍抵　電車站時，即駛往新築軌道上停住，二路電車則仍停在原址，客人搭車分爲二處，一路十二路由右邊上車，二路則由左邊上車，此新軌通車後，乃使向日搭車時擁擠不堪之狀·稍告平戰。 
[八期戶口糖　今繳款出貨]  
　　上海糖商合作營業處，對於第八期計口糖。業已配給就緒，所有購買證亦於前昨兩日內，分別發給各該經售商行，惟應繳貨欵，須於今臼以前向指定糖行繳齊，以便出貨，定期計口出售。 
[硝礦總局今開三省局處會議]  
　　財政部蘇浙皖三省確　綫局，自馮一先氏接長以來，整頓局務，不遺餘力，該局為推行硝政，充俗稅收、討論　平，並改進業務起見，定十一月一日在新聞路該局會議室舉行蘇浙　三省局處會議，報到出席者有選銷總處　總經理疑雲，浙江省區間孫局長晶峯，安徽省區局順局長問　　　餘人，財政部　臨務署，並派李處長激與劉局長　安代表出席致詞 
[靜安寺佛像　誤傅盜像]  
　　本布靜安寺住持德悟等，近因設立普慧大藏經列行會，需用辦公處，故將寺內重複之一二尊佛像，及非佛敎中之神像，轉移於大聖寺靑連庵兩處供奉，昨日某某數報戰中央社消息，謂住持僧德悟等·私將該寺佛像盜賣云云，殊非事實。 
[簡訊]  
　　　孔聖學會聖舉講座 
　　中國孔聖學會，第三十四次聖學講座，定於本月二日星期二，下午五時至一七時舉行，請陸說亮先生一講「聖學精蘊」，楊中一先生講「大學」，又第三十五此講座，定於本月舞日星期五舉行，請　明權先生講「論語」。孫翔仲先生購「中庸一，時間同上、又十一月九日，請史學家楊踐形先生講「中國一文字之來」，藉齡嘉衆，並贈送精印聖像一偵，歡迎各界人士惠臨。 
　　　學講話出版中國佛教文化的特色是禪宗語錄，它從最平凡處悟到最高深的眞理，從粗俗的語言喪表現出不可說的妙諦。茲由靜安寺芝峯法師，釋日人所著之「禪學講話」，把禪的眞面目和盤托出，介紹以新的理論來說明佛學·實可謂空前之　述，全書凡十一萬言，臨文流暢，裝訂古樸，定　觸廉，開明會局，佛學　　大法輪警局，均有 
　　　怒安公韋等備成立種等，將吳錫東南農塲舊址，發起改常慈安公募，以收埋窮鄉　野之無主暴骨露棺，墓地面積，百有七　，錫山惠山分列左右，中間適當龍山之派，而以聖　山爲其終點，又近梅問，羣山相對，風景絕佳，車刻直達錢橋楊　，船則駛至鳥　橋，水陸成宜，現盟各界當局贊助久咳成立。 
　　　殯　寄柩樂公會設甫市辦事處上海特別市殯　寄　業同業公會理事晨　宗範氏，為發展南市區南市金家坊九十九號，布商會　市事務所內，並呈舉有閲當局核準，今日下午三時在市商會南市事務所大禮堂舉行成立會，聘任蔣鴻奎張錫坤二君為正副主任。 
[日本增強生產力量]  
　　航空戰力的增强 
　　一方面所羅門，新幾內亞的航空決戰旣日益劇烈，另一方面，敵機的空鹿千島羣島及駐淪笑機的森動，亦不許輕視。這其間日本陸海軍航空部隊雖時常對以量自誇的敵軍反攻痛加打擊，但為了在此航空決戰中收得完全的勝利計，並為完遂大東亞戰爭以奠定建設大東亞共榮　的基石計，「國內態勢强化卞策一中的「舉全國總力以圖急速增强軍需生產，尤其是迅速擴充航空戰力」，責在是不可或缺的。 
　　正如大家所知道，航空戰力是由飛機的質，景和搭乘員三者的速乘積來決定的。就航空機而言，由於陸海軍的指　及航空工業關係者的努力與研究，已陣績將優秀的新鋭機送往決戰的天空。據過去甘本陸軍當局的發表，「鐘馗」，「吞龍」，「新司偵」等型飛機，其性能的優越卓特，達在敵方最新說機之上。至於搭乘員、臼軍航空部隊勇士紫質的擾秀，業已舉世公認：關於搭乘員的數量，因有大批事生志願加入陣海軍航空部隊，預料也是毫無問題的。因此·餘下來的間題即在如何充實飛機的數量。不問飛機的性能如何卓越，搭乘員的賀量如何完美充足，倘若飛機的架數不多，則在還種不利的立塲上，欲保綜合航空戰力的優勢，無疑是很困難的事。 
　　所以，飛機之劃期的加速增產乃成緊急的課題，要求將一億國民的總力集結於飛機增產·實行全力集法一點的超重點生產。而且，航空工業是最綜合的工業部門，乃是最能表明一國物賀戰力之動向的指標。自從中國事變前後以來，日本的重要工業已急速擴充，尤其是航空工業的膨　和發展，更為可觀。但是，欲與　稱本年度軍用機生產目標十二萬五千架，而在過去七月內已有月產七千架成績的美國生產相拮抗·確立絕對不敗的生產體制，實非易事。然而這又是非排萬難使之實現不司的事。敵方如有飛機百架，我方亦須擁有飛機百架，他們若有千架，我們也應有千架，祗有如此確實而退速的補充前綫，始可完全粉　敵軍反攻的企圖。 
　　南方戰綫某某參謀　稱：「縱有良機，茍無飛機則又奈若何！」這句話該如何打動後方面民之心呢？努力實行以飛機為中心的超電點生產，打開航空工業的生產狹路，確立大量生產方式，實屬當前急務。內閣廠問藤原氏之調查航空工業狀况，其用意在此。 
　　飛機生產的諧調 
　　飛機的大量增產，僅由確立所謂大量生產方式始有可能。航空工業卽爲最典型的綜合工業，則依據這種本質，自必需要稱種前提要件，例如關於原料資材·勞力·動力等各種生產要素的分配·結合·關於企業系列。生產工程以及定造制度等生產行政方面的調整，在在須有強力的綜合對策。航空工業的生產系列，可大別為三種，即：　機體。引擎·零伴等縱的系列與橫的系列；　鋼鐵。石炭·鋁。炭精電極。各種非鐵金屬及化學製品等等原料方面的系列；以　工業機械，工具等機械的生產系列是。航空工業的綜合生產方可受其中最弱部門生產力的限制。尤其再採用節拍昨夜（TactSystem）·川流作業（CurrenttSysem日）等大量生產方式時·以飛機胴體零件的製作及裝配爲本流·以要。脚等分別製作的零件之製迭和裝置為支流，製造程序必須川流不息，如有一個零件發生毛病，即可破理川流作業全部工程的諧調。倘若想到小型戰門機的零件有五萬個，超重紅茶機的零件有十萬個，則航空工業的生產管理與工程管理是如何重要而困難，便不雖察知了。 
　　原料的確保 
　　大量生產方式的第一前提卽為確保原料資材。為完遂飛機的緊急大量增產機體所需的合金及特殊鋼固不必論，即各稱測計儀。搭載兵器·有機玻璃·合成橡膠。防音材料·鋼材。各種非鐵屬·稀有金屬·非金屬材料等範圍頗廣的原料資材·也必須都能適時圓滑分配。隨以航空工業為中心的超重點生產之推進，物資動員的分配計劃，亦有再加檢討的必要，尤其是輕金屬及特殊鋼之劃期的增產，更為緊念的課題。 
　　輕金屬，特別是鋁的生產，最近質量方面皆有劃期上界之勢，例如昭和電氣工廠或甘本輕金屬廠的出品，品質均極優良（九九·五％），能夠符合製造合金之需。最近電工法（不熔燒法）的技術公諸於世，對於提高技術和節約苛性曹達，燃料，動力等實多貢獻。然在目前這樣的戰局下。共原料如全賴南方的鐵礬土，實在不妥，所以應迅即在日本內地及亞洲大陸探尋明礬石，福礬土，岩手粘土，礬土頁岩等製鋁資源，儘速加以開發。又在今日。製鋁過程中，約有二〇％是和　渒一　拋棄的，鹿該將這些有用成份完　收囘，使之化成戰力，這點也是無須多說的。再則，加　成產那些被稱爲「鋁生產之狹路」提高合金生產技術，使的炭精和水晶石，以及含鋁九九·三％·皆極 
　　為合金原料之一的鎂，其重要性亦日益增加·關於此項物質·雖司活用滿州，朝鮮的氧化　　，但同時利用三　板，亦在認眞　　中屬板，亦在認眞攷究中，且有一部分業已實際應用了。 
　　他方面，用以製過汽缸，曲軸，運接　　的特殊　之增函，目前也正在努十開發其原料資源（如鈷，鎳等等）。但和原料的增加生產量及增加配給量並行，在航空工業中如果也和其他重工業一樣，設定戰時規格一定的限界其性質上有一定的限界），盡量節省使用的原料，那宋，也不是沒有充實原料的餘的。（吉：　自同盟四十號） 
體育 
[兒童足球賽東華克葡隊]  
　　四比一賈幼良中二球 
　　兒童　書　足球義賽，東華對葡萄牙之戰，昨晨十時在　　球場交鋒，觀衆擁擠，情況熱烈。由　完康　高響備經過，　三省致謝詞，稍秘書是行開球禮。休息時間拍塞　球，林康侯親自主持，由徐彭宗小弟弟購得第一球，代價五萬元，　啓書何以三萬五千元拍進第二球，同時徐大統夫人當場認捐三萬元，餘愛堂認捐一萬元，總　十二萬五千元，具見熱心教育。 
　　競賽經過開賽後，康華攻勢即盛，東明哲屢失良機，孫錦順還空　射，亦成盡餅，李垚深入，滿機倫　成功，無奈馬山兒老將身手，畢竟不凡，保定乾坤，三十二分鐘時，王錫勝負傷離塲角韓龍根入代，此時東華球運突見韓機，三于國分鐘時，價幼良掃射　中，首建奇勛，未及一分鐘，韓龍海又奮勇攻久，第二球，上半時結束，東華以二比〇佔先。易門再戰，葡柯拉沙在禁區犯手球，由孫鐵腿主罰十二嗎球，又吿命中·葡隊蓋因軍槍匹馬扳囘一城，晨後幼良頭頂入網，成四對一，直至終塲，各無所獲，東華途以四此一大破葡萄牙，最後由潘三省給獎而散。東華隊張李甯廖世明譚福偵王錫膀　龍根李垚孫　順陳明哲葡葡牙羅柴遼馬山芳憲卡兒奧列維拉麥漠V蘇若福恩H柯拉沙 
[華影體育會　昨正式成立]  
　　華影體靑會正式成立，昨日下午二時在海格路該會球傷作成立表演餐，男子華影對中聯、華影賴舒適王學武陳煥文等之努力，　敗中聯，女子表演綠隊分組對抗，演出精彩，煩得不少掌聲，四時正，召開成立大會，出席者有岳楓，李萍倩，吳文藻，任亞偉，及李陸華，胡楓，童月娟，張帆，　秋　等全體男女演員，六時始歡而散。 
[百强盃圓門球　改七日展幕]  
　　百強　圓門球賽，本擬昨日假光夏中學揚幕，茲因故不克舉行，昨由競餐委員公佈決定·改至本月七日（週未）仍在原處交鋒，邀請參加隊伍弓仍為南洋戰四靑。 
[星期三足球賽　三省戰華通]  
　　精彩足球友誼塞，三省丙於昨日下午二時在中法工藝院球塲。戰蘇維埃聯隊，雙方劇戰殊烈，三省丙諸將在最後五分鐘，連下兩城，尊定勝局。三省甲定本周三夏五四時，假徐滙中學對抗華通隊，隒尙屬初次緊首，三省乃徐滬之化身·　有高致文等名將，華通在蔣益門領導之下，名將如孟義良　必高等健兒，兩隊球藝，均在水準綫以上，相逢必有劇戰。 
[南國小型球隊遠征平湖返滬]  
　　上月二十日南國小型足球隊，由黃瑞　君領隊·首次遠征平湖，連戰四傷·均告大捷·成績如次：第一塲對平混六對三，第二塲對城區五對〇，第三塲對黎明二對〇，第四塲對新遝六對一。全隊已返滬，最近將組織第二次遠征隊。昨日發報時問七點四十分經濟界 
[各業公會機構　有待協助整頓原料配給需求更爲殷切]  
　　本市各主要及次要同業公會，自今年春間開始遵照政府新法令改組以還，業已次第就緒·統計輩位在百餘之數，　同業公會之改組，原由改組者予會員以促進同業福利輿實行原料統配之允許·淮時至今日，一方面因公會本身內存在不健全之份子，另一方面國各生管當局權限之混雜，其目的僅在促使公會之改組，而於改組後如何 
　　協助開展事工，則態度頗為冷淡，同業會員途致失望。茲據上海社記者聞諸消息　通人士，同樂公會中若干有識之十，鑒於公會機構卽經存在，若徒具虛名，無所事事，必致日趨沒落，為取得同業會員之堅定信任協力團結。使公會眞能代表同業會員起見，內部機構及工作·實有 
　　積極整頓加強之必要，　幾同業歸·集中發揮戰時體制下之經濟統制力量·據　若干公會之負責人士日來止在向關係當局　請賜以在原料取得與配給·商店入會强制·及價格調整稱種方面之協力，俾具工作能順利推展，公會組　不致有名無實。 
[各業買賣須照章成交]  
　　配給貨應照限出售 
　　本市各主營常局爲保障民生·復興工商各業紀見·會經先後採取各種有效措置，嚴格監管各業買賣，因此各種投機交易，刻已無形消弭，二三月來白物售價已無過往之暴　，國戶亟待將貨物貶價出　，而期貨買賣亦完全停止。但現貨交易必須依照下列各項定章辦理·不得故意逖反，否則嚴懲不貨。計　現貨買賣，僅限有關該貨之各該正當商人始准營業。　貨物搬運許可證，限於發給有關該貨之正當商行者為有效。　個人之投機囤積，及搬運任何貨物等，均在禁例。　各種重要與非重要之派　貨物。均須依照定章　限出售，不得越價或故意隱匿，及類似之不法行為，否則概作非　買　　，一經查　屬實，無論　　不識　一　從嚴處罰。 
[十底比期辦竣後審愼新信用放款]  
　　滬市工商業十底比期，自各匯劉錢莊與各往來商號結束十底到期之信用放欵·昨已安然穩渡·其一部份美期信用借欵，巳全數還淸外，尙有一部份經雙方議定展期之借款，均付淸息金·重行協定借放契約，是以經過悄形甚爲良好，茲悉各匯劉錢莊同樂對十底期後新信用放款，決還財部當局實施緊縮原則下，特別慎重辦理，務使責金用於實業及生產事業之正途。 
[肥皂火柴零售商　表格業已印刷竣事　分發各戶對號領購]  
　　肥皂火此實施配給制後·據悉配給數量，每張購買證為火柴一小盒，肥皂一塊，業巳確定。售價則與米粉情形相同。隨時以文告規定之。首期配給貨，由登紀之存貨中收買一部份應市。長期配給，則由各製造商出品供應。至出售日期，尙待正式公布，但至遲當不出十一月初旬。零賣店共計指定為三九七家，其地點招牌·均經編就號碼，印刷竣事，樂已分別發給一八兩區各戶長，曉　附戶週知，以責核對購領。至食鹽零賣處，則尙未指定，故實施依口配給期，勢須較肥皂火柴兩項為緩。 
[上周問滬市日用品獨俏]  
　　滬布金副與工商布况，上周間因受無稽流言衝勸，頗有變化·烚赤漲而復跌，股票時漲時落，公價起伏不定，買賣甚為活　，惟仍屬投機取巧行為，其他日用品均漸趨漲，因持貨不願輕易脫手，但公定市偕，均無變動，際此十底此期之時，銀錢各業行莊頭寸調度靈活，而工　各業對長期信用借款，大部份均能如期歸還·故錢根趨鬆，錢業拆息　牌陣低為一角二分，在此一周期內，各行莊押放敵業務雖好，但存款坩如·是以滬市目前金融情形，日形正常穩固云。 
[工商訪問　中華化學工業股份有限公司]  
　　中華化學工業股份有限公司所在地為上海貫州路新新大樓五〇一至五一一號，其製造廠之第一廠一中美化學廠，在上海昌平路九六一號，第二廠中南味英廠，在上海東京路三二五號，第三廠華　原料廠，在上海　信路二〇四號，該公司製造及銷會　酸，純碱，硫化碱，燒碱，小蘇打，調味紛，以及原藥等，其資本總　為中能券七百萬元，分為七十萬股，每股十元。董事長為張詠覺，副董事長為李澤年，董監中有張佩紳張慰如等，總經理為謝筱初 
　　該公司係由中南味英廠，中美化學廠，及華豐原料廠三廠合併相　而成。中南廠創設於民國二十七年十月問，中美廠創設於民國二十八年六月問，華豐廠　創設於民國二十九年，各廠股來，大抵相同，近為集中人力，物力，財力起見，乃予本年四月問合併·組樴為中華化學工業股份有限公司，半載以來，該公司資產部份，依據最近估計，約價三千五百餘萬元。 
　　該公司所屬三廠，佔地十二畝餘，均係自建新式廠房，其機械設備，均甚完備，如中美華豐廠之　酸化　　碱純碱漂白粉各部，術有分解鍋芒硝爐溶解　蒸濃爐黑恢爐氣氣吸收箱，以至凝縮器各部之設備，中南廠調味品部之眞空機壓氣機，壓水機，打風蒸溜機，以潺各稱烘車甩水車軋聽車等設備。所產調味粉結品味英一項，內含麩酸鈉約違百分之九十九；蘇打與原藥部，備有吸水塔，分割器氣體乾溜器等，至於各廠之大小馬達，亦有二十餘座。 
　　中美廠及華數廠之主要出品，為鹽酸硫化碱燒碱純碱漂白粉等，中南廠之主要出品爲味英味整等關味品及小蘇打原藥等品。平均過去每月銷數，約計一百餘萬元，最近各座更在加緊工作中，藉以提高生產效率。 
 
 

Page 3

 
 
[芬希哈罕附近敵艦　被日空軍奮勇擊沉　飛行兵曹長口述戰况之激烈]  
　　一、敵巡洋艦三艘，驅逐艦一艘·大型運輪船一艘殺擊沉·巡洋艦及小裂運輪船各二艘起火·另有巡洋艦二　受至近彈擊損。敝機被擊　者二十二架。內八架不確寳？上陸地點亦遭轟炸，有五感中彈起火。」嘿，這是聽到了多麼金人痛快的捷　　！當發見駛向芬希哈罕的敵方船團時，日本空軍　先下手爲强，奮勇攻擊，　以必中的魚　，經過一塲轟轟烈烈的大戰，終於轟得了這樣的戰果，　日也有十六架飛機壯烈　牲·以下所記的種種，係記者在某基地從親身參加那次攻擊的k飛行兵曹長和A飛行兵曹長口中聽來的·戰况的激烈至今猶使記者心悸不巳。 
　　雷擊準備 
　　「發見敵大船屬。○○　洋面，○○○　，○○　。」九月二十一日○時○分·我方的衆敵機從○○直接電吿某基地，飛行隊一接到電話。知道預期的事終於來了、立刻下作　的命令道：「請貴　速　撲滅敵船團！」在　　的室內·司令官沈著地發令：「雷擊準備！」魚　班長馬上運金。其地突然為悲壯的空氣所籠罩。「擊隊整列！」司令官再下命令。在空　的飛行塲上·司令官對不期再見的部下、　切訓話、最後大緊喊道：「敬祝各位成功！ 
　　機聲隆隆，一架跟着一架，依次離陸。地上的送行者不住地　　帽子、友機中也有描　日章旗相答的。當時記者也站在送打者之驅中、感助萬分、祗是茫然不停地揮動着手中的帽子。 
　　在基地的上空，魚　機和戰門機會齊、組成戰　　　的編隊，一路突　，殺到預定地點。沒有數船的影踪！「曖！」心中想着；一邊沿橫側的積亂擊，向左轉折前行分作三列　隊。 
　　敵艦狼狽 
　　敵方以未留意到我們的襲擊吧，中央是○艘運輸船，剛側護衛着○艘巡洋艦和○艘驅逐艦，正在忽忽前行。可是我們的　隊巳追上他們了、第一號機發出全體突擊的信號，我們卽刻從○千公尺陡降。敵方以季直到這一分鐘才發覺我們，各艦船亂紛紛地向左有轉舵，着機子眞是狠狽不堪、這樣一陣亂。反將　舷對著我們、這當然是我們求之不得的 
　　不過他們雖然狠狽。却也立時向天空展開猛烈的彈幕，甚至於巡洋艦的各門主砲也一齊隆隆吐火。激擊編隊的高角砲和高角機關槍槍聲，更密如連珠。洋上瞬卽會彈幕所蔽盡，天日爲之無光；海面則水柱如林，波濤洶湧。然而暫機隊的隊形一點未曾混亂，勇猛突擊那些巡洋艦和大型驅逐艦。機中的駕駛員、偵察員，電們員以及其他人員的眼睛完全都集注在敵艦的舷腹上，彈幕是早巳不在眼中了， 
　　敵艦主砲所放的彈丸、在雷擊機隊前方○十公尺處掀起了一股大水柱、○號機剛巧突入其中、全機彷彿皆被海水淋　、一瞬問衝到了敵艦附近、一顆魚　便箭也似地射了出去。「啊哈　」吐了一口氣，回頭一看、一架「洛克海特」敵機正　掠而過。這時，先頭那架友機已受主砲的直接命中；化成一朵火花。在它下面的海上，則是一條引向敵艦舷腹的自銀色的直綫；原來　是它馴才放射的那顆魚曾前進的痕跡。 
　　空戰展開 
　　敵軍戰鬥機正打算從側面襲擊一號機，可是我方戰鬥機馬上　　一般敏捷他追了過去。機羣向右旋迴那時，敵艦側方湧起了四股水柱，然而我們連拍手歡呼的功夫也沒有。敵機巳從我方戰鬥機的間隙中偷越過來，開始向我們桃戰了。各機的機關槍當即拍拍吐出一片烈火。戰鬥機和戰鬥機的血戰也在繼續中。空戰的展開，距離海面都不過○十公尺。 
　　○發機和○號機的獎根吐着紅紅的火焰，一瞬間它們巳突入敵船團的正中、壯烈自炸了。於是，那邊的火柱和水柱冲天而起。 
　　空戰○，分敵機巳被打下○○架，其餘的敵機也　無鬥志，紛紛退去。海面上，　餘的敵船關分頭鼠　。 
　　報吿捷音 
　　基地方面收到全軍突擊」的無線電報時、是在○○時○○分。當時。大家都會着機笑、「幹啦」！彼此交　着目光、可是，自此以後、無綫電訓是中絕了、一直沈默了○小時。看看已是應該歸這的時間。「守望者注意○方天空哪！」指揮所中的人都疑聯眺望着天空。聽到了，微微的機聲。不久，一架飛機出現了。「○○號，」高柱上的守望兵喊道。是（）小隊的○號機一。旋即平安着陸。機械士等速步跑上前去檢點機體，一共中强七十五發，但搭乘員祇有一名受到　過傷。於是大頸再望着天空。又是一架回來了。它的左萬近中央部份，有很大的燃　跡。矚目掛很，原來它的池箱起了火，好容易將火換滅。才能安然飛回。機體上七　八穿，被彈無數。 
　　平常。實戰鵝　本　全體飛機到　後再行、這一回却是例外，每飛回一架飛機便作一次報吿。「我進攻一號左端的巡洋艦。」「我突擊在一　機右端的。」每飛回一架，戰集便擴大一點。最後，　索敵機和其他飛機的報告也來了，戰果是被確定了。敵軍主力全部覆滅。眞是光槃的戰　！但是。司一令官以下的募地長官們，却一雙耳朶聽着詩利報吿，一雙耳朵留神　天　的　聲，等待尚未　　的部下。一有機聲，馬上就間守望兵道：「是什麽？」可是，這　都是另外的飛　的聲音。一直等到燃料所許的時間以後。那尙未飛返的十六架飛機，依然音　全無。這　夜深，還有心不死的人們在飛行塲上等待養，他們穿着白衣的　　，時時在黑暗中閃動。一歸來呵，趕上士們！」 
　　這是戰果雖大犧牲也不少的一戰！（四　　夫）（吉：譯自十月二十二日　日新聞） 
[美國舊金山　巡洋艦末日記]  
　　我們所乘的潛水艦○○號，縱橫馳驅於南大平洋及澳洲的敵方海城巳有數月、在各地不斷被敵人的哨戒艦，驅逐艦　潛艇的壓迫、七月二十日，在　克里斯特巴爾南方海城張路配有四引炸機　案立台推特二　B機的美國甲級巡洋艦一、驅逐艦三的敵艦隊，擊沉　金山型一艘，那時所羅門四周的海面。B二四型機連日在天空偵察，敵方的對潛水艦警戒，相當嚴重。我們已經知消最近敵卞艦隊的計劃及其　動情，而覺悟隨時有和有力的敵艦隊快戰的機會， 
　　全體準備 
　　七月二十日---是日平靜無事，灼熱的太陽，正在開始落下水平綫，把天空映得半片通紅，海面染成血色。老練的　音手T兵曹，那時忽聽得了一種極經的集團論軸行進聲。我和S中　K中尉少尉等在作戰室。突然從傳聲管中　到T兵曹招呼司令塔的　 
　　「司令塔！方位角○○廣。　到有似戰艦和驅逐艦的破水前進聲！」 
　　數艦隊那時　在水平綫的那一面，從所羅門方面南下中。 
　　傳聲　中、聽到艦　的發金聲，一「全體準備」的鈴聲大鳴，士官，下士官，兵士們各就自己的位置我跑到士官寢室中去拿了艦內帽，及雜記簿，鋼筆等囘來，發令所的中央，前任將校在注親着羅針　及時犧　在往機。兵士們也準備好一切，祗待金下。 
　　不久，司令塔上報告：「敵人看見了」。T兵要也跟着在據聲管前，艦內全體攝送說。「敵人看見了」。 
　　兵士們汗流浹背，遭內殺氣，端正交綏，　長的命金下來了：「擊　魚　戰，」因爲訓練有衆，所以鎭定　但。旣不　審，也不慌騷嗚年靑的　信長一面　　笑着。一　裳司金塔上下來，有人聞，「敵人有多少？」　漢：「　在看見桅杆了，合計　雙。三只是驅逐艦，最常中的一只似乎是戰艦，詳細還不十分淸楚。」「　機呢？」「有　架　二一四的詩衛　。　沒有看見我們　！ 
　　「準　戰鬥，」艦長的聲音，依然基爲鎭定。雖在幾分犧之後。就要單騎突入敵艦隊決戰，出上自艦長，下至士兵　沈着堅毅，往機而動。不久，彼我的距離祇有○○米了，傳令的聲音說：「艦內安能勿　聲，」艦內　時寂靜無聲。明助的在光燈中。充滿着濛濛的水蒸氣，大家的臉上背上，都倘着汗，屏息瞪眼而立着。那種緊張的情形，實難的形容。發金地方時艦上秒針息　息　的聲音，清晰可聞。 
　　發現敵艦 
　　一來了！艦長低低的聲音、從　聲管中傳出來。敵艦隊號浪而來的戀　巨姿，出現於艦前。前爾變立着二塲煙囪那是美甲級巡洋艦舊金山　的帶徵。敵方的保衛機似乎是海面上看，到一點什麽，本來一直　在那巡洋艦的上面，此時突然飛到我們的頭上，降下高慶。來囘盤旋。同時，敵方的前衛頭逐艦。佈成半月形。改變航針，甲級巡洋艦跟在左右的驅逐艦後面，其婚體巳開始完全顯現在我們的面前了。 
　　和甲級巡洋艦的距離○○米，和驅逐艦的距　祇有○○米隨怎樣改變航路。總雖免我們的　盤了。請到海底去吧！「放出魚雷。　攻羣！」 
　　　是照例用淡淡的聲　開發合， 
　　一　！知道！」是掌水　長的緊張的離音。 
　　「射程！」艦長堅決的命合聲。 
　　　的一聲，如大風　過般的發　音漸漸離聞兵艦。他身像箭一般申　快的　力開始無音的運動。全體組員的神輕注神善魚雷的　跡。兵十們的報上都流着汗，瞪著激動的眼睛，耳中可以聽到脈息　動的聲音，將校們注親　裱上的秒針。我們大家也那一心　着懷中掛表的一秒，二秒。三秒，這眞是最緊張的一瞬間。一個兵士合十而拜，可是現在沒有人都笑他了...突然，共！共！　！　！命中的爆發聲，轟然大作，連我們艦身也受到　動而搖蕩了。 
　　擊中敵艦 
　　「中了！」兵士們的臉上，不由得都流露出欣喜的表情。　手握着拳，興高采烈地省跟起來。 
　　「角雷。校命中甲級巡洋嬌，機械室也命中了。輪機旋轉聲停止了，祇聽見驅逐　的　機旋　聲。」 
　　這　聽音室飛過來的報吿。　　　　！猛烈的大爆炸聲接踵而發。聽音手從傳聲管中報吿說：「現在遭爆炸　是甲級巡　娛所戰火藥因命中魚　而轟炸的聲音。」命中後　有三十秒，敵甲級巡洋艦的火　庫因命中魚雷而爆炸了。我們的聽音　，可以淸楚地聽得舊金山　伴着這最後的爆炸聲而沉室　庇。（古賀海軍報道班員）（翔：譯自十月二十日西部朝日新聞） 
白茅 
[愛的飄逝] [  亦]  
　　『小李在戀愛了。」在同　中間，每個人這麼　　，我是舍　一點輕微的揶　與嫉　的成份的。 
　　在公司　，小李是最年輕的一個。他誠爲，　願，沉默而又嚴肅，不抽烟，不　麻將，自天動　地工作。晚上還在補習學校裹　， 
　　然而近來，他的行動　然　點　　，維日吹着口哨，話也多了，還愛好笑，愛好修飾；每天剛到下寫字間的時候，他就急匆匆地定了，要直到深夜，才囘到宿舍。問問他，他祗笑笑，沒有確切的問答。然而這異樣，終於因　　老張在路上過　他挾着一個女人親密華在散步而獲得了解答。 
　　於是喧　在同事的口頭是小李戀愛的事。 
　　是的，小李是在戀愛了。 
　　他的「愛人」是一個在長睫，下閃着一對　寳石般發布　子，一張貓而型的圓臉的姑娘。人家說，圓臉的姑娘是多情的；可不是。那一張會說話的小嘴角，老是潔着靑查的笑，那銀鈴機的笑聲，是充滿　醉人的甜味的。在濃密的　蔭下，翠　的草坪上，有他們絮絮的情話；在嫩紅的柔和的燈光下，爵士樂的旋律裹，有他們翩翩的舞影；在酒香四　，　華的餐室的雅座裹，有他們輕快的笑語與夜光杯的碰　聲。公間·舞聽·電影院，酒機，咖啡座，蓬不多每天有他們的足跡。飲着「愛、的香·她欣喜而又迷茫。 
　　深夜，他才懷着一　與驚而又　　的心，囘到宿舍裹。 
　　「小李是幸福的」。同事們哪那麼地　美　。 
　　日子在「幸福的」生 
　　這「幸福」也給小李的規律的生活以　著的變動。 
　　白天，歡喜說話歡喜笑，當然影響到工作的效率；而意馬心猿，對工作祇是數衍，搪　；夜問過度的疲勞，影響到精神的萎頓，於是常常遲到，有時箱値就請假了， 
　　請假，遲到，工作的草　與錯誤，被經理察知了。一天是上，終於在佈告處　到了。：「...姑念往日工作到當，暫予留戰。記大過一次示儆。」的　吿。 
　　「愛是偉大的。記大過一次，算得什麼」　笑聲在同事中問戰開來。 
　　被經理馴誡一　後，小李的生活，稍稍　　一點了。白天恢復了工作的熱情，近一個月不到的　習校夜。也問或去上踝了。 
　　然而，灰色的雲陣，　很快地遮沒了這明藍的晴空。 
　　小李的生活　態又轉變了。 
　　雖然遼是每天到寫字間工作，但是他的神情，恍惚而又征神：沉默　，但不是呆呆着瞧窗外的天空出神。於是他的工作效率又低落下來。 
　　據那個同小李最接近的阿方傳出來的消息，小李是失戀了。那個「多情」的結鎭已　關了他；小李幾次去望　，都拒絕不見。直到在馬路上發現了她巳掛在別一個男子的　上而佯作不見小學的時　，他才瞥覺到「愛」的瀉逝。 
　　「嘿，也是活該，沒右足夠的本　，也想談戀愛了。」　事們的　刺的話，像一枚針，　着他胞屬的心。 
　　一個巨大的打　後，再聽聽這些都　與訕笑，他無助地說： 
　　「人　是那樣無情的動物鳴？」於是他哀傷而又　　，消沉，　唐。 
　　夜晚。 
　　小李從酒館裹　醉囘來；拖　　　的步子，　了在冷僻的馬路上。搖晃的身子一斜，衝在一　行人的身上。他迷糊地抬起頭來，一張清　的臉，一對深邃的眼珠子，止驚訝地注視着他。 
　　淸凉的夜風一吹，酒已　了大半。於是他把身子寸直了，恭敬地叫： 
　　「梁先生！」 
　　「唔，是李仰山吧。」孰悉的、這慈祥的聲音，果眞是中學裹敎國文的梁敎授。 
　　「從那兒來？這嗎晚了」梁敎授熱切地說：「舍問就在前而，去坐一會兒吧。」 
　　在明亮的燈光的照射下的斗室中，小李被跟前這個慈祥的老人的溫暖的愛撫所激動了。 
　　他不禁流下淚來。 
　　梁敎授輕輕地摸着仰山的頭，　撫摸一個孩子似的：「告訴我，你的不如意的事。」 
　　於是他訴說了自巳不幸的遭遇。閃着淚光的眼，　　着梁教授的淸　的面孔：「愛果眞是需要金　來培雙、否則就會枯　而幻減　？」 
　　「不！」梁　授鑒定地說：「別那麼相信，年靑人！用金錢來遭漑的愛並不是眞正的愛，也並不是我們所需要的。」停一停、他繼　說： 
　　一起始，這就定錯了路綫。你把女子看得火神秘了。你真會相信一見傾心的故事嗎？你們的相遇是偶然的、而你竟驚爲奇着了。爲什麽你祗見到　外形的美而忽略了內在的人格的美呢？然而，應眩寬恕別人，審查自己。用物資來求得女人的歡心、用高度的官能享受，一味地化錢，玩、得是維認愛的正常方法嗎？別說別人了，你自己不也有着「愛是需要金錢的培養攸錯　心理，？這兒，先得糾正你自己！假定你們問是有過愛的，這愛也是建立在浮沙上的。多麼脆弱呢！年靑人，忘去它，算是是夜的一個夢吧。用你正當的手段，健全的心理，世界之大，在未來，會獲得你理想的愛人的。然而，你，爲了失戀而感到苦悶嗎？爲了人情的冷酷而感到頽唐嗎？這也是不對的。爲什麽不把你的興趣放在工作上面呢？人生本來是爲服務而來的。爲什麼不把你的熱情去溫暖那些冷酷的人心呢？人的本心都是善良的：而世問也是充滿著愛。年青人，從　義的愛推廣到愛，社會愛人類方面去......」 
　　小李默默地　　　。激　　又流下來了。 
[勞工之歌] [  水猗]  
　　鐵工 
　　閃爍在火光中， 
　　一張張黑觀的　； 
　　細茁多　的臂膀， 
　　舉起沉常的做　， 
　　水猗　錢錢濺出火花； 
　　　夫　渣---　朽的一羣。 
　　並且，在　　之下一 
　　弱者　練　剛强。 
　　憶： 
　　從亂石砂　中築起　　的摩天之樓誰　憶傳---此地會染有血痕。白骨或　　　---吧！市民的　憶早退了色偶然從破報紙中還能憧憬　斃勞工的暗影。 
[種子]  
　　當春泥融融之季， 
　　你撤的是善種、抑是惡種， 
　　不久將要割收------ 
　　你將獲得善果，或是惡果。 
[詩二首] [  土雄]  
　　慚學 
　　知音廖寥問津絕，終是寒窗少下功，長夜臨風嗟嘆處，但聞孤雁泣草蟲， 
　　光陰 
　　歇浦江邊有數秋，苦吟慢酌作淸愁，滄桑歲易愛絲白，留得淸波帶月流。（却酬） 
[生之旅程] [  諷漢]  
　　在漫是的黑夜裹，我們步着先人的脚印，爲了生的眞諦；向着那遠遠的征途進發。天際沒有一　星光，我們在黑暗中撲索着前進，路雖然是險竣時驅不平，生滿了荊棘， 
　　然而我們不怕；我們有深的信心，堅强的意志，爲了生的目的；必須向着那艱踓的路程進取！高山擋不住我們的去路，大海阻不住我們的進行，我們爲了所負的任務---明日的光明， 
　　不管水深火熱，狂風暴爾，繼　着行進！ 
　　進行！進行！進行！在艱難中。 
　　我們巳不知行過了多少路程，經過了多少歲月， 
　　常我們走得筋疲力乏，　身被莉棘刺破了血的時候； 
　　雖也曾氣餒停止前進，但想到所負的偉大生之使命，終於鼓起了勇氣，挺起了胸脯，克服一切艱辛，仍向前行着。一次、二次。三次，已不如衝過多少次的雖關。在人生的大路上，巳印上了我們的脚跡，在我們的生命史上，也加多了一道道辛勞的塵痕。我們在沒有完成使命。交給後人是永遠不停止進行的。 
　　行！行！行！ 
　　我們隱約地已聽見了自由的呼聲於是歡欣佔上了每人的心頭，知道目的地巳在不遠---微明就在前哨；　 
　　振作精神，加速脚步，向生之旅穩迅速馳去！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[普及杯圓門球開幕賽評述六隊球藝　男子西靑技術進步女子綠隊人材完全]  
　　二度因而延期之普及盃　門球賽，前日（三十日）在光夏中學展開序幕。是日天高氣爽，且球賽不　門票，故球迷欣賞此新穎球賽者，不下五六千人。球塲四滬，水洩不通　盛況空前，觀乎發明人錢旭滄微笑一隅，以及主辦人夏士魁之殷勤招待，可以想像一班。該賽儀式相當隆重，首由主辦人致詞，　由主席團演說。第一塲由聞·林·二老行開球禮，女子賽由美人魚執行，雜球由沈銀水以三萬元購去，及其餘捐欵共有十一萬之數，巳分送各機關，此賽由四時正正式展開。茲略述三塲經過，並作簡評，　華影勝V隊 
　　華影有少數球員，因拍戲關係，未及參加。V隊大部為工商界靑年，附隊演出，均在水平綫上、而華影以個人技術較勝始終佔先。上半時以三---○，結果以六---三告捷兩隊均採取位置攻守法。進退頗有程序，華影金家標不失老将，攻守求顧。V隊最大缺點，為攻門力薄弱，華影長力甚足，始終鎭靜，不失為一有訓練隊伍。 
　　　綠隊破西靑女 
　　有美人魚開球之後，綠隊即取總攻勢，前鋒活躍非凡。西靑女將僅恃身體魁梧，有不堪綠隊之威脅。故上半時中一任綠隊蹂躪，以二---○綠隊佔先於上半時。下半時、綠隊稍見鬆懈·寬由三---之勝局為西靑女追成三---三形勢，卒賴嚴蔚雯底角妙中奠定勝局，以四---三歷倒西女，稱覇女圓門球界、女子圓門球，尙屬少　之球賽·球迷興　集中，為该賽最引人興趣之一幕。綜論技術，綠隊之攻，取位置攻術及兩翼底角攻門術，守　用位置及人看人並顧，頭　是道所失三球，第一球玲寳懶、第三球印蘭大意。四靑女則全賴力最充足。奔跑迅速　長。個人方面，綠隊黃叫媛攻門頗有心得。嚴蔚　元氣充沛。稍有過火之　。王維珍看人功夫，勝入一等，祝小姐頗能依地位盡守職，容淑儉，李　芝，俱無失誤之點不失老將，西靑女以林諾夫及蘇珊為最佳，其攻門姿勢頗為美麗落點亦甚佳，餘子平平，僅恃氣力而巳。觀乎綠隊之技術，人材完全，當可稱霸滬上。 
　　　西靑勝百樂門 
　　比賽出乎意料之外，鬆弛異常，原因為百樂門健將不齊，戰局始終一面倒。西靑始終佔先，上半時六---二，結果八---四，四靑大勝。論兩隊戰術，均採人看人策略。唯四靑善利用兩翼站角攻門，浮尼克，陶勃林基之攻門，極有心得，角度奇佳，且有球着地在球門前一碼落地彈進攻法，殊為特點致使百樂門守門姚崇一籌莫展，一改其平日威風，不能救出險球·是不能不佩服西靑戰術之進步也，百樂門都本生包松圓身材高大·個人技術，　日出色·惜乎全隊臨時凑拉，不宰大敗，如能整　以臨 
　　未使不能。與四靑爭一日之長短也。 
　　塲後散記 
　　　因觀衆擁　·有幫衆攀於該塲藍球架。寬以人多之故。球架折倒、重傷一小學生。釘嵌入頭頂、血流如注。後送醫院。 
　　　百樂門球員包松圓與裁判吳子彬，因一言不合，幾至動武，旋經力勸即平靜。 
　　　某記者擬至司令台上抄名單，為某幹事拒絕，謂非有請柬不准上台該記者默為引退。然則該幹事實大矯枉過正也，（必答） 
[運動員應該注意　業餘運動規則（續）]  
　　附註：（此條之　義，非謂訓練員等之旅費不能支付；俱此項費用、不能由運動員提出要求或付給於運動員。） 
　　第十三條　業餘運動 
　　員不得因加入體育會或共他體育機關為會員。或　　　會員資格而　受直接或間接之報酬。 
　　第十四條　業餘運動 
　　員改受任何　項，應分別出具收據。此項收據應妥為保存。以備隨時交付全國正式體育機關檢查。 
　　第十五條　凡運動員 
　　之經售運動器　者　　不作為運敢業運動員。 
　　第十六條　業餘運動員不得因使用某公司某廠家或某經售處之物品而受報酬；亦不准用其姓名作廣告宣傳或因报酬而　動某公司某　家之物品。 
　　第十七條業餘運動員。不得以木人之照　作商店廣告。 
　　第十八條　運動員之並非明知故犯而成為戰業動員者、停止比賽一年後。仍可恢復其業餘資格 
　　第十九條　運動員於其資格能力及成紱等，如作虛偽之報告，即失去業餘之資格。 
　　第二十條　不得為　人利益、而提倡業餘比賽。 
　　第二十一條　業餘運動員於本人所參加之任何運動　賽　（或競賽會中之一部分比賽）中，不得兼充報館訪員而受其金錢。 
　　第二十二條　出國比 
　　賽之時、業餘運動員經全　正式體育機關之特許，得收受金錢為　辦　　或其他個人用品之　。（完） 
[介紹給青年們　練習器械的運動塲所]  
　　運動的種類很多，如田徑·球　·水上運動等，但　起來　是感覺　缺乏人數，　是塲地不夠，所以，這種運動不是人人都能去做的，至於器械運動，練習較為簡便，　效力亦是　大。在上　有很多地方可以公開給我們青年練習器械運動。　設立於南京路慈淑大樓的　武體育會（全后會　三十元），教學有方的上海　　學院（靜安寺路哈同路口），合乎時代性的現代體育館（萬乃依路） 
，貴族化的　　倍萊（麥達赫司脫路），還有八仙橋中華青年會及　為應對而　四僑青年會（祇限保甲青年團）等，都是值得我們來介紹的。（胡維予） 
[健身訓練簡易（七）] [  湯姆著一德譯]  
　　注意　　　臂停止擺動後，再作第二次急轉。 
　　練習二 
　　兩臂自南下畫，狀似機械，毫無生氣。運力於胸部及肩部，使身體疾速向右轉，韓時須突然動作，兩　自由振　，身體復囘原位。俟兩臂停止擺動後，再作第二次急轉 
　　肩之運動急轉向右，休息。 
　　注意　俟兩臂停止擺動後，再作第二次急轉， 
肩之運動練習一　肩之運動練習二 
 
[時事画刊　中日同盟約調印式] 上月三十日上午十時　　　　　右國民政府大禮堂　舉行中日同盟條約調印式。汪主席　國民大會堂出席首都民衆　祝大會　發表演說。會後首都數萬民衆舉行慶祝遊行，情况熱烈。中午十二時，汪主席於北極閣設宴　 
　　1.調印式 
　　2.汪主席在首都北　閣舉行　　　 
　　3.汪主席在國民大會堂演說情形 
　　4.保衛大東亞的長城，日本戰艦雄姿。 
　　5.日本戰車隊勇士屹立於北方寒帶風雪中，靜聆長官訓話。 
　　6.日本陸軍精銳，目下正在施行寒帶作戰特殊之積極訓練。 
　　7.日騎兵隊在冰天雪地中的訓練情形。 
　　 
 
