# 1943 - 347 - 4925042

 

Page 1

 
 
社評 
[由華泰輪失事所得之教訓]  
　　華泰輪失事演成交通界之一大慘劇，令人痛心。關於善後問題以及責任問題，均正在各方面硏究與檢討之中，希望其不久有嚴正與完密之辦法，付諸實施。雖然，死者不可復生，而吾人內心因此次慘劇所受之創痛，亦永無平復之日。但悲慘之來，必為荒淫怠惰之結果，若能於悲慘之中，接受敎訓，滋生毅力，根除此次慘劇之眞止原因，而防止此後同類事件之發生，或更能由悲慘之中，追求事理，觸類旁通，擴大其所得之效用，對於各界之事態，知綢繆於未雨之道，則死者雖抱無涯之撼，究竟尙有所供獻，生者雖創鉅痛深，畢竟稍有所慰藉。否則慘劇將層出不窮而愈演愈慘，終必與華泰輪之旅客同其命運，遲早遭滅頂喪生之禍，雖其形式可以各異，而其可哀則一也。 
　　　交通事業之功用，必須具備其條件（見本報本月二日社評）而後能盡量發揮，對於客運尤須以安全為第一。中國內河輪船，除在較大之地點設有碼頭或毫船外，往往因陋就簡，直接利用舢舨，供乘客上下之用，且或在深夜之中，朦朧撲素。縱使船員旅客恪守規律，亦巳危險萬狀，尤其對於婦人老弱·更不堪設想。新港情形亦復如期，故此後應注意設備上之改進，以策安全。 
　　　凡章則之規定，均須切實執行。若求一時之通融，或求便於完遂其私慾，致執行者以及監督者均視章則為具文，終致釀成慘劇，實為不可避免之後果。例如華泰輪乘客之限額為五百三十八人，而事實上竟超出一倍以上，寗非荒謬。故此後應提創守法之精神，以求整飭，固不特交通界為然！ 
　　　據此次生還之旅客所述，船員需索旅容之規費，將貨品於甲板上堆積如山，而使船易傾側，遇有偏倚遂無法保持平衡，以致肇禍。在當時船員利用其地位，壓榨乘客，未嘗不志得意滿，談判勒索，面目猙獰，若猛虎之與羔羊，毫無憐惜假借之餘地。公司方面亦樂得裝痴裝聾，且利用其能就地敲詐而不再考慮船員待遇之改善。船員之目無法紀，實由公司之間接放任所造成。今也船身下沈，公司固損失其營業之工具，而船員之隨旅客葬身魚腹者，亦必大有人在。倘死而有知，則船員之悔恨或有甚於旅客者。江心同舟，生死與共，又何必置人於不可喘息之地，至同歸於盡而後休。今之類船員之愚者多矣，惜乎巳在「舷門進水」之際，猶未澈悟而稍欽其見橫之態，必至「減頂」而　悔，不亦太晚歟？吾人實不暇為旅客哀而哀船員，或且不暇為船員哀而哀自身。凡處於共同利害之人羣，其各自省，幸勿以强凌弱，而稍斂跡，此為華泰輪失事應得之最大敎訓。 
[日機協力守備隊新不列顛島激戰　襲拉巴爾]  
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，敵軍一部十五日於新不列顛島馬加斯角登陸後，該地日軍當即對至迎擊，來年日展開激戰，同時日陸軍機隊亦協力該地守備隊作戰·於十六·十七·十八三日來女婿轟炸該方面登陸敵軍，予以極大損害。十六日，日軍機隊於馬加十八日傷於該地上空與敵P38型機二十架交戰，擊落其四架。十九日上午二時半復轟炸馬加斯角敵登陸地點，予敵極大損害，日機安返基地。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機曾於十七日夜急襲特羅基納角敵軍陣地，敵機場滑行路附近九處軍事設施，有三處被炸起火，日機均返基地。又是夜日海軍機隊曾轟炸新不列顚島馬加斯海面比萊羅島之敵軍，四處被炸起火。 
　　東京二十一日中央社電據南太平洋日軍某基地電，十九日上午　　有敵B24型機二十餘架及戰鬥機約六十架之編隊，來　拉巴爾，日海軍機歐起飛迎擊，結果擊落敵戰鬥機八架，日機有三架未返基地。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊曾於二十日晨往襲新幾內亞島布那之敵軍機塲，炸毀場內滑行路，同時往炸特羅布　安島，炸毀島內設施四處。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日陸軍機隊曾於十九日上午一日半轟炸新幾內亞及芬希哈罕北方海岸敵軍需品倉庫，使該倉庫十餘處起火，並炸沉敵大型汽艇一艘，日機全部安返基地。 
[日泰締盟二周年昨舉行紀念典禮　兩國決全力爲解放奮鬥]  
　　盤谷二十一日中央社電　二十一日為日·泰締盟二周年紀念，新泰政府曾於是日上午十時皋行紀念典禮，並招待日方關係長官，屆時到有畢本首相，培　法國防相以下全體閣僚，政軍首腦等及日方坪上駐泰大使，柴部隊長，山田，小倉陸軍武官等，畢木首相行　香致辭，表答決意，繼之坪上大使之答辭後，即同赴外交部共舉祝杯。又因本日亦為日·泰文化協定批准交換一周年紀念日，故泰方復曾於下午四時在國家文　院舉行慶祝茶會，下午七時起，復曾於外交部舉行締結同盟二周年慶視夜雙會。 
　　盤谷二十一日中央社電百·泰同盟二周年紀念典禮席上，泰國畢本首相致辭及日駐泰坪上大使答辭，要旨如下： 
　　泰首相致辭 
　　泰國因明確任　日本帝國爲向設立足於相互　重自由獨立之大東亞共榮閱，且有澈底芟除惡勞力之崇高精神·故於開戰之始，即行倔起，誓願與日本同生共死，過去泰國亦與亞洲各國相同，曾不斷反抗帝國主義之壓迫，因此，深知其艱苦。泰國國民亦理解亞洲各民族無不希望實現友愛於共榮圈，因此二年前乃與日本簽訂該同盟條約，灑來日舉兩國即於軍事·政治·經濟及文化各方面全面協力。同時其他東亞各國家亦舉全力協力日本，余相信我等之協力，必可獲得最後之成果。 
　　日大使答詞 
　　日·泰兩國於開展第一年中，收獲空前未有之大戰果，於第二年中亦收獲可與第一年匹敵之偉大成果。同時，敵總反攻東亞之企圖到處受挫，反愈促進我共榮圍之建設與長期攻防態勢之整備，且敵陣營於戰敗之餘，相互　視猜　，其國內相尅益深。反之，我陣營之戰意與團結則日益昂揚强化。過去兩年之戰局推移與長期　定作戰計劃，完全一致，此等事實，愈使我人確信勝利，日本並欣然承認泰國合併馬來四州及撣部全州，泰國則與日本共同分担戰綫，或作經濟協力，或對日本供給基地。過去日。泰兩國解放大東亞之願望，因兩年來之苦鬥，刻巳着着實現，今東亞同煦各述所懷，對日·泰同盟之垂範束亞，巳有共鳴，紛與日木締盟，乃有大東亞會議之舉行，並發表五大原則·本大使於此，與畢本首相謹代表日·泰兩國國民宣誓，於今後戰鬥中，決舉全力，為大束亞之生存輿解放而奮鬥。 
　　日外相祝詞 
　　東京廿一日中央社電　日重光外相及靑木大東亞相，二十一日午假外相官　，共同主辦日泰同盟紀念午資會，除重光外相，靑木大東亞相外，參加者有泰駐日大使華德揚，泰國陸海空軍武官，日天羽情報局總裁，島田海相，杉山參謀總長，永野軍令部總長等多人。席間重光外相及華德揚大使曾分別致慶祝之詞，表明日。泰兩國對完遂大東亞戰爭之決意，茲誌重光外相致詞要旨如次：日本根本政策，即與東亞各國維持善那友好關係，故繼日·泰同盟條約之後，更有日。緬，日·菲條約及中·日同盟條約，彼此尊重主權獨立之締結，協力建設大東亞，此警鄰友好關係，經積極推進，巳將形成世界和平之基礎，前發表之大東亞共同宜言，對此巳予表明。日·泰兩國同處東亞，前未能熱於自然之親善關係者，即受第三者侵略所致，今亞洲巳覺　，敵　如何實打謀略宣傳及威嚇離問之策，亦無　可　矣。最近敵因反攻失敗，共窘狀畢露，日軍足以粉碎敵任何之攻擊，英·美之野心，在於榨取侵略東亞，制新世界，而吾人之戰爭目的，則爲保衛我鄉之天地，以貢獻於世界之進展，確信吾人之僧義定能以吾人之決意與實力達成。 
[菲國會通過　歲出預算案　並決發行公債]  
　　馬尼拉二十一日中央社電　菲律賓定例國會展期一日，二十一日　開通過歲出預算案，提高所得稅案及禁止酷待水牛等法案，旋由議長阿基諾宣皆聖誕節休會。又國會預定自明年一月十日起重開。明年度歲出預算總額，為一億二千一百餘萬比索 
　　馬尼拉二十一日中央社電　菲國會二十一日下午繼　開會，由第三讀會提出公價發行法案，修正通過後·送呈大總統府，該法案原案擬發行公債總額為六千萬比索，經第三讀會委員會提出修正案，議決增加至一億比索。 
[日地方長官　開臨時會議　東條首相將出席致訓]  
　　東京二十一日中央社電　日地方長官臨時會議，定二十二日在首相官邱舉行，此次會議　舉行一日，屆時將由東條首相兼軍黑相致訓詞，闡明政府對全力增强羣需生產，迅速增產東機之信念及方策·全體並赴宮中參拜·下午六時在內相官　舉行晚餐會時·將由　海軍軍務局長及　原海軍報道部課長說明戰况。又在地方長官會議後二十三日將召開地方行政協議會長會談。 
[日大東亞相泰外相　昨交換廣播]  
　　東京二十一日中央社電　日靑木大東亞相二十一日與泰外相戴萊克作交換廣播，大意如次： 
　　青木大東亞相 
　　廣播大意謂：本年十一月，大東亞各國代表齊集東京，舉打大東亞會議，該會議表明此次戰爭之起因，乃英，美欲圖制　東亞所　，各國為期完遂戰爭　均表明互相協力之決意，英，美於此戰中雖屢遭參敗，然尤不斷反攻，但被日眾擊潰，日本不敗必勝之勢，更趨鞏固。自開戰以來，英，美人力方面損失四十萬之衆，在物資方面，計損失艦船杓二千二百艘，飛機約一萬一千架，數字之大，實屬罕有。英美之為政者，對戰死者之葬儀，竟禁止公開舉行，更不允死者遣族着用喪服·善英·美之為政者·自知此次對日戰爭，人物雙方受損　重、為掩飾其失策之罪賣特向國民出　　蔽之下策耳。現彼等國內對戰爭目的，發出詳論·自屬當然·故彼等現極感焦躁，急於企圖發動大規模反攻，但日本早巳料及、且有充分之對策，尤以明年度以後，敵之擴張生產力，將　　　·反之、日本生產力及戰力，則因加强國內決戰體制而確　增强·日本之戰略地位，亦益形鞏固，屆時對於澈底封鎭並拙被敵之反攻企圖、自具有充分把握也。故敵英美既對於戰爭前途日漸失却自信力，最近則積極施行謀略宜，但大東亞　民族基於道義與信義之團結力，極為鞏固，決不為英、美自利主義之宣傳謀略所　。固無待　言也。 
　　泰外相戴萊克 
　　廣播大意謂：吾人于二年前之紀念日，即與日本國民站於共同之命運上，為解放大東亞各民族及建設共榮圈而努力，因此泰國政府及泰國國民曾付與一切之犧牲，而泰國軍隊自是以來，即與日軍站在共同綫，在經濟，交化方面，亦曾為貫澈戰爭，集中總力，而協力日本。又大東並會議，各國家所通過之共同宜言，實係最重要之政治，外交文化為大東亞各國家在互相尊重獨立，尊重文化習憤，及經濟互助之原則下，團結一致，乃世界史上之重大事件，故使整個亞洲同胞對共榮圈建設·及戰爭之必　信念，愈益鞏固。泰國全國國民，一致在　本總理指導下，以盟邦日本站在共同戰綫奮鬥，確信吾人必能獲得最後勝利，同時今日亦係日，泰文化協定批准紀念日，可謂文化協定者，係進入兩國親善關係獲得兩國在將來之關榮與幸福者也。 
[日駐緬大使　澤田返任]  
　　仰光二十一日中央社電　日駐緬大使澤田　三氏，前於十月返國述戰，請示機宜，報告緬甸獨立之前後政建，頃以公畢，十九日晚啓程返任。 
 
 

Page 2

 
 
[玻利維亞突革命新政府宣吿成立　維拉賽爾被推為臨時總統]  
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據海通社訊：玻利維亞突然發生政變，總統卡斯蒂洛已被推翻，軍官一名指揮軍人五名，於前日逮捕總統及其親　數人，此次政變係「國民革命藥」及陸軍軍官所發動，而以塔波迦伊斯頓索羅等為領袖，民用航空業已阻斷，閣員二人亦在被捕之 
　　阿根廷京城廿議日巾央社電　玻利維亞自發生錫鑛罷工事件以來，國內一部人士對總統卡斯蒂洛之反軸心政策愈現不滿，故廿日拂曉乃有伊斯頓衆羅領導之國民革命黨　起，四小時內即將總統官邸及其他地點包圍佔據，下午七時假廣播電台宣言「革命已獲勝利」。而將總統卡斯蒂洛國防部長　狄參謀長伊却衆等軟禁，聞伊斯頓索羅等已組成新政　，然　巴茲市內現仍為戒嚴狀態。各報社均駐有軍隊停止等刋。按總統卡斯蒂洛現年五十一歲，玻利維亞及巴拉圭作戰時，曾任玻軍參謀長，嗣於選舉總統時，國玻軍之支援而當選，因其親美故對軸心言戰，極富反國社黨色彩。 
　　瑪德里二十一日中央社電　據拉巴茲來訊：玻利維亞新政府，已由維拉賽爾少校為首之革命黨組織成立。 
　　阿根廷京城二十一日中央社電　海通社訊，拉巴茲消息：玻利維亞叛黨在政府公署激烈辯論數小時後，已選舉維拉賽爾少校為玻利維亞臨時總統，國民黨議員伊斯頓索羅任財長，渠為發動政變之國民革命運動領袖之一。新政府發表告民衆稱，申　革命完全成功，壓迫民衆之舊政權業已推翻，新政府之成立純粹出於愛護祖國之熱悄，為民衆利益計，將着手於本團之經濟解放，大西洋　章及玻利維亞之國際義務均將加以尊重，外交政策亦不改變。前任總統卡斯蒂洛於昨日發表文吿，申遽渠依照人民輿陸軍之願望業已辭職。叛黨巳於前夜佔領政府公署，並逮捕卡斯蒂洛·國防部長康狄亞將軍，內長齊爾維蒂·及參謀總長伊却　等，彼等均被拘於私邸，前任總統卡斯蒂洛之兄弟二人，甫自美國歸來亦遭逮捕，由於革命政府之禁止，昨日各報均未出版。國民黨對於玻利維亞依賴美國之政策表示不滿，政府彈壓卡泰維礦區總罷工之措置，視為僅有利於美國，國民黨及陸軍軍官亦反對最近波利亞對軸心國宣戰，視為前任總統卡斯蒂洛訪問美國之結果。革命政府領袖維拉賽爾少校已任新練統，玻利維亞首都昨日甚為活動，民衆聞政府已被推翻，均聚集於政府公署前，議員伊斯頓索羅向舉衆發表演說，申言國民黨將保障國家之自由，改良社會之現况，民衆對新政府之批評必須依據事實，羣衆旋即散去。近郊曾發生衝突，參加新政府之空軍派飛機盤旋於首都上空，藉以彈壓反對者，衆信觀於政變之迅速成功　有長時期之準備。 
[玻國革命前因後果]  
　　阿根廷二十一日中央社電　德國新聞社訊：玻利維亞國家主義運動領袖兼新政府財長伊斯頓索羅，頃發表廣播演說，闡明該國發生革命之目的，據稱，前總統卡斯蒂洛去職後，玻即已渡過可恥之時代，統治階級之欺騙政策已成過去，漫遊國外之開支亦可省去，玻國今後不屬於卡氏家族。伊氏繼稱，最引起反感者，即卡氏最近所發出之保護國家安全命令，其目的無非使統治階級苒延命四年，在此情形之下，不得不有所舉動、靑年軍官之國家主　運動乃決定　隊資本主義企業家之大害　　同謀者，吾倚賴民衆之協助，而吾人此　實為愛國心所激起云云。 
[美國事前並無所知]  
　　里斯本二十一日中央社電　德國新聞社訊　據華盛頓消息：玻利維亞政府之推　，美國事前毫無所知，官方對於此事暫不加以評論。國務鄉赫爾今日在招待報界席上拒絕答覆關於此事之問題，駐美玻大使嘉却拉亦拒絕作任何評論。 
[日閣議通過增稅案要綱　謀戰時財政平衡]  
　　東京廿一日中央社電　日政府於廿一日舉行閣議時，協議增稅等法律案要綱十一件，當即一致通過，並於是日下午三時由情報局發表如次、　所得稅，（甲）分類所得稅，除以稅率為原則提高百分之五外，並　强若干之課稅範圍，為謀課稅之充實及使納我及徵稅上之手續簡素起見，擴張强化源泉微集之制度。（乙）綜合所得稅，提高稅率在　稅額中增稅二成。　法人稅，除提高所得稅稅率百分之三十外，並將資本稅率提高千分之三三，特別法人稅稅率提高百分之二十四，臨時利得稅，關於法人臨時利得稅就各　段提高稅率百分之五五，承繼稅在總稅額中增微二成 
　　大藏次官說明要點 
　　東京廿一日中央社電　日大藏省次官頃發表談話，說明增稅案要綱要點如次：政府鑒於現　段之戰局，為應戰費之增加，乃謀增加國庫收入，　固戰時財產基礎，及饰約消費吸收購買力，決定於明年度施行增稅，此次增稅雖以所得稅等之直接税為中心，但一觀增稅旨趣，則知其他間接我等亦決定增征相常程度，故增稅之節圍相當廣泛，增稅數類預定第一年度為二十二億元左右，普通年度則為二十五億元左右。 
[日衆院召开議院協議會]  
　　東京二十一日中央社電　日第八十四　議會，將於本月廿四日召集，日衆院方面為決定議事內容及年內該事程序，特於廿一日上午十時在衆院議長接待室召開議院協議會。此次議會將於甘四日成立，廿五日為大正天皇祭　會，預定廿六日舉行開　典禮，廿七日下午一時舉行全體會議，由陸海兩相報告戰况，決議致謝敬弔前綫將士。又此次廿六日開院典禮完畢後，將打破從來僅舉行敕語奉答文案會議即行散會之慣例，決定繼續實行左列議事：（一）選舉全院　員長，（由議長指名）（一）選舉常任委員，　報告常任委員選舉結果。 
[日政府決定疏散都市人口　閣議通過實施要綱]  
　　東京二十一日中央社電　日政府為澈底强化國內體制，疏散都市人口起見，於二十一日定例閣議時，決定疏教都市人口實施要綱，事後由日情報局同日下午三時發表內容如次：疏散區城為京濱阪神名古　及北九州各地域，其重要都市為「京濱地域」東京都區部横濱市川崎市，「阪神地域」大阪市、神戶市、尼崎市「名古屋地域」名古屋市，「北九州地域」門司市、小倉市、戶畑市、老松市、八幡市，又其他各都市亦依其情况於必要時得勸勵疏散人口，或拆除其建築物。 
[華北日軍綜合戰果]  
　　石門二十一日中央社電　日軍自於華北南部開始秋季作戰以來、迄本月十五日所獲之綜合戰果如次：交戰次數八二三，交戰渝共軍兵力五〇八四一；渝共軍遺屍四一九九，俘虜二六三四，覆滅設施一二四七，鹵獲迫　砲一，輕機關槍十五，步槍二〇七六，洋砲九五〇，手槍九六二，剌刀八七三〇，其他糧秣甚夥。 
[太行山地帶勦共軍獲捷]  
　　太原二十一日中央社電　中國山西剿共軍第某師某團，十一月於太行山地帶　淸共產軍作戰，所獲綜合結果如次：共棄屍三五九，被俘二一〇，鹵獲品火砲二，步槍五〇，手槍六三，及其他糧秣甚夥云。 
[棉統會分配採買地點]  
　　南京二十一日中央社電　商統會棉花統制會對棉花採買一事再三籌備，業已完全妥貼，據悉，棉統會業已將中日棉花收買協會會員之採買地點分配完成，　將各會員之分配探錄如次：（甲）華方　上海申新，　靑波新　及通成，　南通大生，　海門大生及永安，　大　利泰及民豊，　啟東永安，　東台申新，　杭州新裕鴻章，　南京無錫　豊，（乙）日方　上海青波內外大康，　南通及杭州日華及同興，　海門及太會　豊豊田，　東台及無錫上海公大。 
[京市黨部嚴禁黨員吸毒]  
　　南京二十一日中央社電　中國國民黨南京特別市黨都以日來首都青少年學生發起勸戒禁烟運動時，竟發現有黨員吸毒　事。殊屬痛恨，為整　黨　計，爰於昨日令飭各區黨　轉飭各區分部，對所屬業員之吸毒與否，應負嚴密考査之責，各黨員間更應相互檢舉，務使不再有黨員吸毒之情事發生。 
[義大利兒童送往蘇聯]  
　　羅馬二十一日中央社電　據羅馬無綫電台宣佈：第一批義大利兒童、其年齡在四歲至十五歲之問、將由義南部移往蘇聯，現正在準備中，若干兒童在蘇聯途中，已扺達叙拉哥斯。 
[蘇聯決定採用新國歌]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國新聞社引莫斯科廣播息：蘇聯中委會頃已決定改糧「第三國際」國歌之內容，而採用製曲家亞歷山德羅夫之「蘇聯國歌」，該項新國歌將於一九四四年三月十五日首次奏唱。據稱，政變國歌之理由，乃因舊國歌並不能反映將來蘇聯獲勝後各種已改變之局勢。 
[聶伯河凍結展開冬季大戰]  
　　克森橋頭堡德軍撤退 
　　柏林二十一日中央社電　德軍當局二十日發表：德軍業自聶伯河下游之克森橋頭堡撤退。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：東綫冬季大，現已展開，因過去數日凍結地面，可使德蘇雙方之重裝部隊得以通行無阻，戰事除北部戰區外，已沿東綫全部發動，前日之猛烈戰事中心，現叉成為戰　之焦點。今年冬季戰事之性質，與一九四一至一九四二及一九四二至一九四三年兩次冬季戰事，略有不同，因現不僅為蘇軍一方面之攻勢，而德軍將不限於防守之作戰，必將利用現行時間，以作廣泛之軍事行動。在某處要點，德軍已恢復行動自由，此種對蘇軍之危險，又將迫使蘇方使用其移韓戰事焦點之戰略，此可以促蘇軍向尼柯波爾。尼維爾·及尼普貝特羅安斯克之南進攻即可證明，。德軍向齊托密爾及柯洛斯賴之東進攻，而自基　四而向其目的推進，旣在堅硬之地面，使重坦克車部隊得以展開。德軍在克森及契爾喀　之移動，敵人毫不發覺，德軍指揮部在此區之作戰目的，現仍未知，而德軍在基洛伏格勒區之反攻，實堪注意，　孟斯坦元帥之戰略能獲成功，蘇軍將陷於困境。蘇方對於冬季戰事，係寄予甚大之希望·使夏季及秋季所不能達到之目標，均於冬季完成之，故蘇軍之新攻勢顯圖突破，而其已從事更　愼之準備矣。德軍採取彈性戰略，已能克服甚多困難，故現可推想，此種戰術將予蘇軍以　大之消耗，蘇軍在尼維爾甫面之突進，現已成　着狀態，而德軍在該城北之反壓力則繼續增加。從經　之表示，大規模之攻勢除於第一次攻勢即獲大量之進展外，否則雖有局部之成功，亦將趨於定着之狀態，德軍界方面均以為在尼維爾區之戰事，現尙未逮到共頂點。 
[反軸心飛機八十架襲保]  
　　菲亞二十一日中央社電　德國新聞社訊：官方公報稱：敵機八十架於二十日高飛保境上空，向數處擲彈，民衆頗有死傷，保高射砲曾迎襲敵機，將其中數架擊落。 
[德機襲倫敦投重型炸彈　德境再遭恐怖空襲]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社由軍界方面獲悉：德機於星期日晚及星期一淸晨，以重型炸彈襲　倫敦區之軍事與工業目標，英高射砲隊雖作堅强之防禦，但德機之　擎甚為順利，預定之目標均遭有效之轟炸。德機囘航時，遙見多處大火烟壓冲　，可知其損失之慘重，德機僅一架未返根據地。 
　　柏林廿一日中央社電　德國新聞社訊：廿日晚英恐怖轟炸機多架　德西南部數處之住宅區，擲下爆發彈及燃燒　，民衆頗受損失，並有死傷，德防空　憊於有利天氣悄勢下，與英機激戰，此刻尙未收到　敵機數字之最後報告。又訊，倫教官方　播消息，承認昨午英飛行堡壘暨解放式飛機　德西北部之結果，有轟炸機廿五架失蹤。又日昨强大之美轟炸機大編隊侵入德海灣，遭遇德方集中砲火之迎　，高飛之敵方四引擎之轟炸機衝入高射砲火綫內，德戰鬥機多架衝破敵方戰鬥機之保護團而猛　敵轟炸機甚為得手，目下所知，四引擎敵轟炸機被擊落者，已有卅架，敵並損失飛行人員三百餘人、德戰鬥機駕駛員十一名及其飛機未返根據地。 
　　里斯本二十一日中央社電　據倫敦來電：美航空隊司令部二十日　表美第八航空隊二十日曾以空中要塞及解放式重轟炸機往炸白萊門，是役　失重轟炸機十五架戰鬥機八架。 
[華北開發公司　華中振興公司的將來（一）]  
　　中日盟約與 
　　兩公司將來 
　　中日同盟條約以互惠平等為原則，規定兩國協力大東亞建設並確保安定。於是民國二十九年十一月簽訂的舊中日基本條約中所規定的駐兵權，及華北蒙疆·揚子江下流地域的經濟的特殊性，均吿拂除。舊條約第六條中有此一條：「兩國密切協力開發華北，　疆之特定資源，對於增進在揚子江下流地域之通商交易，及華北，蒙疆間物資供求之合理化，尤應密切合作。」新同盟條約中無此規定，唯第三條「爾國應以互惠為基調，實行緊密之經濟提携。」 
　　如實澈這新條約的　旨，則對華北開發及華中振興二國策公司的不加以相當　　。在中國事變初期，民國二十七年十一月設立的兩公司，排除我資本之無統制的向大陸進出，以實行　中華北產業之合理的開發，復興為目的。對交通·運輸·港灣·通信·電氣·瓦斯等的公共事業，鑛產·　，水產等重要事業投資，融資，或担任經營，迄今日，成績相當可　。然而此事　業係所謂中國的健錀產業，故如欲　產新條約的趣旨，確立中國之自主獨立態勢，當然應移體於中國方面自立經管。此時兩社所負担的任務，將在於補足中國方面不足的資本，技術的援助，及中日經濟合作的指導。然此種事態之出現，須全面和平實現，戰爭狀態終了時，始有可能，故亦可視為將來的問題。 
　　當前的進路 
　　上　根本的變革，雖是將來的問題，唯走向這階段之　進的步武，業已開始，新條約的交換公文中也有「雖在戰爭狀態繼續中，應按照情形許可，逐次由兩國間協議，準據本條約之旨趣，加以根本的調整」，依一月九日中國參戰以來所展開的對華新政策。現在正在實行中。 
　　華北開發，華中振興兩公司業已着手調整所屬會社。華中振與關、係的調整方針，決定於本年三月，而華中　絲，華中　業兩公司為其第一次實施調整之公司。在華北，因與華中情形稍異，故其所屬公司調整之具體化，尙未有所聞。僅隨着舊敵產的移管，本　開發公司受託管理的中　，大汝口，山西，磁縣，焦作，柳泉各煤礦改為中日合辦的形式 
　　收益减 
　　投資增 
　　此種所　公司之調整，今後仍將繼續進行。這自然直接減少總公司的收益。譬如在華中振興的場合，華中　絲的紅利八分，華中　業一成。兩公司均為所屬公司中成續頗好的，所以從振興公司的收益方面看來，不能不說是相當的機牲。 
　　因此種所屬公司之調整，不僅收益减少。大家知道，華中華北物價　貴均甚猛烈，工資及其他諸經費目然亦趨增加，因此，各公司情形均頗困難，去年度華中的內河　船從一成减至八分，淮　煤礦從七分滅至六分，都為了經費增加。今後此種收益低落的情勢勢必仍然繼續增加。今後此種收益兩公司不能不挺身於新規車業的　設，以實獻於增强戰力。華北向襲鐵，輕金屬，華北的化　工業等、目前正在建設中。此等新則事業，須有巨額投資或放款，而其投資並不立即產生收益。建設期間，資本必定在睡眠狀態中，不能生和，縱令開始活動了，但在把製品供給內地時、不能不用低廉的價格，當然，在那塲合，將交付調整金、　究能抵過高昻的建設費和成　嗎？ 
　　在此種困難情形下，兩公司均向國策邁進，華中振興的新總裁高島菊次　氏就任時會說：「把振興公司的收益以供犧牲，挺身於國策，」國策公司的眞面目，實在此處。 
　　加强營 
　　團性格 
　　華北開發的本年度事業資金據說須四億二千三百萬圓，華中振興六千三百萬圓。　措此種資金，用發行債券的方針。劵集民股亦在考慮之中，但為額　小，且其股東多為出征者及及遺族家族，而收益的不可靠又如前述，因此種種理由，不能實現。是以專賴發行　　以　措資金的結果，將到達已級資本五倍的債劵發行限度。因而這限度即將擴充。 
　　這樣　指資金，殆不能依賴股份方式的資金。加以對於股份的紅利，如洞察今後的情勢，必不獨力而行。第八十一屆議會中，政府已決定延長補給期限。兩公司自創辦時起的五年間，即　本年末為止。對民問股份中以六分的紅利，從政府收　補給金。但為　將來計，更延長五年。（翔：　自東洋經濟新報第二零九九號） 
 
 

Page 3

 
 
[物價評議會討論抑平物價漲風　明日召開緊急會議]  
　　中央社訊　近日本市物價漲風狂熾，人民生活，益感威脅，市府當局謝此問題，極為開懷，並加以密切注意，聞巳訓令本市物價評議委員會，迅擬遏止方法，並聞物價評議委員會方面，巳訂於本月二十三日召集臨時緊急會議，討論緊急有效措置，屆時本市經濟，糧食，警察，各局，及商統會，米統會，棉統會，一八兩區經濟處，等各機關長官，均將出席會議，對於本市物價問題，當有確切有效辦法，得以迅即抑平。 
[糧統會發表米糧收配情形　米糧調整會辦理配給]  
　　中央社訊　近因本市戶口米迭經稽延配給期限，外界嘖有煩言，記者為明瞭個中實情起見，昨特走防米糧統制委員會，據該會負資人語記者稱：上海市戶口米之配給，原為本會負責辦理，嗣以上海糧食調整委員會成立，經於上月初旬協議結果，決定上海每月戶口用米總數，由本會撥交上海糧金調整委員會，再由該會負責辦理配給事宜，至於運輸一項，亦由該會委由華中米穀配給組合主持，復按上月十日米糧調整委員會，曾函請本會撥交十二月份上海市民戶口米，及千六百八十八噸，（即二十七萬六千八百八十石）本會於通盤籌劃後，即於是月二十五日國復該會尤予撥交，計十一月三十日以前十五萬九千一百十九石二斗五升，本月二十日以前八萬四千五百六十四石七斗五升，以及前米糧聯管社移交存米三萬二千九百八十九一斗四升，共計二十七萬六千六百七十三石一斗四升，早經發出搬運護照，悉行撥交華中米穀配給組合負責運滬，交付米糧調整會辦理配給戶口米，嗣後上海市戶口米之配發，統按上述辦法辦理。本會職在採買上海市民戶口用米，自當切除萬難，悉力以赴，目下各採辦區正積極從事採辦大批食米，包括甲乙丙採辦區，巳收購不下一百四十萬石。 
[一八區外口米戶明日起普售]  
　　每票繳米一升關於封鎖內之第二十八期各區計口授糧，除一八兩區外，糧局刻巳規定於明日起各區普通開　，十足配給，每口計劃給　米一升，售價計中儲券八元正，並無變更，市民可應該期米票，自二十三日起至本月底載止，向指定米店購取。 
[滿領事館放映觀光滿洲影片]  
　　滿洲國自建國以來，建設突飛猛進，此次滿駐滬總領事館，為介紹最近國內重工業之開發狀况，特定於二十二日下午四時至六時，假南京路外灘華懋飯店八樓，放映「觀光滿洲」等新聞影片，事前並特邀請本市中日外各機關長官及各界名流。　東觀映，並定於二十三日假南京路上海畫廊舉行重工業攝影展覽會，歡迎各界參觀。 
[達拉瓦瑪金兩島守軍殉國意義　松島艦隊報道部長談話]  
　　中央社訊　日駐華艦隊報道部長松島慶三大佐，於日大本　公布達拉瓦及瑪金兩島日軍守備隊，自柴崎少將底下將士暨軍屬共四千五百人，全體作忠勇殉國後，頃發表談話。大意請此次柴崎少將麾下守備隊將士玉碎之地達拉瓦及瑪金兩島，為我方前哨根據地，敵人為奪囘兩島，付以極大犧牲，而該方面守備隊之任務亦告完成云。松島部長首稱：從戰略上言，瑪金及達拉瓦兩島，為我方馬紹爾羣島方面之前哨根據地，幷非是基本陣地，其主要目的，在於搜索敵情，而以敵人牽制於該方面，若敵人來襲時，則起而擊滅其勢力，此外幷擔任接濟在該方面行動之日軍部隊等重要任務，由是言之，此次全體作忠勇殉職之兩島守備隊，巳充分完成前哨根據地之任務，予敵人以重大損害。同時偵悉敵方戰略企爾及兵器，使我方得診貴之資料，對今後指導作戰上有極大貢獻，吾人深信對於此點全體將士英靈，亦當內心滿足也。惟處此最前綫炎熱瘴癘之孤島，在長時期間與困苦窮乏據爾，至最後全體殉難，則柴崎少將麾下守備將士暨軍屬之勞苦，亦不難想像，思及全體將士之壯烈犧牲時，吾人以舉國國民，繼續殉國英靈之後，復仇報國之心更切矣。 
[烟賭及舞臺廳主人應速自動停業　節約運動會張一鵬氏談話]  
　　中央社訊　自首都靑少年發起爾淸烟賭及舞塲運動後，轟動一時，上海市靑少年同時響應，記者以此項運動，直接間接與現在朝野注重節約之意旨，大有關係，乃走訪本市節約運動會理事長張一　老先生，水張氏詳切閘述其個人意見，爰揭其大要如下：本會於成立大會閉幕前，曾提議禁絕烟賭要案，電呈國民政府暨市政府籲請立即施行，舞塲雖未速類而及，然早巳認為奢侈之社，隨時隨地，均當剴切勸導。今靑少年團體，將三事併為一談，實屬應當，本會同人，理應急起直追，羣　羣力，務達除孫務盡之目的。惟余個人意見，竊謂典其由局外人干涉强迫，不如由開設烟賭塲所及舞廳之主人自動歇業，尤為獲益。何則，常此戰時體制物資乏缺之非常時期，事事撙節，猶恐不給，倘民間不能切實奉行，勢必以國家權力，嚴訂法令，電厲風行，營業主人一日勒停，損失何堪設想，此其一。社會經濟，日益枯竭，正當衣食，尙多為難，則烟賭舞塲涉足之人由减少而至於絕跡，亦意中事，營業主人，遭此天然淘汰之厄運，資本虧折，殆難為覆水之收，此其二。更不幸而遇血氣方剛之有志靑年，憤憤於不顧國難，貽害社會之惡劇，不得巳或出於搗毀之舉，營業主人，尤覺迫悔無及，此其三。有此三重危險，莫如即日宣吿歇業，其房屋設備，分別改組為節約食堂，節約禮堂，節約　　，次第設施，間一營業而既得美譽，且博利益，我覺得萬全之策，無過於此，願按輩三思之」云云。 
[大東亞書道展覽會開幕]  
　　中日文化協會滬分會，日本書道報國會，聯合主辦之大東亞書道展覽會，於昨起至二十四日止，在南京路四川路口意羅公司三樓，公開舉行。此次出品凡數百點，舉凡吾國南北著名畫家，以及日本滿洲各國書道健將，俱有得意出品陳列，政府當局自汪主席以下，諸擅長書法者，俱不吝以其精心結構之作品，參加展覽。琳琅滿目，美不勝收，昨日參觀者計到中日滿文化各界名流千餘人，戶限為穿，今明後三日仍繼續展覽 
　　日阿部氏赴校演講 
　　日本文學報國會派遣來華之著名作家阿部知二氏，月初曾偕女畫家村尾絢子氏赴漢口前綫考察戰地實况，業於日前返滬。阿部氏精硏西洋文學，尤擅講演。昨日上午十時應國立上海大學邀請，特由文化協會事務局周局長，親自陪同蒞校，山趙校長懇切招待，並引導在該校文學院大體堂講「文化之創造」，今日正午，阿部氏將蒞圓明圓路私立滬江書院講演，盛况當可預卜。 
[八區殉職官警從優撫䘏並組治喪委員會]  
　　前日午後一時許，本市第八區大上海路其舞臺前發生流血　劇，當時蘇副局長得報後，即馳赴出事地點察看一遍，並向巳故員警家慶及受傷員醫，分別慰問，巳故員警治喪　，巳蒙陳市長優予發給，並飭從優擬議議撫䘏辦法，呈奪，一面在第一警察局組織殉職員警治喪委員會，指派趙志　，李時雨，　玄堂，小林峯三郎，薛子良，楊鼎動，釜下長重，張洪盛，施照衆等為委員，於昨日下午三時召集會議，商討治喪等問題，並聞巳故員醫大殮約在二十四日，屆時該局局長時高級警員以及各分局員醫均將在祭，以慰忠靈。又聞本市各界人士鑒於各該殉職員醫忠勇服務致死，殊堪悼偕，並　屆時往吊。 
[全滬日語大會昨舉行給獎]  
　　上海日本語敎育研究會主辦之大東亞戰爭六週年紀念，第二回全上海學生日本語大會，業於昨日假戈登路美琪大戲院舉行，到有市長代表林敎育局長，盟邦大使館田尻公使代表若菜及高山調查官，及來賓學生二千餘人，當即依照秩序單進行，分演說與歌唱兩部，由林評判長講評，並由該會代表高山調査官給獎。 
[利用進膳時間潛入行竊]  
　　本月八日午刻，有日人太田輝夫，供職於黃浦灘路十二號橫濱正金銀行。於午餐之際，渠將其大衣帽子手套等物，置於寫字間之椅上，俟其飯畢歸來，則衣物等巳失所在，事後査得該竊賊，係於物主外出之時，潛入寫字間，於竊得衣物後，穿着身上而出，故未為司閣者或本寫字間中人員所見。查此類案件，近巳屢見不詳各界應密切予以注意。 
短評 
[米]  
　　昨天我們申請目前的糧食問題，主張取締定私消滅黑市，並以忠實的客觀的態度，為統制米糧的米統會檢討責任。今天米統會負責人發表談話，說明配給責任在糧食調整委員會，運輸責任在華中米穀配給組合，米統會則貴化採買，正積極進行。我們對此問題，無意於斤斤巧辯，但在人民立場，不得不再申所見： 
　　　米糧統制委員會在組織上，在客觀的需要上，在統制的意義，上絕對不僅負資採辦，同時負責運輸與配給。我們主張機構簡單，辦事敏捷，廢除駢枝，集中事權。 
　　　最近四個月中，戶口米祗有八期八升。最近黑市米價高至×××××。都是事實。因此，人民對於管理機構之間的彼此解釋，認為都是無稗信用的詞費。人民需要的是事實的改善。 
　　　　給目的，原在維護生產者輿消費者之間的共同利益，盡量減少中間剝削。上海市區完全是消費者，現在購米一石須付××××××，而產米區的生產者僅得八百餘元，其間差額愈大，中飽者愈肆無忌憚，而上海市民與產米區農民則愈受剝削，以致影響生產藝縮。所以，我們主張機構簡單與人事廉潔，竭力減少中間之剝削，米統會旣為惟一的統制米糧機構，即應負起整個責任。 
　　最後，我們希望身受痛苦的市民，對於民食問題，貢獻具體意見，對於中間剝削者，揭發罪惡。　集硏究，提供當局。我們要求改善民食，進而抑平物價。 
經濟界　評言 
[配給生活必需品]  
　　昨論調查生活必需品，茲言配給生活必需品，因為調查之目標，固在於如何圓滑配給，可是，配給的成效，又不僅在於調査完成以後，而是在於調查完成以後對於生活必需品配給後　的聲飭，所以要論配給生活必需品。 
　　記給是統制工作的表現，同時，也是貨幣與商品交換的表現，對於大衆生活問題，關係　切。倘然配給品不能為笑滿的表現，其一般的結果，一定是人人對於配給前途，表示滿腔的失望，同時，一切生活必需品的黑市，非但永無消滅之一日，抑且要變本加厲，使人民在生活上所遭受的痛苦與威脅，愈趨嚴重了。 
　　在許許多多必要條件之中，我們感覺配給機構裏面的一個基層條件，便是販賣生活必需品之零售商，應當依其販賣業的種別，如織維製品，食料品，燃料，其他家庭日用雜貨等，在配給統制當局的指導與監督之下，組織單一商業組合或公會，同時，儘量利用現行保甲制度，作為消費者團體之代表，然後再由商業組合與消費者團體在緊密聯絡之下，對各個地區之消費者負責進行配給事宜。至於販賣性質的公會，須以共同批進，保管，搬運，為其任務，而以協助政府調整消費，抑平物價為其鵠的；若仍以營利為前提的話，那未，配給機構的基層，便要首先腐化了，還談得什麽配給事業之完成？ 
[檢查金融事務處昨舉行會議　商討劃一會計科目問題]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，以本市各金融機關所採用會計科目名稱，頗不一致，影響金融管理政策與辦事效力不便之處，殊為妨礙，為劃一會計科目起見，經統計各金融機關現所採用之科目名稱詳細研究，舉定劃一會計科目名稱草案，特於昨（二十一）日下午二時召集各銀行錢莊及信託公司，富有會計學　經驗者交換意見，商討一切。計到中國。交通·浙江興業·中央信託公司、四行體　會等代表數十餘人，首由中儲副總裁錢大槪致詞，說明會計科目劃一之必要，次由該金融事務處强仲寰張谷如先後報告擬訂草案經過，各該銀行錢莊代表均一致表示贊同，結果決定各銀行錢莊，於明年一月五日前，以書面提出意見，送交檢查金融事務處擎集，於一月十一日再行開會，詳經商討，決定一致採用之會計科目名稱云。 
[交行在京籌設農業經濟處]  
　　南就二十一日中央社電　交通銀行農業經濟辦事處，為擴充業務，調劑各地農村經濟，特於嘉興江陰等處先後成立辦事處，開始農貸等業務，關於該行在本京設立農業經濟辦事處，　已委派陶秉鈞來京負責，經兩月餘之籌備，現巳勘定朱雀路為處址，從本內部裝修，預定明年一月中旬將正式開幕，聞本京辦事處包括區城計「甫京·江靑·鎭江·丹陽·常州·句容·溧水·」職務除南京政府　辦復興農村增加農產等工作外，同時並舉辦農貸，聞資金額暫定為三百萬元，將來　務發展後，資金可增至一千萬元。 
[十二月上旬增資企業]  
　　共計四十家 
　　十二月份上旬至十八日為止，本市依照實業部規定「公司增資登記限制暫行辦法」而增資之企業共計四十家，同時據記者探悉，增資企業中資本五百萬以上之企業增資者，有十六家云。 
　　商情摘要 
　　公債　昨價依然續向下疲，仍未能梢稍振作，但　後掉期巳無貼息，可見浮多漸漸告罄，而空頭　見增多，昨丙種初市氣下疲，中午稍稱囘高，終比前續小，甲乙戊三種均小，丁種仍未有做開。 
　　糧食　糧食漲風昨巳見戢，良以第五十七期戶口米糧，業　開始發售，人心頓轉安定，　戶　減。　戶扳高，　盛乏力，終吿趨向平歌。　　二　六 
[簡訊]  
　　華豐工業原料股份有限公司（金陵路（舊公館馬路）三三號）經營工業原料化學藥品，並設廠製造各種工業原料及藥品；賢木額為中儲劵五百萬　。分為五十萬　，每設十元；董事長為張壽鏞，　事　慰　，鮑國昌、林康候等，監察人林漁庵，　桂庚，總經　　　初。該公司資產部份，依據最近估計，約在一千五百餘萬元以上云。 
　　中　電影聯合公司昨召開臨時股東會，總經理馮節主席報吿該公司近况及增資經過旋即改這坂上休次郎為童事北村三郎為監察。 
[本市金融界人士籌組農園公司]  
　　據記者探　，本市金融界一部分人士為　　農事以及用科學的　藝方法培植植物起見，特　組一規模甚大之農園公司，資金暫定三百萬元，聞巳在虹橋路購得田地三畝六分。大約明春可以成立云。 
[華股升降互見]  
　　絲業美亞利亞漲風重熾 
　　昨華股頗有曲折，全因紗花幫之進提，與國歷年關邇近，求現　戶湧至所致。紡織業趨勢最為俏俐，中國絲業一味飛升，美亞綢廠於下午亦有求少供；振豐棉織買風亦燃；永安紗　盤旋趨平。百貨業永安平　，國貨新新俱有進展。新藥業中法初　繼囘，新亞乏展。公用業北水三百四十五元·華電二百四十元。永興地產於晚收後曾高至三十八元成交，最為堅猛。投資設如三樂，利亞，與華均飛出甚勁，久安則反在反降中。 
　　股名　收盤價 
　　中國絲業　三三二·五〇 
　　美亞綢廠　一九二·〇〇 
　　振豐棉織　四九·五〇 
　　中紡紗廠　二七七·五〇 
　　永安紗廠　二〇〇·〇〇 
　　信和紗廠　一一七·〇〇 
　　中國內衣　六三·五〇 
　　　豐染織　五一·五〇 
　　同濟染織　二八·七五 
　　圓圓印染　四五·〇〇 
　　綸華染織　六〇·〇〇 
　　五和織造　七二·〇〇 
　　景綸衫襪　三〇·〇〇 
　　景福衫襪　三三·二五 
　　永安公司　二一二·五〇 
　　國貨公司　一七七·〇〇 
　　新新公司　一五三·〇〇 
　　新華百貨　二八·〇〇 
　　中華電影　七六·〇〇 
　　中華書局　四四五·〇〇 
　　世界書局　一三八·〇〇 
　　華倫造紙　三九·〇〇 
　　中法藥房　八二·〇〇 
　　新亞藥廠　四〇·二五 
　　新一行　二三·七五 
　　大中華火柴　六二〇·〇〇 
　　南洋烟草　七五五·〇〇 
　　標準味粉　二二·〇〇 
　　康元製罐　一一五·〇〇 
　　三樂實業　二一·〇〇 
　　新中實業　二四·〇〇 
　　久安實業　四六·五〇 
　　利亞實業　六一·五〇 
　　新亞建業　三〇·二五 
　　永興地產　三六·二五 
　　新益地產　二九·五〇 
　　聯華地產　三二·五〇 
體育 
[今晚西靑籃球華影戰三輪　華南逢蒙諾克]  
　　西靑藍球聯賽，今晚六時一刻起計有乙組二場，海鯨戰汕隊乙，法商對保靑，繼有甲組二幕登台。首為蒙諾克華南，按蒙諾克係西靑之地頭蛇，佔得不少便宜，至於華南，自出師以來，除不幸受挫於東方門下，其餘四戰四捷，在西靑盃賽中，戰續僅次於華　，對其他各隊，足可鰲視一切，氣燄萬丈，麾下如何金貴久全及劉家昆　。聯絡方面均有獨到之處，蒙諾克雖屬蹺通，雖免與華南訂城下之盟。繼為三輪戰華影，華影在埋頭苦幹下，球藝日飛猛進，聲勢極為浩蕩，三輪自由馬以來，雖四戰皆北，惜所遇均勁旅，今晚與華影相遇，鹿死誰手，當難預料。今秩序如次： 
　　海鯨---汕隊乙（乙一）六時一刻、法商---保靑（乙二）七時十分，蒙諾克---華南（甲）八時正，三輪---華影（甲）九時正昨日發報時間七點十分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　　　詢問痢症平寄白克路二五〇號 
　　（張長根　）略（答）　臨　　牙漱口日久自愈　　射克澇　二打有效 
　　（史萍問）身體　煖，　身即發生小塊，　甚，何故？（答）　　不健康所致，注射亞的克康有效。 
　　（夏冬根問）略（答）用銀　欶膏敷之 
　　（喬忠正問）睡後下半身出汗何故？（答）體　之故常服九福大補素片 
　　（康瑞隆問）略（答）　是漸愈之象徵　是在進行中　有碍，不能不立即醫治，因早醫則收效較宏　內服含　補力多及注射克　　。 
　　（周如水問）略（答）　是　最好　　號　無關　發育完整　凡正式醫師均可割　半小時，即可工作　有害，不能生育。 
　　（張樹輝問）略（答）病未除根，最好請醫診治。 
　　（平　問）略（答）　注射亞的克蒙　宜割，否則有碍　能剌激皮膚，發生抵抗力，冬夏咸宜。 
　　（俞莉英問）乳房旁生一塊，巳三月，無痛痒，如何？（答）最好請醫檢驗究屬何物，為第一要着、 
[洛陽路上一醫院　上海南洋醫院參觀記]  
　　南洋醫院一向自己能做一切臨床化騐，看看化騐問吧，這充滿着學術氣的地方，給參　者上了最有興趣的一課，最近由我國著名細菌學家吳朝仁博士加入，把原有化騐室加以擴充，對於細菌培養，各種事業，在中國還是數一數二的。顧愷時醫帥說，他們最近巳在着手在病房內添置臨床化騐室、使一般實習醫生更易獲得醫學上必要心得，雖然，這是醫院一筆巨大的負擔三樓左　，全部　為手術組、包括一間「大手術室」·二問「小手術室」一間「待產室」，一問「臨產室」，此外尙有高壓蒸氣消毒室，消毒敷料室、醫師史衣及沐浴室等房間，都是所謂「葷房「吧可惜有沐浴更衣等麻煩，不然，參觀一下「開刀」，不是極難得的嗎？味然而，就進不在開刀手術室，也夠人心跳罷，看，陳列　裹的刀又鋸鉗·金光閃爍，特別令人感到興趣的。耍算是「無影燈」及短波凝血機器，氧氣機等等，更是普通醫院所難得見到的。可是，這都是救人的科學利器啊！ 
　　堅强的組織與陣容 
　　「千歲廳」上，從名人書畫中看出南洋醫院的歷史與成績，以及曾經如何為得救者所歌頌。然而，他們並不自滿於往日之成就，隨時在注意改善，特別是在組織與醫師陣容方面，絕不稍涉含糊。顧愷時醫師說：南洋醫院純粹是私人獨資經營的。旣無董事會，亦無其他社會公私團體協助，自民國二十九年起，為組織完善加强推進力量計，開始籌設董事會，聘請聞蘭亭袁履登林康侯許　羣潘仰堯等五院董。醫院內部，則分醫務，　士，總務三部，推行醫療事業。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　青春　（二） 
　　「　　，谷先生......」　口田的母親，很親切的。將眞人讓到客廳。這裏不是隆夫平日住的屋子，乃是面向庭院的八疊的客　。在　　了珍　的桌子前面，隆夫的父親巳經在等着 
　　「呀，恭喜......」帶着　　，留着八字　的他，很高興的樣子，向眞人和自已的兒子說着。同時，今年剛到十一歲的枝子小姐，戰戰兢兢的爾隻小手，獻上了菜。瞪着眼，好像不大伶俐似的，但却有一副很可愛的而　。 
　　不久，就開飯了。鑄魚的生魚片，豬肉湯，　炒筍，看着就是好吃的樣子，但是，眞人不大討筷。他在這樣正經的盛鏡前，和不甚熟習的人們吃飯，還是出生來第一次。身體精神都拘束起來。 
　　「所以，我說過我不喜歡這個。」雖然心裹想這樣　備隆夫，但是他却毫不在乎地，和他父母妹妹談笑着。 
　　「眞人君、你中學畢業後、有什麼志願？」因為眞人沉默着不說話，所以隆夫的父親，向他這樣的問着。 
　　「唉，還不有決定呢。」當然不願意談到自巳家庭的內情。 
　　「我哥哥　，海軍......」枝子伶俐地　上了嘴。 
　　「海軍也好，因為是　子，我希望他將來最好做官，或者實業家......。」在那時候，還有很多說道種話的母親們。 
　　「無論母親怎麽說，我是巳經決定海軍了。」隆夫鼓着嘴向母親爭執着。眞人倒吃了一驚。對母親取這種態度，在他的家庭，是夢想不到的------ 
　　「啊，好......。隆夫若想入海軍、總得把身體强健起來。那兒也沒有像那樣瘦小的國家干城。」父親大聲地笑了。於是，合　也恢復了和藹的空氣。 
　　飯後吃着楊梅果。飯後的水果，在眞人是很難得的。華麗的客廳，油臺的區　，都會式有的。他實在感覺不大自由。 
　　「到天保山去玩吧！」隆夫這樣地提議着，這正是好機會。 
　　「叨擾了。」眞人巳經麻痺的兩條腿，優直的站起來告辭了。 
　　「哥哥。不帶我去嗎？」林子追隨在二人的後邊。 
　　「不是女孩子可以去的地方：」滿身浴着春天的和煦的陽光，隆夫用好像大人般的口吻，這樣地說着。　　 
社會服務 
[本報讀者響應　禁烟賭舞運動]  
　　賭舞運動原電，激於正義之熱忱，令人感奮。鄙人因受不良環境之影響，亦稍染此種惡習，沉迷聲色，浸淫烟賭舞汚點，深自痛悔。今後自當立志根絕，洗刷過去錯誤，以便為國家社會服務，並望一般染此惡習之同胞，亦厲行自肅。（王中和） 
[同仁敎養院比武募款]  
　　同仁善會模範工廠敎養院設在南市火神廟有難童百餘名，成立將一年，際此百物騰貴將有斷炊之險，院長蔡春芳氏特請中西拳家於廿七日禮拜六假大舞台公開此武，為國人揚眉吐氣，表演精彩節目，售款悉數捐助教養難童。 
[寒衣捐報吿]  
　　周順豪二百五十元，瞿國忠二百元，袁先生一百元，施灝六十五元，俞德福五十元，共收六百六十五元，結前存共計，十三萬八千五百四十七元三角五分。 
　　招領虎邱路（博物院路）拾得遺物一包，遺失者可於十日內往虎邱路中國實業銀行大樓二樓二十五號房問認領，逾期當充作捐款。昨在大光明戲院拾得近視眼鏡一副，失主可說明式樣牌子，向本處具領。又北京路煤樂銀行會計科朱君拋球塲拾得水品圖章刻有榮某字樣，望失主向該行領取。 
　　誌謝　昨承陳澤敏君助佛敎施粥廠佛光療養院施診給藥各一千元，又承吳中廉捐佛光療養院一百元，併此誌謝。 
[籌募淸寒敎育基金　足球義賽收款報吿]  
　　上海市敎育會於本年十月二十九日在逸頣舉行足球　賽，以全部劵欵充上海市淸寒敎育基金，茲巳結束，特將各購劵人台銜公佈，以昭信實。又此次義寶辦事費用數萬元，係由籌募委員何焯賢譚敬許東明唐季瑙四君捐助，絕未動用捐欵分文。 
　　計開：朱順林（拍賢義球）十一萬元中央儲備銀行錢副總裁經募一千元券二十張十萬元李筱賢一千元券五十張五萬元董幹文，一千元券二十一張五百元券三十張三萬六千元吳瑞元，南洋烟公司，邵式軍（三戶）各一千元券三十張各三萬元蕭錫齡，一千元每券七張五百元券三十一張二萬二千五百元黃漢　，泰和興銀行崔聘四，復興銀行（三戶）各一千元券二十張各二萬元永安紡織公司郭禮安郭瓊廓琳爽郭棣活廓寶樹廓順一千元券二十張二萬元安樂紡織公司鄧仲和，一千元券二張二千元楊醒華一千元券十四張一萬鹵千元惠福工業社余穉敬，大中銀行王爾蕃，新新公司李澤　宗俊，（三戶）各一千元券十張各一萬元梁植芝，一千元券十張一萬元丁雲農一千元券五張五百元券十張一萬元金城銀行周作民吳　齊，寗紹公司鄭良斌，謙泰銀行潘炳臣，復興銀行（四戶）各一千元券十張各一萬元　上海固本雜糧公司一千券七張七千元中國銀行庶務處，蘇佩昭蘇瓚（二戶）各一千元券六張各六千元虞順懋，邵景甫，葉乃虞，何千里，高懷良，許密甫，中國菸業銀行洪楨良，聯合凖備委員會朱博泉，張秉輝，日新盛，潘三省（十一戶）各一千元券五張各五千元曹隱雲，和泰商業銀行吳仕勤，吳善春商，交通銀行，胡國梁，冷榮泉，徐士浩，馮炳南，關弈林（九戶）各一千元券四張各四千元謝筱初，張仲明，陳滋堂，康元製　廠，九福錢莊周信誠（五戶）各一千元券三張各三千元（未完） 
 
