# 1943 - 204 - 4924898

 

Page 1

 
 
 
社評 
[我們要創造鏡子]  
　　昨天我們論列日本第四屆中央協力會議，集合各地民間代表，討論各項福國利民之計，凡對政府施行方針有所指摘之處，政府官吏即席說明理由，凡經討論決定之建議方案，政府官吏即席表示鄭重接受。如此，民意旣有充分發揮的機會，政府更有坦白接受的誠意，就是政府與人民打成一片，發生渾然力量的關健所在。因之，我們獻言，應以日本此種會議當作一面鏡子，我們詳細的審察一番，照出所有一切的斑紋，必須加以澈底的洗滌與整容。但是，這一面鏡子可惜不是我們的，如果僅僅把他們所照出的斑紋，如果僅僅把他們所用的洗滌與整容方法，依樣的來引用一下，也許斑紋不盡相同，洗滌方法有不十分妥切適合的地方。所以，爲了詳細照出我們自己的斑紋，爲了採取更適切的洗滌方法，我們需要自己創造一面鏡子，而且，這一面鏡子必須是平滑準確，絕不走樣的。 
　　其次，憑藉這一面準確的鏡子所照出的斑紋，它的種類必定很多，有的是表皮的塵垢，有的是黏靱的脂膏，有的是深刻的墨水，於是洗滌的方法也就有不同的適應。　如要用毛巾的，肥皂的，刷子的。獨用的或者兼用的。知道了斑紋的種類與所在，有了洗滌的方法，最後而重要的就是切切實實的依照方法從事洗滌，如果錯用方法，則斑紋表面雖去而痕跡不淸；如果錯認所在，則汚點並未洗滌，而皮膚反被擦傷。這在洗滌過程中都應小心翼翼地行使的。 
　　根據上面的陳述，可以分爲四個步驟：第一是創造準確的鏡子；第二是詳細審察所有的斑紋；第三，鑑別斑紋的種類決定適切的洗滌方法；第四，依照洗滌方法，認淸斑紋所在，切實不苟的用力洗滌。這四個步驟前後連貫，相互牽掣，缺了一步旣不可，忽略一步也不成。自始至終，母懈母怠，才能洗刷斑紋，容顏一新。 
　　我們所說的，似乎過於抽象了。其實不然，我們必須先把這事件比喻出來，大家腦海裏對此有了印象，有了輪廓，然後大家才覺得這事件的重要性與必然性。 
　　我們再要問，如果我們面上有了斑紋，是不是需要立即洗滌凈盡呢？這個答案，必然是衆口一辭的說「絕對的需要」！那末，我們就竭力促成這一事件的實現吧！ 
　　然則，這一面鏡子究竟是怎樣構成的？怎樣去審視斑紋？怎樣去決定洗法？怎樣去實行洗滌呢？第一，鏡子就是民意機構，人民參與政治發表民意的機構。由各地各界純粹人民推舉的代表所構成的機構。第二，審視斑紋就是民間代表於集會時各自陳述民間疾苦，政治經濟的病態。第三，決定洗法，就是民間代表各本自身經騐與見解，交換意見，相互討論作成建議方案。第四，實行洗滌就是政府當局誠意接受民意機構所作的建議方案，通飭各級各主管機關切實執行，同時，民間代表返回當地後，充分向所代表的人民大衆闡釋建議方案的內容和意義，俾大衆瞭解，協助政府執行。 
　　這種民意機構的性質，就像我們連日介紹的日本大政翼贊會召集的中央協力會議之類。所以，更可以說，日本大政翼贊會以至中央協力會議，就是日本創造的爲自己照斑紋的鏡子。日本各地民間代表參加中央協力會議，就是對了鏡子詳細照出面容上的斑紋，日本民間代表交換意見決定建議，就是針對斑紋的洗滌方法。日本政府官吏的列席報告以及聲明接受建議與切實執行建議，就是用力於實施洗滌。在這種步步踏實，上下一體的奮進之下，當然斑紋可除，容顏整潔，同時更注意隨時營養，不難容光煥新了。 
　　我們的國家，當前的政治·經濟形態，人民生活狀况，不必諱言，比較日本脆弱與困難得多。也就是面容上的斑紋比較更多。那末，人家面上斑紋少的，尙嫌醜惡而創製鏡子，可以隨時對照，隨地洗滌。難道我們面上斑紋多的，就甘於醜惡而不知製鏡對照以至洗滌呢？於此，我們應當嚴肅的指陳，日本政府的備有審察斑紋的鏡子，幷不是他們的愚笨，也不是多事。而我們政府的不備鏡子，却不是我們的聰明，也不是省事，更不是沒有斑紋，而是我們政府當局對此未予重視，或是雖能重視而顧慮太多，終於創不起來。這在政府與人民不能取得打成一片的渾凝力量，實在是莫大的遺憾。 
　　當此國際形勢漸趨決定階段，大東亞戰爭勝利有待努力爭取之際，我們的責任非常艱巨，全憑我們的努力以決定未來的地位，所以，更其感覺上下一心集中力量的必要。我們始終認爲純粹的民意機構，足以溝通與揉合政府與人民之間的意見與力量者，在今天更有迅速建立的必要。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[關懷市民博採輿情　汪主席蒞滬視察　以期共同努力建設新上海宣傳部闡述交還租界意義]  
　　南京二十九日中央社電　最高領袖在主席爲巡視上　之一般狀况，特不避炎暑，於二十九日下午四時十五分　機飛　。三時許各機關長官徐蘇中·陳羣·李聖五·顧寳　·鮑文越·業蓬·任援道·及日本寺岡海軍顧問，滿大使呂榮寰等，均先後蒞機塲歡送。三時五十分最高領袖汪主席御白色國民禮服蒞臨，於中外長官恭送聲中，即僭同行政院秘書長陳春圃，及建設部長陳君慧，外交部次長周隆庠，軍事委員陳昌祖等登機。友邦柴山中將，亦隨機飛滬。一時軍樂悠揚、情緒極爲熱烈。四時正引擎發動，機身即冉冉上升。俄頃銀灰色之海鶼號專機，即越過紫金山嶺向東飛去。 
　　中央社滬訊，此次國府收囘上海租界，打破百年來國家民族所受於英美侵略主義者之枷鎖，實現國父「廢除不平等條約」「求中國之自由平等」之遺志，萬民歡騰。主席對於久受英美侵略主義壓迫榨取下之五百萬民衆，關懷至切，而對於恢復主權後之上海，期望尤殷，昨日下午五時，以元首之資格，駕蒞上海視察、聽取現地報告，垂詢官民意見、指示努力方針。在滬各機關長官聆訊，於昨日下午三時齊集市府準備迎迓，四時出發。是日親赴機塲恭迎者有陳市長公博，周部長佛海，林部長柏生，褚部長民館，工部長默邨，梅部長思平，羅部長君强，李省長士羣，趙秘書長叔雍，蘇成德，岑德廣，馬嘯天，戴英夫，劉仰山，巫關溪，及友邦各機關長官等百餘人。五時十分　主席座駕機蒞臨上海空中，各恭迎長官均在機塲排立，廿　時分，座駕機安抵機塲，由　市長新詣機門迎　。主席身　新國民禮服，精神奕奕，含笑與恭迎者爲禮。隨行老有陳秘書長春圃，陳部長君慧，周次長隆庠。主席離機塲後，即乘座駕車經行兩租界，直赴行轅休息。上海兩租界民衆，聞悉主席蒞滬，莫不喜形於色，各繁盛馬路，均滿縣歡迎標語，情緒異常熱烈。 
　　中央社二十九日南京電　宣傳部公報，汪主席本日離京駕抵上海。 
　　去月三十日，友邦日本與我國訂定八月一日實施交還上海公共租界之時，主席曾發表談話， 
　　昭告國人（一）「必須竭其熱忱，盡其能力，使上海公共租界更致於安定與繁榮」；（二）「吾人尤須使上海公共租界在精神物質兩方面將英美百年以來所浸漬之流毒，洗滌淨　」；（三）「使此英美侵略主義之根據地，一變而爲中國獨立自主之門戶，大東亞共榮圈之　帶，進而爲世界和平之交通要點」；（四）「此次上海公共租界交還以後，有待於政府民衆之協力者正多，吾人當以邁往之精神，擔當一切，以償　國父廢除不平等條約之遺志，以不負友邦日本援助之盛意，以副全國民衆熱烈之期望」；（五）「吾人並深望其他關係各國，這隨友邦日本之後，對於上海公共租界之交還，迅速予以倣行」；（六）「更以最善之努力，進而與法國洽商；務使上海法租界之交還，最遲於本年八月一日以前得以實現」；經一月以來之努力，及友邦善意之斡旋，義大利已與我國訂定同時交還上海公共租界行政權，法租界之收回，亦得以如期於本月三十日實行。 
　　百年以來幾爲英美侵略主　者刦奪以去之上海，至此復歸於完　，收囘租界之工作，至此獲告成功，國父「廢除不平等條約」，「求中國之自由平等」之遺志，至此得以實現。此固由於全國民衆多年艱苦奮鬥所換取得來，抑井由於大東亞戰爭排除英美在東亞之侵略勢力，由於和平運動，遵奉國父倡導國民革命，以救中國，以保東亞之不易方針，由於我國之參戰，隨友邦之後，與東亞民族團結一致，同生共死，由於友邦實　其援助我國完成獨立自主之眞意，使我國得於殘破之餘，從事復興，以分担其爲東亞共榮　獨立自主一份子之權責，　主席對於久在英美侵略主義者榨取下之五百萬民衆，關懷至切，對於上海之將來，期望至股，對於掃盪英美侵略主義之餘毒，促進中日兩國之親善提携，以完遂戰爭，而致東亞民族於共存共榮，尤深　念，此次蒞滬視察，將聽取現地報告，　詢官民意見，指示努力方針，期以政府與民衆之 
　　共同努力展開建設新上海之偉大運動，以貢獻於新中國與新東亞之建設，務使上海爲中國獨立自主之門戶，中國爲東亞共榮圈獨立自主之國家。國家元首，以元首之地位蒞臨上海，此爲第一次，斯實爲領土主權完整之具體表徵，不特上海五百萬市民咸盛激奮發，全國民衆亦同深歡騰。主席此次蒞滬，旣重策勵民，衆，　力興事保亞之大業，對於公式宴會，及繁文縟節，一律謝絕。惟各界領袖均渴望晋謁聆訓，主席將分別定期茶會接待，以便聽取意見，宣示方針。 
[石渡顧問　離京返日]  
　　南京二十允日中央社電　國民政府石渡經濟最高顧問、爲與日政府當局有所協議，於二十九日上午九時搭車離京，取道上海赴日。 
[日情報局堀部長　對華記者談話　中國接收上海租界後消滅英美在東亞據點]  
　　東京二十九日中央社電　日情報局堀第三部長於二十八日接見中國記者團時，就中國收囘上海公共租界事，發表談話，大意如次：中國在不平等條約下，供英美金圓主義之犧牲者已歷百年，英美侵略中國之象徵，實即爲上海公共租界，英美以此爲根據地，用其侵略　手於全中國而形成復興中國之一大障碍，中國有識人士，爲排除英美金圓主義，數十年如一日，無時不在與英美鬥爭中，中國國父孫中山先生賚志以歿。然形成英美金圓主義之侵略對象，及爲其重壓所苦固不僅爲中國一國，而爲東亞全體。民國卅年十二月八日日本爲使東亞復於東亞人之手，乃斷然崛起，痛擊英美在東亞之據點，未及半載，英美勢力巳自大東亞各地掃除，今猶僅渝方而已，茲中國國民政府，即將於八月一日收囘英美侵略中圃之象徵地，上海公共租界，此舉不　足以說明中國已脫離不平等條約之桎梏，且爲英美金圓主義永遠消滅於東亞之象徵，故其意義殊爲深長。上海公共租界收囘後，以大上海市之一部貢獻於中國復興者，當屬甚大，惟使與英美侵略主要據點，成爲復興中國之中根，尙須更大之努力方克成功。惟余確信中國官民，今後必能一致協力，以不屈不撓之決意，使其得到圓滿之發展。 
[最高國防會議　决議要案]  
　　南京二十九日中央社電　本日最高國防會議開第二十二次會議，茲摘錄重要決議案如左　（一）通過追認特派褚民誼監視上海公共租界接收事宜，特派夏奇峯監視上海法國專管租界接收事宜，巳請國民政府明令特派。（二）通過國民政府政務參贊定額廿二人，其中至少有八人係專任，並特任李宣倜，廖家楠，兼國民政府政務參贊。（三）通過山東方面軍改爲第三方面軍，並特任吳化文爲第三方面軍總司令。 
[接收上海租界　各地舉和慶祝]  
　　南京 
　　南京廿九日中央社電，自友邦日本協力我國收還租界，恢復主權。粉碎英美桎梏以來，全國民衆，鍳於我國已完成獨立自主，莫不羣情振奮，本京七十萬民衆，爲表答友邦誠意合作，尊重我主權獨立精神之盛情起見，特由本市市政府及市黨部　動，於八月一日下午三時，假國民大禮堂舉行慶祝友邦交還租界打倒英美首都民衆大會，並將由軍警學工商各界，聯合舉行遊行大示威，並規定是日下午一時起，全市一律縣旗誌慶。 
　　蘇州 
　　蘇州廿九日中央社電　江蘇省會慶祝收囘上海租界大會籌備會已排定，慶祝收囘上海租界各項慶祝行事，逐日舉行，廿九日上午十時在淸鄉紀念館舉行名流諸演會，由明宣傳處長及省黨部蔡科長主持，敦請友邦駐蘇小坂部領事，及蘇垣各紳孫鐵舟先生担任主講。到有黨政軍警各機關代表五百餘人聽講、首由蔡科長致介紹詞後，　由小坂部領事演講，闡述友鄉協助中國之復興，尊重中國領土之完整，日本基於道義國策，將租界首先交還中國之好意，促成其他各國將租界行政權交還中國。今後務與中國協力建設大東亞，並希　中國人民排除英美思想，完遂大東亞戰爭。次由孫鐵舟先生演講，首先詳述租界之罪惡、並代表民衆向中國當局提出要求抑平物價安定民生，聽者莫不感　，至十一時　始畢。 
[交還華中工廠竣事　日當局發表談話]  
　　南京廿九日中央社電　中日事變後，華中方而由日方管理之敵產工廠，計百四十處，其中大部業經日方先後交還國府，廿八日復將江蘇地區之十工廠、交還國府。至此日方於華中所管理之敵工廠，已全部交還竣事。日大使館當局對此，特於是日下午發表談話稱，中日事變勃發後，戰火波及華中，中國國民之財產，如工廠家屋，亦有被破壞，或被燒毀者，然日軍戰爭之　義，早　此等財產，加以保存管理，對工廠則加以修理，於種種不利條件下，努力經營，使不荒廢，幷依交還國府之方針，發表聲明，依財產所有者之申請，解除軍管理，實施交還江蘇地區十工廠後，軍管理工廠百四十處·已全部交還完畢。廿八日巳於上海舉行最後之交還典禮、此項工廠交還中國後，對于担任各該工廠修理經營之日方受託者，當有相當負担與犧牲，此則全係日本希望中國復興之表現、中國關係者。亦諒解日軍之誠　。吾人甚望此等工廠交還後，加强目前中國之生產力，復興華中經濟。培養戰力，俾協力完成大東亞戰爭云。 
[日發表大批　駐華領事]  
　　東京二十九日中央社電　日大東亞省發表，任副領事市川修三晋升領事，駐剳中華民國蘇州，任副領事乾重雄晋升領事，駐剳中華民國大同，任副領事神保周三晋升領事，駐剳中華民國濟南，任副領事小沼亭晋升領事，駐剳中華民國靑島，任副領事今城登晋升領事，駐剳中華民國厦門。 
[渝美機炸香港　被日擊退]  
　　香港廿九日中央社電　駐渝美空軍於廿九日下午二時四十五分，又以十餘架　隊來襲香港，經日軍防空砲火猛烈射擊，敵機於投下炸彈二十餘枚後，即倉皇遁去，一切重要設施，均無損害，人心亦極鎭　。 
汪主席對日記者談 
[南洋與中國經濟提携　解決華僑問題貢獻中日合作　增加生產補救物資不足]  
　　朝日新聞社主筆緒方氏，視察南方諸地域歷時一月，於歸國途中，道經南京，二十日午後五時，訪問汪主席於其官邸，懇談視察南方的感想與結論，並交換意見。會談以中國問題及南方問題爲中心，汪主席在談話中對中國問題的解決與南方問題的關聯有重要的暗示，極堪重視。其談話大要如次： 
　　中日基本條約問題 
　　東條首相在前次臨時議會中，關於東亞諸民族團結的聲明，非常有意義。大東亞戰爭是保衛大東亞的戰爭，所以東亞十億民衆的團結是必然的。這東亞十億民衆中，中日滿實占其大半，即五億五千萬。因此，東條首相聲明改訂中日基本條約，給予中國民衆非常的感激與確信。 
　　根本改訂條約的主旨、在於改變條約的指導精神、也就是條正條約的指導原理之一部。一貫於條約中的中日協力精神，常然無所變更，但環境業已變遷，即條約的締結業已三年，當時大東亞戰爭尙未發生，條約的規定，不能不顧慮英美的關係。但今日英美的勢力巳從大東亞地城驅逐出去，情勢業已一變，是以條約的改訂，實因環境的變更所致。 
　　中日提携 
　　我們曾說過同生共死的話，這決不是外交辭令，是我們眞正的精神。大東亞戰爭自然是必勝的，假使戰爭失敗，那麼我們就要共死，而所謂同生的意義，那就是說戰爭如其勝利，則中國可以從南洋獲得橡膠，汽油，小麥等一切物資的供給，南方與中國可有無相通，經濟提携。現在最切要的是戰爭業已變成長期戰，所以中日兩國應有同志的精神。中國在這長期戰中與日本完全立於同一的戰綫，戰至最後。 
　　南方問題 
　　自戰爭以來，南洋成爲日本的占領地，今日欲與第三國交流已不可能，故南洋華僑的狀况，一切均不明瞭。不過華僑雖有許多缺點、也有東洋民族的美點，例如具有勤勉的素質。他們雖受荷蘭的壓迫，而仍能奠定今日的地位者，完全是那種美德所致。所以如其能善爲領導這些華僑，而解決華僑問題，則相信對占領地的開拓定有很大的貢獻。 
　　華僑問題的解決，在某種意義上是解決中國問題之鍵，在中日合作上，將有重大的貢獻吧。 
　　中共問題 
　　最近的重慶政權與中國共產黨的對立，似比以前的規模更大。蘇聯解散第三國際，給與重慶政權討共的口實，但此點尙未充分明瞭，重慶的外交，大體分親蘇與親英美二派，而後者在目前較爲得勢。所以重慶與中共對立遂　激化，但全面和平不會因此而有望。不過我個人的意見，重慶與中共衝突的局面發展下去而其　突不停止，則英美自然對此失望，於是重慶也將考慮和日本合作，那就是全面和平的機會。 
　　物資問題 
　　這不但是國民政府，而且是全體民衆現在最關心的問題。物資不足與通貨膨脹二種現象一同出現，無論如何是要設法解決的，如其通貨雖膨脹而物資流通，則不致於發生不安，因而問題的解決應歸着於生產的增加。例如：就米的問題看來，現在的和平地區，多係消費地的都市，而生產地的農村　少，從南洋輸入的米，又告杜絕，因而米遂盛不足。這祇要確保和平地區的治安，整理農村，就可解決又一面應該取製造工業品，運到內地，從內地換取食科品的手段。次就棉花而言，事變前年產千五百萬擔，去年激减約三分之一，僅五百萬擔。而且上海的工廠　能使用的棉花僅其一部、這因爲農民把棉花藏起來不出賣，譬如說現在棉紗每擔約三萬元，農民雖然出賣掉了米，但買不到棉紗棉布，所以多數在家庭中自行紡紗織布以自給　這對上海的輕工業有相當影響。這不過是幾個例子。總之，在物價問題上有很多的困難，不能不克服而解決之　現在國民政府第一步先使民衆澈底明瞭，向大東亞戰爭協力，唯有在獲得勝利後方是生存的大道。第二步賦與民衆以力量，努力不使民力涸竭　這是中國的問題，同時也是中日共同的問題。（翔：譯自七月二十三日西部朝日新聞） 
[意大利爲爭取自由　決心繼續奮鬥　新外長啟程返國前曾與土國外長會談]  
　　羅馬廿九日中央社電　海通社訊，昨夜羅馬廣播電台評述員麥西摩發表文告謂、義大利現正爲自由而與共產主義及英美作戰，反軸心國於過去在廣播時及報新間，僅攻擊墨索里尼，現已　其本來面目，承認乃係與義大利人民作戰。義人根據已往之經騐，深知內中詳情，惟英美亦將獲有敎訓，此敎訓之代價至詎，因彼等將知義人能如何作戰也。義大利現正聯合爲人民及祖同作戰，該評述員續謂義大利並不需要等候英外柏艾登關於英美對義大利海外屬地所擬之措置、所謂大西洋憲章、總有一日成爲一紙廢物云。 
　　索非亞二十九日中央社電　義大利新外長，迦里格利亞，昨日自土耳其乘機　赴義大利途中，在素非亞曾作短時之停留。迦氏與「索拉」報記者談話時，謂「義大利將繼續爲戰勝人類公敵而作戰。」 
　　安加拉二十九日申央社電　土耳其外長，麥里門卓魯方自斯丹埠返抵此間，土總統伊斯美，即予以接見。按麥氏與義大利新外長迦里格利亞男爵會談後，即中止其在斯丹埠之休假。 
　　德義兩國關係 
　　柏林二十九日中央社電　德外交部情報司司長施密特二十八日接見國際記者　時，曾說明此次義國政　亦影響於德義之關係。大意謂德義兩國之同盟關係，乃於希特勒元首與　素里尼二氏私人友情上而築成其强固之基礎者，爲世人共知之事實，德義兩國之同盟，乃因兩氏之私人緊密友情，及因德國國　社會主義革命與法西斯蒂革命之同一性而形成其特別關係。爲既承認此事實，即不能謂德義兩國國民之根本關係有所變更，蓋德義兩國國民之存亡問題，乃兩國同盟之自然基礎，同時爲對英美蘇聯共同鬥爭之基礎，不使英美屈服，不將歐洲之共產危機掃除，即不能確保向同一方向邁進之兩國國民的存亡利害。 
　　英美對義態度 
　　阿姆斯特丹二十九日中央社電　倫敦息：羅斯福總統昨夜廣播演講涉及與邱吉爾在下　中所論及之同一問題時，謂反軸心國對義大利之　度並不受其政府更迭之影饗，仍一貫要求其「無條件投降」，羅斯福論及蘇聯時，則謂美國於未來之世界巾，當願與其爲誠懸之友人，羅氏於演詞中總謂，未來之戰爭並非易事，德日兩國僅能在其本土上方可擊敗，惟如此則需要遠較目前更爲廣大之實力。渠於結論中謂美人欲在此次戰爭獲得勝利，必須　其全力以赴云。 
　　羅馬二十九日中央社電　德國新聞社訊，羅馬無綫電台星期三日批　邱吉爾關於義大利之發言稱。邱吉爾在下院之　述，義人對之不以爲異，蓋義人早巳料知有此一　也。義英　國之關係並無任何變化，英人所稱彼等係　法西斯主義作戰而非對義人民作戰，但英人現巳向世人顯示彼等乃欲殲滅義大利之人民而已。義人當然始終不信託英人，義人深知英人希望義大利發生內戰，以便有助於英人擊敗軸心之計劃。羅馬無綫電台續稱，義大利現正面對一殘忍之敵人，故惟有自由與光榮而作戰爲其唯一之選擇。 
[義新政府下令　解散法西斯黨　外交政策不變]  
　　羅馬二十九日中央社電　德國新聞社訊，據羅馬無綫電報告：義大利新　各部長星期三在巴特里奧主席下舉行會議，各部長在會議中表示，義大利之外交政　並無變化，國內之行政亦將根據歷來之原則繼續進行。 
　　羅馬廿九日中央社電　義大利新內閣於星期二由巴特里奧元帥主持下，舉行首次會議，決定正式解散法西斯黨。據悉內閣因鑒於該國政治發生新情况，故命令解散該黨，但附屬於該黨之公共福利·教育·及運動等機關仍將保留。內閣此次會議，並決定取消一九二八年十三月九日所頒布關於法西斯黨大會權力之法案，而使義大利恢復憲法上之常軌。內閣並命令解散國防特別法庭，所有該法庭處理之事項，在戰爭存續期間，槪行移歸義軍之軍事法庭辦理。 
[法西斯黨　末次大會經過]  
　　羅馬二十九日中央社電　斯蒂芬尼社本日發表下列關於法西斯大會引起義相墨索里尼辭職經過之官方宣告，據稱，「大會自一九三九年九月七日以來，即未曾開會，此次於七月二十四日會議，首由墨索里尼報告義國之政治及軍事局勢，其後即由法西斯會議主席格蘭狄宣讀渠及其他多人簽署之議事錄，謂「法西斯大會在此極爲困難之時期中集會，其心實嚮往於各軍之英勇鬥士，此輩鬥士與西西里之民衆駢肩作戰，正重振義軍之傳統的英勇及犧牲精神。法西斯大會經審查義大利之國內外狀况及政治與軍事狀况後，宣告每一義人皆有以任何犧牲，保衛義國之統一及獨立之神聖義務，大會尤極力申言在此足以決定國家命運之嚴重時期，所有義人必須有精神上及物質上之團結。大會宣布爲達此項目的，必須立即恢復一切國家之功能，王室政府最高會議議會及各職團，必須依照憲法上之規定而負担任務。大會要求義王依照王室法規第五條之規定，接收海陸空軍之最高指揮權。』格蘭狄至此，乃要求各別表決，會議歷時凡十小時，至七月二十五日上午三時始止，討論終結後，表決贊成格蘭狄之議案者佔十九票，反對者佔七票，棄權者一人。 
[義大利四省　宣布爲戰區　那不勒斯等地遭空襲]  
　　羅馬二十九日中央社電　據官報所刊載之命令，那不勒斯·貝尼溫·阿維里諾及薩列諾四省巳被宣布爲「作戰地區」。官報又修正前此所發之命令謂，波坦柴及馬特拉兩省亦巳被宣布爲「作戰地區」。 
　　羅馬二十九日中央社電　官方本日宣布：敵機昨日　那不勒斯之四週，死十人傷十四人，敵機襲保拉時，傷二十人死一人，襲斯加里亞時死六人傷十二人。 
[東綫中路德軍　採彈性防禦戰　放棄波爾柯夫由於戰略關係]  
　　柏林二十九日中央社電　據德國新聞社軍事記者本日稱：德國軍隊昨日在東綫各重要據點之防禦戰又獲勝利，而以奧勒爾區爲甚。該處蘇軍企圖突破德軍陣綫，終未得逞。蘇軍雖在人力及物力方面皆佔數目上之優越，但並未能在奧勒爾區或列寗格勒以東突破德軍陣地。德軍依照其彈性防禦戰術，又於昨日放棄距奧勒爾之北約五十公里之波爾柯夫（Bolkhov）該處在近日曾有劇戰，據云德軍已退至新陣地，並未受蘇軍所擾，德軍在撤退前，曾將　供蘇軍利用之軍事設備完全破壞。德國新聞社特派員指出德軍指揮部之戰術，乃砍極力保存德軍實力，並給與蘇軍以最重之創傷，此項戰術業巳成功。 
[西西里戰况]  
　　柏林二十九日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：西西里之北岸，美軍曾數度猛攻，均被擊退，中路之敵在强大之空軍掩護下，企圖猛力突破軸心軍之陣地，但以防禦堅强，敵卒未獲逞，德機於晚間襲該島之南岸，重創敵方運輸艦六艘。 
[蘇駐英新大使　人選推測]  
　　斯德哥爾摩二十九日中央社電　蘇駐英大使邁斯基受任爲人民外交副委員長後，倫敦方面對其繼任人選紛加臆測，據「每日郵報」外交訪員稱，機任者將爲蘇駐加拿大公使古包夫。 
[葡萄牙實力　大見增强　總統定期閱兵]  
　　里斯本二十九日中央社電　葡萄牙軍隊及葡萄牙軍團，將於星期日舉行盛大檢閱，由總統卡蒙納及其他政府官員加以檢閱。葡國軍隊在總統卡蒙納及總理薩拉柴領導之下，業已大爲增强。 
[阿根廷總統　將訪巴拉圭]  
　　阿根廷京城廿九日中央社電　阿根廷總統賴米萊茲已接受巴拉圭政府之邀請，訪問巴拉圭京城，何時啓程尙未宣佈。 
[烏蘇恢復邦交]  
　　阿根廷京城廿九日中央社電　據蒙得維的亞電、烏拉圭外長塞拉特曾於廿八日發表謂：烏拉圭總統阿美薩卡及全體閣僚均已簽署與蘇聯政府恢復外交關係之法令。按烏拉圭之與蘇聯斷絕外交關係，尙係一九三五年十一月事。 
[日大使館設　廣州事務所]  
　　東京二十九日中央社電　日大東亞省爲推　對中國新政策，並期圓滑實施在華南方面之施策，決於廣州設立日本駐　大使館事務所，自八月一日起聞始辦公。事務所長擬由大使館參事官擔任，不另設公使，聞最近即可發表。該所設立後日駐中國大使館事務所計，共有北平，上海，張家口及廣州四處。 
[新都三日刊]  
　　昨天是新都飯店　年紀念日，晨十時，舉行全體職工大會，李經理勗勉仝人：「努力爭取時間與空間。」新都一年來不斷的改革創設，雖不敢自　爲同業領袖，而本飯店一切新的設施，影響同業起而模仿者，大小事物計達二十餘種。新部飯店四字與全體仝人的心力，巳成爲新都不可估計的價値。希望永遠維護新都的精神，永遠要「年輕，新型，使人滿意！」 
[日敎育考察團　由京赴蘇]  
　　南京二十九日中央社電　天津日本教靑視察團伊淵太郎團長等一行十一人，爲視察　中教育狀况，巳於廿八日午後一時半抵京。廿九日參拜英靈事安所，並謁國父陵　致敬，遊歷革命紀念塔及其他各處名勝後，該國於卅日上午九時由南京出發，來車赴蘇。即　赴嘉興，杭州，上海等地視察教育狀况，同時與各教育關係者舉行懇談。聞該團預定八月四日經吳返滬。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法租界今晨舉行　交還接收儀式　法公董局昨發最後佈告界內各機關今停止辦公]  
　　本市法租界，在友邦協力之下，基於中法邦交友好立塲，定今晨舉行隆重之交還接收典禮，從此國家主權，得以完整，舉國朝野，莫不振奮，市宣傳處除組織宣傳隊作深入民間之擴大宣傳外，並印製大批標語，屆時將　揭全市，促使全滬市民對此熱烈情緒，獲有更深切之認識，以完　復興中華，確保東亞之使命，同時復據中央社記者探悉，法租界內各機關，頃巳辦理結束竣事，靜候點檢，法公董局於昨日起，發出最後一次之佈告，所有各該機關，均於今日停止辦公一日。 
　　出席代表今晨在滬舉行之法租界交還接收　式，我國出席代表：爲國府特派之接收委員外交部長褚民誼，上海特別市市長陳公博，審計部長夏奇峰，特命全權大使吳凱聲，特命全權大使吳頌舉，政務參贊兼外交部次長周隆庠，衛生署長陸潤之。法國出席代表：爲法駐滬總領事兼上海法租界公董局總董馬傑禮等。 
　　大會慶祝上海各界代表爲熱烈慶祝上海租界之收囘，特定於八月一日舉行反英美大會，該會業經市宣傳處市社會福利局主持領導下，於昨（廿九）日上午十時，在福利局內召集各民衆團體舉行會議，到有福利局主任秘書胡壽祺，科長王禮賢等，暨各團體，新聞記者公會，郵務公會，市民會，農工商教學會等，及各同業公會，各職業公會，各禮教道義會，各旅滬同鄉會。各慈善團體代表，不下千餘人，由胡主任秘書壽祺主席，即席對慶祝收囘租界反英美大會布置檢討要案多起，屆時本市各團體出席代表均由最高負責人員親自出席，以示隆重，據聞本市各商店現已籌備就緒，於一日起一律懸旗三天外，並分別紮彩橱窗宣傳，並舉行大减價。 
　　反英美大會地點，巳決定假靜安寺路大光明影戲院，時間爲八月一日下午四時，業已　請陳市長屆時蒞會致訓，並推由市社會福利局分函各局處出席參加，各民衆團體令飭每一單位各派負責代表十人，佩章備函，並掛該局特製編號之出席證，於是日下午三時，到達會塲，警衛方面，亦已呈請市府、酌派軍警到塲維持，糾察方面由保甲人員辦璞，並於是日晚七時至十時，在跑馬　燃放燄火，以示熱烈慶祝。 
　　上海特別市淸鄉地區政治工作團訂定辦法，發動辦理關於淸鄉地區民衆慶祝交還租界宣傳事宜，各項「收囘租界」特制標語，巳由市宣傳處發交政治工作團頒發各政工分團隊，着發動各鄕區實施宣傳，行事如下：（一）各機關學校社團懸掛中日國旗三日，商店居戶一律懸褂國旗三日，晚間並懸燈誌慶，（二）機關社團儘可能搭建綵色牌樓懸掛布標語，（三）舉行慶祝大會，晚間並提燈遊行，（四）連絡保安隊警察隊或靑少年團舉行檢閱，（五）慰勞友邦將士、聚養或徵求禮物致送，）（六）舉行遊藝會運動會或各項比賽會，（七）實施口頭宣傳，（八）舉行訪問（高級官員各界代表友邦居留民團體）或舉行座談會，（九）由民衆慶祝大會名義分電國府汪主席陳布長致敬，並向友邦致謝，（十）各區遊藝塲所免費或半價，（十一）各地遊藝塲所或街頭賣唱及說書者，加入　祝收囘租界節目。 
　　致敬電文（中央社滬訉）本市兩租界於七月三十日及八月一日分別交還，消息傳來，萬民騰歡，各團體爲表示尊崇元首，與感謝友邦誠意協助起見，紛起上電，茲將原電分誌如下：南京新國民運動促進委員會轉呈國民政府主席汪鈞鑒，欣悉八月一日，收囘上海公共租界，佳耗播臨，萬民騰歡，百載奇辱，獲湔雪於崇朝，東亞荊棘，得剷絕於一且，從茲春串扛畔，重振華夏之光，東海濱上，頓壯山河之色，主權完整，國運丕啓，和建大業，緣是彌堅，我公艱辛謀國，備極勛勞，豐功偉績，永垂不朽，蕭電擁護，並致敬意，伏維睿察。新國民運動促進委員會上海分會暨中國靑少年團上海特別市閱部中央靑年幹部學校上海分校同叩。 
　　南京新建促進會，轉駐華日大使館轉日本帝國政府，欣悉上海公共租界於八月一日，由貴邦交還我國，喜訊傳播，萬民鼓舞，愾貴邦迸義之助，還我河山，固東亞聯盟之基，重振華夏，從茲英美侵略之根據剷除，我邦百年含屈之奇辱洗雪，新遝丕啓，解放光輝，璀璨東海之濱，共榮邁進，自由瑞采，煆熠神州之城，豈惟三百萬滬人　香感頌，抑且四兆億國民額手稱慶，馳電申謝，謹維睿炤，中華民國新運促進委員會上海分會曁中國靑少年團上海特別市團部中央靑年幹部學校上海分校同叩。 
　　中國靑少年　總團部總監林柏生，副總監劉仰山楊爲楨，率全體育少年團員分向　　最高領袖及日　東條首相上電致敬，茲分誌其電文如下：「　軸　　，英美侵略我國，百年於茲，主權遭受破　，人民飽經茶　、於今租界收囘，主權恢復完整，陰霾掃盡，簿海歡騰，賴鈞座之　　，乃有此空前之創舉，從此興復中華，基石益形奠定，大東亞戰爭之　刺，尤指日可期，講　電致敬，伏祈亮　。」「日本東條內閣總理大臣閣下，此次　貴國本提携之精神，親善之誠意，交還上海公共租界，將英美侵略陰霾掃蕩無遺，我國朝野對貴國此種出於至誠之善舉，莫不表示無　之感　，今後更當仝心戮力，携手邁進，以　完遂大東亞戰爭之勝利，　　　致謝，伏　　　」 
　　戒備市醫察總局以値此租界交還之際，深恐不還之徒，乘機危害地方擾亂治安起見，昨特分令所屬各　　分局，自即日起，一律嚴密戒備，警察大隊及偵輯總隊曁督察處全體動員，戮力維護安全，毋得玩忽，致干　戾。 
　　牌樓公共租界曁法租界之交還，爲劃時代之盛舉，本市各界熱烈慶祝、公共租界保甲當局決於界內搭　彩牌樓五座，地址業經決定爲（一）南京路外灘，（二）南京路浙江路口，（三）靜安寺路同孚路口，（四）卡　路愛文義路口，（五）靜安寺路西摩路口，並責成各該區保甲當局負責，業已於昨日起動工，牌樓高大，遍紮彩柏，橫　「慶祝收囘租界」大字，兩面懸掛國旗，中懸各軸心國旗，頗爲壯觀。 
　　宣傳本市新運分會，爲宣傳慶祝收囘租界，特召集中靑幹校上海分校學員及中靑幹校上海方面保送之歷屆畢業學員，定八月一日至三日，分區出發宣傳，以期激勵市民之情緒，並認識收囘租界先　　辱意義之重大，茲　悉該會宣傳辦法如下：（甲）分區共六區、（一）中央甲區（公共租界）、（二）中央乙區（法租界）、（三）滬南區（南市），（四）滬東區（虹口），（五）滬西區（越界築路地帶），（六）滬北區（閘北）、（乙）組織每區設二隊，每隊設隊長一人隊員四人、（丙）宣傳地點（一）公園，（二）電影院，（三）遊藝塲，（四）茶館，（五）其他公共塲所及街弄。 
　　標語又滬西南市閘北法租界公共租界海軍警備地區等各保甲區，業已開始懸貼標語大型標語一種，文字爲感謝友邦交還租界，及慶祝我國完成獨立自由，小型標語十二種。 
　　工部局發獎金公共租界將於八月一日交還，工部局所屬各機關亦將移交我國，該局爲獎勵所屬職員計，特規定每一職員分發獎金三個月或四個月（照所領薪給計算）此項獎金，已於昨日起陸續分發。 
　　代表律師辭職工部局法律處華籍律師汝葆彝·蔣保廉·服務均達十餘年之久，平日代表工部局辦理向特一法院起訴案件，茲爾氏以身體虛弱，不勝煩勞，特於前日分別向當局提出辭職書。 
　　起訴案件移交自八月一日起租界收回後，工部局向所辦理之刑事案件，起訴權即將取銷，歸由我國檢察官辦理偵查起訴事宜，而前工部局起訴之案件，其在八月一日前尙未結案者，將由檢察官依照刑事訴訟法之規定，擔當該項訴訟。 
　　警務處用華文警務處對於刑事案件之報告，今後將以華文塡寫，據云目前約有一百名警方人員，每日在警察俱樂部學習各節新制度下之課程，本星期一起，若干種文件，業已試用華文，惟正式實行則準於八月一日起開始。 
　　自警臨時雙崗警務處，於昨日晨，向公共租界各警署保甲辦事處發出緊要通知，囑於昨日起至八月三日止，各區保甲自警崗位，均須實行雙崗，以維持秩序。其原法租界自警團亦巳奉令於此數日內，隨時候命値崗。 
[稅務機關　夏季辦公時間]  
　　入夏以來，天氣日漸酷熱，本市各機關，爲便利公務員辦公起見，將　例變更辦公時間。茲悉財政部所得稅處及上海區征收局，已於日前將辦公時間改爲上午八時起至下午一時止，財政部稅務署及江蘇省稅務局，江蘇省印花菸酒稅局，蠶絲建設特捐處，亦定於八月一日起實行，均爲上午八時起至十二時止爲辦公時間。 
[渡總監頒獎　兩殉職自警]  
　　老　保甲區自警團　長沈尙淸、團員江　　　　、　　　部　警視總監　　　　　　，以　　　而　　　。其　給沈　　　爲「成仁取義」，江　　爲「義薄雲天」。又　　發生時　　　　林　　朴養，　　培，　　捕　，當局決予各發獎金，計　　林二千元，陳林　　　培各一千五百元，以示鼓勵。 
[滬第一第八區公署長　由陳市長兼任　蘇成德爲一區警察副局長]  
　　國府令，卅二年七月廿九日，任命上海特別市市長陳公博兼上海特別市第一區公署署長。此令。任命上海特別市布長陳公博兼上海特別市第八區公署署長。此令。主席注兆銘。兼行政院院長汪兆銘。任命上海特別市市長陳公博兼上海特別市第一區警察局長，蘇成德爲上海特別布第一區警察局副局長，此令，主席汪兆銘。 
[義大使　訪晤禇外長]  
　　義駐華大使戴良誼依本國之訓電，於二十八日訪問在滬之國府褚外長，說明此次義國政變後，其從來之政策，並無任何變化，復表明義國對中日兩國之協力態度，依然不變。 
[定期分發　米麵證]  
　　工部局頃發布告第六四四六號　定自八月二日起，由各區給證辦事處分發第十二批買米證曁麵粉證，（各附聯票第四十五號至四十八號），及第四批買糖證（聯票第七八兩號），屆時納稅人或其代表可即按照三月季房捐收據背面批明之日期，隨携六月季房捐收據，前往其所屬區之給證辦事處具領。爲求發證之迅速起見，領證人應同時携帶三月季房捐收據，以資呈騐，房捐收據，倘有遺失，應立即報告給證辦事處或該局第七〇三號辦公室，米麵證如有被竊，概不補發，納稅人或居民倘有不能呈騐六月季房捐收據，或對於領證日期有所懷疑者，可於每日下午三時至四時，前往給證辦事處洽詢，再各區給證辦事處之辦公時間，爲每日上午九時至中午，下午一時至四時，星期六星期日及例假日停止辦公。 
[第四十三期　麵粉配給量　戶口社另公布]  
　　工部局頃發布告第六四四七號，略稱：自八月二日起至九日止，各米店曁本局售米所，將憑麵粉證第四十三號聯票發售麵粉，屆時由專票上註明登記號碼之米店，　每一　　換　一號麵粉十二兩，又二號麵粉四兩，售價合計六元八角，至於發售第四十三期戶口米，當另行公布，再八月十日各米店等停止發售一天。 
[華北急賑昨開　常長理事會　袁履登報告會務]  
　　上海各界華北急賑會，於昨日下午四時在會議室召開第八次常務理事會議，主席袁履登報告：（一）七月廿三日致函符委員前耕，請其將採辦賑糧名稱，及每包價格，詳細報告本會，以後並希隨辦隨報，以便於下次開會時有所報告。（二）華北物買價處委員王蔭泰，七月廿六日接敬電稱，承拼妥蠢豆山芋乾各若干包，每包重多少，請再電復。（三）復王委員電第一批可裝運者，計豌豆三百包，每包約二百斤，蠶豆四百五十包，每包約一百八十斤，山芋乾五百三十包，每包約九十斤。（四）黃慶中電福利局孫局長鳴岐，上海南翔街八號善德善社覺德軒，捐助華北急賑麵粉六百八十包，貨存無錫北門長安橋大昌號，後經派員接洽。該粉爲紅金魚牌四號粉，每包計重四十九磅，並已取得提單一紙，在開始出貨，該件全部巳由福利局發交符委員前耕負責洽辦。旋即開始討論：（甲）申報舉行之籃球義賽娛樂捐，待租界收囘後，再行交涉發還。（乙）嗣後遇必要時，得召開常務理事會議，否則不必每週舉行，餘案從略，至五時半始散。 
[海關增加　消防浮筒兩費]  
　　頃據江海關布告，定自本年八月一日起，暫將現行各項消防費用臨時附加費由百分之五百，增至百分之三百。又定自本年八月一日起，暫將本港內停泊浮筒租費，照原定數目增至百分之五百。 
[四期人造奶油　定期憑證售]  
　　工部局頃發布告第六四四五號、定自八月二日起至十五日止，分配第四期人造奶油，屆時市民可憑人造奶油證第四號聯票，向票上註明登記號碼之另售店，換購鸚鵡牌或雪牌人造奶油半磅，售價十六元，另售捐在外、至於第七號另售店現已停止發售，故執有指定該店發售之聯票者，可改向其他另售店購買。 
[市財政局設　財務研究會]  
　　市財政局爲充裕本市庫收，强化財務行政起見，決設置財務行政硏究會，自着手組織以來，現已正式宣告成立。該　爲切符使命計，昨特分函各會員，如有改革財務行政增進稅收意見，儘可各自發揮，加具方案送交該會，以便縝密探討。 
[法警務當局　追悼殉職警員]  
　　法租界警務當局，於昨日上午八時半，假呂班路聖若瑟教堂舉行追思彌微，追悼歷年殉職警務人員，警務總監法泊爾等均親自蒞會追悼，儀式隆重嚴肅。 
[簡訊]  
　　孔聖學會講學　中國孔聖學會，定八月三日，下午五時至七時，假愛多亞路該會崇聖堂舉行第十一期「聖學講座」，請陸規亮先生講「孔孟之因果學說」，楊踐形先生講「大學」，歡迎各界人士，前往聽講。 
　　慈善拳賽　慈善拳賽，前晚假座囘力球塲舉行，車水馬龍，盛况空前　當塲標賣拳擊手套，由褚部長出價一萬八千元購去。 
[徵求上海掌故照相]  
　　本報爲慶祝八月一日接收上海租界，特輯畫刋，以百年來有關上海掌故之照片爲題材。凡政界動態，社會風俗，人物景色，建築演變，均在嚴求之列。應徵者請於三十一日下午四時以前將照片送至本報總編輯室，一俟製成銅版，借用完畢，於八月二日即可原璧奉趙。來件摘取十名，酌致薄酬，第一名二百元、第二名一百五十元、第三名一百元，第四名至第十名各五十元，均請專家評定，尙盼收藏名家，不吝應徵。 
[合記等四廠商捐贈文具　贊襄本報助學　分級甄試日程希各生注意隠名氏移壽儀捐助金萬元]  
　　策五屆申報讀者助學金高小初中，高中各組申請學生甄試，定於八月一二兩日假四川路五九九號靑年會中學分級舉行。八月一日上午九時至十一時，初中二三年級。下午一時三十分至三時三十分，初中一年級。四時至六時，高中一二三年級。八月二日下午二時至四時，高小一二年級，希各級中請學生，携帶鉛筆或鋼筆以及應用必需品、（初中三以上領帶　學儀器）準時應試。 
　　各界贊襄本報助學 
　　各界對本報助學，贊襄甚力，使本報助學事宜，　利　行，　　　荷。昨日又承合記敎育用品社。華中工廠。上海鉛筆　·普業印刷所等，　合建議　送教育用品於獲助諸生，具見　懷淸太學子之殷切。又　名氏將親友致送　　，並節籌資，　助一萬元，廣記慨捐二千元，史致富先生除自捐一千元外，並向各親友經　一萬四千元，均足感佩。 
　　聯合贈送敎育用品 
　　合記敎育用品社·華中工廠·上海鉛筆廠·　　業印刷所，對於本報助學金運動，贊助素力，茲有鍳於獲得助金諸生，學費固已解決，但教育用品之購買，所費亦甚可觀，爰爲减輕負擔起見，特聯合贈送大中小學助金生，以價値十萬元以上之教育用品，印就憑條，交由本報與助學金同時分發。至於詳細支配辦法，刻在擬訂中，一俟就緒，再行公佈。 
　　昨收助金 
　　昨日本報收到之助學金，計隱名氏（收據號碼三七七一）（親友壽儀並節　資移助）一萬元，廣記二千元。徐　剛、（徐戊臣君交來），永新漢記內衣雨衣廠·史致富·萬國　房·王裕昌·　成序·張級棠·李潤田·胡偉義·賈瑞生·史湘錦·邵學康·劉培恩·向光華·李世夔、（以上十二戶由史致富君經暮）各一千元，張新葆·　寫　·邵覺民·李朝仁，（以上四戶由史致富書經　）各五百元，許鎭堡二百元，行良五十元，陸頌芳三十元，德中二十元，劉申（拾遺）十元。 
　　共收儲劵二萬九千三百十元，結存一百三十一萬六千四百八十九元。 
[强制勞働保險　特約醫院辦理醫療]  
　　社會簡易保險局，自開始辦理强制勞働保險業務以來，連日各工廠爲其被顧員工辦理申請投保手續者，異常踴躍。至保險給付實際醫療部份，業經該局商定特約醫院辦理，凡經取得保險證書之强制勞働保險被保險人，因執行業務而發生負傷疾病等情事，或女工分娩時，均可赴就近特約醫院診治，其醫療費用槪由該局負担，茲探錄各特約醫院名稱科別及地點如下：同德醫院（各科）同孚路新大沽路，南洋醫院（各科）福煦路，怡和醫院（傷外科）亞爾培路，大德醫院（內科產婦科）戈登路新閘路，樂仁醫院（內外科）古拔路，滬東醫院（各斜）楊樹浦眉州路，普安醫院（內外科）愛而近路，瞿直甫醫院（各科）（一）善鐘路海格路，（二）蒲柏路，偉光醫院（內科）（三）　飛路四明里，（二）福開森路勞利育路，　華醫院（內科產婦科）巨　達路，市立特區醫院（各科）小沙渡路一千號勞工醫院，市立滬西醫院（各科）曹家渡極司非而路，市立滬南醫院（各科）南市三泰碼頭，市立浦東醫院（各科）浦東東昌路，市立高橋醫院（各科）浦束高橋鎭，生生醫院（產科）薩陂賽路，紅十字會醫院（各科）海格路，新閘衛生實騐區（各科）池浜路，惠生醫院（各科）南市小南門小九華街，東南醫院（各科）薩坡賽路勞神父路。 
體育 
[慶祝接收租界足球義賽　門票今日開始預售]  
　　三省體育會爲慶祝接收租界而主辦之足球義賽，定於下月二日（星期一）及六日（星期五）在逸圓球塲舉行，主辦當局，請陳市長行開球禮，褚外部長致開幕詞，並請局財部長女公子給獎。門票分二十元，五十元，定今日起開始預售，計（一）山西路天津路口聯易銀行總行，（二）河南路北　路匯中銀行總行，（三）愛文　路卡德路口匯中分行，（四）　　路五八一號聯易銀行分行，（五）　飛路金神父路口全國運動器具公司，至收入所得，不除開支，悉充申新兩報助學全。 
[保權盃　圓門球義賽　請褚部長聞球門票開始預售]  
　　保權工藝工廠董事長周邦俊曁經理王德全，爲提倡體育　見，發起主辦之保權盃　門球義賽。該賽定於八月三日下午五時起，在光夏中學展開幕端，並爲使典禮隆重計，特請褚部長及　德全行開球　，展　秩序，由中聯女出戰西靑女，紅隊對西靑男，按各隊均擁有全滬首流名將，實力均異常雄厚。門累分榮譽券五百元，贊助券五十元及普通券十元三種。已在福州路中華圖書公司，河南路一二七號合衆教育用品公司，福州路山東路口中西大藥房，威海衝路五八二號保權工藝廠發行所開始預售收入所得，不除開支，悉充申新兩報助學金。 
[運動彙訊]  
　　上海籃球裁判會，定八月二日下午五時，在八仙橋中靑年會舉行籃球裁判員考試，口試由　秀·凌希陶·瞿鴻律主持，筆試則由劉荷生·兪菊廬·王基恩·主考·將來實習，派定戴昌岳·周家騏·施肇康負責。 
　　華德盃小球聯賽，　日揭幕。聯賽甲組東聯甲以六比二大破海保甲，乙丙丁三組品隊，海保乙，大生，秉忠等隊告捷。展軸表演，聯合以四對二擊敗虹聯。 
　　昨日發報時間七點二十分 
評言 
[更强硬之措置]  
　　陳市長昨向報界發表之重要談話中說：「統制物價工作，當局現正計劃採取更强硬之措置，並實施更嚴續之罰則：此種辦法，不獨在市府轄境內付諸實施，抑且在交還以後之兩租界區域內，亦當實行」。同時，三市區當局業經　每宣示，嚴厲警告任何方面不得擅自提高物價，否則立即控究。 
　　這一段談話與這一張佈告，在原則上，完全符合昨日本攔所論「法律上的適當措置，乃爲達到穩定物價步驟的　石」。 
　　在收囘租界的歡樂聲中，經濟界中「任何人士，商行，合夥，公司，會社等等」，還須記取「樂極生悲」的一句古話，事事留神，處處順忌，千萬不要以爲收囘租界以後的空氣是自由的，以爲任意提高物價也是自由的；須知善性的自由，自有法律來保障，惡性的自由，也有法律來制裁。到了法律來制裁的時候，則雖有黃金在握，亦不得不以座上客變作階下囚了！因爲，在戰時安定民生的一個要求下，投機居奇，祇顧個人享受，不顧大衆生活者，便是國家社會的罪人。 
[粉集中配給方案　行政院核准實施]  
　　全國商業統制總會，對於統買小麥，業經依據旣定方案，查由粉麥專業委員會督促各地區分支辦事處辦理，現收買之小麥，業已分別搬運各主要地區集中，製粉廠於最近期內，即將開工製粉，上海部份，巳搬入之小麥，有一百萬包左右，茲該會以此項小麥製品之粉麩，亟應通盤計劃，集中配給，以期支配平衡，節制消費，爰經制定粉麩集中配給暫行方案，呈奉行政院核准備案，即日實施，除已登報公布外，同時並辦理粉麩存貨登記，其辦法規定如下：（一）各地區麵粉廠，應照該會所規定之粉麩日報表，每日塡送粉多專業委員會分支辦事處　報，即日起絕對禁止移動，並不准再有賣出行爲　經該會核准者除外　自七月一日起所有生產粉麩數量及移出數量均須檢報。（二）各地區粉商所存之粉麩，限即日將存貨全部登記，在辦理登記日起，存貨一概不准移動，其有就地之日常需要，得經同業公會證明向各該地粉麥專業委員會辦事處申請，撥付給予臨時移動證明書云。 
[物資調委會　强化調查工作]  
　　物資調查委員會，自開始活動調查物資以來，工作日益緊張，全市各倉庫所藏物資，已作普遍之調查，法租界之五十所倉庫調查，刻逐步進行，爲根除囤積之行動，幷巳着手視情勢而作第二次金融機關放款之調查，根據查閱金融機關放款業務戶頭，是否有囤積物資行爲，同時爲强化調查組之調查工作，期收宏效起見，聞將充實調查員之人才，聘任富有工商經騐者協助調查工作，幷悉最近密告當局囤積物資之首腦者頗多，想調查必更能順利推進，不久滬市囤積之惡風，當可消滅云。 
[取締非法保險　定六項辦法]  
　　實業部保險監理局，自本年一月五日舉辦保險業經紀人登記領證以來，上海南京杭州蘇州各地，前往聲請登記者，不下六七百人，茲悉現在執行業務之保險業經紀人申請登記，將於八月五日截止，該局爲取締非法經紀人起見，待規定辦法六項如次：（一）自本年八月六日起介紹保險業務者，以登記領照之保險業經紀人爲限，如有未經登記領照之人擅行介紹保險業務，應照保險業法第七十四條治罪，（二）八月六日以前已到局聲睛登記之保險業經紀人，尙未奉到實業部證書者，暫時准予介紹保險業務，（三）八月六日起到局聲請登記之保險業經紀人，非俟領到實業部證書不得介紹保險業務，違者照第一項辦理，（四）各地保險業經紀人公會，已分別籌備組織，在尙未成立及佣金章程未議定核准以前，保險業暫照實收保費百分之二十支付佣金，經紀人不得爲額外之需索，如有違犯，即依照保險業經紀人公證人登記規則第十三條予以處分。（五）保險業於佣金之外，絕對不得另給經紀人薪金津貼餽贈，及其他任何類似之報酬，如有違犯，除經紀人以題外需索論外，保險業之負責人應依保險業法第七十六條第一款治罪，並負擔損害賠償責任，（六）保險業經紀人應注意保險業經紀人公證人登記規則第八條至第十三條之規定，尤應特別注意第九條之規定，即經紀人不得兼任公務員，或保險業之董監及職員云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股一波三折，始穩　，繼平疲，於正午突復　漲，各方人心爲傳說所迷亂，各股價終於一致軋升，均再出現從未到過之新高價，在銀根緊縮之際，實爲有力買戶提上，百貨業最具鋒銳，永安·新新·國貨三公司各升數十，後者各近四關，內衣飛越百外，景福衫襪復升至半百以上，景綸突叩近雙重大關，紡織業於午刻挺升最速，永安紡織躍起百餘，進價亂喊，信和·榮豐·美綸，振豐，國信各有進展，大統·大中華及宏甡三織造相袂步上，仁豐逗留半百關口，鴻興襪廠直叩四關，成交頗旺。文化業之商務。中華買戶喊價日新，世界六　破入後囘出，上升甚巨，新藥業中法躍升十餘，新亞飛升較勁，中西平定，五洲。信誼及明星香水均見高價，南洋烟公司與大中華火柴均見盤上，公用業之閘北水電與華商電氣上升不止，久安實業竟出六關，中國與國華投資成交均旺，價再步昂，聯華及新益地產買戶有增無已，新亞建業重出四關外，標準味粉，福民乳品，吉美食品同在買勢中上升，康元製　益見跳上，上海三輪與龍飛合作，存增資傳說，突爲買戶搜羅，中國鐘廠·華一造船。大華蓄擅亦在求過於供情况中挺升，中興木業。德豐針織有升未巳。晋豐造紙登塲求得者殷切，做高至照票而一倍以上云。 
　　晋　造紙廠爲理工學專家　　安及企業家　傳鼎等所辦，資本六十萬，廠設哥倫比亞路一八〇號，出品爲毛邊有光牛皮書面招貼等載，股票已上市，價上升甚速。 
[簡訊]  
　　富民織造廠換發股票　富民新記織造廠成立以來，出品精良，蜚聲社會，尤以所出富民夏令衫，最爲仕女愛戴，近聞該廠於八月二日起，一個月內換發正式股票，該廠業已領得實業部登記執照實字四四七號云。 
　　油糧專委會向華北購油　本市食油供應，自下月份起軍配組合移交予油糧專業委員會，辦法配給制度仍一貫其舊，茲聞油糧委員會爲蘇供量充裕起見，已開始向華北方面採購食油來滬，首批定貨正在接洽，一俟運輸問題解決，即可實行云。 
[本市米商運銷米糧　須領採辦證]  
　　本市戰前民食供應、向由米商自行運購，惟自中樞實施統制以來，糧食悉由國家統籌配給，糧食部爲期各米商協力調劑民食起見，對於米商運銷食米，業經規定食米採辦設，飭由各地糧局辦理，市糧食局奉令後，頃已轉飭各米商知照、查此項採辦證申請辦法，凡本市業經登記之米商，撥在同一區內運銷米糧時，可携帶商號書柬及採辦人照片四張，而該局糧食配給處第一組　辦股申請核發，即可自由搬運，如無是項採辦證而運銷者，一經查覺，除將所運米糧予以沒收外，並將嚴加懲處，以維糧政云。 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年七月二十九日]  
　　第六四四五號（爲配給人造乳油事）爲布告事照得在本年八月二日至八月十五日之期間內公共租界內之人造乳油零售店肆將專憑人造乳配給證之第四號聯票出售此項乳油零售店肆當於收到每一張標明該店號數之該號聯票時出售鸚鵡牌或雪牌人造乳油半磅價十六元二厘之物品零售捐在外因第七號之人造乳油零售店不再出售本局配給之人造乳油凡持有標明該店號數之聯票者得向其他店肆領購零售店肆倘有不遵照本布告情事應立即報告就近警察署或本局辦公總處內第七〇三號辦公室合特布告周知此布　總辦小澤成一 
　　第六四四六號（爲發給第十二期買米証與買麵粉証及第四期買糖証事）爲布告事照得第十二期之買米証與買麵粉証（聯票各爲自第四十五號至第四十八號）及第四期之買糖証（聯票第七號及第八號）均自本年八月二日星期一起發給以華籍居民爲限之公共租界納稅人使用各該號聯票之有效期間及配給之數量當隨後另行分布納稅人或其代表請於所執本年三月季市政捐收據背面所標日期携帶本年六月季市政捐收據前往所屬區內之給証辦事處領証爲便於給証起見納稅人前往領証時請亦携帶本年三月季之市政捐收據茲特警告納稅人近常發生竊取市政捐收據以冒領配給証情事因此遺失此項收據時應立即報告所屬區內之給証辦事處或江西路二〇九號本局辦公總處內第七〇三號辦公室茲又特警告納稅人及民衆買米証及買麵粉証亦常被竊將來此類憑証如果遺失或被竊本局概不補發納稅人或居民如不能提出本年六月季市政捐收據或於領証日期有的懷疑可於除星期六及星期日外之每日下午三時至四時向所屬區內之領証辦事處洽詢各該處除星期六星期日及本局休假日全日停止辦公外其他日期之辦公時間爲每日上午九時　　午下午一時至四時合特布告周知此布 
　　總辦小澤成一 
　　第六四四七號（爲使用第四十二號買米證聯票及第四十二與四十三號買麵粉證聯票事）爲布告事照得買米證及買麵粉證第四十二號聯票至遲須於本年七月三十日用以購買本局所派食米與麵粉逾期作廢在本年八月二日至八月九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買麵粉證第四十三號聯票出售麵粉零售米店當於收到每一張標明該店號數之該號聯票時出售頭號麵粉四分之三市斤及二號麵粉四分之一市斤價共六元八角關於買社證第四十三號聯票可用以頓購食米若干當另以布告公佈再本年八月十日公共租界內之零售米店及本局售米處均暫停　　特布告周知此布　總辦小澤成一 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[貧和富] [  石麟]  
　　不要炫耀當，也不要　視窮，須知眞正的貧和富是表現在每個人的性格上底的。 
　　一個百萬富翁，假使成天計算着自己的錢財數目，企圖怎樣怎樣使它增大，那末，徒使財產加大了幾倍，有了上萬萬的銀錢，也就仍脫不了一個「窮」，你能說，成天算計錢，希望它更多，更富，不是自覺他現有的財產的不夠？那末，這種「算」，不就是「窮」的表現？所以，這類人，無論他的錢如何富有，數目也不斷加大以致於無限大數，在精神上說，他們是無時不自覺自己「窮」，這是性格上的「窮」！ 
　　也有人，看他是措大，但，却很能安於自己現實的生活，「窮」不能改變他做人的宗旨，古時有簞食瓢欽不改其樂的顏囘，雖「窮」，而能不改其樂，其夭賦的富有的可貴，當非百萬富翁輩所能共論，他的思念中旣無「貧」和「富」，則「貧」「富」就決不能移動他半點的意志，如此，能保持自已的信仰，哲理，和自由的思境，終生不變錢財不能綑綁住他，貧窮不能移動他，你又焉能不承認他天生的富有，這種性格上的「富」，才是眞「富」？ 
[評「萬紫千紅」] [  陸光]  
　　歌舞片是很難攝製的，「華影」攝製的「萬紫千紅」創立了新的紀錄。導演方沛霖，克服了過去的困難，使中國歌舞片樹立了基礎。 
　　編劇陶秦，在他的作品中，「萬紫千紅」是比　　　　　　，　一　　　　　的影片中，顯示出良好而嚴　的主題。 
　　全片演出始終在輕　明朗的旋律中，每一幕，每個鏡頭，都有令人陶醉的力量，尤其是簡潔的剪　還有畫面結構，處處給人美麗的印象。 
　　東　歌舞團這次參加表演，得到不少幫助，李　　是唯一的歌舞明星，除了保持精湛的演技外，於歌舞方面，留下唯美的感覺。幾支歌曲，令人薄氣廻腸，在小小　　中，那風雨的表情，活獲輕鬆，嚴俊適合個性，無懈可擊，王丹鳳很少演戲機會，不過在短短的片段中，傳出深刻的內心表演。韓　根殷秀岑一對「　貨」，造成高速度的笑料。 
　　大體說來中國不是沒有人才攝製歌舞片，「萬紫千紅」給人以新的感覺 
　　影圈內外 
　　岳楓導演之「生死刧」，現正日夜發工攝製，約於一月後可全部完竣，聞不日將全部出發赴江　縣龍潭攝取外景。 
　　卜萬　導演之「漁家女」，前赴無錫擬攝太湖外景，後因天雨，打道返滬。茲悉卜導演於前日復率領全部工作人員赴蘇州攝取外景。 
　　「千里哀鴻」業巳於前日在海格路丁香花園華影第一廠開拍，主演者：高占非·　秋霞·嚴悛。導演王引。 
　　「桃花潭水」在二廠開拍以來，已經一月有餘，現已全部攝製竣事，　日　　上　。 
　　高梨　返滬後之新作「新生」，由王丹鳳黃河主演，日昨赴　家花園拍取外景，現正忙於剪接　音　工作。 
　　層光啓新編劇「燕迎春」，巳　　　製，該片是一部哀感　艷的言情片，由袁安雲，高占非合作主演，並由歐陽痧菲·　影·韓秋萍參加演出。 
　　朱石　導演之第二代，前日在徐家匯華影四廠聞拍，由劉瓊童　娟王丹鳳，黃河顧也魯等主演 
　　馬徐維邦之「秋　棠」攝自農曆年初，現已完成二分之一，聞該片分上下兩部，預定在八月中伙上映。 
[中法漢學研究所概况] [  百友]  
　　北京中法漢學研究所，自前年十月正式成立以來，迄今已將兩年，該所最先成立者爲民俗學硏究會，其後又擴充成立歷史語言組及通檢組。 
　　民俗學硏究會之工作：（一）收集各地民間神像·年畫·及圖書，並作研究卡片說明之，（二）收集國內各雜誌中關於民俗學方面之論文，（三）選擇各日報中有關風俗之材料，剪貼收存。（四）選擇西洋硏究中國民間迷信·宗教·風俗之巨著，製成索引及硏究卡外，以便查考。（五）考證並說明中國民間風俗之各方而作專題之硏究，正在寫作「五祀考」一文，（六）選擇方志中有關風俗之材料，抄錄保存。 
　　通檢（即索引引得）組之目的係在與民俗學硏究會保持密切連繫，其工作爲選擇富於中國宗教·風俗·習慣·資料之古籍編成通檢，其中已出版者爲「論衡通檢」及「呂氏春秋通檢」。尙在編製中者，有「淮南子通檢」·「春秋繁露通檢」·風俗通義通檢」等等，（發售處爲北京飯店法文圖書館·琉璃廠來薰閣書店及其上海分店。） 
　　歷史語言組以硏究殷商甲骨文字及中國語言文法爲目的，偏重專題寫作，已寫成「甲骨文字之發現及其貢獻」一文，此外尙有「漢語規定詞「的」」一文及「漢語語法論」，一書均已寫成　該組尙擬編纂法文釋義之甲骨文字典。 
　　該所每年舉行學術講演四五次，展覽會一二次，又該所擬於下季出版硏究學報，此外，「法文研究」雜誌，前向由中法文化基金委員會出版，自今年起，已　該所合併，又該所並設法文夜班。該所圖書館藏書，西文一千餘册，中文書七千餘册，側重中國民俗語文考據等類。 
國民論壇 
[關於節約運動的　一點意見] [  千里]  
　　「哀莫大於心死」，眞是一句一針見血的話。我們看一看，當前一般社會的生活心理，已經到了怎樣一個地步？生活難，不錯，是事實；但，只要「難」得普遍，「難」得平均，那末，縱使再「難」一點，只要大家都能夠在吃苦受難當中，認淸自己的環境，抱定奮鬥的目標，以精神的力量來克制物質的慾望，「生死以之」的幹下去，倒也朱始不是復興國族的一種鞭策。然而，事實與理想，剛剛站在極矛盾的兩端。 
　　在生活難的一片呼聲當中，淸淸楚楚，刻劃着一條天差地懸的鴻講　一面是成千成萬的大衆，做了餓莩，做了路屍；另外一面是得天獨厚（？）的傢伙，肉林酒池，笙默絃　。一面是一天到晚在「不得了」的呼喊當中嘆苦；另一面是隨時隨地　「了不得」的神氣當中擺闊。這是一個什麼現象！這是一個多麼嚴重的社會間題！ 
　　但社會上終究還存在着一部份有良心的熱血人士，就在這種舉世滔滔的「四不像」的局面當中，爆發了一顆「不忍」的心理------在驕奢淫佚的環境裏，來提倡節約運動，實實在在，倒是一種「負責任，說老實話」的行動。一這裏來一談節約運　成敗的關鍵： 
　　第一，我們中國的「運動」要比任何國家來得多；相反的，「運動」雖多，成效很少。換句話說，任何「運動」的效果，不容易看　；任何「運動」的理論，却應有盡有。因此，我們希望這一次倡導的節約運動，非得要「運動」到有了實際的效果，決不鬆弛。 
　　第二，在今日的中國，節約運動，雖然是一個對症下藥的辦法；不過，在推行這一運動的當口，最好特別注意到「運動」的「對象」。申言之，就是原本在「不得了」的生活環境中的大多數的老百姓，如果再去叫它們要厲行節約，似乎是多此一舉了；而對於一般還是許「了不得」的神氣當中處處要擺闊的傢伙，才是應該特別「釘住」它們，特別「感動」它們。 
　　第三，節約運動，如果僅僅是一種普通的運動而已，那未，無非是徒然嘮嘮叨叨一大堆，結果是跌入「兜了一個圈子什麼都沒有得到的窠臼。」我們要倡導節的運動，我們應該用些什麼方法，在實際上去找效果？才算得沒有白做。 
　　第四，驕奢淫佚的風氣，雖說是根深蒂固；但，移風易俗，並不是眞的比登天還要難的事。曾文正公說得好：「風俗之厚　奚恃乎。恃乎一二人之所嚮而已。」所謂「一二人」決不是拉車子的小三子，也不會是三家村的老學究，無疑的是一般政治上的管理者。所以，節約運動的推行，最好先去求求那般在上者，能夠在救救國家，救救東亞的立塲上，個個人說得到，做得到的在自己的生活上，厲行節約，由是而造成二種風氣，由是而把節約下來的物力，貢獻於國家，百獻於東亞。 
　　第五，我們不要光是在「衣食住行應該怎樣怎樣才算節約」這一問題上做文章，我們必須在「萬一發現了一般故意不節約的傢伙，可有什麼方法，使它不敢不節約」的問題上，想想辦法。雖說衣食住行，什麼人都有自由權，有了錢不准買東西，有了錢不准吃東西，豈不是在開玩笑，但　我們要記住：在爭取大東亞戰爭最後勝利的現階段中，別人家吃苦受難的程度，我們有沒有跟得上？而且要貢獻一切力量於大東亞戰爭，有沒有剩除下來的物力，給我們私人享受上的消耗　浪費？我們應該以對付敵人的方法，去制裁　般暴殄天物·害國家，害東亞的昧良之徒！ 
　　總而言之，人人能夠實行節約的力量，比一切動聽的口號。固然來得實際：就是較之　力於自己崗位上的工作，也不見得會差到那裏。在這裏，我們虔誠的希望於提倡這個節的　動的有良心的　血人士，要再接再厲的「運動」下去，要把已經規定的幾條節約運動的口號標語，從闡發理論當中，求取實際的效果！ 
社會服務 
[望工商界共舉助學義旗] [  程海麟]  
　　申報與新聞報辦理助學金成績要然，報端所載捐款者的大名，凡是數目比較大的，大都是社會上工商界的名人，這是很値得注意的一件事，因爲人們總以爲「爲富不仁」的人多，現在在這件事上就可以根本打破了這個傳統的觀念了。但是我們知道，助學金當然是多多益善，多一份學金，就多救了一個失學的靑年，因此我們還希望上海的近來營業蒸蒸日上的工商界股富階級再熱烈的來捐助，做商人的取之社會者千，還之社會者一，原是輕而易舉的事，何况助學是一種最有意義的善舉，我希望工商界人士大家努力競爭捐叻，不要讓別人專　於前。 
[施診給藥]  
　　上海特別市仁慈善會本會卅二年度施診給藥，除專　醫士於海寗路南高　里四十七號內全日服務外　並爲普遍起見，商請國醫公會特約各區名醫設立施診處二十餘所，印發施診券十萬張，俾貧病可就近免費診治。並以施診券三百張交本報分發。 
　　常州旅滬同鄉會在同孚路（威海衛路南首）一〇二衖六號會所內舉辦施診給藥，每日上午九時至十二時，下午二時至四時止 
　　同德康國藥號即日起，特請傷寒時症專家管心如（上午八時至十時）內婦兒科專家金志翔（下午二時至五時）主辦施診給藥 
　　　震詒醫生承諸大善士委託，即日起，每日上午八時至九時半，下午一時至三時，在八仙橋西首維爾蒙路桃源坊一號診所施診　　。 
　　　　孫望之發行免費診療券千紙，囑本欄轉交於慈善機關，分發於滬西鄰近福煦路　苦人士，孫醫生診所福煦路福煦坊十七號，　間上午十時至下午三時、治理男婦科，內科、小兒科。 
　　佛教同仁會，在滬西　司非爾路金家巷火塲同仁村設立臨時施診所，已於本月二十日開始，醫藥　施。並以診券一百張，　本報代發。 
　　國醫邱廷鈺，專治男婦小兒利，自即日起優　敎職員暨其家屬，凡學校說明文件，我論門診出診，概收半　，診所上午又登路六八五弄二十三號下午　文義路一七六號福生堂　藥號。 
 
