# 1943 - 317 - 4925012

 

Page 1

 
 
社評 
[論物資配給]  
　　生產减少，運輸困難，是戰時物資缺乏，供求不能　劑，物價逐步上漲的原因。在平時物價上漲，足以刺激生產，故供求旋告平衡，物價隨以低落。可是，戰時因為生產運輸種種都受限制，供求根本無法平衡，加以投機者消費者推波助瀾，競華　積收購，於是物資之缺乏愈甚，物價度之日常生活而不可得。實行配給制度，暈要施用政治力量，來消弭這種不平等現家，以維隷整個社會之秩序安寗。配給辦法實行以後，對於少數人之享受固不免加以限制，但是多數人之生活，却以此得有保障。國家是建立於全民眾的基磷之上的，自應以荃民眾之利益為依歸。再為少數之特殊階級着想，人盡飢塞，我獨溫飽，則過飽亦豈能久，結果寗非同歸於盡。故配給辦法之實施，不特政府當取斷然熊度，即各級民眾，亦均應犧牲小我，顧全大我，予以熱誠之擁護。 
　　施行配給辦法之目的，在　節供求，平抑物價，安定民生，戰時世界各國以配給辦理完簪而顧收物價穩定之效果者，如日本即其一例。根據日本銀行所發表之日本批發物價指數，日本國內批發物價，在本年六月底尚不逮事變之一倍。任何人不能不承認道是實行物資配給制度的成功。 
　　我國當局有鑒於年來物價暴漲，已成社會嚴重問題，毅然實行物資統制政策，對於若干種關係民生最重要之物品，並已陸續採用配給辦法，論埋凡購配給物品，價格應即逐漸回跌，然而專踵恰得其反·例如米糧配給實行已逾一年，可是最近黑市米價，竟已超過實行配給時之五倍。為什麼配給辦法行之於各國均可以收到穩定物價的效果，在我國就無效呢？道當然是配給辦法還有未繼完善之處。那末，我們就應該對於這一點，切實檢討，設法改善。 
　　嚴格的說，實行配給辦法以後，第一是全部物資都歸政府統制。第二是人民都已得到生活需要，根本就不應再有黑市的存在。退一步說，縱使仍有黑市，也於社會民生無關重輕。不過要做到這一步，過有一個重要條件，就是配給數量和實際需要數量相差不能過遠，否則人民為維持生存起見，其舉不得不仍仰給於黑市，結果祗有給予黑市以更大之操縱之機會。過去我國的配給，不幸正坐此病。以戶口米而言，配給量平均不足實際需要量三分之一。在這種情形之下，想消滅黑市，平抑米價，於情於法，均不可能。當局果有貫澈配給辦法之決心，必項先將各種物資配給數量重新檢討，合理規定。否則配給自配給，黑市自黑市，如今日之米市情形，其結果祗有自增粉擾，徒傷威信，於政府誠為有貢失面無一得者。 
　　配給數量之能否提高，首視統制收購成績，最後仍決定於生產數最，此三者實有密切聯帶關係。收購之成績不佳，則配給無所施其技。生產之數量不足，則收購無所用其力。今後欲求配給量與實際需要量相稱，第一，必須根據實際需要量，作成生產計劃，集合政府與人民之力量，向此目標，共同邁進，期以必成。第二，必須改善以往的收購方式和收購價格，利用政治力量强制收買，任意壓低價格使農民在成本以下忍痛出售，挑剔尅扣使農民敢怒而不敢曾，不但要影響到收購，還要影響到生產。假使過去這種錯誤不痛自糾正，就是統制機關未能克盡責任，同時，就是貽誤人民生活。 
　　最後還有一個更大的要求，就是無論生產者消費者，都應該認淸時代，了解國家統制物資的意義，人人抱犧牲小我之精神，以公共的利益為前提。那麼配給制度的前途，定可事半功倍。 
[宣傳會議第二日決定分組墾談會　討論綱領及出席人選均定]  
　　南京廿一日午中央社電　第二屆全國宣傳會謚自於廿日在中德文化協會揭專以來，廿一日為第二日，上午九時由該會敦　日本駐華大使館岸情報部長（松　魯記言代）及日總軍報道部三品報導部長演講，岸情報部長對現代政治局面及六東亞共榮這將來，聞述甚詳。三品報道部長說明最近收獲之戰果，與大東亞民族　聞之還命，迄十一時始舉。又今日下午繼續舉行第二次會議。 
　　南京廿一日中央社電　廿一日為全國宣傳會議　二日，下午三時起，於中德文化協會議塲會議塲舉行第二次全體會議，由大會森議長親自主持，（甲）報吿事項，　大會秘書長古永今報吿出席及列席人數，計出席九十七人，列席十三人，　報吿繼續收到文件，計新中國報中央靑年幹部學校，中國靑年模範團團本部，中朝聯合影片公司，江漢晚報，及中央電訊社武漢分社等賀電五件。（乙）討論事項，　審議業經審查完竣之提案，計擬情決戰送宣傳部旅行者四十九件，擬請大會送宣傳部參考者七十四件，擬請大會否決者十六件，　決定分組　議會討論糧領，　指定分線應談會出席人選。（丙）臨時動　、計　文化團體案，　報社突宣傳機關之連擊案，　强化新聞檢查機構案等。各出席代表對各項提案均　誠熱審議，收兒至為圓滿，大會迄七時許始吿休會。（又訊）中華電影聯合公　為與出席第二屆全　宣傳議代表聯絡情誼起見，　於廿一晚七時假　龍門酒家允　全體出席及列席人員，　後並在大戲院放影「美人關」招待全體參觀。 
[收買物資所須資金　由商統會籌措　陳財次闡述經濟各問題]  
　　南京二十二日中央社電　財政部次長陳之　氏，於日昨接見中央社記者，乙商統會關度收買資金問題及　金金融機構等　詳為闡　，　分　如次：問：「關於商統會對各種物資收買所需之鉅額資金，財政當局是否予以調度，或各由該會自行　措。」答：「收買物資所需資金為數較鉅，而收買物資之數量尤須有精密之規劉與統計，自應由各該會自行籌措，並由政府予以担保，俾得各按計劃進行，以期支配得宜。」問：「　來京灑一帶新設小　銀行為數頗多，此頹現象是否會影饗及於發個金融機構，請問財部有無取締對策。」答：「銀行為金融機構之樞紐，其設立停閉自與數個金融有關，本部對於上海地方新設金融機關注册事項，當於上年十二月十八日發表聲明，予以截止，所有該地新設金融機關，在上項截止期限以後申請到部老，亦完全於以批駁，惟其中問有在截止期限以前經部核准注册而開業在後者，及原為合夥組織錢莊遵照部章改組為公司，繼續營業者，本部曾於本年五月問先從登報聲明，至關於南京及食他各地新設金融機關，亦同時聲明，當斟酌當地情形分別核辦，如果新設銀行過多，關係國民經濟，社會金融，本部當隨時號察各增情形，分別限制，共有未經核准，擅自設立者，應依法從發取締。 
[駐日使館宴待訪日軍事團]  
　　東京二十一日中央社電　中國駐日大使館今日下午六時設宴欵待國府訪日軍事視察團一行。 
[華南日軍佔領　重要據點]  
　　廣州廿一日中央社電　廣九前綫某地廿一日訊，日香港佔領地防衛部隊連日仍繼續於廣九　路沿綫地臨擴大戰果，某日長突自鐵遊沿綫三方面對渝軍重要據點灌瀾鄉一齊開始進攻，上午十一時半未受任何抵搞將該地佔領。 
　　廣州廿一日中央社電　華南前錢新軍某篡地訊，日軍精銳部隊自於十八日黎明進攻東莞南方約廿公里大嶺附近山岳地帶之共軍以來，日於舊日　曉相繼佔領蓮花山及金桔嶺等敬根據地。 
[王委員長　返抵北京]  
　　森北平二十一日中央社電　華北政務委會王委員易前曾乘機抵日，與日當局有所商談，及作就任之寒喧，茲以公畢，於返國途次，道經滿洲，亦作就任寒喧，復於二十一日午後四時抵達此問。 
　　新京二十一日中央社電　國民政府華北政委會王委員長曾於二十日訪問關東軍周令部，損款一萬元慰勞關東軍將士，復向民政部及軍事部捐款萬元，作為慰問勞工及慰勞满洲軍隊之用。 
[贛省召開縣政會議]  
　　九江二十一日中央社電　江西省政府為改着地方政治，特於十八日起二十日止，舉行第一屆縣政會議，提案共一百十六件，計分政務對政教育建骰等四組，審查結果，極為圓滿。 
[中日文協　三周年大會]  
　　南京二十一日中央社電　中日文化協會自經成立以來，迄今已歷三年，昨（二十一日）下午三時該會特在香節營會址舉行三還年紀念大會，同時舉行第二次金國美術展覧會。 
[德土關係正常發展]  
　　又　海邊社訊：阿黑干氏昨在斯丹埠向報界發表院話稱·德土兩團問。政治與經濟之關係，現詫友好之精神下正常發展。 
[日人愛國熱忱捐金獻機踴躍]  
　　東京廿一日中央社電日本國民之愛國熱忱，在捐金獻機方面亦踴躍輸將。鑒於航空戰之激烈情形。使日國民集金神於航空方面，每日全國各地交由海軍省及報館轉交之飛機獻金教額至鉅。此間朝日新開當中日事變以來，即軍用機提倡獻納運動。迄今國民對該社之獻納金額。至廿日正午已逾二千萬圓。據該報稱、日留民之赤誠結品，取名「公日本號」。獻納於陸海軍省之新銳機已邊二百架。 
[義大利編組法西斯軍隊]  
　　米蘭廿一日中央社電　據海透社訊：義大利國防部長墓拉齊亞尼昨頒一佈關於編組共和法西斯軍隊之命令，共計六條，皆係關於編組軍隊重建軍事機構及軍事訓練等事宜。 
[德軍在愛琴海　佔天空優勢　薩摩島英軍恐難久守]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：愛琴海最近之發展，至少可阻止年內反較心軍之大舉登陸，愛琴海各羣島幾日全人德軍掌握，僅餘際摩斯鳥尚為英人所佔。該區戰爭之決定·勵應以交戰機雙方之空中優勢為據，反軸心軍未能有較近之空軍墓地，實為其大缺點。以言薩摩斯島守軍之實力，約在萬人左右，德軍如欲登　該島，其環境遠較電羅斯島為佳，盡一係　壁，一則多平坦之沙灘也。且薩摩斯島守軍尙有供應上之困難，其給養僅恃空中運輸，英人固亦承認德方在該處佔有空中優勢也。即以海上運輸而言，自德軍佔領諸要島後·英國之海軍優勢亦有難以維持之勞、敵人為聲譽計，既不得不力守　摩斯島。而雙方形勢又　殊若是。故殊煤為敵人悲也。巴特里奧政權之投降，對愛琴海之敵人殊無　益，亞等里亞海之局勞亦正如是，反融心軍今雖　有奧發陀海峽，或當在義團東岸之敎點登陸，然敵軍在義南之戰中，已覺不勝其苦，是否再擬在巴實幹造成類似之局面，則仍為一大問題也。 
[黎巴嫩事件　大體吿解決]  
　　安加拉二十一日中央社電　昨夜此間獲悉：　戈爾之特使賈德魯昨向記者宜稱，黎巴嫩問題已大體解決，渠拒絕洩露曾否參酌被革職之黎巴嫩政府之意見，同時渠否認曾簽准任何佈告，確定黎巴嫩不受拘束之獨立。另傳買德營曾表禾反對成立一反軸心國際間之委員會，以解法此事，並謂此舉僅是增加困難。還復稱，未與國際聯盟有所商討前，不能使黎巴嫩獨立，因此事非僅為法國輿黎巴嫩問之事件，亦係一英法間之問題也。又傳黎巴嫩政府之被捕官員將被釋放惟不得後職。 
[基輔迤西　德反攻進展　尼維爾河套陣綫縮短]  
　　柏林二十一日中央社電　德元首行特星期日對表公報稱：敵在寇許之東北，饗續企圖擴大其橘頭堡，但在激戲中被擊退。蘇步兵與坦克車隊在强大之空軍掩護下，於星期六向尼普貝特滿夫斯克以南興克里伏洛格以北之尼柯波爾橋頭堡發動進攻，德軍在堅韌而堅苦之防禦戰中，實行有力之反攻，因而使敵一切突破之企圖物婦無效。在此一役中蘇軍坦克車被聲毀不下二百四十七輛，德軍在基輸以西之反攻繼有進展。數頑抗無效。 
　　柏林廿一日中央社電　德國新聞社訊：戈美爾西甫，蘇軍在强大坦克車隊掩護之下，向德軍陣綫進攻，但被擊還。尼維爾河套全日有電大之防禦戰，該處蘇軍突破局部之缺口數處，國軍在北側面依照預定計劃，實行縮短陣綫之行動。 
[土駐德大使　返國述職]  
　　安加拉二寸一日中央社電駐德大使阿里干今晨抵達此問，據悉築將於明日向上外長報告，並將於數日內晉　總統、務料阿氏將在土東還貿約兩星期。 
[為共同目標奮鬬　日德聯益固　大島大使在維也納演說]  
　　維也納二十一日中央社電　日駐德大使大鳥中將，昨日在此間向維也納人民發表演說，力曾德國與日本之聯聲，不但為軍事同盟所促成，亦為誠摯之友誼所造成，並深信德日兩國必能完處最後勝利。其言略謂、德日兩國完成勝利之後，即能創立歐洲與東亞之公並新秩序。維也納德專員施拉樞致答阿稱·大島大使為德國誠摯之友人，並謂，德國多瑙河與阿爾卑各省之人民，皆效忠於德元首，共為爭取德國生在而奮門。 
[宣傳會議席上　松島部長演詞]  
　　（　昨）南大平洋方面的戰鬥，眼看着猛烈起來，敵人是在機續着必死的反攻，結果我們的邀擊作戰．便愈發使敵人不能不實行出血作戰，但是敵人仍舊是不改前非，想到了過去的多少省些成功。便愈發的繼續起他們的反抗來了。但是最近差不多半個月的作戰經過·很可以證實了敵人的這種反攻是多麼沒有意味了。 
　　現在把他的機要說一說，過去的十月二十七日　是美國的海軍紀念日的那一天　晨，敵人一個部隊在渡根　爾島南方的摩　島上陸了。 
　　在遵以前我方的海軍航空部隊在他們的登陸地點的摩　島的東北海面上發現了，配有巡洋艦驅逐艦護衛艦隊的輸送船及大型上陸用艦艇共計有十數隻的數人艦批出現，於是使不避時機的對那一個船開加以果政的猛擊，浚一戰的戰果，是轟沉巡游艦二隻·擊破巡洋艦二隻。聶擊沉輪送船二雙。舉破輸送船一雙·共中有一隻巡洋艦是由我方的自爆機三架中的一架實際用機體擔衡而　沉的。 
　　但是敵人還是固執的繼續着他們的跳石作戰，一面連日的以一百架內外的航空大報隊强行　擊被根繼爾島及拉巴爾方面，二十八日的午前曾　以七十九架的大編隊來擊在波根維爾島東方的巴拉列鳥的我軍陣地，常時我們的守備隊擊落了他二十七架。以後我們海軍就銳意的監視敵方的動靜，在十月三十日的期晨，發現了敵方的有力的輪沒船團，分成數電，由新佐治亞島南方海面北上，這時候所在的帝國海軍航空部隊，及海上部隊，優立刻關始邀擊航空都隊，從三十一日的夜裹到十一月二的早晨之問，在摩諾島東方海面和波根維爾島西方海面，攻擊配有一部份上空直衝的敵方輸送船　海上部隊，在十一月一日的夜裹，在波根維爾島卡塞列灣外和敵方的有力巡凈艦及驅　艦部隊交戰，這一戰的綜合戰果是：轟沉或擊沉破巡洋艦九雙，應迢艦入隻·輪送團四隻。舟艇四十雙以上，擊堅飛機十架，我方的損害僅僅有驅遂艦一隻沉沒，巡洋艦一雙小破，自爆未蘇這的飛機共計十五架。 
　　詫這個中間有敵方的一個部隊在十一月一日的朝展，由波機離爾島時特羅基納角附近上　，二日的朝盛從哈粟南面地區上陸了，但是我方的陳軍部隊立　對他們加以邀擊，那時候海軍航空部隊及海上部隊也曾經協力殘滅敵方的上陸部隊。 
　　在這個中間敵方一面以航空戰支持玻根維爾鳥方面的上陸作戰，一面對我方的拉巴爾募地加以猛攻，十一月二日在拉巴爾我方曾經由海陸空三面協力對來自敵方的二百費十架飛機應戰，結果擊擊他二百零一架，損折他的大部，我方也失去了十五架飛機。 
　　至於這一次航空戰的妻絕情形。我們根據敵方的一側空襲隊員所說的「凄慘不可形容」這句話，也可以推測到了。 
　　又在玻根維爾鳥北方的布加島十一月二日大概有一百三十五架的敵機來襲，那時候我方的地上部隊擊擊了他三十九架。 
　　從十月巾旬以來，敵方在北部所羅門和新不列願方面試行的空襲，非常凄慘，損害比率是十三，四對一，實在是世界的紀錄所沒有的數字。在這一過前後的海空戰裹敵方損失的人員，恐怕不下一萬名，眞是使敵人不能不心胆皆寒。 
　　四日的早晨，敵方以戰爆聯合共一百五十人架的大縱隊來襲玻根維爾鳥的布英，這時候我方擊堅敵體十五架。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[印鮑斯主席　昨由京抵滬　陳市長盛大讌會招待]  
　　中央社訉　印度臨時政府主席扛特拉鮑斯氏，此次參加在日東京舉行之大東亞會議後，於返國　程路途中，榦作訪華之行，首赴我國首都拜會我領袖，暢談交歡，在京逗留多日，備受我國朝野热烈歡迎，於昨（二十一）日上午十一時。偕同僚屬，再由京專程乘機抵源，本市中日各有關當局長官，粉紛蒞機塲歡迎，旋印飽斯主席下機後，即在機塲肯資休憇室，略事小麒後，於中午十二時車抵華　飯店，車經沿途，均由中日軍憲醫嚴密保衛。即應日本大使館上海事務所之請，出席田尻公使歡迎宴會，日大使館岸情報部長，及上海事務所廣田悄報部長，亦參與列席，市府當局及在滬日陸海有關當局，亦派員陪席，辦於下午二時，在華懋八樓茶會，招待接見中日外各報社記者，鮑斯主席偕同諾周中佐，哈桑秘嘗出席，岸情報部長，廣田情報部長，及陸軍部報道部長出淵少佐，中川中尉，坂本中尉，艦隊報道部永島大尉，亦均列席，旋由鮑斯主席，發表比席大東亞會議後及此行防華之感想基詳，歷半小時始畢。於下午三時，出席本市各界民眾在大光明電影院舉行之盛大歡迎大會。旋乃赴金門大飯店門口，檢閱印在滬羣眾，由第一警察局樂隊，領導三千餘印僑整隊游行，一一向鮑斯主席致敬，並高呼甘地聖雄萬歲，江特拉鮑斯主席萬歲，印度獨立解放萬歲，盛况热烈，全體印僑旋赴大光明電影院舉行印僑民眾大會。下午七時陳市長特假座國際飯店舉行盛大讌會，招待鮑斯主席，到中日各長官等不下三十餘人，席問資主敘談飲洽　，號籌交錯，相互敬祝，直至九時許，方盡歡而散。 
　　各界歡迎 
　　本市各界民眾爲歡迎印臨時政府主席江特拉鮑斯氏　滬，特於下午三時正假靜安寺路大光明電影院，舉行盛大歡迎大會，陳市長公博准時陪同鮑斯主席蒞堪，全塲均一體起立致敬，並到有鮑氏　屬諾局、哈桑兩氏、及我國湯大使良禮，市府趙秘書長尊嶽，蘇周長成德，林局長炯庵，　　長　，潘參事連，務局長鳴歧等，　　工商學保甲靑年等代表不下三十餘名，市商會袁理事長履登亦告參與，盛况空前热烈，會傷正中高懸中印兩國國旗，氣象莊嚴隆重。首由陳市長致歡迎飼後，即由飽斯主席演說。 
　　市長致詞 
　　略謂：諸位先生，今天本人代表上淘市向鮑期主席致歡迎之詞，我們全上海市民以極熱烈的心情來歡迎印度臨的政府主席鮑斯，更歡迎爲印度獨立自由而鬥爭的領袖鮑斯。鮑斯主席此行，時間雖短，但我深信巳和我們領袖及中國的羣眾結成中印兩國不可分的友體。英國壓迫印度的政策，是一種一分割統治』的政策，印度人民從此受了無量的犧牲。在歷史上印度人民爲解放而殉難者，不知凡幾，豐功偉貴，斑斑有考，伹英國不獨不使印庇獨立，更要使印度分割，因爲印度不分割，英國便無由統治。鮑斯主席領導印度三萬萬民衆求印度的統一，更求印度的自由和獨立。現在臨時政府就是自由印度正式政府的先鋒，現在大東亞的同盟國家都承認了臨時政府，在這次東京大東亞會議中，各同盟國，都齧以全力援助印度獨立，印度人民的自由，即在目前。今日我們歡迎革命同志的印度革命領袖鮑斯，我們希望早日完成我門的共國目的，打倒英美帝國主義，建設共存共樂的大東亞。 
　　鮑斯演說 
　　略謂：今日甚爲抱　，不能用　國語言與睹君談話，今天蒙市長，各長宮，各來　熱烈歡迎，誠非藉斂句言語足以表示感謝者，余今日目　之上海爲統一之上海，此誠足爲賭君慶。上海在貴國陳市長統治之下，足徹將來之中國，不久亦將完全統一。　　革命人，以現寳爲　宗旨，翻戰争之必要者，饞擁聚之而戰求建設復興，　人敬問何人希望中國統一，置激斷言之，希望貴國統一者，日本也，反之則爲英美，吾人目前有一新任務，而爲共同之目標，希望大東亞各民族共同崛起，聯會一致。中國能獲一統解放，則印度亦能達成自由獨立解放，蓋兩者實相連繫，每一印人莫不期望中國之統一，鄙人係中國之友，謹祝中國成功，奠定永久和平協力大東亞之建設。謹代表印政府及印民眾，敬向睹君致謝。 
　　印僑大會 
　　在滬五千印僑，爲热烈駠祖國政府主席飽斯氏蒞滬，特於昨（二十一）日下午四時在金門飯店集合向鮑斯主席致敬，旋於四時三十分集合大光明電影院，舉行印度僑民歡迎大會，除鮑斯主席親自出席外，計到諾周中佐哈桑秘　，及印度獨立聯盟上海支部長　。陳計長高滬趕我　長及日大使館上海事務所廣田悄報部長出席，准時開會。全體行　如儀後。即高唱印度獨立國歌畢，舉行默禱，首由印度獨立　　吱支長致開會　，　　阱　長　　道利　長及　日　報部長相繼致阿，求由自由印度臨時政府主席鮑斯氏致訓，最後由印僑代表向鮑斯氏獻花及軍刀，情緒激昂振　，於高呼印度獨立萬戰口號中，乃告散會。 
　　廣田演詞 
　　中央社訊　日大使館廣田情　部長昨日下午在大光明電影院印度民衆歡迎鮑斯　　席大會中演　稱：「東亞民衆所組織以對抗英美之聯合陣統，乃吾人獲得最後勝利之保瞪，自由印度軍，抱有此項勝利之信心，可向新德里前進，以解放汝等祖國所受英國之專制」云。廣田又慶賀印度民衆，現時所獲最優良之機會，並「力言印度今日即將奮起反抗壓迫印人已久之英國，前此印人，亦間數度　圖解餘億受英人之桎梏，結果流支許多忠誠志士之血，彼等之仇，今日可復，汝等可得日軍之全力援助，向新德里前進，而獲得汝等期望已反之自由及獨立。汝等可絕對信任日本及日本民族，彼等乃勇敢且無畏　，決不退縮，以實現其理想，彼等將隨地協助汝等，打倒英美帝國主義。汝等之爭取自由，並非孤立信戰，日本及東亞各國皆與汝等駢肩奮鬥，即此一項已是保證汝等之絕對勝利，印度之志士追隨鮑斯主席之賢明領導，而向勝利邁進，以汝等之生命及熱血，全力支持主席，則汝等必獲余之同情及支持，亦即獲得日本全體民衆之同情及支持云。 
[七期戶口油　月底可普售　發售價格尚在調整中]  
　　本市第七期計口授油，由油粗專業委員會繼續辦理，食油六百噸業巳運滬，即將於本月底左右，開始配售，其配售辦法，一八　區憑購油證購買，南市鬧北浦東各區仍依照過去辦法，向指定油店購買，數量每人仍為四兩，價格尙在當局調整中。 
　　計口授油決不中斷 
　　另據泰暏士報云，商業統制總會屬下之油糧委員會，對於穩定食油之計劃，巳挆取決定步驟，開始實行，第一公署當局，可於本週內通告發售戶口油，每一華人常可憑前工部周於本年二月間所發之第一期買油證領購，據其解　，對於戶口油之長期間斷，並無任何理由，但保證決不中斷，其實施期業巳蒞臨，同時並相信憑首期購油證向零售商頓購之數量，足可供居民之所需，當局巳決定使計口授油制，不斷行使，蓋製油原料巳由外　源源運到云。 
[冬賑勸募會議　今日舉行]  
　　三十二年度冬賬經費　幕委員會，刻對於代收捐欵銀行，業經分別指定，各界均可將捐欵綜送各該銀行代收，該會並定於今日下午四時，假座靜安寺路國際飯店十四樓，舉行動募隊長會臨，全體勸寡隊長亦均被邀出席， 
[調整捲烟配給　愼重發給新證　十九期派貨繳款出貨]  
　　華中烟草配給組合，加强捲姻配給機構後，對於各卸賣商及小賣商等級，均巳予以調整，並澈底取締捲煙黑市，嚴格執行限價，督査工作甚爲認眞，所以被吊錧派貨卡，以及降級停配等情，時有所聞，至於新卡之發給，尤爲審愼。同時爲應市上正當需要起見，決按期辦理派貨，頃聞第十八期派貨，業巳配竣，第十九期巳通知繳欵準備　貨，所派之捲煙，計頤中煙公司之紅錫包·老刀·品海。中　煙公司之雙斧。全祿。金槍。以及各華商煙廠出品，貨値丁級爲三千九百五十八元八角，丙乙甲等卡按一二三四制核配，一切發售辦油照前頃之佈告辦理，所派之貨，分十天一于均發售，每人以十　爲原期，並須將空壳交還該組合，絕對應遵守限，價不得拒售，以及參與黑市，遠者依法處分。 
[鮑斯主席　接見記者團]  
　　發表談話　東亞人須做到兩點　中國統一印度解放 
　　中央社訊　印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏，昨下午二時，在華　八樓接見本市中日外各報社記者，鮑斯主席准時偕同務周中佐，哈桑秘警出席，並到日大使館岸情報部長，上海事務所廣田情報　課長。陸軍部報滬部長出滬少佐，中川中尉，坂本中尉，及　隊報道部永島大尉，市宣傳處到梁處長秀予代珍江　，及新開聯合會總翰事任雲廳，德在滬情報處長柯德，亦蒞會參與，首由鮑斯主席就此次參與大束亞會議及此行感想，發表談話，即席並答覆中日外記者團所提出問題　詳，歴時半小時。 
　　鮑氏談話 
　　鮑斯氏首先對上海政界及新聞界之歡迎，表示謝忱，謂彼本人曾在印度新聞界任職多年，故對新聞界諸位之工作，頗表欣慰，繼謂彼在束京時曾以旁觀者資格，參加大東亞會議，得到深刻印　，大束亞會議，乃象徵建設大東亞工作實巳開始，彼　在大東亞會　中宣稱，大東亞共同宣言所含之諸原則，實為惟一建設東亞新秩序之原則，影響所及，不止東亞，全世界亦將受其影　，爲建設世界新秩序之先聲，東亞人所將來須做到之兩點，第一中國全面統一，第二解放印度，關於中國之統一，須先求中日人民之和平，過去中日雖不時齟龉，現此等事巳成過去，兒在乃可能之事，中國統一，不但爲中國之福，亦印度之福，甘地在入獄前曾聲明中日事件乃能增亞東亞人民，對英美之戰爭機構。被繼稱：印度解放戰巳得東亞諸國之後援，從革命立塲，　成功之先決條件巳經獲得。英美宣傳之冬季反攻，彼可預言決難成功，而反有被印度！逐出境之可能，但印度解放戰並非易事，印度人須準備長期戰，但同時須具必勝決心。 
[迎江特拉·鮑斯氏] [  南孝]  
　　自由印度臨時政府領袖江特拉。鮑斯氏。自東京乘機訪問南京。於昨日（二十一日）到達上海。 
　　在我們眼前，見到印度人狂歡的情形。這大約是僑滬的印度人，到現在爲止，第一次這檬欣喜吧！他們自到上法以來，常被英美人所　弄，做他們的走狗。他們幾次要想自己挻起來。但經不起英美的一擊，而又倒下了，以至於今日，然而現在，大東亞的民族解放了，自由印度領袖鮑斯氏來滬。印度人乃欣喜若狂。我們相信今日印度人的這喜悅，將來會永久機攢下去。 
　　鮑斯氏七月上旬出現於昭南，四個月來，奔走於泰國·緬甸。馬來半島之間，日無暇疊。氏的努力獲得了報酬，在大東亞會議中，作爲大東亞民族解放的一領袖而列席。一百七十年來，作爲英殖民地霸王的無上之冠，或作爲英帝國的牝牛，有時作爲英國的勞働者及兵士，印度所貢獻於英國者，不遠一一枚奉。然而英國所報答印度的劣跡，即如英國人自己亦常加指摘，不　一一枚舉。在英國看來，印度實是英殖民帝國的中心。因此，鮑斯氏在昭南島發表獨立宣曾，在英國實是致命的打擊。印度爲了英國的分割政治，陷於空前的飢　中。但英國要人們却袖手旁觀，不加援手。他們如其回想過去一百七十年間所施於印度人者，則今日所發生的事情，自在意料之中。 
　　英國受了兩次打擊 
　　英國自成爲近世殖民運動的　王以來，到今日爲止，受到二次致命的打擊。其一是美國的獨立，其二是此次印度的獨立。兩者的獨立在性宜上雖有不同，但在給與全體人類的巨大影響胡一點上，則是相同的。美國十三州公然對英國獨立，突入決戰狀態，英國在那時候巳經應眩對於人類解放得到了重大教訓，但依然　於殖民地的榨取。美　獨立時，對英國大聲疾呼印度人的自由，然而現在英美變成一邱之貉。聯合對東亞，從事大決戰。被虐者（美）與虐待奢（英）變成奧味相投的同類了，美國的獨立宣言中說： 
　　『一切人類賦有造物主所不能剝奪的權利。這權利就是生命·財產·幸福的追求。（中略）任何政府，苟有破埋此目的之憂者，改革之，廢止之，般新政府，確保爲獲得人民的安全和幸福的原則，在理想的形式上組擻其權利，盖即人民的權利。』 
　　美國是這様獨立的，印度的現狀，比當時美國這要深刻。印度的獨立，從此方面說來是當然的。又印度的獨立，乃是常然的順序。 
　　獨立的理由，巳如上述，但我們此較印度的獨立和美國的獨立時，發見極大的不同。那就是人種。有色人和白種人的不同。 
　　鮑斯氏的熱烈廣播 
　　從『亞洲是一家』的話看來，鮑斯二十日在迎賓館對重慶作四十分鐘的热烈廣播中，也乎以贊囘。 
　　大東亞十億民族中。不完全獨立的是中國和印度，所以我們對鮑斯氏獨立運動上的热烈希望，乃給與中國民眾的絕大感動。 
　　鮑斯氏在涉及亞洲的獨立上，宣稱必須『第一，中國的統一，第二，印度的自由。』而妨害中國統一　是英美。說渝方是中國統一的妨害者之日本，巳在希忽束亞的團結了。 
　　重慶巳沒有抗戰的名目而依然抗戰。爲東亞唯一的異己分子，殘留下千載不磨的悔恨。 
　　鮑斯氏説；賭君究竟和何人作戰呢？諸君愈繼續抗下去，愈中英美的計策，　君的負債愈大。』『爲了英美之利己的本能，結果賭君爲他們作食物』。「假使中國民眾要統一，二十四小時內就可以實現』。「但獲致中國民衆的幸福和繁榮之統一「不是靠英美的援助能夠實現的。』 
　　鮑斯氏用過去半生和英國戰鬥的热淚，大聲疾呼重慶反省！ 
　　聽到這話，我們可以知現在的印度，和獨立時的美國，有更深刻的獨立的理由。現階段上印度的獨立，實是發見了作爲亞洲民族解放的一環之印度的立傷。在這意義上，鮑斯對重慶的播送，實有極深的意義。 
[來函]  
　　敬啓者，閱　報十七日中央社訉，謂委充市區圖正，暫行規則，業經呈准，及田地買資，　正應爲瞪人各節，查與事實不符，蓋該暫行規則，正由市府交財政地政兩局會同核　，本市不動產之轉移，事變前衹須得失　方來局埧具聲請嘗，現以時局未定，爲慎重計，特規定訂立官契，附具中證人士署名，共中證人應爲雙方信任之公正人士，並不限於地籍圖長或　正，用特備閑聲明。上海特別市地政局啓。 
　　昨日發報時間七點五十分塲 
體育 
[西靑籃球賽　今晚展幕　六時半起甲乙組四塲]  
　　第十五居四育邀請　球聯賽將於今晚展開大職序幕，參加本屆聯賽者，甲乙組計共五十五旅，甲組十四，爲中北，同仁，東方，華影，仁餘，汕隊，華聯，翼隊，大華，三輸，業餘，華南，以及巨人，蒙諾克，乙組四十一隊，分爲四部，均挆單循環制，每遍星期日停止比賽外，屋期二四僅於晚間八時舉行一塲，星期一三五·則於下午六時一刻起比姿四傷，星期六則亦僅於下午三時起有兩塲交鋒。甲組戰程則每逼僅有三次會戰，例於一三五舉行，每次兩傷。本屆甲組陣容，人才濟濟，東方為本庙新興勁旅，係以百樂門主力爲班底，與中北，仁餘，鼎足而三，樂餘原爲東方紅隊，最近始更易番號，由陳祥龍任隊長。今日展幕節目，計共四傷，甲乙各半，業餘首逢影星，大軸則爲同仁戰大華，華影軍星，尚在赴常州途中今晚恐未及趕返，大華爲約　校友組織，宣家將則顧見勁說，秩序如次：　汕隊－皮　（乙一）六時一刻，　法商－晨友（乙十）七時十分，　業餘---華影（甲組）八時，　同仁---大華藍（甲組）九時。 
[聯誼勝三省　僑聯勝葡商]  
　　足球聯賓昨共八傷，甲組聯誼與三省，晨在逸團交鋒，三省實力較遜，全程備受威脅，　永福兩中紅　。許文奎再加一隻，三此〇後，三省始由薛　魁力射破網，以三比一結束上半時。再戰聲中，許文蚕吊角成功，嬰永福高保正先後建樹，阿奎造成七比一後，因傷退出，聯誼雖以卞人應戰，然宋靈聖費春華俞振岳又加三城，結果十比一聯館報捷。下午膠州公園僑聯會戰蔔商。葡將勃拉達首中紅以二比一領先，易邊後，法凡笑又告破綱，葡商羅柴遼罰中十二碼，V蘇石扳成各三，旋法凡笑連中，僑聯終以五比三凱。 
[全部戰果]  
　　東華會勝猶太會（甲）四比二，聯誼會勝三省會（甲組）十比一，僑聯會勝葡　會（甲組）五比三，一　隊騰華通會（乙二）四比二，蘇聯隊和東華會（乙二）一比一，海聯隊和白熊隊（丙童二隊)（丙比一）在猶花隊勝華通會（丙三）四比三，法商會勝葡商會（乙一）三比二，俄僑會勝聖維　（乙一）三比一，（丙二）七比〇。 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　蔡聲淼　宋靈聖　鄭英權 
　　兪振岳　錢敬　　瞿永福　許文奎　高保正　費春華 
　　三省 
　　高致文 
　　楊蓮君　荘文權 
　　徐國福　麥爾森　許刻痕 
　　　桂靑　徐德明　周文奎　汪國光　薛鵬魁 
經濟界 
[華商證券交易所　考慮現貸便交　實行時須籌妥善辦法]  
　　華商證券交易所於本月八日開拍後，對於華股之交易，以現貨隔日交制爲限，頃因市傷電話巳裝竣，爲推進業務起見，擬恢復午後交易，並買施現貨「便交』新制，該現貨「便交」，即每日交易之華　股，規定每星期一交割，以前之隔日交割制度予以廢止。例如凡客戶買通或資出之股票，暫時可毋須機款或交貨，至下星期一始辦理交割淸楚，聞巳內定今日起實行，並於以補交易所向經紀人之佣金暫收〇六二五，此後決微一二五，惟經紀人向客戶微妝佣金，則爲千分之五，交易稅另收萬分之六，記者昨向關係方面探悉，各界對於交易所之所謂「便交』均盼望鄭重考慮實行，蓋所謂之『便交」，類似變相之一局期貨買買，易爲投機商所操縱，或造成買空賣空等情事，聞該交易所曾鄭重聲明現貨「便交」問題，交易所正在考慮之中，如果實行，必須事前敵得妥善辦法，以杜投機操縱，而免影響股市云。 
[紛統配處　組織系統]  
　　中央社記者頃據上海區粉麩統配處某負責人稱，本處自經派定中日同業代表為理事監察人宜告成立後，刻正在積極佈置內部組織，准自十二月一日起開始整配，惟在本月內之麺粉整配事宜，仍由上海小麥粉統制配給組合分配，本處負責整配粉獄範圍，包括上海市·崇明·南　．川沙．奉賢．寳山。北橋，嘉定等區，聞其內部 
　　組織系統 
　　分四課，第一課總務，下設文會·連絡·庶務·人事·企劃五股，第二課業務，下設一般配給·戶口配給·地區配給·運輸俞庫，空袋收囘五股，第三課財務，下股黄金會計爾股，第四課審核，下設調査·統計。公會奮査。監察等三股，將來粉獄 
　　皮革移運不得留難皮革　同業聯合會，以皮革一項，於三省二市，本可自由移運，惟本市境內，　警時有留繼情事發生，巳邊據會員報告，故特呈謂市府救濟，業經市長批准，分合所屬第一二察局，此後對於皮　移運，准其搬動，不得　　　　，以　　艱，該　亦　分令所屬分局，韓訪　察一體知　。 
　　配給計劃 
　　　戶口配給仍交由各區主管區分配，　一般配給，（即特種配給）則由各業公會或團體機關瞪明，由本處分設另配處辨理，　地區配給，視崇明等各區情形，次第實施整配。 
[華中日本紙統會　已宣吿成立]  
　　爲進到華中紙業自給目足，據日文報載：華中日本　業統制協會，巳於十八日正式宣告成立，該　係以華中製紙協會爲中心，參加會員有上海製紙，江南製紙，天章造紙　杭州造紙廠，大中華製紙廠，以及三井洋行等諸廠冢，今後任務，將　任下列數點：　蹋整價格，　祇張之生產與配給，　製紙原料之蒐　採貿，　其他有關統制之事項云。 
[新成立公會商會　通知市商會]  
　　自今春商統會成立以來，其所屬下部各公會，立，迄今成立公會，巳邊三百餘軍位，茲據記　探羣，凡新設之公會成立後，即須向市南會方面提出　知云。 
 
 

Page 3

 
 
南太平洋少戰大捷物輯 
[運輸船團護航記南太平洋海戰之一]  
　　第二次破根維爾鳥大戰果，是日本海軍在長時期的沉默中、繼珍珠灣一役後，所投的第二個互彈，沉入南太平洋海底的敵艦船，實進二四艘！還大戰果完全是日夜在飛機不艉艇·及補充工作上努力的將士們所造成的。 
　　商船隊出發 
　　〇月〇日　商船隊定於〇時出港。本艦為哨戒港，先行出發，欀頭高揭著信號簱，指揮驅潛枇〇艘，顧流而出港口。還裹是南太平洋〇〇基地，海面有我海軍機來往巡弋着。〇時出港的般團，教成在進攻中的顧次隊形，開始「之字運動J。額衛艦艇的艦橋上，指揮哨上，牆樓上，都端正了海上哨戒的配置·似鐮刀般的月堯，在雲裹探出頭來。因敵方潛水艦不分　夜的　躍，瞭望員自〇〇名增至〇〇名。最近的敵方潛水經情形，正如瞭望員們所說：「月入五分前」，「日出五分前」，乘海面色彩變化的時候出沒。這商船隊裝着很多的南方資源，如其這些束西能夠平安抵達本國，則再滿載戰爭實材出征第一錢。現在是一雙商船也不容沈沒的時候。購衛艦艇的責任，多麼重要啊！ 
　　〇月〇日　「準備樹空配置」·第〇天的十一時方過，突然聽得了這傳令聲。敵轟炸機五架前來　擊我船團。那時本艦已用高速力速航。著白色均航跡·動出了迅急的灌曲綫·繼身開始左右動搖。 
　　「右卅度廿，高度〇千、」 
　　指揮哨的號令枕着淸晰。噠噠噠......噠噠噠...一賣向敵機邀擊，同時，敵機也柏拉拍拉的投下炸彈來。敵機的炸彈，都落在船團的前後左右，落人海中，在那水烟申，我船開的船首悠然前進。敵機怕我們體衛艦艇所發出的砲火的威力，不能飛到船　的項上。僅胡　　下了炸彈就飛去了。 
　　「深謝貴艦奮鬥！」 
　　各商船揭出了這信號旗。 
　　擊沈敵潛水艇 
　　〇月〇日　向北通的路程愈見紓曲了，是夜，本艦瞭望員在陣雨中發見浮上水面的敵潛水艇。 
　　「準備對潘配置！」 
　　距離本艦不過〇千米，敵潛水艇在無憲之中浮現，見到我船　，狠狽奐措，慌忙潛航。 
　　「對了！」「面舵！」 
　　「開始投射！」 
　　不久，海中起了破裂的炸聲。 
　　「確實了！」「確實了！」 
　　將校們，艦長，都說着有自信的話。 
　　「船團無恙！」 
　　船團亳未發生變故，默默進航。 
　　暴風雨天氣 
　　〇月〇日　天明時起，波瀋汹湧，艦身震搖，氣兼報告說有颱風的危險。 
　　「準備暴風雨！」的命令下來了。 
　　內火艇掛起了二重三重的繩。甲板上也張了繩，以便往來時攀用。士官室的嘗架和椅子也都用細繩轉起來，不使動搖。午　方過。巨風起來了，浪濤比舷側還要高，遮沒了水平綫。但我船團的耳目仍甚尖銳，據潛水艦來的情報，瞥告離我們船團四十哩，有敵方潛水艇。水艦在入夜之前，　行船團一周，定在船團的教面。波溶愈來愈高，艦猶如在山脈的中腹，千仞的谷度中進行。午前四時起，無壓表的低氣壓綫。開始直角急降下，一小時候，降下七百卅一米里。波浪變成三角波·風速十米，椅的電綫和旗繩噓噓地出聲。船團被濃霧包國、完全不見什麼。三角波咚咚地撞擊艦底。不像是海水， 
　　「剛有潛水艦情報來，要通過危險海面時，颱風來了。那是神風喲！潛水艦絕對不能出來了。」 
　　指揮哨的〇兵薯這樣說。 
　　「天變了！天變了！」 
　　着黑雨衣的瞭報員大叫着。眼上　着望遠鏡，除不下了。 
　　飐風一過魚雷來了 
　　〇月〇日　午前六時左右，卒漁人颶風的中心。海水打上艦擔。流落至旗甲板。實是凄烈的飐風。 
　　「船團將怎樣？」 
　　艦長說：「過午可突破這　風圓。已經指合船團在通颱風後集結於〇〇度的位置。」 
　　本艦發見商給二艘時，已經過了颱風的中心了。但因逆風，浪高，猶加從山脈的項上走下茺海，行近商船。商船是船團的第○號及第〇號。 
　　「別的商船在那裹不明。」 
　　二雙商船用信號旗回答。本緩護衛這二船向○〇度的集結地點前進。颱風遼去了，波浪漸息了。突然從第〇號綫所得咚咚的聲音。 
　　「需擊！」 
　　千鈞一髪的一霎那。本艦的荷葉輪轉變至全速力·急轉向發出聲音的地方。從本艦後尾投下的炸當擊！　！　！在海中破裂。 
　　「這也是囑？」 
　　兵士們在艦內轟然大笑。因為有本艦在內，不能不是雷擊。那場合，像本艦那樣滿載着火藥和重擒·所以比商船更為危險。 
　　任務完畢 
　　〇月〇日　海漸次平靜了。平靜之後，對數潛的　戒，更須緊張。瞭寫員們都目不轉睛地注視着　。就在那時候。又發見了數潛的位置，緊迫着我船　。　　「準備對潛配置！」 
　　本艦一面用信號這知船團數潛的位置，一面向那方向急　。敵潛向團發出扇形般七個魚　。蒼白色的實跡，似數條帶一般，隱約在海面。我商船巧妙地巡避了。其中有二發定時魚需過船團後方才爆發。我們照魚幣發出的地方，向數潛頭上投射炸雷 
　　「敵人潛下了。現在大約外殺破了潛水漫入艦內，深沈海底了吧！或許電氣裝置被破壞，不能動彈了。大　都葬身魚腹了。」　　水電長笑着。如次，從〇〇其地出港，繆〇〇日問，由於護衛艦　之片　不息的活躍，船團安然無事，返　〇〇港·（　：譯自十一月十三日每日新聞） 
[閃擊戰凱旋　五分鐘內毀敵艦十艘]  
　　排除阻難，一路擊滅敵人，戰果漸漸明期的南太平洋的決戰場，使人深深感到「大戰在後面哩」！光榮的波根維爾鳥洋面的空戰詳報，接連傳來，在敵機盲炸和高射砲彈的炸裂聲中，記者握筆疾記。以下便是參加當日攻擊的急降下轟炸隊員所述的攻擊概况。 
　　枕戈待發 
　　急降下轟炸機隊和戰門機隊接到出擊的命令，是在十一月八日淸晨。早就待機攻擊，但總沒有可以攻擊的數船團，正在慨歎英雄無用武之地的當兒，一接到大船團出現於波根維爾島敵軍登陸地點附近的快報時，搭乘員爭先恐後地攀登愛機，準備「炸它一個片甲不留」！　　在這××航空基地，已快入雨季了，酷暴當令，炎熱異常，十餘日以來，連一陣雨也沒有過。夢生於廣大的飛行場上的野草，都被炎陽灼焦。當編隊飛機的引擎一齊開始旋轉時，瞬時捲起了一陣的　埃，連口眼都張不開。就是言重展張着的烟幕，也不過如此吧。在這應烟蔽天之中，購艇緊抱着　公斤炸彈的轟炸機，每　幾秒　　陸一架。 
　　踏上征途 
　　滿佈基地上空的轟炸機隊與掩護的戰門　隊，展開翅翼，整隊出發。每個人的購中都磅礡着雄心。這是戰門聶炸混合大編隊的白蠶强襲呀！二十分，三十分，時間迅遠過去。H大尉統率x　際先行，　　架的急降下聶炸機勝着前進，指向敵船團所在的上空族飛。天氣幸而都是　期的。從飄浮於翼下的斷靈的間隙，可以望到一平無波的靑色大海。高度x　，速力計的針指着　　遠，靜然不動。引擎隆隆，螺漿迅速旋轉。在左方的遠處，從斷雲間已可葱見波根維爾島的巨姿。高達三千餘公尺的巴爾比山，隱約雲間。再過　X分，我們抵達了戰場。　譽環顧四面，一絲不亂的後繼機組成了堂堂的編隊陣　緊緊跟來。戰鬥機隊突將速力減低，銳利的眼光閃閃，警戒邀擊的敵機。又是五分鐘十分鐘過去了，突然從傳聲管中傳來了偵察員的大聲：「在哪，敵船團！」果真，在左翼下，於敵軍上陸鐘點托洛基拿（Torokina）蟬洋面二千公尺附近，有巡徉艦，驅逐艦各　雙嚴密體衛着的運輸船X　隻，用十五浬的速力向北航行。 
　　展開襲擊 
　　護衛的戰門俄隊突然離開編隊全速向東北飛降。隨眼望去，疊成種形的敵方戰們機羣正從靈間向轟炸機隊衝來。「來啦！」一面不覺這樣想着，一面却開始急降下，將敵方戰鬥機交給友方防衛機去對付。轟炸機的一軍，突破雲問，從　　公尺高度將機首對着海面直衡。剎那間，敵方的防禦砲火一齊吐火。敵船團的高角砲和乓乓砲瘋狂般集中射擊。突然、天空墨黑，彈幕包轟着森炸機隊的前後左右。鮮紅的曳光彈穿過了彈　，奪目眩眼。攻擊隊員咬聚了牙，張大了充血的眼球，開始拿手傑作的急降下轟炸。轟炸團，船紛起火。有些左玆仰斜，快將沉沒；有些開足馬力，企圖這定。一瞬間，寧靜的海面化成了鬼哭神號的修羅場。後擅機羣不息聯續强襲。也有投下炸彈後在扳起機首的當兒受到敵方防禦砲火的直擊而自炸的友機。也有躍隊從友方戰鬥機間隙中偷過來的格拉曼F4F戰門機而再行急降下轟炸的　機。這樣，激烈萬分的決死攻學，在五分鐘內即告完畢。敵方驅逐艦三艘，運輸船四隻剎時沉沒；巡洋艦二艘，運輸船一隻受傷；敵機十五架被擊下　。於是戰炸混合攻擊隊高奏凱歌，還師　　基地。 
　　高歌凱旋 
　　初十的月亮，白銀似地照耀靑空。這遠的西南天際，佈滿亂積雲，電聲隆隆，雲光閃閃，祗是不曾降兩。傍晚的斜陽還射出强烈的紅光，大地如火。戰鬥機掩護下的急降下轟炸機隊歸返基地上空時，另一批攻擊隊正在整裝待發、因為據報在波根維爾島西南方四十五浬的海面，正有一支包含戰北航進中。（仁木海軍報道班員發------吉：譯自十一月十七日兩日新聞） 
[防空壕中捷報傳來]  
　　那天晚上，我們走入防空壕，飛機於層　間的敵方渡音式轟炸機的凄厲機聲，和轟然怒吼的友方高與　地的發射聲·備耳欲聾·簡直連氣也透不出。 
　　危險，危險 
　　「落下來了！」不知誰在低聲喊道。剎那間，突然感到大地的發撼。被探照燈四面八方照住。而高射砲的炮聲又火花似地不斷在其四周炸裂的敵機，大約又和通去一樣在盲投炸彈了。背後的山腰那邊，發出了矗然的爆炸聲一陣爆風　入　　曾間降下用機槍掃射的數機攻羣而送進來的吧。」我這樣想着。不料，他一隻手揮着空的香烟盒，愉快地向士官說： 
　　「波根維爾島洋面的正確戰果，現在明白了，我來報告你們。」 
　　這一句括。剎時使壕中的人全都忘掉頭上的敵機，欣喜激動，心房眼得滿滿的。 
　　七日的薄幕。從偵察機拍來了一個急電，據說已在布根維爾島耗洛基拿岬洋面附近發見以敵艦四艘為中心的大機動部隊，　　某地立即充滿了殺氣。 
　　這樣，第二天八日的被曉，我們立在宿會之外，歡送壯士出發。隆隆地震動若丹田的機擊，在頭上響着，向南飛去。展開堂堂　　的戰鬥機和轟炸機的信號燈，在晨星　　的黎明的天空，閃閃發光，漸漸消减於水平綫的那方我揮着帽，虔誠默　此行成功。 
　　二小時，三小時---時間在焦燥中慢慢過去。在如烯的　射的陽光下，我們立在椰子樹的　　中，　　着遙遼的南方的天空，等待着　　夏威夷　珠　頭以來尙未有過的敵方大艦隊的　　。 
　　大捷聲中 
　　已是　個鐘點了，我們再向蔚藍的天空狂熱地揮着帽子，迎接朝晨出動的大編隊。當編隊的黑點出現於天際時，我們的心便　跳到了喉嚨口。可是，一小時，二小時，又是幾個焦燥的時間過去了，從遼遠的飛行塲那面，仍沒有多少戰訊傳來。走到街上去，碰到的士兵都問道：「報道班員，戰果未明嗎？」其後，擊沈戰艦二艘啦，轟沈四雙啦，傳來了種種情報，但尋不是正確的。不過，誰都相信　局一定是珍珠灣以來僅有的戰果，所以大家都舉杯慶賀大　。 
　　　備曹長的消息旣然是要據航人的電報，當然是不會錯的。在這樣的前提下，靜聆他朗朗地報吿道： 
　　「擊沈戰艦三·巡洋艦二（轟沈）·驅逐艦三·運輸船四·鹵菜艦一艘起火大破，大巡洋艦三艘以上大破，巡洋艦又大型驅逐艦三艘起火大破，大型運輸船一艘起火大破，敵機十二架。這是迄今為止所判明的部份，再加上其後來的才可確實。」（吉：譯自十一月十七日朝日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 根據十一月十五日至二十一日間報載電訊 
白茅 
[生活] [  茹志鵑]  
　　誰說生活是困苦的。 
　　微求欄中幾個小小的字，「某某時裝公司聘女職員數位」，映久了沁痰的眼　，却有飯碗那宋大，她用了最快的速度換上了她那件頂入時的藍布旗袍，鏡子中她那張太平常的臉兒在閃動着，門砰的一聲，她拿了她那張曾用數年腦汁和心血而得到的大學文憑，懷了僑俸的心，沖出她的灶披間了。 
　　秋風微拂中沁痕終於是擠入了那肥紅瘦綠的姑娘們中了，膩人的粉香直向她的鼻孔中鑽來，好容易換到她進辦公室接洽的時候，一手拿文憑，一手不知該故在甚麼地方才好，臉上的肌肉緊縮着，跨着怪不自然的步子，走到正中寫字檯前，看對面坐着，一位肥頭胖耳的中年男子，室中四週的沙發上還坐着綫位四裝革履的人，都用着說利的目光在她全身掃射着。問　在她耳鼓上震動了，她侷促的答覆，失望漸漸的漫入了沁痕的內心，慢慢的爬上她那張太平常的臉，光亮的地板上，模糊的影子在向門口移動，微微抬頭，看見迎面而進來的是一團刺眼的花團。 
　　辦公室的門輕輕的合上，門縫中的一剎是那個坐在正巾的男子正向才道云的花園點着頭呢？ 
　　誰說生活是困苦的、 
　　一條漫長的街道展開在沁痕的前面，她在微微的秋風中躑躅着：躑躅着......。 
　　灶被間的門是砰的一聲，碰上了，掛在墻上的那面磅圓式的鎊子也被震得抖動不已，沁痰的那張太平常的臉兒又在搖擺的鏡中閃動了。 
　　靜躺在桌上的報紙，依然呆着，船印的小字「某某時裝公司　請女職員......」下面還有更小的字「須品性高就，容親端正......」在沁痕的眼中漸漸的大了；大了......有飯碗文憑、變成二片，一連串的嗤嗤嗤牠已成了數十雙小小的白蝴蝶，在空中商傲的飛着，在冷笑它女主人似的， 
　　誰說生活是困苦的。 
[拾荒者] [  水漪]  
　　晨星茫茫地，疏稀地 
　　晨霧茫茫地，疏稀地 
　　拾荒者也茫茫地，疏稀地 
　　　展在街頭， 
　　---一幅冷冷的晨之露　紙，棄物並棄布......　　------垃圾桶中　出的尙存有一份蓋實者。拾荒者寄以同情；拾起來，放在肩上的籃中了。 
　　罪惡羣中的善質者，你有否覺悟？ 
　　當你看這一幅冷冷的晨之畫。（移酬助學） 
[別友] [  茲春]  
　　此際江南分手，正是菊花時候，他日再相蓬，蕃事今朝記否？記否？胆否？更盡一杯淸酒！（却酬） 
[鄉思] [  火木]  
　　七年異鄉客，十月傷心時，我家長江曲，隱隱有歡詢。黃昏已珊珊，夕陽何遲遲，漫將思鄉心，聊寄八行詩。（却酬） 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[西靑籃球今晚展幕　甲組實力剖視　巨人雄心勃勃華隊勉之錦標之外甚願注重精神]  
　　本屆四靑籃球，將於今晚（二十二日）展幕。此次參加者：甲組十二隊，乙組遠四十二隊之多，可謂滬上籃球隊出動總動員令，同後白克路畔一番盛况可以預下。茲乘此展　之前，誌述先曾，頣各球隊予以採納，並作甲組各隊實力剖視，亦為球迷之參考焉！凡一籃球隊之要有優良難，要亦為華隊心腹之患一，所不到者，缺乏耐性表演，決非偶然之湊合，歷來歸標得主，自有其條件在焉！要之；為全隊隊員氣力充沛，技術純熱，聲個隊的合作，以及作戰時之隨時更變策略，變前作精密之調整。賽後作勝收集點之研究。此外更貴乎肌從教練，精神始終如一，能如斯，則表演之精彩，決可呈現，而運動之　諦，亦於此中領略得到。然觀乎滬上各球隊，共多至展幕期近，始決定人員，不免有烏合之嫌、且均乏良好教練，以致輙造成功虧一贊之情形，甚以為可　，記者爰不揣納見，略誌數語，顧各隊勿以老生常談，而三復我言，　則收獲不難較優，幸甚！茲略作甲組各隊實力剖視如　： 
　　巨人隊---在試探賽中，功績略著，迭破各隊，雖不能即以此蓋棺定論，然其優點，頗足道者。為全隊勁旅，用人釘人，頗得其所者，場地熱，佔上便宜，其攻後衛用阻擋法進攻，及利用長人浮尼克站於敵籃下以待跟進之機。猶憶當年海賊萊恩，亦以此勝人，實為危險人物，且有凱旋洛夫之從中指揮，全隊進退甚快。勝之殊。 
　　中北隊---採五人聯防法，以隊員之俱屬老將，故尚見精彩，唯其得分鎖鑰之隊學崇及沈奉恭二人，　時隨心所欲，反之則茫無頭緒，所以成收每須視當日之球運。而其唯一之缺憾者，記者總覺共打來不能天衣無縫，藍學崇之慣於作人釘人之術，以此之故，有時有相左表演。總之。該隊好事以為，尚不失為一有希望之隊也。 
　　仁餘隊---唯一之待點，為物神最好，值得一提，其戰術守時特別緊湊，攻時用高速度．惜乎身材短小。吃虧殊多，本屆與冰隊合作，兩鋒起用新人，當有驚人之作為，我人拭目以待！ 
　　華聯隊---人材平均，且均結實夠氣，採人釘人戰術，頗見功夫，而全隊負有幾年以上之契默，聯絡純熱，惜乎熱中帶野，犯規易多，如能改過此點。爐火純靑，可以登峯造極，勉之！ 
　　蒙納克---為乙組晉升甲組之隊，其戰衛與巨人同，全隊以黑人却利為主題，頗能採人之長補已之短經騐幼稚耳。 
　　華影隊---以電影從業員，以有限之餘暇、活躍球壇，且列為甲組隊伍，實屬繼能可賣。共成績一般人預測，以為必居股軍，然觀其試探賽中上半時覺勝巨人，是則亦未可小視。其特點，絕對服從敎練、其快　，球賽時間，輙輿拍戲時間相同。故精湛五人·未必能每場蒞臨，此不能補足之點。依記者眼光，該隊成绩，可居中中地位。 
　　東方與業餘---俱為百樂門之化身。東方有都本生入伍，包松圓之助陣，益以張少卿，王鏡瑚，及靑島新來名將郭其昌。業餘為祥龍，阿奎，周智及紅隊之陶紹生，何孝光，兩隊均採人釘人戰術。稍以體力不勝為缺點，然溯之已往在四靑之光榮戰續，固不難有良好成績。 
　　華南與同仁---均為弟兄隊，合作上有峽蝶穿花之妙。可稱輕快悅人。尤以華兩為佳，其前鋒胡金桂之地板功夫，與馮念華有異曲同工之妙，故華南之成績，雖不能名列前茅，然有幾場精彩鏡頭，可以歡言，同仁人大矮小為致會傷。旣不測很近，又不得籃下之球，全特地板漲司．實　乎其難，天賦不利，何以　耶？ 
　　大華與三輪---大聲為　約　沈繼恩等所組織。有自備球塲在大電路，故以之名，全隊轟絡尙佳，大敵少臨，心慌處亂之表濱甚多。嚴以幾日，可以成器。三輪為前復旦老胳　仁安　祥瑞等集成，以其氣力之不夠，而採用人釘人，吃虧異常，且意志不測統一，其戰而已！（潔） 
 [P＞足聯甲組强弱已分　東聯警成鼎足　葡商僑聯猶有可為猶太三省棋差一着＜P ] 
　　足球聯賽甲組上還備一場，警僑之戰，記者已為文記之。前昨兩日有三塲演出，爰菲記之，已不難按圖索驥！ 
　　東華輕取猶太　　過六（二十日）下午三時半戰於膠州公園，雖明知一面倒之局勢，而熱烈之觀眾，仍不避四風之侵人之入骨，可見愛戴東華之一班。 
　　東華本屆自譚福楨孫錦順張林根周紀四將來歸，軍　甚茂有紛主之期·而猶太主將脫輻，故預料共必一面倒也。然「黑馬」猶能奪得兩球洵非易易 
　　東華之攻，仍不脫其小派司之特點，引人入勝。中路戴買孫果有相當之聯絡，而兩翼之活躍，利用有效之翼傳翼及真確之勾中！司謂盡善盡美。老譚之面面俱倒，可與宋靈聖相媲美。林根，龍海，樹棠之老到，一道防城，已臻鞏固。後防莊李自應無懈可擊，周紀尚嫌生疏 
　　所覺不足者；龍海新病初愈，力猶未充。林根有時街出太前，有時却落之過後，好在其刀大斧闊，尚能遮其短處，設能地位站好，未使非一良好前衛也。 
　　兩翼新人值得一論；王錫勝奔跑有餘，機警亦足，勾中又有可觀，此戰供給老孫三記適當之球，使老孫發揮沙空妙射之球。允稱得意　作。其不夠之處，有攻門絕好地位等，乃現猶疑而已！李垚之左翼，在目下滬上缺乏此項人材之際，可說良好之材，其竄之速，其派司之力，已屆相當程度。尤可嚴者，攻門極盡巧妙之能事。球迷有謂其漸現驕態，記者深盼李君有則改之，無則加勉，寄與厚望焉！ 
　　猶太之表演，不若理想之漫無頭緒，在艱難情形下，始終振驚以往，獲得兩球。萊這，溫脫之嬌健，更銳利可畏，惟全隊技術較差，不難氣短也，其收也宜矣！ 
　　聯誼大勝三省 
　　日昨（二十一日）上午十時半門于逸園，看合面南，陽光十足，看球殊舒適也。 
　　聯誼攻勢如破竹，寬以十對一絕大比數獲勝，初非臆料之中。事前李義臣不出，眾以為聯誼勝固無異議，亦不免吃力之苦，不料三省隊亦以健將不公，而敵不堪一擊。 
　　聯歡得球者為　永福三球，　交豪二球，高保生宋婁烹費春　俞擬岱各一球，三省倒戈請客一球，賽足十敵。以此戰血要諭聯誼其難，藝在　對優勞下隨心應足、表演似乎無隙可　，故不得不為其作檢計焉！ 
　　義臣據云，遵共岳父所囑，不苒馳聘球場，乃以　永編任鋒。　雖活潑，其脚頭不遠義臣達甚，則攻勞減削不少。况左翼獲敬鏡愈振岳俱不足重任。錢老氣樣　，俞經驗倘少，况阿布難免有關閒之時，保正又勇敢過度，失其所在，費春學更喜歡多幷小花巧，故攻勞實有可慮之點甚多。且也中衛綫永福一出，替以蔡聲　。相差不可以道里計。將使天生吃重不少。以是守衛方面，亦大見吃緊。記者　以為不能以大勝而論定，前途類須加意前邊，庶幾有望。 
　　三省原應離風，加入甲組，為切磋而來。且以潘氏及王神你竭力督促注重精神，借他人之球藝，為自己之採納。以精神之美德，為運動　意義發揭，其用意之深長，令人偑服·論人材余隊均屬少壯之輩，徐滙同志，聯絡亦有可觀之處。總以經騐未充，路數不騐，而麥兩森周文奎之表演，頗有大將風度，右翼薛鵬魁能於底角二十碼左右，遙射破日劉關，可以豪矣。 
　　僑聯昨克葡商 
　　葡商今年得考斯坦柯拉沙等宿將，雄心勃勃。然而，竟以三對五敗於僑　於昨日膠州路畔，氣傷葡將！ 
　　僑聯自上週大敗於一警後，決意整刷，大彼得　數塲，以維克太任後衛，法凡笑跑內鋒卡洛力區指揮中軍·如此一變攻守綠隊西靑兩女團門球隊合影（康　藝君攝均見得體，果也，戰來一改共上次之數浸狀况，恢復其往日作風。法凡笑接引有人，獨得四球，大將身手，畢竟不凡。守門依凡諾夫表演殊見出色，救出險球半打之多，如易以泊里曼，恐凶多吉少矣。觀葡商陣容，整齊可觀，共演出尙充分發揮細膩之作，不幸主帥蓋恩於上半時中即以傷離場，為致命傷。而柯拉沙之攻門，輒用高球，適足依凡諾夫胃口，大好機會，均因此喪失，殊為可惜，如能多攻低球，則勝負之分，當非如斯。全隊以奧力維拉為最凶，進攻退守，頭頭是道．考斯坦，需米迪，雖屬老練，竟不能阻法凡笑之橫行也，奇哉！ 
　　總觀上述情形，綜合上還一役。甲組綫素已有，强弱之分顯明、棄華，聯誼，一驚，鼎定而三。葡商僑聯猶有所作為，猶太三省不免相形見拙，爭奪殿軍矣。優勝劣敗，天演公例，冷門之出，則非我人評述之不當，要亦有特殊之情况耳（梅必賢） 
 
[綠隊西靑兩女圓門球隊合影（康藝君攝）]  
 
[華影女籃球隊　再度正式練習瑣記　興趣日增球藝進步]  
　　張敏珠說：「該隊每天有相當的時光練球，現在規定每星期作二次正式練習，請錢先生來指導」的確軍星的興趣與日俱增，實在是好現象！ 
　　該隊第二次正式練習是總理誕辰紀念的一天，記者因空暇無事，得苒度欣賞，在練習的辰光，吳文超一口禁止外客，所以場上始終顯得淸靜，計是日到特客綠隊隊長黃明媛小姐及該隊幹事謝益鈦君及男星孫敏襲隊農劉瓊關宏遵等十餘人耳。 
　　第一次練習的種種，已經在幾天內熟練了，所以道次進一步的練習隊的合作，先試出場圓旋傳球，圓轉鄉艦，再練三角傳周，前錄運攻術，遽人擲籃。着地傳　進攻等項。這次着重在攻的方面，練習一小時，各星循循練習，進步甚速，據云下次預備績習守的門撇後，即可分隊比賽，大約不久的時日，球塲上羣星活躍的饒頭，就可以看到！ 
　　計所到隊員是王丹風·王瀟、胡楓姊妹倆·陳娟娟·吳增英·意月娟。張敏　·鳳風·慕容婉兒·十位紅星。 
　　塲上集笑 
　　童月姆來，羣呼老　娘，練習時，老鬮娘難雖吃若幾記蘿卜乾，然猶咬緊矛關，愈練愈起勁，乃壯以老鬮娘有種！含笑點頭。 
　　王滬所帶之相帽，共大無比，孫敏　有點像張飛。旁有人云，張飛有如此唇紅齒白嬌點者乎？乃大笑。 
　　娟娟傳球胡楓，稍重，胡楓接後彈上面部，喔唷一聲，使娟娟忙於慰問，胡機忍痛破笑。 
　　有攝影師數人，鍊習後，向王丹鳳拍影，某攝影師云：再笑一點，王答以笑不出如何耳。然語未學，而已笑容可掬矣。 
　　每一項練習之前，由岳楓陶繼鰲作樣子，以岳之短小，陶之苗條，遠望之，幾不能辨男女也，一笑（瘦記考） 
 
[時事画刋]  
　　1.本月七日上午十時，大東亞團結國民大會，在東京比谷公開廣塲舉行時之留影 
　　2.出席大東亞會議各國代表，在會議廠大門前之留影。 
　　3.在兩太平洋上乘風破浪之日本巡洋艦。 
　　4.印度臨時政府主席鮑斯，昨日蒞滬，赴出雲艦訪問日本艦隊司令長官。 
　　5.日本東條首相這令媛光枝女士，（右第二人）在東京某工廠縫製飛服。 
　　6.翱翔南太平洋上空之日本新銳機雄姿。 
 
