# 1943 - 224 - 4924919

 

Page 1

 
 
社評 
[歐洲局勢的新評斷]  
　　世界戰爭局勢，自本年夏季以後，開始新的變化，主要的時表現在歐洲東綫軸心軍之採取引誘戰略。吸血戰略，和蘇聯紅軍之被動攻勢，以及英美加軍之在西西里登陸。這種軍事形勢之新的轉變，曾經引起世界人士的注意和反軸心國的幻想。在英美，甚且流行着今年年底結束歐洲戰爭的樂觀論調。然而事實的發展，和英美統治者的理想距離還是很遠。迅速勝利的樂觀情緒，已經逐漸爲事實所打破了。相反的，反軸心國之間，新的危機正在醞釀。 
　　從歐洲東綫的戰局而言，自最近蘇軍的被動攻勢開展以來，德軍先後給敵軍以嚴重的打擊，從奧勒爾及貝爾格勒特等處轉移陣地，準備給紅軍主力以更重的打擊。據前天的德方消息，今年七倘月中，德軍已使紅軍損失兵力達一百五十萬人，其中冬季作戰爲一百寓人，最近夏季作戰爲五十萬人。這於今後戰局之發展，有重大的影響，却是無庸置疑的。在蘇聯方面，有許多徵象，可以看出，的確具有孤注一擲的決心，如最近外交人民委員會人事之更迭，可以看出莫洛托夫有山外交崗位轉到全力主持政治局面，而使史太林專其心力於作戰指揮的趨勢。現在的戰報，多少可以判定蘇聯之戰略，在不惜一切代價，以「收復」歐洲之糧倉------島克蘭，同時近日列寗格勒區，維耶茲馬，白里安斯克至斯摩倫斯克各區的戰爭，雖然不無奪取白俄羅期與進　波羅的海三國的野心，但就紅軍的實力而言，上述各區戰爭還以牽制爲主要任務。哈科夫的爭奪戰，正在如火如茶地進行着。同時，德軍和在德軍指導下的烏克蘭義勇軍，也開始担負起反布爾塞維克戰爭的任務，這些戰局的前途，勢將成爲歐洲戰局之最重要的決定力量。 
　　西西里島的戰局，已經吿一結束，然而這一戰局的政治的作用，却是方興未艾。自從反軸心軍登陸以來，雖然各方面的觀感不盡相同，然可，下列幾件事實，是不容忽視的。第一，是義大利前首相墨索里尼氏之突然辭職，震驚了任何方面的人心。在以前，我們可以說，從義大利內政以至國防，多少還存在若十虛隙，而英美傾其北非之師，以臨此孤懸之島，對於義國本土，不免發生影響。自希墨兩氏會談至墨氏辭職之後，立刻化軍事的危機爲政治的折衝，實證上則爭取德義聯合完成義國以至南歐全綫防衛的時間。現在，羅邱也不得不自認上當而有魁北克之會了。第二，最近兩年來，反軸心軍間始終成爲團結之梗的，便是所謂第二戰綫問題。美英戰力不足，自是問題的癥結所在，但同時不能忽視美英與蘇聯之間矛盾之存在，英國作戰目的，在於維持其在世界各地的帝國主義的覇權，美國則除了與英國相同的目標之外，還企圖擴展其帝國主義的權利，並接收英國的殖民地權利。而不問爲美爲英，爲要達到這種野心，他們所遇到的敵人，不僅是軸心國，還有自己的夥　蘇聯。爲此，自戰爭以來，美英的戰略，始終是保全自己的實力，坐觀德蘇兩國戰力的互相消耗。到去年，萬不得已了，才在北非登陸，隔了半年多，再在西西里登陸，美英這種戰略方向，很明顯，一是爭奪地中海的覇權，一是逐漸以兵鋒對向蘇聯，以防蘇軍向東歐及東南歐進出。當然這是大違蘇聯之期望的。西西里戰事一吿結束，最關心於美英軍動向的，不是德義，而是蘇聯，這更可看出反軸心軍內部政略與戰略的矛盾的發展。 
　　新的局勢逼迫反軸心國當局有再度會議的必要。日前羅斯福邱吉爾在加拿大的哈伊德巴克作三日會談之後，羅氏於十六日返華府召集軍事與外交長官會議，而魁北克方面得英美加三國軍事長官，還在協商中，邱吉爾還在加拿大候羅斯福再度會談。蘇聯方面，正式聲明未受邀請參加，且無參加必要，但英美及中立國的消息，則美國務卿赫爾與英國外長艾登，一待窺北京羅邱二巨頭會談正式結果，或議有結論時，二人均將赴莫斯科一行。從這些電訊中，可以看出反軸心國彼此間矛盾之嚴重及對未來戰略憲見之紛歧。從中立方面的電訊，可以判定羅邱這次會談的主題，集中於：　對義大利新局勢所引起的政治問題，　英美蘇聯間政略與戰略問題，　今後對歐作戰問題。第一個問題，現在已經證實反軸心國對義和平攻勢完全失敗，不僅意大利更堅決地與軸心國團結，堅持抗戰，而且早在英美幻想中的「中立國之轉向」，實際上又已完全破減，西班牙之堅定，自不待說，土耳其之態度毫不動搖，尤使英美大感苦悶。第二個問題，蘇聯攻勢之「勝利」，其實使英美感到威脅；而蘇聯所求於英美之在西歐開闢第二戰綫，更爲英美所不敢輕易嘗試，今日英美所討論的，不外爲如何敷衍蘇聯，如「對德空中功勢」及慘炸巴黎等；關於向東綫吸引德軍，無寗說是英美所不願的。那麼，力竭聲嘶的蘇聯的「攻勢」還能支持多少日子？蘇聯與英美問的裂痕，那裏是赫爾艾登們所能彌補的？第三個問題，今後英美的戰略方向，至此已可明瞭，決不會越出地中海的範圍，也許配合着戰局，對土耳其和巴爾幹諸國的政治攻勢，會更積極地推進。 
　　從歐洲說，戰爭的決定表現是在大陸上，英美的海陸兩樓戰術和空中戰爭，絕對沒有決定戰局的力量；而在大陸上，德國對於蘇聯集中全力的空前大攻勢尚是不動聲色地予以打擊，那　在準備妥善的歐陸更不待說了。據報載，日德　的軍事與外交三國會議已有提前舉行之說，我們可以拭目以待國際新局勢之開展。 
 
 

Page 2

 
 
[與國府交換意見日靑木大臣蒞京　並考察新政策施後情况]  
　　南京十九日中央社電　日本大東亞省大臣靑木一男氏，爲考察日本對華新政策實施後，我國一發現况，並晋謁　汪主席與我政府當局懇談起見。特於十九日晨八時，由東京率同隨員竹內總務局長，今井參事官，根道安孫子小野伯渡邊各書記官，谷岡大槻兩調查官，保科事務官等，乘坐專機，於下午四時三十分飛抵首都明故宮機塲。外長褚民誼代表國府前往機塲歡迎，中樞各院部長官蒞塲歡迎，有溫宗　·梅思平·鮑文樾·任援道·陳君　·丁　邨·夏奇峰·李樞一·何炳賢·李宣倜。陳之碩·周乃文·郭秀峰日本方面有谷大使·寺岡少將·岸悄報部長·以及軍部代表等共約百餘人。專機於四時十五分詡翔於紫金山北，俄而降落機塲，在塲歡迎之中日文武官員，分列兩行，首由國府代表　外長，暨谷大使，趣前營　。靑木大臣及隨員等，威御國民禮服，於熱烈歡迎中下機，當與褚外長·谷駐華大使·及各歡迎人員等，一一握手爲禮。歡迎之各院部長官即在機塲會客室，以香檳致歡迎之急略事寒暄靑木大臣及隨員等乘車赴宿舍休憇即於下午五時半在谷大使官邸接見薪聞記者，除發表談話外，並就其此次來華感想，對記者有所談及。其大意謂。當此次東亞戰爭之階段，本人常想到中國國父孫中山先生之偉大精神，中山先生之大亞洲主義，即爲解放大東亞於英美侵略勢力之下，而使亞洲成爲亞洲人之亞洲。現今大束亞之建設已漸次完成，中山先生又全張建設中國，須將在中國所有之不平等條約廢除，恢復中國主權而建立獨立自主之中國，此大理想亦已逐步實現，此爲注主席及政府各長官，繼中山先生遺志努力之結果。如此次收囘租界，撤廢治外法權等，已步步實現，即其一例。倘孫先生未死，目睹今日租界靑天白日國旗之飄揚，應如何欣慰。本人對於孫先生先見之明，並對此　大理想，無限感激。明早當即前往中山先生陵墓陵寢致敬，以申本人夙對中山先生仰慕忱。 
　　對記者之談話 
　　南京十九日中央社電　靑木大東亞大臣、卞九日下午五時三十分，在日本大使館邸接見中外新聞記者，發表談話如下：余去年九月以前，難曾任職南京，但至十月即離仟返國，而於十個月以後再度來單，實無任欣慰。此次訪間中華民國。除與國府當局　談外，並考察自大東亞省成立後·日本在華　關至活動狀況。此外與現地日本陸海軍當局交換意見，並視察對華新政策實施後之一般實情。過去之一年問，世界情勢雖有變化，但爲獲致大東亞戰爭之勝利，建設大東亞共榮圈、我政府之決意於此富益加堅固。而爲實現束亞之幣放，建設新秩　·　　之急者·即應強化中日兩國間之提攜。我　的　本年一月國民政府之參戰爲　機，已閘明協　中國完成自主獨立，並協力國民政府發　之根本　　·並即積極使其實現。交還租界。撤廢治外法　　　策，已相繼實施。今後當更協力中國之建設國民民攻府於本年一月對英　宣戰以來·在汪主席鎮　之下，日益勵精圓治，以強化其政治力，並更努力鼓勵國民精神，增加生產，俾在與吾國緊密協力之下·完成此共同戰爭，此實吾國衷心感佩者。　地日本　海軍及我官民·皆能眞正理解政府之政策而協力之，俾得以具體付諸實現、此亦深感秋慰省。余此次再度來華之際，切望中日國民爲今後大束亞將來着想，亟應强固其提據，向共同目的　　 
　　發表來華感想 
　　南京十九日中央社電　日靑木大臣來華後， 
　　積極援助國府 
　　南京十九日中央社電　主管日本對大東亞各國外交連絡事務之中樞官廳長官，大東亞省大臣靑木一男氏，曾於大東亞省成立後，於今春四月巡視雨洋佔領地，訪問泰菲緬各國，對完遂大東亞戰爭東亞民族團結上，獲有更進一步之促進。茲於十九日又專程來華，視察日本在華各機關，並與我國當局懇談。靑木氏爲日政界有名之士，對我國國情以及和平運動，不僅極端了解，且爲一主張積極援助國民政府强化之有力者。對中日同生共死關係之促進與發展，亦曾盡最大之努力，尤其於國府最高經濟顧問任內，對國府經濟建設施策，有若干苦心之企劉，留有相當之功績，予國人以良好之印象。就任大東亞相後，即發揮萬得意之東亞一家政策，倡導對華再認識，因此日本朝野，有對華新政策之實施，此期問實施徹廢治外法權，實行課稅，交還上海公共租界，居中指導此政策者，靑木氏實有其勞績。此次來華，官民一致歡迎，自屬當然，吾人深期待靑木氏以其過去一貫之信心，與施策經騐，對中國現階段之情况，爲詳細之考察。尤其對經濟再建設之施策，予以充分助力，俾使統制經濟得有進一步進展，中日同生兵死關係，得能澈底發揚。又靑木氏此次來華觀察，正値友邦交還上海公共租界之後，今後大上海之建設，有待於友邦協力者居多，此點尤不能不期待於靑木大臣。 
　　應谷大使歡宴 
　　南京十九日中央社電　日靑本大東亞相，日於十九日下午四時半抵京，當即赴宿舍沐息。五時二十分援見中外記者團。發表談話。六時與谷駐華大使懇談·七時三十分出席谷大使招待宴，至十時始盡興而散。 
[蘇北舉行軍事會議]  
　　揚州十九日中央社電　蘇北綏靖公署，十六日晨在揚舉行首次軍事會議·出席各地將領師旅團長，及友邦長官等四百七十餘人。主席張北生氏致開會詞·繼由友邦長官致辭，各部隊長官分別報告事要事項，及蘇北軍事情形。最後通過要案多項，並議決上電汪委員長致敬一，報吿軍事會議情形下午四時舉行閉幕式，由張參謀長致閉幕辭，宣告禮成， 
[蘇北區召開縣長會議]  
　　蘇州十九日中央社電　蘇省府爲檢討蘇北各縣過去工作，改進今后行政强化治安計釗，訂於本月廿日召開蘇北各縣縣長會議，至十九日，蘇北各縣長提案　送該會秘書處者，已有一百二十餘件，聞大會主席將由李省長親自出席主持會議， 
[鄂南院院長人選已決定]  
　　南京十九日中央社電　自江西省政府成立後，司法行政部認爲江西高等法完　有　復之必要，爰經擬具計劃概算，擬在九江設立江西高等法院，扛四高等檢察署各一所，呈由行政院通過准予設置。茲悉昨日部方已泥楊志淸代理高院院長，調刑務署副署長易恩·代理檢察長，限期前往　備，尅日成立。並聞江四高等法院阮長張超　，已內調爲參事·所遺院長一缺，即派保護司司長李仰周接充。 
[晉豫日軍七月份綜合戰果]  
　　北京十九日中央社電　舉北日軍前於晋豫省境展開之夏季太行山作戰，予渝第二十七軍殘存勢力以殲滅打擊，收獲偉大戰果。茲據華北日軍當局發表，七月中所獲之綜合戰果如次，交戰次數一二一六（渝軍三四八共產軍八六八），交戰兵力一八三○○○（渝軍八四七○○共產軍九八三○○），遺棄屍體七三九○（渝軍三七六共產軍三六○四）俘虜五九六一（渝軍四四三六共產軍一五二五），毀滅設施三二一（渝軍五三共產軍六八）主要鹵　品，平射砲一。迫擊砲二三，重機槍二九，輕機槍五六六，　彈筒四七，步槍四○九，自動步槍三一手槍五六一，及其他兵器彈整被服　秣甚夥。 
[日越經濟協定昨在西貢簽字]  
　　西　十九日中央社電　日本與越南兩當局，根據日·越經濟協定，前曾進行折銜，締結第三年度日。越經濟協定中·日本　越物資協定，茲已於十九日上午十二時十五分，由日駐越芳澤大使與越南德古總督在西貢越總督官邸舉行簽字，並交換有關日本輸越物資暨其他等文書，至此第三年度日越經濟實施協定已完全成立。是日舉行簽字禮時，出席者日方有芳澤大使，田代公使，渡邊領事等·越方有德古總督，馬爾丹經濟局長，波瓦薩捷外交局長，華烈克秘書處長等。雙方於簽訂協定後，並分別發表內容相同之公報，大意謂，日駐越南芳澤大使與越南德古總督，於八月十九日在越南總督官邸簽訂　於昭和十八年度日本輪越物資協定，該協定係根據昭和十六年五月六日在東京簽訂之日越關稅制度貧易及日越協定第十五條之規定，根據上項規定，決定日本國應取得之本年度分配量，同時決定本年度日本輸越物資之名目及數量，同時雙方交換關於日本某種物資輸越方式及其他等之文書，故關於本年度越南輸日物資，自本年一月二十五日簽訂關於米及玉蜀黍輸出之「西貢協定」又於本年三月四日簽訂關於其他物資輸出之「河內協定」而已分別決定，深望自此項經濟協定而益加强日越問之經濟關係，以貢獻於貫澈大東亞戰爭。 
[泰外相抵滿]  
　　新京十九日中央社電　泰外相華德揚氏，於十九日下午搭機飛抵新京，官民代表等均到塲歡迎。 
[緬駐日大使人選決定]  
　　仰光十九日中央社電　緬句巴莫國家代表面曾銓衡首任駐日大使人選，經諮訽閣議及樞密院顧問官會議之結果，已於十九日正式決定，任命現任財長戴英莫氏充任。 
[谷萩部長發表談話]  
　　東京十九日中央社電　渝方機關報中央日報及大公報於此羅邱在奎貝克舉行會談之時，覽於十七　論要求英美對渝方六年來之抗戰，應有所感謝及報酬，茲日大本營陸軍報道部長谷萩少將於十八發表談話，大意謂渝方報紙之此種論調，在日本之　澈大東亞戰爭上·並無任何關係。日本國力已日見增强·日軍什太平洋戰綫及中國大陸戰綫上之依然發揮强大戰力，此爲渝方不能不承認·渝方抗戰六年並不能獲得英美任何報酬·抑且自取滅亡之犧特·此爲余所敢斷言者。此次羅斯福邱吉爾在　貝克之會談·亦僅爲英美兩國故以少量武器，圖使蘇聯與渝方再作大犧牲，如戰爭之報酬、以對戰爭之貢獻及努力作比例，則渝方所獲之報酬實屬過少，此事已至爲明瞭，渝方人士理應認識此中眞相，毋冉仰賴英美，徒作無謂　牲，須知英美之用意惟在自肥，故爲亞洲人着想，實應參加今日之大束亞解放戰，而協力業滅英美 
[羅斯福的苦悶] [  長沼弘毅]  
　　工潮問題弄成僵局 
　　本年四月日夜，羅斯福不加考慮與煤鑛夫工會會長約翰，劉易士正面對立起來了。紀初。還不打算用高壓手段，不料所遇到的卻是一個勁敵。羅斯福的敵人，不是　易士一個之後又加上了五十　煤鑛夫。他們一天不做工，就要短少烟煤二百萬噸，無烟謀十四萬噸。而這罷丁的風潮，是很容易蔓延擴大的。克雷斯勒（汽車工業），克利扶蘭（運　業）、　納柆爾泰耶（橡膠工業），巴爾鐵摩，沃哈奧（鐵道），第德樂（汽車工業），巴發洛（橡膠工業），肯塔基（鐵工業），飛達爾披林（飛機零件）等等所謂「美國軍　工業的心臟地一，都起了騷動、而且情勢頗爲嚴重問。題不僅祭煤的事情了。煤的甲途如何呢？其總生產額的二○％用於鐵這，一七％用於取暖及其他，一二％用於發電。其餘五一％則使用於丁業。所謂工業者，在今日可說　軍需工業的別名。 
　　糾紛的原因·不消護得，自然是增加工資問題。靠着時局的情勢，即使勞　者們也不好說停止戰爭罷，可是不增加工資，就不做工。這等於是不能戰爭。那麼如其提高工資。又將如何呢？自本年春季以來，漸漸地切身感到通貨膨脹之苦的羅斯福，千方百計的想盡了種種防止通貨膨脹的方法，而於四月八日訂定工咨，傣給，物價的全面牽附法。然而　其一開頭即屈服於鑛工·弄得面目全非。還有什麼比這更刺激物價的上漲呢？ 
　　羅斯福還想到了別的事情。「劉易士那傢伙，是多麼討厭的人啊，常一九三六年，自己的再選運動時，那搖旗吶喊的，不就是他嗎？爲了褒獎他，自己不是費盡心力的制定每週四十小時制嗎？然而後來到歐洲大戰開始時，那傢伙說些什麼？他不是說反對戰爭嗎？等到一九四○的三選運動時，他又轉到正面的敵人威爾基那裏去了。自己在選舉中獲勝后，就辭CIO（各業勞工聯合曾）的會長之職，　乎表示負氣的樣子。此次又如何呢？立在煤鑛夫的前面，竟罷起工來丁。 
　　然而羅斯福不會就此甘休。甲威嚇手段呢？還是用軟騙手段？羅期福軟　並用。可是都不見效。「在五月，自已　另有別的大問題。在五月底前，總得硬一下頭皮」，於是有四日起至十五日間的停戰協定，期滿後，再延期十五日，結果，挨過五月底再說。 
　　那五月四十一日，便是英美在華府舉行　五次會談的日子，前此的第四次與第五次會談中，史太林與蔣介石沒有出席，因而使會議大爲减色。自十一日起至會談終了前止，羅斯福的活　，眞可以說得八面玲瓏。 
　　議會中捧了大釘子 
　　會議吿終後，一霎眼父發生了罷工。六月八日，劉易士與煤鑛全公會決裂了。這時候，美國政界沒有袖手旁觀的理由。在這戰爭最猛烈的時候，即使有所爭議，也不應罷工的，這種顧全時局的　　，在議會內部也醖釀着。於是罷工彈壓法案在上下二院通過，六月十五日，送到羅斯福那裏而被退囘。罷工的資任者，瑯璫入獄，並科罰金。這是彈壓法的目的。如在這法案上署名，便變成法律。即使不署名，祇要等到二十五日，也要變成法律「羅斯福考慮苒三，終於不署名而送還議會。議會立即苒加以表決通過。彈壓法成立了。他在這裏除了勞働者以外，又過到另一個敵人---議會。這使他大大地吃了一驚。而且因爲這已經成爲法律，所以與以前向政府衷示同情熊度的勞　綿同盟（AFL）及各業勞工聯合　（CIO）等，也不得不變成了對手，而陷於破目，這又是一個大的威脅。 
　　同時，羅斯福又在議會中碰了一　釘子。有一件委任食糧調查良官臣斯泰，台維斯全權　理糧食　給價格統制的法案·（俗稱食糧獨裁　法案），羅斯福對此案表示反對，但議會不　他的反對而通過，這又是一個大打擊、議會的態度，始終和他搗蛋。提高農產物的價格，他們以爲不可在增了，而主張增加商品金融會社的貸借賞金限度。用這資金來充　農民的助成金。可是助成金沒有看見，所見到的　是黑板上的白字。將近成功的事情都要破壞，這也是很危除的地方。 
　　在勞務動員的問題上·勞　動員局長官麥克那特那傢伙·隨便書麼時候都在嘮嘮叨叨着，一有所聞，便　咕着：一如　大家都去富兵，別的工作就不要做了一，於是近來打算使用婦孺。總之·他是一個無用的人。 
　　華萊士與　斯內　 
　　最近的亭梨華雷期（戰爭經　委員長），和喬治瓊斯（復興金融局局長）的鬧意見。他並不作左右袒。據華萊士說：一麥克沃塞從菲　拿來二百萬匣金　納霜，沒有出錢，一據　斯說：一華萊士因爲要從加拿大收買酒精九萬加侖·所以往了七個月。一各翻醜史，弄得二敗俱傷，戰爭經濟委員會，復興金融局都完了。兩者合併爲一，設立戰爭經濟局，任命利盎克羅里（敵產管理局長官）爲長官，爭吵也吵不成軾了， 
　　陷入泥淖不能自拔 
　　美國自稱是「反軸心國的兵工廠，一其代價是勝利。現在都是放債出去的------其實這不過是過剩生產的尾　，是反軸心國的一服興奮劑。不知不覺地踏入一貨與」的泥淖中·拔不出腳來了。如其不貸與武器，反軸心的戰力就要大成，他用這樣恐嚇的語句宣傳着。然而不幸戰綫卻擴大起來。現在不再是貸與的問題了。羅斯福的虛榮心，在這裏把頭去同大石相撞了。 
　　「仔細想來·那是　話、中國的空軍，全部是我們的。澳洲的防備全部由美國負担·北非。印度。以及歐洲上陸的軍隊之物的負担，約由美國交付於邱吉爾，西南太平洋正在大血戰，這些都不是別人的事。然而國內如何呢？大總統的投票？忘記了我以的的功勞了嗎？甚麼？五十三歲的卓別材與十八歲的姑娘第四次結婚？胡說。　！鬥爭，鬥爭！國內，國外，都需要鬥爭！」（翔：　自八月十五日「週刋朝日」） 
[義大利公布西西里作戰經過]  
　　羅馬卞九日中央社電　義高級指揮部昨夜之補充公報稱：西西里已達到不可避免之結束階段，敵軍對四島之攻擊，始自七月十日，各式船隻約一千五百艘，而有第一綫戰艦掩護作登陸之舉，其中石航空母艦三　·　逐極多。巡洋艦一百艘。而售雷機更蜂湧而至，掩護輕便部隊·該項龐大之部隊在里卡達及叙拉古沿海登陸，世界兩當有國家之艦隊輔以集中於地中海區之空軍·對西西里作猛烈之攻擊，當　空方面之彈如雨下之轟擊后，大量反軸心之陸軍即在降上獲得立足點，美軍在里卡滓及坡沙爾雷之問登陸·而英軍則在柏塞洛及叙拉古之問登陸。於敵軍登陸後，德議軍隊即獲得初步之成功，惟以反軸心軍之海空優勢，迫　軸心軍自海岸退却·侵略軍隊於特拉班尼及瑪薩拉綫之砲轟後·同時加緊登陸，其武裝軍隊自海岸向奧加斯達政擊，於七月十二日佔領該城。西西里中部之軸心摩托化部隊　無法阻止敵軍之壓力，而於喀太尼亞方而尤爲猛烈，經十二日之血戰後，敵軍佔領阿格里　托·喀爾塔尼塞太及西四里之全部南岸區，而喀太尼亞之城猶在苦戰中，白阿格里琴托北進之敵軍佔優勢，軸　軍乃被迫後撤，而在北部　立新陣地。該陣經經過加隡尼亞·尼柯四亞。雷爾加布托而至喀大尼亞，以阻止敵軍在四島東北活動。此後在此綫　有局部性之戰事，直至反軸心軍不顯軸心空軍轟炸下之損失，而將其十五師團之大軍完全登陸，及大砲之運到，英美軍隊即開始對麥四拿進攻，喀太尼亞卒於八月五日放棄。此後戰事之猛烈迄無停止，但軸心軍隊卒能自四西里整軍撤退，此尤應注意者。在此役中，反軸心國之損失爲商船四十五　。驅逐艦二艘·巡洋艦八艘。潛水艇三　·在地中海區沉沒，而商船一一五艘，航空母艦二艘·巡洋艦五艘受有重創，此可見反袖心軍之得不償失也。 
　　郭培爾演說重申勝利信念反軸心施恐怖空襲不足動搖德國民心 
　　柏林十九日中央社電　星期一二兩日德國各宜傳局主任在柏林集　·黨國要人亦多列席，檢討有關戰略及政治事項。當時由宣傳部長郭培爾發表演辭宣稱。「德國人民應得之勝利，決無一人能取去之」。此次會議討論之主題爲關於空戰之問題。郭氏在其演辭中，詳述戰爭第四年末之德國軍政局勢，郭氏論及德國之地位及其所獲得之利益稱，此等地位與利益將使德國人民能以鎭靜之信念，期　勝利之到臨。郭部長稱，空戰爲目前最車要之即題，乃國家之一大磨練，郭氏續稱，政府正在竭力减輕由於敵人空襲所引起之恐怖與困難。部長末稱，德國人民自知其道德上之優越性，與物質上之實力，將顯　不負在前　英勇作戰之兵士，並將使敵人擊破德國民氣之目的　於失敗。 
　　里斯本十九日中央社電　據北非反軸心軍司令部報告稱：反軸心軍在西島六星期戰事中之傷亡A敗，經官方估計約達二萬五千人。 
　　柏林十八日中央社電　德軍界本日宣稱：西相里軸心軍約四萬人，其中傷兵約四千五百人，已自西西里撤退至義大利本土。此外又有車輛九千六百輛，重砲百門坦克車四十七輛亦運過墨西拿海峽德國軍界估計在軸心軍撤退西西里之戰鬥中，英美之損失，約有坦克車四百輛·重砲六十三尊·登陸駁船六十九艘·三等砲艦一艘。軸心陸軍又擊毀敵飛機三百架，海軍擊毀徹機四二四架，高射砲隊擊毀敵機一六七架。 
[義首相廣播慰西島民衆]  
　　羅馬十九日中央社電　義首相巴特里奧，第一次對西西里民衆發表廣播演說稱·四西里仍爲義大利不可分離之一部份·余對受創之西島民衆發表意見，德義軍隊對優勢之敵人英勇作戰後，現已放秦西島，但無物能使汝西西里民衆與祖國分離者，因其關係乃屬血之連帶也。余爲政府首長，當應設法以解除汝等之痛和。 
[郭培爾演說重申勝利信念　反軸心施恐怖空襲　不足動搖德國民心]  
　　柏林十九日中央社電　星期一二兩日德國各宣傳局主任在柏林集會·黨國要人亦多列度，檢討有關戰略及政治事項。當時由宣傳部長郭培爾發表演辭宣稱：「德國人民應得之勝利，決無一人能取去之」。此次會議討論之主題，為關於空戰之問題。郭氏在其演辭中，詳述戰爭第四年末之德國軍政局勢，郭氏論及德國之地位及其所獲得之利益稱中，此等地位與利益將使德國人民能以鎭靜之信念，期　勝利之到臨。郭部長稱，空戰為國家之一大磨練，郭氏續稱，政府正在蝎力减輕由於敵人空襲所引起之恐怖人民自知其道德上之優越性，與物質上之資力，將顯　不負在前綫英勇作戰之兵士，並將使敵人擊破德國民氣之目的歸於失敗。 
[羅斯福邱吉爾將階赴渥太華　艾登賈德幹抵奎貝克]  
　　里斯本十九日中央社電　據奎貝克電。十七日羅斯福與邱告　協議至深夜始散，十八日上午並分別與英·與軍專門委員迎行協議，最後與加拿大當相金氏共進午餐。 
　　里斯本十八日中央社電　美國務院本日發表官式宜吿稱：羅斯福總統將於下星期訪問渥太華，但並未報明　此行之原因。據此問本日摟獲奎貝克消息：羅斯福總統卜星期訪問渥太華時，英首相邱吉爾成將偕行。該消息又引羅斯福私人秘書歐萊之宣吿謂：在奎貝克會議舉行之前，羅斯福與邱吉爾將聯合招待報界。 
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦捎息靈通方面稱：羅斯福總統下星期赴渥太華即爲羅斯福·邱吉爾會議結東之表徵。據悉，羅斯福將不再返奎貝克渠將直拔返囘華盛頓。 
　　蘇對會議態度冷淡 
　　洛桑十九日中央社電　海通社訊：「洛桑公報」駐安加拉訪員稱：蘇聯對奎貝克會議抱惡　之冷淡態度，蘇聯政府且不重視該會之發展。據蘇聯方面塔斯社社評論稱：英丫若未能開闢第二戰綫，即無誠意與蘇聯公其作戰，故蘇聯之參加會議，必須在聯合戰綫既成之後，除此以外，各項會議蘇聯皆認爲無重要性，因會議中既不能影響軸心國之作戰計劃，更不能決定和平之條件，因此蘇聯不擬發表關於英美會議之官方報吿。 
　　美廿一州代表將開會議　對論戰後經濟 
　　里斯本十九日中也社電　據紐約來電、洛克菲勒所設立夕戰後英美經濟善後局宜稱：美廿一州即將派代表出席聯席會議，以便討論有關各該州之經濟問題，會議之地點及日期未宣布。 
[智利巴拉圭訂有好條約]  
　　里斯本十九日中小社電　智利外長頃已與巴拉圭簽訂和平友好條約及其他協定。 
[縣長訓練班定期開學]  
　　南原十九日中央社電　內政部縣政人員訓練所第七期，現任縣長訓練班，已定於九月一日在京開學。各省所派之受訓縣長，計有江蘇省西名，浙江省四名·安徽省三名，湖北省四名，扛西省三名，廣東省四名，共計二十二名。各學員統限於本月二十五日前報到。 
[伊齊姆蘇軍採用楔形突破戰術　德軍陣地絲毫未動搖卡科夫東蘇增重壓力]  
　　柏林十九日中央社電　據海通社訉：在伊齊姆區蘇軍之大規模作戰，所採用之坦克楔形突入之戰術已吿失敗，雖使用十一個來福槍師團之人力·軍蘇亦未能搖動德軍之陣綫，蘇步兵之新攻勢，茍無坦克輔助，則仍將受創而退。星期三蘇軍以一百五十輛之坦克掩護集中進攻，該項部隊多爲前數日已被擊退者，經猛烈之砲戰後，蘇軍於午前三時進攻德軍陣地，但終被擊退。下午蘇軍繼續進攻，仍被猛烈砲火及反攻所擊潰 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訉：東錢大戰之焦點，再度集中於貝爾格勒特區，該處德軍步兵與坦克車隊發動二次有利反攻，奪得若干有價値之地區，因而其陣地大見改進，局部缺口處於德軍後備隊開到時，立卽予以封合。維亞慈瑪與耶爾瑞伏間前綫。强大之蘇軍步兵隊與坦克車，向廣闊之陣錢進攻，但在激戰中被阻，而蒙受重大損失。 
[英美機襲德大批被擊落]  
　　柏林十九日中央社電　美空軍十七日畫來四德國西南部，據德軍　　宣布，曾擊落其六寸一架，其中除五架爲戰鬥機外，餘皆爲轟炸機，喪失航空人員二百六十名，又十七日夜英空軍亦來　德北部。 
　　柏林十九日中央社電　德元首行營發表：反軸心空軍十七日夜轟炸德北部洧岸地區，投下炸彈及燒夷彈甚多，非戰鬥　有若千死傷者，德夜間戰鬥機隊及高射砲隊擊落英機多架。又德轟炸機隊十七日夜侵入英本土東南部及中部上空特別轟炸林肯市之軍需工廠地帶。 
[東亞文學家大會定廿五日開幕　日高橋文化部長撰文　指出此會之深長意義]  
　　東京十九日中央社電　第二屆大東亞文學家大會，現正由日本文學報國會等積極籌備中，將於本月二十五日在此間帝國劇傷正式開幕，茲日大政　贊會文化部長高橋健二民，特以「完成思想」爲題，撰文發表於此間朝日新聞，指出此次大會之意義及對其成果，尤頗爲期待·茲錄其大意如次：東亞不僅在精神上爲一體者，共他如政治·外交·軍事等　亦無不如此，此種理念現正逐漸成爲現實·常此之時·全東亞民族應更發揮共力量，一致奮起，由各方面設法，淸除妨害東亞一體的崇高理念之成爲現實的事物。「無日本即無亞洲」，此爲孫中山先生暨一般人士所公認者。因此身負文化戰中心之大束亞文學家，齊集於日本首都，共同研究完遂大東亞戰爭之方策，其意義實至深且鉅，其目標亦至爲顯然。使印度大衆覺悟奮起，滿洲國且已開始建設之巨步，面中國亦已參戰，泰國則與日本聯盟之約，益形强固，緬甸亦已獨立，並向英·美宣戰，菲律賓正爲獨立而邁進，是故印度若不僅爲一般從事獨立運動之志士，目能由本國派遣代表參加，則本大會匪特將成爲名符其實之東亞一體，且將使大東亞戰爭已在思想上得以完逐。由於中國之參戰，已使淪方喪失戰意，日趨崩潰之未路，又印度方而亦在志士鮑斯氏之領導下，組成獨立國民軍團·此緬句宿願已償之日、爲喚起印度民衆覺醒，　　由感覺　敏之文學家　仝力以赴，亦惟如此·始不負於此決戰下召開文學家大會之意義。參戰國之文化人，固應徹底壓　·互相合作，但於今日·實亦不容僅以此消極之態度即可認爲議足，更須使與武力戰表裏相關之文化戰·不落武力戰之後·有時且應先武力戰而開拓大路·並積極推進實施方策·則此次文學家大會　　　更具深長之意義。 
 
 

Page 3

 
 
[收買紗布工作短期內即實施]  
　　商統會準備補辦紗布登記 
　　商統會收買紗布辦事處，定於最短期內，按照行政院公佈之實施細則，向商人收買其紗在存貨，凡紗布之所有人或佔有人，應即向商統會提出「出賣申請書，」然後由商統會騐收已中請之棉紗棉布，而按廿支藍鳳紗每包萬元之標準給價。一俟騐收完畢，即歸商統會保管，至於對出賣人應支付之金額，則於騐收終了後，五日內由商統會決定，向中央諸備銀行發特別定期存單發行請求書，並對出賣人交付特別定期存單交換證，據收買辦事處中人談，在朱收買前，棉紗棉布概禁移動隱匿數量或變更權利關係，但受委託之機構買賣之紗布，零售商所存之紗布，不超過本年上半年平均另賣之一個月數量者，以及製造工廠所存紗布不超過本年上半年平均需用之一個月數量者，不在此限。 
　　全國商業統制總會全權辦理收買棉紗布事宜，即將進行實施收買工作，然本市未經登記之棉紗布爲數不少，實業部爲體卹商炒起見，特提經行政會議通過，限期十五日內補辦棉紗棉布登記事宜，逾期後如再登現未經登記之紗布，即依法沒收，商統會對於補行辦理棉紗布登記事宜，現已準備，一俟奉到行政院令文後，即行公告定期補辦稀紗棉布登記，並依限十五天期內辦理完坡。 
[本埠各有力團體展開節約運動　糾正奢侈生活抑制物價漲風]  
　　大通社云：泰晤士報，昨據泰晤士報記者向消息靈通方面探悉，爲安定本市民生及壓低物價起，華報聯合會將於九月中旬，會同第一區保甲委員會，商界聯合會，婦女協會等本埠其他九團體，發起一大規模之節約運動二營暑訓學員概續講授「領袖言論」，至十一時廿分始行完畢， 
　　至少六日團體參加 
　　對於該項運動發起者，業經　劃。且曾於星斯二在上海新聞聯合會舉行會議，商討進行之計劃，據該項運動開始後，至少將有本埠六百家有力團體及私人組織參加，同時並將組繳節約運動協會，　責安定民生辦法之商　。 
　　全賴民衆共同合作 
　　據云該項　約運動之目的，全在於使本市民生趨於正常，故節約運動協會，僅站於領導實行地位，其欲獲得整個之成功，則全賴於本埠民衆之共同合作。 
　　下週決定發動日期 
　　據一般相信，節約運動協會將使居民自動阻止牧價之漲風，蓋據解釋，奢侈生活亦爲物價上升原因之一，同時又悉節約運動協會，將於下週開會議一次，俾便決定運動開始之日期。 
[暑訓營林營長講領袖言論]  
　　新國民運動靑少年團第一屆第二期暑期集訓林　長，昨晨九時卅分親蒞營對公務人員及靑少年團 
　　靑少年團開座談會 
　　新運靑少年團第一屆第二期署期集訓營小組座談會定今日午後三時，在該營大禮堂舉行第三次全　座談會，屆時該營營長副營長正副處長導師等均將出席參加，其程序爲　地區報告，由華北。武漢·蘇州·航州·上海·南京·各地區學員代表報吿，各該地靑少年組訓工作推　情形，　中央報吿！由　新國民運動促進委員會　中岡靑少年模範團團本部　中國靑少年團總團部　中央靑年幹部學校等分別派員報告以上各機關組織概况及對靑少年組訓工作進展情形。　總結論 
　　公務員同學會成立 
　　新國民運動第一屆第二期公務人員暑期集油營同學，組織同學會，於十八日下午七時召開成立大會，當塲通過章程及成立宣言，並選舉理監事，最後全體一致決議肅電領袖致敬。又訉，新運公務員暑訓營，曾於本月九日舉行之論文比賽，頃悉業經該營評定，並於昨日公佈，計爲第一名趙春弟，第二名盛剛，第三名徐建人，上述三名將由營分引給予獎狀。 
[一區工廠領執照日期]  
　　上海特別市第一區公署昨爲工廠執照事。特發布吿云。查本署發給之工廠執照，業於本年七月二十五日施行在案，各工廠廠主，應至遲在本年九月三十日以前，申請領照。若逾期不申請者，除繳付按照房捐估價百分之十二之執照資外，每逾限一星期，罰款二十元。多則依次遞加，是項執照，每半年請領一次。凡常雇工人十名或十名以上之工廠工塲，或不論麗用工人若干，而使用馬述或其工作有危險性，或與健康有碍者，其廠主均應請領執照。 
[本市音樂界舉行座談會]  
　　本　陳市長及宣傳部林部長，鑒於自上海租界接收以後，對於本市音樂話據文化等各界之動向，政府極為重視，特於昨（十九）日午後四時在華　飯店八樓，召集本市音樂界名流，舉行座談會，計到林部長柏生，襲司長持平，市宣傳處　處長秀三　　本市音樂界名流朱英。沈雅琴，作曲家粱樂音陳歌辛黎錦光等十餘人。首由林部長訓辭略謂：本市租界收囘後，政府常局對音樂界之動向，極偽重視，但因平時接觸稍疏，故聯繫上尙欠週密，今後希望音樂界大家都就本身組織及與政府密切聯繫方面，儘址交換　見，政府當局亦將與音樂界取得更緊密聯繫，儘量予以協助云云。旋各音樂家　相繼對　音樂界組織及與政府聯繫問題、　微求國民　曲問題，　學校音樂敎育之改進問題，　唱片製造問題等，發抒意見，至爲詳盡。情緒極形熱烈，五時餘始各進茶點盡歡而散。 
[日大使館今日招待記者團]  
　　中央社滬訊　日本大使館上海事務所，每星期五循例於下午三時在匯中飯店五樓，招待中國記者團，今日（二十日）照常舉行，屆時當由大使館總務部長岡崎氏出席，發衷關於國府收買棉紗棉布日方協助之態度與意見。 
[新聞區各保檢查防空燈]  
　　新聞區各保，於最近接聯保當局通知，謂接奉警方當局通知、各保境內里弄防空燈，應着各保負　檢查有否損壞，統希於即日書而向保甲係報吿，再各保防空用具啊應速着各戶居民及商店　辦，於三日內抄單，向聯保登記，俾資轉呈領　備川。 
[南市將發自警免役證]  
　　南市區保甲自警團，爲防止市民逃避服膺自警團役起見，爰由該兼總團長王德林，制定免役證，依據市府規定，凡免役人員經主管機關核准後，即行分別塡發免役證，用杜流弊。所有免證役申請書，亦經印就，日內即可索取。 
[中國與東亞合刋本出版]  
　　東亞聯盟上海分會，自成立以來　迄今一載有餘，對於軍事同盟，文化溝通。政治獨立。經濟合作四大綱領之宣傳，不遺餘力。茲該會出版之「中國與東並」第七第八兩期合刋本，業巳出版，中有收囘上海租界特輯外，並有主廊著述之實踐東聯四大綱領，陳兼書記長孚木之關淤物資統制諸問題，及上海的新生，葉局長　松之上海公用事業的將來，及該會秘書主任葉德銘之從上海說到武漢，且有「日本企業」「東亞共榮　內」特輯，內容豐當。 
[第二警局考試留日警官]  
　　上海特別市第二警察局，爲選送第四屆留日警官起見，業經分令各分局及南匯川沙奉哥資山崇明嘉定等區警察局所有應選之留日警官，着於今日上午十時赴該局參與考試，不得逾延。 
[迷路兒童待領]  
　　第八區衛生處兒童保陸科，昨發表迷路兒童待領，名單如下：　無名女孩約二歲，身穿白底紅花連衫裙花洋襪綠皮鞋，光頭，於八月十五日在大世界內迷失。　施熒弟八歲，紹興人，於八月十五日迷失於　鹿路，自稱隨其父由鄉間來滬，於中途失散。　無名男孩約三歲，　目失明，身穿白底紅花短衫褲，赤脚布鞋，於八月十七日迷失於居爾典路。上述孩童，現由第八區衛生處兒童保障科暫予領養，失孩家族，可於每日上午八時至一時，至貝勒路六百三十號見童保障科接洽。 
[簡訊]  
　　　歡　李長江　　府第一集團軍總司令李長江，因公由暴過滬，江淮旅　同鄉朱德軒等，特於昨午假座功德林，設宴款待 
　　　粵同鄕助學　本市廣來同鄉會，自舉辦助學金以來，粵籍淸寒子弟，申請求助者，達二百餘人。該會以經費有限，深恐不能　惠淸寒，乃備函何各界募捐。 
國民論談 
[如何厲行國民節約] [  周敏英]  
　　儉　節約，在中國　歷史　新的　德　　的如孔子的「君子　毋求安，食毋水飽」，　　武侯的 
　　靜致遠，淡泊明志」，近的如　文止公，曾文正公，他們也都抱着爲國爲民的目的，不求一已的享受。海通之伊，因爲人口過剿，出國謀生者不下千萬人，華僑在世界各國獲得一致的令譽，生活最儉樸，辦事最動勞，甚至正因爲儉樸勤勞的緣故，大遭當地人氏的嫉　，美國的禁止華工進口，南洋英荷勝地的反對華僑，便都是因爲中國人太儉樸了太勤勞了。 
　　同時國內大多數國民的生活，也非常刻苦，他們得到的微薄的收入，　到家中羅米買柴，僅能勉張維持殘命、　腥魚肉輕易不見而，討老婆的時候做幾件出客新衣，一直藏到送老，甚至還傳給兒子。這樣的　儉過日子，還要叫他們節約，實在有點近於殘忍。所以目前要講節約，以不應計對窮苦的大多數人，而應針對少之又少的　紳富買　人聞人之流，以令國四萬萬人來說，也計祗有四十萬人，以上混五百萬人來說，或許衹有五萬人，是絕對需要節約的因爲他們人數雖少　糜費戶是非常之大。 
　　奢侈　　的由來　祇因虛榮的迷信，空處或　發戶一類的人物，企圖以　　來充實他的人生，　以經　　器　　　紙來　除他的寂寞，還有一種人　假　名義以「打秋風」，旗費雖鉅，却出在衆人。頭上，本人還可從中撈筆大財。所以奢侈靡費之事，不必宣傳，窮苦大衆們對之早巳極其嫉恨，而且影啓亂飛，訃聞亂發　薪水階段的人們早巳不勝重負，應酬不起了。 
　　節約之舉，可謂無人反對，但空談理論，徒事宣傳，實勝無補實際，不如着重厲行，而厲行的辦法，如國民自治性質的種種「節約公約」，固能收效，但政府如能頒布一種條例。假定爲「戰時國民節約條例」，則其收效之鉅，當遠過於民間公約。因民間公約只能拘束少數自愛之士，亦常受環境引誘，時有動搖可能。若政府條例，則拘束力普遍而且持久，　時此種條，必一萬火衆所　護。且「國民節約條例」一旦頒布，大家的應酬負擔鬆一口氣，貪汚投機頹廢腐化等現象，更可去掉一個根水原因，亦是幫助國家民族的進步。 
　　至於戰時節約條例之中，對祝　　月一類舉動，自應禁止，但碩德高　者，或五十六十七十以上之整　，可舉行簡單莊重之祝賀儀式，亦不必大張筵席，大肆舖張，以浪費金錢，其餘如喪事婚事　情等，亦應以茶點為最高尙，不得巳時始可舉行宴會，而關於宴會一項，更須有業密規定，例如客人不能准時赴宴，賓客隨從濫索飯資，皆爲　予糾正的　習。又宴會應規定中午不用酒。晚問用酒，應禁用洋酒，業有規定分量數目，禁用熊掌燕窩魚翅海參等等的所謂山珍海味，執行查察的責任最好付　憲警保甲及地方社團，舉行宴會並應責成酒菜　以先申報『違犯條例的均嚴予處罰，再關於送禮的事情，亦應以經濟實用偽主，力避虛耗浪費'戰爭之時爲維持民食。增加糧產，鮮花的花籃花圈亦應禁止。至於銀盾錦屏　幛古玩之類，送禮者雖頗　苦心，接受者不過作爲陳設擺闊之用，却要付出一筆不小的力錢，自然也不合乎節約原理。 
[淸寒教育基金陳市長捐款萬元]  
　　市敎六會自需專淸寒敎育基金以來，捐　異常踴躍，前收何焯賢許嘵初兩先生各捐一萬元外，昨復蒙陳市長捐助國幣一萬元，惠濟消寒，使人　奮，此外並有全　商業統制統會唐壽民代業一萬元，張素民代募一千八百元，均已陸續收到，該會除向勸募委員分函致謝外，並將列名登報感謝各界熱心捐款人士。 
[計劃進行中之禁絕煙賭運動　將發起大規模宣傳運動]  
　　各關係當局偽澈底維護本市治安，對於區內所有之非法組織。及各項非法營業，將採取積極辦法，逐步予以取締。據悉常局初步行動，將首先檢舉煙賭塲所，因此項塲所歹徒最易匿跡，市民每因賭負鉅款而幹不法行爲，故煙賭塲所之取締，實爲當前迫切需要。况各界現發起而約運動。杜絕煙賭，亦正符合　約之原則。現有關當局正在確立大規模之進行計劃，將先發起一廣大之宣傳運動，促使市民醒悟，然後再採嚴峻之手段，澈底剷除煙賭塲所。此項大規模之禁絕煙賭運動，下月初可望展開。 
短評 
[盛宴可恥]  
　　我們曾經說過：大家爲了喜慶，叙情議事等等，都用宴會方式表示聯歡與聚談，這在人生與友情意義，原是未可厚非的，但因大都市物質享受的便利，就漸漸流入奢糜豪華的舖張與擺闊的塲面，簡直是暴珍物質了。目前這種奢糜豪華的宴會，還在繼續發展着，這在戰時生活與節約消費而言，都是很不合理的現象。 
　　喜慶固然不必舖張，叙情則淡食何傷，而議事更毋須宴會，尤共是公務機關以及政府官吏有關公務的議事接洽，無論官方酬酢或與民間聯絡，均不必盛宴，充其量用茶會方式彼此集會已足，以節公帑，本市方面希望市政機關與官史率先以身作則，除招待外賓外，不用盛宴，矯正奢糜風氣。 
　　灰邦吉田氏的「宴會」一文，（載第四版指出案會中，主人成以爭邀名流與競炫盛宴爲鳴高，而被邀名流因此不能不動於訓練胃腑，以大部時間耗於酬酢，遂减少修養與工作時間，所以胃　營養過多，而頭腦養轉感不良，謂之令人　　。希望社會名流　盛　，更不赴無意義之宴會。 
　　在此戰時，盼望大家都有一種觀念，主人以盛宴宴客爲可恥，賓客以出席盛宴爲可恥，如此相戒，不難形成節約宴會之良好風氣。 
體育 
[中靑會友籃球賽仁餘今晚出戰華聯]  
　　中靑年會會友籃球賽，請滬上四大勁旅參加演出，定今晚七時起在八仙橋該會健身房舉行。首塲爲華影對汕隊，前者集合影星及導演之精銳而成，汕隊乃新起勁族名將如雲。仁餘係興仁化身，曾稱麼軸爲仁餘對華聯，覇金滬。華聯亦屬不凡，老將新起，熔於一爐。兩雄會師，劇鬥雖免。今日秩度及仁餘華聯名單如次：華影－油隊　下午七時仁餘－華聯　下午八時 
　　仁餘　談星波，（領隊）劉荷生，（指導）余郁十，（隊長）卓國榮，馬　希，林維聰，張錦璇，　澤人，季有琨。 
　　華聯　張桂祥，（領隊）孔廣益，瞿錫麟，徐菊生，張良雄，王守方，陳肺良，張顯　，嚴幼陵，全長春，梁永佳。 
[邦俊杯小型球賽定週末展幕]  
　　本市誼社體育會發起主辦之邦俊盃小型足球聯賽，參加者二十餘隊，二十二日下午五時，在徐匯中學描幕。請褚外長開球及周邦俊玫開幕詞。表　爲華影對太公及三省戰聖瓊。聯賽龍威抗徐匯。 
[行際小球聯賽　星期日展幕]  
　　本市小球聯合會發起王辦之行際盃小型球聯賽，參加者大十隊，分十組，各組採明循環制，再由優勝隊用淘汰法舉行決賽，定本星期日（二十二日）下午一時在西愛咸斯路通樂球塲揭開序幕，共有六塲交鋒。秩序如次：友聯－　茂（上組）一時博愛－公　聯（海組）二時法電－新　裕（特組）三時海誼－正　和（市組）四時南團－鑫（小組）五時　聯－中　華（別組）六時 
[運動訊]  
　　上海實業銀行小型足球隊，於今日下午五時在通樂球場，與中國銀行作友說賽。 
　　虹口塘　體　會主辦之塘專盃小球錦標賽，昨日揭幕，趙志康開球，表　養，虹聯五對二克服塘宴。 
　　昨日本報發報時間七點 
[四廠商捐贈文具規定領取日期　由合記敎育用品社及普業印刷所代發]  
　　本報前承合配敎育用品社。普樂印刷所。華中工廠，上海鉛筆廠　捐大批文具，分贈本屆助學金核准諸生。茲由本報委　棋盤街合記敎育用品社總店及該社門市部，及雲南路二馬路口普業印刷所代發。惟以人數過多，爲免　擠起見，特規定各組領取日期如後： 
　　高小組　八月二十一至二十三日 
　　初中組　二十四至二十七日 
　　高中組　二十八及二十九日 
　　大學組　三十及三十一日 
　　時間每日上午九時至十二時下午二時至五時，又高小組贈品內練習簿一本，現仍改贈二本。初中高中組練習簿四本，改贈三本。 
　　壽筵助學熱忱可佩 
　　本報昨接　道生先生函云：一月之十三日恭逢　慈　太夫人九旬　慶。際此時會何敢有所舉動，乃辱　　友好，僉以家慈高年康强，理宜致祝，紛紛餽贈　儀，一再堅辭，悄不可却，不得已於是日略備　酌，率答　意，茲特將該項壽儀，儘數捐助各慈善機關，藉代諸親友好造福。貴報助學金應得是項捐款中儲券一千元正，茲隨函奉上，即希察收」巫君仁心孝思，難能可貴，又鏡記惠能等亦惠捐助金謝謝。 
　　昨收助金 
　　茲將昨日收到之助學金台銜列後：巫道生（家慈薛太夫人九旬　誕親友祝儀移助）一千元，鏡記九百三十元，惠記五百八十一元，王企芳五百元，階說二百八十元，耀記二百〇九元，共收儲券三千五百元，結存一百九十二萬〇四百七十三元、 
　　申請改校註明號數 
　　嗣後凡申請學生來函，中請改校等等，務必將年級及號數注明，以便處理，茲將准予改校以及　消助金等，　　於下： 
　　取消助金 
　　　中一郁明　　華靜琪，初中二朱明培，　仲玨。祝大年，初中三王存彥（移助一節，格於定童，朱便核　），高中一周碧雲。　　，高中二李相時，均自動來函取消巳核准助金。又大學組徐生淸。何恩元，已獲他助，申謂註銷登記。 
　　准予改校 
　　初中一陳金林改入聖約翰，靑靑年中學徐應洵改入國强中學，（助金三〇〇元），　永齡改入育羣中學，（助金二五〇元）向岑貴鏢改入邁倫中學，（助金三〇〇元），張本蘭改入夏光中學，初中二侯凈衣改入復旦實騐中學，（助金四〇〇元），初中三趙兆仁改入靑年會中學，鄭天甡改入博文中學，高中一林義萍改入南洋中學，李連孫改入滬新中學，金偉銘改入育羣中學，（助金一五〇元）『以上凡未註明更動助金者，其核准數照舊。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　（十五）高中三（舊生） 
　　姓名　肄業學校　核准數 
　　　世一　滬新　四五〇 
　　黃　永　工商學　五〇〇　　嚴宗德　工商學藝所　五〇〇 
　　朱瑾　滬新　六〇〇 
　　劉國環　滬新　六〇〇 
　　丁梅孫　滬新　六〇〇 
　　　　材　滬新　六〇〇　　朱景煌　滬新　五〇〇 
　　張友白　滬新　八一五 
　　鄭玉白　博文　二八〇 
　　馮大文　滬新　五〇〇 
　　傅爾順　南　　五〇〇 
　　陳慶惠　滬新　五〇〇 
　　　宗　　滬新　五〇〇 
　　汪祥之　滬新　六〇〇 
　　俞文中　滬新　四五〇 
　　周省芳　華　　四七〇 
　　務吉生　　蘭　四三〇 
　　　成霖　靑年　四四〇 
　　吳柏齡　建文　四〇〇 
　　陸超人　工商學　五〇〇　　吳良華　聶中　　一二五 
　　徐錫　　聶中　　一二五 
　　唐　　　南洋　五〇〇　　王家淦　南注　五〇〇　　葛紹榮　南洋　四二〇　　丁崇高　　午　習社　四二〇　　吳　初　福　女　　三〇〇 
　　丁雪美　福　女　　三〇〇 
　　史濟　　大同　五〇〇 
　　陸仁鏡　大同　五〇〇　　劉昌第　工商學　社　五〇〇　　　桂根　工商學藝所　四五〇 
　　潘　德　實業　五〇〇　　郭玉堂　南光　四〇〇　　梁玉堂　南光　四〇〇 
　　許鼎銘　靑年會　三八〇 
　　吳石　　南洋模範　六〇〇 
　　　　喬　新本　四四〇 
　　吳德慶　滬新　六〇〇 
　　陳尤仙　滬新　五〇〇　　黃祖培　民立　四〇〇　　沈忻　東南　五〇〇 
　　　于通　新民　三五〇 
　　金樹坼　南洋　五〇〇 
　　嚴敦芬　滬新　四五〇 
　　金憶申　廣澄藥專　四五〇 
　　陸正芳　正中　四四〇 
　　鄭秀芳　宴摩氏　四三〇 
　　宋滬生　南光　四〇〇 
　　朱佩玉　南洋模範　六〇〇 
　　徐生濟　廣澄藥專　三〇〇 
　　黃振　　滬新　五〇〇 
　　童乾　樂　　四七〇 
　　　　　　滬新　四五〇 
　　葉　曾　震日　四〇〇　　李　儀　南洋模範　六〇〇 
　　方兆麟　南洋模範　四五〇 
　　王福德　南洋模範　六〇〇 
　　朱　　三才　三六〇　　　禮　　滬新　六〇〇　　　　長　滬新　六一五 
　　朱順根　工商學藝所　四五〇 
　　李端生　工商學藝所　五〇〇 
　　郁滋　　滬新　五〇〇 
　　張慶民　滬新　六〇〇 
　　　志仁　工商學藝所　四〇〇 
　　石惠　　滬新　五〇〇 
　　包國忠　淸心　四五〇 
　　　勤輝　啓秀　四〇〇 
　　錢文保　建承　五〇〇 
　　倪培芳　允中　四五〇 
　　馮永康　南洋　五〇〇 
　　　　珍　輔仁　四五〇經濟界　評言 
[不當破壞產業安全]  
　　昨論如何保證資金安全，認爲投資於正當生產事業，乃爲保證資金安全之正路。茲論不當破壞產業安全，因有鑒於昨日報載「取締賣空投機」一文，裏尙所申引的，是一九三七年秋一個外國證券交易所委員會的一段報吿：『證券市塲的破　。原不足奇：股票商利用市塲心理虛弱時，乘機拋空，復於市價更　時補進　結，......此種行爲嗎實爲破　共和國之產業安全，應予嚴厲取締。」　段文字，適在當前大衆要求維持市塲的呼聲下予以提出，實在是有些耐人尋味的， 
　　股票交易，原爲合法的買賣，更爲戰時各國所但願提倡，不願抑制的一種買賣，祇是積極提倡之中，須寓善良管理之意，所以本報社評前論『證券交易所復業問題』，認爲上塲股票固須經過嚴格之審查啊而股票業商投機操縱之風，尤不可長，即是此憲。 
　　產業明明是安全的，責金投諸正當生產，也明明是安全的，假定有人利用疲弱的市塲，祗顧「渾水撈魚」，不惜　投井陷石」，共削弱生產界的財政信用尙事小，其影響金融界的周轉力量則事大。 
[各業同業公全澈底抑平物價　分調查配給兩組進行]  
　　本市各業同業公會，爲澈底抑平物價曁使商品疏通面滑起見，特籌設調查組及物資配給組，關於此二組設立之目的，前者爲調查各會員商店是否遵照各該業評價委員會核訂之價格出售商品，後者則爲提供各商店必需之物資，在如此恩威並施之下，衆倍對於壓平物價，其效是不在淺。 
　　派員密查 
　　各公會　接各方面報吿。謂省該公會所屬之會員商店，每有超過限價情事，或竟藏貨拒售，冀希經營黑市，以牟暴利。各公會乃特設調查組，遴派幹員分赴各商店門市部密查，共調查對象，不外　各類門售物品價格是否遵照公會之限價，　是否拒絕出售物品　　是否將大宗物品售與黑市商人，　出售商品是否照章開給發票，　是否使用不合標準之度量衡器等，違者商號一經發覺，卽由調查員據情報吿公會，由公會依悄節輕重處罰，或報吿當局依法追究。 
　　收買物資 
　　各公會鑒於近來物資之缺乏，如各商店目行採購，不特困難重重，抑且費用鉅大，因之設立物資配給組，由公會請求當局協助，至各地產區火量收買物資、然後轉配於各會員，但各會員商店規模大小不一，所需物資數量亦有異，各公會特先將會員分偽若干等級，將來依比例分派，但各店一總配得物資，其製成品須絕對遵守限價，全部售予正當用戶，否則卽取消配給權利。 
[蘇省取締菜子出境]  
　　織食部爲准江蘇省政府咨請。據該省糧食局呈，以該省蘇吳谷縣人民，大都食用菜油，其原料菜于跪地不廣，僅爲常熱吳縣吳江靑浦等縣，每年產幫約祇四十萬石而民生所　年約五十餘萬石，向賴鐵湖輸入接濟以補不足。本年雨水過多，收成减色，而蕪湖交通又不便利來，源斷絕、供求失調，以致最近期內菜子價格逐步上騰，民食則途至堪憂慮，本局　率省長面　，　供榨油之菜子，本年所產應全部儘先供作本省之需用一律不准裝運出境，遵即分令所屬各縣暨雜糧　公會遵照辦理。復與蘇州日本領事館聯絡妥洽等情，咨請查照核辦等由到枕，查菜子爲製造食用油之主要原料。江蘇省當地隆量過少，向賴外埠接濟，今外埠輸入既感不繼，爲維特當地食油原料起見，將本省所產菜子盡先供作本省之需用，暫行取締菜子裝運出境，確有必要，除函日本大使館轉飭以上地區領事館阻止僑商搬運，查菜子一項爲食用油主要原料，自應協助該省維持民食，故特分飭食用汕聯合會，轉節各區同業公會一律遵照。 
　　華股趨勢 
　　昨華股疲跌突　，兩日來支持局勢又吿不支。消息方面，傳說莫　一是，例如下遍一金融方而有新的限制，實屬猜測之論。雖常有某種謠風剌激，各方正在向下之人心，各股時起向風向上，然銀根有緊難弛，終爲求現賣戶所迫，一時恐難振作。紡織業更與棉紗有關，下跌較烈，永安紡織再狂瀉百半，一度入關，信和降近大關，美亞，五和，安甡，大中華織造等小票面各股莫不有供少求，在傾瀉中，大生一三兩廠各降近關。百貨業之永安公司跌入大關，國貨退進關口，各再降若干，新新與中國內衣辦理增資未做開，景福衫襪退至關口卽囘上，景綸仍無買戶喊價。新藥業新亞藥廠正午退迫關內，午後見囘有買戶，中法旣破關口，又退近　內，　　及新星藥廠，科學化工俱見　色。公用業閘北水電與華商電氣均見下　，公用電器做開，上海三輪與祥生均疲，文化業下挫亦勁，商務猛跌，中華降入大關，世界亦降，永祥印書，　暨遺紙軟化，標準紙品新股獨穩小墜，南洋姻草，大中華火榮同管削低，康元製　退至大關，梅林罐頭，冠生　疲弱乏神，實業股興華及大中華實業一蹶不振，新亞建業意外挫退近關，地產業亦吿不支，聯華與漸益地產疲美能興，其他各股亦均在下挫中，新股尤乏支持力量云。 
　　商情摘要 
　　公債　行市昨曾一度興奮，終以銀根關係，仍屬抬頭不起，昨丙稱初升後盤，中午又復下降，最後比前日價相同，甲乙丁戊四種均比前日略軟。 
　　日用品　跌勢更勁，雖價廉亦無人間津，如鳳鳳火柴已退至大關，肥皂囘小亦厲，洋燭因存貨枯竭，跌勞較弱，但亦少有成交。 
　　茶葉　紅茶芯新藥業化學廠雖有問津之意，但咸圖抑價進取，執貨者不願過份讓價，故交易　　。至各店　去化依然動而不暢，市勢仍保平定，行悄無何榮辱，全市計成交價，每担越出大關。同時又級茶十四包，以上兩泰和及鴻吉兩茶號吸進，系協豐利興等茶行所售出 
　　各業公會動態 
　　上海特別市保險業經紀人公會　備委員會，業已由保險監理局分別委任籌備委員，開始簿備，第一次簿備會議，巳於本月十四日舉行，所有章程草案，亦巳擬定，臨時　備處暫假愛多亞路一六〇號四樓四一七號，並聞第二次籌備會議定於今日召集。 
　　上海特別市食用油同菜公會暨雜糧業同業公會。均已正式成立，開始辦公，同業會員登記亦經辦竣，會負證業巳塡就，日內當可遍發，嗣後無證書之行號，不得兼營上該各業，以符法令。 
　　本市拍賣業同業公會，業經籌備就緒，於昨日午後三時召開成立大會，中日各機關均派代表蒞會指未，由陳福康主席，報吿籌備經過，旋即推選理監事，當塲公推　福康爲理事長。 
[油糧專委會調查食油數量價格]  
　　油糧專業委員會，爲確切明瞭名地區食用油之可能收買數量與現時可能收買　格，藉作擬訂資金計劃及配給計劃之參攷。用特製就調查表格，請各地區食用油聯合會，迅予分飭　屬各區同業公會，依式詳實塡報，於八月底前送該會核辦，其表格分花生油，菜子油，各種荳油，芝蔴油棉子油等可能收買之數量及收買價格，日期爲本年八月至三十三年五月止。 
[第一區內倉庫物資全部調查竣事　第八區私人倉庫亦將查竣]  
　　物資調查委員會，調查金市倉庫內所囤積之棉紗布，經中日調查官率領調查員分頭調查以來，現已將第一區第八區內之二百四十七家營業倉庫調查完竣，其兩區內之三百三十四家私人倉庫中之棉紗布，除第一區內七十八家已調查完竣外。共第八區內之二白五十四家倉庫，最短期內即可全部竣事，該會今（二十）日下午三時舉行第三次委員會時，將討論已查獲之非法囤積貨品及國戶，以謀適當之處置云。 
 
 

Page 4

 
 
[宴會] [  吉田東祐]  
　　我很同情上海的名流。聽說他們每天至少用中勝二次，晚餐三次，是以不能不動於訓練　腑。他們大部分的時問幾全消耗於宴曾與　會之問，而所費於精神的修養之時間，或听費於實際工作的時間極少，所以　腑的營養總嫌過多，而頭腦的營養則總感不良。 
　　任何人都不會以爲這是件好的事情，郭沬若曾　：「茶樓酒館的害處，决不下於烟館。尤其如最近的情形，實會頓繁，且其費用實亦很浩大。普通一席菜，不出三十元的不足爲榮，諺云：「富人一席酒，窮人三年糧，」正是目前的你照，而且似乎有五相競爭的狀態。這種情形，對中國的前途實很危險。「郭沫若見到三十元一席的菜已經驚奇得如此，如其來到現在的上海，將爲之瞠目吧，像最近的上海，宴會之多，在中國的歷史上可說是破天荒。而即使在現在世外上的任何地方，恐怕也很少吧！ 
　　宴會者，集合多人而共食之謂，在中國，說到吃，的確比其他國家來得重視。林語堂在「吾國與吾民」一書中說：「中國人重視飲食的事實，可在各方面表現出來。翻閱紅樓夢及其他中國小說，林黛玉早餐用些什麼，　寳玉怎樣在夜半吃宵夜，菜單的說明極爲詳盡，而使人驚又。」我來上海後不久，到理髮店去，被問道：「晚飯用過了嗎？」關於理髮店與飯館的關係，我想了整晚。那時候我的結論，尙作這樣解釋：因爲中國資窮的人很多，在那天中能否有飯吃，是一個重要問題，因此，這話自然成爲日常的應酬時。就使在目前。相信　解釋也有若干眞理。但上海的宴會頻繁之理由，尤以最近的情形，不能用中國人對於食物有特別的嗜好膏或從　腑的容積等原因來說明　總而言之，上海的宴會的目的，以「社交」爲主。在最近的上海，這「社交」很有必要。有人以爲日本人與中國人之間，中國的商人與官吏之問，若沒有遺種「社交」就不能圓滿進行，故必先舉行宴會以聯格感情。有人希望與有權力的人交際，　　人的　引而提高其社會地位，也　行宴會以爲進身之階。在交易上及其他塲合，要想獲得那人的信用，就須先行招待。宴會席上多名流，是要使　方知道自已與名流交際，使對方信用自已。這種「社交」的或有作用的宴會甚多。因而主人不顧到客人胃腑的容　或酒菜的滋味，酒席唯求事奢，用電燈泡裝做眼珠的燒乳豬，以及盤的四周滿綴着電珠的油炸塊鷄等，這些東西雖與食慾的關係很遠，（尤其在日本人方面）但爲了表示酒席的豪奢起見，非此不可。據說最近備有高價洋酒的一席菜，無論如何須在一萬元以上。一萬元的現金，如善爲運用，大概可以很充裕地從　頭援救一百名餓斃者吧，現在的上海，費用一萬元的宴會，如以每天平約五十組計算，決不能說是過份。如其依此計算，每日節約五十萬元，則可以從街頭援救五千名餓斃老。 
　　關於宴會一事，不能僅非難中國人，日本人的宴會漸漸地如此了。尤其在上海，大的日本菜錧均爲與食色兼有關係的塲所，不像中國那樣分別經營的。宴會的主人或客人中，亦有與侍候的「藝者」發生特殊關係的，宴會開始時頗爲正組，待酒至半酣，他們之間，猬　的談話漸次支配若宴會。在這種塲合，被招待的中國名流與非名流，他們的被招待，乃是叫他們在局促的狀態中是　他人所演的　態。 
　　最近從日本內地來的某君，對上海的宴會之過多，表示憤慨，並說：　種事情如其被內地的人知道，將不勝憤慨。但表示憤慨的人，不僅是日本內地的人，在大東亞戰爭日趨激烈的今日，無論如何恐怕沒有舉行大宴會來討論東亞危機的必要。胃腑活　的時候，頭腦的活動即趨呆滯，此爲生理的原則。近來曾被招宴於符合此原則的宴會，很覺偷快。林康候，張一鵬，陳彬　三先生曾舉行第一區公署某長官的歡迎會、此次宴會從早晨八時開始，僅粥與醬菜四味。這樣簡單模索的宴會代替，奢的宴習，並不是壞事。 
　　全上海現在被二種胃病困　着。其原因爲上流社會過食，而下　社會缺食。要啓冶這上海的胃病。應該請求種種措置。我希望下令取締上海的宴會爲其措置之一。（翔譯） 
社會服務 
[小敎暑期進修會　昨日圓滿結束]  
　　本報鑒於新上海建設中心之敎育問題頗爲重要，因利用暑期，集中小學敎師，施以精神訓練，爲期四星期。會塲由上海女中免費借給，教師自動參加者二百餘名，延聘各大學名敎授主講。昨（十九日）爲結束之期，特請孫翔仲氏請發明三環哲學之由來，黃好友氏議小敎生活互助，蒙當局關懷，由布府月撥經費五十萬元作爲教職助金，旨在使各小敎同人安心執敎，努力進修。又請模範校長朱稼甫·吳益之·楊宏昭等致勉詞，語意懇切。繼由徐學海女士領唱快樂歌，未由各敎師表演方言劇及民謠，最後　以節約茶點，於歡業聲中盡興而散。 
[義賣·義校·助學]  
　　中靑會少年部聯靑團·爲籌募申·新兩報助學金·舉辦義賣男女兩用「明學結」·（按是項「助學結」原料乃美綸雨衣公司捐贈，由聯靑團男女團員親自精製，式樣美觀，花式繁多，適於男女衣髮兩用）頃已籌備就緒，不日開始義　。 
　　大基義務小學校招生。學費書費免收。上課時間下午五時至七時，第一校在海防路小沙渡路口培初小學內，九月一日起報名，九月十一日開學。第二校在愛文義路大華路。華英小學內，八月二十五日起報名，九月四日開學 
　　境成小學設免費額 
　　本學期　有半費及免費額百名，品學優良家境淸　者約得向南市四倉路　　路西倉里本校申請，八月二十三日開學。 
　　貧病作家待救靑年作家王祖炘臥病經年，吃盡當光，無力醫治，備堪　　。願將僅存之德國貨十四吋據皮氣墊一只，標價千元，及其妻之翡翠漢玉數件標價二千元廉售，以解倒　。倘有仁人君子解囊義購。請與本處接洽 
　　贈標語　中國孔聖學　製印大批倫常標語，字子驚醒，足資惕勵，各界　備函附郵向愛多亞路九五四號三樓索取。 
　　徵校具　至善義務小學徵校具願出讓者函辣斐德路一〇六衖五號該校。 
　　藏　義賣　　畫家錢化佛氏，近將其數十年來所收藏之摺扇一百把，陳列於四馬路時報大樓「好癖展覽會」中義賣。約屬近代書畫名家得憲之作。 
　　招領　靶子路北江四路附近，拾得包裹一件，內有衣服若干，遺失者希至靶子路五○〇號第六區海軍保甲救護玫辦事處認領。 
[洋浜聖母院參觀記（二）]  
　　混血孤兒的樂園 
　　洋涇浜聖母院最大部分，給「貧孤兒童敎養所」所佔據了。大淸早上，女孩子們已在院子裏散步游戲。小的還不到三分之一公尺高，大的却已有十七八歲了。姆姆一聲呼喚，立刻飛跑過來，把記者包圍住了。原來容貌　色，各不相同，非洲的尼格羅。美洲的印第安，西班牙，葡萄牙，俄羅斯，高加索，以及四亞的土耳其，印度和中國人，究是世界女孩大會了。姆姆說原外共有三十一備不同的國　，除了英，美，荷，比等敵性國籍的孤貧女孩巳人集中營之外，現在這一日三十餘人，都是混血兒。其中有三個中義混血的唐豕三姊妹，她們的爸爸在事　中犧牲了，慈母　担不起全家重任，幸得聖母院收留；她們穿着一式的衣服，歡歡喜喜地握握記者的手，講極天眞的　，全不知道院外的世男。孩子們雖然血統不同，然而法，英和中國話都聽得懂。在「共同的慈母！」修女姆姆們撫育之下，活活潑潑，相親相愛。姆姆們對她們親熱的狀態，令人羨慕。她們有自己的臥室，佔第三層的三大問，每人都有自己的鐵床被得，洗濯處和藏衣處，　定名號，這些都是舊時存卜來的。近來限於經費，新添的較少，不過因爲靳於洗補，縫製合體，看來個個都似富家閨女一般。她們還有十二問冷熱水浴至，以及裝備着消毒蒸汽機等的洗衣問。游戲塲上的設備，也相當完着。雨天游息塲上，還有各種玩具和圖書。食品，大都是由姆姆向各小菜塲勸募得來的。廚房裏噴出香味，已在準備午餐了。孩子們也在幫助工作，實習烹飪。不過，飯和麵包，時常鬧着恐慌。因爲姆姆和孩于一樣吃苦，精神上還很和洽，她們把孩子分班教育。自初小到初中，每天上課各六小時，學科有決文，英文，商業，常識等，工科方面有打字，美術，縫級，烹飪等。現在雖在暑期，但較大的孩子都不願荒廢，九點後，已在忙着自已的學業和工作了。 
[華北急捐款徵信錄（三十五號）]  
　　上海紗業銀行代收捐款計聞蘭亭經募黃橋佛學研究肝于綏之吳　三五千元同潤錢莊代收淨光　社一千二石七十元又五百元姜少卿孫　千王　淸以上三戶各二百元穩智和孔毓書黃世昌秦尙其陳連生徐　森王在高福興　行印兆祥張錫生勸益印刷所陳錦芳楊任可趙連恒金富榮以上十五戶各一百元孔　才八十元沈漢章孫文富協恒曹薛振豐信大王河淸蔡均順唐泰由陳桂芳以上九戶各五十元以上共計四千四百元福源錢莊代收上海理敎會　修堂公所施　舟經手金鴻昌陳新記王志遠以上三戶各一千元　浩源萬順祥潘秀坤姜協元董炳榮施湘舟以上六戶各二百元施湘舟華修俊張廷芝曹根生曹嘉　王汝殿以上六戶各一百元劉道修劉曹氏吳阿福蔣　臣陳靜海袁龍海以上六戶各五十元姜春生三十元劉敬祖二十元以上共計五千一百五十元上海銀行代收郭慰慈三百元五洲銀行代收鄭景伯為紀念先父一百元中國布業銀行代收知足軒三百元大陸銀行代收中南煤球店五元以上總共計一萬五千二百五十五元連前總結存七百十七萬七千五百七十二元九角二分又存聯準券一千元　票一元 
　　第三十六號 
　　大中銀行代收捐款計紅　會代募如　紅　會二萬元。陳悟書二百元，以上共計二萬零二百元。大陸銀行代收捐款計山西同鄕會黃金大戲院義務戲退免印花稅一千零八十五元五角四分，劉郭氏一千元，李天行廿元，以上共計二千一百零五元五角四分。浙江興業銀行代收捐款計上海正行彈詞評話硏究社，上海特別巿　話彈詞硏究會經募一萬七千二百元。 
 
