# 1943 - 17 - 4924711

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社评 
[谈安定物價]  
　　物價問題依然是目前最重要的問題之一。這個問題如果沒有澈底的解決辦法，那麼上自國家財政的收支，下至人民日常的生活，無不受其嚴重壓迫。一般中下級公務人員，敎職員和其他依薪資爲生的工作人員，固然因物價日增，有難安職位之勢。即如掌握物資的農，工，商各界，也不免因爲「水漲船高」而有前途茫茫的感覺。同時，物價問題一天不獲妥善的解決，更在社會上造成一種普遍的恐慌的心理，這種心理，又反而助長了物價問題的嚴重性，搆成物價問題的主要因素之一。這種現象，目前還在和平區內特別是上海等處發展着，瞻念前途，實有不能不令人作「堤破水決」的杞憂。中日當局，會作爲重要課題而籌謀解決之道，即以上海而論，租界當局曾有專門研究物價對策的組織，而今後似乎還有全面管理的趨勢，我們乘此時機，特向當局與社會各界進言如左： 
　　無論任何問題，如果不依據社會的實際情形和實際需要，也就是說，一切政策如果不能獲得社會各界的了解和擁護，就不會獲得完善的結果。中國社會，固然散漫無力，然而正因爲其散漫無力，形成一種離心的力量，往往使政府當局的政策不能收到預期的效果。這一點表現在物價問題上最爲明顯。所以，切對策，決不能僅恃政府當局的一紙文吿所能收效，必須做到朝市同心，官民合作，才能順利進行，收到善果。所以我們對於物賈問題的處理，希望充分做到這一點，一面由當局召集工商產業界及有關人士，會商切實有效的辦法，從而頒有限制和管理的法令期能統一嚴正地執行。一面由社會各界發起饗應政府當局安定物價的運動，利用各業組織，擴大宣傳，發揮民間力量，協同動作，在因勢疏導與合理調整之中，施行嚴格管理和制裁的法令，所謂眞理闡揭於前，政權盾之於後，然後能望「令無不行，禁無不止」，物價問題，才有澈底解決的希望。這是希望於政府當局與社會各界領袖應合力以謀解決的第一點。 
　　當前的物價問題，不是局部的問題，它是普遍於一切部門和一切地區的。所以，對於物價的管理，雖然仍應有綏急輕重的分別。可是，一般的說，決不能是枝枝節節的解決，也不能採「各個擊破」的辦法，而必須在整個的政策之下，作全面的處理，尤共是政府當局方面有關管理物價的各機構或各部門，必須通力合作，切實負責，特別是要在一定期間內（期間不可太短）堅決聲明：（一）對於公營的郵電，交通公用事業及公營生產原料物品的價格，以及各項捐稅之征率，宣告不再增加。（二）對於生產攸關的糧食及其他重要物資，限制共全部價格，不再上漲。（三）對於租賃價率與市塲利率予以穩定，不再變動。同時，工鑛各業的生產品，也就可能不再加價了。至於各業中如因特殊情形，偶有成本不敷，或不及法定利潤情事，自然應該由政府當局仿照各國先例，予以補助，或准予酌加，以資維持。這是有望於政府當局於工礦生產者和商界協力以實現物價之全面的安定措置的第二點。 
　　一切經濟設施，應以物價爲中心，以圖興革。物價變動，旣以物資來源與通貨數量爲其起因，而人心動搖，益成汜濫之勢，則欲謀穩定，必須盡一切可能以赴之，凡足以使物資增加，通貨收縮及回籠，及使人心安定者，都應竭力推行。凡足以使物資减少，通貨增加及使人心不安者，都應竭力制止之。我們敢就見聞所及，竭誠以貢獻於政府者： 
　　（一）對於國營公營及日方資本經營的生產及公用事業，應有整個計劃，應明白規定。其應歸民營的，更須指定事業範圍，盡量獎助人民經營，以期奠定我國戰時尤其是戰後生產的基礎。此外，如寬貸資金，保護稅制等政策的實施，也屬於刻不容緩的事 
　　（二）對於公私生產設備，應該開始進行澈底的調整，互通有無，互補盈絀，並嚴限不必要的擴張及添置，以期節的物力。「尤望日本企業家方面，以遠大的眼光，協助中日兩國長期的合作，在技術方面，多給中國企業家以協助。而對於一切、「大魚吃小魚」的現象，允力求其永不發生。這樣不僅在經濟上，甚至在政治上，也都有重大的意義。而在目前允可收充分動員生產力量的效率。 
　　（三）對於戰時軍需及安定國民生活必需的物資，除了應該獎助中小生產以外，尤應多方面的獎勵購運，在統制，檢查，及稅收制度中，如有足以妨礙生產，阻滯運輸，甚至於米免發生助長囤積之反作用者，應該會同中日雙方關係當局與中國社會上工商各界領袖，隨時妥議修改或廢除，以期增加物力。那就不只是爲了解決物價問題而已了。 
　　（四）對於市塲游資，應指導證券市塲，使爲無害而有利的活動，以减輕對物價的壓力。同時，對於通貨，還可在必要時實行限制法力量，如大數償付，、須用支票轉賬，以節省鈔券的消耗，而限制非法交易及非法授受。 
　　最後，比較也是最重要的，是要努力糾正人心，政府在維持其合理的通貨發行額時，應該隨時或定期公布通貨之安定及物資的供應情形，以堅定社會人心，破除人民恐慌心理，而安穩了市塲的物價。此外，對於全面統制物價，及取締囤積居奇的動因，改善檢查之執行辦法，允應廣事宣傳，使執行人員及社會各界知所守戒。 
　　也許我們的獻議，還是老生常談，然而我們認定，這些都是安定物價的必要條件。務望當局與社會各界注意及之。 
[沙漠戰事告結束　德軍據守新防線　英第八軍分兵兩路西進　里比亞南義法兩軍接觸]  
　　里斯木十八日同盟電　據英方昨夜消息、北非德軍、在里比亞華狄齊姆（Wadi　Zemzem）地方牽制英國第八軍數日傳得在內地易於防守之山谷區域趕築防禦工事、茲已於上星期五夜間突然撤退至此項新防綫、惟此訉尚未由柏林及羅馬方面加以證實、昨日義大利總司令部戰報僅謂前綫有猛烈砲戰、英國中東軍司令部則謂第八軍已在塞大大（Sedada）及畢爾達拉（Bir　Taa）區域與敵激戰、據此間軍事專家意貝、英方消息如屬確實、則北非沙漢戰已告結束、德國方面之非洲軍已在特利波里坦尼亞山岳地帶負嵎頑抗、至於突尼西亞戰事、協約軍方面謂並無變更、 
　　土京十八日海通社電　開羅英軍司令部宜稱、英第八軍在北非現正與軸心軍發生激戰、協約軍已迫使軸心軍在畢爾達拉區接戰云、 
　　瑞典京城十八日海通社電　英國戰地訪員咸謂、英國在北非所發動之新攻勢、其目的不在謀進展、僅欲在軸心軍與突尼西亞阿尼姆將軍之軍隊會師之前、加以殲滅之、據倫敦所接發動攻勢後之百决報吿稱、英軍係於十五日晨七時在特利波里坦尼亞發動攻勢、卽遭遇軸心軍之堅强抵抗、軸心軍沿途所埋之地雷、使英軍進展大受　撓、傳英軍已於十六日晨佔領華狄齊姆齊姆、幷聞蒙髙茂萊分二路進兵、一路沿海岸區域推進、一路　經華狄齊姆齊姆向弗達達推進云、 
　　瑞士京城十七日哈瓦斯社電　據軸心國與協約國兩方消息、北非突尼西亞前綫昨無重大變化，僅有空軍活動、此外義大利潛水艇數艇進入阿爾及爾港、前綫各路仍有斥堠活動、尤其是髙勃萊特附近及凱慮恩區芳特克一帶、同時里比亞南部義軍方與來自乍特湖之法國分裂派軍隊發生接觸、又據開維廣播電台宣稱、英國第八軍於十五日晨進攻至塞台達附近、離海岸六十英重、離米佐拉達南面七十五英里、英國公報認為「沙漠戰事已結束」英軍在一小峽聳立之山地與軸心軍接　、該地軸心軍易於防守云、 
　　里斯本十八日同盟社電　據英國中東　司令部昨日宣布、特戈爾部隊由勒克拉克將軍指揮、已與英國第八軍左冀取得聯絡、該軍中有機械化部隊及駱駝隊、查此次法車原係在里比亞南部及中部進攻義大利軍、 
　　義使用袖珍潛艇　突襲阿爾及爾港 
　　羅馬十八日海通社電　義軍戰報中所述及進攻阿爾及爾港之突擊船、形如水蛙、此項新武器於軸心軍佔領克里特前、首次出現於蘇達灣、嗣後曾連續施用於馬爾太·直布羅陀·及亞歷山大港、當該船進攻阿爾及爾時、直駛至該港之入口未爲察覺因該船能如普通潛水艇之沒入水中、該船遂潛至停在該港之船首、置一特農之定時炸彈後立即從速離去、當船員聞及爆炸聲時、突擊船已安然在大海之中矣、如是者共計擊沉商船二艘、並重創巡洋艦及商船各一艘、此項突擊船係由義人所發明、並在義國所建造、該船僅有船員二人、裝有無聲之發動機、即特製之聽音機亦不能測得其聲、現有義軍官兵數千人志願在該船服務、其船員之資格須不滿三十二歲及精於游泳之靑年、 
[軍事委員會　汪委長告將士書]  
　　本年一月九日上午十時、國民政府爲根據中日基本關係條約一貫之精神、經巳正式宣佈參加大東亞戰爭、與友邦日本簽訂中日共同宜言、表明爲完遂對英美共同戰爭、打倒共敵人、兩國政府、當以不動之決意與信念、在軍事上、政治上、經濟上、作完全之協力、同時並簽訂關於交還租界曁撤廢治外法權等之協定、國父積四十年之努力、從事革命、所渴望廢除不平等條約、載諸臨終遺囑之一語、至於今日、幸見實現、從今以後中國將以獨立自主完全自由之立塲、與東亞諸鄰邦、及世界諸友邦、同心協力、步入保衛大東亞戰爭之聯合戰綫、其意義之重大、爲我國歷史所僅見、而我軍人立於大東亞戰爭之最前綫、其所負任務之艱鉅、千百倍於往昔、茲舉數端爲我袍澤吿、 
　　近百年來英美帝國主義者、本其猙獰面目、運用惡辣手腕、向我東亞民族、施行政治經濟文化軍事等多方面之侵略、巧取豪奪、已有悠久之歷史、而我國自鴉片戰爭以來、受其侵害被迫訂立種種不平等條約、致淪於次殖民地之地位、呑飲泣血、史蹟斑斑、每一回顧、尤深髮指、友邦日本、於前年十二月八日、因痛感於東亞整個民族要求解放之迫切、乃毅然發動大東亞戰爭、傾其全國之力、從事掃淸英美盤據東亞之殘暴勢力、企圖大東亞新秩序之建設、而與德義軸心努力歐洲新秩序之建設相呼應、以圖貢獻于世界整個之和平、吾人應知大東亞戰爭之意義、實爲代表東方道羲精神、基於東亞民族共存共榮之信念、起而撲滅西方功利思想所產生之覇道帝國主義、橫流於世界之餘毒、世界上公理之與强權、被壓迫者之對壓迫者其能獲得人道正義之勝利胥有待於此次戰爭之努力而取決、國父在日、會昭示吾人欲圖復興中國、保衛東亞、惟有實行三民主義、及大亞洲主義、國父自始即深知中國欲求自由平等之獲得、必有待於東亞民族整個之解放、　茲國民政府、毅然宣佈參加大東亞戰爭、即爲實現國父大亞洲主義熱烈之期望、此實爲歷史所賦予吾人之偉大使命也、渝方政權僻處西陲、旣嫉視國民政府統治區域之和平發展、復惑於英美帝國威脅利誘之迷夢、不惜參加所謂英美陣綫、實行以東亞人殺害東亞人之殘暴、近更變木加厲、一而出兵緬印、一面妄藉敵機轟炸我廣州武漢等區域、不斷侵擾、冀圖阻擾我和平建設之進行、跡共用心、實甘爲東亞建設之破壞者、以及東亞和平之叛逆、然玫渝方所以能茍延殘喘、肆其凶頑、以迄於今者、則以背後有英美潛勢力之存在耳、故今日吾人欲圖和平早日實現、統一早日完成、亦惟實行參加大東亞戰爭、澈底擊破英美爲禍東亞之勢力、而連渝方政權之自趨潰滅、此又吾人爲完成和平統一大業所必經之階段也、 
　　溯自友邦發動大東亞戰爭以來、所向克捷、時僅一年、已在各地獲致空前偉大之戰果、所有英美在南太平洋及緬甸之侵略勢力、幾爲剷除凈盡、允以迭决所羅門海戰、使英美慘遭重創更無反攻能力、而一面德義軸心、在歐洲擊破英美聯軍、致英美所發動北非攻勢、陷於不振頽勢、已成反攻無術、茲者我國奮起參戰、聯合陣綫益形强化、古云、師直爲壯、回溯我中華民族、參加對外之戰爭、以此次爲最具有意義之戰爭、誠如先哲所謂仁義之師、其勝必矣、摧毀英美勢力、直指顧間事耳、 
　　我全國將士之値此國家民族嚴重關頭、正我軍人努力奮起、捨生報國之時、此　更當如何矢勤矢勇、竭智盡忠、本同仇敵愾之心、勵殺敵致果之志、期與友軍由同甘共苦之精神進而爲同生共死之搏鬥、凡我陸海空軍、各級將領、皆負有直接統率指揮之重責、允宜勇猛邁進、加緊訓練、務使我所屬國軍、將成精兵勁旅、負起常前神聖偉大之使命、爲目前驅、百折不回、以圖迅掃英美敵氛、還我自由、進以謀東亞共榮之實現、世界和平之完成、盛衰興替、繫此一戰，共喩是旨、有厚望焉、委員長汪兆銘印、 
[渝新編第四師師長　吳化文參加和運　率所部四萬餘人投誠　發表宣言擁護汪主席]  
　　南京十八日中央社電　民國二十六年蘆溝橋事變勃發之際、我等為保持中國之獨立自由及主權起見、毅然奮起、當時因受褊狹之愛國心與狹隘之朝野所喚起民族意識影響我等均願效命疆塲、誤會抗戰即救國之道六載以來、爲指望獲得最後勝利、不惜犧牲、百萬人之生命、傾注國力之大半從事抗戰、但事與願遠、不僅抗戰目的毫無效果、且祇有陷民衆於塗炭之益深且鉅、此種事態設再放任、不顧生靈、則舉國元氣、將悉化爲灰燼、因此汪主席深信在此種危機之下、救國之道、唯有和平、爲中國前途及爲拯救四億同胞着想、遂毅然脫出重慶、響應近衛聲明、於民國二十七年十二月二十九日發表艷電、首唱和平、一時全國同憂具眼之士、紛起追隨注主席從事　種偉業、民衆如獲甘霖、景從領袖遂和運氣運澎湃興起、瞬即遍及全國各地、繼之國府還都南京、成立中央政府、當時我等雖尙未瞭解日本之眞意、然已力戒輕舉妄動、努力於眞相之洞　者三年有餘、竊念軍人之責任、端在捍衛國家拯救民衆、在此江湖日下之抗戰陣中，深察我等之使命有違原來之意旨、故對自己之使命前途實有疑問、渝方現止藉英美蘇之援助夢想獲得勝利、英美亦以援渝爲藉口、企圖驅使渝方供其犧牲、蘇聯亦以中國爲赤化之對象、利用中國共黨作侵襲之先鋒、故我等深察渝方所稱之抗戰救國、徒苦民衆而已、確信救國救民之大道唯有和平、當民國三十年大東亞戰爭勃發之際、日本瞬卽將美侵略東亞之據　完全奪取、使在芙美荷各國壓迫下之東亞民族獲得解放、此種劃期的偉業、遂使我等豁然有悟、深信日本此舉確基於世界之正義、對於在主席倡導之和平運動、全已獲得理解、並確信與日本之提携合作、乃屬今日之急務、故我等一致團結、偕同過去六年來共命沙塲之戰友健兒四萬人、斷然脫離渝方效忠和運、欣然參加大東亞戰爭、尤以國府宣布參戰前、我等加入和平陣營、引爲莫大光榮、此後願奮勇於大東亞建設之偉業爲救國救民計、並殲滅山東地區之共匪、以向貫澈與復中華保衛東亞之大道邁進也、民國卅二年一月十八日、山東方面軍總司令陸軍上將吳化文、山東方面軍副司令陸軍中將寗春霖、山東方面軍第一軍軍長陸軍中將于懷安、山東方面軍總參謀長陸軍中將郭爲天、 
 
 

Page 3

 
 
[東線德軍冬季作戰　採韌性防禦戰術　德方承認魯基城失守　斯城爭奪戰益趨熾烈]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　據此間消息、東綫斯達林城區正在激戰、紅軍各次進攻、均於德軍陣地裂口填平後被擊退、 
　　柏林十八日海通社電　東綫局勢仍無更動、德軍撤離維里基魯基後、該地仍在蘇軍之手、前被圍於該地之德軍、並未遭逢圍殲云、 
　　柏林十八日海通社電　此次冬季之東綫戰爭、德軍所取防禦戰略含有伸縮性之特徵、突擊隊所盡之任務爲最大、除突襲之外、且會屢次反攻、克復已失之陣地、厥功甚偉、如最近伊爾門湖東南敵方二大供應地被切斷、蘇軍陣地遭包圍、皆德軍突擊隊所建之功也、蘇軍坦克車隊進攻拉多加湖迤南吾軍陣地、即爲守軍所擊退、並擊毀坦克車多輛、德機協助陸軍作戰頗爲活躍云、 
　　瑞典京城十八日同盟社電　過去一週內、斯城地區仍有激戰、德軍抵禦蘇軍之攻勢、堅守陣地、於數處戰鬥中擊退蘇軍、實行反攻、德軍於十七日發表戰況、承認激戰事實、謂蘇軍再度實行猛攻、已被德軍擊退云、此足表明德軍依然確保全綫陣地、又德軍當局承認該地區德軍因與其他戰綫失却聯絡、故派遣增援部隊與補給物資、均非賴飛機不可、作戰似感相當困難、又斯城市內之戰鬥再趨熾烈、尤以北部工塲地帶、數日來屢展開死戰、斯城地區之制空權、現仍操諸德軍手中、實際上蘇軍僅將該地區之外廓包圍、蘇聯方面雖努力誇大宣傳、然於該地區擁有大軍之德方主要陣地、仍無何等動搖云、 
　　義勇將達那齊陣亡 
　　羅馬十八日同盟社電　義軍勇將達那齊最近已在東綫陣亡、 
　　羅馬十八日海通社電　按達那齊少將一八九〇年八月廿九日生於凡特勒、後曾參加義土戰爭及阿比西尼亞戰役、一九三六年曾至埃里特里指揮殖民地軍隊云、 
[西最高軍事會議　將有重大決定　法倫琪黨領袖訪柏林　日密切注視歐局發展]  
　　馬德里十八日同盟社電　西班牙軍事最高會議、十四十五兩日在陸長主持下、舉行重要協議、由總統弗朗哥主席、對目前政策加以縝密檢討、此間政界透露消息稱、西班牙政府經此數次協議後、或將有重大之決定、 
　　瑪德里十八日同盟社電　西班牙最高軍事議會、於一月十四日開始會議兩日後、內閣即於昨日午後召開緊急閣議、預示西政府不久將宣布有關前數次會議之重要決定、又據披露、日本駐葡公使、森島昨日抵此、與日本駐西公使須磨商談、而於兩國閣議完畢後、立即啟程返里斯本、 
　　柏林十八日海通社電　西班牙法倫琪黨領袖阿勒斯至柏林訪問、極得此間政界人士之熱烈歡迎、當時德國官員在車站迎接者甚多、阿勒斯之柏林訪問期內、將至國社黨人民福利部所設之社會、事業機關參觀、並將與德國政界要員進行會談、故阿勒斯此次訪問德國之意義、非僅考察性質而已、 
[蘇軍增設三上將級]  
　　莫斯科十八日同盟社電　最高蘇維埃主席團已下令在紅軍中新增三種上將級即空軍上將砲後上將及戰車隊上將、惟此項上將姓名則尚未宣布、按紅軍所廢止之舊俄軍官所用金質肩章、現已恢復、作爲紅軍軍官等級逐漸改革之象徵、新增三上將級亦與此事有關 
[義空軍參謀長應邀聘德　與戈林將軍會談]  
　　柏林十八日海通社電　此間昨晚宣稱、義國空軍參謀長富吉爾上將訪問德國、渠係應德國空軍密爾希元帥之邀、在德盤桓數日、渠在德時曾參觀德國軍備工廠及德國空軍所屬之機關多處、並與戈林元帥舉行會議數次、 
[土耳其決心保持中立　維持對英蘇關係]  
　　瑞典京城十八日海通社電　土國內閣總理薩拉傑格魯、向倫敦泰晤士報駐土京訪員稱、土國之唯一願望爲保持和平、藉以完成建設之使命、因此土國必須保持中立、土國於嚴守中立之範圍內、仍履行英土同盟之義務、該訪員以爲任何交戰國、倘侵犯土國、則土國民眾必然一致抵抗、蘇土友好關係、從未中斷、蘇聯參戰後、並未改變此項關係云、 
[阿剌伯聯盟　舊事重提]  
　　土耳其京城十七日哈瓦斯社電　據叙利亞及巴勒斯坦傳來消息、組織阿剌伯聯盟之議、又復甚囂塵上、外約但總理最近宣稱、本國政府完全贊成成立阿剌伯族各國聯盟、並擬於戰事結束後、取消國際聯盟對於巴勒斯坦叙利亞及黎巴嫩三地所實施之代管地制度、阿剌伯各報亦稱、第一次大戰時、阿剌伯族失去組織聯盟之機會、今次不可再蹈覆轍云、 
[美貸款烏拉圭　五千萬元　烏外長將訪巴西]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　烏拉圭外長奎尼昨日宣稱、美國已貸予烏拉圭借款五千萬美元、用以從事公共建築云、 
　　阿根廷京城十八日海通社電　此間獲悉、烏拉圭外長奎尼、在赴美途中、將至巴西訪問、 
[最近國際軍事政治概況]  
　　維希十七日哈瓦斯社電　據此間觀察家談稱、東綫劇戰及中國參戰、以及英美兩國在北非之摩擦、均爲上星期之重要事件、關於東綫戰局尤以高加索及南路方面之戰事最爲激烈、蘇軍不願重大犧牲、不斷向軸心軍陣綫進攻、而德軍則在頓河流域採取「韌性防禦戰術」、上週杪蘇軍又在伏朗尼慈區開始新攻勢、惟此舉早在德軍統帥部預料之中、蓋德國偵察機事前已獲悉蘇軍曾大事集中也、至維里基魯基方面、德國守軍一度被蘇軍圍困、所需給養僅恃德機自空中接濟、惟上星期間該部孤軍業已衝破蘇軍包圍綫、與援軍取得聯絡、伊爾門湖及拉陀伽湖一帶、戰事亦極活躍、蘇軍近乘拉陀伽湖結冰之便、敷設臨時鐵路、故爲德芬聯軍攻擊之目標、又北非前綫近日無重大變化、英美聯軍曾一度進至傑台達、距突尼斯僅十英里、惟現已退却、距番主橋約三十英里、距突尼斯港則爲四十英里、南路法國分裂派部隊自乍特湖北進、已在里比亞南部與義軍接觸、開羅安區之法軍亦已奉令北進、在佈亞拉達附近佈防、又義軍輕快軍艦曾奇襲阿爾及爾港、襲沉協約軍巡洋艦一艘及貨船兩艘、里比亞東綫近日亦無重大變化、英國第八軍蒙高茂萊部已開抵佈拉艾爾勛附近佈防、以言大西洋海域、仍在賡續進行中、軸心國潛艇不斷進襲英美船隻、據柏林宣佈、自本月一日起至十二日止、英美共喪失商船二十五萬七千噸、關於政治方面如中國之參戰及中日兩國簽訂新約、軸心國方面均一致予以好評、義大利且宣佈放棄在華之治外法權並交還租界、此在英美兩國則與重慶簽訂條約、聲言放棄同樣之權利、以言北非局勢、季勞及特戈爾兩方迄未能成立安協、形勢似已每況愈下、英美兩國與論對於北非協約軍之趄趦不前、久無進展、極爲驚惶、美國各報以此揶揄英軍、反之英報則以此歸咎於美將艾森霍　爾將軍、此外英國方面並暗示如此非法國分裂派各將領彼此不能妥協、則英美或將在北非「被迫推行監督政治」、以言東南歐形勢、羅馬尼亞總理安托納師古將軍及保加利亞陸長索諾夫將軍等之往謁希特勒元首、亦極惹人注意、 
　　近東方面　土耳其現正進行國會改選、定於下月二十二日舉行投票、而該國一般人士深以地中海之發展爲慮、蓋恐其影響土國之中立也、最近美軍之在塞浦魯斯島登陸、土國人士均認爲形勢危迫之朕兆、 
　　美洲方面　美國羅斯福總統之向國會提出預算案、宣佈實行增稅、並限制人民之消費、又孤立派參議員拉佛萊特對於美國食品運往英國事、表示反對、亦爲世人所矚目、此外南美各國之經濟狀況、本已日趨惡劣、乃近頃美國又以船隻缺乏、決定在今後兩月內停止美貨對南美之輸出、預料南美之經濟困難、正方興未艾也、在政治方面、智利及阿根廷兩國雖受美國之壓迫、但仍重申維持中立之決心云、 
[智利態度突轉變　或將與軸心國絕交　阿根廷外長將報聘美京]  
　　阿根廷京城十八日海通社電　智利通訊透露、智利不久有與軸心國絕交之可能、阿根廷政界人士對智利態度之突然轉變、雖不免驚異、但認爲無論如何、阿根廷不至受其影響、此間人士推測、智利欲解決經濟之困難、借重美國之援助、實爲智利內長貝爾特刺米報聘華盛頓之動機、美政府當有所承諾、而智利乃不得不改變對軸心國之態度焉、謠傳智美兩國曾考慮採取護航制、以保衛往來兩國間之船舶、 
　　阿根廷京城十八日同盟社電　智利上院定於十九日舉行秘密會議、富南狄外長曾於十五日會見阿根廷大使、舉行長時間密談、該會談之性質或爲兩國相互交換外交政策意見、據確息、阿根廷大使曾對富南狄外長表示目前阿根廷之外交政策並無變更之意、又阿根廷大使並謁見里奧斯總統、呈遞阿根廷總統之親筆函、 
　　阿根廷京城十八日海通社電　阿根廷外長瓜尼博士、在此接見新聞記者時聲稱、此次報聘美國之目的、希圖解決本國之經濟困難、烏拉圭缺乏汽油、工業生產在受打擊、失業者又增加十萬人、本人希望向美國借款、　得繼續飛機　及尼格羅河堤之工程、並擬與蘇聯駐美大使接洽蘇烏恢復邦交之問題、 
[二月五日　滿洲可見日蝕　長春十七日哈瓦斯社電]  
　　據滿洲中央天文台宣佈、下月五日滿洲境內可見日蝕、尤以北海道所見最全、日蝕時間在五日黎明、黑影遮及松花江各埠、歷時約四十至七十秒鐘云、 
[東條首相　權限擴大　增進戰時生產　統一行政設施]  
　　東京十八日同盟社電　情報局今日午後宣布、爲增進戰時生產與統一施政起見、東條首相在此方面之權力即將擴大、此乃內閣於除夕集議時決定者、當即草擬關於此事之勅令、其基本原則於週三經樞密院核准、週五復經閣議正式通過、勅令　日皇認可、即予頒佈、內規定於必需時增加銅·鐵·煤·輕金屬·船·飛機等重要項目之出產、首相有權指揮有關內閣大臣、並可直接或經過各大臣而對勞工·物資與所需資金等事務、實施其權力、以便利與統一其監督權、 
[日民族研究所宣告成立]  
　　東京十八日中央社電　日政府鑒於以前對大東亞圈內各民族、缺乏綜合之研究機關、乃於十七年度預算中撥出經常費十一萬圓及臨時費二十五萬圓、作爲研究費用、並於去年三月在文部省設立民族研究所籌備委員會、進行各種準備工作、近以準備就緒、乃於十八日公佈民族研究所官制、並即日實施、民族研究所於是遂告成立、該所之任務在與大東亞建設有關之各民族、作根本且實際之調查、並加以研究、首任所長已決定暫由京都帝國大學教授文學博士高田保馬氏兼任、至於參與若干人則由有關各機關及富有學識經騐人士中選任之、 
　　東京十八日中央社電　據京都電話、日民族研究所首任所長高田保馬博士發表談話如左、由於我國國威之急速進展、乃得與範圍既廣人數又多之民族相接觸、此等大東亞諸民族於過去曾飽經榨取、故日本須實施具有基本知識及正確理解之民族政策、因日本之進展過於迅速、又因島國關係、故對於外部之認識與理解、未免稍感不足、矯正此點實當前之急務、吾等得民族協會長東京帝大新村出教授之援助、決爲新興正確之民族政策而努力云、 
日海軍用探照燈搜索到之美巡洋艦，即時發砲猛擊命中，當美戰艦起火時，火光燭天的情景。---世界注視的所羅門海戰插圖之一--- 
[最近的歐洲政局　英美搗亂計畫失敗　軸心團結形勢強化　譯自一月七日東京每日新聞]  
　　（里斯本四日每日新聞報特派員佐倉）去年底繼西班牙葡萄牙二國會談之德意法三國會談，一到今年年初，德國迅即發表其更迭駐西班牙及瑞典之大使，歐洲政界之動態，於此乃有新的進展。新春初頭歐洲政局之展望，在軸心方面、頗示好況，而德國駐西班牙大使之更迭，隨北非新情勢之進展，對於益增其重要性之伊比里亞半島之動向，將展開新構想之外交政策，尤堪注目。 
　　歐洲政界之主動力在於德國，自不待言；而國際政治之動向，則有其現實背景。美英雖由侵入法屬非洲而獲得軍事的先發制人之優勢，然而德國則出以如此之方策，即一方面在非洲分化反軸心軍作戰計畫，拖住美英軍隊於非洲；一方面在此期間，充分鞏固歐洲，使敵之作戰完全停頓。然則歐洲之政治的動向，自去年底以來，究有如何之展開？則巴爾幹與北歐（然有所謂中立國之瑞典）可謂大體已見鞏固矣。 
　　此等諸國之中，羅馬尼亞已由安德納斯哥總理使其政策作一百八十度之轉變；敗於德國諸國中，挪威則由葵士林總理之領導，最先奔上了重建之途，故該兩國由政治的觀點言之，蓋已非常納粹化矣。芬蘭與匈牙利，其國內之政策，雖未必納綷化，然而該兩國對德之協力，則並未因之稍變。在匈總理加來與芬總統里蒂之演說，及德國對彼之反響中，均顯露着相互諒解之誠意。美英欲在　國內之政策上，使納粹主義與各該國文化性格對立，以作施展其陰謀之工具，此種陳舊手法，顯然已不能通用。 
　　意外長齊亞諾與法總理賴伐爾，同被邀赴德國後所開之德意法會談，分爲德意之軍事的會談，與德意對法之政治的會談兩組，美英過於輕視意大利之確固的戰爭決意，自侵入法屬北非開始作戰以來，雖屢施其反法西斯分子爲目標之種種謀略，伸張其離間軸心之魔手，然而德意會談結果，兩國於攻守上之軍事的一體化之諒解，則已更趨強化。現在德軍與意軍，不分彼此，並肩作戰，德國之軍隊與軍需品，正陸繼進入意國，故美英對於意國之政治的謀略，其活動餘地，至此亦已完全消失，至其與法總理伐爾之會談內容，當如下示： 
　　　德意法議和條件之決定； 
　　　法國對軸心之協力； 
　　　法國之新軍隊編制及其與軸心之軍事的協定； 
　　　貝當賴伐爾政府之強化。 
　　關於議和條件，姑置勿論，總之，和平條約成立之可能性，已驟然擴大。又關於　　　項之問題，其担當折衝者，自屬賴伐爾總理，故將來必能使賴伐爾總理與迪亞，杜里奧兩氏握手，消除巴黎與維希之對立，使全部法國本土，得與軸心携手。此事現雖有法國單一政黨之組成問題，及新軍隊之編制與其活用問題，然前者爲巴黎派所主張，可由其與賴伐爾總理之諒解，由賴伐爾任黨魁而不難解決。至於後者，則並非如目下出現於蘇聯戰綫上三色旗隊之志願兵制度，而爲徴兵制，在與德軍協力之下，担任巴爾幹及烏克蘭佔領地之警備，俾德軍之餘額開赴第一綫上，此種辦法，當可認爲最切實者，德國對之必將與以充分之援助。達蘭一派之暴露真相，可謂對於軸心，對於歐洲，其結果反見有利。美英欲以法蘭西爲歐洲之對德攻擊根據地，此種謀策，因此終告失敗。 
　　最後來一述伊比里亞半島之問題，該半島上之西葡兩國，同爲在現今戰局中保守中立者。目前西班牙之對軸心關係，葡萄牙之對美英關係，以爲得其均衡者，實屬錯誤，西班牙固可謂爲對軸心協力之一員，然而葡萄牙亦並非美英陣營中之一員。因此美英對於伊比里亞之工作，乃趨激化。爲西班牙計，應不使葡萄牙成爲美英之犧牲，實爲必要之圖。此次會談，據謂係應西班牙總統弗郎哥將軍之要求而舉行者，然而該兩國之關係，自斯耐爾外長當時，固已大見好轉。葡萄牙以維持中立爲其國策之中心者；對於由伊比里亞集團以維持其中立，當不致有所異議（立譯） 
[德對英行施報復　轟炸倫敦投彈如雨　英機再度夜襲柏林]  
　　里斯本十八日同盟社電　據倫敦來電、英空軍部十八日上午二時發表、倫敦十七日夜遭受德空軍轟炸、歷一時二十分之久、市中心區命中炸彈十枚、一百貨店被炸起火、 
　　瑞典京城十八日海通社電　此間報紙載稱、倫敦於昨晚遭一九四一年五月以後最猛烈之空襲、炸彈如雨下、敵機來自南面、於高空中飛越市區、當時高射砲火甚猛烈、但未能阻止敵機之侵入、各處被炸起火、傷亡甚眾、此次警報爲一九四二年十二月以後之第一次、當時敵機並未投彈、關於今日清晨之第二次空襲、詳情尚不可知、 
　　瑞典京城十八日同盟社電　據路透社消息、英空軍十七日夜再度空襲柏林、 
　　里斯本十八日中央社電　倫敦來電、英國空軍部關於轟炸柏林、十八日發表如下、英空軍以四引擎大型轟炸機編隊、於十六日夜轟炸柏林、歷時四十五分鐘、投下八千發炸彈、及多數燒夷彈、 
　　柏林十七日中央社電　英空軍十六日夜突襲柏林、向各住宅區盲目投彈、市內醫院胥命中炸彈、德國公會堂亦命中燒夷彈而起火燃燒、轟炸結果、死亡三十八名、負傷一百五十名、救護工作現仍繼續進行中、故全部死傷數目尚難判明、此役英機兩架被高射砲擊落、按英機此次空襲柏林、乃自一九四一年十一月七日以來、歷經十四個月之首次來襲云、 
　　瑞士京城十七日哈瓦斯社電　據倫敦訊、今午德國空軍轟炸威特島若干地方、地面略有損失、居民亦微有死傷、同時英國飛機亦從事襲擊法國北部及荷蘭之航綫及鐵路、事後有噴火機四架未返原防云、 
　　巴黎十八日哈瓦斯社電　英國飛機昨日轟炸法國北部及夏堡港、死傷平民數人、轟炸夏堡港者係波士頓式轟炸機、 
[美機侵犯葡國領空　葡政府提抗議]  
　　葡萄牙京城十八日哈瓦斯社電　關於美國飛機侵犯葡萄牙領空事、葡萄牙政府已向關係國政府提出抗議、此間居民正殷切期望其結果、據此間觀察意見、北非方面軸心國國隊抵抗日益加強、美國軍事當局急欲派遣飛機至前綫助戰、曾至侵犯中立國領空亦所不顧云、 
[德與瑞士　清算協定延長]  
　　瑞士京城十八日海通社電　德國瑞士清算協定、業於一月十五日期滿、現不另訂新協定、暫將該協定延長若干時、海關條例亦未予更改、 
[傳德允許羅國　修正維也納條約　義匈軍事談判完成]  
　　羅馬尼亞京城十八日哈瓦斯社電　頃悉、羅馬尼亞總理安托納師古上將、日前與德國元首希特勒晤談時、外錫爾凡尼亞問題亦曾討論及之、外間盛傳德方鑒於羅馬尼亞此次參戰犧牲重大、已允修正維也納條約、俾使羅馬尼亞獲得滿意云、 
　　土耳其京城十八日哈瓦斯社電　此間頃獲悉、義大利與匈牙利軍事談判業已完成、據稱關於各該國軍事合作、即將有重大決策、 
[日機襲擊　印度吉大港　加爾各答加緊防空　米倫灣遭猛烈轟炸]  
　　里斯本十八日同盟社電　據新德里訊、日機於上星期五夜襲加爾各答後、又於上星期六日襲擊印度東北海岸吉大港、該處軍事設備受有相當損失、查吉大港曾於去年十二月間被日機轟炸數次、最後一次係在十二月廿七日、港埠六處起火、 
　　里斯本十八日同盟社電　擾加爾各答今日來訊、加爾各答英防軍爲避免該地軍事設備被日轟炸機炸壞起見、已加強防空辦法、調駐戰鬥機數隊於該城近郊、並在城郊各地添裝高射砲、在城內加設防空哨位、 
　　廣州十八日同盟社電　據新德里電臺昨日發出消息、英國當局因加爾各答迭遭日機轟炸、業已疏散大批印度居民、其中一部份係遷往皮哈爾、另一部份則係遷往彭加爾省北部、 
　　里斯本十八日同盟社電　據墨爾缽來訊、日本轟炸機與戰鬥機一大隊、昨日午後襲擊新幾內亞東部之米倫灣、該區軍事設備受重大損害、 
[美礦工潮擴大]  
　　阿根廷京城十八日中央社電　據華盛頓來電、賓夕法尼亞洲之煤礦罷工事件、由於戰時勞動局之強制復業命令、雖已有一時解決曙光、但頃因戰時勞動局拒絕哈茲爾頓煤礦礦工一萬五千名之復業條件、事態又形惡化、聞同時威爾克斯巴累方面罷工工人亦增加六千一百名罷工情形有漸趨擴大之勢 
　　里斯本十八日海通社電　此間昨晚得華盛頓息、賓夕爾凡尼亞州之礦工二萬人已宣布罷工、且每日平均有礦工八十八人加入罷工、因此該地之煤礦工作已受影響、其罷工之原因爲礦工反對增加工會會費、據最近之命令、礦工每日須納會費一元半、該州礦工罷工後、美國煤斤之生產已減少五十萬噸、各方之調解亦無任何之效力、 
[澳洲聯邦　政治危機]  
　　里斯本十七日哈瓦斯社電　據倫敦消息、澳洲之政治危機、因遭遇非常嚴重之經濟局勢而益趨複雜、內閣總理寇丁最近發表演說、對於政府作戰努力所遭受破壞性之反對、大事非難、昨日又再度發表演說、瀝陳澳洲作戰努力所遭受之種種困難、略謂今後全國將進一步限制購買、並將切實停止製造非必要物品、澳洲工業缺乏人力、其唯一補救之道、端在禁止非必要工業之活動、並強迫派遣工人前往各軍備工廠工作云、 
[英墨交涉　出讓鐵路]  
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦來電、財政新聞墨西哥特電、傳英政府頃爲出讓英人在墨國境內所有之鐵路、已與墨西哥政府開始交涉、 
[美加訂立協定　廢除「護照邊界」]  
　　里斯本十八日海通社電　據渥太華息、美國與加拿大政府訂立協定、廢除兩國間之「護照邊界」、嗣後通過邊界之兩國人民僅需簽字於證明書上、不必出示護照云、 
[日機襲雲南驛]  
　　廣州十八日同盟社電　據重慶今日來訊、日轟炸機由戰鬥機衛護、於週六襲擊、雲南驛、（昆明西北約二百公里）重創該地軍事設備、查日機曾於十二月二十五日初襲雲南驛、次日又猛炸該地飛機塲、敵機　擊落與起火者不下二十二架、此次已第三次、頗堪重視、良以雲南驛現已成印渝空中接濟路綫上之重要聯絡地、且係渝軍根據地、或將由此進攻緬甸也、 
[太原警備隊　綜合戰果]  
　　太原十八日中央社電　此間警備隊在日軍協力之下、自去年十月八日起、兩月來之綜合戰果計出動四·三〇二次、交戰七四五次、共軍遺屍一·一五八具、俘虜一·四三二人、截獲機槍一五挺、步槍五七二枝、手槍　二九枝、及其他軍用品甚夥、 
[魯東日軍　掃蕩渝共部隊]  
　　青島十八日中央社電　日軍於本月六日開始行動、使盤據魯省壽光縣北方地區之渝軍蒙受澈底打擊、邇來仍繼續掃蕩附近一帶、十五日清晨突然反轉向東高苑西方地區小北清河岸地區蠢動之共產軍山東縱隊等三旅獨立團團長韓子強部展開剿滅戰、日軍各部隊漸次縮小包圍網、共軍經猛攻後、共軍團長韓子強等將校多名於高苑縣北方大廓　附近戰死、共軍喪失幹部統率無遂、陷於四分五裂狀態、迄目前止、所判明之戰果如左、共軍遺棄屍體一七八具（韓子強手下將校多名在內）、俘虜八十五名、鹵獲品計迫擊砲一尊、步槍八三枝、步槍彈一三〇〇〇發、手溜彈二七五個及其他軍用品頗夥、 
[安慶各界　擁護參戰]  
　　蕪湖十八日中央社電　安慶訊、安慶各界民眾爲擁護國府對美英宣戰、暨慶祝收回租界及撤廢治外法權、特於日前在　亞操塲隆重舉行國民精神衝動員安慶民眾大會、計到中日各社團學校暨民眾不下萬餘人、情況熱烈、秩序井然、奏樂開會首先由皖省府安慶辦事處馬兼處長主席、簡要致詞、繼由各界代表分別演說、旋於高呼口號聲中圓滿閉幕、並於日前肅電國府汪主席致敬、 
[德駐日大使史塔瑪　該褚外長辭行]  
　　南京十八日同盟社電　新任駐日德大使史塔瑪將其職務移交此間德代辦郭爾德、辦理竣事後、於今日午後四時搭火車離寗、首途赴東京履新、史塔瑪啓程前、於今晨十一時三十分訪褚外長辭行、 
　　南京十八日海通社電　德駐華大使史達瑪調任駐日大使、定今日啓程赴東京、特於今晨偕新任德駐華代辦郭德、謁孫中山陵致敬、 
　　南京十八日中央社電　新任德駐日大使斯達瑪夫婦、已於昨（十八）午後乘車赴滬、並於日內轉程赴日、到站歡送者有褚外長、駐德大使李聖五、滿大使呂榮寰、暨德義兩使館全體館員、 
[華北農業增產委會　正式成立]  
　　北京十八日中央社電　華北政委會實業總署前爲全面促進戰時華北農產物增產起見、曾籌組農業增產推進委員會、現委員人選及其他一切事宜均已籌備就緒特於十七日在實業總署大禮堂正式成立、該會旨在研究農業增產技術及調查各項增產方策之實施狀況、故實爲促進農業增產之　期的組織、該會委員長由實業總署署長岳開光兼任、理事爲　寶惠、（實業總署合作局長）鈕先錚、（該署資材局長）秋元真次郎、（華北農事試騐所所長）山格　、（華北合作社事業總會副理事長）至委員則由華北合作事業連絡會、華北農事試騐所、華北交通公司、華北棉產改進會、華北墾業公司等有關人士担任云、 
[蔣籲請蘇聯　交換原料]  
　　南京十八日同盟社電　據此間今日接訊、蔣介石昨夜與駐渝蘇大使潘友新長談時、緊急籲請交換原料、按蘇使潘友新於一月十日返職後、已與渝外長宋子文及其他官員商談、俾寬和蘇渝雙方在西北邊陲之摩擦、 
[緬甸南部海面　日船被炸　荷戰俘五百失蹤]  
　　仰光十八日同盟社電　今日此間宣布、日船兩艘、載荷蘭戰俘、上週五在緬甸泰伏依以西數哩處遭協約飛機、三架轟炸、一船受重創、敵機飛去後、日方立即開始援救工作、但救出者僅五百人、另有荷戰俘五百人失蹤、死傷亦眾、 
 
 

Page 4

 
 
[當局徵用全市蔴袋　內地糧食將運滬　日大使館事務所發文告　希望在滬各國人民合作　如不足數將強迫執行以期運糧迅速]  
　　當局為維持滬市民食、實施統制糧食新辦法後、嚴禁囤積購存以及黑市交易、頃上海四鄉如浦東松江青浦嘉興蘇州平湖等地米價、據一般觀察、數日以後、仍將繼續低落、聞當局業已向產米區域從事鉅量收買、以配給於上海市民、同時並與各麵粉製造工廠商妥、各廠所產之粉、由當局規定價格收購、配給市民、補充食米之不足、據泰晤士報記者實行調查、本地華籍居民、自於過去三週開增加戶口米麵、及一月份食糖之配給量以來、現正希望在舊歷新年假期之後、當局能使此等日用品之計口配給量、再予遞增、 
　　收買蔴袋 
　　同盟社本埠訊、據昨夜消息、本市工部局、法公董局與市政府當局、將從今日（週二）起、徵用本埠所存之全部蔴袋、照市價約低什二收買之、旨在集得足數之蔴袋、以便農產品從內地運滬、聞官方此舉、如未能集得預期數目之蔴袋、則當局將實行強迫徵用、上海日大使館事務所特發表文告、聞明叶事、切言為應付目下蔴袋缺乏而取此舉之必要、俾可用蔴袋裝米麥等重要產品與此間油業之各項原料入上海區、而農歷新年將屆、亦為此舉之動機、大使館事務所乃正式指定工部局公董局與市政府開始收買全部蔴袋、尚希在滬各國人民、體會當局之意嚮、予以合作、自動出售其所存之蔴袋、 
　　口糧數量 
　　第廿四期戶口米已由兩租界米號、向太古等堆移提取竣事、於二十一日開始出售、據大通社記者探悉、第二十五期戶口米數量、可望酌增、以後米糧配給、有每期均為白米、不搭碎米之望、同時麵粉數量、亦酌予增多、現在市民感到計口授給制為　佳、惟每一次配給食物之數量、則望加以考量而已、 
　　麵業要求 
　　自工部局於去年年底發出正式通告、飭令各麵制食品店實行以麵粉換購麵製品之辦法後、本埠各麵制品同業團體、均以此項新辦法之實施、頗多困難、且其影響所及、使各店營業、均受打擊、是以各該　等團體、均紛呈要求變通辦法、除酒菜館業熟麪組已獲得當局允許恢復配給麪粉之　文外、其他麪製品業之要求、則尚在考慮中、茲據大通社記者探悉、餅麪油條業同人聯益會及機制切麪業同業公會、於今日又向當局有所申請、大通社記者茲錄各情如次、 
　　切麪業提　要求二項 
　　本埠機製切麪業自於日前首次呈文要求變通配粉辦法後、頃已擬具意見二點、要求當局加以核准、①要求發給居民以戶口切麪證、由各切麪店憑票發給切麪、則可免除各切麪店　　得之麪粉抬價在黑市出售之弊、②當局最近所配給之麪粉、各店現均存於店內、蓋居民並未有能以麪粉要求掉換切麪者、是以存粉已成凍結之狀、且居民多紛紛向切麪店要求以現款購買切麵、然因當局之命令、若輩終　拒絕、故要求當局解除限　零售之禁令、 
　　推派代表　陳述苦衷 
　　餅饅油條同人聯益會、將於今日派遣代表向工部局提出呈文、略　該業同人在麵粉停止配給後、勢　經營業務、生活　感困難、且一般貧民苦力、一經限制零售後、將流為餓殍、轉入歧途、是以特請求當局、體念該業及顧客之苦衷、賜予恢復原狀、 
[工部局總辦小澤　發表就職談話　對於租界問題夙加研究　希望民眾協助施政方策]  
　　工部局新任總辦小澤氏、發表就職談話如次、際此大東亞戰爭重要時期、本人忝膺工部局總辦之職、深感所　之責任、至深且鉅、 
　　曾任廈門　首席領事 
　　予前任地為廈門、該處亦有一公共租界如上海者、廈門工部局與上海工部局之機構及其運用方法頗為相似、所異之點、僅廈門工部局規模較小而已、予在廈門時、任領事團首席領事、並日本總領事、因負直接指導監督之關係、故對於租界問題、會作相當之研究、倘此種研究、能多少供上海公共租界事務處理上之參考者、則幸甚矣、 
　　居民困難　深表同情 
　　現在聖戰已屆第三年、租界為對付東亞政治之情勢、必研究各種應付長期戰事之適切方策、關於此等問題、予擬與各關係當局保持充分調協、並將各項措置付諸實行、現在最大問題、尤其關於食糧等等者、對於租界居民其中大部分為中國民眾、頗感困難、為本人所明悉、且深表同情、當局自須盡力增進公眾福利、但在戰爭時期內、此種情形世界各國所俱有、遭受困難者、非僅中國民眾也、關於此　、希望民眾能予了解、中國民眾亦能本同甘共苦之偉大精神、信賴並協助當局之施策也、 
[陳市長為冬賑事　招待各界]  
　　市政府主辦之本市卅一年度冬賑籌劃委員會、由陳市長任委員長、對各項勸募辦法、依照預定計劃、積極進行、團體與個人勸募已委託中國交通上海市復興三銀行代收捐款、茲善足球賽、亦於昨（十七）日舉行、成績甚佳、門票義球收入達十餘萬元、大香檳跑馬賽、第三場已於上星期六日舉行、尚有數場於本星期六日亦將舉行、至越劇·申曲·滑稽義務劇等、亦將於廿一、廿二、廿三、先後在金城大戲院等舉行、平劇大會串決定廿五、廿六、廿七三天、在天蟾舞台大舞台　新舞台輪流舉行、陳市長特於昨（十八）日下午五時、假銀行公會俱樂部招待各界、到有工商界各業領袖袁履登·郭　·林河清·王廉芳·黃金榮·（襲天健代）等三百餘人、當由陳市長趙秘書長先後報告冬賑會意義之重大、須金市各界協助、始得有良好成績、救濟災民、已急不及待、舉行各項跑馬賽、五劇大會串等香檳票戲票之推銷、須請各界踴躍認購、纔能獲得慈善偉舉、繼有凌社局長報告籌募經過、及積極在全市南市閘北滬西浦東四區開辦施衣施粥、庇寒所、南市庇寒所設民立中學、施粥施衣在蓬萊路、社會局救濟所滬西施衣施粥廠設朝南小學內、庇寒所尚在接洽中、閘北施衣施粥廠設茲善團、庇寒所在接洽中、浦東區之庇寒所施衣施粥廠均在積極接洽中、此次冬賑賑款至少須在二百萬元之上、尚有此數以上待各界踴躍協助、後再由袁履登致辭、對市府關懷貧民痛苦、深表感謝、一面勸各界踴躍認銷、其得佳果、最後由市府函封香檳票戲票等分發各人、各界均樂為認銷、即時各票認銷一空、頗得圓滿結果、 
[工部局職業介紹科　盼廠方優遇工人　力促勞資雙方之善意合作　各工廠紛紛委托徵求人材]  
　　工部局職業介紹科目下亟盼海上各大小工廠充分合作、如需要相當人材時、逕向該科登記要求推薦、俾使已向該科登記求職之技工、有獲得職業之機會、該科抱定寗缺毋濫之原則、在為廠方物色人材時、必多方攷慮、以最適宜者供工廠錄用、但更希望各工廠、本勞資互助合作之旨、對於錄用工人之待遇、盡量改善、在廠方固可因此獲得最可靠之勞力、在工人方面、因生計安定、大可增加工作之熱情與效率、職業介紹科雖以為大業人謀職為定旨、然深望通過此種關係、促成勞資雙方之善意諒解與合作、進一步使工業生產奠定不拔之基礎、 
　　四百餘人　登記求職 
　　該科目自去年十二月二十一日開始辦理先眾技術人員登記以來、至今本月十四日止、前往登記要求介紹職業者共四五八名、　工業技師者計機械七六（內女性一人）、土木五三、電機二九、化學八、紡織七、礦業一、　機忙技工者、計機械六三、鍋爐四、電機二七、引擎一〇、木工五、泥石一、熔焊一、印刷一二、油漆三、裁縫二（內女性一人）、電報一〇、司機九、航海四、紡織六、搪瓷一、染織二、水電一、又其他一二四（內女性五人）、就登記者國籍言、中國三〇七（內五人係外國人締化者）、俄國八三、猶太四四、美國八、意大利·葡萄牙及芬蘭各二、匈牙利·波蘭·羅馬尼亞·挪威·伊朗·及西班牙各一、無國籍者四、 
　　工廠卅家　需要人材 
　　工廠前往該科登記需要人才者計三十家、內中屬機械另件者七、公用事業一、化學製藥四、紡織六、飲食烟草二、印刷造紙六、科學用具一、其他工業三、所需工人合計一五一名、以紡織為最多、得七九、機械另件次之、得二三、再次為公用事業、得二〇、所需量一五一人中、經該科選擇介紹者八二名、其中由工廠正式錄用者一〇、在試用尚未決定者四九、本人不願就職者七、未錄用者一六、在上述求人工廠三十家中、華商者二十二家、日商七家、德商一家、 
　　代徵十種　技師技工 
　　現該科受外界委託、代徴下列各種技師及技工①土木工程教授、②毛職工程師、③新近由大學機械科畢業之學生、④印刷及裝訂工人、⑤鉛皮匠、⑥鍋爐火伕、⑦車床工人、⑧銃床工人、⑨製鋼模工人、及⑩織造廠織工·裁工·縫工·燙工、暨搖紗等多人、凡失業技師及技工需謀職者、及各工廠徵求人才者、請赴福州路一八〇號工部局大廈四樓三六二號該科辦公室登記、求職者並須隨繳二寸半身照二張、登記時間為每日上年九時至十二時、下午一時至四時、星期六下午及星期日停止辦公、各項登記、全屬義務性質、概不收費、 
[成都老閘等區　昨日兩次封鎖]  
　　昨日公共租界　成都老閘等區、曾施行封鎖二次、第一次在早晨八時另五分、當時成都區沿靜安寺路之各橫馬路如成都路、梅白克路、馬霍路、以及老閘區沿南泉路之各橫馬路如虞沿卿路、雲南路、貴州路、廣西路、浙江路等、均曾由自警團員封鎖交通、至八時四十分、始行解除、第二次之戒嚴時間、為下午二時三十五分、其情形大致與上午相同、惟封鎖範圍不廣、目　間亦僅有五分鍾、藍至二時四十分、即行解除封鎖也、 
[工部局公布　廿四期口糧　白米二升價五元　麵粉一斤十二兩]  
　　工部局頃發布告第六二三六號、說明購米證暨麵粉證第廿三號聯票之有效期間、截至本月十九日為止、過期作廢、自本月廿一日至三十日止、各米店暨該局售米所、僅憑第廿四號聯票、分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票、發售白米二升、售價五元、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤十二兩、售價三元八角五分、再本月卅一日、各米店暨該局售米所暫停發售一天、 
[鐵工業公會　將改取中日合辦制　為機械工業部門之編製機關]  
　　自日商大陸重工業·日本機械·上海工業三統制公司之成立後、日方鐵工業界即擬組織上海鐵工業公會、以為機械工業部門之統制機關、此事已與當局磋商數次、但迄今未見實現、近者日方工業鑒於中國參戰以後、上海客　情勢與前有所不同、而統制會之組織內容、亦有所更變、往者彼等以為該會之成立將僅包含日商各公司、今將改取中日合辦制云、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[紀念顧鼎甫先生　設貧寒助學金　哲嗣在金融界卓著聲譽　孝思純篤堪為社會模楷　各校開學期近助金需要迫急]  
　　第四屆申報讀者助學金辦理申請登記、僅歷四日、擁擠情形、較歷屆倍增、昨接顧心逸誠齋昆仲來函、慨然創設貧寒助畢金、茲將各情分誌如左、 
　　顧鼎甫先生　貧寒助學金 
　　顧心逸誠齋賢昆仲、昨函本報云、「逕啟者茲爲紀念先嚴鼎甫公、特設中學生貧寒助學金、暫定學額五名、所有學校規定之學雜費、悉由鄙人負　、至中學畢業爲止、其遴拔學生、擬請托貴館代爲辦理、細則另行開奉、此上申報館顧心逸誠齋謹啟三十二年一月十八日、」 
　　助金細則 
　　顧鼎甫先生貧寒助學金細則、（一）貧寒助學金係　久資助、（二）貧寒助學金名額暫定五名、由申報館就貧寒中學生考試選拔、（三）助學金包括學校學費雜費、每學期在開學時、將繳費單向申報館接洽領費，至中學畢業爲止、（四）每學期學業成績、在八十分以上、由學核證明其品行端正、經申報館復核屬實、照章給予助學金、吾則即停止其助學金、另由申報館補選名額、（五）中途退學須向報館聲明理由、再行委託申報館補充學額、 
　　概然助學　永垂後世 
　　本報接獲顧氏　函後、深佩兩君孝思之誠篤、經前往訪問此模範家庭、藉悉顧鼎甫先生昔日經營絲綢業、刻苦勤儉、樂善好施、對於實業界擊劃貢獻、建樹尤多、近年目擊社會一般生計之日艱、常慷慨濟助、去年秋、突、患胃病竟爾不治、各界咸極震悼、其公子心逸先生、現任司孚銀行協理、誠齋先生原服務四明銀行、頃受大偉銀行之聘擔在經理、均在金融界卓著聲譽、兩君孝思純篤、茲爲　久紀念其尊翁起見、特設「顧鼎甫先生貧寒助學金」、委由本報選拔、兩君仁心義舉、慨然助學、以培植人材、作永久紀念，兩君之賜予社會者、至深且鉅、亦即鼎甫先生生前敎子義方、誠足以永垂後世矣、至於選拔手續、本報同人自當體顧氏熱忱助學之旨、特予鄭重、所望獲助之五生、敦品勵學、蔚爲榦材、則所以報助金之惠、亦即所以安鼎甫先生於泉下、 
　　助金通知單　盼源源填寄 
　　本屆申請登記人數激增、現存助金旣極有限、本屆學費繼長增髙、轉瞬學校開學淸寒學生期待濟助、較歷屆允形迫切、同人極盼各界鑒此情景、迅賜捐輸、俾學干有安心攻讀之機、茲爲便利捐輸人士、經於十七日本報助學金特刋登載捐款通知單、希各界塡具捐款數目、函寄本報、當即派人持正式收據、前來收取、 
　　小學組　申請截止期 
　　關於小學組申請助金、雖已收到大多數、然距各小學繳費開學日期愈形迫近、茲定於本（十九）日下午五時截止發給小學申請登記表、所有已紫得登記表之小學生、限於二十二日下午五時止截止收受、在此侷促時間內、尙須經甄別調查審核各項手續、希由請諸　隨時注意本報各項通知以　遺　、 
　　昨收捐款 
　　昨日收到之助學金、計上海錢業聯合凖備　同人致送吳琴甫先生五旬大慶賀儀一千元、馬紀文先生一千元、趙錦波二百元、邵年昌三十五元、韓陶三十元、江柳靑廿元、徐南海·傳一川·費善增·孔心一·裴氏·弘道法師·各十元、孫無名五元五角、方過五元、潘文月女七三元、前存十一萬八千九百三十九元、結存十二萬一千二百九十七元五角、（據徐南海傳一川函述、原係淸寒子弟、經慈善人士介紹入義校畢業、現厠身商界、飲水思源、爰將一月收入、捐助學金、又有會文中學高中同學劉有楨君、將一日向親友慕得一千三百六十元、連夜送來捐作助學金、彌爲感動、其熱心有足多者、） 
[自滬赴外埠　祗須市民證　赴華北者例外]  
　　兩租界之市民證、業已全部發竣、故自上海赴外埠各地、祇須備帶市民證，即可購票憑之來回、無需再備回鄕　或來回通行證、其往來寗波者亦然、惟赴華北各地、則須另辦通行證、 
[市黨部昨舉行　黨務會議　擁護參戰　檢討工作]  
　　市黨部爲擁護國府參戰、檢討過去工作概况起見、特於昨（十八）日上午九時起始、在愚園路兆豐邨六十九號、召集所屬各區分部委員同志、舉行全市黨務會議、計到有陳市長公博·中央黨部組織部彭秘書主任勝天·市黨部凌主任委員憲文·劉書記長彝·馬寒風·郭叔亮胡壽祺吳如珪·張昇·等執委、及各科科長、暨各幹事等、滬南·二特·一特·虹口·浦南·滬北·市中心·浦北·滬西·川沙·寳山·嘉定·崇明·等十六區代表、暨來賓社運會駐滬辦事處張處長克昌等三百餘人、首由主席凌主任委員致開會辭、對國府參戰意義及今後責任、頗多闡述、後由郭委員叔良宣讀國府對英美宣戰令及六屆五中全會宜言、繼由中央代表彭秘書主任勝天陳市長公博等相繼致訓辭、旋由來賓張處長克昌演說、至十二時始行攝影散會、會後肅電汪主席致敬、 
[糖商合作處頒佈　計口授糖辦法　區域日期商妥後再公佈　指定糖行管轄各零售商]  
　　上海糖商合作營業處、爲維持正常食戶需糖、遏止轉販牟利起見、經軍配當局核准、實施計口配給食糖、關於一切簡章細則、業經全作處訂定、先行頒佈、其實施區域及日期、俟與各關係當局商妥後、再行公佈、俾衆週知、本報記者昨向合作處探得計口授糖簡章及辦理細則、分錄於後、 
　　計口配給　食糖簡章 
　　計口配給食糖簡章、第一章總則、第一條、本處爲保護市民之正當需糖以供食用、特依保甲編制、計口配給之、第二條、本處計口配給範圍、以共同租界、法租界、虹口、滬西、南市、閘北等處之保甲區域爲限、第三條、得受配給區域之戶口、以甲爲單位、由甲長將所屬之各戶人數、在「戶口食糖配給申請書」正副本上（共三紙）、分戶塡明、經每戶戶長在印蓋攔內各蓋印鑑、並註明每期所納房捐數目、（如無房捐則註「無」字、並經保長蓋印證明後、由甲長轉送本處、以作配給根擴、第四條、戶口如有移動、應由該管甲長、將出入之人數、於每月十五日以前、書面通知本處、以便核配、戶長印鑑改變時、其手續亦照此辦理、 
　　第二章配給、第五條、本處每月計口配給食糖一次、每人所得之數量及配給糖之價格、由本處在每月一日登報公吿之、第六條、本處按照人口核定配給數量後、發給「買糖　」每口一紙、交由甲長分交所屬各戶、其有附戶者、則由戶長分交與各附戶、均不得留難、違者須受當局處分、第七條、配給之糖包括靑糖·赤糖·白糖三種、凡遇搭售、不得異言、其衡器則概以十六兩足天平秤爲準、 
　　第三章購領、第八條、住戶收到買糖證後、購與不購、悉隨自便如需購買、則在買糖證之背　、塡叫其隷屬之保甲、（即第幾功·第幾聯保·第幾保·第幾甲·第幾戶）、並由戶長蓋具原印鑑、（即戶口食糖配給申請書正副本上所蓋之印鑑）、然後備帶盛糖之器、持向指定之零售商、（其號碼印在買糖證正面）購買、經零售商核對印鑑符合後、始准購買之、第九條、附戶購買時、除在買糖證背　自行塡明隸屬之保甲外、應再由戶長蓋具原印鑑、戶長不得拒絕、如有留　或拒絕、得向本處舉發、第十條、指定發售戶口食糖之零售商、經本處編定號碼、各在門首標明、以資識別、其號碼與地址、本處印送與各甲長保存、住戶可向之訽問、每月按址購買、第十一條、買糖證每月發給一次、其有效期以該月之末日下午四時爲限、逾期作　、如有遺失、概不補發、第十二條、零售商如有超越限價或尅扣分量及攙雜等情、購買人得向本處幾發、其有僞造買糖證者、則由本處報請當局依破壞統制嚴懲、第四章附則、第十三條、木簡章如有未　事宜、得隨時通吿補充之、第十四條、本簡章呈報當局核准後實施之、 
　　戶口食糖　辦理細則 
　　配給戶口食糖辦理細則、（一）戶口食糖、由本處訂定簡章、依照保甲編制、統核配給、因事務之繫重、將五十八家糖行編爲若干組、每組各在指定一保甲區內、負責辦理本處受託事項、並對零售商負責管轄之、（二）本處查明每一區若干戶口後、將印就這「口食糖配給申請書正副本」一式三紙、交由該組糖行送交甲長、由甲長將其木甲內之戶口在正副本上分戶塡明、經各戶戶長在印鑑欄內蓋具印鑑、並註明每期所納房捐數目、如無房捐、則註「無」字、並經保長蓋印證明所塡戶口無誤、經證明後、即由甲長將該正副本三紙　送本處、由本處將正本循序檢點、分區成冊、作爲配給根據、副本一紙、則俟指定零售商劃定後、送交該零售商、備騐印鑑另副本一紙交營　糖行以作檢查之依據、（三）本處統核每區戶口後、以一聯保爲發齊單位、就一聯保之戶口數、每月發給『買稱證』、交由該組稱行送交甲長、由甲長分發各戶長、憑以購買、（四）本處在買糖證之背面、印明隷屬之坊·聯保·保·甲·戶、由購買人自行塡明、戶長蓋原印鑑、持向指定之零售商購買、（五）本處對於戶口糖之配給量、或增或减、每月預爲統核、每口爲若干分量及其糖價、在每月一日登報公吿、由零售商照售、（六）通吿甲種零售商、如願遵照本處規定、而爲發售戶口糖者、重新註册、由本處編列號碼即爲指定零售商、各在門口標明、以資識別、但該零售商經註册後、非經本處取銷、不得中途停止或遷移、（七）每一聯保戶口糖之數核定後、交由糖行轉配與各該指定零售商經售之、如其範圍大者、可增至數聯保之數、由本處量情核定之、（八）一聯保戶口糖指定向該零售商購買後、除在買糖證正面印明號碼外、再將申請書之副本、送交該零售商收存、凡購買人持證來購時該零售商應視其背面所塡之隸屬保甲、循序查明、並核騐其戶長所蓋之印與申請書副本上所蓋之印鑑是否符合、如果屬實、始准購買、吾則拒絕、並應在門首標明「印鑑符合始准購糖」字樣、其有印鑑不符而竟售給者、本處則視其情節之輕重、對該零售商予以處分之、（九）零售商騐明印鑑發糖後、將該買糖證之左角黏貼於舊報紙上、每行十張、每十日向本處繳銷、木處就其所繳銷之證、與申請書正本之印鑑抽對、（十）零售商對於售糖之價、須照本處規定、並不得尅扣分量及攙雜等情、由各組糖行隨時查察之、 
　　授糖手續　將有變更 
　　中央社滬訊、關於兩租界內實施計口授糖用資普遍解除食糖威脅、現悉進行業已發生窒礙、對於派員監售制度、將予以變更、界內市民購糖仍以房捐票爲依據、惟今後在房捐票上加蓋印章一節、將由糖商合作營業處直接辦理、先由零售糖商將房捐票彙集後、併交合作處、經該處在捐票上加蓋印章後、分別發還市民雕糖、當日將無法購得、商民間之一切取巧舞弊破壞統制事、勢將全部根絕、 
[中日商會二次會議　討論經濟問題]  
　　本市特別市商會及上海日本總商會、不久將舉行第二次會議、以討論本市各種經濟問題、促成在滬中日商人之台作、執行兩國最高當局旣定之經濟方策、此次聯席會議、大致在日商會董事長自日返滬後正式召開、但各項　備、正在積極進行中、查市商會及日本總商會於去歲十一月、舉行第一次聯席會議、討論物價管理事項、常經議決組織經濟委員會、加强兩商會間之聯繫、進一步協力推行統制物價之步驟、經濟委員會設常務委員兩人、中日各一、該委員會在必要時、即召集各部或各小組會會議、下次經濟會議時、將提供各項意見、付之决議 
[日陸軍三機關　遷入新址辦公]  
　　同盟社本埠訊、駐華日派遣軍之上海辦事處、已從狄思威路舊址、遷入靜安寺路六五一號前斜橋總屋　中、電話六〇一六〇號、陸軍報道部與陸軍聯絡處已從靶千路舊址遷人靜安寺路七二二號上海猶太總會·電話六〇〇一〇·六〇〇一五六〇〇一九、 
[徵求熱心人士　捐助板箱念隻]  
　　本埠開封路二一〇弄九號幼幼敎養院、因經費困難、對於一切開支、　力求撙節、近為儲藏院生用品、特向各界徵求木板箱二十隻（香烟箱或布匹箱均可）、俾資應用、如承熱心公益人士捐助請投函該院、或用電話通知該院、電話爲四三二七六號、 
[中儲滬分行舉辦　同業短期拆放　舊歷年終已屆金融緊迫　調劑各業頭寸俾資安渡]  
　　中央儲備銀行上海分行、鑒於本市銀根緊迫、舊歷年終轉瞬即屆、爲使本市金融益臻圓活穩定起見、特舉辦同業間之短期拆放、凡銀錢業遇有頭寸缺少、需要調劑者、均得向該行上海分行申請拆放、茲將拆放章程照錄如下、 
　　拆放章程 
　　第一條中央儲備銀行上海分行爲調劑同業頭寸、及平衡市塲拆息起見、辦理同業間之短期拆放、第二條、同業拆放之期限、最多不得超過三日第三條同業拆放之抵押品、以左列各種爲限、（一）公共租界及法租界區域內之不動產、（二）聯合準備委員會發行之公單及公庫證、（三）無投機性及非生活必需品之各種貨物、（四）經本行認可接受之有價證券、第四條、同業拆放之利息、隨時由本行訂定揭示之、第五條、同業拆放於每日下午二時、由需要用款同業來行申請、開具金額抵押品等各項條件、經本行核准後、决日起用、第六條、本行每日決定同業拆放之總數、對於核准用款、同業視其需要情形分別分配之、第七條、本章程自呈准之日施行、 
[日國策公司改組　正進行中　兒玉謙次赴京接洽]  
　　華中振與公司總裁兒玉謙次、爲改組在華各國業公司、自東京來滬後、無日不與各關係官商方面磋商、渠於昨日發表談話、謂將竭盡全力增加華中區域之生產量、蓋中日資金之合併、並非難事、渠當擘劃經營、達成目的但人力之合流、較爲艱難、舉凡執行任何工作、必須事前審慎計劃、縱有延宕之嫌、亦在所不辭，據悉兒玉謙次氏不久將赴南京一行、與重光大使及國府最髙財政顧問石渡有所商洽、 
[滬菲物資對流　已可期待　中儲計劃理外匯　菲港成立交換協定]  
　　本埠各業、因鑒於中央儲備銀行設立外匯官理處之計劃、勢將成熟、正期待恢復對南洋各地之貿易、蓋菲列濱香港間之物資交換臨定成立後、物資價格、亦已議妥、由菲運港貨爲糖·烟草·馬尼刺蔴等貨、由港運菲等、爲茶業·藥材·及　草等貨、至於上海與菲列濱間賓易、亦將隨之恢復、由菲運滬者爲砂糖·烟草·及苧蔴等、俟菲產土貨運抵上海後、即將上海運銷南洋之絲綢·藥材、及棉織品等原輪載菲、使物資對流、應南洋各地需要、此事重要關鍵、爲運輸之船隻而已。 
[川沙區賦稅處　劉葆華任處長]  
　　滬市府爲整理地方稅收、特於各區設賦稅管理處、茲悉川沙區賦稅管理處處長、業經派保安司令部中校軍法官、　淸鄕委員會上海分會中校秘書劉葆華充任、劉氏已於本月十一日前往視事、並自十六日起開始工作、劉氏當召集所屬職員訓話、勉勵有加、按劉處長前任縣財政局長多年、辦理財政、頗具經騐、預料川沙財政、必能日趨良好、 
[浦江民渡渡資　一律每人四角]  
　　本市浦江內各民渡渡口前以生活髙漲、渡資收入不敷維持、曾於上年十二月間、呈誇市公用局將原定渡資限價、由三角增爲四角、該局以渡戶生活情形、固屬困苦、　於市民生計、亦應顧及、對於所請一節、正在審愼調查中、乃近以划船擺渡每人收費五角、致東昌路以南各渡口相率效尤、因於本月十八日、召集各渡戶及划船業　業公會代表等到局、詳加商討、當時核定渡資一項、除西渡因往來多屬工人情形特殊、仍收三角外、其餘自本月十九日起、一律准收四角、不得藉詞多索、如有故違、即予吊銷執照、或勒令停業 
[五縣滬同鄉會　展期徵求會員]  
　　南通·如皋·崇明·海門·啟東五縣旅滬同鄕會徵求會員運動、原定本月十五日截止、茲因各微求隊長處會員名册尙未交齊、特冉延期至本月底止、凡屬該五縣旅滬同鄉、均可向福煦路七十七號該會臨時辦事處索取會章、聲請入會、 
[工部局定期分發　二三月份麺包證]  
　　工部局頃發第六二三五號布告、定自本月二十日起迄二十九日止、由各區發證辦事處、以二三兩月份麵包證發給麵包證登記食戶（住法租界者除外）、屆時各該登證食戶或其代表、可按照麵包登記卡批明之日期、携同登記卡、前往其住區內之發證辦事處具領、各區發證辦事處之辦公時間爲每日上午九時至中午、下午一時至四時、星期六及星期日停止辦公、 
[中聯公司趕攝新片]  
　　自政府正式對英美宣戰後、木埠各輪影院一律停映敵性影片、改映國片、中聯公司爲適應需要、更極力出產新片、以應各院所需、據悉現已積極趕攝中之巨片、有十四片之多、而其中之十二部、限期於廢歷年內攝就、計「情潮」「舐犢情深」「良宵花」弄月「兩代女性」「芳草碧血」晚風殘月「斷腸風月一凌波仙子」「梅孃曲」「千金怨」、紅粉知已「難兄難弟」、尙有「亂世佳人」「情謊記」二部、約須於三月中吿成、 
[簡訊]  
　　脚踏軍照期限　工部局頃發布吿說明上年下半年度脚踏車執照之有效期間、得截至本年二月十五日爲止、 
　　自來水公司董事　按照一九二八年三月十七日工部局與第上海自來水公司所訂合同廿五條規定、業經推定小室健夫君任爲該公司董事會董事、以繼神戶豫太郞君之遺缺、 
　　救火會報吿　上月間、工部局救火會共接到警報六十二起警十四起內有善意虛曁特別警報一起坐落公共租界曁特別房捐區域內之財產因火災而損失者、總計約値一八六二〇〇元、市民因火災而損命者一人、受傷者一人救火會人員因救火而受傷者一人、又該會救護車隊上月先後出動一四九次、共運病人一六八名前往各醫院、 
　　衛生分處遷移　工部局設在愛文義路一二八〇號之衛生分處、現已遷至山海關路二四五號新閘菜塲內照常辦公、 
[法租界各區保甲會　採取指導委員制]  
　　各區設立獨立辦公處　副區長人選媃中揭布 
　　法租界保甲制、其最高竹政系、自今年起略有改變、惟基層組織、則並無變更、茲將悄形略誌於后、 
　　法租界保甲、以聯保爲基層組織、由中央籌備總會及各區委員會爲　髙指導機構、自今年一月一日起、始將上項組織撒消、改採指導委員制、除保甲指導委員會外、中央·麥蘭·霞飛·福煦·見當·小東門等六區、各設正副區長一人、 
　　保甲指導委員及正區長人選、業由法領署公布外、副區長人選、已由各區聯保長會議選舉中、然後呈請法領署圈定、疋式以署令任命、上項副區長名單、不久即可公佈、至各區保甲會、現已改爲區長辦公處、以適應新體制、 
　　法租界民警團雖將夜崗撤銷、唯已由各區設置聯保値夜責任者、如福煦區則以該區分爲四段、每一段內由、聯保派員負責値班、以資守候、辨聽警報、並爲隨時應付突發事件之準備云、 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　巨人奮勇克北風　今晚有甲組三塲角逐]  
　　全滬公開籃球賽昨晚甲組三塲、華聯以卅八比廿三克冰隊、華捕挫義海軍、巨人奮勇敗北風、比數爲四十三對卅六、今晚賡續有三塲對壘、於下午七時起仍在中靑健身房舉行、女組鈴聲逢野貓甲組二塲、巨人戰義海軍華聯遇聯星、查聯星與巨人本係上屆西靑冠亞軍、在此賽中均未能抬頭、但今晚對手俱屬平庸之流、當可順利取勝、茲探昨晚結果及今夜秩序分錄於下、 
　　昨賽結果 
　　華聯勝冰隊（甲）卅八－廿三 
　　華南勝義海軍（甲）四三－卅一 
　　巨人勝北風（甲）四三－卅六 
　　今晚秩序 
　　鈴聲－野貓（女）七時錢璇 
　　義海軍－巨人（甲）八時鄭志芳 
　　華聯－聯星（甲）九時戴昌齡 
[史考托盃週末決賽　東華戰聖芳濟]  
　　（國光社云）西聯足球本週程序昨由該會書記處公布、計週六（廿三日）、甲組一塲義海軍逢猶太、此仗係猶太在該組第一循環中最後一戰、義軍在該組中三勝一和、錦標希望濃厚、猶太實力平庸、此外尙有三塲均屬兩組、星期日（即四日）節目極爲精彩、本屆史考托·字林·初級三盃賽、同日舉行決賽、史盃由上屆冠軍聖芳濟與華人鐵軍東華會爭奪王座、比賽於下午三時半在膠州公園交綏、字林盃本屆參加者六隊、由俄捕及聖瓊互爭錦標、預料前者勝望較髙、初級盃合羣會首戰克安華、複賽大敗自來火、本週未相逢麥開別於膠州公園、決奪本屆冠軍、此賽下午一時起開始，合羣定能克敵致果、又是日另有乙組聯賽一塲、日本會對若文斯在紅口公園交鋒、茲將週末秩序及史盃最近十屆錦標得主探録於下、 
　　週末秩序 
　　星期六（廿三日） 
　　義海軍－猶太（甲）三時卅分 
　　華捕隊－聶友（丙）十二時半 
　　斯干台－猶童（丙）一時二刻 
　　自來火－同文（丙）三時卅分 
　　星期日（廿四日） 
　　聖芳濟－東華（史決）三時卅分 
　　俄捕隊－聖境（字決）晨十時半 
　　麥開別－合羣（初決）下午一時 
　　若文斯－日本（乙組）下午三時 
[中西盃乒乓揭幕　晚霞挫猶太]  
　　三屆中西盃乒乓賽旞前日揭開戰幕、結果如下、 
　　揭幕結果 
　　晚霞勝猶太（甲）十三－八 
　　風雲勝北美洲（甲）十三－十 
　　約聯勝中國（乙）十三－十 
　　今晚秩序 
　　孔雀甲－淸鋒（乙）下午六時三益 
　　三星乙－瓦斯（乙）下午六時三星 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
 
 

Page 6

 
 
商业新闻 
[華股祇漲不回　公用及文化股漲風最厲]  
　　昨華商股票市况、承上週六日之漲勢、各股仍在向髙峰挺進中、各方人心振奮、漲風推公用業及文化股爲最銳、閘北水電變動最巨、由六十三元飛升見六十七元髙價、午刻削低二元、華商電氣步升達四十五元半、祇漲不回、比上週五各升元五角、中華局見一百八十七元半髙價、軋升十五元、商務亦升十元、世界書局有見髙賣戶、亦升五元、紡織業永安紗廠復少二元半、大生一廠四百十元左右、小票面大中華織造升至九元外、宏甡反退至八元二五、美亞綢廠二十九元有交易、新豐印染有發息消息、見十九元、信孚十七元半亦挺、百貨業最爲穩定、麗華公司山三百卅元步升至三百卅七元半、新新公司升至一百四十二元半、永安一百三十元〇五角、升七角半、國貨公司略退爲七十六元半、南洋烟草升三元半、大中華火柴呆平、新藥業亦普遍上升、新亞（二十四元七五）、中法（二十七元二五）各升二角半、五洲（六百五十二元）、民誼（六十五元）、均升二元、中西仍四百三十五元、信誼獨降二元半、明星香水做高爲二百十元、其他各股亦多穩堅、交易日見旺達、 
[公債萎靡不振]  
　　公債行市、昨仍疲莫能興、曾經一度稍升、終仍疲落不振、反較週六爲低、每屆年關、歷年均係小面、今年更以環境不同、銀根又緊、公債究非實貨可比、年內趨勢、恐不易回好矣、因各債日前曾一度興奮、旋即下降、可見爲力之薄弱、昨丙種初做一元數角、曾抬至二元外、但稍有賣出、即行降落、最後祇一元四五角、甲種爲一元左右、乙種及戊種均爲五十元有奇、丁種市價做過九元至五十元、最後祇九元餘、趨勢恐將續跌、因聞又有催贖押款之說、 
[軍票有糖結款　聯鈔突升七分]  
　　昨日軍票堅定、乃糖商扒進也、同業互做價五元六角五分半、後四釐有買戶、小錢莊與銀號門市五元五角六分售出、收進已升爲五分、聯銀券突升七分、經營者售出三元七角半、收進三元七角云、 
　　中國漁業銀行票據、昨日開始由交換所代理交換、並編定該行在交換所號次爲53　9、天成·均泰·至大聚源·德和·同盛等六錢莊票據、亦於昨日起、照其他會員莊同樣辦理云、 
[豆餅成交少數]  
　　昨日雜糧市况、殊为清閒、僅祇少數豆餅了結交易、市勢先疲後昂、計開肥字豆餅三車、價爲九十三元七角半至九十三元半、昌記豆餅五百片、價九十二元七角半、元隆豆餅一車、價九十二元半、至於豆類到貨已告絕跡、少數存貨喊價奇昂、 
[呢絨不願廉售]  
　　呢絨因廠方產品步缺、存底續减、人心堅固、價均看髙、手貨居奇、不願讓出、各色呢絨嗶嘰、無一不見騰漲、交易反極微細、因聞同業公會大單子、昨起忽又拒收、買賣雙方、心思轉淡、大有渡過廢曆年關後、迨紅盤開出、方行正式交易云、茲將昨日行情列後、友生金熊牌防雨布二十七元、大鳴防雨嗶嘰二十四元、仁泰人猿泰山雨綢三十元、寅豐法西襯六元五角、明豐灰軟襯七元五角、寅豐財神虎馬褲呢三百元、寅豐財神虎駝斯錦三百八十五元、怡和五福圖羽紗呢一百七十五元、永興跳高圖薄花呢二百十元、上海元藏色海林棒一百九十元、 
[香烟漲勢驚人　茄立克每枝昂達五元餘]  
　　香烟市面步趨上漲、因廢歷年歲在即、實銷勢必暢達、再以派貨擱阻無訊、以致一般投機囤戶頗感興奮、大都扳守待沽、市氣甚爲緊銳、如大英牌做價昂達一萬二千一百一元、老刀牌一萬零五百元、品海牌七千七百元、仙女牌八千二百元、五華牌六千九百元、五十枝茄立克每萬枝五萬四千元、大南未四萬四千元、三五牌四萬二千元、大砲臺二萬六千元、小砲臺一萬六千五百元、漲勢之烈、可見一斑、日烟升者甚微、計金槍牌三千一百五十元、金大樓三千八百元、紅玫瑰二千七百五十元、全祿牌三千六百元、指南牌二千八百五十元、國烟市勢和緩、美麗牌六千元、金鼠牌四千三百元、較週末峪升、 
[肥皂漲洋燭跌　火柴穩定如恒]  
　　日用品市面、如肥皂買價、漲無止境、洋燭由漲轉跌、火柴平定如恒、計固本皂六百八十元、白祥茂皂六百二十元、黄祥茂皂五百八十元、剪刀皂六百四十元、比週末續升二三十元光景、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百二十元、鳳凰牌火柴三千三百元美　牌三千五百元、金鼎牌三千元、雜牌二千一百五十元、藥品趨回、計頭痛粉三十七元、八卦丹三十九元、萬金油四十五元、鷓鴣菜五十七元、 
[煤斤來源不絕　浦東西各堆棧存煤山積]  
　　本埠煤斤浦東浦西各棧存底旣豐、來源又絡繹不絕、故市塲甚爲穩定、茲悉本月十六日、又有永昌丸由秦皇島裝來開平統煤三千九百噸、停在浦江二十九至三十號浮筒、係上海自來火公司定貨昨日方開艙過駁、至於其他煤炭、如淮南煤焦作煤均由津浦及海南兩路火車裝來、近日亦續有抵埠、故北票棧淮南煤堆積如山、蘇州河内麥根路棧焦作等塊、亦堆存充足、至台灣山東等處、聞日內亦將有貨抵埠云、 
[大批木柴將到　由嘉興運來]  
　　本市木柴自浙江杭州嘉興等淸鄕區、當局禁止裝運出口後、來源即大受打擊、而本埠柴商在杭嘉等地業已採購成交、準備裝船述滬之木柴、僅在嘉興一地、即有數百船之多、茲據本埠柴商方面消息、此批正待裝運之木柴　經柴商向當地當局申請後、已有通融辦法、一二日內即可裝運來滬、故在今年廢歷年內本埠卞面尙有大批木柴可到、 
[大廣皮供不應求]  
　　三六尺大廣皮、流通貨枯竭、供不應求、昨市門莊生意、紛紛動辦、同業心思昂俏、標準行情飛黄騰達、但因限價關係、每噸依舊喊二萬元、其他頭子坯子貨、喊價亦以缺貨俏俐、刻如十二號至十四號花色頭子貨每噸售一萬四千五百元、二十號花色每噸沽一萬六千元、鐵坯亦售一萬六千元、 
　　工業原料市况、各貨缺乏、仍以臨時作價者爲多、、茲將市價列后、 
　　月牌小　五十　桶　一、四〇〇元 
　　蘇打　公斤　袋　一、三〇〇元 
　　鋅養粉　噸　四五、〇〇〇元 
　　東貨漂粉精　會　三、六〇〇元 
　　美國漂粉　磅　一八元 
　　司的令　中　擔　五、二〇〇元 
　　司的令　美　擔　六、二〇〇元 
　　硫化碱　一百磅　三五〇元 
　　泡化碱　磅　七·五 
　　M松香　鐵桶　擔　九八〇元 
　　M松香　木桶　擔　九〇〇元 
　　美孚凡士林　黃磅　九元 
　　美孚凡士林　白磅　二四元 
　　　厘樹膠　噸　三六、〇〇〇元 
　　牛皮膠　五十開羅　八五　元 
　　硼砂　袋　一、六〇〇元 
　　硫酸　一箱　四五〇元 
　　鹽酸　一箱　三二〇元 
　　醋酸　磅　三五元 
[紅棗開出一批]  
　　天津紅棗、近市稍緊、但以銀桹關係、行謂較弱、昨津幫開出樂陵貨百數十包、如特大棗王爲七百五十元、棗王七百元、棗頭六百五十元、頭戶六百五十元、均爲津規、 
[木香升降不一]  
　　木香近市、互有軒輊、如印木香每斤價曾由六十元、升至六十五元、廣產揀木香走銷呆滯、較爲疲軟、行方每斤售九十元、比前見降、 
[蔴袋限價收買]  
　　蔴袋因限價收買、黑市已行絕跡、如冲新綠綫爲三十四元、二號二十元、冲新白綠綫二十五元、四號决袋爲八元、至於國產杭綠蔴、尙無限價、現市每件爲一千二三百元、原機布每疋十八元、扁絲布曾小至十三元、現復升至十六元、 
[石灰到稀價昂]  
　　建築材料中之石灰、大部產自宜興、惟近年來宜興灰到貨久斷、祇賴松江四郊及本窰出產以應市銷、然其出貨不若宜興之夥、且近米人工及燃料迭漲、成本亦昂、加之內地淸鄕關係、搬運不便、到貨日稀、而本街去化零星、南北市統扯日有二三十担、大盤行情、昨日每担又步漲三四元、刻市同業互做拆價每担爲六十四五元、磚灰行門市每担售七十一二元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[再谈蘇秦] [  賈新生]  
　　關於蘇秦，前文意猶未盡，現在再來談談。 
　　史記裏記載蘇秦路過洛陽得意的情景時，在「...此一人之身，富貴則親戚畏懼之，貧賤則輕易之，况衆人乎？」下面，接着這兩句話： 
　　「日使我有洛陽負郭田二頃，吾豈能佩六國相印乎？」 
　　道兩句話仍是蘇秦說的。蘇秦之爲人，本文仍不欲具論。我們只覺得這兩句話，實含有深刻的意義。 
　　假如蘇秦果有了洛陽負郭田二頃，生活當然優裕。生活優裕了，還肯動什麽腦筋？說秦王，說趙王那些事，蘇秦的一生壓根兒就不會有。倡「合縱」之說，或終有其人，但絕不會是蘇秦。佩六國相印或終有其人，但也絕不會是蘇秦。 
　　蘇秦是「窮巷掘門桑戶棬樞之士」，當他未說秦王前，眼見那些有洛陽負郭田二頃之人，未嘗不嫉羨。當他說秦王書十上而說不行，落魄歸來的時候，眼見那些有洛陽負郭田二頃之人，未嘗不眼熱。假如在他引錐自刺其股」的時候，忽然投機發了大財，有了負郭田二頃，我想，蘇秦或竟放棄說趙王之念，而就一輩子享受大地主之福了。 
　　到了佩相印，路過洛陽，覺得自己的地位遠非那些洛陽大地主可以比擬，蘇秦躊躇滿志，才說出這兩句話：「且使我有洛陽負郭田二頃，吾豈能佩六國相印乎？」蘇秦到道時，是他個人主義的黄金時代，「於是散千金以賜宗族朋友」。那時宗族朋友之羨慕蘇秦，以自己不如蘇秦而暗悔，以效法蘇秦而勉勵子弟；那是可以想像出來的。至於見蘇秦富貴而嫉妬者，或對蘇秦爲人不贊成者，當然希望穌奏早日失敗，或盼望六國「合縱」會不成功，或甚至希望秦國出兵，滅去六國；這樣錯綜複雜的心理，也是可以想像出來的。 
　　中外歷史，充滿着英雄豪傑的紀載。這些英雄豪傑們，當未發　時，的確很少是有「負郭田二頃的」。因此，每到他們個人成功的時候，常不期然而然地，發出類乎蘇秦所說的「且使我有洛陽負郭田二頃，吾豈能佩六國相印乎？一　語，表示自己的得意　偉大。 
　　類乎蘇秦等之成功，當然有賴於個人之才能和努力，不過大都也由環境所使然。這批「英雄」們，適逢時會成功之後，郤常予智自雄，以「超人」自居。而有所求於他的人，則更把他神化，捧到三十三天。從此，天下多事矣！ 
[關于徵文] [  棄疾]  
　　讀本報徵文前言，內有「年齡最髙的（指應徵的）六十四歲，最小爲十二歲」等語，令人肅然起敬，這位六十四歲的老翁，不知是否卽名列第二等的賈粟香先生，因爲我知道賈先生也是六十開外的老先生了。賈先生是一位知名的前輩教育家，就常情而論，像他這樣資格這樣髙年的人，往往不肯去應徵什麽微文之類，和後生小子爭一日之短長的。這種地方，我們中國人最講究面子，以為萬一落了選，好像久戰沙場的大將，一旦敗於無名小卒之手，豈不貽笑大方。現在賈先生獨能打破這種成見，毅然應徵，這次固然是中了選，依普通人看來，是沒有失面子；然而我猜想他就是落了選，也決不會懊惱，或者覺得自己從此無顏見人的。 
　　我們知道應徵是一件事，中選落選又是一件事；如其怕落選而不應徵，則誰能保險必定中選，結果豈不是沒有人敢應微了嗎？賈先生看透了這一點，所以無論中選落選，他是決不介意的。這種精神，眞足爲後輩的楷式，叫我們萬事衹應勇往直前的幹去，不應多所顧慮，我和賈先生素不相識，寫這篇文字的目的，並不是要頌揚他個人，只爲欽佩他的精神，故表而出之，旣以自勉，亦以勉諸位讀者。 
[萬世師表] [  Jameg　Hilton著　依今譯]  
　　全體敎職員都反對這個主張，學校如果發表牠的意見時，大槪也是反對的。大家都相信，東部的孩干都是小流氓，否則他們就只好被弄得拘拘束束，不舒服；不論怎樣，一定會有『意外』發生，大家都要被攪得亂七八糟，大不開心。但是加　鄰還堅持着。 
　　『吉普斯』，她說，「他們都錯的，你知道，而我是對的。我在預向着將來看，而你和他們則在回頭向着以往看。英國不是永遠會被分成官家世族和「其他階級」的。那些柏普拉（Poplar）的孩子對於英國，正和勃洛克菲爾德一般地重要。你應該請他們來的，吉普斯。要是說你只簽幾個幾尼（guinea）的支票給他們，而不肯和他們接近，你就不能滿足你的良心。還有，他們也以勃洛克菲爾德爲光榮---正和你一樣。若干年後，也許那樣的孩千會到這　來---無論如何，其中幾個人總會來的。爲什麽不呢？爲什麽一直不呢？吉普斯，親愛的，記好，這是一九九七年---一九六七年，你到劍橋的那一年。你所獲得的觀念都是深深地黏着於那些日子的，牠們也都是良好的觀念，爲數很多。但是少數－不過少數，吉普斯---却不能再黏着了。...」 
　　也許可以說出於她的意外，他竟順從了，突然熱心地贊成那個提議，於是局面大變，以致當局者出於不意，覺得只好同意於那種危險的實騐。柏普拉的兒童在一個星期六的下午，到了勃洛克菲爾德，和學校的乙組足球隊比賽，結果是七比五，雖敗猶榮，比賽後和學校隊在膳堂裏一同吃有肉食的茶點。然後他們見了校長，被領着參觀了全校，傍晚，吉普斯在火車站上送他們動身。各事順利地經過，毫無任何牽扯，顯然，來賓所帶去的正如他們所留下的一棵，同是良好的印象。（十四） 
[評李少春的「洗浮山」] [  蘇少卿]  
　　李少春此次重在天蟾出演，叫座能力必佳，早在我意料之中，因他文戲武戲全演得不壞，並且肯賣氣力，每演又是雙齣重頭戲故也。他第三　演洗浮山，小友陳君的我往觀，觀竟頗爲滿。少春扮賀天保，載軟羅帽，穿褶子，足踏薄底快靴，掛黑三，和施公案戲中計全打扮一樣，背上多出雙刀，此乃普通英雄裝束，而在少春扮來，出塲盪馬，一招一式，都覺邊式，要馬鞭，甩髯口，全有分寸，可證他的工夫純熟。後入浮山，與盜黨幾塲開打，雙刀使得圓穩淸楚，腿底下有地方，快而不火，慢而不瘟，每决亮相，都佾麗的很，不大雷同，好在脫了武生的野氣。有人說他武戲不如傳德威結實，我不敢贊同，傳是純粹武生，好處是勇健，李的玩藝是武戲文演，另是一種傳授，勁道不同。好比拳術，傳是少林派，李是武當派，固然都好，而取逕不同也。聽說少春的武工得自李永利，永利的玩藝，得之楊小樓，小樓學河南陳家　子陳家的嫡派太極拳，我所親眼得見，太極即武當內家拳，講究內剛外柔。小樓能够武戲文演，得力在此，若說少春得於余叔岩親授，此乃欺人之談，我不敢信。無論叔岩臥病多年，懶得動彈，又拿藝衛當寳貝，不肯傳人，即令叔岩肯親敎少春，還怕到不了道個地步哩。現在再說少春的唱法，我聽他唱賀天保陰魂託夢的正二簧反二簧幾段，覺得他的嗓音雖然不錯，論唱法還不到火候，字眼還不能十分淸晰，唱腔還不能十分穩練。我素來主張「唱法難於武工，文戲難於武戲，」請看科　中一個小孩童，不到幾年，武工武戲，就可以將就看看，及至唱文戲，簡直不能入耳，這是一個鐵證。少春練戲，已經有了十多年的歲月，武戲很可觀了，但唱法還差着一個塔頂，掉句文話，「爲山九仭，功虧一簣，」我希望少春把唱法再追求一下，好成一位文武全材。至於純武生戲，還是少演爲妙，出汗過多，於嗓音是不利的。少春前幾天曾下顧敝齋一次，看他臉上很靜穆，眼神也內歛，是一位極有希望的靑年藝人，或許能容納我的芻言。 
[劇壇春秋] [  管華]  
　　王元龍日前由港返滬，好友王乃東王引等，假某酒樓爲之洗塵，王君航行辛苦，但精神頗健，不日可重上銀幕。 
　　金都改演話劇之呼聲極濃，李健吾，夏風等，刻正多方奔走，女演員已有藍蘭，林彬等，男演員矚目於即將北返之韓非，及新由中中退出之吳漾。 
　　李綺年已離滬去南，將於十八日在新中國大戲院上演，先演「潘金蓮」，再演「情天血淚及「武則天」。 
[巴斯噶請人證明氣壓　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lineoln　Schuster著　古心譯]  
　　前因　 
　　下面的短簡，講到水銀柱上壓力的惻量，事情很簡單，看起來也許要覺得沒有趣味，但是牠却指出了科學硏究的眞正精神，所以我們也不能不選到牠。這位著名的科學家，巴斯噶（Blaise　Pascal）是法國的神秘學家，哲學家，和算學家，他在這短簡中顯出他怎樣「將他的思想用之於嚴格的探索和實騐的同工。」 
　　巴斯噶生於一六二三年，他的作品中最著名的是」思想論」（Pensees），一八五〇年譯成了英文，稱爲「宗敎與基督敎事跡的思想論」（Thoughts　on　Religion　andEvidences　of　Chlistisnity）。不過他在科學界也一樣地有名，他是現代或然學說的首創者，巴斯噶三角形的發明者，而在微分學的進步上，他也有所貢獻。他的科學工作在氣壓測量方面，也是重要的。他的實騐加增了大氣壓力和液體平衡的知識。 
　　他曾預言過「那種簡單而平常的事實，就是說，山頂上的空氣壓力要比底下谷中的壓力小」，他以爲只有藉着實騐，他的預言才能够被證實或被駁倒。因此他對他的（姊）妹夫（或妻兄弟）潘里厄（Florin　Perier）寫了下面的信： 
　　「......用物理學的種種問題來煩　着你......」 
　　本文 
　　我冒昧地來打斷你日常的專門勞作，用物理學的種種問題來煩擾着你，因爲我知道，牠們會在你閒暇的時候給你休自與消遣。......現在的問題是有關於著名的實騐的，就是用一枝灌滿水銀的管子，先放在山脚下，後放在山頂上，在同天之內，這樣放過幾次，以便確定：水銀柱的髙度，在這兩種情形之下，是否相同或相異。......因爲在山脚下的空氣，要比在山頂上的重得多，這是一定的。 
　　後果 
　　差不多在一年之後，一六四八年九月二十二日，巴斯噶從潘里厄那裏接到了這樣的回信： 
　　「我終於作成了你早已期望着的實騐。...在譜伊得多謨（Poy-de-Dome）山的頂上，...我們看見管子裏的水銀是二三·二吋，而在山下寺院的花園裏時，管子上是二六·二五吋。管中水銀在兩處的髙度，其相差爲三·一五吋。這事使我們大爲驚奇與佩服。」 
　　巴斯噶死於一六六二年八月。（本篇完）社會服務 
[上海市貧病救濟協會　協助慈善團體施衣]  
　　最近百物昂貴，貧民維持生活已萬分困難，當此嚴寒迫人，添置棉衣更屬難能。本市貧病救濟協會，早鑒及此，特在去年秋間，委託南市老西門關帝廟內上海佛敎施粥廠，代製棉衣廿萬元，製成成人棉衣褲四千五百四十二套，童子棉衣褲三千〇〇一套，協助本市各慈善團體，刻已分發竣事。計仁濟堂一千套？中國婦孺救濟會三百五十套，廣益堂五百套，懷本堂四百套，貧兒院一百套，基督敎第一浸會堂一百五十套，上海孤兒院五十套，太嘉寳孤兒院五十套，慈幼協會三百套，伯特利義務學校一百套，佛敎居士林濟寒會一百五十套，幼幼敎養院一百套，上海難童敎養院二百套，福幼院一百套，慈濟兒童敎養院三十套，基督敎難童敎養院七十套，凈業孤兒院一百套，災窒敎養院一百套，救世軍四百套，普緣社施粥廠三百五十套，上海佛敎施粥廠六百七十套，靜德堂二十六套，佛化農工敎養院五十套，地方法院監獄二十套，該會辦理棉衣事宜之榮君沿路發放四百二十三套。本報濟貧會亦蒙協助三百五十四套，尙有一千四百套，聞正在函請各會員調查分發。按該會係滬上工商界熱心公益之人士，發起組織，對於協助善團救濟事業，調查謹嚴，支配愼重，負責人員，悉盡義務。聞擬辦慈善工作頗多，近以捐款不敷分配，希望各界踴躍捐輸，無異直接救濟貧病也。 
[節補藥資施衣]  
　　昨承讀者忍翁送來國幣一千元，專辦施衣之用。原函云：「下走前患傷寒，幸已痊愈，而體質微弱，醫師力勸進補，自念若能稍事休養，不難復原，不忍以有益之金錢，耗於一巳之進補，時屆嚴冬，饑寒載道，良用憫歎，爰節資中儲券一千元送上，代爲製發棉衣，聊盡心力而已」。（褊者按當卽代購卅四套，施與年老隱貧者） 
[鎮江旅滬同鄉會　助學金開始申請]  
　　三十一年度下學期助學金，已於一月四日開始申請，分髙初中小學等三種，凡同鄕淸寒而成績優良者，均可前往申請，一月二十八日截止，過期不收。會址浙江路芝罘路三號二樓。 
[免費减費學校彙誌]  
　　檳榔路四四九號樂育小學，本屆校董會議决，爲减輕學費負担，各級學費僅收三十元，定二月一日開學。 
　　南市老西門方斜支路樹人小學校，歷屆設有免費學額，自下學期起，擴充學額，學費一律减半，計低級二十元，中級二十四元，高級二十八元，尙有餘額，可逕向該校索章報名 
　　職靑義務夜校成立於二十九年秋季，現增設至五班，除免收學費外，復供給學生書籍，以此頗得社會好評。去年因經費人力兩有困難，一度陷於停頓，現經諸發起人積極籌備，一切業已佈置就緒，暫設識字，初級及中級三班。校址租定文監師路克能海路口重實小學內，卽日起開始報名，簡章歡迎索閱。 
　　上海聾啞學校在愛多亞路淡水路口均樂邨七號，下學期擴充學額，减輕家長負擔，每學期祇收　費四十，並嘉惠聾啞兒童，得受敎育起見，招收淸寒聾啞子弟免費生二十名。 
　　中山聾啞學校，招收免費生五十名，淸寒聾啞子弟，除學雜各費均免外，書籍用品，亦可供給，校址在南京大戲院對面。 
　　正中女子中學初高中各級收半費生五名，詳閱該校獎學助學辦法。 
　　招領　（一）中西大藥房門市部於一月十八日拾得滙中銀號支票一紙，遺失者向福州路三一三號該藥房總管理處報明票面數額，出票人姓名，及年月日，領識原支票。（二）新閘路赫德路口拾得敵性國僑民臂章Ｘ六五四號，可至膠州路二七三弄一一〇號華衆廠向杜木千領取 
　　徵醫治落髪特效藥　女性，三十歲，四年前因頭皮發癢，脫髮至盡，曾於原籍各醫院求治未能見效，曾用太陽燈照射，雖能長出，但極不堅牢，一碰即落。各界人士，如有醫治該症藥方，請寄本欄轉交，感激不盡。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
