# 1943 - 8 - 4924702

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[樹立戰時政治體制]  
　　國民政府對英美宜戰了！ 
　　中國對英美宣戰，說明了近百年來中國殖民地化的歷史的終了，也說明了中日協力和同生共存的全部內容。 
　　這次參戰，在人民方面似乎覺得突然其來的，可是，一國的國策，人民必須擁護，必須服從。然而爲着國家和民族更遠大的未來，爲着爭取參戰的最後勝利，我們輿論界應該廣採民意，更應該向當局竭誠獻言。我們首先仍要重覆一昨社評所指出的，政府當局在參戰國策的實施過程中，一必須尊重民意，採納與論；二必須培養國力，尤其是善用國力。因為任何國策，如果不能獲得大多數人民澈底的了解，自動的積極的支持，就一定不能求其貫澈。 
　　我們要鄭重地指出，根據日本對英美作戰一年來的實績，根據目前中日兩國協力的實際需要，我們應該斷言：中國參戰的重心，不在軍事，而在政治與經濟，而在集中和發揮全國政治與經濟的力量來協助日本，完成大東亞戰爭的最後勝利。 
　　因此，我們人民請求政府當局拿出非常時期大政治家的風度和氣魄，以身作則，爲民先導，站在參戰的第一綫；戰時精神，要從自己的實踐中表現出來，做全國人民的模範。像重慶政權在兵役，徵糧和物資統制管理等實施過程中，一般高官大吏利用職權，爲自己親屬故舊逃避責任，營私舞弊的事態，絕對不容許在和平區內重演。祇有這樣，參戰的力量才能充分發揮。 
　　參戰以後，中國政府與人民的責任愈益重大了。然而參戰不只限於口號標語，那麼政府就不能不注意到人民力量的發揮。所以我們進一步要求政府當局倣照大東亞戰爭以來日本的翼贊政治體制，趕速樹立眞正的代表民意的機構。一方面作爲眞正民間力量的總合，而冀贊戰時政治，另一方面，作爲全國人民力量的總動員的中心組織。不過，鑒於重慶政權下面的「國民參政會」之徒爲一家一黨的御用機關，不能反映民意，發揮民力，所以在和平區內的民意機關，必須眞正吸收民間各方面的人才，樹立完成的民意機關。而且特別是在職權上，要有監督政府政策之實施，和協助決定與執行政策的實權。我們深信；只有民閒的力量有了充分發揮的機會，國策才能貫澈，而參戰的最高目標才能達到。 
[對英美戰爭　中日決協力完遂　汪院長日大使簽訂協定　日放棄租界及治外法權]  
　　南京九日中央社電　國民政府於九日上午十時正式發表聲明、對英美兩國處於戰爭狀態後、中日兩國當局爲完遂對英美之共向戰爭、互以不動之決意與信念、在軍事政治經濟各方面作完全之協力起見、又於同日上午十一時、在國府大禮堂簽訂關於協力完遂戰爭之中日共同宣言、及關於交還租界及撤廢治外法權等之協定、十一時正、此在實現世界全體公正新秩序史上具有重大意義之劃時代儀式、宣告開始、雙方出席人員、汪行政院長、重光大使、曁以下各隨員、在嚴肅莊嚴之空氣中、魚貫步入大禮堂之中、中日兩國國旗交叉、佈置莊肅簡潔、中置一長方桌、爲兩國代表調印之席、右爲汪院長、左爲重光大使、左右兩端更各置一長桌、爲雙方隨員席、計國府方面爲行政院副院長兼財政部長周佛海、國民政府委員兼外交部長褚民誼、陸軍部長鮑文樾、海軍部長任援道、宣傳部長林柏生、行政院秘書長陳春圃、外交部政務次長周隆庠、外交部常務次長陳允文、外交部亞洲司長薛逢元、外交部日本科長朱旭、外交部交際科長徐義宗等人、日本方面爲大使館參事館中村豐一、大使館附海軍武官海軍少將代谷淸志、大使館附陸軍武官陸軍少將落合甚久郎、大使館參事官伊東隆治、大使館參事官兼總領事好富正臣、大使館二等書記淸水董事、外務事務官下田武事、領事兼大使館三等書記官松平忠久等人、各人依次入席後、汪院長及重光大使分別在共同宣言及各協定書上、相互簽字調印、調印畢、重光大使首光起立致詞、對國府之毅然參戰、頗表欣慰之意、繼由在院長答詞、披瀝國府决盡、其爲東亞一份子之責任、打倒共同敵人、語氣沉重、詞意懇摯、全塲空氣至爲肅穆、此一幕在建設東亞史上永留光輝一頁之儀式、即於熱烈而聚張情緒中、於焉告成、旋卽全體魚貫退出大禮堂、在貴賓室中稍息、雙方出席代表公飲查賓、相互舉杯慶祝大東亞戰爭之早獲勝利、茲分錄重光大使致詞及汪院長答詞如左、 
　　重光大使致詞、當茲中華民國政府對英美兩國宣戰佈告之日、汪院長與本使之間簽訂「關於協力完遂戰爭之中日共同宣言」、與「日本中華民國間關於交還租界及撤廢治外法權等之協定」調印完畢、本使衷心欣慰、右共同宣言、乃以中華民國久已待望之參戰之實現為契機、日華兩國為戰爭之完遂、確約應完全協定、可謂為帝國對於舉赫赫之戰果之戰爭、宣示最後勝利之確信於世界、建築大東亞建設不動之基礎、實與閣下不勝同慶者也、又協定為帝國基於尊重中華民國主權之趣旨、約諾將在中華民國所有之租界、治外法權等移管及撤廢、此實帝國對華根本政策之一結實、期待中華民國之地位從此飛躍的向上、以堂堂國家之資格向世界愈益發展者也、所望者、乃日華兩國舉其全力協力戰爭之完遂、兩國提携關係愈益增進、爲建設大東亞而收有終之美、特聊述所懷、以為本使之致詞、 
　　汪院長答詞、當大東亞戰爭開始之際、中華民國政府即發表聲明、決與友邦日本同甘共苦、一年有餘以來、本此宗旨、努力不渝、今日能更進一步參加大東亞戰爭、與友邦日本協力打倒共同之敵人英美侵略主義、此在中華民國政府、得盡其為東亞一份子之責任、因歡欣鼓舞、而對於日本帝國之樂與提携、俾我國父大亞洲主義之理想臻於實現、實不勝其中心感動之忱、友邦日本自大東亞戰爭開始以來、國力之發揚爲大東亞增益無限之光榮、對於中華民國政府、本於睦鄰友好之主旨、盡力援助、今更以强化中華民國政府之意味、根據中日基水關係條約提前實行、交還租界及撤廢治外法權、俾中華民國之主權臻於完整、此種甚厚之友誼、中華民國政府及人民所當永永不忘、中華民國政府及人民、惟有益自策勵、以同甘共苦同生共死之精神、與友邦日本協力以蘄與大東亞戰爭之完遂、重光大使閣下履任以來、爲大東亞之大局、爲中日兩國之邦交、盡最善之努力、本人今日得與大使閣下簽訂詞此在東亞有歷史的意義及有劃時代的意義之共同宣言及協定、誠爲無上之愉快、謹掬衷曲、以祝兩國關係之增進、及大東亞戰爭之勝利、 
　　關於協力完遂戰爭之中日共同宣言 
　　大中華民國國民政府及 
　　大日本帝國政府、 
　　兩國聚密協力、以謀完遂對美英兩國之共同戰爭、而於大東亞建設以道義爲基礎之新秩序、並期進而貢獻於實現世界全體公正之新秩序、爲此宣言如左、 
　　大中華民國及大日本帝國、爲完遂對美國及英國之共同戰爭、茲以　動之决意與信念、在軍事上政治上、及經濟上、作完全之協力、 
　　中華民國三十二年一月九日　昭和十八年一月九日　於南京 
　　大中華民國國民政府行政院院長汪兆銘 
　　大日本帝國特命全權大使重光葵 
　　中華民國日本國間關於交還租界及撤廢治外法權之協定 
　　大中華民國國民政府及 
　　大日本帝國政府 
　　依據本日所訂之關於協力完遂戰爭之中日共同宣言之木旨、本尊重中華民國主權之旨趣、協定如左、 
　　第一章　專管租界 
　　第一條　日本國攻府應將日本國在中華民國之內、現今所有之專管租界行政權、交還中華民國政府、 
　　第二條　兩國收府、應各任命同數之委員、使協議決定關於前條實施之細目、 
　　第三條　中華民國政府於依據前二條租界交還實施後、在該地域內施政時、關於日本臣民之居住營業及福社等、至少應維持向來之程度、 
　　第二章　公共租界及公使館區域 
　　第四條　日本國政府依據另行協議所定、應承認中華民國政府儘速收回上海公共租界行政權、及厦門、鼓浪嶼公共租界行政機、 
　　第五條、日本國政府應承認中華民國政府迅速收回北京公使館區域行政權、 
　　第三章　治外法權 
　　第六條、日本國政府對於日本國在中華民國國內現今所有之治外法權、業經決定速行撤廢、兩國政府應各任命同數之委員、設置專門委員會、使審議擬訂關於上述之具體方案、 
　　第七條、中華民國政府應隨日本國之撤廢治外法權而開放其領域、使日本國臣民得居住營業、且對於日本國臣民不予以較中華民國國民爲不利益之待遇、 
　　前條之專門委員會、並應講求關於前項之具體方案、 
　　第八條、本協定自簽字之日起實施之、 
　　下列簽字者、各奉本國政府正當之委任、將木協定簽字蓋印、以昭信守， 
　　中華民國三十二年一月九日　昭和十八年一月九日　訂於南京、以中文及日文各繕本協定二份、 
　　大中華民國國民政府行政院院長　在兆銘 
　　大日本帝國特命全權大使　重光葵 
　　國府佈告 
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始、國民政府根據中日基本關係條約之精神、聲明決與友邦日本同甘共苦自是以來、著手新國民運動、從事保障治安、改善民生、期於增進國力、協助大東亞戰爭之完遂、乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策、日變本加厲、竟勾引渝方分子、參加所謂英美戰綫、出兵緬印、以東亞人殘殺東亞人、最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破、侵略東亞之根據地亦已喪失、乃益逞狡謀、且嫉視國民政府統治區域之和平發展、嗾使渝方分子不斷侵擾、以阻撓伶種建設之進行、並逕以自國飛機、藉渝方爲根據、向我武漢廣州等處、屢施轟炸、殘害平民、在渝方分子、甘受英美驅使、躬爲東亞叛逆、固屬可恥、而英美對於東亞處心積慮、盡其挑撥離間之能事、以圖遂其最後併吞之欲、尤爲東亞民族所當同仇敵愾、國民政府爲此宣告、自今日起、對英美處於戰爭狀態、當悉其全力、與友邦日本協力、一掃英美之殘暴、以謀中國之復與、東亞之解放、滿泰兩國、夙敦友好、對於東亞共榮、尤具同心、今後當益謀提携、以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序、德義諸友邦、數年以來、在西方與英美勢力周旋、迭獲勝利之光榮、我國今茲參加大東亞戰爭、當相與呼應、以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻、凡我國民、當知此爲實現、國父大亞洲主義之唯一時會、中華民國之復興、大東亞共榮建設之實現、世界全體正義和平之獲得、胥繫於此、其一德一心、戮力始終、以貫徹此偉大時代之偉大使命， 
　　國民政府主席　汪兆銘 
　　行政院院長　在兆銘 
　　立法院院長　陳公博 
　　司法院院長　溫宗蕘 
　　考試院院長　江亢虎 
　　監察院院長　梁鴻志 
　　中華民國三十二年一月九日 
 
 

Page 3

 
 
 
　　首都民衆舉行大會　汪主席親臨致訓詞 
　　南京九日中央社電　自國民政府於九日上午正式向英美宣戰消息傳來、全國上下敵愾同仇、一致然烈擁護國府參戰、同心戳力、打倒英美、共謀中國復與、東亞解放、首都民衆、爰於同日下午三時、在國民大會堂、舉行國民精神總動員首都民衆大會、到全市各機關各團體各學校、暨各業公會等民衆代表萬餘人、國府在主席並親臨致訓、各機關長官到有溫宗堯·王揖唐·陳　君·顧忠琛·褚民誼·陳　·林柏生·羅君强·鮑文越·任援道·葉蓬·徐蘇中·周學昌等、軍警長官及日德義滿等各友邦軍事長官駐華使節等數百八、三時正、大會在軍樂聲中宣告開始、公推陳唯一等為主席團、行禮如儀後、汪主席親致訓詞、詞意懇切、語頗勗勉、激昂慷慨、全塲振奮、全體民衆恭聆之下、掌聲雷動、無不表示熱烈之擁護、旋由主席團代表黃慶中、恭致獻辭畢、即全體高呼口號、齊唱參戰歌、歌聲雄壯、洋溢全塲、全國國民精神總動員首都民衆大會、即於激昂聲中、宣告散會、 
　　南京九日中央社電　國民精　總動員首都民衆大會席上、汪主席昨特親臨致訓、茲誌訓詞要旨如后、 
　　各位同胞、國民政府今日已宣布參加大東亞戰爭，與友邦日本協力打倒共同的敵人英美侵略主義者、百年以來、中國經過許多次戰爭、內戰的不幸、自不必說、即外戰亦大抵無甚意義、只有這一次的戰爭、才真是為獨立　主而戰爭的戰爭、就中國來說、百年以來受英美的包圍侵略、直陷於次殖民地的地位，只有這一次的戰爭、才能把中國復興起來、就東亞來說、百年以來、東亞民族因英美處心積慮要使之為非澳及西亞之續、除乃包圍侵略之外、挑發離間麻醉引誘種種手段、層出不窮、若非友邦日本獨力支持、東亞早已非復東亞之東亞、只有這一次與友邦日本協力的戰爭、才能將東亞保衛得住、 
　　國民政府還都以來、對於復與中華保衛東亞的口號、普遍宣傳將近三年、直至今日、才能集合全國的心力物力、來實現國父在三民主義裏所沉痛的指示、在大亞洲主義裏所懇切的期望、眞是十二分的興奮、 
　　友邦日本自大東亞戰爭開始已來、連戰連捷、如今正在邁進、以確保勝利完遂戰爭、友邦日本屢次聲明大東亞戰爭之目的、在求大東亞共榮之實現、為實踐此聲明、對於中國不惜予以種種援助、今更於中國實行參戰之日、根據中日基本關係條約、於前交還租界及撤廢治外法權我們知道百年以來、中國受了不平等條約之束縛、才淪落到次殖民地的地位、不平等條約、以南京條約、北京條約為根幹、而設置租界及規定治外法權、便是不平等條約的最大內容、數十年來中國曾以全力謀解脫苦於英美之束縛、始終沒有做到、國父臨終遺囑、以廢除不平等條約望睹後死同志之繼續奮鬥、直到了今日、才能將這不平等條約實行廢除、已慰國父在天之靈、以賞四萬五千萬同胞多年的渴望、從今以後、中國能以獨立自立的立塲、與東亞諸鄰邦及世界諸友邦、同心協力期於東亞的共榮、世界的正義和平有所貢獻、我們回想過去、瞻望將來、更加十二分的興奮、 
　　中國的自動參戰、自從大東亞戰爭開始以來、即已認定、這是中國為東亞以部份的應有之義務與權利、可是東亞的叛逆渝方分子以及東亞的蟊賊、英美侵略主義者、惟恐此着之實現、做出種種之謠言、欲加以破壞、到了今日、事實證明中國的參戰、純然是自動的、爲申明東亞同志的立塲、下此決心、參加保衛東亞的戰綫、同時友邦日本的心事、也十分顯明、友邦日本從大東亞戰爭開始之際、以其獨力、在最前綫摧鋒陷陣、對於中國除了盼望明瞭大東亞戰爭的意義、以同心同德、蘄致共存共榮之外、沒有一點盼望中國參戰的表示、及其知道中國同仇敵愾的決心之後、絕沒有一點猶豫、慨然與中國携手、並立於一條保衛東亞的戰綫、並且完成中國多年廢除不平等條約的志願、使中國的同胞知道復興巾華、保衛東亞、實在是一件事、這樣的精神結合、不但將英美及渝方的種種造謠、加以粉碎、並且爲東亞同志的前途、顯示出無限的光明、 
　　各位同胞、我們從今日起、踏入了保衛東亞的戰綫了、我們每一個人、要努力做成一個保衛東亞的鬥士、我們所要掙扎的、是百年以來英美加於中國的桎梏、我們所要達到的、是東亞民族的共存共榮、國父在天之靈、指引着我們、我們要以矢勤矢勇必德必忠的精神、猛向前進、現在友邦日本的將士、及其國民、在最前綫是如何的英勇、如何的壯烈、我們要怎樣才够得上做他們的伙伴、要怎樣才不辱沒了他們、才不辱沒了自己、想到這裏、我們不可不加倍的努力、以同甘共苦同生共死的精神、携着手猛向前進、 
　　日本政府發表聲明　竭力支援中國建設 
　　東京九日中央社電　日本政府於九日下午零時卅分發表聲明如下、中華民國國民政府已於本日對英美宣戰、其原因在國民政府之宣戰佈告中已昭然明示、此爲過去數十年受盡英美欺凌之帝國所能同感者、中日兩國政府於此乃立即發出嚴　之共同宣言、爲完遂對英美之共同戰事起見、兩國政府持以不動之决意及信念闡明在軍事上·政治上·經濟上·完全協力帝國所期望者、在迅速剷除攪亂東亞之禍根、建設基於道義之大東亞新秩序、以貢獻於世界之未遠和平、國民政府自還都以來、早具與帝國同樣之意志、今日乃奮起蹶然與帝國相互提携、立於擊滅英美之共同戰綫、當此時機、帝國期時兩國關係以中日提携之根本精神、實現劃期之發展、同時深望中國以自主獨立及國民政府政治力之發揮為根基、使新中國能迅速建設、因此決退選帝國在中華民國之專管租界、並承認收回上海公共租界、厦鬥公共租界、及北京使館區域、撤廢治外法權等曁其各種好意之措置、竭力支援新中國之建投、再者今後爲適應中日新關係之發展、對於已有之各約定亦決依同樣旨趣重加考慮、中日兩國之提携乃自然之理、而英美則爲兩國共同之仇敵、故帝國決舉國一致以與新中國共向此大路前進、以中日一致之決心、擊滅仇敵、完遂對英美戰爭而建設大東亞新秩序、帝國政府為特將此項信念向中外聲明、 
　　東京九日中社電　日東條內閣總理大臣於九日下午零時卅分發表談話如下、今日中華民國國民政府對英美兩國宣戰、此在擊減英美完遂大東東亞戰爭之途中、實可謂為已更進一步、中華民國國民政府爲恢復大東亞之本來面目、反抗輕視大東亞十億民心而企圖制覇東亞之英美起見、乃與帝國抱同一意志、而決心剷除東亞多年之禍根、建設新大東亞以貢獻於世界之和平、爲特對英美兩國佈告宣戰、帝國政府對汪主席領導下團結一致、奮然蹶起之中華民國、茲特於此表示十二分之敬意、帝國以大東亞戰爭第一年之大戰果、在戰略上業已確立必勝不敗之基礎、同時以大東亞十億民衆之協力、及握有立即可化成戰力之豐富重要資源、以最後光榮爲目標、併行政略戰略、自必能獲得勝利、當今帝國對比絕好條件之下、在大東亞與中滿泰等盟邦各國、在歐洲與德義等盟邦諸國之提携愈益緊密、蓋繼續攻勢作戰、對英美加以澈底痛擊、務使彼等喪失戰爭能力、於作戰途上、今日見中華民國國民政府此種新發足之雄姿、帝國乃毅然樹立適應新事態之中日新關係、期新中國迅速完成整個建設、同時以大東亞之一員、以完成共同目的之大東亞戰爭、參加建設大東亞新秩序之大事業使於此能發揮其全力、而中日同志之契、自必將因愈益緊密、故帝國決退還在中華民國之全部專管租界、承認收回上海公共租界、以及北京使館區域、並撤廢治外法權、辦理在華敵產等各種竭盡好意而必要之措置、由來帝國孝爲信義之國，向新中國表示此種友情、亦即帝國向盟邦者國所表示之友情、以明此種友情在將來中日關係之進展上、定能向中外盡量宣明、此實爲帝國所深可自誇者、使英美放棄戰意之方法、自當在使且有十年歷史之日滿團結、益加業固、並使大東亞之友邦中華民國、泰國以及歐洲之友邦德國義大利及其他諸國間之協力、再加積極緊密、自即可以其綜合力壓倒英美、此實毋待贅言、本人藉此機會、對於上述各國之互相精誠協力、表示極大之謝意、同時對於中華民國之發展、自亦當表示儘量協力、蓋此種發展、不僅自爲中國民衆之福祉、實亦造成共同目的、打倒英美之捷徑、本人茲再對中華民國向英美宣戰之堅確决意、表示敬意、友邦各國更加緊提携、以前途之光明作戰到底、以期建設新大東亞而貢獻於世界新秩序之建設、 
　　滿洲國政府昨聲稱　三國提携益加鞏固 
　　新京九日中央社電　滿　　政府本日午後二時、對中國政府對英美宣戰發表聲明如次、巾華民國國民政府自大東亞戰爭勃發以來、以同甘共苦之精神、舉總力協助日本之遂行戰爭、迄至今日、復以堅强之決意對英美宣戰矣、查中國乃英美侵略東亞之直接對象、今竟毅然而起、執干戈以從事戰爭、可謂國人總　之所趨、而國民政府今後之奮鬥、所貢獻於戰局者必至大而無疑、我滿洲國於大東亞戰爭勃發之初、即以死生存　斷不分離之精神、　　日滿共同防衛之大義、奮起援助鄰邦之聖戰、年來舉國悉力以赴、今次因國民政府之參戰、中日滿之提携益加鞏固、一國一心同體、築成不　之基礎、以完遂東亞解放之偉業、實不勝欣快者也、當此機會、我國官民、益加奮起、踴躍挺身向前、努力遂行旣定國策、史決意一致以必勝必成之信念、向東亞民族共同目 
[中政會決議設立　國防最高會議]  
　　南京九日中央社電　中央政治委員會於昨（九日）上午九時、舉行臨時會議、出席者汪兆銘、溫宗堯、江亢虎、王揖唐、高冠吾、趙正平、繆斌、諸靑來、趙毓松、周佛海、褚民誼、陳璧君、梅思平、陳羣、林柏生、任援道、陳君慧、陳耀祖、李聖五、葉蓬、傳式說、楊揆一、鮑文樾李士羣等、列席顧忠琛陳春圃、羅君强、徐蘇中、蔡培、鄧祖禹、戴英夫、陳濟成、劉啟雄、鄒敬芳、姚錫九、蘇成德、何炳賢、顧寶衡、周學昌、張仁蠡、郝鵬、黃自强、李謳一、孫鵬舉等、委員陳公博、因事在滬、委員梁鴻志、丁默邨、岑德廣、趙尊嶽均在滬、委員劉郁芬因病請假、委員蕭叔宜因治病請假留滬、主席在兆銘、討論事項、（一）主席交議、擬自三十二年一月九日由國民政府宣告對英美處於戰爭狀態、並擬具參戰佈告、請公決案決議通過、送國民政府及交立法院、（二）主席交議、國民政府參加大東亞戰爭、爲謀與友邦日本緊密提携、以完遂共同勝利起見擬與日本政府簽定共同宣言、請公決案、決議通過、送國民政府宣佈、及交立法院核查、（三）主席交議、擬與日本政府簽訂接受租界及撤廢治外法權協定、請公決案決議通過、送國民政府並交立法院核查、（四）主席交議、茲擬具最高國防會議組織綱要、請公決案、決議通過、 
　　（南京九日中央社電）昨日（九日）中政會召集臨時會議、除通過參加大東亞戰爭及中日共同宣言外、並以戰時體制的整備最關重要、又經議決設立國防最高會議、茲錄其組織網要如左、（一）中央政治委員會在戰時設最高國防會議、決定關於國防之重要事宜、（二）中央政治委員會在戰時應於時局得爲緊急處分、對於現行法律得停止其效力、對於法律案應於必要得省略法定程序、逕送國民政府公布、交立法院備查、（三）中央政治委員會在戰時每月開會一次、閉會期間其職權由最高國防會議執行、（四）最高國防會議每星期開會一次、有必要時、得開臨時會議、最高國防會曦決定之事項、在中央政治委員會開會時、應提出報告、（五）最高國防會議以中央政治委員會主席爲主席、（六）最高國防會議委員以左列入員充任之、　事委員會長及常務委員一人、行政院院長、副院長、華北政務委員會委員長、總參謀長、陸軍部長、海軍部長、內政、外交、財政、實業、宣傳各部長、中央及地方軍政長官有必要時得由最高國防會議主席令其出席或列席、（七）最高國防會議設秘書長一人、以中央政治委員會秘書長任之、副秘書長二人、以中央政治委員會副秘書長任之、並由行政院秘書長、經濟委員會秘書長、外交部政務次長、軍事委員會總務廳長參加以副秘書長待遇、 
[日本專管租界　面積統計]  
　　南京九日中央社電　我國現有爲日本專管之租界及公共租界如后、 
　　日本租界、天津、一八九八年設立、面積二三八八千方尺、漢口、一八九六年設立、七四四千方尺、厦門、一八九六年設立、二四〇千方尺、蘇州、一八九七年設立、九〇〇千方尺、杭州、一八九七年設立，七八〇千方尺、沙市、一八九七年設立、七〇二千方尺、福州、一八九七年設立、一四四千方尺、重慶、一九〇一年設立、八五八千方尺、公共租界、上海、一八六三年設立、四〇二千方尺、鼓浪嶼、一九〇二年設立、而積未詳、 
[首都文化界　開座談會]  
　　南京九日中央社電　我國國民政府當局爲更一步協助大東亞戰爭、已於九日上午十時毅然發出宣戰佈告、首都文化界及報業等、均召開座談會、就協力大東亞戰爭與擊滅英美思想問題、交換意見、展開擊滅英美之思想戰、 
[東綫南部各區　激戰繼續進行]  
　　魯基根據地再遭猛擊　德在若干處發動反攻 
　　德元首行營九日海通社電　今午德軍戰報稱、高加索、斯達林格勒及頓河區域皆有激戰、蘇軍在各處之進攻均遭擊退、德軍在若干處立即發動反攻、予蘇軍以巨創、德機協助地面部隊之防守戰、甚獲成就、擊潰蘇軍騎兵隊及機械化部隊之進擊、里夫奈西北有斥堠戰、德軍毀敵堡多處、德軍在魯基之根據地再遭蘇軍之猛攻、蘇軍在伊爾門湖東南繼續進攻、敵軍於喪失戰車二十一輛後始停止猛攻、茂曼斯克港口及城區又被空襲、引起大火多處、並有商船一艘受創、 
　　柏林九日海通社電　蘇聯方面於一週前已宣傳佔領魯基、但德軍仍扼守該城、蘇軍雖侵入該城近郊、但戰局並無變化、該城由德軍步兵一師防守、而由飛機運輸給養品、蘇軍圍攻者、包括步兵十一師、五旅、坦克車一隊、但屢次猛攻、迄未獲逞、而損失慘重、實力至少减低一半矣、、參加此役之坦克車四百輛、被毀者不下三百輛、蘇軍坦克車之損失、日益增加、去年九十月間、每日平均二三十輛、十一月底增至每日八九十輛、十二月一日至十日、平均每日一一五輛、十二月十日至二十日、平均每日一百五十輛、坦克車之損失遲早將影響戰局、 
[留日學生　發表感想]  
　　東京九日中央社電　中國留日學生現共有一千四百餘人、平時孜孜向學、以備他日學成効忠祖國、年前國府汪主席蒞日後、中日提携愈趨緊密、而主席新昭示之「同生共死」一語、尤使留學海外之靑年益加感奮、咸期待祖國以新的姿態協力大東亞戰爭、記者爲明瞭彼等之生活狀况及對於戰爭中日本之觀感起見、特至專爲彼等預習日語之東亞學校（東京市神田區神保町）訪問現在該校肄業之王元鳴君及寗培德君、承就來日以後見聞所及、對戰時日本之感想談述如次、王君談稱、大東亞戰爭已進入第二年、由於日軍將士之英勇奮戰及日本國民之刻苦耐勞、又因東亞盟邦一致協力、最後勝利之基礎已奠、吾人誠不勝欣　之至、關於吾等之日常生活、以國籍不同、飲食起居自略有不便之感、生活所需則均充足、日本在此大戰之際、一切物資尚如是之豐富、實出乎吾等意料、且吾等對大東亞戰爭之完遂早具協力決心、故爲爭取最後勝利、均秉承汪主席之訓示、以刻苦耐勞之精神、力求簡樸云、寗君談稱、吾等自來日求學以來、印象最深者、厥爲日本學生在戰爭時期更發奮於智力體力之鍛鍊、此種精神實令人敬佩不置、日本國民在日常生活方面、無不排險英美之一切而表現嶄新健全之戰時精神、大東亞戰爭勃發以來、日本朝野抱定必勝決心、與中滿等盟邦協力完遂戰爭、以建設東亞共榮圈、使東亞十億民族得享永久安樂之福祉、吾等得有機緣在友邦攻讀、衷心至爲欣幸、他日學成歸國、當以所能効忠祖國、並以貢獻於協力大東亞之建設與繁榮、 
[日軍在緬邊　擊潰英軍]  
　　仰光九日同盟社訊　日軍於一月六日再度擊潰英軍在緬印邊陲日溪附近之反攻、先是英軍約二百名、附迫擊砲、於午後五時與八時、在日溪西北三十公里處兩度進攻、均被擊退、英軍遣屍逾三十具、午後七時、又有英軍五百名附坦克車三輛與迫擊砲多尊、在緬印邊界以內四十公里處進攻、企圖衝破日軍防綫、激戰兩小時後、亦被日軍擊退、敵坦克車兩輛被毀、 
[維希政府　舉行會議]  
　　維希九日同盟社電　法政府昨日舉行會議、討　典德、義等國進一步合作問題、此一問題賴伐爾上月間曾在德元首行營與希特勒元首及義大利外長齊亞諾討論及之、 
 
 

Page 4

 
 
[國府對英美宣戰　本市各界熱誠擁護　市府發表文告勸諭民眾]  
　　本市市政府以我国業已正式參加大東亞戰爭、對於動員民衆、急須加緊宣傳、以增強國民之認　、除　發標語口號、函致各區公署組織宣傳隊張貼宣傳外、市教育局亦令飭闡北南市滬西各中小學校組織學生宣傳隊出發宣傳、市府幷與上海特別市新國民運動促進委員會印發傳單數萬份、勸告民衆、以期增强宣傳效能、 
　　陳市長昨發表談話 
　　陳市長發表關於中國參戰之談話、略謂、國民政府宣布正式參加大東亞戰爭、足以予全國國民、及大東亞各民族無窮之興奮、蓋此爲理所必然之事、爲良心與正義之事、亦爲全國人民希望之事、國父孫中山先生提倡大亞洲主義、其原意即欲聯合東亞各民族以覆滅侵略東亞之帝國主義、中國今日之淪爲半殖民地、原由英國鴉片戰爭　其端、中國人民百年之創巨痛深、對於英國之厚賜、絕不能片刻去懷、友邦日本已從事於大東亞戰爭一年、吾人豈能　手、祺若無覩、爲正義與良心之驅使、國民政府故有崛起對英國及其共事侵略者宣戰之義舉、吾人尤應闡　明立塲者、中國之自動參戰、爲正義與良心之要求、爲中國人民希望之要求、吾人爲正其誼不謀其利、明其道不計其功、決然無權利之思想、吾人之目的在東亞解放、在中國解放、不在物質之慾也、吾人亦知中國之力量甚微、尤其在國家殘破之後、唯當竭其全力、訓練國民、確立治安、增加生產、以圖目前之協力、更決然進一步以訓練既成之人力及增加生產之物力、以赴義之勇、求解　之鵠、深望全國人民共體　旨也云、 
　　宣傳處馮處長談話 
　　宣傳部駐滬辦事處馮處長對參戰談話、略謂、國民政府已於昨九日公佈對英美參戰、此爲政府根據民情自求解放、最大之英斷、吾人所日夕盼望期其實　者、英美帝國主義侵略我國垂百餘年、中國固飽受其禍東亞亦同受其桎梏、友邦日本首揭解放東亞大旗、吾人爲東亞萬年大计、自應乘時起而協力、同甘共苦、合謀掙脫枷鎖、粉碎英美帝國主義侵略東亞之基礎、從今以後、東亞各國已無所謂內戰、更無所謂中日事變、只有東亞各國各民族合力對英美作英勇鬥爭云、 
　　本市各界擁護參戰 
　　國府對英美正式宣戰後、本市各界、熱烈擁護、宣傳部駐滬辦事處、市社運會、市商會、中華電影公司、中華民族反英美協會等各機關團體、於今（十日）下午二時假座靜安寺路大光明大戲院舉行「上海市各界擁護參戰民衆大會、」並發擁護政府參戰通電、主席團爲袁履登、周　人、陳亞夫、奚培文、許力求、陳彬　、趙正平、並請陳市長公博親臨演講、尚有趙秘書長、馮節、奚培文、周化人、周超然、陳彤　等相繼演講參戰意義之偉大、本市各機關團體民衆等、均踴躍參加、 
　　反英美協會之電文 
　　中華民族反英美協會肅電主席擁護參戰、其電文曰、「南京國民政府主席汪鈞鑒、頃悉、我政府已決定追隨友邦日本之後、對英美宣戰、相互協力、完成大東亞戰爭之勝利、至爲慶幸、按本會以反對英美帝國主義之侵略爲職志、成立以來、策進反英美運動、不遺餘力、對於鈞座決定參戰國策、本會全體會員、竭誠擁護、並願聯合全國各團體、一致爲政府後援、直至英美勢力擊滅及東亞各民族獲得解放爲止、謹先電陳、做新垂奮、中華民族反英美協會理事袁履登聞蘭亭周作民周邦俊陳彬　等同叩、 
　　田尻公使昭告日僑 
　　同盟社本埠訊、日本駐上海公使田尻招待報界談稱、國府對英美宣戰後、中日締結歸還租界與撤廢治外法權之協定、乃日本政策之自然後果、日本自信力能擊潰英美、然南京宣戰之舉、可　爲國府決心分擔責任、盡力合作作戰與保衛東亞之表示、中國與日本於消滅英美殘餘势力時、兩國關係必有顯著進展、田尻公使復囑在華日僑適應新事態、謂當今局勢、日人必須鞏固内國陣綫、增加戰爭努力、在華日僑則須與華人進一步合作、俾在中國大陸上樹立決定的戰爭體 
　　義大使發表聲明書 
　　義大利駐華大使戴里尼候　發表聲明書、對國府與盟邦日本共同完成戰爭之決意、大爲讃佩、其聲明書云、中華民國國民政府毅然對英美宣戰、新中國爭取自由與復興而時常希望與軸心及日本結合之理想、至此歷史之一日乃告正式實現、本人最初即擁護汪主席、當國府還都時與國府保持密切連絡、中國業已參加防其協定、與軸心國緊密連繫、本人早已深信中國行將舉全力參加軸心陣綫、並深信中國具有決心、爲於此次戰爭中　致勝利、歐洲及亞洲各民族以同甘共苦之精神、必能獲得公正之和平、光榮之勝利也云、 
[顧念食戶陰曆年習慣　戶口糖增數量　憑房捐票者得購五十元]  
　　糖商合作營業處顧念食戶險暦新年習慣、用糖未免較多起見、經陳明當局核准、本期增加售量、准今日起指定各零售商憑房捐票及市民證售糖、上海社記者昨向合作處探得新　定之售糖辦法如下、 
　　售糖辦法 
　　　食戶所持購糖之房捐票、凡居住共同租界虹口滬西及南市閘北等區域者、均仍憑秋季房捐票、凡係居住法租界者、仍憑九十月份房捐票、　南市閘北兩區、如無秋季房捐票者、得憑戶籍證、但每戶籍證仍祇限購以中儲券五元爲度、　食戶憑上開房捐票購糖、每張房捐票可購糖計中儲券五十北、並爲包紮及携带便利起見、准由各　零售商店分作每十元一包（連百分之二零售捐在內）共計五包、每包白糖計重二斤四兩、或　糖二斤六兩、南市閘北所憑戶籍證購糖五元、計白糖一斤二兩、或赤糖一斤三兩、均係天平秤、　上開房捐票或戶籍證、於購買時、由監售員在該紙空白上　蓋方式戳記、以免重復、本期衹限購第三期之糖、如上二期採購者、概不得補購、　經購人購得後、如有附戶者、仍應按照所住戶數平均分派、不得有取巧情事、倘不服分准由該附戶（即三房客）向本處書面報告、（法租界洋行街彤雲街廿三號）或就近問警察機關報告、以憑查究、　零售商店凡規定每日出售者、或分單雙日出售者、或每三日出售一次者、其門首均應標明出售日期、以　識別、 
[中日各麪粉廠　已配給小麥]  
　　華中製粉聯合會業已收的鉅額小麥、配給與該會所屬各會員中日二廠製粉之用、聞三興·東福·華友·鎭江·揚州·三井等製粉工塲、以及滬市華商福新·阜豐等廠、均巳獲得原料、聞工業粉、其中若干工廠、已開足粉車、日夜班趕製、所產之粉、除給滬市租界當局配給各立約米店辦理計口授糧、以及各業業務上正常需要外、並接濟華北各地民食之用、 
[潘局長訓勉員警]  
　　滬西警察局局長潘達、昨召集員警、在局內致訓話、勗勉奉公守法、廉潔自重、屏絕紛華、刻苦自勵、聽者無不動容、潘氏訓詞如下、略謂、本年是一個新時代、大東亞戰爭決勝的一年、中國十東亞的一部份、爭取最後　利、地方治安是萬分重要的、我們應如何艱苦淬勵、勉校職責、以不負長官之付託與人民之期望、最後謂本人與諸位大家要牢記不府身體力行的就是本局所訂定的服務信條十則、第一要睦友善鄰、第二要團結一致、第三要要恪　命令、第四要忠心負責、第五要工作敏捷、第六要正大光明、第七要廉潔　公、第八要守法自愛、第九要　苦耐勞、第十要愛護善良、 
[勸告市民節約消費] [  盛毓度]  
　　現任工部局總董協辦盛毓度氏，早歲留日，去年應聘今職以來，對於市民福利事業，献議贊助，不知凡幾。最近兼主物資統制部公會科，對於當局政策之推行，暨各業公會間意見之溝通，貢獻尤多。茲有感於市民戰時生活之尚有欠當，特發麦勸告市民節約消費意見，卓識遠慮，持淪精當。本報爰爲披露。 
　　在世界戰事廣泛進行的局面下，上海侥倖又得平靜地度過新年，這不能不算是一個難得的　逢。一切物資的享受，也許可以說得是現在各大都市中比較自由和美滿的一處，我們眼睛看到，耳朵聽到，各國在作戰的環境下，一般物質的消耗，都嚴格地受着統制和配給·麵·米·乳酪·食糖·鷄蛋·水菓·肉類等食品，早在這次大戰發動的初期，各國就開始　節和統制。例如：這次耶誕節和新年，法國政府祇許各伙食店短期的自由發賣物品，外國通訊　特地大吉特書的發表通訊，正可以反映着平日消費的節制，是如何的嚴格。一般人民平日的購買和生活，是如何地受着約束，這是毋庸值得怪異的。因爲這是戰時應有的现象，可是　惯自由生活的我們，上海居民或許會引爲奇異。上海目前食糧、食油，和食糖，雖然已經受到統制，但是大多數的物品，仍舊可以自由買賣，一般居民的物質享受，仍舊比較的自由和豐富，這在平時認爲當然的現象，在戰時祇能說是或然及偶然的遭逢，在平時認爲正常的享受，在戰時各國都市的比較下，就得認爲不盡合理的畸形狀態。世界上沒有一個可以保持永久的畸形狀態。換句話說，不合時宜的一切狀態，祇能　强維持暫局，決沒有他的永久性。 
　　一切物資不能浪費 
　　上海的現在狀態，究竟還能維持多久，這是一個疑問，三十事實的發展，可以預料來日的艱難，聰明的人，應該勇猛的覺悟，準備着適應環境，如果一味迷　着過去的享受和安樂，那是愚笨的行爲痛苦的泉源。上海本來就祇不過是一個消費的都市，一切物質的供給，都仰仗着國內外的輸入，在進數年來交過失常，運輸不便，物質的消耗，失去了正常的補充，單異着過去有限的積儲，維持悠長無盡的來日。上海的消費，是要受必然的限制了。我們應該及早覺悟。糾正過去漫不經心的享樂主義，祛除浪費和暴殄天物的不良習慣。節省物力，縮衣减食，邢麼靠着市上有限的物質積儲，或者可以勉强維持較長的時日，渡過這世界共有的難關。 
　　關於生活的享受，物質的消耗，可以免去的免去，可以減省的減省，奢侈的消費可以拿普通的來代替，求過於供的物品，可以拿相當的　　物品來代替。我們要改變生活，脚踏實地，適合環境，我們要明瞭環境，不能一味的抱着過高的奢望，徒然落得失望的悲哀和苦惱。過了這一段的艱苦時期之後，我們還有着復興的善後重大工作。惟有及時　節物力，才是復興的準備；惟有刻苦耐勞，才能進入復興的途徑。賢明的上海同胞，大家及早覺悟，共體時艱，在物質方面縮衣减食；在精神方面，耐勞刻苦，這樣才時識時務的俊傑，這樣才可以應付現局，建設將來。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[因統稅率變更關係　修正紗布限價　自本月十一日起實施]  
　　工部局情報處發表云、查關於各牌紗布限價、本局曾於上年十一月十八日刊發第六一六七號布告公布在案、茲因統稅變更關係、所有紗布限價、應予修正、修正價目連同添列之限價若干項、併自本月十一日起實施、此項修正價目表、可向江西路二〇九號本局大厦第六二四號辦公室索取、另詳本局布告第六二三〇號、 
[麵點交換購買辦法　局方解釋]  
　　工部局情報處公告云、查關於憑麵粉或麵粉證聯帶　購餅饅油條切麵一節、各報曾載稱麵製食品店肆、仍行貨幣交易制、並未遵照本局十二月卅日布告第六二二二號所定辨一辦理等語、用特聲明如次、 
　　查採用前項計劃之原意、並非謂市民以麵粉換購上述各種粉製食品、可以不付任何現款、但謂倘以戶口麵粉一斤及布告內規定之手續費交付任何餅麵店肆時、得由該店按照規定重量，換售餅麵等等、同時如以有效麵粉證聯票（可憑以購粉量一斤十二兩）一紙換賺時、當由該店按照規定價格與重量發售餅麵、 
　　任何餅麵店肆、倘有抗不遵照前項規定之情事、應由市民立即就近報告捕房、以憑查究但不論何人、如不與本局合作，提供報告、俾當局得能實施配給計劃者、本局難予同情、良以此一計劃之實行、所以裨益購食上述各種麵品之人也、 
[兩法院遷　原址辦公]  
　　江蘇高等法院第二分院曁第一特區地方法院、自事變之後、曾將兩院之辦公處及民刑各庭遷至威海衛路成都路口及同路西摩路口智仁勇女校分別辦公、旋特一法院以智仁勇女校內臨時辦公處之地位狹小、不敷辦公、爰將刑庭遷回北浙江路原院址內開庭、而民庭則未遷回、高二分院亦未遷回、茲悉司法行政部爲使兩院節省開支及辦公便利起見、業已令飭兩院於本年二月十日以前、將臨時辦公處撤銷、一律遷回北浙江路原法院院址辦公院長徐維震氏奉令後、已通飭所屬、將原院址加以修葺、俾遵令限期內將全部遷回原處辦公云、 
[建造隔離病院　可容納病人一千名]  
　　工部局衛生處長田代博士謂、本年內將在膠州公園鄰近建造足可容納五百病人之四層樓華人隔離醫院一所、公共租界內，局立之大規模華人隔離病院當以此爲嚆矢、以後能將該院設備增至足供病人一千名之用、 
[電車內　絕對禁吸烟]  
　　公共租界上海電軍公司、於昨日起、在各路有無軌電車車廂內、張貼「禁烟」二字通告、並由賣票人勸告乘客、絕對禁止乘客在車廂內吸烟、以保公衆衛生、而實施新國民運動、 
[簡訊]  
　　本埠同業公會今日十二時、在晋隆飯店舉行第二次同仁聚餐、並請專家講演工商管理問題、 
　　華龍路第一中華職補校本屆畢業男女同學十餘人本星期六日由敎師吳椿率領在四馬路世界書局鬥市部實習、凡該校同學往該局購買靑籍優待九折云 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
澳門通訊 
[林世良等舞弊一案　審理終結定期判決]  
　　林世良等貪汚舞弊案，迭經軍法執行總監部數度詳實偵查，（偵查經過另詳），並於十七日上午十時，在該部大堂公開審判。中區各有關長官代表均蒞臨觀審，計有監察院監察委員何基鴻，監察院秘書長程中行，行政院代表管厥，財政部代表方東，黃祖　，軍委會調查統計局代表毛第元，運輸統計局代表譚齊，及中央信託局代表羅吟圃，　澤關等三人。由承辦　法官主辦審判事務。首由審判官宣佈開庭後，旋即分別一一提審被告林世良，許性初及章德武等三人，隔　訊問。訊畢（審判經過另詳），審判官當宣佈本案審理終結，定期依法判決。時已下午一時半。 
　　偵查經過 
　　查林世良係中央信託局運輸處經理，因有利用職務假借該局名義，勾結大成企業公司仰光分公司兼利通商行經理章德武，將該公司在仰光之大批汽車零件掩護內運，從中圖利一千萬元情事。該局信託處經理　性初，有共同舞弊嫌疑。奉最高當局發交訊辦。被告林世良章德武，由軍事委員會運輸統制局監察處於本年九月十八日九月二十二日先後解部，被告許性初，則於十月二十六日傳訊到案。經分電中央信託局及經濟部蒙自海關等處，調取有關卷證，並將被告林世良等詳加審訊，復分別派員至中央信託局及重慶航空站並電昆明航空站調查有關事項。 
　　審判情形 
　　首由審判官提訊被告章德武。據供稱：章德武，大成企業公司經理。本案係今年三月間，因有大批貨物無法內運，登記期間業已過期，而仰光正　危急，乃於三月三日商於中央信託局運輸處經理林世良，在仰光訂立合同，售與中央信託局內運。合同內訂明，該項汽車零件及三十五輛汽車，共定價三千萬元，沿途一切費用與損失，槪由大成公司自行負擔，並定在昆明交款。當供至貨物運至昆明被扣時，審判官問，林世良曾向運輸統制局自稱該貨係中央信託局公貨，請求放行，你知之否？章稱：林世良進行以信託局名義到檢杳所認貨事，一槪不知，但我曾請求林氏如此進行。至於林世良供稱在仰光曾向章商洽，貨物運進內地後，須以平價售與各機關的問題，據章供稱並未說過。關於運輸汽車共三十五輛，據供均係商車，而該批貨品，依昆明市價值四千萬元。（未完） 
體育新聞 
[史考托杯複賽第二幕　東華會今日逢猶太　昨聖芳濟淘汰聯誼得決賽權]  
　　史高托杯足球複賽、於昨日在膠州公園舉行、聯誼吳祺祥鄭英權高保正缺席、代以蔡聲森孟義良江潮、聖隊格林堡福恩亦未見臨陣、另增排氏、契開林兩鋒而調W潘脫遜充中堅、上半時聖芳濟一對〇佔先、下半時各無建樹、結果聖隊以一對〇、淘汰聯誼獲決賽權、 
　　第二慕定今日下午三時半仍在原處舉行、由首週輪定之東華會與猶太隊交綏、東華陣容與上週甲組聯賽中出戰聯誼時相同、中衛梁樹棠任右前衛、許昭鵬充左前衛、前鋒除賈許戴三劍客外、前方爲曹琴芳及袁錕田、上週之戰、表演奇佳、日聯賽中東華曾以四比二擊退猶太、論理必可高奏凱歌、再造勝利、惟猶太前賽竟以八對二大破聖芳濟、則其球藝顯有進步、今日勝者定本月二十四日與聖芳濟決本屆史盃冠軍、又聯賽方面、今日共有六塲、中組第二循環開始、葡商會再遇蘇壳爾、前者勝利可操左券、餘五塲胥係乙丙組、史盃複賽裁判爲沈回春、門票五元十元、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　東華會---猶太會（史盃複賽）三時三十分膠州公園沈回春、葡商會---蘇壳爾（甲組聯賽）十時三十分膠州公園陳吉祥、俄捕隊---若文斯（乙組聯賽）一時三十分膠州公園培克、 
商業新聞 
[飾金掛牌不動　內盤無正式行市]  
　　昨本市銀樓業太新同行首飾金門市每兩兌出掛牌仍三千〇五十元、（收進减三百元左右）同業亦接獲當局論告、不得超逾二千七百五十元最高限價、致無正式行市、惟業外在暗巾仍稍有做開、市價旋即回平、晨為二千八百二十元、低十元、俄見做小至二千七百八十元午刻始見回上、正午二千八百三十元、與上日價同、有五十元差度、成交淸稀、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十六元七九角、 
　　昨錢業公會拆息晨掛一角七分、未更云、 
[軍票聯劵均平]  
　　日軍票續帶堅穩、同業互做價五元五角五分二四厘、小錢莊與銀號門市五元五角五分半及四分半為出入價、聯銀劵仍售出三元七角二分、收進六角七分云、 
[華股成交不多　百貨業最穩定]  
　　昨華商股票同業、冬數　週六例假、少數在暗中稍有做開、仍供過於求、大有兜售無門之感、市價更見疲落、公用業·新藥業·文化股·尤形虛軟、百貨業最爲穩定、紡織業亦疲、但成交清稀、茲將較有做開市價列 
[公債低有　丙種做開　統丁十四次抽籤]  
　　公債行市，更形紊亂、仁者見仁、智者見智、一方有餘款者、又有存款不如有公債之想、一方需要現款者、則又急於求售得現、因買賣兩方往往不能接近、致市價每有相差數角或一元者、但亦祇內種交易而已、價爲五十元零六七角、小價亦有做過四十九元八角者、後又五十元有人要、震　情形、足以表示人心之向背、暫時恐不易入於正軌也、共他各　均係有行無市、 
　　民國二十五年統一公債丁種債　、第十四次抽籤還木、業已於三十一年十一月十日在渝舉行抽籤、計抽中十二支、茲將中籤號碼錄後、〇五〇、一〇四、二三二、二八〇、三六八、四九七、五二三、五六八、六一七、七〇七、八五二、九九三、 
[呢絨搜羅不絕]  
　　昨呢絨市面、無一不軋缺見俏、貨主均不肯售出、行情明堅暗漲、因光毛錢勢將斷絕、碎呢毛屑價貴貨稀、浙湖羊毛、分配困難、此後產品勢必减縮、又鑒於日常費用、有增無减、成木難低、因此同業居奇日甚、搜羅不絕、如（一）草綠顏色之馬褲呢·華達呢·厚薄嗶嘰因染料已斷、生產告絕、市貨頗缺、需銷殷繁、趨勢俏俐、市價極爲昂貴、（二）駝斯錦雖無大批實地受主、而其零銷頗廣、同業手貨、大半均告售完、行情躍漲昂騰、（三）夏令呢絨、爲派力司·法蘭絨·凡立頂·白直貢·羽紗呢、白嗶嘰　、均軋缺俏俐、貨主雖一味居奇、而求者仍夥、賣方多不願脫手、（四）細毛綫織成之光質花呢、毋論西裝料及大路貨市氣濟形緊俏、貨缺價挺、　過於賣、零　交易較盛、（五）木廠蠟錢充蔴膠布、吸收旺盛、向廠方懇定者不弱、價續轉漲、灰色者最　俏、白色次之、米色又次之、 
[生粉行盤上展]  
　　生粉因來源久斷、市存日稀是以去化雖屬零星、行盤依然上展、現市如頂上飛麒麟嘜叫九百五十元、老麒麟嘜八百五十元、以次照退、絕少鬆　、 
[肥皂喊價紊亂]  
　　日用品市面、步漲不已、因存底日枯聲中、正式交易、頗呈絕鮮之態、喊價紊亂不一、市面愈見尖銳、如固本皂五百八十元、白祥茂五百廿元、黃祥茂四百九十元、剪刀皂五百六十元、白禮氏洋燭六百十元、僧帽牌五百三十元、較昨均昂甚厲、火柴平穩如故、鳳凰牌仍開三千元、美　牌三千二百元、無甚軒輊、萬金油三十四元、八卦丹三十一元、頭痛粉二十九元、鷓鴣菜五十七元、 
[捲烟供求平衡]  
　　昨晨捲烟市塲、交易淸淡、賣買進出平衡、市價無甚軒輊、大英九·五五〇元、老刀八·五五〇元、品海七·一〇〇元、仙女七　〇〇元、金槍二·九〇〇元、五華六·〇〇〇元、紅玫瑰二·七〇〇元、金大樓三·六〇〇元、全祿二·九五〇元、 
[竹節網條呆滯]  
　　四十尺竹節鋼條、市氣已久感蕭條、前昨以還、依然未見有何起色、蓋木街建築事業衰落、外埠客幫去路停頓、刻所應市者、僅門莊散用戶頭子貨零星生意而已、躉批成交一無足述、於十業中人心思亦難以過份高昂、標　行　難縣榮辱、三分四分花色每噸沽一萬一千元、五分至一寸貨每噸售一萬零五百元、其三尺起頭子貨每噸開八千元左右、 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[「死」與「人生」] [  海麟]  
　　每一個有作為的人，當然都應該有他自己的生氣，意志，有計劃的「人生觀」或「世界觀」。尤其在現代遍地荊棘的社會中，更是不能稍有一點糢糊，雖不能發出熊熊的火炬來照明整個漆黑的宇宙，至少也須發出能夠照明自己腳步，看清每一塊尖石與泥潭的爝火，向前行進· 
　　但也並不能看輕死的價值，人「生」是事業，行為的積儲，而人「死」是這些事業行為的賬單。 
　　「死」的真正價值，可說是一種最可貴的教訓，只有「死」才能夠使人了解自己的一生，它可以指示給驕傲的人看他也不過是個普通人，使他厭惡過往一切的因驕傲而自得的快爾，也證明給富人看死了還是光身一個...... 
　　魯迅先生也曾說：「一個人真正的死去，是要人們完全忘懷了他。」還告訴我們，如果在人們心目中還有他的影子時，他還是活着的，真正偉大的人，他是不會死的，他的靈魂永遠能溫暖地保藏在人心中。 
　　赫胥黎在他的人類不死問題的著名書翰中也說：「我們活，我們是要得着活的代價的」，那麼我們死，也應該得到死的代價。真正愛「生」的人，它同時應當不懼「死」，人之「生」要生得有意義，那麼人之死應死得有意義· 
　　有些人他們看起生與死來，好像河岸的風景和水中的反映的影景一樣，把「生」作為實有的，而把死作為倒影，是漂渺空虛的，把整個人生，看作鏡花水月，而把死也看得神秘而近乎「無為」。 
　　是的，我們想活，但是這活要能永遠有意義的活下去，我們要能踏過有意義有價值的「死」的階石後便是永遠的活下去了，---這「有意義」「有價值」六個字便是永生的秘廖，雖然你的臭皮囊要死去，可是最重要的還是精神的不「死」，否則「好死不如惡活」地留着臭皮囊而死去了靈魂和精神的話，那倒的確是一具道地的造糞機器了。 
[法拉第的抱歉情書　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lincoln　schnster　著　古心譯]  
　　前因 
　　法拉第（Michace　Faraday）的生年是一七九一至一八六七。他藉着他那劃時代的研究與實騐，給現代的工業舖下了實用電學的大路。他是一個光芒萬丈的物理學家。可是，他雖然對於電力學的原理和磁氣給予極光的影響，可以隨意發揮，却不能必要地將一封情書所中成的各種要素綜合起來。下列沒有日子注出的短簡，就是這個事實的說明。 
　　「......幻想在我的睛前游動着......」 
　　本文 
　　我所親愛的沙拉（Sarah）---身體的狀態何等厲害地影響到心智的力量，真使人吃驚。今天一早起來，我就老是想着，今天晚上我要給你一封怎樣愉快的並且有趣的信，現在我疲倦了，並且還有許多事情要作，以致我的思想弄得十分模糊，只會繞着你的影像奔馳，再也不肯停下來好好地崇敬牠。請你相信我，我要對你說的話，以及銘心刻骨的事情，正有千千萬萬，可是我不是一個善於運用文字來達到這個目的人；並且，還有，當我停下來想着你的時候，氯化物，嘗試，油，大維（Davg），鋼，雜記，水銀，和五十種其他專門的幻想，在我的眼前游動着，將找愈趕愈遠，一直趕入了蠢無所知的窮境。 
　　從你的　愛者 
　　邁克爾 
　　王家學會（Royal　Institution）。 
　　星期四晚上· 
　　（一八二〇年十二月） 
　　後果 
　　可是，這封信寫了之後不久，沙拉·巴那德（Sarah　Barnard）就成了法第的愛妻，過了許多年。他們的結婚是著名地長久而幸福的結婚·（本篇完） 
[記白雲鵬] [  吳念慈]  
　　白雲鵬等一行十人來滬在恩派亞獻藝，于茲已半月有餘。試將班中幾個人一加評　。 
　　趙硯芬的京韻大鼓，方紅霞的梅花調，藝平平，我雅不欲　一詞。勉強可聽的是朱桂枝的河南墜子，歷次聽她的游湖借傘諸折，味甚　永，雖不如喬清秀之愛使花腔，但淳厚實有過之。 
　　中間插兩個打　練武的節目。一為宋少臣宋慧玲兄妹的翔鈴絕技，所謂翔鈴，實則就是踢毽兒，不過宋少臣的踢法與從眾不同，他能用軟硬力，在腳的前後左右，上下八方，踢到頭上，運用頭皮動作。其次是郭榮啟劉實瑞的對口相聲。我對相聲一道頗感興趣，但郭最擅長的不過學唱幾句綁子，磞　，新曲而已，（學天津賣沽衣的，倒很絕），至說噱幽黙，則流子粗鄙，離「談言微中」的境界還差得很遠。 
　　休息十分鐘後，換上了方紅寶的京音大鼓。時下女子唱大鼓，我想大概要推方紅寶為首席了吧，在這意味上，謚之以「大鼓皇后」的雅號，是有幾分理由的。此次我聽她唱鳥龍院，大西廂，活捉三郎，雪艷刺湯勤等四折，咬字，唱，表，無一不佳，真當得起「字正腔圓，出神入化」八個字的批評。 
　　趙硯芬之流不必說，就是久享盛名的小黑姑娘，也還脫不盡脂粉氣。這折大鼓姑娘們的通病。大紅寶可完全是靠玩意兒吸引人。嗓音五音俱全，翻高處，如鶴唳猿　，低處，也極盡纏綿悱惻之致。大西廂辭句雷同梅花調之摔鏡架，為一純粹之玩笑戲，其餘三折，狀閰雪姣及雪艷的心情，就見真功夫了，方紅寶唱來，不但音調令人神往，做表神情，手眼皆到，尤為難能可貴。 
　　緊接着，是單弦泰斗謝瑞芝。謝瑞芝的玩意兒，大家都知道，用不着我來詞費。此次我聽他卓二娘勸夫，浪子回頭金不換等，滑稽突梯，自是佳作。 
　　大軸是白雲鵬。白劉賓全分執近代鼓界文武二書的牛耳，自劉死後，白就取劉而代之，戲院方面也　命冠以「鼓界大王」等的頭銜以為號召了。白能戲甚多，妙處在聲清而氣和，宛轉而迂徐，所以他擅長的多半是紅樓夢故事，但，也許是我的偏見吧，我總覺得大鼓不能寓悲壯激勵之氣至少亦當刻劃劇中人的神情口吻，使這躍躍如生。僅靠唱句，道些兒女情長的濫調，是不大夠的。尤其，白雲鵬缺乏高音，調子太平，無波折起伏，亦為美中之不足。 
　　總評一句：就工夫火候上講，白雲鵬和謝瑞芝當然最好，但以個人偏愛而論，則我可的萬紅寶。涉筆至此，念及已逝世之劉寶全，不禁起「此曲只應天上有」之想。 
[戰時人民食物之選擇] [  王克定]  
　　戰爭時期一般物資因運輸及生產等關係而感缺乏，尤其食料之缺少，直接影響中下階級日常營養，補救之法，除當局計劃疏通來源增加配給外，消極方面，人民應當知道食物之選擇，以謀補救營養之不足。 
　　如缺少維他命A患夜盲症，B患腳氣病，C患壞血病，D患軟骨病等， 
　　牛乳雖富維他ABD及少量E，但荳乳亦有維他命AB，各種蛋類，尤其是雞蛋含有豐富維他命AB少量C及DEF，但如改食菠菜，則亦可得相同之維他命，故一般人以為定須高價之食品，方有營養價值，事實業不如是，據一般有經騐醫生謂番茄，捲心菜，萵苣，洋蔥頭，青菜，山芋，馬鈴薯，豌荳，蠶豆，糙米，小麥（粒），落花生等均含有豐富之維他命ABCD，而　肉乾漬之食物均已失去營養價值。 
　　蔬菜類乃極佳之食品，除含有營養鹽類外，兼含名貴植物色素即葉綠素及胡蘿蔔色素，此種色素與維他命A有關，心植物含此等色素愈多，其維他命含量亦愈多，又葉綠素為造血劑，其功能增加血色數量，促進新陳代謝，吾人每日如午晚餐進番茄，捲心菜一碟或黃瓜一碟佐餐，當在助於營養者不少。 
[萬世師表] [  JamesHilton著　依今譯]  
　　（三） 
　　吉普斯也要作着他的批評---尚威葛特夫人走進他的房間裏去收拾垃圾的時候，就對她批評。『最最---呃哼---有趣的時間，威葛特夫人。小勃蘭克松末（Branksone）告訴我，他的舅舅是柯林鳥德（Collingwood）少校---一九〇二年---呃哼---我們此地有過姓柯林鳥德的人---我想就既往不咎。啊唷，我好好地記起柯林鳥德來了。我有一次打了他---呃哼---因為他爬到健身房的屋頂上---到承霤裏去取球。這小混蛋，說不定---呃哼---要跌斷頸項。你記得他麼，威葛特夫人？他一定是當你在校時在這裏的。』 
　　威葛特夫人，在她積起錢來之前，曾在學校裏照管過衣服間。 
　　「是的，我認得他，先生。在我看來，大概他是老面皮。不過我們之間從來沒有相罵過，祇是面皮老的樣子。他並不做害人的事。他是不會做這種事的，先生。掛起獎章來的傢伙就是他麼，先生？」 
　　「對的，一個特殊服役的獎章。」 
　　「你還要些什麼別的東西麼，先生？」 
　　「現在不要什麼了------呃哼------到做禮拜的時候再說吧。他------在埃及被殺死的，我想。......對的------呃哼------那時你可以將我的晚飯送來。」 
　　「很好，先生。」 
　　在威葛特夫人的屋子裏，過着快樂而平靜的生活。他沒有煩惱，他的養老金是夠足的，此外他也積了一些錢。他的財憊能夠供給他所需要的各種東西和任何東西。他的房間裏佈置得很簡單，可以看得在學校教師的嗜好：幾個書架和一些運動獎品：一個壁爐，爐頂橫板上放滿了兒童和成人的名片和簽名的照片；一條破舊的土爾基地毯；若干大的安爾椅：墻上幾張雅典衛城和羅馬市廳的風景片。差不多所有的東西都是從校舍裏他原來的舍監室裏搬來的。書籍大都是古典的，古典本來是他的主要功課：然而也有些歷史文藝之類的調劑品。另外還有一個沒有擱板的書架，堆滿了廉價版的偵探小說。吉普斯喜歡這些東西。（七） 
社會服務 
[本報籌議　第四屆助學金辦法]  
　　當此學期將屆結束，下學期接踵而至，本報舉辦之助學金工作日形緊張。各負責人均極重視連日召集職員會議，討論第四屆籌備事宜。除指定分別担任職務外，並將助學金分配原則及具體辦法，分別決定。全體動員，赶辦各種手續。來館索取表格者，漸見踴躍。可見清寒子弟需要助學之迫切。查本學期各校收費激增，本屆基金僅為十二萬元，預測申請助學者，定必不少。深恐粥少僧多，不敷支配，除呼籲各界熱烈捐輸外，審核考試手續，不得不嚴格辦理，一切辦法，務請申請人隨時注意。 
[冠宇中學　響應濟貧運動]  
　　昨承冠宇中學來函略云，敝校抱實事求是之精神，為不惜犧牲之苦幹，對於難胞，素具同情之感，故過去每學期，均設免費學額，救濟清寒學子，近鑒於社會生活之日艱，失學者之日眾，　幕集捐款，增免費額百名，現除蒙熱心人士贊助外，仍繼續募款，茲為響應貴報，　依照濟貧運動辦法大綱第二條丙項代金辦法，捐贈初中一年級免費各額十名，以代現金一千八百元，即請保送或介紹。區區之數，聊盡人類同情之心而已。 
　　送書　上海北京路三一六弄二十四號啟蒙普濟會，編印正智善書分贈，安士全書，附郵一元：了凡四訓二角，佛學撮要，妙音集，梯航餘慶錄，自知錄，各附郵一角，即可寄奉 
　　招領　（一）交通路附近拾得鑰匙一串，並小刀一把，可言明式樣匙數向牛莊路七四〇號周君領取。（二）月前安興丸自港抵滬，旅客遺有被包及帆布衣袋各一，又於檢查處地上拾得鑰匙一串，失主可至江海關行李間認領。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
