# 1943 - 3 - 4924697

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[「同舟共濟，緊密協力」]  
　　日本駐華派遣軍總司令畑大將於二日晚在南京向日本國內後方民衆發表廣播演說，披瀝派遣軍完成戰爭之決意，說到；「深信中日兩國同舟共濟，緊密協力，他日必能復與亞洲而成爲亞洲之中心」。不過，同時又說明；欲使中日關係，從速恢復本來之恣態，頗感困難，良以前途猶有許多之障碍，此爲中日兩國所應覺悟者，並有待於兩國上下今後作更進一步之共同努力」。（見今日本報電訊）我們對於中日協力之最後勝利，與畑大將具有同樣的信心，而對於中日兩國「從速恢復本來之恣態」，由於「前途猶有許多之障碍」而「頗感困難」，允有深切之同感，所以對於畑大將之所大聲喚起中日兩國覺悟的話，具有衷心的共鳴。因此在這中華民國三十二年歲首，有願掬誠向中日朝野獻言者； 
　　我們深信，三十二年的路程，是通達到大東亞戰爭勝利，也就是東亞民族解放成功的路程，前途是光明的。但是，這路程決不是寬廣的大道，它是曲折的，崎嶇的而且，在路程上還有毒蛇猛獸狂風暴雨在等待着我们，只有經過繼續不斷的套門，才能達到勝利和成功共同目標。所以，我們在這一年開始的日子，要向大家指出，民國三十二年是需要每一個東惡民族的兒女們振作起來，感情和緊張起來，担負起新時代賦給我們的重大的使命！ 
　　爲了担負起新時代的使命，爲了爭取未來的勝利和成功，我們必須集中東亞一切民族尤其是中日兩國大民族的人民力量！決定東亞民族未來命運的力量，眞正的和密切的協力邁進。可是，爲了更充分的發揮這兩大民族團結今作的力量，那就必須如畑大將之說『恢複中日本來之恣態，而主要的是要掃除歷年來積聚在這兩大民族之間的障礙，這種障礙是什麽呢？就是兩大民族間過去十餘年在英美推波助瀾下所造成的矛盾和　突，從精神到物質的矛盾和衝突，以及由這種矛盾和衝突所造成的兩大民族之間的猜疑和仇恨。而正是由於歷年積成的矛盾和衝突，猜疑和仇恨，增加了中日兩大民族每一個國民肩上的痛苦的負担，阻滯了中日兩大民族互相親密合作爭取東亞民族解放勝利的鬥爭。所以，今日要求大東亞戰爭的完全勝利，就必須「從速恢複中日兩國本來之恣態」就必須掃除中日兩大民族合作的障礙，根本消減英美從中挑撥離間的機會，而要達到這一步，首先就要中日兩大民族都有充分的認識，都有「同舟共濟緊密協力」的精神，都有「不咎旣往」的精神。 
　　首先，我們可以坦白地指出，過去中日兩國未嘗不知雙方「同舟共濟，緊密協力」的必要，而事實上所以直到今天仍有　大將所謂；「頗感困難」者，主要的原因，還得要問，過去日本與中國「同舟共濟」和「協力」的是那一些人？這是非常重要的！如果「同舟共濟」的只是中國的　一個政黨，如果更只是和中國官僚政客，土豪，劣紳，那麽，越是緊密合作，就越會使中日兩國的本來之恣態之恢復「頗感困難」！因爲中國年來政治之黑暗腐敗，民生之凋敝憔悴，國運的衰頽不振，原因就壞在政客官僚，土豪劣糾，等等之寡廉鮮恥與舞弊營私，如果日本和「同舟」的和「協力」的只是那些份子，那麼，結果只會增加中日兩國的不幸而已！毫無疑問，日本過去是懷着極大願望以覓取中國眞正能「同舟」的和協力的人；如果所謂「同舟共濟」與「緊密協力」的對象，一天不是中國的大多數人民，公正的社會領袖人物和殷實的事業家，那麽，口號越是喊得響，結果離開「協力」的實際就越是遠，甚至還會招致更不幸的後果。所以，我們願望日本當局考慮和檢討一下，進一步和中國胱大的人民，以及和中國人民中的公正人士或殷實的事業家進行「協力」，那才是眞正的有效的「協力」，那才能「從速恢中日兩國本來之姿態」，那才眞正能有助於大東亞戰爭之勝利。 
　　其次，我們要指出，中日之「同舟共濟，緊密協力」，還在於日本當局在「旣往」的原則之下，加强中日軍民間的合作的關係。今後與中國人民相處；無論什麼 
　　　謹守「不咎旣往」的原則，完全以友邦和盟國的感情和態度來對待每一個中國的人民，才能逐漸恢復中日兩大民族謙和共處的本來恣態，才能進而達到互相提携合作，向勝利之途邁進。當然，要做到這一點，是不很容易的，因爲有着言語，文化和風俗，習慣上的隔閡。然而，有些事情還是可以立刻做到的；例如，消極方面，對於一般不重要的政治犯，在「不咎旣往」的原則之下，從速寬大的結束。而積極方面，我們竭誠希望一般在華友邦人士，不論爲政爲軍爲商爲民，大家認淸現在中日已是盟國，是兄弟之邦了，大家有着同甘苦共生死的密切關係，就不能再存「中國人沒有一個不抗日」的幻想，即使發覺了中國人民犯了過失，也午萬不要當作一件了不得的大事，而應該以聞兄弟之過，中心惶急不忍之心去處理，以互相勸勉，規誡爲第一要義。須知中日軍民間的互諒互信，才眞是雙方協力的基礎。 
　　自然「同舟共濟，緊密協力」，絕對不能片面地希望日本朝野的覺悟與努力，同時更要求中國同胞覺悟與努力，同樣的以「不咎既往」的精神，來和友邦及其人民相處。譬如中日兩國的歷史，是從大柬亞戰爭開始，展開了新的史頁，讓以往種種，譬如昨日死，讓以後種種，譬如今日生，一方面期待着日本從事實上表現如何關注釗中國民族的解放，如何爲着這個高尚之目的而努力；另方面我們自己也要在不咎旣往」的原則，首先與友邦協力於東亞民族的解放工作。 
　　我們深深的相信，只有日本和中國朝野「同舟共濟　緊密協力」，而且，只有在「不咎旣往」的原則之下「同舟共濟，緊密協力」，才能够消除過去的矛盾和術突，猜疑和仇恨，才能够「從速恢復中日本來之恣態」，集中兩大民族的一切力量，踏上今年的前程，担負起時代的使命！ 
[西南太平洋方面　日空軍偉大戰果　襲鳴神島美機擊退　日大本營昨日公布]  
　　東京四日同盟社電　今日下午二時、日大本營公布、自十二月散十日至一月二日期間內、日空軍在阿留申羣島之嗚神島及西南太平洋活動之戰果如下、「日海軍航空隊於十二月三十日至三十一日在新幾內亞附近海上、猛烈攻擊新幾內亞南之梅拉開、炸毀該處正在建築之敵空軍根據地，使　無用、駐紥於新不列巓島及所羅門島之日本海軍航空隊、在十二月三十日至一月二日閒擊退襲擊孟達·斯爾米·拉巴爾之敵機九十架、當一月二日敵機襲孟達時、在其三十餘架敵機中、被日高射砲擊落六架、（二一架未證實）、十二月三十日至一月一日嗚神島附近空戰時、日機擊落敵機五架、同時期日高射砲隊擊落Ｂ三五式敵機一架、 
　　東京四日同盟社電　美國所謂之一九四三年對日總反攻、曾屢於南北戰綫出以空戰、但終以日軍攻守得宜、故每决均被擊退、四日日大本營已公布日海軍航空部隊初决轟炸新幾內亞島南部之梅洛同、並將來襲新不列顚島所羅門羣島方面之敵機擊退、同時鳴神島方面之日海軍　亦頗活躍、美國之所謂反攻、乃轉艦艇爲空戰、亦山是而愈明顯、茲誌新年前後日軍之南北作戰戰果如决、（一）新幾內亞島方面、敵方自年前即在新幾內亞島南部木曜島對岸西方秘密建立對日反攻之空軍根據地、經新幾內亞島方面之日海軍航空部隊偵知後、耶於年末三十·三十一兩日兩度加以空襲、已使該根據地無法應用（二）所羅門羣島及新小列顚島　面、該方面日軍所據要地拉巴爾·孟達·斯爾米等地、自三十一日至一月二日之間先後來　敞機計達五十於架、每次均被日軍擊退、且予以中創、二日黎明敵以B二　型機水上轟炸及戰門機各六架編爲大隊、大舉來襲、經日軍地上砲火猛　後、敵水上轟炸機一架戰鬥機一架（未證實）被擊落、餘均逸去、繼又有B二五型機六架水上轟炸機四架戰　機四架計十四架來襲、日軍當以地上砲火兩度猛擊、結果擊落其水上轟炸機二架（一架未證實）及P二五型戰門機二架、其他敵機乃不得不倉皇遁去、（三）阿留申方面、鳴神鳥方面之日海軍航空部隊冒險冬之狂風大雪、於年未之三十日至一月一日之間、與來襲之敞戰門繼激戰、計三十日擊三架、日擊落二架、地上砲火亦擊落一架、自去年十一月一至十二月二十九日二月間空襲阿留申方面日軍根據地之敵機共計九十九架、决數計達計五次之多、但每次均被日軍擊退、 
[畑總司令廣播演詞　恢復中日本來之姿態　作更進一歩共同努力]  
　　南京三日中央社電日駐華派遣軍司令官畑俊六大將於二日晚在此間向日本國內後方同胞發表廣播演說、以迎新年爲題、披瀝派遣軍完成戰爭之決意稱、我派遣軍在過去一年間、一面擊滅重慶戰力、一面全力確保和平地區之治安、然將士之勞苦不僅在於完成困難之戰鬥任務、且須不斷破壞並阻止渝軍執抝之游擊戰、或謀略之特務工作、以確保治安安定人心、凡此貢獻於中日親善者當匪淺鮮、此外並協助中國各種建設、作、同時以莫大之苦心與努力、應付大陸戰綫之各種特異性、吾全體將士爲完成重要任務起見、夙夜匪懈繼續奮鬥、以期訓練之精進、今日將士志氣愈益旺盛、已以必勝之自信、準備應付來日之戰爭、現除力謀强化決戰體制外、並竭力掃除英美力量、維持戰綫、以待世界戰爭完畢時國際地位之有利、以此而繫共抗戰至最後之一錢希望、然如渝方之缺乏大義、欲乘他國交戰之際而謀收漁翁之利、實行毫無理想之　爭者、亦決難招來國家之獨立與民族之幸福、此一閱世界古今歷史即可明瞭、溯自大東亞戰爭爆發以來、國民政府及其民衆在在主席領導之下、爲貫澈大亞洲主義、乃本與日本同生共死之精神、克服一切困難、協力大東亞戰爭、余對此種堅固之決意與絕大之努力深爲感動、同時余深信中日兩國同舟共濟緊密協力、他日必能復興亞洲而成爲亞洲之中心、然欲使中日關係從速恢復本來之姿態頗感困難、良以前途猶有許多之障碍、此爲中日兩國所應覺悟者、並有待於兩國上下今後作更進一步之共同努力、我派遣軍將士，處身於大東亞戰爭惟一決戰塲之中國大陸戰綫、深感　務重大、惟決奉體聖旨、繼承十萬英靈之遺志、爭取最後勝利、以報後力一億同胞之熱誠、 
[日駐太大使　返國述職 
] 　　 
　　福岡三日同盟社電　日本駐泰國大使坪上、今日午後四時乘飛機自盤谷到此、即乘火車赴東京述職、坪上大使此次返國、係七個月來第一次、其使命自必重大、到東京後、常晤大東亞相靑木及外相谷正之、或須謁見東條首相、 
[美國一年來了　戰費支出總额]  
　　逾五百六十萬萬元 
　　阿根廷四日同盟社電　據華盛頓電、美財政部昨發表、開戰第一年美國戰費支出、總額達五百六千八億以上、的相當第一次歐戰美國參戰（一九一七年）戰費支出額之四倍、 
 
 

Page 3

 
 
[英對印統治之末日　譯自三十一年十二月二十四日大阪每日新聞]  
　　仰光電訉 
　　英國在過去數世紀中，對殖民地的人民，一直採着使他們自己之間互起爭執的所謂「分裂政策」，而英國就乘隙加以榨取，威嚇利誘，無所不用其極。但是，時至今日，這種非人道的政策，竟使英國自食其果了。最顯著的事實，就是最近發生的印度的混亂。 
　　英惡政之自食其果 
　　國民會議派與可敎聯盟之對立，以及有數十個之多的小黨派間之分崩離析，這些，都是英國爲榨取印度計，在過去期間內所撒種平的發芽而已。這半年內，國民會議派所領導的全印騷擾，宛如野火一樣地蔓延開來，死傷警官不下數千名之多，特別是鐵道，通訊機關，及其他的破壞，其損失尤難數計。英國以甘地爲首，開始了對國民會議派領導份子的大批逮捕，時而採取彈壓政策，時而採用懷柔政策，但，滲透了全印的，英空氣，以垂危的英帝國之力，到底還是撲滅不了的。 
　　農業國竟會發生飢饉 
　　作爲這社會混亂之結果，乃有食糧問題發生。 
　　農業國的印度，竟會發生食糧問題，這是英國人在戰前，無論如何想像不到的。但，事實是不饒人的。交通障碍造成物資滯呆，勞働者的反抗，使生產量大爲縮减，這樣一來，就使大衆的生活墮入地獄的極底。目前，戰時食糧之貯藏與一般食糧之增產，已成爲燃眉之急務。當局不得不奮然躍起，展開了「杯水車薪」式的增產運動。 
　　在統治印度時，碰到這樣重大的暗礁，一時已經決定了更迭的林力斯哥總督，不得不暫時留任了。同時，一向採用的分裂政策，也不得不有若干修正。林力斯哥，十七日在加爾各答說過： 
　　「在各黨派達到同一經騐之前，英國不能承認僅以印度人組成之政府。在目前，各黨派協力襄助國民政府之組成，是非常重要的。照現况說來，誰在指導國民政府，還不明白。這一點弄明白了，英國才可以承認國民政府的存在。」 
　　以前，英國允許印度獨立的條件，是等待戰爭的終結；現在不同了，印度國內之統一，成了先決條件。從傳統的分裂政策掙脫出來，轉而乞靈於印度國內之統一，想藉這統一之力，危機一髮地保持了對印度的統治；這是英國獪計之又一表現。英國究竟還要玩些什麽鬼把戲，我們雖不十分淸楚，但是，傳統政策之修正，表示出英帝國之　光返照，却是確切不移的事實。 
　　死傷者達五千四百名 
　　作爲這篇通訊的尾聲，擬將八月八日甘地被捕以來大衆及警官的死傷數報告如下： 
　　一般大衆被捕者三千五百人，負傷者二千五百人，死者一千七百五十人。警官負傷者三百人，死者七百五十大。兵士負傷者五十人，死者七十人。財物損失，不可勝數。被破壞的警察署百七十，被焚燬的警察著百五十，被縱火的政府建築物百七十五。（君翻） 
[突尼斯西亞前線　軸心軍改守為攻　向阿爾及里亞邊境推進　美坦克第一師加入作戰]  
　　隊業已展開激戰、軸心軍佔領梅傑埃爾巴勒市後、繼續制壓敵軍向前挺進、直抵該市西南約四十公里之彭丘伐斯附近一帶、續向西方進擊、又此塞大港西方地中海沿岸、軸心軍亦於二日突然轉守爲攻、迫反軸心軍退至阿爾及里亞國境一帶、此外軸心空軍亦大肆活躍、三日大批出動、轟炸阿爾及里亞國境平原地帶之反軸心軍飛機塲及鐵路運輸設施、又德空軍容克斯八七型轟炸機大隊、亦於晝夜兩度急襲反軸心軍補給基地波納港、投彈如雨、該處港灣設施及軍需會庫火藥庫等、均起火焚燒、受創奇重、並將停靠港岸之一萬二千大型運輸船三艘炸沉、是時德戰鬥機會與反軸心空軍展開激烈空戰、擊落敵機十五架、 
　　柏林四日海通社電新年以來突尼西亞各段戰事愈演愈烈、英美在北非之軍隊似已獲得增援、據探悉美國坦克車第一師現已加入在北非作戰之英美軍險中、軸心軍在阿爾及里亞邊境各路續有挺進、壓迫英美軍隊後退、梅傑埃爾巴勒東北英坦克車進犯、即為德軍砲火所擊潰、） 
　　柏林三日海通社電　據此間昨晚得北非戰綫息、最近德義偵察隊察得蒙特高曼將軍有大舉進攻德義坦克車陣地之徵象、里比亞局勢仍無改變、英國空軍之活動業已增加、蒙特高曼將軍並已調到英軍坦克車第一師、昨日之空戰中英方損失飛機三架、德機一無損失、德國急降轟炸機與戰鬥機隊於星期五在沿海公路襲擊英第八軍之前進部隊、毀英軍裝甲車若干輛、 
[卡爾米克草原　德蘇坦克大戰　德承認放棄伊里斯泰城　維里基魯基爭奪戰劇烈]  
　　柏林三日同盟社電　據德軍方面消息，在東綫卡爾米克平原（在斯達林格勒城南）作戰中之德軍、將該地首都伊里斯泰城軍事設施悉數破壞後、已安全撤退、 
　　柏林三日海通社電　此間消息靈通人士稱、德軍摩托化部隊於卡爾米克草原之伊里斯泰附近包抄蘇軍、並於劇戰中擊潰蘇軍、此項蘇軍包括趕到前綫之部隊， 
　　里斯本三日同盟社電　據此間所接前綫消息、東綫德蘇兩軍於二日晨在羅斯托夫東南一百八十公里頓河左岸要衝資義米里亞斯克附近、曾展開激戰、傳蘇軍已進抵捷克夫斯加亞河及巴庫拉諾夫斯基兩河港處，但尚未能證實、此外高加索戰綫那利寄克南方地區、兩眾亦曾展開大規換激戰、目前戰事已漸自奇科拉移至狄利猶庫河東岸一帶、 
　　蘇聯邊界某地三日哈瓦斯電最近東綫戰况、甚爲活躍、茲彙誌如下、（一）伊爾門東南及托洛貝茲·維基亞魯基·以及維里宅等處、現爲戰爭之焦點所在、戰事極爲激烈、關於此綫戰况、雙方消息互相矛盾、據蘇方宣稱、維里基魯基城已入蘇軍掌握、此在德方雖承認蘇軍已向城廂推進、但堅決否認德軍業已退出該城、（二）爾齊夫前綫、前曾數度血戰、現已比較平靜、（三）南路方面蘇軍前曾揚言、其攻擊目標爲羅斯托夫、蓋此城一旦陷落、則斯達林之德軍即　於孤立、而高加索前綫德軍之交通綫亦將漸絕、惟實際上羅斯托夫尚未遭受威脅、另據最近蘇方消息稱、紅軍攻勢或將以羅斯托夫以東某點爲目標、觀此足見紅軍已遭遇堅强之防綫、不得不改變攻擊之方向矣、（四）斯達林城方面、德軍在全市二十六區中、仍掩有二十二區、在工業區負隅困鬥之蘇軍、近來地位業巳改善、蓋伏爾加河已結冰、城內蘇軍已與左岸之蘇軍獲得連絡、市區瓦礫之中、現仍有激烈之爭奪戰、（五）卡爾米克草原、德軍自退出省會伊里斯泰筏、即從事重整陣地、開德軍巳在省垣以西不遠之處、自北往南築有堅固工事、按伊里斯泰僅有居民九千人、（六）臺萊克河一帶仍在鏖戰中、（七）諾伏洛西斯克附近蘇軍仍在繼續作小規模之攻勢方、（八）高加索以北氣候嚴寒、在若干地點溫度竟降至攝氏零點下四十度、故戰事已受影響、按每年正月蘇聯氣候最寒、故此種情形、尚須持續若干時日、惟本年冬季天氣尚未若去年之寒冷云 
[班泰來利亞島　德軍增防　西西里機場被炸]  
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電羅馬訊、德軍數隊分乘巨型運輸船兩艘、已於去年十二月二十五日在地中海義屬班泰來利亞島登陸、此項德軍係自西西里島瑪薩拉港開來、携有全副武裝、同時德被多架亦飛　班泰來利亞島增防、按該島位於地中海中部「瓶頸區域之南、爲軍事上要衝、目自都尼西亞之波恩角至西西里島之瑪薩拉港一段、梅隔僅九十餘英里、故形勢益為州險要、近數年來義軍當局曾在該島建有防禦工事、爲地中海軸心軍堅固工事之一、此外、　國各界對於德軍開抵班泰來利亞島駐防一節、認爲此乃軸心國休戚相關之表現、義國前綫現有德軍屯駐、而義軍亦別在他　助戰、尤以東綫爲然云、 
　　瑞典京城三日海通社電　據開雜今晨公布、協約國空軍於星期五夜曾炸西西里島派勒摩城及克里特島之赫拉克萊翁機塲、 
[北冰洋面　發生海戰]  
　　瑞士京城三日哈瓦斯社電據倫敦電訉、英國海軍部本日宣布、數日前北冰洋方面曾發生重大海戰、似未發表詳情、 
　　柏林三日同盟社電據德軍方面消息、德海軍部隊在北冰洋水域攻擊敵護送船隊時、曾與敵護衛艦隊激烈交戰、當擊沉敵驅逐艦一艘、傷巡洋艦數艘此外敵運輸艦四艘、亦中魚雷沉沒、 
[四年來　英艦損失]  
　　里斯本四日中央社電　據倫敦來電、英海軍部於三日發表、自第二次世界大戰勃發後、至一九四二年十二月底止，四年來英國艦隊之損失如次、戰艦五艘、航空母艦五艘、巡洋艦二十五艘、驅逐艦九十八艘、潛水艇五十艘、警備艦三十五艘、敷設艦及掃海艦十八艘、河山用砲艦六艘、僞裝巡洋艦十七艘、特設航空母艦二艘、補助艦艇二百四十五艘、 
[德土兩國　關係改善　土駐德大使返任]  
　　土耳其京城三日哈瓦斯社電土耳其駐德大使已於本日自斯丹埠啟程返任、同時德駐土大使巴本亦已返抵此問、可見德土關係已見改善、土駐德大使於離國前、曾向居姆里埃報記者宣稱、德土兩國關係頗爲誠摯、兩國之經濟關係亦在加强中云、衆信兩國大使在未返任前、定必分別準備、從速實施央年六月雙方所簽訂之經濟協定、依據此一協定土耳其當以原料交換德國之軍械、 
[德刷新外交陣營　史塔瑪　任駐日大使　德日關係當益臻密切　駐西瑞使節更迭意義亦重大]  
　　柏林三百同盟社電德政府頃爲刷新外交陣營、決定更調一部駐外大使、據德外交部於二日發表如次、現任駐日大使沃特、駐西班牙大使施托勒駐瑞典大使威特三人調　外交部、另任　職任命現駐南京大使史塔瑪爲駐日大使、駐華大使還缺在未正式决定前、暫由現駐日公使卡爾特代理、並任命現外交部要員摩爾克爲駐西班牙大使、任命前駐美代理大使湯姆森爲新任駐瑞典大使、 
　　柏林三日海通社電德國新任駐日大使史塔瑪、乃以促成日德義簽訂三國公約而聞名、按史氏於一九四〇年至東京進行談判、歷時二月、日德義三國公約乃於是年十一月正式成立、史氏對南美情形　爲熟悉、上次世界大戰後、曾親往南美遊歷、一九三四年曾襄助里賓特洛甫辦理改務、旋即出任里氏之南美事務顧　、 
　　柏林三日海通社電　此間政界人士評論更新外交官一事曰、此次外交官之更迭、就國際政策之立塲而論、當以駐日大使與駐西大使職爲最重要、史達瑪今已改任駐日大使一職、史氏已在東亞居留多時、幷會任駐南京大使一職故對於大東亞重要問題之中日關係、當已有詳盡之研究、德國駐日大使職今已由軍人讓出、由一外交家接替之、從此德日外交關係當愈益臻於密切、摩爾克乃一幹練之外交官、今於英美侵佔北非、西班牙國隊政治居於重要地位之時、出任駐西班牙大使、意義自極深長、英美利用瑞典從事反德宣傳、極爲活躍、湯姆森今被任爲駐瑞典公使、亦屬値得注意之事件、 
[石渡顧問　公畢返京]  
　　東京四日同盟社電　日本前藏相現任駐南京國民政府經濟顧問石渡曾於十二月二十日回國與政府當局接洽要公、茲已事畢、於今晨赴南京任所、 
[顧維鈞赴印　傳將往英]  
　　里斯本四日同盟社電　傳顧維鈞已與訪渝之英國議員團同道赴印、並將訪問倫敦、又據倫敦電、渝方自滇緬公路被封鎖以來、英美之物資援助已告斷絕、故迭向英美政府提出要求、此次英議員團業已目睹渝方之窘狀、預料英政府或將根據該團之報告與渝進行談判云、 
[王雲五抵昆明]  
　　二日澳門特訊王雲五氏就任渝參政曾經濟動員策進會滇黔區代主任後、於一日下午飛扺昆明商洽組設辦事處云、 
[日軍佔領立煌麻城　贛州永安被日機轟炸　炸燬機場及軍事設施]  
　　開封四日中央社電去臘以來、日軍爲徹底粉碎渝方第五戰區之戰力、向渝軍第二十一集團軍之基本根據地繼續猛攻、一日下午已完全佔領該司令部所在地之立煌縣城、 
　　漢口二日中央社電日軍自在要衝羅田附近一帶掃蕩完畢後、復以一部份部隊向北猛攻、去年十二月三十日完全佔領渝暫編第五十一師之據點麻城在羅城西北十二公里、 
　　南京三日中央社電、日駐華派遣軍報道部二日下午二時二十五分發表、元旦日我陸軍機隊以戰鬥機轟炸機連合大編隊急襲贛州（江西省南部）炸毀該地機塲及軍事設施暨贛州對岸之軍需倉庫、予以重創後後全體機隊安返原防護、） 
　　南京三日中央社電　日駐華派遣軍報道部三日上午十一時十分發表、一月二日我陸軍航空隊、以戰鬥轟炸機、聯合編隊、大舉空襲永安、（福州西方二百公里）猛炸市內渝軍燃料及彈藥倉庫暨各軍需工廠等均被炸起火、我機全部安返、 
[德官方指摘　美白皮書]  
　　柏林四日海通社電　此間接近外交部之人士評曰、美國所發表之白皮書、討論美國參戰前之事蹟、書內所載各項檔案殊難使羅斯福對其國人辯護其使美國捲入戰渦之政策、羅斯福且在國會召開會鑲之前三日發表該項白皮書、其動機亦不難明之、吾人細觀內容所述、即可知其動機乃欲掩飾羅斯福之戰爭政策、但以一九三一年至一九四一年期間美國之外交政策證之、則亦未能盡掩其醜、該書實美國之宜傳文件而已、羅斯福在美國最近十年外交政策中所選出之事實、企圖掩飾其戰事政策、徒顯其笨拙而已、要知羅斯福之政策、不但犧牲美國而已、且欲使全人類同受其殃、此種政策自不能創造赫爾在自皮書序文中所稱之「促成世界和平與世界秩序」、乃屬不言而喩、 
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓來電、美國務院於三日以「戰爭與和平」爲題、發表白皮書一件、全文長達六萬言、歷述自一九三一年起至一九四一年止十年中美國政府各種公開與秘密之國際外交經過、尤其關於日美兩國關係、該自皮書中承認美政府於前年十一月末即認日美交涉業已決裂云、因此亦可證明美國先通知英政府準備開始作戰、確係事實云、 
[美國會將辯論　六項要政]  
　　阿根廷京城四日中央社電　美國第七十八屆議會將於六日召開、羅斯福總統預定於開會時、將照例首以咨文送達議會、闡明美國全部戰事政策中、政府所取之方策、預料届時必有相當波瀾、將在新議會中或爲爭論之中心問題者、的有下列諸點、（一）戰費問題、（二）通商制度暨關稅諸法規簽訂問題（三）租軍法案與租軍法案有關之經費、（四）波多黎各問題、（五）戰後再建問題、（六）戰時機構改組問題、 
[加城小景　自澳門轉來加爾各答訉]  
　　當彌漫浮雲的山峰層層不斷地移向後面一展端在眼前的遠景是一片廣袤的原野，銀帶似的河流靜止地閃着耀眼的光輝，濃綠的叢林密密地伸展到天際而隱沒在雲海之中。機身逐漸下降，迎面而來的是團團的銀架---雲海的浪花，再沒有微黝或深藍---卽覆蓋着樹林或禿頂的由峯了。氣候一時轉熱，在明朗的陽光下，樹林中，草原上，已可以淸楚地看到村落房合。紅瓦頂，如茵的草地，銀帶似的河流，掩覆在上面的是蔚藍的天，凈白的雲。這景色太美麗，而且熱識，那是在南洋經常可以看到的。 
　　由阿薩密到加爾各答的一段航程中，俯瞰勃拉馬姆拉河寬廣的河面，及其泛展到兩岸附近的似是淺談泥沼地帶。 
　　到達加爾各答，正値細雨飄濏，黃昏將近，空氣潤濕而淸新。在駛向市區的車座上，眺望加城近郊的景物、，菩提樹下，濃綠成蔭，歸鴉啼晚，黑翼成羣。這一幅兩季郊外黃昏的圖畫，除了缺少輝煌的金塔，那是恍如置身於緬甸的情景中。 
　　加爾各答是東方有名的大城市，它擁有繁多的人口與偉大的建築。觸人眼簾的是穿梭的行人與魚貫的車輛。戰事似乎並未改變它繁盛的外表。連串疾駛的汽車行列，不少車輛已改裝木炭氣爐。戰時汽油的統制，使最新式的汽車一也不能保有他原來的外觀，而要在後部背着那麽一個隆起的銀灰色的累贅了。 
　　入晚，加爾各答在燈火管制下另有一番景色。街燈减光，車輛的燈光蒙住了一層掩蔽物，店戶的燈光都被遮阻在室內。都市的容貌罩住了一張幽暗而神秘的面紗，但都市的喧囂與活動却並不因此而减少。夜生活照常活躍，都市的喧鬧正象徵都市的脈傳仍在不斷地跳動。 
　　一切都市的感官享受在這裏並不缺少，戲院舞塲擁擠着賓客，川流進出：大旅館的樂隊演奏歌曲，款待旅客吃一頓美好的晚餐。但在歌聲舞影中，即使你有意忘卻現實，無情的現實都時刻面對着你。戲院的通告大字標明，提示觀眾假如警報巒了應如何如何。旅館的柜　上（其他的地方也可以看到），躺放着三角脾子，標明「莫談軍事秘密」。假如你攤開當天的報紙，那就在附近或遙遠些的地方，騷動的亂　正在彼伏此起。 
　　這裏，局限於記者狹隘的視野，市區大體上是安靜的。雖然大建築物的牆壁上還顯明留下塗漆的標語：「離去印度」。（據今日報載甘地的「離去印度」一書，已被禁）。在一次偶然的發現，孟加拉省國民大會省分會的會所，晒台上還飄揚着紅白綠的三色旗幟，而窗户則均緊閉。（史翼，九月二十三日） 
 
 

Page 4

 
 
[市府擴大舉行　卅一年度冬賑　賑款額預定二百萬元]  
　　上海特別市三十一年度冬賑、市府當局決予擴大舉行、經陳市長公博領導、會同本市社會名流、積極籌備、獲得良好進展、並組織冬賑經費籌募委員會、從事進行、茲分誌各情如次、 
　　擴大進行　冬賑救濟 
　　市府當局以本市冬賑歷年均以設法救濟、雖已舉辦多次、但因限於經費、未能普遍賑濟、三數年來、本市貧民慘遭凍餒者、爲數甚衆、比自大東亞戰爭開始、共榮圈內各民族、更形融洽團結、本己飢己溺之立塲、對本市百萬飢寒民衆、應以共苦精神、表示深切之同情、予以拯救、爰於三十一年度冬賑、決予擴大範圍舉行、其賑款籌備、除由市庫撥助一部份外、餘款由冬賑經費籌募委員會向本市各界勸募、 
　　規定範圍　辦理機關 
　　三十一年度冬賑範圍、經市府擴大規定方案計（一）賑濟分域（甲）直接施賑區分南市、滬西、滬北、市中心、浦東南、浦東北六區、（乙）輔助施賑區分崇明、川沙、嘉定、寳山、甫滙、奉賢、北橋七區，（二）辦理機關（甲）直接施賑區山市社會局組織三十一年度冬賑辦事處辦理、（乙）輔助施賑區由各該區公署辦理、（三）賑務項目分庇寒所、粥賑、衣賑、平飯等四項、某事務由冬賑辦事處贊各區公署負責辦理、分別施賑、（四）賑款支配、賑款數額、預定為二百萬元、直接施賑區佔一百五十萬元、輔助施賑區佔五十萬元、（五）賑款籌集（甲）由市府募撥五千萬元、（乙）其餘一百五十萬元、組織該年度冬賑經費籌募委會、向各界勸募、輔助施賑區賑款、除輔助之五十萬元外、得斟酌當地悄形、分別自籌、（六）施賑日期、自三十二年一月一日至三月三十一日、 
　　籌募委會　遴請人選 
　　 
　　本市三十一年度冬賑經費籌募委員會委員長一席、由陳市長公博自任、社運會丁常委默邨、市府趙秘書長尊嶽、分任副委員長、並敦請賬務委員會委員長岑德廣氏、担任籌委會名譽委員長、並聘請名譽委員及分請委員人選、委員會並下設幹委會、設總幹事副總幹事及幹事，內分掌總務財務宣傳勸募稽核五組、辦理各該事務、各組辦事人員、由市府職員中遴調兼任、同時爲籌募經實、辦理各種遊藝事項等、並組織特種委員會辦理、至該會辦公處、現附設於上海特別市社會局內、 
　　募款辦法　計分三項 
　　此次冬賑經費、預定總額爲二百萬元、除由市府募撥五十萬元外、其餘一百五十萬元、由籌委會籌足、其辦法計（甲）函請市商會暨各業同業公會分別認捐、（乙）函請各名譽委員及委員分別認捐、（不發捐册、所認捐款、逕送籌委會委託之銀行代收、（丙）舉辦各項慈着賽及遊藝會、（一）跑馬慈善香賓賽、（二）足球慈善賽、（三）京劇義務戲、　播音、（五）電影、（六）話劇、（七）慈善跳舞會、（八）羣芳會、（九）申曲、（十）越劇、（十）（一）說書、（十）（二）滑稽、（十）（三）其他等、此次冬賑經費籌慕結束之日、即予撤銷、至所籌捐款、送交市府辦理冬賑、 
[匈國駐領署　明日成立]  
　　首任領事由赫台克充任中央社滬訊　匈牙利政府繼德義之後、早已承認國府、對於新中國建設頗表關切、茲爲謀對華關係益趨緊密起見、決於一月六日、在滬設立領事館、首任領事業已任命、由赫台克氏充任、 
　　又訊、匈牙利駐滬領署將於明晨（六日）在滬正式成立、已覓定圓明園路二零九號爲館址、第一任領事人選爲赫台克君、按赫君現年五十歲、已旅滬二十五載、爲一著名建築師、滬七多數巨厦如國際飯店、大光明影戲院、宏恩醫院、及上海啤酒公司設備等、即爲渠設計者、渠之發表任匈牙利領事、尚在二月之前、據悉明晨將舉行開館儀式、屆時在滬外交界、均將前往道賀、 
[德國　使節抵滬]  
　　新任德駐華代辦卡爾特氏、於四日午後扺滬預定近日赴京、與史塔瑪大使辦理交替手續、史塔瑪氏調任德駐日大使、昨日在此間發表就任感想稱、一九四三年業已來臨、深信今年實係展開決定的戰爭之年、軸心國確具有利情勢、及軸心國之獲得勝利、余有絕對自信、 
[中華洪門聯合會　開籌備成立會]  
　　洪門先進徐朗西等鑒於事變後同志散漫、爲鞏固團體、推進會務起見、特策斯同志、組織中華洪門聯合會、於昨（四）日上午十時舉行籌備成立大會、計到會員及友部來賓阪田阪垣等數百餘人、首由主席團推李炳靑爲臨時主席、致開會詞、許鳳翔報告該會籌備經過、友邦長官阪田致詞、樅經討論通過會章宣讀宜言後、當由籌備委員會推選常務委員、旋即聚餐攝影散會、 
讀者論壇 
[對於婦女問題之觀感] [  胡家粹]  
　　一般地說，女子在法律上，敎育上，職業上，早已與男子一律平等了。然而在實際上，不平等的例子很多，譬如：兄弟呑沒姊妹的財產，父親偏愛兒子，將財產都給兒子，不給女兒，因爲女兒要嫁人，以免無形中將財產轉送別人；全國大中小學，何處不是男生數超過女生：尤其是在職業上，女子更難與男子競爭，機關中到處都拒用女職員；社會上處處給女子以打擊。可是，自强不息不願後人的女子，也不在少數。歷史上也有女政治家，女軍事家，女敎育家，女文學家等。那末，女子占人類的半數，社會上為什麼還以男子為中心呢？其最大的緣因，就是女子亦職業上不能與男子平等。凡是社會上能够立足的人，不外乎三種：一種是安份守己，謹愼於工作範圍的人；一種是參加某種團體鬥爭的人，團體發展了，團體中各份子的地位也就發展了。還有一種是創造，如興學與振興各種農工商業，這不但要計劃設計，還要克苦耐勞，脚踏實地的去做。現今一般職業婦女，小心翼翼地做到了第一步，已經是不容易。要參加某種團體鬬爭，創辦某種事業的，實在是太少了過去中國的女子，在家庭中雖然也有相當的地位。但在目前時代潮流不絕進展之中，女子就不應該再關在家裏。雖然有人倡說，婦女回到廚房裏去，婦女回到家庭中去；敎育子女，料理家務，做賢母良妻。然而在理論上，男子和女于敎育機會旣然均等，職業機會也應該均等。創立男女敎育機會均等者，並不是叫女子以受敎育爲嫁妝，吏不是去討好一般男子，叫他們能娶到有智識的太太。而是因爲中國窮，國家無錢普及敎育，敎育仍爲有產階級所享有。所以有機會受敎育的女子，也要叫她們來爲社會服務。在實際上女子再不能依靠男子。生活程度如此高，一般薪水階級的職員們，家庭負担的重任，已肩挑不住了。要是女子能找職業自謀生活，不是可减輕男子的家庭負担嗎？再從一般高官厚爵擁有資產的男子講，他們不滿足自己的太太，所以法律上雖然規定了一夫一妻制，實際上老是三妻四妾。明爭暗鬥，層出不窮。多少婦女都感受到此種無謂的痛苦。一方面，果然要男子負責，他力面也却是女子本身的缺點。她們的性情，旣沒有像日本女子那樣溫柔服從，又沒有像西洋女子那樣親愛熱烈，所以不易得到男子的同情，不適宜爲男子的附庸。因爲中國早已提倡男女平等，中國的女子，也應和男子一樣的去找職業，一樣的到社會上去奮鬥，不必委曲求全的去附和男人，成爲男子的附庸。所以中國的新女子，要是冉不到社會上去奮鬥，以做太太少奶奶爲滿足，無疑是减少了社會上好多力量。 
　　再講到一般以做少奶奶太太爲滿足的女子，她們嫁了一個丈夫，有的不再去我職業，有的甚至將職業放棄。這完全由於經濟條件。男子娶妻，往往以經濟為條件，女子受了經濟條件的引誘，結了婚，生活果然是比從前舒適了，就不願再出去工作。或因家事纏身，無暇於職業，結果是退步了，落伍了，受到了家庭內翁姑的壓迫，所感受到的痛苦比舊式女子更甚。於是漸漸地披男子看不起了。男子就壓迫女子，說女子是依賴要女子服從，甚至當女子爲玩牧，女子到了如此地步，巳沒有辦法，祇得被玩着，服從着，依賴着，面且時時恐懼着。她害怕着如果丈夫愛上了別人，自己將要成爲棄婦這樣的女子却不在少數。還有一般已有地位的女子，結了婚，因爲自己的疏忽與懶懈，原有的地位，漸漸地被男子占去了。這樣的女子，也不在少數。所以父親不將財產給女兒，也是同樣的道理。惟恐女兒的財產無形中被女婿佔去。 
　　單在形式上規定男女平等，而在實際上不能平等，有什麽用呢。形式上的平等是人家給與的，而實際上的平等要女子自己去爭取的。所以女子要和男子平等，就要不怕千辛萬苦的立足於社會，不能再千依百順委曲求全的依賴家庭。要表現出自己的力量來，使家庭父兄，社會人士，信仰女子的辦事能力，不但可與男子相等，且勝於男子。然而女子要立足於社會，一方面果然需要自身的努力，另一方面仍需要男子的幫助，因爲社會畢竟還是以男子為中心。現在要呼　一般熱心社會事業的領導者，般賢明的長官，對於婦女，務斬加以援助者有三：工作之機會，婦女團體之組織，與信用借貸機關之設立。關於這三點，也是婦女本身應有之努力。最後希望一般可為婦女領導者的人們，要以社會為前題，不能以個人或少數人為中心。能放棄小我而求大我，即能放棄個人才利害而專為社會服務。能認清人之所以向社會要求生活，生存於社會，其目的乃在為社會服務。希望我們的婦女領導者，都能有如此的觀念。 
　　 
[本市文化機關團體等　歡送橫山報道部長　二日午假都城舉行盛大茶會　宣傳部馮處長代表致歡送詞]  
　　本市日本陸軍報道部長橫山中佐、此次奉命榮仟滿洲國日本陸軍部隊長新職、在滬中央直屬報道機關、如官傳部駐滬辦事處、國際宣傳局等、各文化機關團體、以及各報社、各電影公司、各書局、工商團體等、以橫山報道部長在滬任職、雖閱時歷經數月、而對本市各界協力建樹非淺、故此次離滬榮膺新職、不勝戀惜、愛於二日下午二時、由宣部駐滬辦事處聯合二十八單位、假江西路福州路都城飯店大廳舉行盛大歡送茶會、情緒熱烈、 
 
 

Page 5

 
 
[棉業交易所擬復業　恢復現貨買賣　眾業上市股票華股為主]  
　　衆業公所經核准任軍管理之下恢復營業後、關於各經紀人及上市股票登記、業已於上月二十日截止，（一）上市股票決以華股爲主、對於審查選擇、特別愼重、華股限於經生管官署核准註册之公司、至於新設之空頭公司股票、決禁止上市交易、（二）經紀人之資格嚴正審查之、必須信用素著、及有殷實之資產、同時應繳納身份保證金以爲保證、此外並妥擬防止投機之對策、阻絕投機性之股票、澈底限制買空賣空、選擇健全之股票爲交易之對象、一俟準備就緒、即行公告復業、恢復股票交易至於棉業交易所自奉令暫行停業後、聞經理事長菱田氏與當局磋商數次、恢復現貨買賣一節、可望邀准、該所特將該　所章予修正、設置棉紗　布兩部現貨經紀人、現貨經紀人限於日商棉紗聯合會及紗業同業聯合會會員、經紀人棉紗棉布兩部人數均有限制、並須繳納身份保證金不得在日金一萬元以下云、 
[工部局救火會　實行改組　監獄亦改組]  
　　據記者探悉、工部局救火會最近曾實行改組結果有西籍職員十二人、包括救火會主任李特大佐在內、於上年十二月三十一日停職，遺缺現正派補、又該局監獄亦經改組、聞有西籍職員十人、自明日起停職、 
[中日文協滬分會　推進本年方針　召開第二年常會]  
　　中日文化協會上海分會分自在滬成立後、對於中日文化溝通、積極進行、不遺餘力、茲以第一年度任務進行乃告就緒、爲推進第二年度方針起見、爰定於本月十九日召開第二年度常會、屆時特增聘理監事人選、以强化會務、共襄進行、 
[戈思默元旦　電法政府效忠]  
　　法大使戈思默、就一九四三年元旦之便、致電政府首長兼外交部長賴伐爾、向其賀年內稱、旅華法僑、莫不熱望祖國在貝常元首指導之卜、團結一致、恢復其　應享受之和平、謹請鈞座將此意　陳元首、職願藉此良機、掬誠聲明、効忠元首、始終不渝、並祝鈞座及政府年釐」、 
[三省稅務機構改組　劃區設立分局　滬區統稅礦税由署征收　各地酌设支局及稽查處]  
　　財政部稅務署爲刷新機構、增加行政効能起見、經將蘇浙皖稅務總局改組爲分省設置稅務局及印花菸酒稅局、並將該局轄屬之上海查騐所及租界捲菸查緝辦事處暨各地查騐所同時撤銷、改組爲稅務查緝處、業經呈奉財政部於本年一月一日分別成立、開始辦公、所有蘇浙皖稅務總局原設立分支機關、亦經重行劃區、同時調整、分別隸屬各該局管轄、茲悉嗣後關於統稅礦產稅之征收事宜、除上海區仍照向例由稅務署直接征收外、其餘特稅及浙皖地區統稅、槪由各省稅務局及其所策分支機關辦理、印花菸酒稅之征收事宜、則由各省印花菸酒稅局及其所屬分支機關辦理、各項稅類之查緝事宜、統由稅務查緝處及其所屬分支機關辦理、俾專責成、 
　　六局一處　組織機構 
　　六局一處內部組織機構、計財玫部稅務查緝處、辦理統稅印花烟酒稅礦產稅及臨時特稅之查騐緝私補征事宜、江蘇浙江安微之稅務局各設四課、江蘇浙江安微三省印花烟酒稅局各設三課、（一）稅務局以下劃分區域、設區稅務分局、（二）印花烟酒稅局以下劃分區域、設區印花烟酒稅稽征分局、（三）稅務查緝處以下劃分區域、設分處及稽查處、茲將六局一處屬區機關名稱誌如下、 
　　江蘇區 
　　（江蘇省稅務局）所屬各區稅務分局計上海區·南通區·崑山區·蘇州區·武進區·無錫區·鎭江區·江寗區·察州區·淮陰區·興化區·靖江區·等十二區稅務分局、（印花烟酒稅局）所屬各區印花燜酒稅稽征分局計上海區·蘇州區·南通區·無錫區·鎭江區·泰州區·江寗區·武淮區·崑山區·靖江區·松江區·甫滙區·寳應區·興化區等十四區、 
　　浙江區 
　　（浙江省稅務局）所屬名區稅務分局計杭州區·紹興區·嘉興區·湖州區·等四區·（印花烟酒稅局所屬各區印花烟酒稅稽征分局計杭州區·湖州區·蕭山區·嘉興區·紹興區·等五區、 
　　安徽區 
　　（安徽省稅務局）所屬各區稅務分局、計蕪湖區·大通區·安慶區·蚌埠區·廬州區·等五區、（印花烟酒稅局）所屬各區印花烟酒稅稽征分局計蕪湖區·蚌埠區·大通區·廬州區·滁州區安慶區·等六區、 
　　查緝處 
　　（稅務查緝處）所屬各區分處、現經發表成立者、計蘇州分處·無錫分處·鎭江分處·南通分處·等四處、尚有蕪湖·嘉興·杭州·蚌埠·等四處、在最短期內即可次第設立、至於各局處所屬各區分處之下、則酌情設置支局及糟查處、 
[神秘竊黨　專竊電話機]  
　　當局發警告 
　　取近本埠市民爲一神秘之竊黨所騷擾而感到恐懼、查在過去一週中、上海曾迭次發現電話機之被竊事件，據一般預料、此種電話機竊賊、當爲一有組織之團體、其行竊之時間、大多在週六或星期晚上一俟屋主出外赴娛樂塲所後、即施其狡技、據悉此等案件之被竊者、多係外人、而據可靠方面偵查結果、以爲該竊黨所僱用之竊犯、當亦爲外籍遊民、惟因華人方面、於以後亦頗有被竊取電話機之可能、故當局業已向全市居已發出警告、囑令小心注意此電話竊黨之活動、 
[乙組油店　七日出售]  
　　一月七日起、乙組油店權續出售四天、 
　　計口授油　已有試行 
　　公共租界老閘區及法租界福煦區等各若干區域零售油店、因得保甲之合作，已在試行計口授油制、每人憑市民證、可購食油半斤、或四兩不等、試行成績甚佳、其他各區、食油批發處得保甲指導會之協助、正在進行調查戶口、一待查竣、即可實施整個計口授油辦法、又滬西區方面、現已積極從事供給居戶之新措置、準備計戶授油辦法、以减少市民軋油痛苦、頃滬西第一坊界內、已先行開始、由各聯保長將計戶授油購買證、以食油按期之配給期撥派、每劵按戶准購食油半斤、至滬西第二坊第三坊、現正照第一坊之辦法、亦將予以實行云、 
[聶老太太逝世]  
　　聶曾紀芬（即聶管臣·雲台·潞生先生等之老太太）、晚號崇老人、爲前淸名相國曾國藩最小之女，上月三十日本滬富作古、享壽九十一歲、於本月二日成殮、各方友好、均未通知、但是日前往弔唁並瞻遺容者、不下五百餘人、如李思浩黃伯樵王仰先何千里紀振綱譚澤　及日方友人、父公私團體有恒豐紡續株式會社之職工、佛敎居士林等團體、均派代表前往、均稱老太太爲海內外福德俱備之唯一人、生平無所嗜好、日常唯以女紅及看書寫字爲功課，晚年體力素健、各方友好、向求墨跡者、頗不乏人、咸視同珍寶焉 
[東亞經濟懇談會紀實（五）　譯自三十一年十一月下旬「同盟旬報」]  
　　第二日 
　　各部會之舉行 
　　（十一月二十七日）午前第一部會（農業問題），推石黑忠篤氏爲主席，基于大東亞經濟建設之理想，以農業對策爲中心，舉行了懇談。日本方面有千石興太郞，此外，還有滿，蒙，華中，華北各代表依次發言。關于 
　　（一）作爲日本國民根榦的自作農之創設，維持，及隨伴而沐的滿洲開拓移民的問題。 
　　（二）因華北棉花及食糧增產而起的資材，資金援助問題。 
　　（三）華北與蒙疆間農產物交流方策。 
　　（四）村金融之積極促進問題。等，交換了寳貴的意見。 
　　午後的第一部會，（鑛工業），推鐵鋼統制會理事長小日山直登氏爲主席，以基于「大柬亞經濟建設理想之鑛工業對策」爲中心，舉行了懇談。 
　　（一）各地域重工業，輕工業等，自給體制之確立。 
　　（二）爲達成上述目約計，或某爾程度爲止，技術資材等對內地的依存！ 
　　（三）對重工業內地集中主義之修正。 
　　（四）鑛產資源之起重點的開發。 
　　議論大概集中在上述諸點上。主要的發言內容，大致如次： 
　　鄕古潔氏------三菱重工業社長 
　　（一）大東亞範圍內工業建設的基本方針，在將工業力予以粽合的發揮，但當前一切都應集中在戰力增強上。所以，各種兵器，航空機，船舶，軍艦，食糧等之增產，必須是第一義的。爲此目的，鐵，煤，石油，鋁金工作機，電力，肥料等的抓充，都爲必不可少的基礎事業。 
　　（二）大東亞範圍的立地計劃，以　地開發主義爲要旨。日本負責以重化學工業爲中心的高產工業；滿洲爲煤，鐵，電力等；華北蒙疆爲煤及製鹽；華中爲輕工業；南方則爲鑛業，石油等。 
　　（三）當前的緊急施策，爲圖國防產業之增强計，强化大東亞全地域之述繫，是非常重要的事。產業統制機構，必須與我國相呼應，擴大到滿華及南方等地。 
　　馬渡義夫氏------滿洲生活必需品會社常務理事　 
　　滿洲國在生活必需物資（除了穀物）方面，脫出了從來的强度的對日依存態勢，現正進一步轉爲對日本貢獻頗多的經濟體制，但爲完成這一任務，工塲及技術的移殖諸問題，還是得仰乞於日本的支援。 
　　雷壽榮氏------華北合作事業總會常務理事 
　　（一）棉花增產同時，希望將華北現有的紡績設備，大大地增强，以圖適應於華北及南方共榮圈各地域需要的態勢之確立。 
　　（二）一方面造成小麥的自給自足狀態，同時，並求製粉工塲之增設及擴張。 
　　（三）製紙業，特別是高級紙生產之增加。 
　　（四）煙草工業，搾油工業之振興。 
　　振興以上華北種種輕工業，及雜工業最大要件，厥為自日本機械技術之輸入。 
　　增田次郞氏---臺灣電力社長 
　　台灣作爲軍事基地的重要性，必須予以再認識，不僅作為投資對象地的臺灣，而且是從戰略的，國防的見地所見的臺灣，必須加以工業地，武裝化。 
　　戶田英雄---華北開發庶務課長 
　　（一）作爲華北重要鑛產資源的煤，鐵鑛石，礬土貢，螢石，滿俺，石棉等之生產增強。 
　　（二）處理大量鑛產品　雜工業，特別是製鐵業，製鋁工業，硫安製造，三和土等工業之確立發展。 
　　（三）阻害華北鑛業生產增加的事情，發現得很多，特別是船舶問題，資材，資金，技術等，也是成為問題的，關於資材及技術二點，尤非相當依賴於滿洲及日本不可。 
體育新聞 
[公開藍球甲組　紅隊今晚鬥華聯　另塲興仁遇同仁聯星逢水隊]  
　　全滬公開籃球賽、今晚在八仙橋中靑健身房　有三塲甲組角逐、首塲七時起興仁對同仁、前者曾先後擊潰聯星及巨人兩勁旅、實力堅强無比、後者宣家班諸小將、亦屬個中能手、惟對興仁終難免遭其毒手、第二塲聯星對永隊、聯果集中西名將而成、係上屆西靑盟主、當可輕取氷隊、來塲紅隊戰華聯、紅隊擁有包松國張少卿·李康德·陶紹生·陳邦珍·輩首流名將、在此賽中已三戰三勝、抱有攫取錦標雄心、華聯雖非等閒之流、然當難攖其鋒芒、茲將今後秩序錄下、 
　　興仁---同仁（甲）七時　俞菊廬 
　　聯星---水隊（甲）八時　周家騏 
　　繱隊---華聯（甲）九時　鄭志芳 
[新年假期中　球類比賽結果]  
　　新年假期中、各項球類運　西、聯甲組東華與聯誼言和、義海軍勝葡商、聖芳濟大敗於猶太、冷門獨出、中學盃圓門球閉幕表演、南洋　西聯、甲組錦標爲白隊所得、公開藍球、江隊奧仁告捷、另塲冷門、華南竟克北風、各賽結果彙錄如下、 
　　西聯足球 
　　聯誼會和東華會（甲組）〇對〇 
　　義海軍勝葡商會（甲組）二對一 
　　猶太會勝聖芳濟（甲組）八對二 
　　華僑會和培總會（乙組）三對三 
　　華捕隊勝自來火（丙組）三對二 
　　圓門球賽 
　　實業甲勝自强隊（中決）四對三 
　　白　隊勝N　隊（甲決）四對三 
　　友　隊勝西聯女（表演）七對四 
　　南　洋勝西聯男（表演）五對三 
　　公開籃球 
　　華南勝北風（甲組）四二對二九 
　　紅隊勝同仁（甲組）五七對三五 
　　奧仁勝毛人（甲組）三一對二八 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[禁止隨地吐痰的建議] [  汪幼芝]  
　　爲了推進衛生，各處商店，張貼了「吐痰入盂」，「請勿隨地吐痰」等僄語。這對於禁止隨地吐痰運動，當然不能說沒有絲毫幫助。可是，雖然現在尚未實行「吐痰一次罰洋五元」，但至少已達到了牠的前奏時期，着實有不少的人，已經感覺到十分的不方便了。 
　　試以禁止隨處小便爲例，里衖中雖然有「禁止在此小便，如違送捕」的告示，而在其下小便的，並不乏人，但是，去小便的人，決非故意的。如果公共厠所減少，或竟沒有的話，在里衖中小便甚至大便的人，一定更多，反過來說，如果附近有公共厠所，路人當然不會再在里衖中小便。 
　　吐痰跟小便，可以說有同樣情形，旣不可在馬路上吐痰，當然不可以在里衖中吐痰，主要的不但是爲了有碍觀瞻，尤其是爲了預防病菌的傳染。如果說把痰吐在紙頭上或手帕裏，事實上也是不易實行的事。有些人常常咳嗽吐痰，有時帶了紙或手帕，也要感到不够。又或者有人去赴宴會或到朋友家裏去，衣袋裏放了一紙包或一手帕的痰，雖然可以投入痰盂裏，但總覺得不大雅觀。而且，痰要比鼻涕難處置得多。即以我個人爲例、不論平時或傷風時，鼻涕往往不哼在痰盂裏，而以手帕擦去，二日換一手帕，也　够了。而痰則不然，吐痰時往往要有唾津同出，假使手帕小了一些，只要吐二三口痰已經濕得不堪，實在無從放入衣袋裏，當然不能冉用以擦鼻涕。所以吐痰入紙或手帕，總不是最好的辦法。 
　　以我個人最譾陋之意見，要對於此等地方加以補救，莫若多處設置痰盂最好以自警亭爲標準，或每崗，或隔一崗，置一痰盂，自警團昌可以負守護之責。到落崗時，即以痰盂放入警亭內，以免發生失竊等情事。關於經費問題，若全由當局供給，則　款未免過大，故不妨由保甲方面之經費撥出或捐集得來。視其所得款項，再定置痰盂隻數之多少。如此，則吐痰者可以盡吐痰入盂之責，而不隨地吐痰，而人力物力。似乎出不會有多大問題。僅以至誠愚見，貢給大家作一個參考。 
[母狗] [  春秋]  
　　這是一個幽默而帶諷刺的老故事。 
　　一個半通不通的冬烘塾師，把「臨財母茍得，臨靴毌苟免」　讀並讀解爲「臨財」狗得，臨難母狗免」。因此，這位冬烘塾師念念不忘地羨慕母狗，希望來生不做塾師，而做「母狗」。 
　　我想，這個故事是人編造起來挖苦塾師的，未免謔而近虐。其實，吃慣苴蓿的塾師們，生活已够淸苦了，「臨難」的機會或許很多，「臨財」的機會恐怕一生一世休想吧！ 
　　最近幾年來，耳聞目睹，卻證實了！「臨財母狗得，臨難母狗免」的故事，並非嚮壁虛造，而確有所根據。 
　　每當內戰或國際戰爭爆發的前夕，最忙碌，最活動而又最焦急的是那些富翁和大賈，一方面把所有資產變成外滙，變成黃金；一方面立刻遷居到最安全面方去。如果外滙和黃金的竄勢已過，就立刻販米，囤貨，買賣公債股票：如果先前認爲安全的地方，有些風吹草動，父立刻乘郵船或飛機遷居到更安全地方去。什麼國家，什麽民族，什麼同胞，腦子裏壓根兒沒想着。他們的人生哲學，徹頭徹尾是：「臨財母狗得，臨難母狗免」。 
　　這批懷抱「母狗」人生觀的富翁，大賈，一方面愛錢，一方面怕死。常「臨財」的時候，只要能得，就是做「母狗」也來。當「臨難」的時候，只要能免，就是做「母狗」也願。 
　　推而廣之，在英美的虛偽民主政治之下，那些國際財閥，在和平時代，當然盡量發揮「臨財母狗得」的本領。到了戰時，一方面相盡方法，達到「臨難母狗免」的目的；同時，還利用烽火連天的大混亂，繼續發揮「臨財母狗得」的毒辣手腕呢。 
　　 
[觀盆栽展覽會] [  棠棣]  
　　舟車不便，旅途多阻，蟄居海上，百無聊賴，姑蘇風物，西子面目，雖近在咫尺，終未能一暢胸懷：大好湖山，任其落紅無主。紅塵十里，欲一親自然之美，亦難矣哉！歲聿更新，八仙橋青年會，爰有盆栽展覽會之舉，集海上名家手植盆栽於一堂。一盆相對，景物依稀，藉收神遊之樂，調節市民精神生活，意至善也。其中除盆栽專家孔志淸，周瘦鵑，徐卓呆諸先生之精心作品外，復有黃警頑，袁兆蘭，劉漢麟，姚企元，談定軒暨徐氏昆仲子華子齡七位之作品多種，參加陳列。而鄭梅淸之松相十盆，配以古色古杳之陶瓷盆架，富麗堂皇，尤使該會生色不少。精品之夥，爲歷來罕見，其中如孔志淸之「桃源仙跡」，「鵝浴蘆叢」；周瘦鵑之「淸，奇，古，怪」］「松根覔句」，「泌水樂飢」，或怪石嵯峨，或古樹杈枒。而徐卓呆之「海濱古刹」，「西湖一角」，純以廢紙製成，色澤逼眞，則又創盆景之新格矣。此外徐氏昆仲所陳各點，更能以水石見勝，隆冬天氣。。春色無　，眞有巧奪天工之妙！餘如子華之「別有洞天」，「曲水流觴」及子齡之「蘭亭」，「赤壁」，「雙峯挿雲」，「巫峽懸帆」等，除足供欣賞外，更其地理上之價値云。故上述各家作品，好評獨多，三日來，蒞會參觀，絡繹於八里橋頭者，何止數千人，茲聞該會爲提倡高尚娛樂起見，四日至六日，不收門票，續展三天，並悉該會於展覽以後，組織盆栽硏究會印有會章備索，凡我雅士，曷興乎來。 
[友誼] [  張月山]  
　　友誼不會相忘，就是它的奧妙處。---王爾德 
　　友誼---世間唯一無刺的玫瑰。---Mele　De　Scudery 
　　友誼間一切入微的體貼，實遠勝過任何大而且貴的贈品。---歌德 
　　願你的友誼，像口和手一樣：手痛時用口去吹，口痛時用手去撫。 
　　---馬達加斯加諺 
[萬世師表] [  JamesHilton著　依今譯]  
　　（一） 
　　年紀大了...天呀，不錯。他生於一八四八年被帶到「大展覽會時，還是一個步履蹣跚的孩子---現在還活着的人就沒有幾個能够誇口見過像這樣的事。還有，他甚至能够記起威澤培（Wetherby）時代的勃洛克菲爾德。那是一似非常的景象。那時---一八七〇年，爲了普法戰爭的關係，很容易記得，---威澤培已經是一個老人。吉普斯曾在牟爾培里（Melbury）一年，爲了他在這地方很受人家的挪揄，他不喜歡，就到勃洛克菲爾德來。可是勃洛克菲爾德他却喜歡了，差不多自始就喜歡。他記得那一個他預先來接洽的日子---陽光燦爛的六月，空氣中遍是花的香氣，和草蟲的咯吱聲。勃洛克菲爾德正在演着巴恩赫斯特（Barnthrus），其中有一個幼童胖胖的小像伙，確實幹得很不錯。這樣一件事悄也會記得淸淸楚楚，很有些奇怪。威澤培自己是很慈愛，而謙恭的；他那時一定在生着病，可憐的人，因爲在吉普斯開始他第一學期之前，在暑假裏他就去世了。不過，不論怎樣，這兩個人是彼此見過面並且說過話的。 
　　吉普斯坐在威葛特夫人宅子裏的火爐旁，時常想，也許我是世界上惟一能够逼眞地記得出老威澤培的人。...逼眞地，不錯；這是在他的心版上時常出現的一個圖像，就是那個夏天的日子，陽光透過了威澤培的書室裏的灰塵。『吉賓（Chipping）先生，你是一個年輕人，而勃洛克菲爾德則是一個老基礎。靑年與老年將常會聯絡得很好。將你的熱誠用之於勃洛克菲爾德吧，勃洛克菲爾德是會給你什麼報酬的。不要讓別人和你玩弄詭計。我---呃---聽說你在牟爾培里，紀律不大好？』 
　　『唔，不錯，也許不是，先生。』 
　　『不要緊；你還十分年輕；這大都是有關於經騐的事情。你在這裏有了另外一個機會。一開始就採取一個堅決的態度---這是作事的秘訣。』　（二） 
社會服務 
[濟貧運動　讀者提供意見]  
　　本報全體職員與工友日前發起集團捐款，一致贊助濟貧運動，集新年節筵費三千元，已於四日前送交會計處，名單一概從峪。又李福揚君元旦節用樂助一百元，結存八千六百三十七元。昨日氣候突寒，朔風凛冽，震動了貧民的心，惟同情本報濟貧之讀者，仍多冒寒送來，盛情至可感佩。又接永玉君函，提出意見二條：（一）積極的救濟，舉辦小額生產貸金。（即對一般健全者貸以小額資余，使彼自謀生計，以免凍綏。）（二）消極的救濟，舉辦醫藥助金。（即對一般貧病，除介紹免費醫生外，給以醫藥費，使彼恢復健康。）此外布望本報對於有關大衆福利的社會服務工作，如健康常識，家庭衛生，婚姻社交指導等文章，多多發表，使大家知道預防與凖備，以免精神物質之二大損失。（編者按：二項意見，常提交濟貧委員會商辦。） 
[歷代名瓷展覽　售劵移助本報濟貧金]  
　　我國瓷器，素在世界藝術史上佔有地位，惟歷代所遺，年更歲遠，散失滋多，其倖存者，物稀爲貴，得之者珍同拱璧，外間往往不易一見，曩昔故宮所藏歷代名瓷，嘗由軍艦護送，在英倫展覽，各國人士聞名往觀者，莫不贊賞不置，我國國際地位爲之增高不少，於此可見我國瓷器之十分汴意，亦非無故也。梁溪海天　主人戴潤齋君，爲收藏名家，對於我國瓷器，有二十餘年之硏究，生平搜羅漢·晋·唐·宋·元·明·淸·歷代名瓷，至爲豐富，而於普瓷，收雜尤多，更屬難能，茲定於本月六日至十三日，在靜安寺路九九六號美琪大厦三樓的其珍藏之名　晋瓷，連同漢唐宋元明淸歷代名瓷，作有系統之介紹，藉以展示先民之遺跡，而審知我國歷代文物之演進，門券每人二元，完全捐助本報濟貧基金，此項當有雙　意義之展覽會，各界人士，當必以先覩爲快也． 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
