# 1943 - 62 - 4924756

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[穩定市場與增加生產]  
　　物價問題的嚴重性，至今未見澈底消除，不僅本市一般人仍苦於物價之飛　上漲，漫無止境，即其他各地物價的波動情形，也有不容忽視者。所以平抑物價，穩定市場，仍是當務之急，否則人心忐忑，社會不安，對於戰時國策的推行，實在是一大障礙，當局嚴厲實施限價之應該擁護者在此。但是要使限價發生實際上的效果，就不僅在限價本身的方案與技術上要佈置得周密適當，如我們前週所詳指陳的，而且更重要的，還必須爲限價奠定鞏固的基石：一塊是穩定幣値，一塊是增加生產。其他如解決游資問題。嚴禁囤積居奇等等，當然也不能忽視。但就治本辦法言：穩定幣值與增加生產二者，實比其他更爲重要。我們要明白，物價上漲的最基本的主導因素，是幣傎的下跌，據專家的估計，過去物價高漲因素中，屬於物資方面者僅佔三分之一，屬於通貨方面者將佔三分之二。因此要緩和物價之飛漲，必須首先着眼於「穩定幣値」。前者日本靑木大臣等之表示維持中國新幣決心，正是有鑒於此的重要對策，我們盼望當局以更大的決心以穩定的幣值，不僅是奠定限價政策成功的基石，而且也是促進中國戰時經濟正常發展的前提，否則，一切其他方面的努力，至少會是「事倍功半」的了。 
　　但是，同時也不能低估物資因素的重要性，物資之缺乏的現象，是在逐漸明顯化了。有人說，物價暴漲不是物資缺乏，因爲各地握在囤戶手中的貨品很多，貨品存底旣多，自難稱之爲物資缺乏。其實，這是近視的看法，要知道目前戰爭的需要，並不是一朝一夕的，囤戶搜集的存底雖然不少，但究屬有限，而且除了某些軍用品和特殊器材以外，一般日用品主要還靠各地生產來供應的。何况由於戰時運輸的因難，物資的來源是更單純和短少了。各方之需要無窮，而存底的物資有限，因此握有這些貨物的人，便視爲奇貨可居，雖有峻法厲刑而有所不懼者矣。如果我們的生產能够大量的解決各方需要，則囤積者亦即不能居奇了。最近各方要求增加生產之呼聲，其原因即在此；否則，一切限價與統制便落空了。 
　　可是談到生產事業，我們不能不指出，目前還存在着許多不利於生產發展的因素。首先在生產事業經營者本身方面，有着種種缺點，例是經營目標的錯誤，工作的不够緊張，資金籌劃的困難，主持人員之不盡合於理想，以至於各業各部門間之不能互相配合，都是不能掩飾的事實。要使我國生產事業能够發展下去，能供應更大的產量，這些缺點，顯然是必須克服的。爲了克服這些缺點，自然又必須改善勞資關係，提高工作效率，充分利用生產設備。一方面有賴於生產事業各主持者之具有國家民族思想，與政治上的遠大的眼光，和領導的能力；另方面更在政府當局之周詳的計劃與熱心的扶植，尤其是對民營企業負責調劑，供應短期流動資金，或貸放長期款項等。我們認爲政府與民間之密切合作，才能眞正收獲生產理想的效果。 
　　在政府與民間協力增進生產的實際行動中，有一個重要的問題必須解決，就是「計劃生產」問題。我們要特別鄭重的指出，中國今天還未有實行嚴密完備的計劃生產的社會條件，在客觀上只是一個小商品生產佔優勢的國家，在主觀上，公家的資金器材的供給，還是十分有限的。而那些障碍與計劃生產的社會因素，更是不一而足，要實行計劃生產，就必須首先廓淸那些障碍的社會因素。這就牽涉太大，自不可期之於短期間內，那麽，在「補苴罅漏」的情形之下而談計劃生產，則結果不免走上官辦統制的道路。而自滿淸季世以來官辦事業的事實敎訓我們，重慶官辦統制的事實敎訓我們，延宕敷衍的作風，不知影響了若干生產事業，而那種微妙的人事關係，更不知加重產業界以多少重負。至於一面停止私人企業，一面又開辦同樣的國營企業的現象，其浪費之處，更不必說了。不問國家情形而徒知抄襲他國的辦法，結果決非國家民族之福。但我們也反對無條件的放任政策，而必須在擴展生產上，衡量緩急，比較輕重，我們始終認爲政府的任務，仍在於領導資助，而不在於干涉限制，更不在於超越現有條件去經營一些人民可以經營的事業。有以爲政府如不掌握大量物資，便無法平抑物價，其實這是片面的看法，只要政府能動員民衆，依靠民衆，切實裁制囤積居奇。適當的措理游資問題和穩定幣値，　增加生產的物資，縱不完全屬於國營事業，縱然未完全被政府所掌握，但市塲上的供給量顯然是會增加的。市塲的供給增加，則平抑物價不是更有效果了嗎？反之，如果不努力於獎勵私人企業之生產，則在某一時期，用某些辦法，縱可掌握一些物資，但不會繼續大量的供給下去，平抑物價不是更困難了嗎？ 
　　總之，穩定幣傎增加生產，乃是限價政策　至整個物價政策的根本辦法；而增加生產更必須政府與民間密切的合作。物價平抑，市塲穩定，然後民生可以改善，而一切戰時國策乃可期其貫澈。 
譯論 
[緬甸新作戰的意義]  
　　日本派遺軍目睹敵方又有企圖奪回緬甸的蠢動，立即調集陸空兩路的精銳開始新作戰。 
　　這次作戰的結果，不但是擊滅敵軍，確保緬甸的治安，而且有極好的影響給予印度民衆，這一點是更值得注目的。自從聖雄甘地絕食之後，印度的反英運動愈趨白熟化，所以英印軍想把緬甸克服，藉此來緩和印度的反英空氣，或抑制其反英運動，可是他的計劃並沒有成功，依然失敗，反而促進了印度民衆的反英決心，不久當有事實來證明它的失策。 
　　但是我們不能輕視敵方的企圖。英印軍總司令華維爾曾經幾次聲明：「緬甸是戰略上最重要點之一，又爲要和重慶取得聯絡起見，也非要把緬甸收復不可，我時常在研究收復緬甸的作戰辦法。」羅斯福也以爲南洋的反攻旣不能如願，還是加强中國大陸的根據地來空襲日本本土，最爲上策，可是現在援蔣不能充分，始終沒有辦法可以達到目的。唯有收復緬甸重闢援蔣路綫，捨此以外，沒有其他方途。渝方軍政部長何應欽的訪問印度，和敵方要人的往來頻繁，這是事實吿訴我們敵方爲這件事正在分頭商量，所以我們要知道今後敵方必然還要發動奪回緬甸作戰，更進一步的加强力量來襲。 
　　綜觀大東亞戰爭的現狀，自從喀達爾加納爾島的戰略上成功以來，東亞共榮國的外圍屛障，已經鞏固堅定，握有發動攻勢的主宰地位，努力來完成且戰且進的建設大業。尤以緬甸的建設，更有顯著成就，東條首相在議會上發表的聲明中也說過，緬甸的獨立，大概在本年度可以實現。敵方對此如何焦躁不安，我們是瞭如指掌，他們一定不肯等待緬甸的獨立成功，就要來反攻緬甸，不但是這一方，恐怕其他各方面也要發動反攻的。我們除了感謝日軍保衛前綫擊滅敵人反攻的勞苦外，同時要記住不但是緬甸的建設，任何各地的建設都是在大敵當前，火藥氣味中築起來的。（雲鵬譯自三月一日朝日新聞） 
[石渡最高顧問　昨返京發表談話　儲劵價值決予維持　物價米糧正籌辦法]  
　　南京九日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞氏、前爲協議日本對中國政策轉變後之經濟問題回國、頃已任務完畢、於九日下午三時、由福岡乘機返抵南京、 
　　南京九日中央社電　國府最高經濟顧問石渡氏月前返國述職、業於九日下午三時乘機返京當日下午六時半、在官邸接見記者發表談話如次、余在東京時會與東條首相、靑木大東亞相、賀屋藏相等舉行懇談、日本國內一部份人士士、對於國府參戰有抱懷疑者、余乃吿以國府參戰之目的、旨在謀中日相互提携、爲貫澈戰爭勝利、而努力增加生產、關於通貨問題、靑木大東亞相曾在議會聲明、決維持軍票對儲備券之現行十八圓對百元之比率、故人心極感安定、換言之、即軍票如在某時期起逐漸將其收回、使儲備券一元化時、仍將維持儲備券與日圓之相同比率、故聯銀券與儲備券之關係、亦決不致變化、日方對於　中華南之通貨、假定已至儲備券一元化時、決一本其支持軍票之初衷、協力維持儲備券之價値、此種協力方法、如復活滬津之工廠、或即使用現有之存貨等、但須視此等工業都市之工業生產力與內地之農村經濟如何情形而定、物價問題係當前之緊要問題、日方亦曾爲國府方面協籌種種對策、其重要者爲米糧問題、日方對此亦考慮國府方面之立塲、而在妥籌辦法中、 
[岳州以西　日軍渡江成功　正繼續向某地進迫]  
　　漢口九日中央社電　日華中派遣軍九日十六時發表、日軍於三月八日夜、在岳州迤西長江上流亘約三百公里地區間、實行敵前渡江、開始向江南進擊、 
　　漢口九日中央社電　據日軍某基地訊、日駐華中軍各部隊、前於渝第六戰區、將王勁哉軍約一萬及某軍隊三個師、完全殲滅、近更對長江南　渝第六戰區之第四十四軍王澤濬所部、第四十九及第一百五十之一二師、開始痛擊、蓋自本月八日夜、日軍以精銳兵團、在長江上流某某等處、果敢實行敵前渡河成功、當即排除渝軍抗抵、隨處擊破其所配置之各部隊、遂於九日十二時與日陸軍航空部隊緊密協力下、一路向渝第六戰區之要衝某地進擊，另一日軍部隊、則在長江某地潛行渡河、現仍於日軍猛烈巨砲掩護下、向某地挺進中、此次日軍以大批精銳部隊出動江南、實行進攻作戰、對渝第六第九兩戰區、必將予以極大打擊、 
　　漢口九日中央社電　日軍自八日夜在岳州以西渡過長江南岸後、擊潰各隊渝軍、繼續向前猛進、現已迫近某地、該地之陷落、已迫眉捷日軍某先鋒部隊由東方進擊、於八日三時在大嘴港　岳州西約卅公里東方約三公里之地點、至洞庭湖畔間之長江渡河、翌日下午一時衝入、並佔領焦山河市、監利西南約三十五公里、目下日軍仍在向南追擊渝軍殘部中、 
　　漢口九日中央社電　據日軍某基地訊、日軍各部隊於八日果敢渡過長江、向渝第六戰區進攻、同時日陸軍航空部隊即出動與之協力作戰、該航空部隊復於本日黎明由某基地出發、以若干排之大編隊、長驅往襲岳州西北約四十六公里及黄公廟（岳州西北廿公里）對各該地渝軍陣地、施以反覆轟炸、幷對狼狽逃遁之渝機、施以機槍掀射、收獲極大戰果、日機乃安返原防、 
　　擊潰魯中　渝共兩軍 
　　靑島九日中央社電　日軍各精銳部隊自於上月十一日擊滅渝「第百十三師及挺身第二縱隊」主力後、復於上月廿七日起向盤據山東中部山岳地帶之渝共兩軍、展開新作戰、至本月二日即在悅莊東南二十五公里之北莊方面、圖殲渝方「第五十一軍百十四師六百八十三團」主力約八百人、一齊將其殲滅後、又於三月六日轉鋒猛攻連火山周圍山岳陣地之渝軍「山東縱隊第四旅」四百餘人、結果將其主力完全擊破迄六日爲止渝共軍共遺屍五四九具、被俘一六二人、日軍並截獲平射砲二門、輕迫擊砲一門、重機槍三挺、輕機槍八挺、自動步槍二枝、步槍二四三枝、彈藥一一四發、手槍四枝及其他軍需品甚夥云、 
　　太原八日中央電　日軍精銳部隊於山西省南部峻險地帶、突冒嚴寒繼續其掃蕩戰二月十日對盤據中條山脈之渝軍吳中六部隊開始掃蕩戰、予以殲滅、此次綜合戰果如下、敵陣亡一七二八七人、俘虜一一七四人、鹵獲輜重無算、 
　　石門九日中央社電　日軍部隊、二月中於冀中冀南兩地區、對殘餘共軍展開肅淸戰、現已查明之綜合戰果如左、交戰次數四五一、共軍兵力四八三八九、擊毀共軍軍事設施七、被俘一四四五、共軍棄屍一二九〇、鹵獲品計輕迫擊砲、自動步槍、匣槍、手槍、手溜彈、各種彈藥、及其他被服糧秣等甚多、 
[政院例會]  
　　南京九日中央社電　行政院九日舉行一五二次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、報吿事項、（略）討論事項、（一）略，（二）略、（三）略、（四）略、（五）院長交議、據糧食部顧部長呈、爲加强推進食糧管理、謹擬具米糧商注册條例草案呈核、並請將前糧管會所訂之米商註册章程、予以廢止等情、請公決案、決議、交秘書處召集內政糧食兩部、會同審査、（六）院長交議、據財政部周部長呈送中央儲蓄會章程、及中央儲蓄會監理委員會規程　草案、請鑒核等情、請公決案決議通過、並呈報中政會及國府備案、（七）院長交議、據司法部羅部長呈送司法部撤廢治外法權事務局暫行組織規程草案、曁該局經常費支出概算書、請鑒核等情、請公決案、決議原則通過、交秘書處召集外交財政司法三部、會同審査、任免事項（一）外交部褚部長提擬請任命高致和爲本部參事、張劍初爲歐美司司長、王懷份爲條約司司長、呈荐何希韶爲駐哈爾濱總領事、周禮恪爲駐奉天總領事案、決議通過（餘略） 
[渝遊擊第六支隊長　李英平率部來歸]  
　　靑島九日中央社電　渝方遊擊隊第六支隊隊長李英平、前曾以岳東東部諸城日照兩縣爲中心、積極擴張勢力、但自國府參戰後、鑒於渝方抗戰早已毫無意義、即擬率部來歸、上月二日又受日本精銳部隊猛攻挺進、第二縱隊司令厲文禮、第百十三師長韓子幹等、多數幹部、均已被俘、因之、李氏藉此機會、率部五千來歸、矢誠效忠國府、 
　　靑島九日中央社電　此次率部五千參加和運之渝方遊擊隊第六支隊隊長李英平、係魯省高密縣人、於民國十七年在西北軍官學校畢業後、卽入舊東北軍服務、至民國二十五年五月辭職返高密故鄕、是年七月中日事變發生後、受渝方指使組織遊擊支隊、自任隊長、在諸城日照安邱莒縣一帶、擁有相當勢力、按該處于學忠部渝軍、自於本年一月先有吳化文將軍之參加和運、繼於二月二十一日第一百十三帥又全軍潰滅、茲又於李英平率部參加和運、致于學忠又喪失部衆五千人、故于之殘餘勢力、僅餘第一百十四師之一部、即將完全趨於潰滅、而李英平此次率部來歸、尤使魯有之肅淸渝共陣營、更趨强化、 
[平市黨部　正式成立]  
　　北京九日中央社電　中國幽民黨北京特別市黨部、由主任委員雷造民積極籌備、已正式成立、全市十個區黨部、亦於三月一日同時成立、現正積極辦理舊黨員登記、及新黨員入黨等事宜、各項工作、亦在計劃實施中、 
[美駐渝大使　高斯返國]  
　　廣州九日中央社電　據渝息、駐渝美使館發表、美駐渝大使高斯、爲報吿重要事務、將於本週離渝起程返國、預定二三月後歸任、 
[渝規定　每週肉食一次]  
　　馬德里九日德國新聞社電　據來自紐約之報告、美報紙對於重慶生活之艱苦情形、頗多發表、據稱蔣介石氏除禁止酒菜館舉行盛筵外、並規定每星期僅可享受肉食一次、菜油及糖之配給量、頃已再减、奢華品則被一律禁止、一切之鬥牌遊戲、概被禁止、且不許軍官乘轎、更不許婦女燙髮、 
[越南華橋　已可向粵滙款]  
　　廣州九日中央社電　越南華僑向廣東滙款、前經日駐越南大使府及當地總領事館之斡旋業已開始、現第一次款項、滙至廣州市及其附近各地家族之中儲券一萬七千四百元、由正金銀行經滙、刻已到達、此項匯款之送滙、無論何時每次每人不滿五十越幣、可以不必請求許可、由正金銀行在總領事館指示之下、經粵與公司及中南公司送達各華僑家屬、 
[日陸軍紀念日　駐京日軍今日檢閱]  
　　南京九日中央社電　本月十日爲日本陸軍紀念日、聞本京中央廣播電台爲慶祝起見、特將是日上午十時在淸凉山附近舉行實彈攻守演習實况、轉播各地、並爲使中外參觀者明瞭攻守演習情形起見、特在淸凉山裝置擴聲器、由該台派員用中日語報吿、以資增加觀衆之興趣、該台特於是晚十時十分、邀請警衛第二師師長秦漢靑、首都警備司令部少將部附兼軍法處長李仲剛、警衛第二師司令部參謀長郭天一、首都警備司令部參謀處長王芝堂、舉行將校座談會、題爲「誓與日本擊滅英美」屆時各地均將轉播、 
[非是你不成　中日協力應共遵守的原則]  
　　在中國有句很普的話叫做「非是你不成」，換句日本話來說，就是「不是你不行」。這句語是請託對方面含有謙遜的意思。可是除了謙遜之外，還有一點拜託人家的意思。這句話眞配稱「語簡言深」。在中日兩國國交上，就是將來中日兩國人士的交　上，也需要彼此存着非是你不可，非你不成的心理。 
　　如果說中日兩國是兄弟之邦，那末弟敬兄，兄愛弟的敬愛和謙遜，也是少不了的。 
　　中日兩國，正在步上相偕苦樂的大道，彼此之間，不但要口頭上用「非是你不成」這句話，必須要刻骨銘心來牢記這句話。使用這句話的機會越多，雙方的關係越密。祗要誠心誠意，今後中日之間隨便發生什麼問題，都會在談笑之中解決的。無論遭遇怎樣的難關，我相信也容易發見解決途徑的。 
　　因撤廢治外法權，交還租界而生的種種問題和難事，也祗要中日雙方精神結合，大家抱着「非是你不成」的心理，確信它一定可以很順利的解決應付過去。 
　　上次在南京要人招待的茶話會上，我在席間也引用了「非你不可」的一句話，把中日兩國應該相輔相携的道理向到會的諸公講述，承他們都用同情贊許的容顏來聽我的說話，我雖然不善操用流利的華語，可是也覺得非常欣快。 
　　趁中國參戰的機會，日本的對華方針，有着飛躍進展，把預定的方針，一件一件來付諸實踐，中國也響應日本的方針，而轉換對日方針，到達了中日向同一方向進行的時機，在這樣一個嚴重局面之下，中國的大衆，是否有淸晰的理解和堅定的信心，假使單定日本人這樣想，中國人不能給予協助，那麽眞正的提携是無法得到的。我倒還是担心這一點。「非是你不成」是句中國話，中國旣已有了這句話，就要來運用這句話才是啊。在中國人們裏頭，固不乏憂　之士，可是總平均起來，似乎還欠國家觀念，爲個人利害得失打算的人倒有不少。雖然不能說沒有捨私爲國的團結心，可是這種團結心總覺得還嫌薄弱。所以現在中國人必須要抱定「非是你不成」和「非你不可」的精神，和日本方面協力來確立大東亞共榮圈。大衆的對日敎育重心，也在這裏，同時我日僑也應該玩味這句中國話的意思，不吝推誠協助復興中國，（雲鵬；譯自三月九日大陸新報栗本寅治原著） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德军冒雨進攻　已抵卡科夫西郊　中路則繼續縮短防線　維雅慈馬成主力戰場]  
　　德元首行營九日海通社電　德軍最高當局今日公布稱、東綫惡戰、賡續未巳、德軍已能控制全綫軍事、有若干點則採攻勢、其他各點則採守勢、或不與敵軍交鋒或縮短陣地、　不依照原定計劃進行、卡科夫方面之德軍、續有進展、蘇軍猛攻、則被擊退、奧萊爾及　薩方面、德軍雖被攻、但仍保守陣地、蘇軍受創甚重、 
　　蘇聯邊境某地九日哈瓦斯社電　東綫戰事、昨有兩種趨勢、一即德軍正擬以迅雷不及掩耳之勢、收復卡科夫、一即蘇聯軍隊仍向維雅慈馬方面猛烈進攻、卡科夫附近德軍冒雨進攻、已達卡科夫西面十二英里處、德軍大砲則巳射及卡科夫城、中部德軍繼續縮短防綫、現已退出格柴斯及西契夫斯克、以防蘇軍包抄、蘇聯方面謂、紅軍正在格柴斯加西南及西北面繼續推進、並已在沃倫尼拿南面及爾齊夫西面、收復失地六處塞夫斯克西面、紅軍正向白里盎斯克基輛鐵路綫推進、目的顯在包抄白里盎斯克、塞夫斯克與特斯那河之間、正在激戰、爾齊夫西面則僅有局部戰、維雅慈馬方面、現已成爲主力戰塲、紅軍主力攻擊目標、似爲尼基丁加、該城位於莫斯科西面一百四十英里、惟其最後目標、則在包圍維雅慈馬、柏林方面謂、紅軍迭次進攻均被擊退、 
　　柏林九日海通社電　昨晚此間文告稱、德軍迅速進展、抵卡科夫西二十公里之處、 
　　柏林九日海通社電　上間負責人士透露、卡科夫迤南森林區內、蘇軍又喪亡七千人、前日德軍又俘獲蘇兵三千人、奪獲坦克車三十八輛、戰砲二十三門、坦克車六十五輛、平射砲若干門、車數百輛、 
　　柏林九日海通社電　據東綫最近來報吿稱、卡科夫以南及以西、德軍向蘇軍新設之防緩發動猛烈攻勢、蘇軍自於星期日後退後乃於一小河之北岸另建防綫、並以大批平射砲增防該處、以阻止德坦克車之進攻、 
　　柏林九日海通社電　蘇軍於星期日進攻蘇基尼基西南之德軍梯形陣地、所出動兵力計有坦克車兩旅、步兵數師及飛機砲隊等、結果被德方砲火擊毀坦克車七十四輛、被德機擊落飛機十四架、卒以損失　大、迅速後退、德軍陣綫固然屹未動、 
　　奧萊爾區德國　奪回已失陣地 
　　柏林九日海通社電　負責方面稱、奧萊爾區沃卡河之德軍防綫、於數日前被蘇軍突破、經德軍反攻、又奪回已失之陣地斃敵八百餘名、奧萊爾西北敵以步兵四帥一旅、坦克車三旅之衆、挾大砲二百尊猛攻、卒以德軍抵抗激烈、無功而退、 
　　柏林九日海通社電　最近東綫中路戰事之進展、有闡明之需要、德軍按照預定計劃退出葛夏特斯克及西特謝卡、主要之原因爲縮短　綫、目前中綫之局勢、與今年一月南綫之局勢不同、彼時在高加索作戰之德軍、因戰略昭示該地不能保持祗能撤退、但今日中路之德軍如有堅守之必要仍能駐守、惟德軍長官認爲無須駐防、乃下撤退令、此方戰綫縮短後、德軍又有若干兵隊、可擔任他種活動、此次德軍初退時、敵軍驚異躊躇之後、始派兵分頭進犯、德軍安然撤退、伊爾門湖迤南之蘇軍、繼續大舉進攻、損失甚多、進展殊少、奧萊爾迤北之蘇軍、企圖進攻、遭遇德軍堅强之抵抗、無功而退、庫斯克西北之敵軍、向諾夫哥洛德進迫仍在激戰中、卡科夫區內、德軍大舉反攻、我勁旅沿卡科夫以達阿樞悌爾卡之路綫推進、蘇軍築有堅强之陣地、德軍先鋒隊已抵該城南郊、大隊德軍在該城西二十餘公里、蘇軍企圖包圍奧萊爾區內德軍陣地未逞、唐納資及米烏斯方面局勢無變動、 
　　柏林九日海通社電　柏林消息靈通方面昨稱、蘇軍在冬季攻勢中損失戰具甚重、卽最大之軍備工業亦難加以補充、在此時期內、蘇軍平均每日損失裝甲車一百五十輛、德國軍界人士坦白承認、德國對蘇聯之軍備生產力估計錯誤、此類錯誤由於東俄、島拉爾及西伯利亞之軍備工業甚少數字發表、此外、蘇聯更在瑪格尼托哥斯克與察爾約平斯克區新設置鎔鐵爐及輾鐵廠數處、然亦不足以維持蘇軍之攻勢永久不破、蘇聯自己開始動用其鐵之存量、故於相當時期後、蘇聯將感缺乏鋼鐵之苦、 
[突尼西亞　南部曾有劇戰　德軍佔領若干陣地　準備再度進攻英軍]  
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫、昨日無大事足述、北路賽基那區、軸心軍稍有進展、但戰事限於空軍活動、中路則僅有斥堠活動、南路馬萊斯陣綫曾有劇戰、協約軍方面承認德軍於劇戰後佔領梅丹茂區（梅迪寗以西）若干陣地、英軍曾以排砲猛轟、圖阻德軍進迫、但羅美爾軍仍將英軍陣綫衝破、梅迪寗以北及西北一帶之高地、亦有激戰、另據阿爾及耳港無綫電廣播稱、羅美爾上將現調集坦克車隊及步兵於馬萊斯附近、殆將再度大舉向英軍總攻、馬萊斯陣綫以西、多澤爾附近及傑里德沙特河北岸、軸心軍與美軍亦有接觸、此外、軸心國空軍亦極活躍、昨日共擊落英機二十一架、內中十二架係被義機擊落、又德機轟炸特里波里港時、曾擊壞港內停泊之船隻二艘、 
　　柏林九日海通社電　軍界人士透露、軸心裝甲巡邏隊在突尼西亞南部從事偵察、偵得英第八軍之主力、計步兵及坦克車各兩師及紐西蘭軍一師、已在馬萊斯防綫前布置陣地、自美軍兩師被殲後、敵方已放棄原來計劃、而擬包圍羅美爾之軍隊、惟以給養困難、英第八軍一時尙無進攻之微象、 
　　柏林九日海通社電　昨夜軍界人士透露、在突尼西亞活動之德軍、已能縮短陣綫、沿海軍隊佔領塞拉特角後、向西推進、奪佔英軍扼守之重要山地一段、敵軍之要路、已在德軍控制之下、該區內德軍奪獲敵坦克車二輛、鐵甲車十二輛、平射砲五門、高射砲十三門、摩托車卅八輛、俘敵多名、奪佔廣播電臺一處、敵被德軍包抄後路德軍突進、出敵意料、是以損折甚多、 
[德英空軍　互施轟炸]  
　　柏林九日海通社電　此間權威方面今日官稱、英機昨夜曾至德國南部空襲、住宅區損失重大、平民亦有死傷、敵機被吾擊落八架、 
　　柏林九日海通社電　負責方面宣佈、敵機昨飛臨西歐佔領區上空、在九十分鐘內、被我方擊落六架、其中有四引擎轟炸機數架、至敵機係屬英機抑係美機則未透露、 
　　瑞士京城八日哈瓦斯社電　交戰國空軍、昨日繼續在歐洲上空活躍、德機襲擊英國南部海岸、投下燃燒彈及爆炸彈多枚、一部份工廠受損極重、英國空軍則轟炸德國西北部林根城及法國奧爾諾葉戴格尼爾兩地、美國飛機亦轟炸魯昂及雷納兩城、英國官方公報宣佈、昨日拂曉、英國里部海岸附近曾發生短時間海戰、英艇一艘沉沒、 
[日本重要產業概况（三）]  
　　石炭工業 
　　石炭，是各種產業交通部門的熱力和動力的泉源，不僅是不可缺的基礎資源，而且爲構成化學工業的原料，故極爲重要。在兵站物資的需要上，其次在化學工業，及其他鐵道，電氣，瓦斯，焦炭等生產擴充第一線的事業中，石炭佔重工業的第一位。石炭的增產及其順利的配給，爲目前最切要的急務，自中國事變以來，其需要有顯著的增加　。 
　　因戰時石炭需要的激增，生產方面，亦有急劇的增加，昭和十一年度的產額的數爲四·七九〇萬公斤（本國四，一八），朝鮮二二八，樺太二〇八，台灣一七四）。如滿洲，華北，近年來產額的增加亦很急速。石炭的埋藏量在東亞共榮圈內各地很爲豐富，其主要者在日本本國為九州地方，至筑豐，三池，唐津各地的炭田品質那很優良，　多是粘結性石炭，和　部的炭田合計起來，約占本國出炭量的〇〇％。其次，北海道將來亦很有希望，炭質亦佳。石狩的炭田最大，福島縣平市地方的常磐炭田的炭質多爲褐炭類，因爲接近消費地帶，故從運輸的關係上看來，頗値得重視。滿洲國昭和十一年度的出炭量爲一，二〇〇高公斤，這數字比較起來在近年可見有非常急劇的增加。主要炭礦有滿鐵系的撫順，烟台，瓦房店，蚊河，老頭溝等；滿洲炭礦系的阜新，北票，西安，鶴岡，密由等；其他系有本溪湖，不邊道等，華北為世界最大的石炭資源地，炭質也極優良。主要炭礦有最近業經解除軍管理的中興，磁縣，大汶口，陽泉，和井涇，大同，開澳等。至於其他地方，可得而舉者，如華中的淮南煤礦，在越南則有質佳的鴻基煤田，柬埔寨，古爾貝的無烟煤田等。在目前決戰時期中，因船舶運輸的關係，故祗能特別注重於本國的九州煤，山口煤，常磐煤，北海道煤則用作原料用炭，發生爐用炭。 
　　本國煤礦會社之主要者，在九洲，山口等主業地帶的會社有三井礦山，三菱礦業一大會社，其次有貝島煤礦，明治鑛產，住友鑛業，日鐵鑛業，日產化學工業，古河鑛業，字部興產，麻生鑛業，東邦煤礦，東見初煤鑛，杵島煤鑛，大正鑛業，嘉穗鑛業部。在北海道，常磐等地則有三井，三菱，及北海道煤鑛三大會社，其次有雄別煤鑛，太平洋煤鑛，磐城煤鑛，昭和電工，大日本炭鑛等。 
　　以上二十二社爲石炭統制會的單獨會員，此外另有許多中小炭礦業者，全國分爲七個石炭統制組合，九州最多。這些大小煤鑛會社的營業成績，因工資，資材，營業費等的增加，故生產費增高，以昭和十三年下半期爲準，則其後漸有低下的傾向，十七年度的實際情形，盈餘的固有，虧空者亦不少。大概其每噸的採算價格一時比較起來，有幾分惡化的傾向。 
　　爲使低物價政策得以順利進行，故自昭和十三年抑低煤價，政府並採取收貿價格補償金制度，以彌補上述採算價格惡化的傾向。 
　　煤的買賣，現集中於日本石炭會社，當向採鑛業者收買煤的時候，補償各採鑛者因增進其生產所必要的生產費與適當的利潤。參酌其品質與事業能率而決定其價格：他方，當把這收買的煤賣出的時候，把收買價格，運輸費及其他等等加以綜合的計算，依照其品質而設定合理的適當的價格。避免把收買時所增加的價値轉嫁於需要者，該會社因此而生的損失，由政府的收買價格補償金來補償。 
　　這一項經費，在昭和十五年度，放出二千〇六十三萬餘圓，其後因生產費的繼趨高漲，故年有增加，至十八年度，爲保障煤鑛業者的適當利潤，故預計將達三億一千六百九十萬餘圓之鉅。 
　　石炭事業的決戰體制，在商工省燃料局石炭部指導之下，以石炭統制會爲中心而展開。統轄全國的煤鑛業者，與政府成爲一體，其責任至爲重大。其會長爲前明治產業社長松本健次郞氏，因欲與石炭配給部門發生密切的聯絡，並兼任日本石炭會社社長。理事長爲原企劃院次長植村甲午郎氏，並由大炭鑛會社出身的富有知識經騐者任理事及事務局的部長課長。石炭的生產擴充計劃，需給計劃，及與外地外國各統制機關的聯絡調査，或企業的整理統合計劃等廣泛的事業，分別由生產，勞務，資材，配給，監理等各部進行。 
　　當生產計劃設定而實施時，把握各會社的實體，而決定每一會社所應生產的比例量。各會社對其被指定的生產量負有義務，以便生產統制徹底化。至於勞務對策，則由勞務部與厚生省所實施的勞務動員計劃相合作，將勞働者分爲一般壯年，半島勞働者，及勤勞報國隊三種，視其生產能率，而適當地分配於各煤礦。又煤礦資材勞務者的食糧及生活必需品，計有百七·八十種之多，都由資材部實施一元的統制，以期能確保其分配。 
　　關於煤的配給，日本石炭會社的配給部長新居幸一氏兼任統制會的配給部長，設定配給計劃，指導統制煤的運輸裝卸。在日本石炭會社的一元統制之下，指定經紀團體及零售團體，實施共同購入，共同販賣。 
　　由於官民一致的協力，克服勞力資材的不足、生產費增高的惡條件，產生極良好的成績。同時，加緊生產，突破目標額，在目前決戰情勢中，謀石炭生產的增强。煤礦區的整理統合，亦爲現實的問題之一。在有限的資材，勞務資金等生產要素與船舶運輸的關係之下，攻府頒布了戰時行政職權特例，戰時行政特例法等，糾正了原有的官廳割據主義，打開生產增强的隘路，更從地域的，炭質的，以及煤礦經營的能率等見地，全面的實施生產集中。 
　　煤礦的整理統合，已成爲長時期的懸案。因與各會社有利害的關係，故今日尙無打開僵局的跡象。石炭統制會企劃部，創立以來，關於各煤礦及錯綜礦區的整理統合問題，正進調査計劃劃中，爲適應目前的情勢，在十八年後，政府將實施各煤礦的統合，及給予整理的補助金。各大煤礦會社的合理的統合，固成問題，然而最大的問題還是在於七百餘中小煤礦會社的如何整理統合。 
　　煤礦之整理統合，在本屆議會上，岸商相及政府委員已屢加說明。對於生產能率良好而有希望的煤礦，在有限的資材勞力下，努力增强其生產，以各煤礦之合理的生產集中爲目的。當整理的時候，除視其能率的優秀性，煤坑的將來性之外，原料用炭，瓦斯用炭等特殊炭與一般炭更爲重視。又在船舶的運輸問題上，離消費地較遠的煤坑先於較近的煤坑加以整理。以上各項問題之如何敏速順利的解決，爲今後日本石炭增產的關鍵，也是日本增强戰力的關鍵。（翔：譯自三月三日東京朝日新聞） 
[夜間轟炸瓜達爾加那爾島　月光之下炸彈如雨　敵高射砲徒然咆哮]  
　　（OO根據地高原海軍報道班員電）是夜，瓜達爾加那爾島的一半爲雲所蔽，在暗淡的月光之下，横躺着反映微光的隆格河。------〇月〇〇日日本海軍航空部隊，自日沒至翌〇〇日日出以前，分爲〇次，接連向瓜達爾加那爾島猛炸，敵空軍牙城，徹宵炸彈如雨而下，把共設施，痛加摧毀，使敵的心膽，爲之寒裂。而且此次夜襲，竟克服了長距離夜間飛行的困難，又且是挺身於敵方熾烈的防禦砲火和對空照射之中所行的果敢的攻擊。記者此次附乘OO少尉所率的攻擊隊，得有機會目擊其果敢的夜間攻擊。 
　　攻擊機向島影進入 
　　「喂！仔仔細細去看一番來吧！」OO長這樣地激勵我，我一面以笑容回答他，一面便成爲機上的人了。年輕的機員們，親切地拿出飛行衣來送給我道：「夜裏是很冷的...。」在赤道附近的地方，穿着毛織的汗衫，已經很熱，還要加上飛行衣，身體完全像進人了蒸汽浴室裏一樣，熱得渾身汗涔涔了。可是出了根據地以後，一同兒到了雲間眺月的時候，炎熱便不知被吹到那裏去了，身上已覺得很冷。飛到了高度〇〇公尺，攻擊機巧妙地避開了前面的雲塊，在沙羅門海上滑溜地進行。偶然向下一望，在白色的雲間，可以看見映着金色光彩的海面。那海面之上，處處有淸淸楚楚的黑影散在着，我以爲那些黑影大概都是島影吧，因此一心一意地看着，誰知那些都是月光所映的雲影哩。機的右側有黑暗的雲塊重疊而在，使天空呈着險惡的形狀。空中時時有電閃放射出來。 
　　「天候是夜間飛行的敵」，這話一瞬間便掠過了我的腦海，現在左側出現了一個大雲峰，兀然突立，其浴着光的表面，呈着乳白之色，反面則呈暗灰色。從這個雲峰的頂上俯瞰，下面反映着水光的海，宛如湖面一樣的靜在着。月光照入駕駛座來，靑白色地照出駕駛員的半身。其前面的計器板上，浮現出許多的數字以及指針的燐光。後方的電報員靠着微弱的光，拚命地按着電鍵，而在電報機的上面，却掛着日本貨和外國貨的兩種偶形，那大槪是慰問袋贈來的吉人（Mascot）吧。從電報座這邊有小紙片轉到OO少尉那邊去，那是〇次轟炸隊過來的電報，是報吿敵地上空的氣象適於轟炸的。 
　　飛機愈益順利地通過了OO島的〇側，寒冷愈來愈厲害，手已經要凍僵了，只得插入袋裏，暫時忍耐着，機員却從後面來拍我的肩膀，借給我一付皮手套。全部的機員，這時都裝上了吸氧的口套，因爲已經迫近敵陣了。這時眼下已經看見了暗淡的大小幾個島嶼，未帶着地圖的我，無法辨認出某一個是某島，只知道飛機正在飛近目標地的瓜達爾加那爾島而已，我於是便把手握得聚緊的。飛機轉入了一個大塊的積亂雲的左側之後，開始打了幾個旋回，雲綫便一時右傾，一時左傾，未幾就看見了黑色的島影，我就隨意斷定那個島一定是瓜達爾加那爾島，因此目不轉睛地注視着那個島。正在這個當兒，引擎的爆音似乎更加大起來，乘坐着的攻擊機，已採取了相當的速度向島影飛過去。 
　　廻照夜空的探照燈 
　　「嘿！瓜達爾加那爾到啦！」我一邊這樣地自言自語，一邊又伸頭向下看。曾記得瓜島的當中有一座高約二千公尺的山，是它的特徵，可是這時所見的却只是一個黑色的島而已。其相貌完全和預想不同了。這不知是不是因爲夜眼看不淸楚土地的高低呢，還是因着飛機的高度關係呢？認爲可作目標的東西竟一點不能當作目標了。坐機這時便從島的某一方面越過了海岸綫，正以爲是向着攻擊目標之敵方飛機塲前進的，這時忽然從黑暗的地上，放出兩道，三道的探照燈的光來，其强烈要比靑白色的月光，明亮到幾十培以上。那細長的光棒這邊那邊不停地向着夜間的天空廻照着，這時我的心裏便暗暗祈禱着「不要被它照着才好呢。正在這個當兒，機首的右下方便飛來了四五個血紅火球而爆裂開來，顏色正像熾熱的鐵，紅中稍帶一點黄色，那就是敵的高角砲彈。「哼！來了！」這樣感覺着，一壁凝視着那些火球，這時地上的探照燈數目也已增加到十架左右了。光捧漸漸迫近坐機，其中有一支好像掠過右翼，在這一瞬間，二支，三支的光芒，已經交集在坐機身上了。搭乘着的整備員，這時對我用手指着下方像告訴我什麽似的，我便向下一看，只見機的下部之方形小窗完全像弧光電燈照着那樣的明亮耀目。這次正在機首的左前方，有高角砲彈爆裂開來。爆開的時候是熾紅色的，後來變成了黑烟，在月光之中可以淸楚看見。除了地上的探照燈之光芒外，處處有驟然一亮而即消失的光可以看見，那大槪是高角砲彈的發射光吧。在近旁爆裂開來的砲彈，其衝動竟震及於機體。這時坐機又急速向右一轉，避開了光芒的照射。 
　　光捧依舊執拗地在天空奔馳迴照着，然而坐機則就此飛出了照射田之外，然後悠然地旋回着，再度看準了敵方的目標。瓜達爾加那爾島的西側三分之一適在白雲之下，然而攻擊的目標却沒有被雲所蔽。一會兒坐機又從〇方再飛到敵的上空去了，不知何故，這番敵的探照燈並不像先前那樣緊張，只有一個地方放出光來，而且光芒完全照射於反對的方向，這正是絕好的機會。這時飛機塲已明白浮現於地上，於是砰，砰，砰，炸彈的炸聲痛痛快快地傳響機哩。這次正是我們的炸彈送到敵的頭上了。我伸首要想去一看中彈時的情形，可是遺憾得很，我坐着的塲所却不能看得淸楚。坐機飛到海岸錢附近，又被探照燈照着了，然而坐機依舊巧妙地避開它的照射。完畢了所定時間的上空制壓後，便須把任務讓給共次的攻擊隊，於是我們的機隊便在皎皎的月光之下，向着根據地飛回來了。這時已是〇時〇〇分，因爲非常興奮之故，一點也不覺得有睡意。歸途中機員取出罐頭食品來，作爲夜食。飛返抵根據地時，我一下機就拿出紙烟來狂吸。（丁：譯自三月四日東京朝日新聞） 
[爪哇敉平週年　舉行慶祝大會　居民展開民衆運動　協力友邦完成戰爭]  
　　爪加爾達九日中央社電　爪哇各地居民爲紀念日軍敉平爪哇週年、一日起即紛紛開始舉行慶祝、爪加爾達特別市方面、更於今日上午九時半假康彼爾廣塲、盛大舉行爪哇敉平週年中央慶祝大會、出席者有日軍最高指揮官、軍政監部、日軍各部隊及軍政要人暨中日住民、原住民、阿拉伯回敎徒等數萬人、首由大會委員長中山總務部長致開會辭、日軍最高指揮官致祝辭、並由華僑原住民代表分別致祝辭、情况至爲熱烈、正午日軍又於該廣塲舉行大演習、軍樂隊亦舉行野外演奏、 
　　爪加爾達九日中央社電　爪哇自實施軍政以來、其建設狀况、於過去一年中已完成各種基礎工作、今正着手正式建設軍政監部爲容納原住民領袖之熱望、特於九日爪哇敉平週年紀念日起展開民衆總力結集運動、其綱領業于昨日發表、該運動之目的、在協力日本完遂大東亞戰爭、及圓滑實施軍政以建設有力之新爪哇、其機構決定在爪加爾達設置中央事務局、作爲中央機關、並于島內十七州卅二侯地設置地方支部、再于縣及郡等地、分別設立支部分所、以爲下部組織、又本運動與戰前爪哇實行之政治運動完全逈異、乃爲全島民衆之生活實踐運動、以建設新爪哇、使成爲大東亞共榮圈之新機成分爲目的、故不採取自由主義之會員組織、而以爪哇原住民全體爲基礎、中央事務局主要職員業於九日任命、由前爪哇民衆運動指導者哈達任中央事務局長兼中央組織部長、前敎育聯合會會長台溫達羅任中敎化部長、前民衆運動領袖斯加爾諾任中央宣傳部長、前爪哇回敎聯盟會長蒙斯爾、任中央社會組織部長、 
[巴莫長官發表談話　論緬甸建國抱負　排除以往國家及個人主義　以構成東亞共榮圈之一環]  
　　仰光九日中央社電　緬甸於大東亞戰爭進行中曾協力日軍驅逐英國勢力、其後敵方雖對之施以種種謀略宣傳及離間、日緬合作迄不爲動、並傾舉全力於確立治安及推進建設事業、在在均卓著成效、日政府前復聲明、決於本年內准許緬甸建國、此尤使緬甸朝野一致深表感激、至本年中即將誕生之新制案、凡此俱爲緬甸建國之基礎問題、因緬甸曾受英國之制定憲法約束、時至今日一切俱須從首釐定此問題緬甸建國後即將成爲大東亞共榮圈內重要之一環、關於其政治如何運營之詞題、亦須審愼考慮、巴莫行政長官曾就此點談稱、「吾人以負有重責之資格、得把握日本所賜與此種一大良機、自應由建設緬甸國並促其發展之途勢力邁進、其將來之成敗、悉視吾人之能力及努力如何而定、緬甸過去因爲英國所梏桎、致於近百年中、成爲時代之落伍者，現時建立國家體制、進爲東亞國家之一員、其能具健全發展、實繫之於執政之一身、巴莫博士之言、誠足表現其擔負緬甸部政治家之重責及緬甸國組成後之重要任務、將爲謀全緬政治之統一與團結、一般緬人皆生於緬甸、淪陷於英國之後、因受英國侵略、在宗敎上而失去信仰宗敎之意義、同時使緬甸方面互相爲權勢而爭鬥、而英國則緊握緬甸以掠奪資源、此種分化權力以削弱經濟力量等狡計、使緬人附其衛中、已歷多年、於過去二十年間、雖曾發生嘉倫大叛亂等事件、緬人熱烈推行之獨立運動、但英人於其時仍以狡計利用緬甸國內互相對立之二種人、以此種謀略使緬甸政治家唯知從事黨爭、而彼則坐收漁人之利、此誠爲緬甸問題之一、各黨雖皆覺悟、則因互相競爭、而實力巳消耗殆盡、幾已無暇顧及將來緬甸獲得獨立後應有之籌劃、緬人於經濟方面、亦有重大缺點、即缺乏經濟行政能力，蓋緬人以往於政治方面雖受英人政策之束縛、但除撣部及其他直屬於總督之地外、全緬尙有約三分之二之地域、以緬甸政府之名義、實施中央地方行政、關於若干政治問題、尙會與英國力爭、但關於經濟行政方面、則由英國操其實權、致緬人於經濟方面顯形落伍、而缺乏經濟上之創造力及實行力、然而經濟建設實爲任何國家建國能力所繫之當前急務、自英人勢力被驅出緬甸後、緬人之經濟活動運動、已有小規模之進行、然所標榜緬人之緬甸、似帶有國家主義性格、而有忽略華僑及印人權益之虞實則不然、印人現時在緬經濟方面之地位及所分擔之任務、亦甚重大、若使其退出緬甸、則影響於緬甸經濟建設者至鉅、而且此舉對於緬甸毫無裨益、緬甸上等階級人士對此亦有相當瞭解、故印緬經濟提携、實爲現實問題、此對於雙方國民經濟生活方面均屬必要、緬甸建國後、關於其在大東亞經濟圈內所負任務之基本觀念如何、關於此點、巴莫博士曾謂、緬甸爲大東亞共榮圈之一環、故須排除以往之國家主義及個人主義、而以構成共榮圈之一環地位、作最大之努力、基於眞正有無相通、同生共死之觀念、與共榮圈各國在政治上及經濟上完全協力、 
[日貴族院　今日集會]  
　　東京九日中央社電　日衆院自本日起已行自然休會、故未舉行、貴院全體會議及委員會、亦均未舉行、預定在十日全體 
[西南太平洋戰場　日軍握主動地位　德人欽仰日軍顯赫戰積]  
　　里斯本九日中央社電　據倫敦來電、路透社新幾內亞前綫特派員承認、日軍於西南太平洋仍佔優勢、會表明意見稱、西南太平洋作戰之主動地位、現仍握於日軍手中、日軍於該方面作戰上之各重要地點、均配置陸軍部隊、空軍亦較反軸心方面佔優、麥克沃塞指揮官、必須以弱小兵力防禦澳洲及其附近島嶼、故其立塲極感困難、 
　　東京九日海通社電　德國駐日大使史達馬頃在東京發表廣播稱、日軍在過去十五個月內所建下之顯赫戰績、德國全國人民均表欽仰、德國人民對友邦日本之作戰決心、亦引以爲榮、德·日二國作戰目的相同、所訂三國公約、不但保證作戰共始共終、且將進而維護世界之長期和平、德國深知德·日兩國軍隊戰鬥力極爲堅强、必能完成其當前之重大工作、 
　　里斯本九日中央社電　據羅爾缽來電、日空軍於七日曾轟炸新幾內亞島梅洛開、 
[土議會一致選舉　伊斯美連任總統　國民會議定月中召集]  
　　安加拉八日哈瓦斯社電　土耳其第七屆國民大會、本日全體一致選舉伊斯美將軍聯任總統、 
　　安加拉九日海通社電　土耳其第七屆國民會議之議員宣誓後、四百三十五位議員一致投票選舉伊斯美連任總統、結果報吿方畢、歡呼之聲雷動、現任議長芮達、亦當選連任、 
　　安加拉九日海通社電　土耳其總統伊斯美昨日當選聯任、但總理薩拉卓格魯仍循例提出辭呈、衆信總統仍將請其組閣、 
　　斯丹埠九日海通社電　土耳其國民會議於總統伊斯美宣誓後、即行散會、本月十五日將集會、恭聆總統致詞、 
[美國副總統宣稱　三次大戰難免　蘇與協約國缺乏聯絡　當係此種事實之因素]  
　　里斯本八日哈瓦斯社電　據紐約消息、美國副總統華萊斯、昨日發表演說、以世界或將發生第三次大戰爲言、並謂、此項戰爭殆係蘇聯與協約國間缺乏密切聯絡所致、其言有曰、「我美國人民雖遵循建設性之途徑、但第三次大戰仍有由其他各國之行爲引起之餘地、此乃當然之事、舉例以明之、蘇聯如再懷抱托洛斯基派世界革命之觀念、或英國方面如再同情於德國及其他各國之反蘇聯活動、則大戰即不可避免、此外、吾人重蹈第一次大戰後之覆轍、亦將構成第三次大戰之原因、彼時債權國提高其稅則、並要求外國償付債務、而不使其有輸出可能、此項行動、足以引起商戰、終致於流血」、 
　　里斯本九日海通社電　美國副總統華萊斯、昨在戴萊維爾會議時宣稱、英、美若不能於戰前與蘇聯成立圓滿之協定、則第三次世界大戰似難避免、美、蘇兩國若不能彼此信任、成立諒解、則德、蘇兩國遲早有携手之可能、美國如欲防止共產黨人在美國內作宣傳挑撥之活動、則非增加生產、使人人有工可做不可不準備第三次世界大戰之工作、寗可讓人一步、例如蘇聯繼續世界革命之企圖、英國同情反蘇之傾向、有一實現、第三次世界大戰即難避免、 
　　「百浪多息」十週紀念二月二日一週內爲德國醫界名宿杜美氏"Domagk"納喜氏"Nielzsch"及克拉勒氏"Klarer"發明「百浪多息」"Prontosil"之十週年紀念，自「百浪多息」發明後，遂有許多磺　胺簇製劑產出，故目下凡白濁症有百分之九十可用該品等完全治愈，肺炎之死亡率亦减低至百分之五，而腦膜炎之治愈率亦改爲百分之九十，此種現代治療上之突飛孟晋，皆由德國醫學名宿驚世發明所賜。此次世界大戰中「百浪多息」及磺　胺簇製劑之重要性尤見偉大，凡上次大戰時無藥可治之創傷及傳染症今用該品等均得完全治愈也。（廣） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[廿九期口糧已提取　白米較糙米為多　若干米號領完全白米　二三號麵粉搭配發售]  
　　兩租界米號出售之第二十八期戶口米、昨日已爲最後一天、今日停售、辦理結賬、據記者探悉、兩租界米號、提取之二十九期口糧、白米已較糙米爲多、法租界且有若干家米號、領得者爲完全白米、因碎米業已提聲、至二十九期之麵粉、計分為兩種搭配、各情誌后、 
　　麵粉分為兩種搭配 
　　據記者向工部局物資統制處探得確息、二十九期戶口米、已定明日起出售、計白米或糙米一升半、又碎米一升、售儲鈔六元三角、麵粉一斤十二兩、售儲鈔三元八角五分、惟是期整米、白米多於糙米、麵粉有二號與三號兩種、分二號一斤半、三號四兩搭配、 
　　購買證昨日已發竣 
　　工部局物資統制處、各買米証發給處、自上月二十二日起、首先發給買米粉証及買糖證、本月一日起、加發買油証及雜糧証、發至昨日、業已完畢、今日各辦事處、專門發給人力車夫部份之米票、十一日則辦理已向跑馬廳領得買糖證、及買米粉証之補發買油証及雜糧証、十二日則辦理向其他辦事處領得買米粉証及買糖証者、補發買油証及雜糧證、 
　　雜糧食油售期未定 
　　又據記者探悉、雜糧品質、大致爲豆類、其發售日期、是否於米號售三十期戶口米時附購、尙未確定、外傳二十一日發售說、物資統制處尙無所聞、工部局文吿公布時、始能確定、食油領購日期、亦未有確定、因迄目前止、食油批發處、尙未以食油配給與另售油店、最後又據記者探悉、第一次授給之食油、均爲豆油、此種豆油、大部分均係正在本埠七家製油廠中所壓榨者云、 
　　人力車夫給米業經當局核准 
　　特區人力車主公會、前因人力車夫戶口米糧、不敷食用、當推派代表晋謁工部局、請求發給額外米一案、業經工部局核准登記、車夫每人發給「額外米」每期二升、已於今日起開始、限期三天、至十三日截止、各車主可憑車夫拉車執照、（即小照卡）、車主證書及圖章先行至勞合路八十一號特區公會內塡具請求書、呈請工部局指定處所具領買米證、但各車主須切實注意、所領買米證、必須如數轉發各登記車夫、不得有舞弊情事發生、否則當予嚴厲處罰、 
　　請求須知 
　　其所塡寫之請求書、爲由工部局物資統制部配給處所發給、須依表塡明週期、車夫姓名、證書號碼、人力車數量、額外配給買米證張數、並須將轉交車夫其登記號碼詳錄於申請書反面、 
　　公會担保 
　　同時於申請書上、印明須由公會及車主担保曰、本車主及公會、「茲願担保上述買米證、均將發給該車夫、否則立即退還、工部局如發現不履行本担保書條款或本申請書所報事實有虛僞或不確情事、工部局得將本車主執照吊銷、或以其他方法處理之、」下面簽字蓋章云、 
[總理逝世紀念日　保甲青年團演習　詳細節目大致已排定　遊地完畢將分隊宣傳]  
　　據有關方面向泰晤士報記者透露、本星期五爲總理逝世紀念日、公共租界保甲靑年團、將於跑馬廳大集合、並舉行特種訓練演習、其節目且已排定、 
　　跑馬廳中全夜露營 
　　據云警務總監渡正監、於星期五並未如以前所報吿者謂將檢閱自警團員、至於保甲靑年部之演習節目、則包括於週四在跑馬廳整夜之露營、若輩於星期四晚上七時三十分先行集合、然後演習各項節目、最後則由保甲首腦講述孫總理之革命史略、 
　　當日早晨舉行典禮 
　　十二日晨七時、露營者即舉行演習、九時則行總理紀念禮、包括升旗及對總理遺像行三鞠躬禮等、並靜默五分鐘、次則由保甲人員演說、八時三十分開始遊行、自馬霍路跑馬廳路之跑馬廳門口出發、各區保甲人員均將參加、 
　　遊行完畢分隊宣傳 
　　遊行之路綫為自跑馬廳路經處洽與路與福州路、以及外灘、然後再折至南京路與靜安寺路、直赴哈同花園爲終點、該批保甲靑年團員、於九時三十分、復分爲七組、分赴各區舉行禁止隨地吐痰運動之宣傳、於十時三十分、各組保甲靑年團員、又將分爲四隊、在各馬路轉角指導行人交通規則、以免發生危險、十一時三十分、始行分散、 
[滬西保甲會定期舉行委員會議]  
　　滬西保甲委員會爲商討區內保甲工作加强保甲力量起見、頃定於本月十二日下午二時、在該會總辦事處召開全體委員會議、 
[滬西警務局長潘達談　改革滬西警務制度　撤除分局派出所集中行政機構　增加值職警員以促進警政效率]  
　　泰晤士報云、滬西警察局局長潘達、昨向記者發表談話、謂渠有意改組滬西警察、取消支局、分局、及派出所制度、而使警務行政集中化、蓋現行制度不如預期之有效、故必須取消分局之制、將全界分成數區、每區設區局、而區局則直接向總局負實、 
　　實力分散捉襟見肘 
　　據潘局長解釋、滬西警力現分為二十單位、包括支局·分局·及派出所等在內、人員總數五百二十三名、故每一單位之人力爲二十七名、每日分爲三班、每班値職警員僅九名、以人數之微、尙欲擔任巡査·特務·及緊急事案如封銷·火警等事、殊有捉襟見肘之虞、因此效率不强、有時甚至祇有一人擔當各該單位之職資、困難極多、而結果遂不及預料之滿意矣、潘局長又稱、如將分局及派出所等撤除、僅賸四支局、則隨時可以出動之警力可大增加、在理論上、每一支局、可得一百三十名、每班四十三名、此一新制又可在總數中抽出一百三十九名、擔任更緊要之工作、換言之、警員效率即增加百分之二十六、 
　　支局與其界綫距離 
　　或問分局及派出所取消以後、支局是否足以單獨擔當所轄區內之警務、潘局長答稱、每一支局離開所轄區域內最遠之處、如自中點度之、僅一公里（即二里）許、步行十分鐘可達、脚踏車三分鐘已足、實際上每一支局與其轄區界綫之距離、步行所需時間如下、（一）第一支局勞動生路、一公里半、十五分鐘、（二）第二支局、極司斐爾路、一又四分之三公里、十七分鐘、（三）第三支局、白利南路、一又四分之一公里、十二分鐘、（四）第四支局、虹橋路、二又四分之一公里、二十二分鐘、現第四支局不久將遷至地段更爲適中之處、他如與總局直接通話之電機、亦將增設、値崗人員可望增多、如上一計劃能經核准、則滬西治安更大有保障矣、 
[南市六期授糧　糙米二升半]  
　　滬西缺米展緩開糶南市第六期授糧、業經申糧食管理局令飭該區各公糶處辦理出米手續、巳吿竣事、昨日起已普遍公糶、每人每旬口糧決增加至二升半、價爲六元三角、聞此次均係糙米、惟滬西區方面、因尙缺食米四千包、是以不足分配、不得不暫行展緩、俟食米到齊後、該區即行迅速開糶、 
[糧管委會改糧食部　採米搬運證仍有效　原用護照延長一個月　三月一日起改名填發]  
　　糧食管理委員會、奉令改組爲糧食部、已於上月一日正式成立、所有食米採辦證、及搬運護照、自應一律改用糧食部及部長銜名、惟此項證照、前由該會分發各區辦事處、及各省市糧食管理局存備填用者、爲數尙多、當此改組伊始、重行印製以及分發應用、手續與時間均感不及、而證照之核發、事實上更不能一日停頓、茲據本報記者探悉、該部決定將原用之糧食管理委員會及委員長銜名之證照、延長塡用一個月、凡屬本年二月底以前可塡發之證照、仍爲有效、自三月一日起、改以糧食部長銜名塡發證照、業經分令該會各辦事處各省市糧食管理局函知各有關係機關外、並於日昨函市府轉飭所屬知照、 
[籌收迷信事物捐　兩租界分段調查　南市滬西業已調查竣事]  
　　本市財政局取締迷信事業物品捐籌備主任汪南屛氏、自奉本市財政局委令負責籌備本市迷信捐徵收事宜後、業於三月一日在極司非而路設立上海特別市財政局取締迷信事業物品捐籌備處、開始辦公、對本市各種迷信事物之類別及數額、先行調査、該處除分別呈報外、並登報公告週知、據記者向該處調査股探悉、該處對南市滬西等調査工作、業已竣事、並同時將第一二兩特區各劃分八段、每段派一人負責推行調査工作、預計約於本月中旬可望葴事、並將發佈吿通知本市各迷信事業物品等各有關商號營業者、均須前往該處辦理登記、照章辦理繳捐手續、並悉滬西及第一二兩特區之香燭店、業由該業同業公會呈報該籌備處者、約有六十餘家云、 
[培植青年熱忱助學]  
　　本報昨日收到各界助學金、其中有心存濟世之醫師、有文化界學界商界、或以燭儀移助、或以拾遺捐輸、或慷慨助學、均足資社會模楷、計昨收助金蔡廣燦醫師一千元、舊書業同人二百八十元、（計陳雲卿·李亦新·王袁麒·莊文熙各五十元、傳張榮·樂靈周各十五元、汪滿卿·鍾漢廣·華尙志·黃鏡泉·周志偉各十元、）南通學院農科農藝系二年級全體同學二百元、（追悼同學陳偉尊闕德貽二君燭儀移助）、王敏（拾鋼筆變價）一百五十元、楊詠陶·陸宏裕·唐通富各一百元、郭炳輝·任良賡各五士元、浦緝庭（紀念其先師華杏村）廿元、朱錫璉小妹妹十元、共收儲券二千〇六十元、結存二十四萬一千二百三十元〇五角九分、 
[滬市各區居住證　六月底辦竣　展延三個月]  
　　滬市警察總局以市屬各區警局辦理發給人民居住證、業於上年八月十二日起開始發給、迄今已達半年、前曾奉內政部訓令關於蘇浙皖三省及京滬兩市各級警察機關發給居住證、准展期至本年三月底結束、但査市屬各區發給居住證時間較遲、三月底恐難如期竣事、爰分令各區警局遵照、居住證准展延至六月底一律辦畢、務須從速喚起人民普遍具領、 
本報特寫 
[上海英美俘虜營一瞥] [  劉寒若]  
　　（一）前奏曲 
　　是參戰第三個月的第一日，春，雖然已降臨江南，但是在朦朧的清晨，仍然是寒意甚濃。 
　　記者團一行，都五十餘人，構成的份子，除了上海區的中日各報記者及各西文報的記者們外，還有京，滬杭綫各地區，華南的香港，長江之北的揚州，安徽省的蕪湖，蚌埠等地的同業，都老遠地跑來參加，這是戰後華中新聞界同志的　大集合，爲了視察中日共同敵人，我們緊携着手，踏巡英美俘虜營一週。 
　　大汽車兩輛，分載着我們一羣，暫時駛出了這繁囂的都市，原野中泛出一片靑的麥浪，使人聞着初春的氣息，農人三五，握鋤耕種於微暖的陽光之下，姿態閑適。道傍的行人們負囊携籃，目送車輛往來飛馳，江南大地上，除了殘璧斷垣之外，已找不出砲火的遺蹟，它蘇甦了，它復興了！ 
　　三十分鐘左右的行程，我們到達了目的地，出了汽車，在崗樓的左面，掛著一塊木牌，上面寫着「上海俘虜收容所」，我們一羣魚貫地進了這所門。 
　　（二）營的外貌 
　　佔地約兩百畝廣，在這上面建築了一排一排的房屋，圍繞房屋的是一層電網，那是裏警備層，外警備層是一道短墻，墻上面亦有電纜的設備，介於兩警備層之間的是通行的公路，碎石子舖築，頗整齊淸潔 
　　營屋建築材料，主要的是木，一式平房，被分着士兵居室，官佐居室，醫院，廚房，浴室，厠所，畜牧塲等等，在這平原上，營屋內，被拘留着一千五百名左右的戰敗者。 
　　（三）生活一斑 
　　（一）居室：士兵居室每室十八人，分兩排設置床位，兩室三十六人爲一班，　設班長一人處理事務。官佐居室自少校以上每人居一室，少校以下二人或四人一室，官佐室有禦寒設備，士兵床位上有很厚的褥子，四條毛氈，摺疊都很整齊，室內洒掃淸潔，空氣流通淸新，陽光亦極充足。 
　　（二）息作：上午七時半起床，晚間九時半熄燈。上午八時半至十一時半，下午一至五時爲工作時間，計每日做工七小時。 
　　（三）飲食：每日三餐，兩頓飯，一頓麵包，佐餐品有肉菜湯，牛，羊，或猪肉塊，馬鈴薯，蘿卜，蔬菜，據謂：食品已較現在日本作戰士兵所食爲優。 
　　（四）工餘：工餘之暇，有娛樂設備，美式足球，棒球，乒乓，擊拳，圖書館等等，都是供被俘者作身心娛樂的。 
　　（四）營內速寫 
　　日陸軍進籐軍醫中尉，領導中國記者羣參觀全營。士兵居室內祗有少數人居住着，因爲大多數已出外工作未歸，在室內的士兵，都很健康的樣子 
　　官長室內，我們在門上看見很多銜頭不同的英文姓名，這兒最高的長官是Col．　Ashurst，他住在第一室第一號，房內火爐很暖，他微笑着向參觀者點首爲禮。 
　　飯廳很寬大，玻璃窗有淡黄窗帘設備，很雅緻。 
　　娛樂室是三大間，右面一間放置娛樂用具，當中是乒乓室，左面一間作爲圖書館，架上羅列小說，故事，等書籍，這是萬國紅十字會每月送得來的。 
　　醫院設備太好了，在上海除了公立大醫院之外，恐怕很少有比這兒完備的。特製的避音牆壁，有X光室，太陽燈室，手術室，藥劑室，診療室，齒科診療，化騐室，還有其他醫療上的設備，一時亦記不勝記，就憑這一點，海上的醫院，有幾家能比得上？ 
　　經過了浴室，突然一陣陣的肉香鑽進了鼻管，原來我們已到了廚房，廚房分爲三部份，一部是大鍋煮飯及燉茶水，一列的爐灶，正煮白米飯，揭開了蒸鍋，一蓬飯香觸鼻，水壺內水汽直冒，冲着壺蓋聲音很有節奏。另一間是煮肉和烘麵包的所在，司廚者正在切着牛羊肉塊，桌面上堆積着像一座小山阜，微黄的麵包發出香味，三大鐵鍋菜肉湯，看樣子比十六元一客的「羅宋紅菜湯」還有味。再有一間門口標着「菜室」，是專門煮燒菜蔬的。 
　　畜收塲上有羊，鷄，猪，這些都是俘虜們的食品，自養自吃，其味無窮！ 
　　（五）大寺所長的詞令 
　　收容所所長大寺敏陸軍大佐，招待記者們談話，承大佐告訴我們： 
　　（一）俘虜總數約一千五百名，一千四百名是美國兵，其餘是英國及其他國籍，他們的來處是威克島·天津·及上海等地。 
　　（二）俘虜羣中很多是技術人員，現在他們已有專門的技術工作。 
　　（三）有九名俘虜曾謀逃亡，但都被追獲，其餘都很安靜地願意生活在營內。 
　　（四）衣着都很充備，不足的由日本當局補充。 
　　（五）通訊辦法是明信片每月一次，信三月一次，由野戰郵便所免費遞送。俘虜們通訊的對象有很多不是他們的家屬家長，而是情人愛人。我想這恐怕是美國少爺兵的特殊性格吧 
　　（六）俘虜羣中有願意學習日本文字，最好者已有日本小學六年級程度。 
　　大寺大佐五十左右的年紀，蓄着短髭，談話誠懇，嚴肅中露着慈祥。大佐在中國已住了四年多，對於中國似很熟悉，末了他慨然地說： 
　　「在靜安寺路上，時常看見很多的中國靑年，穿著嶄新的服裝，挽着妖艷的女人，進出餐館戲院舞塲，或悠閑的散步，這樣淫糜的靑年生活，是非重新加以敎育不可的。」記者羣中有一位答復大佐說：「這是中國上海極小一部份的靑年生活，在上海外面的靑年，大都能刻苦努力，爲新中國復興而奮鬥！」 
　　靑年的朋友們！請你們自己檢點一下，你們有像大佐所說的那樣生活麽？「有則從速改之，無則加緊自勉！」搭上了歸途，時已過午了！ 
　　末了，我們對大寺敏大佐的指敎，和烟茶的招待，進籐中尉的領導解釋參觀，陸軍報道部的幫助，還有宣傳部及駐滬辦事處各位的襄贊，他們爲我們規劃一切，使我們能參觀往返順利，表未十二萬分的謝意。對上海以外的同業們，祝福他們歸途平安！ 
　　收容所主任大寺大佐向記者團講述所內之情形 
　　記者團與俘虜會談 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[計口授糖辦法公佈　每人得購半市斤倘須包裝另行加費]  
　　工部局頃發布吿第六二八八號、說明自三月一日起、實行計口授糖、由界內各食總零售商店憑食糖證聯票發售食糖、各該零售商店並應按日營業、在三月一日起至三十一日爲止之一期內、零售商店祇憑食糖證第一號聯票發售食糖、屆時由聯票上註明登記號碼之零售商店、按每一聯票發售白糖（頂白或雪白）半市斤、售價二元三角五分、倘須包裝、則另加包裝費、另售捐目前暫予免收、任何零售店肆、倘有抗不遵照本布吿辦理之情事、應立即報吿就近捕房或本局七〇三號辦公室以憑核辦、 
　　登記號碼懸牌識別 
　　糖商合作營業處經軍配當局核準計口授糖後、業經公共租界工部局法租界公董局上海特別市糧食管理局商妥、委託發給食糖證、至於各零售商重行登記已竣、已由合作處予以合併、凡經指定之經售戶口糖之零售商、訂定登記註冊號碼、每家均懸牌以資識別、該牌註明區域（例如共同租界或法租界等）「上海糖商合作營業處指定經售戶口食糖第某某號零售商」、茲據上海社記者昨向合作處探得首期戶口食糖憑證購買辦法於後、 
　　戶口食糖發售辦法 
　　合作處昨通吿云、査計口授糖、現經當局决定自三月十一日起開始實行、所有以前憑房捐票或戶籍證售糖、均於三月十日截止、爲特規定下開辦法、希各甲種零售商及食戶一體知照、（一）凡已核定經售戶口食糖之零售商、自三月十一日起、一律憑購糖證售糖、在南市閘北滬西浦東及市中心區者、應憑上海特別市糧食管理局所發購糖證、在公共租界者、應憑工部局所發之購糖證、在法租界者、應憑公董局所發之購糖證、須對明指定號數發售、 
　　自帶盛器免繳零捐 
　　持每組購糖證可憑購白糖半市斤、計中儲券二元三角五分、零售捐免繳、（三）各食戶持購糖證購糖時、須自帶盛糖器具、向指定號數之零售商店購取、如對於購糖證上所註經售商店號數有不明瞭、可向本處詢問（電話八三三〇〇號）、（四）購糖證有效時期、依照當局規定、均自三月十一日起至三十一日止、過期作廢、（五）各經售商店如有私抬價格短少分量及攙雜等情、各食戶可向本處報吿、或就近向警務機關報吿、以憑査究、 
[魚業公會恢復會務　同業均須入會登記]  
　　本市鮮魚同業公會、自事變以來、會務即吿停頓、而且今各業當局、令飭組織同業公會、以資辦理貨物配給、及調整物價等事宜、該業公會茲亦爲應環境之需要、業已呈奉當局核准、恢復會務、開始辦公、凡該業商店均須加入該會、共謀同業福利、而遵奉當局意旨、入會登記、限期至四月底截止、會址現設於齊物浦路魚市塲二十號、 
[乳嬰病人申請牛奶　須憑三種證書]  
　　工部局物資統制部配給處之牛乳登記、因罐頭牛奶存量不多、故除供已登記者外、新登記者、已於上星期一截止、現在凡三歲以下之乳嬰或病人、必須以牛奶作食料者、改由鮮牛奶供給、登記手續、須憑生產報吿、戶籍證·醫生證明書三種呈騐、始可申請、 
[保甲委會成立後　裁撤類如組織]  
　　市府爲鞏固地方治安、强化現有保甲制度起見、業經設立保甲委員會、由市警察總局長盧英兼任主委、各情早已分誌報端、茲悉該會內部分設總務·編査·訓導三課、現已開始辦公、所有本市各區類如保甲委員會之組織、並應一律予以撤銷、藉使專權得以集中統一、除淸鄕區外、各區公署、辦理保甲工作、尤應秉承該會指示辦理云、 
[保甲青年部將開始學科訓練]  
　　保甲靑年部、自去冬開始術科訓練以來、巳歷數月、部員精神極佳、而主持者亦敎導有方、故成績斐然、茲該部當局爲使部員智德體羣四育並重起見、將舉行學科訓練、每晚一小時、刻正在尋覓適當地點、一俟尋妥、即開始授課、 
[八仙橋青年會舉辦宗教學會　即將開課歡迎參加]  
　　八仙橋靑年會、爲提倡學術、發展靑年身心起見、每年舉辦宗敎學會數期、該學會又將開課、時間爲每星期三及五下午五時半、此項課目計有（一）宗敎歌詠、（二）聖經故事、（三）偉人的信仰、（四）耶穌---人生的南針四課、任人選擇、不分性別·年齡·信仰皆可參加、詳情可向該會探詢、 
[謀物品供應平衡　各業自設配給組　所需資本由入組商店認繳　經售物品歸公會公允配給]  
　　本市各同業公會、力謀物資配給之平衡、及維持同業會員利益起見、根據各該公會章程、曁工商同業公會法第二條之規定、已分別設置「物品配給組」經積極之籌劃、現已次第成立、並分呈市經濟局、市社會福利局、公共租界工部局公會課、及函市商會等關係之主管機關、將正式開始配給事宜、 
　　合理配給 
　　查各業公會之組設「物資配給組」、旨在合理配給、及謀物品之供應平衡化、故嗣後各該公會同業會員、其必需之經售物品、皆將由該業公會予以公允配給、但其配給數額之多寡、一律視各該同業平日之營業範圍及資本額而定、倘營業範圍較大、而資本豐厚者、則予充分之配給、否則酌情核减、宗旨在乎防杜非法囤積、但配給之貨物、必須按照定章買賣、 
　　入組資格 
　　上海社記者昨分向各業公會探悉、各業所組設之一、物品配給組、其應需資本皆係由同業會員認繳、惟須一次繳足、如無以爲力者、作爲自願放棄論、其人組資格、應具備下列各點、（一）加入公會一年以上者、（二）能負無限責任者、（三）過去對公會會費無缺少、及無不端行爲者、（四）得公會最高方面、及組員大會之通過、認爲合格、並徵得主管當局之許可者、 
[兩租界轉租房屋處催令領照　並派員實行調查]  
　　兩租界轉租房屋管理處、對於本年度上季之轉租執照、早已開始頒發、據大通社記者探悉、兩租界二房東大多數均已領照、惟尙有一小部分仍有延不領取者、是以當局除催令從速前往領取外、並已派員實行調查、 
[保險契約印紙今日開始實貼]  
　　保險印紙、自經奉實業部令公佈施行後、凡保險契約、均應貼用印紙、由保險業向要保人（即保戶）收取印紙費、依照保險契約上所載保費百分之一實貼、實業部保險監理局、定自今日起、凡在滬訂立之保險契約、一律均須照章實貼、此後各要保人收受保險契約之時、應隨付印紙費、同時撿査印紙已否實貼、及貼用是否足額、各保險業經理人、於發給保險契約之時、並應檢査淸楚、倘有故意不貼印紙、或貼不足額等情發現、該局將依保險業法第七六條第一款辦理、設或要保人拒絕付印紙費、准保險業隨時報吿該局、依法予以嚴懲、該局並印就「保險印紙滾存月報表」、「保險印紙月報冊」、及保險印紙貼用日記簿等、各保險業均可前往該局領取、俾便記録備查又訊、該局孫局長祖基、爲明瞭各地各保險業現狀起見、曾於上月赴京視察、現該局孫局長以公務關係、不克躬親至蘇州·無錫·杭州·等各地視察、故於蘇州方面、委派太平保險公司蘇州支店經理吳天孚負責調査、無錫方面、委該局公斷委員孫君毅負責、杭州方面、則由該局第三科長李俊天負責、約於半月內調查完竣、 
[宣部駐滬辦事處　昨召集小型報人談話會]  
　　昨九日上午十一時、宣傳部駐滬辦事處處長馮節、以上海小報經整理後一個月、特召集現存各小報負責人到該處談話、計到新聞檢査所主任鍾有材、東方日報鄧蔭先、吉報易立人、戲世界梁梓華、海報邵雲飄、大報魏大仁、上海日報王雪塵、社會日報陳聽潮等、馮氏詢問各報整理後情况畢、發表意見云、「此次政府調整上海小報、衡情度理、再三商洽、始予實施、對於今後小報之發揮功能、實深期待、過去頗有不少人誤解手上有一個小報、就可以任意誹謗攻訐發洩私憤、以爲此乃報紙權威、不知權威乃建立在社會敎育之價値上、徒然以報紙作爲個人工具、循至顚倒是非、淆亂觀聽、挑撥社會惡感、刺激人類之仇怨心理、實自貶價値、於商會反爲無益、甚或有以報紙爲榨取之具、則更非政府所能容許、希望各報深切瞭解、在此艱苦建國之際、務須認識本身使命之重大、與尊重自己之價値、一切記載、以誘發社會之積極向上協力合作啓導爲善達到社會敎育之作用、本人以最大之決心、不容再有過去之惡劣狀態存在」云云、繼而商討各報合理發展事宜、至十二時許始吿散會、 
[物資統制部核准彈花售價]  
　　本市彈花業同業公會、因棉花成本騰漲、對各項棉花棉絮之售價、須加調整、以維血本、經該業公會、擬訂各號棉花絮售價、呈奉物資統制部審核、業經批准、頒佈實施、計（一）特上白棉花每斤十五元、（二）二號白棉花每斤十元、（三）卷子棉花起碼二元、（四）棉胎來紗加工每條六元、（五）棉胎加紗（普通）第條十六元、（六）密紗袍裙絮連紗彈被胎、闊五尺以上、長六尺等價、均可面議、（七）彈棉胎未滿五斤者、亦須以五斤計算、（八）彈卷花未滿一斤者、亦須以一斤計算之、以上貨物、均以市秤爲標準、不得私自增减、如違當受當局嚴厲處置、是項限價、全市各區彈花店、均須照辦、以資統一、 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[旅客租借棧房　須將通行證呈閱]  
　　兩租界當局爲防止竊盜之活動、特於去年冬季規定各當質店舖及旅館棧房之主顧、均須憑市民證或居住證、以免歹徒混入、惟據大通社記者探悉、目前各當舖對於當質物件者、確已實行憑證質物制度、但若干旅館棧房、因借宿者多係外埠旅客、若辈常無市民證可憑、故旅店常予以從寬收留、惟為運照當局之意旨起見、最近起、各旅館棧房已由警方通知、久住於旅棧者、須依照一般居民辦法、領取居住證或市民證、至於暫時旅宿者、則於租宿旅棧時、須將其由外埠携來之通行證等類物件呈閱、以表示確為一正當之旅客、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年]  
　　三月九日公布 
　　第六二八八號（為使用買糖證聯票日期事） 
　　爲布吿事照得自本年三月十一日起公共租界之零售店肆當僅憑本局所發之買糖聯票出售食糖自同日起公共租界之零售糖店均逐日營業自本年三月十一日至三月三十一日之期間內僅憑買糖證之第一號聯票售糖零售糖店當於每收到一張標明該店號數之第一號買糖聯票時出售白糖（頂白或次白）半市斤價二元三角半如需包裝須另加費糖之零售捐現暫豁免零售店肆倘有不遵照本布吿辦理情事應立卽報吿就近警察署或江西路二〇九號本局辦公總處內第七〇三號辦公室合特布吿周知此布　西曆一九四三年三月九日　總辦小澤成一 
　　第六二八九號（爲出讓泥土事） 
　　爲布吿事照得麥特赫司脫路開掘排水溝所掘出之泥土不下五十方欲得是項泥土者可向本局工務處長申請泥土之運送可由工務處代辦合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
[滬保安司令部偵查隊　緝獲綁架勒贖巨案　匪首張銀龍在嚴訉中]  
　　緣去年七月三十日、有盜匪等多名、在華格臬路二百六十號綁架新昶蛋廠廠主汪新齋、勒贖巨款、經本市保安司令部偵查隊、在白利南路花園村五十號破獲、捕獲該案重要匪犯歐陽奉慈等六名、經嚴訊後、除完全供認外、並供出係由張銀龍所主謀、於民國三十年曾先後犯有綁架大中華橡膠廠總經理吳哲生、鹽業銀行行長張家駒、重慶怡和紗廠廠主姚玉堂等案、該部除將歐陽奉慈等先行槍決外、並嚴飭緝捕主犯張銀龍歸案法辦、惟時經多日、未能探得下落、緝獲歸案、本月六日下午五時、該部偵査隊附顧寳林及隊員張學昌、因事經法租界八仙橋、在該處候車時、適逢該案主犯張銀龍、迎面而來、當即會同第一二一四號華捕上前拘捕、該犯知已敗露、倉惶奔逃、逃至格洛克路松邨弄三十二號樓上、追捕者尋踪而至、該犯情急、由樓上一躍而下圖遁、終因離地過高、踣於該處門前、遂遭捕獲、解送保安司令部訊辦中、 
南洋各地特輯之六 
[新興的緬甸（三）] [  青蓮]  
　　（七）日軍治理下的軍政 
　　一九四二年一月中旬，日軍從泰緬國境開始行動，一月三十一日攻陷摩爾門（毛淡棉）三月八日佔領首都仰光，當即轉矛北向，三面合圍曼德勒---瓦城，英印軍和渝軍共約三十萬兵力，竟爲日軍所破，五月一日，攻陷瓦城，五月八日，日軍更突破滇緬國境而進抵雲南省的騰越。 
　　日軍緬甸作戰之神速獲勝，正如英印聯軍緬甸派遣軍統帥亞力山大所承認的，是由於日軍作戰之福出鬼沒，兵器的銳利，和緬人對日本軍的協力。特別是日軍指導下的緬甸義勇軍（B·I·A·），這支軍隊，充滿着緬甸靑年愛國反英的熱血，堅信日本的援助，竟能赤手空拳，爲日軍開闢一條勝利的路。 
　　英印軍退出緬甸後，和平工作立即開始，緬甸的治安在日軍的努力之下奠定了。 
　　日本在緬甸方面最高指揮官飯田，於去年三月八日，頒發布吿，實施軍政。同時設立由緬甸人組織的行政機關，任命巴摩博士等七人爲中央行政機關籌備委員，至八月一日，飯田最高指揮官任巴摩爲行政府長官，在行政府下分設內務，財政，農業，工商，交通灌漑，森林，土木復興，司法，敎育衛生等各部，各部長官，由巴摩召致，而呈請日軍最高指揮官批准。同日宣布根本方針： 
　　（一）軍司令官把握統治之大綱。 
　　（二）對緬甸本身的行政施行，不作無用之干涉。 
　　（三）一切施政之目標，集中於完遂大東亞戰爭之勝利。 
　　（四）努力大東亞共榮圈之建設，使成爲以日本爲中心的大東亞共榮圈之一環。 
　　行政府除上述九部外，尙有長官官房，直轄局，法律顧問及××委員會等四個特別部門，各部長官全由日軍最高指揮官任命。最高指揮官除了直接管轄用兵作戰，外交，敵產，防衛緬甸，及司法諸事項外，其餘行政事務在原則上委任行政府執行之。 
　　行政府以巴摩爲長官，泰京彌亞爲副長官，高野源進爲長官官房長，合力推行政務，而集中於： 
　　（一）迅速確立治安 
　　（二）交通運輸之便捷化 
　　（三）敎育衛生之徹底化 
　　爲期地方民心之安定，與行政府之成立，同時委任出三十七縣的緬籍縣知事，並決定了各縣警察部長人選，各知事繼續治安維持會的工作，在日軍指導之下，以維持治安，推行政務。首都仰光也於九月二十五日宣布爲特別市制，任命烏賽德爲市長。 
　　行政府在日軍指導下，澄淸緬甸過去小黨紛立的局面，促成緬甸最大政黨泰京黨（黨員約四十萬，領袖爲泰京彌亞），和新安沙黨（黨員約十五萬，黨魁爲巴摩博士）兩黨的合併，在「緬甸人建設緬甸」的口號之下展開國民運動。 
　　更可注目的是緬甸防衛軍的編成。即當日軍進駐緬甸領土之時，緬甸靑年層中了解日軍驅逐暴英眞意的份子，即組織緬甸義勇軍，獲得日方兵器彈藥等援助，在各方面蹶起，在仰光及瓦城攻略戰中，與日軍作極大的協力。日軍佔領全緬後，即於七月一日解散所有緬甸義勇軍，在日軍最高指揮官領導之下，編成新的緬甸防衛軍，而義勇軍之大部份，即被吸收進防衛軍去。 
　　緬甸防衛軍，即在兵備局的管轄之下，日夜從事於國境警備及各地駐防等有關防衛的工作，並新設緬甸防衛軍幹部候補生隊，作爲新緬甸的國民軍而在日軍積極訓練中。 
　　（八）新緬甸的經濟 
　　緬甸和蘇門答臘，是「南方圈」內擁有未開發資源最多的地區。在戰前，英國對緬甸投資約五十億鎊，每年可以收穫利潤達投資額的百分之二十。第二次歐洲大戰爆發以來，英國戰時資材中亟需的鎢和錫，幾乎完全取給於緬甸，增產達戰前的一倍，由此也可看出緬旬是英國東方最重要的兵站基地之一。 
　　緬甸是世界聞名的農業國，年產米約六百萬噸，其中三百五十萬噸輸出國外，所以「仰光米」三字，爲世界市塲熟知的名詞。其中六成輸往印度，單只米的一點，就構成了印緬不容分裂的關係。一九四二年的米產額，據傳成績很好，可以補充馬來和蘇門答臘食糧之不足。軍政監部鑒於米的重要性，使日系三社組成日本緬甸米穀管理組合，統制收購，精碾及輸出，早於去年五月五日開始活動。 
　　年產達三十萬擔，大東亞戰爭前且曾輸入日本的緬甸棉花，品質也極良好，如加以改良，前途更不可限量。軍政監部已指定日系三紡績公司，樹立植棉五年計劃，預定到完成年度，生產量可較現在增加多倍。 
　　次於米和棉花的農業資源，以麻栗樹爲主的林產資源，日本緬甸，木材管理組合已由去年四月五日起開始活動，在伊洛瓦底，江和薩爾溫江各區開始採伐。 
　　至於豐富的鑛藏，如鉛，銅，石油，錫等，爲戰爭中主要資源，日方已經在加緊恢復中。 
　　軍政監部爲了開發產業蒐集物資，已設定基金，依次助成米，棉，鑛山，工業，貿易，雜糧，木材等日本當前最重要的事業之發展，此外，對於在改善國民生產非維持治安所必需的各種事業，也積極的援助其發展，並進而考慮日緬共同投資於一切主要的開發事業。 
　　貿易方面，軍政監部實行輸出入業的許可制，經過組合制度，實施輸出入的統制。組成了包括織維，機械金屬，燃料，化學雜品，食品各部門的「緬甸物資配給統制組合」，推進日緬間有計劃的貿易。 
　　財政方面，總方針爲極力减輕日本帝國之財政的負擔，以資經濟戰鬥力之培養，消除非常現象，漸次做到收支相抵的地步，對於防衛緬甸所必需的經費等，也力求某種程度的就地取給主義之實現。 
　　截至八月底爲止的歲出，計爲至行政府成立爲止時期內軍政監部的行政費二十四萬盧比，行政府成立中所需的經費一百數十萬盧比，連其他經費在內，共達一百數十萬盧比。軍政監部至同日止所徵收的租稅，計酒稅二十餘萬盧比，輸出稅二十餘萬盧比，輸人稅十餘萬盧比，鹽稅數十萬盧比，連其他稅收共爲一百數十萬盧比，歲入不足則以臨時透支方式而計入行政府的預算中， 
　　行政府的一般的機構還沒有健全，租稅之徵收，自然也還有不少困難。不過都在努力改善中。行政府今年度的平常預算約一億盧比，稅制等一切，還是承襲舊制，關稅和所得稅則已有若干變更。 
　　撣部聯邦州的預算，去年下半年支出，約爲一百萬盧比。 
　　金融方面，横濱正金銀行自四月十五日起在仰光開設分行，應一般存款和放款之需，該行又於九月一日在巴森，九月七日在摩爾門，十月十五日在瓦城設立「出張所」，其餘各地也在積極籌備中，盡力於緬甸的產業開發事業。此外「南方開發金庫緬甸支庫」也於八月二十四日開業，進行產業融資工作。 
　　另一方面，土着的金融機關，在戰前曾相當地發生着金融上作用的當舖，印度人貸款業者等，還未恢復全面的活動，日軍爲着獎勵開業並加以指導與監督，已於九月二十日由行政府公布放款業條令。 
　　緬甸的英印系銀行，戰前共達二百餘家，現在已經全部封閉，但是爲了避免阻滯金融起見，軍政監部又決定了非敵性銀行准許依次復業的方針。印人組織的「揭貼」銀行首先促其開業。該行在緬甸有四十餘個營業所，將利用以吸收地方游資，使成爲農民庶民的金融機關。 
　　至於緬甸中央銀行之設立，也已積極的籌商着了。 
　　通貨制度，日軍最高指揮官於五月一日公布，就地通貨與日本軍票爲等價法幣，一律通用，因爲原來的緬甸通貨，一盧比合十六安那，一安那合十二披，計算上不方便，又於九月十五日公布調整貨幣單位令，自十月十五日實行一盧比一百錢（分）的新制度。 
　　行政府爲吸收民間浮動的資金，發行了總數達一百萬盧比的獎券，預定以後每年發行同樣數額的獎券四次。 
　　緬甸的財政金融，就這樣在日本有計劃的政策之下走向新的前途。 
體育新聞 
[公開籃球乙組賽　今晚總錦標初賽　各分部冠軍均已產生]  
　　全滬公開籃球聯賽、甲組錦標爲紅隊所得、乙組全部秩序亦於昨晚宣吿完畢、乙二部油隊以三十對十二敗蓉廬、奪得該部冠軍、法捕甲雖勝幽鷺、終以五勝一負之戰績屈居亞軍、乙三部聯靑以四十八對三十七擊潰五人、榮膺該部首席、伶友亞軍、乙四部慕爾克信孚、以四戰四勝獲冠軍、乙一部錦標則早已產生、係新興勁旅神馬隊、現各部冠軍旣已解決、定今晚作組總錦標初賽、採淘汰制、經抽籤結果、七時半起汕隊對神馬、八時半起慕爾對聯靑、兩塲勝者、定十二日（星期五）舉行決賽、査汕隊乃晨友盃乙組之冠軍、在此賽中、曾敗實力雄厚之法捕甲隊、剽悍善戰、奪標呼聲最高、而慕爾·聯靑·神馬等均非弱者、屆時龍爭虎鬥、定有一番極精彩之演出、茲將前昨數塲結果、今晚秩序、及各部戰績等分別錄下、 
　　聯賽結果 
　　三輸勝中儲（乙四）四一---二六 
　　武隊勝黑白（乙一）棄權 
　　油隊勝蓉廬（乙二）三十---十三 
　　聯青勝五人（乙三）四八---三七 
　　法捕乙勝新聲（乙三）三二---七 
　　慕爾勝信孚（乙四）二一---一二 
　　晨友勝黑白（乙一）棄權 
　　法捕甲勝幽鷺（乙二）二八---二二 
　　新新勝幽鷺（乙二）四十---二四 
　　海星勝新聲（乙三）四四---二八 
　　今晚秩序 
　　神馬---油隊（乙組總決）七時半 
　　慕爾---聯靑（乙組總決）八時半 
　　各部成績 
　　（乙一）（部）賽勝負（乙二）（部）賽勝負 
　　神馬　五五〇油隊　六六〇 
　　中聯　五四一法捕甲　六五一 
　　大華　五三二蓉廬　六四二 
　　晨友　五二三老爺　六三三 
　　武隊　五一四新新　六二四 
　　焱隊　五〇五幽鷺　六一五 
　　黑白權二　慧星　六〇六 
　　次取消資格 
　　（乙三）（部）賽勝負（乙四）（部）賽勝負 
　　聯青　六六〇慕爾　四四〇 
　　伶友　六五一信孚　四三一 
　　五人　六四二三輸　四二二 
　　法捕乙　六三三華捕　四一三 
　　海星　六二四中儲　四〇四 
　　新聲　六一五　貴華棄權二 
　　大龍　六〇六　次取消資格 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟譯論 
[論交易所復業問題]  
　　上海本有兩家交易所，一爲中國人之華商證券交易所，一爲外人之衆業公所。前者雖名爲交易所，實則內容未具，徒爲投機之塲台。後者經營之股票交易，計有一百五十五種之多，營業旺盛。此二者，自日軍進駐租界以後，均爲當局所封閉。 
　　交易所雖受封閉，而有價證券之交易實際上仍進行如故。一般遊資紛紛趨入華股買賣之一涂，於是華股交易旺盛無比。價格昂騰，股票公司林立，交易地點散於各處，即爲此時期之現象。大東亞戰爭爆發時，上海股票公司僅有十九家，今則增至一百二十八家，營業之旺盛可知。檢討其致此之由，無非遊資作祟。當局覓求對策，結果乃有恢復交易所之聲明。 
　　恢復交易所聲明之發表，爲去年十月三十日事。當局對茲發表談話稱，復業後之交業所，僅許在軍管理之下經營華商股票幷中央地方公債交易，以謀和平區經濟之復興。至於歷來商人從事投機，將嚴加禁止。十二月一日，日方上海大使館事務所幷發表聲明，登記上塲股票及經紀人，重申恢復交易所之目的在於誘導遊資入於生產部門。自此之後，各方對於交易所之復業，均寄以莫大之願望，然直至今日尙未見諸事實，且聞內部困難重重，一時似難予以解決。雖然，此亦時間事耳，復業一議，將來當有實現之一日。 
　　復業後之交易所，其任務將何如耶？依大使館發表之聲明，復業後之交易所，將以調整股價爲手段，使民族資本能流入必要之產業部門，同時幷察看復業後之成績如何，如屬不惡，則交易對象且將及於其他證券公債。由此而言，華中振興系各公司及共榮圈內各重要產業之股票，亦容有上塲之可能。蓋此類股票上塲以後，當局即可利用上海市塲，導此間遊資於各地重要產業中也。此爲當局恢復交易所之目的，然衡諸事實，則恐不易達到，蓋中國一般利息已高至三分，僅有五六厘之利益，殃不能引起一般人投資之與趣，倘使股票交易純粹流於投機之一途，不特復業原意盡失，且上海通貨膨賬現象尙有波及其他地域之可能。故誘致遊資入於必要產業一事，不能期望於今後之上海交易所也。 
　　雖然，凡茲所云，非謂恢復交易所乃一無意義之事。交易所之恢復，亦可軟禁投機於交易所之內。此點倘能辦到，亦不失爲一大收穫。甚願當局針對此項目標，决然行之。（東洋經濟新報二〇六〇號） 
經濟評言 
[經濟警察]  
　　孟子道性善，荀子言性惡。設孟說果確，則人人善良，安分守己，不做損人利己之事，政府平時旣不必有普通警察，戰時亦不必添置經濟警察。然而經騐吿訴我們，人類天性，若讓其自由發展，大多是傾向於損人利己的，故以荀子性惡之說爲較可靠，而法家警察國家之說，亦遂風行於近世東西各國間，即平時設置普通警察以維持治安，戰時添設經濟警察以防制奸商暴利，以維持後方人心之安定是也。 
　　戰時舉世各國推行經濟警察制度，其最稱完善者，聞爲德日兩國。今滬上公共租界當局爲抑制投機，壓低物價，以求民生之安定起見，乃於去年年底，亦有正式籌備組織經濟警察之決定。現巳進行招聘訓練人員，訓練項目之最主要者，爲使之認識上海各項經濟狀態之內慕，並使之學習偵查投機，及其他不法牟利活動之方法。 
　　橘逾淮而爲枳，近世各國之良法美意，一入中國，大多變成利未見而害先滋生之惡現象。其癥結所在，即爲有治法而無治人。故欲經濟警察制度之推行盡善，必須由市政當局以治人之地位，促進治法之周全，庶有效果。 
[木村增太郎氏發表金融統制之談話]  
　　中央儲備銀行顧問木村增太郞氏日前由京返滬，並對日記者發表關於統制金融之意見如次：一，此次財政當局頒布放款限制辦法，係鑒於奸商運用資金，居奇囤積，引起物價激劇波動，以致不得不於資金流動上設法予以統制之故。今放款限制辦法旣經頒布，則各銀行錢莊之放款當受審査。倘發見其帶有投機色彩，即立予禁止。惟收買農產物及促進工業生產之資金，則當鼓勵銀錢業予以供給。二，實施放款限制辦法，不能以行政權力爲背景，而須基於金融界自動之合作。財政當局與金融界方面爲此已協議數次，決定於銀錢業界中選拔有識之士十數人，爲放款審査委員會委員，政府方面不再派人參加。三，目前金融統制之基本工作，在於限制放款。放款章程二三日內即可製成。關於各銀行之實施合併，目前尙難辦到，蓋此事在中國實行決不如在日本之易云。（支那情報） 
[雜糧准許自由買賣]  
　　本報前曾刊載雜糧行將自由買賣消息，今已見諸事實。雜糧公會昨已接獲當局命令。特通吿同業云：査雜糧買賣問題，業經本會與軍配當局洽商，茲蒙當局體念糧商艱困狀况，准如所請。今將辦法開列於左： 
　　（一）有油質之原料黄豆·生仁·芝蔴·菜子·棉花子等五種限定百分之七十五歸軍配當局（限在上海棧房交貨）收買，價格由當局臨時訂定，其餘百分之二十五則由本公會會員自由賣買。 
　　（二）普通雜糧如苞米·紅糧·蠶豆等三種限定百分之五十歸軍配當局）限在上海棧房交貨）收買，價格由當局臨時訂定，其餘百分之五十則由本公會會員自由賣買。 
　　（三）蔴袋自備者，（如新蔴袋者可向本公會轉呈當局核准商借）應由本公會轉向當局申請發給搬運證。 
　　如各同業會會員意欲販賣營業者，應即封樣來會登記云。惟據一般糧商方面意見，認爲當局賜予自由買賣，頗表好感，然因各產區情形不同，且已久乏販運，故大都尙抱觀望態度。 
[股票公司六十五家　昨為當局查封　工部局招待報界發表談話]  
　　工部局當局昨爲關於査封無照經營有價證券之公司一事，特發表談話如下：査未獲許可而從事有價證券交易之公司行號，爲數不少，就其營業之內容觀之，多屬不正當之投機買賣，對於物價方面之影響及與一般人心之反響，至深且鉅，在目前上海經濟狀况之下，碍難放任，本局前曾命令査詢中國永昌兩大股票公司，並於三月二日刊發第六二八一號布吿，暗示未獲許可之公司行號，當自動停止營業，然而此等公司行號，對於本局之施策絕未見有協力之意向，因此本局對於下開未獲許可而繼續營業之股票公司十五家，斷然命令査封。關於本局將來對於此等經命令査封之股票公司如何處置，目前尙未至發表時期。所望由於各該公司之査封，彼極不健全之股票投機買賣以及足以煽惑人心之證券漲勢，得吿戢止，而一般遊資，亦得結集於健全企業之投資。至於有價證劵之正當買賣業務自身，原無足非議者，凡依據合法手續獲得關係當局之許可並在關係當局監督之下營業者，本局當無任何異議也。經査封之股票公司列后： 
　　名稱　塲所 
　　和泰號　南京路一三六號 
　　利生號　同　三五三號 
　　長城號　寗波路四七號 
　　勤生號　同　二號 
　　潤鑑號　同　六七號 
　　新華號　同　八六號（三樓） 
　　永豐號　同　二六六號 
　　中興號　九江路二三號---八一〇號 
　　新孚號　同　一一三號 
　　寳豐號　同　一五〇號五樓 
　　福康號　同　二五〇號 
　　大公號　同　東亞大樓三〇九號 
　　大成號　同　大陸大樓四〇九號 
　　隆大號　哈同大樓二〇四號A 
　　大通號　江西路三五三號 
　　合豐號　同　三六七號三樓 
　　瑞大號　四川路二一四六號---七一二號 
　　凱誠號　同　三四六號---十一號 
　　國泰號　同　五〇四號 
　　誠康號　同　四六一號 
　　三樂號　同　四三七衖六號 
　　大興號　紗布大樓四六七號 
　　華商合　廣東路一五三號 
　　豐號 
　　華姓號　東棋盤街六三衖八號 
　　匯中號　河南路如意里一號 
　　東華號　九江路大陸大樓六一 
　　　州號　同　大陸大樓八一 
　　衆益號　北京路二七〇號 
　　永安號　同　二六六號---七五號 
　　同發號　同　二八〇號---十六號 
　　滬懋號　同　國華大樓三四號一 
　　華商倫記　中央路二四號 
　　國華號　同　二四號---三〇二號 
　　華一號　同　二四號---六〇五號 
　　新豐號　同　二四號---六〇七號 
　　新康號　同　二四號---七〇四號 
　　萬和號　中央路四五號---二一 
　　同利號　哈同大樓三二三號 
　　慶豐號　仁記路九七號---三〇九號 
　　順昌號　錦興大樓四一〇號 
　　五福號　新康大樓四〇七號 
　　仁豐號　迦陵大樓六一四號 
　　同春號　天津路五〇號 
　　生記號　同　二〇一號 
　　益豐號　圓明園路一三三號 
　　貿大號　證券大樓一號 
　　興業號　同　二二號 
　　永茂號　同　二〇四號 
　　匯昌號　同　三五四號 
　　樂茂號　同　四一二號 
　　中華號　同　四一五號 
　　合盛號　同　四五五號 
　　仁昌號　同　五〇一號 
　　順泰號　同　五〇九號 
　　同康號　同　五一〇號 
　　匯利號　九江路四二九號二四六號 
　　大生號　北京路五二二號 
　　五豐號　北無錫路七三號 
　　恒泰號　北無錫路四四號 
　　華豐號　北京路八七二號 
　　上海號　漢口路同安大樓三二四號 
　　中孚號　同　四七〇號四樓 
　　福潤號　福州路六一七號 
　　大華號　派克路一二四號 
　　大信號　證券大樓二一五號 
　　合計六十五家 
[近日物價上升之由來　囤風仍未消滅　物資需要增加]  
　　最近物價昂騰之原因，約有數端：一，開戰以後之囤貨風氣，仍惰性的持續存在。二，一般人民對於儲備劵固甚信賴，但仍認爲貨物可以隨時換金錢，而金錢則不易隨時可換得貨物。三，一般人多以爲各地物資需要度較前增加。四，戰區附近舊幣不安與囤貨風氣，影響及於上海。倘使金融統制强化，物資交流圓活，則物價當見跌落。（支那情報） 
[各地經濟動態雜寫] [  草矛]  
　　嚴格統制的華中捲烟 
　　去年年底所決定由中日雙方合資儲幣六千萬元以統制華中地區的紙烟和烟葉爲業務的華中烟草配給組合在最近期間，即將在上海宣告成立。近月來因捲烟被囤積操縱的結果，以致造成黑市價格的劇漲，他們正在計劃着，無論從零售商以至批發商，將澈底的去阻止和訂定紙烟的標準價格。因實行紙烟的統制和配給制度的結果，上海混亂的捲烟市塲，自當漸漸趨於正常。在這新底配給制度之下，當局決定將有三百處登記的零售商，能自永泰和公司派得限價的捲烟，以低廉的價格；供給銷售云。 
　　華北鋁的增產 
　　華北鋁的出產，最近在日本淡氣製造會社計劃之下，在該地區將展開大規模的鋁的增產。他們將革新提鍊鋁底方法，便是從往昔的雷電提鍊改爲新發明的蘇打濾誘制度，這樣的革新中，一方面更能獲得更優秀的鋁。 
　　人造橡皮在日本發明 
　　博學的日本京都帝國大學敎授Kita氏，在上月發表經過彼長久時間研究的人造綜合橡皮，終於能在一個兼有着經濟和新底方法且易於運用下出現了。此種綜合橡皮在現行戰事中，迨爲不能或缺的軍用原料，因爲它能抵抗强熱和油的侵襲。利用了這新底方法將使綜合橡皮的出產方法變成十分容易及簡單。這新底發明，較諸於目下在德國和蘇聯所使用的方法，更爲經濟和簡單云。 
　　輕油製造的新發現 
　　日本帝國農林試騐所附屬的東京造林試騐局上月宜布在利用新底試騐中，發現一種能供工業和製造業上應用的輕油，正像酒精和安息油一樣，利用了低溫從樹中獲得了它化合的炭質。 
　　從前我們只知道能出產製造輕油的樹林，僅限於松樹和柏樹，但是如能應用這新底發現的方法，從任何的樹中，都能獲得同樣的輕油。 
　　現在日本帝國農林試騐所正計劃在函館或岐阜，設立大規模的工廠，以便在這新底方法之下，大量從事出產輕油。譯自亞細亞雜誌二月號） 
[高島菊次郎繼任華中振興公司總裁]  
　　華中振興公司總裁兒玉謙次氏辭職後，其繼任人選，經當局銓衡之結果，於八日決定任用前王子製紙公司社長高島菊次郞氏，就任華中振興公司第二任總裁，按華中振興公司之第一期事業目標，在於恢復戰禍中所損毀之華中產業，業已完全達到目的，大東亞戰爭發生後，國府繼起參戰，故第二期之目標，側重於加强國府，培養戰力，其意義殊大，兒玉氏功成身退後，由高島氏繼長其缺，高島氏學識經騐宏富，相信必有偉大之貢獻。其略歷如： 
　　明治三十三年畢業於東京高等商業學校，大正元年由三井物產公司轉入王子製紙公司，供職未逾六年，已升常務董事，大正八年升副社長，十三年任社長，十七年十二月辭職 
[華方對新總裁表示好感]  
　　又悉，高島菊次郞氏繼任華中振興公司第二任總裁之訊傳來後，華方經濟界一致表示好感，時値日本積極加强國府機構之際，各方對於高島氏期待甚殷，中國銀行沈常務董事特於八日發表談話如次！ 
　　高島菊次郞氏，曾於去年來寗，本人在京會晤高島氏，氏對中國頗爲關心，與華人之交誼亦深，相信今後對中日經濟合作必多貢獻。 
[前任總裁兒玉謙次任務完成辭職引退]  
　　並悉，前任華中振興公司總裁兒玉謙次氏，於昭和十三年十一月七日就任首任總裁以來，在過去五年中，爲復與戰後瘡痍之華中產業，不遺餘力，舉凡通信，交通，鑛業，電氣，自來水，水產等公用事業及建設上海之一切事業，莫不蒸蒸日上，其所屬公司計有士四公司兩大組合，對於復興產業，開發資源，擴展貿易，厥功甚偉。兒玉氏對中國之關係尤深，明治四十四年即任正金銀行分行行長，歷時十年，昭和十二年三月，正値中日關係緊張之時，氏即以經濟視察團團長資格來滬，擬從經濟提携着手打開僵局，一度緩和雙方國交，旋於同年四月返日，不幸未幾事變發生，氏以華中振興公司總裁地位第三次來華，着手解決中國問題，並中日經濟合作事宜，就任迄今有五年，努力指導華中振興公司之關係公司，今次辭退，各方咸表惋惜（三月九日大陸新報） 
[無錫絲市緊俏]  
　　本邑絲價，自舊歷開歲以來，雖然實銷不暢，但市價不斷上漲，目前每擔之售價，較諸去年臘月相差已在一倍以上。考其原因，常不外乎囤戶從中作祟，祗吸勿吐，以致影響人心向上，造成今日之現象。頃據絲業中人談，本邑蠶絲，因事變以來，出產銳减，且銷路小暢、故過去價旣低廉，亦不爲一般囤戶所注意，自去秋物價狂漲以來，游資到處作祟蠶絲遂亦不能例外，一被投機商人侵入染指，頓使市價步步上漲，漫無止境矣。加以當局對絲價尙無限制規定，故其上漲速度，開空前之紀錄，目下市面，若與一年前相較，高漲幾已超過十倍，市面之緊張，已可見一斑矣。 
[國外經濟雜訊]  
　　安東採用植物製造肥皂甚佳 
　　長春八日哈瓦斯電------據安東來電稱，安東肥皂業公會，試騐以豆及棉籽製造肥皂，成續甚佳，聞嗣後該會並將與日本大丸百貨公司合作，以便出產大批工業肥皂云。 
　　美咖啡市塲由哥侖比亞崛起 
　　里斯本八日哈瓦斯電------據紐約來訊，美國咖啡市塲，素爲巴西出品所充斥，茲因最近運輸困難之故，其地位已由哥侖比亞出品取而代之云。 
　　巴西報紙之來源現今已斷絕 
　　巴西京城三月八日海通社電------巴西名城里阿德景尼羅因報紙來源缺乏，每逢星期日以至星期三日，所有報紙一律停刋。又悉巴西全國報紙，不久勢將停頓，除非美國與加拿大有所接濟云。 
　　華股日報周年特刋 
　　展期出版 
　　華股日報社，原定三月五日輯行周年特刋，曾在申新兩報刊載徵文啓事，茲因華股尙無正式行市，該報暫時停刋，以致特刊亦將展期出版，徵文暫緩發表云。 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（九）]  
　　丙　補行登記及重行登記暫行辦法 
　　呈請主管官署騐資文稿（發起人認足股份者適用）（式樣二） 
　　呈爲呈請 
　　派員査騐資本事：竊商人某某某等，依照公司法股份有限公司之規定，在某處設立某某股份有限公司，股本總額國幣〇〇〇元，分爲〇〇股，每股國幣〇〇元，所有股本均已由發起人繳足，並召開發起人會議，選任董事監察人。理合遵照公司法第九十一條之規定，呈請鈞局派員查騐資本，實爲德便。謹呈 
　　省廳　具呈人〇〇股份有限公司 
　　市局　董事（全體） 
　　監察人（全體） 
　　公司地址 
　　呈請主管官署派員監督創立會文稿（公開招募足額者適用） 
　　（式樣三） 
　　呈爲呈請 
　　派員監督創立會事，竊商人某某某等依照公司法股份有限公司之規定，在某處設立某某股份有限公司，股本總額國幣○○○元，分爲○○股，每股○○元，業已招募足額。茲遵照公司法第九十九條之規定，訂於中華民國　年　月　月　午　時在某處召開創立會。理合遵照公司法施行法第二十四條之規定，呈請 
　　鈞廳局派員屆時蒞會監督，實爲德便。謹呈 
　　省廳　具呈人○○股份有限公司 
　　市局　發起人（全體七人以上） 
　　公司地址 
讀者意見 
[游資問題的再檢討] [  陸廷芳]  
　　三月四日和五日的申報經濟界，連續刊載了二篇關於吸收剩餘購買力問題的文字。一篇是任雲鵬君所譯廣瀨庫太郞君原作「吸收剩餘購買的芻議」，一篇是仁林君的「吸收剩餘購買力的檢討」。我認爲這問題關繫非常重要。同時，吸收剩餘購買力問題也可以說是整個游資問題的一部份。在仁林君的文字內，曾涉及近來銀行浮動活存的增加，認爲有重行形成剩餘購買力的可能。我想：仁林君對於這認吸收剩餘購買力問題爲游資問題一部份的看法，或亦有同感。 
　　經濟體制中各種病態的存在，常有其互相關聯的因果。要完全消滅各種病態的存在，必須從多種角度講求對策。並且要從最基本的觀點去下手。單純想用頭痛醫頭脚痛醫脚的方法去求得解決，是難期收到十足的效果的。我上次所寫的「由企業的苦悶論今後企業的前途」一文中，曾說明欲求物價問題的合理解決，單純從通貨方面著手是不够的。我對於游資問題的看法，也是一樣。 
　　剩餘購買力的吸收，若能推行順利，盡能符合我們的理想，對於游資問題的解決，自然有極大的袖益。不過，在推行的過程中，我們却不能不預計到可能發生的阻力。尤其是所謂强制性的使用商品庫券來收買囤積商品的方法，更能引起民間的反感，而有刺激物價上升的危險。我們在現在固然不必顧慮到囤戶利益，但何者是囤戶的囤積商品，何者是正當工商企業界的存貨，說起來雖然容易分淸，實際上却很難辨別。並且，囤戶們有的是巧妙的方法，强制的辦法雖然定得怎樣嚴密，它們却仍有方法可供趨避。却反使正當的工商企業界有受到殃及池魚的危險，這是可斷言的。我們旣明白，經濟政策的推行，光是靠當局的有決心是不够的，要使實踐的過程中事半功倍，必須要民間------尤其是工商企業界的合作。現在正是我們上下一心推行戰時經濟政策綱領的時候，我們正需要民間作衷心誠意的合作，對於有引起民間反感可能的施策，不能不從大局着想，出之愼重，盡力避免。 
　　所謂剩餘購買力，實際上就是游資的變稱。因爲這種購買力完全握在少數人的手裏，呈著與生產游離的性格。至於社會上的多數人，他們的購買力不但沒有剩餘，而且顯然是不足的。這些游資，它今天用作囤積商品，明天也可以用作銀行中的浮存。從整個的社會作立塲看，游資用作囤貨，一方面囤進商品的人，固然使他的剩餘購買力暫時獲得寄託，一方面出售商品的人，他所獲得的資金還是要尋覓對象的。這對象不是投資，便是投機。採用商品庫券來作收買商品的方式，在吸收游資方面雖然可獲一部分效果，但它的作用和强制推銷一定數額的公債沒有什麽兩樣。並且反多一層有刺激物價上漲的顧慮。在今日，若强制推銷一種公債，無論這公債的用度如何正常，決沒有多少人願意甘心承受。因爲在推銷的方式上一含有强制的性質，便多少减少了證券的信用。况且，即使公債的發行不含强制的性質，在當前市塲利率這樣高昂的情形之下，它的消化情形怎樣，也很難預言。 
　　但是：游資的猖獗，剩餘購買力的作祟，旣然已經使我們受害不淺，我們自然不容置之不問。在這裏，我們不能不說到游資的成因，因爲惟有把握問題的成因，才能作釜底油薪的解決。房福安君在一中國工業月刊」創刊號中曾有五年來上海游資的檢討一文，對於上海游資的情形，有極詳細的叙述。讀者不妨拿來參看。房先生在他的結論中說：「上海原係中國游資集中地區，在戰前，它的數額雖不多，但他的成因，是發生於列强經濟之剝削，與封建之榨取，卒使農村資金流入都市，都市再集中上海。」又說：「今日上海游資之數額，雖較往日激增十餘倍，但發生游資原因，及其爲害影響，均與往日大異。究應如何引導之，使入企業正軌。則爲今日的重大問題。」房君雖沒有說明今日游資的發生原因和往日異點的所在，我們也不難想見今日各種正當生產企業，因受戰時各種人爲的因素而致活動停頓的事實，是促使今日游資發生的最重要原因。現在，各地域間物資交流的高度限制，是唯一束縛生產活動的最大原因，這一原因現在旣能獲得善意的考慮，而酌量間放，必能增進正當生產企業的活動。生產企業的活動，實是吸收游資的最上方策。 
　　此外，像最近所透露的發行彩票，獎勵儲蓄，和改組自治統制機構等，直接間接，都可給予游資問題以良好的影響。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[談機智] [  小麟]  
　　所謂不識相的人，就是缺少機智的人，因爲他們的應付不得法，而因此失去了友誼的感情，幹事情則「吃力不討好，」努而無功，弄糟了則到處受人恥笑。 
　　禍從口出，無機智的人，往往在無意中得罪了許多人，以至於他不能與人合作；造成厭惡人羣的心理，影響一生的成就。 
　　有機智的人，常能事半功倍，他能把握應該說的時候，他便說，應做的便做，他對人表同情，他在顧到自己的利益時也想到別人的利益，他會用婉轉的語調和氣的口吻，說服反對他的人，他在別人快樂的時候，絕對不說一句掃興的話，他尊敬別人但不是　媚的做作，他能捉住別人的興緻，他不公開別人的弱點，......這些原就是適應環境而具有領袖才幹的倏件。 
　　缺乏機智的原因是一則由於不識時務二則是思想遲鈍，因此這種人是很可憐的，他們的本性並不壞，他們也想過愉快的合羣生活，所以他們在失敗之後，常常自己也不明瞭失敗的原因，他們要奇怪爲什麽自己並不懷有惡意，而人們却都要疏遠自己？ 
　　由此看來機智實在是一種做人的藝術。因爲機智要取悅於人，而並不是俗話的「拍馬」，如果誰誤會了機智就是拍馬，那麽也很容易拍馬屁拍到了馬脚上，反而弄巧成拙，變成眞正的卑鄙的失敗者了。 
科學小品 
[我們怎樣活着？] [  鵬雄]  
　　我們都知道自己活在世上，可是不一定人人都知道我們的身體是在怎樣活着；假使人人能明白了這問題，亦許會使一部分人更能珍視自己的身體。 
　　爲了人體好比一架機器，要使這機器動作，就得加煤生火，我們身體所需的煤就是食物，所生的火就是吸入肺中的氧氣。我們一日三餐所吃東西雖然五花八門，但主要的材料成分却祗是蛋白質，脂肪質和水炭素，這三種東西存在於食物中時大都不能直接身體應用，必須先經一番調整的工作，這種工作就是「消化」。我們把食物呑進口中後，先後經食管及胃而入腸，在口及胃中先把食物消化了一都分，一面使大塊的東西變成小塊，一面使固體的東西變成液體。到了小腸中，一面還是繼續消化，以利吸收，一面却由小腸壁把有用的成分「吸收」入乳糜管中。吸收之後所餘的殘渣已是無用廢物，就移到大腸，從肛門口「排洩」出來。 
　　養料被吸收進乳糜管後，還須繼續輸至全身各部以供應用，這就要靠血液的「循環」了。血液的循環由心和血管所造成，心臟的作用一面好比一架抽水機一面好比一架打水筒，心的兩端，各與動脈血管及靜脈血管相聯，而動靜脈又藉微血管之媒介而互相聯貫，所以心和血管好像成了一套首尾相通的橡皮管，心每跳一次，就把　脈中的血抽入心中，同時父把血打進　服，心跳一直不斷，就使血液在這套橡皮管中周而復始地循環運行。乳糜管與這　橡皮管亦相通聯，所以它所吸收得的養料可以由此加入血中，跟着血液的循環而被輸至全身各部去。 
　　全身各部旣有煤送到，就得生火燃燒了，這步工作就由「呼吸」完成。我們都知道燃燒是必需氧氣存在的，我們由口鼻中吸入的空氣內就含有充足的氧氣，經過氣管和枝氣管而到肺中後，氧又在肺內跑進了血液，於是亦跟着動脈血液送到全身各部，把各部所接到的養料加以燃燒，產生了熱和能，全身各部生出的炭酸氣又都靠靜脈血送到心，由心到肺，再經枝氣管及氣管而在口鼻中呼出。這樣說了我們就可明白：養料由腸吸收入血，氧由肺中入血，二者都由動脈血管送到全身各部。 
　　但是煤被燒去後，除了冒烟之外還有煤渣，况且旣有然力發生亦必定會生出水蒸汽。體內養料被燃燒後剩下的殘液，大部仍由血液送到排洩器官------腎　，在尿中「排洩」出去。 
[讀書切忌不求甚解] [  棄疾]  
　　學問之道，最小能放鬆的是一個「問」字，就是要有一種打碎沙鍋問到底」的精神，處處地方要求一個澈底解釋，不能隨隨便便讓它不明白就不明白。可是不知怎樣的，那位晋朝的大學者陶淵明先生竟會出人意料地在他的五柳先生傳中放下這樣兩句名句：「好讀書，不求甚解，」到了淸代，那位袁子才先生更好像唯恐道層意思被人遺忘了似的，又做了二句詩，說他自己有一種習慣，就是「不先詣客來還答，最愛看書過亦忘。」靑年學子本來孜孜不倦，逢到難題，總要細加思索，推原其理的，讀了道幾句書，便不禁　疑起來，以爲古人讀書，原來都抱這種優游從容的態度。 
　　讀古書就怕這樣斷章取義，最容易發生誤解。五柳先生傳中「好讀書，不求甚解，」之下，就是「每有會意，便欣然忘食，」假使陶先生眞的讀書不求甚解，他怎麽能讀出如此好的滋味來，竟至於忘了飲食。再說袁子才，不要說別的，單單他那部隨園全集，卷帙之浩繁，已足驚人，如果他眞的看了書都忘掉的，他能寫得出這許多詩文來嗎？由此可知他們所謂不求甚解，最愛看書過亦忘等，無非是表示他們的閑適。 
　　讀書非但不可不求甚解，而且應當處處地方求其澈底了解，逢到疑難的地方，必須要探源溯流，窮根究底，更不要怕多問，比自己程度高的人要問，和自己程成差不多的人也不妨互相切磋，務求澈頭澈尾的明瞭爲止。如此然後對於書中所說的話，自然會覺得有興趣，叫他不往下讀，他也不肯釋手了。曾文正公在講讀書記性的時候，曾有過這樣幾句話，「......若實看明白了，久之必得些滋味，寸心若有怡悅之境，則自略記得矣。」鄭板橋也說過，「讀書以過目成誦爲能，最是不濟事，眼中了了，心下忽忽，方寸無多，往來應接不睱，如看塲中美色，一眼卽過，與我何與？」又說：「有費解處，另紙摘出，求解於先生，」這種把費解處摘出來，以備求解於人的方法，很値得我們効法。 
[交友之道] [  建行]  
　　上月二十七日，顧政　先生在靑年會演講「我自己在生活裏體騐到的和正在體騐着的眞理」，中間有一段是講「交友之道」，鄙人聽了，頗爲感動，茲將訊憶所及，筆記下來，以供同好。 
　　「我國人對於友道，向來非常注重。古人把它列爲五倫之一，與「君臣」「父子」「夫婦」「兄弟」等關係視爲同樣重要。在東方是如此，在西方亦有同樣情形。英國文豪培根在他一篇「論交友」的論文裏說過這麼一句話：「一個眞正的朋友楚一個人的另一個自己。」的確，一個眞正的朋友，不但在心情方面能給我同情，諒解，和安慰；同時在事業方面他更能給我欣賞，鼓勵，和助力。」 
　　朋友旣是這麼重要，然而有許多人却是交不到朋友，這是什麼原因呢？對於這個問題，顧先生的答覆是：「當然原因是很複雜的，不過最大的原因恐怕是因爲自己太自私了。要知道一個只顧自己不顧別人，只知享受不知貢獻，只求獲得不思給予的人，心中雖然渴望着朋友，而朋友總是不會來俯就他的。」 
　　交友而懂得交友的方法固然是最好，但是在某種情況之下，方法也是無濟於事的。在這兒顧先生提出了一件事實。「記得在大學　書的時候，有一偭外國間學，性情孤僻，無人跟他做友。一天他參加演購比賽，題目是「友誼」。他說：「我在小學的時候，我有許多朋友；我在中學的時候，我有幾個朋友；現在我在大學，連一個朋友也沒有！「他雖然沒有把交友所以會逐漸困難的原因說出來，但在事實上，成年人交友的確比幼年人困難得多。」 
　　「交友與年齡固然有很大的關係，但是關係最大的却是一個人自己對於朋友的態度。因爲一個人對於人家的態度可以決定人家對於你的態度。記得我剛進大學的時候，有一個時期見同學都對我掛着長臉，我那時枚不出所以然來。一天，我正在衣鏡前穿衣的時候，猛一抬頭，見自己的臉原來是掛得長長的！」說至此處，哄堂大笑。 
　　「孔子說：「已所勿欲，勿施於人。」耶穌說：「你要人怎樣待你，你先怎樣待人。」凡要獲得朋友的人，對於這兩句訓話，應當加一番思索，做一番研究。」顧先生以二句爲聖人作「交友之道」的結論。 
[「嘸啥」] [  史新]  
　　布衣老人張雲老開口「老百姓」，大陸新報竹本氏出嘴「窮庶民」，快靑兄到處「我是台灣人」。這三件事看起來好像「嘸啥」。但是仔細想想倒很有點「啥」在裏面似的。中國老百姓對於政治似乎完全沒有力量，可是很奇怪，誰不能抓住老百姓，誰就不能維持其政權！打仗的當中，庶民對於國家的效力頂大。庶民的向背可以決定國家的興亡。大東亞共榮圈裏面，大大小小有十幾種的民族，對這些民族問題解決如何，與此决戰爭之勝敗是有很大的關係。 
　　大東亞問題的關鍵，誰說不是凝結在此三件「嘸啥」的裏頭呢！ 
[根] [  辛波]  
　　兪寫周和楊子傑同時叫出了一聲「三小姐」，兪寫周也從椅子上立起了一些。 
　　她叫了他們一聲，就走到黄崇庵的面前。大家都很興奮，用精神注意着她的一舉一動。他們，連她的父親在內，都覺得他遠非她的二個姊姊可比。她有他大姐的剛勁，但也有他二姐的溫柔，同時，他却沒有她大姊的急躁和二姊的懦怯。她的出現，就好像春天或秋天的晚上，一輪皓月，湧上東山，照徹了每一個幽暗的角落上，使人感到一陣莫名的愉快人。 
　　「爹爹」，她叫了一聲，就在炕邊一張机子上坐了下來。面孔一迥過來，正對著賑桌上的燈，在根明的眼裏，只是一片燦爛，分不出那是燈光，那是容光。香煙的煙沒有了，銅壺中的水蒸汽沒有了，就只有淡淡的水煙的煙，蒙不住這些光。 
　　「有湄，幸虧你，不然，......」其餘的話和水烟一同呑入了腹中。 
　　「爹爹，我說明年一定要送弟弟到學校裏去讀書才是」。 
　　「三小姐，這個令尊早已叫我和篤周先生說過了」，楊子傑邀功地說，『明年就進篤周先生的學堂。篤周先生的管敎是素來很嚴的』。 
　　「篤周先生的管敎，我也知道，」有湄對兪篤周看了一眼，兪篤周連忙坐坐正，將背脊直了一下。「不過我想弟弟最好住到一個同學很多的學校裏去，那末，他的一切壞脾氣也訐就會改掉了。」 
　　「三小姐，」楊子傑興匆匆地將鬍子一抹說，「我不是要批駁你；但我以爲住到學校裏去，恐怕正會學着許多壞脾氣，還是住在家裏好。何况新式的學校還不及舊式的私塾好。...... 
　　「楊先生，你那裏知道，......她侃侃地聲說了好一會。　（八）社會服務 
[「先生，給我報個名吧！」　請聽失兒童的呼聲] [  瀞遠]  
　　集合幾個同志，創辦「大基義務夜校」，眼看無數流浪街頭的失學兒童，懷着求淮向上的心願，泉湧似地懇求入學。我實在感到我們的成就已超過我們的企望了。當招生的工作完畢後，我們把兩百多個失與的苦孩子，依他們的成績分成四班，爲了我們經濟的貧乏和缺乏有力者的援助，祇能够用複式敎學法。並已到入學年齡而爲了家境貧困無法入學的兒童，設一班識字班。因爲我們的對象是工人子弟，所以我們的學校選在烟　矗立的工廠區，借着一個小學上課，開學後每天，絡繹不絕地總有幾個失學的孩子，握着一元紙幣（完全不收學雜費，祇收一元保證金，缺課不滿二星期者仍發還），天眞哀懇地求着學校的敎師們：「先生，給我報個名吧」！因爲敎室都已坐得無揷足之地，硬着心腸，我們婉拒了每個希望求知的孩子，眼看着他們失望地流着淚。悻悻地踱在校門外，我們這羣敎育工作者，祇有感到這殘酷的社會，對於無數的失學孩子的待遇實在太壞了。我們相信播種耕耘後，一定能有收穫：辛勤地，有恒地工作，一定能達到我們預期的理想------每個孩子享受他們的權利，在合理化的教育制度下受德。智·體·羣·的教養。同時，我們更希望社會有織之士，能在深刻地瞭解我們的辦學態度，和充分地明曉義務教育之重要，能誠意地給我們同情，指導，和經濟上的援助！（大基義務夜校，程度分高小初小六級，學費　費全免，上課時間下午五時至七時，業已正式上課，五六年級尚有餘額，（址小沙渡路海防路培初小學內。） 
[求知義校開學]  
　　求知義務學校，總校設愛文義路四百六十弄實學小學內分校設慕爾鳴路德慶里顧生小學內學雜費全免，書籍由校方供給，程度自小學一年級至六年級，總校業已上課，分校尙有餘額，報名從速。 
　　本學期市黨部所設各民衆學校調査如下：第一校，檳榔路乾興坊石渠小學內。第二校，東新橋浙江路同春坊明惠小學內。第三校白爾路三六六號，福慈小學內。第四校浦東東昌路浦東里新民小學內。第五校，江灣文治路江灣小學內。第六校，閘北南星路絲善團內。第七校，南市靜修路靜修小學內。第八校，南市蓬萊路蓬萊小學內。第九校，曹家渡三角塲鼎康里景德小學內。第十校，法華鎭惠蒙小學內。第十一校，盧家灣盧家弄　漢小學內。第十二校，虹口培開爾路三樂里世寅小學內。希全市失學兒童就近前往報名。（痴墨） 
　　招領　法租界新開河泰新里口，拾得當票一張，係永順當三十一年十一月三十日字樣，當交本報社會服務欄保管。失主可親來本處認領。 
　　誌謝　承無名氏交來經募粉票二十張，計五十元正，當代爲分發，謝謝。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
