# 1943 - 129 - 4924823

 

Page 1

 
 
[中國知識階級的騎牆主義] [  吉田東祐]  
　　（一）人民對於政洽的反響 
　　「布堯治天下五十年，不知天下治歟，不治歟？憶兆願戴己歟，不願戴已歟？問左右不知，問外朝不知，問在野不知。」這是十八史略中的一節，是說：雖如堯帝那樣的英明，要知道民衆對於政治的反響，是怎樣的困難。並說明了具有房氣，敢於率直地把民衆對於政治的反響，傳達於堯帝左右者，是怎樣的稀少。 
　　國府「治夭下三年」，當還都紀念日那天，陳孚木氏在「中國與東亞」雜誌上，曾率直地指出中國民衆對於現政治的反響。這是國府對民衆政治之「眞摯性」的表示，是頗堪注目的一篇文章。 
　　陳先生對「代表輿論」的中日各報僅以恭維的話叙述此問題，深致慨歎。他則「頗留意一般國人的反響，並默察這些反響的結果。」並將所聞於人民的反響，歸納爲如决的五項結論： 
　　（一）「國府有成績也好，沒有成績也好，等待大戰給束後冉說吧，現在來談，還是太早呢。』 
　　（二）「東條首相來華，當然是空前盛舉，但日本首相，也有到過台灣的，也有到過旅順的。」 
　　（三）「撤消治外法權是値得欣慰的，但中國的法庭眞能審判日本人嗎？」 
　　（四）交還物資的統制權是很好的，但波邊顧問曾表示今後各地還要聘請日本經濟專家協助，這樣今後辦事家或許還有些效率呢。」 
　　（五）國府機構雖曾兩度大改革。和若干度調整，重慶政權亦不是經過好幾次的改革和調整？結果豈不是一樣？」 
　　（見「中國與東亞」四月號卷頭論文「國民政府在强化邁進中」） 
　　陳先生在這裏沒有論到這些民衆反響是否正當，但他們的反響，可斷言決不是信口胡說，亦爲事實。筆者想在這裏代陳先生來研究這民衆反響是否正當。但因爲沒有時間對出五項逐一加以分析，僅對於最重要的第一項，即中國人對現實的「騎墻主義」的懷疑論，作一批判。 
　　（二）騎牆主義的存在理由 
　　南京國民政府即使不强化，大局也終必待世界戰爭的結果來決定，在此之前，甚麽也不須做。這種說法，在中國民衆間，尤其在知識階級間，是相當牢固的思想。這在實際上就是暗地裏希望反軸心方面的勝利，所以似乎懈怠了與日本的一切協力。這種態度，的確在上海的所謂「中立份子」的一部中可以見到。站在中國知識階級的立塲，不能一概用狡猾這名詞來非難此種態度。誰也知道中國知識階級自國民革命以來以至於今日，以反帝國主義的民族獨立的精神爲其一貫的思想之基礎。鴉片戰爭以來，受着列强的壓迫，中國首先應如何排除列强的壓迫，以完成民族獨立，乃是當務之急。所以中國的知識階級，在他們的生存中，就負上了這個任務。但在物質文明落後的中國，不能用獨力驅逐帝國主義，於是遂產生了「以夷制夷」的外交政策，軸心方面也好，反軸心方面也好，祗要能够把中國從半殖民地的地位解放出來，無論那一面都好。這在表面上的確是「狡猾」，也是中國在向來所處的國際環境中產生的民族獨立的方法，不得已的「狡猾性」。因此，中國的知識階級，如其以爲軸心方面有滿足中國民族獨立的要求之可能性，則傾向於軸心方面；如其見到反軸心方面有此可能性，則傾向於反軸心方面。世界戰局的一進一退，是左右這種可能性的重大要素之一，所以中國知識階級之現實的行動，被世界戰局的前途所左有，是不容否定的事實。和平區內一部份中國知識階級，不參加南京國民政府，而作爲特殊存在着的「中立份子」，其理由之一部，即由此騎牆主義可獲得說明。 
　　五月九日的大陸新報社論，提出中立份子的問題，力主「國府應把門戶大爲開放，......使經濟人，知識人各得其所。」實是卓見。中國的「知識階級被害於其古典的心理與非建設的性格，常不能越出批評的態度之軌外，而終止於中立份子的立塲」。這說法對中國知識階級的這種根本要求缺乏理解。中國的知識階級決不被害於「古典的心理」與「非建設的性格」，不，很多的中國知識階級，用「近代的心理」與「建設的性格一，在和平區內，同時在「抗戰」地區，參加各種建設事業。所以要使中國知識階級與中國政府合作，一定要打破這騎牆主義的弱點，同時並應答復他們之根本的民族要求。如此，他們始樂於參加政府。 
　　（三）中國知識階級的騎牆主義之缺陷 
　　中國知識階級的騎牆主義之缺陷，在於他們分析世界情勢太過於主觀。試舉例言之，某中立份子曾說，突尼西亞戰綫如在最近吿終，則英美的第二戰綫將立即展開，或許這是對的，亦未可知。但蘇聯與英美的關係，互相利用，同時又互相矛盾，如其英美老早就展開第二戰綫，則蘇聯可獲得休息的時間，而英美則獨自負荷德國之堅强的攻擊；因此，英美儘量設法使蘇聯先展開夏季攻勢，並誘引德國在蘇聯展開夏季攻勢，然後再展開第二戰綫。這樣，可以减輕從德國方面所受的反攻，兼又能防止蘇聯顯著的强化。退一步說，即使英美在極短期間展開第二戰綫，其規模亦決不會大到那裏，他們似乎常想使德國與蘇聯相鬥。 
　　假定第二戰綫的展開成功了，軸心方面敗北了，所及於東亞的影響又如何呢？很多騎牆主義的中國知識階級說，在那時候，英美將用其結合的軍事力。以向日本，日本危險了。但是如其在歐洲方面德義敗北，則蘇聯在歐洲的勢力將大爲擴張，被戰亂所困的歐洲全土，顯然有赤色革命的危險。其影響所及，英美兩國之保守黨的地位自不消說，即勞慟黨亦同感威脅。本年三月二十一日邱吉爾曾說：「擊滅德國之後，舉全部資源，全部軍事力量，遂行對日戰爭」。可是擊滅德國之後，英國忙於應付赤色勢力的彌漫於歐洲，英國到那時候成爲全歐洲的憲兵，是否再有餘力來兼顧遠東，很値得加以深切考慮的。 
　　更進一步說，假使英美蘇解決歐洲之後，再要來解決日本。羅斯福與邱吉爾曾很起勁的討論着「戰後的計劃」。這裏所說的戰後，當然是日德義敗北後的「戰後」，在這樣的「戰後」，蘇聯的東西國境的壓力自然沒有了，因而其勢力不用說就顯著地强大起來。何况各國在戰後勞働問題上所起的不安，前决大戰中已有前車可鑒，當然到那時候英美的勞働問題也大大地惡化起來。日德義的民衆，祗要有機可乘，終歸要與英美爭奪世界覇權的。加以英美的殖民地也將蠭起而要求獨立，這些反英美的要素如其結合起來，英美的支配階級當然也想到不能維持現在的地位。因此，英美的所謂「戰後」者，實在就可以視爲英美的敗北。 
　　這是筆者以日本人的地位所作的主觀的觀察，也正是一部分中國智識階級所想像的，戰後是「太平洋大憲章』的支配時代。以前的戰爭，勝者向敗者提出和平條件，敗者如承認那條件，就恢復和平。他們從這簡單的概念中，想像「太平洋憲章」將是怎樣的東西。可是失敗的國民，決不忘却憎惡與恥辱，祗要這種民族的憎惡與恥辱存在着，戰爭也就存在着。凡爾賽條約並沒有把德國民衆壓制住了，事實上此次大戰不過是前决大戰的延長而已。所以此决的世界戰爭，不會再有這樣牛途而廢的事實出現。所以說「等待大戰結束後冉說吧，現在來談國府的强化問題，還是太早呢」的人們，打算等待到甚麼時候再來談呢？ 
　　（四）世界戰爭讓我們來決定 
　　在拿破崙戰爭後，當鮑爾本王朝復活的時候，有所謂法蘭西的亡命貴族者，向鮑爾本王朝要求戰爭中不屈服於革命的酬勞，不過那時候法蘭西國內的社會情勢完全改變了，所以他們的要求大部份不能容納。假使一部份中國的中立份子，也效法法國的亡命貴族，希望不與日本合作的酬勞，那大槪總不好意思罷。當然，在中國知識階級的騎牆主義中，攙入這種利己的動機之成分者少，而出於國家的動機，把民族的運命結合於世界戰局前途者佔多數。現在想把這種民族主義之騎牆主義思想的大謬，指摘出來。 
　　我們東西諸民族在不知不覺中受歐美文化的影響，殊爲遺憾。人們多以爲「現在世界戰爭的重心依然是歐洲戰局』的說法是對的，因此，中國許多知識階級就結論說：「所以世界戰爭決定於歐洲戰塲』，這說法似乎有些論理的越軌。世界戰爭是由於全世界鬥爭勢力之綜合的結果所決定的，決不是被決定於局部的歐洲戰局的結果。而且日本在亞細亞的戰略地位，在像目前的塲合，「世界戰爭被決定於歐洲戰塲』的這種修辭學的表現，並不正確。當中國知識階級說這話的時候，顯然沒有把中國現在在亞洲的力量加入於世界戰爭之決定的要素中。中國雖然走錯了路，但中華民族究竟保持了與冠絕世界的日本陸軍鬥爭六年的傳統，大家都知道在香港，新加坡，馬尼刺的英美軍怎樣不是日軍的對手，望風披靡。日本軍人承認中國軍隊遠較英美軍爲頑强而富於勇氣。在這一點上，中國知識階級對中華民族的力量，不能不稍爲保持一點自信。假使中國與日本合作起來把槍頭指向英美，「世界戰爭決定於亞細亞」並不是難事。世界戰爭並不是「被決定」於他人，實是由我們來「決定」的。 
　　中國知識階級不自覺到亞細亞的力量，（在這點上日本的歐美派亦相同），不知不覺地感染了歐美中心思想的事實，從歷史的看來也並不是沒有理由的。中國也與日本一樣忙於吸集歐美的物質文明，但與日本不同者，這一個國家沒有完成民族革命，民族資本屈服於英美的買辦資本，其結果，在血液上是中國人，而在思想上相近於歐美人的華僑及其許多後代位列爲支配階級，在中國的政治家中，不能寫中國文，用英語寫公文的人們，指不勝屈，如宋子文，宋美齡，孔祥熙之流，不勝枚舉，這種思想上的歐亞雜種兒爲支配者的一部，決不能說是中華民族的名譽。 
　　民族的資本與民族的支配階級，對這種買辦的資本與買辦的支配階級之間，當然不斷的在鬥爭着。這自構成爲重慶政權內部派閥鬥爭的主流之一部。重慶政權內部的這種派閥鬥爭，根本上也是「亞細亞的中國」與「英美的中國」之鬥爭。在中國的內部，不，在全亞細亞的各地，「亞細亞的」與「英美的」各以不同的形態在鬥爭着。日本當然亦不能例外。這許多各地的鬥爭，在世界戰爭的過程中。具有發展爲偉大的「亞細亞」對「英美」的鬥爭之傾向。所以現在中國知識階級拱手以待世界戰爭的吿終，是因爲看不到這種鬥爭的緣故。 
　　（五）結論 
　　自覺的中國知識階級，漸漸的淸算騎牆主義，對「亞細亞」的英美，開始鬥爭了。他們正在檢討，現在的南京國民政府是否可算得中國的這種鬥爭的中心。陳孚木氏在這裏大胆的提出了中國人所發生的疑問：「東條首相來華，當然是空前盛舉，但日本首相也有到過台灣的，也有到過旅順的。」這質問以中國禮儀方式言之，似有其片面理由，但其內容恐怕對南京國民政府有些失禮。不過中國的知識階級向南京國民政府提出這失禮的質問，未必出於惡意。似上所述，在中國的知識階級之閒，自覺到在這世界情勢中，不能不用自身的力量有所作爲。他們懇摯地請問南京國民政府能否成爲在中國的亞細亞解放鬥爭的主體。對此問題作具體的答覆者，不能小是南京國民政府民能否使他們騎牆主義的中立份子充分了解，能否把他們吸集於南京國民政府之下，南京國民政府本身的地位賴以決定，　重慶方面的「亞納亞的中國一的指導者們，能否與南京政府合流的大問題，不用說也　由此決定。（翔譯） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日駐華大使谷正之　在京召集僚屬訓話　勗勉推行對華新政策完遂戰爭　明日呈遞國書並召開公使會議]  
　　南京十五日中央社電　日新任駐中國大使谷正之氏，於十四日抵任所後，今日上午十時，即於官邸召集崛內中村兩公使，及大使館全體館員，陸海軍部關係人員，經濟顧問等訓話。大意謂當此國家興亡之重大時期，大東亞省駐外各現地機關之任務，已愈益增重，余之任務，亦即以完成大東亞戰爭爲目的，而期澈底推進對中國之新政策，溯自去年年底實施對中國之新政策以來，國民政府之强化政治，復興經濟，安定民生等，各項施策，亦已逐漸實現。我國之國是亦即如此，即與中國相協力提携，以謀完成大東亞戰爭。倘中日不能實現眞實之共存共榮，即不能完成此偉大目的，故吾人今後必須澈底努力於中日之共存共榮。自吾國以解決中日問題爲確立大東亞共榮圈根幹之見她而觀，對於妨碍解決中日問題之任何障碍，已確定排除之決意。且鑒於今日之世界情勢，解決中日問題，已不容稍有疏忽，故余已決意與諸君共同排除萬難，盡全力以達成此重大使命，甚望諸君亦始終以立於前綫之心情，和衷共濟，把握大局向前邁進。 
　　南京十五日中央社電　日駐華谷大使抵任後，衆認日本對華政策即將積極推進，而今後日駐華各公使亦將日益活躍。茲日駐北京鹽澤公使及駐張家口岩崎公使均於十五日相繼抵此間，駐上海之田尻公使亦定於十六日抵此，谷大使定於十七日在大使官邸與崛內等各公使舉行重要會議，討論當前之各項問題。因是預料中日各方面亦將以谷新大使抵任爲契機，展開新局面，故各方對此極爲期待。 
　　南京十五日中央社電　新任日駐華大使谷正之於十五日上午十一時半偕同崛內公使，中村公使，太田參事官，淸水書記官等，作到任後第一次正式訪問我外交部。當由褚外長率周次長，張韜公使，薛司長等迎至貴賓室，款以香賓茶點，互祝國運昌降後，歡談的十五分鐘始吿辭出。褚外長亦於十五日下午四時偕張公使，徐科長等，前往日大使官訪問，谷大使偕同崛內公使，中村公使，太田參事官，淸水書記官等迎見，賓主相談，極爲歡洽。 
　　南京十五日中央社電　日新任駐華大使谷正之業於十四日下午抵華履任。茲悉谷大使業與我政府主管部接洽妥當，定於十七日上午十一時覲謁國府主席，呈遞國書，所有儀式，業已排定。 
　　南京十五日中央社電　日本新任駐華大使谷正之於十四日下午三時五十分抵京後，即於是晚下午七時半在官邸招待大使館崛內中村兩公使，昭合前田兩武官，伊東石井太田高瀨各參事官，田中官房長，石渡最高經濟顧問，柴山中將，寺岡少將等數十人，舉行非正式之歡宴，一時情緒頗爲熱烈，至九時許始散。 
　　南京十五日中央社電　新任日駐華大使谷正之於昨十四日下午安抵首都，當夜住於大使館官邸。十五日上午十時於官邸客廳召集崛內中村兩公使以下之大使館高級職員，陸海軍武官，及副官，經濟顧問等館員，舉行接任後首决訓示，十一時谷氏偕同崛內公使，太田參事官，淸水書記官，訪問日駐華派遺軍畑總司令官。十一時半訪問外交部褚部長。下午二時畑總司令官前往官邸答訪谷大使。 
[洞庭湖日軍北進　攻佔鄂公安縣城　渝軍陣亡數百名]  
　　漢口十五日中央社電據湖南前續來電，渝（第十集團軍）之主要據點公安（石首西北五十公里）十五日因日軍自北東南三面猛攻，遂吿陷落。殘敗渝軍數百均遭殲滅。 
　　漢口十五日中央社電據湖南　綫十五日來電，日軍自十二日夜半分南北兩路對渝（第十集團軍）展開殲滅戰以來，已將渝軍五師全用包圍，是役南路日軍於十二日夜半自畏江北岸某地出發，十三日拂曉佔領渝（第五十五師）據點枝江縣後，復自茶元寺（枝江西岸二十三公里）方面繼續推進，至十四日晨佔領西齊（公安西方四十公甩）。另一部南下日軍擊破渝軍後，於十四日正午抵達大扁湖北方二十公里之地點，同時北路日軍自洞庭湖畔出發後，至大平運河上分爲二路，一路進攻新河市，另一路則向其他挺進，渝方（第一二師）（第四三師）（第一一八師）（第五四師）（新編第二三師）等五萬人正憑藉於永年一帶所築之數道防綫，及長江南岸西北部峻嶮地帶頑强折抗。日軍精銳於有利態勢上壓迫敵軍，巳於公安附近一帶完成堅固之包圍陣，直經達數十公里，刻正漸决壓縮包圍網中。 
　　東京十五日中央社電 
　　日大本宮本日十二時發表華中日軍部隊對洞庭湖沿岸渝軍約七萬展開進攻作戰後，自本月五日迄十一日所獲之戰果如次：渝軍棄屍的一三一〇〇名，俘虜約一三〇〇名，鹵獲各種火砲十三門，重輕機關槍一四五挺，步槍一四五八枝，日方損害陣亡一六四〇名。 
　　南京十五日中央社電　湖南前綫電，日軍於西齊公安地區結成包圍形勢後，即向被圍渝軍展開殲滅戰。十五日上午七時，並已於西齊北方與南進之日軍會師，完成聯合陣綫。公安新河市西齊間之渝軍退路，業被完全截斷，故被殲之期，已迫眉睫。蓋自大扁湖方面南進之日軍，於佔領公安後，十五日晨即進至公安西方。又自枝江縣南進之日軍一路，擊潰憑險抵抗之渝軍後，十四日亦已佔領西齊，繼續向南方進擊。現已與自安鄉方面轉鋒北上之日軍快速部隊會師，而截斷自公安潰走之渝軍退路。按現被日軍包圍之渝軍，有孟溪寺西北三公里方家所附近之第五十師主力四千人，劉家廠枝江西南三十公里附近第一百二十一，第一百八十五兩師所部約一千人，平家灣劉家廠東南十三公里附近，第五十九師一千人，西齊北方觀音寺附近，第一百二十一師二千人，共八千之衆。 
　　南京十五日中央社電 
　　據湖南前綫電，國府新銳軍若干十師，自參加此次夏季進攻作戰後，卽從事確保兵站綫及掃蕩敗殘渝軍工作。又本年二月，日軍於湖北作戰時，婦順之金亦吾（挺進隊司令）蘇振東（前王勁哉軍旅長）亦與國軍共同活躍於第一綫，並會自十日起，對白露湖監利西北卅公里東方地區蠢動之新四軍，開始攻擊，以破竹之勢，掃蕩共軍，目下正在老新口，小沙口市附近進攻。 
　　山西戰况　南京十四 
　　日中央社電　據日軍山西前綫電稱，日精銳部隊前對盤據涉縣四週之渝方劉伯承所屬集團軍，予以澈底殲滅後，渝僞殘餘部隊相繼向山西。河北省山岳地帶逃逸，日軍巳將該地區之包圍網縮小，隨處追擊殘餘渝軍，復覆減該地區之匪共設施，日軍十二日向兩盆口進擊，刻正積極擴大戰果。又一部日軍於涉縣北方地區之安村，展開掃蕩作戰。總計十一十二兩日間，收獲之戰果，渝軍戰死四九人，被俘九二人，軍需工廠兩處被擊毀 
　　蘇北戰况　徐州十五日中央社電　日軍前於隴海路碭山東南地區痛擊渝第九十二軍後，獲極大戰果。現仍在該方面繼行肅淸殘餘渝軍中。十四日午，曾在碭山縣西北陳集鶉樓附近，圍攻渝軍九十二軍殘部的二千人。是役渝軍遺屍一千具，日軍並截獲重輕機槍廿三挺，擲彈筒十五架，及其他手榴彈彈藥被服等甚夥。 
[葉蓬等返抵首都]  
　　南京十五日中央社電國府陸軍部長葉蓬上將，此次奉命偕同第二方面軍總司令孫良誠上將，蘇豫邊區綏靖總司令胡毓坤上將，軍事委員會參謀决長項致莊中將，武漢行營副參謀長張恒中將，參贊武官鍾建魂中將，第一方面軍陸軍第三師副師長陳炎生中將，廣州綏靖中任公署代理參謀長黃克明少將等十人，赴日考察日本戰時之軍事情形，以爲國府建軍之借鏡。由葉部長担任團長，一行於上月廿二日由京啟程北上，轉道華北朝鮮等地東渡，於廿七日抵達東京，當於翌日晋宮覲見日皇致敬後，即連日參觀各項軍事設施，至爲忙碌。直至本月十一日任務始吿完畢，一行即於十二日啟程返國，十三日抵達上海，業於十五日下午六時餘乘車安返首都。 
[懲治盜匪暫行條例　國府明令公布]  
　　南京十五日中央社電國府令，五月十五日，茲制定懲治盜匪暫行條例公布之，此令。懲治盜匪暫行辦法着即廢止之，此令。茲制定物資調查委員會組織大綱公布之，此令。茲修正財政部稅務署組織法，公布之，此令。 
[現代日本畫展　昨在京開幕]  
　　南京十五日中央社電　國際文化振興會及中日文化協會聯合主辦之現代日本畫展，業於十五日上午在中日文化協會正式開幕。各界前往參觀者，極爲踴躍。我政府長官蒞臨觀賞者計有陳璧君。江亢虎。諸靑來。褚民誼。郭秀峰·方君璧等。友邦方面日軍報道部長岩崎。曁意海軍武官白里齊比尼等，亦均前往觀賞。對畫展各作品，咸表贊譽。而該國際文化振興會會長近衛文麿公爵，及中日文化協會理事長褚民誼，特於十五日下午二時至六時，備置茶點，柬邀本京各界名流暨政府長官出席指敎，一時佳賓雲集，爲該畫展生色不少。 
[蘇省宣傳處接收新聞檢查工作　昨日起開始工作]  
　　蘇州十五日中央社電本省新聞檢查工作向由友邦連絡部負責辦理，茲連絡部爲尊重我國宣傳行政，自動將檢查業務，交還我國接管。當由省宣傳處與連絡部當局，商定自本月十五日起，省會新聞檢查工作，即歸省宣傳處食責辦理。各縣則於本月廿五日起，由各該縣宣傳科辦理。聞宣傳處已成立新聞檢查室，指定職員專職辦理，並已分別呈報宣傳部。省政府。 
[蘇黨委就職　蘇州十五日中央社電]  
　　蘇州十五日中央社電中國國民黨江蘇省執行委員會委員，於昨晨十時，在江蘇省黨部大禮堂舉行宣誓就職典禮。中樞組織部長陳春圃氏特親臨監誓致訓，江蘇省李省長亦蒞臨致訓，其他長官到有何建楨，曁省府各廳處長，友邦中山聯絡部長等及各團體各機關代表五百餘人。就職委員爲常務委員薛慧子，李慶譚。史訓遷。委員呂天放·李光源·顧孟平·曹涵芳。 
[浙清辦事處　召開聯絡會議]  
　　杭州十五日中央社電淸委會駐浙辦事處定於六月開始杭州地區淸鄉工作，特於十四日十時舉行淸鄉聯絡會議，檢討過去太湖東南地區淸鄉　作，商決今後淸鄉實施力案。計到有傳兼主任曁陳處長，馮廳長，孫廳長等以及淸委會駐浙辦事處各處長，各秘書，各科長，杭州，海寧，嘉興，桐鄉，崇德各縣長，友邦方面到有原田聯絡部長以下各聯絡官及憲兵隊長等，共百餘人。行禮如儀後，首由傳兼主任報告，報吿完畢後，即由友邦長官致詞，旋即開始討論提案，對本處各機構之調整及章則之修正等提案，均順利通過，末後攝影散會，並設宴招待出席人員。 
[廣州市設立　防空指揮部]  
　　廣州十五日中央社電粵當局爲鞏固本市空防，特設廣州市防空指揮部，隸屬於綏靖主任公署，設指揮官一人，由警務處長兼。副指揮官二人，由省會警察局長，緩靖公署特務團長兼任。部內分設（一）總務，（二）警報，（三）管制，（四）救謹，（五）消防，（六）警戒，（七）災塲整理，（八）防毒，（九）交通管理等九組。並爲指揮便利起見，分設東南西北中水上六個防空指揮區，每區設正副指揮各一人，負責各該區防空工作。該部現已成立，今後本市空防，當更趨鞏固。 
[感謝日皇賜贈勳章　朱深發表談話]  
　　北京十五日中央社電日天皇陛下十三日決定以勳一等旭日大綬章，分別贈與王克敏·王揖唐·朱深後，日駐華大使館北京事務所，政務課長，乃於十四日下午往訪朱深。王克敏，傳達此項意旨。華北政委會，委員長朱深對此至爲感激，特發表談話略謂，余此次蒙日本天皇陛下頒贈勳一等旭日大綬章，實深感幸，余自就仟新職以來，雖已竭盡棉薄，爲確立參戰體制而努力，但未來責任，必日益重大，今後決爲中日提携加倍努力奮鬬。 
[王揖唐在東京　訪問日要人]  
　　東京十五日中央社電國府委昌王揖唐本日上午九時半訪問頭山滿翁，辭出後，十時半訪近衛前首相懇談。旋訪問米內前首相。正午出席多田前華北派遺軍最高指揮官之招待午餐會。下午參觀中島飛機製造所，晚八時出席華北開發公司津島總裁主辦之歡迎晚餐會。 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾警告國人英仍有被攻危險　羅邱與其全體幕僚二次會商　獨立工黨議員痛斥外交政策]  
　　里斯本十四日中央社電 
　　英首相邱吉爾，今晚自華盛頓，以無綫電向英國廣播，警吿謂：英國所遭者，乃一可怕之敵人，英倫三島，尙有受德國進犯之危險，並謂如德國果然進犯，則首當戰鬬之衝者，即爲國內警衛隊云。首相之演說，係發表於國內警衛隊成立三週年紀念，首相宣稱，「英國之全部作戰力量，端賴乎安全保衛，並充份供養吾人細小之三島地區，此地區距離德國之大砲，僅二十一哩，距離德國之飛機塲，亦僅有數分鐘之航程』云。首相又指出英國仍常受海空方面之圍困及攻擊。渠稱，「受進犯危險之程度，全視乎軍隊實力之强弱，及應付進犯之準備，敵人渡海來犯，吾人之軍隊愈大，則其作戰困難亦愈大，而吾人之目標亦愈佳」云。 
　　里斯本十四日中央社電 
　　據華盛頓消息，邱吉爾首相與羅斯福總統，本日下午與彼等之全體僚幕會商，此爲邱吉爾於星期二抵達美京後，第二决與羅總統偕同英美雙方全體海陸軍幕僚及重要顧問人員會商。 
　　斯德哥爾姆十五日中央社電　據倫敦消息，昨日獨立工黨開會時，獨立工黨議員麥克哥文，曾發言痛斥英相邱吉爾之外交政策，謂邱氏在倫敦聚集懦弱叛將，外國政客，社會主義家，及工會首領於一堂，吾人必須推翻邱氏之統治，因不如此，邱氏或將導吾人於毀滅之境地也。邱氏之收容各叛將，係決心以英工人之血，繼續作戰，麥氏又評論工黨與共黨聯合之說，謂在某種情形之下，工黨或將向有其前途，但一旦與共黨合併，則其末途開始矣。 
[義報論突境戰役　已盡牽制能事]  
　　羅馬十五日中央社電斯蒂芬尼社，義大利前任文化部長巴伏里尼，昨在消息報發表文，回溯義第一軍之英勇戰績，內稱，各將士接奉停止抵抗命令時，均抱必死之心，此項簡短命令，遂結束三年來之非洲戰事。義大利在此戰役中，曾盡其力之所及，由海道護送武器，軍隊，接濟阿比西尼亞及里比亞方面之需要，在海外作戰之軍隊，雖未能收到其所需之各物，但羅馬所有者，或能由遼遠之處，如日本等地購得者，均及時運至非洲之義軍根據地，即使非洲戰役現時巳吿終了，而其對於戰爭未來趨勢之重要性，依然存在。三年來，非洲戰役已消耗歐洲所謂民治各國之實力，並使歐洲之堡壘。得以實現，且日本因此有充分時間，鞏固其所佔領之地位，義大利亦能完成其領土之防務，故可斷之在非洲陣亡之每一兵士，皆有其價値在焉。日前在非洲閉幕者，乃光榮之一章，惟亦僅爲一章而已，因非洲之戰史，固尙須繼續也。 
[東綫庫班橋頭堡　僅有小規模接觸　進攻德羅陣地蘇軍遭擊退]  
　　柏林十四日中央社電德國新聞社駐東綫軍事特派員哈瑪上校本日稱，東綫氣候，雖已轉佳，但庫班橋頭堡全部地區，星期四僅有小規模之戰鬥活動，蘇軍以弱小之部隊，在各處地方作小規模之進攻，但尙未進入德羅軍之前方陣地，即遭擊退，但預期蘇軍在最近之將來，將復作大規模之攻擊，此觀於其在展佈地區內之大規模運輸活動，及其重兵器之增加，即可爲明證。但德羅軍對此一着，亦已有必要之準備。現時除里西羌克西北之地區，經雙方熱烈爭奪，已歷數日外，東綫全部之其他地區，並無任何重要活動。蘇軍使用重武器，並以坦克車協助，冀圖奪取德軍擲彈兵所防守之唐納資高地數處，隨即發生劇烈戰鬥，並常發展爲肉博戰，德軍率能保守其陣地，並將全綫各處蘇軍部隊擊退，至將近黃昏時，敵軍已被迫退至原來陣地。德國新聞社空軍特派員費萊達少校稱，德空軍於星期四，集中導向庫班下游地區及唐納資作戰地區，攻擊轟炸機及俯衝轟炸機，向蘇方之運輸砲位機塲及鐵道猛烈攻擊，結果使敵軍後方之設備受事大之破壞。德戰鬥機常結隊掩獲德軍，完全成功，蘇空軍在上星期所受損失，現時仍有餘痛，故於星期四，僅以小隊之戰鬥機及戰鬥轟炸機在庫班地區作戰，在該地區之空戰中，德戰鬥機將敵機於三十架中擊落十八架，尙有蘇機五架，爲高射砲擊落。 
[土決心保衛權益　抵抗外國侵略]  
　　伊斯坦布十四日申央社電土耳其外長麥里門卓魯，本日在伊斯坦布大學演講稱，土耳其將履行其依據友誼上及的上之義務，但同時亦將保衛土耳其之權益，抵抗外國之侵害，土外長稱，土耳其以前亦曾爲保衛其權利而作戰如有必要將再爲之云。最後土外長又贊美總理伊斯美之正直政策，並熱烈宜布土耳其得有此種領袖，殊以爲榮。 
　　安加拉十五日中央社電 
　　昨晚安加拉無綫電台播音，警告國民勿輕信妨害土耳其中立政策之傳說，謂土耳其與英關係和好，而對德關係之融洽，亦無以復加，土耳其之政策，巳爲衆所周知，土政府之選擇此次中立政策，係遵從全國之意旨，土耳其今日所注實者，祇有一半，即置身於目前世界大戰之外，是土耳其將以一切代價，維持其忠實之中立云馬德里十四日中央社電 
[駐西英大使　與西外長會談]  
　　德國新聞社訊，英國駐西班牙大使霍爾爵士，曾於星期四日訪晤西外長喬達那，談話歷一小時又半。 
[魯塞爾島空戰中　日機以寡勝衆]  
　　東京十五日中央社電　據此間評事專家談稱，美國企圖對日實行總反攻，除在阿留申羣島阿圖島方面活動外，並在西南太平洋方面强化空軍基地，努力補給兵員，增强軍需物資，但日海軍機隊，常先發制人，不分晝夜，展開擊滅美機作戰，如五月十一日白晝，以戰鬥機轟炸機聯合編隊，轟炸新幾內亞之梅洛開後，於十四日晚猛炸爪島，當日機轟炸梅洛開時，曾炸毀敵軍事設施兩處，他如兵營及燃料庫彈藥庫等十餘處，亦均被炸起火，日機於完成任務後，全部安返原防。又十三日戰鬥機隊，空襲美飛行基地魯塞爾島時，曾與美機四十架，展開猛烈空戰，結果擊落其巨人式戰鬥機三十四架，三十八型機一架，三十丸型機三架等，共計三十八架。充分發揮日軍之協力與優越技術。是役日機有二架尙未飛返。日機此次僅以數架飛機，猛攻四十架之敵機，其損害爲三十八與二之比，共收獲超十倍之戰果，足證日空軍戰鬥技術之超越，但敵方經此次打擊後，預料今後必將再圖蠢動云。 
　　阿根廷京城十五日中央社電　據華盛頓來電，美海軍部本日發表，美空軍曾於爪達爾卡納爾島西北方之魯塞爾島上空，與日航空部隊展開大空戰云。 
　　里斯本十五日中央社電　據墨爾缽轉來消息，麥克沃塞將軍大本營今日官稱，有日空軍一隊，轟炸新幾內亞之奧克灣反軸心據地。據麥將軍大本營另一公報，謂日機又炸新幾內亞之米倫灣，該處傷亡及損害頗重云。 
　　東京十五日中央社電日大本營本日下午四時發表一，帝國海軍航空部隊，曾於五月十一日往襲新幾內亞之梅洛開，復於十四日往襲爪達爾卡納爾島，予該地敵軍設施，以極大損害，二·帝國海軍航空部隊，五月十三日於魯塞爾島上空戰中，擊落敵戰鬥機三十八架，我方未歸還者二架。 
[土駐日大使　返抵本國]  
　　伊斯坦布爾十五日中央社電據安卡拉來電，土耳其駐日大使特克氏，自離日就歸國之途，已於十四日抵達此間云。 
[日皇長女　舉行結婚典禮]  
　　東京十五日中央社電日東久邇宮盛厚王殿下，與照宮成子內親王殿下，舉行結婚典禮事，本日已蒙勅許，日宮內省並已正式發表。按照宮成子內親王殿下，爲今上昭和天皇陛下之長公主，大正十四年十二月六日誕生，現年十九歲，今春以優秀成績畢業於女子學習院中等科。東久通宮盛厚王殿下，生於大正五年五月六日，爲東久彌大將宮殿下之第一王子，昭和十二年七月畢業陸軍士宮學校本科後，繼於土七年十二月入陸軍大學，其間殿下會於昭和十四年夏諾蒙漢事件時，任第三綫隊長，十七年七月，復參加菲島方面作戰，於攻略考勒基多之役，曾建立光輝武動，其勇武之姿，爲全軍所讚仰云。 
[日守衛隊邀擊　阿圖島登陸美軍]  
　　東京十五日中央社電據此問軍事專家談阿留申羣島之戰况稱，去年六月，日軍在中途島及東太平洋整個海域之作戰，已使敵方難於應付，復於六月四日，急襲敵方阿留申羣島之據點荷蘭港，及該羣島一帶之敵軍事設施，五日又反覆加以攻擊，七日在陸兩海部隊之緊密聯絡下，攻佔基斯加島，復於八日攻佔阿茲島，於是日軍在敵方北部戰綫內部，得一大據點，並嚴加守衛，敵軍對此則逐决準備反攻，迨至本年，阿拉斯加及阿留申東部地區之敵陸軍全力，已增至數個師團，空軍勢力亦有若干之增加，因之在該方面有相當實力之敵艦隊，亦開始活動，又將其根據地逐次向西推進，意欲威迫日軍，迨至本年二月初旬，竟在日軍所佔領之基斯加島附近之阿姆蒂加，設置機塲，配置以巨型飛機，並以陸軍作爲守衛，自是以後，美軍遂屢圖以其空軍及海軍，切斷日方之接濟路綫，使日軍守衛隊，陷於孤立，並圖空襲日軍陣地，以削弱日軍之實力，但日軍能在此種情形之下，克服冰雪濃霧及食糧等困難，固保陣地，並以地上砲火猛擊來襲之敵機，使其無獲職果。綜計自本年一月起至四月止，共擊落敵機穴十餘架，自春季來臨後，阿留申前綫之戰况，更趨劇烈，敵機之來襲，亦慚吿增多。本月十二日，敵有力部隊，曾利用大霧，在其海空兩軍掩護之下，在阿圖島實行登陸，日軍守衛隊當即邀擊，刻正於濛濛大霧中，展開激戰，又基斯加島並無敵踪。 
　　阿根廷京城十五日中央社電　據華盛頓來電，美海長諾克斯，頃說明美軍此次在阿圖島上陸，係陸海兩軍協同作戰，海軍陸戰隊幷未參加云。 
[羅馬舉行　日義文化會議]  
　　羅馬十五日中央社電斯帝芬尼社訊，在「日本之友」協會贊助之下，此問於昨日，在軍人俱樂部，舉行一文化會議，參與者有阿洛西大使，義大利皇家學院之杜克西，及外報協會副會長大野博士，此外尙有日大使日高，泰公使，大衆文化部次長里納爾迪民軍總參謀長加爾比亞蒂將軍，及其他人物多人參與。阿洛西大使及大野博士，皆講述「日本靈性。」 
[日任命崛內　爲河內領事]  
　　東京十五日中央社電日大東亞省十五日發表，任命海務院書記官崛內武治爲駐河內領事云。 
[貝奈斯宋子文等　會晤邱吉爾]  
　　阿根廷京城十四日中央社電據華盛頓電，澳洲外相愛伏特，捷克亡命政府總統貝奈斯，渝外長宋子文等，均於十四日訪邱吉爾會談。 
[日海軍報道部員　廣播前綫情形　將兵十氣旺盛均抱和勝信念　陸海一體作戰發揮巧妙戰略]  
　　東京十五日中央社電日大本營海軍報道部員田代格中佐，曾於四月中旬視察以所羅鬥羣島爲中心之前綫各地，甫於日前返國，十四日下午七時半，在東京電臺廣播演說，題爲「從前綫歸來」，其大旨如次，日軍占領地之全部，包括緬甸各地域中部太平洋及阿留申方面以上各地，悉爲決戰塲所，現並已到決戰時機，予此次巡視所羅門羣島前綫，於最近返京，目擊該地將兵，士氣極爲旺盛，均抱必勝信念，我人對於此次作戰，其大意明分，昭然若揭，開戰以來，迅即將敵之根據地及要衝奪取，鞏固作戰基地，我軍即乘機展開攻勢，在南太平洋方面，由新幾內亞而抵達所羅門一綫，已將敵軍制壓且在「陸海一體」之作戰上，發揮巧妙戰略，戰無不勝。予此次抵某某基地，時正深宵，突然空襲警報大嗚，即躍起往指定塲所探視，見我軍司令官與幕僚，正在窺察敵機之動靜，其一舉一動，鎭定沉着，不禁使予勇氣倍增，確信「此次戰爭絕能勝利」。又在前綫敢令予感動者，厥爲日陸海軍部隊兩者協力之聚密，實無隙可乘。茲舉例以言，加海軍方面之糧食，全賴陸軍部隊之接濟，不虞有缺，此蓋出於陸軍方面之熱忱，反之海軍部隊亦深謝陸軍在基地從事奮戰，使海軍無後顧之據云。其次我將士苦鬬之精神，該地區係惡劣瘴癘之鄉，我軍一方與頭敵作戰，一方又須與瘧病苦鬬，美國曾稱「此密林地必爲人類作戰最劣之戰塲」，良有以也。據聞美兵之斃於瘧疾者，較斃於彈下者，多至五倍云。當美國發表，駐守瓜達爾卡納爾島之美海軍，在此一日中間，與陸海部隊換防時，此批海軍部隊，因日軍之猛攻與瘧疾爲患，殆已所存無幾矣，日軍方面則因防疫班之活動，罹病者較少，此則深感防疫戰士之爲鬬功績也。要之前綫日陸海軍之一體作戰，其忠毅精神，堪爲我人所深感不忘也 
[世界史上的一大悲劇　（四）] [  德富豬一郎]  
　　（四）政黨亡國 
　　在英國衰亡的許多原因中，一個主要的原因，是英國政黨的政治碰壁。英國是政黨政治的發祥地，世上謳歌政黨政治的，都以英國爲其靈廟。如同耶穌敎徒的耶路撒冷，佛敎徒的菩陀伽耶（Buddha-gaya），回敎徒的麥加，儒敎徒的曲阜一般，在政黨政治家看來，韋斯明斯忒的英國議院，是神聖的政黨政治的本殿。如果把這政黨政治看做是導致英國趨於滅亡之途的禍根，不是要使他們出於意外地失驚嗎？原來英國的政黨，並不是故意地製造出來的，並目與其說是出於自然，毋寗說是出於偶然的一宗東西。在斯丟阿特朝的時候，議院也並不是常設的，有時竟至政府和人民都像把議會的存在忘掉了似的。當時的國王，對於議院的開設和財政上的掙扎，着實煞費了一番苦心，人民也却很像心滿意足似的。到了次代斯丢阿特朝議院常常開設起來，可是越是開設起來，反對的氣氛，越是一回一回愈益猛烈起來，由是發生出王黨和民黨的差別來，詹姆士一世是個哲學家，也是個神學家；其爲學者，是有着像鄉下大學敎授那樣的學識，並且還有著作。然而他却沒有懂得治國平天下的道理。當時品評他爲「最賢慧的大阿木林」，眞是一點不錯。 
　　其後到了查理士一世，戰爭就此爆發起來。民黨因爲是頭髮短的，所以有「短髮黨」的渾名；王黨因爲多騎馬的武士，所以也叫做「騎馬黨」。到了查理士二世，雖然恢筏了王黨的天下；可是到了詹姆士二世，又因爲要回復那在亨利八世時候曾一度被排斥掉的羅馬舊敎，向着人民作信敎上的無理强迫，攪七念三，終至於被驅逐掉。新由反對黨迎　王位的，便是那個荷蘭的俄楞治公威廉和他的妃子瑪麗。 
　　此後，又成爲灰格黨（自由黨的前身）隆盛的世界，托利黨（保守黨的前身）差不多消聲潛影，到了下代女王「安」的時候，兩黨又呈着對立的狀態。女王安之後，從漢諾威迎來的國王喬治，在即位的時候，已經五十多歲了。他全然不懂得英語，雖然從來的閣錢，必定由國王親臨裁奪的，可是因爲這新來的國王不懂得英語的緣故，即使列席閣議，也如同木偶般沒有用處，所以就把親臨內開會議這件事作罷了下來。英國的責任內閣制，就這樣淵源於從異國迎來的國王的不懂英語。如果說是偶然，恐怕再沒有像這樣的偶然的吧 
　　如上所述，國王　　於閣議之外的英國內閣，理所當然，對於議院必須負其責任，大臣對於議院的責任，同時大臣相互間的連帶責任，就是這樣成立的。世間雖有「國王君臨而不統治」的話，不過其成爲一句慣用語，還是後來的事。 
　　這樣，灰格黨以非常的勢力，掌握政權。到了喬治三世，才生在英國，懂得英語，方才有了生長於英國的國王。他想恢復王楠，要親自親政，終於沒有成功，而　志以逝。此後就是維多利亞朝時代，灰格黨變成自由黨，托利黨變成保守黨，愛爾蘭自治問題以後，從自由黨分出的統一派與保守黨合流，而保守黨全體竟稱爲統一黨。 
　　愛爾蘭問題解決後，保守黨仍恢復其本來面目，迄第一决世界大戰後，勞慟黨的勃典，產生了勞働黨內閣，如此，自由黨遂在英國政治上陷於無足輕重的她位，自由黨與保守黨的對立也成爲過去的夢境，至於今日，所存在的不過是名義上的政黨政治而已。所以今日英國的政黨政治徒有其名，所謂依其政見而組成黨派，在實際政治上貫澈其主張，主義，完全是過去的陳跡了， 
　　英國的政權，在理論上是從上而下，其政權的分配，從國王至貴族，從貴族至中流階級，從中流階級以至一般民衆。然而在實際上，依然存在於一百家左右貴族或富豪們的手中。他們的意志，蒙上了政黨政治的假面具　順地而圓滑地施行着。總之，英國的民主主義，與其說是民衆的民主主義，不如說是假民主主義之名，行民主主義之　。英國把征服諾曼以來的封　制度，維持至於今日，而在封建制度上用新的輸血來補充。 
　　蒲拉特在維多利亞朝中期曾說：「土地的所有者就是政權的所有者」，在目前，其土地的所有者，自一九二〇年迄一九二七年的七年間，一半以上的英國土地的所有者業已變易了。這些人們就是貴族制度的輸血者。 
　　這些輸血者是猶太人，或與猶太人有極密切關係的大資本主義之成功者。他們實際上可以任意支配議會。英國的老記者羅氏曾列舉事實詳論英國的政治稱： 
　　英國的政權，是被稱爲一部份所謂交際社會的階級占有着。如其不容於交際社會者，不論其有多大的才幹，不能做閣僚。 
　　現在勞働黨的勢力勃興，這情形未必依然如故，然而主要勢力，依然存在於貴挨，豪富之手。例如在某一個時代，英國有塞西爾（Cehil）族者共一家中的父，姪，及二子數人，均占內閣中的要職，當時世間會稱內閣爲塞西爾族的旅館會社。因爲在內閣中其親族竟占五人之多。 
　　又當張伯倫一家有勢力的時候，英國的「笨拙」雜誌（Punch），曾揭載諷刺畫一幅，題爲「帝國的膨脹，增加張伯倫家的包工工作」。這因爲張伯倫一家是伯明罕地方各種軍需品製造會社的大股東，該會社的有力部分，是張伯倫一族，及其關係者所有，或爲其所支配。 
　　一九四〇年出版了一木題爲：「支配大英帝國的百家』的書籍。依此書看來，英國的貴族，富豪，與政黨沒有顯著的差別，互相結托，覇持政權，以逞其私慾。書中所述，雖不盡可信，但大概不至於差到那裏。（翔·丁：譯自五月一日東部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[市糧食局公布　食糧配給辦法　業經分別呈奉市府核准]  
　　自市糧食局實施計口授糖後，該局爲使食糖配給機構益臻週密起見，特訂定食糖配給實施暫行辦法，及糖商經售辦法，曁特種配給申請辦法，業經分別呈奉市府核准施行在案，昨特正式公布。茲將各項辦法分誌於後： 
　　食糖配給　實施辦法　第一條：本局爲普濟民食，平定價格，便利市民購糖起見，特舉辦食糖配給。第二條：本局辦理食糖配給暫限於封鎖綫內南市。滬西。閘北。浦東南。浦東北。市中心各區域，封鎖綫外各區暫緩舉辦。第三條：本局辦理食糖配給暫分左列二種：（甲）一般配給（乙）特種配給。第四條：一般配給即計口授糖，其人口數依照本局食糖配給之人口數爲標準。第五條：一般配給由本局核發購糖證，其領取辦法與購米證相同，市民憑此購糖證，向指定之食糖經售處購糖，各該期食糖其數量及價格，由本局隨時規定公布之。第六條：購糖證一紙三聯每决使用一聯，供一月之用，市民須妥爲保藏，倘有遺失，概不補發。第七條：聯糖證倘有塗改及破損不堪等情，概作失效。第八條，特種配給暫以左列各項爲限，其申請辦法由本局另訂之。（甲）官署機關，（乙）公衆團體，（丙）營業塲所。第九條：本局指定境內殷實糖商若干家，經售本局一般配給之食糖，須依照本局規定數量發售，如有超越限價尅扣分量及攙雜等情，一經查實，從嚴懲處。第十條：特種食糖配給由本局另行指定特種食糖配給發售所發售之。第十一條：各指定糖商於每月月終須將售出食糖之數量，詳細列表報吿本局，並須將購糖證彙集繳銷。第十一條：本辦法如有未盡事宜，得隨時修正之。第十三條：本辦法呈舉市府核准後施行之。 
　　糖商經售暫行辦法　第一條：本辦法依據上海特別市糧食局食糖配給實施辦法第九條制定之。第二條：本市各區糖商如欲經售本局一般配給之食糖，須塡具申請書，持同業公會會員證明書，向本局第四科申請之。第三條：糖商經本局核准許可後，即編列號碼指定爲食糖公責處，暫分左列四級，一級二千五百張，二級五千張，三級七千五百張，四級一萬張，但各區情形特殊時，得由本局酌量增减之。第四條：糖商經本局指定爲公賣處後，須繳保證金每級一千五百元及保證書。第五條：各食糖公賣處發售配給食糖，須遵照本局規定辦理，本局得隨時派員調查，如有超越限價尅扣分量及攙雜等情，一經發現，除取消其經售權外，從嚴懲處。第六條：各食糖公賣處不得中途任意拒絕經售食糖，致影響民生，如因不得已事故停業時，須於一個月前詳述理由呈報本局，待本局另行指定糖商代替後方可停售第七條：各區糖商本局爲便利指揮起見，得組織食糖公賣聯合辦事處，其主仟由本局就糖商中任命之。第八條：本辦法呈奉市府核准後施行之。 
　　特種配給申請辦法　第一條：本辦法依據本局食糖配給實施辦法，第八條之規定訂定之。第二條：官署機關申請配給，須憑各該官署主管長官之證明函件，並塡送名單，以便配給，但數量以供用中膳者爲限。第三條：公衆團體係爲市區內經政府核准設立公私立團體慈善事業工廠等，其申請辦法應事先將團體之名稱。地址。負責人姓名。及經辦事業。並人口數目。需糖數量，詳細列表送交本局。第四條，營業塲所如製糖果餅乾及其他營業上正當需用者，其申請須出示營彙執照，並將店號地址，經理姓名營業種類需糖數量，詳細列表呈報。第五條，申請配給糖之各團體商號，應於每月下旬塡具申請書呈交本局查核後，酌量配給之。第六條，凡經本局核准配給者，應於出貨前繳淸貨款，由木局掣給出糖通知單向指定地處領糖，其營業塲所並須覓本市殷實商店保證書，方可具領。第七條，領糖時所有遝輸以及一切雜費概由申請人自理之。第八條，凡經申請核准配給之食糖，係專爲各該處所自食自用，如有囤積轉賣等情，一經查實，即停止其配給，並將存糖充公嚴懲。第九條，本局遇必要時，得隨時派員分赴各申請處調查之。第十條，特種配給申請書及保證書式樣，由本局制定之。第十一條，本辦法如有未盡事宜得隨時修正之。第十二條，本辦法呈奉市府核准後施行。 
[赴日軍事視察團　昨晨離滬]  
　　國府特派赴日軍事視察團，由陸軍上將葉蓬率領，在日考察友邦方面各軍事上之設施，用資借鏡，茲已在日仟務完竣，全團一行，業已搭乘飛機返國，在滬稍事休憇，業於昨晨，搭車入京，將晋謁軍事委員會在委員長，報吿此次赴日考察經過後，即將分返防地。 
[中央海校　開學典禮　汪委長代表致詞]  
　　中央海軍學校第三屆海軍高級幹部講習班，及該校第五期學生，昨晨合併舉行開學典禮。軍事委員會在委員長，特派海軍部長任援道，親臨致訓，中日軍事長官前往觀禮者甚衆。 
[二期防疫注射　明日開始　昨起檢查防疫證書　無證市民强迫注射]  
　　兩租界首期全面防疫注射，業於昨日圓滿結束，當局對於未經注射之市民，將加以處罰。各保甲區於昨日起，派定保甲長在重要路口檢查行人之防疫證書，保甲衛生班，並在路旁設置臨時注射處，如無證書出示之市民，須在該處强行注射。第二期防疫注射，將於明日開始，查首期注射之時效爲四個月，逾期者槪須另行注射，並發新證，茲悉二期注射，較首期更爲嚴格，完全爲强迫性質。 
[公用局規定　三輪車車資]  
　　本市公用局爲三輪車出差車資事佈吿全市乘客注意，三輪車出差車資，前經本市三輪客車出租業同業公會具文呈公用局，以各會員公司請求增加車資爲資挹注起見，請局核示，業經該局考核目前趨勢，並爲免使乘客過增負擔計，特將所定增加車資表予以核减，其駕駛人如有額外需索情事，可即抄錄車號公司名稱及乘車日期時間，報吿該局照章處罰，而符實際，並將新車資表批飭該會轉飭各三輪車公司遵辦。 
　　收取車費起碼以三十分鐘計，雙座蓬車八元，酒資二元。單座蓬車五元，酒資一元。雙人駕駛轎車十一元，酒資三元，單人駕駛轎車十元，酒資二元。如每超過五分鐘，除單座蓬車收一元外，餘均一元五角，凡一小時者規定雙座十七元，單座十元，雙人轎車二十元，單人轎車十七元，以上所定車資，限行駛市區範圍，不得額外需索分文。 
[第二期計口　明日截止　第三期在接洽中]  
　　第二期憑房捐票購取之計口食油，自本月七日起發售，定於明日截止，逾期不購，作爲自願放棄論。聞該處爲謀供應充裕起見，刻正呈請軍配當局配予第三期食油，俾於月內再行售賣一次。 
[三期戶粉昨起發售]  
　　兩租界三十五期戶口麫粉昨日起，業已開始發售，每一居民憑本期買粉證准購麵一斤，售價四元九角，此次戶口粉，將於十九日與本期戶口米同時截止發售。 
[北江西路　昨日菵怖演習]  
　　公共租界虹口區北江西路海寗路口，於昨（十五）日下午一時卅分，舉行恐怖演習，由假定恐怖犯於人叢中開槍一響，當由崗據及自警團員，聞警狂吹警笛傳報，實施警急措置，將該段路程臨時封鎖，斷絕交通，一面分別電報虹口警署保甲當局及滬北憲兵隊，派有軍警到塲，維持秩序，一面追捕假定犯人，至二時一刻許，當予拘獲，解除封鎖，演來頗爲逼眞， 
[張荔英女士　油畫個展　十八日至廿二日　假都城飯店舉行]  
　　油畫家陳友仁夫人張茘英女士，所有作品蜚聲國際，茲聞月之十七日下午四時至七時，及十八日至二十二日，每日上午十時起至下午六時，假江西路福州路角都城飯店餐廳舉行個展，陳列作品約四五十件，爲四五年來之近作，多爲我國南方風物及民間生活之寫　，西洋油畫在我國藝苑中發達較遲，而造請之深『如張女士列名國際者尤少，此次展覽足資國人觀摩之處自多。今展費室已佈置就緒，十七日下午四時起招待友人及藝衛界及新聞界，聞十八日起則公開任人參觀云。 
[簡訊]  
　　淸鄉廣播　今晚九時半至十時，滬淸分會第二處吳處長耀中，担任廣播，顆爲「濟鄉軍事槪况。」 
　　中聯新作公演　中華電影聯合公司定今日下午五時及八時兩塲，假博物院路文化劇院（即前光陸大戲院原址）放映新片，招待各界免費參觀，其主要片目爲（一）我們的首都，（二）躍進中之國民政府敎育片，（三）最近出版之大東亞新聞片。 
　　朱燁醫師設診　普濟醫院內科主仟朱樺醫師，爲便利病藥起見，即日起特設診所於亞關培路環龍路口滬江療養院內。 
體育 
[志騫盃女排揭幕] [  新本上女勝]  
　　上海女中主辦之志騫盃女子排球聯賽，於昨日下午三時半在校揭幕。主席校董林康侯開球並致詞。首塲表演白鵝勝對日本。聯賽新本戰華嚴，後者先獲首盤，不料新本連下二盤，以二對一反敗爲勝。上海女中對大德，上女先吿捷，大德扳回一盤，末盤競爭劇烈，上女卒以廿一比十五奏凱，總結二對一。壓軸表演，西靑紅與華女混合表演，西靑女擁有名手花蘭等，華混則有張嘉箴史瑞娟黃明媛文映華程洪聲輩，首盤比數極爲接近，西靑紅以廿一對十九小勝二分，二盤華女努力反攻，果奏奇効，賽至十七對十三領前四分時，忽大雨傾盆，中途停賽。 
　　昨日本報發報時間七點卅五分 
[烟草配給組合訂業規　限價捲出售辦法　如有越規取消配給沒收證金]  
　　華中烟草配給組合，爲杜絕烟商對於配給限價香烟公然拒售，或不法牟利，予以有效制裁起見，特頒訂業規十一條，即日起分發各卸賣商小賣商遵行，並張懸門首，茲探誌如次：（一）登記之商號，應將登記牌懸於門首顯明之處。（二）配給之香姻，應全部陳列於櫉架顧客易見之處。（三）顧客購烟一次，十支裝以五包爲限，二十支裝以二包爲限，五十支裝以一包爲限。（四）對於顧客購買香烟時，不得有下列情事，（一）拒售，（二）强迫搭購，（三）空殼掉換，（四）撕破封口，（五）加蓋圖記，（六）限定時間。（五）配給香烟不得店外轉售或超越限價。（六）出售香烟應開具發票，以備查核。（七）商號於配給香姻數量及受配日期，應公布門首，至某種香港售完時，應注明「〇〇支裝〇〇牌香烟於〇〇日是〇午售完」字樣。（八）至下次配給時，應將上次配給時之每整條紙盒（或牛皮紙封袋）彙繳本組合查收。（九）本業規應與配給香烟限價表同懸於門首顯明之處。（十）倘經顧客檢舉或本組合督察員查得有越規情事屬實後，即取銷配給權，幷沒收證金。（十一）顧容對於卸賣商或小賣商有越規情事，可具名蓋章，逕函漢口路本組合檢舉。 
[中華電影聯合公司　昨茶會招待新聞界　闡明經營方針　本報特闢電影宣傳園地]  
　　中華電影聯合股份有限公司業於前（十四）日舉行降重成立大會，昨（十五）日下午三時，假座江西路都城飯店特爲公司成立舉行招待新聞界茶會，濟濟一堂，情緒熱烈。 
　　主席致詞　首由該公司常務董事兼總經理馮節氏主席致詞稱：「中華電影聯合股份有限公司由原有中華中聯上影三公司合併結成，已於五月一日開始，隔昨十四日正式鄭重披露，與社會各界人士相見。本公司具深厚之根基，非憑空草創，其生命寄托於社會各界愛護本公司人士之手，寄托於政府之手，寄托於中日滿三國官民之手，前途之發展，自無疑慮。本公司同人當仰體締造艱難，與熱心人士期待之至意，一心一德，實事求是，爲中國電影界，爲社會人士，爲整個大東亞努力以赴。今後方針，務求完成爲一件現代化文事業，其所表現，以能適應大時代要求，而尤以提高「幹」的精神，期與一般事業猛向前進。當前局面，整個中國，整個東亞，在艱苦掙扎中，「幹」則生存，不「幹」則毀滅，實義無反顧也。本人奉政府命，來滬服務宣傳行政一年有餘，仰荷中樞督導，友邦官民協助，社會各界人士愛護，進行甚感順利，至堪感激，此後允望更加援助。」 
　　組織報告　繼由副總理張善琨報告該公司合併成立經過，略謂：『本公司爲適應戰時文化宣傳體制，而由中華電影公司中華聯合製片公司及上海影院公司合併成立，製片發行影院三部，由是打成一片，兄弟忝任製片部經理，因就今後之製片方針，簡略報吿。過去中聯之初期製片，稍着重於營利，在意識上有所忽略，自然難免，惟後期製片，不以利潤爲目的，多有敎育文化成份，在意識上頗爲純正，如最近出品之「萬世流芳」，已辱荷新聞界獎譽，今後本公司製片方針，當循正軌而努力，但公司同人，智力有限，尙希新聞界繼續不斷，予以嚴正指導」。次由副總經理石川俊重報吿組織現狀稱：『本公司內部共分五部，製片部已由張副經理報吿如上，總務部即與普通公司無異，係管理總務及會計等事宜。發行部不僅發行本公司之影片，同時注重電影交流，一方面將本公司影片遍運東亞各地，另一方面則發行日滿之影片。戲院部乃管理影戲院之經營問題，目前在上海由公司直接管理有二十家，華南及其他各地亦有十五家之多。今後對戲院之經營，將有更大之擴充。巡迴放映部爲適應中國電影院之未普遍而設立，在各鄉未有影院，巡迥放映甚爲重要，但困難頗多，惟仍繼續努力，完成使命。此外，尙有設計委員會之組織，其任務不限一方面，實爲對各部發展而設計，並爲總經理之諮訽機關。電影硏究所專從事研究電影技術等問題，及調查電影事業之發展動態等。同時各地設有分公司，如南京，漢口，廣州，東京，等分公司，均爲適應新階段而設立。』 
　　本報提議　最後由本報陳社長提議，願以本報之「自由談」篇幅，每週一次，作爲電影之宣傳園地，聊作慶賀中華電影聯合公司成立之禮物，馮總經理接受之餘，並表謝意。至五時，各進茶點而散。 
　　馮氏略歷　此次中華電影聯合公司成立，常務董事及總經理由宣傳部駐滬辦事處長馮節兼任，各方深慶得人，查馮氏係中央候補執行委員，兼宣傳部副部長，國民政府特派新國民運動促進委員會委員。於去年二月來滬，兼任國府宣傳部駐滬辦事處處長，聞馮氏今後致力電影事業，宣傳部駐滬辦事處將因事實關係，祇爲代表宣傳部在滬指抓監督所屬機關及聯絡之機構，所有事務分由各附屬機關執行，處長名義，仍由馮氏兼任，又聞該處將一併遷往漢彌登大樓。 
經濟界　評言 
[箴同業公會]  
　　最近各業同業公會，分別改組，將次就緒。整齊陣容，刷新辦法，　屬目前甚好之現象，惟尙有許多表現之事實，仍不能令人遽抱樂觀，不得不率直言之。 
　　（一）同業間互相爭攘。往往同一公會，某甲認爲組織在先，某乙又聲言早經接洽，及至發表籌備人之後，向隅者往往另生枝節，而主持者又跡近排斥，因之頗多爭端，使當局者感覺困難。 
　　（二）組織之先，往往各存一私人權利之觀念，不肯開誠布公，延納本業負有聲望之商人共同參加，甚至視公會爲私人機關，僅便少數人之利益、置大衆福利於不顧。 
　　（三）所用之人，不甚抉擇，容一二僉王敗類混跡其中，難免假公濟私，致遭同業之物議，不免影響於團體之威信。 
　　須知辦公會，是爲公，不是爲私；是利便多數人，不是利便少數人：是絕對公開的事業，不是曖昧營私的勾當。一切要有大公無我之精神，延納同業之輿論，事事應爲國家社會大體上着想，不當爲個人利權上着想，並當博訪周絡，力爲同業解除困難；凡一切妨害國家社會及公衆之事，允當揭力革除，不徇私，不舞弊，不容納敗類，不任用非人，夫而後同業公會之聲譽，方可以保持弗失，方始足以助成商統會艱巨之任務。 
[商工會議所　新設三委員　網羅軍政民間巨擘參加]  
　　自日本對華推行新經濟政策以來，在滬日藉經濟界頗各影響，商工會議所對此問題，曾加檢討，業已決定羅納軍政民間有力份子，組織日華問顧委員會。經濟上海建設委員會，日商對策委員會，業經十四日之大會通過，新設之三委員會，與該會議所內旣存之既存之金融，運輸，工業，交易，商業五部會採取密切聯絡，樹立綜合施策系統，此爲其最大目的。 
　　職是之故，從此可一掃已往各部門單獨硏究，檢討對策之弊病，今後一切問題，能綜合歸納而就合法立塲考慮，樹立對策，預定在每次舉行委員會時，愼重硏討具體對策，又爲從廣汎立塲檢討各種問題起見，故在各委員會之下再設立小組委員會，敦請軍政民間名人參加，得隨必要而在南京，東京設立小組委員會，從此日本與上海相互呼應，從側面協力推進對華政策與新經濟政策，同時貢獻於在滬日籍經濟界之發展。 
　　關於三種委員會之運用，定於十九日舉行首次聯度會議時，由商工會議所靑木主席加以說明。同時就委員中推聘各委員會之委昌長，幹事長由會議所專務理事武內文彬氏担任，幹事則就委員及事務局中選任。屆時並有大使館方面田尻公使及岡崎總務課長，奧田經濟部長與大使館經濟部各課長，領事館經濟部田中課長等列席。三委員會設立目的如下： 
　　日華問題委員會 
　　因外交政策之轉換，各種甲日關係，皆有變化，但對於外交政策之轉換旨趣，尙欠透澈，中日兩方之解釋不同，則難期達到政策之目的，故擬交換各種情報，檢討對策，以協力進行，使經濟上，政治上之中日關係恢復本來面目爲目的。 
　　經濟上海建設委員會 
　　因今次新經濟政策之推進，復興中國經濟，爲最重大之問題，因之，號稱華中經濟大本營之上海經濟的復興，不得不加意注視，經濟上海之建設的成功與否，即爲左右中國經濟復興之重大問題，就各種方面檢討復興生產，物價對策，物資移動，金融通貨等項間題，以硏究樹立對策爲目的。 
　　日商對策委員會 
　　因强力推進新經濟政策之關係，預料日商組合商號，亦有相當變動，同時一般識者均主張整理合併組合，以及改業問題，故此委員會以樹立對策爲中心，確保日本經濟力爲目的。 
　　三委員會名單 
　　（一）日華問題委員會委員：油谷恭一甘濃益三郞，生駒美，石田秀二伊藤靖，岩井光二郞，大久保太三郞，岡本乙一，小川愛决郞，木村增太郞，熊谷康，小岩井凈，立川團三田誠，友永藤三郞，成宮敎授，芳賀金六，波多博，林出賢决郞，福田耕，福田藤楠船津辰一郞，藤野淸太郞，宮崎儀平，宮本通治，武藤武二，矢田七太郞，山田純三郞。（二）經濟上海建設委員會委員：市川正治，稻垣登，植塲鐵造，岡本彌市，大橋義勝，勝田俊洽，勝田操，川口憲一，河村二四郞，木村政司，口田康信，栗山健吉黑田慶太郞，佐藤嘉一郞，志村哲，杉本久太郞，鈴本格三郞，田岡五郞，高世哲，高橋良三，田中茂光，田中忠夫，手塚良一富永集人，伴野淸，野上鏡一郞，野田筍一，牧彥二郞，村川善美，持田由孝，森田市松，守分巖，山田久一，矢部通男，由本武夫，矢守貞吉。（三）日商對策委員會委員：新井藤次郞，五十崎義鶴，市橋彥二，內山完造，大山捷男，大木良藏，小山內信，木內信用，木利左近淸原八男，功力千俊，栗本實治，古我脹吉，小林喜三郞，酒寄癸五郞，瀨部伊三郞，田中朋次郞，塚本峯吉，堤孝，中川安太郞，中村四郞，長田宏，西川秋次，橋本五郞次，服部門平，早川利雄，林田秀决，菱田逸决，眞鍋藤决，丸山正誰，宮澤綱三，和田正義，驚尾磯一。（雲鷗：譯自五月十五日大陸新報） 
[經濟局將恢復　特價評議會]  
　　市經濟局以平定物價安定民生爲當前要策，遵照中央法令規定，爲澈底整頓本市物價起見，即擬恢復本市物價評議委員會，業經呈華市府核准積極籌備在案。惟於該會未成立前，各業須依照上月三十日前之物價出售，絕對不得超越，如遠當予懲辦，已分合各業公會轉令各該業會風商號切實遵照。 
[華股趨勢]  
　　昨華股轉堅，新藥業續有擁資者巨額搜羅，中法藥房最堅，升起三元餘，新亞隨升一百二五，有售出，成交亦巨。百貨業亦爲進者目標，永安公司加起六元，國貨又升二元半，新新反獨低五元。紡織業之永安紗廠回升五元，美亞綢廠買勢中升三元。公用業較呆平，閘北水電與華商電氣仍站原價。文化業中華書局突見疲小，商務與世界書局均平。大中華火柴略低。南洋烟公司已回升五元。久安實業及新益地產亦稍回上半元及一角。其他各股亦多向榮，中國磚瓦今日股東會議，有增資消息。 
[紗布登記期滿截止]  
　　全國商業統制總會舉辦棉紗棉布補行登記，昨（十五）日爲補行登記最後一天，棉紗棉布商前往登記者不下二百數十餘戶，茲悉該會補仃登記，業已截止，即行派員抽查，如查獲未登記之棉紗棉布，除不得享受買費及移動權利外，幷依法治罪。 
[稻垣局長談　協力澈查囤積]  
　　中日合組之物資調查委員會，工部局方面參加該委員會者爲五島副總監與稻　物資統制局長，頃承稻垣氏發表談話如次：本人關於此事，尙未正式聽得若何意向，僅在報上閱知委命，故具體情形，不甚明瞭，工部局對於國民政府之施策，必然全面協力，此點已毋庸贅述，工部局亦準備根據國府最高國防會議之決定，傾其能力，澈查囤積。現在上海之囤積，當然爲金融界人所爲，但生產業者及批發商之居奇，亦含有囤積性質，希望整頓配給機構，同時國府發動處理囤積物資之斷然措置，澈查不能以調查了事，必須根據調查，着重於處理囤積辦法。（雲鵬：譯自五月十五日大陸新報） 
[各界對於設置　物資調查委員會之反響]  
　　爲處理囤積問題，業經十三日之最高國防會議通過設立物資調查委員會，由中日雙方聯合組織，各界對此，極表關心，租界內之反響大體如次： 
　　（一）首次澈查竣事後，民間一致希望續派二次澈查大員，今能設立中日合作之恒久澈查機關，爲促進消除囤積計，實深可喜，在撤廢治外法權，實施新經濟政策之現階段上，有此中日共同之委員會設立，此舉實出於日方協助國府之熱忱所致，租界各界一致重視日方之協力事實，對其前途抱極大期待。 
　　（二）首次澈查後，黑市之批價，忽上忽落，四月份平均無漲勢，但拋出之囤貨，仍未流入市上，不過甲方囤戶吐出，乙方囤戶扒進而巳，對於零售物價，無絲毫關係，故囤積問題與物價問題，尙待於今後解決，希望能由此次新設之委員會予以適當解決。 
　　（三）在實施調查囤積物資時，希望當局充分檢討囤積之實情，採取現實之施策，例如大囤戶之囤積方法極爲巧妙，將其物資化整爲零，委託其有關商號與親友等辦理，以期掩人耳目，而策安全，非同業公會會員之囤戶，則委託同業公會會員，託名登記，實則與貨主之原名不符，而且所有登記物資，表面上遵照限價出售，而事實則不然，大多在黑市中進出，而黑市之外，更有所謂黑黑市者存在，按一般之黑市，已占有相仿於公定黑市之地位，在此公定黑市中再有黑市，遂有所謂黑黑市出現。囤積方法，旣如此繁複，在澈查之時願當局充分考慮此點。 
　　（三）在物資調查委員會中，並有代表總司令部，大使館，憲兵隊，工部局等之日方軍政界要員參加，此即爲人民對於該委員會抱有期待之原因，同時首决澈查以來，頗見活潑之民間輿情，對於今後之調查，必然亦抱關切，亟盼能實現中日軍政民之協力體制，確立接受民間善意批評之機構，在官方已有囤積治罪條例，主要商品登記規則，物資調查委員會等之恒久法令與組織，更盼從速設立能作有計劃協助之民間恒久組織，例如物價問題硏究會等等，俾得隨時向物資調查委員會提供意見，官民取得一致，以解決囤積問題，實爲當務之急。（雲鵬：譯自五月十五日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
