# 1943 - 124 - 4924818

 

Page 1

 
 
社評 
[新道德的商榷]  
　　昨論「新政治道德的實踐」，所提三個原則，都是期望於政府當局的，不過，我們研究歷史，大凡一時風氣少盛行，，一稱政治上或社會上的運動之開展與收效，由於當局自上而下的示範與倡導者居半，所謂「草上之風必偃」者也。而由於一般國民的自覺自發的實踐，所謂「由下而上」的造成一時風氣，亦居其半。大概在原始社會，或封建時代，特別以自上而下的倡導方式爲主，所謂「民可使由之，不可使知之」，就特別適應於信種時代。至於人文進化，以至近代，一般國民都已受到時代思潮的影響，自覺或非自覺地認識時代環境和自己的責任，於是也就可以形成一種力量，可以左右一時政治或社會的風氣。因此，就不能專靠政當局之倡導與示範，而且還要求一般國民之自覺自發，在矢忠國家擁護政府的前提之下，不輕放棄其督促監察之權。我們國家，一方面處在文明進步的新時代，而實際情形，與當代列强相較，其落後亦不容諱言，所以，我們認爲要確立新道德，仍以自上而下的形式爲主，同時政府應努力於國民新道德的培育工作，而國民中的「先知先覺」者，也應該多負一些責任，倡導力行力以期在民間造成新道德的風氣。如此上下相激勵，人人相勸勉，終可達到新道德的理想，完成復興國家的目的。 
　　前提明瞭以後，我們再來說新時代國民道德的主要內容： 
　　第一，是要由對家族的道德，發展到對國族的道德。過去中國的社會組織，二三千年來，都不脫「宗法」兩字，也就是所謂家族中心制度。實際上的道德中心，還只在對自已家族的責任，只要你對家族盡了責任，所謂一光前裕後」，便是了不得的人物，或爲歷代父兄對於子弟最大的期望，至於他們對國家是否盡了責任，倒並不怎麼重視。在過去國際關係極簡單的時代，這種以家族利害爲中心的道德觀，自然具有特殊的優點，不容一筆抹煞。可是，處於二十世紀的今天，特別是處於世界大戰與民族解放戰爭嚴重的時期，這種過度重視家族利益的舊道德觀念，自然是不再適應現實的需要了。我們不必消滅家族中心的舊道德，但是必須把他擴大，成爲以國家爲中心的新道德。因爲處在今日的大時代，每一個國民，都應覺悟家族的利益，應該從屬於國族的利益，人人懍然於「覆巢之下，寗有完卵」的古訓，人人具有「先國後家」的覺悟，人人都以實踐其對國家所貢的責任爲當前第一等道德，凡不利於國家民族之事，雖一時於個人身家有利而決不屑爲，凡有利於國家民族之事，則雖粉身碎骨而不甘退縮，這是我們所望於今日國人的第一等的新道德。 
　　第二，是要由個人的私德，發展爲社會的公德。古往今來多少罪惡，無一不發源於只知爲個人利益打算。一般的說，如社會上的奸盜邪淫，作亂犯法，那一件不起於「一念之私」？人人心目中只知有我，不知有人，實在是社會進化與人類文明的最大敵人。儒敎之排斥楊朱之學，雖不免流於偏激，然正有其不得已處。我們今日雖然不必反對自尊自愛的個人主義的道德，我們也無意於倡導不顧現實的兼愛主義或空洞無物的世界主義的道德，但是爲着新社會的建設，爲着中國與東亞民族的解放，我們不能不呼籲國人由個人的私德，進而重視社會的公德，人人當以遵守公衆秩序及維護公衆利益爲做人的基本道德。凡是犧牲大衆的利益而利其一己的，一定要認爲社會的公敵。同樣的，凡是爲着公衆利益而不惜犧牲一己的名利，及不顧身家性命的，即所謂「捨己爲羣」是新道德的模範，應該受到社會輿論的推崇。這是我們所望於國人必須實踐的最重要的新道德。 
　　第三，健全的體格，正確的人生觀和最低限度的國民敎育，也是今日我國人民必須具備的新道德的標準。我們推究當世先進國之强盛，與夫中國之衰弱，其緊要關鍵，就在於此。中國人民最大的缺點或弱點有三：一是體格衰弱；二是阿Ｑ精神，自我麻醉而陷於絕境；三是敎育程度之低下，人人不知天高地厚與夫時局演變，在糊塗中斷送了一生。最大多數的國民患了這三種毛病，其能不積弱積貧，眞可說是「無天理」了。針對這三種病態，我們首先要以健全的體格確定爲國民道德的第一個條件。其决，就得展開反阿Ｑ精神的運動，反對所謂「精神勝利法」，反對「自我麻醉」；反對誇大，虛浮，貪小便宜，玩小手腕；反對不分是非，不問眞偽；反對不顧實際，害怕認眞等種種習氣。提倡脚踏實地，認眞辦事，有朝氣有作爲的積極精神。最後，我們每一個國民，都應該接受最低限度的國民敎育，具備人生必不可少的基礎知識，具備正當的人生觀，明白時勢，了解自己的地位與責任。過去國人都不注重以上三者，今後我們必須以此三者爲國民基本的道德條件，那麼國家的一切的優良政策的實現，才有了保證。 
　　新道德問題，是關係目前中國民族存亡的大問題。中國人民的新道德問題，是關係今後束亞民族互助與建設世界新秩序的大問題。我們是否能夠擺脫以前的惡習氣，排除當前一切障礙，而確立新道德的基礎，正是我國今後命運所繫的大問題。因此，我們認爲此時此地提出新道德問題，實具有非常重要的意義，希望大家共同努力，形成一時風氣，新道德的樹立，固然杲「百年之計」，不可求諸旦夕，然而我們輿論界固然不敢妄自菲薄，全國　達似乎更應急起直追，否則未來世界是否還有我們老大的中華民族的立足餘地，實在不能不是一大疑問！ 
 
 

Page 2

 
 
[洞庭湖戰綫　日軍準備大舉進擊　陸空兩軍呼應巧妙作戰南縣四週到處進行圍擊]  
　　東京十日中央電據湖南前綫十日來電，秘密行動中之日軍某某精銳部隊，於洞庭湖上與沿該湖北岸追擊渝軍之日軍南進各部隊相呼應，以舟艇若干艘，突行進擊，迂迴洞庭湖中央半島，九日晨於安鄕南方二十四公里之肯家灣等處一齊奇襲上陸成功，其他部隊攻破據守小汶鎭之渝軍第一七九師第五八九團陣地，更移轉銳鋒經木察湖，彭湖，東江湖，洞庭西湖，於九日晨進至天心湖，於南咀對岸之藕池運河支流地區展開勇敢之上陸作戰。九日正午自安鄉南下先遣陸上進擊部隊，將該地區徬徨中之渝第一六一及七七師退路完全遮斷，並對之加以猛攻。又日軍奇襲部隊自天心湖向九都河河口之三星湖前進，九日下午實行上陸進擊，該處渝軍崩潰已迫眉睫云。 
　　東京十日中央社電　據湖南前綫來雷，湖南前綫方面隨日軍陸空呼應巧妙作戰之進展，渝第一六一及七七師退路完全遮斷，並對之加以猛攻。又日軍奇襲部隊自天心湖向九都河河口之三星湖前進，九日下午實行上陸，沿九都河溯碔離自南縣方面南下之某部隊取得連絡，夾擊三星湖附近之渝軍暫編第五師主力，渝軍因日軍奇襲部隊突於洞庭湖西方出現，頓感狼狠，渝第二十九集團軍之崩潰，已迫眉睫云。 
　　東京十日中央社電　據湖南前綫十日來電，湖南前綫方面隨日軍陸空呼應巧妙作戰之進展，渝第二十九集團軍主力刻已瀕於崩潰狀態。日陸軍航空部隊九日以大編隊冒暴雨由某基地大舉出動，猛烈掃射企圖突圍之渝軍集團，予以重創。並由機上偵悉，因日機於七八兩日猛炸渝軍舟艇，渝軍由水路逃竄之企圖巳被澈底粉碎，日軍於南堤河汀家洲附近與敗殘渝軍在泥濘中到處展開壯烈白刃戰。又日機於七日八日兩日中猛炸渝軍舟艇所獲之詳細戰果如次：渝大型船三艘中彈焚燒，舟艇七十餘艘被擊沉，約七十艘受重創云。 
　　東京十日中央社電　據太行山南部前綫十日來電，日軍各部隊掃蕩（第二十四集團軍）殘部，前曾於山西省境山岳地帶猛追榜徨中之預隆吾所部（第四十軍）殘部，然根據俘虜所供，知該軍長四月三十日巳於陵川東北二公里之省境南嶺村附近被炸斃命。又據日軍嚴密調査結果，亦證明該軍長確被炸斃云。 
　　東京十日中央社電　據湖南前綫十日來電，日軍精銳部隊自對渝『第一百六十一師』主力展開猛攻後，刻正向南縣南方地區壓縮包圍。渝『第一百六十一師』主力約三千名因南縣已危在旦夕，乃於八日晨起沿九都大河一路向南方逃竄，但彼等因潛匿地已失，乃據守南縣西南十公里處之荷華市縣城，作最後之抵抗。但因渝軍不堪日軍之猛攻，乃不顧國際法，竟於八日夜至十日晨使用毒瓦斯，以作最後之掙扎，但日軍均備有科學裝備，故渝軍結果終被殲滅。 
　　湖南前綫十日中央社電　日軍各部隊以肖家灣三仙湖等爲中心，搆成直徑僅有十公里之包圍圈，將渝軍　入，刻正逐漸縮小包圍圈，到處圍擊，由某方面前進之日軍，在荷華市附近擊破頑抗之渝軍後，繼又擊潰據守班咀（南縣西南二十公里）之渝軍八百人，現又在三仙湖方猛追渝軍殘部約三千人。又由白埠口方吻追擊之日軍，於九日拂曉與溯長河航行之水上機動部隊，在永安境（白埠口東南二十二公里）附近圍攻渝殘軍一團約千二百人，予以巨創。又進抵江家洲附近之日軍水上挺身奇襲部隊一部，亦向集結於汀家洲南面之渝軍大隊展開奇襲，刻正猛烈痛擊中。 
　　湖南前綫十日中央社電　日軍在梅田湖（南縣北方十五公里）附近現在繼續掃蕩渝第二十九集團軍殘部，八日晚復襲擊由王家藥舖（南縣西北十五公里）方面企圖逃逸之渝軍約三千人予以重創。 
　　湖南前線十日中央社電　日軍於九日晨曾突向南縣某面開始猛攻，該處渝軍猝不及防，日軍即以破竹之勢，向南猛進，又丸日都運河南進之日船艇機動部隊，亦與此相呼應，着着進擊，遂於當日下午四時攻抵市縣城內。 
　　東京十日中央社電　據習冀豫省境前綫十日來電，日軍於六日一齊開始行動後，東進部 
　　到處擊潰日軍之抵抗，勢如破竹，九日晨巳與西進部隊會師，並聯向嚮堂鋪石靦（涉縣西十公里）虎山（涉縣凍北十公里）井店（涉縣東六公里）茨村（涉縣南五公里）等地區結成東西十　公里南北十五公里之包圍網，將該地之共軍包圍，日軍各部隊分路由嚮堂舖方面準攻，國　山西剿日軍　嚮堂舖北方方三街方面進攻，另日軍一部由石門方面進攻，西進之日軍則由井　虎山方面進攻，在此包圍圈內之共軍，　完全成爲袋中之鼠，消滅僅爲時問題。 
　　濟南十日中央社電　日軍前在魯蘇豫皖四省北部黃河南北兩岸一帶，猛攻渝共兩軍，予以重創，茲誌日軍四月份之綜合戰果如次：交戰次數五二〇次，內共軍一百八十二次，渝共軍兵力一三·五二·五一人，內共軍二四四八九人，被毀渝共車設施，計兵工廠七所，手溜彈工廠四所，被服廠四所，糧秣廠二所，俘虜六五五二人，內共軍四八一人，渝共軍遺屍六四七三具，內共軍三一六〇具，奪獲步槍七三一五枝，內共軍者六三一枝，手槍四六三枝，內共軍者七八枝，輕機關槍一〇九挺，內共軍者三------挺，重機關槍二挺，自動步槍廿九枝，內共軍者一枝，迫擊砲三門，輕迫擊砲十三門，土砲一三四門，內共軍者三十門，手溜彈一六八四顆，內共軍者一二四六顆，及其他軍火無算。　太原十日中央社電　日軍此次展開本年度太行山脈春季作戰第二期作戰後，巳佔領晋冀豫共軍軍區內所有之重要據點，此次作戰不僅已粉碎共兩軍之作戰指揮系統，且更覆滅渝共兩軍之軍事設施。蓋渝軍前在清漳河兩岸一帶設有各種工廠，曾誇爲抗戰之自給自足地，現該方面渝共軍已被擊破潰不成軍，且亦無法再行重建。是役經日軍擊燬之主要工廠，及軍事設施，有兵工廠五所，兵器修理廠三所，軍械庫二所，彈藥廠四所，手榴彈製造廠五所，糧秣廠四所，製鐵廠二所，製約廠二所，紡織廠三所，製絲廠二所，被服廠四所等。 
　　南京十日中央社電　據太行山脈南部某地十日來電，此間日軍於本日上午十一時公布，謂日軍各部隊爲殲滅盤據涉縣（臨淇北方約一百公里）一帶晋冀豫邊區渝軍劉伯承部集團軍，已自五日起開始新包圍作戰，按照預定計劃，長驅挺進，九日拂曉已突入涉縣附近一帶，並佔據該方面渝軍各要衝，繼　分別展開掃蕩戰，此外對沁河河岸潞西（潞安西方約八十公里）附近共軍大岳縱隊之作戰，自上月三十日開始後至本月九日已吿完畢。又對渝軍第二十四集團軍殘部之掃蕩戰，頃仍繼續進行中，渝軍殘部疲憊不堪，現在各處被殲及投降者正日益增多。 
[協助江北清響工作　日軍獲得莫大戰果]  
　　中央社滬訊　長江下遊日陸軍各部隊前曾協助國府擴大淸鄉工作，自四月上旬起，國府方面又在江北三角地帶推進第一期淸鄕工作，日軍亦即掃蕩渝軍殘部，並猛攻企圖蠢動之渝軍獲得莫大戰果，渝軍之被俘及投誠者日見增多，總計日軍在四月份中與渝軍交戰二五〇次，渝軍兵力四六〇〇〇人，遺屍三六三七具，被俘及投誠者三六六〇人，日軍奪獲迫擊砲二五門，步槍一九五八枝，及手槍土砲等無數。茲錄最近長江下遊戰况如次：（一）日軍於四月一日分東南西三路猛攻江北泰縣興化東台一帶，渝軍李明揚部及新四軍殘部，予以重創，至廿一日止査明渝軍遺屍一〇五〇具，被俘一七八〇人，日軍奪獲重輕機關槍十六挺，迫擊砲一二五門，及步槍其他軍火等無算。（二）日軍偵知渝方第九十二軍主力盤據隴海綫，徐州西方，碭山南方，企圖橫斷隴海綫，乃先發制人，於四月二十四日急襲集結永城北方渝軍主力，經數日之猛攻後，擊斃渝軍一一五一人，並奪獲大批軍火。（三）洪澤湖北方新四軍前曾在洪澤之役，受創綦重，後又有新四軍第二師殘部一千五百人，潛入該地企圖蠢　，日軍乃於四月十五日再開始行動，在沐陽南方将其包圍，予以重創，刻正繼續掃蕩中。 
[冀西日軍　正擴大戰果]  
　　北京十日中央社電　日軍此次於冀西軍區對「第三軍分區」展開殲滅作戰以來，巳歷十日，已使該地敵軍陷於軍圍。復自八日起緊縮包圍網到處掃蕩小股共軍，向中心部推進，敵「第三軍分區」之崩潰巳迫眉睫矣。日軍八日所獲綜合戰果如次：敵軍遺屍二六六具，被俘一一三人，日軍截獲步槍一二〇枝，迫擊砲一尊，手留彈三二，挪彈筒三，刺刀八十三，土砲八十三，手槍廿七及其他糧秣彈藥甚多，覆滅敵方兵營九處，被服庫一處，糧秣庫廿一處，地雷製造廠一處。又日軍自上月起對冀西軍區之第四軍分區敵司令部展開之覆滅作戰及自本省一日起對冀西軍區之第三軍分區展開之閃電戰合稱冀西作戰。 
[涉縣附近日軍　進行掃蕩戰]  
　　東京十日中央社電　據晋冀豫省境十日來電，日軍精銳部隊九日拂曉對涉縣附近一帶共軍展開總攻後，刻已確保沿淸漳河一帶諸要衝，即所妝（晋冀豫赤色邊區之中樞）地區日軍，僅此四日間即克服綿延約六十公里之險峻，對赤色邊區之殲滅作戰，刻巳進入最後階段，茲誌日軍戰况如次：（一）日軍某部隊以涉縣爲中心，與涉縣北方另一部隊會師，在索堡村（涉縣北方八公里）附近一帶進行掃蕩戰，以徹底覆滅共軍設施。（二）在麻田鎭熱谷（麻田鎭西方八公里）附近一帶進行掃蕩作戰之日軍，於麻田鎭西南方一村中覆滅共軍大規模兵工廠。 
[日參謀長談　安鄉作戰經過]  
　　安鄕十日中央社電　日軍某部隊參謀長此次於湖南作戰中攻略安鄉包圍渝軍數萬，建樹空前偉勳，十日於安鄕縣城就此次作戰意義及戰鬥經過，發表談話謂：此次進攻作戰計劃巧妙，出渝方意表，渝軍仗恃河川及湖水，認日軍不能進攻，然日軍反將此等天然要害，予以克服，目用以截斷渝軍退路，此點即本作戰之最大特色。我簞又用此水路，以有力之突擊部隊擊破渝軍堅固之防禦陣地，並於兩側配備有力部隊，於進攻時，以部衝擊渝軍側背，使不能應戰，因日軍進攻迅速，渝軍狼狽不堪，幹部等隨護　部隊乘舟艇遁走，退却掩護部隊，士氣沮喪。計大軍開始行動以來，　三日即突入安鄉縣境，渝軍棄屍千五百具，於短期間內已予渝軍以潰滅打　。此次應戰者爲渝方「第六戰區」軍，乃渝方恃爲唯一之精銳軍隊，今受此打擊，影響重慶政權今後之抗戰力者甚大云。 
[軍事視察團長葉蓬在日　向祖國同胞廣播]  
　　東京十日中央社電　中國軍事視察團團長葉蓬上將曾以「日本之勝算」爲題，向祖國同胞作報告廣播，指出此次在日考察軍事所得結論，確信日本必可獲得勝利，此項演說係於八日夜由此間電台以錄音廣播，並於二三日內由南京中央電台再行廣播，茲錄其大意如次：「兄弟同軍事視察團同仁奉主席的命令，派到日本觀光，短短的十幾天，雖然看了很多的處所，究竟是日本的一鱗一爪，就是觀察所得，或者不得要領，或者不甚準確，像這樣向國人報吿日本決戰態勢下的情形，實在感覺慚愧，今天向國人廣播報吿的，只是日本具有勝算的情形，茲用概括的方法，將所得印象同觀感簡單地分開來說：（甲）日本的基本條件，我的見解以爲日本是先有他的基本條件，而後產生他的決勝條件，所以先要舉出日本的基本條件，就是（一）精神文明與物質文明合一，近代世界各國中偏於精神文明的國家，不適應現代環境，必致落伍，像我們中國便是此例。偏於物質文明的國家，麻醉於功利生義，必致陷於想像，英美各國便是此例。我今觀察日本認定世界上唯有日本能將精神文明與物質文明合而爲一，而保持東方的精神文明，一面趕上西方的物質文明，融合貫通，這也是中庸之道的精神。（二）「一生懸命」的精神，「一生懸命」精神譯爲華文便是拚命的精神，日本人並不比他國人聰明，日本人並不比他國人强壯，但是他們都「一生懸命」，只有「一生懸命」便無事不成，便無敵不克，只要看他們對於現代機械拚命的研究，便終於得到了改良，反而爲他國所不及，這就是日本國民一生懸命的成就。（三）「隨分報國」，日本國民不是在前　報國便是在後方報國，所謂勞工報國，生產報國，乃至文化報國，生育報國等等，無論男女老幼，無論兵工商農，皆以報國爲念，皆以報國爲事，每一國民，每一動態，全在報國的高潮之中，這方是眞實的「隨分報國」，而且是一致的隨分報國。在人力上，假若只論數量，那是很大的錯誤，兄弟以爲以上三種條件，乃是日本精神，同日本國力的原素和原動力，所以稱爲日本的基本條件。（乙）日本的決勝條件，所謂決勝條件，乃是現代作戰國家所必需的條件，日本在那些必需條件上，有如下各條（一）「烟囱如林之國」，在近代設有烟囱少的地方是殖民地，烟囱多的地方是富强之邦，這是常識，我們一踏進日本國境時，便見烟囱如林，煤烟蔽空，尤其經過大阪·神戶一帶，比比皆是，據說大阪一市有名的烟囱便有三萬，無名烟囱未可數　，日本全境之烟囱是日本富强之籌碼。（二）「由高度工業而成高度武裝化」，現代陸海空軍的建築，不在營房艦艇飛機塲，而在軍需工廠，日本早經高度工業化，至戰事工廠轉變其軍需品生產能力，無論敵性宣傳如何，實不在英國或美國之下，所以日本的陸海空軍裝備完善，向不待論，而日本全國在一切國防設防設置上，或防禦體系上，構成了完善的高度武裝化。（三）（軍事資源自足），現代軍事資源之重要，自不待論，日本旣有多量的籌備積蓄，而日方更有豐厚的佔領土地，如南洋各地，雖戰時交通，在任何國家有不免艱難，而日本各工廠，於大量生產之下，絕無原料不足之象。（四）「生活產資之不缺乏」，一面努力生產，一面厲行節約的日本，其成就至爲驚人，在交流物資上，不特本土生產，而來源尤多，縱稍浪費，亦無可不足，然而日本厲行節約，在統制分配上，極爲得法，而分配均勻刻苦一致，尤爲難得，如此做出其生活物資，將永無缺乏之虞。（五）「財政金融之穩定」，日本國民儲蓄與政府預算及公債消化等情形，日本財政雖在戰爭高度中，亦極穩定，更無通貨膨脹貨幣貶値之徵象，總之，決戰態勢下的日本、業經將其全國構成了一座整個的偉大的堅强的大兵營，任何人，任何物，任何事，全在兵法部之下而編成，實巳做到了大衆戰，全體戰的極則，日本全民以此必勝之條件，構成必勝之信念，我認大東亞戰爭之完遂，實巳無甚問題。我國同胞，在主席領導之下，爲同情於大東亞民族解放戰爭，爲求解脫次殖民地地位，爲遵行大亞洲主義之遺敎，而斷然參戰與盟邦協力，雖然是成敗利鈍在所小計，然而聽到兄弟所報吿日本具有勝算的情形，當然有同盟共獲勝利的快感而更加協力，同跑們，我們不僅誓當爲大東亞全體戰而更加協力，還須採栽短，以與日本同負擔建設東亞，新秩序的責任。 
[石渡經濟顧問　蒞蘇視察]  
　　蘇州十日中央社電　國府經濟顧問石渡莊太郞氏爲明瞭淸鄕區一般經濟狀况，及採集蘇省經濟設施以供研究，乃於十日上午快車由滬抵蘇，省府各廳處長均往車站迎迓，石渡氏先往友邦駐蘇最高部隊訪問，旋於中午十二時拜會李省長，由李省長親自延見，暢談頗久，並由李省長設宴款待，下午石渡氏並遊覽蘇地靈岩山獅子林等名勝，於五時許乘車返京。 
[財政部禁止　敵性貨幣買賣　煤井英鎊港幣等]  
　　南京十日中央社電　頃得財政部確悉，關於美金英鎊港幣等　性貨幣之買賣交易或滙入，早經友邦當局嚴禁有案，現查各地巿面上尙有上項敵性貨幣買賣之交易，殊屬非是，業經財政部於五月十日佈吿，自即日起，所有以美金英鎊港幣及以上項貨幣爲期票支票之買賣交易或滙入，應即一律禁止，如有携帶持有或保存上項貨幣情事，亦應一併從嚴取締，倘有故違，一經査實，定於懲處。並聞其實施區域爲江蘇，浙江，安徽，江西，武漢及華北華南各區域，並巳分咨各省市政府查照，飭屬一體遵照。 
　　日大使館發表談話 
　　南京十日中央社電，日駐華大使館當局以國府財政部已於十日公布立即實施取締　性通貨措置，爲呼應起見，乃於當日發表談話，大意謂，上海美鈔英鈔港鈔及以此等通貨所表示之支票，及小額支票之買賣及其他一切交易携帶運送，以及滙款等行爲早經上海方面日陸海軍最高指揮官，於去年七月十四日發出布吿禁止在案。茲國民政府復於今日由財政部頒發布告，除禁止其交易外，並禁止持有此等通貨，凡敢故違者決嚴罰不貸國府前旣完成和平地區之通貨統一工作，今又採取此次措置，實足爲本日起日方在香港實施軍票一元化工作作一有效而適當之策應並協助，期能根絕此等敵性通貨之暗盤交易，以協助在大東亞共榮圈打倒英美勢力之工作，此實充分發揮並表現中國參加大東亞戰爭之決意，故日方對此深爲感謝云。 
[華北敎育署長易人]  
　　南京十日中央社電　國府令，（五月十日）華北政務委員會敎育總署署長文元模呈請辭職，文元模准免本職此令，任命王錄勳爲華北政務委員會敎育總署署長此令。 
[贛省長派員籌備]  
　　南京十日中央社電　新任江西省長鄧祖禹氏自接奉委任後，連日籌備設立省政機宜極爲忙碌，並決定派該省政務廳長楊志淸先赴贛省進行籌備聯絡事宜，一俟省府地址勘定，即將赴贛履新。又中央警校校長一席，仍由鄧氏兼任。 
[日新駐華大使　谷正之啟程來華]  
　　東京十日中央社電　日新駐華大使谷正之氏，自父命後，即與大東亞省等各方面協商一切，茲鑒於日對華政策有積極推進之必要，巳於本日上午九時自東京出發，並偕駐華大使館太田參事官同行。按日本對華政策之新方針，係以中國參戰爲契機，遂以强力協助國府，展開政治力之强化，與中國之自主獨立在日本積極協力下，已節節實現，中國因與日本同生共死，全面協力完成大東亞戰爭之任務，今後之施策，尤須强力推進。谷大使此次赴任後，日對華政策將益形具體化，中日一體關係，必更强化。茲谷大使預定途中參拜伊勢神宮，約月中可抵我國首都南京。 
[印緬邊境奏大捷　日軍佔領布其頓]  
　　東京十日中央社電　日大本營五月十日下午五時三十分發表：日陸軍部隊於五月八日下午七時突入馬酉河上游之布其頓，經激戰後，即將其佔領，現正掃蕩殘敵中。 
　　印緬國境南部最前綫十日電　日軍爲擊破英印軍在印緬國境甫部方面之蠢動，乃在馬西河畔展開攻勢，以巧妙之密林作戰，保待戰局主動地位，自荊棘滿布之惡路中猛烈進攻，遂於十日下午七時突入敵軍最後據點之布其頓而將其佔領，進迫印緬國境二十公里。當日軍於五月四日排除敵軍頑抗施行壯烈之夜襲後，即攻占布其頓西方五公里之要衝，是役敵軍遺屍一五〇具，並遺棄汽車卅輛·馬三百匹·及其他軍械彈藥等後，即向布其頓方面敗退，於是連結季多布其頓之敵軍兵站綫即被切斷，布其頓巳陷於孤立。敵軍因往孟大之退路已斷，遂倉皇向布其頓潰走，以此爲據點，集結兵力圖作最後抵抗，日軍乃奮勇追擊，繼續猛進。而日軍另一部隊於五月六日突繞道馬西河上遊進擊布其頓東方十公里處，如此兩路互相呼應，終乃突入布其頓。敵軍前曾以布其頓爲進攻緬甸久據點，故併力防守，當時兩軍砲聲隆隆，震撼馬西河畔，布其頓市街因受日軍猛烈砲擊，火光衝天，情景至爲慘烈云。 
　　東京十日中央社　日軍精銳部隊前脅於印緬邊境印典方面擊潰英印軍主力使其奪回日溪之企圖遭受挫折，茲復繼續轉戰於酷熱之山野，猛攻印緬邊境馬酋河左岸敵據點布頓，經激戰後即將其完全佔領，此事業於十日由日大本營公布。按日軍此次所佔領之布其頓，位於印典以北約四十公里之印緬邊境，乃英軍要地，自英軍自去年爲圖奪回緬甸進擊日溪以來，即成爲其重要之兵站基地，英印軍在日溪方面作戰失敗後，乃在布其頓鞏固陣地，並在附近集結相當兵力，包括生力軍數旅團，其他殘軍企圖向日軍反攻，於昨日軍乃以布其頓爲中心，由馬酋河畔左右兩岸開始圍攻，而擊破英軍之新企圖。英印軍夢想奪回緬甸欲圖開始蠢動，經由此次日軍再予打擊，其企圖乃被完全粉碎 
[美機轟炸　越南東京州]  
　　河內十日中央社電　據　越南當局發表稱：美機九日下午盲炸東京州，投彈數枚，炸傷無辜民衆數人。 
[東條首相拜謁天皇　啟奏視察菲島經過　青木大臣一行抵馬尼刺]  
　　東京十日中央社電　東條首相於本日上午十時三十分，晋宮拜謁天皇陛下，啓奏此次赴馬尼刺之經過，並奉答一般政務之垂詢後，即自宮中退出。 
　　納卯十日中央社電　日靑木大東亞相此次赴南方各地視察，於九日上午十二時五分乘飛機抵此，逕赴陸海軍士官集會所別館休憇。此間巿民以東條首相訪問菲島後，復有日現任大臣來訪，均衷心感戴，全市遍懸日旗以示歡迎之熱意。靑木大臣一行於下午往訪此間陸海軍部隊長及軍政監部支部，聽取軍情及軍政狀况之報吿，並作種種懇談。繼分別赴日本人會，市公署，州廳警察官　練所，菲島敎育訓練所等處視察。 
　　馬尼刺十日中央社電　日靑木大東亞相本日晨自納卯搭機，於正午十二時二分飛抵此間，菲島陸海軍當局村田軍政顧問，暨軍政監部各部長，日本人會長，菲島行政府各部長等多名均到機塲歡迎。氏降機後，即與軍政監及伐爾加斯長官等握手，旋即乘車赴馬尼刺旅館休息。 
[重光外相　謁見東條首相]  
　　東京十日中央社電　日重光外相於十日下午一時半，赴首相官邸謁東條首相舉行要　，歷時五十分鐘始畢，聞重光外相曾向　條首相報吿北非戰局及其他國際情事，並就首相此次訪問菲島事交換各種意見。 
[日北部防衛司令部　參謀發表談話]  
　　東京十日中央社電。據札幌電話：日北部軍本日下午三時發表，五月九日夜十一時四十分敵潛艇曾砲擊北海道幌別村附近牧塲，我方無損害。 
　　東京十日中央社電　據扎幌電話：日本北部軍防衛司令部參謀於十日就美潛艇砲擊日本土事發表談話，大意謂，關於敵潛艇砲擊我本土事，吾人早巳料及，故不足驚異，敵潛艇此舉，顯在企圖實行神經作戰，若吾人因此而驚異，則將爲敵人所乘。就目下情形而觀，今後或有類此事件發生，吾人應堅持必勝信念，願我全國人民各就本位努力。 
 
 

Page 3

 
 
[軸心軍向蓬角移動　後衛戰激烈進行中　小艇黑夜偷渡西西里海峽不絕塞大軍設備悉被破壞無遺]  
　　百倫十日中央社電　據今日消息：軸心軍現維持一三角形之前綫，以應付反軸心軍之攻擊。所有在突尼西亞之大部份德雜軍隊。正陸續向突尼西亞尖端之蓬角（Ｃap　Ｂon）撤退。據反軸心軍空中偵察之估計，向萍角移動之軸心軍隊約有五萬人左右，現正紛紛退入該處地峽，因後衛戰極爲激烈，故其出入口未　阻斷。據路透社電訊：芙方第六鐵甲師團，現向蓬角入口內之蘇里曼推進，已越過曼門立夫，另一英方鐵甲師團及法軍鐵甲部隊，亦用包抄形式向此鬥戶推進。同時反軸心軍之海空軍在海上活動，以期截堵軸心船隻於西西里海映內，惟軸心軍得天時之利，在黑夜掩護下以小艇偷渡。反軸心方面消息亦謂常有德義飛機·驅逐艦。魚雷汽艇·及渡輪等，輪流來往於突尼西亞與西西里之閒。據英　方面所傳消息：比塞大方面星期六晨尚有戰事，德軍於奮勇抵抗後，始行撤至該城以西之業山間。數千主力部隊現正沿海灣及海濱公路，向波多法里那（Ｂorto　Ｆarina）移動。美軍肅清比塞大城中之德方襲擊部隊頗感爲難，路透社訪員白朗謂德軍會作堅强之固守戰，城中各市街德方襲擊隊頗爲活躍，而海峽對岸小山上之德砲亦開火轟擊。德坦克車隊現駐於更南地點，以遏阻美坦克車縱隊在比塞大東岸四周移動。又德方已將軍隊二千五百人移入波多法里那。比塞大湖西岸之電力廠於星期六下午炸毀，比塞大城及近郊電流，胥由該廠供給，其他比塞大之軍事設備亦多經德軍於撤退前破 
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊，德元首行營發表戰報稱：（一）比塞大之南，敵軍利用新而較大之坦克車隊及强大之空軍猛攻軸心軍，軸心軍英勇抵抗，直至最後一彈。突尼斯之東南地帶及突尼西亞之南部軸心軍，仍賡續進行其激烈之防禦戰，敵軍屢次大舉來犯，均被擊退，敵損失慘重。（一）德機昨晚襲邦港，使岸上之倉庫及港中之船舶發生大火。（一）德義空軍及高射砲，在西西里上空共擊落英美機二十架，空戰時德戰鬥機損失三架。 
[伊拉克東北部　宣布劃爲戰區　英增派傘兵隊駐於該區]  
　　瑞典京城九日中央社電　德國新聞社訊，據報遠息，伊拉克北部沿土耳其邊境及東部沿伊朗邊境之區域，已根據伊拉克總理賽德與英第　軍司令波納爾之協定，宜布爲戰區。聞英第十軍已在最近數月內增援甚多，依據新法訓練之傘兵若干大隊現已駐於該區。 
[駐中東英代表　在埃京開會議]  
　　安加拉十日中央社電　據中東戰事內閣英國事務大臣加薩氏宣稱，中東英國代表，今日在開羅集議，商討公同權益事宜，歷時需數日。 
[義各都市續遭猛炸　巴勒摩受損最巨]  
　　羅馬十日中央社電　義最高指揮今日宣稱：當大隊四引擎式反軸心轟炸機襲擊義都市時，有二十一架被義方擊落。被敵機攻襲者爲巴勒摩·馬薩拉·屋西拿·咯拉勃里亞·利坎太　班泰雷利亞等處，巴勒摩受損獨巨，其他各市受損尙微，敵機八架被義戰鬬機擊落，七架被德戰鬬機擊落，六架則被義高射砲擊落。 
　　羅馬九日中央社電　官方本日經由斯蒂芬尼社宣布反軸心空襲法維納納島之結果，死七十二人，傷者芬同此數。在波爾多恩貝多克爾則死七人傷十人，　彭特拉里亞則死傷各二人。 
[季勞特戈爾　將在北非會晤]  
　　里斯本十日中央社電　據阿爾及爾今日宜稱：特戈商將軍將選定馬拉開虛或比斯克來兩地，與季勞將軍舉行會議。按季勞曾拒絕應特戈爾之請求，於阿爾及爾舉行會義，比斯克來則在阿爾及爾之東南約三百五十公里。 
[德生力軍增援東綫　戰線延長二千哩　大戰有隨時爆發之可能庫彭區蘇軍攻勢被擊退]  
　　瑞典京城十日中央社電　德軍正在沿北極至黑海之二千哩戰綫上多處據點，集合大量新力軍，故現時蘇聯方面有隨時發生大戰之可能。路透社駐莫斯科特派記者金氏昨晚報吿稱：德軍指揮部業已鞏固德軍之陣地，並已創設一組織完善而深邃之防地系統，並云德軍已將新力部隊移進此等新防地。來自莫斯科之其他消息則謂，唐納資前綫之道路現已堅硬，可以供重戰車如坦克車，裝甲車及大砲等之移動，在過去數日間，沿全部戰綫之戰鬥皆已加緊，可見新攻勢之時機已逐漸成熟，原以庫彭及奧勒爾地區爲中心之戰鬥，已蔓延至多處地區矣。 
　　柏林十日中央社電　據德國新聞社東綫從軍記者漢彌爾上校報告東綫戰況，謂蘇軍雖於八日在庫彭區竟日反覆向德軍猛攻，業被擊退。 
[美國召回　駐土軍事參贊]  
　　安加拉十日中央社電　德國新聞社消息：駐此間美軍事參贊傑杜文已奉令返國，其原因爲最近在舞塲曾發生美人胡鬧事件。按此間美使館人員飲酒過度而肇事者迭有發生，土當局曾請求美大使斯丹哈脫協力維持土酒館之安事與秩序，而美方置之不睬，續令此項情事發生，殊爲可憾。 
[蘇聯現正計劃　編組波蘭師團]  
　　斯德哥爾摩九日中央社電　莫斯科無綫電廣播稱，蘇聯現正計劃以反對薛柯斯基政權之份子，組織一波蘭師團。據此間另一方面所獲消息，謂斯達林不久或將頒發此項命令。莫斯科無綫電稱，該師團將以柯修斯哥將軍爲名，按柯氏爲美國獨立戰爭時華盛頓之副官。此間政治觀察家將此事與以前所傳莫斯科已有波蘭愛國志士聯合會之組織一事相參證，並表示相信該組織現正利用機會以產生其自己之軍隊。 
[本市新消息　五百號　爲男女可用起見梁新記有新出品]  
　　男女可用。最適合牙齒衛生的五百號牙刷。係雙十牌梁新記的新出品。式樣玲瓏。刷毛及柄。均作彎形。用此刷擦牙。不論擦內裏或外面。均感覺其活動靈敏。運用自如。兼之一毛不拔。經久耐用·而刷毛不軟不硬。不傷牙磁。乃茅刷中的最受人歡迎者。梁新記總支行曁全市百貨商店。均有發售。 
[孟納興返芬京]  
　　赫爾辛基九日中央社電　芬軍總司令孟納興元帥，因體力復原，已於今日由瑞士返抵此間。 
[戰時中國現狀　座談會　譯自「改造」五月號　（一）]  
　　日期　三十二年四月九日 
　　地點　東京帝國旅館 
　　出席者　陳公博　大川周明　橘　樸　松本重治　山本實彥 
　　山本：其次，關於各項專門的事情，我想大川君，橘君，松本君，都有種種意見要說明的，不過我還要叩問一樁事情，那就是現在的儲備券或通貨的今後問題，和建軍問題。對於道類問題，將要作怎樣的處理。陳先生在中國是一個統制經濟的提倡者，所以對於這類經濟，財政方面的問題，一定有着想用種種新的組織施行於和平地區的高見的，現在就請陳先生來發抒一番吧。 
　　陳：那末我就來回答這個。首先來講儲備券問題。照我的預想，最好是只讓一種的通貨流通。我以爲各種通貨同時存在，那是不行的。如諸位所知，現在華北的物資不向華中流動，同時，華中的物資也不向華北流動，經濟狀態，各自獨立。因爲物資不流動，所以，例如南京，上海一帶，希望得到華北出產的物資，經過種種交涉，好容易所希望的物資，有一點可以運過來了。於是必須滙款過去。但在匯款的時候，因爲通貨不祗一種之故，就發生匯價的變動和其他種種困難，結果，華北和華中的經濟，便被隔離開來。我以爲這也是今後兩國當局應該協力研究以謀如何解決的問題。 
　　現在這個理想也漸漸見諸實現。例如：軍票已經停止發行，不過這問題，當然是兩國財政當局所研究的，我不是財政當局，所以只好就剛纔的質問，回答一點感想而已。 
　　其次來講關於建軍問題。依我所想，精神敎育最爲重要，那是建軍的基礎；其次便是武器問題。現在南京已成立了中央陸軍學校，今年九月，可以造就第一屆畢業生。那班畢業生的成績，中日兩國的有關人士，對之都非常滿意。汪主席每星期必親臨訓話一次，每一個學生都常常能够聽到在主席的訓話，因此，他們瞭解着自己的責任。爲什麽要做軍人？做了軍人便應該做些什麽？------他們對於這種責任和目的，都非常明白。又對於國策，也徹底明白。像這樣，所以建軍的基礎是一天一天在鞏固着 
　　然而留下的却是武器問題。現在各地方臨時施行着國軍的改編和訓練。不過臨時集合的軍隊，現在還只能担任治安的維持而已。然則怎樣才好呢？我以爲也還是應該由學校出身的多數舉業生，加入各軍隊，然後由着貴國的援助，以謀武器的充實。如果能够這樣，那末一定可使全國的軍隊，貢獻於大東亞戰爭。此點實多多有賴貴國的理解和援助。貴國在朝的人固不必說，在野的諸位，如也把國民政府的建軍，即所以謀貢獻於大東亞戰爭，現在正充分行着精神訓練，力謀鞏固目的，所以應助以武器------的言論，多多倡導，則國民政府的建軍問題，前途便大有希望。 
　　其次是經濟統制問題。許多人都以爲經濟統制的原則，乃是收買而分配：我則以爲是實行有計劃的生產，把生產的物資收買攏來，然後把收買攏來的物資爲合理的分配。只要能够這樣順利而行，則經濟統制的目的就可達成。如把今日以前的統制經濟，一加考察，則知並不合於生產目的，而是一些非生產的經濟統制。又關於收買，也是無計劃的收買。如果要問：自從上月物資統制的新政策改善以後，中國已在作着有計劃的生產了嗎？------那末我便回答說：尙還沒有進入那個時期；但是，却可以說：已進入了有希望的階段。 
　　生產政策的目的，是要有利於大東亞戰爭；這是生產的最大目的。以前，不過因爲地方已安定了，戰爭已停止了的緣故，所以來做做看而已，那成爲最大目的之有利於大東亞戰爭的生產，實還沒有做。不過現在却可以說，已經進入了那樣的醞釀時期，又所謂收買方法的沒有計劃，那就是今日以前是行着局部統制的，因此上海的物資不能運到蘇州去，蘇州的物資不能運到無錫去，互相處於血液小循環的狀態。然則在這次新政策實行之後，已經行着有計劃的收買了嗎？------講到這點，我可回答說：決沒有行到那樣的地步。不過在新政策改善以後，自然會達到這個地步。大家都說計劃雖然沒有樹立，但若新政策一施行，則物資必可自然收買。我以爲這種自然的收買是靠不住的，無論如何，國家必須樹立某種計劃，把戰爭所必要的物資，作通盤的打算，然後務使道戰爭所必要的物資，國家可在無論什麽時候，把它動用。還有非大東亞戰爭所必要的物資，應使流通於民間，以圖國民的生活安定------這種有計劃的收買，我以爲是應該施行的。 
　　其次是有計劃的分配，一考察現在的配給狀態，則在中國還只行着米的配給一種，而且連其分配的方法，還沒有上軌道。然而那也並非沒有理由的。因爲關於物資統制的新政策，施行以來，還只經過二十天光景，自不能强求其能够急速實現的。所以經濟統制的眞正作用，不得不有待於其次的階段。 
　　山本：橋君，您很忙，現在就請您先提出問題來吧。 
　　橘：（對着大川氏）大川君，您有什麽問題嗎？ 
　　大川：沒有什麽。 
　　橘：那末我就想提出關於經濟統制的問題來講講。我以爲由政府實施經濟統制，是有着非常重要的要素的。所以由國民政府來實行經濟統制時，政府的計劃縱如何完善，如巢在下面沒有和它相應的經濟施設或經濟機構，則機關就等於虛設。那種在下面順應政府的意圓而作用的力，在中國我以爲應該求諸鄕土社會裏的長老團，和以那長老團爲基礎之現在上海的民族資本家。中國的再建設，並不是單把經濟統制浸透於民間就算，其全體的工作，也還是非以中國的鄕土社會爲基礎不行的。此點，延安政權固不必說，就是重慶政權，我以爲也沒有能够傾注其力於此點的資格。有這種資格的，便是在精衛先生所指導的國民黨，和在其指導下的國民政府。一言以蔽之，就是國民政權。除此以外，沒有其他。我想我們應當盡可能以在野者的資格，貢獻其助力。關於此點，陳先生的意見，在期待統制經濟政策的浸透之上，對於構成鄉土社會之各級長老團及民族資本，有着怎樣的卓見呢？敬以此叩詢陳先生。 
　　陳：關於這個問題，我們曾經屢行協議和詳加考慮過的。舉實例來說，這次已經組織了遂行物資統制新政策的機關------全國商業統制總會。這個機關決不是國民政府官吏的機關，完全是民間的經濟團體之組織，政府是沒有關係的，政府只不過授與方針加以指導而已。組織這全國商業統制總會的中心分子，是以上海的同業公會，或其他各地的同業公會來袒任的。而且在這商業統制總會之中，也有日本人的組織加入，即日本人的組織也成爲全國商業統制總會的一個細胞。所以這個機關組織得非常得宜。並且依照全國商業統制總會的主旨，可以實行關於物資統制的項目。因爲若不使民間理解物資統制的意義，則物資統制的組織，縱令創立了許多，民間也還是不會跟着而走的。那當然不行，所以非先使民間理解其意義不可，然而在使理解以前，不如先使實行，使其自己來行這件事，那是效果最速的辦法。 
　　橘：實質的...... 
　　陳：因此創立了如上的民間組織，使民間自己去實行。所以那個機關，決不是政府單獨在施行着，政府不過站在指導的地位，自動實行其事的，乃是民間。 
　　橘：那是好極啦。所以像剛纔所說，無論是國民黨或國民政府，正是依着全國民之實質的自主的自動的熱誠，建設新中國，進而趨向於大東亞建設的。然而在其前，成爲國民政權大事業之對手的，我以爲實在就是鄉土社會，那是剛綫所說的長老團及民族資本家的基礎，也是他們的地盤。如此說來，那末所謂鄉土社會，實在是中國再建設的生命，是政治力的淵源。這樣重要的根本，孫中山先生曾經是怎樣地把握着的呢？------這個問題，一翻孫先生遺存的文獻來看節裏，便可以看到所謂中國社會，實是以家族成爲其非常重要之基礎的。家族相集，成爲宗族，宗族相集，便成爲民族。因此如要把一盤散沙般的中國國民，團結成一個强靭的民族或國家，就必須鞏固那作爲家族和民族的媒介之宗族。這樣的話，洋洋佔了五六頁之多，從種種之點，就宗族之合理的組織化問題，加以論述。所以我以爲孫先生所把握着的，就是這個意思。陳先生的府上也是廣東嗎？ 
　　陳：是的。 
　　橘：孫先生也是廣東。在廣東和福建一帶，那方面所謂宗挨，它的勢力是非常大的；司是漸漸到了北方，所謂宗族的勢力，也就跟着，無論是政治的，經濟的，都衰退下來了。朋以，就廣東和福建來說，完全和孫先生所說一樣，然而更往北方，便不是那成爲血緣社會的宗族，而是史加廣泛意味之把而綵社會包括在內的鄉土社會。中國古語有所謂「鄉黨」這句話，在我們日本說來，就是鄉土社會。因此孫先生所說的宗族　如用更廣義的話來說，我以爲不如用鄕黨或鄉土社會稱之，更易明白。這樣一來，則孫先生的民族主義，其實現結果之强靭的------不是散沙般的------民族及國家社會，不是由鄉土社會而成的嗎？ 
　　陳：要講三民主義的話，那是說來很長，一時講不盡的，現在且把其中的一部分有關於尊詢之點的，來說一說，中國社會，是以農業社會爲基礎的，而且也可以說是以農業社會爲主的。不消說，農業社會是以家爲最重要。家實是最被重視的。與家有關係的人，都看做是家族，住在同一建築物中的人，當然就是家族，然而和它有關係的許多人，雖不住於其家，也是解釋爲家族的。在中國的農業社會裏，重視家族，實是非常合理的。 
　　在北方，散在於這邊那邊的村落很多，南方則有許多成爲集團的村。而且在南方，一個村裏，往往住有幾千人，幾萬人，成爲集團；北方則並不如此。因爲道個緣故，孫文先生便想設法使中國的國民，實現民族的團結，可是却沒有可以解釋它的話。因爲中國人是以家爲主的，於是就從家族說起。然後漸漸把家族，宗族，民族，說得容易使人明白。或者在這家族之中，包含着北方的所謂鄉土的意義，也未可知。再說得大一點，便是宗族·總之，從家族說起，是因爲中國以家爲重之故，想由家以結成民族，因此由家族，宗族方面，以强調民族的觀念。 
　　橘：是的。 
　　陳：又爲供參考起見，更舉出一個例來說。中國的西北，現在共產黨的勢力非常大。然而共產黨實行其政治時，却努力以不執行違背中國社會的傳統爲方針。凡是反對家族的事是不幹的。因此也掛着以家族爲基礎的民族主義的招牌。所以在這次戰爭開始時，共產黨便掛起「看吧，日本人到中國來，是反對我們民族主義的，因此我們大家戰吧！」那樣的招牌，而行其共產政治。北方人，都有着相同的觀念。尤其是農民，以至市民，都有着這樣的觀念。因此，譬如有人沒收了某人的田地，縱令只沒收了一個人的田地，也會發生如次的影響。那便是：某人的兄弟不必說，其祖其父，其他諸親戚，故舊或堂兄弟，或從數十代之前分岐過米的同姓人們，此等人，都會對於那個田地被奪的某人表同情。譬如某人的田地是被共產黨奪去的，則和該人有關係的許多人，都要反對共產黨。又假定某人的田地是被軍隊奪去的，則住於其家的一家族，固不必說，而與其有親戚關係的一切之人，都對該某人寄與同情。原來是有着這樣狀態的。 
　　想出這樣道理來的，便是孫中山先生，他認爲若先把家這個主義把握住，則民族這個主義，就可加以强調。因此便從家說起，而實現了這所以鞏固一國的淵源之政策。 
[重要更正]  
　　昨日本文第二格第十六行起，至第四格第十八行止，即「使中日兩國臨到......另外一個機會，」係接第六格第三行，在「......是因蔣介石和英美勾結起來的緣故。」之後，「例如日本和中國成立和平......」之前，因被排版者排列顚倒，前後語氣紊亂，敬向讀奢表示歉意。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各團體對張案籲請　從嚴膺懲兇犯　特二院今晨開偵查庭]  
　　（中央社滬訊）法租界捕房法籍巡官長米雷，殘殺靑年張金海一案，法領事法庭偵査終結後，業巳正式起訴，全巿五百萬市民，現正一致密切注視其法律上之制裁，昨日午後，法領事法庭特在法警務處內舉行實地表演，特二法院檢察處則定於今晨開庭調訊，茲將各情分誌於後。、 
　　實地表演 
　　非刑逼死張金海案件，經法國領事法庭數度開庭偵査終結，認爲兇犯法籍巡官長米霍有罪，依據法國刑法第三〇九條正式起訴外，昨日午後三時，該法領事庭長高彬，偕同書記官雷搿，領事司法警長雷勃朗，帶同被吿兇犯米雷及華探朱松成郭士元曁另一被害人彭雙龍等，至薛華立路盧家灣總巡捕房刑事處，作實地調査，同時復表演毆擊情形，當塲拍攝照片留證，直至午後五時許始行竣事· 
　　今晨開庭 
　　慘遭殘害斃命之張金海屍屬，自具呈第二特區地方法院呈報後，該院檢察處頃巳發出傳票，定今夜（十一日）九時在該院法庭開始調査，屆時各該被吿均將準時蒞庭待訊，惟各該被吿人等至今仍覊押於法捕房內，須待今晨移送至法院。 
　　法方表示彭童事件 
　　至另一被毆受傷之十七歲學徒彭雙龍，在廣慈醫院診治中，昨日突傳拒絕接見家屬之說，益增市民之憤慨，法警務處對此事之表示，謂『彭雙龍於四月三十日被釋後，卽自動投廣慈醫院醫治，如彭君家屬對於該院章程及食品等不滿意，則儘可自行調院，並不需要警務當局之特准也。』等語。 
　　死者家屬奔走呼籲 
　　張金海家屬於昨日下午，由高雲旅律師伴往向各方繼續請願，分赴司法行政部駐滬辦事處·巿商會。公共租界納稅華人會。及新聞機關，首先　司法行政部駐滬辦事處晋謁羅部長，當由部長派代表接見，繼赴由商會，由袁理事畏履登接見，對該案極爲重視，業由商會電請中央嚴重交涉，冀達懲兇目的，今後自當予以援助。 
　　各團體向市府請願 
　　東亞聯盟上海分會，中華民族反英美協會，東亞反共同盟會，中華洪門聯合會，中國建設靑年隊，國際反共聯盟會，鎭江旅滬同鄕會　，昨（十）日上午十一時，推派代表聯袂赴市府晋謁市長精願，當由陳市長特派趙秘書長什表接見，表示對於張案事件態度，發表意見，最後各團體代表對於殺人主犯米雷犯罪行爲法律觀點相繼陳述，並面請趙秘書長轉陳陳巿長根據外交手續，早日引渡該犯米雷交由中國法院審理，治以應得之罪，以息公憤，趙秘書長當即表示接受意見，俟轉陳陳市長考慮辦理。並悉各團體巳延聘滬上著名律師金雄白·方康年·周恩湛·陶愛咸等四大律師，對張案提供意見　，依法辯護。 
　　趙秘書長發表意見 
　　趙秘書長代表陳市長於接見各民衆團體代表時，表示張案態度，略謂「此次事件發生以後，第一由於上海民衆輿論方面同表憤慨，主持正義，巳爲全市民衆密切注意，頗著成效，第二法院方面基於同法主管立塲，經巳正式提起公訴，不久當有適當處斷，第三本府對於法當局亦巳提出嚴重抗議，今後希望無論民衆團體法院巿府，能有一致步驟，共策進行，預料張案事件之解決，必能獲致圓滿結果。」 
　　電羅司法行政部長 
　　國民政府司法行政部部長羅，上海第二特別區地方法院院長陳鈞鑒，竊査本市法和界巡捕房非刑拷打誠記襪衫廠學徒張金海慘死一案，羣情憤激，輿論譁然，歷來外人憑稍治外法權及租界關係，濫施職權，草菅人命，實屬罪大惡極，本會等爲保障人權維持司法威信計，要難忽視旁觀，况常此國府正與友邦日本協力建設東亞新秩序之秋，上海一隅，尤爲萬衆觀瞻之所寄，實不容再有此慘無人道辱及國體之事件發生，理合電請鈞長對上海法租界當局迅予嚴重交涉，務期基於司法立塲，得達到對方切實履行條件如下：（一）所有兇犯統交由中國法院審理，（二）撫恤死者傷者家屬，（三）保證以後不再有同樣事件發生，以雪沉寃，而伸正義。至於郭士元朱松成等，狐假虎威，魚肉同胞，尤應處以極刑，以爲仰仗外人勢力厭逼同胞者戒，臨電悲憤，無任迫切屛營個盼之至，東亞聯盟中國總會上海分會。中華反英美協會。東亞反共同盟會。中華洪們聯合會。中國建設靑年隊·上海市民福利協會。鎭江旅滬同鄉會等叩，灰， 
　　鎭江民眾電滬仗義 
　　「頃閱各報揭載上海法捕房法探米雷等非刑逼供致死張金海曁未及法定年齡之彭雙龍同受重傷一案，行爲慘厲，酷虐異常，令人不忍卒讀，茲經本縣旅滬各團體一致聲援，羣起公憤，可見情事眞確，決非虛傳，當此友邦交還治外法權正行實現之秋，竟有如是慘案發生，實屬駭俗聽聞，悖蔑公理，且該捕房素行不法，我國民衆受其欺壓，更難縷數，若不按律嚴懲首兇撫卹死者家屬，並令捕房負責担保不得再有同樣之事件發生，則人道奚維，將何以昭炯戒，用特雷陳，務祈分別呈咨，國民政府司法行政部外交部江蘇省政府，俯予嚴重交涉，務使達到前項建議目的，以重人命，而彰公道，不勝迫切之至。鎭江縣商會曁各業同業公會鎭江縣淸鄕工作後援會曁全縣民衆同叩，陽。」 
　　滬各團體繼起聲援 
　　由本市巿農會等土五團體發起之張金前往該會申請咖入者頗多。參加團體有婦女福利會，中華法政學會，滬西市民聯合會，曁安徽旅滬同鄉會等數十團體。又中國理敎會上海特別巿分會，本市熱水瓶製造業同業公會，拍賣舊貨業同業公會，國立中央大學硏究會本市華僑公論社，及南通新聞界等，亦先後爲張案聲援。 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年五月十朱此布]  
　　第六三四五號（爲禁止沿途叫賣有碍衛生食品事）爲布吿事照得爲公共衛生起見下開任何食品嚴禁在公共租界內沿途叫買本局業巳授權並訓令衛生及警務兩處遇有違禁出賣情事即將所賣食品及容器一概沒收計開危險及有碍衛生之食品冰凍飲料（除非爲領照製造廠出品並用機器冰冰凍而以機械裝入瓶內者）天然冰易有傳染危險之食品冰淇淋切開之水果包括去皮之蘆粟，地栗，及藕在內　凉粉　合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六三四六號（爲警務處招標事）爲布吿事照得本局警務處現欲招標（第七六八號）供給寬七十二吋之白色無花被單布二·〇〇〇碼標函至遲須於本年五月二十一日上午十一時送至江西路二〇九號本局辦公總處內第一五〇號辦公室本總辦核後欲知詳情並索取空白之正式標單可向戈登路警察署村料儲藏所材料股主任接洽合特布吿周知此布　西歷一九四三年五月十日總辦小澤成一 
[代收捐款]  
　　自張金海慘案揭發後，本報連日接到各界人士主持正義之信件，如雪片飛來，並紛紛捐助款項，或慰唁張君家屬，或捐助彭君醫藥費等，現本報代收總數已近二萬四千元，足證各界對張案關懷之殷切。亦我令滬居民所應盡之責任也。如有仗義慨助，本報自當彙總轉致。茲將昨日本報代收捐款，彙誌於後： 
　　凌劍鳴，章雲生，朱祖鴻合二千元，均康藥行同人六百元，大昌鷄鴨行同人六百元，錢聯銀行同人五百元，虹橋療養院同人四百元，庚源錢莊同人三百九十元，華懋公寓同人三百元，鎭江紗頭業同人二百十五元，和豐綢莊二百元，泰和記銀號同人二百元，南華襪廠李寳森，袁春芳，戴鍚豐合二百元，王保賡一百元，嚴漢明二十元。共收五千七百二十五元，前仔一萬八千二百二十三元一角五分，總結存二萬三千九百四十八元一角五分。 
[全福田君眾舉]  
　　本市石業公會常務委員全品記石廠經理全福田先生，頃致函張金　後援會，慨兀義務代營張金海君窀，並供給基地石碑石攔圈柏樹等一切材料，以慰死者。 
[李女投函恐嚇律師]  
　　代表張君家屬辦理交涉之谷儒文律師，於前日突接郵局遞來之恐嚇信一封，具名李姓女，語多恐嚇，內有云，「實出經濟之價力，而造此慘案耳。李雖懦弱之女性，亦能向有關各方竭力籌措以效貴律師之勞，設若執迷不悟，切莫等閒視之，但女願以一命相拚。斯時汝悔莫及」，特此奉吿，須懈思而行，李字。 
[鎭江縣長到滬請願]  
　　鎭江張修明縣長因張案　專誠來滬，鎭江民衆團體代表縣商會理　李長武，常務理　藍學華，亦聯袂到滬，向本市有關當局及各團體請願呼籲，昨（十）日下午六時半，張縣畏特假康樂大酒店招待本巿　聞界，縣商會李理事長藍常務理事亦列席作陪，席間首由張縣長致詞，對張案蒙輿論界熱忱主持正義，深表感謝，旋由縣商會李藍兩代表相繼致詞，至此張金海家屬得悉張縣長招待本市新聞界，特趕至康榮，向張縣長及李藍兩代表呼籲，請求伸雪，並致敬意，旋由張縣長李藍兩代表先後向死者家屬慰唁，並爲維護同鄉予以援助，決爭達至懲兇而後巳，以雪沉寃，張縣長特親致送死者家屬千元，李藍兩代表亦共同致送張家屬千元，當由張家屬感謝接受辭歸，據聞縣商會李藍兩代表定今（十一）日將再赴死者家屬及在滬鎭江同鄕慰唁，並向本市各機關及各團體請願。 
[防疫運動　進入末週　開始檢查防疫證]  
　　全市防疫運動，已屆最後一星期。公共租界衛生處人員，及捕房當局，業已開始在界內對巿民之是否備有防疫證，實行突然性之檢査。昨日行經卡德路等處之電車，均曾由衛生處職昌會同探捕，在車廂中施以依次序之檢査，一般未備防疫證者，均被强迫實行注射。 
　　不潔冷飲禁止叫賣 
　　工部局頃發布吿云：爲注重公共衛生起見，下列任何食品，嚴禁在公共租界內沿途叫賣，本局業巳授權衛生警務兩處，遇有違禁出售情事，即將所賣物品及其容器，一併沒收。計開：（甲）有礙衛　之食品，（一）冰凍飲料，（領照製造廠出品以機械裝入瓶內並用機器冰冰凍者除外）（二）天然冰。（乙）易有傳染危險之物品：一）冰淇淋，（二）切開之水菓，包括　皮之蘆粟地栗及藕，（三）凉粉。 
　　街頭露屍應速收埋 
　　市區及兩租界各處，時有發現巳死嬰孩，及路斃屍體。殊屬有礙衛生，茲悉上海防疫委員會以値此大氣漸熱，對於路斃屍體，如有發現，應即由崗警巡捕報吿主管警務機關，迅予通知同仁輔元堂等慈善機關速爲收埋，以重衛生而免疫癘染傳。 
[卅五期戶口米　今日出售]  
　　兩租界米號今日起出售三十五期戶口米。每一張買米證可購領整米二升，其出售日期至十九日爲止，居民均可憑買米證向上註號碼相同之米號購領。 
[蘇州河北區　購油登記辦法]  
　　第二期憑房捐票授油，業於本月七日　開始普遍發售，純係大豆油一種，規定每人四兩，售價中儲券五元一角（連捐在內）。惟蘇州河以北海軍警備地區之售油辦法，凡住戶於接得該甲甲長通知後，即須由二房東負責，向三房客收取油款，及戶籍證，然後向指定零售店登記，經該店審査認可後，始發給購油證一種，每戶一張，證上除書明應購油量若干斤或若干兩外，同時並書明第某區、某保·某甲·某戶等。及購油年月日，登記年月日。再次注明零售店詳細地址，並蓋該店書柬，憑此購油。 
[益昌糖號舞弊　停止配給兩月]  
　　市　食局以南巿區內實　計口授糖以來，該區零售食糖商號流　迭出，直接間接均屬　礙糧政之推行，殊堪痛恨，雖經市糧食局一再予以澈査，但舞弊之風，迄未截止。茲悉南巿裏馬路益昌糖號舞弊屬實，業經當局停止配給兩個月示儆，南巿全區市民，望常局能進一步予以澈査，使食糖流弊，得以消滅。 
[市輪渡慘案　市府令飭查明]  
　　日前發生之慶寗寺輪渡慘案，市府迭據呈報，以甚玩忽職務，漠視民命。特令飭公用局査明報核，並應嚴令公司辦理善後，懲前毖後，毌稍玩忽，幷將遵辦情形，隨時具報。 
[康祖藝君　獎金助學]  
　　攝影名家康祖藝君，前於四月十七日參加中華電影公司會同本報發起之日本東寳歌舞劇團　游會攝影比賽，經約定評判員評判結果，康君榮獲冠軍，獨得獎金一千元，同時康君並獲得　三名獎二幀，得獎金一百元。康君藝事精湛，決非偶然。茲康君以此項獎金一千一百元　數捐充本報助學金，藝人風度，洵堪欽佩。 
　　昨日收到助學金·康祖藝（攝影獎金移助）一千二百元。前存三十四萬一千五百十七元一角九分，總結存三十四尤二千七百十七元一角九分。 
[瓦斯汽車代燃料　實施配給　六月份請求書應於今日呈繳]  
　　兩租界應用代燃料行駛之摩托車輛，於上月廿二日前，均巳由車務處實行檢査，凡核准行駛者，皆巳發給新執照。茲悉當局爲謀該類車輛之安全起見，故對於代燃料之質料，極爲注意。並於本月起實施配給，惟所供給之燃料代用品，暫以煤與木炭爲限，並不分配木柴。同時又悉對於六月份煤斤及木炭之申請配給，各瓦斯汽車主　於今日　申請　至送車務處，以免　失贏得之配給權。 
[新閘路破獲　偽造香烟機關]  
　　上星期六下午，工部局警務處根據眼綫報吿，派探馳往新閘路四二一弄，捕獲兩偽造大英牌香烟犯，一係香烟掮客，一係裁縫匠，一併以偽造與販賣贋品香烟之罪，送第一特區法院，依法煞處。緣警務當局，於偵知該偽造香烟機關地址時，即於該日下午三時派警前往搜捕，先於該號一室內捕獲二人，一名鍾邦萬，一名康文龍，（皆課音）於另一室內，父搜出香烟製造機烟葉一千磅，香烟捲紙，與大量已製成之偽造大英牌香烟等物，連同人犯，解送法院，初審時鍍犯承認出賣冒牌香烟不諱，惟康文龍，則矢口否認與鍾同黨，對於銷售贋品大英牌香烟事，未嘗與聞。結果兩犯還押，聽候偵査，並定於下星期六再審 
[促進獨立運動　印僑舉行大會]  
　　本市印度獨立聯盟會上海支部，於十日下午三時，假跑馬廳舉行在　印荷獨立運動促進大會，男女印僑赴會者頗爲踴躍，反英美協會等各機關團體均派代表出席，準時開會，行禮如儀後，由主席樸貝薩爾等相繼致詞後，全體印僑唱印度獨立國歌，幷全體高呼口號，情緖頗爲熱烈，大會至五時許始散。 
[中小學校長茶會　討論下學期學費]  
　　本巿特區中小學校長，爲聯絡情誼交換意見起見，於昨日下午，假大西洋菜社舉行茶會，到南洋模範。光夏。大中·愛國·南洋·滬新·等校長百餘人，敎育局長林炯庵敎育會秘書長周化人亦蒞會指導，首由光夏校長王　石報吿校舍維護經過，及最近中政會通過戰時房屋租賃條例，對於校舍特別保障情形，繼由林局長周秘書長致詞，表示對於敎育界當前困難與敎育同仁福利事業，均願贊助解決，各校長無不感奮，最後討論財政部徵收所得稅事，請敎育會轉呈當局，自下年度起開徵，過去豁免，暑後學雜費，中小學暫擬一致增加百分之五十至百分之一百，仍視暑假期間物價情形爲增减之比例，關於校舍一層，雖已有法律特別保障，唯爲防止意外計，維護運動仍由原負責人繼續進行，其他敎育問題，各校長發表意見頗多，聞此項茶會，必要時將繼續舉行。 
[佛敎總會今日成立]  
　　大東亞佛敎總會經中日兩國佛敎人士積極籌備，定於今日（即　歷四月初八）下午二時，假靜安寺路靜安寺舉行成立大會，屆時除該會人員外，關係當局復將派員參加。 
[東寶劇團再度公演]  
　　日本東寳歌　劇團自　月來華，在京滬兩地公演，備　觀衆歡迎，原定演畢後即返國，祇因各界挽留，略　休息再度登台表演，現聞定於本月十五日（星期六）起，仍在南京大戲院舉行臨別大公演九天，節目全部更新，有四十餘起。門票現巳預售，計分十五元，三十元，五十元三種，南京，美琪，大光朋，國泰四大戲院及麥柴羅琴行，均有發售。 
[市中心區戶口請冊　糧局派員督造竣事]  
　　巿區自實施計口授糧制度以來，促使南巿閘北浦東等區民食供應漸次納入正軌，惟糧食局檢討各區授糧機構，以市中心區方面猶未悉臻完善，有接間接均足阻礙糧食政策之進展，是以持派陳少庭赴市中心區區公署切實督造戶口淸冊，以期授糧之得以週密與正確，茲悉是項督造戶口淸冊　作，現巳全部完竣，此後該區授糧自富益臻健全云。 
[外交促進會歡宴]  
　　國民外交促進會，於昨（十）日下午七時，假法租界貝禘鏖路誼社招待名譽理事長陳公博，名譽顧問周佛海·王揖唐，舉行盛大宴會。該會方面計到聞蘭亭·袁履登等不下數十人，席閒相互敬祝，極盡歡洽。 
[崇明組織警防團]  
　　滬市淸鄉分會爲增强第二期淸鄕地區人民愛鄉觀念，幷使自衛能力向上起見，特訂定警防團組織辦法，分飭各該區遵辦，崇明區特署奉令後，巳飭令各分區所尅日組織警防團，具報備査，所有訓練畢業之警防幹訓學員，着充區鄕鎭警防指導員或副團長。 
[滬清分會偵查隊　緝獲偽匪首徐德新　並抄出槍枝彈藥多]  
　　中央社滬訊，滬清分會第四處偵査隊隊附兼第三分隊隊長顧寳林，於本月八日上午十一時接得該隊隊員湯錫懷密報，有前充偽新四軍部崇明警衛團團長徐德新，秘密在浦東高橋區白水灘，企圖活動，現在匿居公共租界四馬路中和旅社內，當即率領該隊班長張學昌隊員唐定一沈家武，督察焦松喬，按址前往中和旅社二十九號房間內，將該偽匪首徐德新緝獲，帶回隊部偵訊，據該犯稱，有械彈等兇器多種，藏於浦東流水壩墳地內，遂又帶同該犯，前往起獲手提機槍一挺，快慢機一支，二號盒槍兩支，八寸六寸竽槍各一支，子彈四十三發，手溜彈一支，一併於當日下午五時半，押解該會第四處訊辦，又　繼供，黨羽郭富根·蔡里·王士郞·沈文家·及陸甚等多人，曾於四月三十日上午九時，在寳山區瑞來沙海灘，搶刧海船一艘及米糧布疋現款數萬元，潛逃無踪，現該隊正在嚴密査緝中。 
國民論壇 
[請暫免敎師所得稅] [  倪瑋球]  
　　當此敎師生活困苦達於極點之際，忽聞財政部所得稅處明令抽收敎師所得稅，據上海區徵收局所發各校之通告稱，乃根據「第二類自由職業及其他從事各業者薪給報酬所得」之條例，故敎師亦應抽所得稅。並謂：自二十一年一月起，至本年四月底止，應出之所得稅，卽須補扣；五月起即開始每月扣除解交中儲行云云，實與敎師以一大打擊。蓋敎師受投機囤積者壓榨，實巳不能維持生活。試執道路三尺童子而問之；「今日何等人爲最苦」？必能答以「坐冷　凳之敎師」今日各級學校敎師，薪水無不微薄，每月所入，僅用以付房金，買米麵，及極簡陋之菜蔬而已；旣無餘金購書報，亦無餘力添衣襪；無論精神生活，物質生活，均巴無法獲得滿足。政府爲此曾設法救濟，社會人士亦紛紛表示同情，或免費洽病，或館殺助金，含意不外乎此。敎師所以願含辛茹苦，繼續執教者，亦無非爲維護敎育事業，使國家民族之元氣，不致斷傷耳！雖亦偶有一二以營利爲目的之校長，但敎員實一無過失；雖亦偶有少數敎員兼營投機囤積，但多數敎員尚能刻苦自勵，專心致力於敎管學生。故今日而猶欲抽敎師之所得稅，無異逼敎師走上死亡之路，使敎育　業趨於崩潰。故敎師實不能與一般自由職業者作一例看，在此薪給不能與物價同時飛漲之情勢下，敎師尤其不能與一般自由職業者作一例看。我人相信愛獲敎育事業之財政當局，定能洞悉此情而與敎師以暫免所得稅之優待。 
　　更有不能已於言者：即通告上令學校補扣敎師自三十一年一月至本年四月底之所得稅，實堪駭異！按徵收局所附之「每月應納稅額計算表」所載稅率，極爲詳盡，不及一一鈔錄。茲假定以月薪五百元論，每月需扣五元五角，自三十一年一月至本年四月，共有十六個月，卽需袖扣二百四十八元；此數相等於其半個月之薪給，試問此半月之生活將如何維持？故深望財政當局亦能免除　十六個月之所得稅。 
　　千千萬萬正待救濟之敎師，獲悉須扣聽得稅並須補扣十六個月所得稅之通吿後，必將惶恐不安。敎師所得稅如不能暫免扣除，則敎師生活必將更趨入困境財政當如能體恤敎師生活之淸苦，而明令暫免扣除，則敎師幸甚！敎育幸甚矣 
[簡訊]  
　　今日浴佛節　今日爲舊歷四月初八日，靜安寺浴佛節，各種攤販仍利用廟內及附近里弄設灘售物。 
　　南市陰井鐵蓋被竊　市工務局近以南市區方面各主要道路之陰井鐵蓋，迭遭竊取，査此舉不獨影饗整個市容，抑目足以阻碍水道之排洩，而夜間車輛行人，每易招致傾覆，是以持函請巿警察總局轉飭所屬，隨時協力注意，用資戢止竊風。 
　　失業登記統計　工部局產業社會部職業課，自於去年十二月燴辦失業登記及職業介紹以來，至四月底止，前往申請失業登記者共計一千〇八十一人，（內女子四一一人）其中華人計八三四人，白俄一三二人，德僑六三人，其他五二人，就職率爲百分之六十。 
　　滬淸區人口數　滬淸鄉員會上海分會所屬戶淸査　施委員會，第二期淸鄉地區戶口淸査事宜，三月底完畢査得南滙區五十三萬九千七百二十二人，壯丁九三九三九人。奉賢區二十三萬七千二百四十人，壯丁四四九〇六人。北橋區八十六萬七千二百零三人，壯丁一五八一四〇人、 
　　虹口　軍區注射　虹口海軍保甲區注射防疫人數，昨日發表統計如下，第一區五七，一二〇人，第二區八三，五四六人。第三區五三，八七六人。第四區三九，〇〇〇人。第五區五三，二〇二人。第六區二四，四三八人，第七區一五六，二七二人。 
體育 
[市體育會戴爾　華人田徑運動]  
　　巿體育會田徑委員會，決定戴爾全市華人田徑運動會，俾新舊人材得一試身手。但近悉大連田徑險有來滬之訊，與該項華人田徑運動容有日期或會塲地點上之衝突，故當稍緩進行，一俟大連隊抵滬後，再行決定比賽日期。 
[興仁汕隊會師　今晚七時半起在中靑]  
　　同德醫學院三三級級友會主辦之籃球表演賽，定於今晚七時半起在八仙橋中青健身房舉行，首塲由友誼賽，同德興友生對壘。表演賽由滬上籃球盟主興仁出戰球壇小霸王汕隊。查興仁乃上海公開籃球聯賽甲組冠軍，汕隊乃公開籃球乙組德錦標，門票不售。 
[運動彙訊]  
　　上海排球聯賽九日四塲，甲組東華以二對一力挫中北，戰情緊張。女組華嚴二對零輕取火靑，乙組培德華嚴均勝紅黑。 
　　羽毛球聯賽甲組昨日華僑甲以三對零勝育才甲。總結華僑甲以九比〇大敗育才甲，榮膺本屆男子雙打甲組冠軍。 
　　上海小球聯賽本週秩序，計星期六日兩大，共計十四塲。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[二次澈查商品囤積]  
　　國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏，視察上海方面最近經濟狀况以後，曾於前日向新聞記者表示：『至於囤積問題，當然應取斷然處分之措置爲宜。『這樣一個『要言不煩』的表示，恰爲最近兩個月來，人民對於政府迫切的要求。 
　　可是，澈査商品囤積問題的最近新發展則爲：『國府日前巳派第二批要員赴滬，澈査商品囤積，並決心懲治囤積犯，』而『滬經濟界亦深盼此次調査，能有比較更具體之事實出現，俾能協力於國府戰時經濟政策。」我們認爲第一次澈査囤積的結果，祗可把它當作陳　；現在重新做起，實宜對症發藥，不必拘泥於『覆診須帶原方」的一個習慣；換句話說，就是這次澈査，『要在絕不徇私，破除情面；如果應罰者愈有背景，就愈要重罰。』我們希望第二次澈査非法囤積，能够根據這樣一個大公無私的精神做去。那末，雷厲風行之下，政令就不難終於買澈了。 
　　其次，關於這次續派要員來滬澈査囤積，『一部份經濟界人士，甚希望調査節圍再爲擴大，並希望能對出產棉絲棉布之工廠，施以監督·』這樣一個意思表示的解說，就是淸除囤積，治標還須治本：治本的捷徑，便是全面倉庫棧房積存商品的登記，使囤積者根本上失其隱蔽的屛障，那末，雖欲從中取巧，亦覺無由作祟了。好在政府「現以實業部爲中心，對登記法令，正在硏究中，一俟審査終了，即將由國府明令公布。」凡此種種，------包括『主要商品囤積治罪條例』------均須兌現切實施行，是爭第一要義·昨招待新聞界報吿籌組經過 
[全國商統會　粉麥專委會卽將成立　昨招待新聞界報告籌組經過]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，業在糧食部及商業統制總會監督指導之下，組織就緖，將於本月二十日左右宣吿成立，該委員會爲使各界明瞭其使命起見，特於昨日（十日）下午一時在北京路二號，三〇九號窒招待本市新聞界，報吿籌備組織經過，及今後工作推進方針，到中日各報社記者二十餘人，專委會主任委員孫仲立氏特 
　　發表談話 
　　略謂「本委員會在糧食部及全國商業統制總會指揮監督之下，組織已大致就緒，其間關於本國同業之連絡領導，及與友邦同業之磋商協議，曾作極大之努力，差幸尙　圓滿順利，此足表現中日雙方當局及同業間之眞誠合作，而可向各界吿慰者。查統制工作，原爲適應戰時需要，而糧食尤關係軍需與民生綦重，糧食中之主要物品，除米穀外即爲粉麥，以前粉麥之收買與配給，向歸友邦方面官商辦理，現在本兩國當局商定之平等原則，切實合作，交由本委員會辦理，故本委員會之構成，業於中日雙方之粉麥同業聯合會，而聯合會則係產生于各地之粉麥同業公會，以言本委員會之性質，實爲全國商統總會專業委員會機構之一，其組織則由前述中日雙方之同業聯合會，推選主任委員一人副主任委員二人，常務委員四人，委員八人，主任監察一人，監察四人，主任委員下設秘書長一人，副秘書二人，分科辦事擬暫設總務，財務，小麥粉麩，審核，運輸，工塲，改進等八科，各科設科長副科長各一人，辦事員助員若干人，以專責成，而收分工合作之效。至本委員會之任務，自爲小麥之收買與配給，麵粉麩皮之運銷，與夫價格之調整，品質之檢騐，以及其他關於生產之增進與改良等，胥由本會分別辦理，總之本委員會主任務，係爲統制，而決非營業，此點尤須請各方加以認淸者。關於推動方式，將於京，滬　蘇浙皖三省兩巿各主要地成立分支會，加强收買及製造等工作，並將釐定小麥之適當高價，以期獎進生產，確立買賣系統，平均配給，以防止投機囤積，再隨時實施調整，以免除競爭，嚴格檢騐，以改進品質。本人及井上先生楊應懋先生雖忝在同業中歷史商情比較熟悉，　承主管長官及同業碩彥之推許，實不敢肩此重荷，惟以感于民食之重要，應　途徑合理解決，且商業統制，上關國策，更蒙各方一以大義殷殷相責，故不得不勉爲其難暫膺艱鉅，惟本人等作事向食責任，而胸懷坦白，決不敷衍，決不茍且，此次爲服務社會，更當一本此旨，而時凛冰　之戒，並隨時可以另讓賢能，此點尙祈我當局，我同業鑒其　誠，而予以諒解　 
　　內部組織 
　　該會內部組織系統在委員以下共分爲一室八科，辦理任務，計秘書室（內分秘書專員）總務科（內分庶務·文書·人事三股）小麥科（內分蒐買·配給兩股）粉麥科（內分交易·地方兩股）財務科（內分會計·出納兩股）審核科（內分企業·資金·調査·統計四股）工塲科（內分工務·資材·監察三股）運輸科（內分輸送倉庫保險二股）改進科（內分檢騐研究兩股）。 
　　重要職員 
　　該會國事人員，業經決定，名單如下：主任委員孫仲立，副主任委員井上泰忠，李應懋，常務委員今城龍雄，施復侯，長田宏，江鴻斌，委員楊樂三，潘誦先，卞筱卿，楊鏡澄，佐籐秀一，櫻井治雄，依斐申造，梅澤萬次郞。主任監察山口秀夫，監察蔡漱岑，金秉章，三田三郞，弘內滋樹，秘書長汪嘯水，副秘書長山口秀夫（暫兼），劉春華 
[租界倉庫　調查完畢]  
　　工部局物資統制局，前爲欲詳細明瞭租界內各倉庫所貯各項物資之數量及內容，對界內一百七十五所倉庫進行調査。茲悉此項調査工作，業巳吿一段落，現正積極整理各項調査所得之資料，爲期約須一個月。 
[主委略歷]  
　　孫仲立安徵壽縣人，四十六歲，美國康乃爾大學農學士，現任阜豐麪粉公司總經理，中孚銀行總經理，中孚保險公司董事畏兼總經理，全國經濟委員會委員全國商業統制會董事。 
　　井上泰忠　日本東京帝國大學畢業，現年四十五歲，歷任三井物產株式會社職事，對於小麥製粉，經騐宏富，會駐滿洲六七年，現任三井物產上海支店參事，曁中支製粉聯合會代理會長。 
[國府再度澈查囤積　現正嚴密進行]  
　　國府當局對於澈查上海金融工商界方面之非法囤積，早具最大之決心，前次派財次陳之碩氏來滬進行澈査阜通商業銀行即首得停止營業之懲處。但當局對於澈査工作，非但並未就此中止，目爲加强澈査之效果起見，決定再度派遣大員，來滬進行更澈底之澈査，頃悉國府當局之第二次澈査，業巳開始，派遣之大員，亦已抵滬，現正嚴密進行各項工作，務使此番澈査，能得最大之效果並悉將來澈査完竣政府最高當局對於本巿囤積之人，無論屬於任何方面，均將予又極嚴華之處分云、 
[紗布補行登記後　准予申請移動]  
　　全國商業統制總會，前次舉辦棉紗棉布登記，爲期較促，持貨人難免有不及登記情事，惟爲顧及商人事實困難起見，特經該會理監事臨時會議議決，准予舉辦上海特別市棉紗棉布補行登記一次，經此次補行登記期滿後，即予抽査，如査有未登記之棉紗棉布，不得享受買賣及移動權利，並依法治罪，聞補行登記日期，自昨（十）日起至十五日截止。 
　　又訊，該會對於巳經登記之棉紗棉布，如須運往上海地區（卽統制綫）以外者，得依照戰時物資移動取締暫行條例第六條之規定，向漢彌登大厦該會物資移動許可事務所申請許可後，准予搬出。市府令經濟局派員出席 
[實部召開　春繭評價會　市府令經濟局派員出席]  
　　實業部以春萌瞬將登塲，爲評定本期繭價起見，定於五月十五日在該部召開繭價評議委員會，共同商討關於各地蠶種銷售情形，桑葉價，工價及雜費，並有關春萌生產成本材料等問題，本市市府准該部咨請已令飭經濟局指派人員出席，及提供各項有關材料憑轉。 
[香港下月起　禁止港幣流通]  
　　香港十日中央社電　香港總督府爲鞏固治安復甦發展一般民生起見，決自六月一日起，以軍票爲唯一通貨，禁止港幣於管區內流通。十日以總督令第二十六號公布「香港佔領地管區內通貨規則」同時並發表關於該規則施行後軍票與中儲券交換之公吿，然港幣與軍票中儲券之交換亦於是日以第二十九號公吿公布無須許可之交換額及輸出入額均定爲二百元，交換比率則爲中儲券百元對香港軍票十八元，持有港幣者之交換期限自十日至三十一日截止，以港幣存款亦改爲軍票存款，一般債務之淸償，亦以軍票爲標準，交換淸算之比率爲一對四，如斯香港管轄內通貨以圓統一非僅使管下經濟界安定，對今後其機態之向上發展，亦頗堪期待。又此次禁止港幣流通未行貼價，巳足表現總督府當局適應現實情勢尊重民情之方針云。 
[華股商下週復業]  
　　昨日工部局方面，突派員至業已獲得上海特別市經濟　發出執照之十五家華商股票公司，將前貼之封條撕去。各股票公司現多準備最遲於下週一復業。惟開市後對於未啟封尙無執照之各公司，以委托者客戶看待，正在商討中。茲將巳啟封之各股票公司錄後：永昌　五福　新豐　昌興五豐　興業　華商　新孚寳豐存德中國長城大公新昌承德 
[華股趨勢]  
　　昨華股由堅轉疲，乃上週末午後價已做高，不久爲脫手求現者壓下。各股市價迄在狹小範圍中盤旋。正式復業期巳近，人心已見安定。新藥業成交最吒，新亞藥廠堅定逾恒，中法藥房略　盤小，百貨業見高，稍有吐售，永安及國貨公司略見軋升，新新公司獨平，內衣微升。永安紗廠略漲。美亞綢廠交易不惡。巿亦堅定。文化業之商務，中華，世界三書局交稀價呆。公用業閘北水電及華商電氣仍在下挫中，供過於求。南洋烟公司，不脫疲態，大中華火柴呆平。久安實業略有進展。 
讀者論壇 
[消滅投機的根本對策（二）] [  錫林]  
　　（四）全面的限價，不容冉綏。過去的地域限價，不足再取。現今物資移動限制緩和後，全而限價，更屬急要。因爲，由於囤積的澈査，物價的限定，投機者便將利用物資移動限制的緩和，將物資向價格高處，和取締鬆處移動，則物資的移動，在根本上，就是破壞統制制度。故對於囤積的取締，和價格的限定，宜全國一致，乃能收效。全面的限價，應由國府當局根據各物出產地的生產成木，厘定一公定的價格，使各地均以此爲標準，並且要參酌各該地的特銷狀况和運費等，加以適當的堆减，以爲各該地的公定價格。 
　　（五）人民對於統制的認識，和對於消滅囤積的合作，更不容怱視。上述的四端，都是利用政府的權力，以爲囤積的消滅，然而僅利用政府的權力，以幹此艱難的工作，是不够的，此外，必須有賴於人民的合作，則推進自能順利。對於人民方面，可分兩方面說：第一，須擴大宣傳，使人民對於統制有明確的認識，以消除過去的誤解。並積極激勵人民的愛國心。使其明瞭戰時人民應負的責任，心理的矯正，認　的充實，亦足以减少投機囤積的發生，第二，投機業已瘋狂，國積業已猖獗之際，　澈　起見，便須借功於人民的合作，對於此點，宜注意下列的數端：（甲）强化人民的組織，藉以加强政府與人民的連繫關係；（乙）發起「囤虎撲滅週」，引導人民與政府的通力合作，共同參加撲滅囤積的鬥爭；（丙）獎勵人民的檢舉；（丁）利用保甲制度，使人民間相互監視，由保甲長負實調査各家庭的存貨，是否超出正常需要；如有囤積或超過正常需要的發現，即須報吿當局，否則保甲長亦須受嚴重的處罰。此於囤積的消滅，亦有重大的幫助。 
　　總之，投機圃積非澈底消滅和根本剷除不可，否則，非但經濟的騷擾，將不堪設想，即在政治上，恐亦將有不良的後果，切盼常局不再忽視其嚴重性，不再有「捉了小魚放了大魚」等等敷衍塞責的舉動。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[不要糟蹋自己] [  耶魯]  
　　營養不良，心境不佳，種種因，足以使人容易衰老，容易憔悴，甚至容易死亡。這情形尤其在戰後特別顯得嚴重。但是除了營養與心境之外，有很多人不知潔身自愛之道，隨便把寳貴的精神體力加以蹧蹋，以致形態萎靡，病象畢露　却也是普遍的事實。 
　　自從有了囤積投機之類的猖獗，都巿中的風氣，更見其犬馬聲色的充斥，蹧蹋之所，隨處皆是，諸如通宵達旦的方城之戲，樂不思蜀的尋花問柳，太白遺風的放量豪飲......這類玩意，不要　在豪華者是家常便飯，就是在一般塲合，也有如瘋如在的風氣。嚴格說來，如此取　尋歡的方式，給與心身上的蹲蹋，實在是非常厲害的。 
　　大概飽暖終日無聽用心的人，不免溺情嗜好，習於流連，特別容易向蹧蹋的路上走。雖然有錢吃得到富有維他命的養料，並且可以常服補品，但是日常蹧蹋的人，補充與消耗相抵，無論如例，是「得不償失」的，這就是因爲蹧蹋的結果，會遂漸使你神經麻痺，肌肉鬆弛，新陳代謝的機構失其正常的效能的關係。無怪乎照優生學講起來，凡是養尊處優的人，由於「玩日廢時」，過慣了醉生夢死的生活，其精神智慧體力等等，大抵是薄弱無能的居多。 
　　一個人的體弱與多病，自然有關於先天的不足或後天的失調，以及經濟等等複雜的原因，但是對於平均發育調和身心的體育，漠不關心，從不鍛鍊，也是大半原因。至於旣不講究體育，還要隨便蹧蹋身心的人，那末傷志戕性的結果，受害更是無窮。我們看到有些人本來　健力强，精神飽滿，可是由於經常蹧蹋的影饗，不到一年半載，就頹廢不堪，前後判若兩人了，也有年方少艾，多跑些路或爬幾層扶梯，也會氣喘如牛，有時向地上拾取失落的東西，也會苦於彎腰側身的不便，更不興的簡直與希奇古怪的病魔結？不解之緣。 
　　雖然對於身心並不踏蹋的人，在形式上也有面色蒼老的，但這大概是飽經　患或是「勞其肌膚，苦其心志」的關係。所以一個人在形式上即使蒼老一些，沒有大礙，祇要對於身心不加蹧蹋，而把寳貴的精神知能，用於利人利己的地方，那來心安理得，較之養尊處優而「外强中乾一之徒勝得多了。 
　　在靑年　代的身心沒有糟蹋，祗有鍛鍊，其精神活力一定布沛，一定振作有爲，而旦到了年老，在精神身體方面，至少也可减少　多痛苦。但是要做到這　步，非抱有純正的即想不可，因爲惟有這樣才會認識　　重　遠」。 
[「妒忌」與「放冷箭」] [  季維一]  
　　「妒忌」好像已經根　蒂周地成爲社會上一般人的通病了。因了「妒忌」，社會上不知巳鬧過多少次的糾紛，多少次的不幸。但是「妒忌」却仍舊普遍地蔓延開來。 
　　「妒忌」的人常常是不及人家的份了（並不絕對）。 
　　「妒忌」心重的人，件往極度關懷着他人的事情。如果別人不成功，他便抱　　幸災樂禍」的態度冷眼旁觀，假使他人成就了，並且超過了他，那麼「妒忌」心便引起了。尋常會發生二種結果。 
　　「妒忌」心的引起旣是爲了不及人家，所以目睹了他人的成功，便油然生發競爭一之心，想努力前進超　他人之前，至少亦得「並駕齊驅」。這是一種正大光明的結果， 
　　「妒忌」的另一種結果，便截然不同。他努力拉尋成功者的某一種微小的錯誤，就使這錯誤像毫毛一樣地微小，祇嬰能够讓他「吹毛求疵」地「大放厥詞」。他就不惜用卑鄙手段放幾支冷箭，中傷他人......這種態度是要不得的。 
　　我們年輕，我們需要充滿「熱忱」的人生，我們需要的是和藹可親的莊嚴的面孔。如果當我們才踏進社會，看見的都是奸刁巨猾，似笑非笑的面孔。大受挫折是當然的事。 
　　雖然，一個人在成功之前總是要受些挫折的，但，這種故意形成的障礙，在健全的制度下，大可不必有。如果這世界上充滿着「放冷箭一式的「妒忌」，這世界不知要變成什麽了。 
　　在電影院裏，二個靑年在適當的地位問隔的又佔了　個座位，中間空着一個，放上一張說明書。 
　　老人，壯漢，靑年，孩子輪流的詢問。 
　　「有人。」得着同樣的回答。一位漂亮的密斯走過來：「這裏......」 
　　「沒人，沒人。請坐，請坐。」迅速，婉和，且又不的而同。 
[知與行] [  枕琱戈]  
　　二十八日本刊海倫君　下集的第一段，寫有「理論與事實完全是兩件事，又說，「所以我們要養成說了　做的習慣」。這裏我們得補充一下。 
　　雖然，「單有理論，而不脚踏　地去幹」是「永遠不會成事實的」；但是，我以爲「單是脚踏實地　幹」，而沒有一理論」的指示，那就是盲目的幹。或許會有「山窮水盡疑　路，柳暗花明又一村」的，「大無絕路」的希望，可是，這種希望太渺茫了吧！無理論的幹的結果，說定亦小會「兌現」的吧。 
　　「說了能做，在我們中國的「讀書人」（？）好像是「不屑」的；中山先生不是說：「知難行易」嗎，於是乎，　些「萬般皆下品惟有讀書高」的「讀書人」，就自認小「理論家」了，他們是祗負「理論」的建立，而不負實踐的責任的，「行」應屬於「萬般皆下品」的農商工兵的呀！所以什麼有意義的運動，都是祗聽樓板響，不見人下來」了。關於中山先生所說的「知難行易」，我們要認淸，中山先生吿訴我們，知道之後，------就是「理論」建立之後------祗要我們肯努力，肯犧牲，事情一定會成功的；不過，並不是知道了之後，事情就會自然而然成功的！這一點，我們不能不認消的！ 
　　所以，理論是實踐的張本，但實、　要依附着理論的。所以，我們要把「理論與事實」變成一件事，那就是「說了就做」，亦就是王陽明的「知行合」了。 
[尊重女性] [  余懷瑞]  
　　在擁擠的電車中，一個靑年側坐着身子，悠然地望着窗外的市街。 
　　一個龍鐘的老翁，求懇似地陪着笑：「先生，可不可以請坐過去一點？」 
　　「你看，怎麽擠得下！」滿含着不耐煩的神氣。 
　　車停了，上來一位漂亮的密斯。 
　　靑年霍的站起來，慇懃地陪着笑：「小姐，請坐。」 
　　某大樓並不寬廣的扶梯邊，小張和老黃正預備跨上去，後面來了一位漂亮十密斯，小張拖着老黃很有禮貌的讓在旁邊。 
　　老黃　　　麽啦你今天破了你向來奉行的「捷足先登」的信條？」 
　　小張：「傻瓜，可以飽覽......讓眼睛吃冰洪淋呀！」 
　　老黃：「唔......」 
[一個薪水階級的家庭生活] [  建淸]  
　　大時代之變幻，如一幕戲劇，愈演愈爲緊張。發國難財者，貪心無厭之囤積操縱者，各施其技，層出不窮的拿手表演着，興高彩烈，莫此爲甚。然影於新水階級，已良苦矣，以　定收入，應付無限漲之黑市，維持不周，寅吃卯糧，罔論　積，所謂好　越好，難者愈難。筆者，昔年由商而入政途，遭　變之刧，衣物無遺，二十七年春，由鄉里米滬，依人作嫁，所人僅敷所出，大小七口，在四年前，滬居生活，尙能用一娘姨，差可維持溫飽，年來滬上生活之劇　，而人口又增添其二，衣　負擔，當然緊上加緊，娘姨早經辭去，家庭事務，自己苦幹，黎明即起，洒掃爭盂，生爐摺被，大小分工合作，諸孩事畢，盥洗早餐入學，耐　克苦之精神，從小間輟，本身方面瘁躬愼儉，烟酒嫖賭，絕不敢嗜犯，娛樂塲所，亦無暇涉足，祇以受時代生計之重重壓迫，目今每月薪津雖有一千二百元，以　數支　家庭用度，時感左支右絀，應付爲艱，祗以食米項，每月占薪金百份之七十：（因市區戶口米，按月不能依照規定配給，每月須添購黑巿米的八斗。）日用小菜，油糖雜費，占百份之五十五，房金學費，占百份之十五，（四孩入學）應酬·添置·醫藥·按月無標準，平均作百份之三十。 
　　以上照目。　支配，東拉西補，每月尙須負虧七八百元，然在親友面前，表面上，尤不敢示弱。隱貧之痛，豈可言宣，想薪級之輩，當不乏同病之嗟，猶念曩居首都，大小六口，連僕八人，每丹亦不過百數十元之收入，生活之裕如，精神之舒快，誠不堪回首當年祇付之　噗而已。（不受酬） 
[上海市價貧病救濟協會救濟工作概況]  
　　上海市貧病救濟協會，積極勸募捐款，按月補助各慈善團體辦理救濟事業，以調査審核之嚴密支配補助之公允，故能款不虛靡，功歸實際，深得滬巿各業公會及社會熱心人土一致贊助。其上屆截至本年二月底止，收入捐款共計一百零九萬八千六百三十一元六角三分，支出補助各善團經費共計一白零九萬四千一百三十一元零二分，疊誌本報，茲續得該會本年三月一日起至五月十日止收支對照表如下。收入捐款，　有該會司庫室經收康元製罐廠三萬元，蘇綸紗廠二萬五千元，中華書局，世界書局各一萬元，商務印書館，吳叔同先生，上海市茶葉業同業公會各五千元，民生公司三千元，上海市舊花布業同業公會二千一百八十元，新華薄荷公司，大東書局各一千元，同昌參燕號六百元，開明書局，春明書局，廣益書局各五百元，丁雲亭先生，錦章書局各三百元，鴻文書局，中國廠，德昌廠，鑄訊書局，立成興記廠，尙古山房各二百元，名利廠，沈鶴記書局，劉德記書局，新文化書社，楊景周先生，興泰製罐廠，會文堂書局，啟明書局，掃葉山房各一百元，千頃堂，滬新書局，大樂廠，呂永康廠各五十元，　有大陸銀行代收，沈映泉居士逝世五七之　奠儀移助一萬元，華　孚記製罐廠一千元，勤昌（製罐業聯合會）二百元，華一新記製罐廠一百元，　有長城銀行代收，上海市五金業同業公會四萬元，葆大參號三千元，寳昌參號八百元，永裕泰參號四百元，涵生參號，信昌參行各一百五十元，　有金城銀行代收華洋雜貨業同業公會三千元，洪康綢廠一千元，德康綢廠，同樂松記各五百元，天源綢廠，大同祥記綢廠各三百元，大新綢廠，大雄綢廠、天尊綢廠，興業綢廠各百元，新新綢廠之美星綢廠，美倫協綢廠，笙記綢廠，壬濟綢廠，復泰綢廠，惠盛綢廠，紅棉綢廠，基業綢廠，昌業綢廠，東昇綢廠各一百元，中國瓷業銀行，華隆保險公司各五十元，　有同潤錢莊代收，上海市木材業同業公會經募順昌五千元，朱吟江先生，源順，順泰，鴻昌廠各一千元，瑞大，吳彬珊先生，中興，南泰，永泰愼記，震昌，長源協，永豐，恒德堂，錢保之先生，怡豐，公記興，大巽，源興，源茂盛，華森，華康，永泰，降潤，森潤，福興，才記，泰茂，恒祥，公和，泰記，協昌，久記，各五百元，震升裕，益盛，祥大，立大各四百元，正裕，正記，義成昌，成記興，義記新，泰潤，生大祥，榕茂，大愼，大甡，鴻成辛，仁記，太乙，昌泰和，明昌，正泰，聚豐，瑞昌合記，同昌，增泰恒，興昌上海木業公司，協生，新亨營造廠，永順，鴻潤，衡興，久大，衡康，愼益，同興林記，潘祥記，周大東，壬興木行各三百元，培記，信成，公益，仁和新，福成，大豐，胡裕昌，久康，和豐茂泰，厚成　福安，德泰餘，林正錟先生，吳裕卿先生，大華，基業，義成，王笙船先生，大昌，元春，袁聖耀先生，聯易木行，仁泰昌木行，金甌木行，森和泰各二百元，戚德聖先生一百八十元，無名氏，泰源，大盛，太記各一百五十元，昌興，宋有記，華通，巽泰，致大，銘誼，鼎盛，震大，東一，萬利，立昌，祥豐，萬隆，順昌，陳國楨先生，蔡吉利先生，李勤甫先生，鴻原，新大，協記，晋和，華章，利源，永吉，偉康，金泰，新昌，萬昌，元祥，建源，元甲，元通，永升，龔邦夫先生，孔嘉靖先生，茂豐，萬康，大通，福泰，楊日耕先生，邵友仁先生，張子賢先生，陳翰西先生，范其章先生，周大東先生，張劍炳先生，周湧浩先生，屠海珊先生，盛大降先生，林志德先生，貿昌，夏鎭波先生各一百元，祥興，孫月亭先生，葛綏湘先生，忻蘭斌先生，劉家昌先生，王瑞義先生，范其康先生各五十兀，信泰昌，兪振甫先生各二十元，　共收二十一萬千九百五十元。　支出補助善團經費自本年三月十八日起截至五月十日止有上海仁濟善堂所屬（一）仁濟育嬰堂部份七千二百元，（一）該善堂給藥部份二萬元，上海難童敎養院一萬五千元，上海慈善團體聯合救災會所屬（一）慈聯養濟院一萬元，（二）慈濟兒童敎養所三千元，新普育堂四萬元，中國紅十字會第三醫院二萬元，洋涇浜聖母院二萬元，徐家滙聖母院育嬰堂四萬元，上海安老院一萬元，上海殘疾院六千元，國醫平民醫院二千元，上海孤兒院六千元，上海福幼院一萬元，上海其督敎難童敎養院五千元，滬西貧　救濟會三千元，土山　孤兒院二萬五千元，上海兒單保育會一萬五千元，凈業孤兒敎養院一萬元，上海　幼院三千元，母佑會四千五百元，上海盲童學校二萬五千元，上海平民婦孺醫院一萬元，鮑期高慈幼會二萬元，上海福啞學校三千元，中華麻瘋救濟會六千元，共計撥付補助費三十四萬二千七百元，此外尙有經該會議決按月補助應付未付項下計有佛敎施粥廠十二萬元，上海殘疾院六千元，上海仁齊善堂所屬（一）育嬰堂部份七千二百元，（二）該堂給藥部份三萬元，共計十六萬三千二百元。 
　　現在物價高漲，生活日艱，本巿各善團所辦收容敎養等機關，人數衆多，嗷嗷待哺，甚至有斷炊者，待救之急，誠非社會人士所能想像，深望各業領袖曁各界善士，迅賜捐輸，共襄善舉，俾該會得以繼續辦理其補助救濟之工作，刦後遺黎庶幾免塡溝壑，救民救國，功德寗有量耶。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
