# 1943 - 313 - 4925008

 

Page 1

 
 
社評 
[歡迎鮑斯主席]  
　　印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏，於列席大東亞會議之後；轉道訪問我國，蒞臨首都，我們對此為四億印度人民的自由解放而奮　的民族志士，無任欽仰。 
　　印度為東方文化很古的國家，土地之廣裹，人口之衆多，資源之豐富，在亞洲居第二位，地位相當重要。然而不幸的遭受英帝國主義的侵略，統治了二百多年，印度人民處於淫威的壓榨下，二百餘年的歷史，誠是血漬斑斑，直到今天，大部份印人還被奴役壓迫。這種現象，不但是印度人民的恥　，也是全亞州人民的恥辱。 
　　英國對於印度的資源，　量　取，供其本國人民享用，同時，作為便略別國的本錢，所以，英國之視印度，無異生命綫，過去印度志士也曾不斷發動革命的反抗運動，可是於被施用殘酷的高壓手段而摧殘　即如去春，當時的印度民族領袖甘地等　英國使　克里浦斯談判決裂，即遭逮捕拘禁，以迄於今，其他被殘害的印人，族向上自由解放之要求，巳經普遍深入廣大羣衆，脫出英國之桎梏，僅為時間問題。這是從印度民心內在的因素而言，巳至非解放自助不可的境地了。 
　　其次，從外來環境以觀，則盟邦日本自從發動大東亞戰爭，以各民族各國家各然也以同樣的熱忱，協助獨立。鮑斯氏原為印度自由而頻年奮鬥之志士，至此，遂毅然奮起，飛往日本，與日本當局開誠商討，在鮑斯氏為祖國自由而奮鬥，勇往直前，義無返顧，自為必然之事；主日本為實踐大東亞主義，援助各民族獨立的一買方針，本於熱忱而作最六之協力，亦為意想中事。於是鮑斯氏遂遄赴昭南，組織印度舊時政府，被舉為主席，並編組印度國民軍，以為對英作戰之先驅。 
　　本月上旬，大東亞會議，在日本舉行，各獨立國家行政首腦均有代表赴會，印度臨時政府主席鮑斯氏亦應邀列席，這巳說明印度臨時政府在亞洲地位之重視。日本代表東條首相演說，更强調日本對於印度之支援，略謂：「今日英國之壓迫印度，巳逐日益烈，印度四數人民所受之痛苦，實非言語所可形容。......凡我大東亞人民，對於印度慘狀，無不義憤塡膺。同時吾人對此，實難放置。印度志土鮑斯氏毅然崛起，印度國內外人士亦起響應，於茲益見印度政府之樹立，印度獨立之基礎亦吿奠定，帝國曾向中外聲明決對印度之爭取獨立，予以一切之協力與支援。」其後，緬甸代表巴莫氏並說明印度獨立與大東亞建設之有密切關係，印度如無自由，亞洲即無自由，籲請大東亞各國各民族對於印度獨立予以全面支援。 
　　我們在中印兩國之歷史關係，在反英的共同任務，在完遂大東亞戰爭的共同目標之下，對於印度之爭取獨立，自必以最衷心之熱忱，作最大之協力，這是全中國人民的共同意思，願此次獻給鮑斯氏，並表示歡迎之忱。 
[印臨時政府主席鮑斯由日飛抵京　汪主席等親蒞機塲歡迎]  
　　南京十七日中央社電　十一月十七日下午五時半，外交部宣傳部發表共同公報如下：自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯閣下，以在日出席大東亞會議任務巳畢，特行訪間我國。於本日下午五時廿分抵違首邵，汪主席親蒞機塲數迎。鮑斯主席此行隨員，有彭斯成參謀長，拿同中佐，哈桑秘書，日方同行者有千田陸軍司政長官。山本陸軍大佐，太田外務書記官等一行九人。 
　　南京十七日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏，以此次在日出席大東亞，議任務己畢，特行訪問我團。鮑斯主席於十七日率同隨員印度國民軍參謀長，兼無在所閣員彭斯利，印度國民軍總司令部附（中佐）拿周，秘書哈桑，曁日方同行者千田司政長官，山本大佐，太田書記官等一行九人。由日本福岡乘機起飛，於常日下午五時半抵達首都明故當機塲。汪主席親蒞機塲歡迎，國府高級官員到有褚外交部長，梅內政部長，鮑總參謀長，葉陸軍部長。任海軍部長。陳建設部長，周行政院秘書長，林宣傳部長，顧糧金部長。李警備司令，陳軍委會委員，吳外次，　　次·日方到有各大使，松井總參謀長，前田海軍武官·外國種節到有德國章爾曼大使，吉　總領事，滿洲國呂榮　大使等數十人·機塲四週及沿途，均由　警戒備。　斯主席專機於五時二十分在細雨霏霏中降落機場。同府樂隊旋　樂數迎，議式異常隆重。鮑斯主席御深紅色西服，神采奕奕，在眾樂　　聲中下機後，褚部長遂赴前迎　。鮑斯氏首與主席攜手寒喧，繼興各歡迎人員一一握手。主席先離機塲　返官　，鮑斯氏及隨員等一行，則由褚部吳等各歡迎人員陪至貴　室，略事休息，並款以香橫。嗣由褚部長陪同鮑斯主席、乘國府專備之禮東赴迎賓館。 
[全國衛生會議　昨圓滿閉幕　議長陸潤之致閉會詞]  
　　南京十七日中央社電　昨（十七日）日為第一次全國衛生行政會議第三日，上午九時，全體會員及各地醫學專家，仍在大會議長　之，秘書長林　霄主持下，在中日文化協會南京廳舉行第二次全體大會·至十二時討論完畢，旋即舉行大，　幕典禮如儀後，由議長陸　之致閉幕調。詞畢，全體會員代表推天津巿代表侯扶桑致答詞，詞極一切。至一時許，此統一全國衛生行政，確保國民健度之第一次全國衛生行政會議，始吿圖滿閉幕。 
　　議長陸潤之閉會詞 
　　略謂：第一次金國衛生行政會議　　開會，到今日巳吿圓滿結束。此次提案共計一百廿五件，巳通過者一百廿三件，保留者兩件。所表決各案，除健全衛生行政機構，與確定衛生行政經費兩部。屬於衛生行政，自當促其正當發展外，其他各案，如培育衛生專門人才，　廣衛生工作，，加强防疫、調整醫一等類，皆與社會福利健康，有密切關係。但衛生行政範團內所推行之事，　於消費方面者為多，而注重於生產方面者，察之無幾。是此次　決案，關於衛生經　一部份，還須仗中央曁地方財政當局，予以同情之援助，並期待各省巿　生行政負實者之努力，使此次會議，不致成為形式之集會，而成為實踐之過程，為新國民運動基礎上劃一新紀元，朋本會無上之光榮，即自今始。 
　　汪言席訓話 
　　南京十七日中央社電　首次全衛會議主席訓話原文：（續昨）以上所說，關於醫學設備，醫　材料，即使有　也無從　買，况且錢也不是容易得到的。聽說這一次會議的提案，有許多是關於經費的，這自然都是急要，但是還都以來，三年有餘，財政方面雖然比較以前開展，然而用途隨以增加，財政依然十分因　。有人說到為甚麼不多印　紙帶，不錯，戰時各國都採用紙幣政策，不過紙幣賣出大多，定然影響到通貨膨　，於人民痛苦，不但不能减輕，反致加重。舉個例來說，一個公務員月薪一百元，物價高漲時是不能維持生活的，政府要加又高漲到二百五十元，那夠實行增加紙幣政策，是全賴民余肯熱心　買公債，因為租稅收入是有限的，全賴人民肯膳買公債，政府一面因有緊急用途，將紙幣增加發行，一面又從公價中把紙幣收回來。這樣一面發行，一面收回，貨幣循環，自然不致這貨膨脹了。巾國呢，例如上海方面，盡有數十萬萬的財力，但是他們却用以不放，那麽公債便不能發行了，紙幣也就不能增加發行了。 
　　說來說去，物質的缺乏，還是由於精神的缺乏，如果精神方面有愛國心，有根據愛國心的組織，各事還是能辦的。即以醫學人才而論，中國醫學人才固然缺乏。而且在這少數的醫學人才中，大部份是集中在都市。因為都市富裕者較多，請得起高價的醫生，買得起高價的葉物，這樣一來，鄕村多動人民，就無從沾有近代醫學之賜予。即以都市而論，在南京請醫生就不如學只是都巿富裕者之專享品，輪不到鄉村大多數人民的，省疾病有痛苦無從解不，這不是很痛心的事　？ 
　　我也知道，一個高材的醫生，從事營衆得利多，而且容易。從事衛生行政得利少，而且　得為愛國心所驅使，為大多數人民的疾病痛苦而動心，才捨却營業觀念，來從事衛生行政。像現在中央醫院黎醫生等，及衛生署陸書生等。便是如此。我想全國以內醫學人材具有同　的愛國心，具有解救大多數人民疾病痛苦的慈悲心，必也大不乏人。這一次衛生行政會議，便是集會這些醫學人材，拿出愛會心，以及解欽大多數人民痛苦的工悲心腹，聚在一起，共同謀衛生行政組織的改善。使之地理化，使之逐漸普及。把衛生的効能，由都市漸漸的推及鄉村，使全國人民即使窮苦的，也能漸漸的受到近代警學之賜，這是衛生行政會議，最大之目的，也就是要生行政在議最高尙之精神。兄弟工以此意祝出席各位先生健康，祝衛生行政事業的進步。 
[日軍進攻石門　日强渡澧水包圍渝軍]  
　　漢口十七日中央社電　日陸軍機大地隊，會於十四日拂曉，協力陸上部隊，進攻渝軍第七十三軍拱據地石門。僅於是日上午，即攻擊五次，下午再反覆出擊，並緊密協力自石門西北及東北兩方　擊之日軍各部隊，痛炸渡滬水西逃之渝軍主力約二千名。復以機槍掃射，予渝第七十三軍主力以殲滅之打擊。同時，並炸毀。結於，水之渝方船　及木筏羣，收獲莫大戰果。 
　　漢口十七日中央社電　華中日軍追擊渝第六十大軍，及第七十九軍至巴山山　，將甚包圍殲滅後，更繼續向漁洋關方面推進。美盤踞石門附近　水戰綫之渝第七十三軍，則有乘機北上各襲日軍側面之勢。日軍各部隊乃於十三日夜，一齊出動，追擊渝軍至滬水北岸，其他部隊由兩側强行渡過邊水、遂將淪軍完全包圍。迄十五日薄幕，即將渝第七十三軍（七十七師十五師暫編第七師）約二萬人，完全殲滅。 
[渝美空軍襲港　被擊落一架]  
　　廣州十七日中央社電　美駐渝空軍於十大日十二時三十三分，以戰門　度來期香港。日軍戰門機隊，當即起飛迎擊，遮斷其退路，復園　敵機糯隊之一部，即擊落其（P4。）型機一架。繼追擊道走之敵機，敵大型轟炸機中彈多枚，被黑　圍　入　間逃去，是役日戰鬥機隊安返原防。 
　　波島五次海空戰　敵艦七艘擊沉　襲新幾內亞敵機毀廿四架 
　　東京十七日中央社電　日大本營於十七日下午四時卅分發表：日海軍航空部隊於十七日佛曉，在波根維爾島南方海面攻擊敵機動部隊，獲得戰果如此：鴻沉敵大型航空母艦一艘，擊沉中型航空母艦二艘，巡洋艦三艘，大型軍艦（艦種不明）一艘，日機為歸還者五架，（註）是役即為第五次波根維爾島海面空戰。 
　　東京十七日中央社電　據　太平洋日軍某基地電：敵B24　B25等　戰鬥機共二百廿架，曾於十三日上午八時許，來　新幾內亞島馬當附近，日軍當即對之迎擊，擊落其B25型機十五架，B24型機五架共計廿架。又十五日十時許又有敵B24型P38型等機五十三架來　該地，又被日方擊落其B24型機四架。 
　　田代中佐報告戰況 
　　東京十七日中央社電日海軍報　部田代中佐，十七日二時半於大東亞新聞大會席上演說前，，特別發表一重要消息稱：日木海軍最近曾於南太平洋方面，數次猛攻美國艦隊，獲得偉大戰果，現帝國海軍於該方面仍繼續據大戰果中，此戰果發表後。或較珍珠　載果尤大亦未可知。言人確信此大戰果，卽為大東亞十億民衆之大勝利。 
[緬甸日軍　擊落敵機]  
　　南京十七日中央社電　據緬旬前綫日軍某基地十七日電：緬甸方面日雜軍機隊，十四日正午，將來襲某方面之敵轟機隊擊退，　更對之追擊在該方面三處上空，擊其統一式B24型機五架內不確者二架，）此外並書重創其二架，被擊落之敵機駕駛員中，曾有美空軍少校以下八名，乘降落傘落下，當被日軍將其俘獲，共他已隨機墜落而被燒斃，是役日機犧牲一榮云。 
[印度國民軍派遣留日學生]  
　　昭南十七日中央社電　印度國民軍，為研究日眾之精度戰術起見，近決定造　自十六歲至十八歲之印度靑年二十五名，赴日留學，現此等靑年正在昭南受預備訓練云。 
 
 

Page 2

 
 
[大東亞新聞大會昨在日隆重揭幕　六國七地域代表齊集一堂]  
　　東京十七日中央社電　日本新聞會主辦之大東亞新聞大會，十七日上午十時召開預備會議，下午一時在此間大東亞會館盛大舉行開會典禮，下午之預備會議審議三日間會議席上之各議事，到中·日·泰·滿·菲·緬各國及爪哇，西里伯各地代表以及主辦者方面田中新聞會會長，不破理事長，岡村理事等多人，進行非正式小組協議約二時之久。下午一時開會，大會議室中央下面懸日旗，其他五國旗與之並列，國旗前方左側爲菲，泰·香港·緬·爪哇·馬來·波羅洲·蘇門答臘·西闌·西里伯等地代表席，右側爲中·日·泰三國代表席·情報局，陸海軍等關係官廳及友好團體代表等，來賓五百餘名則圍於四周。首由新聞會比佐鍊成部長宣告開會·行禮如儀後·對戰死英靈實行感謝默禱，繼由田中會長致開會辭，最後由天羽情報局總裁，靑木大東亞相及陸海軍報道部長分別致辭或發表演說，並宣讀外國祝電，全塲空氣極爲緊張。 
　　日本新聞會長田中開會詞 
　　日本新聞會會長田中都吉氏致開會辭如次：常由空前未有的大戰期中，集合六獨立國，七地域新聞界代表八十二人，舉行大東亞新聞大會，敝人實不勝忻怏之至，敝人於此謹代表主辦者方面，對遠路而來的各位代表，表示甚深的　意，同時對在百忙中特來出席的朝野各位，表示深厚的謝意。此次新聞大會的舉行，在數月以前即已決定，在吾等新聞大會舉行之前，恰有可稱爲歷史的大會議之大東亞會議舉行，吾等對於該會議的圓滿完成，感覺萬分感激與滿足。大東亞共同宣言之爲千古不朽的大文　，及其所發揮的東亞道義的眞髓，已不待敝人贊言，在此吾等新聞人看來尤覺得其意義更爲重大，大東亞新聞人，過去或不無　疑之處，但因此大東亞共同宣言的發表，吾人當已獲得一明快確切的答覆，其使吾人之覺悟，吾人之理念成爲確定不移，俯仰無　於天，實在使吾人愉快之至。諸君，世界雖廣，而吾新聞人得齊集於此光榮幸福之地，共議達成吾等使命之良策，恐備有吾等東亞新聞人了，因此實不禁痛感吾等新聞人任務之重大，及新聞之使命爲如何貴重，吾等或從事於指導國內與論，或協力於大東亞各民族之團結，或努力於對外宣傳，在此種種方面，吾等之任務，實不讓於前綫將士之軍務，且吾人亦無不具有竭力完成此重任的決心。因此，大東亞會議亞洲歷史，已復增加偉大之一頁。在此偉大理念，貫徹於大東亞各民旅間之時，吾等新聞人實不能不聯合起來，用吾等總力昂揚崇高之與論，展開擊　英美的思想戰，今集合大東亞新聞人，於此會議，其目的亦不外爲鞏固吾等之決意，進一步强化今後之提　與協力，會期雖僅爲三日，但希望各位代表充分發揮熱意，獲得一偉大成果，俾不負大東亞會議以後吾等之會合。 
　　祝詞　靑木大臣 
　　東京十七日中央社電　日靑木大東亞想，於大東亞新聞大會席上，祝辭要旨如次：大亞東新聞大會，本人得略述所懷，表示祝意，實不勝欣快之至。日本忠勇之陸海軍，僅於半年內，即將仇敵英美在東亞之侵略據點覆滅，於戰爭中，已確立有利態勢，近更逐次擊潰敵軍執拗之反攻，愈益擴大戰果，並着着展開建設大東亞共榮圈之巨步，洵堪同慶。因大東亞戰爭之勃發，大東亞情勢之一變，日本欲藉此機會與鄰邦各國提携，使大東亞恢復其本來面目，乃實施各種施策。最近我國與大東亞各國間締結之同盟條約，亦以相互尊重獨立自主與緊密協力提携爲其基本精神，前於東京舉行之大東亞會議即實現此大　想過程中之一大進展。余認大東亞會議所以能僅於二日間收獲如此成果者，乃由於亞洲人反抗數百年來之英美壓迫，已自覺其共同使命，今日實爲全亞洲興廢之分歧點，不再化爲英美之殖民地。因此，大東亞各國家，各民族須一致團結，完成此次戰爭邁進於新秩序之建設，大會通過之共同宣言中所閘明之原則，有共存共榮，獨立親和，闡揚文化，繁榮經濟及貢獻世界進展，此即建設大東亞之憲章。大東亞會議之赫赫成果與五原則表現之道義精神，應速使大東亞各民族澈底認識大東亞地域更應結成一團，依據此大憲章邁進於建設大東亞，此實爲當前急務。此種道義精神，不僅爲各國政治外交之指標，且包含各民族之接觸，而須使之充分表現於公私生活之間，諸君擔任指導與論，自應負此重任，在些重大時期，大東亞各地報界代表聚集一堂，舉行如此之大會議，實有重大意義，相信本大會必將收穫莫大成果，本人於茲，　祈大會之成功。 
[林宣部長]  
　　東京十七日中央社電　宣傳部首席參事許錫慶·於大會席上代表林部長誦讀祝詞，其要旨如次：此次大東亞新聞大會在盟邦首都舉行，正當大東亞戰爭進入決戰階段之際，又值中日盟約大東亞共同宣言先後簽訂之時，其使命之要且大，其意義至深且遠，今當大東亞各國精誠團結總力決戰之期，當如何動員第四戰綫之總力，在思想上一方面掃蕩英美侵略主義之毒素思想，及東亞叛逆依存英美之奴隸觀念，以配合大東亞戰爭戰略上之開展，一方普及大東亞各國同生共死·共攻共守·相倚相扶·共存共榮之根本理念，以協助大東亞建設攻略上之推進，實爲當務之急。欲達到此目的，則大東亞新聞界之結果，不僅在感情上之聯絡，與事業上之觀摩已也。國際機構之籌　，技術合作之商討所關甚大。本屆大會信必能於茲二者加以重視，從而獲致具體之方　，此所望於大會諸公者一也。敝同新聞事業，於離亂之餘，從事復興，　當根據自國國情，依於本然物質遂共發展，尤須配合大東亞全體之需要，順應時代動向，共同策進。凡此種種，所賴於盟邦同　先進相倚相扶者甚多，尙祈不　　手予以協助，此所望於大會諸公者又一也。 
[宣揚大東亞建設　啓發各地域人心　天羽總裁闡述記者使命]  
　　東京十七日中央社電　日天羽情報局總裁，十七日於大東亞新聞大會席上，發表演說，要旨如次：此次大東亞各地新聞界代表各位會聚一堂，於此舉行大東亞新聞大會，洵堪慶賀。東亞之新聞大會，過去曾舉行三次，第一次大會適值皇紀二千六百年，係在東京舉行，第二次於前年在廣州舉行，第三次爲滿洲建國十週年，在新京舉行，每次大會僅有中日滿三國代表參加，未能網羅全東亞代表，故本人常引爲遺憾，然此次大會中日滿三國以外，更有泰國，菲律賓，緬甸及昭南，爪哇，蘇門答臘等地多數代表參加，今此舉行 
　　空前未有 
　　之大會，此與本月初舉行之大東亞大會，同爲大東亞興隆之象徵，洵堪同慶。同時，藉此機會本人得對諸位略述所懷，更爲欣佒，今日吾人爲抵禦英美之侵略，確保大東亞之和平，共謀復興大東亞起見，正與敵人戰鬥，諸君亦爲完成大東亞戰爭，建設大東亞乃不分晝夜以報紙言論繼續努力奮鬥，吾等於茲謹對諸君衷心表示敬意。觀過去數百年間，英美侵略東亞最有力之武器，厥爲謀略宣傳，於表面上用盡巧言令色欺騙東亞人，於背後則大施種種謀略與欺騙，以武力略取印度，錫蘭，馬來，緬甸，印度納西亞，菲律賓，更於百年前對中國伸出魔手，如此僅二三百年，佔據東亞大半，巧施種種謀略，使在東亞各民族分裂對立。於此英美所謂「分割支配」政策，欺瞞東亞民衆，英美之通訊制　，雖因近來無綫電訊之不通　而崩其一角矣，彼等則復作成世界通訊聯盟，仍能完全獨霸東亞之通訊權，近年來東亞之報紙對於彼等所供給之消息，殆有不能自由加以取捨剪削之勢，如此吾等雖　集於東亞，而對此之款目幾不能相互而視，又因此謀略宣傳更種下可鷩相的互誤解，以致彼此均被陷於孤立境地，此等情形，蓋實即近數年來之事也。 
　　大東亞戰 
　　爭爆發之前，彼等以爲不用武力，即可使保衛東亞之日本屈節，乃一面以經濟封鎖以圖要脅，一面以謀略宣傳即以所謂包圍陣對日本加以種種威嚇壓迫，此外復在東京上海，馬尼刺，新加坡，盤谷等地公然設立大規模之宣傳機關，展開積極之宣傳攻勢。此等事實想尙爲各位所記憶者。然日本畢竟不甘於侵略者，對此等壓迫乃毅然崛起，遂有大東亞戰爭之爆發，正大光明之戰爭目的及大東亞各民族齊相協力上之大東亞建設，即爲摧毀敵人一切謀略宣傳最有力之證明，如此吾等東亞人在通訊報道上，亦已自東亞將英美勢力完全驅出，東亞之事實已得由東亞人之手報道，東亞之主張，已得由東亞人傳播給東亞，以致全世界。即關於外國事件，亦當可將東亞人之目力所及者，與東亞人之手所　集刊之於報端，傳之於東亞各民族，吾人之報道言論，現時不僅立足於正確光明正義者且吾人此種正確報道與言論，確信卽爲新　序之。 
　　金石動力 
　　敵人今因於戰爭慘敗，在其報道宣傳上，雖欲掩飾其此種焦慮氣氛而終不可能，蓋彼等於其國民之前始終極力掩飾其敗戰事實，而恐共國民發生不安，但彼等國內之動搖苦境雖極謀掩蔽，亦終不能免其　露於吾人之前也。對此我大東亞則日滿日泰之提携，愈越緊密，中日之間亦已締結新同盟條約，又緬甸·菲律賓已見諸獨立，印度納西亞亦得到參政權，甚至自由印度臨時政府亦終見誕生，至本月五日，更有大東亞會議，大東亞宣言已堂堂宣布於世人之前，其主旨所在，即爲大東亞各國互相提携，防禦英美之侵略，完成大東亞之建設，俾貢獻確立世界和平，是以制定建設大東亞綱領五原則，以之宣布於中外。此大東亞宣言，誠乃昭示大東亞各民族共同理想有史以來罕見之偉大文字，內容絕無似敵英美之空幻言辭，而純係以大東亞之現實根據，且相信此以道義爲基礎之大東亞 
　　建設綱領 
　　乃世界全人類之至上目標，故此大東亞宣言，即乃完遂大東亞戰爭與建設大東亞之根本。今大東亞之新聞界已集結一體，不僅應將大東亞宣言綱領中所示之建設大東亞理想竭力使宣揚於中外，同時並啓發各地域之人心，以謀此理想之實現，此亦即大東亞新聞記者所負之最光榮使命，謹此對各位之奮鬥表示敬意外，並祈今後勇往邁進。 
[松村部長演說　竭力爭取勝利]  
　　砲聲中的血盟 
　　東京十七日中央社電　日陸軍報道部長松村秀　氏，於大東亞新聞大會席上發表演說，要旨如次：「有朋自遠方來不亦樂乎」，諸君均知此爲二千五百年前中國至聖孔子之言，余今站在此地講壇上，目睹來自大東亞遠方各地之諸君，歡聚一堂，情形極爲和靄，而不禁深感「不亦悅乎」。吾等向來晤面，但相處之和靄，宛如知己，然而吾人此種友情，在承平時代社交場所旣未能表現，在酒席之間亦難表現，而在砲聲隆隆大東亞戰爭進行中，却充分表現，誠所謂鐵血陣營中之血盟，亦即在解放大東亞之正義戰爭中所結成之戰友友情也。然則吾人過去爲何不能相倚相扶，向共榮之大道邁進，此不外亞洲之侵略者英美以壓迫之手段妨害吾人之相倚相扶也，英國曾於三百年前着手侵略印度，荷蘭亦向爪　，西里伯，繼之於中國，亞洲之　劇，實發生於此。美國自百年前在加里福尼亞發現金礦以來，其關心即集中於太平洋方面，竭力欲分割已化爲歐洲各國市場之亞洲，故意發動戰爭，以惡辣之手段，使非島人民供其犧牲，而從西班牙手中奪取　洲，作爲榨取東亞之立足點，英美以漠視人道之舉動及戰爭，在亞洲各地懸起英美國旗，我亞洲人均熱望得有一日由我亞洲人之手卸下侵略者之國旗，而代之以亞洲國旗。 
　　亞洲已不衰弱 
　　英美因嫉視日本之興隆，故每事加以壓迫，並煽動渝蔣從事排日，侮日，遂引起中日事變。歐戰發生後，彼等更變本加厲，遂對日本廢　通商條約，凍結資金，竟施以與戰爭無異之經濟壓迫，日本愈　忍自重，則彼等愈變本加厲，且欲亦淪亞洲於殖民地之地位，於是日本迫不得已，乃爲自衛計，毅然倔起，以從東亞驅出彼等侵略者，此在英美實出意外。良以彼等仍作昔日之迷　，以爲亞洲仍衰弱如昔，然時至今日，亞洲非昔日之亞洲，日本亦非昔日之日本，今日之日本，具有在東亞建設新秩序之實力決意。大東亞戰爭旣起，爲時僅及半載，已將侵略者驅出東亞，而亞洲各國或直接參戰或協力作戰，時至今日，理想相倚者已相倚，理想忊扶者已相扶，打成一片，爲保衛東亞起見，而勇躍負起擊破侵略者反攻之任務，此次戰爭若吾人失敗，則亞洲難獲解放，亞洲者若不得解放，則無自主獨立之光榮，其時亞洲將永淪爲侵略者之奴隸，故吾人應排除一切困難，竭盡全力，爭取最後勝利。大東亞會議所通過之大東亞共同宣言，大東亞建設要綱中五項原則，即共存共榮，獨立親和，闡揚文化，繁榮經濟，貢獻世界進展，其已形成新世界之新秩序，吾人今已打成一片，成爲一體，爲大東亞全體民族興亡而戰，今後更應努力以赴，爭取最後勝利。 
　　大會含意深長 
　　然而加　亞洲十億民衆之團結，强化彼此之親密之關係者，實係諸君之筆，蓋決戰下所負之使命，極其重大也，余認爲在此種意義上，今日之大東亞新聞大會，在作戰上含意實極深長，大東亞建設要綱中之此五項原則，並非如英美充作欺騙之口頭禪，吾人現已實行，且亦具有實踐正義之行動。新聞記者眼光實極尖銳，諺語有謂「百聞不如一見」，聞大會閉幕之後，諸君將暫　留日本參觀，願諸君以尖銳之眼光廣為觀　，且諸君頂定參觀陸軍士官學校，飛行學校，飛機工塲，想屆時諸群必能獲悉日軍因何致强。又日陸軍飛機因何致强，想諸君於參觀工塲時，必能實地目覩日本飛機增產之神速，余願諸君對精神之訓練加以留心，俾知日本之武係神之武，日本之剛係除邪顯正之正義之剛，余願借諸君之筆使「正義必勝」之日本一億國民之信念，成爲亞洲十億民衆之信念，余顯亞洲之筆與正義之剛常在一起，爲打倒宿敵英美而團結亞洲一切之力量。 
　　田代中佐演說 
　　東京十七日中央社電　日大本營海軍報道部田代中佐，代表海軍報道部長於新聞大會席上演說，其要旨如次：今歐亞戰況之益形熾烈，無庸贅言，必要而與激烈之武力戰併行，敵我之思想戰及　方之謀略戰，亦甚活潑。當此時期，大東亞各國各地域之新聞通訊社代表來東京會集一堂，本日於此舉行「大東亞新聞大會」，實具深刻意義，其使命亦極重大，吾等衷心希望各代表能開誠交換意見，相互砥礪，向共同目標邁進，對外粉碎敵國謀略，內則使大東亞十億民衆愈益緊密團結，發揮偉大之綜合威力，關於此點，吾等對本大會抱有甚大之期待，新聞通訊報道，於平時與戰時所負之任務自異，且戰時於其發揮機能上，尙有幾多平時想像不及之困難，然於另一方面吾人相信，今日方爲從事此種工作最有價值之時期，希望新聞通訊記者各位所寫之每一個字，均充滿歷史氣魄，須使每日之報紙，成爲轉換世界之泉源。 
　　粉碎敵人謀略 
　　吾人究應如何粉碎敵人謀略，應以何種態度對付敵人之謀略，兩點略述已見如下：首須鞏固內部之團結，自各方面充分活用頭腦，努力昂揚該各國國民志意，同時加强大東亞各民族之協力，不得忘却偉大之共同戰爭目標，應使之愈趨明確。大東亞共同宣言五大原則，即大東亞各民族公正之戰爭目標，新聞通訊機關，當須使此種旨　徹底普及於大東亞全域，以之啓發民衆，築成禦防敵人謀略之堅固要　，余認爲我人須共同盡力謀求實現此立足道義之五大原則，然於此最須留意之點，即五大原則之實現，「即大東亞之建設」與完成大東亞戰爭，亦有不可分之連帶關係。因此大東亞共同宣言之前文中規定，大東亞各國相互提携完成大東亞戰爭，無論如何，戰爭勝利乃爲第一條件，結局一切目標，均須集中於此思想戰鬥武力戰，亦一而二，二而一之關係。諸君爲思想之鬥士，故切望諸君留意此點，努力於指導與論及每日之消息，一切使之戰力化，更須全力使大東亞之人的要素與物的資源完全戰力化，目前言論報道機關之最大任務，亦須本此路綫向前推進。 
　　堅固必勝信念 
　　最後吾願吿諸君，我等持有「我力戰絕對勝利」之堅固信念，敵人之反攻至愈激烈，然我國之實力於敵軍反攻規模愈大時，愈可收獲偉大戰果，然論　國如何誇示其生產力，於彼等每次反攻時必因我軍收獲大戰果而崩潰，不久戰爭將有一大轉機，敵軍於我將兵忠誠勇武之精神下，唯有屈服，相信大東亞戰爭勝利之日，必將與大東亞新秩序實現之日同時來臨，均望諸君堅固此必勝之信念，於歸國後分別發揮國民完成戰爭之決意。 
[德必能把握時機　保持光榮勝利　郭培爾發表演說]  
　　柏林十六日中央社電　據海通社訊：德宣傳部長郭培爾於星期一晚在柏林北部之國社黨大會中發表演說稱，德國之生存與德國在世界所佔之地位，爲此次戰事之主題，渠並表示對德國最後勝利之信念。郭培爾出席該會，事出突然，因於事前並不預料。渠討論戰事問題遂兩小時之久，渠稱，若德國人民決心利用每一機會，則吾人必可獲勝，惟問題在如何振作吾人之精神，直至勝負判別復始敢放下其武器。過去四年來德軍所獲光榮之勝利，已奠就最後勝利之基礎，目前之任務，即在設法保護之。郭培爾旋追述國社黨爭取政權之歷史稱，取得政權較德國在戰事中保持其地位之工作更爲艱難，但吾人具有堅忍忠誠與不可動搖之信念，遂獲最後之勝利，故此次戰事之結果，亦必爲吾人對投遞員之勝利。 
[到德里去！印度國民軍的怒吼] [  今井正剛]  
　　一面新的國旗 
　　德里在戰慄着。 
　　飄揚在德里的印度總督官邱之上的英國國旗，現在在恐怖的風聲中哆嗦着。 
　　那旗曾在香港被踏在日軍的靴下。那是在新加坡扯白旗時和普基台馬山落日一同落下的旗。現在，那又是屢戰屢北的老大帝國，在其所剩的最後寶庫中，用着渾身的力，拚命地揭起着的旗。而印度四億民衆現在正爲了這旗，在反抗和咒阻之上，帶着血腥氣，號叫著。 
　　今有一面新的旗，浩浩蕩蕩的向在這血腥氣的旋風中叫嗦着的英國旗，開始反抗的進攻。樺色·白色·和綠色。上面的樺色，象徵勇氣和犧牲，中間的白色象徵純正和融洽，下面的綠色，象徵眞實和武士道精神。那旗上面，畫著一輛「紡車」，表現自由的印度，獨立的印度之民族的光榮。四億民衆，在這旗下流着血，誓欲從英國的手中奪囘祖國的獨立，的確，這旗是從世界動亂的血雨中，產生出來的民族之旗。揭起這旗的是印度國民軍。 
　　昭和十八年十月二十四晶，昭南島的自由印度臨時政府，在這光榮的印度獨立旗下，堂堂的對英美佈吿宣戰。開始進攻的號令已下了。向著他們所愛的祖國，爲了祖國的自由和獨立，印度國民軍揭竿而起，進向祖國的首都，「有悠久歷史的赤色要塞」。「進向德里！」「向德里進攻呀！」 
　　駐緬甸的日軍，在此之先，早已開始行動。遠入中國西南部的雲南，對南下增强中的渝軍與以殲滅的打擊，遮斷重慶，英印間的戰略路，雨季過去之前，先已獲得先發制人的大戰果。半年來，掩設緬甸。印度國境的濃密　霉雨，現在變成了美麗而晴朗的天空了。那歡迎印度國民軍的祖國河山，閃照着灼熱的陽光，替他們開了進攻的路途。本年春，在門道河流域一帶展開阿拉貢悲劇的舞臺，現在重又成爲世界注視之的。雨季已過，南國的太陽，照明着這舞臺，現在立於這舞臺之上，將高奏凱歌的主演者，顯出了雄偉的·美麗的全貌，立在舞臺的上塲門。 
　　民族英雄乘時崛起 
　　自從本年夏聽到江特拉·鮑斯的名字，「現在在東京」的時候，德里開始戰慄了。德里的榨取者們，看見在自己脚下，以鮑斯之名爲中心，印度四億民衆，團結而武裝起來了·恐怖·戰慄，這不是　魘，也不是幻影，而是迅速地現實化起來的事實。僑居東亞各地的二百萬印度人們，歡呼地聚集到鮑斯所指定的地方。在香港，在廣東，在西貢，在昭南，印度國民軍陸陸續續地編成了。　喜之色益於眉宇的靑年們，相繼共同參加了誓爲他們的祖國而流血。鮑斯七月二日從東京到昭南，在出迎的印度國民軍儀仗兵之前，出現其雄偉的驅體。靑年的熱情革命家的雙眸中，流著感動和感謝的熱淚，大叫着：「---我們的獨立鬥爭唯一缺乏的東西，乃是用於對英鬥爭的武力。現在諸君成為愛國的鬥士，而把武力給與我們了。」並握着一共流着熱淚的兵士們之手。能救印度的一代人物，在這裏方才見到了期待甚久的自己的軍隊，這軍隊共慶得人而奪起，敬仰之爲統帥。繼於五晶，鮑斯統帥在數萬機械化兵團的印度國民軍閱兵式臺上宣稱：「能解放印度的軍隊，不是在曾爲英國的根據昭南嗎？現在我們的口號是：到德里去！到德里去！！」明確地指示出進攻的道路。六日，東條首相親自檢閱這國民軍，聲明日本爲印度獨立，不惜給與全面支援。八日當時的印度獨立聯盟本部，關於印度國民軍的組織，發表如次： 
　　　名稱　稱印度國民軍。 
　　　目的　驅逐英美勢力，使印度成爲眞正印度人的印度。 
　　　建軍宗旨　印度國民軍屬於印度獨立聯盟，國民軍將士以聯盟的指導方針團結，信義，犧牲爲信條，向討英獨立的大目標結合起來，向前邁進，以貫澈此目的。 
　　　組織　印度國民軍根據志願兵制度選撥討英獨立精神熱烈的鬥士組織。打破被英國的分割統治所造成的之民族的宗敎的惡弊。敎育訓練以東亞印度人的本來習慣爲基本，軍用語採用印度斯坦語。 
　　　和日本軍的關係　照同盟國軍隊一樣 
　　從這發表中可知印度國民軍的性質業已確，進攻德里的準備也已完全完成。以步兵爲中心，並有〇〇兵，砲兵，工兵，通信兵等諸部隊。陣容嚴整的機械化兵團，士氣激昂，其兵力共〇萬。 
　　十月二十一日，印度獨立聯盟發展而樹立自由印度臨時政府。沒有寸土的這政府，以印度國民軍爲主軸，在同一的呼聲，同一的意志下，出發打到　敵英國。這戰鬥政府經日本及各軸心國政府的承認，至十月二十四日，佈吿對英美宣戰。進攻的喇叭在響着，樺色和白·綠的獨立旗矗立在新的東亞風雲中。 
　　大民族劇的最高潮 
　　繼最近即將上演的「阿拉貢悲劇」第二幕之後，這偉大的民族劇正在準備描寫這感動的最高潮之第三幕。那是龐大的號稱三百五十萬英印軍的崩潰，和印度軍的對國民軍合流。一七五七年蒲拉茲希之戰中初次使用的印度人部隊，一七九六年有六萬七千人，第一次大戰中，在法國前綫的有步兵，騎兵各二師團，野戰砲兵四旅團，連派至非洲，巴爾幹的合計起來，共戰鬥員五十五萬，共戰鬥員三十九萬，正是英國的寶庫。 
　　此次大東亞戰爭中，現在英印軍可分爲國境守備軍，國內治安軍，沿岸警備軍，海外派遣軍，預備軍五種。此外另有輕戰車，裝甲汽車三萬二千的騎馬裝甲車隊，機械化野戰砲兵隊，機械化工兵隊。空軍有萊森　偵察隊，伐倫帶轟炸隊。蒲倫哈姆轟炸戰。一九三八年却特　爾特所計劃的五年計劃，因大戰爆發而迅速實現，據稱將近目標三百五十萬人。這大軍在一九〇五年分割孟加拉，一九一九年的阿姆里札屠殺，一九二一年的不服從運動中，反英空氣日見高漲，崩壞之期，即在目前。繼一九三四年的貝戛華爾叛亂，此次大戰中伊　派雷斯泰因派遣軍的叛亂，在這大崩潰的旋風中，迎接這印度軍的進攻。這實是近世最大的戰鬥時，而爲將在現世界中展開的印度四億人民的大民族劇。而那幕已經揭開了。（翔：　自十一月七日朝日週刋） 
[戈美爾德軍擊退　蘇鉗形攻勢　基輔西大戰進行中]  
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：聶泊河中部以西，在過去二十四小時內仍在激戰中，齊托密爾附近蘇軍仍企圖擴　楔形地，戰局無變化，德軍仍繼續進攻蘇軍南翼，於前日在齊托密爾東南，佔領蘇軍陣地數處。蘇軍增加對柯洛斯頓之壓力，但進展甚微，柯洛斯頓·齊托密爾·法斯托夫之三角形中，戰事依然激烈。聶伯河河套戰況亦劇烈，蘇軍在克里　洛格以北，企圖以精銳部隊突破德軍陣地，德軍不僅防禦，且反攻數次，目前勢均力敵不相上下。聶伯河下流克里米亞附近及寇許半島，戰況無變化。戈美爾方面蘇軍於前日繼續進攻，顯欲自南北兩面，以鉗形戰略進攻該城。德軍砲隊在　爾廈以東，協力阻止蘇軍之進攻，戰局亦無變化 
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：戈美爾方面蘇軍迄未達到軍略上之目的，敵軍企圖切斷戈美爾與勒契　間之交通綫，但經劇戰並未實現。戈美爾以北紅軍之進攻均被擊退。 
[德軍採避離行動　準備明年大決戰]  
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊：關於德軍在東綫各點繼續撤退，避不與蘇軍作決定性之戰　，而當蘇軍密集攻擊時，即逐漸放棄土地，此種行動乃德軍依照一定之目的，蘇軍即因此在夏季攻勢未能　到目標，秋季之攻勢亦復如是。現已進入冬季戰爭之階段，而敵人仍未能如德軍一九四一至四二之大戰一樣，使德軍陷於殲滅之一戰。基補區及齊托密爾區之戰事，適足證明此項見解。在過去四個月之蘇軍鉗形運動，德軍對之初則竭力抵抗，繼則削弱其實力，終則避離敵軍而進至新陣地，故今年蘇軍作戰從未有能完成者。但德軍界方面現仍力持緘默，仍不討論德軍後備隊在東綫使用之地點，雖現可確定其有充足之後備兵力足資調遣，雖對於歐陸其他戰場之重要因子及可能之危機，亦未加以宣揚，而未審在於何地何時此高度發展之歐洲軍事工業始發揮其威力，此一定依照其廣泛之計劃以退讓其土地，此係德軍準備於一九四四年以整個軍事機構之全力，對敵人於決定性之戰鬬中作集中之軍事打擊。以此種角度觀察，則敵人所謂取得主動而不知其主動，適與德軍之計劃相符合。 
[西班牙藍師團　自東綫撤回]  
　　　德里十七日中央社電　據海通社訊：「藍師」將士六百二十五人，由新拉諾少校率領，自蘇前線囘國，明晨抵達伊倫。此項部隊將在　塞巴斯蒂安解散。 
[拉脫維亞徵集　壯丁入伍　決奮起抗蘇]  
　　里加十七日中央社電　據海通社訊：拉脫維亞昨日決定徵集自一九一五至一九二四年十級壯丁入伍，俾對蘇軍作戰，此爲波羅的海各國之首先反對莫斯科會議者。拉國衝錄隊志願兵總監　傑斯克斯將軍指稱：拉脫維亞實行動員後，被蘇聯剝奪之軍權業已恢復矣，渠力言拉脫維亞爲英美委棄與蘇聯之小國之一，現已決定反抗蘇聯之領土野心。 
[維希政局　傳有新變動　對此暫守緘默]  
　　柏林十七晶中央社電　據海通社訊：德國負責方面對法國政局之評論，保持緘默。外部發言人答詢問稱：維希政局之新發展尙未明顯，貝當上將演說之作罷，僅引某種內政上之事件。 
[日本決努力　飛機增產]  
　　東京十七日中央社電　日本工業界之巨星藤原銀次郎氏，此次榮任日國務大臣之職，藤原氏頃彼瀝其抱負稱，現今戰局最重要且亟需者，　爲增加航空機之生產量，觀於上月杪以來，日海軍航空部隊迭次在波根維爾島方面收獲莫大戰果，益覺此舉刻不容緩，故余誓盡瘁於航空機增產方面，俾前綫將士可充分活動克敵致果。 
[法西斯黨大會宣言　致力復興祖國　希墨將再度會晤]  
　　柏林十七日中央社電　義法西斯共和黨十四日在米羅那召開大會，審議法西斯黨黨綱，通過宣言如次：茲值發表黨綱之際，法西斯黨決歡迎墨索里尼統帥負起團結全國人民挽救祖國之責任。期待於統帥指導下，以犧牲奮鬥精神，挽回祖國之榮譽與獨立。法西斯黨決意與盟邦日德兩國相互提携，於獲得最後勝利前，繼續從事戰爭。爲達成以上目的，須即時改編義軍，處分叛變分子，而復興祖國則分以下三階行之，茲分錄如次：　憲法及內政上之　案：（甲）召集　法會議，於該會議中宣言爲戰時社會主義共和國，廢止王政，重選義國主席。（乙）新共和憲法對市民兵士工人及納稅者，賦與統制公共行政之權限。（丙）依新議會選舉制，選舉議員行政官吏，則一部選舉一部任命之。（丁）猶太人受外人待遇，於戰時即視爲敵人。　外交政策：（甲）解放義國內之非佔領地區。（乙）保四千五百萬義人之生存權。（丙）實現歐洲各民族集團。 
　　沮里克十七日中央社電　據瑞士報載，傳墨索里尼統帥最近將再赴德元首行啓訪問希特勒。 
[巴特裡奧　政府改組]  
　　里斯本十七日中央社電　據海通社訊：巴特里奧元帥在新閣中已兼任外長，國防部尙未成立，各部次長人選已發表。 
[黎巴嫩事件　迅謀解決]  
　　百倫十六日中央社電　特戈爾將軍本日在無綫電作十五分鍾廣播，辯解其所部之逮捕黎巴嫩總統總理，並以武力壓制黎巴嫩民衆之示威運動。渠稱，渠不能放棄法國之義務，法國在黎巴嫩之合法地位，係屬不可抗爭者，法國不能任由黎巴嫩發生足以防碍反粙心軍事之糾紛，黎巴嫩局勢已在解決中，此次事件並不影響對英之關係。 
　　斯丹埠十七日中央社電　據貝魯特來電：法解放委會代表　德魯，十四日在開羅與英代表凱　進行會談，　氏十五日抵貝魯特，傳已與該委會駐外當局及英方當局開始交涉。 
[伊朗國防部長　阿梅狄暴卒]  
　　安加拉十七日中央社電　據海通社訊：此間廣播電台宣稱：伊朗國防部長阿梅狄將軍突然逝世 
[加爾各答　死亡率續增]  
　　百倫十七日中央社電　據昨日路逐社報吿稱：上一週內至十一月十三日止，在糧荒及虎疫盛行之加爾各答城內，死亡者總數爲一千九百六十人，較前週之死亡總數一千八百七十五人又見增高。去年同時之死亡總數則僅七百另七人，該報吿　謂：本週內患虎疫身亡者三十人，上週爲五十一人，惟因飢餓而死者之數目，則未提及。 
[華中鐵道客票　下月起增價]  
　　南京十七日中央社電　華中鐵道公司，前要求改訂車價，已由建設部呈請中央政治委員會通過。記者頃向建設部政署探悉，此次增價客票，頭等較現行價格增百分之六十九弱，二等與三等增百分之七十三强，四等增加百分之五十六。此外快車加價票二百公里以內增百分之一百零二至一百六十八，二百公里以上增百分之一至三十五，臥車票價最多增百分之十一，最少增百分之二。輪渡票價最多增百分之一百，最少增百分之八十。南京中華門間車價，改爲一律三元，吳淞綫改爲三元五元兩種。改　之新運價將於十二月一日開始實行。 
[對中立各國　英施用壓力　土外長報吿交涉經過]  
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：英國報紙繼續討論土耳其以根據地與協約國之問題。柏林方面認英國現正施壓力於中立國，以圖將戰爭擴大及於東南歐洲。土耳其要人所持之政策，過去已能抵抗此項壓力，其施政之原則僅在維護土耳其之利益。 
　　安加拉十七日中央社電　土外長曼奈門卓格魯昨向共和人民黨之國會議員報吿其在開羅與英外相艾登晤談之詳情，會議歷時近四小時，直至夜間八時方吿散會。 
 
 

Page 3

 
 
[李公鐸蒞滬　視察各校]  
　　教育部為明瞭滬市學較實際狀況，及學校行政起見，特於一暑期前派督學李公鐸，專租來滬，業由市教育局派督學袁　彬，湯肇修等。於上還內陪問分赴上海大夏，大同，復日等大學，視察完畢，並定於本還內開始視察本市各中小學校，並特別注重於第一八兩區之教育狀况。 
[中日滿貿易　有顯著進展　各種關稅收入亦逐漸增加]  
　　本市因受海外交通阻滯影響，對於各種貿易雖早經停頓，值中日滿三國之貿易，已顯然有長足進展，據江海關負責者昨日宣稱。各地海關自經財政當局設法澈底調帶後，所有稅收已日趨增加，該關最近數月之進出口及轉口稅收入，似較過去倍增。而南京及華南各地關稅機關亦逐漸恢復舊觀，稅收推進成績，愈為良好，倘南洋貿易，一旦恢復，上海輿南洋各屬地之物安交換，必將益趨順利，屆時海關稅收，更將激增。上海社記者昨又向另一方面探悉，江海關自經訂定國內外貨物運輸辦法，及由海關長諭令全體所屬切實執行緝私工作後，貨物輸運已漸日良好，各稅警對於檢查工作殊甚嚴格，凡不能出示准運證及關單之商貨，一律予以扣留，呈關聽候核辦，倘未經超過規定數額者。則予以通行。 
[松島報道部長　昨晚廣播　「太平洋戰局之急轉直下」]  
　　中央社訊　南太平洋方面日美空戰日見激烈，日航空部隊連日向敵展開猛鬥，予以重大創傷，戰果輝煌，先後經日大本營絡續發表，日駐華艦隊報道部長松島慶三大佐，特於十六日夜七時二十分，在大東廣播電台，就此次波根維爾海戰第一次至第四次空戰意義加以說明，暴露連戰連敢之敵美狠狽醜態，題為「太平洋戰局之急轉直下」，歷時二十分鐘，玆誌其要旨如次： 
　　戰事在猛烈展開中 
　　英美之反抗在過去一年半以內，始終集中於所羅門方面，尤以最近數月來，敵以空軍及水上艦艇協同作戰，漸相接近我方之戰略圈，其戰况之進展，由於我方之公正報道，已可明瞭。我海軍精銳部隊，卒於此際在波根維爾島之一角，發揚晴天霹靂大戰果、掃除太平洋上之陰翳暗雲，此即係十月二十七日展開摩納島方面空載以來，波根維爾島海戰及自第一次至第四次波根維爾島海面空戰之戰果，戰事現仍在猛烈展開中。 
　　美首腦部手足無措 
　　故決算該方面之戰果，雖似過早，然在此期間內，日方戰果。究如何重大，此可觀於美海單首腦部之手足無措，急遽召集首腦部會議，於十四日發表改編太平洋艦隊，採用歷史上最大戰術即可測知一斑。在此期間內，敵美遭受慘痛損害，故念需更新太平洋戰棧，由此可證明美海軍所遭受損害之大，實為共歷史上之第一次，即自摩納島附近展開空戰以來，敵美艦船之進擊沉或擊毀者達七十艘以上，飛機之遭擊落擊毀者達五百卅架以上，集結於該方面之其主力部隊大半恐已毀減，共兵員方面之損害亦在二萬以上。美海軍部長諾克斯對於我方發表，於十一月十日竟稱日本之主張，絕不眞確，事實設果如此，則當無再改編太平洋艦隊之必要矣。美海軍將兵，遭受歷史上空前未有之犧牲，其勇鬥猛戰，竟為諾克斯所一筆抹殺，美國內部，對其海軍當局忽視事實之發表，大為憤激，目下動搖端緒已露，不久當可眞相大白矣。在十一月之初， 
　　戰局重大奮往邁進 
　　波根維爾島攻擊戰未會展開之先，曾稱巳予日本以重大打舉，然至卞三日會見記者時，忽又承認日軍在南太平洋方面具有得以迅速補很飛機之利，更稱日軍在其他戰綫無需多大空軍，故得以將全力集中於南太平洋云云。至英國對於日軍此次戰果亦喪恐懼，並稱美國對於日本航空部隊之估價完全過低，承認美飛行戰術巳起一大　落。羅斯福會稱。波根維爾島之上陸作戰，英美聊合軍原不願採用飛行戰術，然為佔領攻擊拉巴爾基地起見，乃不得已而出而一戰云，由此可推知敵方企圖奪還拉巴爾之切，該方面戰局之重大，由此亦不難想像，吾人自須萬衆一心，為徹底擊減英美而奮往邁進，非獲得最後勝利。斷不罷手。 
[滬西兩期口粉　盼速領購]  
　　本市滬西區第二十一期戶。麵粉，頃悉，滬西區公聊聯合辦事處方面，將於最短期內開始繳款手續，故尙未領購第十九·二十兩期口粉者，務希迅即領購，以免逾期作廢，並延遲下期口粉之發售日期。 
[中日醫師界　籌組聯誼會]  
　　中日醫師界，為增進友誼與感情，硏究醫術起見，待由中國醫院顧問醫師王怕元及日方本山重雄（上海海軍防疫隊長）山師聯誼會，現正在績極籌備中，最近期內即可組織成立。 
[節約運動口號標語]  
　　（二）關於「衣」方面者 
　　　「祗重衣衫不電人」是勢利小人的想念。 
　　　穿舊衣應受尊敬。 
　　　艷裝華服人人卑視。 
　　　中絲半縷恒念物力維誤。 
[保甲方面製定　防空指導要綱　（上）]  
　　飭有關各方面切實遵照 
　　保甲方面頃印定「防空指導要項第九號，」張貼為參考之用，其內容謂：「經此次召開之防空連絡會議議決之各案件中，下開各項為應付目前之時勞起見，求其從速實現及準備，尤為緊要，希即飭令右關各方面，切實遵辦，毋勿疏忽為要。 
　　避難所 
　　計開：一，防空避難所，　公共避難所之指定，前由各分局依據乙字第二號醫防所報告，指定為避難所之建築物，應請第一區公署工務處負資人員查騐核准後，方可正式指定，在經指定為避難所之建築物上。應懸掛如下圖之旗幟、以資織別，夜問則應燃點綠電燈，其上部則應加眾，予以遮蓋，以免透漏光終至上空，但在未經該署工務處核准前，倘遇發生不測事故。則照前例使用前設之公共避難所。（圖略）　公共防空　之設置，依據第一項。　家庭避難所之設置，應在嚴內選擇較安全之地點　設置是項避難所，一經接到警戒警報後。應速將被褥毛毯蓆子等物圍繞四周，以防危險，也容易顛落或很毀之家具一切用品，應在平時預先搬至另室保存，倘欲在建築物外之花園或空地等處築構是項防空壕時　亦須先得工務處之指導並核准。 
　　櫥窗貼紙 
　　二·促進玻璃櫥窗黏貼防碎紙條事項。查各方面雖已遵照辦理，也尚有一部分仍未實行。應嚴加餐促，飭令辦理，毋須玩忽延吳，至於黏貼紙條方法，應力求實際有效，即以滿四公分之紙條每隔十公分交鉗黏貼成方格形，紙條兩端則應於窗框密點，但已經黏貼完竣而不合上聞規定者，共從新黏貼與否，則總其便，不得強制。 
　　三，自來水停止供給時應準備事項，在警戒警報發出後，應預防因空襲而停止供給自來水之可能，故在接獲警戒警報後，應立即盡量預備飲料水。為準備　充飲料水起見，應在該管區域內事前調查有無可供欽用之水井。 
　　識別標記 
　　四，携帶識別標記事項，為便利不測事故發生後之識別起見，警戒警報發出後，全市人民應隨身拂帶布製標記，以資判別，該項標記應詳細指明各人之姓名及住址，且為避免遺失因靈動而致衣服破砟每情起見。應牢縫夾眞或腰帶等比較妥穩之處。 
　　交通整理 
　　五，警報發出後之交通整理事項，査警報發出後，屢有在各路口張繩禁止通行等情，倘遇空襲，此等行為當有增加被損害之可能，故嗣後應極力避免之，伹沿人行道張繩管理交總。則不在此限，至於因警備事故須要戒嚴時，則仍照前例。 
　　電話應用 
　　六，警報發生後一切不緊要電話應停止通用，警戒警報發出半小時內，除有關警報之外一切不緊要之電話，應停止使用，又在空襲警報發出時問內，除有關警報以外之一切不緊要電話，亦不得使用。 
　　避難法 
　　七，關於避難應注意事項，為減輕過襲時被損起見，應採取分散避難方法，避雛者如發視其附近地被轟炸時，應即赴該處從事消防及其他積極工作，不應採取以保護大衆安全為目的之構築設備完全之大規模避難所等類之消極方法，但對於老叟童幼及罹病老，應事先導至鄰近安全之避難所避難。 
[巿宣傳處昨擧行　三次記者例會　討論各項玷政問題]  
　　中央社訊　市實傳處昨（十七）日下午二時，在市府二樓會議室召開第三次記者例會，出席各報社記者，各機關代表，首由宣傳織梁處長主席致開會詞後，即由各機關代表相華解答各報社所提出之各項問題，至五時許方告散會。 
　　自警團免役 
　　　申報問：保甲自警團之免役身份如何規定？中申鍊免役之法定手續如何？市保甲委員會答：按照自警團團員服務規則第八條但書之規定，凡公務人員，郵電員工，學校教員，學生，醫師，藥劑師，律師，及殘廢或有特殊情形者，經各該機關證明或查明屬實，得予免役，故凡合於上開各項情形者，均在免除自警團服役之範圍，嗣因恐居戶有濫充買充之弊，爰經會商決定由本團核發免役證，以資證明。至中謂免役之手續，則由本團印就申謂書發交各分隊長「即聯保長」分發，按照所管轄之居民中有合於免役之人員依式項且，並經各該管主管長官及保甲長等蓋章證朋後，附具證件及照片三張，一併送交本團，經審查屬實，即予填發免役證，以資憑執，一面幷由本團通知各該管分隊長知照，至申請書及通知書免役證共計三紙，印刷費實價每份六角，希望各級公務人員，均按照規定申請。 
　　八區配給證 
　　　中華日報問：本市第八區居民，在本區內遷移時，新址戶口已經報八二星期後，適逢發給物品配給證，結果未能領得，請問第八區保甲處對於戶口遷移後，領取配給證有無規定期限？可否申請補發？第八區保甲辦事處答：保甲處分發物品配給證，係由糧食配給處根據戶口記錄將證交下轉發，凡未右配錄者，自未能領得，配給日期因糧食來源及辦理手續關係，不易規定。又補發問題因數量右定，亦難辦到。 
　　滬西戶口移動 
　　　中央社上海分社問：滬西戶口移動，侮於呈報後相隔兩月，尚未領到購米證麵粉證，易啓居民對經辦人員（如保長）之誤會，可否規定一適當期限。俾各知所進循。糧食局答：查申請米糧除特殊情形者外，上月呈報到局，下月即可配發，大　居民於呈報戶口後，於一個半月後，即可領到購米賺　粉證，若居民仍未領得或有何問題，可向糧食局詢問淸楚。第一警察局保甲處答：滬四保甲巳於上星期辦理交接手續，併入第一警局保甲處營鐵，今後對居民移動申報，已　令西區辦事處轉飭各保甲長儘量迅速辦理，對於購米證及麵粉證，當與糧食當局會查共原因，務使弊絕風淸。 
　　北站駐警檢査 
　　　中央社上海分社問：北火車站駐警，近由第一警局派出檢查視前益為嚴刻，旅客每受過份留難，公務人員亦須排陸　候，且往往右流氓結夥預佔站立地位，向旅客素贊出讓等情事，市民對此嘖右煩言，僉認為租界收囘後不應有之現象，未悉警察當局有改善意向否？第一警察局答：　對於公務員特別通行一節，已由本局呈請市府批准身份證明之統一辦法。　流氓之取締，已由本局飭令該管分局，予以嚴格之取締。　中央社聯紛員之特別通行一節，恐與其他方面發生誤會，故請向該管分局（四紅口分局）商議予以特別便利。 
　　　中央社上海分社問：第一區公署轄境，愛文義路口及靜安寺路口，均有保壘，似在戰事發生時所股，惟至今尚未拆除，而警務處派有俄捕及警察多人，常川駐守，對於夾往行人，荀　帶日用物品，不問其是否統制品、輙隨時留難，此糧情形警務當局，有所聞見否，能否加以密査從嚴取締，以杜此風？第一警察局答：愛文義路兀安寺路鐵絲網於警戒上論、目前不能撤隊，對於警察之不法行為，當嚴責各該管責任者嚴格取締外，如有此等事實時，請通知本局，又滬西及前三局歸併後，對於警戒綫之整理，目前正在計劃中。 
　　更換路名牌 
　　　中華日報問：本市路名前經市府改定，惟因緣用已久，積習難除，且各處舊路名牌，尚未更易。未悉當局對此有若何當澈實行之措置否？工務局答：工務局已與第一八兩區公署會商，定十二月一日動工，做新的路牌計劃，正面標明新路名，後面仍附舊名，至明年三月底，再將後面之舊名除去。 
　　食油四百餘噸充作戶口油 
　　茲據食油配給方面消息，本市戶口油因軍配給拼理移交關係，停頓已久，茲聞有關當局，以市民需耍股切，不容再緩，近特向前軍配組商借食油四百餘噸，充作戶口油之用，故一俟價格問題解決後，即可開始發售，又據道德油廠某君云，最近食沒自由流通頗為圓滑，尤以日來各產區因深恐統制運滬者更見增多，故供應殊形充裕。 
[一區電車　加價說不確　尙有切實考慮必要]  
　　中央社訉　關於一區電車將於今日起增加車資問題，外界傳說紛紜，昨據記者向該電車當局探悉，對修正車價，尚有切實考慮之必要，一時尚未付諸實施，故對外傳今日起漲價一事，全屬無稽。 
　　滿天浦公使　昨擧行茶會　招待中日各界 
　　中央社訊　滿洲國駐華公使三浦武美氏，此次趁眆滬之便，特於昨（十七）日午後五時假文路日本俱樂部三樓舉行英會，招待中日各界，中國方面計到有陳部長公博，趙秘書長　嶽·葉局長雪權，蘇局長成德，孫處長理甫，顧處長繼武，杜處易益謙，吳處長　，陳處長日平，中儲上海分行戴藹廬，蘇浙皖鹽務管理局局長劉謙安，商統會粉麥專業委會孫仲立，及袁履登等，盟邦日本方面計到有大使館田　公使，奧田經濟部長，廣田情報課長羽中一等書記官，加藤囑託，中鳴領事茅賀領事，川崎領事，田內領事，中川領事，小林副領事，飯塚副領事，金田副領事，中山副領事，中鳥副領事，及永津陸軍部長，寺平中　，井上中佐，領事館白神警察署長，日野少佐，曁國民政府經濟顧問給津辰一郞，華中振興公司總　高島菊次郎，米村經濟顯間，上海日本工商會議所所長靑木節，伊地經濟顧問等數百餘人，盛况空前，在六時半始散。 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到本報讀者助學金列後：章禹湘五百元，林文儀（先憨許太夫人逝世八週絕念節箔資移助）四百元，莊啓人。朱良祖小朋友　石征鴻君經募）各三百元，王眞一百五十元，龍門聯合書局八十元，朱季人（紀念先祖母及叔父逝世）四十元，合記念元，海關同人（購糖餘欵）十四元，浦紙庭（祝日行一善諸君前途光明後福無窮）十元，共收儲劵一千八百十四元，結存一百〇九萬四千二百四十一元。 
[未領執照工廠　二八六家處罰]  
　　泰晤士報云：昨據第一區公署工業社會處某員透露。該處自於上月十五日止，查得二百八十六家工廠。延不領照，處以罰飲，總數共計一萬二千四百另八元。同時並告以工廠領照，意義重大，蓋領照後工廠之安全問題，即可由當局予以保障。自本週起，延不領照之工廠，巳改處一百元罰金，下星期以後，將增為一百二十元。據其透露，在工業社會威登記者，共有工廠四千家，其中半數已領執照，另有若干家，在過去數月間，或已因故停閉，其餘未履行領照手續者，已由當局分別査察。 
[花柳病新語]  
　　剔除白濁之病根 
　　對於新老白濁，總以斷絕病根才可　為斷根，而醫家對病家的責任，才可算是終了，不過此等白濁，宜先診斷明白其病根後，再用科學方法治療之，將白濁　全部消滅，並且將餘毒亦為之澄淸，庶幾不致有死灰再烯之禍，更應用　捷的手術，以矯正病態，則僡後不僅斷根且復正常。 
　　橫痎不開刀爛疳下 
　　橫痎不開刀，是為余多年來切實的經騐，凡橫　如屬早期而未化　者，余從不用開刀之法，使病人受苦，而是用消痃法，無痛治愈之軟性下疳其第一特　，厥為此病極易潰爛，致將陰莖毀滅，但用　苗療法可以早愈而完整政府檢定姚菊巖醫師診所：　波路九號四川路口診金：十五元每天送診十號每號收二元 
[本報「助學榮譽券」　·決定發售辦法·]  
　　本報為籌募助學金，長期義漢話劇，首次公演名劇「飄」，以其劇情委婉曲折，演來出神入化，故能轟動全滬，每演必滿。茲徇各界熱心人士之要求，決定每星期六日塲（二時半）及星期日夜塲（八時）預留最佳座坐，發售「助學榮譽券」各五十張，每券售一百五十元，（內除票面五十元外，義捐助學金一百元）請於每星期一至五上午十時至下午五時逕向本報社會服務處預定，電話九三二四八，當即送奉座券，並將台街於本報絡續刋佈，以昭大信，既觀名劇，又兼助學，一舉兩得，何樂不為。 
體育 
[少年籃球總決賽　龍華勝白燕　今晚七時半第二幕]  
　　中靑堅靑團契主辦之全滬少年籃球賽，昨晚七時半在八仙橋中靑健身房展開總決賽第一幕，觀衆擁擠，但因全部對號入座，故秩序井然。首由龍華決戰自燕，雙方棋逢敵手，難解難分，龍華卒以十七對十六寶貴之一分力克白燕。繼之表演賽登場，大華遇晨友，兩隊責力亦在伯仲之間，上半時終，七對六長友佔優，易籃後，競爭仍烈，形成拉鋸局面，總結大華以二十一比十五反敗為勝。今晚七時半起在原處　續作第二幕賽，首塲總決靑燕對白燕，前者均屬靑年戰士，朝氣蓬勃，戰鬥力極堅強，而後者昨既以一分之差遭龍華毒手，今必傾其全力，圖挽頹勢，惡載難免。八時半起有表演賽一場，華聯與華甫對壘，華聯搜羅滬上首流人才，由宿將孔廣益任隊長，擁有張良雄，張錦璇，瞿錫麟，張顯崙等名手。華南驃悍善鬥，屆時緊張演出，當可預期。門票十五元，十元。 
[中西拳術對抗　中國隊獲勝]  
　　十三日下午八點半，在同力球塲舉行之中國國術對抗西洋拳擊比賽，中國隊員獲得大勝，以五勝二負一和，結束全部比賽，賽後由袁履登君給獎，並由王子平君曁男女公子表演劍術，蔡桂勤君表演春秋大刀，日本技術家表演劍術，深得觀衆贊許。 
[中學杯籃球賽　今日補賽四塲]  
　　中學杯籃球賽，今日下午二時半，在斜橋惠中中學球場有補賽四塲，原定今日舉行之四場則改在本星期日（二十一日）上午舉行。 
　　今日（星期四） 
　　蘇民---弘毅二時三十分 
　　靑年會---約　三時十分 
　　惠中---粵東下午四時 
　　民立---金科四時五十分 
　　昨日發報時間八點十分 
經濟界　譯論 
[新事態下之中日經濟提携]  
　　自中日事變以來，就現地的發展，日方經濟人，在數年問遭遇幾多情勞的變化，或致力於作戰的協助，或從事於治安的恢復，表現着積極的姿態，大東亞載爭勃發以後，第三國貿易斷絕，受情勢推移，轉換經營方針，縮小業務範團，迨實施對華新政策及締結中日同盟條約，中日經濟提携，有了劃時期的轉機，從理論　入實踐階役，已宣示着明期的趨向了。 
　　商統會之成立，可謂實施新政策之結果，在種種新事態下，關於米榖，雜糧。棉花等重要土產物之萬買，都具有中日經濟合作之精神，有不少合辦事業之獲得圓滿結果，也是此種精神之表現，唯有相互理解，總是經濟提携的原則，工作推進的基本。 
　　其次，在指導的立塲，自租界消減以後，中日變方人事上交往益密，關於經濟知織之研究，金融政策之樹立，統製工作之運用等，均非深切理解不可，而理解之要點，會語通達，實為急要，遺是當前未可忽視的一件事。 
　　中日經濟提携，誰都希望有圓滿的成果，而現時現地經濟知識經騐的攝取，各項專長技能的磨鍊，均為當前要務，如何促進理解，溝通語言，使工作能中肯綮，圓滑推動，是大家所應共同努力者。（節譯十一月十五日支那情報） 
[各業採辦物資　將求澈底協助]  
　　本市各業同業公會，前為適應環境，藉謀同業福利，及調度戰時經濟起見，均經分別設置「物品配給組」。昨據上海社記者探悉：各業因採辦工作困難，以致無法將各地物資次第運此派配，惟為一秉初衷，博收著效計，即將分別呈請主管當局，要求澈底協助，據悉其要求項目，計分　令飭警員不予留難，　供給大量船雙，　便利採辦等。 
　　評價分派 
　　至於各業之配給物資，事前均由該組評定標準價格。列表叙明威本貨名出產地用度及價格等呈送關係當局審核，待認可後，即通告會員同業限期繳欽出貨，惟派配辮法則分甲乙丙了等級。倘其資木額較同業中最高者列為甲等，資本額最低者列為丁等，適中者列為乙丙兩級。 
　　嚴禁轉售 
　　同業商號一俟獲得此項派貨，如屬出發商，務須照限批給經營此等貨物之商號，如屬零售商必須陜列於顯明處所，任憑顧客選購，但絕對不得轉售牟利，或囤積及趙越限價，倘有發生上述情事之一，而經查明屬實者，即予停止享受配給權利，同時並取銷會員資格，籍儆效尤，而安商市。 
[物資移動須公會證明]  
　　再向許可事務所申請 
　　本市各業同業公會，以在此戰時狀態之下，物資之統制亟應周密，為防止同業以物資偷運出境起見，特規定無論批發商或零售商，移動物資首須經公會證明；由公會核准後頒發「移動證明書」憑此證再向商統會物資移動昨可事務所申請，會員向公會請領證明書時，對下列各項須詳細　明：　商號名稱，　開設地址，　營業性質，　經售物品種類，　地存地點，　移動理由，　移動數量，　由何處起至何處止，　移動年月日，　經理姓名等，移動啓運或終止地點須遵照表上所塡，日期亦不得更改。又公會為欲明瞭各會員存貨起見，每隔若干日子，令會員塡貨物存儲報吿書。 
[華股趨勢]  
　　昨華股躍升甚巨，於十一時左右會起曲折，至十一點四十分吐售之風漸平，榮豐紡織與中華電影均在買風中飛上，百貨紡織等各業股之買風重熾，各股一致軋漲，各方人心大為振奮，蓋傳下週一證交開做一星期之期貨，更有種種有利投資傳說，銀根已不若二旬來緊漲所致。今分誌各業股情於後： 
　　　百貨　永安公司步升後曾紀盤旋，午刻買風又起，突見出關，下午又見上漲；新新軋升亦勁；國貨增資消息不確，漲勞已緩；內衣麗安百貨俱吿上升　紡織　永安紡織初則上一升少許，下午高後稍回，比上日升牛級餘；中紡上午所升有限，下午突叩大關；信和於午刻始見步升；榮豐漲勢頗勁；五和織造求過於供，成交頗旺；綸華·大公堅定逾恒；瑞泰·天綸·鴻興·大中華織造等盤平；景福衫襪與景綸各右進展；圓圓印染求多供少。　新藥　新亞與中法各見做高，下午更挺；五洲·新星·九福製藥略升；信誼獨見回下。　文化　商務見高價有求少供；中華在關外做過；世界獨平；永祥印書局亦稱堅穩。　命融　大陸·上海·鹽業償又提上；浙興平，金城盤平。　地產　　華新益均見提上；永興軋低。　公用　閘北水電略堅；華商電氣則平；晉隆電機突出關外，尙少售戶。　其他　大中華火柴突見提高不少，南洋煙公司亦稍提，　元製　步升不已；標準味粉續見提上；久安實業亦升；新亞建業盤平；　華投資回高甚鉅；中華電影漲勢更勁，買戶頗不乏人。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市又轉疲落，為數雖屬有限，而高低相差距離甚大，足見賣戶仍在　高出脫，但市價回高極易。跌落較難。昨丙種初做徽降，繼則盤旋上升，超過前日之價，此後逐步下退，最後比上日所跌尚徽，聞午後又復上升；甲乙了戊四種仍不脫盤旋局面。 
　　拆息　昨日錢業公會拆息一角七分，仍未更。 
　　糧食　昨因到多銷淡，又趨疲落，查米糧沿途搬運困難减少，販戶續形絡繹，零到甚旺，兼以買戶一度活動後，需胃復懈，原薄綆價乃重告回降，雜糧交易仍稀，市勞頗為歡弱。 
　　人造絲　昨晨初開尚稱平靜，嗣忽受金融刺激，喊質驟升，惟詳正式成交 
　　麻袋　昨市頗形呆滯，呈供求兩稀之勞，交易寥寥無幾，充新袋白綫袋均與前相仿，僅杭絡麻到稀稍堅。 
　　日用品　火柴配給業已開始，肥皂配給日期，當局亦將公佈，故市面平定，價無大變動。據聞將來公定價售，以九月十五日核定之限價為準，派貨牌子等有六種，計固本，剪刀，明星，五星，牛牌，亭利等。 
　　大衣呢　近日走勢漸暢，南京幫先後採辦，本市男女服裝店及大衣作塲與舊貨幫亦在索樣添辦，下檔貨以至最侵等呢料均見　銷，尤以普通檔子之灰　色人字等，加二活躍。 
[啓用新圖記　應先備案]  
　　各業同業公會奉令已分別改組完成，甫在積極推展會務，惟其新圖記之啓用，必須於事前備文及印模三紙，一併送呈、王管機關備案後始可，否則，均不能認為合法，但舊圖記不須繳銷，以杜弊　。 
[粉麥專委會　取締粉麥私運　函請各有關方面協助]  
　　全國商業統制總會紛麥專業委員會，自實施收買小麥分配各地區製粉廠製產麵紛配給各區供需以來，紛麥統收統配業務，日臻圓滑進行，艱為取締私運起見特呈請商統會，轉函通知華中鐵道公司，及內河輪船公司等隨時注意協助，凡請求裝運麥類或粉麩，無論其為輸出或係運往上海持有許可證者，或區內移動並無許可證者，概須經過紛麥專柴委員會所屬各地分支辦事處之證明，方可辦理，否則一概拒絕裝運云。 
 
 

Page 4

 
 
民國諭壇 
[紗布配給的商榷] [  陳世聰]  
　　自國防會翻決，收買紗布迄今，已述四月有餘，在紗布將配給的前夕，我們必須經鄭重的檢討，紗布的配給，不比別的日用品，那麼單純，而是一件非常繁　的工作，種種部門，必須經專家議定，例如：由原棉向產地徵集，發給紗廠紡紗，就有棉統會的產生，規劃一切。爰將余所淸悉之織遺廠業，紗布配給方案，中述一二，以供當局，有以採　 
　　在收買工作完成後，紗布收買辦事處，便即解散，而改爲一紗布配給處置的機關，這是一個非常簡檯的辦法。該機關將現有之存紗或紗廠之新生產，直接配給布廠及針織廠商，則向有之紗號業，勢必淘汰，不過該業之含有投機性嚴重，爲欲增强配給機構健全，减輕市民負担起見，該業實屬有取締之必要。試觀在商統會尚未成立之初，與商統會成立後之入紗號業會員相比，數量增加一倍有餘，蓋因入會員有草申請移出紗綫之權，故一般實力較足之紗號，即化二三牌號入會，以謀多享移出之利，雖不可一體而言，不過大多若此，如此之伸縮自由，欲求其不會投機也，難矣。 
　　布廠業會員，有七百一餘家，針織廠及棉織廠，一更不在少數，倘由各廠直接申請配紗，確是不勝其繁，配給與公會，再由公會韓配與會員廠商罷！難一免弊端百出。故現時布廠業有劃區分維之籌備，即一以若千家小型廠商，就地區相近，意氣相投之各廠，聯合組成一個集團，推舉一組長，配給紗綫由其認領，苒由其韓發與其所屬各廠，如此則大多鄰近，日夕相見之同業，故我可斷言，決無作弊之事產生。由此，並可使一般向無聯合作之各廠，練習一種團結合作之精神，例如：一家十數臺織機之章商履用一個捧經員有餘，若二十餘臺織機者，則爲不足，二個便是有　，其他若翻紗等等，一毫五十錠的簡子車，須有三人至四人工作，若動用人數不須此數，則馬達照常須開一只，今經此集　組織，則便可相互聯絡，人力物力，均可節省，與今戰事統制經濟，確有俾益，其他若技術合作，改良產品，提携督促，尤其餘事也 
　　　　配給後，由當局指定劃一織造，製成品後，更經當局收買，配給各處，此種步驟，恐非盡善，蓋人力　力，兩不經濟，配紗配綫，據何爲準，技術能否統一，均成問題，蓋白坏廠多以紗爲經，色貨廠都以雙股綫爲經，因色貨廠均無漿缸及噴霧機之裝置，故不若先由各廠申請配給一二個月之需用紗綫，盡其所長，織遣各項　物，由當局　定價格後，向市推銷出賣，成交後向當局由積移動，囡各另售商採購量必有劃一之規定，其必還品種優良，價格公道，市民需要之貨買進，如此，則各廠　必競爭。改進製品，情該廠之出品，價高貨劣，其必乏人間津，倘其用卑劣手段，作非法交易，便無申請移出之證件，况當局可隨時查檢處罰。故其欲請求第二期配給紗綫，則必舍其减價合法售去第一期之產品後，方可申請，一如是，則不特能改良新產品，並可收仰平物價之成效，淺膚之見，未識善否，有冀指正。 
　　他若配給量多寡，據何標準，照織機臺數分派，抑或照保留額依據，常由岔局內定之。 
社會服務 
[籲請肺科醫師　集體爲病家服務]  
　　生病是苦事，生肺病更苦。曠時費錢而外，有時候還得不到最合理的洽療，或者失掉早期治療的機會。 
　　請教了醫生總是最合理的治療了吧？最不會失掉早期治療的機會了吧？其實也不盡然。海上醫生醫術高低不一，即是專家診斷亦非盡同。譬如有這麼一個病人，甲說肺上有空洞，乙說沒有；甲說要開刀，乙說無須。又有這麼一個病人，甲說肺部等於無病，乙說有病，甚輕：丙說有病，較乙說爲重，了却說是進行性的。同一疾病，同一X光片子，可以有各種說法，各種診斷。那麼叫病人何所適從呢？ 
　　這情形非常普遍。初是我想：應該有一個集議一的組織了。聽說眼科醫生，就有這麼一個組織的。過到成問題的病案，就可以在經常的集會上加以討論。使病家得到最正確的指示，或者這樣的組織原是有的，只是沒有做得好，那麼就籲請執事的先生們拿出更多的力量來，爲病家服務！ 
[格致學社近訊]  
　　該社係光華大學現商兩院同人所創辦，地址在成都路二七〇號，第十一期自即日起駐册，十九日上課，並招收新生，該社爲便利職業靑年進修起見，一部份學程，排在每日下午四時半至八時半。 
　　　皮包待領　本月十一日十二時左右，有人力車夫（人力車照會爲第一區第一五八七號）發現乘客遺落黑色公事皮包一隻，失主請即向第一警察局老閘分局認領。 
[免費治療肺病　先從敎育界開始　中國保健協會訂定辦法]  
　　中國保日健協會本月起，展開肺部健康檢查運動，總數爲一萬人。免費X光檢查券一萬張，由下列各處擔任分發：　全滬教育界由新聞報社會服務開分發。　全滬工商界由申報館社會服務部分發，（一律須憑證明信件即可索得）　由醫師公會醫師發給一般貧病。　捐款人均由該會將券寄贈轉發，以資普及。即日起增殷社會服務部，從事實際貧病救濟工作，共辦法如下： 
　　　該會以教育界人土，最容易罹患肺病，生括尤多淸苦故救濟工作，先從教育界開始，以期易於普及而故救濟工作，先從敎育界開始 
　　　凡本市敎育人士（包括敎員與大中小學學生）凡有肺病嫌疑者，憑學校當局證明文件，向新聞報社會服務部領取，免費檢查證即可由該會義務檢查，如發現有肺病。即可申請治療，惟名額限定二百人。 
　　　申請人經該會核准後，由該會實施壓縮治療，至全愈爲止，惟個病必須經過長期治療至少約需時一年，患者貴有恒心，若中途停止，非特虛靡醫療費用，於患者本身上無效益，故爲激勵患者達到全治目的起見，一經核准者，須請保證人負責，（若半途無故中　者，須償還全年醫療費）。 
　　　地點：靜安寺路九九六號中國保健協會 
[孔聖學會徵文第一名　八德如何實踐（一）] [  謝藥壽]  
　　洪範三德，周官六德，故有四德，書稱九德，八德之名，古無有也。惟孟子日。。「其子弟從之，則孝。弟。忠·信」。管仲曰：「禮·義·廉。恥國之四維」。近世有八德之名，其掇此而成者乎！雖然，夫道一而已矣，就其末節細行而論，則千萬分殊，不能悉數，就其大本而言，則放諸四海而準，上下千百世而不感，先聖後聖其揆一也，大道豈多歧哉！若夫條析八德而詳論之，則昔人之講述備矣，有性理諸書在；雖然，德者，自得於已者也。程伯子曰：「若不能存養，只是說話」。顏習齊曰：「心中惺覺，口中講說，紙上敷衍，不由身習，皆無用也」。故舍日用之踐履，而高談章句，眞是非禮之言，言不及義，其亦非聖人之徒矣。吾請舍浮說閑論，而言所以篤行之者。 
　　夫道若大路然，豈難知能行，今夫孝。弟·忠知哉！乾以易知，坤以簡·信·禮·義·廉。恥之能，易則易知，簡則易從辭，雖南畝之農夫，深山，夫婦之愚不肖，可以與之野人，未嘗不曉，以人人皆知之道，而行易知簡能之事，宜滿街都是聖人，比屋可封者矣。然而千載一聖，五百年一賢，抑何其所得之難耶！蓋亦由不能立志耳！志之不立，隨俗浮沉，悠悠揭日，奕者小數，不專心致志，猶不可得，况此乃終身之事，而可以悠悠愒日爲乎，空言而不行者，不足爲志也；色厲而內荏者，不足爲志也，果能發憤忘食，有　聞夕死之志，則仁。義·禮。智。非由外鑠，良知良能，吾所固有，自立自達，自成自道，夫何遠之有！惟世人大都蔽於物欲，喪其本心，故不能立志耳。方其蓄貨財以私妻子，則棄孝弟如敝屣，方其肆裨闔以逞機詐，則視忠信如盡餅，方共脅肩龍斷之時，謂禮義誠何用，方其乞播鑽竇之際，謂廉恥一何迂。嗟嗟！是率生民而爲禽獸，豈不大可憐耶！鸚鵡猩猩，能人之言，人而不行孝。弟。忠。信，而惟衣食起居是務，則亦一禽獸而己！茍能一於此愧懼有恥，不甘終身爲鄉人，而求聖人之道而萬行之，則居安宅而由正路，豈不在我！雖然，孟子曰：「不明乎善，不誠其身矣」。橫渠曰：「旣知所立，惡講治之不精」。近世學衰證絕，揣量模寫之工，依放假借之似，滔滔皆是，斯須不辨，則將柱尺直尋，，北轅以適楚矣！ 
 
