# 1943 - 109 - 4924803

 

Page 1

 
 
社評 
[再論國家興衰之道]  
　　昨天申論國家興衰之道，我們致最大的期待於國民政府之强化，而更期待於政治領導人物之以身作則，纔能領導全民，貫澈良善的國策，使我國漸臻於富强之域。我們認爲國策的確立，政府機構的健全等，固極重要，然而取根本的問題，是排除「虛矯」的習氣，發揚實踐的精神。 
　　「虛矯」二字，在個人修養上已爲最大的病害，因爲習於虛矯，平日滿口仁義道德，臨事不顧信實，久而必致自蒙其害。至於一個政府，若徒然宣佈了炫人心目的政綱·政策，或成立了時髦龐大的機構，而事實上並沒有切實做事，那麼對內是不能取信於人民，對外更不免貽笑友邦。所以我國歷代政論家，自孔孟而下，諄諄告誡於當道的，就不過是一個「誠」字。「湯以七十里，文王以百里，」而終於能夠統一全國，其興盛之道，就在一個「誠」字，也就是篤行實踐的精神。再看近代袁世凱非無雄才偉略，蔣介石非無政治投機能力，但洪憲帝國不過八十三天的壽命，而「抗戰政權」也只能遠遁至「中國之堪察加」去，其原因也不過不能取信於人民昭大義於天下而已。至於英國對印度民族之失信，及英美大西洋憲章的虛僞性，更已激起今日印度全國的叛亂和整個西南太平洋的變色。我們今天所以徵引這許多史實，不過爲着國家興衰之道，在「行百步者半九十」的古訓之下，仍不能不期望政府當局之自我檢討與批判。 
　　自從友邦日本自動改變對華政策以後，對於國民政府之强化，平添了有力的保證，中國人民對此渴望十年的日本改變對華政策，今一旦實現，則應如何虛懷若谷，臨深履薄，把握這可貴的難得的時機，發揮全民政治的力量，正是政府當前最重要的課題。過去或有的牽制束縛，今已無復存在，而六轡在握，必須講求駕御之方，庶可兼程並進。我們感於目前形勢，確爲中國復興之轉捩關鍵，確爲國民政府表現作爲之一時際會，則決策措施，博採民意，開放忠諫之路，屛除虛矯，以期斟酌悉當，實爲政府應具之態度。 
　　爲了實踐和貫澈國策，特別是實現目前保衛東亞建設新中國的一切綱領政策，我們反對不切實際的官樣文章，反對有名無實的官僚主義，反對言行不一致，務使政府的每一個措施，都要收穫美滿的成績。凡是沒有一定成功把握的，雖然是最動人的政策與法令，也不要輕於頒發，輕於施行。這是實踐「簡政」的第一步，這也正是加强政府威信的第一步，否則人民不免有「言行不一」之怨言，而國家政治也永無修明的一天。 
　　在保衛東亞建設新中國的今日，政府所望於全國人民的，無非是矢誠擁護，服從國策與政令，以便集中全國人力物力於政府掌握之中。但反轉來說，站在人民的立塲，則更希望政府本身的健全，首先是一切良善的綱領政策之切實施行，和一切政治支票之保證兌現，特別是在今日我們的國土之內，除了一個國民政府之外，還存着各自挾持一部份領土與人民的渝共政權，我們希望國民政府，對於渝共政權所犯的虛僞無信的罪惡，絕不再犯。這樣，不僅和平區的人民一定可以矢誠擁護，就是渝共區內的人民，也就會望風來歸。國家之由危亡而變爲興盛，未嘗不始於此。 
　　然而人之不自知其過，有如不能自視其面。所以鏡子是少不來的，而鏡子決不只是爲了照出自己面部的醜處，它還有積極的意義，即照見醜處而加以矯正，使醜處完全消失。同時，如果沒有醜處，也可和人家比較，多一層自知之明。在政治上，這樣的一面鏡子，更是少不來的。我們期望政府當局迅速預備一面平正準確的明鏡，這鏡子就是政府方面的行政考查，或監察機關，和政府以外的民意機關。前者在國民政府已經設置，目前只要勤加拂拭，使不失其光輝，使不生障翳，而發揮其忠實與正確反映政治善惡的效能，進而謀求改革和發揚。後者現在還未建立起來，這是當前我國政治上一大缺陷，我們摯誠希望這一個缺陷，早日彌補起來，使我們的政府與人民打成一片，團結一致，只有「權」和「能」有了適當的密切配合，國家政治才會走上正軌，國家也才會由衰而盛，由貧而富，由弱而强，當此內外形勢丕變而有利於我國家民族之時機，我們不能不竭誠呼籲，以待當道之抉擇。 
 
 

Page 2

 
 
[訪滿任務完成　周特使昨飛返首都　中滿經濟合作問題有具體決定　協力大東亞建高基礎益見鞏固]  
　　南京二十五日中央社電　中國自與英美宣戰後，舉國上下即抱最大之決心，與各友邦緊密協力，向完遂大東亞戰爭及東亞民族共存共榮之途邁進。本月初旬國民政府特派陳周兩特使分赴日滿與兩國當局懇談，並考察一切戰時之措施。陳特使訪日任務完成，已於十八日返京。周特使一行於本月九日以訪滿任務完成，由大連搭機返國，飛抵北京，除與當地各方交換一般意見外，並視察各大學及一切建設情形畢，於二十五日上午十時乘機飛返首都。是時赴機塲歡迎者有行政院秘書長陳春圃，首都最高法院院長張韜，糧食部長顧寶衡，首都警察總監鄧祖禹，首都警備司令季謳一，經理總監何炳賢，京市長周學昌，外交部次長周隆痒，實業次長袁愈佺，軍事委員會委員蘇德成，政治警衛總署長馬嘯天，財政部方面由次長陳之碩率領該部高級職員，中央儲備銀行夏秘書處長率領高級行員多人，及滿駐華大使呂榮寰，張參事等共百餘人。一時五十五分飛機由紫金山頭掠過，在機塲環繞，一時軍樂大作，周特使偕隨員相繼下機，周氏雖風塵僕僕，而精神奕奕，並無倦容，與歡迎者一一寒暄後，即乘車返邸休息。 
　　南京二十五日中央社電　值茲中滿國交益形敦睦，經濟合作更趨緊密之際，我政府特派行政院副院長兼財政部長周佛海氏爲特派大使，於本月八日由首都出發訪滿，而於二十五日返抵首都。頃據政界人士談稱，周特使在滿勾留十日，爲時雖短，然中滿邦交史上則又創一新紀元。周特使此次訪滿以來，兩國之團結效能更加緊密，關於經濟合作之通貨問題，尤均得有具體的決定，而今而後，因兩國之能充分協力大東亞建設之基礎，當益鞏固，我全國人民，尤因周特使圓滿完成任務歸來，故對於中滿之親善關係，東亞軸心之緊密團結，以及大東亞和平之永建，益使前途充滿無限之光明。周特使訪滿期間，曾遍訪滿洲之政治經濟中心各地，更參觀滿水力發電所昭和製鐵廠撫順煤礦廠於滿洲國之戰力的培養情形，視察極詳，此則更於我國今後之經濟建設，有莫大裨益也。 
[晋豫邊境日軍繼續挺進　渝殘軍瀕於潰滅　續有重要軍官率部投誠]  
　　東京二十五日中央社電　據山西前綫電，日軍此次對渝第二十四集團軍展開之掃蕩，目前已達最激烈之階段，現正繼續壓縮包圍圈，因此渝軍投誠者日衆。渝新編第五軍軍長孫殿英及幹部將校多人亦幡然來歸，晋冀豫邊區之渝軍現已完全陷於崩潰狀態，茲誌二十四以來日軍之綜合戰况如次；（一）猛攻渝第四十軍馬法吾部之日軍，於澗家莊臨洪北方二十公里附近，俘獲該軍軍需處長侯如庸少將；又另一日軍部隊亦於鵍靈村臨洪西北俘獲渝軍旅團長以下多人，統計西南兩路日軍俘獲渝軍共達三千餘人。（一）突破省境東進之日軍於田家井一帶，在陸軍航空部隊協力下，擊漬該地渝之方第二十四集團軍及新編第五軍，是役渝軍被俘三百，日軍鹵獲山砲一，迫擊砲二，及其他戰利品甚夥。（一）於臨淇平原地帶展開掃蕩戰之日軍刻正猛追渝第四十軍殘部，現已俘獲渝軍二二〇名，鹵獲戰利品，計迫擊砲二，輕重機關槍七挺等。該處日軍另一部隊亦於武家灣奪火鎭陵川東北方二十七公里一帶猛攻渝第二十七軍殘部，該軍第四十五師師長胡長靑於是役陣亡。 
　　（又電）晋冀豫省境前綫電渝軍第廿四集團軍新褊第五軍前在林縣一帶遭受日軍各部隊之圍攻，蒙受重大打擊，近更因華北日軍部隊攻破臨洪，致該軍主力部隊已呈漬滅狀態，該軍軍長孫殿英曾逃往林縣迤西之北家村，但因日軍逐次縮小範圍圈，已絕無逃出之希望，終於二十四日下午投降。渝軍對此極爲衝動，而第廿四集團軍內部之傾軋亦愈烈，如該集團軍司令龐炳助，因暫編第二十三師師長呂朝元於前年參加和平陣營後，即大形恐慌，因猜疑部下將兵，遂於去年初起，卽將該軍幹部之家屬以爲質。又因去年於晋冀豫省境作戰時，孫殿英所部劉月亭之反正，故對孫殿英亦監視極嚴，因之龐孫閒之關係遂趨惡化，以致軍紀紊亂，威令不行，且對孫殿英所部停止武器彈藥食糧被服等之補給。 
　　東京廿五日中央社電　據南部太行山前綫電，渝系第廿四集團軍第廿四師師長劉月亭，已於廿四日在臨洪西方八公里之李家寨地方向日軍投降。此外孫殿英所部「第三師」師長王遂慶，第四師師長王延瑛，似亦在臨洪西北方山地爲日軍俘虜。 
　　東京二十五日中央社電　據山西前綫電，渝「第二十五集團軍」此次新編第五軍軍長孫殿英投降，及第二十七軍第四十五師師長胡長靑陣亡，巳瀕於漬滅狀態，頃據被俘渝軍稱，渝「第四十軍」主力於遭日軍西進部隊之致命打擊後，該軍軍長馬法吾僅以身免，偕護兵數名逃往距臨洪迤西十公里之田家井附近山岳地帶。 
　　東京二十五日中央社電　據晋冀豫省境前綫二十五日來電，渝軍第二十四集團軍主力約四萬人已在臨洪西北地區被日軍包圍，雖曾企圖突圍，竭方反攻，但卒被日軍擊潰。當廿四日上午一時許，渝軍第一百零六師一部約千人，意圖突破日軍包圍圈，於迫擊砲掩護射擊之下，在鹿家莊翟井南方附近實行反攻，日軍乃即乘機實行突擊，予以重創。另一隊日軍則在鹿家莊北方將徬徨中之渝軍二千人包圍，猛力圍攻，將其完全擊潰。 
　　太原廿五日中央社電　山西前綫某地二十四日電，日軍北進各部隊爲殲滅渝「第廿四集團軍新編第五軍」起見，於二十日深夜，沿京漢綫開始猛攻，克復峻險，一路進擊，二十三日正午即突入渝軍據點臨淇，圍殲殘餘渝軍，二十四日渝軍長孫殿英投誠，並俘渝軍三千餘名。至此渝「新編第五軍」現已瀕於潰滅，少數殘部，潛匿臨洪附近各村落，日軍爲將其一網打盡，復於廿四日晚展開掃蕩戰，以期一舉殲滅。 
　　東京二十五日中央社電　據晋南前綫電，日軍部隊於臨洪東北之南平田家井附近省境山岳地帶，包圍渝軍約一萬，對之展開殲滅戰。至二十四日夜半，激戰愈烈，渝軍雖屢行反攻，然經日軍猛擊，至二十五日晨，已完全喪失戰意，投降者迭出。如二十四日渝方第四十軍游擊分隊隊長侯如庸少將等投降後，繼之臨洪西北方面，亦有渝方旅長階級少將二名（姓氏不詳）率多數將兵投降，此足證明渝軍指揮紛亂，巳吿崩潰，故偉大部隊之歸順者亦將必至。 
　　孫殿英略歷 
　　南京二十五日中央社電　渝方第二十四集團軍新編第五軍軍長孫殿英，因受主席人格之感召，覺悟抗戰之非計，已於日前在該軍防次宣佈參加和運。按孫氏係山東省人，最初爲張宗昌褚玉樸部，由參謀轉任某旅旅長，後投歸西北軍，在馮玉祥麾下任宋哲元部下師長。二十七年中央接受馮玉祥之建議，任孫氏爲靑海西區屯墾督辦，自是轉戰於靑海寗夏綏遠等省，二十七年四月孫離開軍職，其部隊亦經晋軍改褊爲五旅，由北平軍分會直轄。五月北平軍分會任爲高等顧問，後任察北保安司令，最近任第二十四集團軍新編第五軍軍長，性剛直，以勇敢善戰著名。 
[日機大舉襲零陵　發生空戰擊落敵機三架　建甌渝飛機塲亦被炸毀]  
　　南京二十五日中央社電　日中國派遣軍報道部四月二十五日正午發表，日陸軍航空部隊於二十四日下午大舉襲擊湖南零陵，與敵戰鬥機十一架發生空戰，經數度有效攻擊後，獲得戰果如下：擊落敵機三架，擊燬地上敵機一架，日機自爆一架，未歸還一架。 
　　南京二十五日中央社電　據日軍某基地二十五日電日陸軍航空部隊於十三日下午以大編隊猛襲福建省建甌，日空軍主力對渝方機塲設施及滑走路投下炸彈如雨，其他一隊猛炸市內軍事設施，使受重創。二十四日又大舉再度猛擊該機塲設施，予以重創，有數處中彈起火，烈熖騰空，日機則全部安返。 
[好富部長遺骨　運返本國　日外省等定期追悼]  
　　南京廿五日中央社電　已故日本駐京大使館好富情報部長遺骨，廿五日下午四時，由其夫人伴送離京，赴滬轉道返國，使館當局，亦派員護送，聞東京於五月五日，將由大東亞省與外務省聯合舉辦追悼會，藉對英靈表示哀悼之意。 
[中靑幹校四期學員　舉行勞動服務]  
　　南京廿五日中央社電　中央靑年幹部學校第四期學員，於昨日（廿五日）上午九時舉行勞働服務，由該校梁副教育長，許訓練處長等　領全體學員，赴國民政府花園，將昔日新運促進會幹部服務員在該園種植之鬱金香花，移爲盆栽，搬同新運會，迄十二時始吿工竣。聞各盆花將贈送國府各院部會長官，以爲紀念。 
[鹽城設立縣府]  
　　泰州二十五日中央社電　鹽城縣自五月一日起改設縣政府。縣長一職行營以自治會會長田茂舟對該縣政之整頓及恢復交通，解除民困，頗著勞績，粱經呈奉核准，令田會長代理縣長職務。 
[國府奉贈友邦　日皇同光大勳章　特派褚民誼爲特派大使　今日謁見天皇陛下捧呈]  
　　南京二十五日中央社電　四月二十五日下午三時外交部宣傳部共同發表公報如下：國民政府奉贈友邦日本帝國天皇陛下同光大勳章，特派外交部都長褚民誼爲特派大使，任命全權公使張超，外交部亞洲司長薜逢元，外交部秘書徐義宗爲特派大使隨員。褚特派大使定於四月二十六日率領隨員晋宮謁見天皇陛下，捧呈同光大勳章。 
　　（又訊）　國民政府還都已逾三年，爲嘉慰表彰參加和運有功人員，特制定同光勳章，幷以國府還都三週年紀念日爲期，對參加和運有功之官民以及友邦襄贊和運有功者，依其功績，分別贈以特級至九級之同光勳章。政府公報已數次發表，茲國府幷特派褚外長爲特使，率同張超公使，薛逢元亞洲司長等隨員，赴日親向友邦日本天皇陛下捧呈同光大動章，其贈呈方式旣見重要，贈呈意義亦甚重大。按去年主席第三次訪日時，日天皇陛下亦曾以日本最高勳章之菊花大授章贈主席，此次國府特以最高級伺光大勳章贈日本天皇，吾人可仰見兩國元首精神之融陸，中日邦交必愈見增進。文事變後我國贈與外國元首勳章，此爲初次。 
[新任駐日大使蔡培　在北京發表談話　下月上旬赴日履新]  
　　北京二十五日中央社電　中華民國新任駐日大使蔡培於此赴日就任之前，爲視察北方情况，已於二十三日下午四時抵此。二十四日下午四時在北京飯店接見記者團，發表談話。大意謂余此次奉命任駐日大使，於赴任之前，爲與北京各機關當局及日方有關方面有所懇談，故特北上來平。中國自參戰以來，爲時雖尙僅三月，但國內之戰時體制巳逐漸整備，正着着向完成大東亞戰爭之途邁進；日本亦在各方面協助中國，獲得獨立自主，如交還租界，撤廢治外法權等。此實足巳表現日本道義外交之眞精神，故實深可感謝。中國北方各省市在中國參戰以後，其地位益趨重要，故其使命亦愈益重大。時至今日，吾中國全國上下必須團結一致，以克服目前之重大時局，余個人以駐日大使資格，一面秉承　汪主席之指導，同時決心强化中日兩國親善關係。此次日重光前駐華大使就任外相後，我舉國上下，對此均寄以絕大期待。重光外相曾駐華多年，過去對中日兩國親善關係之調整，曾盡最大努力，深信今後中日兩國之關係，定將日益緊密。余定二十八日離此返南京後，即於五月上旬首途赴日履新。 
[華北作家協會　舉行大會]  
　　北京二十五日中央社電　華北作家協會自去年成立以來，對於中日滿文化交流各項工作，積極推進。爲對於今後會務進行方針有所集議，特定於四月二十五日上午十時起在教育總署大禮堂召開會員大會，上午舉行會議，下午分組討論議案。 
[日東京新聞社　撰文剖析渝組織　日趨崩潰勢所必然]  
　　東京二十五日同盟社電　此間東京新聞二十四日「時言攔」以「被世界所棄之重慶」爲題，指出重慶之崩潰，勢所必然。全文剖析解說，極爲詳明，茲錄大意如下：「重慶現已日劇重大危險，無論渝蔣等是否自知，但觀其現實情勢，實正日趨崩潰。吾人對渝方此種錯誤。今實不欲再望其反省，僅望中國四億人民及大東亞十億民衆把握此歷史之準確動向而勿誤，溯自大東亞戰爭爆發後，渝方在事實已成英美之附庸，乃猶企圖阻礙國民政府政治力之擴展，及至國府宣布參戰，事態乃更見躍進，新中國在國家領導之下，已決心摧毀渝方，以求復興中國。最近國府之撤廢治外法權及收回租界。已奠定中國復興之第一次基礎。今後隨大東亞戰爭之進展，中國之復興建設，必將逐步推進，而渝方崩潰，自必日益加速。渝方仍未放棄抗戰，且巳爲英美所把持，故其抗戰理念，除依賴英美者外，實亦別無他途。近一世紀來，東亞人屢以自由人道博愛教訓英美，今爲樹立眞正之正義，乃有大東亞戰爭之爆發。抑渝方抗戰之不能救中國，姑置勿論，但其出賣國家民族之事，實巳昭然若揭。至其本質之謭化。可得而言者有三：第一英美蘇三國爲反軸心陣營之主力國。所以戰後問題之解決，勢必由此三國決定。第二因英美抱定歐洲爲第一主義，故可以明其對渝方之存在，並不重視。第三世界情勢現已孕育極大變化，在此未來之大變中，無論如何，渝方之必趨崩潰，乃爲事理所最明顯者。 
[津大東亞戰紀念塔　行揭幕禮]  
　　天津二十五日中央社電　天津特別市公署近爲宣揚友邦日本於大東亞戰爭勝利之戰果，特於本市第十區花圃路建設大東亞戰事記念塔，全部工程業於日前完竣。於本月二十五日上午十時隆重舉行開幕典禮，由津市長天緒高連絡部長雨宮出席參加，同時並舉行津市靑年團檢閱，中日各機關長官均行出席觀禮，情緒極爲熱烈。 
[蘇省府令飭各機關　協力確立治安]  
　　蘇州二十五日中央社電　蘇省府以本省自淸鄕以來，自應以治安確立爲第一義。茲以各縣境內常有少數游擊隊騷擾，若不迅予撲滅，不獨爲害民生，抑且影響治安。所有各地保安大隊警察隊自衛團等，均應切實互相連絡，合力防範；並由縣長負責會同當地駐軍，協力偵緝，務期完全撰滅，以除後患。茲乃分令各地保安大隊警察隊自衛團及各縣縣政府，仰卽轉飭所屬一體遵照，毋稍疏懈；並將遵辦情形隨時具報。 
[東臺整理保甲]  
　　東台中央社電　東台縣保甲整理工作，自上月區長會議決定，於四月一日開始整理，呂縣長，特令飭第一區遵限完成，周區長奉令後，已發動城區各保甲長，實行整理淸查工作。 
[蘇北淸鄉主任公署　增闢宣偉室　並整頓稅收]  
　　南通二十五日中央社電　蘇北淸鄉主任公署，以宣傳事萊，對於淸鄕工作，頗佔重要地位，現復增闢宣傳室，分別擴大機構，以重宣傳。預卜今後對於新聞報導，定能收獲偉大效果。 
　　南通二十五日中央社電　蘇北淸鄉地區政治工作團宣傳總隊爲以音樂藝術，啟發民衆愛鄕衛地之意識，特組織淸鄕歌詠團。 
　　南通二十五日中央社電　淸鄕主任公署，已命令廢除苛捐雜稅，藉蘇民困。故特由財務組訂定整理財政方案，飭屬切實遵照。 
　　南通二十五日中央社電　蘇北淸鄉主任公署，爲啓發民衆思想，統一並堅强民衆信念起見，各特區淸鄕期閒，一律實施淸鄕教育。業巳訂定淸鄉敎育實施綱領，通飭各特區公署轉飭所屬切實施行。 
[平湖與乍浦間　長途汽車通車]  
　　嘉興二十五日中央社電　平湖至乍浦間公路前經浙淸鄕辦事處撥軟令飭平湖特區公署修築，業巳完竣，並由華商興亞汽車公司呈准特署開駛長途汽車，每日往返各一次，二十四日起正式通車。 
[浙竹木營業稅局設　海崇桐聯征處]  
　　嘉興二十五日中央社電　浙省竹木營業專稅徴收局爲推進嘉屬各縣稅政，除已在嘉興嘉善設所徵收外，茲又設立海寗，崇德，桐鄉三縣聯合徵收處於硤石，令委李哮軍爲生任，主持三縣稅務。分處主任亦已內定。 
[皖省黨部執委會議]  
　　中央社蚌埠訊　安徽省黨部爲促進黨務工作，特於日昨在該會會議室舉行第二次執行委員會議，出席常務委昌魏曙東，程中匡，林仰溪，對强化改組後，推進工作方針，討論綦詳，幷通過要案多件。 
　　中央社蚌埠訊　安徽省黨部爲適應戰時需要，增加生產，發展農業起見，爰遵照國定辦法，發動春耕運動；並組織巡視宣傳隊，分赴省會各處張貼標語漫畫，宣傳講述春耕要義，以喚起農民明瞭春耕之意義，藉資增產，以宏收效。 
[台督長谷川　訪問廣州經過]  
　　廣州二十五日中央社電　台灣長谷川總督前次赴中國海南島考察完畢後，即於十八日下午搭機飛抵此間，訪問日華南派遣軍最高指揮官。十九日十時幷訪問廣東省長陳耀祖，其後復聽取在粤台灣有關官民代表之各種報吿，幷視察各關係專業及廣州一般狀况。　二十一日九時始離粤，此次長谷川總督之訪問廣東，亦足使台灣與中國南部關係將愈趨緊密。 
[東京舉行　祭孔典禮]  
　　東京二十五日中央社電　日第三十七次祭孔典禮，今日上午九時，由斯文會主辦，在此間本鄕湯鳥聖堂盛天舉行。由伏見總裁宮殿下，代表烏巢別當主祭，到岡部文相，松村東京府知事，平詔騏一郎男，本莊繁大將，滿駐日王大使等几十餘人。此外中國褚外交部長亦參加。行禮如儀，奏樂畢，獻饌。主祭伏見總裁宮殿下，代表鳥巢別當致祝辭，參加者一同行禮，合唱孔子頌德歌。繼由岡部文相致辭，滿洲國王大使，中國褚外長等來賓，分別致祝辭，最後並由諸橋轍次氏講解「論語雍也」，至是典禮遂吿終。 
[德報盛讚　重光外相能力]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社云，摩斯杜夫少校，昨在穗國普報中，著有長文，盛讚日本新任外相重光葵之能力，文內詳述重光外相之經歷，計佔四攔地位，並下結論，謂日本最近之閣員更迭，目的係在集合最幹練之領袖人才。文內稱，日本新外相爲「日外交家之先進」，及「適當之人，居適當之位」云。摩氏又稱日本爲三國公約之忠誠份子，其效果將因重光之就任爲愈見增强云。 
[日軍優待戰俘]  
　　里期本二十五日中央社電　據此間接獲新金山消息，澳洲政府，對於日軍之善遇澳洲戰俘，表示感激，澳洲當局，曾接報吿，謂被禁於昭南之澳洲俘虜，頗蒙日方仁厚待遇，食物尤特別充足云。 
[日本戰爭科學上的新利器（一）]  
　　九六式十五糎　榴砲彈 
　　大東亞戰爭是科學的決戰。培養擊滅英美的戰月，不放鬆攻勢，堅持戰爭的主動權，從而把握勝利之鍵，有賴於科學，生產，技術各方面的躍進，使前綫軍士有精良而充分的武裝。本月十四日舉行第二次「陸軍技術有功章」，對「戰爭科學技術陣」中有功績者論功行賞，當此決戰之秋，格外有重大的意義。茲選擇其中數則，報吿於下,以見一斑。在大東亞戰爭的序戰中，日軍業已成就了彪炳於戰史的馬來閃電戰，攻略巴打半島，以及新加坡要塞攻城戰等震驚世界的偉績，這自然有賴於陸軍技術方面數十年來潛心研究的結果。使日軍有此偉大成就的最大武器之一，便是野戰重砲中最精銳的「九六式十五糎榴彈砲」。這大砲的威力，現在竟成爲世界的威脅。在緬甸山岳戰，在西南太平洋制霸戰中，日本機械化兵器陣賴此而得奏無敵的凱歌。發明者陸軍第一技術研究所冶口中佐，此次亦榮授表彰。以下爲冶口中佐所談關於該種大砲之概况： 
　　九六式十五糎榴彈砲的設計，發軔於距今九年前昭和九年。當時的世界，恰爲德國宣言重整軍備的前後，軍隊的機械化，漸爲討論的中心。隨着自動車的發達，大砲的行動，從用馬拖曳的時代開始轉變搭載於自動車的自走法時代。這時候各國關於新兵器的研究，保守嚴重的秘密，時地裏進行熾烈的競爭。盟邦德國當時在毫無參考模倣的狀態下，完全從獨自的立塲，打開遍地荊棘的道路，進行研究。 
　　日本的火砲，本來已經達到了世界的水準。有坂中將的三一式野砲，緒方大將的四五式野砲等，迄今依然當作野戰重砲而使用着，屢創優秀的成績。我們鑒於創造新時代武器的使命之重大，即在睡眠中也不敢片刻停止我們的思索。當時協助我研究者，尙有我的助手現爲第一技術研究所所員飯澤耕造兵技少尉，前研究所雇員木本寅吉君，前大阪兵工廠技師市川行次君等三人。都用全部精力來從事研究。 
　　我們研究的第一點是搭載於自動車上的大砲的緩衝機（彈簧裝置）。相用當高的速度，在不平整的地面上疾駛的自動車，與原來用馬拖曳的塲合不同，大砲的細巧部份，容易因顚簸而破損，於是有一種裝置，使大砲在疾駛時不致跳躍，而且其進行時的姿勢，當迅急須轉變射擊姿勢的塲合，又必須預備另一種極簡單的彈簧裝置。這種緩衝機的能否成功，可說是大砲的生命，而且大砲的命中效率，亦與有重大關係。大砲無論在怎樣的速度中運行，侖中效率比一切都來得重要。繼前人未竟之功，我們的研究，雖然這樣簡單，但也逢到了難關。現在所需要研究的，是怎樣調和大砲的重量和威力。我們所造的新的大砲，因爲是野戰重砲，所以其行動務求輕快。可是射程愈大，砲彈的初發必須愈速，而砲身愈大，所給與砲彈的力亦愈强，故而其重量亦必須相當沉重。於是一方面要求其行動輕快，一方面要求砲身大而重，是很難調和的。 
　　現在這種十五糎榴彈砲，其重量大概四噸至五噸，砲彈的重量大約四十公斤，射程普通自一萬二千至一萬五千公尺。我們所完成的大砲，其性能與此標準比較起來，毫無遜色，確是很完美的創造。 
　　這是昭和十二年夏的事情。經過幾度的試造後，我們的努力，終於上獲天佑，而得了報酬，成就了三年來研究的結晶。是年夏，歷史性的中國事變，在華北燃起了烽火。鑒於試騐的結果，軍當局業已決定採用這種重砲。當時造成的祇有〇門然而這是絕好的機會。昭和十二年九月，我帶了自己造成的大砲運至大沽，立於第一綫，九月十四日涿州，保定會戰，竇店鎭附近的戰鬥，就是這九六式十五釐溜彈砲初試身手的日子。那天的戰鬥情形，我將永久不會忘掉。經過幾次實戰的結果，證明其確極完美，幾沒有再要改良的地方了。這重砲的歷史雖淺然與大東亞戰爭中所鹵獲的敵方兵器比較起來，毫無遜色。回憶當時研究完成時的景况，似有神助，對於協力者之不屈不撓的努力，不勝感謝之忱。（翔：譯自四月十六日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[英美軍不顧損失慘生　圖與德軍一決雌雄　德新式虎坦克車隊獲得成功　擊毀反軸心軍坦克車四一輛]  
　　里斯本二十五日中央社電　德官方新聞社昨晚稱，德義軍在突尼西亞點紅南部，順利抵抗英軍之不斷猛攻後，突境戰門之中心，已於星期六日移至軸心橋頭堡之西部地區。德義聯軍，又在梅傑斯埃爾巴勃塞特傑南及布阿拉達各地區，將進攻之英美軍擊退，安特森將軍，自西而沿一百五十公里之戰綫，發動攻擊後，即不顧損失之嚴重，運用其强大之坦克車部隊，以期一決雌雄，但軸心守軍之猛烈砲火，將來攻之坦克車擊散，軸心之裝甲部隊，亦繼之而作有力反攻，數小時之內，反軸心軍坦克車四十一輛，或則被焚，或則被毀。柏林方面稱，此次坦克車劇戰之獲得成功，蓋得力於使用德國新式之「虎」坦克車隊，此項巨型虎坦克車，已經證明非反軸心坦克車所能匹敵。此外軸心轟炸機，又冒密集之高射砲火，擊毀戰綫後方之反軸心坦克車十三輛。艾森霍華將軍總部之路透社記者稱，星期五晨，自恩斐達維爾延展幾達梅傑斯埃爾巴勃之戰門，更爲緊張。美第二軍之一部份，亦加入在自寒特傑南通至瑪特爾之公路南北作戰，軸心步兵，以砲隊協助作猛烈反攻，劇戰仍在北面繼續中。該處反軸心陣綫之極左一端，係由法叛軍所守，梅傑斯埃爾巴勃地區突尼斯公路北之「長停山」及南面之「香蕉山脈」一帶，並有猛烈之戰門，該處戰門之激烈，爲反軸心軍在德包爾巴被擊退以後所僅見。德國新聞社稱，在戰區南段英第八軍所部之紐西蘭軍，於星期五，僅向軸心軍之前方根據地作微弱之突擊。路透社記者，昨晚承認該地區之軸心軍，仍在作極堅決之反攻。德官方新聞社，檢討過去數日間之突境戰事，謂在四月二十一日，德軍突擊進入西面地區之英軍陣地，毀大砲五尊，俘獲四百人，奪獲滿載軍用品之摩托車四十輛。四月二十三日，英軍自西面沿一百五十公里之戰綫，發動攻勢，向東北進攻，但遭德軍奮勇抵抗所阻即轉向東南，現時仍在該處地區劇戰中。四月二十二日及二十三兩日英軍，又在南部戰綫攻擊。四月份英軍之一切進攻，皆爲守軍所破，英軍損失慘重，英軍於四月二十三日冀圖越過在此處，阻斷海岸之山嶺時，結果發生猛烈之肉搏戰，現仍在進行中。德空軍爲協助陸上部隊作戰，曾以快捷之轟炸機，不分晝夜，不斷向反軸心砲隊及高射砲作低空襲擊，並擊散反軸心之坦克車及摩托運輸隊，與反軸心之進攻軍隊，以重大損失。 
[安特森所部英第一軍開始發動大規模攻勢]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社軍事特派員訊，突尼西亞大戰已有新轉變，英第一軍現時已開始向軸心橋頭堡之西部戰綫作大規模攻擊，安特森將軍，果然不出所料，係向梅傑斯埃爾巴勃背面之德軍山丘陣地作主力攻擊，但在此處南面之地區，亦有强大之英軍部隊，向東面及東南面推進，更南之英軍，則並有法叛軍協助作戰，此輩法軍，即係在過去數星期間，屢在傑貝爾曼蘇爾地區受挫者。此項部隊，形成安特森將軍所部之右翼，其目標係在蓬杜法斯。該地爲一交通會集地，其對於德義之重要性，一如梅傑斯埃爾巴勃之於反軸心方面。安特森將軍之坦克車隊，大部份係參與攻擊蓬杜法斯，面對傑貝爾安格暨梅傑斯埃爾巴勃之其他山丘陣地作戰者，則係以英步兵隊爲主。反軸心之砲隊，在實力上，本遠勝於軸心軍，且係平均配置於戰綫上，每次主要攻擊之前，先以數百尊大砲，連續急射數小時，故反軸心軍得在各處略有進展。目前反軸心軍軍略上之最大成功，爲在蓬杜法斯以西，及梅傑斯埃爾巴勃東南地區之進展。該處英國軍曾以大量之坦克車作戰，經第一日之戰門後，英軍坦克車隊喪失戰國達總數四分之一，於此可見德軍抵抗堅强而有效。反軸心軍在各處地區，皆蒙　大之人力損失，但以常有新部隊以準備補充，就大體言之，英軍之壓力，於星期六晨，更有增加。沿西部戰綫之全部猛烈之防禦戰，仍在繼續，且愈形激烈，反之在南部戰綫，則敵人之攻擊，顯已較弱，在海岸地區蒙高茂萊將軍之右翼，向北推進，略有進展，但未幾即爲軸心山丘陣地之交射火力所阻遏。英第八軍之中路及右翼，現憶躊躇不進，在星期六正午以前之二十四小時中，反軸心軍之拼死，冀圖突入軸心軍所守之山嶺，反軸心軍繼此次主要攻擊後之停頓，大致僅係短時間之休止，俾得補充軍火，及以新部隊瓜代疲乏之軍隊而已。 
　　里斯本二十五日中曲社電　據倫敦消息，每日快報軍事特派員李却特宣稱，突尼西亞大戰在五月一日左右，並不能有所決定，德軍之抵抗不斷增强，而軸心在突尼斯及比塞大地區之陣地，亦遠較其所預期者爲優，英軍之佔領恩斐達維爾，並無軍事上之重要，德軍非洲軍團對於每一寸之土地，皆極力作戰以爭，故下星期戰門之性質，不難推斷。 
[蘇海路援軍　爲德砲隊擊退]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社戰綫從軍記者汗瑪上校，二十四日報吿東綫戰况，謂東綫各地德軍，現正積極展開作戰，蘇軍因於過去數月中在人力物力上，均曾蒙受重創，故不得不在前綫及後方改編部隊，蘇軍欲由海路派遣軍隊至諾佛羅西斯克，但已被德軍沿岸砲隊擊退，蘇軍一千噸級運輸船一艘，亦被擊沉，另有二艘，則受創遁去。 
　　柏林二十五日中央社電　據德國新聞社前綫特派員二十四日報吿，德軍軍在東部戰綫之活躍情况，謂德空軍曾於二十三日空襲蘇軍兵站及其聯絡路。在庫班地區破壞蘇軍機關車二十五輛。又德戰門機隊曾擊落蘇機三十五架，德容克斯八七型俯衝轟炸機，二十三日並空襲茂曼斯克，北方之克拿斯納耶克白車站及貨物列車，共炸燬二十五輛，又卡達拿克夏南方之哥夫塔車站，亦遭德空軍攻擊，滿載軍需品之列車及機關車十一輛，均受重創，二十三日一日中，蘇軍共在各地區喪失飛機三十九架云。 
[美軍損失總數　達七萬八千餘]  
　　里斯本二十五日中央社電　華盛頓訊，美國戰時情報局頃公布美軍傷亡數額，計自開戰以迄四月二十三日爲止，死傷失踪及被俘之官兵，共爲七八·二三五名。此數字內包括陣亡者一萬二千人，及失踪者四萬餘人，同時有美國軍團之華林司令，指摘政府隱瞞北非美軍損失之確數，據戰時情報局主席台維斯在無綫電中答覆云，反軸心軍係於去年十一月間在北非登陸，故美軍在北非之損失，確未超過一萬二千人。 
[印度回敎領袖基那　籲請甘地聯合抗英]  
　　里斯本二十五日中央社電　據新德里來訊，全印回敎聯合會會長基那，昨日曾籲請甘地，與該會言歸於好，俾採取共同行動，以抵抗英國之壓迫。基氏之言曰，全國人民何以不宣言團結一致，而將英人驅出境外乎。基氏昨在全印回敎聯合會常年大會中，重行當選爲會長，當塲曾向一萬五千聽眾演說，歷三小時之久，謂不問以往，該會與印度國民會議職資做去云。基氏又稱，甘地之所以不直接與渠通信，實由於英人之挑撥離間，欲使回敎徒與印度敎徒分道楊鑣，基氏最後又言及南非土地限制法案之不公允，謂印人曾被要求對戰爭努力作種種貢獻，而今竟食此報，甚至禁止僑居奈塔爾與脫蘭斯瓦爾之印人，獲得不動產云。 
　　里斯本二十五日中央社電　據加爾各答消息，該處官方，昨日宣布孟加拉省長已任命新內閣，以納斯穆丁爵士爲總理，同時省長並已徵得印度總督之同意，取消其照印度政府條例第九十三節之規定，於前內閣辭職後，署理行政之宣吿。新政府計有十三員，其中七人，爲回敎徒其餘則爲印度敎徒，納斯穆丁爵士兼任內政部長。 
[反軸心司令官　力言澳洲危機]  
　　里斯本二十五日中央社電　澳洲方面，因西南太平洋日空軍勢力益形增强，乃深感威脅，竭力要求美國設法增援。據雪梨來電，西南太平洋反軸心陸軍司令官白萊米，曾於二十四日發表廣播，力言澳洲之危機，大意打倒希特勒之意見，吾人亦極贊成，但若將澳洲犧牲，亦屬不合，今日軍在澳洲北方着着增强兵力，致使反軸心軍根據地澳洲，完全陷於孤立，故英美必須不斷運送武器，否則反軸心軍卽無法展開攻勢云。 
[英保守黨　將舉行會議]  
　　里斯本二十五日中央社電　據今日英倫消息，英保守黨將於五月中在倫敦舉行重要會議一次，歷時二日。丘吉爾首相將蒞臨演說，按此項會議爲一九三七年以來之第一次，其召集動機，係由於勃羅克爵士與阿斯忒女士，已主持設立保王改進委員會之故，會議討論範圍，將限於國內黨派問題，柏味里尼計劃，社會安寗部之設立，國家統制工業等等問題。 
[義報認英在緬敗績　攻緬已成畫餅　英報亦認反軸心國　勢難增强對日戰爭]  
　　邵林二十五日中央社電　斯蒂芬尼社訊，昨日斯坦巴報載稱，印度英軍總司令華維爾爵士，現續在緬甸邊境退却，所有克復緬甸之計畫，或可認爲已吿失敗。目前季候風時即已屆，如欲再舉，勢非在六個月之後不可。 
　　里斯本二十五日中央社電　據倫敦來訊泰晤士頃著論述及東亞局勢，謂反軸心各國勢難增强其時日本之戰爭，因反軸心在歐洲及太平洋作戰之關鍵，常爲船舶位及運輸問題，而此兩項又端賴反軸心海空軍之優勢，始獲保障，現駐北非之英美軍隊，需要二百萬噸之船舶艙位方能裝運登陸後之各項接濟，又須數千萬噸艙位始克維持，故在現狀之下，故運輸同樣數額之軍隊至太平洋，殊不可能，因無充分人力及特質進行此距離英倫八千哩之戰爭，須知德軍距離英國海岸祇二十二哩之遙。 
[柏林雜誌刋文　論戰爭目的]  
　　柏林二十五日中央社電　德希特勒總統，最近曾逐次會見歐洲各國首腦，進行各新歐洲之建設。最近出版之柏林羅馬東京雜誌，曾就軸心國之戰爭目的著論，表明實現新歐洲之決意，其大意謂，軸心國之目的，在實現社會正義，公平分配世界之富藏數語，歐洲之文明而觀，希特勒總統與歐洲各國指導者之會見，即可窺知此次之戰爭，乃係爲覆滅舊秩序之革命門爭。吾人如能剷除現在社會之惡勢力，而能獲得成功，將來或不至再有戰爭。吾人業已戰爭四年，或更長之期間，吾人亦必使敵人屈服而後已，軸心國基於正義而戰，定可獲得最後勝利，不久幸福之時代，即可來臨云。 
[挪威首相返國]  
　　奧斯陸二十五日中央社電　挪威首相葵士林氏，前曾訪問德總統大本營，與希特勒總統會談，事畢，已於二十四日搭機返國，并電謝希特勒總統，謂余承總統厚意，在總統大本營作有意義之會談，實深感謝，全日耳曼民族自當在總統指導之下，一致團結，努力建設新歐洲云。 
[瑞典認美芬　難免斷絕邦交]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　美駐芬蘭公使館全體館員之撤退，已予歐洲外交界極大衝動，蓋自美駐芬公使新菲爾多歸還華盛頓後，即盛傳美國將於大東亞戰爭週年時與芬蘭斷絕國交。故美政府此次撤退駐芬人員。對美芬兩國關係實有相當意義。據赫爾新基來電。美公使館員前曾陸續移住瑞典，至二十三日餘留之有資格外交官，僅有代理公使，故兩國關係之尚未完全斷絕，亦是事實，但瑞京外交界方面，均認美國政府此項措置，結果兩國國交恐難免斷絕云。 
[日泰發表共同聲明　重申戰爭必勝信念]  
　　盤谷二十五日中央社電　日泰兩國，於今日上午八時，就日本靑木大東亞相與泰國首腦部會談事，發表共同聲明稱，日靑木大東亞大臣自四月二十三日起，在盤谷與泰首相畢本外長華德楊數度舉行會談，檢討世界全局，結果再度確認戰爭必勝之信念，及兩國運命相共，團結一致，關於兩國爲完成戰爭及建設大東亞所採方針，雙方意見業已完全一致云。 
　　盤谷二十五日中央社電　日靑木大東亞相，二十四日下午七時，特宴請泰外相華德揚，靑木氏即席致辭，大意謂，余來此間時日雖少，而得與畢本首相數次懇談，並與閣下之間，對於東亞情勢及其他之意見，亦均完全一致實感欣快，且因此次會談，吾等之必勝信念亦愈加强，對於兩國爲完成戰爭及建設大東亞應採之方策，均能深切諒解一事，尤感愉快。繼之泰外相華德揚致答辭，大意謂閣下此次來訪泰國，實爲東來政治史上之偉舉，意義殊大，閣下能充分利用此短促時日，與我國檢討重大問題，其結果不但已促進泰日兩國之新善關係，且在大東亞建設上，亦殊具重大意義。 
　　盤谷二十五日中央社電　泰國朝野，對日靑木大東亞相此次蒞泰訊問，一致表示歡迎，溯自大東亞戰爭發生以來，泰國即以盟國資格，與日本並肩作戰，以打倒英美，建設東亞新秩序，日靑木大東亞相此次蒞泰訊問，說明日本爭取最後勝利之決心，並曾坦白表示日本對泰國之友情，此間一般人士，對此頗表歡迎，以爲日泰友好關係，必將因此而更爲鞏固。同時兩國協力關係亦必將因此更趨密切。茲以靑木大東亞相在會晤泰畢本首相華德揚外相時，曾再度確認日本與泰國，在同生共死之運命下，俱負共同之使命。對於今後日泰兩國緊密協力，爲完成大東亞戰爭及建設大東亞共榮圈所應採取之方策，雙方意見亦已完全一致。故青木大東亞相之訪問泰國，可謂已獲有莫大收獲。又青木大東亞相曾數次與日駐泰坪上大使及大東亞省當地機關磋商要務，并與當地軍事當局舉行懇談，以疏通中央與當地之意見，是以青木大東亞相訪問泰國後，日泰協力關係。必將更趨緊密，此實深堪期待云。 
[法民團領袖　被刺殞命]  
　　維希二十五日中央社電　德國新聞社訊，倫河區之法民團領袖加索夫斯基，昨晨在馬賽被刺，係離家時被人開手槍擊斃，兇手就逮與否，來訊未曾提及。 
[緬印戰線隨軍記（二）]  
　　四月二日　今天走着的山坡，其險阻比昨天有過而無不及。約走上了一千公尺光景，就抵達我軍的山砲陣地。在馱馬也不能通行的這條山路上，找着笨重的砲身來到這裏，山砲隊的勞苦，怎么也說不盡的。從這裏可以瞭望孟加拉灣，沿着海岸有一條汽車路，敵人的汽車盛行往來着，看得非常淸楚。我方的山砲打過去時，是根容易命中的。繼續前進，終於到達可以東望馬　　　　　　自馬　半島東南方面，爲進迫敵人向北來的〇〇部隊，已把敵人的退路遮斷，敵印度十四師的英印兵，狼狽不堪，濫於其砲，急求退路。雖然，敵人砲彈的豐富，實可驚人，或者因爲嫌其在退却時太多不便，故欲急速放完以便退却，也未可知，然而無論如何，實在是亂放亂射的。部隊本部的位置，更不知在那裏，這時敵我雙方雜亂，而且敵殘兵橫行，我們的行動陷於絕對危險。正巧碰到了有到部隊本部去的隊伍，我們就跟着而去。正以爲已是最前綫了，那知那個隊伍忽然裝上刺刀，衝向前面去了。我們不能追上去，只得　　　　　　敵人的　　發出呼呼的聲音，飛過我們的頭上。機關槍的聲音，也頻作不絕。我們走來走去摸索着，一直到淸晨六點半，找不到本部的所在。如再這樣地下去，等到天在亮時，那末愈加危險了，不得已只好暫時後退，找到一座小由中的戰壕裏云躱避。 
　　四月三日　日間完全不能行動，只得在戰壕中度過。但在這裏不能做食，從昨天早上吃了一頓之後，一直餓到此刻，所以非設法追及本部不可。然而會集在這裏的總兵力，不滿三十名，而且是以通信兵爲主的，非到了夜裏，前進是相當危險的。并且昨天還通元的從這裏到　市的電話綫，也似乎已被敵兵割斷，襲結巴不可能，所以從　方的部隊本部向〇〇部隊，只能靠無綫電來連結，因此也不能知道〇〇部隊的位置，巴　於　立無援的狀況。下午二過　，左　方的　軍，似乎　　　攻擊了，恐怕有敵方　　　到這裏來的危險，因此他從這僅少的兵力之中，抽出警戒兵，嚴重警戒着。大槪因爲那些警戒兵的影姿被右前方的敵砲兵觀測所發見了之故，猛烈的山砲竟向着我們所在的小山轟射過來。起初，砲彈都落在遠處，後來漸次正確，砲彈已落到戰壕中來，背後一帶都有砲彈落下，破征從頭上飛過，呼呼的聲音，震擊耳鼓。躲在壕中，雖覺沒有危險，然而還是不能安心，而且旣被敵人發見之後，再要在這裏久避，也是危險的事。不過要想後退，也非到夜裏不可。約在三過半鐘頭之間，竟打過來一百五十發左右的砲彈，可是幸運得很，我方一個人也沒有受傷。一會兒在前方發見了敵人的殘兵，將校斥堠隊便立刻衝過去，直到天黑還沒有回來，因此我們的兵力越發少了。日間出去布置電綫於謀和〇〇部隊連絡的通信隊，與敵方殘兵遭遇，結果一名戰死，一名受傷的犧牲而歸來了。可是就這樣後退，也還是不可能的。不久，賜　向前方衝過去的將我斥堠隊連絡兵回來了，更且和其他一隊的將校斥堠兵會合，兵力便增加了。大家便決定一齊去衝破　陣，俾即使不能抵達部隊本部，也可和自己方面有力的部隊會合，於是再　前進了。「印定」的部落回洩有攻下，所以我們料到在其前面的高是，一定有我方的部隊在那裏，於是繼續前進，忽然機槍聲大作，向我們掃射，同時從後方的敵砲兵陣地，也向着我　們猛烈地轟擊過來，落彈很正確，在夜間的砲擊中，不易多見。敵人好像在用電話或其他方法通知我們的位置。我們就避到附近的窪地裏去，以待砲擊的停止，可是這砲擊卻繼續得很久，約經二十發之後，方才沈默下來。因爲憤恨之極，就把腳下踏着的敵方電話綫三根割斷，然後躱避於左邊小山的谷間。這時不知如何，已和最有力的將校斥堠隊離散了，大槪他們已那樣地突進敵中去了吧。砲擊已經停止了，可是危險還沒有去，靠着這少數的兵力是不濟事的，只得再退下去。可是日間守駐過的地方，已經被敵人發見了，所以只好退到更後方約一公里半的地方去，在一條水已乾涸的河浜裏停駐下來。昭　　和十八年（民國三十二年）的神武天皇節，就這樣地終日在敵人砲擊之下渡過了。（丁：譯自四月十六日朝日新聞） 
[印緬國境反軸心軍動態]  
　　近筆印度歸來之某中立國特派員（特隱其名）以印度東部國境方面之視察記寄記者，因英軍當局檢查之嚴密，故所語多略焉不詳。然所軸心軍之動靜，藉此文亦得略窺一二，以下爲該察記中所述者： 
　　綜觀印度歷史，東部國境方面，前此從未有何外敵侵入，故視爲絕對安全，而不引起任何軍事上之問題。此次戰爭勃發後，此方面之軍事價値，瞬卽一變，而成爲反軸心軍所視爲最重要之攻擊及防禦基地。此方面之司令官愛樂溫中將將阿柴姆·緬甸國境方面之情況。事實上日本軍與反軸心軍在此方面確互相嚴陣以待，窺隙以乘。 
　　愛爾溫在緬甸戰役中曾親自體驗日軍之戰術，故每施行訓練以作對抗之計。記者最初所見者爲橋樑之防禦演習，自動車部隊，砲兵隊及步兵部隊互相合作，防禦偽裝日軍之破壞橋樑。其次所見者爲密林戰。密林戰恰如屋中之戰爭，機械化部隊於此無活動之餘地，由步兵任戰門之主要任務。以非常速度突破從林而馳至山嶺，窺側敵人之襲擊行動。彼等稱此部隊爲「閃電隊」。 
　　記者曾視察高射砲陣地，此爲日軍空襲印派爾後第三日配置於此者。記者訪問此陣地時，正在對目標演習射擊。日本空軍其後曾再度出現於此地上空，拋擲傳單以代炸彈，但此傳單對居民似與以極大影響。使居民發生叛亂，雖有英守備之鎭壓，仍襲擊曼浦爾宮，反英空氣極爲濃厚。 
　　加爾各答飛機塲雖有戰門機停駐，但恐懼日本空軍之來襲，盛行擴張防禦設施，在加爾各答有稱爲外廓防禦地帶之區域者，英印軍每日於此施行訓練，駐屯於此。某士官對記者稱：「爲使防禦作戰便利起見，曾建造道路多條，數年後本地方當局對軍隊之建築道路當深爲感謝，但在感謝英軍之前，似應先感謝日軍，因日軍來侵，余等始築公路也」云。 
　　最近印度反軸心軍「奪還緬甸」之聲，甚囂塵上，依記者所見，反軸心軍在演習時似較眞正的攻擊更爲出力。彼等色厲內荏，日夕戰兢於日軍之進擊。（蘇斐亞特電十二日榎本特派員發---翔：譯自東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[銀錢業緊縮放款　決定貸放原則　限於公司行號正當需要　貸入數額以用途爲伸縮　本市各行荘存放款統計]  
　　銀錢兩業同業公會會員行莊，對於四底信用長期放款，決在緊縮原則之下鄭重貸放後。據銀錢業負責人稱：行莊辦信理用放款，經聯合決定限於公司行號。其數額應鄭重酌量其用途限制之。借款人之借款，其用途經調查認爲足以助長囤積投機者，決予拒放，凡公司行號申請貸款，以各該業同業公會會員爲限，須領有主管官署所發執照，借款人並須說明確有正富需要之充分理由，同時須有殷實之保證人，及依法訂立契約。至於信用長期放款期限，依照習慣至長不得超過六個月，此次四底到期之舊放款，已設法收回，惟信用　著者得酌予通融辦理。又錢業同業公會定今日下午三時召開「四底內盤會譏」，除公決內盤行市外，並集議四底信用放款等案。 
　　存款總額廿五億元 
　　頃據金融界方面調查，本市加入銀行公會之銀行存款總額，共達十九億元。其中以浙江實業·大陸·鹽業·金城·中國·交通·中南·中國墾業等十一家銀行之存款，總額佔七億元至八億元。至錢業公會之會員錢莊存款，總數約六億元至六萬五千萬元。兩共合計達二十五億元。 
　　貸出款項廿一億元 
　　關於貸出款項方面，各銀行貸出之總數爲十五億元至十六億元，各錢莊貸出款項總數爲五億元至五萬五千萬元，合計廿一億元餘。上述款項中，定期存款總額佔全數百分之二十，活期存款佔全數之百分之八十。而在事變前定期存款之數額佔百分之六十，活期存款僅佔百分之四十。 
[兩租界當局　澈查囤危險品]  
　　查大量貯藏危險物品，如火酒·棉紗·紙張·捲烟·以及各種酸類油類等，早經當局禁止在案。今因上項物品之價格上漲不巳，轉瞬之閒即易獲得暴利，故界內私自囤積者，日漸增多，租界當局以囤積物資，巳屬違法，而囤積危險品，更與社會治安有重大影響，如最近發生之火災案數起，均與此問題直接或間接有關，故持危險物牟利，不特搗亂市面，抑且爲市民生命財產之危害，亟應從速嚴厲禁止。聞租界當局現正嚴密偵查危險物品之囤積，一有證據搜出，除物品全部沒收外，該囤戶須受最嚴厲之懲處。 
[市區十一期授糧　將搭配蠶荳　南市昨起發售　每口授米二升]  
　　關於市區第十一期計口授糧，業經市糧食局依據各區現有人口，分別配給竣事，刻正飭由各公糶處繳款出米中，預計約在下星期內即可普遍開糶。除南市區巳於昨日起發售，悉係粳米外，其他各區則係秈米。售價並無變更，而授糧數量，各區則每口不拘年齡，改授二升，同時復將搭配雜糧，聞內將先行給配荳蠶。 
[南市堆積垃圾　四萬車以上]  
　　南市全區堆積四個月來之垃圾，其全部數量達十萬公斤以上，値此防疫工作，正在展開之際，淸除垃圾，尤爲當務之急。市府業經令飭南市衛生事務所，具報全區堆積垃圾容量，以便澈底淸除。該所奉令後，頃已全部調查竣事，計急需淸除者共計三十八處，約計三萬七千八百餘車，次要地區，約計五千二百車左右，全部統計須四萬二千五百車以上，關於實施淸除，現正積極估價包運中，月需費頗鉅。 
[警務處重申前令　取締非標準量器]  
　　兩租界警務處迭經派員澈查關於使用不合標準之度量街之公司行號，凡經查獲有此等情事者，一律依章究辦，處罰款項，並將使用之度量衡器沒收充公。茲悉當局鍳於公司商號使用不合標準之度量衡器，非特違背法令，抑且妨碍當局對抑平物價曁穩定商市之各項措置，特重申前令，爰除　續派員分赴各該所轄市區小菜塲·公司·商號等嚴密查究外，並對各業應用之度量衡器，均有詳細規定。倘　後再有此等情事發生，任何人可逕向就近警務處或崗捕報吿，以便法辦。 
[兆豐公園內捕獲　大批捲烟投機商　四十名各處罰金千元　首腦八人解法院起訴]  
　　英文泰晤士報云：據官方透露，滬西區域爲掃除捲烟市塲之囤積及不法牟利，會於四月十七日在兆豐公園查獲進行投機之華人若干集團，同時並捕獲不法批發商五十六名。 
　　原在法租界內活動 
　　據云：此等投機商，原在法租界境內進行不法牟利活動，旋以法警方之干涉，乃復在法國公園活動，結果因捲烟黑市價格之抬高，又被法警務處當局獲悉，加以阻止，若輩乃放棄法租界爲黑市塲之地點，而改在滬西兆豐公園活動。 
　　首腦八名解送法院 
　　但此等商人在滬西終被迅速發覺而被逮捕，據悉被捕之五十六名華人，其中九名經調查後知爲無辜，業予釋　，其中四十人各處罰款一千元。同時其餘八人，因係屬領袖性質，則已解送南市法院起訴。 
　　破獲黑市已達二次 
　　據滬西偵察員稱：此等投機商在被發覺之前，已在兆豐公園活動達數星期，其時間爲每日上午十時半至下午二時三十分，又悉滬西捲烟黑市商人之被捕，此次已爲第二次，首次則在上週，被捕者爲將限價捲烟轉銷黑市之零售商。 
[捲烟三批派貨今起提貨]  
　　華中烟草配紛組合統一捲烟配給後，第二批派貨爲日商中華烟草公司及南洋福新大東等華廠出品，業己於四月十五日起至昨日完全派竣。第三批派貨爲軍管理　中烟公司出品，已於二十日起憑派貨通知書向指定之配給所及大同行繳款，准今日起開始提貨應市。數量分甲乙丙丁四級，聞甲級爲一萬元，乙級七千五百元，丙級五千元，丁級二千五百元。滬市三百家卸賣商及五千餘家小賣商對於派給之捲烟，如有囤積拒售參與黑市情事。該組合除派督察員認眞澈查外，並盼購買人隨時檢舉，以憑究辦。 
[筵席搬入南市　仍應照章納捐　有捐票者概予豁免]  
　　市財政局南市稽征處，自奉令接辦南市全區筵席捐以來，該區內之菜館廚房以及包飯作等，均遵業續納，至自租界區內搬入南市之筵席，依章仍應繳納筵席捐，藉示公允，惟已執有財政局之筵席捐票者，則概予豁免，以免重征，而恤商艱，該稽征處主任姜炳泉氏，昨特飭令各經征人員一體切實遵照辦理，以資整肅，而示一律。 
[德僑實行　經濟時間制　辦公時間規定　八時至二時半]  
　　頃據大通社記者探悉，本埠德領事館及穗僑所組織之各團體機關，以及商店，最近爲節省時間及物力起見，特實行「經濟時間」制度。規定職員每日辦公時閒爲上午八時至下午二時半，其間並不予以休息。職員午餐，應各自携帶食品，在辦公時進食，如此則可以節省通常所消耗於回家進膳之時間，並對於來回途中之車資及鞋襪費用，亦可節省。至於每日下午二時三十分以後，則均停止辦公，每一德僑即可利用此項除暇時間，作其他工作，例如管理家務等。 
[物資統制處　十調查員解職]  
　　工部局情報處公吿云：查後開本局物資統制處各調查員，業目本月二十一日起解除職務，嗣後該員等與物資統制處不再發生任何關係，合亟公吿。 
各調查員姓名：（上自右至左）葉松泉·林文濱·唐妙坤·張幹仁·陳法　·（下自右至左）殷達璋·方錫恩·吳寶賢·萬意誠·李學詔。 
[簡訊]  
　　風雨談今日出版　讀者渴望已久之文藝綜合雜誌風雨談，現已出版，內容文字極有精采，計有：予且，包天笑，秦瘦鷗，楊樺，譚惟翰，蘇靑之長短篇小說，周作人，周越然，陶亢德，周黎庵，紀果庵，文載道，沈啟元，楊光政等之散文，精裝一厚册，編排新新美觀，售價十元。 
　　陳亮初演講大學　靜安寺學術星期講座，昨日第三十五次講期，由北平經學講習所講師陳堯初先生講大學要義，節分大學「綠起」「定義」「實質」「章節」，及止·定·靜·安·慮·得六字法門之次第　現象。 
[體育　公開排球今揭幕　白隊戰蘇聯　女子西靑紅戰靑隊]  
　　市體育會與中靑年會聯合主辦之首屆上海公開排球聯賽，參加者男子甲組東華·白隊·蘇聯·靑隊·中北·法捕等大隊。女子組靑隊·西靑·華嚴·白鵝等五隊。男子乙組公安·火靑·培德·俄童·孤聯·晨友·中行等十二隊。共廿三隊奪標。男子乙組分一二兩部，每部六隊。各組均採單循環制，三盤二勝以定勝負。該賽定今日下午七時起在八仙橋中靑健身房揭幕。第三塲女子組西靑紅遇靑隊，後者係維他富化身，抱有奪標雄心，西靑紅實力富亦不弱，自有一番鏖戰。壓軸甲組白隊對蘇聯，白隊會獲濱海盃冠軍，麾下擁有汪德方·德裕昆仲·龔師尹·謝益欽等名手。蘇聯乃上屆西靑盟主，實力堅强。門票三元，秩序如下： 
　　俄童---空隊（乙一）下午七時 
　　奥林匹---公安（乙二）七時三刻 
　　西靑紅---靑隊（女組）八時卅分 
　　白隊---蘇聯（甲組）九時一刻 
[永康盃小球揭幕賽　强華南國和局　另慕徐滙小敗合羣]  
　　永康盃小型球賽，於昨日下午三時，在徐滙中舉揭幕，情緒然烈，由總幹事陳中報告，周邦俊黃雨齋致開幕詞，平江教養院樂隊及仁宜童軍奏樂維持秩序，王永康開球。首幕爲徐滙對抗合羣，雙方戰來緊張，徐匯以一對〇克合羣。壓軸大戰，强華賴王萃與防衛周密，使南國難以進攻。未幾，南國俞振岳興師來犯，疾命一脚，球已吿入網，强華見勢不佳，小心翼翼，難以應付，未三分鐘，吳紹泰金家標越關拔寨，兪振岳興波作浪，橫掃力射，强華又吿失利，成二對〇。南國久戰力盡，强華乘機深入，高保正斬馘獻俘，陳元吉奮力一蹴，拔回一球，離終塲一分鐘，陳元吉再度建樹，媾成二對二和局。 
　　昨日本報發報時閒七點三十分 
[勝利的科學　（二）]  
　　汽車代用燃料裝置...三木吉平氏... 
　　發明汽車代燃裝置，特別是薪炭「瓦期」裝置，在汽油不足的今天，發揮了極大的效果。前任陸軍技師而現任汽車統制會理事，三木吉平氏（五十四歲）開始研究汽車代用燃料時，是遠在二十五年前，當時帝都的汽車數目尙是寥寥可數的時候，在這樣汽車搖籃時代，還在陵軍汽車學校的三木技師，就想到如日本一旦孤立，則汽油非全部供給飛機不可。汽車則必須採用代燃品。於是他就開始這樣研究。這眞可以說，他有先見之明。最初他完成了以酒精爲主的代燃裝置，民國八年在世田谷汽車學校與熊谷間，試駛成功。然而這種酒精必須仰賴於植物性原料，每年總要受相當限制，所以更進一步地開始研究使用具有恒久性的物品。當時只有英國有固體燃料裝置，於是僕僕風鏖跑到歐美去考察，經過一番煞費苦心地研究，終於我國也能製造獨具的固體性代用燃料裝置了。 
　　當時汽油非常豐富，汽車也可以由外國賤價買進，就在這樣一個時期，該技師反向孜孜於代燃之研究，結果遭受了許多他人說這是杞人憂天的愚事。甚至於有人嘲笑他，與其研究代燃品，何不由民間大量購買汽油儲藏起來？但該技師決不因此打擊而氣餒而灰心，却不加反駁地繼續努力研究，以貫澈其初衷。先發明木炭裝置，繼而發明薪炭「瓦斯」裝置。民國二十四年終於被政府採用，這樣奠定了像今日一樣的代燃化之基礎。該技師說： 
　　「在薪炭「瓦斯」裝置方面，最費心思研究的地方，却是如何處置由薪炭出來的柏油問題。最初曾準備了數個桶來試騐，但因爲覺得太無與趣，就讓薪炭燃燒了一半，就從這裏產生了一部份可燃性瓦斯，於是就發明了一種特殊盛裝器。我半生幾乎都獻身於代用燃料裝置的研究，但大東亞戰爭下的今天，看見在街上跑的汽車是採用自己的發明，所以心中總在義：「倒沒白費心思」，」。 
　　關於面孔受傷後的整容術發明...齋藤勤軍醫少將... 
　　現代戰中各種武器威力提高的結果，人體所受的創傷也愈益殘酷化，其中傷及面部而成爲極難看的醜容的也委實不少。這類戰傷者的苦惱則遠比其他部份的戰傷者爲甚，因爲這會給人一種精神上的極大不愉快。同時，如認爲把患者的面部單純治好就可以滿足，讓他帶着一個難看的疤痕回到家鄕去，那末這副難看的醜面孔，很容易使鄕問的靑年大衆志氣沮喪，如是就會影嚮皇軍的士氣。現在對於因戰爭而傷及面孔的醜容，已能提出來當作一個重要課題來研究和討論，如何設法治好。然而各國對於這方面的醫治，都一向沒有什麼進步。齋藤勤軍醫少將（現率天陸軍需院院畏），爲了救助這類戰傷者耗費了多年的心血，結果竟發明了醫治受傷面孔的整容手術。過去一向的醫治方法，絕對未顧及到整容問題，而遺留下來一種極難看的面孔，現在還可以替他改造面孔，使之好看，這眞是日本軍隊醫學界的莫大光榮。該少將生於滋賀縣，民國十年京都大學畢業，取得學位後政府派赴德國留學二年，從民國十九年至去年十一月，始終爲陸軍軍醫學校教官，專心在這方面苦苦研究，中國事變爆發後，這類受傷者由於突然增加，於是就正式拿起醫刀從事受傷面孔的整容手術。當年底，該氏設計的手術法得到初步的成功，後來又設計出多種的整容手術法，一直到今天，已經整容醫好了三百五十多名面部重傷者。 
　　面部受傷後的醜形，因爲是破壞力强大的子彈所造成，所以在深而烈的創傷後，就成爲一種極深的傷痕。爲了塡補缺陷部份，要移植身體其他部份的皮肉，這是一件頂不容易的事情。用移植割下來的皮肉方法，也很難得到成功。因此，在移補前非使用通血方法（有經移植法）則不能成功。同時面部的整形與身體其他部份的整形有所不同，因爲耳朶就是耳朶，鼻子就是鼻子，各有個別的特殊形狀與位置，不能隨意更動與改換，其困難點就在此。齋藤氏對於這一點，一直到今天發明了約十三個手術法。或單獨局部的醫治整容，或各部一起的醫治整容，現在無論如何的重傷，無論如何難看的面孔，都可以醫治成爲好看的相貌。對於初次受到神經創傷極厲害的患者，也經過手術後完全醫好。齋藤氏具有超人的魄力，在後方充當積極　產業戰士。（未完） 
[經濟界　評言　都市和農村資金的交流]  
　　都市金融和農村金融，似乎處於競爭的地位，其實很有普通的必要。都市工商發達，產銷流通財貨充足，擔保確實，且負擔得起較高的利息，所以資金的通融較易，運用的範圍也廣。可是，資金集中於都市，流弊所及，馴至投機猖獗，同時因資金的流向都市，農村資金，遂感枯竭，於是農村破產，民不聊生。農民的購買力旣薄，都市的產品，亦至無法推銷，而農村的原料產品也失去了顧主。結果，都市農村，交相窘迫，造成普遍的經濟恐慌。 
　　民國二十三四年上海的金融風潮與經濟恐慌，即原於幾村的破產，因此感覺到救濟農村，實爲不容稍緩。所以自二十三年以後，我們方始積極地推進農業金融，然而已據太晚了。前車之覆，後車之鑑，現在談戰時糧食行政對策者，第一主張『增加生產，以求收穫豐富，充實倉儲，』那末就不能不積極注意農業金融。 
　　然而，農業金融比較不容易辦，政府的倡導而外，還須國家的保護和獎勵，給予低利的資金，保障放款的安全，同時提高農民知識，改善耕種方法，而整個農業金融系統的調整和制度組織的確立，尤爲辦理農業金融必要的策略。農村經濟，得以健全，則糧食的生產，也就不愁不會突飛猛晋了。 
[糧部注重民食營業　三省兩市組織聯合會　以滬市爲樞紐　統一管轄東南各地糧政　麵粉油糖等業悉受約束]  
　　上海米糧聯營社奉令籌備，定於明日起至二十八日止，先將社員入社手續完全辦竣，茲探悉各點如下：（一）籌備處地點在愛多亞路浦東大厦六樓六〇六號。（二）辦公時間上午九時至十二時，下午一時至六時。（三）領表人應帶正式店章領取。（四）入社限制暫以經過政府核准營業，取得註冊證或登記證者爲限。 
　　聯營社之性質 
　　據該社籌備主任陸文韶談：本社奉令籌備，因時間關係一切都屬草創，但政府因値此參戰時期，對於戰時米糧問題，予以莫大關切，在前方充裕軍需，於後方安定民食，深冀全體米糧商人，發抒其總合力，以擁護政府推進國策。故本社雖在忽促之中，益應黽勉以赴，加緊工作，以期早日成立。惟米糧聯營社網織性質，與其他糧食同業公會完全不同，聯營社係依據特別法組織，直接受糧食部及其他有關糧食之主管機關管轄。凡米糧商人不加入聯營社者，即不得經營釆菜，無政府核准營業之註册證及登記證者，不能加入聯營社。 
　　聯合會之地位 
　　查糧食各業，除米榖一項設米糧聯營社以爲統制機關外餘如雜糧·麵粉·食油·食糖等類，頃巳分別奉糧食部督促，組織蘇浙皖三省同業聯合會，現各該聯合會之籌備處均已成立，其地點爲：（一）雜糧業，愛多亞路十五號。（二）麵粉業，仁記路九十五號。（三）食油，愛多亞路十五號。（四）食糖，彤雲街二十三號。現各該同業聯合會分別通吿三省各縣市經營各該業者，於本月底前，組織同業公會，然後參加同業聯合會，統一機構。 
　　麵粉 
　　麵粉業聯合會由孫仲立爲籌備主任，凡三省兩市各地區麵粉製造廠及經營粉麩業務者，應即遵照新頒條例合組麵粉業公會，於月底前成立加入聯合會。上海區之麵粉業公會，分製粉與粉麩兩組，登記處前者設中孚大樓四〇三號，後者設中匯大樓一百十號，經營製粉及粉麩者，限二十六日前往該處登記。 
　　油糖 
　　油業聯合會籌備組織，其辦法與雜糧麵粉同。但上海食油業公會亦由聯合會籌備處兼任籌備。食糖聯合會由黃江泉任籌備主任，副主任爲施榆邨及朱純伯。凡下列各區之精業同業公會，務須於月內組織成立，加入聯合會。計開各處糖業同業公會（南京區）以南京市爲代表，（上海區）以上海市爲代表，（無錫區）以無錫爲代表，（通州區）以南通爲代表，（湖州區）以吳興爲代表，（安慶區）以懷寗爲代表，（揚州區）以江都爲代表，（松江區）以松江爲代表，（泰州區）以泰縣爲代表，（杭州區）以杭縣爲代表，（廬和區）以合肥爲代表，（鎭江區）以鎭江爲代表，（蘇州區）以吳縣爲代表，（嘉興區）以嘉興爲代表，（淮陰區）以淮陰爲代表，（蕪湖區）以蕪湖爲代表，（皖北區）以鳳陽爲代表。 
　　雜糧 
　　雜糧業聯合會奉令組織，由上海雜糧業同業公會籌備主任符前耕兼任籌備主任。凡三省及京滬兩市雜糧業公會，應遵章於四月內一雜成立，參加聯合會，重要各區，則由聯合會另派專員前往洽商。至於上海雜糧業公會，現定於月內成立，凡在滬經營雜糧業務者，均應加入，統限於二十七日前赴該會登記。 
[工部局囑各業公會　每月報吿會務]  
　　工部局物資統制部，爲便利物資統制事宜，對於嗣後各業公侖會務狀况，及其所屬會員同業營業情形，亟需澈底查明，乃經規定，準自本年四月份起，各業公會務須於每月終（至遲在次月十日之前）將下述各點，詳細造報該部公會課備查，頃已分函各業公會云。『附奉各業公會會務月報六紙，務希自四月份起，將責公會工作情形，按月塡報一次，逕送本部公會課爲要』。查應塡報各項，計（一）公會名稱，（二）會址，（三）電話，（四）本月份會員增（减）幾家，（五）本月份委員理事改選及更動情形，（六）會費有無變更，（七）本會最近工作槪况，（八）各會員最近業務槪况，（九）年月日，（十）會長或負責人簽名蓋章及公會印　。 
[四月二十九日　銀錢業休假]  
　　四月二十九日爲春節，銀錢業同業公會會員行莊，依照公會新定之休假日期表規定，是日休假一天，所有是日一切收解，於翌日復業後補行辦理。至於銀錢業兩票據交換所，亦已通吿是日停止辦理票據交換。 
[工部局定期召開　各業聯席會議]  
　　工部局特高科，爲明瞭市內各同業公會近况，及改組情形起見，昨特電知各公會，定於本月二十七日上午八時半，假虞洽卿路大上海大戲院，召開各業公會聯席會議。屆時各公會會員均須準時出席。如有所諮詢，並須提出報吿。 
[日銀行副總裁　澀澤來滬]  
　　東京二十五日中央社電　日本銀行副總裁澀澤敬三氏，今日偕同隨員吉岡氏，乘機赴滬，預定逗留一月，視察中國金融界狀况後，將於五月二十日左右經南京北京返國。 
[各業公會近訊]  
　　棉花業 
　　本市棉花業同業公會，重行改組並指定發起人，積極籌備，業經就緒。於昨日上午十時，假市商會大禮堂舉行成立大會。討論會章並投票選舉理監事。 
　　棉織業 
　　市經濟局對針織品業同業公會奉令取銷，着即停止組織，而另行公布成立，棉織廠業同業公會，並經指定發起人負責籌備，限期成立。茲經各發起人召集會議，決定成立籌備會，先行辦理會員登記，凡本市汗衫·衛生衫·及棉毛衫·襯衫·襪子·手套·圍巾·手帕·被單毯子·浴衣等製造廠商，不論以前曾否入會，均須辦理登記，並限期至本月二十八日截止，登記處暫設於愛多亞路一一七號一樓，及五馬路平望街望云里二號。 
　　蔴袋業 
　　本市蔴袋業同業公會，爲調整會務，加强機構，辦理會員重行登記。無論已否入會之各蔴袋業店號，均須向該會辦理入會登記手續，並限期本月底截止。 
　　布號業 
　　本市布號業同業公會，業經籌備就緒，於昨（二十五）日下午二時，假市商會大禮堂舉行成立大會，討論會章草案及本年度預算表，最後選舉丁方源等十九人爲理事，夏獻廷等九人爲監事。 
　　畜產業 
　　上海區畜產業同業公會籌備處頃通吿云：本區所營轄之縣明七特區，茲查上海市各司業（牛·羊·猪·鷄·鴨。「包括猪油」之行號），業經先後登記，其餘外埠各區同業尙未見來，用再公吿，務希尅日指派負責人員，隨帶私章及行號圖記，來處面洽登記事宜，事關各同業本身權利，幸勿觀望，籌備處上海福煦路五八二號。 
[汽水啤酒公會　規定退瓶罰則]  
　　本市經售汽水啤酒業同業公會，頃對各會員發出通吿，略謂，查本會各會員歷次退還空瓶，每多油膩，顯係曾作別用，且瓶蓋又復殘缺不齊，以致迭遭中支那麥酒配給組合責難，往返交涉，不惟延誤時間，復使本會多增手續上之麻煩，爲特通知，嗣後如有上項情形，初犯停止配給一次，再犯當即沒收保證金，取消會員資格，又謂查邇來本會因受物價影響，收支相差頗巨，爰經理監事聯席會議，議決，自五月一日起，會員會費，每月增至中儲劵四十元，以資挹注。 
[讀者論壇　解決物價問題的淯底辦法　（三）] [  仲微]  
　　由上所述似應在政府中設立兩個總部門：物資生產監理部和物資分配監理部。部下分作若干重要物資生產部門和分配部門。由於這種以國家爲本位的生產和消費的組織，於是用人問題，乃爲先決問題。政府應當迅速盯定「戰時公務員受賄及貪污懲治條例」無論大小官員凡有違犯條例者都應一律治罪。經營囤積與包庇囤積者無論其爲官，爲商，爲民，均應科以最嚴厲的刑罰。「不能自治，焉能治人？」自治的養成，當爲强國的唯一要圖。至於政府所組的各種「調查隊」，「密查隊」等等，應直接歸中央支配，其中可分爲流動性的，便衣式的，半軍隊化的。並應完全以知識靑年爲主幹，以國家民族的訓練爲標的，以養成基本廉潔人才爲標準。 
　　但在另一方面，仍需顧到執法公務人員的生活問題。目前的公務員薪俸仍以二十二年所訂俸給爲標準，依現在物價指數，較戰前平均高出八十倍左右。公務員爲了生活問題，不得不尋找薪俸之外的「外塊」：大者囤集貨物，從事商業，小者受賄，舞弊。在這種情形之下，政治安得跑上軌這？政府應當重新訂定以物價指數爲標準的官俸，並且補助相當的日用品。在日本與滿洲，官員都有優待的特殊配給，早巳實行有年，卓著成績；而我國對於官員尙無養廉之道，這也是我們所當急起力追的。（完） 
[中國絲業公司　收買春繭運滬]  
　　中國絲業公司創立會成立後，業巳派員分赴鄉間收買春繭，但因本年春暖之遲緩，致大部分春繭尙未能如期收獲，惟一部分則已於前昨二日間收買運滬。 
[蘇北淸郷公署　調查各地經濟狀况]  
　　南通訊，蘇北淸鄉主任公署，爲明瞭各地區之經濟建設及情形起見，特製定各項調查表格，令飭各特區著，轉飭遵照辦理。 
[滬市週間　金融工商市况　一致穩平]  
　　滬市上週間金融與工商市况，在統制工作積極進行及銀錢業行收回放款聲中，一致穩平。一般囤戶紛紛出籠，金融方面錢業拆息升高爲二角二分，軍票對儲券公定價格賣買價五元五角五分，市價賣出五元五角四分，買淮五元五角六分，糧食工部局公賣米（二升）六元，麵粉一市斤半三元四角，食油（軍票公定價）豆油一八三元六角，生油一八八元七角，菜油一七八元五角，砂　（公定價）太古一〇〇元，爪哇次赤九五元，爪哇次白一〇〇元，紗布（批發最高價）二十支南鳳五七三〇元，四十支藍鳳一一二二〇元，雙馬現貨五七三〇元，龍頭細布五七三〇元。 
[上週各地物價情况]  
　　上週各地物價，如主要之食米，仍較前週步升，一般日用品，亦趨漲勢，茲彙誌如左： 
　　上海------錢業拆息本週升高爲二角二分，軍票對儲備劵公定價五元五角五分，市價賣出五元五角四分，買進五元五角六分，公糶米二升六元，麵粉一市斤半三元四角，食油按軍票公定價，豆油一八三元六角，生油一八八元七角，菜油一七八元五角，砂糖公定價太古一百元，爪哇次赤九十五元，爪哇次白一百元，棉布廿支藍鳳五七三〇元，四十支藍鳳一一二二〇元，雙馬現貨五七三〇元，龍頭細布五七三〇元。 
　　廣州------白米特種四二〇元，甲三六〇元，乙三三〇元，丙三〇〇元，丁二六〇元，糯米甲四九〇元，乙四四〇元，黃豆四八三元，紅豆六一一元，眉豆五五五元五角，綠豆六〇〇元，烏豆五七三元，花生油一二二二元，公價，鹽一六六元五角，砂糖六一一元，紅茶八三三元，鮮魚六四〇元，黃花鹽魚五〇〇元，鷄一七〇三元，鹽一六一一元，鵝一七二二元，猪肉一七七七元，牛肉一二二二元，羊肉一五〇〇元，蓮藕一三九元，馬鈴薯二七八元，黃瓜八三元，香蕉三六〇元，馬蹄一九四元，煤塊四四元，炭七八元，木柴三六元，（以上百斤計）士敏土一二二元麵粉紅藍鳳四六一元，中國山鹿四一七元，綠鳳刀四一二元，（以上每包）鷄卵每百一〇〇元，鹽卵一二二元。 
　　北京------黃玉米每百市斤一九五元，白玉米一九六元，小米二〇五元，黃米一九〇元，高梁一五九元，白高粱米二一三元，黃豆一七〇元，綠豆一八七元，麥子一八〇元，江豆一七〇元，豆餅一六二元，麩皮八五元，白薯一三〇元，花生餅一三八元。 
　　天津------食糖日本紅砂一五七元，爪哇次白一六二元，爪哇次赤一六〇元，賣價啟新洋灰三七元五角，江南灰二二元，束亞毛呢三七〇元。（以上均聯銀劵爲單位） 
　　杭州------米市白粳每石六〇〇元，白尖六二〇元，頂夢尖六六〇元，蜓尖五八〇元，糯米六〇〇元，高糯六二〇元，綠麵粉每袋一二二〇元，捲烟價十支大英每盆二一六元，老刀一八八元，品海一四〇元·五華一三二元，前門一五〇元，固本每箱一六五〇，送子火柴每簍一一五〇元，美女一二〇〇元，玫瑰樹八九〇元，顏料市况，顯翔　鵝元四八〇元，跑馬湖三七〇元金獅元一四〇元，新茶市價，獅燥價二五〇元，副號二〇〇元，平山龍井一六二元。 
　　蕪湖------特機米每石四七〇元，中機米四五〇元，元下米四三〇元，上熟米四三〇元，中熟米四二〇元，下熟米四一〇元，糯米四七〇元，糯糙米四二〇元，小麥三三三元，黃豆六二〇，鴨蛋每千枚八〇〇元，小號每千枚七八〇元 
　　嘉興------捲烟十支裝大前門每包七元，大英六元二角，老刀四元二角，紗布與赤金停止掛牌，僅一九〇號士林布每疋售價一四〇〇元，食米公價二三〇元。 
　　揚州------米每石六四〇元，麥三八三元，大豆六〇〇元，豆油每斤一九元，洋燭八九〇元，白糖一八元，大英烟每合二一〇元，老刀一九〇元，品海一八〇元，麵紛每担三四〇元。 
　　金壇------機米每石三七五元，白米三六五元，糙米三五〇元，小麥二〇〇元，黃豆八〇〇元、麵粉每百斤二七〇元，豆油二〇〇〇元，菜油二〇〇〇元，白糖二一〇〇元，香烟大英每箱三七五〇元，老刀三二五〇元，前門五〇〇〇元，五華二〇〇〇元，棉布每疋四〇〇元，洋布一四〇〇元，火柴每包九元，洋燭每箱一一二五元，肥皂每箱二一〇〇元。 
[譯論　抑制物價的當前課題]  
　　回顧過去二旬有餘的物價趨勢，棉紗，棉布，金子。以及日用品，糧食等項漸次下游，統一公債之黑市，亦告劇落。在物價政策上，實爲堪喜之現象，一般消費者亦得稍展愁眉。 
　　物價漸落之傾向，大體由於左列各種原因。其一爲檢舉上海之囤積居奇，金融界有自肅的傾向，其二，爲上海與各地的物資流通，漸漸恢復。由於此兩種相互關係，把物價壓了下來。檢舉囤積居奇，等於向投機熱淋下一桶冷水：金融界的自肅，緊縮了投機資金。實力不足的投機者，先把自己的商品出籠，一般囤積者也繼之拋出：金融機關積極收回放款，使投機資金週轉不靈，借款利息高漲，因之囤積獲利無多，這些都是値得注意的現象。 
　　再看物資流通的狀態，自從三月十五日，經濟統制權移交國府之後，新統制機構雖不能謂爲完備，然而物資動態巳覺相當活潑。棉布，藥品，機械器具等的運往內地，雜糧等類的運到上海，數量相當可觀。雖不能以物資移動之活潑而視爲物價下降的原因，但流通能正常化之後，物價當然可望抑平。由於各項條件的凑合，物價就有了下游的現象。 
　　檢舉投機囤積，今後仍將繼續進行。金融機關的自肅，當然爲收回不合理放款，限制新放款等等，勢必助長物價低落的傾向。不用繫複的說，抑制物價的施策，在物價趨落的時候比了上漲之時易於奏效。在此時期，國府必然積極努力抑制物價，且爲民衆所熱望不己者。據聞國府財政部更將繼續調查金融機關，掃除其非法業務，此實應該鼓舞歡迎者，可見得國府對於囤積問題確具堅强決心。預料國府當局對於一般囤積行爲，必然嚴厲治罪，投機份子愈將失其投機的機會，唯有此點，是民衆所翹首期待者。 
　　爲了要使物價低落，完成抑平物價，不得不從取締投機囤積，肅淸金融界，溝通物資三方面進行。振興生產，當然是根本問題，但是在急切的條件之下，必先施行上項對症下藥的辦法。唯有用這種綜合的方法，才能抑平物價，安定民生。不厭求詳的重覆提出，就是現在必須行施對於物價的有効辦法。而且目前正是行之得當的時候。爲復與經濟，安定民生，實有不勝期待於國民政府當局者。（雲鵬：譯自四月二十四日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[如何才能產生好作品] [  譚子安]  
　　國府還都巳經三年了。在和平建國的一條路綫上面，政治經濟交化及其他名部門都並行地展開着本位的工作。然而，在文化部門裏面的文藝創作，依然看不見好的作品，這是任何人都不能否認的事實。 
　　上次，日本的文化使節河上徹太郎氏來滬之時，對一位朋友說：東京的文壇正在渴望着看中國的文藝作品，如果有好的作品，要希望儘量介紹。這位朋友另和幾位文化界的朋友談起這件事情，結果都不能找到可以介紹給日本文壇的適當的作品。我雖然不以爲可以介紹給日本文壇的作品在中國就是好的作品，（因爲日本文壇的處境與其現階段，和中國文學的現階段是完全兩樣的，所以東京所歡喜的作品，在中國幷不一定是好的作品。中國認爲好的作品，幷不一定東京會歡喜或可以發表的。）但是，只從國內而言，也是同樣的現狀！ 
　　那末，其原因在什麼地方呢？我認爲......文藝作家和文藝刊物的編者以及文藝批評家都有賣任，尤其是作家和編者的責任最大。 
　　所謂好的創作，當然是具有時代性而且有鬭爭性和建設性的作品。然而，要完成這樣的作品就免不了牽碍到政治經濟社會等等之現狀的寫照。因此，許多的作家和親者都以爲是危險而沒有可能的工作。所以作家不敢作，編者又不敢褊，這是不能產生好作品的最大原因。 
　　其實，描寫現實是不是可能的呢？我的見解是這樣：現時是在和平建國的過程中，換句話說，就是和平建國尙朱成功的當中，也就是一切都尙未上軌的時候。因此，不論政治經濟社會等等裏頭的黑暗面也格外的多。然而，這些黑暗面在和平建國途中是必須消除肅淸的，是不容存在的。這種工作，當然期待政府去做以外，民衆也應該起來協力促進。和平建國的工作，幷不是政府單獨可以做到的。民衆的協力促進才有最大的决定力量。那末，根據這種認識和態度上面的描寫現實的文藝作品，政府決不會反對而且也沒有反對的理由。我相信我們的政府決不是這樣黑暗的。 
　　當然，我也承認有許多事情，因爲會牽聯到別的種種，於是站在大局立塲是不許揭露的。但是，這種問題在文藝創作部門裏面，可以說是很少有的例子。况且運用文藝創作特有的婉曲筆致，也可以克服此種的困難，同時亦是其餘部門不能做到，而只有文藝創作才能够達到的特長。 
　　還有，有人說日本方面也要顧慮。不錯，日本現在是極力在幫忙我們的建國工作，因此，描寫現實的當中也有許多地方會牽聯到日本的種種。尤其是日本對中國人的態度而引起的一切，在文藝創作的時候是最有機會提到的。但是，這些我也認爲沒有問題。因爲日本的幫忙我國是誠意的。中國是理解而且歡迎的。所以，站在互助精神上面，中國對日本如果有所批評，也決不是所謂抗日之類。况且，關於此事日本是絕對光明的。河邊參謀長的致日本士兵書以外，最近日本方面常有實罪自己居民之言論看見，這是充分可以證明的事實。 
　　根據上面種種之理由，描寫現實的創作是十分可能的。只要作者對於和平建國是善意的而且是絕對擁護的話。 
　　其次，文藝刊物的編者，亦需要認淸上面的客觀情勢，給予發表的機會。要不然，就是有好的作品，也不能與世見面，於是，創作界也就免不了一天一天地衰落下去。過去幾年中未能產生好的作品，我不敢相信一個也沒有好的作家。作家一定是有的，是因爲沒有發表的機會。如果我這樣的想法沒有錯的話，那末幾年來創作界的衰微，文藝刋物的編者是應該負大部份責任的。 
　　還有就是文藝批評家的責任。雖然沒有值得批評的作品出現以前，批評家的活動範圍自然難免有限。但是，客觀情勢的把握和段階的判斷，批評家是應該比任何人來得敏感的。能够時常發表評論去戟刺作家勉勵作家，這也是幫助產生好作品的一個條件。 
　　最近有一位朋友說過這麼一句話，他說現在的文壇，批評家變爲作家，而作家變爲詩人了。這句話是非常有趣並且值得吟咏的。因爲作家對於現實覺得害怕，不敢創作，於是，就用起抽象的底表現方法去做做詩。而批評家沒有批評的象---作品---，所以自己就開始創作起來。這種現象，無論如何是不好的，無所裨益而且也不會產生好作品的。因爲詩人作家批評家，除了是天才以外，決不得一人包辦的。 
　　根據上面種種的論據，作家，編者，批評家却要認淸現階段的客觀情勢，而站在這個認識上面，放下胆子去努力奮鬥，才能够產生好的作品。也才能够負起新中國文學建設的偉大任務。 
[春風帶來的回憶] [  慕斐]  
　　春風， 
　　帶來了回憶： 
　　一年前當桃紅柳綠的時候， 
　　一伙年靑人， 
　　沿着河流和山嶺， 
　　從遼遙的都市， 
　　熬受着風塵和離別的辛勞 
　　憑了顆熾熱的心， 
　　向着向着...... 
　　好容易， 
　　血淚的結晶， 
　　一個靜悄悄的夜， 
　　我們完成了艱巨的征程。 
　　前倨後恭地， 
　　我們受人們慰問接待， 
　　歡題會里高亢的歌聲， 
　　招待席上狂瘋的作樂， 
　　帶走了我們的苦悶。 
　　展望， 
　　計劃， 
　　新生， 
　　我們在打算和期待。 
　　一天， 
　　二天， 
　　又是黃梅雨的季節。 
　　誰也遺忘了我們， 
　　被誰都輕蔑了； 
　　我們的歸宿， 
　　祗嬴得伴着破祠堂上的「木主」， 
　　做我們希望的夢。 
　　哭， 
　　呼號， 
　　可是人家衹報答了譏諷。 
　　失望， 
　　失望， 
　　千百萬個的失望， 
　　撫摸創傷的心， 
　　終於， 
　　路又給我們開展。 
　　春風， 
　　帶來了回憶： 
　　讓我祝福 
　　一切被人們輕蔑的人， 
　　一切被人們欺騙的人。 
[碎錦] [  宗文]  
　　凡是做一件事情，重組一必須明白事實的眞相，不可在暗中摸索，聖經上說：『眞理能予人以自由，』所以我們要握住眞理拚命去幹，那末，個人才能成功，困難才可解決。 
　　我們遇到失意的事，萬不可灰心，仍要打起精神，細細考察以前種種失敗的根由，來另圖良策，古人說：『山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村，』不改弦易轍，不打起精神來，是看不見柳暗花明的。 
[被摧殘的生命] [  史亭]  
　　爺叔多添一點， 
　　鍋子底上還有兩條焦了的麵； 
　　自從早上頭，吃了一些苞米， 
　　一直還沒有吃過哩！ 
　　還有，謝謝你， 
　　替我端端過來， 
　　把鍋子少敲敲！ 
　　我的臂膊已經麻木了， 
　　頭也一直在脹， 
　　人有點昏倒倒！ 
　　你看，這米袋比我結實，比我重！ 
　　我這樣細弱的臂膊， 
　　那裏背得動； 
　　一路上來， 
　　走十步，息三息， 
　　但是，脚仍舊壓得虛腫！ 
　　前兩日， 
　　就祗好向放印子鈿的借了一百塊本鈿； 
　　他對我說： 
　　吃點苦頭， 
　　再背幾斗杜米。 
　　等銅鈿還給人家後， 
　　就可以坐在家裏，息一息， 
　　吃幾頓薄薄的苞米。 
　　可是呀！背一趟， 
　　賺不到五六塊， 
　　這一百塊新票子呵， 
　　你想，要跑幾十次來回！ 
　　我這條小生命， 
　　早晚要交給閻王爺差來的小鬼！ 
[麻醉劑] [  李漢璉]  
　　病中， 
　　除去頭的劇痛， 
　　一切的感覺都麻木了。 
　　麻醉劑使我的頭痛也失了感覺； 
　　於是， 
　　一切更麻木了。 
　　然而人們說我病好了； 
　　於是；我跌進了迷惘的深淵裏， 
　　再也沒淸醒的日子。 
[反求諸已] [  周驌]  
　　最近，連續在大華影戲院看了三張日本電影片：『新的幸福』，『新雪』，和『劇塲趣史』。心中很感到有幾句話想要說。 
　　並不是：『長他人志氣，滅自己戚風。』祗是爽直坦白的說老實話：我覺得日本影片的水準是比較國產影片的高了不少的。 
　　在現在上海開映的許多國產影片中，要找一張能令人滿意的片子，實在很難。大光明戲院門首的客滿牌常常高掛，並不就是表示在放映的影片的優良和有意義，這眞和『秋海棠』在卡爾登戲院上演一百餘日，每塲都客滿，仍不足表示『秋海棠』是『成功的』一樣。但是，我所看過的三張日本影片，却都能使人滿意（尤其是『新雪』一片）。我覺得：製片者不能全爲『生意眼』着想，也應該去看看別人家的著作，虛心下氣的向人學習，採取他人的長處，力謀自己的改進。 
　　事實上，在一月九日------英美國的影片未遭禁演------以前，有極多的觀衆是英美影片的『影迷』，而對國產影片不願去觀看一次的。這，不能單責觀衆的不愛護國產，從事於國產影片製作的人，亦應該反省一下：何以會有這樣的現象？一月九日之後，從事於製作國產影片的人更應該趁此機會，力謀振作，力謀改進，以雪前此的『恥辱』------倘使肯自認那種現象爲恥辱的話。但是，到現在爲止，將近三個月了，我們祗看見產量方面頗爲迅速的增加，而未見質的方面有多大的改進，是很令有心人爲之嘆息的！ 
　　在『新的幸福』一片中，雖然也有戀愛的穿挿，但不是過份的誇張，也沒有把『肉麻當有趣』，恰是增加了情趣，而全片的主題，仍極明顯，題材極有意義，這是値得讚美，値得效法的。 
　　『新雪』一片，把日本國民學校的教育精神表現無遺，演出極別緻，極生動。這種有力之作，在國產影片中便未曾見過。 
　　『劇塲趣史』一片把日本的舞蹈藝術以及劇塲的情狀，生動地搬演在觀衆目前，情節很風趣，很有意義，一點沒有『低級趣味』的存在，這又是國產的歌舞影片所不能望其項背的！ 
　　在新聞短片中，又看到了『松竹映畫社』的『大東京特寫』，令人神往，令人感嘆。這種深刻動人，宣揚本國文化的短片，在國產影片中亦不經見。 
　　上面的許多話，有人看來或覺對國產影片指責得過於嚴酷不當；但是，我原是抱着『春秋責備賢者』的態度來寫本文的，而且，所講的話，是許多和我有相同意見的人所要講的話。我們不愛看國產影片；但是，我們並不是生來就不愛看國產影片的人。相反地，我們是極愛護國產影片的，所以，我們對國產影片抱着更大的期望！ 
　　記得魯迅先生說過一句話，其大意是：『我們不必將自己的疾病隱瞞起來，隱瞞是無用的，最好的方法莫如將疾病去醫好。』------所以，我嚕囌地說了這些不免有『滅自己威風』的嫌疑的話，我衷心的希望是：國產影片的『勿樂早占』！ 
[哥哥] [  田野]  
　　哥哥回家來了，------星期日。 
　　跟每個星期日一樣，他的瘦長的影子悄然地出現在門口，沾着一塊塊機器油斑痕的藍布衫褲，包着他的竹竿似的身軀，蓬亂的頭髮下依舊是那蒼白的沒有血色的臉，那臉上依舊掛着勉强裝出來的苦笑： 
　　『媽！』 
　　媽的憔悴的臉上也露出了一絲的笑意，然而媽的年老的心是在呑泣是在流淚的！------哥哥又瘦許多了！ 
　　可不是嗎？哥哥才進廠的時候，不是多强壯多年靑的漢子，然而，也就從進廠的日子起，哥哥每一次回家來，以後，媽就暗暗地嘆氣；紅噴噴的臉漸漸變成蒼白，茁壯的身子漸漸地瘦下去，瘦下去，...... 
　　人們看見了他，誰都斷定他至少有四十歲左右了，可是，哥哥才只有二十四歲！ 
　　一進門，地上就多了一口血。 
　　哥哥無力地坐下來，失神地呆望着地上。 
　　『哥哥！你到醫生那兒去看一下吧！』我們望着他。 
　　哥哥默默地搖搖頭。 
　　『孩子！』媽幽鬱地說：『明天別去了！在家裏息幾天再說！』 
　　哥哥默默地搖搖頭。 
　　『稍爲停幾天也不能嗎？』媽絕望地：『這樣下去，你的身子......』 
　　寂靜。------只有哥哥急促的喘着的聲音。 
　　『那怎麼行？』哥哥終於開口了；『媽！用不着！......我只要好好睡一覺就好了！......沒...沒關係！......』 
　　咳着，他從矮櫈上站起來，從籃布短衫裏，他摸出了兩張十塊的票子和三張五塊的： 
　　『弟弟！這留着買戶......戶口米！要是...還有得...多，...就先...先還對...對過陳大娘...幾塊...錢！......替媽買...買一條小......小黃魚......！』 
　　買了戶口米回來，想替哥哥找個醫生，可是一看到手裏的鈔票，我在醫生的診所門前停止了脚步。徘徊了一會，終於背着米袋回來。---小黃魚沒買到。 
　　順便到對過陳大娘那裏。 
　　『孩子！你得跟你哥哥說，工錢拿到了，多還點兒，大家......』 
　　她的臉孔總是像家裏死了人。 
　　回來，一進門，昏暗的屋子裏就飄蕩着哥哥的呻吟聲。 
　　我黏上了油燈，淡黃色的光照看哥哥沒有血色的臉和躺在牀上的瘦長的體軀，我忽然地驚惶戰慄了，這是哥哥？這是一個人？---活的血肉的人？ 
　　我不敢用鼻子深深地嗅一嗅，因爲這......這許多的血塊......喲！...... 
　　沒有月亮，也沒有星，黑漆漆的一片。 
　　可是，當天才破曉的時候，哥哥就又要走了。 
[在昏黃的燈光下　---悼華兒---] [  雲岩]  
　　在昏黃的燈光下， 
　　我展開帶着你的噩耗底信箋。 
　　我默默地讀着， 
　　一字，一句，緊扣着我的心弦； 
　　眼前模糊一片， 
　　往事重重，在腦海中湧現。 
　　是前年的黃花時節， 
　　一家子受着經濟煎炙， 
　　啃着山芋苞米度日， 
　　引起你消化不良，肚痛欲裂； 
　　你抬着愁苦的臉： 
　　「媽！幾時可吃白米？」 
　　你媽含着淚： 
　　「等你爸多賺些錢！」 
　　從此，你怕媽心酸，不再提及。 
　　艱難地挨過了一年， 
　　你的病跟着歲月增劇， 
　　十天倒有九天在牀第， 
　　醫生束手無術， 
　　一家子爲你焦急！ 
　　好容易弄到些日米， 
　　你却連連搖首： 
　　「媽，我不能下嚥！」 
　　不久以前，你在哥哥來滬求學， 
　　你哀求着把你帶携； 
　　你的哥哥百般慰藉： 
　　「等你病好，再來領帶！」 
　　你沒有回答，只是飮泣。 
　　我聽到這個消息， 
　　恨不得立刻回家， 
　　然而，我可沒有這些條件，---金錢，時間。 
　　只好硬着心腸，遙祝你早復廉健！ 
　　誰知你不堪摧折， 
　　竟忽促地把剛開始的生命了結！ 
　　在昏黃的燈光下， 
　　我執着帶來你的噩耗底信箋， 
　　仰首噓晞， 
　　木立無言： 
　　「天長地久　盡時，此　綿綿無絕期！」 
 
 

Page 6

 
 
   
 
