# 1943 - 324 - 4925019

 

Page 1

 
 
社評 
[如何辦理冬賑]  
　　本市勸募冬賑委員會於日前召開首次會議，推動勸募工作，以一千萬元為勸募標準，上海為工商業集中之區，殷富甚多，民情尤業善好施，一千萬元的數目，初非甚鉅。因此，我們所關心的倒不是賑　的能否募足，而是將來賑務如何辦理，　能使飢民確霑實忠，　不虛糜。 
　　中國一個向來幾於無年不災，亦即無年不要辦賑的國家。經過去辦賑的情形而言，其中辦事絕對認眞；使辦款涓滴都用到災民身上的，固屬甚多；然而靠賑吃飯的亦不在少。此次徵募之標的，以數目簡論，固較　來為大；可是，就現在的購買力而言，却是微乎其微。我們主張，第一所有辦賑人員薪給以及辦公費用，均以　開支賑款為原則。第二所有施賑用的米　布棉，都應該請求配給機關，按照配給價格配給，不向黑市採購，因為黑市的價格固然是太高，尤其是毫無標準，不易稽考。 
　　賑濟是社會福利工作的一部份，論理應該由社會福利機關主辦，不過此次科賑經費，旣非由政府籌撥，而由人民捐助，那末為示信於人民起見，所有施賑工作，最好還讓由民間各慈善團體聯合統一辦理，社會福利機關，處於監督指導地位。各慈善團體所有的辦事人員，所缺的是經費，辦理冬賑也是他們經常工作的一部份，往年因困於經費，無法大規模進行，現在拿現成的大批捐款委託他們去辦理，却是兩得其便，又可節省開支。不過，在委託的時候，對於各團體的內容以及平日辦事精神，似應加以嚴格審查。而監督方面。更須不厭周密，然後方免發生流弊，影響到這次冬賑的成績。至如辦公費用，固不可動用賑款，但亦不可責令各慈善機關賠塾，祇有請示公家擔負，這是公家的責任，也是公家的義務。 
　　其次我們要提出的就是賑濟的範圍問題，以上海目前的情形而論，百分之五十以上的市民，都是忍飢受寒，有要求救濟的資格。然而博施濟衆，勢不可能。那末，祇有仍用向來辦賑的一句老話，就是「救死不救貧」，而祇限於街頭露宿飢寒無吿的一總價。我們覺得很可以利用此次辦理冬賑的機會，將此輩游民，施以收容，加以管理．因為如此辦理，不特便於　考，根本杜絕買濫重複，並且可以藉此整頓市容。倘能更進一步，將收容的游民，區別男女老弱少壯，把少壯的男丁，責令强迫服役，旣可免其坐食，養成游惰的習慣，亦可幫助市政建設，假使市政經費許可，待至明年春暖，將應該收養者，另行設院收養，應該工作者，設法給以工作，或資遣回鄕，對於游民的廓淸，市容的整肅，更可獲益不淺。果能如此做去，則此次辦理冬賑，對於社會不僅是一件消極的工作，而且是一件積極的工作。 
　　游民之養成，不外兩途，其一是工商業停頓，使有業者變為失業。其二是社會環境不良，引誘人民墮落。我們固然極端擁護國家的物資統制政策，但是對於收買棉紗布以後，遲遲不實行配給，以致工商業停頓，因而造成無數失業者的現象，却認為不無遺憾。我們也希望市面繁榮，稅收增加，可是對於用煙窟賭塲來繁榮市面，增加稅收的方法，不能不說是害多利少。假使這種錯誤不根本糾正，無異一面提倡救濟。一面却盡力去製造賑濟的對象，誠恐明年今日，縱有十倍於今日的捐款，也無濟於事。 
[日陸軍航空部隊　仰光上空奏大捷　邀擊來襲敵機毀其十四架]  
　　東京廿八日中央社電　據緬甸日軍前綫某基地電：緬甸方面日陸軍機隊曾於廿七日下午，在仰光上空邀擊來襲敵機，經展開激烈空戰後，當擊落共統一式（BAU24）　機四架，及誇稱世界第一快速之北美野馬式（PAU51）型機七架。羅基特式（PAU38）型機三架共計十四衆。是日本來襲之敵機大編隊一無所獲，徒作日機之好　，是役日方亦損傷飛機三架，其中一架之駕駛員跳傘着陸。 
　　日機兩度猛襲波島敵軍陣地 
　　東京廿八日中央社電　據南太平洋某基地電：目海軍航空部隊於廿六日拂曉及夜間，二次往襲摩諾島及波根維爾島特羅基納河口之敵軍陣地，投　　中其軍事　施。第一次轟炸，一處發生大火，第二次因時在黑夜，故無由辦明戰果。 
　　東京二十八日中央社電　南太平洋日軍某基地二十八日電：敵戰鬥轟炸機九十六架聯合　隊，廿二日　曾來襲波根維爾島布英，日軍陸上部隊當即對之猛擊戰，擊落其廿架。又敵戰鬥轟炸機百架　隊，機於廿六日盡復來襲該地區，又被日陸上部隊擊落其十二架，日方損害均甚輕微。 
[日機隊猛炸　粵漢綫渝軍]  
　　南京二十八日中央社電　華中日軍前綫某基地電·日陸軍機隊連日協力江南戰綫日軍地上部隊作戰，縱橫活躍，曾於二十七日上午以數次飛往粵漢綫方面猛炸分別由潼　（山州東南方十公里）通城（蒲圻南方五十公里）桂口市（　圻南方三十公里）北上之渝軍，投下炸彈，完全粉碎其進攻企圖。 
　　南京二十八日中央社電　據華中日軍前綫某社電　據華中日軍前綫某地電·日陸軍機隊連日迭以戰鬥轟炸聯合　隊空襲行將陷落之常德·尤以二十七日下午一時五十分之突襲為烈，是日日機轟炸該地渝軍事設施，予以重創，日機之低空掃射，使渝軍為之喪　。 
[美機濫炸荊州　市民極憤慨]  
　　漢口二十八日中央社電　荊州方面二十六日下午四時在敵機來襲，盲目轟炸後，旋即遁走，據事後調查，約炸死數十人，傷數十人，施行此次轟炸之飛機為慘無人道之駐渝美空軍，故當地人民對於美空軍之此種暴　行為，極為憤慨。 
[石渡經濟顧問　公畢返京]  
　　南京二十八日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞，於二十八日晨自滬乘車返京，於下午二時二十分抵達南京，我國府長官經濟委員會秘書長鄒敬芳氏及河野經濟顧問，日本大使館坂田參事　等，均到站歡迎。 
[谷大使　歡宴使領]  
　　南京二十八日中央社電　日駐華大使館領事會　，將於二十九日召開，二十八日下午六時日駐華谷大使特　請崛內田　鹽澤　崎四公使，及總領事等三十餘人舉行晚　會，作種種懇談云。 
[漢市籌備慶祝　大東亞紀念]  
　　漢口二十八日中央社電　漢口市黨部以大東亞戰爭發生以來，　將二戰，為求隆重慶祝起見，　時特展開慶祝盛典，所有一切應行事宜，該部各科室連日正籌備中。 
[財部調整　烟草統稅]  
　　南京二十八日中央社電　財政部稅務署為調整烟草統稅，特將烟草統稅等級重行訂定，將原五級制政為三組制，而其稅金徵收標準並未變更，依照原訂辦法第一級按價格百分之五十五徵收，第二級按價格百分之五十徵收，第三級按價格百分之四十徵收，而第四第五兩級予以取消。 
[第一方面軍　追悼陣亡將士]  
　　南京廿八日中央社電　第一方面軍總司令部，為追　陣亡將士以安英靈，特定於十二月四日上午十時，假國府路國民大會堂，舉行第一方面軍歷次戰役陣亡將士追悼大會。 
[蘇淮召開　市縣長會議]  
　　徐州二十八日中央社電　郝長官蒞任以來，現為明瞭各市縣行政最近實况，以便硏討推進起見，已決定於本月一十五日至二十七日三日間召開市縣長會議。 
[葡萄牙總理透露　日葡間關係協調　澳門等屬地問題談判順利]  
　　里斯本二十八日中央社電　葡萄牙總理陸拉柴，星期五在議會發表演說，透　日葡關係協調，特別在澳門。渠否認中國軍隊或日軍進入澳門之謠傳，反之，葡萄牙與日本及中國政府進行有關係屬地之談判　為順利。 
　　亞索爾讓英事葡總理之辯解 
　　關於葡萄牙將亞索爾讓與英國事，陸拉柴聲稱：葡萄牙於獲得英國對西葡兩國之中立不抵　英國戰事政策之保證後，始應英國之要求，英國為報答計，以相當數量之戰具與穀物接濟葡萄牙，並採取措置以利葡屬地之出口貿易，英國自治領亦參加英國之保證，尊重葡萄牙之主權。葡萄牙總理　稱，葡萄牙最關心者為維護和平計劃中之歐洲與世界組織，足以　定國際關係之基礎。惟　所實施之若干原則並不宣布，或所宣布之原則未能實現，致引起不安。葡萄牙並不採取外在之措施以解決此項問題，僅致力於軍備之增張，以應更困難之局勢。 
[菲國會通過法案　創設中央銀行　謀澈底改革金融狀况]  
　　馬尼剌廿八日中央社電　菲律賓中央銀行設立法案，昨日提出國會，全文廿九條，茲誌其　旨如次：　為謀改　菲律賓經濟及金融狀態，特創設菲律賓中央銀行。　中央銀行之資本金為五千萬比　。　中央銀行在菲律賓國內得獨佔通貨發行權，中央銀行所發行之通貨為法定之貨幣　擔當一切支付事宜。　中央銀行之業務，為滙兌票據之買賣及折扣，政府公債及其他國內發行之保證債券。大東亞各國發行之證券等買賣及再折扣，國內外升開市塲滙兌票據之買賣及折扣，政府及銀行存欵之收受金。　菲律賓內銀行之存欵準備，根據現行法律規定之一切，均應集中於中央銀行。　中央銀行之準備金，最低限度為銀行券流通額及存款額百分之二十五。　國庫券·菲律賓國立銀行券·日本軍票以及政府承認之緊急紙　，今後停止發行，上項紙幣可存入中央銀行，或與中央銀行發行之新通貨交換。　政府所有一切之通貨準備基金，應於中央銀行業務開始時同時移管該行。　中央銀行之業務，應由理事會　　之，該理事會由理事長一行及正副理裁以下理事五名組成，正副總裁及理事由財　之推薦任命之，但須得政府之承認，任期為五年。 
[日德防共協定　七週年紀念　德擴大宣傳東亞問題]  
　　柏林廿八日中央社電　德國新聞社訊：為紀念日德締結防共協定七週年紀念，特於廿五日擴大宣傳東亞問題，如德國評論家茲爾稱遭受共產主義威脅之歐洲者乃為德國，而自英美　手中拯救東亞諸國者即為日本。日德兩國　正反抗以稱　世界為目標之舊秩序，向新理想　前，德國為免使歐洲遭受共產主義威脅，必須爭取勝利。同時日本與東亞之新生國家協力，為使大東亞免再遭英美侵略，亦必須獲得勝利。 
[緬甸日軍醫發明　痢疾特效藥]  
　　東京二十八日中央社電　據緬甸某基地電：當地日軍醫院發明一種較赤痢特效藥「吐根精」尤優之新代用藥　過去緬甸　治阿米巴與赤痢，係注射吐根精，奏效如神，惟最近因輸入杜絕，該藥殊難購得，經當地日軍醫努力硏究後，乃發明此種代用新藥。其法係由「多吉」樹皮中抽出「生物麥」。用以製成注射藥，製法極其簡單，其效果並不下於「吐根精」，雖任何惡性之阿米巴赤痢，一經注射該藥後，早則三日遲則五日必能痊愈。 
[新聞大會代表　視察大阪]  
　　東京二十八日中央社電　大阪電話：出席大東亞新聞大會各　代表一行，巳於京都視察完畢，二十八日下午抵達大阪，歷訪朝日，每日各報社　，又乘公共汽車觀光市內，是晚下機於新大阪飯店，預定二十九日，視察造幣局。 
[基輔區劇戰　陣綫有轉移　聶伯河套蘇增重壓力]  
　　柏林廿八日中央社電　海通社訊：東綫戰事，於最近二十四小時內，自齊托密爾至　輔之主要戰塲，繼續轉移，德軍反攻，自南面之法斯托夫，西面之齊托密爾及北面之柯洛斯頓繼續進展。蘇軍增派預備隊應戰，刻在劇戰中。聶伯河套與尼科波爾以南，蘇軍以生力軍助戰。自克萊曼卓格西南，向克里伏洛格推進之蘇軍先鋒，作戰尤為激烈。蘇軍在　爾　賽。不顧人力與物力之損失，向德軍陣地猛攻。自戈美爾以西至克里契夫西南，蘇軍猛攻戰事劇烈，德軍不僅防禦，且在戈美爾西北及南面反攻。東綫北部戰况泥寂。 
[德國新發明　不燃物質　效用還勝石棉]  
　　柏林廿八日中央社電　德國新發明一種不燃之物質。較石棉尤為有用，該物定名為「福美特」（Farment），其性質柔軟，不受金屬與毒氣之侵蝕，其抵抗火力之程度極為滿意，試騐在攝氏一千七百度時尙未被燒毀。 
[反軸心機襲德　擊落九十三架　德對倫敦施報復空襲]  
　　柏林廿八日中央社電　德元首行營發表公報稱：　美轟炸機隊，二十六日白晝侵德境，在白萊門作示威轟炸，醫院及文化紀念物等，有數處被毀，德戰鬥機及其他防空部隊，擊落美機四十一架，又在西歐佔領地，亦擊落美轟炸及戰鬥機合計十三架。　英空軍轟炸機隊二十六夜侵入德境作示威攻擊，　編隊空襲斯　加特，其他編隊，飛抵柏林市空，在各地區投單轟炸稍蒙損失，德夜間戰鬥被及高射砲隊，曾擊落來　敵機三十九架。故反軸心空軍於過去二十四小時中，在德領及四歐佔領地，已喪失飛機九十三架，被擊落之大部飛機，均為四發轟炸機。　德空軍二十六夜已對倫敦作報復投彈 
[南非總理　滯留倫敦]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　倫敦消息：英國消息靈通人士認為南非聯邦總理斯末資決定展期囘國一事，乃與即將舉行之羅邱斯三巨額會議有關，開會地點雖不得而知，但　　當不致在倫敦舉行。故邱吉爾須離開倫敦，遂留斯末資在英京，為其暫作代理。蓋斯末資最近數月深得邱吉爾之信賴，曾迭次被邀參加重要會議。 
[印孟加拉省　饑饉益嚴重]  
　　中央社滬訊　印度孟加拉地方大饑饉，最近情形益皆慘重。據此間接獲消息，孟加拉地方有平民六百萬人，因掙扎於死亡綫上，被收容於醫院者，已達三十萬人，其中七萬五千人已死亡，其他因饑饉飢　或營養不良致死者，達十五萬人以上，此驚人數字，不數日間，更將增至數位。關於是項　殍之處置，因無暇一一申報當局，均由家屬自行掩埋，自加爾各答之大都市，日有數百具屍體，橫於街頭，印度政應為謀取對策，特劃出一部份專供軍用之鐵道運輸機關，裝運糧食，分配各地，或動員貨船及軍用卡車，分布醫療口，於此可窺見英方在宣傳已久之奪囘緬甸作戰以前，因此次大混亂而極感狼狽，並力謀收捨其　政下之慘劇。 
 
 

Page 2

 
 
[稅務署調整　土菸薰菸徵稅　廿三日起分五級重新估價]  
　　中央社訊　財政部稅務署，為調整我收，充裕國庫起見，刻正積極進行調整各種統我物品價格之評定，以適合現時價格之標準。茲悉除將捲菸統稅提高估價，由五級改為三級征稅外，對於熏菸及土菸葉估價，亦經召集許個委員會，議決重新調整。計分五級，即一級每百市斤估價四千元，二級估價三千二百元，三級估價二千四百元，四級估價一千六百元，五級估價一千元，所有稅率暫按原定百分之廿五征收。又菸筋·菸榔·菸梗及碎菸未，一律估價五百元，凡未曾完納特我之土菸絲，照原定估價加征百分之三十，業已通舫蘇浙皖等三省印花菸酒稅局，遵自三十二年十一月二十三日起實行。 
[各業特種配粉　將分區辦理　混朦領粉將停止配給]  
　　上海區粉麩統配處頃通告茶食等業公會，對於各業特種配給，擬先分謀辦理，所有在滬南區。滬西區·滬北區·浦東南匯以上四區之會員，務希分區造就表册，於本月底前，送至本處，以便開始按册審核配給。　凡會員在同一地址同一牌號，　同一事業，而加入各種申請配給麺粉之各公會，混矇領粉，一經查實，均予停止配給。　會員如無業務上之完整設備，或臨時虛設等情，一經查實，一律停配。　至於一八兩區會員名册，亦希繼續分區造報以資預備，　各會員名册中須註明開設年月日。 
[五十二期口米　提貨竣事]  
　　一·八兩區米號，　五十二期戶口米·業巳提取竣事，即可出售，本期數量與上期相同，惟近日吳江·蕪湖各地，巳經米糧統制會辦到大批米糧，故戶口米之增加配給數量，當可見諸事實。 
　　重塡戶口防止浮領 
　　第一區警察局，是近巳將戶口調查表，重行分發，塡報竣事。所塡戶u總人數，須與戶口米票發給辦事處核對，以杜絕多領米票及其他購賣證之弊賣。同時由服務商店供購，而報有戶口者，不得再在　居塲所，領取米票及其他購買證。 
　　滬西口米今日繳款 
　　本市滬西區第廿七期戶口米，頃據記者向該區公　聯令辦事　方面探悉．業定於今（廿九）日辦理繼欽手續，一俟繳款完竣後，即可開始出貨。 
[糖商營業處辦理　九期戶口糖　價格將予調整]  
　　糖商合作營業處，為維持滬市食糖起見，巳向當局領得食糖，準備辦理九期計口授糖，即將定期發給購買證，筋經售計口糖之零售商，領證繳欵提貨。至於戶口糖之價格，決予調整，已呈講有關當局核定中。並聞各業特種配給價格，每市斤巳調整為十四元六角半。 
[市經濟局成立　物價評議會]  
　　市經濟局為統一管理全市物價起見，於下月日成立物價評議委員會，由該局長徐夭深祖任主任姿員，其他委員由各機關長官分別担任，為市府代表潘參事，糧食局長張顯之·第一警察局長蘇成　，第二警察局長　英，商統會理事長唐　民，市商會主席袁　登，第一區公署經濟處長陳日平，第八區公署經濟室主任張劍初，定一月一日成立後，即召開首次委員會議。聞該局對本市之物資配給問題一，巳着手積極辦理。 
[浙東記者團　參觀各報社]  
　　浙東新聞節者京滬觀光團，於昨日上午十時由艦隊報道蘇招待參觀出雲旗艦，下午二時赴各報社參觀，曾先後參觀中華日報·新中國報·申報·新聞報·平報等報社，最後於五時半參觀中央社上海分社。聞該團對本市新聞事業之狀况，巳作一番考察後，卽沿京滬各地觀光，定於明日抵蘇州，二日抵無錫，四日抵鎭江，六日抵南京，十三日抵嘉興，十四日抵杭州。 
[大東亞戰二週年　電影宣傳]  
　　大東亞戰爭二週年紀念日，瞬將屆臨，市宣傳處與華影公司巡迥部，聯合舉辦巡迥電影宣傳，於本市各區，自十二月五日至十一日止，放映七天，放映節目，業經決定，計有　大東亞電影新聞，　大東亞宜言，　南海大血戰，　其他文化短篇。 
[汪主席定今晨十時對滬靑年廣播講演　屆時各界均可開機恭聽]  
　　南京廿八日中央社電　宣傳部於廿七日發表公報如下：注主席定廿九日上午十時，對上海靑年廣播講演，由上海電合轉播，上海各學校·機關·團體·商店及住戶，均可依時開機恭聽。 
[傳染病統計　傷寒症最多]  
　　第一區公署衛生處，對本年上月份先後發現之各種傳染病報告，其中仍以斑疹及傷寒為最多，其次則為　疾，計國人患斑疹及傷寒者有七十八起，外僑有十起，其起因乃多係飲食上不注意關係，今該處希望全市居民，嗣後多注意飲食之淸潔，藉　防患。 
[新聯會明日招待華北文化觀光團]  
　　華北文化團體所組織之京滬觀光團，業已完成南京行程，安抵滬擯，先後分訪各機關。上治新聞聯合會，為盡地主之誼，巳定於三十日下午六時半，假外灘十二號四樓四百○八號設宴，為之洗塵。聞該會己發出請東，屆時　該會全體幹部出席外，復邀中日兩方有關報道長官參加，屆時南北文化人數聚一堂，必有一番盛况 
　　參觀中華電影公司 
　　華北文化團體京滬觀光團，於昨日下午二時，赴中華電影聯合公司參觀第一製片廠攝拍新片，對華影公司之各項設備，及努力電影事業之發展，甚為臢賞。六時半由中華電影聯合公司假座康樂大酒樓設宴招待該團，晚八時半並招待該團赴大光明電影院觀電影「合家歡」。又悉該團長沈啓元應市宜傳處之邀請，特於卅日下午八時三刻至九時，在上海電台廣播「北方文化概况」。 
[靑年團四聯隊　隊長會議]  
　　中國靑年模範團軍四聯隊，於昨日上午十時，假座八仙橋青年會，召集第一次各級隊長會議，首由劉聯隊長訓話，對中國靑年模範團的任務，與團員的訓練，及應負的責任，闡述極詳，並屬勉全體應有革命精神，刻苦耐勞，復由　處長對各級隊長將東亞靑少年總奮起運動，有詳細的說明。最後由林會記長向全體訓話。 
[當局飭各業工廠　尅期恢復生產　造報槪況配給原料]  
　　昨自日業界方面消息，本市各當局，巳分別飭令各業大小工廠，尅期恢復生產，同時囑即造報概况表，內須列明廠名，地址，資本總　，出品種類，負責人姓名等，以備將來配給原料時，有所依據。各廠奉令後，巳分別遵照辦理，一面招添男女工友，準備於短時期內復工生產。但各當局為使各業工廠順利祐展業務，及大量生產起見，鑒於疏通大宗製貨原料，乃為常務之急，聞對此項措置，巳獲有眉目，將來由負責當局領導各統制會，分別向蘇浙皖或華南華北等她探辦，次第運滬儲積，然後由當局參照各廠所塡表格，視其營樂範圍大小，及出品種類，予以按期配給，以作製貨之需。 
[節約運動會　張一鵬廣播]  
　　市民節約運動會成立後，工作推進，不遺餘力，先後舉行各種實際工作，喚起整個市民力行節約，該會為進一步使市民理解節約之意旨起見，昨晚特由理事長張一鵬，假上海電合廣播，題為r解釋節約運動六大信條」。略謂節是節　，約是儉約．孔子温良恭儉讓，儉是其中之一部。衛文公大布之衣，大帛之冠，可以振畫救亡，關係個人以及國家多麼重大。有人說，窮人本就節約，富人無須節約，我以為這是似是而非的議論，你說窮人本就節約，你不見街頭巷口那些車夫苦工，流浪兒童，拿了破舊的紙牌，或者磨光的銅錢，在那里賭賽輸轟麼。富人多用些錢似乎不在乎此，你要知道那些跑跳舞塲逛遊戲塲的人們，弄得俾　作夜，積勞成病。恐怕不在少數。現當非常時期，物資緊縮，猶恐不繼，倘再由少數人任意浪費，受審無窮，所以節約在今日情形之下，尤為要緊迫切。本會用意，要使全市養成節約習慣，乃先簡明提出六大信條，概括起來，分爲三項，第一衣服，第二飲食，第三交際，他的規定多是容易推行的，絕無强人所難云。 
[上海盲啞學校（三）]  
　　經費與前途 
　　上海盲啞學校的經費，據稱經常費三十一年度決算　為五萬八千三百四十八元八角二分，一個月平均合四千八百六十二元四角。經常費三十二年度預算額爲九萬一千二百四十七元六角，平均每月爲七千六百○四元，臨時費三十二年度預算額為十六萬六千五百元，包括校舍及寄宿舍修築費在內。 
　　固定的基金和經費是沒有的，只有這盤大院合可以利用。據稱地基面積四百六十六尺，建築面積四百十二方尺八，計所謂「一號館」三層，三百十六方尺八，「二號館」二層四十五方尺八，「三號館」一層二十方尺二。現在　以挹注的是一號館三樓房屋臨時分租金的收入，預定收入每月二千元。每年二萬四千元。現在大部分房間巳為幾戶日僑所租賃。 
　　除了一部份分租金的收入之外，是學校附設「治療部」的收費，預定每月三千三百三十元，一年爲三萬九千九百六十元。合以上分租金，預定全年收入為六萬三千九百六十元，將來「治療部」發農，對於該校，可為發展盲啞軟育的重要因緊。除此之外，就只有學生繳納的學雜費了，不過不能算作主要經費了。 
　　按照該校的計劃，是將一號館第一層加以改造，以一半作爲教室，一半作爲「治療部」，第二層改造後，分爲講堂，音樂敎室·校長室·職賽室·圖畫當等。第三層則於改築後仍作為臨時分租之用。現在一部分改造H作巳經着手過，不通每月七千餘元的經常開支尙有源泉枯竭之憂，鉅額的修築改造費自然更無所出，因此「一號館」第二層修築工和，除了四壁稍加粉飾以外．巳經無力繼續裝修工作了。這樣高大朗爽院舍，現在竟是這樣曠置着，眞是多麽可惜的事啊！（完） 
[招領迷路兒童]  
　　第八區兒童保障科招領迷路兒童：　男孩．徐二囡，五歲，於本月十八日迷路於辣斐德路貝勒路口，身穿舊粉紅色綫衫，花條綫褲，平項頭，長方臉。　三歲女孩，陶愛貞，上海口音，留短髮，面瘦長，左耳有瘤疤，身穿紫綠花布棉袍，黑布短棉襖，開當禪，綠棉布鞋，於本月二十一迷失街頭。　四歲女孩，身有重病，於本月二十三日浪流街頭，身穿紅花棉　，粉紅舊棉褲，黑鞋花襪。 
體育 
[甲組足球昨賽　聯誼勝僑聯　上下半時各中一球]  
　　足球聯賽，甲組聯誼對僑聯，昨晨十時半在挽團舉行，聯誼完成二載二　之煊赫戰虛。以二對○全勝僑聯。是役 
　　雙方戰來 
　　緊張異常，唯僑聯始終處於被動地位。尤以守將依凡諾夫屢救不可捉換之險球，而所失兩球亦莫名其妙。維克泰老將風範畢竟不凡，大虫法凡笑關煞，英雄無用武之地，聯誼高保正　辣作風制敵死命，為　得意傑作，費春華包辦二球，功不可沒，錢數鏞老矣衰矣，上塲十分鐘即告退休。阿初　將善戰，究為防守人才，祺祥較張林根穩健，蔡聲淼尙稱不惡，文奎心餘力拙，動作仍大方美觀 
　　戰程開始 
　　之初，聯誼賽春華高挑，球體角度甚佳，而　聯依凡諾夫得而復失，始告鵠中，成一對○，結束上半時。易地後，僑聯報仇心切，羣起反攻，李天生中途擒駕，撤退而退，卡洛列虛許而茲言一度探入腹地，幸越位有人，無功而返，距終塲三分鐘費春華獲俞振岳之援助，兩人一球，聯誼終以二對○勝僑聯。 
　　聯誼　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　蔡聲淼　宋雲聖　鄭英權 
　　俞振岳　兪永福　許文奎　高保生　費春華 
　　僑聯 
　　伊維克　凡泰　諾　而　夫茲　 
　　H　　郞少山　審脫遜　雪而佛 
　　　列霍特　亞格夫　卡洛列區　凡笑勃拉軋 
[甲組足球另一幕　東華克三省]  
　　韓龍海獨人四球 
　　甲組足球另一幕，華人兩巨頭東華出戰三省，昨日下午三時半在膠州公園交綏，譚福禎臨時誤卯，未見出陣，東華韓龍海一人包辦四球，三省攻入二球，殊非易易，東華開球，輯龍海乘對方陣脚未定，　中－球，三省　力抵抗，未及十五分鐘薛鵬魁遙射，邦綸一時大意，媾成和局，雙方鑒戰殊烈，龍海再度逞威，頂上開花，二對一結束上半時。擇地再戰，戴麟經孫錦順雙管齊下，韓龍海種取荊州，三書不甘久蟄，麥爾森越關斬將，應聲入網，轉又乘人不備，四對二結東。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李　　莊友仁 
　　梁樹棠　張林根　廖世明 
　　李垚　孫錦　　戴　　　韓龍海　賈幼良 
　　三省 
　　高致文 
　　楊蓮君　莊文權 
　　徐國福　麥爾淼　汪國光 
　　　桂靑　羅夀福　周文奎　徐德明　薛鵬奎 
[西靑籃球　巨人遇汕隊]  
　　大華籃對業餘 
　　西青籃球聯賽，甲組巨人鬥汕隊，及大華籃戰業餘，今晚八時起在西靑球室舉行，乙組二幕自六時刻起，為旋風對保靑，藍隊戰飛達。大華藍隊屬名將魏稚孫雷孫昆仲，及沈繼恩集合而成。戰鬥力非常堅强，業餘賭將亦屬首流良將，如買幼良，陶紹生鞏，兩隊勢均力敵。汕隊在上周奮力克仁餘，聲勢正盛，巨人為西靑三大巨頭之一，劇戰乃意中事，今日秩序錄下： 
　　旋風---保靑（乙）六時一時 
　　藍隊---飛達（乙）七時十分 
　　大華藍業餘（甲）下午八時 
　　巨人---汕際（甲）下午九時 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[金融等債本息　明日起付款]  
　　向中儲及復興銀行領取 
　　民國三十一年安定金融公債第三次付息及上海特別市市公債首次還本曁到期應付之息。准明日起由指定銀行開始付欵，記者探悉付欵辦法如下：　安定金融公債發行總額十五萬萬元，此次第三期付息，爲三千七百五十萬元，由中央儲備銀行經付，　上海市公債發行總額一千萬元，此次第一次還本計三十萬元，曁到期應付之息金三十萬元，由中央儲備銀行及復興銀行經付，也已由財政部及市公債基金保管委員會，分別通吿，盼持劵人屆時向指定銀行十足領取現欵，以表政府維持債信之決心云。 
[鹹醬菜業公會　請加配給鹽]  
　　巳獲鹽務當局允准 
　　本市鹹醬菜業局允准會，綠因會員衆多，需用鹽斤，數量甚鉅，今所配給者，與實需數量相差商遠，且現值鮮菜上市，正當醃製時令，故需鹽刻不榮緩，該會有鑒於此，已一再請求鹽務當局儘量配給，以應急需，而維民食，因此項請求，已獲邀准，會員方面，不　即可獲得　分鹽斤云。 
[上週金融　無顯著變動]  
　　百物售價仍穩定 
　　滬市金融與工商市况上週間依然穩定如常，間有少數物品因去路激增，持貨者居奇，因此售價稍被抬高，但均被當局人員查覺，依法懲處，或予停業，或予罰款示做，統計全週間約達十餘起之多。至於食糧一項，因來源多寡，及去　增減不定，售價亦軒　不一，但共中以棉毛織品漲勢較熾，究諸　結所在，乃係質者理接所致。至於金融狀况，關金給赤紋銀等公定市價仍無變化，拆息始終掛一角七分未更，然銀根仍甚緊張，各業頭寸之調度不無困難，幸中儲富局調度有方，尙無不幸事件發生。 
[商統會工作進入　第二階段之各種問題]  
　　商統會自成立以來，實施物資統制，從事確立中國經濟之自主的統制經濟，應付周圍急速的事態之發展，正在逐步推進之中，關於商統會本身業務今後是否探取高度運營之新方策，頗為各方所注自。茲提示具體實行之各種問題，作一概觀。 
　　成立迄今之經過 
　　商統會成立之最大目的，為大東亞戰爭下逮成中國經濟之使命，推進國府典民族資本之合作及中　之經濟提携二點。因此以財界有力者為理監事，而從事於　物資統買，配給，　國內各地區物資交流之運營，　輸出物資之供給，　輸入物資之配給，　政府委託定物資之採辦，　實業部及其他主管部指定委託事項之處理。觀察其工作經過狀況，該會之事務機構及各重要物資專業委員會，於六月完成．又下層機構之各業聯合會，亦於七月上句一會，亦於漢口，廣東，南京等處設立，不過最近一，批評之核心，有以下之三點：　商統會本身之缺陷，　經濟人協力不充分,　商統會與各關係當局之關係。茲分述此三點實情於後： 
　　商統會本身之缺陷 
　　第一問題，商統會之物資統制工作，從自由經濟急轉於就制經濟，巳有多時，吾人假使眞能理解中國經濟之現階段之情況，那末大家必能認識實施統制經濟的困難了。至於機構的　備，在中途担任收買棉紗布工作，一面又注重於確立重要物資之統買機構，因此一般人批評商統會偏重於機構方面，沒有考慮到顯著中國經濟機構與統制經濟可能性等。間時其工作不僅是經濟工作，常連帶到政治，關於此點，尤應特別注意。（　自大　新報）（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[南太平洋戰局的展望]  
　　敵人自從十月二十七日登陸摩諾島以來，七次出動大艦隊及運輸船團，企圖奪回波根維　島及新不列殿島不斷前來强口，欲決一死戰，而一舉覆減甘本的南方戰略要點。由於B本海軍機並水上艦艇的奮鬥，及作戰首關部之極巧妙的戰略，遭戰史上空前的大敗，擊沈擊毀戰艦六艘，空母八艘，及巡洋艦，　　艦，運輸船等合計八十五艘。這在他們此方面的新攻勢上，是極大的打擊，且敵人付出了這樣大的損害，依然毫無所得。他們從這莫大的犧牲中所換得的波根維爾島特洛基那岬的登陸，大事宣傳說巳經達到了所期目的，而掩飾敗續。且今後此方面的戰鬥，亦將不能如他們所顧而順利進展，此由於他們所巳遭遇的敗總及以前密林戰的經戰判斷起來也可以明瞭。在敵方，戰鬥愈長期化，則輿論將愈囂然宣傳敗戰的眞相。於此，他們一面焦慮地想使波根維兩島的戰况有利，一面擬在新戰塲上求得新的戰果。換句話說，他們用新戰切以韓移目光，企圓分散所羅門方面的日本航空，水上各部隊的兵力，想在所羅門北上作戰上打出一條活路。那麽敵方今後想在驟方面出擊呢？從敵方兵力的特質及以前的載略看時，顯然必將在中部太平洋蠢動。茲試從敵方的建艦並出擊狀况，檢討其新的計劃。 
　　活用航空兵力 
　　敵方自從開戰後約半載，即已喪失了戰前所保存的航空母艦之大部份，而現在他們所採用的戰術則是活用大量航空兵力。因此，必須多數的陸上基量航空兵力的基地，祗有術次術次直把直把到基到基倍地倍地拉向拉向作戰時止，既不要航空母艦，也毋須大艦隊。然而敵人在另－方面則積極專事建造航空母艦，自從南太平洋海戰中喪失了大部分的殘存航空母艦之後，不過一年，敵人重又有很多的航空母艦就役，完成了船員的訓練。於是以這航空母艦為中心的機動部隊，進行從所羅門北上的跳島作戰，而遇到日軍從波根維爾島至新不列顛島所佈置下的有力防綫。他們在所羅門，新機內亞方面所預備的基地航空兵力，在這裏感到不足。可是他們仍强　日軍的航空基地，費了極大的消耗，雖能制壓甘軍的波根維爾島基地蒲印，巴賴雷等地，但卒不能完全制新不列顛島拉蒲爾基地。這大戰中補充不能抵過消耗。他們出動裝着汽油，彈藥及載有百架飛機的航空母艦，並配以戰艦及其他許多水上艦艇的太繙隊，欲一舉殲減日軍的航空兵及水上艦隊，然後悠然登陸。但由於日軍海軍機，水上艦艇之智謀勇敢，而至於受挫。 
　　敵方艦隊擊滅 
　　如是，哈羅塞的西南太平洋艦隊完成變成貧乏艦隊，擊減日軍水上艦艇及航空母艦，固然未曾如願以償，而欲增援並補充特洛基那岬登陸軍隊，亦極困難。他們所呼號的一鼓而下拉蒲爾的企圖，變成了他們所不喜歡的長期化狀態，而國內與論亦不容把敗總長此掩飾過去。至此，他們乃似乎決計想分散日軍兵力，以打開此方面的戰局。這是他們所稱的尼密資攻擊。尙　在的尼密資曾說過擬用太平洋艦隊出擊，以牽制日本艦隊並航空兵力。當本月十日美海軍創設六十八周年紀念時，他曾聲稱： 
　　「美圃不久即將對日軍展開大攻勢，紛碎其島　要塞。美國將用單　直入的方法實施此次作戰」 
　　至十八日又說：「日本軍不能不覺悟中部太平洋戰局的大攻勢快要到來。我們要制壓馬　　，吉　伯二羣島，使美軍登陸是絕對必要的。」這可以看作他將在中部太平洋作戰的證明。不過我們在這裏所應該者慮的。　次顯然不像前次以空母為中心前來襲學南鳥島及大鳥島的機動部隊之空襲，而　即撤離的暫時的率制。他曾說一定要登陸，由此可知並不是暫時的牽制的企圖．但因此方面島　林立且均爲珊瑚　的小島，不能展開他們觀大航空兵力。所以此方面敵人的蠢動，以空母為主機的動部隊之活動成為中心。他們所最希望的制空權下的艦隊決戰，不待說，有着很大的限制。敵　隊的出擊，正是日軍所希望的．卽使是在有力的基地航空部隊之掩護下，前來出擊的哈羅　艦隊，也被殺得片甲不留。在日本艦隊之前，尼密寳艦隊也將　哈羅　艦隊之覆撤吧！（翔：譯自十一月二十二日四部　日新聞） 
[突破黑暗的天險　南太平洋血戰紀實　]  
　　惡　般的黑山峰，重重疊疊，無底的山谷似死一樣沈靜。濃霧般凄淸的牛毛爾，滴在　兜上的雨，沁入骨髓。在熱帶的寒季，渾身哆嗦着的兵士們的臉上，浮着一層灰色•這一重重的山，乃是直走新幾內亞之背的史丹萊大山脈。這用天險的門固閉起來的黑暗世界之日軍某部隊，在這山岳戰中，漬散澳軍，終於突破〇〇而加以占領。將士們的一切官能，都凝集在擊減敵人的鬥魂中了。 
　　七天的時間，似夢般過去了，嚙着筍一般的榮蘭芽，像山羊般啃着草葉，可是也不覺得　餓。到〇〇去！望下看。遠遠的那面黑暗中，際隱約約地有二，三蓋燈，發出似針般銳利的光。在那夷1去殺掉他們！ 
　　食糧沒有了，差一部分士兵，到後方去，但等他們帶糧秣回來，還要很多天。 
　　「好！到那裏去新殺，一同死吧！」 
　　在這種地方，與其餓死，不如和他們拚了吧。某隊長下了這決心後，挽起白抹額，將士們也都1同準備起來。 
　　「我們一同死！」 
　　某隊長握着日本刀，眼睛閃閃地發着光。 
　　「好！」 
　　爲國犧牲 
　　破裂空氣般尖銳的聲音。現在是為國家　呈我們的生命的時候了。 
　　突擊那　有燈光的敵陣，然後囘到靖國神社去吧1從心底湧起一陣衝動，熱汗從面頰上流下。 
　　遙拜了宮城的敢死隊，合唱着「大海行」，盡壯的歌聲威嚇敵軍似地透進了密林，這是〇月〇日的夜裏，出發襲擊敵陣的日本神兵之姿。 
　　我在〇〇基地歡送〇〇都部隊，是〇月初。那是怎樣的情形呢？ 
　　在〇天之內，於敵機羣襲之下，在新幾內亞鳥北岸完成了敵前上陸。不久，我在運輸船上從參謀那裏獲得下面的情報．。 
　　「〇〇部隊主力巳於史丹萊山脈附近占領陣地，正準備對敵攻擊中，定於〇〇日開始攻擊。」 
　　的確快哪！神速的通擊。 
　　敵軍為了死守新幾內亞和近在咫尺的澳洲，鞏固着南北的海岸綫。洋上也有强力的機動艦隊。可是，這支艦隊却被日本海軍部隊捉住，全部化為海底為藻層了．那就是有名的珊瑚海海戰。 
　　「野獸都不能棲息的史丹萊山脈，甘軍豈能突破麽？」敵軍以他們自己的戰鬥能力為基準，這樣妄自斷定。可是，對於日軍，是無所謂不可能的。史丹萊山脈哪？......祇要看日軍士兵的意氣就得！鬥魂呀！一切都是鬥魂呀 
　　日本的精銳部隊陸續登岸。沿海一帶，一片　林，綿廷不絕。在星空下速步疾走的影子，衝過椰林，躍上正道。乓乓，槍聲起了。敵機來啦，開始亂炸了。起卸完畢的〇售運輸船，業巳消失它們的姿態於洋上。祇有一艘尙在起卸最後的物件。　，　，達，　！　　　下．落下一枚炸彈。畜生！船員，兵士，裕着火在，　　作業。砂袋齊飛，水流直嘖，撲向火焰之中。久　訓練的人員，沈着從事減火作業。同時，在這間　不容之時，起重　仍嘎嘎地不住活動．甲根巳化為火海了．﹁起卸完．1」一等運韓士高聲喊道。小艇向岸疾駛。被　所吹一，偏向一邊。敵機是去了．沒有炸彈了吧。看啊．山峰那邊有紅燈綠燈下來了！是敵機哩！又來了。 
　　雨中行軍 
　　這時，確保上陸點後，部隊即向正路前進。道路憲外地好，先行的橫山工兵隊巳將路面　補加强了。可是，一下雨，路又變成泥濘了。「好厲害的雨哪！」兵士說着天空笑。橫這亂打似的大雨哪！這樣一直到〇〇止，我們的敵人就祇是雨。嘩啦嘩啦地，隊伍在「水溝」中行。突然雨　，露出了澄碧的靑天。鐵兜如的，兵士的肩　着白氣。 
　　從海岸敗退的敵兵，以咯咯達為最後的抵抗據點，正從摩勒斯比港用大型飛機拼命輸送軍隊，彈藥和糧秣。友軍機雖這來追去地攻打，他們仍是繼續補充。日軍的銳鋒着着向敵方據點推進。好像熱病患者的體溫表，戰綫刻刻上升。 
　　距離海岸業巳〇〇分里。這裏巳是一望坦蕩的平陽。到處都有椰子的巢實。還發見了萬夀瓜。稍息時，因為在乾了的土上熱辣辣地走了過來，所以甜的椰子汁是不合口味的，反不如萬瓜夀來得可口。擘開長　圓形的太瓜，一股熱帶的香氣撲　，黃褐色的厚肉，咬上一口，直夠味兒。好美盛的一餐哪！ 
　　走入　山　．給　　益困難，而且山中又找不到糧食，身邊所帶的米非盡量省不可。將士和　火奮鬥着。 
　　過了　希　附近的平原後，地勢一步一步　高。每日總得遭遇三次以上的傾盆大雨，軍靴上邊滿了粘土，滑　地走着。隊伍停停動動，動動停停。士兵們的脊背和鼻子常常有效碰在一起。雨打之後又是日晒，日晒之後再是雨淋。每日都是這樣的情形，所以行車之足稍停，全身便似浴化般　　。據着重火器的士兵，老是　着重劇「立着」休息。「爲什麼不卸下來？」不用問卸下來之後，他們將沒有力氣再扛上肩去了。那些士兵們，稍稍俯着頭，默默無言地兀立着。廣闊的肩　，看似堅固的岩石。交伐搬送時，也是由此　移向那肝，除出夜晚宿　以外，總是肩着重荷。 
　　可喜的是在這一段行程中，有許多河流。像日本內地的河流一樣澄澈的淸溪，不知有幾條，撗橋於平原上。夜裏宿　時。在淸溪中沐浴，其樂無窮。但不知怎樣，洗了澡的士兵身上，都發奇妙的疹子，每逢行軍流汗時，便奇癢難熱。 
　　從奧伊比走入山地，陡斜的坡路和　　山腹的烏道，相連互接。工兵隊伐木開山，拓成了〇公尺的道路。遇山谷，則架獨木僑；逢急城，則張藤蔓索。敵方的飛機每日飛來，但都飛越我們的頭頂，向海岸方面反攻。成爲敵軍據點的咯咯達，是在史丹萊山脈下的高原地帶，築有飛行塲，對於敵軍，乃是山脈陣地的心臟。（吉：譯自每日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 根據十一月二十二日至二十八日間之報載電訊白茅 
[秋夜] [  張惠南]  
　　季節中我最愛的是秋天，凉　的風，　　的天空，活　的島，　田地飛　在蔚藍的　布申，我稱秋爲自由的季節，就是取這個用徵。 
　　我愛春的朝氣，夏的豔麗，冬的嚴肅，可是我更愛秋的靜　。 
　　　　的落葉，是時代的廢物；光禿的枝幹，顧出事實底眞實。 
　　秋之夜！是靜靜的，我似有意地穿了較單薄的衣服，獨個兒徘徊在錚陰的街梢。凉風吹着我，月光撫拍我，我感到凉了：精神上是無限的甜蜜和恬靜，而我還是有意地徘徊在靜的，凉的、秋之街梢。這是有意的徘徊、並非彷徨．直到月光　滿了我的全身，　餐了是兒食情的光芒，在意識上，我猶似洗了個水銀浴。受了夜風一陣　一陣的催促，於是，我才留　地暫時告別了。 
　　朋友，你有過夜　？你有注意過夜嗎？尤其是恬靜的深秋之夜。 
　　世上最美的就是靜夜，尤其是　天的，不論獨個兒幻想也宜，典朋友暢叙衷腸也罷，總之，夜靜的時候，是最適于人的。 
　　仰起頭，遇見天暮上疏落的　星，1閃一爍地，像是孤獨的戀人的眼睛，對着你深深地，悲哀又似甜蜜地微笑。 
　　當飄著沁人腦肺的凉风的靜夜，正是最合沉思的。幻想到未來的歡樂，儘可發聲等著，　及過去底　傷，盡可舒暢地流淚。此時有凉風吹乾你的　珠，有月光慰撫你的心胸，寒戲吐出憂　的發光，與你的心胸其嗚，決沒有東四------假使是人的話------來取笑你的情感．這便是夜的神祕，也就是夜的偉大！ 
　　可惜我不是畫家不能把含情的星星，　它幾朶，我又不是文家，更不是詩人，所以不能用絢麗的詞藻，來寫出這藏着美之眞諦的------靜靜的秩夜。 
[歌] [  胡若流]  
　　我愛歌，也數喜唱歌，尤其是激昂雄壯，使精神煥發的歌。 
　　大概是天性剛强的緣故，我是喜歡唱雄壯的歌曲。尤其是在寂寞的時候，或者是在月白　淸之夜，一個人提高喉　唱着雄壯的歌曲，是多麽有趣味，有意義的呀！ 
　　歌，我相信是煥發精呀神的，記得世界有名的「馬賽進行曲」，它就喚起頹廢消沉的法蘭四兵獲得了勝利。 
　　我愛「馬賽行曲」，我更愛我們中國的許多激昂雄壯的歌曲。 
　　雖然我流淚到上海來以後，不能再唱雄壯的高歌，這使我內心是感覺非常　過的。特別是對面的幾位小姐，她們也是喜歡唱歌的，但她們所唱的却是柔美而消沉意志的歌曲，「愛的波折」「書　處處開」「夢中人」......使我聽了就覺得頭痛。 
　　現在，我正塲握緊　在寫的時候，她們的歌聲又送來了，那嬝嬝的，婉轉的麻　歌曲，一字一旬都覺得難受。於是，我就提高喉嚨唱------ 
　　怒髪冲冠，憑攔時，瀟瀟雨　，抬望眼，仰天長嘯，壯懷激烈...... 
　　我這激昂的歌曲唱出後，那嬝娜麻醉的歌曲就聽不見了。 
[無題] [  言式之]  
　　今天--- 
　　不是我歌唱的日子。 
　　我的喉音變成嘶啞；我的唇舌已經辛　； 
　　祗有一把火在我胸中，燃燒起憤怒。 
　　可是，我又將　下肚的淚水，來澆滅它。 
　　因為我知道，憤怒是沒用的。 
　　我要認淸，毀了她底靑春的劊子手，是怎樣的，猙獰，殘酷。 
　　我要用我的，武器：七首，投槍，去和它戰鬥 
　　直到我們完全勝利的時候。 
　　今天--- 
　　不是我歌唱的日子， 
　　明天！ 
　　却是我們，高唱凱旋的時候。 
　　當勝利跟着， 
　　明天的太陽同時昇起 
　　我們的歌聲， 
　　將響澈在四週！ 
　　（移酬助學） 
[黃園賞菊] [  鄒堪如]  
　　贈岳淵主人 
　　携朋信步到花叢，市隱方知有老翁，到此題盡都舊雨，每　勁節傲秋風。息機自足生涯樂，善藝能侔造化功，曲徑通幽遠塵俗，　　一鶴舞庭中。 
[魯迅七年祭] [  戎戈壁]  
　　我們的導師------魯迅先生， 
　　您離開人間已整整的七年了， 
　　您的內體雖然死亡， 
　　但愈的偉大的精神，永存在每個靑年人的心裏， 
　　您是顯明星， 
　　在黑暗裏照引着我們前進！ 
　　我們的導師------魯迅先生， 
　　在今天我們用不着來舉行什麽　式， 
　　我們祇有用實踐的行動來紀念您， 
　　我們要學習您大無長的精神， 
　　英勇地捐起您遺留給我們的投槍， 
　　「在可咀咒的地方，擊退可咀咒的時代」！ 
[學徒] [  叔𤲅]  
　　我起身了， 
　　天還沒有破曉； 
　　收拾了地舖， 
　　急忙地揩抹打掃； 
　　煤爐還暗着， 
　　正等我生火燃燒， 
　　一陣濃烟， 
　　悶辣得珠淚紛拋！ 
　　雖然是暴燥， 
　　但又不能不生好。 
　　門外碌碌地車聲來了， 
　　我習慣地------ 
　　拎起了廣漆的馬桶， 
　　跑向門外去倒， 
　　街頭還是凄凉的， 
　　晚風正如那銳利的尖刀！ 
　　那推車的老兒， 
　　照例微笑地說聲「早」！ 
　　匆匆地跑囘來， 
　　樓上巳在喊叫， 
　　是老板娘的呼聲； 
　　吩咐我打臉水， 
　　------侍候地洗淖。 
　　排門開了， 
　　那時光還早， 
　　生意是冷落的； 
　　於是： 
　　又背着竹籃， 
　　跟隨那師母小菜塲跑。 
　　囘來，是獨個洗淖， 
　　慢慢地市面上塲了， 
　　我便　成伙計！ 
　　店堂中穿梭似地， 
　　忙得透不過氣來， 
　　老板規袖手旁戳的， 
　　只是微微地笑； 
　　職業·掙錢·出路...... 
　　學徒·伙計。　人...... 
　　勾起了我雜亂的思潮， 
　　我茫然地， 
　　------立在店堂中， 
　　是痴呆了， 
　　拍的一個耳光！ 
　　「小鬼！你倒會　死」！ 
　　老板火　地　着： 
　　眼睛像匹瘋狂地野獸， 
　　露出了噬人的眼光， 
　　我忿怒地想反抗， 
　　但生活的巨手， 
　　把我按奈住了； 
　　我末末地忍受， 
　　但覺得臉上發燒！ 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[西靑籃球第一週　東方隊揚眉吐氣]  
　　濟濟多士：克服西人聯軍　仁餘敗矣：華影奮發有為 
　　西靑籃球聯賽巳於上　一（十一月二十二甘）揭開戰幕。靜安道上，球迷如　，籃球房內，　聲　天，此次比賽，每星期一三五計有甲組二塲，乙組二塲，二四六則僅乙組一傷。上週中北對東方，原定二十六日逐角，惜固中北改期。一塲南北大戰，恐將留作　柚大觀。茲略述第一週甲組戰况如后： 
　　第一晚（廿二日） 
　　華影勝業餘　業餘擁有紅隊之陶紹生。胡孝光，百樂門之　幼良，周智，王文極，等一般老將。華影陣容，較遜一籌。賽前多謂業餘必勝，而記者則早預料華影可以告　，此非記者好作過後之言，藍籃球比賽最重聯絡，業餘　卒成軍，不無有鳥合之　。華影在錢旭滄諄諄指導之下，竿頭日上，傳遞純熱，而諸將尤皆勝算可操，其理甚明。結果終以三十二---二十八力挫强敵。華影高茫生任亞偉　出特佳，劉瓊籃下截球，頗有獨到之處，氣似不夠．舒適富有苦幹精神，殊見賣力，業餘幼良紹止技術固佳，第以不能知彼知己，全隊呵成一氣，　吿敗挫！ 
　　同仁勝大華　是役也，同仁演出，並不如理想之純熟，攻既散漫，守亦鬆懈；大華可勝未勝，共原因全在火氣太旺。犯規累累，且某球員因猛撞同宣通之　部，致被罰出（是時大華佔先）乃以四人應戰，寡不敵衆，乃必然之趨勢。深望該隊員知所改過，多加涵養功夫，有厚望　焉！ 
　　第二夜（廿四日） 
　　華南勝三輸　三輸均係老將，不無　　之感。筆南則皆年富力壯，正欣欣尙榮之秋，而演出却勢均力敵。其理由無他，華南以健將劉福基缺席、再則亦微存輕敵之念，驕兵必敗，其不敗巳屬意外大幸。三輸雖老將，尙肯振作精神。發　有為，　　樁又稱努力。常日情形，頗有取勝可能，結果雖以四四---四九小挫，可以無愧矣！ 
　　汕隊勝仁餘　　戲可稱為仁餘之門徒，均料汕隊必敗，詎意此戰　大出冷門，靑出於藍，而勝於藍，喧　一時之仁餘隊乃為其一手訓練之門徒所屈服，允為本屆西靑籃球賽第一次冷門。油隊之優點，或在氣勝，仁餘之敗，終覺令人莫解，要亦手下留情，抑有其他原因，則非我人所能知。結果三十八---二十八，相差亦達五球之多，亦云奇矣！ 
　　第三夜（廿六日） 
　　第一塲翼隊不見，由巨人出戰蒙諾克，此二西隊之戰術，如出一轍，故經過相當緊奏、分數異常難得和接近，巨人　　密洛夫及浮尼克之遠射有效，以十九---十一獲勝。 
　　第二傷本為中北，東方之戰，雙方各擁名將，勝利誰屬，自為球迷所急欲一覘者，故是夜室內擁得水淺不道，乃第一次之盛况，比以中北主将李　中傷足，請求改期，臨時改由東方出戰西人聯軍，一塲友誼賽，殺得難解難分，精彩絕倫。東方以百　門為班底，益以包松園，張嘉　，高保生，李祖德，部本生，濟濟多士，此戰採用車輪戰，要為日後全隊聯絡之張本，西聯由　諾克，巨人，　隊相　廳戰。乃以征甲甫卸。再整我裝，不免勞頓，東方以　待勞，結果三十八---三十五小勝四聯軍。 
　　勗勉東方 
　　觀夫西靑局勢，華人三巨頭，東方，中北。仁餘三隊，其中仁餘不幸出軍不利已敗一次，銳氣大挫，總屬吃虧。為我華　　眉吐氣者，隊惟來方，中北二強矣，東方前夕露臉之後，記者有所論列，聊作　　之獻。 
　　按東方可以臨戰大敵之將；計為陸鐘恩，包松園，王鏡瑚，張少卿，許文　，高保生，張嘉　，錢敬　等。馮念華常有傷都本生尙在訓練其臨敵時理智時期，暫亦不能應付大敵。 
　　東方之戰術，雖採用人釘人，其實許文　太　，張少卿喜竄，用人釘人，此二人必有漏洞。故如用人釘人出戰時，必須用陸　恩張　　，包松讓，高保生，王　　。此五虎將，奔　迅速，力亦充怖。自能釘得本人。　得分將全恃乎王　　及無大把　之包松　，高保生三人而巳，若用五人聯防法時則出傷者應為包松園，陸鐘恩，張少卿，許文奄，王鏡瑚。此陣綫原為百樂門之全班，一向亦採用人釘人。唯記者　覺用人釘人戰術，如有一人　　必無伴免，許文平既不　釘人。張少卿有過度不及之嘆，故如上述陣容，深以為可採用五人　防法，則彼此　默巳久，或能天衣無縫盡如人意也，况煎鋒俱為投　之好手，獲分必多。（梅必　） 
[足球聯賽甲組　三強隊唱凱歌]  
　　一警大隊不可一世聯誼東華各贏二球 
　　足球聯賽，上週三　足之一警·聯誼。東華，先後克敵致果，晋上一級，依然保存對時三　局面。 
　　一警不可一世 
　　上週六鬥猶本於膠州公園，看客不多，以為勝　早判，何足一觀，實則一警則表演神技，小黃毛之衝，兩翼之飛，全隊似膠似漆，確應為眞眞球迷所欣賞，配者殊　意一　之演出，異至最後十五分，兩隊均見粗暴，如演全武行，不無抉　，所幸者未擴大耳。一警，　田於上半時有意傷人，被罰出。一警始終以十人應戰，猶太竟不能以衆勝寡，共技術之差一籌也，結果四比一，小黃毛又三元連中，神乎其速，允為我華隊心　之患危險人物。 
　　聯誼力取僑聯 
　　昨日（二十八日）上午逸園傷上人　狂熱。聯誼以李義臣之依然隱豹，陣容與戰三省同，唯左翼兪振岳一人出塲而已，昨賽之後，聯誼守强攻弱，巳成鐵證。李天生吳祺祥地位之佳，脚頭之妙，無出其右。前鋒非聯絡無方，實欠脚頭。除許文奎有幾記球之外，高保生費春華均嫌太弱。　永福野球太多，愈振岳不足論矣。 
　　僑聯演出尙佳，許而茲以　振岳之無用，兼管瞿永福，殊見得體。異乎致前錄因法凡笑被看住，以致前路一　莫展，無法　攻。聯誼上半時費春華獲一球，下半時高保生衛一　，乃以二對〇小勝僑聯，同樣晉升一格。 
　　三省威脅東華 
　　昨日下午天微雨，陰沉沉球迷掃興，膠州間中，景象慘慘，衆料東華不可輕描淡寫，直搗黃龍，豈知三省小將，一變面目，幾造成和局之局面，始眞適合初生之　不畏虎之語矣。東華以勝利穩操，　福楨　手旁觀，林根坐鎭中原，重心巳動搖，再以　世明任右前衛，自難前呼後應矣。然昨賽三省球運亦殊亭通，東華攻門為高致文救出之球，有半打以上之多。若果正常以前，殿軍一席，可以護　，昨賽始終在緊張過程中，至終了前十五分鐘東華僅以三對二小勝。且三省攻勢汹汹，大有再破一關，造成和局之雄心，終以力稍差，未能如願以償，反為韓龍海偷渡攻入，東華再以四對二，積分表上，加添二分。（潔） 
劉海粟先生畫展特輯 
[劉海粟先生畫展引言] [  陳彬龢]  
　　劉海粟先半將以最近作品，公開展覽，（自十一月三十日至十二月十一日，假座成都路靜安寺路口中國畫苑舉行。）海粟先生國畫西畫，融會貫通，在藝術文化界之聲望，早為海上人士所熟知，固母待贅詞介紹矣。顧我之識海粟先生，不僅在其丰度謙抑，尤佩其豪邁之性格；不僅在其藝術精湛，尤佩共獨特之創作；蓋以豪邁之性格，乃能發為氣勢雄渾之佳構；獨特之創作，乃能產生代表時代之傑筆。我於畫事，原屬門外，惟愛好觀摩，近嘗從吳湖帆劉海粟諸君子畫窒得窺名畫，獲益良多。深感每一時代之晝家，能成名而永傳者，其作品之風格，必也適合於當時之時代特性，必也為獨立之創作，初不拘謹於形式上仿古之規範。今海粟先生亦能把握時代性與創作性兩特點。益以家學淵源，進窺前人筆調；歷游全球，博覽世界名畫，故其作品，輒能匠心精運，獨特創作。氣勢磅　，不同凡響者，絕非偶致也。爰於展慕前夕，略識數語，以伸俚見，並就正於參觀諸君子。此次展覽作品分為兩部分，國晝部分共六十一件，西畫部分五十九件，誠洋洋乎大觀。頃復得海粟先生選畫數幀，製版付梓於後，成為特輯，籍備讀者先暗，並酬海粟先生之雅意。 
 
