# 1943 - 250 - 4924945

 

Page 1

 
 
社評 
[朝氣與暮氣]  
　　古人有兩句成語。叫做「如日之昇」，一日暮途窮」，我們知道前者形容日昇時的光　興盛，也就是「朝氣」，。後者形容日垂時的黯淡沒落，也就是「暮氣」。更具體的說，「朝氣」就是有堅定的信念，有積極求進步的精神，有勇於革新的決心。「暮氣」就是缺乏自信力，抱具消極的茍安心理，在在的自暴自棄。 
　　朝氣或暮氣的表現，不僅在個人態度上很易窺測，就是民族與國家也同樣的極易暴路。一個民族與國家，有了朝氣，其國勢必然强盛無疑。並可從下列現象騐證。： 
　　　政府與人民之間，必能打成一片。政府信任人民，人民擁護政府，政府是有堅定的信念，積極求進步的精神，勇於革新的決心，它的措施，永遠站在人民福利的尖端，忠實為人民服務。有了這樣有朝氣的政府，人民自然城信誠服的支援擁護了。 
　　　政府隨時隨地為人民福利打算，為國家久遠之計打算。凡是與國家人民有利的事，不論鉅細，不辭艱難，悉力以赴。 
　　　人民在政府領導之下，遵從法令，切頭苦幹，共謀國家的生存，進而臻於强盛的境地。 
　　例如日本與德國，無　國家與人民方面，都顯出蓬勃的州氣。政府全為人民利益打算，人民忠誠接受政府指揮，各盡本職。齊一步驟，向建國之途邁進。 
　　至於個人生活也是如此，具有彭氣者，他的生活必然蓬勃奮發治事有計劃，有條理，不斷求取進步，對於民族國家，有愛護的信念，理智的判別。 
　　反之，一個民族興國家，如果有了暮氣，共國勢必然衰頹敗亂無疑。也可從下列現象騐證： 
　　　因政府的設施，不能為人民和益打算，或是重於私利的官吏佔據政府要津。人民對於政府抱具若即若難的熊虔，於是兩者之間，隔有鴻溝，政府不肯信任人民，不能給予人民參加政治的機會。於是人民懷疑政府，甚至不能赤心擁護政府。 
　　　政府的行政設施，毫無切合國情的計劃，縱有計劃，不是好高驚遠行不通的迂闊之論，就是不去實施的紙上計劃，或是口頭計劃。因循敷衍，結果人民安居樂業，無法保障，也就不會感到有政府的好處，對於政府的觀念十分淡薄。 
　　　人民旣無無參與政治的機會，一切意思無從有效地上達，政府自政府，人民自人民。政府無久遠之計為人民謀幸福，人民因而失望，因而消沉，逐漸養成自私自利的個人主義，而以投機取巧為生活乎段，此種趨勢愈烈，民族與國家的前途就愈為不振。 
　　至於暮氣的個人生活也是如此，對事無計劃，得過且過，所謂「只顧自己門前雪，不管人家瓦上霜」。聊自解嘲日「明哲保身」。同時，唯利是圖，動輙交爭，不講是非。上面我們所說的，是一般的　釋「朝氣」與「慕氣」的內容與分　，及其外貌的表現，民旋與國家如此，個人也莫不如此。 
　　我們中華民國的民族國家以至於個人，今天的現狀怎樣？是朝氣的？還是暮氣的？希望政府與人民大家以目靜思，深深的反省一下，如果自覺屬於暮氣的，那來，要毫不掩飾的痛自針砭。剷除暮氣，建立朝氣。 
　　以剷除暮氣，建立朝氣之道，我們認為急其所急，政府實應首先積極振作，如果政府事事振奪，充溢朝氣，就不愁人民不會振作，不具朝氣。政府有朝氣，必先積極的實行幾件大事，幾件確實為國為民的火事。囚為關係國計民生的大事，政府不先積極實行，人民依舊存着觀望態度，消極的「等待機會」。怎樣實行幾件大事呢？我們可以列舉一二： 
　　　政治原是關係人民大衆的事，原則上必須公開，准許人民共同參加意見，以期集思廣益，舉措悉當。政府准許人民參政的前提，必先具備實質的與民史始之誠意，徒具形式，還是落空。「先國後黨」，尤應為執政黨必有的信念，如重慶政權的「先黨後國」，最後必趨失敗。 
　　　只會做官，不會做事，是近數十年國事蜩螗的主因。所以，澈底革除官僚玫治，樹立專家政治與廉潔政治。從速強化者試與銓叙的用人制度。 
　　　仇成和平運動，必先　極從事建國工作，協力參戰勝利，也必先積極從事建國工作。因為建國是最基本的工作，國家有了力量，和平運動才可順利的達成，協力參戰，才有實際效果。建國工作，第一，從增加農工生產入手，一方面主管機關切實執行增產計畫，一方面竭力消除一切增產上的障礙。其次，運用全力全面的抑平物價，尤其是消滅人為的原因。 
　　我們竭誠呼　政府與人民，舉國一致的振作，每個人具有朝氣精神，無庸諱言的，近年一般人民有一種錯覺，認為「時局必將變化」，祇須等待，機會必至。可是，我們試想，大東亞戰爭一年九個月以來，時局如何變化？等待得到什麽好機會，如果再因循等待，也許物價再高，生活更艱，我們的機會，一定要用積極的朝氣精神去迎接的；絕對不是消極的暮氣態度可以坐待得到的，而坐待所可得到的，却是物價更高生活史艱的痛苦而已。就市實而言，「柬亞局面早巳奠定，只有發展，決不會變化」了。英美殘餘勢力，決不會在東亞死灰復燃了。我們只有大家振作，督促政府，擁護政府，協力友邦日木爭取大東亞戰爭勝利，達到眞正的機會------「安居樂業」！ 
 
 

Page 2

 
 
[糧食部今日在京　召開增產策進會　各地有關人員均出席參加]  
　　南京十四日中央社電　糧食部以際此戰時體制下，前所擬定之糧食增產全面動員辦法，急宜切實會諸實施，務使確保軍需安全生，規定由中央與各省市縣區鄕鎭保甲，分別定斯舉行糧食增產策進會議，並經呈率行政院（一七八）次會議決議通過。茲悉中央方面已由糧食部召集，定於今日（十五日）下午三時，假座本京市商會舉行。屆期除糧食部顧部　周次　等出席外，三省兩市建設總長，糧食局長，及有關機關技術人員，外籍顧問等，均將來京參加。計約六十餘人，會議議安有三：　稻作之採種，及實施推廣增座事宜；　麦作之採種及實施堆廣事宜；　關於推行實施上兩案之經　問題。衆料會議結果。於我國之農業增產，必有重大之宜獻。 
　　南京十四日中央社電　本年三月糧食部召開食糧增產會議，以謀確保　方軍　，安寂後方民生，議決各案，切實付諸實施，茲悉糧食部為策進今後通一步之規劃，已擬定食糧增產全面動員辦法，由中央與各省市縣區鄕鎭保甲分別訂期舉行食糧增產策進會議，在中央方面由糧食部召集，各省市建設總長，糧食局長，及各有關機關主管技術人員，及外籍經濟顧問，于九月十五日在京舉行會議。在省市方面由各省市長召集主管總局長縣長及區署長及有關機　技術人員，及有關外籍顧問，于九月二十日舉行全省市會議，再由縣長或區署長召集區鄕鎭長及有關機關于九月二十五晶舉行全縣或各區會議，再由各區鄕鎭長召集保甲長于九月二十八日舉行保甲會議。此次糧食部策動之各級食　　會在使中央糧政領導于上，地方糧政協於下，上下一心，共同協力糧食高度之管理，必能獲得美滿成績。 
　　行政院決議撥款製疫苗 
　　南京十四日中央社電　十四日上午九時，行政院召開第一七八次會議，茲將通過電要案件，摘錄於下：　院和交議，據衛生署陸署長呈，請撥發製造霍亂疫苗工料費用，附具經費表等，請核示等情。經飭據本院陳秘書長等共同番查，簽具意見，請公決案。決議，照審查意見擬三百萬元，至中儲行借七百餘萬元之事，交財政部與中儲商酌處理，　院長交議，據糧食部顧部長呈，本部　舉行食糧增產策進會議，附具各級會議召集日期及人員表，暨臨時費支出概處書，請鍳核等情，請公決案，決議通過。 
　　南京十四日中央社電　事變以不還，各地防疫工作率由友邦級設防疫委員會主持其事，友邦近為尊重我國主權，決將南京　州杭洲蕪湖四地防疫　備處，首先交還，明年防疫工作，應由衛生署負責。對於各地防疫機構之調整，技術人員之養成，防疫材料之供給，均已在積　考慮計劃之中。共中疫苗這供給，最為重要，蓋過去全賴同仁會供給，不足之數臨時由軍部補充。　防疫工作既經衛生署負責，疫苗之來源，必自行　劃。但現在戰爭期中，醫用物資感覺　缺乏，必即有鉅款亦無從購買，必須自製，始克經常供給，現衛生署決利用舊決租界之巴斯德研究院之製造疫苗部份，借充中央防疫處疫苗製造所，從事製造疫苗，十四日晨，行政院會議，已通過疫苗製造工料費用，今後防疫工作之推進已預卜必有良好之成績也。 
　　報告及任免事項 
　　南京十四日中央社電　行政院於十四日舉行第一七八次會議，主席汪第一七八次會議，主席汪院長，秘書長陳春　。（甲）報告事項，　院長報告：據全國商統總會理事長唐　民，米糧統制委員會主任委員袁履登呈，請指派林康侯·羅訥　·戴譪　·陳光中·陳子彙·楊河清·何權生·紀華嚴際　沈林卿為米糧統制委員會委員等情，業經照准，並已令行物資統制審議委員會知照。　院長報告，據清鄕事務局，擬具修正清鄕督察專員公署暫行組織通則第四條條文，請察述記人等情到院，經核尚無不合，已由院令公布施行，並指復照辦。　院長報告，准全国經濟委員會咨請，將本會中央農具製造實騐廠改隷建設部接收，希查照轉飭建設部繼續辦理等由到院，除咨復外，業經令飭建設部接收，繼續辦理具報。（乙）討論事項：（略）（丙）任免事項，　院長提准軍委會函，擬　任命戍鐵使為江蘇省敎導團少將團長案，決議通過。　院長提准軍委會函，本會　戰武官公署上校參贊武官姚嘉謨，擬請晋级为少将参赞武官案，决議通過。　院長提，准軍委會函，據中央陸軍軍官學校呈，該校校務委員會同上校秘書孫百急另有任用，擬請免戰，並擬睛任命孫百急為該校政洽訓練處少將處長，決議通過。　司法行政部羅部長提，擬請任命徐祖燕為本部麦事案，決議通過。　建設部陳部長提，擬請任命李凱臣為本部上海航政局局長，孫承泗為廣州航政局局長案，決議通過。　宣傳部林部長提，請任命本部參事劉石克兼上海新聞檢查所主任，湯玉成為首都新聞檢查所主任，陳振冠為武漢新明檢查所主任案，決議通過。 
　　華中日軍戰果 
　　漢口十四中央社電　華中方面日軍對武漢周邊之渝軍，積極展開肅清戰。八月內之戰果如次：渝軍交戰兵力一九九六，渝軍棄屍八三一人，被俘及投降者五五八人。日軍主要鹵獲品，計有重輕機槍四，擲彈簡四，步槍百三十二，及其他各種彈藥兵器資材極夥。又日軍於八月中對業襲美機，在空中戰及由地上砲火擊落者，計十二架，（內不確實者三架。） 
[鄂組撫恤委會　救濟被炸市民　預定基本金五十萬元]  
　　漢口十四晶中央社電　鄂省府以渝美機盲目轟炸武昌市區，無幸市民慘遭傷亡。楊省長特於昨日與廰處長等商討，結果擬組織特別撫恤委員會，由劉存樸等擔任委員，並公推社會福利局長為主任委員。該會擬設調查發放　組，預定基本金除中央所撥　幣二十萬元，及友邦陸海外三省捐　二十五萬元外，特田小庫撥支國幣五萬元，共計基本金五十萬元。 
　　漢口十四日中央社電　前日空襲漢口時，遭難同胞，市空襲災民救濟委員會，刻止積極辦理救濟中，現已開始辦理登記，因該會實施工作，已有相當進展，故經過情形，極為良好，聞此次登記災民，日內即可急賑，按照已定標凖，由該會予以收容，及發給撫　費。 
[渝舉行　十一中全會]  
　　廣州十四日中央社電　據重慶電稱，渝方十一中全會，十三日舉行第九次全體會議，於是下午四時餘，通過由蔣介石任渝方主席。又第十次全體大會選舉政府委員，及五院正副院長，結果通過五院正副院長全部留任，蔣介石兼任行政院長。又政府委員經此次會議決定，減少九名，由五院正副字長擔任。又於是日下午七時繼續舉行第十一次全體會議，由蔣介石主持閉會典禮，并由戴傳　宣請大會宣　後，始行閉會云。 
　　對中共宣言 
　　廣州十四日中央社電　據重慶廣播，渝第十一中全會於第十次全體會議席上，　過對中共之强硬政策決議案、並發表宣言。略謂：令中共即時停止一切暴動政策，及赤化　動，並取消赤色政府，以期全國之政權統一云云，蔣介石當提出該決議案時，會發表演說，痛烈指摘中共所施，實予渝方抗戰莫大之障碍。並要求解散中共赤色政府，將中共軍改編為國民軍等。茲誌其要旨如次，余認為中共問題，全屬政治問題，故相信仍應以政治方法解決。毋論中共如何誹謗國民黨，抑或彼等用任何手段掀起紛爭，吾等亦以寬大之態度應付之。且相信以此種方策，必能使中共屈服於吾之政策。若中共黨員崇信三民主義，嚴守法津與秩序　不妨害戰爭之進行。則對彼等仍持前於十中全會中宣言中所謂「旣往不咎」之態度。惟吉等應矯正彼等之錯誤思想，使拋棄分裂中國領土之政策，並使其改變侮辱國民黨軍隊，及妨害隊行戰爭這行為，使彼等履行彼等於一九三七年發表宣言，實行其　為實現三民主義而奮鬥。　停止暴動赤色政府，以期企國政權之統一。　解散共軍，改編為國民革命軍，受軍事委員會指揮之誓約。彼等如以此保證中共對「中央政府」之忠誠，則我等必視彼等以同等之待遇。 
[美機襲港粤　遭日機擊退]  
　　廣州十四日中央社電　美駐渝空軍會於十二日下午四時餘，以P38式機十架來空襲廣州及香港，但一經日戰鬥機飛起迎擊後，即掉頭遁去。 
[岸情報部長　對記者談話]  
　　南京十四日中央社電　日駐華大使館情報部長岸偉一氏，於十四日下午四時，接見中國記者　，對義巴特里奧內閣投降英美事加以評述。指出巴特里奧之背義，　因意志薄弱，致為英美陰謀所乘，吾人只須意志堅寂定帽大東亞戰爭必能完成。 
[敵機襲威瓦克　被擊落三架　新幾內亞島空戰熾烈]  
　　東京十四日中央社電　南太平洋日軍　基　電，新幾內亞島連日來日　羣空戰極為熾烈，十二昌上午十一時餘，日航空部隊會急襲拉埃東方布斯河畔之敵登陸軍集合處，排除敵捐害。至十三日上午九時餘，敵軍乃以P38　B25及B24型機共計五十餘架來襲威瓦克西方上空迎擊敵機，當擊落共P38型三架，餘機逐倉皇遁去，是役日機二架末歸還。 
[義法西斯政府　重建運動昂揚　希墨兩氏即將會晤　德公布墨索里尼脫險經過]  
　　柏林十四日中央社電　傳墨索里尼統帥為會晤希特勒元首，已首　赴德元首　。 
　　柏林十四日中央社電　據海通社訊，此間昨晚宣稱，墨索里尼家族亦已由德軍救出，墨氏出險後，即與其家族會晤，並與德元首通電話，常時　墨二氏通話時之情緒，實非言語所能形容。 
　　柏林十四日中央社電　傳墨索里尼之公子費特里奧已抵德國。 
　　柏林于四日中央社電　關於墨索里尼遇救事，十三日傍晚德外交部發表稱：　統帥自七月廿五日被却持後，即輾轉各地，於一週　　撒丁島附近小島移至　本土後，始被德軍救出。蓋巴豆特里奧政權對墨氏之監視極嚴密，即關於其所在地亦極為秘密，且第經兩日或三日，即用盡一切手段，將墨氏移至加一島之兵營或移至軍艦上，並動員大批重要兵隊嚴防洩漏秘密。但德軍雖在此嚴密之警戒下，終於發現　統帥最後之所在，此僅為三四天前之事。希特勒元首於得悉此訉後，即時命令　衛隊大尉　除萬難，營救墨統帥。墨統帥乃於一　前始由撒丁島附近之小島移至義本土，被拘於荒僻之山中，監視隊亦逐漸增多，德親　隊大尉親率德軍精銳及降落傘部隊，於十二日拂暁奪勇出動前往營救，逐即奪勇突入虎穴，實行奇襲，終將墨統帥救出，該警備隊本已受命於墨氏被人營救時，即刻將其槍殺，但此次德軍出於迅雷不及掩耳之手段，已值敵人措手不及，墨氏被救出後，未受微傷，即搭飛抵義本土某大都市。墨統帥安扺該處後，即以電話通知德元首行營，於是希墨兩氏即以電話作米羅那會談以來時隔已久之初次通話。綜觀此事變，其情節離奇，實過於小說傳記也，又墨統帥並已與相別六週同破監禁之家屬等晤面，但因精神體力過於疲勞、故於晤面後即酣眠逹數小時之久。墨統帥遇救之消息傳至義國後，義國內即刻掀起一法西斯復興」運動，黑　隊亦出現街頭，法西斯黨旗亦已飄揚於各邵市，又被德軍救出之法西斯黨領袖及前閣僚等亦頻頻與墨統帥會晤，至是法西斯新政府再建之氣勢　更趨尖躍。墨統帥於此數十日之監禁生活中，因消息隔絕，關於最近國際情勢及世界戰局之演變，全然不暁，但咸認墨統帥於于三日農聆及各方面之情形後，必愈燃起再建新政府之雄心，首將選拔法西斯黨內有為及熱血愛國之領袖人物，組織非常時期內閣，同時更將綱羅義軍之精銳師團，重整法西斯軍隊。據德外交部施密特博士宣稱：因墨統帥之東山再起，樹立法西斯國民政府運動已步入新階段，而有再加檢討之必要，　因墨統帥　將赴德元首行　會晤希特勒元首，故墨統帥組織新政府，統領法西斯軍而顯示重整旗鼓之活躍情形，將於該會見後即可分暁。 
　　阿合西勒十四日中央社電　據海通社訉，此間獲悉：墨索里尼本將被放逐至聖海倫那島（St.Helena　Is.），蓋該島業已準備新放逐犯之到逹，共姓名則守秘密。按該島最近所禁之放逐犯，係伊朗國王李查汗彼因反對英國在伊朗所施之政策，途於一九四二年被放逐至該島。 
[愛奧尼安海面　英海軍活動　德在巴爾幹增强防務]  
　　瑞典京城十四日中央社電　據海通社訉，英國新聞社昨夜發出之消息稱：克　漢海軍上將所指揮之人部份英海軍，似準備在愛奧尼安海有所行動，同時協約國空軍則在　林狄西（Brindisi）奧逹倫托（Otranto）巴里（Bari）三地之間集中，準備進攻巴爾幹。但倫敦軍事專家相信德國必以全力保衛希臘，并知德在希臘，阿爾巴尼亞沿海及目萊波尼斯西岸所設之砲台亦已增多。 
　　柏林十四日中央社電　德軍當局電稱：德軍已將亞特里亞海東岸完全控制，且已將波拉軍港佔領，又自曼　至熱諾亞綫一帶之海岸綫，亦均被德軍佔領，德軍並排除義軍頑抗，於九月十一日夜復佔領　伯納爾要塞。 
　　義軍繳械順利進行 
　　柏林十四日中央社電　當　軍將駐在希臘北部義軍繳械時，義軍司令因郃棄巴特里奧之叛逆行動，故投降德軍，並使德軍之命令順利執行。在哥林庫區大部份之義軍順繼續與德携手作戰。在伯羅奔尼撤方面義軍之檄械並無意外發生，有數法西斯墨衫軍及交大利陸軍宣佈仍效忠於德義聯盟，在　特尼格羅面德軍繼續向海岸前進，甚多之黑衫師團參加德軍之部隊一　，德軍捕獲七艘　輪，該船乃自沉以封鎖港口者，該港口亦被德軍佔領，在拜里厄斯港之義大利海軍船舶及商船，於九日被德軍所佔有。義魚雷艇之水手自動參加德軍。在雅典及拜里厄斯之義海軍數千人，已宣佈願與德軍繼續共同作戰之意志。德摩托化部隊於十日進駐阿爾巴尼亞京城，泰蘭納人民夾道歡迎，表示願與德軍合作 
[巴特里奧政權投降　日本政府採取措置　東亞義軍武裝解除]  
　　東　于四日中央社電　日大本營十四日下午三時卅分發表：帝國陸海軍以義「巴特里奧」政府九月九日背盟投降，故即行解除東亞各地義軍武裝，並扣留其艦船，現占領地內之義國權　均由帝國陸海軍接收，在其他地域才協力各盟邦接收，而對占領地內非戰鬥員之義人，分別加以監視保護。 
　　東京于四日中央社電　日政府認巴特里奧政權之投降，顯係對日本之敵對行為，業於九日下午發表聲明，闡明日政府之態度，一面對於僑居日本之義人及其財產等，亦決依據所定方針，迅速採了必要措置，　對於義駐日外交官員及一般義僑，決定將其拘留監視，陰斷彼等與處界之交通等，　停止船舶方面貨物已採取適當之措置，　在金融關係方面，亦中止與義人有關之外幣借換手續。 
[義中部反軸心軍　自薩勒諾撤退　巴里被英軍佔領]  
　　柏林十四日中央社電　此間宣稱：英軍正紛紛擠於各種不同型之船隻上，自薩勒諾區撤退，現已退抵波里卡斯特羅港，該港位於議西海岸東南地方，此項船隻係於今晨拂暁前扺涬波港，為英軍正擬自薩載諾退向東南海岸之第一批船　，最初會取直赴西西里之途徑，惟於途中遭德機襲擊後，即改道沿多岩石之海岸南駛，昨日下午在薩勒諾濟及里柯沙角甚多地方，即見英軍紛紛登船云，在薩勒諾之東南，英方計有戰艦二艘巡洋艦逐艦多艘以及中型及大型之運輸艦五十至六十艘，列有登陸船多艘，從事於撤退敗退登陸軍之殘餘部隊，在里柯沙角之北，有大型登陸船五艘及登陸艇約三十至四十般，此種登陸艇專事裝載自自山間逃來之完全精疲力竭之英重部隊，此種無組織之後退發生於登陸後不久，足可證明已遭遇大規模之敗績。 
　　里斯本十四日中央社電　據海通社訉：阿爾及爾之艾森霍華於軍司令今日宣佈：反軸心軍已佔領巴利（BAR），按巴里位於義大利之亞特里亞海沿岸，在勃林狄西之西北約六十里，勃林狄西則早已被反軸心軍所佔。 
[義大利艦艇　四十七艘　參加反軸心]  
　　瑞典京城十四日中央社電　自巴特里奧無條件投降後，義大利戰艦之能逃出義大利海港者，共總數尚未得知。但據現時所得消息，則已逃往反軸心根據地者，計有戰鬥艦四艘·巡洋艦九艘·驅逐艦十七艘·航空母艦兩艘·潛艇十四艘·及較小之艦一艘。據合衆社拉里尼消息：已有巡洋艦兩艘。驅逐艦三艘，及航空母艦兩艘，業已扺逹址布羅陀。阿爾及爾之無綫電亦於九月十二日播稱：另有潛艇十四艘·驅逐艦入艘·正在駛赴　爾太途中，又有較小之船一艘已扺逹塞普羅斯。地中海反軸心海軍總司僅克青漢上將於九月十二宣布：停於馬爾太義戰鬥艦為五艘而非四艘。同時路透社之海軍特派員謂，義大利之精銳戰鬥艦，不能用以對付日本，此項戰艦不能由其原有之船員駕派赴東方，蓋依架空停戰協定，並無此項義務，而　於技術上之　由，又不能以反軸心船員駕駛。且義艦隊之建造，係專供在　中海內高速度作戰者，其燃料數量不足以供在廣漠之太平洋上活動。新式義戰艦之一千五百名船員中，有半數以上係極有訓練之技術人員，而義艦之技術配備，又與英美海軍不同，故英美非經相當之延阻，不能有受訓練之人材以運甲義艦。 
[日駐義使員　電告安全]  
　　東京十四日中央社電　日外務省頃接駐德之大島大使及駐維也納之日總領事之報告，已判明日高駐義大使以至大使館員及其他日僑俱甚安全云。 
[日美二欠　交換僑民　交換船已出發]  
　　東京十四日中央社日外務省當局今日談稱：關於第二次日交換僑民我方交換船帝亞丸，搭載僑居我國及滿洲國之被交換美人，已於　日一時自橫濱出發，途中將在上海，香港，北聖福爾　多（菲島）及普聖傑克（越南）　岸，各該地被交換美人乘船後經昭南，預定十月十五日扺逹交換地葡領果阿之馬可馬　。美國方面之交換船格利普荷者「一三四〇」名，已於九月三日啓航，现正向呈约熱內盧航行中。 
[東綫中南兩路　繼續激戰中　德軍退出白里安斯克]  
　　柏林于四日中央社電　德國新聞社軍事特派訪員哈瑪上校稱：德軍昨夜自白里安斯克城撤退，事先會將該城內之一切工廠及軍事設施加以澈底之破壤、貨物及機械則均於二星期前自該城　往他處 
　　柏林十四日中央社電　德軍當局十三日發表東綫戰况如次：蘇軍開始攻勢以來，已歷十　，今又在南部地區以勁旅開始大規模攻勢，此次攻勢或將繼續至雨季泥濘期、德軍各地部隊已察知蘇軍此種企圖，預籌對策，任蘇軍　何執拗來犯，均予以　　。現在唐　資地區數　已將突入德軍陣地之蘇軍後路切斷，使其先後失去連絡，已陷入重圍，現該方面正展開激烈戰鬥，詳細戰况尚未判明。卡科夫西方及科諾托普近郊戰綫，亦呈膠着狀態，十二日南部地區德軍會擊毀蘇軍坦克車八十三輛，又維亞茲馬球西方，德軍亦正對蘇軍猛烈抵抗。 
　　柏林于四日中央社電　　通社軍事記者塞，留斯稱：東綫中南路蘇軍所施壓力，至週末為止托仍極重大，預料在秋季泥濘季開始以前，蘇方將繼續進攻不已。但大致而論，目前東綫之局勢　已略見鬆弛，此蓋由於德軍拼力反攻，已能包圍並切斷敵軍前鋒之故。尤以亞　夫海與唐納資中游間以及卡科夫以西及以南一帶，德裝甲部隊建功最偉，敵軍向波爾太伐（Poltava）及克拉斯諾格拉（Krasnograd）之進攻均無進　，此一阻隔陣綫之德軍，　向西撒、阻隔之任務旣逐漸完成、陣綫之範圍亦漸小，科諾托普以西戰事富流分理動性，戰綫交錯，雖以確定，同時蘇軍又電向白里安斯克進攻，並對狄斯邪（Desna）上游基洛夫以西加緊壓力，斯摩稜斯克區局勢未變。 
　　柏林于四日中央社電　德國新聞社訉：蘇軍星期日在德軍狄斯那陣綫之右　獲得若干成功，蘇軍以强大部隊藉急迫砲火之掩護，越過狄斯那河，而在河之西邊建立橋頭堡一座，但聞初閃避蘇軍猛攻之德軍部隊，終於阻止蘇軍擴大其初步之成功，於下午近晚扺逹突破點之德軍後備兵，終於收復為敵人所奪去之地方一處，並縮小其橋頭堡，其他蘇軍渡河之企圖均受阻，紅軍死傷甚多。 
[羅馬市　治安恢復]  
　　柏林十四日中央社佔領羅馬之德軍當局十三日夜以廣播佈表告稱：德軍今已担常義國主要地區之防務，因不逞份子會抵抗德軍，致羅馬市內會發生若干戰鬥，然羅馬治安今已恢復，義國民所持武器　悉數提交當局，若九月十五日以後仍持有武器者，即將處以死刑，又對違反其他軍方之取締規則者，決　軍法嚴憋 
　　擁護領袖熱烈表示 
　　沮里克十四日中央社電　據哭亞索來電稱：墨索里尼被救之消息到達羅馬後，德軍立即以　車載以擴音器，對羅馬全市民衆廣播，市民聞之無不感奮異常，　以墨氏，獅子吼聞名之　內查廣塲，不久即集　市民，「萬萬歲」之聲，勢如雷鳴。又此消息到達果闌都林等地之時，殆已夜半，立即傳遍全市，法西斯義男軍亦特臨時　隊遊行示威。 
　　沮里克十四日中央社電　傳義國北部各都市，法西斯黨政權已逐漸恢復，黑衫黨員自十一日以來，雖於戒嚴令下，亦時於街頭作示威運動。 
　　柏林十四日中央社電　德國特萊斯頓，來比鍚，幕尼黑，不業梅等地之義國勞工，十三日舉行會　，議決澈底擁護　索里尼統帥及法西斯新政府。 
[伊朗加入　反軸心陣營]  
　　瑞典京城于四日中央社電　　　聯社訉：美國務卿赫爾發表伊朗於今日正式被承認加入反軸心陣營。 
[開封等地　日領館昇級]  
　　北京十四日中央四日發表，日本大東亞省因專務上關係，於十月一日起將日本大使館以及開封徐州兩領事館，昇級為總領事館。將天津總領事館塘沽出張所，濟南總領事館張店出張所，徐州領事　，海洲領事館，各昇級變領事館。又由本月十四日起，停閉芝罘領事館，威海衛分館，　島總領事館，坊子出張　。濟南領事館搏山出張所。 
[南京友邦官民　擴大航空紀念]  
　　南京十四日中央社電　友邦日本航空紀念日，南京日本興亞報國會，日陸海軍當局，日大使館，總領事館，居留民團，在鄕軍人會，海平協會，及大陸新報等，為紀念新時代下無數陸海空軍，自　襲眞球　以來之重大戰果，決定台十五日起，至二十二日止，而以二十日為中心，舉行擴大航空紀念一星期。 
 
 

Page 3

 
 
[滬市配給米　仍亟待接濟　據聞若干困難已經解決市糧局向中儲行借款三千萬元]  
　　糧食部第二世撥給本市民食米十五萬包、其中指定由蘇松常嘉區撥發之十萬包，一度因繳故等手續問題，未能如期啓運。茲據上海社記者探悉，偶然發生之若干困難，　下均已解決。米糧聯營社即再派員專程前往發區將米運輸來滬，接濟民食需要。 
　　運輸責任問題繳款先後問題 
　　查糧食部所撥之食米十五萬包，係度八月份名下，其中計蘇·松、常·嘉·區十萬包、南京區三萬包，揚州區二萬包。除指定由米糧聯營社運輪蘇松常嘉之十萬包外，　揚兩區之五萬包連同第一批湖州區·未運之一萬入千七百九十包，總共六萬八千餘包則歸單中米殼配給組合運輸，與米糧聯營社分別辦理。 
　　上海社記者所悉，糧食部對於撥給地方之米糧，素定先繳款後啓運之原則。第一批所撥滬來，因經陳市長商准，暫許先運後級。至於第二批撥米，則本既定之原則，乃以籌款不易，啓運之期途致遷延，而今種種困難以解決明矣。據自另一方面探悉，本市關係當局對於運米須先籌款付淸一點，確予部重考慮，卒由區主管機關向銀行　借鉅·以　周轉，故二批食米之運愉，日內即可開始進行。 
　　聯營社之存廢糧統會之觀點 
　　米糧聯　社之有　間題，自米糧統制委員會着手　儲以還頗引起各方而之注意、袛以米統會之性質職權及成立後之工作，目下尙朱完全確定，故　存管理機容不否　　存在，當待糧食部在應決定時決定之。 
　　米糧統制委員會於本月十一日舉行預備會議，十二日始召開首次籌備會議，十三日上下午復分別舉行談話會與二次籌備會議。粽合三日會議議程，以蘇浙皖三省米殼統一收買問題為中心，經中日雙方與會人十　談結果。認為應自採購及運愉兩者為出發現。華方當局固須竭盡全責，友邦方面尤宜撤底協助。據上海社記者所知·該會已將運日會議所得，報告關係上級富局，請示機宜，日內將再開會商討籌備進行事宜。 
　　糧局借款經過 
　　市糧食局為市區公聯與中央儲備銀行成立鉅額借款三千萬元，中央社記者昨特走訪該局局長張顯之·詢借款用途及經過情形，承發表談話如次，「本局於去年一月成立，僅領得開辦費拾二萬元，並無領米資金，蓋以當時所需食米，係由糧食管理委員會先予撥發公糶完學，始行解償。並因右一部份棧存民米，可收實利用，故無需大宗整款。旋以出米辦法變更、須先付款，本局送需備鉅額資金，始克週轉，乃向中央儲備銀行上海分行借貸款項。籍資應付。第一次借款計儲幣八百萬元，係於去年十一月十七日由前任巫局長呈奉布府核准。至今年二月上旬，本人繼長斯局，因每期米量與米價增加，需款較多，會先後呈准市府，於三月一日續借六百萬元。並於五月一日，又借四百萬元。總計前後三次，共借一千八百萬元，藉此挹注，公糶方面得如期舉行。直至八月上旬以後·米借趨增，原有貧金益難應付，不得已，是明市府唱將前所積欠之一千八百萬元全數償淸，他於八月十九日另行向中儲行訂立三干萬元之新備款，此為本局向中儲行借款之經過情形。關於借款用途，如款項收付及糧食進出賬目，因該行派有專員駐局，知之甚詳。此外每旬將各種統計表填送該行，以便參考。又本局辦理公　，最近雖公軸日　略有延誤，得中織行協助借款，當可指置裕如。茲巳另訂各公糶處收付款項辦法，定自二十三期起實行，俾使周轉靈活，如麻袋保證金等凍結各部。亦設法備量减少，總期不致再有延誤情事，以副民望。」等語。 
[第三警局特警處　委定各科長]  
　　中央社訊本市第三警察局特警處，自接收前法捕房政治部後，近已整理就緒，內部人事亦已分別委定，計時高科科長沈雄飛，外事科科長姜春圃，檢查科科長蔣思齊，經濟科科長薛耕莘，兼特務科科長戚再玉，文書室主任劉人傑。又悉，該局所屬各分局特警主任，亦已內定，為中央區周聯　。麥蘭區李澤民。國飛區陸輅，福煦區葉昌治，小東門區何思源，已定卞五日分別到　關始工作。 
[小澤成一吿別　明舉行茶會]  
　　本市第一區公署顧問小澤成一，日前　日火東亞省正式發表，調任廣州總領事兼廣州大使館事務所總務部長，定於二十日乘機赴任。茲悉小澤成一以即將離馮，特於明（十六日）日下午五時，假座華然飯店舉行招待茶會，向各界告別。 
[招待記者團]  
　　日木大使館悄報部長岸一、將由京來滬，定於明日（十六日）下午二時，在華　飯店招待中國記者團，發表談話，並於下午四昨小至六時，收仃茶會，招待各界領袖　歡 
[繳納所得稅　外僑已準備]  
　　財政部所得稅處，上海區征收局，為推進稅政，充裕國康起見，對於接收租界後，開征外僑所得稅，已　奉財部令積極實行以來，頗為順利。該間照章發送征收第一類管利事端，第二類報給報酬，第三類存款利息等所得稅辦法及表格，各外僑商民均完全接受，準備向指定代收之金融機關繳納稅款 
[處理義國在滬財產　日軍當局佈告　義僑晚間嚴禁通行]  
　　關於處理義國在滬財　。日海軍當局佈告如下：　凡義大利國國家成其公共機關以及義大利國　個人及法人等，應終九月十七日起，至眩月二卞七日止，將其所屬及管理中之昭和卞八年六月三十日當時及昭和十八年九月八日當時之財產，（包括不動產動產有價證券債權債務現款存款及其他一切右體無體財產）作成詳細報告書呈報之。　除義大利國篇外，不論任何國籍之個人或法人。凡　昭和十八年六月計日富時及昭和十八年九月八日當時，保護管理義大利關係財產者、應依照　項規定，呈報其詳細報告書。　關於市兩項之財產，自昭和十八年九月九日以後，凡未得日本軍許可而移　或變更其權利者，一概認為無效。　關於昭和十八年七月二十六日以後權利之移議或變更，凡未經證實其為普意合法者，一概認為無效。凡與前項右利害關係者，應自照和十八年九月十七日起，至該月二十七日止，將其證據文件提出呈報之，若在規定期間內未呈報共證擄文件者，一概認為無效、　關於第一項第二項及第四項之文件書類，應向本埠南京路黃浦灘口（華比銀行舊址）新敵　管理委員會不動產審查部呈報之。關於第二項之許可事宜，應依照各自警備地區，由憲兵隊或海軍武官府申　之。　儿達反本佈告者，應按軍法嚴　　，凡違反本佈告處理之物件，應由日本海軍沒收之。昭和十八年九月十五日上海方面大日本陸軍最高指揮官，上海方面大日本海軍最高指揮官。 
　　（又訉）在滬日軍當局頃規定自今（十五日）起。凡義入利僑民（外交官及軍人除外），日間准許其自由外出，晚間則嚴禁通行。 
　　處理義人武器彈藥辦法 
　　中央社訊上海方面　海軍當局，對於在　義大利國公共機關並　大利國籍個人及法人所右之各項權益曾考慮探取適宜措置，茲已分別決定辦法，特於十五日發表布吿如次。 
　　「關於沒收押收義大利國籍人所有武器彈　攝影機及望遠：　義大利國籍人所有武器及彈藥，由日軍沒收，攝影機（包括電影機及放映機）及望遠鏡（包括雙眼鏡）由日軍沒收。　義大利國籍人應將所有之武器彈藥攝影機及切遠鏡，於九月卞七日至九月廿七日舉問內，提交於廣東路憲兵隊涉外班。　對被沒收人及被押收人各發給沒收狀及押收狀。　義大利國籍人而將武器彈藥攝影機及。遠鏡隱匿并不　出考。嚴予處罰。　不論何人，凡知義大朴國籍人隱匿武器彈樂攝影機及望遠鏡密報日軍，因而將其沒收押收者，給興賞金。昭和十八年九月十五日，上海方面大日本陸軍最高指揮官，上海方面大日本　軍最高指揮官。」 
[鹽務署議決　食鹽供應辦法　水陸並運暢通來源監銷仍歸裕華公司]  
　　財政部鹽務署對民衆食緊問題，頗為關懷，感覽目下滬地各處，因運輸問題，到貨稀少，面一般無知商人，乘機活蹤、擅自抬高市價·有碍民生，故對食鹽之產運銷三點，有改善之必要，特在南京署中，召集右關機關及興　公司舉行　議，商討改善辦法，到阮署長，劉副署長，　秘書，龔科長及蘇浙皖鹽稅　局劉局長，加藤副局長，松江品　務管理局陳局長，薛課長，海州區鹽務管理局外間副局長，曁華中鹽業公司楊董事，羅董事，森田董事，太田課長，裕華鹽業公司憚董事，陳課長，大內顧問等。 
　　會議結果　先由 
　　阮署長（副署長代理）報吿開會宗旨後，當卽開始討論：　如何改善運輸，暢通來源案：（議決）以後運務，除原有之輪船帆船外，實施火車運輸，並增加船運噸位，則水陸並運，來源自可暢通，華中當局卽席表示願負責辦理。　對銷鹽問題，應如何改善案：（議決）銷鹽問題，仍由裕華公司負實，於華中公司運到鹽斤後，訊速分配各區鹽商普遍發售。裕華公司表示願極力設法採最迅速辦法分配。最後由署長面議各局長等，對於當地鹽務應努力督促指導，不得稍怠。 
　　解釋現狀　又本市食鹽問題，巾央社記者昨特走訪松江區鹽後管理局負責人，據告：（來食鹽因運　未暢，到貨稀少，而一般業外私販，作非法買賣，以致發生黑市現象，殊為抱憾。此事財部頗為關注，特召集有關官商會議。對運銷問題。已商得具體辦法、嗣後當可來源暢通，而各處鑒斤無處匱乏云」，記者又餉及目下食鹽狀態，據答。：「木局站於官方指專管理地位，除協力疎暢來源外，目下所注重之消極工作，為：　嚴格管理另售鹽店，　取締單帮販鹽出境。至計口配給方案，正在研究中，一俟具體決定，卽可呈請財部核准施行」。 
短評 
[關於米糧統制委員　會用人問題]  
　　一個機構，無論政府機關，民間團體，以至工商組織喝要求本身事業的克舉，完全賴乎參加人員的專心一志去推進，如果參加人員未能專心推進，其結果。事業必然不會成功的。就以個人而言，如研究學問、研究科學、也必專心一志，孜孜兀兀，才可以連成理想。因此，對於機關團體的用人，我們主張必須專職·不令兼職。 
　　近日正右積極籌　中的米糧統制委員會。對於用人問題，我們前巳屢次本終熱誠直獻意見。第一，絕對專職，不許兼職。第二，採用甄別制度。傳聞該會用人。有偏於兼職趨勞，將調一部分市商會職員兼領。如果所傳不處，竊期期以為不可。該會工作繁重艱鉅，決非兼職人員所可擔當。况市商會為水市唯一商業團體，據常成推測，其範圍以內應辦事務，諒必頭緒粉繁，就是說原右職員本身職務已甚繁重，在客觀上不可能再兼別聯，每人的時問精神有限，勉強　重，結果關此失彼，兩不討好。所以，我們主張用人絕對以專職為主，必要時，僅委員等不辦實際事務酌最兼領。同時，機構組織，應力求補素化，切勿名目繁多，流終官僚機關之　白，而受牽制之弊。 
　　我們推測迸時乘職盛行的原因，一為生活程度過高、本職收入不數，羣謀兼職挹注。一為偏重情面。在「一人有慶兆民相之」的觀念之下，親戚故舊，來者不拒。其實，辦事與感情截然兩事。辦事以事為前提，卽不能兼用情感，不能以公職為私人酬庸之具。因感於米統會之用人問題，兼諭及此。 
[保持戰鬥實力　德國反攻爲守]  
　　戰爭業已進入第五年了，歐洲釉心國家，鑒終局警的棘愛，改取守勞。英美以西西里島為根據地、進迫地中海，採取直衝徹丁尼亞，科西嘉。義國本土，多得堪尼斯，克里特，希臘的姿勢，一面並從英國本土出發，　同西歐北歐。右　部戰錢，紅軍奪還卡科夫，然干洛格以後：其目標直指特尼泊爾。這戰綫在今後的六畢期問爲雨季、在冬季戰開始之前，將暫呈　着狀能。德國在西　南部歐洲嚴密守衛，在東　戰盛，德國本年犧牲土地，以消耗紅軍兵力，紅軍的乓士與戰事，受刊很大的損害。在冬季，紅軍的攻勢，將大見削弱。在　戰綫，紅年的主要目的。亦有於打　德軍，至收復土地則倘在其次。因此，戰鬥極為猛烈，紅軍的攻勞，至特尼泊爾將暫告停頓。特以泊爾以四，德軍的守備　為強固，蘇麻　將避免　牡更多的紅軍。蘇聯希望實現英美在西　　陸，德軍如　從　　　抽囘六十師團的兵力，則不能向特尼治爾以西採取攻勢。然而從英美對蘇的關係來看，英美並不為採助蘇聯而問開第二戰綫曉反之，今年冬季即使右第二戰綫出　，那也將在英美視為蘇聯與德軍的力量均　衰弱的時候 
　　德國採取守勢戰略 
　　德國方面的意。　為英美的空　及登陸戰規模雖小，亦不能不親為重火問題，因此、不能不採取完全的守勢。從攻勞　向守勢的全而轉變，完全是數量的問題。在戰爭初　，兵力英武器，不僅在質的方面，即祚量的方面、德軍也　歷倒的優勢。然而，軍山在猛列進攻時，因美國生產力的增加、　方勞力的平衛完全通轉，現在英美燕如合計把來、無論兵力，武器、在　量上　均較德國佔　勢，補救量的不足，除取守勢外，別無他法。 
　　用守勢作戰，給與敵方相常損害之後。等量方中的均衡恢復過來，然後轉取決定的攻勢。提早達情勞老，即為英美所介岡的四歐住戰這次作戰如果失敗，均衡局勞立即恢復過來。如其成功，　　　戰局即將有所決定從這意義上說。現在的確可　是　臨決戰的階段。英美　想此次可很成功，故一　傳歐洲戰　將於來年告終　在這　問曉德　埋首從事新兵器　研究及製造，特別持右重大的意義。德國的兵力，士氣，毫無疫　的徵象。僅用二三個師團，在懷勢不利的西西里？與英美大軍交戰　數星期之久，德軍的戰鬥力，實堪驚嘆。據蘇聯發表，德國軍隊的配置，東部右二百十一個師團、歐洲右九十一個師團（法，比，荷三十五師關，巴爾幹及挪成各八至十師團，故英國二十師團，　餘為波關及東部戰綫預備軍。德國在西歐的軍　，英美對之其為恐懷，因此。四歐在戰亦　待都市轟炸　內部發生動搖之後。 
　　在守勢期中，德國所視為邊危險的聞題，突前次大戰不同，食　問題已　解決，而最應等成者，實是敵方用轟炸及宣傳所進行的神經戰。 
　　歐洲內部堅穩如故 
　　德國的守勞，蘇　的攻勢，如長此機續，則將右發生共產主義運動的危險、而且針對以德國為中心的歐州盟邦及占領地的進通，　日見加可。歐洲　一部分中立國外，均在德國的勢力下、隨着歐洲決戰時期的迫近而愈加明瞭當則的局勢，英美宜等德國取守勢為德國敗北的　夜，這策略難相當右力，俱中盡劉尚未見有為共所乘次，歡洲內部的團結，仍　穩如故。（翔。譯自九月二日東京，母日新聞） 
[中和錢莊　節筵資助學]  
　　昨日為中秋佳節，承中和錢莊節約筵費移捐助學金三千元，既實行節約復嘉惠淸寒、足為各界倡，茲將本報昨日收到之助學金台銜列後：：中和錢莊（節約秋節筵資移助）三千元。秦潤卿（　酬）二百元，顧記一百五十元，姚楚材，張君（節月餅資）各一百元，湯桃根八十六元五角，兆泰　布號六十三元五角，共收儲券三千七百元，結存一百大十七萬八千六百五十五元。 
[四十六期口米　今日截止]  
　　第四十七期戶口米賣單，昨日仍未發出。至四十六期戶口米出糶日期，已定今日下午六時截止。四十七期賣粉證。可以領購至十九日為止。 
　　滬西口米明日普售 
　　本市滬西區第二十二期戶口米禺頃據記者向該區公輸辦事處探悉，現已決定終明日起，聞始普　發售。計每口九合，售價五元四角。 
[第一警局　擢升書記官]  
　　中央社訊　上海特別市第一警察局，對各級書記官，予以擢升，計有陳晴初，姚根權，張永偉，趙　雷，周錦榮，姚家璜，計通勵，鞠有年，譚　石，方今新，馬蘭蓀，王風鳴，陳嘉行，劉理深等十四人，升任一等高級書記，王供傑，俞志君，楊存梅等三人，升任一等甲級書記，均已分別發給聘　正式升級，及新布衛分局特繁股主任，亦經派定澤野恒吉充任，業已到局就職。 
[日憲兵隊當局談話　否認沒收行人金飾　現正澈究謠言來源]  
　　中央社　訉，本月六日起·水市方面突發生日憲兵在南京路北四川路橋乍浦路橋一帶沒收行人金屬製品如金戒金飾等謠言，一時流傳頗廣，一般民衆頗多倍＃參半。日憲兵隊當局特於十四日發裹談話，絕對否認此有事實，幷務望今後如實際遭遞此項行為，務希立即報告憲乓隊，以便協力逮捕犯他。茲將篇兵隊當局談話錄下：日陸海軍對於安定民生，素所努力，最近突發生憲兵沒妝通行婦女金屬製品謠言、流傳頗廣，實　遺憾。查日本當局以往　於任何施繁，決無未經公布而即暗地實施者。今後亦屬如此，若今後實際遭過沒收事實，務希立即通報最近憲兵隊。又意兵隊方而對於其項謠言來源，現正嚴予澈究暫時由教育局 
[南區教育會　改期再選　暫時由教育局指派代表七人]  
　　本市第一區南區教育會，於日前舉行成立大會時，情形複雜啊以致選舉未獲圓滿結果。茲聞陳市長對於此次該區選舉殊潔關切，以該會所選舉封存之選舉票，應全部作廢·候市教育會正式成立後再行核定改選日期，在未改選以前，已飭由教育局暫行指派王媼石、朱紹曾·王炎·吳江東·鞠淸遠·崔堅書等七人為該會幹事，並兼任出席市教　曾代表。教育局奉騐後，已於九月十三日分發指派令通知遵照游理。 
[六期戶口糖　西區未發售]  
　　自上海糖商合作營業處通告木市各區於八日紀普通發售第六期戶口糖後，各住戶居民均巳憑證領購，每人半斤，價二元三角五分。惟滬西區居民，則迄今仍未獲得，非惟各零售糖店　發售戶口糖，即金　居民，亦未領得該期買輪證。昨日發報時間七點五十分 
體育 
[蘇淮足球隊　昨力挫三省　三比二上半時一比零]  
　　華北蘇淮足球遠征隊，昨日下午五時一刻首度出載本市足球勁旅三省隊於逸　球塲、觀者甚衆，結果三對二蘇淮奏凱，前半時一對○，亦蘇淮佔先。昨主辦當局雖特關記者座於合階，惟因門警嚴拒入內，致比賽詳情無從入塲採訪記錄。 
　　三省田徑隊　擬定訓練計劃 
　　三省體育會田徑隊，自成立以來，現已覓岸現地，即將正式開始訓練，並以滬上田經運動日趨衰落，爰於迸期內約本市由經所旅作對抗比賽、以資提倡，該隊此後對隊務之推進，　　具詳細計劃，即可付諸實施，茲探得計劃如下。 
　　　定每星期日為練習期並舉行總測騐。　每月約請友隊作對抗餐一次，或單項比賽若干次。　每季出征外埠一次，以資觀摩。　公開向各界　求新隊員，倒時進選負責人訓練之，　　員每月召聞金體大令四次，以便交換意見，討論會務進行事宜。　不論新舊隊員如能平時練習，　　上　，成都市顯著進步老，可由陸內予以嘉獎，增給獎品或獎狀，以資鼓勵，　本隊基本隊員右誘導新隊員之義務 
經濟界 
[食糧統制機構的　回顧與前瞻]  
　　米糧　　社，決定於本月二十日解散，問　成立米糧統制委員匯，業已指定實履登氏魚資然備，會於十。學行買次　備委員會，十一日舉行籌備小組會議，新米糧統和機構，已漸次　於日體化。現　新般覽塲期近，各方對於米糧統制前途。莫不深切關心，茲就此項寶際問題。作一檢討與展望。 
　　米糧　營社之缺　 
　　糧食部在為統一採銷米糧起。特組織米糧聯營社，並在主要產米區設立各區聯晉社，由各省布端食局及各區採銷辦事處負責督等。表面上統制機構似已完備，然因米所不明大義、唯求社利之故，以致行政機關無法整頓，終於因此缺點而不得不改革加以撤銷。 
　　府與商續會之態度 
　　國的當局　　　相問題，突棉紗棉布問題同樣重視，與商統會幾度勵洽後，決定設立米糧統制委員會，負責推動一切。新機構之性格 
　　新機構之性格 
　　關於新設之米糧統制機構的性格，籌備之初與商統脅各　專業委員會大同小異，其區別之點，專　委員會為商統會之內部機關，米糧統制委員會為外部機關，實際上殆為獨立性質之機關，專業委員會，僅由一業之商人組織，伹米糧統制委員會，地由各界代表構成，為求取得聯絡起見，是以決定中商統會之物資處長担任米糧統制委員會之委員。又為調度採辦米糧資金便制起見，故中儲滬分行之代表，亦決定為該會委員之一。 
　　日　米　亦參加 
　　查商統會之理監事，並無日方經濟界人士參加而米糧統制委員會之委員中，有日方米業代表五人參加，中日雙方對此食糧問題，頗為重視，希望能順利解決。 
　　　　　待氏之工作 
　　聯啓社創立後數個月，備受各界指責，現已決定解散。 
　　以　羅登氏為中心之新機構，各方莫不寄予重大之期望。袁氏本人，亦曾表示。。不論聯營社之過去成績如何，今後必當力十調整　新解決民會問題，以副市民之期望云。（企靑節譯九月十三日大陸新報） 
[棉田改種]  
　　豆類雜糧棉花則不然。今年棉花園下種期內陰雨連綿，氣溫低落，益以近年棉價上　　不如食糧，凡棉田之能改種者。多經改種豆類及其的報　，故棉田耕種面積及棉　均較上年减少甚多。蓋今春成熟之各　冬　　物，如小麥　豆菜籽等，於去年冬季下種之後，均久未見雨，　因各　物之抗早力不同與耕種而償增減不一，故其產景與去年比較，或者增加、或者減少，以　小麥因其抗畢力較張，收　尚解良好，北一帶九佳，紅南浙東本亦不惡能敢討期內多雨·成績報差，不過一般　之， 
　　小麥收穫超過去年　　各地小廖耕種而　均右增加、故收穫總量可趙過去年。以　蠶豆因今年　最過多、收成不及去年，惟亦因耕種面積增加，此成　量可典去年　　禺菜籽　為狀最惡。　其下種時既　早　，及成熟之際，復遭風雨，並以耕種面積减少，故收成　量當不及去年。 
[中秋結帳各業安渡　整個金融甚爲穩定]  
　　昨日為各業中秋結賬節、銀錢業各行莊以及各業市塲一律循例休假，各公司工廠行號辦理中秋結賬甚為繁忙、以前放出之客賬，什九均能於節前教回。同時因中央儲備銀行，銀錢　準備會　　　同業金融得力，所以整個金融甚為穩定，銀根反不若過去之緊、各業均巳安渡此秋節。並聞各行莊以及各業市塲，今日起聞市復業，所右休假期內一切票據，俟復業後備行辦理收解。 
[今年江浙兩省　農產收成激增　經濟研究會調查報告]  
　　中國　濟研究會，為調查江浙剛省發產概况起見，會委託各地教會代為調查。 
　　米價高昂 
　　稻田增加頃據公布云：查今年江浙二省各地水稻播種面積，因　米價高漲刺　，沒有普通增加之勢。至終天時今春雨量充足，下種省力，際此人工昻貴之際，農民受惠不淺，一般言之今年扛浙各地水稻之初期生長狀况均頗良好，僅長江兩岸各地以及浙東一帶，因天氣稍冷陽光缺乏為狀較差，惟亦無大碍。 
[行莊公司增資　限期完成]  
　　財政部為健全金融機構起見，修正銀行註冊章程，儲蓄銀行法，信託公司暫行條例，及省市銀行　行條例後，各銀行錢莊信託公司等金融機關，一得實行增加資本，以符國家法令。昨悉，各行莊增資辦法，限本年十二月三中一日以前辦竣，如逾限決勒令停業，至於各金融機關所經營之業務，絕對以法令所規定者為限，遠者決由檢查金融事務處予以處分。 
[手工織布業　籲請救濟]  
　　水市布廠業同業公會，所屬手工織布組會員二頁八十餘家，因紗布統制收買以後什九停機，生計斷絕，由該公會函請棉製品聯合會金國商業統制總會予以救濟，新統會則已復函，略謂准棉製品榮聯合會第一五一號函，略稱在廠業公會手工織布組，大部責本微薄、每天織成土布，即須當日售出，務以餬口，現受紗布統制，不能移動影響，織布機戶生計斷絕，轉請鑒核救濟等由，已經，委所稱各節。當屬實量，應俟政府對於紗布配給方案核定頒布後，再由該會申請提前救濟，以憑核辦。又該　現聞手織土布並不統制之消息以營業範圍適合當局所規定之標準，昨又遣具廠址名冊呈報商統會　　困苦情况，請予體念　戶，調查實情，對此一部手工土布業早日解除統制，以維生產而責救濟云。 
[經濟局召集　工商業談話]  
　　本市經濟局長徐天深，為明瞭各工商業同業公會近况起見，在市府大禮　召集各公會負責人談話，計到各公會代表一百二十餘人、當由徐局長發言，勉助各代表轉勸各同業加入公曾，使組織健全，協助政府，推行戰時絕濟政策，發由各代表輸滴函表意見，談話至一小時以上始散。 
[證券交易所　監委會組織規則]  
　　證劵交易所將終十月中句。正式復業，實業部財政部對該交易所，依予敵格管理，依據交易所監理會暫行規定第一條第二項之規定，設置交易所監理委員會，其組織規則，業經議訂。其大意如后： 
　　　監委會由實業部財政部之命合，依法組織之，負資監督及檢查交易所之一切事務。　各種右價證劵須得監委會之許可始得上塲交易。　監委會可隨時檢查交易所經紀人營業上一切賬簿及其他一切文書，右否對營業上達犯法令之行為。　監委會認爲必要時可命令交易所經紀人將營業槪況及各種統計作成報告。（五）交易所經紀人對監委會之命令式查詢事項須絕對服從，或有故意遷延者，監委會當依法處分向實財兩部報告。　監委會對交易所營業上帳簿文書並營業上之一切行為有虛偽或違法等情事發現，當可直接向實財兩部報告。　監委會對交易所之一切事想得糾正或取締之，必要時可隨時作適當之措置，重要事項可面實財兩部申具意見。　監委會每月工作報告時交易所之營業情況，市場槪況及各種關係表冊於翌月十日以前向實財兩部報告。　監委會之職員不得參加交易所之買賣，如違者當以瀆職罪請。　監委會設主任委員一人，委員四人至六人，由實則兩部指定派淸之。　　監委會設秘害一人奶至二人，秉承主任委員之命令日常處置會務。　　監委會設總務稽核兩組，（甲）總務處處理會計。庶務等之事項。稽核組負實作成交易所之表冊及經記人業務財產之檢查檢討市場價格變更之原因等事項。各組　組是一人，組員若干人。　　監委會所屬職員，由主任委員之申請，由實財兩部分別指虽之。　　監委會事務上認爲必要得嚴用　員。　　監委會制辦事細則分別訂定之。　　本規則自公佈之日施行之。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（王君誼問）略（答）一切行動，平心靜氣，自然能愈，不必藥治。 
　　（孫一帆問）略（答）小兒病宜請醫診治，因體弱，成藥或無效。 
　　（夏聞達問）略（答）或沙眼請醫診治 
　　（陸祥生問）略（答）請皮膚專家診之 
　　（李守干問）略（答）常服英得蒙及三　片，同時正思想，寡慾念即愈 
　　（張子修問）略（答）　不一定　初期為初　（生殖器部分有楊梅狀小粒一粒）第二期則為梅疹　全身有，不一定痒　亦能。 
　　（吳正之問）略（答）　不能運動　體弱，注射鈣葡萄糖維生素丙有效 
　　（徐金生問）略（答）　　英得蒙可治　無碍　約千片 
　　（　　問）略（答）　用Lysol等水洗，或有效。　是貧血，常服九福大補素片。　無害。 
　　（黃敏問）右頸　痰核，漸大，如何治療？（答）注射碘鈣及內服含碘補力多，約二三月可愈。 
　　（劉美麗問）略（答）　每晨跑步一刻鐘，三月有效。　絕食三天，雖能一時減輕，但再食則更重。 
　　（趙建綱問）略（答）最好到滬醫治，大約胸膜有病。 
北京通訊 
[故都的虎疫]  
　　防疫空氣彌散 
　　八月過去九月來了，每一個人都在等待着哄動已久的全華北防空演習。九月一日早晨還右臂察按戶調查準備的悄形，同時又訓示應當旅行的事項。然而九月二日的北京中央廣播電台知忽然發出北京防衛司令部的命合說是「北京管區之防空演習，前定九月四日至八日實施五日，然本次為加強防止虎疫計·決定豐合及北京管區之防空演習暫予延期。」於是，防虎的空氣就取防空的空氣而代之迷漫了全北京。 
　　虎疫的由來 
　　虎疫在北京本來不常發生，今年北京久早，早後又加以淫雨。前兩星期屋內的溫度還在一百度之上最近連連續續的下了幾天雨，頓時冷了下來。現在是早晚都得加上毛衣，因為氣候的突變，虎疫也就隨之而來·第一次發現的是在上月二十六日、患者是一個向苑的居民·後來就蔓延到城內，在廣安門·祟文門·東單，朝陽門、西便門，前外大李　帽胡同等牠患病及死亡者竟然右了十幾個。於是、北京當局對此就特別加以注意。上月三十一日起。有幾個重要的城門、如西一致門、朝陽門等開了一半門、　市民出入然而却有日本憲兵隊，啓察隊，治安檢查行人，就是鄕下人趕市靑菜的也非把菜蔬經過消事葉水洗過後不得進城。影響所及·菜蔬的　格日見高漲，而前此。子備着敗消食糧入城的禁令而來的鄉下販糧小商人也不大容易進城，因此糧價也就和菜蔬一樣的高漲。另一方面城內發現虎疫的街道也就斷絕了交通。這兩天患者和死亡的數目又見增加。昨日東四牌樓六條胡同也因為發規虎疫而禁止出入。一直到今天為止。多數的城門還是關着 
　　防疫的措置 
　　至於防止的措置，即除了暫時取消防空演習以外，北京防衛司令部及各關係機關又於本月二日下午三時假北　防備司令部召開防疫會議。出席的有華北政務委員會，市委社會局。衛生局，警察局，日本大使館，華北交通居留民　等代表。據報紙所載，這會議的目的是在於「決定擴大展開防疫工作，以求京士全市民之安）三日不午三時又右圓　的會議·今日實報稱昨日該會的報告說：「現日方業以總領事館，居留民爲中心而編成防疫隊，而有妥善之處置，配北安通公司亦於北京等各站，力行防疫，殊獲成果。同時我方於北京市公署及習察局之强力指導下，已動員巾國醫師會，及北大醫學院。組成汁射班一百班，終五日內、實轉外五區一帶之檢疫，業開始活動、又關於倒斃者之處置間題，亦決於目前暫不經法院之檢騐，而一由衛生局負告處置之各地區決皆旅行戶口檢查，各胡同亦決定令飭淸掃，此外並決督勵乞丐收容所積攝收容市內游動勞工，實施集中檢疫·過有保蘭患者，立即將之隔離，現正由醫察，社會，衛生二局協力進行中·」（九月四日）這樣的積　防疫、大約不久就可以　到極大的效果。然而春天以來而對着餓鬼奮力挣扎的北京市民這囘却非一　抵抗餓鬼一而抵抗瘟神小可了。（八月四日） 
國民論壇 
[教師宜投筆站崗乎]  
　　其一 
　　教靑之使命，不必用理論來定共重要，無時間，無空間，　都不能與不可忽視其獨佔一席，例之顯者：當友邦處理租界之不久，會鄧重聲明、對於教育事業之盡力保護，與教靑工作人員之大可安心。 
　　伹上海第一區保甲處，（或計不是保甲最高當局的意思。）還是通令教師值日站崗，眞令人大惑不解。 
　　查自警團之工作，在守望相助、而教師之使命，在造就人才，百暫團之站崗僅數小時，而教師之眼務在終身，在高唱尋重教師，救濟教師之今日，竟有令教師値日站崗，　非咄咄怪事，現在一切殷施無不效法東產。不知日本學校，有無規定旬日停課若干時間，以便教師怖日站崗之辦法。，甚望保甲當局，右以體恤教員，則幸甚馬。（彭若谷） 
　　其二 
　　本市自舉辦保甲以來，關於盜竊，恐嚇等事，日見減少，足徵保甲之法制情良、當局及各辦事員一之推行努力，宜乎居民皆一銘心刻骨交口繁響。 
　　居民巾，對保甲　　銘感者，尤推教員，以兩年來，保甲當局之文告，對於民警團一再聲明，准許教員免役，良以為教員者，工作煩勞待遇菲薄，生活艱苦，職任重大·保甲當局，洞悉隱情，特免站崗，德至渥也，故為教員者，莫不感激泣下、為學生及學生之家長、亦莫不贊歎無已，「教員免役」保甲當屬之恩德，至優至渥。而聯保長方而，不達此意，往往不准免役，拒絕申請，使當局之思德，不能下流，而下情不能上達，　不知其是何用意也。（寄園） 
社會服務 
[中秋佳節集耆英　宣講養生延壽之道]  
　　本報社會服務處昨中秋節下午五時，特假甯波同鄉會四樓方開個展會塲，舉行老人座談宜揚聖道敬老善工，到會三十餘人，沈田莘朱謀先朱覺佛李健等。首由黃主任介紹各耆老相見，幷述同仁關懷養老濟老安老敬老起見特於今日佳節，約請各界老人，歡聚一室，互相砥礪，防務人幫施捨積福、係富子孫，扶助孤獨老弱貧病，敬祝諸君福夀康甯。 
　　次請醫學家丁福老講一般人之需要，大概可分八類。一全身健康，二夀　長久，三飲食饜足，四睡眠舒適，五金錢滿足，六性慾美滿，七子女安泰，八被人尊崇。攝生家王昂孫講古之導引辟榖竟長一生者，固已百不獲一，然神完體健，得天獨厚者，必其先有却病之方，擅營衛之術，少思慮，以養心氣，寡色慾以養腎，戒嗔怒以養肝氣，薄滋味以養體氣，省言語以養神氣，多讀書以養膽氣，順時着元氣。人之身體偶受風寒署熱之剝蝕，但須氣足神完，若能一生不煩惱，則精神無所斷張，身體自爾健康，故不煩惱者却病長生之秘訣。次教育家孫翔仲講今天是中秋，「月到中秋分外明」，是象微我們老年人淸明高潔，正如中秋的明月，今天少長咸集，可以說是三代同黨，養兒防老不可靠，孑孝固然必要，父慈又為當然，子不孝，人皆非譏，父不悲人多忽略，此與孔　，不很切當。故老人當為社會倡道德文化領導入羣使入和平郅治。次由趙希明陳春華沈思敏等都主正三鋼，明五倫，行八德。又參觀方聞對客揮亳，嘆為奇才，未茶點攝影散會後，又同游公園賞月云。 
[各醫院　援助病人]  
　　　友助醫院來幽稱：現時百物奇貴，薪給階級最為淸苦，尤以教育界為科，此後凡屬文化界朋友患病，如欲來此診療，祗請貴社簽具證明書，在規定時間內上午十至十二時，下午四至六時，一概送診。 
　　　馬斯兩路一二三號佛光據養院，特請肺病專家馬問我聲師，每日下午一一時至三時義務診治，出立檢騐報告書，每天以十號為限，須隔日掛號。 
　　　上海防癆協會來函稱：九月八日大函開普通藥品由醫院供給，藥費由捐款項下支付，不敷富再繼續捐助，病人介紹書由台端簽署加蓋社會服務處圓章等語，敝會自當照辦，並已通知院長歐陽忠醫師副院長兼醫務主任章臣楣醫師請其查照辦理，醫院門診時間為上午九時至十二時，星期日停止。 
[浦東同鄉會　施診給藥]  
　　浦東同鄉會中醫診療所自本月起更予改進如下：　往診者概不收費，（號金亦免。)　每人發給藥券五元，　向指定之藥號配藥，得享特別折扣外，即以藥券實足抵用，　藥均散包，與門市發售者完全相同。凡貧病者不限籍貫。皆可往診，診所在吕宋路七十八號中醫療養院內。 
[中法工職招生]  
　　中法高級工業職業學校（辣斐德路亞爾培路口中法工學院舊址），係由中法當局根據外交換文合辦，內分機械電機土木三科，利用中注工學院原有設備注重實習，現已由教部核准開始招生，學雜等費祇收二百元，報名從連。 
[華北急賑捐款徵信錄　第四十八號]  
　　上海金城銀行代收誠正義墊主辦義務戲四萬三十六百元又二萬一千零四十元二角八分德和公靛號二千元魯寶山一百二十元以上合計六萬六千七百六十元二角八分中華勸工銀行代收布號業公會經募延豐有一千元大昌成一千元　豐建亞棉布號建大祥建昶寶和棉布號以上五戶各捐五百元豐記朱星記申莊以上二戶各捐三百元協和怡同昌同成佘源茂三義昌志康振康元利生　乾　昌泰昌兆祥布號志豐振昌祥　發祥咸和和豐久大昌林大成以上十八戶各捐一百　裕大　陳源豐泉成慶成茂記源昌德元利祥大志昌祥祥豐盛信昌玉華記興同益大以上十二戶各捐五十元合計七千元中國藥業銀行代收李君二十元浙江興業銀行代收尊聖善會經　封靈禪王雲節義昌興紙號以上三戶各二千元黃雲舟蔡貞　以上二戶各一千五百元孔護功兪善隆吳雲心以上三戶各一千元沈善嵩五百元張善祥三百元鄥靈志王雲瑞於善先楊護存以上四戶各二百五十元張善　張護村張宗祥以上三戶各二百元孔孫　時馬善培王善勇張靈道王善樂張　因劉榮卿吉康陳悟保以上九戶各一百元　貞慕徐張蓮涵周玉　徐永康莊貞霞張護慶以上六戶各五十元譚善因王瑞興周祥泰以上三戶各四十元郭福音史善收以上二戶各三十元郭福昌黃善　以上二戶各二十元吳徐氏許貞懷牟善成時護節后雲圓陳月香郭貞開卷有益以上七戶各十元共計經募一萬五千八百九十元上海特別市雜料瓶業同業公會經募何錦祥　味書喩柳　嚴德儒王長久喩先陽莊懋功　復餘任佑善以上九戶各捐五百元季金榮嚴恒山王順乾以上三戶各捐三百元張子記孫源泰袁國泰葉俊明嚴德興顧益勤義仁降唐士福林錦龍沈相珍耿彩宣傳宏春白竹齊周賢榮順盛湯有光以上十六戶各捐二百元吳金森施德儒王良記福順應劍靑馬植吟余子記王寶成劉公祥吳永昌潘來潮花子淸永成源陳仲和喩宗礪馮春林陳春生馮福和朱少卿華成興張金魁吉福東無名氏　金榮合興公記顧占魁和豐新興福記施保森新新協記以上三十戶各捐一百元丁祥明德泰永茂泰錢長記楊有富　國林田建雲周素芬奚順興沈同泰沈永泰合記新泰協記義泰　春山王金元陳云　永隆泰合記王德盛有隆郝記　榮昌新萬泰順泰祥　泰祥袁生泰合記永昌合興隆號復聖進記孫景周同合興　記　泰昌源泰　合記興隆長記周　　記復興元記上海料器公司復興高記以上三十七戶各五十元共計一萬三千四百五十元以上總共計十萬零三千一百二十元零二角八分連前總結存九百八十萬零七千五百三十四元零七分又存聯準券一千元軍票一元 
　　（第四十九號） 
　　四明銀行代收粵商俱樂部同人八萬五千　　九香五千元共計九萬元上海銀行代收上海市鞋皮釘楦樂同業公會三千元黃松山一千元錢修齊一百元以上共計四千一百元大陸銀行代收捐款計信和機器工程公司五百元上海紗業銀行代收捐款計信和機器工程公司五百元上海紗業銀行代收捐款計上海區麺製熟食業朱煥章經募一百五十一元姜兆起經募一百四十五元郭君生經募一百二十三元王滌淸經募一百十元陳玉田經募一百元李福興經募八十五元楊寶程經募七十元朱煥章經募七十三元成立昭經募六十五元鄒君炎經募六十二元許有明經募五十三元馮樹德經募三十元以上共計一千零六十七元中華勸工銀行代收元記一千一百元布號業公會經募春裕老協泰新以上二戶各四百元寶泰祥協記益大祥新大祥以上三戶各三百元新大昌協泰盛成泰以上三戶各二百元德成祥立大天泰祥以上三戶各一百五十元怡大祥元大祥以上二戶各一百元鴻翔利華以上二戶各五十元總共計四千一百五十元五洲商業儲蓄銀行代收馬舜臣宋家祺以上二戶各三百元周　言二百四十元徐粹忠張士　朱朝品朱朝相　鳳池王嘯松陳德馨周福淸劉志高周國泰金朱氏以上十一戶各二百元朱松年一百四十元陸稚良一百二十元徐沛文楊殿康張炳祥黃士高戴翰雲徐慰南姚士明以上七戶各一百元總共計四千元同潤錢莊代收捐款計蔣仲記一千元李鶴軒一百元總共計一千一百元交通銀行代收施戴氏施守一以上二戶各一百元施幹卿施稚芹二位合八十元周文十元施稚芹二位合八十元周文蔚六十元　稚芹二十元總共計三百六十元以上共計十萬零五千二百七十七元連　總結存九百九十一萬二千八百十一元零七分又存聯準券一千元軍票一元 
　　（第五十號） 
　　中國藥業銀行代收黃振東五千元劉梅英　正康二戶各五十元鮑　祥二十元共計五千一百二十元大陸銀行代收每體尼蔭路皮少耐路厚德里全體居戶打醮移助四百元震旦大學無名氏七十元共計四百七十元中華勸工銀行代收協大祥三千元榮豐二千元中五百元大興昌記永大祥聚盛永天德以上四戶各捐五百元劉祖　　豐以上二戶各捐三百元丁豐更豐統一義茂祥乙豐豐國新潤永連沅沅長同豐盛孚豐榮昌森慶生和記以上十三戶各捐二百五十元何瑞記吳漢章以上二戶各二百元兪價堂德順紀振卿羅晶文應國紀華張茂德盧介培黃贊淸姜子濱陳明祥萬德銳　宇　趙士才吳寶明解理中王乾生以上十六戶各捐一百元共計一萬三千三百五十元上海銀行代收捐款計史裕生史懋奎各五十元共計一百元　上總共計一萬九千零四十元連前總結存九百九十三萬一千八百五十一元零七分又存聯凖券一千元軍票一元 
 
