# 1943 - 231 - 4924926

 

Page 1

 
 
社評 
[一邊收買一邊配給]  
　　朱子說過：「宜未雨而綢繆，母臨渴而掘井。」治家需要如此，治國更應如此。「未雨綢繆」是積極的事前佈置，也就是「防患於米然」。「臨渴掘　」是消極的事後補救。與其消極的事後補救，莫如積極的事前佈置。當然，我們不是說事後補救是不需耍的。不過，比較上事前佈置是上策，事後補救是中策，旣不會事前佈置，又不知事後補救，這才是下策。 
　　國家一切政治經濟的設施，尤其經濟設施，動輙關繫國計民生，常然需要積極的事前佈置，先確定政策，次籌議計劃，再次按步執行。政策與計劃的決定，必須縝密考慮，從多方面推想可能的發展，而施以適切的佈置，務期詳確周密，絕無漏洞，然後配合忠實的執行，嚴密的考核，於是計劃完成，政策實現是無可置疑了。所以，政府對於政治經濟設施，尤其經濟的，應該多多從事積極方面的事前佈置，如果積極的事前佈置完善，就不需要消極的事後補救。因爲補救與調整，畢竟是中策，其結果政府與人民不免互相蒙受損失。 
　　試舉一個近例，譬如收買棉紗棉布于事，如果在一年以前，政府能够推想共可能發展，即施以適切佈置，那末，各方面所發生的反響，決不致像一年以後的今天這樣的震動。當然，我們絕不是說政府這次收買紗布是不常，相反的，我們是擁護政府在旣失積極的上策機會以後，採取這次消極的中策。同時，我們進一步主張，政府應該重視收買紗布以後，各方面所發生的反響，施以適切的佈置，因爲，在今日不加以積極的事前佈置，縱使他日能消極的事後補救，其結果又是政府與人民互相蒙受損失，又是重蹈目前的覆轍，這是極當引爲炯戒的。 
　　此次收買棉紗棉布，是在取締囤積，抑平物價，而以安定民生爲最終目的，這在政府當局的聲明中，巳經剴切言之。從理論方面而言，我們在人民立塲，自然可以信賴政府的；可是，從事實而言，我們却不能不期待政府嚴切注意社會上所引起的反響。第一，製造棉紗棉布的紡識工廠，其生產是否因此停頓。第二，舫織工廠如果賡續生產，共原料，工資，一切開支，累計的成木與合法利潤相加，是否與收買官價相符？第三，金融業方面，因受過去押款不愼影響，深爲戒懼，今後信用緊縮，是否妨得其他生產事業，難於籌集運用資金，間接促使生產减少？第四，收買紗布的目的，旣是取締囤積，安定民生，那末，如何籌劃合理配給？如何使人民利益均霑？這是大家迫切期待的。前三點，對於國家經濟建設，戰時增加生產，向來關心者，或是工業生產直接關係者，莫不抱着深切的憂慮。他們所憂慮的，當然不是同情囤積棉紗棉布者的打擊，也不是收買紗布足以促使生產事業萎縮。而憂慮的是因收買紗布所引起的反響，政府是否能作積極的事前佈置，而不待反饗的事實發展下去，然後才作消極的事後補救呢？共最後一點，尤爲全體人民所翹首以待從速實現的。 
　　這裏，我們不辭借箸代謀，申述管見。第一，紗布爲民生日用必需品，紡織工廠不但不能任令停頓生產，抑且促使增加生產，產量愈多，流用愈便，價格不抑而平。共原料之取給，動力之供應，交通運輸之改善等等，政府實有妥籌辦法全力協助之責任。第二，政府旣已規定收買公價，則紡織工廠之原料必須同時酌定適當公價，務以原料成本，加工工資，一切開支，與合法利潤等累計總數與收買公價相符合，如果成本總數高於收買官價，即是工廠的虧損，那末，這種虧損應由政府負擔或補助。如果原料價格爲一般物價的牽制，不能照公價取得時，應由政府收買再以官價供給工廠。第三，金融業信用緊縮，爲自身業務謹愼起見，未可非議，可是，生產事業之需要資金者，則籌集困難。在此情形下，國家銀行對於同業頭寸，應有適當的協助週轉，而金融業方面應從嚴密調查，愼重押放着眼，初不必因噎廢食，一律緊縮。第四，政府收買紗布目的，不在持有紗布，而在配給紗布，××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××所以如何從速配給，應於如何收買同時籌議，不妨一邊收買，一邊配給，以堅定人民信仰之心，以實踐安定民生之旨。 
　　上海是中國經濟的中心，其動向成敗影響於全國經濟者至爲重大，自應隨時活用，活用就是積極的事前佈置，這完全是當局的責任。不過，談到經濟問題，尤其是收買紗布對於經濟界反響問題，就不能不牽述到糧食與物價，我們已數四論之，如果糧食問題不能解決，整個物價問題就無法解決，同時，收買紗布官價標準，就不能與糧價與物價維待聯繫，如果紗布官價與糧價物價一日不聯繫，則社會經濟與人民經濟生活就一日陷於混亂游離狀態之中。在這樣情形下，高唱安定人民生活，中日經濟協力，我們實未見共有眞正的後果！ 
 
 

Page 2

 
 
[收買紗布實施綱要　國府昨明令修正　規定紗布收買標準價格]  
　　南京二十六日中央社電　國府命令，八月二十六日，茲修正收買棉紗棉布實施要綱第二條條文公布之，此令，主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘，立法院院長陳公博，兼財政部部長周佛海，實業部部長梅思平。 
　　修正收買棉紗棉布實施要綱第二條條文（卅二年八月廿六日公布）收買價格，決定棉紗以二十支藍鳳紗每包一萬元，棉布以龍頭細布每疋三百七十五元爲標準，應付價款，照左列辦法付給中央儲備銀行特別定期存單。　應付價款之半數，按標金每條（十兩）四萬元之定價折算，分兩期付給標金，自收買日起，滿三個月付給半數，滿一年再付給半數。　應付價款之半數，以儲備劵分三年付淸，自收買日起，每半年付給六份之一，但滿二年時，得將餘額一次付淸。　應付未付價款總額給予年息六厘之利自，　此項特別定期存單，非經許可不得抵押或轉讓 
　　國防會義例會 
　　南京廿六日中央社電　廿六日上午九時，最高國防會議舉行第廿五次會議，通過要案擇錄如左：　准中央政治委員會檢奉行政院呈，以該院第一七五次會議通過實業部提，擬將中央蠶桑改進費及各省蠶桑事業改進費，自本年秋期起，照原征收率三倍征收一案，決議通過，送國民政府，通飭遵照，並交立法院備査。　實業部梅部長提，擬請修正收買棉紗　布實施要綱第二條條文，規定收買棉在標準價格，以龍頭細布每疋爲國幣三百七十五元爲標準，以資依據實施收買一案，決議通過，照修正收買棉沙棉布實施要綱第二條條文，送國府公布，並交立法院備査。　銓叙部部長趙毓松慈請辭職照准。　特任沈爾喬爲銓叙部部長。　選任趙毓松爲國民政府委員。　中央硏究院籌備委員會委員胡　洲辭職照准。聘任袁殊爲該會籌備委員。 
　　銓叙部長更迭 
　　南京廿六日中央社電　國府命令（卅二年八月廿六日），銓叙部部長趙毓松呈請辭職，趙毓松准免本職，此令，特任沈爾喬爲銓叙部部長此令。 
　　南京廿六日中央社電　最高國防會議二十六日舉行第廿五次會議，決議行政院銓叙部長趙毓松辭職照准，特任沈爾喬繼任銓叙部長，並選任趙毓松爲國民政府委員，茲將兩氏略歷誌後，趙毓松貴州黎平人，歷任中國靑年黨中央政治行動委員會委員長，新中國日報總主筆，前討賊聯軍總司令部參事，川康甘靑邊培政冶委員，農礦部長，司法行政部長銓叙部長等職，沈爾喬字大素，年五十歲，浙江蕭山人，浙江法政專門學校畢業。歷任浙江省黨部常務委員婦女部長，杭州市政府參事，各校政治敎官，杭州民國"報社長，民聲報社長，浙江省立救躋院長中國國民黨六全大會代表，中央監察委員，審計部政務次長，浙江民政廳長，代理浙江省政府主席，監察院監察使，浙　行政長官，浙扛第一區行政督察專員等職 
[炸燬碼頭倉庫　日機襲萬縣　武昌積極增強防空]  
　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午三時三十分發表：，中國方面我航空部隊，曾於八月二十四日進攻　縣及宜昌西方三斗坪附近，並迎擊來襲武漢地區之敵機。戰果如次：　炸燬萬縣之碼頭軍需品倉庫及運兵舟艇羣。　　擊三斗坪附近長江上之敵船舶，擊沉其一艘，擊　二艘。　於武漢地區迎擊來襲敵機二十餘架，擊落共十架，內不確實者一架。　我方之損害自炸及未返囘之飛機各一架。 
　　漢口二十六日中央社電　省會地區爲加强武昌之防空力量，除由各機關團體學校等組織特別防護隊外，並由省會警察局及各警察分局成立普遍防護團。省會警察局爲防護團總團部，各分局爲防護團分團部。普遝防護團本部及分團部，業於昨日召開會議，討論防空緊急措　各要點云。 
　　汪主席憫念漢胎神災同胞 
　　漢日廿六日中央社電　水月廿一日下午，美機依據淪方基地，圖炸漢口，幷盲目投彈，恣意毒害，致我漢口同胞受災深重，死傷衆多。國府汪主席聞認後　極爲憫念。特於廿四日電諭　省長，飭對死傷人數查明撫恤，以申正誼而勵同仇。現悉楊省長刻已諭令財政廳急　撥十萬元，即日送交漢日特別市政府，請其分發被難災民，以資教濟。 
[日靑木大臣　昨抵達天津　在總領館聽取報告]  
　　北京廿六日中央社電　日本靑木大東亞相日前抵北京，頃爲親察天津地方情况，偕同竹內總務局長參事官今井陸軍少將，及北京日本大使館要員等，於廿六日上午九時餘乘車赴津。 
　　天津廿六日中央社電　日靑，大東亞相抵津後，十二時往參拜天津　社，旋於總領事館聽取太田總領事之報告，幷對全體館員訓話後，即赴國際俱樂部與天津金融國體各代衷同進午餐，幷對經濟問題作種種懇談。 
[畑總司令　公畢返京]  
　　南京二十六日中央社電　日駐華派造軍報道部二十六日下午二時發表公報稱，畑總司令於二十三日赴漢口，應山，安慶等地親察，頃已於二十五日公畢返京。 
[華北記者團　晉謁汪主席]  
　　南京二十六日中央社電　華北記者團乘此次來京機會，特於二十六日下午四　赴主席官邸恭謁主席致敬，當蒙主席親賜接見。一行肅立恭致敬醴，敬視元首健康後，即由開長蔡天梅恭譠致敬詞。並請主席訓示。主席除對該團一行慰勞外，當就目前之國內國際政治經濟軍事文化各問題有所訓示，該團一行恭聆之下，咸極感激，直至九時十分始退出。 
[孫殿英謁陵]  
　　南京二十六日中央社電　第二十四集團軍副總司令孫殿英，於二十六日上午九時赴紫金山，恭謁國交陵　致敬。 
　　南京二十六日中央社電　第二十四集團軍副總司令孫殿英，二十六日下午三時，往主席官邸晋謁注主席致敬，常蒙汪主席賜予接見。孫副總司令並報吿復員經過及請示機 
[馬文達團長　壯烈陣亡]  
　　濟南二十六日中央社電　吳化文將軍所部軍三方面軍，曾與山東共軍第百十五師連續激戰八日，終將其澈底擊潰。於此次剿共戰中，曾有甚多可振筆特書者。尤以該方面軍第三旅第九團團長馬女遠上校，親臨陣頭　戰，終於陣亡，最爲壯烈。即八目十七日午，共軍百五十師約三千人，曾來　蘆家窰附近地帶。馬文遠上校　率部隊，當即努力迎擊，與數倍之共軍激戰。敵軍攻擊極爲頑強，馬上校所部於子彈盡絕後，更以石子代替子彈，繼續死戰。俟後戰綫漸次迫近，馬氏乃與部下持刺刀一同衝入共軍陣中，剌斃共匪七名，絡於中彈而壯烈陣亡。其部下　團長陣亡，全軍受猛烈衝擊，共軍　於不支敗走馬上校所部遂完全達成其任務，日軍某部隊　聞悉馬上校陣亡之狀况，曾極爲感動，並贈金一封。按馬文遠上校爲山東省臨沂縣人，本年三十八歲，出身於第三路敎育團。 
[珍珠灣慘狀]  
　　大東亞戰爭爆發之日，珍珠灣美國艦隊遭日空軍重創，最近到達阿根廷京城的美國生活惟誌（六月十四日出版）刋登「珍珠看的起卸工作」的照片，並揭載說明如次： 
　　「在那宿命之日受到損害的十九艘軍艦中，十四艘業已加以修膳而龍自力航行海上。其餘五艘中的三艘，即主力艦亞理遜那，奧克刺霍瑪，及靶子船猶泰號目前正在起卸中，另外兩艘即驅逐艦恰　興號，達溫斯號，即在經濟的價値上，其所的損害，亦已不能再利用了。但其裝配的一半以上，則利用之建造新艦。目前奧克刺霍瑪號的艦底的三分之一已　呈於海面，作三十度角度的傾斜形。起卸工作中，先製造艦體的模型，與被擊沉的艦完全一樣。潛水夫們研究這模型之後，沒入海中，閉鎖甲板下的各室。然後在艦體上繫以鐵條，用設置於福特島的發　　徐徐地釣起二萬九千噸的奧克　霍瑪號使其直立，其次，工作人夫乃把與主力艦納波遵，西佛及尼亞及加利福尼亞號相同的所能卸下的東西令部拆卸，移入他艦，把艦腹及其他炸裂的部分完全堵塞，使艦　浮上水面，曳　至船渠」。（翔：譯自八月二十一日西部明日新聞） 
[新佐治亞島上空　發生激烈空戰　擊落敵機十八架]  
　　東京二十六日中央社電　日海軍航空部隊連日曾不斷奮戰，二十三日黎明又發見敵巡艦七艘在襄怕島附近向北行　，當即出動艦上攻擊機數架猛烈痛擊，重創敵巡艦一艘後，全機安返。是日日海軍戰鬥機隊並分於上下午三度猛襲新佐治亞島，與敵機展開空戰，結果擊落敵機九架。又新佐治亞島方面戰事之重心，已移至孟達北方地區，日美兩軍不斷展開激戰，日海軍戰門機隊猛炸孟達附近敵陣地，擊沉敵登陸用艇三艘，敵陣地有三處中彈起火，並與敵戰鬥機隊交戰，擊落敵機九架，日機有一架自炸。 
[傳威爾斯　將被派赴蘇]  
　　里斯本二十六日中央社電　美國務卿赫爾昨夜招待記者時，有人訽及所傳渠曾以無法再與威爾斯合作事吿羅斯福總統，以及其曾　求渠與威爾斯間必須有一人離去國務院之說是否屬實，赫爾全部加以否認。又華盛頓晚星報表示，威爾斯辭職之動極，乃因　於戰筏問題意見不合之故，頃悉羅斯福總統已計劃委派威爾斯前往莫斯科，與斯達林及其他蘇方領袖人士會談，該晚報謂，總統此舉，乃欲遮掩副國務卿免職之事實 
[義為祖國利益　決繼續抗戰　並靜待今後時局發展]  
　　羅馬二十六日中央社電　義大利權威方面宣稱，義國現正以極鎭表之態度，以等待頭進一步之發展，但仍堅決繼續抗戰，以保體義大利之利益，此爲義大利對於奎貝克會議所發聯合公佈之反響。義人於現行局勢中，頗能了解其歷史上之使命，以保持歐洲之最有價値之寳庫以及基督之文明。 
　　內政厲行改革完成復興大路 
　　羅馬二十六日中央社電　義人對於法西斯蒂之下臺，已滿一月，斯蒂芬尼社稱：巴里奧元帥，於此一月中，巳完成復興自由之大路，及調整新任之指導人事，各項步驟　均於戰爭繼續中完成，而戰事將仍繼續。現政府對於人民對於保護祖國利益之合作，比任何時候，更為需要。義報　陽政府於四星期內之成就，因以義國之處境困難，仍得順利改革，此歷史十實無前例。現在義人之責任，乃與政府合作，以免國家陷於混亂之情境，義人內心之堅忍力異常充足，將貢獻於　國云。 
[對奎貝克會義公報　柏林當局發表評論]  
　　柏林廿六日中央社電　德外交當局對奎貝克會談發表批評如次：　此次會談發表之內容，較卡港會談或華府會教尤爲缺乏，恐亦無若何成果，又因其會談期間頗長，可知英美兩國間之意見未必一致、　羅斯福雖為把握明年大選之總統地位、而主邱吉爾仍堅持歐洲第一主義，考慮蘇聯之要求結成第二戰綫，今後或仍維持歐洲第一主義。　羅斯福曾說明對日作戰，將為長期戰，但擬於短期內決定之，然在任何方而美國均不能貫澈其主張，結局惟有取妥協方策，先在歐洲作短期間有力之攻勢後，再轉爲太平洋總反攻。　英美兩國代表對歐洲反攻作戰意見不同，何時開始總攻，須在下次會談作最後決定。又反袖心陣營因恐蘇聯　出中歐，將觀察蘇聯之意圖，而將對歐洲攻勢止於某種程度，俾由政治方向謀最後解決。　關於歐洲之政治問題，英美兩國爲蘇聯之強硬要求所窘，呼號側重太平洋作戰，故此次會談結果，仍不外爲虛張聲勢而巳。 
[羅馬不設防　在談判中]  
　　里斯本二十六日中央社電　據華　頓消息：美國務卿赫爾昨日對報界宣稱：關於羅馬不設防問題，美國曾與梵蒂岡方　有所商議，但尙未結果。 
[前法西黨秘書長　被捕圖逃遭槍殺]  
　　羅馬二十六日中央社電　　斯蒂芬尼社所發官方文告稱：「義大利陸軍警察因發覺政府所管理之機關，有嚴重之會汚事件，牽涉前法斯西黨秘書長　蒂，故於八月廿　晚在佛萊根附近將慕蒂逮捕，當警察押解幕蒂返營時，樹林中有人向押送之警士開槍，慕蒂即乘亂逃走，但遭警察追逐，槍擊受傷致死。 
[出席加拿大議會　羅斯福演說　內容不外向加人討好]  
　　里斯本二十六日中央社電　據加拿大京城消息：羅斯福總統在奎貝克與邱吉爾首相會議竣事已於昨日抵達渥太華，渥太華為慶祝美總統之來訪　特宣布休假三小時半。 
　　阿根廷京城二十六日中央社電　羅斯福總統二十五下午一時出席加拿大議會，就所謂四項自由之確立發表演說，其內容不外為討加人之歡心，與誹謗全體主義之自慰理想論，充滿欺騙色彩。渠　「五年前余曾訪問貴國，當時爲德軍進駐波蘭之前一年，日軍攻擊珍珠灣之前三年余曾謂吾人不能不關心美洲以外之紛爭，美洲大陸已感受威脅，今美洲之龐大武力資源商業力與人力，已無形成爲美洲與世界和平所必要之要索」云云。羅斯福復以所謂非交戰之態度，掩飾其自歐戰開始以來於事實上對德義從事戰爭行爲「及大東亞戰爭發生前禁止對日輸出一切物資，其後以所謂資金封存令，對日本公然展開經濟戰此」等事實。又關於此次奎貝克會談結果，僅謂曾商討此次戰爭之共同目的及在短期內實現勝利等問題。 
[周佛海　由京蒞滬]  
　　南京廿六日中央社電　財政部部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏，以滬上另有要公待理，於廿六日下午乘車赴滬。 
[江浦縣民　獻金五萬元]  
　　江浦廿六日中央社電　江浦縣縣民陸雅亭，最近向縣府捐助五萬元。 
[米蘭被炸　損害奇重　巴黎再遭空襲]  
　　羅馬廿六日中央社電　義大利米蘭巿因遭反軸心軍不斷濫炸，全巿殆已化爲灰燼。據米關市當局發表：被毀家　數　一萬六千八百十五戶，其中百十五戶，又出版音樂譜之公司亦已燒毀，其一百三十年來所教藏之樂譜已完全散失。 
　　維希廿五日中央社電　據哈瓦斯社訊：昨日下午七時美英轟炸機又飛臨巴黎區上空，在高空投下炸彈多　，某處一隅即有居民廿五人斃命，百人受傷，至於死傷總數定必甚衆。 
[東綫大防禦戰　激烈進行中　蘇軍仍圖向南路發展]  
　　柏林二十六日中央社電　德元首行營二十五日發表：東綫大防禦戰現仍熾烈進行中，強力之蘇軍步兵部隊及坦克車部際，曾攻擊密鳥斯河沿岸伊齊姆，卡科夫及希斯德拉南部地區之德軍陣地，但均蒙受甚大損害而敗退。 
　　柏林二十六日中央社電　海通社軍事訪員塞托里斯著稱：東綫夏季大戰進入第八週，蘇軍傾其全力，在南路展開攻勢，尤以密烏斯前綫所受壓力爲最重。連日蘇軍所發動之大規模進攻，其目標有二，一即企圖自伏洛希夫格勒向西推進，該處蘇軍雖有坦克車及飛機助戰，但巳於二十四日被吾軍予以重創擊退，蘇軍並無任何進展。一即該處更南之蘇軍，企圖向西南推進突破德軍陣地，但巳遭德軍反攻受到頓挫，惟密烏斯全綫現仍在激戰中。 
[日美兩國　再交換僑民　各一千五百人]  
　　東京二十六日中央社電　日外務省二十六日午發表談話如次：帝國爲與美國及其他美洲各國間實行第二次交換僑民，乃自去年第一次交換僑民後，即由關係利益代表岡西班牙，瑞士，瑞與及葡萄牙等國政府斡旋，進行交涉，最近交涉已有進展，帝岡駐智利全部官史及一部在美洲各國之僑民約千五百名，與帝國，中華民國，滿洲香港，泰國越南及菲律賓之美國官史，智利國官吏及美洲各國之一部僑民約計千五百名，將於葡萄牙政府之好意協力下，在葡領印度果阿之馬爾馬　實行交換。 
[大東亞文學者　昨首次會議]  
　　東京二十六日中央社電　第二屆大束亞文學者大會，今晨九時起假九之　入東亞會館，舉行首次會議，中日滿三國代表一百二十五人全體準時出席，其他日本各機關代表團，內外來賓，及　聽人士等共到七百餘人，首由日代表文學報國會事務局長久米正雄報吿第一次大東亞文學獎，已就各國推薦作品在審閱中，預定即於本屆大會閉幕時授與，繼推舉菊池寬及河上澈太郞分任正副議長。上午議事於九時三十分開始，由中日滿三國代表十五人，各就預定問題相繼發表意見。下午一時起繼續開會，各代表對今後文化運動實踐問題之意見，均有詳盡發表。 
[華北新民會　展開新國民運動]  
　　華北新民會預定自本月二十五日起至十月底爲止爲第一期，十一月一日起至明年一月九日止爲第二期，在全華北展開新國民運動，向完成剿共建國，增產救民，肅正思想，革新生活四大目標邁進，其實施要領如左： 
　　剿共建國 
　　基於自主的建國的立塲，澈度剿共，用建國意識克服中共的黨派意識，階級意識，及不當的民族意識。同時，並基於這立塲，積極的發揮會的性能，用思想來對付思想，用組織來對付組織，用力量來對付力量，澈底的根絕共禍。 
　　至共實施，爲要對中共實行政治思想的鬥爭，首先應強化主觀的建國意識。其推進方法，以縣市爲單位，努力進行鄉枝建設，又為了强化新國民運動的陣營，推進剿共建國的任務，實施公務員，敎職員，分會長，保甲長，靑少年團，自衛團等各部門工作員的非常訓練，繼續淸鄕，淸政，淸毒三淸運動，先由新民會水身倡率實踐，以期積極發展。又爲了強化在此期間的新民會陣營，並重新展開新民會運動　乃增加分會，發展外圍民衆團體的地方工作，並組織反共大同盟，以加強反共機能，統一靑少年，婦女運動的指導，運營各級委員會，普及自衛工作，使成爲新民會運動的精銳組織，而強化新民工作先鋒　的訓練及組織，增設鄕村情報網，與政府，治安軍，剿共委員會，愛路工作，合作社，勞工組織等保持密切聯絡，而發揮有機的運營。 
　　增產救民 
　　計劃確保農業增產及低物價政策，擁髑政府的食糧政策，排除不正當行爲，减免生產者與消費省的損失。特別注意於農村的復興及農民的還鄕運動，向鄉村建設及確立新經儕體制邁進。 
　　其實施方法，發動各級組微，團體，領導民衆使協力食糧政策，圓滑而合理地解決從生產到消費的收買價格，流通分配等問題。發揮民衆組織力量，啓發各地的聯合協議會代表及各團體，使自動的組織「國民增產救民運動協力委員會」，使明瞭榨取，中飽，投機，操縱，囤積居奇等不正行爲的實况，　討食糧收買工作的情形，並政策實行後的影響，而逐漸加以改善。 
　　肅正思想 
　　澈底的使了解日本的對華新政策，引證日本累次的宣言，東使首相的施政演說，交還租界，撤廢洽外法權，援助中國獨立自主等具體的事實，在和平地區擴大宣傳，間接促進敵方的反省，用以向和平　統一興亞建國的目標邁進。 
　　其實施方法，展開政委會及新民會互相一致的有力的思想宣傳戰，統一指導各文化團體，結成戰時文化同盟。向敵方軍民宣示具體的事實，而使之協力新中國建設，東亞解放的聖戰。施行國民訓練工作。普遍地設立義務識字夜校，展開國民織字運動。 
　　革新生活 
　　實行國民的精神物資總動員以建設新中國。目前的工作，應注重於革新奢侈，懶惰，頹廢，沉迷等積習，發揚中國的固有文化，開發廣大的土地，豐富的資源。提出新國民運動的忠國家，愛東亞，重道義，尙勤儉，負責任，守紀律六項爲其標準。 
　　其實施方法，聯絡各機關，團體，學校使各自規定實施新生活的辦法，並由各領袖者首先實踐，以養成風氣。先以靑少年團的活動爲中心，發動勤勞報國運動，確立漸次普及於民衆的勞務動員體制。發動婦女運動，使革新家庭生活，養成勤勞，質實，節約，淸潔等美俗。促進國民生活的全理化，努力提倡防空，防諜，收囘廢物，銅鐵運動，逐漸改革鄉村的迷信陋習，勵行拒毒運動，革除嫖妓，賭博等惡習。使諒解對華新政策的眞義，使在生活中對日本人保持親愛，禮　「嚴守時問句」等運動。（翔：譯自八月二十一日四部每日新聞北京特電） 
 
 

Page 3

 
 
[各區整理保甲　月底前辦竣]  
　　市保甲　員會以書區保甲組織之選　與否，關係地方治安　鉅，為防村賺熟混入各區起見，早經通令各區辦事處及各特別區辦事處，毋實整　各該區保甲，並限期於本月底前辦理竣事在案，乃資限期轉瞬即屆，昨特再行舍飭各該區保甲所事處，務須依限趕辦竣事，不得再行遺展。 
[收買棉紗棉布進行頗順利]  
　　配給方案尙在擬訂中 
　　全國商業統制總會，收買棉紗棉布辦事處，自發布第一號通吿，於八月二十三日起開始實施收買工作，井辦理補行登記以來，各棉妙布商人紛向該處申請出寶及補辦登記手續者，極為踴躍，據悉，申請及補行登記決定於九月六日截止，不再展期，逾限即依注辦理。 
　　商店工廠充分配給 
　　上海社云：按照收買辦法，紗布零資商及製造商僅准保留一個月之零寶量或需用量，其餘屬即選章申請出賣，因此在過去一星期餘中、棉布店等競先將准保留限度以外之登記貨及未登記貨出售，以到市價下跌，在製造廠方面，固不能不按法定將限度以外之紗布出賣，但對於工廠本身之生產，稱有焦慮，惟據記者探悉，在擬訂中之配給方案，一旦責施，足可使工廠保有繼續不斷之原料，商店獲得數量足敷配給市民之布疋，至於配給方案，尚在擬訂中。 
　　織廠原料可無問題 
　　商業社云：政府收買紗布條例中，會規定紗廠及紡織廠原料存貨，以不得超過一月需要景為限，本市紡織界人士，以為一月之量用完之後，是否能大量獲得原料，而不致影響生產，據某關係人士云：當局對於收買紗布以及日後之配給問題，早有通盤計劉，對於紗廠紡繳廠所需之原料，決予充分配給，茍不如此，則失去收買紗布之本意．蓋常局對於紗布一項所以有如此措置，乃為調整生產與消費二者間之正當開係，由政府將原料配給各工廠，其製成品全部配與正當用戶，如是物資得以流通，價格不致暴漲，而好商國戶，無法施展其技倆。故紡繳界人士對於原料問題，儘不必抱杞人之憂，不特此也，當局且將　法使各廠增加生產，以適應戰時需要，至於實施配給之且體方案，當局正在縝密擬訂中。 
　　調整價格積極收花 
　　全國商統會棉發專委曾，頃正向蘇·浙·　三會各地產區大量收買綿花，本年度新花已經登塲，該會為使農民樂於出售起見，對於收買價格，擬酌予提高，俾收買工作能順利推進，　來收花工作，極為緊張，聞巳有相當數量收得。 
　　分配紗布籌劃用途 
　　大鑄社云：奉晤士報載稱：商統會對於收買紗布之工作，業已順利進行，一俟收買完竣，即開始實施計口配給。據官方預料，收買工作約可於九月底結束，中日　刀當局頃已對所收買到之紗布之分配問題，予以重大注意，此等紗布其分配辦法，約有運赴中國其他區城及華中本地之配給等項．其末一項，將對上海區及華中各地之統制物價辦法，具有一重要實義，水埠將以紗布向各地易購農產品，此等農產品，即可由常局統制，而華中各地亦可以較低價格獲得紗布。同時又悉，商統會方面在蘇浙皖三省及京滬二市已籌刻一紗分配制度。 
[糧食供應問題　研究改進中　八月份米尙在準備搬運]  
　　中央社滬訊　滬市糧食問題，現為五百萬市民嚴予重視，惟因兩租界收囘時期，糧食配給機構，新警交替關係，對於採購運輪，配給等種種手續，不無稱形遲緩，此次第一第八　區之四十五期戶口米滯發原因，即在此中央社記者曾訪問負責採運之米極聯營社當局，據稱：糧食部已向產米區收購之米，七月份指撥十五萬包、已派員向蘇州·常州，松江·及揚州等地分別搬運來滬，尚餘一萬餘包，亦將運滬·入月份指撥之米‵仍為十五萬包，已率部令準備，即將派員搬運來滬，惟為應民食急需起見，此次搬運手鐵較上次可臻敏捷，同時有關當局對民食供應問題，無日不在研究徐步改進，及儘量收購，充分配給人民少需要。至於本市1般市民，希望　部指撥入月份之米，迅予督飭米糧聯營計，以最速手續，尅日運滬配給。 
　　麵粉賣單提前發給 
　　據大通社記者探悉：米粉採備科鑒於國米述輸機構之遲緩，故特將第四十六期戶口粉提前發給賣單，以供九月一日如期出縣，至第四十六期戶口粉數最即可正式文告公布。 
　　南市發售廿一期米 
　　關於市區第廿一期食米已於昨日起開始普售，每人憑該期米票向指定之公　處購取食米一升五合，共售中儲券九元正，要第廿二期食米，即可養續開　。 
　　提取麵粉不應需索 
　　第一區公署經濟處米粉採備科昨發出通告：凡麺粉用戶，自堆棧或麵粉廠具領麵粉時，不得付給額外小工費，堆棧或麵粉廠亦不得有所需索。 
[物價趨跌]  
　　因常局對統制物價施行有效措置之結果，本埠除食物一項外，其他物價最近均已呈傾跌之集，本埠各百隻商店，由於市政當局嚴正　持前盯　價，及受澈查國積之影響　在最近數日內，巳將店內貨個削減，故近來居民　貨者較前為夥，惟據一般預料·此等貨物或將再跌，其原因為由於囤戶出範，而一般居民在非常期間，對於此等貨物，尚不認為必需．至於日用品方面，如火柴肥皂等，亦因將實施按戶授給之消息而跌價，據除火柴肥皂可望於下月實施觀給制度之外，其他全要日用品，亦有施行類小制度之可能。 
[肉蛋價格將予確定]  
　　大通社云：衆晤士雜云常局現正計劉最近上海區食物價格之無理上漲，予以行動上之打擊，對於上務主婦可以特感與　常，即物資調查委員會及其他政府團體調查人員，將閉始研究確定　肉及蛋類價格、　此二項主要食品　曾不顧菜　其他食品跌價，而劇烈上海　，據悉：調查此　貨物之人員，其人數幸由六十人增為一　人。 
[市經濟局長　王志剛辭職　改派徐天深續任]  
　　中央社滬訊　本市經濟局長王志剛辭職，現經布府改派徐天深氏繼任，並呈請團府任命，查徐氏早歲追隨國父及汪主席，致力國民革命，為同盟會會員，現任中國國民黨中央執行委員會執行委員，國民政府特派監察使，徐氏原籍廣東瓊山，年五十歲，曾價學日本及法國，攻政治經濟學，歷任大本營秘書處秘書，建國專軍第十一旅旅長，國民革命軍海軍黨代表，兼政洽部少將主任，中國國民黨中央執行委員會軍入部駐　委員會主席，廣州政治分會軍事委員會政治部中將主任，國民政府僑務委員，實業部青島商品檢騐局局要等要職，此次當局調充本市經濟局長，各方深慶得人。 
[市敎局補助淸寒學生]  
　　上海特別市教育局率教部令，對於所屬公私立各學校清寒優秀學生，予以有效之補助，以資救濟。市教育局奉令後，遵即仿照教部辦法編造概算書，設立補助中小學清寒優秀學生審查委員會，呈奉市府核准，幷將迅令各市立及私立已立案中小學校遵照辦理。至補助各額規定中學六十名，每月每名補助五卞元，小學二十名，每月每名補助二十元，均暫以六個月為限。 
[水上保甲改編區別]  
　　本埠水上保甲業將各區予以改組，分別列表，限期各船戶於九月三十日前向各區保甲辦理，改編手續於十月一日起正式實施，倘逾期無正當理由而未辦竣者，當務禁止在港內航行。改編區別如次：第一區事務所在漢口路九十七號，統　　第一至第六區關係船隻，第二區事務所在舊第十七區事務所，統轄舊第十七·十入兩區關係船隻，第三區事務所在內河公司，統轄舊第三區第十四區第四保關係船隻，第四區事務所在中央市場內，統轄舊第十區關係船隻，第五區事務所在南市關橋外馬路三六二號，統轄舊第十二·十三。十四區，第六·十·十一保之關係船隻，第六區事務所在舊第十六區事務所，統轄舊第十五·十大區關係船隻，第七區事務所在虹口匯山碼頭內，饒轄舊第七區關係船隻，第八區事務所在　浦路九十四號戎克協會內，統轄舊第入區關係船雙，第九區事務所在天津路四〇五號，統轄舊第九·十一·十四區第一·三·五·七·八保關係船雙。 
[軍法案件　應靜候辦法]  
　　中央社滬訊　上海特別市兼保安司令陳公博氏，以據市保安處第四斜科長孫增厚，清鄉法庭主任軍法官安　先簽呈，恐有不肖之德，假借名義，招搖　　，訴訟人等　有不察，易　術中，愛特出示佈告　　訴訟人等，所有軍法案件　慨應靜候法辮，不賽情干　託，如這招搖　　情事，　隨時扭解或據實會發，一經查實，定予依法嚴懲，不精寬貸。 
[考察電影文化公畢　馮節由日返滬　中國影業日方竭誠相助]  
　　國民政府宣傳部派遣該部顧問兼中央宣傳部副部長馮節氏，於本月卞日，東渡考察電影文化事業，同時馮氏亦以華影總經理資格赴日有所接洽，頃馮氏已公舉，於昨日乘機返國，記者特往機塲訪問此行結果，馮氏表示此次赴日所見，與三年前赴日所見社會秩序一樣安定，日本國民極為沉着忍耐，並無各自為謀自相紛擾之像，此益得力於國民對大東亞戰爭必勝之信心所致，朝野上下對中國電影事業竭誠相助，殊為可感。即者復問此行對華影有無關係，馮氏含笑答云：一切均已圓滿解決，鄙人可藉此答覆華影股東諸君，請絕對安心，華影物資問題不必憂慮，君人今後另有努力事業之發展可巳。 
[一區公署轄境　將重行劃定　擴大前公共租界區域]  
　　中央社滬訊　水市兩租界業經　府實統收囘以來，不獨百年來英美殘餘勞力澈底根絕，而國家主權領土亦得以完要，轉使大上海之行政趨於統一，是以今後本市各業情况將　遇空前未有之蓬勃，在領土主權完整之下，前途之繁榮殊屬未可限量。茲據中央社記者探悉：市府為樹立大上海今後展拓之基礎起見，對於第一區公署轄境，將重行劃定，聞其管轄範圍較前公共租界為擴大，傳問北竇山路及滬西第三坊境，均包括在內。 
[存煤數量充沛　足敷半載需要　十四批派煤即將開始]  
　　昨據謀業方面透露消息，最近烟白煤斤運滬仍絡釋於途，存底顯已較前增加，估計目前堆存浦東·虹口·滬西等大小增機之煤斤，足敷全市工廠·菜館·居民等半年之需要，聞其中以烟煤居多，煤曆次之，此項存貨大都來自華北及朝鮮各產區，現仍陸續實洽成交中，以便次第運滬應市。 
　　煤球原料按期配給 
　　上海社記者探悉，最近各機製煤球廠，均已由關係當局按期增給大宗原料（煤屑），故各廠生產景已趨正常，但煤球消耗額，　與往者相尚，用是生產量與消耗額，已告平衡。各零售商號威能獲得適當之現貸，在門市發售。據悉，各廠製造成本，較時過去，尚無差異，三十二元五角一担之標準限價，可望持久實行，不致有所變更，倘有超越情事，居民均可遙向當局檢舉。 
　　下期派煤趕辦手續 
　　關於第十四批煤斤派貨，現煤業零售商聯合會已在　辦手續。一俟分配歲事，即可照數派給。此次仍分甲乙丙丁四級分配，但煤斤種類，及價格若干，聯合會尚未正式公佈，凡會員同業待接獲該會通告後，即可持同眩通告邊赴指定煤公司繳款出貨。 
[簡訊]  
　　格致學社招生　格致理商學社，係光華大學理商雨院同仁創辦，設經濟·會計·銀行·工商·管理及土木等系，所問學程，悉照光華舊制·學生所修學分，均得請求光華大學承認，本期定九月一日招考新生，自即日起報名。 
　　上海百貨公司　靜安寺路九九七號新　上海百貨有限公司，業於本月十五日在入他　青年會召開創立會，黨選出董事十七人，監察入三人，現正　劃進行，聞將於國慶日前後正式開業。 
[第一區公署公布高級職員名單]  
　　中央社　訊　上海特別市第一區公署，頃正式公佈該署長官警所屬各處正副處長姓名一覽表如次：署長（兼）陳市長，主任秘書吳頌舉，監議小澤成一，特別秘書高瀨傳，秘書（簡任）顧繼武，總務處總務處長孫理甫，副處長王以義，野口　次耶，財務處財務處長日比野襄，副處長戴德（兼）·神代護忠，副處長（指稅）林哲夫，教育處救青處長林炯　（兼），副處長上野太忠·譚天訊，衛生處衛生處長　矩範（兼），副處長田代良顯·賣溶昌（兼）。永井勇，了務處工務處長扛守保平，副處長許實三（兼）·折圾理五郎，經濟處經濟處長陳日平，諮議稻　登，副處長大久保　三，社會福利處社曾福利處長凌憲文，劃處長題田廳楠，消防處消防處長井手淸見，副處長夏國概（兼）。 
[節約運動會　徵求會員]  
　　上海市民節約運動會，自經各大團體發起籌組以來，積極推動，進行順利，不久可望成立，現已開始徽求會員，聞申請入會者頗為　羅，其車程與申請書，可向外灘十二號興亞大樓（前　　銀行）四樓三號上海市民福利協會內該t籌價處，或愛多亞路一六〇號三樓上海新聞聯合會素取，並不收取會費，希望市民踴躍參加，期集大素力量，造成節約風氣，間接以抑平特價，而　民困。 
體育 
[保健杯邀請籃球賽　明日在百樂門揭幕]  
　　八雄遂　之保健杯邀謂籃球賽，自經中國保健協會積極籌備以還，進行順利。巳定本星期六（二十八）在靜安寺百樂門球塲隆重展幕。開慕時請袁履登聞蘭事林康侯顏福慶了伯雄了福保潛三省陳彬穌馬祥生夏士魁姚家珪黃雨響王永康等担任主席團，並請潘三省氏開球，並函聘注仲陶蔣為門薛春生余中南馬勤伯李象新　友蘭俞恩良等社會名流為名奪委員。昨日鏡餐委員會，召開第一次會議，計到周家麒戴昌齡錢旭滄談星彼劉　生顧森原俞菊廬等七委。由丁　康　招待·決議要案多項。並決定被邋各隊應繳保證金各二百元，於賽後發還。報名費免收各隊球員證，定今日下午四至五時在百樂門旅社賬房間分發。 
[邦俊杯小球展幕　龍威勝徐匯]  
　　誼社體育會主辦之邦後杯小型球聯賽，於昨日下午四時半在徐匯中學揭開戰幕，情况熱烈。首由周邦俊氏致詞，繼即開始比賽，首塲表演，華影以一比〇克服太公。第二塲獲勝。壓軸聯　，徐匯迎戰龍成，由潘三省氏行開球禮，裁判方榮富。前半時，徐匯以三比二占優，　終塲，龍威以四對三力程徐匯。 
[保甲靑年足球　今戰自來水]  
　　上海自來水公司之小型足球隊集中四健兒組繳而成，蜚聲滬　。今日下午六時，與保甲青年部足球隊交綏於跑馬應，自來水公司出戰隊負如埠際代表L·奧利維拉AC柯拉沙及我國名將主銀　周銀桃等，均為足球名將。而青年部之許文奎陶廷富吳祺祥李蕘唐佐文等亦均為沙塲馳　之饒將，必有精彩演出。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[各界委託助學金　已開始辦理　本報本屆工作粗吿段落]  
　　第五屆水報讀者助學金大部H作·祖告段落，現正着手辦理各界委託獎助清寒優秀申統學生各案，各情如次： 
　　顧氏助學金 
　　顧心逸誠塞昆仲前為紀念其先父鼎甫先生，特設中學生資寒助學金五名。負擔全報學雜費，資助至高中畢業為止。託由水報　拔保送·上屆曾以初中一甄試前五名全金關·劉言荃·製德·吳以昌·張立珍等，經調查家境，確屬清寒後，保送顧府資助，本屆常繼辦保送，如有輟學者，當以水　甄試優秀生遞補。 
　　盛氏敎養費 
　　盛　度先生上屆來函·捐助大學敎養費兩名，即供給由高中畢業升學至大學卒業之求學費用，暫定每人每年二千五百元，嗣以上屆高中畢業生尚有一學期之修業，故移至水屆辦理，刻正依照盛氏所提受助學生條件選擇保送。 
　　老騎士膳費 
　　老騎士先生上屆慨捐二萬元，指定資助演寒為中優秀生十名之驕費，當時因上屆助學已告結束，不及趕辦各項手續，經　導老駝士先生同意，移至水屆辦理，刻正價照老騎士先生意旨，巖密遴選。 
　　大誠獎助金 
　　大誠　　及全體員工水屆共捐集一萬元，作為水報優秀學生獎助金，指定獎助本屆初為中各級甄試前三名，及為級職業機械科紡織科一年級優秀生各一名，分配辦法計初中机各獎助四百元，高中組各獎助六百元，高職科各焚助五百元，水　當依照該廠意旨，　重獎助，按大誠調席歷屆均有捐款，對獎助清寒優秀學生·不遺餘力。 
　　百枝助學金 
　　百枝助學金益員會·本年度備有大學一年級學類二十名，託由本報遴選保送，由該會負擔學雜各責全部，如學業成續優良，得繼續領取，直至畢業為止，本報刻正依照該會辦法，嚴密調查，擇尤保送。 
　　昨收到助學 
　　本報昨日收到之助學金合衡列後：劉定甫（　柴動君經募）一千二百七十元，文記一千元，上海市第一區消防署全體同人（　啟　君經手）五自三十五元，陳際娟（退還助學金）一百九十元，共收儲券二千九百九十五元，結存一百九十五萬一千〇九十八元。 
　　取消助金　　高小二鄭　張英明，初中一李昌建，高中一施萬能，高中二王振亞，大學糾趙養政霍怕平，均來兩自開取消已准助金。又核准生高小一顧敏當，初中三黃東林，前曾以獲有接濟自請取消，現又以接濟仍無着落，要求照發，經調查確實，准予恢復。 
　　准予改校 
　　高小一周祥珍改入新姚小學，初中一王志明仍入青年會中學，宋大有改入格致公學，助金二五〇示，初中三會成富改入聖芳濟中學，高中一方仁愁改入邁倫中學，大學組錢錦雲改人南通學院，蔣禮平改入上海醫學院，助金為五〇〇元，馬立人改入中法棄專，陳秀菊改人同德醫學院，顯啟洛改入交通大學，助金六〇〇元，以上凡未註明，更動助金者均照常。 
　　補試准助 
　　高小二鄭淑艷，湖州旅　小學二四〇元，初中一周焱文，越旦中學三〇〇元，大學組劉影，大夏大學一〇〇〇元，王懷鳩上海音專七〇〇元。 
　　更正 
　　查大學組舊生核准名單第六批，有五名因手民　排，以致姓名與核准數互差一行，更正如下：馬美麗聖約翰七〇〇元，張永根上海法商學院五〇〇元，王南薰大同八〇〇元，朱德根聖約翰七〇〇元，鄭漢　大同八〇〇元，又第五此顯鑑良董天華二名係列新生組，應予註銷。 
經濟界 
[評言　物資流通以後] 　　 
　　前論促進物資交流的會　步　，為收買、配給與生　，那家、物習波　以後，其自然的結果是怎樣呢？ 
　　日本大使館岡　　務部長所發　的兩句談話，可以說是一個最好的答寫。他說：「因過去上海物資賓不能圓滑配給農民之傾向、所以此次特別注意此點、研究如何能直接配給農民，如巢此　辦法成功，農民既巳獲得低價綿布，會然亦將以農作物低價售出；物資交流之目的，至此乃得完成。」 
　　所謂物資交流之目的，就是　使社會人類，互通有無：彼此如能以其所　，補其不足，則物價與民生，同時得到合理的解決。譬如，以棉花而會，棉花是農民種出來的，而棉布是工廠製出來的，如能以棉布低價配給濃民，同時復酌量提高原棉　買價格，　　　注其坐活，則農民不但樂以其棉義低價　給工廠，抑且樂以其他一切農作物，如米麥，蔬菜，某實，大量傾銷於都市，因而解決今日都布中食物價絡高漲之恐慌；同時，本布華商紗廠的一，三九五，六六四枚紡織，與一六，六七五合織機，由於原料問題的解決，亦將一一活躍起來，構成繁榮的戰時經濟了！ 
[各業公會規定　調整限價辦法　嚴禁變更品級取巧牟利]  
　　本市整個物價局勞，刻已稍入正常姿態。數日來之大變動，復皆靜寂。良以當局對於澈查工作，現已收取著效。一般投機市　深受威脅，無法活動所致·當為為力杜國貨被人倫運出境，或易地隱藏起見，故除嚴令凡移運物資必須請領搬運或可證外，同　並嚴格監視整批或零量物資質携带，昨悉，各　工會咸爲　定商市，　平物價，即將設法調整過去所評限價，特經規定辦法如次： 
　　　專晉商品批發者，康將現貨批給本業零售商人，　外人及非本業商人，一律拒絕批給。　零售商門售商品，應逐項標明價格，及須開具出售發票。　各業市塲，不得爲非法買空　空，一切現貨交易，以各該本業商人爲限。　倘因貨物缺之，不得因之居奇，抬價漁利，或變更品級，以及共他一切不正當行爲。　各工廠公司商號，均須加入工會，非公會會員，不得經營各該項商品之買賣。　凡業經評定限價之物品，無論批發或零售商，均須依照評定之限價買賣，不得故遠　如因成本關係，欲變更價格者，應由工會轉請當局核奪，待允准後，始由公會通吿變更，否則作為非法抬價論，依法　威，現各公會業已通吿各會員同業，一體知照矣。 
[錢業公會決定八月份拆息]  
　　上海特別市錢柴同業公會對八月份同業拆息行情，決定　存息七元，　欠息三十二元，聞已公告各同業遵守矣。 
[抑平物價聲中　股市現况]  
　　查　　　　、自本年上半年，　價格　　，　平　　公司一度為有　當局財團，南海　於停　、在停頓　肉、價格尙　　定·其後當局對　股交易，一區　　　　，一面　佈種種管理　法，乃漸見　　，前途如何，頗為各方面所細心。　時當前之慶市實况，亦為本埠工商各界所急需切實明瞭者·茲特　述其現况如次： 
　　股票買賣 
　　擁某經濟界　威談，股票買賣，本為會法商　行為，而般票價格之上漲，表示社會據繁者之有心於投資企業，故一般曾之，股票之漲價，並非壞事·但漲勞當然有一限度，換言之，即股票市塲上，不應時有狂漲暴　之風濃，否則影響所及，不但足以助長投機，且將害及工商企業。過去買賣股票，不限於純粹現貨，因此頗易使投機商人從中作崇，自當局頒令，限制股票交易必須限於現貨實實後，此種危機，即可避免，而某種股票之濃價，亦不致漲出某種股蔡之眞實教　，是以股票價格之上升，能使游資得一　宿·對於一般物價，可無影　。 
　　今後股市 
　　又　，前次股其因為當局嚴　取締國積過　　　，不敢再從事於囤貨交易，因聲於股票為合法之買賣，途爭相購質，於是股市之猛烈上升，實為必然現參。而此時其他貨物價格，則因政府當局之維厲壓價，及有下降之象，與股市適　選而總，可知股票價格之高漲，與物價前無　接關係。其後政府收買紗在，消息傅來，整個市塲發生動搖，人心虛浮爭相脫手，於是股市卞瀉，亦為自然之理。但至今日，股票市况，在買風復活下止跌　　，此後股市，將不致再呈易漲易落現象矣。 
[簡訊]  
　　新亞信託公司主辦銀行學會合作之新亞信託人員訓練所，專為各行同人補習實用學識而設；其附設之會計專修班，高中畢業或同等學力者，均得投考；學行優良者，得介紹職業；凡成緒特優家境清寒者，並得酌予减免學費；現為免後至者之向隅，將續行招考新生一次，即日起可向香港路五十九號二〇一室報名云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先漲後囘，蓋初承前日昂勢，後爲無實力之買戶囘吐也。各方人心，堅中恍忽，惟銀根較　，各股續見軋漲，前逾有在　旋中進展之勢。百貨業永安稍軋升。新新與國貨（新）上升較勁。內衣亦稍徽昂。紡織業永安紡織迂迴略挺，新豐·信和·天綸·宏牲·大中華繳造均在盤旋中略升。文化業商務·中華·各見昂起，世界獨平，永祥印書標準紙品穩堅。新　葉新亞，與中法均見軋升。五洲·中西·新星·信誼均以前價，科學化工亦昂。南洋烟公司，大中華火柴各在盤高中。公用業問北水電與華商電氣少成交，價　升。公用電　，上海及祥生三輪與前日相仿。康元製　仍見做高，梅林稍低，冠生　囘小；標準緣粉囘平。　產業新益增資有送兩認一價息，價上海甚銳。聯華與永興均昻，久安實業躍上，新亞在業除權已有做開，保安玻璃，大華畜植原價成交，家庭工獎亦見上升，景驅衫襪搜求頗多，景綸亦見喊高。 
[商情摘要]  
　　公債　初堅後軟，趨勢脚地尙硬，雖仍未脫盤旋狀况，但其形勞已見盤旋向上局面，銀根漸鬆，前途有望，昨丙種初則做高，後又緩緩下挫，最後比前日徽小。 
　　米糧　昨日米市各路來源近千包，各米號仍無進胃，新要戶則稱有問津，　稻開盤降低，新　亦跟蔡不少；黃豆及陳青　亦一致下落。　　日用品　配給勢在必行，人心忐忑，故買贊清稀，價則呆平。捲烟走館淡泊，兼之組合當局對配給貨查在甚嚴，人心沮喪，價亦稱軟互見、大英站於關口不動，前門亦同。 
 
 

Page 4

 
 
[「戰時世界婦女」座談會（二）]  
　　深刻的英国動員狀態 
　　卜部：英國的實糧大臣·瘋狂地在宣傳着勿糟蹋食物·英國已經開始在動用戰前貯藏的食構了·開戰後四個月，當局就實施食糧統制·肉與蔬菜不易購得·而水果已久不知其味·在此種困古的環境中·家庭的婦女·仍舊絲毫無怨尤地在工作着，她們在上次大戰中嘗夠了·所以這次戰爭一開始·就已經有了覺悟了。年輕的婦女已全部分配於職業部門，守在家庭的泰半是老人和子女成　的母親，以及學生和病人。婦女的動義最激底而深刻的　可說是英國吧！ 
　　女兵充斥的倫敦 
　　問：　據說英國已有女兵·請把動員的實際情形說明上下： 
　　卜部：　英國從去年二月開始微用女子。其年齡逐步減低，現在凡十八歲至四十二歲的婦女·即使已婚·倘無幼孩，均在被微之列，未婚者更不必說了，女兵僅就陸海空軍的女子補助部隊一項就有五十萬。這是全部由婦女組成的部隊·在國內担任通信·連絡·衛生·及高射砲隊的工作·穿着男裝褲的制服，騎了機器脚踏軍時的神態，確是英俊非凡。女兵大都是良家的子女。陸軍的制服泉黃褐色，兼之外形不美·所以當初志願者極少　於是勞工大臣員文實傳說。婦女將不久實流張制勞動，這是非常辛苦的工作，不過個便現在能夠加入陸軍，以後就不必幹職工了。這宣傅效國　大，上流階級的小姐都爭先恐後地加入陸軍了。現在這黃褐色的制服，簡直充斥於倫敦全城。 
　　近藤：　美國也大體上和英國一般，陸海空軍採用女子部隊·陸軍計十五萬，最近巳提出增至三十七萬五千人的法案·海軍僅二萬人，作為沿岸·備隊，乘着小汽船·監視潛艇及飛機。她們是在後方服務為主，担任護士或接綫生，以補助軍隊爲原則。最近據說任命女醫生為軍醫的法令已經通過。 
　　美國婦女的戰時意識 
　　寺西：　一般人都以為美國女子是輕浮而奢侈得無可救藥的，可是實際上卻是意外地腎妻良母型呢。雜誌上的讀者顧問憫上時常討論女性所特有的煩惱問題。 
　　問：　美國婦女的戰時意識是怎樣的呢？ 
　　寺西：　美國的婦女因為教育程度很低·簡直什麼都不知道。聽到珍珠海被攻擊，她們才慌忙閉始研究日本 
　　常日水預備驅逐英語的時候，美國卻正在熱心地研究日語·仇恨也因此非常深刻，在紐約的四千名職業婦女·受到她們希望在飛方面服務的質問時，佔第一位的是兵役志願，而佔第二位的是護士。軍需生產迅速發達的結果，一向禁止婦女勞工的礦山，也取消此項禁例，最近勢力激增的婦女勞工，　說已揭出物　的要求。 
　　近藤：　美國婦女的性給　上次大戰時比較，已有　著的變化。本來美國國民都承續着懇荒者的祖先的血統·有着脚踏實地的進取精神·可是物質文明的發　助長了他們享樂的習性，至二十世紀的初業，逮到了它的最高峯。男女關係的紊亂，和離婚案伴的增加，都是發生於在那時候生長的人們之間。現在的少女們，外觀雖然浮華，可是寶際上卻是極有思慮的。 
　　問：　美國一向是職業婦女　多的國家，現在到底有多少婦女在職業界服務呢？ 
　　近藤：　在美國，十四歲以上的女子約有五千萬人·在公司·工廠·農場等工作的婦女有一千七百二十萬人。在軍需工廠工作的也大約有四百萬人，今年更預備動員三百萬人到軍需方面去。 
　　指揮壯漢的女工頭 
　　問：　婦女勞工的數目，在蘇聯也一定很多吧？ 
　　尾形：　蘇聯的憲法上，井有女子在經濟上，文化上。社會上·與男子平等的條文，所以沒有一件工作是女子所不能幹的。火車站的脚夫也郡是女人，她們有着和男人一般張健的體格，所以把笨重的貨物搬起全不費事，日本通行的對於女人的概念，在這裏毫不適用。這簡直是女子的中心化或甚至男性化，但在我們眼光看起來還是日本的女子好。可是這全是為應戰時的需要而來的，婦女勞工之數年年在增加着，一九二九年婦女勞工對勞工總數的比率是百分之二七·二，五年計盡實施十年後之一九三九年，這比率已升達百分之四一·六。農塲牽引車的駕駛員也是女人·而指揮　男子的女工頭也數為頗多。 
　　問：　政治及軍備方面怎麼樣呢？ 
　　尾形：　蘇聯的最高會議中，　邦會議女代表及民族會議女代表，約各佔公體的實分之二十。 
　　問：　為了動員女子，人口政策也只好暫時東之高擱，那麼為積極獎勵結婚而設的費用之出借·和在變成怎樣了呢？ 
　　吉浦：　在義大利·丈夫有着義大利的市民權，未超過二十六歲，而年收在一萬二千里拉以內者，結婚時有拉之借欵的資格。結婚半年后開始付一分的利息·可是於結婚后五個月懷孕·就可延至一年半後償付，結婚了四年而不生育孩子，　利息就要二分長子出生後可减去全數的一成，次子的出生可減去二成，三子的出世可減去三成·至四子出生時可全部不必償還。多產的家庭·還有關於學校及其他的優待。 
　　問：　有沒有保護母子的機關呢？ 
　　吉浦：　義大利有國辦的毋性和幼孩的保護機關，從事母子的保護，大多是以貧苦的母子和棄兒為對象。我在羅馬所參覩的育兒所極爲宏狀，裏面的孩子也較一般市民的子女之營養爲佳，頗為肥胖。免費的產科醫院也很多。這經費為數頗鉅，全是　政肝的捐款和高昻的獨身稅以資維持的。此外育兒院又把旅居外圍的義大利孩子帶到海岸去消夏，使他們不至忘記可愛的祖國，眞是極盡周到的能事。 
　　問：　在英國怎麼樣呢？ 
　　卜部：　知識階級認為在現在的世上，就是養出許多的孩子，也決沒有使他們發跡，此自己更優裕地生活的希望·與其如此·還不如　一個孩子，把他健康地養下去。斯以就是獎勵，人口也不繁殖。享樂主義及失業的苦痛實在已經太深刻了。 
　　德國的保甲制度 
　　井　：　法國因爲婦女過剩，沒有賠嫁金就不得結婚，所以雙親都替女兒貯報結婚的資金而窮人家的女兒就靠自己工作而貯　起來，作結婚的學備。法國因爲有了許多小孩，就非把財產平分不可，所以都不願意養小孩，所以法國的民法須得改變一下。 
　　古內：　德國也大體上採取和義大利同樣的人口政策，設有給婚借欵制度，養了五個孩子就可以不必償還。我會去參觀那著名的「母親的樂園」從家庭的雜務解放出來的母親們，在風景絕　的地方　立的舒適的風　中，安逸地睡着午覺，或是像重新囘到家年一般婚戲地作着運動。經常幹着毫無閒暇的家事，主婦的神經和肉體感着極大的疲勞，這種修養實在是極需要的·她們離家期間的家事及育兒，都由婦女國體的人們去照顯·不必担心。 
　　問：　這婦女國體的工作是怎樣的？ 
　　貝爾加：　婦女國體實在做着很多的工作。託兒所是由婦女團體辦理的，而在市塲裏，婦女團體也說有專室，敎授烹飪法，並担任家庭煩惱的顧問，每子保護部隨時準備幫助困苦的家庭，其一是保甲的組織，以六十五個家族爲一集團，聚十集團爲一單位，在這裏置一指導者·指導者隨時訪問集團中的家庭，視察家庭的狀况，看那一家人家需要幫助。最大的服務是在車站裏，照拂從戰區逃來的難民。女子青年團旦夜輸流地作着入小時的服務。 
　　蘇聯的離婚和結婚 
　　問：　蘇聯的人口問題到底怎樣呢？ 
　　尾形：　在過去蘇聯的給婚如離婚都非常　軍、。要付五盧布　可提出離婚申請·甚至連墮胎也在允許之列。從解故女性的立場上擬訂的此項規定，因濫用者層出不窮，於是當局於一九三六年從事欽訂，現在一變而獎動生育，離婚也困難起來了。 
　　問：　最後　把問題轉變一下，以以敵方英美的防空陣------他們是不是和日本一樣以保甲的家庭婦女為中心，各自看守着自己的家呢？ 
　　卜部：　剛才說過，英國的防空監視員和高射砲隊都是女人，而家庭裏也形成防空的單位　有着負實人·各家庭每晚有一人坐在窗　看守着·遇到燒　彈投下時立刻就報告。 
　　近藤：　美國在全國各地都有市民保衛團的組織。這是政府機關之一，由總統夫人担任顧問之職。防空監視隊業有婦女參加，會有一時它會被指斥爲有閒階級太太們的玩具，使得羅斯福夫人不得不退出了。改組後現在由前任哈佛大學的校長朗狄斯担任團長。婦女也担任着重要部門的工作。可是總脫不了美國式的那胡鬧的脾氣。實戰時到底能作多少活動　是疑問。由於物資的缺乏等情形，一般國民似乎也深慼一致團結，硬幹到底的需要　所以也不可過分看輕他們。（木譯自「同盟畫報」十一卷第七號）（完） 
社會服務 
[鎭江同鄕會舉辦　助學金及小本貸金]  
　　鎭江旅滬同鄉會，自前年舉辦清寒子弟助學金，募集基金十萬元，除去助出之款，仍存六萬餘元，近為救濟失業同鄉，凡確係缺乏資本，無法營生並無不良嗜好者，可依照規定手續。向芝罘路三號二樓該會請求借貸，俾從事小本經營五個月以來，已貸出六干零五十元。 
　　經書講座 
　　姚開煇孫翔仲魯指南楊中一周岐隱諸先生輸流全講易經華經論語老子孟子小學每星期（一）（三）（五）在阿飛路五　　經書講熟，（二）（四）（六）在白克路　在里崇德善會，時開下午七時半起，歡迎聽講。 
　　　務教授　　顧家宅公園每晨七時至入時半。有理名掩姓之博學士義務教授唐詩三百首及經史百家簡　，不分男女老幼，均可自由往聽，但須遵守秩序，動誠有恒。　某公司會計主任梁君及景君，願於公暇聯合爲　文日文書法金石中文速配會計審計各科，義務家庭教師，以服務社會，有意者請致函水　轉。 
　　　藝助學　虹橋園丁　詩書盡三絕，近擬課餘盡　　　一月，提三成助學，世界書局代數件，氏又工梅蘭竹菊，愛好者盍往試之。 
 
