# 1943 - 291 - 4924986

 

Page 1

 
 
社評 
[倡辦驛運]  
　　大東亞戰爭在進入決戰的現階段中，自以爭取勝利為第一義。依照目前趨勢，勝利的基礎雖已奠立，可是最後的完成，仍待各方面努力。現代戰爭稱為總力戰，所謂總力，是包括一切直接間接與戰爭有關的力量，軍事固屬重要，而政治經濟也同樣的重要。我們旣已是參戰國家，必須在總力範圍以內的各部門，各別盡其最大努力，蔚成强大的總力，完成勝利。 
　　交通運輸，負人力物力的流通責任，在戰爭中需要的迫切與廣大，盡人皆知。運輸能力的强弱，為決定戰爭勝負的主要因素之一，也無待鰲述。所以，我們今天在協力友邦日本爭取最後勝利的階段中，對於加强運輸能力一事，無疑是當務之急 
　　其次，就民生經濟的觀點，物資的疏通，供求的調節，也須賴於運輸的流暢，因此，論物價問題者，都以運輸阻滯列為物價高漲的主要因素之一。我們盼望物價回跌，就須設法疏通運輸，這從解決民生問題而言，增强運輸能力，也是當務之急 
　　增强運輸能力，在理論上，固屬刻不容緩的必要之舉。可是，事實上的困難，當然所在多有。主要的是汽油的缺乏，使公路汽車與航運輸舶因燃料問題而無法暢通，其次，汽車輸舶與零件的不足，我們的重工業，造車及造船工業均極落後，往昔大部分仰給國外，自外航中止來源斷絕以後，國內又未能生產，故於現代運輸工具之缺乏情狀，極為可憐。同時，燃料的取給，更為困難。因此，目前的運輸能力，不但不能比較以前增强，也許益見减低，這是極為嚴重的問題。 
　　然而，運輸間題，旣極重要，在情勢上不能不設法補救。因此，我們提出驛運辦法，以為今日環境下解決運輸之一助。驛運制度由來已久，濫觴於周，迨元代而大備。至淸時更趨周密。但歷代郵驛，僅限於傳遞公文，與運輸意義不盡相同。而舉凡驛站之組織管理，經費行程等等，均足以資考據。如何仿照古代驛站制度，利用人力及獸力，因地制宜，按程設站，站站相遞，以收增强運輸能力，允宜首先加以研究規畫者。 
　　驛運之單位較小，遞運之時間較長，其效能自不可與現代交通工具，同日而語。但運輸要旨，不全在於一時一地之快速，並求其經常源源之不斷。因此，具有持續力之運輸，不論其應用之工具為何，要皆為主要之運輸。驛運之精神與價值，即在於持久不斷，川流不息。惟是驛運　作，頭緒繁重，且以動力為主，動力物源之取得，尤以運伕為骨幹，故驛運之進進仃，實以科學管理與動員民衆為前提條件，以科學方法，合理管制，才能馭繁如簡；動員民衆，發動民力，才能克舉實效 
　　我們感於運輸問題之重要，　　事實環境，提出驛運辦法，亟盼政府當局與社會各界注意及之。如何規畫，如何策進，容再文論之。 
[臨時議會昨開幕　日皇賜優渥勅語　期億兆一心完成戰勝目的]  
　　東京二十六日中央社電　日第八十三屆臨時議會開院典禮，二十六日於日皇陛下親臨下，在貴族院全體會議塲嚴肅奉行。日皇陛下着陸軍軍裝，佩用　章及　章，由百武侍從長及松平宮相等隨同，於上午十時四十五分起駕宮城，十一時駕臨會塲，各議員行最敬禮，日皇陛下當賜以優握勒語，開院典禮告終後，日皇陛下於十一時十五分還駕宮城。 
　　東京二十六日中央社電　日天皇陸下於議會開院典禮所賜之勒語如次：朕於茲舉行帝國議會開院典禮，並告貴族院及衆議院各議員，朕之外征之師排除萬難，到處勇戰奮鬥，發揚武威，而大東亞建設逐日進展，與友邦之締盟亦愈加鞏固，朕深為欣慰。現今時局仍屬重大，人民億兆一心，發揮總力，以擊破敵國之非望，朕信任臣民之忠誠武勇，並期速予達成征戰目的，朕命國務大臣，特別提出有關時局之緊急追加頂算案及法律案於帝國議會，望卿等着體朕意，和衷審議，以　協贊。 
[八三屆議會席上　日首相施政演說　全力遂行決戰重大職責]  
　　東京二十六日中央社電　日東條首相於第八十三屆臨時機會之施政演說如次：當此開院典禮，　聖上賜以優遲勒語，誠不勝惶恐感激之至，於此深期與諸君共奉聖旨，舉全力以遂行決戰下之重大職責，俾早日達成戰爭目的，而安聖慮，大束亞戰爭爆發以來，迄今已將二年，皇軍將士克服一切困雖，於聖威之下，摧毀敵人之執拗反攻，戰果已愈擴大　余與諸君對於皇軍將士之善謀　戰、功高勞苦，尤應衷心感謝，同時於此機會願與諸君對殉國勇士謹致　弔之忱，並祈望受傷將士早日痊愈，再起奉公，軍對各遺族衷心表示同情，一方亦令人思及槍　國民諸君，不斷送其弟兄於前綫，專心致力於戰力之增强，使前綫將士無後顯之憂，縱橫發揮其戰力，對於國民諸君功續及勞苦之忱，余顯與睹君共同表示甚深之謝意。 
　　戰力充沛 
　　綜觀現下之戰局，　英。美於睹戰慘敗以來，因大東亞各民族　帝國為中心，團結愈益　密，其豐富寶源之戰力，帝國之戰力已急見充沛，敵人英。美因驚於此種事實，乃決意對帝國實行一大反攻，以謀打倒帝國，於是敵人英。美遂冐一切危險，不擇手段，出以反攻，故戰鬥日趨激烈。當此彼等敢行猛擊之時，帝國亦決心予彼等以猛擊，摧毀敵人戰力，以確保勝利，當此堅迫時機，吾等國民所應盡之責任，亦僅有急增强力之一途，敏速　　　備，堪可摧毀英美之　勝戰戰力，以應前綫之要求，惟　此責任決非易事，如前之所想所行，決不能有所成就，必須全體國民眞正祛除一切惰性，排除一切障碍、傾舉一切力量，方可有成，况戰局之演變，決不許吾人有寸刻之猶頂也，政府前此所以制定「當今情勢下之國政施行要綱」者，即在于此，此次奏請召開議會，而祈審議有關時局之各種緊急議案者，其原因亦在此。此次政府擬刷新國政之實施，其目的在使統帥與國務之關係　形緊密，幷謀推行活潑之戰爭指導方策，實行靈　之對外施策，協力完成戰爭，並加强國內諸般態勢，强化國內態勢之目標，即以不屈不撓　　，急速增强軍需生產，力謀擴充航空戰力，以此為中心，澈底加强帝國之協助態勢。今日為我一億國民全體從事戰鬥配置，官民一致以新生氣魄集中總力於大戰之時期、政府于此種信念下，決心不拘過去當應之傳統，排除一切障碍，施必要之施策， 
　　加强內衛 
　　關於加强國內情勞之具體方策，已有屢次之發衷，其重要者　行政決戰化，擴大國民官員，加强國內防衛態勢，政府為振作民心，統一國力，自應採取萬全措置，以爲實　此等方策之基本措置。政府基於以上旨趣，刻已急速着手實行强化國內態勢之方策，　　行政決戰化之方策，首先決定設置農商省，軍　省，運輸通信省，整備行政機構，大量縮减公務人員，並謀刷新官廳事務，使預算澈度單純化之方針。至國民動員之擴大，則從速實行，停止學生等一般之徵集猶豫，擴大徵時範圍，使之普　化等措置，並已決定關於教育之戰略非常措置。關於國內防衛態勢之加强，為統一國內防衛方策，另設防空總本部，並決定疏散人口及設施等方針，余認今强化國內態勢之是否迅速澈底實行，即亦決定大東亞戰爭之成否，政府有鑒於此，對已決定事項之實行及應着手之幾多事項，決以堅强不斷態度臨之，俾期舉得成果，滿足作戰上之要求。政府於此空前重大戰局下，切望國民諸君衷心協力，帝國為自存自衛，必倔起排除一切陳碍，相信此意義重大，戰爭最後勝利必　我人，囘顧開戰以來之作戰經過，靜觀大東亞之現勢，及彼我攻防戰之大勢，我等必勝之信念愈形堅周，况我一　官民　戰局之現階段為轉機。悉從事戰鬥配置，為天皇陛下集中總力於擊滅英，美一點，今後我等之前途實僅有勝利。 
　　歐洲情勢 
　　再就歐洲之情勢以　，義巴特里奧派，恬不知恥之背叛行為、固為吾等所深為遺憾者，但彼等之行徑，徒使義國民陷於走頭無路，飽受　炭之悲運，而軸心國必勝之態勢，並未　動、且由於希特勒元首所採敏捷而適當之措置，得使　索里尼統帥東山再起，斜合祖國同志，樹立共和政府　與日·德兩國　益同心戳力而向擊滅英。美之目標邁進日·德兩國政府　對　　新共和政府已卽　予以承認，故余　　統帥之東山再起實衷心表示慶祝，同時亞祈　今後勇往奮鬥，於今德國為　應歐洲戰局之新局面在舉國一致之決意下，已準備妥善之　付方策、實行國內大規模總動　　於歐洲樹立穩　之體勢，並在準備新作戰計劃帝國確　盟邦德國將於此新作戰而收獲所期之戰果，且與帝國相携而使英·美屈服之時日近。此外再視東亞之　勢解放多年來為英　野心而塗炭之大東亞各國家。各民族，使脫出殘酷枷鎖之偉大事業，己以堅　之步伐築成穩固之基礎，　　前此緬甸之獨立及今之菲律賓獨立，即可知一般。帝國基於國際之信義，故凡與所約必使其實現，此誠八　一字肇國大理想之表現，亦即帝國之基本理念，如今滿洲國方面國民上下一致，　　　　，與帝國之邦　日益　　，且對帝國自物心兩方面予以協力，於茲帝國對　協力之情深表感謝，同時更盼其前途無量發展。 
[改訂中日條約　即將具體化　遂行戰爭意見已一致]  
　　又關於中華民國方面，帝國自本年伊始，即根據既定方針，積極進行交還租界，以暨若干案件之具體擔　，此巳為衆所　知之事實，又關於改訂中·日條約事宜，最近即將具體化。前此國民政府汪主席訪日之時，曾與余晤談，彼此就中·日兩國。同遂行戰爭之遂徑開成交換意見，已完全一致，余對此為達成「中國人之中國」之　想及爲大東亞十億民衆之解放而邁進之氣魄，衷心表示敬意，當此之際，渝方仍在兄弟閱　，不得參與中國更生之雄圖，更不能共同從事大東亞民族共同事業，實表遺憾，但余對淪方治下之民衆，則深具同情之念。 
　　關於泰國 
　　　曾將馬來北部四州及　部二州編入泰國領土，現日·泰兩國關係日加敦　，對於泰國之協力，帝國深為感謝，同時帝國為泰國之興隆，亦深願予以全副協力。關於緬甸，該國已於八月一日，宣告獨立，緬甸呻吟於英國之　追下，已非一日，然及大東亞戰爭　發，緬甸乃決然　起，對帝國寄以全幅協力，今則緬甸民衆之　年夙願已　達成，其獨立已終得實現，於此，余與諸君黨新同視緬甸國之獨立及其今後之發展，同時切望其與帝國協力於大桌亞防衛之第一綫繼續奮鬥，帝國為緬甸國之與隆，亦顯竭盡援助之勞。十月十四日，吾人已目 
　　覩菲律賓 
　　共和國之獨立，於茲菲律賓已脫離　四百年之久之異民族支配已由最近四十年來美國之欺瞞壓迫下，獲得解放，　八百萬之菲島民衆，現於洛勒　大　統　導下，在建　「菲島人之菲島」之同時，與帝國協力完遂大東亞戰爭，其於道義以　　大東亞，帝國　於菲律賓國民此種　　，除祈望其權利潤展外，為完成其事業，更願予以一切協力。 
　　再觀印度 
　　四億　衆，現仍於英國壓迫下呻吟，加之最近美國亦伸其侵略印度之魔手，印人痛苦實有不　言狀者，由於英美之　政與英美軍之檔暴，彼等興印人間之衛突，愈　激化，致引起深刻之社會混亂，印度終陷於空前之　荒浩刦中，此等慘狀日趨惡化，英美亦承　此點，印度志士悉被英當局　捕入獄，一般無辜民衆坐以待斃，此　為世界之悲劇，亦為人類所公憤者，斷不容我　持旁觀態度，今秋印度志士　特拉鮑斯氏等，為解放國一致崛起，本年十月廿一日，樹立印度臨時政府，帝國已於廿三日表明承諾該政府，今後帝國　始終支　該政府，以協力態度，完成獨立與斛放，此種決意。得　由本議　明中外，本 
　　不勝欣快 
　　之至，　印度之完全獨立與自由，及其四億民衆永遠之繁榮，乃帝國衷心所希望者，帝國之目的自在獲得大東亞全民族之誠心協力，余更相信此可博得余世界人士贊同，同時印度　放運動與大東亞民族之協力，必可使印獲得獨立自由與繁榮，以上係衷明政府臨此重大時局之信念，甚望諸君諒解政府決意、並予以衷心協力，關於此次政府提出之預算案及法律案，切望　君審議後予以協贊。 
[日貴衆兩院　昨分別開會　通過致謝前綫將士決議]  
　　東京二十六日中央社電　日衆院於二十六日舉行開院式後，即召開全體會議，通過勅語奉答文，　由　田職員報告一切事宜，並指定全院委員長選舉常任委員後暫告休息，至下午四時再開，貴院並於下午二略開全體會，通過勅語奉答文，推定全院委員長及常任委員，旋兩院通過致謝並致弔前綫將士之決議。　由　海兩相向兩院致謝後，貴院討論防空法中改正法案及共他法案六件，衆院討論軍需公司法案等八件，由所管大臣說明提案理由後，交由特別委員會決定，兩院於全體會議散會後印召開特別委員會，互　委員長及理事，聽取政府之說明，準備二十七日審議各種議案。又衆院曾於召開特別委員會時，曾召開預算總會，由賀　　相　追加預算案說明提案理由機，又舉行秘密會，　取政府說明物資動員及外交間　後散會。 
 
 

Page 2

 
 
[爭克里米亞門戶　德蘇軍大戰方酣　烏克蘭工業要城德軍撤退]  
　　柏林二十六日中央社電　蘇軍為於冬季以前，攻破聶伯河防綫，故數日來，德蘇兩軍在聶伯河河套及梅立託波爾附近展開決戰，聶伯河戰局之歸趨，可由是役決定。 
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：大聶伯河套與克里米亞門戶之爭奪戰，上週杪巳進入新階段。蘇軍復以精銳部隊企圖突入克里受卓與尼普貝特羅夫斯克間之克里伏洛格，並加重其兩　壓力。巳獲渡過聶伯河，在尼怕貝特維夫斯克樹立之新橋頭堡，但戰事重心仍在克里伏洛格，敵以重兵進犯，吾軍即予反攻。德軍在諾蓋斯草原之陣地。仍為蘇軍猛攻之目標·不斷襲擊柴普基東南之德軍陣地工企圖沿聶伯河下海突入尼柯波爾，怛二十三日與二十四日敵軍在柴普魯與與亞索夫海間之進攻，均被吾軍予以重創擊退·基輔區戰事漸見鬆弛，蘇軍進攻斯摩倫斯克明斯克公路，企圖突入奧爾厦，卒因德軍防綫堅强，並未獲逞。 
　　柏林二十六日中央社電　據此間軍事當局宣稱為實行德軍最高當局之縮短陣綫計劃起見，德軍巳於星期一由尼普貝特羅夫斯克（Dniepropetrovsk在克里曼卓之東南）實行有計　之撤退，當撤退時，德軍並　與敵激·撤退之部隊極有秩序，且巳將一切軍火及軸重運至新陣地，後軍早在眩城作撤退之準備，敵軍縱巳佔領，亦未能芡得其軍事之價值。 
　　德軍戰報 
　　柏林二十六日中央社電　德元首行晉戰報稱：蔞綫南路梅立托波爾戰區及柴普營基之東南戰事已於日昨發殿至特別激烈之程度，蘇軍屢作功勢而受挫，德軍巳將陣地凹陷處　平。聶伯河套之戰事眞仍在進行，德軍已由尼普貝特　夫斯克撤退。蘇軍復以新部隊來犯克里伕洛格（在聶城之西南），該城以北，數日來均有激戰，日昨亦然，德軍由東北方側擊敵軍，敵軍正面之壓力得以大减，蘇方以强大兵力，由克里曼卓西北方之橋　堡發動攻勢，粘於反攻時擊退之·茶輔之北及東南·契尼柯夫之四北曾發生激烈之局部戰事，蘇軍盡被擊退。克里契夫之四蘇軍以來復槍部　數師團之衆，攻於一迂關之戰綫上，德軍猛烈反攻，調整被敵突破乏陣地數處，卒將敵驅至其原來陣地。斯摩倫斯克之西及維里某魯基之南並無激戰。羅空軍與德機協力作戰，與地上部隊互相呼應甚為得力。自廿二至廿五日蘇軍共損失飛機一百八十八架，德機僅損失十四架。 
[聶伯河上游　激戰進行中]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊德步兵隊在猛攻砲與機械化平射砲掩護之下，已順利。成其對戈美爾以南蘇軍外頭部隊之軍事行動，該地域情形特殊，不易偵察，但德軍不顧種種困難，終於在星期日切斷蘇軍與後方之聯絡。並道其侷處於最狹隘之區域。蘇軍高級司令部力圖由外面解救被圍之蘇軍，為德軍堅決之抵抗所阻。斯摩倫斯克至奧爾厦公路兩旁之防禦戰，仍在進行中，公路以北之戰事尤為劇烈，蘇軍進攻雖猛，但德軍所有防綫均在固守中，少數局　缺口經德軍立即反攻後　卽告塡平，就一般之情形而言。德軍在斯摩倫斯克之西可謂巳獲得決定性之重大勝利。 
[蘇軍後備兵　集中四焦點]  
　　同時蘇軍巳將其所有可調之後備兵，全數集中四處焦點，蘇軍於數日前尙力圖向各處進攻，以使尋獲德軍兵力薄弱之地點，而今則增調後備兵集合於下列西大據點，即　亞素夫海與聶伯　河套之間　尼普貝特羅夫斯克之西北 
　　　戈美爾之南以及　沿斯摩倫斯克至奧爾厦之公路。星期日各該據點仍在進行激戰，紅軍雖以大隊坦克車　砲隊以及其他重砲進攻·但任何一處均未能　破德軍之陣綫·亦未能深入德軍之陣地，敵坦克車數集團攻破德軍陣綫缺口數處　但立即為德軍後備兵所攔截而于以殲滅。東棧南部在克里伏洛格之北，德坦克車隊發動猛烈之反攻，並奪獲敵坦克車不下六十二輛。 
[藉濃霧掩護　作渡河企圖]  
　　蘇軍以步兵四師團與坦克車二旅團在梅立托波爾之兩旁進攻，雙方激戰達數小時之久，結　敵坦克車被整毀三十輛，近晚蘇軍突被德軍陣綫一處，使德軍不得不將其陣綫撤退數公里，雙方激戰終晚，至星期日上午戰事仍在進行中。蘇軍在重霧之掩蓋下，在尼普貝特羅夫期克之兩旁建立小規模之橋頭堡二處，但此種橋頭堡並無重要性。克里伏洛格以北之德軍防綫遭功軍進擊甚劇，但敵之進攻均被攻退，蘇軍在該處損失坦克車三十五輛當德軍坦克車隊發動反攻時切斷蘇車一集團並奪獲敵坦克車六十二輛星期日蘇軍共損失坦克車一百九十七輛死傷亦怕當重大。 
[東錢北路　雨季開始　南路氣候晴期]  
　　柏林廿六日中央社電　據海通社訊：東綫北路惡劣天氣開始巳有數日，諒已入雨季，至於南路則氣候仍極晴朗。 
[日大本營發表　新幾內亞戰況　芬希哈仍激戰中]  
　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午一時發表。新幾內亞島芬希哈罕北方地區現仍激戰中，現宗古河口之戰鬥尤為激烈，截至現在尙未判明。該方面之主要戰果如次：　予敵之損害，遺屍約二千名，鹵獲大砲十四門，槍類約六百枝。　我方損害，陣亡約三百五十名。 
　　里斯本二十六日中央社電　新幾內亞佛恩半島日軍，現仍出以攻勢，二十四日更在芬希哈罕北方索姆河與澳洲軍激戰。據美聯社新金山電傳，日軍有力援軍已在佛恩半島北岸希敖登陸，刻正對澳軍加强重壓。 
　　日陸軍機隊襲印東部敵基地 
　　緬甸前　某地二十六日中央社電　緬甸日陸央航空部隊復於二十五日以戰鬥轟炸機連合六編隊。攻擊印度東部之敵軍前進基地哥克斯巳薩（吉大港南方五十哩），冒敵軍之地上猛烈砲火，投下炸彈，命中該市埠頭，澈底炸毀市內兵營倉庫等，敵軍事設施亦有數處被炸　火燃燒日機全隊安返原防地 
　　敵機襲拉巴爾擊落五十八架 
　　東京二十六日中央社電據南太平洋某某地訊：二十三日二十四日兩日上午敵機兩百餘　分數次來製新不列島之拉巴爾日海軍機隊當即昇空迎擊一日。軍地上部　亦開砲猛射，經展開莊烈之空　後、日軍　落敵羅　特式1038型統一式B25等共計五十八架，內有十機係地上砲火擊落者、並擊毀其統一式B25二架，餘機見勢不佳，常即倉皇遁走，是役日方亦損飛機二十架。 
[怒江六庫對岸　砲戰激烈]  
　　里斯本二十六日中央社電　據重慶　息，渝軍委會二十五日發表戰况怒江重要波河點六庫對岸，戰局仍熾，砲戰尤為熾烈。六庫，柴　兩渡河點中問地區，亦有激戰。 
[華中日軍　一年來戰果]  
　　漢口二十六日中央社電　華中方面日軍，過去在武漢四周地區，一年間三大作戰中、自大別山作戰，春季夏季兩作戰，及三千次肅淸掃蕩戰之綜合戰果如次：渝軍棄屍八一九二一具，被俘及投誠者七八〇八六人，日軍鹵獲砲三三八門，重輕機槍一〇五三挺，步槍五〇二一三　，各種彈藥二五九七五〇八三發，交戰次數三一四四次，渝軍交戰兵力四〇〇〇〇〇人。 
[任援道蒞錫　視察砲艇隊]  
　　無錫二十六日中央社電　海軍部部長兼第一方面軍總司令任援道氏，為視察海軍基地部隊，二十五日中午蒞錫。下車後即馳赴榮巷視察所屬海軍砲艇隊，舉行檢閱，幷召集全體官兵訓話。任氏檢閱完畢後，即乘車赴滬。聞徐軍長任師長等，並同車赴蘇。 
[華北新民會　協議會揭幕]  
　　北平二十六日中央社電　華北新　會三十二年度全體聯合協議會，巳於昨日（二十六日上午在中南海　仁堂，於熱烈氣　中揭幕。此次會期自二十六日至三十日，共計五日，會議結果，定卜有圓滿之收獲。 
[政院會議通過　設縣特捐處　顏德柱任銓叙部次長]  
　　南京二十六日中央社電　行政院於二十六日舉行第一八四次會議，主席汪院長，秘書長周隆購。 
　　報告事項 
　　　院長報告，據建設部一部長呈，據郵政總局駐滬辦事處呈、　增加國際郵資，轉請核示等情到院、經核尙屬可行，巳照准。　院長報吿，據扛蘇省陳省長呈報，該省物資調查委員會巳於十月二十二日成立，遵照組織規則，以經濟局長陳蜀壽，警務處長宗志强，建設廳長陳光中，封鎖管理處長謝雪蓀，第一區淸鄕督察專員張北生，第二區淸鄕督察專員實殊。經濟顧問太田，蘇州總領事太田，蘇州憲兵隊本部隊長岡本等為委員、該省長為當然委員長、同日正式辦公。 
　　討論事項 
　　　院長交　。據秘書處簽星，奉交審查社會福利部，先後攝訂各省市縣社會福利經費統一　募委員會通緝通則，曁中央社會福利經費籌寡委員會組織規程各章案、遵經召集財政社會福利兩部會同審查，簽具意見請公決責，決議照審查意見通過，即由院令公佈施行，並呈報中政會備案。　院長交議　據財政部周兼部長擬訂處理警察沒收物品暫行　法草案一案·總飭　本院秘書處招集內政財政建設三部、及首都警察總監署，同審查，簽具意見，請公決案，決議交秘書處招集內政社政建設三部，開京特別市政府首都　察總鹽　，　查具復。　院長交離，據財政部周兼部　呈，為適合需要知見，擬設置　絲建設特捐處，直隸本部，請鑒核等情，請公決案，決議通過，幷呈報中政會及國民政府備案。　院長交議，據宣傳部林部長呈，擬定期召開第二屆全國宣傳會議，並擬具會議章程，經費概算，　請鑒核等情，經飭據本院秘一處召集財宣兩部，會同審查，簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，經費在總預備費項下撥付，並呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　　皖　提，　加派姜佐宣為物資統制　查委員會委員案，決　通過，呈請國民政府特派。　黑院　任，用銓　予次，並擬任命頗德柱為銓　部次長案，決議通過。　院長提，據蘇淮特區行政長官呈，擬請任命周承宣為蘇淮特別區第四區丌行政督察專員，吳漢文為第五區副行政督察專員，李澤洲為第六區副行政督察專員，已呈請國民政府任命請追認案，決議，過阜認。　院良提，准軍委會函，據浙江省傳兼保安司令呈，擬請任命徐念劬兼浙江省保安處少　處長，鍾健魂為該省保安敎導　少將　長案，決議通過。　院長提，準軍委會　。據上海特別市陳兼保安司令呈，擬請任命杜益賺為上海特別市保安處少將處　案，決議通過。　院長提，　軍於會函，　蘇北綏靖主任公一呈，第一集團軍總司令部參謀處少將處長魏希曉呈請辭職，　請免　　，決議通過。　內政部梅部長提，本部諮詢委員孫育才呈請（職）擬請免職案，決議通過，　內政部梅部長提，准江蘇省政府咨，本省省會　察局局長唐建助另有任用，擬　免職，並擬　呈薦吳稱　為本　省會警察局局長，決議通過。　財政部屬兼部長提，　請任命許部原本部部長。絲建擬處處長，仁玉為副處長　·決　通過。　　　部顧部長提，本部總務司司長胡政，水產管現局局長姜牧生，均另有任用，擬　各免本職。並擬請任命姜牧生為水部　事，胡政為水產管理局長案，法　通過"　物資統制　議委員會周兼委員易呈，本會幹事王家俊，章駿，均另有任用，擬請各免本職，並擬請任命勞義予，胡　　。為本會幹事案，決議過通。（餘略）。 
[伏河北岸德軍　守有利陣地　砲火猛烈擊退攻勢]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊：義大利南部過去數日之戰事行動中，德軍在廿巴尼亞平原與亞平青由中三處據點，對英美軍人數優　之進攻，獲得防　上之勝利，同時並實行其預定計劃中縮短陳械之策略。德後　兵所採用之方法，已請明極有效力，彼等不但截阻英美軍之進攻，並且在有力之反攻中擊退之。星期日在此種戰事行動中，敵軍損失戰車十四輛與偵察坦克車八輛，此外其他戰具與人力之損失亦重大。德軍防禦上之勝利甚大，故當德軍在上述據點分遣時，美軍並不追隨。據來自該區戰塲之載告，伏爾托諾河以北之德軍，巳移入斯巴拉尼斯附近山脈上極有利之陣地，此種天然之屏障，使德軍防守順利，英美軍數次猛攻。均不得逞，反而損失一旭門一坦克車九輛與裝甲　察車三輛。星期日下午由擲彈兵　高射砲手所合組而成之德衝鋒軍二隊，由側而發動突襲，擊退美軍　援隊，並竄入若千英美軍集團之後方，結果英美軍急向南退去。沿伏爾托諾河上游德軍後防隊砲兵　　攻行近之美軍縱隊而擊散之，予美軍以極重大之損失，德軍前綫之美軍最後均為　衝鋒隊所掃淸。巴拉尼洛區科倫丹契斯削近德送防隊、與英加軍猛攻隊彼此作戰甚劇烈　敵企圖抵達福查至羅馬之公路未成，而改向側面進攻，及至進入德砲隊之範圍內，即遭德砲之　擊，砲彈如雨而下，於是敵之企圖遂告崩潰。加拿大坦克車與偵察坦克車實行解救之企圖，結果被擊毀」旭門」坦克車五輛與偵察坦克車二輛，加拿大增援軍在德軍反攻中被擊退，結異又有「旭門」坦克車二輛與債察坦克車一輛被擊毀。傍晚敵由戰地將其死傷之兵士曳之而歸，同時德後防隊追隨大隊德軍之後而未遭敵之阻擾。英第八軍仍在繼續整頓共部隊，英　塞隊一隊向　時諾河上橋　一座猛攻，尚未抵達該橋梁之前，即被擊退，戰俘一批落入德軍手中。 
　　高山為屏障拔海二千尺 
　　柏林廿六日中央社電海通社訊：德軍在義南山區內之作戰已佔優勢，敵軍兵力與物資雖優，但作戰行動巳受阻礙，雖調蘇格蘭與加拿大軍隊至山區作戰，，亦未收成效，故上週杪敵軍毫無成就、其局部進展，在戰略上井無意義。美軍向卡浦亞北　山口推進之軍隊，巳於廿三日遭德軍反攻，予以重創擊抵。停留在羅契達典斯巴拉尼斯附近一部份美第五軍，在阿哩夫迤東與比台衆特亦無特殊活動。德軍在拔海二千公尺瑪泰資山所守之陣地，旣能遏阻敵軍之進展，復能控制文契亞托洛。康達魯浦，伊當尼亞之通路，此皆為英第八軍左翼一再　犯之地區。康波契亞洛附近文契亞托洛西南數公里之處，　敵軍之後衛，德軍曾於廿三日向之實施突襲，英軍即在驚惶中潰散。甘波巴索方面敵軍亦改取守勢，共第八軍右　在比　諾與特里格諾略有進展，但幷未術過魯西托蒙泰尼洛一綫。其向特里格諾推進之先頭部隊已遭遇吾軍之堅强抵抗。 
　　通羅馬公路難越地雷陣 
　　瑞典京城廿六日中央社電　反軸心軍於義本土登　之初，頗有短期　席捲義全土之勢，惟遇德軍之奮勇激擊，其進展乃不似所期之速，今則遲遲不進陷於膠着狀態。頃　阿爾及爾來電：北岸反軸心軍副懷念亞歷山大廿四晶會見記者時，就義本土作戰之未來困難談稱，義本土之戰無顯著進展，因德軍之反攻强化。且開　有力之援軍，今後戰鬥將益困難，反軸心　之第一目的乃在佔　羅馬，所謂「一切道路　羅馬」之諺語，殆為謊言，蓋今凡通羅馬之道路殆無不敷滿地寗，以阻止反軸心軍之進攻，迄今反軸心軍於義本土作戰之損失約一萬四千名，　中英軍八千名，美軍八千名云。 
[德國軍政兼施　謀綏靖巴爾幹　使小國能適應其利益]  
　　安加拉二十六日中央社電　土耳其政府機關報島拉斯季昨日戰稱：自義大利退出戰爭巴爾幹最小之國家，亦謀適應其利益，此種綏靖亦即為求德國之安全，因此其實施之原因，不僅基於政治或亦其於軍事。 
[義國將盛大舉行　羅馬進軍紀念　墨索里尼將發表演說]  
　　沮利克二十五日中央社電　蘇伊斯報駐契阿索特派員訊：義總理　索里尼將於本月二十八日即法西期羅馬進軍之第二十一週年紀念日，藉無綫電發表廣播演說。在此偉大之節日中，羅馬有盛大　式之舉行。法西斯黨員將於是日在米開舉行首次大會。 
　　頒戰時紀律令　違者處以嚴刑 
　　　蘭二十六晶中央社電　德國新聞社訊：義共和法西斯政府公報頃發表墨索里尼統　之命脈一件，該項命令為規定義人戰時之紀律者，內包括十三款，犯以下之罪者將處罰懲役，　發表新聞報告而妨碍公安者，　參加被禁止之聚會者。　收廳敵方廣播或容忍敵方發報台者，　逃避工作者，　參加罷工者或破壞國家權益者。其情形嚴重者當處死刑。該項命令自發表之日起即發生效力。 
[斯達林　接見赫爾]  
　　安加拉二十六日中央社電　據海通社訊，莫斯科電：斯達林昨接見美國務卿赫爾時，蘇人民外交委員長莫洛托夫；美駐蘇大使哈里蔓亦均在座。 
[美財長　抵達開羅]  
　　安加拉二十六日中央社電　傳美國財長毛根　於星期一自阿爾及南抵達開羅，參與開羅附近之美飛機塲開幕，毛氏最近曾巡　義南戰綫。 
[美駐土大使　赴耶路撒冷]  
　　斯丹埠二十六日中央社電　英國駐土耳其大使許閣森爵士昨晚啓程赴耶路撒冷。 
[攻法海岸未逞　英適用范圍兩艘擊沉]  
　　里斯本二十六日中央社電　據倫敦來電，英海軍部二十五日夜發表：英艦隊於二十三日攻擊法國海岸之際，巡洋艦嘉利浦迭斯號被擊沉，驅逐艦利姆巴恩號受重創自沉 
[德機夜襲倫敦　猛炸軍事設施]  
　　柏林二十六日中央社電　德軍司令部二十五日發表，德空軍二十四日夜復飛往倫敦，猛炸軍事設施後，全機安返云。 
　　里斯本二十五日中央社電　據倫敦消息：在英沙里堡里平原，星期六下午有物自一　飛之飛機擲下，死七人，傷數人。 
[芬蘭西班牙　談判商約]  
　　赫爾辛基二十六日中央社電　德國新聞社訊：西班牙駐斯　的那　亞國家之商務參賽，頃由瑞典京城抵此以便與芬常局結束商約之　判，該物物交換約之有效斯為一年，實為該兩國間之創舉。芬方大部份將擔任供給　料，而由西班牙輸入鋁·松香·軟木·葱·水銀·及乾水菓等物資。 
[捷克外長　發出呼籲]  
　　里斯本二十六日中央社電　據倫教消息：捷克流亡政府外長瑪薩里克於昨日捷克建國紀念日，在倫敦演說，以激烈之言辭抗議各大國以捷克為競爭之目標，並反對將歐洲分割為數　不同利害之勢力範園。渠稱「吾人拒絕受人推迫，吾人欲自得其所在和平之中工作。」 
[葡萄牙　局勢不安]  
　　里斯本二十六日中央社電　據海通社記者寇斯德稱：葡人生活已不若以前之安定，葡萄牙已接近戰爭矣。如於數月前離葡之人今日歸來，更易有此印象。最使人注意者為燈火管制規則，火車玻璃窗均塗以灰黑綫，葡報　時談及麺包配給。食糧統制。及防空學習等，均足引起人民緊張之心理。里斯本郊外空中懸有阻隔氣球，巿內窗戶均以黑紙遮益，防空演習不時舉行，醫報頻嗚，救護車出動不巳。葡國友人有詢余以作。英美曾對葡實施饑饉封鎖以為威脅，在前數月內　國進口物之銳减，其故即在此。最使余感置興趣者，乃此一親英之國家並不同意亞索爾之被佔領、民衆在餐館酒肆中，有公然發嘛反對者然彼等對玫府之困雖亦頗諒解。余覺葡人對防空演習等預防措施，甚為重視、亞素爾事件巳使民衆自知訓練習於戰爭矣。 
[舊金山地震]  
　　里斯本二十六日中央社電　舊金山無綫電報吿：舊金山潛於星期一晚發生地　。其劇烈狀况為多年來所未見、有數　地區之電話亦被　。 
[體育連絡會　議下月中舉行]  
　　南京二十日中央社電　日本體育會因鑒於自大束亞戰爭以來，東亞各國之文化經濟等等無不取得密切連絡，但各國之體育鍊鍊迄今朱能强化，取得一致。因是該會特於今春起，分派代表赴束亞各國，負責推進體育、共同商討，數月以來，各代表均巳返國，其意見完一致。決定成立六東亞　育協會，並定於十一月　八九三日。在東京召進各國禮育界代表，舉行大東亞體育代表者連絡會議。出席會議者，除日，中國四人至五人，滿洲國三人至四人，泰國緬甸菲律賓二人至三人。討論中必為如何强化與團結東亞各國間之體育，及成立大東一代表者連絡會議之代表，聞已在愼重銓衡中，約為中華全國體育會一人，社會福利部一人，敎育部一人，華北一人。 
[日軍戰况]  
　　陸相報告 
　　東京二十六日中央社電　陸日相東於條二兼十六日貴衆兩院之全體會議中報告戰况，其內容如次：前次議會召開時，余曾報吿戰况，茲再就以後戰事一般之推移、報告如下，（第一） 
　　北東方面 
　　關於阿圖島之戰况，余屢次在議塲中曾巳詳細說明，駐守基斯加然不覺，對無人之基斯加島繼續轟炸，幷砲擊者約有二　餘，至八月十五日始在該處登陸。其後敵機又來襲北千島，每次經大本營營表，來襲之敵機前後為數約三十架，其半數巳被日軍擊落，餘者至少有三分之一受創。（第二） 
　　新幾內亞 
　　所羅門方面，新幾內亞方面日軍一部隊，在今春以來，在薩拉摩亞南方地區與優勢之敵軍對峙，迄至六月三十日、敵軍一部在薩拉摩亞東方登陸，又於九月四日及二十二日一部强力敵軍分在拉埃，芬希哈罕附登陸，該方面日陸　軍航空部隊相互協力攻擊之，各方而日軍地上部隊亦同時一致行動，刻正攻擊芬希哈罕方面之敵軍，展開激戰中，又在薩拉摩亞及拉埃附近戰鬥之日軍、予敵以重創、於卞月中旬集合於拉埃北方地區。又孟達南方地區之日軍部隊，自十月上旬以來，與進抵拉姆河上游右岸之敵軍交戰中，該方面之敵航空勢力，在第一綫約有飛機千二百怨，後方約有千八百架，敵軍之戰術，以優勢之空軍不先導，腳踏實地，按步進行作戰，日陸海軍航空部隊於密切協力下，或遠出攻擊敵航空基地，或就近直接協力地上部隊之戰鬥，以掩護日軍　方根據地及運輸船團，統計最近日軍航空戰鬥之戰果，其比例為日機犧牲三架，敵則為數倍，被擊落，或擊毀，日軍航空部隊將士之卓絕戰技與激鬥精神，常在局部戰鬥中獲得赫赫之戰結，日軍地上部隊亦不屈不撓，充分發揮日軍之戰鬥精神。六月以後在新幾內亞方面予敵之損害，曾擊落或擊毀敵機五百架，擊沉或擊毀敵艙十八艘，運輸艙約四十艘，舟艇約五十艘以上，在地上戰鬥中，敵軍之損害至少超過一萬四千名，日軍鹵獲大砲軍械極夥，綜合俘虜所言及其他情報，敵之損害尤以人力消耗量為大。（第三）南方及 
　　緬甸方面 
　　之航空有戰，現巳漸形激烈，本年六月以後，每月來襲敵機數約達一千架之多，迄九月更增加至千六百架，始終繼濟激烈之戰鬥，該方面敵航空實力，推定在第一綫飛機約有千架左右，日陸軍航空部隊刻在緬甸，越南，泰國、馬來方面極廣泛之地域，擔任空防。又在孟加拉　成蘇門答臘，爪哇島南卞海上全域從事巡　任務，並準備伺機攻擊西北澳洲方面。又滇緬邊境日軍，突於十月中句出渝軍之意外，開始進攻，在怒江上游包圍渝軍之强力部隊，伸渝直系軍隊遭受重創，刻正繼續戰鬥中、敵軍迭次高呼反攻緬甸，今其行動已漸成熱，日軍巳强化後方面防衛態勢，準備發動次期作戰。（第四） 
　　中國滿洲 
　　方　莊況，駐渝美空軍推定美　飛機合計約三四百　其中有美空軍之長距離轟炸機、刻止企圖攻擊日本本土，日空軍自本年七月以後，相繼進攻重慶，衡州，零陸，建甌。寳慶。桂林，昆明等地美空軍根據地，予以重創，崔毀其反攻企圖，鞏固防衛日本土之第一綫。本年七月下句以來，該方而日軍航空戰果，計擊落及繫毀敵機約百二十四架，繫沉及擊毀敵船舶十八艘，破壞軍事股施極多，日方損失飛機約四十架。日軍在中國戰綫之地低落，日方對華施策獲進展後，渝重歸順者其數頓增，日軍將繼　活潑行動，以壓迫渝軍，積極摧毀渝　之鬥志。在滿洲方而，情勢靜　，防護態勢安如磐石。 
　　海相報吿 
　　東京二十六日中央社電　日島田海相於二十六日下午在　衆兩院之全體會議發表演說、報告自本年六月十五日起至十月二十日止之海眾戰况，茲聽其大會如次：自大東亞戰爭勃發以不。日陸海兩軍即在西太平洋及印度洋上竭共全力從事戰爭，其後日軍在該方面之優越職略態勢，更趨强化，幷展開勇敢之作戰，於各地擊　敵軍，但敵軍執拗反攻，因此通盤戰局遂進入決戰階段，其　形日趨激烈，日本海軍部隊日陸軍部隊　密合作，於廣大地域努力殲，敵軍，就 
　　印度洋方面 
　　而言，海軍部隊為呼應陸軍部隊，在緬甸之作戰，加强佔領地附近之防備外，復派潛水艇及飛機進攻並擾亂敵軍之後方，遠在非洲東岸担任各重　海城之工作，又十月十二日海軍機隊曾長驅急襲錫蘭島及印度東岸馬都拉斯，炸毀敵卞船舶及軍事設施，復又空襲澳洲西北岸，擊落並擊毀敵機共五十九架，並車創其軍事設施。就北 
　　太平洋方面 
　　而言，前在阿圖島有壯烈之戰鬥，繼之七月下旬基斯加島部隊巧妙撤退，未受敵方何等妨害，退守新陣地。九月十二日敵機曾來襲北千島，日軍機隊常即昇空迎擊，兒落其大半，繼十月十四日日，軍機隊長騐急襲阿圖島，炸，敵方軍事設施、於是日本之北方防海面空戰，日，軍航空部在新佐治亞島登陸、日陸軍部隊及海軍陸戰隊當即迎學，連日在多數敵機之猛炸下，於各地奮戰，擊覆空襲敵軍基地，冒敵地上砲火，猛炸其艦艇及登，據點，壓　敵空軍部隊。此外，並猛炸敵後方之瓦尼可羅島、佛那佛吉島及康頓島方面敵軍補給某地。又在此期間，日水需戰隊曾在該方面附近海面，屢次强　敵軍南方海上部隊。綜計在 
　　庫拉灣夜戰 
　　可倫班加拉島海而夜戰及數次海戰中，擊沉敵、巡洋艦及驅逐艙各六艘、擊沉並擊毀敵運輸船及其他艦艇五艘、敵軍復於七月中旬以後，努力增强兵力，並於八月十五日派遣有力部隊在培拉拉培拉島登陸，日海軍部隊當卽加以猛攻重創敵軍艦艇及其飛機，至此新佐治亞島方面之戰塲，敵我部隊互相交錯展開激戰，由於日軍之勇戰奮鬥，敵軍受創錐重·至十月初句·該方面之日軍部隊集齊退守附近之基地·並未受敵方之任何妨害新幾內亞東部方面戰事亦極激烈，九月四日有敵軍企圖在堆巴附近登陸·日阡海軍機隊卽聯合對其猛炸、予以重創，九月十二日海軍機隊猛炸麽羅培灣，昨燬敵艦多般，又自十月十二日起至十五日止·猛炸停泊該濟之敵艦及陸上軍事設施。收 
　　獲莫大戰果 
　　尤以九月二十二日海軍機隊在克列泰角海面以寡敵衆·猛炸敵遝輸船團，並與數量較日方多六　之敵戰鬥機隊展開空戰，結果炸沉敵巡洋艦三艘，驅逐艦二艘及運輸船一艘，並擊落敵機十四架·總計自九月以後，日海軍機隊在該方面炸沉敵運輪船十八艘巡洋艙四艘，驅逐艦二艘·又炸　敵述輪船二十一艘巡洋艙，驅逐艦各四艘，其他小型艦艇多艘軍於日潛艇戰果，自六月以來　十月二十日止共擊沉敵船二十艘·約十七萬八千　。此外，並於七月廿且化聖亞立斯多福島南方海面，炸沉敵巡津艦一艘，九月十二日有新赫布車底島東方海面擊沉敵乙級巡洋艦一艘，復於十月三日在南太平洋擊沉敵　逐艦二艘，同時日海軍部隊並在大東亞各海域 
　　肅清敵潛艇 
　　自七月以來四月間　實　　敵　艇二十二艘。又日海軍部隊自七月起至十月止，於各地所獲這戰晨，計擊沉敵巡洋艫十開艘，驅逐艫十八搜，潛水艇二十二艘十二萬噸，）其他艦艇七十三艘。此外，敵艦被擊毀者為數亦　，至於日方之損失，則有驅逐監六艘及其人艦艇十二艘，又敵機之被擊落及被擊毀者，計有一六一三架，日方則損失四一五架，刻戰局愈　激烈，日本陸海軍部隊在各處充分發揮其威力，以場景減敵軍。 
 
 

Page 3

 
 
[第一三及滬西警局　下月起合併　統稱第一警察局]  
　　泰晤士報云：昨據悄息方通方面透露，第一·三警局，及前滬西警力，業已決定於十一月一日合併，合併後之警務機關，統稱第一驚察局。 
　　其他警局亦將改組 
　　據云，三地區警務機關之合併，乃　行市長陳公博建設大上海之主　步驟，經後並將改組本市其他各區之警局，至終改親之內容，則尚未能探傳任何確息，鑒於尚未寶施之關於故親之計劉，第一驚局將為全市警務總辦事處，蓋陳市長在其建設大上海之項目中，曾謂本市中區尤無設立分局之必要，原因乃使各區警務之　理有較密之聯絡。 
　　原來警員不擬調動 
　　合併之計劃，原定十二月一日　行，備黨局以為各項組織之細目，旣已完成，故乃提早付　實現。同時又悉：三警局之合併，屆時不將舉行儀式，蓋各種某本工作早已辦妥，僅須合作推行即　。合併後之三區警局人員，並不　予以調動，惟制服方面則　謀使其統一，對於此點。在物價高昂之現在，實有困難，因統計三區警員，包括警　本部人員在內，其人數約在八千。 
[五十期戶口米　明日起普售]  
　　糙米一升售價八元 
　　關於出　第五十期戶口米事，　工區公署昨發佈告第七九號云：茲規定在水年十月二十八日至十一月三日之　問內，本區內各零售米店及本署各　棧　　五士號買米　票出售食米，零售米店於收到每一張糠明該店號碼之該號買米聯票時，　出售糙米一升　計價國帶八元正。 
　　五十一期麺粉同時出售 
　　在同一期間內。本區由省零售米店。及本署各來棧，應　第五十一號買麵粉聯票出售麵粉，零售米店於收刊每一張標明該店號數之該號買麵粉聯票時，　出書　號麵紛一市斤、二號麵粉半市斤，共計國幣士一元五角正，第五十一號買米聯嘆可領購食米若干，當另行佈吿。再本年十月三十一日本區內各零售米店，及本署各米　均暫停業一天。 
[日滿教育考察團　安抵大阪]  
　　本市日滿教育考察團蔡福齡團長等一行、於　月一日出國，先行赴日，冉折滿洲。茲悉該團由長崎發出消息，現已安抵大阪，頗得當地當局熱烈招待，予以考察上之便利，領往各校參觀。該團預定在大阪稍事勾留，即　向奈良出發考察。 
[煤業小賣商請求　改善配給]  
　　本市煤業小賣商同業聯合會全體會員，因鑒於大中　煤號對配給煤斤，頗不均勻冀獲非分利潤，以致造成黑市，爰於時日由全體會員五百餘家聯名蓋章，（　呈國民政府汪主席，實業部，上　特別　政府，日本大使館、市社會福利局，市經濟局，石炭聯合會全國商　統制總會，第一區公署，第八區公署，第一區公署　濟處，上海特別市商會等十一機　。暨政府領袖，要求從　取消大中聯煤號非法配給煤斤權利，並　授權煤擊同業聯合會負靑配給，同時遣派大員澈查以前營私舞弊情事、以利民生，而維營業。 
[鮮牛奶保證金　一區已核准]  
　　第一區公署，　於世給鮮牛奶事，　負責人語中央社記者、「本署及第八區公署、業已辦理鮮牛奶食戶之登記事宜，不使各食戶有任意選擇奶棚情事此項辦法、在於仲貪戶之需嬰與現在領有執照之奶棚產量兩相配合，同時可　奶柵不得不將所產牛奶、　給與執有本署或八區公署所發半奶供給證之任何食戶。再者，目前本　各業　多現款交易，牛奶公司每日供給牛乳，自亦不能例外、惟現在各牛奶公司對於定戶，並非每日收費、僅每月收賬一次，常局有鑒於斯，爰經決定，對終各牛奶公司向其定戶收取保發金一節、予以核准，此項保證金之數額，等於所送一個半月鮮牛奶之售價，以便盡量籍持各級鮮牛奶之最低零售　目。 
[携帶舊幣案件　將依法偵訊]  
　　國民政府為安定戰後金融，實施統一通貨、業經指定中央儲備銀行所發行之中儲券為唯一合法之通貨後，所有過去各種舊幣，早經財部明令禁止使用在案，並公佈各項禁止　帶及妨碍新幣流通等治罪條例、以期　底調整國家幣制。乃查中央　備銀行曾依　部頒法令。儘　收兌，但流散於民問之舊幣猶未全數收還，人民　法推帶迭有破獲。上海地方松察署對於是項案件之處分，因無刑法上明文規定，爰特呈請司法行政部指示。頃據中央社　者　悉，部方業已電復該署，盡於　理舊幣案件，仰即查照計政部所公佈之禁止使用舊幣辦法及查獲使用或攜帶舊幣之處置及給獎辦法，並參照該部各佈吿辦理，地檢署奉令後，常即輕知所屬各檢察官等，一體依法偵訊。 
[軍警保甲人員　封鎖時准通行]  
　　上海特別市政府，為嘉悲病家，對於中四醫生遇有封　戒嚴情事。交通發在阻斷時、准許其通行，水市保甲委員會已　令韓飭各區辦事處及自　團等、一體切實遵照辦理外，至消防救　車及　　保甲人員，無分制服便服，亦應准甚通行、並　呈奉市府核准施行　昨亦分令所屬飭遵。 
[私校教職員補金　今日起分發　平均分派每人得百元]  
　　本市教育　當局，　於本市教靑界同人之淸　生活，深表同情、尤　　於私立學校，因拙於　　，對教職員之　遇，　難以改等，乃呈請市政府要求敘濟，市府方面已允許　月撥給鉅款，作為私立學校教職員補助金，第一批九卞兩月份、合計入十萬元，巳由市教寶會全數領到、定於今日起開始分發。 
　　分發手續力求周密 
　　昨據市教育會主榦人員吿上海社記者　：關於是項補助金之分發，手續力求屬密，一切事宜，由各區教育會代表所組織之保管支配委員會負賣，該委會巳將各私立學校教職員，詳細調查藏事，補助金係平均分派、並不以薪水多寡為比例，至於在各校兼事之教職員，僅能領取一份，如有重覆浮領情事，一經查出、該校校長須負全責。 
　　籌組教職員合作社 
　　該主榦人員繼謂：教育會除一方面使教職價待遇提高、同時復船法減經其負　，該會將親撤教職員合作社，使教育界同人能享受廉價物品之配給，是項物品完全為日常生活所必需，頃該會正向各廠商特約平價供給，合作社之基金，即將公開招股、將來成立之後，完全為造　教育界為目的，絕不含有絲毫營利色彩。 
　　徵募淸寒學生貸金 
　　同時該會對於淸寒失學子弟，亦設　救濟，現正計劃籌　淸寒學生貸金，預定目標為一百萬元，現巳有二十萬左右　得、該會鑒於是項目標，若非得社會熱心人士協助，難以寡足，故不日將展開大規模之徵募運動，　請社會金融工商各界右力份子充分幫助，除個人勸寡外、另舉行球　義賣　　種方法，務　早日　足、思　學字、 
　　發補助金手續辦法 
　　市　　會規定分發私校　　員政府補助金，手　如次： 
　　　本會向市政府具領九月份補助金卅萬元、十月份補助金五十萬元，共計八十萬元。全市（一區至八區）私立學校教職員約入千人，每人平均發　國幣一百元。（如有奇零剩餘、即加入下期分　） 
　　　教職員補助金照各區　校及教育職員人數交由各區教育會常務幹事總務榦事。會同簽字蓋意、於十月二十七日　、向本會具　、韓發各學校校 
　　　各區教育會領到補助金後、應於本會規定日期內（二十七日至三十一日）韓發各校，如於限期內未能發盡、須將末　之各學校袖山　同　　之各　校　同本會　 
　　　本會交各　　　會發之　助金係　學校街之支票，各校長向區育會具領時須　校鈴及校長私終收據上，交區教　會 
　　　各　校　分發教　員補助金時　教職員須簽名蓋　於收據上，並將收　　集，　到本會　囘該校　據。（　二第五第六二區因交通不便，得變　　理） 
　　　私立學校教職員尚未向本會或區教育會登記者，　於本月內，趕速登　得予補發。 
[新運滬會召開　各區幹部會議]  
　　滬新運分會為積極推　進市區宣傳工作並加強　少年團組經機構起見，定今（二十七）下午三時召身第一，二，三，四，五，八區，各區新運支會總幹事。及靑少年團專　副總指揮，討綸今後市區內新運工作之宣傳，與實踐等諸問題。 
[肥皂火柴售價　審核訂定中　化驗肥皂成份適合衛生]  
　　關於一八　區計口配給肥皂火柴方案、業經決定，將於下月上旬貧施，三九七家零售商店，亦經決定分別辦理各項手續。於配給價格，擄悉常局民衆衛生，且對其成木，亦因研究之必嬰故現正由區衛生處進行化騐中日內富司竣事。當探用等肥皂，審定價格，與各該　皂既商　立合同。 
　　火柴或將統一出品 
　　又對於火柴問題，十一家專製燐質，其原料由中支那燐寸配給組合配給，每月配給之數量，由各　製成後，仍須將上項數量交該組合工再行配售各廠商批發各零售商配售。現常局　將各　合作、統一出品一　牌子，盡量配售市民、當局對此問題正於研究商討中。 
[社會福利局　準備冬賑　救濟院義演舉款]  
　　社會福　局以寒冬將屆，本市一般無吿窮民及流浪街頭之老弱殘廢，　寒堪憐，特擬　冬　辦法、如施衣施粥及舉辦庇寒所等種種，業經擬定設施局所屬之教濟院，設在南市蓬萊路，院中老弱殘　孤苦兒童有三百五卞餘　一之多，近以食糧不繼嗷嗷待哺，悄殊堪憐，爰由盛關等假座天蟾　臺義演，所得券資悉數充作該院基金，票價分一千元五百元三百元二百元四種，場內並不寡捐。 
[張氏昆仲　令堂壽儀助學　捐助本報助學金三萬元]  
　　金融實業界鉅子張佩紳國徽昆仲歷來對於慈着暨社會公益事宜，贊助不遺餘力，茲復以其令堂七旬誕辰所收親友賀儀共計三十一萬餘元，暨所備　資五萬元，悉數分配捐難童教養院等各慈善機關　曁本報助學金三萬元，（日前已捐助一萬元昨復捐助二萬元）然心為善。　堪矜式　謹代淸寒學子　　。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之申報讀者助學金列後。張佩紳國徽昆仲二萬元，（為其令掌七旬壽誕節約筵移助）李隱名氏一千元，翼社五百元，義記四百元，孫君一百元，劉嘉蒞、稿酬（四十七元，浪沙（稿酬）四十元，　漪（稿酬）三十元　婉羣（稿酬（念四元，綠洲（稿酬）念元，張君鐘祺（稿酬）各十元、海關同人（購物餘款）四元喝共收儲券二萬二千一百八十五元，結存二百三十九萬六千二百一九十八元。 
[流浪兒的樂園　上海福幼院]  
　　南市　家渡公義碼頭街，現在被埋沒在滿目蒼　的瓦　堆中，街尾一條狹窄的小徑，還　　着拖　達數里的鐵絲網，表示出戰時特有的風以。然而　在　　，遠望　是戈　中的　古包的，由矮矮的白粉　閘成的一座古色古香的邸宅內，知溢出歡樂的孩子　的　聲，蓬勃的　氣正在荒涼中成長起來，　過雪白的粉牆，　着碎石小街的店面，一張白紙上吿訴你，這就是教　流浪兒童的樂　　上海福幼　。 
　　艱難締造 
　　　進　門，方面幾問房子　在修　和　置電燈，工作題得非常緊張。廳　各教室　，師生們在上課，沒有難看到右人來訪間，口是專心於教學。　院長　斌，和斡事姜天　。談　福幼　的情況，知道這樣一　樂　　的締造，確曾費過不少仁人善士的心血。 
　　上海是充滿着矛盾的大都市，一方面右暴富巨商們人間天上的豪華生活，但在另一方面到處可以見刊曾窮，流浪、失業，犯罪等等驚心動　的現　。也正因為小數人窮奢極慾的享樂更　成了下層　會的黑暗與痛苦。共問最令人寒心的是街　的流浪兒童，所謂「　路小天使」們，無衣無　，無依無靠，病死相　而無人顧惜，犯罪作惡而　可奈何，是社會的危機，這也正是民族的損失。因此，一前最有意義的慈　事業　 
　　學問道德　為各界信　的丁福保先生及陳炳坤先生等，　於教蒼流浪兒童事業之重　意義慨　自願担負　這種艱苦的任，於民國三十一年一月創辦這座上海顯幼院，專辦貧苦兒童救濟工作，收容教養的對象、句括流浪街頭的丐童，迷進的苦兒或隱　者的子女，男女勞工無力，自養的孩子，　民收　所併　無處可投的孤兒，舊工部局兒童保　　及申報新　　保次的貧苦　童等等。初成立時、限於人力物力，教職　只有三位　教養兒童只有數十名、所有經費　全頓負責人向各右關方面集支　。 
　　上　福幼院創辦了　個月以後　才正式成立　事會、開始向各界　募。因為上海各界熱心人士　　　養流浪苦難兒童　於國家社會的重要意義、更加該院諸董事在社會上久孚衆望，所以部能踴躍輸將　徽募的成績很好、更為難能可貴的是院長丁福保先生，一面領導該院榦力相務的條件之下、該院教養流浪兒童的業務便日漸擴展。到了去年秋天、更進而聘　　門負　的王任，　強工作榦　的陣容，於是福幼院也就由教養難童的雛形組織發展為完善的機　了。至今年春李　收養的孤苦兒童共進二百名以上，教職員也增至十五名、院中一　設施也頗具　範。同時又進行第二次徽、運動、以期、大教養無吿的小天、的工業、為民族　　元氣。工國家　備人材。（未完） 
[中央市塲評定　時鮮最高價格]  
　　自二十四至二十八日止，時鮮蔬菜最高價，　經中央市塲評價委員會發表，探悉於后：（單位一，紅白山芋均為一元四角七分，菠菜，黃渡及本地芋艿，均為二元大角四分，鷄毛菜一元三角六分，韮菜三元四角。番葱，白長福二一元二角六分大頭榮　芋以一元九角二分、鹹　菜二元九角四分　蘇州　四元三角，平潮生　四元七角五分，大蘇　二元三角八分洋葱八元四角九分，　白一元七角。辣椒二元六角、　芽　四元五角三分。 
[保健會籌募　貧病救濟費　本報昨代收捐款]  
　　中國保健協會籌募貧病醫藥救濟經費，本報昨日代收捐款列下：朱　林一萬元，　文英五千元，　鴻麟　二千元，黎愛夢一千二百元，范文照，劉　瑞各一千元，新新公司、鄭昭熾、鄭笑海、鄧刜卿、泰　棧、黃雲記、合順祥、陳萬順、　豐、懋　、鴻昌、南華、聯元、義豐公司、劉則然、周德三各五百元、劉則然、周德三各五百元、朱潤生、徐敏各四百元，麗華公司、何瑞棠、商務印　　、　曾授、李雲珍、金泰　、丁　泥各二百元，潘　勤一百元，共收三萬一千一百元，連同上日收到四十四萬七千九百七十元，兩共合計儲券四十七萬九千零七十元正。 
[一區傳染病統計]  
　　十月二十三日午夜前一星期內，一區傳染病患者及死亡人數，統計如下： 
[簡訊]  
　　郵寄包裹通知　　所有寄往與興局之各項包裹，暫停收寄。　所有寄往海鹽局之個人零星包裹，及個人小包郵件、均可照常收寄。　所有寄往山西區古城及汾城兩代辦所之各項包裹，因運輸困難，暫停收寄。 
　　愛路靑年演講會　上海特別市敎育局及華中鐵道合辦之愛路靑年演講大會，將於本月三十日下午二時在聖約翰大學大禮堂舉行，由本市各中學選派代表出席競賽，第一名除發給獎品外，中華中鐵道免費旅行滿洲觀光，第二名第五名各給獎品獎金 
　　衛仲樂國樂演奏會　本埠震旦大學公敎靑年會，創立已逾八年，平素熱心社會服務，為酬答愛護該會熱心人士起見、特請衛仲樂教授領導之中國管弦樂隊，於本月卅日（星期六）晚八時　座該校大禮堂舉行國樂演　會。 
體育 
[市體育會議決　限制慈善賽　十一月一日起實行]  
　　上海市體育會理事會，曾於第六次開會議決，「每年中各項運動慈善比賽，不得任　舉辦，由本會規定次數，另　專家組織委員會，將全部收入，分　慈善機關　賑，爾於其他申請舉辦　　或慈善比賽　件，除特殊需要者外，一概不予　可，」現該案業已呈准市政府鑒核辦理，並規定於十一月一日起實行，據悉上海足球聯合會，　　命正式通告各會員遵守。 
[教育基金足球賽　購劵頗踴躍]  
　　陳市長發起之淸寒教育基命足球義賽，東華隊出戰聖葡職隊　於本月二十九日下午四時，在逸　舉行　榮署券已分由各界領袖努力推銷認購　極為踴躍，中儲銀行錢大　副總裁，為使基金早日足數，救濟淸寒子弟紀見、特認捐十萬元，其餘各界領袖、亦均熱心贊助，事成善舉，普通門券，為防止擁擠計現託四大公司禮券部，靜安寺路華東體賣用具公司等預售。 
[慰靈杯足球賽　東華勝僑聯　二比一]  
　　大東亞佛教會主催之慰靈足球義賽第二戰，昨下午四時在進團球塲舉行，東華二對一小勝僑聯，賽至中途，拍賣義球，朱順林以六萬元購得。昨東華表演精彩百出，僑聯雖以一球之差敗北，雖敗猶榮，開球儀式完成後、開始惡鬥，未三分鐘，僑聯法凡笑深入腹地，如入無人之境，球在右角破　，東華先告失利。二士五分鐘　東華大肆反攻，戴麟經獲韓龍海之援助，遙射命中，扳囘和局，未久上半時終了。易地後，東華攻勞大盛，勢猶如被竹，十四分鐘買幼良得王錫勝挑中，三十碼遙射。僑聯守將潘里曼一時大意，球應聲入綱，成二對一，雙方戰局形成肉搏，僑聯時有良機，均未得逞，時間告終，東華二對一奠定勝局。 
　　東華　張邦綸，李　，莊友仁，梁樹棠，韓龍海，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，賈幼良，王錫勝。 
　　僑聯　潘里曼，維克泰，許而茲，格林堡W潘脫遜，郎少山（上），雪而佛（下），日潘脫遜，亞格倫，法凡笑，福恩，卡洛列區。 
[今日足球賽　華通戰俄警]  
　　華通體育會足球隊，為準備參加上海足球聯賽，並切磋球藝起見，特約俄警隊作友誼試探賽，定於今日下午四時在昌平路膠州公　球塲交綏。華通本年崛起申江，曾獲震旦盃冠軍，茲復招兵買馬，成立大足球隊，會長蔣益門亦親自出馬，俄警即前俄捕隊，為上屆西聯乙組冠軍，劇鬥雖免，不售門票，歡迎參觀，華通今日出塲陣綫如下： 
　　秦必高，鄭通裕，　藹生，蔣益門　馮籌　，吳嘉祿，陳効平，孟義良，張顯崙，楊祖藩，張松丞，劉祖儒，周紹文，周光中，黃耀華，程金冠，李琳。祿，陳効平在孟義良光中，黃華，程金冠，李琳。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界　評言 
[游資流滬]  
　　徒手好閒，無所事事的人們，謂之「游民」：通常亦號為「無樂游民」；在同一意　之下，　忽　定，不事生產的寶金　謂之「游資」。游民是無業的　游資也是　樂的，因為游　是未曾歸到正常小事產事的資金，所以也可　為「　業游日」 
　　上海在未曾厲行經　統制以前。游資之充塞，可以說是一時無兩國；由於游資的無由疏散，其結里遂演成，物價的麼綫上漲，以及　機囤積的猖獗不可收拾。迄於最近，由於當局厲在統制經濟；激底取締投機，一般擁右游資者，遂不得不多方打算、改途易轍，以謀游資之出路，因此、大部份的擁資者，逐漸投資於各種生產事業，小部份的擁資老，逐漸歸納於銀行儲蓄一途，所以今年之十底金融，異常穩定，銀根反較以前為鬆。總之、整個的上海游資，已經打開出路，右如浮雲之散去了。 
　　昨傳天津的大量游資，由於奔避無路，正在南流以至上海，這是我們所不致歡迎的、困為天際浮雲甫經消散的時俠，接上又來一陣，誠恐漸見晴空的經濟上海，　復　　影響，因為游資之充　，猶　河水之泛濫，在我們正在在因勢而利導之」的時侯，自然希望河水的不復繼長增高。 
[粉麥專業委員會　積極推進工作　上月製粉廠生產量統計]  
　　全國商業統　總會紛麥專樂委。會，實施紛麥統收統配以來，成續異當良好，對於內部機構之強化調整、粉麥收配工作之加緊，頗為積　推進、以期充分調在民食需要。茲悉該會統轄蘇皖兩省各主要區域之。 
　　製粉廠 
　　計有上海之阜豐，　興，準　，三興，東福，華發、蘇州之大和，大　，新　，三豐，無錫之廣　，增　，順豐，泰　，華新，安豐，民　，華發、常州之成金，鼎泰、兆旣，南京之有恒，晉豐，鎮江揚州高郵蕪湖三　，華發，蕪湖等二十八家，九月份 
　　生產量 
　　計頭等粉九〇五、〇五七袋，二等粉八八三。三二七袋、三等粉一五五。八二六袋，四等粉一三、八一五袋，共計一九五八。〇二五袋。 
[本年度華中　米產豐稔]  
　　茲據糧食業方面消息，華中地區本年度米糧秋收，甚為豐稔，蕪湖一帶均右士足年成，崑山常熟等區，亦右八成左右。僅太倉附近稍歉，設若收買政策完密周詳調劑得宜，民食前途，常可無虞匱乏云。 
[錢業公會昨開　內盤會議]  
　　公決行市為七元半 
　　土海特別市錢業同業公會，以滬市工商各業士底比期，韓瞬即屆，各　劉錢莊，對終長期信用放款，已分別接洽收回結淸，其信用素著之往來商號，如確因業務上需要，不克結濟者，各該　劉錢莊，均允酌情 
　　通融展期 
　　故為確定十底內盤行市以資遵循辦理結款手續起見，特循例於昨（二十六）日下午三十時，開士底內盤會議，結果 
　　內盤行市 
　　議定為七元五角，聞該會於內盤會議完畢後，接開常務理事會議，決定十月份拆息行情為　存息五元　欠息三十元，已公吿各同業遵守，頃悉，年十底比期 
　　各業結款 
　　情形良好、大部份均已商允展期，惟對於今代新戶信用放款各莊，決予審真辦理、非正當用於生產事業之請求借款。決不予接受云。 
[寗波區棉花　亦統制收買]  
　　預計約十二萬担 
　　今年蘇浙皖三省之棉花，決定概歸商統會棉業部統制收買後，關於浙東區寗波方面之收花事宜。是否亦歸商統會棉業部辦理，頗為各方所關心，蓋去年寗波區所產棉花，並不受舊棉花收買機關之統制也，頃悉今年寗波區域之棉花，因浙　行政巳趨統一，故亦受商統會棉業部之統制收買，一切辦法，均與他區相同，　計今年該方面之棉花之產量，約有十二萬担云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股反勸囘漲·將·日下午之跌度幾已囘平，上午各股由低價直綫上升，下午曲折，但旋仆復起，脚地穩固，結果各股大致與前日午刻　彷彿，若比前日下午價反多　軋漲，尤以地產黨各股最為鋒芒，成交暢達、　分記各業股情況於後。 
　　百貨　永安公司晨見平艘，嗣在買勢巾步升，正午最挺　下午初稍囘挫。終與新新及國貨公司均見軋升　中國內衣關外成交，需安與光華百貨亦見堅穩。　　紡織　永安紡織上午步升，下午　穩　中紡信和榮豐及美亞綢廠均見上升，小票面紡織般亦隨之囘升，新豐印染，振中，國信，天綸，綸華做價均比上日為高　景需衫　已將前晚之跌度囘平，景綸平定。 
　　實業　大中華火柴見低價　囘上，南洋烟公司平定，久安實業微升，新亞建業亦　囘高，大通營業與中國及國華股資均平。大中華實榮高一成做開。康元製罐關外求過終供，重見提上，冠生園及標準味紛各見盤升。 
　　新藥　新亞藥廠昂起數元，中法做價亦比前日為高　中西，九福製藥，新　藥廠略信　藥廠均稍低落，五洲獨平。 
　　金融　金城、業情有做開，與上日價回、大陸、上海，浙　均平，中一信　略低。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市又見畸形發展，因　日來做貿實者，均已改作隔日期，准許　相劃　，故往往因一萬公債，　帳　十數家者，隔日到期之貨，又必准許每一日掉期一次，但必　照出佣金，倘必欲當日交貨收現者，　共市價自由提抑，　丙初做堅　，後實見囘，此後即逐步上翔　中午收盤價、比上日續漲小少，此完全受期貨之影響，其他甲乙了戊四種，所好有限，即係明證、雜牌與丙　價相差　甚　、崎形狀況。愈演愈甚。 
　　拆息　錢業公會拆息，掛牌一角二分未更。 
　　米糧　米市水陸到貨稀少，零星去路不暢，散戶辦　熱鬧，市勢向上，油糧則零銷活絡。繼　堅挺。　　呢　　馬褲呢及駝斯錦，日來標準行市又續趨挺，各牌統扯，平均每碼又日升高數士，蓋實銷當令，本客幫夾大衣生意　續激增，出路活單　買方需要遂廣、所有廠號舖存章華　牌，買方需尤殷，盤價明暗更形挺悄。 
[證券交易所訂業務細則]  
　　華商證券交易所，自一奉財寶兩部命令籌備復　後，業已於上月奪二十九日行復業典禮，頃已將全部經紀人審查公佈，頒發　業部　執照，依　章程繳納保證金，至於各上市股　，衆巳審查分別核准，市傷之佈置，亦已竣工，所定每星期一交割淸楚，並聞為杜絕證券投機起見，已由該交易所訂定「業愁細則」，關於經紀人交易證據金經手費，市塲開閉日期，公定市價，以及交易上一切事項，均於業務細則內規定之。 
[海關部份廢止　輸出入附加稅　改訂稅率實行調整]  
　　我國海關，最近對各項輪出輸入我，大加改訂，並將過去之各種附加稅，予以部份的廢止，計　輸出附加稅，甲，水災救濟附加稅五％，（對稅率計算，下同）乙，輪出附加稅五輪入附加稅％。　輸入附加稅，甲，水災教濟附加稅五％，乙。輸入附加稅五％至於其他原由海關代徽之浚浦在統稅等、則仍將由海關代微云。 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛 
[衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（楊高氏間）略（答）常嚴九　大稱素函　片及英得家，能發靑完整。 
　　（妙根簡）牙色貴，如何債白？（答）問　請正式牙醫洗牙一次，即可。 
　　（五存和問）略（答）　是　能，五六症　百片以上　無關　不一定　無關寄 
　　（胡錦波問）略（答）　實足年齡12至白　25歲　在五年內尙可　25歲　有克，亦能　三天至七天，無危險。 
　　（五英輝間）略（答）注射稱力多有效二 
　　（邵小禺問）略（答）　無此說　請醫〇 
　　（徐關芳問）略（答）注射補奴即有效號 
　　（王曾來問）終年多鼻涕，冬季淸水而他三季則黃　，何故（答）大約慢性鼻黏膜炎灌先生理食　水有效 
　　（張之英問）略（答）各藥房有售 
　　（汪　問）略（答）用威金生氏藥膏敷之，可斷根。 
　　（孫郡懷問）略（答）　用　水洗滿　注射亞的克蒙。 
　　（朱德照　祝者問）略（答）用水楊醆軟膏敷之。 
　　（藥樹間）包皮內紅種而痛，如何（答）可服磺陸胺劑 
　　（王公仁問）略（答）請　先騐血後治療，則藥到病除。他如試服金　納丸　的平丸等。未必一定根治　 
國民論壇 
[廣播協會收費後　應如何調整節目]  
　　中國廣播協會最近會公佈凡京　兩地之無綫電　衆，須與該會盯立收聽契約，並按月繳納收聽費十元，作為廣搖事變之用，想各聽衆均在辦理中，惟鄙人對於目前滅地之廣播，不以下二事，揭請常局加以調整之： 
　　　廣告問題本市最一近各電台　播之廣告為數甚多，音人偶一開聽收音機後，即可聆到報告員的滔滔不絕之聲，其時間每有連一節目之大部份者，聞之實令人不感興趣，反覺厭惡。按電台接受廣告，始自戰前各商樂電台，但至大東亞戰後，商業性電台已告絕迹，故目前不應再有此種報告廣告之存在，且此類廣告中，不乏一般國戶出籠之貨物，寳有立即取締之必要，或謂各電台收受廣告因限於經濟，則此　廣　栛會巳收取收聽費，各電台可由廣　協會撥款維持之。 
　　　飾目間題大東亞戰事發生後，本市以華語為主之電台，僅上海電台家，此外如德國，法國，蘇　呼聲，東亞等電台，皆以外語為主，問有一二節華語飾目，但祗是報告新聞及敎授外語居多，故國人可以聽者僅一家而已，似乎太少，再就節目內容而言，固然有不少交　，敎養，等飾目，然鋇東方面獨多申曲，越劇，滑稽一額低級性節日，開之不免觉得太粗组也，故畢語　節目有詞整　之必要　雷狄 
[聞市校敎職員願有感] [  不平]  
　　上海市各私立学校按補助費，　發放有期了，在　一點上，很可看出政府確能　念　職員生活淸苦。力謀安定敎　員生活苦。力謀安定敎職員生活，藉求教育工作效　之糧高，這是使任何人看了都感覺到萬分興絮的。但頃閱報戰，七十二個市立學校的放戰員，卻因所入（每月二百二十元）不足維持個人生活，（每日祇夠購七個大餅願，要求在底薪三十元之上，增加八百元。這一個要求，衛以目前的物價，再此諸事卿前三十元（事實上南北市的教職員均在五十元以上）一月的薪水標準，還是個極低的數目？試想，在事變前，即以三十元的月薪而論，除去五六元之膳費外，尙餘二十五六元之諾，以之事父母，蓄妻孥，是足可過那濟茶淡飯的生活的。現在，即使市府願念敎職員生活清苦，「準如所請」，不過可以維持一夫一妻的小家庭生活罷了。（這是就目前的物價而言，過了一二月後，物價如有增高，這怕區區八百多元之數，連一夫一妻的生活又難維持？，）如果有父母子女　話，勢必舉價度日哩，安定」二字，恐　歸　到呢！ 
　　筆者　於敎育工作的不要，同　於小學敎師生活的濟苦，（不，是不夠　個人的肚　不，忍緘默一，特代呼　，希望政府　這批」民族的保姆」，給千最低限度的生活物資（如事變前足　持五六口人膳費的代價），同時更希望一般子女在求學中的家長，為着自己子女的前途，合力來想法濟助敎師，使一敎師安心執敎，自己的子一女拼安心就學，民族前途幸甚，國家前　幸甚！學校不應忽視 
　　學校不應忽視防空求新 
　　整個上海的市民，在一富局和保甲辦事處督促和指導之下，對於防空設備都相當注意，而准照當局　指示者奉行。然而使我一們表示驚奇的。目前上海有甚多學校，對此問題，一却漠不注意。我們定得進一去，看到有的學校，玻璃窗不用紙貼。沙泥，水缸也一些看不到，會想到難這敎育界人，反比其他各界為漠視防空設備嗎？學校為文化機關之一，尤　是讀　的兒童，全是新中國未來的主人翁，家長旣以兒女託付學校，寄以莫大的期望，學校自應負起在校時期。盡力防題學生之貴？庶可放於萬一，而副家長託付之望。否則如有空襲，學校裹面，設備全無，學生的驚惶失措，乃至玻璃震壞，傷及兒童，着火燃燒等事，容或有之。到丁此時，又將如何應付？身為校長及負有責任者，豈可漠然視之，不在心上！ 
[電車廢票　改作獎券的建議] [  袁騮先]  
　　售票員揩油，直接減少公司收入，間接增加市民負擔，公司當局雖三番五次，籲請市民合作，然終難收效果，考其原因，乃一般趁客皆寬大為懷，只　査票不來，票子之有無，票價之符合與否，持不利己，為國人所深忌者一，甚或於下車時遭售票的一暗算，更不値得。余意有　，即由公司當局獎勵趁　蒐集車票，每月抽　給　者給予票　百倍之代佰將此法之優點略述於後： 
　　　趁客執有車票，有中獎之機會，絕不肯付　而不取票。或於下車時將發票交予售票員。再給旁人。　照票價百倍給獎，趁客絕不肯收票價不符之車票。　憑代價券購月季票，公司不必另加支出，然若直接發給月季票，則無第二條之優點。　發票散佈馬路頗不雅觀，設　票票箱或雇人清除，皆須開支，如此則可節省。　趁　自己揩油者亦可減少 
社會服務 
[幼幼敎養院為難童向各界呼籲]  
　　環境朝着艱難的方向邁進，數百難童是未來社會一支强大的生力軍，担負這個難童敎養重責的肩上，已顯示前所未有的艱難，急切需要作新的努力，新的貢獻，以繼續這敎養難童－神聖的事樂。 
　　幼幼教養院創辦已三年，目前展開第四屆徽　運動，侷處在種種困難情形之下毅然發動，提出了這八十萬元龐大的數字，冀希本着為着最樂愛護本院的社會熱心人士，仍以無涯的胸襟，原原捐助，使弱小的嫩芽，受着甘露的滋潤，欣欣向榮。 
　　每當環境更加惡化時，愛護該院的社會熱心人士就給予更進一步的幫助，他們對該院難童的教養看作自己的切身事樂，以世間最偉大的「愛」親手保護着。環境祇能打幫少一數不幸的兒童（本院會於去年遣散一部份兒童。環境祇能把已募得的捐款一縮小它的效用，然而它決無法隔絕社會熱心人士始一終賜予本院的緊强親切的一愛心，艱雖的環境產生了克服艱難環　的優良方法，艱難的環境將帶來克服艱難環堉的　大助力，在今日，「救濟難童」將成為最富有積極性的事業，它正孕育着嶄新的寫義，足為難童救濟史上寫上不朽的一頁。 
　　社會熱心善士們，愛護該院的熱心善士們！該院二百六十多個天眞純潔的兒童聲香翹首恭候你們轟轟烈烈領導「救濟難章」－慨助捐款。你們的芳名，你們的大功，將永遠光榮的寫在難童史上，永遠銘刻在所有難童的心底。 
普善山莊 
[施材成績]  
　　本市普善山莊係著名實事求是專事施材掩埋暴露之團體，創辦人王駿生先生、集合同志，自淸末以迄今日，孜孜為之、始終不懈。素得社會人士之信仰，源源由各界概助經費，歷三十年而不衰，惟以年來板木激漲過巨，經濟方面，仍不免左支右絀，茲値成立三十周年，該莊擬廣為勸募，以裕經費，尙望各界人士寄予同情，樂為匡助，茲將該莊截至三十一年止工作情形略誌如下，自民國二年至三十一年共收大小屍體六十六萬二千六白〇四具桔骨九萬〇一百十九具。　施大小棺木二十六萬一千五百二十二具。骨甕八萬六千四百〇四具以上根據該莊歷年工作報告書。　 
義賣助學結 
[四日記]  
　　第二日王守中十月九日星期六，賣花結囘來，×××說他今天在大光明碰到大電影明星×先生，「派頭奇大」，他急忙趕去兜售。結果不但遭白眼不算，還給罵了一頓，他說時顯得非常氣憤的樣子，我不免慰安他幾句，此事之「吃力不討好」於此可見一斑。 
　　他又告訴我兜售花結最好的方法，他說：當他找尋目的物而獲得時，他就趕去揀一朵最適宜於該人身份的花結去別在這位先生的身上，「先生，請你捐買一朵助學結好嗎？我們是靑年會少年部聯靑團佩章－一面指着身上所佩的團章！為申新兩報　　貸學金義賣的助學結，這種結滴於男女衣髮兩用，其實用不着我說完，他就會掏錢問價的，這樣我就完成了使命。」 
　　第四日十月十日星期日我照×××教我的辦法去賣助學結，果然成續比以前好，也有例外，但究竟少數。 
　　×××今天鬧頭疼，×××說脚病復發，此說遲囘夫被罵，彼說缺了課給學校當局扣分，我一個個的撫慰他們說：「這是最後一天了，大家再辛苦一點，今晚我們結束。」他們或她們都很聽話，我一陣子高興，第一個賣力，跑得述晚上朋方的約會都給怏了。這種友情的溫暖使我不覺得孤寂。我獨處時常會想到無形中現已幫助了許多人，這些人都是我的見而不　的朋友。我覺得我們的辛勞不是沒有酬報的，精神的快樂就 
　　後記 
　　本月十六日禮拜六打架都空著，我們團體裏的幾個負責人聯袂去八仙橋青年會會同少年部幹事及美綸防水　物製造有限公司代表同析桶子，核算結果只得八千餘元，殊出意外，大家不免一呆，我們預算總在一　開外的，怎麼只有這點數目？顧浩聲先生看出了我們的意思安慰我們說：「此次議會成績固然不能算頂好，其實第一次這樣已經很算不錯了，」你們只有差不多四個半天，又不是天天賣的。　員拙於辭令者也狠毒，義賣花結時間還要常常跟功課發生衝突，這些·總是限制了你們這次義　的成結不夠兌現於初料的幾點，但成績也不能算理，就是壤我們也是應該快樂的，我們的快樂是建築在幫助別人上，這點熱忱，你們應該忻然自喜才是呀！」我們給他開導了一番後總算略為展顏（完） 
出讓房屋者 
[注意騙局]  
　　敝人代讓友人房屋，因事覉身，登申新兩報廉讓，以求即日解決此事，翌晨一少年約廿五六歲，自稱張姓看屋，雙方接洽，取裝修費最低代價。彼即稱是房屋掮客，兼做股票地產。吿余市上房屋甚缺，切弗廉讓，余吿以店事　身，不願圖利，尊駕一到此不敢領敎，即問大券大樓二二九號匯利股票號。電話九零六四七，卡片忘帶，抱歉。此屋保險高價可讓，成後請酬勞若干。余再三推却不開，後來看屋者帮助接洽都未成交，乘機竊取內人皮夾一隻，內藏零用錢二百餘元，及小鑽戒一只，當時不覺。待發現。即至所留地址，電話，完全是假，方如受騙，當時彼身上穿上靑下嗶嘿夾袍，黃花皮鞋、花　，留髮，面　，尖下巴、口才老練，上海浦東音，據云（浦東川沙人），敬告各界如有房屋出讓，望卽注意此人，或卽局樣之事，如有發現。望卽嚴厲監視，免得受騙是幸。（黃山路顧君） 
[戶口米　雜質分析小民] [  小民]  
　　本市本月份戶口米之分配量，每人尙祗粗糙米一升，以每人最低食量之需要，相差殊遠。且質地不佳。昨晚將四十九期戶口糙米一飯碗（約等於四合）揀凈，計得左列非糙米五種：　穀與爛米一百十八粒。　耙草子四百二十粒，　砂泥七十六粒，　小蟲四只，　朱揀米一食匙（含有多量砂粉），想此種雜質未必均由米號所攙入，當局者不謀改善 
　　　東亞義校東亞中學同學主辦東亞義務小學東區分校，孔淸寒兒童無力負擔學費經調查合格這均得入學，程度自初小三年級至高小六年級，學費書籍費全免報名卽日起每日下午四時至八時隨繳保證金，開學十一月日一校址漢口路一百二十六號東浦小學內。 
[徵求農業人材]  
　　其機關擬延聘農村調査人員二十位，不分性別，以農科畢業或會辦過農業推廣及農村事業熟悉農村情形者為合格，每月薪膳合計自一千八百元起，派赴各鄉村或指定辦公處所工作，有志者請開具覆歷並作短文「農村的調査及其方法」一篇　寄北蘇州路四七〇號職業指導所，一經審査合格，函約面談或筆試。 
 
