# 1943 - 104 - 4924798

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[國際時局與東亞]  
　　世界戰爭，即將以何種新的姿態出現，已是每一個關心國際形勢的人士所不能忽視的問題了。戰局的新開展，只是時間問題，而時間又是步步逼近。於是，種種猜測，無根據的興奮和憂慮，多少會傳到東亞人民方面來，正確的解釋，是不容或緩了。 
　　新的戰局沒有展開之前，我們固然無從懸揣其眞實的內容與趨勢；不過，就最近各方面所表現的事實來看，問題的中心，是歐洲的第二戰綫和德　兩元首會議的後果。關於第二戰綫，被反軸心國呼喚着巳有兩年了，雖然迄未成爲事實，但是，現在，中於北非戰局的新形勢，又重新被提出而且似乎要見諸事實了。不過，我們應該注意，所謂第二戰綫的意義；第一，它的成爲事實，首先要看英美的實際戰鬥力，這裏包括海陸空軍的兵力，龐大的運輸力和安全的運輸路綫，優越的空軍和制空權的保持。這幾點，英美是否已有充分的整備？觀於突尼期一隅，英美以極大優勢的兵力，尙遲遲未獲所謂「決定的戰果」，則已可使人得到相當的暗示了。第二，它的實現，決不能完全取決於兵力，而尙須注意到中立國的態度，其中起着決定的作用的是土耳其和西班牙，無論如何英美如果不能首先獲得土西兩國的支持，那麼，今後戰爭的進行，決不能順利。第三，是歐洲各國人民的心理與意向，也是未來戰爭的決定力量之一。英美方面對此有什麽把握呢？所謂大西洋憲章，早已因印度問題而自己暴露其虛僞的面目。對法國問題，英國支持着戴高樂派的民族委員會，而美國則扶植季勞特政權，同時還和維希政府保持外交關係，這種自相矛盾的形態，在歐洲人民的心目中，會喚起同情嗎？假如不能先得歐洲人民的同情，則第二戰綫的前途當然還黯澹一如疇昔。 
　　另一方面，德義的態度，就明朗得多。他們用不着裝腔做勢，也用不着利用一切外交陰謀和新聞宣傳，元首直接的會談，迅速的獲得了結論；隨後，便是行動。我們不僅看不到如敵方所宣傳的任何矛盾，而且相反，就是在歐洲其他小國之間，在德義的領導之下，也團結得和一個國家一樣。這決不是紙上的黑字，而是要從歐洲總力動員的新事實中看到的。我們但看最近蘇聯方面的情報，他們也已承認德義今後動員範圍與力量之龐大，即如地中海方面敵軍總司令艾森霍華在最近對記者報吿北非戰况的談話中，也不能不承認德義軍的攻擊精神之「意外堅强」和「戰鬥力不容低估」。所以，縱使「第二戰綫」終於成爲事實，那實際上也不過是曇花一現的肥皂泡而已！ 
　　歐洲，無論是北非，地中海，大西洋和德蘇戰綫，目前都在暴風雨前的沉寂時期，這沉寂是不會太久的，任何一方面的一粒子彈會打破它。但是，誰有勇氣打破這個沉寂，並不是問題的中心，因爲，未來的勝負，並不取決於此，它是需要問：誰在今日準備得更充分，總力動員量澈底。德國宣傳部長自己所說：「大凡敵人的戰力，毋寗加以高估而防備之爲最賢明」，（三月十五日朝日新聞社論引語）而朝日新聞社評（同上）所說，對於英美和蘇聯之間的爭執，也不如低估其在未來戰局中的影響爲宜，似乎也不失爲忠誠於盟邦的諍言。不過，從我們東亞民族的立塲來看，在未來的暴風雨之前，我們必須堅守住自己的崗位，盡一切力量以澈底消減英美帝國主義。新的世界一定要降臨，咸洲和東亞是不能分割的。 
[日內閣人事羿動　重光葵調任外相　東條首相兼任文部大臣]  
　　東京二十日日央社電　日情報局二十日下午十一時發表：特命　權大使重光葵任外務大臣，國務人臣安滕紀三郞任內務大臣，內閣總理大臣兼陸軍大臣東條英機兼任文部大臣，山崎達之輔任農林大臣，大麻唯男任國務大臣，天羽英一任情報局總裁。 
　　東京廿日中央社電　日皇於廿日下午十時半親臨鳴凰閣於東條首相侍立下，主持新任重光外相·安藤內相·山崎農相·大麻國務相·天羽情報局總裁之就任式，並對各大臣頒賜就任勅語，又東條兼　文相之就任式亦同時舉行。 
　　東京廿日中央社電　日山崎內務次官·吉永警視總監·三好警保局長，均於廿日下午隨湯澤內相提出辭呈。 
　　東京二十日中央社電　日本駐南京大使重光葵氏，現在東京，今日下午在首相官邸，與東條首相會談。 
[新閣員略歷]  
　　東京二十日中央社電　日情報局二十日午后十一時發表內閣人事異動，茲將新任各大臣略歷錄后： 
　　重光外相大分縣人，五十七歲，明治四十四年東大法科畢業，大正十四年任駐華公使館一等書記官，昭和二年任駐德大使館參事官，昭和六年任駐華特命全權公使，八年任外務次官，十一年任駐蘇大使，十三年任駐英大使，至昭和十六年七月返國，同年十二月任駐華大使，歷時一年四個月，對中日外交上致力甚偉。 
　　山崎農相福岡縣人，明治卅九年畢業於京都帝大法科德法學系，經台灣總督府參事，進而爲文部省書訊官等職，繼又轉任普通畢務局長，其後轉入政界，當選爲代議士凡八次，其間歷任文部政務次官農林大臣遞信大臣等，現任翼贊政治會總務。 
　　大麻國務相熊本人，大政三年畢業於東大政治科，即入內務省爲地方官，其後入政界，當選爲代議士凡七次，歷任首相秘書文部參與官等，現任翼政會總務。 
　　天羽情報局總裁，德島縣人，明治四十五年畢業於東京高商專門部，後進人外務省，恰値滿洲事變，大東亞政策爲世界注目時，任外務省情報部長，昭和九年四月八日闡明安定東亞勢力之日本地位，發表所謂天羽聲明，名聞世界，其後歷任西班牙義大利大使公使等，十六年退職，同年七月出仟近衛第三屆內閣外務决長。 
[畑總司令返京　談視察華北感想]  
　　南京二十日中央社電　日駐華派遣軍報道部二十日發表；畑總司令官自四月十二日以來，視察華北各地情形已於十七日返京。 
　　南京二十日中央社電　日駐華派遣軍畑總司令，二十日下午三時三十分於司令官官邸會見記者，發表談話如下：日前曾歷經華北各地視察，如太原，石門，保定，北京等華北方面各部隊，歷見各方面將兵一致，十氣　爲盛旺，爲完遂大束亞戰爭，不分晝夜，從事於作戰之警備與訓練，各立於本身之崗位上，努力工作。尤其關於此次日本對華之方針，前綫將兵，均深切了解其趣旨，刻正逐漸付諸實行中。又由於　興之中國，爲吾人强力之後援，使吾人得專心於作戰之　備及訓練工作，本總司令對此，至深欣慰。藉此次視察之機會，得與華北政務委員會朱委員長及其他各要人舉行懇談。又鹽澤公使曾就現地之狀况，向本人報吿，始　華北方面中國人士，積極刷新其內政，日僑亦拋棄個人之利害，深切體念日本國策之眞意，從事於中日共同合作之偉大工作，本人對於當　中日官民之如此協　，頗致謝意。渝方現巳喪失蠢動之餘力，中共對於日本對華方針之進展，如交還租界，移讓敵產，收縮分散兵力等現象，猶舉行種種反宣傳。在現行戰爭下，世界各國，發生共同之現象，即民生之食糧問題，共匪亦曾企圖利用食糧問題，籠絡和平地區之民衆，驅之於抗戰陣營之下。但去年來共匪所謂「今年打倒德國，明年打倒日本」之一種無根據而不兌現之虛偽宣傳，失敗以後，彼等已達智窮力竭之地步。日並在二十七屆議會開會式之勅語中，會表明對華方策，始終不渝，蓋非確立中亞之和平，不足以復興中華，故彼等之虛爲宣傳，實毫無一顧之價値，故無論中國人或日本人，無論官吏或民衆，應互相信賴，互相協力，自肅自戒，凡足以惡化中日兩民族感情之言語，或行動，應予愼重，並應拼棄兩民族前途之一切阻碍，不予彼等以反傳，再相信鞏固大東亞民族之總力，足以打倒英美，並完成大東亞之建設，本人茲將視察中心得之感想披瀝如上，同時繼續執行日軍作戰警備之任務，徹底覆滅一切之敵性蠢動，並重行表明關於復興中國大業，決予以極大之援助。 
[共軍團部　政治委員郝光投誠　透露中國共軍眞相]  
　　石家莊二十日中央社電　國民政府參加大東亞戰爭後，影響於渝共兩軍者至巨，彼等旣目覩國府之發展，及中日之眞誠合作，又深知抗戰之非計，故紛紛設法來歸，參加和運，擁護同生共死之國策。共匪第六軍區第一團政洽委員郝光，爲冀南共軍中年齡最輕之團級幹部，渠早即深知抗戰非計，唯有和平始可救國，久存來歸之心，故於二月二十三日奉密令潛入冀省無極縣工作時，乃乘機向日軍警備隊投誠，願以反共戰士資格，擁護國府。據渠談中共曾根據抗戰工作指令，於去年九月主張政治攻勢。乃密派共產分子潛入和平地區，中國武裝機關進行策動，謀使其崩潰。至於本年實行謀略宣傳，以爲對民衆工作大事宣傳。大東亞戰爭發生後，日軍戰區擴大，故華北日軍，不得不開往南太平洋作戰），方又命其部下避免與日軍作戰，着重攻擊保安隊與縣警備隊，俾向民衆誇示威力。至於政治委員，均爲入黨六年以上之老黨員，係遴選黨員中，對共產主義具有莫大之信念，而富於鬥爭精神者擔任。各團中之政治委員，均須絕對服從中共最高機關之指令，如與團長意見相左時，則由政治委員作最後之決定，故可謂共軍完全操諸政治委員之手。 
　　石家莊二十日中央社電　隸屬河北省共軍第六戰區中央團之前政治委員郝光（譯音），最近奉中國共軍之命，潛入河北，而被日守軍所俘。渠詳述共軍利用之種種方法頗詳，現經兩個月之軟禁後，巳贊同國民政府之和平運動，渠自承對於一九三四年朱德所部之共軍移往陝西北部一事，出力頗多，蓋自去歲九月以還，共軍一再企圖偷運共產份子往和平區，藉以搗亂該區內之軍隊，在可能範圍內，竭力避免與日軍發生衝突，此爲其一貫政策，並不斷襲擊當地警團與保安隊，藉在民衆面前，表現其强大力量。渠末謂，共軍之政治委員皆從先進共產會員中挑選，而聽命於共軍總司令部。 
[周特使　訪問朱委員長]  
　　北京二十日中央社電　國府訪滿特使周佛海，廿日上午十時赴華北政委會委員長公館訪問朱委員長，舉行懇談。 
[魯省日軍戰果]  
　　濟南二十日中央社電　日軍部隊十七日以來，即對魯西地區之共匪五百人，加以討伐，燬滅共匪於冠縣東方，是役共匪陣亡　五一名，被虜八九人。 
[浙傳省長赴禾]  
　　杭州二十日中央社電　浙省長傳式說，以太湖東南第二期淸鄕工作，瞬將結束，一切亟待處理，特於十九赴禾，所有省政委由政務廳長孫雲章代。 
[昨行政院會議　通過設立衛生署]  
　　南京二十日中央社電　行政院以衛生事宜，關係人民之健康至鉅，爲强化全國衛生行政，特擬設置衛生署，直隸於行政院。十九日該院舉行第一五八次會議時，曾提出討論，當經將原則通過，並交秘書處財政部內政部共同容査。 
　　南京二十日中央社電　行政院於二十日召開第一五八次會議，主席在兆銘，秘書長陳春圃（甲）報吿事項，（略）（乙）討論事項：（一）院長交議，爲强化衛生行政，擬設置衛生署，直隸本院，並擬具衛生署組織法一案，請公決案。決議，准予設置，關於組織法，及經費，先交秘書處召集內政財政兩部審査。（二）院長交議，據本院秘書處簽呈，奉交審査建設部呈送本部暨各附屬機關卅二年度一月至六月份經常費支出槪算一案，遵經召集財政建設兩部，會同審查簽具意見，請鑒核等價，請公決案·決議，照審査意見通過，由院分飭財政建設兩部遵照。（三）院長交議，據本院秘書處簽呈，奉交審査糧食部呈請，飭撥增產會議費用，以資歸回一案，遵經召集財政糧食兩部會同審査，簽具意見，請鑒核等情，請公決案。決議照審査意見，准予追認照撥，並呈報中政會備案。（四）院長交議，據內政部陳部長敎育部李部長會呈，爲編印民國三十三年國民歷，謹擬具支出概算書，請鑒核等情一案，經飭據本院秘書處召集內政財政敎育三部，會同審査，簽具意見，請公決案。決議，照審査意見通過，經費在總預備費項下撥付，並呈報中政會備案。（五）院長交議，據糧食部顧部長呈，爲適應戰時需求，使食糧全面高度增產起見，擬自四月份起，將原有各農業改進區，加以調整，造具本年度四月至六月份本部農業改進區及稻麥採種塲經常臨時兩費，暨新設八改進區，及三稻麥採種塲開辦費用，支出概算書，請鑒核等情，請公決案。決議，交秘書處召集財政糧食兩部會同審査呈核。（六）實業部梅部長提，爲本部特種商品運銷管理局裁撤，歸併本部駐滬辦事處，並請將該局每月經費及薪俸加成，悉數劃歸該辦事處應用，請公決案。决議准予歸併，關於經費交秘書處召集財政實業兩部，會同審査呈核。（七）實業部梅部長提，爲各項物資之主管權限，業經重新劃分，本部原定主要商品品目，自應參酌現情，擬定品目表，先行實施，請公決案。決議通過，即由本院公布實施，並呈報中央政治委員會及國民政府備案。（丙）任免事項：（一）院長提，准軍委會函參贊武官公署少將參贊武官鄭仲敬，趙一雪，陸軍編練德監公署少將高級參謀葉煥如，參謀處少將處長黃曦，均另有任用，擬請各免本職；並擬請任命方頣爲本會參贊武官公署中將參贊武官，葉煥如爲少將參贊武官，鄭仲敬劉澹一爲該署少將高級參謀，趙一雪爲參謀處少將處長，鄔　　其宏爲軍需處少將處長案，決議通過。（二）院長提，准軍委會函，據中央陸軍軍官學校呈，該校初級軍官敎導大隊少將大隊長賡韶九擬請免本職，並擬請任命賡韶九爲該校少將高級敎官案，決議通過。（三）實業部梅部長提，擬請任命章駿爲本部駐滬辦事處處長案，決議通過。（餘略） 
[滿地方官　行政考察團抵京]  
　　南京二十日中央社電　滿洲國地方行政官一行三十五人，此次組織中國行政考察團，由團長滿港務廳參事官安集雲率領來華考聯，已於二十日下午一時五十分，搭車抵京。國府宣傳部及駐華滿大使館等，均派員到站歡迎。下車後，即赴中央飯店休息，預定於次間勾留兩日後，再分赴各地考察中國地方行政。按該視察團中，有滿洲主要縣縣長，當此中國正於獲整物資配給之時，此次該團之赴各地，與中國方面地方行政官員懇談，其成果實頗堪期待。 
　　南京二十日中央社電　滿洲國地方官來華攷察團一行卅四人，業於廿日下午一時五十分抵達首都，當即赴中央飯店稍事休息後，即由正副團長分別代表逕往國府外交部，市政府，及友邦日本大使館，日軍司令部等處，訪問致敬。當晚七時由滿駐華大使，在官邸招待，舉行晚餐會，該團一行，預定廿一日上午恭赴國父陵寢致敬，並順道遊明孝陵等名勝古蹟，下午參觀國府博物館，同日下午四時周市長假玄武湖翠洲，舉行茶會。聞該團一行，將於廿二日下午，乘車轉道蘇州觀光。 
[社會部次長談　興辦工作情形]  
　　南京二十日中央社電　中央社記者爲求明瞭戰時社會政策之設施，曁一觀福利事業推進實况，特於日昨走訪社會福利部次長奚則文氏，當承延見發表該部工作情形如后：本部雖由前社運會改組而成，因有賑委會等機關之合併，其職掌工作性質，逈乎不同；今後對民衆政治指導，在滴應戰時條件下，務使趨向於爲大東亞戰爭而協力之一途，尤其對於農工方面，以增加生產供獻最大限度之人力物力爲其主旨，並策動各階層民衆，爲自動報國之組繳與實際運動，以增强參戰之力量。其次改善經濟安定民生之先決問題，莫要於安定社會秩序。現時物價飛騰，生活高漲，恐慌情形，至爲嚴重。各地之殘廢貧苦無吿者，累累皆是，實於社會秩序大有妨害，本部正在盡力籌謀，除於賑務方面，照原有辦法實施，依决進行外，對於普遍之慈善設施於生產救濟，亦已分別緩急，規　整理，使大至城市，小至村鎭，均有普還之救濟設施。最近　南河北山東三省災情甚　，本部現正積極籌備勸募賬款，以資救濟。再則社會之根據建設，於承平時期，　關於人羣福利有關係者，無不盡　提倡設備。本部參照友邦日本等國成案，體察國內情形，於規定職掌中擇要舉辦，如國民體力之鍛鍊，國民健康之指導，管理勞動生活之改良，救濟勞動問題之解決，勞動界福利之增進，社會失業之救濟，扶助職業之指導與調整，以及社會簡易保險業務之推展，或巳分別實施，或在計劃推行。總之，本部改組伊始，各項政務中頗多事無前例，雖有幾部份工作，已在分別實施，其他正在厘定法規，草擬計劃，一時尙無成績可言，請以質諸異日。 
[外部僑務局長　戴策飛粵視察]  
　　廣州二十日中央社電　國府財政當局，最近曾決定恢復泰國及越南等各地南洋華僑，向國內滙款，並由僑務局各地辦事處，爲華僑滙款之監督機關。迄目下爲止，越南華僑已向國內滙　達四次之多。現外交部僑務局長戴策氏，爲積極推進僑務工作，並調整各地僑務局辦事處起見，業於十八日由京搭機飛抵此問。戴局長視察廣州後，將再赴汕頭方面慰問華僑家族。 
　　廣州二十日中央社電　外部僑務局長戴策，於十九日下午抵粵，已　陳省長會晤，有所商洽，日內將赴港汕各地視察。 
[簡訊　漢市府四週紀念]  
　　漢口廿日中央社電　漢口特別市政府，成立迄今，已屆四週年，該市政府爲示慶祝，特於今日上午九時舉行紀念典禮，十一時張市長在中山公園檢閱市政府　察　，此外尙有四年來市政成續展覽會，音樂會，國劇會，運動會等各種慶祝事項。 
[粵三水縣加緊築路]  
　　廣州廿日中央社電　三水縣府爲溝通縣屬四五兩區各交通，以利農產品運輸，茲決定增築蘆苞西南公路支錢，預定第一期先築由南邊增至范湖一段，約七十餘里，昨派技士用發測勘。 
[粵青少年團成立]  
　　廣州廿日中央社電　中國靑少年團粵團部，巳定二十日上午十時成立，陳司令及林黃兩副司令同時就職，又中國靑年模範團第二聯隊足黃恩禮，亦同時宣誓就職。 
[鎭清鄉委蒞錫視察]  
　　無錫二十日中央社電　鎮江地區淸鄉公署委員陳澤華，前日蒞錫視察，結果甚表滿意，繼即搭車轉往武進。 
[駐渝美空軍空襲　越北非武裝地帶]  
　　河內二十日中央社電　駐渝美空軍，三月以來，以滇省昆明爲根據地，曾數次空襲越北，攻擊非武裝地帶傷害無內居民。十五日敵機復侵入河辜市附近，於距離國境五十公里之羅巴奧哈附近，以機槍掃射越人數名負傷，當時日方地上砲火甚烈，敵一一四〇型戰鬥機一架，機關部中彈，於老開附近墮落。 
[日谷萩少將闡述　去歲美機襲日經過]  
　　東京二十日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩今日發表談話，大意謂：美國官方曾計劃在最近發表美機於去歲四月十八日空襲東京之詳情。此項消息傳出後，一時頗引起美國民之期待。但因美陸軍當局之反對，故美宣傳當局僅作簡單發表，謂去年四月十八日空襲東京之美機係由航空母艦起飛云云。至此吾人已可應美國國民之期待，而代美當局發表美機來襲東京之詳情。（一）「美機空襲計劃之大要」由陸軍飛機北美「一三二五」式中型轟炸機十六架，組成臨時編隊，由美陸軍部空　上校杜里特任指揮，首搭乘航空母艦，迨迫近日本時，起飛轟炸東京·橫濱·名古屋·大阪·神戶各地後，飛往浙省衢州渝飛機塲集合，再飛往重慶，加入渝方美空軍義勇隊。以上乃其空襲計劃則分兩項：（甲）乃以大襲爲目的；即於四月十九日旁晚前第一批首由航空母艦起飛，在日落前抵日本，向橫濱方面工廠投下燃燒彈。第二批則繼第一批在日沒後抵日本後，依照第一批機投彈後起火之各處爲目標，以及東京附近各地所定之目標投彈轟炸完畢後，各自認定方向，在翌日拂曉飛歸渝方機塲。（乙）乃在甲案未能實行時，則選取適當時間實施白晝轟炸。將臨時編隊飛機十六架再分爲五小隊，第一至第四小隊共計飛機十三架，由杜里特上校指揮，轟炸東京附近。又第五隊則由裴爾加少校領隊，轟炸名古屋大阪神戶。（二）「徵求空軍人員參加轟炸日本之情形」去年三月以前，美即開始向轟炸隊及偵察隊分別徵求人員，其徵求時所用名目，例如「有無希望從事秘密而冒險之重要任務」「有無希望轟炸某地之人員」「有無希望在外國服務」等等，結果應徵者共計一百二十人。經杜里特及斐爾加與的克中尉等三人考査後，最後決定採取八十名。彼等應徵之動機，大多數均抱有向國內出風頭之意，同時亦充滿冒險性，且認爲可在短期間內進級增薪。（三）「出發前之訓練及防諜情形」此項錄取之八十名，於去年三月一日各自分別由所屬各隊搭機赴佛羅里達州埃格林機塲集台，繼在該地由杜里特訓練三星期，遂於三月二十七日搭機飛抵舊金山對岸之薩克拉門飛機塲，於四月一日始開拔。其間當局曾極愼密防諜，絕不顯露將有轟炸日本之企圖。即八十人中亦均不知彼等將空襲日本，僅知將被調往非洲及南美。又彼等受訓之地點，係在美本部海岸，該方面幾無一東亞人。又受訓時且嚴禁外出，自三月二十日起耶禁向外界通信。在三月二十日前彼等寄家信件　　中，大致均謂將調往其他部隊，或謂將赴外旅行的歷兩月，其間不能相見，以及離美後暫時或或難通信等等。（四）「開拔後之情形」彼等於四月一日搭趁航空母艦黃蜂號由舊金山出發，翌日社里特向衆表明目的乃在轟炸日本。於是彼等頓時大驚，其中有多數人即認生還無望而精神緊張，並有要求不參加者。然繼又以爲日人均具高尙道德，對俘虜待遇素極優良，故又計劃萬一機件被擊中，則於跳傘遇見日人時高舉雙手。生命當不致危險。至此彼等乃又表示樂觀，遂在艦內繼續受調，並按地圖熟記進入日本國內之方向，退路，及遭遇攻擊機時之逃避方法，及選定目標方法等。繼於四月十日分別閱讀「被俘後須知」一書。彼等在艦內之待遇及給養之惡劣，　出彼等意外，同時彼等之不滿空氣亦趨惡化，然此種空氣終爲彼等空襲日本之好奇心及冒險趣味等物質與心理兩方面所抑制。「實施空襲」彼等最初乃按甲案預定在四月十九日夜空襲日本，然在十八日上午八時，因種種關係改取乙案。其航空母艦於是日上午八時半距日本七百里時，第一批機由杜里特帶領相繼由艦起飛，最後一架離艦之時間爲九時二十分，各機分別向目的地前進。空襲東京時適爲正午，各機飛抵東京橫濱上空，分別投下炸彈三四枚及燃燒彈一箱計一百二十枚後，即向海洋方面逃逸。又空襲名古屋方面之一隊，初以犬岬爲目標，向西進發。然經伊豆半溝時，遭日戰鬥機追擊，遂避入雲間飛抵目的地後，其飛行高度的爲五百英尺，乃投下所帶炸彈及燃燒彈。又企圖轟炸大阪方面之敵機，因中途恐遭日戰鬥機攔擊，遂變目標在名古屋投下所帶之炸彈及燃燒彈，俾减輕其載重量，而向洋面飛逸，其間美機數架被日機擊落，並予其他數機相當損害。美機見勢不佳，隊形即亂，乃分經九州南方之種島附近，向浙省衢州方面飛去，其大部分似分向犬岬及陸地跳傘，杜里特及其他數人則幸免一死，又機件受損起火者殆已死亡。以上襲日美機不懂未完全達到目的，且殆被盡殲。是役杜里特等並未飛至日本上空，僅使部下向日本轟炸，而自身則經日本南部海面於高空飛逃浙省。另有美機一架則降落蘇聯境內。 
 
 

Page 3

 
 
[協約軍重整部隊　突境攻勢轉呈鬆馳　軸心軍擅長山地戰守防綫　美國空軍名將維森作戰陣亡]  
　　瑞典京城二十日中央社電　今日突尼西亞之陸地戰事繼續沉寂。英美兩軍因由馬萊斯綫北攻時頗有損失，現正從事於整頓軍隊，及補充軍火。但雙方空軍，則從事偵察與互轟頗爲活躍。 
　　柏林二十日中央社電　據海通社軍事特派昌稱：突尼西亞西部戰綫之北段，於星期五尙在貝迦及梅傑茲埃爾巴勃地區有猛烈戰鬥，至週末則漸　沉寂。安德森將軍巳不得不鬆弛其對德軍奮勇防衛之高地陣地之攻擊，此實由於英軍在星期四及星期五曾受嚴重之損失。倫敦每日快報之軍事評論員，於星期六承認傑貝爾安格山峯經猛烈之戰鬥後，已復入德軍手中，極爲優越之英第一軍無從施展，巳被迫再度延緩其在梅傑茲埃爾巴勃突破軸心陣綫而至突尼斯之冀圖，因不能將德軍之山戰部隊，驅離其高地上之側翼陣地。此次延緩在德軍可算爲勝利，雖則敵人必然利用現時之停頓，以準備再向德方山嶺陣地，作更猛烈之攻擊。在突尼西亞橋頭堡之南部戰綫，僅在恩斐達維爾軸心陣地之前方，曾與英軍之斥堠隊發生衝突。蒙特高筏萊將軍似巳完成其砲隊之集中及其他準備，故主要攻擊不久或將開始。渠擁有坦克車三師步兵四五師外，爲非洲境內反軸心軍之軍中之最强大者，此外反軸心總指揮部，另有美軍一二師亦受其指揮，故非洲方面之敵軍以該處兵力爲最强。 
　　柏林二十日中央社電　德元首行營十九日補充發表戰况如次：目前突尼西亞戰綫所以呈小康狀態者，乃由於反軸心軍蒙重大損害後努力整編軍隊之結果，尤其美軍各部隊因過去數日間之戰事損害甚鉅，致不得不自前綫撤退。反軸心軍亦承認損害甚大，並謂軸心軍之山嶽戰術訓練精良極爲巧妙，反軸心軍所蒙損害中以戰車之損害最大，自四月一日至十五日反軸心軍喪失戰車二百輛，由此可見戰車於突尼西亞戰綫，實較其他各戰綫允佔主要地位。同時證明於山嶽地帶以戰車作集團攻擊殆不可能。且反軸心軍戰車之供給，須經遙遠之路程始運往前綫，故其損害更爲嚴重。又最近英空軍於歐洲亦蒙莫大損害。英方承認數月來德方防空力大爲增强，戰鬭機及高射砲均甚充實，四月十五日十六日兩日反軸心空軍於德本土及西歐占領地喪失飛機百十九架云。 
　　柏林二十日中央社電　此間本日獲悉：美國報紙捧爲美國飛行名家之空軍隊長維森，已在突尼西亞境內空戰時被擊落殞命。 
[德慶祝元首誕辰　戈林發表文告　勗勉軍民共矢忠誠　協助元首完成偉業]  
　　柏林二十日中央社電　德元首今日度其開戰後第四屆誕辰，德國人民將不舉行盛大慶祝典禮。德人今冬在東綫大戰中所感覺戰事之殘酷，對於元首誕辰表面慶祝形式之決定，亦與有力焉。本屆誕辰之充滿政治與軍事色彩，可於戈林發表之吿國民書·德軍總司令所頒布之軍令·及官傳部長戈培爾之演說中見之。德元首將在總部度其誕辰，是否舉行任何特別招待會，現尙未悉。今年春季降臨較平時爲早，大約元首今日誕辰之特徵，將爲從事於特殊重大之嚴重工作。元首誕辰之唯一外面表示，將爲全國懸旗慶祝。 
　　柏林二十日中央社電　今日爲德元首希特勒之五十四歲誕辰，戈林元帥特向全國發表文吿，略謂：今日德意志舉國上下皆以熱烈之心忱，慶祝元首誕辰。在此嚴重戰爭時期，祈禱上蒼默佑元首及其所擔負之重大工作。願來年元首政躬保持康泰，因德國之命運，全繫於元首之手中也。上冬數月中，又可表示元首小屈不撓之力量。過激黨人集中大軍，余圖突破德軍陣線，開闢直入德國之門戶，然元首之精神及意志力，激發德國英勇戰士之士氣，冉度由充滿犧牲之防守，轉爲奮勇與勝利之進攻。歷史中對於世人之輕易成功，往往不甚重視，必須其人具有勇敢之精神，經歷最危急之時期而卒底於成者，始能永垂史册。吾元首在此偉大之戰爭中，正實踐其解放祖國及挽救西方文化之工作。數十年來　首爲人民及國家服務，至爲艱辛，尤以從事奮鬭之數載中爲更甚，而元首不願稍息仔肩，其樸實之軍人姿態，及對於責任之認眞，並隨時準備作任何之犧牲，此種精神皆爲吾人最好之榜樣。吾人現正竭力追隨其步武，尤以今日爲更然，因勝敗存亡，在此一舉。吾人現已達到最嚴格磨練之時期矣。菩德意志之人民乎！吾人今日及將來，皆應向元首表示不可動搖之忠誠，及助其完成大業之決心。 
　　戈培爾演詞　柏林十九日中央社電　據德國新聞社訊：德元首誕辰之前夕，柏林音樂會堂舉行麽祝典禮，黨國軍政代表·以及傷兵·軍火工人·與其德國男女代表均到會參加。宣傳部長戈培爾博士宜稱，「德國人民今日以特殊嚴重之心境，慶祝元首之壽辰，戰事現巳達於最艱難之地步，戰事之結束與出路，目今尙遙遠無期，凡參加戰事之人均知彼等並非爲改正疆界而戰，實爲生命與生存而戰。在一九三九年九月之前，敵人原可履行德國之要求，而無害於彼等之權力名譽與威信。但彼等鑒於德國之日趨强盛，一如邱吉兩在一九三六年所官稱者，故不惜造成此次之大戰。英國國家之生存繫於均勢，而今則均勢漸失，其所以戰爭之目標尤一無所得。鑒於敵人之宣傳企圖使人遺忘此次戰爭之原因，故吾人必須追溯此次戰爭之開端，方能明白其發展之經過　目前劇性之頂點。按戰前元首再三企圖限制軍備，避免戰爭，甚至於戰爭旣發生後，仍企圖使其　日結束。但此積努力終歸無效，蓋因敵人　意戰爭，不惜全力以促成之也。敵人僅　享受個人之財富輿無限制之勢力，而　於其人民之痛苦則漠不關心，因此　戰爭貿易者不明其本國人民之眞正利益也。彼等痛恨國社主義之人民運動，痛恨國社主黨之德國與德人，尤其痛恨德元首。彼等認爲元首在國事進行之範圍內，侵害他人之利益，彼等對於戰爭早巳從事準備，然後在彼等所認爲適當之時促其爆發，此即今决戰爭之原因與目的。在敵人陣營中，若干政治家足爲德人所仇恨之世界之典型。同時在德人方面，德國人民所愛與保護之世界由一人代表之。有人嘗　德元首　德國人民之典型，其實確如此。任重耐勞與意志堅決之特點，以及深切關懷人民與人類之受苦，可於元首之面部察見之　元首個性所　出之力量日見增强，其效力決非敵人之蜚語宣傳所能克服。任過去二次可怖之冬季中，證明德元首與德國人民決心糾正一九一八年秋季之歷史的錯誤，而爭取最後之偉大勝利。德國人民今日在元首五秩晋四壽辰之前夕，向元首個人及其歷史性之工作致其祝福之意，足爲忠心與信仰之表示。在此次戰爭　最佳之道德的武器，厥爲德國前綫與後方九千萬人民對一人之忠順與無條件之服從」。郭氏末稱，「吾人相信德國必能勝利，因吾人信仰元首之故。吾人將始終忠於元首追隨其後。元首爲吾人之信心與希望。一國人民擁有如此一位元首而無條件追隨其後，必大有所爲」云。慶祝典禮之最後節目　　，爲貝多芬第九交　曲之演奏。 
[英美宣傳謀略的實相　美國的宣傳謀略　用電波誇張戰後經營]  
　　（阿根廷京城十二日古田特派員發）　美國對內對外宣傳的大本營，不消說是戰時情報局。這戰時情報局在去年六月大改組結果，包含着四個情報關係的機關，即：資料統計局（局長馬克利休），政府公報局（局長美萊特），緊急國防調整局內的情報部，情報調整局內的海外情報部。現在據紐約時報的發表，這個誇爲「世界上最爲强力而有統制」的宣傳機關之戰時情報局，其所担當的工作，是統制和管理大總統直屬之下所有政府機關的宣傳情報，所以其權限是很大的。成爲其首領而表示着美國人一派之精力的工作姿態的，便是挨雨馬　大衛斯。大衛斯本來是（美國新聞社）的華盛頓支局長，當時曾大顯其辣腕，後來成爲無移電新聞的報告員，馳名於全美，隨着去年六月情報局的改組，爲羅斯福所羅致。這個大衛斯所賴爲左右手的，有兩個人，第一就是情報局總務部長，即北非反軸心軍司令官艾森霍華的阿弟，米爾頓。艾森霍華，另外一個便是佔着海外部長的重要地位的羅巴特。沙烏德。沙烏　雖以劇作家出名，然而更使他出名的，乃是他是羅斯福演說稿的起草者中最有力的一個。 
　　軍部和情報局的口角 
　　情報局的首腦，除上述外，另有兩個在美國對內對外的宣傳上，担當着不可缺少的重要任務的人。這兩個人一個坐在華盛頓的陸軍部裏，一個坐在海軍部裏，都是專門担當草擬公報的人。在海軍部裏的，是退役海軍少校DR希爾，陸軍部裏的是退役上校FV腓資蓋拉爾德。這兩個人都有着會經參加過前次大戰的經歷，而且都是以新聞記者爲其本業，在政府各部的情報官中，他們要算是最有敏活的手腕者，這兩個人，常各和其上司陸軍參謀總長馬沙爾，海軍作戰部長金格，直接協議，而各發揮其拿手傑作。如前所述，本來這個工作，當然受戰時情報局之統制管理的，然而美國的「戰况公報」，因着政治上的利用，於是就時常要發生摩擦和糾紛。最近美國的雜誌「生活」，以「跳舞的戰况公報」爲題，揭發其閒的事情，把美國戰况公報的混亂無秩序，自行暴露無遺。現在把其全文介紹於下： 
　　「美國國民，自開戰以來，關於戰爭的眞實情報，究全被蒙蔽着。在華盛頓，軍部和戰時情報局之間，關於戰爭的眞相，連日由糊塗的拙劣的鄕下舞者操縱着。即美國陸海軍最高統帥所在的白宮，有什麽舉動時，戰時情報關係當局，迄於其最下部機關，都要步法錯亂，在舞狂跳。對於這種狀况，誰都會發生『美國國民難道不　不認識戰爭的重大性爲慮嗎？』的疑問。更其不行的，乃是國民自初即抱着『不管眞偽，陸海軍當局凡於美國不好的情報，無不加以隱蔽』的印象。』戰時情報局新長官挨馬爾。大衛斯的出現，原可緩和國民的這種憤懣的，然而國民的期待，竟完全被出賣了，那就是雖以大衛斯來充任，關於陸海軍的戰况，還是不能發揮其『創造力』之故。其所帶來的事情，却是大衛斯和軍部情報官的口角。 
　　播音是宣傳主力 
　　担當着戰時情報局之中樞的工作的，實在就是海外部。情報局員三千人之中，半數的一千四百人，爲海外部所佔，其工作的大部分，乃是無綫電　音。羅斯福自一九三三年執政以來，其從實施新政以迄加入大戰，爲要實現其食得無厭的野心而排斥許多强力的正論，其所恃最大的武器，便是所謂爐邊談話等之無綫電播音的最巧妙的活用。美國於對內對外宣傳上，致力最多的，實在就是利用電波的戰鬥。現在由海外部向海外播音的次數，一星期達二千六百八十八次，使用的語言建二十國，網內播音機關有二十一處，海外的麽播機開有三十三處。這樣的陣容，正可以把上述事實明白證明了，這海外播音之中，現在最注力的是北非，同時向土耳其，瑞士。瑞典方面的播音，也傾注着相當的力。至於其宣傳方針，則並無一定的軌道，乃是規着聽者而顚倒是非指白爲黑的。例如早餐前的播音，就是一套自騙之人之談；對於瑞典方面，常是舉出軍備上之天文學的數字，說出一大批道理，徹底賣弄其詭辯；對於非洲方面，則完全是信口雌黃。 
　　對外謀略的實體 
　　以上所說，不過是利用無綫電播音的宣傳而巳，此外還有以白宮爲大本營，即直接根據羅斯福的指令而行的對外謀略，實楚最可怕的。這謀略基於（一）削弱敵國的戰意，（二）引誘中立國，（三）激發本國人民的戰實之三個原則。循着這些原則，現在美國所最注力的，便是所謂戰後經營問題。即把戰後的國境，民族，經濟等問題，大事誇張，插入音樂，從播音合播送出去，以戰後利益引誘中立國，振作本國人民鬥志等，作爲其綱領。這綱領決不是從外部想像出來的，最近的美國報紙紐約太陽報，自己大胆地用着：美國把這些謀略撒播於全世界，作爲其效果的溫床而最被期待着的，便是第一次大戰以來浸潤於世界的美國主義，是對於以高度的消費生活爲基調之美國式的生活的憧憬。我們於此不能不認爲美國今後更將改換其手法，改換其方式，由一切的謀略拚着命盡其所有的力，要使這溫床，開出「敗北主義的化」來。 
　　中立國方面的譏笑 
　　然而最近瑞典的某有力報紙，對於這種一連串的戰　經營問題及與此相關作爲　　反擊手段而撒播　的英美蘇對立之誇大宣傳等的謀略性，指摘着說： 
　　「這些，結局不外是要掩董英美戰　目的唯一招牌　民主」之舊套陳腐性而傳播着的宣傅，他們的意圖，對於反軸心國，固不必說，還想把中立國也引入自己的陣營裏。我們中立國對於這種民主臭氣四溢的代用品，決不曾被其騙倒的」。 
　　總之，最後的問題，乃是戰爭目的和戰爭目的間之格鬥，軸心方面之基於天地正義的戰爭目的、巳爲國民所淸楚理解而把握着，這位「一代煽動政治家」羅斯福的思想謀略，是不會奏功的吧。（丁譯自四月十四日讀賣報知） 
[德士換貨協定簽字　促進兩國經聯繫]  
　　安加拉二十日中央社電　昨接官方公佈：德土商務協定巳於四月十八日在此簽字，內容係規定價値一萬兩千萬馬克貨物之交換，此項交換以一九四四年五月一日爲截止期。協定簽字後發表公報如下：「德士兩國代表曾於最近數週內在土京進行經濟談判。今巳於四月十八日由德國駐土大使巴本，公使克洛狄資代表德國，土外長孟尼曼茹格魯及經濟財政談判委員會主席薩納斯代表土耳其簽訂德土商務協定。議定將來之淸算手續，調整貨物貿易及付款等辦法，均巳明文加以規定。該項協定在一方不通知廢止時，雙方當無限期履行之。並規定至一九四四年五月卅一日期間所應交換之貨物數量價値定爲一萬二千萬馬克。德國當以有益於土耳其之工業品供、土耳其，土耳其則以原料供給德國。此次進行談判。雙方精神極爲友好，益顯兩國互相諒解之關係。該的係根據一九四一年十月九日之德土協定而訂，保障二國之貨物交換，並促進二國之經濟聯繫」。 
[英近東司令　離土耳其　傳司令部將遷址]  
　　安加拉二十日中央社電　英近東總司令威爾遜，與土國參謀部會議四日，已於昨日午夜公畢啟程，惟目的地未詳。 
　　斯丹埠二十日中央社電　據開羅來電：駐西亞英軍司令威爾遜，擬將司令部由開羅遷往黎巴嫩貝魯特北郊之普爾門或漢特倫。衆認此舉顯爲反軸心軍尋覓適當根據地，圖在巴爾幹展開作戰。 
[義王儲　視察炸區　法國官方公布　空襲死傷數字]  
　　羅馬二十日中央社電　今日斯蒂芬尼社訊　　皇儲昨日午後曾視察最近空襲中受害最烈之拉史披齊亞地方，並赴市內各區院慰問受傷者。皇儲所到之處，人民均夾道歡呼。 
　　巴黎十九日中央社電　據法國當局本日發表之數字，至本年四月六日爲止，英美對法國城市轟炸之死傷人數，計一八。七八九人，其中死者六·三四九人，傷者一二·四四〇人，無家可歸者計二十萬人以上，此數係包括自危險地區撤退者。自法國與德國簽訂停戰協定後對法之襲擊與年俱增。一九四〇年法國被炸六次，一九四一年三十六次，本年開始三個月增加至三十一次。實際上法國海岸地區之森州及伊得夫龍斯地區之各城鎮皆已遭受猛炸。 
[庫彭河口戰事熾烈　德軍掌握主動地位　新銳部隊渡寇許海峽增援]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據東錢消　庫彭河上地區德軍，現已完全掌握戰局之主動性。十九日晨乃於全綫開始猛攻，前後三次衝殺蘇軍防禦綫，予以極大損害，最後終於突破一處。蘇軍認庫彭河口地區乃德軍夏季攻勢之唯一根據地，故對戰局前途極表憂慮。德方現正經由寇許半島增加新銳兵力包圍蘇軍。蘇軍企圖產制德軍，似已於諾伏洛西斯克南方開始反攻。據德軍前綫消息稱，蘇軍巳蒙致命損害，狼狽敗退。又德空軍於東綫全域極活躍，與客歲德軍展開夏季攻勢前之情勢極相似。 
[大西洋德潛艇　襲擊英護航隊]  
　　瑞士京城二十日中央社電　今日倫敦官方宜布：大西洋中曾發生潛艇與飛機之激烈戰事，共歷時四日之久。據稱有重要護航隊二起，駛近英倫三島時，忽被强大之德潛艇隊所發見，遂在英空軍保護所不及之區域中開始攻擊。英方承認損失重大，因德方所放之魚雷均中的也。後護航隊駛入英國海岸指揮部飛機之航程內，英·加·澳·紐西蘭·及比利時之飛機遂紛紛起飛，攻擊德方潛艇。四日之內連續進攻十九次之多。結果德潛艇是否有損壞或沉失，倫敦官方至今未能斷言。據路透社訊，海岸指揮部曾向參加攻擊之機隊發出信號，謂自飛機出戰之時起，德潛艇之攻擊巳大見减輕，故巳救出大批船隻出險，殆可無疑。 
[土耳其在巴西　設置大使館]  
　　安加拉二十日中央社電　斯蒂芬尼社今日消息：土耳其國務會議議決，設大使館於巴西，另於南非洲與加拿大各設公使館。按土國在巴西以往祇有代辦一名。 
[好萊塢動員明星　擔任軍火廠工作]  
　　阿根廷京城十九日中央社電　據好萊塢報吿：美政府因人力銳减，巳決定動員好萊塢男女明星，使在軍火廠工作。第一步將有二萬明星及電影從業員，被派至洛克希特維格飛機廠工作每日四小時。 
[「大西洋圍牆」巡禮]  
　　（柏林笠特派員四日發）三月二十七日夜十時，我們在空襲警報大作聲中，乘車自柏林出發，於翌日午後，到達荷蘭海岸　近。昨夜襲擊柏林的英機，在雜林中，就可見到他們燒燬後的殘體。記者現由德軍總司令部嚮導，代表日本駐德的新聞記者，與其他五六國的記者代表，一同視察德軍在荷蘭的對英防禦設備。 
　　杜佛海峽中的護航隊 
　　靜閒的北海之春的波濤，昨夜的空中戰，雖在遼遠的彼方，但此地却一逕是沉默的戰塲。等待敵人的防壘，二　，三重......無數重地構築完成了。荷蘭特有的自水面高聳的堤防上，築有堅固的混凝土防　，在混凝土壁之　，鐵絲網的障碍物，密密層層地張着，在背後，到處安置了戰軍防禦砲，這就是所謂近代的「萬里長城。」 
　　防壁後面的旅館和住宅，靜悄悄地不見人影，不再是一年之前那樣豪華的景　了，現在全部己經變成了要塞。無數的地雷，這眞，那裏，似蜂窠般密佈着。 
　　佇立在防壘上，眺望杜佛海峽　浩渺的海面，烟雲淇濛中，有三艘商船出現在我們的望遠鏡中，似是出人於羅台爾達姆的護送船團，後面跟着一艘德國軍艦。我們視察了從南到北的各處海岸，第一綫防壘的構造，大體相同。大槪荷蘭的全部海岸綫，都是一樣的罷 
　　爭戰與和平的交映 
　　高射砲和營房，完全偃臥於偽裝色靑草中。自山陵以至於田　，甚至於道路中，雜亂縱　地密佈着障礙物。牛馬悠閒地　憇着，碧綠的蔬菜，自田地　鑽出來。在玻璃花棚中，在早春的花圃中，水仙花與蕃紅花爭研鬥艷，黃　相映，象徵着戰爭與和平的交錯。 
　　在一般海岸防禦距離不遠的地方，我們進人了防禦陣的最重　地點，龐大的要塞。高射砲陣，相當的巨砲，砲口都向着杜　海峽那面。在這地方，縱橫地掘就了比我們的身長還要深的塹壞。高射砲，大砲相近的地下，築有混凝土製的營房。 
　　給我們解釋的將　說：　　裝置，在實質上　已完成了。完全築　的陣地中，敷設着革地，其間有整齊的步道，似置身於公園。高射砲　用錄色偽裝起來，在各處隱藏着。中央觀測台上瞭望的兵士，用「　　」這種特別漸定器窺覘天空，而四面的　射砲也以同樣角度　　觀測台如手足般自動的活動，　中於敵機射擊。 
　　樸訥的砲兵司令官 
　　在同一焦點地帶，我們又見到了第三的防禦陣地。巨砲像廟宇中大佛那樣龐大，巨大的砲身，一半埋於水泥鋼骨的基礎中。這些巨砲抬頭皆是，無論何種艦隊，休想走近這海岸綫。 
　　樸訥的砲台司令官，抱有與城共存亡的決心，守備　砲台。他允許我們參觀砲台的內部，　對任何質問，不加答覆，雖然如此，我們還是釘住他作如次的問答： 
　　問：「最上部的裝甲有多少厚？」 
　　答：「那不能說。」 
　　問：「很厚嗎？」 
　　答：「很厚，大約可以忍受彈炸的轟炸。」 
　　砲合的四周，尙有　骨　案物及許多機械。 
　　問：「這大砲曾經發射過嗎？」 
　　答：「射過的，是我親自射的，當然是練習啦！可是這大砲隨時在　瞬間即可以發射的。」 
　　日本海軍的發明 
　　離開砲台，　參觀彈　庫。這是近代的岩屋。因爲墻璧非常厚，所以屋子很小。這在外行人看來，無論幾公斤重的炸彈，無法洞穿。旋開機紐，看到屋中那小孩那樣高的砲彈，堆如山積，準備十分周到。那司令官一面用手撫摸那砲彈的頭，一面却突然看見我是日本人，於是打破沉默說： 
　　「這信管的構造是日本海軍的發明·日本海海戰中的初次試騐，獲得大勝，因而大量製造。自此以後，技術更見進步，英美已造成了幾相彷彿的東西。以前砲彈當與緊硬的鐵板斜交而過時，常不能滑溜地發出。」 
　　我們移步至密　於重要陣地的高射砲陣地進人其中央司令塔。隊長正在解釋觀測與指揮　時候，屋子內突然空氣緊張起來，「警　　」「那是敵機！」「不上觀測台　視嗎！」立刻登高而望，在六千公尺高度之上　英機還是美機，渡海而來。而　　國　　　高射砲的烟霧中。 
　　從觀測機中看時，有雙引擎轟炸機五架，其　隨着戰鬥機　架，逃出高射砲彈　包圍，向羅台爾　姆那方面飛去。記者現在不能具髒的用數字列舉荷蘭海岸綫上德國防禦陣地的詳情。 
　　第二戰綫不可能 
　　照我們現在所見的看來，第一，除利用地形之外，再加上了嚴固的混凝土防壁。而且敷設着地雷，高射砲，大砲的陣地密佈，置有機動砲兵。第二，在本格的要塞地帶，有擊滅掩護上陸部隊的艦隊，並後方運輸船的準備，敵人在上陸之前，即加以擊破。第三，戰車壕。那戰車壕的構造，很爲巧妙，即使海岸防壁的一部被敵戰車突破而畏驅直人，也很易於阻止。加以鐵絲網，利用地形的運河，以及無數埋於海岸中的玻璃　藝溫室，這些對於戰車　進行都極不利。那麽，假使敵人不打　方海岸而來，選擇荷蘭特有的濃霧的日子，突然使用　落傘部隊，從後面援護前方的上陸部隊，這塲合又將如何呢？後方各小地區，均配有大小各種部隊，以防萬一。 
　　德軍將士之堅決的意志，假使敵人企　冒險進犯，固將遭遇堅强的抵抗，但在人的決意以外到底，必須有充分的物的設備。德國就是這樣在物質的與精神的一方面都巳有了充分準備的國家。 
　　參觀了各種防禦設施以後，有很多的感想。其一，這龐大的工作，大概都在一年至一年半的短時間造成的，這不只是値得驚異的問題，而是在一年的時間中可以完成　樣一種防禦設備的問題。例如一年前見過法國海岸防禦狀態的人，斷不能推定一年以後的防禦進步到這地步。 
　　其二，爲打破英美第二戰綫的希望，德國的防備，完全控制，並且抑止便於後方運輸的立脚點，及備有上陸條件的地點。 
　　我們感到英美要在北海並大西洋岸開　第二戰綫幾是不可能的。（翔：譯自四月七日東京朝日新聞） 
[印緬邊境　日軍英勇戰果　突破馬酉山脈天險　予英軍以殲滅打擊]  
　　仰元二十日中央社電　自此次日軍在日溪北方包圍殲滅英印軍後，敵方奪回日溪之企圖業已失敗，而滇緬路綫之再開亦已成泡影。此不僅予敵陣營以深刻打擊，且日軍因此决作戰之成功，其在西南最前綫之地勢亦益形有利，此影響於今後戰局之推移亦甚鉅，故頗堪重視，首就戰略而觀，此决作戰則實堪稱爲典型之殲滅戰，如加拉當河畔阿堡庫滑及康左克附近之戰鬥，如馬酉河東岸基滋歐之戰鬥，如馬酉山脈西側孟加拉岸即印典附近之戰鬥等，均爲速續而澈底之包圍殲滅戰，此亦即爲此次作戰之一大特徵，尤其在印典附近之殲戰中，爲第一次　擊敵第六旅團，結果予以　滅打擊。繼又擊滅自南北進之敵第四十七旅團，更於印典北方七公里與自南方北上之另一日軍部隊相協力，而將殘敵圍殲殆盡。另一日軍部隊復印馬酉山脈中部北進，於明將特河（在塞基瓦北方八十八公里，注入孟加拉灣）南岸，三次展開包圍殲滅戰。當時該部隊僅以一中隊之兵力，突擊二千敵軍，結果斃敵五百，餘亦完全潰敗。以上三次包圍殲滅戰，日軍雖裝備稍差，兵力又薄，但尙能於海岸地帶敵軍艦射程距離之內屢獲戰功。再就戰鬥之眞相而言，則已如前次報吿，敵方當時有絕對優勢之砲火，並與飛機相聯繫，如頓貝庫正面一地，敵即配置大砲卅八門。英魏貝爾曾自豪謂頓貝庫爲軍之練兵塲，其發砲最多時，僅向一處即不惜浪費砲彈至四千枚，且復以轟炸機連日向日軍挑戰。敵軍並具有完備之交通，暨充分之糧食，及優秀之裝備等，又據守天險以抗日軍。然日軍對此仍克服彈藥糧食補給之困難，實行渡河作戰，征服密林蔽空之天險，以少數步隊勇敢作戰。日軍精銳於迅速征服地形上之困難後，常出敵不意如通過馬酉山脈時，自山脈東側之伊瓦基特至山脈西側，並未使用敵方原有之駝馬道路，全由人跡未經之峻險高地，偷襲至敵軍背後展開神出鬼沒之夜襲戰，而使此次殲滅作戰因此大獲成功，此實可大書特書者。又在此次作戰中，阿拉坎人於第一綫之槍林彈雨中，仍積極協力日軍運輸糧食彈藥傷兵等，實允堪注目。此外尙有一事足述者，即英軍　與日軍拼力作戰，然仍到處暴露英軍統帥之紊亂，及指揮官判斷力之薄弱等缺點。試舉一例即爲英軍首腦部，初認日軍絕不能突破馬西山脈之天險，此爲英軍敗並之最大原因。又因日軍突破馬西山脈佔領印與　滅英第六旅團後，英第四十七旅團之退路亦被截斷，待該旅團長溫巴萊得悉日軍巳佔印典，爲時已　　　。其部下乃陷於慌亂狀態，即於向北敗退途中被日軍殲滅。溫巴萊本人現尙徬徨於印典南方馬酉山脈中，若不爲日軍所俘，勢將餓死，或竟供野獸之饞慾，亦未可知。總之，英美爲圖挽回頹勢，及與所羅門方面之對日反攻相呼應，欲在西方打開進路。但至今日，巳可證實其企圖決無實現可能。此於反軸心陣營之打擊，自極重大。此次英軍之攻擊阿拉坎結果，反引起日軍之進擊，且因日軍已佔領各重要據點，乃使日軍在印緬國境方面之戰略地勢益形有利。在今後該方面之戰局中，日軍乃亦獲得完全之主動地位。 
　　英軍失敗原因 
　　東京二十日中央社電　泰晤士報所載英軍在印緬邊境戰敗之原因有二：（一）爲補給困難，蓋阿拉坎地帶叢林密集，湖沼縱橫，且缺橋樑，故運輸極爲困難，而日軍則因已控制馬酉河口，易自日溪向頓貝庫拉强克源源補給。（二）爲英印軍因不能控制孟加拉灣之制海權，目船舶不足，故欲攻佔日溪，必須奪取安達變羣島，確保孟加拉灣之制海權。英軍目下正疲於北非作戰，故不能撥出充分船舶在該方面應用。 
　　日軍戰術優越 
　　四月八日泰晤士報載：日軍因在高處築有堅固塹壕陣地，且又奮力防禦，堪稱「第二之浦那戰」。且日軍偽裝隱蔽極爲巧妙，致使英軍平時誤算日軍主力，如當　英軍偵察　曾報吿，謂日軍巳退出馬酉半島，但日軍之側面包抄，常出英軍意外。英軍爲排除側而威脅，乃不得不屢屢後退。至機械化兵器之使用，在該方面全不適當，故迄未使用坦克車。（戰敗之影響） 
[日商議通過　戰時增强航運]  
　　東京二十日中央社電　日政府爲圖增强載時下緊要之給泊以及港灣搬運力起見，前曾由議會通過之戰時行政特例法及許可認可等臨時措置，制定關稅法戰時特例。關於稅關執務時間及臨時開聽二特例之勅令案，業經二十日閣議正式決定，俟最近公佈後，將於五月一日起實施。 
[殘殺波軍官案　蘇波關係惡化]  
　　瑞典京城二十日中央社電　因蘇聯於斯摩倫斯克附近殘殺波蘭軍官萬餘名，致波蘇關係頓形惡化·倫教之波蘭亡命政權於十八日召開緊急閣議，傳巳委託萬國紅十字會調查該事件眞相。頃據莫斯科來電，眞理報十九日社論對該事件極力否認，非　波蘭政權之態度，並謂蘇波兩國目開戰以夾屢起糾紛，今巳頻決裂階段云。 
[季勞致特戈爾　備忘錄內容]  
　　瑞士京城二十日中央社電　今日英京消息：季勞四月一日致特戈爾備忘錄，巳於昨日在倫敦公布，俾可更正外間牽强附會之風傳。季氏於備忘錄內，提議在法蘭西未解放以前之時期中，先設立一參議會，行使法國之主權。該會將　速迂回法國境內，一俟全境解放之日，該會即將政權交還代表大會所成立之臨時政府。此項機關將代表法國進行和平討論，並决定國會選舉之日期。 
 
 

Page 4

 
 
[工商同業公會　整理委員會　昨召開會議　通過聯合會組織通則　公布主要商品品目表]  
　　實業部爲實施戰時經消機構，督促工商同業公會健全組織，根據工商同業公會現行條例規定組設之。工商同業公會整理委員會於昨日下午四時在該部駐滬辦事處開第五次會議，計出席者上海特別市經濟局長王志剛，社會福利局長孫鳴岐，南京特別市經濟局長林文中，江蘇省經濟局長沈同，浙江省經濟局長下愈，安微建設廳馬廳長，實業部工業司長王家俊，張參事，商標局長項峋，特種商品運銷管理局長章駿，商品檢騐局長陳中，保險監理局長孫祖基，等十餘人。由實業部袁次長愈佺主席，報吿實業部主管主要商品品目表，本日已經行政院會議通過公布。當即討論要案如下：（一）討論實業部主管主要商品工商同業聯合會及公會分類表，議決修正通過，呈部核示。（二）討論工商同業聯合會組織暫行通則草案，議決修正通過，呈部核示。（三）主要商品同業聯合會，限於四月內成立者，各省市主管官署應遴選發起人，於本月二十七日以前，呈部指定。直至七時許始散會。 
　　茲將中要商品工商同業聯合會及同業公會分類表，及主要商品品目表，分誌如下： 
　　聯合會公會分類表 
　　實業部主管主要商品工商業聯合會及同業公會分類表，計：（一）棉花業同業聯合會。包括一、棉花業同業公會，二、彈花業同業公會。（二）棉製品業同業聯合會。包括一、紗廠業同業公會，二、紗號業同業公會，三、棉織廠業同業公會，四、布廠業同業公會，五、布號業同業公會。（三）絲綢業同業聯合會。包括一、繭行業同業公會，二、絲廠業同業公會，三、絲號業同業公會，四、絲織廠業同業公會。五、綢緞號業同業公會。（四）毛紡織業同業聯合會。包括一、原毛業同業公會，二、毛紡織廠同業公會，三、絨錢號業同業公會，四、呢絨號業同業公會。（五）化學工業同業聯合會，包括一、化學工業原料廠業同業公會，二、化學工業原料號業同業公會，三、化學工業品業同業公會，四、藥廠業同業公會，五、新藥業同業公會，六、顏料業同業公會。（六）酒精業同業聯合會。包括一、酒　廠業同業公會，二、藥廠業同業公會，三、新藥業同業公會。（七）皂燭業同業聯合會。包括一、皂燭廠業同業公會，二、工業油脂業同業公會，三、捲菸火柴皂燭號業同業公會。（八）玻璃業同業聯合會。包括一、玻璃廠業同業公會，二、五金號業同業公會。（九）菸業同業聯合會。包括一、菸葉業同業公會，二、菸廠業同業公會，三、捲菸火柴皂燭號業同業公會。（七）火柴業同業聯合會。包括一、火柴廠業同業公會，二、捲菸火柴皂燭號業同業公會。（十一）皮革業同業聯合會。包括一、原皮業同業公會，二、製革業同業公會，三、皮革號業同業公會，四、皮革製品號業同業公會。（十二）橡膠業同業聯合會。包括一、橡膠原料業同業公會，二、橡膠製造業同業公會，三、橡膠品號業同業公會。（十三）金屬業同業聯合會。包括一、機械廠對同業公會，二、鐵鋼業同業公會，三、白鐵號業同業公會，四、金屬綫絲業同業公會、五、非鐵金屬拉絲業同業公會，六、五金號業同業公會。（十四）電器業同業聯合會。包括一、電氣廠菜同業公會，二、水電材料號業同業公會，三、五金號業同業公會。（十五）煤業同業聯合會。包括一、煤號業同業公會，二、煤球業同業公會。（十六）百貨業同業聯合會。包括一、百貨公司同業公會，二、京廣百貨業同業公會。 
　　主要商品之品目表 
　　實業部主管主要商品品目表：（一）、棉花，（二）棉紗，（三）棉製　，（包括布疋及針織品），（四）化學工業品，（包括原料·西藥·顏料·染料及酒精），（五）毛織維及毛製品，（六）　，（七）絲及絲製品，（八）工業油脂，（九）臘燭，（十）肥皂，（十一）火柴，（十二）塊煤及煤球，（十三）　菸及烟業，（十四）橡膠，（包括原料及製品），（十五）五金，（包括鐵·鋼·白鐵·及非鐵金屬之原料及製品），（十六）玻璃，（包括原料及製品），（十七）電氣器具，（包括原料及製品），（十八）皮革，（包括原料及製品）。 
[銀錢業臨時聯合會　將於本月底結束]  
　　自前年戰爭發生後，本市銀錢兩業公會爲應付環境需要起見，特聯合組設銀錢業臨時聯合會，處理同業會員一切緊急事宜。現因當局調整金融機關，並頒布管理金融機關暫行辦法實施後，整個金融已趨穩定，且適値當　實施戰時經濟政策，調整戰時經濟機構，刻正積極進行中，銀錢兩業同業公會且隨時運從法令健全組織，故對銀錢業臨時聯合委員會，已無設置之必要。聞該會將於本月底結束撤消，此後如有事實之必要事件時，仍由該銀錢兩業同業公會召　聯席會議，應付重要問題。 
[三十三期戶口糧　明日起出售]  
　　兩租界米號定明（二十二）日起，出售三十三期口糧，每一居民可領購整米一升半，碎米半升，麵粉一斤半，共售價九元四角。 
[內河輪船公司　新闢二航綫　常州至口岸無錫至宜興]  
　　海內航業界方面消息：上海內河輪船公司因太湖區域之航運繁忙，最近特新闢二航綫：（一）常州至口岸，（二）無錫至宜興。又　中華輪船公司當局，刻因屬下各　運之運輸事業繁忙，亦擬增闢新航綫。 
[旅滬德僑慶祝　稀特勒誕辰]  
　　昨日爲德元首希特勒五十四歲誕辰，下午五時本市德僑假德國學校操塲舉行慶祝典禮，儀式簡單而莊重，本市著名德僑與義國代表均到會參與盛典，首由希特勒靑年團舉行宣誓，由全中國希特勒靑年領袖威德曼氏主持。並由上海國社黨首領墨斯好夫致詞，略謂希特勒正似全德之國父，彼正親臨前綫，努力導其國家進入勝利之途，德　在歐洲與日本在東亞刻正共同努力，創設一新的的制度云。末由國社黨另一領袖科泰氏領導羣衆起立，遙向希氏行最敬禮，並合唱國歌散會。 
[各民衆團體　昨舉行座談會]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會，爲謀本市中日各民衆文化團體緊密聯繫交換意見起見，特於昨日下午三時假華懋飯店舉行全市各民衆團體代表聯合座談會，除東聯滬分會外，並到中華洪門聯合會，反英美協會，中日交化協會滬分會，中國建設靑年隊，反共同盟會，國際反共同盟駐滬辦事處等團體中日代表等不下五十餘名。由東聯陳孚木主席，闡述此次召集各團體代表懇談原因，及提出討論中心，爲對於今後各團體緊密連絡，現在與未來之工作目標，及民生與物價等經濟問題之硏討，經各出席代表互相發揮懇談良久，極歸納結論，計（一）凡有共同性之一切民衆運動或宣傳，各團體採取一致行動，由東亞聯盟上海分會負資臨時召集之。（二）懇談會每月舉行一次，由各團體輪流召集，定每月八日舉行，第一次五月八日，仍由東聯滬分會召集。（三）對靑年·文化·經濟各問題，推定各團體代表負責擬草，提交下次懇談討論。 
[清鄉分會報告　二期清鄉工作]  
　　淸鄕委員會上海分會，於昨日下午二時假宣傳部駐　辦事處招待本市新聞界，報吿第二期淸鄉工作，略　滬市　期淸鄕工作，由淸鄉最高當局劃定區域，亦崇嘉寶三區實施·經過各項籌備工作，業於本月十五日起，在三區內全面展開·崇嘉寳三區一般治安狀况，比較本市第一期淸鄕地區良好，淸鄕工作展開以後，預料更能順利推進。 
[滬西區籌設　保甲辦事處]  
　　滬西區公署署長下立夫，爲便利辦理滬西保甲事宜，現已着手積極籌備一切，不日即將成立該區保甲辦事處。 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報昨日收到之訪學金計：陳礎安四百元，祥興紙號同人一百十元，霄業中學初中二級友會餘款五元。謝謝。共收儲券五百十五元，結存三十一萬四千八百零六元六角九分。 
[南市稅收旺盛]  
　　南市商業日見繁榮，全區稅收旺盛，每月巳超越達二十萬元以上。查三月份稅收統計爲二十二萬三千一百十八元七角九分，罰金收入爲一千七百十六元，上述數字，筵席捐之收人，尙未列入。 
[梁燒酒限價]  
　　工部局物資統制部，現府梁燒酒加以限價，業經令飭本市粱燒酒業同業公會，轉知各梁燒酒店遵照辦理。計：（一）批進法幣五百五十七元五角九分，（二）批發五百九十一元零四分，（三）另售六百七十三元七角，以上均以每市擔計算，（四）另售瓶酒每市斤六元七角。各酒店如有超越限價情事當予嚴懲。 
[糧食部長召集各業　措示公會組織方針　商統會理監事全體參加　希望商業團體自治統制]  
　　糧食部長顧寳衡，昨下午假華懋飯店召集各主要糧食業代表，及全國商業統制總會全體理監事等，舉行茶會，對於主要糧食各業主持組織同業公會方針，有所懇切指示。 
　　出席人士各業代表 
　　主管當局除顧部長出席外，計到周司長世安，紀處長華，黃幫辦志愷，王幫辦肅亮，葉主任貽昌，市糧食管理局長張顯之，以及市經濟局長王志剛，社會福利局長孫嗚岐，水產局長姜可生等，糧食業方面出席者：計麵粉業孫仲立·李應　·王禹卿，米穀業陸文韶·符前耕，雜糧業陳子彝·蔣石稚·江鴻斌·何希源，畜產業解梅生·劉斌，蛋業鄭源興·嚴由慶，糖業黃江泉·朱純伯，食油業沈紹亞等，全國商業統制總會到理事長唐壽民，及監事長聞蘭亭以下全體理監事。 
　　商業團體自治統制 
　　首由願部長致辭，對於食糧各業組織公會事宜，指示方針，希望各糧食業公會從速於最短期內成立，幷勉各業公會捐棄成見，打成一片，各業如有困難，可向商統會商酌，或請求解決。最後對於同業公會組織重要條例，加以銓釋，俾免外界有所誤會。繼由唐壽民致詞，促各關係業公會在糧食部管理之下，從速加緊組織，幷鑒於最近小麥問題非常嚴重，而麵粉之原料則爲小麥，故希望雜糧業與麵粉業能有實際之聯絡。幷稱商統會希望「商業團體自治統制」。政府僅從旁指示及監督，故深望各業能深切領悟，坦誠合作。市糧食局長張顯之繼起致辭。最後仍由顧都長略　物資移動辦法之現狀。至西時餘散會。 
[老閘區昨開　保甲長會議]  
　　公共租界老閘保甲區，昨日上午十時，假座福州路天　舞臺，召開全體保甲長會議，報吿關於此次防空訓練之成績，以及商討改善事宜。出席者有中野警察署長，管督刑　特高係主任，日海軍租界部隊橋本隊長，總聯保長王廉芳，各聯保長李澤，及全體正副保甲長一千五百餘人，先由王廉芳報吿開會宗旨，即由橋本隊畏指示對空襲警報，警戒警報，燈火管制，交　管制，瞭望台，以及消防，救護等各項應有措置。再由中野署長等相繼致訓，最後併將各種防空上應有之設備，若將舊報紙塗黑，而代窗簾門帷等方法，一一指示，十二時許，始吿散會。 
[寄往汕頭包裹　免騐當地許可證]  
　　上海郵政管理局通吿：准汕　郵局函知，嗣後凡寄往汕頭之包裹及小包郵件，於投遞時，收件人可毌須呈騐當地日本領事館之輸入許可證。 
[工部局工務設施]  
　　上月間新建築圖樣，送請工務處審查者，共計一一六件，經核准給照者凡六十一件，新屋竣工後經估價以備收捐者，凡四十七所，截至三月底爲止，新屋在營造中者，凡一六七所，工務處視察員查勘工程共四，五八九次，上月經核准給照之新建築，估計的需建築費五百八十餘萬元，馬路經修繕或翻建者計有黃浦路。西蘇州路　昌平路各段，新崇明路建築工程仍在進行中，澳門路曁檳榔路添建防水斜坡各一處，方於上月動工。 
[中華慈幼協會募款]  
　　頃據中華慈幼協會負責人稱：該會經數星期之籌劃，決於星期日起開始舉行一月籌款五十萬元運動，以維持四百餘難童之贍養費。該批難童，日齣正由南市難民營及辣斐德路上海兒童幸福所收容。 
[本市昨日起　展開防疫注射　衛生分處加派醫師　各區保甲協助辦理]  
　　本市各區，於昨日（二十）日起，巳全面展開防疫注射運動。市區方面市衛生局組織之防疫注射隊，分五總隊，四十分隊，分赴各區注射。兩租界方面，由各衛生處，曁分辦事處，一律加派醫師注射，並派出汽車，沿途巡迥注射，由保甲當局協助辦理。同時各保甲，自行指定醫院，或聘請醫師，實施按戶注射。公共租界成都區，更爲嚴厲，由該警署令飭各保甲，轉知居民，從速注射，並派員調查，倘無防疫證明書，或違拗勸射情事，當予吊銷市民證及戶口米票。虹口海軍警備地區各區，由區長親自督率自警團員，沿途據以警戒繩，並由海軍協助檢查路上行人之防疫證書，無證者即予注射，故成績甚佳。預期於五月底，全市五百萬居民，可完全注射完竣。 
　　發現疫癘當須報告 
　　各區當局，又頒發佈吿，着各保甲長戶長負責，於各該境內，如有發現時疫病，當須向主管當局報吿，以使實施消毒等各項工作，以免傳染，而維夏令公共衛生及人民健康安全。倘有匿情不報情事，一經查實，當予嚴厲處分。 
　　新閘住戶開始注射 
　　新闡區保甲委員會，昨發通吿，於本月二十一日起至五月二十一日止，每聯保須派自警團員十名，分上午及下午兩班，每班十人，赴注射地點服務。各保辦事處，屆時須派自警團員持戶册名冊，當塲按名點叫，逐一注射。各保之决序，應由各聯保事先掛定，按日實行注射。其地點由各聯保　定各該管境內之適當塲所行之。注射之醫生，由各區衛生班負責派遣。 
　　南市居民施行檢查 
　　友邦中央防疫班富士部隊，以近日天氣漸熱，爲防止虎疫發現起見，特於昨晨由前田中尉率軍醫七名，會同南市蓬萊路憲兵隊憲兵二名及長警多人，赴平陽橋分駐所境內之曹家宅地方，施行檢騐居民大便，有無細菌染傳，至下午一時許，始吿完竣。統計檢騐男女一百餘人，當時該宅四週，由巡官警士協助，維持秩序，斷絕交通，直至騐畢，恢復原狀。同時南陽橋毘連法租界鐵門口，亦派憲兵協助長警檢查由租界進南市之行人，有吾携帶「虎疫預防注射證明書」，如未備者，當即經醫生注射，藉以防止虎疫發生。 
　　滅鼠運動成績良好 
　　據大通社記者探然，法租界自舉行滅鼠運動後，結果成績殊爲良好，截至目前，各住戶商店向衛生當局呈繳捕得之鼠，請求予以殺滅者，仍日有數十起。據云法衛生處，雖並未規定每戶須捕鼠數目，及限定時日，但對於若干塲爲老鼠集合之地區，當局常交與該處居民以捕鼠籠子，令其勤捉。 
[簡訊]  
　　四十五號電影新聞　大東亞電影新聞第四十五號現已攝製完成，內客有：一汪主席視察廣東地區，二還都三週年紀念日各地慶祝盛况。（漢口，泰縣）三時事話題：（一）緬甸行政長官巳與日本訪問。（二）　進中之昭南橡皮工塲。（三）開拓中之緬甸內地，及與日本海　滑雪部隊猛力訓練。聞該片不日於各自輪影院開映。 
　　本市選送靑年受訓　南京中央靑年幹部學校，本屆第四期訓練學員，業經分令各省市新運促進分會，選送該校受訓，本市新運促進分會，已抽調本市各校靑少年團幹部人員程慧叔。唐菊以·蔡福齡·張伊文四員，於昨日晋京赴該校受訓。 
[體育　羽毛球聯賽甲組　華僑勝育才　實力縣殊比數八對一]  
　　華僑體育會主辦之上海羽毛球聯賽，參加者甲組華僑甲十乙，蘇壳爾育才等四隊，乙組華僑內，育材乙，西靑，培德，西星等五隊，混合雙打有巨人，虎隊白熊，綠熊，蘇壳爾，西靑等六隊，業已於日前揭開戰幕，有甲組華僑甲對育材甲，前者擁有飛梭隊宿將洪德全候樹基等，實力異常雄厚，後者顯非其敵，接觸之下，形成一面倒之勢，結果華僑甲以甲八對一大　育才。 
[運動彙訊]  
　　九旬盃小型足球聯賽，今日下午三時三十分起，計有三幕交綏，在徐滙中學球塲，上週本有五塲角逐，因雨僅賽二塲，結果聖芳濟以四對〇克服格致，中法以二對一擊敗高商。 
　　上海公開排球聯賽，參加者計男子甲組東華白隊靑隊中北蘇聯法捕等六隊，男子乙織華風紅黑華嚴孤聯俄童培德中行晨友火靑公安奧林匹克等十一隊，女子組華嚴白鵝西靑等三隊，今日下午五時半，召開聯賽委員會議。 
　　上海籃球裁判會又告成立，並選戴昌齡爲會長，施肇康爲副會長，書肥劉荷生，會計凌希陶。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[經濟界]  
　　當局對於檢查倉庫存貨，已下最大決心，因此市塲貨價，下瀉甚劇，其尤以棉布·棉紗·肥皂·火柴等爲甚。 
[評言　再論金融業併運動]  
　　關於合併各小銀行與銀行自肅體制，近曾反覆申論，誠以銀行界果能嚴正自肅，則銀仃的業務，自能漸上軌道，而不至誤入歧途；爲謀進一步的合作，則銀行的合併運動，目爲銀行發展過程中第二步必有的現象。不論當局是否確在考慮合併辦法，然爲銀仃業本身設想，與其將來爲政府强制施行，何如由同業早爲之計。 
　　原來，銀行業欲循正軌的發展，負荷當前及將來經濟的重任，實非集中銀行的力量不爲功。現在上海新設的銀行，有如雨後春笋，其中實力的强弱，頗多參差，各行的背景，亦多不同，現　散漫，無庸諱言，長此以後，實多危險。環顧我國經濟金融的情形，並考察先進國家銀行發展的趨勢，自覺我國的銀行事業，仍不能適合現代自然的潮流；各業銀行中雖不免有立塲互異之處，然頗多性質相似，董監相同者，何不加以合併？况銀行之合併，在日本行之甚力，即在我國，亦不乏其先例。所以，我們於批評之餘，期望銀行界信孚望重的熱心人士，登高一呼，設計一種妥善合併的辦法，以供政府當局之採擇施行，實爲金融重業前途之幸。 
[厲行「自肅體制」　銀錢業積極收回放款]  
　　本埠金融界方面爲制止囤積居奇，決厲行金融界之「自肅　制」。此項「自肅體制」之第一步，即爲由各銀行自動收回最近十日來之放款，同時銀錢業公會亦決定凡屬公會會員，此後絕對不許再經營不正當之放款。 
　　茲悉最初收回放款之銀行爲（一）中央儲備銀行上海分行，（二）中國銀行，（三）交通銀行，（四）金城等四人銀行，共收回之對象爲（一）短期信用放款與（二）物品抵押放款。至其他各大小銀行及錢莊亦巳開始緊縮籌碼。據悉銀錢兩業會員行莊在最近一週內收回之放款巳達一萬萬元其他非會員行莊收回之放款，亦達五千萬元之多。又悉銀行公會與錢業公會兩團體爲協助當局制止圃積，巳決定下列辦法： 
　　（一）除各同業公會會員商店外，其他個人或團體之以商品向銀錢行莊作扺押放款者，一概予以拒絕。 
　　（二）凡屬銀錢美公會會員行莊，一概不准兼營商業。 
　　（三）物品抵押放款之金額，須經當局許可再由銀錢業公會之核准，並須詳細記明公司名稱及代表人姓名金額，放　期間及担保商品之數量。 
　　（四）凡屬銀錢兩業公會之會員行莊，有違反公會規定之仃爲，公會當局決將其開除會員資格，並再呈請當局予以懲處。 
[春繭收成延遲]  
　　頃絲業方面消息，本年度春繭收成日期，因天氣較往年寒冷，故將展延四五日，約於本月二十日上　作繭，月底本可收成者，現需延至五月中。 
　　商統會擬進行蒐買 
　　現因物資移動新制實施後，對於絲繭之運輸可不受限制，故本市絲業界積極進行蠶絲收買工作，而其中規模較大者爲本市金融界與絲業界組織之中國絲業公司及華中絲業統制會。據悉商統會方面爲謀蒐買工作統一起見，將　劃收買絲繭之各項方法。 
　　收成可達十萬担餘 
　　又悉本年度春繭之收成，因絲價高增農民育蠶者增加，故其數量亦可望予以增加。春繭之蠶種在華中地區共計三百萬張，其中三十九萬爲日本種，浙東地區計日本蠶種三萬張，中國蠶種六百張，太湖區域日本蠶種共達三十六萬張，預計兩處可收春繭約十萬担餘。 
[捲烟三期派貨　將繼續配給]  
　　華中烟草配給組實施統一捲烟配給後，第二批派貨巳於十五日起開始配給，各卸賣商及小賣商，均巳憑派貨卡織款出貨，所派之貨爲日商中華烟公司之　斧·全祿·金槍等，　華商華成南　　新大東廠出品，辦理出貨手續已　，至第三期派貨，決即繼續辦理配給，所收之貨，爲軍管理顯中烟公司出品之三砲台·前門·使館·大英·老刀·品海·仙女·五華等牌捲烟，內定二十五日開始，預定月底以前配給。 
[二期食油　在陸續提貨中]  
　　本月份之第二期食　，茲聞食油同業批發處，已向軍配組陣續提貨中，迄昨爲止，共領到三千担，尙有七千担在接洽中，大致待悉數領到後，該處即將再度憑房捐票及戶　　，實行普遍售賣。 
[蘇淮流通聯銀券　地位更趨鞏固]  
　　徐州二十日中央社電　蘇淮地區聯銀券之流通　，近因內地土產物品，紛紛應市，故巳頓見加　，據最近調查，的達一億一千圓至一億五千萬元，至殘餘之舊幣，就其購貿力而啻，早已不成爲問題，且爲一般民衆所鄙視，故該方面聯銀券之地位，今亦趨鞏固。 
[箔類從價征稅]  
　　財政部蘇浙滬箔類稅總周，奉令照歷决加稅成例，從低估計，將箔類　估價增加一倍，箔類用紙照估價增加八成征稅，定於本日（二十一）起實行。昨特飭屬遵照辦理，並通吿各商民一體知照。 
[讀者論壇　倡議整頓新開銀行之義務] [  莊頣年]  
　　年來本埠一地，新開銀行之畸形繁榮，自表面觀之，似爲本埠工商企業之勃興，故亟需大量資余融通機關爲之供應調節，參考諸實際，則新開銀行之中，固有一部份維持正常的銀行業務者，但意圖漁利，謀發「銀行財」者，亦復比比皆是，且因其業務之悖理反常，巳有若干銀行涉於週轉呆滯或虧損浩繁的地步，決非一般人所能想像。 
　　筆者因職務關係，於核查若干新開銀行之營業情形及財務狀况，發覺此輩銀行之賬面記錄不盡不實之處尤多，溯其原因，無非意圖隱瞞業務狀况之眞相，或朦蔽一般股東與關係人之察覺。例如：聞有某行者，其董事長及總經理，均係掛名，從未到行一日；其開業時實收資本，僅有一百十數萬元，而開辦費支出計有行址頂費四十四萬元，生財裝修文具印刷等支出五十五萬元之鉅，收支相抵所餘無幾；其主要業務則爲本身從事團貨，及買賣證券。又有某行者，其內部辦事人員之多，幾與活存項下之客戶人數相等，營業清淡，終日嬉戲，傳聞該行開幕時，凡認若干股份者，均得介紹一人進行，故管理者雖欲裁撤一人亦不可得；其唯一業務則爲由信託部借名客戶買賣或囤藏各貨，上至雙馬藍鳳，下至八卦丹，電燈泡，罐頭食品，無一不有。又有某行者，其分行遍設各地，其業務乃爲鉅額囤置棉毛織品，此項棉毛織品價裕低落時，則爲行方損失，價格昂漲時，則爲行中人員利益。且一旦金融劇變，勢必重現曩年之信託風潮，相率傾覆。政府當局亟宜予以澈底的糾正，並當於穩妥條件之下，及早予以合併，庶幾社會人民，均蒙其利。 
[參劃商統會人士的見解]  
　　煙草 
　　捲烟部門籌備主任永野郁四郞氏爲華中葉烟草株式會社社長，該社之前身爲華中捲烟組合，爲三年以來担任極困難之華中捲烟收買配給之統制者。 
　　華中葉烟草株式會社組織完備，運營健全，足當統制機構之仟。關於烟葉，因外國烟葉之輸入告絕，故唯一辦法，祗有努力增產。至增產計劃，華中葉烟草會社業已擬就增產五年計劃，自卅一年度開始，向預定之增進預算邁進。第一年度之成績頗佳，約爲卅年度之一倍。 
　　烟葉之輸入，原由美國佛及尼亞輸入者頗多，故從不計及烟葉之生產。茲因大東亞戰爭而吿杜絕，乃注力於鳳陽美國烟葉之增產，以爲抵補，而獲異常良好之成績。鳳陽烟葉爲美種，故品質頗佳，不遜於純佛及尼亞產。烟葉向在各地收買集合，茲加以改良，而樹立改良計劃。自去年起，以美國種無償分配農民播種，獎勵栽培，聯乾等乾燥方法，亦擬漸行使之普及。烟葉之改良，由會社派遣中日指導員至各地，今年並在門台子農塲養成指導員，募集率生二十名加以培植。 
　　華中之烟葉消費量，略感不足，第一次五年計劃完成後，華中部分足可自給，繼第一决計劃之後，預定繼續進行第二次五年計劃。第二次五年計劍完成，則華中固不成問題，並可以供給日本。統制總會之下層機構烟草部門，無論其組繼形態如何，確信此計劃實有絕對必要。烟葉種子，前由日本供給，自去年起，設農塲三處，建立採種之計劃，今年起漸可採取。用此種子以改良土葉，華中可供種烟葉之地，將漸以此種子配給。鳳陽美國烟葉漸見改良，原來烟葉，亦希加以改良，而能豐富供給良質之烟葉。以前因有佛及尼亞烟葉之輸入，隱然佔得獨佔地位，今後不應再有此現象，而應大量增產並不較遜之烟葉。因此，不僅在栽培方面，即農民向所採用之第一次乾燥法亦不能不加以改良。栽培上，乾燥上都須加以相當注意。同時，若不能予以補助，則難有預期之進少。故在目前情勢，種種因難問題因之而起。唯增產爲絕對的要求，無論如何，不能不首先完成。 
　　華中現已採取各種必要指置，在中日協力下，有力機構業已建立，當前急務，應首先確立華中烟葉原料之基礎，並須加以硏究。而機構方面，無論上層，末端，不能不由中日人會同組合。 
　　華中烟棄草株式會社自戰亂中艱辛成長，其成果即中國人亦均蒙其利。故今後因中日合辦，而可成爲有力機構，書爲運營。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[我] [  獄徒]  
　　很奇怪，人們記得最牢的是「我」，忘得最快也是「我」。 
　　當一件事情認爲成功之後，大家最希望是能把「我」抬出來，更希望有人搖旗吶喊，說明這成功完全是靠了「我」的功勞，雖然這成功眞正是由於「合作」或是出於偶然和出乎意料。 
　　假如事情失敗了呢？最先躱藏，或是逃避責任的是「我」，或者是登報聲明「與我無涉」的是「我」，最壞的是誰？當然不是「我」！ 
　　我受到痛苦時，似乎普天下應該一掬同情之淚！非「我」受到痛苦時，一笑而巳。 
　　但是「我」到底是什麼呢？是一粒魚肝油精！對嗎？是「大我」中的精華（？）是天之驕子！偉大哉！「我」！ 
[爭辯] [  凌祖仁]  
　　在同事羣裏，我時常看見有幾個往往爲了一件極端微小的事情，而大家堅持着自己的成見，面紅耳赤的『爭辯』起來，堅持不下。 
　　他們都眞有着驚人的自信力，雖然，他們有時也或許會理解到自己的錯誤，但是；却因爲他們太信任了自已，或者，以爲『認錯』是一件大失面子的事情，所以，寗願「爭辯』得聲嘶力竭，決不肯『認錯』了事。 
　　我也曾經數度以和事老的姿態，周旋在他們的中間，但是，在追根究底之下，方才知道起因是那般微小，甚至，對於他們的本身是絕對沒有甚麼重大的關係，像：『爭辯』着某一個女性的漂亮和不漂亮的問題，天上會不會落下米來？......等等，我從不曾聽見過他們『爭辯』着學理上的見解，或者托爾斯泰是那一國的人？天演論是誰著作的？空氣是有色的還是無色的？...... 
　　我眞欽佩他們有着這空閒的時間，和這般多餘的精神，爲着這一些無謂的問題，而作着這般無謂的消耗。 
　　不過，他們『爭辯』的重心，還不是完全側重於那起因問顯的中心，他們的所了這般面紅耳赤，聲嘶力竭『爭辯』的焦點，還是基於各個的自信力－－誰都太信任了自已。 
　　人，是應該有堅韌的自信力的，不過，假使他太信任了自己，而不去判別一種事情曲直的究竟，而一味堅持着自已的成見去武斷，這就小是純凈的自信，是一種近乎蠻橫的自專。 
　　這類的人實在太多了。 
　　『爭辯』也決不是絕對的不應該的。我記得，在求學的時代，學校裏還時常開着辯論會，讓我們大家根據着自己的見解來『爭辯』着，這種『爭辯』，倒或許着實會給我們不少學識上的助益。但是，那些不必要的無謂的『爭辯』，我認爲大可絕滅的。 
[車中速寫　原性] [  楊賽]  
　　雷車在開的時候，有二個人還盪在車門外面。 
　　『裏面的人讓地讓呀！我們要跌下去啦！』二個人齊聲喊，裏面的都是安全的，他們巳不怕再跌下去，他們都逍遙自在的談笑着。 
　　『我們要跌下去啦！要跌下去啦！』 
　　結果當他們眞的跌下去之後，裏面的人才讓開一些些的地方，並目同聲說： 
　　『這兩個人眞不當心，有地方不上來，現在闖了禍，不能怪別人吶！』 
　　在電車擁擠的當兒，擠上來一個女子，手裏拎了許多菓盒紙包之類，　面跟着）個婢女　橫的小姑娘，　着一個孩子。 
　　『啊！如此擠呀！』那女人嘆氣說。 
　　『請你這　來吧！』一個乘客讓起－坐位。 
　　『這裏來吧！』又一個乘客。 
　　那女人坐了下去，把東西都放在身旁的一個空位上。 
　　『如此擠呀！』那女人又說。 
　　又是擁的當兒，賣票的大聲喊： 
　　『請進來！請進來！』 
　　乘客拼命的往裏面擠，無論車廂內，月台上，踏脚上都站滿了人。 
　　『辦公時間沒有法子呀！大家原諒　多擠擠！』 
　　到了一站，許多人擠下去，賣票的收了許多錢。 
　　父上來了許多人。 
　　『擠得緊些，多上來幾個，大家方便些！』 
　　過了一站，又收了許多錢。 
[于思先生的權宜] [  冰]  
　　現在生活水準是這樣地高，我生活又是那樣地難，所以普通一般人，對於可省的地方，節省了；可不用的地方，割愛了：同時，廢物利用和修舊變新的新花樣也就應運而生。我這偭小貢獻也可說是具中的一種。 
　　刀片，對於一般有鬍子的男子，是多麽地需要，差不多一天都離不了它。據說老頭牌刀片，一片要賣不少的錢，就是普通的，也要二三塊錢。假使說片刀片能用一個月，每片作二塊錢計算，一年就得花去二十四元，雖然拿個人來看，不算什麼，但是把整個上海人口一　，那就可觀了。假定上海有四百萬人，除婦孺和阿　臉不計外，至少有五十萬人是需要刀片的：每人根據上述月用一片計算，那末一年也就要一千數百萬元的化費，，筆錢不是很駭人聽聞的嗎？ 
　　現在有個辦　，　將魯鈍的刀片，變成新的一樣，不但試騐過，而且很靈騐。就是，先將刀片放入沸水內，約沒五六分鐘，然後取出，放在玻璃板上（如鏡子，玻璃杯，瓶等都可以），如同磨剪刀一樣，斜斜地磨，把刀片二面，四個刀口，磨上一二分鐘，就等於新發於硎的一般；用鈍了，可以再磨，所以一張刀片至少可用上半年或一年。我想這個方法，除刀片商人悻悻地不同情外，于思先生必定樂於採用的，我爲一般人着想，也就顧不得許多了。 
　　假使依照我的辦法，一片刀片可用半年，那末一個人一年，就可以省下二十塊錢，五十萬人不是可省下一千萬元嗎？將這一千萬元做些慈善事業，不知可能救活多少人？培植多少有志青年呢？ 
[二月份徵文錄取第十名　怎樣讀書？讀什麼書？] [  張景雲]  
　　從前有三到"讀書法，但是我以爲還不够，還須加上一到，總共爲四到。即口到。眼到·心到·手到。 
　　口到，前人所謂口到，是把一篇文章，能爛熟地背出來，現在雖沒有人提倡背書，但我們如果遇到詩歌以及精彩的文章，總要熟讀把他背出來。 
　　眼到，是要個個字都認得，中國字的一點一撇，外國人的ABCD一點也不可含糊，一點也不可放過，這個，看起來似乎非常容易，然而我國人犯這錯誤的毛病的人，偏是很多，記得有一個人翻譯英文，誤port爲pork於是葡萄酒一變而爲猪肉了。這何嘗不是眼不到的緣故。 
　　心到，是要懂得每一句每一字　意思，要做到這點，則又有三個條件： 
　　（一）參考書---如字典·辭典類書等，論語上說：「了欲善其事，必先利其器。」我們讀書，第一要工具完備。 
　　（二）做文法上的分析。 
　　（三）有時須比較參考，融會貫通。 
　　宋人張載說：「讀書先要會疑」「於不疑處有疑，方是進矣。「父說：「可疑而小疑者，不曾學，學則須疑。」一學貴心悟，守舊有功。」......等。這不是關於心到很重要的幾句語嗎？ 
　　手到：（一）標點分段， 
　　（二）做札記，添綫。 
　　讀書更須心靜，然後開卷方才有益，若有意義不明的地方，有注解的，看注解，無注解的悉心思索，自然了悟，這樣方才有進步。從前陳烈是一個記性不好的人，一天，他　了孟子的「事問之道無他，求其放心而己矣。一他大悟，說：「我心不曾收得，爲何記得書。」就關門靜坐讀書達百餘日，以求放心。 
　　我們應該讀什麽書？對於這個問題，我以爲「博」爲最好。我們爲什麼要博？）博是爲參考，（二）博是爲做人。 
　　博是爲參考－－王安石先　答曾子固書裏說：「......讀經即巳，則小不以知經......」我們來推開，來說，便成了「讀一書而已，則不足以知其書。」譬如我們要讀詩經，倘先去硏究一點社會學，文宇學，音韻學，考古學......等等；以後冉去看詩經，就比兩更懂得多了。 
　　達爾文研究生物演進的狀態的時候，費了三十多年的光陰，積了在多材料，但是總想不出一個簡單的答案來，偶然讀馬爾薩斯的人口論便大悟起來，了解了那生物演化原則。 
　　所以我們應該多讀書，無論什麼書都讀，往往一本極平常的書中，藏伏着一個很大的暗示，從書內來用一句話包括起來說，就是王安石所謂：「致其知而後讀」。 
　　傳是做人－－像旗桿似的孤另另地祇有一技之長的人，固然不好，就是說起來什麽都能知曉的人，如一點也不精，彷彿是一張紙，看去雖大，其實沒有什麽實質的，也不好，我們理想中的讀書人，是父精又博，像金字塔一樣，又大，又高，父尖。 
　　（編者按：本文以篇幅關係，巳經删節，請作者原諒爲幸。） 
 
[囤積下之小民] [  天明作]  
[社會服務　同情小學敎師　諸醫師續訂優待辦法]  
　　（一）國醫陳樹修老先生爲同情淸寒患病敎師起見，特規定嗣後各該敎師及家眷子女持有木報證明函件前往求診者，概予免費，並可酌量送藥。科目分內科·婦科·小兒科·傷寒科，每日上午門診，下午出診。診所北浙江路一四六弄十七號，又蔣哲敏醫士設診界路聯和新村十九號，貧病　診晨九時至十時路遠者不限（二）人和醫院院畏張湘紋來函，贈送門診優待券及接生優待券各十紙，托本報代贈小學敎師，每人限索一張。（三）友助醫院創設通函問病辦法，完全服務性質，病家可開列姓名·年齡·籍貫·已婚·未婚·職業·群細通訊處，及病的經過，起病時期，旣往病史，現在病况，就醫經過，疑慮要點各項，函寄法租界聖母院路一二九號該院，即可得復。面問病狀每星期六下午四至五時，或星期日上午九時至十一時。 
[得救孤兒　捐款救濟街童]  
　　我是一個流浪巳久依靠社會上熱心人士救濟的孤兒，在收容所裏孤兒院裏，巳輪流轉輾過數决。去年夏天，當乞丐收容所解散的時候，我不幸也在解散之列，想起了前途的恐慌，想起了小小的生命，是多麼危險和悲傷呀！當夕陽西下的時候，我仍然坐在馬路邊隱隱的哭泣，我以爲我的生命已不長久了，不料天無絕人之路，降下了社會上熱心的慈善家榮柏雲先生及胡楊二居士，他們憐恤我的苦况和無依，收留我在上海佛敎同仁會服役。從此我巳有了一錢的生路。上月承葉部長喊我去幫忙幾天，得了四十元的賞金，現在又承胡居士介紹我到浦東生生農塲去做學徒，安定了我一生的幸福，內心感謝之餘，又想起了無數的孤兒，他們正在嗷嗷待哺求救呢，所以我毫不吝嗇地願將一年來工作的所得，前後共二百元，提出四分之一計洋五十元，懇求貴報代爲分送孤苦院或乞丐收容所，雖然杯水車薪無濟於事，但願我輩孤兒稍得光明之後，能拿出一部份薪金，從事救濟工作，以被救者之身份而救人，以慰社會上熱心人土之一片婆心，更鼓勵勸化社會諸君，進一步的慷慨解囊。一個流浪的孤兒李雲竟敬叩。（編者按已代送收養孤苦街童的福幼院） 
　　各界贈送藥品　（一）八仙橋朋壽堂藥鋪主華堯輝君，每屆夏令虔製特效藥兩種，如痧藥粉及四委神效湯，每年施送各埠約有十萬元之　。昨日已送佛敎同仁會與凈業社共痧藥粉四萬句，神效湯一千包，由該會代爲轉送蘇北及杭禾諸鄕。並承送本館痧藥粉及神效湯各二十份。（二）法租界蒲柏路馬浪路東四四二號之尊聖　會，定於農歷三月十五日起，恢復施診給藥。赤貧號金免取，內外男婦小兒各科俱全。該會並常年贈送「太上淸靈丹」「上淸正氣丸」「藥王治痢丹」「外症奇騐藥膏」。（三）四馬路雲南路西怕昇祥米號，秘製紅膏藥，贈送各界，專治外症無名腫毒，每人限贈一張。 
　　捐款報吿（一）小學敎師送藥　金，永建氏二千元，結存八萬九千零七十九元五角。（二）昨日本欄發表復活貧婦自述病情，即承沈方姚三友合助三百元，又承傳世屏史同情各一百元，又蒙女學生吳鈞陶將半年積儲買書費百元，又無名氏捐助十元。（編者按上款已由本處黃主任親送平民國醫院高阮氏收用，並代謝謝。） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
