# 1943 - 59 - 4924753

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[調整機實現簡政]  
　　國府參戰以來，為配合參戰後的實際需要起見，政治機構，已經逐漸實施合理的調整，所以國人對於政治前途，寄予極大的期望。不過，我們更希望政府貫澈「簡政」的要求，為此特就所見，獻議如次： 
　　首先，中央機構與地方機構之關係，似乎應該求其更密的聯繫。地方政府與中央政府，原屬一體，地方業務，除財政稅收必須統一處理以外，盡可由地方政府辦理之，不必由中央部會直接去辦。又除主計系統，事　超然以外，也不必另有超然一系的額外組織。前者例如農場，林場，農事試驗場，社會服務機關之類，如由地方政府或私人團體辦理，而政府處於協助指導地位，其效果必較中央去辦為大，一切流弊也易於防止。後者如合作行政之類，也不必有類似超然的組織。我們希望限制中央機關直接在省區辦理業務，如研究結果，認為某些業務須由國家經營，亦盡可分別由地方政府其責任，不必由中央部會直接舉辦。 
　　其次，為了貫澈簡政，對於中央與地方機關的數量，須加以檢討與調整。過去我國政治上常有一種現象，以為中央與地方機關的數量完全一致，中央有此一機關，地方亦必有同一機構，上下相承。例如中央有某某部，省必有某某廳或處，縣必有某某科，不僅無謂，亦日官勞民病，常由此而起。現在這種政治風習，已不普遍，但也不能說絕對不再存在，似乎也應加以注意：原則上，中央與地方盡可分開，而且因設計，指導以及實施國策之必要，也非分開不可，一到地方則情勢較簡，以合而為一較宜。 
　　再次，有若干機關，當日設立，原屬一時權宜，吉過境遷，不必繼續。還有些機關，實際上無事可作，只為無此即感缺陷而設　，更應撤廢。至於性質相近事務不繁的，應該合併，所有這些，都是為了節省國帑，簡化行政。如其人才可用，儘可調往適當機關任職。我們希望這種簡政的措施，貫澈於中央並及於地方。 
　　此外，國營業務的範圍，應該迅即確定。年來國營業務，已日益加多，今後為中日協定之實踐，敵產與租界之移交等，結果，國營範圍必更擴展，大之如對外貿易，交通運輸，小之如慈善救濟，都會發生孰為國營，孰為民營的問題。我們以為國家人力財力有一定的限定，而這些小的國營事業，直隸中央，或遠在千百裡外，監察指揮的不可能，流弊不免滋生，而貽地方與人民以不良的影響。所以，應該澈底考慮國營業務的範圍，凡業務微末或事屬人民團體可以辦理的，如社會　務，社會福利事業之類，國家儘可居輔導地位，即若干工商農墾及補助性的交通運輸事業，也不必事事由國家直接經營，旣免「與民爭利」之嫌，又收「簡政」之效，而民力之利用也可於此實現了。 
譯論 
[決戰下的科學研究]  
　　戰事的進行，日趨激烈，而變成了消耗戰。我們在物的戰力之數量上，不及敵人，在質素上不能不勝過敵人，戰爭科學上的大發明，其有利並不比在作戰中獲得一次勝利為低，所以從其效果上說來，科學研究者的責任，的確很為重大。 
　　近時日本科學者的非常努力，在多方面成就了值得注意的結果，殊堪欣喜。然而在時局的要求上，是否眞已經完全發揮了總力的能率了嗎？依我們看來，在目前決戰時期下，感覺到在科學研究上，高度能率的發揮尚未達到最大限度的利用。 
　　任何人承認科學在增強戰力上是很重要的抽象的原則，所以在現實上，所有妨害增進能率的原因，不能不予以充分的解決。即在為政者方面，在科學者方面，都存在着促進其應各自反省的事項。 
　　首先，在為政者方面，最的事項之一，為科學研究家之人的問題。一切事業都是人做的，但人的比重像在科學研究中具有這樣重大的影響者很少。幹練有才能的指導者，如欲實現其特殊的創意，非得有挺身於研究實騐的共同研究者及助手不可；更非得有新進富於朝氣之士，如手足之輔，作為忠實的研究　手不可。科學研究與戰爭同樣，任其怎樣能幹，僅有部隊長是不行的。 
　　其二，科學研究者，應使其埋首於研究的時間中，本來，在日本的大學敎授中，有才能的科學研究者很多。但近來自學科與　部增設之後，因人才的缺乏，兼課與強化學務的繁忙，又因學校雜務的日趨增加，並忙於各種委員會的時常開會，的確費掉了很多的時間。須知道眞正有效能的科學成績，多產生於研究實騐室，故有為的研究者所擔任的研究外的瑣事，應加調整。這一點，我們切望敎育部當局在學制施策中慎加考慮。 
　　基三，對於科學研究之物的援助，即物與錢的問題。在目前，科學研究中必需物件的備置，在可能範圍內，應與以幫助。並且近年來大學都承認在研究中金錢是必需的，現在是非錢不可的時代。 
　　以上是促醒為政者對科學研究的本體應重加認識。在他方面，對科學家，切望其率直反省之點亦不少。科學家應切實認淸，何者為目前國家所切需的科學問題，應從事研究的。而且各研究者的專門分野，其能力的程度，在科學家們中間最為淸楚，故應由科學家們自己斟酌決定研究的分擔範圍，嚴戒其延展到多方面不必要的部分。同時，所謂專門當然是很狹隘的，假便解釋為末稍的，因而忽視根本的理論技術，使不能發揮有為的才能，這可以說是國家的不經濟。關於特別重要的問題，組織專門委員會的時候，不能不充分考慮此點。 
　　而且在決戰時期下，為促進科學研究的成功，避免不必要的重複，研究同一問題的科學家們，應互相聯絡，時常通知其進行的程度，互相同心協力，孜孜研究。 
　　這些都是老生常談，且易於實行，但如不復故態，則實行起來決不順利。關係者應認識時局的重大性，滅私奉公，以前綫將士的心為心，為貫澈國家的目的而苦鬥，如此才能發揮最高度的能率。（翔：譯自二月二十七日東京朝日新聞） 
[日眾院全體會議　通過增強戰力案　東條首相出席演說　重申擊滅英美決意]  
　　東京六日中央社電　日眾院今日舉行本屆議會中最後一次之全體會議、討論此次議會主要議題之戰力增強議案、由代議士會會長小泉又次郎說明提案理由、當經全場一致通過、嗣由東條首相演說、向中外闡明增強戰力爭取最後勝利之決意、略謂「八十一屆議會、已通過預算案及法案等多件議案、政府決分別予以實施、以增強決戰第二年之戰力、而擊滅英美、」茲誌增強戰力決議文如下、「宣揚大義於八紘、擊滅英美以建設世界新秩序者、乃皇國所負之歷史使命、是以應舉國一致、官民一體、傾舉國家總力、集中增強戰力、以確立必勝不敗之體制、政府自當於肇國之大理想下、努力發揚國民之雄渾氣魄、與擊滅英美之豪壯士氣、幷應自為垂範、廣　綱紀、掃除官僚獨善之弊、復用人材、提高國民創意熱情、以其成為擴充生產障礙之原因、悉能除去、從而增強戰力、為此決議如右」 
　　東京六日中央社電　東條首相於今日眾議院議會中、關於增強戰力之決議案、披瀝政府信念謂、關於目下議案之趣旨、政府充分了解、大東亞戰事假呈決戰之狀態、今年在世界戰局上極為重大、値此非常時期、政府充分體會目今決議之趣旨所豐、始終期待國民蓬勃之力量、同時幷謀取各種手段、以運用戰時行政特例法案、舉大東亞全域之重要軍需資源、全國致力於增強戰力、日本軍民應一出風頭粉碎宿敵英美為目標、領導大東亞十億之民眾、共同努力建設東亞、以期貢獻於確立正義之世界新秩序、 
　　東京六日中央社電　日議會本日貴族院未開全體會議、僅於十時召開都制委員會、一切質疑完畢後，卽散會、至眾議院為從連議完所有議案起見、於二時開全體會議、提出關於增強意力之決議案、當經全體一致通過後散會、又各委員會亦於十時起分別開會、審議決算戰時弄事及靑年禁酒等法案、經質疑後、散會、 
[豫省日軍　二月戰果]  
　　開封六日中央社電　豫省日軍部隊發表二月中綜合戰果如次、交戰次數一五〇、對方兵力六九八一〇、對方遺棄尸體二〇九〇、被俘四七三。鹵獲重機槍六、子彈七四五〇、輕機槍二八、步槍九五〇、子彈五三三五五、及其他軍用品多數、 
　　徐良返國述職 
　　北京六日中央社電　中國駐日大使徐良、已於六日十一時二十分抵此、預定勾留數日後、即返南京、 
[滇緬交界日軍　擊潰渝英軍隊　怒江一帶渝軍全被殲滅　密芝那方面日軍佔德戈]  
　　仰光六日中央社電　日軍於緬滇北部國境各地、旣擊潰據險頑抗之美渝軍、復對希圖重開滇緬公路之英印軍及渝軍、予以澈底打擊、蓋日軍曾突破高黎貞山脈、並於馬面關附近殲滅渝軍約兩師、並繼續肅淸該方面之渝軍殘部而向前進　、又日軍另一部隊、曾向比莫琚進攻、佔領該地、渝軍謝晋生所部、因恐日軍進擊、似已早出該地退却、現該處尚殘留未完成之營房一所、並見渝軍遺有多數工具、此足證其在退却時狼狽之一般、又此莫至德戈間之山地、積雷約達三尺許、道路崎嶇、人馬難行、日軍現正趕修公路、繼續挺進、又日軍於三月一日在明支河乍溪谷攻擊渝軍第四師主力、日軍復以一部份軍隊、掃蕩惟盤街附近渝軍、又一隊日軍、亦掃蕩太平街順江街以及毛定街附近渝軍、現雲南怒江方面一帶「渝軍」已全被殲滅、至北緬方面、日軍曾於密芝那東北遭遇英印軍、經日軍猛攻進擊後、已佔領德戈、其向比莫進擊之日軍、已與佔領比莫之部隊會師、在密芝那北方之日軍、已擊潰在工蘇沛芝浦北方渝軍、並確系該地附近渡河口之橋樑、且在密芝那西北擊潰巴歐高方面之英渝軍、並佔領該地、又自更的宛河上流進　之日軍、亦於該處東方山中擊潰英渝軍、繼於某隘口遭遇英渝軍五百餘、交戰一小時、即將敵完全擊退、 
[蘇省長李士羣　宣誓就職]  
　　蘇州六日中央社電　蘇省府奉命改組、省長李士羣氏於昨（六）日上午在省府大禮堂舉行宣誓就職典禮、中央特派行政院秘書長陳春圃氏來省監誓、友邦中山機關長、小坂領事、曁駐蘇海陸軍各長官均赴省府參加盛典、省府各廳處長以下秘書科長曁高級職員以及各軍警長官均準時出席聆訓、儀式隆重、十時正由省保安司令部樂隊奏樂、監誓官陳春圃氏及李省長相繼就位、行禮如儀、由李省長宣讀誓詞後、由陳春圃氏代表中央致詞、繼由來賓中山機關長小坂領事及蘇省士紳張一鵬等致詞後、由李省長致答詞畢、旋即攝影、于一時半禮成 
　　蘇州六日中央社電　蘇省府奉命將委員制改為省長制、撤銷民政廳、設政務廳後、省府前黃秘書長敬　、奉命主政務廳長、現黃氏於昨（六）日起正式視事、對該廳人事予日內略加調整、 
[軍委會修正　配給軍米辦法　欠發警米改發補助費]  
　　南京六日中央社電　軍事委員會為安定士兵生活起見、曾試行糧餉劃分、第一步工作訂有配給軍米暫行辦法、按照士兵實有人數撥發軍米、由各部隊具領轉發、茲以國民政府參加大東亞戰爭、原訂辦法亦經試行期滿、爰依照目前實際情形修正配給軍米暫行辦法、注重於適合戰時糧食體制、及安定士兵生活、規定所發軍米、一槪不扣米價、對於軍米請領報銷之手續及期限均嚴格規定、切實執行、又三十年十二月份至三十一年三月份前糧食管理委員會欠發各省市警察機關警米、亦經軍事委員曾經理總監署核辦完竣、由財政部在該四個月警米補助費餘款項下、按照各省市警察機關各該月份實有長警人數、平均分配補發警米補助費、計三十年十二月份每人每月補助費六元八角、三十一年一月份三元五角、二月份七元五角、三月份八元、蘇北行營管轄區內之警察機關因所具名冊不齊、只發三十年十二月份補助費、已於本年三月一日通知財政部照發、並分函行政院及各省市政府轉飭各警察機關派員具領分發、以示體恤、 
[司法部在滬設辦事處]  
　　南京六日中央社電　司法行政部以上海為通商巨埠、訟案繁多、為加強法院工作效率、便於督導起見、擬在滬設辦事處、常經擬具組織規則、呈請行政院　核、茲悉已蒙照准、該處重要職員、昨已由羅部長派定顧問喬萬選兼處長、署長蔡美舜兼副處長、參事彭望軾兼秘書、聞月內即將成立、 
[粵建廳獎勵墾荒]  
　　廣州六日中央社電　省建廳為獎勵各縣墾荒種植、先在南海中山順德東莞各地實施獎勵辦法、由政府補助每縣種植費軍票五千元、可耕之地、每縣第一年計劃五千畝、第二年五千畝、第三年一萬畝、按年遞增、 
[何應欽　自印返渝]  
　　南京六日同盟社電　聞重慶陸長何應欽已偕駐印渝美軍總司令史蒂威爾從印度返渝、查何氏在印、力圖獲取更大之援助、絕無成就、因印度亦感軍器與軍火缺乏、縱有接濟品亦未能從印度運渝也、聞何氏並曾與駐印英軍總懷念華維爾及史蒂威爾共商反軸心國聯合收復緬甸之計劃、然英美軍事領袖對於此事、亦置何氏之見解於不顧、致未能商妥實施此計劃之細則與時間、何氏在返渝途次、曾至桂林與韶關駐足、會晤李濟深與余渶謙等將領、討論日軍和平進駐法　廣州灣租借地後之粵桂軍事情勢、 
[中央儲糧局　下月成立]  
　　南京六日中央社電　自國府正式參加大東亞戰爭後，鑒於戰時糧食行政之重要、乃於改革行政機構時、特設糧食部、以　司其事、該部自成立以來、對糧食之調節管理增產等工作、頗多擘劃、並避免糧食行政與糧食業務濛混起見、又另設米糧採銷統管理處、直隸於該部、專辦米糧採銷業務、茲悉該部對上項米糧採銷業務、將另設中央儲糧局、以繼續辦理業以中政會決議通過、刻正積極籌備中、約下月初即可正式成立、所有該局之組織系統及業務範圍等、亦正由有關機關縝密厘訂中、至該局成立後、原有之米糧採銷統管理處即將明令撤銷、 
[華北制鐵社會　考察返日]  
　　東京六日中央社電　華北制鐵公司社長田尻生五最近曾赴華北考察後、於返京途中、有赴八幡制鐵所與所長舉行協議、並希望協力華北制鐵公司之經營、頃　談最近華北制鐵公司之近況、大意謂本公司已於一日正式接收之景山制鐵所、將日本國內之設備移往該處、力謀擴充、將來亦決根據此偉大構想、振興制鐵事業、此為大望八幡制鐵所予以協力、 
[蘇聯戰鬬力全貌] [  布施勝治著]  
　　德國宣傳部長戈培爾，二月十八日在柏林　白地吿訴全世界說： 
　　「蘇維埃政府的巧妙的掩飾，使德軍錯估了布爾雪維克的戰力，現在我們方才知道蘇聯戰力的全貌及其所以龐大的緣由。」 
　　蓋蘇聯為最善於掩飾，最精於防諜的國家。第一，蘇聯實施國內旅券制度；第二，蘇聯有秘密警察的組織；第三，蘇聯是所謂「閉鎖的國家。」 
　　國內旅券制度，自帝俄時代即已實施，至蘇維埃時代更加以強化。人民沒有一紙旅券，即一日不能生活。敵人的第五縱隊之所以不能進入蘇聯者，第一因為有國內旅券制度的存在。 
　　秘密警察對外是諜報的急先鋒，對內是諜報的鐵壁，蘇聯因為在「資本主義國家　的包圍中」，所以秘密警察的任務對一切國家都加以嚴密警戒，對於內外的敵人，用銳利的目光窺伺着。 
　　同樣，蘇聯又因為是「白色世界中唯一的赤色國家」，所以嚴守極端的鎖國政策。外國人的入國，加以極度的限制，對於極少數允許入國的外國人，秘密警察常追隨左右，不使其明瞭國內的　情。如此，蘇聯遂成為「閉鎖的國家」，在防諜上至為　利，同時，我們不能不牢記蘇聯又為諜報最巧妙的國家。 
　　蘇聯利用此便於防諜的立場，常隱秘其實力，使敵國忽略。在前年十一月七日第廿四次革命紀念日，陪都庫比希夫舉行戰時閱兵式，前國防人民委員長蘇聯巨頭之一，伏洛希洛夫元帥自閱兵，各國使臣，武官，對此閱兵式極感興味，但所檢閱的軍隊衹有三師團，且大部分系徒步部隊，武器的形式旣微細，人種也參差不一。之後，極械化部隊出來了，所見的只是在糧秣車上用銅鐵絲曳引着迫擊砲和機槍，國內戰爭中用的小型坦克，和用農事載重牽引的舊式野砲，這就算是機械化部隊了，居然在蓮瑪拉廣場，展覽於外交團之前。 
　　蘇聯向來每年舉行閱兵式二次，（五月一日勞動紀念日與十一月七日革命紀念日），利用此作為向列國誇耀武備的機會。實施五年計劃的最初數年間，蘇聯每次都拿出所有的新式武器，在空中有重轟炸機大編隊飛行於天空，在地上則有無數輕重戰車隊轟然駛行，在赤色廣場上，耀武揚威。 
　　蘇聯為何要這樣做呢。要之蘇聯在五年計劃完成之前，無論如何不能不避免戰爭，所以故意誇紅軍完善的裝備，使列強不敢昧然攻擊蘇聯，然而前年十一月庫比希夫的閱兵式，完全相反，故意顯示未訓練的預備軍和舊式大砲，使人家見後以為蘇聯的預備軍是這樣的訓練未純熟，蘇聯軍隊的配備是這樣的粗陋，因而冬季的大反攻是不必提起的......蘇聯用這巧妙的掩飾方法，一面恐嚇英美，假使不加緊供給武器，開闢第二戰綫，則紅軍即將被德軍擊潰。這是何等巧妙的掩飾方法啊！ 
　　此次第二次冬季反攻中，蘇聯出動了龐大的預備隊上前綫，其兵力遠超於軸心國軍隊之上，即德軍當局亦予以承認。開戰以來，紅軍的損失，至為重大，死傷與俘虜合計在千數百萬以上。所以在第二次冬季反攻中出現於前綫的紅軍，大部分系新編的預備隊。可是蘇聯如此龐大的生力預備軍，在何處編制，從何處而來的呢！ 
　　前年第一次夏季戰役中，紅軍的敗退吿一段落時，當時紅軍的北方正面軍懷念官伏洛希洛夫，南方正面軍司令官波琴努伊兩元帥，突然從前綫調至後方，當時世人多以為兩元帥因負敗北之責而退至預備役，但事實則不然，他們受了史太林所囑托的「編制與訓練未來的冬季反攻中大規模的預備隊」重大使命，而退人烏拉爾的山間。 
　　史太林何以選中這二元帥付託以紅軍捲土重來的準備呢？這有很感興趣的歷史緣由。十月革命的初年，東有庫爾茨克，南有台尼金，西有優台尼基三大將所牽領的反革命軍一時蠭起。尤以台尼金庫以破竹之勢北進，其先鋒瑪蒙托夫騎兵團早已到達莫斯科南方的庫爾斯克，蘇聯政府在一九一九年秋敗北的末路中，為挽回頹勢計，乃企圖編制赤色騎兵團以對抗瑪蒙托夫的騎兵團，特拔擢伏洛希洛夫及波琴努伊二人以當此危局。新編制的第一赤色騎兵團，以伏洛希洛夫為政治委員，波琴努伊為司令官，實施勇猛的反攻，所至披靡，而蘇維埃政府之危局遂獲解救，伏洛希洛夫及波琴努伊二人自那時起即有「敗績中編製預備隊的專門家」之稱。 
　　第一次夏季攻勢中　軍的猛攻，其勢至為驟急。尤以布克元帥率領之中央軍先鋒，業已迫近莫斯科的西南郊，在此危急存亡之秋，史太林忽然想起一九一九年當時的危機，同時想起了用伏洛希洛夫與波琴努伊二人在敗績中編制預備隊。 
　　前年秋季以來，在烏拉爾的山間，與伏爾伽何的上游，蘇聯從全國召集了近千萬的壯丁，在伏洛希洛夫與波琴努伊二元帥的指導下，編製預備隊，開始訓練，企圖在第二次冬季戰爭中開始大反攻。果然在去年十一月十九日，第二次冬季反攻開始的時候，伏洛希洛夫元帥重又出現於前綫。第一次冬季反攻，由丁莫生柯元帥與契柯夫大將合作。此次的第二次冬季反攻，丁莫生柯離開前綫（據傳派遺到美國），由伏洛希洛夫及契柯夫二元帥指揮反攻。契柯夫盡其第一次冬季反攻的經　，伏洛希洛夫則用自己編制，訓練的預備隊，展開第二次冬季大反攻。 
　　波琴努伊元帥的東山再起，尚無確報，但他所編練的騎兵團今正在蘇聯南部作戰。　預備隊的編制，德軍方面無從探悉，蓋系過去一年間在烏拉爾山中秘密訓練而編成的。 
　　烏拉爾山與伏爾加河上游為編制預備隊的基地，已如上述。同時該地亦為紅軍的兵工廠，擔任重大的任務，故値得加以一提。今冬的德蘇戰場，與去冬不同，二軍都出動相當多數的戰車，故戰况至為劇烈。今冬的氣候較去冬為高，耐寒飛機與耐寒戰車亦正費相當工夫加以研究。然而蘇聯的飛機與戰車因英美的補充已挽回頹勢。本年冬季出現南蘇戰場的英美製成戰車，為數甚多，紅軍的裝置，仍以自製者為主，亦系事實。 
　　蘇聯在德蘇開戰的第一年，烏克蘭的西半部被奪，第二年東半部又失陷，蘇聯最大工業根據地烏克蘭全部遂渝於德手。致其工業生產力激减，故戰車與飛機的補充唯有賴於英美的援助。然而在本年冬季的反攻中，蘇聯集結了可驚大兵力於前綫，同時，自製的戰車，最新式兵器，源源不絕的輸送至前綫。因為業已失陷的烏克蘭的工業，由於烏拉爾工業的飛躍的增產而得以替代了。 
　　烏拉爾工業地帶，在去年年頭，史太林聲稱武器的製造量將「增加至前年度的二倍乃至三倍」。今年初頭更堅決表明須「增加至前年的二倍」。烏拉爾的工業，早已在戰時的動員狀態中，所以其生產能率當然發展至最大限度。果然在第二第三年度有正如預期的可驚的增產。那麼烏拉爾的工業怎樣能有如此可驚的增產呢？當然，如僅就烏拉爾原有的工業能力的增進，決不能有這樣大的增產。烏拉爾工業的生產，不外於烏克蘭工業巧妙地遷至的結果。 
　　蘇維埃政府早已慮到德蘇一旦開戰，烏克蘭即萬戰場，此方面的工業決不可恃，故進行五年計劃的時候，即準備於烏拉爾建設第二工業根據地，這就是烏拉爾所蘊藏的豐富鐵鑛，與中部西比利亞的庫茨納茲的石炭結合而成為有名的烏拉爾庫茨納茲大綜合工業。 
　　烏拉爾工業的中心地為斯夫愛爾特洛夫斯克，契裡阿平斯克，瑪可尼特果爾斯克等。在這些都市中所建設的工廠，規模宏大。德蘇開戰之後，德軍迫近烏克蘭時，哈里哥夫，斯達林格勒，伏希洛夫等地的工廠，其機器早已取出，裝配於烏拉爾各地的工場內，克萊姆林在烏克蘭的工業向烏拉爾的移轉中，發揮了可驚的手腕。烏拉爾自得到了烏克蘭方面許多機械的增援之後，其生產力勢必激增。今年初次烏拉爾工業的「二倍增產的誓約」，不能單視為蘇聯方面的宣傳。（翔：譯自二月二十八日·三月一日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[卡科夫以南德軍　完成對蘇包圍綫　中部蘇攻勢移伊爾門湖　泰幹洛格蘇軍登陸企圖未逞]  
　　柏林六日同盟社電　據此間昨夜接訊、德軍在蘇聯南部前綫猛烈反攻、已擊潰蘇軍之精銳、並迫其殘餘與調出之後備軍退渡唐納資河、該河東岸、已有德軍橋頭堡壘、斯拉維安斯克東北五十公里之里西强斯克、已入德軍掌握、而沿河長二百五十公里之德軍陣地、已臻鞏固以備下階段之戰鬥、惟庫畢安斯克區蘇方大軍雲集或將施反攻、同時、卡科夫以南之德軍已完成其對蘇方第三坦克車軍之包圍機、該隊蘇電於週四復圖突圍但遭擊退、而包圍綫則更縮緊矣、中部前綫方面、蘇軍指揮官已將其攻勢從柯姆維里基魯基區移往伊爾門湖以南之斯泰拉耶魯薩、該處蘇軍於週三在維里基魯基與柯姆兩地間進攻、未獲進展、乃於週四在該區停止活動、而改在斯泰拉耶魯薩區加緊其壓力、向城兩側進攻、但遭德軍擊退、蘇軍喪失坦克車二十四輛、爾齊夫之西南與格夏茨克以東、蘇軍復施攻擊、然該處戰事僅係局部性質、關於該處戰事、德軍界人士否　蘇方所傳已截斷維耶慈瑪與斯摩倫斯克兩地間鐵路之說、奧萊爾之西南與西北及庫斯克之西與西北、蘇軍總向德軍陣地施加壓力、以圖突破奧萊爾四週之德軍防務、但此攻勢已告崩潰、蘇軍損失重大、更向南之德軍、佔領距卡科未一百二十五公里之阿克泰卡後、刻正在卡科夫之西北逐漸推進、泰幹洛格以北密烏斯河前綫、僅稍有活動、高加索·西北部諾伏洛西斯克區蘇軍、於昨晚復圖增援、援軍乘船駛近海岸、德軍沿岸砲隊、即加轟擊、擊破蘇援軍之登陸企圖、庫班河下游、水雪漸溶、阻碍蘇軍之活動、該處蘇軍於週四僅能從事小規模活動、終未得逞、 
　　蘇窺伺斯摩倫斯克　為德所阻未獲成功 
　　瑞典京城六日中央社電　據東綫消息、因南部戰綫戰塲、泥濘不堪、故無若何戰事、蘇軍乃在中部及北部兩綫、利用嚴寒、發動攻勢、以伊爾門湖南方之斯泰拉耶魯薩地區、戰事最爲激烈、蘇軍企圖由南北兩路進攻、但經德軍反攻、戰綫並無變化、德軍司令部五日發表、德軍曾在該方面擊落蘇機二十五架、聞蘇軍於過去十四個月間、陣亡者達七萬一千人、被俘三萬、並喪失裝甲車一千三百輛、重砲六　門、迫擊砲五千門、觀乎目下情勢、蘇軍對格夏茨克地區之攻勢、乃在窺伺斯摩倫斯克、但德軍已出動預備兵力、阻止蘇軍前進、 
　　蘇聯邊境某地哈瓦斯社電東綫昨日戰局、以唐納資河流域德軍反攻、繼續推進、及庫斯克北面及西北面蘇聯軍隊猛攻受挫爲其特點、唐納資河方面、莫斯科報吿謂、紅軍防綫雖會被攻破、但夜間即將德軍擊退、庫班阿方面解凍及下雨、仍使戰事受阻、中部方面、蘇聯軍隊繼續攻擊、企圖進迫軍重要根據地斯摩倫斯克外圍陣地、另一路蘇軍、則向爾齊夫南面、其目的地似在維耶慈瑪、該城亦爲德軍重要根據地、德軍正在西特維那河堅強抵抗、惟蘇聯方面、謂已度過該河、 
　　德軍準備已臻強化　夏季到來即採攻勢 
　　柏林六日中央社電　德軍當局、就東綫戰局、於五日發表稱、德軍反攻凖備刻已日臻强化、戰局將盛行安定、德軍即將以此綫爲東綫夏季攻勢基點、其南部戰綫、連日時降豪雨、中部戰綫蘇軍之機械化部隊、因泥濘阻碍、已呈澀滯之勢、實予德軍以反攻之機會、現德軍於南部戰綫、頗占優勢、又北部戰綫、氣溫爲零下七度至十一度、但該方面戰局、已吿一段落、故自現在之位置、專待春季攻勢矣、目前自列寗格勒西北起至斯泰拉那魯薩、上爾齊夫西方、經維耶慈瑪至奧萊爾庫斯克西方、沿卡爾科夫西方至泰幹洛克止、蘇軍冬季反攻已吿一段落、今後將　德軍夏季攻勢矣、 
　　蘇軍似有沿庫斯克　轉向基輔進攻模樣 
　　瑞典京城六日中央社電　據東綫消息、德軍連日大捷、自伊齊姆至伏洛希洛夫格勒、以及唐納資河左岸約二百五十公里之戰綫、現已全入德軍掌握中、又蘇軍第三戰車部隊、在卡爾科夫南方克拉斯諾格勒邊區一帶、頃已陷入德軍重圍、故蘇軍奪回烏克蘭之企圖、已完全失敗、又據德方前綫消息稱、德軍於五日已確保唐納資河數處渡河點、先鋒部隊巳進至該河右岸、與蘇軍激戰中、刻蘇軍僅於米烏斯河方面反攻、並已放棄自唐納資盆地向烏克蘭進展之企圖、而有由卡科夫沿庫斯克向基輔進擊之模樣、又德國新聞社前綫消息稱、蘇軍刻正於庫舉安斯克方面、集結大軍、圖向庫斯克西方里哥夫進攻、傳該地現已展開大規模機械化戰鬥云、 
[芬新內閣開會　討論施政方針　總理授權外長及農務部長　草擬解決木材糧食供應問題方案]  
　　芬京六日海通社電　芬蘭新內閣定今日召開首次會議、討論施政方針、 
　　芬京六日海通社電　芬蘭總理林哥米斯、昨於新內閣成立之後、即授命外交部長雷姆賽研究木材供應問題、農務部長奧薩拉硏究糧食供應問題、令即擬呈解決方案云、 
　　芬京六日海通社電　林哥米斯敎授所組織之芬蘭內閣、已於昨日就職、舉行就職典禮時、宣讀總統訓辭、前任內閣即解職、新閣員同時就職、蕉閣員於昨日午後、覲見李蒂總統、總統亦發表簡短之臨別贈言、 
　　瑞典京城六日中央社電　據赫爾新基來電、芬蘭新內閣全體閣員、五日正午由總理林科密率領、於李蒂大總統蒞臨下、舉行就仟典禮、並定於六日舉行首决閣議、決定新內閣綱領、同時並召開國會、闡明施政方針、粉碎過去反軸心方面宣傅之蘇芬單獨媾和說、及德芬兩國關係之虛僞宣傳、而闡明新內閣成立後、外交政策、決無變化、又據倫敦來電、泰晤士報五日刊稱、「芬蘭新內閣成立後、其單獨媾和之可能性、已完全化爲烏有」、 
　　各國評論　芬閣成立 
　　瑞典京城六日海通社電　「西萊享達報」著稱、芬蘭新成立之內閣、誠可謂爲該國各政黨之極大妥協、芬蘭瑞典人民黨佔據二要津、即外交部長與內政部長是也、芬蘭新內閣閣員十六人、社會民主黨計佔其五、農民黨佔其四、保守黨佔共二、瑞典人民黨佔其二、自由黨佔其一、尙有二席爲無黨派之人所佔、芬蘭新總理林哥米斯雖年事尙輕、但久已爲芬蘭重要政治家之一、辦事幹練、頗孚國人之望、新外長雷姆賽亦深得斯干第那維亞各國之信任、新內長艾倫洛塞亦然、芬蘭新內閣之陣容旣如上述、故衆信芬蘭政策當不致有何變更、 
　　匈京六日海通社電　此問「勞合報」戰稱、芬匈兩國、於共同對蘇作戰之際、均感覺已對歐洲文明、盡其責任、芬蘭國策、決不因內閣之更迭而改變、各報提及芬蘭新內閣總理、最近曾訪問匈國、 
[德在荷蘭專員　發表談話　對荷前途　表示樂觀]  
　　柏林六日海通社電　荷蘭德國行政專員殷嘉德、對海通社發表談話、對荷蘭人民忠誠之態度、深爲滿意、並對荷蘭之前途表示樂觀、渠稱、荷蘭自一九四〇年夏季以來、該國之經濟已有決定性之改變、尤其在農業方面更爲顯著、荷蘭所畜之猪隻、因國外飼料來源之斷絕、故已宰殺大半、同時將國內之草地改爲田園、以植飼料、荷蘭工業界接受德國巨額定單後、失業之現象已吿消滅、荷蘭爲參加歐洲之總力戰起見、非重要之工廠業已停工、關於荷蘭政治上之局勢、殷嘉德續稱、荷蘭人民中之反對派數量不多、德國佔領軍當局所取之措施、深得人民之援助、如荷蘭人民服務團之改組、與荷蘭勞働陣綫之擴大、進行極爲順利、殷氏旋宜佈摩塞特黨將參加政府之事務稱、該寫中德高望重之黨員名將、出任行政機關中某要職、今後荷蘭新政之採取當先與之商榷、關於荷蘭之敎堂、德國以不干涉宗敎事務爲原則、至於猶太人問題、官方機關中之猶太人已逐漸解職、經濟與文化界之猶太人、亦已開始排斥、荷蘭猶太人之半數已被禁於勞動營中、荷蘭自喪失東印度後、一部份荷人已轉移其投資及工作之目標於東歐德軍佔領區、在東綫作戰之荷蘭志願軍、已有六百人作光榮之犧牲、最後渠闢謠稱敵方宣傳機關所稱德國擬將三分之一之荷人移住東部各省之訊、係純屬捏造云、 
[英美為控制伊朗　明爭暗鬥極劇　美顧問散佈伊朗各機關　伊財政代表團赴美求助]  
　　維希五日哈瓦斯社電　英蘇兩國在伊朗之利害術突、早爲人所共曉之事實、而英美之利害銜突、則尙未爲人所注意查英國在波斯（即今日之伊朗）之利益、已有悠久之歷史、遠在一八八九年時、美人路透即獲有創設波斯銀行之權利、一九〇一年英人達爾西、以五千鎊之代價、竟獲五十萬英里油田之開採權、此即所謂英波採油公司是也、大部股票、均爲英國政府所有、自上次大戰結束後、英國仍企圖鞏固其在波斯之地位、惟該國國家主義運動在巴拉維國王領導之下、逐漸膨脹、旋於一九一九年宣布取消不平等條約、一面聯絡蘇聯、以爲奧援、一面以國際聯盟爲護符、近則傾向美國、欲引爲已助、一九三三年達爾西之採油權、終被伊朗政府下令取消、英伊兩國乃締結新約、規定英國採油公司得繼續開採六十年、自是時起、美國資本即逐漸伸入波斯灣、美國戈爾夫公司旣在古維特部落獲得廣大之汕田、加里福尼亞之阿拉伯油公司、亦在阿拉伯艾爾哈薩區獲得二十四萬九千英里之採油權、其後美國又在巴萊因島獲得油權、雖由加拿巴萊因採油公司主持、但股本均爲美人所有、其後美人勢力史伸入英國範圍以內、一九三七年美國油商又與伊朗締結伊朗東部採油協定、再觀於此次美軍在伊朗之行動、即可以窺測英美利益之磨擦、例如班德阿巴及班　沙波爾等要衝、均歸美軍駐守、而美籍顧問、亦散佈於伊朗各機關、美政府現正力圖控制伊朗之財政、現巳派有顧問四人、監理財務、此外更擴充駐伊朗及阿拉伯之領館人員、日前羅斯福總統曾以無綫電一座及美麗堂皇之汽車一輛、贈與蘇地阿拉伯國王伊彭蘇德、雖非重要事件、但亦頗耐人玩味也云、 
　　伊斯坦布爾六日中央社電　伊朗內政、因英美蘇三國在其國內之爭相擴張勢力、以及糧食恐慌之益趨嚴重、故已陷入異常混亂之狀態、史赫利內閣成立迄今尙未及一月亦已遭逢解散之危機、而英國對於美國之積極在伊擴張勢力、亦深感狼狽、蓋英國曾利用伊朗之親英派打倒前任蓋班內閣、而由史赫利繼任首揆、然爲淸除深入伊朗內政之美國勢力、實非一朝一日所能成功、故同時史赫利亦不能不順隨美方之意見而美國則更驅使伊朗議會非難英蘇駐軍之苛求、英蘇兩國駐伊大使、爲此曾向伊政府提出類似恫嚇之抗議、謂伊議會、若不改變此種不穩態度、則將斷然以相當之措置對付云云、又伊朗糧食恐慌之嚴重、已達極點、即在黑市中亦無法購得較好之糧食、居民巳均被迫至飢餓綫上、故聞近數日來、伊朗國內時有類似搶米之事件發生云、 
　　土京六日海通社電　據德黑蘭消息、伊朗財政代表團、將赴美國、要求美國之財政援助、及優先待遇、 
　　土京六日海通社電　德黑蘭廣播電台宣稱、伊朗南部油礦、因新開油井、一九四二年之產量、較一九四一年增加百分之十云、 
[仰光市長　發表談話　謂攻陷一周年來　該市已逐漸復興]  
　　仰光六日中央社電　今値日軍攻陷仰光一周年、仰光市長烏拉黑發表談話如决、「日軍入城時、仰光市人口極少、恐尙不及二萬、被燒燬之房屋雖不多、但商業中心地帶之建築物、則多已喪失、彼時仰光市已呈荒廢狀態、其後居民漸决復歸、市內迄四月中旬、已有十萬人、復後、日軍協力組成仰光治安維持會、日軍當局並以多數資金援助、使市內各市塲給水及汽車運輸等都市所必需之事業復業、六月組織行政委員會、該委員會確立民事裁判及刑事裁判、於全緬採普遍民政方策、之九月宣佈仰光市制，市政府全面繼承治安維持會之事務、如斯仰光遂漸興復、迄十月末、人口增至四十萬、市民生活殆全趨於正常、推行市政及一般民衆所必要之組織、亦已確立、去年十二月以來、印度之英美空軍欲妨碍仰光復興、曾反復施行非人道之盲炸、然仰光市政及緬旬全土之行政組織、仍繼續活動、因日本國府聲明建設緬甸國、故此等活動更將發生效果自無疑問、 
[戰時經濟苦悶中的英帝國（上）] [  龍飛]  
　　（一）軍需增產的緩遲 
　　英國之戰時經濟，自一九三六年以後，即已施行軍需工業統制法，不過英國政府眞正實施總動員態勢，還是最近的事，例如和平產業轉向軍需產衆，在開戰當初，還只有對原料的分配有了限制而已，主姿的只是促其自動的由和平產業轉向軍需產業。當然，這種寬緩的措置，是不合戰爭的需要的，所以到了前年；一九四一年，就也不得不採取組織的政策，發動國家的强制權，使不急要的及和平時的產業，轉同軍需工業，實行勞動總動員。 
　　英國首相邱吉爾曾經說明英國戰時生產的三個階段，說戰爭第二年是『非常少』的階段，第三年是『很多』的階段，第四年是「從心所欲」的階段。 
　　然而，自從歐戰開始以來，英國已經渡過了戰爭的第四年，而英國重新整頓軍備也已滿了五年，而其生產狀况還沒有達到『從心所欲』的階段，即是『很多』階段的程度是否已經達到，也還是一個疑問哩 
　　德國航空部長戈林呼喊：『大砲重於牛油』是一九三六年的事。當時英國對於德意志的「貧窮」，有着絕對的優感越。 
　　正因爲英國有了這種優越感，使她的戰時生產機搆的確立無形中蹉跎了。這種蹉跎儘管英國後來怎樣的努力，英國的戰時生產體制，終有無可挽救的落後性，雖合英國本國及其自治領，還不能趕上和超出德國的軍需生產力。 
　　從飛機來看，爲了整備的落後，現有第一綫的飛機不過一萬架，據最近的美國雜誌所載，飛機的每月的產額，德國的有三千架，而英國只有二千四百架，即僅達德國產量的五分之四·當然，如合英美兩國的產額，也許可以超過軸心國的生產量，但如以英國一國而言，連美國雜誌也說是追不上德國的。所以，英國的飛機生產量，大的只及德國康量的百分之八十。 
　　再有造船，英國海軍當局最近成爲了造船計劃的成績不好而悲嗚。英國造船所的大戰以來，忙於商船之改裝軍艦及修理，化去了造船能力的半數，顯著地阻止了新造船舶的計劃。英國最近依獎國利巴第型貨給確定了一萬一千七百噸級的標準船舶的建造計劃，自安定龍骨至竣工，其工程預定爲六個月較之美國利第巴船裝造過程之平均爲二個月上下，其時間之長，自不及美國遠甚。而開戰以來的喪失都很重大。 
　　（附表一）英國開戰以來船舶喪失數 
　　---依據英海軍部發表---，英國動員了英國勞工大臣罪裴文氏會稱，過去十五年間，從事造船的全部職工，努力擴大造船能力，故近年來在德國空軍的轟炸之下，要求急激增產是不容易的。戰前英國的造船能力爲每月約三，四十萬噸，最近大體上爲五，六十萬噸，對於正在增加的需要，自不能充分。 
　　（二）勞働力不足的深刻化 
　　一般的說，英國的命運是和船舶密切連繫着的。英國戰時經濟，確實因爲船舶喪失之增加而處於非常的困難狀態，然而，其影響不大於船舶不足的，而將成爲英國抗戰經濟之危險信號的，還有勞働力不足之深刻化這個嚴重的問題。 
　　英國勞働力不足，並不是最近新發生的問題。不過是到了最近，才發展到了深刻不安的階段。但看一九四二年六月二十八日英國勞工大臣裴文氏在利物沛發表的談話，就可證明。他說：「英國從軍需工業以外的產業部門中抽撥大量的勞働力，而現在又得從軍需工業中征募靑年少年調遣到戰塲去，全部產業方面却得有大規模徵募的覺悟，軍需工業方面，勢將以女子從業員補充了」 
　　第二次歐洲戰爭爆發以來，英國由於戰敗，就盡力於兵力的補充與增强，但自大東亞戰爭爆發以後，戰塲擴大到東亞一帶，爲了這個新的形勢，英國又不得不在西亞和埃及動員多數的兵力，英國之勞力源泉的遭受急激的壓迫，自然容易想象的了。不過，這與　了的兵員，爲着戰敗而受到士量的損失，結果所受軸心國的威脅日益增加，因此又不能不動員更多的兵力以爲補充，而英國的人口不過四千萬人，貧弱的勞働力源泉之迫於涸竭，自屬當然。但是，仍如裴文勞工大臣所述，最値得注目的是軍需工塲勞働者的大量動員。 
　　勞工大臣裴文於利物浦演說之後不久，即於一九四二年七月八日發表爲補國內勞働力不足，決定提高微用婦女之年齡至四十五歲，首於七月十一日徵發一九〇〇年中生的婦女·裴文於去年五日二十一日在下院宜述英國勞働力不足已達普遍深刻階段，更可明瞭勞働力不足的程度。他說自十四歲至五十五歲的英國國民三千三百萬中，巳有二千二百萬以上被動員在軍隊，民間防衛及軍事關係生產部門裏去了，而軍事關係活動的人口，已佔全人口的三分之二，可謂打破世界的紀錄了。又據去年五月財政部長伍德氏發表，政府已爲徴用銀行，交易所，保險公司的從業員，特設委員會以求最大限度的微用，也可以從側面看出英國勞働力不足之深刻化。 
　　爲了集中勞働力於　需產業，掘煤工人，棉業及羊毛產業工人就有非常缺乏的現象，結果煤的產量激减而軍需必要的棉製品也極其不足，又不得不從軍需工業中抽撥出相當　勞工到煤及棉的營業餘　去。這樣，不僅極度地壓迫非軍需產業，並且打破了適應軍事必要的界限，造成了勞働力的極大恐慌，引起了政治上和經濟上的危機。而不合理地利用婦女及童工，以及勞働時間的延長，自爲不可避免的了。 
　　婦女勞働力的動員，依據一九四二年十二月十九日的勅令而普遍地實施，現在英國飛機工廠從業員的二分之二是女子，而彈藥工廠從業員三萬人中，百分之九十也是女子。但是，徵用婦女的年齡，一九四一年四月爲二十五歲以下，一九四二年三月擴至三十歲，七月更提高到四十五歲。又據一九四一年十二月二十三日的緊急法令，政府決定許可使用十五歲以下的少年工人，並許可每週勞働時間延增至五十二小時。不用說，這種勞働力之不足，勢必促進英國的危機。 
　　英國產業與勞働力的統制，由戰時生產部及勞工部作二元的執行，由於與軍需有關各部間的互爭優先，由於一方面資本家在政治上的强固的地位，和工會至今尙有團體交涉權，握有罷工權而也有不可忽視的勢力，山於自由主義舊體制的這種矛盾還沒有淸除，結果，英國的產業動員就不能完善達成。　（未完） 
[東京言論報國會　舉行成立典禮　政府各要人蒞會致辭]  
　　東京六日中央社電　大日本言論報國會成立典禮、六日下午零時半、假日比各公會堂隆重舉行、東絛首相代表安藤、翼贊會副總裁谷、情報局總裁谷萩、陸軍報道部長平出、海軍報道部課長均蒞臨、先後致辭後、由該會顧問山田考雄博士講演、至三時許散會、傳該會成立後、將於最近派遣會員分赴全國各地、舉行『擊減英美思想戰大講演會』 
[南圻華僑　組調查隊]  
　　西貢六日中央社電　南圻華僑各界參戰後援會、爲使華僑澈底認識國府參戰後之時局起見、特組織華僑民情調查隊、由後援會總幹事沈岩山·洪郁芝·陳笑鷗三氏領導、分三班出發、赴柬埔寨及交趾支那各鄕村、作實地調查、按該調查隊、預定詳細調查華僑生活情形、並携帶國府通商代表張、永福氏之『吿華僑書」、俾使全華僑理解中日合作、打倒英美之意義云、 
[經濟顧問石渡　今日返京]  
　　東京六日同盟社電　來此出席國會第八十一屆會議之國府最高經濟顧問石渡、定於明日下午啟程赴南京、 
[美副總統　將遊南美]  
　　里斯本六日海通社電　華盛頓電訊、副總統華萊士、將偕杜根氏遊南美、杜氏係國務卿赫爾之顧問、爲南美問題專家、 
[美總統長子　表示壓戰]  
　　里斯本六日海通社電　華盛頓電訊、美國參議員藍海姆近在國會宣稱、羅斯福總統長子艾里沃之來信稱、「吾已厭倦作戰、深望能早日回國、在家鄕度吾農村之和平生活、」至羅斯福之幼子及其夫人、則每晚在紐的夜總會作樂、備受人之攻擊、 
[緬政府領袖　同情甘地　印要人甘地公子　謀打開印局開會]  
　　盤谷六日海通社電　緬甸政府領袖馬思、昨向印度人民發表廣播稱、緬甸與印度所抱之政治目的相同、蓋印度倘不能獲得獨立、緬甸則亦不能取得獨立、甘地以二十一日之絕食行動、呼籲作戰、不但僅爲印度人之呼聲、亦爲全亞人民之呼聲、十萬萬亞洲人民當共爲印度之後盾、待時機成熟之後、印度解放軍隊必能將英人驅出印度、緬甸今巳將英人遂走、並已取得日本對緬甸獨立之保障、 
　　伊斯坦布爾六日中央社電據孟買電、前馬都拉斯州知事拉及哥派拉及利、自由聯盟總裁沙普爾、前中央立法會議派領袖迫　、及甘地公子戴維德等、三日假自由聯盟西雅卞爾私邸舉行會議、一般認爲該項會談之舉行、乃爲於甘地翁絕食後謀打開印度政治之局面者、惟該項會議之結果、則無確報云、 
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電據新德里發表公報稱、甘地自二十一日絕食期滿後、本月體氣尙佳、 
[史丹萊　發表演說　駁斥國際共管　英殖民地計劃]  
　　瑞典京城六日海通社電　英國殖民大臣史丹萊、於昨日在牛津發表演說、略稱、英美聯合統治英國殖民地之計劃、必須摒棄、但不拒絕國際合作、 
[塞拉特角東部　發生最激烈戰爭　一部分英軍遭德包圍　瑪都爾巷戰在進行中]  
　　里斯本六日同盟社電　據柏林來訊、德將安尼姆所部軍隊、週四在突尼西亞北部攻擊、逐退安德森將軍所部後、刻正在塞拉特角（比塞大以西約七十公里）之　作戰、路透社特派員昨夜從艾森　華將軍司令部發電稱、最激烈之戰事、發生於從塞拉特角以東六哩處海岸起、而向南經塞登南之一綫、塞登南在海岸之南約廿公里、與瑪都爾以西四十之公里處、德軍一部份包圍該地之英軍部隊後、巷戰刻在進行中、至於向南之戰況、英方揚言已在貝雅（突尼斯以西約百公里）之東北、控制一公路約十五公里、該區英砲隊昨向梅奇慈艾爾巴勃（突尼斯西南五十公里）東北高地上之德軍轟擊、緣德軍於週四進攻該城、乃在城郊發生步兵伏擊戰、路透社訪電又稱、德軍在整個北區進攻以步兵率先、其所用之坦克車則較少、至於突尼西亞之中部與南部、昨夜未有重要戰事之報吿、同時、德義空軍繼續襲擊英軍及英船、 
　　瑞士京城五日哈瓦期社電　本日北非前綫消息、軸心國方面稱、突尼西亞砲戰及斥堠戰活躍、英美方面則稱、羅美爾將軍所部扼守之馬勒斯防綫上所有臨近英國第八軍陣地各處、軸心軍異常活躍、據北菲英美聯軍戰報、昨日激戰竟日、突尼西亞極北隅、軸心軍向貝雅方面、發動決定性的攻擊、但被阻於塞登南鎭、（距突尼西亞北海岸十二哩、馬都爾城以西二十五哩、位於馬都爾通沿海泰巴加城之鐵路上）巷戰刻正進行中、德軍一連三次衝鋒、均被擊退、德方損失坦克車多輛、突尼西亞中部、英美聯軍並無進展、僅從事鞏固最近所克復之陣地、加夫薩區、英美聯軍自加夫薩城　軸心軍佔據、即撤退右翼、而委由法國分裂派軍隊負責守衛、聞分裂派軍隊係由茹盎將軍指揮、總司令部本日戰報稱克　加夫陵區據點兩處、旭特傑里特西部邊境之奈夫泰、亦在茹盎將軍所部手中、雙方空軍本日在突尼西亞上空極為活躍、德國俯衛式轟炸機隊轟炸並掃射敵方各兵站、英美飛機則轟炸軸心國陸上輜車隊、及西西利與突尼西亞間軸心國商船云、 
[日本在南方各地　經濟推進概況　扶助當地金融機關　俾使獨得正常發展]  
　　東京五日中央社電　南方各地自大東亞戰爭爆發後、一時曾成爲壯烈之戰塲、但未幾即爲日軍敉平、迄今一年、舉凡治安之恢復、經濟之復興、均有飛躍發展、此實深堪注視者、以言南方經濟政策之推進狀况、尤其財政金融方面、更有異常圓滑之進展、蓋南方之財政金融爲完成大東亞戰爭、自當以增强戰力、確立現地財政自立體制爲目標、金融資金、固在當地籌集、而其支出、則首重於開發重要企業、俾可推進重點　　、此在財政方面、則爲組織系統形態、與日本國內財政、各自獨立、故由各地分別與軍力積極努力於財政組織之確立、至於目下南方各地之通貨、則採取二元制、即軍票與原有通貨、同時流通、且維持等價關係、此項措置、現於南方各地、進行極爲圓滑、並爲防止原來通貨對軍票貶値起見、故今後仍將繼續維持現狀、此就穩定通貨而觀、深堪重視、現通貨流通額與戰前大致無異、故決無發生通貨膨脹之可能、其尤堪注目者、即因當地通貨、與日本國內通貨及外國通貨間、尙未成立價値關係、而現地各通貨間之匯兌、亦未開通、故南方與日本國內貿易等、乃利用日本臨時軍事費資金、籍此由南方開發金庫根據其金融資制度而實施、現南方之通貨及貿易等、其實况即屬如此、　將來對策、現正進行具體之研究、中至南方地域之主要金融機關、現均由日方金融機關主持、戰前敵性銀行、雖掌握南方金融之全部指導大權、但現已全由日方金融機關取而代之、因此各該機關乃於各地紛紛增設支行及辦事處、以應目前需要、其巾如正金台灣兩銀行及南方開發金庫等主要金融機關、在南方各地所設之支行及辦事處、共達八十餘所、而爲戰前之三倍、此外南方前有非敵性銀行、雖於戰爭期中一度停順、茲亦已復粱、規模較大者、如馬來方面、有華工商銀行七家、印商銀行三家、菲島方面、則有國立銀行一家、爪哇方面、有平民銀行及官營典當等以上各金融機關、爲適應必要、正謀日本金融之完全恢復、同時並期其發展、至於平民銀行、在該地區金融政策上、實佔有特殊重要之地位、此等平民銀行爲期達到安定民生及促進農業並排除過去高利率之金融、故採取實施限　利率等辦法、俾資造福於一般平民、同時减低官營典當之利息、凡此均爲求南方軍政區域平民金融之能圓滿運用、故以軍政各資金、投資平民銀行、並積極增設此等銀行、極力促進强化其發展者、亦爲推行此項政策之證明、至於軍政範圍以外之南方各地、如越南泰國等、亦正努力於完成對日協力體制、現日泰間之物資交流巴圓滑進行、泰國前因對英美宣戰、致其在英資金、爲英方非法凍結、日方乃貸以鉅資、以增其財政金融之基礎、而自泰國中央銀行設立後、即於增產及金融等各方面、積極擴充活動範圍、因此對日之糧食協力亦益形增强、兩國間之淸算，則以圓爲單位、泰國實爲大東亞余融圈之一環、其未米發展、殊堪期待、至於越南方面、其情形亦復相同、本年度內、因泰國去年遭水患、故希望越南能增强協力、根據日越經濟協定、本年度日越間、不僅在物資方面、已迅速成立協定、同時爲適應大東亞戰爭爆發後之事態，對於雙方淸算、亦採取圓爲單位、以資統一各種付款體制、至此實施軍政之南方各地及泰越等地、乃能各以其火東亞物資動員圈、及大東亞金融圈一環之立塲、而舉其全力以協力大東亞戰爭、 
[野村大將　赴菲視察]  
　　馬尼刺六日同盟社電　今日披露、日本　駐美大使野村海軍大將、已於三月二日抵此、觀察菲列濱復興工作之進展、野村大將業已視察去歲曾有戰事之柯萊基多要塞及卡維特港、迥四午後、向日軍政官員致詞、旋又接見新聞記者、說明菲島縱受美國統治時、日本人民亦始終贊助菲島之獨立、續又陳述渠赴美談判、以謀太平洋問題之和平解決、卒因美國態度頑强而未果、野村大使末談其對菲島之印象稱、渠最爲感動者、厥爲菲島雖曾牽人戰事、然日人與菲人之間有密切而誠　之合作存在云、 
　　福岡六日同盟社電　日本前駐美大使野村赴臺灣與菲列濱視察兩週後、頃返抵此間、談稱、菲人領袖刻正竭力使其國家迅速復與、菲島現已返東亞之懷抱、其復興之速、殊可驚異、由馬尼刺之現况、可正確估計菲島之復興情形、渠游柯萊基多時、見該島之防務便利、足容士兵二三萬名、使渠對攻佔該島之日軍、益增謝意云、 
[日機轟炸　所羅門島]  
　　里期本六日同盟社電　據華盛頓訊、美海軍部昨日公報稱、日機於三月三日至四日夜間、繼續轟炸所羅鬥羣島之瓜達康納爾島上美軍陣地、 
[日准馬來各地　通告匯兌]  
　　昭南八日中央社電　昭南軍政監部今日公布、爲捉進南方各地住民開之小額貿易、茲特准許馬來蘇門答臘緬甸爪哇北婆羅洲各地間之往來滙兌、並已於本月二日以軍政令規定管理滙兌規則、定自本月十五日起實施云、按此項管理滙兌規則、乃爲防止投機而訂正者、又滙兌交易、均作爲軍政監之許可事項、同時此項匯兌交易、均集中於銀行、此種滙兌買賣所生之剩餘額、由南方開發金庫馬來支庫集中管理、即由南方開發金庫担任滙兌交易上之中央銀行業務、同時爲南方滙兌交易中中樞機關、俾對滙兌及貿易作有計劃之經營、蓋南方各地區以前僅能根據臨時軍事費而作大額之交易、但此次滙兌經許可後、即民間亦能作小額之物資交流、故對於當地住民至爲便利、預料今後南方各地間、物資之交流、必能益趨圓滑云、 
 
 

Page 4

 
 
 
澳門通訊 
[重慶籌集戰債的困難] [  金彥]  
　　發行數量過鉅不能消化　促成通貨膨脹之惡循環 
　　重慶政權年來發行之戰時公債，數額殊足驚人，至三十一年七月止，發行公債名稱，有十二種之多。總數爲一百餘萬萬元。三十一年度開始，戰時公債勸募委員會所勸募者，尙爲二十九年度之建設金公債及軍需公債。該會所公布三十年度勸募所得之數，國內各省市已認募額共爲四萬萬三千八百六十七萬餘元，已報收數共爲一萬萬五千七百一十六萬餘元。按二十九年度公債發行總額，達十九萬萬七千四百萬元，今各地已認募數，僅爲發行總數五分之一强，若更以其已報收數而論，則尙不及發行總額十分之一。月歷年所發戰債，實際上印成債票，向公衆發售而在市面流行者，僅救國公債及國防公債金公債等三種。即此三種債券，不失之不普遍流通，即失之偏於沿海一偶，因是公債推銷旣屬有限，而需款孔急，兼以印刷困難，故大多數公債，皆用「總預約券」方式交與四行，作爲擔保；再由四行放款政府，而收取七釐利利利息，但銀行資力有限，其不能消化之大部份（約百分之七十以上），惟發行新鈔，以應政府墊借。故公債發行而後，因係自由購買制度，旣不能眞正做到「有錢出錢」之地步，又不能大量推銷以吸收游資。 
　　戰時支用浩繁，增發鈔票，乃爲不可避免之籌款方式；惟增發鈔票，政府戰費大量支出，社會上之購買力亦當隨之大爲膨脹。故戰時財政之重要措施，即在如何收縮此不可避免之購買力膨脹。微之戰後英美各國，莫不皆然。惟收縮社會購買力之最有效方策，厥爲戰債之發行。而戰債發行在上述情形下，因戰債不能消化之影響，不僅對收縮購買力之大前提毫無補益，反而在戰債之烟幕下，走上通貨膨脹之惡循環。重慶過去公債政策，即墮於此項迷途之中，故其結果，在負擔上爲不公平，在時間上不易持久，在方法尤不能謂爲穩健，終至通貨增發，游資充斥，物價高漲，生產事業衰退，社會收益分配劇變。茲冉分節述之於後： 
　　（一）通貨增發自法幣政策施行後，現銀已不復流通，一切交易均以法幣爲本，「七七」事變時，法幣發行額僅爲十四萬萬四千餘萬元，以中國地域之廣大，人口之衆多，供應尙或不敷，自未起過通貨之需要量。待戰事發生以後，戰費支用浩繁，財政需款，陡形膨脹，又以平時租稅制度未稱健全，增稅籌款，收效不多，故輕便之法，，惟訴諸募債發鈔兩途，發鈔逾限，因爲直接促成通貨膨脹，而公債政策，因社會不能消化，致未使增發之鈔票回籠，且反爲變形之增發新鈔，更促使通貨走入膨脹之途，以致滙價暴漲，物價暴漲，而通貨增發逾量時之所有徵兆，均顯現於經濟現象之中，惟現時通貨流通量之確實數字，因政府未予公布，無從揣知，僅厲德寅氏在五月七日重慶大公報發表之通貨物資與物價一文，根據三十二家銀行之記戰，作一粗略之佔計，求得三十年度通貨流通量指數較戰前約高十二倍，即三十年度通貨流通量約爲一百七十二萬萬餘元。 
　　（二）游資充斥通貨旣經龐大增發，一社會購買力因之膨脹，而又以五年來戰債籌募，未得其法，增發之鈔票未能回籠，社會之購買力未能收縮，故游資充斥，實爲必然之結果。據私人估計，此項游資，約計國幣五十萬萬餘元，誠堪驚人。惟游資充斥之結果，投機盛行，物價暴漲，且動搖外滙，搗亂金融，阻碍生產，爲害莫大。 
　　（三）物價高漲通貨增發，幣値日跌，物價遂成反比例而上漲，雖物價上漲，並不完全爲幣値下跌之結果，如戰時交通困難，物資缺乏，及投機盛行等因素，亦與之直接間接，發中影響，然終以幣値之跌落爲其主要因素。除二十七年四川等地，糧食價格會一底跌至戰前水準以下外，全國各地各物價格均爲上漲，且上漲之高，得未曾有。昆明漲價最高，西寗漲勢最低，亦至戰前數倍，共餘各城市平均物價均爲戰前三十至四十倍左右。戰時物價增漲之高實不可漠然視之。 
　　（四）生產事業衰退因游資充斥，全國金融陷於不穩定狀態，蓋游資爲保存其游離之活力起見，多以半戀態之方式，活期或短期存款於銀行，故游資滙聚時，則則則使金融市塲頭寸過多，發生金融充血症；而游資逃亡時，則使金融市塲頭寸頓减，發生貧血症，週轉不靈，恐慌頓起，故現行銀行均不敢作比較長期之生產投資。且因遭受戰事之影響，銀行家一「戒懼恐慌」之心理特別濃厚，不易尋獲相當滿意妥實之生產投資對象。更以商業贏利特高，乃相率而營商業之投資。且即有少數之工業資金流入，亦多以囤積原料之姿態以營臨時之商業行爲。故眞正從事於生產事業之發展者，除少數國營機構外，殊不多覯。 
　　（五）社會收益分配之劇變幣値日益下下落，物價長期上漲，囤積投機之風，如火如荼，致戰前戰後社會各階級之收益分配，大爲逕庭，即在戰前富者或已變窮，而戰前貧者或已變富，滄海桑田，良多感慨。谷春帆氏在十一月二日桂林大公報發表戰費負擔與收益分配之億測一文，對於此點，叙述甚詳，大致有謂。 
　　因爲物價增漲之故，社會上一小部分人（約百分之十四，按指商人囤積原料之工業家及地主）其收益大爲增加，在戰前彼等收入，爲全社會收益百分之十四，而現在則爲百分之四十。 
　　其他一部分人（約佔百分之八十六。按指富　，中農，貧農，佃農，薪水階級及其他固定收入者），其收益本爲全社會百分之八十六，今减爲百分之六十。 
　　此項結論，旣爲臆測，自不免有粗疏之譏，惟徵之今日之事實，則大致當無可疑之處。是物價增漲之結果，貧富懸殊，貧愈貧而常愈富。都會之柏油馬路上，左手挾少女，右手挾黄金龍之翩翩公子，隨時可見，而小街僻巷中之塞無衣飢無食者，又累累皆是。此實爲戰時經濟現象中之畸形病態，長此以往，自必貽害無窮。（三十二年一月十日寄） 
[工部局對違章商店　決採行重罰方針　最重者已罰十五萬元　嗣后當實施更嚴罰則]  
　　工部局情報處公吿云、本局茲按照總董岡崎勝男氏之文告（詳見二月十九日各報）、對於違反限價章程之店肆、繼續實施重罰之方針、下表所示、爲本局最近對於違章商號所施較重處罰之情形、 
　　違章罰則 
　　查按照本局執行限價章程、任何商號査有違反、幫助違反或意圖違反此項章程者、常處以下下開一項或數項之罰則、（一）扣扣扣留或吊銷執照、（二）勒令停業一時期、。（三）拒絕給予本局統制物品辦事處之各種便利利利、（四）將價值等於所定　罰款額之貨物充公、 
　　不再寬容 
　　本局對於以上各項罰則、得斟酌情形、飭由違章商號改繳罰金、截至目前爲止、本局對於述章商號所所所施罰則、仍極寬容、但　後當從嚴懲處、甚望商民與本局合作、遵守定章、愼勿以身試法、是爲至要、 
　　市區居住證 
　　申請限期截止 
　　市警察局自上年八月十五日、奉令辦理發給界內居住證以來、大半業巳發竣、現尙有正在辦理申請手續者、經限期各警察所一律至本月底前、均須辦竣申請牛續、各警察分局、因範圍較大、須彙集各警察所之申請書、轉呈總局戶籍科審查、故限期至本年六月底截止、業已通令各警察分局轉飭各警察所照辦在案、市區居民、亦須於上述限期內、至各該管警察分局或警察所辦理申請手續、逾期即不予申請、 
　　當局意見 
　　査工部局總董岡崎勝男氏、對於抑抑抑止物價漲風問題之意見、謂査抑止物價之暴漲、固應探　其原因、並就物資與通貨方面、予以考量、但商人之自制制制制自肅、與夫民衆之與當局合作、關係此一問題之解決、至爲重要、基上原因、當局對於實施高壓性之取締措置、迄仍愼重將事、蓋猶翼商人之能目制自檢也、詎意當局之寬容態度、竟予一般奸商與胆敢違犯規章之徒以非法漁利之機會、誠屬憾事、此類奸商、日見增多、因此當局對於違章之人、不得不實施嚴峻罰則、 
[工商調查所成立　由華商工廠聯合會發起　即將進行各項調查工作]  
　　上海華商工廠聯合會、自民國十六年成立迄今、、已有十餘年之歷史、平日對於工商事業之調査統計、向極注意、近鑒於工商各業經二十六年戰事以後、變更殊多、 
　　新興企業　為數不尠 
　　邇來各地漸呈復興之象、新興之工商企業、亦商企業、亦復不少、爰商請上海市商會、合組上海工商調査所、經市商會常務理事會議通過照辦、並推定江上達常務理事、吳桓如主仟秘書、黄葆康爲委員、聯合會方面推許冠羣項康元李祖範爲委員、繼由六委員共同推舉田和卿爲委員兼所長、下設總務編繹調査統計四組、調査員則由市商會調査科幹事兼任、該所即設市商會內、 
　　希望各界予以便利 
　　五日上午召集全體工作人員、假市商會大禮堂、商討進行辦法、由吳委員主席、先報吿本所組織成立之經過情形、並闡明調査統計工作之重要、末勗勉各委員努力從事、俾底於成、櫃由田兼所長致詞、詳述華商工廠聯合會辦理調査統計之經過情形勗勉各員抱定志在必成之願望、勿憚勞勿畏難、謙恭接物、當可完成預定之目的、末由黄葆康委員致詞、報吿一年來辦理市商會調査工作之困靴情形、希望各員打破困難、在田兼所所所畏指導之下、努力工作云、嗣由各員分別發表意見、並定八日起、分頭出發調査、希各界多方協助予以便利、 
[交還租界　初步會義　田尻公使出席　業已公畢回滬]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新報載稱、上海日大使館事務所田尻公使、在南京出席三月一日開始之交還日租界與撤廢治外法權初步會議、歷時三天、已於星期四公畢、回滬返任、 
[成都區各校學生　再度協助維持交通　至演習滿意時即行中止]  
　　成都區警察署保甲系、爲提倡學生交通道德及思想衛生起見、於上上上星期開始派選各校學生、執行社會服務、成績極佳、惟成都區共有中小學八十所、每校派高級學生一名、中級學生五名、共計六名、總數當當當有四百餘名、上次因試行伊始、到署後派至各馬路服務之學生祇有一百五十餘人、故該署已通知各校當局、明（七）日再度舉行時、學生名額均須照規定派選足數、並定上午八時三刻、到警察署集中後、即指派赴各馬路執行服務、至十時三刻任務完畢、散隊、是項演習、預定於每星期日舉行一次、演習成績至滿意時、即行中止、此種運動、矯正路人之不良習慣、極感需要、 
[警敎所十四期學警　畢業典禮　局長盧英訓詞　注意人民疾苦]  
　　本市警察總局、警士敎練所第十四期學警、共計一百五十餘名、昨（六日）晨十時、在浦東楊家宅該所大禮堂內、舉行隆重之舉業儀式、陳市長及內政部長陳羣、友邦軍事顧問久川輔佐官等、均特派代表參加、警察總局長盧英·秘書蘇邱譚·偵緝總隊長郭紹儀·浦東警察分局長高雅齋·准時蒞臨、浦東友邦機關長服部述絡官·警察局西村大竹·佐籐敎練官·亦先後出席、首由該所長陶志洪·親自接待、稍事休息後、即先在該所大操塲舉行檢閱儀式、有分列式敎練、排戰鬥敎練、國術刺槍、劍道、伍敎練、及徒手操等、各警精神奮發、步伐整齊、檢閱終了、各機關長官來賓及畢業學警等、均集大禮堂內、舉行畢業儀式、行禮如儀、由該所所長陶志洪報吿訓練經過、經內政部代表頒發畢業學警（考列前三名）獎品、盧局長頒發畢業證書及獎品、嗣由內政都曁市府及友邦軍事顧問等代表曁盧局長及陶所長相繼致訓詞、語多勗勉、末由學警代表答詞、唱中國警察歌、禮成、盧局長訓詞略云、「今天是本局警士敎練所第十四期學警、舉行畢業典禮之期、承各位長官親臨致訓、曁各界來賓前來參加、本人感覺非常榮幸、各位畢業以後、即須派赴各地去服務、現在各地正在重行建設之際、需要警察的協力甚爲殷切、我們當警察的、係省維持地方秩序、及保護民衆的責任、不過我們不要徒託空言、須要實地去做、今天趁本人與各位見面之機會、簡單的說幾句、現在百物昂貴、生活日高、人民所受的痛苦已深、我們旣負保護民衆的責任、縱不能解除人民的痛苦、萬萬不能再增加人民的痛苦、這是本人五年以來念茲在茲、時時用以自勵的、各位今天畢業、即須離開此地、特爲提出、作爲臨別贈言、希望各位牢記在心爲要、 
　　中國銀行嘉興支行　月中遷回復業中國銀行嘉興支行、自事變以來曾一度遷滬營業，一茲該行已由滬移返嘉興、並定於三月十五日在北門外塘灣街九十二號恢復營業、並於昨（六）日在滬辦理收付截止手續、 
[今後之「上海建設計劃」　有根本改變必要　建設司長麥靜銘談話]  
　　建設部都市建設司司長麥靜銘氏、來滬視察戰後之建設、已有數日、現公畢定於今日離滬、赴杭繼繪考察、記奢走訪麥司長於建設部駐滬辦事處、蒙發表此行感想如次、 
　　國民政府自參戰以後、對於與培養戰力有密切關係之　業增產及生產工業之發展、面努力推進、惟對於都市建設、亦同樣重視、蓋建設事業絕緯萬端、欲求國家經濟之發展、人民思想之改進、以提高文化之水準、實現羣衆福利及培養國家之總力、完遂參戰之目的計、非努力於都市建設不可、故政府參戰後、於行政院設置建設部、而對於都市建設更特設司掌理、以專資成、本人承乏該司、自問能力有限、深恐才力不勝、尙望各界多予指導、以匡不逮、 
　　京滬杭各大都市、自國府建都南京以還、經前當局之歷年苦心經營、成績斐然、但事變以後、各大都市多受戰爭之破壞、國府還都以來、雖會致力復與、惟限於時間及人力物力、故建設工作尙多未能達到預期之目標、此次奉命考察各大都市、經於本月一日到到到滬、除拜訪陳市長及各有關當局外、並視察各項公共事業、結果甚爲完滿、雖不敢說已有若何偉大復興計劃、不過最低限度、亦可以（一）藉以明瞭事變後各都市破壞情形、及經已興修程度、作將來進一步改善之張本、（二）藉此探詢各都市過去建設在施工上之困難情形、使中央興省市政府當局能協力排除此種障碍、以完成都市建設之使命、 
　　此行到滬經已數日、各種公共事業均經分別詳爲視察、當此戰時特殊環境之下、而仍能不斷的改善與發展、比諸事變以前、有過之無不及、本人對於各當局之努力、深致最大之欽佩、至於事變前上海原有所謂「大上海建設計劃、在民國二十年以還，即擬發展現在之新市街地區、與租界相頡頏、使上海租界之繁榮、逐步移往該地、其後因中日事變、此項計劃無形中斷、事變後雖有恒產公司之復興計劃、期以六年時日、投資一億至二億元、以爲改造上海、使之成爲中日理想之偉大都市、乃至大東亞戰爭爆發後、此項計劃隨時代之需要、已有變更、茲者租界地區亦因各國尊重我國主權予以交還、故今後上海建設之方針、及其計劃、乃有根本改變之必要、本人視察所得、將另行擬具意見、陳報當局、以資參考、 
[江海關在　蕪湖設卡　並設轉口稅征收所]  
　　江海關海關長谷岡勝男、現於蕪湖增設海關轉口稅征收所、並設分卡五處、於蕪湖車站·江岸·大江口·長河及郵包處、已正式開始辦理征收事宜、各商人等應一體週知、 
[靜安寺提倡　佛敎文化　今日講「玄奘法師」]  
　　本市靜安古寺、建於三國東吳時代、距今已有一千五六百年之歷史、去年自經密迦大法帥主持以來、對於院務、銳意整頓、更進而推行社會文化敎育事業、記者爲明瞭本市佛敎動態及將來進行方針、特訪密迦大法師於院次、法師發表意見如後、佛敎自東漢從西藏傳入吾國以來、已有二千年之歷史、歷代都有高僧傳授或翻譯經文、故佛敎與吾國之文化藝術、有極大之幫助及推進、當茲文化衰落之際、殊有提倡佛敎文化之必要、本寺於去年七月起、創創創設佛敎星期講座、各星期延請高僧担任講師、講材除闡揚佛敎精義外、對於人生哲學及衛生藝術、亦多有論及、故間或聘請社會專家担件講師、是則名雖爲佛教講學、實爲學術講座、創創創設至今、已將三十期、每期講師、皆爲飽學之士、設立講座之宗旨、在使佛敎與社會打成一片、日前本等曾請申報助學金委員會甄選主修哲學之大學生四名、由本寺担任學雜等費、亦無非對社會稍盡棉力而已、父本寺創創創設靜安小學及日語學院、則係敎育上之一些貢獻、 
　　又悉佛敎星期講座今日爲第三十期、敦請玉佛寺方丈震業法師主講、講題「玄獎法師」、對玄奘法師在佛敎上之貢獻及其影響、將有詳盡之闡述、深望各界前往聽講、時間下午二時至四時、 
[警務當局聯絡　驅逐無業流氓　查明確係敲詐為主　絕對不準逗留界內]  
　　本埠兩租界警務當局·市警察總局·滬西警察局等、除竭力協助取締囤戶居奇、消滅奸商黑市外、爲保障合法工廠商店營業、善良人民之生命財產、及嚴密聯絡防範不良份子起見、於日昨特派大批警探、分赴轄境內各要隘街衢、晝夜輪流、搜査行人、並組織巡査隊、（包括便衣偵緝隊）、於晨昏各赴旅館等公共塲所、實施檢査、遇有形跡可疑者、一律加以逮捕偵訊、如果査明確係素賴敲詐爲生之無業流氓（根據戶口調査）將立即予以驅逐出境、絕對不准逗留界內、藉以剷除不良份子、而維護正當商民之安居樂業、同時禁止集會遊行、惟經當局之許可則不在此例、 
[明日三八婦女節　婦女團體舉行紀念]  
　　明日三八婦女節，上海特別市婦女會及婦女福利協會、均於是日舉行集會紀念、婦女會方面定於該日晨十時、假天后宮橋堍市商會大禮堂舉行大會、並舉行紙花義賣、售款所得、悉充孤兒難童善舉、至婦女福利會、則定下午三時、假大可樓舉行中日婦女座談會、商討大東亞聖戰中婦女界應負之職責、 
[各航運公司　擬調整運輸費]  
　　本埠中華輪船公司曁其他航運輪船公司、對於客貨之運輸費、擬予以重新調整、惟此次新調整之運輸費、擬訂後、須預先呈請當局核准後、方可實施、聞調整後之運輸費、對於客商之影　殊淺、 
[法租界二月份　刑事案件報告　俄捕擊斃一兇犯　自行車撞斃一人]  
　　二月份並無發生殺人綁票强盜之案件、一九三九年四月十二日、在福煦路値差之華捕因被人刦槍抵抗右髀罅中彈一枚、傷重而死、警察署迄未放棄調査、卒於本年二月十九日獲到該案兇手之一、 
　　二月二日在南市交界、有一華人、持刀砍傷南市警察、附近値差俄捕囑其停止、詎知該華人竟向前奔逃、俄捕見狀不對、開槍中其心部、傷重而死、 
　　二月份中、特種竊案共有七十九起、計分踰墻竊案二四起、撬竊案四〇起、搶竊案一五起、其中二一起已行破案、捕獲竊賊十四名、起出贓物値價三八二七元、至於單純竊盜案計有三一二起（前月份爲四一三起、其中一〇五起已破案、獲竊賊一三四名、起出贓物値價一一三、一一〇元、 
　　脚踏車竊案有五六起（一月份有七一起）、獲犯十三名、吊出十三輛脚踏車、 
　　本月份僅有車輛闖禍傷重身死案一起、死者係一華籍路人、爲脚踏車所撞、因傷車而身死、至於公共及娛樂塲所、警察署仍照常繼續搜、訊問及査騐身份證、各警察署內附設之戶口辦事處、二月份共發身份蹬一八一七九張、登記遷出者一三一六七起、遷入者一〇八七九起、出生者一五〇六起、死亡者六〇一起、 
[日大使館事務所　人事調動]  
　　同盟社本埠訊、上海日大使館事務所於三月三日、宣佈人事調動、計日本大藏省書記兼商工省書記德、氏已調任上海日大使館二等書記官、大藏省專利局專家長谷川與德永兩氏已調來大使館事務所服務、大使館事務所調査官松村已調住南京、 
[中央區聯保　撤消自警夜崗] 　 
　　中央區保甲總聯保、於去年舊曆年終、爲協助治安起見、每夜調派自警團員三十八名、赴該區各地段値守夜崗、至凌晨爲止、現冬防過去、故已撤消、 
[南市昨售戶口麵粉]  
　　市區二月份計口麵粉、業經市糧食管理局核配竣事、共計每口可購取麵粉二斤半、規定價格爲五元五角、南市區已　昨日起、普遍發售、至其他各區、亦經分令各公糶處即日繳款出粉、 
[中日書法展覽會　今日即將結束]  
　　中日文化協會上海分會主辦之中日書法展覽會、於本月五日在大新公司四樓畫廊揭幕、爲期三天、今日即將結束、出品中有日人杉原裕三郞之正楷詔書、及瑞雲靜泉等之草書、國人馬公愚翁廉等之篆隸書、皆係上乘之作、免費歡迎各界前往參觀、 
[滬與內地物質交流　新統制機關成立後可無阻礙]  
　　國府最高國防會議、五日開會時、梅實業部長曾提出關於統制主要物資及穩定物價之重要提案、當經全塲一致通過、該提案之目的、改組向來缺乏統制之各收買配給機構、而確立一元的機構、並組織商工中央統制團體、使其施行自主的統制、同時綏和並撤廢向來阻止配給圓滑之各種限制、故可謂爲一劃時期之施策、明示國府新經濟政策、並非欲由統制經濟恢復自由經濟、乃在補充向來各種統制機構之缺陷、確立合理的且一元的機構、以謀物資收買配給之圓滑、及物價之穩定、按上海與內地或和平地區相互間之物資交流、向受各種限制、故各地物價頗不均衡、若依照此次提案、撤廢各種阻礙合理配給之限制、則各地物價必能保持均衡、預料於收買配給機關成立後、向由各官廳施行之各種統制、多將移交新機關實施自主的統制、於此當可窺知新統制機關任務之重大、而新統制機關自必由中日商人立於平等地位參加、互相提携、以利收買配給工作之進行、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[取缔迷信事業　市區積極展開調查工作　第二特區同時着手查報]  
　　上海特別市財政局迷信事業物品捐籌備處、自當局對本市各種迷信事業採取消極總捐取締辦法偽、業已積極展開本市各區內迷信事業及物品類別數額之調査、前曾將南市地區依照市警察局各分局轄境爲調査單位、劃分十區、於本月二日開始調査、每區派員一人、至各該指定地區從事各項迷信事業之類別及數額調査、昨（六）日已告藏事、統計全區迷信事業及經售迷信物品者、約有六百餘家之多、內中大部爲烟紙店而附帶經售迷信事業物品者、刻該處正促其前往辦理登記手續中、又訊、該處復於昨（六）日將滬西區劃爲（一）徐家滙以虹橋路爲界、（二）虹橋路至大西路、（三）大西路至蘇州河、（四）向西以鐵道爲界等四段、開始調査、並將第二特區劃分爲八段、於是日同時展開調查工作、據悉該處更將於日內佈吿週知、各區迷信事業團體或經售迷信事業物品之商店等、限期前往辦理登記手續、否則將受禁止營業之處分、 
[顧鼎甫先生哲嗣　嘉惠清寒　特設學額學雜書費　昨已見惠即當轉發]  
　　第四屆申報讀者助學金舉辦之初、曾接顧心逸誠齋賢昆仲來函、爲紀念其封翁鼎甫公、特設助學金五名、委託本報助學金委員會代辦甄拔調査等手續、經本報就本屆考選高中生中成績優良者五名、（名單見四日本報）連同調査報吿、送由顧氏査核、昨接兩君函復云、「本屆紀念鼎甫公貧寒助學金學額五名、現承貴處代爲遴拔、並代爲個別調查、殊深感佩、所有學雜書費共一千二百三十元、併函附上、還懇察收分別轉付、訪問紀錄暫留敝處、稍緩再行奉還、即祈台洽爲荷、顧制心逸誠齋謹上、」此外又承王墨齋先生節壽資充助學、併誌謝忱、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計顧心逸誠齋一千二百三十元、王墨齋（三十誕辰節資）一千元、達記三百〇八元、墉記二百元、國立音樂院樂理班同學一百元邱克勤（退還助學金）一百元、珊珊七十元、馮慧妍三十元、共收儲券三千〇三十八元、結存二十三萬五千八百四十三元三角九分、 
[平民病醫院院董　認募救濟經費]  
　　上海平民肺病醫院、因籌募救濟經費、特於（昨）六日中午十二時半、假白克路功德林召開董事大會、到會董事三十餘人多爲本市金融界聞人、首董事長聞蘭亭致詞開會、及院長江上峰報告該院救濟工作與經濟槪況後、繼即討論籌募本年份救濟經費等案、當由全體董事一致表決、簽名認募、造福貧病、至爲熱烈云、 
[滬西藏六期戶口米　將增至二升半]  
　　滬西區計口授糧第六期戶口米、據悉業經當局決定爲整米七四五四包、計第一二兩坊五五六三包、第三坊一八九六包、總計較第五期戶口米多三〇〇四包、平均每人憑票可配得整米二升五合、較第五期增加六合又訊、該會日來已將是項米糧之繳款及領取棧單之手續辦理完竣、現正專候出貨配給、 
[法曹會滬分會　徐維震當選會長]  
　　中華民國法曹會、旨在硏究調査國內外法令、促進司法發展、總會設於南京、早經成立、而滬分會、頃亦吿正式籌組成立、凡現仟司法官及曾習法律三年以上、得有畢業證書之薦任以上司法行政官、均應爲該會會員、委任書記官、得爲預備會員、至該分會會長及理監事等人選、現已分別推出、除徐維震當選會長外、副會長吳憲仁、理事長胡詒穀、理事韓祖植·沈鴻·陳秉鈞　吳宗興·馮世德·徐魯、候補理事葉在聃·莫潤華、監事長郭懷璞、監視彭時·蔡日新·張宗儒·沈文傑·候補監視袁孝根·錢森等、 
讀者壇論 
[技術人員　出路困難] [  陳星國]  
　　尋找職業爲目下一件難事，但更難的是勞方和資方的不融合，尤其是在這個年頭裏，縱有一技之長，好容易地找到了一個職位，然而因薪金太微，所入不敷所出，以致捉樣見肘，生活仍舊不能安定。 
　　根據本年二月份工部局工業社會處職業介紹科的介紹紀錄，各工廠向該科登記要求技術人員共一百人，在巳登記的技術失業人羣中，經該科鄭重斟酌後而認爲可給予介紹者，竟祗有九十人，這種求過於供的現　，很足以證明尋找職業並非是一件極困難的事情：在這被介紹的九十人中，經廠方面試後而錄用者，竟僅有十人，由此可見一般人的所謂求職難者，原來是因爲他們並沒有可取的技能。 
　　向工部局登記的失業技術人員中，有一個機械技工章某者，被召五次至局給其介紹職業，而每次他總是回絕不願就職；他說，與其爲人作工，月入三四百元（無膳宿），寗願自已販賣鮮魚，每日却能有二三十元盈餘；像章某這樣不願就職者，據該職業介紹科統計，凡介紹十人中有四人之多，這種現象，與其替彼等可惜其學非所用，還不如爲社會生產上着想，其損失之大，不難想像 
　　勞方的技術惡劣及資方的待遇菲薄，使工業蒙受極大損害，雙方各難辭其咎，皆須亟宜改善，前者須精益求精，後者應盡量培養人才：依照目下情形，後者尤須重新考慮，並應隨時調查工人生活狀况，而改善待遇，則勞方能安心工作，其出品能自然趨於優境，生產效力也可隨之增進；生活旣能安定，則社會繁榮有厚望焉 
[藥學專家長期研究　能自製維他命C]  
　　維他命之發現、爲近代醫學史上之一大進展、對於人體健康、裨益良多、各國科學及醫學兩界、對之極爲重視、紛紛加以研究、截至目下爲止、經發現者已有二十種之多、儼然另成一種專門之學問、吾國藥廠、近年設立極多、唯對於根本之硏究工作、從事者仍屬少見、良以吾國科學落後、設備不週、人才缺乏所致、最近一部藥廠之硏究院、因國外化學品以及藥物原料之來源斷絕、紛紛自行硏究、實爲一種極佳之現象、 
　　費時兩年　研究成功 
　　上海社記者頃探悉、滬上一部份藥廠之硏究院、最近對於硏究工作、頗爲努力、且有一部業已成就、蓋在最近吾國科學家之硏究工作中、薩本鐵博士與施嘉鍾碩士、對製造維他命C之研究工作値得重視、據聞兩君於太平洋戰事發生之前、即從事於維他命C之研究及分析工作、希望能自行製造、經六個月之努力、未獲成功、戰事爆發之後、兩君以維他命C原料之來源斷絕、乃繼續努力、由各助手之協助、分頭進行、經二十二個月之硏究、始將使維他命C發生化變化之兩種細菌先後發見、國人自製維他命C、於焉成功、 
　　檢定滿意　開始製定 
　　按維他命C亦稱坑壞血酸、爲人身所不可或缺之要素、普通水菓中如橘子及檸檬內、即含有天然之維他命C、唯其不足以爲治療之用、人工製造之維他命C、乃於十年前由瑞士科學家所發現者、吾國各藥廠所用之維他命C、向來直接由外國購買原料者、現吾國科學家薩本鐵博士及施嘉鍾碩士旣已硏究成功、由中國生化製藥廠作化學·生物·及臨床三種檢定、均已認爲滿意、現已大量製造中、實爲吾國科學界光榮之一頁、 
[油毛骨業公會　開理監事會]  
　　本市油毛骨業同業公會、已於上月底成立、選定張輔仁爲理事長、程聞極爲該會秘書、於五日第一次召開各理監事會議、計論推進會務事項、幷確定暫假閘北寳山路三九號會址內開始辦公、 
[漫書協會　昨苶會招待各界　報吿展覽會舉行經過]  
　　本市中國漫畫　會、爲灌輸參戰意識、曾於上月九日、假座大新畫廳、舉行擁護參戰大東亞建設漫畫展覽會、業於十五日閉幕、該會因展會舉行時、承各界贊助良多、特昨日（六日）下午三時、在國際飯店十四樓舉行茶會、招待有關各方面、略申謝忱、並報告漫書展覽經過、到友邦陸軍報道部山口中尉·赤星囑託·海軍部永島大尉·宣傳部駐滬辦事處馮處長·反英美協會代表李國華（張代）·工部局副總董袁履登等三十餘人首由會長程志良報吿招待意義、感謝各方對該會勷助、嗣名譽會長徐鐵珊及永島大尉等相繼致詞、勗勵該會工作、至五時許散會、 
[市警局佈告　取締市民惡習]  
　　上海特別市警察局、鑒於界內居民、對衛生常識未能貫澈、非特於牆隅路側、傾倒垃圾、且於行路通衢、任意吐痰、不但有損市容、暴露不衛生之惡習、更易傳播肺癆傷風麻瘋等流行時疹、影響公衆衛生頗鉅、爲保全民衆公共衛生起見、決事取締上述各項不良習慣、故頒發佈吿、仰全市居民注意、並通令所屬各分局警察所、對居民如有發生上項情事、當予嚴厲處分、以整市容、而保全公衆衛生、 
[「萬世流芳」月內完工　下月中在大光明放映]  
　　「萬世流芳」爲中國唯一之歷史鉅片、係中華電影公司發行、中華聯合製片公司與滿洲映畫社合作、耗費達數百萬以上、工程異常浩大、故至今尙未完成、該片內容及演員等早爲人所共知、茲悉中聯公司現正趕攝中、重要鏡頭經巳攝竣、現僅攝拍零碎鏡頭、月內即可完工、 
[山西郵區　寄遞郵包地點]  
　　上海郵政管理局包裹股包裹通知第五二四號內開、茲將山西郵區可以通寄或暫停收寄包裹及小包郵件各局所名稱、開列於后、以供參考、包裹通知單第四三四號所附之表、應卽予以註銷、計開、 
　　（一）下列各局之個人零星包裹小包郵件及大宗商業包裹小包郵件均照常收寄、惟保價包裹應暫停收寄太原·汾陽·臨汾·路安·平遙·忻縣·太谷·陽泉·運城·楡决·介休·祁縣·曲沃·平定·壽陽·洪洞·交城·寧武·新綘·代縣·原平·解縣·繁峙·侯馬·霍縣·猗氏·嵊縣·靈石·臨晋·徐溝·定襄·澤州·晋泉·淸源·文水·孟縣·安邑·昔陽·稷山·娘子關· 
　　（二）下列各代辦所之各項包裹及大宗小包郵件應暫停收寄、王范鎭·北相鎭·絳縣·横水鎭·嵐縣·靜樂·東村鎭·白石村·三泉鎭·田屯鎭村·司馬鎭·羅城鎭·仁岩村·翼村鎭· 
　　（三）下列各代辦所之個人零星包裏小包郵件可以收寄、惟大宗商業包裹小包郵件均應暫停收寄上蘭村·向陽鎭·西銘村·白家莊·離石·中陽·柳林鎭·盡善村·大武鎭·峪口鎭·汾城·趙曲鎭·襄陵·古城·劉村鎭·大陽鎭·浮山·金殿鎭·長子·潞城·壺關·蔭城鎮·屯留·虒亭驛·南鎭·本蘇店鎮·襄垣·夏店鎭·常村鎭·黄碾鎭·洪善村·寗固阜·張蘭鎭莊磨鎮·黄土寨·奇村鎭·大盂鎭·麻會鎮·部落·董村鎭·三交鎭·前潘明村·沁縣·東陽鎭·來遠鎭·子洪鎭·漳源鎭·孟封村·南溝村·測石驛·和順·遼縣·淸城鎭·河底鎭·夏縣·上張村·萬泉·西洛鎭·鳴謙驛·六堡鎮·永　鎭·長慶鎮·長凝鎭·北田鎭·什貼鎭·懷仁鎭·辛村鎭·東趙村·源渦村·義安鎭·義棠鎭·東觀鎭·賈令鎭·南莊鎭·東六支·西社鎭·南社村·南樊鎮·鎖簧鎭·東溝鎭·盧家莊·宗艾鎭·上湖·馬首村·芹泉·趙城·鄭村·石候鎭·段村·北胡家堡·拔奎村·神池·五寨·義井鎭·三岔堡·八角堡·東寨鎭·河津·楊趙村·翟店鎭·陽明堡·聶營·峨口鎭·軒崗鎭·圻口鎭·大牛店·上莊·羊圈村·平地泉（南）·虞鄉·永濟·趙伊鎭·金井廟·芮城·卿頭鎭·沙河鎭·大營·五台山·高顯鎭·史村鎭·聞喜·曹張鎭·王茅鎭·沁水·翼城·汾西·榮河·孫吉鎭·吳王渡·嵋陽鎭·王顯鎭·七級鎭·躭子鎭·栲栳鎭·卓里村·兩渡鎭·南關鎮·富家灘·葦澤關·岩會大常鎭·南堰·晋祠·北格鎭·小店鎭·蔣村·河邊村·五台·東冶·宏道鎭·南王村·史家崗·韓閻村·東穆家莊·吳村·西谷村·東于村·高白鎭·陽城·高平·河西·米山鎭·周村·泊村·東溝·孝義鎭·開柵鎭·信賢村·大象鎭·下曲鎭· 
[青年們的職業問題] [  葉敏鶴]  
　　凡是有志的靑年，決不願倚靠家庭之富有，度着無聊的生活，而寗願受着種種的困難及打擊，爲着自己的前途在社會上掙扎着，可是一輩社會領導者，對於靑年的前途與發展，漠不關心，一個中學畢業生，往往給他們一個如牛馬般的學徒工作，一個普通的商店，在需人員的時候，一開口就是要什麽高中程度，無論什麽機關或商店，祗要在報上欲招請一二個的人員，即刻就有成千的靑年去應徵，似軋油，米，糖，那般的爭先爲這明知希望極少的職位，甚至於大學生也有委曲求全地去應徵的。 
　　尤共是現今的社會，無論工廠或公司，用人但顧情面，不顧能力，職業保障，更無從說起，待遇苛刻，往往所入不够一己之用，根本談不到養家活口了，工作時間之長，十一個鐘點的時間，對於靑年們學識自修的問題，更不必想，在工作時間以外，還須不辭勞苦地負起責任，偶然有一些小錯，則前功盡棄，即遭洶汰，絕無原諒的餘地。 
　　一個靑年在離開校門或一商店，欲謀一機會踏入商業塲中，眞是難似登天，無商業經騐者不取，有經　者有否　證明書，若備有即有意外的問題來爲難你，爲什麽離開以前的服務地，當你述出過去的歷史，他們即抱着滿以爲在別處服務過的靑年是不可靠的成見，試問那兒有道麽多未入過社會而富有商業經騐者的齊年期候着呢？怎叫職業靑年與未出校門的靑年們不寒心呢，「畢業即是失業一的觀念，可以說也是從此而來的吧。 
　　所以我要請社會上的一輩領導者捐棄成見，與下級人員，能切實討論，共同解決一切事件，俾能使上下感情融洽，免去一切隔膜情形，多多栽培靑年，負起眞正的領導責任，則靑年幸甚，社會幸甚！ 
[稽征處征存稅款　應掃數解庫 
　　市財政局爲切實整頓市區稅收起見、以所屬各區糟征處、雖均一致努力經征、充裕府庫、但對於征存稅款、未能一致迅速掃解、殊屬非是、昨特分令各該稽征處、此後對征存各項稅款應即日掃數限期解庫、母得稍延、本埠自汽油來源吿斷後、大部分汽車已停止行駛、雖有用木炭代替者、但甚感不便、茲悉現由關係當局製造壓榨瓦斯、先供給工部局三十輛汽車應用、據此次代燃物品之裝置、較木炭爲簡單、價格亦較低廉、預料需要量必能激增、 
[工部局職業介紹科　代徵技術人才]  
　　工部局工業社會處職業介紹科、現受外界委託、徵求下列各項技術人才、（一）日文打字員、（二）排字及揷毛坯工友（須能日文排字）、（三）車床鉗床及其他機械技工、（四）縫紉工人、（五）機械製圖員、（六）電機製造及修理員、（七）電表修理員、凡失業之技術人員、需求職業者、及各工廠徵求人才者、請赴福州路一八〇號工部局大厦四樓三六二號該科辦公室登記、求職者並須隨繳二寸半身照二張、登記時間爲每日上午九時至十二時、下午一時至四時、星期六下午及星期日停止辦公、各項登記全屬義務性質、槪不取費、 
[清分會幹訓所　封鎖班學員揭曉]  
　　滬淸分會爲備理第二期淸鄉工作、特於月前招考各班幹部人員、施以訓練、以期擔任各項淸鄕工作、除佐治·政工·保甲等班業經開始訓練外、封鎖班因之多、甄審需持、致揭曉較遲、茲悉該會　已將投考該班及格員額、即日揭曉、並定於本月中旬正式開始訓練云、 
　　昨日本報發報時間七點四十五 
南洋各地特輯　之五 
[東印度滄桑記（七）] [  喬松]  
　　日本軍政當局於任命州長官確立地方行政機構之後，又任命全爪哇十八市的市長。在荷蘭時代，十八市長有十六個是荷蘭人僅二市市長爲原住民。日本則除吧城，泗水，三寳瓏三市市長爲日本人外，其餘十五市長都受命原住民任之。 
　　中央行政機構也已成立，分　七部和五個外局，以促進建設爲第一要義。特別努力於警察機構的强化，在去年六月間即已開設警察學校，訓練警官。 
　　蘇門答臘已劃歸於馬來方面西里伯斯也另列系統，這裏不再贅述。 
　　財政方面，開設了國庫金管理官廳，稅務關係官廳，專賣事業關係官廳等，以確保財政收入，而求收支均衡。產業方由於戰爭破壞的程度極大，軍政當局也準備放款，以期復興。至於通貨，盾和軍票仍可並行。去年六月起，日本銀行，正金，台灣，三井，華南各銀行，開始業務，南方開發金庫也於七月一日起向爪哇活動，擴充金融網，正金銀行更從十月二十日起在爪哇設立了二十「出張所」。對於敵性銀行則從去年十月下句開始淸算。物價方面，堅持减低物價方針，下令維持一九四二年一月一日的價格。其後仍有騰漲傾向，軍政當局乃於十月一日公布物價統制法，對於違反法令者加以嚴厲的處分。一部份阿拉伯人和華僑都受到停止營業和財產被管理的處罰。 
　　司法方面，軍政當局於四月廿九日公布軍政裁判條令？恢復地方法院，以下各司法機關，爲了尊崇宗敎，又恢復回敎高等法院和僧侶法院。初時承認原住民司法官的固有地位。後來日本籍的司法官紛紛蒞爪，就確立由日本人指導的方針，改組軍政法院，設置新的最高法院，同時，軍政法院賦有對於經濟事犯的强力的裁判權，加强新爪哇的經濟統制。 
　　產業方面，日軍當局首在確立糧食自給政策，而以確保對南方各地之供給量爲中心，就原住民的農業中，努力推進食糧的增產，並努力收買與儲積，務使當地日軍的需要，就取給於當地，進而使成爲共榮圈內的食糧庫。並防止各農園農業勞動者之失業，維持過剩生產品的價格。軍政產業部關於食糧農作物，特設「重要食糧管理事務所」，對於集團農業特設「農企業栽培管理公團，實行管制。對於米早在日軍佔領之時就下令規定最低價格，實行收買，不過開始時由於經濟混亂，加以交通不便等，情形不大好，當局即動員臺灣銀行等金融機關，對碾米廠貸款，促進收購，八月上旬，設立「重要食糧管理事務所」，以維持價格，確保食糧自給，從事於米·大豆·卡沙巴根等等的收買與儲積。對於大規模的產業，如橡膠·奎寗··茶·咖啡等，由軍政當局加以發制，指導生產及維持價格，由「農企業栽增管理公團」處理。該公團又在泗水·三寳壟等設立支部，漸次擴大其活動範圍。又如砂糖，向占農產物輸出的最高位，島內需要却不多，但軍政當局並不限制其生產，八十多家糖廠，大部分已經開業了。 
　　交通方面，由於荷印軍有計劃的破壞，初時相當混亂，但現在已漸臻恢復。例如鐵路，在占領後第七個月，全綫四千八百公里已完全恢復，除了巴達維亞至泗水間的快車之外，海岸綫的連絡，也由「陸輸總局」之手而完成了。汽車路也漸漸修復，公共汽車路綫且有增加。同時，貨車。手推車的利用，也促進了地方與地方之間的物資交換。另一方面，軍政當局更注力於沿海航路的恢復，小型船舶的建造與運用民船的登記與　用，使交通方　的問題較順利的解決，與蘇門答臘間的交通和南間方各地的交通，漸漸的在恢復之中了。至於通信網則很早就注力於修復，郵政。電報。電話等都漸漸開通了。 
　　敎育方面，日方鑒於爪哇一地人口，已達五千萬人，此種豐富的人的資源，與爪哇之農產資源　，在建設大東亞共榮圈運動中，具有非常重大的意義，過去，這些原住民是荷蘭的榨取對象，敎育方面，卒業於初等學校的兒童，不過全數的三分之一。日本對此，採取不同的方針，而努力於此人力資源之敎育與訓練，以期此五千萬人民之勞力的質的向上，占領後未滿兩個月，即在四月二十九日天長節，即公布恢復以原住民固有語言---馬來語，爪哇語，巽他語，馬都拉語敎育的官立及公立初等學校。六月，吧城「日本語普及學校」開學，不久，各地日語學校，即如雨後春筍，紛紛成立。並在吧城召集全島男敎員，舉行講習會，不久又召開女敎昌講習會，準備達到一村一校的程度。中等學校亦已於九月起開學，以養成建設新爪哇的有爲人材爲目標。爲了推行技術敎育，於八月間開設技術員養成所，使學習日本優秀的技術，造成產業戰士。而今後爪哇敎育最可注意之點，一爲日本語的普及，一爲馬來語之被尊重，如中等學校中，規定日語爲必修課，而馬來語則爲主要用語。不過爲了馬來語中「學術語」之缺乏，當局特別組織「馬來語整備委員會？」以期充實馬來語彙。而最大的努力，則在於日語的獎勵，除了開設日本語學校之外，以種種方法，獎勵學習日語，因而有「學會日本語，承受日本文化，提高印度尼西亞文化」的口號。軍政監部還規定了獎勵規程，對軍與軍政有關機關內土人職員中之日語成績優秀者加以表彰，給與語學加俸。至於人口僅次於土民的華僑的敎育，日方也很注意，初等學校，巳於去年七月起先在吧城恢復，各地華僑學校，也　多恢復。 
　　文化方面，爪哇在荷蘭侵入以前，巳受中國和印度文化的薰陶，在南洋各邦中水準很高。荷蘭統治三百年間，一切博物館，圖書館，植物園及其他衛生設施，也着實不少，所以無愧於南洋文化中心地之稱，日本軍隊蒞臨後，卽注力於文化與衛生設施的恢復，以期增進民衆幸福，特別是對衛生醫療方面，更努力於一切設施的擴充。 
　　新聞雜誌方面，馬來文已代原有的荷文而與起，在日軍指導下，先後出版了吧城的「覺醒者」，萬隆的一光」，泗水的亞洲之聲」，三寳壟的「新光」，日慈的「陽光」等六種報紙，華僑方面已出現了一種「共榮報」（吧城）和泗水華僑馬來語報「商報」。（完） 
[本市一月份華人死亡　肺癆仍爲主要原因　傷寒略見增加瘧疾比較減少　禁止吐痰規章業已切實施行]  
　　工部局衛生處頃發表一月份工作報吿云、外年一月份內、各種傳染病之發現、與上年十二月份大致相同、傷寒略見增加、瘧疾因時令關係、比較减少、白喉與腦膜炎未見增多、病人經華人隔離醫院收容者、仍屬寥寥、華人死亡之經記錄者、凡二·一八九起、內有露屍一·一八九具、死亡之主要原因、厥爲肺癆·肺炎等等、向衛生處求治狗瘋病者、凡五十一起、局立學校之醫藥事務、仍照常進打、華童學校學生、患有沙眼者凡一·八四五人、領受補助金之華人私立學校、經派員分別視察六十七次、各菜塲營業如常、不受菜價劇漲之影響、有領照之店肆四家曁菜塲攤三名、因違反禁止吐痰規章、經控請法院、各予判處罰金二十五元、有小合衛生之食品一·四四七磅、經予沒收毀損、並訴請法院將關係人分別處罰、牛奶產量、平均每日三〇·七二磅、衛生處對於各奶棚所產牛奶、不時提取樣品、予以檢騐、市民經免費種痘者凡二〇·八二九人、比上年十二月份减少二萬三千餘人、比上年一月份則减少三萬七千餘人、所以减少之原凶厥爲（一）天花幾吿絕跡、（二）未種痘市民得在上海市區內通行、不受限制、（三）各工廠學校等處未經衛生處流動種痘隊前往施種牛痘、禁止隨地吐痰辦法、在積極推行中、界內各炭窰、幾已全向本局登肥、領照並改善設備、以防烟氣外洩、但各炭窰經日本憲兵司令部於一月十日發出命令以後、均吿停工、本局鑒於市民煮食河豚中毒殘命事件、迭有發現、爰經刊發布吿、重申禁售河豚之前令、（虹口菜塲除外）、一面與上海魚市塲接洽、將河豚送往衛生處熬油間予以消毀、經火葬之屍體凡一·〇二六具、經掩埋之屍體凡五一二起、 
體育新聞 
[西聯甲組二循環　東華今再戰聖芳濟　昨賽各塲均因雨展期舉行]  
　　西聯甲組第二循環、昨日原有聯誼對葡商會一塲、另有乙丙組二塲、均因天雨一律展期、今日甲組二循環東華再遇聖芳濟、於下午三時一刻在膠州公園舉行、裁判員張樂、巡邊員吳守衡沈回春、査首循東華以五比三吿捷、故今日重逢、東華不難再造勝利、惟史考托盃決賽時、聖芳濟以四比一大敗東華、是以聚隊實力未能予以小覷、屆時東華健兒務須小心翼翼、穩札穩打、俾擊潰聖隊、報復史盃失敗之恥、甲組另一塲猶太重戰蘇壳爾、於晨十時半亦在膠州公園角逐、此外另有乙丙組各一塲、惟今日如天雨不晴、則仍將延期交鋒、茲將今日秩序及東華、聖芳濟兩隊陣容如下、 
　　今日秩序 
　　蘇壳爾---猶太會（甲組二循環） 
　　晨十時半　膠州公園　陳吉祥 
　　東華會---聖芳濟（中組二循環） 
　　三時一刻　膠州公園　張樂 
　　培德會---若文斯（乙組聯賽） 
　　一時一刻　膠州公園---法達夫 
　　合羣會---初級會（丙組聯賽） 
　　十二時正　膠州公園　鄧効良 
　　兩隊陣容 
　　東華會 
　　張邦倫 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　王錫勝 
　　曹琴良　梁樹芳　戴麟棠　許文經　賈幼奎 
　　聖芳濟 
　　伊凡諾 
　　雪司谷　許爾茲 
　　W　開羅　潘脫遜　格林堡 
　　巴氏　H潘脫　遜　卡洛列　區　保羅　福恩 
[同德盃籃球賽　今日繼續舉行]  
　　本市銀行界籃球聯賽、開賽以來、業已兩週參加各隊精神殊佳、選手如沈聿恭瞿錫龍潘健華黎寳駿等均出塲、前週並加入楊惺華李震中等故表演生色不少、今日（七日）上午九時起在八仙橋靑年會健身房、繼續舉行、 
　　滙隊對永大　九點正 
　　中蓄會對儲備　九點三刻 
　　中儲對廣新　十點三刻 
　　華僑對四明　十一點一刻 
　　金城『同』對　中行　十二點正 
　　上海對大公　零時三刻 
　　上週結果 
　　上海勝金城德　卅七---廿五 
　　儲備勝四明　四六---十七 
　　中蓄會勝華僑　廿八---廿一 
　　金城同勝上信　卅三---十六 
　　永大勝廣新　三十---十六 
　　中儲勝滙隊　九五---十七 
[今晚公開籃球乙組　「慕爾決鬭信孚　昨賽伶友慕爾等奏凱]  
　　全滬公開籃球乙組、昨晚四塲乙四部慕爾又克中儲，乙三部伶友克新聲、另二塲老爺與大華吿捷、今晚七時起續有四塲角逐、乙四部最後一塲慕爾決鬭信孚、雙方均三戰三勝、實力相埒、定有一番精彩演出、 
　　昨賽結果 
　　慕爾勝中儲（乙四）廿一------六 
　　老爺勝幽鷺（乙二）卅九---廿三 
　　伶友勝新聲（乙三）四六---十二 
　　大華勝黑白（乙一）卅七---十四 
　　今日秩序 
　　新聲---法捕乙（乙三）下午七時 
　　慕爾---信孚（乙四）七時三刻 
　　黑白---晨友（乙一）八時卅分 
　　幽鷺---法捕甲（乙二）九時一 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟譯淪 
 
[轉換政策與統制經濟]  
　　日本所聲明的交還租界和撤廢治外法權，已經漸次具體化，預料在不久的將來就可以完全實現了。這種政策的轉換，也可謂是中日關係上的劃時代大事業，兩國國民衷心希望它很順利的進行。 
　　日本的新政策，已經很明顯地表現在交還租界和撤廢治外法權的舉動上，這種新政策，不僅限定在租界和法權的兩項。一切政治，經濟，文化各部鬥，都有着劃時代轉換的意味，然而不能在根本上明瞭這種轉換意味的人，還有不少，這眞是非常遺憾的事。日本對華經濟政策的內容等等，也有澈底痛快的改革，不過，假使有人把這種變革認爲是從統制主義變相爲自由主義政策的話，那實在是大大的誤解。原有政策的方向和意圖，根本照常行施，沒有變動。不過改由國府來　行一切經濟政策。表現出國府的創意和力量。再就當前的內外情勢來看，經濟統制的本質，也是劃一未變，絕對不會有曖昧不明的一類事情。 
　　其實，日本的政策，假使用轉換兩字來觀察這不適合事實，日本的政策應該解釋是成長和發展的兩大意味。現在的一切轉換，是近衛聲明以來日本政策的理論上發展，是加强國府政策的歸結。所以一般人必需要認識它不是轉換而是成長的事實。至於統制經濟，不過是把當初適應戰時需要而由日方施行的移歸國府辦理，所以如果把它認爲是戰時統制政策的變更，完全是錯誤的觀察。在國府方面自有國府的戰時統制方策。原有的統制方策，在時間上縱然有些緩急之差，可是國府方面一定沿襲施用，這是不容懷疑的。 
　　目下在上海和各地從事經濟活動的人，不能明瞭這種情形，妄加憶測，以爲經濟上將有變化，大家從事投機，幹那不上軌道的經濟活動，這種勾當，眞是禍國殃民的舉動，也可以說是自掘墳墓的無智之輩。經濟人要留將來的出路，必須遵守今日的統制，認淸它的方向，以求國家，社會，個人的萬全，無中生有，誤國誤己，是最可恨而應該唾棄的。現在關於交還租界，撤廢治外法描的問題，進行極爲順利。經濟統制的移交管理，也很順利，日本的政策上轉換，不久就能完成，經濟人應該明確理解這種趨勢，作正當活動。這是我們切望於中日經濟界人士的。（雲鵬譯自三月六日大陸新報） 
經濟評書 
[今後的民間經濟機構]  
　　最高國防會議前日決議以工商團體爲純粹經濟機構，以便專心一意，協助政府奉行戰時體制下的經濟方策，尤其側重於安定民生與增强經濟力量。 
　　由此看來，民間經濟機構的責任，是雙重的：其一，在於安定民生。所以民間工商團體，應當負起絕對的責任起來，努力於抑平物資價格，實行實施管理制度，以防止投機囤積的繼續存在。其次，在於增强經濟力量，所以民間工商團體，同時也應該負起積極的責任起來，致力於調整物資供求，實行協助生產原料的獲致，尤其是與內地生產原料的交換，以促進物資供求的相應。 
　　這一個雙重的責任，旣有當局的同意，益以民意的督促，實際上已經臨到我們民間經濟界的頭上，那末，樹立於民間經濟界的工商團體，今後應當感覺責無旁貸了，因爲今後民問經濟機構這一個名詞，不復是一個空洞的標語。 
　　戶口調查與統制經濟 
　　 
　　戰時經濟必側重統制。而統制方法之最簡具直截者，莫如用購物證以調濟物資與金融。德國自第一次歐戰後，每日所需戰費，即達一萬萬馬克以上。此一萬萬馬克之戰費，如取給於平常國家預算內之收支，則必不足以均衡。如取給於公債之發行，則非但債額日增，且手續上亦異常困難。則仍不如增發紙幣。紙幣增發　游資必日多，而成貨幣膨脹之現象。物價日高，民不聊生。然則究如何而可？彼聰明之德國經濟家，乃思得一簡易之妙法，是即以無票購物之法是也。在上海所見者，惟購米證耳。在德國不論鉅萬之富翁，與貧困之小工，每人給以同樣之購物證。無論衣食日用凡一切所需，無不有購物證。無購物證即不能購物。於是鉅萬富翁之所可購得者亦即貧人之所可購得者也。故在德國，每日政府之所支出者，雖有萬　馬克，直接間接流通於全國。而得此款者，無所用之。除支付其購物設範圍以內之數額外，餘數除存入銀行外，無他用，勢必還流於國家銀行。故政府與國家銀行，日日支出萬萬，同時亦有萬萬之收入。物價亦停滯於官價而不得騰踴。此法誠戰時最巧妙之辦法。然如何調整生產與消費，又購物證與人口之間又如何求其脗合，則一本而萬殊，至匪易易。吾國戶口從來無確切之調查，而公務員執行民間經濟事務，又缺少經騐，則欲學德國之方法，非積極努力，恐不易見之施行。 
[當局為迎平物價　嚴查各業商品價格　派員抽查賬冊真執行　逾越限價交易嚴予究辦 
] 　　 
　　當局爲徹底抑平物價，取締投機囤積起見，對於食糧·油·糖等九需品，均予計口配至於各來市場，凡含有投機性者，一律勒令停業，聽候改善。並切實執行限價，抽査各業買賣賬冊。對逾越限價者之行商，依法査封處罰，其抽査甚爲嚴格，例如各店賬冊所載售給其店之物，雖註明價格，並未超過限價，但爲愼重計，復往受買之某店調査是否符合。執行物價統制處職員已全體總動員，認眞執行。頃有若干商店，均已受査封停業處分　。 
[中日經濟界懇談會　前日在金門飯店舉行]  
　　 
　　東亞經濟懇談會華中本部，因前任興中公司社長十河信二氏來滬之機會，特於五日正午假靜安寺路金門飯店舉行中日經濟界懇談會，出席者計有日方永禮化學公司玉置豐助氏·關口猛夫氏，華方陳彬龢·殷子白·沈兩昌·袁履登·聞蘭·亭秣康侯等中日名流五十餘人，席間空氣，異常融洽，至二時許散會。（三月六日大陸新報） 
[捲煙配給組合　準備派貨]  
　　關於華中烟草配給組合配給上海及附近各地捲烟，以消滅捲烟黑市，經該組合當局積極籌備以來，近已大體就緒，全市各登記捲烟店之誓約，已於昨日由各大同打，依式塡寫完竣，即可開始辦理配給。頃探悉該組合之配給捲烟，決於最短期間先在上海市區着手，然後再辦上海近郊八區配給。最後，則擴展至於華中各地。至於配給價格，當然依照各種捲烟成本爲計算標準。 
[本市酒精制造廠發生原料困難問題]  
　　 
　　各種化學工業全以酒精爲唯一製造原料，而酒精本身，係從糖蜜中提煉。上海之酒精廠，向以爪哇糖蜜爲原料，目前因戰時船隻困難，遂改用乾芋，雖然手續稍繁，但入手尙易。惟最近鄕民因糧食困靴，均以乾芋爲第二食糧，故無大量運滬，價格亦高漲不已，故今日本埠各酒精廠覓購原料，殊爲困難云。 
[採辦大宗榨油原料　半數抵滬]  
　　食油爲民食主要物品之一，最近當局，爲安定民生，一面實施配給制度，一面並謀充實供應　向　區各地，採集大宗黃豆原料，綜計達五萬噸運滬，供給各榨油廠製油之用。其中半數業已抵埠，其餘在陸續運輸中。尙有數萬噸之菜子及棉籽，亦在設法採購中，是以嗣後油量之供應，可望相當增進，至於計口油之售賣日期，因　配當局對於數量尙需愼重考慮，故配給棧單猶未簽發云。 
[國外經濟雜訊]  
　　德國玻璃存貨充足　此間宣稱，德國玻璃工廠所製存貨，極爲豐富，足以應付空襲後之一切緊急需要，每年可產玻璃五千萬方公尺，大機器一座，日可製造六千方公尺，空襲後之碎玻璃，則收去重做，故玻璃供應，可以無虞匱乏云。 
　　法國補救油荒辦法 
　　法國自國外燃油來源斷絕後，燃料頓成問題，政府爲謀解決油荒起見，已努力設法補救，法國境內產油極微，班奢爾勃隆雖有油礦，但其產量卑不足道，南部海羅爾省所產油量，亦極微薄，無濟於事，在此種情形下，當局惟有利用土煤及木材，作爲燃料，法國西部土煤產量極豐，當局已開辦工廠數所，專爲製煉土煤，此外，又在西南區森林中裝置焙製木炭設備，國內爲製造此種燃料新設之工廠，已有五十所，預計其產量可以代替過去來自美國及伊拉克之燃油矣。 
　　芬運動家義務工作 
　　芬蘭運動家嚮應政府之呼籲，在森林中幫助伐木，工作之時間達二五，〇〇〇，〇〇〇小時，幫助鄰居工作之時間亦達五，〇〇〇，〇〇〇小時，此等時間之價値，達一七五〇〇〇，〇〇〇馬克。而各運動員則完全係盡義務云。 
　　滿洲電力公司計劃 
　　滿洲電力公司本年擬添築高電壓電線，及沿途多數變壓站，務使所有輕重工業中心與各地電力廠相聯絡，此項計劃，約需經費一五〇，〇〇〇，〇〇〇日圓，總數可自三方面獲得，即（一）借款一〇〇，〇〇〇，〇〇〇日圓，（二）招新股四〇，〇〇〇，〇〇〇日圓，（三）動用公司公積金一〇，〇〇〇，〇〇〇日圓 
[社曾經濟界的保障　中國保健公司與中國保健協會]  
　　人生最大之資源，厥爲自身之健康，一切經濟之發展，定以健康爲最大之原動力。最近海上經濟界以及其他各界領袖發起之中國保健公司，具有現代一切最新醫學設備，堪稱本市保健事業之創舉。其推進之各項保健工作，如市民全身健康檢査及防癆X光檢査等，非特爲發展預防醫學上之重要工作，抑亦爲加强市民發展偉大經濟力之重要因素。自上月開幕以來深爲各方矚目。該公司爲推進各項檢査工作，依照各國保健制度，發行健康證書，以期揭發疾病於未著，治療疾病於早期，藉以節省社會上之醫藥負擔。檢査費每人分一百元及五十元二種，並優待各工商團體，每人减收二十五元。此外工商界領袖刻正進行粗織中國保健協會，預料今後本市社會公衆因在健康上之增進，定可爲經濟上之發展。該公司地點在靜安寺路　九六號美琪大厦。 
[本報經濟界啟事]  
　　 
　　本版惠稿諸君均鑒：二月份酬金，業已結算淸楚，請於本月八日九日十日下午二時至叫時，向本館營業部會計處，憑本館業經送達之領酬證領取爲荷。 
　　經濟界編輯部啓 
諸者意見 
[「增加工業貨放」的管見] [  王衛]  
　　「增加工業貸放，」---從實際意義講，就是加强余融與工業的聯繫，是目前經濟政策下一個重要步驟；這一步驟能够積極地推進，在工業方面，能够使生產力提高，生產關係開展：在金融業本身，能够使業務踏上正軌，金融趨向安定；所以，我們決不能把「增加工業貸放」看作一個簡單的技術問題，而應該從其對整個經濟局勢的影響上來認識其重要性。 
　　根據一個月來報上公佈的，有關方面對於「增加工業貸放」實施辦法的決定，我們綜合一下，大概是這樣的主要五點。 
　　一，吸收游資，提高存款利息，收回非生產方面之投資 
　　二，調查銀行錢莊貸出之資金，是否用以從事生產或囤積。 
　　三，用動產不動產爲担保放款及各業商品爲抵押放款，惟須有所屬久業公會之證明。 
　　四，往來透支及信用放款必須有股實之保證人，保證於年度總結之前完全歸淸，利率依照每月公布之行市計算。 
　　五，提倡承兌匯票，幫助工商通融資金。 
　　這些辦法辦然　還是原則化的，在實施的時候還得考慮許多具體步驟；同時，我們應該看淸現實，上海的金融業及各業的組織是不健全的，就是說，各公會與其所屬會員的聯繫散漫得很，多數祇儘了一些傳達的工作，至於業務上監督，硏究，調査，協助，還剛剛被人提起；因之，「常碰到這個「增加工業貸放」的方針時，其在實施過程中要發生與遭遇許多困難正是意料中的事。 
　　在此，我就管見所及，粗略地發表一些意見，以作大家參考。 
　　首先，我感到，提高存息，吸收游資，收同非生產方面投資，用來增加向工業貸放，這是一個好辦法法，但怎樣才能把資金眞正的流向於工業方面呢？這郤不是一個簡單的問題了。因爲，即使銀行錢莊的貸款戶名都由工廠代替了商號，但還不能說，「增加工業貸放一這個目標已經完成，因爲「增加工業貸放　的最終目的是要使生產增加；所以，這當中有三個問題値得注意：第一，目前有許多工廠，由於銷路呆滯，製造費用鉅大，大都不願以及無能來進行生產，儘靠着原料及製品存貨賣買來維持生存的；對於這類工廠，不管其資產累積的程度如何，原則上是不能獲得貸款的，除非它開始進行生產。第二，即使正在進行生產的工廠，也得視其需要而定貸款，記得民國二十九年，正當外匯變動極烈的時候，有許多工廠，向銀行借了款子，購進鉅量原料，向堆棧一放，持棧單向銀行作押款，再購進第二批原料，再作押款...這種情形現在不能說完全沒有；所以，當貸款時---特別是抵押放款，就得嚴格的調査其是否是一定的生產時日內所需用。第三，我在「小型工廠的生產問題」一文里提起過，銀行錢莊的放款方針大都是「郤者供之，求者郤之一的，所以，一些實際上進行生產而資金短細的小型工廠是否會依舊　摒之門外？ 
　　為了克服道三個可能發生的問題，就必須從管理方面着手，銀錢業公會與各業公會應該有一個橫的聯繫，根據各業的生產情况，來策劃貸放工作，並商討與硏究實施過程中兩方面所發生的問題；而各公會應該添設一個專門部份，來嚴密監督與審査貸放對象與生產狀態；毫無疑問，沒有健全的管理機構，就不能發揮「增加工業貸放」的効能，也就不能起「增加生產」的作用。 
　　其次，關於利率問題，從銀行錢莊方面講，利息是一種收入，是一筆毛利；在工廠方面，則是一種支出，是一筆生產成本；目前欠息是三十元，比起去年一月份十二元來，要增加一倍又半，這當然是通貨不安定與物價動盪情况下所引起，而不能由銀錢業來負責；我的意見，就是在通貨比較穩定，游資趨向正路（上月各銀行存款增至十三萬萬元．）的形勢下，應該審愼的來確定利率，一方面固然要顧全銀錢業的金利成本，而對於工廠方面是否因利率提高而覺得是一筆重負，亦應汪意及之：特別對於動產不動產抵押及長期信用放款的利率應該有個準則，而不能隨其「當面酌議」，承兌匯 
　　　貼現等亦是如此。 
　　第三，在進行往來透支，信用放款及抵押承兌滙票等時的保證問題，是應該予以改進的。目前有許多工廠，因爲缺乏在銀錢業認爲殷實的保證人，以致延擱，或者喪失了　支或借款；我的意見，銀錢業爲了維護債權起見，採取擔保的辦法是對的，但應該把保證人的資格降低一些，祗要其資本超過了被保人借款金額，就得予以通融。同時應該提倡相互保證辦法，各業公會對此尤須協助，務使實際生產者不因這些技術問題而阻礙了生產的順利進行。 
　　總結起來講，「增加工業貸放」應該釋作「增加生產貸放，」務使貸放之資金都安善的流動於生產中，如此才能收提高生產　，開展生產關係之效；末了　　認爲一切方針步貴乎脚實地的實施，複雜的經濟　　如此，「增加工業貸放」亦是這樣。 
經濟研究 
[當前上海物價問題之檢討] [  沈錫良]  
　　穩定物價爲當前急切之研究問題，但欲得有效之果，談何容易。蓋第一，必先澈底明瞭物價漲落實之原理，第二，要有適合現實之政策，第三，須有絕巧技術之施行；倘適合現實之政策決定旣難，絕巧技術施行不易，則尙賴社會公衆詳硏檢討。 
　　物價高漲，人民生活備受威脅，有識之士有鑒於此，莫不爲上海前途憂慮，而市府當局已連同各業商會，各業工會協組會議以商物價問題之對策，且根據各方人士之建議，藉以穩定物價，减輕市民負擔。 
　　物價統制爲穩定物價之最有効方法，所計物價統制即將貨物之價格規定一限度（最高或最低），但於戰時之物價統制，當指最高之限度而言，其施行之方法，乃視物品之性質而定，或因時間地域之不同而使統制之方法各異。茲將各國之物價統制概情略述於后： 
　　日本之物價統制 
　　 
　　日本鑒於物價漲勢，其在一九三九年以後從事於物價統制之辦法如下： 
　　（一）物資方面：（甲）增加生產力量（乙）原料品之輸入（丙）消費節對（丁）限制分配（戊）平定物價（已）取締投機 
　　（二）貨幣方面：（甲）資金之調整（乙）迫認公債（丙）獎勵儲蓄（丁）增加稅收 
　　德國之物價統制 
　　 
　　（一）間接之方法：（甲）穗定幣値（乙）發行公債以助財政（丙）增加稅收以實財政基礎（丁）促進有效生產（戊）消費統制（已）分配統制 
　　（二）直接之方法：（甲）不得超過規定價格（乙）提高價格須有極大之原因（丙）組織統制總監以定一切方針 
　　意國之物價統制 
　　一九三六年意阿戰爭後，意國之物價即驟起暴　之趨勢，於是有中央物價委員會之設立，由政府聯合國內各企業組織，各派代表組織，共同討論一切穩定物價之辦法。由此組織中分種種之總聯盟，如農民總聯盟，生產總聯盟，及消費總聯盟等。其決定之方法如下： 
　　（一）禁止高價出售（二）設法减輕成本（三）制定　高價格（四）提高物價須得中央委員會之許可 
　　英國之物價統制 
　　 
　　（一）增加工資：薪水階級之人民在戰時極受物價飛漲之痛苦，故政府强迫工商界等增加工資，自動增加者，亦頗衆加，因薪水階級收入有限，而支出往往數倍，所以受戰事痛苦最甚者，莫過於薪水階級之人民，故政府有强迫提高工資之實施。 
　　（二）設法阻止物價上漲：用直接或間接方法去阻止物價之上漲，如提高貼現率，使交通便利，　勵節約，限制消費等方法。 
　　美國之物價統制　 
　　（一）强制分配各種原料：因原料品在戰時頗爲重視，於是不得不分配之，以免囤積等事情發生。 
　　（三）法律及道德上之輿論：在戰時此　與論足以抑物價，於此時期內，全國人民可發生一種巨大之社會力，使人人可以鼓動其作種咱犧牲為適合羣衆之心理。 
　　美國議院所設之委員會實獻意見如下： 
　　（一）政府應用一切可能方法以籌戰費，但必須避免創造新信用。 
　　（二）該立即調查勞動階級之生活費指數，實際已增加若干，而後再決定增加幾成之工資。 
　　（三）限制利潤辦法，必須加以强化。 
　　（四）提高工資，必須有極充足之理由。 
　　（五）所有工商企業應在主管機關下統轄，採用一致政策。 
　　當前上海物價統制應採步驟 
　　 
　　（一）統收統賣：市府當局得將必需品自廠方及持有者之手依照評價買入，再依照評價售與平民，但向廠方收買之若干製成品，必須有相當原料配給之，使該廠得以繼續生產，不致中斷。向持有者購買之物品價格，必須以不令虧本爲原則 
　　（二）集資向外採購：凡市中所缺貨品，當局應集合資本，以當局名義向各地採購，運入市中，以供各業及一般人民之需要。或可規定一適當價格出售，如是，則來源疏迪，不致有供不應求之慮。 
　　（三）安定民心：目下市民對於物價有致看漲之心理，市府當局應盡力設法糾正之。同時，市民應自動信仰通貨，蓋通貨爲交易之媒介，以供吾人流通便利，爲民者富特別愛護，絕對信任。 
　　（四）査辦未呈報之囤貨：應登記之貨品，大半已向當局登記，但有少數之貨品尙未登記，而意欲逃避者，此乃不法之舉，當局應詳査嚴辦。 
　　（五）日川品小賣處之設立：各處設立日用品平賣之分號，可使市民廉價購買。 
　　（六）限制各廠各號各人之必需品存量：准存之數須視其需要及其營業範圍之大小而決定。有必需者准其儲存，否則當局可向其評價收買，以充平賣之貨品。 
　　（七）嚴發價格停止之命令：日本於一九三九中九月十八日，因歐洲戰事而波及之一般價格漲勢，在日本政府一紙命令之下，立吿停止。如是以後，日本一切商品價格以及工資薪水之房地租，棧租，運費，保險費等均站立於一條綫上，不得冉漲。此停止令係根據日本國家總動員法第六條第十一條與第十九條而發，實　戰時最高植威之行使，違者嚴重處罰不貸。 
　　總之，穩定物價非有適合現實之政策，嚴裕施行，且有絕巧之技術不爲功。尙希各界努力協助當局互商對策，以完成穩定物價之壯舉，則全市幸甚，國家幸甚。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
白茅 
[芻蕘之言] [  編者]  
　　---代「發刊詞」 
　　文藝是花，是果，但我們說，文藝也是草。文藝是瑤草，是芳草，但我們說，文藝也是野草。 
　　「野火燒不盡，春風吹又生，」歷來以草喩小人的，都以爲這是草的可惡處，但我們以爲，這却正是草的可愛處，所謂喩小人，腐儒的話，原不値一笑。文藝的不因摧殘，蹂躪而消滅，正復相同。 
　　有多少美麗的名花，甜美的漿果，原來都是草本；那一種家草不是由野草長成的：草，野草，正是許多美好東西的根源。文藝是人類美好行爲的表現，以草爲象徵，總也是可以的。 
　　藥草可以洽病，身體上的病：文藝也可以治病，精神上的病。甚至荊棘！蒺藜，也正等於諷刺的，辛辣的文藝作品。 
　　「遠芳侵古道，晴翠接荒城」，正見草的美麗，可以遮掩醜惡的古道與荒城。一池塘生春草」，池塘裏便有了生氣。「雜花生樹，羣鶯亂飛」，也必須在「江南草長」的時候「春水綠波」，不能不有「春草碧色來相映。「綠滿窗前」，「靑入簾內」，點綴得書齋何等幽雅。有多少情思，尤其關於別離的，一定要用草來起　。...... 
　　草　美麗的，這樣的例證，不勝枚舉。藝術是美麗的，誰說不能用草來代表。 
　　草中我們喜歡茅，茅中我們喜歡白茅，我們這個文藝刋物，所以就用了「白茅一這個名稱。 
　　白茅並不高大，雄奇，可是遍生山野間，却也有其獨特的不可梅的氣勢。 
　　白茅開的花並不美麗；可是始生時的柔軟潔白，三四月裏山野間，白瑩瑩的一片，所謂「手如柔荑」，「有女如荼」，在詩經上早就說明了牠的可觀，不同凡花俗豔的可觀。 
　　柔荑就是茅針，每一個兒童都喜歡吃牠，甜迷迷地，還有些淸香。根很長，就是藥用的茅根，也是甜的，吃了牠的湯，可以發汗通氣，莖葉嫩的時候是很好的芻秣，老的時候可以蓋屋，也是很好的燃料，在牠的身上沒有一樣不有用，「白茅包之」不過舉共一端而已。 
　　我們的「白茅」，就是希望作成文藝界的白茅：有偉大的精神，不凡的美麗，與人不無小補的功用。 
　　「名列前茅」這句話，如果說只是在前作先鋒的意思，那末我們願意作文藝界前行的茅旌，來導引大隊的進行；如果說地位的前，就是等第的高，那末，我們就不妨以此爲目的，力爭上游。 
　　我們如此作，是出於我們的自願，興趣與熱心，我們絕對不爲着名利或權勢。將來如果有一些成就，能在前進的時代巨輪上推動一把，那我們就覺得所受的賞賜，遠勝於「分茅列土」了。 
短評 
[文學運動的幾個問題] [  史新]  
　　一 
　　精神上老是在彷徨抗戰」之綫，而實際上生活却站在相反的地位。旣不「抗戰」，又不和平。像這樣失去了行動性與決斷力的不明不白不澈底的文化人，簡直沒有資格談到一切了。 
　　在這種人身上決不能期待着對於中國文學運動有絲毫實獻的。 
　　二 
　　凡是新中國的居民，都已收到兩張支票。不用說一張是南京國民政府一張是日本簽出的。不管理由何在，置身於此便是同意接受支票，已同意接受，那末留下來的只是兌現的問題了。 
　　現在一切生活上的苦悶，多由支票未能完全兌現。推其原因，有的是不得已的。有的是簽發人錯誤。有的是持票人自己的過失。不得已的應該原諒它或促進它兌現。簽發人錯誤的應該糾正它。持票人自己過失的應該要自己反省。這樣，從生活上的苦悶去照出不能兌現的原由和狀况而加以原諒促進糾正反省。便是新中國文學目前描寫目標的核心問題。 
　　三 
　　文學運動幷不是文學者的包辦事業。創作也不是職業文人的專賣品。和大衆遊離的文學，那裏談得到文學的建設性鬥爭性或時代性？美文麗句是　「文舉匠」幹的勾當。新中國文舉運動的現階段，這些都沒有需要的。 
　　都市農村工廠公司機關等等，各人從各人的職業中，站在上述的立塲，去描寫報吿小說化出來，這就是新中國文學運動現階段中最正確的路綫。 
[編者的話]  
　　在這狹小的篇幅中，編者實在不應該喋喋，取厭於人。但有些話却不能不和讀者談談，所以還是免不了要寫上幾句。 
　　我們想將出版界每月刋佈的文藝作品，擇尤加以批評與介紹，以便提高這項作品的程度。但我們一則不想包辦這種工作，二則我們耳目有限，見聞未必週到，希望讀者能與我們合作盡量供給這種稿子。不過我們希望這種稿子絕對不是捧塲的或洩憤的，而是眞正的介紹與批評。 
　　讀者如果要將自己的作品，不論已否出版過，來請我們批評和介紹，我們也很願意勉爲效勞。 
　　要將本刊辦到怎麽樣，我們自然也有一個標準。但我們更盼望熱心的讀者，肯給我們善意的指導，匡正我們，鼓勵我們。 
　　在短短的時期中，本刊接到的來稿，眞可以說非常之多。這當然很使我們高興，有這些從事文藝的人，來嘉惠我們；但我們也很慚愧，我們的篇幅那樣少，不能多量地容受所有的佳作。 
[嘉陵江上] [  章甦]  
　　嘉陵江在秋季是最美麗不過的。春夏時黃濁的水已變爲澄淸碧綠，悠悠東流喃喃輕唱。秋天的陽光又是那麽輝煌柔媚，映得江面燦爛耀眼，長空萬里，纖雲朶朶。江風吹得人禁不住要哼一隻小曲。 
　　一隻木船正在逆流而進，河岸上拉縴的在前面齊整地彎着腰行走，船頭撐竿的人齊聲呼喊，響澈兩岸。船梢把舵的人戴着一只呢毡小帽，口裏含着一枝長長的水烟管，直眼看，一手把舵，一手持着烟管。 
　　在舵傍坐着兩個年輕的藝術家，正在畫着，畫素描的是一個姑娘，圓臉，亮眼，長長的輕飄的頭髮，健康的氣色。那在速寫的是一個男靑年，叫譚勇，廣東人，却沒有南國慣常的熱情和剛强的外表，看上去他很憂鬱，脣角聚閉，顯得很有個性只是臉色蒼白。他們兩人都是大學生，學的是藝術，這天正從沙坪壩校本部回到柏溪分校去。 
　　「唉他又動了，」姑娘嘆息道看着那把舵的正在衣兜裏掬出烟草望烟嘴裏塞。 
　　「誰叫你不速寫的，」他的同伴說。「看我畫成了。」說着，他把手中的畫板遞給采眞。采眞不服氣似地一笑，接過那畫板來。 
　　「畫得正好，」她瞇着兩眼，手拿著畫伸得直直的，「送給我吧！我要留着它作爲我們在一個明暢的秋日同在嘉陵江上航行的紀念。」靑年默不作聲，略略點一下頭。 
　　「我這幅畫也不畫了，」姑娘又望望那顚起了脚尖，伸長了頸子在遠眺的船老大。這時船正經過一段最激烈的急灘，水聲轟轟，湍流汹湧。船身彷彿被激流抱住不放，在拚命掙扎似地。這裏時常有船觸岩沉沒。每到這急灘，船上每人不由得都緊張起來。這時這叫采眞的姑娘和譚勇靜默地相對着，因爲耳際的浪濤聲使他們的談話不易，他們都不開口，只是默察着這非常原始的人力和天然的爭鬥。終于，船安然渡過了這難關，浪花射激岩石的聲響逐漸消失於後。一切復歸平靜。 
　　采眞覺得有一種寂寞之感她忽然想起譚勇一定心底裏很寂寞的；她難得看見譚勇有說有笑像普通校中的同學們。而今天他特別沈鬱。是什麼緣故呢？是秋天？因爲譚勇在說：「這樣暖和的秋天倒是不易多得的。但是你可覺得這四川將有一種氣息尤其是在秋季，它使我懷念故鄉，這時紅葉正盛茂。」 
　　「紅葉到處有，」采眞輕輕地說。她不願意在這樣的好天氣下哀愁，也不許別人懷鄉。「你喜歡大堡麼。那裏有很多紅葉，我們幾時去拾些回校，好不好？」 
　　「好的，」譚勇回答，無可奈何的順從了他那活潑溫和的女伴。他有什麼權利要她來分嘗自己的苦惱呢？而且這苦惱究竟是什麽，他自己也模糊不淸。「最好我們多的些人去玩，多多的拾些紅葉同來，」他像很快樂地提議了。 
　　「多邀些同伴？」采眞隨聲應着。這是不平常的呢，平常譚勇總是怕同伴，甚至連采眞最好的女友甦也不敢打擾他們兩人。「無疑的，采眞微感痛苦的想，「他在希望我邀婉思同去。但他爲什麼不喜歡更多的同伴呢？」因此她接着就說，「好的好的，」「我回去就邀婉思她們來，好嗎？」聽見，婉思兩字，他倒反而像意外似地朝她注視一下。兩人的目光碰在一起，又都避開了 
　　「攏了攏了，」船艙裏有人在嚷。船在靠岸，是大竺林前的土灣，離柏溪還有五里，可是綠樹成蔭的松柏已在望，淡淡的靑山綠水。柏溪溝包着全國最高學府的靈魂和軀壳呢。 
　　一片平坦的沙地，岩石三五成羣地堆砌着。一條長石橋跨過那個山澗流成的狹溪溝。溪兩邊是高岩和柏樹，柏溪溝就以此而成名。大學區未曾構成之前，這裏也和對江一樣的統稱爲二塘。山坡朝上，有一長條石階。初走的人總要喘氣，不住地歇歇足，又回頭望望江面。但采眞和譚勇以及那裏許多敎師和學生，是天天要上下一兩回的。 
　　走盡那石階便利了羊腸小徑的柏溪市面。這時你再回頭就看不見江水了，要直到你穿過一座小巧紅漆的木橋（算是校門，）再爬上幾百級石階，到了學校的最高一座屋（療養院）旁邊，才能重見那不斷東流的江水，和江對岸一切美麗的靑山，紅屋，松坡。 
　　藝術科敎室是全校最低的一層，僅高於門房一層。西畫室却又較國畫敎室高八十石級。采眞和譚勇在國畫室各人的畫桌邊休息一會，便互道「會見」，各自回宿舍去。 
　　他們從大堡回來每人手中都拿有一些花花草草，大都是紅葉與白蘆。陸續地從小木船跳上岸灘，大家快樂地一起向「老太婆老糟湯圓」舖走去。那老糟店在一塊大岩對面，是一間破陋矮小的泥地草房，一邊是爐火，一邊就是僅有的兩隻木方桌，幾隻長板凳的雅座。做老糟湯圓的是一個愛說愛笑的老太婆，很乾凈相，所以采眞等總來這裏吃湯圓。 
　　「老糟冲蛋，幾碗？」老太婆笑嘻嘻地迎着靑年主顧們 
　　「五碗，」采眞應道。他們是五個人：譚勇，婉思，甦，嘉，和采眞。 
　　「我來幫你吧，」甦對老太婆說，就離開坐着的四個同伴走到灶前。婉思是第一次上這地方，她很快樂，微笑着。譚勇也很快樂，看着她那富於南國味的女孩一雙長睫毛的大眼和兩條很長很鬆散的不算小的辮予，覺得她正像「秋天裏的春天。」嘉是個沉默的哲學家，他愛着甦，雖然他們的性格不相同。采眞仍舊是活潑友愛的好伴侶。她是學校中的「歌后。」她不驕傲，她底質朴正長她的可愛處。 
　　「婉思，你喜歡來這裏學畫嗎，」采眞打破了沉默說。 
　　「當然喜歡但總得明年才能來考啊，」婉思回答。「我怕考不取。」 
　　「不會的。我看見你畫的自畫像，覺得你實在比我們這裏有些同學還好得多。」譚勇在傍揷嘴道： 
　　「你可以常常來這裏玩玩，看看他們畫，不很好嗎？」嘉也開口了，他是爲禮貌才說話的。那三個藝術家都笑着點頭。甦已經端着兩碗滿滿的老糟走來了。 
　　這一天又是那麽的天高氣爽。晚上月明星稀，他們又在一起暢叙一番。 
　　歸來，采眞躺着不能入眠，禁不住的嗚咽悲泣了。睡在她上舖的甦從夢中醒來，聽見采眞在哭。她了解她朋友底悲哀，可是言語眞的能給人什麽安慰呢？她只能輕輕地喊了幾聲：「采眞，睡吧。」 
　　然而采眞終於放聲的哭了一次。那是採紅葉之後一星期，甦從柏溪七里外的童家溪趕塲回校，一個同房的同學對她說：「快去，采眞哭得好傷心，誰也勸不住她」。 
　　「爲什麽了？」甦緊急地問。 
　　「還不是爲了譚勇！眞不懂：譚勇有什麽好，値得這樣愛戀他！」那同學有點氣憤的說。 
　　一路甦遇到的女同學們都在講這件事，可是到底什麽事，誰也不淸楚。她跑進寢室，見采眞在牀上背朝外的抽着肩頭。 
　　「采眞，」她俯身喚她，用手把采眞的臉轉過來。只見采眞眼睛紅紅的撅起着嘴，　兩頰儘是淚痕。「來，采眞，我們外面去。」甦把采眞硬拉出牀，替她理一理散髮，擦乾了淚，帶他到了一個墳石上，就在宿舍後向的山坡間。坐定後，甦還沒有開口，采眞又哭了。甦同情她的好朋友，自己雖沒有什麽具體的傷心事，却也悲哀地哭了。 
　　「甦，不要，」采眞却央求似的說。她以爲甦不應同情她；她周圍誰不在指摘她傻呢？ 
　　「告訴我，你有什麽不快樂」甦說。 
　　「我接了譚勇一封信。」 
　　「信！你們在同一敎室裏還寫信！」甦特意大驚小怪的嚷道。 
　　「而且他還貼了郵票由郵局寄的呢！」采眞說。 
　　「眞的？」甦這次是眞的驚奇了，她不禁出聲笑了，采眞也覺得這件事本身好笑，也笑了。於是兩人不再哭喪着臉了。 
　　「譚勇承認自己愛婉思，也曉得我愛他。我並不是嫉妒，我是爲他底不幸而悲哀。是的，他是不幸的和我一樣不幸。你可以想像得到，婉思並不愛他，而且也不會愛他，因爲牠愛着那個嘉陵歌詠團的團長。」采眞一口氣說了這一串括。 
　　「這就是悲劇底存在了。，每個人都追求着不可得的東西。采眞，你或許僅是因爲得不到他的愛才愛他的呢！」甦哲學地說。「而且，你可憐他，你太好了，采眞，他們也不配來愛你」。 
　　「不，我有什麼好！不過你說得對；我可憐他。我所以和他親近也由於可憐他底孤單。在偌大數量裏，他總是躱在角落裏埋頭畫着寫着，有時其想着。多麼寒冷的人生！我要使他熱情快活一點。我的確關切他。真的，如果婉思能愛他，我就不悲傷了。」 
　　「偉大的愛情，牠眞能使人變得如此崇高麽？」甦狡猾地笑着說。「但是，采眞，眼淚總是愚蠢的，你以後再不可哭！」 
　　「可哭的事却那麼多呵，甦。」采真說，「我索性吿訴你吧。我最痛苦的是自己天賦的不美貌。我知道譚勇非常感激我，喜歡我，他也可說是愛着我的。但他嫌美中不足，因爲我不是美人兒模樣。他的藝術大性使他愛美。自然美　也是他愛的。但美德和美貌在一起，他才能滿足。你看，婉思很美，不是嗎？」 
　　「可憐的采眞！」甦實在可憐她的天眞純潔的朋友。「你被他欺騙了，他又受了藝術的謊騙。什麽是美呢？各人有不同的美的觀念。你想他將來不會又發現一個比婉思更美的人嗎？」 
　　「我不知道，」采眞軟弱地說。 
　　太陽已西斜，地面上有瘦長的人影在向她們坐處移動。原來是同學來找她們去晚膳，因爲晚上有營火會，所以晚餐提早。 
　　甦和采眞呆呆地望着她們，突然靜默了起來。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
