# 1943 - 154 - 4924848

 

Page 1

 
 
社評 
[游資出路兩條大道]  
　　中日事變以後，各地資金紛紛向上海逃避，形成國內游資最大之集積地，集積於此之游資，自然不安於靜止，隨時找尋出路，其出路之目的，初時同爲保持自己資金之安全，並獲取微薄利潤，如存入銀行生息，小規模經營商業。其後游資愈聚愈多，而人之慾望，原無止境，漸漸企圖暴利之獲得。於是，趨向於外匯烚赤之投機，以至囤積居奇而操縱。一人有利，萬人蜂從。游資愈泛濫，投機事業愈旺盛，演變所屆，市塲混沌，畸形繁榮，物價奔騰，樂了少數，苦了大衆。 
　　我們迥想近數年來整個上海社會，也可以說足以影饗全國各地，爲了游資泛濫，未能覔取正常歸宿途徑，而自由流竄的結果，攪得滿城風雨，迄無寗日。痛定思痛，今後將何以善籌吸收對策，正賴政府統籌領導於上，社會各界尤其是經濟界充分協力，以及人民大衆一致支援，通力合作，使游資不但不如洪水猛獸之爲患，而利用之成爲復興產業之生力軍。這個責任，已不容政府與人民相互諉卸，而將相互肩負策進了。 
　　過去數年間，因爲環境複雜，局勢變幻莫定，而游資又最富敏感性，環顧形勢，認爲可靠而永久性的歸宿之途，絕無尋處，乃採取游竄圖利方略，逞倖一時，此種事實，自有其客觀因素以促成。時至今日，局勢大體判定，不致變幻莫測，而環境亦無複雜現象，所以，握有游資者，必須認淸此種事實，而更應放棄囤積貨物，以圖暴利的觀念。因爲此種做法，「黃金時代」已過，縱使囤積，以後決不會再有暴利可得。况且政府已有明文禁止，物資已有嚴密統制，何苦爲了「超過生活所需」的阿堵物，而甘願以身試法，甘願冒險從事，更何忍我獨樂而衆人苦。社會總有一天安定，國家總有一天復興，我又何苦做一個安定與復興中的罪人呢！或許有人抱着我雖不做而人家仍做，還是徒然的見解。此種見解，最要不得。一有此見解，凡百事物，無改善希望：凡百罪惡，即從此以起。我國國事之所以如此蜩螗者，即因同胞中抱此見解者大有人在的緣故，良可慨歎！所以，盼望持有游資者---包括個人與團體，從此以資金運用於正當途徑，把利潤的慾望降低些，而把國家社會的意識提高些。國家復興了。你們的資金才能眞正有了保障，可以享用，否則覆巢之下，決無完卵。滾滾而來者，又有何用呢！ 
　　我們上面似乎說了一大套的空話，其實，我們認爲必先從每個人心理上確立堅强的正確基礎，才做得到不只爲個人打算，而也爲國家社會打算的事。這裏我們舉出游資出路兩條大道： 
　　第一，投放於國債，如國家發行之債券，獎券，儲蓄券等。國家因正當需要而對人民徵募費用，人民自有絕對應募之義務。一方面政府在事前自當慎重考慮用途之正當，與利益之保障，旣經決定之後，人民自當踴躍率從。如政府最近發行之福利獎券，糧食庫券等，前者爲獎勵人民儲蓄，可使通貨回流，節制膨脹，間接即所以抑制物價，安定民生。政府旣爲人民設想，人民自當爲政府支援。况國民儲蓄，爲國家調整財政有力之支柱。世界各國，國民儲蓄額最高之國家，即爲其國國民愛國情緒最高之國家，亦即團結力量最易發揮的國家。雖則儲蓄的利潤，不如投機的高；但是，國家的利益，比較個人的利益大。所以，盼望持有游資者，盡量投放於國債。 
　　第二，投放於生產事業。生產事業範圍頗廣，種類如農業，工業，礦業等等，性質如國營，公營，私營等等，而不出乎國家的經濟建設範圍。於此，我們認爲政府應有整個經濟建設計劃，分門別類，按時按地，全國經濟委員會似應有此責任。一方面眼睜睜一任游資流於投機而咀咒之，一方面則不爲籌設歸宿途徑。這種咎責，實亦不必諉卸。至於方法，則很多，如由政府出面組織大規模企業公司，吸收游資，從事生產；如國營企業已辦有成績者，准許人民接辦或合辦，吸收游資，政府另行再辦；如獎勵協助人民設立大規模企業公司，吸收游資；如民營企業已有成績而尙須擴充者，製成計劃，公開徵集游資等等，均爲生產事業之可以吸收大量游資者。 
　　總之，最爲可靠而永久性之游資出路，厥爲上述二途，而其中心，在於握有游資者，必須認識個人利益，與國家利益之孰重孰輕？不迷於暴利近利，不逞一已私慾，顧全大衆，顧全國家。同時，我們更盼望政府當局，重視游資之力量，而籌謀運用方策，以保障人民利益，袪除人民疑慮爲前提，以期此可觀之游資，不爲蠢害社會之癰患，而成穩固國家財政，與復興國家產業之巨大力量，庶則國家，社會，人民，交受其益，幸何如之！ 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍航空部隊　大舉進襲魯塞爾島　空戰結果擊落敵機四十九架]  
　　東京九日中央社電　日大本營本日下午五時發表：帝國海軍航空部隊七日會以戰鬥機大戰隊，進製魯塞爾島，（Rusell　Island在所羅門葉島之中部）常於該處上空與敵機壞遭遇，展開激烈空戰。結果擊落敵機四十九架，我機六架未返基地。 
　　阿根廷京城九日中央社電據華盛頓電美海軍部八日發表公報稱：六日晨日有力航空部隊曾空襲魯塞爾島之美軍陣地，美戰鬥機於迎戰時喪失七架。 
　　東京九日中央社電日海軍航察部隊前會獎擊察襲聖特蘭島之敵機某，擊落其中二十架，獲得偉大戰果。八日晨復以戰鬥機大隊，由某基地出發，強襲其重要基地魯塞爾島，敵機華展開近所未有之大空戰，結果擊落敵機四十九架，再獲莫大戰果。是日日機大編隊以誓滅敵人之滿腔鬥志，向敵軍根據地進發，在尚未到達魯塞爾島以前之途中，日機早在加資卡島上空段陣以待，故敵機飛來即成爲日機之好餌，轉瞬之間即擊落敵機八架。其後於日機至魯塞爾息敵軍荼地上空時，又與昇室迎戰之敵渥特西科爾斯基型（b4u）機，卡基斯型（p4o）機，巨人式（g3t）機等新銳戰鬥機展開强熙空戰，日機即再擊落敵機四十九架。其間日機力量猶綽有餘裕，乃猛炸敵方機塲格納庫等軍事設施，予以重創，是役日機六架未能飛返原防。關於此次空戰中之美方損害，美海軍部發表謂，僅喪失飛機七架，實爲其掩飾事實之慣技。故敵方極力宣傳其損害義少，亦適足以證明日本航空部隊空襲之猛烈。 
正在急降下之日海軍戰鬥機隊 
[漢海軍基地司令部　今舉行成立典禮　海部派招桂章蒞漢主持]  
　　漢口九日中央社電漢口海車基地司令部經孟司令秀樁積極辭備以來，卒巳就緒，定今（十日）舉行成立典禮。海軍郃特派海軍次長招桂章氏赴漢生持，同行者有尹司令祚乾及寺岡顯問徘。茲誌典禮情式如下：（一）司令報告，（二）主席妝委員長訓詞，（三）海軍部長訓詞，（四）友邦海軍長官訓詞等項，儀式完畢後，並由軍樂隊奏樂，今體海軍將士作首次陸上大規模之行軍，以示慶祝。　　又訊海次招桂章氏昨抵漢後，分訪省市當局及友邦海軍當局，記者特往訪謁，承發表談話如下：漢口基地司令部成立，任部多木擬親自來漢主持，旋以政務冗繫，派本人來漢代表。武漢位處長江重鎮，目爲軍事據點，在大東亞戰爭遂行時際，尤屬重要。陸軍防備已甚鞏固，故海軍亦有設防必要。國府還都以來，海軍爲謀積極發展，先後於南京，威海衛，廣州設立要港司令部，此次承友邦各方面及省市長多方協助，使海軍部在漢口成立基地司令部，敝部對友邦及省市長表示衷誠感謝。 
[首都民眾發起　獻鐵運動]  
　　南京九日中央社電首都各界民眾發起獻鐵運動，決定每戶最低限度獻鐵一斤，愈多愈佳，由坊保公所及區公所保管，頂定最遲在二個月內完成。 
[魯東日軍戰果]  
　　青島九日中央社電　日軍某部隊於五月份中會痛擊山東中部之渝共兩軍，計共交戰六四次，覆滅共兵工廠及手溜彈製造廠各一所，渝共軍交戰兵力累計有六〇八人，內共軍四四○五人，遺屍六九〇具，被俘二八二人，日軍複鹵獲迫擊砲一門，輕機關榆四挺，步槍四四八枝，手槍四一枝，手溜彈一二四二顆，刺刀五二把，馬九匹，及其他軍用品無算。 
[京市各機關舉行　參戰紀念儀式]  
　　南京九日中央社電九日爲國府參戰紀念日，全市各機關團體學校一律懸旗紀念，京市新運分會，特於下午三時，舉行演講常影大會，同時舉行青少年運勁會，划船競賽會及敎師節慰勞游藝會給獎式。 
[東亞醫學三屆大會　籌委職員名單]  
　　南京九日中央社電　明年在吾國舉行之束亞醫學會第三屆大會，自經第二屆各國幹事會議在日本決議後，經褚民誼分電各省市代表，赴京會商籌備工作，已於日前在南京中日文協召開第一次籌備委員會。略情巳誌昨報，茲悉決定大會開會日期，爲民國三十三年四月二＋五，二十六，二十七三天，假南京中央大學舉行，籌委會辦公地點，亦經決定，設於中大醫學院內，並推定委員長褚民誼，副委員長飽鑑清，名譽委員李聖五，林柏生，周學昌，陳羣，蘇體仁，永井敎授，柳野嚴中將，桃井中將，　井中將，越川中將，伊東文化部長；委員（中國方面）方擎，王大德，王吉民，王彥青，主寒碧，全紹清，朱世英，朱仰高，朱鳳安，李允恪，李英芬，李官襟，朱悟生，吳祥鳳，沈靜庵，林宗楊，周頌聲，周誠激，胡正祥，莊立，莊畏仲，姜文熙，郭連城，夏振元，袁矩範，徐開，陸親仁，陳珩，陳明道，陳卓人，陳業勤，馬志道，陶熾孫，賀向初，張鋆，黃羣華，湯于翰，侯扶桑，侯毓汶，華惕庵，傳汝勤，蔣有字，楊珂，雷廣，褚通爵，黎福，樂文照，劉兆霖，樊清江，衛錫良，儲麟蓀，羅廣霖，顧毓琦，（日本方面）土屋院長，井上秀夫，加來天民，片山久壽賴，田代處長，田中處長，池田領事，佐藤所長，岩金城，岡本寬雄，松葉課長，宮澤國丸，後藤少將，高木逸瑯，高野三郎，梅田芳歡郎，渡邊中佐，攏田順吾，（贊助員）周邦俊，周夢白，袁鶴松，徐義宗，項繩武，許冠羣，許曉初，張超，鮑國昌；（職員名單）總幹事，陶熾孫，幹事沈靜庵，朱鳳安，馬志道，侯扶桑，總務組組長沈靜庵，會計組組長朱鳳安，紀錄組組長李宣襟，招待組組長褚通爵，陳列組組長袁矩範，交通組維長華惕庵，編纂組詛長胡正祥，講演組組長林宗揚。 
[軍委會政訓司　昨日開始辦公]  
　　南京九日中央社電自去歲九月間政治訓練部停頓以後，各部隊中政訓處室因頓失領導機關，在工作推行上不無缺點。今國府宣佈參戰，政訓工作實有加強之必要，故軍委曾特於該會總務廳下增設政訓司，掌理全國陸海空軍政訓之說施作事項，以適應臉事體制，强化軍隊政訓工作。該司司長巳由軍委會任命周正巳担任，巳於九日正式組織成立，開始辦公。 
[中執會議決甄審　黨稽工作人員]  
　　南京九日中央社電中國國民黨中央執行委員會爲甄審黨務工作人員從政資格，經第七＋一次常會決議，自六月卅一日止爲甄審期限，已通令各廳部會及各級黨部從速辦理，所有申請甄審表格各證件，務須於七月＋五日以前送達，凡會任縣絲上各級黨部及同等黨部之工作人員，現已不在黨部服務者，應速向原服務黨部辦理甄審手續。 
[粵建廳　使用機器開鑛]  
　　廣州九日中央社電粵建廳礦塲自開採後，初爲試探性質，用人工採掘，目下建廳以該礦塲生產豐富，品質優良，爲擴大採掘工作，特以機器採掘，前定購之機器，業已運抵省坦，不日即可開始應用。 
[粵福利局籌募　華北賑款]  
　　廣州九日中央社電，本省福利局爲救濟華北災民，發起籌募，經呈省府核准，俟賑款慕集，即掃數滙呈中央。 
[妨害新幣治罪條例　施行期延長二年]  
　　南京九日中央社電國民政府命令。妨害新法幣治罪暫行條例施行期間，着延展二年，此令。　　北京日記者　組首都觀光團　　南京八日中央社電　北京日本新聞記者組織北京日本託老首都觀光團，於昨日下午一時五十分抵京，即謁見日駐華派造軍期總司令松井總參謀長等。該團一行，計有滿洲日日新聞社橋迷藏，同盟通信社長峯正樹，東亞新報社佐藤一，每日新聞社有宮豐，朝日新聞社赤間英夫，讀賣新聞社莊司源雄，中部日本新聞社吉井信太郎，京城日報社可邊武，日本產業新聞社伊藤竹造，蒙疆新聞社長谷部貫一，中華通訊社松原一夫，新民報社條田寬一，武德報社小野市太郎，華北廣播協會佐藤照治等十四人，預定日內分別訪謁國府各長官，並晉謁主席致敬，並赴宣傳財政實業各部及中央軍校參親後，即行赴滬。 
[美空軍司令　捷諾特反渝]  
　　廣州九日中央社電據重慶電：駐渝黃空軍司令捷諾特，前會於四月廿八日與美國渝印緬派遣軍司令史蒂維爾同行返美，協議反軸心方面在太平洋之反攻計劃及加强援渝等，巳於六日乘機返抵重慶。 
[浙省府在禾　設清鄕專員署]  
　　杭州九日中央社電浙省長傳式說決定設置嘉興地區清鄕專員公屠，辦理嘉興，嘉善，平湖，海寗，海鹽五縣高清度鄕事宜，發表張鵑聲爲浙省嘉興地區清鄕專員公署專員。張奉委後，定日內赴嘉興籌組公署，所有該署重要聯員，均已內定。 
[糧部在皖　收購米穀]  
　　蕪湖八日中央社電糧食部爲統一收購皖南皖北兩區米穀，加緊防止私運，增强查緝效率起見，業經在安徽省江南江北各縣開始收買米穀。 
[中日經濟協力之途（二）　統制經濟協力推進　勿使資本集中租界] [  吳震修]  
　　租界和治外法權，是中國政治，經濟上的一大東縛，濟跡租界，託　治外法權而爲非作惡的罪行，這是衆區周知的中寶，當然租外也是生命，財產資本的最安全塲所，直到如今，尚有一部係華人在作此想，所以祗有租界有資太集中，也祗是有租界的地方成了肥土，上海，天津，廣束，廈門等處，都是如此，這稱偏在沿海地帶的發展，對於中國整個經儕可以說是畸形的發展。 
　　現在實行收囘租界和治外法權、爲中國的政治的經潸發展計，實在可喜，而本人所　望者，也即在此。今後設有租界的沿海各都市，縱然瘦予些也不妨，因爲可使內地）是指對沿海部市的內地）各處發展，而內河沿岸或洽鐵道各地，都可以平術物資，同樣發達，今後的上海，當然還是統制中心的地位，漸漸發展，然而中國過去的經濟沒有發展，申國沒有健全的發展更不能從古老的國家發展爲新的闕家，進而爲近代國家。　　關於商統會的進展，最近我們在商量組織下層機構的各地方聯合會，我們對於商統會的運用當然儘方去做，可是前途很不容易。 
　　第一，統制經濟在中國尙無前例，簡直毫無經騐，所謂統制知識，僅不過稍微研究了一點日本的東四，所以　們來做，總有些勉強，這次雖然因爲中日間的新政策而交給我們自辦　可是力最不到的地方，還得要請日本多方援助。　　第二，商統會四周的客觀絛件，未必能說　好，千句併一句說．申國的現狀，既無舊的機構，也沒有做成新的機構，這種狀熊的原因，不容諱言?是九一入，八一三，大東亞戰爭所造成的，而且數十年來．地士農工商制度之下。工業是原始式的，自從專以農業爲中心的舊機構時代起向一直到與外國通商時期，以迄現在爲止，中間不知有了貢許變化，在這種情形之下，一件新的重大工作，要想做成，決不是容易的，日本假使遭遇了這種傷合，還有辦法可想，然而中國方面就大感困雜了。 
　　商統會的當前問題，就是如何統制上海的物資，我以爲遭個間題，假個在十二月入日大東亞戰爭爆發之後就收買上海的物資。情形就此較樂觀．可是十二月倣日之後，上梅的物賣都流到了民間．價符也大漲，而商統會卻在這很麻煩的時俠成立，這種情彩，希望日方也要想到。 
　　上海的投機囤積，當然有嚴厲取締的必要，尤其像那些心圖暴利的囤積行爲，決不容許存在，假使單是檢舉一部份投機國積者非但不能根絕、反而產生相反的效果，上海人口有四百五才萬之多，其中做犬規模投機囤積的是極少數，我以爲對於這些人，除了他們生活必需外、而所有的物資，都歸商統曾，交給政府，先把這個意思和他們戀談，假使　你怎　說他們還是不允的話，那就請這個人離開上海這不是頂好的方法嗎？ 
　　在上海最必要的就是增加生意，關於這一點，已由日方移交同府接管的敵產，如果是中國民間經管適當者，應該及早交給民間人士來襅營，以便努力增加生產，雖然說是交給民間人士來做，要是叫一個沒許眞正經營事業經騐的人來幹，也是不中用的， 
　　在軍中方面，已經緩和物資移動限制物資的統制事宜，歸中國自己來辦這是値得歡喜慼謝的，可是還有一個問題，就是華中和華北的物資文流的圓滑化，例如華北的食糧問越、我們就民生上營之，抱有極大關心，再如華中方面的煤價奇昂，而華北非常便實，諸如華北來貨，而華中來　這類情彩，決不是好現象，道種物價差別應該予以調整，然而·由於既往的華北華中間情形。要立　求共自由交易、勢不可能，我以爲先就兩，三種物資使其交流，看一看樣子，再加以調節，一步一步的做去。　　最後我再願意講一句，現柱的世上，都是如此，處於指導地位的人，總是遝樣想；「這個是還樣的緣故，要這樣做·因爲是必要的，是當然的，所以要這樣做」，例如從自由經濟·移轉到統制經濟，在目前是當然的事體，須要如此做，就公平的，地來論，我並不以爲做的人無理，可是，亦然就公半的見地來論，在受統制的方而，確有權困難的地方，商統會所盧的環境，也可以說是如此，所以凡百事件，總要考慮到指導者與被指導者，顧慮，到統制方面典　統制方面，以期萬全而公平。（雲鵬：譯自每日新聞　昨日第四版） 
[東京舉行國民大會　發宣言促全國民衆奮起　完成護國將士未竟之志]  
　　東京九日中央社電　日本一億　國民於驚悉由本元帥壯烈火殉國及阿圖島日守軍全體就義之消息後，羣情憤激逹於極點。日大政翼贊會，翼政治會，東京市政府等，乃聯合發起舉行「擊減英美決戰國民大會」。東京方面國民大會在每日讀朝日三新聞社之贊助下，於九日下午二時假日比谷公會堂盛大舉行。行禮如儀後，由翼贊會副總裁後藤文夫捧讀認書，繼推舉翼政會總裁阿部信行大將爲大會主席後，即由翼政會議員會副會長松田竹千代氏朗讀大會宣言及決義文，經滿塲一致通過。旋由衆院　岡田議長及翼贊會總務部長下村宏氏相繼發表演說，鼓勵全國民衆，奮起發揚「擊　減英美而後已」之精神。直至下午二時四十五分始行散會。茲錄大會宣言大意如次：「自作戰開始以來，日軍所獲之光榮戰果，實足以永垂青史。惟建設大東亞之偉業，猶在開始之初，當此決戰時，目下實爲我舉國民衆集給盡忠報國之赤忱，以努力爭取最後勝利之時。大東亞戰爭爆發以來時憶年餘，我多數忠勇將士咸抱捨生報國之志而殉君國。此次統率日本無敵海軍振神武於宇內之由本元帥，於前綫督戰時壯烈火殉國，阿圖島之日守軍以寡敵衆，全軍玉碎，其至誠盡忠，實足驚天地而泣鬼神。吾人外語追想此戰之猛烈，將士之忠勇時，不禁熱血沸騰，門志益堅，　　敵愾之心及殉國之志汕然而生，誓傾全力以增强一切戰力，突破萬難，決擊減英美以雪此仇，而完成護國將士未竟之志，同時完成君國大業以安聖慮」。 
[日駐義大使　日高發表談話]  
　　羅馬九晶中央社電　日駐義日高大使會於八日接見義國記者團，力言日本已確立應付現在世界戰局之決戰體制。大意謂日本巳有應付發生任何意外事態之準備，目下正努力維持與東亞共榮圈內各國之協調，關係各該國民衆亦已享受眞正之自由。又日本刻正繼續對渝方作戰，最近渝方將領之相率參加和運。即可證明日本進攻渝方之意圖之着着成功。至邱吉爾與羅斯福在此次華盛頓會談中，曾討論反軸心軍之攻擊主力，究應側重歐洲或側重東亞方面，但此種計劉易言難行，實不足介意云。 
[美空軍力量薄弱　日掌握制空權]  
　　東京九日中央社電據日駐華派遣軍某基地電：日陸軍航空部隊在華中前綫爲擊滅駐渝美軍，自一月以來即展開勇敢之作戰，屢次實行强襲，粉碎敵人之反攻企圖。故在現階段上，美空軍究竟能否如其狂言而空襲日本。茲爲檢討起見，綜合理地日空軍人昌之意見如次：據轟炸部隊指揮官某部隊長談，若欲在日本本土轟炸，就技術而論，則自昆明等地或可空襲日本本土，且因日方掌握前進基地之制空權，故渝美空軍終無生還之望。如敵統一式（一三二四）型機之行動半徑僅有三百公里內外，其最高性能如此低劣，行動範圍自亦狹小。又如敵北美式（一三二五）型機之性能尤更惡劣，且問題當在隊志之如何，蓋敵軍僅知如何逃逸而極缺積極態度，故決無克服一切困難空製日本本土而決心轟炸之勇敢精神。又戰鬥機指揮官某部隊長談，敵戰鬥機（P四〇）型（P四三）型之性能，並不足懼，其行動半徑縱携帶補助添油槽·亦僅有一千公里內外，如此而欲組成戰鬥機轟炸機編隊決無可能者，僅以轟炸機實行室襲，則必爲日守衛本土之戰鬥機擊落。又美軍士氣雖較去年爲佳，然僅於其機數較日方占絕大優勢時，始敢對日方之挑戰採取集團戰法實行攻擊，如共機數與日方相同或不及日方時，殆無勇氣應戰。（又偵察機部隊某部隊隊長談，（因日機之連日猛攻，敵方現正力圖反攻，然亦僅在梁山恩施衡陽等中間基地偶一出現，後即遁入內地。自目前情形而觀，敵機似不能對日方實現挑戰，而（B一七）型等長距離轟炸機尚未出現，如果實施攻擊則日方亦必將痛加反擊。現日軍士氣均極旺盛，且均具有堅强之信念。 
[爪哇靑年警官　派赴台灣留學]  
　　瓜加爾達九日中央社電　　爪哇軍政監部以提高原住民警察官之資質，實爲當前急務。頃爲靑成青少年有爲之幹部警察官起見，此次特選拔中堅幹部優秀警官十令，派赴台灣日本警察學校切學，留學期閒定爲兩月，目下正於斯卡布摩之警察學校受頂備訓練。 
[日報分析　各中立國動向]  
　　東京九日中央社電日名古屋（中部日本新聞）九日以「中立國之動向一爲題，撰論分析今日各中立國之動向，至爲確切。茲譯錄其大意如次：「當此世界大戰之秋，世界各地仍保持其中立國乃至非交戰國之立塲者尚有七國，即南美之阿根廷·西亞之阿富汁及土耳其·伊伯利安半島之西班牙及葡萄牙·中歐之瑞士·與北歐之瑞典等是。以上各國之共同希望，在不欲直接　入戰爭旋渦，　　觀期挽救此次世界於戰火之中　　。但若檢討此次大戰之性格，則可知此次大戰，無非僅爲表面上之軸心與反軸心兩陣容之利害衝突，其根源實爲新舊兩世界之爭。蓋自上次大戰以來二十餘年間，由英美法等所謂戰勝國以人爲的方法，造成不自然之世界舊秩序，至此在其木身中巳發生自潰作用。向時乃有適應此種情勢，以努力進行建設世界新秩序之一種工作，此即運照自然條件，將世界之土地人口物姿等里作合理之分配與組織。此項工作，於武力戰及外交戰上雖稍有得失，然亦必銳意以爭，此即爲此次大戰中廣佈於世界各地之主流。果如此則今日各中立國恐終未能始終超然置身於此主流之外，或於彼等尚未自行參加此項世界革命之前，世界情勢已不再容許其再持閉關自守之態度，物屬常然。目前英美若增强西亞方面之駐軍，則阿富汗及土耳其即傾向於英美。又歐洲戰局之在現階段上，阿根廷之期美表示好感，與瑞典之接近德國相同，此當爲必然之現　。至於西班牙及葡萄牙之立塲，實異常微妙，此亦無容否認者。要之，今日中立國之動向，巳無法根據其自身之意已爲　歸，則悉決之於世界戰爭起勢之所向。各中立國責任當局所發表之言論，往往其言外之意，即說明其本身乏意志與其客　情勢相衝突，而　　深刻之苦悶。因此吾人若詳細檢討彼等之言論，則自可易於明確認識事態。是故今日中立國之動向，實爲今日世界情勢之一極反映也。 
[英美對阿根廷　利害關係對立]  
　　阿根廷京城八日中央社電阿根廷新政府之外交政策，當局僅發表極簡單之聲明，略謂目下仍維持中立。鑒共維持中立聲明之背後，更可窺知英美兩國對該國有複雜之利害關係。蓋美國鍳於目下世界戰爭之情勢，而竟盡一切手段使阿根廷放棄中立，置於共勢力範圍下，並使其分担戰爭上之負担。然英國希望該國仍維待中立，其原因亦無非該國現存之英帝國主義利權，實較美國以及其他各國在該國之勢力佔優勢。以繼濟上而觀，阿根廷之鐵路電信電力煤氣冰凍裂肉工廠等金業中，英國名金實佔極大優勢。阿根廷在經濟上依存英國及歐洲各國之程度，實出乎－般想像之上。是以阿根廷一旦棄中立，前失卻在大西洋方面之自由航行權，則英國所造打擊亦匪淺。英美兩國間因有以上所述種極原因，致兩國之利害關係處於完全對立之地位。 
[科學勝利之聲（四）　化石下的資源　動員地質學家開闢南方]  
　　戰爭業山完全述上消耗戰的階段了。爲了爭取勝利，任何物賣都必須善於利用。全東亞領域的地下蘊藏着無窮盡的物資，正在高興地期待着開發，鐵，煤炭，煤油，鐵樊土，鍚等鑛產，都是戰爭上不可或缺的物資。於是開發無盡藏的地下資源，立刻驅上戰爭過程，爲勝利的大東亞戰爭蓄鬥。但這類東亞的地下資源，也決不是藉偶然的支配而獲得的結果。爲了發見這類鑛物，曾不知費了幾黔年月的科學探求。在我們眼前映現出的束亞秘密潛在戰力，是怎樣獲得的？這需要地質學給或們－個答覆。 
　　「以近似沒有任何異狀的路傷石塊之化石作對象，廢廳忘食絞盡腦汁地來研先牠的地質果家和地史學家，世界上大多數人對於他們作何感想呢？一定會有人在想，與戰爭亳無關係的化石研究，簡直在國家存亡關頭上的大戰上亳然裨益。但這稱想法是錯誤的，在南方？在滿洲，在中國，曾把地下物資源源不絕地抵出地面，這對於戰爭是盡了如何偉大的效能呢！地質學也正像當黑差國飛機裝配員一樣」 
　　說這一段話的。是發表「東亞地質之研究與地下資源之研究「夜著的東京帝大理學部長兼學士院食員加藤武夫理學傳士。　 
　　「擁有地面非常廣大的大東亞共榮圈，是與歡洲銜地相接的東亞大陸及其附近的日本羣島，東印度軍島你形成的。這在物質學上來說，其產生與變遷史各自不同，且在氣象學上來署，則包含着寒帶，溫帶，熱帶。這一點也就必然地產生東亞豐富的地上與地下資源之差異。然而以前的閃發．實在是不能令人滿意。其最大的致侖原因，便是基木地質學的知識太脅乏，而其探求力則非常不充分。那未爲了探求地下資源。爲什麼必須研究化石之類的東西呢？這一點，我們舉兩三個實例來說明。 
　　金屬鑛床 
　　大陸與羣島的地質，有其各自不同點。金　鑛慶也受其地贊之影響，其組成份子也必然有所不同。一般說來，在大陸地帶的深厚處，金鋼　與鐵鑛床非常多．這是島嶼地方所沒有的。那末爲什么麼羣島上　種鑛脈呢？這完全是火山在其中作崇，因此在群島的淺薄處，金銀銅等鑛脈多，而鐵鑛脈少。 
　　鐵礬上 
　　南方地帶古代時的風化作用非常厲害，因此岩與石解體而成爲紅土之土壞。這種紅土形成的時侯，原來岩石中包含的鐵輿釩遂漸溶解而沉澱於泥土中，於是便成爲鐵鑛和鐵　土。 
　　錫 
　　某一地女時投，花崗岩在南方崩昭時，共團園附着的錫，後來便成爲錫鑛而。而且在　帶地方，此種鵡鑛床因自然作用而分解，化成屑沫朱流入砂中，便在砂鑛中沉澱。 
　　煤油 
　　地賣學上之策三紀時投（我學衡上是比較新的時代），現在煤油礦宋多的地方，全曾是淺海。在這種海底上沉砂沉澱而成爲厘的層，在這釋地積上夾雜着生物的遺骸，北上而又有一層砂和沉·生物的遣骸被天然所乾溜而成爲媒油，後來這種海地帶成爲陸地，便成爲煤油池，形成一個地層，在這個地層高突出來的皺紋膚，專門名飼稱爲皆斜部分，最上面就有煤氣，其下面就有煤油，再共下面就是水了。所以從這種背斜構造部分鑿孔的話，一定會噴出煤油來。這是從地賀學的研究中得出來的編論。　　化石是世界的　生物理沉於地層中的遺物。所以若仔細地一檢討，就由於發現這種化石，可以判斷在地下第幾紀層的什麼地方理藏着這種資源。在滿洲和中國的某幾處准地上突出來，包含某種特殊化　石的奧陶系三灰岩。如在這種突起處的近挖掘，則一定會發見煤炭。地下資源是這樣地金租化石有關係。所以研究化石愈進步，則古成物學，地質構造學，地史學，基礎地質學，屬位學等也愈進步．既明自了如上述資源之存在理由，那末我們就努力從事開發地下資源。現在開發地下資源，必須根據地質學之理論。所以將來隨着愈益進步的地質學，而不斷地開發未開的地下資源，以備明日戰力的靈活運用。（濤譯自每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[地中海各島嶼　軸心軍防衛嚴密　拉姆培杜薩島英軍登陸未逞　美空軍集中企圖轟炸巴爾幹]  
　　柏林九日中央社電　德通訊社軍事記者頃就反軸心軍企圖在地中海拉姆培杜薩島（　Lmpedusa）登陸事報道稱：反軸心軍企圖在拉姆培杜薩登陸，乃欲進犯義本土之初舉，但已遭義防衛軍予以重挫，終未得逞。此次企圖登陸之英軍，均曾受特別訓練，且全員均持有自動步槍，兵力約爲一大隊。該島面積僅二十平方公里，位於距西西里島南端二百公里之處，該島之要塞雖遠不及馬爾太與班泰勒里亞島等處堅固，但義軍僅於數小時內，即將企圖登陸之敵軍悉數殲滅。反軸心軍此次在該島登陸，乃以試探義軍之防禦力爲目的。 
　　羅馬九日中央社電　英國各報於英首相邱吉爾返抵倫教以後，即頻傳反軸心軍即將在歐洲大陸展開新作戰。而自日前英軍在西西里島南方之拉姆培社薩島企圖登陸作戰，地中海之戰機頓吿緊迫。此次英軍之登陸作戰，雖因義軍之勇敢反擊而告失敗，但反軸心空軍連日正轟炸義本土前哨防衛綫之班泰勒里亞島·西西里島·及撒丁島等，故預料反軸心軍勢將企圖再對此等島嶼實行登陸作戰，故反軸心軍之反攻地中海各島計劃，殆無可疑。傳美國空軍部隊現亦正集合於塞普魯斯島，企圖轟炸巴爾榦半島，允注重於轟炸希臘西部，此舉或爲反攻杜得里斯羣島及克里特島之前提。察皮軸心軍之用意欲將上述各島奪回後，即可獲得在歐洲登陸作戰之基地，同時開啓地中海之水路，藉以加强對東部戰綫蘇軍之援助，並確保通往印度之運輸路綫。故義軍司令部當局爲防備反軸心軍之登陸作戰起見，正將海岸各要地完全要塞化，又增強守備軍遍設機雷而布成嚴密之防衛陣綫。 
　　羅馬九日中央社電　義軍司令部九日發表戰報稱：反軸心軍於八日以海空兩軍猛擊班泰勒里亞島後，復勸吿該島義守軍投降，當予嚴厲拒絕。 
　　羅馬九日中央社電　昨日此間負責方面宣稱：班泰勒里亞島之高射砲隊及海岸砲位之砲手，均由法西斯民團擔任，指揮一職亦屬民團之軍官，海岸砲位各砲手之準確射擊，會迫使進攻之英戰鬥艦停止開火，而高射砲手之技術亦同樣驚人。據昨日義方戰報宣布。該島擊落之敵機不下一百架之多，民團方面亦稍有傷亡。 
[邱吉爾演說稱　大戰已迫在眉睫　承認潛艇威脅依然嚴重]  
　　里斯本九日中央社電　據倫敦消息：英首相邱吉爾昨日在下議院演說，承認英國之主要憂慮，乃軸心國潛艇戰爭之有效，及反軸心船隻損失重大。邱氏並暗示遲早終將有主要之大戰。同時邱氏又力言在突尼西亞之戰役中，英第一軍及第八軍曾蒙嚴重之損失。邱氏對於最近將來之發展，並未群細討論，僅謂「非常複雜與危險之大規模海陸戰爭已迫在眉睫。邱氏又稱；蘇軍方作殊死戰，東綫不久即將有大規模之戰鬥。但吾人未能與斯達林或蘇聯之其他代表接觸，深以爲憾。蘇聯負有最重大之責任與犧牲最多之血肉，每一協約國對戰事自有不同之觀點，惟吾英人則繼續以防禦潛艇之戰事認爲首要，蓋必須征服潛艇，吾人始得生存而定行動。五月份之情形，爲自美國參戰以還最良好之一月。邱氏繼又提及渠在華盛頓舉行之會議，謂渠與羅斯福總統間之關係，已成爲私人之友誼，及在思想上行動上之同志夥友·邱氏又詳細討論北非之狀况，謂反軸心在突尼西亞之損失嚴重。在越過的黎波里丹尼亞戰綫之後，蒙高茂萊將軍所屬英第八軍損失一一·五〇〇人，安特森將軍之英第一軍損失二三。五〇〇人。首相又言渠之訪問北非，並無政治性質。渠言，「當余在阿爾及爾時，適値特戈爾偕同其友人抵達，故余特電召艾登外相到塲協助，在組織所謂法國國民解放委員會之談判中，吾人無加以干預之必要。但吾人與艾森霍華將軍同樣作密切注意，以顧及英美之利益及吾人駐北非軍隊之福利。首相在演說時，並未提及戰區之先後及將來之作戰問題。 
　　里斯本九日中央社電　據阿爾及爾電：北非法蘭西解放委員會於九日發表，決定任季勞爲陸海空三軍總司令，指揮全部軍事，並由特戈爾統轄一般政務。 
　　里斯本九日中央社電　據阿爾及爾消息：法國國民解放委員會又已增加委員七人。據美方無綫電廣播，謂其中三人係特戈爾派，三人係季勞派，另有一人係中立派。 
[英國將增加　駐蘇外交人員]  
　　斯德哥爾摩九日中央社電　海通社訊：英國駐莫斯科之外交代表，不久即將增加，英國將首决派遣大使及公使各一人駐於蘇聯，公使一職將調曾任駐葡萄牙公使之飽爾福担任。 
[南斯拉夫境內　游擊隊被包圍]  
　　阿格蘭九日中央社電　海通社訊，據此問報載：波斯尼亞與斯哥維那之游擊隊，現已被軸心軍完全包圍於蒙特尼格羅，目前戰事仍在進行中。游擊隊突圍計劃已告失敗，死傷甚爲慘重。 
[在歐戰現階段中　土保持武裝中立　伊斯美總統之明確表示]  
　　安加拉九日中央社電　土耳其總統伊斯美，昨日在共和人民黨第六屆大會開幕時，表示土耳其政府在世界大戰之現階段中，決心保持其中立。總統官稱：「吾人堅決保證吾人國家之安全，必要時爲自衛計，亦有舉全力以作戰之準備。此次戰爭至何時及於何種狀態下結束，固不能預言，但吾人以爲不久之將來，和平即將到來。總統繼稱，土耳其財政現時有空前之需求，政府採取各項適宜之措施以應付之。總統又表示希望民衆較以往更應直接注意內政，尤須嚴格選擇秉政之人選，惟有如此，方能維持民衆與政府間之信任，而使政府得有所決定。共和人民黨對於此方面之貢獻，殊足稱道，國會應取以爲法。總統指示該黨之未來工作後，謂國民之眞正幸福，僅能於爲國服務中求之云。 
[日駐蘇公使　返抵庫壁希夫]  
　　庫比希夫九日中央社電　日本駐蘇聯公使守島伍郞前决歸國述職後，已於八日返抵庫壁希夫，定十日赴莫斯科。 
[美火藥廠爆炸]  
　　里斯本九日中央社電　德國新聞社訊，曼麗蘭州艾爾克頓地方特萊姆甫火藥廠，忽起爆炸，至少死女工一二五人，傷者無數，屍體大半已無法辯認，艾爾克頓全鎭門窗皆被震碎，該廠共有工人萬餘名，肇禍原因不詳，該廠前任經理兩人均因犯欺詐罪，現在法院審理中。 
[竇尼資元帥暢談　最後勝利確保無疑]  
　　（柏林守山特派員三十一日發）德國海軍長官竇尼資元帥，等於日本的海軍大臣兼軍令部總長，同時並又兼任着如横須賀鎭守府長官的地位，直接指揮縱横全世界洋面的德國大潛水艦隊，是德國海軍中的第一人。記者提出日德海軍的共同作戰潛水艦戰的發展，以及其他諸問題的質問，向竇尼資元帥要求會見，雖在軍務倥惚中承於五月三十一日抽暇接見記者。自元帥就任海軍總司令以來，與國內外新聞記者會見，此尙爲初次。記者偕同日本海軍武官室的藤村少佐，於該日午前十時訪問德國海軍部的部長室。竇尼資元帥軀幹魁梧，今年五十二歲，比前任長官賴特年輕十六歲，和記者握手時，一見之下，即如爲沉默寡言的人，溫藹之情，溢於言表。以下爲竇尼資元帥與記者的問答。 
　　爭取主動權 
　　竇尼資元帥說：『我們全體德國海軍將士，　深地被山本聯合艦隊司令長官的爲國捐軀之情所感動。那在日本　海戰紀念日所發表的日本海軍在此次戰爭中所獲的戰績，是山本元帥之偉勳流傳千古的紀念碑。我致日本海軍的電文中，把我們對日本海軍的欽佩和信賴傳達到貴國，實出於衷心的感動而發的。承責國島田海相及永野軍令部長懇切致答，非常榮幸。』 
　　竇元帥繼即轉變詞　，聲述對目前海戰所懷的抱負。他　說當英法對德宣戰時，剛在着手建設的德海軍，怎樣的克服種種不利環境的經過。 
　　竇元帥接着說：「君在開戰前就以新聞記老資格駐在德國，所以大概很明白，當時尙在搖籃時代再建的小海軍，被迫與英國作戰。即在北海及大西洋，英法的艦隊已有比我們十倍以上的勢力。但我們對這大敵並不恐怖，開戰的第一日起，我海軍即取閃電行動從敵方奪取攻擊的主動性，奇襲英國的心臟斯卡巴·佛洛軍港，在英國沿海岸佈設機雷。派遺潛水艦戰艦及巡洋艦至遼遠的大洋，占領敵方的上陸某地挪威海岸。造成了從北方威脅英國本土的姿勢。對英國本土的南翼，因我陸空軍之神奇的突襲，獲得了戰略上極爲重要的大西洋岸基地，即以此大西洋岸爲根據地，我潛水艦乃能不斷的活動。而威脅敵的生命動脈。我潛水艦所成就的戰果，自卅庸在此再如贅述。這潛水戰正在加速威脅英國本土的時候美團以爲日本可欺而加以脅迫，終於參戰，這是敵方陣營之根本的錯覺。我們德國人對那時候日本之毅然　其强大的力量與決斷而攻擊美國的傲慢，隨時懷着讚欽與驚異來同憶着。 
　　記者於此聲述在目前的重大戰局中，以三國同盟爲中心的諸國之密切的合作，表示慶幸，對德國潛水艦隊的偉大，尤不勝慶幸。竇尼資元帥於是帶着會心的微笑，述說了如次的意義深長的言論！ 
　　『誠如君言，把日本海軍在太平洋中的大戰果和德國潛水艦在大西洋的戰果合併看來，我們知道此次世界戰爭中在海洋舞臺上決定戰的本質在那裏？我們日德義同盟海軍的全部戰鬥力，決不是個別的各自爲戰，利用其獨特的配置，忽東忽西，飄忽無定，到處牽制，攻擊英美的軍艦及商船，漸漸地削弱敵的力量。我方陣營的這種交互戰鬥的作用，終於毫不假借的减低了敵方的力量。 
　　擊沉數超過造船力 
　　「我方同盟國　營到現在爲止，擊沉敵船的總數，記得是三千一百五十萬噸，對此潛水艦戰，願聞閣下的高見。」經記者的提詢，竇元帥即作如下的答問： 
　　「這數字正足以證明無論敵方取怎樣的防禦戰術，無論敵方怎樣的拚命建造新船，亦不能超過我方的攻擊力。我們尤其感謝與信賴的，即日本在這擊沉敵船的戰果中，在本質上實居重要地位，即在將來亦將如此。不過論及在廣大的海上舞台中殲减敵船工作的效果時，我們應就全體的擊沉戰果爲對象而論。常被各種條件所支配的海上戰鬥的戰果。時多時少，是難於避免的現象，決定海上戰鬥的勝敗者，在於最後的總戰果以何種形式顯現。譬如說，像我們的潛水艦。日積月累的從敵的輸血管中抽取血液。 
　　記者告以最近敵方頗在跨稱其潛水艦防禦戰術的進步，德海軍對此的對策如何？ 
　　竇元帥答稱：『敵人在想逃，我們則在想追。敵人因要設法逃，所以當然想出種種戰術，至於這的方面，其攻擊戰術自然也不會故步自封而停頓不前的。我們的新戰術，新武器，也日新月異地硏究者。改良者，並且在實地活用者。 
　　記者聆此，想起了竇尼資提督任潛水艇長在一九一八年從地中海繞出大西洋時的逸話。當時的長官曾批評竇尼資說：「沒有見過　竇尼資那樣心雄胆潑的人。他有時吞食水雷，有時衝突，有時投入海中，如其都照竇尼資這樣冒險做法，德國的潛水艦，不久即將全部消滅了罷，」 
　　記者續問：「今日恰爲德海軍視爲光榮的斯卡開拉克海戰的紀念日，在今後的世界戰中，願聞閣下所懷的信念」。 
　　竇元帥答稱：「我確信我們同盟陣營的諸國，在將來的海戰中，持有絕對不敗的精神與力量。海上戰鬥的形式，比斯卡開拉克海戰時有很大的變化，而在今後亦將有更大的變化。不過近代洪戰無論在地域上，戰略上，技術上，如何典以前不同，我們的目的毫不動搖，在任何時候，集中於一個同樣的目標。即在爭取最後的勝利。這是我們至上目的。」 
　　記者至此，即以對阿岡島日本將士的玉碎精神，詢問竇元帥作何感想了元帥爽直的說： 
　　「在這正義的戰爭中，將士們的壯烈殉戰決不是無意義的，阿圖島的使人感動即在於此。日水古時的士人氣節，迄今猶在日本人的血液中流傳着，勇敢的日本兵士們，在此地重又拿來顯示於全世界人士之前。略知日本歷史的人們，不雖揣想全部日本國民對遠離故國的阿留申之悲壯的戰鬥，怎樣地引起反動，有何影響。古賀新長官之下的日本聯合艦隊，全體日本軍，今後的士氣將愈更旺盛，繼續對敵作戰，我相信小的災害會變成大的幸福」 
　　竇尼資元帥方於今晨歸還柏林，席不暇暖，即將出發重臨前綫。飛機業已待命紀飛。記者感謝元帥在百忙中抽暇接見。此日在德國海軍部所獲的印象，覺得自軍務局長以次的首腦部都是非常年輕的人。一見竇尼資元帥就任最高司令官以後，老人們全部告退了。沒有比五十二歲的竇尾資長官年高的人。（翔：譯自六月三日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[節制棉製品消費　採憑票配給制　每人全年消費將爲七十六分　日僑下月開始華方尙在醞釀]  
　　關於棉製品節制消費，採取配給制度，先自日僑方面開始，定自下月起實行一事，業經日大使館，日總領署及居留民團三方，與物資統制當局迭决協議，具體辦法，雖尙未經最後決定，惟據國風社訪員探悉，就目下狀况言，法爲憑票配給制度。 
　　產婦小兒特別配給 
　　此種制度，大致爲將每人全年消費總分數規定爲七十六分，例如毛巾每條定爲一分，漂白布一疋爲六分，白洋布十碼爲二十分，毛巾在一年內，最低限度，得配給三條。全年消費品總分數，不論其成分如何，不得超過規定。又對於小兒及產婦，並考慮採用特別配給制度。至於配給票之發行塲所及經營配給棉製品之指定另售商店等，目下正由各有關方面進行愼重審議。查配給之棉製品計十一種：（一）毛巾，（二）白洋布，（三）漂白布，（四）絨布，（五）棉紗綫及洋紗綫，（六）紗布，（七）藥棉，（八）布襪，（九）洋襪，（十）襯褲，（十一）襯杉。至於華人方面之棉製品配給，似猶在醞釀階段中。 
[保國公使　昨日來滬]  
　　保加利亞駐日公使兼駐華公使斐義浦氏，自抵京呈遞國書後，連日酬酢甚爲忙碌，保公使本定於八日來滬，轉道赴日，現因他事，改於昨（九日）晨九時，乘車來滬，同行者除隨員外，外部並派王秘書伴送至滬，聞保公使在滬領事勾留，即轉道赴日。 
[法捕房毆辱推事　表示賠償道歉]  
　　關於法捕房中央區區長蒲歇戈，於本月七日晨在辣斐德路口發生毆辱第二特區地方法院推事王藍勝事件，藐視法官，阻碍公務，業已再度引起全市市民之憤　，經特二法院向法捕房嚴重交涉後，法捕房允予賠償及道歉，曾派員至該院訪問首席檢察官沈文傑，表示歉意外，復至王推事寓次誌歉，惟王推事以此事有關尊重中國司法，未便擅專，是以未予延見，拒絕道歉，該院院長陳秉鈞，現已因公入京，定今日返滬，是以該事件須俟陳院長返滬後，始能獲得適當之解決途徑。 
　　上海各團體張案後援會，昨函第二特區地方法院陳院長，謂六月七日張案開審之後，敎唆主犯郭士元，竟與其代理律師，互擲紙團，應請於下次開庭時，對該律師不法情形，加以懲戒。又中國孔聖學會昨電行政院外交部，爲法院推事王蘭勝前往法院辦公，途中被辱，請即交涉。 
[戳斃同學案　定期宣判]  
　　育材公學十六歲學生姜廉江，以利刃殺死十六歲同學金維剛一案，昨晨由特一法院堵福曜推事開刑二庭續訊，被吿姜廉江並未委任律師辯護，依法由庭上指定葛肇基律師爲義務辯護人，而死者之父金友明則延陶悟志律師附帶民訴，請求賠償喪葬事業等費共四十六萬九千七百九十九元。且因被吿尙未成年，共父親姜節安應連帶負賠償之責。先由捕房代表律師張天蔭陳述案情，繼死者之父供述經過，詰之被吿姜廉江供稱：當時至死者處，實未携刀，因死者出刀刺我，我奪住反刺，實無預謀殺人之意。庭上以事實明瞭，諭令開始辯論。即　捕房代表律師張天蔭起而論吿，略謂本件死者之山於被吿所殺死，已爲不爭之事實。雖刑法六十三條規定未滿十八歲或超過八十歲者不得處死刑或無期徒刑，捕房受法律上之束縛，自不能請求處被吿以極刑或無期徒刑，而有期徒刑之最高年額爲十五年，若情節重大者，得予酌加。故請求依法加重處斷，處以徒刑二十年云云，繼由指定辯護律師葛肇基辯稱：兇刀旣無旁證，足以證明由被吿持往，而被吿堅稱係死者圖加審於其而反抗之，則屬於自衛之方法，僅屬過防衛當，故請求從輕處斷。庭上乃諭辯諭終結，定下星期三宜吿判決。 
[節省宴會公約　又有來函響應]  
　　本報倡議實踐戰時生活，節約消費，發起「節省宴會公約。」徴求各界同意參加。除於八日本報發表第一次來函同意者外，茲將第二次來函同意者誌次： 
　　（一）裂雲卿先生（同潤錢莊）意見：「節的任何消耗，不唯實踐戰時生活，即承平時代，亦須珍惜，以節物資。本人夙秉此旨，嗣後更當以守信精神，永矢不二。」 
　　（二）吳孝侯先生（濟南塲裕通製鹽公司）補充意見：「普通宴客以四碟五簋爲率。」 
　　仍盼各界共同實踐，惠函參加爲幸。 
[華北賑災捐款　由各行莊代收　盼各界就近送繳以資便捷　本報代向捐款各界誌謝]  
　　本市各界人士，鑒於華北災情慘重，流離失所，不堪想像，誰無父母，誰無妻子，我人日處於飽暖之區，對於災黎作何感想，拯飢救溺，人同此心，務望各界同胞，努力捐輸，以盡天責， 
　　銀行收款 
　　現該會爲急起直追，及早敉平災荒，藉解災黎倒懸起見，業經指定銀行十三家。及錢莊二家代收救濟款項，務乞各界就近送繳，以惠災黎，藉挽刧運。 
　　球賽成績 
　　市府主辦之華北賑災籃足球義賽，經南京軍餘隊及上海各隊奮力演出，成斯義舉，已於前日（八日）閉幕，售買成績，除榮譽券的三萬元，散發出來及核收外，計門票第一日（五日）四千六百二十元，第二日（六日）七千五百九十元，第三日（七日）四千七百七十元，第四日（八日）四千八百四十元，連四天拍賣義球，合計共十一萬一千八百二十元。 
　　佛敎籌募 
　　市佛敎會聯合各寺廟曁佛敎凈業社居士林崇德會等團體，發起協濟華北災賑，昨在靜安寺集議，到有圓瑛。德森·範成·震華·密迦·吳企堯·胡松年·趙樸初等，當經議定籌募目標六十萬元，除當塲認定二十萬元外，即日開始向佛敎信徒積極勸募。 
　　舞廳義賑 
　　虞洽卿路　　　廳，於本月十一日晚塲，將全部營業收入悉數充作華北災荒捐款，該廳經理周一星，請求全體舞星將是晚所得舞資，亦一併捐助在內，熱心捐輸，尙屬創舉，諒各舞塲當仁不讓，定必接踵而起。 
　　本報誌謝 
　　本報代收華北賬捐，昨承陳逸生先生以令愛彌月湯儀凑成一萬元，交本報代收賑，又工商銀行總行同仁節省助薛良叔總經理履任叙餐費二千元，北站赤帽社同人節省東主時久先生頒給端節聚餐費一千元，均交本報代收充　，熱忱足佩。 
　　本報代收捐款昨日截止，連日承各界踴躍捐輸，差幸略有成數，諸公已飢已溺，慈善爲懷，　代華北災胞向助賑各界誠意誌謝。 
[華北急賑書畫義展會　各委員徵求名家書畫公啓]  
　　今歲華北苦早成災，情勢嚴重，申報發動，興論呼籲，各界捐款之外，並擬舉辦『華北急賑書畫義展會』，廣微書畫名家及收藏名家，惠捐珍品，展覽義賣，將所得悉數充捐，並委同人等組織委員會，主持進行，同人等鑒於急賑災區同胞，有力出力，有物出物，義不容辭，素仰，先生藝壇巨擘，收藏多珍，擬懇不吝割愛，惠賜若干，共襄義舉，敢爲災民翹首以待，如承賜件，請交申報社會服務處彙齊展覽。 
　　丁惠康 
　　郞靜山 
　　張雲搏 
　　王季眉 
　　徐朗西 
　　趙叔孺 
　　吳湖帆 
　　夏劍丞 
　　劉海粟 
　　仝啓 
[各界紛以書畫物品　熱忱參加本報義展]  
　　本報爲加强籌募華北賑捐力量，舉辦書畫義賣展覽，承踴躍參加，無任感荷，昨又承各界惠交書畫綢貨義賣助賑，謹代災胞表示感激之敬意。茲將義賣物。書畫分誌如下： 
　　（一）大慶綢莊同人捐賑綢貨十四疋批發市價約五萬餘元計：男袍料　完全蠶絲，每碼重兩二兩三錢天平，幅二尺二寸，批發售于公司店家，每碼價一百零五元，共二百廿三碼七五，計五疋，女料新條呢，人絲組成，每碼重三兩二錢四，幅三尺，批發售盤每碼六十二元五角，共四百五十二元七五，計九疋，（以上二貨，照上月份成本批發，若照今月蠶絲與人絲二種上升及工資騰高，每碼最少加十元。） 
　　（二）唐俊民先生義售東上初祖像，標價最低一萬元。 
　　（三）方椒伯·陳聲遠兩先生合作扇面十幀，每幀標價二百元 
　　（四）費慧茂先生義賣仇十洲畫文徵明題仕女詞片（珂珞版，（木造紙，）十套，每套四張，價二十五元，又唐閻立本畫觀音相，金屬版硃印宜紙，二十幅，每幅價十元。 
　　（五）百硯樓主義賣珍藏加冠圖大中堂一幅，長一丈五尺，闊五尺，爲海上獨一無二大畫，作者津沽李鴻文，此件原主爲滬上杜氏，當初爲杜祠應用，極名貴，畫中有墨梅一株，洋犬一頭，茲百硯樓主人以二千五百元爲最低價標售充賑。主人同時將在主席所贈紋銀大銀盾一具紀念章一枚標售助賑，最低價定爲五千元。購者可將該款先交本報代收，再持收據至海寗路北浙江路東南高壽里十五號王泰生號取件，時間每日下午二時至三時。 
　　（六）趙文彬先生以家藏顧氏文房古小說一部（陽山顧氏宋板珍本涵芬樓影印）交本報義賣。 
　　（七）徐華居士以影印藥師經一部義售，標價一百元。 
　　（八）伊近岑先生以家藏前淸兩江總督周馥江蘇巡撫陸元鼎請安奏摺二份（每份兩本上有硃批）交本報義賣。 
　　（九）陳月楓先生以舊作「寒崗獨秀」圖一幅，囑本報義售充賑。 
　　（十）吳曼公先生以隸書五言聯三副捐充本報義賣，每副定價一百元，索書可備紙由本報轉交，潤資亦撥充本報義賑項下。 
　　（十一）孟望渠先生以六舟上人手拓宋韓蘄王靈隱摩崖遺跡中堂一幀義賣，曾誌前報，茲來函即將此名貴遺墨撥充本報書畫義展。 
[本報停收捐款啓事]  
　　本報自五月十七日起，代收華北急賑捐款，截至昨日止，共計中儲券八十二萬一千六百六十二元二角，又聯鈔一千元正，除於六月五日先行送交同潤錢莊轉解五十萬元外，尙存中儲券三十二萬一千六百六十二元二角又聯鈔一千元，準於今日如數送交同潤錢莊轉繳裴雲卿先生（急賑會財務組主任），正式收據容製版公布，以資徴信，除對捐款諸君表示謝意外；並希各界注意爲幸 
　　茲因上海各界華北急賑會成立後，委託本市各大銀行錢莊代收捐款，各界捐款，可託附近行莊代收，較爲便利，本報自本日起停止代收，敬請讀者鑒亮，至於各行莊代收捐款之姓氏數額，仍由本報逐日代爲公布，以盡宣揚高義與徴信之義務。 
[華北賑災捐款報告]  
　　本報昨日代收華北災荒振捐台銜列下： 
　　陳逸生（令媛彌月之喜節湯餅費）一萬元 
　　顧施氏五千元，富華公司五千元，大南商業銀行全體同人三千元，華成烟廠同人（節筵）二千元，沈積善堂二千元，同興永號二千元，公興行二千元，上海工商銀行同人（薛總經理節宴費）二千元，華中豐田自動車工業株式會社一千三百廿元，（計事務員四百四十元，雜部一百七十七元，倉庫一百七十一元，販賣部一百八十五元，軍部課一百十元，工作部一百六十二元，木工部七十五元。）培德堂兪一千一　百九十元，張哲惠一千元，姚漁隱一千元，袁樹德堂一千元，廉讓堂（浦緝庭君交來）一千元，上海北站赤帽同人一千元，和興運輸公司一千元，和興運輸公司同人（節筵）一千元，李智庵一千元 
　　恒泰股票號同人六百六十七元，光大錢莊同人卅二人六百元，華中鐵道株式會社電修塲六十九人五百八十九元，財政部稅務署葉運萊哈明遠等廿人五百廿元，廣仁堂藥號同人五百十元，寶信號。振藝針織廠同，倪老太太。奚春園。永餘昌記號同人，源泰祥五金號。香海糖果公司同人，各五百元，李教信王忠淮等六人三百六十元，陳淸記同人三百五十元。中國銀行蘇支行同人三百十八元，立豐棉號同人八人，吳熊渭。興記綢廠，各三百元，漱　中學第二次經募三十五人二百六十元，東方公司同人二百六十元，洪豐號同人二百五十元，徐臨圓二百三十元，唐傑等三人二百二十元，劉占雲等十四人二百十五元，石鍾英（紀念先父生日），兪思培。陳顯華。張錫塏。泉州陳貽謀，永安公司化妝品部同人，各二百元，萬歲檯廠同人，一百四十元，電力公司吊煤車部同人一百三十元，和興工業原料行同人八人一百二十元，遇安居。陳良愧。隱名氏。袁靈雲小姐。　鄰里十三號四樓第二戶同人，朱誠欽。平陵吉初。張留雲。楊慈來。華紀新。華紀誠。嚴燮臣。狄思威路警察署全體華捕領得賞金，胡民士。吳黽事。奚松圓，永安公司水瓶部十人，一羣百貨店從業員，李道姽。龔非力。各一百元，陳應天等五人九十元，民誼藥廠五人八十五元，美綸廠五人八十元，警察製服職員六十九元，協大號六十二元，馬幹賢六十元，馬費氏。馬少權。馬少伯。馬顧淑珠。王梅仙。湯錦榮十人，楊銘德。楊銘賢。沙明倫。朱君。小孩子。刁范湘文。王麟寳。戈潤卿。朱德慶。陶壽祥。曾宅。金君各五十元，葛卓人。胡鐵蓀。各四十元，黄樁壽。歐亞藥房同人。各三十元，周明德。同胞。黄偉明。公記。王栗賦。金鴻昆。鍾以良。鄭明充。蔣紹彰。郭氏。各二十元，龍鈞華十五元，李心田。秦金莊。屈存德。陳君。沈均林。王寳鳳。孫張氏。各十元，兪葛章。蔡熙洲。各八元，曹厚頂。龔品芳。張君。各五元，陳聯璧一元五角。 
　　共收儲券五萬八千六百五十二元五角。 
　　昨存七十六萬三千〇〇九元七角。 
　　結存八十二萬一千六百六十二元二角。 
　　又存聯銀券一千元。 
[戶口米明日發售]  
　　卅八期戶口米明日起開始發售，定爲白米或糙米一升半，碎米半升，並麵粉一市斤。 
[市民消費合作社　積極徵求社員]  
　　袁履登，聞蘭亭等及各業巨子發起之上海市民消費合作社，自籌備大會以來，積極微求社員，定本月十五日截止。市內各界均得向市商會內該社索取入社志願書及章程塡送，冉由該社發給解付股款通知書，向指定銀行繳款。又該社社址本在市商會（電話四四八五六），現該室已讓由上海各界華北急賑會辦公，故該社電話改（四四七五八及四一四八二。各界索章，可向市商會內該社逕取。如係同業公會員，逕向各賅公會索取亦可。 
[車輛行駛許可證　秋季申請]  
　　工部局警察本部交通防空課消息：汽車述貨車（卡車）及機器脚踏車等行駛許可證，（四月至六月）將於本月杪滿期。下期（七月至九月）許可證，今日起開始申請，至十八日截止，過期申請，一律作廢。並定於本月卅日下月三日之間，開始發給新證。 
[兩租界居民出境　須憑移動證]  
　　兩租界居民，如欲返鄕或至外埠旅行，憑兩當局之市民證不得出境。須辦理移動手續，憑市民證及戶口籍證向各該區保甲辦事處申請，塡具移動證。並須註明目的地及日期，將市民證留於各該保甲區，領取移動證憑證，即可購買車船票出境。惟是項移動證於規定日期內有効，返滬後，仍須將是證報銷掉回市民證。 
體育 
[徐匯助學金足球　華混戰猶太　今日下午五時一刻]  
　　徐匯助學金足球義賽。華人混合隊對猶太之戰，定於今日下午五時一刻，在徐家匯徐匯中學球塲舉行。特請東華體育會會長謝筱初蒞塲行開球禮，比賽休息時間拍賣義球，由該校校友郁均侯主持，裁判員張樂。按華人混合隊爲東華與聯誼之精銳，上月北征平津，載譽歸來。今日由原班北上人馬臨陣作戰。猶太陣容幾經調整，上屆西聯賽中，曾以八對二大敗聖芳濟，實力之强可知。今日必有精彩表演。門票分普通二十元，對號座五十元及榮譽座百元。 
　　華混隊 
　　劉顯漢 
　　張邦綸 
　　李寗 
　　李天生 
　　莊友仁 
　　宋靈聖 
　　韓龍海 
　　張林根 
　　鄭英權 
　　孫錦順 
　　戴麟經 
　　李義臣 
　　賈幼良 
　　猶太會 
　　柯恩 
　　曼亞 
　　沙曼 
　　麥律希 
　　格林堡 
　　唐納斯 
　　雪盤司丁 
　　溫脫 
　　法凡笑 
　　地飛 
　　（預備員）史丹恩，李劉奧，史納爾。 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
[紅卍會經辦流民習勤所　繼續收容三十六人　開闢園藝　傳習養鷄]  
　　世界紅卍字會經辦流民習勤所，自開始收容以來，該會執行委員會主任委員李思浩氏與總務組主任李天眞等，督促所長齊　康並全體工作人員，積極辦理訓育習藝工作，擬於近期內開　　藝傳習養鷄各常識，俾流民於最短期間有生產之能力，同時。並向卍會會員積極勸募經費，藉賣接濟。茲聞本月五日法租界警署續送第二批流民三十六名，已由該所點收，經派醫師逐一檢騐，騐得有花柳病者一名，吸食白粉者六名，比經隨時剔除，共收容二十九人，計江蘇籍十八人，浙江籍　人，湖北安徽廣東山東各一人，均男性，附抄流民姓名年齡籍貫於後： 
經濟界　小言論 
[再論華北災荒的敎訓]  
　　本欄於五月二十五日論「華北災荒的敎訓」，即提出此次華北災荒的原因，由於雨量稀少，富人囤糧，外糧不來，棉田推廣，以及「無益作物」的廣植。在上述各種原因中，最後一點却爲最要一點。何以言之？雨量稀少是一時的，而且是人爲的；富人囤糧是法律所可解決的；外糧不來是政治所可補救的；福田推廣猶足解決衣的問題，而且華北之棉，猶可以易華中之米；惟有「無益作物」的廣植，乃眞爲現在與未來饑荒的人工製造者。 
　　由於前日上海各界華北急振會第一次各組聯絡會談席上的幾件報告，我們愈覺從今以後，如欲爲華北民眾解除饑荒的痛苦，則改種「有益作物」，實爲當前的惟一要圖。那末，如何去改種「有益作物」呢？正是那幾件報吿中所猜出的：（苞米種籽，設法運送災區培植，（二）北方缺乏種子，設法儘速供給，（三）勸種中國山薯，以裕糧食；苞米與山薯，非但是大衆化的食糧，並且是富有營養料的食糧，正是所謂「有益作物」的最佳代表。整個華北「無益作物」的種植，都應當以這一類的「有益作物」去代替。這樣一來，要比「積穀防災」的辦法，來得澈底多多了。 
　　還有一句補充的話：「有益作物」所包括的食糧種類甚多，當然不僅限於苞米與山薯；但旣爲「有益作物」，便當儘量用以供給民食，不當任意付諸消耗用途。所以，張一鵬先生請收小麥，停止製酒，以充振糧；酒原來不是民食所需的，而收買小麥的主要作用，乃爲配給粉廠製粉，供給民食需要。因此，我們不但要提倡「有益作物的廣植，並且要反對「有益作物」的虛耗。這些問題，尤其是「無益作物」的廣植，都是我們所得自華北災荒的敎訓。 
[商統會唐理事長　闡明各業組織意義　希望各當選理監事廉明辦事]  
　　關於全國商業統制總會之主管機關內部機構與各業部門之各業聯合會及中日合組專業委員會，各界人士多未能深切明瞭，該會理事長唐壽民氏特發表談話，闡明組織系統及各聯合會專業委員會之性質，曁各當選理監事之應盡義務，略謂「查商統會自改隸行政院爲直接主管機關後，一切統制工作，悉遵行政院指定辦理，所有內部組織系統（一）屬於內部份者各四處十五組，會員均係由會派我方人員充任，各業部門之各業同業聯合會完全中國商業團體（即同業公會）所組成者，各專業委員會因友邦有關商業關係，係由中日同業商人所合組者，無論各業同業聯合會及各業專業委員會，均須依照「公正廉明」四字從事工作，務希各該業聯合會（以及各業同業公會）各業專業委員會之理監事與各委員等，勿認爲一種權利之獲得，須知此種統制工作，上自商統會下至各聯合會各同業公會之當選理事長理監事者均是義務性質，服務國策，處理一切統制工作爲社會服務，尤應本着「商業集體自治統制」之精神，恪遵法令推進，統制政策，如有不法行爲違反統制原則，一經發覺決隨令其改組，日本方面各業組合亦屬同樣措施，除由商統會直接出令外，並隨時請日大使館責令改組之。總之此種統制是硬性實幹的，毫無通融餘地，如有遠法當依法律之制裁，希各業別會主其事者，予以深切注意，至於國府所設立之物資統制審議會係中日雙方當局長官及商統會理事長爲委員組織之，爲物資統制審定機關，商統會則爲直屬行政院之核定機關」云。 
[市物價評議會　昨開首次成立會　議決要案四件]  
　　上海特別市經濟局爲切實推行中央法令積極調整本市物價起見，遵照條例之規定，恢複本市物價評議委員，已函經各有關機關指定人員指定爲法定委員，並經市經濟局王局長依法指定該局第五科長林弢爲主任委員，現經籌組就緒，該市物價評議委員會於昨（九）日下午二時在該局舉行第一次成立會議，出席者主任委員林弢，委員胡壽祺（社會福利局秘書主任）楊文壽（糧食局糧食配給處組長）在望農（滬西警察局經濟股主任）李兆福（市警察局）市政府特派第三科科長崔靖宇列席指導，市商會派代表盛餘度列席與議，市經濟局王局長志剛親自出席致訓辭，林主任委員報吿該會未組成立前抑止物價情形，及籌組評議會經過後，當經討論議決要案四件，（一）本市各種商品僭格以前未經經濟局核定，或最近未經本會評定者，不得由各同業公會擅自評定實行，擬簽請經濟局電市商會通飭各業公會遵照請核議案，決議通過。（二）本市各業同業公會應將四月三十日止，該業各種商品價格，詳細列具成本計算表，連同證明單據送由本會評定，擬簽請經濟局通飭遵辦請核議案，決議通過。（三）遵照中央法令規定本市各業同業公會應負責監督該業會員商號不得將各種商品批發於非會員以防囤積，擬簽請經濟局通飭遵照請核議案，決議通過。（四）本市食米及各種雜糧價格，擬請糧食局依法核定請核議案，議決通過。 
[實業訪各埠　籌設農村典當]  
　　實業部爲復興農村經濟起見，依照「農村典當暫行規則」，飭各地組設，農村典當，係以農民爲對手而經營受當物品。（一）農村公典，即係行政官廳或地方自治機關或公共團體之所經營，其官民共同經營之農村典當亦屬之，（二）農村商典，即純粹由商民出資之所經營，凡獨資合夥或公司組織之民營農村典當均屬之，農村典當以受當左列各種物品爲主要業務，並得收受各種存款，（一）衣服被蓋，（二）金銀飾物，（三）農村手工品，（四）農產物，（五）傢具農具，（六）其他便於收藏之物品。惟下列情事之一時，應即拒絕受當，（一）顯涉犯罪贓物之嫌疑者，（二）價値過高或難於估價者，（三）違背禁令者，（四）過於笨重或最易腐敗不宜收藏者，農村典當每家資本總額須在幽幣三萬元以上，並得請求中央或地方政府撥給公共房屋供典當使用，不收租金或撥付公款存入典當，减免利息，以及補助其經常費及修茸改建房屋費用之部或全部，　减免關於營業及所得並　當物品　　　之一切稅捐，　當之利息，不得超過月息一分六厘，其保管費亦不得超過月息一分四厘，滿當期限不得　於九個月，凡設立農村典當者，應　法向主管官署登記經核准後　照營業。 
[簡訊]  
　　江西路一二四號五洲商業儲蓄銀行近以營業發展，爲雄厚實力起見，經董事會決議增加資本總額爲一千萬元，儘由老股東認購，不向外界招募，認股期間，自六月一日起至六月十五日止，屆時如認不足額，由董事會負責補足，聞日來各股東認繳股款，非常踴躍 
　　永昌股票公司張孝賢君主持之「華股日報」，復刋以來，銷行暢旺；每日報吿華股消息，廠商內容而外，不久並將逐日刊載上海工商界名人事略，最近並代理預訂「袖珍華股寳鑑」一書，藉以最新參考資料，供給華股市塲云。 
　　潘三省主辦蔣樸凡主編之經濟導報月刊，創刋號已於昨日出版，該刋係一學術性之研究讀物，創刋號要目有陳彬龢，李權時，潘仰堯等之論著內容精警充實，社址中央路廿四號七〇六號。 
　　企業界惟一刊物『企業週』第廿二期已於昨日出版，內容有「上海之五金業」，「本年度生絲成本估計」，等文，該刊側重各業內容調查，最近曾發表關於米業，倉庫業，醬油業，國藥業，鋸木業之敍實文字，極爲讀者所歡迎。訂閱處：靜安寺路九九六號企業週刋社。 
　　中國第一染織廠開設於北無錫路五十六號，規模宏大，自建廠屋於曹家宅一八八號，織造最新式博愛呢等，花樣繁多，價廉物美。近應市面需要，添設門市部，一律照批價發售，營業稱盛云。 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年六月九日公布]  
　　（爲使用摩托車許可證事）爲布吿事照得使用摩托車須請領許可證一節前由本局以第五六七四號布吿公布在案現時有效之此項許可證至遲於本年七月三日滿期新證當於本年六月三十日至七月三日發給倘欲將所領許可證轉期務須於本年六月十八日以前向福州路一八五號警察本部底層車務及防空課陳明理由申請許可證執有人務請注意現時有效之摩托車輛執照均於本年六月三十日滿期倘未將本年下半年或第三季份之執照費繳淸其使用車輛之許可證本局不予發給倘欲將摩托車輛執照轉期可自本年六月二十四日起向本局捐稅股執照課接洽合特布吿周知此布 
　　總辦　小澤成一 
　　第六三八二號（爲轉租房屋執照事）爲布告事照得轉租房屋執照之領照人務請注意此項執照均於本年六月三十日滿期凡將此項執照轉期半年至本年十二月三十一日爲止者應於本年六月十四日至六月二十四日就近向下開各處領取陳請書式 
　　執照轉期陳請書式僅於領照人將現有之半年執照持至交換時方予發給並於其上加蓋發給新照辦事處之地點及陳請書式塡妥後務須送交之日期轉期陳請書務於其上面所標定日期速同陳請給照房屋截至本年六月三十日止一季之市政捐收據及相當之下開執照費送交本局核辦 
　　每季所繳之市政捐　每半年應納之執照費 
　　二十五元或二十五元以下者　十二元 
　　二十五元以上至一〇〇元者　二十四元 
　　一〇〇元以上者　四十八元 
　　茲特警吿領照人倘不於指定日期將陳請書送還或領取新照每延擱一天當處罰金一元新執照僅可向福州路一八〇號第九十號辦公室領取領照人應另付執照牌費一元合特布吿周知此布 
　　總辦　小澤成一 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[誠實的鏡子] [  程巨蓀]  
　　諱說「人不自知其貌」？祗要對一面說子照－照，不是一目繚然了麼！ 
　　但是切莫要在鏡子裏看　自已底醜臉而悲傷。也莫要以自己底美貌而自豪！因爲鏡子是不誠實的，它祇能表現出你底外形和容銳------衣冠楚楚的人體，而不能顯示出「挪實」的你來------你底人格。 
　　鏡子既然祇僅給我們看見外貌的醜與美，那麼我們要用怎機的鏡子才能照見我們底人格呢？當然我們需要一面「誠實的鏡子」，這就是「良心反省」，唯右「良心」才能知道自己底人格，唯有「反省」才能知道自己一切的錯誤。曾子曰：「吾日川省吾身」占之聖賢尚且如此，何况吾曾入世求深的青年。 
　　人們往往在做一件事的時候。當時紀不會察覺自己所益的事是「對」或「不對」，若事後再不加「反省」那麼他底錯誤是永遠不會改過來的了，還有一種人明知這事不應如此做，那麼卻一味固執地幹下去，這也是青年人氣盛所造成的錯誤的利念，...有覺因這些錯誤就喪失了自己底人格。 
　　朋友們，用你底「誠實的鏡子」向己照一照吧！並且仔細地瞧一瞧，嚴察出你以往的錯誤，斜正你固執的觀點，這樣你就會成爲一位良好的，眞正的「人」了！ 
　　最後，我還要不憚煩地告訴你：「切奠要化費許多時問在梳妝台上的說子　面，應當盡量利用空閒的時音照你「誠實的鏡子」------良心反省」， 
[學生呼聲　高中畢業生的苦悶] [  季維一]  
　　觀愛的朋友：你不是好久沒接到我的音訊了罷！我告訢你·並不是我止忙於準備著考試而把你的詢問忽略了，而是畢業的苦悶使我如穩入五里等中。現在我想把它門吐露給你看，也好讓我胡以亂想的腦子、仔細洗滌一番。 
　　高中畢業了．這該是被人羨慕的。可是，誰能了解他們心頭的煩悶？這煩悶的原因無非是環境所巡成的，無怪前人曾浩嘆：「畢業即從來」了。 
　　畢業後唯有的是二條路：升學和就業。 
　　家境此較可以過得去而想讀書的人是不成問題的。可是，我們偏偏是不事此產，不善理時而又是要繼續讀害的一份子，學費賤而又能求得眞才實學的學枚，投考者的多是在意料之中，而能否錄取眞是一個令人肌寒的問題。否則，如果不能考取，那麼，學校雖然多得價雲海，那一筆很可觀的學費，刻得煞費心思去獲得。而臘出這麼冬的錢，是香能買到（事實如此）等最的貨色呢？這是一個「莫大」的疑問。 
　　因此，便有很多同學決然不再讀書，率性就業，爽爽快快用快刀斬亂麻的手段把求學的雖路一股腦兒擲賭腦後。可是，他們也有苦悶。也有難　．這從那兒說起呢？ 
　　原來這是－個人浄於率的社會，區一中學舉業生論學識不及一般老前輩及大學生，（雖然有些大學生也是處有其表。）論經騐更遠不如從學徒訓練想來的職員。並且，「初生之犢不怕虎，中學出做起事來沒有一般老職員好差使；而他們的派頭（？）卻一點也沒宥。因爲消社會好像祇需要眼睛明天望的人　，與事事低頭伕小的被歷消者。因此，高中畢業生便普遍地不受人歡迎。何况更在這米玷薪桂，處處請求緊縮的年頭兒。 
　　所以，就業也不是很客易的一件事。這些我們祇能歸咎於這可詛咒的社會。 
　　我們可以很明自地看出這社會的矛盾：要讀書的人沒有力量負担起高昻的學費，而有錢的卻不要讀書。爲生活而努力去工作的人，找不到僅能維持生活的職業，而不愁吃不愁穿戴的卻居高位，拚會歛財。 
　　你要說我發半騷嗎？不管怎樣，這究覽是事實啊！ 
　　你想，處在這時代，中學畢業生焉得不苦悶？ 
[爲我與爲他] [  章]  
　　楊來爲我：拔一毛以利天下不爲也。等子爲他：康頂放　而利天下，一權做人，而有如此不同的道理，滇呌人難於適從。但是仔細一想，爲了「爲我」，便不能不去「爲地」，「爲他」也就是所以「爲我」。「爲找」夾「爲他」，這二者雖說，　才　衡突，同時也威於合作的地位。爲着貫澈我們生活的任務，一個也不能個廢的。 
　　所謂「爲我」，不一定是甚麼自私自利的生活主張------惟有那祇如道獨善其身的楊朱先生所主張的才是自私自利------用現代請來說明這「爲我」兩個字的意議，就是所　個人生存的權利。不過要逮到個人生存的目的，則又非本者「爲他」的精神去共同建立起一個良好的社會不行的。因爲人　竟是社會的動物，脫離了就會就聲爲荏署無能·不堪生存了。因爲如此，所以他一面是一個私人。一面又是社會的分子，且有了謊雙重的關係，便少不得一面去「爲我」，一而又「爲他」了． 
　　杨孑为才、健只上到做人的一方面。不齡汗馭是一緬儷廷·吝耑的棧床那取知遞社會才娥憫人康活的搖籃，它木跑原不其有義麼目的，憎紙不過千萬佣惆人跦土活鸞憂的機構。要是像他那麼訑去漢視他生存所寄的社會和拒絕與社會合作，那末，不但連地所不肯捨裏的一根毛也保小住，就是他襬個生命也無從寄既。所以必然　學學子那樣地去下審苦工，然很一個可能予取予求的理想之社會才有希望建立起來，而在這實踐「爲他」的過程中·也絲於完成了那「露我」的住務。 
　　不過像楊朱那般不高明的「爲我」。還不過是一種消　的處做態度而已，比起那般不祗是不拔一毛，而且還要刮人家皮的傢伙來，則還見得不聽明，不狡繪而久不厲害呢！可是話又說回來，無論這般人佔了無數的便宜，發了無數不義的大財，而社會的機構卻一再喪失了公平的運用，結果安定和秩序，也就要無法維持下去·社會的不幸也就是個人此活幸福的障　、眞正知道迫求個人沈活幸福的人們。誰都如這玩意就等於弄火，爲智者所不取的吧！ 
[談通俗文學] [  東方]  
　　文學的部門中，一般的通俗文學，所獲得的謂者層是駕於一切他種文學之上的。因爲文學本是大衆的東西，而通俗文學是大康性的。 
　　通俗文學的閉始老是芙國作家狄更斯。這並不是在他的作品之前無通俗文學，而是的作品可以說是烏通俗文學開一新紀元，在他的作品裏，如「雙城記」「困雛的時勞「你，都是以下流社會的生活爲對象、對當時的轉換期的上流社會，有着非常大的反恐和辛辣的諷刺。他的作品缺少心理的描寫，而含有多量的幽默，他常常用行爲和動作來代替煩瑣的心理描寫。這些是爲一般的中下層羣衆所喜愛的。 
　　通俗文學最大的價值，是爲了要提高大康讀者的水準。因此持有一種反撥的力量，而並不是把水準給低下去奉迎大衆，而彩威「一般的大衆的下流的，落伍的情緒之倡導者　辯者；「並不是不加選擇地迎合一般人的心理而將一般人的落伍的，屈從的，卑劣的情緒加以美化和修飾。 
　　通俗文學的取材，不必限於中下社會階　的圈子叢。各種偉大的生活和上流社會的種種都是可以作爲題材的。它是用淺易的口調叙述出來，合於一般的大衆的口味的文學。當然，最佳的作品是一個作家的故活經騐的實錄。所以，希望作家把自身放入實此活中，去充寶作品的題材，採取這稱經騐的題材，而用淺易的口調，和適合大衆口味的筆法，構成精湛的作品，這作品，必能爲廣大的民衆所接受，而成爲火衆的文學。 
　　現才我們所需要的，是一稱能提高大衆文化程度的通俗文學。准主題方面，應該是含方積極的對新社驇　成長扶助作用，而必須充分的克服祗具娛樂價值的，和過於空泛的非現實的作品。 
[「達觀」·「逃避現實」] [  文中]  
　　在商度的止估的壓方之下·作多人的心理都失郤了常態：一部份人終日徘徊在愁城裏怨天尤人，甚而至於不惜用自己的手來毀減自己的生命、另有些自命爲「達觀者」的人，抱着一大堆「得過且過」「做一天和尚撞一天鐘」「今日右酒今日醉」之類的「浪沒哲學」。祇可惜他們缺乏「看破紅塵」進而「削髪爲憎」的勇氣！ 
　　這般人認爲與環培掠鬥亦騰徒然：而自殺更大可不必，事實上他們根本就不願死、以爲人生在世，不過一次，爲樂當及時；何待來茲？於是乎袋裏有幾張鈔票的·整日周旋於聲色大爲之所，一味過着醉生夢死的生活，自以爲逍遙一世。啤睨天訑，至於那般典「孔方兄」無綠的人，也窮有窮開心，在繁囂的環境裏，滿想過一種清靜的生活，因此獨個兒關在斗室裏哼哼塗塗，發發窂騷，或者到馬路上逛逛，無聊時，約了幾世志同道合的「知友」到茶餘裏去坐上幾個鐘點，一邊呷茶；一邊評論路上走着的女子，或者各人暢論「人生觀」妙談「奇聞怪見」。 
　　上面可代表的這種人物，都"以爲非常「達談J，誠憑宇宙是何等的偉大，自己是這樣的渺小，學生忙錄着什麼？何必自尋煩惱？不若拋棄了一切成功的美夢，進入自己的桃源境界去消磨一世！ 
　　其寶這種思想，何嘗有資格稱之爲「逹歡」？祗是一種「逃避現實「的棗想而已。這般人確寶爲環境聽克服，做了環境的犧牲者。 
　　凡能不囤於環境，不爲善。怒·哀。樂所練移者，方能謂之「達觀」，　很明顯地「逹觀」是克服求境參而「逃遲境實恰是爲環境所克服，兩者絕對感於相對的地位。 
　　我們處在這個動盐的社會裏，查任是何等重大？事實絕對不允許我們卸卻了肩頭的責任逃向桃花源去享樂，隱士般的生活於我們毫不謫宜，總之環境的確是惡劣的，但我們決不能用消極的態廣來逃避現實，我們信任前途是光明的祗要我們懷肴「逹觀」的思想：握住現寶，積極地與惡劣的環境相搏鬥！ 
[敎師與茶房] [  生矅]  
　　我有一位親戚是中學敎師，他敎高中的國文，每小時酬報七元二角五分，一天敎足六小時，收入四十三元五角。八 
　　我家裏老媽子的兒子是某公司的茶房，今天誰家闊老嫁女兒了，他公司裏公公私私大人小小併紀來送法幣一千二百元，收入力錢一百二十元，明天某銀行開幕，送一個銀的什麼，使力五十元。 
　　敎書的精力有餘，一天能敎三四小時，已經大了不得，婚喪喜慶擇吉聞張接踵而來，每月總有十來次。 
　　敎書的所負貴任是啟迪民智、培植國家楝攔；做茶房的是聽呼受喚，勞役爲生。 
　　敎書的至少出筆成書，口若　河。能談談古今；做茶房的大多目不識了。 
　　敎書的雖不率西裝，也得穿件長杉；人家叫他聲「先止」；茶房可以短衣小衫，別人看他是「短衫黨」。 
　　但是敎師的酬報如此，茶房的酬報如此。 
　　茶房獲得資水家的餘惠，已很好生活了；但是有幾個資本家想，到加徵惠於敎養自已子弟的老師？ 
　　安分守己的人都慶着生活困難，究竟爲什麼？ 
　　「不愚寡而患不均！」 
[氣] [  德芳]  
　　「氣」之爲叫大焉哉！－朝顯達權貨，對下人便可盛「氣」淡人，頭指氣使，好不威風？在下者呢？雖然撫故濃遭，也祇得低聲下氣，忍氣吞聲，不敢有所反　相辯。否則保不定飯碗打碎。所以大牛將氣　在胸中，或者囘到家中「淘氣」，將一腔怨氣發洩到老婆兒子身上，此之謂一蟹吃一蟹歟！ 
　　然而也有人根本受不住旁人的非難與奚落，所謂「爭氣不爭財」，寓願損失金錢，而不願在言語上讓人佔了上風，這就是所謂要面子的一派。 
　　青年人常常被評爲「年少氣盛」口吻是逞着責備的，意思是不能忍。的確，青年人火都抱有一股勇氣，心中容納不下不愜意的東四！一怒而可以拋去一切、名氣遠行。固然，這一種激「氣」也眞能榦出一番大事，但要是就憑一時之「氣」，肓目出此，作孤注一擲，那末這一鼓所作之「氣」，將受不住一次二次的打擊與挫折，就要走「氣」了。 
　　古人多講涵氣」之法，菩養吾浩然之氣，所謂宰相肚裏好撐船，就是說－個人要陶襟寬大，能容得下非難之論，容得下就是能忍，忍並不是麻木，她是有感應，有反省，有審察。有勞力，不讀情慼的「氣」　蔽了濟明的理知，氣急敗壞作莫須有的反聖，成功．不過發洩了他一己心頭之「氣」，失敗，將造成偏激，離開了大我走上歧路，把发脾氣作爲行事的指準了。 
[三點覺悟] [  任川]  
　　過么，自己常愚一種「優柔寡斷，遲疑不決」的毛病，買在是今甘「一事撫成」的致命傷。非驢非馬，不三不四，終於被人看不起，謎爲不學無術」，這是應該痛自覺悟的第一點。 
　　持躬接物，應該和藹可親；立　處世，要誠實克己，年輕識淺，而就氣浮心躁，「眼高於頂，口大如箕」，信口吹簧，倣然不可一世，必至孤立失敗。這是廠該及早覺悟的第二點。 
　　志向是行事的目標。無志向等於「盲人　瞎馬」，亂踰亂跳一陣，還不是始終陷在迷妄中嗎？故立志實爲首要。不立志，腳跟不穩、頭腦昏沈，無是非之分，不能作奸邪之別，流水浮華一樣的不知歸突何處！這樣的人生，豈非危險！這是應該切竇覺悟的第三點。 
社會服務 
[復旦大學響應華北急賬]  
　　復旦火學同學爲響應華北賑災事，日　等召開全體大會，決定發動袁捐，預定目標五萬元，定水月二八日截止。現巳摹得萬除元，這募足後，即將送交急賬會財務處，該校並希望全市 
[潮汕救災娟款]  
　　潮汕等處發生飢災後，讀者紛紛來函呼援，水處昨代收各界捐助潮汕災民捐款，計賣惠生蕭迪開各五十元，王震華四十元，黃愼福堂四百元，許美費總號同人合捐三百尤足見潮汕旅滬同鄕見義勇爲 
[萬年公墓應速建　竹籬] [  白虾]  
　　昨赴曹河涇萬年公墓掃摹，見北面及四面一帶·　盡決，公募內已成往來曹河涇鎮上之捷徑，人既罪維，則自不免跡踏，看墓人亦無可如伺，按萬年公墓原爲黃楚九所辦，大故後由其如夫人主持，對於墓地情形當甚情膜，歁希望各葬戶能設法聯絡，推出負責人、幫助黃太太處理。北而及西面一帶，至少須用竹淞圍起，否則殊難　保管之目的，至於費用方面，可由各　戶均　，白不能完全責黃府罰認此艱鉅也 
[佛敎施粥廠概況]  
　　南市佛敎施粥廠自三十一年八月－甘成立，截至三十二年四月底止·紛巷貧黎六十五萬零五萬〇四额·（每領約數二人吃，實際有一百万人），共支出糧食燃料辦公費等三十七萬六干六百〇五元四角五分，除收入捐款及　項进益三十二萬一千八頁十入元九角。透支五萬四千七百八十大元五角五分，现在存倉尚堪维持至毛月底查南市共有施粥廠四處，其中三處已相继給束所餘者話廠而已。目下消耗所需。每月約五萬元、最近董事令決定旅粥以五中歲以上才五截以下之亦貧及殘廢者爲對象。並盼各界捐助，收款感江西路金城銀行信託部。漢口路申報飾，新聞報飾，四川路謙秦銀行，天津路永亭銀行，南市老西門關帝廂內佛敎施粥廠、電譜（〇一一〇七〇六六七號） 
[藝术學院論寒學額]  
　　成都路二七〇號新中國藝術學院係譚正堅，魯思，劉汝酷，楊蔭深，楊赫文藝最鈑創立，設有影劇文學兩系，現已開始報名招生。董熱心藝術敎育之張明秋君，慨助該院文學系清寒學生獎學金五名，凡右志入該院而實屬無力之青年，均可中請參加考試，錄取者得免金部學費，又正在招收演員之中實　　院訓練新演員。 
　　銘謝滋索錢莊浦緝庭善士交來忍耐氏捐助道義會鹽製辟疫藥水百瓶，囑爲分情贈寒敎師，特此誌謝。 
　　招領，昨晨有人在本館門口拎得鑰匙一串。失主謂向本處認領。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
