# 1943 - 79 - 4924773

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[世界兩大陣營的對照]  
　　目前世界戰爭的兩大陣營，表示出極强烈的對照：一方面是軸心國的國際關係之單純與率直，另一方面是反軸心國之間關係之複雜和矛盾。就以最近這幾天的時事來說，在軸心國方面，爲了更緊密協力的春季作戰，在歐洲有德義在羅馬的會議，在亞洲有東京的日德義會議，而東條首相的答訪我國，緬甸行政長官的訪日，彼此披誠相見，一切間題，都有一致的動向。因此軸心國的動作，常常制敵於機先，而站在主動的地位。 
　　可是，反軸心國的情形全然不是如此，過去的不必說，就以最近的事來說，被稱爲「大規模軍事行動之前奏」的卡薩勃朗加會議，自然沒有重慶政權代表挿足之餘地，而蘇聯也沒有代表參加，所謂「同盟國會議」，不過如此。這一會議所侈言的「攻勢」，至今毫無影響。相反的，反軸心國之間彼此的矛盾，却日益表面化，不只是英美和蘇聯之間的對立無法解消，因而發生了美蘇間史丹萊失言事件，和英蘇間波土問題的齟齬。而且在英美之間，也有着不可解消的矛盾（參閱今日本報特譯稿），末路窮途的火國，對美不能不存防範之心，而貪得無厭的美國統治者，却隨時在打算如何呑沒大不列顚帝國的遺產。而對於法國問題的爭執，更演爲貽笑一世的「季（勞特）特（戈爾）之爭」的醜史。艾登外相之訪美，自然含有調解英美蘇紛爭，而强化三國團結的意義，其中尤以對蘇問題爲中心。但是更切實的說，還不過是爲了調整英美變方的關係而已。什麼蘇聯所盼望的「第二戰綫」，以及重慶政權所囈求的「牧復緬甸」，澳洲所夢想的太平洋反攻，其實都是遠離事實的紙上空談而已。本月二十二日邱吉爾廣播，正是對重慶和澳洲當頭一盆冷水。 
　　反軸心諸國的矛盾，固然無法解決，然而我們還應該知道，敵人英美還是當世最大的帝國主義國家，他們還保有相當龐大的用弱小國家和殖民地血汗結成的工業力和戰鬬力，不僅他們的總崩潰的日子還不就在目前，而且還可能作他們垂死的掙扎。軸心國如德義與日本的聯系與協力，多少還受到空間------地理上的限制，因此無論就世界新秩序的意義，或是保護東亞的意義上說，東亞軸心諸國之加强團結，首先是中日兩國的更密切的合作，是東亞民族當前第一重大的任務。歐洲大憲章也許就要公布，以更明確的說明這次軸心作戰的目標，而亞洲大憲章，雖然還沒有明文規定，可是，最近東條首招之訪華，和前日關於中日關係與允許緬甸獨立的聲明，正可說是無形的大憲章的實踐。勝利永遠是站在坦白合作的一方面的，在英美欺壓政策下的東方諸民族，應該是最後醒覺的時候了。 
[周財長談　中儲與聯銀券匯兌率　一百元對十八元比率　特別圓匯兌申匯不變]  
　　南京二十六日中央社電日本當局日前發表於四月一日起、停止軍票之新鈔發行後、中儲券與日圓之聯繫、乃得堅定其兌換率一百元對十八圓、惟關於中儲劵與聯銀券比率、則以尙無明確規定、故市情動盪不定、華北財務總署在時璟督辦、昨曾發表談話、說明中儲券與聯銀券之關係率、中央社記者以此事尙有使一般民衆進一步明瞭之必要、特走訪財政部周部長、承其發表談話如下、『日前友邦當局、曾發表四月一日以後、廢止軍票之新發行、本人關於此點、同時亦已發表聲明、但軍票新發行廢止之後、中儲券對聯銀券之關係、究竟如何、殊爲一般人士所注意、因而不少揣測與臆斷、關於此點、自有略加說明之必要、華北華中間之淸算方法、本有軍票滙兌特別圓匯兌與申滙三種、所謂軍票匯兌、即以軍票與聯銀券等價、對於特定物質之交易、與友邦僑民問滙款往來之匯兌、所謂特別圓匯兌、即以華北輸出地點爲前提、在個人連繫制度之下、以日圓淸算之匯兌、所謂申匯、則爲中儲券與聯銀券之直接淸算之匯兌、軍票滙兌因軍票廢止新發行、當然轉變爲中儲券對聯銀劵之直接匯兌、軍票匯兌行市、旣爲軍票與聯銀券等價、則在原爲軍票匯兌而今變爲中儲券匯兌之範圍內、中儲券對聯銀券之匯率、自然成爲一百元對十八元、但僅限於在此範圍以內者爲然、日前在督辦時璟、所聲明者、亦僅指此而言、至特別圓匯兌與申匯、並與此次軍票新發行廢止、無任何其他關係、是以亦無仟何變化、如上所述、因軍票廢止新發行、華北華中間之淸算方法、不過隨自然之趨勢、僅就其當然應改之點、而改正之、於向例並無任何實質之變更也、』云云、 
[廣州日居留民團代表　晉謁汪主席致敬　主席巡視廣州工讀學校]  
　　廣州廿六日中央社電　二十五日爲汪主席蒞粤之第四日、於上午九時在行轅接見日本新聞訊者、對各記者提出之問題、詳爲闡述、至九時卅分始畢、旋召集廣東黨政軍警各負責同志訓話、直至十時半始稍休息、午膳後、德國駐粤總領事及義國駐粤總領事均親到行轅晋謁主席致敬、並對二十三日主席派遣陳秘書長春圃前往訪問之盛意、深表感謝、至下午四時主席接見本市日本居留民團代表、並由居留民團松隈團長、代表居留民向主席呈獻寳刀、表示敬意、當由主席親自接納、主席旋以溫其球所畫長松水仙巨幅相贈、並題字於其端、松隈團長接受之餘、極爲感謝、下午三時卅分、主席駕臨日本居留民團於中山紀念堂舉行之歡迎會、到塲時全體起立致敬、奏中國國歌、入座後松隈團長致開會詞畢、國民學校幼稚園高華女子學校及一摧日本居留民以次表演各種游藝、表演畢、由松隈團長領導三呼汪主席萬歲、幷致閉會詞、始吿散會、主席與松隈團長握手幷致懇切之謝詞、於下午五時三十分回行轅、晚七時主席在省府大禮堂歡宴友邦華南派遣軍最高指揮官暨友邦各機關長官、迄九時許始散、 
　　廣州二十六日中央社電　汪主席於二十四日下午三時、赴工讀學校巡視、是時全體學生、校均在門列隊恭迎、主席一一檢閱畢、同赴禮堂首由學生唱精神歌、主席旋對學生訓話、懇篤之詞、演於言表、歷一小時始畢、各學生深爲感動、主席訓話旣畢、舉出要點反問學生、各學生歡欣致答、於嚴肅中見其精神活潑主席深爲欣慰、旋偕諸人一一巡視學校課堂宿舍及農塲等、旋向廣東大學校畏林汝珩詢問接收嶺南大學經過、幷周歷全校巡視、始返行轅、 
[日駐華派遣軍發表　一週戰况]  
　　南京二十六日中央社電　日駐華派遣軍三月二十六日發表一週戰况如下、蘇准地區及湖北省方面日軍之春季進攻作戰、在收獲極大戰果中已吿結束、此次作戰之特徵、爲歸順者與俘虜人數之激增、合計達五萬一千人、自國府參戰以來、總計已超過十三萬人、又日機精銳連日猛炸渝方軍事據點、及長江上之運輸船舶、當時並無美空軍渝空軍迎戰、足證明美空軍之無能、已不待日方再加指摘、渝大公報對此曾論稱此種狀態、若冉繼續着努力、運輸飛機亦無濟於事、回溯以往渝方支配美義勇，時、尤覺今不如昔云、 
[厦門改特別市]  
　　南京廿六日中央社電　國府令、三月廿六日、福建省厦門市、着改爲厦門特別市、此令、特任李思賢爲厦門特別市市長、 
　　慶祝國府還都，要： 
　　（一）厲行節的消費； 
　　（二）努力增加生產； 
　　（三）完遂大東亞戰爭； 
　　（四）實現大亞洲主義。 
[日特務機關改組　改稱連絡部縣連絡官取消]  
　　南京廿六日中央社電　日駐華派遣軍當局、於三月廿六日關於特務機關之改換名稱發表如下、現中日關係日趨密切、同時國府之政治力量上已日益增强、實深慶幸、日駐華派遣軍、此次以國府各機關工作正積極展開、日軍方面爲從側面加以協力起見、決調整舊有軍特務機關之業務機構、而於新的性格下重行發展、俾適應新局勢、其主要各點如决、（一）將特務機關名稱改爲連絡部、（二）專事調查、及連絡有關作戰警備之事項、（三）原有之縣連絡官予以取消、其新發展之時機、視都市及偏僻地區時之情形而定先後、要之唯在求中國方面之自主活動、又直接關係日軍行動之事項、應期毫無遺憾、日派遣軍決照前所昭示、以大東亞戰爭下派遺軍將士之心爲心、努力完成其目的、在中國之一般日僑、亦盼與派遣軍將士其同樣之態度、響應國策採取欣然自戒之態度而積極實踐之、 
[蘇鄂津　凖備接收租界]  
　　蘇州廿六日中央社電　關於蘇州日租界、將於本月卅日交還國府、蘇省府與日領館、積極準備接收手續、茲探悉於卅日上午、在蘇州靑陽地日領事館舊址、舉行交還租界儀式、中國方面出席者爲省長李士羣、政務廳長黃敬齋、以及省府秘書、省會警局長、吳縣縣長等、日本方面、出席者爲小坂領事及領事館警察署長等、 
　　漢口廿六日中央社電　國府還都紀念日。鄂省楊省長本擬親往參加、茲因省屬沙市之日本專管租界、亦將於是日在漢舉行移交儀式、巳奉中央命令、負責接收、因須躬身主持、以昭愼重、故赴京之行、已改派省建設廳長陳承綸氏代表前往、陳氏於日內離漢啟程、 
　　北京二十五哈哈瓦斯社電北平紀事報載天津消息稱、天津市政府及新民會總幹部、現正籌備於本月三十日舉行各種慶典、是日爲華北警務委員會成立三週年紀念、亦爲國府還都紀念、又爲日本交還租界紀念、除懸掛中日國旗、舉行慶祝典禮外、並將由日僑協會承辦一展覽會、陳列歷史古物及四十六年來天津日租界史、該展覽會將在旭街中原公司或大丸百貨公司舉行、此外新民會靑年三千五百餘人、將在特別行政區、第二遊藝塲舉行閱兵、日華官員均將前往參觀、 
[日議會圓滿閉幕　東條首相發表談話　決心克服當前重大時局]  
　　東京二十六日中央社電　日第八十一屆議會、二十五日　開令體會議後、會期已滿、今晨十時五十分在貴族院議塲舉行閉幕典禮、大皇陛下未　親臨、其他東條首相以下各閣僚及松平·佐佐木·岡田·內崎貴衆兩院止副議員均出席、首於全體議員最敬禮下奉讀勅語、繼即由貴挨院松平議長拜受勅語書、至十時零五分典禮完畢日第八十一屆議會、至此乃圓滿閉幕、 
　　東京二十六日中央社電　日第八十一屆議會今日閉幕後、東條首相特發表談話、大意謂、第八十一屆議會今已閉幕、其間會獲得莫大成果、於此乃圓滿完畢、此次議會爲自昨春總選舉於團結我全國政治力後首决召集、故不僅爲意義深長之通常議會、亦爲世界戰局決戰期中大東亞戰第二年內之歷史性之議會以飛躍增强我戰力、整備國內諸體制爲目標、已充分達成其任務、發種翼贊政治之本能、此實深堪同慶者、且因本屆議會之舉行、已向世界宣示我國在決戰階段下之牢圉决意與各般方策、如此與大東亞各國之提携關係亦益趨堅强、與盟邦各國之協力、亦益趨緊密、政府方面提出戰時行政特例法及多數堪爲戰爭核心之重要條件、貴衆兩院亦充分諒解此項旨趣、以熱烈眞摯之態度嗔重進行審議、予以協贊、故政府當立即努力於實施此等決戰施策、決心克服常前之重大時局、於施行運用此等方策時、充分參酌本屆議會之各種意見、幷加以愼重考慮、俾期圓滑推行、迅速獲得實效、深望國民諸君諒解政府意向、與政府相協力奮勇邁進、以爭取最後勝利、 
[華北文化運動]  
　　北京廿六日中央社電　自國府布吿參戰後、中國知識人士之間、耶充滿建設新中國文化之熱情、去秋在東京舉行之大東亞文學家大會中、曾決議復興中國文藝之方案、自是以來、中國各地、即互相呼應爲重建中國文學而展開積極之活動、華北方面、則以周作人爲中心、網羅綫稻蓀、沈啟元、陳錦、兪平伯、張我軍、尤炳圻、傳芸子等文學同志、組織（芸文社）以爲文學運動之中樞、並決定爲養成靑年作家、定五月起發行綜台雜誌定名（藝文）、聘請文壇知名之七執筆、此外並擬發行純文學雜誌季刊定名爲文學季刋、請沈啟元主編、 
[立法院例會]  
　　南京二十六日中央社電　立法院於二十六日上午九時、舉行第八十一次會議、出席委昌孫琢齋、杭錦壽等四十五人、主席陳院長、秘書彭曦明、報吿事項、（略）討論事項、（一）本院軍事法制兩委員會、會同呈報、審查修正空軍制服條例案、決議、照審查修正案修正通過、十二時散會、 
[東寶劇團　在京酢酬忙碌]  
　　南京廿六日中央社電慶祝國府還都之日本東寳劇團、自於廿五日下午抵京以來、拜訪當地中日機關、極形碌、昨（廿六日）上午九時該團一行前往國府外交部市政府日本總軍部大使館海軍武官府等中日機關拜訪、正午應中日文化協會、外交部、宣傳部、市政府、社會福利部聯合公宴、原定午後四時謁陵、嗣因天雨改期、當晚六時該團全體演員於大華大戲院舉行彩排、並定廿七日晚八時假大華大戲院作目次獻演、招待國府長官、外交使節團、及日本方面長官參觀、 
[日青年少年團副團長　朝比奈氏抵京]  
　　南京二十六日中央社電　日本靑少年團副團長　比奈、因慶祝我國府還都三週紀念、特於日前由日本起程來華道賀、茲悉朝比奈氏業於昨日下午四時乘機抵京、宣傳部方面、特派參事鐘任壽赴機塲迎迓、 
[澳門通信　渝統治下　東南各省的警務　李士珍談視察觀感] [  眞如]  
　　渝「中央警官學校」敎育長李士珍，曾赴東南各省視察警務，及耒陽東南警官訓練班，據談：「自去年十月間由渝出發，經黔，桂，轉赴湘。粤，贛，浙，閩各省之重要城市視察一般警務，爲時二月，已視察之地域爲黔，湘，粤，贛，浙，閩等六省，此次視察所得各地警察人員尙能刻古，奮發從事，惟多有未盡警察任務，而爲分外之事所牽連者，今後亟應改正。各省當局對辦理警政甚爲重視，但目前各地所辦之警察離開理想尙遠。其中原因甚多，重要者爲社會人士對警察之認識未够，規定警察名爲「警士」，而一般人皆呼之爲「警兵」，無形中將其地位降低，其决爲新餉之低微，甚有連兩餐未得飽者，其工作情緒當不能振奮，他如警察本身尙存在若干缺點，亦爲吾人所不能否認者。如素質之參差不齊，工作態度不良，及過去警祭之定義，「限制人民之自由」一點，以致人民與警察，變成對立現象，此實爲一大錯誤。現已加以改正，警察必須保障人民之自山，淮而愛護人民。至各省之警務，個別論之，辦理較優者，如閩之福州，湘之長沙，衡山等處所辦戶籍，成績較好；贛之贛縣，市容齊整秩序良好；粤省警訓工作較優；湘，粤警察精神，亦令人滿意。其他各地亦在逐漸進步中」。（三十二年二月六日寄） 
 
 

Page 3

 
 
[德軍以長距離砲　猛轟列寗格勒城　斯摩倫斯克區有激戰]  
　　德元首行營二十六日海通社電今午德軍戰報稱、昨日東綫無特殊重要之戰事、德機猛炸數區、擊毀運載軍需之火車數列、擊沉船舶數艘、拉多加湖迤南之蘇軍、進攻之力已銳减、我機轟炸葛蘭希克港（高加索沿岸）與敵軍後方鐵路以及列寗格勒之工業設施、我急降轟炸機擊沉中型商船一艘、另有兩艘起火、運載軍需之火車、被擊毀數列、 
　　瑞典京城二十六日中央社電據德軍前綫消息，包圍列寗格勒市之德軍、二十五日突以長距離砲猛轟該市工廠區及軍需設施、各處均中彈發生大火、遭受重創、瑞典京城二十六日同盟社電據莫斯科報吿、斯摩倫期克地區戰事頗烈、該地有一村落、在最近數日、四易其主、在斯摩倫斯克與唐納資間、暫時爲陣地戰、 
　　瑞典京城二十六日中央社　電東綫德·蘇兩軍皆因需要重行編配其隊伍及鞏固其防綫、故德軍在南部沿廣闊之前綫進攻、暨蘇軍在中央地區之進攻昨日皆趨於沉寂前綫僅有局部之接觸、據柏林消息、最猛烈之戰鬬、顯然仍在伊齊姆地區進行中、 
　　柏林二十六日海通社電蘇軍在列寗格勒區之拉多加湖迤南發動大規模攻勢、歷四日之久、迄未獲逞、至第五日其攻勢即形轉弱、殆係受到重創所致、伊爾門湖北面與南面目前並無戰事、東綫中路敵軍進攻、但僅屬局部性質而已、敵軍兵力極爲單薄、奥萊爾方面戰事無變化、庫斯克迤西情形亦然、頓河上游及中游、吾軍刻在進行掃蕩戰、極爲順利、 
[艾登訪美無功]  
　　（沮利希田口特派員十九日發）英外相艾登在美會談的內容，羅斯福上决與記者團會見時，保守緘默，據政府公報及通信社所發出的情報，僅係「戰時及戰後反軸心國家間的政治問題」而已。綜合英美消息靈通人士的見解，艾登訪問的主要目的似爲蘇聯問題。蘇聯與英美間的關係極爲微妙，因紅軍在東部戰綫之一部份的成功，英美蘇之間引起了敵意的狀態。 
[英美蘇依然對立　第二戰線問題僵持不決]  
　　第二戰綫問題 
　　釀成蘇聯與英美間敵意的主要原因，大概如次： 
　　（一）關於北非傀儡政權問題，蘇聯對於英美的擁立達朗表示不滿。 
　　（二）在加薩勃朗加會談中，沒有蘇聯的代表出席。 
　　（三）關於芬蘭單獨對蘇和平說，蘇聯完全忽視英美的宣傳。 
　　（四）邱吉爾對共產主義的侵入歐洲，嚴予防範，故訪問土耳其而舉行安達那會談。 
　　（五）受英國支持的南斯拉夫叛將米哈洛維基，蘇聯以爲係與義國共同策動者。故提出抗議。 
　　（六）關於蘇聯對舊波蘭領土問題，英美表示同情於波蘭。 
　　（七）蘇聯重又宣傳汎斯拉夫主義，暗示對巴爾幹的野心。 
　　（八）蘇聯漠視大西洋憲章，宣稱將覇持戰後波羅的海諸國的宗主權。 
　　（九）美國駐蘇大使史丹萊的反蘇言論。 
　　（十）美國副總統華萊斯宣稱：「英美蘇若不能成立諒解，則第三次世界大戰無從避免。但在這諒解成立之前，蘇聯必須首先放棄引起世界革命的特、洛茨基主義，同意將歐洲置於英美的基督敎的民主主義之下。」 
　　（十一）所有這些問顧，結果重又歸結於第二戰綫問題。蘇聯要求開闢第二戰綫的呼聲，復見熾烈，而英美則始終遲疑徘徊。 
　　此外，英美蘇問政治提携不能圓滿的另一原因，在於英美二國間對蘇態度的不一致。主要象微即係羅邱對達朗問題見解的不同。起用法國的穩健份子以重建法國，羅邱在此點上意見完全一致，但邱吉爾在支持達朗的政策上，對蘇聯表示退讓，畏懼英國輿論及特戈爾派的反對，不得不保持極端的沉默。然羅斯福則對蘇聯的感情毫不介意，公然聲稱支持達朗。逕自進行獨自的歐洲政策，美國國務院的有力人士，蘇聯的反對者，增多起來，鑒於美國軍需生產的現狀，不復如英國般須仰蘇聯的鼻息，儘可以我行我是，無所顧忌。 
　　但英國對這美蘇間的空氣深抱危懼，三國之間的提拂若不緊密，則將成爲他日蘇聯席捲歐洲的誘因。即就目前看來，假使同盟國的蘇聯脫離反軸心陣綫，則直接使英國孤立於歐洲大陸之外，在軍事上陷於危殆的境地，故總得設法把目前的事熊加以改善。 
　　關於此點，新聞紀事報曾稱「此次華盛頓會談的主要目的，不能不覓求英美兩國政府對蘇態度的一致」，此言大可注目。 
　　綜合所有的情報，艾登與美當局及其他方面的會談，內容不僅是蘇聯與英美間的問題，而是想使英美的政治合作更趨密切，一部份的報紙並希望英美政治委員的實現。據本地報紙的華盛頓電訊，此次的會談，法國問題自亦在討論之列。英美對法問題所抱的一般概念，可以「若沒有强盛的法國，則歐洲和平的完成極爲因難」一言盡之。 
　　目前突尼西亞的軍事情勞，愈趨尖銳化，英美正焦慮在今夏之前是否能確保突尼西亞全土。法國的政治問題，漸漸出現於反軸心陣營的前面，中立國軍事專門家今尙確信反軸心軍若能占領突尼西亞，則可爲從側面侵入歐洲南部的前提。關於此點，蒙高茂萊的英國第八軍最近開始攻擊馬萊斯要塞綫的羅美爾軍左翼，引起深切的注視。 
　　艾登與赫爾的聲明 
　　艾登的訪美，視爲與第二戰綫有關的看法，有下列二種。其一，目前美蘇閒所醞釀的政治的氣氛，阻害了加薩勃朗加會談後英首相邱吉爾所發表的在「以後九個月間」即將實行的反軸心國軍事計劃。這是艾登訪美後立即擬訂的反軸心軍在何處開闢第二戰綫計劃的基礎德。國宣傳部長戈培爾最近發出警吿謂：反軸心軍的侵入作戰必將遇到反攻而遭受挫折，德國對於英美的侵入企圖，常嚴陣以待，所以現在歐洲的軍事情勢，極爲緊急而重要。這緊迫的情勢，由於紅軍攻勢的衰退，德軍巧妙地脫出了冬季的重大危機，一至四月，蘇聯的南部戰綫將因冰雪融解而使大規模戰事無法進行，因此而愈增其緊迫的感覺。蘇聯利用此情勢，常發出早日開闢第二戰綫的要求。 
　　而據另一看法，英國在目前情勢下並不想立即開闢第二戰綫，艾登的訪美，首先在於確立英美的再建歐洲案，以此爲基礎，希望與蘇聯能成立更深的諒解。假使成功，則即將設置英美蘇的政治委員會，這反軸心國的政治攻勢，以組織對共產主義的歐洲十字軍爲號召，故視爲係對抗軸心方面的方針之必要舉措。美國務卿赫爾與艾登會談後發表的聲明，稱「歐洲戰爭，較一般人所推測的，或許將遠爲悠久。」中立國方面把上述聲明解釋爲第二戰綫問題遭遇極度困難的表示。但由此即結論說英美放棄在本年度中開闢第二戰綫的企岡，顯屬過早。 
　　赫爾聲明的內容，可在艾登訪美的使命中有關政治的性質之點上加以檢討，與其軍事的性質並無關聯。 
　　泰晤士報的說明 
　　艾登的訪美，以「打倒共產主義十字軍」爲號召，對軸心方面的宣傳活動有反作用。軸心方面的宣傳活動，對於逐行戰爭的全般活動上，於政治方面給與相當重大的影饗。因此，此次的華盛頓會談中，討論猶太人問題決非偶然。但英國報紙對艾登的訪美並無過甚的奢望，總括的說，艾登爲了使美國的歐洲政策受到英國的影響而赴華盛頓，泰晤士報用別一形式加以說明：「艾登的目的，與美國人共同討論英國的世界政策及殖民政策，並討論英國作爲世界帝國在戰後的地位」。所用的言詞極爲暗昧，泰晤士報的這評論，暗示出艾登所負使命的方向。（翔：譯自三月二十一日東京朝日新聞） 
[蘇駐英大使演說]  
　　里斯本二十六日同盟社電蘇聯駐倫敦大使邁斯基昨鄭重聲稱、蘇聯已傾其全力、以求戰事之勝利、並要求英、美各負担其責任、邁斯基在合作批發社倫敦支部宴會上之演詞、略稱、「協約國之前途、殊多困難、吾國與吾人極盼全體協約國、特別爲英、美兩國、不久盡其最大能力、使此可怕戰爭在最早期間內結束、蓋吾人尙須經長途以達最後之目的、吾國與吾人在斯達林領袖指導之下、盡最大努力、藉以擊敗吾等之公敵，斯達林在吾國過去二十五年間之歷史、實不能忽視、」邁斯基末稱、德國距潰敗尙速、實爲一可怕之敵人、 
[北非馬萊斯防綫　兩軍正在激戰中]  
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電英第八軍在突尼西亞南部進攻馬萊斯防綫、第一日即開一裂口、惟經軸心軍反攻後、已恢復原來陣地、據軸心國與協的國雙方消息、刻正在激戰中、羅美爾將軍所部非洲軍團、在某某數點大舉反攻、頗爲得手、據協約國前綫消息、雙方沿馬萊斯前綫、無人地帶　作戰、砲火猛烈、有增無减、柏林方面亦宜稱、在突尼西亞中部、敵軍員額衆多、賡續進攻、均爲軸心軍所擊退、協約軍總部則稱、美國斥堠部隊在加夫薩區前綫發動攻勢、惟戰事中心集中於麥克納斯區雙方沿海特勞------斯法克斯鐵路交戰、美軍稍獲進展、突尼西亞北部、德軍砲隊轟擊亞比奥特及埃爾巴勃兩地、因此戰事又起、德軍在該區或將再度發動攻勢、 
　　柏林二十六日海通社電　軍界負責方面息、英軍在突尼西亞雖傾全力以進攻、但迄未成功、星期三英美軍在突尼西亞中南兩部大舉進攻軸心軍陣地、各處皆遭德、義軍所阻、僅在一處軸心軍被迫放棄其前哨陣地、馬萊斯防綫以東、未有大規模戰事、突尼西亞中部、美軍大隊發動進攻、經數小時之激戰後、該軍一部突破軸心軍陣地、惟旋爲德軍生力軍所擊退，以解軸心軍陣地被圍之危、德軍另一部進攻美軍之側面、迫其後退、並予以重創、 
[芳澤大使返日]  
　　東京廿六日中央社電　日駐越南大使芳澤謙吉氏、廿五日返抵此問、預定與大東亞省方面商洽完畢後、下月上旬歸任、 
　　福岡二十五日中央社電　日駐越南大使芳澤謙吉、今午十二時三十五分、突然自中國乘飛機抵此、轉往東京、依照以前公吿、芳澤大使原定在華中視察完竣後、立即返西貢復任、芳澤大使對報界稱、東條首相最近訪華、日本之放棄在華領事裁判權以及交還租界、皆對於國民政府之發展有良好之影響、中國民衆皆歡迎此項措施、軍票停止發行、特使儲幣與日圓成立聯繫、結果新中國之財政、將有健全之發展、 
[米倫灣遭轟炸　吉大港亦有空襲]  
　　里斯本二十六日同盟社電 
　　據墨爾缽訊、西南太平洋協約國總司令部昨日宣布、日機轟炸米倫灣協約軍根據地、 
　　瑞士京城二十六日同盟社電 
　　據此間今日從新德里轉達之消息、星期三拂曉、日機轟炸東阿薩州之吉大港、損失則未言及、 
[國際簡訊]  
　　熊城二十六日同盟社電據新德里訊、昨日下午在印度立法會議中、馬克斯威爾爵士透露稱、印度民族運動之消息雖然缺少、惟仍繼續活動、國民會議派被拘入獄者、自二月起共、八千一百二十人、並謂、此數與參加運動者相較、實屬甚少、 
　　安加拉二十六日同盟社電據開羅報吿、伊拉克非薩爾幼皇及其隨從、昨日抵開羅、將作十日之私人訪問、 
　　西貢二十五日中央社電　東方滙理銀行總視察加奈、本日自東京返抵此間、渠在東京時、曾與橫濱正金銀行訂立關於日、越間貿易結算方法之協定、 
　　安加拉二十六日海通社電德經濟專家克勞迪斯、今晨偕官員十人行抵土京、 
[日蘇簽訂漁業協定]  
　　東京二十六日中央社電日情報局今晨十時發表、日、蘇漁業暫定協定成立、茲錄原文如次、日、蘇締結漁業條約交涉、去年亦曾進行、惟至年底尙未交涉成功、乃自十二月以來、磋商締結暫定協定、俾將現行漁業條約有效期間延長至本年年底、茲已交涉成功、乃於三月二十五日、在庫璧希夫由日駐蘇佐藤大使與蘇外交人民委員會代理委員長羅索夫斯基、簽訂暫定協定、 
 
 

Page 4

 
 
[各米店昨領卅一期賣單　戶口米分爲三種　搭配數量及價格尙待公布]  
　　公共租界及法租界各立約米店、昨日領取第三十一期戶口糧賣單、是項賣單由米業同業公會向工部局米粉配給處領取、轉發給所屬六百六十五家會員米店、記者昨向米業探悉、下期賣單規定配給之米粉、爲（一）一號白米、（二）二號食米、（三）碎米、（四）麵粉、其數量與本期相同、各米店准今日起向工部局憑賣單繳付戶口糧貨款、再憑提單向指定棧房提貨、准四月一日開始憑買米證及麵粉證發售、一切搭配數量及價格、尙待當局正式佈吿、至於下期戶口糧米共爲三種、麵粉爲二號粉一種、但並無雜糧之配給、各店進價暫照三十期價格繳付、 
　　定期分發九批米票　工部局情報處公吿云、定自本月廿九日、由各區　給配給證辦事處分發第九批購米證暨麵粉證、以及第二批食糖證、米麵證、聯票號碼各爲三十三號至三十六號、食糖證聯票爲第二三兩號、食糖證之配給數量有效期限、當另仃公佈、納稅人或其代表、可即按照冬季房捐收據背面批明之日期、隨携本年春季房捎收據、暨上年冬季房捐收據、前往其所屬區給設辦事處具領、 
　　糧局訂定食糖章則 
　　市糧食管理局、爲解除市區食糖嚴重威脅起兄、特於本月份起在明屬各區封鎖綫內實施計口授糖後、　市食糖交易、遂吿戢止該局爲進一步促使食糖之配給公允與管理週密計、業經愈別訂定食糖配給各項計劃章則、藉以杜絕流弊、俟呈請市府核准後、即行付諸實施、聞戶口糖之經售各區糖商、均可回糧局第四科申請、其申請辦法、隨時得向該科詢問、 
[日大使館事務所　刷新機構]  
　　日本大使館駐滬事務所、爲適應日本對華政策進展後新情勢、謀使事務簡捷化及發揮綜合性機能起見、特定自四月一日起改革機構、新機構之內容、在公使下除審議室官房外、並設置總務。司政、經濟三部、該三部之組織、總務部下設總務、情報調查、報道。文化等四課、司政部下設行政。警務、及練成三課、經濟部下設企劃。商工。農林。交通。財務。監查等六課、而此次改革之中要點、有下列數點、（一）過去審議室及官房之外、再分總務、司政。經濟。財務。文化五部、及十五課、此次改設三部十三課、以避免事務上之競爭、促淮機構合理之活動、（二）審議室以經屬於　務部、今後則爲直屬於公使之機關、目過去職員中陸海軍現役車人身任部課長、負擔直接事務者、今後予以廢止、將此項軍人分配於公使直屬之審議室、以參劃審議重要政策、並與軍當局保持連絡、（三）在經濟部內新設企劃課、其宗旨在計劃物資動員。交易。運輸。資金及勞務等、並樹立物價對策、及華中振興公司關係等經濟財政全面之綜合經濟政策、又過去於余融通貨政策上完成重大使命之財務部、此次編入經濟部內之財務課、蓋因軍票停止新發行　以中央儲備銀券統一華中華南通貨已吿完成、往昔極形複雜之華中通貨問題、至此亦吿一完全段落、此爲新　勢展開後之當然趨向、又新機構之人事、當於本月內決定、予以發表、 
[賀儀助學　蔚成風尚]  
　　本報昨接何逸洲先生函云、「日前小兒婚禮、荷諸親友倡議集資表演游藝、藉增餘興、當集得儲劵三千〇五十元、鄙人以親友盛情難却、但又感表演遊藝、實屬虛耗、爰向諸親友提出意見、將集得之款、移充助學余、旣可爲莘莘學子一小助力、復可爲諸親友造福、一舉數得、寗非至善、當蒙一致贊成、敬希掣備收據、派員收取」、 
　　畫展義賣 
　　　德國翳學博士梁俊靑吳曼靑夫婦、工作餘暇、從事藝術修養、本月二十二日起至二十八日止開畫展於大新畫廳、梁吳關懷淸寒子弟、特選佳作數十件、於今（二十七日）明兩日舉行助學義賣、連裱裝等費、全部捐助、充作助學金、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金、計伺逸洲（令郎結婚親友架儀）三千〇五十元、天楡一千五百元、錢少雲（紀念其先母濮太夫人）六百元、電力公司同人送曾太夫人奠儀四百二十元、容平（稿酬）二十一元五角、何澤瑛（書法比賽獎金）三十元、浦緝庭（祝嚴君早日康健）二十元、汪純周。姚崇（書法比賽獎金）各十元、周湧泉·陳與鴻各五元、共收儲劵五千六百八十一元五角、結存二十八萬四千一百五十四元二角九分 
[關於文化用紙問題] [  陶亢德]  
　　讀了廿六日申報社評「嚴重的文化用紙問題」，不覺吐了一口氣，文化用紙問題在一般人雖不甚覺其嚴重，但在眞個從事於出版文化者，則感於如紙之問題「不早解決，則不僅各大書局難求其恢復出版圖書，即目前各報　雜誌，亦有在不久將來，無法繼續出版之危機，瞻念文化前途，實有令人不寒而慄者」。（社評中語）但問題雖然如此之嚴重，提出此問題大聲疾呼籲請當局及文化界協力解決之奢，我僅於申報此一社評見之，故日讀後不覺吐了一口氣。 
　　文化用紙問題之嚴重，其實不始於今日。當數年前十敎授發表中國本位文化宣言時，記者曾戲與友人說過：「假如西洋人見了這宣言吃起醋來，停止出售報紙與我，中國本位的文化也就難言了！」蓋「紙張是保存文化和溝通知識的工具，」而我國「印刷上用紙，大部來自外國」（亦爲申報社評中語）。我國日常重要用品之仰給於外國者，巳到了「無機不至」的地步，如米麥如花紗，如木材，如報紙皆非舶來不可，換言之，凡我國人之衣食住行以至保存文化溝通知識的重要物資，均須求諸於外，國防所須之飛機大砲，更無論矣：這樣一個物物須求諸人的國家，無論爲和爲戰，瞻念前途，怎不叫人不寒而慄？ 
　　言歸正傳，申報社評迫切希望當局及文化界協力解決文化用紙問題之點，爲第一，大量增產文化用紙。第二，對於各紙商凡在前年十二月八日以前購進之外國報紙，立即重行登記，施行限價。對於本地產紙各廠，則估計其成本，施行限價，同時嚴禁非紙商囤積居奇。第三立即實打管制消費，合理分配。然後對於報紙雜誌圖書出版界實行合理分配，給與獲得用紙的充分保障。凡此三者，在記者看來其實都是言之匪艱，行之亦不難的小事，紙要當局有決心做去，無一不是一舉手之勞的易事，我在道裏除渴望實施之外，且來補充一點紙價暴漲及其影　於出版文化的事實，以明文化用紙問題之如何嚴重，藉證「瞻念文化前途實有令人不寒而慄」云云之決非危言聳聽。 
　　在「七七事變」當時，外國報紙價錢每令不及六元，到一九三九年歐戰爆發，也不過十七八元，甚至十二八太平洋戰爭發生，外紙來源完全杜絕，也還不出百元，此後時時增漲，在去年年底尚在三百元以內。及至一過新年，就像人之長了一歲一樣，一漲就漲了百餘元，接着是無日不漲，有夜皆增，近一月來曾自五百元漲至千元左右。這樣的漲法，記者無以名之，只好名之曰「混漲」，如此混漲下去，到今年年底，大槪不會不賣到一萬元一令。倘報紙非保存文化和溝通知識的工具，就是漲到十萬元一令也且由牠，倘報紙成本亦在繼漲增高，售價之昂也還情有可原，無如紙是文化的生命線，即云無紙即無文化亦非過言，而無文化的國家試問父算什麼國家？再則誠如申報社評所云，上海所有外國報紙均爲十二月八日以前積存之貨，其進價決不至高出百元以上。以少數人之暴利，而陷出版事業於停滯，又豈社會公意與國家法令所許？ 
　　紙價暴漲的結果，當然使有志於出版文化者困於力不從心，望紙興歎。記者個人於年初籌備一個自以爲有出版價値的譯文月刋，集稿付排，爲時不過兩月，而紙價之日漲夜增，已使原來計劃整個打破，今雖勉强付印，恐亦難免夭折，蓋在計劃之初，紙價不到三百，今則已將近千，若刊物售價隨紙價之漲而增，讀者殊難負担，允可畏者是紙價之漲，漫無止境，使人無法計算成本。欲不自討苦吃，弄得焦頭爛額，只有打打麻將出版管牠娘之一法！這雖是我個人自知的甘苦，恐亦爲有心而無力的出版文化經營者之共同遭遇。 
　　記者常與多數友人談過，今日國事百孔千瘡，誠足使醫國者焦心竭慮，吃力而不容易討好，但在滿目瘡痍之中，出版文化之停滯病總不失爲一重症，而此重症也者，醫療起來比之政治經濟容易奏功得多，只要眞有仁心，即無仁衛亦不難藥到病除。我於今日醫國者之實際表現，竊欲於肯否解決文化用紙一小問題中覘之。 
[市保甲委員會　正式開始辦公]  
　　市保甲委員會正式成立後、業經勘定南市全家坊九十九號爲該會會所、現已佈置就緒、於昨日起全部遷入新址辦公、 
[吉田上將返滬]  
　　同盟社本埠息、據日本海軍情報局星期五下午四時公報稱、駐華海軍總司令吉田上將、於星期二赴蘇州。鎭江。揚州視察、已於星期五返滬、 
[原料獲得部分解決　造紙產量增加]  
　　本市造紙廠之原料問題、經各紙廠搜集後、已獲得部份之解決、以致本市各紙廠之生產能力、亦已增加、過去十分之三開工者、現已增至十分之五、刻下華商造紙業公會、與日商造紙業組合、爲調整各項造紙事件起見、正密切聯絡中、以期對於原料問題、獲得圓滿解決、又除造紙原料外、對於電力之供給、亦感不敷、現擬請求公會轉呈電力公司當局、增加電流供給、以擴充生產能力、 
[青少年團　今舉行總預檢]  
　　上海特別市新國民運動促進委員會主辦之靑少年團總檢閱、定於二十九日在跑馬廳舉行、該會爲使屆時成績良好起見、特於今日下午一時起在跑馬廳舉行總預檢、 
[改善煤業管理機構　零售商須加入公會　蘇洲河南北區分別辦理　各項買賣須遵同業定章]  
　　上海石炭聯合會鑒於本市煤業零售商之管理機構、殊有改善必要、以期煤斤買賣轉入正途、並使斤配給易於處理、爰經決定、凡（一）開設於蘇州河以南（包括兩租界南市滬西）之煤業零售商、一律加入上海特別市煤業零售商職合會爲會員、並受大中聯煤號之指揮、（二）開設於蘇州河以北（包括虹口閘北等）之煤業零售商、一律加人虹口石炭零售組合爲會員、受上海石炭聯合會之指揮、現各零售商同業均已在辦理入會手續、嗣後零售商經營買賣、應遵照同業聯合會規則、（一）本會會員之販賣區域、以前興亞院華中連絡部對大中聯煤號所核准之區域爲區域、（二）本會會員如遇煤斤欠缺時、得向同業商聯合會接洽作適宜之處置、（三）本會會員須將小賣價格表懸掛各小賣商店肆之門前注目處、（四）本會會員之售價、須絕對遵守前興亞院華中連絡部核准之售價、不得超過或减低、 
[體育　西聯足球甲組賽　聯誼戰葡商　今日下午四時在膠州公園]  
　　西聯足球賽、今日中午十二時一刻起、在昌牛路膠州公園、有三塲交綏、甲組第二循環聯誼再遇葡商會、於下午四時開始、裁判陳吉祥、今日各塲均在膠州公園、秩序如下、 
　　俄捕隊------華僑會（乙）十二時一刻 
　　聶友隊------斯干台（丙）下午二時 
　　聯誼會------葡商會（甲）下午四時 
[定法盃小球義賽　今日四強會師]  
　　徐匯中學主辦之定法盃慈善小型球賽、請安華虹聯龍華及徐滙等四隊、參加演出、於今日下午四時半、在徐家匯徐匯中學球塲揭開戰幕、首塲徐匯迎戰龍華、第二塲安華遇虹聯、必有一番龍爭龍鬥、門票五元十元、收入全部撥充聖心醫院經費、今日首塲特請李定法行開球禮、兩塲之勝者定明日決賽、 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[經濟界]  
　　聯鈔上升於年刻忽聞同盟社訊有聯鈔與軍票正式等價消息，經營者初承上日漲勢，在實風中最高做過五元二角，不久爲見高售出者撳小至四元六七角，及聞等價消息後爲買戶抬上，四元八角及四元九角爲出入價，門市售出須五元一角，牧進四元七角。軍票市况同業互做價五元五角五分三五釐 
[評言　工商同業公會條例]  
　　近來調整强化戰時經濟機構的聲調，可說是高唱入雲。所可喜的，是調整强化均已次第實現。繼全國商業統制總會的設置，復有工商同業公會條例的頒佈。這兩件事的相生相應，在調整强化戰時經濟機構方面說，確爲最合理的步驟。 
　　關於强化同業公會一個話題，本欄前已迭爲反覆陳詞的論列。茲於硏究國府命令公佈的工商同業公會條例全文，深覺其中主要各條，恰合三月二十三日本欄評言中所列舉的三個原則；例如，條例中第二條。「工商同業公會以協助政府施行經濟政策及增進同業之公共利益爲宗旨，」第十三條：「主管官署得命令經營主要商品之公司行號，加入各該業同業公會；經營主要商品之公司行號，非經加人同業公會，不得營業，」及第十八條：「工商同業公會之職員，有違背法令會章或其他重大情節者，得由公會議決令其退職，主要商品之同業公會職員，地方主管官署認爲不稱職時，得命令其退職，」均與日前本攔　議三點，茶合符節。 
　　以上所列舉的三條，實爲工商同業公會條例全文中的軸心，因爲我們早經說過，今後同業公會的責任是：（一）推行經濟政策。------一方通力合作，以謀本業的福利，同時還須協助政府推行經濟政策，（二）集中同業力量------加緊集團組織；凡屬同業，務必加入公會，（三）約束部下操守------凡仟同業公會職務，必須絕對公正廉潔。工商同業公會條例的公佈，旣爲調整戰時經濟機構重要程序中的又一慕，所以不憚煩凟，重申此義，冀以道三個基本原則獻給同業公會，作爲它們永久的座右銘。 
[工商同業公會條例公布後　本市各業公會均將調整]  
　　中央社滬訊　國府當局爲實施戰時經濟政策，業已訂頒綱領，對於抑平物價安定民生，決從改進輕濟機構，强化物資統制，安定金融，增加生產等諸要點積極進行，同時爲達到合理的統制起見，特頒布全國商業統制總會及戰時物資移動取締等兩條例，將整個統制工作，在日本常局協力之下，交由實業部當局責由商業團體自主辦理，茲者全國商業統制總會業於本月十五日正式成立，開始辦理物資移動申請許可事宜，及辦理各業物資存貨登記，現悉國府以統制工作已初步實現，對於經濟機構之調整亟待進行，故於日昨制定工商同業公會暫以條例公布施行，凡各省市工商同業公會，均須依遵條例之規定，在中央中管官署指導監督之下，調整組織之，以期協助政府施行經濟政策及增進同業之公共利益，俾可餘圖推進復興工商經濟之目的，茲據中央社記者向本市各關係方面探悉各情分誌如下： 
　　物資移動申請踴躍 
　　全國商業統制總會自經成立後，即迭經理監事召集臨時聯席會議，商討內部組織系統，及物資統制問題，現內部組織系統及人事選拔大致決定，對於物資統制及移動規定與手續亦已商決呈部備案，物資移動許可事務所收到各業物資移動申請書簽發之許可證達二百餘件，連日各業物資存貨數量向該會登記者極爲踴躍，聞該會並於第三决理監事聯席會議時通過各業聯合會通則，呈部核示，將來對於各業同業公會性質相同者決予合併組成聯合會，以便處理各業物資收購運銷配合及評價等一切統制事宜。 
　　積極調整經濟機構　 
　　實業部當局爲便利推行統制政策，强化戰時經濟機構起見，特擬訂工商同業公會暫行條例，呈准國府頒布施行，廢止舊有工商同業公會法，對於舊有各種經濟機構之不適合戰時經濟體制之工商團體，一律予以調整，在中央主管官署指導監督之下，重行改組，據中央社記者向市經濟局探悉，本市各業同業公會均須依遵政府公布之工商同業公會暫行條例，規定重行調整，一俟工商同業公會暫行條例施行細則明令公布後，即積極進行督飭改組機構，其以前各業同業公會組織原爲委員制，今後則改爲理事制，對於各業同業公會性質相同者，或有合併組織聯合會之必要，亦將由政府明令規定之。 
[物資統制審議會　將在滬舉行會議]  
　　南京二十六日中央社電　國民政府爲謀戰時經濟政策推行之圓滿起見，業經設置全國商業統制總會，以爲戰時經演統制機構之最高機關，又於二十五日最高國防會議席上，決定工商業同業公會暫行條例，俾於下月慶以前，設置各工商業同業公會，以爲全國商業統制總會之下部組織，而期於戰時及民生物資收集配合整備健全之體制，故四月一日，將在上海召開物資統制審議會第一届會議，該物資統制審議會，係網羅中日雙方委員多人所組成，決定全國商業統制總會之章程人事及其他有關業務實施之重要事項，又該章程包括統制總會出資額事務局機構等業務，規定事務局機構，將分爲總務處財政處審核處物資處交易處等。 
[華中棉產改進會　改爲會長制　新人選已全部決定]  
　　中央社滬訊、華中棉產改進會爲改革運營，以謀推進業務起見，決將該會會則，加以修正，取消總裁副總裁制，改爲會長制。新人選已全部決定如次：會長梅思平（實業部部長）副會長袁愈佺（實業部次長）船津辰一郞，理事長李祖虞，常務理事小林碔。 
[工商同業公會　主要商品類別]  
　　工商業同業公會之主要商品類別，茲悉依照去年七月一日公布之平定物價暫行條例第六條規定，爲下列二十秘類；除米之蒐集配給，現由糧食部直接經營外，其他主要商品分類類別如下（一）食糧類麵粉大麥小麥高粱玉蜀黍大豆（二）食用油類花生油菜油豆油（三）調味類食鹽砂糖（四）衣服料類棉花棉紗棉布（五）燃料類煤煤球（六）雜貨類肥皂火柴燃料油香烟紙。 
[中國商業銀行之今昔觀（二）] [  兼之]  
　　自法幣政策實行以後，形勢突變，中·中·交·農四行利用獨有之發行擭，可以創造貨幣賢金，間接操縱金融，漸成爲銀行之銀行，商業銀行從前之重要性，乃逐漸喪失。且中交二行，仍兼營商業銀行之一般業務，挾其雄厚之資力，固有之特權，積極經營，其存戲增加之速，非其他銀行所能望其項背，商業銀行之勢力，漸入衰落之時代。 
　　中日事變以後，中·中·交·農四行在華中之勢力，雖遂漸减退；但商業銀行並未能取而代之，繼之者，先爲滙豐銀行，現則爲中央儲備銀行。商業銀行本身之資力，反因戰時貨幣不定之影響，大有江柯日下，無復當年之感，其百業領袖之頭銜，實亦名存而實亡矣！ 
　　夫在經濟界勢力之造成，在資力之龐大與運用之黨活。過去商業銀行之地位，卽利用其資力而造成。今則商業銀行依賴爲資力命脈之存款，雖表面略有增加，但實質上已遠不如前。查上海十一家銀行上海存款二十五年爲四萬萬九千一百萬元，至三十年爲十萬零一千一百萬元，的增一倍有餘，至三十一年，以儲備券之推行，如不計兩對一之折合，則幾恢復事變前之數字，故存款之增加，事實上至爲有限。現在最大商業銀行在上海之存款，亦不過一萬萬元左右，而上海企業價値在萬萬元以上者，累累皆是，銀行雖欲操縱，安可能乎？倘依貨幣購買力以度量商業銀行之資力，觀表內之指數，僅爲事變前三十三分之一，其資力之銳减，可謂慘矣！ 
　　九月份指數　包括浙興。上海。浙貫。大陸。鹽業。金波。中國。中南。中國墾業。四行儲蓄會。新華等十一家銀行×存款指數　批發物價指數〇儲備券存款數 
[烟公司通告　保存捲煙木箱]  
　　華中烟公司昨日通吿各大同行烟行云，因裝烟之木箱採辦不易，故各大同行烟號，於領得整箱捲烟後，須將木箱予以保存，俾便收買云。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[「正經」與「隨便」] [  皈眞]  
　　胡適之有過一篇『差不多』先生傳，諷刺一般中國人做事凡是『差不多』就可以了，不必去求其精確和密緻。但是究竟『差不多』已經正經地下了一些工夫，事情成就得有些差不多了。 
　　根本對事情的要做與不要做，和分別一些做後的好壞，懶于費神而定取捨的人，也佔了不在少數。只要不是十分渴的時候想不到重要地掘一個泉源；事情小是像火燒眉毛，連迷信的『抱佛脚』的虔誠也不會考慮過；總是懶得一想而馬馬虎虎的。 
　　『隨便好了，何必太正經呢。』 
　　隨便吐痰是不合於衛生的，何書不是朦朦朧朧地每人知道着的，但是當膩膩的痰停在咽頭時：『何必太正經呢隨便好了。』這一口東西又隨便地吐了出來。 
　　明知賭博和女色是旣勞神又傷財的，但是「逢塲作嬉哪，何必正經」又是隨便了一陣子。 
　　很多鴉片的嗜好者恐怕大都是隨隨便便地『呼一筒』上了經的罷，據說這些正是恬靜與散淡的詩趣呢。即使已經遭受到這嗜好之害的人們，還是懶得去糾正，於是任何社會的革新運動都提倡不起來了。 
　　這些一部份中國人所特有的脾氣，正是馬馬虎虎造成至今民心薄弱而减少振奮力量的毒素。而這「隨便」的毒素歸根結蒂，幾乎還是一個「懶』字。 
　　且慢把一切運動的調子高唱入雲去，在隨隨便便的人看來還是耳邊風一樣。要讓更困苦的現實把這個懶得用腦子的人驚醒過來，自覺地鏟去這個『懶』字，於是一切可隨之就範，向一條新生活的軌道上去了。 
[需要這兩種人] [  邱肇彬]  
　　袁世凱秉政時候；他見政府中人才濟濟，內中充塞着皇親國戚，他就說人浮於事，後來凡遇到了一椿困難事情，極需要一個很好的人才去辦理，可是一個也沒有，他又說：事浮於人。 
　　在目前環境中，雖然人浮於事，但是眞正的人才極少，應需要下面兩種人才： 
　　創造的人有一種人，智力比較高，體力比較强，而又懷有一種願望，想要替人世間造出一種福利，或彌補一種缺憾；於是把所有的體力智力用以創造其所欲創造的事物。不論是技工也罷，藝術也罷，哲理也罷，文學也罷，不惜焚膏繼晷，兀兀窮年，絞其腦汁，空乏其身，或竟冒大險，犯大難，不顧生命，一心只在創造成功上打算，在世界各民族中間，都有其人：不過比較少些最了。 
　　適應的人　有一種人，雖未具創造的智慧願望，可是他對於自己謀生的學識技能，竭力硏習；並對於自己任務範圍以內的工作，竭力改進，積豐富的經騐，到一處適應一處；無論自己應做的事，或旁人囑辦的事，都用全力去幹，幹到圓滿成功爲止，社會上對於這種人相需甚殷，但實際上恐求過於供哩。（却酬） 
[眞愛] [  謝淑]  
　　許多人都錯覺地以爲「愛」便是討好於所愛的對象，同時也要別人放任着自己，這是曲解了愛的眞諦，與其說是愛，無寗說是私心的顯現。 
　　在人類愛的表現中，雖然含有各種不同的質素，雖然有其不同的對象，但是眞愛的出發點是共同的，無論是母愛友愛戀愛，同樣的，眞純的情操是無私的，爲善的，是自勉勉人使人精神上進的，同時見到所愛的人有行爲不檢之處，便是自己極大的痛苦而決不加以姑息的。 
　　唯其如此，所以也祇有眞能自愛的人，然後才能愛人，並且誠摯的愛是理性的，中和而不過份地熱情，然而能給被愛者一種優美的意志，反之，凡是不自愛，不追求眞的美與善的人便決不會賞識別人的高潔。 
　　人生是需要愛的滋潤和培植的，愛是產生一切力量的泉源，也是生活的意義，然而我們要醇化自己的愛，我們也不要別人濫施重的情感。 
[根] [  辛波]  
　　『阿五哥！阿五哥！你也來上靈山麼！』一個呼聲，從他的右面傳過來。他立刻將他的遐想收起，抬頭再放出眼光去，找尋那個呌他的人。奇怪，他竟看不淸那個呌他的是誰，原來他和那人之間，正隔着桑樹田的一角，那人切近着桑枝，他則離開得遠些，桑枝淆亂了他的視綫。他不答，只將頭左右擺着，要認淸那個叫着走過來的人。 
　　『阿五哥，阿五哥！』那人笑嘻嘻地轉過來了，肩頭上挑着兩隻空糞桶。 
　　『呀，原來是大根哥！』阿五看淸楚了，喜得直跳起來。「想不到在這裏會碰到你！你怎麼不去上靈山，却在這　挑糞？------糞天天好挑，何必定要今天挑？------挑糞澆什麼？------......」 
　　一連串的話，也就是一述申的詢問，不待大根回答，只是說下去。等到他好像汨汨的瓶水，將近自然地流完時，大根才揀了幾句話回答他。 
　　『靈山就在我們的後門口，不上也罷。------挑糞澆桑樹。木來桑樹已爆出葉來，不　澆，但是天下雨，坑裏滿得溢出來，也只好挑兩担來澆澆。------你一個人來的麼？』回答完了，免不了也有所詢問。『怎麼走得出來的呢？』 
　　『他媽的！』大根這樣一問，好像引起了阿五的牢騷，劈口就沒頭沒腦地駡了一聲，『老子又不是賣給他家的！一天到晚，做這樣做那樣，忙得不亦樂乎，還討不到好，碰碰吃說話！今天早上，那位小魔君，又要吃這樣吃那樣，叫我去買，遲了一些，大發脾氣，駡了不算，還拿棒來打。打雖不見得痛，老子心裏一氣，吃了飯，碗一放，筷一丟，就此走了出來，管他媽的，大不了敲破一隻鱉脚飯碗！............』 
　　「唷唷唷，我倒不知道你有這許多氣。」大根一味笑着。『不要氣，且到我家去坐坐，喝口茶，然後再上山去。去年我爹多承你照顧，我們都能感激。』 
　　「不要客氣，我要緊到山上去散散心，不到你家去了。倒是你，不要挑糞吧，陪我到山上去走走吧，難得的。』（二十一） 
[青年守則] [  瑋琪]  
　　在某處見有靑年守則十二條，語頗警惕，錄之以供自由談讀者作座右銘： 
　　（一）忠勇　爲愛國之木 
　　（二）孝順　爲齊家之本 
　　（三）仁愛　爲接物之本 
　　（四）信義　爲立業之本 
　　（五）和平　爲處世之本 
　　（六）禮節　爲治事之本 
　　（七）服務　爲負責之本 
　　（八）勤儉　爲服務之本 
　　（九）整潔　爲衛生之本 
　　（十）助人　爲快樂之本 
　　（十一）學問　爲濟世之本 
　　（十二）有恒　爲成功之本 
 
[讀書之樂] [  天明作]  
[語絲] [  雷風]  
　　做人酸苦的工作，便有甜蜜的睡眠。---德諺 
　　有膽量的人，便是最先獲到冠冕的人。---莎士比亞 
　　光明和愉快是兩件最寳貴的東西。---斯威夫 
　　快樂的心地，是千載不散的筵席。---勃勘登 
　　生活而沒有愉快，正像嚴冬的沒有太陽　---古爾登 
　　內部有了純潔無瑕的心黨，外表才會發出閃爍的光明。　---亨脫 
　　聰明人的嘴在心中，愚笨人的心在嘴裏。---蘇羅門 
　　貧困的時後，才能看出誰是朋友誰是仇敵。---拉丁諺 
　　靑年時代自進，壯年時代競爭，老年時代悔恨。　---蝶斯萊利 
　　你要敎育自己；你必須要學習，硏究，觀察，沈思，討論與回想。---布林凱姆 
　　仁慈是社會中互相聯接的金鏈。---歌德 
　　舌要慢，眼要快。　---塞文斯 
　　天下沒有好的戰爭與壞的和平的。---富蘭克林 
　　被人大聲稱讚的人，一定也要被人大聲痛駡。 
　　---約翰生 
　　世界是一個大舞台，人類祗是些演員罷了。---莎士比亞 
　　知識的進步是要一步步的，不可以奔跳的。---麥考萊 
　　人生本是一張白紙，每人都可寫上他所要說的話。　---羅威爾 
社會服務 
[創立七十餘年的　土山灣孤兒院現狀] [  呂道茂]  
　　土山灣孤兒院前因經費不給，向各界呼籲，一年以來，收到捐款計老幣十五萬一千元，儲券五萬六千五百元。該院即以此款還去一部分債務，院內二百八十名孤兒因之也得以繼續學業。當此米珠薪桂百物昂貴的年頭，數口之家的家長，却在叫苦連天，而有二百八十名孤兒的大家庭負責者，更當如何棘手。其中穴七十名雖已略能工作，稍補償其日常的費用，但其餘二百餘名，則尙在讀書習業時間，一切費用都須仰給他人，月需三萬數千元，爲此敝院極希望也惟有希望諸位大善士繼續救助，慨解仁囊　使數百名孤兒得能樅續讀者，學習手藝，希望將來成爲良好　工人，良好的國民。一切助款請寄（一）徐家匯路蒲西路四四八號木院，（二）洋涇浜天主堂指明爲土山灣孤兒院，（三）蒲石路二百三十一號本院發行所分行，電話七四五九，收款概以收據爲憑。 
[優待清寒小學敎師]  
　　（一）市黨部第二特區社會服務處，設施診室，昨以施診券百張托本處轉送貧病小學敎師，即當照辦。（二）樂仁醫院爲優待小學敎師起見，凡持本報及學校證明書求診者，减費優待，院址古拔路七十號，電話七二九五一。（三）席德琦醫師閱本報副刋內「我更瘦了」一作後，對於作者翁君深爲同情，願代其夫人義務接生，請函淡水路桂馥坊三號，電話三六三五一轉。 
[收款報告]  
　　（一）濟貧金：白蕉（稿酬）一白廿七元，結存四萬四千九百十八元七角。（二）小本貸金：日新二百五十元，結存八千六百四十元。（三）小學敎師醫藥助金：友邦人士吉田東祐三百元，南孝二百五十元，共收儲券五百五十元，結存四萬六千〇二十一元。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
