# 1943 - 88 - 4924782

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[新攻勢前夕的國際]  
　　過去幾個星期，一般人的目光，大家集中在外交方面。在反軸心國方面，自從羅斯福邱吉爾的加薩勃朗加會議以後，最沂有英外相艾登訪美訪加之行、和美、蘇、渝、加各方面進行折衝，企圖解除英、美、蘇、渝間的矛盾，以應付就將來臨的國際戰局。在重慶方面，除宋美齡早已在美活動之外，最近又有宋子文和美駐渝大使高思及渝駐央大使顧維鈞等之先後　美，有所活動。這幾大還舉行了所謂太平洋作戰會議。雖然反軸心國之間的矛盾永不會有消除之可能，但是他　這種策動，和未來的戰局，自有很大的影響。 
　　爲了反擊英美各國的外交策動，並且爲了在春季作戰中取得決定性的優勝，軸心各國的加强團結，有其史重大的意義。在歐洲方面，德義在羅馬會議之後，歐洲的全體動員已收獲更大的效果，而關於歐洲各國在反對「布爾塞維克」及猶太人旗幟之下，集中　力物力的運動，也在步步加緊推行；今後歐洲將在這一總目標之下，不容許有一分人力一毫物力逃避於　爭目標之外，是無疑的。在東亞方面，自東京日德義會議以後，緬甸行政自長之訪問日本，以及東條首　公開宜稱協助緬甸與菲律賓之獨立；繼之，東條首由之訪華訪滿，所有這些事實，都證明東亞方面反英美的戰鬥力，已在加强團結中飛躍發展着了。 
　　當前兩大　營的外交的經濟的活動，到今日爲止，似乎已經有顯然的　果，接着而起的，將是春季的作戰了。在歐洲，莫斯科已經承認冬季反攻結束，而春季的大戰已在醞釀，德　和歐　各國的反共軍隊，正在踴躍開赴前方。在非洲突尼斯方面，英美的攻勢，似乎已到了窮途的時期。無論英美有着怎樣的野心，或許從突尼斯戰爭的結束，而向巴爾幹開闢所謂「第二戰綫」。但是軸心國的作戰，一向站在主動的地位。我們深信，必要的凖備早已完成，可以靜待新的戰報。而英美方面，却還不能不以東亞的新局勢而感覺不安，這幾天重慶和澳洲方面對英美所發的怨言，正可看出大戰前反軸心陣營的苦悶。 
　　試看昨日德國宣傅部　郭培爾所說的：「在戰爭之中，最危險者，即爲幻想及自欺。」我們必須認淸更大的戰爭正在醞釀開始，正如郭培爾所謂：「關於宣佈總　戰爭後，從事工作之人力數目及得以加入軍隊服役之人數，將使最大之專家亦覺驚詫。」則我們應目問，對於國家，對於這次大時代前的戰爭，我們盡了多少力量？因此，我們也要求「每人皆爲總力戰爭而出其全力，無一人可希望避免其職責。」 
[赴滿訪問使命完成　東條首相返抵福岡　對素願得以實現表示不勝欣慰過朝鮮接見小磯總督田中總監]  
　　東京四日中央社電　日情報局四日下午四時發表、東條首相兼陸相、完畢訪問滿洲國之預定日程、於四日下午四時返抵福岡、 
　　東京四日中央社電　日東條首相於上月三十一日偕同佐藤軍務局長、赤松鹿岡、服部三秘書、官、搭機飛抵新京　、曾覲見滿皇陛下並恭請聖安、更訪問張國務總理及其他要人、舉行懇談、對　洲過去十年'間國建設之飛躍發展、表示祝意、並視察當地各機關現况、頃以訪滿使命業已達成、故於二日上午六時半搭乘火車離新京就歸國之途、四日上午九時五十五分抵京城、朝鮮小磯總督、由中政務總監到站歡迎、一同赴朝鮮飯店、十時十分起在該飯店接見小磯總督、田中政務總監及井原朝鮮軍參謀長等、聽受小磯總督報告朝鮮之一切狀况、約七小時、井原參謀長亦作約半小時之報告下午一時五十五分由此搭機啟飛、四時返抵福岡、現日本與盟邦德·義之提携日益緊密、今東條首相歷訪中滿兩國中·日·滿三國關係、必當益爲密切、同時三國完成大東亞戰爭之決意亦益形　　、 
[東條首相談話]  
　　東京四日中央社電　日東條首相於本日下午四時抵福岡後、發表談話、大意謂、余久欲訪問滿洲國、恭請滿皇聖安、對該國十年來突飛猛進之發展、表示祝意、並　　國自大東亞戰爭發生以來所予日本之協力、表不謝意、同時更可與滿政府首腦部　談、並視察現地各機關之狀况、此次余之素願得以實現、實不勝欣慰、余尤以此次得覲謁滿皇、並承賜優渥招待、　得參拜建國神社等、引以爲榮、夫滿洲建國之時、即本日、滿一心一德、互相築成緊密之國防、現滿洲建國十年來、不論政治、經濟及交通等、均有極大進展、至日本毅然對英、美宣戰時、滿洲亦一心以全力協力日本之決意、從事鎭護北方、並增强生產力、對直接協力日本進行戰爭上有極大貢獻、　滿洲國根據日、滿共同防衛之精神、在各種設施上、均舉具全力加以强化、同時不問日夜、猛烈訓練國軍、又近年來對物資動員上、如銅、鐵及其他鑛物資源等、亦猛力協力日本、至於糧食亦大量運往中、日兩國、余此次得覩此種實情、對滿洲國協力遂行大東亞戰爭、極感興奮、且分担北方鎭護之責之關東軍及各現　機關、均極努力、而日夜不忘訓練及警備、同時更與滿洲國方面緊密協力、向共同目的邁進、此不僅極使吾人感謝、並倍增吾人之決意、余訪問中華民國時、目覩中國以與日本同生共死之精神及建設新中國與協力大東亞戰爭之　意且具備各項設施均有極大進展、又余於訪問滿洲前、曾與巴莫博士會談、藉悉緬甸向建立獨立自由國家之熱烈冀　及協力完成大東亞戰爭之意旨今訪滿時又得見滿洲之發展及日滿一體强化之堅固快意、更覺中心快慰、東亞前途光明、 
[京文化團體茶會招待　出席文協會代表　褚部長蔡大使等當衆揮毫武者小路實篤畫海棠一枝]  
　　南京四日中央社電　本京各文化團體爲慶賀中日文協二次全代大會、圓滿閉幕、特於昨日下午二時、在該會興亞室舉行茶會、並柬邀留京之日本文化使節團出席參加、以聯絡彼此感情、計到有褚民誼、汀亢虎、蔡培、各文化團體代表、日文化使節團團員、各小說家武者小路實篤等數十人、並同時舉行揮毫、武者小路實篤特寫海棠一枝、由江院長題詞、當贈中日文化協會以爲紀念、而京中素負盛名之書畫家、均各顯身手、褚部長暨蔡大使均當衆揮毫、迄六時許始散、 
　　南京四日中央社電　來京出席第二次全國中日文化協會代表大會之各地代表、以在京仟務完畢、相繼離京、漢口分會代表於四日晨乘車赴滬觀光、上海代表浙江分會代表亦於四日下午四時返申、及轉道回浙、惟廣東蘇淮蘇北安徽安慶山東北平等地代表、尚擬在京略事勾留、再啟程離京、 
[陳大使　昨赴滿返任]  
　　南京四日中央社電　駐滿大使陳　成氏以此次還者紀念、持於十月二十七日自新京返國參加、並報告赴任經過、及呈遞國書一切情形晋謁主席述職、連日參加還都慶祝典禮中日文化協會二全大會及其他會議、甚爲忙碌、茲以公畢、特於日昨下午乘車返任、中日長官前往歡送者甚衆、 
[華北將採用　敎部敎科書]  
　　北京四日中央社電　華北政委會敎育總署以中國參戰之後、關於敎育事業並各級舉校敎科書、更有統一之必要、除已將華北方面之各項敎科書、送呈敎部審核外、並呈請撿寄敎部審訂之各項敎科書、俾便採用、而資統一、 
[華北青少年團　代表返平]  
　　北京四日中央社電　華北靑少年團代表一百餘人、於三日下午五時十分、由南京返抵北京、新民會全體會務職員均到站歡迎、又日本靑少年　代表四日來北平、滿洲國靑少年團代表則定五日來北平、新民會爲增進東亞盟邦靑少年間之情感與認識、決定於本月六日、在北平召開中日、靑少年交歡大曾、 
[粤各界發起　國防獻金運動]  
　　廣州四日中央社電　廣東各界國防獻金運動委員會、已於日昨成立、開始辦理民衆獻金事宜、頃悉省黨部方面最近並決定響　獻金運動、擬在靑年館劇塲公演革命史劇、並將所得作爲國防獻金、此事現正積極籌備中、預定下周舉行、 
　　廣州四日中央社電　廣州市輪船業公會、於一日下午開會員大會、議決響應獻金運動案並即席由理事長理事等獻出數千元、其他代表則連日陸續獻金、 
[粵綏靖署籌設　將校訓練分團]  
　　廣州四日中央社電　粵綏靖公署頃決定開始辦理將校訓　、籌設將校訓練團分團、由陳綏靖主任兼該團主任一職、俟籌備就緒後、即可成立、 
[首都兒童敎育協會　慶祝兒童節]  
　　南京四日中央社電　中國兒童敎育協會主辦之本屆兒童節慶祝會、暨首都兒童音樂競賽會、於四日下午二時在國立中央大學大禮堂舉行、到中央長官暨各機關團體各學校中外來賓等不下數十人、當即首先舉行兒童節慶祝儀式、行禮如儀、邵理事長鳴九中席、報告開會宗旨畢、由國府主席代表徐文官長以及各代表訓話、旋即舉行首　兒童音樂競賽會、參加學校計中日小學十餘校、表演節目均極精彩、 
[東寳歌舞團　將赴平公演]  
　　北京四日中央社電　友邦日本之惟一大規模歌舞劇團東寳歌舞劇隊、全團五十餘人、於上月抄抵達首都、作慶祝國府還都三週年紀念之表演、極爲各方贊佩、茲悉該團已決定於本月下旬來北京公演、預卜故都藝壇、必將轟動一時、呈空前之熱烈、 
[鎭江區黨特派員　擴大徵求黨員]  
　　鎭江四日中央社電　鎭江地區黨務特派員辦公室、爲強化現在區黨務工作、並加强黨本身質量起見、爰特定於本月五日開始指導各縣召開擴大微求黨員運動、 
[鎭江保甲　編制完竣]  
　　鎭江四日中央社電　鎭江特別區公署保甲室對保甲編制已於上月下旬編制完竣、茲悉該室對各區鄉鎭長推選、亦於四月一日前蕆事、並由特區署長委該室於四月五日起即開始舉辦各區鄉鎭聯保反坐切結及自新戶登記事項、 
[江都泰縣籌設　農業改進區]  
　　泰州四日中央社電　糧食部爲謀實踐戰時食糧增產及改進農業計劃、特於各縣設立農　改進區、茲悉該部對江都泰縣兩縣、業已派定陳同前來籌備、江都方面改進地區、業已勘定、泰縣亦正籌劃中、 
[浙建廳計劃　修築海塘]  
　　杭州四日中央社電　浙建廳鑒於各處、塘攸關農田水利至巨、最近迭據各縣塘丁局報告、均以春汎　届、亟應冉加修築、以固塘堤、而利農田等、已着手籌款、預備擇要修築、 
[馮翊民奉派監交　浙東行政公署]  
　　杭州四日中央社電　行政院令、派馮翊民監交浙東行政公署、馮氏奉令後、已準備首途、 
[印緬邊境英陣地　續遭日機轟炸]  
　　里斯本四日中央社電　據新德里電訊、印度英軍指揮部昨日下午發表公報云、日空軍繼續猛襲印緬邊境之英軍陣地、星期六日晨滿多地方會遭日機　炸、造成傷亡及損害、 
[德國將播送　日本音樂]  
　　　　四日中央社電　德國各無錢　台、將於四月九日下午三時半（上海夏季時下午九時半）播送現代日本作曲家所譜成之日本音樂、 
[蘇鞏固中路戰綫　防德軍夏季進攻]  
　　里斯本四日中央社電　據海通社訊、莫斯科英訪員昨日報稱、蘇軍高級指揮部之最困難及最緊急之任務、爲鞏固本部之蘇軍戰綫、紅軍現正從事於開掘坦克車陷阱、設立機關槍陣地及在軍事要區埋佈地雷、蘇方預期德軍在夏季將自斯莫倫斯克方面進攻、 
　　柏林四日中央社電　海通社軍事評論家史蒂爾弗萊特聲稱東綫因各處均已解凍、故在三月二十七日至四月二日一週中、祗有少數地方發生激戰、蘇軍重　企圖由北突進、俾在　頭堡截斷德軍之聯絡、但已被德伐羅聯軍所擊退、由阿　夫海爾達山一帶僅有少數戰事　、庫斯　西北德軍已佔領賽維斯克城、蘇軍在北部戰綫繼續企圖突進拉多加湖以南之斯太拉雅沙、所使用之軍隊雖衆、結果仍被擊潰、三月份戰事之激烈、可於蘇軍損失之慘重見之、計共喪失坦克車二二〇〇輛及飛機一二六〇架、 
[義驅逐艦隊司令　蓋斯巴里陣亡]  
　　羅馬三日中央社電　據史蒂芬尼社訊、此間宣布、海軍上將蓋斯巴里業已陣亡氏年四十九歲、在第一次世界大戰時已建殊勳、自一九四二年九月後、即任　逐艦隊司令、 
　　柏林四日中央社電　此間昨日獲悉、德潛艇驅逐艦星期五在地中海擊沉央潛艇一艘、另有反軸心潛艇一艘及摩托魚雷艇一艘、受創甚重、大概亦已消滅此外　驅逐艦又擊落英國魚雷飛機一架、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞戰況沉寂　德義聯軍改善陣地　中南部英美軍正重行配備　劇烈戰鬬隨時有恢復可能]  
　　柏林四日中央社電　據海通社軍事特派員稱、突尼西亞南都及中部之德、義軍新陣地、星期五並未受猛烈之攻擊、蒙特戈姆萊將軍之新砲隊陣綫、顯然尚禾完成、而英第八軍之沉寂、亦使巴東將軍所部美第五軍之活動受相當影響、在埃爾格泰及麥克納賽附近、美軍皆未再來攻擊、以冀突破德、義軍戰綫、該兩處之德軍曾作局部反攻、對於軸心軍之陣地、頗多改善、德軍以較少之步兵隊向數目上優越之敵軍作勇敢之攻擊、奪獲山丘陣地數處、巴東將軍所部在庇松以西作戰之左翼、並未如反軸心方面所傳曾有重要進展、在較北之布亞拉途地區作戰之季勞所屬法叛軍亦然、突尼西亞北部之英軍安特森將軍所部、現仍審愼向塞拉特角南面之軸心新陣地前進、現時突尼西亞全境之一般戰鬬活動之沉寂、似僅係短時間內之現象、敵軍顯然仍決心一決勝負、美軍雖略有疲乏之像態、但英軍之攻擊力尚未竭盡、因此每日皆有恢復劇烈戰鬬之可能、 
　　里斯本四日中央社電　據阿爾及爾消息、艾森霍華將軍總部昨日發表之文告稱、現在突尼西亞戰塲作戰者、除巴東將軍所部美第五軍外、至少尚有英軍八師、安特森將軍所部之英第一軍、計包括坦克車第一師及步兵第一師、第九師及第三十四師、蒙特戈姆萊將軍所部之英第八軍、計包括紐西蘭軍一師、印度軍一師、英軍兩師（即第五十及第五十一兩師）、巴東將軍所部之美軍、已重加編配與英第一軍分離、 
[德坦克車後備隊　將待機加入作戰]  
　　里斯本四日中央社電　昨晚德官方新聞社消息、星期五突尼西亞中、南兩部之英、美軍隊、被停止作大規模之攻勢、而德軍則在惡劣氣候之下、曾作較大之軍事行動、以改善其陣地、蒙特戈姆萊與巴東兩將軍顯因所部軍隊前數日會遭重大損失、故不得不重行配備、同時據柏林電訊、謂突尼西亞北部之阿寗將軍部隊、已在傑夫那車站區域估領新陣地、突尼西亞中部美軍中之路透社隨軍訪員昨晚電稱、芳陀克區域之美軍部隊、已略向後退、現正與季勞所部法軍合作、從事增强其新陣地、該訪員又稱、沿加勃斯大道移動之　軍、曾不斷遭遇德軍之猛烈抵抗、在該大道之另一端、英第八軍亦在峯巒起伏之地域中、遭德軍之截擊、軸心軍指揮部之不以防禦戰爲滿足、可於季勞將軍總部昨日所發公報證明之、據其載稱、軸心軍坦克部隊曾在紹特伊爾傑萊特之北施行反攻、昨晚阿爾及爾之美方廣播亦言及英、美軍隊在突尼西亞所遭遇之困難、謂阿爾及爾之人士皆以爲羅美爾上將現正努力妨阻英方第一與第八兩軍之會合、星期五晨、羅美爾會以坦克車三十五輛、進擊加夫薩以東之反軸心軍、羅美爾現擁有大量坦克車後備隊、將於適當之時機加入作戰、又據德新聞社載稱、軸心軍在突尼西亞東南對美軍之軍事行動、頗堪重視、有德方部隊曾在奇襲中攻佔美軍在埃爾格泰東南之要塞一處、麥克納賽附近之重要陣地、亦被克復、美軍在上述兩陣中、死傷極重、被俘者三百餘人、德俯　轟炸機及戰鬥機在奧特里夫與埃爾格泰兩區協助陸地軍隊作戰、甚爲得力、其轟炸之主要目的、爲敵軍隊集中點及砲位、德俯衝轟炸機一批、曾炸毀美軍重砲一尊、此外尚有摩托化車輛百餘、亦被德機炸毀、 
[匈外長訪問羅馬　會晤義相檢討軍政局勢　並與敎皇作長時間談話]  
　　羅馬四日中央社電　據斯蒂芬尼電訊社奉令發衣、匈牙利外長凱萊、已應義相墨索里尼之邀請、於四月一日至三日抵義作正式之訪問、並藉此機會、會晤法西斯政府各高級人員、凱萊與墨索里尼及義外次已斯蒂里尼會談時、對一般之政治與軍事局勢以及與義、匈有關之各項問題、加以詳細之檢討、此項會談備極融洽、又可證實雙方意見之一致、凱萊四月一日抵義後、即向無名英雄墓及法西斯革命各殉難烈士墓獻花圈、午間義王接見凱萊與其隨員、賜午宴、下午凱萊再度與墨索里尼會晤、談話兩小時有餘、時義外次亦在座、晚間義外次設宴招款凱萊、於宴後發表簡短演辭、祝匈牙利國運昌隆及匈攝政霍爾才政躬康健、凱萊亦致答辭、翌日晨凱萊又晤墨索里尼、並同進午餐、下午出席羅馬總督之招待會、 
　　羅馬四日中央社電　據海通社訊、匈牙利總理凱萊訪義、在星期六晚尚係「公開之秘密」、僅敎廷方面正式得知之、時晨敎皇在梵蒂岡延見凱來、誡話歷一小時十五分、凱萊向敎皇呈遞一函、要求敎皇勅封匈牙利之瑪爾傑利達、其後匈總理又向敎皇介紹同來之匈牙利駐敎廷公使亞彼爾及其隨昌等敎皇係用匈牙利語致詞、並爲匈牙利民衆祝福、又將其慶典印信、交與匈總理、其後匈總理又往訪敎廷政務秘書麥基里安納主敎、並至聖彼得大敎堂祈禱、至將近下午一時、始離梵蒂岡、 
[羅馬尼亞領袖　不久亦將訪義]  
　　柏林四日中央社電　據海通社訊、保加利亞國王訪問德元首行營之消息發表後、會引起此間外交界及外國報界之重大注意、德外交部發言人、昨日答覆詢問時指出、此種訪問當極有效用、、據海通社外交特派員稱、保王之訪德元首、匈牙利總理之訪問羅馬及羅馬尼亞領袖之不久將訪問羅馬及他處、乃此次戰爭發生後、歐洲國際生活、每年皆有之春季活動之開端、今年此項活動之範圍、將使歐洲各國更密切接觸、以處理冬季所積壓之問題、並準備夏季之行動、此種活動、當然由德·義合作領導、此固因兩國間之密切聯繫、而成爲一種制度、此種外交活動、並非對於將來之世界形態作空泛之討論、乃係實際增加歐洲之抵抗力量、反軸心方面在過去數月間、曾極力宣傳歐洲東南各國間之不和、但現時已不再聞談及匈牙利與羅馬尼亞間之分裂矣、哥洛西亞曾有共黨叛亂、但已由德·義軍及可洛西亞軍加以壓平、保加利亞亦曾參與剿平塞爾維亞叛變、襄助恢復秩序、誠然、此種恢復秩序之舉、應協力共任之、且對於增强全部機構之努力、不僅須注意於國際間之關係、且須注意於各國之內部情况、各國之內部愈强、則對於一般抵抗之貢獻亦愈大、英國方面曾謂、巴爾幹乃進入歐洲大陸之方便之門、但不久即可證明歐洲東南各國因有充份之兵力、以應付武裝不全之叛亂、總而言之、東南各國已完全明瞭布爾希維克及英國之威脅、並已採相當之措施、 
[保國未即參戰　德方已予諒解]  
　　馬德里四日中央社　電西班牙ABC日報論保加利亞國王之訪問德元首稱、德國曾屢屢表現其對於他國之需要及特性之諒解、此次訪問、表明該兩國間之政治及軍事同盟、此後將更爲活動、更爲懇切、保加利亞之不參加對布爾希維克主義作戰、已證明德國之完全諒解他國之問題、保國人民係得蘇聯之助、而脫離土耳其之覊絆、故仍甚親向蘇聯、因此實不能期望保人立即對蘇作戰、但此並非謂保國並非德國之忠心盟國、第一次世界大戰時、保國曾與德國駢肩作戰、其後又同蒙戰敗之辱、故該兩國將永不遺忘眞相互間之武裝提携、德國亦會對丹麥表示完全諒解、丹麥雖受德軍事保護、但仍爲一主權國、德國並未干預其內政、該國仍如以前依照民主及議會政制、 
[「新波蘭政府」　傳將在蘇組織]  
　　華沙四日中央社電　據史蒂芬尼社接獲可靠消息稱、以波蘭共產黨爲傀儡之「新波蘭政府」、不久將在蘇聯成立、以與西哥爾斯基將軍所領導之倫敦波蘭流亡政府對抗、據悉「新政府」之產生、乃冀使布爾希維克主義者、對於蘇·波邊界問題之主張得「合法化」、據某可靠方面消息、彼等或甚至將宜布成立波蘭蘇維埃共和國、 
[首都觀感] [  劉漢儒]  
　　國府還都三年，首都各項建設，突飛猛進，本報爲參加慶祝還都盛典，特派記者代表赴京。駐京四日，目覩首都繁榮及各界熱烈慶祝盛况，爰就觀感所及，草成斯篇。　筆者謹誌 
　　三月二十八晚，搭乘南京行之夜行車。北站的秩序，經本報及各界的籲請，已改善得多了，綿亘數里的人行列，不再看見，行旅從此稱便，足見當局勇於俯順民意。 
　　一節二等車，被隔成兩段，一部份是軍人座，另一部是旅客座，大槪是慶祝還都的原故，那晚南京行的旅客，很是擁擠。 
　　還都三年來，南京的人口，激增不已，旅館有供不應求的狀况，每逢到有什麼集會或是大典舉行，各方去首都的人極多，旅館業的生涯，尤爲鼎盛，這一次還都紀念慶祝的舉行，各省市地方代表雲集，南京旅館，一時家家客滿，記者幸得前兩日承南京同業錢人平君代爲預定一房間，　免得露宿，雖然房間是早兩天預定，可是亦要等到下午三時始「前客讓後客」的進得臥室。聽說前一二天，有很多人我不到宿處，跑到警署去要求警察爲之設法，警察特地領了客人到各旅館去問，或者借住民房，這樣子的擁擠，足徵各方赴京慶祝還都的情緒熱烈了。 
　　到旅館後，因爲一時不能進房間休息，只有拖着一夜未合眼疲乏的身子，去辦理公務。在旅館前雇人力包車一輛，先至廟前進早餐，貢院街廟前一帶的市容，較一年前又繁榮多多，行人往來如織，已恢復了戰前的盛容。 
　　總理像巍然地矗立在新街口路心公園裏，東西路口均新建綵牌樓，交叉的國旗下面，懸掛着慶祝標語，此處是大南京的心臘，行人車輛，如流水般不息。路西宣傳部門前，尤其是佈置得喜氣洋溢，六大條幅紅綢，配着金字，掛滿在建築物的外面，像做喜事似的。 
　　在宣傳部裏，會見了指導司的劉司長，和新聞司的范司長，我代表本報請求指導，承兩位司長誠摯地對本報致獎勉勗導之詞，並指示在京參加各項典禮和參觀各處的辦法。 
　　夫子廟的晚景，很値得留戀，菜館，戲館，門庭若市，歌塲，舞塲，亦進出頻繁，上海看不見的霓紅燈光，這裏是差不多各個店門前都有，熱閙的景况，據說要到夜晚一二點鐘，不像近來的上海，一到下午六七時，大部份的店舖就相率打烊了。 
　　國際咖啡館，和新亞咖啡館是兩家名爲咖啡店而實際是跳舞廳的塲所，舞女端坐候客的制度是取消了，隨處應客侍坐，代價是拿酒來分別，從舞女所飲的酒上，可看見舞客所付的代價多寡，每杯酒自二十元至三百元，普通的以五十元至二百元爲多，這種制度，我想最近的將來，上海或許要仿 
　　返庽所，時已近子夜，倒頭一覺，醒來窗外日已紅，夜來旅館的繁囂聲，毫未受到滋擾，實是幸事。 
　　民國三十二年三月三十日，是國民政府還都三週年的慶祝紀念日，昨日天氣雖然陰晴不定，今朝却是豁然明朗，天順人意，豈不可喜。九時前十分，乘車至國民大會堂，這裏是能容五千人的一個大塲所，塲內參加的代表，已濟濟一堂，文武官吏與人民，台上台下，樓上樓下，佈滿全院。和平區內的全部請英，已萃集於此 
　　九時正，主席翩然蒞臨，全院人衆，起立致敬，紀念儀式亦隨之開始。莊嚴肅穆的國歌，從每一個人口中唱出，這是，無指揮桿的五千人大合唱。（未完） 
[中日經濟界座談會（三）　大陸新報會同本報召集]  
　　許一卿先生：物資統制　，由日本當局交還中國，再由中國政府交給商業自治團體去　理，這當然是一椿極可欣幸的事情。日本是一個物資統制先進的國家，對於物資統制，當然有很好的方法，和很多的經騐，何以在華辦理物資統制，不能達到預期的結果？重要原因，就是民情隔閡。中國政府所以不自己辦，而交給民間去辦，也完全是顧慮到這一點。我們絕對承認交還物資統制，是日本幫助中國的一種善意表示，於中國的確有利。但是從大東亞主義着想，於日本也同樣有利，幫助中國，也就是幫助自己。所以我敢武斷的說，日本方面不僅是交還物資統制，讓中國自辦就算了事，一定還要從旁幫助中國，做到功德圓滿的地步。 
　　自從政府公佈全國商業統制總會暫行條例，和戰時物資移轉取締暫行條例以後，就有許多人發生了無謂的猜測。他們的見解、是日本軍政當局雖然善意交還物資統制權，可是日本商人方面究竟抱何種態度，還很値得考慮。我個人的見解，却與一般人的見解，恰巧相反，我以爲應該考慮的，不是日本商人方面的態度，而是我們中國方面人民的態度。何以言之？日本在事變以前，即已實行局部統制，人民對於統制辦法，早已司空見慣，並且也已經享到統制的益處，對於統制　法還有什麼疑慮。其次，中日商人平等待遇，已成爲中日合作的信條，日本商人也早已明瞭此點，更無庸多事其疑慮。反之，中國人民向來習於自由放任，一旦乍受限制，轉不免於感覺到種種的不便。 
　　方纔聽見一位在座日方商界領袖說起統制總會成立以後，將來恐怕商人要無事可做，我也有一點相反的意見。第一，統制總會旣名爲全國商業統制總會，顧名思義，商人的地位，祇有越法抬高；商人的工作，祇有越見重要。第二，中國的合作制度，還在襁褓時代，離開消費者與生產者直接交易的時期，還不知要經過若千歲月，中間全仗着商人爲媒介。緩和物資移動限制以後，商品格外暢通，商人的業務更可格外發達。不過物資流通以後，一切利潤，常然不能再如以往之優厚。關於這一點，我們似乎可以參照日本實行統制後利潤之規定，隨時要求當局予以調整。 
　　統制總會純粹爲商業自治團體，對於商情方面，當然可以顧慮周到，不過希望統制總會主持諸君，同時不要忘記消費者立塲，對於民情方面也要兼顧。其次統制總會倉卒成　，一條規章多未具備，况且統制辦法，在中國已是創舉，由中國人自辦，更是創舉。社會方面，雖然不應求全貢備，但是主持總會的諸公，也萬萬不可因此就存着减輕責仟的心理。所有各統制國家的良好辦法，希望會中多多採用，所有社會上的輿論，多多聽取，更要做到下情上達，上情下達的地步，然後社會民生問題，纔有解決的一綫希望。 
　　統制總會是全國物資統制的總樞紐，其中固然是包含着全國各地同業公會，但事實上仍將以上海工商業同業參加份子爲該會之重心。將來如何可以打消以往地域的經濟觀念，完全做到經濟一元化的最後目的，第一，要看該會重心份子，是否能先拋除地域經濟觀念，對於各地物資收購分配，能以公平的原則，爲合理的統籌，不沾沾以上海的工商業利益爲前提。第二，要看政府是否能運用他的政治力量去消除足以影響「國家經濟一元化最高政策」的一切障礙。政府將物資統制工作交給民間去辦，是要民間幫助政府分擔一部分責任，並非政府從此就可以卸除責任。我們要一致明瞭統制工作的成敗，直接可以影響民生問題，間接也有關政府威信，所以政府和人民，都應該各盡其力，幫助這一件事的成功。 
　　緩和物資限制，是否就可以收到平抑物價的效果，還是一個很大的疑問。因爲近年來造成物價上漲的原因，甚爲複雜，物資之不能暢利流通，不過其中之一點，其他一切原因，例如運輸的困難，貨幣的不穩定等，不能消滅，物價恐怕還難有看小的可能。 
　　最後還有一點，就是物資統制與生產有密切之聯繫。物資統制，僅屬治標；增加生產，方爲治本。如果生產不足，則一切統制辦法，有時而窮。所以本人借此機會，特別提出，希望政府及兩國經濟界共同注意。 
　　武內先生：無論是姚先生和許先生的話，或是栗本先生的話，結局都以爲不問是安定物價的問題，和怎樣使得物資交流圓滑，以及爲欲儘量吸收內地物資而活用生產物等等，總不外乎在使得上海的工業生產力復興。在這點上，諸位先生的意見是一致的。最近中國方面的要人，常有物價問題是怎麼一回事的話，我總引爲不解。可是現在物價的　以這麼騰漲，並不是需要供給關係，也不是戰局怎樣的問題，我以爲在於上海談不到經濟的一點上。 
　　因之，我們以爲爲　要對於中國經濟的復興建設，同時對於大東亞戰爭的完成，儘着最高度的努力，以躋達共同的目的，是這回政策轉換的目標。至於達到共同目的的最大要點，全在乎「經濟上海」的建設，換句話說，由着經濟上海的建設，而生出所謂經濟的事態，同時從「貿易上海」而轉變爲「生產上海」，由着道樣的大目標，在日華的合作之上以建設這所謂生產的上海，實在是這回政策轉換的日華共同目標。 
　　站在這個觀點上，所謂上海的工業之復興和生產增强問題，爲本日第三個所要檢討的題目。更沿着經濟上海之綫，上海的商品交易問題，應當爲怎樣的構想，還是要諸位發抒高見的。 
　　陳彬龢先生：（一）上海爲和平區內的唯一經濟中心，其經濟動向，足以決定全國，甚且足以影響重慶政權下之經濟動向，所以中日一方均應以最大的努力，以求其合理的發展。 
　　（二）日本對華新政策之要義有三：1使國民政府强化，更能集中國力。2使和平區之經濟力能安定，而减少對日本之依賴，即减少日本之負担。3加强和平區之經濟力量，對日本戰時經濟作有力之貢獻。爲此三者之實現，日本放棄在中國之旣得權利，使中日兩國在完全平等地位共同努力。我們認爲也只有在這種新政策，即中日平等互助的基礎之上，才能實現上述三太要求。很明顯的，上海的動向，爲全國所仰望，所以更應樹立模範，以推動全國。 
　　（三）中日經濟合作在上海之動機，要求，與立　旣如上述，尚須注意幾個具體原則，即1日方應放棄任何優越或優先權，在仟何　合，均應表現中日平等合作之精神；2華方應承認日本人士之創造精神，技術能力，而接受其援助與指導，勿存猜疑之心：3無論中日雙方，均應有遠大之眼光，而勿徒求目前小範圍內之利益。這三個原則，是必須切實做到的。 
　　（四）現在來談中日經濟合作的方針：1凡適宜於完全由中國自己主持的經濟事業，亦即由中國自辦能收到比較日本主持更大效果之事業，應毫不躊躇，交給中國主持；2由中日兩國合作辦理最爲適宜之經濟事業，應由雙方誠意合作，以完成共同使命。3凡爲目前中國財力人力尤其是技術所不逮，由中國自己中持或中日雙方合辦均不及日本單獨辦理較爲有效之事業，在收回主權前提下，不妨交給日本繼續主持。4雖然有上列的分割，但中日之問應有密切的協定，在政府應有便於中日合作之法令，在中日經濟界之間應有爲親密合作而工作的「有力的民問　體。 
　　（五）當前物價問題必先認淸其癥結所在，我們以爲最主要的，第一是幣値問題，如幣値不予以穩定，則仟何管制與限價都不會發生效率。第二是物資問題，如果不從增加生產增加物資上努力，則物價問題的一切對策都　落空。第三才是囤積居奇問題，一方向是物資持有者之不願賣出，一方面是一般貨幣持有者之購貨物，使物價更加　漲而形成社會上極嚴重的問題。 
　　（六）除了穩定幣値與增加生產一大主要對策之外、純粹關於物價本身的對　，必　實行全面管制和全面限價。 
　　1全面管制的要領：（甲）針對各省市物價不同之原因，不同程度之現象，物資之各別種類，性質，用途，價値，生產運銷之特殊情形，斟酌緩急寬嚴在全面管制之下作不盡相同的措施。（乙）管制機構必須統一，職權必須明確，人事必須整飭，力防政府與人民之間的任何隔膜，牽制及矛盾，（丙）全面管制實施之後，配合政治上的改善以及經濟上增加生產政策，尤其是財政金融之改善，物價才可得合理的解決。 
　　2全面限價爲全面管制中第一重要之步驟，其要領如下：（甲）規定各省市縣對於所轄區域內重要市塲內物價運價和工資，從原料，人工，工其，生產，以至運銷分配，作全面的限價，而不能對生產者限價，以至阻滯生產。（乙）首先調查市塲物資的產，購，運，銷實况，定有計劃有組織的對策，並注力於各地物資之疏導，改善生產之區分，調劑市塲之供需。 
　　（七）上海向爲工業生產之中心，當此戰時，尤應增產物資，以爭取勝利。而目前上海工業則在半停頓狀態中，此種矛盾現象，亟宜調整，主要原則：1積極促使工廠恢復生產，加緊生產。2上海工業品之生產量，足以充分供給和平區之需要，並推及於南洋各地，交換物資。3上海輕工業生產，與日本重工業生產，能相互分工配合，則於早日完成大東亞戰　之勝利，實有重大之決定作用。 
　　（八）上海工業近年衰頹之原因必須站街研究明白，然後可以對症下藥。我以爲年來上海工業衰落之要因：1爲自戰爭以來，上海入非常時期，人心至今尚未恢復和平常態，視工業經營爲冒險。2由於幣値不穩固及物資之缺乏，人人以放出貨幣從事投機爲得計，旣助長囤積居奇之風，更擾亂市塲的平穩，暴利可得之於一舉手一電話之勞，於是無復願從事於工業生產。3中國資本經營工業無政治上之保障。4由於非常狀態之存在，工業生產之生產手段---即原料，器械，勞動力無可靠的來源，而生產品之運輸吏備受限制，再加以銷貨市塲之小穩定等都足以阻碍工業之發展。5金融界之投機，商業貸款之厚利，使工業貸款完全落空。6各工業生產者向無聯絡，各自爲政，不能成爲一種力量，政府與工業界均不作有計劃的生產。 
　　（九）爲謀增加上海工業生產，必須澈底解決上列諸問題，消除上述諸阻碍。主要的是：1改善政治環境，予生產者以心理上以安定，而主要辦法爲（甲）减輕生產品捐稅，廢除苛雜及轉口各稅。（乙）保障獲得便宜原料及充分供給動力。（丙）由政府保本保息。（丁）限制運價，改善交通運輸及檢查辦法。2金融上盡力給工業生產者以資金上之幫助，特別獎勵中等工業及小工業，手工業等。各工業生產者可組成集團，銀行對此集團放款，而保障銀行之利益。3工業界成立自厲的組織，並進而成立中日工業生產者的聯盟，在中日當局的指導之下共謀合理的發展。4　禁投機及暴利，但扶助合法的交易所及股票市塲，以安定市塲而勸　游資投放於生產事業。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[法租界各聯保區售油　均排定日期時間　購戶應遵照規定辦理　事先由聯保處發通知]  
　　食油同業批發處、已於前（三）日起、計戶配油、每人四兩、售價爲二元五角五分、此次售油爲普遍性質、食戶無須爭先、又悉該批發處、已將全市劃分爲若干區域、故發售情形、可謂良好、惟法租界霞飛區之區域內、因手續關係、以致未能同時發售、如第一四八聯保、第一三五聯保、第一四七聯保、一九六聯保等、現均排定日期時間、事先由聯保處轉飭保中長通知各戶各該聯保住戶、均應遵照規定辦法、携同戶口證等、按時前往、以便售油處得以迅速完成工作、 
　　油量應準足 
　　兩租界此次售油、規定爲每人四兩、由戶長合併一戶人數購買、三房客家長亦可前往、以便公平分配、關於油量一層、當局以油價已極高貴、油店務須涓滴歸公、準足出售、不得有尅扣攙雜等懷、如購油住戶發覺分量不足可當時檢舉、並派員抽檢、如徇私舞弊者同罪、處刑當極嚴厲、 
　　滬西配給糙米秈米 
　　滬西計口　糧、本年度三月份第一次之開始授糧、本期授糧增加四合、糙米佔四分之三、秈米佔四分之一强、計每口糙米一升七合、秈米六合、合售國幣六元九角、至三月份第三次即第九期食米、滬西區當局方面、尚未有期發給、市民方面對滬西糧政、亟盼當局積極設法改善、以嘉惠民眾生活、 
　　四期授粉明日開始 
　　本年度二月份之麵粉購買　、方於昨（四日）由區當局轉飭界內各聯　長挨戶派給市民、是以二月份第一次即第四期之計口授粉、　定於明（六）日開始、每口計麵粉一市斤、售國幣四元四角、屆時市民可憑持第四期購買證、向指定店舖購買、至二月份之五六兩期麵粉、在本月份內能否如數配給刻尚未能決定、關於本市之計口授油四兩、售國幣二元五角五分、定本月九日下午五時截止、 
[昨日兒童節]  
　　本市各界爲慶祝第十二屆兒童節、特於昨（四）日上午十時、假座大后宮橋堍市商會大禮堂聯合舉行慶祝兒童節大會、到有敎育局長林炯庵、各機關長官、各界來賓、以及各學校兒童等五百餘人、濟濟一堂盛况空前、主席團爲敎育局等、開會行禮如儀後、首由陳市長代表致詞、略謂慶祝兒童節之意義、爲欲使全國兒童明瞭今日爲兒童最寳貴之一日、自知兒童本身對國家將來使命之偉大、並促起人民對兒童之愛護及尊重、蓋兒童爲國家之基礎、民族之精神、故我們對兒童應合理敎養、愛護兒童、使兒童獲得幸福、則國家基礎可鞏固、 
　　民族可復興否則國家不能存在、民族將遭滅亡云云、繼由市府代表致詞、來賓發表演說、次爲兒童難童代表發表演說大會宣讀上電主席致敬電文後、宣吿散會、下午大會主席團分組前往各難童收容所贈送糖菓餅乾、下午九時十分林局長代表陳市長廣播演講、題爲「慶祝兒童節的意義」、兒童節嬰兒健康比賽下午二時在南市民敎館舉行決賽、並當時綜合獎、 
　　嬰兒比賽舉行給獎 
　　本市嬰兒健康比賽會給　典禮、由市敎育局主辦、於昨日第十二屆兒童節、假座南市文廟路文廟公園舉行、由市敎育長林炯庵氏、親自給獎、儀式隆重、同時民眾敎育館舉行遊藝大會、情况熱烈、查此次參與嬰兒健康比賽、共爲二百三十三人、經分別審查結果、第一組自六個月至一週歲、得獎人名計兪潤賢·莊錫銘·刁大壬·林衛國·張林森·張家棟·陸健業·薛妹妹、第二組二週歲計六名、湯德祥·張慶佺·朱華男·陸霖·徐發·馬　寳、第三組應世昌·鄧龍龍·何希瑛、第四組唐利利·龔毛毛·張慶燁等、 
[今日本市　舉行祀孔典禮]  
　　孔聖祀典業　中央規定全國每年春秋兩季釋奠祀祭、本市春季釋奠祀祭、由市府敎育局定於今日上午十時在南市文廟舉行、由陳市長公博屆時躬親主祭、各機關各學校將一律參與祀典、 
[購買赴甬船票　辦法改善　先行登記後領船票　獎勵檢舉高價轉售]  
　　近來由本埠赴甬之居民、日形增多、致購買船票、擁擠不堪、日有軋得票證、高價轉售、以及因姓名不符、至船上須受補票損失等情事發生、大通社記者昨特向辦理售票之旅行社、探錄妥善購票辦法如後、 
　　先行登記 
　　赴甬旅客、不拘時日、可持市民證至出售船票之旅行社預先登記、經售票員抄錄市民證號碼、及姓名年齡後、當發給「船期證」此證反面與市民證合蓋騎縫印、以便騐封、同時收取標價、但領得「船期證」後、須注意上書換領船票之日期、以防隔班作廢、 
　　獎勵檢舉 
　　又此證不得轉讓他人、至換領船票、售票員必檢對其市民證與登記時是否符合、如有不符、即扣留其船期證、故上項辦法均有根據可查、務合無從施其高價轉售之技倆、如乘客在外購得高價之船票、而有證据者、則可持票至該社吿發、由該社追究該舞弊者外、並對該檢舉者貼還其船票費、仍可使其返鄉、 
[拾金不昧　亟盼認領]  
　　綸中織造厰翁開榮君、昨日路經河南路廣東路口、拾得儲鈔一紮、等候片刻無人來覓、當即通知路口自警團、並將原款送交本報社會服務處、遺失者可於三日內、覓具妥保、至本處說明遺失時間、鈔票數目及張數、完全合符後、准予領還、逾期移充本報濟貧金、爲失主造福、 
[工務局防水委會　開工務組會議　防水工程開辦在即　各浜棚戶限期拆遷]  
　　市工務局防水委員會、以滬西法華港（鐵路以西）一帶如諸安浜·永源浜·小河浜·漊浦河·諸源浜·十四號浜等地區、因浜流淤塞、易肇水災、爲疏浚防災起見、爰於昨日下午二時、召集工務組會議、首由主席報吿會議宗旨、及最近工作情形、嗣即討論提案、決議案如下、（一）防水工程開辦在即、各浜棚戶應限期拆遷、以利工務、（二）由工務組函請市警察總局及滬西警察局、各就管轄區派警兩名、協助工務組派遣人員共同辦理、（三）鐵路以西法華港地區、係屬羽林路徐家匯兩分局管轄、函請轉飭各該分局派警予以協助、（四）關於法華港棚戶拆遷等費、先造概算書、呈請核示實施、餘略、 
[打浦橋開放]  
　　南區華法交界之徐家匯路一帶各橋樑、自八一三事變封閉後、僅有楓林路一處可通行人外、其餘各橋迄未開放、行人均須繞道由斜橋或徐家匯與楓林橋三處通行、茲悉打浦橋於前日午刻開放、通行車輛行人、當時橋有中日法三方長官到塲行開放儀式、一面由中法兩警務機關派警捕檢查往來行人、 
[海關續獲私運]  
　　江海關最近根據各方報吿、賡續破獲私運案件九起、已予依法處罰、（一）維富昌、貓皮羊皮共三件、處罰一萬一千六百二十元、並補繳轉口稅、（二）新平輪船茶房棉布雜貨共八件、處罰五千七百二十六元、（三）顧和尚等、香烟一件、處罰五百四十六元、（四）沈孫氏等、棉布三件、處罰九百元、（五）傅三民·陳繼明、棉布二件、處罰六百元、（六）志豐藥行、藥材三件、處罰六百四十五元、（七）永大公司、文具二件、處罰二千元、（八）永大公司玻璃杯雜貨五件、處罰三千元、（九）應書典銀幣及飾物一件、全部充公、上列貨物、如物主於一個月內尚未前往繳淸罰款、海關得將該貨充公、 
[簡訊]  
　　「古今」周年紀念特大號出版、古今半月刋、周年特大號、業已出版、實價每册十二元、內有汪主席之「故人故事」周佛海之「扶桑笈影溯當年」趙叔雍之「人往風徵錄」樊伸雲之「讀書偶記」朱樸之「古今一年」等篇、均屬名貴之作、 
　　華北記者團北返　華北記者視察團一行卅餘人、於昨日曾赴本市各處觀光、己於昨晚乘車赴京、將不作逗留、始於下午四時半乘車北返、 
[滬西電話捐　本月份開徵]  
　　上海特別市財政局經咨詢委員會議決、並呈奉陳市長批准、自本月份起徵收滬西界內電話捐稅、其稅率及辦法與公共租界法租界相同、（一）新裝電話每綫五十元、（二）過戶每綫二十元、（三）月捐、（甲）營業性質每綫十元、每一分機四元、（乙）住宅性質、每綫五元、每一分機二元、但須先付後用、於本月一日起實施、 
[體育　西聯足球甲組賽　東華昨失敗　猶太以三比二獲勝]  
　　西聯足球甲組昨賽、東華與猶太會師於膠州公園、情况熱烈、東華因主將莊友仁·許文奎·梁樹棠等缺席、實力削弱、更以球運不濟、致遭猶太毒手、開賽　四十二分鐘、阿戴得中路來球、低傳廖世明、廖再挑送阿戴、戴輕輕一蹴、初破敵門、一對零、但未及一分鐘、法凡笑中路崛起、啣枚疾走、衝至禁區、張邦倫離門出救、被法打入空門、一對一、不久上半時吿終、一對一秋色平分、易門再鬥、東華連失兩球、軍心憤慨、賈幼良邊綫起義、深入禁區、挑送中央、阿戴頭頂破網、二對三迨終塲、東華敗於猶太、 
[其靑足球義賽　聯誼力克聖友　三對一]  
　　其靑義校籌募基金舉辦之其靑足球義賽、於昨日在徐匯中學舉行、觀眾擁擠、結果聯誼以四對三擊潰聖芳濟變相之聖友隊、賽前由表演友聲徐匯各獲一球、中途拍賣義球、由姚金碎君主持、蔡君以一萬六千元之最高價成交、仁風可嘉、上半時二對一、聖友佔先擇地重戰、聯誼重整軍容、高保正先扳回一球、卒以四對三獲勝、 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[工部局警務處　取締不合標準量器　派員分赴商塲偵查　一經查覺依法訴究]  
　　工部局警務處度量衡調查科、爲取締使用不合標準之度量衡量器、經派員分赴所轄各區嚴密調查、經查獲有違反定章、不使用標準度量衡器之任何商號、均照下列辦法懲處、（一）按照刑法控訴法院、（二）依據地皮章程附則予以傳詢、（三）分別予以警告、（四）沒收其不合標準之度量衡器、茲悉當局對於此項措置、決將加緊進行、除繼續派員赴各小菜塲、及公司商號調查外、復剴勸各界商人遵守當局法令、如　陽奉陰違、一經查覺、將予嚴厲之處分、 
[讀者論壇　對於南市的幾點希望] [  小蘋]  
　　筆者生長於南市，求學於南市、除了八一三戰事時流浪在租界五年稍零外、結果仍投進南市的懷抱、因此我愛南市，更希望南市早一些復興。 
　　南市居，有鬧中獲靜之趣，更於古老的建築物上，可以憑吊歷史上的一切，有些很自富於詩意的。 
　　戰後的南市，當然已整頓改進不少，可是奢望的我，還覺當局用力太輕。 
　　（一）道路　以中華，民國環城而言，低窪之處甚多，城內街道，亦多失修低陷，早宜修理。 
　　（二）陰溝　路旁陰溝，久未疏浚，以致遇雨積水，傾汚成渠，宜令通暢。 
　　（三）圾垃　報上屢載淸除，無如日久玩　，且僅運至附近空地上堆積，（如小東門至大東門一段，路旁纍纍如小阜），宜澈底淸除。 
　　（四）交通　以前已有環城公共汽車，因汽油　乏而停辦，至少先恢復這一綫------無論電車木炭車都好。 
　　（五）便溺　越是坍屋及空地多，隨意便溺的惡習，越易養成，想到天然就在目前，和去年真性虎疫的猖獗，可否請自警團和崗警同時努力禁止。 
　　以上所舉，第一還該由居民自檢，應注意公眾衛生，惟以愚者多，自不得不借重當局的力量來查禁。 
　　法租界接收在即，鐵門根本可廢除，南市居民增加，就在目前，倘不先事綢繆，不免使打算遷居南市者望而却步。 
　　糧食局的措施，比從前好多瞭。一切　蹤租界，口糧已能按期購領了，這是値得報吿與要想來南市的朋友。 
[經濟界]  
　　滬市上週金融與工商市况，　然穩定如恒。惟因日軍票停止新發行，一般人士不明真相，因而懷疑中儲劵聯銀劵之兌換問題，致各種市情箭呈動盪。但除若干物品市價徵見高漲外，糧食市價，仍趨平疲。餘如飾金，棉紗，布，燃料，雜糧，糖，油等公定價格，亦迄無變更。 
[評言　合理化的物價問題]  
　　處理任何一件事情，必須根據科學方法，適於合理化爲原則。當前的物價問題？論者不一，最合於釜底抽薪的辦法，莫如根究工厰的原料，開繳以及一切合理的利潤，都計算在內，求出一個公平正當的價値。那麽，不要說黑市價格，可以不致發生，就是藏貨不賣致使有價無市的惡現象，也不會發現。所以工厰的成本會計，是値得注意的一件事。 
　　辦理任何一種工厰，在困難時代，是不容易討好的。價格高了，便影響到銷路，甚至使批發商零售商不願代爲推銷。售價低了，便影響到血本。解決的辦法，便在於根據原料進價，加上利息開繳，以及應有的合法利潤以外，絕對不該含混隱戤，或　意抬高，致物價高漲到漫無限制，這件事同業公會是値得注意，並且要努力執行的。如果發現限價在成本以下，便要提高限價，不致使厰商過份的吃虧，總之一句話，物價的原則在安定，不過高，不過低，並且變動不可太急。所以一切物價，倘根據科學方法，可以說是最合理的，不但可以使產銷兩方各不吃虧，彼此的業務也可以得到一個安定的結果。 
[各當局切實整飭　滬工商業漸入正軌]  
　　本市工商各業，諸如（一）取締投機交易，制止囤積居奇。（二）限定現貨交易，嚴禁買空賣空。（三）議訂標準物價飭令各業遵　。（四）厘訂買賣業規，切實付之實施，無論行號客買進或賣出之期現各貨，均經規定，須一律出立進出單。因此各業交易，有規可循，各種非法活動，及投機囤積似已逐漸消弭，物品供應在積極謀復工中。今後生產消費，可望平衡。社會民生，從此益趨安定矣。 
[石渡顧間抵平　視察華北經濟]  
　　北京四日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏，爲視察華北經濟情况，並與各方連絡起見，已於四日下午三時搭車抵此間，預定在北京逗留四日。 
[華中振興公司　召集首腦會議]  
　　華中振興公司高島總裁，蒞任以來，銳意革新，茲定於今日起，分別召集所　關係公司主腦人物，舉行董監會議，分五天舉行。以便研究日本對華新經濟政策之大綱與方針。並討論如何集各公司之總力，以復興中國產業，藉以培養戰略戰力。 
[浦東設立　苛性曹達製造厰]  
　　據大通社訊探悉，本市有關當局爲解決肥皂原料困難起見，擬在浦東設立一製造苛性曹達之工厰，月內卽可開始建築工塲。今後本市製造肥皂之原料將有恃無恐，而華商規模較大之肥皂厰，亦可復工，肥皂產量增加，而肥皂價格亦必將回跌。 
[生活必須品的動態]  
　　牲畜 
　　查工部局限價，每一斤猪肉是十三元八角，可是商民漠視公令，所謂限價，徒託空名而已，一般魚肉食品，原則上都有限價，而事實上都超出了限價，假使今天去取締的話，那麽明天的肉店裏，管叫你沒有一片猪肉可買。但是經濟統制應該普遍一律不能把肉類就置之度外。 
　　那末，統制肉類的價格，用何種方式來處理呢，這還在於澈底改革牲畜市塲的機構，就是要把現在形成自由主義價格的市塲改成統制經濟下的市塲，牲畜市塲的改革，是急不容緩的了。聽說該市塲當局，已以草擬改革市塲機構的計劃。關於市塲機構的現狀和牲畜類的收買配給，爲詳細的說明起見，這裏先來把改革市塲機構的方向，作一個概述。 
　　運銷到上海的牲畜類，從前和現在都是江北產居首位，猪牛亦然，江南方面僅不過一點水族家禽等類，太湖沿岸地區鎭江附近的產品，還能稍爲較多，猪隻一項，每年從江北新港新生張黃三港運到上海的，平均有六十萬頭，上海市民的猪肉消費量，全年約需一百萬頭至一百二十萬頭，這就可見上海全年的消費量，倒有半數以上是靠上開三港的猪隻，新生，新港，張黃三港，成瞭產地市場的中心，黃牛，水牛，以上各港一年總要運出五六千頭，說來是乎不多，可是在大江南北已經是占首位的了。像鷄，鴨，野鴨等等，新港，新生兩港每年約有五六十萬只運銷到上海來，但是水族家禽，還是江南比較豐富，最近太湖沿岸出產雖然减少，可是連鎭江西方下蜀港的鷄，鴨，野鴨併算起來，每年運銷到上海的約有一百萬只以上，上海四周畜產不旺，松江，浦東來的山羊約二千頭，鷄約二萬只，江北方面有畜農業，頗爲發達，看到畜產資源產銷圖，是這樣一個形勢，江北爲生產地，江南是畜產資源的消費地。 
　　查中央市塲的進貨，去年下半期來源不旺，較之同年上半期及前年下半期，步步减少，肉價激　的根本原因，也在於到貨不暢的原故，所到的牲畜，都以糶賣方式交易，糶賣方式是否適合於經濟統制體制，後面再說，這裏先來談一談從市塲轉到消費者手裏的配給過程： 
　　現在上海市上的肉類配給，要經過經紀人------肉商------零售商三個階段，但是大飯店大菜館等的大宗需要，可直接向肉商購進，可是一般人的需要，不得不經過多重的周折，若干商人也就從中取利，造成了步步高漲的局面，其實統制肉價，亦不十分麻煩，無須像統制工業製品一般的多方考慮，統制肉價的焦點，就是在於改革中央市塲的決定價格的機構，糶賣是自由主義的殘滓，不容它再存在的，問題就是要剷除這种積弊。 
　　上下牲畜市塲方面，已在計劃改革草案，上海的肉價，不久當能趨入正常。（三月二十二日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
 
白茅 
[憶故鄕] [  胡明揚]  
　　離別了五年的故鄉，那村舍，那溪流，在我的想像裏到如今未免是要有點迷茫了。可是我對於她所有的一切，却不知不覺地起了無限的依戀。記得我十三歲的那一年，我在忽驟的神情下踏上了漫漫的征途，輕輕地把我那可愛的故鄉，拋在後面，那時節我並不曾回過頭去看一下或則對她發生了那種依依不捨的感想，因爲可憐我那時候還懂不了這種心理呢。但是時光帶走了過去，一年一年的日子默默地消逝在那顚連的生活裏使得我對於過去的一切，發生了極度的贊美與渴望。所以我有時候偶然想起了舊日的歡笑，就要聯想到那美麗的故鄉，我夢幻着我生了二隻翅膀飛過了那曠野，重新投入了她的懷抱。 
　　故鄉是浙江海鹽縣，屬於通元鎮的一個村莊，那裏的住戶，差不多全是同挨的弟兄叔伯們。在村的前面縈繞着一條流水，村的周遭環圍着田龔。所以每當春滿了大地的時候，四望都是翠綠的顏色，　如住在碧玉城裏一般。而尤其是那傍晚的時光，天上，散漫着紅色的彩雲，遠遠地看過去，好像是同這翠綠的原野相銜接似地。陣陣的飛鳥，從天邊飛來，忽兒便掠過了這田野，流水，一直向牠們的巢穴投去。在這當兒，往往可以看見年老的人握了一枝烟袋從田徑上緩步歸來，他們隨便地坐在門外的靑石上，讓晚風拂着他們的髭鬚，很安閒地抽着烟。滿臉的肌肉是那麼舒鬆着，老是掛着點兒微笑。那時候我們一羣的孩子們，便去要求他們講故事，當然咯，我們最喜歡聽的是那封神榜和西遊記，有時候我們聽得起勁，也許會得抽了一根木棒，自己稱起齊天大聖來的。 
　　故鄉的男女老幼，在那時光，都浸在歡樂的酒中不知道什麼叫悲痛。雖然整朝是在工作着，可是誰都很快樂，在晚飯後，大家都聚在一塊兒，年長的談着他們的家常。小孩子們却隨意地嬉遊着，無覊無束，直像一頭天邊的飛鳥。 
　　可是那美麗的生涯，一會兒便過去了。當我十三歲時，突然地故鄉的一切都起了轉變，我看不見那叔叔伯伯們的笑臉，也聽不到了那使人興奮的故事------封神榜和西遊記。只見每個人的臉上都流露着那種緊張的神情，不久全　都傳染着了，　是我自己也不知不覺地感到不安　夾了。後來我離別了我的故鄉，走上那漫漫的征途，屈指已經五年了。我是十分渴望着那村　的流水，屋角的斜陽，大邊的　鳥，還有那五月裏菜花香。我希　我能够重去過那一種醉人的生涯。可是　又不知道什麼時候，才能够回到我那可戀的故鄉去呢。 
[愚翁小傳] [  凡中]  
　　在智村裏面住着一位愚翁，因他從不對人說起過姓名。即使問他，他也只說：「哈哈！這個我倒忘了。」於是人們從他的行爲假定他姓愚，從　的年紀假定他名翁。就是翁字也不一定是尊稱，因　　智者羣裏往往會把這個字寓着諷刺的意義的。 
　　愚翁的家裏，只　破屋一楝和空地一方。他沒有家屬親朋。每天餘了自已的工作外，就做　　人稱爲頂石臼做　的愚事。 
　　智村人口還興　　智公，智　，智夫，智婦，智姐，智妹，　兄，智弟......倒也不少。愚翁雜裏而，更加　　他愚笨不堪。 
　　有一天，有人發見村外河堤被冲去了一小角這是　自己有名　的事，　就去報告智村長，智村長立刻召集了全體智村民，商討修補辦法。愚翁知道了這件事，很焦急，但是他沒有資格參加，徘徊在智村長屋外，希望裏面商量得有好辦法。 
　　太陽已落山了，全體智村民擁出屋子，據說這件事還得等明天繼續商量下去。 
　　月色朦朧，初春的晚風吹在身上，使人感到一些凉意。智村已睡得靜靜的沒有一些聲息。村街上有一個老人挑了一付担子，　着沈重的步子前進。他就是愚翁。 
　　他走到的約有一里路外的河堤旁邊，找到了損壞的一角，開始他愚笨的工作。 
　　第二天，有一個智夫走過河堤，看見被冲壞的一角已被　好了，他智慧一動，立刻跑回村去，向村民們叫道： 
　　「你們可以安居樂業啦！我已經把河堤修　了。」 
　　愚翁也跳出屎子，向村民高叫道： 
　　「來慶祝吧！我們的某智天已把河堤修好了，救了我們全村了。」 
　　他聲嘶力竭，終於因爲過度興奮，倒在地上。 
　　智民們擁着修補河堤的智夫跳躍歡呼。這個智夫後來還得到智村長的一筆獎金。 
　　智村上不再看見愚翁的蹤跡了，智民們都　手　慶，智村上洗去---一個汚點。 
[粗野的呼號] [  史亭]  
　　沒有詩，也沒有文， 
　　甚至，並不會吟詩， 
　　我原來是個武夫， 
　　不是詩人； 
　　一向，我只會握緊了劍作　直的叱駡， 
　　粗野的鬥爭， 
　　於今，光明和黑暗的博鬥， 
　　已揭開了現實的陰面， 
　　一切都已血淋淋的， 
　　而又那樣明顯。 
　　我不能不感到心靈上， 
　　沉重的負載， 
　　强烈的憎， 
　　汹湧的愛， 
　　彈動着我的心弦， 
　　終于，不　練地提起了筆， 
　　我將效仿山風怒吼， 
　　搖撼那陰森的松林； 
　　又似浪濤澎湃， 
　　冲擊固牢的堤岸。 
　　然而，我又開始了懷疑， 
　　彷徨於無地， 
　　爸爸血　的眼， 
　　媽媽枯皺的臉， 
　　我不　興來刻劃， 
　　這不過是個人的煩惱， 
　　現實承授給我們的， 
　　煩悶和苦痛， 
　　豈單這點， 
　　將百萬倍的嚴重。 
　　我尚憐憫於陰暗牆角裏， 
　　被遺棄的屍骨， 
　　和灰色的　， 
　　可是，我並不想幫他們哀求， 
　　我知道， 
　　他們不比我懦弱， 
　　會任人屠宰割， 
　　奴隸們已經起來了， 
　　他們有着光明的未來。 
　　至於，舞蹈在骷髏堆上， 
　　嚼食人肉的， 
　　歡飲人血的， 
　　一羣， 
　　更不必宣告他們的命運， 
　　晨曦早在東方閃爍， 
　　愛神也已撒播下， 
　　正義的，神聖的鮮花， 
　　那末， 
　　魔鬼們帶着强權，殘暴， 
　　從世界上消失的時候， 
　　還會遠嗎？ 
　　橫在我眼前的， 
　　依舊是一張白紙， 
　　沒有詩，也沒有文， 
　　我原來是個武夫， 
　　不是詩人； 
　　造物者老早替我們， 
　　寫成了燦爛的詩篇， 
　　我還是握緊了劍， 
　　作率直的叱駡， 
　　粗野的鬥爭吧！ 
　　正對着現實， 
　　陰暗的一面！ 
[感觸和意見] [  肖洛]  
　　每天看看報紙副刋中的文章和雜誌里的創作，我總覺到這樣，很多都是千篇一律的戀愛小說，和脫離現實的烏托邦理想。當然也有許多文章是好的，是不可否認的。但是我總認爲上海的文化界一般的太消沉了。 
　　「文藝與時代有密切的關係，」這是本刋啟事上的第一句話。這個「文藝」當然不是指上面的兩種。旣然文藝與時代有密切的關係，那至少要與這個時代保持很好的聯系。文化人的筆尖，應該是一把利劍，牠將刻劃下　與惡，光明與黑暗的分野，替這個動盪的時代留下個影子來。 
　　我感到，我們的文章必須注意到這幾點； 
　　應該是實際的，不是由腦子里空想出來的，是自己親身觀察經歷過的實際生活的紀錄。 
　　應該繼量的力求通俗化，文章的水準，應該要顧全到敎育程度低的讀者。 
　　應該多描寫下層社會的實情，像工廠中的工友，學徒，碼頭工人，黃包車夫......等的種種。我們應該充分了解他們在被舊社會迫害下，在生活高壓下切身的苦痛來喚起人們的注意和同情。 
　　應該是充滿朝氣的，不悲觀也不消沉。 
　　應該是潑刺的，小要儘是扭扭揑揑的不敢寫，像懼怕威脅，和顧全情面等。 
　　誠懇地，坦白地，我提供上面的幾點意見，希望朋友們能給予補充和指正。 
[落花　---獻給南妹---] [  莎菲]  
　　又是落花日子！ 
　　花瓣一片兩片隨着微風飄下來， 
　　我倚靠着樹身， 
　　凝思着過去的事蹟。 
　　也是落花的時節， 
　　我携了你的小手沿了湖邊彳亍， 
　　你笑着說：「多好玩，姊！最好我也會飛，像落花。」 
　　當見湖邊樹上的花瓣　側的飛下， 
　　剛離開那動盪着的上海，你病了， 
　　鄉中的醫生搖着　離開你的病房，但你却笑着說： 
　　「姊！我夢着我飛！飛！飛入了那淸澈的湖水，雖在這沒　落花的冬天。 
　　「姊！你快別流淚，驚去了伴我的花仙。 
　　你竟去了，含着笑，全不顧你親愛的姊， 
　　恰似你喜愛的落花，飛去了，只度了一個短短的美麗的時間。 
　　又是落花的日子， 
　　花瓣一片兩片隨着微風飄下來， 
　　我倚靠着樹身， 
　　凝思着過去的事蹟。 
[船中] [  魯岩]  
　　事變後一年，一個深冬的傍晚，跟着蠕動的人羣擁進了停泊在浦江裏的小火輪，在黑暗的下層艙裏，找到了預定的舖位，放好了行李，倚在船頭上懷着一種暗淡的留戀的心情，向着久居的都市投了最後的一瞥，紳士淑女們正歡樂的享受着他們豐富的聖誕晚餐。 
　　當矗立的高樓模糊的輪廓在黑暗裏完全消失了的時候，小火輪迎着浦江的高潮，漸漸地增加了速度。 
　　這是目下行駛浙江海岸的唯一的小輪，乘客非常擁擠，尤其是下層艙，連堆貨的角落裏都躺滿了人，運貨的商人，回鄉的遊子，小政客，工人，學生，迷戀抗戰的靑年男女...... 
　　船雖然已經行駛了，可是人們仍舊嘈雜着，好像話老說不完，艙裏本來就是陰暗的，加上了人們噴出來的烟霧和水氣，一盞五支光的小電燈，更現得微弱的吐着黃光。 
　　「唔！這麼小的船！我平生第一次乘！眞要命......」靠在舖上呷着綠豆燒的老頭子，咬了一口醬肉，搖着發亮的禿頭，說起話來落了門牙似地聲音。 
　　「眞小是辦法...非...非常時期呀！老...老伯伯：您到哪兒去---回家吧？」躺在上層舖上的一個瘦俏的男人，說起話來眼睛總是一閃一閃地，連　頰上的肌肉也跟着抽動，看上去好像對你做鬼臉。 
　　「唔，我嗎？到鎭海！』老頭子把一塊醬肉放進嘴裏，說話帶了一半鼻音。 
　　『嘿！告訴你們，從前這隻船不要錢也沒有人坐，記得是三年前吧？　！不對，是戰事前，這船的買辦不要水脚要我們裝貨，我們還怕它不穩當哩！」倚在門口正無聊的彈着板壁的小伙子，看上去像是一個商店的夥計，也挿淮來。 
　　「眞不是辦法！可是又沒有別的船，老李！什麼雷...雷斯...　開　不？ 
　　『克雷斯汀，聽說要恢復行駛了！』 
　　「對了！克...雷雷期汀，那隻船才好哩！是鐵檣的！」那個又不停地閃着眼。 
　　「聽說從石浦到寗波，那條路---不太平？』說這話的是一個十六七歲的孩子，眼睛不停地看着各人的臉，正等着回答。 
　　「唔，是的！就是上次出的岔子！』老頭又拈了一塊醬肉，對那孩子瞟了一眼。 
　　「眞不是辦法！非常...時...時期呀！坐轎子起早，要走得早！」瘦俏的男人說這話的時候，眼睛更閃得利害了，臉和嘴都有節奏的抽動着，那個孩子對他看了一眼，想笑可是極力忍着沒笑出來。 
　　「哩！我說啊！還是坐航船的好！有水警跟着！」倚在門口的小伙子打着呵欠，手仍舊彈着艙板。 
　　「唔，航船也不穩當，夜問開船，沒有燈，常常對面來的船部看不出，有時水警自已就進樣互相開槍打起來！」老頭嘴裏又啣着了醬肉。 
　　「那末！這條路不能走又怎麼辦呢？」先前問話的孩子用懷疑的目光看着衆人，，顯然他們的話沒有使他得到滿足。 
　　「那也不然，走總得走，不過，不過有水警跟着總要好一點！倚在門口的小伙子已經爬上了床舖，在悠間的抽着烟。 
　　「得了！水警，水警，他們見了土匪比誰都逃得快，怕把他們的槍繳了去！上次我特請他們保護我的家眷起早，他們不肯去！」坐在艙面小桌子上的穿西裝的漢子，忽然氣冲冲地喊起來，大家的眼睛都注視着他。 
　　「所以，我說現在時候，沒有事最好不要出門，要出門就免不了冒險受罪，譬如我們這船每次快到石浦的時候總熄了　燈，因爲象山港外面就有一個大海盜窠，常常攔刦追擊商船，要是夜間停泊港外就更危險！」一個茶房房模樣的人很有經騐似地說，從他　風霜剝蝕滿佈着皺紋的臉上看來，他是一個老航海八的。 
　　眞不是辦法！眞...不...是辦法...... 
　　「砰　」 
　　在艙裏最暗的一角，有人把什麼東西摔在地上，大家的目光都不的而同的看過去。 
　　「不行！不行！你這鬼老婆子！這兒又不是慈善機關，這是「外國的商船！」帶着白頂帽子的船員憤怒的喊着，把「外國」兩個字說得特別響。 
　　「好先生，做做好事！我實在沒有錢了！我的兒子在戰塲上被打死了！我是一個無家可歸的苦老婆子，求：求您做做好事...讓我......」 
　　「眞討厭！船票要四十塊錢，你祇有十塊錢怎麼行？還要吃飯！」 
　　「大先生！我求您行個好！帶我到了鄉下！求您可憐可憐我這苦老子吧！」一個白髮的老婆子跪在艙板上，哭喊着，求着那個船員，她的聲昔顫抖着，一隻飯碗被摔破在地上，飯撒了一地。 
　　「唔，也眞可憐！人們都給戰爭害苦了！唉！」。老頭子嘆了口氣把最後一塊醬肉放在嘴裏，酒已經喝完了。 
　　船的速度愈走愈快，船身因着海浪的　擊不停地搖動着，艙裏暫時沉寂着，每個人都蹟進了被窩。 
　　不知什麼時候艙　的電燈熄滅了，人們又開始喧閙起來，男人們叫着茶房，小孩子哭喊着，女人咒駡　什麼，亂成一片。 
　　「茶房，怎麼回事？電燈壞了嗎？」老頭子大聲的喊着。 
　　什麼事情？老伯伯！」睡熟了的那個十六七歲的孩子也被吵醒了，可是老頭子並不理他，祇焦急的捶着舖板。 
　　「來了！先生！不要吵！後面有船............」 
　　「眞小是辦法...怕不...是...海...盜...」瘦俏的男人也醒了，因爲沒有燈光誰也瞧不見他是否在睫　眼。 
　　大家都睜着眼，一聲不響地躺在床上，內心裏不停地跳動着，沉靜統治了整個的船艙，一直到電燈又亮了的時候，大家　透了一口氣，重又打起粗壯的　　來。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
