# 1943 - 73 - 4924767

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[參戰·建國與興業] 　 
　　參戰二個多月，除了精神上以外，對於盟國日本，似乎沒有什麼有力的協助，我們應該感覺慚愧。但是參戰後中日當局所表現的事實，百年來所求之不得的，如中日協定所規定的中國獨立自由的保障，現在可說已開始透露出曙光了。在國民政府日漸踏上健全的過程中，民間事業似乎也有了乘此振興的希望，所以參戰。建國與興業之相互關係，亦漸爲一般人所了解。不過，在這裏也有不能不特別指出的，就是目前的建設，無論是國家的或私人的，都不能不首先顧到參戰的需要，以及對參戰是否有利；反乎此者，自然一切都是徒勞而已。所以在參戰期內的建國與興業，當然有其限制和特點。 
　　我們今日言建國，在事實上雖有賴於盟邦日本的善意協助，如資本，技術和機器的供給。然就一般意義言，則完成建國大業之責任，原由我們自由擔負起來，而且要在今日立即準備起來，不能有絲毫假借，也不許有片刻懈怠。不必諱言的，我國今日工業落後，交通不便，資本缺乏，技術幼稚，以言建國大業，眞是百廢待舉，頭緒萬千；然而正惟如此，我們必須有一個周密的全盤的計劃，分別緩急輕重，預定步驟，切實推進。凡重者急者，全力舉　，限期　成，輕者緩者，暫不置論，徐圖興建。過去的情形，因爲求治心切，往往擬辦之事太多，人財俱感不足，所以有些事業項目，未能如期完成，或因人才不够，中途　遇頓挫。今後便須痛下決心改變作風，沒有充足的經費不辦，沒有　當人材的不　，其必須舉　的，則應以工作競賽之方法，謹嚴不苟之精神，期其達成；尤必期其精確，而一掃務求多辦，彼此爭辦，祇裝門面，不重成續之積習。庶幾各種事業可以確實完成，中央財政可免嚴重壓力，此其一。 
　　我們言建國大業，就字面來看，似乎所有關係國家前途大計之事，完全應由政府舉辦；而民間之所經營，便與建國無干，自亦非民間之力所能期其完成。但實際上，除了若干特殊部門須完全由政府負責規劃之外，有許多事業均賴民問協力推進。我們希望政府設一設計和指導機構，並使企業界可以運用盟邦貸　及經過正式證券市塲，以吸收游資，而協助政府，興辦工業。政府如有了這種設計和指導的機構，現在就可以將應辦可辦之各種事業，分類分地，詳確規定、公吿國民，指導投資，予民間企業以切實之助力。如此有資財者，知所趨向，游資作祟之程度可以相當减輕，民營工業漸次發達，國民經濟上之進步可以立待，此其二。 
　　在經濟範圍以內，建國與興業，實爲一事之兩面，政府興辦事業是建國，人民興辦事業又何嘗不是建國？在參戰中，人人應爲戰士，在建國大業上，人人可爭首功。依據這種觀念，我們認爲有資財者要有遠大的眼光，高超的抱負，不急近功，不圖暴利，規劃企業，福國利民，在目前，除事業上必要運用財力以外，儘量儲蓄，以備戰後之需，在目前减少法幣之流通，固於國家裨益不少，在將來擴展本身的事業，尤爲至善無上之計，此其三。 
　　總之，參戰是爲爭取國家獨立自由，萬分重要，然必須建國成功，始能永保獨立自由，所以建國與興業，也萬分重要。切願上下各自振奮，努力本位工作，實事求是，共竟全功。 
譯論 
[美國對蘇政策的動搖]  
　　由德蘇戰事的過程中，美國見到了蘇聯的實力出於意料之外的强剏。結果，美國方面的對蘇政策，應從新觀點出發的議論，甚囂塵上。於是美國駐蘇大使史丹萊首先發表了非難蘇聯當局「不使民衆獲悉美國對蘇援助的詳情」的聲明。最爲微妙者，因史丹萊的聲明而大爲驚慌者，不是被非難的蘇聯政府，却反而是美國朝野自身。 
　　美國援助蘇聯，這是事實。二月下旬，據美國衆議院外交委員會所發表的審議報告書，美國自一九四一年十一月，對蘇軍備租借法案適用以來，迄去年末爲止，供給蘇聯的物資達十五億三千二百萬美元。其中包括飛機五千六百架，戰車六千二百輛。美國片面發表的上述數字，是否正確，不得而知；縱令屬實，然上述物資，是否能完全到達蘇聯，亦爲疑問。但無論如何，我們總得承認美國確曾供給蘇聯相當數量的軍需品。上述的供給量，與美國的對英　助比較起來，不過三分之一弱，但比美國的對蔣援助，則約有十倍。史丹萊說「蘇聯斷不是僅用自力抗戰」的話，並不是沒有理由的胡說。 
　　然而蘇聯也有蘇聯的說法。蘇聯在對德戰爭上所付的龐大犧牲，以視美國的對蘇援助，實在微乎其微。「英美軍對法屬北菲的侵略戰事，不認爲就是第二戰綫。英美以國運爲賭而與蘇聯結成共同戰綫，假使眞有援助蘇聯的決心，英美尙應覺悟須付出重大的犧牲，毅然在西部歐洲開闢强大的第二戰綫」---蘇聯的看法不是這樣嗎？蘇聯爲了防衛英美，而提供了蘇聯的人的資源，美國在足以保持本國的安全之範圍內，供給蘇聯必要的物資。一旦戰而獲勝，則美國得以確保最强的發言權，羅斯福這一損人利己的企圖，蘇聯不會漠然無知的。 
　　史丹萊之流的故意的聲明，在蘇聯獨自的立塲，很容易引起對美國發生反感態度的危險。此所以美國以至於英國因史丹萊的失言而極見狼狽。蘇聯假使脫離英美陣營，則英美即將遭遇空前的危機，這是鐵一般的事實。史丹萊對蘇聯政府嬉卉攻擊的言辭時，美國副總統華萊斯一面便聲稱「勿與蘇聯內鬨」，今更牽制國內的蘇聯恐怖論者，對蘇表示媚態。可是，蘇聯之强剏的實力之再認識，同時，美國對蘇警戒的氣氛，却顯見濃厚起來。評論家特羅希·湯姆生警吿國民「蘇聯的勝利即世界的赤化之謂。」美國的「蘇聯通」都倫泰指摘斯太林的現實主義，警吿美國的依存蘇聯應有限度。紐約時報稱，蘇聯的要求應予抑制，這不過是幾個例子而已。 
　　蘇聯在戰後的史趨强大，含有赤化歐洲的意義，同時更恐怕在西亞與蘇聯發生直接的利害衡突，這在美國看來，自然是很討厭的事態，然而要渡過目前的危局，則又不能不與蘇聯繼續合作。這柿顧此失彼的情况，使美國以至於英國左右爲難，細於應付。 
　　然而盎格魯撒克遜人究竟是老奸巨猾的民族，因爲斯太林輕易不受英美的誘惑，爲欲和斯太林親自接觸，或許故意授意史丹萊在平地引起波瀾。於是遂有對蘇成立諒解之說的傳聞，而羅斯福訪蘇傳說的由來，或即起因於此，亦未可知。耶使如此，羅斯福的訪蘇和武器的供給，也未見得就能使英美與蘇聯之間的隔閡，有急轉直下的趨勢。蘇聯堅決地要求英美應有巨大的犧牲。英美唯有付出了像蘇聯一樣的巨大犧牲，才表示出眞正是蘇聯的盟邦。這一步辦不到，則蘇聯對英美將保持行動的自由。（翔：譯自三月十四日西部每日新聞） 
[華北政委會召開　省市長官會議　王蔭泰報告經濟政策　各長官希望妥為處置]  
　　北京二十日中央社電　華北政務委員會二十日假北京外交大樓舉行華北各省市長官會議、朱深委員長以下各督辦·署長、及魯晋冀豫各省省長、京津靑各市市長等均蒞會參加、開會如儀、首由朱委員長向全體參加會議代表介紹新任各省市長後、再就國府參戰後華北所負之新使命及自主獨立責任政治體制之確立並為安定民生而對治安民食兩大問題闡明其真義、而要求各省市長官以協力、次由河北省省長以下各省市長報告地方近況、最後則更對食糧及其他重要問題加以協議、至中午略事休憇、下午三時起、乃樅續懇談、茲將朱委員長訓示要點誌次、「中國參戰後、華北之使命愈益重大、今後全國國民應求自力更生、而不應完全依賴友邦日本、現在欲安定華北之民生、最重要之前提條件、即應確保治安及民食、然值此非常時期、民食之感困難、亦屬當然現象、刻委員會方面正亟謀解決對策、前於舉行諮詢會議時、此問題已作縝密之檢討矣、本日更請各位地方長官根據各地現狀、於此處作充分之協議、以資愼密研討、」 
　　北京二十日中央社電　華北省市長會議、於今日下午繼續開會、首由實業總署督辦王蔭泰就目前華北糧食對策、說明輸入物資、安定物價、圓滑配給等、已有適當辦法、繼又說明當局開發主要物資之計劃、各省市方面亦分別發言、希望妥爲處置、繼由治安總署及內務總署督辦齊燮元說明日本交還專管租界及撤銷治外法權、最後即就勦滅共匪整頓吏治、嚴懲貪汚、甄用人材、及强化地方自衛等重要問題、互相交換意見、至五時五十分散會、 
[華北青年代表　集平訓練]  
　　北京二十日中央社電　華北政委會參加國府還都三週紀念典禮及全國靑少年團總檢閱所派遣之華北代表等、業已全體到達此間、係由四省三市所遴選之男子一百六十八人、及新民會靑少年團員女子二十八人、華北新民會靑少年團中央總監部頃決定自二十日赴白、該代表團將備以極嚴格之訓練、按此次所派遣之代表團、係爲本部三大隊六中隊及十二小隊合組成立、並決定由何修文充任該團團長、 
[駐華日軍總參謀長　由松井中將繼任　日陸軍省發表]  
　　東京二十日中央社電　日本陸軍省二十日發表、任命陸軍中將松井太久郎爲中國派遣軍總參謀長、 
　　（又電）、陸軍省今日發表、更迭中國派遣軍總參謀長　由松井太久郎中將繼河邊正三中將之後、出任總參謀長、松井中將曾於馬來作戰中、建樹偉大功動、此次繼任第四任之中國派遺軍總參謀長、在今後擊滅渝方、完成大東亞戰爭上、其意義頗堪注目、又前任總參謀長河邊中將、已轉任某要職、 
　　松井談話 
　　南京廿日中央社電　新任日註華派遣軍總參謀長松井中將、廿日下午一時半、在官邸會見記者團、發表談話如次、派遣軍此後之使命、不論在作戰之建設方面、均將加重、當此重大時機、予以菲才、而被任總參謀長、臨深履薄、不敢或懈、萬事自當秉承總司令官之意、務期不忝厥職、日前東條首相兼陸相、曾躬親訪問中國、日內又欣逢國府還都之週年紀念、日本與國民政府之提携、日形鞏固、中日兩軍之協力、益加密切、此際派遣軍爲貫澈大東亞戰爭之勝利起見、非傾全力以擊滅渝方及美英軍不可、所幸予來京較久、中日兩方、頗多師友知交、足以請益、故極願竭共至誠、而努力切望官民各位、加以援助與力爲幸、 
　　松井略歷 
　　東京廿日中央社電　本日陣省發表松井中將已被委爲駐華派遣軍總參謀長、以繼任另任他職之河邊中將、松井於馬來及其他戰役、卓著功動、故此次被委新職、足以指示此後日軍對付渝軍之動向、按松井氏生於福岡縣鳥取市、一九一七年十一月畢業於陸軍大學、翌年八月奉派往西比利亞任副師長、一九二〇年二月、調入陸軍參謀部、翌年調任關東軍司令部、一九二二年六月、任駐海參威派遣軍參謀、嗣即加入朝鮮軍司令部、一九二四年升爲朝鮮軍參謀、一九二七年調回陸軍參謀本部、一九三〇年奉派赴美作軍事調查、翌年十月、被委爲關東軍參謀、旋任大阪區總司令、一九三九年、仍加入關東軍、同時任滿洲國陸軍顧問、及大東亞戰爭發生、氏曾參加馬來大戰、率領健兒在泰國南部登陸、同時對於星加坡陷落、亦建樹功勳、歷受上級之褒獎、同年五月、始調入駐華派遣軍任事、 
[石渡經濟顧問　昨日赴杭]  
　　（杭州二十日中央社電）淸鄉駐浙辦事處傳兼主任、以太湖果西地區第二期淸鄕、即將結束、茲爲明瞭淸鄕工作狀况、並指示一切、特於十八日率同隨員至嘉善嘉興海鹽一帶視察、並聽取報吿、並悉傳氏以任務完畢、業於今日（二十日）下午一時五十分返省、又全國最高經濟顧問石渡、亦同傳省長來杭、 
[日大使館　調整機構]  
　　南京二十日同盟社電、此間日大使館擬在工作與人事雙方擴大機構、藉以應付新局勢、同時若干日領署料將升爲總領署、開封近已設日領署、而蚌埠之日領署、定於四月一日成立、日大使館之上海事務所、業已實行改組、如廢除文化課而代以文化宣傳報道科、受總務課之管轄是、 
[安慶郵局恢復　各地匯款]  
　　安慶二十日中央社電　本地郵局對於滙往蘇滬杭等地款項、曾因各地余融關係、一度暫停、現聞此間郵局以恢復上述各省滙兌事宜、日昨已張貼通吿、略云查本區各屬寄發江蘇上海浙江湖北廣東等省滙票、現已恢復、 
[鎮蘇兩清鄉區　設保安司令]  
　　鎮江二十日中央社電　鎭江地區及蘇州第四期地區之淸鄕工作，已自本月十日開始、茲國府爲强化行政、綏靖地方、協力推進淸鄕工作起見、特於上列兩地區設置區保安司令部、所有飲區保安司令一職、已令派淸鄕主任公署袁主任兼任、嗣後凡上列兩地區內之保安隊、及各地派駐於該地區內淸勦部隊，均將歸由地區保安司令統轄指揮、 
[長江上游日軍　砲擊渝方船舶　撃沉大輪七艘　倉庫兩所被毀]  
　　漢口二十日中央社電　鄂省日軍砲兵隊、偵悉渝方船舶在長江上流　來於平善壩（宜昌西北八公里）西陵山、宜昌北五公里）一帶者、大見增加、乃於十六日拂曉起、以隱慝于前綫陣地將軍山內之山砲多門、向江上滿載軍需行駛中之渝方船舶、西陵地平善壩港灣設施等、開砲猛擊、終日不絕渝軍遭此意外打擊、或離舟逃逸、或棄陣遠遁、情况混亂已極、而渝方喪失此大批船舶、其痛苦尤不難想像、且因長江航路爲日軍所制、渝方欲向宜昌　面運輸物資、以爲補給、自屬益感困難、是役計擊沉渝方大型輪船七艘、（內七百噸至千五百噸者五艘、五百噸者二艘、）小輪及帆船各一艘重創、其他受創者尚有大型輪六艘、內七百噸至千五百噸者二艘、五百噸者四艘、）小輪及帆船甚夥、又被破壞軍需倉庫二處、山砲陣地一處、迫擊砲陣地四處、測候所一處、港灣設施亦中彈起火、完全被燬、 
[晋各縣備隊　最近戰況]  
　　太原二十日中央社電　晋省各縣警備隊、最近益形活躍、茲誌其詳情如次、（一）汾城縣警備隊爲掃蕩盤据鄕寧境之渝第十九軍卅七師之一部、會於三月六日在抵東村、周家村一帶、猛攻渝軍、旋即將其擊滅、是役擊斃渝卅二人、俘處九人、截獲步槍彈藥無算、（二）猗氏縣警備隊曾於本月四日、探知有携有機關槍之渝軍、企圖在臨晋縣一帶蠢動、當即出動襲擊、將其擊滅、是役擊斃渝軍六十五人、俘虜五十五人、截獲軍火彈藥無算、（三）垣曲縣警備愛鄉部總隊、於一日探知有渝軍潛伏山地、企圖攪亂治安、乃在日軍協助下、於蔴姑山佛山及南山等一帶、猛攻渝軍、至八日止、巳擊斃渝軍卅六人、俘虜廿六名、 
[簡訊　文協全會籌委人選]  
　　南京二十日中央社電　中日文化協會第二次全國代表大會籌備委員會自成立後積極工作、茲悉會內各部負責人選、均經推定、學術組主任樊仲雲、藝術組主任溥侗、交際糾主任蔡增、集會組主任楊爲楨、宣傳組主任郭秀峯、警衛組中任祝晴川、並聞此次各地來京參加大會之代表、總會方面擬定名額、華北方面出席十六人、各地分會出席二十九人、日本派來之文化使節團十五人、總會方面約三十人、 
[中央直屬黨部改選]  
　　南京廿日中央社電　中央黨部直屬區黨部第二屆執監委員、任期已滿特於廿日在中央黨部大禮堂舉行全區代表大會、辦理改選、中央特派副部長劉仰山蒞席指導、推選畢、並決議以大會名義、肅電主席致敬、 
澳門通訉 
[陳志遭扣留]  
　　「中央振濟會第七救濟區」特派員陳志皐，（向在上海執行律師職務）在曲江因案經憲警於去年十一月十九日奉令扣留，其妻「中振會」委員黃定慧，亦同遭羈押，此案內情複雜，傳將解渝訊辦。其遺缺已派　世達接充。 
[日郵政儲金　逾卅二萬萬元]  
　　東京二十日同盟社電　　信省儲金局頃披露截至三月十八日止日本人民之郵政儲畜已逾目標而達日金三十二萬三千二百萬圓、至本月底可望復增至一萬萬圓、此於得達本屆財政年度（尙餘十天）國民儲蒂之二百三十萬萬圓目標、實有重大貢獻、 
[日越兩銀行簽訂　貿易清算協定　越代表甘納在日磋商細則]  
　　東京二十日同盟社電　橫濱正　銀行與法屬越南銀行、今日簽訂日越兩國間、以特別圓淸算貿易差額之協定、參與簽字禮之日方代表爲橫濱正金銀行總裁　本秀茂、及該行各董事、越方代表爲越南銀行總監甘納、大藏省外資局長原口、大東亞省南方事務局長水町、及日本銀行董事柳田亦與禮、查此協定、乃以日越於本年一月二十日所簽訂關於兩國用特別圓消算之文件爲根據、越南銀行代表甘納、近抵日本後、即與橫濱止金銀行當局磋商協定細則、 
[日機襲印]  
　　斯坦埠二十日同盟社電　據此問轉發之新德里消息、英軍事當局宣佈、日機一隊於星期四轟炸印度東部阿拉幹區之英軍陣地、損害情形則未述明、 
[日南方區設立　航運公司]  
　　昭南二十日中央社電　最近以馬來昭南等爲中心之南方佔領地相互間物資交流、益趨圓滑、此間軍政部、前爲謀提高船舶之輸送能率起見、曾命航行於昭南之大阪商船公司、日本郵船公司、及南方海運公司等、成立南方航運公司、三公司奉命後、當卽進行準備、現已竣事、特於二十日在此間軍政監部舉行創立總會、聞該公司　總店設於昭南外、幷擬在檳榔嶼棉蘭巨港等馬來蘇門答臘重要地點、設立辦事處、或代理處、業務方面、不　專營馬來蘇門答　間之沿岸航運、且兼營緬甸及菲鳥等佔領地相互間之航運、於必要時、則負責辦理泰越間之　運事宜、並擬在緬甸　島等地與近將成立之地方航行公司、採取密切聯絡、以謀充分發　輸送速率、至該公司使用之船舶、將以在當地建造或租借本船等充當之、向來海事局州政廳及日軍所有之船舶、於不妨碍作戰之範圍內、亦貸與該公司使用、該公司得承領官船及接受官方所委託之航運、該公司總經理一職、已次定由大阪商船公司專任董事香春敏夫担任云、 
[日海上運輸力　仍極堅强]  
　　里斯本二十日中央社電　西南太平洋反軸心軍司令官麥克沃塞、參謀長沙札蘭、及　軍司令官凱尼等、似均請美政府强化援助、據新金山來電、傳該司令部發言人十九日會見新聞記者時談稱、「吾人若以爲日本海上運輸力日漸脆弱、此乃一大錯誤、蓋日軍曾獲得若干反軸心軍船舶、更受中立國及本國製造船舶之補充、故已足以補充其以往之損失、 
[緬甸佛敎　慶祝「三月祭」]  
　　仰光二十日中央社電　緬甸佛敎徒自十九日起、援例慶祝「三月祭」四日、所　三月祭、即穆賀米等農產物收獲之祭典、此項收穫工作、自一月起始、於三月內全部終了、緬甸過去歷代君主爲祝賀該季節、曾建節佛塔、現全緬佛敎徒、皆於各地參拜佛塔、仰光之黃金塔、爲全緬最大者、於此期間該處舉行盛大祭典、一般善男信女、紛往參拜、尤其　十日夜最爲熱烈、並於黃金塔對一般貧民施捨食物等、是日爲三月祭之最熱烈之一日、 
[滿洲協和會　活動綱要]  
　　新京十九日哈瓦斯社電　滿洲日報載稱、協和會最近宣布該會運動基本要綱、以協助政府領導滿洲國四千三百萬種族不同之人民、共同爲東亞共榮圈樹一模範、此項計畫、定期十年、實與去年十二月八大東亞戰爭一週年紀念日政府所宣布之十年基本國策大約出於一體、曾經協和會當局舉行十次會議、加以討論、並得建國大學敎授與公安及司法兩部之協助、始吿完成其中對於日本朝鮮滿洲蒙古及白俄各國人民、並分別詳訂綱要、以期各適民族特性、茲將　點列次、 
　　（一）表揚國家戰時意識、 
　　（二）統一國民思想消滅央美功利主義共產主義及自由主義、 
　　（三）發展集團生活、促進經濟發展、 
　　（四）歐發靑年　有之覺悟、促進生產、 
　　（六）對於各民族之個別措置、規定如下、（甲、日本人爲混合民族之核心、彼等應放棄一殖民心理、學習滿洲語言、俾適應於大陸生活、農業移民區之日本移民、應以勤勞奉公爲圭臬、（乙）滿洲人應明瞭日本與滿洲國間之精神團結、當鼓勵其促進生產、並提高其生活水準、（丙）啟發蒙古人對滿洲國之愛國心、並改善其生活水準、 
　　（七）宣揚國家五大敎規、使其通俗化、 
　　（八）灌輸並參照日本文化、努力建國、 
　　（九）與政府密切合作云、 
[日本文化使節團團員介紹　鹽谷博士獻贈秘藏之大統歌]  
　　（東京電話）參加中國還都紀念之日本文化使節團一行，以研究中國文學泰斗的東大名譽敎授鹽谷溫博士爲團長，於二十二日夜自東京出發，由陸路赴南京，博士　有贈與汪主席，褚外長，及中日文化協會等之禮物，即博士所秘藏之「大統歌」。大統歌爲博士曾祖父幕末時代儒官若蔭翁之終身著作，全部用漢文四言調，記載日本歷代天皇之事略，爲闡釋大義名分，忠孝一本，國體淵源之日本國民的國體讚歌，由博士之父原一高敎投鹽谷淸山氏謄正注袖，大正二年，由內閣印刷局朝陽社印行。爲用漢文寫日本史之罕覩書籍，於小石川久堅町寓所凖備出發中，百忙中以訪問南京爲喜而言曰： 
　　「携書十部，頗爲沈重。將以此書之贈與，而介紹日本之國體，深以爲幸。途中經過京城將略有躭擱，預定於二十九日到達南京。由思想，文化而促進日蘿親善，僅爲次於軍事，經濟二面之根本問題，在此文化方面，復興東洋固有之仁義道德，固爲余之私願。去年暮，在氏，褚民誼氏來日訪問之時，會對褚民　氏預約於四月定必赴南京一行，茲得實踐諾言，感慨良深。」 
　　都以來，由各種形式維持，博十與在氏之接觸，繼續不斷，在氏還都時，曾以自身心境寄託於卞列之詩： 
　　果然日德耀南華， 
　　盡變風光作　霞， 
　　四萬萬人　盡赤， 
　　定敎開遍自由花。 
　　有人以此詩示於博士，博士作和曰： 
　　四萬萬人　德華， 
　　晴天白日映朝霞， 
　　和平建國回春葉， 
　　爛漫爭開興亞花。 
　　博十書以贈之，意義深長。博士將三年前自新聞中剪存之詩，鄭重携與偕行： 
　　「此次會見時，擬以此呈閱。」 
　　且言且將此五公分見方之舊新聞紙紙片納入名片夾中。有如靑年之朋爽與迫不及待之臉容，渴望與在氏等重行會見。（翔：譯自三月二十一日大陸新報） 
[谷川氏披瀝訪華之胸襟]  
　　（東京電話）文化使節團之一之谷川徹三氏，預定於二月二十六日與武者小路實篤氏同道自東京出發赴華，在其杉並區東田町住宅語記者：「余赴中國，此次爲第五次」。以下爲氏對記者之談話。 
　　國民政府還都時，余與加藤武雄，豐島與志雄兩氏，同在上海，欣逢還都之慶，至今三年，想中國之振興情形，當已大進。每到中國，會見國府要人，必就日華關係，作種種談論。余此次赴華特欲一見者，爲中國方面知識階級之活動。日本之對華政策，最近顯著進步，以此機　，當可見到中國知識階級間喜悅活潑之活動。蓋租界之交還與治外法檬之撤廢，此二事已予新興中國之人士以生氣與光明也。中國已成爲名副其實之獨立國家，其燦爛之前途已定，故余乃知必可見渠等活潑之活動。 
　　然今後日本方面對於中國，余以爲應愈益鞏固共榮之契機，由此意味，此次余頗欲一聆彼方人士之意見，並欲披瀝自己之所想。歸時將與武者小路君一觀中國之古美術，預定四月二十日左右歸京。（丁：譯自三月二十一日大陸新報） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[庫斯克凸出陣地蘇軍　退路有被截危機　契古耶夫德軍壓力增強]  
　　瑞典京城二十日同盟社電　據昨夜此間所接德蘇變方消息、德軍於星期四加緊攻擊南部前綫蘇軍之北側、凸出於庫斯克區之蘇軍、乃有後路被截斷之虞且德軍在卡科夫東北、賡續渡過唐納資河上游、路透社莫斯科訪電稱、卡科夫以東之唐納資河大戰、已達危急階級、雙方均用大隊步兵與坦克車激戰於半凍之河上、進退不定、若干地點之蘇軍、被迫後退、惟戰役結果、尙未決定、卡科夫東甫契古耶夫前綫之德軍、刻正源源調到援軍、其壓力正在增强中、德軍在沿唐納資河長一百五十哩之綫、擇定若干地點、乘夜架置浮碼頭、蘇軍實不能防止之云、又據柏林消息、蘇軍圖在卡科夫東南約二十哩之契古耶夫附近侵入德軍陣地、其目的顯在解救城南蘇軍之圍、但蘇軍之攻擊已被擊退、而德軍讀獲進展、即使蘇方救兵突破德軍陣綫、亦已太遲、蓋被圍於卡科夫以南之蘇軍、業已消滅也、至於卡科夫以北、德電佔領貝爾格勒後、兩軍刻正在該城與庫斯克之間惡戰、蘇軍雖頑强抵抗、德軍仍向東北方面逐漸推進、由此可見德軍司令之目的、顯在側襲庫斯克區之蘇軍凸出陣地、此乃德軍欲恢復奧萊爾至卡科夫陣綫所必須奪回之最後地區、此外、奧萊爾區、維亞慈瑪之南及伊爾門湖以南之助泰拉雅魯薩地方、紅軍繼續大舉攻擊、聞紅軍出動步兵多師、及坦克車多旅、進攻德軍陣綫、而不顧其重大擭失、然未獲任何進展、中部前綫之慈亞維瑪以南、蘇軍喪失坦克車九十三輛、斯泰拉雅魯薩方面蘇軍亦損失坦克車十八輛、死傷數千人、德空軍賡續猛襲東綫蘇軍及其供應綫、蘇方於星期四喪失飛機五十八架、 
[艾登會商內容　檢討有關國際局勢原則　蘇政府對華會保持緘默]  
　　阿根廷京城二十日中央社電　據華盛頓來電、英外相艾登、自抵達此間後、速日與美總統羅斯福、國務卿赫爾、以及蘇駐美大使李維諾等、舉行會談、關於會談內容、據赫雨十八日招待記者團時宣稱、艾登外相與吾人舉行會談、與其謂討論具體案件、勿寗謂係就各種原則及政策、舉行討論、而會談之目的、期在就反軸心各國政府現在及將來能適用於國際政局之各種原則、加以檢討、會談結果、對於彼此均有裨益、日甚爲良好、此間觀察家談、山赫爾此言以觀、則知現在反軸心國間、關於各種原則及政策、意見尙小一致、至於戰後之經營、亦不易解决、關於前途一切問題、困難尙多、此次艾登與美政府要人之折衝、係試探性質、然亦備嘗可稱困難矣、 
　　柏林二十日海通社電　蘇聯政府對艾登在華盛頓之會議、保持絨默態度、蘇聯報紙及無緩電中、對此亦無評論發表、惟此項緘默、已被塔斯社華盛頓通訊所打破、該社所發表之消息、登載於蘇聯全國之報紙上、據稱、艾登在美之會議範圍相當廣大、除討論增進英美蘇三國問之合作外、更論及戰後之財政與經濟問題、該社又述及艾登拒絕討綸蘇波邊界問題、而此事則蘇聯認爲重要問題之一、當茲蘇聯從事於生死存亡之戰時、英美兩國電忽視蘇聯之利益、空談戰後之財政問題、自爲蘇聯所不滿也、因此蘇聯政府於過去三星期來、關於外交政策、殊少發表、斯達林對協約國在華盛頓所作之會商、勢必嚴守絨默、惟在國內、則大事宣傳、使蘇聯人民認知協約國現正從事於討論者、並非爲蘇聯問題、而爲戰後資本主義之問題、「眞理報」最近發表一文、指出蘇聯係單獨作戰、凡此種種、皆屬蘇聯政府一貫之宣傳政策、使人民認識資本主義仍爲蘇聯最大之敵人、蘇聯與英美間之合作、不過爲戰時權宜之計而已、 
[德軍按照計劃　退出加夫薩城　突尼西亞沿海德軍　攻佔重要山頭一處]  
　　里斯本二十日同盟社電　據柏林訊、突尼西亞南部之蒙戈茂萊將軍所部英第八軍、進攻德軍瑪萊斯防綫、受挫敗退後、軍容混亂、突境北部海岸地帶之德軍、則於星期四突入英軍陣地十哩、攻佔衝要出頭一處、此區各公路、遂均受軸心軍之按制、突境中部之德軍、依照預定計劃、退出加夫薩、昨日協約軍公報載在艾爾格泰（加夫薩東南十二哩之公路交叉地）作戰之美軍、已佔領加夫薩、據路透社昨夜訪電、義軍刻正據守山側及波罕朗山谷、而控制從艾爾格泰向東北通至沿海米哈萊斯之次要公路、過去兩日豪雨如注、積至兩吋、已及每年雨量四分之一、致遍地泥濘、笨重車輛、殆不能行駛、土地未乾之前、美軍行動亦受阻碍、同時恊約軍司令部披露、現有美軍三師、在突尼西亞前綫作戰、即步兵第一師與第三十四師、曁坦克車第一師是、突境南部英第八軍企圖衝破瑪萊斯防綫上羅美爾將軍所部德軍之防務、於星期二夜及星期三日受創甚重、軸心軍反攻、擊退英軍、昨日英軍之活動、僅以巡邏爲限、蓋蒙戈茂萊將軍顯在整頓其軍隊、再度進攻也、 
[法屬基亞那　歸附季勞]  
　　里斯本二十日中央社電　據荷屬基亞那之巴拉馬利波消息、法屬基亞那歸附季勞之叛逆政權後、該地總督韋貝業已辭職、代理總督業已繼任法官員數人、昨日已偕家屬抵荷屬基亞那、彼等現時暫受荷屬基亞那政府管轄、彼等之地位將俟以後闡明、 
[巴莫參拜　明治神宮]  
　　東京二十日中央社電　緬甸行政長官巴莫博士一行、二十日上午十時、自大東亞迎賓館出發、上午十時二十分參拜明治神宮後、參拜靖國神社、對各陣亡將士英靈默禱、至十一時返回迎賓館、 
[日機活躍　日溪北方]  
　　東京二十日中央社電　日陸軍航空部隊、十八日下午、於日溪北方阿坎地區上空、與敵颶風式戰鬥機數架展開激戰、擊墜敵機兩架、餘機敗逃、日機乃全部安返云、 
　　伊斯但布爾二十日中央社電　據新德里來電英軍當局、十八日發表日本航空部隊十八日來襲阿拉坎區英軍陣地、 
[日機轟炸　美根據地]  
　　里斯本二十日同盟社電　據墨爾缽訊，麥克亞塞將軍司令部宣布、日機昨襲新幾內亞東南部波那港五十哩外之協約軍根據地一處、轟炸該地之港務設備及軍事施設、 
[國際簡訊]  
　　里斯本十九日哈瓦斯電　訊社電據悉美國副總統華萊斯、於本月十七日、乘飛機前往南美、頃已行抵中美哥斯達利加國聖約瑟城、 
　　東京二十日中央社電　不久以前、駛入日本軍艦巡邏區內之敵方潛艇一艘、已被擊沉、此項消息係由此間日軍根據地之員官、於今日首次透露、 
[日美空戰座談會（二）　從空襲路綫說到防禦方法種種]  
　　如何應付敵機的空襲？人心動搖甚於物資損失。 
　　記者請講述一些關於應付空襲的事。 
　　本內，現在對於防空方面也大有進步，決不像以前了。 
　　阿部是强得多了。所謂都市空襲，我們暫時不談燃燒彈所引起的火災，一般空襲的結果，最可怕者，與其說是物資損失，莫如說是人心動搖。試看一下倫敦那樣城市，雖然遭受過極嚴重的轟炸，但市民的精神總是鞏固的，鎭靜的，團結一致着。日本的都市雖然有很多地方和倫敦不同，但我們旣具有必勝的信心，如能忍耐得住首次空襲，以後則能很容易對付空襲。上次空襲完全出乎意料之外，將來的空襲雖然將是相當大的規模，如果起初能鎭靜地應付，則後來將司空見慣，比較容易對付了。 
　　松浦我也認爲如此，請看普通火災，如一不加小心，就會擴大，以至於不可收拾；何况空襲的時候，一定更要緊張呢？ 
　　阿部因爲空襲多半都是在準備妥當了的期間來，和地震大不相同。 
　　松浦是和地震不一樣的。藤旧因爲地震時，自來水會停止的。 
　　松浦我們雖然是門外漢沒有這類經騐，不敢斷地確定究竟如何，但對於日本這類木材建築物，一定會有相當的不利；同時，正因爲是木材建築物，也就沒有十幾層聳立雲端的摩天樓，以致人口佔地面的比例就小。總之，人口對於地面所佔的比例旣小，那末就決不像外國那樣，人家上面總有人家，層層重疊着，所以在這一點上看，我國防空是比較有利的。 
　　阿部我也這樣想，請看外國人，好多家族都住在一幢房子裏，一遇空襲，人口比損失比例一定很大。從琉散人口方面看，日本差不多都是二層建築，一輩有一個門戶，這一點眞合乎防空的原理，然而只是房子太經不起轟炸了。 
　　松浦，像我們這樣的房子，即或中彈被毀，但房子的價值却比炸彈小得很多，這樣就可以和他們碰碰，究竟誰損失大。（哄堂大笑） 
　　藤田　這眞是拋磚引玉，用蝦釣鱉的一種辦法。 
　　本內　上次我看見發生火災時，幸虧無風，所以很容易撲滅，那末在風勢强烈時如投落燃燒彈，則一經爆發燃燒，恐有不可收拾的燎原，烈火出現吧！ 
　　阿部　火災一大，就沒有辦法，所以要在爆發後的一兩分鐘內，馬上動員隣組，（類似保甲組織）積極活動，撲減星星之火；但一遲延，火勢盛旺，則其燃燒的毀滅性，的確是可怕的。因爲燃燒速度是非常快的，所以一不及時撲滅星火，則足成無限的大害。 
　　大西防空設備是按地區而有區別麼？ 
　　阿部　防空設備是無窮無盡的，沒有止境的，所以任何時候都不能說準備到何種程度才算十足完備，同時，一準備不到，往往就功虧一簣，前功盡棄。此外，以前無意造成的東西中，也有很多可以代用作防空設施的，這正如在沒有戰壕的前綫上，要拿身邊的石塊作掩護是一樣的道理。若是注意這類代替物，在都市中就會籌劃出有效的防空設施。然而正在進行戰爭的規在，不能不預計到如何可以節省物資和金屬，也應當取消臨時敷衍主義和應急主義，採用亘久主義。我國從事商民防空以來，已經有了十年歷史，現在更特別積極起來，而逐漸取得驚人的進步。正如方才所說，過夫準備的防空設施，我們可以碰到無數極有價值的東西。一言以蔽之，這是重點主義的功績。 
　　松浦　東京因爲是最重要的所在，所以擁巨資而專靠利息維持生活的人，應常從東京疏散出去，只留非在東京不能過活的人，這樣或許對防空有利些。 
　　阿部　這樣很好，如可能，應常帶着全部財產疏散下鄕，否則眞不堪設想。 
　　松浦　如中央，或丸之內區被投燃燒彈，則服務人員雖可以從中野，吉祥寺等地方跑來搶救。 
　　阿部　各地方往往按白天與黑夜之時間，人口稠密程度大有區別，所以防空的方法，也必須按晝夜而有所不同。 
　　本內　雖然是講的關於防火，仍然還是以疏散人口爲上策，但眞是不容易的事。 
　　細菌戰與毒氣戰之可能性？日本建築物的不燃性質漆。 
　　記者：　此外，是否有人在研究防火用的不燃性塗漆呢？　阿部：是正在研究中。然而材料本身即或對於熱是非常有耐性的，但如當作塗漆而塗在東西上面，因爲塗漆膜層很薄，即使膜層本身可以在某程度上忍耐火和熱，但如這種熱一透過膜層傳到內部的燃性物上，鄱馬上就發生危險。在目前，仍然還是以水門汀和石砂作成堅固的灰泥等有用，木材中雖然也有耐火木村，塗漆中雖然也有按地方面當作防火劑用的，但如認爲如此就不會發生火災，那就有點可笑了。 
　　本內：　關於屋頂也有很多爭論的規定，忘記是靜岡還是濱松，當風刮得厲害時，火就可以從瓦縫裏攢進去。如果是這樣，火就可以從屋頂裏燃燒起來。 
　　阿部：現在，雖然有的在屋頂的磚瓦下面舖上一層土，有的在屋頂下面按置下不熱性材料，但因火災而溫度最先漲高的，仍然還是屋頂的裏面。因爲是從這些地方發生大火，所以要特別注意。 
　　本內：滲入瓦縫，熊熊燃燒，發生大火，我眞是第一次看到。 
　　阿部：目前正在進行中的，雖然因爲立刻全部房屋不能用耐火的鋼骨水泥建築，但新建築的房屋，却都按防空建築規則用不燃性材料建造。現在有的房屋都在外壁，或在最容易着火的房　裏面改換上不燃性材料，在窗戶上，或在出入口處，都按置上護板。當上次空襲以及平常發生火災時，這樣建築的房屋，有很多幸免於難的。關於防火，在日本都市裏應當有爲最主要的工作，不怕麻煩，積極準備，務必達到房屋不能燃燒目的爲止。增置水龍，溝通水道，開闢水池等等，需要多方面的準備。 
　　記者：聽說有散佈細菌的一種戰術，請指敎一二。 
　　阿部：在投下彈中有燃燒彈，爆炸彈，毒氣彈，細菌彈，以及傳單彈等等，但關於細菌問題，當然也需要相當麻煩的對策。所謂Beateria，和毒物不同，據說尙比較容易處理。在供給食糧的地方散佈這類東西，其預防法當然是另外一科專門問題，第五縱隊這種散佈方法，要比在天空中投落更爲有害，這都要一併估計到的。 
　　大西：非專門家是有點不甚明瞭的。普通人是不能分辨出Bacteria和毒氣的。這就是需要特別防毒班的理由。對於毒氣也是一樣。 
　　阿部：認識和分辨各種毒物，當然也需要特殊訓練，同時分辨和測騐毒物的器具當然也需要，關於道類設施，關係方面都準備好了。 
　　松浦：對方來空襲，一定會採取各式各樣不同的方法。 
　　岡田：應付對方的一切辦法，大體上都準備就緒了。 
　　大西：我是在世田個谷往的，好多人都認爲在這一帶不至於投彈。若想投當然可能投，但若在軍事價値上來看，或許不至於投。沒有敵人投彈的目標，敵人就不會特意向這種地方亂投。誤投於此地，當然也可能，但......似乎有很多人都抱杞憂的感想。 
　　松浦：然而一來數白架飛機，如一一找尋目標，則將花費許多時間，也許亂炸一通即行飛去。總之，如機羣爲二百架，當然是二百架飛機一同倐然出現，而一同離去，找不到目標者也決不會帶着炸彈再回 
　　大西：從成層圈裏來也將是如此。 
　　松浦：如果這樣，那末您的地方也不就危險了麼？ 
　　大西：當然有人認爲在那種情形下就糟糕了。同時也看很多人抱達觀思想，認爲那是倒霉，命運不佳。 
　　松浦：任何事情不怕，這尙與達觀不同。 
　　本內：在東京市裏碰運氣是不妥當的，還是回到鄕間去努力作一點事情的好。在鄉間可以努力訓練。 
　　阿部：無論訓練也好，設施也好，都過於追求形式，因爲不估量當地緊急應付，這總是不大好。 
　　記者：如下町這類人口密集的地方，眞有點不大好應付，我們必須估計到郊外有很多樹木，有很多空地，應當向郊外疏散。 
　　阿部：現在正保持和擴大着這種綠樹蔭蔭的空地。我認爲種植防火樹等也是目前的一個任務。 
　　記者：最有效的防空方法是什麼？ 
　　大西：事前知道敵機將來空襲，在未到市空前，即與以迎頭痛擊，全郁擊落海中，葬於魚腹，這大概是最有效的方法。 
　　阿部：總之，旣然是來襲擊軍事目標的，所以最好也就以軍事力量，先發制人地擊潰敵軍。 
　　大西：如果航空母艦來襲，最好是在飛機尙未離艦時，擊沉這隻航空母艦，若是從飛機塲起飛來襲，當然也就是需要把這一根據地粉碎爲上策。 
　　記者：空戰比高射砲底轟擊更收良好的效果，是否這樣？ 
　　大西：很對。高射砲很不容易射中，如此說也許不大洽當，但在空戰裏，却很容易擊中目標。所以高射砲這類防空用具，倒沒有多大效力。轟炸海軍去的人們，高射砲眞是無法對付他們。 
　　岡田：我們最擔心的，正如方才阿部先生所說的，是對方空襲的目的爲動搖人心。無論遭受如何的空襲，在戰爭上並不算失敗，請看一下倫敦現狀，馬上就可以曉得，因此我們可以知道，如果我們的精神條件和思想環境非常健全，那末空襲規模不論大小，都不會發生若何效果。恐怕未來空襲的規模相當大一定會發生某種程度的悲慘狀况。於是乎發生某種程度的混亂，當然也是難免的。日本人定會擎得起這種痛苦，忍耐得住成了習慣，就不會混亂了。那末，需要一天，還是兩天，還是一星期才能慣這成了問題。我的朋友從倫敦回來說，倫敦遭受空襲的最初，曾經有過大混亂，我認爲這是沒有辦法的，很容易地渡過那種空襲呢，還是需要三天或一星期的混亂呢，這却是問題，如何防止混亂問題，我認爲這是人民的果斷或猶預問題，如在星期天早晨，正當出門時，發出警報，我們在非出門不可的情形下，我認爲出門也無妨，但應當整理妥當，即或不在家，也要拜托隣人照看，或留下一個人看家，當在外面遇到緊急警報時，身邊總帶着一條手巾，如果能這樣鎭靜果斷，則不至於慌張失措。然而我們首先應當知道，如果認爲預備警報並不是打算叫人心緊張起來，於是自騙自地不作任何準備，而在逍遙自在的當兒，敵機如飛臨市空，那末這就會手忙脚亂慌張失措了。問題統在此。有很多人對於上次警報，曾抱懷疑態度，所以東打聽西打聽是否是眞的，但旣然是關於軍隊當局的統帥問題，決不會毫無根據地亂發警報，若知道軍隊當局的目的，是在使民衆如何有秩序地服從領導，這也就沒有懷疑的道理存在了。眞是有很多人打聽的，如果總是用這種態度對付醫報，那末如果眞是空襲來了，就會發生頂大的危險。因此，問題總是在於對空襲賜以正確認識，如國民眞正認識後，即使發生大規模空襲，也不至精神失常，思想混亂。敵人的任務是在於擾亂思想，動搖精神的，那末找們的井然有序，就會使對方的企圖全歸泡影，即使房屋燒掉十幢或二十幢，這算不了大事。我是這樣想的，不知是否正確？ 
　　本內：在上次四月十八日空襲時，即使那樣精神不安，但也沒出什麼事，因爲大家都像傻子般望着天空，並沒有害怕。今後也許如此吧！ 
　　岡田：所以呵，再來就不是那　小規模了，如是大規模的空襲，豈不是要更精神不安麼？如不使混亂程度加大，則只有現在需要知道未來空襲一定是大規模的，必須有這種準備，這就是我的意思。因此，我認爲這也就是此次座談會所需要談的。 
　　本內：然而關於來空襲日本，大概都這樣相信的吧！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市區警局發居住證　已逾百四十萬份　南市及滬西正籌設保甲辦事處]  
　　本市保甲委員會正式成立後、對强化市區現有保甲機構、業經擬定實施步驟即將次第付諸實施，會址亦經勘定南市靑蓮街、刻正積極着手佈置中該會主任委員盧英以南市及滬西兩區戶口衆多、地方遼闊、爲便於督導計、決在該兩區設置保甲辦事處、除南市方面已委由該曾編查課長詹希禹氏兼任外、滬西區保甲辦事處主任一職、亦經決定由該區區公署長卜立夫兼充、詹卜兩氏奉令後、刻正分別籌設中、 
　　市區居住證請領益擁擠 
　　市警察總局爲確保市區治安之鞏固、防止不良份子混雜起見、曾奉令辦理核發居住證、市區決展期至本月底截止、區警局則展限至六月底止、各悄早已分誌報端、茲悉市區各警察分局及區警局等、核發居住證之總數、業已超越一百　十萬以上、邇來市區万面、因限期日迫、市民申請具領者、益形擁擠、 
[保險業經紀人登記　將予展期]  
　　保險監理局自本年一月五日開始辦理保險業經紀人登記申請以來，各地前往依法登記者、極爲踴躍、僅以滬市一地而論、前往申請登記之保險業經紀人已達五百餘人之多、業經該局審查委員會分別予以審查、發現有手續不全或資格不合、由該局通知各該經紀人、到局個別談話、指示一切、茲悉各地前往該局申請之保險業經紀人、經該局審查合格、予以轉部核發執照者、已有十餘人、關於保險業經紀人申請手續、該局原限四月五日截止、頃該局以其他各地之手續不及、屆時或將予以通融、展期二月、 
[日總領館　新厦落成禮]  
　　日本駐滬總領事館、在黃浦路建設之新厦、業已工竣、定於今日上午十時三十分、舉行落成典禮、下月遷入辦公、該厦面積極廣、純爲鋼骨水泥建築、共計六層、式儘尤爲美觀、 
[梁燒酒　事實上不能囤積]  
　　前報載本市梁燒酒總數存達八萬餘曦之說、茲據市粱燒酒行同業公會來函謂、各會員酒行向係代客賣買、極少存貨、况粱燒一項香味酒色極易走漏、事實上不能囤積、所載一節完全業外人所臆測、務請更正、 
[日大使館正式宣佈　今起增加派米售價　每石自二百五十元增至三百元]  
　　據同盟社消息、日本大使館上海事務所昨日正式宣佈、自星期日起米價將每石增加五十元、分派與華人之米、每石自二百五十元增至三百元、派與日僑者、則自軍票六十五圓增至七十圓、 
　　滬西二坊發售戶糧 
　　滬西區計口授糧、第七期第一二兩坊戶口米、計整米五六五零包、業經該區公糶辦事處辦理繳款藏事、並於昨（二十）日起開始向勞勃生路一二零號滬西倉庫辦理出米手續、三四日後可望開始、由該區五十五家米店、同時發售、據悉此次該兩坊米店、其中有四十家配得一零三包、餘十五家爲一零二包、 
　　滬西實施計口授糖 
　　本市計口授糖計劃、業經分區實施、滬西區昨（二十）日開始實施計口授糖、凡滬西區居民可携戶口證向聯保辦事處領取購糖證、今（二十一）日起可憑購糖證向零售糖店購買、聞規定之數量爲每人半斤、 
　　米店舞弊准予告發 
　　市糧食管理局局長張顯之氏、為切實整頓市區公糶、防杜流弊起見、昨在市區各公糶處張貼佈告、略云、「自本局辦理公糶以來、每有市民具呈控吿米店舞弊情事、迨本局派人調查、又因時過境遷、每難查獲舞弊迹象、茲爲維護市民利益計、嗣後遇有米店舞弊、經市民發現後、准其當時携同證件來局吿發、經本局調查屬實、定當予以嚴懲、以儆效尤」等語、 
[上海華南間　將增航運班次]  
　　商業新聞社訊、自太平洋戰事發生後、上海與汕頭·香港·廣州間之航運、因船隻關係、每隔月餘始能開行一次、致旅客甚感不便、茲悉最近日本方面與法商郵船公司相商、以繫泊上海之某某輪、讓與日方某海運會社、現經雙方妥協、不日可以成交、聞該船噸位在四千噸以上、搭客而外、尙可裝運貨物、專門行駛華南一錢、 
評短 
[觀迎東寳歌舞圑訪華]  
　　日本最著名之東寳歌舞團，爲慶祝國府還都紀念，不辭跋涉，來華訪問。全體團員都爲造詣極深之優秀分子。道經本市，於昨日招待席上，略作表演，我人於觀摩藝術之餘，深覺有更深之意義在焉。蓋目前中日雙方在爭取大東亞戰爭勝利之共同目標下，於政治，經濟方面協力之外，更需要溝通雙方人民間感情之工作，而藝術之事，最足動人情感，收效最宏。我人會屢次指陳，中日雙方之眞正親善，惟有植基於人民情感之融洽上，始能堅固不拔，是則此次東賣歌舞團之訪華表演，必能克　此種使命。不久，日本文化使節圑又將蒞華，其目的與使命，當亦在此。行見雙方人民間之情感，將因此而益臻融洽，親愛之程度，將因此而愈形密切也。 
[供春樓古玩展　義賣部所得款項　捐充本報助學金]  
　　供春樓主人施鎭昌律師、集十餘藏家、假蒲柏路莊嚴寺展覽古玩、內有晋孫登鐵零、康熙釉　紅大瓶等名貴古物數百件、又以雀入大水爲蛤化石最為珍奇、該會另闢義賣部、此項售得之款、完全捐作本報助學金、會期自本月十六日起、廿二日止、 
[調查造紙成本]  
　　工部局物價調查股、爲明瞭本埠華商紙廠出品之價格起見、特於昨日召集紙業公會會員談話、並面囑將造紙之成本及出品等項、詳細具報、俾便總公會擬訂、呈交當局、據大通社記者獲悉、全市十七家華商造紙廠、業已於前日正式成立、聯合營業所、通過章程草案、其中主要者、（一）統一產銷事宜、（二）劃一出品價格、避免投機操縱、（三）調劃市塲之供求量、又據該業公會之負責人談、華商紙廠自配給紙漿停止後、即以廢宇紙爲唯一之原料、現已請求日商安宅洋行派給、刻下安宅洋行經理、業已首途赴日、辦理　事、不久可獲得向示云、 
[偽造印花仍未絕跡　稍加注意即易辨識]  
　　一元及二角僞造印花、迄今尙未絕跡、惟稍加注意、即易辨認、眞花圖案之塔邊道路製爲弧形、而僞者道路較直、又真花邊緣下打洞眼起毛、偽花洞眼却較爲光滑、嗣後各商人極應一體隨時注意、倘有發現兜銷僞花者、准即隨時扭送各該管警局、依法嚴辦、 
　　昨日本報發報時閒七點廿五分 
[此次售賣食油　暫憑房捐票購買　計口授油下期當可實行]  
　　本市食油供應中斷已有多日、市民需油殊爲孔殷、食油同業批發處茲爲適應民情、務使早日恢復供應、對於此次向當局領到之油、擬於日內實行憑房捐票購買一次、大致在下週中可見事實、至於計口授油事宜、將延至下期辦理、蓋因手續複雜、一時不易發行也、 
體育 
[西聯足球甲組二循　東華重逢聖舫濟　上午十時半在膠州公園]  
　　西聯足球聯賽第二循環甲組、今日共計二幕、乙丙組各佔一幕、均在膠州公園舉行、東華聖芳濟一役、於今晨十時半開始、頗令人注目、兩隊雖在聯賽中一度聚首、聖芳濟則低頭受辱、然在史高塔盃決賽時、東華因不慣濕地交戰、致遭聖隊毒手大好忠盃拱手讓人、遂形成各勝一次之對峙局面、今晨重逢、預料必有酣戰、今日秩序錄后、 
　　聖芳濟---東華會（甲）十時卅分 
　　若蘇斯---培德會（乙）一時一刻 
　　初級會---合羣會（丙）十二時正 
　　義海軍---蘇壳爾（甲）三時三刻 
　　明信片不得多購 
　　郵局消息、近因明信片紙張來源缺乏、故郵局劉於出售明信片之數量、不得不加以限制、除由公衆零星購買供通信之用外、不得多購云、 
[東寳劇圑來華　舉行盛大荼會　昨由中華電影公司主辦　為該圑洗塵並招待各界]  
　　日本藝術使節東賣歌舞團、來滬業已數日、即將赴京作慶祝國府還都表演、本市中華電影公司爲紹介該團與各界晤面、特於昨日下午四時假匯中飯店餐廳、舉行盛大茶會、招待各界、計到有外交部褚部長、外部駐滬辦事處長孫理甫、宜傳部駐滬辦事處長馮節、市府秘書長趙尊嶽、敎育局長林炯菴、及各流許建屏·李祖萊·陳彬龢·張善琨·周邦俊等、友邦方面大使館岩井副領事、眞鍋書記官、稅務司井戶川一、陸軍部山家中佐·山口·赤星·及海軍部各人員、德義使館方面亦有被邀出席者、濟濟多士、冠蓋雲集、極一時之盛、 
　　中國明星賁臨交驩 
　　中聯公司方面除總理張善琨外、導演曁男女演　應邀者有張石川·李萍倩·方沛霖·岳楓·男明星高占非·嚴俊·梅熹·韓蘭根、女明星李麗華·童月娟·白光·王丹鳳·龔秋霞·張帆·陳琦、尙有名伶言憑珠、亦蒞臨會塲、星光燦爛、滿室生春、 
　　歌舞表演以助雅興 
　　中華電影公司全體職員担任招待、東寳歌舞團員五十餘人衣粉紅色和服、鬢插大紅化、含笑接待來賓、婀娜多姿、具東方特有美、四時半表演孩團　舞節目、以助雅興、歌劇有支那之夜·日花·天上人間·曁木人表演·舞蹈等節目、演出精彩、來賓咸鼓掌如雷、 
　　企劃部長發表談片 
　　中華電影公司企劃部副部長籌見恒夫氏、應肥者之請、發表談話云、「東寳歌舞團爲日本最有名之藝術團體、此次來華　負有溝通中日藝術、敦睦邦交之使命、來華之團員爲優秀之一部份都五十餘人、造詣極深、負有盛名者有福本泰子之歌唱、浜田昌子之日本舞、岡田見子·澤千代子之西洋舞、全團赴京作慶祝國府還都表演後、再行來滬表演、定五月底返國、中聯電影公司現已有計劃爲該團拍攝電影一部、俾中國人士對該團藝術、多所鑒賞、 
　　東寶劇圑女子圑員團體生活之一 
經濟界 
　　聯鈔平疲　昨晨掛一角六分未更。昨聯銀券仍帶平疲，經營者售價已退至三元七角五分。收退三元七角。比上日又小二分。門市售出三元八角，收進小至三元六角半。至日軍票市况，亦帶敎化。同業互做價五元五角五分二四厘。 
評書 
[經濟界領袖]  
　　自人民方面觀察，一切更進步的社曾經濟狀態，實有賴於經濟界領袖的支持與推進，蓋經濟界領袖，非特爲經濟事業的領袖，抑目爲經濟思想的領袖，其控制人民的權威，却不在政治領袖之下。 
　　經濟界領袖同時旣爲經濟思想的領袖，所以對於人民生活，必須有澈底的認識，對於人民意旨，必須有澈底的瞭解。換一句話說，所籌謀的策略與方法，必須以適合人民生活的環境與人民意旨的要求爲依歸，爲根據。尤其重要的一個條件，爲經價界領袖所必須備具的，就是思想合理化。一切措施，一切處置，祇要是當時當地環境所許可的，祇要是於政府無損，於人民有益的，儘可多多建議，多多貢獻，毋慮政府不會接納，不愁人民不會歡迎。 
　　我們希望於經濟界領袖者，不僅在於參加政府所指定的某一部門工作，而在於運用其合理化的思想，以謀得當前社會與經濟問題的基層解決。所謂基層解決，必須集中思想與力量於（一）協助政府調劑財政，使成爲强化的財政，（二）協助政府增加生產，使成爲有秩序的生產。因爲，有了以上兩個基　的解決，自會得到整個人民生活問題的基層解決。 
　　上海是號稱全國經濟界領袖集中的一個地方，現在巳經踏進經濟改革試騐中的初步階段，相信在不久的將來，上海經濟界領袖的建樹，定會在全國的經濟界中，放一奇的光彩，創一新的紀錄。 
[石渡經濟顧問暢談　國府金融通貨政策]  
　　南京二十日中央社電　國府最高經濟顧問石渡氏，於十八日與華北開發公司總裁津島氏同道赴滬，於十九日下午三時在華懋飯店會見記者團，就新情勢下之國府金融通貨政策以及物資，統制等問題，發表談詁，其中如儲備券與日本圓之滙兌，近將按照十八圓比率開始辦理。儲備券對聯銀劵之關係，近亦將決定米之收買繼構，暫不列入全國商業統制總會之下屬機構，而歸糧食部直接管轄等數點，頗爲重要，茲分誌如下： 
　　金融通貨問題 
　　儲備券之發行額，去秋曾有相當增加，然自本年以來，收回頗見順利，二三月發行額有若干收縮，此乃因充作收買資金而放出於內地之儲備券，現正逐漸流還所致，因軍票與儲備券一體化之促進，今後儲備券發行額，以需要關係當再予以增加，但此並非為通貨膨脹，而軍票與儲備券實現一體化之同時，儲備券對日本圓之匯兌，將按照十八圓比率開始辦理。至儲備券與聯銀卷之關係，目下正由政府與各方研究中，最近當可有具體決定。邇來上海方面有多數未經國府認可而私自設立之小銀行，此實足以擾亂國府之金融統制，故擬採取斷然措置。 
　　物資統制問題 
　　物資移動統制，此次業經緩和，統制事務，亦決定委由民間自主團體之全國商業統制總會負責辦理。自物資移動限制發表以來，物價均見低落，實屬可喜。惟全國商業統制總會方吿成立，機構尙未充實，是以擬儘速促進其充實，完成其下屬機構，將設置物資統制組織，然米之收買暫不置於統制總會之統轄下，決由國民政府糧食部直接管轄，將來統制總會之組織完善後，將再　置於統制總會之下。 
　　財政問題 
　　治外法權之撤廢，在最近將來當可實行，課稅權之收回問題，亦包括在內。惟國民政府之本年度預算，對於因撤廢治外法權而起之增加稅收，尙未加以考慮。另有爲籌劃米穀收買資金而計劃發行糧食庫券（暫定名）一事，亦在計劃中。至於獎券之發行，亦在考慮中，最近亦或可實現。 
[日在華國策公司　變更基本政策]  
　　中央社滬訊據同盟社訊：蘇中開發公司東京支店理事園田，昨日在百老匯大厦接見新聞記者時，透露日本在華國策公司之基本政策，將有重要變更，渠霄此種國策資本物料，及天然資源，此後常逐漸取給於華中方面。此項一九四三年財務年度之新政策，係與過去之政策相反，因過去該公司等之資本及物料，全係仰賴日本云。圜田係最近抵達此閒，與華中開發公司總公司職員，及此間財界領袖，會商日本在華國策公司今後之動向。渠言該公司等在來年之活動，將注重軍用品之生產，及開發戰時工業。自大東亞戰爭發生後，賅公司等之營業方針，雖有各項改革，但在去年中各該公司之活動仍有順利進展。江浙地區之開發程序，亦有順利之進步，華中之重要天然資源，現正依照計劃順利開發。各公司之預算，係根據開發重要天然資源，培養日本作戰力爲主要目的而編算者，經有關當局愼重審查後，已由內閣企劃院通過。 
[全國商統會成立後　本市商業趨入正軌　昨日續開理監事會議　新聞集中秘書長辦理]  
　　全國商業統制總會自成立以來，對於會務進行極爲緊張，昨日續開理監事臨時聯席會議，除議決各項要案外，並規定嗣後發表新聞，概由秘書長集中辦理，所有稿件均經秘書長核閱蓋章，留底，再行發出，以期正確愼重。 
　　全國商業統制總會成立後，本埠之商業活動，將由畸形的囤積轉變爲正常的販　。蓋目前由上海還至內地之貨物，除規定必須向商統會領取許可證之各項汽軍零件，石油，各種機械，通訊器具材料，金屬品，藥品，橡皮，棉紗布，臘燭，火柴，肥皂，糖等十一項及搬入品如米，麥，豆類等項外，其餘均許自由搬出運入，故今後上海商業，當可趨入正軌，日來若干商家，已有將香烟等貨裝運至內地銷售，而內地若干非統制貨物，亦已運來上海，故此後內地及上海之物價，將可漸次平復矣。 
[工部局物資登記卷宗　即將移交商統會辦理]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，已於本月十五日正式宜吿成立，惟關於物資移動簽發許可證一事，因工部局尙未將物資登記有關案卷移交，致對簽發移動證事宜，尙無從辦理。經該會首次瑯監事會議議決，（一）工部局所有各業存貨登肥全部卷宗，應即移交該會接收。（二）各業儘於廿三日前辦妥存貨登肥。（三）未辦妥登記以前，各業自動一律停止移動。（四）在會員大會未成立前，上項辦法，華商方面由市商會，日商方面由商工會議所，分別轉知各業照辦，當由該會將上項辦法，轉知市商會曁商工會議所，轉知各有關同業公會，一體知照，至於工部局物資移動簽發證之卷宗，即將轉交商統會接收辦理。聞各業同業公會若橡膠業等，均已遵命通吿各該業會員，各貨中　期至各該公會領表登記，並於未辦妥登記前，自動一律停止移動，藉便保持自有權益。否則如抱觀望，自誤延不登記，或擅目移動而發生阻礙，甚至干禁，各業公會概不負責。至於登記品名，各公會均列表另行通知 
[兩行票擄代理交換]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，昨日通函各交換銀行略云：茲訂定於三十二年三月二十二日起，由本會開始代理通濟中國藥業兩銀行票據交換，並編定通濟銀行在交換所號次爲54-2，中國藥業銀行在交換所號次爲54-3。 
[中國棉業銀行開業]  
　　中國棉業銀行，現設臨時辦事處於福州路十七號，已於十八日先行開業，董事長魯壽安，常務董事王馨齋，及經理張丹秋諸氏主持業務，均爲滬漢兩地之棉花商。 
[市府布告　戰時物資移動辦法]  
　　戰時物資移動取締實行條例，本月十一日業經國府明令公佈，茲悉本市市政府昨將該項條例內所規定之物資移動辦法，佈吿本市商民一致遵照奉行云。內開：「爲佈吿事：茲遵照中華民國三十二年三月十一日國民政府頒布之戰時物資移動取締暫行條例規定，節錄物資移動辦法布吿如後：（甲）左列各項物資除法定機關許可者外，不得移動：（一）兵器彈藥。（二）火藥及其原料。（三）雅片及麻醉藥品。（乙）左列各項物資由上海地　運至區域內（蘇，浙，皖三省及上海，南京兩特別市）者，應得全國商業統制總會之許可：（一）各種汽車及其另件。（二）汽車用汽油及石油類。（三）各種機械類。（四）通信器具材料。（包括另件及電池）。（五）金屬（包括銀圓原材料，非鐵金屬及其製品）。（六）藥品（指醫療及工業用者國藥除外及染料）。（七）橡皮（包括舊橡皮及製品）。（八）棉紗布及其製品。（九）臘燭（包括原料）。（十）火柴。（十一）肥皂。（十二）　。（丙）左列各項物資由區城內（蘇，浙，皖三省及上海南京兩特別市）還至上海地區者，應得全國商業統制總會之許可：（一）米（糯米除外）麥，小麥粉，豆類，（）二棉花。凡由上海地區運往區域以外之物資應得海關之出品許可。（丁）少數自用之物資，得免除前條之許可，其標凖如次：（一）搬出（由上海地區）：棉布數量三碼（中日衣料一件量）。棉紗二盎斯，火柴五小盒，砂糖一斤，可代用之糖亦同量，臘燭一盒六枝，臘燭原料二〇〇）　蘭姆，肥皂半打六塊，洗衣肥皂亦同量。（二）搬入（往上海地區）：米二公斤，小麥，小麥粉五公斤，豆類五升。（三）棉花概不認爲自用。以上所列各項物資移動，如未經許可，擅自搬運移動或自用品携帶超出數量者，本府概遵照取締法令嚴予處分或沒收，佈吿週知，此佈。」 
譯論 
[自治經濟統制的實現]  
　　蘇浙皖三省的物資移動統制，移交國府後，國府爲適應時勢起見，將其交與民間自治統制，全國商業統制總會，就是專司其事的民閒組織。經濟統制全面移交與華方的重大意義，吾人應有深切之認識，同時國府能下決心，委諸經濟團體自治統制更不得不贊佩國府之賢明措置。新統制機構，必能使物資暢通，恢復上海的生產性，同時可達到內地的經濟自給。確立中國戰時經濟，它貢獻之大，自無贅述之必要。 
　　全國商業就制總會所司的經濟統制，是自治的統制，我們對於這一點必先加以注意。統制總會的卜層組織，應即加以準備，我們沒有看見它的實際事情之前，可是確信其是代表商業界總意的機關，商業界必能體念政府的苦心，來處理經濟統制事宜，比了任何權勢的統制更爲强靱，更爲有効，前途光明，自可預卜的。况且在中國的商業團體自治統制，不乏先例，故毋須杞憂，統制總會，也不是第一次的新嘗試。中國經濟界在過去重大時期，常常做過這種工作，這是值得注意的。 
　　但是統制總會，在其內容上看起來，另有劃時代的意義存在，即該會的內部，有日方商行參加，完全以平等條件協助經濟活動。民間的合作，最爲重要，這是我們時常揭　的。而目眞正的民閒合作，唯有站於平等條件的友誼協力，而統制總會就能做到這一點，這是引爲欣快的。還有一端值得提出的，就是日方商行關於平等條件能够積極協力來適應新情勢。對於未來的新體　是值得慶幸的。 
　　可是，統制總會的當前問題，非常重大。爲謀打開現在華中經濟的新生命，培養戰力，尙須下最大努力，假使運用方向錯誤，那就等於新中國的自殺行爲，幸而該總會有唐壽民。吳震修氏等多數能幹人材，同時又有財界巨頭協助，自治的統制一定可以順利推進無誤。最後應該注意的，在統制總會的整備過程中，財界方面，不免有所變動，或許隨着流通的暢通，某一種的物價，會一度驣貴。假使因爲道種目前的現象而驚異懷疑這個轉變階段，這可謂係不辨現實，不理解統制原理的誤會。我們對於統制總會，要存着扶育它的心，不應該下輕率的判斷。須要淸晰地認識它，使其成長，唯有它才是維繫中日兩國的根源。（雲鵬：譯自三月十七日大陸新報） 
[法租界旅菜館　應徵特捐　單擄應保存一年]  
　　上海法公董局佈吿云、爲布告事、凡應徵百分之十特捐之各商號、應注意一九四三年三月十三日第八十三號領事署令之規定、即「應掣給發票並應計人捐軟　額、此外商號之業主或經理應　各種賬冊賬單以及掣與顧客之發票副張等安爲保存、至少一年、」倘有違反上項規定者、決予嚴懲不貸、此布、 
[觀迎藤澤親雄氏　中日各界參與盛會]  
　　 
　　前任大日本興亞同盟宣傳部長藤澤親雄氏、此次來華視察、木報特於昨日下午三時、假靜安寺路康樂酒樓、舉行茶會歡迎、計到宕井英一·北鄉爲雄刈隆久太郎·大澤康男·丁福保·周越然·盛毓度·李權時·魯風·魏友棐·葉德銘·褚保衡·朱永康·鄭鴻彥·陶亢德·楊光政·劉雲舫·黃警頑·等二十餘人、首由陳彬龢致歡迎辭、繼由藤澤氏致答辭云、本人承陳彬　先生之介紹、得能與諸君相見、深感榮幸、余對中國素所關懷、早歲曾留學中國、在北京大學攻研、嘗思有以貢獻於貴我兩國、本人認爲中日雙方人士、欲求澈底之眞誠合作、打倒英美之侵略勢力、必須具有東亞家族主羲之世界觀、廓淸利己主義之個人觀、余之目的、即爲闡揚世界觀、掃除個人觀、謀兩國人士之思想一融和、期共存共榮之實現、後由李權時楊光政兩先生致辭、五時散會、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
