# 1943 - 305 - 4925000

 

Page 1

 
 
社評 
[冬賑時機已迫]  
　　前幾天雨絲迷濛，西風轉緊，氣溫直下，已有瑟縮景象了。俗俚有云：「九月廿七催爛污，十月五風躲不過」。意思是說九月底時序初冬，九月廿七邊常是有風的季節，道風的吹，是催促人們及時準備塞衣，特別指出「拆爛污」的人們，或者忘了添備寒衣，或者尚在長生庫裏，所以說「催爛污」。「十月五風」，就是說十月初五的西風，凜冽刮肌，沒有寒衣是「躲不過」了。這些日期是指農曆，現在已經超過了。不過，今年總算遲寒，到現在還穿夾衣。然而氣候突轉是很可能的，為免得凍病，自以早些準備為是。 
　　當然，自己有力量為自己準備寒衣的人們，應該早些準備。但是，自已沒有力量為自己準備寒衣的人們怎樣呢？孟子云：「惻隱之心，人皆有之」，我們自然不忍見他們的埃凍，應該由社會以大眾的力量替他們準備。目前時季已到，就是社會為之準備---作已經到了迫切的時候。我們曾在十月二十一日及本月四日的社評中兩次提出準備冬賑的問題，也就是這個意思。 
　　社會福利部主管的中央與上海社會福利經費籌募委員會最近成立，並於本月三日舉行聯席曾議，決定統一籌辦三十二年廣冬賑經費霧募事宜。冬賑的一部份工作，就是為一般自己沒有力量替自己準備寒衣的人們，解決困難。因此，對於籌款方面如何設計，如何進行，如何保管，都應該從速計劃，提早實現。 
　　我們檢閱該會關於冬賑的議決案中，包括：　另設冬賑經費籌慕委員會，專負其責。　籌募標的額定一千萬元。　募款期限自十一月十六日起至十二月底止。就這三點分析，第一，設置委員會，以專責任，當然有其必要，我們希望後速成立，規距規定開始籌款日期已近，尤須尅日成立，因為討論籌募辦法，不是忽促可以周密的。第二，籌款目標為一千萬元，這筆數目，就目前社會經濟能力以言，可以負擔的，雖然社會上公私慈善事業的捐款頻繁，不免使捐款者超趄不前，但冬賑範國普遍，如籌募得當，集數並非難事。第三，籌款日期雖假定至年底，但我們認為籌募方法得當，施賑辦法切實，不難取得社會各界的信任，踴躍輸捐，則提早籌足數額，也是極可能的事。 
　　此外，對於募款方面，我們列舉幾個困難的實例，並略申微見，以供參考： 
　　　昨天新聞報社會服務攔發表「裁製寒衣預算發生困難」的報吿，以十月二十六日計劃的五十萬元製衣四千件之預算，現在事實上已不可能。第一是工料渦高，五十萬元僅能製衣一千餘件，尚難保後此之益為困難。第二是捐款不能如預期之踴躍，半個月時問，僅達預擬目標十分之一強。因此，祇能「就事實辦事而已」。道一種事實上的困難，為冬賑籌款與施賑的最好參考，希望將來主持者特別注意。 
　　　上海市貧病救濟協會去春成立，該會之組織人選設計各方面，在客觀上頗為　想。但年餘之中，籌得捐款為數不多，這其原因何在，值得在捐款時研究改進之 
　　　娛樂塲所的座上客，總是　濟環境轎優的，目前水市劇塲舞塲的盛況，更為有力的說明，我們建議從娛樂塲所的票價上附捐五成，以充冬賑經費，成續定必不惡，此在消費者多化若干，為慈善事衆所用，取之實不為虐。英館宴會每席在千竟以上者也可附捐五成，在主人的經濟力量，諒無問題。 
　　西風已起，嚴寒瞬至，冬賑準備，時機已迫！願主其專者後速推動，社會各界竭力贊助，俾流離雜胞，早減凍餒之苦！ 
[波根維爾島海面　展開第二次大戰　日海軍航空隊獲莫大戰果]  
　　東京九日中央社電　大本營九日下午四時發表：帝國海軍航空部隊，自十一月八日晨以來，即於波根維爾島南方海面、猛攻敵運　船團及護衛艦隊，現判明所獲戰果如次：　擊沉戰艦三艘，巡洋艦二艘，驅逐艦三艘，運輪船四　，　擊毀戰艦一艘（重創起火）大型巡洋艦三艘以上（重創）巡洋艦或大型驅逐艦五艘（重創起火）大型運輪船一艘（重創起火）擊第敵機十二架以上（內二架不確）　我方損害飛機自炸及未　基地者總計十五架（昨）此次空戰稱為第二次波根維爾島海面空戰 
　　東京九日中央社電　日海軍航空部隊，於入日晨以來，猛　以輪送船團及主力艦作中心之敵護術艦隊，展開劇烈之的需　繫戰。收獲與眞珠灣海戰同樣之大戰果。敵艦隊遭此痛烈大打擊，呈支離　　狀態而潰走。日海軍航空部隊更繼續展開大迫擊戰，刻正在擴大戰果中？是役日本海軍航空部隊在波根維爾烏南方海域，排除敵艦隊之織烈防禦砲火，以魚曾猛攻.擊沉並擊毀其五　，繼襲擊護衛之巡洋艦　驅　艦，又擊沉並擊毀其十一般，更二次猛烈　擊逃　之敵艦隊，擊沉其三艘，焚燒其一艘，並擊　敵護衛飛機二十架以上。 
　　東京九日中央社電　日海軍於十月三十一日至十一月五日之六日間，在波根維爾島附近海　及新不列顛島拉巴爾上空之海空戰中，獲得震地世界之大戰果。現日美海軍仍於波根維爾島方面激戰中，日大水營海軍報道部長矢野少將，於九日就此發表談話如次：現波根維爾烏附近海域，正展開作戰中，帝國海軍部隊現正擴大戰果中。 
　　東京九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：敵戰鬥轟炸機八十架，曾於七日上午來襲新不列顛島拉巴爾，日海軍戰鬥機隊當即邀擊之，展開空戰，擊落敞機十大架，擊毀四架，是　日機兩架表返基地。 
　　東京九日中央社電　南太平洋日軍某基地電。日海軍機隊曾於六日夜往　波根維爾島特羅基納角之敵軍陣地，投彈轟　，予以擊創後，全機安返基地。 
[日機對敵艦　採猛撞戰術擊破反軸心反攻企圖]  
　　東京九日中央社電　據此問軍事專家談稱：最近敵軍為國攻被南太平洋日軍戰略要棧，曾以大隊飛機空襲拉已爾日軍陣地，但二日被日海軍機擊落其二百另一架，其後復圖用以航空母艦為中心之海上機動哨隊，由海之正面攻擊拉巴爾及其前哨基地波根維爾島，但五日晚又被日海軍機十八架予以重創，然敵軍更圖一舉攻破日軍戰略綫，乃以大運輸船團由主力艦數艘組成之艦隊，保護向日軍挑戰，日海軍機隊當即出觔迎擊，於八日擊段敵主力艦隊，所擭戰果僅次於空襲夏威夷之役，時至今日。日本已柱大束亞確立其歴史上之罕見「大勞力園，」幷已維持足以支持任何長期戰之不敗後勞，日木所處之戰略地位，已能擊破反軸心　營之任何反攻或攻擊，由日海軍機隊此次所獲之大戰果，可指明下列諸點：　證明第一次及第二次波根維爾島海面空戰，日海軍機所獲之戰果，影饗敵方甚巨，并已使敵軍反攻與企圖挫折，完全粉碎敵方廣範圍之戰略、　敵方力認反攻，遂於自　以航空母艦或主力艦開往接近日軍基地之海面。　日海軍機隊對敵艦採取猛衝戰術，作肉搏攻擊。　日海軍機隊屢次所獲之戰果，乃日海軍自華盛頓軍縮會議以來，日夜訓練之結果，此足以證明日海軍空軍人員，具右以一當干之殺敵精神。 
　　東京九日中央社電　日軍自十月二十七日迄目前止，在所羅門海城作戰綜合戰果如次：予敵軍之損害　炸沉大　航空母艦一艘，大　巡洋艦一艘，巡洋　四艘，大型騙逐艦二艘，大型述輸艦三艘，計十一艘。　擊沉中　航空母爐一　，戰艦三艘，大型巡洋艦四艘，巡洋艦一艘，巡洋艦或大型驅逐艦三艘，頭返艦四艘，運輸船四艘，小型運輸船一艘，登陸用舟艇四十艘以戰艦一艘，火型巡洋艦六至七艘以上，巡洋艦一艘，巡洋艦或大型驅逐艦四艘，騙逐艦四艘，驅逐艦二艘，大中運輸船三艘，小型運輸船一艘，計十入至十九艘以上。此外舉毀小型舟艇極多，敵軍誤傷自方驅逐艦一　。　擊落敵機四百另一架以上。　擊傷四架。 
[大東亞操觚者　將在日集議　定十七日起開會三天]  
　　東京九日中央社電　本年度大東亞操觚者大會。已決定於本月十七日起於東京大東亞會館舉行出席右中日滿　共榮　各地報道方面人士入十二名、會期共為三日。就貢獻定遂火東亞戰爭與大東亞建設報進方面所負之重大使命祥）加研討、幷強調大東亞建設之理念，同時作決以完遂戰爭之決怠與信念宣布於世界。出席者計中華民國十四名，日本四十三名，滿洲國六名。泰·菲·緬·香港·婆羅洲·馬來·西蘭島各二名，爪哇·蘇門答臘各一名。四里伯三名。共八十二名。會後并自二十日始赴日本各地參觀預定三十日解散。又各地代表己相繼來日·預料至十五日前即可全部到齊。 
[菲律賓定期召開　第一次通常議會　同時進行創設中央很行]  
　　馬尼剌九日中央社電　菲律賓第一次通常議會，定二十五日如開，提出於該會議之各種法案，已開始登録，就中以經法案占多數，此點頗堆注目，然經濟關係中成為問題者，即物價對策委員會之報吿書及明年度歲出預算案。物價對策委員會現正與農商部非人商會企畫院達絡進行，研究結果，將根據前於軍政下決定之「物價統制大　」具體內容再增細目，內容大體為強化）般配給統制機關之陣容，增　經濟增產物資等。又關於明年度預算案之編成，現各部正趕製收支預"書，就中反映洛勒爾大總統之原生福祇政策，救濟復興資金及教育原止部，土水交通部等關係預算將形增多。同時為維持治安，內政部頸算將較他部預算膨脹，故他部之預算將相當縮減。然又為確立自給，經濟農商兩部增產食糧之支出，灌溉水利事業支出等，亦將較而行政府時代增加，故新政府預算較前行政府時代之預算將異常　賑。 
　　馬尼刺九口中央社電　菲律賓共和國獨立後，刻正進行創　中央銀行之準備事宜，洛勒爾總統於就任之演說中，即已力陳「採用健全且安定之通貨，謀資金健全流通，決努力改善信用制度」，此即含有掃除英美色彩，根據大東亞民族團桔之理念，以確立新金融機構之意，非律賓之經濟再建，將以創設中央銀行為中心，而逐步切實推進。 
[蘇門答臘　原住民參政]  
　　蘇門答機某地九日中央計電蘇門答臘軍政監，頃就該地原住民參與政治事發表談活，要行如次：蘇門答臘原仕民參輿政治案，業已決定，並已於本日發表，此賓為帝國建設大東亞共榮圈限木方計之實現，本職對此　表欣怏。此次發表案之要點，第一，為各機關各股均設置由現住民維成之諮鞠機關，第二，為盡量棌用原住民官史，共　旨不外實行合理之統治與誦君愛好之政治，此次發表蘇門答臘原住民參興政治案，為最後之措置，今後當視諸君本身之自覺及對大東亞戰爭之協力如何，即將再加以考慮。 
　　代亞族人 
　　獲得史生 
　　馬辰九日中央社電　南婆羅洲之百萬餘代亞族，　在荷關政府統治下，被視為野蠻種族，口軍於佔領南婆羅洲以來，即不斷實撫典教育並採保護政策，如承　代亞族居住地域，禁止其他人種紊亂代亞族冶安，劃定保護代亞族地域，禁止共他種族之私自開華，任命代亞人副羣長，輔助推行行政等。代亞人過去數世把所遭之迫壓衰亡命運，今已在日軍政下欣欣更生。 
日本海軍航空部隊雄姿　美國梅里敏特型戰艦 
 
 

Page 2

 
 
[汪院長等返首都　昨發表重要談話　闡明大東亞會議三個特點]  
　　南京九日中央社電　宣傳部於十一月九日下午六時，發表公報如下，我國出席大東亞會議代表，江行政院長，於本月一日，僭同周副院長佛海，褚外交部長民誼，軍事委員會陳委員昌祖，行政院周秘書長隆庠，薛副秘書長逢元赴日，茲以住務完畢，於本日下午五時三十分，返抵南京。周副院長因接洽經濟財政各事未畢，領稍遲數日始能言旋。 
　　南京九日中央社電　以團結東亞十億民衆為主旨之大束亞會蟻，於五日在東京隆重揭幕。此次大東亞會議中，關於完遂大東亞戰爭，及建設大東亞方針，因各國代表開誠協議，全體一致通過大東亞共同宣言，至六日始圓滿閉幕。我國出席代表汪行政院長，及列席者禇外交部長，行政院周秘書長，年委會陳委員行政院薛副秘書長等一行，已於九日由日本福　乘機返國，於當日下午五時三十分安抵首都。各機關長官赴機塲迎迓者，到有鮑文越，陳君懸，陳春圃，吳凱聲，陳之碩，周學昌，陳允文，李驅一，申振網，鹽邦方面到有谷大使，松井總參謀長，榮山中將等數十人。汪院長御常禮服，神采奕奕，下機後，與谷大使等歡迎人員握手致謝，旋即乘車逕返官邸。 
　　汪院長談話 
　　南京九日中央社電　我國出席大東亞會蟻代表汪行政院畏，已於九日安返首都，並發表談話如下。。此次大東亞會議，與麽史上所有國際會議，其不同之點有三，第一，歷史上有名的國際會議，如拿破崙戰後之維也納會議，上次歐戰後之巴黎會議，不過強者對於弱者之處分，共會蟻之目的，柱強者如何分　，弱者如何供人魚肉而已，大東亞會議反之，純為強者對於弱者之扶助，前者為功利見解，後者為道義精神，絕對相反。第二，美國的門羅主義，所謂美洲人之美洲者，乃墓於人種的偏見，排斥他人種，不使得存在於美洲之內。大東亞會議反之，所謂亞洲人之亞洲者，乃亞洲人對於英美之壓迫，而求解放，解放之後，資源開發，文化交流，與世界共之，眞乃天下為公，絕無自私之必。第三，最近英美等國屢屢舉行會議，其目的不外兩種　甲為英國企圖如何保持共已得之殖民地，壓制殖民地之人民，不使得獨立自由。乙為美國本身已擁有世界上嬰富之資源，　以為未足，企圖如何壟斷一切，使整個世界都成為其殖民地。此兩國老，在其本身利益觀點上絕對衝突，而在殘害他人種，壓制他民族的觀點上，則不得不夥同作惡。大東亞會議反之，各民族為其生有獨立而奮門，所企園者，在囘復其被掠奪之利益，而非掠奪他人之利益，此為革命精神，而非侵略行徑。綜些三特點，大東亞會議確為　時代的國際會議，吾人於此，不能不欽佩盟邦日本倡導之功德，而對於泰滿非緬諸友邦，及自由印度臨時政府之協力，亦不能不表甚深之敬意"吾人今後惟有遵照國父遺囑，聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥。同時深望重魔方面丞加反省，將幡然來歸，共為東亞之同志乎？抑一誤再誤，受英美之指使，剚刃於獨立前芽之緬甸猶以為未足，且將逞其毒於自由印度為東亞之叛逆，貽中國歷史上未曾有之污蹟乎？是在重慶方面之自擇矣。 
[日軍　佔領梅溪寺]  
　　華中前綫九日中央社電　向煖水街方面迅速一進擊之日軍，於七日拂時佔領渝暫編第大師據守之梅溪寺，發見該地北方有數十　渝軍兵營。可收容一師以上之兵力，當即將其佔領，鹵獲軍械彈藥資材甚多。 
　　華中前綫九日中央社電　猛攻洞庭湖西岸之日軍，大日下午一時三十分，佔領安鄉，渝軍第四十四軍第百六十二師蒙受重創。日軍並爾獲大量兵器彈藥資材等。據渝軍俘虜稱，渝第百六十二師飾長孫文照，於日軍發動猛擊之際，即棄部下渡過大平運河，倉皇向西方臨　方面游走。渝軍抗戰意識消失漢口九日中央社電洞庭湖西日軍新作戰，現正猛烈展開中。綜合此間所接消息，在此次作戰中，中國方面各機關及民衆，亦皆一致協力，且均十分熱烈，此足以證明中國間盟條約在一般民衆間，已發生極大影響。現接近戰區民衆，均紛紛遷一至和平區內，其避往內地者，絕無僅右。據最近避難來此者談，洞庭湖西渝軍，對於中日締結同盟條約，雖　未完全明瞭，值中日關係之右釗期進展，彼等亦已有所聞知。故目下對於渝方之抗戰命令，即在師旅長開，亦有陽奉陰　之概，抗戰意　，已一蹶不振。至一般民衆，除避往和平地區外，絕不再作抗戰之想。尤其聞悉大束亞宣言後，其復興中國之思想，顯巳輿國府所主張者趨於一致。且因美空軍在淪方各地大失民心，內地民衆一致希望渝當局立刻停止抗戰，以保留中國元氣，預料此次洞庭湖西作戰，對於渝方，尤其所部抗戰意識，定有極大打擊。 
[海軍赴日考察團　返京發表感想　軍需生產量數倍平日]  
　　南京九日中央社電　我國海軍當局，為考察日本海軍狀況，特於上月組織日本海軍考擦團，赴日本考察。茲悉該團一行，海軍部次長招　章，中央海眾學校校長姜西國，水路測量局長葉可松，海軍部軍衡司長鄭世璋，軍樞司長曹南田，廣州要港部參謀長李雲　，威海衛要港部參謀長孟鐵樵，南京要港部參謀長陳瑞其，海軍部軍需科長梁大治等，業已於日昨返國抵京，該團代表一行，並特於九日下午一時，柱國際俱樂部接見中日新聞記者，發表此行感想，茲誌各代表縷話大意如次。。 
　　（招桂章中將）本團於上月赴日，已於日昨　京，歷時約二十餘日，此次赴日考察，最主要之目標，即為。。海軍教育訓練，　軍需生產狀況，魯軍民努力情形。關於日本之海軍訓練技術，純熟達於極點，即於黑夜中，其技術人員工作亦如平日，可見其熱練之一般。軍需生產亦足使吾人驚嘆，其機器新銳偉大，與夫造船裂砲之迅速，實非他國所及。而一般軍需工廠之生一產量，不但不因戰爭而減一少，且數倍於平日。 
　　（姜西園中將中央海軍學校校長）本人此次赴日視察，一般觀感所得，約有三點　　精神方面，日本國民均有一種特有情一神，即為對神的信仰，與對天皇的敬愛。故太平洋戰爭，日軍多能視死如歸，以爭取勝利，而後方民衆之刻苦耐勞，共間向完遂大東亞戰爭之途邁進。　物資方面，各處囤積之資源均異常衆多，其飛機艦船之製造，直易於縫衣製　，人力資源亦異常雄厚，現正猛烈訓練大批戰士。　社會一般狀況，大東亞戰爭日本國民均能泰然處之，只理頭工作，決無驚慌反常狀態。人民所需之物資，均能以配　辦法，合理得到，一方面忍耐，一方面準備造成必勝情勢，國民所體念者，為大束亞戰爭如何可以致勝，所需要者，即為勝利而已。 
　　（葉可松少將），日本之水路部實為世界最優秀者，因是歷年以來。我國之水路測量編纂，即係採取日本制度。但十幾年後之今日，日本之水路部又較前擴充五倍至六倍，其技術如航空氣象等，奠不較十八年前有極顯著之進步。 
　　（鄭世璋少將），　人此次隨視察團赴日觀盛，即日本之機械進步，各種步門組織完密，機構健全，設備應有盡有，較之世界任何強國，並無遜色。此不能不欽佩鹽邦日本近卞數年來努力研討，而獲得非常進步之結果，並可為吾人　借　。盟邦海軍捷報頻傳南京九日中央社電鹽邦海年此次在摩諾屬，及玻根維爾島方面海面，與美艦隊激戰，擊沉毀敵艦船甚多，並擊落敵機二百餘架，此種赫赫戰果，業經日大本營連日發表。記者頃特　訪甫由日本考察海軍歸來之海軍部次長招桂章氏，叩詢對此次海戰之感想。承發表如下：大東亞戰爭發生以來，盟邦英勇將士奮戰於太平洋方面，巳摧毀敵方之實力，確立不敗之態勢。今又於摩諾島及玻根　爾島方面，予敵艦隊重大　擊，使頑敵伺機反攻之企圖，歸於幻滅。吾人於此除對盟邦英勇將士，致無上之敬佩外，愈感大東亞戰爭勝利之獲得更指日可待，而益堅完遂大東亞光榮建設之信念。 
[中日盟約成立　北京的興奮]  
　　北京通訊 
　　三十下午四時左右，記者正在一個朋友家中閒談，朋友的少爺外出歸來，用急促的口氣，報吿說：「剛才有號外在街上售賢，因為賣報的人跑得太快，沒右買到，不知是什麼事　。 
　　好久了，在北京沒有見到號外。這幾天正是東京臨時會議開會的時期，而莫斯科會議也正在進行。大家得到悄息後，就大加作沒有根據的推測，一方面就派人到外面去買號外。有的人認為這和近日南北一元化的謠言有關，有的人甚至認為和世界和平有關，辯說了半天，毫無結果。人從門外經過說是　。「全面和平實現了，重慶有廣播　。正欲追問，其人已疾行而去。這一句話卻激動了大家的情緒，有的朋友居然高歌歡　起來，說：「明天星期，大家應當大大的慶祝一下」。 
　　辯論了一會，買號外的人回來了，帶了一張實報的號外，大家一讀，才知道是中日同盟條約在南簽定的消息。雖然不是全面的和平，但因為這和全面和平亦有關係，大家就認為總算是踏上全面和平之路，也覺得十分高興。 
　　這消息出來的第二天，滿街高懸國旗，而報紙上也載有管翼　情報局長在全聯大會上發表這項消息時全體會員鼓掌歡呼的消息，當局還命令全華北懸旗三日，以示慶祝，廣播協會也為此而放送特別節目，北海中央兩個公問也開放子三天。可知這消息是給北京的市民多大的興奮。 
　　這兩天碰到朋友，沒有一個人不談到這問題的。樂覩一點的就手舞足蹈的認為中國前途大有希望，悲觀成性的人，神經敏捷的人統以為跟着中日間盟絛約的簽定，南北一元化恐怕只是時間的問題，而南北幣制的更勸也統拈了他腦筋中的重要地位。總而言之，得到中日同鹽的消息後。北京的市民確是大大的興奮了。（北燕十一月一日航寄） 
[經濟施策會議　今晨在京揭幕　各地經濟長官均將出席]  
　　南京九日中央社電　實業部為明暸各地經濟施策推進情況，並謀事務處理上之密切連絡，以確立物資管理，及統籌統配等一切有關事宜，特召開地方經務施策聯絡會議。今（十日）為會議之第一日，蘇浙皖三省蘇淮特區，及京滬兩市經濟局長，　有關全管長官，均出席與議。僅鄂粵　三省經濟局長，以路途遙遠，不克參加，但均提出議案，以供獻大會意見。會議議程，預訂今（十日）　十時在該部隆重開幕，由陳實業部長親自主持，預定由陳氏致訓後，即由出席各代表，依次報告各該地以往經濟施業狀況第一日會議暫告完畢，至十一日上午繼續會議，開始討論各項提案，於今後各地方之經濟施策推進上之聯絡事宜，有所商議決定。又今（十日）晚陳實業部長將宴請各出席代表。 
[晋魯日軍綜合戰果]  
　　太原九日中央社電　　省日軍某部隊於十月中（此次秋季剿共作戰除外）作戰，所獲綜合戰國渝共軍棄屍八七九具（五　一具），俘虜三二五名（一三八名），覆滅設施七處，　獲迫擊炮二　，輕機槍六挺（二挺）步槍二一七枝（九七枝），手榴彈五九零（二六二），地雷七三（三二），及其他兵器子彈甚多云。 
　　靑島九日中央社電　日軍某部隊十月中於魯東及魯南兩地區作戰，所獲綜合戰果多次：（括弧內為共產軍）交戰五十四次（五一），渝共軍交戰兵力七八五九（七二二七），潰棄死體四一　具（三　八具）俘虜一三六名（八五名），羅減設施三威，鹵獲捷克式輕機關槍二挺，自動步槍二枝，步槍二四一枝。手溜彈四五九顆及其他軍器甚多。 
　　靑島九日中央社電　 
　　日軍部隊七日展於膠濟路沿綫丈嶺南方攻擊共軍約二百人，所獲戰果如次：斃敵一○○名。俘虜八九名　鹵獲傑克輕機槍二枝，步槍六七枝，手溜彈二○○，手槍十枝，及其他軍需品甚夥。 
[國府昨舉行　參戰紀念會]  
　　南京九日中央社電　國府于本月九日上午十時，在國府大禮堂舉行參戰紀念會。文官參軍兩處職員，一律齊集禮堂參加，由典禮局陳局長　主席。領導行　後，宣讀參戰布吿，並肅立為前綫將士戰爭勝利致敬，為喪病將一士康復致祝，為陣亡將士致悼。並由陳局長報吿，我國參加大東亞戰爭意義，至十一時許禮成散會。 
[張總理談話]  
　　新京九日中央社電　滿洲國張國務總理頃發表談話，大意如次：日本國民民氣，極為　昂，於此決戰期中，刻正上下一體，一致團結，向完成聖戰邁進。余目覩此種情形，實不勝感激，此次大東亞會議中各國代表開誠交換意見，協議結果，乃對世界關明共同宣言，此可謂為建設大東亞之大憲章　相信此次會蟻不僅為東亞空前具有歷史性之會議，且并為世界歷史劃一新紀元。余參加會議，曾與東亞各指導者分別促膝懇談，彼等無不熱誠勞力，令人衷心敬佩，故我人對大東亞戰爭必勝，大東亞建設必成之信念，亦更形堅固，而深感所負賣任電大，余甚望國民諸君結成一團，更以堅強決意努力完成戰爭，逢成建設大東亞之目的。 
[菲總統洛勒爾　對世界廣播]  
　　東京九日中央社電　菲律寶總統洛勒爾，八日下午四時半於東京廣播電臺對全世界廣播，閘明亞洲民族協力完成戰爭之決意。 
[基輔前綫展開　烈攻防戰　克里米亞局勢無變化]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：上週杪蘇軍攻勢之重心更韓移至基輔區，敵軍佔領該城後，即欲擴大其戰果，向西北之柯洛斯坦實施進攻，企圖自側翼威脅普列伯河與聶伯河會合處之德軍陣地，並向南面與東南推進，企圖突入大聶伯河灣德軍之後方。基軸戰役德軍採取彈性防禦戰術，使蘇軍不得不屢調增援加人作戰，故其戰果對於其他方面，尤其是大聶伯河潛戰局發展當有影響。德軍向克里伏洛格迤北與尼柯波爾進南作局部推進，已獲改善所守陣地，並殲減敵之突擊兵一隊。敵在聶伯河下游克森方面增　壓力，克里米亞戰局上週杪無重大變化，蘇軍雖獲局部突破，但迄未渡過貝萊柯浦地峽，打通前往北克里米亞之路。蘇軍在寇許橋頭僅有小規模進攻，但右增援自海上課來。 
[白宮召開　軍事會議]  
　　阿根廷京城九日中央社電　據華盛頓　。羅斯福總統，昨日著急海陸軍首腦至白宮舉行臨時會議，陸軍參謀長馬歇爾將軍。海軍總司令金上將。及美空軍司令安諾德均出席。 
[英土會談結束　發表聯合公報　土耳其不致放棄中立]  
　　斯丹埠九日中央社電　據開羅電：英外相艾　此次在開羅與土耳其外長受奈門卓格魯會談，至八日上午就會談結果發表公報如次。。土耳其外長曼奈門卓格魯於本月五日六日爾日在開羅會見英外相艾登，就莫斯科會談之結果以及全面之情勢交換意見，外長之會談係基於爾國友好與同盟之精神而舉行。 
　　瑞典京城九日中央社電　英外相艾登及土外長之正式談判雖告結束，但據開羅英官方之消息，更有一臨別之脅談曾經舉行。關於瓦相問之利益問題衆僧會右討論。 
　　柏林九日中央社電　海通社外交防員稱。此間獲悉英外相艾登在開羅會談時，必曾向土外長雄設士耳其應以某某數處根據地供英空軍使用。土政府今所發表之談話，顯已拒絕此項建議，并重申繼續嚴守中立之意。土耳其對開羅會談所作之評論。亦皆謂其主要目的乃柱探取關於莫斯科會議內容之情報。要知倘士耳其放棄其中立政策并以根據地讓予英國，則蘇聯亦可援例而取得利益。 
[義南部山區　大戰進行中　德利用刺蝟陣地抵抗]  
　　柏林九日中央社電　據海通社訊：英美軍於抵達卡里格里亞諾何口　維納弗洛　伊塞尼亞　伐斯杜一綫後，欲繼續推進，已因損失過重而被阻。德軍在全綫加強抵抗，且有在維納弗洛區發動反攻，將美軍逐出自奧里維托與文杜拉問初次進攻所佔之山頭。現戰綫情形大致如下：蓋塔灣沿海美第五軍左翼欲圖渡河，但未能在北岸建立強力之橋頭堡鋒阻於米格那諾，尚未抵卡里格里亞諾河。維納弗洛以西及西悲，乃美軍右翼主力所在地，美軍於增援後，於星期日再向德軍所佔地僅供，其人數及戰具之衆，為義大利戰場所未見，邀戰進行未已。 
　　瑞典京城九日中央社電　據倫敦悉，倫敦反軸心軍司令部之加拿大靑報官皮密西宣稱：反軸心軍在南義作戰所獲之每一寸土地，均付有極大之代價，因反軸心軍現已被迫改取新戰略，以　抗德軍之彈性戰略也。皮氏又謂，德軍利用刺蝟陣地，每一重要據點交叉路口及山丘被改變為刺蝟陣地，致大規模戰事進行極感困難 
[國社黨革命紀念　希特勒演說]  
　　柏林九日中央社電　德元首希特勒於國社黨廿周年紀念，在慕尼黑召集空軍部長戈林。宣傳部長郭培爾。內長希姆萊。勞動戰綫司令萊義。突擊隊長修普曼。及其他國社黨領袖，訓話一小時，要旨如次：當此間志崛起紀念日，余預定於慕尼黑滯留數小時，俾與諸同志相會，這憶往昔及說明未來之方針。 
　　追溯往事認淸敵人 
　　第一次世界大戰德國因後方發生叛變致遭慘敗，常時威瑪爾共和國（德國國內之一小國）雖為民主主義政體，其初會因民主主義國家之重壓而倍　危亡之苦，實則威瑪爾共和國不能阻止止共產主義之勝利，固屬必然，蓋除國家社會主義之德國國民外，實無能打倒共產主義之時利者也。余曾聞有講與共產主義立於親善關係而能避免其產主義之威脅者，此不啻與雛雉與家鴨敢肅對校狐說明「吾等決不攻擊閣下，」而期狡狐轉為素食主義者相同。其產主義之為物其於未倒仆之前，決無停止攻擊之時。愛沙尼亞人與立　宛人果曾企圖征服烏拉爾乎，羅馬居亞人會覬覦蘇聯之煤油乎，芬蘭會攻擊蘇聯乎：均非也，然蘇聯則攻擊芬蘭，使愛沙尼亞人立陶宛人遷去烏拉爾，甚且企圖佔領巴爾幹全土，能對抗共產主義之攻擊者僅有德瞬國民，期望以禮義由共產主義有所獲者，實尤甚於兒戲。他如謂歐洲以外之國家　能保衛歐洲之說，尤其認識不是，又資本主義國家對斯達林抱有拾己為之期待，亦未可知，然吾人則深知斯達林與其一黨，他日必使資本主義國家知其萬害。　　竭盡一切解除威脅 
　　此次大戰開始之初，東方之敵人近在去柏林不過數百公里之國境綫，西方敵人之距離亦未出野砲之射程，其予德國威脅之大當不待言，今則此等敵人無不被德軍驅離國境綫一千公里之外，德國國民今後固不能不有更多犧牲之覺悟，而今日之犧牲，較諸萬一失收時之犧牲，實不足言，故余不得不對德國國民要求其竭盡一切，繼續抗戰到底。義大利國王及其王黨之背叛，對戰局固不無影響，但敵人所期待者則亳未責現，今後亦不能右所實現也。敵軍最初之期望，乃係席　義國本土，今則不過仍於羅馬西南如蝸牛之伏行，遲遲不前，敵軍倘再企圖於義本土登陸，恐其仍不過徒分　其船舶與兵力，且將遭過德軍之猛烈反攻。前者邱吉爾會謂以義軍為對手，在西西里島之　陸，與經杜佛海峽在歐陸登陸，或由北海在挪成丹麥登陸者，乃屬另一問題，而德軍於某方戰綫仍舊出以預備戰略之舉，其為強化之結果乎，抑為冷靜打算之結果乎，觀今後戰局之進展自可明瞭。 
　　長期作戰決不妥協 
　　現在東線戰事之酷烈，賓係德國國民所未經驗者，但勝負之決定乃在最後一戰，而最後一戰，其勝利必在德國國民。對於反軸心空軍之盲炸德國各部市，余未必予以過度重視，能摧毀六百萬立方米洋灰要塞綫之民族，其於戰後將國內各都市迅運而較前尤壯麗之重行建起，當非難事，因暴炸而鍛鍊出之德國國民，更將形成對反軸心軍施以報復之前衛部隊。此次大戰爆發之初，英首相張伯倫曾謂德軍已錯過時宜，其後戰爭雖漸形長期化，而「時」將軍則未能打倒德軍，今反成為德軍之戰友。戰爭今後仍將長期化，而德軍則決不降服。根據反軸心方面之宣傳謂彼等業已獲得勝利，事實則完全相反，會蟻復會議忙於處理其相互問之糾紛者，是乃彼等之實況，彼等更欲設置各種委員會，以為處理戰後世界問題，殊不知整理現在各國之內部情況尤為重要也。 
　　全民團結爭取生存 
　　同志諸君，德國國民為生有而與殘暴狂露之敵人鬥爭，今後無論發生何種事態，德國國民必能克服，最後勝利終必到來，亦不間反軸必方面人土置倡與否，報復之時亦將到來，鏦目前尚不能及于美國，惟被視為戰爭責任者之國家，已悉處於德軍指掌之內。反軸心陣營曾造種種該言，謂余已免戈林元帥之職，或云戈林元帥已赴瑞典，或云戈林元帥已取余而代之，或云軍部已取國社戰而代之，或云余已將戈林元帥等逮捕，更有云弋林元帥已有掀起革命之傾向，甚至謂余已罹神經衰弱病，五花八門極盡　惡之能事。但無論如何，余絕不感到失望，余以充分研究過去歷史所得，深知非以重大之犧牲與艱苦之奮鬥，不能獲得偉大之勝利，德國國民與德國軍隊絕不容許叛逆份孟活跟于國內，而于征服與生亦之決意下，為國干城，使整個國家固如金城。 
 
 

Page 3

 
 
[節約運動會　召開理事會]  
　　本布市民節約運動會，於昨日下午三時在大上海路會所召開第二次理事會議，計劃許力求，（轉雲章代）鄭良義·林庚侯，張雲搏，陳彬龢，魯風，裝雲卿·金宗城·瞿志良，陳鴻卿·任雲鵬·萬雪舫·鄭劍波，雷顯之等理事·由張雲搏主席，即席通過宣佈，勤尋兩委員會簡則，及決議要案多起 
[市民防空本部　舉行宣傳大會　陳市長昨躬親蒞會主持]  
　　中央社訊　木市市民防空水部，為使一般市民明瞭防空之意義，及熟諳各項防空救急之技術，特定自本月九日起至十一止，　　三天，假靜安寺路大光明大戲院，每日上午九時舉行上海特別市市民防空本部宣傳大會。昨（九日）爲大會開始之第一日，除第一警察局各分局長均出席外，凡前中央區，成都區，靜安區，甲長以上之保甲人員，均一律到會參加，兼市民防空本部長陳市長公搏，亦躬親蒞會主持，九時正大會聞始，首由陳兼部長向全體保甲人員剴切致訓，對市民防空之意義·解釋基詳，嗣由第一區保甲處顧處長繼武致調，勗勉市民放棄個人主義，來共同努力以達保術上海及參戰之目的。　由第一驚察局警視陸大公及醫學博士渡邊繁彌等，對實際防空要領及防空救念法等，分別講述，末即開始放映市民防空本部及中華聯合影片公司所製之宣傳電影，至十二時餘散會。 
　　市長訓詞 
　　各位：衣現代的戰爭中，相敵國家的互相空襲，是很普通的事，空襲的自的，不外乎在使對方受軍事上及物資上的損失，同時又可擾亂其後方的民心，我國自從水年一月九日對英美宜戰，實際參加大東亞戰爭以來。因為盟邦陸海空軍將士的奮勇戰果，以上海方面來說，迄今尚朱見有敵國的飛機前來空襲，但是大東亞戰爭現仍在繼續中，英美在東亞的勢力，雖已消滅殆盡。不過困獸猶門，難保其終始不來一試，所以我們本着有備無患的水意，應當立時切實準備起來。 
　　對於防空的工作，表面上看來似乎應該由軍事當局負大部分的責任、但是僅僅如此是不夠的，共所收效果亦是不大的，且如果眞的一旦有敵機來到，每一個市民均將受到生命汝財產上的威脅，此種情形，頗為淺顯，不必多贅，同時當地的秩序亦必發生影饗，因此本市一般市民，為着各人本身的安全計，為着保衛上海的秩序計，為協助政府達到參加大東亞戰爭的目的計，對於目前的防空工作，應當一致起來羣策羣力 
　　我們要知道無論做什麼事，均應該有組織右訓練。因為沒有組織，那就好像一盤散沙，沒有訓練，在臨事時一定要慌張不堪，慌張結果那就一事無成，因此我們對於目前的防空事務，在市民立塲方面，組微成立了一個「上海特別市市民防空本部，」這一個本部，是指揮全上海布民做防空工作的最高幹部，組織成立之後，即須談到訓練，以前水市當局對於市民在防空方面的訓練，如燈火管制交通管制等等，已右數度的實施，其成續相當開滿，但是我們不能自滿，應仍須繼續的努力，如空　時如何迅速的使一般老弱的市民進入避難所，如右受傷的市民，如何迅速的去教護他們，如右火患時，如何迅速的設法撲減等等，我們均是要隨時不斷的訓練，最後我要提出一件事請各位注意，就是在各種演習的時侯，我們應當當作真的一般認真從事，決不可隨隨便便滿以為這不果是演習而已，何必大認眞呢，須知這在演習時吾人明知其假，心頗安定，若不演習熟練，則一旦真事臨願，仍必慌無所措，今日到塲者大半均係本市保甲中之優秀份子，亦即全市民衆之中堅份子，應該以身作則，切實倡導，廣為宣傳，使全市民衆在如果眞右敵機前來空襲的時俟，均能在當局指導之下，盡其本身所能為之最大努力，且能臨變若定，不慌不張，要這樣水市全體市民之安全，才右保障，大上海之秩序，始能維持。 
[海關嚴格規定　貨幣移運辦法　儲備券携帶限制一萬元]  
　　江海關除規定國內外貨均輸運辦法，飭令所屬一體注意，凡有超越行為。一體將其貨物扣留，以便照章處罰，同時希望市民協助，隨時檢舉吿密。至於通貸移運，該關亦經訂定辦法，希各還照，以免法辦。茲將其詳細辦法錄誌如次： 
　　移動限制 
　　（甲）中國通貨：（一）路關劵，儲儲劵之流通區域，現在為華中及華南，其移動限制如左：　旅客攜帶超過一萬元之儲　券，需要財政部發給之准運護照。　到廣東方面之旅客，一人限帶儲關券一千一百元，超過時需要同樣護鑪。　輸入或輸出超過五萬元之儲備券，需要財政部發給之准運護照。（二）聯銀劵及蒙銀券，聯銀券及蒙銀券在上海均禁止流通，但由海路往華北之旅客，准其推帶聯銀券二百元。（三）舊法幣絕對禁止在和平區域內流通，但有特別必要而欲移動者。應依賴「謂領護照運送舊法幣暫行辦法」請領特別護照。（乙）外國通貨：（一）日本政府紙幣及銀行券，禁止在中國流通，但往日本之旅客，一人准許　帶日銀券二百元。（二）滿洲國政虜紙幣及銀行券，禁止在中國流通，但往滿洲國之旗客一人，准　攜帶滿銀券一八〇元。（三）美金票一及英鎊票。香港票。及此種通貨之期票。雁票。支票之流通，持右携帶及保管均在禁止之例。 
[滬西廿六期米　今日發售]  
　　滬西區第廿六期授糧情形，頃悉該區公糶聯合辦事處，業於日昨向滬西倉庫出貨分配就緒，准於今日開始晋售，每人憑證領購整米九合，計價七元二角正，限售七日，至十一月十六日截止，過期則該次米證一概作廢。又該區第十九二十二期戶口麺紛，該辦事處方面，亦定於今日起開始出貨。聞此次二期麺紛將一次發售，持有該項購紛聯票者，屆時亦可每口領購二市斤，價售二十四元。 
[各業特種配糖　調整價格]  
　　並商合作臂業處，對一各業業務上所需之特種配一查完竣，開始絡續配發。惟本期　特配糖之價格，亦加重行調整，爲每市斤十四元六角五分，至於數量，以各業商號之臂業情形而予以核減，以資節約消耗。各行號接得該處通知單後，當即於限期內依照過去辦法，向該處覆行　證手續繳款提貨。 
[南太平洋　海空戰意義　松島報道都長發表談話]  
　　中央社訊　所　門絮為方面日海軍航空部隊，於八日猛雙　艦隊，時果擊沉擊毀敵主力艦以下艦船二十艘，擊蔣數機十二架，予敵方以莫大打擊，觀於羅斯福八日念遽召與陸海軍最高首腦舉行緊急會讓，即可知敵方狠狽之一斑，自駐華艦隊報道部長松島慶三大佐特就水月初以來，南太平洋方面海空戰之意義，發表談話如次： 
　　即就繫沉敵戰艦三艘而言。已屬偉大戰果，此外更擊沉或炸沉巡洋艦騙至艦輸送船等九　，並重創艦船八艘，　可謂續珍珠灣以來之大戰果，最近　美軍猛烈向所羅門方面日軍最後據點之波根維實烏並新不到顛為之拉巴爾進擊，日海軍亦迎頭邀擊，那開猛烈之近代主體戰，十月三十一日以來敵右力艦船部隊，由彼根維爾島四方海面北上，經日軍發現後。嚴加監視，果然敵一部份在摩納島及布加烏登陸，另一部份在波　維爾島西岸登陸，日海軍即奮起迎戰，自三十一日以來，連日展開猛烈戰門。已達一旬，在波根維　島　戰中，空軍已收得　　戰畢，此次更加以第二次波根維爾為空戰戰果，我方勝利益見明確，且日軍損咨僅有飛機十二架，雙方實力相差之懸殊，由此可知，偉吾人並不以此自滿，我軍將士必將益加奮勉，當十月中旬　每　機數衆多，常以一百架二百架之大編隊進襲彼糧維爾新不列霞方面，最近糾日空軍猛烈反擊，亦已遭受重創，自卞一月以東家襲敵機數量頓見減少，如七八兩日來襲敵機，僅數十架，故瞰戰力之低下，已為不可掩飾之事實，此次敵海空戰所受之損害。一日傳入其國民耳中，恐將引起莫大衝動，同時對於戰爭前途，亦必因而深抱懷疑也。 
[市府通吿　國父誕辰注意事項]  
　　本月十二日，為　國父誕辰紀念，值此收同租界，撤廢治外法權，廢除太平等條約，完成我國獨立自主，並聯合以平等待我之友邦，貫澈大亞洲主義，無不一一達成之際，國父遺志經巳　步實現，中央以至各地，均有隆重之祭告典式，本市除召集各界民衆遵式舉行外，並將下列注意事頂，鄭重通告，仰全市市民一體知照： 
　　一，各機關·團體·學校·商店。工廠。住宅，一律於十二日懸掛國族一天· 
　　二，全市市民於十之日上午十時正，無論在街道寓所，室內室外，均各就所在地點，朝運肅立三分鐘，遙向國父陵寢致敬。 
　　三，各機關團體學校商店工廠惆人呈獻花國者，於十一下午一時起，至十二日上午八時止，送至新世界飯店二二八號房問「實現國父遺志祭告式籌備委員會臨時辦事處」檢收陳列。 
　　四，凡持有收音機者，於十二日上午十時正，開始收聽中央祭吿式播音。 
[新聯會主辦慶祝盟約　演講大會閉幕　昨由李權時等演講]  
　　上海新聞聯合會主持之慶視中日締結同盟條約演講電影大會，昨（九）日為大會之第二日，於下午八時仍在西藏路大上海電影院舉行，市民前往聽講者，更為踴躍，盛況　常熱列，主席團森山需，（任雲　代）（新申報總糾理）、日高濟磨表，（任代）（新申報編輯局長），顏加保（蔣雲　代）（中華日報副社長），金雄自（平報社長）朱永　（國民新開總編輯）魯風仲權（曹由之代）（新聞報副總經理），該會常務里在東杉龢氏曁任　幹事親自在塲招待，全體行禮如　後，首由主席團代表朱永康致詞。即席介糾水日騁請演講人名輕濟家李權時先生，及盟邦實業家栗本寅治先生後，乃由李權時先生首先開議盡「中日同盟說到全面和平」，李氏對中日兩國關擊闡述基詳，旋由盟邦要水寅治先生演講「中日顯係由同盟達到真正親善」，栗本氏特指出中日兄弟之邦之關係。東亞人總為東亞人，旋又報道最近日軍在太平洋所羅門羣島之偉大戰果最後說明中日之　苦並不求於形式，而須繫於精神上，語多警惕切實，未由主席團爼加保代衷蔣乘章致謝詞。對踴銀參加之民衆及蒞會演講之李權時先生，粟本寅冶先生深致謝意，最後放　華影最斯名片「激流」。歷時二小時始畢，該會慶視中日同盟演講大會，乃於熬烈情況中閉幕。 
[慰靈法會昨午　圓滿閉幕]  
　　大東亞佛敎總會主持之羣靈法會，自於本月三日隆重揭幕以來，本市中日各界，前往慰祭者，類為踴軍。昨日為法會之最後一日，中日各當局長官，紛粉慰祭，計到市教育局局長林烱應，各界名流馬　莊，　其昌。徐範　·歐大慶等，盟邦方面，到陸軍部長永津中將，及日名僧海上連枝等，曁該會委員小笠原光岡等，不下數百餘人，法會於昨日下午五時圓滿閉幕。 
[今後民衆運動　保甲會負責]  
　　中央社訊　內政部近通令各省市縣保甲委員會及關係各機關，關於親織人民團體管理權之劃分原　，及民衆政治指導之運用，率注行政院長諭，曾由內政部召集各部長舉行會議，到建設部陳部長，實業部海部長，宜傳部林部長，糧食部顯部長，社會福利部丁部長，敎育部楊次長等，開會審查結果決定如下： 
　　　推進新運及實施民衆政治指導，此後以運用保甲為原則。內政部原有保甲委員會，由中央蒸部，曁宣傳部，社會福利部，新運總會，東亞聯盟中國總會派員參加。　各省市縣亦設保甲委員當，直隸於省市縣政府，地方　部及宜傳，社會福利，新述會，東亞聯盟所屬地方機關亦派員參加。　以後關於民衆大規模運動，由保甲委員會負責。故今後關於民衆大規模運動，由保甲委員會負貴，聞本市保甲委員會奉令後，已通知關係各機關派員參加組識。 
[棉統會人選　已局部决定　以紡織業中人為主體]  
　　為主持棉花統置統配而由政院核准成立之商統會外團機構棉花統制委員會，正在積極當組之中，因蘇浙皖三有各產區原綿登塲在即，統制工作不得不能連進行，庶幾於　銷配給，獲得良好處理途徑，議委員會之輯織，以紡織業中人為主體，兼右商會幹部人員參加在內，會勝中日雙方共同組織，人選問題經各關係方面綢密考慮，據日文報紙所載，該委員會由唐壽民兼任理事長，副理事長為意侶靑，聶　生及堤孝，理事為問關事，馮雋生，了方源，郭順，　敬堂等，尚右日方六名，尚未定奪。所貴於卜層機構者 
經濟界　評言 
[所貴於下層機構者]  
　　任何一個機構，囘不以其下層機構之健全　否爲其整個機構是否健全之　　根據，尤其是在戰時依據輕濟新統制確立要網為甚精神的統製機關。為發揮統制經濟政策與經濟統制機關之最大效率計，張化下層機構實為其最先決問題。所貴於下層機構者，我們在全國南業統制總會方始成立的時候即已說過，可以比作一輛汽車的底盤輿其一切零件，甚至　如一個螺絲釘的零件；第一，必須底盤的每一個部份與每一個零件的水身，都是處處完整，毫無缺陷或損壞：第二，還須整個的底盤與各個的零件，除了本事的完整以外。再要能夠亙相策應，其同協力於整惆汽東機構的活勸。我們所貴於下　機構者，其原則正復類此。 
　　最近傳風商統會將召關理監事會議。討論如何盤飾下層機構問題，我們感覺至少有兩個要點，應當包括在商統會當局思量之中：其一，在各同業公會所辦理的事業方面，應使其效法日本的商業組合，以辦理共同事業為其主要經濟目的。所謂共同事業就是各會員所不能辦或雖能辦而不方便的事業，所以在今日的日本，竟右完全採用共同購入，共同責出的方法。僅以防止營業弊害，改正交易方法為整飾同業公會的方案還是不夠的。其二，在商統會所管轄的人事方面，單以「公正廉潔」四個字為標榜。即使名副其實，也還是不夠，必須同時促使其型式之統一，工作之緊張，技術之向上，效率之增進，而調查，研究，檢查等等，尤為強化商統會下層機構所必需之事業構成。 
[本報「助學榮譽券」　·決定發售辦法·]  
　　本報爲籌募助學金，長期義演話劇，首次公演名劇「　」，以其劇情委婉曲折，演來出神入化，故能轟動全滬，每演必滿。茲徇各界熱心人士之要求，決定每星期六日塲（二時半）及星期日夜塲（八時）預留最佳座坐，發售「助學榮譽券」各五十張，每券售一百五十元，（內除票面五十元外，義捐助學余一百元）請於每星期一至五上午十時至下午五時逕向本報社會服務處預定，電話九三二四八，當即送舉座券，並將台銜於本報絡續刊佈，以昭大信，既　名劇，又堅助學，一舉兩得，何樂不為。 
[一區房屋管理處　擴大範圍]  
　　第一區公署社會一福利課房　營理處，於八月一日以後，即與林租房　糾紛調解處合作，計劃安定本埠房租情況。茲該管理處已決定於短期內擴大施政範問及力量，據悉新併地區及八區之房屋問題，今後亦將由該處負責管轄解決，該處為求切實起　，將其自身組織，亦已計劃廣大。 
[肥皂火柴購買證　即可全部發竣]  
　　關於第一八兩區之肥皂火柴配給方案，業經決定，各項手續，亦大致完竣。至於善售日期，記者向第一區公署方面探悉，因購戰帶尚未全部對竣，倘即普普，則必發生流弊，故將於每一市民領到後，一常即開始普售，區公署正盡絞大努力，於近日即可完竣，公佈普售。 
[油糧兩會今日　聯席會議]  
　　中央社訉　各地區食用油業聯合會，暨各地區雜糧業聯合會，為對油糧採辦配給事宜，統盤商討，以利進行，定期於今日下午二時，在大上海路（舊愛多亞路）十五號二樓雜視公會市塲，舉行兩會理監事聯席會議，討論各項棌配方案。 
[簡訊]  
　　　兒童國基金保管　上海兒章圖書館昨日在成海備路九一〇弄（林村）二十號新館合，舉行董事會，議決要案錄下：　決定十一月十二日上午十時舉行新館會開幕典禮。　設立基金保管委員會，聘請林康侯，應永玉，方子　，顯蕘廉，劉正明，胡祖蔭六人為保管委員，並公推林康侯為主席。又該館近因新　關盡增加，原有者夾不數分配，由董事應永十經募，新亞藥廠總總理許冠羣捐贈一千只。 
　　　八區保甲處　請名於自保甲處處長顧繼武就任以還，對各區保甲事務，極為注意，尤對八區保甲工作，推進不遺餘力、並由保甲　處長重時光治加以協助。茲區保甲當局，為謀保甲業務更臻完菩起見，特於本月十一日晚七時至九時，假座舊法商總會讌請全市各界名流，同仲慶祝，屆時並籌商一切推進布驟。 
體育 
[中西拳術戰　秩序公布　中西名手參加盛會]  
　　國術與西洋拳合流演出之中西拳擊盡會，已定本星期六（十三）晚八時半假座亞爾培路回力球塲舉行，此次會戰之展開，誠屬破天荒之空前盛舉。全部節目，業於昨日披　，除八冪正式大會戰外，並有盟邦名手之劍舞，以及　春遠東之名國術家王子平大力士，曁其男女公子之表演，劍舞係盟邦國技，兩人為親，其一既歌且蹈，其一持劍按拍揮舞，劍彩歌聲，合成一片，古色古香。王子平大力士，十年前曾以英武之神力，擊敗遨游遠東之世界拳王考泰爾，近因春秋已高，韜隱有年，此次因參戰之華人名將，胥為其門下桃李，並因其門弟子之謂，始允親蒞獻絕技外，更半其男女公子表演靑龍劍及春秋刀，以餉觀衆。門票分五十元·七十元。一百元及一百五十元等四神，媛樂捐外加。今日將在靜安寺路四十號上海雨衣廠，同路允百九十七號上海國貨公司，及回力球為等處開始預魯。勸目如次 
　　四回合（二分近）自玉山對鮑擴古夫，孫寶端對海聖。 
　　三回合（二分近）蔡龍雲對片馬茲夫，潘穆明對為丁，何金章對馬史諾夫，黃紀昌對茀里特門，丁虎生對凱泊倫，張玉峯對拉柴？ 
[百强盃圓門球賽　十四日舉行]  
　　百强盃圓門球賽，幾三度改期，現決定於本星期日（十四日）下午在光夏中學內三省球塲舉行，所有七日前所發出贈券一概作廢，又上具底前各方認銷之券而尚未　回者，務希於本星期五（十二日）前向文輝中學原經銷處退票，以淸手續，本週末舉行時特另印贈券二千張，不售門票，憑贈券入塲參觀，本星期五（十二日）上午十時在成都路光實中學張覺非處發送，贈完為止。 
[運動簡訊]  
　　　　社小型是球會成立　本市勞合路莊山旅滬同鄕會當局，近以該會旅滬同鄕頗多，爲　起同鄕注重體育起見，特由該會會長　志芳氏發起組織蕺社小型足球會，進行頗為順利，參加者擁擠，不日即將召開全體會員成立大會，選舉職員。 
[本市市公債　定期抽籤還本　財政局巳呈奉市府核准]  
　　查民聞三士一年上海特別市市公價條例，規定每年抽籤還本三次，茲屆第一期抽籤還本，定於本月十五日上午九時，儼座銀行公會五樓畢行，　於抽籤還水辦法。業由財政局呈本市府核准備案，並已分咨財政審計二部屆時派員蒞塲監視。又悉該局除分函基金保管委員會屆時派員會同辦理抽籤事官一外，並已分　市商會，銀行公會，錢業公會，上海中央儲備銀行，上海市復襲銀行等，各委派代表軌行抽籤，以昭　重，凡特蒙人及市民均得自由參觀，茲探錄抽籤還本辦法於左： 
　　還本辦法　　依據民國三十一年本市市公債條　第六條之規定，每屆半罕抽籤還本一次，各抽還　額二十分之一，特別定本辦法辦理之。　每期還本東額如左：（甲）一萬元票，三十張，三十萬元，（乙）一千元票，一百二（十五張，十二萬五千元，（丙）五百元票，一百三十張，六萬元，（一）一百元票，一百張，一萬元，（戊）五十元票，一百張，五千尤，　凡發行之各種公價票號碼尾末二字與抽得錢號相同者，即為還木中籤票，　籤支自第〇〇一號起至一〇〇號止，共計一百枚，先由監視員騐明無訛很，置入籤筒，由代表五人各分抽一支為中嚴號碼，　凡巳中籤遺本之號碼，下期抽籤時均抽出，不再列入。 
[證交開拍後　升降限額]  
　　本市華南證券交易所，已於前日起正式開扳，限定塲內上市各股累之升　數為　十元以下升陣一角，　五十元以下升降二角五分，　五十元以上未通一百元者升陣五角，一百元以上未滿二百元者升降一元，　二百元以上未滿五百元者升降二元五角，　五百北以上未滿一千元者升陣五北。　一千元以上升降十北等大種，外間人士有不明此教限定之真相者，以為票面十元以不之股票，祇許升起一角或下降一角，不能超越此數，茲據記者探悉，其眞實內容，寶與外界人士不同，瞪交此項限定，實為市價十元以下之股票，（餘類推）無論升降均以一書為一級，如升一角二角以至一元，固無限止，但一不許升一角半，一元一角半，降時亦祇許降一角二角，不許降半角，五十元以下者即以二角半爲一級，是以股票價格升降絕無限止，不過升降之方式，過去異常混亂，今則趨於統一而巳云。 
[華股趨勢]  
　　昨　發證券來易所開槍第一日，貿當手續已熟練，交易　額亦增，然電話　設尙未完全竣工，致各股票公司與證券各股指市價與塲內。迄體一教，仍各自關做，情況虛軟，不外銀根有緊難馳，人心　疲之故，大戶之各老股仍為　特不放。致續降甚微，一部份新股經數日之購抬過巨，買風亦息，故勞呈普遍　落，今分記各業股於後。　百貨　永安公司關口破入後，旋見回出，後仍輒小，新新步低，國貨仍站關外獨平，為左稍見下降　紡織　永安紡織，已陣近關邊，中紡下瀉最　，與亞僧和榮曁間見　　，小票面各殷綸華獨見上升，做價　票面二倍九，瑞泰新曁天綸大公宏甡織童等均見平度，景福與景論衫襪亦見聞低。　新藥　新亞藥廠農聞稍高，俄即步陣，終興中法略小，五洲僧誼新　九福製藥均見問小。　實業　大中華火柴　見為下，南洋烟公司下瀉較巨，久安實業　見囘小，新亞建業亦　中　獎國華投資均高八成做開，申華影業羅定，　準味粉仍高一倍關外，做開不寂，康元製　關口退入後同出，中國典華商水泥均堅挺，梅林罐頭亦見囘下。 
[商情摘要]  
　　公價　昨價因經過數日之　旋後，突又囘好較勁，按係一部份補空關係，故多方為勢較優，前途頗有轉向之勢，但觀賀方之力景着何耳，丙種初開尚堅，後一度囘縮，不久即爲買戶優勢，緩緩上翔，最後比上日攀升尺許，甲乙丁戊四種亦跟上七大八寸不等。　糧食　交易開散，米糧到　，略見　提，油糧買費仍寥落，市趨沉悶狀態 
[交行農貸放款　總額已達六千萬元　並將與各銀行合作]  
　　交通銀行自奉令發展農工寶業調劑經濟辦理弄村貸欵以來，自本年五月間添設農業經濟處，根據派員調查蘇浙皖三省京滬兩市農村狀況，結果實施袋敖迄今，已貸出之農村放欽總　已達六千萬元之鉅，該項欵項，大部供給農村方面　　雜糧農真農田灌溉以及墾荒之用，開該行今後除與關係方面協力糧食棉花增產等種種放欵外，並將酌情與本市各銀行普遍合作辦理農貨云。 
[中交各銀行　絲綢業貸款]  
　　共為七千萬元 
　　本市絲綢業，前經與銀行業成立一萬萬元借欽契約，目前以收買時間較遲，故決定減少為七千萬北，其分配額為其三千五百萬元，由中國絲業公司借用，其餘三千五百萬元，則由各絲廠共同分借，期問定為九個月，制息一分二厘，各絲廠支付款項，採用商業本票方式，聞該項借款，議定由中國交通及其他浙江興業等各大銀行貸給云。 
[物資移動　申請者踴躍]  
　　南京九日中央社電　商統會物資移動許可事務所，自辦理華中各地物資移動許可申請事宜以來，連日前往辦理申謂移動許可手續者，極為踴躍。茲據記者探悉，每日經許可申請件數幾達四百餘起。又申請類別以棉製品為多，次之小麥粉，醫療品，工業品，膠鞋等。又其移動地區大部為蘇州，蕪湖，安慶各地。 
[簡訊]  
　　福萊錢莊開幕誌盛　九江路三五〇弄十號，福萊錢莊，資水總額六百萬元，業經呈奉財政部，核准須給營業執照，茲已籌備就緒，於昨日正式開業，金融界鉅子，前往道賀者甚多，該莊董事長李祖萊，監察人袁履登，總經理陸炳元等，均為社會知名之士，僧用卓著，故全日收到存款。計右一萬萬餘元之鉅云。 
 
 

Page 4

 
 
[德富蘇峰本多熊太郎對談---續十一月五---]  
　　決戰與日本民衆的覺悟 
　　本多　結果，英美對於戰爭作何看法呢？後到今日為止的新聞電報等看來，他們的一切學想，郡是欺人之談，他們在打着戰勝後的如意算盤，侈談國際聯盟。 
[空洞的國際聯盟]  
　　但到現在為止的國際聯盟，因沒有兵力，終威空論。邱　爾前在哈佛大學演脫英美同盟論，但在蘇聯方面，因為　古爾沒有提到英美蘇同盟，所以極表憤態。續而會之，英美的計劃，要想實現世界的警察　。於是柱歐洲把蘇聯抑制於其神程度，在東亞則　牲日本，此外在土耳其，近東方面，西歐洲，遠東方面，太平洋，印度洋·大西洋地城，置於英美合作！實以美國為主的警察權之下。要之，他們想用國際警察力制罰世界。 
　　以前的國際聯盟，即使曾為敵國，亦得加入，因而為籠絡德國起見，自始即空着常任理事的位置，虛左以待。今次的新國際義構案不然，如是　國，直欲滅亡而後已。那在美國務卿　　的聲明，格魯的演伐中也可以知道。無論德國，日本，他們都想抹殺其獨有的國家性，國民性，而羅斯福，艾登部曾說要進軍東京，他們這樣決定：即加以占領。 
[德國的痛心疾首]  
　　還在德國的塲合看來，　　區在和議下被佔領中五年，寶是　鉅痛深。我也曾往萊因河小道，但那種歐洲的廠行並不感到興味，而使我最為不快者，　因河遊船中的船壁上　　：「水船內　　德憲志國　並其他類似的愛國歌者，交付占嶺軍最高司令部的軍法會議。他們、在東京。大阪，名古　等地也想這樣做，他們使最弱的國家佔領最重要的地方，如使比利時佔　萊因第一區·「你們現在失敗了」，這種屈辱感，徹底的印入德國民衆的腦海裏，因而此次德國不顧一切的占領了比利時。他們如其占領了東京，將使日本人照於最甚的恥辱中吧！另一恥辱是為慰勞軍隊起見，使當地的總國人為占領軍服役，這些那是地方自治體的負担，於是德國　衆一談到占領軍，就痛心疾首。現在我們應該知道，如果我們中問有講和的空氣　　着，那時就是敗北了。我們不但不覺悟到敗北之後，就要到這地步。所以我們現在我們的勝利很容易使我們懈怠，而應嚴予醫戒。我們不能不頑抗至最後一人，為昂揚一　人民的決戰精神起見，無論作邊說，寫論文，都可以，使他們對戰爭有深刻的意義，並使他們知道萬一戰敗，就要遭到和德國及奧地利一樣慘酷的命運。人種的差別感極強烈的西洋人，尤以益格着撒克　民族以戰勝者的面目臨向日本時，或許比凡爾賽和約更為苛酷，絕對不會右較為寬大的條件。（　：自十月二十一日　部每日新聞） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（薛幼　問）略（答）　不知其究竟確否　大約　斯的里及舞蹈病或貧血症（女兒　黃病）　　改良環境，內服寧神劑並注射强壯劑必效 
　　（　行問）略（答）　皮膚病之一　可用苛性　液　之，使甲　而去之，再塗殺菌劑　能　常洗勿電　 
　　（凡萍問）略（答）請婦科專醫診之。 
　　（雨禾問）略（答）　是的。　能愈。　五至十分鐘。　有相當痕跡。 
　　（陳　問）背部突出二吋，如何辦法？（答）大約兒時軟　病所致，如難糾正，應請醫診治。 
　　（施不凡問）略（答）服英　　及注射補力多針有效。 
　　（朱國坤問）略（答）　百分之一，價不知。　無。 
　　（葉　問）略（答）　或者是　注射英得蒙　不妨一試 
　　（　　問）略（答）　有危險　不能自愈　英得蒙有效 
　　（劉仁問）頭多白　奇痒，如何（答）用硫黃肥皂洗頭 
　　（李雲記問）略（答）最好請醫用手術割治則一勞永逸 
國民論壇 
[租界接收後的　上海市政設施軍] [  ]  
　　租界接收以來，一轉瞬間，已是三個月了。在這三個月中，市政的設飽，沒有一天不在改善。筆者認為要把使市政臻於盡善盡美，非一朝一夕之功，非經長時間的進步改善不可。現在且就已設施的，作一檢討。 
　　　　門日夜洞開　七　與八區間的鐵門，原為舊租界的障碍物。現市政當局，雖沒有進行拆除計劉，然重要幾處鎮門，近巳日夜洞開，給市屬通行的便利。甚望以後進一步拆除金部鐵門，使七八兩區打成一片，不使市民柱心理上的有一種分隔印象 
　　　烟賭逐漸禁　　烟賭可以使人身敗名裂，沈　在烟賭上的，賓在不少。一區海甯路及七區方浜路一帶，眞是五步一烟館，十步一賭塲，害人之窟，不知斷送了若干民衆？目下市政當局，巳把海甯路一帶烟敗塲所禁絕；又進行禁絕方浜路一帶烟賭塲所；及八區亞爾　路的回力球塲跑狗塲等塲所；在本年年底前，可悉數　絕。甚望市政當局以快刀斬亂麻的手段，一舉加以禁絕，不使這些　窟局部存在·或改頭換面繼續為市民之禍。 
　　　教師待遇改善　上海市政當局，鑒於本市各區私校教職員待遇菲薄，便發起私校教戰員補助金，鼓勳教職員教學精神，雖目下每個教職員所得的補助金尚少，但比了往年沒有補助，當然要好得多。聞市政當局，今後擬每月補助教戰員三百金，作為教職負的日常生活津貼；如果實行，教職員得此補助金，常然可減　生活負擔不少。但在目下物價指數之下，教職員的薪水，仍居於最低的等級，今後應如何進一步謀其生活安定，亦屬緊要。 
　　　生活用品配給　目下米，麵，糖，油等生活必需品，巳由當局按口　給。至於食鹽，火柴，肥皂三物，亦已按口配給。共他像煤球，毛巾，布匹等，在不久的將來，也可按口配給。但望今後在數量方面，應酌量增加，勿使配給數量，與實際需要、相距太遠。 
　　　禁止租　小費　市上一般二房東，將餘　分租給三房客時，除收取按月租金外，另取一注小費，多者占全年房祖之額，少者亦須占全年房租之半，惟利是圖，實堪痛恨。最近市政當局，張貼布吿，嚴禁二房東索取此項小費，犯者加以處罰。實屬賢民之舉，但仍有少數二房東明知故犯，甚望當局容許市民檢舉，切實執行，使市民先安居而後樂業。 
　　　縱持交通安全　交通維持適當，必能趨入安全境地。一區南京路浙江路口、每日車輛絡繹不絕，妨碍行人，賓非淺鮮。市政當局，求交近安全起見，裝置交通鋼攔杆，一如南京路四藏路口者相　　；絕對不准市民後馬路中央行走，以防車輛　撞的危險。將來其他各處，亦應照此推行，俾使大上海的交通，達於至善之域 
社會服務 
[孔聖學會　八德徵文揭曉]  
　　中國孔聖學會八德徵文，來稿美不勝收，茲已校閱竣事，由沈信卿會長等評定名次，論得獎諸右憑通知函與收據，蓋即送本攔，領取獎金·其餘凡參加者，均郵贈聖像一偵，唐蔚芝名譽會長勸孝篇一冊，以示鼓勵。第一名謝棄　（獎金八百元）第二名區微芬（獎金五百元），第三名孫介玉（獎金三百元）誌（獎金一百元），第六名馬　遜（獎金八十元），第七名沈刃平（獎金七十元）。第八名曹永植（獎金六十元），第九名徐輝光（獎金五十元），第十名曹永芳（獎金四十元）。錢煦竹·丁孟珍，錢海能·敖昌載·　用匯·仇啓華·丁志進·鄭秉衡·應政彪·徐彬榮·（各得獎金三十元）。第二十一名　·朱旭·蘇東淵·潘補拙·胡秉眞·倪士明·王三川·陳錦江·繆希文·（各得獎金二十元）。 
[謹防騙子]  
　　前晚十時許　人等已寢，忽聞敲門聲，啓之入則為一年約廿歲左右之靑年，面國眼右微紅，口才老練，自稱福裕轉運公司學徒，謂敝進右貨運到，速備絛去取，否則遺失等情，本公司慨不負資等語，後寫一地址，為「洋行街一百三十四號」，又謂其尙需到別處去催，請君先行，　知至該處，並無此門牌及此公司，情知有虛，忽忽而返，即詢學弟，方知該靑年候敝人去　，復至敝莊，謂敝人刻所寫之字條己遺失，謂即另寫之云云。敝學弟因年幼，不察其偽，竟又寫一紙，交此靑年，敝人聞之知已中其騙術，立即查店中各物，果發現掛在衣架價值二千餘元之花呢長衫巳不翼而飛，翌晨，見一碎宇條、為此靑年所棄者、書有一店號及一電　號碼，敝人即查其地址前往，孰知此店，亦中同一騙術而失去一雙皮鞋，甚望各界謹防此輩騙子，（洪續） 
[嚮應寒衣捐]  
　　時屆冬令，朔風凜冽，淸貧之士，三餐為難枉論衣着，不得不請求外界按助，本處近日收到呼　信件多起，均係請求寒衣者，已於昨日起陸續發表。昨　黃介輔先生捐助寒衣代金一千元。又葉公　先生來函捐助五百元，原函云：「貴攔載有貧師請求寒表一節，鄙人不勝同情。竊吾國敎員之待遇，向極底微，猶不及一商店學徒之進益，各報與評曾經一再登載改善敎師待遇，然迄未見效。鄙人本人類互助之意，略備現鈔五百元，贈與貧師以補救於萬一一。　按款均巳收存謝謝，常　　後平均分配各貧師）。 
[陸奎生醫室　贈氣喘治療法]  
　　陸奎生醫生，編著氣喘特效連愈法一書，詳述咪喘之根治　養飲食須如，氣喘特效速愈法等，可憑本報向威海衛路五六三弄四號陸奎生醫室，免費面素，或附郵函索均贈。 
[啓示錄頸約]  
　　中華基督教靈糧堂出版「啓示錄講意」，著者趙世光牧師，定於本年十二月內出習，如預約者可至靜安寺路一五五〇號（常德路口）協進中學內靈糧堂辦事室接洽。 
 
