# 1943 - 175 - 4924869

 

Page 1

 
 
 
社評 
[如何接受友邦日本隆重的禮物]  
　　中國不幸於百年前受英美的侵略，訂立了租界與治外法權等不平等條約，百年來，英美以租界爲據點，束縛我自由，剝奪我權益，受盡了不平等條約所給予的痛苦。迫至大東亞戰爭爆發，英美侵華勢力一掃而盡，今春友邦日本轉變對華新政策，即以交還租界與撤消治外法權爲新政策之具體表現，除將天津。漢口。蘇州。厦門，等地租界决第交還。茲者上海公共租界之準備交還，亦於昨日在首都正式簽的。 
　　上海不僅爲中國的重要都市，亦爲東亞的重要商埠，向居中國之經濟。政治。文化重心地位。今友邦日本毅然準備以公共租界交還我國，使百年來剝奪自由的束縛一旦消失，不僅精神上從此輕鬆，而且過去憑藉租界的種種不合理現象，亦將從此調整，對於國家推行政治經濟文化施策，得以貫澈無阻。我們人民對於友邦日本這一份隆重的禮物，決非尋常的道謝所可表達衷心之感激者。 
　　我們對此隆重禮物接受以後，並不是引爲欣慰而隨便支配了事的。我們要瞭解日本此次準備交還租界，是期望我們自主獨立，我們將如何振奮自勵而完成自主獨立的任務，以副友邦之期望，是今天政府與人民，尤其是上海市民所應切實反省與警惕的。 
　　可是，大東亞共榮圈內各國，就目前事實而言，中國的國情最爲複雜，徒有地大物博人衆的外貌，而缺乏現代國家的經濟建設與政治進步的實質，所以，成爲共榮圈內最脆弱的一環。可從兩個事實證之：（一）物價最高，無論日本，即南洋各地，如泰國·越南·菲律賓·緬甸·馬來·巴城·香港·等等，物價高漲程度決不若中國，尤其是上海一地之驚人狀態。（二）大東亞戰爭後南洋各地秩序恢復，異常迅速，而經濟建設積極推進，極爲成功。回顧我國則反建設停滯，生產减少。此已充分證明中國現狀是大東亞共榮圈內最爲脆弱的一環。我們於交還租界聲中首應反省而希望中日常局共同注意此種事實的存在。 
　　此次日本交還租界之舉，友邦人士頗多比擬日本在明治維新時代之收回租界與撤消治外法權。但這是友邦人士的謙遜之言，我們知道日本當明治維新時代，國勢日强，司法信譽建立，收回租界與撤消治外法權運動，完全經過全國朝野一番的奮鬥而獲得成功的。這次中國的收回租界與撤消治外法權，完全由於日本對華新政策轉變的結果，自動交還，並非由於我們國勢日强而獲得的成就。我們政府與人民於此也應深切反省，而莫存偉饒心理。 
　　同時，我們應知日本對華新政策中，這兩件事祗是尊重我們國家自主獨立的開始，換句話說還是對我政治獨立的一種試騐。所以，我們接受以後，只有向努力做好的一條途徑邁進，充分表現我們獨立自主的能力。這也是我們應當反省而深加警惕者。 
　　我們盼望友邦當局，不但以交還租界即爲新政策的實施，而更進一步必須協助中國完成獨立自主的步驟。一切現代國家應具備的政治體制，以及經濟建設計劃與實施步驟，均須有不客氣的指導。這是我們人民竭誠的願望。 
　　關於交還上海公共租界一個重大問題，需要討論的地方很多，我們現就先決問題，略述管見： 
　　（一）交回公共租界一事，們人民應瞭解其對於國家主權的重要性，一致自動協力。希望我政府在實施交回之日，同時成立上海市民意機構，其人選不必過多，而其資望信譽必須足以代表市民者爲唯一條件。 
　　（二）現在公共租界各機關服務之公務人員，切不隨便更動，惟以適才適職爲主，更不可濫用新人；並以睢持過去各項優點爲目前過渡時期唯一的原則。 
　　我們對於日本對華新政策的實踐，在在表明具體化，絕非徒託空言一點，在此中日關係更進一步好轉的今日，是最値得鄭重提出，以備自大東亞戰爭以後所懷疑於日本政策的國人考慮，我們的「友」與「敵」，必須認淸，才是今後中國復興之路。 
　　最後，我們熱忱期待友邦法國當局應有同樣的精神，及早自動交還上海法租界，不讓日本專美於前，而成中法永恒之友好。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[交還上海公共租界　中日簽訂實施條款　了解事項計六款同時簽字　八月一日由國府實行收回]  
　　南京三十日中央社電　全國矚目之友邦日本交還上海公共租界，簽字儀式，於今（三十）日下午一時在寗遠樓會議室舉行。是日中日雙方出席列席人員，我國外交部褚部長，周次長，張薜兩公使，張司長，陳司長，王司長，徐秘書，朱科長，林專員；日方爲谷大使，國內公使，太田參事官，大野，淸水，松平，高橋各書記官，及粵田副領事等十餘人。一時正，褚部長起立宜稱簽字儀式開始，全塲空氣嚴肅。首由谷大使，褚部長先後宣讀實施倏款及了解事項，旋舉行簽字手續。谷大使幷即席致詞，褚部長致答詞，雙方語氣懇摯，充分溢露兩國友好親善緊密協力之眞誠精神。一時四十分簽字儀式圓滿告成，全體攝影，旋在休息室稍事休憇，賓主幷以香檳乾盃，互相祝賀。我國多年希望之獨立自主，由於友邦之誠意援助，於焉成功。 
　　條款全文 
　　南京三十日中央社電　外交部宣傳部於六同三十日下午三時發表共月公報如下： 
　　茲根據本年一月九日間簽訂之關於交還租界及撤廢治外法權等協定第四條，爲實施收司上海公共租界，本日下午一時已由褚部長與谷大使在寗遠樓，簽訂關於實施收囘上海公共租界之條款及瞭解事項，其全文如左： 
　　關於實施收囘上海公共租界之條款， 
　　根據中華民國三十二年一月九日，即昭和十八年一月九日在南京簽字之中華民國日本間關於交還租界及撒廢治外法權等之協定第四條，爲實施收囘上海公共租界，下列簽字者議定條項如左：第一條　根據上海公共租界土地章程及其附則等而設之租界行政權，定於中華民國三十二年八月一日，即昭和十八年八月一日，由中華民國政府實施收囘。 
　　第二條　屬於上海公共租界工部局之一切公共設施，資產及財產上之諸權利，應按照現狀，無價移讓於中華民國；又屬於工部局之一切負債，亦應由中華民國按照現狀繼承之。第三條　中華民國政府應依照現狀，尊重並確認日本國政府及臣民在上海公共租界及其越界築路等地所有關於不動產，及其他之權利益，並應對此取必要之措置。第四條　中華民國政府於根據上海公共租界土地章程及其附則等而設之行政權收囘實施後，在該地城內施政時，關於僑居該地城內之日本國臣民之居住營業及福祉等，最少應維持向來之程度。第五條　關於實施本條款之具體的事項，應由中日兩國當地地方官憲間議定之。本條款用中日爾國文字各繕一份，由下列簽字者簽字蓋印，雙方保存中日文各一份爲證。中華民國三十二年六月三十日，昭和十八年六月三十日於南京。大中華民國國民政府外交部部長褚民誼大日本帝國特命全權大使谷正之。　關於實施收同上海公共租界之瞭解事項： 
　　（一）上海公共租界工部局所保管之關於公共租界行政之文書紀錄等，應與收囘租界同時移交於中華民國當她地方官憲。（二）根據條款第二條，所有公共設施資產暨財產上諸權利之移讓及食債之繼承，除去工部局監獄關係外，由工部局與中華民國當地地方官憲間辦理之。（三）根據條款第二條所應移讀之公共設施，包含附屬於該公共設施之一切固定設備，及爲管理維持用之器具材料等。（四）關於條款第三條之具體的事項，必要時由中日兩國當地地方官憲間協議之；又對於日本國臣民永租地之地租，於根據日本國在中華民國國內現今所有之治外法權而起之課稅問題，尚朱處理以前之期間內，維持現行之稅率。（五）中華民國政府於實施收囘根據上海公共租界土地章程及其附則等而設之行政權後，爲充作該地域內行政上所需經費起見，應就該地域內仍襲實施上海公共租昇工部局之租稅手續費等一切賦課之現行制度制，爲暫行措置。此時日本國政府於根據日本國在中華民國國內現今所有之治外法權而起之課稅問題，尙未處理以前之期間內，應訓令僑居該地城內之日本國臣民，向中華民國當地地方官憲完納此等賦課，作爲補助金等措置。（六）中華民國政府對於中華民國當地地方官憲所應接用之公共租界工部局職員及其他被雇傭者，應仍適用，關於其薪給休假退職金年金等之一切規定。將來如變更此等規定時，應依據尊重被雇傭者既得權之趣旨而處理之。中華民國卅二年六月卅日　昭和十八年六月卅日於甫京。　大中華民國國民政府外交部部長褚民誼　大日本帝國特命全權大使谷正之。 
　　日方公報 
　　東京三十日中央社電　日情報局三十日下午三時發表，日政府頃根據於本年一月九日與中華民國國民政府結締之「關於交還租界撤廢治外法權之日本國與中華民國間協定」第四條，命日駐中國大使與中國外交部長協議關於由中華民國政府實施收囘上海公共租界行政權等宜，頃雙方意見已完全一致，於本日於南京舉行關於實施收囘上海公共租界行政權之協定及諒解事項之簽字儀式。 
　　谷大使辭要旨 
　　南京三十日中央社電　日駐中國大使谷正之氏今於收囘上海公共租界簽字典禮席上致詞略謂：中華民國政府於今年一月九日對英美宣戰後，中日兩國立即發表協力完遂戰爭之共同宣言。同時帝國亦決定交還在中國所有之租界及撤廢治外法權等特權，常一時兩國成立關於此事之協定後，中日關係於此乃入於劃時期之階段。迄今僅六個月光景，其間已於三月實施交還天津及其他各地之日本專管租界，及國府收同鼓浪嶼公共租界北平公使館區，至六月五日法國亦交還其於天津漢口廣州等地之專管租界。今復得與褚部長簽訂關於實施收囘上海公共租界行政權之協定及其了解事項。並將於八月一日即付諸實施，使租界問題得有最後解決，本大使尤感欣幸。如此帝國政府關明之各政策，已着着實現，此協定及了解事項之成立，亦爲其表現之一端。本大使期待，今後之上海公共租界能成爲中國復興與繁榮之一大基礎，更確信中國政府當局及中國民衆必能發揚此重大意義。 
　　褚外長辭大意 
　　南京卅日中央社電　國府褚外長於中日簽訂交還上海公共租界協定典禮時致辭，大意謂：本年一月九日，我國參戰後，貴國爲援助我國之自主發展，即與我國締結關於交還租界及撤廢治外法權之協定。本年三月卅日，貴國已交還全部在中國之專管租界，六月五日吾國又相繼接收天津·漢口·廣州之法國專管租界，今日在此得與閣下簽定關於實施收同上海公共租界之條款及了解事項，實不勝欣幸。溯上海公共租界自成立以來，英美以此爲侵略中國之最大據點，妨碍我國主權，阻碍我國發展，莫此爲甚。今日得簽訂收同上海公共租界之條款協定，八月一日實施。俟上海法租昇、天津義租界，實行交還後，我國多年之宿望完全實現，我全國朝野之感激，非可言宣。我國於收同之後，關於其營理及經營，當盡最善之努力，以增進中外人民之福祉。 
　　汪院長談話 
　　南京三十日中央社電　上海公共租界之交還協定簽字後，汪行政院長談話略謂：自本年一月九日友邦日本與我國訂立協定以來，首先交還天津，漢口等處專管租界，最近更於本日完成上海公共租界之交還。百年以來，上海公共租界爲英美侵略全義之根據地，在經濟方面肆其　取、在文化方面肆其麻醉，其結果使中國精神物質均陷於鴉片之深淵。今者，藉友邦日本之鼎力援助，使百年以來之陰霾一掃而空，吾人誠不勝其感謝。惟葉人之熱誠，決非感謝二字所能宣示。吾人必須深切反省，懔使命之重大，知負荷之不易，吾人必須鴆其熱誠，盡其能力，使上海公共租界更臻於安定與繁榮。吾人尤須使上海公共租界在精神物實兩方面。將英美百年以來所浸潰之流毒，洗滌凈盡。使此英美侵略主義之根據地一變而爲中國獨立自一主之門戶，大凍亞共榮之一紐帶，進而爲世界和平之交通要點，此則上海公共租界交還以後，有待於政府民衆之協力者正多，吾人當以邁往之精神，擔當一切，以償國父廢除不平等條約之遺志，不負友邦日本援助之盛意，以副全國民衆熱烈之期望。吾人並望其他關係各國追隨友邦日本之後，對於上海公共租界之交還，迅速予以做行，更以最善之努力，進而與法國洽商，務使上海法租界之交還最遲於本年八月一日以前得以實現。 
　　東條首相談話 
　　東京三十日中央社電　日東條首相當茲中日兩國間簽訂關於國民政府實施收囘上海公共租界之協定及其了解事項之際發表談話，略謂中國之有租界，特以上海公共租界之設立，自鴉片戰爭後開其端。其後英美即利用此種租界，作爲於政治經濟及文化方面制覇中國之堅固據點，而積集龐大之權益，於此並極圖保全其存在，因而上海公共租界之存在，實爲中圃復興之一大障碍，亦可謂爲建設大東亞之贅　。此次經國民政府收同後，於名於實，均爲中華民國之經濟中樞大上海市之一部，於東亞之性格下，面目一新，而重新發展，以言今後該地所佔之重要性，其對國民政府力量之增强，及中國之復興，實至堪期待。日政府確信國民政府必可以不折不撓之決意，以担負重新建設一該地之重責。 
　　谷大使談話 
　　南京三十日中央社電　關於交還上海公共租界谷大使發表談話略謂：關於實施收囘上海公共租昇之中日協定及了解事項業已簽字完畢，帝國關於交還上海公共租界之行政權，並將於八月一日實施，本使對此至感欣快。囘憶上海自鴉片戰爭締結南京條約關放爲商埠後，英法等國相繼在滬設立租界，美國又該事實上設立租界於中國之內部，並以爲東亞之侵略據點。其以上海爲中心，爲掌握貿易之實力，在自己之租界內設置海關，並以該租界爲據點掌握實權，壟斷鐵路航運等交通權利。在西歷一八九八年要求淸政府承認揚子江一帶爲英國之勞力範圍，太平天國之亂，英美法採取同一步驟，予以對抗，不久旋因美國之提議，將英租界改爲各國管理之公共租界，因此上海在英美法殖民地的性格下，成爲中國自主發展之一大障碍。辛亥革命以來，中國革命志士爲收囘此種特殊地域，曾展閒壯烈之奮鬥，但英國常以剛柔並用之手段，引誘各國，阻止中國國民要求之實現，期以上海爲擾亂束亞之據點。然因大東亞戰爭爆發後，日軍獲得最後勝利，及本年一月中國對英美宣戰，在上海之英美權益乃根本肅清。此次收囘上海公共租界之行政權，實可謂畫龍點睛，完成中國國父孫總理歷來要求獨立自衣衫襤褸　理想，對解放東亞邁進，此誠不勝慶幸。今日本使簽訂交還公共租界行政權之協定，實乃日本對中國所約諾之言而見諸實施者。日本政府對所約諾者，必有實行之決意，於此可以明瞭，今後本使秉承政府之命對帝國與國民政府所約諾者逐步見諸實行，實爲本使之最大使命。 
[交還滬租界條款簽字　褚外長宴谷大使]  
　　南京三十日中央社電　褚外交都長於日本交還上海公共租界簽字儀式終了後，特在青遠樓歡宴谷大使及雙方列席人員並邀夏審計部長，吳凱聲大使作陪。 
[重光青木　電賀褚外長]  
　　南京卅日中央社電　日本交還上海公共租界中日雙方有關當局已於卅日下午一時在青遠樓舉行正式簽字。日外務大臣重光葵，大東亞大臣靑森一男，特致電褚外交部長祝賀，褚氏幷復電致謝。 
[潮汕獻金百萬]  
　　廣州三十日中央社電　本省東區汕頭潮陽一帶民衆獻金，已募集國幣約百萬元，聞即將全部解省。 
[甬船舶管理所　定今日成立]  
　　中央社寗波訊　浙江省甯波區管理船舶事務所，定七月一日正式成立，管理鄞鎭慈奉象定及餘姚上虞等八縣船舶事務。 
[日方移交我國管理　粵漢敵產細目]  
　　廣州三十日中央社電　此次日本移交之廣東地區之敵產，文化機關計有學校十六。醫院十二，敎會八十，主要者均屬美國系，嶺南大學即爲其中之一，日軍進駐廣州時，該校曾將所有之圖畫十七萬冊移往香港，民國三十九年九月，於日軍管理之下，由廣東省政府經營，敎育廳長林如珩兼任校長，復行開學，並易名爲廣東大學，現擁有男女學生四百五十名。此外柔濟，達保羅兩醫院與兩廣浸會醫院同在廣州市內。中學及其他則分散在中山及南海兩顯。由於此次之移交一，將均歸中國經營。又交還之工塲共四十，其中十分之八爲汕頭地區之花邊工廠，該工廠等於大東亞戰爭前，係以英美之資本及技術之援助，由中國人經營之；大戰爆發後，並朱停工。此外公司六所，亦爲販賣汕頭地區花邊工廠製品之商店，計美系者四所，英系者二所。會庫七處，在廣州市者四成，在汕頭市者三處。 
　　漢口三十日中央社電　此次日方交還國府管理之敵產計四六一件，其中在漢口地區乾有倉庫，機械工廠，發電所，即刷工廠·打包工廠，食品工業公司，汽車工廠，敎會學校等計一百二十一件，其主要者有亞細亞石油大廈，景明大廈，和記工廠，華中印書局，漢口電燈公司等。又日方將漢口地區之敵產交還國府管理者，此次尙屬首决、今後將　繼續實行交還。 
　　華南日軍當局談話 
　　廣十九日中央社電　日華南派遣軍當局就日本第二次將敵產移交我國事談話要旨如下：大東亞戰爭爆發後，日軍即接收英美敵區，置於軍管理下，予以整理。此次根據日政府第二次移交敵產之決定，將漢口廣州汕頭（此佈爲第一次）等地區之敵產移交中國。此次移交之英美敵產，均爲百年來英美用作榨取中國經濟或以文化之名而行侵略中國之據點，今歸中國管理後，將以新中國之財產，予以改善經營，此對於新東亞之建設，當必有偉大貢獻。 
[蘇清鄉二週年　今開慶祝會]  
　　蘇州三十日中央社電　江蘇省淸鄉工作自前歲七月一日開始以來，迄今已星霜兩易。今日爲慶祝淸鄉二遍年紀念大典之期，省垣各界無不熱烈慶祝，街衢遍懸國旗。三十日晚舉行提燈大遊行。今（一）日上午八時舉行新國民操，十時在淸鄉紀念館舉行慶祝大會及該館開幕典禮，下午三時在公共體育塲舉行民衆大會，下午七時分別在淸鄉紀念館及公共體育塲舉行游藝會，夜間十一時燃放燭火。同日又有農產品畫畫義賣等七個展覽會開幕，並普遍辦理各項福利事業。 
[南太平洋方面　日軍擊落美機多架]  
　　東京三十日中央社電　本月二十六日晨，反軸心統一式轟炸機道格拉斯偵察兼轟炸機及卡某斯戰鬭機共三十一架，來　所羅門羣島之哥輪新加拉島，經日陸海軍部隊之猛烈砲擊，敵機七架被擊落，餘者逃去。同日又有反軸心道格拉斯偵察兼轟炸機，巨人式戰鬬機，共五十二架，　該羣島新佐治亞島之孟達·亦被日軍地上炸火擊落六架。 
[日與南方各地區　電訊均恢復]  
　　東京三十日中央社電　據日遞信省發表南方諸地域與日本國通電報者，除新幾內亞島外，已遍及於日單佔領地之全域，頃自七月一日起，日本國與新幾內亞島間，亦開始通電報，辦理電報地點，目下暫限於馬諾卡利，故此後南方日軍佔領地之重要地域均可以日文通電。 
[菲獨立委會長　表明抱負]  
　　馬尼拉三十日中央社電　菲島內務長官洛勒一爾氏，前於六月五日遭狙擊後，即入菲島綜合醫院療治，其後經過，　爲　好，已大致痊愈，最近即將出院，洛氏井於二十九日，關於就任獨立準備委員會委員長，表明抱負，如次，余此次被選任爲獨立準備委員長，幷已由菲島方而日陸軍最高指揮官正式任命，余自知才淺任重，難望所期，故惟期各委員本愛國之熱忱，予以協助，於茲諸勉擔此重任，吾等自日軍進入馬尼拉以來，在美國重壓下之菲島民眾，即已解放，與日本協力，共同邁進，日本一言聲明，決非欲征服並支配菲島，今東條首相又聲明於本年內容許菲島獨立，故乃設置獨立準備委員會、幷已經日軍最高指揮官認可，余才疏學淺，能否於任期內作何好處，實屬疑問，然蒙吾民眾予以援助，並激勵，故決盡棉力，克服困難，建設大東亞共榮圈內光輝之新國家云。 
[德蘇兩軍展開　大規模攻防戰　庫班橋頭堡蘇取攻勢　南部德軍居主動地位]  
　　瑞典京城三十日中央社電　東綫德蘇兩軍之陣地攻奪戰，自二十八日以來，益呈活躍，舉凡載要衝略，殆均已展開大規模之攻防戰。中部戰綫，除庫班橋頭堡外，蘇軍採取攻勢，而南部戰綫，則德軍居主動地位。各綫戰况如次，一蘇軍自二十八日下午始，至二十九日，曾在莫斯科西北方之威里克爾基及斯塔拉亞魯薩兩地區，前後發動數次强烈之突擊作戰，又在斯摩稜斯克東甫之斯巴斯第米雅斯克地區，亦曾以雄厚之兵力，猛攻德軍陣地，當展開激戰，德軍當局，鑒及蘇軍曾於自該地區至基羅夫戰綫後方，集結大軍，故早已準備萬全。一南綫之德軍，二十九日拂曉，已在里西澹斯克，伊齊姆及斯姆伊各地區，發動攻勢，尤以伊齊姆南方德軍，乘蘇軍之虛攻，抵唐納資河東南强襲動搖之蘇軍陣地。一庫班橘頭堡，蘇軍已在庫爾伊姆斯克西南西北兩地區，再度展開攻勢，雙方經短時間之肉搏後，蘇軍悉被擊退。此外蘇軍更企圖於達曼半島西端，登陸終未成功，並損失登陸舟挺十一艘。 
　　柏林三十日中央社電　德軍當局二十九日發表德空軍戰鬥機隊，自本月二十二日迄二十六日一週內，於東綫共擊落蘚機一百七十二架，德方僅損失十八架，德軍自六月一日迄二十七日，於東綫擊落蘇機達九百四十八架。 
[德機襲班島]  
　　柏林二十九日中央社電　德國新開社空軍訪員佛萊太格少校稱，德國捷遠轟炸機，不願英戰鬥機集中之防禦，炸損班泰雷利亞港內之敵貨船四艘，港　口設備二處中彈起火，焚燬大批戰具。德轟炸機空襲班泰雷利亞之飛機場時，炸毀英機十一架，德機作戰後表返者僅一架。 
[季勞赴美　又復展期]  
　　丹吉爾三十日中央社電　據海通社阿爾及爾消息，法國國民解放委員會於星期二會議結束時，宣告季勞赴美之計劃，又復延展。關於季勞赴美，特戈爾留在阿爾及爾，事態將如何演變之種種臆測，已因此宣告而寗息。季勞異日赴美時，將與羅斯福總統討論改組北非法軍問題。昨日委員會開會時，由季勞主席，曾討論法屬西非總督包松之辭職最後決定接納，並決定組織一「青年委員會」，附屬於內政部。 
[英軍事家語論　論英美侵歐]  
　　日內瓦二十九日中央社電　英國着名軍事評論家哈脫大尉，在「每日郵報」上發表論文，再度面其國人，陳述侵犯歐洲之種種危險。哈脫大尉稱，因循延誤準備不充足，其危險彼此正相等，英美宣傳已久之　　第二戰綫企圖，其所以遲遲不能實行者，正由於需要澈底準備之故。英國人　到最近，鑒於軸心防禦地位之堅固，方始明瞭需要寧備之程度，一般人亦已明了英美侵犯歐洲所遭遇之重大問題，英國人民　聞人云，此次戰爭中所需要者，厥爲攻勢，且英人鑒於一九四〇年德軍攻勢之成功，故此種幻想，更爲得勢，但攻勢並非爲惟一之需要，英美人必須知此一點，任何交戰國家，從未有如英美目下所有之長而艱困之前途，英美曾被此互相許諾，並向世界許諾，謂彼等之敵人。將無條件屈服，但鑒於軸心在歐洲所擁有之堅強地位，此項許諾，殊不易實踐，須知敵人目下，正在竭力使美之工作增加困難，甚至有隕越之虞，哈脫末稱，英美最佳之機會，在於發展防禦之「新工具與新方法」云。 
[蝶霜空瓶掉換特製盒裝　無敵牙粉]  
　　無敵牌擦面牙粉久已風行全國最近新出特製盒裝無敵牙粉新式封口清潔便利爲護齒防蛀之聖物敬請各界試用茲特規定蝶霜空瓶得向各大百貨商店掉換無敵空瓶連蓋可掉牙粉二盒小號可掉牙粉一盒多則類推瓶蓋及瓶底均須有蝶霜二字並以不破損者爲限 
[美罷工風潮蔓延　影響軍需工業極鉅　製造飛機坦克等之工廠宣告停頓　羅斯福曾與內長伊克斯會商辦法]  
　　里斯本三十日中央社電　據華盛頓底特律電訊，一般人曾信，羅斯福總統，現準備將政府對國內工潮之見解，親自訴諸國人之前，但昨日仍有復工作，而密希根州之克雷斯勒公司，高地公園戰具工廠之逾半數工人，星期一晚間又未上夜班，因防止罷工法已於星期五日由國會通過，故高地公園戰具工廠之罷工，實開美國大規模工潮之新紀錄，該廠出產軍隊應用坦克車大砲飛機引擎及載重車等，均爲之宣告停頓。羅斯福總統昨日曾與內長伊克斯會商，美國人民現均切盼政府在嚴峻之防止罷工法下，採取行動，以強迫數千罷工礦工恢復工作，昨日阿拉巴馬州又有熔爐一處，因該州煤產驟减，及各鋼鐵公司所存燃料之逐漸告罄，業已停閉，該州二萬四千礦工中，目前照常工作者，祇三千餘人。坎特基州之六萬礦工，已全部復工，賓夕法尼亞州之礦工，亦有陸續復工者，惟其他地方，則尙有當選數怠工事件繼續發生，賓夕法尼亞州若干區域，仍有數千工人因要求增加工資，繼續僵持中。據最近美國各礦傳來消息，昨日仍有三萬九千名礦工，反抗政府與彼等領袖路易斯云。 
[英美的食糧問題（一）]  
　　美國 
　　去年度美國農產物的生產額、比前年增加了百分之十四、超過一九三八年的百分之十二，而創造新紀錄。例如小麥自一九四一年的九億四千三百萬斛（量名·每斛容量八加侖）增至九億八千一百萬斛。玉蜀黍自二十六億七千二百萬斛增加至三十一億七千五百萬斛。肉類亦達二百十億磅的紀錄。據當局的估計，本年度可更增加。且據去年十一月農務長官維卡特氏所發表的本年度生產目標，除小麥外，其他各種的數字較去年大見增加，而維卡特且强調此爲最小限度的必要量。試舉其數字如次： 
　　肉類二百五十億磅（此去年增十六％）鷄肉四十億磅（增二八％）玉蜀黍增四％，馬鈴薯增一〇％，牛乳干二百廿億磅）增二十億磅，小麥則自五千二百五十萬英畝中减少九十萬英畝。 
　　就美國食糧生產的實際狀態來看，自去年下半年以後，漸趨惡化，繼卡特的本年度增產目標，能否依計劃實現。頗成疑問。美國全部農產物的四分之一，預約供給美國及反軸心軍隊之用。蘇聯並英國曾要求在本年度增加食糧輸出，尤以援蘇輸出的增加乃必然的狀態。一面國內的通貨膨脹也增進美國一般人民之食料品的需要。爲要對付這種國內外的要求，美國的糧食政策遂更見困難。因此，美國的農村，爲了遂行戰爭而負上了非常的負担。阻止增產的實現之實際原因，一爲勞慟力的不足，二爲農作機械的缺乏。三爲運輸的逼迫，四爲農產物價格比一般物價水準低廉。農村勞働力不足的主要原因，乃因被誘於軍儒工業的高工資而村工人陸續農離村，及因陸海軍徵兵的增加所致。自戰爭勃發，政府即完全禁止農作機械的製造，故現在其供給頗不充分，因此，食糧不足漸普遍於全國，一切食料品殆全已實施配給制。下院農村集團的議員們。爲要打開農村的這種窘狀，遂出以牽制羅斯福的農業政策之舉，動輒攻擊政府。羅斯福途屈服於農村議員的執拗攻勢之前，在本年三月，原由維卡特兼任的食糧局長官，由台維斯取代，以謀適應他們的希望，並採用各種的農業政策。其勞力對策首先把農村出身的士兵五十萬名暫令歸農，而本年度　徵的農村壯丁三百萬則暫緩召集，此外並決定從墨西哥移入勞働者五萬，迦麥加一萬，哈巴那二千。更動員學生、婦人從事短時期的勞働，組織「農業勞働義勇隊」，隊員數達四十萬之眾。就農作機械而言，戰時生產局決定把平時必要量三成的銅鐵類，配給於製造農作機械，用以溢足農村的要求。此外並擬將稱爲「勝利農園」的小農園普及於一般民間，目下正展開以創設一千八百萬個農　爲目標的大連動。 
　　今年二月，維蔔特發表在都市開設」千二百萬，在農村開設六百萬，「勝利農園」的計劃，農務部傾其全力對這勝利農園從事肥料的配給，耕作上的指導。 
　　要使農民熱心增產，不能不先提高農產物價格，這是美國農民的實情。政府方面對此的政策，始終反對僅給與生產補助金於各農塲以提高農產物價格。農村方面提高價格的要求，主張農產物與其他物價應保持均衡，承認平衡價格。對此，政府方面則着眼於防止美國一般生產費的昻騰，對農產物生產者除補償其生產費之一部以外，不擬容納農村的要求。農村議員們提高農產物價格法案，雖經上下二院過，但羅斯福加以拒絕，重付上院審議。政府對農村關係的齷齪，爲美國遂行戰爭上極大的障害。除政府農業政策的缺使預期的農產物的收穫，趨向悲觀。（譯自廿三日朝日新聞阿根廷京城電） 
 
 

Page 3

 
 
[交不公共租界協定簽訂　滬市極興奮　岡崎談任內施政情形]  
　　（中央社滬訉）國民政府外交部於昨日在京與友邦日本簽訂交還上海公共租界之協定，本市各界莫不歡騰鲨躍，而對友邦之協力我國尤表欽敬，全國商業統制總會理事長唐　民，特發表談話云「上海特別市從今後成功真正之上海特別市，吾人應十萬分之努力，求得上海特別市爲吾國之模範市，以期不負素志，不負交還租界之友邦一番好意。」市　部主任委員凌　文亦發表談話云「本埠公共租界收囘已見諸事貿，殊見友邦對我尊重主權之精神，及其見義勇爲之美意，不特本黨同志表示感奮，即全國人民亦莫不稱謝。」 
　　陳市長談話　南京卅日中央社電，關於收囘上海公共租界，陳上海市長昨發表談話云：「此次日本以援助中國獨立自由之精神，促成交囘上海公共租界之實現，日本不但首先交囘其專管之租界，其理想之遠大，友誼之深摯，魄力之宏毅，殊使　肩作戰於大東亞戰爭之中國人民，非常感　。 
　　至於法租界問題，法租界之行政權一日不交囘，即上海市政仍然未能完整，亦即中國之行政權未能完整，本人深盼法國當局，體認此嚴重性，即於八月一日與公共租界同時交囘，此舉不但對於上海治安有極大之貢獻，且可履行法國之蹃　，增加中法之友誼，本人對於此點，深盼法國當局本於中法多日之交誼，爲深深之自覺者也。 
　　公共租界與法租界同時收囘之後，上海之問題尙多，即區域之如何爲合理之調整，治安之如何爲效率之增加，建設之如何爲迅速之着手，應由上海市全體市民與市政府共同協力，則上海之繁榮與安寗，可拭目以俟。」陳市長同時復發表簽定收囘公共租界條款告團民一文，盼望全市民今後協力於建設新方向的大上海。 
　　田尻公使談話 
　　關於上海公共租界交還事田尻公使談話云上海公共租界行政權交還實施協定，業於六月卅日中日雙方簽約，上海公共租界自八月一日起，將由中國收囘，囘顧大東亞戰爭勃發之初，英美在華勢力即遭驅逐，大東亞地域之英美勢力均被覆滅排除，結果中日兩國得以歸於本然姿態，不再受宿敵英美之任何策動與妨害，携手共進完成目的，日本乃在此種基礎之上，決意實現中日兩國友好關係之劃時代的躍進，　於一月九日撤廢治外法權，關於交還租界等締結原則協定，以期首先貢獻中國之政治的獨立與完整，其後日本對於此種對華政策即積極推進，在華各地之日本租界固已交還，即廈門公共租界，北京公使館區域之交還等，亦逐漸實施，茲上海公共租界亦將於一個月後實施交還，上海公共租界起源於距今約百年前，因雅片戰爭結果，經南京條約規定爲英國人之居住地，其後與美租界合併爲公共租界，一世紀以來，爲英美侵略之最大據點，其行政權向由英美一手掌人專用居住地而開設之上海租界，實成爲侵害中國獨立主權之殖民地，助長中國內亂之據點，並爲離間中日兩國友好關係，使起鬥爭等一切陰謀策術之發源地，此種阻碍東亞民許與隆之重大障害，直保持至大東亞戰爭勃發後始予消滅，當時實因鑒於中國之實情及東亞之情勢，卒不得不在百年之長時期內甘伏於此屈辱歷史之下。因之上海公共租界之交還，實爲常時衷心希望中國興隆之帝國所當然，必須採取之措置，如由中國方面而觀，則可謂永年宿怨莫美在東亞之侵略策源地，即將永遠消滅，而多年宿望，亦得一旦達到，又對於採取此次措置，日本之真意不獨中國爲然，深信法蘭西義大利等有關之第三國家，亦均可充分予以諒解，天津之義租界及上海之法租界，如因法義之理解態度得於八月一日以前收囘則關於租界問題之中國主權，即得先成獨立，　可關係　　上劃時代之重大事件。　望中國人士對中日協力愈益　起，敬祝參戰中國之飛躍進　同時希望在華日人亦充分瞭　日本政府用意，　　政府施策，共同一致協力。 
　　岡崎總董談話　工部局總董岡崎　　氏，當茲工部局即將交還之際，特就經營苦心發表談話如下：當大東亞戰爭勃發後，余奉命出任工部局之隙，當時却如單身深入敵陣，心境異悲壯，然當時總董李德爾（英人）及總辦費利浦（英人）均爲以往所素悉，故彼等雖爲敵性國人，然爲維持租界內安　起見，對於日方施策，仍多協力，因之事務進行意外輕易，余入工部局當時腦中所， 
　　考慮事項　有五，（一）排除工部局內敵性（二）維持舊有能率，（三）確保治安，（四）安定民生，（五）健全財政。第一之排除敵性與第二維持能率有密切關係，同時欲解決二個問題，實極爲困難，當時工部局職員中，有敵性國人近三百人，其中大多憶服務二三十年，故如一律加以革職，則行政能率必將低下，因決採取漸進主義，俟日方獲得適當人材後，即行逐漸改變陣容；如此一年餘來，敵性　人方始全部去職，然工部局百年以來，受英美把持，英美色彩極爲濃厚，致工部局之組織機構，仍留有英美形式，又言語方面亦然，日本語在某種程度雖已見使用，然英語亦依然使用，變更英語路名及撤除英國人銅像問題，仍未解決，蓋亦爲維持能率而採取漸進主義之故，實非得已也。爲欲維持能率，曾採取慎重態度，故工部局自經日方接收後，直至今日，市行政之運用始終極爲圓滑，並無任何障碍，第三就 
　　確保治安　而言，上海治安在去看三月以前，極爲不良，恐佈炸彈事件等，每日頻見發生，乃將工部局警察加以根本改組，同時着手非常困難之保甲組織工作，當初各方對保甲組織頗表反對，議論粉紜，或謂保甲組織決不可能，或謂使市民加重負担，寶不相宜等等，然結果卒破除此項反對論調而着手組織保甲，此種保甲制度，對於維持治安頗收成效，工部局保甲制度之特徵，乃在不使市民加重金錢上之負担，僅令提供勞力，因此本年度工部局預算特別列入保甲費一千萬元，其後市民對於保甲制度遂拋棄以往之袖手旁觀態度，紛紛予以認真協力，情形之良好，出乎意外，罪案頻發之上海於茲面目爲之一新，成爲明朗之上海，此因多賴日本陸海軍之努力，然保甲團之功績亦不容忽視，目下共有三十五萬以上之華人，担任自警　，第四爲解決民生安定問題起見，曾　全力於生活必需品之公平配給，及 
　　物價抑制　上海向未奉辦戶籍一故最初一般咸稱欲實施憑票配給制度，實不可能，然其後米價日見猛騰，市民生活極受威　，當時遂感覺非實行憑票配給制度，實無辦法打　此項　關，卒經克服一切困難，首先調查戶口，於去年六月起實施米麵粉之憑票配給制，成績極爲良好，賴憑票制之實施，租界內之市民，不論何人，均得享受低價之米麵粉，而 
　　憑票本給　制，今後對於火柴肥皂食油亦將採取同一步驟，業已完成凖備，其次之物價對　，因上海情形特殊，故並不採取公定價格制，而專　　取　　利，　　用盡一切手段，然　價之　　仍無法抑制，而　　敗，此　有種種原因，　保敗　之將，對於此　不願加以聲辦，唯有對　　力所不及之處表示歉意而已。最後就財敗問題而言，工部局過去十餘年來，連年收　無法平衛，然大東亞戰爭勃發後，市政公債之發行已不可能，且稅款亦有欠繳，故必須忍受重大犧牲，努力克服此項　額，工部局旣由日方接收，工部局之經費不足，即須由日方負担，因之爲　補缺額起見乃實施削减職員薪俸，節約經費，廢除不急事業等，同時並新蘭零售捐飲食捐等新稅源，幸市民均予協力，對於納稅義務亦盡力履行，故至去年底，缺額卒得以彌補，而實際反可盈餘。 
　　本年預算　爲二億五千萬元，預料本年前途毫無足盧，當可繼續維持健全財政，本年度預算中捐稅收入一項，計列一億六千六百萬元，在六月以前，即已全數收足，此項財政之健全深信對於日本之完成大東亞戰爭當亦有多少貢獻。茲希望華方諒解日本之真意，辦求市行政之公正　滑推進，以期上海租界之收囘，對於中國之復興，確能有所貢獻，幸陳公博市長乃係行政專家，故對於此點，可以安心無憂。 
[廣田報道課長對　東西兩戰塲沈寂之觀察]  
　　（中央社本埠特訉）　日大使館　　課長廣田，昨在　這招待外報記者　會席上，發表談話謂：一般非專門的軍事評論，解釋南大平洋與歐洲戰塲軍事之靜寂，爲軸心各國力衰之晴示一節，此種以第一次世界大戰爲根據而判斷目前戰　之結果，實造成極嚴重之錯誤。 
　　廿餘年來軍略變化　自上次大戰以來之二十餘年中，軍事策略與世界其他情形均有鉅大之變化，上述之批評家與自命爲軍事專家者，咸信兩戰塲之沈寂，係由於軸心之採取守　並以爲自軸心　撤　　尼　亞後，反軸心备　已在歐洲佔得軍事上之優勢。至於太平洋方面，則彼等粗信沙羅門戰事之沈寂情形，與阿茲　戰事之結果，均爲日本採取守勢之徵象。但此項批評家對上次大戰以來一切情形均已改變之事實，　　瞭然，而仍以之爲判斷之依據。 
　　議論根據偏於一隅　反軸心之批評家皆以各國之相對的面積人力及具有軍事重要性各種資源爲其見解之根據，美國之專家自命者，更加入地理的因素在內，着重於美國　德義三　皆有海洋相隔離，惟彼等如相信上述各項因素　具有決定性質，則珠無根據以明瞭軸心　在此次戰事中之勝利，彼等不明　日本或已因中國事件而告力竭，何以竟能從事於大東亞戰事，並連續獲得　人之勝利，彼等夏不明瞭德國與義大利何以能在如此簡短時期內，攻佔由挪威以　　聯之各點，以及巴爾幹。 
　　陳舊理論不合時宜　今日有企圖以陳舊與落伍之理論分析此次戰事者，已完全不合時事，即使此輩評論家之理論，　人稱之爲正當，但軸心各國之潛在戰鬥力，實遠非彼等心目中所料想之脆弱所可比　。須知德義兩國，物質上均極富强，以前言對食料及勞工感覺缺乏，但今日上述兩個因素已有充分之供給，且兩國工業之基礎，亦均　爲　固，此種情形，對於德國尤爲符合　德元首希特勒，現已完全控制國內之狀况，今日之德國人民，雖遭受與上次戰事中相同之痛苦，但　抱有忍受任何艱苦以獲勝之決心。至於義國之民氣，已完全與上次大戰中不同，雖在突尼西亞方面稱受損失，而毫無不安之情形。太平洋方面，日本擁有　　洲國以迄南太平洋領土中之　　，供其使用，其人力則萬衆一心，堅決　　，彼等殆可稱爲全世界雖一能爲國家作戰而忍受任何艱苦之人民，且更有十萬萬亞洲人民，明瞭日本之目標，並予以協助與合作，爲其後盾。 
　　財富決勝殊欠充分　目前戰事之特殊性，　不能以人數或陳　戰略加以決定，歷史之趨向有利於軸心各圖，戰事　長愈久，反軕心各圖間之　擦將愈見　大，而其衰弱亦　愈見加甚，倘果如此　評論者所稱人數及對　可以決勝　　　無理由說明反軸心各圖何以不能阻止日方之南　，而日本竟毫無困難粉碎ABCD陣綫。歐洲方面，德國於關戰之後，未進攻者　六個月之久，惟一　發動，則數如破竹，　可　阻，今日兩戰塲之沉寂情形，或可解釋與歐洲開戰後之六個月，及東亞戰事爆發前之情形相同。 
　　聞蘭亭先生，以古稀高年，努力爲社會服務，去年積勞抱恙，病後糖力尙未復元，而賓客紛顧酬酢如雲，殊足影響健康，爰經同人等於五月十三日代作小啓，告諸各界，謝辭晚間邀宴與顧訪談話。茲者天時漸暖，爲仰體蘭老　倉保健之旨，並經蘭老同意，自七月一日起，即午宴亦一律謝辭，敬再代吿蘭老之親友故舊，本愛護之意，勿以午宴相邀。諸希　亮察。 
　　顧南　張一　陳彬龢　同啓　六月三十日 
[申報第五屆助學金　今起發給申請表]  
　　第五屆助學金今日起（每日上午九時半至十一時半下午三時至四時半）在本報　給申請表，定五日截止，各生必須用畢筆逐項填寫淸楚，至歷屆會獲本報助金者，尤須註明獲助金額。繳表日期望依照申請表上所規定日期分組分期（舊生並須撰自述一篇附同申請表）繳來。幷盼申請各生隨時注意本報之通告，因此後凡言經通告之事件，以篇幅所限，不再重複叙述。 
　　金剛公司今起義賣　本報昨接（一）金剛公司來函，定今日起爲贊助本報助學金舉行義賣三天，不除成本開支，　營業總數一成捐充助學金。（二）中國紡織染工業補習學校來函，囑本報保送免費生往該校投考。（三）正養中學來函捐本報名勝費額初高中各五名，贊襄助學，感佩殊深。 
　　工商各界慨捐巨款　昨承　昌顏料號同人曁屈氏慨捐巨款，嘉惠學子，感佩無旣，深盼各界人士曁各商號　起影響，昨收助金合衡列下：舊昌顏料號同人五千元，屈氏二千元，元泰五百元，沈文浩，夏貞倩，各二百元，華通廠一百二十元，成都路心安　一百十元，呂啓良一百元，南洋殷票公司八十五元，王君五元。共收儲券八千三百二十元。結存四十七萬八千六百八十一元六角九分。 
[申報杯義振　近廿萬元]  
　　申報杯華北賬捐，承各界領袖熱烈輸將，王永康先生曾以五千元競購義球，又向夏士魁先生募賬二萬元，茲復自捐五千元，合計共爲三萬元，急公好義，彌深感佩，現在義捐總數已近二十萬元，茲將昨收賬捐台衡列下： 
　　王永康五千元，呂岳泉一千元，項繩武一千元。 
　　林詠沂六百元，大新公司蔡昌，胡養吾，煤業銀行許幹方，黃振世，布廠業同業公會，實業銀行總行，處志學各四百元，王叔賢二百元。 
　　共收儲券一萬另五千六百元。 
　　緒存十九萬一千一百元。 
[上海公墓遷葬展期七月底止]  
　　（中央社滬訉）本市衛生局前奉市政府訓令，以准上海日本　　武官府監理課函，爲軍事必要，令上海公墓各墓主自動遷葬，曾迭次通告各墓主，限於本月底前至該局辦理登記遷葬手續，頃悉各墓主等以遠行不及趕來遷葬者仍不乏其人，本市衛生屬爲顧念墓主之便利起見，復一再與日本海軍武官府洽商延長遷葬時期，並早請市府准予延至七月底止，嗣後決不再予延期，自八月一日起，如尙有墓主未至該局登記遷葬者，該局將代爲移葬，並樹立　碑，以資事後識別， 
[綁票匪　常榮昨絞決]  
　　綁票匪常榮即長榮，年三十一歲。王錫堂，年三十二歲。於民國三十年十月十五日下午，架綁　中國銀行襄理汪委高，在白　仲路附近，拒捕開槍，先將肉票撃斃，繼將西捕越捕撃傷身死，旋由探警拘獲，解訉屬實，判決常榮處死刑，王錫堂無期徒刑，　提上訴，三審終結，仍處死刑，奉令執行，昨晨九時，馬斯兩路監獄常榮提出，押登捕房囚車，送至南市，如法綑綁，執行絞決。 
體育 
[靜安保甲足球義賽　東聯今日出戰聖葡]  
　　靜安保甲區足球義賽，於今日下午四時半起在跑馬應球塲舉行，首塲小型球對搞三省戰影星，三省隊本年異軍突起實力充沛，影星隊擁有岳楓，黃紹芬，舒適，梅　，王引贛蘭根等，著名影星金體出動。五時半起東聯隊會戰職責葡聯軍，前者乃華人鐵軍東華與聯誼之混會隊，全滬名將一綱打盡，　英畢集。聖葡聯軍擁有聖芳濟之福恩，許而茲，卡洛列區，葡商會之維克泰，奧列維拉，蓋恩，V蘇著等。與東聯，　　難分，雙雄會師，未卜　死誰手。今日請潘三省，丁伯雄開球，王伯元致開會辭，羅友蘭主持開會式，中華大樂隊吹奏。拍　　球，計小型球大足球各一。給獎由俞恩良敎謝詞。門票售五十元二百元一千元三種。主辦當局對屆臣氏汽水公　理孫允中贈汽水二十四打。中南運動器具廠捐　球二隻，感謝。昨日發報時間七點四十分 
[秋山中佐披瀝　中日關係見解　闡釋共榮意義]  
　　日大本營陸軍報道部員秋山中佐，昨日出席申報招待茶會席上，披瀝關於中日關係之過去現在與將來之見解。茲誌其要旨如次： 
　　交還租界之重要性　余前與馮節先生會面曾謂不久之將來，日本交還在中國之租界。事經一年後，此次來滬，眼見中國即將恢復其自主權與獨立之尊嚴。余以前之臆測並無錯誤，此不但使我個人，即我日本一億　國民亦可自誇者。上海租界之交還與撤廢治外法欋同樣具有極重大意義，且不但對中國而已，即對大東亞全體亦具重大意義。關於治外法權之撤廢，在日本亦　以前日本與中國同樣有治外法欋之存在，當時我人咸痛感此於日本是何等之屈辱。在目下一般中國人士對此意義恐猶未深切了解，但今　後將日感此種意義之重大性。日本撤廢治外法權，是由於日本本身力最苦鬥而有以致之，在中國固亦爲中國所熱烈希望者，但余希望一般認識撤廢治外法欋與大東亞戰爭之進展有極深切之關係存在。蓋中國地大物博具有成爲世界第一强國之條件，但所以要受世界各國欺侮者，實因治外法權之存在，與中國領土內有外國租界存在之故，但今日桎梏中國手足之治外法權與租界存在得完全解除，中國得以　　　　　　於世界，能向自由之途進展。 
　　日本意見轉捩關鍵　但余在此處，自本身及日本國民之立塲　甚表示煩累，蓋余向來攻撃在中國有租界及治外法權存在，但詢之以中國人曰日本對中國是否有租界及治外法權，則無一人答以「否」者，此點極表遺憾。若此處有一中國人，彼穩「君苟攻撃英國人之行爲，則對日本亦可作此言，君若稱英國爲海賊國，則日本亦　賊也，」余所稱感煩累即指此而言。日本於過去雖與英國同　壓迫中國。但余在此處得能發表含有重大意義之言論。此於日本除一部份知識　級外其餘尙未自覺，在中國亦更無認識，蓋日本　上海與英國同樣有公共租界，並於天津等地有專管租界，自此點言，日本與英國固　同樣，且當時設立租界之意義，　　日本或英國同在利益與特權。然嗣後日本對租界之憲義逐漸轉變，尤於大東亞戰爭發生後，日本對租界之意義與英國租界之意義問，已見一百八十度之轉變，余作此言，恐亦有認爲故弄巧辯者，但余相信日本知識階級對此有桷乎之自信，不久將有瀝史证明此言之器，日本前亦曾睹国家之命运出而一战，当时日本确抱有极大野心，企圖膨脹本國勢力，養成不能爲他國壓遺之辦量，故有此種舉動，日本曾於英國俄國德國法關西在威海衛　州灣等地　定外國利權　，即同樣隨在大陸設定利權，此不外爲日本祈求自嬰孩是爲成人之希望，逐見實現也，恐怕當時小小日本，已有遠大之美舉，恐不但在中國，即在印度波斯亦有　其成爲本身勢力範圍之美夢，但當時未具促其實現之辦量。其後日本自少年進入靑年時代，當轉移目光向中國而望見其沿岸各地均被制壓於外國利權之下，是時即感在此種狀態下，中國如陷於滅亡之命運，　日本果能存在乎。 
　　安定東亞重大關心　於此靑年之日本與俄國一戰而捷，以後漸抱有自信，至此日本成爲東洋之安定勢力，對東洋之安定不得不懷有重大關心，日本之責任日益重大，同時還顧世界狀態，各國交通異常發達，無論自時間上自觀念上而說。與外國間之距離日見縮短，歐美情勢立即可影響及東洋，同時，東洋之情拋亦可立即影響至歐美，國際關係遂形複雜。當此時也，英美恃其强力壓迫東亞各國，對中國以經濟上之價值爲目標，伸其寬掌，最初自北方有國際共產黨展其寬手，日本中國滿洲均感受其威脅，此點且成爲日本朝鮮之重大關懷。此外，孫文先生所說明如無日本的無亞洲之　　　　，使日本人之頭腦漸漸感動，使人湧起中國必須具有本身安定勢力，日本必須成爲亞洲防波堤之觀念。余在七八年前，曾到華北其時前輩有稱日本之對華政策亦即對英政策，此言至今猶深坎余之尺中。日本爲增强途行戰爭之能力，不得不受華北鐵煤之供給，同時，在華北必須確立日本之勢力，以防止赤色勢力。 
　　雙方誤會實感煩累　故日本謀在華北建　特殊勢力，中日雙方，若對此無誤解，以及蔣介石無不理解之態度，則中日關係必可完全諒解，但誤解並非中國一國之責任，而中日雙方均有責任。但當時日本爲防止澎湃之赤色勢力，迫於情勢，未得中國政府充分諒解，即實施其政策，當時之日本漸成壯年，成爲世界上之頭等國家，可以戰勝世界任何一國，但此時造成多數敵人存在，此因歐美各國均着眼於中國之經濟上價值，並且感到日本是彼等之實際敵人，歐美之對華野心愈强，日本之憂盧更深，至此日本重行檢討當時與英國在同　方式下說定之在華利權。經檢討結果，得到日本與歐美各國同其方式之結論，且歐美之侵略越進一步，日本之焦盧亦更深一層，痛感其部日本之對華政策未必妥當，但在華北及中國內部設定特殊權益，其目的並非在於企圖滅亡中國，係在對搞歐美各國，就避其毒手。因此歐美各國之租界若其目的在企圖分割中　　　中國，　　　　　發生加以防範之觀念，由於大東亞戰爭勃發，日本將存在於中國之英美敵性完全拭除，在此，日本必須改變現在之立塲，蓋吾人之權益，乃在於英美之對搞，故今日英美勢力已被拭除，若　英美之後而維持其勢力，則將被誤解爲日本對華包藏禍心矣。現在日本毅然交還租界，撤廢治外法權，日本人之心中，已感爽快之至，可以表示並無任何野心，與中國人民握手言歡，此誠幸甚。今後中國之事態，將見急速改善，日本亦希望　此。 
　　窺測滬人一般見解　余此次來滬，每詢及中國人士，謂日本撤廢沼外法權是否正當，交還租界之舉感欣　乎，此問題對某種人士或許感覺奇異，日本交還租界撤廢治外法權，並非企求獲得任何利益，不過是當然的措置，萬一上海之中國人士不歡迎租界之交還與治外法權之撤廢，則於吾人反認爲重大之事態。苟率直言之，是否能說上海之人士，無不歡迎交還租界，每一中國人均對撤廢治外法權惑到　　，此事殊屬疑　。若上海人仍期望英美人所造成之繁榮，則此可表示上海人　已　爲英美人之奴　，日本希望甚至將日本所獲得之英美權益，一供還與中國，俾使中國日趨强大，然上海之一部份人士，若亦有不表示歡迎者，則其原因何在，蓋彼等認爲日本在戰事上已處收者之地位，如日本失敗，則國府協力日本或與日本携讓他　收囘英美之權益，係屬危險之事幫也。假使日本失敗，重慶及英美返至上海，則協力國府或日本晚感危險矣。但余可斷言日本爲日本本身，爲大東亞，爲中國極甸菲律賓，以至爲了全亞洲，必定獲得勝利而後已。若謂日本何故必能獲得勝利，余提出下列兩點分述之： 
　　長期戰爭利害所在　日本在大東亞戰爭　發前，處於必敗地位，與中國人同樣被英美　　所束縛，但一旦奮起脫出此　鍊南進至新幾內亞。爪哇·緬甸·如此日本之勢力範圍日見擴大，其中包括世界上物資最豐之地域，此點在戰略上已確立必勝資態，不但如此，即使在長期戰爭中，亦已確立不敗之姿態，日本若維持現在情勢，開發鐵煤錫橡膠等資源，則無論數十年數百年，愈久愈佳。日本國民現在節衣縮食，但遠瞻南方各地情形，內心即感到欣慰茲舉一例，蘇門答臘所產石油，較自德國载、及羅馬尼亞獵得者爲多，此外，鐵煤以及美笑羅刹，此外，鐵煤以及美面所無法獲得之橡膠·錫·鐵·礬土等于关日本建设南方之事，澳洲寇丁首相曾有　　曰：「時問有助於日本」云云、但現在長期戰中，勝利之希望，並非在央視美而屬日本。此與大東亞戰爭發生以前之情勢至順利開發之日，則日本正凖備第二次發動攻勢，故在建設程序終了以前，確防 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[從「靠父母」「靠朋友」說到「孝親」「敬友」] [  大年]  
　　「在家靠父母，出外靠朋友，」是兩句盡人皆知的俗語，考其原意，無非是闡明：只有父母纔眞正的愛護他們的子女，所以子女在父母身邊，一切總是惟父母是賴。及至長大成人一脚跨進了社會，那末忠誠的朋友，也是不可或缺，因爲他們能濟人之急，助你完成你所不能做到的事情。但是，可引爲憾事的。少數人往往不肯稍用腦筋，去探求這兩句話的眞諦，地們單純地死記着一個「靠」字，「靠」即是「依賴」，社會上的「寄生蟲」，也就從這裏產生了！「寄生蟲」的貽害國家社會，固不必說，我們且從他們本身着想，誰曾見過他們之中，有一個得其善終？所以，父母，朋友並非皆不可「靠」，但不可不認淸自己的本位與立塲，忽略了自己的任務。世界上溺愛不明的父母未嘗沒有，但天下爲父母者孰不愛其子女？且愛之有軒輊，責之有輕重、豈非子女的貴不肖有以致之？交友有「白頭如新」，有「傾蓋如故」，有的人肯「捨命全交」，有的朋友却不時要乘機害你，雖然擇友有愼有不愼，你自己的「道德」「行爲」，總不失爲驅使對方的最大動力！是故「愛人者人恒愛之，敬人者人恒敬之。要「靠父母」「靠朋友」，還不是先要「靠自己」？那末，「卑親」「敬友」就是「在家靠父母，出外靠朋友。」這兩句話的言外之音了！ 
[苦茶] [  季維一]  
　　你也曾在飯餘酒後啜一杯苦茶嗎？ 
　　我便有吃苦茶的習慣。 
　　我喜歡將濃洌的茶汁，滿滿地含在口中，讓那苦澀的味道，深深地滲入我的舌根。 
　　不是我故意捨甘旨而取苦澀，要博得他人的一榮，世人那個不愛甘美的東西？但，天下之至味，執有能及苦茶的雋永沁心 
　　正如黑色爲各種色彩的綜合，苦味乃是一切滋味的匯集。那穿紅戴綠的輕在男女，既不知黑色的尊貴；，則飫甘嗜肥的酒肉朋友，又豈能賞識苦味的美好？ 
　　無論吃一粒糖或咬一塊肉，你一把它嚥入了喉嚨，它的味道便消失了。有時吃得太多，反使人口中甜膩得討厭。可是，飲苦茶却絕不如此。 
　　你啜了一口苦茶，覺得有些苦澀難受嗎？你且忍耐着慢慢地將它嚥下去吧！不一會，你覺得口腔中正在發生奇異的變化了，那舌根上的一點苦澀，已化成了滿頫的芬芳，那芬芳裏面，且帶着一股極淸永的甜味。但，這並不是糖果的甜味所能比擬，這是從苦澀之中生出來的滋味，你覺得這味道不錯吧！可是，不是你當初的一番忍耐着苦澀，又那裏來的這股甜味？ 
　　朋友，我告訴你：「吃苦茶如此，做人也並不例外」。眼前稍受委曲吃一些苦，正是未來甜蜜的基礎呢！是嗎？ 
[驕傲] [  年祈]  
　　我們時常可以看貝有些人，往往因爲「偶有成就」或「徼倖成功」，便驕傲得什麽似的，並且還表示出一種「唯我獨尊」的態度。其實驕傲並不是表示一個人有高深偉大的學間和修養，相反的，正是表現一個人的無學問，無修養和鄙淺藐小。 
　　驕傲有如陷阱，假使　道後。不想法早日脫離，在當時或許會自以爲很得意，但以後必定會感覺到以往的錯誤，而深加懊悔。 
　　莎羅門說：「驕傲是毀滅的前導；一個意志傲慢的人，他的傾覆日子不遠了。」在一個人自從染了驕傲的惡習慣後，決不肯再做更進一步的硏究，那麽他怎不會被時代所淘汰呢？ 
科學小品 
[談談超紫線] [  秋士]  
　　「超紫線」這個名詞現在已爲一般人所熱聞。這種光綫究竟是什麽東四？其來源如何？其用途如何？這些在普遍一般人或許還不明瞭，現在把這幾點作一個簡單的說明。 
　　「超紫綫」三字中「超」字的意義，是表示這種光綫是超於我們的視綫的，換言之，就是肉眼所不能見的。這種紫光（或紫綫）所以爲肉眼所不能見的綠故，是因爲它的波長（即光波的長度）過短，以致不能映入眼簾。 
　　超紫線的來　有天然和人工二種。天然來源就是日光。原始人類無房屋居室，終日在日光之下，飽吸超紫線，所以膚色粗黑，體格强健。到了後來，文明漸啓，人們築室居住，少受日光，結果膚色慘白，體格脆弱，疾病易生。日光雖能從窗　中透入，但是日光中的超紫線因爲波長太短，不能透過普通的玻璃，所以在戶內生活的人享受不到超紫線的好處。至於超紫線的人工來源有炭弧光燈，　弧光燈，和內置其弧光和鎢絲的特種電燈，但總不及日光所會豐富而合於經濟 
　　超紫線能使食物中所含的丁種維生素（俗稱維他命）數量增加所以牛乳牛油和穀類食品經過超紫線照射以後，了種維生素含量便形增加。軟骨病由於了種維生素缺乏所致，所以可用超紫線照射治療。牙齒欲其緊國，除飲食中須含有豐富的鈣質和燐質以外，又須有充份的　種維生素，我們知道魚肝油是丁種維生素的最豐富的來源，但是經過超紫線照射以後，其補力竟能增加數倍之鉅，超紫綫又具殺菌之力，所以患肺癆和皮膚病的人照射超紫線，往往得獲痊愈。除了在醫療和衛生方面的功用以外，超紫線在科學試騐，攝影，和工業方面也都有用處。 
　　從上面看來。我們知道我們必須有充份的超紫線。都市裏面的居民，大部份時間在屋子裏面過生活，而普通的玻璃窗又不能讓超紫線透入，以致不能多享此種光綫的益處，影響健康，實爲憾事。裝置特種可以使超紫線透過的玻璃窗子，固屬佳事，但是價值昻貴，非一般人所能勝任，所以最經濟實惠的辦法莫如多過戶外生活，俾得充份吸收超紫線。 
[白茅集] [  歐陽夢藟]  
　　不要專揀聰明的事做，否則世上的？　事誰去幹呢？ 
　　精神不集中是一個人的致命傷，工作無計劃是生命的浪費。 
　　眞正能使人奮發有爲倒並不是別人的「讚揚」和「鼓勵」，而是些「譏諷」，「嘲笑」和一些「刻薄話」。我以爲。 
　　沒有對立，便沒有進步，沒有矛盾，何來發展，我們人人生活在矛盾中，引力與反駁，理智與情感，愛與憎......這些是人類的生存，與社會的進展所必需的。 
[鷄] [  沈沈]  
　　一個殘秋的傍晚，溫和的太陽，在天空西北角慢慢地向水平綫以下躲去，整個天空佈滿了晚霞，這晚霞雖然沒有暮春時候的美麗可愛，可是農人們於整天辛苦勞作之餘，卸却征衣，抬頭瞭望瞭望，却也足夠舒暢心胸，恢復疲勞了。畢竟是大自然給予人們的一份慰勞品啊！ 
　　「爸！不要再去做哩！息息吧！」一個十一二歲模樣的女孩子------秀寳，一邊在喙......喙......喙的呼着她一手飼養長成的幾隻母鷄，趕牠們往木棚去憇息，一邊看見她的父親手裏拿了一把鐮刀，還要去做工。她不忍爸太辛苦。接着說： 
　　「天快要黑了，整天的辛苦已經夠累了，不是明天也好做的嗎？爸歇歇吧！」 
　　「秀寶，你不知道的，明天還有明天的事，宅邊溟溝裏的蘆葦，快要枯了，我想把它割了，晒晒乾可以當幾天柴燒，現在柴很貴，不能不打算。我去去就來的，你乖乖地趕了鷄，就收拾收拾預備夜飯吧、」秀寶的父親------阿坤，已是將近五十來歲的人了，在田地中過着他的一生，這年頭更見蒼老辛苦了。他一邊說着一邊提着鈍重的脚步，走向離宅不遠的溟溝，跣着足，捲起褲脚，站在已有冷意的水裏，拿起鐮刀，割取垂枯的蘆葷。 
　　「不！不！不肯的！這幾只鷄，正在生蛋，我們一家的油，　，都靠它換取的。不！不！......不肯的！」阿坤正在颼颼地割蘆葦，驀然地聽到宅上他女兒的哭嚷聲，一邊咯：咯咯咯的母鷄也在飛撲着的掙扎聲。 
　　「怎麼的！剛才不是好好的在招呼鷄子宿棚，難道有人來要鷄不成？」阿坤停了停手裏的鐮刀，在這樣的想着：「唷！不好了！不是聽見人說過，××隊裏的老爺，頂歡喜吃鷄和鷄蛋，常常到鄉下去不管肯不肯的提了就走。今天早晨，我到鎮上買油去，聽說我們的鎭上到了什麽「......全省海上××司令×」的隊部，這一囘的倒霉，不是要輪到我頭上來了。」阿坤想到這裏，就把鐮刀撥開蘆葦叢，探頭向宅上一望，果然看見一個穿着灰布衣，戴着軟平頂帽，綁着腿布的傢伙，正在趕着鷄，看上去這傢伙還不過是十四五歲的大孩子，怎麼會這樣的膽大呢？ 
　　「不肯的！我們一家靠這幾只鷄過活的，你要吃牠，就吃我們的命，求你老爺饒下了吧！」阿坤禁不住在水裏跳起，喊出聲來。（一） 
[華北急賑捐款徵信錄　第十八號]  
　　行莊代收捐　 
　　第十八號 
　　同潤錢莊： 
　　孫鳴岐先生經　華中水電公司五周紀念典禮節省費陸萬元。 
　　同昶綢莊五百元，戴慶記四百元，陳志　范妙春各一百元，王盛　無相氏七十元，以上共計六萬一千一百七十元。 
　　中國工業銀行： 
　　任士剛一萬元。 
　　中國銀行： 
　　中國飯店三千七百九十四元四角，一品香一千七百五十九元六角，聯星三百二十元，資普學　全體小朋友五十元，以上共五千九百二十四元， 
　　中國墾業銀行： 
　　安平保險公司同人一千六百三十元，無名女士 
　　國華銀行靜安寺路分行同人七百元，上海普濟協會經募趙賢華紀子淸呂漢鼎各五百元，長祿　場三百零二元，上海明治製果　店店職員同人二百八十元，上海普濟協會經募　紹林莫補欽各二百元，久保幟物廠全體職二百元，上海普　協會經募楊桂芳王義成一百元，怡元布號王吳懇姚伯希各一百元，廢問三十元，以上共計六千五百四十二元。 
　　浙江興業銀行： 
　　戴中如三萬元，慶豐紡織公司唐星海沈瑞洲晋益鐵號鴻興鐵號諸葛忠各一萬元。 
　　大昌鐵號丁厚卿顧毅折泰來錢莊各五千元，孫北萱畫教齊款四千四百元 
　　王槐靑可熾鐵號祥益鐵號元鎰鐵號源　　昌鐵號怡大鐵號源椿五金號順康鐵號祥泰鐵號各三千元，愼孚號源和鐵號茂順鐵號源祥鐵號汪少丞同利鐵號恒裕鐵號周太　蔡身悟各二千元，德昌鐵號鼎大鉍號名一千五百元，震記興記汾記張太太華繹之王作霖吳元鈞朱　坤源太太陳庇萃朱秉彝郁起儒時和申莊強　卿鄭粹初選龍大來元裕成孔慶德吳祥　五金廠，大滬銅廠朱瑞祥陳安甯錢鏞森泰仁祥陳守恂集餘記同人以上各一千元，合計二萬六千元。振元八百元，葉識眞半缶齊女主人德大南沅淶張鈞範恒隆同興昌虞力英干和生合豐　銅錫同源祥銅錫匯利泰記服裝施明虎唐逸民吳文元盧鐘瑞任錦榮張震宇王永泉大豐醃臘中莊楊雲龍何周元芳李康佐尤以笙朱丹初陳菊生郭永慶二十七戶各五百元，錢名山書畫義賣四百元，鼎元祥元發沈元福沅大榮泰昌恒成昌萬豐祥銅錫號錢榮生各三百元，愼孚同人順康號愛源昌號衖昌仁號茂大號振裕號沈元泰薛克昌阮綏升沈良榮永泰祥昌記銅錫號中和拉絲廠黃明良陸根森童仁德大中華機器五金廠　康祥患裕昌蔡鶴雲甡　銅錫號孫德良益豐腿綫薛嘉生王世珍一大腿綫以上廿五戶各二百元。顧有成徐名慶孫家淮張晨　華漢贊陳春元朱炳南邵美泉嚴重儒朱莉莉吳伯玉岳滬生周振海于延商何耀宣范林泉楊仲寅朱罐南丁淵如朱葉慧芳朱君繆錫珍煜昌號鄧稟生吳昌海永春鐵舖協陸盛鼎盛成記源康元興泰沈錫榮先施保險公司許榮發萬泰銅錫號成昌銅錫號合豐銅錫號一鳴織造廠　永昌金文卿王福泰鐵號順裕鐵號沈源昌孫成章丁培雲四十四戶各一百元，朱培榮朱柏延各六十元，元祥順興泰徐林昌徐袁氏隆昌李元芳諸珪章李永年徐興章周榮寶蔡　銘鍾友　程及以上十三戶各五十元，讓記四十元周濱生張　飛各三寸元，姚西雲吳永康各二十五元，同情者柯慶蕃各二十元，陳伯雲十元總共計二十一萬八千八百七十元。（未完）社會服務 
[本報主辦　小教進修會詳情續誌]  
　　本報委托上海女靑年會代辦之小學敎師暑期進修會，初步籌備工作，已告完成，詳情續誌於後： 
　　（一）敎育課程：科目方面，計有：敎育原理，敎育心理學，小學行政，小學訓育問題，小學敎材及教法，學校兒童心理衛生，及中國義敎問題等七科，講師俱係滬上各大學著名敎授及敎育專家，自七月十五日起至八月十一日止，每日下午五時至七時，分期講授。講授期滿，如學習成績優良者，由本報發給證書，以資獎勵。此　　有學術及戲劇演講，每星期各一次。 
　　（二）娛樂運動：娛樂方面，有歌詠及話劇，運動方面，有各種球類（乒乓，排球羽毛球）及游泳，學術方面，有國語講習班及參觀等，用以娛樂身心，推廣見聞。 
　　（三）會所地點：經商得上海女子中學吳校長同意，慨允撥借女子校舍爲本會會所。該校位於新大沽路同孚路東，地位適中，交通便利。 
　　（四）報名手續：凡本市小教同人，有志進修者，可自即日起，持校方證明文件及本人身份證，向威海衛路慕爾鳴路口上海女靑年會報名加入，時間下午四時至七時，（星期日全日）手續至爲簡便，且不收任何費用。 
[收款報告]  
　　（一）小學教師醫藥助金：張鳳木一千元。胡君一百元，共收儲券一千一百元，結存四萬七千三百元〇〇五角。（二）小本貸金：張君五百元，結存八千一百六十五元。 
 
 
