# 1943 - 85 - 4924779

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[怎樣產除黑市]  
　　三月中旬，全國商業統制總會的成立，及物資移動取締條例的頒布，一般人期待着因物資統制的合珊，而澈底調整物價問題；最近因爲糧食移動的寬弛，白米黑市，已經回小到十分之六，這個『民以食爲天』的「食」的問題好轉，一般人似乎舒了一口氣。 
　　我們會經說過，也可以說大多數人都同樣說過，糧食問題，爲物價問題的中心，一般物價的漲落，常隨糧價爲轉移。可是，目前的事實，並不能證實這一論斷，因爲糧價已在下跌了，而別的物價並不隨之下跌。 
　　今天想就怎樣剷除黑市，貢獻一些意見。 
　　管制物價的實施時，必須注意三個原則：一是全面與統一，二是經濟與政治並重，三是「檢舉」「監察」「執行」合一，而尤須出之以「決心」。大凡事情的成敗，其關鍵完全繫於「決心」，我們相信惟有在決心的利刃下，萬事才能迎刃而解，得到成功。譬如對於當局評定的物價，表面不敢違抗，而暗中另有黑市價格，這種黑市的存在，就是全盤管制物價的最大障礙，我們並不能爲此喪氣，應該想方法去克服。所以要實施管制物價，接着就要準備應付黑市問題的決心，如此始能表裏如一，斬草除根。怎樣剷除黑市，應注意下列各點： 
　　（一）不要操切　現在物價平均已經增至事變前的數十倍。目前對於限價的希望，只要能够使它不致無軌道的暴漲，已算是成功了，至於比事變前究竟還高出若干倍，則不必去回溯關心。我們要認定凡經當局斟酌的考慮結果的限價標準，是非常切實可行的，必須有這種實事求是的態度，而後才可以無形中滅除滋生黑市的毒菌。政府當局在限價的前夕，旣示人以志在必行的最大決心，在限價的開始，復持寬厚體諒的誠意，使大家一方面不致在突然的波動中受到虧折，一方面在商業情緒上都能平穩的漸漸習慣這新的環境，但大家對於限價，在事實上和情緒上旣已由此有了準備，以後當局即應嚴格維持市塲的平穩，絕對不能容許再有暴漲和暗漲的惡象發生。 
　　（二）理解商情　主持限價的人員，雖爲政府官吏，或以政府官吏爲主體，但他們所做的工作，却是屬於商務性質的。如果不把商塲內慕研究淸楚，以便對於變化莫測的商情，獲得充分的理解，則所爲之限價措施，必然有如隔靴搔癢，不但不能限價，也許在悖謬措施之下，反而刺激物價的上漲。理解商情，不但可使限價的種種措施切合情理，避免刺激物價的反作用，而且還可以因爲對於商情的理解，明白市塲上某個時候的臨時困難，儘可能的予以協助，不致由於這種困難而產生物價的暴漲，譬如甲地某種物品不能全部自給，向來仰給乙地，忽因特殊事故，或運輸中輟，甲地某種物品受此影響，價格自易暴漲，主持限價者如能洞悉商情，必可成竹在胸，一方面了解臨時缺貨的眞况，斟酌聽令爲某種限度的漲價，一方面由政府儘可能予以便利，協助正當商人向其他出產代用品的地方收購運境，平衡其缺乏的程度。如此酌情入理，竭忠盡智去實施限價，價始可眞正得平，否則限價者一方面盲人瞎馬去限，一方而以嚴刑峻法去嚇，前者不能體諒商人困難，後者使商人不敢明目違抗，結果就只有走於黑市一途了。 
　　（三）限制逾購　收購目前市塲物品，雖然若干種已經實施配給，若干種規定限購量，可是，只要有「錢」有「力」，不免仍有逾量收購的事實，於是就構成囤積居奇的一大因素，因爲這種方式太過巧妙方便了，所以必須想出有效的嚴禁方法，使有錢有力者，也不能逾量收購。此着不加嚴禁，則有力的投機者隨時可能根據當局評定的限價，逾量收購，待市塲該貨緊縮，遂暗中定下黑市價格，高價拋出，轉手獲利十百倍。所以限制逾量收購，即所以打擊黑市投機。 
　　以上所述三點，不過是採用釜底抽薪的辦法，僅能避免刺激黑市的生長，工於心計的投機家們，還可以技巧地透過視綫，圖逞私慾。所以，更必須積極的輔以嚴禁黑市的明令，偵騎四出，滿佈黑市之偵察網，使投機者的一舉一動，無所遁形，一經發覺黑市交易，商人果然嚴懲不貸，達官犯法尤與庶人同罪，就是購買黑市貨的，也同樣須予處罰。如能這樣嚴切執行，我們相信黑市可以剷除，限價可以成功。 
[伸謝協力大東亞戰爭　東條首相抵滿訪問　將與各方面開誠交換意見　並視察現地機關以示慰勞]  
　　東京一日中央社電日　內閣情報局一日下午三時四十五分發表、東條首相三月三十一日由東京啟程、於本日下午三時四十四分抵新京、首相此次訪滿任務、爲向滿皇致賀、慶祝該國過去十年閒飛躍之發展、伸謝大東亞戰爭勃發以來滿洲國之全面協力、並與滿政府首腦舉行會議、 
　　新京一日中央社電　値此大東亞戰爭已臨決戰階段、日滿提携愈加鞏固、共向擊敗英美大道邁進之時、東條首相以總理大臣資格、作首次之訪滿、卅一日自東京出發、途中在奉天一宿後、一日下午三時四十五分抵達滿洲國都新京機塲、東條首相此行隨行者、有佐藤軍務局長、鹿岡赤松星部各秘書官及大東亞省吉田事務官等、一行下機後、與出迎之梅津關東軍司令、張國務總理等、日滿官顯互叙寒暄、即赴貴賓館稍憇後、乘關東軍司令部專車往關東軍司令部、以陸軍大臣資格聆取梅津司令官之軍狀報告、並舉行懇談後、繼又在迎賓館拜受李外交部大臣傳來之蘭花大綬章、六時三十分赴梅津關東軍司令兼駐滿大使在關東軍司令官邸所設之宴席、 
　　新京一日中央社電　日本東條首相兼陸相、頃在此間發表談話、大意謂「聞滿皇陛下、聖體康寗、深堪祝賀、滿洲國基、已益臻鞏固、且國運日昌、更堪同慶、去歲慶祝貴國十周年典禮時、我高松宮殿下、親蒞貴國祝賀、繼又有貴國張國務總理、以特派大使來訪敝國、使日·滿兩國關係得益趨緊密、凡此兩國國民、均同深慶賀者、余此次訪問貴國、謹向貴國之飛躍發展表示祝意、又自大東亞戰爭發生以來、貴國在物質及精神兩方面、所予我國之協力、尤使我國上下不勝感謝、茲代表我國政府、謹表謝意、此次逗留貴國時間雖短、但必竭力與各方面開誠交換意見、並視察各現地機關、以爲慰勞、 
[中政會議修正組織檢例　通過四屆委員人選　夏奇峰等爲接收法租界委員　國府委員溥侗赴魯代表祭孔]  
　　南京一日中央社電　中央政治委員會於一日上午舉行第一二二次會議、決議要案如左、（一）主席交議、修正本會組織條例第三條「委員二十四人至卅人、爲「委員廿四人至卅四人」案「決議通過、附主席報告、本會第三屆委員、除當然委員外、所有延聘及指令各委員、法定任期至三月廿九日屆滿、茲依據本會組織條例第三條之規定、重行延聘王揖唐先生等十一人、及指定周佛海同志等二十三人、爲本會第四屆委員、（二）中央政治委員會第四屆委員名單、一、當然委員、在兆銘·陳公博·溫宗堯·梁鴻志·江亢虎、二、延聘委員、王揖唐·王克敏·齊燮元·朱深·在時璟·趙正平·諸靑來·趙毓松·趙尊嶽·岑德廣·王蔭泰、三、指定委員、周佛海·褚民誼·陳璧君·梅思平·陳羣·林柏生·劉郁芬·任援道·焦瑩·陳君慧·陳耀祖·李聖五·葉蓬·丁默邨·傅式說·楊揆一·鮑文越·蕭叔宣·李士羣·高冠吾·繆斌·陳春圃·羅君强、四、五院副院長、本會秘書長、副秘書長、國民政府文官長、依例列席會議、（三）選任徐良爲國民政府委員、（四）派夏奇峯吳凱聲吳頌皋爲收接法國專管租界委員、（五）四月五日爲先師孔聖春祀、特派國府委員溥侗而往曲阜主祭、 
　　南京一日中央社電　中政會於一日上午九時、舉行第一二二次會議、主席汪兆銘、報告事項、主席報告、本會第三屆委員、除當然委員外、所有延聘及指定各委員、法定任期至三月二十九日屆滿、茲依照本會組織條例第三條之規定、重行延聘王揖唐先生等干一人、並指定周佛海同志等二十三人爲本會第四屆委員、中政會組織條例第三條、關於委員之人數、擬加修正、另案提出討論、討論事項、（一）主席交議、擬修正本會組織條例第三條、委員二十四人至三十四人、請公決案、決議通過、照案修正施行、（一）主席交議、據駐日本國特命全權大使徐良呈請辭職、擬予照准、幷擬特任蔡縉爲駐日本特命全權大使、已送國民政府分別明令任免、請追認案，決議通過追認、（一）主席交議、擬選任徐良爲國民政府委員、請公決案、決議通過、（一）主席交議擬特派立法院院長陳公博爲訪問友邦日本帝國特派大使、已送國民政府明令特派、請追認案、決議通過、（一）主席交議擬特派行政院副院長兼財政部部長周佛海、爲訪問友邦滿洲帝國特派大使、已送國民政府明令特派、請追認案、決議通過、（一）主席交議行政院院長、提擬特派周作人爲華北政務委員會委員一案、已送國民政府明令特派、請追認案、決議通過追認、（一）主舉交議、據行政院呈暨秘書廳案呈、准國民政府文官處函、爲北京公使館區域友邦日本定於本年三月三十日交還、業奉府令特派吳凱聲爲接收北京公使館區域委員、請轉陳鑒核追認等情、請公決案、決議通過追認、（一）主席交議、據行政院呈擬特派夏奇峯吳凱聲吳頌皐爲接收法國專管租界委員會委員、呈請鑒核等情請公決案、决議通過送國民政府、（一）主席交議秘書廳案呈、准國府文官處函、爲奉府令福建厦門市着改爲厦門特別市、暨特任李思賢爲廈門特別市市長、請轉陳鑒核追認等情請公決案、決議通過追認、（一）主席交議、擬特派國民政府委員傅侗、前赴曲阜孔廟舉行春祭、代表致祭、請公決案、決議通過、送國民政府、（一）主席交議、據行政院呈、據司法行政部呈送戰時民事特別法及戰時刑事特別法兩草案、呈核、會經提交第一五五次院會決議、呈中政會錄案、呈請鑒核等情、請公決案、決議原則通過、交法制專門委員會審查、並通知行政立法兩院及軍委會司法部代表出席、 
[中日文化協會　二次大會昨揭幕　汪主席親臨致詞]  
　　南京一日中央社電　中日文化協會第二次全國代表大會、業於一日在京正式開慕、晨八時各地分會代表暨日本文化使節團、於褚理事長率領下、往國父陵墓參拜、並由各分會代表暨日文化使節團供奉花圈、表示最敬意、十時許、儀式始告完畢、中午各代表在該會午餐、三時大會舉行開幕典禮、除到有該會各理監事江亢虎·林柏生·蔡培·周隆庠等各分會代表、日本文化使節團、日大使館重光大使、（伊東參事代）大東亞省特派列席之松村參事官等、並到來濱廖家楠·夏奇峰·及友幫日本之落合少將、及滿洲國大使館參事張蔭華等數百人、我最高領袖在主席親臨指導、大會全體攝影後、即舉行儀式、由主席率領全體行禮後、全體即向主席行一鞠躬禮、表示敬意、由褚理事長致開會詞、略述大會召開之意義、並蒙主席於百忙中撥冗前來、表示感激、最後恭請主席以名譽理事長致訓詞、語多勗勉、次由重光大使代表伊東參事演說、詞畢由鹽谷溫博士演講、（內容同晚廣播詞）後、由褚理事長致答詞、大會並推議長一人、由褚理事長担任、副議長二人、江亢虎氏暨伊東担任、秘書長張超、由該會張秘書長宣讀賀電、並報告籌備經過及此次大會出席人數共八十九名、提案五十件、最後推定大會審查委員、迄五時許大會始散、 
　　南京一日中央社電　中日文化協會第二次全國代表大會、於一日在京開幕、收到各方賀電甚多、計有日本外務大臣谷正之、大東亞大臣靑木一男、文部大臣橋田邦彥、華北敎署中國孔聖學會名譽理事森喬、暨中國兒童敎育協會該會武漢分會、浙江分會等、（又電）中日文化協會第二次全國代表大會、於昨日下午三時開幕、名譽理事長汪主席親臨致訓、主席首先說明中日兩國文化的融合、及創造之重要性、繼將日本明治維新之成功、及中國革命之經過、作比較之解述、最後更就在大東亞戰爭中之日文化協會工作之重心、加以闡釋、詞意深長、會塲極爲感奮、 
　　南京一日中央社電　中日文化協會全國各地代表、此次來京參加大會、爲表示服從領袖、特選代表陳紹嬀（上海分會）莊波川（武漢分會）林朝暉（廣東分會）王鍾麟（北京）孔昭潤（山東）等五人、於昨日晋謁主席致敬、同時並分訪中日各機關、 
　　使節團談文化溝通 
　　南京一日是央社電　日本文化界爲慶賀國府還都、及參加中日文化協會第二次全國代表大會、特於日前廣徵日本全國文化界權威、組織日本文化使節團來京、一日下午五時、中日文化協會第二次全國代表大會在京揭幕後、中央社記者特向日本文化使節團長東京帝大名譽敎授鹽谷溫博士、叩詢中日文化交流意見、承於登車返旅之前、發表意見如下、中日文化交流起始已久、今日一切、不過繼續以往之自然狀態、東亞民族、現臨最大危機、而中日兩國、忝爲東亞軸心、利害關係、首當其衝、若彼此間不能團結、前途誠不堪設想、團結要素、首在精神、精神團結之關鍵、厥功於溝通文化、中日兩國、無論在歷史上、地理上、均有其悠久燦爛事跡之存在、業爲兩國人士所深知、母庸諱言者也、 
[重光大使返日]  
　　福岡一日中央社電　日駐華重光大使、頃爲歸國述職、已於本日乘機自南京飛抵此間、旋即乘東上赴京、據於此間談稱、復興之新中國、已還都三載、目前百業振興、國運日盛、邇釆租界交還、地區日廣、各地相繼舉行民衆大會、顯見新中國日趨明朗、 
　　談中日關係 
　　東京一日中央社電　日駐華重光大使一日下午四時搭機抵東京、訪靑木大東亞相舉行要談後、會見記者團、發表談話稱、自汪主席於去年杪訪日後、中日兩國、已立於共同戰綫、中國參戰後、日本對華協力之新政策、遂告展開、政治方面、已交還專管租界八處、幷交還北京公使館區域、厦門鼓浪　公共租界行政權、經濟方面、除以在華敵產一千件移交國府外、幷緩和物資移動限制、廢止軍票新發行、凡此新階段、中日關係更見緊密、當此之時、東條首相、又訪中國與在主席懇談、兩國之協力、更形鞏固、又義國及盟邦諸國、亦繼日本之後、交還租界、撤廢在華治外法權、表明友好態度、中國百年來之宿願、已陸續實現、至於日本以後之對華施策、當然注重在政治經濟各方面、根據旣定方針、澈底協力國府之强化云云、又重光大使預定於東京滯留二三週與各方面作種種會談、 
[日機突襲桂林]  
　　中央社滬訊　據渝電、日陸軍航空部隊卅一日下午復空襲桂林、對渝軍事設施、投下炸彈多枚、 
[汴日領館成立]  
　　開封一日中央社電　此間新設之日本領事館、本日於中日軍官民出席下舉行盛大開館典禮、又該館事務組織暫設總務經濟二課、將來逐漸擴充、該館所管轄區域爲京漢綫南段、彰德除外、河南省和卒地區一帶、 
[重要更正在]  
　　卅一日　主席在靑少年第一閃總檢閱訓話、中間由「靑少年諸君也許以爲」至「對東亞也是一樣」一段、記錄錯誤、茲更正如左、「靑少年諸君也許以爲現在自己不過是」個靑年、一個少年對於國家、對於東亞、那裏說得上什麼貢獻呢、其實不然、你們將來對於國家、對於東亞、固然有貢獻、而現在也同樣有貢獻、你們現在能各就本位、盡你們每一個靑年、每一個少年、應有的責任、使行動紀律化、團體組織化、那就是你們現在對於國家對於東亞的貢獻」、又昨日靑少年三國代表會議、對於今後三國靑少年及東亞靑年、應如何緊密聯絡强化團結、有所討論及決議、並非議定「東亞靑少年聯盟」之名稱、應予更正、中央社啟、四月一日、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[緬甸日陸軍航空隊　連續轟炸印度　先後擊落毀敵機七十七架　奧羅灣反軸心軍基地亦被炸]  
　　東京一日中央社電　大本營一日下午五時發表、帝國陸軍航空部隊、繼續襲擊印度東部之敵航空基地及軍事設施、自三月二十六日至三十日間之戰况如次、予敵之損害、甲、二十六日在爾多擊落敵機一架、並使該地，軍事設施五處發生大火、在地克斯巴薩島、擊沉敵一千七百噸輸送船一艘、並重創五百噸船四艘、乙、二十七日在哥克斯巴薩及爾多墩獲戰果、丙、二十九日在哥克斯巴薩擊落敵機六架、丁、三十日在哥克斯巴薩東方及拉姆飛機塲擊落敵機十二架、重創一架、並燬壞軍事設施、九處發生大火、在孟多南方阿列桑沃炸燬軍事設施及軍需品積聚所二所、我方我方並無損失、 
　　東京一日中央社電　緬甸方面日陸軍航空隊、曾於最近十日中連續轟炸印度東部之敵軍根據地、芬尼機塲、吉大港附近機塲、孟多及哥克斯巴薩北方麥斯加爾島、哥克斯巴薩東方拉姆機塲及孟多南方阿利桑沃等地、先後擊落擊毀敵機七十七架、擊沉擊破敵運輸船甚多、並炸毀碼頭等敵軍軍事設施、獲得莫大戰果、其間日機除二十七日亦曾有自炸及未歸者七架外、其他均安全返歸基地、觀此次發表之戰果中、發現拉姆機塲及阿利桑沃等新地名、可知日機已重創印度東部之敵軍基地、英印軍企圖反攻緬甸、似仍於印緬國境方面蠢動、然因日空軍連續猛炸敵機塲及其運輸船隻、故現下印度東部之英印軍、已陷於恐慌狀態中、又日機二十七日攻擊芬尼及吉大港敵機塲之戰果中、吉大港日大本營已發表敵機九架中彈起火、其證明起火者亦十一架之多、停於地上之敵機、共有兩架被擊毀、 
　　里斯本一日中央社電　據新德里轉來英國總部公報稱、日轟炸機與戰鬥機襲擊孟加拉東南機塲、投下炸彈無數、死傷累累、損害甚巨、 
　　里斯本一日中央社電　據墨爾缽來電、日本航空部隊、曾於三十日以大編隊猛炸孟加拉州東南部之哥克斯巴薩港、同日日本航部隊又轟炸新幾內亞島奧羅灣之反軸心軍根據地、里斯本一日中央社電據墨爾鉢消息、日機再度襲擊新幾內亞之奧羅灣、燬反軸心軍根據地、 
[棉蘭荖島摩羅族人　決心與日合作]  
　　馬尼刺三十一日中央社電　棉蘭荖島上芝摩羅斯族人、自四十年前美人佔領菲律濱以來、迄未就範、時出困擾、但據日本軍事行政棉蘭著部隊長最近視察該島歸來、謂日方已能博取摩羅斯族人之友誼、目前共有摩羅族人六萬五千餘人、安居樂業、對於日人完全信任、該族現傾心與日本合作、以增進生產、並維持秩序、此種情形之造成、完全由於日軍對於菲島各族不問其宗敎信仰如何、均一律予以平等之待遇也、 
[蘇使李維諾夫　方晤赫爾長談]  
　　里斯本一日中央社電　據華盛頓消息、蘇聯駐美大使李維諾夫、昨曾與美國務卿赫爾作長時間之會談、據美國務院發表文告、蘇大使輿赫爾所談商者、係英外相艾登訪美之結果、 
　　阿根廷京城一日中央社電　反軸心國間之內訌、依然深刻、美蘇兩口之對立、雖經艾登奔定斡旋、但毫未緩和、頃據紐約來電、紐約民衆因反對最近蘇聯政府將波蘭社會主義運動首領二名及國際社會主綫委員會之幹部判處死刑、三十一日在紐約舉行民衆示威大會、 
[日方宣布委派　南洋區行政官]  
　　東京一日中央社電　此間昨日宜布、委派南洋地區日本軍事行政總部首席行政官八人、行政官十二人、新任之首席行政官、以前係被聘爲甫洋地區日軍行政官者、 
[突尼西亞境內　戰事向北展開]  
　　柏林一日中央社電　據海通社軍事訪員消息、突尼西亞大戰、、現正在蔓延、果如所料、英第一軍現已參加協約軍之總攻、惟目前祇有其左翼之一部份作戰於突尼西亞北部、賽萊特角與梅傑茲埃爾巴勃間之沿海區域、英軍以强大之兵力前進、會企圖壓迫特傑倍爾阿波奧特區域之軸心軍前哨向後撤退、其他區域之英·美軍攻勢、則均被德預備隊所遏阻、由梅傑茲埃爾巴勃向北突進之英軍、亦巳無功而退、惟預料該區行將發生大戰、因據空軍偵察之判斷、安德森將軍現正繼續增援其左翼也、另一方面喀羅安以西區域更南之地點、有强大之美軍、現正沿廣闊之前綫向東進攻、此項美軍皆毫無作戰經騐、顯係由摩洛哥方面調至前方者、故人數雖衆、而無絲毫建樹、現時戰事雖形蔓延、但其焦點仍在突尼西亞中部之北、麥克納賽地方、美方第五軍之中心部隊及埃爾格泰地方之巴東將軍部隊左翼、均曾在該方面苦戰十日、以其突進至地中海濱、在此時期中、美軍司令須補充其損失甚衆之軍隊、甚至須調未臨陣之預備隊加入其中、於此可見協約軍隊在非洲全部前綫之人數確佔優勢、但此項數上之優勢、益以麥克納賽與伊爾牧泰之美軍、已獲得英方精銳部隊之增援、實無所用、因迄今協約軍所獲之進展殊極微少也同時德·義兩軍已撤退、瑪里蘭一綫軍隊及軍需均未受重大損失、彼等已作一切準備、以守衛沿特伊爾費甲特東岸與加勃新北海岸間地峽上之新陣地、截至星期二日晚間爲止、美第八軍祇以强力之偵察部隊、向大形縮短之軸心軍新陣綫作盲目之探索、一般人預料、不久必將有正面之攻勢發生、因該地區有巨大之沼澤、將不許蒙特戈姆萊將軍施展其拿手兩翼包抄之戰略、 
　　柏林一日中央社電　軍事方面昨晚宣稱、突尼西亞中部埃爾蓋達地區之德軍砲隊及轟炸機暨速航戰鬬轟炸機、於星期二曾擊毀美國坦克車七十一輛、據稱、美國坦克車數百輛、曾偕大隊法國客軍向德方陣線屢次衝擊、但每次皆在抵逮德陣綫之前、被德軍之密集砲火所擊潰、法軍損害甚重、 
　　里斯本一日中央社電　昨晚路透社消息云、協約國管理下阿爾及耳無綫電臺星期三日所廣播、英海軍陸戰隊已在突尼西亞史法克斯港登陸之說、倫敦方面已予以完全否認、 
[東綫道路不良　戰況無大變化]  
　　柏林一日中央社電　據息、東綫戰况無大變化、蘇軍乃在伊爾門·拉多加兩湖附近、斯摩倫斯克迤北庫彭河下流各地、不斷作大規模之攻擊、又息、蘇軍現正　極改編、急謀補充兵員及物資、但因道路不良及德空軍之活躍、似未達到所期目的、德空軍對蘇軍前綫及後方基地、屢行有組織之空襲、予蘇軍以極大損害、由蘇軍俘虜所談、可知蘇軍機械化部隊及戰車部隊、似已有百分之卅被擊破、各鐵路亦因德空軍之反復轟炸、大受破壞、庫彭地區之蘇軍、曾以戰車約廿輛進攻德軍、然終因德軍俯衝轟炸機及砲兵隊之迅速集中攻擊而潰敗、此次蘇軍損失戰車十三輛、比猶哥羅特北方、德軍曾以擲彈部隊與工程部隊組成之突擊部隊深入蘇軍陣地、使優勢之蘇軍四散潰敗、又蘇步兵一部在維亞慈馬西面地區莫斯科羅斯拉烏爾鐵路兩側、已陷於被德軍殲滅之危機、伊爾門湖南方斯他拉亞爾薩地方之蘇軍、日前曾蒙受極大損害、故已放棄進攻企圖、又拉多加湖南方、德軍曾出以猛攻蘇軍、砲兵二大隊完全被殲滅、並擊燬蘇軍戰車九輛、 
[國際簡訊]  
　　昭南一日中央社電　此間特別市政府現正舉行戶口調查此爲佔領昭南島後之第一次、調查工作已於今日開始、將至月底始能完竣、 
　　安加拉一日中央社電　德黑蘭消息稱、自波斯灣達裏海之泛伊朗鐵路、已爲美軍接收、此足以顯露美國侵佔英國在近東之利益範圍之政策、以前該鐵路之南段直至德黑蘭爲止、係由英國管理、 
　　倍諾斯愛勒一中央社電　據阿松西昂消息、摩里尼哥將軍、昨在全體團員外交團及高級軍官之前、宣告就職爲巴拉圭總統、 
[日蘇漁業暫定協定　簽訂始末]  
　　締結日蘇漁業暫定協定的交涉，自去年末以來，日蘇二國間在庫比希夫進行磋商，茲已圓滿結束，於二十四日二國的國內手續均告終了，乃於二十五日午後六時（日本時間二十六日午前零時）在該地由日本駐蘇大使佐藤及蘇聯外交人民委員會代理委員長羅索夫斯基正式簽署。去年三月二十日所簽訂的該條約暫定協定，至去年十二月二十一日滿期。日蘇二國政府在該約滿期之前，在七二月初旬，即已進行交涉，將一九二八年簽訂的日蘇漁業基本條約再延長一年，至本年年底爲止。締結暫定協定，茲告成立。日本政府對於本問題的眞意，希望將日蘇漁業基本條約加以改訂，並愈早締結愈妙，現所締結的暫定協定，僅將目前的局面拖延敷衍，甚爲不滿。但無論如何因此次第八次暫定協定的成立，在本年中，日本的北洋漁業權益，可以圓滿行使，鑒於目前的國際情勢，也可以說是差强人意的幸事。而英美等敵國屢加謀劃的日蘇離間的煽動，對於業已締結中立條約之兩國友好關係，茲由事實證明其無所作爲。根據樸資茅斯條約中所規定之日蘇條約，確認日本的漁業權益，始有日蘇漁業基本條約的締結，日本政府茲督促蘇聯當局繼續該條約的改訂交涉。關於該事件，政府接到住藤大使簽署完竣之公報，即由情報局公佈如次 
　　（情報局發表）二十六日午前十時，「日蘇締結漁業條約交涉，去年亦曾進行，惟至年底尙未交涉成功，乃自十二月以來，磋商締結暫定協定，俾將現行漁業條約有效期間延長至本年年底，茲巳交涉成功，乃於三月二十五日，在庫比希夫由日駐蘇大使佐藤與蘇聯外交人民委員會代表委昌長羅索夫斯基簽訂暫定協定。」 
　　由於過去日俄戰役的結果，日本與帝俄之問規定了，日本在北洋的漁業權益，並在樸資茅斯條約中加以確認。根據該條約而規定日本權益之行使的第一次漁業條約，締結於明洽四十年初，期限爲十二年。因中途發生革命，而依國帝政崩潰，日本政府乃與新成立的蘇維埃社會主義聯邦共和國政府，在大正十四年一月，締結基本條約，予以確認。之後，進行締結改訂條約，交涉的結果，於昭和三年一月二十三日，由當時的日本駐蘇田中大使，與蘇聯外交人民委員長長加拉罕，簽訂了期限八年的條約，其間關於內容的更改，由廣田與加拉罕協定加以決定。現行條約實即是該條約滿期後逐年延長其有效期間以至於今日。 
　　昭和三年一月簽訂之日蘇漁業基本條約，至昭和十一年五月末滿期。兩國政府在此之先，進行締結改訂條約的交涉，迄未妥協，爲避免無條約的狀態，乃於該年五月二十五日締結第一次暫定協定，至該年末日爲止，一面並繼續進行改訂交涉，結果至十二月已獲得雙方同意的成案。然而蘇聯政府誤解當時日德間成立的防共協定的眞意，拒絕簽訂，故功虧一簧。結果，至該年十二月二十八日，締結以昭和十二年末日爲期的第二次暫定協定，當時日本政府，極感遺憾。 
　　之後，日本政府根據正當的對蘇權益，督促蘇聯政府締結改訂條約，但蘇聯政府一味拖延敷衍，因此，遂有第三次（昭和十二年十二月二十九日）第四次（昭和十四年四月二日）第五次（同年十二月三十一日）第六次（昭和十六年一月二十日）第七次（昭和十七年三月二十日）逐年締結延長其效力的暫定協定，雖是一時的糊塗策，然終究也避免了無條約的惡事態。當然上述措置，立脚於正當權益的日本政府斷不引以爲滿足。萬一在無條約的狀態中，日本因行使權益而惹起日蘇間最惡劣的事態，殊非冀求世界和平的日本政府的本意。爲全世界人類的福利計，不惜隱忍自重，甘於上述的措置。如此，第七次協定原於去年末日滿期，同時，根據「由目下交涉中於一九四二年中即可締結的新條約以替代」的規定在第七次協定締結後，日本政府繼續督促蘇聯政府進行改訂交涉之議，迄十一月末尙未交涉成功，不得已乃自該年十二月以來開始磋商第八次暫定協定，在本年度漁期開始之前，佐藤與羅索夫斯基在二十三日的會談中意見已趨一致，乃於二十五日卒告成立。 
　　由此，日本在本年度權益的行使，雖可以順利推進，然日本政府締結改訂條約的誠意，乃根據樸資茅斯條約及日蘇基本條約所規定之正當權利而主張者，蘇聯政府在本年亦應遵從國際信誼，並鑒於中立條約的精神，拋棄一切猜忌懸慮，開誠佈告，適應日本的要求，迅即成立改訂條約，使兩國關係因此更趨明朗化，且由此可排擊英美等制霸世界的野心，而有所貢獻於民族共榮的新世界建設。（翔：譯自三月二十七日東京讀賣報知） 
　　朝日新聞社評 
　　蘇領漁業，是日本北洋漁業的基礎，由日本先人所開拓者，當過去日俄戰役時，費了日本國民貴重的血液，始換得了這不滅的漁業權，並在日蘇基本條約中重加確認，茲無需在此再加贅述。 
　　根據這漁業權而規範其運營者，有日蘇漁業協定，此次成立的第八次漁業暫定協定，不用說是極應當的事。當目前風雲緊急的國際環境中，尤其是英美陣營不斷傳播日蘇危機的流言，傾所有手段以策動日蘇的離間的時候，該協定的成立，實有很重大的意義，日蘇關係因兩國間的中立條約而屹然確立。谷外相在正月的議會中亦曾聲明日本尊重中立條約，不變對蘇外交的方針。這方針自以蘇聯同樣遵守中立條約爲前提條件。此次漁業協定圓滿成立的事實，也正完全顯示了蘇聯政府遵守中立條約的精神。正常的日蘇關係之保持，茲又重獲明證。 
　　如欲指出不滿之點，則此次成立的漁業協定，僅爲以本年度一年爲期的暫定協定，而且這暫定協定已重訂至八次之多。這每年一度重訂的協定，實不勝其煩。希望協定中所明示的長期日蘇漁業條約，從速締結，庶日蘇中立關係得建立於確實性與恒久性之基礎上。 
　　於此，本年度的暫定協定曾差堪告慰於一時，但我們重又强調在本年度應實現年來所希望的長期日蘇漁業基本條約早日締結。（翔：譯自三月二十七日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[憑房捐票購買食油　預定明日起發售　以戶口證人數爲分配標準　每人四價二元五角五分]  
　　本埠食油預定明日起可繼續供應、此次配總數、計一萬餘担、出售辦法、憑冬季房捐票購買、每人限購四兩、各情分錄於後、 
　　普遍供應毋須爭先 
　　此次發售食油、槪照各區保甲人數支配、指定供應、食油另售店、（均懸　本處編列之號碼牌）普遍發售、市民必可購得、毋須爭先、 
　　以免擁擠、所有各區指定另售店牌號地址、業已製表分貼、俾一覽便知、倘尚有不明瞭者、可向另售店詢問、再本期發售、僅大豆油一種、計每市斤連捐售軍票一圓八十三錢六、折儲券十元〇二角、（每四兩售二元五角五分）、 
　　售油辦法業已規定 
　　（一）公共租界及虹口、憑冬季房捐票、及其同戶戶長之市民證、（二）法租界憑十一·十二月份房捐票、及其同戶戶長之身份證、（三）南市閘北浦東滬西憑戶籍證、及同戶長之居住證、（四）本期每人限購四兩、以房捐票之背面給米人數、或戶籍證所列入人數爲準、每戶不論人數多少、應合併一次購買、再行平均分派、不得有尅扣情事、（五）每日售油時間、上午九時至下午五時、 
　　計口授油實行有待 
　　本市食油供應問題、兩租界當局曾於上月間隨同買米及買粉證、附發食油證一種、準備計口授油、卒因所需油量迄未充分自產區運來、而本市廠方不及生產榨製、以致迄今尚未實施、現食油同業批發處鑒於居民需油殷切，爲暫時彌補計、爰經軍配當局同意、恢復憑房捐票售油辦法、至憑購油證之計口配給制度之何日實行、猶待關係方面之決定、 
　　卅一期米今起發售 
　　兩租界三十一期口糧、今日起開始發售、此次每人憑米麵證、可購整米二升、碎米半升價七元五角、麵粉一斤八兩、價三元五角、合計十一元、 
　　外人授糖增爲二斤 
　　英文泰晤士報云、據記者向可靠方面探悉、本月份外人計口授糖量、將自一三市斤增至二市斤、華人方面則仍爲半斤、四月份買糖證業已發給、今日起可向指定零售店憑票領購、 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　申報讀者助學金、連日承各界捐款、絡繹不絕、昨又收到工部局華員俱樂部體育股諸先生慨捐一千元、敬代淸寒學子致謝、昨日收到之助學金計工部局華員俱樂部體育股一千元、留蔭軒（浦緝庭交來）一百元、殷君五元、共收儲券一千一百零五元、結存二十九萬二千八百四十元零二角九分、 
[浙東交通綫將恢復　錢塘江鐵橋積極興修]  
　　日在滬陸軍都報道部發言人、昨對浙東建設、報道綦詳、略謂、日軍自佔領金華後、積極從事各項建設、今已突飛猛進中、關於交通部份、金華至湄池一段鐵路、已告通車、而湄池至錢塘江甫岸路綫、亦將於本月十五日可望通車、今後金華至錢塘江南岸綫、可告全部完成、至錢塘江大橋、因戰事破壞甚厲、業經日軍積極修理、於明春可望恢復原狀、此次關於工程建設、除日軍鐵道部隊外、並賴華中鐵道工程隊及當地民衆等之協力、得將最困難之交通建設、次第予以恢復、鐵道之得以完成、對國家人民之命脈關係非淺浙東鐵路之恢復、今後可轉杭經滬、越京滬路至津浦路、至滿洲大連、司達日本、將來並可由日本經朝鮮滿洲沿津浦綫經粵漢綫至越南、通泰國直達馬來、此在大束亞共榮圈之交通方面、實具有重大意義、 
[體育　慶祝國府還都紀念　中日乒乓賽　今晚六時半在西靑會]  
　　中日文化協會上海分會、爲慶祝國府還都三周紀念、特發起舉辦中日盛大乒乓賽、委請上海特別市體育會乒乓組協助、定於今日下午六時半、假靜安寺路西僑靑年會健身房舉行、屆時請陳公博氏開球、趙秘書長致開幕詞及兪斌祺報告籌備經過、並聘請陳霖笙（華）長谷川進（日）担任裁判長、各界欲參觀者、可備函赴圓明園路該會索取憑券入塲、無券恕不揭待、比賽分男女兩組、中華隊選手經縝密選拔、日本隊均係東京市選手、特由日本趕滬參加、將有熱烈塲面、名單如後、 
　　中華隊（男）　陸漢俊·薛緒初·歐陽維·傅其芳·張英·李宗沛、 
　　日本隊（男）　厚井昌三·齋藤繁·藤川民三郎·江川泰·橫山文男·皆川正義、 
　　中華隊（女）張嘉箴·林金蘭·蔡秀娛、 
　　日本隊（女）街藤·野中·南川、 
[其青足球義賽　兒童節舉行　聯誼對抗聖芳濟]  
　　浦東潘志文，吳子龍·姚金祥等爲籌募其靑義務學校基金、定本月四日兒童節下午，假徐匯中學清華隊翹楚聯誼對抗聖芳濟校友隊、門票概售十元、現設預售處、（一）愛多亞路浦東同鄉會，（二）外灘六號順炳記、南京路江西路大華銀行、 
[經濟界]  
　　日商紡織廠因鑒於原料缺乏，開工者僅及十之二，爲謀補救起見，特將工廠改造，生產其他貨物，企業部門共分十餘個，資余總額達五千萬元。 
[物資統制審議委員會　昨在滬開首次會議　通過審議要案四件]  
　　中央社滬訊　國府爲强化物資統制及督促全國商業統制總會完善運用機能，特組設之物資統制審議委員會，於昨（一）日下午四時半，在上海黃浦灘路十五號中央儲備銀行上海分行三樓舉行第一次會議，各委員各幹事均出席。首由周委員長佛海主席，報告物資統制審議委員設立意義，全國商業統制總會理事長唐壽民報告該會組織成立經過後，旋即通過審議要案四件，直至八時許始散會，茲分誌各情如下： 
　　出席委員幹事 
　　計出席者周委員長佛海，委員實業部梅部長思平，糧食部顧部長寳蘅，建設部陳部長君慧，財政部稅務署邵署長式軍，經理總監何炳賢，全國商業統制總會唐理事長壽民，日本當局委員崛內公使，田尻公使，主任幹事實業部次長袁愈佺，幹事王司長家俊，陶司長國賢，柳司長汝祥，尹司長以煊，唐司長文傑，張參事士錚，章副處長駿，市經濟局王局長志剛，友邦方面幹事岡田顧問，樺島顧問，門田調查官，桑調查官，德永書記官，石里書記官，鈴谷少佐，鹽見主計中佐，石井主計大尉，石井經濟部長，奧田經濟部長，永井大佐，井土坦大佐，島津大佐，福地中佐等三十三人。 
　　周委員長報告 
　　周委員長佛海報告設立物資統制審議委員會意義云：國民政府參戰以後，即於國防會議通過戰時經濟政策綱領，以確保軍需，安定民生爲最高目標，而以增加生產，節的消費，平定物價，調劑金融與改造經濟機構爲實施之主要手段。本此方針，於本年三月十一日公布戰時物資移動取締暫行條例，同時承友邦之協力，將揚子江下流物資移動取締規定取消，使蘇浙皖三省之物資除上海地區外，得自由流通，政府爲收買配給機構之完整，復於三月十一日公布全國商業統制總會暫行條例，依　該條例，組設全國商業統制總會，辦理物資統制事宜，協助政府施行國策，經行政院命令指定唐壽民爲理事長，吳震修等爲理事，聞蘭亭爲監事長，周作民等爲監事，於三月十五日組織成立，開始辦公。嗣政府爲使物資統制及全國商業統制總會機構運用完善起見，特設物資統制審議委員會，並經國民政府明令特派本人爲委員長，實業部部長梅思平等爲委員，並聘請友邦方面崛內公使等爲委員，復在委員會以下設置幹事，以資佐理會務，經由本會提經行政院派實業部决長袁愈佺爲主任幹事，派實業部司長王家俊等爲幹事，並聘請友邦方面門田調查官等爲幹事。本會之任務有二，一方爲國民政府之審議機關，一方爲物資統制中日間之協議連絡機關，本會之使命非常重大，當此會務開始，本人奉命担任委員長一職，自維菲才，不勝臨淵履薄之懼，且物資統制經緯萬端，此後全國商業統制總會之如何運用，下層機構之如何組織，收買配給機構之如何運營，非有縝密之計劃不爲功，深望各位共同襄助，今天友邦在座各位，均屬深悉中國經濟情形，且過去對於國民政府經濟行政曾予莫大之協力者。嗣後更望各位本已往之精神，盡量予本會以助力，使本會能發揮其力量，以完成確保軍需安定民生之使命。 
　　通過審議要案 
　　（一）通過譯製上議委員會組織大納，（二）修正通過物資統制實施要綱，（三）通過全國商業統制總會設立乃實施要綱，（四）修正通過全國商業統制總會組織綱要及收買配給系統說明及系圖。 
[會員銀行所發公單　銀聯凖會准予照兌]  
　　銀行業聯合準備委員會爲充實各會員銀行準備，依照章程公約規定，凡入會之會員銀行應繳入財產爲準備後，並將各會員銀行繳入之財產準備，按照評價委員組估價之七折，發給公單及公庫證。是項公單公成證均爲記名式，得以此項單證爲担保向該會及會員銀行問十足拆借。同時准許以公庫證向該會改換公單，該會以左列各種款項，爲應付公單之準備：（一）會員銀行之託放款項。（二）會員銀行託該會代理收付之餘額。（三）向其他銀行借入之款項。至於經會員銀行發行後之公單，凡持有人如欲兌款，得隨時向該會請求照兌。再由該會向領用公單銀行兌款。惟會員銀行所繳存之準備財產，如遇市價低落時，得通知隨時補足。如不履行公的補足時，該會得將是項市價低落之準備財產，照市變價以抵償其所領之各項單證。有餘交還該領用銀行，不足時仍得催繳。 
[經濟局調查銀錢業　商品担保放款]  
　　中央社滬訊　查近來本市一　商民，每利用銀錢業商品擔保放款，通融資金轉輾囤積，居奇操縱，致使物價日益高漲，民生漸趨凋敝，茲聞市經濟局遵照中央平定物價暫行條例附屬銀錢業商品擔保放款取締規則之規定，爲切實防止上項流弊起見，詳查本市各銀錢業行莊商品擔保放款情形，俾依照中央法令，澈底整頓，已制定調查表式一種，代電上海市商會轉飭銀錢兩業同業公會，通知各該業行莊遵限塡報。 
[上海煤業聯合會　決定統制辦法]  
　　上海煤業聯合會，鑒於煤業之管理機構，有待於改善者極多，故決定下列各項統制辦法。 
　　蘇州河南 
　　（包括兩租界，南市，滬西等處）之煤業另售商，須一律加入上海特別市石炭業小賣商聯合會，歸大中聯煤號統制。 
　　蘇州河北 
　　（包括虹口，閘北等處）之煤業另售商，須一律加入虹口石炭小賣組合，接受上海石炭聯合會之指示，除已在申請入會者外，須加入上海特別市煤業小賣商聯合會者，約三百四十餘家，須加入虹口石炭小賣配給組合者，的四五十家（包括日商在內）各該煤業另售商，根據同業聯合會規則，在左列各區營業！ 
　　（一）本會會員之販賣區域，以過去興亞院華中連絡部許可之大中聯煤號爲區域同業。（二）本會會員如煤斤存貨不足時，應同同業商聯合會報告。（三）本會會員應將另售價目表貼於店門首之顯明地方。（四）本會會員之另售價格，應遵守以前興亞院華中連絡部所規定之價格，不得越此限價出售，違者處罰不貸。（三月三十一日大陸新報） 
[簡訊]  
　　滬中央市場改組內部機構 
　　上海特別市中央市塲集貨及配給兩機構，迄卅一日止完全改組蕆事，自四月一日起新成立之中央地貨水果南貨南市地貨中紙醃臘火腿滬西地貨柴炭柏臘北貨神紙錫箔暨日本人南北貨等十一單位集貨配給出資組合採取一致步驟在新統制機構下開始業務。上海靑果股份公司亦將併入該市塲，刻正進行準備中。 
　　麵業公會開理事會　麵製食品業同業公會屬下四團體，因籲請工部局恢復配粉，特於昨日召開理事會，討論配粉方法，並辦理各會員重複登記。 
　　市商會南市事務所成立　上海特別市商會南市事務所，自開始籌備以來，現已竣事，特於昨日午後二時在南市金家坊九十九號該會會所舉行成立典禮，計到有市警察局長盧英，海上聞人黃金榮，社會福利局胡壽祺等，暨南市各業公會代表的計三百餘人。此外友邦方面計到有日領事館代表稻垣，速絡部連絡官淸水光男等，濟濟一堂，盛况熱烈。 
　　華股行號重塡登記表格　各華股行號前向本市經濟局，進行集團登記，以所塡表格未合規定，故昨日經濟局又另發登記表每家一式二份，飭各經營華股行號塡寫，並規定每家繳納登記費五十元。聞各華股行號於接獲經濟局登記表格後，均即迅速塡妥，日內即可彙齊送局申請登記，一俟登記手續辦妥，華股交易，當有希望恢復。 
　　烟草配給執行限價　華中烟草配給組合，實施統一捲烟配給後，爲切實執行捲烟限價，以及防止囤積抬價起見，除規定經銷行號規則外，並派員抽查各受配貨之卸賣商，及小賣商，是否依照限價發售，及有無囤積轉販牟利等事，違者吊銷派貨卡，並呈報當局究辦。 
[關於商業統制實施之商榷（二）] [  高懋動]  
　　（二）建立各業統馭的永久盤存制度　普通上級機關對其下級機關，常籟法令規章，以行使其監督管轄之權。在統制制度，此項監督權，固亦有其重要之功用，但不能達到統制物資收付之功能。欲求達到此目的，必須設計一種方法，使能直接管轄下級機關之帳册，此法維何，即建立統馭的永久盤存制度是已。此種會計制度建立後，則各業之盤存，可於統制總會帳面上，隨時求得之。此固可採用成本會計所使用之方法，但同時更須兼採政府會計之精神，使用種種備忘記載，使會計上之記載，與公事上之支配，完全脗合。如此辦法，則所謂通盤籌劃，方有確切數字之依據，按現行登記辦法，對於各業存貨之登記，已採用收付餘額之記錄，似與不佞所主張之上述會計制度，若相符合。惟就現在調查存貨情形觀之，類皆詢問多於查核，可知現行辦法，似尚未確立統馭的永久盤存制度，以致調查人員，不能根據統制總會統馭帳之餘額，出與各業存貨分淸帳互相核對，故查察成效，大爲低减。鄙意商統總會，宜提高會計職權，特設會計處，建立商業統制下各業統馭的永久盤存制度，然後一冊在手，而全國各業之物資了然在目，無復有敢朦混者矣。 
　　（三）實行管理倉庫　囤積爲統制之阻礙，而倉庫則爲囤積之工具，商人利用倉庫，藉棧單之移轉爲投機之買賣，從而破壞統制，故欲行統制，必須杜絕囤積，欲杜囤積，必須實行管理倉庫。按現行登記辦法，亦即管理存貨之方法，但究無實行管理倉庫之嚴密與切實，蓋現代經濟社會，惟價格足以控制一切，而管理倉庫，即所以控制價格，能控制價格，即能統制經濟。譬如中央銀行，惟其有最充　之資金，然後能高下利息而控制金融，其理正復相同也。 
[幣制兌換單位之更改]  
　　北京一日中央社電　據中國聯合準備銀行三十一日發表，華中華南方面軍票自四月一日廢止發行後，對於往返於華北及華中華南之旅客，所携帶之貨幣兌換辦法，決定廢止。以往以聯銀券與軍票間兌換單位之制度，改爲以聯銀券至中儲券爲兌換單位，旅客一人持票一枚，車票船票搭乘飛機票，均可者，可兌換聯銀券一百八十圓，儲備券一千元，兌換率爲聯銀券十八圓對中儲券一百元。 
[評言　金融業當扶助小工業]  
　　昨論金融業與生產事業，茲論金融業扶助小工業的重要。我國一般的小工業和手工業，或以資力不足，或以辦理欠善，均覺範圍狹小，未克充分發展；這種工業，在我幽佔絕大多數，而其對經濟社會的效用和其重要性，實不可加以輕視。據二十四年社會局調查，上海市（租界除外）商店之兼有手工業性質者，有二六·一二八家，純粹手工業工廠有五•八七四家。到了現在，雖無完備的統計，大致總是有增無减。散於各地的，如紡織，竹木，陶磁，等類，產量也很可觀。在今日物資缺乏的時候，這種小工業和手工業的提倡，實有不容稍緩之勢。 
　　金融業正應在這裏找一個正當的出路，就是促使小範圍的工業，逐漸繁榮起來。金融業扶助這種工業的方法，第一爲資金的補助，如購料貸款，生產貸款，運銷貸款等。第二爲技術的援助，如廠址的尋覓，設備的配置，製造方法的改進，產銷方針的籌劃，及有關技術的其他一切問題。銀行和這種小工業發生關係較多後，若遇性質相似的，即易於促進他們相互間的合作，使生產效力，日趨宏大，則今日爲實業的萌芽，他日便當蔚然成林，爲我國實業界放一異彩，莫非導源於今日金融業的扶助。 
[本市衛生當局　積極籌備夏令防疫運動　預定本月中旬開始工作　於一個半月內完全告成]  
　　頃據工部局衛生處副處長宣稱、衛生處當局於四月中旬、將請公共租界保甲團體共同合作、舉行夏令防疫、維護健康運動、 
　　促令居民前往注射 
　　據云、本月中旬、各衛生處分處、均將開放、爲居民普遍注射防疫針、各保甲團人員、尤以靑年團團員、均將被派宣傳防疫之重要、並在各區促令居民前往申請注射防疫針、 
　　一月半內可望完成 
　　實施注射防疫針、將於西虹口區、新閘區、以及成都區等處、先予實行、蓋該區等人口較爲繁多、約計百萬餘人、、又據預料、此項衛生工作、約可於一個半月內完全告成、至於其他人口稀少區域、則此項工作、其所費之時間、無需一月半、 
　　舉行滅蠅除蚊運動 
　　第二次注射防疫針之時期、約開始於八月中、另一衛生計劃、爲除蠅滅蚊運動、將請公衆合作進行、衛生處方面並對食物施行嚴厲之管制、菜塲或馬路上有碍衛生之食物、均將禁止其出售、 
[滿青少年團　昨來滬觀光]  
　　滿洲國靑少年團代表隊一行二十三人、連同新聞記者三人、此次爲慶祝國府還都三週年紀念、於上月二十七日到達南京、連日參加中國青少年團第一次總檢閱、昨日（一日）該代表隊在南京行事已告終了、新國民運動促進委員會當局特派幹事李紹忠張德貞二人、陪同該代表隊全體團員於上午九時乘快車來滬觀光、下午二時二十分列車抵上海、特別市新運分會方面、由奚主任秘書率領本市靑少年代表隊到站歡迎、一行下榻興亞飯店、在滬的有二日勾留、預定拜訪本市有關各機關並遊覽名勝後、定於四日早車轉京直赴北平、 
　　隨行記者三人、於昨下午五時、特專誠赴宣傳部駐滬辦事處拜訪馮處長後、並參觀新中騙報館、平報館、及國民新聞社、晚八時參觀中央社上海分社、茲悉今日下午二時中華日報館將舉行招待會、 
[兩租界電車公司　開始出售月季票]  
　　頃據電車公司當局稱、本月份月季票已開始購領、公共租界頭等六十六元、三等三十三元、童票二十五元、惟須由學校當局致函證明、法租界方面、長期票則僅有頭等一種、每月爲八十元、 
[蘇淮掃蕩戰果　日陸軍部發言人談]  
　　日本在上海陸軍部報道部發言人、昨在招待中國新聞記者席上、報道蘇淮掃蕩戰果、據談「蘇淮戰區官經中日兩軍協力作戰以來、收穫重大戰果、當日軍在蘇淮發動攻勢之始、其主要目的、乃在殲滅韓德勤部下八十九軍、及新四軍第三師所屬之第八旅、茲則洪澤湖附近之六塘河僅有極少數之新四軍殘餘部隊而已、日軍賡續予以掃蕩、掩埋敵屍三百廿具韓德勤曾向渝第三戰區顧祝同求救、渝豫蘇皖邊區總指揮王仲連部予以援助、越過津浦綫潛入蘇淮區、經日軍當局偵悉後、立派軍在宿縣將王部二千餘人包圍、予以重創、並掩埋屍體三百七十具、自開始掃蕩戰後、即在巢湖南津、與新四軍第七旅接觸、在淮南下塘集亦發生接觸、據發言人稱一敵軍最近投誠及俘虜特別增多、其原因計（一）渝軍頃已明瞭日本目前之政策、自對交回租界撤廢治外法權、移交敵產等、作事實之表現後、認識日本對我國之誠意、而覺悟盲目妄戰徒貽害國計民生、（二）中日合作協力作戰後、已表現中日兩國之眞誠合作、同時和平區日趨蓬勃繁榮、深受感動、（三）接濟告斷、陷入窮境、（四）國府政治力量普及各地、故均受感激」、 
[簡訊]  
　　發給運貨車行駛許可證消息工部局警察本部交通防空課、本季車輛行駛許可證這貨車（卡車部份、業已定於七日前發給、若各車主未將其車輛本季捐費付淸、則本季車輛行駛計可證、當拒絕發給、 
　　兒童齒牙免費治療　愛文齒科醫院爲慶賀兒童節、保護兒童齒牙健全起見、定於四月一·三•四三日內、凡兒童前往該院治療一切牙病、一律免費、地址靜安寺路戈登路西普安樂坊四十三號、 
　　福幼院播音勸募上　海福幼院、爲籌募敎養經費、定於四月三日下午一時半至七時、假　蘇聯廣播電台播音勸募、特請林康候先生致辭、並請全滬滑稽名家大會串，節目異常精彩、歡迎各界熱心人士點唱、 
 
 

Page 5

 
 
[扶桑笈影溯當年] [  周佛海]  
　　一個靑年，要有理想，有抱負，有野心。否則，便沒有靈魂。有了理想，抱負，和野心，而父要刻苦，鍛鍊，和努力。否則，便是在妄。不是我自負，我在靑年時代，是有靈魂的，同時，也決不狂妄。我幼時的抱負和苦學的情形，在「苦學記」中已經寫過了。不過那篇文章，只寫到渡日留學，考進東京的第一高，畢校時爲止。現在把那個時候以後，留學期內的生活情形，以及暑假回國，從事社會運動的經過，略述一個大槪。 
　　那個時候，我國政府，指定了五個日本國立的學校，凡是考進這五個學校中之一的，都給官費。五個學校，就是第一高等（畢業後入帝大），高等師　，高等工業，高等商業，和千葉藥專。五個學校之中，最出鋒頭，最爲當時的女學生所個慕的，是一高的學生，戴一頂兩道白圈的制帽，披一件披風，脚下却穿一雙「下馱」（木屣），在街上大搖大擺，昂首高歌，略略做一些出軌的事，不但警察都不去管，社會人士，還認爲可愛。我當時一心一意，想進一高，而一高又非常難考，見着一高的中國留學生，非常羨慕。現在我居然考中了，兩道白邊的帽子，也飛到我頭上來了。這不單是有了官費，經濟問題可以解決，同時，我的理想也實現了。所以當時快樂的情形，遠超過老童生進學。發榜後，立即向湖南留日學生經理處預支了一個月學費（那時每月是三十六圓），到房州去避暑，去海水浴。 
　　開學以後，我就用起苦功來了。早上六點半鐘起，晚上十一點鐘睡，每日的十六七個鐘頭之中，休息的時間至多不過二小時。因爲要學的東西太多了，學校的功課，已經忙得不亦樂乎，單只外國語一科，有英文，有德文，有日本的古文。但是這些東西，決不能滿足我的求知慾，課外的工作，比課內的史多。第一，讀中國古書。第二，當時社會主義和民主主義的思潮，非常澎湃，尤其是恢國和德國革命，對於靑年予以不少的刺激，所以我對此很感興趣，這一類的書籍雜誌，努力去閱看。第三，我對於西洋歷史和當時的國際情形，也很有興趣，因爲那時正是第一次歐戰結束，國際聯盟成立的時候，所以閱讀這一類的雜誌和書籍，也佔了我不少的時間。大約早晨起來，到學校之前，讀中國書，有時讀得起勁，竟高聲期誦起來，不管隔壁的日本同學，討厭不討厭。上課回來之後，閱讀課外書籍，然後吃晚飯。飯後到帝大門前一帶舊書店去翻閱舊書，借以散步，大約一小時。晚上讀到十一時以後，從「押入」（壁廚）內裏把鋪蓋拖出來，納頭便睡。星期日上午，還是用功，下午步行到神田的中國靑年會看看中國報，或訪訪同鄉。在一高預科的一年之中，每天都是這樣，不單是日本同學沒有交際，就是中國朋友，也少往來。不單是「芳原』（妓女區）「淺革」（遊樂區）沒有去過一回，就是影戲院也沒有去過一次，只是星期日晚上，中國靑年會演電影的時候，偶然去看看。每日唯一的娛樂，就是晚飯後跑舊書店。這個味道，印象很深，現在還常做這樣的夢。 
　　因爲閱讀國際問國的書籍。也有多少心得，一時高興，做了一篇分析當時國際形勢並推測其趨勢的論文，投到留日回國學生在上海辦的「救國日報」，居然登了出來，而且博得好評。我中學時代的史地敎師鄧竹銘先生，遠道馳書獎勵，大爲稱讚。這便是我的處女作。 
　　這樣的生活，過了一年。預科畢業，照例要分發了。當時日本只有八個高等學校。我因爲要選擇一個淸靜的地方，所以要求分發鹿兒島的第七高等學校。 
　　　兒鳥在日本的南端，風景秀麗，氣候溫和，人情樸　，是　鄕隆盛的故鄉，眞是一個很好的地方。那時七高，有十三四個中國學生。我任總司令部政　部主任時，爲我做了兩年多科長，我任江蘇敎育廳長時，　我做了五年多的秘書，後來我任官傳部長時，又爲我任秘書的陳天鷗，就是當時的同學，先我一年到鹿兒島。我離開了重慶之後，他現在還在任官傳部秘書。幫忙我十年的老友，現在還沉浮於宦海中，不能展其拘負，我心中委實抱歉，加以現在關山遠隔，魚雁難通，落月屋梁，那能令人不懷舊雨而感傷呢！ 
　　第一年除學校功課以外，專門只看社會主義的書籍，國際問題的書籍，沒有工夫再看了。讀書之外，作文譯書的興趣也大增加。這一年譯了「社會問題概觀」書，約六七萬字，賣給中華書局，得稿費一百二十元。這個款子，留作暑假回家省親的路費。當時梁比公一派的人，在上海辦有一解放與改造」半月刊，我常常投稿，都登載出來，稿費非常豐富。這種稿費，大部寄回家養母，一部拿來買書。 
　　課外的娛樂，就是遊山玩水和看電影。海灣中的櫻島，是大正四年發火的火山。我去時山頂常常還冒烟，島上的批杷和蘿蔔，味道特別的好。我和幾個同學常於星期搖着小艇，渡海上島遊玩。每日下午，不是一個人騎脚踏車，沿着海岸到名叫磯濱的海岳去看海，就是登學校後面名叫城山的山頂去遠眺。看電影的朋友，就是陳天鷗。晚飯後，兩人談起電影，便不顧風雨，由我們住的叫做城谷的地方，步行到電影區天文館通。來回約有七八里，我們常常在大雨之夜，兩個人打一把雨傘，赤着脚穿一雙高跟「下馱」，跑去看電影。有時有好影戲，而錢却用完了，官費還沒有由東京寄來，兩人便只是乾着急，希望郵差光臨，但是郵差如來，而所送的是平信，仍舊失望，因爲滙款的信，都是掛號的。我有時開他的玩笑，由外面進去，大聲喊「書留！」（掛號信）他以　送滙款的郵差到了，出來一看，原來是我，有時等郵差不到，而周圍菜園上肥料，臭得心煩，於是大吟「前後有糞桶，往來無郵差」以自遺。 
　　民國九年夏天，決心回沅陵省母。打一打算盤，除却往來川資外，所得稿費所餘無幾。想做一套西裝，算來算去沒有錢做，於是只好穿着學生裝回國。那曉得一到上海，便不能再往前進了。因爲那時張敬堯督湘，我們的湘軍，羣起驅張，戰事緊張，道路梗塞。這個情形，我在鹿兒島元全不知道，這次回家，完全爲省母，如今不能達到目的了。回想三年前離家出國之時，母親自己傷心，而又怕我傷心，，躱到廚房，背着我飲泣的情形，恨不得立即就跪在母親膝下，倒在母親懷中，去安慰他老人家。但是千里迢迢，除却望白雲而灑思親之淚之外，有甚麼辦法呢？寫到此地，遙想母親現在不知在甚麼地方，不知情形怎樣，眞趁痛不欲生！到了現在，還　三國時代的辦法來從事政治，實在沒有甚麼意義。 
　　旣然不能回家，打算到杭州去玩玩。動身之前，去時事新報館訪張東蓀　他是一解放與改造」的主持人，我因爲投稿的關係，和他常常通信。我到了報館，他還沒有到。有個姓兪的編輯出來招呼，不久來了一人，大的是研究系的相當重要的人，隨梁任公遊歐回國的，姓名記小淸楚了，兪替我們介紹，他介紹我說這是周某人，是做文章的，他的介紹　在沒有錯，但我却萬分不高興。我當時抱負不凡，深以將來的大政治家或革命領袖自命，如今却被人叫做「做文章的」，把我看做一個單純的文人，因此感覺到是一種輕視。文人，自然有文人的價値和重要，但是我當時却志不在此。後來市蓀來了，却談得非常投機。他們常時組織「共學社」翻譯名著，請我也譯一本，我便担任翻譯克羅泡特余的「互助論」。 
　　到西湖住在智果寺，每日除譯書，看書外，便和幾個朋友划船，登山，有時竟跳到湖中游泳。西湖附近的名勝，沒有不到過的。但是西湖夏天熱極了。夕陽西下後，湖水　熱氣反射出來，尤其覺得蒸熱。住了三個多星期，因爲熱不可耐，仍舊回到上海。 
　　到了上海，張東蓀吿訴找，陳仲甫（獨秀）要見我。仲甫本是北大敎授，主辦「新靑年」鼓吹新思想，爲富時的當局所忌，所以棄職來滬，「新靑年」也移滬出版。有一天我和張東蓀，沈雁冰，去環龍路漁陽里（現在似已改爲銘德里）二號，去訪仲甫。當時有第三國際遠東代表俄人吳庭斯基在座。吳大意說：「中國現在關於新思想的潮流，雖然澎湃，但是第一太複雜，有無政府主義，有工團主義，有社會民主主義，有基爾特社會主義，五花八門，沒有一個主流，使思想界成爲混亂局勢。第二，沒有組識。做文章，說空話的人多，實際行動，一點都沒有。這樣決不能推動中國的革命。」他的結論，就是希望我們組織「中國共產黨」。當天討論，沒有結果，東蓀是不贊成的，所以以後的會議，他都沒有參加。我和雁冰是贊成的。經了幾决會商之後，便決定組織起來。南方由仲甫負責，北方由李守常（大釗）負責。當時所謂南陳北李。上海當時加入的有邵力子，沈玄廬等。戴季陶也是一個。不過他說，孫先生在世一日，他不能加入別黨，所以「中國共產黨綱」的最初草案，雖然是他起草的，他却沒有加入。這個時候，只是籌備組織，還沒有正式成立。預備在一年之中，於北京，漢口，長沙，廣州等地，先成立籌備性質的組織，然後於第二年夏天，開各地代表大會，正式成立。我在計劃擬定，分頭派人工作的時候，恰當學校要開學，所以就回到鹿兒島的學校去了。 
　　我爲甚麼贊成組織共產黨，而且率先參加？第一，兩年來看到共產主義和俄國革命的書籍很多。對於共產主義的理想，不覺信仰起來；同時，對於中國當時軍閥官僚的政治，非常不滿，而又爲俄國革命所激刺，以爲非消滅道些支配階級，建設革命政府，不足以救中國。這是公的。第二，就是個人的動機。明人不做暗事，誠人不說假話，我決不隱瞞當時有個人的動機：我決不說假話，說當時的勸機，完全是爲國爲民。不過個人的動機，不是升官，不是發財，不是享樂。當時如此，以後如此，現在亦復如此。提起個人享樂，沒有這樣笨的人，做這樣笨的事。就是現在，也許有人以爲我們的和平運動，爲的是個人享受。其實寃枉萬分。據我個人現在的情形說，最愛的電影不能去看，最愛的舊劇，不能去聽，想去逛公園而不得，想去蕩馬路而不行。在家好像籠中的島，出外好比被押解的囚徒。每日生活，也不過日食三餐，　眠一榻，不能像以前軍閥官僚亂作胡爲，窮奢極慾。不單如此，連普通人能享的福，也不能享，普通人能做的事也不能做。這種情形，還是享福？還是受罪？當時雖然是個窮學生，不能預知現在的情形，但是確確實實志不在此。當時所謂個人的動機，就是政治的野心，就是PoliticalAmbition。在一高的時候，正是巴黎和會的前後，各國外交家　大出鋒顯。所以當時對於凡爾賽，非常神往，抱負着一種野心，將來想做一個折衝樽俎，馳騁於國際舞臺，爲國家爭光榮的大外交家。後來研究俄國革命史，又抱着一種野心，想做領導廣大民衆，推翻支配階級，樹立革命政權的革命領導者。列寗，特路茨基等人物的印象，時縈腦際，輾轉反側，夙興夜寐，都想成這樣的人物。雖然現在年將半百，一事無成，但是當時意氣之豪，實可以上衝雲霄！懷着這樣野心的靑年，又値着中國政治腐敗，世界革命怒潮高漲的時候，那得不本着創造的精神，去組織一個新興的革命黨，這便是我參加發起「中國共產黨」的原因。 
　　回到鹿兒島之後，除掉上課以外，仍舊是研究馬克斯，列寗等著述，和發表論文。同時，我想要領導羣衆，除却論文，最要緊的是演說。所以糾合十幾個中國同學，組織了一個講演會。每禮拜講演一次，練習演說。當時同學都說我有演說天才，設話很能動人。我聽了這些獎勵，越加自命不凡，居然以中國的列寗自命。現在想起來，雖覺可笑，但是在靑年時代，是應該有這樣自命不凡的氣槪的。 
　　我的了幾個朋友，租了一楝房子，自己弄伙食。每天有中國菜吃，生活比較在東京舒服。但是窮苦的地方，仍舊很多。一雙襪子不破底，決不去換。夏夜蚊子多，沒有錢買蚊帳，而又怕點蚊烟，只好拿了張報紙來蓋頭。蚊子雖然可避，報紙的油墨氣，實在雜聞！這一年譯完了一本「互助論」。 
　　接着上海同志的信，知道七月間要開代表大會了。湊巧是暑假期中，我便回到上海。黨務發展得眞快，不單是我們去年計劃的上海，漢口，長沙，北京，廣州，都成了組織，就是濟南也有了支部。當時陳炯明在粵主政，還沒有叛變，的仲甫去粵，擔任廣東敎育委員會委員長。所以代表大會，他不能親來主持。廣東代表是公博，北京是張國燾，劉仁靜，長沙是毛澤東和一位姓何的老先生，漢。是陳潭秋，包惠僧，上海是李達，李漢俊，濟南是誰記不淸了。丁默村雖然不是代表，却是C.Y.（共產主義靑年團）的活動份子，也在上海。我便算是日本留學生的代表。其實鹿兒島方面」沒有一個人參加，東京只有一個施存統。我算是代表施和我自己兩人。第三國際，加派了馬令來做最高代表。我和毛澤東等三四人，住在貝勒路附近的博文女學樓上。當時學生放了暑假，所以我們租住。沒有床，我們都在樓板上打地舖。伙食，當然是吃包飯。在貝勒路李漢俊家，每晚開會。馬令和吳庭斯基也出席。開到第四晚時，究竟是馬令有經騐，他說：「明晚一定要換個地方。我們在此地一連開了幾晚會，一定使巡捕注意。」我們說反正明天只有一晚，一時又不易另我地方，大概不要緊。於是決定仍在原地。那天下午，我忽然肚子大痛大瀉，不能出門，一個人睡在地板上想工作進行的步驟，糊糊塗塗也就睡着了。大約十二時左右，忽然醒來，看見毛澤東探頭探腦進房來，輕輕的問我道：「這裏沒有發生問題嗎？」我駭了一驚，問他，纔知道是出了事。 
　　原來他們正在開會的時候，忽然有一個面生的人跑進房來，因爲當時旣沒有衛兵守門，而漢俊家又是和同鄉合住。所以此人上樓，沒有人去阻止。他進房來一看，便道：「對不起，走錯了。」說完，立即退回。究竟是馬令機警，他說。「快散了罷，一定是偵探。」於是立即散會，只有公博還留着與漢俊閒談。不到一刻鐘，法國探目，安南巡捕，中國包打聽，把房子圍住，一湧上樓。探捕問他們爲甚麼開會，他們說大家都是北大學生，因爲要出一種雜誌和叢書，所以開會商議。探捕又問爲甚麼有兩個外國人。他們說兩人是北大敎授，請他們指導。一個中國探捕指着公博道：「你不是日本人嗎」？原來公博雖然自信他的北京話，說得和北京人一樣，而別人聽起來，却好像是外國人說中國話。所以硬指他是日本人。經了好久的說明，纔證明他是廣東人。巡捕有見漢俊書架上，全是社會主義的書，於是大敎訓一頓，說不應觀這些書。問了一刻，也就去了。僥倖巡捕沒有搜身。他們兩人衣袋內，都放有共產黨黨綱草案，如果搜出，這有不進巡捕房的道理！公博當時帶着新婚夫人度蜜月，住在大東旅社。巡捕走後，他怕有人跟稍，不敢逕回旅館，繞了幾個遊藝塲，纔回旅館。那知他緊隔壁的房中，當晚發生一件奸殺案，開了兩槍，打死了一個女人。公博夫人，眞嚇得魂不附體。毛澤東以爲博文女校，也一定被發現了，嚇得不敢回去。在遠遠的地方，探頭探腦偵察了半天，纔敢進去。這些話，都是我以後聽見他們說的。 
　　我聽了毛澤東的報告以後，覺得功虧一簣，實在可惜，和他商量明日一定繼續開會，但是上海租界內恐怕不行了。我忽然想起李鶴鳴（建）的夫人是嘉興人，何不去嘉興開會。於是便力疾跑到漁陽果去商量，因爲鶴鳴是住在仲甫家裏的。我們商量決定，鶴鳴夫人明日早車赴嘉興，先雇一隻大船等着，我們第二班車去，乘船遊南湖。於是連夜分頭通知各人。到了第二大，三三兩兩的到北站上車，我也抱病前往。到了嘉興，早有鶴鳴夫人在站等候，奉我們上船。當地的人，以爲是遊南湖的，也小注意，我們把船開到湖中，忽然大雨滂沱。我們就在船上開起會來，通過黨綱和黨的組織，並選舉陳仲甫爲委員長，我爲副委員長，張國燾爲組織部長，李鶴鳴爲宣傳部長，伸甫未到滬的時期內，由我代理。「中國共產黨」，就這樣在煙雨蒼茫，湖波浩渺的孤舟中，正式產生了。當時我們對於這個黨，是懷着滿腔希望，而且舉全副精力去奮鬥的。那知道以後參加了惡劣的份子，越變越壞，竟變成殺人放火，屠城洗寨的流匪，和張獻忠，李自成一樣的殘忍。所以當時第一次全國代表的人物，大部都先後宜吿脫黨。公博向粵不久，就赴美留學，無形的退黨了。李漢俊，李鶴鳴和我，在十三年前後，都先後脫離了。劉仁靜被開除變爲托派了。我們當時的最高領袖陳仲甫（）秀），在十八九年的時候，也脫離了·張國燾在國民黨興勦共之師後，在那東還活躍了許久，但是二十六年也脫離了，現在在重慶，和陳立夫一起，做反共的工作。我以後二十六年秋，和仲甫在南京見面，二十七年春，在漢口和國燾見面，回憶前塵，都有隔世之感。我們發起共產黨的時候，做夢也沒有想釗會惡化到變成流匪。作俑的人，實在是罪孽深重！ 
　　大會完畢之後。一面指派各地的負責人，分頭前往工作，一面在上海活動起來。我們覺得實際工作，要從勞動運動做起。於是便成立了一個「勞動組合書記部」。以發動並指揮上海勞工運動。「勞動組合」是日本名詞。「書肥部」是俄國名詞的翻譯。把一個日本名詞和一個俄國名詞合併起來，做一個勞工運動組織的名詞，是費了許多心思纔想出來的，可見得當時的幼稚了。但是苦幹的精神，却可佩服。例如在日本人經營的紗廠的工人，想畢日本話。我便在工人羣居的地方，開一日語夜校。我自己每隔一夜去敎兩小時。「到民間去」的口號，我們都做到了。不僅這件事，當時的經費。是俄國供給的。我和馬令見面，不是在新世界，大世界，便是在永安公司的屋頂花園。在秘密工作正幹得起勁的時候，暑假快完了，我不能不回到學校去上課，所以迭電催促仲甫來滬，以便交代工作，再去鹿兒島。仲甫果然辭了廣東職務，到上海來了。誰知他到上海之後，突然發生了一件意外事件。 
　　現在記不淸了，不知爲一件甚麼事，仲甫和馬令，雖然沒有見面，意見却不一致。仲甫是一條硬漢，一定要馬令認錯，纔肯見面。而馬令却不肯認錯。正在這樣相持的時候，有天我在仲甫家商量妥協方法，却被仲甫夫人拉着打牌。滑稽極了，仲甫夫人，楊明齋（俄國回來的山東人）和我三個人，打起麻將來了。仲甫和力子，在樓上談話。忽然包惠僧跑來說：「我剛從輔德里來，路上遇見密斯楊到你那裏去了。」原來我的秘密住處，在甫成都路輔德里，我那時正和淑慧戀愛着，是鳴夫人介紹的。聽了惠僧的話，我就把牌讓給他打，回到輔德里，淑慧正在等着，我便約她到法國公園去散步。經過漁陽里，她要去看仲甫夫人，被我阻止了。公園散步之後，我送她回家，順道去看馬令。他托我帶一封信給仲甫，竟把第三國際代表的頭銜拿出來，信中對仲甫說：「如果你是眞正的共產黨員，一定要聽第三國際的命令。」我帶着這封信再到漁陽里，已是黃昏時候了。敲開了後門，忽然一個山東大漠問道：「你找誰？」我說：「找陳先生。」他說：「不在家。」我立即覺得很奇怪，馬上退出。我想仲甫家寡沒有這樣的人，伺以這樣兇？回到輔德里不久，陳望道神色倉皇的走來說：「仲甫，力子，惠僧，明齋，和仲甫夫人，都被捉到巡捕房去了。你這裏一定很危險，趕快把重要文件燒掉，去躲避一下。」我問訊之後，非常驚異。後來聽見大家說起，纔知道原委。原來我走後半點鐘，巡捕來包圍，把一切人都捉去。惠僧做了我的替身，他不來報吿密斯楊的事，當然被捉的是我、決不是他。經過漁陽里時，如果聽淑慧的話，去看仲甫夫人，我和淑慧，也都要被捉。這兩關，我都逃過了。巧不巧呢？這還不算危險，還有危險的事。原來仲甫到了巡捕房，不承他自己是陳獨秀。巡捕房以爲沒有捉到陳獨秀，所以命令把守他的房子的包打探，不論是誰，凡到陳宅去的，都要捉去。湊巧褚輔成去訪仲甫，包打探不問靑紅皂白，把褚也捉去了褚到了巡捕房，上級人員是認得他的，問他何事到陳宅去，他當然說是訪陳，又問他是否認得陳獨秀，他說不認得怎麼去看他。捕房人員說帶他去看。於是帶他到拘留的地方。仲甫看見褚，正要打手勢叫他不要指出，而褚却先大聲喊道：「仲甫，這是怎樣一回事！」於是事情弄穿了。捕房遂通知把守陳宅的包打探說，陳獨秀已經捉到，以後來的人不要再捉了，我正是包打探接得通知之後，纔去送信的，吾則，一定也　　要被捉去。身上搜出第三國際代表的公文，眞賊實犯，還有不判幾年徒刑的嗎？這些話，也都是以後大家出來，對我說的。我逃脫這第三關，眞是大家之福。不然，一干人都要監禁幾年。力子和仲甫夫人，當晚就保釋了。但是營救仲甫却很費事。正在這個時候，又發生一件重要的事。 
　　原來民國十年，美國召開華盛頓會議。第三國際，認爲這是宰割弱小民族的會議，所以在伊爾庫茨克召集了一個遠東弱小民族會議，以謀抵抗。中國方面，要召集工人，農民，商人和靑年的代表六七十人，派去出席。時間非常傷促，而又毫無準備，急得我毫無辦法。商量數次，以廣州爲中心的南方各大都市，和以北京爲中心的北方各都市，都派人去召集，長江一帶，由我親自出馬。於是把營救仲甫的事，托付力子等人，乘直航長沙的輪船逕赴長沙。 
　　渡日的時候，由長沙到上海，所坐的船，不僅不是統艙，而且連四等艙都不如，是坐臥在運滬的米袋上的。這一次因爲掩護起見，坐了官艙。第一次吃飯的時候，五六個茶房，站在周園侍候盛飯，我坐着非常不安，因爲我　還是第一次經騐。我覺得同是一個人，爲甚麼我們可以坐着吃飯，他們却要立着伺候？但是過了兩三天，也就習慣了，不覺得甚麼不安。可見得一個人眞誠而純潔的靈魂，是容易墮落的。不過尊重人道的基本觀念，我還是非常濃厚的。跟隨我的副官們，不是做錯了事，我決不隨便責駡，對於其他的屬下，更不必說。但是偏有人說我是官僚，架子大。這眞是天大的寃枉。有許多人我不能接見，實在是沒有時間。我的時間，是要用在最有效的工作方面，那裏能够用去聽別人背履歷，發牢騷呢？時間實在不够支配，連星期日都要會客，辦事，敷衍不周到，自然是必有的事，那裏是架子大？也許我的環境使人看起我來好像是官僚，其實我的書生本色，始終絲毫沒有改變。誤會的事，實在很多。去年由日返國，經上海坐夜車到南京，天氣又冷又早，我萬想不到會有人在車站接我。下車一看，車前站着財政部和中儲的高級同事。我以爲只有少數人，所以點頭致謝外，就出了車站。以後有人吿訴我，當時去　的，還有社運會等機關的許多人，看我沒有和他們打招呼，事後駡我架子太大。其實我那裏知道有這許多人去接呢？這些事不必解釋，也不必求人諒解。不過寫到此地，不覺自然而然的順筆寫起出來。言歸正傳，離　出軌　話，不要　多說了、 
　　到了長沙，住在當時有名的大吉祥旅館。連夜去看毛澤東。他那時在曾公祠辦了個自治大學。沒有敎授，也不上課，而名之爲大學，可見得五四運動後當時文化界之混亂了。他就住在校內。我進去後，遠遠看見他在燈下看書，原來是用紅筆圈李後主的詞。他看見我忽然到來，駭了一跳。我吿訴了原委，便連夜商量辦法。三天之內，召集了二十餘人。當然大部分是靑年學生，農民一個沒有，工人却有兩三個。我分別見面，指定了集合的日期和地點，並分發川資後，就離開了長沙。當時軍閥雖然沒有特務工作，也沒有藍衣社，但是却也有他的偵緝隊，不過不大靈敏罷了。我上船走了半天，趙恒愓纔派人到大吉祥去搜查。去年決心回家省母，而道路不通，今年到了長沙而不能回家，世界上的事，眞是不由人算！不單是不能回家，而且因爲秘密工作，速信也不好由長沙發，只好惘惘悵悵，離開長沙。 
　　到了漢口，便去武昌尋陳潭秋，他在一個中學當敎員。和他商量，在兩日之內，的集了十餘人。閑時和他去遊黃鶴樓，望着長江景色，眞是「日暮鄕關何處是，烟波江上使人愁。」照例和各人分別談話後，於是隨流而下，到了安慶。這個地方，沒有熟人。在上海時，老早托高語罕介紹了兩個人，於是拿着信去尋。但是這兩人並非黨員，而安慶也沒有黨員，所以比較費事。他們的我遊菱湖公園和臨江寺，一面遊玩，一面說明，住了兩天，好不容易纔集了五六個人。於是又以安慶兩個新友的介紹，到蕪湖赭山的第五中學去訪一位學生。在此地也的了二三人。經過南京，並不勾留，一直回到上海。這次派赴伊爾庫茨克開會的靑年，以後大部都到莫斯科去留學。後來共產黨的新興幹部，一部就是這一批先生們，一部乃是法國回來的勤工儉學的學生。這兩部分人，在共產黨內，磨擦得很厲害，而其勢力，也互爲消長，這是後話 
　　到了上海的時候，仲甫已經出獄，並和馬令見面了。學校早已開學，我便把經手的事，交給仲甫，偕淑慧渡洋，到鹿兒島去了。去年看報知道仲甫在四川江津逝世，回憶故人，悽愴欲絕。 
　　我在上海和長江一帶活躍的情形，鹿兒島的中國同學，都不知道，而日本警察却知道了。到了鹿兒島後，他們暗中對我，非常監視。我的導師門脇先生也警吿我，要我注意，否則，有被開除學籍的可能。於是我便老老實實的用功，好在在鹿兒島也沒有活動的餘地 
　　日本高等學校每年兩次的學期考試，是非常嚴格的。不軍是中國留學生留級的很多，日本的同學，留級的也不少。甚至有留兩三年的。一位山西同學，和我同住，每一年級，必留一次，人家只要三年，他却讀了六年。很佩服他有毅力，終於畢了業。我是很怕考試的。因爲平常課外的閱讀和譯作，佔了我許多時間，學校的功課，除却西洋史一類自己愛好的，和英文德文一類每日要繳卷的東西以外，平日是睬也不睬的，一定要到考前一兩週，纔臨時抱佛脚去連夜趕看。考試的關頭，眞不易通。就是現在，還常常做夢，夢見考期快到，而許多東西，還沒有看，心中着急，急醒過來，原來是夢。可見得考試給予我的印象的深刻了。但是僥倖我一次都沒有留級，很順利的畢業了第七高等學校。 
　　鹿兒島實在可以留戀，櫻島朝霞，磯濱夕照，時常在我夢中。四年來，屢次經過福岡，飛往東京，總想到鹿兒島去重遊名勝，再訪母校，因爲時間的關係，終不可得。但是無論如伺一定要設法，以償宿願究竟進東京帝大或京都帝大，費了不少的考慮，當時有名的馬克斯主義的權威者河上肇先生任京大敎授，我因爲要進一步研究馬克斯主義，所以便入了京大。當我偕淑慧甫抵京都車站的時候，便服警察，就迎上前來，問我是否周某。因爲我從鹿兒島動身的時候，那裏的警察，早已電京都報吿了。我們便在學校後面的吉田町，租了牧田家的樓上兩間屋子住起來，自己開伙食。當時大學生的官費，是每月七十二圓。兩夫婦每月用七十二圓，自然拮据得很，所以不用下女，一切買菜，燒飯，洗衣，都由淑慧自任。有時官費沒有寄到，便把衣服或書籍，拿到當裏去當。起初去當，倒有些難爲情，以後也無所謂了。 
　　當時先生，除却河上肇外，我最愛聽以後曾任商工大臣和鐵道大臣的小川鄉太郎的財政學。小川口如懸河，像個政治家。河上一副冷靜的面孔，嚴肅的聲調，眞可以領導人走上冷靜研究的道路。在大學時期，我每日是過的圖書館生活，連午飯都是帶乾糧去吃。只是晚飯後，或偕淑慧到附近田野間去散步，或一個人去跑舊書店。有了好電影，一定去看，但是都是一個人去。因爲一則由吉田町到電影區的京極，相當的遠，我來往都是步行。二則當然買的是最低的等級，常常沒有座位，要立着看。當時日本放映時間很長，一立就要立三四個鐘頭。有時站得太吃力，只好蹲着休息。我是電影迷，情願吃這樣的苦。淑慧自然不會這樣。所以大概是我一個人去。在京都也組織了一個演講會，每週練習講演。有决我的演題，　「資本是甚麼」？本着馬克斯中義的立塲，說明資本的本質，發主和發展，深得同學的好評。現在回想起來，當時情形，猶歷歷在目。 
　　幼海是京都出世的，當時窮的要命，淑慧生產的時候，當然不能進醫院。生產的那天，恰好大雨，牧田老太太連夜於大雨中去接產婆，以後時常幫忙淑慧，撫養小孩。她這樣的熱心，我們非常感激。前年淑慧赴日，特地到京都託警察查了出來，前去拜訪。我由東京返國，經過京都時，也去看了她。事隔二十年，我們還特地去訪問，日本報紙對我們這樣的念舊情殷，都非常讚譽。 
　　多了一個小孩子，事情就多得多。有時我正苦心焦思，研究一個理論的時候，小孩大聲啼哭，眞是心煩。淑慧除燒飯，洗衣外，又加上撫養小孩的事，生產之後，不到四天，就起來燒飯。可見得當時的艱苦了。有次我去上課，她去賀菜，把小孩一人放在房中，忽然房中蓆子，着起火來，剛好那時她回來，已經滿房都是烟，小孩悶得氣都閉塞了。如果她遲回去十分鐘，房子就會燒掉，小孩也要葬身火窟了。這也是很危險的一件事情。 
　　沒有考進學校，非常憂慮；學校快畢業，却又非常恐慌。沒有進學校，不能領官費，飯都沒有吃，那夏能讀書？畢業離開學校，官費不能再領了；如果找不到職業，飯都沒有吃，那裏能革命？那怕你志氣比天還高，那怕你野心此海還大，不能生活，甚麼都是空的。志氣不能充飢，野心不能禦寒！咳！生活，生活，這兩個字，古往今來，不知埋沒了多少英雄豪傑，志士仁人！我當時有兩個打算；第一，最理想的是做北京大學的敎授。因爲五四運動，新文化運動以來，北大很出鋒頭·陳仲甫，李守常也都是那裏的敎授。做了北大敎授，地位旣可以號召，也有相當的虛榮。但是唯其如此，北大敎授，是不容易到手的。想的人旣多，而當時北大學閥的門，又關得相當的緊；那裏能够如願，第二，不得已而思其次，想到上海商務印書館當編輯。看見很多留日同學，在那裏任編輯。薪水最多的，每月是一百五十元。我想如果能得到月一百五十元，也可心滿意足了。但是談何容易！商務的編輯，雖然沒有北大敎授那樣困難，但是也不容易到手。到政府機關去運動一官半職，既然不是我的志願，也不是一個共產黨黨員所應爲。這件事情，雖然用盡心思，沒有辦法，但是卻從天外飛來意外的機會，很輕鬆把問題　解決了。 
　　原來國共正式合作，國民黨開了第一次全國代表大會之後，許多共產黨都加入了國民黨。這就是所謂跨黨份子。我當時雖然還沒有正式加入國民黨，但是戴季陶先生，却約我去廣東幫忙。他當時任宣傳部長，要我任秘書，每月薪水大洋二百元。（當時廣東，都用毫洋。）後來到了賡州，鄒海濱（魯）又要我兼任廣東大學敎授。別的敎授，每月只有毫洋二百二十元，而對我却送大洋二百四十元。當時要求一個每月一百五十元的商務編輯都不可得，現在每月却有四百多元的收入。加之那時廣東，革命空氣，非常濃厚，革命工作，非常緊張，事事都表現前進向上的蓬勃氣象。所以我由學校一出來，就得了這樣的地位和工作環境，實在是始料所不及。但是這些都是後話，當在學校還沒有找得職業出路的時候，實在焦急萬狀。我想快要畢業的無數靑年，沒有一個不是這樣情形的。大家不要着急！「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村。只要預先播下了「努力」的種子，雖然一時覺得山窮水盡，終究會出現柳暗花明的境界的。 
　　我不是道學先生，也不願意學道學先生。老實說，我秉性也不許我怎樣拘謹。回國以後，也曾有過不少的放誕行爲，浪漫事實，但是在留學的八年之中，却眞正過的是淸教徒的生活。不單是沒有一件足以稱爲「羅曼史」的豔遇，連狎遊也沒有嘗過一次。現在可以回憶的只有一件平淡無奇的事，我是愛吃酒的，量雖不大，興致却豪。在到鹿兒島的第一年，有一晚和同學痛飲，大醉而歸。不知道如何於歸途中倒臥在路傍。我當時住在城山後面一個僻靜地方，叫城谷，往來的人，非常之少。彷彿有位妙齡女郎，扶我起來，而且扶送我回家，我進了「玄關」（大門），馬上又倒在蓆上，只說一聲「謝謝」，也沒有看淸這位女郎的面貌，更沒有問她的姓名。次日酒醒，也就忘了。兩三日後，在赴學校的途中，遇見一個女學生，向我微笑，我以爲是偶然，也不注意。不久，又遇着，仍是微笑，並且好像要和我說話一樣。我以爲是認錯了人，但是覺得非常奇怪。第三次又遇着了。本來想問她一句，不過當時臉薄得很，和女人說話，臉就要紅。我們用了一個老太婆管家，她有一個十七八歲的女兒帶來同住，也生得相當秀麗，我和她說話的時候，眼睛總不敢對她看。就是現在和初次見面的女人說話，也覺得非常不自然。所以當時雖然要向那位小姐說話，眞是欲言而止者再。倒是她走近米先開口道：「那天晚上，你的酒，吃得眞太多了。」我恍　大悟，回想起那晚扶我的女郎。以後便常常遇見，因爲我們學校的對門，是一所高等女子學校。她到學校去上課，常常途中相遇。路上沒有人的時候，我們都常常談話，而且越談越親密。但是我却沒有問她的住址，當然沒有去拜訪她。如果進一步的追求，當然大有成爲眞正羅曼史的可能，但我却就此中止了。這便是我留日八年，唯一無二的够不上算豔遇的豔遇。 
　　往事如烟，前塵似夢，一一追溯起來，倍覺光陰虛度，老大徒傷。二十年來，經歷了事業的艱雞，體騐了世途的險阻，當年的抱負，昔日的野心，好像過去的事實，如夢一般的消逝了一樣，也如烟一般消逝了。今後只希望盡自己一點微力，俾能對於國家和人民，略有涓埃的貢獻，以了此殘生，共他還有甚麼冀求呢？ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
