# 1943 - 89 - 4924783

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[請求政府下決心取締囤積]  
　　國家一切政治經濟政策的最高目標，我們可以肯定的說，是在「改善民生」，「安定民生」。凡是一個政府，它要取得强化的地位，取得人民的擁戴，就必須致力於改善民生，安定民生。道一個原則，想執政當局決不會否認吧！ 
　　別的不說，目前最有關於民生的物價問題，其嚴重性仍是一天一天地增加着。如果這一問題得不到合理的解決，則一切改善民生，安定民生的辦法，都成落空的廢話。 
　　我們對於解決物價問題，已經就觀感所及，屢次申論。自糧食問題，全面管制物價問題，全面實施限價問題，以至怎樣剷除黑市問題，都已發表過理論上，技術上的意見。可是一加檢討，因爲輿論界的力量，除糧食問題差見好轉之外，其餘一般物價問題，其嚴重性幷未域輕，抑且增加了。所以，我們今天再以「取締囤積」爲題，以誠摯的情緒，鄭重作如下獻議： 
　　從根本上觀察，物價不斷暴漲的原因，最主要的是物資缺乏。不久以前，國民政府頒布的經濟政策綱領中，第一項卽爲「增加生產」。我們也有同感，故擁護政府盡力實踐這項工作，擬定統盤的原則，各部門的生產計劃，分期執行。凡一切足以阻礙生產，限制生產的原因，盡量消除，務期預定計劃得到實現。 
　　可是就上海一地而言，向來是各種物資的集散地，經常保持着充分的儲積量，事實上不致於突然地過份缺乏。那末，這個向來充分儲積的物資，究竟到那裏去了呢？無疑的已被少數人囤積起來。所以，我們可以武斷的說，目前上海的各種物資，幷不是「眞正的缺乏」，而是「人爲的缺乏」。爲了調節物資，爲了抑平物價，更爲了安定民生，我們敢於迫切的提出，除擁護政府增加生產的計劃之外，更要求政府下最大決心取締囤積居奇。惟有澈底的取締囤積居奇，才是今天抑平物價改善民生的最有效的治標辦法。 
　　無容諱言的，目　的囤積者，自政界人十以至民間各階層都有。如果眞要取締，就先從有强大政治背景的大囤虎人手，那末，不難「風行草偃」，一般中小囤積者，自知沒趣，而紛紛出籠。至於實施取締，當先調查證據，我們的建議： 
　　（一）有些人嘗痛斥擾亂物價的奸商豪猾，而奸商豪猾大槪皆是在社會上比較有塲面有辦法的人，尤其是若干假藉大官勢力，就更手眼通天。奸商豪猾必須裁抑，而官吏經商，尤須嚴禁。政府本有公務員小得兼營商業的禁令，這法令就必須貫澈。所以亟盼政府淸查一下，若干官吏兼爲商業銀行或企業公司的董事長，董事，或大股東。尤須注意的是化名參加；或若干商人作了官，對這種官而商，商而官的二重人格的人，應該限令他們辭官，或者辭商，專幹一門，而不能任具進退自如，左右逢源。政府能做到這一步，則社會視聽必爲之一新，而官商分離，實際必大利於取締囤積居奇的執行。 
　　（二）同時，政府應選派廉明大員，或社會上公正人士，對於政界人士有關係的商業銀行或企業公司的帳目，加以澈底的查究，運用資金是否在正當商業範圍之內？據市塲傳說：若干政界人士有關係的銀行，常有數百萬元，甚至一千萬元一紙的鉅額支票支付，就須查明它的確實用途何在？研究它的蛛絲馬跡，不爲烟幕所蔽。 
　　（三）上海各銀行所置的倉庫。數量很多，而且都已貨滿。這　物資的集團，囤積的樂園，也同樣需要公正的澈底調查各貨的貨主，以及貨物寄存的時日與價格。 
　　（四）囤積家的囤貨，爲了保證安全，大抵向保險公司投保。所以各保險公司的　　保戶，也是澈查的對象。 
　　經過周密的澈查，得到囤積居奇的確實證據後，對這輩囤積居奇者，應有嚴厲的懲治，我們的管見： 
　　奸商爲貪官的爪牙，貪官爲奸商的背景。無奸商，則貪官的犯罪，有時不免顧忌，深恐一旦破獲，無可抵賴。故普通一般狡獪者，在政府的公務員不准兼商的禁令下，均有戒備，自己不肯露面，而分布其親友故舊，使之從事經理，己則從旁操縱，上下其手，萬一事發，能彌縫則托人爲之彌縫，能减輕則設法爲之减輕，否　置身事外。所以，對若輩狡獪者，更不能放鬆，必使作法自斃，自食其果。 
　　管理物價，是管物。要管物，必須管人，尤其要先管管人的人：把管人的人管好，則一般的人，可望管好，而物也可望管好。這是一個要領。戰時物價之漲，固是「常」，而不規則的跳漲，則是「非常」。「常」的部分，可從經濟道理上求解釋，「非常」的部分，大概須由政治負其咎。而造成「非常」的罪孽者，必加明法嚴刑。刑現在，以儆將來，懲一個，以儆百個。如果觸犯者爲政府高級官吏，因而迥護放縱，則一切努力，仍等於零。試舉兩個往例以證： 
　　（一）民二十六年，吳鼎昌做實業部長時，上海紗布交易所有大投機行爲，吳氏親自去澈查賬目，結果檢舉出幾個投機大戶。吳氏很想懲辦一下，可是這幾個大戶，都與孔祥熙太太有關，後來由杜月笙飛往廬山見蔣說情，就此烟消雲散。 
　　（二）去年重慶政權的中央信託局運輸經理林世良，當仰光軍事告緊之際，利用機會搶運商貨，案發定罪，執行檢決，此案幕後也與孔有關，而結果林則身死，經理許性初處刑，主犯則仍逍遙法外。 
　　於此，可見政府非有「達官犯法與庶民同罪」的決心，來取締囤積不爲功。據聞最近財政部實業部及上海市各當局對於取締囤積，將具最大決心，我們絕對擁護；並可於這一措置能否收到實效，視爲國民政府修明政治及能否强化的試金石，同時也是取得人民的擁戴最有力的保證。 
[首都文武官員學生　隆重舉行祀孔典禮　汪主席御國民禮服親領導行禮另派國府委員傳侗赴曲阜致祭]  
　　南京五日中央社電　五日爲先師孔子春祀之期、中樞當局除派國府委員傅侗赴曲阜　祭、以示鞋常禮服、軍官着軍服佩刀、學生一律着學生裝、計到有文武長官及學生民衆團體代表二千餘人、宗典開始時、空氣至爲肅穆莊嚴、上午九時許、各院部長官陳公博·溫宗堯·江充虎·梁鴻志·陳羣·褚民誼·李聖五·林柏生·徐蘇中·唐蟒·仟援道·鮑文越·蕭叔宜·葉蓬等均紛紛蒞臨、注主席同時亦御國民禮服、神采奕奕、翩然蒞臨、是時在塲之官員、學生、民衆等、均熱烈高呼歡迎、上午十時止、春祭典禮開始、奏樂、一、主祭　汪主席就位、二、陪祭者陳院長溫院長·江院辰·梁院長·陳部長·褚部長·李部長等就位、三、全體肅立、四、唱國歌、五、向先師孔子行最敬禮、六、默念一分鐘、七、獻花、奏樂、八、恭讀祭文、九、主祭者領導全體陪祭者至歷代聖賢祠致祭、十、向歷代聖賢行最敬禮、十一、獻花奏樂、十二、主祭者領導全體陪祭者回大成殿、十三、主祭者獻詞、十四、唱孔子紀念歌、十五、禮成、主席於獻詞時、歷述先師孔子之偉大學說、多勗勉全體官員繼續先師學說、努力完成復興中華、復興東亞之使命、語極沉痛、全體官員恭聆之下、無不動容、至十一時許、隆重之春季祀　禮、始於嚴肅空氣中完成、 
[汪主席獻詞　復興中華保衛東亞]  
　　南京五日中央社電　五日晨中樞隆重舉行春祀典禮、汪主席親臨主祭致獻詞如下、各位同胞、各位同學、我們因爲有一位先師、所以我們除了同胞關係之外、又添上同學關係、我在去年秋祭的時節、已經說明了、在今年春祭的時候、我應該說什麼話呢、先師孔子曾說、「其言之不怍、則爲之也難」、國父孫先生曾說、「行之匪艱、知之維艱」、這兩句話、精神是一貫的、求知最艱、可是旣知之後、不難於在口裏說、而難於實行、可憐的同胞、被八股做得太久了、只會說、不會行、應該牢牢記着先師孔子的話、「其言之　怍、則爲之也難」、又應該牢牢記着國父孫先生的話、「行之匪艱、知之維艱」、空言不足以云求知、非實行不可、第一句是實行、第二句是實行、第一句還是實行、然則行些什麼呢、子貢問曰、「有一言而可以終身行之者乎」、子曰、「其恕乎、已所不欲、勿施於人」、這是從消極方面說的、如果從積極方面說、便是「己欲立而立人、己欲達而達人」、合積極、消極兩方面、儒敎的精神、可稱具備了、孟子說、「强恕而行、求仁莫近焉」、求仁的方法、不外强恕而行、所謂强恕、積極、消極兩方面、都有力行近乎仁、爲什麼呢、空言而不實行、離仁十萬八千里遠、譬如雖有救國之心、而不能擔負救國的責任、那麼只能謂之殘忍、勇猛精進、刻苦耐勞、不是空口說的、而是要實行的、興復中華、保衛東亞、只有實行才可以達到、這是今年春祭的時候、我所要貢獻於各位同胞各位同學的、 
[鄂魯豫冀等地　日軍各部隊戰果]  
　　漢口五日中央社電　日軍各部隊於上月二十三日起、猛攻盤據荊門北方一帶渝軍第一百八十師所部、將其完全擊潰、續於卅一日復猛攻栗溪、荊門北方卅三公里渝軍一營、至晚即將其全部驅往北方、本月一日、栗溪東方四公里附近高地渝軍一營、遭日軍猛擊、亦向北敗退、兩日來日軍所獲戰果計擊斃渝軍千名、俘要四人、獲輕機槍一挺、步槍八架、子彈無數、此外、日軍另一部隊於上月卅一日往剿京漢沿綫大成簞方面新四軍約三百人、將其完全擊退、 
　　靑島五日中央社電　日軍精銳討伐隊、爲勦滅盤據魯省東部平度、昌邑兩縣境之蔡明遊擊第四縱隊王尚志所部約二千五百名、乃於上月三十一日開始行動、一日拂曉對范家集及　李（昌邑東南二十二公里）盤據之敵軍主力約四百名加以攻擊、結果將其大部殲滅、是役日軍所獲戰果、一、渝軍棄屍一零六、一、鹵獲品經機槍一、擲彈筒一、步槍一六五、手槍七及其他多數、 
　　徐州五日中央社電　蘇淮地區、日軍各部隊三月份之綜合戰果、計交戰九十五次、交戰渝兵力二六一八〇六人、渝軍遺屍一七五八、其被俘一二五人、日軍截獲重機槍九挺、擲彈筒七個、步槍七六七枝、子彈一五三五六發、手槍十五架、迫擊砲一門、砲彈一七八發、土砲二一五門、手溜彈一·一七一餘、此外、並覆滅及破壞渝軍設施二十五處等、由以上戰果、可知此次蘇淮及公塘河兩作戰、渝軍會受極大打擊、其抗戰力量已大爲衰退、故各地治安有飛躍進步、 
　　開封五日中央社電　河南省日軍精銳部隊、於上月廿四日晚、在歸德東南九十五公里、朱石林附近、攻　渝方第百四十二師約二千名、交戰四小時、將渝軍主力擊潰、渝軍遺屍二九二具、俘虜十一日軍鹵獲輕機槍一艇、步槍二十五支、步槍彈及輕機槍彈七千發、並其他砲彈多數、及京漢沿綫日警備隊、三月三十一日於新鄉西方四十五公里之南維村、包圍修武縣渝軍約三百五十名、予以殲滅打擊、日軍所獲戰果如下、渝軍棄屍一五〇具、俘虜一一九名、鹵獲步槍一六七支、輕機槍三艇、步槍彈三六七發及其他多數、 
　　天津五日中央社電　中國治安軍及各地軍警、農村自衛團等、與日軍協力、在冀果津海渤海二道、順利展開建設肅淸戰、冀東方面、日軍自二月中旬起、在長城附近西北展開包圍殲滅戰、粉碎共軍蠢動、截至三月八日、共軍遺屍二二五具、被俘五四人、治安軍等並截獲輕機槍一挺、步槍七一枝、子彈二二六發、手溜彈三二八顆又　潤縣警備隊於三月三十日在張官營擒獲共軍第三分區長、又治安軍在遵化東南大娘峪附近、擊潰共軍第十三團一連、三月廿八日在馬古寺俘獲共軍二百人、津海道共軍主力、在永淸、固安兩縣境蠢動、現日軍正進行淸剿中、渤海道方面、除武淸、新海、鹽山等三地、尚有殘餘共匪外他處已完全被肅滅、 
[周財長昨返京]  
　　南京五日中央社電　行政院副院長兼財政部長周佛海氏、日前赴滬公幹、茲以奉命訪問友邦滿洲帝國、啟程在即、特於四日晚乘車離滬、於五日晨七時半返抵首都、 
[東京盛大舉行　中國參戰講演會　前駐日大使徐良出席講演]  
　　東京五日中央社電　此間中國參戰大講演會、本日下午一時、假日比谷公會堂、盛大舉行、行禮如儀、首由興亞同盟副總裁松井石根大將致開會詞、次由中國駐日大使徐良等相繼就中國參戰後、同生共死、擊滅英美之決意、作重大講演、繼即由華北開發公司總裁津島奉一、及法學博士大川桓明兩氏、以參戰中國之經濟開發、及告新中國民衆、分別舉行講演、各氏講畢、繼映中國電影、中國遊藝大會「和平建國紀實」等影片、最後由東京岸本市長領導全體高呼口號散會、 
　　東京五日中央社電　中國前任駐日大使徐良、本日下午在　間出席「參戰中國大講演會」時、發表演說稱、鄙人因父母年老、向汪主席呈請辭職、幸　汪主席准許、日內卽將回國、從此內可事親、外可爲大東亞戰爭出力、爲公爲私、皆可無憾、更爲快慰、回憶鄙人到任以來、承貴國朝野上下種種相助、使重大之使命得以完成、特借此機會向諸君表示十二分謝意、並與諸君話別、鄙人雖回國、但同爲大東亞戰爭奮鬥、不分時間、不分地區、非得到最後勝利、我輩絕不休息、中國參戰以前、中國民衆有一部份以爲大東亞戰爭是他人之事、此　國民心理、實爲中•日合作及建設東亞新秩序的最大阻力、現在已經參戰、中國國民當知和日本是同生共死的戰友、袖手傍觀是絕對不許的了、且參戰之後、租界業已收回、治外法權亦已廢除、數十年來中國之志士所死爭者、現已　現、重慶方面已失去　戰之力、將來必能以整個之中國、協力大東亞戰爭、我東亞前所未有之光榮、必可實現、鄙人回國、必將諸君協助中國之實情及應進此次大東亞戰爭之沉着忠勇、詳細報告政府及國民、同時代表中國致謝諸君、並祝大東亞戰爭勝利、 
[京市府將舉辦　參戰紀念演講]  
　　南京五日中央社電　京市府爲策勵民氣、動員全民實行總力參戰起見、特定本月參戰紀念日（九日）下午三時聯合宣傳部、敎育部各機關、假國民大會堂舉辦參戰紀念演講電會影、 
[蕪湖綫已復航]  
　　蕪湖五日中央社電　上海內河輪船公司由京駛行之長江下游蕪湖綫、於日前復航、該公司更將航綫擴大、擬對航程延長至蕪湖上游之無爲、灣沚等地、 
[巢盛公路修竣]  
　　蕪湖五日中央社電　據巢縣訊、巢縣縣政府爲加强督修巢盛公路事宜、會分別派遣員工前往各該地段、切實負責修築、監督之責、以期工作早日完成、以利交通、茲悉本縣應修地段、經各員工努力工作後、已全部完竣、於日前陸續返縣報告工作經過、 
[浙贛路將開駛　「大東亞快車」]  
　　錢塘江南浙贛路金華與　地間之一段、長約二百公里、恢復通車在即、華中鐵道公司及浙東日軍事當局、特於本月一日、用最新式機車在該段試車、成績圓滿、又諸暨北部某處至錢塘江南另一地點鐵道路綫之建築亦已完工、定本月十五日試車、待全段工程完成、華中鐵道公司將特開列車、名曰「大東亞快車」 
[簡訊]  
　　南京五日中央社電　京市銀行業票據交換所內部業已選舉委員長一人暨委員四人、委員長柳汝祥（中央儲備銀行）、該所設立於中央儲備銀行總仃內、幷決定本月十日開始舉行票據交換事務、 
　　南京五日中央社電　中國靑少年團敎程綱要草案、已經敎部審查完畢、交回新運會、再度經新運會之核審、即將付諸實施、 
　　北京五日中央社電　日本靑少年團代表二十二名、赴南京參加國府還都三週年慶典畢、四日抵此、五日晨訪日大使館辦事處、當由坂垣書訊官及武因調查官、分別　述華北之政治、經濟、文化情况、下午赴萬壽山　覽、六時全體出席河北靑年同盟主辦之懇親會、定六日出席新民靑少年代表大會、 
　　蕪湖五日中央社電　據巢縣訊、中國合作社巢縣支社爲適應戰時體制、增加生產、復興農村起見、特於日前發動全社工作人員、分赴本邑各地、切實調查荒地、俾廣事播種、 
　　北京五日中央社電　國府軍委會、總參謀長劉郁芬上將、二日病逝、舉國哀悼、華北日軍最高指揮官以上將對於新中國之建設、及中日合作貢獻良多、特於四日派片山部隊長代表前往劉宅致弔、 
[北京使館區　劃歸市政府管理]  
　　北京五日中央社電　北京東交民巷公使館區域、於卅日正式移交　國、並劃歸北京特別市管理、關於該區域行政暨普通行政區域、採取同樣之措置、公使館區域之行政委員會及使館、因領署均行解散、另設警察局第七分局、現服務之巡捕、願再繼續服務者、可繼續工作、 
[華北記者團　昨日離京北返]  
　　南京五日中央社電　華北新聞記者團、來京參加慶祝國府還都三週年紀念典禮後、即赴滬觀光、茲悉該團一行五日淸晨由滬抵京、當日下午四時乘津浦列車北返、 
[周作人將來京]  
　　南京五日中央社電　華北政務委員會委員周作人、將於日內應　都中日文化協會及中央大學之請、作公開演講、題爲一般學生及民衆所應深知者、又一題專爲文化人作對象、題爲人、的文率根源」、茲悉周氏此行約在京勾留數日、 
 
 

Page 3

 
 
[進攻麥克那賽隘口美軍　遭德空軍重創潰退　梅傑埃爾巴勃區雙方配備部隊　突境南部英軍接近羅美爾陣綫]  
　　柏林四日中央社電　昨日美軍猛攻、以期佔領突尼西亞之麥克那賽隘口、但被德方精銳部隊所遏阻、又遭德空軍之轟炸、結果受創而潰退、美軍在進攻之前、先以重年猛轟、然後以步兵由兩側猛攻德方陣地、然軍奮勇應戰、遏止美軍之攻勢、旋即以壓力加諸進攻者、德空軍適於此時加入作戰、勝負遂吿決定、快捷之德方戰鬥森炸機及俯衝轟炸機、曾予進攻美軍以猛烈之襲擊、美方留作衝鋒之坦克車一隊、遭遇轟炸、據軍方報吿、其中十三輛已被德機及平射砲完全炸毀、其餘皆退至隘口之東陷於泥濘之中、失去活動能力、 
　　里斯本五日中央社電　據突尼西亞前綫消息、最近北部中部戰綫、無大規模戰鬥、目下戰鬥集中南部戰綫、及麥克那賽埃爾格泰地區、美軍於該方面欲向東方前進、軸心軍對之加以阻止、兩軍間遂展開激戰、美軍自埃爾格泰迫至加勃斯方面、企圖威脅軸心軍背後、然因地勢險峻、道路泥濘、戰車多不能發揮效能、殘餘敵軍、因軸心軍砲火猛烈、已蒙莫大損害、漢軍於多凱貝爾達北部丘陵地帶、死傷慘重、已被軸心軍擊退、加勃斯北方面烏特萊夫地區、兩軍間僅展開砲擊戰、反軸心軍於北部戰綫、以塞捷納雙馬次爾間之吉夫那爲目標、實行攻擊、然無大規模戰鬥、德軍於梅傑埃爾巴勃地區、整編部隊、自後方似有大量補給、據觀測該方面、最近將有激戰云、 
　　柏林四日中央社電　現在突尼西亞梅傑埃爾巴勃區域之英軍、業已完成其重行配置之行動、此間軍方人士咸料該方面即將重啓戰端、據偵察部隊之報吿、英軍第一步兵師現已加入此段前綫、鑒於英第一砲隊最近曾重行活動、衆料梅傑埃爾巴勃區之陸上戰事、即將重開、况突尼西亞南戰區之英軍、亦已將地雷區域淸除完竣、並已向前移動、更接近羅美兩之陣綫、 
[東綫南部地區德軍　將展開大規模攻勢]  
　　瑞典京城五日中央社電　據德軍方面聲稱、德軍在伊齊姆、伊爾門湖南部及庫班河地區之作戰、現正順利進展、東綫德軍作戰之主動性已愈趨强化、綜合此間所接前綫消息稱、東綫西南部地區作戰之德軍、刻將開始大攻勢、時期似已迫近、據路透社莫斯科特派昌所接蘇軍方面情報稱、德軍擬在南部地區、展開新攻勢、頃正急調大軍、向該處集結中、眞理報特派員自烏克蘭方面之報道亦稱、德軍大部隊刻續向西南部戰綫移動中云、又莫斯科各報亦均刊載、强調德軍之攻勢、日益迫切、並促起國民即刻覺悟、應發揮全力、以阻德軍之新攻勢、 
　　柏林四日中央社電　軍界方面今晚稱、德軍昨日深入蘇軍陣地攻擊、業已在東戰綫之伊齊姆、伊爾門湖及庫班橋頭堡三處主要地區、取得控制、伊斯姆地區之德軍、現正從事掃滅唐納資河上之蘇軍最後兩處橋頭堡、經兩日之劇戰後、德軍之機械化及擲彈部隊、已將伊齊姆·唐納資河灣曲處之廣大地區肅淸、使德軍得渡唐納資河而向展開準備反攻之蘇軍中心攻擊、唐納資戰綫中部、原係在該處折回東面、但經此度作戰後、已重行伸展、軍事方面稱、伊爾門以南之德軍、亦已前進、斯達拉雅羅薩附近德軍、已將攻擊之蘇軍擊退、並深入蘇軍陣地追擊、德軍及羅馬尼亞軍、繼續固守古班橋頭堡之縮短陣錢、蘇軍在古班流域及沿亞索夫海一帶、展開作大規模攻擊、庫班河北岸由德軍抗戰、蘇軍沿該河五次攻擊、但皆遭德軍阻住、 
[日首相抵東京]  
　　東京五日中央社電　日東條首相由滿返國後、今晨由福岡啟程、途經歧阜、已於下午八時半返抵此間云、 
[格魯稱日軍實力　益形龐大雄厚]  
　　瑞典京城五日中央社電　據德國通訊社轉來華盛頓電報稱、前美駐日大使格魯、在其所著「自東京之報吿」一書中聲稱、日本旣已佔有廣大新地區、實力更形龐大雄厚、將達到無可攻擊之地位、渠續謂反軸心國對於日本之力量估計太　、渠　日　時久、對於日人之品性與能力、曁日軍事機構之實力　所熟悉云、 
[日新任駐義大使　日高一行抵土]  
　　伊斯坦布爾五日中央社電　日新任駐義大使日高信六朗等一行十七名、三日到達土耳其東北部之卡斯、定七日抵達安卡拉、 
[芳澤大使啓程　返越南任所]  
　　東京五日中央社電　日駐越南芳澤特派大使、於視察參戰後之中國情况後、即行歸返東京、連日與大東亞省當局舉行會談、頃任務已行終了、故於五日下午三時、搭車離東京返任云、 
[艾登將向下院　報告訪美經過　英美將互派代表訪問]  
　　里斯本五日中央社電　據英京消息、英外相艾登訪問美國及加拿大後、已於昨日下午返抵倫敦、同來者有美國駐英大使韋南特、艾登抵倫敦後、即立刻與邱吉爾首相會談、預料艾登將以下議院領袖之資格、早日向下院報告其在華盛頓與美國領袖會議之經過、據可靠方面宣稱、艾登在對下院報吿之前、不致廣播或對報界發表其此行之經過、據路透社消息、英外相訪美之後、英美政府之領袖、在最近之將來、或將速接互相訪問、預期不久將有美國要人來英云、 
　　里斯本五日中央社電　英外相艾登、此次訪美毫無成就、已於四日返抵倫敦、據路透社電消息、英政府方面宣稱、此次艾登外相訪美之使命、乃專爲辦理準備交涉事項、更將以艾登訪美爲契機、今後英美兩國政府即將開始相互派代表訪問、 
[拋棄對華利權觀念　期待共存共榮之實現]  
　　中日經濟懇談會東條首相之演詞 
　　中日經濟的提携促進，是中日兩國互相携手，以確立大東亞共榮圈的根基，並且是不可稍緩的急務，日本政府有鑒於此，乃於二月二十九日上午九時，在首相官邸，舉行有關日華經濟提携的懇談會。 
　　日本政府方面出席者爲東條首相，靑木大東亞相，山本大東亞次官，佐藤，岡陸海兩軍務局長等；民間方面出席者爲中日關係之五大實業及其他代表等。 
　　開會時於東條首相及靑木大東亞相致辭（分別另詳於後一後，立即舉行懇談。各出席者均爲各界之權威，各以其豐宵的經騐及熱烈的愛國心，提供關於中日提携其體方策之詳細積極的意見。 
　　首相致辭要旨 
　　余以此機會，對於諸位在多年複雜的中日經濟關係中，爲國家盡了不少貢獻之功續與辛勞，深表敬意。國民政府曩以同甘共苦的立塲，更進一步，堅其同生共死的決意，對英美宣戰，表明與日本同向完遂戰爭之途邁進。日本政府乃以此次國民政府參戰爲契機，就經濟關係，對於從來的經濟諸設施，有於此機會，重新加以檢討，俾作公正而且合理的調整之決意。 
　　政府所最着重之點，在於徹底實行今次所決定之方針。前次余訪中國時，當地日本官民，無不深體政府方針，出以非常的熱誠，此種實情，余實深爲欣慰。惟尙欲期待更進一步之效果者，即國民一股，尤其是在中國直接間接經營事業或參與經濟活動之日本財界中樞，應充分理解政府意旨所在，協助政府，是爲最必要而且最有效的。 
　　今日已是不應再以權益或　權爭執，而應與中國國民爲伍，與彼等提携，在共存共榮的立塲，以謀經濟發展的時期了。余今日特有望於各位者，亦即在於此點。幸望今日到會各位，充分了解曩所述政府的方針，務使在當地有關之諸人，亦徹底明瞭此項趣旨，以舉實效。 
　　際此大戰非常之秋，非以非常之決意而臨之不可，務請諒承政府意志，咸爲特別協力，不勝切望。 
　　青木大東亞相致辭 
　　（一）從來的對華經濟活動，一方面有須在中國的抗日運動勢力之下苦心經營以爲對抗的必要，一方面對於以租界爲牙城而牽制妨碍日本經濟活動之英美勢力，有須對抗的必要。又自中國事變以來，爲順應日本作戰上需要，須爲特殊的經濟活動的必要，亦爲事實。爲了此等諸種事情，日方的經濟活動，往往以特權或權益爲根據而經營，以致在中日雙方的事業之間，發生對抗觀念，此種傾向，以爲是確實有的。然而由於對英美開戰，在中國之最大的競爭者的英美勢力，已完全被徐去，而且現在國民政府及中國人士已全面的出其信賴協力的態度了，故今日當然必須把對抗觀念或國際權益思想，完全拋去，應在中日平等的基礎　，促進友好的經濟。然而久在　國經營事業者，欲使其沿着國策路綫開頭更換其向來的習慣，確也不是容易的事，此點，特有望諸位，應加以指導鞭策的。 
　　（二）在中日間新關係樹立後，關於從來在中國經營着的日本方面的事業，除特殊者外，强令撤退或解散之事，從未加以考慮。不過對於事變下基於特殊理由，由日方經營把握之業務，則須根據新方針，隨其業務之性質，而各加以適當的調整，自屬當然之事。又隨着　產的移管而須變更其經營擔當者，亦可預想而知。總之，如上所述，應脫除舊習慣，於平等的立塲，以期實現眞正的中日提携的。（丁：節譯三月卅日東京讀賣報知） 
[首都觀感] [  劉漢儒]  
　　主席的　　，精　簡明，態度誠懇，在　　中　慈祥，他的言辭，　勵每　個人的心弦，使人不　地發生敬意。紀念義式，經過了　小時，在全院熱呼「中華民國萬歲」的聲中，結束了這富有歷史性的一幕。 
　　十時半，餐廳門正中，走進主席，和畑大將，邊走邊閑談着，隨後的是褚外長，林宜部長伴着重光大使，義大使，德代辦，及其他各國使節，海陸空官佐。在樂聲中緩步而入，紹興酒，香檳酒，注滿在玻璃杯中，碰杯聲，祝賀聲，配着酒香氣，交織在空中，佈滿了整個禮廳，邦交自此將更形敦睦。 
　　十一時半，在國民大會堂前，重新展開了另一幕，這是閱兵典禮的開始。主席　大元帥戎服，在臨時閱兵畫上出現，「大元帥旗護　隊」，嘆着大旗在傍站立，威武莊嚴，令人　然，一列一列的保國勇士，在主席前行敬禮走過，直到十二時，盛典纔畢。上午慶祝的節目，至此亦暫吿一段落。 
　　本報爲紀念還都，於三十日這一天，特專差送報千份至京，贈發各界。本日下午四時左右，記者將報運送至中央大學，因爲上海的足球兩強聯誼和義海軍此時在該處表演友誼賽，球塲上萬頭攢動，首都球迷，大都　集，趁休息的時候，乃分四角將本報開始散發，不一時報紙被索奪一空，南京人士，與本報睽違已久，甚至有　記者本報是否在出版中，愛護本報之情，使記者感激不置。 
　　在京中，我曾經拜訪過新聞界同志，民國日報的　社授，中報的　社長，中央社各位，還有華北記者團各記者，同盟社的入江先生，承他們熱誠地接待，交換意見，我們都感覺到現在新聞界的聯絡工作不够，譬如在北京，南京，天津，靑島等地，　不大容易看見申報，同時在上海亦難見到上述各地的新聞紙，在這動盪的大時代中，一中外的文化還需要交流，國內民衆的喉舌------報紙，應該先要暢通，關於這一點，我們都認爲新聞界的同仁須努力去解除這項困難， 
　　南京的生活費，一般地說是比上海低，這裏不能舉出物價的例子，但是單拿米一項來說，上海現在黑市米價，是高出南京一倍，還有，譬如你到夫子廟前去吃一碗肴肉麵，半籠六個大包子，一小碗干絲，道樣的一頓早餐，總不能說「推扳」吧，在上海非二十五元以上不辦，南京呢，十二三元就够了。（續完）並言明美政府某要人、擬於近期內訪問倫敦云、 
[美代表團　將赴莫斯科]  
　　端典京城五日中央社電　據斯托克霍爾姆鐵寗琴報駐倫敦通訊員報吿、美副國務卿威爾斯一行、衆料將抵倫敦、其最後目的地、是否爲倫敦或莫斯科、則未披露、據美方消息、則將有一代表團啓程赴莫斯科、與史太林討論、如艾登最近在華盛頓商討之種種問題云、 
[英國召集　近東運輸會議]  
　　安加拉五日中央社電　今日此間接埃及消息、英國駐近東大臣喀賽、鑒於運輪及供應上之種種困難、已定下星期四日召集近東十二國家、在開羅開一運輸會議、衆料此項會議主要討綸事件之一、將爲積越改組反軸心方面之運輸制度、以减少因遭軸心國潛艇襲擊而損失之船隻數量、聞伊朗伊拉克叙利亞及阿比西尼亞等國、均將派代表出席參加云、 
[達拉第白魯姆等　移往德境監禁]  
　　柏林四日中央社電　此間令晚宜布、德國政府已決定將法國前總理達拉第、白魯姆、及一九四〇年對德作戰之法軍總司令甘茂林等、移往德國、以避免英美擄奪此數人之計劃、德政府之宣吿原文如下、「德國政府根據其所接獲之情報、斷定英美政府、冀圖據獲一向在法之法人數各、以冀利用彼等、設立反對政府、以引起法國之不安及混亂、因此德政府業已決定依照前法國閣員萊諾及曼特爾之前例、將前法國總理連拉第、白魯姆、及甘茂林將軍、移往德國、德政府基於上述理由、不能應法政府元首賴伐爾之請求、任此數人、留於法國、但德政府向法政府保證此數人之因軍事上之必要而被移、決不致令彼等蒙受損害、亦不致變更其已法政府在環境許可時、乃將此數人交還法政府處置」、 
[巴黎遭突襲　死傷人數極衆]  
　　維希四日中央社電　反軸心飛機本日襲巴黎時、適値著名之朗香浦跑馬塲、方在舉行春季賽馬之初賽致死者至少有三十餘人、傷者甚多、無從作正確之估計、轟炸機係於今日下午二時許出現於巴黎上空、時方第一次賽馬即將開始、轟炸機於高空投下炸彈、其中多枚落於跑馬塲附近、觀衆愴惶逃命、互相踐踏、婦女之叫喊與高射砲聲雜作、一小時後、秩序始告恢復、死者三十人、重傷者更衆、 
[匈首相　訪墨索里尼]  
　　羅馬五日中央社電　匈牙利首相凱萊圾士、於三日會晤敎王後、又赴維納齊亞宮訪問義首相墨索里尼、舉行會談、 
　　索非亞四日中央社電　斯蒂芬尼社訊、保加利亞官方新聞社、曾爲文力稱保國與阿爾巴尼亞劃界協定之重要、並謂此事界綫、同時並將佩斯特安尼村落及奧基里達湖之一部暨湖邊地方、割讓與保加利亞、此項七月間、保總理訪羅馬時開始談判、至本年三月三十日至告結束、 
[歐洲經濟體系的新動向]  
　　蘇聯的耐久力，現經事實證明不容加以輕視，故英美集中攪亂歐洲的勢力於此，視爲決定戰爭勝負的關鍵。至於軸心方面的對抗活動，近來亦日見活躍，國內態勢極度緊張，全體戰爭體系，已告完成。這歐洲的廣域全體戰爭的新體系，爲了對抗英美的體系，應怎樣適應當前緊急的事態而再加以强化？記者（若山，山本二特派員）爲欲明瞭構成廣域經濟戰爭體系之基礎的歐洲經濟的國際間相互關係，特訪問巴賽國際決算銀行的耶可勃生，及有力的國際經濟通二三人，並與之交換意見。當然，中立國的立場現在頗爲微妙，一部份議論雖頗正確，然也有不少偏見。會談內容，富有興味。 
　　耶可勃生是瑞典人，爲國際決算銀行的顧問。他爲國際決算銀行按年報吿書的編輯者，是熟悉國際經濟的專門家，同時又爲衆所矚望的財政家。他在英國的李滋羅斯赴華改革幣制以前，曾應日本的招聘，後以事不果，迄今尙懷念不已，對於日本立塲的理解，頗爲公正。 
　　其他諸氏也都是國際經濟專家，但都不能跳出長期間自由經濟思想的薰陶，懷抱着自由經濟在將來尙有可能的幻夢，很少瞭解歷史之必然演進。 
　　第一點質問：「不問歐洲諸國是否願意，爲了對抗蘇聯的共產化及英美的經濟封鎖，今後是否應與德義有更密切的提携。」關於此點，並沒有提到明白的結論。經訊者們質問的諸氏，都以此爲歐洲諸國人民對德信賴的問題，而記者們則是專從現實的物的基礎立論。 
　　英美因爲沒有戰敗德義的實力，故用戰後的的束，策動擾亂歐洲，業已有很長久的時日了。最近的新聞雜誌，侈談戰後的問題等，一見即知其爲誇大的架空宣傳。而德義的立塲，雖不免有多平困難，但無疑的想把歐洲諸國連結起來。 
　　談到淸算協定的現狀。淸算協定最初視爲解決對德資產凍結的對策，由德國與對手諸國商議後開始的，至目前已日見擴大，除西班牙，葡萄牙，土耳其外，歐洲十七個國家都根據多角的淸算協定而經由拍林互相聯絡起來，這是構成歐洲全體戰爭體系之一種技術的基礎。他面，在戰時下的今日，困難雖多，但最大的問題，歐洲諸國輸出至德國的，較從德國輸入的爲多，結果，對德債權遂見增大。 
　　有人視對德債權的增加爲淸算協定前途悲觀的緣由。德國對此解釋爲「對德債權的性質，猶如存儲於德國戰時長期儲金，戰後用物的形式漸由德國供給償還。」故對德債權的增加，不足資以悲觀的理由，將來這債權使歐洲諸國與德義更加密切提携，以求戰勝歐洲全體戰爭之物的基礎。 
　　次一質問是「對德債權達到了相當數額之後，各國政府因預支的關係，歐洲諸國必然增發不兌換紙幣而引起通貨膨脹，對此有何意見？」 
　　關於通貨膨脹問題，各人均一致抱着樂觀的見解，認爲前次大戰後所發生的事態，暫時將不復見於今日。其理由： 
　　第一經濟的統制組織之完備； 
　　第二惡性通貨膨脹的後果，大家都已有相當的知識。 
　　第三資本這東西的支配力，已被抑制。 
　　即政治的力量，對於有組織的經濟活動，遠較前次大戰爲强大。社會施設的擴充，使後方生活得以安定，同時，統制價格，减低銀行利息，使資本無從食得暴利。又籌措戰費的方法，也極力抑制依存公債的陳法，而吸收剩餘購買力，故任何國家都相次增稅，在租稅上所負擔的戰費百分率，各國都比前次大戰有顯著的增加。從這些事情考察起來，至少將不致發生似上次大戰後所引起的通貨膨脹。黃金的將來，有許多有力的見解以爲在戰後仍食相當的任務，但因美國的金政策如何而將有相當的變化。其他許多問題，亦曾加討論，總之，感情問題，蒙蔽了判斷現實的眼光，對於未來的必然的動向，沒有確固的覺悟。這是記者們所獲得的印象。 
　　但在他方面，記者們又看到現實的情勢，把上述想法毫不饒赦地予以推翻。農業國的巴爾幹諸國，爲何不能不生彥一定量的食糧品？中立國的瑞士，爲何不能不在山上墾植園地，拆除公園中的花草而種植馬鈴薯？總而言之，此次戰爭的特色，戰事中犧牲的負擔者，不是某一部分而是廣泛的全體國民層，不問其願否，而由幾個國家的國民層共同分擔。關於此點。某氏稱「美國的軍備租借案也好，通過歐洲淸算協定而使對德債權增加的問題也好，都證明此次戰爭是廣域全體戰爭的活動。」因爲戰爭的目的與希望非常之大，所以戰爭的方法，雖在參戰的國家，也不能不各有不同，因而不能不制止物資之片面的流通。此次戰爭的犧牲小能僅由一個國家負擔，而必要求數個國家共同負擔。沒有一個人能對戰爭無所關心，即使是歐洲的一個小國，也不能越出歐洲的戰爭圈外。（瑞士巴賽二十日若山。山本兩特派員發------翔：譯自三月二十二日西部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[本月份計口授糖　十一日起可發售　上月份特種糖正輪流配給　滬西區期麵粉今明領購]  
　　本埠糖　合作營業處、對本月份之計口授糖、業經積極辦理、約於本月十一日起、即可分區實施普遍發售、至於數量價格、待當局核定後另行公佈、 
　　特種配糖輪流審查 
　　至上月份之各業自用特種配給糖、業已從事審核、唯因配給戶萬餘、未及一次辦竣、故探取輪流制、挨號審查、先竣先發、現一部份已發出通知單、換取購糖證、向指定乙種糖商購買、價格與上期相同、爲每斤五元五角五分、另加二釐　部公董局捐、尚有一部份亦在審核中、日內即可發出、辦理換證購糖手續、 
　　滬西授粉今明領購 
　　滬西區計口授粉第四期口粉、將於今明日起開始、在滬西區內配糧界內三坊六十餘家米舖同時發售、每口計給粉二市斤、售法幣四元四角、屆時區內市民、憑第四期購粉證領　、 
[昨本市各界舉行　祀孔典禮]  
　　本市春李祀典禮、特於昨晨在南市文廟內隆重舉行、由市府秘書長趙尊嶽氏代表市長陳公博主祭、儀式簡單肅穆、計到有市區各長官及各中小學校校長暨男女學生不下千餘人 
　　、情况　極隆重、文廟內外除由武裝警察戒備外、並由市立第二中學校童子軍維持秩序、大成殿前高懸紅綢橫額、上書「上海特別市春季祀孔典禮」等字樣、殿內蠟炬通明、香烟繚繞、大成至聖先師及各聖位前均供香花一束、氣象尤爲肅穆、 
　　祀孔祭文 
　　昨祀孔祭文云、「維中華民國三十二年、歲次癸末四月五日、上海特別市市長陳公博、率同職員、謹以鮮花淸酒、致祭於大成至聖先師孔子曰、惟先師、法隆千古、　冠百王、同其明集聖學之大成、實生民所未有、首在忠恕、聖恊時中、以十六字之薪傅、開萬千年之文化、辟雍鐘鼓、洋溢和聲、淵雅笙歌、昭明盛典、今當春祭、虔備禮儀、爰率僚屬、供神景慕、春風和煦、如親作育之仁、化雨知時、上獻淵和之頌、謹依祀典、以亞聖復聖述聖宗聖爲配、」等語云云、 
　　主祭獻詞 
　　主祭官市府秘書長趙尊嶽氏之獻詞云、先師敎化、千古不泯、吾國文敎昌明、實基於先師之敎化、所謂大東亞之文化精神、事實上亦即爲孔子之敎、修身齊家治國平天下、小至個人之做人、大全國家之政治、悉數指示後世而無　、個人之立身處世、毋違中庸之道、言忠信、行篤敬、尤爲後世之良箴、是以孔子學　　　　　、舊無一不包括在內、幾千年來、東亞之文化、　以永傳、國府還都後之方針、即基於斯、回復春秋兩祭、豈僅　重儒林之表率、追念先生先賢而已哉、用爲獻詞、等語、 
　　孔聖學會 
　　四月五日清明佳節、欣逢上已天朗氣新、中國孔聖學會特在愛多亞路會所、舉行祀孔盛典、隔夕已先事佈置、在對像前陳設俎豆　帛薰香鮮花等等、備極莊嚴燦爛、到者百余人、一律藍袍黑褂、彬彬如儀、主祭官爲唐會長沈會長、陪祭官馮沈正副理事長、由通讚高呼全體肅立、唱國歌及尊孔歌、國歌是三民主義、尊孔歌是「孔子、孔子、大哉孔子、孔子以前、旣無孔子、孔子以後、更無孔子、孔子、孔子、大哉孔子、」全體合唱、旣止、敬祀儀節開始、（一）向聖像行最敬禮、三鞠躬、（二）靜默、（三）獻香、獻爵、獻花、（四）讀祝、其祝文曰、「維夏時癸未年季春之月、癸已朔、江蘇省上海縣中國孔聖學會講學弟子沈恩字等、謹致祀於聖先師孔子曰、維我先師、德隆千聖、道冠百王、揭日月以常昭、自生民所未有、屬河馬負圖之念、緬祥麟吐玉之庥、宮牆富美、歷奕禩而光景維新、位育中和、溯聲名而無遠弗屆、廣壽考作人之化、俊髦咸恪、荐以馨香、陳彜倫攸叙之疇、禮節益致、嚴於籩豆、欣逢上已、祗率彜章、肅展微忱、聿將祀典、尚饗、」（五）行燎祝禮、（六）禮成、秦琴、 
[物資移動新制實施後　整頓長江航運船隻　原有之航輪充分予以應用　本市運輸業可望轉趨繁榮]  
　　自物資移動新制實施後、因內地與本市之物資運輸事宜、將趨繁忙、本市輪船公司當局、爲適應此項環境起見、有加以調整之必要、以期增加本市之生產、本市中華輪船公司當局、對於此點、業已加以考慮、對於原有行駛長江航運之輪隻、　充分予以應用、據大通社記者探悉、本市各運輸公司當局大部份均有多量貨物、待運輸出口、故對於輪船公司調整航運之舉、甚爲注意、咸冀其能將航輪運輸能力加强、據一般人推測、本市物資移動旣有多種可以不受統制、若再加以輪船公司之運輸能力加强、則本市衰落之運輸業、當可稍予轉佳、 
[南市自警團　團員大會　參加五百餘人]  
　　南市區保甲自警團、於昨晨十時、在南市蓬萊大戲院內、召開南區自警團團員大會、到有各坊坊長·保長·及聯保長暨甲長等、共計五百餘人、南市友邦憲兵隊長彬山及古川亦出席參加、各情分誌於後、 
　　南市各界一致參加 
　　南市區保甲自警團大會、於除到有兼總團長王德林外、斜僑警察分局長王寳燧·中華路警察分局長姜子雲·偵緝分隊長馮士英·第一坊長黃晋仁·第二坊長江震武·第三坊長莊知因·第四坊長徐配善·第五坊長莫佩馨等外、南市各界市民均一致出席、同時南市憲兵隊長彬山及古川健一等、亦蒞臨參加、共計達五百餘人以上、 
　　兼聰團長致開會詞 
　　行禮如儀後、首由兼總團長王德林致開會詞、略云、保甲制度推行以來、使地方治安、得以日益鞏固、邇來市保甲委員會、業已成立、在盧主任委員指導之下、當能益臻完密、各保　長、爲居民之領導者、尤應以身作則、作事要公正廉潔、真誠勤奮、南市保甲自警團成立於去年六月十五日、因警保之能密切合作、遂使自警團之成績斐然、迭獲市警察總局長盧英之嘉　、查各分隊長等、負督率指揮之責、是以自警團之能否充分發揮其警團職責、各該分隊長應負其直接責任、此後各人應應認淸責任、切實奉行、使南市每個自警團員、均能發揮其本能、增進警團之力量、等語、 
　　友邦長官繼致　詞 
　　繼由南市憲兵隊長彬山致詞云、憲兵隊與市警察當局之協力、促使地方治安之增進、而保甲自警團亦應密切與憲兵隊及警察局之緊密連繫、使地方洽安、益臻完密、以達路不拾遺之階段、而人民始獲安居樂業、盼各保長及聯保長、暨甲長等、切實奉行、 
　　兩分團長先後致詞 
　　嗣由自警團分團長姜子雲及王寳燧先後起立致詞、姜詞云、保甲離不開自警團、自警團之健全與否、關係整個地方治安至鉅、查自警團之職責、即以地方力量維護地方之安全也、王寳燧之演詞則云、本日召開大會、意義重大、蓋使團部之一舉一動、各團員均能確切明晰、絕無隔閡之虞、查南市共有自警團五百餘崗、分三班輪値、全區每日動員達一千五百餘人、以此龐大之人力、用以維護地方安全、當能促宵小之遁迹、但各團員切勿因循敷衍、而各保甲長等、尤應隨時誥誡云云、末由該兼　團長王德林致答詞後、遂吿閉會、 
[工部局進行淸壁工作　同時大規模洗掃街路]  
　　工部局爲整頓市容起見、對於街頭之清潔工作、不遺餘力、特指令一部分淸道夫、連日至各馬路舉行淸壁工作、扯下陳舊汚穢之招貼、並洗刷牆壁、此項工作以後每隔若干時日將行之、同時、該局爲保持馬路淸潔起見、除督促淸道夫努力工作外、每隔四五日、分股大規模洗掃馬路及人行道、 
[土煙土酒薰煙　昨起從價徵稅　稅率百分之二十五]  
　　財政部稅務署奉財政部電、以奉最高國務會議議決、土烟·土酒·薰烟·從價應徵稅百分之二十五、定於四月五日起實行、該署奉令後、即經通飭所屬各局遵照辦理、並布吿各商民一體知照、 
[工部局衛生處　擴大防疫工作]  
　　本埠各區衛生當局、對於防疫衛生事宜、業已分區開始辦理、工部局衛生處、對界內之菜塲食物與馬路攤頭等、已派員加緊檢查、並對各項有關衛生事宜嚴格管理、派員視察、茲因擴大工作、原有視察人員、不敷支配、故經呈核招用華藉初級視察員、予以訓練後充任、 
　　法租界衛生處當局、爲維護界內人民健康、撲滅天花與傳染病起見、每日上下午特派醫生率領員役、分赴各聯保辦事處、爲男女老糼居民免費佈種牛痘、近數日來、天時和暖、故各居民赴聯保辦事處請求佈種者、頗爲踴躍、以孩童數額比較成人爲多、 
[行駛汽車新許可證　有效期三個月]  
　　工部局公吿　、查本年四月至六月一期之行駛汽車新許可證、（即帖在汽車風窗上之照會）、業已備就、各車車主可於四月七日以前、向福州路警察本部交通防空課領取、目前已滿期之許可證、在四月八日以後、不再有效、希車主一體注意 
[申報助學金報吿]  
　　本報讀者助學金昨收捐款計　木交一百二十元、韓祥甫·徐利滄·合一百元、友　八十元、任良賡四十元、胡亞筠二十二元、浦緝庭（慶糼子墮樓未傷）二十元、龔一·胡春潮·（拾遺）各二十元、周士彬十七元五角、馬友康十三元、吳守之·吳耀之·呂在德·　君·各十元、共收儲劵四百九十二元五角、結存二十九萬三千三百三十二元七角九九萬三千三百三十二元七角九 
[麵製食品業公會　辦理會員登記]  
　　本市麵製食品業同業公會、由機製切麵業、油　熟食業、餅饅業、餅麵油條業等四業聯合組織、成立以來、將屆一月、對要求當局恢復配給麵粉問題、竭力交涉、已稍有希望、惟查各組會員各員、重復者頗多、蓋當初各業均有公會、而有一店加入數公會者、對於呈報手續及配給事項、殊多不便、茲奉工部局公會課許可、及經該會理監事會議決、於今（六）日至九日止舉辦總登記、以期調整、而爲配給麵粉之標準、故於上述規定期內、各組會須携帶春季營業執照、領粉卡、市民證、牌號、圖章、及私章、開明店址及保甲區、由經理人親自至赤德路四一八號佛敎會覺院、認淸營業性質、向各組整理登記、逾期當不申請、 
[簡訊]  
　　厦門包裹手續　上海郵政管理局通吿云、寄往厦門之商品包裹及商品小包郵件、除依照現行手續辦理外、於交寄時寄件人須呈繳厦門日本總領事館之移入證明書、方得投寄、 
　　洪門會招待頭山　中華洪門聯合會籌備委員會於昨日下午二時、在愚園路會所舉行第二次籌備委員會會議誈李炳靑高漢聲陳亞夫白玉山許鳳翔李凱臣周拂塵等四十餘人、討論該會成立大會之日期、並成立設計委員會、推進大會成立後之會務、同時該會於昨行特假金門飯店茶會、招待日本　宿頭山滿翁之公子頭山秀三氏、中日句流蒞會陪席、頗爲踴躍、席間由該會委員長李炳靑致歡迎詞、旋由頭山致謝、對中國洪門歷史與意義頗錶欽佩、且對該會進行聯合工作、尤極贊仰、盡歡而散、 
[體育　市體育會主辦　公開排球賽]  
　　男女甲乙組今日起報名、市體育會排球委員會與中靑年會體育部聯合主辦之上海公開排球聯賽、日前召開委員會議、決定（一）聯賽決分男子甲乙及女子甲乙等四組、（二）每隊報名費及保證金各爲中儲劵五十元、（三）定四月初旬開始報名、四月下旬揭開戰幕、（四）比賽日期及地點、每逢星期一三五在八仙橋中靑健身房舉行、（五）各組均採單循環制、三賽二勝以定勝負、（六）比賽規則採用全國適用之男女排球規則、（七）推定梁兆安爲書記、張樂劉荷生爲幹事、（八）公推梁兆安負責起草競賽規程、又悉、該賽定今日起開始報名、至本月十五日截止、報名處八仙橋靑年會體育部劉荷生處、 
[市體育會負責　推動裁判工作　分設五小組委員會]  
　　上海特別市體育會近召開裁判委員會、議決由該會負責推動裁判工作、並決定暫取分組計劃、由小組委員會負責、分級指派訓練及考騐等工作、各小組委員人選、聘定如下、（足球組）沈回春、（主席）張樂·鄧効良、（籃球組）戴昌齡、（主席）劉荷生·施肇康、（排球組）王守方、（主席）張樂·劉荷生、（乒乓組）兪斌祺、（主席）徐多·陳霖笙、（圓門球）錢旭滄、（主席）蔣吟僧·狄憲章、 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[特寫　中國的新海軍　海翔海興號巡禮] [  劉寒若]  
　　國府還都以來，中國陸海空軍，在日本協助之下，重新建造起來。新海軍的再建，亦如新春萌芽地在滋長着。 
　　威海衛海軍基地砲艇海翔號，和上海的練習艇海興號，因爲參加慶祝還都紀念，特由防區駛往南京，受汪主席檢閱之後，任務完畢，日前開來上海，碇泊在南京路外灘碼頭，記者爲了要看一看這新中國的海軍容貌，特地作一次匆促的訊問。 
　　國徽下面劃着白十字中國海軍旗，飄揚在黃浦江上，兩艘軍艦靜靜地泊在　船邊，因爲中國的海軍不常在黃浦江上出現，所以有好多人在岸上向她倆投着好奇的眼光，自然，海翔海興的艦身大小，是不能和泊在江心的其他國大軍艦相比。但是，吿訴你：這僅僅是練習艦，和江防砲艦呵！ 
　　在海翔艦上，因爲艦長因公上岸，只會見了副艦長李繼康少校，是一位壯健的身軀，英俊的外貌，談話很溫和的靑年。承李少校吿訴記者關於海翔的一切： 
　　「海翔是砲艇，八百六十五噸，長二百英尺，航海普通速度十海哩，全速達十三海哩，配備有大砲兩尊，新式高射機槍兩挺，全艦官佐二十名，士兵一百名，海軍學校見習生二十名，海翔是威海衛要塞基地艦隊之一，三十年八月由日本交靛歸我國管理，艦長是馬雲生君。」 
　　艦上各處整潔有序，士兵們精神煥發，白的制服，「中華民國海軍」帽徽在各部浮　着，這就是未來的「中華帶礪，東亞金湯」！ 
　　參觀了海翔之後，李副艦長復同記者往海興號參觀，承該艦副艦長陳連珂君領導，對海興再作一天巡視。據陳艦副吿訴記者：「海興除瞭艦尾部份比海翔號稍高外，一切都與海翔大同小異，她是民國十七年在英國建造，現在爲上海海軍學校作練習艦」。在艦面上看見了許多人在運用望遠鏡，或是勤勉地在檢視機械，想是海軍的學生在實習了。 
　　巡視完了兩艦，我們回至岸上，眼看到黃浦江畔，我們的海軍旗在迎風搖曳着，我不禁暗暗地爲新中國海軍前途祝福！ 
[經濟界]  
　　華中烟草配給組合實施統一　給　首批貨已於上月二十五日分派，下期派貨約在本月十日，配給南洋大東等烟，至華商　烟之辦法，仍與上期相同，由組合方面通知，方可出貨。 
　　本市中央市塲　柴樹炭組合，資本共六百萬元，先收三百萬元，前傳資金六十萬元，先收三十萬元說不確。 
[評言　安定物價在疏通原料來源]  
　　安定物價在於增加生產：欲求生產力之增進，首先要疏通原料來源。在目前，國外的原料，因無法取得，顧國內各地之農產品，礦產品，在在足爲工業品之原料，且可替代國外原料，倘能改善交通機構，加增運輸效率，將內地各處之農產原料，儘量運入工業區，如上海·蘇州·杭州·南京各地，再以工厰之機製品，儘量輸入內地，實行物物交換之辦法，則原料來源　暢，價格自能平定。蓋成本既廉；一切物價，自然可以低落。不但華中部分，即華北與華中，華中與華南，倘各以本地之特產品互動販運，俾合物資交流之原則，則各地物價自能一致平定，一般人民對於物資缺乏之恐慌心理，亦可無形消滅。故目下除用政治力量限價外並須疏通物資來源；是當改善交通運輸機構，使原料來源，日多一日，工厰生產力，一致增進，則供求適合，物資相通，而當前最困難之物價問題，自可迎刃而解。 
[財部陳次長談　我國戰時財政穩固　國民有負担賦稅能力　絕不致發生通貨膨脹]  
　　南京五日中央社電　自國民政府正式參戰後，我國戰時體制，逐漸確立，而經濟財政體制，亦得漸吿鞏固。記者特於昨日走訪財政部陳之碩次長，叩問關於最近國府財政經濟上諸問題，承一一作答如次： 
　　問：我國戰時下財政的特點？ 
　　答：戰時下的我國財政，必先抓住其特點，我政府現經協力於大東亞戰爭，實行參戰，　當前財政上的重點，厥爲增產。增產　業，種類不一，尤以「化散爲整化無爲有」爲最要，凡散佈于國內各地之物力或人力，必使其集中，以貢獻於大東亞戰爭。 
　　問：現在戰時的特別課稅有未實施？ 
　　答：現在尚無特別課之徵收，目無特別課稅之必要。 
　　問：請問目前國內民眾對於担負賦稅的能力如何？ 
　　答：現在民眾不僅有負担現下賦稅的能力，即對於賦稅的認識，亦頗能深切瞭解，實爲良好現象。即有增稅，确信一般民眾，必能認淸目標，協助政府完成大業，而不致感受如何痛苦。 
　　問：此次友邦日本在華各地軍票停止發行後，對於我國幣制前途，影響頗大，閣下所見如何？ 
　　答：自國府還都以後，首先籌設中央儲備銀行，予以發行特權，以爲統一幣制，奠定金融之基礎。三載以來，初則取消華興劵之發行權，繼則廢止中儲劵與舊法幣之等價流通，旋又取消舊法幣之法定通貨性，終使舊法幣絕跡，以至和平區內，無不以中儲劵爲唯一通貨。關於軍票，友邦日本爲協助我國完成統一通貨政策，自四月一日起，停止軍票之新發行與過去舊法幣之取消，在意義上原無二致，所不同者其收回辦法，一採斷然處置，一取自然趨勢耳。 
　　問：我國能否避免通貨膨脹現象的發生？ 
　　答：現在中儲劵之發行額，僅二十餘億，較之各地需要相差尚多，在昧於經濟及金融之原則者以物價高漲而慮及通貨膨脹，實不知中儲劵現保有六成以上準備金，無論目前將來，絕不至有通貨膨脹之現象也。 
[糧食部顧部長　解釋聯營社組織問題]  
　　中央社滬訊　糧食部長顧寳衡氏，近爲推進糧食統制問題，連日在滬與本市各業領袖等聯絡，並指示方針。記者特於昨（五）日走訪顧氏，叩詢關於統制糧食聯營社組織問題，承發表談話如下：本月一日京滬各報所載糧食部統制糧食聯營社組織通則，原係研　性質之草案，並未公布施行，自國府明令公布　商同業公會暫行條例後，此項擬議自成過去。除米穀商（米穀糯米）仍依據特別法組織各地區米穀採銷總管理處管轄外，其他各種糧食業如麵粉雜糧粙糖蛋茶牲畜等業，均應在糧食部糧食局及縣市政府各主管官廳之指導監督下，由各該業商人組織同業公會，由各地同業公會合組同　聯合會，由各種同業聯合會集合組織成商業　制總會（對外貿易業暫除外），完成高度自治之統制機構。各下層機構之同業公會，及聯合會均受商業統制總會之直接管轄，由商業統制總會總其大成，而糧食部則就糧食關係部份對商業統制總會盡其指導監督之職責。再四日各報載有本部職掌之業務類別中，誤將麵粉列爲棉花，至於食鹽因稅務關係，有其特別專管機關，故不屬糧食部管理。此外尚有若錯誤之點，不及列舉，請概以三月三十一日本人招待商業統制總會理監事及各業領袖席上所發表談話之新聞報導爲標準，以免外界不明真情，以訛傳訛。 
[市經濟局昨起　舉辦主要商品總登記　棉紗棉布登記由商統會彙轉]  
　　中央社滬訊　上海特別市經濟局爲遵照組織暫行條例所賦予之職權，並爲　施戰時經濟政策與物資統制指導監督之任務，暨爲將來辦理物資　求平衡配給公允起見，特舉辦上海特別市主要物資總登記，以便根據此次總登記之統計數字，統籌計劃一切戰時經濟政策推進之方針。關於該局辦理主要物品總登記之辦法，業經該經濟局訂定公布各業週知，自本月五日起開始辦理至本月卅日截止，登記期滿。聞該局爲便利各業公司商號登記起見，如棉紗棉布兩項，經向全國商業統制總會辦理登記者，由商統會轉送該局，毋庸再行登記。至於各同業公會業外商號或所有人，則均須至該局申請登記，如抗匿不報，或以多報少，一經查實，即當嚴予處分云。 
　　主要物品登記表格 
　　自該局頒布本市主要物品總登記辦法後，現已定自昨（五）日起，開始辦理登記事宜，凡本市各業商號或公司，均須依照主要物品登記申請書內所列各欄，依次据實塡明，向該局申請登記，（甲）申請登記者：（一）商號名稱，（二）店主或經理人姓名，（三）營業地址，（四）電話號數，（其屬私人所有者塡明所有人姓名，職業，住址，電話號數）（乙）物品種類，（一）物品名稱，（二）商標，（三）數量，（四）存貯處所，（五）附註。 
[統制日用品價格　逐步實施]  
　　據大通社記者探悉，工部局爲　止各項主要日用品價格，決逐步實行限價，捲烟一項，業已施行新訂限價，並嚴飭零售店遵行，如有陽奉陰違，決予嚴厲懲處。是以日昨當局已派遣大批調查員，專事調查零售商之是否遵行日用品限價。至於肥皂火柴以及洋燭等，其價格亦由當局旅行統制，不久亦可有限價公布，且聞當局在對上項日用品旅行限價獲得效果後，並將擴大範圍，組織嚴密之統制制度，此種制度，或爲以前所未曾有，但其效果將更爲良好。一俟嚴密之統制制度成立後，則其他日用品之價格，均受其牽制，務使零售商或批發商或製造商雖欲不法牟利，亦屬無能爲力，而居民方面，如應用於個人自身之日用品，當可無　於缺乏。 
[中日滿鐵道當局　將開二次懇談會]  
　　東京五日中央社電　中日滿第二次鐵道資材懇談會，已定本月二十六日起至二十八日止，假此間鐵道省舉行。屆時日鐵道省，朝鮮鐵道局，台灣總督府交通局，滿　華北交通，華中鐵道，日鐵道車輛統制會，運輸關係方面，及日企劃院，大東亞省等均將派員出席。 
[簡訊 
[ 
　　本市西藥業等發起組織中華化學股份有限公司，推李澤等爲籌備主任，資本總額七百萬元，業已認足。將來出品以硫酸爲主要，昨日舉行創立會，張壽鏞當選董事長，李澤爲副董事長，董事爲張佩紳，謝筱初，盧起學，該公司之成立，對於吾國化學工業方面將有極大之貢獻。 
[長江產業貿易會　舉行第三次大會]  
　　上月三十日舉行之中日經濟懇談會上，青木大東亞相　席發言，力促有關中國企業之日本經濟人必須在中日平等之基礎上，促進經濟提携之友好關係，希望民間對此予以協力，長江產業貿易開發協會，爲適應此新政策，徵集各方意見，集思廣益起見，特於該會三周年紀念日（四月二日）假東京華族會館舉行第三次大會，出席者計有前任駐日大使徐良，企劃院原第五部長，大東亞省田中參事官，及其億開係各課長，海軍省武井經理局長，商工省菱沼物價局長官，民間方面日本水產會社田村社長，以及東亞海運，三菱商　，並有華中關係之銀行，通訊社代表參加共約百餘人，首由田村會長致辭，旋即懇談各項問題，收獲良多。（四月四日大陸新報） 
 
 
] ] 

Page 5

 
 
自由談 
[利用空閒] [  獄徒]  
　　一個靑年將來有多少成就，只要有他如何利用他的零碎的本閒時間，便可決定。專門叫着，想着『我沒有工夫』的人，他　眞的好似沒有空閒了。但有些在忙　偷閒的人，他的志向在那兒，那兒就會有時　，因爲無論甚麼人他絕對不會找不出空閒與時間，除非是把空閒做不正當的事，或者是去瞌睡。所以會利用空間的人，可以幫助他成功，不會利用的反而把空閒利用着作有害身心的事情，去找出一條墮落的路給自己走。 
　　我們往往奇怪有許多父兄們的朋友，他們並不會進過什麼學校，而且大部份是學生意」出身，但他們却看得很多的書，還寫得一手好字......這是甚麼原因呢？這全是他們利用空閒所得到的報酬，憑良心說「我們現在無論如何的忙，總沒有他們在當「學徒」時候的忙吧！但他們說在忙中偷出一會兒工夫看幾頁書，寫幾張字總是可以的，」那麼我們呢？ 
　　不妨自間『我們那些寳　的空閒時間到那兄去了？是元全派了正當用途了嗎？』 
科學小品 
[漫談「癌症」] [  蓬六]  
　　提起筆來不由得想到了三種可：癌症的危險着實可怕；而可怕的癌症竟可用一種光綫去治療，那却亦可怪；　在科學昌明的今日，癌症的常識在中國還不很普及，又不得不感到可憐。 
　　說到癌症，端的可怕，生了這病，少則數月，多則數年，必將奉召歸天。原來所謂痛者是身體某一部分細胞變態的過　畸形生長而成，任何部分都可發生；而所謂畸形生長就是說在正常情形及普通一般疾病所無；這種細胞的分化生長，其迅速實難以置信，眞像俗語所說的『日長夜大」。細胞旣在那末迅速生長，當需豐　營養，於是全身各部所需養料都被它們掠奪，以致患者極度贏弱；而目這種細胞與正常細胞更有不同：即使身體營養已瀕枯竭，它們却還依然故　地盡剝削榨取之能事，直至死而後已。然而癌的可怕非僅此也，癌在生長期間，一面不停地向外長大，一面却向組織內部深入，恰似地下的樹根，　枝四佈並無一定範圍，若要剜　眞剜不勝剜，而常深入而遇到仟何器官臟腑時，它亦排闥而入，或與臟腑生牢，或將臟腑破壞貫穿而繼續生長，使臟腑失去功能。尤有甚者，癌細胞還有遷移的特性，大有「竄頭之勢」，某部有了癌，不久又可在別部同樣發生（例如乳癌時可使腋下亦生癌），因此即使用盡方法將癌除去，但仍多復發，『野火燒不盡，春風吹又生」，眞此之謂。癌到最後，太身固必潰破而爛得慘不睹，生　亦就此　送。 
　　這樣可怕的癌，論理我們應得明白它的病因而從事預防：不幸得很，癌症的　因雖經無數科學家絞盡謫汁絕研究，雖有幾種理論創立，有的以爲因年齡變遷（癌大都發生於老年，幼年時可說絕無）而體內內分泌的變化，有的說爲了多受刺激，有的更創其他學說，但確切的原因到現在還未明白，况且癌症亦似無傳染　人的可能，所以根本無從預防，祗能在旣發之後治療。 
　　癌的治療，以前大家相信的用手術剜除之法並不澈底，幸而有兩個法國科學家居禮夫婦發現了鐳，癌症才算有了比較美滿的治法。現在最新的方法是外科手術，X光照射及鐳錠照射三者並用，可以收到宏效。 
　　可是這種方法，亦祗是比較美滿而尚非全合理想，因爲什數種癌（例如子宮口，乳房，陰戶，鼻腔等的癌）早期時確可用以治愈，但在晚期　亦　是毫無把握，至多祗能延長數　壽命，而且還有　種癌（例如食道，肺，胃，腸等的癌，）卽使早期亦不能用這種　法治愈。所以說到頭來，不管痛症常識如何可憐，光綫治療如何可怪，而癌症却畢竟還是可怕的。 
[控制欲望] [  張心]  
　　人有天賦一雙眼睛看東西，一對耳朶聽東西，以及一副腦子想東西，世界的變動，人事的滄桑，不會聽見就會看見，看過或聽過之後，腦子就會想見其中的道理，所以時代是沒字的書本，生活是豐富的敎育，就是不識字的人，決不能說沒　習，訓練過，宇宙的紛紜百態，每天都映上他的眼　，敲擊他的耳鼓，刺　他的　筋，他不能　而不　，不能無動於中，除非是　盲又聾又白痴的人。 
　　因此，誰都會懂得一些做人的道理，例如成功的來由，失敗的根源，怎樣才有出息，怎樣是趨墮落等，耳濡目染不會不知道，那末，每個人都聰明地棄惡而趨善，不很　麼？爲什麼仍有人爲非作歹呢？說是迫於生活，沒可奈何吧！是的，這是小偷之類的理由，還有另外許多人都衣無不暖，食無不飽，住無不適了，爲什麼也同樣地做出損人利已的行爲來？惟一的原因，就任「欲望」這東西在作祟，他們都爲無饜的欲望所迷惑，而控制不住牠。 
　　所　欲海難塡，得隴望蜀，原是人類一種劣根性，我們要控制住牠，然後能捨己爲人，造福社會，若讓牠放縱，就損人利已，造禍社會，如無韁之馬，一發不可收拾了。 
　　愼思，愼行以及簡樸的生活，是控制欲　的方法，火試騐金子，欲望試騐你，控制得住欲望，不讓牠控制你，就見得你的偉大　。 
[責任心] [  示羊]  
　　一般人大槪都有這種感覺吧，就是在一件事情未實行之先他常常感到憂慮，在事情完成之後他感到喜悅。事情未成之先他爲甚麼要憂慮呢？因爲放在面前的事要他去做這就是說他已負起這件事情的責什。爲了不能逃避這責任和無法獲得別人的幫助，於是他內心開始不安起來。他恐懼事情的劉方會阻碍他的進行　引起他的失敗。但一旦事情成功之後，那時一陣喜悅亦難形容了，因爲責任已經卸除，使他沉下了心中的大石。而且在一次的奮鬬中，他得到了不　經騐，以後遇到相同情形時，他有了應付的方法，無庸冉作不必要的杞憂。 
　　事情辦得多了常常覺得容易應付，而且也肯負責。這就證明他的經騐充足，所以不懼煩難。未習世故少經騐的人，往往因　恐怕遭受麻煩，不肯負上資任。因此　有事情的到來，他終設法逃　，推諉。 
　　逃避，推諉或許可以解除目前的困難，然而日後引起的困難就大了。他與外界的接　不能普遍，他不能得到豐富的經騐，日辦事的效能也就受到很大的　響。於是逢到繁難事情時，他只有請謁他人，求他人同他決策。這樣豈非痛苦？ 
　　所以責任的到來，並不要恐懼，亦不要逃避，只有迎頭去做。牠因此而磨練你的毅力，增加你的智慧。而一時的困難却增强了日後的辦事能力與效果。 
[根] [  辛波]  
　　「眞的麼？------」就這樣一句，不說下去，似乎他在想什麼心事。 
　　路漸漸低下去，低到只高出平地二三丈一塊大磐石平鋪着的地方。這是小戴山和靈山的交界，也是靈山灣向東通到外面去的咽喉之地。牠叫龍虎門，果然像一個門由靈山作龍小靈山作虎把守　。有些孩子們在磐石上跳着說：「底下有金車銀　呢，江西人來看過的！』說了，還將耳朵貼到石上去聽聽，然後立起來說：「底下的確有在在汪　　　的車軸聲。」 
　　阿五和大根走過了磨石，上了靈山的脚。這比小靈山要陡得多，並且遍是黃石，並沒有可以種植的黃土。不過路上的黃石，鋪成了一步一步的階級，走起來也還便利。 
　　向上走了一會，他們到了半山中的一個廟宇。這是三茅殿，山門前鋪　平平的石板，上山來的人差不多總要在這裏透口氣，然後再進入裏面去，或再向上去。他們到了這裏，也就停下來，看着東面的景色。因爲南面有小靈山遮着，北面有靈山的本身隔着，西面就是靈山灣，只有東西才是一片空曠，可以看到無窮遠。 
　　「你到過我們家裏的五堡墩麼？』阿五指港山下相近處一簇村莊問。 
　　『到過的。』 
　　「哦，那房子最多的就是前塘橋了，』阿五將頭抬起了一些又說，「你也到過麼？』 
　　『到過的。週圍十里之內，我都到過。不過再遠些，我就不去了，因爲也有別人要做生意的，我只在十里之內做生意。』（三千四） 
[秋海棠] [  史新]  
　　評話劇和評京劇當然兩樣。演　爲中心的是許京劇的態度，內容爲中心的是評話劇的態度。 
　　秋海棠在卡爾登演過一百幾十塲，天天客滿。但是評牠的文字倒很少，好像只有親民君　本報一篇不滿千字的「秋海棠觀感」而已，好得此篇文字評得非常妥切。 
　　不過，日本人朋友在，陸報曾把牠和日本的小築地」相比稱讚　，公平地說有點　於「熱昏」。　久一先生對於話劇本來是內行人，我勸先生到大世界游藝塲去看有文明戲，這　比秋海棠好的中國戲是太多了。 
社會服務 
[小學敎師醫藥助金　中法藥房慨助二千元]  
　　本　爲尊重師道，提倡互助精神起見，發起小學敎師　藥助金，迭蒙各界熱烈贊助。前日兒童節，承中法大　房　捐醫藥助金二千元，拜領之餘，特此誌謝，並望各界熱心人十源源接濟，俾淸寒敎師咸受其惠。 
[醫藥界優待敎師]  
　　（一）　本市助產學會，願爲淸寒小學敎師免費接生，請撥電話三七〇四七即可。倘各界委託檢騐保姆體格以及化騐乳汁，均由該會員義務代辦，惟須先行聲請登記。（二）上海防勞協會肺病第二醫院對於貧病者，本有免費診治之舉，以後凡由本報介紹求診者仍常予以優待。 
[收款報告]  
　　　　金：二月底結存二九，六〇七·七〇元，三月份收人九，一〇六·〇〇元，三月份支出三〇〇·〇〇元，結存三八，四一三·七〇元。　小本貸金：二月底結存七，一九〇·〇〇元，三月份收入二，五〇〇·〇〇元，三月份支出九〇〇·〇〇元，結存八，七九〇•〇〇元。　小敎助金：二月底結存三四，八〇八·〇〇元，三月份收入三九，四二一•五〇元，三月份支出四〇·二〇〇·〇〇元，結存三四，〇二九•五〇元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
