# 1943 - 131 - 4924825

 

Page 1

 
 
社評 
[商統會工作亟待開展　關於商統會基層機構幾個法令的商權]  
　　全國商業統制總會成立至今，已二月有餘，除了完成內部機構和接收七號出張所，繼續辦理簽證工作以外，對於該會基本工作：「統制·收購及分配」的實現，尙無消息。友邦日本交還統制職權是何等的熱誠；社會上對於統制工作的實現，是何等的渴望；內地各處對於物資配給的需要，是何等的迫切。該會肩負如此重大之使命，就應殫精竭慮迎頭趕上，以「敏捷」爭取「時間」，迅赴事機，以饜人民喁喁之望。 
　　據聞該會至今尙未能實現基本工作，主要原因，在該會之下層機構，即構成該會之會員份子，亦即直接辦理統制，收購，分配之商業團體，迄未組織完成。我們如將全國統制總會暫行條例，工商業同業公會暫行條例，和工商同業聯合會組織暫行通則公佈的日期，作一番研究，就可以明白統制工作之遲遲不能實現，其咎在於組織程序之先後倒置，租有關組織下層機構之法令，在時間上未能湊合，以致應該辦事可以辦事的下層機構，至今尙未完全成立，而影響商統會以至整個統制工作。現在工商同業公會暫行條例和工商同業聯合會組織暫行通則，旣已先後公佈，那末，各項主要商品的工商同業聯合會必須趕速組織完成，進一步把統制物資工作積極推動，從速實現商統會的基本任務。 
　　就上述三種條例加以綜合硏究，不無矛盾之點，同時更不免顯示自治其名，而官治其實。我們知道戰時一切法令，或因倉卒制定，原不能如平時之嚴密周匝，不過，像這樣有關中日商民共同遵守的重要法令，在時間上並不怎樣倉卒，而草率制定，自相矛盾，實深遺憾。 
　　例如全國商業統制總會暫行條例第四條，明明規定商統會所屬會員（按即工商同業聯合會）辦理統制事項，應受商統會的監督指導，而商統會則秉承中央主管官署的命令辦理。這當然是有系統的規定。可是，工商同業聯合會組織暫行通則弟六條，却又將工商同業聯合會地位，抬高到和商統會並列，使之可以同一直接秉承中央主管官署的命令，（通則第六條爲「工商同業聯合會，承中央主管官署之命，監督指導所屬會員辦理全國商業統制總會暫行條例第四條所規定之各款事項。）從法律觀點言，糧實兩部是以部令來變更全國最高國防會議通過的法例。從辦事系統言，成立商統會的目的，原來就是爲秉承政府命令監督指導所屬會員辦理統制工作，現在各聯合會旣然可以直接秉承政府命令，又何必更有此龐大重複的商統會組織。再爲商民着想，商民對於法律本已缺乏研究，益以前後矛盾之法令，將使商民愈益感覺無所適從。同時將釀成兩種嚴重後果：第一，是造成權限上的爭執。商統會可以依據全國最高國防會議所通過的該會暫行條例，根本不理會糧實兩部所會同公佈的工商同業聯合會組織暫行通則。因爲照立法程序而言，命令本來就沒有變更或對抗法律的能力。第二，是商統會可以將一切統制的責任，諉卸到主管官署方面，無論該會是採取第一種或第二種辦法，其於統制工作的前途均屬有損無益，可以斷言。 
　　再就商業自治立塲而言，商統會之理監事全體由政府指定，已不免貽人以違背自治精神之口實，其唯一理由。尙可諉爲商統會倉卒成立，不得已而採用一種緊急權宜辦法。而工商同業聯合會，則從容籌備，其理監事人選，在通則中何以也規定要用指定的方式。政府對於商人自治統制這一點，旣在法令上公佈於先，而事實上則束縛自治統制的活動，誠令人難於索解。我們認爲統制制度，確爲現階段的戰時經濟中急須採用，而從速實現的必要措施，謹再提供意見數點，以備政府及商統會採納： 
　　（一）矛盾抵觸的法令，在政府應重加考慮，予以適當修正，在商統會應重視目身職權則據理力爭，提請政府修正，不可含糊，以致影響工作效果，貽誤重大使命。 
　　（二）商統會的理監事，和已經成立各業聯合會的理監事，由政府指定，雖屬遷就事實，終不免違背自治原則，而尙未成立的各業聯合會，其理監事人選，務必由會員中自行選出，不可再用指定方式，一誤再誤。 
　　（三）對於統制工作的範圍和權限，政府和商統會應該有明確之劃分，凡屬商統會範圍以內的事，政府不應攙越干涉，商統會亦當認淸職責，保持當仁不讓的態度。 
　　（四）統制工作，是戰時安定民生的緊急措施，有等於醫生對於病人的緊急救護，敏捷負責，是辦理統制工作的每個人時時刻刻所應檢討的一件事。我們希望商統會對此多多注意，尤其希望主管官署對此更加特別注意。 
　　自治統制，是最高國防會議所確定的國策；最高國防會議，是戰時國家最高的權力機構；任何機關或人民，對於國防會議的決議案，有絕對遵守的義務；也就是任何機關或人民，對於自治統制有竭力擁護之義務。 
 
 

Page 2

 
 
[日駐華新大使谷正之　覲見主席呈遞國書　儀式隆重主席大使互致頌詞情況熱烈中日合作益見緊密]  
　　南京十七日中央社電　日新任駐華大使谷正之氏，於本月十二日下午抵華履任，十七日上午十一時赴國府覲見主席，呈遞國書是日上午十時二十五分，首由國府參軍處典禮局長陳皋，偕同參軍李軍鐸謝澤民，分乘國府特備之正副禮車三輛，馳往日大使館迎接，十時三十五分抵達日大使館。至十時五十分谷大使即登臨正禮車，由國府陳典禮局長陪坐於左，崛內中村兩公使先後登臨兩副禮車，由國府參軍李軍鐸謝澤民二人分別陪坐於左，其餘各館員數十人，則分乘汽車尾隨。谷大使所乘之正禮車離館出發，沿途中日憲警，嚴爲戒備，十時五十五分抵達國府，軍樂隊即高奏軍樂歡迎，至正門前，谷大使等分別下車，外交部交際科徐科長及典禮局余科長二人，前往迎接。其時樂隊高奏日本國歌，全體肅立。奏畢，即由徐金兩科長引導入大客廳，國府參軍長唐蟒亦出迎於大客廳台階上門前，谷大使等入廳稍息。至十一時正，在主席首次由李參軍陪導偕同褚外長周外次等先行步入大禮堂。在主席正立於中，褚外長周外次薛司長及唐參軍長以次各參軍等分列右側，徐文官長以次各秘書及外部交際科長等分列左側。繼即由陳典禮局長引導谷新大使以次各館員魚貫步入大禮堂，大使以次各館員依次排列於後。大使首向主席行最敬禮，迨至主席前，三行最敬禮。禮畢，谷大使首先朗誦頌詞，（見另稿）繼即呈遞國書。主席亦贈以答詞。（見另稿）谷大使遂即趨前，與主席握手歡談，並引導各館員與主席相見。旋大使即吿退，全體首向主席行最敬禮，大使則仍退至三步，三行最敬禮，由陳典禮局長等陪同大使退出禮堂，各館員亦相繼隨退，集於長階下。主席亦偕同褚外長周外次唐參軍長徐文官長等各陪同文武官步出禮堂。攝紀念影時，主席立於正中，谷大使以次各館員立於右側，我國府陪同各長官立於左側，攝影後，主席遂與谷大使等頷首爲禮，離塲先退。旋褚外長徐文官長唐參軍等陪同大使等再進大客廳，共進香檳，相互祝賀國運昌隆。至此於中日緊密合作上，有更進一步意義下，谷新大使呈遞國書儀式，於焉吿成。 
　　谷大使頌詞 
　　主席閣下：大日本帝國天皇陛下此次任命本使爲駐中華民國特命全權大使，本使於此得捧呈天皇陛下之信任狀於貴主席之前，是爲本使所最引爲光榮者。貴我兩國敦睦善鄰，增進國交，實爲東亞安寗之鎖鑰，世界福祉之根基。自大東亞戰爭勃發後，貴國立即表明同甘共苦之決意，於精神物資兩方，殊多協力，此後一年有半，英美攪亂東亞之據點，悉被覆滅，大東亞之天地即將回復其本然之姿態，此時貴國亦起而參戰，貴我兩國之盟約益加强固，彼此提携，向大東亞之復興與繁榮邁步前進，誠堪欣快。我國政府深望兩國政府及國民，相扶相助，傾其全力，擊滅共同之敵人，完成大戰之目的。本使茲臨此重任，必當竭其最善之努力，以達此目的，望貴國政府予以協助，俾得完成其職責。謹祝貴主席政躬康泰，貴國國運昌隆。 
　　主席答辭 
　　大使閣下：貴大使奉貴國天皇陛下任命爲駐中華民國特命全權大使，呈遞就仟國書，本主席接受之餘，曷勝愉快，貴大使所稱貴我兩國敦睦善鄰，增進國交，爲東亞安寗之鎖鑰，世界福祉之根基，本主席實有同感。英美侵略東亞，百年於茲，賴貴國之奮勇作戰，其侵略據點，悉被摧毀，東亞各國重獲解放，殊深欣快。我國自參戰以來，本盟約之精神，傾其全力，與貴國協力，以謀完遂戰爭，與興復東亞，深信貴我兩國同心協力，携手邁　，必能擊滅共同之敵人，獲致最後之勝利也。貴大使昔曾歷任亞細亞局長，並以公使資格，駐剳我國，對於兩國關係，不但審熟，且具卓識，最近於外務大臣任內，於促淮兩國友誼，尤其熱誠，今茲蒞任，必並益加發揮抱負，使兩國政府及人民間之友誼，日益增進，對於貴大使完成此項崇高使命，自當予以便利及協助也。敬祝貴國天皇陛下政躬康泰，貴國國運昌隆，並祝貴大使履社綏和。 
　　主席賜宴 
　　南京十七日中央社電　谷大使呈遞國書後，即於上午十一時五十分由褚外長等引導從大客廳步至寗遠樓，應在主席之賜宴，其時樂隊亦奏樂示迎，情緒熱烈，賓主分別就位後，盛宴即行開始，席間籌觥交錯，情緒融洽，象徵中日合作前途之光明。至下午一時半始畢，谷大使致謝吿退，當離席時，樂隊復高　中國國歌，全體肅立，歌畢褚外長送谷大使至寗遠樓門前，徐文官長，唐參軍送至階下，徐交際科長金典禮局科長送到上車處，大使等仍分乘正副禮局長車及李謝兩參軍陪送返歸日大使館。又下午二時半主席並特派唐參軍長代表赴大使官邸答拜。（又訊）谷大使覲謁主席呈遞國書時之隨員如下，特命全權公使堀內干城，中村務一，田尻愛義，鹽澤淸屝，（陸軍少將）大使館武官前田稔，（海軍少將）特命全權公使石崎民男，（陸軍少將）大使館參事官伊東隆治，大使館武官輔佐官小柳直，（海軍中佐）二等書記官千葉皓，調查官麓保孝，三等書記官松平忠久，調查官松村雄藏，三等書記官兎洞兵治郞，高橋通敏，領事橋本大泉，周藏丸，山佶，領事田千嘉太，大使館三等書記官松尾降男，副領事木村勇祐，大使館三等書記官吉川重藏，大使官調查官高橋修，副領事奧田乙治郞。 
　　谷大使談話 
　　南京十七日中央社電　日本新任大使谷正之氏於十七日上午十一時在國府大禮堂覲謁主席呈遞國書，下午四時並於大使官邸，接見中外新聞記者，發表就任談話。是日谷大使御禮服，偕同堀內公使，淸水書記官，松平書記官，松尾書記官等陪席，大使笑容滿面，態度溫和，眉宇間則充滿英斷氣度，各記者一一呈遞名刺後，谷大使耶席發表其就任抱負，並與記者交換意見，歷一時餘始畢。茲誌其談話如後：本人此次奉命就任駐中華民國大使，十四日到達南京，本日得覲謁在主席閣下，捧呈天皇陛下之信仟狀，深爲光榮愉快，我中日兩國國民因地理的歷史的民族的關係，彼此互相以理解同情，而相扶相助，共同努力於東亞之解放及永安，乃當然之理。鄙國亦夙以此方針，爲不動之信念，是過去鄙國已爲此盡不斷之努力，然尙未臻於理想階段，實爲遺憾。考其原因，一面固由於美英之離間中日兩國所致，然另一方面，亦不能不認爲兩國國民缺乏努力。自事變以來，日軍於大陸不斷地活潑行動，舉陸海軍力景壓迫渝方政權，大東亞戰爭爆發以來，雖僅一年有半，東亞情勢已有大轉變，日軍戰勝之結果，即將敵人在東亞策謀據點，悉予覆滅，今復於擴大領域封鎖敵人之離間策動，一方復確保無限之國防資源，整備極有利之作戰體形於前綫，隨處予敵以制壓，大事發展之基礎條件，以及必勝不敗之態勢，業已確立，就東亞大局言，實爲意義深長之事。而國民政府，亦於大東亞戰爭開始，同時表明與日本同甘共苦之態度，一月九日更毅然佈吿對英美宣戰，與日本結成生死關係，立於共同陣綫，想及百年來英美有形無形之壓迫，此實爲應有之歸結。今得中日兩國共同協力向完遂大東亞戰爭，復興大東亞與確立共榮圈大道邁進，爲東亞前途放無限光明，實堪同慶。日本帝國戰友中國其國民多年希望之自主獨立，即完成而予以最大之協力，目前之希望正努力講求對復興繁榮所應寄與協力之方法，本人當根據鄙國政府之根本方針，於確固不動之信念，積極謀求新方針之早日實現。再余曩會以公使賣格，駐剳上海，在國內亦曾多年担任對中日外交處理之任務，今後的職務執行上當與中國政府當局，內外同志友人等，共同勇往邁進，以增進中日兩國民之互相理解提携，而達成兩國共同之理想，復幸得有國民政府及內外各方面之協力，尤爲本人所最感欣幸之處。最後對於在中國居留之帝國官民各位，能奉戴大詔與御心，體貼政府之方針，各竭奉公之誠，當衷心表示忻意。今後並悉和衷共濟，各安本分，各盡職務，向偉大之信念邁進。 
[褚外長歡宴谷大使　兩國親善關係益加敦厚]  
　　南京十七日中央社電　外交部長褚民誼氏，於十七日下午五時，在外部大禮堂設筵，歡宴日新任駐華大使谷正之氏及堀內中村兩公使以及各館員，國府各長官及外交部高級官員作陪，席間首由褚外長致歡迎詞，谷大使亦有懇切答詞，樂隊並分奏中日國歌，盛宴迄八時餘始散。 
[褚外長致辭]  
　　南京十七日中央社電　褚外長歡宴谷大使席上致辭如下：大使閣下，貴大使奉貴國天皇陛下任命，爲駐紮中華民國特命全權大使，於今晨覲見主席，呈遞國書，本部長於茲設宴款待，藉此機會，介紹各同僚與閣下會晤，承蒙光臨，母任榮幸。貴我兩國，自訂立基本條約以來，兩國親善關係，即經確定，並日益增進，三年來諸承貴國之同情與協助，本部長實深欣感。我國際此時艱，正傾其全力，內求興復中華，外求保衛東亞，一方謀本身力量之充實，並望能以此力量，分担建設東亞新秩序之職責。自吾國參戰以後，貴我兩國之盟約，益加鞏固，我政府及人民，決本盟約之精神，與貴國同心戳力，堅强提携，以謀擊滅共同之敵人，完遂戰爭之偉大目的，際此貴大使蒞任之始，願重申我國之決意。 
　　閣下於貴國外交界，夙負重望，於貴我兩國之關係，素具卓識與熱誠，昔閣下亦曾以外交官資格，駐紮吾國有年，對於促進國交，甚具功績，年來於外務大臣任內，對於我國更多援助，如交還租界及撤廢治外法權等，多賴閣下之力，本部長尤爲欽感。此次調任駐華大使，必能本過去之認識，愈益發揮偉大之抱負，對於兩國如何協謀勝利，如何加强合作，必籌之已熟，深信兩國政府及人民之親善關係，必能因閣下之努力而益加敦厚也。至閣下職務上所需之一切便利，本部長當掬誠協助，俾能完成閣下崇高之使命。茲舉杯祝貴國天皇陛下政躬康泰，貴國國運昌隆，閣下履祉綏和。 
[谷大使答辭]  
　　谷大使於褚外長致歡迎詞後，即席致謝詞，大意如下：今於　人就任之　，辱承褚外長舉行盛大歡宴，且賜以誠墾歡迎詞，誠不勝感謝。貴國與敝國友好親善之根本方針，早經確立，今後並將堅持此方策，以增進兩國提携，此事過去早屢有聲明，同時貴國政府，亦以兩國提携爲基本方針，使兩國關係，愈見緊密。前當大東亞戰爭爆發時，並即發表與敝國同甘共苦之聲明，本年一月九日，更進而採取對英美宣戰之措置，誓與敝國同生共死，兩國親善關係之基礎，愈形鞏固。我亞洲兩大民族，建設東亞新秩序，傾注全力，內求興復中華，外圖保衛東亞，此種勇往邁進精神，實令敝國表示最大之敬意，敝國實行交還租界撤廢治外法權等諾言，亦即爲副貴國努力之熱意的表露。閣下前曾派駐敝國爲全權大使，又長期長貴國外交，對貴我兩國親善關係之增進，努力提携之實現，由於卓識熱誠，致有顯著之功績，實至感欽佩。茲鄙人復得有與閣下共同爲兩國增進提携之努力機會，尤堪欣幸。唯當此重大時局，鄙人菲才，究能否勝此重任，不無所懼，惟有以誠意努力當此重責，深望閣下並各位長官，賜以最大之援助與協力。謹舉杯恭祝在主席健康，並祈貴國國運昌隆，與閣下康健。 
[林森病勢危篤]  
　　廣州十七日中央社電　據渝電，渝主席林森上週末因衰老臥病不起，林氏　已八十二歲　病勢　爲　篤。 
[渝冀察戰區總司令　龐炳勳率部投誠　將士七萬餘人宣言參加和運]  
　　南京十七日中央社電　軍事委員會，行政院，宣傳部，於十七日下午五時發表共同公報如下：渝方第二十四集團軍總司令兼冀察戰區總司令龐炳勛將軍及新編第五軍軍長孫殿英等，鑒於渝方勾結共黨禍國殃民，深爲痛恨，當茲大東亞戰爭節節勝利，英美侵略勢力，日趨崩潰之際，實我中日兩國共同努力東亞解放之千載一時良機，對國民政府在主席領導和運，與友邦日本同生共死向英美宜戰，深致敬意，特於本月六日，遵照國民政府對日停戰軍事復員令，命令所部全體將士七萬餘人，即日停戰毅然來歸，參加和運，並於十四日正午在新鄉發表聲明，誓在國民政府汪主席頒導之下，竭盡忠誠努力於大東亞戰爭之完遂。 
　　東京十七日中央社電　日大本營於十七日十七時發表稱，渝方第廿四集團軍爲華北惟一之蔣直系部隊，在豫晋省境繼續抗戰，茲該集團軍軍長龐炳勳上將毅然率領所部七萬餘人，（包括孫殿英軍所部）脫離渝方，擁護國民政府，願爲建設大東亞新秩序而努力云。 
　　南京十七日中央社電　渝第二十四集團軍總司令兼冀察特別戰區總司令龐炳勳上將，已宣言參加和運，率所部七萬餘將士來歸。按第二十四集團軍，爲渝　之番號，所轄部隊，爲第四十軍及新編第五軍，龐氏並自兼第四十軍軍長，新編第五軍軍得爲孫殿英。過去第二十四集國軍防區，即爲所謂冀察戰區，第四十軍前軍長爲沈克，所轄師爲第卅九師，師長劉世榮，第十四師，師長馬法吾，新編第五軍副軍長爲邢肅植，此次歸順將兵總額，共七萬餘衆。 
　　總參謀長發表談話 
　　南京十七日中央社電　渝第廿四集團軍總司令龐炳勳，新　第五軍軍長孫殿英兩將軍，於本月十四日率領所部七萬餘人，遵令復員，並在防次發表聲明，擁護國府，效忠和運，軍委會鮑總參謀長文樾對此事特發表談話如下：渝方第廿四集團軍總司令龐炳勳，新編第五軍軍長孫殿英兩將軍，於本月十四日率領都衆七萬餘人，遵令復員，並發表聲明，擁　國府，效忠和運，在遠聞之，無任欣慰。我國最高領袖　主席遵奉國父大亞洲主義，以倡和平反共建　爲國策，領導全國各黨各派勇猛邁進，以完成中國全面的統一的和平，再進而至於以道義爲基礎的東亞眞正和平及世界新秩序的理想的和平。所以國府還都伊始，即首先下令，着各方抗戰將士，即速復員，精誠合作，三年以來，各地抗戰將士，雖被渝方暴力所刦持，及其歪曲宣傳所蒙蔽，未能自拔，毅然來歸，但有識之士，先後來歸者，已復不尠。此次龐孫兩將軍以七萬餘精銳之衆，據太行險要之區，率部前來，參加和運，不惟我國民政府突增生力之軍，加强對英美戰爭力量，卽頑迷不悟之渝蔣，驟失此干城之衆，其抗戰到底之迷夢，亦必日趨崩潰而無疑，龐孫兩將軍爲我國各將軍中耆宿，鄙人前充軍事委員會北平分會辦公廳主任時，曾同袍澤，共事一方，對其勇猛剛毅信賞必罰之性格，已非常欽佩，至其部衆之勇猛善戰，紀律嚴明，更早爲國人所熟知。茲旣受我最高領袖偉大人格之感召，對焦土殘民的共匪深惡痛絕，同時復洞鑒大東亞戰爭暴發後之形勢，非東亞各民族共同團結，不足以肅淸英美之殘餘勢力，以達到中國獨立自由，遂毅然脫離渝蔣，以共負此復興中華保衛東亞之偉大任務，益徵其謀國之忠，見地之偉，非一般隨波逐浪者所可比擬。所望愛國家愛民挨不辭艱苦的渝方抗戰將士們，隨龐孫兩將軍之後，毅然奮起，參加和運。 
　　林宣部長發表談話 
　　南京十七日中央社電　林宣傳部長頃爲龐炳勛孫殿英兩將軍率來歸事，發表談話如下： 
　　國府還都三年以來，渝方將領深明大義陸續來歸者不乏其人，此次龐炳勛孫殿英兩將軍鑒於渝方勾結共黨，禍國殃民，毅然於本月十四日發表聲明，遵照國府停戰復員命令率領所部全體將士七萬餘人來歸，參加和運，共同於復興中華解放東亞努力，此實領袖偉大精神之所感召，抑亦龐孫兩將軍正視時會及體認國父遺敎作革命軍人之模範，而爲國人所矜式者，龐孫兩將軍過去爲西北軍首領名將，現在爲重慶第二十四集團軍總司令及冀察戰區副總司令，在過去抗戰期間有過光榮之戰，龐將軍亦爲重慶軍事方面具有重要地位之將領，此次率部來歸，意義極　重大。 
　　日軍當局發表談話 
　　北京十七日中央社電　據晋豫省境前綫某地來電，此間日軍當局，頃就渝方冀察戰區副總司令第廿四集團軍軍長陸軍上將龐炳勛，及新編第五軍長孫殿英將軍此次率部歸來，効忠國府，發表談話如次，以龐炳勛孫殿英兩將軍之率部來歸，已予渝第廿四集團殘部及其他部隊等以極大衝動，故刻正陸續來歸，平漢沿綫南部太行山脈渝方之所謂抗日陣營，已完全潰滅矣。 
　　北京十七日中央社電　龐炳勳孫殿英兩將軍此次參加和運，華北日軍報道部長特發表談話如下：龐炳勳孫殿英兩將軍此次率部參加和運，爲中國爲東亞前途誠堪同慶。龐孫兩將軍對於時局，已有充分認識，深知中日關係，已立於同生共死之階段，同時國府政治力，已日形充實强化，渝方政策之矛盾，已暴露無遺，最近渝方將領投效和運者，有孫良誠，吳化文諸將軍，此足顯示渝方陣營內自覺之士，日見增加，而龐孫兩將軍此次率部來歸，此實予行將崩潰之渝蔣以重大打擊。 
　　龐炳勳氏發表談話 
　　北平十七日中央社電　據冀豫省境前綫訊，龐炳勳將軍自率部來歸後，曾對記者團發表談話，茲誌大意如次：余自國府還都後，由於在主席偉大人格之感召，並鑒於中日合作之現况後，乃決心脫離渝方參加和運。今目睹和平區內一切建設工作進展之速，實令人無限欣慰，此時此際實爲吾人救國救民之時，'爲建設復興中國起見，余今後善當在主席領導之下，傾全力於剿共工作，余甚盼渝方舊日同志，亦能早日幡然來歸，共事建國大業。 
　　龐孫兩將軍之通電 
　　太原十七日中央社電　日軍自太行山脈猛攻渝第廿四集團軍約八萬二千人後，爲時尙僅一旬，擊斃及俘虜渝軍達一萬五千人，已獲得偉大戰果，而完成預期目的，茲該軍總司令龐炳勛因所部第五軍軍長孫殿英等，大部將領已拋棄抗戰，効忠國府，且深知日本之眞誠，協助國府，中國已有飛躍之進展，而大東亞戰爭，亦已確立勝利之基礎，乃決定率前已反正之部下孫殿英等各將領，及所部共約七萬餘，毅然擁護國府，實現其剿共救國之夙願。龐孫二氏除已命令部下集合外，並於十四日在某地聯名發出和平通電，大意謂，炳勛殿英洞觀世界情勢及推察民意趨向，深知非參加和平陣營，無安定東亞之路，非剿滅共匪，無促進和平之術，故決自民國卅二年五月十日起脫離渝方，擁護國民政府，信任友邦日本，打倒英美，以期完成大東亞之共存共榮。惟以才識淺陋，實感責任重大，深願賢達先進，時予指導云云。現該新編第五軍軍長孫殿英，副軍長楊明卿，參謀長馮德明，新編第三師長楊克有，新編第四師長王廷英等多數幹部將領兵士約二萬人，及李振汾所率第四十軍之第一百零六師約一萬人，及其他部等共七萬餘人，已完全在某地集合完畢，於此即將以國府軍隊之有力一部，協力日軍向渝共軍作戰。如此在華北方面所屬之渝軍，僅有苟延殘喘于山東之于學忠部，魯蘇戰區之殘軍，而中國自參戰以來，治安地區乃亦益見擴大。又中日事變以來，以集團軍司令而參加和平陣營者，當以龐炳勛將軍爲嚆矢，而渝方冀察戰區，至此乃完全消滅。 
[重光外相就任後　對華政策加緊推動　確立日本戰時外交三基點]  
　　重光外相自本月四日起開始接見駐東京各國大使，於七日吿終。八日接見土耳共，中華民國，阿根廷，羅馬尼亞的代理大使，至是，駐京十九個國家的代表者之接見遂吿終了。軍光大使的接見時間，大使是一小時至一小時半，公使是半小時，不用翻譯，親自與各大使公使作就任寒暄，並交換意見，獲得很大的成果，値得大書特書。重光外相自就任後所表示的積極態度，國內國外對之極爲關心。外相　堅持的戰時外交的基礎方針有三點： 
　　（一）日本外交方針，循旣定國策進行，並無何等變更。 
　　（二）對中華民國及其他大東亞共榮圈國家的新政策，今後更將奮力推進。 
　　（三）對世界情勢的推移，把握住正確的認識。在第一點，日本擊滅英美，建設東亞新秩序，樹立眞正的世界和平，自然是日本旣定的國策，外交政策也以此爲基礎，不因外相的更迭而有所變動。 
　　在第二點，對華新政東最可以表現重光外相的特色。前祚駐華大使任內，曾傾其全部精力以遂行新政策，在國民政府的强化上，在中日共同遂行戰爭上，在增進中國國民的福利上，曾成就了很多的業績。如上所述，重光外相就任第一聲就說對華新政策今方發靸，自己以外相的地位，對此取爲關注。誠然，大東亞建設的重點，首先應在中華民國更進一步的推進，是無可置疑的。劉於其他共榮圈諸國，亦使各該國各得其所，相輔以成 
　　在第三點，世界政局並戰局的客觀情勢，雖然日本已占軍事的優勢，但亦不能過於樂觀，戰時外交的重要事項，即在於時常注視情勢的推栘，而有正確的認識與對策。重光外相歷任駐蘇，駐英，駐華大使，並曾屢訪柏林，有廣大的認織與經騐，自能產生最正確的判斷。但要認識，把握世界情勢，更感到有派造能幹的外交官至歐洲的必要，因而，不能不從速擴充强化駐歐的外交機關。最近南京的中村參事官之被仟爲駐芬公使，即其第一着，頗堪注目。如此，軍事與外交成爲眞正的表裏一體，向戰勝的前途邁進，實爲今日最切要的事項。（翔：譯自五月九日東京每日新聞） 
[日撤廢治外法權委員會　昨召開二次會議]  
　　南京十七日中央社電　日本政府爲尊重中國獨立自主，自對我國聲明交還租界及撤廢治外法權，即積極從事實踐關於撤廢治外法權，日方爲昭愼重，曾組織撤廢治外法權委員會，俾得迅速實現，昨（十七）日下午一時半，該委員以各委員在京之便，特假日大使館舉行第一次委員會議，參加會議者，計有南京掘內委員，中村委員，上海田尻委員，北平鹽澤委員，張家口岩崎委員，及隨員七八人，日大使館方面亦有各關係者多人參加，席間對一般課稅問題討論頗久，又此次會議將繼續舉行二三日。 
[太行山北部　日軍繼續進展]  
　　南京十七日中央社電　晋省日軍於十五日起在石太綫以南之太行山北部地區猛攻渝第十八集團軍司令部後，劉伯承部集團軍主力即於十六日正千攻佔渝方新編第五旅之根據地松姻鎭，（和順南方十八公里）及圈馬坪，（和順東甫廿四公里）刻日軍已於該地一帶肅淸殘餘渝軍中。 
[王揖唐氏　在日慰問傷兵]  
　　東京十七日中央社電　國民政府委員王揖唐，今日上午九時半訪問陸軍醫院，十時半訪問海軍醫院，慰問日軍傷病勇十後，正午並出席賀屋藏相之招待宴。 
[王克敏抵滿]  
　　新京十七日中央社電　前華北政委會委員長王克敏氏爲視察滿洲國躍進之情形，已於十七日下午零時二十三分抵此間，當即下榻於大和飯店云。 
[渝機廿架　被日擊燬]  
　　東京十七日中央社電　據前綫某地消息，　　軍機隊於十五日轟炸昆明時，擊中大型渝機八架，起火焚燒，並炸毀其大型機六架，小型一架，若連其他未確實者合計，則渝機共損失廿架。 
[青木大臣　訪問東條首相]  
　　東京十七日中央社電　日靑木大東亞相今日下午一時二十五分赴首相官邸，訪問東條首相作種種懇談。 
[委內瑞拉　發見鑽石鑛]  
　　瑪德里十六日中央社電　據德國新聞社所接加拉卡斯消息：委內瑞拉之畢托加洛地區之印第安人，發見金剛鑽礦一處，該鑛產量將甚豐富。 
 
 

Page 3

 
 
[庫彭區德取獲主動　蘇聯軍三師被擊潰　芬蘭具有作戰到底決心]  
　　柏林十六日中央社電　德國新聞計軍事特派員哈瑪上校本日稱：在過去兩日間，庫彭橋頭堡地區之主動，顯已轉入德軍之手。德軍突擊部隊於前日奪得蘇軍重要陣地，並與蘇軍以極大損害後，昨日又繼續攻擊，獲得特殊成功。在橋頭堡之東面戰綫，又復佔領地區多處，並俘獲蘇軍數百人，集合凖備攻擊之敵軍至少有三師被擊潰，所有重軍器皆被奪獲或毀壞。東綫其他地區無重要消息。 
　　柏林十六日中央社電　德國新聞社航空特派員佛萊達少校稱，過去兩日間，有德戰鬥機及轟炸機數百架在庫彭橋顯堡協助作戰精强之轟炸機隊　擊蘇聯之重砲隊，毀其大半。其他德空軍部隊亦襲擊蘇方鐵路及公路之運輸獲得成功，駛向庫彭區之滿載兵車一列受創甚重，不能前進。德重轟炸機及長程偵察機亦有效的襲擊蘇方供應及鐵路交通，數處重要軌道被有接擊中而毀壞。軍火庫一處着火。在斐許半島東之北極海中，有三十噸之敵貨船一艘爲　機所擊沉。 
　　赫爾辛某十六日中央社電　芬蘭總理林柯米在芬蘭陣亡將士紀念日發表動人演說，謂芬蘭決心與蘇聯作戰至最後一人，而不願受其東鄰國家之支配。渠稱芬蘭民挨酷愛和平，但不能任其自由受蹂躪，芬蘭民族決不容外人破壞其國家之生存與獨立。渠又警吿民衆，謂最近尙無和平希望，民衆應凖備更作許多犧牲。芬總理最後又籲請民衆保持團結，渠稱團結即芬蘭之力量。 
[羅邱會議續誌　未來戰略秘密討論中]  
　　阿根廷京城十六日中失社電　據華盛頓消息：今日羅斯福總統及英首相邱吉爾，曾與各高級官員舉行會議歷半小時許，而參謀部亦在絕對秘密中從事辯論。邱氏曾分別與英駐美大使哈里法克斯，澳外長伊伐特及美國務卿晤談，並訂期與英戰時供應部大臣黎塞斯相晤。下週邱氏將會晤加拿大總理金氏，並信邱氏更將與蔣夫人宋美齡會談。 
　　日內瓦十七日中央社電　德國新聞社消息：羅邱二人週末商討，均以將來的戰略爲主題。華盛頓泰晤士報記者謂，此爲邱氏抵達後兩人集中討論之第一次。蓋羅氏因政務栗碌，加之須招待前捷克總統貝奈斯與玻利維亞總統，迄無片刻餘暇與邱個別會談。　軍事顧問均能利用此空間交換意見，以爲羅邱未來商討之張本。 
　　瑞典京城十七日中央社電　據倫敦泰晤士報轉據華盛頓消息：邱吉爾首相或將出席美參院外交委員會會議，因該會委員多願與首相討論急要問題。 
　　瑞典京城十七日中央社電　據瑞典記者引倫敦報紙消息稱：英國各界方爲突尼西亞勝利舉行盛大慶祝，美國方面則反示寗靜。倫敦觀察報華盛頓記者謂，美方對突境勝利，僅爲前奏性質，故初未加以注意，蓋美各界正期待歐陸與束亞兩方之雙重進攻也。該記者指示華府會議或許已檢討進攻東亞之問題，以爲突境戰爭旣吿終了，一切空餘船只可全部用之於東亞戰綫，其對象當屬日本。瑞典記者則謂，英方對此建議雖表同情，然深慮進攻歐陸，將因同時進攻東亞而遭受危險。另一瑞典報引華府消息，謂美消息靈通方面以爲反軸心軍在北非之勝利，將大形减輕北美農業人力問題之嚴重性，蓋大批被俘之敵軍，將運至北美各地工作，而英方所囚之俘虜，將用之於加拿大農業。該報記者續謂，美軍今後將受在突境戰爭中飽經滄桑之敎練官的嚴格訓練，此亦突境勝利之又一佳果云。 
[台維斯抵伊京]  
　　安加拉十七日中央社電　據德黑蘭電訊：携帶羅斯福總統親筆函前往莫斯科之美總統專使台維斯，已於今日飛抵此間，美駐伊朗公使及蘇聯大使史米諾夫均在機塲迎候。台氏僅謂不久即將起程赴蘇，對於此行拒絕批評。 
[英機月夜襲德　炸毀堤壩造成水災　同時德機飛倫敦投重磅炸彈義一小鎭遭空襲死傷四百餘]  
　　柏林十七日中央社電　今午德官方戰報稱，小隊英機於昨晚襲德，堤壩二處受損，因而發生水災，平民死傷者甚衆。敵機八架被擊落，尙有敵機九架則於襲西部佔領區時被擊落，昨晚德機襲倫敦區歷數小時，對軍事目標擲下重量炸彈，德機兩架未返。 
　　里斯本十六日中央社電　據英京消息，倫敦今晚曾發空襲警報兩次，第一次警報爲時甚暫，但未幾又發第二次警報，至接獲倫敦最後消息時，尙未解除警報。 
　　柏林十七日中央社電　德軍當局發表：德空軍十五日夜利用月光，以戰鬥轟炸機大編隊襲英本土東部，轟炸造船所及軍艦船舶。 
　　瑞典京域十七日中央社電　據倫敦消息：昨晚該處發第二次空襲警報時，忽有神秘的爆炸巨聲發出，城外各處淸晰可聞，其時高射砲聲隆隆不絕，居民震驚異常，然該聲不類炸彈裂聲，其來由迄未查明，當該次警報解除未久，第三次警報又起，蓋其時另有德機一隊抵達倫敦市郊。 
　　柏林十七日中央社電　據德軍當局宜稱：反軸心空軍襲擊德西北部海岸都市，德空軍及高射砲隊擊落美四引擎轟炸機六架及英機八架。 
　　羅馬十七日中央社電　斯蒂芬尼社訊羅馬民報特派員爲文，詳叙美空軍最近襲擊距羅馬約四十英里之齊維達維契亞小鎮之經過，謂美空軍故意以最熱鬧之區爲目標，聖安東尼敎堂已完全被毀，而該鎭之大禮拜堂亦受損。美機員乘該鎭之倉悍無備，以機關槍向熱閙街道之民衆射擊，並掃射該鎮之住宅區，牆壁之被洞穿者到處可見。美機並投下如電手燈等之爆炸品甚多，此等電手燈一觸及開關，即行爆發，婦孺被此物所傷者甚衆。該鎭之學校數所亦被擊中，幸當時並無學童在內。據義軍昨日所發公報，該鎭遭敵方空襲之傷亡人數，已增至死者一七四人傷者三百人。 
[英美一般意見認義不易擊破]  
　　阿根廷京城十六日中央社電　路透社駐紐約特派員埃姆遜電稱：紐約各評論家之一般意見，皆認爲必須經過艱苦及消耗之戰事，始能將義大利擊破。反軸心國非在歐陸分散其攻勢，即須集中進攻義大利以外之其他前綫。大多　美人皆信反軸心國欲造成義大利國內之分裂，則前途殊甚遙遠。無綫電評論家舒培特曾云，渠之印象以爲反軸心方面將數處同時進犯，而不　　進攻　大利，彼等將在法國南北部及巴爾幹採取攻勢，如此亦可間接牽制同樣數量之義軍，與在義登陸並無不同云。 
[突尼斯　實行宵禁]  
　　里斯本十七日中央社電　據倫教消息：突尼西亞戰事停止後，反軸心佔領軍已宣佈突尼斯城內自晚八時至翌晨八時，禁止逾行以防發生擾亂事件。該城之發電廠已全部被毀，至工商業均吿停頓，出版之五種日報已華當局命令减爲一種。 
[阿圖島戰況　日軍士氣極爲旺盛予登陸美軍以打擊]  
　　東京十七日中央社電　日大本營陸軍報道部谷萩部長，本日就阿圖島方面陸上戰况發表談話如次：（一）敵軍於十二日晨在南岸登陸，進至我軍陣地前方，我軍於當日晚對敵軍主力實行夜襲，已將敵軍擊退至海岸綫方面；（二）我軍與十二日晨在北海岸登陸進至我軍陣地前方之敵軍，正展開激戰中；（三）敵軍十二日夕刻圖於東海岸登睦，已於海岸綫方面被擊滅；（四）敵海軍會對島上加以猛烈砲擊，並以飛機掩護，陸續使後繼部隊上陸，增加第一綫兵力，我守備隊以少數兵力防守陣地，而隨時出以勇敢之攻擊，我軍士氣極旺盛。（五）據現地軍報吿，敵軍於五月十四日及十五日會使用毒瓦斯兩次，然我軍則未使用此種毒氣云。 
　　阿根廷京城十七日中央社電　據華盛頓電，關於阿圖島美軍登陸事，日大本營發表數小時後，美海軍證亦以公報發表，美國各報並大肆宣傳，謂此係阿留申羣島反攻作戰之第一步云，但美軍當局則極愼重，關於該島戰局之推移避免說明。海長諾克斯十四日接見記者團時，僅謂「此次登陸作戰，海軍僅供給船隻，登陸部隊乃係陸軍，海軍僅補助而已，現作戰雖在順利進行中，然關於將來如何，則未便預言。」又　澳洲電台廣播華盛頓消自稱：登陸之美軍因遭受日軍之反攻，僅　有阿圖島海岸方面之丘陵荒僻地帶，日軍現正堅强抵抗中。又報知新聞從軍記者愛里奧特少佐對於美國各報之大肆宣傳談稱，阿圖島除浮橋外，並無重要處所，且金島皆山，均附近水域航行亦有種種困難云。 
[西南太平洋　日機活躍　瓜島櫝遭轟炸]  
　　阿根廷京城十七日中央社電　據新金山來電，反軸心軍司令部十六日發表：日軍航空部隊十五日曾轟炸新幾內亞島之反軸心軍陣地。 
　　阿根廷京城十七日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十六日發表：日航部隊曾於十六日轟炸所羅門附近瓜達爾卡納爾島之軍事設施，並與迎擊之美空軍展開空戰。 
時事選譯北非特輯 
[北非戰局與今後]  
　　北非突尼西亞戰綫，至本月七日而急轉直下，反軸心軍向突尼斯，比塞大開始最後的總攻擊。軸心軍則從突尼斯及安菲達比爾之間撤退，續作最後的堅決抵抗。當前次馬萊斯防禦綫失陷的時候，一般人即已預料突尼西亞橋頭堡難於維持，軸心軍令後將從突尼斯南方至安菲達比爾北方築成新防禦綫，背蓬角半島爲陣，作最後的抗戰。從那時候起，從種種戰　的觀點看來，軸心軍從北非撤退，不過是時間問題吧---可是在兵員武器方面的顯著的劣勢下，經六月之久，把反軸心軍的大部牽制在此地，從事大消耗戰。在此期間，對反軸心國向世界所官傳的歐洲大陸侵入作戰，確立强有力的歐洲共同防衛態勢，講求萬全的措置，在新的作戰態勢下，得以有充分的時間專注於束部戰綫上的第三次夏李攻勢。是以北非守備軍的功績，實可予以極大的評價。 
　　北非戰綫的開闢，在英美方面看，無疑的會有對歐洲大陸的第二戰綫之意義。先前德軍開始第二次夏季攻勢後，蘇聯的要地次第落入德軍手中，蘇聯最高國防委昌長斯達林頻頻要求英美開闢第二戰綫，英國對此要求曾在德國及法國占領地作小規模的轟炸及在狄埃浦試行上陸，可是歐洲第二戰綫迄未成功。但因爲斯達林的要求極爲迫切，英美遂決心用最大的犧性，與達朗勾結，實現北非攻勢。並以之作誇大宣傳稱：「這就是第二戰綫的開闢。」斯達林當時自然不承認這就是第二戰綫。英美軍驀地在北非從事大消耗戰，這是主要的原因。 
　　追溯北非戰局的經過，在去年十二月七日未明，以艾森霍華中將爲總司令官的英美聯合軍，乘一組大運輸船團，突然在法屬北非的糜洛哥及阿爾熱利亞兩海岸開始上陸，那時候駐阿爾及亞的法軍總司令官達朗，已與美軍相勾通，在開始上陸的翌日，即與侵入軍締結停戰協定，同月十五日發表樹立北非傀儡政權。 
　　英美軍之對阿爾熱利亞，摩洛哥的不法侵入，希特勒元首於十一命令駐屯法國占領地的德軍精銳，進駐法國非占領地帶，進一步義軍也進駐科西嘉島及尼斯，軸心軍更立即從海空運輸有力的步兵部隊並戰車隊至突尼西亞，先下手占領此要衝。 
　　在此以前，地中海彼岸的北非，自一九四〇年以來，羅美爾將軍所指揮的軸心軍與英第八軍之間，業已在利比亞及埃及的沙漠間進行拉鋸戰，羅美爾軍於十一月初撤至愛爾，阿拉眠，以後續在杜勃魯克，班加齋，愛爾，阿基拉作戰略的後退，至一月二十三日放棄特立波黎，進入南部突尼西亞的馬萊斯要塞綫，與該地的軸心軍握手，軸心軍在突尼西亞牽制住了聯合軍，想由於空軍的活躍一舉而粉碎敵方延長的補給錢。 
　　軸心海軍此時業已確保了都隆，科西嘉島的阿柴佐及比塞大之軍港，這三軍港所描成的三角形，掩有西地中海的中心部，獲得了該方的不可動搖的制海制空權的基礎。這這情勢更有利地展開了。 
　　因了軸心軍的這一次聰敏的作戰，致聯合軍在北非作戰幾個月中早已陷於重大的補給困難，阿爾熱利亞方面反軸心軍的補給路綫，在軸心軍海陸不斷的猛炸下，不僅喪失了很多的戰車，飛機，尤其因爲軸心軍潛水艦在大西洋及地中海水面的活躍，英美方面船艦的損失達到了空前的數額。 
　　在此期間，軸心軍並急急於完成歐洲本土，薩爾其尼亞，西西里，克里特，多得坎尼諸島的防禦。同時並極力警戒把兵員，戰車，飛機向北非增加，以减輕其消耗。 
　　現在從突尼西亞附近的撤退，在軸心方面的影響，雖不在少，但就全部歐洲戰局看來，不過是局部的，北非守備軍英勇戰鬥的期間所構築成功的軸心軍防禦，業已成爲永久的陣地，布成了鐵桶般堅固的陣綫，因而北菲的戰略價値，顯著地减低了。此地已沒有固守的必要了。不必徒然分散兵力，繼續消耗了。這已証明了德國大本營頭腦的優秀。 
　　突尼斯的重要性，完全是由於英美方面之謀略的宣傳。顯然是爲了想鼓舞聯合國方面的士氣，削弱軸心方面的戰意，並誘引中立國傾向自方陣營。英美因北非作戰的成功而掌握了地中海的制海權，保持了西亞與印度的聯絡，一面並直接威脅伊比利亞半島，義大利，把土耳其誘入自方陣營，並企圖向巴爾幹伸展其侵略的魔手。這野心在軸心方面的防衛歐洲之鐵壁前，被粉碎而遭挫折，瞭如觀火。 
　　英美軍把現在的兵力集結於北非，爲了給養補給信些軍隊所需要的運輸船，自去年十二月以來，據說已達一千數百萬噸。今後不僅爲保持這些方，更爲了夢想中的侵人歐洲，還要數十萬大軍，將很感因難吧！因此而需要的運輸船數字，當然不是暫時的增配就可應付，所以到底是難於繼續長久的。 
　　况且地中海的義海軍，一點也沒有損傷，依然健在，德潛水艦的威力也愈見增强。在這狀况下，終究不容許英美想從地中海侵入歐洲大陸。 
　　他們所說的第二戰綫，在今後預料將用飛機開闢空中第二戰綫。但軸心軍在地中海的空軍基地更加强化，在大陸上的防空威力也愈見增大的今日，這是不足懼的。（翔：譯目五月十一日西部朝日新聞） 
[北非戰局結束]  
　　如外國電訊的屢次報道，不管突尼西亞戰局怎樣變化，軸心軍在北非的使命，事實上已吿終了。以寡不敵衆的劣勢，至極長久的時間，阻止聯合軍的進攻，用反攻來應付反攻，延遲敵人的前進，吾人對德義軍的英勇奮鬥，表示十分的敬意。我人更深信德義二國人民接到此次戰報後，將更堅決其戰意，以期捲土重來。 
　　軸心軍在北非的活動，始自前年九月的義軍突破埃及國境，經去年十一月以來展開的突尼西亞戰局，以至今日，計歷時二年八個月，殘剩於非洲大陸的最後立脚地，終於暫吿失陷。經營利比亞與征服阿比西尼亞，是爲了建設法西斯的非洲及地中海上的義大利帝國的重要布置。所以從北非撤退，在軍事上，在政洽上，不用說在軸心方面，尤以義國方面看來，是一個打擊。 
　　因爲地中海是英帝國東西海上交通上的要路的關係，所以北非戰不僅含有對歐洲的意義，且含有對世界的意義。所謂北非戰的塲面，現正暫吿閉幕，而地中海戰即將繼之上演了。蓋英美方面除了把握住原有相對的制海權與制空權之外，事實上又佔領了從摩洛哥至埃及的北非大陸一帶，對地中海並地中海彼岸的歐洲大陸的窺伺，佔得有利的地勢了。從世界地理上說來，在此方面，今後是非洲對歐洲的戰爭。再說到法國，包含突尼西亞的北非及西非傀儡政權，與法國本國的維希政府，歐非二勢力之敵對的存在，更明顯了。但我們不能忽視北非政權立於英美方面參加戰爭的事實。 
　　可是軸心方面自上月七日至十日的四日間，希特勒與墨索里尼二巨頭舉行會談，在戰爭遂行上，從所有角度加以全盤　檢討；應付北非戰局及其後局面的對策，亦曾加以充分的考慮，所以令日從容不迫對新階段正實施最善的方策。這一次從非洲大陸的轉向防衛業已充實的歐洲大陸，以鞏固其毫無間隙的防備者，蓋在今日的階段，要算最爲得策吧！敵國方面爲了國內宣傳，爲了向蘇聯的解釋，爲了誘引中立諸國，必將盡量誇張奪佔突尼西亞的重大性吧！這種誇大宣傳，不能動搖歐洲鐵桶般堅固的陣營。 
　　當上月二十日祝賀希特勒總統五十四歲誕辰的時候，戈林元帥會稱：「現在的階段，是最難而又是最具有決定性的階段。不僅德意志國家，即各地德意志人民亦不能不奮鬥以越過這階段。」郭培爾宣傳都長也說：「此次的戰爭，不是各國之境界的問題，乃是各國之存亡的問題。」墨索里尼首相亦在本月五日向全國民衆提出了「我等誓必奪回阿非利加」的標語。在今日的情勢下，德義二國民衆，應充分信賴其領袖，以其號令爲至上命令，一億五千萬的軸心國民打成一片，向最後勝利的大道邁進。（翔：譯自五月十二日西部朝日新聞社論） 
 
 

Page 4

 
 
[華北大旱　滬市發起賑捐　本報昨起代收捐款　盼全市響應盡同胞責任]  
　　今春以來，河北·山東·河南·安徵·等省大旱，災况慘重，民不聊生，値茲靑黃不接，草根樹皮，掘削殆盡，餓莩載道，慘不可言。本報全體職工，本人飢已飢之訓，勉集五千元，略盡棉薄，並示倡導，自昨日起代收各界捐款，將來集數彙交北主辦團體轉放。 
[各界響應]  
　　昨日本報社評爲華北災民請命後，一日間已承讀者紛紛捐助達一萬元以上。上海爲全國金融樞紐，經濟中心，富商巨賈，與夫善團領袖，社會碩彥，率多仗義急公，當仁不讓，此次華北旱災慘狀，凡有同情，當必躊躇不安，魯像各省旅滬諸君，北望鄉邦，更難坐視，敢乞全滬市民，慷慨解囊，襄此義舉，尤盼從速輸將，用濟眉急。捐款繳到後，本報當掣給收據，即於翌日刊布台銜，以昭信實。 
[華昨北收旱義災捐]  
　　本報自昨日起代收華北旱災捐款，茲將昨收捐款列下，計本報全體職工五千元，元昌號三百元，范益香·美昌號·陳順記·施仁·兪種德·陳裴成·以上六人各一百元，成義德等十二人各十元，翁德富等十二人合一百十六元，于遵榮等十六人合一百九十五元，施冉興一百念元，劉琪四十十元，李兆鏞三十元，范在田·邱仰勳·各念兀，無名十元，一介士五十元，三樂農產社一千元，新野荸薺（即三樂分店）一千元，三德印刷公司一千元，合成莊申莊一千元，協茂水菓北貨行一千元，大昌磁器號一千元，榮覺記一千元，榮偉記五百元，陵俊卿五百元，張堯法五百元，共收儲券一萬五千一百二十一元。 
[市區當局嚴禁　擅拆民房　防止地主投機行動]  
　　市區當局對於拆除房屋，以木材磚瓦零星出售，博取高利之若干居民不法牟利行動，將採取嚴峻步驟，予以强迫禁止。工務當局亦將協助警方，澈查此等未經特許之擅自拆屋者。前項舉措，乃由於當局公佈關於租屋之條例，阻止地主投機行動，及二房東之不法牟利，據云於不久之前，當局爲阻止房東不法牟利活動，曾實行嚴密調查，得悉一般房東常託故逼勒房客遷讓，然後拆除房屋，將木村磚瓦零星轉售，冀獲高利。茲悉此後各項糾紛，應卽報吿當局，俾立刻施行調查，而究其眞相，對於禁止擅拆房屋一事，昨據當局方面解釋，此舉不僅在干涉將建築原料出售於黑市，且亦所以維持市容，並减少目前建築原料缺乏，旣成事實之嚴重程度。其對於房產之利潤，及二房東之頂讓牟利行　，亦將予以合理規締，以昭公　 
[孫良驥先生昆仲　仁心義舉　助學金捐輸絡繹]  
　　孫良驥先生昆仲，昨函本報，慨移所收儀金，充慈善事業，孫君服務商界，卓著十聲譽，主持惠羅公司多年，平時熱心公益，歷久不懈，此次遵太夫人遺命，移儀助學，仁心義舉，彌足崇佩。函云：一四月廿四日爲先繼母在聖彼得堂舉行追思禮拜，辱承諸親友台駕蒞臨，寵錫降儀，敝昆仲等感激之餘，謹遵遺命，將所收儀金，合成一萬元，移助善舉，爲諸親友迭福，計：聖彼得堂造堂基金三千元，貧寒救濟余五百元，主敎隨意金五百元，申報助學金二千元，信德社孤兒敎養院一千五百元，慕爾堂一千元，上海中醫學院（施　）五百元，大基義務夜校五百元，天后宮小學校五百元。棘人孫良驥同弟謹啟。 
[昨收助金]  
　　孫良驥·善百·昆仲等紀念太夫人二千元，方振堯二百元，吳君一百元，吳高鏞·蔡榮華·邵松兀·郭雲飛·顧煥璋·錢根生·曹企麟·李德聲·孫賡傑·方鶴年·尹云卿·諸實英·以上十二人合八百元，王成彪·王樹根·各五十元，報工小學五年級學生三十四元，陳君三十元，盧伯驥（送阮公松茂賻儀）二十元，一個電車賣票員（拾遺）十五元，范君·郭金山·鄧君·葉老太太·各十元，浦緝庭（紀念靑年朱　及六表妹負贍琳烈女）二十元，共收儲券三千三百五十九元，結存三十五萬九千一百七十七元六角九分。 
[三十六期口糧　明日領取賣單　米及麵粉兩種]  
　　兩和界米號明日可以提取弟三十六期戶口米買單，本期戶口量，計分爲米及麵粉兩種，數量則尙侍公布。 
[滬西徐華坊　發現浮報人口　胃口糧達三分之一]  
　　市糧倉　爲切實　頓市區戶口，防止浮報人口，冒領口糧，促使各區計口授糧之工作，益臻週密起見，業已發動抽查各區現有戶口，查滬西徐華　一帶，自實施抽查戶口以來，竟發現浮報戶口幾達三分之一。破壞糧政，實堪痛恨。除仍繼續派員實施抽查外，對於虛報戶口一節，現正愼密議處中，以期口糧之配給得以週密公允。 
[戶口糖　售期未定]  
　　本市第三期計口授糖，業經糖商合作營業處呈准軍配當局，繼續配給，木定於十一日普售，後因調整價格問題，曾傳延遲至十五日出售，而迄今尙未付諸實施，全市市民殷望甚切，昨據該處負責人談，對普售日期尙未決定，蓋對糖價之調整，尙在各有關當局審核中，一俟決定，當再公佈普售日期。 
[定期配給　首期人造奶油　每票三兩售價八元]  
　　工部局頃發布吿云：自五月二十一日起至六月十日爲止，公共租界人造奶油零售店肆，當憑人造奶油證第一號聯票發售人造奶油，屆時由聯票上詫明登記號碼之店肆，按每一聯票發售「雪牌」或「鸚鵡牌」人造奶油四分之一磅，售價八元，零售捐在外，零售店肆倘有抗不遵守該布吿情事，可就近報吿捕房或該局第七〇三號，以憑查究。 
[工部局整頓市容　着手改革路政　修補破壞路面改造陳舊屋宇]  
　　公共租界工部局，對於市容整頓，不遺餘力，本月初會舉辦市街淸潔運動一週，威績相當美滿。頃當局作進一步之　置，着手整頓路政，務使市容作澈底之改進。 
　　破損路面着手修補 
　　界內各馬路，年來折舊甚大，破相路面及人行道，隨處均可發現。今工務處已着手修補是項馬路，業已開始者計有麥特赫司脫路·大華路·慕爾嗚路等，又有若干石子路，亦正在設法補平。 
　　陳舊房屋修葺 
　　查有一部分沿路房屋，陳舊不堪，隨時有坍倒之虞，查肚種情形，不特有損觀瞻，抑且爲市民生命之危害，現當局已命令屋主修葺或翻造，以防不測。 
　　潔街工作繼續進行 
　　市街清潔週雖過，但潔街工作並不因之而停頓，工務處連日仍派遣大批淸道夫在各馬路進行淸壁，洗刷路面等工作，保甲人昌亦出動協助，以保公共衛生。 
[防疫注射運動　繼續推進]  
　　工部局衛生處對防疫注射運動，仍於積極推進中，據悉公共租界內之居民，大部份業經注射完竣，尙有少數　民有規避注射情情事，已着各保甲長負責調查，按戶勸射，以維夏令公共衛生。又成都區更爲嚴緊，除規定未注射防疫針者之處罰辦法外，各保甲更於各該段路中由衛生班員輪流查騐來往行人之防疫證書，倘無證者，當予注射，故預期可獲良好成績。 
[東亞海運社擬提高　長江綫運費　將向日海務院申請核准]  
　　大通社據航業界消息，東亞海運社關於長江綫高價品之運費，將有予以提高之議案決定，此議案將經日海務院核准後施行之，按該社目前對於長江綫之貨物運費之規定爲每噸貨物價値如超過四千元者，則列入於高價品內，共分三等：（一）上海至南京及長江下流，收取百分之四，（二）上海至安慶及蕪湖，收取百分之五，（三）上海至九江及漢口，收取百分之六。此次增價之理由爲因高價品運輸負担較大，故提高其運費。 
[南市押當改頭換面　警方查禁　當票改稱「代賣證」受押七天逾期絕沒]  
　　南市老西門中華路民國路方浜路曁同慶街南陽橋及小北門露香園晏海街一帶之小押當，專事重利盤剝貧民，所典質之物件，有二個月或四個月期限即行絕沒者，甚至當票可以再抵押，貽害社會，經市警察局查出未向當局履行登記手續而無營業執照之大　押當，先後勒令查封，不准營業，所有受押貨物，限期止當候贖，但日久玩生，最近又有變相之押常及已封閉而復改頭換面之所謂「商行」「商店」，觸目皆是，其「商行出具之當票，竟美其名曰「限價定期代賣證，」更變本加厲，「證」上刋有「面議念天」及「限價定　代賣規則」內容十條，非常苛刻亦有印刊「代客贖當」「收買各種常票」，內載「本號爲優待賣客起見，將買下之常票，保存七天，在此期內，任憑備本取回，惟得酌加手續費，逾期不贖，作爲廢紙，則　爲目願拋棄，聽憑變賣歸本，決無異議如有來歷不明，　木號無涉。」等字樣，茲悉常局，昨已令飭各該管警局予以發密查禁，如違從嚴懲究，決不寬貸。 
[法當局頒發佈告　遏止所屬濫施職權　希公衆據情報告以便處分]  
　　法總領事馬傑禮爲戢止所屬濫施職權，及從事非法活動，昨特頒發佈吿，希公衆據情報吿，以收合作之效。佈吿原文云：「查最近因管理物價及取締違警，常有濫飾職權之情事，均經加以最嚴厲之處分，須知近因環境關係，保護居民公共利益之措施，實行常感困難，本當局認爲如要剷除濫　職權之有效，非公衆通力合作不可。嗣後如有公務員接洽人或自稱接洽人從事非法之活動，縱屬輕微事件，應即報吿法警務總監，惟有如此，方可予以處分。」 
[張金海卹金　已解送市府]  
　　誠記衫襪店學徒張金海，被法捕毆斃一案，經本市市府向法當局提出交涉後，法方已允懲兇道歉，並將撫卹金十萬元送請市府，轉發張金海家屬。聞市府已通知張金海家屬覓具確實保證，親自到府具領。 
　　又張金海慘死一案，被告郭士元等均經移解特二法院收押。頃悉第二法院對於本案，業已偵查明確，將於近日在第一庭公開審理。關於彭雙龍受傷部份，　彭之家屬亦已延請律師向特　院提起控訴。 
[張茘英女士油畫展　昨在都城飯店公開展覽]  
　　陳友仁夫人張茘英女士，酷愛藝術，留學國外，觀摩世界繪畫名作，博覽寰宇風物人情，游踪所至，畫囊隨之，其油畫均屬精心之作，嘗在國外數度開個展及參加沙龍，蜚聲國際藝壇，極得國際名藝術家之欽崇。茲乘旅滬之際，將其作品一部份公開展覽於江西路福州路口都城飯店大客室內，不牧門券，晝非賣品，作純藝術之個展，爲滬上藝壇放一異彩。昨日（十七日）下午四時，張女士油畫個展開幕，到顏駿人·李拔可·趙叔雍·許力求·陳彬龢·泰晤士報社長福田一籐岡憲兵少佐·吉田東祐·及中日德義愛好藝衛人士，新聞界，文化界等都三百餘人，張女士偕陳及仁先生含笑在會塲招待來賓，都城飯店佈置矞麗堂皇，更兼燈光柔和，環境淸靜，極宜陳列高尙藝術作品。全部油畫約五十點左右，大都中國南方民間風物，與平民生活之寫生，以女士之繪藝高超，欣賞人士，極爲讚美。聞個展自今日起至二十二日止，每日上午十時至下午六時，公開陳列，歡迎愛好藝術之高尙人士，前往參觀。 
附圖說明　上右：張女士近影。上左：携稚流離的難婦。下：南中海港之一。 
[滬西警察局長潘達談　處置刑事案件辦法　採取調查證據制度不用刑罰]  
　　自張金海案發生後，社會連帶注意改善一般警政問題。記者特往訪滬西警察局局長潘達，詢問其滬西警察局對於刑事案件之如何處置，及改善警政意見，承其答復如下： 
　　處置刑事案件 
　　潘氏略謂：「大束亞戰爭，正在決勝時期，要促進戰爭勝利的需要條件，無疑地是前綫戰鬥的堅强，和後方洽安的確保。尤賴後方人力源源的接濟，故確保後方的治安，在對外戰爭中是一種極重要的任務，而警察的責任，便是要達到警備地區保安的目的。上海爲大東亞重要都市，又爲首都的門戶，我們擔任警務工作的人員，應負起治安的重任，除了警奸察究外，還要維持社會風化，指導市民行動。講到中國現在處量刑事案件，已採取新的偵查制度，例如滬西警察局在陳市長羅部長指導之下，依照法律，凡拘留案犯不得超過二十四小時，當解送法院，在此二十四小時伯察時間內，用各種方法，調查證據，審問案犯，不用刑罰，因爲調查證據，可明暸案件眞相，使用刑罰，案犯易遭寃屈，這是滬西警察局處置刑事案件的確情。 
　　改善　政問題 
　　至於改善警政，國府還都以後，已倍加注意，有長足之進步，中央設有警官學校，造就警政專門人才。即就滬西警察局面論，警官均爲警官學校出身，警察亦受過警察訓練所訓練，並且現任巡官警長，時常輪流訓練，授以三個月較深之學科術，警察亦按時回總局訓練，局內設有圖書室，以作進修，特這運動塲，以鍛統體格，備有療室，以治疾病，　皆欲健全員警之身心也。並實行新國民遝動生活，嚴令所屬擯除酬酢，衣服務須樸索，又組織消費合作社，供給低價日用品，此皆欲减少員警之消費，以剷除其貪汚之心也。 
　　勗勉所屬工作 
　　日昨召集員警，再勗勉工作敏捷，保護善良，刻苦耐勞，廉潔目重。近日輿論界對於改善警政及提高員警薪餉，備極關切，本人深表感謝。今後本人與所屬更當奮勉，以盡職守，始不負社會之期望，除受長官之指導外，極紛輿論界之督促也云云。 
[迷事物捐　稽徵範圍]  
　　市財政局取締迷信　業物品捐，自本月中旬始徵捐以來，本市特一特二滬西滬北南市市中心等各區營業人，照章繳捐，及領取營業牌照，該處對各項進出口之迷信事物，概由該處所屬之進出口迷信物類稽徵所辦理徵捐事宜，凡各迷信物類之營業人，均須事前至該所辦理申請手續，始得販賣，茲將稽徵摘要誌下。 
　　稽徵區域 
　　稽徵範圍以本市迷信物類之進口大抵來自紹興杭州（箔類）富陽（紙類）等地，出口貨大抵運往華北等地，故凡屬由關橋。羅斯福·外灘·三菱·華順·滙山·大坂·黃浦·蘭路·魚行·蘇州河·豐田紗廠等碼頭，及麥根路驛·北驛·江灣驛·南驛·龍華驛等站埠進出口區域，均在徵捐之例。 
　　應徵物類 
　　迷信物類之應徵捐稅者計分甲乙丙丁四類，（甲）用以製造供鬼神用香類：沉香速香降香柏香及其他香末粉類等，（乙）用以製造供鬼神用燭蕊柏脂油等，（丙）用以製造錠串冥幣之西放京放海放方　陳折粗高錫箔等，（丁）用以裂造神紙海屛之表黃大小黃尖黃元八四黃廠黃鹿鳴料海等。槪徵捐白分之十。遼者處以應徵捐額十倍以下之罰金或沒收其貨物。 
[南市時疫醫院六月一日開幕]  
　　南市時疫醫院，已擇定南市西門中華路肇　路口三樂所爲院址，於前日開籌備會議，當塲推定王永康周邦俊王振川楊之夫金學高爲籌備委員，分頭負責進行，擬定六月一日開幕，設籌備通訊處於中西藥房，並徵聘下列各項人才，翳師四人，護士長一人，鹽水間護士四人，診察室及病房護士十二人，願就者可書明履歷及所須待遇，投函籌備處。 
體育 
[排球聯賽女組　青隊膺冠軍　甲糾東華敗白隊]  
　　上海排球聯賽，昨晚四塲在中靑舉行。首塲乙一組培德以二對零勝空隊，造三戰三捷紀錄，與俄童並峙該組首席。乙二組公安二對一勝大靑，雙方實力均等，戰來緊張萬分，首盤大靑劈殺厲害。以二十一比十七吿捷，第二盤公安反攻得手，扳開一盤，來盤爲生死關頭，雙方各出全力，形勢緊張，比數兎起鶻落，精彩迭呈，結果公安以二十二對二十力取大靑，公安現以三仗俱捷之戰績與華嚴並列第一。繼之女子組軍靑隊對紅星。兩隊實力懸殊，原期一面倒局面，詎知紅星奮發，竟於弟二盤中以二十一對十五取勝一盤，總結爲二對一，靑隊奏凱，該隊遂以四戰四勝榮膺女組錦標。最後甲組一塲東華以二十一對十七，二十一對九克服白隊。 
　　昨日本報發報時間六點力十分 
經濟界　評言 
[再論建設經濟上海的要件]  
　　友邦日本名經濟學者現任上海日本商工會議所專任理事武內文彬氏，最近撰文登載大陸新報及木報，主張建設經濟上海以究成中日共興。本欄計言前曾以爲要建設經濟上海，其必要條件，爲「上海與中國各地區以及上海與大東亞共榮圈諸地域的物資交流。......換句話說，上海的工業力絕對少不了共榮圈諸地城的原料，而中國腹地的經濟支配力，也絕對少不了上海地域的產品。」茲再申論建　經濟上悔的其地重要條件如下。 
　　近年來華北運滬的主要物品爲煤斤，我們應常把華北的煤斤，一類來西來餵飽上海的工廠，並以華中的五穀食物來餵飽華北及上海人民的肚子。這是建設經濟上海所有待於中國其他各地經濟合作的一點。 
　　所調經濟上海，其重點即在工業上海，但欲求上海工業之振興，原料而外，又賴動力，動力之最要　即爲電力。目前上海工廠用電，限制綦嚴，欲求工作不斷，無異緣木求魚。這是建設經濟上海所有待於中國各地煤斤源源運滬的一點。 
　　又所謂經濟上海，其廣義實亦包括文化上海在內；欲求上海文化之昂楊，則烟賭必須嚴禁，文化用品必須充沛與低廉，否則，在人才墮落與凋零之下，經濟上海何能建設？這是建設經濟上海所有待於禁絕烟賭提倡文化的一點 
[商統會昨頒定　重要物資移動細則　由許可事務所接受申請特定物資須由機關證明]  
　　全國商業統制總會，於昨日頒定「重要物資由長江下游區域（蘇淅皖三省上海南京兩特別市）移往華北蒙疆華南及漢口等處就制暫　辦法，」該辦法全文錄後： 
　　移動許可申請手續 
　　（一）自民國三十二年五月十五日起，凡欲自長江下游區域將下開之重要物資移往華北蒙疆華南（廣州汕頭厦門）及漢口南昌九江者，概須得本會物資移動許可事務所之移出承認　（二）凡欲得本會物資移動許可事務所之移出承認者，須塡就移出承認許可書一份，及移出承認書二份，前來本會物資移動許可事務所申請。（三）除前項之申請書及承認書外，同時並須附入移往目的地當局所發給之移入許可證。 
　　指定物資項目一般 
　　（四）凡經指定機　加章證明方能移出之物資，如須申請移出，必須先經該機關　章證明，計開：（一）各種汽車及其容件，（二）汽油及石油類，（三）各種機械類及其零件，（四）通信器具材料（包　零件）及電池，（五）金屬（原材料非鐵金屬及其裂品並銀圓，）（六）樂品（醫療及工業川者但國藥除外）染料及漆，（七）橡皮（包括舊橡皮）及具製品，（八）木材（　木），（九）礦砂類及洋灰，（十）麥小麥粉高粱粉苞米粉豆類及其他雜糧麩皮及其他飼　植物性油脂原料，及植物性粕類，（十一）動物性油脂，（十二）蔴類及其製品，（十三）棉花（並落棉及屑棉），（十四）羊皮。（十五）皮革及毛皮，（十六）菸　，（十七）食用油，（十八）糖，（十九）棉紗布及其製品，（二十）蠟燭（並原料），（二十一）火柴，（二十二）肥皂，（二十三）組類（燒紙除外），（二十四）捲烟，（二十五）草袋。 
[國府即將組織　物資調查會　中日委員共商澈查工作]  
　　國府當局爲抑平物價安定民生起見，特於十三日經最高國防會議通過組織物資調查委員會，並由中日雙方常局分別派定中日委員十六人，負責辦理物資調查事宜，現悉當局派定之中日委員已奉令分別連絡積極淮行，依法籌組會務問題，本星期內即將組織成立，共商進行澈查工作，茲悉，此次當局爲期澈查主要商品囤積收最大宏效計，網羅中日有關主管工商機關負責長官，負責辦理是項工作，本市工商各界商民，均認爲政府措置適當，必能解除平民受資產家操縱市價痛苦，尤其能在中日富局者雙方監督之中秉公澈查，囤積之風，當可永久消除。 
[經濟局規定物品　上月卅日爲最高價]  
　　昨日本市經濟局諭令各同業公會以上月卅日爲物價　高標準云：「查本局遵照中央法令規完爲澈底整頓本市物價起見，擬即恢復物價評議委員會，業經呈奉市政府核准在案，現正積極籌備組織，俾早日將本市各種物品價格逐步評定，以資整飭。惟近查本市各種物價日見高漲，若任其漫無止境，影響民生至重，本局爲謀抑平目前物價漲風計，在本局物價評議委員會未成立以前，茲將規定本市各種物價，除以前曾經核定者外，暫以本年四月卅日止之售價爲最高標準。 
[澈查商品担保放款　期限不得逾三個月]  
　　政府爲防止利用商品担保通融資金，助長囤積居奇起見，頒佈銀錢業商品担保放款取締規則後，規定凡各行莊以商品爲担保放出之款項，應由銀錢業同業公會飭依法塡報，彙轉當地主管官署備查。聞上海特別市經濟局已製就「銀錢業商品担保放款調查表」，　　錢兩業公會縛知會員行莊塡報，茲錄該表內容如下：（一）填報吿，地址，公司登記執照號碼，年月日。（二）借款者，個人姓名職業，公司行號，名稱代表人。（三）地址。（四）放款金額。（五）期限，起訖日期。（六）担保商品品名。（七）單位數量。（八）堆存地方。（九）備考。並須由經理副經理或襄理營業主任蓋章。（注意）本表應填具一式二份，如借款者曾請展期或償還一部者，應詳註備考欄內。茲悉，關於商品爲担保之成款期限，至多不得逾三個月，其原訂期限不及三僩月，經借款人商請轉期者，以放款之日起算，扣足三個月爲限。此外各行莊對未經呈准登記之商品行號，及非同業公會會員者，決依照法令拒絕以商品作担保放款。 
[非營業倉庫　最近亦將調查]  
　　工部局物資統制局爲撲滅本市租界區域之囤積惡風，前與市府方面採取同一步驟，對管轄區域內之營業倉庫一百七十五家所有之存貨，實施調查以來，預定至本月底止，一切調查工作，可以吿一段落。茲悉本市商人囤積之各種貨物，存放於營業倉庫中者，爲數果不在少，但存放於私人所有非營業倉庫或小型貨棧中者，數量實亦可觀，工部局物資統制局有鑒於斯，並爲全般明瞭本埠各種貨物存儲之確實數量起見，決定對各私人所有之非營業倉庫或小型貨棧內之存貨，在短期問內亦加以縝密之調查。 
[糧部委派各區　同業公會籌備人選]  
　　糧食部對各經營糧食業之國業公會，亟力調整機構三種主　物品之聯合會等經先後成立，而各區同業公會亦已於積極指導組織中，限期完成，對各區各業籌備人選，一部份亦　委定。計糖業杭州區籌備主任陳哲山，籌備員梁　然章成　徐梅　程晋康，嘉興區籌備主任陶成庠，籌備員唐子卿李子義金繩祖李文島。湖州區籌備主任施濟安，籌備員陸寳山顧籐生陸鶴棠。通州區籌備主任韓幹臣，籌備員馬湘衡。蕪灘區籌備主任在善誠，副主任集悅存，籌備員笪紹先姜勉齋盧紹洗。安慶區籌備主任王櫉生，籌備員彭境嵐胡益先方慶庵張少亭。南京區徐微圃（續派）委令均已發出，着即積極籌備，雜糧又各區雜糧業公會負責人選，據悉亦已決定，且大都已於進行籌備中。計常錫區薛九如，松太區楊兼之，通海區代道生，　京區賈聘三，鎭江區吳挹淸，揚州區蔡搏九，金丹區王敏如，蕪湖區壟綸甫，安慶區劉旭光，皖北區朱學盧，蘇州區岳光烈。皖北又悉皖北區各業籌備人選爲麵粉業許鼎勳·張德齋·李仲山·王淸·葛星五·畜產業蔣新民·李鵬程·李長江·畜產業猪類·王國沅·吳耀華·吳治民·蔣從靑·章增福·蛋業徐餘九·吳相臣·劉原甫·食用油　楊子淸·胡子章·康承祖·司潮生·糖業游公韌·楊漢英。 
[各業公會　審查會員資格]  
　　食油業　上海區食油業同業公會，於昨日在愛多亞路十五號會所召開全體理監事會議，決議要件多項，並報吿聲請登記者已達二千餘戶，爲嚴密審查起見，決定組織審查會，開始審查工作。 
　　雜糧業　又市區雜糧業同業公會對會員之審查，頗爲嚴格，大部份業經審竣，計經容查合格者共八百八十九家，登記錯謑者有五十五家，有相當疑問者二百三十六家，尙有六百四十三家須待再行審查。 
[春繭上市　廠商開始收購　依照繅折評定鮮繭價格土種照改良種七五折算]  
　　江浙春繭業已開始上市，各絲廠商及餘繭商，經銀錢業各行莊貸款，相定繭行收購春繭。頃餘杭杭州海寗硤石等處已開秤，嘉興以及蘇省無錫等處將相繼開秤。關於春　繭標準價格，本報記者昨向絲繭商探悉，當局評定（一）改良種鮮繭價格三百八十斤繅折，每担爲二千二百元，四百二十斤　折，每担一千八百元·（二）土種鮮繭價格依照改良種價格七五折計算。收得之春繭准予自由運輸，充各絲廠繅絲之用。上海租界區域各絲廠俟首批春繭運抵滬後，即將開車繅絲。 
[中國等十五家　股票公司明日復業]  
　　本市有關各當局，爲取締投機事業，自經將本市各華商股票公司查封，勒令停業予以調整，本市各該華商股票公司，均已奉令依法呈請市經濟局登記，現經核准發給營業執照者，計有中國永昌興業長城華商等十五家股票公司，準於明（十九）日復業，遵照當局頒行之取締股票商辦法，經營正當業務。 
[本報經濟界徵稿啓] [  ]  
　　本報經濟界爲使讀者公衆明瞭當前社會經濟動態起見，歡迎下列兩種投稿：（一）工商界各種困難情形，（二）店員學徒各種艱苦狀况；文字以叙實爲主體，篇幅以五百宇至一千字爲合宜，稿酬每千字三十元至五十元。 
譯論 
[農民的購買力]  
　　據江蘇省建設廳的統計，農民的收入，比戰前增加了二十倍，可是生計費支出，不過十二倍弱的增加。所以農民生活已經改善多多。照理，農民的　買力電然也要增大了，可是從事實上來看農民生活，却未必有這種傾向。他們的日常起居，一切的用具，還是原始生活，没有染上一點文明氣味。那麼上面的統計是虛僞的麽？這亦不然，凡是到城市裏來的農民，不但大吃大用，就是麻將的輸贏，都在五百元，一千元左右。 
　　農村的購買力，確實是增大了；可是農民不重視工業生產品，非但如此，簡直不願意去購買工業生產品。這是爲何呢？照我們的見解，這是工業品與農產品的價格不能平衡所致，我們應該考慮在何種具體形式上來啓發農民的意識。 
　　農民有一種貨幣以外的價值觀念。在幣値變動不定，且有幾種貨幣並存的中國，農民必須保守個種有價値的東西，這是農民的規存觀念。譬如說，三石米，一擔棉，十擔鹽，農民就要把相當於一石米的物質和物質間的比率來估量一下，假使得到其平衡，就肯售出自己的生產物；要是失去了平衡，他總不願意賣掉自己的生產物。 
　　不但是米，棉，鹽如此，就是一切的商品價格，都有一定的比率存在。產米區的農民珍視米穀，產棉區的寳貴棉，鹽民重視鹽，這些農民的價値觀念，都是事變以來，因爲物價盪動不定才產生的，而且慣重傳統的農民，依然認定舊來的觀念，不肯適應新關係。 
　　農民們確具購買力，可是他們小肯把其購買力來購買工業生產品。這是農村的現實情形，使農民生活成爲原始形式的因素。爲求打破這種現狀起見，一面要使農民的價値觀念變更，一面還得要糾正現在的物價不平衡。 
　　要是忽視了上面的　係，那麽增進物資收買，和農村物資交流都不容易成功。爲了要使農民的購買力運用出來，先要抑抵　業生產品的價値，須要考慮和農民的價値觀念有關的問題。（雲鵬：譯大陸新報 
 
 

Page 5

 
 
 
自由談 
[做做好事] [  雲龍]  
　　是那末一個夜晚，天空沒有星星，街上减少了行人。在一所曲折的小巷對面的長春館門前，躺着一個骯髒的老丐，深陷的烏珠冒出了釩火，乾癟的嘴脣迸出了求生的慘號：「餓煞啦！......老闆！......做做好事！.........」 
　　坐在櫃臺上鼻尖掛着老花眼鏡的王老闆，歪着嘴巴，節奏地抽着旱烟，一股股濃烟不住地從口鼻中直噴；一壁又習慣地呷了呷紅茶，嘴角上流露出淸脆的響聲。 
　　突然，一個中年的堂倌跑了過來：「王老闆！拿五元錢來做好事。」 
　　「做什麽好事？」王老闆推了推掛在鼻尖的老花眼鏡。 
　　「今天是小月底，買些長錠結結緣。」 
　　「嗯！」王老闆一本正經地從抽斗裏拿出一張五元頭的鈔票，老花眼鏡　又滑　了鼻尖：「到王大生去買，那裏的長錠，又大又多！」 
　　五分鐘後，堂倌把長錠在門前焚化，王老闆啣着旱烟管踱了出來。　着熊熊的火光，臉上堆起了微笑。 
　　「做做好事！......老闆！......」慘號聲尖銳地打入了王老闆的耳中。他側着頭厭惡地釘了一眼，重又踱了進來。 
　　夜深沉------慘號聲由低沉而絕滅。 
　　第二大早上，堂倌又向王老闆說，「做做好事，結結綠。」 
　　「小月底剛過，結什麽緣？」 
　　「門前老丐餓死了！」 
　　「嗯！」王老闆連忙從抽斗中拿出了一張五元頭的鈔票：「去！快去買！」 
　　火光又在門前跳動了，照得老丐灰白色的死臉，泛起一層薄薄的紅光。王老闆依舊啣着旱烟管對那熊熊的火光微笑，可是那老丐的脣邊却再也迸不出求生的慘號。 
[談面孔] [  龔常]  
　　「人心不同各如其面」這句話，是我們常常說到或聽到的，其設譬的確巧妙得很。時無論古今，地無論中外，幾會見有兩個絕對相同的面孔？人心亦復如此！同時所謂「心」是指人的「內部」，「面」是指人的「外表」，經云：「誠於衷則形於外。」例如一個內心誠懇的人，大概有一副老實的面孔，而心懷叵測的人，大槪有一副奸詐的面孔。 
　　有些星相家，專會替人相面，大概就是根據這一個原理。眼光敏銳的話，也許能推斷你的性情習慣，智　才能，乃至歷世遭遇，事業成敗等等。 
　　不過相人終究小甚可靠，我們不是有句古話：「以貌取人，失之子羽」嗎？老子也曾說過：「大智若愚，大勇若怯。」因爲許多有本領的人，涵養功夫很深，不容易在驟視之下，悉其底蘊。這是好的一方面，壞的　？有一班僞　者「滿嘴巴仁義道德，滿肚皮男盜女娼。明明恨你刺骨，却裝着一副喜悅的面孔，明明要你心肝五臟，却假做一種親愛的態度。偶一不愼，我們就被他欺騙了。可是欺騙朦混，僅只一時，日久下來，經過縝密考察，總會發現他的眞面目的。 
　　記得鏡花緣中有一節叙述到兩面國的故事，說是那裏的人都具有兩副面孔，前面的一個是和善的，而後面用布遮掩着的一個，却是猙獰可怕的；當然是對社會的深刻的諷刺。而今社會進步了，人事複雜了，只要你稍稍留意，就知道一般所謂究得娜的人，無不具有若干副面孔！甚至一時一地一人之易，就換上一副面孔，面孔變化愈多，其人緣愈好，介愈受人欽佩，無怪乎一班人竟以面孔多變自豪了。 
　　處在這種環境中的人們，應該怎樣呢？ 
[人比人氣煞人] [  耶魯]  
　　同是圓顱方趾，而苦樂榮辱大有霄壤之別：有的如登天堂，有的如坐地獄，有的靑雲直上，有的每况愈下，......這就是所謂「人比人氣煞人」的地方。尤其在受到怨屈，碰到釘子之後的八，對這句話有更深的感覺。 
　　這情形的造成，是因爲人不但有「擇業有專精，問道有先後』之分，而且更重要的還有「權勢」「背景」之類的關係------這些關係，由來已久，在健全的社會尙未建設完成之前，是莫可奈何的事情。 
　　所以想得明白一點，看得遠大一點，在這些地方，不必與人比較，更不値「氣煞」的。這主意並不是「自尊」也不是「自卑」，而是因爲一個堂堂正正的人，最主要的還是在於抱定自己的理想，嚴守自己的責任。志同道合的朋友，當然越多越好；跟有些人比較而自　不如，却是大可不必的。 
　　但是有些事情，像生活享受方面，不妨常有「比上不足比下有餘」的自慰------這並不是自甘滿足，實在是心有餘力不足，藉以解脫煩悶而已。 
　　「人比人」之後，所起的不良結果，在社會上是常有的，例如對於有能力的人，生妒忌之心，甚至不擇手段，多方加以阻難；對於在上者則殷勤獻媚，對於在下者則壓榨欺侮。這種人本身沒有眞實本領，却具有一副壞的心腸，簡直是社會的蟊賊，不加消滅，恐怕人類「永無寗日」！ 
　　因此，我們所需要提倡的「人比人」的觀念，就是自己跟別人比較之後，倘使發覺自己的學問道德精神體力以及對於社會的貢獻，有遠不及人之處，就「引爲內疚」，繼之以「急起直追」，那末於社會有進步，於人於己當然都有莫大的利益。 
　　所以與其人比人而氣煞人，不如「人比人」之後，「好自爲之」。 
[可憐的笑聲] [  葉樹基]  
　　是一個明朗的早晨，我趁在一輛到徐家滙的二路電車中，因爲是兩節一式的長車，所以並不覺得擠軋，在三等車箱裏大半是販米的，他們黃黑的瘦臉上露着徼倖的笑。起先我沒注意他們嘈雜談笑。後來，談話的聲音比較淸晰了，我才聽得一襲很使我注意的談話： 
　　「頂好今朝與昨日一樣價鈿」一個　着曾燙捲過頭髮的婦人有所期望地說。 
　　「嗯！今　賣×××塊，一定有人家要」是個年靑女子。 
　　「我看價鈿還要漲呢！」 
　　「一定還要大，」不過那邊小會馬上就漲呢！咳！今朝好賣×××塊。」一個年靑男子高興地說。 
　　「這樣子就好了，今朝×××，明朝×××，×××，×××......哈哈......」年靑的女子在笑着。 
　　「哈哈......這樣漲，就可以多賺些錢來多揹了些慢慢地賣脫，等它再漲，漲！漲！望它漲」婦人得意地速說帶笑， 
　　「咳！希望它漲，」 
　　「漲！漲！頂好漲到×××，哈哈......」 
　　「哈......頂好漲到×××呢！」另外一個孩子揷嘴說了後，激起了一陣聯合的在笑。 
　　「哈哈哈......」 
　　這哄然的笑聲，掀動了我猶疑之波，想想他們爲什麽要希望米價上漲呢？假如，米價像從前一樣低的時候，他們決定不會再做這樣勞苦的工作，而且倒可以吃得很飽，現在他們經營了這種買賣後，整天受盡了疲勞，在於生活程度如此的高，雖然能從他們的營業上得和很厚，但是；恐怕他們連　在肩上的米也難以吃到吧！ 
　　爲什麽要希望他們的商品的價格上漲呢？我離開了他們一羣及電車，還是默默地自付着；當然他們是希望多賺些鈔票囉！然而，他們這些小本經紀的米販實在是够可憐的， 
[關於禮] [  小麟]  
　　以繁複不合人情的「禮」來束縛自己固然是大可不必，但把「禮」當作種不合四進思想與潮流　加以棄如敝展則也是不對的。 
　　對於「禮」，我們應有正當的評判能力，我們知道。在人情上世俗的「繁文縟禮」是會浪費我們寶貴的光陰，减低辦事的效率，有時更使人會捨本遂末，專在「禮數」中兜圈子，生怕偶一失「禮』，便鬧出不大不小的亂子---這種「禮」是應當改革，而使它越簡越好的。 
　　再有那些造成無數悲劇的封建吃人「禮敎」，不用考慮是應當推翻它的。 
　　不過在另一方面來說：禮，樂記：「禮也者，理之小可易者也」，假使我們不歪曲事實來說，「禮」是不可沒有的，所謂節文者，就是「秩序」，維持社會與辦事的「秩序」是求進取所不可忽視的，否則在事業上何來「井井有序」，「有條不紊」呢？ 
　　再說個人方面，「禮」是個人行動的方針，依照眞正的「禮」的範疇，方始能得眞正的自由，如果一個人「蠻不講理」，也就是根本脫離了理性，那裏再可以堂而皇之托辭說是從無須有的禮數中奮鬥出來呢？一但也正有着這種欺人欺己的人存在着。 
　　有一句格言說：「新智識，舊道德」，的確，別的東西可以根本推翻，唯有一禮」就不能以新舊作取捨的標凖，我國優秀的傳統便是「道德」，儘管你推陳出新，「忠·孝·仁·愛·信·義·和·平·」「永遠是我們做人的方針·這是不容否認的。 
　　記得西哲說：「自由，自由，多少罪惡借汝之名而行」，這句話是同樣適合於禮的，否則滔滔者天下皆不講禮，這世界將成個什麼世界；但是小幸而竟言中，現在世界上最缺少的正是「禮」呀！ 
[苦澀集] [  良月]  
　　狡猾的人先佔上風，老實的人後佔上風。 
　　無理的自尊會鑄成大錯。 
　　表面冷淡的人，多富於情感。 
　　指導別人向上，是一件功德無量的事。 
　　寡言者的心思最難猜測。 
　　在冷靜中往往會發現許多眞理。 
社會服務 
[救濟華北災黎　請滬工商界自動捐助　目標一萬萬元購糧二十萬石]  
　　榮柏雲君昨來函稱：一讀十七日申報「爲華北災民請命」之社評，驚悉華北各省的空前災情，飢民遍野，每日死亡數以千百計，吾人爲人類互助的大義計，應用救災如救火的迅捷方法，進行集款，切實救濟。今申報旣代收各界捐款，敬請我全滬商號工廠，發揮同情與惻隱之心，踴躍自動捐助，以盡國民應盡之義務。譬如上海現有人口四百萬，如平均每四十人成立商號或工廠，全滬應有商號或工廠十萬戶，每戶平均捐助千元，十萬戶應有一萬萬元之捐款，用以購糧振災，當可購二十萬石，（每石連運費五百元計算）如每人日食米六合，司救二十萬人的五個月餘之久。（五個月後，如本年秋收有望，已可自給，）上海各商號與工廠經濟狀况，雖不如前，然平均一次捐千元，當能爲之。（現在的千元，不過親朋宴會之一席普通酒菜費，又譬如省下端節菜費亦可，）華北各省之災民數量，雖無統計，大約總在數百萬以上，敬請全滬商號工廠自動捐助外，尙望各殷富仁者踴躍輸將，以救華北垂斃之同胞，二方面亦積德與子孫之良機也。茲先捐上八千五百元請察收爲荷。（按賑災消息請參閱本報第四版） 
[佛敎保嬰院參觀記]  
　　佛敎保嬰院，於今年佛誕日成立，倡導者爲盛幼庵先生，盛氏爲一盛宣懷之令姪，熱心公益事業，曾在故鄉創設規模宏大之翳院，地方公益團體多　其力而克奠基礎。記者日昨特往愛文義路」四六一號該院訪問。這是一所石庫門房屋，雖不寬大，但佈置得十分整齊。小小的天井　，排列着一盆盆含笑的花兒。一位辦事小姐走出來，和藹的招待着。客堂中間供着一幅吳湖帆師弟合繪的釋迦降生像，兩旁懸着葉恭綽氏撰贈的對聯，書和畫並皆佳妙。 
　　辦公室和醫療室是在樓下廂房，醫藥衛生的設備相當的完善。醫務主任殷醫師正在爲小兒注射血淸，工作十分地緊張着。後廂房二間是隔離室和入院室。小兒初入院時應在入院室住上一星期，査無傳染疾病，方可移住嬰兒室。 
　　嬰兒室是樓上的兩大間屋子，床被等是那樣整潔有序的舖排着，兩三個最小的孩子正在甜密的睡夢中，幾個大的在另一間游戲。看見客來，一齊天眞地喊着「伯伯」「伯伯」。這些，在兩三星期前還在街上與死神掙扎的孩干們，如今是那麼快樂而有生氣，他們是得救了，在偉大的慈愛中得救了。 
　　隨着參觀洗浴室和飮食室，布置設備，在在表現出主持者的慘淡經營。這裏孩子的飮食是根據營養標準加以科學化的管理的。有幾個孩子在初來一星期中體重便增加了一二磅。孩子們的健康及生活，每天均有紀錄。 
　　雖是匆匆參觀一下，腦海中所留的印象是不可磨滅的。在這樣荊天棘地之中，有什麼比　孩子們的微笑還要美麗，還要寳貴的呢？歸來時，想起佛像旁那副對聯「長養靈根資法雨，滋培善種漑恒沙」------這兩句應該是送給董事長盛老先生和其他從事工作的諸君最好的讚語吧！ 
 
 

Page 6

 
 
   
 
