# 1943 - 229 - 4924924

 

Page 1

 
 
社評 
[上海敎育上的危機]  
　　上海租界接收以來，當局方集中精力於政治及經濟方面的更張與建樹，不過，社會上也有一般熱心而有遠見的人士，認爲以上海地位之重要，今後文化敎育設施之改善，對於全國的影響，決非淺鮮，有關當局，對此亦宜兼籌並顧，以求進步。關於上海敎育事業之改善，久聞當局盡力籌謀，且已不乏見諸事實者。我們也曾一再獻言，聊供參考。現在僅就目前若干急於改善的現象，看來似乎輕微者，略陳所見，以供獻於本市敎育當局。 
　　學風問題，向爲辦敎育者所最感棘手的。事變前後，尤使有心人士惄焉憂之。但最近幾年來的上海學風，確是比較有了好的傾向，我們聽不到什麼學潮，也看不到學生鬧政治風潮的事實。這當然是敎育當局疏導於無形的成績。但是青年的活動性舆活動力是舆生俱来的。當一穜活動原因消失以後，就很可能向其他方面找出路，於是，有些青年就不免流於一穜畸形的现象：　是對國家社會問題之漠不關心的態度；　是個人主義之絕端的發展，成爲自私自利的態度；　是走上浪漫，放縱與類廢墮落之途。 
　　第一種現象，可於各大中學的一部分考試成績中見之，一般的說，對於時事的認識都比較的要差些。第二種現象更爲普遍，不少學生之讀書，只爲了取得一種資格，視作個人出處的護符，至於學些什麼？對社會對國家的責任是什麽？皆非所問。至於第三種現象，就是上述兩種現象的發展，男女學生，互以到學校找「對象」爲目的，於是油頭粉臉，衣香履滑，在校裹鬼混了一趟，就到校外去花天酒地，歌樓舞池，影院劇塲，是常常涉足的塲所。雖然只是一部分的現象，但是這種現象之存在，却是不容否認的事實。 
　　學校中如此畸形及不良現象的發展，表面上雖然看不到什麼，實際上對於民族前途，眞是致命的因素。我們敢於大胆的說，爲了國家民族的前途，則激於情感衝動而常鬧風潮的學生，與目前一部分男女學生不知進修學業，但知打扮得花枝招展地踏上頹廢墮落之路！兩相比較，後者實更不足取。因爲縱有政治上任何錯誤的思想與行動，但不失爲表現共對國家社會的關心愛護，如果能用適當方法，不難導使走上正軌。可是，心理上對國家社會根本漠視，只知享樂盡歡者，却不能不說是敎育上最大的危機。我們今天沒有什麼特別的對策矯正畸形現象，只求先實踐下列兩點；以爲澈底改善的試騐。　對於大中學男生，一律剃光頭，不准穿西裝及華美服裝，不必着皮鞋。　對於女學生，不准燙髮，不准蓄長髮，不准敷粉，衣服尤須樸素。我們爲什麼要特別舉出這兩點似乎小節的事呢？主要的是想從此振作男女學生的新精神。同時也是實踐戰時生活，厲行節約運動所必需的起碼條件。因爲剃光頭，可以减少許多理髮時間，抹油之資。目前西裝一套，動輙數千元，皮鞋一雙，不下千元，均爲節約之對象。餘如女生之不燙髮，不蓄長髮與男生剃光頭同樣意義，不敷粉與衣服樸索，不但爲厲行節約，且應爲女孩子純潔天眞的最好表見，應視爲最光榮的事。也就是我們一向主張的凡事須從遠大處着眼，從近易處下手。以上兩點要求，似乎不會過苛吧！ 
　　今日無論大中小學，另一最嚴重的現象是各級敎職員生活之艱苦，日前建議創辦敎職員消費合作社的蔣壽同君說，現在大學敎授的收入不及一個黃包車夫，小學敎員的收入不及一般娘姨阿媽。試想爲我們敎育子弟，爲國家社會培植人材的敎師，旣過着連黃包車夫娘姨阿媽也不如的生活，我們的社會是什麼社會？我們的國家是怎樣的國家？視敎師誠不如奴隸，而我們尙欲以「敎育成績不良』，「學風頹敗」等責任完全推在敎師們身上，實在太不公道了！所以任何改善敎育，提高效率的辦法，最基本的還是要從改善敎師生活開始，只有常敎師的生活得到合理的維護，敎師的地位獲得充分的保障之後，才能進而嚴密師資的選用，才能使其擔負起神聖的責任。所可惜的，到現在爲止，關於改善敎師生活，還只有紙面的文章，還只聽到口頭的理論，就有少數加薪的事實，實際上因爲和物價的比率仍是差的太遠，總是無脾於事。我們今天特別希望敎育當局以最大的努力，設法提高敎職員待遇，務使各級敎職員生活之安定。當他們生活無憂之後，纔可以求其盡職，否則，食不得一飽，家不得贍養，而天天要求他們仟重致遠，老實說，是絕對辦不到的！社會上不少敎育成績不良及學生風習不善，歸咎於一般敎職員，我們敢在這裹代爲剖陳，如果敎職員的生活一天不如黃包車夫娘姨阿媽，則敎育成績與靑年風習就一天不會提高與矯正，敎育上的危機，就不可能澈底消除。　敎育當局重視之。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍航空部隊　急襲澳洲兩機塲　達爾文港地上設施受損]  
　　東京二十四日中央社電　敵長距離轟炸機，企圖對日佔領地實行遊離性之空襲，屢作蠢動，日海軍航空部隊乃於二十三日未明，急龔敵長距離轟炸機根據地澳洲布羅克斯克針格及巴捷拉機塲，將滑走路及高射砲陣地數處炸毀，日機已全部安返基地。 
　　里斯本二十四日中央社電　據新金山來電，西南大平洋反軸心軍司令部二十二日發表戰報稱·日軍航空部隊曾於二十一日夜來襲達爾文港，地上施設受有損害。 
[日德兩國艦隊　正聯絡作戰　德輔助巡艦特爾號抵日]  
　　東京二十四日中央社電　日海軍當局二十四日下午五時發表談話，大意謂：日·德兩國因地理上之關係，自專以海上聯絡，繼續對戰事之協力，現正貫澈戰爭中，以海上聯絡，實行共同戰爭，根據日·德兩國之共同利益現日德兩國艦隊，巳在世界全海城，重創英·美兩國海軍，獲得莫大戰果，蓋日本海軍已擊毀反軸心軍主力艦，航空母艦等主要軍艦多艘，德海軍則眷重通商破壞戰，亦獲致莫大戰果，英·美船隻在太平洋及大西洋上之喪失數目，與日俱增，此實為敵方莫大之打擊，而此次戰爭情勢與前次大戰時反軸心軍實難在任何海洋上，把握絕對之制海權，其防禦海上交通之遭受威脅，因不能阻止日·德兩國海軍在遠隔之海域發揮威方也。現德國補助巡洋艦特爾號，由　普利四上校指揮，已於獲得莫大戰果後，安抵日本，此已證明德國海軍之威力，該船船員，備受日本官民之熱烈歡迎，預定在日本休養，以恢復長期航海之疲勞，同時並得有機會認識日本及日本國民，此對於担任新任務之準備，定有莫大實厭。 
　　東京二十四日中央社電　德巡洋艦特爾號，於日·德兩國間數萬里之烊面獲得偉大戰果後，於去年十月上句安抵橫濱，此事觀日海軍常局之談話，業已明瞭。茲分誌其戰果如次：　昭和十七年二月二十三日擊沉希臘船　加斯比科斯號，　三月二十日擊沉英船維爾包克號。　四月一日擊沉英國維爾放仔號，　四月三日擊沉挪威船阿華斯布號。　四月十日擊沉英國船瑪爾克波爾號。　五月十日截獲敵商船蘭金號駛抵日本。　六月十八截獲挪威船里波爾樣號駛抵日本。　七月三日截獲挪　船馬特羅諾號駛抵日本。 
　　美國船舶損失統計 
　　里斯本二十四日中央社電　據此間接訊，美海軍部宣佈，有中　美商船兩艘，於上星期在士平洋西部被軸心潛艇擊沉，總計自珍珠港一役以還，美海軍部所宣佈在該處海洋沉沒之船，已達六八六艘，美商船在大西洋西部損失者，自一九四一年十一月七日以後，依據美海軍部之宣告、已達二七八艘。 
[華北記者團　啟程來京]  
　　南京廿匹日中央電　華北新聞記者來京視察團，已於昨日由北京啓程，預預定廿五日下午二時四十分抵達浦口。該團日程業經排定，中央社民國日報·中報·京報·南京晚報·時代晚報等，本京新聞界方面，均將派員往下關江邊歡迎。該團團員共計十五名，均為華北各報社著名記者。 
[華北暑訓學員　昨由蘇抵京]  
　　南京二十四日中央社電　第二屆暑期集訓　，華北受訓之公務員靑少年一行六十四人，由隊長楊文源率領，於二十三由滬釙蘇觀光。當由蘇省府暨新運分會招待參觀省府各機關，幷暢遊名勝。茲悉該學員等已於二十四日晚　蘇抵京，定今日謁國父陵寢致敬，並擬在陵園舉行野餐後遊玄武湖，預定在京勾留一二日，即行北返。 
[華中蠶絲公司　各廠將交還]  
　　南京二十四日中央社電　華中蠶絲股份有限公司，於民國二十七年維新政府時代組織成立，當時政府許可該公司有企業權之絲產共五三七家。其中爲併營業者第一次十七家　第二次十三家，先後共三十家。辦理以來，華蠶絲事業賴以不衰，而基　增强，亦已奠定。　聞友邦為改進邦交，對於華中蠶絲公司作根本調整，擬將所屬各廠仍交還原主 
[日情報部長　今招待記者]  
　　南京二十四日中央社電　日本駐華大使館參事官兼情報部長岸偉一氏，定二十五日下午四時假福昌飯店招待本京中國新聞記者。 
[鄧祖禹返任]  
　　南京二十四日中央社電　江西省長鄧祖禹，在京任務已畢，定二十五日離京赴潯。 
[命令]  
　　南京二十西日中央社電　國府命令特派吳廷熒為國史編纂委員會委員，此合。 
[緬甸政府組織　決戰服務隊　巴莫總理發表新方針]  
　　仰光二十四日中央電　緬甸政府於八月一日獨立紀念日之際，爲闡明戰爭第一主義，特聯合緬甸各民族，對各種建設事業提供全國所有勞力，決定發展舉國之「決戰服務隊」。馬莫總理二十三日幷就上項問題發表新方針如次：　創設勞動中央機構，　增　服務隊員之科學知識，　對於服務隊員服務期間在六個月以上者，授予獎狀，或贈賜土地獎金物品等，以資鼓勵。 
[行政院會議　通過法警隊編制大綱　陳柱任國立浙大校長]  
　　南京二十四日中央社電　昨日上午九時，行政院舉行第一七五次會議，通過要案多件，茲擇錄如左：報告事項中，有取消首都食糧調查委員會：討論事項中。有　追認院令公佈暫行收員棉紗棉布實施細則，　通過中央蠶桑改進費，及各省蠶桑事業改進費，自本年秋期起，照原徵收率三倍徵收。任免事項中，有　決議通過江西省政府政務廳廳長楊志淸另有任用，建　廳廳長周樂　呈請辭職，均谷免本職。任命劉震亞為政務廳廳長，周貫虹為建設廳廳長，　決議通過任命陳柱為國立浙江大學校校長。 
　　南京廿四日中央社電　行政院昨舉行一七五次會議，主席注院長，秘書長陳春　，討論事項，　院長交議，據司法行政部羅部　呈，為强化全國法　組織，先從上海問始嚴格編練，擬且本部法警隊編制大綱，及法　管理委員曾組織大綱，　該會經常費支出槪算書，請鑒核等情，請公決　，決議編制大綱均照案通過，關於經費交秘書處召財政司法行政兩部會同審查呈核。任免事項，　院長提文物保管會委員兼博物專門委員會主委陳柱，因另洧戰務，呈辭本兼各職，擬予照准。並擬派龍木勳為文物保管會委員兼博物專門委員會主任案，決議通過。　院長提，據廣東省政府陳省長呈擬請任命何惺常為本省糧食局副局長案，決議通過。　院長提，准軍委會函，擬請任命劉國鈞，汪步靑，李家梅，徐繼泰，為本會參贊武官公署中將參贊；武官路承忠，白景豐，為少將參贊武官案；決議通過。　外交部褚部長提，本部參事尤　通商司長沈覲扆，歐洲司司長張劍初，均另有任用，又亞洲司司長孫緹，駐滬辦事處處長孫理甫，呈請辭職，擬請各免本職；並擬請任命米旭為本部簡任秘書，徐義宗為亞洲司司長，薛逢元為駐滬辦事處處長，沈覲扆爲公使，仍在本部辦事案，決議通過。　司法行政部羅部長提擬請任命楊志淸為江西高等法院推事、院長易息侯為江西高等檢察署檢察長案，決議通過。　蘇淮特區　政公署郝行政長官呈　本署秘書胥國　，敎育處處長李　淦，均另有任用，請各免本職　並擬請任命胥國瑞為本敎署靑處處長，李嘉淦為蘇淮特區工程局工長案，議通過。 
[日靑木大臣　由滬抵北京]  
　　北京二十四日中央社電　日靑木大東亞相於二十四日下午由靑島行抵北京，中日關係人員，均前往迎迓，靑木氏與歡迎者一一寒暄後，即赴翠明莊休憇。六時三十分在日駐華大使館北京事務所官邸，接見記者團後，即應鹽澤公使歡宴。 
　　靑島二十四日中央社電　日大東亞相靑木大臣於視察南京上海後，二十四日上午抵達靑島，立即赴總領事館聽取囘多總領事報告後，即與現地日陸海軍代表懇談。下午則視察靑島港鐘淵紗廠等，當晚飛赴北京。 
　　日靑木大東亞大臣，此次為考察中國華中，華北，蒙疆，滿洲各地情形起見，於十九日乘飛機抵首都，晋謁　注主席，　歷訪國府各要人，就中日協力完遂大東亞戰爭等各項問題，舉行懇談，又於二十二日來滬，與此問中日軍官民各界接觸，關於（一）澈底推進對華新政策，（二）協助國府自强，（三）促進中日提携經濟合作，（四）强力實施新經濟政策，（五）建設新上海等諸重要問題，說明日政府之旣定方針，並與陳市長舉行歡叙。並徵詢當地當局之　見，視　實情，茲以任務完成，於昨日上午八時二十五分，偕同竹內總務局長以下隨員搭機飛華北，當時陳市長，趙秘書長，田尻公使，岡崎總務部長，　田經濟部長，矢野總領事，近藤海軍武官，永津陸軍部長（代衷），華中振興公司植塲副總裁　中　顧問木村等，均到機塲歡送。 
北京通訊 
[華北防空熱]  
　　隨着世界戰局的演變，防空也就成為必要的措置了，於是防空的空氣這幾天就迷漫了全北京。除了各要人到處演講防空的重要外，華北常局又下令自九月一日起八日間舉行全華北防空演習。這一次的防空演習比從前不同的有三點：第一，遍及全華北，不僅是北京一市；第二，第三國人也為着順應實踐而參加演習；第三，每次報告通告警報等，都附「演習」兩字，免得與眞正空襲相混。八月十九日北京防衛司令部而且還召集了北京特別市軍警防團及各特別警防分團代表頒示防空演習的實施計劃。據報紙上所披露的實施事項，這一次的防空演習規模實在是很大的， 
　　另一方面，十九日在中　公園揭幕的航空觀摹展也是值得注意的一椿事。展覽的塲所在水榭，一共有三室。第一室是介紹各種飛機圖樣標幟和模型的。壁上懸有六幅在渝美機的掛圖：　北阿美利加B25型中轟炸機，　加悌斯P40型戰機鬥機　　夫留斯達SB型戰鬥機，　波音B17型重轟炸機（即空中堡壘），　康索利達特B24重轟炸機，　洛克西德P38型重臨逐機。並有模型式機，加以詳細說明，給戰時的市民不少空戰的知識。第二室是介紹靑島的航空運動實况的。其中懸有實物六分之一大的兩個滑翔空機。第三室是指明各秤防空兵器的用法及其力量的。這種　覧會一共只有三天，二十一日下午就要結束。這總算是戰爭期中一個極有意義的展覽會了。由此亦可窺見北京防空遝動的熱烈。　（八月二十日學子寄） 
[日軍發表　上月綜合戰果]  
　　市京二十四日中央社電　中國日派遺軍報道部，二十四日發表：　七月份綜合戰果交戰一七六四次，渝軍交戰兵力二五一六七七人，渝軍陣亡者九〇六七人，被俘及投誠者六八五六三人。日軍截獲渝軍各種火砲共二四門砲彈六四六一發，重輕機槍一八七挺，子彈一七五八六四發，步槍四八七〇枝，步槍子彈一六六七一〇發，手槍七〇三枝，手槍子彈四六六三發，擲彈筒及洋槍五九枝子彈一四四發，手榴彈九二〇〇，軍刀等七二五柄，及其他電訊用具火藥馬匹被服等甚夥。日方損害甚微　日陸軍航空部隊，察得美駐渝空軍企圖蠢動，為先發制人，乃反覆轟炸其空軍陣地建甄·衡陽·零陵·寳慶·芷江·桂林，等地之飛機塲，予以重傷，並擊燬美機四十七架。此外日空軍部隊在今年夏季作戰，亦曾與日睦地部隊作緊密協力，又日空軍於上項作戰中，有十二架自 
　　戰果比較 
　　南京二十四日中央社電　日駐　派遣軍在中國大陸前綫，不斷　擊各地渝軍，屢獲偉大戰果。茲中國派遣軍報道部，已於廿四日發表七月份綜合戰果，以此與上年七月之戰果相比較，則渝軍作戰兵力約减二萬八千入，截獲軍器中大砲六十五門，重輕機機减二〇百七挺，反之，被俘及歸順者激增約六千人，觀此即足證明渝軍因戰意低下，及缺乏重兵器，致戰力日　低下此外在截獲軍器中　　槍顯有增加，於此可知渝軍因缺乏之大砲，故用步槍補充，渝方之憂慮亦由　可　、而渝軍主要武器手溜彈之激增，更亦足暴露其大砲原料之不足，而日軍陣亡者與上年七月相較减少五〇九人，此亦足以證明日軍戰術之進步，及士氣之旺盛。 
　　漢口廿四日中央社電　日陸軍部隊，於武漢附近地區佈成堅陣，不容渝軍蠢動。刻仍冒炎暑，繼續討伐戰。茲誌該方面日軍戰况如次：　應城西北十六公里，田店方面日軍某部隊，十六日上午十時半於徐店河岸發現新四軍約五百名，當即加以奇襲，交戰移時、敵遂向西方潰走，敵遺棄屍體十三具。又治市東五十公里郝穴方面之日軍某部隊，二十一日急　張金河市附　通山東北方二十四公里之慈口鎭方面日軍某隊部、十六日上午於該地西方水木頭附近，　潰渝軍、三十四師第百零二團，及別動軍約千名，渝軍遺棄屍體三十一具。　國府軍二十一日亦於孝感西方二公里之張家　，　襲游擊匪，使之潰走，敵遺棄屍體五，俘虜四，鹵獲步檢六。　宋河四方地區游擊隊所屬下士官數名，二十日携步槍六柱，馬二匹。於京山西北方歸順，又淪軍暫編五十三師第一團下士官十三名，十四日携輕機槍一，擲彈筒二，步槍十一，於荊門東北方三十四公里石潮崗方面，歸順日軍。 
　　本公司為提倡兒童法意口腔衛生起見。特印贈朱積誠書刷牙字範。胡敬熙作刷牙歌譜。用以增加兄童刷牙興趣。並製就中童見意牙刷。式樣小巧玲瓏。確有一毛不拔。堅固耐用之特點。凡學校或個人函索歌譜浙。請寄上海打浦橋徐家滙路梁新記牙刷總廠。 
[蘇駐美新使　訪晤威爾斯]  
　　里斯本二十四日中央社電　據華盛頓消息：新任蘇駐美大使格洛米科，星期一首次趨訪美國副國務卿威爾斯，俟羅斯福總統自加拿大返國後，即將呈遞國書。 
　　里斯本二十四日中央社電　據倫敦來電：蘇政府所委之駐阿爾及爾法叛逆委員會之代表鮑哥莫洛夫，將於最近離此前往就任。 
[東綫中南部戰局　進入新階段　德調軍準備反攻]  
　　瑞典京城二十匹日中央社電　德軍自卡禾夫撤退後，東綫中南部戰局已步入新階段。據倫教軍事專家推測，卡科夫方面德軍在强力後衛部隊掩護下，漸次西進，同時於聶伯河沿岸調集預備兵、即將開始大反攻，故蘇軍必須在卡利夫西南八十里之波爾太伐市周圍防備德軍之猛攻。又據莫斯科電稱，迂迥卡科夫西進之蘇軍部隊，已進至波爾太伐北方。又卡科夫東南之蘇軍部隊，進迫唐納資至密烏斯兩河西岸地點，已在卡科夫　南百七十哩之伏洛希羅夫格勒西南，與德軍展開激戰。 
　　柏林二十四日中央社電　　進社軍事特派員訊：德軍自卡科夫之徹退，陣綫巳大　縮短而引直，此對於增强德軍之衹抗力，自有莫大之幫助，而德軍之在斯姆伊及亞提爾加（在卡科夫四北）之間包圍蘇軍二師及坦克車兩隊，故卡科夫之撤退，實為神軍之削弱敵軍作戰力之效果而已。 
　　柏林二十四日中央社電　德軍常局廿三日發表：東綫德軍自本年七月五日展開夏季作戰迄今，擊毀蘇軍坦克車達一萬五千三百餘輛。 
[泰軍事考察團　昨下午抵日　華德揚外長飛返福岡]  
　　東京二十四日中央社電　泰國為考察日本陸·海軍之戰力侵秀技術，並藉資强化兩國軍事之協力起見，此次特細羅陸·海軍幹部十三人，組織訪日軍事考察團，由團長國防次長兼最高副司令畢蒂特中將率領，於二十四日下午四時四十分乘機飛達此間羽田機塲，日軍官民多人到塲歡迎，一行下機後即赴帝國飯店休息。 
　　東京二十四日中央社電　據福岡電話，泰外相華德揭一行七人，二十四日下午由滿洲飛抵福岡，當就訪滿感想談稱：此次赴滿考察，目覩滿洲國工業及交通之發達，殊深欽佩，並深信泰滿兩國親善友好關係，將更緊密。 
[北太平洋第一綫　千島列島長征記]  
　　南自所羅門海城北至阿留申羣島，在南北太平洋的海上補給戰中，曾經激烈戰事的運輸船〇〇丸　在海面上發出迅急的引擎聲疾駛着。模糊的桅檣上，點點彈痕，隱約可辨，這是曾在南方的補給戰中受敵方格拉曼戰鬥　的攻擊而加以擊退的一種新鮮的紀錄。 
　　出死入生 
　　在船首及船尾，對空中及對潛水艇的監視片刻不懈。穿着厚的毛皮外套的監視員，手握望遠鏡，凝視着鉛色的水平戰，似乎在等待着誰的模樣。太陽　在出航前露面、空中是一片沉重的鉛色的曇，白色的濃霧，籠罩着海面，縮小了監視員們的視野。襯衫上下，穿了一套棉織的外裝之外，再套上毛織的背心，全部防寒衣服都穿在身上，可是冷氣仍從我們足邊所立的甲板上颼颼地襲到全身。船員們在甲板上極為忙碌。幾次從九死一生中逃得性命的他們，已歷經磨練，習以為常丁。隨便問那一個船員，都坦然地異口同聲的說：「如其怕潛水艦，怕飛機，怕船沉沒的就不能乘船。而寒冷在這北洋的海面是極普通的事。」記者見到戰時船員的活躍情形，不由得垂下　　 
　　　國之花 
　　闇夜彌漫開來，在什麼也看不見的海而上，夜光蟲發着微弱的光，時明時滅。濃霧從左右漸漸地襲到　大的甲板上來，燈火業已完全管制的本船，祗靠着一只羅針盤在北洋　面上摸紮前進。我在向某地前進途中，浮上水面，悠然航行，敵人潛水艦如被我們的乘船發見，必無倖免，到明天就有擊退的故事傳來。但在當夜却不能知道新鮮的事情。船上的每一個人都有這種氣　。 
　　「還在危險的海面嗎？」 
　　「本船快要到拋錨地了。」 
　　「太辛苦了！」 
　　「那裏，那是戰時下乘船航行的常事。」 
　　老船長張大着口，心無二念地注視着羅針盤。室的一角，一朶沒有名字的北國之花，散發着馥郁的香味，佈滿了全室、 
　　外　，　烈的冷風在吹着。濃霧依然籠罩着黑板。手表上的時光正指着午前一時。縮在外套的襟裏，立在甲板上的記者，眼中所見到的，祗兀立在霧的海面上的監視兵的姿態。呼呼地在耳邊響過的厲風中，凜然地兀立着繼續在監視。我們好似見到了一幅名畫，體內感到一種熱烈的激動。後來在幾天後的下午，閃耀的太陽陰暗下來，我們不禁大為喜悅。在盛夏中航行北海，必須具有可驚的耐苦力，令靜的心境，卓越的技術，以及旺盛的鬥志。而遠征北洋的運輸船上的船員們，都具備了這一切，並且又切身體騐到飽滿的士氣，所以時常親切地想到日本船員的長處。 
　　太陽開恩 
　　海面上的霧時明時滅。在這朔北的第一綫，眺望到一碧如洗的晴空，這在將士們比什麼都來得快活。有時那晴空的一端，霎時問北國的陽光直射下來，將士們連脫雨衣外套都來不及，大聲歡叫着：「太陽先生的殊恩。」盛開的北國之花，一朶朶散放着冷香的霧雰，頂刻　濡附着上衣及外套上，而颼颼的冷氣，又從足下直逼上來，這裹是負有建設某種隊基地飛行塲的重要任務。這部隊的勇士們，自黎明至日暮，毫無休息的作他們的日常　課，在北國的森林間工作着。我們看見有一種不滿一米的匍松，它的根盤曲在四面八方，要拔除這根，需要非常的努力。而在其叢生的地帶，要連根拔起，　為困難。為了要開闢這北國的森林，勇士們連睡眠飲食的時問都極為寳貴，他們自己知道必須在指定的日子之前　工，不能近延幾　。氣魄雄壯 
　　氣魄雄壯 
　　從　晨對黃昏，運用　渾身的活力在工作，那是嚴厲的無休止的氣魄之表現。無論那一軍隊中，那氣魄都極旺盛。在這些勇士們看來，自然的惡劣條件，早已不成問題了，在糢糊的霧中的臨時宿舍之前，勇十們簡略地用着寒冷的食盒中所盛的餐食，他們的眼晴似嘗到了　　　　　着，他們的　　，充滿了旺盛的食慾所　　的臉色。在中膳後的休息中，一面用滿粘着泥的　黑手的，拾起粘在地上的飯粒，細細地咀嚼。一面三三五五地聚集攏來聽我們講家鄉的事情。那完全是舒暢而攸閑的風景。 
　　每天所見到的，觸目都是勇士們欣喜的臉色，匍松的叢林，及鉛色的霧與天空。在這基地的勇士們看來，我們的訪問，實是非常難得的慰安。「哈！好幾天沒有見到鄉里故人的臉顏了......。」年輕的軍曹回顧着自己這樣說。「你們辛苦了......。」這是我們所能表現的慰間的言辭。「因為我是隊長，所以聽到阿圖島的玉碎事件，覺得腸斷肝裂地憤慨着。」「我不忘阿圖島死難的兄弟們的可哀情形，我誓必報兄弟們的仇......」軍士們口口聲聲地說着這種決心。（　：譯自八月十四日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[整頓保甲　怠職脫崗保甲長須連坐　如有警報民警全體出動]  
　　第八區中央警局特於日昨分別通告所屬各區聯保長轉知所轄保甲長及民警團員，原文如下「査各聯保保甲長及民警於値勸時間內，時有脫崗及怠職等情，殊屬非是，因特再行通令各聯保速行轉知所屬各保甲長及民警團員，嗣後不論何時，如有醫雜，即當全體出動，協力工作，民警員日常差崗，亦應認眞守時，如有脫崗，不但民警受罰，即保甲長亦須連坐失察之咎，其罰則爲　罰金，　停止自由十五小時，　封鎖（保甲長同受）」。又保甲當局鑒於返里居民，每將市民證携去，而自身則久不囘滬，以致流弊時生，故現特規定新辦法、嗣後市民返鄕，未將市民證交出，而逾規定時間手續未曾辦妥者，一經查出，保甲當局得取消其戶口，倘發現該市民在離滬前有不法行爲，其責任由戶長負担」。 
　　第三警察局　規定兩辦法 
　　第三警局特　處，特規定兩項聲請事件新辦法如下：（一）關於各業同業公會及其他團體，如召集會議時，務於三日前先將聲請事件之聲請書送處，以便屆時派員前往指導。（二）關於各種話劇以及木偶劇團開始公演時，其應行呈送審核之劇本，務於十日內或一星期前運同聲請書依照規定，先行送處審核，以免失其時效，聞是項新辦法，業已分飭主管科注意遵辦。 
　　保甲改組事　大體已決定 
　　上海特別市第一區暨第八區之保甲，原各有指導委員會之組織，而自兩租界接收後，一三兩警察局即成立保甲處，直轄警察局，是項改組。經數度商討，大體上業經氏定，將於九月一日正式實施。又訉，第八區第三警局對前保甲指導部之組織早經撤消，由保甲辦事處辦理保甲事宜，而暫由行政處督導之。 
[海關將增設　徵稅所]  
　　海關當局·鑒於自太平洋戰事發生以來，對外貿易激减『稅收亦因之减少，爲增加稅收計，一方面由從量征稅，改爲從價增說；一方面又在各地設立轉口稅徵收所，如南京，蕪湖，甯波，九江，漢口等地，均已相繼設立。茲悉海關當局爲擴大徵妝轉口稅範圍，準備再在鎭江，無錫，蘇州，杭州各地，股徵稅所，大致杭州徵收所下月中旬可吿成立，無端，蘇州兩地徵收所，成立之則約在十月份。 
[新運團酌定　實踐公約]  
　　本市新國民運動促進委員會，爲使全市五百萬市民厲行新國民運動起見，並頒發實踐綱要，組織責踐團，以便切實推行新國民運動，本市各團體新國民運動實踐團奉令後，茲特依據新運會規定，各自酌定各種實踐新運公約，用資共同遵守，使全體市民養成一種新國民之習性。 
[火柴配給　下月起實施]  
　　本市火柴聯合會，自積極辦理配給事宜，各稱簡則方案，業經擬就，呈請當局審核中，將由各區保甲，依照戶口册，以戶爲單位，分發購買券，而以人口之多寡分級之，是項火柴配給，將於下月起實施。又據第一區公署經濟處負責人語記者，當局對肥皂一項，亦將着手配給，方案業巳擬訂，一侯決定，當可實施。 
[四十五期米　商議辦法]  
　　第四十五期戶口米賣單，昨日仍未發出，惟米糧調整委員會，已於前日開會，對本期戶口米之撥派，大致商定辦法，明日或能將賣單發出。 
　　指撥之米　決敷分配 
　　據大通社能者探悉：如照糧部每月指撥十五萬包，再由中支米穀配給所按期供給三分之一，則配給一·八兩區每月三期，每期三升之戶口米，決無匱乏。 
　　菜館工廠　暫减配給 
　　因國米運　機構之濡滯，米粉採備科，爲集中戶口米之配給起見，除前將頭二等菜館特種配給米停止外，三四等菜館配給米，現亦停止。同時並將工廠配給米，由二升遞减爲半升，惟上項辦法，爲一時權宜之計。 
　　米店不法　決予嚴懲 
　　本市糧食當局，最近迭接各方報告，謂少數米店有不法情事。例如：當局配給米店糙米及白米各半，若千米店竟藏匿白米，而私添糙米發售，如市民需索白米時，則以代爲打白等詞，收取手續費，或將每張米票數量打一折扣。刻當局正在密査此少數不法米店，決予嚴懲，並望市民隨時檢舉。 
[戶口糖　價格問題　核准孩即發售]  
　　糖商合作營業處，爲維持正常需要食糖，辦理計口授糖及各業特種配給後，由軍配當局按期將糖撥交該合作處配給，關於本期戶口糖及各業特配，業已辦理就緒，至於價格問題，正由軍配當局考慮之中，一俟核准後，即行發售。 
　　南市補發　不足糖量 
　　　市與市中心區第五期計口授糖，前以糖量不足，致迄未普遍發售。茲悉雨市區方面現巳順利解決，所有不足糖量，決由糖商合作營業處予以補足，定於本月卅日起普遍發售，每口半斤，價仍爲每半斤二元三角五分，至市中心區方面，二三日亦可獲得解決途徑。 
[食油一萬擔　浦東運滬　日內實施配給]  
　　本期戶口油，茲經食油同業批發處向軍配當局談妥，撥交寄存浦柬之食油一萬擔，以應急需，咋日起已開始提貨，啓運來滬，大致日內即將實施配給。至於價格問題，迄未決定。 
[大上海市設施　徵求市民意見]  
　八月一日，爲上海市政歸於一元之日，對於此後大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至爲重大。因此市政之動向，自値市民注意。而設施之良窳，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見。本報對此願盡市民喉舌之責，特闢地位披露市民建議，反映民意，擬自九月份起，以每月一日爲發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動態，優劣進退，繕成文字，於前月二十八日前（九月份徵文截至本月二十八日止）惠寄本報總編輯室，當彙選披露，如有守密之必要者，亦當彙轉市政當局，以備參考。惟文字內容，務求眞實，叙述簡明扼要，絕對不用空論。文末書明眞實姓名，簽署名章，發表時可用筆名。一經刋載，當以千字百元奉爲墨資。 
[華聯勸募　江鍔捐款]  
　　本市華聯同樂會，以爲憫恤該會會員江鍔君勇於擒免，慘遭狙擊，而身後蕭條，言發起向各界呼服募　。茲悉截至目前爲止，該會募集之捐款，計有二干元，現委成正平律師暫時保管，　發江鍔家屬。 
[北火車站設　急症施醫室　義務診治旅客]  
　　建設部路警管理處，有鑒於旅客時常發生冒參發痧等症，特令飭上海警察段，於本市北火車站辦事處內設立「車站急症施醫室」，聘請義務醫生二，遇有旅客在站發生各種臨時疾病時，代爲義務診治，施以醫藥，並指定員警負責，以急救床急救嚴重疫症之旅客，此外復備有多種治暑及急救藥品，施送旅客。 
[熟水店平煤　浜北同樣配給]  
　　供售本市熟水店平價煤斤首期五百噸，業經派給一·八兩區暨兩市，滬四各同業，惟蘇州河以北各熟水店平煤，迄今尙未供給，因係浜北所有煤斤，皆由當局授權虹口煤業小賣商聯合會辦理。昨悉現熟水店公會巳與煤業方而洽妥，供售浜北各熟水店平煤，或可於一旬內派給，其分配辦法與一，八兩區相同，每家限給七籮，每噸售中儲券四百二十九元一角，屆時將由熟水店公會通告週知，以便繳貨款出。 
[包裹通知]  
　　郵局包裏通知：　廣州及汕頭之商品包裹運輸困難暫停收寄。　河北區束光局所屬范家屯，地卞治安欠佳，所有寄往該地之各項包裹，及大宗小包郵件，暫停收寄。 
　　又江蘇區除南京吳縣鎭江無錫武　營五局恢復辦處保價包裹外、其餘各局一律暫停，促價數讀南京照常，其餘四局暫以一百元爲限。 
[中央市塲　抑平蔬菜價]  
　　邇來日用物品價格，頻頻下瀉，惟市上蔬菜價格，飛漲不已，影響民生頗鉅中央社記者以本市谷種蔬菜，均係中央市塲，集中採辦，經該場之評價委員會評定價格，而由該塲地貨組合批給菜販，待向該塲負責方面探詢，蔬菜價飛漲之原因。據稱：目前蔬菜價格之飛漲，實爲不法菜販暗抬所致，與眩塲之評定價格，相差一倍有餘，故該塲現正値行設法與警務當局合作，抑平菜價，擬將每次評定菜價於報端披露，並設立菜價木牌於各小菜塲，俾切實抑平菜價。 
[一區署調查　私校收費]  
　　第一區公署特高課文化股，近奉令調査管境內規模較大之私立學校收支情形，緣該課迭　各方報吿、下季各私立學校有　口物價高漲，濫　學雜备費情事，致增重學生家　负担，爲考核所增者是否合理，乃派員到各校勘沓。聞調查內容主要者爲　學生人數，　收費數目，　上季收費數目。　敎職員姓名與薪俸數目，　　季增加學雜費用之理由，　經常與特別開銷，　受否前工部局補助等項，限令各校尅日査塡具報，聯靑團義賣 
[聯靑團義賣　「助學結」]  
　　上海中靑會少年部聯靑團，鑒於失學兒意衆多，特爲申新兩報擴大籌募助學金。承美綸防水織物製造股份有限公司捐贈透明雨衣剩料，由該團製成蝴蝶花型結，定名爲「助學結」可供裝飾之用。刻該團定於本月廿七廿八廿九三天全體團友，　始在各大公司，公共塲所，及熱鬧馬路，發動義賣。盼各界任女躍擁購捐。 
[棉紗布查定委會　短期內成立　辦事處補辦登記手續]  
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處。自經成立以來，業已遵照行政院訓令及所頒收買棉沙棉布暫行條例及實施要　暨細則等各项規定，將收買上海地區內之紗布手續準備完畢，於前日起在馬霍路三零西號（跑馬廳內）三樓該處開始實施收買工作，並爲體卹前未及趕辦登記之棉紗布貨商人起見，同時補辦登記事宜，中央社記者昨向該辦事處探悉，前昨兩日本市各棉紗布商紛向該處索取出賣申請書及出賣總表營業報告書暨申請登記書補行登記者，極爲踴躍，該會即將於最短期內設置棉紗棉布品質價格査定委員會，根據各棉紗布商塡送之出賣申請書表，檢騐品質核定價格，及應給價款金額，於五日內通知申請人，憑通如書向該處換領特別定期存單交換證，自向中央儲備銀行領取特別定明存單，聞收買棉紗布完成後，配給方案刻已在有關各方面共同進行硏究擬訂中。 
[市宣傳處印發　節約物質標語]  
　　（中央社滬訉）本市宣傳處，以政府之收買紗布，取締囤積，及其他諸項物價之對策，求國民生活之改善，而謀戰時體制之完成，其意義至爲重大，頃特印發大批標語，張貼於本市各市街鬧區，及馬路要衝，以促使全國上下奉行國策，茲錄市宣傳處印發之標語如下：　刻苦耐勞，節約生產，　肅淸貪汚，勵行廉潔，　澈底取締囤積，安定民生，　擁護國家管理物資政策，　根絕自私思想　貢獻一切於國家，　剷除白由營利觀念，實行計劃經濟。 
[簡訊]  
　　　紀念郵票　上海郵政管理局，於八月一日印行之收囘租界紀念郵票共分二角五分，五角，一元，二元四種，合計一套，是項郵要，規定貼用至明年一月爲止， 
　　　市府撙節紙張　市府爲據節物資，以增裕參戰國力起見，昨特通令所屬各局署會等，以邇來紙價騰漲，所有記賬方法，及各項表格等種類，應予設法從簡調整，以資撙節，同時復訂定調整辦法，仰各一種切實遵照辦理。 
　　　保甲區域圖　市保甲委員會，爲明瞭所屬各品坊保甲鄕鎭轄境範圍。以便切實督率强化各區保甲行政起見，昨特通令所屬各區保甲辦事處，即將各該區之坊保甲鄕鎭繪且區域明細圖，及分圖各一份，統一個月內辦理完竣呈核，以便稽考。 
[助學金核准名　單已全部公布　入學考試未揭曉者　俟錄取後另行披露]  
　　本報第五屆讀者助學金各組核准名單，今日止，除少數學生因投考學校錄取與否尙未揭曉，仍予保留外，大部已發表竣事，本屆助學事宜，初因需款倍增，深恐不敷，同人寢饋難安，嗣承各界熱烈贊襄，克底於成，値茲本屆助學工作粗告段落，各校相繼開學伊始，謹以至誠，向各界深致謝忱，同時深望胺助諸生，勤勉向學，是所至盼。 
　　取消助金 
　　高小一部根源，初中一根維廉，初中二金志雲，初中三李松年，汪覽先，高中一章克俊，袁行宜·吳積都·兪潔貞·朱德耀·高中二蘇淑媛，大學組張友石，均來函自請取消已准助金。 
　　准予改校 
　　初中三李　豐改入上海工專，助金爲二〇〇，高中一洪規方改入滬新中學，董文浩改入靑年會中學，高中三翟宏德改入強華工專，大學組胡蔭改入交通大學，莊德全改入上海商學院，助金五〇〇元。以上諸生凡未註明更　助金者，均照舊， 
　　補試准助 
　　高小一崔佐英一四〇元，崔安國二八〇元，崔蘊芬二八〇元，崔蘊華二八〇元。初中一崔佐治四六〇元，高中一　大龍四〇〇元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　　　大學組（新生） 
　　王家良　東南醫學院　七〇〇 
　　孫麥　　同德醫學院　七五〇 
　　李濟廉　交通　八〇〇 
　　徐惠　　大同　八〇〇 
　　　和豐　同上　八〇〇 
　　趙善政　震旦　七〇〇 
　　楊式嗣　上海醫學院　六〇〇 
　　高煜生　大同　八〇〇 
　　　希文　無錫國專七〇〇 
　　郁元康　大同　八〇〇 
　　尚飯牛　同上　八〇〇 
　　鄭朝真　同上　七〇〇 
　　沈求沅　南通學院七五〇 
　　林　　　同德醫學院　七〇〇 
　　田遺民　復旦　七〇〇 
　　蔡景洋　交通　八〇〇 
　　　振源　滬江書院七〇〇 
　　朱建元　同上　一〇〇〇 
　　周儀級　同上　八〇〇 
　　陳　予　無錫國專七二〇 
　　葉金昆　復旦　八〇〇 
　　邱　端學社　誠正文　八〇〇 
　　任保羅　滬江書院七〇〇 
　　　　鈴　大同　八〇〇 
　　趙紀申　上海美專七〇〇 
　　　啓洛　大同　一〇〇〇 
　　屠三益　同上　八〇〇 
　　陳慶潮　中國醫學院　四〇〇 
　　鈕長健　大同　一〇〇〇 
　　褚光式　復旦　八〇〇 
　　飛瓊　震旦文學院　八〇〇 
　　　　安　大夏　八〇〇 
　　　家祥　聖約翰　八〇〇 
　　馮卓榮　同上　八〇〇 
　　邱維民　滬江書院八〇〇 
　　葉　吉　南通學院七五〇 
　　金有坤　震旦文學院　八〇〇 
　　朱愛菊　交通學院　六〇〇 
　　李兆精　同德醫　七〇〇 
　　黃宗心　震旦學院　六〇〇 
　　杜振常　中國醫　四〇〇 
　　　鑒峯　中法大學四五〇 
　　　永　　復旦　七〇〇 
　　冷毅　同德醫學院　七〇〇 
　　左宗明　大同　八〇〇 
　　左宗志　同德醫學院　七〇〇 
　　王慎林　震旦　六〇〇 
　　　汝礽　復旦　八〇〇 
　　李英誠　正文學院八〇〇 
　　田濟民　滬江書院七〇〇 
　　徐龢　大同　七〇〇 
　　陳綝　同上　八〇〇 
　　顧興福　滬江書院六五〇 
　　張守智　震旦　六八〇 
　　李名世　大同　八〇〇 
　　陸曾　　同上　八〇〇 
　　奚祖權　誠正文學院　八〇〇 
　　陸家駒　上海工專二〇〇 
　　　悅免　大同　八〇〇 
　　周謙　復旦　七〇〇 
　　徐柏生　同上　一〇〇〇 
　　李亨禮　大夏　一〇〇〇 
　　吳畏喬　上海美專七〇〇 
　　田復春　華東　八〇〇 
　　　　城　同上　八〇〇 
　　戈悅慈　大同　八〇〇 
　　屠善證　同上　八〇〇 
　　樂家理　同上　七五〇 
　　張燈電　大夏　八〇〇 
　　蕭愛德　厚生醫學七〇〇 
　　錢　棻　滬江書院五〇〇 
　　　宗　　復旦　七〇〇 
　　王杰夫　復旦　六〇〇 
　　馬立人　滬江書院六〇〇 
　　張傑　復旦　七〇〇 
　　何炳榮　同上　七〇〇 
　　劉　　上海土木工程補　　九〇〇 
　　　蕙瑛　　日文理院　六〇〇 
　　薛之熙　大同　八〇〇 
　　高仰忠　同上　一〇〇〇 
　　褚善元　同上　一〇〇〇 
　　孫球　同上　一〇〇〇 
　　　榮秀　同上　一〇〇〇 
　　馬幼祥　同上　一〇〇〇 
　　金梅先　同德醫學院　七〇〇 
　　趙廷鈺　無錫國專七〇〇 
　　金寗恬　同德醫學院　八〇〇 
　　顧和聲　大同　八〇〇 
　　顧鐸　中國比較法學院六五〇 
　　鄒思浩　大同　八〇〇 
　　馬存禮　中國醫學院　五〇〇 
　　張鼎永　交通　八〇〇 
　　莊志鴻　大同　八〇〇 
　　趙祥寬　同上　八〇〇 
　　張秉德　聖約翰　七〇〇 
　　唐振邦　上海商學院　六〇〇 
　　孫劍雄　復旦　七〇〇 
　　楊立智　聖約翰　六五〇 
　　范洪凱　南通學院七〇〇 
　　吳用維　大夏　八〇〇 
　　凌寶華　同上　八〇〇 
　　張知粦　同上　八〇〇 
　　王達人　中國比較學院　七〇〇 
　　張　媖　滬江書院七〇〇 
　　　麗似　大夏　八〇〇 
　　金莉苓　大同　八〇〇 
　　蔡　禎　上海美專　八〇〇 
　　林甘地　滬江書院六五〇 
　　王玉介　大夏　五〇〇 
　　黃芝芬　上海商學院　七〇〇 
　　黃永會　滬江　五〇〇 
　　李大鈞　大夏　八〇〇 
　　蘇泰生　復旦　六〇〇 
　　李　琳　滬江書院　六五〇 
　　鈕　人　誠正文學社　八〇〇 
　　吳婉卿　滬江書院七〇〇 
　　陳圓　華東　七〇〇 
　　劉榮慶　上海　五〇〇 
　　　寶珊　聖約翰　六〇〇 
　　陸東如　中法　六〇〇 
　　戴微瓊　大同　六〇〇 
　　吳俊　　震旦　六〇〇 
　　馬問蕊　大同　七〇〇 
　　錢璋　　江　八〇〇 
　　盛傅山　大同　六〇〇 
　　俞　偉　同德醫學院　五〇〇 
　　王　粦　上海美專六〇〇 
　　　正雅　中華醫專一二〇 
　　　　　　同德醫學院　六〇〇 
　　黃明德　中法　六〇〇 
　　徐尚德　大同　七〇〇 
　　楊亞璋　復旦　六〇〇 
　　侯仁民　同上　八〇〇 
　　徐健行　同德醫學院　七〇〇 
　　蔣禮平　聖約翰　六〇〇 
　　楊致和　滬江書院八〇〇 
　　沐松濤　大同　八〇〇 
　　張瑾　同上　八〇〇 
　　施復漢　復旦　七〇〇 
　　王洪章　强華工專四〇〇 
　　區澂芬　大夏　七〇〇 
　　瞿光楣　同上　七〇〇 
　　金星翊　震旦文理院　八〇〇 
　　胡友新　德　醫學院　五五〇 
　　華晋毓　大同　八〇〇 
　　　國炎　同德醫學院　七〇〇 
　　蔣文忠　大夏　七〇〇 
　　　正烜　大同　八〇〇 
　　朱登明　中法　七〇〇 
　　張先蔭　同德醫學院　八〇〇 
　　陳秀菊　滬江書院八〇〇 
　　張毓芬　聖約翰　八〇〇 
　　張兆熙　上海法商學院　五〇〇 
　　　于娟　大夏　七〇〇 
　　王基普　交通　六〇〇 
　　董天華　上海醫學院　五〇〇 
　　顧鑑良　同上　六〇〇 
　　李開壽　滬江書院七〇〇 
　　陸鈅生　大夏　八〇〇 
　　陳秀生　聖約翰　六五〇 
　　陳宏毅　交通　八〇〇 
　　翁世輸　大同　八〇〇 
　　張培恒　南通學院七〇〇 
　　胡維禮　滬江書院八〇〇 
　　蔣　萬　大同　八〇〇 
　　任宜吾　上海美專七〇〇 
　　沈養廉　復旦　七〇〇 
　　李景和　同上　七〇〇 
　　周自龍　滬江書院七〇〇 
　　陳　塘　復旦　七〇〇 
　　蘇浣朱　　東　七〇〇 
　　李　文　聖約翰　六五〇 
　　潘世媺　復旦　七〇〇 
　　劉白瑤　同德醫院七〇〇 
　　邱　華　大同　八〇〇 
　　潘文康　大同　一〇〇〇 
　　王祖　　交通　七〇〇 
　　劉淑芳　聖約翰一〇〇〇 
　　顧其誠　建村農學院一〇〇〇 
　　　　　上海醫學院　六〇〇 
　　陳宗紉　復旦　七〇〇 
體育 
[全滬華人游泳賽　今晚在中靑舉行複賽]  
　　市體育會暨中靑年會體育部聯合主辦之全滬公閉華人游泳賽，業於前晚揭開序幕，計有預賽男女項目十一種，今晚七時起　續在四川路中靑游泳池舉行複賽，仍分十一項目，除女子三項外，餘均屬男子，另男，六十碼自由式及六十碼俯泳，並舉行次複賽。今晚各項目中，男六十碼自由式白威廉陸慰傑許守強王中成刁岡華等，可望獲得決賽權，六十碼俯泳陳景忠成績最佳，決賽時冠軍希望濃厚，六十碼郁泳王中成，許守強可望同時晋級。將來庵死誰手，殊朱可必，百碼二百碼及八百碼自由式老將，溫敬令常可穩得決賽權。女子成績以劉天春，程錦倩爲優等，競賽定太星期六（二十八日）在張園游泳池舉行決賽，今晚門票售十元，以二百張爲限。又主辦當局通告，希游泳賽員於下午六時半報　，陴便準時開始。 
[福利盃圓滿結束　丁部長伸謝]  
　　爲籌募中國社會事業協會福利事業經費而舉行之福利盃　善足球大賽，巳於二十三日圓滿結束，丁部長爲向各方伸謝，特發表談話如次： 
　　此次爲籌募中國社會事業協會福利事業經費。舉行福利杯慈善足球大賽，承上海市體育會熱心贊助，上海聯誼體育會全力主持。門券方而，承上海市商會代向各業勸銷，義球承潘三省馬德宏夏士魁諸先生以最高價二十二萬元競購。兩方球員當亡不讓，對戰時精彩百出，神情緊張，前所未有，各界觀衆則爭先恐後，踴躍熱烈，盛况空前，帥蒙陳市長褚部長於百忙中，光臨開球，聞闌事袁履登沈嗣良岑心叔羅君強趙叔竊邵式單諸先生光臨給　·影星胡楓襲秋霞李紅陳娟娟四位女士，光臨主拍　球，方違最高紀錄之成績，其他如第八區當局之嚴密協助，逸園負責人特予便利，凡此種種均極盛拜，並深榮幸，除另函伸謝外，謹先致微忱！又此次除拍賣義球外，門眷收入正趕算中，一俟結東，並將款項收齊後，仍當公開報吿云。 
[保健盃邀請籃球　組競賽委會]  
　　保健盃邀請籃球聯賽，定本星期六在百樂門球塲展幕。主辦當局邀請體壇名宿周家騏戴昌齡談星波錢旭滄劉荷生顧森康俞菊盧等七人爲競賽委員，組織競委會處理一切，定明日開首次會議。 
　　昨日本報發報時間七點 
經濟界　評言 
[收買配給與生產]  
　　戰時經濟的基本對策，在於促進物資交流，乃爲不易的原則。物資與金融，猶如人體的血脈，不可一刻不流通，稍有阻滯疾病即隨之而生。所以，經濟血脈，必須時時加以檢査，不容其有絲毫凝滯之處。 
　　講到促進物資交流的辦法，似當包括三個要點：　收買，　配給，　生產，因爲：收買而後物資不至留滯於囤戶之門，配給而後物資可以共有共享，生產而後物資有其接濟之源與流通之路。 
　　可是，要圖滑地履行以上三點，也絕不如理想的那般容易：譬如，由於上海所存棉紗十九萬四千八百三十九件中，竟有十五萬件，未曾登記，則知收買須防隱匿與不報；由於不吸捲菸者，以軋菸爲生財之道，不需牛奶者，以申請牛奶爲佐楊梅，進咖啡之用，則知配給須防冒領與朦報；由於本年棉花收成，較去年增加三成，總收成可達四百萬擔，則知生產之原料，不可謂不多，而振興工業之基本力量，即在於盡量使用土產原料；故戰時而言增產，須防工廠原料之匱乏。 
　　總之一句話，物資與金融，同爲戰時經濟的血脈，最要融通，切忌凝滯。這是政府的責任，同時也是經躋界的責任。 
[各業公會設　調解委員會]  
　　負責調處同業間糾紛 
　　本市各業同業公會，爲協助當局復大上海工商業起見，均經分別通吿各該　屬同業會員，剴勸按照所定章程買賣，切勿超越常軌，而遭法辦，如屬製造工廠，應將製成品批給經營此貨之商人。屬於零售商者，須將現貨售給正當用戶。勿私自囤積，或越限漁利。 
　　請求派員　秉公調處 
　　最近因常局對於澈先工作益超嚴厲，一般投機市儈顯受嚴重威脅，爰將囤貨次第貶價求售，甚至將過去黑市進貨不予受理，以致糾紛迭起，情形顯爲狼狽。現相繼請求各該同業公會予以顧全同業福利，勉日派員秉公調處，以期圓滿解決。 
　　組設委員　負責處理 
　　茲悉各業公會，均已分別組設「調解委員會」，以資專責，一俟接獲同業間要求調解函件，即將其所陳各節，分別審核，然後通知各該同業會員，於規定日期內到會，秉公調解，將雙方代表認可，乃簽錄調解筆據，由會即發履行，各業公會所組投之調節委員會除全體理監事爲常然委員外，並另騁業中富有經騐者參與以期盡善。 
　　各業公會動態 
　　保險業 
　　事業部保險監理局，自發表上海特別市保險業經紀人公會然備委員以來，該德備委員會，已召集會議二次，其第三次亦將於二十七日舉行，即日可開始辦理會員登記事宜。 
　　珠鑚玉業　本市珠鑽玉業同業公會，昨假第一區寗波同鄕會禮堂舉行白九十六人，通過會軍，幷選舉龍潤源。徐文謙。程馥森等十五人爲理事，馬受伯等六人爲候補理事，施祥麟等三人爲監事，徐文謙爲理事長云。 
　　照相製版業本市照相製版業同業公會，自奉到經濟局批令後，積極籌備，聞下月初旬將召開會員大會。 
　　來函 
　　逕啓者六月二十二日貴報所載蛋業新設行號入會限制辦法新聞一則，內辦法第三項，漏列「糧食部」三字全文應爲「本辦法所稱政府機關指糧食部本市糧食局或實業部本市經濟局」相應函達，即希查照更正是荷。全國商業統制會編纂課啓。 
[物質調查委員會　加强工作效能]  
　　物質調查委員會調查本市公私倉庫存積之棉紗棉布以來，已將月餘，除第一區內之公私倉庫二百六十七家，已於上週內調查竣事外，第八區內三十四家公私倉庫，即將於本週內全部調査竣事，現已分派調査員積極調查本市肉類及蛋類市價高漲原因，即將請由市政府嚴予取締，至於其他物資之調查工作，一俟請示後即行分次逐步調查，該會爲加强調查工作效能起見，決定增加調查員名額，幷嚴厲審查調查員資格，以利調查工作之進行 
[茶貪業請求　配給製餅原料]  
　　茶食業同業公會，自奉糧食局令成立後，爲八月中秋節製造月餅應市計，特呈請粉麥專業委員會，油糧專業委員會，糖商合作營業處，請求配給製造月餅原料，此外並將設採辦組，呈請當局發給採辦許可證，以憑向各產地採辦原料運滬，分配各會員充製造茶食原料之需。 
[華股趨勢]  
　　咋華股在俳徊聲中，下午突露鋒鋩，良以各股下跌已巨見久，反動之來，誠非意外，是以交易轉旺，籌碼復感枯短，新藥業之新亞藥廠增資消息，已由預測將成事實，買戶尤爲踴躍，市由曲折而提上，下午更少買出，喊價甚緊，中法照正市價本見軋小，午後亦見挺越前日之價，五洲·信誼·九福製藥·新星藥廠各有進展，科學化工成交價亦見挺，紡織業亦止跌韓漲，永安紡織囘升亦頗勁，達豐·美亞成交在前日價左右，信和上升，於下午尤速，宏甡與大中華織造已有買戶活動，綸華·天綸·國光亦呈穩勢，百貨業永安挺升不少，新新·國貨，內衣均新股做開頗旺，景福衫襪同升不少，惟景綸仍少起色，大中華火柴及南洋烟公司堅定，三友實業略升，家庭工業略低，文化業商務堅俏，中華與世界仍軟化，永祥印書。標準紙品。晋豐造紙均見俏俐，公用業之閘北水電及華商電氣升降均微，公用電器關邊搜求，中興煤礦做低，漢冶萍則高，地產股反跌爲漲，聯華·新益·永興於下午喊價驟高，久安實業平疲中躍上，祥生與上海三輪做價見秀，康元製罐。吉美食品原價成交，標準味粉續見上升，新股買戶漸多。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債市勢稍見囘堅，甲種已見升，乙種亦跟上幾步，戊種亦好，丙種亦見軋上，獨丁種升勢最弱， 
　　拆息　錢業公會拆息仍掛原價未更。 
　　糧食　昨仍不振，且因零到絡得，銷戶售　皆軟，價乃再見鬆落，社米黃豆豆餅等較前一律　吿稍挫。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（胡益農問）（答）　有　　　注射鈣，維生素丙及結核蘭素　能　看書寫字，視綫距離必須成直角　九福大補素片　　鉀水 
　　（時觀之問）略（答）　注射英得蒙及人工合成男性荷爾萌　服三　片　治皮膚病。 
　　（樊千秩問）略（答）此皆須經過一較長期間後能復原，不必性急。 
　　（王棣問）兩手奇癢，皮膚無恙，用何藥（答）注射Sulfathiazor 
　　（童竹　問）略（答）大約是子宮位置不正常，請醫診治爲上。或注射女性濾胞素亦可。 
　　（華華問）略（答）說話糊塗，任何辦法，（答）請醫診治為上 
　　（徐通衍問）何法能使女性細胞生長力减弱而下胎生男？（答）注射男性荷爾萌於孕時，據說有效，但無徵信可稽。 
　　（蔣傑問）略（答）內服英得蒙有效（蘭英文）略（答）狐臭用百分之一袱毛水洗之。 
　　（戴鴻安問）小女全身發腫，咳嗽心跳，如何辦法？（答）最好請醫再診，且注射或服用哈斯蒙（九福） 
　　（余君問）頭風何法根治（答）剃光頭或　水銀軟膏。 
白茅 
[惡魔] [  潔茹]  
　　一價初夏的早晨。淑英懷了昨天包女士給她的那封介紹信，向着這條幽蒨的安和寺路出發。車在霞飛路最後的一個站頭上停下來，她便往西逕直的走去，靜僻的街這，很少有人來往，微風把兩旁的樹　擦得瑟瑟的作響，她在××號的門口被一方一莫釐沈寓」的銅牌吸引住了。覺得心裏有些震盪，她覺得去敲一家陌生人的門，會比向人家借錢的事還要難受。 
　　鐵門上的視圈小洞終於開了，塡上來的是兩隻神秘的黑眼珠。 
　　「這裏是沈家嗎？」淑英公式般的問了一聲。 
　　『是的，你是那一位？」 
　　「我姓方，是找沈先生的。」 
　　鐵門開啓了，淑英被招待着進了西廂的客廳。廳正中，懸着一幅很大的人像油畫，是一個四十來歲的男子，圓臉上嵌着兩隻圓而且小的眼睛，脣上蓄着兩撇歐化小鬍子，大概是這裏的主人了，不知兩個孩子生得怎樣？」淑英想着。 
　　不一會，樓上下來兩個孩子，他們好奇的眼光，牢釘在　英的　上，覺得妙很慈和，便毫不顧忌的在一旁玩起來了。 
　　淑英拉住了一個女孩子的手間道： 
　　「小朋友，你叫甚麼名字？」 
　　「我叫阿靜，他是阿裕。」 
　　『你們歡喜念書嗎？」 
　　大的搖搖頭，小的呆望着他的姊姊。 
　　「你們很喜歡玩吧，我跟你們一起玩好嗎？」 
　　沈守義接過了那封介紹信坐在椅子上在看，沈太太依在門框上站着，好似在監視着他的丈夫。半晌，沈守義站起身來悠然的說： 
　　「哦，先生就是××女師大的方先生，久仰久仰，兩個孩子能得到方先生的敎誨，眞是幸運極了，不　這裏的待遇很非薄，束修我暫定四百元錢一月，鐘點是早晨九時起至晚上六時。方先生覺得怎樣？」 
　　淑英躊躇沉吟了一會，而後說： 
　　「可以的。」 
　　「那末就請方先生明天五號就來，書籍用品我都先會預備的。」 
　　「很好。」 
　　這時　沈太太已經領了孩子到裏面去了， 
　　淑英正要起身告辭的時候沈守義一面瞇矓了眼睛窺看着淑英的姿色，一面又把手裏的信揭開來看了說： 
　　「先生原籍陝西！」「是的。」 
　　「一個人在上海？」「是的。」 
　　「現在是獨身？」『唔！」 
　　「那麼一價人怎樣生活？」「所以才來敎書。」 
　　「好極了，先生自食其力，可敬可佩。」 
　　　 
　　做家庭教師是一件困難的事，英總算對一行沒有欠缺，可是一天到晚俘着他們厮混，倒也是一件　事。 
　　一天。沈太太因事出門去了，女傭來說沈先生請他上樓去商議事情，英便提心吊胆的帶着兩個孩子上去，女傭也在後而跟着。 
　　「沈先生，有甚麼事見敎？」「唔！有些事要跟你商量，請坐！請坐！」他又囘頭向女傭「你領孩子去買包巧格力來。」 
　　英知道這是調虎離山計，在一刹之間便會有一種危險事發生，牠的心儲在跳着，可是臉上遝不覺得怎樣的恐懼，她勉強把自己的態度裝得很自然的樣子，沉着臉合着嘴像一個待判決的囚犯，她在緊集如應有的反抗勇氣。 
　　「請坐，密史方。」他很雍容的表示着說。 
　　「你不能這樣的稱呼我，」她含着怒意她說。 
　　「好，那我仍叫你方先生，方先生，我看你也是一個聰明人，雖道總明人沒把他的前途打算盪嗎？我眞替你太可惜了！」 
　　　烈的慾火，在他的心中蠟燒着，臉上題着一種不能形容的神色，他像一隻　性暫　的野獸祗要紛他找到一個很小的機會，他立刻會撲到淑英的身上去把他殘忍的吞噬掉。 
　　「甚麼話！不知恥的東西！　束末大的年紀還要這般荒唐。你姓沈。我姓方。我　我的家庭敎師，可惜不可價，　你有甚麼相干？請放得正　此　別丟　！」 
　　　 
　　淑英把這預防了的話，　連矢般的向着他擊夫侃侃像在訓戒一個惡劣的孩子，沒給他留一點點可以反抗的餘地。 
　　「咦！方先生，這是甚麼意思？你別誤會了我的好意，你既然不想甚麼發展，又何必要發這末大的火氣？現在大家又不相蝕此甚麼東西。」守義如事不妙連忙自圓打謊地申辯爭。 
　　正巧沈太太在這時候叫來，一日他兩人在室裏爭辯，不得不疑慮地說： 
　　「你們在　甚麼？孩子呢？」 
　　淑英未免覺　有些臉紅，而那老刁巨滑的沈守義即哈哈的聾了聳　說， 
　　「沒甚麼，你瞧他要向我預支些薪水，我一時沒答應他，他便惱得這個樣子。哈哈，好大的火氣！孩子跟徐媽買糖去了快將囘來了。」 
　　　 
　　五日的傍晚，沈守義持了一隻黃色的信封走進營室來，一見了淑英，臉上便裝着笑意說，「方先生，這是你本月份的薪水，請點一點。」說罷便把身子往沙發上一倒，盡量的在吸着他的烟斗。淑英接過了信封，便也老實不客氣的把裏面信箋連鈔票拉了出來，他先看那張字條： 
　　「茲收到沈府敎俸四百元，內隊午請費二百五十元正此致 
　　沈守義先生　收 
　　六月五日」 
　　淑英見丁這收據單子 
　　心裏不由得一怔： 
　　「啊！午膳也要扣錢嗎？」 
　　「那當然，何况地在的米價這樣貨，聘約也沒有註明這一條。」「這些錢、我知道你方先生萬不夠用。我也很想多幫助你些，可是......儘利與義務是對立的？哈哈！假如你能同意，我倒有個辦法。」 
　　英見他越不是道理，率性背過身去不睬他。守義見他默不作聲，以爲是着了迸兒。於是他慢慢的向着　背後踱去，臉上更充　着猙獰的得意神色，他站在淑英的身後，伸長了鷹鼻，儘力地吸着她頭上的髪香，一雙魔手也隨着他口　的聲浪向着他的身上摟去： 
　　「這辦法一點也不難實行，尤其像你這樣的孤單人，」 
　　「呸！你這沒有人性的豬仔！」淑英突然旋轉　來向他的臉上一啐　現着神聖不可侵犯的神色，恨恨的掙脫了他的手，大踏出的囘去了。 
[粥的來源] [  龔光照]  
　　　 
　　「延春，延春！」 
　　延春止聚精會神地寬他底長篇創在，驟聽得妻的叫喊，他運忙擱下了　，低低地問，「瑾如，要喝開水嗎？」 
　　「不。自病了以後。已有兩星期沒有正式吃飯了，今大，我　得有點餓，想吃一點粥。」 
　　「噢，我馬卜煮」。延春連忙囘答着。 
　　裝米的口袋像主人一樣餓着肚子躺在地椒上，延春明知是沒有，但是他不放心似的拿起來看了一下：「拿什麽煮給瑾如吃呢？」他簡直茫然了。 
　　　 
　　延春等他底妻熟睡的時候，把板箱輕輕開了，如小偷似的把棉衣突衣檢着疊在一起。 
　　小白貓從窗沿上跳進房間裏，這巨大的聲響把正在睡意鄕裏的妻驚醒了，她注視着眼前的一幕：「延春，做什麼呀？」 
　　「今天天氣好，這此衣服；拿出去曬曬太陽，免得霉壞。 
　　「唉！　都是我底了作，我病了，累你煮飯，生爐子，洗衣服，以及一切瑣碎的事悄，延春，我眞不知怎樣感激你。」 
　　「瑾如，多說話會傷神，你還是歇歇，等會粥煮好了就端來。」其實鍋子仍冷淸　地躺在未生火的爐子上，那見來的米，延春等着妻閉目養神的時候他挾着包兒出門了。 
　　　 
　　太陽強烈地照耀在大地上，馬路上的行人非常多，「假如碰到熟人怎辦呢？一延春胆怯地注視着每一個迎面的路人。好容易走到西河街的如生當：「先生，這幾件衣服。」 
　　「嗯，」那個帶眼　的先生朝他看了一下，把包兒打開了：「這五件衣服，你要當多少？」 
　　「二百塊。」 
　　「嘿嘿......好大的口氣，過時的衣服，要當二百塊，拿去，這裏是一百塊。」 
　　延春默默地接受了。 
　　歸途中，把衣服質來的錢全部換了米。 
　　　 
　　延春　耗子似的從灶間踱進了前房，妻仍安然的睡着，他故意咳了一聲，妻伸着懶腰醒了：「延春，粥煮好了沒有。」囘答着：「你現在就吃　」瑾如吃了幾口囘味着。 
　　「也許你底胃口好，瑾如，你多吃一碗，等身體復原了，我們一同去看夏　底馬路風光。」 
　　「這樣，又可增加你的寫作題材了。」 
　　「哈......」 
[牆] [  藍漪]  
　　一塊塊地在堆砌粗壯的黑臂膀，　械地，不停地向下又向上。 
　　太陽窺出了地平綫； 
　　一塊塊地向上堆； 
　　太陽偷進了地平綫； 
　　一塊塊地向上堆； 
　　漸漸地高，高，高， 
　　　，厚，厚， 
　　長，長，長， 
　　在第一一天的黎明前， 
　　砌成了一垛堅固的牆 
[漫筆] [  梁檬]  
　　情 
　　熱情，無疑是一切成就的基本動力。 
　　懷着高度的熱情，會建下驚人的事蹟。 
　　但熱情終不免有冷却的一天。 
　　祇有讓理智來控制　情才會燃燒起更堅毅的火般的熱情。 
　　懷疑 
　　沒有懷疑，就沒有爲進步。 
　　懷疑正像痘苗一樣會幫助你健強。 
　　但，假使你沒有堅定的立塲果敢的判斷，那它將水遠逗着你在徘徊徬徨 
[燈] [  靜波]  
　　在夜深的時候，燈是我唯一的伙伴，我寫字，從　離開我，從未抱怨我，有時壁鐘好像不耐煩噹噹地敲了二下，似說「時間不早了，快點睡吧」，但我的伙伴---燈在它燦爛的面龐上向我發出和悅的微笑，給了我不少的溫聲，加增了我無限的胆量，使我不感覺　的寂寞·夜的恐怖、夜的凄凉、雖然隔壁的鼾聲，連續地傳進我的耳鼓中。窗外的風聲，呼！呼！的響，我---孤零的我這時像飄泊在大海上，有的是懼怕，有的是悲傷，失望，灰心。懊傷的情緒，一陣陣襲上找的心頭。 
　　我仰視窗外漆黑的夜色，眞的我的末運臨近這一剎那的時光，好似我將與世永別最後的時光了，但我偶一囘眸，看見我的伙伴燈滿面笑容滿面的光輝，頓使我眼目明朗，愁雲消失，祇覺得前途滿有希望有生機， 
　　看我在事情上如　時感覺人生的煩惱，好像肩着千斤重担，使我喘氣不得，我的脚是沉重，我的頭是暈弦，淚眼模糊，望着我的前途是慘淡，只是昏黯嗟嘆，道途的崎嶇，人生的艱辛，打算如同泡影，希望　同鏡花，我祗　猙獰的而目環伺着我，我的汗在流，我的心，在顫動，閃鑠的數鞭，仍在眼　揮舞。我是將殘的落花，還要遭砍伐，我咒詛我的生日，我不敢抱怨人們的無悄，黑雲四起，絕望的險影已籠罩我的人生，但我偶一開眼看見我底伙伴見它明亮的面容如像苦海中底燈塔，照耀我引導我，到那黃金世界，燈啊！你眞是我唯一伙伴，因你給我一個向上的啟示！ 
 
