# 1943 - 118 - 4924812

 

Page 1

 
 
社評 
[青年節獻詞]  
　　最近國民政府命令，每年五月五日爲「靑年節」，在此國際形勢日趨嚴重，東亞民族共同擊滅英美的時候，當局這一個決定，實有重大的意義，足見當局對於靑年在新時代中所處地位的重視，和對於靑年期望之殷切。從世界的現勢來看，爲了爭取大東亞戰爭的最後勝利，爲了建設東亞乃至世界的新秩序，固然非期待靑年們熱烈參加不可；從國家的立塲說，不僅是今日實際的參戰，必須全國靑年力量之總動員，而且將來建設新中國，也非儘速開始有計劃的訓練靑年不可。而所有這些，主要是要全國靑年的自覺和自發的奮鬥。政府當局之明定「靑年節」，應該就是喚醒全國靑年振作起來的第一聲。 
 
　　中國靑年，在歷史上早有光榮的奮鬥史績，無論是誰，都不能再輕視中國靑年對於國家民族命運的決定力量。但是，也無庸諱言的，過去曾有少數野心家利用靑年們的熱情，天眞，坦白和英勇，而替他們少數人造地位，作犧牲。同時，關於靑年本身的團，靑年本身的進步和靑年對國家民族的應有地位，却不加注意與扶助，甚至於不惜加以破壞和壓迫。無數有爲的靑年們，曾經無辜斷送了，犧牲了，使國家民族的元氣大受打擊。我們痛定思痛，乘此第一屆靑年節，敬爲全國靑年請命，願當局與社會上下一致愛護靑年，給靑年們能夠團結，能求進步，能爲國家社會盡力。 
 
　　我們希望於全國靑年者，是要鑒於目前時代的嚴重局面，和國家民族的嚴重地位，認識靑年對於國家民族未來命運的決定力量，人人不再自暴自棄，人人從此自尊自愛，人人要準備做國家的主人翁，做改造社會建設新中國的先鋒。其次，我們再不容許一般靑年不問時事，因而浪漫頹廢，或是死讀書，讀死書；我們更不能再消極悲觀，而要切實振作，關心國事，擔負起自己對祖國的責任。再次，我們更希望認淸目前東亞與我國的迫急需要，大家加倍努力，研究科學技術，展開科學運動，推進技術學習，鍜鍊成鋼鐵一樣的隊伍，眞正的做改造社會的先鋒，做建設新中國的幹部，完成大東亞乃至世界新秩序的大業！ 
 
 
[與國同壽]  
 
　　在主席秉天賦之才具與膽識，追隨孫先生獻身革命事業者，歷時數十年，其間經歷了幾許艱險，幾許波折，足以書之史册而表彰者，我們暫且不說。我們試瞑目一想，如果中日事變延至今日，而中間無主席的艷電發表主張和運，那末最近友邦日本的對華新政策便不會產生。我們更推想主席當時發動和運的決心，簡直抱着「我不入地獄，誰入地獄」的勇氣，而有此英奮行爲，因此，我們於內心敬祝主席與國同壽之餘，表示敬仰的第一點。 
 
　　我國的習禮，年至花甲。可以稱壽；而社會一般習慣，稍有財勢者，雖三十四十，輒盛行祝壽，以炫闊綽。今主席壽已六秩晋一，畢生事業彪炳，慶壽原非鋪張，而主席自始即行謝絕，並以厲行節的，矯正習俗爲言。我們感於節的確爲目前全體國民最當切實厲行的一事。節的的結果，可以减少物資的消費，同時就是消極的增加物資的運用。所以「節的」兩字，驟視之，似乎無關宏指的「做人家」的小節；其實一切有關國計民生的政治，經濟，以至於社會文化諸大問題，莫不與此有重大的關係；尤其是我們在對外作戰的時候，物資困難，物價高漲，一般生活困苦的時候，更不能不切實厲行節的，以增益作戰需用的物資，以穩定物價的高漲，以解舒生活的困苦，不過，我們要大聲呼籲的，一般受生活困苦的大衆，對於生活消費，早已節的至無可再節了，惟有中上階層份子，必須一律厲行節的。同時更盼望以他們節約之剩餘，供給受生活困苦的大衆，我們此言，實在因爲看透目前上海社會「朱門酒肉臭，路有凍死骨」的現象太多了。我們認爲主席特別提出節的的用意，亦不外乎此，這是我們表示敬仰的第二點。 
 
　　我們知道　主席公務鞅掌，日理萬機，而早六時即興，夜十一時始寢，仍精神飽滿，因此，更可證明愈勤勞，則愈健康。返觀一部分官塲中人，時至深夜，仍追逐於燈紅酒綠塲所，且精神「煥發」，迨至翌日，已日上三竿，仍高枕無憂，不守辦公時間，雖到亦萎靡不振，相形之下，能無愧疚！進一步說，領導人物，雖夙夜辛勤國事，畢竟獨木難支大厦，惟有全部公務人員，尤其中高級幹部，個個以　主席之辦事精神爲模範，一致努力，然後政治才能修明，國家才可復興，這是我們表示敬仰的第三點。 
 
　　我們當領會主席謝絕祝壽的至意，更當體會厲行節的矯正習俗的眞諦，我們內心表示默慶主席與國同壽，爲我們全國人民永恒服務。昨天原爲主席的誕辰，我們仰體主席的用心，未曾以隻字言慶，而避冒凟。但願於今天事後表示內心的敬崇，並申引厲行節的之義，以與國人同祝主席與國同壽。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日本海軍航空部隊　白畫空襲達爾文港　予反軸心空軍以極大打撃　印度孟加拉機塲亦遭轟炸]  
　　阿根廷京城四日中央社電日海軍航空部隊，二日晝大舉空襲達爾文港，於空戰中予反軸心空軍以極大打擊，澳洲朝野頗爲震驚，一般軍事專門家對日海軍航空隊之優秀，亦莫不驚愕。據墨爾鉢來電，反軸心軍司令部二日夜發表聲明稱，日軍航空部隊二日於達爾文港地區及北方亞拉佛拉海上空，與反軸心空軍展開空戰，反軸心空軍損害甚大。又反軸心軍司令部全衆社特派員就此次空戰情形談稱：日軍航空部隊二日猛炸達爾文港附近反軸心軍飛機塲，反軸心空軍於空戰中受重創，英·澳人駕駛之噴火式機，雖曾與日機交戰，然所蒙損害甚大。反軸心軍司令部此次發表，承認西南太平洋空戰損害甚大，尙係初次又英中央廣播電台墨爾鉢特派員亦稱：反軸心軍過去尙未蒙受此種重大損害，然噴火式機若果係由於歐洲戰綫與德空軍交戰之英·奧駛員駕駛，則致敗之原因更不可解。過去因非洲戰綫緊迫，未能輸入噴火式機，而最近運到者，均係最新式之噴火式機，故此次敗北實出意外。日軍航空部隊之駕駛員及飛機，必爲最優秀者。又澳洲電台廣播稱，噴火式機乃世界最優秀之戰鬥機，然於此次之空戰中，以日機爲對手，竟遭重創。按噴火式機高空飛行較其他型機爲優，而駕駛員又均係最近與飛機同時轉來澳洲之英·澳飛行士，而此次慘敗，實不可解。麥克沃塞向以揑造事實聞名，傳此次爲指出太平洋之危機，或將放棄其過去之欺瞞政策，不得不承認此次之慘敗， 
　　里斯本四日中央社電據昨日新德里所發表之公報，孟加拉省東南部之機塲，曾遭"機轟炸，稍有傷亡與損害，並有英機一架失蹤。 
　　阿根廷京城四日中央社電日軍航空部隊大舉轟炸達爾文港及日潛艇於南太平洋方面之活躍，似予澳洲以極大衝動。據墨爾缽來電，澳陸相福特二十二日曾發表談話，向英·美兩國乞援，大意謂，吾人要求英·美兩國對南太平洋戰綫大量輸送船舶，飛機及軍隊等，最近日軍於南太平洋增强潛艇實力，日本企圖切斷澳洲之交通綫，我方運輸船因遭日潛艇襲擊，損失日增，徵諸日潛艇之活動與此次日航空部隊轟炸達爾文港，即可明瞭日本現已展開攻勢。 
[德義元首及日首相等　電賀汪主席誕辰　主席及褚外長已分別電謝]  
　　南京四日中央社電　昨四日爲主席六秩晋一誕辰，義國國王愛麥虞限，及德元首希特勒均來電致賀，主席接電後，亦分別覆電道謝，茲錄來往電文如次：（義王愛麥虞限賀雷）「國民政府在主席閣下，欣逢閣下誕辰，特雷伸賀，並祝閣下政躬康泰，貴國國運昌隆，愛麥虞限，羅馬一九四三年五月三日。」（德元首希特勒賀電）「國民政府汪主席閣下，本日欣逢閣下誕辰，敬表誠摯賀忱，希特勒。」（褚部長復羅馬尼亞匈牙利丹麥公使電）「羅馬尼亞公使巴布列斯哥將軍閣下，匈牙利公使韋格閣下，丹麥公使高霖閣下，本國在主席誕辰，遠承電賀，奉諭特致謝忱，中華民國國民政府外交部部長褚民誼。」（主席覆義王電）「義大利國王及阿比西尼亞皇帝，愛麥虞限陛下，本人生辰，遠承電賀，至深紉感，敬致摯誠謝忱，在兆銘。」（主席覆德元首希特勒電）「德國元首希特勒閣下，本人生辰，遠承電賀，至深紉感，敬祝摯誠謝忱，在兆銘。」又匈牙利公使韋格，丹麥公使高霖，羅馬尼亞公使巴布列斯哥，亦均電請褚外長轉向主席致賀，褚外長接獲後，已奉論分別覆電致謝，茲錄原電如决：（匈牙利公使賀電）「國民政府外交部部長褚民誼閣下，欣逢貴國在主席閣下誕辰，敬請閣下轉向貴主席敬表懇摯賀忱，匈牙利公使韋格。東京，一九四三年五月三日。」（丹麥公使賀電）一國長政府外交部部長褚民誼閣下，欣逢貴國汪主席閣下誕辰，敬請閣下轉向貴主席敬表賀忱，並祝政躬康泰，丹麥公使高霖。上海，一九四三年五月四日。」（羅馬尼亞公使賀電）「國民政府外交都部長褚民誼閣下，欣逢貴國汪主席閣下誕辰，敬請閣下轉向貴主席敬表賀忱，並祝政躬康泰，及貴國國民所企望者，早日完成，特此電達，順向貴部長重伸敬意，事業日新，羅馬尼亞公使巴布列斯哥。東京，一九四三年五月四日。』 
　　南京四日中央社電　四日爲主席處辰，友邦日本東條首相曾來電祝賀，茲悉靑本大東亞相亦有電申賀，聞主席均已去電致謝。 
　　南京中央社四日電　四日欣逢汪主席六十晋一誕辰，舉國歡慶，日本代理大使堀內，滿洲國大使呂榮寰，德國代理大使哥德，義大利大使戴良誼等，於是日上午十一時許先後赴主席官邸覲謁拜賀。 
[全國各地　隆重舉行花甲同慶]  
　　南京四日中央社電京市第二屆花甲同慶於四日下午三時在市政府大禮堂舉行，到有江考試院長，褚外交部長，陳內政部長，周市長，及參加之主壽翁上聯壽下聯壽計二百餘人，壽堂中懸掛紅色電炬壽字，兩旁懸掛對聯，充滿歡樂氣氛，三時正隆重儀式開始，行禮如儀後，全體遙向汪主席致敬，由主席周市長致詞，繼由褚外長陳內政部長相繼致詞，由壽翁代表江院長代表致答詞，末全體三呼在主席萬歲，至五時許禮成。 
　　蘇州四日中央社電　泰壽年江蘇省會花甲同慶典禮，於四日下午三時，在淸鄕紀念館隆重舉行，到有長官李省長（黃廳長代）各廳局長等，曁日本小坂部領事，駐蘇部隊高級長官各界來賓數百人，主壽顧王氏等四十餘人，奏樂，行禮如儀，全體遙向在主席行最敬禮，首由黃廳長致辭，繼由來賓潘子起致辭，黃廳長乃將李省長之贈品，授與主壽代表一零五歲之顧王氏，旋即攝影後各進壽麵，並有各種遊藝節目助興。 
　　南通四日中央社電　南通花甲同慶於今日假座江北劇塲舉行，參加之花甲壽翁共六名，淸鄉主任公署張主仟親臨致詞，典禮完畢後，並有名票友表演京劇。 
　　泰州四日中央社電　五月四日爲花甲同慶日，蘇北各地特發起花甲同慶大會，於下午三時舉行，由蘇北行營等機關爲主席團，參加壽翁甚衆，並演話劇平劇導，招待民衆參觀，商民更自動懸掛國旗，以示崇敬領袖之熱誠。 
　　廣州四日中央社電　此間於四日舉行癸未花甲同慶大會，上午十時計分東南西北中五區同時舉行，如時開會，首由各區主席致詞，闡明花甲同慶意義，並向參加者耆英表示敵意，旋　各老人代表致謝詞，繼開始頒贈壽麵，迄十二時始盡歡而散。 
[日皇室以勳章　頒贈周副院長]  
　　南京四日中央社電　日皇室　曾決定頒贈國府立法院長兼上海特別市市長陳公博，外交部長褚民誼，財政部長周佛海三氏，勛一等旭日大綬章，陳褚雨氏於前次以國府特派大使資格赴日時，巳各拜領，茲頒贈周佛海氏之勳章，亦已送抵首都南京，昨上午十一時，由日駐華大使館由中書記官送達。 
[晋南日军佔師家荘　冀西殘共繼續潰敗]  
　　東京四日中央社電據京漢綫前綫四日電，中川野村兩部隊，前自某方面以破竹之勢，一路甫下，突破北部太行山之險峻，攻入渝第三軍分區，隨地覆滅渝軍兵工廠，以銳鋒連續向渝軍分區之中樞進擊，遂於三日在渝軍分區司令部所在地之師家莊，與自西方向該方面進攻之日軍植田部隊取得連絡，於此南北兩部隊遂乃相互握手稱慶，旋對敗殘渝軍，復展開追擊， 
　　東京四日中央社電　據京漢錢前綫來電，日軍爲澈底殲滅冀西區之共軍，現正繼續向前推進，於二日在大嶺（后完縣西北十五公里）與冀中軍區系之第十八團所部的三百名遭遇，冒雨激戰，結果將其擊潰。又日軍另一部隊在大岸（唐縣北廿公里）南方猛攻的四百共軍，擊斃其五十名，又一部日軍亦於前夜冒雨突入石赤。（唐縣北方）又自東北進攻之日軍二日亦在北清醉附近與有力之共軍遭遇，激戰之結果，斃其八十，俘虜廿，現仍繼續掃蕩中。綜合俘虜所供及其他情報，獲悉冀中軍區司令呂正操，及該軍區政治委員程子華，早已逃走，冀西冀中兩軍區之大部共軍，已被日軍包圍，彼等已漸决易着便衣，極爲狼狽。 
　　開封四日中央社電　豫省日軍曾於四月卅日，在修武（新鄕西方卅公里）西南，攻擊渝修武縣政府軍主力部隊，將其發潰，是役渝軍陣亡百人，被俘二十八人。 
　　太原四日中央社電　太行山脈南部前綫四日電訊：日國佔領奪火鎮後，卽繼續掃蕩該地附近一帶渝軍殘部，二日此已於東峽（距陵川東約卅公里）附一近山中圍殲渝軍新編第，並戰獲機關槍九四枝，手槍三枝，渝軍暫編第四師第九團長，劉延傑上校，新編第五軍秘書處長郭振邦中校，及幹部人員多，亦均於是役被俘。又是日傍是，日暈攻婿瓦窰　附近時殲滅渝軍第四十軍挺進隊約一團，渝軍被俘六九人，日軍並再截獲經機關槍三挺，步槍五十三枝等，現日軍仍在陵川西南，繼續展開掃蕩戰，到處圍殲渝第廿三軍殘部，據在南梢，被俘之渝第廿七軍將校談：該軍長劉進及副軍長李傑會率部十餘人潛匿地窟，但入夜，即已不知逃往何處。 
　　太原四日中央社電　太行山脈南部日軍前綫四日電：渝軍廿七軍殘部，堅守頑抗之奪火鎭，經日軍猛攻後，業於一日將其完全占領，刻日軍正繼續掃蕩殘餘渝軍，是役爲日軍擊潰渝第廿四集團軍之最後作戰，截止本月三日止渝軍遺屍一三一具，被俘六九四人，日軍截獲品計有迫擊砲十一門，重機槍三挺輕機槍廿五挺，步槍三七九支，子彈二二四六〇發，自動步槍十五支，手槍廿四支，擲彈十八架，及其他手榴彈火藥等甚多。 
[政院例會]  
　　南京四日中央社電　行政院於四日舉行一六〇决會議，主席汪兆銘，秘書長陳春圃，報告事項，略。討論事項：（一）院長交議，據文管會褚主任摺呈，擬請明令恢復元聖周公後裔襲聖，以八十四世孫東野傅棨，爲物任奉祀官等情，請公決案。決議通過，呈中政會·（一）院長交議，據敎育部李都長呈，據國立師範呈請於本年暑假後，添招文專體專兩班新生，檢同原編概算書轉請鑒核等情一案，經先飭據本院秘書處招集財敎兩部，會同審查，簽具意見，請公決案。決議，照審查意見通過，經費在總預備費項下撥付，並呈中政會備案。（一）院長交議，據建設部陳部長呈，爲修正船員檢定考驗辦法，擬將證書費照原定額十倍徵收，考驗費照原定額五倍增收，並將船員檢定章程第二十一條條文加以修正，請鑒核等情請公決案。決議通過，修正條文，即由該部公布施行，並呈報中政會備案。（餘略）任免事項：（一）院長提，據外交部褚部長呈，擬請任命謝祖元爲駐日本國大使館公使兼參事案，決議通過。（一）院長提，准軍委會函，據調查統計部呈，該部政治警衛總署中將副署長沈同，另有任用，擬請免職，並擬請任命楊傑　該部中將次長案。決議通過。（一）院長提據軍委會函，擬請任命徐乃南爲本會參贊武官公署中將參贊武官案，決議通過。（一）陸軍部葉部長提，奉軍委會核定，擬請任命黃曦爲本部軍務司少將司長案，決議通過。（一）海軍部任部長提奉軍委會核定擬請調任本部總務司少將司長孟琇椿爲漢口基地部少將司令案決議通過。（一）司法行政部羅部長提，本部簡任私書江磐，另有調用，又持任秘書羅光煦，另有職務，刑事司長徐恩普已另有任用，擬請各免本職案，決議通過。（一）浙江省傳省長呈，擬請任命章建之爲本府參事案，決議通過。 
[囤積主要商品　治罪條例之解釋]  
　　南京四日中央社電　三日上午之最高國防會議，一致通過囤積商品治罪條例，並即以政府命令公佈，條例內容，計共十二條，業見刊載，第一二兩條之目的，在於保護主要商品同業公會會員之正當商業行爲，及資本不滿千元之小販』買賣，明定對達反者，科以刑罰，亦即「非主要商品同業公會會員，而以營利爲目的囤積主要商品時，即處以三年以上，七年以下有期徒刑，同時並得併科以五萬元以下之罰金」。於第二條中，復規定同業公會會員之買賣對象，應爲眞正之直接消費者，然對於農業生產者出賣其生產之農作物，或依法取得牙行或經紀人之資格者，則不受此限制，此屬當然。第三條爲規定同業公會會員，對主管官廳，及同業公會之義務，其匿不登記者亦附以法定處分。第四條乃對違反第二三各條犯罪者之附帶處分，人則執行刑罰，物則予以沒收。第五條乃對以金錢爲手段，使人犯罪者，亦經條例明定爲共犯。第六條之規定，對因犯一二三各條而致擾亂市塲者，不惜規定嚴厲刑法，故條文中有處死刑或無期徒刑，並併科十萬元以下罰金之規定。第七條，爲單獨以處罰公務員犯罪爲對象，雖身爲國家官吏，其犯罪處分亦絕不稍加寬恕，立法之本意有肅正綱紀之意在內。第八九兩條，乃予過去囤積者以自新之路。第十條，又明定對公務員不適用第八九兩條第一項之規定，由此可見政府對公務員犯罪之處置，有較一般人更加嚴厲之決心。第十一條，則爲規定公會會員資格，綜觀全條例，含有以下各意義：（一）立戰時經濟體制之法的根據，確實執行戰時經濟政策，（二）保障主要商品同業會員，及小販之正當商業行爲，（三）明定營利目有，應爲合法的及公的性格，（四）對犯罪者，不惜予以最嚴厲處分，公務員亦同，（五）以法律予過去囤積者以自新之路，惟對公務員則採取嚴厲處置，（六）肅正綱紀實行廉潔政治，（七）本條例實行後，政府對條例之執行，已具有决心，今後對囤積者，固將予以嚴厲之制裁，民生之安定，物價之平定，亦必因本法而生有好影響，國民應一體舉行，並應互行監察，努力檢舉犯罪，共同完成戰時體制，以復興中國。 
[清委會李秘書長　由粵反京覆命]  
　　南京四日中央社電　淸委會秘書長李士羣，前奉命赴粵指導粵省籌備淸鄕諸事宜，茲悉李氏已十二日由粵乘機返京覆命。 
[內政部規定　女警服飾]  
　　南京四日中央社電　內政部以各地女警，均應崇尚樸實，特規定女警，絕對不得舉行脂擦粉，頭髮一律與耳齊，向後條掠，並不得加油塗蠟，以正觀瞻，聞已通令嚴飭所屬一體切實遵照。 
[葉蓬參觀　日戰車學校]  
　　東京四日中央社電　滯留此間之國府軍事考察團葉蓬上將等一行，四日八時由我國駐日大使館陸軍武官王維藩，及日陸軍省軍務隧沼倉大尉陪同下赴日本陸軍戰車學校參觀，於下午三時始返回。 
[港督磯谷談港幣　暫時仍許流通]  
　　香港三日中央社電　香港磯谷總督，三日曾會見華人記者團，答覆香港目下之種種問題，並說明香港現仍許可英國管下時代之港幣流通之理由，其談話要旨如下：香港一般市民生活，現已日趨安定，因爲港幣與軍票之兌換限制，致使交易及市民生活，均有許多不便，現因軍票準備已極充分，故乃將此兌換限制，予以取消，港幣之萎縮乃當然之趨勢，本來港幣之生命，早巳應當告終，現仍許可英國管下時代之港幣流通於香港，本質上本不合理，然爲顧及一般市民生活，乃許其暫時流通耳。 
[美駐渝空軍射撃　越南無辜人民]  
　　東京四日中央社電　據越南北部前綫來電，日軍某部隊於四日下午七時公布，美駐渝空軍，四日曾三度擬以飛機空襲越南北部，以機槍掃射無辜越人，日越兩軍軍事設施，則均未受任何損失。 
[五五青年節之意義] [  汪兆銘]  
　　國民政府定每年五月五日爲靑年節，是具有意義的，四月四日是兒童節，六月六日是敎師節，介於這兩節之間，是靑年節最爲適當，而且在這時候，正是新綠彌漫，萬里山河，都添上一層蓬蓬勃勃的淸新活潑的氣象，以之象微靑年，更是貼切不過。 
　　說到歷史，元年一月一日，是國父在南京就職臨時大總統的紀念日，十年五月五日，是國父在廣州就職大總統的紀念日，前者關係中華民國的開創，後者關係中華民國的復興。迥想當時，全國之內，軍閥割據，暗無天日，卽以廣州而論，也還在反革命勢力醞釀爆發之中，國父不忍國民革命的中斷，在萬分惡劣的環境裏，擔負起復興中華民國的重任，這種只知正誼明道不計成敗利鈍的堅苦卓絕的精神，眞是一股靑年的最高模範。當時還有些人，以國會未足法定人數爲言，須知自六年督軍團作反違背的法解散國會以來，所謂護法，其根本精神在打倒督軍團，旣然要打倒護法的對象督軍團，便不可無護法的主體中華民國政府，這種根本精神的重要，較之形式，何止萬倍。無如當時許多人還泥於形式而忽略了根本精神，以致十一年間，爲督軍團所利用，在北京恢復國會，十二年間這恢復了的國會，便替督軍團的首領曹錕捧塲，每一個議員，以數萬元一票以至數千元一票不等，選舉曹錕做大總統，從此國會便墜入泥　地獄去了。這因爲根本精神已經消失，留着軀壳，自然歸於腐爛，許多人雖然追悔，巳經無及了。由此可知，歷史的進步，全憑着根本精神，形式可變，根本精神不可變，我們舉行青年節的時候，想起靑年節的日子，也就是　國父擔負起復與中華民國的重大責任的日子，我們應該直的幹下去。 
　　再說到更舊的歷史，陰歷的五月五日，是端午節，相傳戰國時候，有一個屈原於是日自沉於汨維，屈原的列傳見於史記，其文辭見於離騷。本來自殺是消極的行爲，不足取法的，但是我們讀了史記列傳，讀了離騷可以領略出屈原的苦心。顧亭林日知錄有兩段說得最好，現在手邊沒有日知錄將其大槪，記出如下：讀屈子離騷之篇，乃知堯以行出乎人者，以其耿介，同乎流俗，合乎污世，則不可與入堯舜之道矣。 
　　老氏之學，所以異於孔子者，和其光，同其塵，此所謂似是而非也，卜居漁父盡之矣，非不知其言之可從也，而義有所不當爲也，子雲而知此義也，反離騷其可不作矣，尋其大指，生斯世也，爲斯世也，善斯可矣，此其所以爲莽大夫歟。 
　　以上兩段，大義是說，一個人要信道篤而自知明，不可爲環境所屈服，像屈原這樣寗死不爲流俗污世所屈，是值得佩服的，如果他不是自殺而死，而是革命而死，那就完全了，然即此寗死不屈的精神，已經難得。一般靑年，信道要篤，操守要堅，必須這樣，纔能建立自己，改造社會，屈原能惡俗所屈，是値得佩服的們還要更進一步，與惡俗奮鬥，戰勝惡俗，改造一個光明純潔的社會。 
　　從前端午節，紀念屈原有一個辦法，便是龍舟競渡，龍舟是古時的工具，競渡的精神，郤是今古如一的，幾十個人，在一條船上，一齊努力，與其他的船，爭向前進，這種競爭，是相摩相厲促成進步的競爭，這種競爭精神，在歷史進步的意義上，在社會進化的意義上，是很重要的。 
　　以上是因如今靑年節，而聯想到以前的端午節，隨便附帶的幾句話。 
　　總而言之，一般靑年，在這時代，應該認定復與中華保衛東亞的使命，以刻苦耐勞勇猛精進的精神，担當一切。當度着靑年節的時候，想起十年五月五日國父就任大總統時那一種艱難奮鬥的苦心毅力，加重了我們承先啟後的心事，誓當繼續努力，以貫徹國父生平未竟之志，同時聯想起古代一段美麗的歷史，也就可歌可泣所謂百世之下，聞風興起，我們應該鼓起蓬蓬勃勃淸鮮活潑的朝氣大踏步往前進。 
 
 

Page 3

 
 
[倫敦華府方面認爲　蘇波問題仍甚嚴重　莫斯科主張全部改組波政府　斯坦齊克要求蘇方釋放波人]  
　　瑞典京城四日中央社電　斯蒂芬尼社所獲最後消息，倫敦及華盛頓方面，對於蘇·波兩國絕交後之局勢，仍認爲嚴重。英·美報紙之態度，對蘇·波兩方皆似不滿，美國方面最近舉行加祿普測騐時之問題，爲「汝以爲蘇聯在戰後將忠誠合作否？」其答案有百分之五十爲否。此舉實使莫斯科方面大爲不悅。 
　　瑞典京城四日中央社電　蘇塔斯社昨晚聲述，主張將西哥斯基政府全部改組，一面譴責西哥斯基將軍與波蘭流亡人民之反動份子互通聲氣，并在美國方面作反蘇性質之讓步。該社續謂，波蘭現需要一新的政府，其人員對戰時需要有深切之了解，對波人與反軸心國能負起充分的責任，該新政府目不致淪爲致敵之工具，而願與蘇聯謀友誼的結合。該社末謂，組織新政府之先决條件中爲排斥獨佔烏克蘭之政策，蓋莫斯科深期該新政府能以友好態度解决邊界問題。 
　　安加拉四日中央社電　據德黒蘭消息：波流亡政府社會福利部長斯坦齊克，已要求蘇聯政府釋放其所扣留之波人八十萬餘人。渠稱：唯有將此輩波人釋放，方能消釋蘇·波政府間現時及將來之誤會。斯坦齊克追述自波蘭政府拒絕承認猶太人及烏克蘭人爲蘇聯國民後，蘇政府即於一九四三年一月十六日下令，褫奪蘇方所轄波人之波蘭國籍，氏稱：「如國籍問題能立即解决，則吾人準備將一切土地問題留待和平會議解决」。 
　　瑞典京城四日中央社電　據瑞典報載四日倫敦特電，美總統羅斯福特親電波蘭亡命政府總理西哥斯基，慫恿其解决蘇·波糾紛。同時羅斯福又託蘇聯駐美大使李維諾夫携一親筆函轉致史達林，其內容亦爲此事。 
[歐洲委員團發表　萬人塚調查報吿]  
　　柏林四日中央社電　斯摩倫斯克近郊加丁森林中，發現波蘭將士被殘殺之事件後，德政府乃委託由歐洲法醫學界權威組成之調查委員會從事調查。調查結果，斷定此事必爲蘇聯秘密警察所爲無疑。 
　　斯摩倫斯克三日中央社電　據德國新聞社訊：加丁森林中波蘭軍官萬人塚，自四月二十八日至三十日，由歐洲各大學法庭醫學科與犯罪學科領袖人士及其他著名醫學敎授所組成之委員會，加以詳細而澈底之科學化的調查，委員會由下列各國人士組合而成，（一）比利時甘特大學眼科學敎授史比勒斯博士，（二）保加利亞索非亞大學法庭醫科與犯罪學科敎授馬爾考夫博士，（三）丹麥哥本哈根法庭醫學院　理敎授特拉姆遜博士，（四）芬蘭海爾辛基大學病理解剖學敎授薩克遜博士，（五）義大利那波爾斯大學法庭醫科與犯罪學敎授巴爾米埃里博士，（六）克羅地柴格里勃大學法庭醫科與犯罪學敎授米洛斯拉維區博士，（七）荷蘭格羅寗根大學解剖學敎授蓓勒特博士，波希米亞與摩拉維亞保護國巴拉格法庭醫科與犯罪學敎授哈傑克博士，（九）羅馬尼亞司法部醫兼菩却里斯特法庭醫科與犯罪學院一等助敎別克爾博士，（十）瑞士日內瓦大學法庭醫科教授那維爾博士，（十一）斯洛伐克浦里斯堡大學病理解剖學敎授兼全國衛生部主任蘇別克博士，（十二）匈牙利菩達佩斯大學法庭醫科與犯罪學敎授奧爾蘇博士。關於此種工作之調查與討論，下列諸人亦參加，由德軍最高司令部委任主管加丁發掘工作之勃里斯洛大學法庭醫科與犯罪學敎授菩資博士，以及法政府首揆賴伐爾所委任，以觀察者資格參加委員會工作之醫學總稽查考斯德度博士。委員會經三日周詳澈底之調查後，發表判决如下：「委員會檢查加丁森林中波蘭軍官萬人塚一案，所有墳墓其中已有七所開掘在案，移出屍體九百八十二具，騐屍之結果，已有百分之七十被認明致死之原因，均爲頭骨底部受槍彈射擊，由於證人以及屍身上所得信札，日記，報紙等各種證物，確定槍擊發生時間，在一九四〇年三四月間，此等詳細情形與墳墓中及各波蘭軍官屍身上所搜得之證物完全相符」。該判决書係一九四三年四月三十日在斯摩倫斯克由委員史比勒斯博士，馬爾考夫博士，特拉姆遜博士，薩克遜博士，巴爾米埃里博士，米洛斯拉維區博士，蓓勒特博士，哈傑克博士，別克爾博士，那維爾博士，蘇別克博士與奧爾蘇斯博士簽字。 
[保國前警察總監　潘蒂夫被刺殞命]  
　　索非亞四日中央社電　保加利亞前任警察總監潘蒂夫上校，昨日下午一時二十五分，被人開槍擊斃。兇手係男女兩人。當局方面認爲此案有政治背景，本案之經過情形如下：兇手先伏於潘蒂夫寓所之梯下，見其出門，即連開兩槍，均中頭部，數分鍾即行氣絕，有二人目擊吐事，曾追捕兇手，但終未擒獲，警察旋即趕到並立即開始偵查。按潘蒂夫係著名軍事法官，現年五十歲，一九二九年二月至一九四一年十一月時，曾任保國警察總監，旋被任爲軍事上訴法庭法官，惟辭而未就，遂執行律務。衆信本案兇手，係與二月間刺殺前陸長　柯夫將軍及四月十五日刺殺國會外交委員會主席雅尼夫之兇手，同屬一恐怖團體。潘蒂夫在任警察總監時，曾鬥，頗爲知名。 
[德蘇兩軍完成編配　正準備今夏大戰　庫班河德羅聯軍猛烈反攻]  
　　瑞典京城四日中央社電　莫斯科方面傳不久或將在東綫發動主要攻擊，柏林方面則謂，蘇軍在庫班地區軸心橋頭堡之東面側翼所作之大規模攻擊，星期日已轉微弱。據德國新聞社訊，蘇軍於過去數日間在庫班河之南損失數師及數連隊暨許多坦克車，後又增派數營軍隊作戰，但德·羅聯軍與强有力之德空軍合作開始猛烈反攻，經猛烈之戰鬥後，即將來攻之蘇軍包圍，除俘獲，其少數外，餘皆加以殲滅，據云，某處之蘇軍並未抵抗，卽棄械投降。柏林方面對於該地區之作戰，並未有所預言，德國軍事專家僅指出，蘇軍仍繼續作猛烈之攻擊，但戰事已否達到最高潮則尚未能言。同時合衆社駐莫斯科特派記者稱：德·蘇兩軍皆顯已沿戰綫完成其重行編配，以準備本年夏季之大戰。高加索西北部亦曾發生大規模之戰鬥數次。 
　　瑞典京城四日中央社電　據東綫消息，蘇軍於庫班河展開之攻勢，轉見微弱，而德軍之反攻反日益熾烈，尤以諾伏洛西斯克方面，德軍正繼續進攻，展開殲滅戰，據德國新聞社消息稱：傳蘇軍於二日喪失戰車十六輛，飛機二十一架，蘇軍戰力低下之情形，於此可見一斑，又據合衆社莫斯科電，德·蘇兩軍頃已將全綫兵同整備完畢，現正以砲戰準備發動熾烈之攻勢，傳伏朗尼悉地區兩軍頃已開始前哨戰。 
　　莫斯科四日中央社電　紅軍在德方橋頭堡方面加重壓迫後，刻正與德·羅混合軍隊血戰中。據前綫消息，以前德方之反攻顯已失敗，蘇方公報對庫班戰事未曾提及，僅謂在卡科夫東南五十英里之蘇方橋頭堡博羅克里亞周圍仍有戰事。在其他地點，蘇方大砲及偵查機正索探德軍陣地，以爲最後决戰之準備，衆意德方未來之攻勢，將給蘇京以大打擊，奧萊爾將爲全綫之中心，緣德方藉其兇猛之坦克車有恃無恐，軍事評論家梵西里夫中校謂，「未來之戰役，必屬艱苦非常」。 
[義定本月八日　召集緊急閣議]  
　　羅馬四日中央社電　義政府三日發表稱：將於八日召開緊急閣議。 
[日重光新外相　分批接見外交團　昨第一日會晤法義大使]  
　　東京四日中央社電　日重光新外相，曾於二日赴伊勢神宮參拜，現已返京。頃决定自本日始分別接見駐日外交團，作就任後之首次會見。此次接見外交團，因鑒於時局之重大性，故决破除已往之慣例，規定會見之時間，大使約爲一小時，公使半小時。本日爲第一日，預定自下午三時至四時接見法駐日大使安里，四時半至五時半接見義駐日大使印德里。 
[滿皇賜見鮮督]  
　　新京四日中央社電　滿洲國宮內府四日下午四時半發表，皇帝陛下於四日下午一時在安東行宮賜見小　朝鮮總督，板塇朝鮮軍司令官兼鎮海警備府司令長官，旋於一時半由行宮啟駕赴九連城視察日俄戰蹟，安東造紙工廠，三時四十五分駕返行宮。 
[日靑木大臣　飛離蘇門答臘]  
　　巨港「蘇門答臘島」四日中央社電　日靑目大東亞相，本月一日飛抵此間，并即視察各地戰跡及日本各在外機關，二日上午九時十七分復由此間搭機飛赴某地。 
[美國煤礦工人　暫行復工半月]  
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓消息，昨爲美礦工復工之第一日，情形殊欠踴躍，因實行恢復工作之礦工僅半數，其餘大約今日亦可復工。美礦工聯合會之職員，曾於星期日晚間羅斯福總統發表無綫電播音之前，宣布烟煤礦工將暫行復工十五天，以待增加工資談判之進行。內長依克斯昨曾宣布組織一五人委員會，以監督無烟煤礦之經營，加入罷工之八千無烟煤礦工人之契約，已於四月三十日午夜失效。華盛頓來訊，暗示官方對於此次罷工事，無公開討論者，惟一般意見似認爲除惟一可能之例外，任何解决煤業糾紛之協定，均將呈請戰時勞工局批准，此一例外，將爲每週六日第六日將獲額外之工資。同時據戰時勞工局人員發表，該局所指派之三人小組委員會，一俟煤業生產恢復原狀，即將重行開始工作，搜集事實並提出建議。礦工聯合會長路易斯係於星期晨與內長伊克斯協議後，當晚通令礦工復工十五天，氏曾允礦工，將儘量利用此兩週期間擬具一種工資新方法。勞工部長潘金斯批評此十五天復工協定云，此舉之意義，並非政府已接受罷工要求之謂。 
[英勞工大臣公布　强徴工人法令]  
　　瑞典京城四日中央社電　晚勞工大臣貝文氏宣布强徴工人之嚴厲章則，該宣吿謂，自五月八日起，政府有權徴募至五十歲爲止之男人，從事先前爲年靑者擔任之工作，俾年靑者得從事軍役。該通令並對四十五歲以上之婦女亦包括在內，彼等應以全部或一部份時間服務各重要戰時工業，惟幼童得免役。按刻下以一部分時間服務於戰時工業之已婚婦女，已有五十萬名，英方所剩之人力，即爲已婚婦女，故該通令將彼等包括在內。 
[突尼西亞前綫　僅有局部戰鬥　反軸心國正集中運輸艦　傳係籌劃大規模登陸戰]  
　　柏林四日中央社電　據海通社軍事特派員稱：突尼西亞戰綫，星期日僅有局部戰鬥。自復活節之大戰後，戰事較爲沉寂，原因乃爲反軸心軍部隊尤其是英第一軍，確曾蒙受重大損失，但敵軍有極爲優越之人力及物力，故應能同時彌補此項損失。反軸心軍接近前綫之準備，固不足以補充此項損失，但反軸心軍在阿爾及利亞及摩洛哥有大量之準備，足以組織一軍而有餘，此乃公開之秘密。北非鐵道交通優民，反軸心軍儘可派遣充份之新部隊，以更替其曾受重創之部隊，但反軸心方面似尚未曾爲此。基於屢次所傳反軸心運輸艦大量集中於阿爾及利亞海港，或亦可作另一解釋，反軸心軍高級指揮之尚未將其準備之大部使用於北非作戰者，或係正在籌劃一大規模之登陸作戰，反軸心軍或正籌劃在突尼西亞海岸登陸，蓋彼等深知向軸心陣地作正面攻擊極爲困難，且必致蒙受極重之損失，但反軸心軍或亦正在計劃在西西里島或撒丁尼亞海岸登陸，亦未可知。 
[佛羅烈達島洋面海戰全貌]  
　　（南太平洋〇〇基地竹田特派員（海軍報道班員發） 
　　四月七日的佛羅烈達島洋面海戰，其任務爲「攻擊加達爾卡納爾島四周的敵艦隊，（運輸船團爲主），粉碎敵的反攻企圖」。所收獲的戰果，計：擊沈，擊傷敵艦船十五只，擊墜敵機約四十架，這次海軍航空隊的奇製作戰，敵人實受到很大的打擊。這是先發制人的航空奇製作戰，在襲擊的時候，天時雖不良好，但我海軍航空隊的攻擊精神，完全克服這自然的惡劣環境，毅然飛臨加達爾卡納島上空，圓滿地擊毀了敵的補給船團，敵所恃爲精銳的格拉曼戰鬥機，次第被一一擊落。所以此役所費的時間極少，〇〇司令官及〇〇基地的報道班員，在此次戰役中，曾親自體騐了激烈的航空戰鬥。 
　　出發 
　　七日午前〇〇時，〇〇基地一帶，恰如暴風雨的前夕，天候極爲惡劣，在這黑闇的平原，有點點螢火，那是整備員的懷中電燈他們正在出擊之前，徹夜準備機械。螢火在黑暗中消失了，祇聽得呼呼地發動機試轉的聲音，驚破了酣夢。天空漸作魚白色，黑暗在光明之前低頭了。飛機突破了微暗的天色，飛起出發。待司令官所乘的領導機上昇至〇〇公尺的天空時，許多架飛機已經在列隊等候着，一起向漸漸明朗的晨曦的天空中，迅速向前飛翔。 
　　海面的上空，漂浮着一片片的斷雲，飛行極爲平穩。一口氣飛行〇〇公里，我們所乘的領導和與攻擊機隊作別而在某前進根據地降陸，這時繁生着榔子林的所羅門羣島，充滿着朝氣，朝露沾濕了降陸的飛機。離開敵的最前綫基地「瓜島」僅〇〇公里，半年來敵我雙方在此地相持，反覆血戰。但在這晴朗的朝晨，看不見一點殺氣。 
　　攻擊 
　　不久這朝晨的靜寂便被打破了，頭上突然金屬性的爆音嗡嗡地作聲，敵人的洛基特偵察機在不可見的高度中飛去了。他們知道了我們要去攻擊了嗎？不能再有一小時的等待了，戰鬥轟炸的聯合攻擊大編隊立即飛昇至達爾卡納爾的上空。報道班員在椰子樹葉的下祈禱戰鬥部隊的武運，司令官則在立在不十分高的小山上，胸中充滿着必勝的信念，凝視着飛機飛過去的東南方天空。司令官知道這是艱難的攻擊，在白晝，我海軍機的勇士須衝入敵人傾其全力所築成的近代陣地，在那裏有數百架敵人的戰鬥機等待着，敵人佈置好了高角砲的重圍，這是何等艱巨的工作啊！ 
　　攻擊機隊中的某隊，首先從瓜島南方的海上，在層雲密佈中，向北岸的敵艦船集中地進發，可是該島上空一帶，一萬公尺以上的亂雲，極爲緊密，如欲穿雲而下，隊形勢必紊亂，那是策之最下者，於是改道迂回該島之西，達到西端時，敵人已經被我航空部隊的急襲驚覺，數十架格拉曼戰鬥機與猛烈的地上砲火，一齊應戰。 
　　恰在瓜島西端的上空巡弋，全軍突襲的命令下來了。這時候，雲層之上，突然有四架格拉門戰鬥機向我戰鬥機部隊從上攻擊。〇〇隊長此時正預備着攻擊姿勢向他面攻擊，二架敵機偷偷從上空砰地降落，中國事變以來久歴戰陣的〇〇中尉，立即擊落其中之一，一面爲轟炸機開道，一面向敵飛行塲沿岸的上空突擊。那時候又有四架格拉曼機向我轟炸機攻擊。〇隊接到「突擊」的命令，首先衝來，轉瞬間已擊落其中的三架，還有一架，聽其逃亡，列隊再行突進。前面又有五架敵機對我同伴一小隊襲擊。這一隊敵機恃衆而頑强抵抗，僅擊落二架，其餘的委之於後續部隊，本隊則掩護轟炸機再行向東深入敵空。 
　　轟炸機隊自西方迂回而向北岸的時候。曾經過敵戰鬥機的襲擊，地上的砲火亦極爲猛烈，故這一隊的飛機都多少受到幾顆敵彈，但仍不以爲意，向東進擊，在敵人飛行塲的附近，從雲層中見到數艘敵運輸船團正在左右移動，隊分爲二，一隊突入這船團，向雲端中所望見的船團驀地襲擊，敵防空砲火無目的地盲射，在震耳欲裂的炸聲中，急速下降擲下準確的炸彈，旋轉，船團四圍，開放防空砲火的敵驅逐艦，亦同被命中，冒起黑烟，漸漸沉沒。 
　　另一隊轟炸機，更向東方前進搜索敵人，這時起，敵戰鬥機的攻擊，更加猛烈起來，前後，上下，盡是敵的砲火。在這敵彈的交錯中，遙遙地發見了巡洋艦與驅逐艦所護衛着的六艘運輸船，後面拖著一長條白的水尾，顯然想逃避我機的攻擊，同時艦船上的砲火仍向我機射擊。 
　　轟炸機隊悠然從右迂回而左，由〇隊長機作先導，突入船團，集中於指揮機的砲火極其猛烈，天空頓時變成火海，先導的指揮機的左翼，終於被一彈貫穿起火，可是仍不顧一切。向一萬噸級的運輸船擲下炸彈，其餘各機亦依序向六七千噸的二，三，四，號船轟沉。確認其下沉的姿態後，始悠然復返歸途。指揮機雖然左翼有損，却似有神功，仍能漸向前進基地歸還。 
　　完成任務 
　　大羣海軍機，在完成任務後，向司令官所等候着的前進基地飛還，在日沒時候，到達〇〇基地，基地人員握手相迎，不過這次戰鬥中有幾個年輕而優秀的人機，尚未歸還。 
　　轟炸機隊某某長〇〇中尉，在發見敵船之前，即已與襲來的格拉曼戰鬥機空戰，後座的偵察員被彈負傷，充滿着戰鬥意識的〇〇中尉，一面用傳聲管激勵負傷的偵察員一面與友機共同向敵船團急降下轟炸，在歸途中，突然從雲端上空降下二架格拉曼戰鬥機前來攻擊，燃料槽被擊中。 
　　〇〇中尉機機尾拖著白色燃料的尾巴，努力向基地飛還，可是發動機最後也停止了。另一架戰鬥機在這帶傷的飛機的周圍迴旋着，多方激勵，現在亦已束手無策了。〇〇中尉不再能不時出現於敵人的海面上了。 
　　這時候，機中的偵察員抬頭望見了友機，手中尚揮着軍艦旗，傳聲管中，二位轟炸隊員聲明了他們自炸的决意。於是〇〇中尉一瞬間即把操縱桿放手，大叫「天皇萬歲！」兩手高舉之後，再握住操縱桿，機首向下，在蘇羅門海面自炸，瞑目誌哀的友機中的戰友們，掙開眼睛看時，海面僅浮沉着飛散的機體碎片。早先不放在心上的豪雨，在這瞬間，傾盆而下。（翔：譯自四月三十日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[工部局布告　藥品及油類等　可自由移運　僅棉紗棉布兩項　仍須請領許可證]  
　　工部局頃發布吿云：自五月四日起，下開各項物品，准自由移運，母須請領移運許可證。計： 
　　一，藥品·血淸·漿苗·及外科用具。 
　　二，酒精·木焦油·及爚質。三，汽油·火油·燃料油·柴油·機器油·與催滑油脂·粗油。輕油·二烷炭基液·等辛烷。 
　　茲有應行注意者一點，即此後搬運物品，須向本局請領移運許可證者，僅棉紗與棉布兩項而已。關於請領紗布移運許可證之詳細辦法，可向本局第一九一號辦公室物資統制處總務課洽詢。 
[公共租界警員　今日檢閱　授予有功人員勳章]  
　　公共租界警察本部之各區捕房，以及警務處服務之精銳警務人員大檢閱，上月杪，因天雨兩度延期。茲經警務當局，決定於今（五）日下午二時，仍假靜安寺路跑馬廳舉行。屆時將由該局總董岡崎勝男任檢閱官，警視總監渡正監，暨五島副警視總監以下長官，均將參加。幷柬邀法租界警務當局長官，及在滬各國領事等蒞塲觀禮。同時檢閱後將由岡崎總董授予有功警務人員勳章，凡服務二十年以上之有功人員，均授予榮耀勳章，盛况當可預卜。此次參加受檢之警員，計有華人隊·日人隊·俄人隊·以及警務處各附屬機關之精銳部員，總數的有數千之多。一 
[市黨部函請市府　嚴禁烟賭]  
　　本市市黨部，以本市爲通商巨埠，中外觀瞻所繫，當此厲行新運之際，對於烟賭，實有嚴予禁止之必要，如南市閘北一帶，賭台烟館林立，美其名曰娛樂，爲害匪淺。該部有鑒及此，爰特函請本市市政府下令嚴禁，以掃除社會積弊。 
[公出爐處向糧局申請　應具正式呈文]  
　　市糧食局爲切實整飭糧食行政起見，以所屬各公糶處有所申請，或陳述事件，往往均未遵規定，隨意備文，致保管不易，每感散失，是以該局爲統一計，爰特分令各區公糶處，此後無論申請及陳述事項，務須正式備具呈文，否則將不予受理。 
[軍管理船廠　將製造木船]  
　　權威方面透露，上海區域內日軍管理之各英美商船廠，不久即將開工，與造『乙』級商船。嗣後菲列濱之糖及蔴，馬來之橡皮，中國之棉花，及日本之機器，由於航運之恢復將得互相交換。此種船隻，構造簡單，因此宜於航行於沿海地帶，而收宏效。製造原料可取自上海及其腹地。查此等船廠，戰後被日軍接管交由日本航商管理後，僅從事於船隻之修理，以後將開造木船。 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金昨日承王炎瑞君爲其公子彌月節筵移捐一千元，寳鐵硯齋書畫展覽會門票收入移捐五百元，及各界捐款等，敬此誌謝。昨日收到之助學金，計：王炎瑞（爲其公子祖元彌月之喜，節省筵資移助，爲諸親友造福）。一千元，寳鐵硯齋哈氏書畫展覽會（門票收入五百元，諸寄儒。胡渭源。二百元，心意一百元，共收儲券一千八百元，結存三十三萬五千九百四十二元一角九分。 
[五五青年節]  
　　今日爲最高國防會議規定之靑年節，本市新運分會及靑少年團市團部，爲舉行慶祝起見，特定於今日上午十時，假市政府大禮堂召集本市靑少年團代表，舉行隆重祝典。一 
[市社會福利局　昨舉行花甲同慶]  
　　昨（四）日爲在中席六秩晋一壽辰，全國各地爲表示普天同慶，及實踐新國民運動起見，特於昨日舉行花甲同慶，以示尊崇元首，並與民同樂。上海特別市社會福利局，茲奉市府令，特於昨（四）日下午四時正，在天后宮橋北堍市商會大禮堂舉行花甲同慶，全市花甲耆老，賁臨參與盛會，情况熱烈隆重，市府趙秘書長尊嶽代表市長出席致詞。爰分誌詳情於後： 
　　盛會布置　本市花甲同慶會塲設市商會大禮堂，大門口高搭五色彩座，中誌「花甲同慶」四字，禮堂正中高懸靑天白日滿地紅大國旗一面，旗前懸霓虹燈一大「壽」字，台前亦架設五色彩座並交义各色綢縵，壽翁席置設台前，宛如一長蛇陣，佈置簡潔，異常隆重。 
　　耆老到會　四時正，本市耆老均相繼紛紛蒞會，由社會福利局孫局長鳴岐等在塲招待，市府趙秘書長尊嶽亦准時出席到會。昨蒞會耆老，以本市金城銀行經理吳蘊齋尊叔吳兆元，高壽至上，吳老壽齡八十有六，次爲徐老乾麟，八十有一，再爲范老東生，黃老金榮等。 
　　參與名單　參與名單，以到會壽齡爲决序，計：吳兆元（八六齡），徐乾齡（八一齡），范東生（七七齡），黃金榮（七六齡），聞蘭亭（七四齡），丁福保（七秩），秦潤卿（六七齡），范開泰（六七齡），裴雲卿（六六齡），徐鐵珊（六五齡），袁履登（六五齡），楊河淸（六五齡），葉扶霄（六五齡），魏善甫（六五齡），范回春（六四齡），曹梅勛（六二齡）張一麈（六二齡），蔡春芳（六二齡），葉壽臣（六一齡），李思浩（六秩），沈田莘（六秩），趙晋卿（六秩），陳丙丁（六秩），曁徐朗西。蔣貴卿·魏伯楨·施杏霞等，不下三十餘人。 
　　同慶情況　到會耆老入座後，首先起立即遙向汪主席致敬，乃由趙秘書長代表市長致詞，語多視揚，詞畢，領導三呼汪主席萬歲，於後舉行團拜，繼共餚壽麵，席間由市商會理事長袁履登，監事長聞蘭亭起立演說，最後全體攝影，乃吿禮成。情况至爲熱烈，直至下午五時，始盡歡而散。 
[工部局催繳　商團團員裝具]  
　　工部局情報處公吿云，查本局前商團團員所存裝具，尙未繳還，爲數仍多，爲特公告，所有未經繳還之裝具，希尅日送交本局第一七〇號辦公室點收 
[名區保甲　實施防疫注射　市府訂定宣傳辦法]  
　　公共租界成都區及新閘區，由各保甲辦事處分頭實行强迫注射以來，業由各戶畏負責依照規定日期，在各保注射處申請注射。截至目前，該二區居民已有十分之七八備有防疫證書。同時又悉其他各區，於今日起，亦將依照同樣辦法施行。 
　　滬東一帶籌備防疫 
　　最後又聞滬東一帶，工廠林立，人口較爲繁雜，而貧苦者允多，但迄今尙未有時疫醫院之設立，爲補救起見，業由聞蘭亭·袁履登·王伯元等在該區組織中國時疫醫院，並由該醫院負責對該區工人施行防疫注射。 
　　日人團體服務注射 
　　據大陸新報載稱，本埠日人團體公衆衛生組靜安寺路一帶之注射隊，於防疫運動開始以來，已爲九二九人注射防疫針，今後並將櫃續服務，直至五月十八日爲止。 
　　市府擴大防疫宣傳 
　　本市市府，爲加强防疫宣傳力量，務使民衆對於防疫知識，家喻戶曉起見，訂定宣傳辦法如下：（一）聯絡各大日報發行防疫特刊，其材料由衛生局蒐集，呈送編輯。（二）發行防疫運動民衆書報，由敎育局轉飭實騐民衆敎育館遵辦。（三）舉行防疫運動宣傳週，由區公署釐訂宣傳辦法，各自舉辦。（四）協助宣傳方面：（甲）由衛生局轉飭南市衛生實騐區及各區辦事處遵辦，（乙）由保甲委員會轉飭全市保甲人員共同辦理，（五）製發防疫宣傳標語，令各區公署繕寫張貼，以廣宣傳。 
[滬西保甲辦事處　定期成立]  
　　上海特別市保甲委員會滬西辦事處，自由市府命令滬西區公署長卜立夫兼任主任以來，業於上月下旬，先行開始辦公，茲悉該會業已定於本月九日上午十時，假座憶定盤路中西女塾，舉行成立大會，由市保甲委員主任，市警察局盧局長英，及滬西保甲辦事處主任滬西區公署署長卜立夫等，親臨主持。 
　　市中心區設保甲處　市保甲委員會，以市中心區轄境遼闊，邇來該區復歸市民激增，爲加强該處保甲，戢止地方匪徒起見，決另行設置區保甲辦事處，並委由該區署長李紫東兼任該辦事處主任，限期尅日籌組成立。 
[成都區自警團　協助清潔街道　每日分班輪流掃除]  
　　工部局主辦之市街淸潔運動，自本月一日展開後，經各方負責人員之努力，已有相當成績，茲悉成都保甲區當局，爲協助此運動起見，逐日舉行里弄人行道大掃除，推派自警團員輪流舉行之，每日分晨午晚三次，由保甲長領導自警團員携帶掃帚等工具，分赴指定地點工作。 
[聶母遺墨即行出售　每幅三元所得充　崇德老人助學金]  
　　保富法作者聶雲台居士之母，曾文正公季女聶曾紀芬女士，晚號崇德老人，好學樂善。去春九十大慶時，曾書家訓「家動則興，人勤則健；能勤能儉，永不貧賤」。小立軸一幅，筆姿挺秀，意義深長。茲承隱名善士及讀者捐印三千張，每張三元，售款所得，悉充崇德老人助學金，在本報營業部發售。 
[工部局工業報告]  
　　上月初有已吿停工年餘之大油廠數家，在獲得原料配給以後，恢復開工，製造漂白粉之新廠兩家，正在興建廠房，另有提煉咖啡精之新廠兩家，經領得執照後開始工作，製藥廠與化學品廠活躍如常，其中數家且已擴充範圍。 
　　中區某包車行，上月會發生火警一次，結果居民死亡者廿人，受傷者九人。鍋爐檢騐證書經收到十八份，常年複騐證書經收到四十五份，有汽壓機器十四，俱經烙蓋本局號碼 
　　工業社會處在東西兩區所設靑年技工夜枝，仍繼續授課，上月先後上課二十五小時。 
　　經勞工科調解之勞資糾紛凡三起，其中關係德商工廠者兩起，關係俄商工廠者一起。 
　　職業介紹科上月共登記失業技工一六三名，連以前登記者共計一，〇八一名，該科曾在東西兩區，設置公吿牌四方，公佈雇主所需工人，以促使謀識工人之注意，有工廠四十七家曾向該科請求介紹工人二二一名，結果經介紹者凡一一六名，其中經正式雇用者凡廿三名，在廠方考慮中者凡卅一名。 
　　國民論壇　杜絕投機抑平物價之對策　組織保甲及同業合作守芻議　胡金元 
　　事變以還，本市物價直綫上升，較諸民國二十六年，其增加率有高至數百倍者，一般則均在七八十倍左右。其間雖經當局一再設法抑止，然黑市猖獗，甚至變本加厲，終未能收其成效。其癥結不在當局執行之不嚴厲，實緣投機囤積者潛勢力之强盛，藐視法令，依然操縱，而一般市民自相驚擾之心理，亦有以助成之，如物價稍形回落，即爭先恐後，羣趨擠購，於是益堅囤虎奇貨可居之信心。本市握全國經濟之樞紐，影響所及，各地物價亦莫不隨之猛漲。目前對策，一方固賴賢明當軸盡力設法調整，一方則須市民體念當局意志，予以切實合作，始克有濟。茲就鄙見所及，申述如左： 
　　保甲合作社之組織　本市保甲制度之確立，已使盜匪匿跡；保甲合作社之組織，則可根絕投機囤積。合作社之成效，無論爲生產運銷信用消費，均有取途捷徑，使生產奢與消費者得以直接連繫，以避免中間商之牟利剝削。故如能由當局倡導督促，就現有保甲基礎，以一甲或一保爲單位，組織某某租界某某區第某保消費合作社，先行舉辦消費業務，集資向各廠商請求配給或直接由產銷地訂購日用必需品，就後分配各社員，如是每一市民均爲合作社社員，均得享受平價產資之權利，而囤虎冉無從使其伎倆，在當局物資管理上亦可收事半功倍之效。保甲合作社曾經成立，乃推廣籌組區保甲合作社聯合會，而至上海市保甲合作社聯合會，俾使資力集中，互相連繫，共謀福利，而集體採購，依遞分配，更較簡易。其於民生經濟之貢獻，或亦稍有借助。 
　　廠商同業合作社之組織 
　　實業部最近促令各業公會之改組，調整內部機構，納入正軌，其意良善，鄙意如能進而利用其已有組織，由各公司行號分別組織運銷消費合作社，以同業公會爲合作社聯合會，最高組織則爲全市各業合作社聯合會，其業務如辦理原料及出品之採買與配給，各業利害相共，今加連絡，必能坦誠交換需要物資，上述保甲合作社冉當相輔進行，則非特各廠商行號之營業得以向正途發展，而一般小民受惠允深，囤虎或亦可因此而絕迹。 
　　筆者才識兩缺，斗胆略貢愚見，此所以拋磚引玉，以冀杜絕投機囤積，抑平物價，以維民生，願賢明當局各界碩彥，共加研討，促其具體實施，小民幸甚！ 
　　迷路兒童經返還其家屬者凡卅五名，經招人納養者凡十一名，上月迷路兒童由各捕房發現者凡一〇〇名，其中五十四名經各捕房直接送還家屬。 
　　分租住屋經調查者凡四，七〇二幢，調查是否請領分租執照及所收房租是否合法，有違章案四起，經移送物資統制處酌核處罰，申請調解租屋糾紛之事件凡五十九起，其中經圓滿調整者凡四起，經進行調解者凡十七起，其餘各起仍在調解中。 
[簡訊]  
　　記者公會理事會議本市新聞記者公會於昨日下午四時召開第十五次常務理事會議。該會定五月八日下午三時召開會員大會，改選理監事，在開會期以前，原有會員爲原來機關巳停止工作，而更改服務處所，該會希望會員即行報吿，以便移轉會籍，否則因原機關已停止，將予取消其會員資格 
　　南市糖號攙水南市自實施以計口授糖以來，另售食糖商號，流弊百出，近更於配給糖內，攙人水後，市糧食局除已查獲方浜路德泰號確有攙水事實外，近悉大同商號，亦有此種類似事件發生。 
　　時疫醫院募款本市時疫醫院，以近日天氣漸熱，疫病即將發生，邇來積極進行向各界捐款，藉充經費。各界指款，可逕交該院，或致電該院，當派員掣奉正式收據，前來收款。 
　　靑年會免費檢騐　本市中華基督敎靑年會少年部，爲實際明瞭少年健康之進度，特定本月九日（星期日日）下午二時至六時，在八仙橋總會舉辦免費檢騐體格，並商得四明醫院吳院長涵秋同意，派醫師護士担任檢騐。 
　　出售河豚科刑　工部局情報處公吿云，查魚販張承康一名，在汾州路八十八號兜售河豚，當經二六二四號華捕拘送該管捕房轉解法院，於四月卅日判處徒刑六個月，如改繳罰金，以一元折抵一天計算。 
　　德僑表演　德國旅滬勞工團體，將於本月十一日下午五時，在大西路德國總會表演德國傀儡戲，並自九日起至十一日，在德國總會樓上，舉行畫片展覽，開放時間上午十時起至下午七時止。 
　　婦女會徵求會員　本市婦女福利協會，自擴大徵求會員以來，連日前往請求加入者，頗爲踴躍，聞該會新會址弁靜安寺路慕爾鳴路口九七二弄九八四號，辦公時間上午九時至十二時，下午二時至五時。 
體育 
[排球聯賽甲組　法捕勝白隊　女組西靑紅勝紅黑]  
　　上海排球聯賽昨晚四塲，甲組白隊力竭敗於法捕，白隊首取一盤，但先盛後衰，連失二盤。女組西靑紅以二對零勝紅黑，乙組俄童二對零輕取晨友，中行二對一力克奧林匹克。今日無賽。 
[華通足球隊　後日出戰大華]  
　　華通體育會組織健全，會長蔣益門。足球隊領隊蔣錫麟，隊長楊基德吳祺祥，管理張志和，幹事蔡聲森，書記楊一鳴。守門鄭通裕范余鑛，內衛李文彬張松仁趙藹生孟義良，前衛張顯崙蔡聲森，前鋒蔣益門費春華計海濤瞿永福吳祺祥楊基德。本月七日上午九時，在通樂球塲戰大華。 
　　昨日本報發報時間八點五分 
經濟界　評言 
[「經濟必須交流」 
] 　 
　　最近，財政部長周佛海先生和上海市長陳公博先生在華北接見新聞記者時，對於經濟交流與食糧問題的關係，都會有過中肯的言論。周部畏說：「華北是中央的華北，中央是華北的中央；國府對華北食糧問題，物資交流，交易基金的融通，必盡最大的力量，以謀救濟」。陳市長說：「無分南北，經濟必須交流：食糧不過是經濟的一部。」從周陳二氏的言論中，可以得到一個結論，就是當前最嚴重的食糧問題之解决，還當以經濟交流爲解決的基本原則；所謂經濟必須交流，不僅是指點食糧或其他物品的運輸移轉，同時還得致力於都市和農村資金的交流，方足以言救濟普遍的經濟恐慌。 
　　最近，政府當局，在其努力解决糧食問題的辦法中，除於發行糧食庫劵以後，即已進行建築倉庫，購儲糧食而外，其最爲我們所矚目的，便是復興農村放款事宜。現在本市資力雄厚的銀行，於調查各地農村狀况及耕植情形完成以後，刻正進行聯合組織，辦理復興農村放款事宜。這樣一個措施，可謂切合「經濟交流」的原則，共自然的結果，便爲農村狀况的進步，糧食生產的增强。可是，貸款銀行所當千萬注意的一點，就是放款數字，不嫌龐大，而放款方向，必須認淸。最簡單的一句話，就是復興農村的放款，務求其深入田間，直達農民，勿令其爲任何一個居間機構所利用。因爲我們對於復興農村，期望太殷，所以我們對於農村貸款，言無不盡。 
[實部公佈同業聯合會通則　指定十業聯合會籌備委員　限期五月底前一律組織完成]  
　　實業部爲調整强化戰時經濟機構，結成一統制之組織，俾適應國府之戰時經濟政策，特於國府最高國防會議時，提議頒布工商業同業公會暫行條例，將舊有之同業公會重行改組之，對於主要商品公會，以縣市或特別市爲單位，分別設立具有法人性格之公會，以各公會代表者組織工商同業聯合會，爲全國商業統制總會專業部門之下層機構，以便調整民間蒐集配給機構之統制工作。以上工商同業公會聯合會之進打調整步驟，業經實業部組織同業公會整理委員會，迭經會議，決定之十六種主要商品工商同業聯合會分類及名稱，業已絡續發表，除棉製品業皂燭業火柴業烟葉業四聯合會籌備委員及籌備主任早經實業部指定，並已先後開發起人會成立外，茲父指定橡膠業等十業同業聯合會籌備委員曁籌備主任，限於本月底前一律組織成立，以充實全國商業統制總會之組織，同時實業部分別指派主管工商同業聯合會監理官，指導組織監督會務，此次實部公佈之工商同業公會暫行條例施行細則計三十一條，工商同業聯合會組織暫行通則計十五條，均極詳盡，茲將指定十業聯合會籌備委員及指派之監理官名單，分誌如下： 
　　實部指定籌備委員　實業部指定十業聯合會籌備委員曁籌備主任，名單如次：（一）橡膠業同業聯合會籌備主任余性本，籌備委員楊蔚蔭，徐中和等十五人。（二）電氣業同業聯合會籌備主任葉友才，籌備委員唐經縵，蘇伯玉等十五人。（三）酒精業同業聯合會籌備主仟黃江泉，籌備委員章强甡，榮鴻元等十七人。（四）玻璃業同業聯合會籌備主任周文美，籌備委員徐肇和，王泰姚等十九人。（五）百貨業同業聯合會籌備主任李澤，籌備委昌蔡昌，鄭昭斌，郭琳爽，李康年等十一人。（六）化學工業同業聯合會籌備主任盧子學，籌備委員許冠羣，許曉初，周邦俊，謝筱初，胡桂庚，卞伯英等十五人。（七）毛紡織業同業聯合會籌備主任程年彭，籌備委員王雲程，唐曄如，薛祖恒等十一人。（八）絲綢業同業聯合會籌備主任蔡聲白，籌備委員沈聯芳，曹少臣，錢鳳高，沈曄臣，江承伯等十九人。（九）皮革業同業聯合會籌備主任顧煥章，籌備委員蕭勉城，呂文桐等十五人。（十）金屬業同業聯合會籌備主任周仲慶，籌備委員張蓮芳，張浩如，史乃修等十五人。 
　　派定聯會監理官員　實　部主管工商同業聯合會監理官姓名如下：棉花業，棉製品業，絲綢業，毛紡織業監理官章駿，化學工業，燭皂業，煤業，百貨業監理官陳中。酒精業，玻璃業，橡膠業，電器業監理官項峋。菸業，火柴業，皮革業，金屬業，監理官孫祖基。 
[最近財界人士對於「小工業貸款銀團」之意見]  
　　在上海工業發展的現階段，手工業，小工業所占地位，相常重要，各銀行對於此種小工業之放款問題，自大東亞戰爭後，尤爲一般人所重視，最近當局極力確立金融機關之自　體制，澈底取締囤積，衆認實業部方面對於復興小工業，或將實施何種有效方法。 
　　過去租界金融界及工業界一致主張組織「小工業貸款銀團」，最近一部份財界人士曾提示更具體之意見，綜合其意見之要點如决： 
　　（一）小工業貸款銀團之組織內容：以國府或中央儲備銀行爲中心，由銀行公會，錢業公會等共同出資數千萬元之貸放資金，專設委員會，負責管理指導其放款業務，網羅金融界，工商界經濟學家，及其他權威人士參與此委員會。（二）放款對象：以手工業工廠，小機械工廠，小工廠爲放款對象，但有下列限制：（一）資金在一萬元以上十萬元以下者（二）製造非奢侈品者（三）現在現在開工者（四）加入該業同業公會者　放款用途：放款用途，限於擴充工廠設備，採辦各項原料等。（四）放款金額： 
　　原則上不得超過其資金四分之三。（五）放款擔保：　限於機器，原料，製品等。（六）放款利息：原則上以低利貸放爲方針。（七）放款辦法：委員會隨時調查各工廠之生產狀况，對於虛僞申請，或將貸款使用於不正當用途者，酌量情形，予以處分，對於利用貸款後在小工業上獲得顯著成績者，予以高達當獎勵。其具體辦法，大體如上，值此小銀行濫設，租界體方案實爲改善金融活動，助成正當事業之良好方法。（五月四日大陸新報）麵粉公會訂定 
[麵粉公會訂定　會員資格標凖]  
　　本市麵粉業同業公會，自奉令成立以來，申請登記者，甚爲踴躍，茲爲審查會員資格起見，特訂定入會資格標準如左：（有下列一條者即可） 
　　（一）向來經營麵粉執有實業部之營業執照者。 
　　（二）執有上海社會局或糧食管理局，公共租界工部局，法租界公董局之營業執照，或註册證明准予經營麵粉者。 
　　（三）曾向本區內各麵粉廠直接訂購其牌號或負責人，立有棧單戶名，有三年以上之歷史，而現得廠方予以證明者。 
　　會於民國二十九年度經工部局指定之平賣粉批發商處批進麵粉銷售，而現得該項批發商任何二家爲證明者。 
　　（五）來經營麩皮現爲本市麩皮業公會會員，經該公會予以證明者。 
[法租界煙兌業公會　奉令結束]  
　　上海法租界烟兌業同業公會，及法租界烟兌業同業互助社，業經捕方偵查該兩組織因有經營黑市買賣，及違反兩組幟之定章，及公共秩序，已率令即刻停止辦公，並限在八日內（五月十日止）辦理結束」該兩組織之主持人須文祥，已奉法當局該項決議之書面通知，此後各界遇有自稱代表該兩組織之名義之一切行動，望勿予置信。 
[滬舊縣治商會得組織聯合會]  
　　上海特別市市商會，前以舊上海寳山，川沙等縣商會，應否受該會統屬，呈請市府轉咨實業核示一案，茲准該部咨復，以戰時經濟系統，不必拘泥於行政系統，對於上海，寳山，川沙，崇明，嘉定，南滙，奉賢等七縣，如已有縣商會組織，自　不相統屬，倘事實上有必要時一，儘可組織上海特別市商會聯合會以資連繁，市府准咨已轉飭市商會知照 
[華股趨勢]  
　　華股先跌後回。市　於午刻尤佳。新藥業中之新亞藥廠，回升最勁。中法藥房數日來上升過巨。已見回下，百貨業起伏最爲活躍。永安。新新。國貨公司等價均見軋小。內衣亦疲。永安紗廠及美亞綢廠見低即爲買戶所提上。小票面之紡織業價仍呆定。文化業商務中華世界三書局交稀價呆。南洋烟公司及大中華火柴微見軋小。久安實業微升。新益地產買勢趨平。 
[囤積治罪律頌佈後　物價傾跌]  
　　本市各投機市塲之黑市交易，因受昨頒佈對囤積居奇操縱物價之投機份子處以死刑或無期徒刑等之影響，以致參加黑市之投機份子，惶急異常，途將存貨紛紛拋售，又因一般囤戶，深恐遭受法辦，咸不敢吸收現貨，致使昨日黑市塲上各種物價如：金子·紗布·證券·日用品等之黑市價格，爲之下跌一二成不等。惟黑市塲之交易物價，雖已下跌，但　零售店所出售之物價則仍未見下落，甚至有多種貨物之零售價格，尚係過去最高價時之定價。有關當局亦將加以澈查。 
[工商同業公會暫行條例施行細則]  
　　（第一條）本細則依工商同業公會暫行條例（以下簡稱本條例）第二十三條制定之，（第二條）依本條例組織之工商同業公會，「以下簡稱公會」稱某地或某區某業同業公會主要商品同業公會之名稱，由中央主管官署規定之，其他公會，不得使用類似之名稱。（第三條）同一縣市或特別市內之同業公司行號有五家以上時，應依本條例組織公會。前項之同業公司行號未滿五家者，得呈請當地主管官署指定加入鄰近縣市之公會，或經中央主管官署三特許就各縣市組織公會。（第四條）工商業有特殊情形者，依本條例第八條之規定，經中央主管官署之核准，得跨連二縣以上縣市或省與特別市組織同一同業公會，其區城由中央主管官署指定之，前項有特殊情形之工商業，在同一縣市或特別市內同業滿十家時，得由地方主管官署呈經中央主管官署之核准，以縣市或特別市爲區域組織公會。（第五條）公會除本條例第十一條所規定外不得以其名義爲營利事業。（第六條）依本條例第四條第一項發起公會時，應呈請常地主管官署核准，轉報中央主管官署備案，依本條例第八條發起公會時，應呈請中央主管官署核准備案，主要商品之同業公會，及依本條例第八條組織之同業公會之發起人，得由該管主管官署指定之。（第七條）前條之發起人，應予二十日內召集同業開會議決章程，其會期於七日前通知之，（第八條）公會除經中央主管官署核准設立者外，經特別市政府或省政府核准設立後，應卽轉報中央主管官署備案。（第九條）公會核准設立後應繳登記費國幣一百元由該管主管官署發給登記證書及圖記。前項圖記，用篆文木質長方形，長七公分五厘，寬四公分五厘邊寬五厘文曰某地某業同業公會圖記，（第十條）發起人之責任，終止於公會核准設立後，理監事就任之日，但發起時之費用，得由公會公決追認之，（第十一條）公會會員加入時須先向公會登記，由公會給予憑證。（第十二條）公會會員依其資本或營業額之大小，得派代表一人至三人，出席會員大會，前項會員出席代表之人數，由理事會（在公會未成立前爲發起人）決議主管官署核定之，（第十三條）公會會員代表以三百人爲限，超過三百人以上時，得依其資本或營業額之大小，經理事會（在公會未成立前爲發起人）之決議，主管官署之核定，分區推定代表。（第十四條）公會在區域內遼遠之鄉鎭，其同業滿五家以上者，得設置分會，分會依其營業額之大小推派代表出席，會員大會。前項分會出席代表之人數由理事會（在公會未成立前爲發起人）決議主管官署核定之。（第十五條）會員推派代表時，應給以委托書，並以書面通知公會，改派時亦同。（第十六條）公會對於會員推派之代表，應根據本條例第十五條審查其資格，改派時亦同。（第十七條）公會理事長及理監事由會員大會就代表中，用無記名連選舉法選任之，以得票多數者當選。前項選舉時由該管主管官署派昌蒞塲監督。（第十八條）理事長及理監事任期均一年，連選得連任。（第十九條）公會得依章程於選舉理監事時，另選候補理監事，遇有缺額，依决遞補，其任期以補足前任仟期爲限。前項候補理監事人數不得逾理監事名額之半。未遞補前，得列席會議。（第二十條）當選理監事及候補理監事之名决，依得票數多寡爲序，票數相同時以抽籤定之。（第二十一條）主要商品同業公會之職員不稱職時，地方主管官署，得依本條例第十八條第一項之規定，命其退職，依本條例第八條組織之同業公會之職員，中央主管官署認爲不稱職時亦同。（第二十二條）公會設立改組或改選時，除依本條例規定呈報各件外，應造具會員名冊及當選職員名冊，報由地方主管官團轉呈中央主管官團備案，其依本條例第八條組織者，應分別呈報中央及地方各該主管官團備案。前項各冊式樣另定之。（第二十三條）公會理事會開會時，以理事長爲主席，須有理事過半數之出席，出席理事過半數之同意，方能議決可吾，同數取決於主席。（第二十四條）監事會開會時，須有監事過半數之出席，互推一爲主席，其決議方法與前條理事會同。（第二十五條）常務理事不得逾理事額之三分一，依本條例第十六條由理事互推之，理事長因事故不能執行職務時，由常務理事長代行之。（第二十六條）常務理事有缺額時，由理事會補推之，其任期以補足前任任期爲限。（第二十七條）依本條例第十八條及本細　第十丸條之規定退職之職責，應通知原推派之會員，撤銷其代表資格。（第二十八條）公會經費由會員分担，其分袒方法，由會員代表大會決定，呈請主管官署核准備案。（第二十九條）公會解散須得主管官署之核准。（第三十條）工商同業聯合會除法令别有規定外，準用本細則，關於公會之規定。（第三十一條）本細則自公佈之日施行。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[從寬容說起] [  周驌]  
　　寬容是一種美德。但是，不看淸事實，不問靑紅皂白的寬容，却是惡行。 
　　忍耐也是一種美德。但是，不論其應該與吾，而儘是一味的忍耐，却也是惡行。 
　　例如，對於擾亂社會金融，妨害人民生活的投機囤積者之流，我們便母庸對之寬容和忍耐。「姑息養奷」，此言實有至理。 
　　魯迅先生在他的短文「經騐」中有這幾句話：「沂來有些看報的人對於什麽宣言。通電。講演。談話之類，無論它怎樣駢四儷六，崇論宏議，也不去注意了，甚而還至於不但不注意，看了倒不過做做喀笑的資料......」這巳經是好幾年以前的話了，然而，現在的情形却還是如此，甚至而於比以前更壞。 
　　買戲券時，大家爭先恐後的擁擠搶奪，而對於公益事情却袖手旁觀，澳不關心。其實是與各人有切身利害關係的事，不過，看起來却像一無關係似的。 
　　世間最可悲可嘆可恥可憐的事，莫過於------ 
　　「把眞的當做假的，把假的當做眞的。 
　　應該寬容忍耐的事，不寬容，不忍耐。而把不該寬容忍耐的事，寬容忍耐了。 
　　把遊戲的事，當做正經事做。而把正經事看做了玩笑和遊戲。」 
[上海雜記（一）] [  橋本關雪 
] 　 
　　日本詩人仁科白谷歌曰：「鯤兮不屑復爲魚也，鵬兮不屑復爲雀也。唯憂六合之窄，豈足供鯤鵬之飛躍乎。」誰說莊子在那裏吹法螺。南至蘇羅門，東印度，北至阿留申羣島，都憯伏在我神鷹的雙翼下。鑽天入地，以前是當作摩訶不可思議的妖術，現在巳經成爲事實了。我剛從門司的海底潛行過來，現在却巳在天上了，在幾千公尺的蒼空飛行着。 
　　跟着長友機長所指的方向看時，濟州島已經在望。山上尙有殘剩的皚皚白雪，從船上看起來，山峯似乎相當的高，可是在機中下望，恰似在脚底下滑過。從雲層中看見了混濁的海水，知道快近揚子江了。江口的崇明島，似晒網般舖在下面。崇明島的面積總算很廣的了，但一寸荒廢的土地也沒有，全部井然有序地耕種着，這實使人覺得可驚。 
　　我在「南扯拾遺」中曾指出在那星棋羅布的舟山列島上，連山頂上都也種植着園藝，可見中國人的勤勉。聽由日本人指使的中國人，那祇是下層階級的惡的醜的方面，假使以爲全體中國人都是這樣，那未免隔着門縫兒瞧人，連人都變成扁的了。九江附近，每年有豪雨，一夜中可增高水位五十尺。誰都這樣想着，像揚子江口那樣的低地，不是要被大水吞沒嗎？ 
　　明知有這種情形，然而依然孜孜不倦地埋首耕種着，他們往往爲了田畔的一根草而相駡起來，他們的勤勉與忍耐，實在人們想像之外。就拿一只面盆來說，除了用作煮炊之外，洗濯亦用面盆，說句不中聽的話，甚至當作便器用。他們是這樣刻苦的國民。中國人實是値得詫異的國民，我們應該修正以前差誤的認識。在上海的某報道部長曾說過這樣的話：「中國中偉大的人很多，可惜沒有指揮的人。」其實在日本亦何獨不然。 
　　不過正因爲沒有指揮的人，所以能在天威的統治下結成一團而勞働，這眞是國民的幸福。我們除修正對中國人的認識之外，更應該知道亞細亞眞正的和平，祇有與中華民國互相提携才能够成立，並應用互讓互尊的精神，一同前進。輕蔑中國人的概念，不能不加以清算。 
　　我到上海來過幾决，自己也不大淸楚。然而此次所見到上海的面目，與前幾决完全不同了。日本租界小用說，外國租界也一般地淸潔了。隔了四年後重遊舊地的我，立即感到了一種非常的美。我把這感想說與當地人聽，他們也有同感。我所說的現在這面目的上海，不僅是外表上的美。爲了消滅所謂夾租界或法租界的區分，雖然還淸楚地在英法租界殘留着各　國的色彩，但束縛了數百年的桎梏到底已經擺脫了，大上海成爲整個的區域，我們對於這變遷，比甚麽都感到欣喜。而眼高於頂的英美人，在我黃種人之前高視闊步的姿態之消聲區跡，更感到痛快。 
　　因事變而暫時散居的老朋友們，以後一個個重又回來了，有的並在南京政府扣任要職。我最不喜歡與人交往，所以可稱知己的人極少。一旦大家合得來，則彼此之友誼往往維持十年，二十年甚至於三十年而不堅。這些人們，一見我來到，輒相與握手言歡。 
　　上海現有所謂文化協會者，其中多爲富豪官吏，頗喜歡舉行抹幾筆，民間的畫家無份。偶而畫成一張，便據爲瑰寳。極簡的一張，在他們巳是煞費心思了。 
　　現在民間從事作畫的人小下百四五十名之多。著名的有符鐵年，錢瘦鐵，孫松，吉生等。每年九月九日是畫人節，其發起人除上述幾人外，另有夏敬觀，周鍊　，賀天健，王賢，孫雪泥等。在日本人問聽說收藏孫松所作的畫，這個人的畫，　倣吳昌碩而僅得其皮毛，受吳毒之甚者，旣沒有吳爲　學識，也沒有吳翁　氣魄。日本畫家不喜歡吳　碩畫的人很多，尤以靑年作家爲甚。這爲因吳翁自己也不以爲是一個畫家，篆刻是他的專門，中國人稱他是宋代以來第一人。這話或許是對的。篆刻興自漢代，不久即吿衰减，明末淸初，有丁鈍丁，何雪漁　出，始極一時之盛，近年可稱無人。吳昌碩的詩在近代中國人之間也以含蓄稱，不單以修辭勝。說得太遠了，言歸正傳。 
　　吳昌碩，王一亭，兪語霜逝世後的今日，最近執上海盡壇之牛耳的是錢瘦鐵。這並不是有所偏愛。他在二十七年寄居我處頗久，數年前始歸上海。今年四十二歲，漸入成熟之境。他在古書畫上正在不斷地用功。（翔：譯自四月二十日西部朝日新聞） 
[適應與人生] [  企洛]  
　　這是一個「適」者生存的世界。假使你不能「適應」，你就不能生存。所以日常爲生存而努力的生活稱「適應」。 
　　日常生活中的一舉一動，都是「適應」的行爲。同樣一件事，會因各人性格的不同，而做出各種不同的「適應」行爲；因此而發生許多相異的結果。「適應」可使人獲得滿足。因爲人類的滿足是基於兩種方式獲得的，所以，「適應」亦可由兩方面解釋。 
　　良好的「滴應」能使一個人生氣勃勃，愉快，努力上進；使他的生活，成爲有意義的「人生」，間接造成社會的淮步。反之，不良的「適應」，却使人死氣沉沉，頹唐，專心鑽營；祇有充滿着灰色的「人生」。就是他幸而能在社會上稱雄一時，久後亦必爲他人淘汰，成爲失敗毀滅的一份子，爲世人所不齒。 
　　「適應」的行爲並不是先天賦有的，而是後天學得的。它極易因多决「適應」而造成習慣。所以，一旦不良的「適應」迭成了根深蒂固的習慣後，便不能輕而易舉地去糾正了。往往有許多極端不良的「適應」行爲，如：懦怯，怪癖，規避責任，延宕，怕懼，恐怖，憂鬱與煩惱等，都是從小養成的。年長後便成爲許多失敗的因子了。所以，我們必須趁早注意孩子們的舉動，培養成他們良好的「適應」行爲，將來不致身敗名裂。 
　　良好「適應」行爲的先決條件，是當我們滿足個人的動機時，並不妨害他人。此外益以豐富的學識，深邃的修養，嚴正的情操等偉大的力量，才能產生出良好的「適應」行爲來。 
　　所以，如果我們能够妥善地去「適應」，不怨天允人。那麽，「成功」之神正在向我們頻頻招手呢！ 
[孔園賞花] [  子健]  
　　日困案牘，不如春遲，偶閱報載孔志淸氏有賣花濟貧之舉，頓生遊興，徒步往訪焉。 
　　孔園位於善鐘路盡處，周繞以籬，其廣不一畝，中立一茅亭，乃主容休憩之所。旣入園，微聞淸香沁腦，胸懷一爽，仰首四顧，盆景參陳，凡盆栽花木，羅列無遺，且其景物，富蓄詩情，扶疏掩映，淸靜逸緻，近前俯視，春意盎然，松柏竹石，各呈秀態。如「靑雪護龍」，「章鞭降魔」等景，均頗可人意。偶有一二人物，點綴其問，允覺無限風光，耐人尋味。另有假山一方，高不盈尺，而峯巒巖壑，蔚然深秀，上棺三柏，蒼虬夭矯，飛舞迎人，尤爲園中特色，令人稱羨不置。後迎孔君於茅亭中，詢以盆栽之法，孔君笑而答曰：此道似簡易而實繁，非一時所能盡言者也。余爲慨然久之。旣而日將西逝，暮色瞑合，遂依依而歸。 
[藝術觀的「人生」] [  海麟]  
　　「人生」應當要像彫刻，繪畫樣地一絲不苟的去造型，去刻劃，去煊染它用了「眞」「善」「美」的表現輿理想。 
　　以「超功利的行爲所表現反自私情緒」的「人的作品」·都是「藝術」的結晶，這「作品」就是自身的行爲與思想。本來啊！美好的「人生」，就是人類可珍貴的藝術創造。 
　　哲學上與藝術上都把「真」「善」「美」作人生的主要的「目的」與創作的根本法則綜合二者而言之，無非是自我人生創造的起點，生活的眞諦所在。 
　　「眞」是「眞理」，眞理是埋在表面現象之下的東西，所以需要去發掘，而「眞理」又是隨着現實的事物在發展，所以又須在事物的各方面的關係及它的發展上去把握它。認識與追求眞理不是一件容易事，因爲吾人總難免要，「習慣的」，「常識的」，「主觀」的看法用所以又必須克服這些方始能求到眞理，因此一個人他能求得多少眞理使可決定他有多少成就。 
　　「美」的方始是「眞一的，不眞便不「美」，所以美與眞是有着密切關係，吾人「理想」中的人生便是「美」的人生，愛美是人類崇高的天性，心靈的「美」是一切事業的起點，能不損自己道德與人格的「美」，是人生最重要的工作之一。 
　　「善」是人格上的負責行爲，「至善」即「至美」，「善」的行爲即「眞」的動力，人的一生無非是要獲得「善」的充實，要獲得它必須由自我修養爲起點。 
　　總而言之，「藝術觀的人生」是「人生，的眞諦，是唯一的，超然的，「藝術」不能脫離「人生」，「人生」更不能脫離「藝術」，「人生」的價値與目　，根本就基於追求「眞」，「善」，「美」的崇高的境界。 
[命運] [  小窗]  
　　各種事物的發展，必然有一定的內部根據，可是它偶然的發現形式，就是說，一件事物發展過程中，內部有各種條件根據的原因，而產生這樣的：可是發現的形式即是不一定「偶然的」，這小一定的形式，又是一定「必然的」而產生，所以一切事物產生或變化肯仔細的硏究內部發展的情形，就不會覺得這是特然了，這是不破　定理。 
　　可是有許多人們都不去研究這些，一切的事物成功，失敗都以爲「命運」的原因，成功的，固然歸納在這裏，失敗的也歸納在這裏，連平常生活正常的過着，稱謂是「命運」如此，是不能補救的了。 
　　有的他不感到自己的不努，不上進，他感到的，是自己「命運」不好，有的他很努力，很上進，他不明這社會的現狀，他不去求這些了解，在他生活不滿足時，就說是自己「命運」不好，有的，他不明白自已優處和缺點，得意的時候，以爲自己一命運」好，不去利用自已的優處，和怎樣减少缺點，失敗的時候，就不可收拾，說自己「命運」開始不好了，也不去了解失敗的原因？所謂「富貴由命，生死在天」的一句話，就　有根據的事物，迷信到這是神的力量，「命運」的擺佈，使走上這一條路上去，不知害了多少的人？，不知有多少有希望有前途的斷送在這「命運」二字手裏？也不知誰作惡而欺騙了這許多的人而這樣長的期間？ 
[街頭小掌故補] [  劉師汶]  
　　南巿康衢路紀念劉康衢先生而築，劉公名辛丞，號康衢，江西宜豐人，早年參加革命，頗有功績，追隨總理在廣東廣西一帶，人民頌歌載道，革命成功後，曾任兩廣總督代表，廣東廣西巡閱使代表，大元師府派充赴浙軍事代表等職，爲國父孫總理之忠實信徒，今年六十有二，雖年逾花甲，其精神之飽滿，亦事之動勞，有辦今之靑年所不及者。 
社會服務 
[牙醫公會設立　平民齒科施診所]  
　　上海特別市牙醫公會爲治療一般平民齒患增進公衆健康起見，決定設立平民齒科施診部，業經徵得本市同業各牙醫師熱烈贊助，共計分設施診所五十處，由該會印製施診券，憑券向指定之施診所治療齒疾，完全免費。辦法如下：（一）凡本市難民或難童以及各小學敎職員學生患齒病者，均得由該收容之機關，及學校去函索取施診劵，但須書明病者之姓名·年齡·籍貫·住址，以便塡發施診券。（二）凡平民患齒病者，得親至該會申請，但須備有公司或工廠商店之證明書。（三）施診劵祗准本人使用不得轉借。（四）每券治療病齒一只，至治愈時爲止，完全免費。（五）該會辦事處法租界馬浪路西成里八號，電話八六五〇二。 
　　鎭江同鄕會募捐　鎭江旅滬同鄕會，數月前曾設立小本貸金，茲以貧苦同鄉求貸者日衆，特發起擴大籌募小本貸金運動，目標仍爲十萬元，捐款可送該會周道謙君，當發給正式收條。 
　　婦女義校　中國社會事業協會主辦之勵羣婦女　務補習學校及婦女義務識字班，係專爲一般就業或升學及失學之婦女補習而設，救助淸寒，各費全免，上課時問爲下午四時至九時，有志就學者，可速向愛文義路小沙渡路口振德中學內報名。 
　　寳硯書畫展門券助學 
　　寗波同鄕會四樓寳硯賓畫展，自一日開幕以來，各界前往觀賞者，肩摩踵接，對於哈氏收藏之富，精品之多，咸嘖嘖稱羨，對所藏宋代鐵硯，允公認爲稀世之珍，聞展覽祗餘今日一天，所售門券五百元，已捐充本報助學金云。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
