# 1943 - 5 - 4924699

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社评 
[談修明政治]  
　　談到修明政治，可分治本的和治標的兩方面。從政治本身去講求修明之道，就是從用人，立法和執行上去講求修明之道，道是治本。中國政治學的治本大法，只有八個字： 
　　「任賢使能，賞功罰罪。」 
　　陸象山先生說過，「不依規矩，不能成方圓」，立法之被重視，絕非偶然。不過，讀了中國政治史，試問中國數千年來政治黑暗腐敗的原因在那裏？這雖然是一個大問題，不是一兩句話談得盡的；可是，基本的方向却很清楚，即不在於沒有良好的立法，而在於一切良好的立法沒有切實和適當的執行，抄一句古話，就是「有治法而無治人」。中國歷史上不知有多少良好的法制，政綱之類，都斷送在「沒有善於執行」。王莽的變法，知行新法而不知用新人，結果身敗名裂，成爲千古罪人。王安石的變法，又走上了王莽失敗的老路，斷送在「任用匪人」。可惜後世士大夫不不明白這要點，集中攻擊於二王的新法，而外國史家也祇知研究二王的新法如何如何，却忽視了二王的新法是否真正實行了？是如何實行的？是由什麽人去實行的？在別國，問題多在立法上面，人民所爭的，就在有良善的立法。可是中國呢，不只要爭取良善的立法，更重要的還在爭起執行良善立法的人。若是認爲有了良善的立法，就是中國政治前途光明的證據，那是絕大的錯誤。 
　　從這裏可見除了立法之外，中國政治修明之道，主要還在靠「用人與「行政」，用人需要「仟賢使能」，行政即是「執行立法」，需要「賞功罰罪」。先說「仟賢使能」，這裏要注意賢和能的分別，能者不一定賢，賢者不一定則還必須能，非賢的能者，注重在一個「使」字，而能而賢者，却必須是「任」。從這裏可以看出，主要的是重仟賢者，用現代的說法，就是要重任具有政治學識技能而具爲國家爲人民而犧牲一切的精神的份子，這種人的從政，不是爲了個人的利祿，不失爲了私人的好惡，而是爲了拯救國家民族，爲了拯救民衆，爲了實現自己的政治理想。至於「能」者，用現代的話說是具有專門學識技能的人，這種人不一定能希望其個都有革命的精神與素養，都有從政救國愛民的道德，雖一樣必須吸收，可是必須置於「賢」者之下，山「賢」者去善於使用。只有賢能份子都被吸收在政府政策的周圍，只有讓一切機會主義者不賢無能的份子被逐出政府，並且使他們失去任何憑藉相　緣的機會，才能賞功罰罪，才能充分執行良善的立法－政綱與政策。 
　　再說到「行政」，主要的是賞功罰罪第一就需要「任賢使能」，次就必需貫澈「大公無私」的精神。也就是把政治本身作爲共同的目的，而不把「行政」當作達到任何個人的目的　手段。這一點在中國更爲重要。因爲中國幾乎有一千多年被處　專制封建制度之下，人人被籠罩在家族私有財產觀念之下，朝廷有以孝治天下之說，公然鼓勵營共家室之私，如儒家史有「尊其位，重其錄！以勸親親」的主張，這些獎私害公的政治毒藥，難道不正是目前有許多從政者在嘗味着嗎？在這種傳統思想之中，人人不知大公，只知營私，任使唯私，期行政賞罰亦隨之而私，賞擢無次而罰禁不行，一切法律制度只成具文，人人只知從政是達到個人目的或滿足慾望的手段，於是私親怩愛之徒，盤踞於政府要津，於是終日無事，言不及義而坐　國　以及仗勢欺凌良善，魚肉百姓的事使層出不窮。 
　　有用人和行政方面，以大公無私的精神，實行「任賢使能，賞功罰罪」，是修明政治的治本辦法。不過同時還須顧到政治社會的實際環境而講究治標的辦法。無庸諱言的，中國的政府裏，除了絕少數傑出非凡的高級人才之外，有三種人物　第一種最上層是老爺，第二層是書辦之類，第三種是差役之類。這三個階層，無論在經濟地位上，在社會地位上和在精神上都有顯著的鴻溝存在。第一種是「有」的階級，無論在物質享受上，社會地位上，個人的尊嚴上，都很富有，他們除了天天對書辦和差役訓話，講道理，說主義，要他們盡忠和犧牲之外，自己便去享福了。第二種和第三種是「無」的階級，是實際的政治的工作者執行者，可是，他們在經濟上，社會上毫無地位，每天辛苦工作和受訓之後，回到家裏，對着食不飽衣不暖的妻孥父老一籌莫展。於是善良者對於政治工作是「虛應故事」，「只求無過」；而狡黠者便只有仗著政府的聲勢，營私舞弊，貪污盛行，而政治之黑暗與腐敗至不堪問聞。所以今日要談修明政治，還必須澈底撤除政府中工作人員間的藩籬，平均上下各層政工人員的生活水準，使上層人員除了演說作文交際之外都有切實的工作，使中下層人員的生活水準大大提高，從經濟地位社會地位和精神上獲得應有的安定。最後，尤爲重要的，是無論治本和治標，我們要求人民有對政治發言和參政的機會，要求輿論有振作起來的機會，只有這樣，修明政治才有保障，而也只有政治修明，中日協力和戰事上的勝利也才有保障。 
[新國民運動促進會　定期在首都開會　商推進新民運動方策　實施國民精神總動員]  
　　南京六日中央社電　新國民運動促進委員會爲檢討各地推進新國民運動實況、商榷三十二年度推進新國民運動方策、及實施國民精神總動員、協力大東亞戰爭起見、已決定於本月十三日在首都該會禮堂舉行新國民運動促進會議、茲將該會議組織規程、探錄如后、 
　　第一條、新國民運動促進委員會爲檢討各地推行新國民運動實　、商榷三十二年度推行新國民運動方案、及實施國民精神總動員、協力大東亞戰爭起見、特召集新國民運動促進會議、 
　　第二條、本會議出席人員、依左列之規定、（一）新國民運動促進委員會委員、（二）新國民運動促進委員會設計委員、秘書、各組總幹事、副總幹事、（三）新國民運動促進委員會省市分會代表各一人、（四）未成立新國民運動促進委員會分會之中央直屬行政區代表各一人、（五）中國青年模範團團務委員、書記長、教練長、訓導長及各處主任副主任、（六）中央青年幹部學校校董、教育長、副教育長、校務委員及各處處長、（七）各省市實際負責青年組織訓練工作之中堅幹部各一人、各省市分會選定　（八）其他經新國民運動促進委員會委員長指定之人員、 
　　第三條、本會議議案範圍如左、（一）關於三十二年度新國民運動推進方案事項、（二）關於國民精神總動員協力大東亞戰爭事項、（三）關於各省市分會及其下級組織事項、（四）關於中國青年模範團事項、（五）關於中國青年團中國童子軍事項、（六）關於一般學生及青年團體事項、（七）關於都市及農村勤勞青年之組織訓練事項、（八）關於公務人員勵行新國民運動事項、（九）關於青年幹部學校及各種訓練機構之設立事項、（十）關於各種訓練方案事項、（十）一關於出版物事項、（十）（二）關於青年會館事項、（十）（三）關於東亞各國青年團體聯絡事項、（十）（四）其他有關新國民運動推進事項、 
　　第五條、本會議設秘書長副秘書長各一人、由新國民運動促進委員會秘書長副秘書長任之、秘書處工作人員、由新國民運動促進委員會工作人員調用、其組織簡則另定之、 
　　第六條、本會議在首都舉行、　 
　　第七條、本會議開會日期由新國民運動促進委員會定之、 
　　第八條、工作報告及提案一律須於三十二年一月十日以前送達本會議秘書處、 
　　第九條、如提案與其他機關有關者、得隨時請各該機關派員列席討論、 
　　第十條、本規程經新國民運動促進委員會委員長核定施行、 
[國民黨六屆中委　定期舉行全會　各中委提案陸續寄到　刻由秘書廳編訂議程]  
　　南京六日中央社電　中國國民黨第六屆中央執行委員會第六十五次常務會議決議、定一月十四日在京舉行第六屆中央執行委員會第五次　全體會議、聞各地中央委員提案、已陸續寄到、由秘書廳總編訂議事日程、 
[漢新運分會　業已成立]  
　　漢口六日中央社電　漢口特別市政府爲推行新國民運動、經遵照中央新運總會頒布各省市分會組織規程、籌備設立本市新運分會、茲悉該會已於本月五日組織成立、張市長任主任委員、王錦霞、蕭治平·孫迪棠爲委員、所有內部工作人員、均係就各有關機關調用、業由該分會將成立日期分別呈報有關各機關查照、 
[漢中交分行　籌備復業]  
　　漢口六日中央社電　中國、交通兩銀行漢口分行、自事變停業後、數載於茲、現爲扶助中央儲備銀行圓滑調劑本市金融流通起見、特由該兩分行負責人與友邦軍部方面聯絡籌備、組織中交兩　漢分行復業委員會、即設辦事處於本市法租界　兩行行址內、並定於本月十二日假軍　務部召　籌備委員會議、以資商洽一切、近日已在原有行址開始裝置內部、預期在本月十八日前後開業、 
[浙當局訓練　歸順渝軍]  
　　杭州六日中央社電　浙東富陽·蕭山·紹興交界地區、素爲渝放盤　出沒之所、且部隊錯雜、常有相互火拼之爭戰、渝淞滬遊擊隊第二支隊俞繼鵬、近因與渝六十二師相爭甚烈、被調查統計部駐航機關偵悉內情、特派幹員乘機策動俞部反正、效忠和運、愈少校深知河運之偉大、乃毅然率部持械來歸、現浙省市當局予以優待、施以訓練、將成爲新中國之健軍、 
[國府顧問福田　調任新職]  
　　南京六日中央社電　國民政府經濟顧問福田赴夫氏頃已被任爲日大藏省總務局文書課長、按氏在華已一年有餘、任期內對國府財政經濟等　設頗多貢獻、聞在新經濟顧問未到在前、氏預定仍暫留南京、 
[聯銀保定分行　正式開幕]  
　　保定六日中央社電　中國聯合準備銀行保定分行、經多時籌備、業於四日正式開幕、開始辦理一切銀行業務、 
[日駐越特使栗山　自河內飛西貢]  
　　西貢六日中央社電　日駐越特派大使府栗山事務長、五日下午、自河內抵西貢、聞氏以日越間米糧玉蜀黍等交涉、大致已圓滿解決、故將於日內訪問德古總督、協議日越協方問題、羅定在此間勾留一月左右云、 
[日機在緬戰績　去年十一月與十二月間　共擊落飛機達七十三架]  
　　仰光六日同盟社電　據本日宣布、日軍在十一月及十二月間、粉碎協約國空軍在緬甸之遊擊戰、計擊落或俘獲飛機共七十三架、據稱、在十二月間、擊落砲襲緬飛機五十一架、其中二十架　空戰時被擊落、三十一架則被商射砲擊落、另有兩架被迫降陸受俘、機身完整、可供使用、在十一月間計擊落二十架、總計兩月間共擊落七十三架、 
 
 

Page 3

 
 
[維里基盧基區　德蘇繼續激戰　頓河與伊爾曼湖蘇攻勢　均遭德軍擊退損失甚重]  
　　柏林六日海通社電　東綫仍在激戰中、頓河方面戰況尤爲劇烈、蘇軍在東綫中部進攻、德軍頑強抵抗、蘇軍之人力與物力、均受重大之損失、蘇軍在伊爾曼湖東南六次進攻、損失尤鉅云、 
　　瑞士京城六日哈瓦斯社電　據德方消息、東綫維里基盧基區、昨日繼續激戰、德軍擊毀紅軍戰車十四輛、並摧毀高加索紅軍根據地一處、德機並轟炸吉萊斯尼克區、襲擊敵方運輸部隊、泰雷克區、紅軍迭次進攻均被擊退、頓河區域、仍在激戰中、又據蘇聯方面消息、維里基盧基區戰局混沌、莫斯多克區及史達林城西南、則有激戰、柯特爾尼柯夫及庵爾斯間、正在進行會　、 
　　柏林六日中央社電　德軍當局於五日正午說明東綫戰況稱、蘇軍最近雖仍在各地、不斷反攻、但戰局大勢殆無變化、蘇聯方面自稱已　回維里基處基僅爲一種誇張虛偽宣傳、該地德軍陣地境仍鞏固如恒、泰雷克地區蘇軍所發動之反攻、於喪失多數戰車後、即告敗退、噸河地區經激戰以後、亦已將敵擊退、德軍當局關於各　地詳細戰況、刻仍保持沉默、微諸過去經騐、可知此寶有深長意味、蘇聯方面雖迭次發表特別戰果、但在廣汎作戰地區及　嚴冬氣候下、真實情況實難判明、蘇聯屢次欲以發表刺激德方、故德方亦不得不發表說明、以求明瞭戰局之現狀云、 
[軸心派潛艇　赴大西洋　準備襲擊　英獲航隊]  
　　瑞士京城五日哈瓦斯社電　據柏林消息、軸心國文派遣水艇多艘、前往大西洋、以便襲擊運輸軍隊及軍機前往北非英軍總司令部之護航　、協約國企圖利用非洲海岸之保護、並縮小海洋航綫自巴西出發、開往非洲佛特角附近、故軸心國之潛艇、大半定係長程潛艇、且配備完全、能充分應付此困難工作、其中數艘、且有特別設備、能在公海上從事修理工作、 
[東京上空　日機翱翔　慶祝空前戰捷]  
　　南京六日中央社電　日陸軍航空部隊以重輕轟炸及各式戰闘偵察機等約五百架、組成大聯隊、於六日上午十一時訪問南京、機聲隆隆、銀翼燦爛、展開空中大分列式慶祝日軍空前戰捷、東京七百萬市民、遙望各機偉容、無不異常興奮、 
[突尼西亞前綫德軍　衝破英美陣地兩處]  
　　羅馬六日中央社電　義軍司令部五日發表戰況如次、一、西魯德戰綫、因氣候惡劣、致四日以來陸軍戰鬥均頗困難、里此亞南部沙漠地帶、反軸心軍對軸心軍前哨部隊、正加強壓迫、二、突尼西亞戰綫後、即擊退反攻敵軍、俘獲敵將校六名、士兵三百名、又德軍突襲隊突破反軸心軍陣地兩架、俘獲英兵廿八名、將校二名、將校二名、又軸心空軍於空戰時擊落敵機八架、停於地上之敵機四架亦被炸起火、三、義空軍四日夜空襲阿爾及爾港、重創該港港灣設施及軍事地帶、四、反軸心軍空軍來襲拉姆培杜　島、受害機輕、 
　　維希五日哈瓦斯社電　此間軍事觀察家談稱、軸心軍在此塞大及突尼斯爾港附近所扼守之橋頭據點、殆爲北非洲戰爭中最重要最堅固之陣地、緣軸心軍佔據比塞大與突尼斯爾港後、足以完全控制「地中海之腰部」、而使英美維持地中海東西交通一項企圖、毫無希望、按英方會迭送企圖派遣商船護送隊、自直布羅陀港駛往地中海東部、但沿非洲海道前往埃及與馬爾泰島、至少須跋涉一萬四千英里、此在軸心國方面、則自突尼斯港附近之波恩角直達西西里島之馬薩拉港、僅一水之隔、且中途尚有班台勤里亞　島、雖然缺乏天然港口、要爲非常重要之據點、足爲潛水艇及空軍之根據地、最近數年來該處業　設防、並已開關飛行場數處、在突尼西亞與西西里島間之海面、係爲較遠之潛水艇及海空軍根據地所控制、西西里·特拉巴尼·巴勒摩·加泰尼亞暨奧格斯泰等地、均爲強大之空軍根據地、撒丁尼亞島南端之加格里亞利亦爲軍略要點之一、由此可知軸心軍所扼守之陣地、至爲險固、 
[日空軍隊長談　作戰感想]  
　　東京六日中央社電　據日軍前綫某基地來電、日空軍迭次猛炸吉大港·丁蘇基阿·雲南驛、加爾各答等地後、敵機已瀕殲減、日空軍某部隊長自去歲十二月二十五日襲擊丁蘇基阿機場以來、即參加歷次戰鬥、最近發表感想稱、駐印敵空軍之訓練教育、均尚未瑧於充分、其中尤以戰鬥機最爲顯著、彼等實際上僅受至日電教育之二分之一或三分之一程度、未曾受過當地訓練、即行參加作戰、其技術遠較我　爲劣、况空中戰鬥、機械與技術、應完全一致、始能收穫戰果、敵方對此、頗欠融合、僅賴機械優良而漠視戰鬥精神、此爲彼等最大之缺陷、我行射擊、但敵機則於遠達百米之距離即行追擊、其命中率之低、不難由此想見、迨至最近、敵機一見我戰鬥機即行逃走、又敵方最　對飛機及人員之補充、頗費苦心、似有作必死防衛之勢、至我方則仍不斷訓練戰鬥術、以期待機痛擊云、 
[泰國公佈　本年預算]  
　　盤谷六日中央社電　泰國於去歲十一月、在議會通過之本年度預算案、已於五日以特別官報正式公布、計歲入總額爲一億四千八百六十九萬七千七百六十九拔茲、資木支出百二十九萬七千五百九十三拔茲、歲出歲入與去歲之一億六千五百五十九萬六千八百八十三拔茲、各主要項目計國防費四千零三十七萬七千一百二十五拔茲、內無費二千七百十九萬五千九百十八拔茲、各費與去歲相較、均見減少、又新設之泰國　　樹膠公司所屬各國策公司及中央銀行等各項資本、均由該國公債及財政部準備金暨其他收入撥充云、　 
康定簡訊 
[三十一年十一月澳門轉來]  
　　西康微購糧食工作，康區已於十月一日開始，寗雅兩區即自十一月一日始，刻省府會同田管處發布開微命令，統限二個月徽購齊全。據說西康辦理微實工作人員，轉繳　爲新市秤，一出一入，爆發戶又增加若干。 
　　現在正值關外秋高氣爽，所謂「七八九正好走」之際，一般康藏喇嘛寺商馱幫，源源抵錿，各以布料易茶，因之各「鍋椿」生意，頓形活躍。 
　　由康北赴西藏必經之金沙江鄧柯渡口，原有皮船二雙擺渡，近以漢藏官商往來頻繁，原有皮船不敷應用，省府已令交通局改進木船，同時將雅署天寶茂各縣舊有道路培修，以便運輸。 
　　據由德格　玉樹段測量隊杜隊長電稱：該隊工作進行頗順利，本年底可測量完竣。 
　　西康師範學校因伙食欠佳，師生健康大受影響，該校教職員聯名致電「教育部」交涉。 
澳門通訊 
[小商人訴苦]  
　　南雄直稅局的故事刁難 
　　我是個經營南雄菸葉的小商人，每天去南雄，却帶著我在直稅局所領得的住商銷售，預備辦菸藥之用，在南雄未設直接稅局之前，就在貨到曲江後，拿那購銷證向曲江直稅局辦理起運手續，數月來歷無阻梗，乃自九月一日南雄直稅局開辦後，對於外來辦菸葉商民，持有手續完備之購銷證者無不故意刁難，如每件能付予數十元之活動費，於章則有稍欠合者，即可准其通過，此非虛構。有關當局不妨派員前往調查，茲計因該直稅局之留難，而擱置南雄之菸葉，達四五千件之多。查該菸葉爲供摯土紙烟之原料，最近桂柳各烟廠，因感無菸葉　用而停工者已不少，其直接阻碍於商民業務之發展者，縱無關緊要；間接影響各烟廠工人之生活，豈可不一切及？爲顧惜商人以便利，茲南雄增設一直稅機關，即多增無數商民之疾苦，奈何？奈何？（鐘葆雲於柳州） 
　　柳城大埔鄉酒稅的突增 
　　余爲一酒商人，從事釀酒已逾數年。過去對於酒稅是商人應盡之義務。今者對於木鄉酒稅諸多問題，稅當局未能予以圓滿答覆，殊屬遺憾。 
　　木鄉酒稅總額，前爲國幣一千五百餘元，從九月份起就突然增至八千五百元，增額已達五六倍。據以往增稅，實未有突增至五倍以上者。後又調查鄰鄉酒稅雖然增加，但其增加額則微，如鄰近沙埔鄉，過去稅額爲為百餘元，現增至二千元，其增加之總額未達五倍。然按兩鄉稅額之比較，本鄉與沙埔鄉之酒稅實爲四，二與一之比，另據兩鄉之酒生產量相較，則僅爲二，五與一之比。同一縣區，不同稅局，而增加之稅當局之　，則不得而知。由於酒稅之增加，稅當局反把納稅之手續減少了，在以前每逢納稅的時候，稅當局則按次給予收據，而現在稅當局無形中把　收購的手續取消了。其取消之原因，在稅局則認爲收據是不必要，而且是浪費的，這是稅局解釋廢除收據的唯一的原因。但按照過去繳納稅款之手續，稅局中需給與收據，這表示稅款是法定的，而且對這款是負責的，現在稅局把收據的手續取消了。這或許是稅局奉令增加酒稅，同時要減少填收據的職員吧！此中原因，當有令人難解之處。 
　　又本鄉過去對於酒稅，是按每家酒的生產量多寡而分攤的，現在則不然了，稅局則把酒稅總額每家平均分配，由於這樣，問題就發生了，因爲在增稅的時候，有些資本較大的酒商就集合爲一家，暗中從事釀酒，而出一家酒稅，因爲其生產量多，而稅額又與生產量少的酒商一樣，其成本　低售價就便宜。因此小酒商無形中被他們打倒。 
　　（柳城縣大埔鄉一酒商） 
[美國會開幕前夕　兩黨準備對策　下年度預算達千萬萬圓　總統控制議會殊難樂觀]  
　　里斯本六日海通社電　此間得華盛頓電訊稱、美國民主與共和兩黨作最後之努力、以準備議會之開幕、民主黨方面仍推舉賴布恩爲眾議院之議長、共和黨方面則矚目於馬了、共和黨在決定其政策之會議中、決定政府所有之捉案、同時民主黨方面對「美國皮佛萊琪計劃」亦持異議、美國京城之政界觀察者根據目前之局勢、認羅斯福總統殊難控制本屆議會、羅斯福總統於起草致議會之咨文時、會請霍布金羅森曼及著名作家希伍特爲其顧問、 
　　里斯本六日海通社電　據白宮秘書歐萊昨稱、前定於本星期五提交議會之美國下年度之預算、將改於下星期一提交議會批准、前悉美國自七月一日起一年內戰費之預算爲一千萬萬元、 
　　葡京六日海通社電　據華盛頓消悉、羅斯福總統已頒布命令、規定由戰時運輸局統制全國公共汽車、電車及渡船、同時宣布司法部已停止調查鐵路公司及汽車公司被控達犯反托辣斯法之活動、但未發表原因云、 
[聯合國發表　共同聲明]  
　　里斯本六日中央社電　反軸心各國雖屢傳在一九四三年實行反攻、實則戰局之　勢已無可挽回、且因戰局之陷於長期化、已隨時暴露意見之不能相合、頃據華盛頓電、所謂十七聯合國及法國國民委員會於五日發表聲明稱、被佔領國之一切財產、俟將軸心國由各該國擊退後、將歸還其正當所有者云、中立國万商人士認爲此種聲明、其作用乃在防止反軸心國間因意見分歧而釀成之分裂糾紛云、 
[季勞突赴達加]  
　　丹吉爾六日海通社電　季勞於今日抵達達加、以便巡視法屬西非各處、渠所乘之飛機由飛機二十五架之護衛、季勞抵達加後、立即與法屬西非總督蒲亞松進行談話、倫敦方面對季勞突然抵達達加、表示相當之驚異云、 
　　里斯本六日海通社電　據阿爾及爾廣播、英新任北非常駐相莫廣米朗、於五日訪問北非法政權主席季勞、舉行會談、又季勞亦定日內赴達加會見美軍代表云、 
　　里斯本六日海通社電　法屬北非反軸心軍司令部、前會逮捕計劃暗殺北非法政權主席季勞之法國高級官吏十二名、頃據阿爾及爾來電、美當局現仍在阿爾及利亞各地繼續厲害檢舉、並已逮捕多人云、傳此等被捕犯人中、並有接近季勞之人士在內、彼等姓名尚未判明、據悉某法國高級將官亦在被捕之列、季勞對於美國之此種疑心行動、亦頗爲不滿、傳已對美北非司政長官馬腓提出　議、 
[英軍政大院赴直島　召開重要會議　傳北非英司令官埃森霍　及駐西大使霍爾均參加]  
　　里斯本六日海通社電　此間盛傳英艦隊現正集結直布羅陀軍港、據馬德里來電、傳北非反軸心軍司令官埃森霍已於一日前赴該港、會晤直布羅陀總督及馬爾太島總督哥德等、舉行重要協議、又英駐西班牙大使霍爾、亦會參加該會談、會議終了後、哥德爲向本國報告政情旋即出發赴倫敦、埃森霍同時亦歸返阿爾及爾云、 
[英報主張開闢　第二戰場]  
　　瑞典京城六日海通社電　據瑞典報紙駐倫敦特派員報告稱、英倫報紙現又發出急　之呼聲、要求從速建立第二戰場、據英國社會黨屬之新聞記事報稱、無論在政治上或軍事上觀察吾人之建立第二戰場、乃係當務之急、吾人於蘇聯發動攻勢之前、必須在歐洲大陸獲得根據地云、吾人試觀德國在一九一八年與今日、則知今日之德軍、業已獲取得較大之資源、故必須速建第二戰綫、藉以分散德國在蘇境之五十師團、以免德國又在今年發動春季攻勢云 
[南非徵召　女子入伍]  
　　瑞典京城六日海通社電　納翰奈斯堡來電、非洲軍將加倍填用女兵、此間特發起徵兵運動、喚起婦女從軍、聞現禁非洲軍婦女輔助隊至女子、約有五千之衆、 
[日東條首相　　視察工廠]  
　　東京六日同盟電　東條首相、曾於星期一晨突然率隨員數名、赴近郊機器廠視察、歷時約一小時、並召集全體工人訓話、對於工作情形、熱烈嘉獎、並謂工業方面工作人員努力生產、增加民族戰鬥力、實爲完成大東亞戰爭先決條件、因望全體工人加倍努力、以增進工作效能、東條首相旋與工人共進午餐、至午後一時始行離去、 
[美國公佈　戰事損失]  
　　里斯本六日海通社電　據華盛頓戰時情報局昨晚公佈稱、美國自開戰至今傷亡之總數、已達六〇·一二六人之多、計開陸軍死亡數二二九三人、傷者三九四八八、海軍死亡四六五七人、傷者一七六九人、陸戰隊死者一二〇一人、傷者一六五三人、又失蹤者九四三人、美海岸警備兵死者九十一人、失蹤者一三四人、商船水手死者四四二九人、傷者二四二八人云、 
[周財長返京　到部視事]  
　　南京六日中央社電　行政院副院長兼財政部長周佛海前隨主席赴日歸國後、因公滯滬、茲悉以在滬公務完畢、已於五日晚乘夜車返京、今晨並已到部視事、 
[粵省黨部推行　社會事業]  
　　廣州六日中央社電　省黨部現爲推行本省各種社會事業、特設立本省社會事業委員會、昨已派定汪屺爲主任、駱用弧·潘福祥爲副主任、查該會所主理之事項、計有經濟扶助營業、勞工福利事業、醫藥保健、婦孺文教等、 
[華北建設督辦　王揖唐暫兼]  
　　北平六日中央社電　華北政務員會建設總署督辦殷同因病於三十一年十二月三十日上午一時三十分在北平東四七條一〇二號寓所逝世、所遣督辦王揖唐委員長暫兼、 
[魯日軍戰果]  
　　濟南六日中央社電　日軍某部隊偵悉渝軍第七縱隊約一千餘名在滕縣迤北廿五公里山地蠢動後、遂於元旦出動、實行掃蕩作戰、結果渝軍棄屍七十、被俘七十二、日軍截獲步槍等武器彈藥甚夥、 
[日機襲韶關]  
　　東京六日中央社電　據日軍某根據地來電、　陸軍航空隊自元旦起即聯報猛襲贛·粵·桂·閩等省、五日後大舉轟炸粵省北部之渝方軍事要衛韶關、澈底粉碎其軍事設施、是日日機由根據地出動飛至韶關、冒渝方猛烈之防空砲火、對地上軍事設施投彈猛炸、常見有十餘處發生大火、日機旋即全部安返、是日亞未發現渝機起飛應戰、 
[鄂主席楊揆一　因公飛京]  
　　漢口六日中央社電　鄂省主席楊揆一氏、因有要公於今（六日）上午十一時由漢乘機飛京同行者有東亞聯盟鄂省分會秘書主任蔡文石、 
[華盛頓簡訊　三十一年十一月十日自澳門轉來]  
　　國務院現在正調查改組若干規模較小之學院，使稱爲軍訓基地之可能性。 
　　美國陸軍部購入現已封存之汽車三萬輛。 
　　美國陸軍部大廈落成，海軍部接受史汀生陸長邀請，遷人辦公。海長諾克斯之辦公室，適在史汀生氏辦公室上層。全美艦隊總司令金氏之辦公室，則在陸軍參謀長馬歇爾之辦公室上層。 
　　農業部長魏卡德提出主要農工延期服役之草案。農業部預料明年軍用及根據租借法案輸出之食糧，雖較一九四二年增加百分之五十，但明年食糧定能充裕。 
　　明年個人生活，除捐款納稅外，不得超過二萬五千元。 
　　全國食糧生產，羅斯福擬任專人負責指導。 
 
 

Page 4

 
 
[當局擬商酌　採購各地米糧　食用品配給將逐步增加　大批食糖業已到滬進棧]  
　　米價上升、非特攸　叶會治安、平民生計、抑且刺激百物售價、尤匪淺鮮、當局　繼續採取各項必需措置、供給數量務以各界　民、對按期購得之戶口米粉、足够炊煮而後止、現在附近米價、與滬懸殊、　與有關方面研究、設法搜運來滬應市、不久將来、或可會同日方向產米區域大量採辦、 
　　戶口米價格 
　　辦理發售戶口、之各立約米號、　已領取二十三期買單、昨起繳款向指定棧房提貨、上　社記者向米業採悉、下期戶口糧　給　白米半升、糙米一升、　米半刊、較上期增加半升、　麵粉一斤半、較上期减少四兩、各米店領價米爲三百零四元四角、粉每包九十二元、至於各米店發售數量及價格、須待當局正式公佈、 
　　統制處計劃 
　　工部局物資統制處自今年起脫離總辦處管　、改爲獨立機構後、現在擴大工作範圍、與關係當局合作、實施物價　理新對策、目前最主要步驟、即爲調整租界內部物資供求、傅聞決於最短期間內、增加物資配給品目、其原則如此、　配給品目不　限於現有之白米麵粉麵包、且將　大及於全部食品、一俟全部食品實施配給、再擴大及於衣料部门、　以消費公會及購買公會爲配給機構、此等機構之組織、盡量運用保甲制度、 
　　今日起售油 
　　兩租界及市區零售油店、自分爲甲乙兩組出售食油後、甲組已於一月三日售落、四日起、甲乙兩組即未出售、今（七）日起乙組油店繼續出售四天、已於五日付款、六日領油、總數計四千餘担、業於昨晚完全提竣、可於今日上午九時起、全體出售、仍按編號排隊辦法、每人可購油一斤、售儲鈔七元一角、連捐、出售期定寫四天、至十日售落、十日以後、是否計口或計戶發給、正詳擬中、 
　　本月份食糖 
　　糖　合作營業處、業已由當局核准、於一月起、每月總配給量增至四萬包、據大通社記者探悉、十二月份食糖尚在零售中、一月份食糖、配給　已發出、限八日前領證、 
　　本市存糖確實數日、逐漸减少、茲悉友邦方面、業已運抵大批食糖、刻正安置堆棧、故本市食糖供應決不致中斷、仍得繼續 
[甸駐滬總領署昨　正式成立　任赫台克爲總領事]  
　　甸牙利政府、自繼德義而後、承認我國民政府以來、對新中國建設、頗表關切、茲爲對我國府益申緊密起見、爰特任命赫台克氏寫駐滬總領事、經赫氏於昨（六）日上午十時在公共租界　明圓路二〇九號正式成立匈牙利駐滬總領事署、在滬軸心國各國官員、均相繼前往祝賀、並紛紛致送花籃等禮物、赫氏以目前值此非常艱難時期、是以昨成立總領署館址、力求　節　　、不願從事鋪張、僅在館址舉行簡單升旗儀式、 
[東亞經濟懇談會紀實　（七）　譯自三十一年十一月下旬「同盟旬報」]  
　　第二部會：金融 
　　午前第二部會，推「日銀」理事荒川昌二氏爲主席。以甚於大東亞經濟建設理想之金融對策爲中心，舉行墾談。日本方面有工業昭四郎；此外，滿，蒙，華各地域代表多人。關於圈內各地域金融恊力體制之確立，各地域的貨運對策，依次發表了誠摯精采的意見。各位的發言要點如次 
　　工藤昭四郎---日本 
　　基於大東亞經濟建設理　的金融對策，希望大家注意下面的四點： 
　　（一）東亞共榮圈通貨金融的方策，不得訴之於言動的手段，必須　日本的指揮之下，有計劃地加以執行。 
　　（二）圈內單一通貨，與各地域之實狀並不適合。 
　　（三）各地域通貨與日　之兌換率，必須充分參考戰前的比率。其後的變動，各地域有共通性的主要物資少價格水準，以及各地域的經濟質勞，而予以决定。 
　　（四）兌换率一旦決定了下來，最好盡可能　牠固定，不再變動。 
　　（五）各地的生產擴充資金，不得單靠日本供給，最好盡可能向現地調度。 
　　內田常雄---滿洲 
　　關於滿洲的物價問題，下列三項的解決，是非常重要的： 
　　（一）產業五年計劃之遂行與物價； 
　　（二）接壤圈域特殊物價現象之波及對策； 
　　（三）對日重要輸出品之低物價維持。 
　　重點必須放在這三點上，然後才能謀日滿一體經濟之遂行。 
　　歐陽載祥---華北 
　　（一）華北物價，和日滿相形之下，其所以昂騰的原因，就在法幣物價之暴落，生產力之低下，華北經濟圈之未確定，以及通貨膨脹等等。 
　　（二）但是，在金融方面，金融機關管理規則業已見諸實行。因此，主要食料品以外的諸商品價格，都被壓停了下來。 
　　（三）現在所　的問題，是食糧品，生活必需品等價格之騰貴問題。這是因爲上述諸物品必須仰仗國外之故。所以，現在正在急谋華北自給圈之建立。這一點倘能成功，一切問題就都解決了。 
　　沈文炳---蒙疆 
　　（一）蒙疆物價騰貴的原因，端在域外法幣物價之影響，蒙幣之膨脹，輸出之不振等。 
　　（二）作爲上述現象的對策，現正厲行價格及收買統制，在金融方面，則厲行融資的重點主義，購買力之吸收，金融機關之統一及滙兌統制等。 
　　（三）蒙疆物價，因爲輸入的關係，此他地域　高。因此，現已決定統制輸出入物資，將其價格加以調整，作爲大東亞共榮圈之一　而努力。 
　　潘廷武---廣東林 
　　濟川---厦門 
　　（一）爲華中華南民生安定計，希望復活華僑滙款。 
　　（二）物資交流之不圓滑現　，在可能範圍內，望予以疏通，並望對目下各地域極端之孤立經濟，給予綜合的特性。 
[法租界自今年起徵收保甲附加捐捐率爲房捐額百分之十　保甲義捐自即日起停徵]  
　　法當局佈告第一號、內開杳保甲義捐、自即日起不再徵收、爲此各聯保各保及各甲人員、嗣後一概不准以任何方式、收取保甲捐款、惟自一九四三年一月一日起、另設保甲附加捐、與房捐同時繳付、納稅人繳付附加捐率、原則爲房捐額之百分之十、歸法公董局捐務處徵收之、如有違反者、請立即報告就近警署、此佈、 
[公共租界經濟警察課　委五島氏兼任課長]  
　　處理有關金融等問題之罪案　法租界亦將添設同樣之組織據消息靈通方面傳出、兩租界警方自去年度增強警力而獲得顯著效果後、有關當局將於今春起、作進一步之努力、以期租界內之治安、愈形堅固、茲將各情訨後、 
　　最近期內計劃成立 
　　據業已證實之消息　公共租界上部局警務處於最近期內、將計劃成立經濟警察課、課長由副警務處長五島兼任、一俟成立後、各有關經濟金融等問題之罪案、均將出該課處理、如去歲下半年所　動金市之投機商人被捕事件等、嗣後即當由该課直接處置、至於各商店之超越限價、與不法商人之囤積貨物、以及其他明知足以擾亂平民生計而仍圖謀其一己之暴利者、聞嗣後或亦將由該新設之經濟警察課加以偵查而予以逮捕及處罰、 
　　職員人選聘自日本 
　　因經濟警察課之設立、實足以壓低物價而維持一般民衆之正常生活、是以本埠居民、咸望　種計劃、能早日實現、又聞公共租界警務處、對於經濟警察課職員之人選、除一部分聘自日本外、另一部份則係由本埠實施訓練、至法租界方面、聞亦步趨公共租界後塵、於公共租界成立經濟警察課後、法警務處亦　添設同樣之組織、 
[日大使館招待席上　廣田談話]  
　　中央社滬訊　本市日本大使館循例於昨（六）日下午三時假華懋飯店招待本市中國新聞記者團、計到本市各報記者十餘人、大使館方面由廣田情報部長偕同福　副領事准時出席、席間相互提出最近一週來世界情勢、懇談良久、並對最近頻傳渝蔣訪美之說、廣田情報部長亦予以詳切批評、渠謂關於渝蔣訪美之情形、雖曾有此傳說、然其可能性、將待事實之證明、即渝蔣此次果眞作此訪美之舉、本人當予如下之數點而言、　渝蔣之訪美、不免爲要求美國加緊援助大量軍火、並開拓運輸路綫、渝蔣之盲目抗戰、自知泥潭不可自拔、深感日暮涂窮、而美之援助渝蔣、亦僅爲羅斯福之敷衍伎倆、是以渝蔣有此一行、向美朝野遊說、冀得大量援助之幻夢、同時因緬甸路綫之封鎖、運輸上大受困難、而以此另闢新之途徑、　自日本發動大東亞戰爭後、英美已遭遇重大之打擊、如美之在所羅門與夏威夷等島之海戰敗續、所受損害慘重、已至不可收拾之狀、同時英美聯軍之在北菲屢告敗北、自顧不暇、豈能作援助渝蔣之圖、故此次渝蔣之訪美、決難如願以償、　軸心軍值此節節勝利之際、將予聯合國重大打擊、故英美亦自知無法自拔、勝利無望、以此故弄玄虛、使渝蔣之訪美、緩和民衆空氣、協約陣綫業已窘態畢露、崩潰當不在遠云云、直至下午五時始茶點而散、 
 
 

Page 5

 
 
[中儲行委讓中交兩行　辦理商業銀行業務　溝通貿易承辦貨物押滙　恢復商業票據扶助各業]  
　　中央儲備銀行自協助中國交通兩銀行復業後、決將該行向所經營之商業銀行業務、委讓與中交兩行辦理、俾該行業務能與一般國家銀行符合、成爲領袖銀行、處於按制金融業之最高地位、聞中交兩行決以全力扶助各業生產發展、全國實業與貿易經理、（一）有確實担保品之各業抵押放款、（二）工商業以動產不動產爲担保放款、（三）工商行號往來放款及農業貸款、（四）商業承兌滙票之貼現及承兌、（五）溝通國內外滙兌及承辦貨物押滙、（六）發展實業可靠之投資、（七）倉庫運輸及代理保險業務、交通銀行並允辦理應募或承受實業公司發行之公司債、關於商業匯票之重貼現、業經商得中央儲備銀行之同意、規定凡各行莊接受承兌或貼現之商業滙票、得轉向該行請求重貼現、直接爲調劑同業資金、間接扶助工商各業之發展、此外中央儲備銀行並籌設外滙局、力謀恢復中國對南洋各地之貿易、 
[保險經紀人公證人　已實行登記]  
　　全國保險監理局爲督促推進保險事業、調整正常經營起見、特依據保險業法施行法第十五條之規定、制定保險業經紀人公證人登記規則、經呈奉實業部公佈後、現已於昨日起開始辦理經紀人公證人登記手續、茲將規定資格錄下、 
　　經紀人 
　　凡有以下資格之經紀人、均可向該局登記領證、（一）在國內外經敎育部立案或認可之大學獨立學院或專科學校修畢商科或經濟科學程、得有畢業證書者、（二）現任或曾任保險業經紀人三年以上者、（三）曾在保險業任職三年以上者、（四）曾任保險業代理人三年以上者、 
　　公證人 
　　凡有下列資格之公證人可向該局登記領證、（一）有技師技副登記條例所列之資格、得有技師證書並經保險業公證人試騐及格者、（二）在國內外經敎育部立案或認可之大學獨立學院或專科學校修畢農---礦專門學科得有畢業證書而有三年以上之實習經騐、得有證明書、並經保險業公證人試騐及格者、前項試騐辦法由實業部定之、 
[日使館　召開會議]  
　　同盟社本埠肩、據昨日每日新聞報告、上海日使館召集江浙皖日官吏、舉行會議、以討論一切行政要務、 
[廣播監理處重申　收音機規則]  
　　日籍廣播監理處長頃重申日當局於最近所發關於管制無錢電收音機規則、並向無終電收音機所有人、警告對此規則應予以嚴密注意、 
　　七燈以上一槪禁用 
　　據稱、所有七燈以上之無綫電收音機、不論爲長波、或短波、須向南京路哈同大樓三一六號房問登記、據其解釋、此等無綫電機爲在日官方所禁用範圍內、七燈以上之無綫電機、（不論長波或短波）應注意廣播監理處於報上所發通知、俾便依照規定繳納所定地點、據云無人將獲得七燈以上收音機之保有權、若輩向官方登記後、將由余等接收、任何人如有違背規則時、將依照軍法處理、 
　　製造運輸應獲核準 
　　據其披露出、一部分居民會向廣播監理處呈提申請書、惟此等函件、將不予接受、據云、「凡佔有禁嚴無綫電收音機者、必將驅其往登記區域外、申請函件並無用處」、至於六燈及六燈以下之收音機、則須持有官方之登記證、惟須割去其短波、同時如有誤算燈數之時、須直接呈提廣播監理處查騐、據其指稱、此項規定、包括曾於去年夏季向警方登記者、關於欲製造、應用佔有、以及運輸收音機者、應向兩租界警務處申請核准、日僑則須向日領署　方辦理、 
[中日文協滬分會　延期舉行年會]  
　　便利日人熟習滬語　設立北平語硏究班 
　　中日文化協會上海分會、自去年一月二十九日組織成立後、迄至本年一月二十九日止、巳屆兩週年之期、照章召集會員大會改選理監事、刻悉該會因現在會所偏於一隅、交通頗感不便、前經幹　會決議、另覓適當地處房屋爲會所、茲正準備遷移、父因理監事缺額人選、亦須先行酌定、以備提交大會推選、因此未能如期舉行須候全部手續籌備就緒、再行定期召開、又該會爲使日籍人士熟習中國語起見、特先行設立初級班一班、在會免費敎授、已定一月七日上課、先從國音字母入手、如日籍人士有志硏究北平語者可即報名參加、 
[華中鐵道公司　新型車試車]  
　　華中鐵道公司業已興工造成重的四十五噸之起重車及「煤及煤氣燃用車」兩種、前者之造成、打破中國重工業之紀錄、而後者之製造實爲世界之嚆矢、日前該兩種新車在北站試車、結果滿意按「煤及煤氣燃用車」、山華中鐵道公司吳淞工廠所製造、利用煤及煤氣兩種、以代日感匱乏之汽油、此種車輛、在二小時五十二分內、可自吳淞開至嘉興、全程一百十四公里、速度大略爲每小時五十公里、又起重車由常州鐵路工廠所造、速率每小時四十二公里、如有列車發生不測情事而致傾覆、卽可用此起重車將覆車吊起、該起重車可起重九十噸之物、 
[滅火表演延期舉行]  
　　東亞防火硏究所出品之完全消火彈、係以最新科學方法、採用特種化學原料配製而成、效力宏大、使用便利爲防空滅火之唯一利器、疊經中日當局證明褒獎、該所爲使各界明瞭消火彈之效力起見、原定於今日下午在跑馬廳舉行滅火表演、茲因演習手續尚未完備、故不克按期舉行、茲擬另訂日期舉行、再當通告、邀請各界前往參觀、 
[救濟事業概況出版]  
　　上海特別市社會局救濟院院長陸利時、近以本市慈善事業辦理素稱發達、而上海人士之見義勇爲、惠及貧民、尤堪崇敬、爰爲謀聯絡改進、並備各界參考起見、經多時之調查、編輯成上海特別市救濟事業槪況一書、內容凡上海市區及兩租界內之救濟團體機關、及留養情形、均包羅在內、全書約三百頁、定價國幣陸元、南市蓬萊路救濟院及各大書局均有出售、 
[張永定廣播]  
　　大上海廣播電台特請節約運動發起人張永定氏、定於今日（七日）下午九時十分起至九時三十分止演講節約運動之意義、按張氏係本市私立勇潔中小學主席校董、現任上海市政府總會計處秘書、想屆時對於節約方面定有一番供獻云、 
[加拿大華僑在崑山　所辦振東農鄉近狀]  
　　振東農鄉位於江蘇崑山縣第三區項路鄉、民國十五年間、由美國與加拿大華僑集資六十餘萬元、在該處購地三千餘畝、建造洋房六一餘幢、魚塘二十餘口、田目前時價估計、約値七八白萬元、八一三後、鄉人避難他徙、田園蹂躪小堪、嗣該鄉代表黃儔禮黃百萬等、籲請　委會設法收回、得以遷回居住、旋陳委員長濟成派委員　惠靈前赴崑山縣政府、及與常地駐軍洽商協助之下、遂得物還故主、於是該鄉僑民、相繼遷回居住、殆後何卓鹽等、集資創辨一種植公司、將該鄉之荒田墾殖、收獲甚豐、近僑委會駐滬辦事處特派專員張媛等前往視察、並在該舉辦華僑登記、登記者有二百餘人、張專員等昨回滬、據稱、該秩序業已恢復、惟自大東亞戰爭爆發之後、外匯頓停、該鄉經濟來源、大受影響、茲僑會駐滬辦事處將該鄉荒塘二十處、租與僑商廣中公司、從事魚、以增生產、 
讀者論壇 
[關於冬賑的時間性] [  唐雄風]  
　　無能爲自己解決衣食住的流浪羣，每逢到了冬天，例有公私善團和作人善士，爲他們舉辦冬賑，救濟他們渡過「飢寒交迫」的雞關。去年如此，今年也如此，卽便在事變以還，也從未中輟過，尤其在社會生活離亂動盪的年頭，更値得歌頌，爲流浪難胞慶幸。但是，今年的冬賑工作，似乎不是冷落而有些遲緩，甚至有「臨渴掘井」之憾！例如本市三十一年度冬賑籌慕委員會，無疑爲今冬「冬賑」一支主力，但目前委員人選甫定，尚待成立。又滬西貧民救濟會設立的臨時寒庇所，目前才落成一所，尚有計定中的二三兩所，猶在籌覔空地。可是論季候，距離「立春」僅一月，目前的氣溫紀錄，已曾好幾次降至華氏五十度以下，馬路上結過冰，應是進入了「隆冬」階段。而衣不蔽體挨餓　宿之羣，遠在人們卸換下「秋裝大衣」的當兒，也是第一次寒浪襲激下，開始「飢寒交迫」了，開始抵不住飢寒而倒斃了！ 
　　這個事實在普善山莊的收殮報告中可以見得；在每冬轉寒的第一「冷汎」，路屍的數字驟然激增！因此事實告訴我們，一般人的感到冷，尤其是仁人善士，將與苦難流浪羣的知覺，有着「時間」上的迥異，在彼此不同的環境遭遇中，歷年的「冬賑」，便往往造成「遲到早退」似的紀錄！ 
　　在三十一年度冬賑工作方在開始的現在，我們希望迅速地進行，不致過於延誤了，「冬」的時間性，同時，我們更希望在三十二年度能予以提早，以獲「及時」「及事」的美滿效果。各界善士，能於「已凉大氣未寒時」的秋冬之交，予苦難者羣以同情，儘光慨解仁囊。 
體育新聞 
[公開籃球昨三塲　紅隊奮力克華聯　興仁挫同仁聯星敗冰隊]  
　　全滬公開籃球賽、昨晚甲組三塲、在中靑健身房交鋒、首塲興仁對同仁、前者實力異常雄厚、全隊合作尤見默契、故賽來一路前領、結果以卅七對廿七戰敗同仁、繼之聯星對冰隊登塲、聯星原抱有奪標野心、惜上週旣敗於興仁、日前內西將陶勃林基强杜萊之缺席、又遭蒙諾克毒手、銳氣頓受挫折、故昨戰冰隊、上半時克以廿一對廿二、屈居下風、易籃后、賴陳學崇孔廣益等之奮鬥、總結以卅八對三十一反敗爲勝、、末塲紅隊對華聯、原擬前者穩可獲勝、詎知華聯張良雄表現出衆、遂使紅隊險遭滑鐵盧、上半時終了、二十二對二十、華聯以一球佔優、休息再戰、雙方鏖鬥尤烈、分數兎起鶻落、紅隊卒以四十九對四十七二分之差、力克華聯、最近形勢、紅隊四戰四勝、居首席、今日無比賽、 
　　昨賽結果 
　　興仁勝同仁（甲組）三七---二七 
　　聯星勝冰隊（甲組）三八---三一 
　　紅隊勝華聯（甲組）四九---四七 
[字林盃足球初賽　友聲被淘汰]  
　　初級盃合衆晋級 
　　西聯會主辦之本屆字林盃及初級盃兩足球錦標賽、參加者各有中西六隊、兩盃第一週賽、均於上週尾舉行、字林盃除華僑會日本會兩隊輪空外、聖瓊擊退若文斯、友聲則不幸小挫於俄捕、聖瓊與俄捕同告晋級、初級盃輪空者爲自來火與麥開別、合衆淘汰安華、初級輕取非列濱同獲複賽權、四塲結果如次、 
　　聖瓊隊若文斯　（字林）四---三 
　　俄捕隊友聲會　（字林）二---一 
　　合衆會勝安華會（初級）四---一 
　　初級會勝菲列濱（初級）三---一 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股仍為　賣風籠罩　午刻略見轉穩]  
　　昨華商股票市况、先見猛跌、於午刻突轉穩、仍爲求現之賣戶所籠罩、雖有見低新老投資者活動、但無競爭心、咸懷見廉收吸心思、紡織業先跌後漲、最爲顯著、當因紗價有謠風、以致上騰也、永安紗廠退至三百四十五元、即回升達三百六十五元、軋平、大生一廠至三百九十元光景、二廠三百七十五元、小票面亦由平疲轉穩、公用業閘北水電最小五十九元、後六十元、小五角、華商電氣由四十二元退至三十九元半、回升爲四十元、小一元、文化業疲風亦起、商務最小四百四十元、小五元、中華一百六十元退入後即回出、小七元半、世界一百零五元、低一元、新藥業新亞又小半元至二十五元半、民誼降至六十二三元、照溢價更低、中法新股由二十七元瀉至二十五元七五、午刻提升一元、尚小七角牛、五洲六百九十五元成交、中西四百四十元、信誼在二百六十元左右、新亞酵素二十二元半及二元均有成交、百貨業國貨公司小至七十五六元、新新跌至一百三十五元、永安一百二十六七元、均一蹶不振、大中華火柴做過三百五十五元、小十二元半、南洋烟草一百二十五元降爲二十二元、小三元半、其他各股多見下挫、成交不稀、列表於後、 
[公債愈形不支　行市漫無標準]  
　　公債行市、昨日愈見不支、雖係歲首、惟以舊歷年關在邇、故銀根仍甚緊急、執貨者需要現款、不得不脫貨求財、故行市愈做愈小、論其本身、固無關出入、不過爲環境所迫及時期使然耳、昨甲種做一元左右、乙種爲零八角一元、丙種大價做過二元六角、小價做過一元八角最後為二元、丁種約零二三角、戊種祗零五角而已、價格雖齊、成及極少、且此　價格漫無標準、多數均不願做此營業、故市而愈狹矣、 
[飾金內盤　冉冉上升]  
　　昨本市銀樓業首飾金門市每兩兌出掛脾未更、仍懸三千〇五十元、（收進减二百元）同業對做價、一度盤旋後復冉冉上升、晨爲二千九百元高三十元、一度回做低爲二千八百七十五元、不久買風又起、午刻已做高爲二千九百五十五元、比前日又升八十五元、常日有八十元差度、成交日稀、後價仍在上升中、少賣戶、首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價已升至十七元左右、 
　　錢業公會拆息、仍為一角七分未更、 
[軍票仍平聯鈔低]  
　　昨軍票平定、同業互幣價五元五角五分及五分二厘間、小錢莊與銀號門市出入價五元五角五分半及四分半、聯銀券三元八角及七角半爲經營者出入價、略低五分云、 
[外商銀行上年　票據交換總數]  
　　本市外商銀行十五家、卅一年份票據交換金額總數如次、 
　　（一）軍票（單位千元） 
　　一月份一八五、六八四、二月份一八〇、六一五、三月份三二三、六七一、四月份二四一、五二一、五月份二四八、三七七、六月份二三八、六三六、七月份二六六、九八二、八月份二四〇、二〇九、九月份二五五、一五九、十月份三一四、七二二、十一月份三二二、二五六、十二月一日至廿九日止、二五二、七四一、 
　　（二）中儲券（單位千元） 
　　三月份二九六、五〇九、四月份三二五、九六七、五月份四九〇、二五八、六月份八三〇、〇八〇、七月份九五九、五六五、八月份九六一、三五三、九月份一、〇一九、〇〇七、十月份一、二〇〇、〇一八、十月份一、五五三、九四九、十二月一日至廿九日止、一、五七八、九四五、 
[棉布交易仍稀]  
　　昨晨棉布廠單等續有做開、惟成交仍稀、市勢依舊挺俏、百貨粗細各布、塲外交易均升近、十元許、四君子嗶嘰紅單自八元四角六分而步高至八元六角六分、較漲三角三分、花色貨呈有行無市之態、桃花女士林喊三四二元、 
[雜路枝略跌]  
　　雜路枝乾、此次到三百外件、因邇來去比較呆、呈供過於求之象、因此市價難振、昨南北市號開出數十箱、貨品普通、致開價又小二三十元、照產價合劃、依然倒　、 
[濟魁子貨稀價高]  
　　濟魁子到貨雖少、但邇來銷路甚弱、故開價極難提高、昨有客貨數十包、粒子尚大、惟肉份較差、還價尚能近譜、相距二十碼、即將成交云、 
[雜糧去路後市轉滯]  
　　昨日雜糧交易、初活後呆、市勢始昂而繼平庸、計開崇明沙黃三十包、價三百三十四元、又沙赤十餘包、三百四十元、昌記豆餅五百張、價九十二元半、元隆豆餅二車、九十三元至九十三元半、肥字豆餅三車、九十四元至九十三元半、 
[洋元方板]  
　　銷路零星 
　　新洋元方板、流通貨已早感軌缺、但因限價關係、亦難過於高昂、惟執貨者不　脫手而已、昨如頭子貨每噸沽一萬一千元、新洋元方板每噸售一萬三千元、且有無貨可購之憂、新三角鐵喊一萬六千元、三角鐵頭子貨每噸一萬一千元至二千元不等、（花色酌加、） 
[肥皂洋燭　貨稀頻升]  
　　日用品如肥皂洋燭、市價迭漲不已、因存貨愈覺枯涸、賣者甚鮮、人心勢乃趨榮、火柴尚覺平穩、計鳳凰牌仍開三千元、美麗脾三千一百五十元、金鼎牌二千八百元雜牌二千一百元、固本皂五、四十五元、百祥茂五百元、剪刀皂五百廿五元、黃祥茂皂四百三十五元、較歲內續昂一二十元光景百禮氏洋燭五百十元、僧帽牌四百五十元、雜牌三百四十元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[重於泰山的「死」] [  蓬六]  
　　造化者似乎帶着嬉弄的態度，替一切生物安排了一定的生命過程：生·老病·死，凡是生物都不能逃去這過程，就是萬物之靈的人類，亦誰都不免一死，於是「死」便成了全人類乃至全生物界唯一的最後歸宿，唯其如此，「死」是人生中最平凡却又最神秘的一件事。 
　　我們都知道死亡大都是爲了疾病，此外我們有時可以聽到人家說某翁無疾而終：所以一般地說，死的原因不外兩種，生病而死的是病死，年老無疾而終的不妨叫它做老死。 
　　再說到這兩種死亡在生理機構中的變化，我們先得探討些生理的情形。身體的死亡，最先是因了體內某一重要器官單獨先死而致：體內器官很多，其中最爲重要而居於主宰地位的，是心臟和神經；體內一切器官都靠心臟輸送養料除去廢物，亦都受神經管理而起各種生理作用。當心臟死亡而停止工作後，體內血液循環亦隨之停頓，於是全身各部的細胞都因沒有養料而逐漸死亡，各器官亦因之而死。當神經死亡後，心臟以及其他各器官都因失去宰制而次第死亡。再說心臟和神經本身的死亡：心臟瀕死時其下半部先减緩動作，上半部仍正常，繼則下半部完全靜止而上半部動作漸次减退，再則上半部之左半漸趨停頓而右半仍能跳動，最後則右半亦呈停頓而整個心臟陷於靜止。神經死亡前，其機能必較平常更增高（俗語所謂死前的『廻光返照』亦即爲此），但片刻後又迅速减退終至完全消失；在全部神經系中，腦子首先最速死亡，其機能消失於俄頃，其次爲脊髓，最後爲末梢神經，且距腦子愈遠其機能消失愈緩。 
　　回到上述的兩種死因來說，病死者大都是先有心死再引起其他器官的死，而老死則大都先有腦死。病死時的心死，或由於外來的損害作用（例如傳染病時的細菌毒素），或由於體內因病變而產生的毒物，使心臟中毒而死。至於老死則因腦子是最易衰老的組織，經一生勞瘁後終至死亡。 
　　綜上所述，可知我們人人都可因病而死，苟能常保不病，最後亦必老死，遲早終是一死。進一步來說，爲自身着想，我們該保待健康不病，寗願讓身體自生自滅地老死，却不願被「毒素」侵入心中而「心死」，更進一步來說，生生死死千古一理；若要生，必須預備着死，而且不願爲輕於鴻毛必須爲重於泰山的死；這才是人類優於其他生物的「死」，這才是不平凡而又不神秘的死」。 
[赫胥黎論人類不死問題　---世界著名科學家的書翰之一] [  Lincoln　Schuster譯　古心著]  
　　人生對於環繞的宇宙沒有某種符合，就不會存在---那種符合包括着幸福超過痛苦的某種定量。簡單地說，我們活，我們是得着活的代價的。 
　　看不到人類活動和他們的獎賞之間，有着顯然的不符時，我們就必須記得，大自然比了我們更加公平。她記下一個人所帶給世世的東西，這是人類的公平所辦不到的。如果我生來便是一個兇殘的暴徒，從別人因襲到種種惡質，殺了你，我的同胞的人類當然就會很公平的縊死我，但是我就免於那種可怕的悔恨了，假使我的天性要高等些，我做了那同樣的事，悔恨當然就是我的眞正懲罰了。 
　　事物系統的絕對公平，在我看起來正和任何科學事實一樣的淸楚。罪惡對於悲愁的吸引力，正和地球對於太陽的吸引力一樣的確定，並且更加確定，因爲事實上的證騐是我們大家所能接觸得的，---不，只要我們有眼睛去看，在我們的眼前是放得明明白白的。 
　　因此，我不但相信果報的行爲，我更相信尋求死後的獎懲會叫人完全忽視了這樣的事實：他們不可免的獎懲就在現世。 
　　如果料想到來世的地獄就會使我有做壞事，那末，當然，現世地獄的確實性，就格外會使我不做壞事了。如果一個人能够確實有一種印象，相信作了賊會使自己受害，正與呑吃砒霜相仿。（事實上的確如此），那末這種信仰的諫阻作惡力，不是比了以來世報益爲根據的力更大？ 
　　對於第一個敎學，我不是樂觀主義者，但是我有最堅實的信仰，以爲神聖的政府（假定我們關以因這樣一個名稱，來表示『物體慣習』的總數）是完全公平的。我愈知道別人的生活（不必說我自己的生活），我就愈明白惡人不會發達而善人不會受罰。不過爲了淸楚起見，我們必須在心裏記得，那些差不多已經完全忘記的事情，那就是說，人生的獎賞，只要順從全部的定律---身體的以及道德的---就會不時獲得，而道德的順從却不能救贖身體的罪過，反過來也是一樣。 
　　大神的總賬簿是嚴格地登記着的，每一個人的所作所爲，在他存在的每一分鐘末了都結算得淸淸楚楚。 
　　這話却使我想起了另外一點。 
　　那一天，我立在我小兒子棺材的後面，我的心裏一些也沒有什麽不安，牧師按着他的職務，讀了這樣的話：『如果死人不會復活，我們就吃喝吧，因爲明天我們就要死的。』這些話怎樣難以形容的震動我，我不能告訴你。保羅（Paul）既没有妻子，也没有兒女，否則他必定會知道，他的話簡直褻凟了人類天性中一切最佳的和最高貴的東西。我能夠輕蔑地恥笑着。什麼！因為我親自遇到不能補償的損失，因為我已將極大幸福的主因還給牠所從以出來的根源，在我的一生中，仍舊保持着從那個主因所躍出來的或者將要　出來的種種福氣，而我却要看輕我的人性，咆哮着，墮落到獸性上去麼？呀，就是猿猴也格外知道得多些，如果你射死了牠們的幼小者，牠們也會哀號痛哭，不會立刻躲到峽谷中去。 
[本報讀者　濟貧金運動辦法大綱]  
　　本報讀者響應徵募濟貧金運動，節約捐輸，情况熱烈，當此苦寒目覩街頭巷尾，飢寒交迫的難胞，我們豐衣足食，焉能無動於衷，不加援手。本報同仁除加緊工作，積極推動外，並籲請各行各業有力人士，熱心樂助，共襄義舉。茲訂濟貧金運動辦法大綱如左： 
　　（一）目標：徵募國幣十萬元，充作救濟貧病經費，由本報聘請社會公正人士，組織委員會，負責保管，並分配用途 
　　（二）徵募： 
　　甲，日期---本年一月十五日起至二月底止。 
　　乙，方法---印發勸募信，籲請各界各業人士自動節約捐助，不用捐簿向外勸捐 
　　丙，代金---慈善團體，及醫院學校，自願捐贈免費名額，以代現金者，尤所歡迎。 
　　丁，收款---賜捐現款，請逕送本館會計處，掣取收條 
　　戊，紀念---對於熱心捐輸人士，均在本欄發表誌謝，以揚義風。 
　　（三）濟貧金分發辦法，另訂詳章，並經本會派員調查確實後，核准發給。 
　　（四）各界人士，詢問商洽，請蒞臨或函達本報社會服務處，即時奉答。 
社會服務 
[莊氏昆仲　移喪禮助學]  
　　第四屆讀者助學金籌備開始以來，需款孔殷，迭承讀者節約捐輸，情緒熱烈。昨又承東華足球隊隊長現任中南銀行高級職員莊友仁君昆仲，將其尊翁英才公喪禮之大部份計三千元，移助本報助學金，盛意可感。原函云： 
　　「逕啟者，先嚴英才公棄養，友仁等以時値艱危，又體　先嚴畢生致力敎會及敎育之遺志，謹移喪禮之資，及親友之膊贈，共中儲券九千元正，作下列分配，以答諸位親友之盛意。 
　　（甲）敎會部份共三千五百元 
　　（乙）敎育部份 
　　（一）申報助學金　三千元 
　　（二）角尾中心小學五百元 
　　（三）角尾女子小學五百元 
　　（丙）慈善部份 
　　（一）角尾惠濟藥局送診券一千元 
　　（二）普善山莊　五百元 
　　除分函外，相應將捐助貴報之助學金三千元及普善山莊之五百元，一併函請察收，即希分別存轉爲荷。莊友仁友讓友謙友恭友敬謹啟」除將普善山莊之五百元即日轉去外敬先表示謝忱。 
[助學金報告]  
　　（一）莊友仁君昆仲　三千元 
　　（二）神君　六百元 
　　（三）邵瑞生君　三百六十元 
　　連前結存十一萬三千二百七十九元三角二分 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（一） 
　　一個偉大的笑話，傳得很久的笑話---但是多少也是一個悲哀的笑話。吉普斯坐在火爐旁，秋天的暴風震撼着窗戶，這時，諧笑與悲哀的波浪不時掃過他，直等到他的眼淚落了下來。因此，當威葛特夫人送茶進來時，簡直不知道他究竟已經在那裏笑過還是哭過。恐怕吉普斯自己也弄不明白吧。 
　　（二） 
　　勃洛克菲爾德是在路的對面，一排老楡樹的後面，各處罩滿了藤蔓之類，在秋光裏作着微紅的顏色。一羣十九世紀的房子，圍了一個方方的庭院集中着，此外便是許多畝的運動塲；再過去便是倚此成立的小村莊，和空曠的沼澤鄉野。誠如威澤培所說，勃洛克菲爾德是一個老基礎，牠是在伊利沙伯（Elizabeth）時代設立的一個小學校，如果運氣好些，也許已經和哈羅（Harron）一樣著名了。然而牠的運氣並沒有這樣好；牠經過了波折，有一時差不多就此消滅有一時則差不多光芒萬丈可以與別的學校爭勝。就在這些後來起伏不停的時期裏，有一時期，正在第一個喬治（Geotge）王在位的時候，主要的建築得到了改造，另外也有了大量的增加。再後些，在拿破崙的戰爭之後，直到維多利亞（Victoria）時代的中期，牠又在人數和名譽上衰落了下去。一八四〇年威澤培來了，他到底恢復了牠的一些幸運；不過此後牠總沒有被提高到一等的地位。但是牠究竟還不失為第二等的良好學校。若干名門世家支持着牠；牠造就了當代造成歷史的大人物---法官，國會議員，殖民地行政官，以及少數的貴族和主教。然而牠造就得最多的，却是商人，製造家，和職業界的人才，而鄉紳和敎區長也不算少。有些學校，人們一提起牠的名字，一般誇誕的人就會說，他們好像曾聽見過這個學校的，以自鳴其見聞的廣博，勃洛克菲爾　就有些像這樣的一個學校。 
　　不過假使牠不是這樣的一個學校，牠也許就不會聘請吉普斯來了。因爲吉普斯，在任何社會的或學院的意味來說，却正和勃洛克菲爾德一樣，薄有微名而不見得怎樣大有盛譽（四） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
