# 1943 - 178 - 4924872

 

Page 1

 
 
 
星期評論 
[上海市民福利協會的特殊性] [  張一鵬]  
　　不論那一種團體，凡是屬於地方性，而由一部分智識份子，爲愛護地方一般人民的利益，而組織成功的他的功用，必定直接間接，有裨於國家的政策或政令。尤其當國家多事之秋，時局動盪之際，倘沒有這一類的組織，出來維持推進，政府有時難以應付，人民亦不免失所依恃。武斷的政治家，抱着國家萬能的偏見，以爲人民既歸一個國家統治，受統治只有承受，不應該有自動創造，只有服從，不應該有建議。不知承受和服從，固然是不可動搖的原則，在這原則下的自動和建議，不獨沒有衝突，並且使施行力量愈革固，愈周密，所以議會政治，無不測騐政黨之傾向，就是獨裁政治，甚至共產政治，亦需要人民團體之擁護。世人往往稱這種團體，爲民意機關，殆非無因 
　　上面所說的，是一般人民團體的泛論。倘再加以分析，還有兩大區別。其一是多少帶些政治性質的，又其一是全不帶政治性質的。全不帶政治性質的，專就人民本身的利益，如何能得到合法的保障，至於現政治的動向，並無硏究討論的餘地。這就是本文所說的成立不久的上海市民福利協會。這協會籌備了兩個多月，從本年四月八日開成立大會到現在，經過了三個月，陸續參加的會員，已有九十七人，受理市民請求事件十起，會內會外的文牘交際，日不暇給。雖然沒有公布的報告，而與協會接觸過的各界人士，均已瞭解他的性質，似乎無須急急的表白。可是望遠鏡的觀察，總不免有此糢糊，或者和從前過去的地方協會市民協會，等量齊觀，而於該會的特殊性，輕輕看過，這是覺得狠可惜的。 
　　所謂上海市民福利協會的特殊性，是些什麼？郤有主要的意義，下面列舉三點，可以窺見一斑： 
　　第一點不急求近功------凡是一個新團體的產生，大家多眼巴巴的渴望着做出許多事業來，如並不見什麼顏色，就漸漸的淡漠下去，好像起初是希望他有無所不能的技術，日久就看做虛有其表的贅施。豈知凡百工作，多應該不斷的繼續，並不像打仗的要一鼓作氣。市民福利，在現在情况之下，誠然有急迫援助的必要，但終須踏穩脚步，敏愼周廻，樹立起有效有恒的基礎。否則一蹶不振，虎頭蛇尾，又又何必多此一舉呢？ 
　　第二點不顯示厓岸------同樣的兩個團體，目的相同，事業相同。然而究其內幕，各有各的本領，各有各的路數，雖不至像商家的同行嫉妬，郤總有些陽迎陰拒。上海市民福利協會理事委員，無一非上海各團體的有力分子。縱然所辦的事，有獨立標新的色彩，但決沒有什麽彼此親疎的歧視。只要合於本會宗旨者，均一律爲之疎解抉掖，直看做和自己的事一樣。任何勞苦不辭，任何成功不居，這是全體會貝的信條。 
　　第三點不高談理論------『理論爲事實之母』，這是純粹的哲學論。若是眞正的實行家，必須把握住事實。任你如何的高談闊論，姑且放在一邊。大學的『知止而後有定』就是這個道理。上海市民福利，全是現實的事件。協會只曉得把這事件，切實的機變的做去。倘要擴大範圍，提高目的，暫時惟有存而不論。　本月十日將召集第二次决會員大會，特借申報星期評論的篇幅，不辭譾陋，發抒鄙意，如有卓見，願承明敎。 
社評 
[米價飛漲主管機關應速籌對策]  
　　近日米價黑市在漲不已，我們在街頭巷尾，聽到的是爲米價而長吁短嘆，看到的是爲米價而愁眉苦臉。「民以食爲天」，民食問題實佔民生問題中最重要的地位，今米價在漲，迭創高峯，直接威脅人民生活，如何不叫人民情急呢？ 
　　糧食部是政府主管民食的最高機關，米糧聯營社是調節民食的實施機構，有了明確的職權，就要運用之以完成使命。政府對於安定民生的話，說得多了，管理民食機關，也應有盡有了，爲什麽事實的發展，完全背道而馳呢？所以，我們認爲主管機關職責所在，亟應趕速決定對策，以挽在瀾。 
　　據傳華北方面雖糧食缺乏，但經主管機關運用種種有效方法，已使糧價减低十分之三四，那末，華中方面糧食供應決不如華北之困難，反狂漲不已，究竟其故安在？ 
　　民食是民生中最要的一點，如果民食調整，束手無策，那末，安定民生，將從何說起！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[撤廢治外法權　中日委員舉行會議　對日本臣民課稅問題雙方意見融洽　各將會商所得成成案向本國政府報告]  
　　南京三日中央社電　外交部宣傳部於七月三日下午五時公同發表如下：本日午後三時，中日雙方撒廢治外法權專門委員在甯遠樓舉行會議，商討對日本國臣民課稅之間題，會塲空氣異常融洽，結果甚爲圓滿。此後雙方各將會商所得之成案，向水國政府報告。南京三日中央社電自本年一月九日，中日兩國簽訂交還租界及徹廢治外法權之協定後，關於交還租界部分業已完全實踐，先後交還所有日本在華專管租界，鼓浪嶼公共租界，並承認我圃收同北京公使館區域；上月三十日又簽訂關於收囘上海公共租界之條款及了解事項，定於八月一日由我國實施收同。茲友邦日本方面爲進一步積極履行撒廢治外法權之諾言，先從課稅問題着手，迭經日方內部商議後，於本日下午三時在甯遠樓由雙卞撤廢洽外法權專門委員會舉行會議。我國方面出席者，爲褚外交部長，李大使聖五，吳大使頌　，周次决長降庠，湯次長應煌，陳次長之碩，薛公使逢元等。日本方面出席者爲谷大使，堀內公使，田尻公使，鹽澤公使，岩崎公使，太田參事官等。就提出之案文，逐條商討，空氣甚爲融洽，進行頗爲順利，約一時許脅議圓滿結束。此後雙方各將會商所及之成案，向本國政府報告。 
　　南京三日中央社電　日駐華大使館情報部二日下午五時就撤廢治外法權一事發表稱：日駐華大使館三日上午九時半在谷大使主持下召開撤廢治外法權之日方專門委員第一次會議，出席有掘內公使，田尻公使，鹽澤公使，岩崎公使，及太田參事官等，就髁稅權各問題交換意見。下午二時並繼續舉行。後於三時在國民政府外交部甯遠樓召開中日專門委員會，席問誠懇摯交換意見，至爲融洽。　後雙方各將會商所得之成案，向本國政府報告。 
　　南京三日中央社電　日本對華政策，自谷大使返任後，更見積極進展。撤廢治外法權自本年三月二十四目混合委員會舉行第一次協議後，中日雙方曾積極進行硏究關於撤　治外法權之實施方法，及實施後新事態之施策，經愼重考慮之結果，已獲得具體成案，故三日下午五時中日雙方委員在外交部召開中日混合專門委員會，交换關於該問題最後之意見，預料將以此爲契機，而急速發展，按撤廢治外法權問題，根據本年二月九日中日協定書，由中。雙方任命專門委員協議之。日本方面召開第一次協議會，先就與撤廢治外法權有關之課稅問題加以協議。谷大使抵任後，五月十六十七兩日，曾召開第二次協議會，由谷大使將該問題當地方面之意見，傳達中央。同時並將中央之意見再度與當地之關係者進行研究，並在決定處理上海公共租界問題後，立即推進撤廢治外法權工作。二日在大使館召開會議，成立日本方面委員之最後成案。三日途由中日雙方委員進行協議。中國方面，亦以撤廢洽外法權事務爲中心，進行協議。由於此次中日專門委員之協議，最近即將實施。關於撤廢治外法權第一步着手工作之課稅問題，其意見已趨一致，至於實施時期，將儘速促其實現 
[中政會例會]  
　　南京三日中央社電　三日上午九時中央政治委員會舉行第一五次决會議，報告事項中有全席報告任命敎育部長李聖五兼國立中央大學校一長。討論事項中有（一）通過警察曁保安隊及稅警需用物資移動暫行辦法：（二）追認行政院呈請國府明令特派行政院周副院長兼財政部長佛海爲物資審議委員會委員長，實業部梅部長思平，建設部陳部長君慧，糧食部顧部長寶衡，軍委會經理總監署何總監炳賢，行政院鄒　秘書長敬芳，全國商業統制總會唐理事長壽民，實業部袁次長愈佺，財政部稅務署署長邵式軍爲物資審議委員會委員，及於第一六八次行政院會議通過特派沈諒昭爲物資審議委員會委員：（三）通過特派石星川爲全國經濟委員會委員。 
[軍事參議院院長蕭叔宣　點騐山東方面軍經過]  
　　南京三日中央社電　軍事參議院院長蕭叔宣上將月前奉命率員點騐山東方面軍，業已完成任務。日昨自魯返京。茲誌點騐經過如左：蕭叔宣上將於上月十七日率全體點騐委員，前往濟南，旋赴山東方面軍總司令部駐在地韓莊。實施點騐。二十三日八入時於總司令部接見次總司令以下各級幹部，並聽取狀况報告。十時十分開始閱兵。繼即開始點騐。點騐委員分庶務，人員，敎育，兵器，馬匹各班，縝密之點騐，歷三小時終了；再集合全體受閱官兵于閱兵台前，由蕭上將恭讀委員長對於山東方面軍之訓詞，讀畢將訓詞交吳總司令敬謹接受。午後四時第一軍及第一師全部點騐終了，歸還總部。繼於廿五日點騐第二師師長徐白政指揮之第二十師，點騐滲謀長郭受天指揮之總部直屬部隊及獨立第一二步三旅，點騐情形，大致如第一軍第一師。 
[豫日軍戰果]  
　　開封三日中央社電　河南省日軍六月中對渝共作戰所獲戰果如次：交戰决數一二七次，渝共軍交戰兵力四二二〇七人，渝共軍棄屍三三四五具，被俘三〇六五人，日軍鹵獲步槍八二六枝，子彈四一〇三三發，重機槍十一挺，經機槍四七挺，及其他軍需品甚夥。 
　　行政院訓令各省市政府　嚴禁侮慢友邦婦孺　如再有侮慢事情發生　無論大小均按律懲辦 
　　南京三日中央社電　行政院近以中日關係更趨親密。而竟有市井下流，對於友邦人士，尤其婦孺，往來通衢僻巷，加以侮慢，或出無禮之言，殊屬非是，且難保無匪僞厠身其間，乘機滋事，特訓令首都警察總監署，各省市政府，及蘚淮特別區公署，如經發覺此類情事，無論大小，槪行按律分別懲辦，茲誌訓令原文如下，中國參加大東亞戰爭以來與友邦日本，立於同一戰綫，同甘苦，共死生，以求大東亞戰爭目的之完遂，即以求中國之解放。友邦日本更援助中國完成獨立自主，提前交還租界，撤廢治外法權。數月以來，先之以交還專管租界，最近更進一步，交還上海公共租界。百年以來，英美加於中國之桎梏，一旦打破，中國多年之希望，一旦實現，中日兩國親善關係，益以鞏固，中日兩國國民友誼，亦必因此敦篤，同時中國國民，尤應懍使命之重大。負荷之不易，平日與友邦人士相周旋，益常本於休戚相關之熱誠，出以謙恭自重之態度，庶幾兩國國民。情意日益親稔，而本身道德、亦以淬勵之故，而日益健全近接情報，知首都等處竟有市井下流，在通衢僻巷，對友邦人士往來，尤其婦孺，加以侮慢或出無禮之言，成爲下流卑劣之舉動，桃撥惡感，暴棄人格。此等劣行，深可痛恨，且難保無渝共匪僞厠身其間，乘隙滋事，以遂奸謀。着首都警察總監曁各該省市政府嚴行查禁，如有以上情事發生，無論大小，即當按律分別懲辦，以儆效尤面臨盧囂風。更有言者，凡爲國民，均應打破「自了漢」之思想，各個國民善必相勸，過必相規，親受精誠，實繫於此。上述惡行，固屬下流匪類所爲；但有智識有品格之人士，若能以社會風紀爲念，耳目所及，立予矯正，則愚妄自知歛迹，罪惡無從發生。倘認爲事不千已，置若罔聞，則放棄責任，試問良心能否無愧。着有敎育訓練責任之各機關，一體注意，養成善良風俗，敦飭人格，即所以維護邦交，有厚望焉。此令，院長在兆銘。」 
[向國父陵寢致敬辦法]  
　　南京三日中央社電　新國民運動促進委員會，訂定國父陵寢及銅像致敬辦法，呈奉領袖核准公布施行。茲將該辦法探錄於次，（一）爲振刷國民精神，喚起國民，對國父景仰尊崇起見，特訂定本辦法。（二）國民行經國父陵寢，須脫帽，穿着國民男裝禮服者，行舉手禮。（三）軍警及中國靑年模範團，中國靑少年團團員，穿制服行經國父寢陵，及銅像正面，均應停步，行舉手禮致敬，如隊伍行經應由領隊人發出，「向右」「左看」口令致敬。（四）乘車者在車上敬禮，不必下車。（五）手中持物不能脫帽或行舉手禮者，一律鞠躬致敬。（六）本辦法自公布日施行。 
[華北清鄉視察團　昨謁主席聆訓]  
　　南京三日中央社電　華北淸鄉視察團一行於三日上午八時由淸鄉事務局祕書管元春，梁傳樸等率領，赴國父陵寢謁陵致敬，旋即於十一時恭赴主席官邸恭謁主席致敬，當蒙主席親自賜見。並賜訓示。該團一行由主席官邸恭辭後，又訪市政府及友邦總軍司令部，十二時半市府特在玄武湖寒碧軒歡宴全體團員，宴後該團一行即於下午四時赴蘇。 
[昨行開學式]  
　　南京三日中央社電　新國民運動促進委員會主辦之滑翔機講習會，昨（三日）假小營練兵塲，舉行開學式。由林會長致訓。 
[兩暑期集訓營　請陳內長演講]  
　　南京三日中央社電　新國民述動第一屆靑少年　暑期集訓營。昨召開第一次小組討論會，共分六組，由各組導師分別指導，討論題目爲「復興中華保衛東亞應走之途徑」 
　　又訉　新國民運動第一屆公務員及靑少年暑期集訓營，定於四日舉行勞動服務，於上午六時三十　由導師葛鴻深，馮自榮率領全體受訓學員，赴下關舉行築堤服務。 
　　又訉　新國民運動暑期集訓營公務員及靑少年營，昨日上午十一時特請陳內政部是蒞臨講演，題爲「戰時地方洽安問題」。 
[林森病重]  
　　前傳渝「主席」林森病逝消息，頃據澳門來客談，所傳不確。惟林因年邁，更憂心渝府逆施，體力精神益形不支，病勢沉重云。 
[日潛艇搜索敵船　完成偉大戰果　六月份擊沉敵船十一艘]  
　　東京三日中央社電　大東亞戰爭開始後司，日軍以其電學作戰，瞬即在東四一千里，南北一萬里之廣大海岸上，以强力之補給交通戰，維持戰略綫，而壓迫敵軍，使退至南太平洋東隅及東太平洋。此種態勢，實已可謂爲絕對不敗之持久地勢，但反觀敵方，不但不能挽囘現在之頹勢，即對於接近日方前綫之登陸部隊，亦不能實行必要之增援，故日潛艇之目標，現亦由初期之攻擊艦蜓主義，而變爲破壓敵方增援路綫，以　沉敵運輸船爲目標，而在太平洋以及印度洋上，佈置嚴密之監視網，搜索敵船，太平洋並非如地中海之狹小，更無如直布羅陀之可節制要隅，敵船之往來，亦不如大西洋上之頻繁，故搜索工作，極爲困難，但徵諸日大本營三日一發表中謂六月份共擊沉敵船十一艘，計八萬五千噸之戰果，實已相當偉大，此十一艘敵船內最大者，的爲一萬五千噸至二萬噸，故自開戰以來，所擊沉之敵船，合計已有三百八十艘，共達二百三十三萬五千噸。 
[日來華經濟考察團　招待記者發表談話　該團將與中國財界巨頭舉行懇談]  
　　東京三日中央社電　日東亞經濟懇談會，所組織之中國經濟考察團，最近即將啓程前往中國，茲該團團長小倉及明石南鄉三氏，特於昨日在此間招待記者團，發表談話，說明該團此次考察使命，大意謂，大東亞共榮圈建設之中心課題，厥在正當解決中日關係，即　在政治經濟及文化各方面，緊密提携，以實現所謂同生共死之理想，囘顧過夫中日關係，則有文化及經濟溝通，但猶非提携，然至國府參戰，日本實施對中國新政策後，中國財界人士，咸認中日實行經濟提携之時機，業已成　，故吾人於此時赴華頗有深義。至吾人使命，在與中國財界巨頭，及國府方面，對兩國經濟提携作具體之懇談，充分接受中國人士之意見，故吾人不僅將採取團體行動，以擬作私人懇談，交換意見，此次赴華，對於中國經濟問題，如物價金融貿易及糧食等，均爲吾人應作充分之硏究之問題，吾人與中國財界人士懇談之結果，若對兩國產業經濟之共存共榮，能有裨益，則幸甚矣。 
[佛教青年會　在東京開會]  
　　東京三日中央社電　大東亞佛敎靑年大會。已將於四五兩日在此間手之內（街名）大東亞會館舉行，中華民國廣州六熔寺住持鐵禪帥（七四）上海宗敎大同盟聯盟職員葛惠芳（二一），及滿洲國佛敎總會長志前，營口楞巖寺住持釋禪定師（六九），等各地代表四十五人，於三日上午十時五十分。訪問大東亞相，中鎭江金山寺観音閣住持仁山氏（五六），對靑本大東亞大臣致寒暄，繼訪問文部省，與藤野總務局長致寒暄外，並分訪中滿等國大使館，又大會預定四日下午一時起舉行總會，自一時起開始審議議案，並提議創設大東亞佛敎靑年會，及決定靑年佛教會之本部地址，會長，及發行機關報等事項，大會第二日，五時舉行結成式云。 
[反軸心舉行　攻歐演習]  
　　里斯本三日中央社電　海通社引美國報紙所載，北非正在舉行進攻歐洲之軍事演習。 
[越南部華僑　注意防空]  
　　西貢三日中央社電　越南南部華僑後援會，爲謀華僑徹底理解國府參戰意識及普及防空常識計，決組織防空救護班，並於各華僑中等學校內，舉行防空知識演講，同時使各家庭俱能徹底明瞭防空救護知識，以備萬一云。 
　　里斯本三日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部，三日發表日航空部隊，曾於二日轟炸新機內亞之反軸心軍陣地。 
[日鋼管公司熔爐　完成多座]  
　　東京三日中央社電　日本鋼管公司，前曾在　島建造特殊熔鑛爐，即將於最近竣工，茲該公司已定九月十五日舉行第一座熔鑛爐開火典禮，其他繼續建造中之熔鑛爐若干座，亦預定於年內竣工，開始煉鋼云。 
[松井石根大將　在越發表談話　對越方針根本不變　期待越人發揚偉力]  
　　西頁三日中央社電　日本松井石根大將，於三日目此問啓程赴盤谷，二日下午，曾於此間會見越南人記者團，發表談話，略謂，余三十年前，曾來越南　滯留於同金一年，十五年前亦曾來此，故對越南情况，深爲關心，此次已爲第三次矣。茲越南人民已予日本最大協力，日本對此爲感激。日本之對越南政策，乃以剷除東亞福根，確立東亞永久和平爲基礎，日越關係之核心。不僅限於日越經濟協定，乃以增越南幸福爲目的，日越關係，將來或有變化，但日本對越南之根本方針，則決無更易，爲增進越南之幸福日本決採必要措置，諸君須如越南將來之命運全繫於越雨民族精神之如何，余曾熟請越南歷史，每閱及列强侵略越南之事跡，輙爲同情，然余非欲慫慂諸君展開革命運動，無論歐洲情勢如何變化，日本決將英美勢力驅出於東亞，現仍着着進行中，故亞洲之將來，乃一明朗世界。越南之將來，亦自可卜，余哀心期待越南人民以不忘祖國之精神，自覺本身爲亞洲之一員，充分發揚其偉力。 
[德掃蕩蘇後方　獲偉大戰果]  
　　柏林三日中央社電　德元首大本營二日曾發表戰報，詳述德軍於東棧中部地區後方，掃蕩蘇軍遊擊隊之戰况後，德軍常局復於是日加以補充說明稱，德軍對蘇軍遊擊隊之掃蕩，已於一日結束，收獲莫大戰果，是役德軍攻佔蘇軍陣地一百九十四處，及特火點四百廿二座，並殲滅蘇遊擊隊一萬〇三百七十六人，更擊毀其飛機一架，運輸滑翔機五十架，德軍並鹵獲重砲十九門，對戰車砲九門，迫擊砲十八門，重機槍三十挺，輕機槍三十一挺，對戰車槍十六挺，無綫電收音機九架，及其他甚夥。又德軍佔領地之蘇聯住民，及義勇隊，亦曾對德軍予以莫大之協力。 
　　柏林三日中央社電　德國新聞社自軍界方而獲悉，伐拉索夫將軍之俄兵，於星期四與德軍協力，對蘇聯遊擊隊作戰，保護東綫中段之後方鐵路綫及公路，此項俄軍，大都爲被俘之蘇軍，其後志願參加反布爾希維克主義作戰獨立之哥薩克兵數營，由其原有之軍官統率，亦與軍駢肩作戰，已在數决戰役中，表現其可靠。並有多人因英勇而獲獎。在六月份內，會有蘇遊擊隊所計劃之爆炸事件，因此項當地部隊之注意，而得免於發生，此項俄兵一隊，曾與攻採村鄉之猶太人一隊交戰，猶匪受重創，其營幕被毀，普其軍器彈藥及爆炸品甚多印刷機一具，亦被奪獲。 
[英美遷延政策　蘇表示不滿]  
　　阿根廷京城三日中央社電　邱吉爾於表示、反軸心軍於歐洲上陸作戰，將延至秋爭後，使蘇聯對第二戰綫之期待，極感失望。最近當地所得莫斯科與論，均謂蘚聯對英美兩國之　延態度，甚表不滿，例如華盛頓明星報之莫斯科特派員三日消息稱。義聯對軸心軍之一般作戰計劃，尤其對第二戰綫遷延情形，更爲憤恨，二因美國失的，中止供給蘇聯食糧，故蘇聯之憤怒情形愈甚。莫斯科記者亦謂，若反軸心軍僅以佔據西西里克特島等地中海島嶼，或於法國海岸奪取根據地爲目的，則蘇聯對此次不滿足，又反軸心軍之歐陸作戰準備，亦未能收得牽制東綫德軍之效果，據莫斯科來電，六月三十日之眞理報會戰一文，攻擊英美之宣傳工作，缼欠確實，茲述如次，英美兩國曾謂德國已自東錢抽調大量兵力配備於挪威法義巴爾幹等海岸一帶，然三月以來，東綫德軍兵力，迄未减少，反形增强，此足見英美所傳非實也。又二月之蘇聯英文報紙莫斯科新聞亦傳德軍當局，已自四歌向東綫增派多數精銳兵力云， 
　　丹吉爾三日中央社電　阿爾及爾電台，於昨夜廣播稱，法國民族解放委員會，將於今日舉行會議，由特戈爾將軍主席，特氏之地位，因阿爾及爾軍政民政方面職位二度更迭外，已漸增强，其　屬向勃爾將軍已代特黎拿里上校任軍事諮議會主任聯，（按特黎拿里於法國時屬季勞將軍部下。）另有比柯任民事諮議會主任職，比氏歷任駐莫斯科索菲亞重慶及華盛頓之外交職務云。 
[日本確立　戰時學生動員計劃（二）]  
　　加強增產糧食上的動員 
　　增產食糧爲目前當務之急，農林·內務·文部·厚生四次官曾聯名發出關於增產食糧的文告，動員全國各方面的勞力，利用荒地，向增產食糧之途邁進。關於學生的增產食糧動員，文部，農林二省的次官響應前述文告，於二十五日對各府縣長官發出下述文告，更加强原有的勞働動員。交告的要騐知次： 
　　（一）因勞力不足而現有空地者，使中等學校以上的學校積極的協力各農會各農業團體共同耕作。 
　　（二）農業學校的學生的實習，學校農塲的經營，集中於增產食糧關於學校外的食糧增產，則以勞働協力作業的方式以充之。 
　　（三）農村區域的國民學校高等科及初等科學年兒童，考慮各地農會的要求，延長其停止授業的期間。 
　　（四）關於派遣內地農學校的長期停留的學校報國隊，特別希　有適當的指導。 
　　（五）除使各學校利用原有農塲及可供利用的校地以增產食糧外，利用附近的各種　地，閑地設置報國農塲，輪替動員各級學生種植適於各地方的食料農產物。 
　　（六）各學校除農繁期的動員外，利用休息日作耕食料農產物，並使其可能的從事於堆肥，刈草，蒐集木灰，改良土地工事等工作。 
　　（七）本勞働動員所需要的宿合，寢具，農具，種子等，由各行政官的，關係團體協力幹旋，必要時並幫助其經費廳一部。 
　　（八）本勞　動員所需要的經費及其他，擬予以相當的援助，（翔：節譯自六月二十六日西部朝日新聞。） 
[美國勞工糾紛之透視]  
　　美國大總統羅斯福拒絕簽署禁止罷工法案，將該法案重付參議院審議，參院以五十六票對二十五票否決大總統之否決權，並移送衆議院，衆院與參院取一致態度，正式決定爲吾決法律。大總統對議會因煤鑛罷工問題而引起正面衝突，形勢至堪重視。 
　　羅斯福至最後一刻卒發動大總統之否決權，拒絕彈壓法案，足徵羅斯福對解決罷工之措置已然費苦心，同時，觀望國內諸勢力之動向從，卒決定不惜與議會一戰態度。 
　　彈歷法案之提出議會，其直接目標自爲反對煤礦組織，自各產業組織會議以至於較爲順從政府之美國勞工總同盟，對此均展開猛烈之反對運動。萬一該法案正式通過成爲法律，則預料將誘致美國全勞働階級之大團結，獎國軍需生產反將陷於不可收拾之狀態。且明年又屈大選之期，故羅斯福幾經考慮，而筏出此。 
　　然大總統此種模稜態度，反引起議會方面之意外的反羅熱，參院接受大總統敎合後，不出五分鐘即採擇吾決拒絕權之動議，可知上院對此次羅總統之措置如何激昻。贊成彈壓法派亦與原來之反羅斯福派合流，拒絕大總統之法案，政府對以前稱爲國賊之約翰路易斯，事實上已告屈服。 
　　且軍部方而對羅斯福所提代替彈壓法案之提增徵兵年齡案。尤爲反對，彼等主張如將罷工人收容於軍隊，將使有光榮之軍隊成爲一種懲治監獄，對美軍士氣，或許有不測之惡劣影影。 
　　因此。煤礦糾紛一變而爲政府對議會之政治鬥爭，共形攀極爲混沌。 
　　美國參衆二院吾決大總統之拒絕而正式成立之罷工彈壓法內容要旨如次： 
　　第一條　本法定名爲戰時勞工爭議法。 
　　第二條　有關各事項之定義。 
　　第三條　關於沒收各種戰時生產機構。對大總統賦與法律上權限。 
　　第四及第五條　關於戰時勞工局之指令，在某種塲合之其他勞工僱傭，規定維持現行條項。 
　　第六條　對經營中之工廠及鑛山有嗾使，指揮，或幫助罷工情事，政府以刑事犯處斷之 
　　第七條　對戰時勞　局賦與法律上之權限，規定上述權限之各條項。 
　　第八條　關於或將阻害戰爭關係生產之重大糾紛，勞工代表負有通知勞工長官。戰時勞工局幷勞工關係局之義務，勞工關係局接受通知後，於第三十日在各該工廠或鑛山執行勞工者間之秘密投票，決定應吾停止工作。 
　　美總統羅斯福關於罷工彈壓法案及提早徵兵年齡之論令全文如次： 
　　余對所謂戰時勞工爭議法案，茲不予以承認而加以退還。該法案所含問題甚多，並非簡單法案。該法案與阻止戰時罷工之法制並無關係，反含有誘致怠工乃至罷工之條項。更懷疑參衆二院對此等條項所及於軍需生產之影響是否持有充分檢討之機會。據該法案第八項，基於戰時勞務契約之被傭人代表，在阻害軍需生產有重大威脅時，對戰時勞工局，勞働關係局，應報告上述爭議之條項，如此，對被僱傭人將用秘密投票以表示彼等是否認爲有阻害軍需生產之意志。然上述條項中，基於勞働團體之指導者不得罷工之誓約，雖應阻止罷工，但不能不先予以通告，其結果，如依賴秘密投票，反將促進罷工。在戰時中，雖將不預先通知，但不能有罷工情事。第八項完全漠視勞働界不得罷工之誓約，承認罷工之預告及罷工投票，所以阻止罷工者，反將增大勞工界之不安。因此，余茲修正選擇的服務法，希望至六十五歲止之美國人民，負有從事戰鬥以外之軍事勞役的義務。經此修正後，將可使罷工及其他在美國政府支配下之工廠中有誘致停止乃至妨害工作之美國人，役於軍事勞役。（　：譯自六月二十七日東京　　報知　　廷京城電） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[工部局闡明　米糧供應情形　配給機構轉移本期暫行減縮　商店利用政治局勢擅自抬價者嚴懲]  
　　工部局情報處公告云：查由於最近上海米糧食油配給組合之改組關係，食米之運滬，雖經中日當道之種種努力，不無稍感遲延，結果戶口米之配給數量，因之暫時酌减。 
　　口米核減一時現象 
　　本局對於此次配給戶口米之延緩，與夫配給數量之暫時核减，表示遺憾。但此種情形，完全由於米糧配給機構之轉移與華方當道以後，食米到滬暫時感受不得已之滯延而起，本局深信一俟中國當道之種種必要準備完成以後，一切情形，仍可恢復舊規，切盼市民方而對於奸商所造謠言，勿予輕信。須知奸商之目的，在乎犧牲大衆，而惟私利是圖也， 
　　造謠惑眾嚴峻處置 
　　近來不法商民，膽敢利用此種機會，製造毫無根據之謠言，狂抬黑市米價以圖自肥，若輩除抬高黑市米價以外，復擾亂經濟市況，危害社會之安甯與秩序，本局有鑒於此，決定對於此等不法商民，採取嚴峻惜置， 
　　警告商店勿抬物價 
　　此外，本局警告一般商店，切勿私抬物價，其有利用最近政治局勢而擅自抬高售價者，本局定予嚴懲，良以此類商店不特危害本市，抑且構成擾亂政治與經濟情形之犯罪行爲，關於此層本局當與中日當道合作，對於奸商處以最嚴峻之罰則。希望市民對於此種步驟之重要性，能充分明瞭。 
[食米十五萬包　已在運滬途中　米糧聯營社押運來滬　戶口米缺數可予補足]  
　　本埠食米問題，因採辦機構之移轉關係，本期戶口米數量，稍形减縮，惟工部局情報處公告，已鄭重申明，當局盡力設法補足。據向米糧聯營社負責人方面探悉：本埠民食配給，決無問題。目前由於不得已之原因，米糧運滬，而致延遲者，純屬暫時現象。現在有食米十五萬包，已在運滬途中，此項大宗米糧來源，計蘇州米糧管理處撥運十萬包，湖州米糧倉庫撥運三萬包，揚州米榖聯營社撥運二萬包，該社業已派員赴以上三處，押運米糧來滬，上項食米到滬後，本期戶口米之缺數，即能如數補足。同時中支食米配給所前所採辦存儲於棧房之食米尙豐，必要時亦可由關係當局，設法商借濟用，故居民儘可安心，毋須杞憂自擾。 
[當局嚴峻措置　取締非法黑市　決依法制裁以靖市面]  
　　本市物價近日突飛猛漲，一般民生莫不大起恐慌，其主因完全受黑市操縱所致。造放謠言，煽惑人心，擾亂市情，市區有關各當局，昨已派員嚴密澈查，緝獲不肯市儈，想不久漲風、當可完全平戢。 
　　烚赤 
　　按烚赤早爲當局嚴予取締，不料近日各銀樓商及投機者突又藉政治之演進，造謠惑衆，暗抬售價，一日轉變黑市條金交易，竟縱高×××之鉅，其銀樓門市飾金掛牌，照限價每兩售出××××，並變相增加手續費每兩一日間×××××。此項手總費本有一定之目標，何異烚赤變相漲價。 
　　糧食 
　　糧食近年以來，經當局採取戶口配給制後，民食供給，稍感平衡，人心頗能安定，不料近日流言籠翠，黑市米價由此逐日漲高，尤以昨（三）日漲勢最厲，事經當局獲悉，即派員密查，拘獲米販，一嚴予懲辦，午後漲風始見低落。按本市糧食在當局配給米之存貨異常充裕，且最近糧食部與友邦在滬常局向內部產區採購大批米糧，疏通運滬，是以民食供給，決無匱乏之虞，外傳流言，全屬無稽，並聞配給戶口米，將即恢復，並有增加配給計口糧數量之議。據悉各有關常局對於黑市交易，及非法抬高物價，已有嚴峻取繚之措置。 
[三期人造奶油定期配給]  
　　工部局頃發布告，定自七月六日起至十五日爲止，配給第三期人造奶油。屆時由登記另售店肆，憑人造奶油證第三號聯票，每張換售鸚鶴牌或雪牌人造奶油四分之一磅，售價八元外加另售捐。 
[義演助賑　豁免娛樂捐　以工都局名義　集成整數捐助]  
　　上海各界華北急賑會，爲籌集捐款，積極策助各劇塲義演助賑，並呈請工部局，將三成娛樂捐豁免，撥充賑款，業經工部局函復，待集成整數後，由工部局名義，將此項捐款助華北念賬。按此項辦法，即爲工部局將所得之娛樂捐，集成整數，解交華北急賑曾指定代收捐款之銀行，充爲賑款，另數不足，則由工部局補足，惟最高額以二十萬元爲限。 
　　山西同鄉演劇籌賑 
　　此次華北災情嚴重，上海各界熱忱募款，籌辦急賬，山西旅滬同鄉會，對於故鄉災情，允深懸系。茲爲籌集念賬款項起見，定於本月五日下午，假黃金大戲院演劇籌賬，即將所得券資。悉數捐賬。並由李芳大使及婦女福利協會會長趙文漪女士，親自登台。同時並由李世芳及全體藝員，各演其平生傑作。想好善樂施之士，當無不樂予贊助也。 
[申報盃義賽　賑款成績]  
　　申報盃籃球義賽賑捐，承各界熱忱捐輸，計三天收入門票一萬餘元。昨又承康元製罐廠項康原先生慨捐一萬元，及各界捐款，男於爲善殊深欽遲，昨收賑捐台銜列下： 
　　上海靑年會申報館合辦籃球賽門票三天一萬一千三百元，項康原一萬元，王靖東二千元， 
　　上海區蛋業同業公會陸百元，中庸銀行姚德餘，大南銀行陳世昌。陳孚木，各地區蛋業同業公會聯合會，沈榴邨。傳守璞各四百元，方濟川二百元，致祥莊二百元劉靖基四百元。共收儲券二萬七千一百元。前存十九萬三千三百元。結存二十二萬另四百元。 
　　（昨報結存數目，未將二日報載收入數目列入，計少結一千四百元，特此勘正。） 
[世界紅卍字會續收流民]  
　　世界紅卍字會經辦上海流民　勤所，日昨　收法公董局送到流民三十八名，又收到工部局首批送來流民五十三名（內有保甲指導部送來一名），隨經醫師逐一檢騐，計查有烟　者二名，吸白粉者六名，患梅毒者十三人，殘廢二人。患肺病者二人共剔除二十五名，又經查有正當職業保釋　三九子等六名，共實教流民六十名，內計江蘇籍三十四名，浙江籍十八名。福建籍一名。安徽籍一名，山東籍一名，廣東　五名，均男性，茲將流民姓名年籍調查如后： 
　　姓名　年齡　籍貫 
　　王阿才　三九　寗波 
　　袁永生　三四　紹興 
　　周小第　二四　廣東 
　　宋阿傳　二〇　常州 
　　薩竹見　二七　靑浦 
　　何玉根　三二　廣東 
　　汪惠生　二三　甯波 
　　蔣根元　一八　上海 
　　張三郎　三一　崇明 
　　　芝鳳　二七　揚州 
　　朱長根　二八　常州 
　　唐雲華　二七　南京 
　　程雲華　二四　杭州 
　　高忠華　二七　甯波 
　　王才莫　一八　甯波 
　　劉阿德　三七　甯波 
　　潘地生　四五　蘇州 
　　李金標　二〇　江北 
　　　炳章　一七　紹興 
　　孫長福　三七　江北 
　　張阿二　四五　崇明 
　　　阿品　四四　寗波 
　　喜和　二九　江北 
　　王有興　二五　紹興 
　　周阿德　四二　寗波 
　　陸和淸　三四　寗波 
　　張壽康　一九　廣東 
　　陳成寳　二四　安徽 
　　汪大元　三五　無錫 
　　吳桂生　一八　廣東 
　　張德標　三〇　徐州 
　　耿慶生　三三　江北 
　　陳祖公　一九　寗波 
　　胡毛才　二三　鎭江 
　　周忠華　二五　江北 
　　陳文友　三三　寗波 
　　蔣根元　一八　浦東 
　　汪有慶　四六　浙江 
　　徐志良　四〇　泰州 
　　順利生　三〇　蘇州 
　　錢江西　二三　江北 
　　王政民　三八　揚州 
　　徐永林　三〇　祟明 
　　周文榮　三二　湖州 
　　王紀芳　三〇　杭州 
　　金　華　四二　江北 
　　魏德生　三六　江北 
　　徐文網　三六　東山 
　　石强泰　三七　揚州 
　　趙錫林　三二　浦東 
　　謝咸洪　二〇　江北 
　　姚長根　二〇　紹興 
　　褚慶里　四二　山東 
　　張錫根　四三　浦東 
　　徐阿根　三七　蘇州 
　　薛章福　二八　蘇州 
　　黄正期　二八　海門 
　　王阿三　二五　浦東 
　　趙阿二　二〇　上海 
　　張大根　二一　甯波 
[造紙廠業請求　取消電力限制　以增生產藉維文化發展]  
　　本市造紙業同業公會，因電流限制，生產上頗受影影，故特備文分呈寶樂部。上海特別市政府，請求設法取銷限制，俾可儘量生產，藉維文化。呈文略云：屬會會員，雖有十七家，但多數設於共同租界。各廠生產量，因電流用量，被公司限制過嚴，較事變前减至二分之一，而每月工作，不及滿月，甚或開工數日，電力即告用罄。而社會需要紙張迫切。查上海電力公司，原以燃料缺乏，不得已而節電。現煤斤來源暢通，存底充沛，即不能全部開放，最低限度，亦應予工廠用電便利。若不擇緩念，一概限制，以致出品奇缺，黑市暴貴，既碍當局抑平物價之苦心，復違戰時增加生產本旨，殊非賢明之措置。屬會默念文化前途之危機，謹備文上陳，伏祈俯賜鑒察，准予轉咨日本大使館，飭令上海電力公司，對各造紙廠用電，取消限制，俾可儘量生產，藉維文化，國家幸甚，社會幸甚。 
[書畫義展]  
　　本報舉辦書畫義展。籌賑華北災荒，迭承谷界惠件，昨又收到珍品多種，茲列如下，併誌感謝。 
　　（一）畢西昌先生義展扇面二頁。 
　　（二）趙普卿義展吳杏芬花卉屏條四條。 
　　（三）洪庶安先生義展芍藥花花魚圖。 
　　（四）趙吉圃先生義展扇面五頁。 
　　（五）王小　先生義展扇面二頁。 
　　（六）静山夫人義展法，仕女立軸。 
[建部推進滬杭護路　維護行旅安全]  
　　建設部長陳君慧。鑒於全國鐵路路警推進之重要，既有關鐵路治安之奠定，及維護人民行旅之安全，故曾飭令全國路警管理處，積極推進路政，茲悉滬杭終護路工作，即將完成，嘉興站業已成立路警站，共有路警八十名，聞杭州站可在本月十五日成立。 
[消費合作社　將開成立會]  
　　上海市民消費合作社，自經發起創設以還，現一已逐漸成熟。凡經銷物品之公司行魷，微股手續，及主要物品之供應，均經洽就，昨悉該社爲謀及早供售物資起見。將於本月十五日召開成立大會，一俟正式成立，即委由全市十區經銷行號，開始發售物資。 
[顧部長抵滬]  
　　糧食部長　寶衡氏，業於前晚因公乘車來滬，於昨晨七時半抵達，對本市糧食問題等，將發表電要談話。 
[北區聯誼會　聘師資百人]  
　　滬中北區校長聯誼會，自成立以來。不遺餘力，積極整飭虹口各中小學師資，擬發展基本敎育。特於日前登報聘請具有師資教師百員，並指定老靶子路五二四號。倍開爾路三九四號，松潘路明德里十九號爲登記處。 
[南市恐怖演習]  
　　南市南陽橋中華路一段，於昨（三）日上午九時舉行恐怖演習，先由假定犯人將爆炸物爆烈後，當由附近警崗，聞警實施戒嚴，一面電報各當局派大批警員到塲緝捕犯人，自警團員亦協助維持秩序，至十時許始告解除，恢復交通。 
[兒童保障科　招領迷路小孩]  
　　工部局 
　　（一）男孩陳大毛，年五歲，甯波人，身穿藍色布衣，襯衣係黑底白點布衫，面黑色，臉長形，兩足後跟潰爛，現已痊愈，於四月十九日迷路於江四路海寗路附近，據云共父係販豆糕者，住近鄭家木橋 
　　（二）男孩張姓而無名，年四歲，甯波人，於六月廿二日迷路於浙江路漢口路，該孩身着淡黄色反領布衫，連紫色褲，足着紅色皮鞋，四式頭，面白眼大，自謂家住福棄里三號 
　　（三）男孩張國祥，六歲，紹興人，於六月廿二日迷路於四馬路福建路，身着反領紫紅條新布衫開襠褲一套，紅色襪，紅黃條子布鞋，頭大而胖。 
　　（四）男孩吳友二，本地人，年九歲，於六月廿六日迷路於外白渡橋附近，身穿退色白長袍。足着半新套鞋一雙。據云父係一變戲法者，家住四馬路某弄內。 
　　法公董局 
　　（一）男孩田阿五年七齒，上海人，身着淡醬色毛曷夾袍褲，黑跑鞋，紅綫襪，平頂頭，於六月六日迷途在霞飛路着鍾路口。 
　　（二）男孩楊永寶，即楊小囡，十二歲，羅店人，住男父至小第家，身着灰底藍條布短衫褲，藍布鞋無襪，和尙頭，於六月廿三日由家出外來滬，迷途於趙主敎路善鐘路口。 
　　（三）男孩張大路，十一歲，身着灰色條子布灰長衫及褲，無機，紅色格子布鞋，平頂頭，四方臉，自稱係鐵廠學徒，於六月廿八日出外買菜，迷路八里橋路法大馬路口。 
　　（四）女孩梁月仙，十六歲，紹興人，於五月五日被歹人騙誘來滬，自稱有一表兄，名包金奎，在雲南路鞋店服務。 
　　（五）女孩陳秀英十四歲，南京人，於本月十二日迷途維爾蒙路上，自稱來滬尋母，家住南京小應府三號。 
　　失孩家屬可於每日上午八時至一時，至貝勒路六百三十號衛生處兒童保障科接洽可也。 
[簡訊]  
　　益華廠大火案　西摩路六百六十弄卅三號益華化學廠，去年九月六日，工人祝六正因工作不愼，將火點墮入容易燃燒之「依脫」內。致起大火，結果祝六正及女工陳鳳娥被火灼傷身死，工人陳其炳妁傷，該管戈登路捕房以此次之肇禍，實係陳忠不受警告加以改革所致，請求法院出票通緝，直至前日，始將陳在成都路金家宅一七九號拘獲，昨解特一法院依法起訴。 
　　好癖展覽珍品　此次好癖展覽大擴充，經聞蘭亭·袁履登·林康侯諸名流之發起，定於本月十七日起在福州路時報大樓舉行。所陳列者，多爲　內各大收藏家珍藏之希世珍品，該會開幕後，尙有充作急賬義賣品數百件。 
[嚴辦操給市價　籲請執行功令　二特黨部向各當局請願]  
　　本市二特區黨部，鑒於旬日間之物價。造成空前暴漲漫無止境。甚有日以倍增。如是不唯市民生活困難、且影影社會經濟，殊非淺鮮。雖國府一再明令申誡，然市塲變本加厲，玩忽法令喝視申誡若無賭，以致促成今日之黑市，該會爲維護民生『安定物價起見。對於囤積居奇換縱黑市者，主張一律從嚴究辦，以儆效尤，爲此瀝呈中央當局，請重申前令，退予執行云，並分函本市有關當局，對操縱市價之輩，切實裁判，予以有效措置，俾安民心，而戢漲風。 
體育 
[靜安寺保甲足球義賽　東聯今日大戰聖葡　前奏曲三省與影星對壘]  
　　靜安保甲區籌募經費足球義賽，改於今日下午四時半起仍在跑馬廳交綏。由影星對三省，東聯出戰聖葡。請羅友蘭宣示開會，王伯文致閉會詞，丁伯雄。潘三省開球，中華大樂隊蒞塲吹奏名曲。休息時問將拍賣義球。奏畢，當塲請渡正監給獎，籌會主席俞恩良致謝詞。門票五十元，二百元，一千元，三種。靜安保甲區自動認購者極爲動躍，所餘無多，定今晨九時起至靜安寺路墾業銀行西區辨事處預售，欲購從速。又球塲大門定下午二時開放，務希觀衆注意，今日首塲挿曲小型球，三省遇影星，前者乃新興勁旅，成績優異，今復得鐵門董錦和助陣，益覺錦上添花，影星集導演與明星之精銳部隊。五時半起，大軸東聯對聖葡上塲，東聯球員大部爲靜安保甲區靑年團團員，分屬東華聯誼二體育會，港滬名將畢集。人材濟濟，由足球怪傑許文奎出任隊長。聖葡聯抽集聖芳濟與葡商會二隊精華。全隊配備整齊，軍力充足。不下於東聯。成績之激烈，自在意料之中。 
　　東聯 
　　劉顯漢 
　　張邦綸 
　　李天生 
　　李寗 
　　莊友仁 
　　瞿永福 
　　韓龍海 
　　孟義良 
　　鄭英權 
　　曹琴芳 
　　李垚 
　　吳祺祥 
　　孫錦順 
　　盛麟經 
　　李義臣 
　　許文卒 
　　賈幼良 
　　聖葡 
　　G蘇若 
　　維克、泰 
　　許而茲 
　　　潘脫遜 
　　奧列維拉 
　　羅柴遼 
　　勃拉達 
　　V蘇若 
　　蓋恩 
　　卡洛列區 
　　福恩 
　　昨日本報發報時問七點 
[徵文符號　本報七月份徵文]  
　　（一）題目：交還上海租界問題------就治安·政治·司法·經濟·社曾·文化各方面，一般論述或單獨論述均可。 
　　（二）字數：三千字左右 
　　（三）文體：文言白話不拘 
　　（四）截止：七月十日 
　　（五）發表：在七月號申報月刋以特輯方式發表 
　　（六）評判：請張一鵬·沈嗣良·李權時三先生擔任評判 
　　（七）獎金：第一名五百元，第二名三百五十元，第三名二百五十元，第四名二百元，第五名至第十名各一百元，選外佳作名額不定。 
　　（八）附註：應徵者請開明履歷通訉處並黏貼符微文號於文題之上，否則作棄酬論。 
經濟界　譯論 
[收回租界後的上海經濟]  
　　上海公共租界，將於八月一日不復存在，過去公共租界是英美侵華的根據地，自由主義。經濟充斥，形成了畸形的狀態，今租界交還，歸國府直接管理，當有澈底的轉變，　建設新中國之途徑，而努力改進。可是。有若干問題，可得指陳，最重要面顯著者，就是囤積行爲，尙未消滅，企圖利用物資統制的新機構，攫取非法的利潤。其原因雖有多種，但行政機構的太複雜，實爲主因。因爲這種關係，一切有闌經濟的犯案，難以作張有力的制裁，實深遺憾！ 
　　此次國府收囘租界，對於租界經濟，當可根本修改。實行調整，從此上海經濟的機關，可以統一，把行政系統上的障碍完全除去，寶現統制一元化，而到完善姿態。同時上海爲中國經濟心臟區，一切關係，萬分重大，租界接收以後，希望對於負責實際工作的職員人選與機構運用，特別的愼重考慮調整。（雲鵬：譯自七月三日大陸新報） 
[棉花橡膠業　兩聯合會昨成立　商統下部機構均已完整]  
　　全國商業統制總會，下部各業部門機構，迄今已完全組成，尙有最後之棉花業及橡膠業兩同業聯合會，均於昨（三）日下午二時　分別舉行成立大會，茲將兩會開會情形，分誌如下。 
　　棉花業 
　　棉花業同業聯合會，昨日下午二時在愛多亞路華商紗布交易所內開成立夫會，計出席商統會代表曹伯權，及各區同業十九單位團體代表七十餘人，由籌備主任童侶靑主席，報告籌備經過，及討論這過修正會章後，當即推舉理監事宣誓就職，計當選琿事長童侶靑，副理事長曹啓明，郭棣浩，常務理事唐星海，陳濟琤，施成孫，張啓良，理事馮雋生，唐叔明，徐鶴明，謝仲樂，榮爾仁，邊瑞馨，童潤夫，李升伯，黄首民，范桂馥，賴志泉，林舉百程士表等二十　人監事郵順，陳子影，嚴慶祥，韓志明，徐玉輝，徐錫麟，王仁卿，戚海珊等七人，（以上理監事中有外埠各一名未定）， 
　　橡膠業 
　　橡膠業同業聯合會，包括蘇，浙，皖曁上海南京兩帽，及蘇淮激蕩等各地區橡膠物品製造業，橡膠原料進口業，橡膠物品銷售業，及以橡膠物品爲主要營業之各業同業公會所共同組織，現已籌備就緒，於昨日下午二時，假市商會會議室，召開成立大會，實業部派允彭年商統會派吳恒如代表。出席指導，各地區同業公會代表到有四十餘人，主席余性本報告籌備經過及通過會章後，當即選舉理事，計余性本，楊蔚薩、楊少振，李葆生，曾萬舖，葛寳華，李砥柱，徐中和，郭永康，洪念祖，唐和衷，王淸束，巴凌雲，葉序東，沈昆泉，外埠有黎昭南（蚌埠），陳芳洲（杭州），王效良（吳縣）。陳蒲生（定海），陳仰山（南京），程新慶（寗波）等廿一人，監事張禮林，曹德明，姚培基，外埠王榮初（海甯），吳儆張（武進），及（蕪湖鎭扛蘚北泰縣無錫嘉善）等處共七人。 
[銀錢業下半年度　訂定營業方針]  
　　銀錢業各行莊辦理上半年度決算完竣後，於昨日起開市，同時證券以及各業市塲，復業交易。頃悉，滬市整個金融，在中央儲備銀行領導之下，始終穩定，各行莊經低利貸欽調劑後，本身實力愈口充實，爲竭力扶助農工商業發展紀見，決自下半年度起，（地）推進票據承兌貼現業務，業經銀行公會小組會，訂定實施具體辦法，漸次决推進。藉以融通正當工商業資金。几承受貼現之商業票據，得向中央儲備銀行申請重貼現。（二）提高存款利率，吸收上海社會過剩之游資協助當局抑平物價，遏止游資在黑市作祟。（三）辦理小工業及農業貸放，凡各業爲發展生產事業，以及收買農產品，欲需要資金得向各行莊申請貸故，惟必須提供證件，證明用途，然後經嚴格之審查，方予核貸。 
[中儲辦理匯兌業務]  
　　浙贛四辦事處已開業中央儲備銀行爲强化內地金融調劃經濟起見，對於全國金融網設優已在徐圖推進中，各地分支行辦事處次第設立，茲懇請行爲積極調劑內地資會計、於本年六月中旬相繼開　之「九江·南昌·紹興·餘姚」等四辦事處匯兌業務，聞近來各該地來往匯款者極爲踴躍，辦事處地址九江在市府南路四七號，南昌在南昌郵政總局二樓，紹興在大馬路九號，餘姚在縣城前街一號。 
[華股趨勢]  
　　昨華股堅定逾恒，各股在　老投資者動員下一昧上升。幾多以最高爲最後成交價。金紗及物價之激昻，實爲致漲眾因。百貨業之永安公司購抬者最爲踴躍，漲度驚人，新新及國貨與內衣公司跟起直上，景福及景綸爾衫襪均在關外成交永安紡織於午後哄升最烈。再出大關。達豐·榮變上升亦巨。小票面大中華織造，新豐印染各股。無不在進展中。公用業華商電氣亦出百關，與閘北水電同告挺升不已。南洋烟公司漲度殊出意外。大中華火柴激升亦厲。新亞藥廠與中法·信誼·五洲等股莫不昮騰。文化業商務最平。中華。世界兩書局亦在鋌升中。久安實業。通易信託·德豐針織·中興木業均在求過於供狀况中抬上。康元製罐又出一重關。週末交易頗旺。 
[各業公會動態]  
　　猪油業　本市猪油同業，鑒於該業包括製造。採辦，販賣，零售等業務，情况特殊，經呈奉糧食局准予籌組上海區猪油業同業公會，並令派張仲明。解金星，張仲森，解壽彭，葉企華，爲籌備員，指定張仲明爲召集人，凡經營猪油同業，不論已否加入其他組織，均須於本月五日前向天潼路六四六弄十八號該會籌備處登記入會，逾期截止。 
　　倉庫業　本市倉庫業同業公會，自經市經濟局核准許可組織後，積極開始籌備，刻已全部就緒，於雄日下午二時在市商會大禮堂舉行成立大會，推耿雲坤，吳立羣，李志禹，莊智耀，包　祥爲大會主席團，首報告開會宗旨，旋請上級代表致訓，及通過會章草案，最後票　首屆理監事，結果耿雪坤，楊存山，包　祥等九人爲理事，朱明信，嚴文濬等三人爲監事。 
　　咖啡館業　本市咖啡館業同業公會，自經奉合籌組以來，連日工作，殊爲緊張，總計人會同業已達六十餘家，茲悉該會，籌備業已就緒，現定明（五）日假虞洽卿路蘿雷咖啡館舉行成立大會。 
[商情摘要]  
　　棉紗　假期已過，紗市人心向榮，然貨量不多，執貨者無意脫手，故行情步見高峰，交易不旺，四十二支雙股藍鳳已達四六之巨，三十二支雙股仙桃略低，二十支雙馬銀行單三五，十支紅雙馬又將叩關。 
　　日用品　今日日用品價格飛升，火榮因日方燐寸配給組合所配本市小賣火柴尙未派給，致人心激昻，肥皂洋燭，依賴存貨，市價大漲，如固本皂已超出大關，白祥茂箭刀亦高翔。 
　　公債　今晨統一公債，暗市飛升，惟乙丁兩種，比較低落。 
　　拆息　今晨錢業公會拆息，掛牌二角二分，升二分。 
　　金銀　今晨本市銀樓藥新舊同行飾金，每兩兌出，仍照限價，惟取手續費，業外成交不旺，紋銀業外互做價將及半百。 
　　棉布　今晨布市漲風甚厲，晨初開田求過於供。致價疊創紀錄，結果較假前一致軋高。龍頭細布漲起九五，四君子嗶嘰價亦軋高，餘如桃花女士林布現貨上升，三羊嗶嘰及白貓花布漲勢較緩，前老高四十，後者高數元。 
　　　呢羢　色子貢呢，，因非中國羊毛所能紡織，致市貨愈見恥缺，行情　續扒升，近查元靑色子貢呢，呢羢四百餘家同業中，有握存者十之一二耳。 
讀者言論 
[今日工商界的責任] [  陸廷芳]  
　　近頃一般經濟學者，對於現階段之中國各種經濟問題，如物資之缺乏，生產之萎縮，物價之高漲、幣値之穩定，交通之阻滯，遊資之運用，利率之統制，金融機關之更新，投機行爲之消滅，資金市塲之建立，配給制度之擴充等等。大半皆寄其期望於政府常局之措置與解決。蓋戰時經濟之統制，須自當局作自上而下之領導，或用立法手段，訂定民間經濟行爲之軌跡，或用行政手段，指導民間經濟行爲之途徑，凡此均原爲不能更易之定則，而各國行之又不乏成效者。 
　　惟我國今日之情形，有一特殊之點，爲各國所無，即工商界之心理病態。吾人深知『政府當局對於統制經濟之方策，不但早具成竹，且已在着着推進；而對於民間意見，亦復虛心採納、不遺餘力；吾人對此苦心孤詣，實寄其無限祟高之敬意。然吾人若一返顧工商界之內在情形，則覺吾人之心境上留一陰影。今日工商界，因時局之演變、實際上已陷入掙扎困憊之境地，固屬無容諱言，然吾人設若能認識時局，能與當局協力，積極的作適合環境之改逸，則此種困偹掙扎之境地，無甯謂爲黎明以前之黑暗。惟吾工商界人士，徘徊於自由主義之門，迷惘於「最後勝利」之脫者，仍極繁多。此種病態心理，種因既久，淸除甚雖。其結果則爲暴利主義之猖獗，資金之運用不復遵循正當之途徑；工商業者之一切活動，亦不復以民生利益爲前提，於是，對於政府之統制，作種種迥避之行動，而對於生產事業之推進，缺乏自發自勵之熱忱。無形之中，削弱經濟建設之力量，而工商獎者之本身，益陷入於掙扎困憊之局而不能自拔。藍既存之物資既屬有限，生產情形又復不振如斯，加以人人皆欲以一轉手之勞而坐得厚利，縱當局之限價統制爲如何嚴密，物價之上漲，終爲不可避免之現象。於是輾轉相因，獲其利者固爲工商業的本身，受其害者，亦莫非工商業的本；因物價上漲之結果，一方面爲相對的貨幣購賣力之削弱，而致消費者因限於經濟能力不能不减少其消費的程度，一方面則工商業老設以一百元之代價出售其商品，勢不能不以高於一百元之代價再行補進，結果賬面上雖獲盈餘，而實際所保存之商品反行减少。此種現象，已爲有識者所深愛，不予補救，必將釀成極嚴重之後果，而補救之道，即在於謀物價之穩定，除當局之種種措置外。尤須工商業之自重自愛。從事工商業者當知，現時所行之暴利政策，其所獲利潤，典其謂爲取自營業，無甯謂爲獲自掠奪；掠奪而得之財物，縱能確保，於心亦屬不安。况其所釀成之一切不良後果，仍將由　商界身受之乎？國府參戰以後，一切施政，均以經濟建設爲前提，對於常前之經濟現狀，正步步進行改善，此正工商界可循正常途徑力圖發展之時機，吾工商界人士其能放棄追求暴利之觀念。而以服務社會，調劑物資之供求分配爲已任乎？工商界自重自愛，不僅可使當局减少許多勞費，實亦社會人羣之福音。 
 
 

Page 4

 
 
[華北急賬捐款徵信錄第十九號（續）]  
　　各行荘代收捐款 
　　金城銀行： 
　　皇后大戲院　萬二千一百八十八元三角。 
　　蔣志剛經亞大發祥皮貨號二千元，慶和祥皮貨號一千五百元，乾發源皮貨號，大集成皮貨號，各一千二百五十元，　　昌皮貨號，恊興公皮貨號，各五百充，源合泰皮貨號三百元，信大祥皮貨號，萬隆餘皮貨號，各二百元共計經　七千七百元。無名氏，元泰　各一千元，中美雨衣廠義　提成八百四十五元二角，亞西亞鋼業株式會社鑄物部同人陸百零五元，中央運動塲全體同人二次續捐三百四十元，張先生，南翔恒德行同人，關帝廟大殿和尙，以上三戶各二百元，朱華生，王懷聖，趙俊達，單年華，合捐二百元，亞西亞鋼業株式會社機械部同人一百五十五元，府仲和，徐家匯土山　印刷部同人，任華龍富，楊浣石，以上四戶各一百元，孫掌發六十元，任熾盛，黃　山，顧海，盧能世，各五十元，戴培坤二十元，鮑仲鈞，丁德仁，劉淦沂各十元，陸志成三十元，劉正超二十五元，倪佑土二元，總共計三萬六千四百念九元五角。 
　　上海銀行： 
　　中國　氣公司敏體尼分廠一千四百四十五元六角，建中號五百，公昌孚記布號，朱士廳，各一百元，總共計二千一百四十五元六角， 
　　中華勸工銀行： 
　　送與喬英泉君之禮洋曹潔人，洽和行各一百五十元　曹同義，順和荘，邵錦燦，樊振堂，　一平，曹同堃，胡毓麒，顯蓮苞，顧舜棠，朱錫明，沈惠民，蔣松源，陸金榮，孫正生，高志昌，高志卿　高　棟，樊松鶴，　鳴龍，　鳴鴻，吳臣笏，千懿文，姜勝全，戴雲龍，元和荘，陸乾亭，蔣富根，蔣泉林，二十八戶各一百元，丁金涵，王鐘　，胡堃泉，沈惠民，陳炳棠　孫正煜，蔣克明，張榮生，以上八戶各一百元，陳正祥，周杏琛，王宏鑫 
，合四百元，新同記，蔡浩生，曹裕根，顧　泉，，各六十元，陳裕根，陳錫根，張蔭棠，榮迪夫，張濟安，楊維初，王委淸，孫耀根　各五十元，孫良　蔣　以上二戶各二十元，合計四千九百八十元，上海馬特別市廚房業同業公會五百元，承　紗布號，無名氏，益興各二百元，恒大昌，春和永，　大祥，天豐昌，天泰豐　恊慎祥，　華公記，信大昌，源豐恊記，順利，永大祥，源新春，以上十二戶由布號業公會代　各捐一百元，曹子淸，曹子剛（四小弟弟）糖果費一百元，無名氏一十四元，　永，范善增小弟弟各　　　，魯鎮寶，　傳經，滕家宏，　志　合捐十元，吳衍　十元，辛豐五元，總共計七千四百六十九元 
　　上海大中銀行： 
　　詒燕堂朱一千元，信記，集益記，殷　衡，以上三戶各五百元，恊豐號三百元，天文台監視　全體長警，龍華監視哨全體長警，公泰烟　，馮耀　，福泰，委瑞生，潘鑑堂，　世傑，以十八戶各二百元，公和，萬盛合捐一百五十元，宋擇品，顧學淵，龍漕鎮公　處，豐盛柴行，公記　行，蔡伯鈞，培仁記柴行　大記柴行，恊記柴行，大公，徐世明，公泰烟行，萬春，萬元亨，友　，華昌，王德成，義泰米號，馬福興，楊耀，潘培德，錢逸民，秦克錦，徐漢陽，二十四戶務一百元，田洪臣七十元，　俊元，石　瑜，計視淸，聞洪生，湯裕根，公盛，　光，張貽常，李松林，張永奎，立成分號　泰源，馮秀得，義和麵粉號，吳齊明，　　民，孫金鎮，王範明，陳不各，傳　林，二十戶各二十元，萬和四十元，公益米號　益生，仁昌，公大昌米號以上三戶各三十元，同興地貨行，洽　柴行，梅邨酒家，吳義　身仁　業號，孫鴻藩，胡三泰，元昌，吳長根，慶豐米號民，禾豐米號，陳斌，謝恒步，李福儉，孟炳梧，王鎮印，王明善，華　　，以上十八戶各二十元，公義堂呂懷李，公和泰，董記新，鄭崑，湯春堂，以上五戶各十元，以上共計八千五百六十元。 
　　大華銀行。 
　　　MessrsVolkart　Brothrs(即福家洋行）一萬元。 
　　長城銀行： 
　　利泰一千五百元，瞿元人二百元，沈灝記五十十，以上共計一千七百五鏡元。 
　　中國墾業銀行： 
　　上海賽馬職員李宏洪一千二百元，節約晚膳費一千五百元，荘鳳鳴五百元，藝文印刷局五百元，陳聆笙四百元，陳詠笙三百五十元，石常眉，　芝馨，盧桂生，　志元，王耐之，各二百元，董國樺，也章根，米春林，陳金良，葛茂生，徐金由，徐茂祥，興全榮，洪雪範，王一鳴太太，　希才，十一戶各一百元，浦馨山一百五十元，蘇石，朱俊彥，偒時榮，唐美甫，各一百元，無名氏九十元，沈亞羽，陸奚鳥，沈　祥，張金誠，朱柏生，李德標，張　禹，吳康卿，陸新全，高德林，王金生，湯金聲，汪禮元，陳　銘，徐　　，劉明遠，戎耀倫，嚴承耀，洪鐘林，印鴻良，胡棣華，何康瑞，王錦如，趙楨祥，韓振華，王夏生，馬維坤，柴欽章，（未完） 
 
