# 1943 - 66 - 4924760

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[改進地方基層政治]  
　　新春以來，爲適應參戰後新形勢的需要，我中樞政治，以至各地方政治機構，都有改進；但對於地方基層政治，似乎也有謀澈底改進的必要。因爲地方政治基層組織，即縣以下鄕村政治機構，爲國家一切施政的淵源。某層若不健全，對於國家政策之推行，諸多妨碍；而且，鄕鎭以至縣級政治，若能積極改進，則戰後建國的基礎，也可由此奠定了。 
　　改進基層政治，「制度」與「人材」同居重要地位，而在目前實際情形下，人材之　密選任，尤為重要。在原則上，地方基層政治，應該首先實行自治，使人民中優秀份子，直接參加政治。保甲制度雖爲比較原始式的自治體制，但若能依據新的政治學理，參考當代强國地方政治制度，再斟酌我國各地的特殊情形而加以適當的改革，也未嘗不可使成爲初期的自治形態，進而實現近代國家的地方曰治。當然，在今日若干地區，尙未平靖，若干地區尙在軍事控制狀態，但就大體說，沿海，沿江以至華北廣大地區，已無特殊狀態存在，初步的「地方自治」，已有開始實施的可能，使民力集中於國策之下，而舉全面的簡政之實。特別是關於地方自治的人材，更應立即廣爲培養，以備今後全國各地日趨迫切的需要。 
　　過去地方基層政治之不健全，基本原因由於一般人民之缺乏政治訓練與政治經騐，受數千年專制政治之壓迫，只有消極的政治信念，而缺乏積極的政治道德，國民多能獨善其身，不能協力兼善人羣。因此我們今日要求基層政治之健全，必自人民積極政治道德之培養淸手，庶幾人人自覺自動的從事於兼善地方服務國家之事業。而此種培養工作，或地方訓政工作之要點，首須針對過去地方大患在於土豪劣紳之把持與政治建該人才之缺乏兩點，努力於建設人才之培養，使公正良善之士出而主政。至於人才之培養，根本對策是要政府特設地方政治幹部學校，並在各國立大學政治系，多設民事行政或地方行政班，訓練高中以上學校畢業學生，使將來爲地方基層政治的幹部，其成績最優良者，試用爲鄉鎭長，然後逐步升任，並規定以後非曾任鄕鎭長而有成績者，不得任縣長。今後自治實施時，實行鄕鎭縣長民選時，也可以此爲限制被選人的資格。因爲土豪劣紳勢力在地方上早已根深蒂固，非澈底的任用新人，實行新政，決不能改善地方自治與促進眞正的自治。 
　　今日地方基層政治，雖不能謂盡與省政及中樞完全脫節，然其不良現象之存在，爲不可否認之事實，大之足以妨得國策的貫澈，小之亦使地方有志人士不屑置身於地方政治，人材旣不肯到鄕鎭，於是基層政治永無起色。所以，我們希望政府充實鄕鎮的政治機構，明定其政治任務，首先使鄉鎭與縣之政治相銜接，更謀鄕鎭縣長之職務專門職業化，尊其地位，優其待遇，嚴其考績，使國內英才多願置身地方自治事業。再以政治力量排除土劣，扶植公正賢良之士，實行人民政治訓練，使一般人確知政治與其日常生活上之利害，息息相關，而不輕於放棄其權利。那麽，才能改善今日的地方基層政治進而便於推行民力之動員工作。那麼總力參戰才可澈底實現。而對於戰後新中國的建設，更有莫大的助益。 
譯論 
[日越合作的進展]  
　　日本，越南交易實施協定於本年度吿成，於四日　特　總督與大使府栗山事務總長在河內調印完竣；同時，對於日本，越南間現存的各極條約，如越南的現行法規，關稅貿易協定，及居住，航海條約等，或許有障害日本，越南間經濟的交流者，加以討論，以謀改善適用。結果，越南在建設大東亞共榮圈之一員的立塲上，披瀝最坦白的好意，舉凡日僑入國查證手續簡易化問題，及前此禁止外人從事的職業中之醫師，日本語敎師，通商代理人，印刷出版業等等，苟有益於越南的經濟文化者，祗限日僑始予許可。他如緩和日本人使用上的限制，企業上的日越人同等待遇，以及給與進行戰事所必要的諸種設施與利權，公平分配日本商船輸出入的比率等等，成立諒解，使現行法規條約的適用，解釋爲有利於日本方面。 
　　目前年共同防衛協定成立之後，日越關係有飛躍的改善。當時法國本國的情勢，貝當元首登台後，建立了與軸心國合作的根本方針，於是錯綜複雜的政治情勢，乃反映於越南內部而顯出了種種波動。特戈爾派的蠢動，英美關係的未盡斬斷，使越南在成爲新東亞的一員上，受到許多外來的掣肘，其地位極爲困難。大東亞戰爭經過了一年半後的今日，由於日本的戰果，一掃外來的掣肘，加以本國的政情已趨安定，故越南對內對外無須顧忌，障壁盡撤，終至於成爲建設大東亞的合作者。 
　　日本對越南的這種合作方針，當然，也加重了對該國所負的義務。原來法國對越政策的重心，使越南成爲本國的市塲。所以越南迄今尙無近代產業出現，輸出以農產物爲主，而從海外輸入纖維製品及其他生活必需物資以調整該國經濟。現在，與本國交流的途徑已告斷絕，全部輸出入不能不依存於日本。前年，去年度日本加工品之輸出越南，足充共內部需要而有餘，有許多貯藏起來，故認爲不必一定要依照協定的數量實施。因爲貯藏物資有其限度，故在本年度，越南所需要的全部加工品，恐無須日本的供給。這數量協定已經履行得差不多了，鑒於越南的合作態度，日本在輸出物資上，儘有廻旋商量的餘地，自不待言。依據這樣的彼此互相協力，而產生的經濟上的循環作用，越南對日本的輸出力固然愈趨强靱，而對於日本的信賴，且將成爲建設大東亞的奠基石。（翔：譯自三月七日東京讀賣報知） 
[糧食增產會義　定明日在京揭幕　大會籌備事宜大致就緒　米榖增產問題討論中心]  
　　南京十三日中央社電　糧食部成立以還、對戰時體制下之糧食行政、頗多擘劃、尤對糧食增產工作更爲重視、並將召開增產會議、以收集思廣益之效、經多日之積極籌備、茲已大致就緒、定於十五日上午在京市商會大禮堂隆重揭慕、屆時由顧部長、周次長觀自主持外、行政院亦將派員蒞塲致訓、聞大會會期預定兩日、所有出席會議人員除該部全部高級官員曁附屬各機關之主管人員外、各省市各特區各行營等之糧食局長及建設廳等、亦均被邀出席、至議題討論範圍、均有關改進農業增產等等問題、據悉以主要食品之米增產問題、當列爲大會討論之中心外、如其他副食品之雜糧牲畜水產等等、亦將討論及之、故衆料經此大會後、對戰時體制下之安定民生工作、定有莫大貢獻、 
　　南京十三日中央社電　糧食部爲適應戰時體制、推進全面食糧增產起見、定於本月十五日十六日兩日、假座市商會召集有關增產各機關舉行增產會議、計參加機關爲中央農業實騐所、水產管理局、各農業改進區、各省市糧食管理局、建設廳、社會局、曁本部主管增產工作人員、議案內容以調整機構、推進行政效率、改進技術、增加產量爲主、所有提案據參加各機關提出者、巳達五十餘件、該部並先期指派人昌籌備、日來已繼續舉行籌備會議三次、事宜大致就緒、現正在趕編議事日程、分別種類、指定人員、分組審查、此次會議必有圓滿結果、對於食糧增產前途、定有具體貢獻、 
[鄂南渝軍反攻　仍被日軍擊退　渝軍二團受創甚重]  
　　漢口十三日中央社電　日軍自渡江佔領渝方要衝後、渝第六戰區司令陳誠乃對於各該部隊大加斥責、十一日及十二日夜半、曾有渝督戰隊五營約四千五百人、爲圖奪回彌陀寺、藕池口、實行反攻、惟日軍對此早有準備、常即予以痛擊、現仍追擊中、迄十三日查明之戰果如次、渝軍遺屍七七〇、俘虜一四四、鹵獲迫擊砲一、重機槍六、輕機槍三一、步槍二九六、及其他甚多、日方則僅有三名負傷、 
　　漢口十三日中央社電　日軍在長江南岸渝軍要衝藕池口方面奇襲登陸後、該方面之渝軍、已被擊潰、渝軍第四十三師第一百三十七團及第一百廿九團兩團殘部之退路、因被渝方督戰隊所阻、故於十二日黎明復回至距藕池口西北十二公里之霧氣嘴附近、繼續頑抗、然卒終不能敵、而放棄迫擊砲及軍機關槍等、四散竄逃、又營長以下百餘名、爲日軍所俘、陣亡者　四百零四名、該渝軍現已瀕於全滅、 
　　徐州十三日中央社電　日軍某部隊連日正於蘇皖邊區肅淸殘餘渝軍、茲復在濉溪口（宿縣西方四十公里）及朱羊山附近圍擊渝（保安第三團）團長姚鏡俠約八百人、並猛攻殘餘、將其完全擊潰、是役渝軍遺屍一〇六具、日軍並截獲步槍六五枝、彈藥五六〇〇、重機槍一挺、迫擊砲彈五六發、地雷十五顆、手溜彈三十一枚、及其他軍需品甚夥、 
　　冀東日軍上月戰果 
　　天津十三日中央社電　冀東地區之日軍、連日展開討伐戰、中國方面武裝團體亦與日軍緊密協力、因之冀東治安愈臻良好、二月中該方面之綜合戰果如次、交戰次數七一次、交戰渝軍兵力五六七五、毀滅軍事設施七處、渝軍遺屍三〇六名、俘虜二八七名、鹵獲步槍九八枝、手槍六五枝、捷克輕機槍一枝、及彈藥手溜彈等甚夥、 
[日機襲桂]  
　　（中央社滬訊）據桂林電、日空軍曾於十二日晨空襲桂林、猛炸該市南方永福良　一帶、 
[邵武大火]  
　　廣州十三日中央社電　據重慶電、閩贛邊境要衝邵武近遭大火、火勢之烈、爲最近五十年來所僅見、全市殆已化爲灰燼、 
[于學忠部厲文禮　率部歸順]  
　　靑島十三日中央社電　前渝方捷進第二縱隊司令厲文禮、曩因覺悟抗戰之非、乃決定率部下將兵投歸國府、茲悉該部近期即將舉行歸順典禮、蓋前厲司令被俘後、其部下亦立成動搖之勢、日爲表示始終擁護厲司令起見、乃由團長以上者、聯合謂求日軍部隊長、謂倘厲司令欲歸順國府、我等全體將兵、亦誓與厲司令同一行動、厲司令因感部下之赤誠擁護、乃決定率部反正、按山東于學忠部投歸國府者、已有吳化文將軍、李英平將軍、連同厲司令所部、于學忠部渝軍已減少七萬其所餘之一百十四師力量、已極微弱、故其朋潰、當已不遠、 
[渝僑委會決定　動員華僑案]  
　　廣州十三日中央社電　大東亞戰爭勃發後、渝方即協議華僑對策及動員返國華僑之計劃等、頃據渝電、僑務委昌會近已決定華僑動員案、其內容計分人力財政物力以及文化等四部、調查並登記各華僑所熟練之技術後、使待命徵用、若無適當職業者則服兵役、至於財政動員、則爲獎勵華僑儲蓄及消化公債、以及投資於慈善事業基金等、又動員物力之車點、仍在求增加華僑之生產力、文化動員規定普及適應三民主義之藝術文化、並捉進總動員法及國防建設上必要之科學、以及在南洋日軍佔領地內之文化出版活動、及促進對外關係、總之不外爲假借抗戰之名義、而施榨取華僑人力物力之手段、 
[渝駐法外交人員　撤抵葡國]  
　　里斯本十三日中央社電　重慶政權駐法之外交人員一行、於返國途次、十日夜已到達此間、代理大使是日接見記者團時、談稱、吾等離開維希、並無與法國正式斷絕國交之意、吾等將逗留此間、候聽政府訓令、再定行止云、傳重慶政權於最近所舉行之最高防會　中、已決定與法政府斷絕國交、 
[杭市提高　教員待遇]  
　　杭州十三日中央社電　杭市府以本市中小敎師待遇業已一再提高、惟因物價高漲、亦雖維持生計、爲顧念敎帥安心服務起見、業於本年一月份起、將中小學校敎師待遇連同校役工資、普增四成、嗣後如能經費充裕、仍能再予提高、務使一般敎師均能安於其業、致力敎育、 
[浙政廳長孫雲章　定期視事]  
　　杭州十三日中央社電　新任浙政務廳長孫雲章、曾任浙省府秘書長半載有餘、襄助省長處理省政、頗有建樹、現自奉委後、業經籌備就緒、特定於本月十五日正式視事、儀式以後補行、 
　　杭州十三日中央社電　浙省府秘書處與民政廳業經奉令結束完竣、所有政務廳組織事宜、茲已就緒、重要人事亦均內定、茲悉該廳已於昨日遷入前民政廳廳址辦公、至於前秘書處房屋、已撥與敎建兩廳實行含署辦公、 
[杭青少年團　行入團式]  
　　杭州十三日中央社電　新連促進浙分會以靑年運動頗關重要、茲爲實施靑少年訓練及參加國府還都紀念日全國總檢閱起見、特舉辦浙江省靑少年模範團抽調各學校靑少年團團員一七九人入團受訓、由徐敎師長兼圍長、茲以該團籌備就緒、特於十二日上午十時假杭州模範中學校址舉行人團式、到有傳省長、徐兼團長等及各中學校全體敎職員團員一一〇〇餘人、行禮如儀、由徐團長主席報吿籌備經過後、即由瞿訓練主任領導全體團員舉行宣誓、旋由傳省長訓話、指示訓練目標及新運意義、歷一時餘始畢、茲誌該團訓練行事日程如次、十四日開始訓練、十九日出發露營、廿日野外訓練、廿一日舉行擴大週會、廿六日舉行授旗式、廿七日出發參加全國總檢閱、 
[漢中日文協會　籌設圖書館]  
　　漢口十三日中央社電　中日文化協會武漢分會於十二日下午五時在該會舉行第八十次全體會議、即席決議設立圖書購置委員會、並推定各委員、擬定以前警察六分局舊址爲圖書館館址、並討淪關於發行新時代歌曲集及武漢新聞史之計劃各要案、至五時議畢散會、 
[漢銀行公會　今日成立]  
　　漢口十三日中央社電　本市銀行公曾經推石星川等五人爲主席曁常務委員後、業已勘定湖南街二號舊交通銀行行址爲會址、即定于本月十四日正式舉行成立典禮、幷請本市各界首要人員參加觀禮、 
[國府飭屬　籌備祀孔]  
　　南京十三日中央社電　國民政府以孔子爲萬世師表、歷代均經享祀、國府還都以後、對孔子之各種學識、有關社會至鉅、特明令恢復祀孔、並規定每年春秋兩季舉行祀典、現國府以春祀期近、特令飭各關係機關籌備祀孔事宜、 
[清鄉區青少年隊　定期預檢]  
　　蘇州十三日中央社電　　　區靑少年隊部將於本月底派靑少年隊代表赴京參加全國宵少年總檢閱、黨務辦事處爲表示愼重起見、特派員於事前在蘇召集淸鄕區靑少年代表團、舉行預檢、聞將於二十五日在公共體育塲舉行、 
[日大本營宣佈　空車獲重大戰果　擊毀敵機共達三十二架　炸沉及重創敵船各一艘]  
　　東京十三日同盟明電　帝國大本營今日上午十一時宣布、日方在新幾內亞、所羅門區與阿留申作戰、擊毀敵機三十二架、並擊沉與重創敵方運輸船各一艘、公報如下、（一）帝國海軍航空部隊於三月八日在新幾內亞東區擊沉敵方載重三千噸之運輸船一艘、並重創另一艘敵船、（二）敵機六十架於三月十一日進襲所羅門羣島之日方某航空根據地、被帝國海軍部隊之高射砲擊落十一架、日方損失輕微、（三）日海軍飛機於三月十一日襲新幾內亞東部之敵方某航空根據地、當擊落企圖迎戰之敵方戰鬥機十八架、日方損失飛機兩架、均係　入敵方目標老、（四）三月十一日、敵機三十架進襲阿留申羣島中之鳴神島（基斯卡島）被日方高射砲擊落三架、其餘敵機均被逐去、日方損失輕微、 
　　里斯本十三日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍司令部十二日發表、日空軍於七日晨曾轟炸新幾內亞東部云、 
　　東京十三日同盟社電　與海軍接近人士頃稱、今晨宣布日方於三月八日·十日·十一日在新幾內亞之東、所羅門羣島與鳴神島外所獲戰果、已用事實證明敵方飛機·軍艦·與運輸船如敢潛入日軍攻擊距離內、必遭日軍之痛擊、於三月一日至五日之短期間日軍已在新幾內亞與所羅門區射落或擊毀敵機一百二十四架之多、並擊沉敵潛艇四艘、此可表示日陸空軍在此等地區內作戰爲如何緊密、及敵方企圖保持其地位爲如何迫切、日方刻正不斷加緊其在南方與北方之攻擊、俾擊潰敵人、三月八日、敵船出現於新幾內亞之東、旨在輸送戰具與軍糧至該處、日海軍航空隊偵知敵方行動、即加製擊、炸沉三千噸運輸船一艘、並炸傷另一艘、日方於若干時日前、會喪失運輸船五艘、固屬實情、然今晨宣布之戰果、足見敵方一旦進入日空軍之攻擊距離、亦不能自由行動、邇來西南太平洋上之事態、已明白揭露敵方現遇何種困難、日方作戰計劃、乃在加强已方空中實力、以切斷敵方接濟綫、並轟炸敵軍前哨、至敵軍彈盡糧絕、卒吿屈服而後已、三月十日、敵空軍飛機六十架進襲所羅門羣島日方根據地、被日方熾烈之高射砲火射落十一架之多、足證此等地區內之日方陸上防禦爲如何堅强、而敵方派出數目較多之六十架飛機來襲日方根據地、可見敵方拚死防衛其在瓜達康納爾島上陣地之一斑、更可確證敵方極以瓜達康納爾島陷於孤立爲懼、日方增强此區兵力之故即在此、俾得集中空襲瓜達康爾島也、日空軍於三月一日進襲新幾內亞時、敵機升空挑戰、共被擊落十八架、內洛克希特P---三八式戰鬥機十二架及P---三九倍爾式戰鬥機六架、是項戰果、明示日方準備對敵方任何攻擊、予以迎頭痛擊、同日、敵機三十架襲鳴神島、日高射砲射落其中三架、凡此戰果、俱足表示日本現不特增强其在南方之空軍、卽在北方亦然、不久之後、日本即將以其可畏之空軍、在南北兩方擊潰敵人矣云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德機械化部隊衝入　卡科夫城中心區　奧萊爾區蘇軍壓力減弱　庫斯克區德展開新攻勢]  
　　瑞典京城十三日同盟社電　柏林官方昨夜聲稱、德軍於機械化部隊猛攻後、已衝抵卡科夫城中心之赤色廣塲、而現已佔有該城之西部北部與中部、至赤色廣塲爲止、同時德軍已越卡科夫向北推進二十五哩、而與從蘇密及阿克泰加（卡科夫西北）方面挺進之德軍縱隊呼應、在巴爾戈洛特以西施夾擊、以圖句圍蘇軍、據路透社駐莫斯科訪員昨夜電稱、卡科夫之蘇軍現遭遇困難處境、德軍在半圓形前綫之各點、不斷攻擊、九圖探明蘇軍防綫之弱點、該處德軍之反攻、　係東綫德軍强化抵抗之一部份而已、德方出動步兵數帥、以坦克車九百輛及大隊飛機助戰、從西南兩面猛撲卡科夫、蘇軍旣在甚狹隘之前綫遭此猛玫、或已退至新陣綫云、又據德官方通訊社稱、過去兩週、德軍曾在卡科夫之東南西南與南面摧毀蘇軍法三軍、更截斷各方面之蘇軍公路與鐵路交通、僅東北面除外、然後乃得攻入卡科夫、向北奧萊爾區乏蘇軍壓力已减弱、而庫斯克區德軍新展開之反攻、亦有迅速進展、然詳情未悉、中部前綫方面德軍司令部依照預定計劃繼續進行有系統之行動、旨在編短德軍陣綫、遂於週四退出莫斯科以西約一百四十哩之盡亞慈瑪、蘇方情報局於昨夜發表特別公報、宜布佔領維亞慈瑪、 
　　德軍繼續縮短陣線　退出尼伯凸出陣地 
　　蘇聯　境某地十三日哈瓦斯社電　東錢戰事二十四小時以來、仍以卡科夫最塔注意、德軍完全重行佔領該城、似僅時間問題、莫斯科電台亦承認該城近效激戰、極為猛烈、紅軍下境日見困難、該方面德方飛機戰車既佔優勢、且有生力軍不絕加入作戰、莫斯科電臺並謂此種局勢、僅屬暫時性質、而德軍在卡柯夫方面之反攻、亦僅德軍一般戰鬥力加强之一斑而已、至於維亞慈瑪方面紅軍繼續在貝利之南及西契夫加之西推進、德軍則繼續在縮短防綫、似擬完全退出尼伯上游凸出陣地云、 
[英外相艾登赴美交換戰局意見　除與美政府要人會商外　並將晤蘇大使李維諾夫]  
　　里斯本十三日同盟社電　據華盛頓訊、英國外相艾登應美政府之請而訪美、已抵美京·將與美政府討論戰爭之各方面、 
　　瑞士京城十二日哈瓦斯社電　據倫敦官方宣佈、外相艾登徇美國政府之請、已抵華盛頓、以便與美國政府交換有關一般戰局之意見、並討論如何以最有效方法、籌備協約各國政府間舉行會議、以便考慮因戰爭而引起之各項問題云、 
　　瑞典京城十三日海通社電倫敦電訊、外相艾登之訪美、料不致產生驚人之結果、艾登在數月前即已有此行之計劃、後因加薩勃朗加及阿達那會議而展期、與艾登偕行者、有外部經濟司兼戰後復與局長傑勃、故在美國之談話、除涉及北非政局外、將以經濟問題爲主、聞艾登抵華盛頓後、除將與美政府要人會談外、並將晤大蘇使李維諾夫、事畢後、並當往加拿大一行云、 
　　阿根廷京城十三日中央社電　據華盛頓來電、白　　局　表艾登訪問華府事、稱英外相艾登、爲應美政府之請、現已抵達華府、渠此次訪美目的、係檢討舉行反軸心各國政府會議之最佳準備方法、此外渠並希望實地視察全美現狀云、 
　　葡京十三日海通社電　據華盛頓消息、羅斯福總統大約於今日接見英國外相艾登、艾登到達華盛頓後、立即會晤笑國副國務卿威爾斯及英國駐美大使哈單法克斯云、 
　　里斯本十三海通社電　倫敦電訊、英報對艾登華盛頓之行、屬望頗殷、希望艾登自美歸來時、英美與蘇聯間之隔膜、可以隨之消滅、艾登已定今日下午在華盛頓首次招待新聞記者、其談話自當爲各方矚目、 
[棉蘭熱烈慶祝　光復周年紀念　蘇門答臘四土侯　訪問日陸軍醫院]  
　　棉蘭十三日中央社電　今日爲日軍進駐蘇門答臘中心地棉蘭之週年紀念日、棉蘭政廳、爲使原住民永久紀念此意義深長之一日、以促進從事長期戰之決心起見、特規定是日爲（蘇鬥答臘光復週年紀念日、）市當局於數日前、即已在市內繁華地點十餘處、搭建彩牌樓、各商店亦均以椰子葉或香蕉葉等熱帶植物、裝篩街頭、故全市各處充滿熱烈興奮之氣象、至全部慶祝日程，預定爲三日、 
　　棉蘭十三日中央社電　蘇門答臘東海岸州阿薩班、（日里）蘭卡慈、（塞爾撥）等四地土侯、爲慶祝蘇門答臘光復週年、特於十二日來此訪問日陸軍醫院、對於蘇門答臘自荷蘭三百年重壓下、獲得解放、以東亞民族資格、協力建設共榮圈、表示感謝、更各獻贈慰問金五百元、又棉蘭原住民醫師曼遜、亦向該醫院、獻　慰問金二百元、 
　　棉蘭十三日中央社電　棉蘭廣播電臺、前於荷軍退却時、巳被徹底破壞、其後經該　臺長高橋邦太郎及其他職員之努力、茲已完全修竣、於今日蘇門答臘光復週年紀念日、開始廣播、 
[法評論讚美　日軍戰績]  
　　西貢十三日海通社電　政治評述員埃瑪培、於日本陸軍節發表論文稱、法人有百餘次光榮之戰史、故對日本光榮之戰績、深爲欽羨、吾人在西貢街上不時與日本兵士相値、覺其紀律嚴明、實爲軍人模範云、 
[日本戰時生產陣容（二）　輕金屬蒲原工塲巡禮　畫夜不停地工作無片刻休息]  
　　 
　　我們於距富士山　不遠的東海道浦原地方，去參觀了誇爲日本科學的生產　之日本輕金屬株式會社工廠。該廠創立於昭和十四年（中華民國二十八年），其歷史雖然談不上古老，然而日本輕金屬工粱本身的歷史，尙　極新，實際的生產，據說是在昭和九年時候開始的，因此該廠的歷史，也不能說爲新的了。這兒的環境。仰觀有富士山，右顧臨駿河灣，左邊是接連的羣山，風景之秀，堪稱勝地。更有十數萬坪（譯者註：一坪即方六尺之謂）的平地，展開於眼前。這大槪是鑒於輕金屬的多量生產，必須有着藉海的運輸，廣大的平野地基。以及便於自己發電的山，因而把工廠設立於這裏的吧。 
　　我們先會見該廠的董事廠長武田秀治先生，和工務課長香川博先生。該廠係由輕金屬中鋁的原礦直接以行生產的，全然不為于丹製的生產。鋁這樣東西，今日在生活的日用品，電信，電話，交通，尤其是軍需品，有着許多的用途，可說是文化之母，是時代的寵兒，有着不能離開時代所要求的關係。最近關於增强生產的決定中，它已被特別指定爲超重點實業，因此不分晝夜趕緊生產着。近頃已使美國由迭艦主義轉變爲航空第一主議了，其重要的航空機資材，殆爲鋁的一種，即此一事，亦可使吾人對它大爲關心了。 
　　由南方運來的鐵礬石（Bauxite），先加以處理而製成礬土（Alumina），這東西在化學上稱爲氣化鋁，是由氧和鋁堅强結合而成的，把它再加以處理，便可製成鋁，但因此必須用到極多的電力，所以由於這電力的獲得及電力的使用情形如何，在製品的量及質上，就產生出價格的差異，這就是對於輕金屬的生產，所以有特須布置科學陣的必要的緣故。 
　　武田先生，香川先生，石川先生，和我，四個人在廣大的廠境內，坐着汽車兜了圈子。先到利用海運的碼頭去看。海岸波濤洶湧，風浪激烈，但那碼頭却用了特殊的方法，已完成了十分之八。現在姑且避開群細的報吿，約而言之，這個碼頭規模之大，是不能把它當作一公司的工廠所屬之工程來看的，從這兒眺望工廠，便見有聳立着的烟囱，幾幢長方形高大的工塲，數條由山頂通至發電所的導水鐵管，這些構築的宏大，不管其如何出類拔羣，無不顯示着近代科學的威容，誠是壯觀。 
　　其次到該廠的生產主要部分之電解工塲裏去看。在這楝宇巍峨的工塲裏，縱積設置着二十幾個電解的平爐，因爲正在行著電的處理，塲裏變得烏烟瘴氣，若干之處飛散　礬土的粉末。套着面罩以防火氣的人們，正拿着攪拌棒，左往右回地攪拌着。熊熊的火炎，起重機的咕嚕咕嚕聲，把塲裏弄得　秘化，呈着森嚴的情景。電解爐各爲約十五尺的平爐，用塗有碳業的耐火磚砌成，上部吊着碳素的陽極棒。數人成爲一組，管理數個的爐，有班長，伍長，組長之分，個個都盡力於生產面上。 
　　爐內放入冰晶石，充作溶劑之用，更加入礬土與之混合，通以强力的電流，則礬土就起分解，堅强地結合着的氣和鋁，就此分離開來了。這個作業比諸其他火工作業，其艱難的地方，不在於像其他的精煉一樣，只等待金屬的溶解而爲處理就算，而是從業員必須在一千至一千五百度的高熱之下苦耐着，一面還要用特別的攪拌棒不絕攪拌爐內的礦石，陸續把　土投入爐內，使其液化，促進氧和鋁的分解。因爲這個作業須在高熱之下進行，故對於體力等，都特別加以考慮，又常　着面罩和體罩來操作，可是到了夏季，仍不免有幾個人要昏倒。廠長武田先生認爲要使這個艱難的作業完全遂行，不能沒有對上對下的體諒，由於這個趣旨，乃對於在該廠服務的人，不管其職務如何，必須在這廠裏，費了半年以至二年的時間，使體騐這個工作。 
　　該廠從業員總指揮小林所長，感激該公司的合理的管理，吿訴我們說：「我們都深知着這次大東亞戰爭裏鋁的重要性。我們都希望多造出一貫（譯者註。二貫約當中國一百兩）的鋁，務使能够多造一架的飛機。這兒在一年三百六十五日裏，完全沒有一天休息的，而且是晝夜輪流着的。已經誰都沒有想在中秋或正月來休息一下的心思了，大家都在十拼命地工作着，請把這個情形傳給外面的人聽吧！」我這時不知這應該怎樣加答才好，只得低着頭默默想。 
　　掛在屋頂天花板上的起重機，不絕地發出咕嚕咕嚕的聲音，把已經液化了的鋁吊着搬過去，由下面等候着的機器車運到精煉　塲裏去，那兒裝有極優良的瑞士製的精煉爐，用它來把這運到的鋁更行精煉而使純化，然後傾入所定的模型裏，使成爲塊狀的鋁。 
　　最後我們又到鋁的生產的心臟部電整塲裏去看，那兒和先前看過來的工塲恰恰相反，是多麼幽靜美麗的所在，完全是一個秩序井然的科學陣的模範。全廠活動源泉的電力，都在這裏支配，調整，發電。裏面排例着二十幾個用以使電壓六萬伏特的交流變成直流的設備，這些設備據說是足以誇稱世界　，然而我們對之却感覺到有着說不出的希望和偉大。 
　　廠長武田先生說：「本廠創立以來，我傾着心身而努力着，爲了指導廠裏的從業員，曾費了種種苦心，當地的人們，起初都不肯認眞工作，大家都不肯儘力來幹，可是當地的人，原是有着在那一望無際的斜坡和山上種植橘樹之精力的，因此只要一瞭解廠裏工作的意義，就肯認眞努力了，所以本廠才有今日的成績。」這是他的高貴的經談。 
　　爲獲得大東亞戰爭的最後勝利，我們覺得今日生活上所必要的生產，無論如何非把增强生產一事作爲第一要圚不可，這不管是任何工廠，都是如此的。然而關於　材生產上的勞苦，不說礦山，不說製鋼製鐵，特就鋁的生產來說，則非目睹而不能理解，　有着說不出的許多的勞苦，希望大家應該知道。吾人在今日，尤其是在此刻，應該做些什麽呢？我要吿訴給大家聽的，乃是對於這輩獻着勞苦的實業戰士，應盡一切的努力，使其心安，使英抱着希望而工作，實爲吾人的唯一急務。（高山久藏原著。丁：譯自三月六日東京每日新聞） 
[青木接見　德國記者]  
　　愛森十三日海通社電　日本大東亞大臣靑木、接見愛森國民日報駐東京訪員狄森克淸、此爲靑木接見外籍記者之第一次、渠稱、大東亞省與日軍司令部協同擬定建設計劃、在經濟方面將開發資源、歐亞兩洲、於戰後將大規模交換貨物、靑木聲稱、發行大東亞統一貨幣之傳說、並非事實、菲列濱之比沙、荷印之貨幣、均將繼讀保留云 
[美財閥毛根逝世]  
　　里斯本十三日海通社電　華盛頓電訊、毛根公司及費城巴黎倫敦等地毛根銀行總裁毛根、在弗勞里達州波加葛朗特逝世、享年七十六歲、遺有子女各二人、 
[羅斯福拒不評論　美蘇關係　會晤斯達林問題亦不作肯定答覆]  
　　里斯本十二日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統在昨日之情報會議席上、拒不討論美 
[決戰下之歐洲經濟軍需資源德佔優勢]  
　　 
　　（柏林笠信太郞特派員四日發）歐洲的戰事，以德蘇戰事爲中心，變方都盡其最後的力量，互相角鬥。左右這死鬥的雙方經濟力，也已經動員了最後的所有物。但是這經濟力不是倉卒之間造成的，是過去數十年來窮年累月蓄積而成的。現在的生產力，建立於過去的基礎上。也被制約於過去的基礎上。然而這生產力的回復，在質與量上，都加上了新的工夫，其速度更爲增快。在一年之前，我們都以爲任何國家都已經用了最近製成的武器從事戰爭了，但其後我們又感覺到在轟炸下所生產的新鮮的工塲生產物，又源源不絕地出現於前綫。驚人的新武器雖然很少，但飛機，戰車砲，炸藥等性能的競爭則愈加激烈，而雙方同樣需要大量消耗上可驚的鉅量。此次蘇聯反攻的特徵之一，與去年度德國的攻勢一樣，同爲戰事的集中使用法，不惜砲彈的消耗而大量發射。如此，軍需生產在今日已不能不罄其所有的力量，發揮其最高的能力。但是軍需生產的基礎被制約於鐵，石炭等基礎原料生產量的消長，所以構成戰力的積極的力，首先應爲鐵，石炭的生產量的問題。一般的說來，各國雖異常努力於戰時基礎原料的生產，但因交通的阻礙，勞働力的不足、新勞働力能率低下等原因，反而有减冷的傾向。石油的世界生產量，一九四一年似巳到達了最高峯，石炭亦然。 
　　各國石炭與鐵的生產量 
　　 
　　英國的石炭生產，在戰時顯見激减，一九三八年的二億三千萬噸可算頂點，四一年爲二億六百萬噸，去年佔計减至二億噸。英國的銅鐵生產在戰前一九三七年爲一千四百萬噸，現在大約爲一千二百萬至一千萬噸。至於如鋁等其他純軍需品，一反戰時應有激增的傾向，一般的能够維持戰前的產額，已算很順當了。德國石炭生產量的消長，不能詳述，但因星期日勞働的半義務制，大量採用外國勞働力，採用採掘機械等措施，曾在時　時續的英機轟炸之下，也拚命努力增進其生產率。戰前爲四億噸，現在併入暫領土之後爲五萬噸，這數字實很龐大、甚至於可以供給義國，瑞士，瑞典，法國，及巴爾幹諸國等，德國則從這些國家換取軍需原料及其他必需物資以作補償。鋼鐵生產量戰前約爲二千萬噸，現在發表則有四千萬噸，這亦因併合了新領域的緣故，實際的能率雖不得而知，但絕對數的增大，無論石炭，鐵，都是確實無疑的，而建立於這基礎上的軍需生產之龐大，亦可想像而得，其機能正爲英國的二倍至三倍。至於蘇聯，大部分的歐洲俄羅斯，及高加索的一部已被蹂躪，鑛山，工塲等均自行破壞，若據戰前的統計，則蘇聯在戰爭中業已喪失了鐵鑛的六四％，石炭的六一％，其設備一部分亦已遷移，軍需工廠雖早已遷至鳥拉爾方面，但較戰前的鋼綫生產减少二千萬噸，石炭减少一億五千萬噸。可見所受的打擊相當深刻。若撇間美國的援助而言，僅在鐵，石炭二方面，德國即已遠較英蘇二國爲占優勢。 
　　就戰力上最有直接關係的石油看來，蘇聯的石油生產，一九三八年度爲三千萬噸，其中高加素石油占百分之九十。這龐大的數量，戰前蘇聯用於農業的機械化上尙感不足。自去夏德軍遮斷高加索鐵道，去冬伏爾伽河凍結以來，蘇聯的石油，至少已受遝輸關係上的重大限制，祇能將使用於烏克蘭農業的石油，轉用於軍需。至於德國的石油保有量，若以德國國內的石油及代用燃料並其他軸心國家，占領地等合併計算起來，去年度的生產額預計至爲鉅大。德國使用於農業上的燃料不多，故目前擁有羅馬尼亞的石油之後，暫時不致有何變化。 
　　德國的生產改組 
　　德國自擁有上述龐大的基礎原料之後，目下的生產業已改編完成，關於武器，至少在去年春季以前，即有充分餘裕從事凖備，因而在去年度克里米亞，哈里果夫，斯達林格勒的攻勢中，發動機與高密度火力的砲彈，毫不吝惜的發射，其消耗數量亦隨之而增加。去年叙貝阿軍需大臣就任後，爲德國軍需生產劃一新時期，用驚人的速度進展，四月，四年計劃廳內，設中央企劃部，決定了最高綜合計劃，而確實保障，軍需應有優先權。同時，原屬於國防軍司令官的軍需局，亦移屬於軍需部，由該部操盬督指導軍需生產的全權。一面幷組織軍需生產及特定軍需品生產者的新團體，使與經濟部的諸團體同樣有獨立的組織而活動。民用產業及輸出產業之中，停閉或减少工作而改編爲軍需生產，停閉低能率的經營而集中生產於高能率經營，此在去年中均已迅速完成停止新設工塲，舊有設備經二次三次改替而加以全部利用，軍需生產方針至此爲之一變，一切原料資材直接用於軍需品的加緊生產，這是去年春季以來的事。生產方面的改組，經上述種種措施，大體已經完成。最近的動員，使所有的女子都到工廠工作，乃爲彌補勞働力的不足，儘可能的用女子來替代原有的勞働，使能抽出編成龐大的新兵力。 
　　現在所使夜的外國勞働者有六百萬人，爲使新的勞働力不斷參加，上月二十四日希特勒總統的佈吿，要求此國，法國立陶宛，希臘停閉與　國略爲同樣的商店，大量抽調出平時產業的勞働力。據新聞所傳，四十五歲以上的女子，也勸誘其自動的申請勞働，歐洲的友邦，全部占領地帶，將實施「歷史上空前的總動員。」 
　　各國食糧問題現狀 
　　 
　　關於食糧問題，在這一年中間，變動最厲害的要算蘇聯，英國也徐徐地趨向於深刻化，至於德國，因早已實施了最低限度的統制，故在此一年間至少在表面上並無變化。據瑞士報紙所傳，至去年爲止，蘇聯因德軍的進擊而放棄的廣大地域中，喪失了雜物的生產額四〇---％，家畜保有量五〇％，砂糖生產額八八％，這地域的殘剩人口，爲總人口的二％。這雖多少有些誇大，但其數字之龐大都是不可爭的事實，中亞細亞，西伯利亞剩餘生產物的運輸，因軍事運輸的關係，畢竟也不是可以樂觀的。去年九月一個月的食糧分配額：肉二百公分，油脂二百公分，麵包二千七百公分，（每星期量）此與德國的普通消費者的每月分配量（四星期間的量）肉千四百公分，油八百二十四公分，麵包二千二百五十公分（一星期）比較起來，除麵包之外，顯然有很大的差異。而且蘇聯重工業勞働者及軍隊的配給額雖較多，據發表肉和油脂增加七倍，但仍比德國重工業勞働者的配給額爲低，蘇聯去年度的危機，可以說因從美國輸入了食糧而得解救，一般的說來，民衆的食糧問題，確發生了相當的困難。 
　　英國的食糧問題，亦將臨末日，麵包茲亦不能不實施配給。迄今爲止，雖似陷於窘境，但當　美國，加拿大的輸入以　延殘喘，但輸入完全須依類於船舶問題，所以英國的食糧根本不能說已趨安定。糧食大臣在去年秋會親自聲稱「英國的食糧狀態，在這一年內，將有重大變化。」在商船的擊沈，日有所聞的今日，前途決不光明。 
　　總而言之，現在的東部戰綫，德國在食糧問題上不致有何影響，坦然樂歡，固所不許，但比敵對陣營方面要好得多，即比近鄰的友邦，其配給亦頗均衡普遍，因而能維持低物價，並能確保勞働者及其他－般民衆生活上食糧的最低量而感到安定。 
　　物價問題 
　　 
　　以食糧問題爲中心的各國經濟的動盪，並不能就此直接決定其政治情勢，但經濟現象上物價的騰　，在一般人的心理上投下了政治不安的陰影。除德國之外，各國的物價水準似潮般高漲，至去年夏季爲止，三年問的平均零售物價，英國爲六五％，中立國瑞士爲九八％，匈牙利爲八六％，德國爲六％。這是官方的報吿，實際的生活物價或有不同，因各有黑市價格，有巴爾幹某小國，最近二年間，物價騰貴至三四倍者，然上述指數不失爲大體的趨勢。 
　　政治情勢與物價的高漲無關，但因物價的高漲而發生的心理上的反映則直接有關於政治情勢的安定。這在統制周密的德國本身固不成問題，但其友邦同盟國的物價情勢，如羅馬尼亞，保加利亞等巴爾幹諸國的發展，則至堪憂慮。所以德國財政部長芬克說，德國的經濟問題，不是德國自身而是在德國四週的友邦及占領地的經濟問題。 
　　東南歐諸國，中立國，及義國等物價騰貴的情勢，迫使各國不斷的更改其相互間的通商協定。因爲歐洲大陸的防衛，勢必以德國爲中心，故雖中立的歐洲國家，也不能不在經濟上爲德國而動員。瑞典的輸、出半數以上往德國，瑞士貿易的四分之三向德國，瑞士的工廠替德國的軍需生產工作，德，瑞士間的支付協定雖未延期，目下在無協定狀態中，但實際上仍依原狀進行，德國甚至於動員了在瑞士的潛在外貨以充其支付手段。通商協定改訂之後，協定總金額第一有增加的傾向，其內容反映了雙方經濟事情的變化。德國對各國淸算差額的增大，指示德國漸將成為歐洲收買物資的中心。 
　　德國得到了決定的勝利之後，其强大的生產力，很容易彌補道差額，所以可以算是「妥實的存款」。這等於把國內過剩的通貨在戰爭終了以前納入冷藏庫中，一切等待戰後再行解決。然而德國的逾額透借，比英國因美國的武器貸興法案而急增其對美債務的情勢比較起來，問題極爲微細，英國因這負債的增加，减弱其對美國的發言地位，致爲美蘇所要挾，而成爲最近英國焦慮的原因。英國經濟的苦悶，較國內食糧問題尤甚，促使大英帝國的沒落，戰爭如繼續下去，則其苦悶則愈加深刻。 
　　歐洲經濟的變化 
　　綫之，這都表示了在決戰情勢下歐洲諸國經濟的異常緊張。一年之前，與今日的緊張之感，大不相同，發生了多方面的變化。大體看來，有二大顯着的方向，其一，爲歐洲鏗濟進展成以德國爲中心的有組織化。 
　　首先，我們先有德國內部經濟機構的顯著變化。一面，在軍需部長叙貝阿指導之下，軍需工業趨向能率化，集中化，勞働力則重加改組；一面，在經濟部長芬克指導之下，因一切事業經營的管理化，而完成　統制機構。 
　　這是德國戰時經濟强化，高度化的一面。歐洲的商品交流，以這德國爲中心，包含，一切中立國在內，形成一個經濟集團。第二，是消極的方面，不問軸心國集團，反軸心國集團，都因物資的漸趨缺乏，而向通貨膨脹這路上發展。這傾向反對組織化，而有使經濟解體化的作用。這在中立國首先潛存着一般的動搖，在人的心理上所反映的經濟的動盪，繼發展成政治的動盪，這是目前最須注意的一面。因而當前最特殊問題，不但在軍事上，即經濟上也集中於烏克蘭的爭奪。這一爭奪的得失，將倍增二方面經濟的特質之相差。此次德國最後的總動員之目的，即在於此。可是歐洲經濟的現階段，尙未有但接左右勝敗的決定性，當前最重要的仍是戰况的發展，但積極地支持這戰鬥的經濟力。漸成爲問題的階段時，即是經濟生活刺激國民心理的階段。强靸的國民性，可藉此得以激發。所以決定最後的一切者乃經濟的重壓所澈發之國民的精神力。（翔：譯自三月六日朝日新聞）蘇關係、對美駐蘇大使史丹萊最近之言論不願加以評論、記者當詢前此於加薩勃朗加會議後總統曾表示願與斯達林一晤、今尙有此意否、羅氏對該一、問題亦不願有任何肯定之表示、 
　　阿根廷京城十三海通社電　此間獲悉、羅斯福今日在華盛頓情報會議席上宣稱、美國駐蘇大使史丹萊雖爲靜默寡言之人、但有時亦喜喋喋不休、至史丹萊最近談話中所述蘇聯政府對美國之態度、羅斯福則拒不加以評論、 
[傳波蘭政府　擬遷美國]  
　　瑞典京城十三日海通社電每日郵報載稱、波蘭逃亡政府領袖薜戈斯基將軍、以英方對蘇波爭執事態度不佳、已通知英外交部、擬將波蘭政府自倫敦遷往華盛頓、以示抗議之意、聞薜氏在提出通知以前、曾與美駐英代辦會晤、故此一決定係得美方同意、 
[澳新所得稅金案　爭執激烈]  
　　瑞典京城十三日海通社電據雪梨消息、澳洲參議院於昨日開會時、政府企圖使所得稅法案與國民福利基金法案相聯繋、參議員意見分歧、各不相下、內閣總理寇丁、已定於後日召集內閣會議、討論該問題、政府以爲此項法案、應同時通過或否決、但反對派抨　政府利甩國民福利法案、安慰擔負新稅之民衆、且剝奪參議院通過賦稅案而拒綱福利案之權利、 
[英美軍增援　作進攻準備　泰美拉附近軸心軍　三度向英陣地推進]  
　　里斯本十三日同盟社電　據昨夜此間所接消息、法屬突尼西亞保護地之戰事、於週三與週四僅北部海岸地帶稍有局部戰事、及南部馬萊斯防綫前、軸心軍偵察隊進襲、柏林消息傳英軍砲擊馬萊期防綫之砲臺若干處、足見該處英將蒙戈茂萊已作準備、料將隨時展開攻勢、突境北部有英坦克車一隊、企圖迫近軸心軍主要陣綫、已被擊退、惟路透社駐協約軍司令部之訪電稱、軸心軍在泰美拉附近進攻其步兵藉砲火掩護、三度向英軍陣地推進、突境內部之軸心軍巡邏隊、在馬萊斯防綫前數度進襲英第八軍陣地、毀車若干輛、並俘英兵若干名後返防、軸心軍偵察隊確悉蒙戈茂萊之部衆、已獲軍隊坦克車與飛機增揮、其主力爲英步兵第四四師、第五一師、英衛軍第二〇一旅、紐西蘭軍第二師及坦克車兩放、均集於海岸與西接沙澳之山脈間、似已完成進攻馬萊斯防綫上德將羅美爾所部非洲軍團之一切準備、 
　　柏林十三日海通社電　中部及南部突尼西亞之美軍、於上月遭逢慘收後、近已自摩洛哥及阿爾及里亞等地獲得生力軍之增援、惟此等生力軍、亦多缺乏作戰經騐、與前此慘敗之美軍、固不相上下、大鹽池之西北、近發見特戈爾部下之沙漠作戰部隊、其任務似在連絡美第五軍及英第八軍、惟以該處地勢特殊、恐難達到目的、至於英第八軍之主力、包括第四十四及第五十一兩步兵師、及附屬之兩祖克旅以及紐西蘭之第二師與英軍第二十一警衛旅、已在馬萊斯防綫前佈防、英大砲且有已向軸心陣地放砲者、諒去總攻之日業已不遠、惟美第五軍及英第一軍是否亦已完成準備、則不得而知云、 
[日南洋佔領地　頒匯兌管理令]  
　　　 
　　爪加爾達十三日中央社電爪哇日軍政監部、爲謀南方各地間之資金圓滑交流起見、此次特制定南方佔領地滙兌管理令、本日復以治政令正式予以公佈、並定本月十五日起實施、按以往馬來、蘇門答臘緬甸北婆羅洲及爪哇等南方佔領地間之匯款、僅限於日軍人軍屬、及一般日僑旅費之滙軟等、然此次施行新管理令後、卽原住民及華僑、以及其他國僑民等、亦能自由滙款、實便利一般匪淺云、 
[越邊境西北端　老開視察記]  
　　河內十三日中央社電　滇越沿綫要地及其東文山等鄰近越南地區之防衛、已悉爲渝直系軍所盤據、因此越南軍乃自去年底起、即增强邊境前方防務、趕築長大之要塞防衛綫、渝越兩軍、正於邊境對峙中、記者爲明瞭該方面之眞相起見、特於日前至越南國境防綫西北端、之老開視察、老開之市街沿南溪河、建於山中、人口約一千四百人、因該地附近一帶之物資集散地、故怛爲華僑及各蠻族薈萃之所、老開車站外爲紅河與南溪河之會合點、遙見對岸、成丁字形、即爲敵方陣地所在、其地位於紅河左岸、於灰土層斷崖之上、建有灰色之大三角形堡壘、其周圍黑色槍眼、隱約可見、堡壘上所懸之三色旗、則隨風飄揚、已遭破壞之鐵橋殘骸、則仍橫臥於淺流之中、距北岸的八十米之地、屋字櫛比、顯爲市街、並可望對岸之武裝渝軍、現守備該處河口市街之渝軍、爲「第五十四軍一百九十八師」之一部、警備司令則爲該師副師長潘裕昆、市街後方有白色戰壕、蜿蜓於連綿之山地間、自右側之第一山峯至左側之第四山峯間、爲敵方第一道防綫、設一旦開戰、則老開市街首當其衝、蓋兩地相距至近、余擬視敵軍碉堡時、恍見敵方步哨崗位、似漸栘漸近、緊張情形、可見一斑、此處邊境、自日軍進駐後、事實上已被封鎖、但因渝方境內物資缺乏、若與老開方面斷絕交通、則對岸渝方民衆生活、即無從解決、故經老開及河口兩方約定、每日限於上午八時起至上午十一時止准許渝方民衆至老開購物、於雙方所派之稅務人員及軍警嚴密監視下、每日約准華僑三百人渡河購物、其中以女子爲主、彼等乘渡船渡至老開、於華僑所開之商店中、購買經許可範圍內日用品後返去、兩地雖一河之隔、但物價竟相差達二三倍之巨、渝方境內之悽慘時澹景象、與越境昌朗繁盛之情况相較、不啻霄壤、日陸軍航空部隊、自於去年、一月二十八日進駐越南後、曾猛炸河口渝方之電事設施、其被炸遺跡、在此岸猶能望到、現渝軍將士、因感抗戰之非投誠者日益增加、記者於開市華僑街市會晤見渝方來歸之劉上尉等軍官四人、劉上尉原係渝中央第五十二軍第二十五師第二中隊隊長、於二週前始毅然來歸、現於該地從事下業、據彼談稱、渝軍之中現無一人相信可獲得最後勝利、現滇省邊境、渝軍糧食時感缺乏、而軍餉月僅八十元、但物價則甚高、普通紙烟每包需二十五元、邊境土民不部滇話、致軍民間隔膜日深、又因疫癘蔓延、死亡累多、日方之戰勝消息、雖經任何隱蔽、仍將有所聞云、又滇軍第一百八十四師第二旅歸順之甘上尉談稱、滇第六十軍第三旅旅長龍漢斗、乃龍雲之弟兄、前因渝直系軍之壓迫，被封於銷滇西地區、其舉動即　監視、及至去年來、彼自越南秘密運輸軍火之事爲渝方發覺、遂爲渝方逮捕送至重慶、前傳龍雲被捕、實係此事之誤、但自此龍雲之軍權、事實上已被剝奪、最近渝方第二十集團軍移駐滇省境內、開同時張發奎亦抵達昆明云、又悉渝方第五十二軍近將調赴廣東、第五十四軍則向緬甸方面移動、與第二十集團軍所要部隊交換防地、又於老開所見對岸敵軍防禦陣地、乃爲警戒陣地、至其主要陣地、則遠在百公黑以外之後方、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全國商業統制總會　理監事人選推定　明日正式成立　理事長唐壽民　監事長聞蘭亭]  
　　全國商業統制總會、自經最高國防會議、指定唐壽民吳震修等二十人爲該會發起人、於十一日在滬舉行首次籌備會議、推定唐壽民吳震修林康侯江上達許冠羣等五人爲會章起草委員、經十二日各該委員將章程擬就後、即於昨（十三）日下午四時、繼續在極司非而路中日文化協會上海分會內舉行第二次籌備會議、各籌備委員均出席、市政府趙秘書長·經濟局王局長·曁實業部各局長郭洪陳中·項　·孫祖基·章駿·均列席外、實業部梅部長仍親臨指導、開會如儀、公推唐委員壽民爲臨時主席、報告開會　義後、當即討論會章、全部四十七條、均經修正通過、候呈部核准公佈施行、旋即推定唐壽民爲理事長、聞蘭亭爲監事長、並定於本月十五日正式成立、茲將該會當選理監事名單、及內部組織大要分誌如下、 
　　理盬人選 
　　理事長唐壽民、理事吳震修·袁履登·林康侯·江上達·葉扶霄·許冠羣·李祖範·陳水鯉·童侶靑·李澤·孫伸立·蔡聲白·丁厚卿·監事長聞蘭亭·監事周作民·郭順·　雲卿·盧志學·黃江泉· 
　　內部組織 
　　聞該會內部組織、除設置理事會監事會外、計分總務處、（二）審核處、（三）物資處、（四）財務處等，處理一切物資統制事宜、並聞該會隨事實上之需要、得設置各種專門委員會、 
　　同業登記 
　　國府爲實施合理之經濟統制、收買全國物資、集中配給、決籌設全國商業統制總會、指定負有聲望之實業界頒袖爲發起人、負責辦理自主統制事宜、此項商業統制之機構組織系統、分爲（一）各地各業同業公會、（二）各業聯合會、（三）全國商業統制總會、茲悉本埠當局爲强化今後之物質統制起見、前曾飭各同業公會辦理登記、至上月底止、已登記者約三百家、所屬工廠商號達三萬六千家、惟各同業公會中頗有性質相同者、嗣後或將有逐漸併合之必要、以便統制工作之一元化、計金屬方面之公會子六家、機械方面十三家、雜貨十七家、衣類六家、酒醬油類九家、食糧二十五家、飲食品類六家、織物類二十八家、藥品化妝品七家、製造工業十三家、燃料類九家、皮革類六家、油漆染料類七家、彀物類五家、油類六家、烟草等類四家、運輸類四家、像具類三家、書籍文具類五家、金融類四家、其他十七家、 
[外交促進會招待　芳澤大使　各界領袖參與茶會叙談歡洽]  
　　日本駐越南大使芳澤謙吉、於返西貢任所途小道出上海、本市國民外交促進會特於昨日（十三日）下午四時半、在華懋飯店八樓舉行盛大茶會招待、柬邀各界重要領袖作陪、計到周作民·唐壽民·許建屛·趙尊嶽·孫鳴岐·周珏·張一鵬·陳彬龢·諸氏、友邦方面工部局總辦　澤成一、日駐滬副領事岩井英一、商業領袖船津辰一郞、及該會理監事聞蘭亭·袁履登·趙晋卿·吳凱聲·趙正平·等五十餘人、芳澤大使於四時三刻蒞會由吳凱聲·趙晋卿·袁履登三氏代表國民外交促進會股懃招待、並紹介與會諸氏與大使會見、一時賓主叙談歡治、直至六時許盡興散會、 
[綢布莊　存貨登記　協大祥等啟封　暗探密查碼尺]  
　　對於本埠各綢布莊所門售之貨物、早經富局擬訂限價，惟當時因未及將各店之存貨調查淸楚、致各店有舞弊等情事發生、爲彌補此項缺憾起見、已令該業公會辦理存貨登記、各布莊均應照辦、如有僞報、一經查悉、吊銷營業執照、勒令停業、各綢布莊所用碼尺、最近亦迭有發現不準確者、故爲使居民不受此等店家之朦蔽起見、當局亦派暗探向各該店實行偵查關於當局將特製標準碼尺飭各商店一律應用之事、則據大通肚記者探悉、尙在專家硏究之中、 
　　啟封各店處罰未悉 
　　法租界警務當局、對界內各業商店、均嚴格管理、並派出大批密探、嚴密偵查不法商店、如有越價情事、一經查實、當予查封處分前日有協大祥洋布莊等、因越價、當經查封在案、惟昨日起業已啟封、至於罰款問題、法當局尙末正式發表、據悉、法警務當局曁評價委員會當局、曾召各店主面斥、嗣後須絕對遵守當局意旨、徜冉有上述情事發生、當予更進一步之最嚴厲處罰、購僅就緒、自　　崗亭、迄今僅完全三百八十九座、不足一百廿四座、尙待各方協力、統計南市半年來之盜竊案件、確吿普遍减少、警團捕獲之罪犯、半年中的計百餘起、今後警團設施之改進尙多、希各方仍隨時予以協力與指正等語、次由朱韻笙代表盧局長致訓、西村敎官致詞、席間觥籌交錯，情况備極融洽、至午後三時許始吿宴畢、 
[佛教會照常施粥]  
　　上海佛敎會在南市關帝廟內舉辦之施粥廠、迄今已屆年餘、按日施粥貧民三千餘人、實造福社會匪淺、最近該　爲整理粥票事宜、一度停頓施粥、現整理完竣、業已於十二日起每日上午八時半至十時照常施粥、 
[調查兩界　戶口米配給情況]  
　　糧食部正式成立後、爲積極推行戰時糧食政策起見、對於本市公共租界及法租界兩特區內戶口米、歷次配給情况、亟待明瞭、爰特製就表格、指令市糧食管理局依式　查、塡報送部、俾供參考、 
[嚴厲執行戰時經濟法令　務期完成戰時經濟政策　經濟局長王志剛之談話] 　 
　　中央社記者昨日因國府公佈戰時物資移動取締及全國商業統制總會兩暫行條例、特走訪本市經濟局長王志剛、詢以感想、王氏發表談話如下、「戰時經濟政策綱領及規定工商業各團體爲純經濟機構、不得參加政治運動與訓練一案、早經最高國防會議分別議決公佈、前（十一）日國府又頒佈戰時物資移動取締及全國商業統制總會質行條例、按此項法令、其目的係在求戰時經濟體制之確立、與戰時經濟力量之加强、本局管理本市經濟、職實所在、今後對於物資統制及平定物價、與工商業團體管理事項、自當遵照國府所頒布一切法令嚴格執行、務期本市經濟機構、在政府之指導及監督下、日漸趨於健全、經營合理、至於在租界方面、今後當與租界當局及各有關方面密切聯絡、俾市區內之經濟行政、得在各方之協力下、趨於一致、總之、戰時經濟法令之嚴厲執行、即在使物資供求之均衡、配給之合理、物價平定、以期完成戰時之經濟政策、値此戰爭時期、政府方面在戰時體制下、實施合理的統制辦法、是一面課確保軍需物資、一面努物抑平物價、安定民生、以謀國家經濟之復興、尙望本市各界商民、共體斯旨、通力合作、倘以後仍有違背一切戰時經濟法令者、一經查覺、自當依法嚴予處置、幸勿自誤」云、 
[滬市府轄境　劃分兩區域　市區十九區特別區七區　組劃界委員會勘定界址 
] 　　 
　　市政府以新轄區域、較事變前大逾數倍、　鄕一區遼闊、於施行市政上極爲困難、爰將本市區域分爲市區與特別區兩部份、遵照行政院頒布之特別區公署組織規程、予以改組、茲悉市區計劃、分爲滬南·漕涇·法華·蒲淞·閘北·，　翔·殷行·三林·大塲·等十九箇自治區、特別區則由北橋·寳山·南滙·奉賢·川沙·嘉定·崇明·等七區分別改組、現正從事組設劃界委員會、保甲委員會、並籌備舉辦區長訓練所、以便逐漸推行地方自治、完成市之組織、 
[日用品流動交易　秘密商人昨遭逮捕]  
　　烟兌業同業公會　日用品交易、自經當局禁止開做後、一度歛跡、惟少數不法商人、罔顧法令、於天津路河南路一帶、實行流動性之秘密交易、事爲中央警察署獲悉、常即派遣幹員前往、予以逮捕、現正嚴訊中、 
[南市保甲自警團　成立經過　昨首次舉行敍宴會]  
　　南市區保甲自警團、昨午假南市文廟公園明倫堂內、舉行首次敍宴會、市警察局長盧英特派第二科副科長朱韻笙氏代表出席、計到有保甲管理員詹希禹、斜橋分局長王寳燧、中華路分局長姜子雲、及南市各坊坊長曁友邦各機關長官等四十餘人、首由該團總團長王德林氏報吿成立經過、略云「南市自警團成立於去年六月一日、因警保之能切實合作、促使南市地方治安益臻鞏固、查本團現在編制、除本人兼任團長、南市三警察分局長兼任分團長外、五坊坊長及五十三名聯保長、均兼任分隊長、班長共計五百另五個、由各保長兼任、警團崗位爲五百十三個、每月經費收入約八千七百餘元、預期二個月後、一切公用物件，當可全數 
[日本內閣情報局　發言人抵滬]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新報昨日戰稱、日本內閣情報局發言人堀氏、於週五晚間從南京抵滬、下榻白老滙大厦、 
[滬西舞塲等掉照　限三月底數止]  
　　滬西區旅館寄宿合·公寓·公共娛樂場·俱樂部·傭工介紹所·跳舞塲·酒排間·舞女等營業許可證、依照滬西警察局規定、自本年一月起至三月止、應至該局第二科索　書表、換領本年度新證、大部份雖已遵章掉換、但尙有少數猶意存觀望、延不掉換、滬西警察局頃發佈告、限區內各旅館·寄宿舍·公寓·公共娛樂塲·俱樂部·傭工介紹所·跳舞塲、酒排間·舞女等未遵章具領本年度營業執照者、限於三月底以前、至該局第二科遵章掉照、並呈報市府飭屬隨時調查、如發現仍憑三十一年度營業執照者、卽當照章罰辦、不予寬貸、 
[大批空油桶　運浦東　準備灌油　運滬配給]  
　　計口授油制度確立後、本市租界當局、業將食油購買證分發予各保甲區、惟其購油日期各方多爲關懷、茲悉食油同業批發處爲謀早日實現以應市民急需起見、昨日已有大批鐵桶裝往浦東各榨油廠灌油、大致在二三日內可有五百桶灌就、即行運來浦西、分交與租界配給機關 
[昨起市區鐵門口　嚴查居住登　如未推携帶者概禁通行　舊市民證没收]  
　　市警察局自去年八月十五日起、奉令塡發人民居住證、迄逾半載、除業已限令各分局、凡市區之人民居住證、一律至本月底前塡發完竣外、並於昨日起、飭派大批員警、分駐各處昆連祖界之鐵鬥口如小東門·老北門·新橋街·南陽橋斜橋·及滬西徐家滙等出入要道、嚴查男女行人之居住證、如未携帶此項居住證者、一律不准通行、或有出示舊市民設及舊良民證者、亦予沒收、同時分令各分局長云、「查市區人民居住證、限於三月底塡發完竣、前經令行遵照、並佈吿在案、現距結束之期已無多日、各該分局長應妥愼籌劃、派警自即日起、挨戶抽查、並飭在勤長警隨時查　行人、如無居住證者、禁止通行、以儆玩忽、一面說明居住證之重要性、飭其從速申領、務期如限結束、以重功令、」 
[我也是上海之一　芳澤大使的一席談 
] 　　 
　　立在外白渡橋橋畔的摩天樓百老滙大厦，二層樓的大廳上，平添了一位慈祥和靄的芳澤大使。十二日的下午四時，芳澤大使在這裏延新聞記者，他靜靜地坐在大皮椅上，身穿茶色西服，花白的頭髮，容顏還是那麽淸健，總瞧不出七十有二的高齡，他在微笑中打開了話匣，他先說道：讓我先來講一個大略呢，還是先聽諸君的質問。接着又道，還是我先講吧！ 
　　我和上海有着很好的因緣，明三十五年的三月，從廈門調到上海來担任領事，做了二年，後來到北京任公使，有六年之久。昭和四年從一月到六月，爲了解決濟南事變，和當時的國府交涉，歷時六僩月，後來又兩三次來過上海。所以上海的一切大概情形，我是很明白的。 
　　滿洲事變的時候，在國聯會議上，發揮過不屈木撓的外交交涉，當在担任北京公使的時代，現在的滿洲國皇帝，因爲覺得身旁危險，也會避難來到北京公使館，幾多昔日的歷史陳跡，依然還在他腦海中盤旋。下面又答復新聞記者的質問這： 
　　我在福岡，要想買一頂帽子，跑到某一家洋貨店去，棟中了一頂，付完錢之後，剛要伸出手去拿帽子的時候，那店員對我說道請付衣料券（譯者按：日本一切貨物統制，施打計口授貨辦法，購物必須憑券。）可是我異國歸任，途中當然沒有帶衣料券，所以沒有辦法，祇好向店家要回了錢回去，上海方面食糖，木炭也是計口授給制啊！（雲鵬：譯自三月十三日大陸新報） 
[銀錢業推行匯票　允許承兌貼現　規定限期以貨物担保　立約保證人負責清償]  
　　銀錢業各行莊爲防止利用通融資金助長投機囤積起見、已遵照同業公會通過之放款新辦法、以資緊縮限制、至於商業承兌滙票、則竭力設法提倡、頃各行莊允依照銀行承兌契約予以承兌貼現之便利、茲錄其訂立契約辦法如下、 
　　貨物作質銀行承兌 
　　（一）立約人所開滙票具款項用途以償付某某爲限、（二）立約人所開滙票其到期日以不超過發票日後若干日爲限、但最　應於中華民國某年某月某日以前到期、（三）立約人最遲應於滙票到期一日將現款交存貴行備付決不誤期、（四）承兌手續費按票面金額每千元每月若干計算、但滙票期限不滿一個月者、按一個月計算、由立約人於每次請求承兌時隨票交付、（五）責行得隨時通知立約人停止承兌或减少限度或縮短本契約第一條所定之期限、立約人均願　從、（六）立約人及保證人切實聲明對於本契約背面所開或將來交入之質物完全爲立約人所有、他人並無任何權利、如日後發生糾葛、而使貴行受有損害時、由立約人及保證人負連帶賠償之責、（七）關於質物之倉單提單等件、其所載質物之品質數量、立約人及保證人擔保完全準確、如以後發現品質不符數量短少或內容虛僞等情、無論該項質物堆存貴行自營之倉庫或在其他倉庫或在運輸途中、均由立約人及保證人連帶負責、（八）前條倉庫提單等件應於交入時由立約人爲設定質權之背書、並過人貴行戶名、以後聽憑貴行隨時提取或查騐質物內容、如事後察覺過戶手續仍未完備、應由立約人補辯齊全所有過戶一切費用、均由立約人負責照付、（九）貴行如認爲質產必須遷移倉庫時、一經通知、立約人自當負擔費用、立即使照辦、萬一有因移倉而發生損失、立約人亦自願負責、與貴行無涉、（十）質物如須辦理運輸報關或其他手續者、立約人均應照　、所有一切費用、均由立約人負擔照付（十一）質物應付倉租及各項捐稅等、均山立約人負擔照付、如因漏稅或違章致有　款或扣留等情事、均由立約人負責處理與貴行無涉、倘因發生上述糾葛而使貴行受有損害時、由立約人及保證人負連帶賠償之責 
　　立約保證人負全責 
　　（十二）質物應由立約人按照時　，用貴行名義（或以貴行爲優先受益人）、向貴行指定之保險公司投保火險、如貴行認爲必要時、並得令立約人加保水險兵險、或其他各險、一切費用槪歸立約人負擔、所有保險單及保險費收據、應交貴行收執、倘遇不測、聽憑貴行直接向保險公司領受賠款抵償、貴行承兌及墊付之款、如保險賠償不足甚至不得賠償時、立約人及保證人仍當連帶負資、立即另繳相當質物或現金、決不藉口意外損失、主張卸責、如在未經領受賠款以前、貴行認爲須另行提供相當質物時、立約人亦願照辦、（十三）立約人如怠於登記過戶移倉保險或辦理其他手續或繳付各項費用時、貴行均得代辦或代付其代辦代付之費用、應由立約人立即償還、否則貴行得按息計算利息、但貴行並無代辦代付之義務、如不代辦代付、亦不因而負擔任何實任與損矢、（十四）質物價格如低落於立約時之時價時、或有低落之趨勢時、立約人及保證人應連帶負責、立即增加或掉換相當質物或繳入現金、至少以補足低落之價額爲準、（十五）質物如有霉爛蟲蛀損壞攙雜走漏耗蝕或因天災事變及其他不可抗力事故、以致消滅全部或一部份時、貴行槪不負責、仍由立約人及保證人連帶負責　立卽增加或另繳相當質物或現金、（十六）立約人掉換或增加質物時其種類及數量、須經貴行認可、（十七）貴行如准許立約人掉換全部或一部份之質物、或取回質物一部份時、均不必通知保證人、保證人仍負連帶責任、決不因此提出異議、（十八）立約人對於質物之變賣或處分委託貴行爲全權代理人、本契約同時並爲授權之證明、 
　　變賞質物抵償損失 
　　 
　　（十九）立約人如違背或不履行本契約所載條款時、或貴行認爲有違背或不履行之虞時、所有貴行承兌及墊付之款、得要求立約人立即淸償、貴行並得毋庸通知立約人及保證人、逕將質物變賣或處分、立約人及保證人劉於變賣方法賣價高低以及變賣遲早或如何處分，決無異議、但貴行並無變賣「或處分之義務、如未經變賣或處分而時價低落、所有損失與貴行無涉、變賣或處分後所有出給立約人之質物收據、即行作廢、其因變賣或處分所生之一切費用、均由立約人負擔、（二十）質物變賣或處分所得金額、卽以抵償貴行承兌之款及各項費用、貴行並得按息計算、、逾期利息如不足淸償、仍由立約人及保證人連帶負責立即補足、但立約人如尙有其他款項或財物以任何名義存在貴行總分行爲貴行所知悉者、亦得由貴行將款項撥祇不足之數、所有出給立約人之各項摺據即行作發、或將財物按前條規定變賣、或處分以抵償足之數、所有質物及其他款項財物、經變買處分或撥抵後、除抵償貴行承兌之款逾期利息及各項費用外、如有餘款　得由貴行移還、或扣抵立約人所欠責行其他已到期及未到期款項、及立約人在貴行保證其他債務人之債務、（二十一）如因本契約而致涉訟時其訴證費、（包括貴行律師費、）均由立約人負責賠償決不推諉、 
　　拋棄法院管 
　　（二十二）立約人如違背或不履行本契約所載條款時、由保證人連帶負責、立即如數賠償責行承兌之款、逾期利息及各項費用、保證人決不以質物未經變賣、或處分或對立約人所有財產未爲强制執行、或其他任何口實延緩保證責任之履行、並自願將民法價編第二十四節保證各法條內有關（二十三）保證人之權利悉行拋棄、保證人決不自行退保、保證人雖曾登報聲明退保、在本契約上之保證責任仍屬有效、但貴行如認爲保證人有更換必要時、一經通知立約人即當照辦、決無異議、（二十四）保證人如不止一人時、應均負連帶責任、即任何保證人均負如數賠償貴行承兌之款逾期利息及各項費用之責、（二十五）立約人及保證人對於本契約所載各條款之履行、在責行營業所爲之、（二十六）立約人及保證人因違背或不履行本契約各條款、經貴行捷起訴證時、立約人及保證人住所居所營業所或國籍不論有無變更、均自願受貴行所所在地之中國法院審理之、即拋棄關於法院管轄之抗辯權。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南市警務當局決查禁變相押當　原有押當已勒令封閉　押品限十五日內候贖]  
　　南市老西門南陽橋·曁中華路·民國路·及小北門·露香園路·帶之非法押當、專事重利剝貧民、所受押之物件、有兩個月或四個月期限即行絕沒、甚至再有當票可受押者、共計百餘家押當、既不向當局履行登記手續、且亦未領得營業執照、顯係乘機詐財、擾亂地面雖經市警察局飭將大陸裕豐等不法之押當數十家勒令查封、不准營業、惟已受押之貨物、限期十五天止當候贖、如違嚴懲、但一般被封之押當、竟改頭換面、將押當名稱取消、而招牌上書『專營買賣金銀首飾珠鑽等貨物』、且亦有新開之變相押當企圖朦混、茲據本報記者探悉、市警察局以該變相之若干押當及已封閉而復改頭換面之押當、實屬陽奉陰違、藐視法令、於昨日令飭各該管分局予以嚴密查禁、不准藉故營業、如違須從嚴懲究不貸、 
[查禁非法押當　南市閘北各設公典一處]  
　　本市市府對於非法押當、早經嚴禁、茲爲正本淸源之計、決設立公典、嘉惠平民、其辦法先於南市·閘北兩處各設公典一所，再行推廣各區、聞市政府已令經濟局詳擬規程預算、尅日呈核籌辦、 
[保甲指導會舉行　消防演講　表演滅火彈效力　通知保甲長參加]  
　　公共租界保甲指導委員會、爲灌輸市民消防智識、保障社會安全起見、特定今日（十四日）星期日上午十一時假靜安寺路張園、（即大陸游泳池）、舉行消防演講、及滅火彈表演大會、並以該項舉動、與保甲消防組織、有密切關係、故已通知各保甲長、屆期親臨參加、以資認識、藉可轉輾灌輸市民消防智識而保安全、 
[撙節壽筵助學　彌深感偑]  
　　本報昨接各界捐輸助學金、彌深感佩、並接顧乃網乃文乃强先生來函爲其尊人五秩壽慶、撙節筵資、移充助學、壽人壽世、熱忱足佩、函云、農暦三月初八日爲家嚴鴻儒九秩華誕之期、適農暦十月廿七日家慈兪氏亦逢五十　慶、癸未年巧逢雙親壽期、吉祥之歲、不言可喻矣、子女等及親友擬舉共祝千秋之慶、而家嚴慈以蒿目時艱、烏可　壽敬謝稱觴、遏止兒輩有所虛糜、茲仰體慈意、本已飢已溺之懷、爲壽人壽世之舉、奉命撙節該日桃麵費及酒筵資、移助各慈善機關、一則藉祝二老福壽無疆、一則聊盡人類互助之天職、茲奉上五百元、至希台收、撥入助學金、略盡微忱、（謹將所捐助之各慈善機關捐款數目列後）計新聞報館貸學金、同仁輔元堂、普善山莊、家庭助村會（陔南軒主所辦）育嬰堂各五百元、顧乃綱乃文乃强同啓」 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金、計：顧乃綱、乃文、乃强、五百元、胡太太二百元、無名氏（浦緝庭君交來收據號碼二九三七）一百元、陳可忍三十元、同仁壽筵餐餘金十七元、楊荊山陸元三角、共收儲券八百五十三元三角、結存二十五萬二千六百二十二元八角九分、 
[中教道義會　繼續舉辦春賑]  
　　本埠中敎道　會、自去冬因鑒於百物飛漲、貧民生計、大受威脅，故有本外埠十一處施粥施衣之創舉、辦理以來、嘉惠貧民匪淺、而目今時屆春令、而貧民困苦之情、迄朱解除、該會爲貫澈救濟初衷、故決繼續辦理春賑、施粥及巡迴救濟車、每日出動於兩租界中、以拯救街頭老弱貧民、 
[取締迷信事物捐　與信教無牴觸　租界內一問好分已調查竣事　俟市氏全部查竣即可開徵]  
　　本市財政局取締迷信事業物品捐籌備處成立後、外界略有誤會、認爲與宗敎有互相牴觸之處、申聞社記者特趨訪該處籌備主任在南屏，據談對該處與宗敎關係解釋頗爲詳盡、據云　本籌備處自奉令成立以來、外界不明眞相者、每以本處與宗敎有所衝突、然本處之成立、與宗敎絕不牴觸、以宗敎之信奉、人民自有其自由、本處將來所欲取締者、並非爲宗敎之信奉、而在於迷信、故徵捐之　圍、亦僅限於以宗敎形式或名義而從事營業者、各方如有諮詢及其他事宜、均可與本處接洽、」又據該處調查股負責人謂、該股調查工作自經着手以來、已先後將南市·滬西·法租界·公共租界·一部份調查竣事·其餘如虹口·楊樹浦·嘉定·浦東·崇明·等、亦定於日內可以開始調查、一俟是項調查工作全部辦理葳事、即可開征、 
[存煤登記蕆事　共一萬四千噸　造表彙報石炭聯合會　未登記存煤不準移動]  
　　上海石炭聯合會、爲持久穩定滬市燃料市况起見、特於上月底致函大中聯煤號、負責軍行辦理存煤登記、該號受託開始辦理以遠、已一旬有餘、業巳本月十日期截止、昨已統計葳事、共計登記數額達一萬四千八百四十八噸又四八七、現該號已將登記經過、造具統計、送報上海石炭聯合會備查、 
　　分級登記 
　　上海社記者昨經探悉、此次大中聯煤號辦理存煤登記、分爲三級、計煤球廠·同業商及零售商、但其煤斤種類至爲繁多、惟烟煤·白煤塊·屑均在其內、茲將三級同業家數、及存煤數額探誌如次、計（一）煤球廠三家、存煤一、〇三四順又八六、（二）同業商十四家、存煤九、七五〇噸、（三）零售商二十九家、存煤四、六三噸又六二七、 
　　呈報核奪 
　　昨據大中聯煤號負責者語稱、此次該號負責重行辦　存煤登記、事前係受上海石炭聯合會之委託、並曾分函上海煤業零售商聯合會、及煤球廠·同業商等行號同業凡各該同業所有存煤、無論烟白或塊屑、均須於限期內重行登記、現該號已將辦理經過、造報石炭聯合會、倘未經登記之存煤、嗣後將不許移動、 
[今年酒類消耗　達三萬萬元]  
　　本埠酒類同業聯誼會、爲閘明該會宗旨起見、特於昨日下午向記者發表談話、略誚上海酒業各同業向無統一組織、該會成立後、擬聯絡各業辨理關於酒類配給事宜、渠又稱、酒類雖係奢侈品、但每年消耗數量殊鉅、據可靠統計、本年度達三萬萬元、 
[派捕協助調查印花　商號宜注意]  
　　茲悉富局爲防止漏貼印花稅票計、除派員出發調查各業商號賬簿賬單票據外、一面並分函兩租界警務處派捕協助調查工作、 
[北站黃包車夫　兜攬客商伺機剪刧　拉至僻靜之處糾合同黨　冒充警員搜刦身畔財物]  
　　江北人黃包車夫揚小旗、年祗十九歲、近異想天開、串同在逃名小龍等亦係黃包車夫、專在北火車站兜攬乘客、咸係外埠鎭江徐州等客商、不知滬地路徑、若輩乘機將斯種客商故意拉至僻靜之處、籍端着同黨冒充警務機關稽查員、搜查違禁品或市民證之際、刦取身畔財物、分頭逃竄、而楊小　于上月廿三下午九時半拉乘客鎭江人袁仰崇至斐倫路荒僻、着小龍同戴上前搜查市民證、 
　　在渠身畔 
　　刦去値價一千五百元之財物逃逸、案發、爲虹口捕房幹探許開泰查獲、解送一特法院訊供終結、昨晨承審趙推事蒞庭判決楊小旗處徒刑二年六月示儆、 
[市保甲委員會明日　成立大會　卽行正式辦公]  
　　市府爲强化各區現有保甲、用資鞏固地方治安起見、業經決定、設立保甲委員會並由市　察總局長　英兼任該會主任委員、各情早巳分誌報端、茲據中央社記者探悉、該會現定於明晨（十五日）十時、在市府二樓舉行成立大會、即行正式開始辦公、推進强化市區保甲、 
[孔聖學會　組織成立推定會　長歡宴本市耆宿名流]  
　　本市孔聖學會、自經馮雲初·沈思敏等發起籌備組織、積極進行成立、推定唐又治爲名譽正會長、沈衛·朱汝珍·張一鵬等爲名譽副會長、並推沈恩孚爲正會長、胡樸安·丁福保林康侯錢孫卿等爲副會長、該會以闡揚聖學爲旨、敦厚倫常、冀挽救頹風、匡正人心、業於日前舉行特別委員會、商討會務、計劃先辦講學等、旋公讌聞蘭亭·袁履登·徐鐵珊·徐乾鱗·錢崇威·姚明煇·陸規亮·賈粟香賈季英沈錦洲·嚴成德·及全體名譽正副會長等、情緒歡洽熱烈、 
　　本報自增闢讀者論壇後，承各界　稿，發抒宏議，無任感荷；茲一二月份略致薄酬，其本埠特稿一二月份稿費，亦已結淸，請於本月十八日起至廿四日止（星期日除外）每日上午十時至十二時下午二時至四時，携帶印鑑，向本報會計處　領：再嗣後惠寄各項稿件，均請蓋具印鑑，並請註明通訊地址爲荷。 
　　編輯部啟 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[兩租界警方　籌謀根除竹掱竊活動　詳細辦法貨將擬定頒佈]  
　　兩租界警方爲安定地方秩序起見、對於扒竊之活動、已行施各項辦法、予以淸除、茲據大通社記者探悉、警方現時對於此等宵小之活動、已擬加以澈底根除、最近所辦理之自由車領照新制度、即爲滅絕竊車賊活動之一例、惟當局以竊車賊僅爲竊賊之一種、故對其他種類之竊賊、亦予嚴密注意、並聞在最近期內、或將極定類似於領照新制之淸除宵小活動辦法、予以公佈施行、 
[西聯足球甲組昨賽　聯誼全勝聖隊　比賽三對〇]  
　　西聯足球甲組第二循　聯誼出戰聖芳濟、於昨日下午三時半起、膠州公園舉行、觀衆踴躍、斯役聯誼瞿永福表演出色、使聖隊靈魂福恩失去控制力、孫錦順厥功最偉、聖芳濟僅許而茲稍見活躍、餘均未見好處、聯誼遂以三對〇全勝聖芳濟、錦標前途、益見濃厚、聯誼旣獲開球之利、傾師來犯、深久腹地、W遜中途突出其圍遂解、七分鐘際、卓石金獲球前進、李義臣猛射建樹、上半時一對〇聯誼佔優、擇地再戰、聖芳濟更形不支、乘孫錦順機竄人、越過格林堡、牛力小試果然命中、不五分鐘高保正時來運來、在十碼虎橫掃、聖隊守門不及阻擋、球應聲入網、遂以三對〇吿勝、 
[西聯足球　今日五塲交鋒]  
　　西聯足球今日在膠州公園有五塲角逐、甲組二循猶太再遇蘇　爾、羲海軍重逢葡商會、預料猶太　義　可操勝算、秩序如如下： 
　　合羣會---海關隊（丙）上午九時 
　　猶太會---蘇壳爾（甲）十時卅分 
　　安華會---菲列濱（丙）十二時正 
　　聖　隊---俄　會（乙）下午二時 
　　義海軍---葡商會（甲）下午四時 
[同德盃籃球　今晨六塲比賽]  
　　同德盃籃球聯賽、今晨九時起在八仙橋中靑健身房有六塲交綏、秩序如次、 
　　儲備---大公（德組）上午九時 
　　水火---申行（同組）九時三刻 
　　中蓄會---上海（德組）十時卅分 
　　金城同---匯隊（同組）十一時一刻 
　　金城德---華僑（德組）中　十二時 
　　中儲---上新（同組）十二時三刻 
南洋各地特輯之七 
[法屬越南全貌（三）] [  越人]  
　　（三）南圻和四保護國 
　　 
　　 
　　法國統治殖民地，不採用惟武器主義，而學習英國統治印度的故智，除了劃定一部份直接統治地區之外，仍舊保持原有的封建的或氏旗的統治機構如王公侯邦等，使之坐擁虛號，覊糜百姓。所以越南雖亡，而至今仍有南面稱王的小朝廷，一樣有百官　朝，受百姓擁戴，可是政治大權已屬法人，其職權只是蓋印畫諾而已。 
　　現在法屬越南，由法國政府任命的總督統治。但在名義上純粹爲法國殖民地的，只是一偭「交趾支那，」卽中國所稱「南圻，」包括西貢（舊名嘉定，）邊和，定祥，永隆，和仙，安江等大州及崑崙山島（康道爾羣島，）總面積不過六萬四千七百平方公里，人口四百六十一萬六千（一九三六年國勢調查。）法國以交趾支那爲自己直接的殖民地，是有着一段悠長的歷史的。原來淸咸豐八年（公元一八五八年）有西班牙天主敎士某氏，爲安南人所殺，法國就以保護天主敎的名義，於是年九月間出兵佔領安南的國都順化和土倫，咸豐九年二月間，又占領南圻的嘉定（卽今西貢），兩年之後，即咸豐十一年十二月，又占嘉定東北的邊加，翌年，安南軍反攻邊和，大敗，同時定祥，永隆，及崑崙山羣島（康道耳羣島）等亦爲法軍攻陷。而不幸安南內亂又起，安南·主權不振，對法屈服，遂於淸同治二年三月（一八六三年四月中）與法訂約，承認（一）割南圻之嘉定，邊和，定祥三州及崑崙山　島與法國，（二）賠償兵費二千萬法郞，（三）准法蘭西及西班牙，在安南自由傳敎，（四）安南此後劃地與外國，須得法國之許可，（五）法國商船及軍艦，得在湄公河自由航行。至同治六年（一八六七）法方又爲「維持治安，肅淸反側，」進佔永隆，和仙，安江三州。在同治十三年（一八七叫年）春，法方即與安南王簽訂西貢條約，正式承認南圻六州爲法國所有。安南及法國，都以此約通吿中國，淸廷抗議無效。南沂就成爲」法屬交趾支那殖民地了。」 
　　除了交趾支那之外，法屬越南尙有安南，柬埔寨，東京，老撾等四個保護國。 
　　柬埔寨保護國，在安南西南，我國舊名「眞臘，」面積十八萬一千平方公里，現有人口三百零四萬六千人（一九三六年）。居民多印人，比宋末年，始自印度移入柬埔寨，帶來了印度婆羅門的文化，在明成祖時，曾一度爲安南所併。明末淸初，阮氏勢力大振，又入安南版圖。盛淸時代，暹羅强盛，與安南共爭柬埔寨，北部爲暹人勢力圈，南部爲安南勢力圈。到了太平天國革命時代，暹人更扶植安童氏爲柬埔寨王，排斥安南勢力。咸豐十年（一八六〇）安童死，二子爭立，諾洛登因暹紙之助，繼承主任，其弟希伐太求助於法國殖民當局，南圻法總督鮑絈乘機伸展勢力，於一八六三年八月十一日宣布柬埔寨受法保護，聘用法人爲顧問。一八六七年七月，法巡條約成立，暹維承認東埔寨爲保護國，法劃柬北之白塔邦，新里，西索普與暹，同時以湄公河爲老撾與暹羅的國界。在一九〇四年，法人即割暹羅的排沙格及老撾入柬埔寨。一九〇七年，又取白塔邦，新里西索普三地。召一方面，又先於一八八四年與柬王訂新約，以全國行政權交與法國，由駐柬總監執行。至今王室雖存，實同吿朔餼羊而已 
　　東京保護國，即北圻，位居安南北部，與廣東廣西雲南三省接壤，面積十一萬五千七百平方公里，人口八百七十萬人（一九二六年）爲越南人口最多之區，從地位說，實是進逼我國西南以爭霸東亞的械好根據地，所以，法人獲得南圻和柬埔寨之後，即進而謀取北圻。一八七三年十二月，自南圻出兵河內，與東京當局立約，接受法國的保護，允許法人在紅河自由航行，並關海防太平二埠爲商埠，同時又以武力佔領河內及紅河下游一帶。那時我太平天國勇將之一的劉永福氏，因革命失敗，率領部屬，亡命安南，駐防東京地區，力阻進侵的法軍，加以擊潰，法統帥加尼盎（Frane＇s　Garnier）陣亡，劉氏的黑旗軍聲威大震，而安南王不知實情，又不知外交，竟於一八七四年（同治十三年）一月十五日締西貢條約，承認法國派遣總監駐於順和（安京）及東京，受法保護。不過東京當局典黑旗軍合作，堅不履行西貢條約，法人不能在紅河航行，目不得在東京傳敎，法國無可如何者達八年。一八八二年法政府派李佛里挨夫（Henri　Riyiere）率軍進攻東京，驅逐黑旗軍，四月二十五日，佔領河內，及紅河下游一帶。但五月十九日黑旗軍反攻，使法帥陣亡，法軍覆沒。法國大震，國會即通過五百萬法郞作出征東京之軍費，派艦大舉進攻，八月攻陷順化，迫訂城下之盟，東京行政由法人監督，成爲法國的保護國 
　　安南保護國，占越南全部領土約五分之一，面積十四萬七千六百五十一萬公里，人口據一九三六年國勢調查爲五百六十五萬六千人，僅次於東京保護國。安南越南本部，向爲政治中樞，極盛時期，其勢力席捲全越，奄有東京，柬埔寨及南圻諸地。不過當法國佔領南圻，論柬埔寨爲保護國後，王室聲勢衰頹，一八七四年一二月十五日，不明虛實，經與法締西貢條約，已自陷於保護國的地位而不覺。後東京當局聯我劉永幅　黑旗軍抗法連捷，而安南王朝竟漫無準備，及一八八二年八月，法艦大舉進攻，登陸順化，城下締监，條約的主要內容是：（一）安南爲法國的保護國，（二）外交由法國代辦：（三）安南東京，各設法國總監及行政官；（四）割平順併於法；（五）闢歸仁廣南，修安爲商埠（六）法在東京對黑旗軍有自由剿辦權；（七）海關財政由法人管理；（八）東京行政由法人監督。自此安南東京都成爲保護國了。 
　　老撾保護國，在安南之西，與泰國及緬甸交界，面積二十三萬一千四百平方公里，占越南諸國第一位，比兩個江蘇省還大，人口據一九三六年國勢調查爲一百零一萬二千人，每平方公里不過四·三七人，爲越南人口最稀之國。其住民在二千年前，由我國四川雲貴等處移入，分布於湄公河兩岸及湄南河上游，與中國的苗傜，儸儸等同源。淸乾隆時曾被暹邏侵佔，以逼安南，結果以湄公河爲安暹兩國分界。當法國勢力浸潤南圻之時，老撾爲暹羅所併。一八八二年法國席捲南圻，柬埔寨，東京安南以後，即通牒暹羅，請恢復　日安南版圖下的老撾國界，限暹軍撤至湄公河以西。一八九三年，法國實行武裝劃界，促暹撤兵十月三日，訂立所謂湄公條約，（一）暹羅承認北緯二十三度以南湄公左岸之地爲柬埔寨與安南所有：（二）暹羅允在一個月內將駐守湄公河左岸軍隊一律撤回；（三）暹羅兵船不准在湄公河內航行：（四）暹羅不准在湄公河沿岸十五英里之地建築砲壘；（五）暹雜賠償法國軍費二百萬法郞從此老撾也爲法國勢力範圍。一八九六年英法協商，一月十六日訂約，兩國保障暹羅獨立，法國勢力以湄公河爲界。一九零四年英法及法暹協定，法國勢力更及湄公河西七千八百里。於是老撾保護國的地位確定了。 
　　法國在交趾支那設殖民地長官，在各保護國，派遣總監。而以常駐河內的印度支那總督總理越南殖民地及保護國的政務。並設總督府會議，總督府會議駐會委員會，經濟財政最高會議等三者，作爲法屬印度支那總督的高等諮詢機關。又各國則在交趾支那設有交趾支那參事會，老撾以外三國各設保護會議。以外，交趾支那設有殖民地會議，東京，安南，柬埔寨有經濟財政會議，東京，安南有人民會議，柬埔寨及老撾則有土人諮問會議。由此可見法國統治者對於越南的統治，大２上都模倣英美，探取懷柔政策及有限制的民主制度，以為收復人心之策。 
體育新聞 
[同仁輔元盃足球義賽　東華聯誼會師逸園　今晨十時半開賽精彩可期]  
　　陳周堂等發起爲籌募同仁輔元堂經　而主辦之同仁輔元盃足球義賽、邀請華人兩大勁旅東華與聯誼二隊作對抗比賽、於今晨十時半、假亞爾培路逸園球塲舉行、屆時特請法公董局華董耿嘉基代表外交部長褚民誼行開球禮、如褚氏能趕釗決親臨主持、以示隆重、裁判樂秀榮、巡邊員苪福奎鄧効良、按東華聯誼　　括港滬兩地華人精銳、絮英畢集精彩可期、雙方陣容、均已公布、東華門將張邦倫、後衛莊友仁、李寗、中衛綫韓龍海、張昭鵬、王錫勝、防禦堅固、前鋒戴麟經、許文奎、賈幼良、梁樹棠、曾琴芳、胥爲驍勇善鬥之士、衝鋒陷陣易如反掌、前週對義海軍一仗、全隊上下一心奮鬥到底、表演卓絕、殊屬　能可貴、聯誼自得吳祺祥歸來、軍心振奮、一掃以往不景氣狀態、故能克服義軍、呈露中興氣象、該隊陣容、守門劉顯漢、後衛李天生、張林根、加以中堅宋靈聖、前衛瞿永福、鄭英權、守衛力量極　雄厚、前鋒五虎吳祺祥、李義臣、孫錦順、卓石金、高保正、老將新進、球藝各有千秋全隊實力、與東華堪謂銖輛悉稱、功力匹敵、且雙方在西聯甲組首循中曾以〇對〇戰成和局、軒輊難分、今日狹路重逢、雙方均抱必勝雄心、準備一決雌雄、屆時演出之刺激緊張、競尊之劇烈興奮、蓋可預下、門票分十元廿元、榮譽座五十元、特別座一百元等四種、比賽休息時自將拍賣賽球、以厚義款收入、雙方出塲名單如下 
　　東華 
　　張邦倫 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　王錫勝 
　　曹琴芳　梁樹棠　戴麟經　賈幼良 
　　（預備員）廖世明 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李文生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（預備員）胡漢文孟義良費春華 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟譯論 
[新移動取締與上海經濟界 
] 　　 
　　關於改革物資移動限制制度及物資進出機構，本市中日經濟界人士均表關心，尤以關於收買配給內地物資之日商特權　位，已　根本修正，今後之交易機構如何組織，日方極爲關心，以下爲日華兩方之觀測。 
　　日商之觀測 
　　吾人早知對華新政策決定後，華中之經濟必須以新事態基礎而重加調整。今次之經濟改組，爲新方針決定後之必然歸結，吾人須從新的立塲，謀中日經濟人之携手，加强國府，同時促進華中經濟之參戰體制，關於此點，日商方面均有決心，不至再成問題，但所憂慮者，物資收買配給機構之改組，已見公布，其機構雖爲一般人所理想者，但運用如何，關係至大，如能達到加强國府機構，則華中經濟之戰時體制，亦能促進，故今後如何運用此機構，極可注目，歸根結論，尙在於華商方面之道義問題，此次當局之英斷，對於民心頗多影響，華商方面視綫轉變，均能抱定決心，相信其必能順利推進。下層機構之詳情，尙未發表，毋庸多述，總之，華商之覺悟，如能淸楚，則下層機構亦必健全，現在如何組織機構，實爲吾人之最大關心！ 
　　華商之觀測 
　　上海之華方經濟界 
　　對於此次改革物資統制，咸表好感，對於友邦日本之好意，深表感謝，知識人士豚爲華方之自治統制實現後，中國之責任，較前更重，力言一切物資收買配給，應取中日平等之立塲，爲期全國商業統制總會之運用萬全起見，希望日方經濟界人士對於缺乏經濟統制經騐之中國，多予援助。（雲鵬：譯自三月十三日大陸新報）、 
經濟評言 
[所望於全國商業統制總會者 
] 　　 
　　參戰以來，中國經濟界第一件大事爲「戰時經濟政策綱領」的頒佈，第二件大事爲戰時物資移動取締條例的規訂與「全國商業統制總會」的設置。前者爲因，後者爲果；前者爲一般的原則，後者爲辦法的一種：這樣一個辦法，確爲實施戰時經濟政策綱領」一的一個基幹，因爲「戰時經濟政策綱領」中最主要的條件，爲「增加生產與「調劑物價。 
　　不久以前，本報「經濟界」亦曾邀集上海工商界領袖開過一次物價懇談會：討論的結果，認爲民間所切望於當局者，不外增加生產原料，疏通物資來源，注意統制辦法，强化商業機構，（見二月二十七日本版）。相隔不過兩星期，我們的企望，可算是如願以償了；這樣一個辦法，在當局爲英明的措置，在人民爲福利的泉源，自覺毫無疑義。 
　　物資移動的取締與統制總會的設置，原來可以併爲一談，因爲它們的關係是連帶的。所以，梅實業部長在他所發表的談話中，有過這樣幾句：「戰時物資栘動取締辦法，係一種暫時的措施；以後全國商業統制總會的下層組織，能達到普遍强化的階段，即可　成該會整個負責辦理一切物資移動之自治的統制，故希望各地人民了解政府的政策精神，積極自動强化各業本身之組識」。我們覺得這幾句話，堪以耐人尋味。 
　　全國商業統制總會的設置，是具有雙重意味的，其一是當局對於人民信任心的表現，其一是人民對於當局責任心的表現；因爲，當局毅然以經濟統制之權，付諸人民，這是當局的信任心；人民樂於接受這樣一個繁賾的重任，毫無難色，這是人民的責任心。信任心與責任心，合併起來，便足成爲眞誠的合作，眞誠的經濟合作。此外，一方圓的信任心，足以喚起對一方面的責任心，而一方面的責任心，亦足以加强對一方面的信任心，所以兩者的關係，復是相互的。 
　　站在民間經濟界的立塲，我們祇談責任問題。我們旣然把握着全國經濟統制的權威，我們當然要以負起實任做出成績爲第一要義。須知凡百事件，權威所在，不一定是成績所在，而成績所在，却就是權威所在，這句話並非哲學，却爲至理。 
　　我們深知道全國商業統制總會僱爲一個强有力的民間經濟機構，我們也深知道全國商業統制總會的主持者，必爲民間經濟界的第一流人才，因爲如此，所以我們對於這一個新機構的願望，俞覺其殷。我們唯一的願望，就是强化這一個新機構的下層組織，尤當注意於下層組織中的人事問題。過去的事實吿訴我們，無論在中國政治機構或商業機構方面，往往有着很完善的制度，很賢明的首領，祇因下層組織裏面，未加澄淸，發生腐化，遂至聲譽墮地，全功盡棄，這是已往最堪痛心的，也就是今後最須提防的。這樣一個事態，好有一比，比作一輛極其富麗堂皇的汽車，整個機器的構迭，旣極堅固，駕駛人具的技術，復極高超，祇因汽車底盤的零件，------甚至微如一個螺絲釘的零件，------發生缺憾，以致這輛車子發生毛病，至被交通警察指爲駕駛小愼，豈不寃枉？所以駕車者雖明知所駕者爲一新式車輛，終宜提防車底所裝一切零件，是否支配完整，有無損壞情形。我們所望於行將成立之全國商業統制會者，亦復如此，就是，强化　層組織，愼選下級人員，以公正廉潔四個字，作爲選擇下級人員的條件，訓練下級人員的課題：待遇不妨提高，管約必須嚴格。這是强化下層組織的先決問題，亦即是强化整個機構的先決問題。 
[銀錢業各行莊　實施緊縮貨款　期限折扣俱依辦理　對於調查審核極端慎重]  
　　 
　　銀錢兩業同業公會會員行莊，遵照聯合會議決之銀錢業放款新辦法，予以緊縮限制放款，而免助長投機囤積後，頃各行莊對於一切放款，均已極端審愼，同時對調查審查特設類似專部之組織，調派熟悉各業情形者充任之，負責辦理，（一）調查各業營業狀况以及信用。（二）調查貨物市價。（三）審查申請者之正當用途，如認爲其借款用途足以助長投機者，拒絕貸放。申請者以各該業同業公會會員領有主管機關之營業執照或經登記註冊許可者爲限。押款担保之貨物，必須證明持有人之目的非爲國積圖利，日用必需之品，均予拒絕，關於放款「期限，估價，折扣」等，均依照法令辦理。至於利率一層，均已參酌市面情形，分別酌予提高月息至二分至三分不等云。 
[華中煙草組合通告　合格批發商繳信認金　本月十五起十七日止　甲A五萬甲方B三萬元]  
　　 
　　關於華中烟草配給組合辦理本埠各捲烟店捲烟配給事宜，各項準備手續，辦理均巳相當就緒，各登記捲烟店之資格審查，亦已完竣。茲探悉組合方面，對於業經審查合格之批發商，昨日發出通吿，着即自十五日起至十七日止，三日之內，繳納「信認金」，甲A級五萬元，甲B級三萬元，款交江西路菸業銀行代收，再向組合方面掉換正式收據，並領取「御賣商」即指定批發商之木牌一塊，着各店懸掛於顯明之處，以資識別，至十八日組合方面將召集全市登記同業二百八十餘家，在市商會開會，指示營業方針，然後開始辦理派貨。至將來派貨以後，各烟店必須詳細紀錄營業賬册，以便組合方面隨時派員調查云。 
[華與銀行　在內地增設支行]  
　　華興商業銀行，於民國三十年一月，將發行紙幣權讓與中央儲備銀行，以純粹商業銀行之地位，在金融界活動，指導一般商業銀行，近爲擴展業務計，除在漢口設立支行外，同時決定擴大內地之支行，過去內地分支行僅有十處，今次添設「漢口，九江，安慶」三支行後，必能加緊吸收內地之游資，同時在貸款方面可與專事收買農產之合作社取得密切聯絡，發展一切農業云。（三月十三日大陸新報） 
[連升三日　聯鈔買氣仍濃　---盤旋於四元關口---]  
　　昨聯銀券漲風未戢，客胃濃厚，本市各方買意亦股，經營者由三元九角左右，變做升至四元關口始有賣戶，收進亦抬至三元九角半，又軋升一角，查已連升三天，共升五角，門市售出須四元〇五分。收進三元八角，亦見提上云。 
　　軍票稍低落，外幣市况，日軍票稍見低落，週六拆息關係，經營者供多求少，同業互做五元五角五分二三厘，小錢莊與銀號門市出入價五元五角六分及四分半云。 
　　拆息仍平定昨晨錢業公會拆息，仍爲一角八分，絕鮮更動。 
[華北節省燃料　嚴限汽車　---運貨車祇供送主要品---]  
　　北平十三日海通社電，爲節省燃料計，華北汽車之交通，限制頗嚴，由學校接送學生，及由工廠接送工人之大汽車，仍准行駛，但以路程不超過三公里爲限，運貨汽車祗供運送主要產品之用。 
[漢口日本商工會議所舉行　工業技術懇談會]  
　　總力參戰後之首要條件，即爲使荒蕪之地成爲增產地區，漢陽及武漢　鎭，本爲---業都市，目下尤須加以開發漢口日本商工會議所，有鑒於斯，於本月六日下午三時，假該所會議室舉行工業技術家懇談會，其懇談要項如下。（一）關於工業原料問題，（二）關於工業動力問題，（三）關於工業資本問題，（四）關於華籍職工技術性能及其他問題，（五）關於工業地帶及統括工業問題，（六）關於工業集團問題，（七）有關工業問題之希望於商工會鑲所問題，（八）其他，席間頗多，促進增產意見，收效甚佳，（三月十大日大陸新報） 
　　移動物資將歸全國　商業統制總會辦理 
　　 
　　自國防會議通過設置一全國商業統制總會」，訂定戰時物資移動辦法後，以後上海及國內各地之物資統制事務，將歸全國商業統制總會辦理，而由中日官方予以監　。而日前當局所頒布之新訂物資移動法令，其中規定之物品，已較過去爲少，是以日商方面，過去可以獲得專營權之若干商業，此後華商亦可獲得。 
讀者意見 
[本年度農民生活之檢討與期待] [  聖堅]  
　　近來對於經濟問題之檢討堪稱蓬勃一時，但多側重於工商方面，鮮有注意於農事者。雖有人計劃或提議開發農村經濟，鼓勵銀錢界經營農業貸款，然迄今未聞有實行者。 
　　農業在國家經濟上之重要性，實較工商業爲尤甚。商業爲物與　之溝通運用，工業爲將原物製爲成品，亦僅屬於半生產事業。農業則自耕種土地所得，而並不損及土地，實爲純生產事業。物產之泉源，可以用之不盡者，當爲農業。 
　　農業之重要性，旣如上述。中國爲農業國，而中國之經濟界智識界對於農業絕少援手，且大都漠不關心，以致農民之耕種方法，默守數千年來之舊法，無由改進，未墾種之土地尙多，亦無法開拓。此非農民之不思改良種植方法與增闢土地，實由于智識界之未曾從事于農民智識之灌輸，農村敎育之未曾發達，更由於經濟界無意于農村之投資。 
　　今日之中國農業，絕少集資經營者，大都爲小家庭之耕種，視人數之多少而定耕種田畝之多少，最多者爲十畝至二十畝之農戶；百畝以上則極少見，蓋一人之力量，僅可耕地三四畝。因耕種方面之不能改善，故農村經濟，非常艱苦。在晨忙時期，以古舊之方法與農具，耕種三四畝之田地，已須日夜工作，農忙一過，則又無事可做。農村副業，中國亦素未力致，農民經濟之薄弱，缺乏副業爲其輔助，亦一主因。 
　　農業旣爲國家經濟之基礎，不容忽視，而須加以扶掖，則農民之生產與消費，自須加以檢討。今日農民之生活收支，實已不能平衡。此種問題，現已十分切要。較之改良種植方法及拓地等，更爲嚴重。而尙未爲國人所注意者。 
　　現在之農戶所耕土地，大都爲十畝至二十畝者。今試舉一家三人耕地十畝之一年收支狀况，巳可知農民生活之不能安定。 
　　今試以錫常等地帶最優良之農田收支數字，列表如左：（十畝計算） 
　　田間收穫： 
　　米（最佳收穫每畝石弱最低收穫每畝一石平均數三石）二〇 
　　石價值（產地價）......五〇〇〇·〇〇元 
　　麥（六畝）六石......一五〇〇·〇〇元 
　　油菜（二畝）二石......一〇〇〇·〇〇元 
　　雜糧（二畝）......六〇〇·〇〇元 
　　柴（稻麥稈等）......六〇〇·〇〇元 
　　總計收入......八七〇〇·〇〇元 
　　種植資本： 
　　肥料（貧瘠地尙須照下列數增加百分之六十） 
　　荳餅六〇〇斤......現值　七二〇·〇〇元 
　　灰及人糞七〇〇斤　（自有三〇〇）　（添購四〇〇）......現值　二四〇·〇〇 
　　雜肥......現值　四〇〇·〇〇元 
　　合計一三六〇·〇〇......平均每畝一三六·〇〇元 
　　機器戽水（牛及人工加倍）......六〇〇·〇〇元 
　　僱工　四十工（揷秧及收稻等三人不）　（及工作必須臨時僱工）......四〇〇·〇〇元 
　　還租每畝租額以九斗計算照市價七折實還...一五七五·〇〇元 
　　總計支出資金......三九三五·〇〇元 
　　收支相抵純養爲......四七六五·〇〇元 
　　一家三人一年度之生活費（農村生活之最低限度計算）： 
　　食米七·五石......價值一八七五·〇〇元 
　　小麥二·五石......價值六二五·〇〇元 
　　燃料（每月五十元）......價值六〇〇·〇〇元 
　　食油與燈油（每日一元五角）......價值五四〇·〇〇元 
　　鹽......一〇〇·〇〇元 
　　火柴五日一小盒......一八·〇〇元 
　　肥白半月一塊......二六四·〇〇元 
　　衣服　每人一年中添製土布短衣四件共十二件計春秋季一件冬季夏季各一件......七二〇·〇〇元 
　　鞋襪......二〇〇·〇〇元 
　　農具修理......三四〇·〇〇元 
　　醫藥......三〇〇·〇元 
　　其他......七二〇·〇〇元 
　　總計　六三〇二·〇〇　純益所行相抵尚少一五三七·〇〇元 
　　上列之收穫數，爲現在耕種收穫之平均數字，極爲凖確。月係指稻與麥兩皆可種之良田；若棉田與桑田，則收穫尙不滿此數。 
　　支出項中之還租一項，係指租田耕種者，自有田畝者，僅須納國家糧稅。至多只須照還租數完納百分之二十，但農民之自有耕田者，百不得一，　有多數貧農並未交付租田價者，除還租外，再需還小租。不以租額折價計算，每畝須還米三斗至六斗，視田之優劣而定。須還小租之農民，常因無力還租而移往都市做工者頗不乏人。 
　　以言生活費之食米一項，農民旣爲勞働工作者，上列數字實爲最低限度，大都尙不止此數，况菜肴等亦未列入，因有自種之蔬菜。但一年數度之祭祀，以及宗敎迷信上等消費，親戚之往還，老年人與小兒等不能工作者，均未列入計算。但已不能維持生活，皆因米價在產地售價，較之肥料及生活用品高漲之價不同。本年米價較事變時價値高漲爲二十倍强，肥料價則達四十五倍至六十倍，而日用品衣料等則高漲至七十倍至一百二十倍。以前以米一斗易衣一襲，今則非三斗不可。米一升可易肥皂三塊，今則需一斗二升。今日之米價固高，但其他物品之價更高，若不籌切實救濟方法，則今年度之農村經濟，必達嚴重關頭。救濟方法，不外下列諸端： 
　　（一）實施農肥低價配給。 
　　（一）改善鄉村日用品配給方法。 
　　（一）增加日用品配給數量。上述數點僅爲經濟上之暫時救濟，目春令巳半，農忙轉瞬即屆，肥料之配給，即須着手。卽戽水機等，亦宜設法改燒木柴機。去年秋早，因機器戽水之缺乏，乾枯之禾田在在皆是。耕牛年來亦因來源絕迹，大見缺乏。凡此種種，若不早爲救濟，則不獨農作物不能增收，卽原有生產，亦將不能維持。 
　　今年之農年，大槪情形，已如上述。政府當局固當加以注意，而擁有遊資之上海經濟界，亦望實行農村貸款，即廣購戽水機等以低價租於農民應用，亦未始非援助方法之一，希望切實進打，以奠定國家之經濟基礎。 
經濟調查 
[上海典押業之沿變] [  陳熙臺]  
　　典當一業，不特是爲調劑貧民經濟而設，抑且爲社曾經濟機構之一，我國之有典當，不知創始於何一時代，筆者未暇有所考據，僅就管見所及，將近代典當業之概况，及上海數十年來當押業之沿變，約略分述如下。 
　　開設當典，必需儲備巨資，以待物品之質押，故當典乃財物聚匯之所因之亦爲盜賊覬　之的，所以歷代相沿，一有變亂，當典則先受其殃。溯自淸季洪楊之亂，當典旣受災刦，自然不復存在，洎乎亂平，刦後餘生，滿目瘡痍，民生凋疲，地方有司爲調劑貧民，各處乃有公典之設立，當期規定三年爲滿，寬放四個月，月息一分二釐，其資本或由省庫指撥，或委由地方搢紳籌集，隨後治安較佳城市，方有民營當典設立，當期與公典相同，惟利息則多為一分五　，作鄉鎮　有民營代步），名為接典，期限雖與公典相同，惟在兩個月內，或六個月內，（此視資本之多寡而定）可向本接典取贖，逾期則娘向其指定之城中公典取贖，利息則按月二分，蓋接典資本不多，爲利民起見，公典准許商民在鄉鎭開設代步，故接典利息較高，並且允其於規定之月期，尙未取贖之貨，可以運至城中轉押於公典，在此一時期，當典不僅是受押衣物首飾，在鄉鎭且受押農具及農產品，諸如蠶絲，棉花，棉布等，斯則有類今日之銀行倉庫矣。迄於民國建元以後，則因變亂相尋，民營當典，又復裏足。諸如在此次中日事變以前，南京蘇州掦州鎭江等處當典，大多數仍屬官營，或者官助民營於此可知當典一業，關係社曾經濟之重要。　在上海則因有租界關係，當又作別論。在華界及租界，所有民營典當，及一切規章，則仍不脫公典窠臼，俱屬三年四個月滿期。利息則爲按月二分。惟因期限過長，在估値方面，則似甚低。例如以一元之當本，若經四十個月後滿期，加上利息計算，已需增爲一元八角以上。所以原値十元之物，僅可當二三元。而上海和界，又爲華洋雜處之所。一般勞働貧民，身無長物，更何有鉅値之物，可向當典押貸，因之租界上高利　之小押，應運而生。最初開設者，據說押物滿期，僅是一個月，以十日爲一期，按期利息三分。旋以營此業者日漸增多，同業含有競爭性質，乃將期限改爲兩個月，利息亦减爲每期二分。及後以工部局加以取締管理，復再改爲四倘月滿期。利息則在三元以下者，按期二分，三元以上按月三分，雖說期限甚短，利息甚高，但對貧民則稱利便，故小押常得以蒸蒸日上，以迄於今日。　在四十個月的當典，與四個月的押當之中，復又有一種質當介乎其中。其期限則訂爲十八個月滿貨。利息則與當典同爲按月二分。及晚近則改爲十二個月滿期。在法租界民國路上老北鬥口，有一家源順門前，迄今仍高懸質字招牌，即是此類質當之。 
　　洎平民國以後，時勢變途愈速。更兼上海爲文明中心，繁華所在，競尙時髦。當典時限過長，所滿衣服，待至經過四十個月後，已成陳腐，乏人光顧。不得已而三十個月，二十四個月，逐漸至十八個月。最近且因物價之高漲，更由十二個月，而改爲八個月矣／在此過程中，押當則因典當縮短期限，當價提高，大剽當戶，多趨典當押貸，爲競爭營業起見，曾經由四個月，改放爲六個月，及八個月。幷訂大票當價超過五元以上者，利息按月二分計算。十元以上者，月息反較典當爲廉。有一分八厘者，有一分六厘者，甚至有一種大押當，期限亦訂十八個月，利息且减至按月一分四厘。以與典當互相競爭，自滬寗鐵路建築完成，通車之後，設立總車站於閘北。閘北市面，因之逐步繁盛。押當亦逐漸在閘北開設，隨後上海縣城拆除城牆，振興南市，押當亦隨之侵入，而不復爲典當獨市矣，但典當當價低，押當當價高，當戶押貸，每以押當稱便，故多趨之。因此在南市閘北華界之典當，羣起攻訐押當。於民國初年，呈訴江蘇省中管機關，指訴押當重利盤剝，損害貧民，請求取締。結果，旣已開業者，訂制章程，限制遵章准予領照常業。不準背后增開設，以資限制。因此南市方面，法華交界處，沿法租界馬路，押當之開設，星羅棋布，以迎南市之當戶，堪稱畸形現相。迨八一三事變爆發，不特華界閘北南市，即虹口地區，以及租界邊沿，均遭池魚之殃，相率遷入租界中民地區，擇地復業。以避難租界者眾多，人口稠密，典押業亦相當繁榮。無奈好景不常，拿自己的鈔票，代當戶看守貨物，貨價則扶搖直上，幣値則一再下貶，經不起當戶數次翻弄，更加代客贖當應運而生，三反四復，把典當押當的「架頂」，翻得幾乎空空如也。所以在新老幣交替的時候，典押業祗得相率止當。爲顧及夥友生計起見，一方面呈准工部局，縮小範圍，改短月期，增高利率，勉力支持。故典當由十二個月，改爲八僩月。押常由六個月，改為四個月。利息均增至按月六分。并月營業時間，因資本短拙，每日開業僅僅數小時而已。東夥雙方弄得頹神喪氣。一方面簡直斬釘截鐵的，收束營業，另尋出路。所以有今日南市之畸形繁榮矣。 
　　在八一三事變時，租界地區，四週全部封閉。及戰事西移，上海附近各處雞民，麕集於南市難民區。因　界處封閉不通，日用所需，一有不繼，勢必携物繞道租界典質，頗費周折。此時遂有投機者，連絡日商爲背景，在難民區內，設立商行。專押當票，限期七天，寬放三天，共足十天，利息照押本加二計算。旋以營業頗吒，營此業者漸多，乃兼押現貨。依照日本押當規例，當期一個月，常票票面，亦照當本加二計數寫明，不另取息。（按照當本加二取見已寫明票面）及後一部分鐵門開放，始有極少數之押當，在難民區內復業。更以市政當局，力圖南市之復興，特劃南市爲娛樂區，由此押　日增月盛。但是南市請領押當執照，若照法定規則，則必須照八個月的期限，二分的月息，方准營業。至於戰後復業者，雖未呈准社會局，准許縮短月期，增高利息。在事實上，已是仿照租界的先例，在當票上印有附說「時値非常同業公議利息按月每元〇分暫定四個足月爲滿」字樣，以表明在此非常時期，幷未能遵照法定規則。此爲最近上海典押業之沿變概况也。 
 
 

Page 7

 
 
 
白茅 
[論中日文化溝通　...以最誠懇的心獻給林房雄先生] [  鄭詗]  
　　中國的稻移到日本，日本的桃移到中國，都可以的。但因爲氣候風土的不同，收成也決不能得到原來一樣的好，就是經過多年的改良也難免變質 
　　植物類移植能否成功是決定於氣候風土不同的條件。文化交流不消說是決定於各該民族的歷史的現實不同的條件。忽視了氣候風土之適應性去移植植物，就沒有將來一定圓滿的把握。同樣，忽視了各該民族的歷史的現實而談文化溝通，也是沒有把握。所以，要論中日文化溝通之先，必須對於中日兩國民族性和其所經歷的歷史，以及兩國國民現在所處的政治的經濟的生活的和其他一切的狀態加以深切的考慮。 
　　離開日本民族的歷史的現實之日本文化是不會有的，同樣，遠離中國民族的歷史的現實之中國文化也不會存在的。雖然，世上論中日文化溝通的人，往往忘却了這件事實，這種人始終以爲有一種可以適用日本也可以適用中國的超過一切的文化。這是最大的錯覺。 
　　政治獨立，經濟合作，軍事同盟，文化溝通，這四個標語，我以爲文化溝通和其餘政洽經濟軍事列在一起是很値得注目的。因爲文化問題是民族問題的一環，所以，中日文化溝通的問題必須出發於中日兩國民族的歷史的現實，才能够說明其他的一切。 
　　近年來，中日兩國朝野對於中日文化溝通工作致力尤甚。中日文化協會的組織和各種事業的推行，林房雄氏與國內文化界之交歡等等，都是充分的表現。還有，據說日本的作家團體正在籌備於中國各地設立「文藝會館」而企圖兩國作家的交歡和刊行文藝雜誌等等。這些計劃都是很好的。不過，只靠請客造房子刊行雜誌等等，還是不能　到文化溝通的。我希望日本文學家對於中國的歷史的現實，必須有深刻的考察。 
　　最近在日文大陸新報看見一篇林房雄草野心平陶昌孫張若谷等的文學座談會記錄，大意歸結起來，林房雄對於苦悶在現實之中國作家的現狀，似乎完全沒有理解。林房雄的話意是要求中國作家不要拘執政治和現實去另創一種超過這些現實的「純粹文學」---他非但不能理解中國的文學，就是對於一般文學的理解也很不可靠。 
　　遠離了現實而能够創造文學，一定不可能的。 
　　民族的歷史的現實，和這些空想都沒有關係在進行着。 
　　我們有呻吟於高物價之下的老百姓，我們還有對於政治現狀感覺苦悶的智識階級，我們需要和他們共苦，而在此苦悶中去爭取光明的中國，這就是我們的文學。能够理解和同情我們這條行程的文學家，不問國籍，不問有名無名，都是我們的「文學之友」了。 
　　林房雄民說：日本人苦二重而中國人苦四重，如果林先生想做中國文學之友的話，那末，希望對於此四重之苦，需要加以最深刻地理解，和反省 
[第一次失眠] [  方明]  
　　每晚米回兩次，這烟紙店門前的角隅，已成爲我每大必經之地，而且是很熟識的了。 
　　在崎嶇不平，大小不一的方塊石拼成的人行道上，鋪着一條僅寥寥數根的蓆子，上面蜷伏着高高的一堆，頂着一塊碎亂的蔴袋布，像有節奏似地在聳動着，嗚咽着。對馬路一帶點心店裏斜射出來了黯淡的燈光，這一堆高聳的小丘似的怪物，更顯得陰森可怖。可怖的怪物也是每晚路過時使我注目的東西。 
　　在某一個早一些的時候，同一的地方，兀坐着兩個年紀不相上下的七八歲的孩子，看來一個女的比較大一些。他們倆同樣的盤踞在那裏，呈露着兩雙烏煤似的手臂，將手揷在僅有的陂棉背心的懷中。他們的身軀抖動得很厲害，牙齒格格的作聲，迸發出斷斷續續的低弱的哼聲： 
　　「......老闆小姐...救...救我......哪......凍死了......啊！......」 
　　這聲音在我的耳邊也是很熟識了。但是這次却將我從急促的步子中拉回來，迫我對她們瞧一眼。我想多看些時候，並且想在袋角裏，掏出一兩張角票給她們。可是我不知我的袋角裏是否還有角票剩留，我只一方面時間又不允許我多逗留一分鐘，甚至一秒鐘，我只好對他們再投了分別的一眼離開了。在我再回頭對他們看時，他們也正注視着我，好像他們已明白了一切，又好像他們的心中正在暗地譏笑着我的吝嗇，而懷恨着我。 
　　照例的另一個晚上，天色異常灰黯。我跑出門時却巧一陣劇烈的寒風迎面撲來，禁不住使我寒慄，將頭頸往裏一縮。跑到馬路上，才知道天還在飄着雪。沿路上的行人，都在喃喃地：「下雪囉！春天下雪可比冬天冷囉！」自語着。 
　　烟紙店門前的角隅裏，小丘似的怪物依然存在，一起一伏的聳動着。點點的雪打在破蔴袋上，碎蓆子邊？發出低微的嗦嗦的響聲，夾着從蔴袋角邊發出來的單調的呻吟，空氣變得更加陰悽。 
　　我習慣的瞥了一眼，跨大了步子走去。因急促的緣故，不時向行人碰撞。他們怨恨的駡聲由背後傳來，我祇得聽便 
　　風呼呼地哮着，夜深的寒氣，格外這人。雪下得更大了，屋頂上和人行道上，已積起薄薄的一層，而尙在無窮盡地瀉下來。我冒着雪在歸途中掙扎，幾乎像刷上了一層白粉。跑鞋也濕透了，走時發出「尺浦尺浦」的聲音，脚指冷得發痛，手已不能動彈了。 
　　尋愈下愈密了，眼前一片灰白。行和更稀少了，四週異常沉寂，祗有「刹剎剎剎」的單調的聲音，點綴道寂靜的氣氛 
　　我俯着頭直向前走去，雜亂的思想時時佔據在腦海中。我不知不覺的已走過烟紙店的轉角。可是腦海中倐地突起了一種思緒，似有什麼東西遺忘了。我不自主地回轉身子，向烟紙店的轉角走回去。黯黝黝的角隅裏不再有高聳的小丘似的一堆，祇見全是一片白。我疑惑這怪物栘到什麽地方去了。可是待我走近看時，高出的一堆，依然還在，不過被雪埋掩得一時不能辨淸罷了。然而我又疑心　什麼沒有起伏，沒有聳動，而且再聽不到呻吟呢，難道他們睡着了嗎？可是睡着總不見得無聲無息的一動不動吧。於是我提起脚向這高堆輕輕地踢了一下。但它仍然毫無動靜。我突然感一陣恐怖，連忙回轉身子，提起了脚，直跑回宿舍。 
　　我蒙着被頭躺着，恐怖的陰影，還在眼前幌現。 
　　「這可憐的兩條小生命，就在白雪的遮蓋下消失了吧？」我想驅除這雜亂的思緒，可是不能。我强閉着眼睛，竭力使我睡去，可是又不能。我索性讓我想下去，讓我的思緒無窮盡地發展下去。 
　　「他們爲什麽要受苦，......他們犯了什麽罪？......另有一般人不是在享樂嗎？......」 
　　「世界大文豪高爾基，他在幼年時曾度過求乞，拾垃圾的生涯，誰能斷定這兩條已死的小生命，以及全上海全中國受到同樣遭遇的可憐虫，是絕對沒有天才的？......」 
　　舍長室裏傳來了淸晣的噹噹的鈴聲，是點鐘了。繚繞的思緒始終估據着不肯退去。時而昏沉沉的糢糊了，時而高聳的小丘似的怪物，可憐的面影，以及微弱的呻吟，嘆息，......又復現在眼前。 
　　我第一次失了眠。 
[率真和應酬] [  林華傑 
] 　　 
　　不知道受了誰的一篇文章的影響，總覺得華筵散了，賓客去了，是一種頗爲悽凉的境界；而眞的夢想起不散的筵席來。 
　　但是到了我的職業給了我一種幸運，一種可以常常去參加宴會的幸運時，我開始明白，我先前得到的那點觀念，是多麽的可笑。（人是應該在自己的生活中形成自己的情感，而不應該去接受別人在生活中得來的情感的啊！） 
　　設想在杯觥交錯，賓主盡歡的筵席上，主人一面以風趣的口吻說着宴叙的目的，一面謙卑地請求包涵：菜肴是太菲薄了；而貴賓們，雖然吃着千金一席的盛筵，也都沒有忘記嘴巴還有另外一種用處，於是，座上談笑風生了。 
　　如果，你並非僅是帶了一張嘴去，你眞不禁要驚訝，我們的賓主都是怎樣的淵博啊。話是一車又一車，從不知名的地方駛來，又駛向不知名的地方去。雖然往來自如，祇是話不離經：賭經，嫖經，生意經 
　　可是，坐在席上的你，能說些什麼呢？你能以怎樣的話語，在這熱鬧的塲面上凑趣呢？逃？不行，你逃不掉；瞧，主人的話車正向你這站上急駛而來，你能讓這輛車子在你的站上出軌嗎說眞的，你缺少了那點勇氣，於是，你笑笑。 
　　笑也是一種言語，一種有禮貌的言語。然而，常笑不是情感的流露，而成爲了一種言語的時候，你明白了笑的悲哀。而你的笑，正如人們稱呼那種宴會，是一種應酬。 
　　以是我開始怕起宴會來，自然不是怕我的胃承受不了油膩；我是怕鏡子照出了我應酬的笑。自己得來的一份敎育，是頌揚率眞：而社會的現實却要你應酬！而這瞧酬的最終的代價，就是率眞的喪失。 
　　（我們的各種各樣的「家，」却還在縱談讀書與做人，一個風馬牛不相關的　目。） 
　　先生，我從學校裏出來剛剛一百七十四天，也許我看見的太少，我希望時間能讓我看見一點美麗。我更希望後來的人能看見一點美麗：（我們這社會期望於年輕人的可不少，而留給他們的却是那樣非薄！） 
[擠與推] [  凌慶年]  
　　「擠」是「擠進去」，「推」是「推出來」。方法是舊的，自古以來的例子就如草芥，俯拾即是。本草綱目中雖不曾將牠開列進去，作爲應世良方，孫子兵法中倒彷彿是有的。處於「江山代有賢人出，各領騷壇五百年」的今日，早已運用到熟極而流的境地。 
　　此自非草野之夫可得而聞之的。但在都市的四郊，照「一齊傅之，衆楚人咻之」的話兒，要是也海派些起一些冒險英雄在商言商的念頭，挾一匹大雄雞，捆兩包金字塔，或幾塊老祥茂到那裏到這裏，那就比畎畝之中更要熟習些擠和推，否則便不免「賠了夫人又折兵」，算他不交運。 
　　所以即使在都市中的交通工具也於擠與推中更走紅運起來。例如在電車上罷就和整個社會的閙哄哄一樣，要存在在這小型的社會中便非學全擠和推的本領不可。先是車站上要擠得一大排地，車還沒走近，一股人之洪流就往車身擁，於是車子不軋死人，人也得擠壞車子，車鬥前吊上好一大串。但人呢，並不向前，因爲前面也是人；也決不敢老等在踏板上休息五分鐘，原來後屁股也是人。有些人或許心廣體胖些，擠在左右的就使他難過，於是左右開弓，把肘子撞向人家的鼻子；或許脚下有點笨重，便把臂子攔住把手，來個全盤統制，不讓人往前　。 
　　有時候還屛上十幾秒鐘，在車門口人祇向左右動，車廂裏還空空如也。賣票的眞有職業病，祖宗三代都交代淸楚，鐵門上還掛着二三個，車巳開動了。於是下面抱着不立乎巖牆之下的古訓的英雄們，可以發議論了：「猪玀，可是救命車？」 
　　但有機會擠上第三或四部救命車之後，要是賣票遺不肯拉鐵門，上述的英雄就會喊要擠死了------這正表明他已在努力地「推」。他們拚命搶角坐，不行！就把人推開，但人家的屁股靈活，自己的尊臀却又漫不在乎壓着人家的膝蓋；可是旁座者爲避免侵佔起見，可用手一椎，把自己身子轉成四十五度，脚蹺起來，抽上一支烟。 
　　於是又是一個英雄被擠了出來。他只好侷處一隅，還不失破口大駡的發　權。全車廂就格外被擠和推得厲害。到了站頭，勝利者又一擠而下踏板，旁邊那個英雄就分外眼紅，於是冷冷地一推。 
　　被推於車輪之下。------這就是擠與推的社會新聞資料之一。普通得很。 
　　「必求壟斷而登之，以左右望而罔市利，人皆以爲賤，故從而征之。」誰叫他坐電車，木炭或三輪車使不至給「擠進去」和「推出來」。此之　　民。 
　　古之君子，可就不會那樣擠與推得難看。　揖讓代替了窮兇極惡，雖然也能「擠進去」，結果却還給「推上來」。像陳橋兵變的宋太祖便是歷史上的典型人物，羅馬凱撤也是最聰明不過的。我想，與其「推出來」，倒不如屬於「推上來」的有趣，而且不失溫柔教厚之風。 
　　譬如在目前，「跑市塲」就是「擠進去」，「早打烊「則決不是把顧客硬」「推出來」之謂，結果都使囤貨之價「推上來」---今之君子也不失溫柔敦厚，可以讓他們列入賤民之外。 
[無題] [  洛沁]  
　　一 
　　我苦守在寂寞的斗室裏， 
　　煩惱地聆着無情的鐘聲， 
　　計算着歲月底逝去。 
　　二 
　　用沉重的跛足，數着崎嶇的石級，艱難地向上爬------這是爲着夢呀！ 
　　「啊，是多麼削的山道呀！」我苦難地仰視------ 
　　掠過下意識的思索，希望似乎被山風帶走了。 
　　我懊喪地低下頭------感到我是受騙啦！ 
　　「休息一下吧！」看着道邊底石櫈。 
　　望望前面遙長的行程，眼邊有點潮濕，可是，誰會知道呢：------ 
　　在這空虛的山野，有個旅人在啜泣。 
　　「這是人生的歷程呀！勇敢一下，向前去吧！」山風在我耳邊低語。 
　　我蠢笨地動一動跛足。 
　　三 
　　夢是甜的，生活是苦的。 
　　以往像奔馳過的雲塊------ 
　　沒有甚麼可追念。 
[「杞憂」---劇壇的新危機] [  孟朗]  
　　 
　　因爲愛好劇藝的緣故，凡有演出必往觀賞，數年從未間斷，這也可說是一個戲劇的老觀衆了。但是年來觀劇的印象，越來越平淡，甚至興味索然！------我想這並不是個人的興趣問題。 
　　戲劇演出表面上的繁榮和熱鬧，能否說明它的本質的自然發展？劇藝水準的日趨低落，這是鐵一般的事實。爲了太愛好它的緣故，謹將觀感所得，略陳於后，聊供從事劇藝工作者的參閱：---聲明在前，這僅是一個觀衆的觀感，是與否還得質諸劇壇的前輩！ 
　　開劇第一主義 
　　 
　　其實，這是一句老生常談的話，不過現在死灰復燃，益發白熱化罷了。主要，我想這是基於商業上的要求：什麽類　的戲觀衆最歡迎？這當然是劇團企業化後的先決問題。於是適應這要求，劇作家大都屈尊就　，放棄了他們的「人生派」或「藝兩派」的固守的主見，羣趨」鬧劇（Meloderama）的一條路上走去，因寫祇有這玩意兒：情節曲折，劇情熱鬧，苦　苦個痛快，死---死個精光，不求合理，　間個性。觀衆看了夠刺激，好在他們跑來求享受或發洩；自己寫起來也方便，祇要竭盡「出奇一和「噱頭一的能事！ 
　　試讀各劇團的演出特刋，作者不是自己吹捧一番，就是罪言自己招在前頭，所謂「無巧不成書」，僅圖混口「百家飯」；可憐，他們竟自動褪下那塊神聖不可侵犯的尊嚴的招牌！更有美其名曰「驚布劇」「傳奇劇」或「......」。豈知這種荒膠的無原則的「鬧劇第一主義」，不僅斷送了劇　的光榮的史跡，阻碍了演出和演技的進步，使中國戲劇團隨入萬刦不復的深淵，　接祗有等而下之，不會再向上發展一步；同時可能得到「爭取觀衆」的反而---趕走眞正　心擁護它的羣衆，因之，作爲一個欣賞劇藝的觀衆，今後要想看一　有意義的眞正的悲劇或喜劇，恐怕也將不可能了！ 
　　演出「雜耍化」 
　　 
　　年來，劇人們確是進步了，懂得覜眾心理，能投其所好。導演們也不甘示弱，建立了他們的特殊的功跡，這就是：演出「雜耍化」。安得列夫的名著里，居然出現了一段河南雜耍，來無踪去無影，　得觀衆一些愚蠢的哄笑！其間，還穿串些什豳象舞，牛舞，馬舞------純好來塢電影的無聊的噱頭。最近，話劇里揷京劇，似乎成了最時髦的玩意兒：於是淸唱，揷科打諢，鑼鼓塲面，彩排串戲......甚至連夫子廟里的繁芳會偶都搬上了舞台，興之所至，再加上這麼一段崑曲或大鼓，如果他們想到申曲或紹興戲，又何嘗安揷不上？我想信不久的將來，連科天影的魔術，鄧××的絕技，何什麽的扯鈴；獨脚戲，口技，或草裙舞等，都有搬上舞台的可能；這樣，觀衆化了一次代價，看了許多有興味的雜耍，豈不比上游戲塲還更便宜，經濟！ 
　　有人要聲辯：戲中揷　要，是爲了劇情所需，或是增加空氣，顯示背景，表達劇中人的身份，職業，嗜好......！但是請負責演出的導演們，憑着藝衛良心靜靜地想想看：是否完全爲了這些，並沒有絲毫越分的企圖------迎合觀衆的低級趣味：凑熱鬧，要花槍？ 
　　我並不反對戲中應有的穿揷，因爲那是合理的，對戲的本身是有有機的作用的。我所担心者，這種「雜耍化的演出，它會破壞整個演出上情調和氣氛的統一性與和諧性，甚至可以唁賓奪主，以雜耍來代替戲劇本身的藝術生命。------但願我是杞憂，因爲這是常識以下的事，對於劇藝供有正確認識和豐富修養的戲劇導演者，當然胸有成竹，必不至於如此的墮落和卑下！ 
　　看「人」不看「戲」 
　　 
　　最近，新興的話劇也部分地染上了舊劇的惡劣的傳統的毒：看「人」不看「戲」。觀衆常常爲了看某某演員，才去看他或她所演的戲，如果這天不是他或她本人演，甚至就要鬧退票。這種現象的產生，也許因爲某某演員的演技精湛或演戲認眞，以致博得了千萬觀衆的好感，自然地對他或她發生了信仰和欽佩。但是事實也不盡然，「綠×的文明戲觀衆也常有類此的事件發生，這難道也是文明戲演員的藝衛成功？不，這有它存在的原因。，明星制或說台柱制在作祟！ 
　　中國新興的話劇，雖僅短短的三十年的歷史，却一向保持着它的優良的傳統：這兒沒有台柱，也沒有明星的出現，戲無主角與配角之分，大家都是參加演出的一份子，因爲它是綜合藝術，與舊劇有本質上的不同，它是一種集體創造的有機體。可是當它落入「金錢至上」的商人手掌，情形轉變了，老闆們爲了賣座，於是拚命地捧出幾個明星來吸引觀衆------和用他們的盲目的偶像崇拜。即以最前進的劇團而論，亦在大量地製造明星，至少，正在助畏明星制度的成長，主角公然抽演員稅，即是一例。同時，演員本身的風頭主義，著文吹噓，想藉梅蘭芳程硯秋之流，奠定他們自己的地位，也時常有，他們想，最好爬上明星寳座，從此名利雙收！ 
　　上述諸傾向的繼續發展，戲劇藝術將整個地被支解，失去它固有本質的光榮特色，將重蹈文明戲的可怕的覆轍，如果不用塗上幾句對白的劇本而用幕表制，這與文明戲又有什麽異樣？至於內容的意識，它已經非常薄弱！所以，作爲一個關心它的觀衆，爲了它前途的發展正在深深地担憂！旣然對到一些隱伏着的危機，也就不嫌掃興地率直地說了出來，好在這是一個觀衆偶得的觀感，是與否，我再說，還得質諸劇壇的前輩！ 
[期望　---獻給白茅文藝週刊] [  㕳吁]  
　　在這個時候，申報闢出一個文藝副刊來，也許有人視爲是多餘；在這個時候讓我對文藝來懷上點期望，更也許有人瞧爲「　大；然而我有感於「白茅」徵稿啓事上所說的「文藝之於時代關係重要」的話，就不免有些感既想說了。 
　　文藝是文學部門的一個分野，同時也是藝術部門的一種，這是無人可以否認的！因爲她綜合了文字，思索，寫作，等的幾種功夫而成。在藝術的園地上她同樣是種表現社會形象，促使社會進步的重要文化工具，因此有人說：文藝是匕首，文藝是一面鏡子，是的，她表現的，是社會的現實，她所刺截針砭的，也正是現社會的陰暗面，要求社會的光明進步，我們是決不應忽視這面鏡子的使用的！ 
　　但在這裏我們覺得萬分遺憾的，是文藝的效騐，至今還不過只保留在其本身表層而已，檢視這許多年來的經歷與陳因，主要的還不是由了一般人對文藝本質的誤解所致嗎？ 
　　譬如在最早的一個時期，文藝的表現，似乎只被局限在風，花，雪，月之間，而用以表現的人們，又多　傲雅意，以爲文藝的功效，不過是戲弄筆墨，供自己欣賞歡娛而已；這樣的觀念傳到後來，把文藝的身價便無形中抬至天際雲空一般了！大多以文藝是不染　俗，淸雅高貴一類階級中人所專有的藝術品，「五四」以來，這種專有的風習，似乎稍稍受到打擊了！但換站的却像是一般文人學士之類了，文藝的形式上，是解放了一層樊籠，但畢竟一層而已，使用的權利，仍被少數學士們佔有着，沿而至今，給他仍做升官發財，拍馬表功的手段還不算，甚至描形繪色，以女性爲對象，以女事爲影印，直接是表示了此時此地的文藝舞弄者們的墮落無涯：但間接對社會對治安上實造成了更多風化罪惡，言念及此，我們當不禁爲文藝呼寃！ 
　　爲適應時代的需要，我們嚴格地要求正常健全的文藝的出現是非常正當的！因此我對白茅的期望是這樣的： 
　　一，當然不應爲一此風雅色性的作品的出現之所，而是表現確鑿現實；適應時代的新文藝園地。 
　　二，取稿廣泛，水準不要限於太高，使她做到通俗普遍的宗旨。 
　　三，儘量接受各方面的意見和投稿，我們不忘記「文藝是　於大衆的！」 
　　四，據此，我們歡忭白茅的創刋，同時引望她的發展滋榮，爲今後文藝界闢一新面目！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
