# 1943 - 200 - 4924894

 

Page 1

 
 
社評 
[論毆局]  
　　歐洲戰局，始終以東綫爲主要戰塲。自七月五日以來，結束四個月的沉寂時期，開始劇烈的夏季戰爭。不過，如我們日前所指出的，德國方面，根據過去兩年作戰的經騐敎訓，已放棄長驅深入的戰略，而集中力量於對蘇軍戰鬥力之殲滅的打擊，以確保勝利，因此，最近三個星期來的劇烈戰爭中，自奥勒爾·庫爾斯克與貝爾格勒特一錢，除在若干地區作必要的推進之外，大體上並不取躍進態勢；他們所努力的是籍流動性的戰術，利用新銳的武器，特別是『虎型』坦克，予業已改取攻勢的蘇軍以嚴重打擊。現在，在德軍猛烈打擊之下，已壓迫蘇聯軍事當局採取更大規模的攻勢，也就是實現所謂『逼虎出山』的戰略，以便加以致使的打擊。自上星期以來，蘇聯方面，已從奧勒爾陣綫開始，採取全面攻勢，並且把戰綫拉開，不僅是貝爾格勒特方面，並且遠及北方的列寗格勒前綫，甚至蘇聯的一部份兵力，還企圖在挪威方面登陸，除了後者立即被軸心軍搫退之外，據二十四日中央社柏林電，自二十二日起，蘇軍於列寗格勒地方，開始大規模攻勢，於是東綫北段戰爭，又趨激烈。蘇軍動員達十八個師團，現在北從列寗格勒，南至庫班橋頭堡，全錢戰局，已漸入主力戰階段。德軍司令部已宣布「東綫戰爭現正展開從未會見的大規模戰鬥，蘇軍竭盡所有力量，不惜犧牲，對德軍陣地實行强力猛攻。」所以，雖然蘇方近來極力掩飾這種攻勢，說蘇軍方面不要採取全面攻勢，實際上只是一種企圖掩蔽大攻勢中之損害，以免刺激國內人心的一種辦法。事實上據德方軍訊，在這全面攻勢逐步展開中，即二十二日一日之內，蘇軍已損失戰車達五百六十六輛，可見其動員兵力之多及所蒙損失之重。東綫數百里至千餘里戰綫上，德蘇兩軍之空前大激戰，其前途對於整個歐局，具有極大的影響，實應爲全世界關心時局者注視。 
　　地中海方面，義大利南部，以西西里島之爭奪爲中心的戰爭，自七月九日發動以來，英美加聯軍以班泰雷利亞及馬爾太爲根據，不斷增援，向西西里登陸進攻，現在戰事已在西西里島南，東，西三面展開，然而，所有這裏的戰爭，並不能影響到軸心軍的整個南綫的防衛戰力，因此，目前反軸心軍，正介圖奪取空中的優勢，以封鎖墨西拿海峽，同時以海陸軍在西島北岸活動，連日自東北岸至北部，美軍冒險登陸，但毫無成就。從地形上看，西西里島北部爲山岳地帶，也正是屏障義大利南部的天然陣綫，誰能加以佔領，誰就可以雄視地中海而控制南歐海岸。據海通社軍事訪員塞托黑斯稱，軸心軍司令部將西西里島防務，集中於該島東北部，而該島西部，包括巴勒摩，馬薩拉，及特拉巴尼等大城，正作有計劃的撤退，大概未來大戰，會在東北激烈展開，反軸心軍，在亞力山大將軍的指揮之下，也許就會在山岳中找到自己的墳墓，不過，我們對於西西里戰役，不能與南歐以至西歐孤立起來觀察的，反軸心軍顯然未把全部兵力用在這一方面，那麼，軸心軍豈能忽視西歐乃至南歐全局而在西島爭執一城一地？而從整個南歐戰局言，則義大利旣已宣布大部份國土進入戰爭狀態，實行戰時戒嚴令，而德國的精銳部隊，也已爲實踐攻守同盟而開始更大量的進軍義國，協助防禦，因此，地中海戰局可能獲得相當的稔定。 
　　保障戰爭的最後勝利，其最主要的條件，是後方戰時總力體制的實踐。現在，蘇聯正被壓走上竭力以採行攻勢的危險之路，英美的國內問題及殖民地，自治邦，保護領問題，又正在紛爭迭起，反軸心國的後方動員力與對前綫的接濟力，究竟已發揮到何程度，雖難斷言，但其今後可能發揮者，則已有極明顯的限制。反之，軸心國方面，針對著國際局勢之發展，正在日益加強「戰時總力體制」，據廿四日中央社柏林電，德國政府，爲此已開始下列三項新的動員運動，第一是對於在德國佔有相當多數的中產階級，發表特別命令，封閉及整理一切不必要及不急需之商店·手工業·旅館及飲食店，俾騰出其餘剩的人力物力，用於軍需產業等緊急方面，以增强戰力。第二是對德國婦女，特別是少女的勞力，開始作大規模的有效的動員，使爲戰爭而服務，近來德國婦女在軍需工廠直接參加工作者，已佔全數百分之六十。今後在「神助勤務」口號下，勢必動員更多婦女到戰爭部門中去。第三，是男女學生的動員工作，除有特殊情形外，德國各大學專科學校及其他相當學校的男女學生，都奉令暫時放下筆桿，執起鐵鎚，進入軍需工廠工作。這種戰時總力體制，在反軸心國方面尚爲夢想所未及，則今後雙方決戰中戰鬥力之强弱，已可不卜而知。爲此，我們決不能爲一時一地的戰爭演變所迷惑，急應加强戰爭必勝的信念，與軸心國作更密切的協力。 
[伊薩伯爾島上空　發生激烈空戰　日機襲夫納夫基美陣地]  
　　束京廿五日中央社電　伊蔭怕爾島　日海軍地上部隊，於廿三日下午與來襲之敵急隆轟炸機三十架及巨人式戰鬥機廿架，展開激戰，結果擊落敵機三架。 
　　倍諾斯愛勒廿五日中央社電　據新金山電。西南太平洋反軸心軍司令部蕙三日發表：日本航空部國　廿一日之後，復於廿三日轟炸夫　夫基島美軍陣地。 
　　新佐治亞島敵苦戰情況 
　　里斯本廿五日中央社電倫敦泰晤士報澳洲訪員近會在該報發表一文，題爲「新佐治亞情勢」，說明反軸心苦戰情形。大意謂，據新佐治亞消息，該島情況酷似新機內亞戰況，密林地帶雖在白畫亦漆黑如夜，而豪雨傾盆，地上泥濘沒腰，士兵爲　所淋，宛似落湯之鷄，且起臥於塹壕中，夜問除遭日軍奇襲外，且常爲黑虫所擾，故無不苦不堪言。日軍據守與在新幾內亞北岸所築同樣堅固之塹壕，一入夜間即深入美軍陣地，攪亂後方，於密林中着火，使美軍　恐混亂。該處日軍所擁有之糧食與彈藥，足以應付長期戰鬥，故美軍欲攻佔孟　決非易事云。 
[收回滬租界　各地籌備慶祝]  
　　無錫廿五日中央社電　扛陰訊，八月一日爲收囘上海公共租界之期，該縣爲擴大慶祝以示紀念，特由縣府聯合各機關舉行籌備慶祝會議，首由主席報告擴大慶祝意義，繼則討論慶祝大會事項。 
　　中央社江陰訊、友邦尊重我國領土主權，交還上海租界，江陰民衆莫不額手稱慶。頃悉縣黨部已聯合縣政府　備擴大慶祝，業經排定行事日程表，俾便盛大宣傳，將於八月一日上午各界舉行聯合慶祝典禮，幷開民衆大會，一面率領黨員民衆，至友邦機關表示謝意，慰問傷兵。是日幷將張貼標語，散發傳單，宣揚交還親界之意義云。 
　　無錫廿五日中央社電　本邑第七區黨部近爲收同上海公共租界有期，爲使此負有重大意義之歷史舉動深入民間起見，特召集所屬舉行座談會，務將此重大意義轉告民衆，以盡黨員責任。出席咯委員及所屬全體幹部，首由秦主委發表對此次收回上海公共租界之感想，對英美過去侵略情形，以及租界收回對友邦協力更表感謝等，頗爲詳盡。繼由在座各同志對於收回上海租界交換意見，座談二時左右始散。 
[淪冀察戰區　形勢危殆]  
　　廣州廿五日中央社電據重慶電，渝方自龐炳動與孫殿英兩將軍參加和平陣營後、即派新編第五軍軍長馬法吾收拾冀察戰區殘局。茲聞馬因接蔣介石電召，已行抵重慶。於廿四日會見記者團時，曾稱龐炳勳之脫離渝方，參加和運，已使冀察戰區發生種種因難，且日軍近對渝軍壓力日益加甚，故必須從速採取適當　策，以資補救云。 
[陸軍第廿二師　點騐完竣]  
　　雨京廿五日中央社電　暫編陸軍第廿二師，經軍事委員會汪委員長特準取消暫編字樣，陸軍編練總監公署遵照中央原定計劃，特於本月十日派參謀處長趙一雪，高級參謀於同遇爲正副主任，率同各部署委員分赴興化通如方面該師防地舉行嚴格點騐，檢查體格，審查資歷，測騐學術。因該區發生匪　及天候交通等關係，各點騐委員於昨日方始返京，對於此次點騐該師成績，異常良好云。 
[日經濟使節團長談　中國當前兩大問題　---安定物價與解決食糧]  
　　東京二十五日中央社電　日中國經濟考察團團長小倉正恒民，於十八日返抵東京後，即晋謁東條首相等日政府各當局，報告此次赴中國考察經過。二十四日下午並在此間丸之內東京銀行集會所招待記者團，就目下中國經濟問題發表談話。大意謂：目前中國經濟界之緊急對策，一爲物價問題，一爲糧食問題。中國政治經濟界有力人士對於安定物價價等常前問題，均一致希望日本積極協力，蓋在戰時下物價高漲與物資不足，此爲必然之現象。中國國內物價自去年十二月以來急激上升，考其原因，實爲國積所致，當前之對策，須加强收買配給等機構，以謀物資交流，並應從經濟上法律上採取適當措置，以謀促進對南方物資之交流。又糧食問題之解決，在安定民生上爲一極重要之問題，解決糧食問題之重點，厥在改良收買方法，並應以適當之指導方法與開發農地，以謀生產之增加，同時全國商業統制總會若能更進一步，研究合理之收買方策，則中國糧食問題，自能從速解決。 
[皖高省長　公畢返蕪]  
　　蕪湖廿五日中央社電　安徽省長高冠吾氏曁皖省連絡部長櫻庭大佐，前爲主持在安慶曾辦之安徽全省保安隊訓練第十期開學典禮，幷巡視安慶附近一帶新復縣治諸縣之一般政情與民間實况起見，曾於本月二十日午後乘輸離此溯江西上，茲悉高氏等業已公畢於日昨下午四時許由　寧乘輪　抵蕪埠，聞高省長櫻庭部長今日親　主持本省保安隊訓練團第四期蕪當相等縣保安隊受訓士兵之學業典禮、賜予剴切訓示。 
[小磯總督　離滿返任]  
　　新京二十五日中央社電　朝鮮總督小磯氏，此次訪滿任務完畢，已於今晨返任。該氏離滿之際，曾發表談話，並力言滿鮮提携之必要。其大意謂：余此次訪滿，目覩滿洲國自張國務總理以現政府各官長，肩負艱巨努力庶政之情形，深感敬佩，而允感滿洲國國基安如磐石，實非偶然倖致。滿鮮兩地相接，實負有共同之任命，余此次訪滿，更能確認滿鮮今後之提携協力，將益加强化，余於此更期滿洲國以全國國民之熱意，促進滿鮮之友誼，以完成決戰體制。 
[西西裏島戰事　重心移至內地　德軍憑恃天險堅守陣地　裏昂福特區劇戰進行中]  
　　柏林二十　日中央社電　據德國新聞社駐西西里特派記者柏拉納稱：四西里戰事之重心，已自喀太尼亞區移至該島內地，美軍及加拿大軍於星期五在瑪頓尼亞山及里昻福特地區，發動冀圖突破德軍陣地，但德軍仍在嚴守中。反軸心軍總司令此次改變計劃，顯係因英軍屢决以坦克車及軍艦之砲火，協助在喀太尼亞之南及蓋爾比尼附近進攻，皆被　潰，且蒙重大損失。德軍在喀太尼亞草原，運用其神妙之戰術，使蒙高茂萊將軍所部不能利用該地區，爲向北進攻之跳板，英軍已被迫探取壕溝戰，軸心軍居高臨下，頗佔上風。星明五喀太尼亞區雙方皆僅有斥堠活動及砲隊活動，巴頓將軍所部美軍已獲得蒙高茂萊將軍所　英軍及加軍增援，巴頓將軍之任務，顯然在乎遝用此項增援部隊，以任何代價突破軸心陣棧。以完成蒙高茂萊將軍所未竟之功。軸心軍前方部隊之調動，已將陣地增强。而可抽出少數部隊以困擾反軸心軍，其中一部突擊至西北海岸巴勒摩之東南約三十五公里之特爾米尼，消滅美軍之堅强哨所一處，在瑪頓尼亞山及里昻福特區，美軍及　軍冀圖突破，曾引起激烈之戰鬬。瑪頓尼亞山高的二千公尺。在北方海港塞法魯之南約二十公里，而里昻福特則距瑪頓尼亞山之東南的四十五公里，但各處德軍之前方陣地皆在固守中。軸心軍已撤離該島南部之全部有地帶，故反軸心軍在該處獲進展。 
[義大使　訪土外長]  
　　斯丹埠二十五日中央社電　義駐土大使葛利里，於二十四日訪七外長美奈門卓格魯，會談甚久 
[匈牙利　外長易人]  
　　匈京二十五日中央社電　匈矛利外次傑克齊已升任爲外長，以代總理凱萊。新外長就職時，曾致電問候日德義保芬各國之外長。傑氏誕生於一八九三年，向有小數民族問題專家之譽，一九三六年至一九三九年曾在柏林匈使館洪職。 
[洛彬磯交通工人　實行罷工]  
　　斯德哥爾摩二十五日中央社電　據海通社訊洛杉磯電車與公共汽車工人三千名，因戰爭勞工局拒絕增加工資之要求，昨日實行罷工，致交通大受影響，百萬餘人民途不得不徒步前往辦事處工作，該城郊外之大飛機廠之職工允感不便，該地軍事司令麥茶拉宣稱：罷工倘不停止。將宣佈緊急狀態。 
[一日間出動三千架　東綫德機活躍　猛烈轟炸蘇後方運輸綫　奧勒爾蘇軍攻勢又挫敗]  
　　柏林二十五日中央社電　像德國新聞社軍事記者哈瑪上校於二十四日報告電綫戰况稱：蘇軍於二十二日首在東終之重要地點大舉反攻，但均被德軍擊退，且受重創。二十三日又企圖　動攻勢，蘇軍之反攻重點仍在奧勒爾區，蘇軍日前在奧勒爾北方及其東南方之德軍戰　攻破裂口，復爲擴大裂口計，乃於二十三日在該方　出動極多預備部隊，但其企圖仍完全失敗，蘇軍是日僅在奥勒爾地區一處，即已被德陸軍擊毀戰車九十二輛，又被德　炸毀六十七輛，蘇軍曾於二十三日在大砲空軍及戰車之掩護下，數度猛攻庫彭橋頭堡壘，但終未得逞。密烏斯河戰綫，蘇軍曾在迫擊砲之掩護下、使戰車及步兵部隊前進，但遭德空軍轟炸，其砲兵陣地立趨沉默，故其企圖完全失敗，綜計蘇軍於二十三日中喪失戰車四百二寸四輛。又德空軍曾於是日協力前綫德軍作戰，並在亞索夫海至奥勒爾地區北方之戰錢建立殊勳，蓋曾猛炸蘇車後方鐵道，炸毀車站數處及軍火倉庫，切斷重要運輸路，並猛炸滿載兵員資材之軍用火車三列予以重創。德空軍是日在東綫共出動飛機三千架，結果僅損失五架。 
[王克敏氏　關心北京食糧　列爲施政方針之一　學子寄自北京]  
　　自從本年舊正物價暴漲以來，食糧問題。爲各界最所關心的事。此次王克敏氏繼長華北政委會也是以解決食糧問題爲其就任的施政方針宣　之一。針對　個事實，政府當局過去曾經採取了兩個應付方針：一方面和各地交涉採購食糧，一方面不許私存食糧面實行公定價格。 
　　採購食糧，眞是頗費苦心，王蔭泰督辦的奔波，最爲努力，可是還沒有得到最後的成功。外地採購，旣非易事，於是就想在現有的存糧利水地的生產上想辦法。華北物資物價委員曾於五月五日佈告商民呈報存糧數目，勸告存糧商民凡听存超過該戶口半年之消費量者，迅將所存種類數量自動報告，這措置就是爲此而發的。後來又由「勸告」而變成「勒令」，而有凡不告者查出即行沒收處罰的命令，苒後又有違反命令加以緊急治罪的規律，最後則佈告　於六月二十日以前呈　完畢，同時又出示以公定價格强制收買本地的產量和存糧，這公定的償格是很低的，其他小米，高梁·米·玉米·三項也以差不多相近的價格收買之。六月二十日又加上穀子·高梁·兩項的公定價格，說明自六月二十一日起實行。這些措置對於糧價的同跌確有相當的影響。再加以四五月間下了幾陣大雨，於是「豐收有望」的消息，就在各報出現，而六月中句的食糧，也居然跌到最低價格。六月三十日報紙上又登載有市公署社會局所制定的食糧零售暫定平均價，以之爲暫時的公定零售價。這公定價格剛剛開始實行。朱深委員長突於七月二日病逝，糧食問題，又受了波折，於是，劉玉書市長就於本月十八日對記者的談話中叙述了政府對於當前現象所採取的辦法： 
　　「在此期間，家無隔宿之　之人、應竭力保護之維持之，予以種種方便，使其不致斷炊。希望勸告有存糧者勿再擠購、使極貧苦之人，得以生活，......希望各分局區公所應多方適查，有存糧者按日計算，自某日起至某日止不售糧字樣，在其戶口附表上加紙注明蓋戵，使其在期內不能購置，必須於其食糧將盡時始准往講。」（七月十九日實報） 
　　這個辦法，是臨時措置，現在不克敏委員長已於十八日飛返北京，我們正在等着他的辦法，使北京的食糧，早趨平定。（七月二十一日） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[當局注意　滬市物價　對操縱囤積各個擊破　全市民現正重視結果]  
　　當局爲使上海成爲解決戰時經濟問題之出發點起見，將竭力促成「戰時經濟綱領」在滬之全而實施，而以最近與日俱增之物價恐慌，允將寄予最密切之注意，在實施機構方面，當以全國商統會物資調查委員會及物資統制審議會駐滬事務所爲三位一體之樞軸，據上海社記者昨自金融界方面探悉，物價問題對策，在原則上應由實際中心之商統會及其下層機構二十二同業聯合會曁五十餘主要同業公會負其全責，惟因力恐不及，乃不得不與物資調查委員會及物資統制審議會保持最密切之聯絡與合作，使統制調查及審議三者融洽一片，衆信今後物價對策將以重點主義爲準繩，即從最主要威有人投機圃積之物資做起，實行各個擊被，如最近物資調查委員會對棉紗棉布之調查，及警務當局對紡布商之特別注意，均本此意、至於他種物資，在常局認爲有切實整飭之必要時，亦將用同樣方法處理之，對於投機奸商，絕不姑息也。 
[法大使　戈思默]  
　　茲悉法國駐華大使戈思默，爲交還法租界事、已由京返滬。 
　　兩團體昨懇談 
　　東亞聯盟中國總會上海分會暨興亞報國會爲研收回租界問題，特於昨（二十五）日下午二時，假華懋七樓聯合舉行座談會，束聯方面到張德欽陳季木伍洽葉德銘姚振能等，興亞方面到船津辰一耶小川愛决郎波多博白澤茂等，席間中日代表對收回租界問題、交換意見。 
　　演講會共三日 
　　上海新聞聯合會爲慶祝國府定期收回租界，今（廿六）日起假南京大戲院舉行慶祝收回租界演講大會三日，邀請張一鵬吉由東祐李權時靑木節林康侯武內文彬六氏輪流講述，每日自下午八時起至二十八日止，大會、王席團名單決定，第一日爲陳彬　日高淸磨　魯風，第二日爲許力求朱永康程仲權，第三日爲尾坂與市金雄白，大會秩序計（一）開會（二）全體肅立（三）唱國歌（四）主席致開會詞（五）演講（六）放映反英美影片「賣花女」，（七）散會。 
[殉職自警員　昨舉殯]  
　　渡總監等親臨致祭老閘區因捕盜而殉難之自警團班長沈荷淸，自警員江堮，曾於昨日下午，由該區聯保當局，及該二殉職自警員家屬設奠於武定路安樂殯　館，由該區總聯保長王廉方主祭，本市各保甲區均派代表前往，警務處總監渡正監，副監松本·金安·田畑·諸氏，以及中野署長，各區總聯保長，亦均親臨致祭，下午三時十分，由武定路出發，舉行殯儀，參加舉殯行列者的數千人，各區自警員皆列隊守候規定地點，於靈柩經過時，肅立致敬，南市滬西保甲同人列隊公祭，民衆佇立馬路旁觀奢，不下百萬人，情况悲壯肅穆。 
　　又悉本市華聯同樂會以該會會員江堮君（係普四四四二號會證）於本月十八日見義勇爲追捕劇盜致遭毒手，該會全體同人成爲之扼腕痛悼，並希各界舉正義之旗對兇犯予以法律制裁。 
[查禁私運茶葉]  
　　茶葉自經最高國防會議列爲糧食主要商品、實施統制後，糧食部除通令糧局切實辦理外，茲據中央社記者探悉，該部爲防止奸商流弊，私自移運，破壞統制政策起見，頃復咨請內政部轉飭各雄警察局，一體查禁私運，以期週密。市警察局奉令後，昨特分令所屬各分局，在各該管境內，如有私自移運，仰各切實取締。 
[菜籽收穫　約八九成]  
　　菜籽係榨油重要原料之一，頃據關係方面估計，本年度蘇浙皖菜子產量，因雨水均勻，的得八九成收成。計江蘇省可達十六萬六千噸，浙江省可達二十萬噸，安徽省十五萬五千噸，各地區之輸出黃方面估計如下，蕪湖二萬噸，蘇州無錫六千噸至七千噸，平湖地區七于噸至八千噸，上海四郊的三千噸，安慶約五千噸至六千噸，總計的爲四萬噸至五萬噸， 
[李浩駒暢述　郵務設施　收支情形仍失均衡]  
　　前上海郵政總局郵務長兼郵政總局駐滬辦事處主任法人乍配林，業經辭職退休，郵政機構略有變更，郵務長除由幫辦王偉生升任外，中央並委李浩駒爲駐滬辦事處主任，國風社記者爲明瞭最近郵務情形起見，特往訪李氏，承發表下列談話： 
　　郵務狀態 
　　據李氏談：余於本月八日到局視事，關於目前郵務情形，外間或多不明眞相。關於組織系統，在建股部下，有郵政總局籌備處，已設立兩年於茲，但總局迄未正式成立，由該部郵電司負責管理全國郵務。現在共分六個郵區，即湖北·安徽·江蘇·浙江·廣東參上海等區。本辦事處所轄範圍，不僅限於上海區，上述六區全在本處管理之下，本處機構無大變更，主任之下尙有副主任高木氏（高氏乃前國府經濟顧間），以下共分三科，掌理各種人事與業務等事宜。 
　　收支情形 
　　關於本周收支情形，目前仍失均衡，緣自六月一日郵資加價以來，每月最多不過增加二百五十萬元之收入，而且體日以後之物價，又復高膽，於是各員工米貼及其他開銷之支出，遠在增入數目之上，此種入不敷出情形，中央正在統籌辦法中。關於郵包之恢復寄遞，目前業經實行，但有兩點須注意：（一）須不違反物費統劃條例，（二）須斟酌收包地域之交通情况。 
　　市區戶口米 
　　市區戶口米自第二十一期起，增至一升五合，惟十九，二十兩期，則每人仍規定授糧一升，售價方面亦重行調整，每升由四元五角增至六元。 
[上海第一個孤兒院　土山灣孤兒院巡禮（二）]  
　　孤兒院在這名勝區內，有着最悠久的歷史。據說在淸代，咸豐五年（公元一八五五年），天主教的薛孔昭紳父，在靑浦的樓塘鎭創辦孤兒院，後來遷移到上海西鄉的蔡家灣。咸豐十年（一八六〇年）太平天國的革命軍向上海近郊挺進，淸兵出戰，蔡家灣孤兒院竟在那决戰爭中完全毀滅，孤兒多被殺害，連拯救孤兒的馬神父亦爲亂兵殘殺。一部份脫險的孤兒，寄居於滬南的董家渡、四年之後，即同治三年（一八六四年）又由董家渡遷至滬西徐家匯土山灣，從這一年算來也有八十年了。 
　　孤兒院遷到土山灣以後，環境適宜，於是救育孤兒事業，就有正常的發展，不單作消極的救濟，並進而注力於積極的教養，因此添設工塲，一方面訓練孤兒，使學得謀生必要的技藝，另一方面使孤兒長大成人後，即不出院，也可有工作自謀生計。自從咸豐五年起，八十八年以來，該院曾收養孤兒五千五百餘名，自幼稚以至成家立業，其間撫養培植眞是煞費苦心，據說該院出身的孤兒，除了在該院工塲服務之外，有的在上海各工廠商店謀生，其間還有不少已經自設工廠，營業繁盛的，甚至到各地服務，獲得各方讚美者也很多，譽爲百齡老人馬相伯先生賞識而在藝術界獲得相當聲譽的張充仁君，也就是該院出身的孤兒 
　　半工半讀敎學 
　　土山灣孤兒院特色之一，是對孤兒實施半工半誼的教學。 
　　一進大門，是一片草坪。西面巍峙的古洋樓號是工讀的實騐所』慈雲小學』的校會、西南的稱塊草地，已屬爲大小球塲，再西就是榮圃，四周綫植樹木，構成幽雅的校園。孤兒們的學習環境，可說是再適宜不過的了。 
　　慈雲小學在前年（三十年）實行整理改組後，編制方面，沒有初級小學四年，高級小學一年，實習班二年，採用學年升級秋季始業單軌制。初小四年的學科，和普通學校樣，一部份（四十名）孤兒，還在　師小學寄讀，早出晚歸，以院爲家。學費膳宿，都由院繳付，據說成績都列前茅，是該院『爭氣的』子弟。 
　　孤兒升入高級小學後，除了普通學科之外，每天劉出若干鐘點到該院各工塲，稍稍學習工藝。高級小學畢業以後，升入實習班，早晚仍繼續教學各科基本知識如公民，經濟、史地，簿計，外國語等等，使將來學成後具備充分的國民常識與道德基礎。早晚以外的時間、即爲各工塲的實習生，稱爲學徒，各就性情與知能所近，學習各種工藝，以備將來畢業後進八社會，爲一具備優秀學養與技能的模範工人。實習期爲二年。 
　　工專畢業典禮　工部局工業社會處主辦之工人技術專修夜校，第一屆機械科畢業典禮，已於二十四日晨九時，在大華影戲院舉行，此屆畢業生已修舉機械科三年學業，得文憑者，共有十一人。最後放映短篇工業電影，至午前十一時餘始散。 
　　　同鄕輔習學校木埠廣東旅滬同鄉會，於該會會址，籌　補習學校，先招收衣班男女免費生入十名，教授網文日文英文簿記等，定於即日起　七月卅日止報名，七月卅一日卞午七時舉行考試、八月五日開課。 
體育 
[三省體育會　昨宣告成立]  
　　潘三省主持之三省體育會，昨宣告成立，晚七時在寓所設宴招待有關各界，到外交部長褚民誼，社會福利部長丁默邨，曁陳彬蘇福仲權鄭鴻彥謝筱初等數十人。主席潘三省，褚部長致詞。繼由會長潘三者副會長王方演說，對該會宗旨以及今後努力目標，闡述甚詳。又該會旣有三省小型球隊組織，現再成立大足球隊，以徐匯隊爲基本。 
[義和杯足球]  
　　本市企業界先進吳仕　嚴振國氏，熱心體育，捐贈大銀杯，定名義和盃，舉行小型足球循環賽。希各界擁踴參加，即日起開始報名，八月二日截止，報名處九江路證券大樓八樓六〇五號李君接洽、下午四時至五時。 
[節約運動六大信條]  
　　一·儘可能穿舊衣，着舊鞋，非萬不得已不添製新裝。 
　　二·添製新裝力求簡單經濟樸素。 
　　三·夏季男子中服可不穿長衫，西服可不穿上裝，不妨着短褲。 
　　四·婚喪喜慶不舖張，不宴客，餽贈務求簡樸實際。 
　　五·必要之酬醉宴會，指定菜館中最低代價之筵席。 
　　六·規定每月九日爲節的日，不飲酒，不宴客。 
[各區時疫醫院開診]  
　　滬上各時疫醫院，爲協助當局防疫，並教濟貧病起見，最近均已開診，專治腸胃炎，霍亂吐瀉等症，凡貧病者均可向就近求醫，醫藥等費，住院號金，一槪免收。大通社記者茲探錄各醫院址於後。 
[本報對於助學金　甄別取捨原則　仍盼輪助各界隨時指示　各組考試日程凖明日公布]  
　　本報讀者助學金考試日期地點，經已決定，惟以申請人數衆多，決將小學初高中大學各組排定日程，舉行考試，準於二十七日報端公布，至關於甄審考試標準，茲錄如次，盼各界指正，昨日本報收到各界捐輸助學金，彌深感荷，台銜當於明日一併公布。 
　　取捨標準 
　　關於取捨標準，本報體念讀者輸金之原意，各界人士之督教，教育先進之協助，助學金委員會之指示，以及同人歷屆辦理助學之經騐，願於本屆核定准予助金之前，與各界人士苒作一公開之硏討，同人能力有限，感念所及，仍不免於未能悉符理想之圓滿，此則同人所誠懇的亟望各界曁捐款諸君之熱忱賜教以期益加改進者也（如承賜函請逕寄本報助學金辦事處）。 
　　甄審步驟 
　　現時本報所擬具之甄審步驟：一·學校成績及品行、二·體格之强弱，三·參與本報考試之成績，四·家境情况之實地調查，五·各該學校之辦理完善程度。根據上項步驟，一·凡家境淸寒父兄亡故或離散，而申請助學者、二·在校學行參與本報考試間其優良者，三·家境淸寒平時兼負家庭勞作，成績較次、而品行侵良者，四·原校辦理認眞、該生成績超越者，五·硏究專科切於實用者，六·特別聰頴對主要功課顯出其特長，經學校獎許者，均得於應本報考試後，儘先核准，優助學雜費。基此原則，凡一·品性頑劣者，二·成績特次者，三·家境尙堪負担者，四·原校給分不甚嚴格，品行次劣，應本報考試得分又不及格、家境並不十分淸寒者，爲鄭重捐款之支配，槪不核准。本報於此並顯一申其審核時之出發點，即本一視同仁之主旨、誠萬議嚴之態度，於力求任何申請者獲得核准助金爲最高原則，萬不得已，始予別除。 
　　助金額數 
　　至於本報琪存助金萬一不敷，自當由社會各界及同人負起　集之責，於核准本身決無影響，果能承各界連日捐輸、屆時收支相抵、自屬幸事，否則不報將於核准數目確定後不敷若干，公諸社會，深信必聚各界慷慨人士於最短時期內、立集鉅資，以完成本屆之助學運動也。 
[內地辦理　捲烟配給]  
　　華中烟草配給組合，現爲辦理內地烟草配給事件起見，已作種種之準備，其配給價格與上梅相同，預定配給捲烟之地區爲南京·蘇州·蕪湖·泰縣·南通·蚌埠·杭州·安慶。至寗波地區之配給處，則已由該組合委派小山地方課長至甬籌設，的於下月十四日成立。 
[熟水店平價煤　首批將發售　五百噸平均分配]  
　　上海熟水店業同業公會，前應全體同業之要求，轉請當局恢復發售「熟水平價煤斤」，以便購燃。藉輕成本，該會即分呈大中聯煤號及關係當局，瀝陳同業處境狀况。現已經煤業正式邀准，首批燃料，日內即可由同業商直接配給，價格悉照同業商配價，另加小賣商利潤。至其首期配售煤斤爲（一）大汶口篩塊（自燃發火）三百噸，每噸價格爲四百四十四元二角。（二）山東篩塊（自燃發火）二百噸，每噸價格四百四十六元三角，共計五百噸。每一熟水店平均可得七籮，此項煤斤由義泰興·大昌·通成·孫伯昭·均昌等五煤公司負責發售。 
[浦江濟渡輪公會　昨開成立會]  
　　民營濟渡翰，在本市浦江行駛，歷史頗久，對於浦東復興及滬浦交通之使命、攸關至深、該業爲謀同業業務進展，及改善起見，爰特遵舉有關當局，籌備濟輪渡同業公會，於昨（廿五）日下午二時，在浦東其靑學校正式舉行成立大會，到各同業數十餘人，有關當局均派員出席指導，由姚金祥主席、通過會章後，票選理監事人選，結果姚金祥等當選理事、王漢陽等當選監事云。 
經濟界 
[農村典當　准許收受存款]  
　　當局爲復興農村經濟起見，頒佈農村典當暫行通則後，對於農村典當之設立予以獎勵，同時准許農村典當收受存款，但存款總額不得超過架上當本之半數，惟不得收受儲蓄存款。農村典當得請主管機關介紹金融機關，撥放 
　　低利貸款 
　　並得由政府補助其經常費，及修葺改建房屋費用之一部或全部。對於組織完善業務發達之農村典當，中央或地方政府，得酌給獎章裏狀，以資鼓勵。凡已設農村典當及分典之地方，除主管機關認有特殊需要外，不得重複設立農村典當。對於 
　　受典物品 
　　負有善良保管之責任，如因玩忽職務、以致當物受損者，應照時値賠償，如有誤受贓物、侵佔物，或遺失物時，應報告當地主管機關核辦。　後非有特殊理由，呈准主管機關核准後，不得停止營業、關於常物利息， 
　　限期規定 
　　如下：（一）贖常利息每月一分六厘，保管　每月八厘。（二）期限九個月。（三）期滿得上利換票。此外並統一當票式樣，當票上註明當戶姓名，住址，當物名稱及數量，當欽金額，堆置倉戶，當滿期限，備注。 
[當局注意　隱囤食鹽]  
　　市民調味必需品之食輾，邇日因現貨供應不充，民心頗感不安，此種現象，據聞係市儈轉移目光，非法隱團，冀圖抬價漁利，現當局已密切注意，昨據上海社記者探悉，產區運滬現貨，仍蟬聯於途，當局並予切實協助，以平市况，而蘇民困，同時凡有非法囤積食鹽者，任何人可向當局檢舉。 
[滬市上週間之　金融工商業　黑市消滅價漸平復]  
　　滬市金融與工商市況，上週簡巳逐漸平復，除烚赤仍在投機商及業外人暗中活動，起伏不定外，其他各業市情變化似稍减少，人心恐慌亦趨消滅，惟因當局取締黑市，嚴禁非法買賣，及物資調查委員會調查本市各倉庫囤積物資工作頗爲緊張，大都市增星有行無市之勢，故公債棉紗布及各種雜糧市價均萎疲不振，股票則因證劵交易所即將恢復業務，股票商活動買賣頗殷，交易略呈活潑，市價亦趨堅挺，他若飾金·紋銀·軍票·拆息，米粉雜糧公定價均無變更云。 
[簡訊]  
　　本市鹹醬菜業同業公會，以該會各會員營業向持食鹽製售，是以需用鉅額食鹽，昨待備文且呈市糧食局，請求轉咨松江區鹽務局，准予對該會同業按月配給鹽斤，以官價發售，藉維營業，而使製售成本，得以减輕，出售價格，亦得以敉平云。 
　　本市新藥業同業公會，爲增加生產能力起見，業已向關係方面申請增加電力供給，刻下正由關係方面考慮中云。 
[棉業專委會籌設　棉花公庫]  
　　頃據關係方面消息，棉業專業委員會刻正籌劃設立蘇浙皖棉花公庫，預定資金爲一萬萬元，由中日紡織界及棉花蒐買商號投資，嗣後各地區所存之棉花槪由該公庫收買，按本市紡織業，因缺乏棉花，致開工者僅及十之一二，故對該項措置，　爲注　云 
 
