# 1943 - 21 - 4924715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[實踐中日協定與歷史的任務]  
　　一月九日，國民政府正式發表聲明，對英美兩國宣戰。中日兩國當局爲了完遂對英美的共同戰爭，互以不動的決意與信念，在軍事·政治·經濟各方面作完全之協力起見，又於同日簽訂關於協力完遂戰爭的中日共同宣言，和關於交還租界及撒廢治外法權的協定。這個共同宣言和協定，不僅是奠定了中日兩國恢復本來態勢的基礎，而且是樹立了東亞民族團結解放的楷範，展開了東亞民族的新頁。所有這些共同宣言和協定的實踐情形如何，不僅將决定今後中日兩國的合作與兩國同生共死的命運，而且也將給在東亞各民族看，我們東亞兩大民族是已經怎樣的實踐我們共同的宣言，爲共同的理想而奮鬥。這樣，不僅是團結和加强了中日兩國的所有力量，而且隨着共同宣言與協定的實踐，勢必更將團結和加强了全東亞一切民族團結奮鬥的信心和力量。正因爲實踐條約有着如此重大的意義，具有着決定東亞民族今後永遠合作方針的意義，我們不能不鄭重地希望中日兩國當局愼重和莊嚴地進行這件事---共同宣言和協定的實踐，小心謹愼地描寫我們中日兩國以至東亞民族新生的歷史。 
　　在條約的實踐中，包含着英美在華一切非法權利的發還，國民政府究竟怎樣接收這些權利，和怎樣地去運用這些工具，目前必須立即進行調查硏究的工作了。在這裏，我們希望兩國當局在「集思廣益」的原則之下，徵集兩國民間各方面的專家，組織特別委員會進行硏究，在一定期間作成詳密的方案，提供給兩國政府。同時，準備隨時供兩國政府實踐條約時的諮詢。我們一定要有計劃，有組織，而且在相當的時期內完成條約的實踐，完成這一東亞民族團結解放史上的第一頁。 
　　其次，在接收的權利，機構，和政治，經濟，文化各種組織中，包含着龐大的行政組織，制度和有關國防的工廠等等，我們第一必須站在保衛東亞的立塲上，決定什麼制度機構組織，以及工廠等等，應該保存它，以至應該加强它。同時，凡是不適合中國國情的，不適應大東亞戰爭需要的，和不適合於中日兩國戰後和平協力發展的，不論爲制度，機構組織和工廠等等，就有考慮廢除和裁撤的必要。第二，也是非常重要的，就是認淸中國目前的實際情形，技術落後和人才缺乏的實際情形，在接收以後，一定還要日本各方面的協助。在人才上，在技術上，在經濟上，還必須繼續要求日方最大的協力，特別是有關國防的工業機構工廠設施等等，更爲迫切。同時，我們更迫切需要在日本的善意扶助之下，加强我國各種專門人材的培養工作；目適應中國新生的必要，適應保衛中國和保衛東亞的必要，設立所急需的專門人材訓練機關，這裏更需要日本人才技術和敎材上的協助。爲了中日兩國永遠台作，爲了東亞民族未來的歷史，我們誠摯希望兩國當局和社會人士眞誠協力。 
　　正因爲實踐條約是關係着中日兩國的未來運命，關係着東亞民族解放與共榮的未來的運命，我們中國特別要重視這件事，愼重辦理這件事，至少至少要做得萬全，爲東亞爲民族自强的榜樣。凡是收回的一切事業，例如經濟機構和工廠設施等等必須辦得比在英美手中時更加進步，更增進效率。至少至少要維持在日本管理時代的水準。那麼，我們在上面所說的原則，就必須首先加以考慮。這是關係着中日兩國和東亞未來的非常重大的事業，希望兩國當局特別鄭重和縝密周詳地處理，替未來的東亞歷史，描寫出光明燦爛的一頁。 
[西南太平洋方面　日空軍續獲戰果　摧毀敵機二十九架　加爾各答又遭猛襲]  
　　東京二十二日同盟社電　日帝國大本營今日午後三時宣布、一月十五日與十七日、日海軍飛機在所羅門與新幾內亞區射落或摧毀地面之敵機共二十九架、公報如下、「日海軍航空隊於一月十五日襲擊新幾內亞之拉比飛機塲、獲得如下之戰果、（一）摧毀敵機十二架、內巨型飛機六架、射落敵機一架、（二）敵方軍事設備十餘處被炸起火、參與襲擊之日機、全體安返原防、」 
　　斯丹埠二十二日同盟社電　據新德里來電、日本航空部隊二十日又空襲加爾各答、猛炸該市附近各重要軍事設施、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據墨爾鉢消息、西南太平洋聯軍總司令部今日宣布、浦拉德少將已被任爲新幾內亞方面協約軍司令、 
　　大規模空戰經過　 
　　東京二十二日同盟社電　日本與美國空軍在所羅門及新幾內亞天空互圖阻碍對方運輸、並轟炸前哨航空根據地、屢次發生空戰、戰况日趨激烈、然日方航空隊恒獲勝利、一月十五日晨敵機五十二架大編隊、分爲兩隊、共一計轟炸機九架·P三九式戰鬥機八架·及格羅曼式戰鬥機十九架、另一隊由波音B一七式轟炸機一架、率領P三九式戰鬥機五架·及三八式戰鬥機十架進襲所羅門島上日方某航空根據地、担任偵察之日戰鬥機接報、立即編成攻擊陣形、與敵機惡戰、第一隊敵機被擊落P三九式戰鬥機二架及格羅曼式戰鬥機六架、第二隊中被擊落P三九式戰鬥機四架、敵機遂不得完成其使命同日午後、日方運輸船一隊在陸海軍機衛護之下駛往所羅門時、遭敵機格羅曼式與P三九式戰鬥機十八架襲擊、當即發生劇烈空戰、敵機被射落四架、餘皆潰逃、日運輸船乃得駛抵目的地、一月十七日、日海軍機一大隊襲擊新幾內亞東部米倫灣北灘上之敵航空根據地一處、炸毀地面敵方B一七式巨型轟炸機六架及中型戰鬥機六架、並將升空迎戰之敵戰鬥機一架射落、敵方重要軍事設備如油池·飛機庫等十餘處中彈起火、此次襲擊敵方所受重創、已有西南太平洋協約軍司令部所發公報證實之、日機均安返原防、 
[經濟協定簽訂後　三國交換回電　希特勒與日使作懇談]  
　　柏林二十二日同盟社電　官方今日宣佈、希特勒元首曾乘日德義三國簽訂經濟協定之機、與日本駐德大使大島將軍舉行「懇切談話」、德外長里賓特洛甫時亦在座、 
　　柏林二十二日海通社電　德外長里賓特洛甫與日外長谷正之、於德日簽訂經濟協定後、互致賀電、措詞誠熱摯、 
　　羅馬二十一日哈瓦斯社電義國外長齊亞諾本日電復日本外相谷正之稱、「貴我兩國此次簽訂經濟協定、足使吾人加緊合作、今後對於兩國出產品之交換、均可獲有便利、並當與德國通力合作、共同負起復興歐洲及大東亞之任務、余特代表法西斯蒂義大利政府、恭祝閣下及日本政府國運昌隆、 
　　戰後建設樹立基礎 
　　柏林二十二日同盟社電　德外交部當局二十一日招待外籍記者團時、說明日德義經濟協定之意義稱、日德義三國經濟協定與普通之通商條約逈乎不同、良以協定內規定三國在開發歐洲與大東亞之資源及技術上竭力合作、並謀戰後兩地域物資之交流、凡此種種影響國際經濟至深且鉅云、 
　　柏林廿二日海通社電　德國著名經濟專家溫狄樞昨在此間情報會議席上宜稱、最近所訂之歐洲東亞經濟協定、乃爲戰後樹立經濟建設之基礎、日本所擁有之原料極爲豐富、故日本向外投資之可能極大、同時德國亦深望在戰後能與東亞各國繼續通商、以求歐亞二洲之共同繁榮、歐洲東亞經濟協定、亦足以證明軸心國家均願在戰後開放世界貿易之門云、 
　　谷口博士發表見解 
　　東京二十二日中央社電　日京都帝國大學經濟學部部長谷口吉彥博士、頃對日·德·義三國締結經濟協定事、發表見解如次、此次協定之成立、已使軸心國在經濟上確立必勝之態勢、故就軸心國把握必勝關鍵、建設世界新秩序而言、此項協定實極重要、堪稱爲世界經濟史上劃時代之一頁、如僅就日本經濟圈·德意志經濟圈·義大利經濟圈之名稱而言、即可予英美等國精神方面以極大影響、蓋此項協定不僅在推進日德義三國戰時軍需物資之交易、且可決定戰後世界經濟之動向、於軸心經濟力之飛躍進展、及强化軍事力之連繫上、尤可發揮其偉大效果、當此中華民國國民政府布告宣戰、東亞決戰態勢業已完成之時、共意義實尤爲深長、茲冉頂測戰後之世界經濟、則恐將成爲四大廣域經濟圈、即以日本與中國爲中心之東亞、以德義爲中心之歐洲、及蘇聯美國等四大經濟集團、原來美蘇兩國國體既異、一般社會觀念又逈不相同、在此戰時美國雖屢欲展開第二戰綫、並以物資援蘇、但若一旦恢復常態，則二者之間決難融洽、兩者聞之貿易恐難圓滑運行、反之日德義三國之經濟貿易、在戰後則更將活潑而能收獲偉大成果、聞有人謂此戰後將出現集團制之封鎖經濟、但觀此次協定、即可證明此等議論之顯屬錯誤、蓋廣域經濟圈間之相互貿易、將首先實行於東亞與歐洲之間、其意義對於世界新秩序之理念上、實足予以一大暗示、今日日本之軍需資源日益增多、關於生活物資之交易、亦可以南方物資與德方之烏克蘭物資互相交換、歐亞全部之生活資源亦因此可大爲增加、抑此次協定、德義兩國頗有以日本經濟圈爲中心、而期發展世界新經濟態勢之傾向、於此亦可重新認識日本在現在及將來胥爲强大之國家、渝方及特戈爾派等固仍執迷不悟、惟以英美之經濟力是賴、此次彼等所受之影響、實不僅精神方面而已、綜上所述、此項協定所予世界之影響、實至爲深刻、軸心國方面之此秤經濟攻勢、反軸心各國自必將大爲衝動云、 
[擊落渝方美機在漢展覽]  
　　漢口廿一日中央社電　日前渝美飛機盲炸荊門時、被當地友軍地上砲火部隊、擊落三架、茲悉該項被擊落之敵機殘體、已由友軍當局起運抵漢、即于廿二日上午十時在本市日本總領事館警察署門前廣坪、公開展覽三天、本市中外各界民衆、紛紛前往參觀、 
[中央黨部等機關　昨遷新址辦公]  
　　南京二十二日中央社電　中央黨部執行委員會秘書廳及組織部社會部、因原址湖南路十八號不敷應用、所有凡屬該廳部會機關、業於昨（廿二日）起、遷移中山北路前鐵道部辦公、至其他在中央黨部內之社會運動指導委員會·賑務委員會、僑務委員會、陸軍部軍事參議院等機關、亦因房屋年勺失修、定於二十五日前後、遷移新址辦公、地點亦爲前鐵道部、聞以上各機關正在籌備遷移中、本月底即可全部遷移完竣、 
[日駐滬陸軍最高指揮官　下村中將赴蘇視察]  
　　蘇州二十二日中央社電　上海方面日陸軍最高指揮官下村定中將、爲視察淸鄉區現狀、特於二十二日上午、山滬乘專車來蘇、蘇省李主席、保安司令部唐副司令、暨各廳處局長、駐蘇最高部隊小林師團長、中山特務機關長等、均蒞車站歡迎、十時十五分、下村定中將及隨員、乃抵蘇站、下午三時、下村定中將視察江蘇省敎育學院、李省主席偕各廳處局長、於事前已在該院院前迎迓、表示中日關係更臻密切、移時下村氏抵院後、由李省主席等迎入該院貴賓室休息、首山袁敎育廳長報告蘇省敎育行政現狀、對學校及學生數量增加情形、分別報述、並將質的改良、對敎會系學校之接收、撲滅英美敎育思想、以及寒假舉行新國民營集訓等等、作詳實之報告、下村氏頗表欽佩、旋田下村氏致詞、略謂、本人剛才聽見袁廳長報告、關於蘇省敎育狀况、突飛猛進、頗感欽佩、至爲滿意、更期今後倍加努力、旋即參觀該院並在該院大操塲檢閱蘇省各高級中學靑少年隊、計一千餘名、全體男女學生、均穿童子軍服裝、鵠立於寒風中、唱靑年歌及表演淸鄉區新國民操、精神奮發、至三時四十分、下村氏暨隨員、由李省主席及各廳處局長、陪同赴木凟視察、 
 
 

Page 3

 
 
[特利波里港西南展開坦克車大戰　軸心軍破壞重要軍事設施　自瑪斯拉泰霍姆兩地撤退]  
　　柏林二十二日同盟社急電　今日官方宣布、軸心軍於摧毀一切重要軍事設備後、已退出特利波里坦尼亞之瑪斯拉泰（Masrata）與霍姆（Homs）兩地、 
　　羅馬廿二日海通社電　義軍司令部今午文告稱、特利波里之東南及西南、沿加利安（Garian）及塔胡那（Tarhnna）海岸、我軍與敵鐵甲軍正展開大戰、 
　　瑞七京城二十二日哈瓦斯社電　據軸心國方面消息、突尼西亞德義聯軍已獲得滿意結果、聯軍佔領軍略要崗數處後、已調整陣綫、敵方死傷甚衆、被俘者千數以上、軸心國空軍與陸軍合作得法、不斷轟炸敵方軍隊、 
　　瑞典京城二十二日海通社電　路透社接得突尼斯前綫通訊、謂衝入突尼斯法軍陣綫之德戰車與機械化部隊、己抵蘇克洛巴、距西里亞納約十公里、法軍企圖阻止德軍之前進、蘇克洛巴與西里亞納或有激戰、 
　　軸心軍實施流動戰使協約軍疲於奔命 
　　柏林二十二日海通社電軸心軍在北非繼續實施流動戰術、特利波里坦尼亞之戰事與突尼西亞之戰事、已互相呼應、此類戰術使對方有疲於奔命之苦、敵方空軍之偵察常遭軸心國飛機之阻碍、其機械化部隊亦未能作重要之偵察活動、此二事皆因缺乏燃料所致、自一月二十日敵船六艘共四三〇〇〇噸、在西地中海被德潛艇與飛機所擊沉、並有四〇〇〇〇噸之敵船八艘被重創後、敵軍之給養益感困難、突尼西亞之軸心軍現仍部署一切、以備決戰、過去三日來軸心軍在阿拉達及比桑區對敵方作有力之威脅、特利波里坦尼亞之德義軍主力、仍避免與敵軍接觸、英軍對羅美爾元師部下之生力軍之所在、甚費猜測、因此使英軍之整個戰軍現仍部署一切、以略有舉棋不定之勢云、 
[斯達林城區激戰　德軍撤退數里　高加索東部德軍亦按照計劃撤動]  
　　德元首行營廿二日海通社電今午德軍戰報稱、高加索東部之德軍、按照計劃暫行撤動、斯達林格勒城內被困之德軍、昨又與敵激戰、敵軍由西衝入、我軍撤退數公里、蘇軍坦克車被擊毀若干輛、頓河套仍有激戰、伊爾門湖之中部與東南部亦有局部戰事、 
　　柏林廿二日海通社電　此間負責人士宜稱、德羅聯軍在諾伏洛西斯克東北發動反攻之後現已恢復原有陣地、蘇軍前曾突入該處德羅聯軍之陣地內、今已予逐退、德軍山戰隊在該處南面與敏軍交戰、亦獲有進展、德軍在北高加索現正按原定計劃進展中、幷未遭遇蘇軍之重大抵抗、 
　　柏林廿二日海通社電　此間負責人士稱、蘇軍前日猛犯斯達林格勒區、德軍當卽與之展開白刃戰、激戰至深夜、蘇軍乃不支而退、當時短兵相觸、雙方互以手溜彈與刺刀接戰、蘇軍曾一度突入德軍陣地、但即爲吾軍擊退云、 
　　柏林廿二日海通社電　此間消息靈通人士稱、德軍在伏朗尼慈區南翼、有顯著之進展、蘇軍攻勢遇挫後、德軍卽乘勢反、攻切斷蘇軍之交通綫、幷佔領其重要據點多處、今聞蘇軍坦克車隊已在該區北翼出現，似欲挽救南翼之失敗云、 
[赴南非途中美機墮海　乘客卅五人罹難]  
　　里斯本廿一日哈瓦斯社電據華盛頓來電、美國四引擎軍用飛機一架、於飛往南非洲途中、不幸在西非荷屬幾內亞沿海附近失事墮海、致機中旅客二十六人及駕駛員等九名悉數罹難、按此次遇難旅客中、除多數為美國陸軍官員外、尚有普通旅客數人、名作家、奈璞特亦在其內、至於此次肇禍原因、截至目下爲止、尙無暗中破壞之跡象可尋、 
　　里斯本廿一日哈瓦斯社電　據紐約消息、美國務院官吏伍特遜及亨浦森兩人、於飛往北非途中、因飛機失事殉職、伍氏年五十二歲、係在北非救濟機關服務、車氏年三十五歲、係國務院官員、 
[英國必須放棄印度麼（四）] [  斯諾]  
　　一月十日澳門傳來 
　　英國星期六郵報於九月十二日登載愛特伽·斯諾這一篇從孟買以電報發出的印度通訊，內容比較具體，材料亦較爲廣泛，茲譯出以供參考。 
　　---譯者--- 
　　對於美國更重要的，是反對帝國主義的人，以尼赫魯和現任國民大會主席阿沙德爲代表，覺得有表示勸請美國對邱吉爾施以壓力的必要。這自然就等於說要羅斯福出面予邱吉爾以壓力。 
　　阿沙德，尼赫魯，特別是尼赫魯，當我們的前駐印專員約翰遜在去年五月返國的時候，對美國出面交涉一節存着一些希望。尼赫魯當時曾告訴約翰遜，印度國民大會希望羅斯福做的是些什麼，而且指出了印度能够動員起來支持作戰的力量是多麼巨大，這之後，尼赫魯和約翰遜通着信，而且尼赫魯把甘地抑制了兩個月，眼巴巴地等候着華盛頓的行動。當並沒有什麼事情發生的時候，尼赫魯和阿沙德就勉强順從了甘地，贊成不服從運動了。 
　　這麼着，國民大會通過了有點粗率的決議，但是如果建設談判一節不被英國所接受，如果美國，中國和蘇聯不出來干涉，國民大會是不得不出此一舉的。印度總督不等聽到甘地的建議，或和甘地晤談一次，而行動起來的速度，更大多數的旁觀者們，大爲驚異，當時旁觀者們預料在國民大會開始羣衆運動之前，至少還有兩個星期的工夫。 
　　甘地告訴我，他希望「採取謹慎的措置」，而且他「假如談判還有一點點可能，不希望衝突」。從訪問尼赫魯的晤談中間，我知道他要是有任何「合理的」別的辦法的話，是不願意勉强認許不服從運動的。我知道尼赫魯在無論什麼時候都深深地意識到自己有雙重責任，一方面要担任社會主義的國際主義者，另一方面要擔任印度民族主義者。他要經過自我辯論之後，才選擇道路。 
　　有很多理由可以相信，只要稍稍忍耐一點，稍稍讓步一點，克利浦斯代表團一定能獲得輝煌的成功。我覺得國民大會會員的大多數，甚至在目前都以爲只要成立了各黨各派代表組成的臨時政府，把總督的權限减少到總督作爲英皇的代表，事情是可以解決的。國民大會通過的議案之中，表示可以把軍事方面的事情和軍事領導權，在戰時留給英國和聯合國家，這表示它願意在上述的若干基礎之上進行談判。 
　　那麼，英政府爲取得印度的合作起見，已經答應了在戰後予印度以自由，爲什麼不再企圖進行任何談判，而批准了壓迫的政策呢？對於這個問題，鄙人尙未發現確實的答覆。 
　　而倫敦方面彷彿覺得即使以妥協爲妙，在威脅之前退讓一吋，都還有損於强國的尊嚴和高貴。倫敦的目的或者是要光把不服從運動堅決地壓倒，以表顯它維持秩序的能力，然後慷慨地提出條件來。然而，如果這其間國民大會對英國矛盾的綏靖辦法並無談判的興趣，或印度的領導勢力從溫和的人們之手轉到極端主義的人們手里，道種政策的結果將是不幸的失敗。 
[智利對軸心國絕交　日本發表聲明　因此舉所引起之局勢應由智利政府負全責]  
　　東京二十二日同盟社電　智利駐東京公使卡伐茄爾、於今晨十時十五分以通知書一份授交日外次松本、說明智利政府已從一月二十日起對日本斷絕外交與領事關係、 
　　東京二十二日同盟社電　情報局發言人堀氏今日在招待外籍新聞記者席上發表文告、聲明智利主動對軸心國斷絕外交關係、則因此而起之局勢、須由智利政府負其全責、文告如下、智利總統里奧斯雖公開贊成獨立的外交政策、並一再宣稱該國決不屈服於外來之壓力、然智利政府終已屈服於美國之强硬壓力、而對日德義斷絕外交關係矣、智利既棄其自主立塲而對軸心國斷絕外交關係、實已效法秘魯所樹之前例、顧就多種往事觀之、顯見智利於此際取此步驟、未能保證其從美國獲得其期望之援助、再者、智利此舉不獨因屈從美國而嚴重妨礙其主權、抑且其結果將喪失日德義此前對智利航行安全所表示之體諒態度、及放棄其在管制太平洋海岸與南美海中之地位、智利此舉使本身陷於空前困難之處境、實屬不智、固人人了然者、今不難預料智利隨秘魯與厄瓜多等國之例採行此舉後、遲早將見粗暴自大之美軍駐於其本國領土內、此種局勢、如果實現、即是智利直接在軍事上協助美軍之謂、此一發展、日政府不得寄予絕大之關懷、吾人茲願說明因此次絕交而起之一切責任、須由智利政府負之、智利或將託第三國談判其在日本之利益與僑民事、而日政府亦將取同樣手續、關於在日本之智利僑民、發言人謂、智僑爲數甚少、但因載送船缺乏不能返國、日本或將限制彼等於各自屋字內、而視現行環境、儘可能予以寬待、希望在智利之日僑將受同樣之寬待 
　　德義態度 
　　柏林廿二日同盟社電　德外交部當局批評智利政府與軸心國絕交事稱、吾人認爲智利政府與軸心國絕交、完全爲該國在政治上經濟上精神上受美政府壓迫之結果、該國政府此種措置、他日究將招來何種結果、諒智利國民亦必能預知云、 
　　柏林廿二日海通社電　現在德國境內之智利人共四十名、內中十五名爲僑民、餘爲外交人員、自昨日始、智利外交官廿五人已從肅整理行裝、但一時尙不能動身、須俟德政府獲得德駐智使館人員確已安抵中立國之訊、始能啓程離德、至於旅德智僑、可望獲得自由行動之權、但以旅智德僑獲同等自由權爲條件、 
　　羅馬廿一日哈瓦斯社電　官方本日宣稱、政府對於南美各國在義大利各大學之學生、仍准其繼續肄業、不致因其國家已向義國宣戰或與義國斷絕邦交而受影響、關於智利與軸心國絕交事、半官方面曾發表評論稱、智利之決定乃出於他國之壓迫、並非智利人民之意志、此點羅馬人士完全瞭解、故在義國境內居住之數百智利僑民、或將准其照常生活、同時在智利居住之義僑生活、亦常不受困擾、 
日本海軍勇士，結實之肌肉，堅强之身心，皆從戰地鍛練出來的。 
[智利政府管理軸心僑民　軸心國在智權益　擬托西班牙代管]  
　　阿根廷京城廿二日海通社電據此間息、智利之軸心國僑民已受政府管理、 
　　阿根廷京城二十二日中央社電　智利政府擬請瑞士政府代管該國在軸心國之一切利益、又軸心各國政府則擬請西班牙政府代管在智利益、又息、軸心各國駐智利外交人員約卅一人、最近即將撤退前往阿根廷、 
[阿根廷聲明外交政策不變]  
　　阿根廷二十二日中央社電自智利對軸心國絕交後、阿外長昨會見記者團、再度闡明阿國政府之外交政策、仍毫無變更、 
[美與巴西商討海軍合作]  
　　阿根廷京城二十二日海通社電　巴西海軍部昨稱、巴西海軍部長桂爾亨與美國殷格倫海軍上將及巴西南大西洋艦隊司令舉行談話、討論巴西與美國間海上合作之重要問題、 
[土駐蘇大使返任]  
　　安加拉二十二日海通社電土耳其駐蘇大使阿契加林、在此述職後、已於今日返抵庫壁希夫任所、 
[緬甸境內日機活動　兩度猛襲頓貝庫]  
　　仰光二十二日中央社電　緬甸方面日陸軍航空部隊、於二十日兩度猛襲馬猶半島頓貝庫（拔豈發西南約四公里）之敵軍、收獲偉大戰果、全機均安返原防、是日日戰鬥轟炸機聯合編隊飛抵頓貝庫上空時、敵砲兵陣地曾施放猛烈砲火企圖反擊、當被日空軍完全粉碎、該戰鬥機隊於歸途時、又以機槍掃射集結新加里附近之敵車輛羣、予以重創、第二次出擊時、又發現敵汽車十餘輛、當再以機槍掃射、大部着火焚毀、 
[日越經濟補充協定　日與維希換文]  
　　維希二十一日同盟社電　今日此間披露、日本駐維希大使三谷昨與法政府首長賴伐爾交換文件、內載日本與法屬越南間付賬之條款、規定法屬越南對日本及大東亞其他各區決算一切賬目、概以日圓爲單位、查此項經濟協定、乃法政府觀於大東亞戰爭造成之新局勢而締結者、以補充一九四一年五月六日簽訂之法協定、 
[蔣決赴美參加協約國會議]  
　　廣州廿二日同盟社電　據重慶訊、蔣介石應羅斯福總統之請、將參加協約國領袖在華盛頓討論協約國戰略之會議、已決定啓程赴美、渝方將於該會議中提出之戰略計劃、已由最高國防議會新近集會時擬定、現游印度之渝陸長何應欽、將立即返渝、俾於蔣離職期閒、代其處理軍務、而由白崇禧·馮玉祥·陳誠諸將領襄助何氏、 
[渝訪美使節團即將由美返渝]  
　　廣州二十二日中央社電　渝方前爲企圖獲得美國援助、曾派熊式輝等一行組織訪美軍事使節團前卦華府、最近盛傳該使節團即將離美經英返渝、頃據渝電、渝軍事發言人二十一日會見記者團時稱、熊式輝等一行最近即將直接返渝、關於此行成果在未接渠之報告以前、不能判斷云云、觀此不僅可暗示該使節團此行已完全失敗、並已否定熊式輝訪英之說、 
[華北政委會公布宗教刷新條例]  
　　北京二十二中央社電　華北政委會內務總署、爲確立東亞道義精神、刷新宗敎起見、特於二十一日公布宗敎刷新條例、並決定成立華北宗敎制度討論會、俾對華北宗敎之行政制度團體等加以監督管理及調查檢詩、定由內務總署兼督辦王揖唐親任會長、本月二十六日舉行第一次討論會、且定二十六二十八兩日舉行華北宗敎行政會、俾將宗敎刷新條例之旨趣、作詳細說明、 
 
 

Page 4

 
 
[工部局總董崗崎發表施政原則　行政制度將漸趨日本化　預算將增加統制處獨立]  
　　公共租界工部局總董岡崎頃發表談話稱、因英美籍職員被日人替換、工部局雖已漸趨日本化、但內部各方面、不能全依日本方式改變、一　言之、工部局行政制度、將循日本制度漸有變化、但此種變化、以不阻礙實際工作進行爲度、岡崎氏復稱、下一財政年度、因生活程度日高、工部局頂算將有增加、又本年起物資統制處、改爲獨立部份、此舉在求物資之公允分配、而新任日籍總辦及日員晋級之事、僅在乎應付有關生活情形之各種問題、最後、渠聲稱工部局將竭力使其行政機構、建築於絕　之中日合作基礎上、 
[捲煙稅從價征收　廠商要求展期]  
　　財政部稅　署爲調整稅制、特將捲烟特稅取銷、將捲烟統稅改爲從價征收、仍分爲五級征稅於本月二十日起實行開征、現悉本市各捲煙廠商、以稅署當局驟於本月二十日增稅、各廠商實有種種困難、特請求體恤商艱、酌予展期、再行實行、聞稅務署方面、尙在考慮云、 
[加緊冬賑工作]  
　　本市冬賑工作、積極展開、遊藝方面、越劇已於前日開始會串、其他申曲滑稽（今日在金城）京劇均已準備就緒、集各班名角　精會神、排日上演、至各銀行代收捐款、各界前往捐款者、亦非常踴躍、賑務方面、舉辦施粥　已備定南市蓬萊路滬西白利南路兩處均即日起開辦、 
[餅饅業等請求配粉　已蒙接受]  
　　中央社滬訊、本市餅饅業同業公會、爲工部局頒佈變更配給麵粉辦法、以配給麵粉食品商店之麵粉直接增加配給全市居民、而由居民持麵粉票或麵粉交換餅饅、惟事實上鮮有居民持麵前往交換者、以致木市數千大餅饅頭店、因無麵粉可製、陷于停頓狀態、滿十萬餘之該業中人、生活頓告無法、故由油炸熟食業餅饅業等列舉理由、並派　呈請當局請願、頃　已得總董協辦盛　度氏表示接受、公會課亦已於昨（廿二）日令該業調查每店每月應用數量、呈報審查、同時該業遵命擬具防止同業黑市買賣辦法。一俟擬就、當居當局審核、 
[日領會議開幕　對於租界今後政務將予討論]  
　　同盟社本埠訊、據昨夜消息、日大使館上海事務所轄下之日總領事與領事、定於今日聞始舉行大東亞省成立後之第一次會議、與會者有駐南京·上海·杭州·蘇州·蕪湖與蚌埠日總領署及領署派來之代表、會議時首將聆取日田尻公使解釋日政府應付新局勢之基本政策、旋由大使館各官員說明行政、經濟與文化各部之將來工作、頂料各領署代表並將提出其轄區內動態之詳盡報告書、因設立大東亞省與日本放棄在華治外法　及租界權而必需修正機構與政策事、亦將在會議中討論之、 
[兩租界及滬西閘北　今日實行購糖新制　計口授糖制下月先在南市試辦]  
　　英文泰晤士報云、頃據糖商合作營業處某員向記者宣佈、自今（廿三）日起公共租界、法租界、閘北及滬西憑　氏證　售食糖之辦法（概予廢正、同時對於憑捐票配　之制度、亦將加以修正、 
　　每戶可購　糖五十元 
　　在此項新分配制之施行下、執有房捐票者可預先將房捐票持赴排定日期之任何零售商店申購、於第四日即可購糖五十元、在接　食戶之捐票時、零售店即以其收條交與該食戶、同時將其捐票送糖商合作營業處蓋戳、此項制度、可無需再由合作處派員赴零售店監售、 
[各米糧商從速　向糧管局注冊]  
　　市糧食管理局奉令辦理本市米糧商註冊事宜、申請註冊日期、規定至二月十五日截止、無論米麥雜糧居間買賣商及磯精碾米廠等、均須遵照辦理、同時兩租界米糧商亦應向該局辦理申請註冊事宜、各米糧商速於規定日期內直接向該局申請註冊、不再抱觀望態度、而碍營業前途云、 
[華僑商業聯合會　昨公宴褚外長]  
　　本市華僑商業聯合會、乘此次外交部　部長民　來滬之際、爲表示全國旅外華橋　　國府參戰之決心起見、特於昨（二十二）日中午、假座華懋飯店設宴歡迎褚外長、情緒熱烈、 
[法公董局決定　本年經常預算]  
　　本市法租界公董局、對於一九四三年之經常預算、業經決定、預計全年收入項下爲中儲券九九八七七九九六·七二元、而支出項下爲中儲券九九八四九一六四·七三元、如無意外支出則可盈餘二八八三·九九元云、 
[德國東亞銀行　在滬設辦事處]  
　　自日　　經濟協定簽訂後、德日閒之經濟合作、將愈見緊密、茲悉德國方面、業已在柏林成立一「東亞銀行」、德國內各銀行、皆一致加入、故資本異常雄厚、該銀行並設立支行於日本東京、茲據探悉、東亞銀行在本市方面、亦將設一代理處、該代理處之辦公地址、聞即附設於三馬路四川路口之德華銀行內云、 
[保富法（二）] [  聶雲台]  
　　本文作者聶雲台先生，年高德劭，樂善好施。近歲精硏佛學，益發慈悲。布衣淡食，自奉彌儉，而以有餘，悉數布施，抱收諸社會，用之社會之旨。能聚能散，積極爲善。聞聶氏家世，七代昌盛，足見積德餘慶，初非倖致。縱不積錢貽子孫，而子孫均能繼志卓立，殊足使吾人之人生觀有新的啟發。茲篇所述，充分闡發「積錢」與「爲善」之至理，引證事實，歷歷如繪，一字一句，悉從經騐體味中寫出。尙盼讀者倍加留意，幸甚。 
　　公對僚屬宣誓，不取軍中一錢寄家，數十年如一日。與三國時諸葛公，同一風格，因此，當時將領僚屬，多數廉潔，民閒無形中受益不小。所以躬行廉潔，即是暗中爲民造福，如目已要錢，則將領官吏，人人都心想發財，人民就會受害不小。請一觀近數十年的政治，人民所遭過的痛苦，便知長官廉潔與不廉潔的影響極大。所以大學說：「仁者以財發身，不仁者以身發財。」孟子說：「爲富不仁，爲仁不富。因爲貪財與不貪財，關　別人的利益幸福甚大。所以發財便能造罪，不貪財方能造福。世人都以爲積錢多，買田產能使子孫有飯吃，所以拚命想發財，今看上述幾十家的事實，積錢多的反使子孫無飯吃，甚至連子孫都滅絕了。不肯取巧發財，子孫反能有飯吃，有興旺氣象，常人又以爲全不積些錢，恐怕子孫立刻　困，但是從歷史的事實，社會的經騐，若是眞心利人，全不顧已，不留一錢的人，子孫一定發達。再舉幾個例如下： 
　　（一）宋朝范文正公做第秀才的時候，就念念在救濟衆人，後做宰相，便把俸祿全置義田，贍養一族的貧寒。先買了蘇州南園，作自己住宅，後聽見風水家說，此屋風水極好，後代會出公卿，他想此屋既會發貴，不如做了學堂，使蘇人子弟在此中受敎育，多數人都貴就更好了，立刻將房子捐出作爲學宮，他念念在利益羣衆，不願一家獨得好處，結果到底自己的四個兒子做了宰相卿侍，而且　　道德甚高。諸子先請他在京裏　園宅一所，以便退老時娛樂，他說京中各大官園林甚多，園主人自己不能常造，誰還不准我遊，何必自己有花園，方能享樂。幾位公子共一件好衣，出門時輪換穿着，因爲范公出將入相　十年，所得的俸錢，都做了施濟之用，自己　在無錢了，所以死的時候，連　費都不夠。照普通人的心理，以爲這樣太不替子孫打算了，誰知這方是替子孫打算最好的法子，不獨四個兒子都做公卿，而且能繼承他父親的意思，捨財濟衆。所以孫曾輩又冉發　，傳至數十代的子孫，直到現令已八百年，蘇州的范墳一帶，仍然有多數范氏的後人，並且常出優秀的分子。世人若想替子孫打算，想留飯與子孫吃，請照范文正公存心行事，纔是最好的方法。 
　　（二）再說元朝的耶　文正公，他　元太祖（即成吉斯汗）的軍師，元太祖軍事，多數由他決策，他却是借此救全無數人民。因爲元太祖好殺，他善於說話，能勸元太祖勿屠殺。他身爲宰相，却是布衣蔴食，自己刻苦。他係個大佛學家，利欲心極淡泊。破燕　時．諸　到府庫民家收取財寶，他止吩咐將庫存大黃數十　送到他的營中，不久就發生瘟疫，他用大黃治瘟疫病，大得其效。他也是　無積蓄，但是他的子孫數代做宰相的有十三人之多。這也是一個不　積錢而子孫反大發達的證據。 
 
 

Page 5

 
 
[存煤達七八十萬噸　足敷全市半載需要　第八批派卽將開始配給　但不得轉售漁利囤積居奇]  
　　自太宗烟白煤斤先後由華北及朝鮮等產區裝運來滬後、本市燃料存底、與日俱增煤業市况、已轉穏定、昨據煤業方面悉、目前存滬煤斤、總數不下七八十萬噸左右、是項存煤、足敷全市各工廠暨各界居民之需要、尙有大批煤斤、業已次第成交、不久亦將由產區轉輾運滬儲積、又悉大中聯煤號、對於第八批派貨、即將開始配給、至於每戶可得若干噸、及每噸價格若干、尙未正式發表、但該項煤斤、無論烟白各貨、或塊屑等、均須按照限價成交、倘轉輾漁利、一經察覺、嗣後即取銷其派貨權利云、 
[當局審慎辦理　教職員救濟費]  
　　本市物價高漲、生活指數日增、故當局特規定辦法、撥發特區私立中小學及敎職員臨時救濟費、組織一臨時救濟費委員會、以便將核准之救濟費於最短期內平均發放、惟該會因鑒於最近應領救濟費、學校及敎職員爲數甚衆、且半年以來、各學校及敎職員變化殊多、爲使發放手續完善、以免日後糾紛計、對於各學校及敎職員數、必先正確統計、今該會巳分別函知各校、審愼辦理、 
[財部稅務署限期　辦理特稅登記]  
　　財部稅務署以糖類化妝品桐油茶葉豬鬃禽毛六項特稅、有關國庫收入、凡經營各該業之廠商行號、均應照章申請登記以爲納稅之根據、茲特定自即日起至本年二月十五日止、無論已未向前蘇浙皖稅務總局及糖類化妝品類臨時特稅處申請登記之各該廠商行號、一律依限向該署第七科領取表格、辦理登記手續、以符規定云、 
[由滬赴鎮海　限制攜帶物品]  
　　有關當局爲統制物資、對於由滬前往鎭海之旅客、僅准携帶下列各物、棉布三碼、人造絲布三碼毛　物二兩、紙烟一百支、雪茄廿五支、火柴五合、糖一斤、鹽一斤、洋燭六支、肥皂六塊、食油十二兩、倘有超過上列數量者、即予沒收、他如軍需物資如猪毛、猪小腸、桐油、棉花等、不論數嚴多少、一概不許携帶、 
[時會艱難捐輸絡繹　體念清寒熱忱助學　小學組五六年級明日甄別　與試諸生應注意考試時間]  
　　第四屆申報讀者助學金小學組申請登記、業於昨晚截止，中學組定今日下午五時截止申請登記、大學組及工商補習組定二十六日下午五時截止登記、小學組五年級生定二十四日（星期日）下午一時半至三時、六年級生定二十四日下午三時半至五時、假四川路靑年會中學舉行甄別考試、各生應携帶鉛筆及必需用具、準時前往應考、逾時取消資格、考卷由本報置備、 
　　鏞記君響應　節酬酢助學 
　　本報昨接鏞記君來函、略謂昨讀貴報助學金欄記戰、所代淸寒學子請命、幾於聲淚俱下、鄙人再三誦讀、寢饋難安、因念貴報所云節省年節酬酢之費所予學子之濟助至深且鉅、鄙人境况雖不豐裕、但年節酬酢在人情上亦所不免、謹節省一千元、移助貴報助學金、爲鄙人親友造福鄙人交游不廣、聊盡心願、所望各界興起、於朋友酬酢之間、輾轉相告、竭力節約、則鄙人雖　節千金、此後必有千百倍於鄙人之捐輸、企予望之、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計立成興記製罐廠吳少五先生一千元·隱翁一千元鏞記·千元·無名氏（收據號碼二一九一）六百元·小佩一百元·陳國齣·包秉貴各二十元、陳恒心·鄒星煌·東弘寗·戚嘉年·莊繼　·張永康·張汝霖·各十元、郭仁德五元、共收三千八百十五元、前存十三萬六千九百三十八元八角五分、結存十四萬零七百五十三元八角五分、（按本日收到助學金計鏞記·隱名氏·隱翁·三先生、均不欲以姓氏示人、其人格之高超、令人敬佩、語云、三代以下、惟恐不好名、今諸先生惟恐好名、凡我申請助學諸生、應體諸先生爲善不望報之旨、將來學成服務之日、應千百倍以還諸　會、方不負諸先生之苦心）、 
　　捐逾五千元　贈狐裘紀念 
　　孤苦餘生　屆捐　助金、約達萬元、本屆以狐裘助學、業見前日本報、昨承先生將狐裘送來、據先生表示、渠因年來境况不如昔日、願將該狐裘以惠捐輸助學金五千元以上者、所以聊示對於捐款人之敬意、本報深以捐款助學諸先生本抱救世濟人之旨、初無一分一毫之任何希冀、但先生之熱忱、自不應任其湮沒、爰定自即日起、首先捐款達五千元以上、即以該狐裘奉贈、以資紀念、 
　　靜安寺委設　佛教助學金 
　　本報昨接靜安寺來函稱　、該寺爲贊助本報助學運動、特設佛敎助學金、暫定學額四名、專助大學最後一年級生、計大學文科哲學系二名、農科及醫科各一名、經本報甄選、由該寺負擔學雜費、詳細辦法、俟本報助學金委員會二十五日各組開會時討諭決定、於二十六日在本報公布、 
[萬國紅會盼領信件]  
　　本埠萬國紅十字會茲又接瑞十萬國紅十字會轉來信件多封、其中華人收信人名單如下、盼於每日上午九時至十二時半（星期日及例假除外）、親往圓明園路九十七號萬國紅十字會具領爲要、 
　　NAME 
　　ADDKESS 
　　Bao　Ching　Hwa　山東路三六一號大生鞋料店 
　　Caan　Pai　虹口T，O，A　Whart 
　　Chao　ding　sung's　Ｆamily　Ning　Feng　Hotel，Room　12，Rue　Voison 
　　Chao　Chang　Ｔsingian　麥根路七四八弄一一號 
　　Chao　Ｙue　Nan　小沙渡路六七九弄三七〇號 
　　Chen　Ｌung　Mau　北福建路新唐家弄五九號 
　　Chen　Chai　Sing　淡水路東新弄九號 
　　Chen　Ah　Pin 's 
　　Family　Rue　Voison　同康里二〇號 
　　Chen　Pu　Kwei　外灘江海關內濬浦局 
　　Chew　Sze　Hau　江西路Young　Chen　，Broker 
　　Chien　Wing　Bing　勞神夫路九一號裕昌當鋪轉 
　　Ching　Ah　Tong 's　Family 
　　西摩路洽茂水果店轉 
　　Chow　Sin　Wo　辣裴　路　三三號二樓 
　　Chow　Ching　Chey　芝罘路大東藥房轉 
　　Chow　Yuen　Tai　九江路新惠中對面新蘇台旅館 
　　Chow　Mrs．　Ma　Ven　Eeg　貝勒路　　當鋪陳華明轉 
　　Dai, 
　　mrs.　Ru.　Liu　辣裴德路一二三二弄八號 
　　Day　Ah　Nee　南市九畝地福清街八六號 
　　Ding　Ung　Tung　成都路一〇四號二樓徐君轉 
　　Do　Kwei　Chang　巨籟達路　與里三七號 
　　Dong　Lien　Choy 's　新閘路八五六號中國紅十字 
　　Family　會轉　（未完） 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　義海軍今日戰猶太　下午三時半在膠州公園 
] 　 
　　西聯足球賽、今日排有甲丙組四塲角逐、乙組輸空、甲組一塲義海軍逢猶太、於下午三時半起在膠州公園舉行、查義海軍本屆崛起滬濱、麾下猛將如雲、後衛羅西爾、中衛西拉蒂、前鋒維拉迪盤那·鮑傑等、均驍勇善鬥、而鬥將麥尼蒂身手靈活、鐵門之稱、固已膾炙人口、該隊在甲組中保持不敗紀錄、除首戰以二比二與聯誼言和外、先後擊浩東華·葡商·蘇壳爾三隊、按記目下現狀、錦標希望最爲濃厚、猶太本季得葡商老將法凡笑助陣、實力亦自不弱、前週以八比二大破聖芳済、允稱得意　作、故今日如表演正常、或能予義軍以莫大　脅、惟勝利希望終　渺茫耳、另內組三塲分別在膠州及虹口兩公國舉行 
　　今日秩序 
　　義海軍---猶太會（甲組）三時卅分膠州公園 
　　華捕隊---聶友隊（丙組）十二時半膠州公園 
　　猶童隊---斯干台（丙組）一時三刻膠州公園 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀根重緊　華股普遍下跌]  
　　昨華商股典市况、盤旋中露疲態、各方人心忐志不定、銀根重轉緊縮、賣出者轉殷但新老投資活動力亦不弱、市價雖普遍下跌、所小尙微、不脫迂迥、紡織業尙穏定、乃紗價甚俏也、永安紗廠三百三十六元左右、低一元、大生一廠四百三十元有買戶、三廠仍三百六七十元爲進出價、美亞綢廠（新獨升五角、小票面信字印染降至十六元七五、百貨業麗華突升十元、永安一百三十三元、新新一百四十一元、國貨七十六元半、削低二角半至一元、文化業僅中華書局低二元半、商務反升五元、公用業亦軟化、闕北水電六十四元半、華商電氣四十四元半、各小半元、新藥業一致疲落、新亞藥廠二十四元二五爲正午成交價、中法新股二十六元七五、（老股加一元）、民誼六十二元有供少求、各小五角、五洲退至六百六十元、中西有發良二分、送三股、照票面（改五十元）認一股消息、做升至四百三十二元半、升二元五角、新亞酵素二十一元成交、九福製藥四百三十元做開、南洋烟草公司仍一百二十九元、大中華火柴少買戶、猛退三元、金融股仍堅定、食品股梅林有發息訊、步升至三百四十五元、冠生園亦哄爲四百二十五元、友生染織上市、投資者踴躍、價由十元五角步升至十一元七角半、交易頗旺、 
[公債升降微細]  
　　公債昨市、行情仍係　　狀况、忽升忽降、浮沉不已、年事闌珊、應有變動、竟爲雙方所擯持、而有此僵局、可見市面範圍過於窄狹、故其波瀾亦覺細微、不過前途縱使互相拉鋸、明春紅盤當可見正式市面矣、昨內種最高做二元一角、最小做一元四角、最後爲一元五六角、仍與　日不相上下、甲種做一元三四角、乙種曾做一元一角、最後爲零九角一元、丁種爲八元五角、戌種做過零五六角、最後爲零一二角、市况呆滯、不動已數日、前途有無劇變、殊難揣測、 
[軍票平聯鈔升]  
　　昨晨錢業公會拆息一角七分仍未更、 
　　昨日軍票平定、同業互做價五元五角五分三五厘、小錢莊與銀號門市五元五角五分及六分爲出入價、聯銀券經營者售出三元八角二分、收進三元七角七分、軋升四分云、 
[日用品有漲無跌]  
　　日用品市面、勢呈穏固、交易零落、而價有漲無跌、計鳳凰脾火柴三千七百五十元、美麗牌三千九百五十元、結果較上日仍回升百餘元之　、金鼎牌三千二百元、雜牌二千一百五十元、未更動、固本皂七百六十元、白祥茂七百元、黃祥茂六百五十元、剪刀皂七百四十元、堅漲互見、洋燭白禮氏船牌五百五十元、儈帽牌四百八十元、雜牌三百二十元、尙定、 
　　藥品市價仍覺俏俐、計頭痛粉三十七元、萬金油四十四元五角、八卦丹四十元、鷓鴣菜五十九元、龍虎人丹三十元、結果較前價格升者尙微、 
[蔴膠布已有定交]  
　　本廠臘綫充蔴膠布、近因毛織物之高漲、銷路激增、但原料紗綫昂貴、且有配給模樣、兼用電有限制、工費用激槍、成本大貴、新近祗賣新·聯新·環豐三廠有製造、昨日市塲上定交價、每碼係十元零五角、白色酌加二角五分、灰色酌加五角、現貨交割、每碼喊價十二元、 
　　昨展棉布市况、漲勢益形猛烈、細布等暴升十餘元、四君子嗶嘰自十元零五分、上騰至十元四角、較前日軋漲四角七分、色布桃花女士林喊四二五元、 
[黑棗開出不多]  
　　黑棗近日客貨雖欲開出、但數不多而行方還價、大都離譜、致成交亦稀、昨津幫僅開出高莊數十包、價爲津規六百五十元、 
[香煙市面寗靜]  
　　香烟市面漸見穩定、因市塲尙須延期復業、塲外交易亦淸淡、價乃甚鮮變化、計大英牌一萬一千五百元、老刀牌一萬元、品海牌七千五百元、五華牌六千六百元、仙女牌七千八百五十元、日烟金槍牌三千元、金大樓三千七百元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千四百五十元、念枝三千元、指南牌二千八百元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千七百元、白金龍四千一百元、黃金龍三千一百五十元、做價均較上日有跌無漲、綜觀市態或可告以寗靜、 
[駱駝絨產銷大減]  
　　寬緊條子素色美術駱駝絨、年來產銷大减、同業中因客路不通而停辦、本街改穿絲棉及棉花、實銷頗淸淡、然亦係售價昂貴及花色不多之故耳、廠方致多减工及停止出品、駝絨市面、大有消聲匿跡之象、昨頭號每碼喊沽八十元、二號七十二元五角、三號六十元、 
[雜糧清寂如故]  
　　昨日雜糧市場、仍形淸寂、祇做開元降豆餅一車、價爲九十三元、肥字豆餅三車、價九十四元至九十五元半、 
[細雨五金蕭條]  
　　昨終日細雨霏霏、五金品走銷爲之受挫、蓋五金品中有小少花色、爲不能着水漬者、如馬口鐵會司鐵平白鐵新鉛絲等是、雖有批定者亦難以車運、外如銅板黑鐵皮竹節銅條生鐵新盤元新洋元方板新三角鐵等諸花色雖能着水渍之貨物、但客幫廠家甚至散用戶等實銷均難見通暢云耳、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[麻將和兒女幸福] [  明月]  
　　不論走到那個里弄裏，總可以聽到打麻將的聲音。而一桌麻將的四個搭子裏，常夾着一二個女人：而這些女人，大都是家庭主婦。 
　　每到午飯後，許多人家的主婦，不論有事無事，便呼朋邀友，以打麻將爲消遣。有時賭到天黑，有時直賭到半夜或第二天早晨。 
　　心不能兩用，主婦打麻將，對於兒女當然無心照管敎導。富有的人家，把兒女委之於男僕，娘姨。沒有男僕，娘姨的人家，便把兒女委之於里弄和馬路了。 
　　最悽慘的是：主婦打麻將，怕兒女來糾纏，常給兒女金錢，買零食敷衍。兒女脾氣惡化，不消說得　有時候因吃了不潔零食，傳染痢疾，霍亂，傷寒等，以致夭折的，更是所在多有。 
　　有不少學校兒童，家境很好，可是面目骯髒，衣服汚穢，每天常常遲到；至於功課，更是一塌糊塗。原來他們的母親，天天致力於打麻將，對於兒女的一切，無心注意。母親每天賭到深更半夜，早晨常睡到十一·二點鐘，兒女當然常常遲到了。 
　　母敎如此，兒女怎麼會有希望！ 
　　我國女子敎育，如不認眞辦理並積極提倡，修身，齊家，當然談不到；治國，平天下等口號，就是喊破了喉嚨，也是徒然的。 
[偽君子與眞小人] [  應隆安]  
　　對於這兩種人物，凡是加以權衡或評論的，大都寬容後者而嚴責前者。這是爲了什麼綠故呢？原來人的思想多數是以先入爲主的，這兩個名詞既然劈頭就是一眞一僞，自然很容易即此論定了。然而事實往往正與這相反，我們在日常生活裏處世接物的時候，常常會礙於情面不知不覺厚於前者而薄於後者。不說別的，就是在法律裏面，一個樑上「君子」，即使他所偷的東西價値連城，所得的罪名也遠不及一個明搶路刦所得的爲重。這又是爲了什麼綠故呢？這是因爲照情理的推論，眞小人雖然是「眞」仍舊逃不出「小人」的範圍，而僞君子至少在表面上仍有「君子」的外形。換句話說，僞君子作惡而知惡之可恥，眞小人作惡則以惡爲人之正常。一個似乎情有可原，一個則已不堪救藥了。其實這種論斷的公道性是不無可疑的，眞小人顯然爲審於人，畢竟還帶着幾分眞，也就是還有幾分人性，但僞君子在同樣爲害之中連道一點人性也沒有了。請看自古以來有多少「江洋大盜」最後都「歸正」了，可是那些街頭巷尾專事摸索的朋友們，雖遭幾度捉將官裏，却仍然不會忘了他們的那第三隻手。所以結論是在僞君子與眞小人爲害的程度相等的時候，兩害之間，與其偽也寗眞。 
[談醫德] [  紀小裳]  
　　近代醫學發達，以前有許多疑難不治之症，現在都能治療和預防了，這確爲人類增進不少福利，是無可諱言的。但是，我們亦常常聞見：有高明學識和豐富經騐的醫生並不具備良好的道德，致使病人受累受苦，甚而危及生命；或者是醫院重視診金過於病人的健康和生命。對於這些事件，我們都感到十分遺憾，十分不滿，而亟盼醫生們和醫院當軸加以改善的。 
　　近閱浪跡叢談，第八卷中有記雍正乾隆間吳縣名醫「葉天士遺事」一則，讀後對葉醫生天士的高明醫術，拜服欽敬無已；但是，白璧有瑕，又爲之嘆惜良久。該文末段有數語曰：『......性好嬉戲，懶出門，人病瀕危時，亟請小往，由是獲謗；然往輙奏奇效，故謗不能掩其名。......』按如此事實，醫德確足爲盛名之累，雖說『故謗不能掩其名』，但總不能受到人家熱烈的愛護了！ 
　　有言道：『不爲良相，當爲良醫。』，可見『醫生』這一種行業是居於何等重要的地位。濟世救人，是醫生的職責，是醫生份內應爲的事。良好的道德，亦是醫生所必須具備的條件，其重要並不次於高明的醫術。 
　　每見有許多名醫喜歡裝腔搭架，不顧病人的痛苦和生命，或者對貧窮的病人，草草診斷，心中常深致不滿。醫生的這種舉動，實在是顯露了他自已的敎育不良，修養不够，使人加謗而已。 
　　好萊塢有一張影片叫『錦繡前程』，寫一個醫生畢生爲羣衆服務，對病家的同情和愛護備至，故受當地居民的熱烈愛護和欽敬，逝世之後，居民集資爲之造像？永誌紀念和敬仰。這才是今日的醫生們所應該效法的。 
　　我們並不希望有醫道高明，而醫德不佳那樣的醫生！ 
[領袖的條件] [  程巨蓀]  
　　記得穆德博士曾經這樣說過： 
　　「領袖應像一位政治家一樣地有先見的眼光，」承認人類關係之絕對重要，並且有遠大和週密的設計。」 
　　「領袖更應當有創造的能力和勇敢，冒險，合作的精神，加以堅決明確的信仰。」 
　　「領袖的意志應當是克己制慾，堅忍持久。能征服環境的惡劣，有勇往無畏的精神。」 
　　領袖的風格氣度要豪爽熱忱，要有往大處着眼的遠慮，犧牲小我的精神和謙恭自卑的態度。」 
　　最後穆德博士更談到一位領袖應有的生活方式，他說：「一位領袖的生活該是絕對嚴肅而有中心思想　。凡事先經再三的思慮及精密的籌劃，然後才付諸實行。隨時隨地養成博識的習慣，同時對於健康應加注意，娛樂務必正當。」 
　　年靑的朋友們啊！讓我們把這上面的明敎，參加到自身的生活中來吧！在現今的燦爛的生活裏，惟有它才能糾正我們以往的錯誤，雖然我們不一定希望將來成爲一位領袖，至少對於我們的前途，是有益無損的啊！ 
[徵文錄取第三名　我今年約計劃] [  翰靑]  
　　去年，剛離我而去的這一年，是我生命史上最暗澹，最動璗不定，也是最浪費的一年。 
　　自從去年一月，我任職的文化機關解散之後，我一直沒有找到職業。在這樣一個大時代裏------天快亮了，黑暗却比夜半更濃，生與死在搏　，混亂與騷擾，而腥的氣味，羣鬼的歡笑，那都是免不了的。但我，常以頭腦淸醒自許的我，竟爲這些反常的現象所惑亂，心理上起了極大的變化。我失去了理智。忘記了我們全民族正在遭受的苦難，我只想着怎樣用狡獪的方法來獲取金錢，來滿足我生活上的需要。我曾把我十餘年來辛苦積蓄的一點舊幣，作爲冒險弋利的資本，跟隨着一般盲目蠢動的小市民羣，去幹那些對於國家社會有着很大的毒害的勾當。可是，結果呢？金錢這樣東西，來的如果容易，去時一定比來時還要容易。我的黃金色的夢是醒了，我環顧四周，蕭然瑟然，還是一個舊時的瘦骨嶙峋的我。 
　　在今年，序幕初揭的今年，我將怎樣懺悔我的過去，恢復我的理智，來擬定一個切實可行的工作計劃呢？ 
　　我不敢自命是一個著作家，但以我　性情，和我過去有限的經歷而論，文字的工作對於我是比較相宜的。今年，我決定把我的心寗靜下來，握管伸紙，來　理故業。 
　　在去年秋季我曾計劃編輯過一部書，書名「中國的貧困及其原因」，已經擬好了綱目，開始收集材料。可是，後來因爲環境和上述心理上的變動，便一直延擱下來，至今沒有寫過一個字。在今年的寫作計劃裏，首先要把這部書完成。 
　　我想在這部書裏對於中國經濟各部門------包括農·礦·森林及各種工商企業，作一廣泛的調查，從而指出近百年來英美帝國主義勢力的侵入是造成中國貧困的最大原因。藉以促醒大衆，使大家明白怎樣才是一條正確的救國的途徑。 
　　因爲這一結論並不是一個感情的問題，需要歷舉種種事實來證明，所以參考的材料是愈多愈好。聽說霞飛路上的鴻英圖書館所藏關於史地一類的書及雜誌報章頗富。我想把我的工作時間規定在上午九時至十二時，下午二時至五時。上午在圖書館裏借到參考書籍，就坐在那裏抄錄，作成一個概略，下午在家再從事編輯整理的工作。 
　　預計這部書大約有三十萬字，每天以編寫一千五百字計算，一個月共四萬五千字，那末，不到七個月，便可全書脫稿了。 
　　等到這部書完成之後，我還打算寫一部長篇小說，題名『朝霧』，描寫事變以來上海的一般小有產者，怎樣地自私自利，患得患失，作着有害於國家社會的種種勾當。同時想在這裏面穿揷一二齣戀愛的悲喜劇，指出高喊了二十多年的婦女問題，依舊沒有得到解決。 
　　這篇小說的字數預計在二十萬字左右。每天以寫作二千字計算，一個月六萬字，那末，至多有四個月的時間，這部小說也可以全部脫稿了。 
　　此外，就興之所及，我還想隨時寫些短文，在雜誌報章上發表。我知道我的能力極爲有限，如果我的文章能够，感動得一個人，我便算盡了四萬萬分之一的責任；如果我的文章能够感動十個人以至百個人，那末，我的工作可說是獲得了意外的報償了。 
　　今年，無論環境怎樣變動，生活怎樣困苦，我決定把我的心寗靜下來，拋開一切幻想和希冀，來實行上述　寫作計劃。 
　　『風雨如晦，雞鳴不已』我的工作目標是：努力學習做一隻報曉的雄雞。 
　　（編者按：翰靑　年三十七歲任　昌編輯等職）。 
[萬世師表] [  James　Hiltno　依今譯]  
　　第五班的老敎室，被稱爲「坑」，誰知道其爲什麼呢？第一，說不定這裏有着原因；可是，這原因從此就失掉了---就像麥維（Livy）的書那樣失掉了。克倫威爾（Cromwell）在相近的那斯比（Naseby）作戰的時候，勃洛克菲爾德的情形怎樣呢？勃洛克菲爾德對於「一六四五年」的大恐慌，怎樣反應的呢？滑鐵廬（Waterloo）的消息來了，有沒有完全放假一天呢？諸如此類，以至他自己也記不起的最早時期---一八七〇年，威澤培在他們僅有的初次會晤之後，由於一個小談的機會，曾說：「總有一天，我們必須自己來向普魯士人復仇，是不是？」 
　　吉普斯想到這些事情的時候，他時常覺得，他要寫牠們下來，成功一部書：當他住在威葛特夫人的地方時，他甚至在一本練習簿中作着散漫的摘記。可是不久他就碰到了困難---主要的困難是寫字使他在心　上和身體上都感到疲勞。還有，他的種種記憶，一寫下來，也不免喪失許多趣味：例如關於拉休頓（Rushton）和馬鈴薯囊的故事---一印成了書，也許很平常，可是，唷，那是何等有趣呀！即使你不記得拉休頓，記得這事情也有趣...那末，不論怎樣，經過了這些年，還有誰記得呢？這是這樣長久以前的事情了。...威葛特夫人，你還記得有一個名叫拉休頓的傢伙麼？我敢說，在你的時期以前...任職於政府，到緬甸去了...或者這是婆羅洲吧？...很有趣的傢伙，拉休頓。... 
　　他就在火爐前，重新夢想着，夢想着各時代，各事件，在這些時代與事件上，只有他一個人能够發生秘密的興趣。有趣與悲哀，喜劇與悲劇，牠們都在他的心裏混合着，總有一天，不論怎樣困難，他一定要將牠們整頓起來，寫成功一本書。...（十八）社會服務 
[隱名餘記輸財十萬元] [  栢]  
　　協助施粥與收養街頭難童 
　　本報昨接餘記君送來十萬元，函稱：「近見貴報社會服務欄內載，上海市貧病救濟協會，協助各善團情形及需款正殷消息後，敝人卽向各方面調查，深悉該會辦事嚴謹，確實認眞，特送上中儲券十萬元，請轉交該會代助施粥廠五萬元，收養馬路上難童費五萬元。」又云：「施粥在昇平時代爲消極事，濟人實害人，在目下非常時期爲急救貧黎之唯一要舉，馬路上難童，已到絕地，救之則生，不救則轉輾溝壑，終迄死亡！此等難童，皆中華民國未來主人翁，爲人類計，爲國家計，皆應積極拯救。貴報熱心爲社會服務，不遺餘力，登高一呼，萬山皆應，殊堪欽佩，」按餘君慷慨救苦，幷隱其名，而所指定之兩項，確爲現在救人最要工作，誠眞實慈悲而有智慧之熱心人　。希望各界殷富，紛起效法，勿使餘君專美於前，輸財功德爲子孫積善，閱聶雲台先生「保富法」，（編者按自昨日起已登載本報本埠版）自能證實。 
[培才社獎學金登記]  
　　培才社獎學貸金。前由社中募集。本屆三十二年春季學費。係由馬受百先生，獨力擔任。惟祇限初高中未畢業之舊同學。得繼續申請。日期一月二十六號至二月六號。申請函件，由福煦路同昌首飾號西店代收。 
[樂羣小學招半費生]  
　　私立樂羣小學本學期得校董資助，將學雜費壓低外，並設淸寒半費學額五十名，凡家境淸寒有志向學者，均可前往申請，該校在辣裴德路貝勒路口瑞華坊，報名時間每日上午九時至下午三時。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
