# 1943 - 152 - 4924846

 

Page 1

 
 
 
社評 
[現代學生修學救國之途]  
　　最近中央大學發生學生控吿校長事件，據報章記載，政府當局對校長辭職，業已照准，而學風亦應加以整頓。此次事件，電訉所傳，略焉不詳，無從評述。惟發生於中央最高學府，無論責在何方，畢竟是足以遺憾的事。我們感於敎育事業，，爲建設國家，復興國家最基本的任務，以我國敎育的不普及，人民知識水準的落後，貧弱之因，半由於此。我們將如何籌措敎育經費，興辦敎育事業，普及國民敎育，百尺竿頭，急起直追。此種艱巨責任，不僅應由政府負責統籌，領導推進，每個國民，都應瞭解其重要性。所謂敎育事業，並不限於學校敎育，一切社會敎育，民衆敎育，不包括之。而近來政府倡導之新國民運動，亦含寓國民敎育之意義，我自當接受力行。蓋一切施敎與受敎，絕非國民之義務，而爲國民之責任。有敎育之機會，而不知接受，習於酣嬉，不知上進，智能閉塞，甘爲庸愚，期爲現代之國民，其可得乎？期爲現代之國家，其可得乎？ 
　　進一步言，今日能在中學大學受敎育之靑年學生，佔國民人數中之極少數。我們一體視爲將來國家的柱石，對之期望特別殷切。我們更盼望此輩靑年學生，亦應不甘自卑的以未來國家柱石自期，而埋頭於學業上之功夫。最緊要者，這個「國家柱石」，幷不是僥倖輕易的榮譽，而自負不凡；將是一副千鈞的擔子，必須挺身肩荷。因此，將來如何得能肩荷這「國家柱石」的擔子，就須在今日磨練成必要的力量。每一個在學靑年，必須把每一種課業收穫最高水準的成績。天賦高者，更加悉心精研，在學理上深窺堂奧，則可靑出於藍。天資低者，尤須孜孜兀兀，不輟不倦，以達篤實致用之境。如此好學勤業，今後國家復興建設，需材正殷，何愁學無用處？惟有眞才實學者，才眞爲國家之柱石；惟有學無所長者，才會到處碰壁。嘗聞畢業即失業者，或因目前社會組織病態下一時之現象，但將來事實，決不如此。所應反躬自問者，畢業之輩，究竟對於所學，是否收穫水準以上之成績？是否已達篤實致用之境？如徒有畢業之名，而無畢業之實，徒有炫人之學歷與文憑，而無實際之學問，此乃靑年自己放棄國家柱石之責任，旣非敎育之過，又非社會之過了。 
　　我們立身處世，每遇橫逆，每遇困厄，不能惟諉命運，徒責環境，允須有罪已精神。處理一切事物，由於自己主宰責任者居十之八。成功固爲應付得當，失敗即是應付失宜。時時反省，時時責己。譬如求職，有某處公開招考機會，所列條件，我所具備，所舉考題，我所已學，但因我往日之懈忽學業，雖學而未透澈，未務實，結果不及同儕而失敗。至此文憑與學歷已不能應騐，惟有眞學，可以取勝。更足證明並非敎育與社會之過。苟我往日能勤精所學，對於所舉考題，從容應付，游刃有餘。其結果必致成功。準此而言，失敗者，絕不能諉過於畢業即失業，必須深切反省，深自罪責，自不努力，與人無允。機會者，隨時隨地而有，惟像駿馬馳騁，不稍立待，但憑我們的能耐如何，苟能頃刻抓住，即可一躍而上，否則眼睜睜蹓躂過去了。得失關鍵，的在乎此。 
　　我們所期望於大中學靑年學生者，旣爲未來的國家柱石，而要做國家柱石者，必須體騐責任重大勤奮力學。况當國家在對外參戰，千鈞一髮之時，能在課室中從容受敎，機會難得，尤須堅苦研求，絕不放鬆。對於課外生活，亦須實踐戰時意義，從刻苦嚴肅中出發。我們應該看作「餓其體膚勞其筋骨」的生活訓練的一部分，與勤修學業同樣重要。這裏略舉數則，以見一斑： 
　　（一）剪除長髮，實行光頭。滿頭長髮，僅在修飾，一無實用，爬梳整理，塌油灑水，旣費時間，又化金錢，掠人而過，一股香氣，何益也？如懶於爬梳者，滿首蓬鬆，更不雅觀。靑年學生，在求學時代，言交際，不需要；言修飾愛美，更不需要。所以，實踐戰時力學生活，應首從剃長髮始。其决，女學生之燙髮，長髮，亦在修飾之列，同樣應予革除之。 
　　（二）不穿西裝，不御華服，以整潔樸實爲主。西裝料貴，又須配以皮鞋；華服貴料，均非所宜。目前各校敎師，因家庭負担之重，均甚淸苦，挺秀衣服，無力購置。同學之中，亦多淸貧儉樸者，如我獨西裝革履，華服盛裝，不但炫耀同學，且對老師示威。故雖家境寬裕者，亦宜摒除西裝華服。一方面學校當局應制定男女學生簡素服裝式樣，以資一律。 
　　（三）不穿皮鞋。穿皮鞋，常須擦油，光可鑒人，似乎過份，而現在皮料來源缺乏，價且高昂，靑年男女應多多步行，皮鞋消耗甚大，宜以橡膠鞋，布鞋代之。 
　　我們姑舉以上三事，希望大中學的靑年學生諸君，不能視爲小節，應從此實踐，以爲刻苦嚴肅生活倡。我們也知現在大中學生中，很多家况淸苦，早已實行了上舉三事，可是，我們更盼望其普遍化。家長也應注意，敎育當局更須注意，蔚成簡素樸實之學風，而產生敦品好學之未來國家柱石，國家復興，庶幾有賴！ 
 
 

Page 2

 
 
[保首任駐華公使　覲見主席呈遞國書　儀式隆重互祝兩國國運昌隆　保兩國邦交自將趨親密]  
　　南京七日中央社電　保加利亞首任駐華公使斐義浦氏於本月四日抵華履任。七日上午九時正式赴國府覲見主席，呈遞國書。是日上午八時十分，首由國府參軍處典禮局長陳　偕同參軍謝澤民分乘國府特備之正副禮車，馳往國際俱樂部迎接。至八時三十五分公使即登臨正禮車，由陳典禮局長陪坐於左，隨員埃帆義洛夫秘書則乘副禮車由國府參軍謝澤民陪坐於左，啟機出發。八時五十分抵國府，軍樂隊奏樂歡迎，車停正門前，公使下車。外部徐交際科長典禮局金科長二人，即趨前迎接。其時樂隊高奏保國國歌，全體肅立奏畢，即由徐金兩科得引導赴大客廳。參軍長（陳昌祖代）亦出迎於大客廳前階上，公使即入廳稍息。至九時正覲見儀式開始。在主席首偕同褚外長及周外次等先行步入大禮堂。主席立於中央，褚外長周外决梅司長及唐參軍長以决各參軍，侍立右側，徐文官長以决各秘書及外部徐交際科長等侍立左側。繼即由陳典禮局長引導公使步入大禮堂。公使入堂後，首向主席行最敬禮。及至堂中，再向主席行最敬禮。迨至主席前　行最敬禮，禮畢公使首先朗誦頌詞，繼即呈遞國書。主席亦賜以答詞。公使遂趨前與主席握手歡談。旋公使即吿退，首向主席行最敬禮。退至正中，又行最敬禮。及退至門首，三行最　禮，遂由陳典禮局長陪出大門，齊集正鬥前階下。其時主席亦偕同褚外長周外决唐參軍長，徐文官長等步至階下，主席即立於正中，公使等立於右側，褚外長等立於左側。全體攝影留念攝畢，主席遂與公使頷首爲禮，離塲先退。褚外長等即陪同公使等再進大客廳，共進香樓，互祝兩國國運昌隆。至此中保兩國邦交進進入新階段之首任公使呈遞國書儀式吿終。 
　　公使頌詞 
　　主席閣下：本公使奉本國國土大君主陛下之命，派爲駐剳貴國特命全權公使，並特代伸本國君主對於貴主席閣下崇欽之忱，與恭祝閣下政躬康泰，貴國國運昌隆。本公使此次承本國君主與政府委以崇高使命，爲駐剳貴國第一任正式外交代表，並向貴主席呈遞國書，實深榮幸。貴國距離本國雖遠，而本國國民對於偉大之貴國向所熟稔。溯自西曆紀元以前，本國祖先已與貴國善鄰相處。本公使續承上古祖先血統，初次來華駐剳，担任開建兩國間直接外交關係之崇高使命，殆覺無任感奮。蓋貴我兩國同是古國，有如日光之照耀。瓦古以來，兩國關係素稱敦睦。今茲重以盟的與敵愾同仇而論，此悠久之關係允見增强。貴國爲世界文化發源之所，人所公認。此種文化光芒，足爲貴國偉大民族自豪者。本公使藉此親能體認，快慰良深。本公使茲秉承本國君主之命，敬向貴主席宣證。爲完成所負之使命，將盡力維持並促進貴我國間固有之友好關係，與兩大民族間傳統之熱烈同情。本公使深望貴主席優加待遇，貴國政府予以可貴協助，俾得克盡厥職，曷勝感幸。謹以摯誠敬意，恭祝貴主席政躬康泰，貴國國運昌隆。 
　　主席答詞 
　　公使閣下：貴公使奉貴大君主陛下任命爲駐中華民國特命全權公使，呈遞就任國書，本主席接受之餘，曷勝愉快。貴公使駐節日本，在外交團中卓著聲譽。茲復榮膺貴國第一任駐 
　　華全權大使，聞建兩國直接關係，步入外交正軌，尤深欣慰。貴我兩國相隔雖遠，但考請史乘，兩大民族問之接觸爲期甚早，友誼向稱敦睦。茲復以立於同一戰綫共抗公敵之故，彼此之聯繫，自將日趨親密。貴公使對於我國認識甚深，對於我國文化富有興趣，本主席聞之，至爲欣慰。深願本此溝通文化之意義，益相融洽，以增進兩國之關係，並以貢獻於世界新秩序之建立。貴公使此次蒞華，所負之崇高使命，爲促進貴我兩國間同有之友好關係，此兩大民族間傳統存在之熱烈同情，對於貴公使之完成此種使命，本國政府自當掬誠相待，予以便利及協助。敬祝貴國大君主陛下政躬康泰，貴國國運昌隆，並祝貴公使履祉綏和。 
[褚外長款待保公使　席間觥籌交錯情緒融洽　保公使昨謁國父靈致敬]  
　　南京七日中央社電　保公使呈遞國書畢，即於當日十時三十分由外部范幫辦徐科長等，引導駛赴中山陵園，恭謁國父靈寢致敬，並恭獻花圈。正午十二時褚外長又在外部大禮堂設筵歡宴公使，並邀國府各院部長官及外部高級官員作陪。席間褚外長及保公使互懇切致詞，觥籌交錯，情緒融洽，直至二時許保公使始離外部。茲將褚外長致詞及保公使答詞原文錄后： 
[褚外長致詞]  
　　公使閣下：貴公使奉貴國大君主陛下命令，爲駐中華民國特命全權公使於今晨覲見主席，呈遞國書，本部長茲代表政府設宴款待，以表歡迎，並藉此機會介紹閣下與政府諸位長官，及本部諸同寅會面，承蒙光臨，無任榮幸。溯自貴國民族於公元五六世紀歐洲各民族大移動時代南遷，七世紀在巴爾幹建立國家。貴國民族係出自東方塞爾柱突厥之一支，强毅沈　，原初聚族於中亞細亞方面，與我國雖甚遙遠，但中保兩國接觸歷史，始自唐代，至元代則兩國之契合，更見進展。貴國立國以農業爲主，牧業尤盛，國內地權分配，極爲平均，大地主無從產生，人民各得其所，對外來民族有吸收融化力量，各種宗敎並立不悖，開信仰自由之先河，在巴爾幹半島堪稱爲一模範之國家。今後之世界各國，必須互相扶助，始克共躋福利。現在威脅人類文明者，莫過於共禍，而助長赤燄者，則爲資本主義國家之國際侵略政策。我國民政府還都以來，對外政策，一秉國父遺敎，力求聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥。去年加入國際防共協定，本年對英美宣戰，此心此志，純基於抗拒公敵，以保衛東亞，冀對世界和平之事業，有所貢獻。貴國自參加軸心陣營，與德義諸友邦不斷努力建設歐洲新秩序，以奠定世界眞正和平之基礎。準此而言，貴我兩國之志趣，正不謀而合。此次貴國政府派閣下爲駐華全權公使，與我國初次樹立外交關係，將使貴我兩國人民心意結合，益形强化，而兩國間之友誼，必將因彼此所具之共同理想，而日益親密。貴公使職務上所需之一切便利，本部自當予以助力，俾能完成閣下崇高之使命。茲舉杯敬祝貴公使健康，並頌貴國政府進展，貴國國運昌隆。 
[保公使答詞]  
　　今日本公使承蒙貴部長設宴款待，並介紹貴國政府高級官員，實深榮感。今晨本公使覲見貴國主席，呈遞國書，此事將予本公使一眞切紀念，而永懷敬仰之忱。保加利亞自立國以來，雖距貴國甚遠。但對於接近中國之本國發祥地，則未敢疏忘。本國更可引以自豪者，即本國民族之血統與世界文化發源所之亞洲大陸民族，有親密之關係，此情已在本公使今晨覲見貴國主席時，於頌詞中表明矣。在此情形下，本公使奉本國大君主陛下之命，駐剳貴國，所負之崇高使命，實爲重修貴我兩國舊日之兄弟關係，此關係將因共同參加爲建設世界新秩序之正義義永久和平而作戰之軸心陣營，益形强化。本公使駐剳貴國之任務，頃蒙貴部長表示願以友好協助，快慰良深。本公使宣證，決盡最大努力，促進貴我兩國政府及兩國民族間直接之關係。並盼貴國政府，早日派遣使節，駐剳保京，本國亦將熱誠款待，俾使兩國友好關係，更形親密。本公使深望貴部長賜予可貴協助，得以充成所負之使命爲感。茲舉杯敬祝貴部長健康，貴國主席政躬康泰，貴國國運昌隆。 
[保公使　歡宴外部人員]  
　　南京七日中央社電　保新任駐華公使斐義浦　爲聯絡情感，特於昨日下午七時假國際俱樂部歡宴外交部文官處參軍處等之高級幹部人員。屆時到有部處長以下數十人。一時觥籌交錯，談笑風生，備極歡洽，於九時餘方散。 
[茶會招待我各部院長官]  
　　南京七日中央社電　保駐華公使斐義浦於昨日下午五時，假國際俱樂部，舉行茶會招待我國各部院長官，及各國外交使節。計到有各部院長官溫宗堯·江亢虎·陳春　。褚民誼。徐蘇中·周隆庠等，及日本尹東參事官。池田領事。德國古浦利總領事·義國比林齊尼武官·滿洲國張秘書等數十人。保公使殷勤招待，傾談盡歡情緒至爲熱烈。 
[湘鄂方面繼續進行掃蕩戰　日系日谷少佐獲賜獎狀]  
　　漢口七日中央社電　湘鄂方面渝軍此次在日軍之夏季進攻作戰中，又連續慘敗，共後即陷於彷徨失所之情况中。日軍爲澈底予以擊滅起見，即繼續在各地進行掃蕩戰。蓋渝軍第一二三及第一四二兩師之一部，的三千人，近因缺乏糧食，乃潛入宋河附近，欲掠奪該處糧秣。該方面日軍某部隊，即於本月二日夜，加以猛攻。截至七日止，渝軍屍二二二具，日軍截獲步槍五〇〇枝及手槍手溜彈及共他彈藥甚夥。又日軍另一部隊於近三日來，在黄梅附近，攻擊渝軍第五十六師所部的八百人。截至六日止，渝軍遺屍三八具，被俘八人，日軍截獲步槍手溜彈及其他彈藥極多。又中國方面石鼎新所部保安隊，亦在付桃鎭方面協日軍，於六月四日猛攻與渝軍千餘交戰，僅一小時，即在橫堤北方四公里之馬口附近，將渝軍擊潰，並截獲軍械彈藥極多。 
　　東京七日中央社電　日中國派遣軍系日谷步兵部隊及其配屬部隊，前於第二次長沙作戰中會建立偉勳，於去年四月廿七日由軍司令官授予獎狀。茲經上奏後七日下午四時由陸軍省發表該獎狀，大意謂陸軍少佐系日谷留吉所指揮之系日谷步兵部隊及其配屬部隊於第二次長沙作戰中，曾參加大賀部隊實施之第二次錦江作戰，對於達成擊破渝軍八十三師及新綱第十二師之目的，厥功甚偉。即該部隊於十二月廿五日配置於長野部隊左方第一錢進抵祥符觀河右岸一綫之渝軍主要陣地前方時，渝軍隔該河據守尖石岑一帶高地上之四週陣地，猛烈抵抗，故第一綫部隊方面之進攻，極少進展。於是系日谷部隊長於入夜以後，即乘霧雨敢然突入渝軍陣地之問，奪取尖石岑附近渝軍陣地要部。其後並繼續向西北方擴張戰果，以促進該處第一綫部隊之攻擊，因此大賀部隊之攻擊，頓見進展。至廿六日拂曉，率兵破渝軍主要陣地一帶。系日谷部隊繼又深入渝軍後方，廿六日晚復向對面嶺附近之渝軍堅陣敢行圍擊，將共佔領，使長野部隊之攻擊得順利進展，而使渝軍新編第十二師趨于潰減。該部隊繼于十二月卅日急襲渝軍一部隊而包圍之，獲得戰果。翌卅一日又先鋒部隊進抵湖城墟附近，發見渝軍第百八十三師部隊而急追，並再獲莫大戰果，使該師完全陷于混亂，並策應大賀部隊使其順利進展。查該部隊長以卓越果斷之指導，部下將兵咸確信必勝，故勇戰奮鬥，克盡平素訓練之成果，而建拔羣之偉功，用特授與獎狀云。 
[榮子恒中將　對記者團談話]  
　　濟南七日中央社電　榮子恒中將，巳於六日通電全國，參加和運，願在汪主席領導之下，以完成保衛中華復興東亞之偉業。茲榮中將特於七日十時在此問山東賓館招待記者團，發表談話，說明此次參加和運之動機。大意謂：余參加和運之動機，一言以蔽之，在擁護孫總理之大亞洲主義，及汪主席之和平反共國策。良以友邦日本，已協助中國解除英美百年來加諸中國之桎梏，使中國民衆獲得解放。本年一月國府又對英美宣戰，即聲明與日本同生共死，余確保東亞必能藉此復興。一方面重慶今仍執迷不悟，高呼抗戰，但此徒利英美與共軍，而益增民衆痛苦。余目睹兩者動向之後，深知惟有和平始能救國，故毅然率部來歸，參加和運，願在在主席領導之下，以謀復興中國。最近英美雖曾與渝方締結供給物資協定，但此僅爲虛文。現渝方物資之不足，影響民衆思想者並深且巨。反觀國府還都三年以來，因獲得友邦日本之莫大援助，故在各方面，均已得驚人之發展。余今後願在在主席領導之下，率領所部，盡我軍人應盡之天職，以完成保衛東亞復興中華之偉業云。 
[駐渝美機兩襲宜昌　均遭日軍擊落]  
　　漢口七日中央社電　美駐渝空軍，在日軍夏季攻勢之末期，即屢决出動，實行遊擊戰，但每决均遭日軍地上砲火擊落，或被鹵獲。五日下午一時，有卡基式P字四十號型美機九架，侵入宜昌方面，當被日軍地上部隊擊落二架。六日上午七時半，又有卡基斯式P字四十號型美架四架來襲，又被日軍擊落兩架，餘機見勢不佳，即倉皇遁走。 
[冀東津海渤海一帶　日軍剿共戰果]  
　　天津七日中央社電　冀東津海渤海一帶日軍，最近會在各地淸剿共軍，展開猛烈攻勢。如五月中旬，在冀東鐵南「京山錢南方」一役，即澈底擊破共軍之政治組織，及其根據地，而收穫莫大戰果。國府武裝團體，亦會協助日軍活動，建立殊勳，同時自國民政府宣布參戰以來，各地鄕村民衆，亦即）致崛起，協助日軍，維持治安。故目下冀東津海渤海三處，治安極爲鞏固。茲誌五月份日軍綜合戰果如次：交戰二十七次，圍剿九四八次，交戰共軍兵力四四〇〇人，擊毀共軍設施十二處，共軍遺屍二九二具，被俘二四七人，日軍奪獲重機槍一挺，子彈一百發，自動步槍一枝，子彈四二六發，步槍一五六枝，子彈四六〇四發，手槍五四枝，子彈六一三發，手溜彈六七〇枚，土砲一〇四門，及其他武器被服糧秣，甚夥。 
[中央空軍敎導隊　舉行畢業典禮]  
　　南京七日中央社電　中央空軍敎導隊第一學生，初期訓練，業已完成，茲定於八日下午在該校舉行盛大畢業典禮。軍委會航空署長姚鍚九中將，親往主持。國府各軍事長官，亦將蒞臨參加觀禮。按此次畢業學生，係還都來最初次，聞其學術成績，均甚優秀。還都以來，我空軍建軍，得友邦協助，有顯著進步。常此決戰之際，有此　批新飛行士，服務於新空軍，我建軍前途愈見光明。 
[中國智識階級的困厄] [  毋中忠夫]  
　　每一個都是這樣說：安定民生，是加强國府，促進和平的一法，我們把這個問題分開階級來看，對於中國智識階級的生活，尤允不得不深切關心。他們是中國民衆的中堅，是中國民衆的指導者，他們在過去相當活躍，其中也有閑階級，可是現在却不同了。 
　　從前是某一門的專家，而有特殊安定地位的人，事變後還留在上海觀望形勢，可是新政府未予錄用，再加生活担子一天一一的加重，所以本來不是抗日的人，爲着生活艱苦，也有許多不辭跋涉，千里迢迢到重慶方面去的人，聽到這種消息的時候，我是不勝浩嘆。 
　　這一次我到了　違已久的首都，見到許多中國的舊友，可是所過的人，都以生活問題爲談座，而且他們不厭繁複地頻頻訴說其本身的生活之苦。尤其因爲他們是和政治，經濟不甚接近的文化人，所以更叫人吃驚。 
　　某一個人他這樣說：南京方面拉人力車的苦力，雖然有五十元一天的收入，可是除了十元車租，這四十元還不够夫婦兩口子的生活。我們身爲簡任階級，但是月入千數百元，那裏能够維持生活，保全體面呢？ 
　　還有一個人這樣說：一個印刷所的排字工人，叫他排一千字要四·五十元，可是智識階級絞盡了腦汁所寫的稿子，一千字也不過三十元左右，簡直及不上排字工人的報酬。 
　　生活雖然如此艱苦，可是素重體而的智識階級，要像人力車夫一樣窮兇極惡的討價，這是做不出的。 
　　生活困難，達於極點，服務於政府機關的人，有辦法到財界去的，都已去了。殘留的也在兼營買賣，往來於上海的人非常之多，就是到差，也是心不在意，念頭老是在俸給上打轉。所以一禮拜總要缺到一兩次，服務精神散漫，當然能率减退，而內心的不滿，也漸漸激化了。 
　　中國智識階級的生活，決不是社會經濟問題，乃是戰時下之嚴重的政治問題，我願喚起中日雙方軍政民間，對中國智識階級的關心，適應決戰體制。解決此項問題，就是爲完成大東亞戰爭的一大課題。（雲鵬：譯自六月七日大陸新報） 
[全經會定期　舉行二次會議]  
　　南京七日中央社電　全國經濟委員會自本年二月改組直隸國府後，依照該會組織條例之規定，每三個月應召開全體委員會一次。第一次全體委員會議，已於本年二月十二日舉行。第二次全體委員會議，定五月十百召開，旋因故展期，茲悉，該會巳決定於六月十二日舉行，並已分別通知京內外各委員，屆時出席會議。 
[中大李代校長　昨到校視事]  
　　南京七日中央社電　國立中央大學校長一職，自政院派李敎長暫行兼代以後，李敎長即於昨日（七日）到校視事，向全體員生致訓。 
[漢市警局點收　法租界巡捕廳]  
　　漢口七日中央社電　市警察局以本市法租界，業於五日交還我國，該局以界內市民衆多，治安秩序極爲重要，特於六日由王警察局長，　同第四分局長劉漢文等高級警官，親往前法國巡捕　，具體進行點收警務警察消防等之人員及器械事宜。當由前法租界巡捕廳長區壽年，一一親自淸交，經過情形極爲良好。 
　　漢口七日中央社電　本市舊法租界經市府接收，刻入第四區後，其原有馬路名稱，亦經工務局予以全部更改。茲探誌如下：輔堂街馬爾納街改爲漢景路，巴黎街改爲天隆街，新巴黎街改爲華實街，鐵路街改爲天聲街，新街改爲海壽街，霞飛將軍街改爲聖德街，福煦大將軍街改爲星光街，博愛路改爲博愛街。 
[贛鄧省長赴鄂]  
　　漢口七日中央社電　江西省長鄧祖禹，來鄂接洽要公，關於代管贛省各項之文件檔案，聞鄂省府已整理就緒，準備移交。又前次木省參加縣政會議之江西各縣市長，于昨日在旅寓拜謁鄧省長，當經親予接見，垂詢政情頗詳。 
[浙一區專署發動　戒賭禁毒運動]  
　　中央社寗波訊　浙江省第一區行政督察專員公署，因鑒於賭博烟毒，不但危害個人身心，且屬有傷國家元氣，特發動戒賭禁毒運動。五月三十日召集甬各機關法團主管長官，各界代表，及士紳代表，開籌備會議，通過戒賭禁毒計劃，組織委員會主持辦理。 
[聖特蘭島上空　日空軍穫戰果　擊毀敵機二十五架]  
　　東京七日中央社電　日大本營本日下午四時發表：帝國海軍航空部隊六月五日邀擊來襲聖特蘭島之敵機羣，擊落敵機二十架，擊毀五架，我方三架未歸還。 
　　阿根廷京城七日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部六日發表稱：日航空部隊六日會大舉轟炸新幾內亞島瓦屋之反軸心軍陣地。 
　　東京七日中央社電　據此間軍事專家談：日美雙方在南太平洋戰綫所展開之空戰，現正日趨激烈。敵機自二月以來空襲新幾內亞所羅門方面之攻數，每月的達一百六十餘决左右，其前後出動之飛機共達一千六百架。計二月爲一百七十五次，共出動飛機一千六百六十架，三月爲一百六十四次，共出動飛機一五七六架；四月爲一百八十八次，共出動飛機一七四五；五月一百四十五决，共出動飛機一四八六架。日方每决均將來襲敵機擊退，而確立堅强不拔之態勢。常五日上午敵方以戰鬥機爲中心之機，又大舉來襲聖特蘭島，日海軍戰鬥機當即昇空迎擊，與敵機展開壯烈空戰，計共擊落敵機二十架，內轟炸機十一架及波音機一架，戰鬥機八架爲卡基斯機。渥特西科爾斯基機。及巨人型等。此外並擊燬敵轟炸機五架予以重創。 
[反軸心國　船舶損失估計]  
　　東京七日中央社電　據日本郵船公司根據德國方面正式發表之數字，及其他各種資料。估計四月份英美等國及中立國因歐戰及大東亞戰爭所損失之船舶，共達七八十萬噸之多。若加上月杪所估計之數目，則至四月份爲止之喪失數目的爲八九四二一五七噸，船名已被查明者，四月份計有六艘，共三四九九八噸。若加上歐洲大戰發生以來之數目，則共達一八八九艘，共計八九四二一五七噸。就國籍而言，英國爲第一位，有八七六艘，共四五六二五七噸，美國爲第二位，有一〇五艘，共七〇八一三〇噸；挪威爲第三位，有一八六艘，共六三二九六〇噸，其决序與往日無異。茲誌船名業已查明之各國損失數目如次：係本年四月底所調查者，被奪獲及被扣之船舶除外，英國八七六艘計四五六二五七四噸：美國一〇五艘計七〇八一三〇噸；挪威一八六艘計六三二九六〇噸；荷蘭一七四艘計三五五九〇二噸；瑞典一一八艘計三三六三九八噸；法國六〇艘計三〇七三五三噸；希臘六八艘計二七一五八一噸；丹麥五八艘計一二八七三八噸。以上連其他等共爲一八九八艘，總計八九四二一五七噸。 
[菲島行政長官　發表告民眾書　務須與友邦作全面協力　向爭取獨立之大道邁進]  
　　馬尼刺七日中央社電　菲島行政長官伐爾加斯及行政府各部長官，曾於五日聯名發表吿菲島民衆書。茲錄其大意如次：「友邦日本已將菲人之運命，委之於吾菲人自己之手，此蓋爲使吾人獲得菲島前所未有之自山新時代中無比之特權，故此實爲罕有之事。因此凡吾菲人如有企圖逃避責任，企圖推却犧牡，則實爲吾全菲之奇恥。日本東條首相閣下前决蒞菲訪問時，曾以最嚴肅而眞摯之態度，於菲人羣衆前三度確認日本將准許菲島獨立之諾言。有謂若菲島民衆對於確立大東亞共榮圈而與日本積極全面協力，則日本將儘速准許菲島獨立云云。日本之以如此誠意與寬大之措置，將准許吾人獨立，此實爲菲島史是空前所未有者。菲島獨立一旦實現，則吾人在菲人之立塲及東亞人立塲上之威信，立即可吿恢復。因此吾人實應舉其全力，爲完遂大東亞戰爭而奮鬥，吾人應以物質精神兩方面之總力貢，獻於復興大業，並應抱高邁之希望，期待光榮之將來，凡吾菲人務須團結一致，向爭取菲島獨立之光榮大道邁進。 
[美前總統羅斯福子在阿圖島陣亡]  
　　阿姆斯特丹六日中央社電　德國新聞社訊，據波士頓發來之無綫電消息：美陸軍部宣佈，前總統梯俄道爾羅斯福之子在阿圖島作戰陣亡，其死訊業經報吿在案。 
[澳洲工黨　拒與共黨聯合]  
　　斯德哥爾摩七日中央社電　據海通社接獲雪梨消息：澳洲工黨於星期日在新南威爾斯舉行會議，一致有決拒絕與共黨成立聯合戰綫。 
 
 

Page 3

 
 
[傳馬歇爾將軍在北非　作侵犯歐陸之準備　邱吉爾返英後召開二次閣議　反軸心國神經戰現達於頂點]  
　　瑞典京城七日中央電　海通社息：倫敦各報紙於邱吉爾首相返國後，皆以反軸心進攻歐陸爲標題，紛紛加以討論。「每日導報」謂自軍事方面探來消息，現在阿爾及爾之美參謀總長馬歇爾將軍將自北非方面開始進攻歐陸。衆信反軸心最高指揮即將改組，馬歇爾將在地中海區域內統率全部反軸心軍。此外另一英國將領將準備一切直接淮襲北歐。「每日快報」亦認馬歇爾之在阿爾及爾含有重要性。「泰晤士報」則深信反軸心軍必能會問蘇聯，對歐洲作一決定性的襲擊。同時暗示在遠東方面亦將有所行動以救濟重慶。各報一致公認邱氏之返英，實爲攻歐之前驅，並信渠在下院之宣言，必極簡短而無辯論。 
　　里斯本六日中央社電　邱吉爾首相返英後，英內閣於星期日又舉行第二次閣議，英軍高級領袖均列席，艾登外相在會議中，解釋其訪問阿爾及爾之經過，謂邱吉爾首和因將在該處作最重要之決定，故欲渠亦前往云。 
　　斯德哥爾摩七日中央社電　海通社訊，據瑞典每日新開報駐倫教訪員今晨電稱：「邱吉爾返抵偷敦後，反軸心國對軸心國之神經戰，已可謂達於頂點。惟反軸心國侵犯歐陸之日期及方向，則尙在不可知之數。英京消息靈通人士咸信英外相艾登曾奉邱吉雨之召，前往北非，因邱氏決定延期返英後，急欲儘早與其戰時內閣接觸也。又據「社會民主報」駐倫教訪員電稱，關於地中海之局勢，英國政界方面信該處之政治與軍事尙未有具體之決定。該方又信邱吉爾在北菲之盤桓，與艾登之訪問北菲，皆與特戈爾與季勞談判事有關，雖然官方則加以否認之。邱吉爾北菲之行，僅決定於華盛頓會議之後，蓋渠認有與北菲軍事領袖直接商談之必要，由此推測，協約國以前所商定之計劃，或有相當之改變。更有人認邱吉爾之訪問北菲，爲對協約國之軍事準備，作最後之視察。總之，倫敦之覜察者信邱吉爾最近在北菲之盤桓，對地中海將來之戰事，已有詳細之決定矣。 
[土耳其共和人民黨　定今日舉行大會　伊斯美總統將闡明政策]  
　　安加拉七日中央社電　海通社特派員史密茲宣稱：土耳其共和式民黨定星期二日在此舉行弟六屆全國大會土總統伊斯美將以該黨名譽會長之資格發表演說，此間政界人士咸認土總統之演說，在政治上含有特殊重大之意義，因科其將重申土耳其之中立政策也。按該黨全國大會之歷史，與土耳其共和國實有密切之連繫。故總統凱末爾之努力導使人民參加內政與外交各項事務之處理，實爲該大會曾思想之發源。當一九一九年九月四日在故總統凱末爾之領導下，舉行第一次大會時，曾　重宣言「保障安那托里亞權利聯盟」之成立，土耳其人民黨之誕生即基於此。五年後一九二四年時，該黨正式定名爲土耳其共和人民黨，並決定土耳其共和國改組之各項原則，同時更規定每四年召集大會一次。根據此項決議，第二次大會於一九二七年十月十五日舉行，當時凱末爾曾發表其具有歷史性之重要演說，連演至六個月之久，其演辭旋即印成「國民革命」一書，並已譯成世界各種主要文字。第三次大會係在一九二一年舉行，據土耳其政策史所載。此决會議之重要性，即爲國民革命所持國家政策之完成。以後復於一九三五年與一九三九年分別召集第四屆與第五屆大會。舉行第五屆大會時，因凱未爾業已逝世，故由伊斯美首决主席，蓋每次大會皆邀請各省代表參加，而其中多數並非議正。大會之決議案不得史改，政府即奉爲內政與外交之施政方針。六月八日舉行之第六屆大會，將由伊斯美總統第二次担任主席。 
[土外長宴義大使]  
　　安加拉七日中央社電　土耳其外長曾於星期日午間設宴款待義大利大使迦勒格里亞，列席作陪者有國會外交委員會主席哥格及土外部與義大使館之高級人員等。 
[英美海空軍襲擊　班泰勒里亞島　義各地續遭轟炸]  
　　羅馬七日中央社電　義軍司令部六日發表戰報稱：反軸心海軍部隊六日曾對班泰勒里亞島施以砲擊，並出動空軍轟炸。又反軸心空軍並會轟炸斯貝齊亞軍港及加格里亞省各地，義方損害輕微。義軍戰鬥機隊及高射砲隊六日迎擊反軸心空軍，在撒丁島上空擊落其四架，在班泰勒里亞島上空擊落其四架，在斯貝齊亞上空擊落其二架，又反軸心空軍曾空襲愛琴海之義領島嶼，被高射砲擊落一架。 
[瑞典總理宣稱　決心維護中立　瑞京熱烈慶祝陸軍節　大批後備兵徵召入伍]  
　　斯德哥爾摩六日中央社電　瑞典總理韓森及外長古恩達，本日力言瑞典之決心保衛其中立政策。總理在都萊維克演講宣稱，戰爭愈趨猛烈，瑞典之危險亦愈增。渠云，「吾人態度之決定，乃由吾人之希望生存於和平之中，吾人軍事準備之目的，乃欲使吾人之希望被尊重，同時並保持吾人之自由與獨立。」總理又云，「對中立國地位之諒解已略有恢復，雙方交戰國所希冀者，唯　格之中立，因此吾所遵循之獨立政策，可獲眞正之成功」云。外長在斯坦維根演說闡述外交政策。據云，瑞典人民又有責瑞典未能使世界或其他斯堪的那維亞國家出於患難者，其實瑞典之政策，始終以中立爲原則，決不願利用地位以博取利益。瑞典之政策並不與其姊妹國之作戰有碍，且嘗儘量給與幫助。但瑞典雖有對他國之義務，然本身之利益自應首先顧及云。 
　　　德哥爾摩七日中央社電　瑞典昨日慶祝陸軍節，各團體在瑞京運動塲舉行大會，瑞典陸軍亦參加，國王及王室貴　多人亦參與。 
　　斯德哥爾摩七日中央社電　據海通社訊：此間無綫電昨日宣讀瑞軍總司令之命令，召集瑞典後備軍之大部份入伍。此輩被微召者將受去年冬季聞所決定之訓練課程。據云此舉與國外政局並無關係，數日前亦會有大批後備兵被微入伍 
[日駐蘇大使　訪晤莫洛托夫]  
　　庫壁希夫七日中央社電　 
　　日駐蘇佐藤大使曾於四日下午七時，訪問蘇外務人員委員長莫洛托夫會談一小時。 
時事選譯 
[英美責難西班牙中立]  
　　（沮利希田口特派員一日電）據巴塞爾日報駐倫敦特派員指稱：最近英美對西班牙的態度顯趨惡化，其報吿如次 
　　反軸心國對西班牙的公私論調，在二三週前，極爲友好而懇篤。自北非戰事吿終後，這態度起了急激的變化。例如西班牙提出要求英美空軍停止轟炸歐洲，英外相艾登，美戰時情報局長愛瑪台維斯在英國報紙上對此要求痛加反駁，稱：「西班牙當內亂時及英國受德空軍轟炸時，不是沒有表示過這樣人道的主張麼？到現在而掉弄這種好聽的言詞，不單是僞善者，而且西班牙業已變成軸心的工具了。」 
　　英美錯信西班牙本身所取的方向而從其反面着想，西班牙雖想更進一步探取嚴正的中立態度，但英美的觀測恰巧相反，視西班牙爲軸心的與國，西班牙祇因爲內亂的瘡痍未復，故不參加戰爭。英美以小人之腹，度君子之心，這是轉變對西態度最顯著的一點。英國各報復提起西班牙派遣反蘇義勇軍靑色師團至東戰綫一事，指此爲西班牙不能嚴守中立的證明，其論調比前强硬。以前攻擊西班牙者祗限於左翼報紙，至本月一日，英國的每日雷訊報反西的態度亦見露骨，揭載一文題爲：「僞善動物鳄所視爲不能安心者。」同時，泰晤士報亦揭載關於空襲的記載，並附以耐人尋味的結論說：「反軸心國對西態度的變化，是否即係暗示英美在歐洲登陸地點的意外新事實呢？」和此有聯帶關係而僥有與趣者，盛傳反軸心軍在直布羅陀集結了打破開戰以來之紀錄的大量商船，尤以軍隊運輸船及上陸用舟艇的集結爲數更多。英首相邱吉爾且更在上月二十七二十八日，在直布羅陀與北非傀儡政權主席季勞特，特戈爾派的加托爾，北非反軸心軍司令官埃森霍華，副司令官亞歷山大，英第八軍司令官蒙高茂萊等在北非的反軸心軍首腦部會談的消息，亦甚匱塵上，凡此種種，如與英國對西態度的惡化對照起來，殊堪注目。（翔：譯自六月四日西部朝日新開） 
[英美在歐登陸的可能性　德國陸軍機關志的推測]  
　　（柏林特電三日發）　最近一期的德國陸軍機關刋物「陸軍雜誌」，就英美方面侵歐作戰的可能性撰論發表，其一是南歐登陸作戰，另一是挪威上陸作戰。先就第一的可能性而言：「美國視南歐　歐洲大陸之柔弱的腹部，容易攻取。英美今以突尼西亞爲根據地，可對歐洲取攻勢作戰。英美在南部地中海集結軍隊及軍需品，軸心方面所能加以妨害的程度極爲輕微，但北非與歐洲大陸有相當距離，軸心方面從過去　年來已獲得豐富的經騐，　其主要的困難，厥爲如何橫　地中海運輸軍隊及軍需品到達彼岸。軸心軍自埃及，利比亞，及突尼西亞撇退，在運輸上曾感到很大的困難，因同樣理由，英美方面的南歐上陸作戰將冒極大的危險。英美遠征軍或許能在南歐的某地登陸，但用以應付裝備訓練並皆優秀的軸心軍，將難操勝算。有人說，英美在西南歐登陸，牽制軸心方面的有力部隊，或許可削弱別的戰綫上的軸心軍，但軸心軍之整個的戰略地位，不致有很大的影饗」。 
　　其次，關於挪威登陸作戰的可能性，論述如次： 
　　去年八月的狄埃浦登陸戰，反軸心方面　隊因無法不被德方發見，故未能渡比較狹隘的英法海峽，而終吿完全失敗。同樣，反軸心方面艦隊不能迫近挪威。尤以德空軍偵察機，不絕地監視許英國與挪威之間的海面。敵方以爲挪威有極　的海岸綫，故有效的防備或許是不可能的，但挪威的全部海岸已建造了防禦陣地，以防衛挪威，毋須再有駐屯軍隊及裝置海岸砲的必要。挪威的全部港灣，主要　島嶼及主要陣地，防衛極周密，挪威海岸諸戰略地點的防備，與大西洋岸的防備同樣堅固。敵人或許能在挪威海岸的若干地點保衛若十立足點，並保持至相當時期，但將付出極大的代價。而且德國也未嘗不料到有這種事態的發生，正在確立迅速而有效果的對策。（翔譯：自六月四日西部朝日新聞） 
[日德義協力殲敵　德情報部長談]  
　　柏林特電二日發　德國外交部情報部長施密特，在二日的新聞會見席上，涉及海軍長官　尼資與朝日新聞社守山特派員會見之事，就日德二國之軍事的協力，聲述如次： 
　　如寶尼資元帥與朝日記者會見時所述，德義與日本今後在軍事上愈將積極合作，以求戰勝，直至打倒敵人爲止。最近各方面說歐洲的戰爭進入守勢，而「歐洲要塞」這名詞的被使用，即指取守勢的意義。其實這是錯了。「歐洲要塞」的名詞，使用於此地不甚得當，德義今後並不消極的跼　於歐洲之內，日本也不是個別的在東亞作戰。歐洲是今後打倒敵人的積極的大戰爭之軍事根據地，是偉大的兵器庫，與日木協力，向殲滅共詞的敵人之途邁進。（翔：譯自六月四日西部朝日新聞） 
[科學勝利之聲　（二）　強烈的日本國民性　由遺傳學上看日本民族]  
　　「日本民族在東洋人當中，是最典型的東洋民族。在其抑制自已方面，靜的內向性如達到某種限度時，則如火山之爆發，脾氣一發作則不顧一切，視自已之生命輕於鴻毛，這就是日本人與其他東洋人不同的最大特徵。深入眞珍珠　，壯烈犧牲與英勇就義的日本大和魂之根源也就在於此」。......這是京大理學部敎授　井卓博士首先强調出來的日本民族性，六日於金　市日本學術振興會創立十週年紀念講演會上發表的「關於日本人遺傳的各種問題」，曾對中國人與日本人作過比較，民族性　遺傳因子影響者居多，更就國土，風土，歷史所形成的日本民族性之發展痕跡加以闡明。！井敎授曾强調戰鬥日本的精神宿於內在，「由遺傳學上所看到的日本民族性」之偉大，其內容如下： 
　　凡生物中的遺傳形質，皆決是於遺傳因子，即遺傳。人類所能看見的全部身體及情神上之形質，不論其爲常態或病態，總是和這種遺傳子具有某種關係。對於人種和民族來說，由左右共命運之形質與遺傳構成者實不居少數。例如對於疾病的先天抵抗性，黑人對於黄　病幾乎沒有，至於結核病，則黑人與黄種人都比白種人抵抗力爲强。 
　　這種差別在決定民族命運的要素上來脫，常然是極有意義的，但我這次所要提出的課題：系人種，民族間的精神素質之差別，由遺傳因子影響者居多，同時這一精神素質的差別而大大關係於民族的盛衰，正如現在的强大民族，在繼續其生死存在此一舉的大戰當中，比平常更可以看得淸楚。只是這種精神素質，氣質，情操等之類的東西，對於一個民族來說就稱作民族性，這受國土，風土，歷史等影響甚大。我們先就日本人與中國人的身體形質以及其國民性來討論一下， 
　　日本人與中國人以前曾以湖南型的名詞來總稱兩方的血液型，在指紋方面的弓狀紋和甲種蹄狀紋，也比歐洲人少，而渦狀紋多，單眼皮者也居多數，身體上的遺傳素質也非常類似。在兩種民族的國民性上也有共同點。在一般的性情方面，都很謹愼而節制，溫和而能忍耐。這就是二者間的共同點。而這正與西洋人的外向性情絕對相反，這些差別和不同。是由於遺傳因子而決定者，且在日本人與中國人間的精神素質，自然也有其相當的不同點。日本人生來就很細心，而有易於衝動的感情，但由於內心的節制而把銜動在强烈地抑壓着。這是因爲我國土地狹小，地勢富於變化，四季有顯著的不同，而養成易於變動的感情，且造成一面忍受天災一面反抗的習性。國土是小而仄的地域，交通範圍受限制，這一點是用不着宣傳和詞費的。文學則像俳句那樣的節省言詞，繪畫則多省筆。技藝又使重作單純化。 
　　與此相反的中國人，因爲是大陸故在地勢方面缺少變化，自然物也衆多，所以在感情上很少激變，動作速度遲緩，半面持續性強烈。建築和背景由於地大而僵成爲大規模的，言語也是如不用大聲叱咤則不生效果，形容也是如果不用誇張和過甚其詞的辦法則往往無用。產生這樣中日兩國民的氣節和文化的巨大差別者，這是因爲日本是島國，數千年來國民性非常單純，在思想感情方面也並不複雜；與此相反。中國的民族盛衰轉移非常大，常常接受思想及習慣不同的統治者，且有時統轄異民族，或有時需要和異民族交易，以致形成中國的國民性。因此日本人的內向性與感激性是把原來者發展而成的；與此相反，中國人的內向性與感激性，是由於必要上的社交訓練而成，且善於宣傳，在文化方面也比日本形式上發達。這樣兩國人的不同，雖然都是同樣的東洋人，但中國比日本容易被西洋人瞭解，也容易被親近，總之，日本人的氣質，感情，習慣，文化，無一不是典型純潔的東洋式，而與此相反的中國，却類似西洋，至少具有易於被西洋人親近的要素。在這一點上，就是我認爲日本人是東洋人中最典型最純潔的東洋人是有力根據。日本人的氣質，如比作暴風雨下爽快散落的櫻花，則中國人的氣質就可以比作踐踏蹂　下生出嫩芽的百合花。 
　　在日本的國土和歷史上自然成長和　　的日本民族之內向性，是强烈抑制着的內氣，如一旦爆發，則成爲恬靜的「視死如歸」的神性。這種內氣和捨身精神，是完全相近的，這一點也就是日本人和其他東洋人區別的最顯明特徵，大東亞戰爭的今天，這種精神就是每日振動着我們心坎勇敢將士之行勳的原動力。與這種捨身精神相通的內氣，即多年住慣日本的西洋人也很少理解，美國指導者由於不理解生成與發展於日本國土，風土，歷史中的日本民族性，以致造成日美戰爭。我很難用適當的字眼來形容前綫上奮鬥的那種勇士之內氣，那種壯烈的精神力，思念及此，我相信這種世界上絕無僅有的日本民族性之　秀性，是由於遺傳來的，這一點但就是我們學界應當硏究的主要課題。在學會上發表的道理也在此。（濤：譯自東京每日新聞） 
[阿根廷新政府　昨下令解散國會　外交政策似不致有何變更　各國對承認問題力持審愼]  
　　里斯本七日中央社電　海通社電：阿根廷新政府已於今日將國會解散。 
　　阿根廷京城日中央社電　阿根廷新政府之外交方針如何，此間五日各夜報均有議論。眞理報載稱，羅遜將軍特任之海軍大臣已向各國外交代表致送正式通牒，闡明阿國此次革命之經過及其動機與目的，此中並曾透露新政府外交方針之一端，即謂新政府將遵守美洲大陸連帶之精神及履行國際條約，以處理外交關係是也。又克里基加報載稱，據軍事會議密切方面人士談，新政府對於阿根廷政府所採維持中立之政策不欲加以變更，並決努力保持與美國及其他美洲各國之友好關係。 
　　阿根廷京城七日中央社電　阿根廷新政府人選旣告完成，羅遜政府之內閣定於今午宣誓就職。衆料閣員就職後，外長馬蒂奈資即將召集外交團開會，俾可以新政府成立之消息正式通知之。阿根廷官塲人士雖皆抱樂觀，認爲新政府將不難發得外國之承認，但各外國政府似將採取一種靜待之政策，以觀察新政府之趨勢。拉丁美洲各國外交代表昨晚曾在智利大使加拉度之私邸中集會，商討應付此次政變之對策，據事後加氏透露，各使節已決定等待新政府之正式通知，然後再談判承認問題。因阿根延新政府已表現其完全控制全國軍民事務，阿國海軍現亦開始駛抵拉普萊泰港內，計已開到者有二七·七二〇噸戰鬥船「摩里諾」及「里伐達維亞」兩號，曁海洋艦隊所屬之全部巡洋艦，彼等均係服從羅遜將軍昨晚所發布之命令，由波爾吐貝爾格萊諾根據地駛至拉普萊泰靜候新政府之後令。目前阿根廷全國秩序均已恢復，據接近革命各領袖之人士談稱，新政府將儘可能範圍維持中立地位。同時警察當局已通吿京城各警署，謂現有共產黨份子準備散發傳單，闡明其在新局勢之立塲，如有發見即予逮捕。阿京自星期五日以來已吿安謐，是日唯一暴動事件，祗有羣衆之焚毀公共汽車。據官方公布，此次政變共計死二十七人傷十七人，大半皆孫在京城郊外作戰時傷亡者。民衆似已承認此次革命爲旣成事實，警察現均照常服務，但當局方面仍注意防範，雖在電力缺乏之今日，各街道及公共房屋均燈火明亮至日出。各報亦均登載此次政變之詳細經過。 
[阿境日僑安全無恙]  
　　東京七日中央社電　據日外務省所接公電稱：日駐阿根廷大使等日僑七千人，均安全無恙。目前在日阿關係上，並無任何變化。日外務省對新政權今後之政策頗爲重視。 
[西班牙注意阿政變]  
　　瑪德里六日中央社電　據西班牙首都方面宜稱，西班牙民衆現正密切注意阿根廷之事變，因阿國在歷史上與經濟上，與西班牙有密切之聯繫。但西班牙人仍保持其不捲入戰渦之決心。西班牙各報均以大號標題，發表阿根廷京城內突變之消息，但不加以評論。 
　　柏林七日中央社電　據海通社訊，德國政治報吿稱：邱吉爾回歐後，即前往阿爾及爾參加季勞及特戈爾之談判，結果特戈爾大獲勝利，易言之，即羅斯福失敗。但另一方面，阿根廷係英國之勢力範國，如今由美國操縱而發生政變，可見北非之局面及阿根廷之政變，乃羅邱之交換條件耳。 
[東綫德空軍活躍　猛炸高爾基兵工廠　投炸彈千噸燒夷彈無數]  
　　柏林七日中央社電　據海通社訊，消息靈通人士透露之消息稱：德國長程轟炸機數百架，曾於五日夜再往轟炸高爾基城之蘇聯兵工廠，尤以莫洛托夫汽車廠爲主要目標，向之轟炸歷二小時之久。常德機距離該城一百五十公里之處，即望見上夜轟炸後所引起之大火尙在延燒中。德機連續二夜轟炸該城，投下炸彈的一千噸，燒夷彈不計其數，發生大火十五處。 
　　柏林七日中央社電　據海通社訊，德國負責方面宣佈：德機炸毀伏爾科夫河上之重要鐵路橋樑兩座，乃爲切斷列寗格勒前綫之供應綫。德機在伏爾科夫上游活動多日，卒將該兩橋炸毀，是役中被擊落之蘇機達十七架之多。 
　　沮里希七日中央社電　東綫戰局之緊弛，向依氣候而轉移，然現雖値適於實行大作戰之季節，而東綫除庫彭地區及斯摩倫斯克北方之威里休地區有局部戰鬥外，全綫殆成平靜狀態。英標準晚報訊者布朗典曾滯留莫斯科十四閱月，最近　返抵倫敦。據其談稱，蘇軍動員現已達最高限度，蘇聯已計劃使一切有工作能力之男女，均從事軍需工業或服軍務。關於武器方面，據觀測蘇軍大體與德軍相等，然據過去之，經騐，蘇軍於作戰上雖積極學習戰術，然終不及德軍精悍，且空軍勢力亦極爲衰弱，蘇軍之飛機決不克與德施密特型機對抗。最後所應注意者，即蘇軍多少已自德軍方面獲得戰爭經騐，而德軍根據過去之經騐，亦得有幾多敎訓。又德軍當局就戰局之前途緘口不言，對美國方面宣傳德軍將出以防禦戰等亦不加批評，歐洲軍事消息方面對此頗爲注意。就最近英國某軍事評論家會謂，「今後左右東綫戰局之要術，並非某方欲展開攻擊與吾，乃在某方必須開始攻擊，其欲把握戰局之指導性並欲獲得有利地位者，當然開始攻擊也」云云，此亦殊堪注意。 
[美眾院通過　取締罷工法案]  
　　里斯本七日中央社電　據海通社華盛頓消息：美國衆議院已以一八八票對八十七票，通過取締罷工法案。該法案規定罷工者至少在實行罷工之前三十日，將罷工之意通知當局。一般人皆認爲該法案，係對付礦工聯合會主席路易斯者。華盛頓政界指出該法案，係首次給與戰時勞工局以行政權限，該局以前僅遵照總統之訓示而行事。 
 
 

Page 4

 
 
[華北災情慘重　切望節約助賑　本報代收捐款達七十萬　杯水車薪仍盼踴躍輸將]  
　　華北久旱成災，以致餓殍載道，情殊堪憫。滬上各界，風聞災情之嚴重，激發惻隱之心，不忍忽視華北同胞坐以待斃，乃發起募款賑濟運動。由於社會人士之努力及新聞界之倡導，捐款業巳漸集有成數。唯以天災廣闊，災民極衆，杯水車薪，恐仍無濟於事，尙望各界本人類之同情心，繼續慷慨輸將，俾救濟受災華北同胞之舉，得以早日完成也。 
　　昨日爲端午節，本報代收捐款的七萬元，其中泰來錢莊董事長羅洪義先生端節節的餽贈三萬元，慷慨好施，實足爲商界之模楷。滬上不乏規模宏大之商號，尙望聞風興起，共拯災黎也。 
　　響應節省宴會公約 
　　五日本報短評建　議並倡導「節省宴會公約」後，承讀者來函響應，表示贊同，並補充意見。茲分誌如下： 
　　（一）應永玉君補充意見：（一）準時赴席，（二）不用冷盆，（三）不用高貴請帖，（四）提倡素食茶點 
　　（二）許文遠君補充意見：（一）絕不用酒（因酒能誤事） 
　　（三）楊郁生君補充意見：（一）準時赴席（二）菜肴簡潔（三）印製簡樸宴客帖將公約附列 
　　仍希各界公共參加，而尤要實踐爲辛。 
　　對客揮毫潤資助賑 
　　又五大書畫家錢瘦鐵，若瓢和尙，唐雲，馬公愚及孫智敏太史，錢「梅」，瓢「蘭」，唐「竹」，馬「菊」及孫詩，堪稱一時之選不可多得。今日（八日）假浙江路（寗波路口）上海畫廳，於下午二時起，對客揮毫，其定價如下，扇面兩人合作二百元，四人合作四百元，梅蘭竹菊屛條四幅二尺一千元，三尺一千五百元，四尺二千元。捐款以求畫人名義，送交代收機關，歡迎各界人士前往定件。 
　　籃球義賽圓滿結束 
　　軍餘籃球隊此次來滬參加市府主辦之賑濟華北籃球賽，昨晚第三戰對西聯隊，仍於晚間八時在中靑健身房交鋒，上半時西聯以十八對九佔優，結果西聯以卅對十八戰勝軍餘，昨賽義球拍賣，蔣冬榮小姐以二萬元購得，賑災籃球至此宣告功德圓滿。又賑災小型球賽，下午六時在逸園球塲，軍餘今出戰影星。 
　　來函一斑 
　　本報昨接中敎道義會來函云：「敝會除常年辦理各項善舉外，茲鑒於華北災情慘重，餓殍載道，災民嗷嗷待哺，待賑彌殷，分屬同胞，責無旁貸，爰聯合本外埠各分會籌款賑濟，茲無錫分會已募集五千元，連同本會經募五千元，兩共一萬元，請貴報代爲收解外，容後再行奉上，並乞將是函賜予刊載，俾敝會會友，聞風響應，以廣救濟，無仟企切」傳子厚先生來函云：子厚世居山右，經商海上，最近家嚴初次南來，觀光滬凟，辱承友好同鄕，折柬相邀，款待有加，飲和飽德，至深感荷，乃者家君旋里在即，本囑設筵回請，藉答盛意，嗣念華北旱災嚴重，哀鴻遍野，擬將此項筵席之資，移作急賑之需，用特賷呈國幣五千元，至祈貴報代爲滙轉災區，俾速發放，縱曰杯水車薪，抑亦不無小補，稍節銷費，兼爲友好同鄉造福，諸君明達，度必樂予贊同者也。」淸如小學沈淸如先生來函云：「敝校鑒於華北災情嚴重，待賑迫切，爰於本月一日起，發起賑災捐款運動，一星期內，由全體師生捐助一千一百零五元，茲特彙交貴報館，轉充賑款，並希全滬學校機關等，羣起響應，共襄義舉，庶舉千百萬災黎得解倒懸之苦，曷勝盼禱之至」中敎道義會曁傅沈兩先生等仁心義舉，足爲各界倡。 
[煤業允售平價煤]  
　　各熟水店按日所需燃料，現已由煤業方面允准按照派煤領格供售，今該業公會已在辦理登記。 
[華北賑災捐款報告]  
　　本報昨收賑捐台銜列下：泰來錢莊董事長羅洪義先生（節約端節餽禮）三萬元中敎道義會無錫分會五千元，中敎道義會經募五千元，元豐泰成記號五千元，傅子厚（答謝友好筵資）五千元，淸如小學全體師生一千一百〇五元，聞蘭亭一千元，新聲棉織廠一千元，新聲棉織廠同人節筵費一千元顧堃一千元，洪輔元一千元，浴德池一千元，常泰號一千元，福茂昌烟行一千元，衡久綢莊同人（節筵費）一千元，隱名氏一千元。 
　　三興麵粉公司職工，石井淸久·魚住藏·婁靜之·陳楓·康琦等七百四十五元，大同附中四十五人五百十七元，（計康祖　六十元，姚守揆五十元·羅伯倫·虞康年各卅元·張仁奎·董福元·何洛各二十元，張迪瑞·榮希珍，吳樂書·郭茹英·周璋華·　瑞年·戴樹龍·范士俊·聶道融。陸瑞庭·王世星·張振禾。　文治。戴炎英·鄭翠寶·王亦　·吳德慶·鄭經汾·丁方　·朱愛娣·各十元石昌良·張濟成·梅南國·胡志峻·陳漪·徐友三·王瑞平·達同春·竺家華·張柔嫻·吳秀玲·談芸書·陳芷湘·龔正乾·王佔偉·裘維佑·奚伯尉各五元，夏惕勛二元。）莫之昻·馬養和堂·雲帆·鴻祥同記呢羢號·祥益五金號（節筵費）楊郁生（送高翰卿先生壽儀）。五洲大藥房太平橋支店同人（節筵費）各五百元，永安公司疋頭部同人三百六十一元，正風中學初中二年生三百六十元中國國貨公司會計部同人三百五十五元，葛生林等六人（節筵費）三百五十元，華鐵經理課同人三百四十元·翁耀德·諸組·江聖鐸。志奮公司同人·各三百元。吳純發（捐薪一月）二百七十九元·胡秋·　友根·陳元龍·申隆　·石元樵·吳大章·宋濟明·裘秋生·大有成酒行·各二百元·劉　華等八人一百七十五元·永安公司同人一百十五元·正風中學高中一年生·德厚福綢布莊同人·和盛米廠同人·各一百十元，林郁靑·倪凱琳·錢間呂·陳子祥·李英·趙彌陀·曹蔚成·胡景明·曹興周·滌塵記·韓鴻年·刁吳氏老太太·永安公司洋酒部四人·大中國貨公司·永豐祥·兪老太太·胡雷聲·馬老太太·貴忠棠等五人。夏紹周·汪慶焴·各一百元，丁繼昌·徐寳福合一百元（紀念楊敏止君凌佩眞女士結婚）徐若流等六人·劉素宣·各八十元，陳杏蓀等五人七十元，和豐呢同人六十五元，合記六十元·沈蔡二人·同興車行等十七人·李立夫·吳卿雲·王承富·陶松聲·沈國寅·各五十元，奚蔚等三人四十五元，楊雄希·蘇雪軒等三人·趙芬·杜心德等三人·凌詒靜等四人·各四十元，包君·高竹蓀·邢成基·趙永樂等五人，各三十元，鄭方仁頤念五元·高冠英·華錦文·樂君·貴仁愷·戴錦澄·公記·許何氏·翟行·各念元，鄭蔡氏二人合十五元，李慧生·章君德·車燕霜·車雨亭·莊惠明·林瀛洲·張君。各十元，　永玉應秦淑鶯女士（節娛樂費）合十元。 
　　共收儲券七萬四千九百八十二元。昨存六十三萬八千二百六十一元二角。結存七十一萬三千二百四十三元二角。又存聯銀券一千元。 
[本報舉辦書畫義賣展覽　徵求各界惠捐珍品踴躍參加　王季眉先生等捐贈名貴書畫]  
　　本報爲期充實華北急賑捐款，擬辦書畫珍品義展會，昨日下午邀集丁惠康，王季眉，郞靜山，徐朗西，夏劍丞，劉海粟（姓氏筆劃爲序）諸先生討論進行事宜，經議決數點： 
　　（一）定名爲「華北急賑書畫義展會」。 
　　（二）加聘吳湖帆，趙叔孺兩先生爲委員。 
　　（三）徵求本市書畫名家及名收藏家，捐贈珍品，參加義賣。如承惠件，請即送交本報社會服務處，掣給收據，收件期本月十八日截止。收到之件逐日在木報公布。 
　　（四）展覽義賣日期，另行決定公布。 
　　右爲流民圖一幅，係王季眉先生尊翁王一亭居士手筆，王故居士爲一代畫宗，畢生致力慈善事業，德澤廣被，苦難景仰。所作流民圖，發自慈善心地。今其哲嗣季眉先生願以家藏名件，爲急賑而割愛，更以流民之圖義賣賑災，意義深長，彌深欽佩。 
　　又晋江伍澤民先生昨慨捐文天祥手卷一卷，頗名貴，又方行素先生義賣名貴書畫，已誌前報，茲又將珍藏金寳田牡丹屏條六幅，何雲紀字屛六幅，張建勳對聯二條，錢人龍對聯二條，吳毓廷對聯二條，西湖伊蘭對聯二條，鍾進士中堂一幅，共計二十一件，仍予義賣，捐助華北賑災。諸君熱心賑濟，至足欽佩。 
[老閘區　加強自警工作　公共塲所組自警團]  
　　老閘區爲加强本區自警之工作起見，各公共塲所，組織特別自警團，限各保於三日內組織完竣。組織大綱如後：（一）公共塲所，影戲院，劇塲，歌塲，旅館，跳舞廳，飲冰室（咖啡室），茶樓，彈子房，跑冰塲，百貨公司及其他公共塲所。（二）百貨公司應分爲屋頂遊藝塲，旅館，餐室，跳舞廳，商塲，飲冰室，及其他另設之一部。（三）以上各公共塲所，應以每一層樓爲一組，如面積廣大者，應分南北或前後兩組。（四）每組人數約量實需情形，至少設特別自警團四人至八人。（五）每組設組長一人。（六）特別自警團專司監視巡邏守値工作。（七）每組値崗時間以三小時爲一班。（八）各公共塲所於派定人數後，同時應規定各該團員之巡邏秩序及崗位地點。（九）各團員及組長應塡送貼有二寸半身照片之籍貫，年齡，職業，住所之詳細履歷表一式四份，送會存轉。（十）各公共塲所每層每一部須繪製平面圖，詳註特別自警團巡邏路綫及崗位，一式四份送會存轉。（十一）各保應將保內之設有特別自警團之公共塲所名稱，營業類別，負責人姓名，層數，特別自警團及組長人數，營業所在地，詳細列表一式四份送會存轉軍警當局。（十二）本辦法如有未盡事宜，由本會隨時增訂修正通知各屬施行。 
[購買食油應由　二房東代表　按口分配各附戶]  
　　第三期憑房捐票授油，業於本月五日起普遍發售，由各區保甲人員協助，推進尙稱順利，惟居民多因不諳手續，往往於辦理登記後，並非山二房東携一較大之容器向指定之零售店申請授給，大都係由各該附戶（三房客）個別携容器前往購買，非特有增各零售店人員之手續，且對於定章亦所不合，以致各該市民往往不克購得，茲悉凡已辦理登記手續者，必須於指定日期，向原一零售店，由二房東代表請購，毋須各附戶個別前往，同時於購油時，應由二房東於事前收齊戶籍證等，否則勢將稽延購油時間，一俟購得後，務應按照戶籍證上所載之人口，公允分配，不得有他種藉口。 
特稿 
[大同大學一瞥] [  中央社]  
　　三十餘年來，從未曾發生罷課風潮的大同大學，創立於民國元年，而素以學風儉樸及數理學科所著名，在校訓「明德新民止於至善」下的敎職員學生們，總是努力於本位工作，因此，數十年如一日，維持着學校的尊嚴作風，現在的大同大學，共分四院，是文學院理學院商學院工學院，文學院內分文學系　地政治系竹學系，理學院內分數學系物理學系化學系，商學院內分經濟系銀行茶會計系工商管理系，工學院內分土木工程系，電機工程系化學工程系，共有學生一千三百七十人，儀器設備未受戰事影響，尙稱完善，如物理化學電工等實騐，均照常舉行，圖書以供學生課外參考爲主，以中日文居多數。 
　　胡敦復校長還兼任敎務長，是一位不尙空談的實踐主義者，從他一身樸實的衣服，可以知道其爲人之一斑，記者在敎師節前一天，一個偶然的宴會中，分與他作過半小時的暢談，我們的話題，由女敎師被辱憤死案及十六歲靑年謀殺案談到敎育的失敗，辦敎育者應該警惕一下，胡校長希望今後辦敎育者，切實注重培植靑年後，曾談及敎職員的生活問題，大同大學足以自豪者，是有三十餘年的老敎員，多數敎職員的服務，都有十年以上的歷史，敎職員的待遇，在物價高漲下，當然是勉强度活，但他們的淸苦生活，是爲了敎員，在堅苦中奮鬥，精神是似得欽佩。 
　　最末，講到學生生活，在寸金地的上海，辦敎育者每忽略了體育，這是環境使然，大同大學的體育設備不完善，學生體育當然是不會發達，然而他們却孜孜不倦注重學術的硏究，學生們自己組織了各科學術研究會，每週舉行研究討論會，誠然，他們是爲讀書而讀書呀！ 
[世界紅卍字會　開始收容流民工作　已收容流民九十二名　組織醫務處檢騐身體]  
　　世界紅卍字會經辦上海流民習勤所執行委員會。於上月通知三市政機關分期收集流民，送所敎養；並積極布置漕河涇所內衛生各種設備，已由紅卍字會派醫師一人，女看護二人，藥劑師一人，前往組織醫務處。茲聞法捕房於上月三十一日送去流民九十二名，內男性八十九名，女性三名，計江蘇籍五十八名，浙江籍二十一名，安徽籍三名，廣東籍二名，湖南籍一名，湖北籍二名，福建籍一名，河北籍三名，山東籍一名，已由該所派醫師檢騐身體，予以收容，分派勞作，並經該所訓育股長張廷棟，規定授課及精神談話時問，實行訓練一切，秩序尙佳。茲將該所收容流民姓名年齡籍貫錄后： 
[保甲青年部　舉行敬師運動　下月中旬起至暑假爲止　舉辦演講競賽公開辯論]  
　　公共租界保甲靑年部，以最近女敎員蘇益之被辱憤死，實爲目前學校敎育之一不幸現象。茲該部爲欲改革蔑視師長之學風起見，特定於下月中旬起至各校暑假結束期間，舉行敬師運動。 
　　公開辯論敬師問題 
　　保甲靑年部對於是項運動，業已籌備多日，將於靜安寺路西僑靑年會及呼號XGOI等電台演說，並舉行獲獎競賽；同時或將假大光明戲院，對於敬師問題，加以公開辯諭，並將邀請各校敎師及其他敎育人員參加。 
　　敎員薪金不如僕歐 
　　同時又據泰晤士報記者獲悉，目前敎員薪金，均甚低微，事實上反不及普通僕歐或女招待。查一般敎員，平均每週任敎六十鐘點，而薪金至多不過五百元，殊不足維持個人生活。故一部敎員多兼家庭敎職，聊以糊口云。 
[兒童圖書館　三屆董事聘定]  
　　上海兒童圖咨館，第二屆董事任期已滿，聘定林步基。應永玉·殷煥之·沙訒言。蕭開先·胡祖蔭·馮啓明·張雲龍，張元甫·徐蔚霖·丁秉南等十一人，爲第三屆董事。該館近已添購圖書八九六四本，本年三四兩月閱覽與借閱兒童，共計爲九千〇九十八人，五月份總數（包括來館閱覽兒童巡廻車閱覽兒童，流通站閱覽兒童，與團體及個人借閱兒童）爲一萬〇七百卅七人。又悉該館舉行勸募經費運動，已於五月底圓滿結束，收到捐款超過預定目標，冠軍爲馮啓明，季軍爲應永玉，亞軍爲陳春華云。 
[糖商合作營業處　嚴格監督各業配糖　特種配給不得轉賣　杜絕計口授糖流弊]  
　　上海糖商合作營業處經軍配當局核准調整各業特種配給食糖價格後，茲爲嚴格管理配給監督用途起見，規定所配之糖，祗准改製食品以及該業自用，不得以原糖轉售於任何商號或個人。倘有以藉製造糖菓爲名，變相改製砂糖形態，冒運外銷，即將有關係之商店，永遠停止其配給。並視其情節，予以停止營業，或其他嚴厲之處分。 
　　配給各業所需食糧 
　　合作處對於各業業務上需要之特種配給，業已依照調整後之新糖價即每市斤九元計算，分別核定配給數量，通知向指定之零售商領購。聞凡經配給各戶，均巳遵限領證繳款提貨。 
　　嚴格監督計口授糖 
　　第三期計口授糖，合作處爲杜絕各零售商流弊起見，規定（一）不得超越限價。（二）尅扣分量及攙雜。（三）對購買人不得故意留難。（四）不准將配給之糖擅自移動及藏匿不售。（五）存糖如有短少，經售商店應負全責。違者當視其情節，予以處分。 
[公共租界自警團　增加值崗班次　上午六時至夜十二時]  
　　公共租界自警團値崗時間，原爲每日上午八時至下午十一時，三小時一班，共計五班，現保甲當局因鑒於天時漸暖，且爲加强自警團工作效力起見，特規定自本月十一日起，增加崗决一班，並更改時間，即自上午六時起至午夜十二時，仍爲三小時一班。 
[防疫委員會發表　三年以來防疫效果　以傷寒死亡率爲最高　今年應加緊實行預防]  
　　本年度華中區域之防疫運動，因經華中防疫委員會統一注射方法及簽發防疫證書手續，成績較之以往大有進步，而上海向以地狹人稠，時疫易於蔓延，幸經市區及兩租界當局聯合防範，數年來情形屢有改善，今年之注射運動，從速發起，注射霍亂預防針者數已近一百萬人，猶望尙未注射之市民，於最短期內，注射防疫針，防霍亂以外，當局對於傷寒赤痢及天花等病魔，亦將予以澈底之消滅。 
　　防疫三年已收實效 
　　上海防疫委員會頃即根據上述之意義，發表對於防疫工作調查之結果，今年一月至五月間之傳染病患者，共計一〇〇六名，查民國二十九年同時期內爲三一三一名，三十年同時間內爲二二二八名，三十一年同時間內爲二四四一名，故今年較二十九年减少三分之二，較去年减少半數，此爲三年來防疫之實效，而「傳染病之上海」之惡各可從此消除。 
　　傷害預防必須注意 
　　又據上海防疫委員會發表，本年一月至五月，傳染病患者一〇〇六名中，病類如下：（括弧內者爲死亡人數）赤痢一〇五人（六二人），傷寒三七〇人（三〇〇人），腹窒扶斯一四人（二人），天花二四人（六人），痧疹一三一人，（十二人），猩紅熱三〇人（一人），白喉一四一人（四二人），流行性腦膜炎一九一人（六四人），觀於以上統計，可知傷寒之死亡率爲最高，故傷寒之預防注射，自有加緊實行之必要。 
[華德路監獄內　傳道改用佛敎　由範成法師主持]  
　　公共租界華德路監獄內，向有傳道工作，主其事者以英美屬之基督敎會人員爲主。現監獄當局，爲適應環境起見，傳道事宜，改用佛敎爲本，業已聘請赫德路四一八號上海佛敎同仁會會長範成法師主持說敎，初步試行，以巳定死刑之囚犯若干名爲對象，經三日，各犯似受感動。此種感化工作，以後將更切實施行云。 
[法租界娛樂塲所　設置自警員]  
　　法租界境內之戲院與遊藝塲內，自前日起，新設「自警員」一種，負責注意遊客之動作，與巡視塲內有無危險物品。按法租界保甲系之名稱，係「民警員」，該項新設之「自警員」，據云任務與使命，與民警員並無異樣。惟自警員係戲院與遊藝塲所雇用，並非隸屬於聯保辦事處。故其服務精神，與民警員異途同歸耳。 
[更正]  
　　昨日國民論壇第一篇「封閉賭塲及重利押當一內自第九行一保衛戰細地想想這兩座所謂娛樂塲所」至「不在少數，他們」一段，係接在第二篇「禁止賭塲聲中話回力球塲與跑狗塲」內第火行「請求當局禁止」一段之後，「有了好奇心一句之前。故第一篇第八行末句起應爲：「享受的滿足，金錢的慾望，又利用賭客的僥悻心和「贏了想再贏輸了想翻本」的心理，以遂其......」，因拚版致誤，特此更正，並向讀者表示歉意。 
[簡訊]  
　　新中國藝術學院　名作家譚正璧，近應友朋同道之請，與劇作家魯思毛羽羅明楊赤文等，合組新中國藝術學院，該院課程分文學，影劇，兩系，系下復分文學，新聞，演員，編導，等科，校址在成都路二七〇號。 
　　保產金丹設門市部　婦科藥丸，保產金丹，曾經政府及市衛生當局化騐證明，給證營業，於去年九月開始發行，有類似之藥丸，仿冒影戤，爲便利購者起見，於霞飛路恩派亞附近，設立門市部不日開幕 
體育 
[大連上海足賽球　滬足球預賽]  
　　本月十二舉行 
　　大連上海埠際足球賽，定六月二十日（星期日）舉行。上海隊定六月十二日（星期六）下午五時，假膠州公園舉行預選賽，分紅白兩隊，聞華人被選者，有劉顯漢莊友仁李大生韓龍海宋靈聖瞿永福賈幼良吳祺祥戴麟經孫錦順李義臣張邦綸等。 
[上女杯女排球賽　白鵝大勝隆隊　前途希望益見濃厚]  
　　上女杯女子排球賽，昨有三塲，已晋人弩張劍拔局面。華嚴二對零大勝光夏。白鵝二對零勝隆隊，前途希望益見濃厚。新本以二對一僥倖敗上女。大德將士星散，聲明退出。 
　　昨日本報發報時問七點廿分 
[張金海慘死案　昨晨開庭續審　承審推事途中被阻受辱　法院方面現正據理交涉　傳問證人米雷到案對質　庭諭改期定十四日再訊]  
　　關於法捕房非刑逼供，致靑年張金海慘斃一案，本市第二特區地方法院對於一干華籍人犯昨晨再度開庭審訊。孰意法租界捕房中央區區長蒲歇戈，中途又發生毆辱推事王藍勝，是否企圖阻止該案審訊之進行，雖未確悉，但渺視中國法官，已屬無庸諱言，遂使開庭時間，爲之延擱達四十分鐘之久，全案審訊至中午十二時許，始吿退庭，下屆庭期指定爲六月十四日淸晨，屆時是否開始辯論，現尙未悉，茲將各情分誌於後： 
　　捕房戒備法庭滿座 
　　昨晨八時許，法租界薛華立路已開始戒備，東至呂班路，西至金神父路，北至馬斯南路辣斐德路口，均有法警駐守，對來往行人，均禁止通行，車輛幷遭阻止，無異實施局部封鎖，戒備綦嚴。時法庭內外旁聽席上，已座爲之滿，足微社會對於該案之關注，始終不懈。張氏家屬均準時到庭，張妻仍衣全身孝服。傳案四證人，均準時報到，在法警室內靜候開庭，法庭空氣，至爲嚴肅。 
　　承審推事途中受辱 
　　第二特區地方法院刑庭推事王藍勝，爲承詢張案法官之一，昨晨由其寓决徒步至法院，擬開庭審理，不意行至辣斐德路馬斯南路口時，突遭法捕房中央區區長蒲歇戈，禁阻通過，王推事當即出示官證，亦置諸不顧，遂生爭執，當塲將王推事之嗶嘰夾杉撕破，王推事爲保持法官尊嚴，遭此凌辱，卒未屈服，仍被通過，當將受辱經過，據實報吿院方，現正由該院向法捕房據理交涉中。查此舉是否爲蓄意企圖阻止張案審訊之進行，雖尙未明白揭露，但渺視中國法官，妨害公務，已屬不庸諱言。 
　　首傳證人供述經過 
　　因王推事被毆辱事件，遂使開庭時間爲之延緩達四十分鐘之久，刑庭庭長錢森首席檢察官沈文傑偕同推事王藍勝及主任書記官李定璠等，於九時四十五分升座公案，各原被兩造律師，斯時均正襟危坐，首由刑庭庭長錢森諭令傳提七被告，當由司法警察將郭士元等押入被吿欄內，次傳李秀英鄰人王錫慶到庭，據供：現年三十二歲，浦東人，業木匠，與李秀英係屬鄰居，二十九日上午李托吾至誠記襪店查詢有無獲得所失之洗衣票，即往該店詢問，店主張月波吾認此事，故即返家，轉吿李秀英，李又邀吾同至藝華洗衣店掛失票，行至中途，遇素識之六五二號巡捕，吾即邀同至洗衣店作保，及抵藝華洗衣店，據夥友云，已經被人領去，詰其何許樣人來領，據店夥云，係被一眼上有毛病形似學徒之人取去，故此請藝華店夥同至誠記襪店指認，該店主仍極力否認，故由李秀英報吿捕房，我即回家云云。又據六五二號巡捕吳福生稱：是日民人奉命出外催繳罰款，行經呂班路辣斐德路口，與王錫慶相遇，伊邀吾同至洗衣店掛失作保，吾因情面難却，故此同去，及至該店，據店員稱，已被形似學徒之人取去，故又與該店夥馮泉生同往誠記襪店指認，謂是彭雙龍前往領取後，但店主否認其事，故李報捕，派探調查，餘事不知。 
　　米雷到案當庭對質 
　　庭訊至此，乃傳元兇法籍巡官米雷到案對質，操法語，由翻譯代述。庭上當吿以傳訊係以證人資格，供述須說實語，米雷乃稱，李失票事，在四月廿九五時半解至偵探處，渠時前並未外出，僅在捕房另一房間內談話，初由一俄籍包探報吿，渠由華探四百十七號在澍訊問，郭士元來時，的六時許，謂係保其職員，過去並不認識，據郭云，曾識渠，至此乃提彭張至前對質，帶往小間，係由四百十七號華探在樹，事前並未注意，彭張曾吾毆打，渠進入小間時，正由四一七號將彭綁在櫈上，水是渠灌，並未打彭，彭放下後，張亦由在樹綁縛，渠與四三六號華探張桂卿再灌水，兩華探騎跨張彭下部，因綁縛未緊，恐其轉側躍起，米雷供會以拳摩擦張之肋部，釋縛後因見神色不好，乃灌以火酒，當施刑時，郭操法語吿以不承認拾取衣票，灌水郭未幫同，庭上詰以郭有云老闆已承認，爾等何以仍抵賴，米雷答，未聽見，供至此，華探汪樹要求發言云：三十日午後三時，騐屍時前米雷囑周翻譯告渠，禁語張金海被打情形，惟張頭部有傷則可云，張自己以頭撞牆所致，不信可請庭上傳周翻譯對證等語。 
　　貝克利彭雙龍對質 
　　繼傳證人貝克利，供三十歲，法人，爲中央捕房巡官員，李案由李鴻達等兩人任翻譯，供認曾施掌頰，吾認用拳脚毆打，後彭供衣在店樓，遂派朱松成去將張金海等帶至捕房，渠未予毆打，李與朱亦未予毆打，因張不承認，即送偵探處。錢庭長乃傳彭雙龍，詰其被誰毆打，供三人均施毆打掌頰拳擊，復將其摔倒地上，受刑不過，遂即屈招謂在店樓上，於是張金海亦被帶入捕房，除將張掌頰外，復有人以木棍擊張屁股，惟何人打張當時因神智不淸，已不能記憶，迨解至偵探處時，貝克利在後一路毆打。至偵探處被打後，郭亦予以掌頰，受形不過，張會答允賠償，但郭答以不能，非供認拾取不可等語云。 
　　張汪兩探要求發言 
　　法捕房華探張桂卿亦求發言，庭上允許後，張供，並未幫同毆打，進入小間，係受張月波囑託進內探視，此可由張證實。汪樹亦否認毆打，五月四日各報業已揭載，法當局命當日在塲人員，均作一報吿，渠據實作就報吿後，米雷會囑翻譯聽，甚表不滿，謂打死人由我負責，渠遂將原報吿撕去，另行換作一報吿等語。 
　　米雷貝克再傳對質 
　　至此，捕房律師許武芳要求米雷與貝克利兩人對質，庭上核准後，再傳米雷及貝克利兩人到案，問彭張兩人解至偵探處有無被毆情形，米雷謂無，僅見張頰紅赤，貝克利亦僅供認掌頰，否認其他非刑。李鴻逵·朱松成供詞與貝克利相同，但在樹供張彭有傷，曾報吿米雷，擬送醫院醫治，但爲米雷拒絕，謂不要緊。詰之米雷云，已記憶不淸，發覺張金海身死者，爲一號頭腦，當時張心口尙熱，遂送至廣慈醫院，孰意不及醫治，傷重而死，庭上再詰以郭士元曾云「老舉」一語，米雷答以未聽見。 
　　傳訊證庭諭改期 
　　未傳記襪衫店夥康萬青，供認李秀英購襪由渠經手，鈔票當面點淸，並無衣票夾入，後被帶至捕房，李鴻逵曾予掌頰及拳擊，當時神經受刺激，模糊不淸，迨郭士元至捕房後，與米雷談話，米雷面色殊不愉，乃將張拖至小間，郭亦跟去等語。協興號店主陳鵬理供認受王錫慶託，曾至誠記店內詢間有無拾獲衣票。李秀英父李銀生亦被傳到案，供認衣服係渠送去，計馬褲呢大衣二件，洗費四十八元，襯絨袍一件，二十元，共計六十八元，衣票耶交大女兒收執，藏於褥底內。庭上詰其失落家內，抑失落在外，何時知衣票失落，則供隔一日始悉衣票失去。據其女云，係購襪時失去云云。至此，已逾中午十二時許，乃宣吿退庭，改期至本月十四日再審。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[父親的話] [  更生]  
　　賭博留給我一番創痛的歷史，囘想起來至今心頭猶隱隱作痛。它使我遭受過生命的危機，它使我走上了毀滅的道路。當我正深陷泥淖之中不克自拔的當兒，父親的突然歸來，救我於水深火熱之中。父親的一席話深深地感動了我，我戒除了賭博的惡嗜。我得救了。我永不會忘記父親的話。我謹迫記如下，以作紀念： 
　　「孩子，兩個月的短短的時間，你是變了，不料變得如此地快，眞呌我難以相信！兩個月前，你是一個很有出息的孩子，我安心出門，把整個的家庭托付給你，我相信你，我愛你。但民孩子，短短的兩個月的辰光，賭把我的孩子毀了，我做夢也想不到啊！由於賭，你渾厚的天性是泯滅了，理智是喪失了，你一手扯破了以往的信譽，施用各種手段，去塡這無底的漏洞。你欺騙，你偷竊，當時你的腦中，只轉念如何弄錢，而不再有理智的存在。賭博使你變成了一隻野獸！孩子，我有五個孩子，最愛的是你，我對你最有厚望，但是，你使我失去了。使我如何地灰心！ 
　　爲了一家的生活，我離開了家庭。但是啊，僅僅兩個月的時間，你竟被賭博改變了你整個的人生！這幾年來，我命運多蹇，事業無成，常感覺事事不如人，當我自怨自艾的時候，我常自慰：我有一個好兒子，他已成年，天性忠厚，聰明能幹，心中千萬種不平也就消逝了。但是，囘到家裏，聽到你最近的一切，不但扯破了我對於你的夢想，過去僅有的自慰自解之念亦飛逝了。天下最傷心者，莫若使對之最有厚望者予以失望，現在，我身受了。你摧毀了我心中的憧憬，你使我負了債。 
　　當日晚上，我雖路途勞頓，心身俱疲，但想到你的事，總不能坦然入夢。有一個時間是朦朧入睡了，但是，不久我又突然驚醒，你的事又滲入我的腦中。我茫茫然地想：不會的吧！我的孩子不會變得如此的吧？這或者只是一個可怕的惡夢。當時，腦中　起了一綫希望，希望證明它確是一個夢，於是掙開眼睛，靜靜地想，想日間的一切，但是，這證明了確是事實，是我兒子所做的事，我的心如爲蛇所噬，我感覺痛苦的窒息，我暗暗地哭了。 
　　孩子！你年輕，見識少，閱歷淺。成千成萬被賭博毀滅的人，你所見尙少。幾曾見有嗜賭起家者？而賭塲老班職員却靠賭發財！賭塲榨盡了賭客的精血，害死了有爲的青年千千萬萬！雖然你也贏過，但是，這就好比借的債，明日，後日，或者一月，一年以後，你仍要去加利奉還！而終至一敗塗地，這是一定的道理。孩子，可以改了。用堅定的意志和毅力，從今不再踏入賭塲，你必能得救。 
　　孩子，你還年輕，你還有遠大的前程。你願從今步入正途，戰戰兢兢，作一完人，重建起以往的信譽呢，或者甘心讓賭博害了你的一生？我不能見你走向毀滅之途，我要盡我的力量把你救出火坑！爲了賭，你雖債台高築，只要刻苦勤儉，總有清償時候，不數年後，復可還你自由，重再抬頭！但是，你得切記，不能再萌　本之念，否則，你必重蹈覆轍。你現在是負了一筆數目不小的債，爲了你的債務，我們大家吃苦幾年也是甘心的，只要能夠得囘我的孩子。爲了你，我願犧牲我所有的，只要能使你重歸正途，作一完人。今後，我們將極力刻苦，以期早日清償你的債務。孩子，我們的家將被你毀了，現在，我們應當重新建築起來。你聽話，幾年以後，或者不久的將來，新的家庭將重現在我們的前面，其時的快樂是無可形容的。但是，你若不以我的話爲然，仍以是地爲不足畏，復蹈覆轍，你必終身不救！當你再一失足而不能翻身，陷入深淵苦　之中，不克自拔的時候，你想到我今日的話，這時的悲痛悔恨也是可以想得到的。當時，或者我已經不在，或者你年已長，你雖想發奮改過，却已經遲了，你將抱恨終身。孩子，記住我的話，不要把懊悔再留給將來。 
[思想·慾念·情感] [  孟隼]  
　　慾念是想想與情感失去了平衡的一種突變：她可以使你感覺生命的飛　，如也可以敎你的性命不可。 
　　發揮慾念最成功的「藝術」，乃莫過於賭博：她一下子將你帶上天堂------心花怒放，神氣十足；她一下子又將你打落地獄------愁用苦臉。懊悔無及。因此，慾念決不是容易對付的傢伙。她是寄存於「情」「理」之間的質性怪物而已。 
　　情感却有其天賦的作用，它比慾念平靜些而較少爆炸性。它是內心之美的源泉；它更是培養人性底溫室：有了它，這纔使我們感到人與人間的喜悅，而自然發生一種共同進化的要求。 
　　至於她存在兩性間的價值，那就永遠說不詳盡了。 
　　戀愛故事之長新不老，甚之，坊間每年出版了幾千幾萬本書，祇爲在擋述兩性間的情感變化，從而顯示「羅曼司」底某種新型。即此一端，已足證實「情感」原是「無價之寶」了。 
　　然而，問題必須還原於思想。祇有他能夠具有「修正情感」「審判慾念」的無上權威。 
　　諺曰：「當怒火慾水正該沸時，明明知得，又明明犯着：知得是誰？犯着又是誰？此處能猛然轉念，邪寬使爲眞君子矣。」這是譬喻「情」「慾」交戰方酣，　非助於思想，而且讀給思想！所謂「轉念」！勝利；則人必滄爲邪魔的化身無疑。 
　　因此，思想常是站在「情」與「慾」之間的仲裁地位及領導地位。 
　　沒有經過思想訓練的情感，那是一種極原始的情感。正好像未得思想贊成的慾念，那簡直是「獸性行動」的別名一樣。 
　　將思想深入於客觀事物的研究。 
　　將慾念寄存於求科學知識的野心。 
　　將情感連繫於受壓迫人羣的命運。 
　　能如此，人將獲得生命本身的滿足。 
[脾氣] [  燕尾生]  
　　一個人脾氣的好壞，是可以直接影響到他與別人相處的關係的，同時也可以決定自己的成就如何。 
　　所謂脾氣似乎只是外部的表現，但仔細一想當然得「有於中」方始能「形於外」，於是便可以明白脾氣暴戾的人，他的心地當然有了不滿意的地方，固然每個人有自己的個性，不過那些專門。是「欠得他多，還得他少」而要在別人身上發洩惡劣脾氣的人，大都是犯了「自私自利」的毛病，只顧到自己的舒服，從不設身處地爲別人着想。在家庭中固然是儼若暴君，無和愛可言。即使在外面他了是一個永遠孤單的人，因爲沒有人會長來受你的氣，你有惡劣的脾氣，別人難道就受得了嗎？ 
　　不過一個人如果毫無脾氣則也是無作爲的，因爲脾氣也可以代表一個人的「脾氣」，「忍耐」與「遷就」都是有限度的，如果凡事皆不聞不問，低聲下氣，被打了左耳光，再把右耳光凑過去的人，豈是大丈夫的本色。 
　　所以脾氣當發就發，在平日與人們相處總該要有些「涵養」工夫，要沉得着氣，「已所不欲，勿施於人」，能夠予人方便也就是自己方便，好脾氣是包含「自制」意味泊，管束自己不使放縱是人生最要昆的工作。　　在事業上與人事上得到圓滿的成功的人如在些無謂的事上發脾氣確是得不償失的。 
[日就嚴重之上海麻瘋問題] [  汪怠]  
　　說者謂麻瘋蔓延，總在接近熱帶的地方，故在中國則以南方爲特盛。其實不然，即就上海一埠而言，二十年前很少聽到此種病症，據民國二十三年虹口及皮膚病院報告，在就診人中，發覺麻瘋病有二百起，及至最近，自利南路麻瘋療養院中，敢容較重的患者有一百數十人，日就診療所求治的，一天多似一天，據專家估計，至少當在二千人以上，尙有許多隱諱忌醫的，爲數當亦不少；這可以證明其蔓延的情形了！ 
　　麻瘋本是一種傳染病，雖不若肺癆病傳染之速，然而亦至可畏。在百雷博士著作中，舉出耐羅島（Island　Naurn）爲例，說當一九二〇年僅有四人，至一九二八年竟增到二百十八人，僅僅八年中間，有五十倍以上的級數增加，春傳染之速，實屬驚人。以此比例核算上海的增加速度，其情形亦至相仿而非常可怕了！ 
　　我上海人士，只知道注意肺病的傳染，郤沒有注意到麻瘋，果然，麻瘋不若肺病的顯露，假使我們一加注意的話，則在一般小販，車夫，工人，廚司，僕役中間，郤有不少身患麻瘋而仍舊混跡在人羣中工作著。這些人大都居住於潮濕汚機的貧民窟中，傳染力更加强大；就是普通社會中人，茍與他們發生接觸，亦不無傳染的可能。 
　　上海是一個五方雜處的社會，人口又這樣稠寗，茍不加以防止，則星星之炎，可以燎原，後患將何堪設想！防止之道維何？其惟協助麻瘋救濟會擴充收容範圍，與普遍設立診療所兩大端。惟茲事體大，非羣　羣力不爲功，此次該會正因經費缺乏，舉行募捐運動，凡屬市民，爲社會服務計，以撲滅蔓延之毒燄幸甚！（不受酬） 
[理解] [  凌祖仁]  
　　我們對於任何學識，不論它是文學，或者是自然科學，醫學，---等等，探討和研究它的目的，不外乎是要求自己確切的去「理解」它。 
　　學識上的「理解」，是幫助你創造事業的偉大的原動力，道德修養上的理解，是在使你懂得如何去做人？如何去確立你的人生！和如何去「修身齊家治國平天下？」 
　　所以，一切的「理解，不一定會像你說的那般可貴吧！」那末，我就問你，假使，你病了，而請一個毫不「理解」醫學的人，或者一個毫不「理解」你病情的醫師，來給你治療，那末，你該得有如何的後果呢？ 
　　我說得更清楚一些，假使；一家兵工廠裏，招請來了一批木匠，或者石匠，而要叫他們去製造飛機和大砲，那末；他們該造出如何優秀的，的，足以殲滅敵人的武器呢？ 
　　當然；「學非所用」，就可以使一個有豐富學識的人，大嘆「英雄無用武之地」，而陷成同一個毫無學識培養的人一樣。 
　　人和人之間，互不理解，那末，容易發生誤會和爭執，國與國之，缺乏理解，就會產生起種種的糾紛。 
　　此外，一個不理解別人，也不理解自己的人，他往往會像盲人騎瞎馬一般的胡闖，結果，他一定會招致沒趣，利受盡一切失意的苦痛的。 
　　人的生存在世界上，須要理解的事情，實在太多了，不過，先決問題，還須先要充分的理解你自己，眞同孫子兵法上說的：「知已知彼，百戰百勝。」一般，然後，盡你的力量，去探求其它一切你所需要理解的事情；或者學識。當然，你就決不會產生起什麼過高的，一時你所難以達到的慾望，那末，你也就永不會去嘗着一各人生的苦杯。 
[幽默與譏諷] [  寒風]  
　　在處世藝術中幽默是你所需要的，它並不是天賦的才能，人人都可以養成幽默的特性。每個人都應該把幽默訓練成一種個人的性格，它可以破除你的自負，自傲心，打消你的憂慮，憤慨；增進你的情感，友誼，更是人生健康上的補劑。 
　　卡爾登曾說：「我時常覺得幽默是我們所吸取的空氣中的氧氣那一種東西，它創造而保持人類的歡笑，它固然還能創造出別的東西，但以歡笑爲最先，「人們需要的當然是歡樂的心境，有了愉快的心理，方產生愉快美滿的生活，才能去建立任何偉大的事業。 
　　一句幽默的言語，眞好像密密陰雲中的一綫陽光，他可驅散一切的悲哀與恐懼的暗影：一句幽默的問答；更是消忿息怒的最大要素，可是，並非是辛辣的「譏諷」，榾謔而不虐的溫和之詼諧。 
　　幽默被運用過於尖刻時，就成爲「譏諷」，「譏諷」最容易被運用，但也是最有害的。有時　果運用得適當，也可以增加歡笑，而不損友情，但很多譏諷中，含有惡意的。現在大都大利用幽默的錯處，就是祇以無禮之言語去譏笑他人，而不能使對方發笑。「譏諷」是友情上的大敵你雖則可以獲取勝利，但它決不能增進友誼。另一方面因爲這種失敗足最令人覺得刺骨難受之故，約翰遜博士曾經寫過一首短短的詩： 
　　「一切使人窘困的痛苦，最難堪的冷潮熱譏：命運傷害一顆慷慨的心，不及蠢漢的侮辱更深。」 
　　親愛的朋友們！切不要譏諷人家，也不要摸傲他人的神態，作爲取笑的材料，應該牢牢的記住，你是要保持友誼的。你應該運用眞情的幽默去砥礪你的朋友，利用坦然的幽默去處理一切的事務，使幽默變成一種强大之激勵而爲眞正的處世藝術。 
[藝訉]  
　　威海衛路四一四號中國藝術學院近訉如下： 
　　（一）第二學期已結束，第三學期正在招生。 
　　（二）藝術界名宿費穆，顧仲彝諸氏，聞將分任該院董事主任敎授等職。 
　　（三）文壇前輩胡山源氏，已任該院文學系主任之職。 
　　（四）該院戲劇系師生，近合創「中國藝術劇團」，擬演「阿Q正傳」，「劇塲三重奏」，「十字街頭」，「人間尤物」諸劇。第三屆優秀之新生，亦得被選爲該團基本國員。 
　　（五）戲劇系學生將以卡爾登大戲院爲實習舞台。 
[誰是包圍你的惡魔？] [  子蕾]  
　　「朋友你有敵人嗎？」當我這樣問你的時候，或許你會覺得驚訝吧，「什麼？我有敵人？我的敵人是誰？」你心裏這樣想着，嘴裏凖會囘答我說：「沒有」，你甚至會更懇定的說：「一個也沒有」。 
　　當眞一個也沒有嗎？哈哈，我得告訴你，可是你害怕，你已經被無數的惡魔包圍住了呢！這許多惡魔是誰？你自己猜猜看吧！ 
　　不相信我的話嗎？那麼請你靜靜的坐下來問問自己，你平日讀書專心嗎？研究學問有恒心嗎？告訴你，你的不勤不讀，不專心，沒有恒心，這都是你學問上的惡魔，你對待人謙虛嗎？你的態度和善嗎？你常幫助別人嗎？你是常常爲大眾設想的嗎？啊！你的驕傲，暴躁。你的沒有禮貌，自私自利，又是你的敵人，它們是你人格上的惡魔，還有嗎？有，還多着呢！你的不注重衛生，不運動豈不都是你身體上的敵人嗎？總而言之，你的敵人正是你自己，你自己也正便是你的敵人。 
　　你可別小看了這些無形的敵人而滿不在乎的一笑置之，要知道你如果不趕緊去掃除他們，他們可要殺害你了，他們會使你失掉最寶貴的智識，最忠誠的朋友，它們更會使你從光明幸福的圈子裏，走向黑暗痛苦的路途上去，這是多麼可怕的敵人啊！它們有着殺人不見血的手段呢！ 
　　現在你的學問，你的人格，你的身體，都被這些惡魔包圍住了，難道你還沒有驚醒嗎？還不趕快爲自己解圍嗎？ 
　　醒醒吧！年青的朋友！認請了包圍你的惡魔，把他們驅逐出去，這是爲了你自己，同時也是爲了社會和國家！ 
　　我爲你祈禱，虔誠的祈禱，願你走上新生之路！ 
社會服務 
[小學敎師醫藥助金　知止居士慨捐一千元]  
　　知止居士昨來函稱：「鄙人素來認爲社會間生活之最清苦者，莫如敎育人員與新聞從業員，亟應喚起社會人士之注意，協力籌集固定補助基金，謀澈底之調助，使從事於敎育新聞兩界人士，生活得有確切之保障。昨歲鄙人曾以某社名義，捐贈貴報八千元，撥充助學金，即指定儘先助與敎師及新聞從業員子弟之無力求學者，藉符鄙人蘊蓄於懷之願望，諒執事等當亦具此同感也。茲謹捐奉小學敎師醫藥助金一千元，即希察收。」（按款已開收，謝謝，並望各界奮起捐助。） 
[丁福老　普及健康長壽法]  
　　丁福保氏來函云：貴報幫助小學敎師免費診病，不遺餘力，不勝欽佩之至。福保在四十年前曾任算學敎習六年，亦身弱多病，其後用種種自然療法，至四十歲，果强於三十，至五十時，又强於四十，至六十時，又强於五十，今屆七十，而體力精神，果比六十時强壯多矣。余於調理一門，自知略有一得，茲爲服務社會起見，凡小學敎師，如營養不足，貧血氣虛，或神經衰弱，或內臟有病，或打針服藥均不見效祈者赴申報館，乞得診病券一紙，來寓診病，或可不藥而愈。用途之健康長壽法，果能立志不移，不屈不撓，必能達到知病健康之目的，可無賢也。 
[請求各學校　節省一筆「畢業費」]  
　　學期結束在即，又將有一大批的畢業生從學校裏出來，有的繼續升學，有的服務社會。同時又將出版一厚冊的畢業紀念刊舉行一次盛大的聚餐。這種事情，雖然並不是毫無意義，可是以目下物價而論，一期薄薄之紀念刊，非二三千元辨；而聚餐一次，每人亦非一百幾十不行；處此生活程度極度高昂的今日，大多數的家庭，何來此一筆額外支出。籌備經濟不成問題，只要看看華北的災情，　便覺得這種舉動太侈奢點了，況且這種舉動　無多大的意義。所花的代價並不值得，倒不如組織一級友會，日後藉此互相幫助，和　通訊息，而聚餐會也可改成茶話會，晝減少在吃上的花費，着重其內容和意義，故請求各學校當局制止，和學生自動節省這一筆無謂的「畢業費」！（一學生） 
[蘇益之賻儀]  
　　蘇益之女士被毆辱致死後，各界繼續紛贈賻儀，昨收（一）上海女子小學秋六級全體同學三百十四元四角，（二）私立鵬飛小學校全體同學四百零四元九角五分，（三）華龍小學六年級同學一百元，但見各方深切同情之心，該款即富彙交蘇女士家屬。 
　　徵求敎員　本埠某敎養院現需徵聘敎員男女性各二位，其資格及條件：（一）師範畢業，（二）有三年敎學經騐，（三）能刻苦耐勞，（四）對難敎有興趣，（五）無不良嗜好，待遇除供膳宿外，月酬男二百五十元，女二百元，願就者即開履歷，由本處轉，合則函約。 
 
 
 

Page 6

 
 
經濟界　小言論 
[實物俸給]  
　　我們讀中國經濟史，知鈔票起始於兩宋，即所謂交子。關子。會子者是。兩宋幣制紊亂，紙硬二幣，皆形膨脹，私鑄私印充斥，卒致物價騰踊，民不聊生，宋遂以亡。元代亦盛行交鈔與寶鈔，順帝時以國用匱乏，大發交鈔，亦致物價昂騰，海內大亂，軍需不給，郡縣皆行實物交易，民視鈔若紙，元亦遂亡。明代亦行寳鈔，嘉靖間鈔一貫不及銀三厘，膨脹程度，亦甚可驚，物價騰貴，民用實物交易，盜賊蠭起，明亦遂亡。 
　　看了上列史實，可知當幣制紊亂之際，人民多行實物交易，於是薪給俸祿自亦多行實物制。明洪武九年即定親王歲供之數爲「米五萬石，...錦四十疋，苧絲三百匹，紗羅各百匹，絹五百匹，冬夏布各千匹，綿二千兩，鹽二百引，茶千斤，...馬料草月支五十匹。」可知實物俸給制早行於明初，而且其配給實物竟多至十餘種。 
　　近年來戰亂相乘，紙幣盛行，物價飛漲，人民又多行實物交易，於是公務員及薪水階級之僅有紙鈔可領者苦矣。政府爲救濟其痛苦起見，已有實行實物俸給制之決議，惟共實施時日尙未見明令之公佈，似乎正在等待實業部與糧食部籌備工作之完成。 
　　假使公務員能早日獲得實物俸給，則社會上之其他薪水階級，似亦有起而請求實物薪給之必要。 
[各地貨物由當局疏通運滬]  
　　本市各當局爲謀增厚物品有底，藉以穩定物價起見，對於華中華南及蘇浙皖等地貨物，暨土產原料，經積極設法疏通，頗收成效。昨悉，現今上述各地之貨物運滬者頗絡繹於途，大都屬於雜糧及工業上所需之原料，裨益本市工商業之拓展殊屬不尠，預料本市各種物品之供應籌碼益將激增。 
　　嚴格監督買賣 
　　據悉工商界人士咸爲協助當局復蘇商市起見，已决第採取下列各項步驟：計（一）遵照中央意旨，發起組設各該業同業公會。（二）訂定同業買賣業規，飭各會員同業一體遵行。（三籌立评價委員會，按期評訂標準物價，並訂定處罰辦法，同時派員調查，如有逮反情事，一律依章議處。（四）負責配給事宜，藉克杜絕囤積。（五）取締非法交易，規定概以現貨買賣爲限。 
　　禁止流動交易 
　　又訊自當局命令停止各業市塲買賣後，一般投機商人，及鳩形鵠面之掮客，不無受諸嚴重威脅，若輩在當局嚴格監視之下，平日行動深感的束，惟其居心叵測，竟敢流動交易，在各安靜馬路非法經營，茲悉當局對彼輩奸商，決將予以嚴厲之制裁，一經查獲此項交易，即將其拘獲，起訴法院，依法懲究，藉儆效尤，而安商市。 
[蘇浙皖小麥豐收　統一收購配給　銀錢業聯合辦理小麥貸款]  
　　蘇浙皖各地小麥業已登塲，因雨水調勻，均吿豐收。其收獲之佳，爲百年來所罕見。頃悉粉麥專業委員會，決定統一收購集中配給，並經中國交通金城上海中孚大陸浙興等銀行錢莊，聯合辦理小麥貸款由該會所屬之日本製粉聯合會及中國麵粉業聯合會與雜糧業聯合會小麥組等機關，分別劃定區域，向各產地，如蘇北徐州無灘浙東以及沿京滬滬杭兩路一帶收買，收得之小麥，配給上海·無鍚·鎭江·杭州等地製粉廠，如福新·阜豐·三興·東福·三菱·三井·廣豐等製粉原料之用。所以各地麵粉廠於小麥登塲後，即設法完全恢復開工。聞第一步先將所有粉車開齊，暫做常工班，然後再行恢復夜班，各廠依照今年小麥產額估計，則所製之粉，除足供華中各地正當需要外，尙有餘額運往華北救濟民食，並聞上海公共租界及法租界，以及市區之戶口麵粉，此後由統制麵粉之機關照以往辦法，撥交工部局糧食管理局等配給，以維民食。其配給之數量，決於可能範圍以內，酌予增多云。 
[行莊認購糧券得向　中儲轉請承受　認額已逾一萬萬元]  
　　自銀錢兩業同業公會通吿會員行莊認購民國三十一年甲種糧食庫券後，各行莊鑒於糧食庫券係爲政府購辦糧食之用，以所購儲之糧食爲保證，利息定爲四厘半，事關整個民食甚鉅，同時中央儲備銀行允遇各認購行莊，如有需要現金時，得轉向該行隨時照票面承受，藉裕週轉，並准認購時一次預扣利息，所以業已踴躍認購，將認定數額，分別函報中央金融檢查事務處，聞認購單位至少爲十萬元。或五十萬元一百萬元，及一百萬元以上總共已在一萬萬元以上，以各行莊所繳存款現金準備一部份爲範圍云。 
[公共租界警察本部　聘經濟家演講]  
　　公共租界警察本部刑事特高課，爲供特高人員增進經濟學識，以利職務推進，於今）八）日起敦請經濟學家，輸流演講，所轄十二警察署刑事特高系人員，均須聽講，時間爲每日下午二時至四時，其日程表業經排定如次：八日講題爲關於工部局物資統制講師爲（黃宣平），九日關於物資問題（蔡文宣），十日上海金融事情（房福安），十一中國戰時經濟之現在及將來（李權時），十二關於上海銀行與錢莊（潘桐雲），十三關於會計監查（在士煊）　十四關於糧食問題（唐慶增），十五統制經濟之概念（盧子畢），十六中國經濟統制法規（張一凡），十七日經濟犯搜查之綫索（池上警部）。 
大眾生活 
[申莊司賬生活] [  夢]  
　　「賬房先生」！這漂亮的名詞，在未經親列的人看來，是誰都艷羨而嚮往的。 
　　然而，事實則不然，以下就是我爲申莊司賬的實際生活，你們看了，常爲晞噓而寒心吧！ 
　　我在一家中等的申莊裏任司賬，至今還沒有一年，月薪中儲劵六十元，供給膳宿，統計每月支出：洗衣·剃頭·沐浴共用去四十餘元，其他如襪子破碎，鞋子衣着，出外車資，又因我性之所好，晚上補習學費，每月積欠總在薪水加倍以上，那還是個人正正當當的用途，全無一絲一毫閒用在內。 
　　所謂「水漲船高」。物價時時刻刻在上漲，而我們的薪水，老是停留在一定的限度內，　船被爛汚泥陷入深坑中一樣，要浮升也無法浮升。 
　　要求增薪吧？老板總是以『生意淸淡』爲辭，不竟如願。眼看着店中各物自然的飛漲，老板「不費吹灰之力」地幾萬幾萬一次一次的賺進，而對於我們是絕對沒有關係的。 
　　欲另思出路，又沒有較好的地方可去，於是這樣因循茍且的生活，一天一天的踏入愁困之路。家中的祖母病了！未婚妻出走了......一切的一切，我都視若無觀。 
　　大文豪歌德曾說：「每一個靑年，對於他的現實，總是不滿的。」然而我們所要求的祗是生活的安定，目今的社會，對於我們這些許生活的要求，也不能滿足了！何怪社會盜竊和自殺之風，彌浸而日甚一日！ 
　　有人說：「世界是一刻不停的在前進着」。這些，還是進步？抑或退化？願賢明的社會人士，有以明白吿我！ 
[蛋業公會嚴禁　會員私運蛋類]  
　　上海區蛋業同業公會，辦理統一收買配給蛋類，早經訂定章程業規，呈奉糧食部核准，並經通告自六月一日起實行統一收買配給蛋類。同業如有在內地辦成或裝運在途之蛋類，限六月一日起五日止，由該會照原貨成本價收買，逾期概作私進論。不料有會員國泰蛋行用國華廠名義，私運蛋類，計六月五日由蕪湖運來鷄蛋四十八簍，鴨蛋二簍，六日由當塗運來鷄蛋一百三十簍，鴨蛋四十一簍，七日又由當塗遝來鷄鴨蛋六十簍，爲公會得悉：令其將貨交公會，一面由會呈報糧食部駐滬辦事處核辦，聞公會方面尙須詳查事實，並召開理事會，商討此事，決定辦法云。 
[各業公會動態]  
　　布廠業　上海特別市染織業同業公會自當局命令改組後，爲上海特別市布廠業同業公會後，對於組織機構，已開始調整，由當局並指定該布廠業公會召集，潘旭昇閥萍扯（美豐）王韶鈞（允昌）胥仰南（鴻新）强錫麟（華豐）湯道章（木機）錢立鈞（防雨衣）卞醒緣（陰丹士林）梁士雄（漆布）開長發（聯豐）鄭漁亭（帆布）等十一人爲籌備委員，於日昨下午二時假愛多亞路中匯大樓召開第一次籌備會議，積極進行一切籌備工作通過議決案件數起，（一）修正公會會章及人會一切手續，（二）新舊會員一律重行辦理入會手續，（三）按布廠業包括原來之染織業同業公會，木機廠布業同業公會等即日起組小組會辦理，（四）加添幹事辦理會中雜務工作 
　　水產業　本市水產業同業公會業經糧局指定黄振世等籌備就緒，定期於明（九）日下午三時在市商會大禮堂舉行成立大會，時糧局等主管機關均將派員出席指導云。 
　　打鐵業　本市打鐵業同業公會業經指定人選籌備就緒，定期於本月十一日下午三時假海寗路錫金公所召開成立會冶鑄業本市冶鑄業同業公會亦已籌備就緒，定期於本月十日下午二時假座香港路鐵業大樓舉行成立大會，屆時經濟局王局長等均將親臨指導會務云。 
　　罐頭業　本市區罐頭食品業公會，自經奉令改組成立後，於日前召開第一次理事會議，公推樂汝成爲理事長，顧士奇陳菊生張世棣薛壽齡爲常務理事，討論一切會務， 
　　麵製業　上海區麵製熟食業同業公會，於六日下午在大吉路新會所內召開第一次滬南組長會議，到繃長七十四人，首由主席王秉報告最近會務槪況，並由主席組長報告，此次南市配給麵粉情形，繼即開始討論，決議要案兩條，並繼續辦理同業入會登記事宜云。 
　　絲號業　本市絲號業同業公會，業已籌備就緒，經呈奉市經濟局核准，於本月十日下午二時假市商會召開成立會 
　　五金皮革業　本市五金號業公會改組就緒，定今日下午二時假天后宮橋市商會正式成立，屆時有關當局將派員出席指導，大會選舉理監事及討論會章。又悉皮革號業公會亦定今日成立，下午二時在廣西路猶太福來飯店舉行成立大會 
工商實况 
[零頭布店之現況及其危機] [  柔華]  
　　零頭布店在今日滬上布業中，形成一支巨流，頗佔布業中重要之地位，在法租界之「鄭家木橋」「朱家橋」「南洋橋」公共租界之「康腦脫路」「小沙渡路」一帶，零頭布店之開設，滿坑滿谷，眞是繁盛，溯其發軔之歷史，尙屬短暫，的在民九十年問，始有此種布店之出現，最初其營業之範圍與目的，本爲專承銷各染織廠，經整理機整理後之零頭布疋，包括「機頭剪刀口」「撥機油布」垃圾布等在內；故稱之謂零頭在店　其名實亦相符。查此種有店，組織簡單、資金薄弱，營業狹小，本非爲布業中所注意。至其開設，散布之區域，水在閘北之新閘橋大統路，三板廠新橋長安路一帶。嗣後法華民國路，繼之而起，至兩租界零布店眞是寥若晨星耳。惟以此種布店，因其所銷售布疋，係不成整疋之零頭，及揩油布剪刀口布垃圾布等，廠家視之爲副產品，最初向廠方購買，價格頗廉，出售承銷，殊易獲利。惟其能獲利，故此種布店，開　日多。而在自由經濟主義之下，自由競爭之結果，因零布店開設旣多，各零布店羣向廠方爭買零布，零布價格，因之騰貴，至此經營零布商人，得利日益微薄，零布店至此，遂有日暮窮途之勢。 
　　惟自中。不幸事變發生，閘北之工廠區域，淪爲戰區，所有工廠，悉爲砲火所燬，其在滬西一帶，未受戰爭損毀之工廠，亦以種種關係，生產銳减。但是，戰後之上海，商業畸形繁榮。一般零布商人，復於「鄭家水橋」「朱家橋」「南洋橋」一帶，重振其舊業。而此時之零頭布店，且亦變其質，名雖稱爲零布店，其交易額實以疋頭布爲大宗，零布僅佔其决要之地位耳。考其名實，不甚相符，故亦稱之謖棉布號。 
　　零布店三生有幸，値此大戰期問，幣値低落，物價　漲，凡百商業，均能獲利。布疋價値之上漲，倍於其他物價，資金薄弱東湊四搭之零布商，獲得巨利，零布商人，一躍上靑天。今日身世煊赫之零布商人，以是孕育成長，零布商人旣成爲戰時暴發戶之一，一般零布商人，本爲知識淺薄，奸狡取巧之所能獲利，於是得意忘形，任意揮霍，一擲千金，毫無吝色。然細考其內容，其脆弱性危機性頗大，第一：零布店有多數爲合夥組織，其合夥股束，多數即爲店內之職員，資力有限，其所繳股本，多係東移西借而來，自身毫無資力。第二：零布商人之一爲老板，或任經理協理之職，好像一登龍門，身價十倍，店開張後，即可獲巨利，以是任意作無謂之交際與揮霍，支出無度，浪費成習。第三：各零布店之貨物，驟視之，好像均甚充實，但細考其內容，多爲東拖西欠，借款貼票而來，祗須商業金融上，稍有風波，首先倒閉者，說不定即爲零布店，希望該業商人，善自珍重前途，以謀營業之正常發展。 
 
