# 1943 - 271 - 4924966

 

Page 1

 
 
[社評　論兼職]  
　　我們近來在政治經濟方面的獻言，常以人事問題為一切改善的中心，良以事業非人不舉，徒法不能自行，必先確立人事制度，嚴格登用考核標準，使有才者不致湮沒，無能者不致濫竽；奉公者安於其位，腐化者無從插足；升轉遷調，全以適人適事爲標準，進退獎懲，全以工作成績為標準。一個機關，一個團體，不論規模大小，職工多少，務必在事人員，各盡所賦職責，齊向一個目標努力，分工合作，殊途同歸，如是方可期事業的成就。 
　　人事在事業中佔有極重要地位，巳漸引起人們注意。近年，人事管理已形成一種科學，專門從事研究者頗不乏人，而事業機構中特設人事管理一部門，並提高其地位者，亦甚普遍，即政府機關，人事管理原屬於總務部分者，亦有劃出專立部分，其重視人事的普遍認識，自屬極好現象。我們竭願研究和主持人事管理的學者事業家等等，不斷努力，使人事制度的基礎，鞏固確立，未庶非提高行政效率的一種好辦法。 
　　不過，「重情不重法」是我們中國社會的傳統習慣，人事管理在中國雖巳引起注意和實行，但為了「重情」的習慣尙未根本破除，所以，還未能普遍實行，還未能切實收效。試就「兼職」一事而言，原為人事中極不合理的現象。一個人的時間精力是有限度的，專心一項事業，尙嫌不够，事實上不可能兼任不相同的職務。一個兼職者，縱是極有辦事能幹的，但其效牽，必定比不上一個辦事平庸，但忠實的專職者。在生產事業固然如此，在行政事業也是如此。 
　　所以，我們主張，政府機關的政務官，兼職已很勉强，而事務官則絕對不能兼職，要求事業循照計劃程序以進，事務官非專任不可。更可以肯定的說，一個機關或團體裹，兼職人員最多，這個機關或團體的事業，就最無成績，而開支也就最龐大；一個國家或社會裏，這種機關或團體最多，這個國家或社會也就最不振作。 
　　我們希望國家社會振作，機關團體事業成就，希望消滅兼職，一律專任，每一個公職，各有其一定的職務，一定的效率，在整個業務中各有共相常的地位與作用，絕不是高級官吏私人的禮物，可以隨便贈與。不必諱言的，目前政府機關聯員兼職的現象，尤以中　級的極為普遍，不但同地可兼，即異地亦兼；不但同系統的可兼，即別系統亦兼。不管知識與技能的不稱。其結果，兼職亦兼事的，因時間精力的限制，本兼職務兩不討好；兼職而祇兼薪者，無異侵占了公帑，根本談不上職務。 
　　其次，中國政治上另一現象，政務官一有更迭，很多事務官隨之移轉，或大事更張，使實心仟事者不安於位，啟五日京兆遇事敷衍之心。這趨向的後果，使政策與事業减低執行的效率，延緩成功的時間，甚者根本推翻，而永無到達之期。 
　　上而所說的兩種現象，我們試舉兩個近例以證之： 
　　　米糧統制委員會，是新近成立的辦理民食的機構，其使命的重大，任務的艱巨，已為社會人士一致認識，我們不敢放棄輿論的責任，會再四撰論貢獻管見，尤其在人事方面，不厭求詳，反覆申論。九月十五日短評關於米糧統制委員會用人問題：「第一，絕對專職，不許兼職。第二，採用甄別制度。傳聞該會用人將調一部分市商會職員兼領。如果所傳不虛，竊期期以為不可。該會工作繁重，決非兼職人員所可担當。况市商會為本市唯一商業團體，據常識推測，其範圍以內應辦事務正多，在客觀上不可能再兼別職。」現在該會人事佈置就緒，誠屬「所傳不虛」，我們為該會事業前途，更為民食前途，不能不引為遺憾。第一，我們始終認定糧政事務繁重，專職者尙須做兼人之事，決非兼職的人辦得了的，如果有忐從事糧政，乾脆的辭了市商會本職，專心一志於糧會職務。第二，市商會自日前舉行會員大會後，應辦的事很多，就商會本此事業着想，也不允許職員去兼職，如果無意於商會職務，乾脆的辭退兼職人員，另行甄用職員。總之，米糧會與市商會各自為本身事業着想，都不容許彼此互兼。盼望當局務須以理智去判別而改善調整。 
　　　這次中樞人事更迭，內政實業建設各部部長調任。我們僅考察所發表的高級事務官名單，幾乎全部更動，原有屬下職員心理惴惴然唯恐被擠，其於原來政策與事業進展的影響為何如？ 
　　最後，我們竭誠期望於砍府機關與事業團體，確立人事制度，研究人事管理，巳為今後事業成功不可不嚴切注意，而以消滅兼職與事務官不輕易更動為入手條件。願國人共同策進。 
 
 

Page 2

 
 
[中央派胡毓坤為　軍委會華北委員　地方軍政治安益形鞏固] 　　 
　　南京五日中央社電　國府為統一中央軍事機構，確保地方治安。特派軍事委員會駐華北委員。並於四日明今發表，以蘇豫邊區綏　總司令胡毓坤，為軍事委會特派駐華北委員，對於調整華北　幹之軍隊問題，經　問題。因此次特派駐華北委員，而得以逐漸圓　實現。華北治安　因龐炳助榮子恒。吳化文。孫殿革，各將　之來歸，益　鞏　。而國府實　軍政軍令統一後，此次遴派大員駐在華北。更使華北治安愈臻强化。且於建軍一端而言。其在軍事上政治上之意義。尤不可忽結。 
[行政院舉行　一八一次會議　袁履登任物資委會委員]  
　　南京五日中央社電　行政院於王日舉行一八一次會議，主席汪院長秘書周隆。『報告事項（略。）』 
　　討論事項 
　　　院長據蘇淮特別區行政公　郝仃政長官　送修正蔽淮特別區行政公署　　條例。請鑒核等悄，請公決案，決議修正通渦，並呈報中政會備案。　院長交議，據蘇淮特別區行政公署都行政長官，呈送，蘇淮　別區行政督察專員　事處組織大綱草案，講鑒核等情，請公決案。決議修正通過，並呈報中政會及國府備案。（　略） 
　　任免事項 
　　　院為政部次長王　中已另有職務，擬予免職案，決議通過。　院長提，擬加派實覆登為物資統制審議委員會委員案、決議遺渦，並呈國府特派。　院長提。實業部次長袁愈佺，另有任用，擬予免軾，並擬任命袁愈佺為內政部次長，委佐宣為實業部次長。巳早請國府分別任免，請追認案。決議通過追認。　院長提，兼中央警官學校校長陳羣，呈請辭職。擬予免職，並擬任命陳允交為中央　　學校校長案，決議通過，　院長提，浙江省第一區行政督察專員能劍束呈請辭職，擬予免戰，擬派陶孝潔為浙江省第一區行政督察專員案，決議通過。　院長提，擬仟命陳大爲為滌淮特別區保安司令部參謀長案，決議通過。　院長提，擬任命林文海爲本院簡任秘書案。決議通過。　院長提、安徽省警務處處長徐仲仁、副署長魏曙東，均另有任用。揭予各免　職並擬任命魏曙東爲安徽省警務處處長案。決議通過、　　提，准軍委會函 
　　　請任命　志淸爲本會參發武官公署中　參贊議官，　鏡淸劉東成　稷兩為小將參贊武官案，決議通過。　　政部陳部長提　本部參事劉　亞俞世芳　家　陳蜀　陳祥霖、前任秘書謝恪張文煥，簡任視察兪義範，司長柏志嘉，王友梅盜世淸張權均呈請辭職。　請各免本職案，決議通過。　內政部海　長提，　　　政人員訓練所會所長沈德驥呈請　職，擬講免職。遺缺　請任命孫祖基充任案，決議通過。　海軍部任部長提、奉軍委會檢定本部總　司司長馮稷雨另有任用　說免去　職案。決議通過。　司法部羅部長提。擬請任命徐維　為上海高等法院推事兼院長。胡貽穀爲上海高等檢察署檢長長，季仰周為浙江高等檢察署檢察長。　鉦鏜爲上海地方法院推事兼院長。　秉筠爲上海地方檢察署檢察長案，決議通過。　實業部梅部長提，之部節任秘書潘　年殷宗維潘　，參事張士錚張大炘，總務司司長孫志傑。　任事員邊靜　殷鴻初蘇訥候干光祖、簡任技正周旭　。　標局局長項峋。上海商品檢騐局局長陳中。保險監理局局長孫祖基，　　　事處處長　　又物　管理總局局長　愈佺。　呈淸辭職，擬請各免本　案，決議通過。　物實統制審議委員會周兼委員長呈，　會總務處處長陳光中呈　辭職。擬請免職。並擬請任命周化　為本會總務處處長案，決議通過，（餘略）。 
[實次姜佐宣　就職視事]  
　　　　京五日中央社電　實　部次長　中國府明今任命姜佐官　任。茲悉姜氏業於日昨正式到部。就職視事。 
[武漢附近　日軍戰果]  
　　漢口五日中央社電　武漢，面日軍部隊、　渝共軍，戰所獲綜令戰如次；　昌方面　日軍部隊。廿四日晨於荏港市南昌東　廿公里）東方地區、與渝軍第百入師作戰。歷二小時。迫其向　方漬走。是役渝軍遺屍五九具，俘虜一五名。鹵　輕機槍一挺。步槍二一枝。繼於廿八夜。日軍部隊復在該地區對渝軍第百八師之　營、加以包圍夜　，將共擊漬。渝軍遺屍一另一具，俘虜一四名，　獲　　槍四挺，　槍三二枝。又日軍廿九日、於　城方面虛家口市（　城西南卅五公里）北方　區、對新四軍第十一團廿一連　以圍動。計俘虜　十一名　鹵獲捷克機槍一挺、　槍九枝。又日軍廿八日晨　　孝感方面大感山（江漠東方三另公里。報新四軍游擊匪徒二百名加以急　。計俘虜共九名。　　　方面　日軍部隊。於上月廿七日、亦開　　淸　戰。所獲戰果每次　　戰渝　軍兵力一四○○名　交戰十三次。渝共軍遺屍十三具。俘虜二九名關方而商洽，務使爾生行政事官得以順利推進，以促進人民健康。至其他關於興革事宜，當於下月全國衛生行政會議時討論。又本人預定明（七日）再赴蕪湖北平等地視察。 
[鄂省實施　食糧節約]  
　　漠口五日中央社電　鄂省糧食局，為實施本省戰時體制之糧政措施。本省食糧消費節約運動辦法，已由該局　　省府核定。按該　項辦法中，以節約食米為主。大要如下：　定每月九日，禁止各酒菜館業　食。　令各酒釀業同業公會、　正用米釀造酒　用雜糧。範約米穀。並擬函請省宣傳處，會同擬且宜傳辦法，展開食糧消費簡約運動擴大宜傅。務使省會氏衆。　開食糧消費節約運動。 
[楊揆一召集　官兵訓話]  
　　漢口五日中火社電　軍委會委員長武　行營參課長楊揆一、前出席全國軍政長官會議，前往首都，刻巳公畢。於五日返省。四日下午，至武漢行營召集全體官佐士兵訓話，除將此次赴京經過及軍政會議情形，詳明蘭述外，並對大東亞戰事情况。最近時局。及國際動態，講解頗詳。最後　　勉全體武裝司　，應整頓軍紀，奮發圖強，努力本位職守，促　全　和半之實現，　意週詳，聽者極為感　云。 
[陳春圃　任經濟委員]  
　　南京五如中央社電　國府令（十月四日），特派陳春圃為全國經濟委　會委員。此令。 
[全國衛生行政會議　定下月中舉行　陸署長發表視察經過]  
　　南京五日中央社電　生署為强化衛生行政日定十一月十五日在京召開第一次全國衛生行政會議，並派節任秘書林　寗　備第一次全國衛生行　會議事　。茲悉該會　備事宜　告一段落，並將　觀　徹銷，另組秘書處，　　辦理會務。秘書長仍由林柏　但任，　中莊君實候召棠。總務處長　宗德。醫　處長葉洞　。　健處長李維　，及各關係科科長暨中　醫院院長黎福，中央防疫處處長李置襟，衛生實騐所所長黃　，衛生人員訓練所所長干建高，均經衛生署長指派為聽員。至各省市衛生　政　關代表，正在遴撰中。此外更聘請醫藥界專冢多人來京　會。至提案審查會分衛生行政醫政保健三組，秘書成設置機要秘書及秘書若干員，更分設文書議事交際事務四課、各課主任幹　以次職員，供巳派定。 
　　南京五日中央社電　衛生署署長陸潤之。爲視察全國各地衛生壯况、特早　行政院，分期視察蘇浙皖華北武漢廣州等地　生狀况　於上月先赴上海杭州蘇州等地視察業已於昨日返京。記者為明　　　等　衛生　　　形，特亦訪陸氏。當承謹吿大意如次：本人此次會先後赴　州蘇州上海等地視察三地衛生設施，以上海爲最佳。次為蘇州，杭州，上海醫　較多、規模施　均甚　備。　蘇兩地衛生　較差　經費人才兩缺惟所堪慰者、即其負責衛生行政者莫不努力，　只需擴　　構增加經費。當不　推進。本人巳與有 
[棉布收買完竣　即將實施配給　三省配給數量約三萬包]  
　　南京五日中央社電　自全國商　統制總會。對上海地區之棉紗布實施收買工作後，歷時巳數月。一切收買工作。茲巳大致進行完竣。因此一般民衆對於今後之配給問題，成寄予深切注視與期待。茲據關係方而探茲。關於配給辦法，業經該會厘訂就緒，一俟呈奉行政院會議決議運過後，即可公佈實施。並稱此次配給數量。在蘇浙皖三省之各大都市共計約爲三萬包唱業已開始分別輪送，故不久即將實施全面配給。 
[岸情報部長　講時勢問題]  
　　南京五日中央社電　日六駐華大使館岸情報部長，五日下午四時，循例假福昌飯店接見記者。對現階段時勢問題，與日本確立戰時行政機構等，勞揮宏論綦詳，至五時許始　。 
[美承認　日空軍優勢]  
　　廣州五日中央社電　據重慶無綫電台廣播。美駐　空軍司令　諾德，承認中國戰綫之日本航空部隊。在質與　方面，均已增加。並叶露日前日本航空部隊　渝方各地展開航空攻勢時，美空軍羣受致命創傷。　捷諾德稱，中國戰綫之日本航空部隊、最近已增强相當實力，飛機性能及駛駕員之技術，均屬優等。 
[褚龐兩長官　參觀感化院]  
　　南京五日中央社電　十月五日上午，政洽　衛總署　馬嘯天，陪同外交部褚部畏民誼，龐總司令炳勳。蒞臨令國感化院參觀（對該院院務推進，不遺餘力，深表嘉許。同時至各被感化人宿會視察該宿會內分模範自治管理等三區，股施頗爲完善淸深。各被感化人精神整　　咸受贊許。 
[陳省長　昨接篆視事]  
　　蘇州五日中央社電　江蘇省長陳羣偕政務　長　　等，於五日上午赴省府接篆視事。十時半在省府大禮堂舉行視事儀式。十一時半陳省長接見中日　者，略謂　於今後施政方針，常繼續李故省長之事業，努力完成蘇省淸鄉工作，務使冶安確保民生安定增加生產，一俟工作整　後，將赴淸鄉區靦察。 
[德軍奇襲成功　佔領科斯島　英軍抵抗二百名被俘]  
　　柏林五日中央社電　德軍當局四日　宣佈：德軍二日拂曉於杜得坎尼斯羣鳥之科斯（Kos　島登陸，旋即佔領之。詳情如次：德軍部隊三日拂曉在反軸心軍末察覺下，於科斯島登陸成功，旋將該島）切重要軍事實施完全佔領。按該島位於愛　海口。乃杜得坎尼斯羣島中之第二大島，距土耳其西南岸之布特倫十七公里，太年九月二十六日由英軍部隊與巴特里奧軍協力佔據之，設立空軍根據地、係用為轟炸羅得島之基點。此次德軍登陸作戰，係乘英軍不備出以奇襲者，故僅於數次遭英軍抵抗而巳，德軍並俘虜英軍二百餘名及轟昨機四架。 
　　瑞典　城五日中央社電　東地中　科斯島之局勢、仍不甚　楚。德軍宣稱：所有軍略要地均在德軍手中。而英國方面　謂：德軍僅佔據數要點。路透社特派員自關羅方面報告，謂該島局勢，使英空軍不能予英軍以甚太之援助，因該島靠近土耳其海岸，使英長程戰鬥機鮮能飛達該島。而德機自克里特島及希臘海岸出發，實比英國最近之根據地猶較接近。 
　　安加拉四日中央社電　據開羅本　發表，喝英方中軍戰事公報稱：德軍於十月三日在士麥拿海岸附近，距羅斯特西北五十哩之科斯島登陸，佔領重要據點多處戰事仍在進行中。反軸心之各式戰關機昨日整日在該島四週攻擊德國船艦。 
[義南部德軍　仍採閃避戰略　福查區德軍移師西北]  
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊，據此間軍事當局宣稱：德軍巳由義南部貝尼文托及巴陀羅米華　Bkytolomeo二鎮撤退。 
　　柏林五日中央社電　海通社軍事訪員塞托留斯稱：德軍司令部在義南部之戰略，在儘可能减少德軍之損失。德工兵現拒任戰事之主要部份，即被　所有交通設施與廣數地雷，盡可能以阻敵軍之進　，德軍後衛則爲與敵軍接戰之唯一部隊，德軍週末之作戰行動，仍依照原定計劃進行。英軍坦克車議在那不勒斯與伏爾托諾河（Voltruno　R）間之平原上，緊隨德軍之後，向前推進，　於抵達那不爾斯以北　公里後，即被擊退，深入內地之美第五軍進入德軍所放棄之區域，　　貝尼文托（Bonevento），該軍之右翼，巳　格洛泰米那達（Ezrottaminarda）進抵蒙特卡伏。英第入軍之左翼則仍落後於迤束之山區，該軍之後街已通過票蒂合拉普格里，票高茂萊之主力企圖在福查平原向四推進，闢道至阿平寗山之斜坡，然所得甚鮮。福查西北之卡斯特爾諾伏會有主嬰之戰事，英坦克車隊被德軍所　潰，德防軍於完成共任務後，移師西北。英第入軍右　向亞特軍亞洲岸方面之進　，被限於塞拉加普里奧拉，英軍遂企圖在帖木里港附近登降，以便包圍德軍，英軍登陸部隊與德軍現仍正激戰中。 
　　柏林四日中央社電　海通社本日訊：凱塞林元帥所部德軍撤離那不勤斯後，已　守新陣地，現時之　戰僅有稽延之行動，反軸心軍亦審愼前進。在那不勒斯之四北，英軍會在基里阿將地區攻擊，　遭　退。英第入軍部隊會在亞得里亞海岸之帖六里之南登陸，　時仍在激戰中。在福查之西北，英軍巳開始　强大之坦克軍部隊進攻，據此問　獲消息稱：德軍於重創敵軍後，巳向北引退。 
　　義東北境叛黨肅淸 
　　柏林五日中央社電　德國新聞社特派員柏勒納訊：德軍在東北部義大利之　蕩行動，於前　日同，　　計　進行，於淸除高爾斯區　，德軍在特里受斯特區及　斯特取亞區沿海區亦獲完全之成攻，叛黨已被淸除，而情形巳趨於正常。在該上述兩區之山間亦巳　淸。日伏而夜動之匪徒，晚問　　附　之鄉村者亦被包圍，匪軍之車輛，多被擊燬。而匪軍營帳亦被掃除。某幫匪徒於短時間之抵抗後，因知局勢之無切，遂官告投降。平民多協力於德軍之行動，因　巴特甲輿軍隊多有投降匪軍之事實，故農民對之極感憎　，對於該項恐怖黨徒時以私刑處置之云。 
[科西嘉德軍　撤至義本土]  
　　柏林五日中央社電　德軍當局五日發表：科四嘉德軍刻巳撤退至義本土，當即與該地德軍主力合流，担任防衛作戰。 
　　柏林五日中央社電　據海通社訊負貴方面昨晚稱：在　四嘉鳥之北部德軍，與季勞部下之麼洛哥軍時有大接觸發生，摩洛　軍擬包抄德軍之背，並阻止德軍有　　之行動，反受電大損失，過去二十四小時中，巳不能有所活動。經德機關槍　漬之摩洛哥軍約有兩營，被俘之大都份摩洛哥兵　送至大陸拘禁，三日來摩洛哥兵死傷者共約二千名。 
[義大利海員　為反軸心服役]  
　　安加拉五日中央社電　據海　社訊，「阿倫報」載：被禁於埃及之義國海員。現被迫服役於行駛英美問之運輪船上。「部份義國海員企圖潛逃。但爲追獲。渠等將受英國軍事法庭之審判。 
[埃及拍賣　義國財產]  
　　安加拉五日中　社電　據海通社訊　聞羅息：　埃及之義國財產，　　埃及敵產管理處予以拍賣，此　　　　出埃　反法西斯　前意　之外　在埃　國財產　　　　 
　　　　動 
[日村田駐菲特使　昨晨舉行親任式　洛勒爾等一行返馬尼刺]  
　　東京五日中公社電　日本政府以菲島　立　運益　成　、頃特委任前　信大臣，　道大臣村田省藏氏爲駐菲特派大使，巳於五日上午九時三十分在宮內舉行親任式。同時發令如左。村田特派大使。近日即將赴菲島就任。而以日本帝國政府使節之資格，協力菲島方面種種　備獨立事宜。基於　此洛勒爾委員長之來訪。及此次特派大使之任命。菲島獨立準備巳作）劉期進度。獨立且體實）之期，實巳為期不　。 
　　東京五日中央社電　日村田駐菲特派大使。五日親任式完華後，在大東　省接　記者圑，暢談抱負如次：菲島候補大　統洛勒爾氏。且有强烈之束　　格　洛勒爾當選為大　統候　者，　菲島將來建　實有　大　雜。洛勒爾之決　　其聖強、加之伐爾麗斯。阿基諾諸氏等。均為　事新生菲島建設之　導者，千八百萬菲島民衆，已有自覺新菲　之發展，頗堪期待。經　　　白實　以來。某礎　制業已準備，菲島將於最近獨立，其民衆之決意。將更形昻揚。同時經濟即能急速確立，期待菲島作一幫人發展。此次本人以特派大　　格使菲，順勞力促進日，菲之關係，較余任軍政顧問時代尤爲密切。按村田氏明治十一年生於　　，本年六十六歲。明治卅一年於東　高商畢業後，即入大阪商船公司任職，大正九年任該　　專　　事。同年四日四日會出席於義國　那亞舉行之　員勞　全體大會。昭和九年任社　十四年　　選爲貴族院議員。昭和十五年七月近衛第二次組閣。任遞相動鐵相，十六年七日近　第三次內閣仍留任。大　亞戰爭　發後，於十七年　月與永田砂田德川　氏　為　軍軍政願問。赴任菲島，　菲島戰後經營，　發資源。建設經濟，不遺餘力。　得內外一致　賞。對促進菲島獨立　備建樹極大。 
　　馬尼　五日中央社電　菲島行政　於五日六時發表。菲島獨立準備委員會委員長洛韌爾。委員伐加斯及河基諾等一行。前　日政府之聘，赴日訪問，　　事畢。於五日返抵此間。 
　　馬尼刺　日中央社電　菲島獨立準備委員會委員　洛勒爾。五日下午六時接見　者團。發表訪日感想，大意　：余此次赴日訪問。目睹日本全國國民在大戰進行之下。團結一致，為爭紀最後勝利，努力　鬥之精神。實令人敬佩。現接獲消息，日本政府巳任命村田最高願問為駐菲特命大使，成爲欣幸，村田大使學識經驗均極宏密。對於菲島情勢，尤為整悉，此次得任新命，深為得人。余勾留日本時，亦會屢次　日本政府要人協議各種重要問題，並交換意見，雙方對於日菲間之非同問題，已　得了解。深信此對於日菲兩者之　社，必有貢獻。 
[緬甸地方長官　開首次會議]  
　　仰光五日中央社電　政府自獨立以來，即　力整備中央政府之　構，並為完成戰爭建設新國家起見，確立　本政策，推進地方行政，決定召開首次地方長官及警察部長會議，該會議分上部緬甸及下部緬甸，分二次舉行。 
　　仰光五日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，在緬旬地方長官會賺席上致訓辭，其大　謂：緬甸今巳渡立，余巳與其他諾長官　起建設新緬甸之責任，　與地方行政長官密切連絡，今日政府輿國民應打成一片，共同努力。余　信此次必將成為將來各種會謙之王要基礎，政府之官吏乃爲緬甸之指　者，緬甸之歷史　告吾人，緬甸之發　，實有賴於良好之指導者，故緬甸之興隆，實擅於緒君之　上。余對諸君極為信賴，並將　任付託請君，余前次會發表新秩序計劃，共中最主要之事項，　在　人如何堅强自己，今日吾人應負之　任，厥在强化緬甸之獨立，爭取最後勝利，余願與諸君共勉，以　設緬甸之新秩序。 
[新佐治亞島　連續遭猛炸　孟達尼涯敵陣地被燬]  
　　東京五日中央社電　南太平洋日軍某基地五日號，日海軍機隊，於十月一日夜，曾連　　次往　新佐治亞島孟達。對敵軍陣地加以　確之轟炸，有五　被炸毀，其中二處發生大火，日方無損害。又日海軍機於二日夜間，聶炸新佐治亞島孟灣及尼涯（新佐治亞島東端）之敵軍陣地，於孟達　中敵軍防空設施，有一處起火，於尼涯亦炸燬敵陣地一處，日方無損害。 
　　東京五日中央社電　南太半洋日軍某基地五日，日海軍機隊會於十月一日晨轟炸新幾內亞島芬　哈罕之敵軍登陸　安特角，　敵軍熾烈之防空砲火，責行　敢轟炸，　該地兩　起火，日　巳全部安近基地。 
[爪哇各州舉行　首屆參議會]  
　　爪加爾達五日中央社電　爪哇各州及特別市原住民之參　機關參議會、已於四日　開，各州皆先選出正副議長，　則進行眞誠計議　　協力軍政之　詢事項　收效　宏。此間州政聰於四日上午十等召開爪加爾達州參議會，出席全體議員及關係長官原住民代表等多人。首由日軍政監　訓詞，旋大會通過對軍政　局賦予參政之成議決議文。稍事休息後，即由州政廳提出左列四項賺案：　　產米　及其他重要物資，　發化爪哇防衛。　民族向上。　　强戰力之必要事項　。旋經　體購股討給　該案提交國長　決此第一　參議會至十二時半閉會。又爪加爾逮特別市亦於界日上午十時　特別市內會　室召開第一次市　賺　，結果甚為圓滿。 
[來柄在名古屋　講國際情勢] 　　 
　　東京五日中央社電　日來栖大使前　當日美交漆之衝。今為指出英、美戰　目的之非分五日下午一時會在名古屆市公　堂以「現在之國際情勢」為題，舉行講演。六日下午一時且　於　橋市公會　舉行同樣之演說。其講演首會詳論以下路問題，　以土耳其及法蘭四解放委員會為起因而發生之英、美對蘇微妙對立關係。　英美因壓迫新興日本而開始之亞洲侵略史　英，美支配世界之野心。　美國太平洋第一主義與英國大四洋第一主義之矛盾。　英、美事實上　　　方等。繼之來栖大使復　明其日本必勝之確信。 
[克寗漠繼任　英國海相　特退戰養]  
　　百倫四日中央社電　據倫敦消息：英海軍部本日宜布：海軍艦隊上將　　爵士已辭去其海軍大臣及海軍參謀表之職。潰缺巳委由地中海英海軍總司令克寗漢爵士繼任。　　係　健　不佳而自　辭職　渠自八月間參加　員克會隊。歸來後即巳患病。會議之前渠巳　工作　度及突賦悼亡而致身體不舒。但渠仍力疾赴　。渠巳被送至醫院療養。病狀至今晚尙無變動。 
[東綫戰局重心　移聶伯河上游　蘇各路攻勢均遭遏阻]  
　　瑞典京城五日中　社電　據東綫消息：蘇　於聶伯河中游地　展開之大規模渡河作戰、已歸失敗。近數日來戰局重點，移向聶伯河上游，蘇軍現於白俄羅斯團境附近展開猛烈攻勢。據莫斯科來電稱：該方向蘇軍之攻勢。因道路泥濘。且　軍復開始猛攻，故無何等進展。衆料蘇軍之　季攻勢。至此或將全　停止。 
　　柏林五日中央社電　德國　聞社東綫軍事訪員哈瑪上校稱：星期日東綫中路戰事之重心。又在摩斯倫　克之西　至特米杜夭（Domicoy）之西北 
　　該蘚軍繼績沿廣　之陣級進攻。蘇軍事前雖有强大砲隊之準備，並調動不少坦克車隊，但其大多數之攻學，在未抵　德軍主　防綫之前。即被阻而止，局部究破之缺口一處。立即被閉台。 
　　激烈空戰 
　　在中　在　路戰之蘇軍　　用强大之斯托摩維克隊　但均遭德戰門機擊退蘇軍主力　六架，在德軍戰飛上空被擊落。同時另在一　爲德軍砲隊所擊落。蘚軍屢次企圖被過該區內之河道。由均遭德軍反攻擊退。　槍兵二連在西北部　行衝鋒。在德車防禦砲火下給　崩潰德擲彈兵立即在　這逐，分開其半數而　滅之。其餘則向德軍投降。伏爾考夫（Volknov）前綫。巳可見敵　，彈砲與長程大砲排列成隊，預料該　戰　在不久之　來，　　見　　。 
　　南路增援 
　　同時　　在東綫南　　彭橋　　左　，於　　日穿入　曼之廢　、蘇軍利用坦克車與摩托化步兵隊。由　處向德軍後防隊發動大規模之攻勢。但敵人題然低估德軍防隊之戰鬥力，　當敵軍企圖穿入德軍防綫時，各處均被迫後退。此役中遊軍坦克車十九輛之中。有十三輛被擊毀或不能行動。亞衆夫海之北。戰　　限於局部行動。蘇軍高級可令部以生力軍重整其部隊，斷然企圖　充其以前所受之嚴重損失。 
　　渡河失敗 
　　德軍　動強大之斯多加機隊，　舉該　蘇軍之移動與集中，　時德砲隊重轟敵生力軍　開處，旋　據　作偵察之飛行。發見據陸空軍之　合行動。已　敵軍展開處大受蹂躪。蘇軍向榮普魯基橋頭　迭　進攻均被擊退，同時瞰在　伯河四岸尼　貝特羅夫斯克之四北　建之橋頭　、遭德軍少兵與坦克車隊集中之攻　　繁　在一起。大批戰　與戰俘爲後軍所獲。　區蘇軍在德軍不斷之防禦砲火下死　甚衆，中部轟伯河區蘇軍坦克車十七輛一隊。穿入德軍陣綫，爲德軍機彈　所阻，而不能　向前進。 
　　基輔鏖戰 
　　蘇軍迭　企圖在該地區建立橋頭堡。均被阻而蒙受重尺之損失、甚輪兩旁展開劇烈之戰鬥。德軍防　中所有一切不重要之　口、均經德軍立即反攻而加以對台。　猛攻部隊　轟炸機與主力　有效之協助，奪獲鳥　　　城以北某一防禦　電之地區。普利怕河口區之戰事，具有攻勢之性質。蘇軍雖急調生力軍。但各處均被　退。德軍向東　　頗多。 
　　防禦堅强 
　　柏林五日中央　　海通社電：東綫德軍於過未乘敵方更易軍隊之時　之攻擊，此可　　軍之　攻力　巳逐漸退化，而德軍之防　力則　强大如故。亞索夫海與聶伯河河套之間、　上星期五為止、原爲戰事中心之　在　但　週五　後蘇軍迄未大　進攻　僅小事活支而巳。東綫　南　氣候仍　乾燥　　　蘇軍之停止進攻。　係因五日來損失中人之故。 
　　坦克損失 
　　此五日中來攻之敵坦克車三白輛中　被　　者竟達二四五輛之多，逾百分之八十　此一戰區約在　立托波爾與柴普　基間海特爾堡格附近，（該地原為德人移殖俄國之地點）稱之爲蘇　坦克東之　　亦宜。聶怕河前綫這宋亦僅有　都戰，德軍　　河西蘇軍之小據點在順利進行中。尼普貝特羅夫斯克四北之蘇橋頭堡　已在　圍中。敵全部改取守勢。僅普利伯河口之蘇軍尙有從事無效之攻擊。戈　爾區及莫奇列夫以東　勢未變。斯摩倫斯克明斯克公路側。敵軍又向　爾夏加　進攻。伯亦未有若何成就。 
[諾克斯反美]  
　　阿根廷　城四日中央社電　據巴四灑聞社消息：美海長諾克斯上校，訪問英國及北非，本日巳自非洲抵達巴西海岸伯南布哥之衆西佛爾斯夫。 
　　柏林五日中央社電　德國新開社訊：美海長諾克斯於閃電式防問地中海區之後，在阿爾及里亞對　界發表稱：「倘謂美國兵士能囘家慶祝聖誕，此種說法，實亳無根據」諾氏之言論，粉碎反　心方而聖誕節　結束戰爭之　。　時亦對英人希　戰　、如一九一八年十一月之　演之幻想，亦一掃而空，國反輪心軍，並未　式進攻歐　，而於南太平洋方面，亦未輿日認　作戰。諾氏又承認反軸心軍，將受罰極大之死亡，在歐洲吾人僅作第一次之登陸，而迄今僅發生前哨戰而巳。 
　　承認潛艇威脅 
　　又　　艇戰之　形，實足使英人　　，英海相及諾其國時承認反軸心　遭受潛　之危　，而英美於其時亦竟大言潛艇之禍害，早巳消　矣。諾　又預言，斷不可低估潛艇之危險，因德人將新型之潛艇　土重來，而德潛艇，現巳有以全力　　大西洋之象徵。 
[滿記者團　一行抵日]  
　　東京五日中央社電　滿洲　　者　一行八人、於五日下午五時十六分抵此，六時半由情報局設宴洗　 
[軍需省與生產行政（一）]  
　　「決定設置軍需省」。......在　短短的文句中。可以如實地看出日本軍部，官方、民間之堅決的意志及眞正的協力，以確立必勝　勢。在一年之前。甚至在十天之前，許多人說：「在理論上是好的，但變行起來却很困難」，然而二十一日的閣議，竟然決定軍需省的設置了。知這這問題的困難的人們聽到此次的決定。無不拍手稱快。這軍需省的設置。是多年來被注目爲戰爭夠濟的中心問題。 
　　設置軍需省的動機 
　　　置軍需省的動機，可遠溯至第一次大戰的時候。大正七年，（九一　年）四月，軍需工業動員法制定後、同年六月，設置軍需局及軍需評議會於內閣，是爲其　矢。共後至九年五月，軍需局和統計局合併設置國勢院，直至昭和十二年　一九三五年十月的設置企划院，在這期變化的經過，大約如次： 
　　大正十　年（一九二一年　二月，廢止軍需評議會，國勢院，恢復統計局。十五年（一九二五年）四月。在內閣設置國家總動員機關，設立準備委員會。昭和二年（一九二七年）五月　設置資源局。同年十月，創般資源　議會。十年（一九三五年）五月，創設內閣調查局十二年（一九三七年）五月，內閣　查局改　爲企劃廳、同年十月，合併企劃　與資源局。設置企划院。 
　　這許多軍需動員的企划機關、幾經迂迥曲折，至企划院設置後暫告段落。共間管理實際的軍需生產之行政機關，似可分　在大正十四年（一九二四年）四月脫離農商務省而獨立的商工省、及陸海軍諸機關（如陸軍省的準備局、航空本部、兵器木部，海軍省的兵備局、艦政本部，航空本部）。 
　　完遂生產的諸障碍 
　　軍需生產。尤以兵器生產，和統帥事項有密切的關聯。且包括屬於軍機的事項，故軍部當局自行掌管生產行政，可說是必然的趨勢。但遺種作為企劃機關的企劃院。作為行政機關的商工者。和陸海軍省　立的結果。相互問的聯絡欠　滑，在軍需生產的完遂上，引起種種　碍、乃是難於避免的結局。在平時，其弊尙不顯，但在決戰下的今日。軍需生產行政的不統一。究不容任共自然如故，於是要求設置軍需省的呼聲。乃漸趨高昻，在去年十一月十五日舉行的增强生產官民懇談會席上。從民間方而熱烈地提出軍需省的設置，即為其代表的事例，政府對此要求取極愼重的態度，先在內閣設置臨時增强生產委員會，接着在本年春公布戰時行政特例法及戰時行政職權特例，此等措置，表示政府不欲實施涉及省的新設，改廢等的機構改革。 
　　適應決戰態勢 
　　政府的態度所以如此愼重者，雖恐怕因敗革機構而致生產低落，但根本可說政府，累部都還不能徹底的提出不僅有關於陸海軍，且與統帥事項也有密切關係的問題。 
　　但為整備適應決戰的必勝態勢起見，不能不克服一切陣碍，向至的的目的邁進。這有力高白覺和責任感，使陸海軍，商工省。企劃院等關係方面的意向，急遽地接近　來，以飛機的二倍三倍的增產為急務　終　成就了完成勝利的絕對要　。 
　　設置軍需省的　領、為有計劃的且統一的遂行並確保軍需生產　見。把企　院。商工省的大部分，陸　軍官衙的一部，構成軍需省。別省所轄的電需生產行政事項，亦盡移軍需省管理，因此，企劃院及商工省遂被廢止，企劉院的事務中有關於國政的統合調整事項，由內閣担任。商工省的事務中，與軍需生產關係淺的事項。暫脫離軍需省而處置。因此等措置，　以前的企劉院。陸海軍。商工省間之分立的傾向，可望根本的有以修正、 
　　個別檢討效果 
　　因　　軍需省所致的效果，如個別的檢討起來，大約如次： 
　　第一，可完成軍官定貨的一元化　定貨的一元化、可視為　置軍　省之最大目的，極為重要。因定貨的一元化，生產能　乃能提高，規定格式的整理亦成可能。甚至　　生產和技術優秀化的根本。亦得以　　　來。　無　　述。軍需省把陸海軍的定貨加以一元的統制，視事態的緩急，製遺的難易等。而予以調範，考慮軍需生產之全體的均衛，而得實施究全的計　生　。所以定貸的重複，對鑒要品之過多的定貨。非急需品之偏在的定貨。全部可以免除，而或許不計及國家和企業所得的利益。飛機的定造如能一元化，則常　戰局所最需要的飛機，將可大量確保，即如工作機械等。亦可視需要的緩急。從最必要的部門。依次洪給，因優先定造而得以避免生產的混亂。 
　　第二。可實施生產管理的一元化在目前的機構上。關於兵器生產，由　軍及海軍管理。鋼鐵，輕金　，及車輛等屬商工省營理，（工作機械也預定即將由高工省管理），除造船為例外。　海軍管理外。他如石炭等基礎物資。則受商工省的監督。遺種個別管理的結果，工廠問的資材，　備、機械等幾不能互相週轉融通，在軍管　工廠，偏多看某一部分的資材。而在一般工廠則無法可得，這種事例，　見不鮮。又對同一工廠，因陸軍和海軍分別管理的結果，把工廠分為二部而工作的場令也常得　。從生產能　之點而觀，勢必產生不感與趣的結果。此次軍需省如其能一手主管生產管理，則越過所謂陸軍管理，海軍管理的差別。不備運營所管理的工廠，向發抓最高能　的目標而邁進，甚至陸海軍的作業廳，亦得以一元的使用。又原屬商工省管理的如亦由市需省管理，則完全視需要而統一定成品（兵器）生產及某礎（素材）生產等，亦有可能。例如飛機和　金　的　產即可以在　當時　　　調整。這樣管理　勢的一元化如眞能夠確立則國家管理名副其　的變成現實。而國家關於生產指導的責任，乃瞭然無遺。這是進向生產責任制的大步， 
　　第三，　於軍需生產的計劃及調整得以完成在以前計劃者是企劃院。實施　是商工省，因此，在國家計劃的　　上。計　和實施常生齟　，而　　二者的統一　軍　省如其能夠吸收企劃院，商工省　海軍官衙。則計劃與實施始能一體化。而迅速地以機動性賦與國家計劃。目前的問題。　在於計劉的標訂而在於計劃的運營，在遺意義上，計劃似得完全加以調整。進　至於涉及作戰和企　的　整，統帥與　務的　整等重要問題。在期待適應決戰的重大效　上，存有　長的意義。 
　　設　軍需省的意義，一約可作如有的想法、但在獲得這種效果上，軍靠軍需省的形式是絕對　　的，必須賦與符合於電需省的內容和質實，付出很多的犧牲才能產生價值，這一點，　易的措　，　不能完成目的。 
　　實行上必要的諸點 
　　　　軍需省　為真正的軍需省　見，我們以為　行　次　　是絕　必要的 
　　一、陸海軍積　的把有　軍需生產的業務移交軍需省管理、通過軍需省而　生　管　徹底化，固然，和統帥事項有深切關係　需生　、軍部不能輕易放手，但除此之外，　可能範　內，　軍需省本身成為軍需　　的責任者，　有造成　需生　行政之二重化的事項、槪予避免。同時軍需省的內部，應明瞭職權的範圍，省內小　有派別對立、軋的　　，時常想起「製造軍需省」的決心，這樣，生產行政統一的最高理想。始能一舉而實現。 
　　二、其他各省的生產行政，例如電氣，勞務、資金、運輸等，　應關於軍需省者，各省必須迅取適應決戰的行政態勞。不然，如脫離軍需省而各自為政、結　、行政全體的能　率增大，終不可待。這一點，各省行政改革的前途，頗　注日。 
　　三、軍需省雖告成立、與此相應的民間企業態勞、如不整　，則眞正的效果亦　望。如其因軍需省而國家管理態勞得以強化、則必須明確規定企業方面的生　貴任制。這種企業體制和軍需省拼成一體、戰時生產的昂揚。乃可期　，行政機構的改革而不漆及企業體制即告滿足的態度，一點也不應　在。 
　　四、因設置軍需省而引起　產之暫時的低落，乃是一件大事，且和創　的旨　也不符。希望官民眞正的一致協力。昻掦應付這重大事件的氣魄、及績極的捨身參加。關係者應拋東私利私慾的觀念，以國家的大局為前提。無此　　　甲需省猶如飛　而不點請。 
　　置軍需省　決戰下的必勝措　、使此舉。生眞　的效果，乃　民全體的責任，亦所以　答　綫將士的苦鬥。（　：　九月三十日西部　日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[肥皂火柴食鹽　配給已確定　一區憑房捐票領購買證八區由聯保辦事處頒給]  
　　第一，八兩區公署，爲推行計口　給制，對於肥皂火柴食鹽。仿照計口授　辦法，實施憑證配給後，頃巳完全確定。第一期買火柴輿肥皂證及買鹽證，聯票皆為第一號至第二號，定期隨第十四期買米證與買經　證聯票第五十三號至第五十七號、及第五期買糖證聯票第九號至第十號，分發給各納稅人，惟各該證之有效時期及其　給數景價格，屆時另行公佈。茲錄其發證辦法如下：　第一區納稅人或其代表應於本年六月季房捐收據背後所指之日期，携帶本年九月　之房捐收據前往所屬區域之給證處領證。　第八區已由該區公　分發給各聯保，凡各戶戶長應向各所屬之聯保辦事處具領。關於發給日　，一區自十月五日起，八區自十月十一日起。至於計口肥皂火柴食鹽之實施，業經一八爾區公署與有關各方面完全商妥，將於本月中旬開始實行，凡兩區納稅人應　時注意區公署之公告。 
[市保甲會令各區　籌組防空班　組織辦法已由市府核准]  
　　市保甲委員會爲增强所屬各區市民空防力量，以確保地方治安起見，特訂定各區防空班組織暫行辦法，業經呈　市府核准，昨特令　所屬各區保甲辦事處一體切實各別等組，毋得　延，致干未便。茲將是項組織條例探聽於後 
　　每一聯保須設四班 
　　本市各區防空班之組　　　　計十四項，每一聯保至少　　　四班以上，每班除置設正副領班各一人外，並規定防空員十人至十二人爲一班，係由各該區內保甲戶口及自警需員中抽派，以十八歲至四十歲之壯年男子充任，受市保甲會之監督與指揮，歸各該區保甲辦事處及自警團暨　防團之節制與管理。 
　　一經指派不得推諉 
　　各區防空班　組完成後，同時在每一聯保內設置防空班聯絡　，以便指揮各該聯保內之各防空班，各該聯保處內分設正副班長一人，正班長由聯保長兼任，副班長由各保長內擇尤選充，各正副領班則由防空班員中　派負責領　，指揮一切，一經指派，不得藉故推諉，至各區內之坊長及分區鎭畏等，均爲防空班之特別聯絡員，依據保甲級序得指揮工作，所有防空班員之職務，則應依照常局所規定之辦法切實　理，並得隨時實施各種空防濱習，以資熱練。 
　　八區昨午試驗汽笛 
　　　八區區公署公用處爲檢討該區境內各　察分局所設價之空襲　報　笛是否完　起見，特於昨日中午十二時三十分　舉行試放試騐，用資　別是否完善，光時曾分兩市區各機關知照，以免發生誤會，　昨日試放結果，各警報器具均極良好。 
　　三個月內煤斤配給決定 
　　最近煤市，又有投機，操繼黑市現象，使社會人心，對於燃料供給問題，復　不安，中央社記者頃向大中聯煤　方面探悉：當局對於公　用煤及民生用煤，已急求調　，而將巳停工之工廠煤斤數量，悉數供應於生產事業之工廠，及充分配給各煤廠商市銷，除本市煤斤煤層存底，足敷分經外，並繼承向產區採運，所有本年十月十一月十二月三個月份之用煤　給數量，早經決定、並未變更，售價亦照以往成例，不予變更，故希一般商民勿令謠言之惑，至於煤球　　，仍照舊供應 
　　熟水店平煤三批將發售 
　　蘇州河北接洽中一，八兩區　南市，滬西區　水店，自　得平價煤斤後，營業巳稍　蘇。昨悉煤業同業商聯合會對於供　熱水店第三　平價煤斤手續，已大致辦爰，定期於水月初旬左右問始發售。本期每戶一律以一　售限，屆時該業公會將通告各登記會員，以便辦理派出及說明手續。至於蘇州河以北虹口。閘北　　東各地區熱水店燃料，迄今仍未發售，惟該業公會曾經一再懇請大中聯煤號轉陳石炭聯合會設法派給，茲該會爲亟謀解決各該同業燃料恐慌起見，將於今日推派委員，　往石炭聯合會　商。聞下月份起全市熟水　煤斤可　普遍發售。 
　　模範團團員昨開談話會 
　　中央靑年模範團，上海方面檢定合格　　二百餘人，昨日下午五時假座南市文　公園舉行第一次談話會，青少年團副總　劉仰山，管理處主任鐘任　，均出席指導。懇切關話，報告過去　年模範團之工作，並指示今後上海靑少年運動推動之方針。 
　　海關貯單箱限期繳費 
　　江海關總務科通告，凡欲繼續租用本關保　室貯單箱之商人，應於本年十月內，將租費每箱　幣五十六元，向本行注册系繳納，其不願續租者，務將所有鑰匙交還該系，如至本年十一月一日。前項租費尙未照繳。即將各箱一律關閉。 
　　八區民警團服役年齡 
　　廿歲至四十五歲 
　　本市第三警察局保甲辦事處，對第八區內之保甲事宜，嚴飭整頓，規定自廿歲至四十五歲，一律均須服役民警團。服役時間　亦總改訂爲每　三小時，站崗時間，每日上午六時至下午十二時止，合格年齡之靑年均須遵章服役，絕對不得有所規避，否則依法處罰。 
　　各法院奉令檢舉經濟案件 
　　國府爲調節物價，安定民生計，先後公佈各項懲治經濟人犯法規，以　囤積居奇之風，茲悉司法行政部爲督促所屬切實羣行起見，爰特通今各院嬰，嗣後對於經濟人犯，檢查官應隨時查察，認眞檢舉，不得諉證行政機關，自甘放棄，承辦推事，尤應特別審愼，毋貽口實，並規定於三十二年十月十日起，凡犯囤積主要商品治罪　行條例，收買棉布棉紗　行條例，妨害新法幣治罪暫行條例，及戰味刑事特別法第十六條至廿條之各規定之罪者，一俟處分或判決確定，應即檢 
[第六期戶口油　出售已有期　價格數量與前期相同]  
　　本市第五期戶口油巳由食油同業批發處通告，定於本月八日截止出售，茲聞第六期戶口油，因出貨順利，刻巳完全抵埠，正在分派各零售店，定自本月十一日起至二十日止，普遍發售。查此次發售計大豆油及花生油兩種，大致新閘，成都區，浦東區發得生油，餘皆豆油，每市斤規定價一律爲二十一元四角二分（連零售捐在內），每人仍限購四兩，價爲五元三角五分半，至於購油辦法，第一區憑夏季房捐票及其同戶之市民證，第八區憑五六月份房捐票及其同戶之身份證，泥西憑坊公所門牌證及警察所戶籍證，並須戶長蓋章，南市，閘北，浦東憑戶籍證門牌證及其同戶之居住證，共餘槪照前定辦理。同全卷及　判正本，專　呈　，並規定按月須將受理件數，報部備在，以定考慮，惟對於上開經濟犯案，倘有　　　權、故為出入情事，一經查實、除將承辦人為最予懲處外各該長官應同負其實； 
　　南市各界籲睛締禁押當 
　　南市九敝場及難　橋四門一帶新興事業各舊貨商行，係鹽烟賭應運而生，其實皆係變相之押當　業，期短促，僅　二個月爲限，且兼管收押當票，其期限爲一個月或二十天，利息比押當更重至一二倍以上，前雖有人　請當局取締，由警局數度查封，仍未　　，近又更進一步，於上月間起，不但加高存箱利息，且又縮短當期，屆期倘遇當戶疎忽，越宿即被沒去，不允放贖，而押當票期限而又縮短至半月或七天者，南市各界已聯名呈請市政當局嚴予查禁取締，以維市民福利。 
[補請助學核准諸生　盼速領取助金　務勿遲延俾資結束]  
　　本報助學金補行申請核准名單，業於前昨　日發喪完竣，定今明兩日上午九時至十二時下午二時至五時領取助金，希核准　生儘於規定時問內憑登　　前來具領，務勿延誤，俾期及早結束。查此次　行申請　生中，有極少數學生，於本　上　　已獲本報助金，惟因學校實行一年三學期制，本年度第三學期即將開始，故重行申請，經學校當局證明，調查家境確實淸寒　，姑予核准，用示澈底助學之意。務　　生於領敢助金後，倍加努力於學業，毋貨捐次各界之　　。 
　　車捐合併征收可通行全市 
　　本市各　車輛實施合併政捐辦法，前巳由市府分令財政公用兩局，及一八兩區公署，並一三兩啓察局　照辦理，自十月一日起，所有各　車輛除浦東方面外，其餘無論何區登記合併綠捐者，即可通行全市，以資統一，而　市民。 
[登記不符之紗布　沒收充公處分　四十一家廠商依法懲處]  
　　物資調查委員會自開始調查本市紗布存儲數量及囤積情形以來已查獲四十一家紗布廠商及倉庫中之紗　，或未登記，或登記數量不符，均經悉予查對，聽　處分。茲　向關係方面探悉，該會已將此項查封廠商之紗布，除依法送由法院依據囤積主要商品辦法嚴　外，並將是項紗布，報由商統會沒收充公。 
　　中日文協首次局務會議 
　　中央社訊　中日文化協會上海分會，巳於四日改組成立，該會事務局於昨日起開始正式　公，定於七日下午二時舉行第一次局務會議，討論今後工作之方　及計劃之展開，茲悉該會現有會址不　應用，將於本月十五日前遷往第八區亞爾培路新址辦公。 
　　第一警局防空訓練結束 
　　第一警察局警防處，爲對區內民衆防空指導之統一，并對一般市民防空智識之澈底普及，特舉辦防空指導員警察訓練所，抽調高級中日督察，副督察，及俄籍，印籍警員受訓，在虹口消防署訓練，業經期滿，對救　監視警戒消防等各項防空措置，曾經綜合演習，得優良成續。據悉該局對成績優良之警員，除發給紀念獎章外，并將分派至保甲機構爲指導員，指導保甲人員 
　　簡訊 
　　包裹通知　　寄往江蘇區華暨局暨楊合，長涇兩局及其所屬慶安鎭，　杆橋，東來鎮，樂餘鎭。錦　鎭。四興港。合興街。四塘市•東港•四港•十二汗港•界港鎭•　橋鎭•北　•　山•陳　•等地之各項包裹及大宗小包郵件，現可恢復收寄•㈡寄往江蘇區和橋，宜興兩局及其所屬扶風橋，　事橋•賦村•高　鎭•官林•丁山•蜀山鎭等地之個人零星包裹，現可恢復收寄。 
　　三輪車公會施　三輪客車業職業公會，於上月三十日成立後，昨日召集第一次理監事聯席會籲，並舉辦免費診所，日內即可開診施藥。 
　　滬南福利協會　太市社會福利局爲　南區市民之福利起見，眾經核准組織滬南市民福利協會、並曾一　召關首次　　會議，茲悉該會辦公處頃　勘定南市金家坊九十九號內餘　，刻巳　工修聋中。昨日午後三時舉行二次　備會議。 
　　　劇「金雞」獻　 
　　本市音樂協會對中日音樂藝術之推進不遺餘力，最近該會協助俄國歌劇團於今日起十日止，獻演　人普希金原著「金雞」，由該會之上　交響樂團伴奏，該劇係　　名劇，　俄國歌劇　此次之演出，係國際性之藝術表演，有中日俄三國之關員。 
[封鎖管理處召開　米糧封鎖懇談會]  
　　本市濟鄉地區封鎖管理處，爲各　地區米糧之封鎖政　事，特定於今日（六日午後二時，在市府二樓會議室內召開」上海特別市淸鄉地區米糧封鎖懇談會』，先期柬邀市糧食局等有關各機關準時出席。 
[華北急振捐款徵錄第五十四號]  
　　長城銀行代牧三　新一千元萬　和五百元　華　五百元同春恒五百元高三益五百元德　昌五百元宏大五百元協大昌五百元　華　協　三百元大昌　二百元趙錫　五十元張大生十元　　若十元　守　十元趙　　十元以上　　五千零九十元金城銀行代　華中電氣通信　　共榮會上海電　總　支部全體華人會員五百元　照明一百元　名氏一百元翁黃氏一百元　芝　　交來胡　芳君捐助一百　佑工二元以上共計九百零元 
　　交通銀行代收費　伯三十元 
　　中華勸工銀行代記布　　公會經　恒數和收一十元祥森王寶祥禾中餐餘盈泰以上四戶　捐五百元吉泰裕利大新　德徐　　以上四戶各捐三百元以上共計四千二百元 
　　同　錢莊代收上海保甲靑年部代　華北急振捐Mr,Laungel　of　DDS一千元彭照堅陳　　　　　少文韋正翁如新永信印　子敏五十元奚敬信　錦棠張錫廉蘇盛買買飛　馬　　　　　子　以上八戶各捐二十元中央區支部經募　萬芳　永利沈鴻　何　　鮑明新立曹毛織廠以　太太　　　靈　　邵　立陳志　　守餘董　　汪　　大太以上十七戶各捐一百元，記　五百元　　　黃柏明招　　游子河令雁汀孔慶　　佑安黎　錫　　武子玉英石秀　　琰金　　以上十三戶各捐五元正林良官張可毅關鋮　陳松齡　興起　　德學　明松炯彥陸兆　宋寶康朱　　張　康　　星　　　何　祥黃村軒施樹　阮炳炎　國　孔　榮　光　王　華　定華　　　　　　周　華姚　奇　定芳　　瑞　鐘聞張棟生兪亦成　廷　王松　　乃昌夏必紅包　　何伯　　仲　　正新茹　照費松　宣明　　　　熊以上四十八戶各招十元丁　卅元楊錫惠胡仰川趙羣　君丁召楨洪　　張雲滄陳自强以上八戶捐五十元中央　第四班第二　四十元徐湯永　祥楨蘇　以上三戶各廿元　之安鄒文奎各十元　　　一百元（未完） 
[強華戰混合　今日第二戰　精彩藍球對抗賽]  
　　強華混合友誼對抗藍球賽，前日展開初賽序幕，混合於最後三分　後來居上，今日將在百樂門球塲作第二度之聚首，同時華南與同，兩路雄師，亦請纓加入戰團，列入今日戰程之前奏曲，比賽提前於下午三時半開始，四時半起，仍爲女子隊，　中對普及，普及隊爲夏士魁君所領　，此次羅致本市女籃第一流好手，領導成軍，匯中隊為黃雨齋君所領導，初　中普及隊旗開得勝，今日重逢，麥　精彩之酣戰，當難避免。大軸强　與混合，在初戰中，雙方作戰之過程，　五花八門之妙，而戰　之運用，出神入化，上次因　務　係而未能出　之强　馮念華陸鐘恩，混合之李震中沈　恭等，今日決可臨陣，經此虎將之加入，愈將　戰局晋於神化，在籃季將臨之先，獲睹此熱鬧精彩之節目，球迷眼福不淺。 
　　今日秩序華南---同仁（男）三時半普及匯中（女）四時半强　---混合（男）五時半普及）陳惠通（隊長）王七芳，吳梅仙，吳茂能，仲寶蓮，仲賢芬，潘　（匯中）史瑞娟，陳榴珍，張平復，陳梅珍，李波，張敏華，王師娟，范美玉。（强華）許文奎，陸鐘恩，張少卿，張踢麟，孔廣益，錢敬鐮，夏澤人，盧谷　，馮念華，顧利康，　森康，都本生。（混合）李震中，沈　　，包松園，李祖德，沈　動，沈繼恩，吳必願，趙稚林，卓國榮，馬燦希，余　子，張錦　。 
[雨齋杯籃球　星期五決賽]  
　　雨齋盃藍球閉幕賽，定本週五下午三時起在百樂門球塲，由華南出戰汕隊，另請表演賽二幕，女子西靑女對三省，男子紅隊關西靑，賅　賽委員會騁定袁　　潘三省等五十人爲主席團。今日發報時間七點五十分 
[勞工子女的樂園　撫育工兒院]  
　　勞工的生涯是困苦的，勞工們的子女更被拋棄在不幸的泥沼裏，需要社會上熱心人士的拯救。國際間專心致力於拯救和敢養勞工子女這種事業的，首推大主敎的鮑斯高恕幼會，後來又在中國展開其不朽的事業。至於中國人民自己主辦的，似乎首先要算這個「中華某督敎撫育工兒院」了。它創立在二十四年以前，雖因時　艱難，阻礙重　，然而至今　然撐持著，爲　苦無告的勞工子女的敢養而，力。 
　　敎養事業的發展　　南市，一時比較可以表昔日　　的柏油水泥大路---製造　路上，著名的伯特　　　學校原址，那自　爲一集　的花園洋房裏，　在就開辦着「中　基督教　　工兒院　。 
　　熱心開會事　的老　督徒梅石雲英女士拿它當做自己的終身事業而主　　，說起創辦這個工見院的歷史和成績，却也不容輕忽呢。 
　　是在民國八年吧，歐洲職爭結束的一年，新　的近代化的產業巳閒始抬頭，尤其是上海，開始由現了民族工業。隨着工業的發達，大量的勞工，女工和童工（學徒）等的　吸教通各秤工廠，也出現了畸形的現象：多數男女工人，爲着掙取工資，在黎明以前就離開了家，　晚上才囘來，有時，貪圖加工，還要拚命去做夜班，這樣工人們的子女，就變成失去　養的苦兒了。不是被父母反鎖在家裏，　是流浪在街頭。工人　，著工資，糟塌了自己的身體，又糟蹋了自己的子女，這不僅是工人的損失，　是社會的損失　！ 
　　爲時主持著實傳戒　戒賭的節制曾工作的梅石雲英女士，　於一苦工兒之急告撫育，便下決心專力於這種事業，在那一年就　　創　「撫　工兒院」，在工廠　　　　開始試辦。這種工作。不僅爲當時熱心的社會學者們所贊許，許多頭腦清楚目光遠大的企業家也認識其意義的重大，慷慨贊助。所以到了民國十一年冬，已經發展到五個院：第一院在楊樹浦留春里；第二院在楡林路；第三院在蔣家浜；第四院在小沙渡路；第五院在白利南路；大部分都在上海著名工廠區的及學生，總數曾達三千餘人。如申新職工子弟事校等、頗負）一時輿論的推重於是這種敎養無告的孤兒與職工子弟事業，一天天 
　　白從上海工廠冬數陷於停頓　撫育工兒院的工作也無法繼續。不過主持女的淒慘情形，怎能置　不顧，所以仍是盡力　謀 
　　敎養現况的一斑 
　　民國二十七年　，首先在延平路葉家宅儉村六十一號恢復　務小學校。收容孤苦兒童及勞工子女，授以國民教育到了二十九年、又在南　製造局路六三九號怕特利護士學校、借到一部份房舍，繼續開　撫育工兒院及　務小學，這兩處的事業，雖　困難的環境中，仍盡力支持下來，現在延平路的義務小學，計有貧苦學生三百餘人，伯特利的工兒院收容孤兒及難童二百餘名，其中住院的難意一百餘名，另有一百數十名是走讀生。 
　　大廟宇式的建築物中，撫育工兒院所佔的房舍也不算多。在這裏分布著教室，作業場，工具室，大禮堂，膳堂，　房，診療室，藥房，宿舍和辦公室等等，收容的兒童，最小不過四歲，最大的却有二十歲的，她們細心分　為二組，年幼的進行幼稚園敎育、年較長大者則使受完全小學的國民教育。 
　　　者在她們無數備之時空然去防問，看到各級　在嚴雨的教讀。幼稚　在大殿式的　　上識字，　約二文的兩只矮矮的　桌，兩旁分坐着三十餘個活活潑潑的孩子，會是成人在開會那　的，一位女敎師在溫婉地指導她們。 
　　完全小學占有並列　六　課室，　齊　了。學生除了住院的孤苦　童之外、還有一部份是附近貧苦人家的子女、　一同享受免費的敎育。據主持該院總　　教　的　梅白玉女士說，　　的敎育宗旨是：㈠各級敎育　旨，敎材與教法，和普通學校完全相同，以便轉學插班及升學：㈡特別注重品性，道德之陶鎔及實際生活的指導；㈢實行工讀辦法，男生除了平常功課之外，兼習農作，女生　兼學女紅裁縫編　等，不錯，　　還有　藝實習塲呢！　上茄子，盈盈欲　，蔬菜類也不少，據說可以供給該院一部份食用。 
　　教育之外，她們還得用大部份的心力於「撫育一方面，首先在膳食方面　從前是相當講究的，一　一粥之外，　菜素菜注重營養。後來　於經費拮据而且物價高漲，曾改為一粥一飯。且時　不　、現在雖然竭力恢復二粥一飯、　是每人都有限　、蔬菜的油分也極感不足。至於衣著，　相當整潔、女宿舍　還有外界　　的　　　自製的木床，男宿舍現　睡地鋪，好在物質的生活雖然如此困苦、幸得主持者的努力及科學化的管理，一般工兒的　康　　還好，她們一面注　兒童生活之有秩序興衛生，一而又力求　　設備的完善，除了朱吉甫　　每週　院一次之外，還　約　裕美女　師及於　　　　士　義　診療。 
　　葡萄園丁的期待 
　　「耶和華是看守葡萄　的，我必時時澆灌，　夜看守，免得有人來捐　」！撫育工兒院是爲民族培養人材的葡萄園，院長梅石雲英以看守這個撫育工兒院爲其最大的事業，幾乎輕易不離一步。對外交際總務和教育方面，則由她的女兒何梅白玉主持，據　還是北平女子大學的畢業生，為母親的事業心所感動，也願意犧牲服務，在各方面顯示她男性一樣堅强　練。還有一位蔡牧師，　任該院德育工作。保姆一位，　　幼　保育事宜。此外敎　員十四人。延平路　　還有教職員九人，幾乎全體都是基督敎徒，因此，人家都能和衷共濟，協力於孤苦兒童的敎養事業。待遇當然是很淸苦的。月薪在二百元以上的有三人，不供膳食，其餘雖供極簡單的膳宿，　薪　都在二百元以下，數十元的也不少，雖然基督敎徒以多　務少拿錢爲處世方針，但是這種生括水準綫下的太低的待遇，不能不令人驚　　，然而他們和她們都在熱心地積極地工作着，沒有　　厭倦的表示。 
　　撫育工兒院的經費，從前有美國紅十字會提供　米麥，及其他物質上的　　，自從前年冬季戰事發生，國外物資的接濟已告斷絕，美國方面的津貼也同時停止，於是一切開支全　本埠的捐助。不過因爲時局影響，勸募工作之進行感到極大的困難。收入方面既是如此，支出方面和因物價的飛騰而日趨浩大。口以食糧一項，據說每月至少須耗二十四石，此外柴煤油水等需　亦屬不小。由於食物不足，一班兒童，常常發生營養不足的病　，雖然　　　心　護，也不能不發生一所欲愛之　之者仍不免害之」的　息，去年冬問及本年會　　上海市貧　救　　　補助，經調查認為適合扶助　　，故　　　補助，第一次自去年十月起每月補助三千元，至年　共九千元，本年一月起繼續每月補助三千元，至三月　共九千元。五月間又一次輔助九千元。共計　二萬七千元。對於　　事業，多少有　助力。據說在從前，工部局每季補助三千元，一年　有一萬二千元之數，現已　停止。各大工廠，　於　院　　職工子女的重要，故如然和。申新。但　各　。　　有大量的捐助，現在　　陸續接濟些，但已無確定　　了、　　　　　 
　　評言　一日間的經濟新聞 
　　試以昨報所載的各種經濟新聞，作一為瞰，多少足以令人發生一種愉快的情緒，因爲在短短的一日間，巳經有種種的事實來告訴我們，當局對於經濟上之揩施，尤其是有關人民日常小活方面者，確巳能夠從如何把　人心一點上　想，茲爲評述如下： 
　　　菜蔬　價將逐日公佈，從此菜蔬在評定價格之下，自足減輕平民負擔，惟　有關營養之肉類與　實　價，亦予次第公佈，在　軍配常局自台灣方面購進巨額食糖，足微物　之供應，　於物資之交流，希望常局某於有無相通之原則，繼續努力於各地物資之交流，使授給制度，無處停　，　停頓工廠煤斤移配正當用戶，同時並向產區訂購大量煤斤，巳涼天氣，有此綢繆，自屬共善，　是居民一日不可或缺之煤球，發　　市高價，同時短於供給，亟宜嚴厲糾正，　肥皂火柴即將計口配售，惟每人每月　得肥皂一塊，火柴一小盒，事實上必感不數，則今後肥皂火柴之黑市價格，即當密切預防，　非統制商品警方不得故意扣留，乃所以摕除警察利用統制時期以國不法利益之惡現象，惟同時必須普邇訓練警察對於統制與非統制商品之識別，　樴布廠二百八十餘家職工要求救濟生計，商統會頗具同情。廠家什九停工，係由於原料斷絕，故望紗布配給案實施以後，商統會能夠協助恢復其生產活動，　　商證券交易所定於十月十一日正式開拍，凡上市股票，逐日公佈開盤收盤價格，以社流弊；弊絕而後風淸，則至少可以掃除交易上之蒙蔽與勾結。假令交易所公佈之價格，亦得公佈於報紙，則謂者公衆，亦不至於如入五里霧中了。 
[各業公會限期　填報辦貨成本　以作審查調整物價依據]  
　　本市各業同業公會所屬評價委員會，除評打標準物品限價外，並協助當局調查會員商號平日買資，昨悉最近各該評價委員會皆爲調整過去所評物品限價，及審查其成本分別召開會議，僉以目　當局統制制度逐日推廣，各會員添貨成本殊有澈底明悉必要，故經　決，由會兩知各同　尅日具報辦貨成本，以便查核。 
　　分函同業具報成本 
　　今各業公會業巳分函會員商號，囑即將逐日辦貨成本列表且報，大意謂「水會爲謀同業福利，並滴應目前悄形起　，亟欲明瞭會員辦　成、及　眾狀况、以便設件調整，但此項表格務須力求翔實，於限期內送達本曾，商號名稱。負責人名氏，貨名、進貨價格，存貨數量，及商號地址、尤須　　無遺，以利工作、而全手續。」 
　　籲請從速配給原料 
　　又悉本市一部份商店，皆係小本經營，如大餅油燴店、切麵店、彈花店、茶食店等、況與平民有直接關係，　近均　維持營業、乃向黑市添　原　、如麵粉、食鹽、油、　、棉花等類、以　成本激　、處境甚為困難，故分別請各該公會　　關係當局、從速充分配給上述各項原料、非　　　成本，且可繼續營業 
　　銀錢業各行莊辦理農貨 
　　銀錢業各行莊　復興農村，竭力辦理　貸後除聯合　機銀　辦　　置小麥米糧　　以及各項　　品　　外，對於直　貸給農民之貸款，決以農民所胡之合作　　　　，如　　耕牛肥料　　春苗　，　於　　　　，　　　　放　文低，　農產　在　宜，巳由中國經濟研究　進行，　　會民國三十二年蘇聯　三省二期農　調查，業巳開始，委託各地敎會及該會各地之特約農村調查員辦理，範圍㈠棉花　水稻　小麥　　豆　菜籽等。 
[物統審議會　今日開會]  
　　討論紗布等問題 
　　物資統制　議會幹事會將於今日（六日）上午十時在上海事務所內開會，聞此次會議中將討論　棉紗布配給辦法，　米統會機構及收買辦法。又悉關於棉紗布之內地配給辦法，商統　方面業巳決定，凡蘇浙皖三省內之東要都市，　南京蘇州無錫杭州蚌埠等地、北配給三萬包其中一　包已於上月終輸送完　，尙有二萬包準備於月中旬運至各　定地點，至關於棉紗布之整個配給　法，大約本月底行政院可以正式決定。 
　　收購小麥標準價格 
　　關於收買小麥之標準價格，各地區麵粉業聯合會，曾　全國商業統，總會命令，經行政院　定每市担（一百市斤）　爲三百五十元，（外佣費），上項價格以　錫杜　爲標準品，雜質每一百斤含水份，每一百斤不得超過十六度，並聞各　粉廠向各地收　小麥均以此類準價格計算云。 
　　華股趨勢 
　　昨羣股市轉　　，乃大中輩火　股在增　傳說中，前日午後發動買勢，突　飛升，各股亦隨之帶好，資式漸弱，浮戶拖實心　　　，各方人心更得　交定期復　消息之刺激，轉向看　，交易亦盛，茲分記各股情况於後。　新　　新亞藥廠重叩大關，中法亦升，五洲中四均見低落，中英　漸　呆平，信　　　有　股做聞　百貨　永安公司仍僅半級起伏，新新與國貨亦稍軋汗，中國內衣及　安百貨仍乏藥辱。　紡織　永安紡織比上日下午價盤升，中紡信和綸　藥　亦均見軋升，天綸絲織與大公呆平，美崙　絨照溢價高二，大生一廠略　囘下，三廠仍站前價，美亞綢廠與小票面宏甡大中華鴻興等樴造股均　平定，景福彩　買勢朱弱，景綸平定，瑞泰毛織交盛市挺。　文化　商務　館興中　書局仍在步升中少　出，後者已叩關口，世界與永祥印書則平，　　紙品又微見抬上，勤工與晋豐造紙依然平庸。　金融　大陸囘入大關。浙興略　，上海金城　　中南國華等銀行與中一價　均少變化。　公用　華商電氣再小二級，閘北水電則低半級，公用電器與祥　三輪平定　實業　大中華火柴在買風中一　叩大　，後在盤旋中，比上日再升，華成與南洋烟公司平定，久安實　忽見　上，新亞建　盤平，興華實業堅穩，大中單實業少變化，中國與國華投資亦無榮辱，　元製　囘入關內，梅林及　生　　標準咪粉均無　　，保安玻璃與科學化工做開在上日價之上，振　油漆略低，中華影　穩定。　地產　　華抬起半成。新從　　亦高，永興跟升 
　　商情摘要　公債　昨日交易仍極濟稀，市價亦愈見下挫，交易除丙種外，其他各種， 
[華中華北商統機關　蹉商物資交流辦法　實施之期巳不在遠]  
　　最近華中華北兩人區域商業統制機關之關係人士，往返頻繁，據悉，在接洽磋商兩地 
　　事宜華中方面主持商業統制之中心機構，爲全國商統會，暨其所屬各主要下層機構，華北卞面則有類似商統會之貿易總會組織，而今磋商兩地交流物資者，無不直接或間接輿此兩中心機體有關，此種磋商，顯得政府當局之支持與協助，華中物資北運者，大抵爲麵粉棉製品及其他多種日用品等華北物資兩運者，則爲煤斤，花生，油脂及棉花　，此事在 
　　　　已久，而今距離實施之期更為接近。至於因對流物資而引起之匯兌平衡問題，中　及聯準方面早巳有所攷慮云。 
[滬米糧聯營社　已奉令解散]  
　　現正趕辦交替 
　　上　區米糧，　社，自米統會成立後，其任務即告終了，昨據該社某　責人告商業社即者稱，　社巳奉命解散，日來正趕辦未了事宜，一部分用且等，將借予米統會，米統會對該社，或有所咨詢，關於過去數日中辦理米糧採運工作之情形，以備參考，至於外埠各地之米糧　營社，因各地環境之不同，並不隨之而解散。 
　　絲綿業同業公會嚴禁收買私貨 
　　上海特別市絲綿業同業公會，近據密報，有小數會員仍在收買私貨、及囤戶之貨、故　業規、殊深痛恨、爲特公告各會員，嗣後會員同業絕對不得收買　貨，及漏稅之私貨，以　政令，而維業務，如有故違，決依業規嚴微，並盼　時檢舉云。 
[雜糧市塲　尙難開放]  
　　本市油糧業商，前曾請求該業公會當局，開放雜糧市場、茲據有關方面消息，此　　　主管　局通過，最近期內恐不克實現云。 
[中央市塲規定　蔬菜最高價]  
　　自十月三日至十月七日止之蔬菜最高價格，業經中央市場評價委員會加以規定，茲經大通社認者探錄於後：（以每市斤計）韭菜二元四角（卸價二元七角二分，）靑菜二元（卸價二元二角六分，）小白菜買價一元三角五分（卸價一元五角三分）菠菜二元七角（三元零六分，）蓬　菜一元四角（一元五角八分，）香葱一元八角（二元零四分），白長　蔔一元九角（二元一角，）近郊洋山芋二元（二元二角六分，）平湖芋艿二元八角（三元一角七一分，）紅心山芋一元四角（一元五角八分，）生　四元（四元五角三分，）洋葱五元（五元六角六分，）百合二元（二元二角六分），鷄毛菜一元四角（一元五角八分，）大蒜頭二元（二元二角六分，）辣椒三元（三元四角，）毛豆二元（二元七角四分，）芋頭八角（九角，）　白二元（二元二角六分。） 
[米糧統制當局準備　發行米糧庫券　待政院決定後由中儲行負資]  
　　當局爲維持民食，　保軍需起見，設立米糧統制新機關，統一收買米糧　，關於甲乙兩區收買區域，巳經詳細規定，除將　山，太倉•蘇州•常熱•無錫•江陰•常州•宜興•　江•　興•　　•松江•平　•金山•靑　•　十五　　定爲甲區，並規定在上述區域內之收買工作，決由中日雙方　　擔任外，至　於收買米糧之資金問題，因爲　可觀，經詳密研究結果，將呈請行政院要求發行「米糧　券」二十萬萬元，此項庫券將由中央儲備銀行　家負責發行，而以所得之　，以貸款形式允收買米糧之用云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病癥寄白克路二五〇號 
　　（伯良問）略（答）㈠正式醫師均可㈡用麻藥即不痛㈢約三四百元㈣能（周銘問）㈠左耳濕，聽覺不便。㈡面有粉刺，如何治法？（答）㈠請醫診治，注射乙一種維生素。㈡用　楊　軟膏敷之。 
　　（曹潤生問）略（答）㈠　陰道壁破損。㈡有相當關係。㈢有　。㈣請醫診治。㈤凡歸科醫師均可。 
　　（唐壬水問）略（答）㈠八針㈡　的，約　針㈢正式醫師均可㈣三個月，約七八千元㈤不會發，無關遺傳㈥兩月後。（錢基問）略（答）此　尿酸過多癥，最好先騐血液（嚴再朱問）略（答）㈠注射補力多針㈡補性神經。 
　　（　龍　問）暈舟暈車，有何辦法（答）根本治法，乃練習鞭撻浪木等運動或服三　片及　利吞等 
　　（安然問）略（答）㈠注射多針劑㈡身虛之故㈢注射補力多針劑。㈣注射為速。 
　　（趙志羣問）略（答）戒除手淫內服或注射英得　有效（　岳鳴問）略（答）㈠注射英得　㈡引身向上運動㈢九　大補素片㈣散步，柔軟體操均可 
北京通訊 
[貪污的下場]  
　　一星期來北京報紙都有幾　討論貪污的文章。貪汚問題之爲北京人士所注意並不是近來的事，然而這幾天　特別　　熱鬧，這正是受了「大快人心」的一段槍決貪汚的消息的衝動 
　　海上人士　許已經聽過朱能　的名字吧。他在不久以前才做了獲鹿縣的縣知事。他有一手敲詐的本領。所以只在一年多的時間之內，他居然能夠成功了一個數百萬家產的富翁。金錢使他失了態度。於是，敲詐之後，又是耀武揚威，因此就和民衆間發生了許多直接的衝突。他就指使他的下屬放一把火，燒燬了沒有人居住的房屋，和軍用火藥庫，以　誣陷洩忿。這事因爲民衆的控告，被杜錫鈞省長知道，就下令把他逮交保定地方法院審判，結果是判處徒刑廿年，罰金一萬七千元。當時朱能雲曾因判決中沒有沒收財產，而當　笑容滿面，引起了不少人的幽默的一笑。那知道這位朱縣長後來又上了訴，這上訴知道　了。被敲　的　　　　　列事　，　訴　北政務委，會及內務總署。因爲是　燬了軍用火藥庫。這題目就大了，　委員長和　督　都認爲　　軍法，就密令治安總署組織普通軍法會　。審理的　　，就　這位「人間　　爺」於本月十九日上午九時到天橋去結束他的生命。據云：「在天橋刑塲執行槍決，臨刑之時，　者　市，人人咸鼓掌稱快」。並聞：一華北政務委員侖以該朱能　，現有財產數百萬元，均　敲骨吸髓，取　人民之膏血，　　沒收，以勸官邪。（見本月二十日新北京報　　位典型的貪汚就這樣的「殉財不魁號貪官一（　月二十二日實報　觀　溪比春朋　詠句）了。怪　得富實報　者事後到朱宅去訪問的時候，縣長夫人　唏噓太　的說：『我覺得這是做夢呀！』 
　　紙煙的寶貴 
　　自從大東亞戰爭　發以來，因為來　的缺乏，以　平民化的紙烟漸漸的變成了稀罕的寶貝了。不但是四洋貨買不到，就是較好的本國貨也不容易　　，後來雖然有公定的價格出來，想要制止囤積　　的勾常。但事實上是反而　　　的價格　高了。公價買不到，暗　　　　不堪設想。尤其是這一　來、暗盤的價目是一天高過一天的漲着。特別是中 
　　煙價與糧價　　秋之後。紙　暗盤價目：　門（十支）二元二角，馬克力（二十支）二元四角，大嬰孩（十支）一元二角，小嬰孩（十支）九角，小哈德門（十支）一元二角，藍刀（十支）一元二角，五華（十支）九角五分，興亞（十支）九角，麥秋（十支）九角五分。 
　　這價目總在公定價格三倍左右，再這　的　下去，還不知道要高到什麽程度。大約在不久的將來，北京將成戒烟城了。 
　　防疫仍是積極的進行，而且是越來越澈底。最可注意的有兩椿事：第一是北京當局下令如果在貪品商店中以現有　蠅就勒令停業。到今日爲止，巳被停業的有亞北，清華食堂，有光　食品店等五六十家。同時又有警察，到各戶通知，說是如果發　有一個蒼蠅，這一次的　給就取消資格。第二是車站的禁止上車，北京各車站除有軍事當局的特許證外，一切的人都不許乘坐火車。這個命令的影響可大了。二十二日報紙上登了這消息，當天晚上的糧價就由小米每斤二元四角漲至每斤四元。大米也超過了七元的關頭。 
　　獻銅運動　　銅鐵本來是不值錢的東西，然而在戰爭的時期却一變而爲最貴重的物品了。去年北京曾經舉行過一次獻銅運動，今年「北京大東　戰爭金品獻納　　會」又於八月二十日召　會議，決定再舉行一　收銅運動。不於收銅的　法經該會的議決共　十六條。其中最重要的是：㈠　　銅類以華人爲限，日人由日人　關團體扣任之、㈡收囘期間預定自本年九月十五日起以六個月為限。㈢收銅總　全市爲四十萬斤，每戶平均約市秤二斤半，依住戶情况勸　，貧戶得酌減。去年的收銅運動曾　起許多小風波，今年的收銅運動不至於再如是吧（九月廿六日 
國民論壇 
[棉紗布收買以後] [  非文]  
　　自國府公佈敢買棉紗布後，甚　給予本市金融工商各　之影響，實至重且亘！而時逾五旬，配給辦法亦未見公佈；殊令人心焦燥，　者服務紗布業，　以從業者立塲，將一般同業及人民所懷疑者與行見約略歸納，上陳當軸略供參考。 
　　疑問 
　　　紗布收買價格，念文紗標準藍風每包國幣二萬元，此數依何種成本計得者？與實際製造成本是否相符？計算中之　棉價格與農民成本是否相符， 
　　　收買價格之一部分，以黃金支付；此項黃金於收受者需用法幣時，是否可以自由出售於市塲了此項黃金之成份如何？當軸有加以申明之必要。 
　　　因棉紗布被收買務而致失業之職工，政府巳否妥　救濟對策？因紗布存貨被收買而致引起嚴重經濟困難之廠商行販等政府是否有特別之扶助對策？ 
　　　紗布配給　否以全國民衆爲對象？抑僅施行於上海一隅？以紗布易購農座品，是否由各該地糧，棉商經理其事務？　過去日商收買農產品，　定價頗低，致經手代理收買者非但無　可　，反而虧負累累，故日商低價售與之紗布以及各類日用品，均由各該糧棉行售於黑市，以抵　其損失，或爲之中飽；故直接受　者爲經手商，農民固無從　　也。） 
　　意見 
　　　紗布　買價格應適當提高，使與實際製造成本相符，如事實上變　價格有所因雖，則應另訂補償辦法。庶稍輕被收買者之損失。 
　　　原棉收買價格　應趕速合理訂立。時間已屆棉熟季節、　再無合理價格從事收買，勢必影響農民生計。　及嚴重阻滯整個農村經濟之復興。　屆收買量之　低以及下年度棉田種植之縮小，更爲必然之結果。所以當軸亟宜作未雨網繆之計。 
　　　收買紗布價款之支付，其辦件應　實際情形酌予變更。最主要者：務須使大量囤積者與正當經　而持有者，加以區別紗布關係同業公會會員及非會員之　外人，其支付價款亦應分別處理。此不特可以使其他物品之業外囤積者知所警惕，抑且昭公允也。 
　　吾人攷慮再三，且覺尙可實行之辦法，有如下數條： 
　　　凡持有紗布而非關係同業公會會員者，其持有紗布、應認爲囤積。其價款之支付。視數量多少加以區別。凡持有量不超過　紗五十包或棉布一千五百疋者，其價款全部付以中儲券；於二年中分次付紛之。持有量不超過紗一百五十包　布四千五百　者，其價款全部付以中儲券，於四年中分次付給之，持有量紗不超過三百件或布九千　老，其價款全部付以中儲券；於五年中分次支付其半數，其餘一半由政府付以五年以上之特別定期存單。凡持有量超過紗三百包或布九千疋以上之大囤積者，其價款之支付　或給與公債，或付與長　之特別定期在單；由政府　訂適當辦法 
　　　凡紗布關係同業會員，從事於紗布正當之經營者，共持有之紗布量如超過　資本額三倍，或超過其每月平均買易額三倍者，應認爲準囤積。其價欽之支付，一半付以黃金於一年中付給之。一半付以中儲券。於一年中分若千次付給之。如持有量超過其每月平均貿易額六倍以上，或　八額六倍以上者，其支付辦法應與對付囤積者同。惟如能提出適當理由者。可特予寬容。發更其支付待遇。 
　　　凡正當經營紗布業務之合法同業會員，其所持有之紗布不超過其每月平均貿易額三倍，或資本額三倍者，應認爲非囤積。其價款之支付　一半付以黃金，一半付以中儲券，於六個月中分次付給之當經營紗布業務者，如批發商資本不超過二十萬元，零售商資本不超過十萬元者，而各該商持有之紗布尙不超過其資本額者，其受收買紗布價款之支付，應以黃金與中儲券各半。於紗布被騐收後，一次付給。 
　　　紗布爲原料之工廠，應尤許其存儲每月平均用量之三倍，不受敢買，以　　續產產。惟其製　品應全數由政府以合　價格收買之，以免暴　與囤積。 
　　　凡經適量資金以儲存紗布原料之中小型製造者，政府應接受其申請，於紗布普通配給以前，先予滴量之特種　給，以保體中小工業之生存。 
　　　凡經適當　明，雖非合法同業公會會員，而確係正當經營紗布業務者，其受收買紗布價款之支付，如不超過中儲券五萬元者，應受㈣條同等待遇，以免若干無資務入同業公會之中小商販有破產之困苦。 
　　關於配給問題。吾人　迫切期待趕速實　　　大衆外，對於配給　量務　重視一般　眾之實際　　：切勿　戶口米後　而造成另一貽害人民大衆之紗布黑市。配給機構更須簡單。依筆者意見，其組織機構如下： 
　　商統會------　紗布配給辦事處------批發商------零售商以棉紗布爲原料之製造商，共所需紗布由配給辦事處直接配給；以減輕製成品之成本，更可節省時間與手續。另由商統會延聘紗布關係各同業公會中之公正分子各數人。社會公正士紳以及政府　　代表，組織紗布統配密議委員會。受　紗布配給各事項之審談，而配給　事處僅爲決議各事務之執行機靈。其內部機　切忌複雜，以免流於衙門化，而削弱辦事效率。一應　　人員更須公開招考各業內人。總之一切以效率爲前提。 
　　至於內地農民之配給問題，為免流弊計，更應另加鄭事審議，另訂適時適地之配給辦法，招請適當人士辦理之。（若干地區之合作社配給制，其中　端重重，有失政府加　小民之本意。其失敗可殷　。）如以農產品易購紗布，則一般中小自耕農以及全體佃農，將永難　受低價紗布之利益矣。（因此輩農民　終年辛勤、 
　　最後，尙有須加說明者：上　爲華中區紗布之　中生產地，龍大之生產量均大部分由一般批發商批銷內外各地區，是以批發商之數量地位與重要性遠過於另售商（其中尤以棉紗批發商爲然。因本市居民均不以棉紗直接消　、而普遍中小型工廠均須批發商調劑其供需、是以另售額　不逮批發額之十一，此種情形於大東亞戰　後爲尤甚。因人民携帶軸此次收買　布竟不許批發商　留紗布，更無特別之救濟對策，殊不易為吾人所諒解，亟盼當局有以解救之。 
社會服務 
[李醫師　為牙病讀者服務]  
　　本報調者中常有患牙病而無力醫治者，本處除已特約中四醫師服務外，昨又特約牙科名醫師李飛　君，爲讀者服務，俾减輕讀者負担。李醫師並願特設送診部。在本月內每日上午九時至十一時拔牙祇收儲券十元，補牙祗收二十五元，凡本報讀者患有牙病者可向本處索　　明　前往治療，李醫師醫術精明服務忠實，診所設在江西路禪臣大樓四一一號。 
　　贈送「保富法」　項康原君響應 
　　聶雲台居士所撰「保富法」醫世勵俗，寓　深　。自經苦齋主人首先捐印，由本報發　以來，一時購者　　，茲又有康元製罐廠總經理項康原君熱心　應，　捐二千册共贈　　法凡　項君茗　之　　、如須索閱，可備函件廣東路二四七號該廠總管理處，當即檢舉，存　無多　完爲止。 
　　保健會續徵會員 
　　中醫保　協會，為增進民族健康　積極推進各項預防保健工作，上月公開微求優先會員『一律戒半收費，各界自動加入者，十分　　，入會者多爲工友，職員，及敎師，茲爲普遍服務社會起見，特展限十天，至　月十日十二時爲止，各界幸勿錯渦此最後機會，聞　曾現聘張一　氏爲秘書長，張氏熱心社會，此　定多新戲，入會章程，可向靜安寺路九九六號美瑛大樓該會索閱。 
　　病理研究所　書畫義展開幕 
　　　　　　　登聞蘭亭所主辦，由　雲裳女士親目主持之　書義資　，已於昨日（五日）下午，在呂　路得旦大學大禮堂舉行開幕禮，會塲　列書書四百餘點，皆幾，選　。　頗多精品，歡迎各界人士，的往選　，共　　舉，俾該所得早日樂　厥成　聞陳女士將獨力推銷代價券三百萬元云。 
[奏婚禮音樂　提成助學]  
　　海光職業　　以提高職業音樂水準爲原則，一般樂帥，胥　樂壇，一流人才，　於現代婚禮仪式，最宜補以　　樂　奏，是以審　編　禮堂樂譜，成績　然，　有標準婚禮進行　之響。茲　骸團五週紀念，該團同人決議不舉　無謂慶　，而代以有意義之捉成助學辦法。凡本年度內舉行婚禮者，可直接向該團訂約，　將全部收入，提三成充本幫助學金，同時將收條送　　戶。以昭信守。預約期十月底爲止，團址勞勃生路養和邨十四號。電話六〇二〇二轉趙君，常派員面洽。特約經　處爲永與，羅辦臣，上海三琴行，及科學儀器　音樂部云。 
　　其靈丹　施送貧病 
　　其靈製華廠出品，其靈丹係雲間陳氏家傳秘方，原名　音救苦丹，問世已久，治愈各症索著功效，近經國醫名家陳其昌醫土悉心研究，配合監製，主治四時感冒，肝胃氣痛 
　　中風發熱、頭暈目眩，胸悶腹脹，食積痰滯，藥性王道，能治百病，昨承送到防疫治病特效藥，北靈丹六百包，囑爲施送　病，　盡人類互助之天職云。 
[耆英會發起　老老助金] [  趙希明]  
　　八德孝爲首，百姓孝爲頭，動孝與敬老爲緣，明德與親民相　，　巳安人，修巳以安百姓，老者安之，在於盡孝。　大學云：「上老老而民興孝、　興孝本乎乎老，老老所以興孝，欲與八德，先興孝敬，欲安百姓，先安老人，世有敬老　賢，愛老憐貧，兩句成　，兩般　與，故有　老，福老，安老，濟老，種種老字稱呼，今以「老老助金。」　一名稱，新人耳目，以爲興孝之本，八德之助，安老之初基，安百姓之大願，名曰「老老助金。」鼓舞人　 
　　今上老老　金一百元，以期萬倍的效果，希望讀保富法者發心善用我錢捐助幼幼老老助金人名列　：蔣太太三十元，盧逸雲三十元，黃澤民五元，盧趙鳳真五元，黃趙鳳　五元，宋趙鳳　五元，　復生七元，宋雅　五元，趙鳳玉五元，許羣山三元 
[隱貧吟] [  葛]  
　　七件開門　不全，每逢晦望倍思錢，卯糧巳屬寅先　，　日而今如度年。盤中粒粒手堪搏，米似珍珠一樣看，配給稀疎同觖望，相逢不敢勸加　。；未　心布價　，；只緣措大手亟空，獨憐八月秋風起，將許棉衣質庫中。月落窗櫺蝶夢囘，千思萬想一徘徊，人間尙有歡　在，夜半歌聲風送來。 
　　收款報吿 
　　㈠濱貧金，聶雲台"生（捐助崇德老人紀念册售得之款）五千元，苦　主人（捐助保富法售得之　）五千元沈雪融，金同昆小弟弟，各二百元，梁耀宗二十元　周問心十元　王六一（拾遺）五元，共收儲券一萬〇四百三十五元，結有六萬〇八百六十九元七角。 
　　㈡小　　金：張導一百元，於　門，送　孝備五女國　粉儀）四十元共收儲券一百四十元　結存七千〇十五元。　失物待領　二日晚上在　飛路金神父路口拾得鑰匙一串，遺失者可向本報王宗　領取。　　　　昨承胡樂澄君為亡兒增　超　助新普靑　一千元，　輝節約家用助孤兒院福幼院各五百元，均當代致，謝謝。 
 
