# 1943 - 290 - 4924985

 

Page 1

 
 
社評 
[談最近物價]  
　　自從棉紗棉布收買命令頒布以後，各種物價，相繼下跌，宛如久睛之後得到甘霖，大家稍舒窒息。可是，下跌難，上漲易，下跌一，上漲十，已為近年物價變動的通則。根本上的物價上漲原因，未能澈底解決，依然有死灰復燃之勢。 
　　在棉紗棉布登記期間，零賣棉紗布商店，戶限為穿，賣者傾銷，買者爭購，商人企圖逃避登記收買，消費者預防過渡時期無貨可買，以及避免黑市高價之苦。道是彼時商人與消費者的心理，現在巳經兩個月了，事實的證明，這種心理並未錯誤。因為紗布現在登記收買期間，配給尚未實施，目前市上無貨可買，而黑市奇昻。在這種塲合，不免使小我利益的個人主義抬頭，自詡為先見之明，因而重貨輕幣的心理，仍未能一網打盡。 
　　日前肥皂在登記期內，一般商店與消費者之傾銷與爭購情形，正復與棉布相同，不過肥皂配給之購買證，業已發給，而市上零數仍可購致，，其情勢不若棉布的嚴重。凡此種種事實經騐，大可提供管理物價以及研究物價問題者的參考。 
　　據一般估計，九月份物價總平均指數，比較八月份下跌二成以上。物價下跌，自去年六月以來僅同年八月略有下降之外，按月遞漲，尤以今年六七八月之交，漲勢最厲，迭見高峯，而九月份之跌勢，其原因當為一般國戶鑒於紗布之收買，深恐範圍擴大，殃及自身，同時，市上銀根驟形緊迫，乃相率紛紛出籠國貨，形成供過於求之局面。 
　　更進一步分析，各種物價中以衣料所跌最多，原因自為紗布收買，國戶欲圖逃避而傾銷跌價。而以食物所跌最少，共中白糖黑市目反上漲。食米黑市雖稍趨跌，但正當新穀登塲，依照慣例，市價必定回小，同時受一般物價下跌之影響，其下跌之比例，應不止此。而事實上所以如此者，本市米價之漲落，其原因並不繫於產米區域的供給如何，而視四郊封鎖之寬嚴如何為轉移。其次自七月份以後戶口米數量減少，最近官價又增，與不減量不增價之原則，適相逕庭。所以，米價難於下跌。 
　　食物中與米糧同樣重要，最足影饗於一般人民生活者，厥為菜價，尤以蔬菜為平民階級普遍的佐食品。本月份較之上月更見增漲，殊為目前物價問題中最應注意而亟圖抑制的一項。據前日報載，中央市塲積極採辦各種蔬菜陸續運滬應市外，同時，繼續評訂標準限價，涿日公布，各組合經紀人必須切實運行，不得故意超越。事實上四郊農村對於蔬菜的供給量，向不匱乏，近來各種靑菜叉屆陸續採割之期，祇須疏暢來源，並防止中間者的非分剝削以外，論理蔬菜價格不至於再漲，而應回小。中央市塲以及物價有關當局應重視蔬菜價格之與平民生活關係密切，以及蔬菜之與平民營養健康關係之重要，竭力設法抑平，消極的限價固屬需要，但須注意有價無貨，等於空心湯　吃不飽。積極的疏通來源，減少農人運轉上之麻煩，以及中間之剝削，切實抑平售價，有官市者有貨應市，使平民對於蔬菜的享受權利，不受高價威脅而剝奪以盡。 
[日臨時議會成立　今晨開全體會議　東條首相將發表施政演說]  
　　東京二十五日中央社電　日不第八十三肩臨時議會，二十五日宣告成立，由政府上奏天皇陛下裁可，即日下午以官報號外公布召開議會之詔書。 
　　東京二十五日中央社電　日第八十三屆臨時議會，已於二十五日召集，是日貴，衆兩院議員於上午九時分別出席，貴族院議員三百零二名，於九時三十分在全體會議塲聚集，衆議院議員前於上午十時在全　會議塲聚集，分別屨行議院成立儀式。兩院成立後，由政府及兩院相互通告，於茲八十三屆臨時議會遂告成立，開院典禮定於二十六日舉行，隨即舉行全體會議，以軍需公司法案，防空法改正法律案，兵役法改正法案等十四件法案及追加預算案為中心，審議三日·二十六日之貴，衆兩院全體會議中，將由東條首相發表一般施政方針演觀，闡明非常重大時局下，國政實施大綱及適　大東亞建設發展階段中，大東亞外交之根本方針，披瀝政府完成戰爭之決意。此次臨時議會即自二十六日起正式開始，於二十五日之召集日，曾審議政府提出之法律案。 
　　日閣議正式決定　本年度追加預算 
　　東京廿五日中央社電　日本昭和十八年度追加預算案，二十五日之閣議正式決定，即由情報局將其發表，並將提交第八十三屆臨時會議。　此項迫加預算額，其一般會議計爲一億二千九百萬七千元，特別會　爲七百零三萬元，其中大部份係充作日政府前爲確立決戰行政實施劃期的施政，新設置農商省，軍需省，運輸通價省及移管各省間事務之所需經費。日政府對於此項歲出追加額，　以十八年度預算實行眸之歲人超過額償抵之，故昭和十八年度預算額實際上並未增加。劃期戰時財政　健全運營也。 
[印人在昭南島　開民眾大會　慶祝印臨時政府成立]  
　　昭南二十五日中央社電　印人為紀念印度臨時政府　立，曾於二十四日下午四時在昭南市政府前廣塲，盛大舉行民衆大會，鮑斯主席於熱烈歡迎中準時薄塲，檢閱儀兵後昇旗，由印人　老丁名為鮑斯主席佩戴軍刀，擁戴禮成。繼由日軍某部隊長宣讀日政府正式承認印度臨時政府之通吿。依次披露日滿泰等國視電。鮈斯主席復向民衆演說，略謂：由於日本之正式承認，吾人今後竇負有較完成獨立更為重大之實任，並報吿與英笑宣戰及致謝日故府等閣議決定事項，六時許大會閉幕。 
　　昭南二十五日中央社電　印臨時政府二十四日下午八時假昭南偕行社別館，招待日印關係代表，舉行晚餐會，出席日方軍官民代表及印人關係者多名，席間會就臨時政府成立之經過及印度獨立運動之將來，作種種懇談，迄十時始散。 
　　昭南二十五日中央社電　印臨時政府主席江特拉鮑斯頃宣稱：緬旬已於二十四日正式承認該政府。 
　　江特拉鮑斯對記者談話 
　　昭南鳥二十五日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，二十四日在昭南市會見記者團，就臨時政府樹立聲明典記者團問答如次：（問）今後臨時政府為完成獨立運動所實行之具體案如何？（答）我等現在所努力者，在使印度民衆展開獨立運動，不惜任何犧牲期完成此述動。（問）對英。美宣戰後予印度國內之影饗如何？（答）我等印度國內之同志，將受一大感動，立於不同立塲之人士，亦可認識此運動之算　性。又因臨時政府樹立後，日本等國已先後正式承認。並已對英·美布告官戰，敵方必亦覺悟事態之嚴重。（問）臨時政府之樹立與對英。美已靑宣戰。對渝政權有何影響？（答）余不深知最近褕方情勢，而該政權之一部，實不前英美，尤其英國之對印強　政策，尚有反對英·美政策之一派，我等樹立臨時政府。對英。美布吿宣戰，將來一旦開始進攻。此一派之僧念，當更形堅固。英。美謂此次之戰爭目的在擁護民主主義，但不承認印度之自由，日本則為正義而戰，並已承認緬甸，菲律賓獨立此次更承認印度臨時政府，此等事　，孰是孰非，今巳昭然若揭，相信所予渝方影　甚大。然若英國永遠握有印度之支配　，則渝方將不能覺悟抗戰之非計，而仍期待開通緬甸公路，獲得最後勝利，但一　印度國民軍　至印度國內孟加拉，阿薩密兩省獲得解放，則渝方渴望緬旬公路之開通之至絕望，經由問薩密省之運愉物費，亦必杜絕，渝政權如此或可明確覺悟抗戰之無益。今余所不顧　渝方呼籲者，耳因渝方尚未反省將來孟加拉，阿薩密兩省完全　放，余必對渝政權作一呼籲。（間）國民軍之士氣如何？（答）據與國民軍有　之第三者批評，國民軍於過去數月間已有極大發展，全體將士於「　德里去」之大旗下士氣愈旺盛，今後國民軍無退卻·只有前進或戰死。 
[孟買發生　激烈地震]  
　　廣州二十五日中央社電　據印度廣播電合　播，孟買地方二十四日下午二時許發生激烈地震，損害似極大，至其眞實情形，目下正在調查中。 
[南太平洋海戰　一週年紀念　日某中佐談激鬥經過]  
　　東京二十五日中央社電　十月二十六日為「南太平洋海戰」一週年紀念日，亦即日。美艦隊於南太平洋聖克魯斯羣鳥北方徉上相遭遇，演出一凄絕無比大海戰夕日。僅此一日，美艦隊損失計有航空母艦三艘，戰艦一艘，巡徉艦三艘，驅逐經一艘，艦型不詳者三艘，飛機二百餘架，此外尚有驅逐艦一艘受重創。日軍所　戰果之大，可謂空前，由是一戰，敵艦隊乃不得不將艦隊決戰主義韓為基地推進主義，改變其作戰方針，茲錄曾參加是役之某艦某中佐囘憶一年前情形談話如次：南太平徉海戰，乃具有多數空母集團之敵艦隊，為呼應瓜達康納爾島作戰，數次對日艦隊大規模接戰而來之最大規模海戰，敵軍於去年八月上旬，佔據瓜達康納南島筏，因不甘於第一，第二次所羅門海戰所受之痛擊及為支援瓜達康納爾島登陸部隊，乃逐次集中海上兵力，於所羅門方而前後兩月之久，圍繞所羅鬥眾島作虛實無定之對時形勢。敵軍為誘使。艦隊入其勢力範圍，始終不出其飛機威力所及之地，南太平徉海戰即係叫為中敵誘敵之計，暗則衡其攻勢，而實行迅雷不及掩耳之攻擊，由是一戰敵軍勢大衰，藎除喪失數艘空母外，其他損失亦至重大，因此其後於該方面乃不得不將艦隊之海上作戰主義政為基地推進主義。而是役敵艦隊之蠢動，已為日方所料及，故是日黎明派出偵察機探悉敵方大艦隊正由聖克魯斯勢島西方北上，乃立即遣出空中攻擊隊及布置空中警戒網，布置方畢，敵艦上機大編隊，即已出現於日艦隊之上空，於茲此壯烈之激戰遂吿展開。日方空母二艘，巡徉艦一艘，因而蒙受損傷，然觀敵方，其艦隊被日軍空中攻擊隊冒死襲擊而被擊沉者，則為空母三艘，戰艦一艘，巡洋艦三艘及飛機機二百架被擊落，戰果之大實為空前。按空母攻防力之特性，其所搭載之飛機待於艦上時，乃攻擊最大之時，然艦上機尚未完全飛起。即命中敵彈，而致引起多已數方炸彈爆炸　，　亦為防禦力最弱之時。反之，全機一旦起飛終了，其防　力亦立即成為最佳狀態，此乃與一般軍艦不間之點，故敵方倘早被發見，則攻防力即因而倒置，此亦為勝敗之所關，南太平徉　戰日方所以獲勝，損失最小，即因發見敵艦較早，而得制先攻擊敵艦。日將兵於此海戰以生命獲取之偉大戰果，實為全體國民劇心銘骨，永久不能忘懷者，蓋是役日軍將兵衝破敵軍鐵桶防禦陣，駕愛機肉搏，敵空母發射魚　後而自炸者有之，駕俯衝轟炸機中敵空母後，而復直街敵護衛　而自炸，使其發生大火者有之，又於母艦上之高射角砲測量員從事戰鬥中不幸兩手受重傷，而以口　其　尺柄，繼續從事砲戰之如此壯烈美談，實不勝枚舉。此一生不能忘懷之南太洋海戰，於今已過一年，而戰爭之大勢亦已較前允趨嚴重，故願後方國民勿忘此海戰之重要，全體奮起，挺身以赴戰爭。 
[日駐菲大使館　舉行開館禮　菲大使伐爾加斯就職]  
　　馬尼刺二十五日中央社電　日駐菲大使館，前會積整備機構，茲已定於二十六日上午九時半　於前美國駐菲高等事　官事務所舉行開館典禮，屆時村田大伸以次森重參事官等全體館員均將出席。 
　　馬尼刺二十五日中央社電　菲律賓首任駐日大使伐爾加斯氏之就職典禮，已於二十五日正午於總統府嚴肅舉行，洛勒爾大總統以次閣僚及參議管均出席。 
[南太平洋各島嶼　日軍地位益堅固　美承認將作長期艱苦戰]  
　　里期本二十五日中央社電　　西南太平洋反軸心司令部巴貝將軍稱：美軍將在士平徉作艱苦之長期戰爭·美人尚未傷日軍之　宋·倘美軍前進與之接觸，則日軍又堅鞀起來矣，美人之主要困難·乃係日軍已前進至目前之地位，而美人須推之使囘，放將來對日作戰或為兩棲之性質，因日軍已在多數之島嶼上做成堅固之地位，倘不能佔領該項島嶼，則似不能逐之使退也，美人自有其作戰之計劉。但有應注意之事件，謂當吾人接近日軍之時·日軍之抵抗力卽加強矣。 
　　東京二十五日中央社電　南太平徉日軍某基地電。日海軍機曾於二十三日未明急襲新不列顛敵方之鳥德拉克島及特羅布軍安島，敵方防空砲火甚熾烈，日機炸毀地上敵戰鬥機兩架後安返基地。 
[波根維爾島　空戰益熾烈]  
　　昭南二十五日中央社電　敵機攻擊波根維爾島，最近益形　烈，不顧犧牲，連日來襲。二十一日農以統一式重轟炸機，葛拉門式戰鬥機等連合編隊四十二架。來襲該島東　日軍陣地。日海軍戰鬥機隊即予迎擊，在空戰中擊落其葛拉門式戰鬥機五架，二十二日晨又先後出動四發動大型轟炸機及中　轟－機共計百二十六架戰鬥轟炸機連合大編隊、日海眾戰鬥機隊及地上部隊相互協助，以機槍及高射砲猛射，將其擊退，迄今判明，被日軍地上砲火擊落者有轟炸機三架，日方並未受損害。 
　　東京二十五日中央社電　據西南太平洋日軍某基地電，二十一日為名，曾有敵大　轟炸機三架來襲的摩爾島之古邦、日陸上部隊即以猛烈之十字砲火對之加以　擊，使向南方漬退。日方捐害極輜徽。又敵四發大型聶炸機三架，曾於二十二日來襲安波那島之安汝，當被日陸上部隊擊退，日方無損害。 
 
 

Page 2

 
 
[聶伯河下游前線　攻防戰達最高峰　德方宣布放棄梅立托波爾]  
　　柏林廿五日中央社電　德元首行營廿四日午發表公報稱：德軍在　立托波爾市內作戰數日後，巳於廿一日夜至廿二自市內撤至該市西郊外。 
　　柏林廿五日中央社電　德元首行營戰報稱：東終中南二路各焦點之大攻防戰，巳於日昨達到特別激烈之階段，蘇軍數師團由梅立托波爾之南至榮普魯基之東南在一狹窄之戰綫上發動攻勢，當經擊退而　以重創，德軍陣地數處凹陪，旋卽被塡平。在尼普目特羅夫斯克（克里卓之東南）敵軍藉重霧為掩蔽，由兩側進攻。在聶伯河西　建立橋　堡數處。克里曼卓東南方之突破點，敵向德防綫猛攻，德軍即報以反攻，敵巳在克里伏羅格加緊其突破攻勢，澈戰刻正在進行中。斯摩倫斯克之西亦有澈戰，敵眾突破之企圖，已因德軍之英勇抗戰而遭粉碎，且德軍於反攻時，即克復其暫時失去之陣地，敵軍數小股被殲滅，東綫其餘戰區則僅有局部接觸，兩日以來蘇軍在亞索夫海及克里曼卓之間，共損失坦克車二百八十二輛。 
　　梯形陣線堅不可拔 
　　柏林廿五日中央社電　德國新聞社訊：星期六日蘚軍在東綫各電心點繼續進攻，但未能獲得決定性之戰果，德軍沿全綫再度獲得防禦上完全之勝利，蘇軍於星期六日，僅在少數地方將德軍之陣綫擊退數公里。但就一般之悄形而言，敵之進攻均被阻於德軍深長之梯形防禦制度中，敵到處被擊退，無一處能突破德軍之陣地。在亞夫海與聶伯河套之間、蘇軍沿廣闊之陣綫發動進攻，其主力部隊　中於梅立托波爾之南北區，在整日之激戰中，蘇軍之進攻，均為德擲彈兵所擊退。已成為廢墟之梅立托波爾市鎮，經德防軍固守數日後，　於是日下午撤退，蘇軍對該市鎮西郊德軍閂形陣地之攻勢。已告崩潰，敵損失重大。梅立托波爾之北，德爬山兵進行反攻時奪得一地，加以堅守，蘇軍迭次進攻未逞。 
　　基輔南北德軍戰果 
　　在尼普貝特羅失斯克之西北缺口處，蘚軍以新到之步兵與坦克車師團沿全綫發動進攻，以德軍之側面以及克里伏伊羅格前之德軍陣地為對象，克里伏伊羅格前之德擲彈兵，在蘇軍坦克車數集團之强大壓力下。不得不向西撤退其戰綫，但同時德軍側面之陣地，則仍在順利防守中。蘇軍於星期六日僅在該區一處，損失坦克車共七十八輛。基輔之北，德步兵與坦克車隊在勇敢之襲擊中，將蘇軍向東擊退，並奪得大枇戰利品，戰俘一干名以上落入德軍手中。蘇軍企圖突入中部聶伯河德軍陣地之攻勢，為德步兵堅決之防禦所阻。在斯摩倫斯克與奧爾廈間之公路上，德防軍於防禦戰之第三日亦大獲勝利，蘇軍巳增援其砲隊，並在重霧掩藍之下，以坦克車與摩托化步兵數隊加入作戰，德軍不得不暫時撤退。其前面之陣地，以使德砲隊充分發揮其防禦力，經數小時之激戰後，德擲彈大獲勝利，致蘇軍不得不撤退至原陣地。現東綫北部僅有局部之戰事發生於拉多加湖之南，是日下午，蘇軍突破入德軍陣地，但該處缺口立即在德軍反攻中予以封合，蘇坦克車四輛落入德軍手中，同時另有十一輛不能行動。斯坦巴里亞島 
[斯坦巴里亞島　被德軍佔領]  
　　柏林二十五日中央社電德元首行營二十四日發表公報稱：地中海方面德軍於空軍協力下，已奪回愛琴海之雷威塔島，（levita）並巳佔領斯坦巴里亞島（Stampalia） 
　　柏林二卞四日中央社電　德國新間社訊：德軍奪獲愛琴海之斯坦巴里亞島之作戰，係由空軍與地上部隊之密切合作，德攻擊部隊在敵砲轟配中進行登陸。眩島之守衛隊乃係最近由英軍增防者。德軍以勇猛之精力，以完成其佔領之工作，使駐屯該鳥之守　軍不能作聯合抵抗。於戰事甫發之時，敵司令部乃該島之無綫電交通即被破壞及佔據，鳥上之巨砲被德機盡行炸燬。攻擊軍繼即掃蕩其餘敵方之抵抗中心，及午德軍巳佔優勢，防禦該島之重武器竟無參加作戰之機會，英軍及義叛軍受重大之死傷，並捕獲無算俘虜，於卽日及次夜即行送至大陸方面拘禁。 
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：德空軍曾於星期四夜在杜得坎尼斯海面襲擊反軸心戰艦。茲據偵察機之報告謂，敵驅逐艦一艘被擊沉，另有一艘受重創。德戰　機復於星期六襲擊愛琴海中某島之反軸心軍基地，常重創泊於該處之一千五百噸商輪一艘。 
[美陸海軍傷亡　現逾十萬名]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電　據華盛頓消息，昨日官方宣佈：美軍傷亡總數至目前止，已達一一五。八八三名。其中陸軍佔八五，一五八人，計陣亡者一一·四八〇名，受傷者二八·一八三名。失踪者二三。五五四名，及被俘二一·九四一名。又　軍佔三〇·七二五人。計陣亡者一二·一一二名，受傷者五。四二二名，失踪者九。〇〇二名，曁破俘四·一八九名。 
[義新政府　步入正軌　聖城嚴戒備]  
　　羅馬二十五日中央社電　據此間政界人士宣稱：新義政府即將發表四十三省省長，足見當局已下決心將義境之生活　形納人正軌，以便應付任何事變，並維持秩序，以為建設之先決條件。自因巴特里奧叛變，會一度發生混亂情形後，義境情形刻正趨常軌。 
　　梵蒂岡二十五日中央社電　梵蒂岡之各處城門出入口，監察更為　密，凡欲進入梵蒂岡者，必須受教廷憲兵之限制，憲兵已奉令禁止閒人在梵蒂岡附近四週逗留。 
[英美機五百架　轟炸維也納　自義出發繞道匈南國境]  
　　柏林廿五日中央社電　傳反軸心空軍轟炸機三百架戰鬥機二頁架組成之大編隊，廿四日上午十一時四十五分曾自波斯尼亞西部上空通過，當地一帶遂發出空襲警報，至中午該機隊復通過匈牙利西　部國境地帶　最後始飛至維也鈉上空，對該市及阿爾卑斯北方一帶投彈轟炸。 
　　柏林甘四日中央社電　德國新聞社訊：美國四引擎轟　機昨日自義大利進人德境，在維也納及阿爾卑斯出北部之問盲目投彈，僅有一地受損較重。因氣候之關係。敵機未能集中攻擊，在此區之目標，美機肆意投彈　無標的，德高射砲火於不良　候阻碍之下，仍能擊落敵機數　。 
　　阿格拉姆廿五日中央社電　據通社訊：昨晨十一時四于五分，此間曾發空襲警報歷二小時之久。防空隊發現敵轟炸機三百架及戰鬥機二百架，飛過西波斯尼亞之浦里吉杜誠及阿格拉姆迤　六十公里之坷蒂那城，下午一時此間高射　曾發砲射擊，至一時三十分始解除警報。下午四時復有敵機經阿格拉姆向東南飛去。 
　　匈京廿五日中央社電　據海通社訊：此間於昨日午後發空襲警報，歷一小時始解除，並朱投彈，亦未發現敵機官方尚未發表公報。 
　　卡塞爾空襲文化遭浩刦 
　　柏林廿五日中央社電　德國新聞社訊：英機於廿二日夜間空襲德西北部卡塞爾時（Cassel）復有非軍事目標諸如紀念建築物。醫院及文化機關　多處被炸，損失甚為浩大。有歷史價值之　代建築數處，被英機擲彈命中，全部被燬者有之，受損　重者有之，其中如國家劇塲，照片展覽所：白堡。蘭格　芬博物院，墨爾哈特圖書館·及培爾維宮等均損　慘重，其他尚有醫院四處及教堂十處亦在重損之列。 
[英倫舉行　防禦演習]  
　　　里斯本二十五日中央社電　據此間接獲消息：在英京舉行之大規模之軍事演習中，英國內守衛隊昨日全體出動，以　假想自空而降之敵軍作苦戰，沿途以傳聲器召集守衛軍，美軍亦參加演習，以作保衛倫敦之總司令部， 
[德軍在巴爾幹　築堅強陣地　尤注重全黑海沿岸]  
　　阿根廷二十五日中央社電　路透社訊：義國北部德駐軍司令羅美爾元帥，為防備蘇軍及英美軍侵入巴爾幹，刻在巴爾幹沿岸各地構築陣地，同時並積極增强旣成陣地。但一般觀測反軸心軍侵入巴爾幹之路綫，一方面為橫斷英　軍控制下之亞特里亞海，由阿爾巴尼亞登陸。另一方面則由蘇軍從黑海由巴爾幹東岸登陸。但羅美爾元帥則認目下舉行中之莫斯科會議，係謀使英美蘇同時並行作戰。據瑞典報戰稱：德軍刻在奧迪薩至土耳其國境之全黑海沿岸。正動員勞工及兵士　日從事構築堅固陣地及戰壕飛行塲與安置長距離砲等，且歐洲各國國民亦均參加此項工作，又瑞典某報亦謂，巴爾幹情勢日趨緊張。 
　　氏於最近發表對反軸心兵力過於分散於世界各戰綫之事實，加以警告，謂英美軍隊在地中海區之後備兵力，並非用之無竭者，而用此兵力於過份廣大展開之陣綫上，實使此區之戰事行動發生危險，且英國軍隊不能同時以足夠之兵力在各綫上發動數個大規模攻勢，反軸心軍力之過度使用，實足以减低其力量，此英軍事評論家之言論，乃係對在緬甸開始作戰之愚行而發。在緬之行動實"不智，因其足以影響地中海之行動。渠未稱，假使反軸心能佔　甸，而以削弱地中海方面之力量為代價，實得不償失也。 
[駐渝美機　盲炸河內]  
　　河內廿五日中央社電，駐渝美空軍廿四日十一時半會以B24型重轟炸機十四架戰鬥架若干架侵入越北，盲炸河內，飛機塲附近設施略受損害，住民有若干食傷。 
[河內華僑募款　救濟災胞]  
　　河內二十五日申央社電　十月一日美駐渝空軍空襲海防時，會濫炸華僑街，致傷亡多人，此問華僑為教濟罹災僑胞，決定募集　　，已由此地華僑參戰後援會於二十三日開始募集，截至二十五日止，二日間共募得現金一萬三千越元，巳委托國府駐越通商代表海防辦事處轉發各罹災僑胞。 
[緬甸日機隊　猛炸坦浦爾]  
　　仰光二十五日中央社電　納甸日陸軍機　於二十日以戰國轟炸機聯合大編隊往襲印度東部敵軍前進據點吉大港，對其軍事設施予以猛炸，日空軍並再以戰　轟炸機聯合大編隊急襲納夫河上游之坦浦爾，對英軍兵營及軍需物資倉庫數十處痛施轟炸，有十餘　完全被毀，並有多處起火，日機達到目的後，全體安返。按坦浦爾位於納天河上游，距孟德約四十公里，乃敵軍之第一綫基地。敵方自企圖反攻緬甸以來，即於以坦浦爾為中心之納夫河上游地帶積極準備軍需物資，構築兵營，以備進攻，該擴點於進攻阿拉坎方面有需要性。 
[美憲兵隊　抵達昆明]  
　　河內二十五日中央社電　美駐渝空軍行為日行惡劣，巳引起渝方軍民之反感，美國當局對此亦　感不安，決定派遣　兵隊赴渝嚴加糾察，茲據此間所接昆明消息，美憲兵隊巳取道印度抵達昆明決定除在該地設置本部外，並在桂林　置分隊。 
[褚葉兩部長　赴鎭江遊覽]  
　　鎮江二十五日中央社電　外交部禇部長陸軍部葉部長　德國前駐日奧德大使，日大使館伊　女化部長，曁德使館郭德公使及隨員等多人，為遊覽鎮江名勝參觀某部隊為術此賽，於廿四日上午抵鎭，當由袁專員招待，陪赴某某部隊參觀馬術，並游覽金焦名勝，禇葉兩氏常於下午一時　先行返京，袁專員陪同奧德大使等遊覽，並於昨下午六時假日華　樂部歡宴，並　　鎭江中日各機關長官作陪，賓主盡歡而散，奧德大使一行於晚八時許乘車返　 
[陳省長視察　鎭江丹陽]  
　　鎭江二十五日中央社電　江蘇省長陳羣為視察淸鄉地區政情起見，特於二十三日下午七時許偕同蘇省連絡部長中山大佐曁隨員等十餘人抵鎮，赴站歡迎者計有袁專員，張縣長曁中日各機關代表百餘人，情緒至為熱烈。陳氏下車後向歡迎老頷首為禮，即　車首途赴行轅休息，並出席哀專員恭宴，席　　間觥　交錯。頗極一時之盛。 
鎭江二十五日中央社電　陳省長於昨日二十四日上午六時又行　出發，逕往專員公署視察，由作概況，陳氏極表滿意。嗣即對工作同志訓話，語多　勉，辭畢赴某某部隊參觀武術表濱，下午一時許乘車赴丹陽視察，並在大光明戲院召開民衆大會，對出席民衆致懇切之　話，　畢即乘車赴　，鎮江張縣長亦陪同　省長至丹，並於常晚返鎮。 
[華北第二種敵產　移交我國管理　計英美敵產三十九件]  
　　北京二十五日中央社電　日政府會於本年二月九日正式通告國府將英美系敵產移交中國管理，繼於本年五月一日將第一手準備移交第二種敵產，華北方面並籌備組織敵產管理委員會，頃該委員會巳正式成立，於二十五日上午十一時半由駐北京日大使館　澤公使。偕同下海軍代衷代表日政府赴華北政務委員會訪問王委員長遞交移交第二種敵　之文件，至是包括第二種關係大部份之三十九件英美敵產，即正式移交中國方面管理，此等敵產決定於二十五日起不再由日軍管理，並於即日實施淸算，於濟算完畢後，即逐步作具體之移交，茲將此次移交之敵產主要者依次列舉：（甲）產業關係，　（輪船（塘沽太古洋行，　（倉庫）天津太古洋行，天津新泰興洋行，天津愼昌洋行，天津和記洋行，三（打　工廠，天津隆茂洋行。天津平和公司，天津德隆公司·四（汽車事業（天津美國洋行，北京美豐洋行，天津克　查商會，北京克利　商會。　（酒店　天津禮查飯店·天津泰來飯店。　（太材）天津祥合木廠，　（公司　天津河東興業公司。天津先農公　，天津諾利士公司，（乙）（文化　係）　天津英岡賽馬塲。　天津明　運動場，　天津救世軍軍官學校。 
[林柏生戴策　聯袂抵北京] 　 
　　北京二十五日中央社電　華北新民會定於二十九日舉行全聯大會，汪主席特派林柏生以名譽會長代表資格出席會議，林氏於二十四日下干四時五十分飛抵此間·並分訪　北日派遣軍司令部　北平日本大使館海軍武官府等中日各機關。 
　　北京二十五日中央社電　華北新民會定期舉行全體聯合協議會，汪主席特派林柏生以名　會長代表資格前往參加，該會並邀請中國國民黨新國民運動促進委員會東亞聯盟中國總會代表參加，林氏除代表注名　會長職，並以國民黨中央執行委員會常務委員兼宣傳部長新國民運動促進委員會秘書長中國靑少年　總監東亞聯盟中國總會常務理事兼　傳委員會主任委員資格參加，又戴策以中央黨部　秘書長東亞聯盟中國總會理事資格參加，據悉林　兩氏已首途北上，同行者有新國民運動促進委員會事務局長華漢光要靑少年團代理副總監縱任　，中央黨部沈處長留聲，金科長壽豐等。 
[命令]  
　　南京廿五日中央社電　國府令　廿五日）軍　會中將參謀次長兼總務廳廳長項致莊另有任用，項致莊應免本　各職此令。 
　　陸軍編練總監公署中將參謀長張恒另有任用，張恒應免本戰此令， 
　　駐蘇北綏靖主任公要　謀長張北生呈請辭職，張北生准免本職此令。 
　　任命張恒為軍委會中將參謀總長此令。 
　　任命張　為軍　會總務廳廳長此令。 
[阿爾巴尼亞　推選元首]  
　　提拉納二十五日中央社電　阿爾巴尼亞各地之部落領袖。已集合於提拉納，推選國家元首，結果尚未獲悉。 
[梅部長對記者談　推進政令問題]  
　　南京二十五日中央社電　內政部長梅思平廿四日下午三時在該部大禮堂接見首都中日新聞記者，計到二十餘人，梅氏　任後此為首次與新聞界之晤面，梅氏對記者所提問題、均逐一答覆，茲摘要錄之於次：　問（一國政治之　　，端賴政令之是否順利推打；部長對此有何感想？（答）本人研究此問題已十數年，任大學敎授時即担任行政法一門，其後任地方官吏，更為實際處理此問題者，故　此頗為重視，查中國已有數千餘年之歷史。過去對地方敵令之推進，即感困難，而民國以前更無所謂內敎，其最大原因，乃因地方長官權力太少，即以縣長言，不但地位低，權限少，而經費亦不充足，因　影響政令推行　巨，本人認為欲政令之推進，全國政治之　入正軌，今後必須提高地方官地位，增加縣之財政，　此刻正考慮　劃中，並擬於一月後　蘇浙　等地巡視各縣縣政，以為改進參　，　問　關於保甲之推　有何新計劃？（答）內政部為推進保甲、曾設有保甲推進委員會，本年九月問經前陳內長等之慎重　討，決定擴充保甲委員會之組織，並擬定草案，其原則　巳通過，並有新運會社會福利部中央黨部參加，此後關於　運民眾運動等事項，即由保甲推進委員會負責推　，各地亦同。（問）今後全國縣政之推進有無新計劃？（答）推進縣政工作之中心，應注重保甲與警察兩者，前者為民衆之組織，後者關係地方之治安，均與縣政工作有密切之聯　，今後推　　政工　將從此兩　着手，力謀推展，俾使全國縣政得以順利推進。 
[反軸心方面承認　義境作戰艱苦　山地攻勢又受挫]  
　　里斯本二十五日中央社電　據此間接獲亞力山大將軍所發反軸心軍駐義第十五軍團公報稱：各處道路皆可通達羅馬，但不幸此項道路皆埋有地雷橋探，並皆被炸毀，亞氏力曾在義作戰之困難，請在意大利及巴爾幹之德軍有力部隊，估計有三十五至四十師，因此自然不能迅速進展。 
　　里斯本二十五日中央社電　美財長毛　　自突尼斯·馬爾太撒丁島。那不勒斯。作巡神之行後，返抵阿爾及軍亞時宣稱：美人　過於樂觀，當吾　伏爾托諾山谷之高峻　而其向北漸高之趨向，即感覺吾人此筏仍須繼續作登山之苦戰，此為毛氏對義大利戰局之　感　又稱。吾人於達到羅馬之前，必將有一番之堅苦之流血大　·余於返美時將告美國民衆。以吾入仍有艱苦之工作置於吾人之前，此或對於每人有益者·因美人愈早獲悉眞　則愈有利也。 
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：星期六日英美軍再度在義大利南部　綫各焦點以强大之部隊發動突破之企圖，英美軍　處均遭遇德軍加　之防禦，德軍防禦之特點。為重白砲之增援，與流動砲隊之加入作戰、流動砲隊使用八·八公分口徑之大砲，與步兵猛攻隊取聯合行動，此項合作於星期六日使亞平實高山中甘波契洛之英美軍遭受重大之損失敵「旭門」坦克車大輛被擊毀，進攻之敵軍被擊退而潰散。前綫四部反軸心軍企圖利用騾匹縱隊，以控制比狄蒙特以北無法通行之荒野山脈，此項側　包圍之企圖，被德軍及時覺察，而以準確之砲火　抑之。在比狄　特與伏爾托諾河上游之間，英美軍於砲隊大規模之準備後，同　發動二次攻勢，但不久即為德軍大　所阻，而被德軍猛攻　之反攻，完全擊潰。　軍重炮隊之咆火，使英美軍務備隊無法進入作戰區，因此德軍終於殲滅或擒獲美軍分隊之大部。伏爾托諾河上游之西，英美軍再席發動時作時　之進攻，　然企圖分裂德軍之防禦，　敵之進攻到處均被擊退。德軍主力部隊在洛契大與斯巴拉尼斯發動二次方力之反攻，明白顯不甘巴尼亞平原北部出口處德軍抵抗之效能，在此戰鬥中，德　彈兵擒獲戰俘多名，並奪得大批輕重步兵武器　利品，於此可見英美軍所付代價之重大。 
　　柏林二十四日中央社電　據官方消息稱：强大之德轟炸機編隊，昨夜猛襲那不勒斯之港務設　，及泊於駭港之反軸心輸舶，敵卞損失情形未詳。 
[各國駐義使節　還往威尼斯]  
　　威尼斯二十日中央社電　共和法四斯政府，巳指定威尼斯為者國使節居住之易，各國駐　使飾，大多數巳　駐該城。保　代　　已到達，保國公使及匈羅兩國公使，亦將到達，日本大使館代表團已移居此問，斯洛伐克及克羅特使節。亦巳遷居此間，但泰國使節巳往　　　爾之梅期。 
[美潛水艇一艘　在太平洋沉失]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電據華盛頓來電，美海軍部二十四日發表：「杜拉杜　號潛艇至期未返基地，巳在太平洋方面　牲，接該潛艇乃　一九四二年五月進水考。 
[德潛艇長　建立殊動]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：德元首於星期日親將棣葉　石鐵十字勳章緩　某德潛　艇長海軍少佐魯斯德海　人員，獲此鑽石動章者營斯實為第一人。魯斯少佐近於完成十五次之遠征後返德，其出征時問之久，在單獨作戰之潛艇中巳創一新紀錄，　尼資海軍上將亦巳發表命令，對此三十　之少佐　揚備至： 
[黑海德輕軍艦　夜襲阿那巴港]  
　　柏林二十五日中央社電　據德軍當局宣稱：夜襲黑海東岸之阿那巴港Anapa），對反軸心艦船甲乙炮擊，二十三日夜中敵船。 
[莫斯科會議　達重要階段]  
　　瑞典　城二十五日中央社電　路透社特派訪員金哈樂昨夜　莫斯科報告稱：莫斯科會議巳入最　要之階段，英美蘇三國之專家晚初次討論　　雜之問題自晚九時起至翌晨上午兩時始散。 
　　莫斯科二十五日中央社電　美國務卿赫爾英外相艾登及蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，於廿四日下午四時在此間迎賓館舉行第六次會議。 
　　侵犯西歐尚須有待 
　　瑞典　城廿五日中央社電華盛頓息：美國馬歇爾將軍被任為進攻西歐軍總司令之命令，本定十月二十五日發表，但現巳千以延期。握　海陸軍紀錄報」稱？馬歇爾將軍在畢盛頓直至明年年初，該報係接近美國陸軍部方　之報紙，此訊足證反軸心軍在荷蘭或法國登陸作戰之計劃，最早須在一九四四年春季或夏季實行。「瑞典每日新聞報」駐紐約訪員稱：第二戰綫之開闢，非短時期內所能實現，東綫之戰事使美國之估計完全錯誤，美國於去冬信戰事再過一年後，德蘇兩國之實力必巳消耗殆盡，如此則反軸心軍不但可在歐洲登陸，抑且易於解決歐洲之事務，不受蘇聯之牽掣。然在事實上，蘇軍之夏季攻勢巳打破英美之如意算盤，而美國鹽於目前不利之地位，對莫斯科會議之進行不無憂慮。 
[增强戰力的　根本問題]  
　　在決戰下增强我們的戰力，有怎樣的內容呢？應如何對處呢？茲於下列各項詳細加以叙述，然問題旣極深刻，又甚複雜。其中心固為航空機工業，但戰力增强問題非僅與此有關，且和全戰爭經濟關聯，乃係遂行　及決戰國內體勢全般的總力戰之根水問題。鑑於此項問題之複雜　與重要性，擬於最初提出若干根木項目，加以明白考察。 
　　第一，增强現下決戰階段的戰力，必須抱航空機第一全義。迄今為止的戰力增强。係鋼鐵·石炭·輕金屬。船舶及航空機五大產業併行齊進，置超重點於此五大產業，是基於。謂超重點主義的。在這以前，並未特別指定產業，乃是以　謂重點主義為前提的。但在今日，平面的超重點主義是不　的。五大產業的重要性目前固未稍威分毫，尤其是增强造船力，確為我人不得不加以强調的要務，但　五大　業　以此為準的重要　業併立，而予以所謂特例及優先的生產增强方式，則已是航空決戰接連發生的階段以前的東西了。 
　　固然，行政上之特例是應擴大於全重要　　的。但特例擴大並不止是行政上的一種刷新，政府遭次決定的「國內能勢强化方策」,乃欲斷行全而行政運營的決戰化，適應此階段的戰力增强方式，必須是以航空機生產為項點，於航空機工業系列整備的基礎上，確立重點產　的立體態勢。我們首欲强調者即為此點，在這意義下這次的「國內態勢强化方策」，應以軍需生產之急速增强，（特別是飛躍擴充航空戰力）為目標。 
　　第二，現下瑜强戰力所最惑必耍者端在飛機船舶的建造，故必須以確立大量生產樣式為目的。當然，為實現急速的增產計，增　狹路何在，須就實際情形　確檢討，並須勇敢打開此狹路。為打　狹路之故，行政的查察誠極迫切，而國內實源的活用亦屬必要，所以目前的增產方策，不外是實施克服此急切狭路的施策。但我們的敵人是英美。無論一機一船，固皆應儘早生產，唯單憑逐漸打開常面的增產狹路，果能壓倒敵方的「量」嗎？深思此點是必耍的。三個月後的幾千架幾萬噸，根本上是比一年後的幾萬架幾百萬噸更為重要。 
　　是以不僅止於所謂打　狹路，更須克服一切障碍，確立大量生產樣式。然而此事需要一定的期問，時期一失大量生產樣式之確立是不可能的。不，更要緊的是趕不上決戰的時期，正如西南太平洋補給戰之日益深刻，我們不得不痛感目前戰力增强的要點是在急速轉向大量生產制。 
　　然則航空機第一主雜之確立是輕而易舉的嗎？又，大量生產制的實現是容易的嗎？不。在今日的決戰經濟下，解決這兩個問題實非易事。因此，產業人須更深切反省；同時，確立正眞決戰行政　是不可缺的，這個問題祇右在一慷國民精誠團結以作決戰的配置，由立於其總力結集之上的決戰經濟體制始可解決。 
[日本增強生產力量]  
　　即我們對於　下的戰力增强問題，不僅視之為是單純的戰力增强問题，並認為牠是和强化國內態勢不可分　的問題。這是我們所欲强調的第三點。 
　　政府在前舉「國內態藝强化方策」中，雖巳闡明「講求於經營上更明確表示重要企　之　家性，及確立生產責任制等諸般措施」之旨，但關於此處所說的生產責任制之內容，則須與「方策」之具體化合併檢討，始充　切吧。 
　　不過，座產責任制的實施，並未變更以上所述的戰力增强之主眼點，蓋「於經營上　明確表示重要企業之國家性」，是和上述產業人的反省同義的：因為生化「大景生產」計，應先實施之於航空機工業 
　　增强戰力的要求 
　　增强應付決戰階段戰力的要求，更進而要求決戰行政的前進。應此要求，為徹底强化國內的防衛事態，且爲確，政府已本異常的決心決定「國內態勢强化方策」，據此以圖行政運營的決戰化。茲擬檢討至今的決戰行政之過程，以明這次一行政運營決戰化　的必要性。 
　　生產行政的發展 
　　隨着戰局的擴大，戰時計劃經濟亦益趨高度化，基於國家的意志，經濟統制已一路强化。但是，主管官應却因產業部門而異，甚至在同一部門內亦有此種現象，例如資材關係則　商工省，勞務則歸厚生　，資金，經濟關係則　大藏省等。遭種監督實廳各不相問的所謂官僚統制，業巳暴露劃據全義之弊。所以本應確保計劃生產的經濟統制，反離其主觀的意蘭而阻害生產的增强，於是生產行政的刷新久成縣案。依據重要產業團體令的統制會方式，乃係對於官僚統制之自己批判的產物，又為以去秋大政　贊會中央協力會議為契機，在民間抬頭的軍需省設置論，即其表現之一端。 
　　而且戰局在去歲下半期巳入接連展開凄愴壯烈的決戰的新階段，為摧毀英美的總反攻計，迅連且劃期的生產增强已成急緊的課題。隨這種客觀情勢的進展，生產行政亦以去年末為一　機，急速展開，決戰的性格日趨濃厚。 
　　第一即為去年十一月廿七日內閣會議的決定設置臨時生產增强委員會。此項措置的目的，端在避免所謂改革行政機構，而圖憑藝運用以統一產業行政。其次，在第八十一屆議會又成立戰時行政特例法及許可認可臨措置法；更於三月十八日的內閣會議中決定和右述兩法律表裹一體的戰時行政權特例及內閣顧問制，戰時經濟協議會制度　行政查察使制度，又創設地方行政協議會等，於生產行政的運營上加以劃期的刷新。 
　　由於上　戰時行政非常立法，官廳割據主義，已被遏制而確立向產業行政綜合統一化前進一步的勢態，殊無疑義。由於首相指示權的發動，過去那種關於生產增强的所管官廳之爭執及各省之間的意見對立，乃得解消洛而過去所指摘的官　統制之弊，亦告糾正。 
　　又。戰時行政聯權特例明確規定鋼鐵，石炭，輕金屬，航空機及船舶為槪大重點產業（第一條）　　體標揭決戰階段的緊急增產目標。欲將資材，勞力。資金，動力等有一定限度的各種生產要素迅速而有效的化為戰力，停止過去那種面面周到的－－從而也是分散的－－生　擴充方式，　極當然，而重點生產之因此顯著　化，也是無擬的 
　　他方面，內閣顯問制則在動員民問專家的知能與經騐，以期增强五大重點產業的生塵；顧間的創見與研究，將成為政府的各種施策而予以活用。至於查察制度，為五月鈴木國務相，的調查京地方之製鐵業，七月藤原內閣顧間之察勘束北北海道地方的製鐵業與採煤業，九月下旬藤原顧問之調要航空機工業，業巳先後進行實地調查三次，由此檢討物動計畫等重十政策如何滲透下部機構而具體化，以及發見生產狹路之存在何方等，本就地即決主義，於刷新生產行政，把握生塵實狀為收得甚大的效果。尤其是藤原顧問的查察，頗顯其多年在民間所得的經騐能力，即應生產狹路的打開，生產效力的向上及生產條件的變化，在生產技術之刷新等多方面。查皆有所成就。 
　　生產行政的根本刷新 
　　與重點生產呼應，為民問協力體制的協力會組鐵遂告成立。如衆所周知，飛機典造船乃是綜合性的工業，祗有在零件，原料等一切有關產業營巳擴充整備的某礎上，始能順利發展，況且如鋼鐵、石炭、輕金屬這類原料部門，倘若不能確實得到資材和般備，亦難望期能夠急速增產，因此以五大重點塵業為中心的生產增强，其前提條件常然是和相關的產業作有機性的協力。在這意義下，航空機工業去年十一月即已成立，陸軍航空工業會，確立統括飛行機、發動機、裝備機材、材料、零件等全部的協力體制。至如其他鋼鐵、石炭、輕金屬及　舶等四大重點產業，也於三月廿五日經「重產協」的斡旋，以右述四項產業的統制會為中核，組織由密切有關的產業所構成的「協力會」；各協力產業統制團體並和重點產業統制會締結生產品的供給協定，完整了協力推進重點生產的體制。 
　　為完遂上述重點軍需物資的生產增强，生產行政之改良以及與此對應的民間協力體制，雖正逐漸整備，但符合決戰階段所要求的生產行政決戰化，尚不能說僅此巳定。即如以上各節所闡明，為完遂超重點生產起見，各有關產業的調整，實為一大問題。蓋車輛、航空機用工作機械等，固可適應現實的必要，以五大重點產業為準而決定辦法，但生產行政茍未根本刷新，或戰爭經濟指導未探本溯源予以檢討，則順應現實必要而擴張的重點產業，結果必成「這加預算」式的添增，因而減少重點生產的意義，頗有再陷於羅列的，平面的生產增强方式之慮， 
　　所以確立眞的超重點生產體制與夫根本刷新推進此種體制的生塵行政，實屬至要。所以，由於「國內態勢强化方策」的決定，業巳到達劃期的階段。　吉（自同盟世界　報二十四卷第四號） 
 
 

Page 3

 
 
[二次記者例會　提前舉行]  
　　市宣傳感原定於本月三十日上午十時在市府二樓會議室舉行第二次記者例會，茲悉市宣　處以該日尚有其他集會，故特於昨（二十五）日致函各報社第二次記者例會提前於本月二十九日上午十時舉行。各報社所提出要求辨答之有關市政問題，昨已　送宜傳處轉達各機關，以便屆時派戰出席答覆。 
[糧統會積極展開　收買米糧工作　各地區辦事處趕速成立] 　　 
　　中央社訊　米糧統制委員會為積極收買米糧工作，自成立後，即依據要綱，指定主要產米區域，設立各地區米糧採辦同業公會·　理登記審録各地區富有糧食經騐之採辦商為籌備委員。負貴組織公會。集中統一收買米糧，除已於本月十九日召集各籌備委員舉行大會·聞明此次奉命統制米糧意旨，並指示協同收買米糧步驟外，並為加強機構·拓展收買米糧指導任務塌見，特劃分區域在蕪湖·　溪口·泰縣·揚州·松江·崑山·常熟·蘇州·吳江·嘉興·砄石·常州·丹陽·金壇·通州·南京·湖州·宜興·無錫·鎭江等二十區·分設辦事處委派正副主任，　靑督飭各地區採辦商收買米糧，及辦理米糧移動給證及便利利利，轉呈發給運米護照等一切事宜。茲悉經該會於日前召集各地區　事處正副主任連　開談話會，指示今後收買米糧方針，及應宜督促推進之任務後，各地區辮事處正副主任，均已分赴各區積極籌組成立。 
[三省米糧收買實施要領] 　　 
　　米糧統制委員會，積極展開米糧收購工作·其有關事項，依據物資統制審識委員會決定之「民國三十二年蘇浙皖米收買計劃要鋼」實施之，實施要領訂定如次： 
　　收買下屬機構 
　　實施收買時，將主產粳米地區興主產秈米地區分開，前者稱為甲地區，後者稱為乙地區，米糧統制委員會之下層機構，由担任收買甲地區者興收買乙地區者，分別編成。日方担任收買之下層機構，以華中米榖收買組合之組織為主體，加以使用，華方担任收買之下層機構，以米商構成，使用其有力之同業公會，糧統會在商統會統制下，担任實施收買之資，故須指導監督其下層機構，使所有收買之食米，統　糧統會依據　蘇浙皖食米收買計劃要綱　担任配給。 
　　甲地區收集數量 
　　甲地區收集要領，收集糧構，日方華中米榖收買組會須　速組成，華方收買機構，須　速整備，均自九月二十日起開始收買，預定各區收　數量，江蘇省政府管轄區域三十一萬噸，浙江省政府管轄區域四萬噸，至於收集方法，則在甲區內實施必要之登記及移動統制，在該區之實施淸鄉區域，主要系采取分担制，其他地城則探取收買制。 
　　乙區收集數量 
　　　集機構乙地域由華方米糧同業公會担任收集，預定收集地區計皖北，皖南，南京，蘇州，及湖州五區，共收二十八萬噸，收集方法，乙地區實　移動統制，原則上令其登記之，並令以收買制實　收集，為實施此二項起見，循序呈　政府公　相當之統制條例，並令當地行政機關，為有關統制之促進及警備方面，援助收集。 
　　收買價格決定 
　　已由糧統會決定，就品種及其他決定價格上之各種條件，　其為重要農產物之均衡等，循必要之手續為準，價格一經決定，原則上一年間不變更之。配給價格則捻算收買價格等，目循必要之手　，中糧統會決定之。 
　　收買資金準備 
　　收買資金，原则上由下部機構之收買業者自行準備，必要時則由中日雙方發行團，遵照糧統會之計　，貸予收買業者團體。 
　　捻收運輸交換　　 
　　食米之受授，原則上在收集區內主要　點實施之，軍米之捻收，得受軍來調　機關之援助，　於運輸方而，　預訂縝密之計劃，是以應興有　各機　密切　絡。交換物資由糧統會計劃之，依照另訂辦　內該會付給，糧統會遵照三省食米收買計劃　綱實　妝買，其所蒙之損失之調整，由商業統制總會進行之。 
[市校教職員　改善待遇財局核辦中]  
　　本月十九日，本市各市立小學教職代表，為改菩待遇，增加辦公費事，曾赴市教育局及市府　願，業經市府會議時議決原則通過，對於改善辦法交教宵財政二局會議，翌日復由七十二小學教職代表陳克英等七人，分赴教會財政兩局，請求速辦。茲　中央社記者探悉：　於改善待遇辦法，市教育局方面已造就概算三種，計　對學校教職待遇以三三〇元增加一倍，　以三三〇元增加四〇〇元，　以三三〇元增加五〇〇元，已於上星期六送至市財局，現由財局方面進行核辦中。 
[南市十八期口粉　全係頭號粉]  
　　南市區第十八期戶口麺粉玆經市糧食局核配完竣，計每口得購頭號粉二市斤，共計售價為中儲卷十六元，該區市民可憑第十八期粉票，向指定之公　處購買，至本月三十日截止，逾期作廢，此次所配給之麺粉，如右纔雜次粉等情，准許市民隨時揭發，以便澈究而肅糧政。 
[印度臨時政府成立　印僑舉行慶祝　昨假跑馬廳舉行大會]  
　　中央社訊　自由印度臨時政府業已正式宣告取立，　英美兩國實行宣戰，本市全體印　，爲熱烈表示慶祝起見，昨（二十五）日下午二時　　馬　中央　場　行盛大慶　大會，到陳市長代表市宣傳處長梁秀予，日　隊報道部中島少尉，陸軍報道部山口，菲律實獨立運動上海分會代表阿登等，以及本布全體印備不下三千餘人，盛況空前熱烈，第一區公　派軍樂隊在場　樂，開會程序如下：全髓唱印度國歌，向國旗行最敬禮，默禱，主席赤特星致開會詞，以及印度獨立聯盟上海支都雷門，鮑勃，相繼致詞，旋　日艦隊報道部中島少尉，菲律賓獨立運動上海分會代表阿登致詞，最後請陳市長代表梁宣傳處長致詞，對印橋表示敬意，並祝印度自由獨立早日完成，努力奮門。末高呼口號，散會後，全體印僑列隊遊行，由第一區公要軍樂隊在前開導，沿途浩浩蕩蕩，莊嚴熱烈，市民爭相　瞻，印僑鈞手持國旗，一路高呼「印度獨立自由萬歲」等。號，商至五時許始行散隊。 
[本期戶口米粉　開始提貨]  
　　第五十期口米及第五十一期戶口粉賣單，昨已先後發出。據悉數量，仍與上期相同，惟本期麵粉，則爲頭號粉與二號粉搭配。一八兩區米號，昨已向堆棧將麵粉提貨完竣，故或能較戶口米提前出售，備均須憑正式文告為準。又各米號嗣後不得以賣麺票收受後授以切麺，或其他麺製品，惟領有切麺或其他麺製品營業執　之米店，不在此限。四區口粉明可普售本市第四（　西）區第十七期戶口粉，自開始發售以來，至今日已為最後一日，公　處方面深望市民能從速領購完畢。又悉該區第十八期戶口粉計頭號粉九，五一四包，三號粉三，〇七四包，巳經公　聯合辦事處出貨完竣，約於明日可望普售，每口授給頭號粉一斤半，三號粉半斤，價十四元八角。又該區第二十五期口米公　辮事處，將於日內開始出貨手績。 
[舊貨公會奉命　拒收車輛另件]  
　　本市舊貨業同業公會，頃接奉市　二警察總局指令，以　來倫竊自由車之風又起，宵小往往將車身拆散變價。為戢止是項竊風計，此後嚴禁收受零件，免　收受臧物之嫌。 
[滬西區警察局　併入第一警局　下月一日起實行]  
　　中央社訊　自本市收囘租界後，市政統一，滬西區警察局方面，頃據能者探悉，將於下（十一）月一日合併於第一警察局，對原有之四分局，將有所變更，現正籌備合併中。 
[第三警局取締　租屋小費]  
　　本市住屋出租轉讓，每有巧立名目，收取額外小費項費等陋習，前經市府公佈，上海待別市管理房屋分租暫行辮法，及上海特別市管理房屋租賃及取谛頂讓暫行辦法，施行取締在案。本市第三警察局，爲謀整飭此種陋習，減除區內住屋恐慌，以安定民生起見，特遵照該項管理房屋分和暫行辦法第七條，及管理房屋租賃及取締項讓暫行辦決第十三條之規定，通飭所屬各分局嚴厲執行取締，並佈告市民一體協力，以收實效 
[海關加緊查緝　統治品私運]  
　　江海關對未經許可，擅自移出之統制物資，監視頗嚴，據悉，每月海關沒收之物資，價格鑑定結果，達七十五萬餘元。今後更將加緊嚴查，凡至長江沿岸及華北方面，不論鐵道舶船，均將予以注意 
[慈善園遊會　昨代收捐款]  
　　本報代收慈善　遊會捐款，原定昨日結束，茲　保健協會之請，延至月底為止，昨代收捐款列下：趙一塵·童文耀：葉文田各八百元，中國鐘表廠五百元，王敬業·薛迪存·諸文綺·朱斗文·華英藥房各　四百元，陳奇思利亞公司·袁　藩各二百元，諸宅一百元，共收五干六百元，連同上日收到四十四萬二千三百七十元，兩共合計儲券四十四萬七千九百七十元正。 
[節約運動會發售　第三批徽章]  
　　上海節約風氣，自經市民節約運動會推動以來，頗著成效，業巳深入各層階級，勵行節衣縮食，該會為鼓勵市民力行節約，曾製定節約徽章一種，發行以來，知識階級，競相購買佩帶，以為表率，目下第三批已趕製就齊，市民如欲佩帶，可向愛多亞路一六〇號三樓該會，或新聞報新中國報社會服務部，及呂班路二一一號金門郵票社購買，每枚四元。 
[國民外交促進會　歡送蔡大使返任]  
　　中央社訊　中國國民外交促進會，爲歡送蔡大便公畢赴日返任起見，特於二十四日下午七時，假該會秘書長　凱聲私邸，設宴招待，　有該會理事聞　亭，袁　登、林康侯，趙晉卿，趙正平，許发用。陳彬蘇，張一　，劉雲紡，吳凱聲等，席間暢談甚歡，關於此後中日國員外交之慎密聯絡。亦有所討論。 
　　亞路一六〇號三樓該會或新聞報新中國報社服務部，及呂班路二一一號金門郵票社購買，每枚四元。 
[浙紹永錫堂　代辦棺殮核准]  
　　本市浙紹公所永　掌，對於拯孤兒寡，養生送四，普惠紹屬旅滬平民同鄉之善事，進行規劃，不遣餘力，同鄉受惠者甚巨。最近該堂正副主席飛雲　，嚴成德·黃玉　等諸君。鍵於病故鄉人之積材，無處疏散。力謀善後之一方，已募款四百餘萬元，並在曹行鄉區，覓得兔　之所。更為謀經濟便利嘉一同鄉起見，特由黃雨　氏商准衛生常局，允予由永　堂代　棺殮事宜，熱心好善，不可多得，此後浙紹問鄉喪家之棺材，可以逕托該堂代辦，經濟便利，不必再送　儀館，徒耗金錢。 
[簡訊]  
　　　孔聖學會聖學講座中國孔聖學會，定於今日舉行三十二次聖學講座，敦請李經天先生講「哲學」，揚中一先生講「大學」，時間下午五時至七時，歡迎聽講。地址大上海路九五四號。 
　　　一家春九六革新四馬路一家春九六創新已歷數十年，近全部大加革新，不知現代化，禮堂廣大，作偽屬實，定本月二十七日工竣營業。 
體育 
[仁對西青　今晚決戰　濟民杯藍球第三幕]  
　　辦之慈善籃球賽，仁　對西青，最後決賽，今晚七時，仍在八仙橋中青健身房舉行。首場　曲華影再相遇，戰來競猜萬分，華績，今夜必圖報復，主力戰仁餘對西靑，各勝一次，今晚為最後決　，雙方勢力異常平衡，仁　除老，新入王楚卿李肇和　為後起之良材，牡丹綠葉，相得宜章，西青此房集巨人＃納克之精銳，並得生力軍陶勃林基參戰，陣容堅固，今晚大戰，勝負有關雙方榮譽，必各出全力爭取勝利。門票仍舊二十元，賽畢給獎閉目，秩序如下：華影－晨友（表演）下午七時，仁　－西青（決賽）下午八時。 
[慰靈杯足球賽　華通勝三省　今日束華戰僑聯]  
　　慰靈杯足球義賽，昨日下午四時在逸　展幕，由華通戰三省，由歐大慶開球，結果華通以三對〇克三省，三省隊員俱為徐匯學生，昨因校課關係，不能出場，改由小型球隊員代替。第二戰今日下午四時仍在原處舉行，中東華對橋聯，門票分百元，五十元，及二十元三種，屆時並有　球拍賣，東舉為三大巨頭之一，近新得聯誼孫錦順張林根二名將來歸，陣容一新，僑聯方在記者杯中三比二勝聯誼，屆時相過，精彩可期。昨賽上半時各無建樹，再戰聲中，華通蔣益門周光中孟　良合作建工。以二對〇奠定勝局，賽畢由理事長小笠原給獎。 
[保健會網球賽　定月杪舉行]  
　　中國保健協會主辦之慈善園遊會，綱球名將主文正陶冠球等網球表演賽，定本月三十一日下午三時，在巨福路一七五號准時起賽，希望各界參觀。昨日發報時間七點十五分 
[培養聾啞人材的　上海福聾啞學校]  
　　艱苦奮鬥 
　　上海福啞學校的上層組織，是董事會，與上海盲童學校相同，由熱心於慈善事業尤其是殘疾兒童教養事業的王叔賢先生任董事長。汪校長兼任教導主任，共右專任教員六位，四女二男，其中有二位是聾啞人，其餘都是健全熟心的靑年，他們都曾受過特殊師範教育的訓練，富於教育經騐，特別同情於聾啞者，願意自我犧牲，以教養聾啞兒童為終身事業。看到他們和她們那種教導孩子們的親熱與墾切的態度，不禁發生一種崇敬的感激的心瑰。 
　　福啞學校的歷史雖然不怎樣悠久，然而由於領導者和教師們的艱苦奮　與認眞工作，十冬年來，已經表現出相常輝煌的成績。據汪校長說，該校歷屆舉畢學生。約逮三百人。至少有百分之六十都獲一得職業而且時任愉快，共餘百分之三十升學或專攻藝術。在戰前，如商務、中華，世界各書局印刷所，都右該校畢業生服務，尤以在雕刻名家扛小　處服務的人數最多。據稱現在中聯電影公司為藝術股副主任的汪銘傳君，就是院作廣告畫的也不少。還有許多畢業生理智爲推行聾啞教育而勢力，在母校的有胡慧卿，陸英廉二軍聯　君，在漢口聾啞學校的右蔣錦秀君，而在上海各聾啞學校的也不少，其中如光震聾啞學校校長兼中華聾啞學校教務主任李實清君及滬西聾啞學校之陳租耕君，尤爲傑出之士，汗校長還不絕口的稱譽他們呢。 
　　正因為上海福亞學校的教育成績　然，所以不僅本市一般人士，都遣送聾啞子弟去求學，即外埠學生也都聞名欣喜，遠道負笈而來。特別是因為對於　苦無告的壟啞兒童。同樣盡力配置，並且擔任其衣食費用，撫育共成爲社會有用的人才。所以各慈善團體紛紛遣送聾啞兒童前往請求教養，現在校裏就有慈善團體聯合救災曾養濟院送去的六名，信德社的二名，兒童保賣會的二名，慈幼協會及第一區公署兒童保障料送去的也右。可見社會對該校之需要程度。 
　　前途瞻望 
　　依據福亞學校的調查統計，我國每十萬入中約有聾啞人一百人，以人口四萬萬計，即達四十萬入，其中學齡兒童，至少占十萬人。然現在全國壟啞學校其計祗右二十　校，專門教師不出一百，　　　啞平生不足一千、可見百分之九十以上的聾啞學齡兒童尚在失學狀　之中，師資之缺乏更不待說，這是何等嚴重的現象。上海是全國聾啞教育最發发的地方，學校　全國總　三分之一，共達七校之多，然而大都規模極小，所收學生少老十數人。多者亦不過數十人，其不足以應社會之實際需要，可無待論。而且像上海福啞學校那樣辨有規模與成　的，尚陷於極度困難之中。無法發展呢。 
　　上海福啞學校素無某金，所右開支，全恃學雜費之收入，舊工部局每年略有補助，惟不敷甚鉅，只靠校董會及熱心人士之捐助，但是該校一向不主張向外大規模幕集捐欵。所以無時不在拮据之中。該校申請上海布　病教濟協會補助函中即痛陳其苦衷說：　...　欵無方，羅掘俱窮。慘淡經營，於茲十有七載，如任其停頓，則過去棉薄，悉付東流，聾啞兒童，均將失學？沉淪堪　」，曾由該會李文杰委員前往調查屬實，後經常會決定一次補助三千元。骸校開支，原不其大，教職員月薪無超過二百元者，每日二粥一飯，常年素食，其清苦以致極度。但因教養聾啞雖童：加以聾啞教育所需設備均較普通教育爲繁，所以經濟上的困難，仍有與日俱增之勢。注校長檢示本年八月至明年一月的學期預算，收入包括學，，雜，宿，膳費及第一區公署補助費三千五百元在內，共計三萬四千七百元，支出包括水電，房租，房捐·薪工，教育用品費·修理·雜費·添置·膳費等，共計八萬八千一百餘元（其中薪工八千零四十元），不敷之數達五萬三千四百　元。這是有待於社會上特別熱心的人士給與援助了。據汪校長表示該校有希望三點：　籌募基金，增加免費學額，並救濟流浪期造就。因爲壟啞人雙目雙手無恙，具備工作條件，祗須甲乙知識訓練，即可爲對社會國家有益的人材。　聾啞兒童讀書，不易瞭解，必須以實事實物多方指導，方能慢慢領悟，所以該校希望在社會協助之下，添購標本儀器。並進而成立圖書館。研究室，以為師生　修之助。　該校原有職業科，培養專門技術人材，如果社會給與右力的援助，甚至如縫　科所需的縫衣機導，使能在短時期內恢復擴充，並增設聾啞工作實騐室，乃至創辮工傷，以增生，並增設聾啞工作實驗室已消滅聾啞文盲及貧苦以人力補救天然之缺陷，並可積極的化社會分利份子慶有意義的事情。（完） 
經濟界　評言 
[經濟血脈]  
　　假令金融可以喻作經濟的血液，無疑地，運輪可以喻作經濟的血脈了。血　的功用，在於流通人體的血液。否則血液雖足，亦無補於人體的健全。戰時經濟體制之健全與否，固視金融調劑之有無，尤視運輸能力之強弱。譬如，言增進生產，必須首先解決生產的原料問題；試問有原料而無中運輸，則原料何由變為製成品？言強化配給，必須首先解決物資之來源問題；試問有物資而無由運輸，則物資何所補於消費者的需要？總之，強化運輸機構是解決生產與配給的基層工作。否則，棉花　管收買了，仍不能恢復工廠的活勁，米糧盡管收買了，仍不能解決民眾的饑荒，那末，一切的一切，豈不都是空言無補事實嗎？ 
　　可是，「工　善其事，必先利其器」，言強化運輸而無充汾的運輸工具，運輸依然是無由強化起來的。因此，我們曾經主張大規模的艦造水船，通暢航運，形成一個由木船到工廠，由工廠到木船的循環運輸動態，俾資解決交流物資與增加生產的兩個課題。最近，廣州爲呼應日本內地造船，乃利用當地資材，建造機器帆船，其第一，第二，兩艘已經下水，第三艘已在動工，第四第五兩艘又在着手進行建造中。此種再接再厲，努力邁進地利用當地資材，增進運輸工具的一個做法，實在值得我們華中經濟界人士的仿效，尤有頓於交通與實業當局的提倡，籍以貫通我們的經濟血脈。 
[粉麥專委會頒佈　粉麩移動辦法]  
　　粉麥專業委員會，自著手統一採買並集中配給移動辦法及證明書問題有所不明，最近粉麥轉會特頒佈辦法三項，茲探悉大要如次：　當地問移動，十包以下，須得當地中日同業公會或其他事務所方面之證明書；卞包以上，除規定手續外，尚須右粉麥專業委員會分辦事處之證明。　各地區間之移動，須有各同地粉麥專會分辨事處及糧食局之必要入，除規定者外，尚須且備物資許可處許可許可證　得通行。 
[天津游資流滬　當局謀抑止]  
　　華北之天津，等於華中之上海，過去乃對外貿易之唯一口岸，商業繁盛、游實充塞'自太平洋戰事發生，天津租界收囘後。過去在租界區內專事投機囤橫之游　，在當局 
　　厲行統制 
　　之下，逐漸失　其活動餘地，迄淤目前，天津當為之管理市場，嚴　圍積，及制止各重主要商品之自由買賣，較上海更嚴，因此大量游賣奔避無路。一般　資者，不得不多方設法，為本身 
　　打開出路 
　　以謀生存。故最近天津游資，右流來上海之影響，惟詳細數字，無法統計。茲悉有關方面認為津地遊資之大量南移，將來對於上海金融不無云。 
[十底內盤會議　改今日舉行]  
　　銀根步鬆各業安謐 
　　滬市工商各業，十底此期轉瞬卽屆，對於匯劃錢莊長期信用借欵，業已分頭接洽就諸，其信用素著之往來商號，各匯劃莊為調劑金融起見，均酌情通融展期，本市錢業同業公會，原定昨（二十五）日舉行十底比內盤會購，（公決十底內盤行市），茲悉該會臨時決定於今（二十六）日下午三時召特別審愼，一面助長投機囤積，關於銀行聯合準備　同業今日，決繼續辦理，凡會員行莊因業務上正當需要，得提供財產爲擔保品，向該會庫申請拆借現欵，各行莊得調劑後，以全力維持各業正當發展依然穩定，銀根反較以前之拆息行情。續小二分，掛牌爲一角二分，各業應付　如，決能安　渡此十底云。 
[冥票鋁紙公會　舉行成立會]  
　　上海市冥兩　鋁紙同業公會，於昨（二十五）日舉行成立大會，到經濟局市商會代表及會員代表五卞餘人，尚由主席岑志良報吿籌備經過及成立意義，後即由經濟局市商會代表相繼致詞，旋即討論會章並推定王吉　岑志良等六人為理事，王國餘等三人為監事。 
　　棉花蒐買價格正鎭密擬訂中棉花部準備大規模收買 
　　商統會棉花部對於莧買棉花具體方案，已經決定，唯對於收買價格一項，過去所定價格太低，為鼓動農人樂予出售及耕種起見，決于酌量提高，現該部正會同關係人士鎭密擬訂中，大約不日可望發表，而本年度收花工作，亦於茲大規梭展開矣。 
　　華股趨勢 
　　昨華股為散長賣勢所襲，突告進　轉狹，甚晚然頹勢難挽，終各股軋小甚巨，今分誌各業股情况於後。 
　　　百貨　永案公司農開原　上　末最後價為高，不人步降，終見回出，新新　聞貨公司同見軋小，後百巳破入大關內，中國內衣最後降至關口，麗案與。紡　　永安紡織最爲虛　，常日有一級以上跌度，幾連破兩關，後雖稍回上，終仍　小一級，中紡，信和下降亦勁，榮豐做小半關，美亞　　軋小近一級，小　面大公，天綸交稀市平，美綸，新豐，　華成交價均見低落，瑞泰直　，景福衫　漲後回平，　　仍站原價，中國　　重告下游。 
　　　新藥　新亞藥廠一起卽仆，中法下降亦多，九福製藥價見做小，新星，五洲，信誼，中西等鈞少變化。 
　　　金融　上海，浙興均見做高，金城大陸，鹽業則平，中一信託略見提上。 
　　　文化　商　及中華均穩定，世界書局　小，永鮮印書價高做開。 
　　　地產　聯華大戶進提獨見軋升，新　與永興地產均見回下。 
　　　實業　大中華火柴步小，南洋烟公司破入關內，久安實業除權價亦稍回低，大中華尚見平定，新亞建潔，中國與國華投資乃大通營學呆定喝康元製　回小後終復上升，標準味粉，福民乳品成交價均穩定。 
　　商情摘要 
　　　公價　公債市况，突趨堅挺，買戶踴躍，各　均上漲甚巨，丙種頻見上升，甲乙戊丁四種，亦均堅挺。 
　　　拆息　錢業公會拆息，因銀根續鬆，掛牌一角二分，又小二分。 
　　　米糧　米市各路到貨轉少，零星銷路亦不暢，惟散戶略右動辦，販戶售意仍堅，價見微挺，油糧亦以傳說利買，驟呈昂勢，價見微升。 
　　　北貨　近日交易清淡，乃因實銷戶納胃已鉋，進意漸懈，市勞轉呆，價呈平疲狀態。 
　　　人造　　自受　發公司一出售後，各方買意迄未興奮，市勢猶在疲軟中。，日用品連日市面形似停頓，其中同業方面雖略有做聞，但數量殊徽，價格方面，肥皂火柴因尚無確定配給日期，故反見升一　，捲烟客幫動辦，故價　挺，其中尤以頭中廠前門大英各貨均見高價。 
譯論 
[商統會現階段諸問題]  
　　商統會自三月十六日成立以還，歷已七月，實　物資統制，從事確立中團經濟之自主的統制體制，一切工作，正在逐步推　中，關於商統會本身的性格，運用的方針，以及認為尚有發揮高度機能的必要，今後之趨向如何，頭為一般人所注目，茲将商統會的各種問題，作一　觀。 
　　成立迄今的經過 
　　商统會是以自治的物資統制機關性格而誕生，其最大巨的，在求抑平物資，安定民生，以期增強戰力，而實現中日經濟提携。不過最近有一部份人　對商統會，頗有批評，其批評中心，約右下列三點：　商統會本身的缺點。　經濟人協力的不充分。　商統會與各關係當局的關係。茲再分述如次：　　商統會本身缺點 
　　第一個問題，商統會的物資統制業務，從自由經濟轉入統制經濟以來，已歷七閱月，假使眞能理解中國經濟現階段的情况，那末大家定會明瞭實施統制經濟的困雖了。至於機構的整備，在中途有實有注重於確立其他重要物資的收買機構，因之一般人批評商統會太重機構形式，沒有考慮現在的中國經濟機構與統制經濟的司能性。同時須知其推進工連帶及政治，關於此點，尤應特別考慮。 
　　經濟人協力不充分 
　　第二個問題，有一部辦的商統會，辦理物資移動與輸出入許可時務及統制收買，配給物資，無異自由經濟的重現，故有若干經濟人不肯協力此項政策。 
　　這就成了助長投機國一積的原因，民族資本不能運用於確保物資與增強生產方面，反而變成收買物反的途徑。 
　　要打開此種焦點，對內必須改革該會的內部機聯繫，上次商通惠改　行打開這焦點的　辦法，間接也是促進協力的方案。 
　　有關當局的關係 
　　商統會的改隸行政院，童義甚大，一切由行政院決定施策，着商統會去推動，這就是避免實業部，糧食部的多方監督，而明確自洽機能與監督系統，但僅僅如此，還是局部的對策，所以今後的問題，還是要使商統會充分活動。 
　　有力人士對此表示意見，認為第一點雖有自治機關的性格，但關於物　統制的一切業務，不能　　推進，第二，應眩確立國家費水經商統會而可以指導民族資本的體制，　三，缺乏經濟施策的綜合 
　　今後的新方向 
　　以上所述的同題如果不能根本解決，則商統會的合理運用，不能期望他比現在更進步，故當局應的工作。 
　　商統會于本月份改組棉花專業委員會，另設棉花部，舉凡一切棉織品業務，統歸該部草擬方案處理，可為內部機構改革活動之一例，又今次國府　業部長的更迭，在今後的運用上亦大可期待，由此而觀，今後的商统會　國府的關係，愈將往切。所以商统會現巳脫出初期階段，而進入元成眞正目的的第二階段了。（企實：　　十月二十五日大陸新囤積生物必需品當予懲處 
　　物資調查委員會，自成立以來，積極調查家商號，或私人存　之紗布，朱經依法申　登記，或朱申請出賣，已經查封懲處，並將囤貨沒收充公。茲悉第二期自九月十六日起至十月九日止，已查之廠商，計有九百六十四家，其中大小紗布廠四百〇五家，紗號八十七家，淪號八十四家，棉　廠十四家，染　廠三百六十八家，　庫六家。均已報告審登中。聞該會刻正調查針　廠之存紗，並即將擴大範圍，調查生活必需品。及有關軍用之物資，如查有囤積行為者，即常依法懲處。 
 
 

Page 4

 
 
北京通訊 
[故都秋色　健兒們的活躍]  
　　秋風　人們振奮掙扎的好時光。我國古時常以秋日為行軍征伐之時，就是文塲競考也是定於秋天·現代人　更利用秋天來集會。今年北京秋天天氣特別好·於是也就有許多給健兒們一顯身手的機會。已經開幕的是十月十八日的國立各院校秋運會·是國立專科以上院校生活　　委員會總會主辦的·參加的有北大·文·理·法。農·工，　六學院，師大及男附中，女附中，附小，和外語專校，　專等。參觀者有王委員長代表·張仲直政務廳長，敎　蘇體仁餐辦王　勳署長和各機關代表　數萬人，類極一時之盛。除了一些　體表演之外，就是　徑餐，男女田徑　的總　軍是師大·所可惜者，破記錄的成績一件也沒有，難道是營　不足的緣故嗎？正在計劃舉行的有治安軍的秋季檢閱，據說「檢閱之日程行事表册，現均　擬定，其他　備，各事宜亦均已　　就緒，預定本月內即將開始云」，另外又有新民會全體聯合協議會的　備，已「決定於本月二十六至三十日集華北一億民素之代表在京中兩海懷仁堂盛大舉行」。最可注意的是這一次的全聯還　集　華北各地靑少年關一萬五千之衆，舉行大檢閱。這些都是值得注目的戰時的秋操。 
　　農事的試驗場 
　　從北京出了四的門到萬壽山去其中有一條尊嚴的古道，雖然現在是加上了柏油，變成了現代化的道路，但是兩旁蒼老的　楊黃　時定過去實在可以使人興起「古道夕陽」的感覺。參戰後的第一次雙十節，秋高氣爽。天氣特別的溫和，即者就到四郊去訪古。無意中，在四直門與萬壽山的中途，看見了一座非常現代化的建築，屋頂高竪中日兩國的國旗。這建築物原來就是新近落成的華北農事試騐塲。 
　　華北農事試騐塲是二十七年四月間開始經　的一個機關。原名中央農事試騐塲，二十九年六月才改名為華北農事試驗塲。場長是秋元氏，本來的塲地是在太平湖民國大學的舊址，後來因為塲址太小，就於二十八年間開始，在西郊興工建築新址，最初先在新址設立技術人員訓練部，後來就隨着那一部工竣就遷入那一部，到現在是全部完工，也就整個的遷了進去 
　　華北農事試驗塲設有七科，計耕種科，農林化學科，病蟲科，農業水利科，林業科，畜產科，家畜防疫科等。又設秘書，文書，會計三課。另外又開辦了農業技術訓練部，專為養成農業技術人員，學生都是初級中學學業生，再經過兩年的訓練，就算是畢了業。現在　業的已有五班，人數約有五百名。 
　　在北京以外，這華北農事試騐塲還設立有一五個支塲　石門運糧城。，濟　靑島　封。另外還有一分塲在昌黎，二試騐塲在濟靑和徐州，十三個原　團在南苑，彰德保定，邯鄲城陽唐山　縣　安張店臨淸卒集，臨汾　新鄉等地。 
　　新建築共有三層，第三層是禮堂，第二層是各科，第一層是三課和各科分據着。除了這建築外，四週還有一萬一千畝左右的農圃，　橫小麥，眾，高梁，玉蜀黍，水稻，棉花，麻等農產物，是一個規模極大的農場。　說這　北農事試驗塲還　於本月十五日舉行新厦落成典禮，來慶祝這戰時的龐大的經濟機場的形成哩。（十月二十日） 
國民論壇 
[迫於眉睫的麥作　增產工作] 　[  楊]  
　　遭幾天，正是稻的收穫將完了，麥的播種將開始的時期。在作物收穫的時候，應該加强其統制，使其供求合理配給適當。在作物播種的時候，則廳指導其技術，以期品質改進，生產增加。近來，關於米糧統制的論文，已經見到很多，關於麥作增產的討論，似乎尚待發揮 
　　秋播作物中的小麥，在糧食問題上實有着與米相等的重要性。尤其在米盈缺少的今日，麥的地位日見增高。卽以滬市民食而論，如果沒有戶口麵紛的搭配，則其嚴重性恐將數倍於今日。 
　　京滬綫常州以束一帶，固然均以粳米生產為主，麥作甚少。但是蘇北·皖南，鎭扛附近·漢口以東，以及南甯綫（南京與蕪湖）沿綫，均為秈稻區，因為秈稻的收穫　甚早，刈割後卽一體播種小麥。故小麥播種的地區，並不亞於稻　。 
　　我國農家，對於稻　技術的研究，已臻相當精湛的地步，故稻作改進工作，比較上不容易見效，麥作則類多祖放，只要稍加指導，便可克收宏效，茲舉最重要的麥作改進事項如下 
　　　推廣良種麥之　　量與種籽之優劣大有關係。事變前金陖大學曾育成二九〇五小麥一種，其生產量可較普通品種之小麥增加百分之三十二。現在是項品種雖因保存不良而不免稍趨退化，但是百分之二十以上的生產增加率總可保持。去歲實業部在各地設立之農業改進區，卽以推廣二九〇五小麥為主要工作，免費分發農民，曾收相當成效。現在小麥卽將播種。各地方政府機關，急宜設法獲致大量二九〇五小麥，推廣於農民。該項品種，向糧食部增產司方面探聽，或者可以獲得。 
　　　溫湯浸種小麥最嚴重之病患，為黑穂病，其損失量相當於稻之螟害或蝗害。受病麥粒，外蔽薄膜，內包黑粉。此病防止之法，則共簡單。只須在播種前，用溫湯浸種法，將種子加以消毒即行。其法先準備兩個大桶，其一盛入攝氏四十九度（合華氏一百二十度）之熱水入攝氏五十六度（合華氏一百三十二度　之熱水，　　浸桶。於是將種子裝入竹籮，先浸入溫桶，待種子全部溫熟後，再浸入浸桶，經五分鐘取出，灌注多量淸水。使其速冷，即可播種，或陰乾後儲藏待用，如果在溫湯浸種之前，更用鹽水浸種法，以淘汰浮於表面之劣種，而選取充實之佳種，效果更佳。　指導條播京　）帶農家播種小麥，多用撤播法·對於中耕除草及施肥工作極不方便，以致影響產量甚大，且浪費肥料，（普通條播者每畝每回施肥一担，而撤播者則須一担牛），故亟宜指導其改用條播法，惟條播在播種時所費時間較多，農民一狃於積習，多不肯聽從，　加開導。 
　　　普及肥料　肥料是增產的重要元素，現今農民或因　費，或因實力，，殊堪隠憂。必須加意勸導。麥作肥料之自給者，有堆肥及糞尿兩種。堆肥每畝約需十　，牛一頭每年可產堆肥一百担，供麥田十畝之用。家畜如鷄，鴨、羊等之糞尿，及人糞尿，亦為麥作最伴之吧料。每人每年排洩之糞尿，約一担半，可供一畝麥田，一次施肥之用。至於化學肥料、以磷肥之製造及普及　為急須。因硫酸錏須費極大資本，出產無法徒增，磷肥原料，可從動物骨骼中獲得，較為簡便。惟其製造及推廢，則有待於專家的研究和政府的　導。 
　　以上四點，係麥作生產最急切最簡便的方法，只須右實行的決心，加以策動，則成效可以立見。現在各地小麥，在此一月內即將全部下種，希望　心糧食問題者對此加以注意。 
[同業公會的苦悶] [  水兆熊]  
　　從時間，地位範圍的角度來側視，同榮公會誠　末不足道。但是他所負的使命卻很重大。牠是會員的大家庭，是同業的集合體，凡是會員廠商所感受的痛癢，一個優良的同業公會，是通同一致的。再說一句，會員廠商的苦悶，正是同業公會的苦悶 
　　日前同業公會究竟有些什麽苦悶呢？就是一天到晚多半忙着「無中生有」的事體。誠如上海特別市政府第一二一八五號佈制物品亦時有被醫留難情事殊屬非是」。正因為不免有這等情事，以致同業公會，就要忙著去交涉，一人不夠，二人同去。有時還耍另外拉上熟人去說項。爲了一件事，重重公文。分頭投送，等有囘示，或再派員，或再簽呈。而被留雛之會員、則或以電話，或親來　候　鎭日竟天，等着希望增決。有時被扣之貨已一處提出，不幸又被另一處攔住。如此往復。交涉，多方說項，以致整個公會就忙着這種「無中生有」的事體。雖說或由於員醫一時對於統制物品鑑別為難，而且已由當局佈告一慨不得籍故留難，自望情形好轉，但是在旁人看來。總以為辦理公會的人有些「庸人自　」可視誰曾知道 
　　在在不免有被留難的情形，同業公會的交涉止如在跳攔，工會的工作人員正如跳攔的運動員。我們不斷地跳攔而過，就是為着要達到一個完成的紀神。我們不政奢望會沒有一個阻攔，也希望每一阻攔不要太高太大。同樣在商言商。對於政治，不敢過存奢望，只希望做到如孔子所說的「政者正也」之義，再詳細些說，一般廠商的希望，誠如明治大正昭和三朝日本財界中最高指導者澀澤榮一翁所指陳的「政治既非勢，亦非力，政治顯然不能不是道德，這是政治的根本。站在不黨不派的工商立塲來說同業公會所希望的是政治與道德的結合，　也可以說是工商階級的政治觀念。 
社會服務 
[中國保健協會推動　肅淸病源防止傳染]  
　　中國保健協會為籌募貧病救濟經費主辦慈善　遊會，已於前日下午在泰山路藍　舉行，對於實施運動茲決定各項檢查辦件如下：　下月起屏開市民健業運動，先由X光防癆檢查着手，總數為一萬人。　該項免費檢查於下月起，由新申二報社會服務部醫師公會醫師及此次捐款人分別發給贈送，以資普及。　檢查一經發覺有肺病時，實行壓縮療法，以期撲滅病灶，早期治療，以免傳染蔓延。一律不收任何費用，總數為三百至五百人，此次健康檢查及免費治療之意義為肅淸社會潛伏疾病之存在，達到早治早愈而從事生產安定社會經濟之目的，假定此次能達到拯救三百至五百人之早期治療，否則待病重後，而方始醫治，每人以三萬元計。無形中之醫藥節約為數已達千萬元以上，而早日從事生產力，避免無形傳染，其收獲將十，百倍於此數·本屆捐　總數己達四卞五萬元，惟相距目的尚差十五萬元·希絮各界人士重親此種積極公共衛生醫療之重要·協予提倡，源源捐助，千元即可救人一命·同時可安定其家庭生活，不致為貧病所困，自利人，莫此為甚，捐款仍由本報館社會服務部代收至月底截止云 
[義賣助學結四日記] [  王守中]  
　　第一日 
　　十月二日星期 
　　六二時半我們　隊出發，先是誰也不肯拿牌子十桶子或背花袋，委賓這此是製得太粗俗了一些，牌子　然跟走麥城裏呂聚的擋箭牌沒有兩梯，桶子絕似江湖　唱者背着的道情桶，袋子呢？像坐樓殺媳宋江的那個黃招魂袋兒，糟糕，這些東四誰願意拿呢？果然，誰也不肯幹，最後還虧建德附小派來的幾位小朋友幫了忙。 
　　到馬　路，我們分組各去所指定的地城夫賣，我們四人的一組剛到了目一的地、就有一位騎脚踏車的先生停了車向我們招手了兩朶，我們都嘻開了一嘴，歡喜得合不攏，第一個采頭就不錯，可是接着第二位先生就給我們以難　，他拿了一朶花給十塊錢，當錢被塞進桶子後，他向我們索找頭，錢到了一桶子裏怎麼能找，結果給他敎訓了一通拿去兩朶花結了事。 
　　第二日 
　　十月三日星期日農九時許。我們一組三人出現在大上海大戲院的門口。兜售了三個人，兩位西裝先生一位摩登少女，不幸都遭拒絕，我們於失望之餘離開了大上海，蜇到四大公司一隅，費了許多唇舌，低聲下氣陪着笑臉的叫了多少，「先生」，然而成績還不如昨日的好；其實這　是在我們意料之中的，我們到並不失望，因為早上來往於馬路之間者大都是負有某種使命利用假期餘閑的勤勉者流，逛馬路　早塲電影究竟少數，退一步說就是蕩馬路或趕早塲電影的先生其實也盡非慷慨的，在大上海述遭三人白眼就是一個先例。 
[棉織公會刊物　義賣助學]  
　　上海特別市　　廠業同業公會為同業公會中之最活躍最有生命之團體，該會自成立以來，為謀曾輸會員之智織趣味起見。出有會　月報一種，現第五期已經出版，內容篇幅。比　增益，除分會　閱　外，特撥出該報一千本　由本報代售，將售價所得　充為本報教飾醫藥動金，如各界需索參考。可至本報代售部購購　，每五元 
[失業救濟團　推進工作]  
　　互助失業救濟團，為吳平·姚毅諸君所創辦，私人積資，批購日用品轉發各失業團員推銷，所有利潤·全部歸推銷員所得·其資金暫二十萬元，完全由創辦A吳平君負責　劃，絕對不向外界勸幕分文。現該團榮有團員十二人開始推銷日用品，此項事工，旨在謀减少失業人士之痛苦，盼社會各界人士，助予該團團員以贊、發揮人類　助　性，並聞該團將有輔助隠貧事工之舉辦、其詳細情形可函虞洽卿路六二六號該團辦事處或本報社會服務處詢問云" 
[義賣書畫　救濟隱貧]  
　　披閱二十日本欄·載有救濟貧師范君一則內之隠名氏，因友人兪君抱同一之貧病。擬將家藏之堂　一軸，以八千元義賣·所得之款。以四分之一捐助范師。餘者均捐贈兪君，閱讀之下，深表同情。 
　　茲因敝友鮑君其處境困難之狀况，與范兪二君相做，鄙人此次因公來　相形之下，倍覺憐惜·　予援助，顧乎限於經濟，無能為力。後經　法向友人處　得古水康熙字　一部計四十册（　光七年版又大字六言四句立軸　畫四幅（每字斗大）等件，予以　賣·每件最低為一千元·卽將所　之　分作三份·以四分之一　與范歸，四分之一捐助書報助學金，尚有四分之二係作救濟敝友之需，想海上不乏慷　樂善之士，賜予玉成功德非淺，如荷垂詢請函　門路二三〇弄七號三樓胡德欽君收轉。（龐宗賢） 
[貧師感德]  
　　生·老·病·死·人生必經之階段也·貪生惡死·人之常情也僕對於死，不憂不懼，對於病苦，嘗思何以集之於我躬，則知體質有强弱；　軀太瘦；疾病易於侵入·今欲　之，匪藥石不為　。蒙申報登載拙稿後，十月十四日最即有一老翁來， 
　　詢僕平日生活之狀况，及患病之經過情形：越三日又來，調查淸楚，惠我以資；叩其姓，知為汪。深夜有一鄭先生偕其友來寓，悄意殷勤·詢問周討，臨行以儲鈔　僕之案頭，處，誠慷慨之士也。有一靑年：以三十元交來，其色赧然，表示歉忱；僕不以其數少而謝之。王先生　雨而來、代其友贈我白元，而慰曰：「先生病愈後，吾友願為足下介紹相當之職業，以裕收入。洞庭山秦先生，贈我毛詩一部。」有一余先生既　投以金·又邀其至友孫定元大醫師·其同負扣醫藥費，具有　與為懷一視同仁之慨，其　心高人一等。同學沈椿炎，失　久矣；今節其烟酒之資，交來一百五十元，以為僕市藥之需，趙祖慮律師之兄名　侯，年已七十餘，為僕之舊同事，悶報之後，即倩其孫送凍五百元。醫院方面，則有德濟派人來召第二急救時疫 
　　醫院，來書勸僕去療養，不收各費；僕以不能行動。婉言謝絕，某夫人節其子女（現有病）之醫藥醫，而捐助於予者，其熱心尤為難得。最後有其夫人贈我百元糙米一斗，僕何人斯，為社會熱心人士注重如此，除感激不忘大德外。病愈之後，當盡心竭力，為有益於社會事業以報答諸公之盛情也（范　性） 
　　　講經　本埠中華基督教徒自立會福音堂主　講恩經大會自本月二十九日起至二十一日止，每日下午五時假座漢口路江西路聖三一堂講演，特聘各大牧師主講，歡迎各界聽講。 
　　　招領失金鄙人於本月二十五日在河南路上拾得現鈔若干，望遺失者說明詳情後領取，倘逾三天後不來領取者，當如數送往慈善機關（范迪琅）江西路二〇九號七〇一號辦公室上海特別市第一區公署經　處。 
　　　探尋失物二十四日下午二時牛。鄙人在南京大戲院樓上電影散塲時，遺失洋裝雨衣於座位內，　據該院出店云，曾　二人將該雨衣持於手中，聲稱送交賬房，惟賬房間則稱並未有人交下，倘　　該雨　者，　送達至南京路九十八號惠羅公司　一房　君，當奉　當　　 
 
