# 1943 - 265 - 4924960

 

Page 1

 
 
社評 
[證券交易所復業]  
　　華商證券交易所昨日舉行復業典禮，據聞開拍之期亦在不遠，從此社會游資得有正當出路，實業證券之流通亦可愈見圓滑。交易所直接幫助國內企業界發展，間接便是促成民族經濟建設。其復業怠義之重在，概可想見。 
　　吾國民生彫敝，由於國內實業檔發逹，實業之所以不能發逹，則由於資本缺乏，似已成為一致公認的理由。可是中國果眞缺乏資本嗎？如就二十六年事變前上海的資本市傷情形而言則又不然。每逢工部局徽募一次市政公債，或者各外商公用事業公司發行一次公司價，都不到五分鐘，便已認募足額，而且認募以國人佔大多數。再京上海大多數的英美商地產公司而言，都是吮吶中國人的血汗而成立的。反之，創辦一個純粹華資事業，或者某一華商股份有限公司需要增資，或募集公司債時，情形便大不相同，主持者縱然舌敝唇焦，說得頭頭是道，擁資者還不過為了情面難却的關係，敷衍點綴一個極小的數目。我們會經硏究開析過上海一般投資者的心理，他們的理由，第一，是純綷華資事業得不到法律保障，因此投資利益絲毫沒有把握，甚至連資本也會全部犧牲。第二，華股市塲尙付闕如，一經投資，即成呆滯，設遇綏急，無法週轉，即幸而覓得一二售主，亦因無公開市價可資依據，更無從調查資產內容，不免從低估値，吃虧太甚，不如外股之隨時可以流通，並有公開市價可憑。 
　　照過去情，我們不能不承認上面的話是有相當理由的，法律　不能保障，股票的不能流通，（至少不能如外股之流通）的確都是事實，也就是大部份人憚於投資華股的原因。我們既然認淸病源，便應該對病下藥，第一點是政府的責任，希望政府認淸民族經濟復興意義的重大，對於國內實業不特要盡法律保護的責任，還應該進一步的獎勵扶持。第二點是證券交易的責任，過云證券交易所所開拍的，大部份是各種國有價證券，現在却希望轉移重心到實業證券方面。 
　　證券交易所的作用，好的方面固然是提倡投資，促進國內企業的發展。壞的方面，却也未嘗不可以助長投機。此次證券交易所復業後，規定祗做現現貨買賣，停做期貨買賣，足見政府當局和交易所理事會方面，對於防止投機一點，早經注意，不過停做期貨，並非可以完全杜絕投機，還賴政府當局以及所派的鹽理民和理事會三方面都能隨時密切注視，防患未然。 
　　其次，應訪注意者，是上塲股票瘓格問題。凡熟悉上海華股情形者，都曉得越是內容空洞的公司，越會舖張揚厲，大事宜傳，我們主張今後對於上塲股票資格的審查，應該極端嚴格，不但公司的資產要經過專家詳細調查估價，並且對於公司的營業管理，也都要列入審查標凖範團以內。因為一個事業縱有極殷實的資產，可是營業無方針，管理不得當，事業的前途，依然是成功的希望少，失敗的機會多。這樣的事業，就根本不値得扶持。至少也不應該使未上當者再去上當。還有許多工廠，設備因陋就簡，技術故步自封，其存在不過是因綠時會，等到戰事終了，世界業恢復正常狀態以後，終必歸於淘汰。嚴格的看法，其股票京不應允許上市流通。因為從政府立塲言，不僅要利用資本市塲導納人民投資於正當的途徑，還應訪籍此督促國內工業日趨於經濟合理化。 
　　在審查上塲股票資格時，還有一點應訪注意的，就是股款虎抵問題，例如革實業公司投資於某公司若干萬元，同時某公司亦反投資於某實業公司若干萬元，這種虛抵辦法，如果有一處發生問題，其他一處即受聯帶影響。我們建議這種虛抵辦法，應該嚴格取締，凡有此種情形之公司，其股票非等股款調整，經審查騐資後，絕對不許登記。 
　　華股之成為人民投資對象，還不過是最近一年中的事，固然由於人民心理轉變，曉得要使中國經濟有出路，必須從振興中國實業入手。但是外股買賣的嚴萬，和外股來源的斷絕，也不無相當關係。我們如何可使外股交來完全絕跡於中國市塲，全賴證券交易所的努力。假使在證券交易所開拍的股票，都能取得投資者的信任，那麼，屛除外股於中國市塲以外，並非難事。因為目前中國實業界所需要的資金固多，且利息比較優厚，當然無須再徵逐於外股了。從前因為招商局的失放，中國數十年無航業；因為漢冶萍的失敗，中國數十年無重工業。方今是中資本市塲正在萌芽，其能否發逹，關係於中國實業前途者太鉅，決非僅僅證券交易所本身問題，我們希望交易所當局以及負責審查上塲股票的各審查委員，千萬要認淸各人對於國家民族前途的責任。 
　　最後還有一點，要請證券交易所當局注意的，就是股票價格問題，像近日各項股票兔起體落的情形，使眞正投資者竟如置身五里霧中，這種現現象，亟應糾正。股票價格固無一成不變之理，但亦不能上落太鉅。不然，就紙供投機者所利用，而眞投資者反望而却步。日本證券交易所總定股票的方法，是交易所可以以大藏省之許可，收買或出售證券來調節市價。我們是否也是以採用這種方法，來均銜股票供求，穩定股票價格，似亦不妨先事硏究。不久證券開拍，關於各種股票價格的評定，我們要求交易所應以科學方法和公正態度，解決道個問題，並且要有準備隨時答復各方面提出質問的材料，切不可遷就事賽，溫無凖則，或以少數人本身利害，隨意估評，致失去社會上對於該所的信仰。 
　　綜合來說，交易所復業後應該注意的共有三點：　防止投機操縱，　嚴格審查上塲股票資格。　合理股票價値，並防止劇烈漲落。這是社會上對於交易所的希望，也是交易所 
 
 

Page 2

 
 
[日陸海軍機編隊　轟炸澳洲西海岸　特列斯台爾基地全部被燬]  
　　東京二十九日中央社電南太平洋最的綫日軍某基地二十九日電　敵於南太平洋方面仍繼續對日實行總反攻，一方在東新幾內亞，所羅門一帶從事作戰，同時在達爾文西方約五百公里之印度洋東岸特列斯台爾地區亦進行準備　立基地，以為對東印度羣島之唯一前進基地。日航空部隊察知此企圖後，為將其一舉擊毀計，亦進仃一切準備，至二十七日乃以陸·海軍機若干架大編隊，官行共同襲擊，是日·陸·海軍機飛越某海進抵澳洲西方海岸多萊斯迭爾機塲。以低空轟炸，將敵機塲之滑行路兵營敵機及其他一切軍事設施完全炸毀。同時甬發見隱於機傷附近森林中之燃料庫，亦將之完全炸毀敵歷一年長期慘淡經齊之基地，瞬間即化為灰燼·日機收獲偉大戰果後，乃全部安返。 
　　東京二十九日中央社電南太平洋日軍某基地二十九日電，日航空部隊二十七日九時半曾往襲澳洲達爾文港西南約五百公里達爾伯特角附近之多萊斯迭爾飛機塲，炸毀機傷附近之燃料，子彈貯藏所，有兩處起大火，機塲附屬設施完全炸毀，其他機塲附近亦發生大火·日機巳全部安返。 
　　東京二十九日中央社電西南太平洋日軍某基地二十九日電·日海軍水上機隊·二寸七夜往　卑爾拉卑拉東南端及阿倫特爾島之敵軍陣地，冒敵高射砲火，予以猛炸從，全部安返基地。 
[日「吞龍」機隊　襲摩勒斯比　新幾內亞澳洲軍受挫]  
　　南方日軍某基地二十九日中央社電　新幾內亞方面，日陸軍機曾於二十日攻襲摩勒斯比及法布巴敵機塲。按此次日機編豚即以新銳重轟炸機「吞龍一號組成者，並無戰鬥機掩護·實行勇敢轟炸·是日戰鬥之詳情，已由返還日基地之某某兩曹長發衷，茲錄其大要如次：是日驟雨，天氣不佳，怛攻擊摩勒斯比敵基地之命令發出後，「吞龍」部隊即於上午某時朦瓏中起飛·向目的地進行，勇敢之航空鬥士，已將生死完全置之度外，午前某時，抵達摩勒斯比上空，敵高射機之第一彈，於編隊前方爆炸，繼於後方或西方亦聞有敵彈之爆炸聲，蓋敵高射砲刻正拚命猛射中，然日機仍能保持編隊行列，　敵砲火，對重要軍事設施加以正確轟炸·使之起火，於「吞龍」部隊之猛威下，昭於大混亂，敵蒙大損失後，幾無力使戰鬥機迎戰·日機編隊高奏凱歌歸途。又襲法布巴敵機塲，炸毀陸上敵機四架，並重創其他設施，此處亦無敵戰鬥機應戰，蓋敵見「吞龍一編隊襲來，卽失共戰鬭勇氣，因「吞龍」號尾部裝有銳利之槍座，故無論敵戰關機如何攻聲，必歸失敗，是日「吞龍」部隊全隊返還基地，又日輕轟炸機編隊，於上午三時二十分繼「吞龍」編隊之後·猛炸法布巴敵機塲，此次奇襲出敵意料·當我輕轟炸機到達目的地時，適值敵戰觀機準備起飛進擊「吞龍」編隊之際，且機塲因有夜間照明燈·故如白畫，日機乃一舉炸毀敵機塲。使之四處起火獲·得偉大戰果後，即全機悠悠返還基地。 
　　里斯本二十九日中央社電　據新金山來電，反軸心方面亦承認，最近新幾內亞戰綫日軍之作虞，已遂漸強化。二十八日四南太平洋反軸心軍司令部發表稱：向芬希哈罕南下之澳洲軍，因受日軍猛烈反攻，前進已被阻，該方面日軍之抵抗頗強，自三方面進攻之反軸心軍，均受挫被阻。 
[敵機四架　襲凱爾羣島]  
　　東京二十九日中央社電　南太平洋日軍某基地二十九日電　自二十六日夜至二十七日晨，有敵軍四發大型轟炸機四架，來　亞拉佛拉海之凱爾羣島，經日方地上砲火迎聲，途即遁去。 
　　東京二十九日中央社電南太平洋日軍某基地二十九日電，二十八日晨，敵軍復以陶格拉斯（SBD）俯衝轟炸機及波特西斯基（TBF等機七十餘架大編隊，來襲可倫班加拉島，日軍地上部隊常以十字砲火迎學，墜落其九架，日方損失輕微。 
[曲阜隆重舉行　孔聖誕辰紀念　由褚民誼任主祭]  
　　中央社曲阜航訊　至聖先師孔子第二四九四周誕辰秋祭大典，於二卞入日在曲車先聖故居隆重舉行·事前文官會方面會派周委員靈珠來魯會同山東省府當局經多時之籌備，同時國府明令特派國府委員外交部長褚民誼氏為祭孔全祭官，內政教育兩部亦派代表陪祭，以昭鄭重。廿七日褚氏一行數十人由京啟程來魯。廿入日淸晨三時抵達曲阜，當即至孔聖故府接見來賓，旋即開始祭祀，由褚氏率同陪祭官內政敎育兩部代表及山東省長唐仰杜，華北及孔子七十七代後人孔令坦。由聖府列隊步入孔廟，是時各地代衷團肅立於尺成殿前，靜候祭祀。與祭者不下數千之衆，全傷空氣異常肅靜。九時正開始祀祭。主祭官身御藍飽黑褂禮服，肅立居中，陪祭官列隊於後，來賓分列兩傍。禮樂開始，全體肅立，高唱國歌，向先師孔子行最敬禮，獻奉鮮花，由孔令垣恭謂祝文從，即由主祭官領導全體陪祭官，至歷代聖督祠致祭，最後膽仰孔廟全景，直至十一時始告禮成。中午唐省長孔令　特設宴於孔聖府，歡宴褚主祭官及全體代表，二時在孔府召集懇談會，對發揚孔道，及實踐勦共問題有所談論。三時全體出發參觀孔林，四時返囘孔府，褚氏旋即接見中日記者發表談話，晚　後一行即乘車離曲阜返京。 
[日首相將發表　施政演說　開臨時議會意義重大]  
　　東京二十九日中央社電　日本第八十三次臨時議會，將於十月二十五日揭幕，此次識會不僅為適　戰局之現實要求，提出運管國政及增強粽合戰力之各種法律案，預算案，且將闡明日本對完遂戰爭不擊之決意，故其在政治上實有重大意義。貴·衆兩院均定於二十五日成立竣事，二十六日舉行開院典禮·即日均召開全體大會，東條首相並將發表重天　政演說。 
[日栗原大佐　昨發表演說]  
　　東京二十大日中央社電　據大阪電話，日大木營海軍報遣部課長栗原悅藏大佐　廿九日夜於大阪中之島中央公會堂舉行演說，題為「大東亞戰爭之現階段」，其要旨如次：　大東亞戰爭　已戡定南方諸地域·南方共榮團乃一寶庫·有此寶庫即可成為世界最大強國。　大東亞之防衛與建設，隨時間之演進愈形於我方有利，英美之拼命反攻，不外即集慮此點。　以補給力與運輸力可決定現在南太平洋戰局，補給力不必要與美國作同等之生產量，僅生產統師部之要求量吾等即能獲得勝利。　我方對潛　防禦漸次加強，七八兩月計　沉的潛艇十三艘。　美國之生產力增加，然亦有一定限度，於其生產力上昇之過程中，擊碎美軍反攻企圖。則今後即為　力反攻之時期。 
[褚外長電賀　義新政府]  
　　南京廿九日中央社電　國府外長褚民誼昨致電義法西斯共和政府總理兼外長墨秦學尼氏·常文如次·頃得貴國政府成立通告，水國政府甚表同情，深信閣下東山再起重建政權，領導民衆力抗英美，從此　心國之堡壘愈臻堅固，勝利前途益見光明，本國政府特電申明承認貴國務總理所領導之政府並達慶賀之忱。 
[東亞經濟懇談　昨日閉幕]  
　　北京二十九日中央社電　在此問舉行之第三次東亞經濟懇談會，經三日間會議，已於二十九日下午一時圓滿閉幕。該會於是日上午通過決議文如次，我等當茲大東亞戰爭益趨深烈，已臨決戰階段之際，益感經濟界所負使命至為重大，誓一致奮起協力，期確立東亞經濟之必勝態勞，充實經濟戰力，以達成經濟界之使命，東亞十億民衆於二百年來受英美侵略及不斷在經濟上之榨取，現英美在東亞之勢力，雖已被完全逐出，但英美仍以其物質力量虛張聲勢，刻正發動反攻，故我人必須將其澈底摧毀，此亦為我經濟界所負之使命，乞我經齊界當抱重大決心，益加增強與各界協力，務期邁進，貢澈此次偉大之戰爭也，諦此宣言。 
[谷大使　訪東條首相]  
　　東京廿九日中央社電　日駐　國大使谷正之氏前因必歸國，於今日下懇午時訪東條首相作種種懇談。 
[慶祝緬甸獨立　宣部舉行廣播]  
　　南京廿九日中央社電　宣傳部為使一般市民明瞭緬甸獨立對於大東亞之連繫，並表示慶祝之　，定於九月三十日至十月二日止舉行廣播、九月三十日下午十時十分至十時二十五分睛外交部次長吳凱　廣播。十月一日下午十時十分至十時二十五分關東亞聯盟中國總會副秘書長周學昌廣播　十月二日下午十時十分至十時二十五分關陸軍部長蕪蓬廣播 
[亞特里亞海東岸　德防務鞏固　義叛軍悉被圍殲]  
　　柏林二十九日中央社電　德軍當局二十入日就德軍佔領各府島（Corfu）及亞特里亞海沿岸地之防禦措置，說明如次：德軍為　立亞特里亞海之安定所採之各種橫置，數日來已獲得極大成功。總軍會在現已入於德軍掌握之各府烏·及亞特里亞海東岸達爾瑪提亞·義大利東北等地，採取迅速而有效之措置。各府島巴特里奧所部之義軍曾抵抗德軍之登陸行動，但德軍登陸後，立即將其壓倒，殘存之一部亦巳於該島北方投降。由於佔領各府島，德軍已得確保奧特開托海峽。前南斯拉夫所屬之斯普斯特市街及港灣亦已被德軍佔領，與巴特里奧所部合流之賊匪多被殲滅，企圖向東方山岳地帶逃走之巴特里奧軍，其主力亦被包圍殲滅。德軍在達爾瑪提亞及義屬克羅提亞·前奧屬萊伯克附近之掃蕩戰益形強化，巴特卑奧軍及匪部之有力部隊已被包園擊潰。 
[義南德軍採取　彈性防禦戰]  
　　柏林二十九日中央社電　據海通社說：南義戰傷，德軍仍處於主　地位，過去兩還中，反軸心軍誠不知將於何時何地發生戰事，僅在西區海三十至四十公軍處。德軍陣綫·大致未動·其餘各綫以迄亞特里亞海岸·凱塞林上將，故意使戰事趨於　動。快速之德軍後衛·為英第八軍前進之圍屏，白西北以迄四南約沿埃巴里，波頓薩，阿爾達姆拉一綫，其東部略向北及西北曲折，將整個福奇亞平原置於其外因此英第入軍不時被　從事政編，無從佔得據點，以便集中步兵及大砲從事大規模進攻。因此原在南部最後之第八實右翼今已在最北，而其中心及左翼則反已落後·此乃英方所最不願，而德總司令部所故意造成之局勢也。敵方雖或已知薩勒諾區為戰綫之樞紐，德軍之彈性防綫順利向北及西北轉動，但猶不知德軍之陣綫之帥動，　否已經停止、或將轉動不已。敵方對南義戰品四分之三區城內未來之發展既未能提模，乃在其餘四分之一之戰區內，即蔭勒諾區，重新增加壓力。敵軍不能隊止德軍之轉動，乃思被壞此一轉勳之樞紐，此英美軍之所以進攻薩勒諾之北及貝森蒂尼山也，此項攻勢自前日起已趨擴大·但並無若何成就可言。至於中部及軍部仍僅有疏散之小接　，此種局面，乃軍事都　家所最感興趣之局面也 
[義駐德新大使　安夫索到任]  
　　柏林二十九日中央社電　墨素里尼總理委任安夫索為義大利駐德大使，昨日安氏乘機抵達柏林。德外長派外部科長代表歡迎。安夫素現任駐匈公使，乃義國最能幹之外交家，而且獲得墨氏之特別　遇，前會參與德義間多次會議，自墨氏被救後，安比即表示願受指揮。前任大使阿爾斐里曾參與在七月二十五日所舉行之法西斯大會，旦投反對墨素里尼之票者，現仍居於義大利。但巴特里奧所委任之柏里安尼將軍為駐德大使，德　從未加以登載。 
[聶伯河兩岸　戰事進行中　德軍準備冬防措置]  
　　柏林二十九日中央社電　昨夜此間接獲德軍戰地消息，聶伯河中部東岸之戰及西岸之小部份戰事在進行中。西岸之戰，因少數蘇軍部隊之渡河而發展，將更有進步之趨勢，張伯河東之蘇軍重新對德軍之橋頭發勸攻勢，但無任何成功。蘇軍於星期一日集巾強有力之軍隊，以圖突破　波羅齊之東及東南，雖則蘇軍使用甫抵前綫之援軍，但其攻勢仍被擊退·某蘇軍隊伍　圖突破德軍陣地，但其裂口已被彌補，主要之陣綫得以重新建立。中部前綫，蘇軍以猛烈之攻擊，企圖　亂德軍之移動，故防禦戰事仍猛烈進行，古班橋　方而僅有局部戰事，蘇運輸船被德海軍　沉約共二千一百噸。 
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊，軍事訪員塞托里斯稱，蘇軍在張伯河前綫擊退德軍南北兩翼之企圖，益趨明顯，蘇軍在斯摩偷斯克西南及西而以生力軍作戰，企圖向摩傑萊夫方的突被總軍陣地，但於劇戰後被擊退。蘇軍集中進攻　波　　與梅里托波爾以東之德軍陣地，亦被擊退，且遭重創。德軍特別預備隊頑強作戰，　日來蘇軍迄未實現突破克里米亞與聶伯河下流間之德軍陣地之日的。聶怕河戰局，自普里貝特至河套一帶，大體上並無變化，蘇軍進攻河束德軍之權頭堡迄未獲逞，於週未在聶伯河西降落之傘兵，大都份已被磯滅，蘇軍未能增強渡河先鋒么竇力，而四岸小隊敵軍之陣地，於前日遭德軍之反攻後，愈益縮小，僅普里貝特河口附近，兵額較大之蘇軍尚能立足，但在沼澤區域，絕少進展之可能。 
[土耳其決心維護　主權領土完整　伊斯美總統之表示]  
　　安加拉二十九日中央社電據海通社訊：土總統伊斯美巡視東安那托里亞時曾於埃土倫向民衆發表演說，囑本已往精神努力自衛。總統在土蘇邊境維拉傑特之演說中有謂，埃士倫為土國東疆要鎭，並永為土文化及工作之中心·全國人民應盡力保議之云云。政界人士認此乃土國決心維護主權及領土完整之表示。 
[墨索里尼演說　闡明國策原則　新憲法在草擬中]  
　　羅馬廿八日中央社電　義大利新內閣，本日在此問舉行初次閣議時總理墨素里尼宣布義大利法西斯　和政府方從事於耙草義大利之新憲法。墨氏之節短宣告·會中羅馬無綫電廣播。內閣會議時·會有兩項重要措施，其一為解散前王愛麥處限所任命之參議院，其二為通渦將政府遷離羅馬，以保有該城之不設防地位，新都之地名尚未宣佈，但據云，係與軍事大本營相近。 
　　羅馬二十九日中央社電　墨索里尼以共和注四斯政府領袖資格，昨晚在羅馬雷臺向新閣發表演新法西斯共和國當在政治方而求其一致，聯邦行政當集中注意於社會問題，工人將使之負責行政事宜擔任要職。義大利現正在波此歷史上之嚴重關頭，七月二十五日之前，義大利乃一國家，國土除西西里鳥之東部外，尚未受入侵佔，義大利國旗尚社和四嘉等地飄揚，今則三分之一之國土已為敵人所侵佔，義大利所有海外陣地亦皆以撤退，此皆苛刻之停戰條件及好詐所使然，歷史上前所未見者也。法四斯共和政府今之國策原則如次：法西斯義大利仍將忠於盟約，繼續再與德軍駢肩作戰沉着為之，以期囘復義大利之政治獨立及在世界上之地位。目前情形雖極嚴重，但並未瀕於絕望，現已開始致力於興建工作，並望新任閣員羣策軍力，負實為國服務。 
[日間諜案犯　六人判刑]  
　　東京二十九日中央社電　刺探蒐集日本國家重要機密及軍事秘密等之「國際　報　」事件，其主要被告左爾格四九）尾畸秀實（四二）等六人，已由日司法當局審理終了。二十九日展判決如左：（一）尾崎秀實及左用特處死刑，（二）柯拉烏森及富凱里提處無期徒刑，（三）柯拉鳥森之妻及安那克烏森處有期徒刑三年，（扣除被羈押之三百日。又被告宮城與德前於八月二日死亡，關於其公訴部分，已於同月六日撤銷，此次除克拉烏森外·均適用國防保安法。 
[英美蘇三國　軍政會議　威爾遜任美代表]  
　　阿根廷京城廿九日中央社電　據華盛頓來電：羅斯福廿八日已任命美駐馬拿馬大使威爾遜，為地中海聯合國軍事政治委負會之美國代表。 
[法民族解放會　設國防部　駐美代表派定]  
　　里斯本廿九日中央社電據阿爾及爾無綫電廣播：雷上特洛姆將軍巳受法叛逆委負會委為國防部長，前此所發消息謂法叛逆委員會於季勞撒同其抗議後，已設立國防部。 
　　里斯本廿九日中央社電倫敦通訊：法叛逆安員會委任郝班諾為駐美之代表，彼曾逗留於美國甚久，其新任命亦獲得美國之同意。 
[艾森霍華　晋級少將]  
　　里斯本二十九日中央社電據華盛頓消息：羅斯福總統昨日要求參議院通過將地中海區反軸心軍總司令艾森電華，自其說時所實任之步兵中校階級晉陞為少將。艾氏自任北非反軸心軍總司令後，即暫署將軍階級。 
[紅軍政治部長　辭去兼職]  
　　莫斯科二十九日中央社電　紅軍政治部部長舒　爾馬柯夫將軍，已辭去其所兼之莫斯科區黨部委員會秘書等兼職，以便專心辦理軍隊政治事務。但渠將仍任組織部及蘇聯共黨中央委員會之職務。 
[美陸軍將領　舉行特別會議　檢討世界戰事情勢]  
　　阿根廷京城二十九日中央社電據華盛頓來皆：美陸軍部二十七日曾召集國內戰綫指導者舉行特別會議，席問由參謀總長馬歇爾暨以下陸軍將領分別說明關於最近戰局之縝密情報。會後將三名之報告要旨發表如次：陸次巴德森稱，今從之一年，將為美國歷史上最大危之期·開戰　來美國雖會經歷種種困雖，但最大之困難今後始開始。余近曾部赴太平洋戰區之前綫視察，詢及西南太平洋反軸心軍聯合司令麥克沃塞何為當前最需要者，彼答稱·唯飛機切要，故余認為必須盡可能以大量飛機輸送　綫。陸軍參謀次長馬庫維屈稱：德國現似已將飛機生產之目標，由轟炸機轉向戰鬥機，蓋此即表明德國作戰之目標已改向防禦一途，德國之守勢將因此而趨於有利。反軸心軍一意促進戰鬥之進程，此將為招致大禍之主因。陸軍牒報部長斯條古稱：德國之勞力較請四年前並未稍衰，藍德軍兵力足逮進軍波蘭時之三倍。此外日本之資源亦頗豐富，軍隊之士氣以及一般民氣亦毫未勸搖，旦佔地理上有利之戰略態勢。 
　　蒙特馬頓遭遇困難 
　　里斯本廿八日中央社電　據英京消息：倫敦人士皆一致認為蒙特巴頓勳爵之亞洲東南指揮部遭適空前之困難，此輩人士指出政治之爭點，係以三項主題為中心。其一為蔣介石所領導之重慶戰塲，其二為麥克沃塞所領導之太平洋西兩戰塲，其三為印度之內部情況。據云，蒙氏之總部既係先設在新德里，則印度自然為對日作戰之基本根據地·蒙氏指揮部所遭之最嚴爾複雜情形乃係印度政治經濟情記之結果。蒙氏之任務，為向印度取給供應及人力以發動攻勢，但印度此際政治既已不安，又擊重大飢饉，雖則印度之政治問題自有新任印督華維爾元帥處理·而軍事問題亦有歐慶萊將軍負責，　非蒙特巴頓之事，但着不先行計及此項問題所有之影響，則殊難發動大規模之攻勞。傳蒙氏認為如欲實行有計劃的進攻緬甸日軍陣地，則必須新聞一緬甸公路。在過去九個月間，已有美國工程師督率黑全印人及渝方之勞工，從事建造「第二頃甸路」，以供反軸心軍使用。該路此時已從印度之東北開始，據云將在重慶與臘戌間之某處與舊緬甸路連接，築路工程困難甚多，故進展極為遲緩、每日僅能移去數公尺之泥土，工人既多患瘧疾及其他熱帶病、又受風雨及山崩等威脅。 
[日本戰時　經濟槪况　資力綽有餘裕]  
　　東京二十九日中央社電　現在之戰爭，可謂為物資與金錢之戰爭，故大東亞戰爭期間之日本經濟力量，實極為世人所關注。茲特將日水之經濟怕形概括介紹如次：甲午之役日本軍費為二億元，日俄之役則增加入倍，為十五億入千萬元，然在此次大東亞戰爭中，日本戰費已達四百七十入億元。就日財源而言，公債收入及借入在甲午之役佔全額百分之五八·二六，日俄之役佔　分之九七·六七，大東亞戰爭問為百分之七六八九，然大東亞戰爭之戰費並非依　外價，乃完全以國內資金籌劃老。茲將日本國民收入 
　　與英美兩國國民收入作一比較，一九四二年日本國民收入為四百五十億圓，英國為入十六　鎊，美國亞為一千一百七十億美金，又是年軍事伐日　為一百入十價圓，英國為四十五億鎊、美國為七百七十億美元，日本數額題然較少。然再就國民收入典軍事　之比例而言，日本為百分之四十，英國為百分之六十，美國為百分之六十四，　顯　日本國民之收入較英美尚有機出戰　百分之二十之餘裕。再就各國稅收而言，一九四三年至一九四四年　稅收額，日本為八十六億九千一百萬元·英國為二十九億一千萬鎊，美國則為九百一十億美金，每一國民之負担額日本為一百一十八元三角，英國為六十七鎊　合日金一千零四十大元四角），美國為三百入十七美元入角（合日金一千六百五十五元六角　，日本每一 
　　國民負擔 
　　僅佔英國每個國民負担之百分之十一，美國每個國民負担之百分之七。綜　上述數字，則日本財政在規模上雖尚較美美為少·　其資力實有餘裕。如日本已充分利用此點發揮其強力，而於大東亞戰爭以來已收獲光輝之戰果，反觀英美徒以龐大數字自統，而增加國民負擔，尤以美國國民之納稅力巳達其限度，美參院歲入委員會委員長喬治在半月前會說明增稅間題，謂美政府要求本年增稅一百二十億美元，但按諸實　，恐將减少三十億乃至五十億美元，蓋目前所得稅其稅率在過去已達相當高度，故難再予增加，至明年合計年度之戰費，預料將達九百零十億笑元，較本年度之一千億美元略有减少云，觀此已暗示不美團戰時財政已發生破綻矣 
[裝設收音機　收費辦法公佈　先從京滬兩地開始徵收]  
　　南京二十九日中央社電　本月二十一日行政院第一七九次會議，通過裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法。昨二十九日宣傳部以部令公佈，該暫行辦法施行日期，自十月一日起，京滬兩地收音機用戶，需向政府申請許可，並與中國廣播協會簽訂收聽契約，按月繳納收聽費十元。其他各地暫緩開辦。此項收聽費之征收，不　有利廣播事業之前途，且對保障全國國民收聽正當之廣播利益上亦有甚大之意義。宣傳部林部長特為此事發表談話，閘述甚詳，盼望京滬市民踴躍　辦，所有京滬收音機裝設許可收費檢查等事項，統交中國廣播協會專責辦理。茲將行政院公為之「裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法」，宣傳部公布京滬兩地征收收聽費施行日期，及委託中國廣播協會辦理無終？收音機裝設許可及其他事項，佈告分錄於後： 
　　收費暫行辦法 
　　第一條　凡以收聽廣播為目的而裝設無綫電收音機（以下簡稱收音機）者，悉依本暫行辦法之規定辦理。 
　　第二條　欲裝設前條收音機者，　按每一收音機為單位。 
　　宣傳部提出裝設許可申請書，領取許可證並與中國廣播事業建　協會（以下簡稱廣播協會（簽訂收聽契約書從方准使用。前項所稱·每一收音機只　附裝擴聲器一個，如裝有二個以上者每一　聲器機視作另一收音機處理。 
　　第三條　　裝設許可申續書，應　裝設者之姓名·地址·國籍·及職業。　收音機裝置處所如係携帶使用之物，則戰明其保管塲所。　收音機種類眞空管式或曠石式。 
　　第四條　申請裝設之收音機，除經特別許可者外，概須適合左列各項：　收音機範園在還波數波長五五零千週波（545）公尺至一五零零千週（200）公尺以內者。　不由天綫放射電波者·收音機之天綫設備不得接近電信電話或電力綫盛，並須避免害及人畜或物件之危險性，且其接地裝置應無引火之虞。 
　　第五條　申請裝設收音機者·除另有規定予以優待者外，應一次繳納許可費國幣五元，並按月繳納收聽費十元，但如邁申請不准時，應將計可費發還之。 
　　第六條　凡依第二條規定已提出申請書者，如何使用之收音機確實適合第四條之規定範園，雖未領得裝設許可證所得暫時使用之，怛宜傳部認為必要時，得禁止其暫時使用。 
　　第七條　宣傳部認為公益上有必要時，得令收音機裝設者作特別之裝設或取消其許可。 
　　第八條　收音機裝設者之名義，除由承擊或法人之合併及其他包括承　之情形外，一概不得變更，如遇前項情形需變更名義者，應於七日以內向宣傳部申報。 
　　第九條　已取得收音機裝設計可者，如欲變更第三條規定之裝設許可申請書內記戰事項時，應於七日以內向原許可機關申報。 
　　第十條　領有裝設收音機許可證者，應將該證保會於機器裝置處所，以便檢查，許可證如有損毀或遺失時，應聲敘原因及許可證號數，核發年月，機器裝置處所，呈請核明補發，並須繳約手續費國幣五元。 
　　第十一條　已取消裝設收音機許可者，倘有左列各事項之一時，該項許可當即失效。　第七條及第八條規定事項，逾六個月尚未呈報者。　違反收聽契約被廣播協會解除契約者。 
　　第十二條　裝設許可如被取消或失效時，原許可機關，除迫還其計可證外，並得頭發封條，將該項機器裝置封閉之。 
　　第十三條　裝戶如停止使用其無綫電收音機時，應即將該項裝設拆卸，並於七日以內，向原許可機關申報，同時繳還其許可證。 
　　第十四條　宣傳部認為有取締必要時，得委托各地警察機關·或廣播協會派員往收音機裝置處所檢查之。 
　　第十五條　凡違反水暫行辦法，及根據本暫行辦法而公布之命令者，得酌量情節處以拘役，或五百元以下之罰金·朱遵照本暫行辦法申請許可證，領得許可識，私自裝股收音機，或計可已被取消，或許可效力已失，仍使用收音機者，一經查出，除依前項處罰外，並沒收其全部裝置，前各項處罰事項由宣傳部送請各地醫察機關辦理之， 
　　第十六條　凡以前依裝設無綫電收音機登記暫行辦法，向各地警察機關領有登記蹬者，應在本暫行辦法公布後兩星期內·向廣播協會締結收聽契約，並依第二條規定，換發新證。 
　　第十七條　關於本暫行辦法規定各事項，需由宣傳部委託各地醫察機關或廣播協會辦理者·另以命令定之。 
　　第十八條　本暫行辦法機行日期，由宣傳部以命令定之。 
　　宣傳部佈告 
　　宣傳部關於公在京滬兩地黴收收聽費施行日　，及委託中國廣播協會辦理無綫電收音機裝設許可，及其他事項佈告。 
　　為佈吿事。案查裝　收聽廣撫用無綫電收音機暫行辦法，業經呈奉行政院核准公布在案。依該暫行辦法第十七條之規定，關於該暫行辦法規定各事項，需由本部委託中國廣播協會辦理者，另以命令定之。茲經本部制定委託中國廣播協會辦理無綫電收音機裝設許可及其他事項辦注交由中國廣播協會辦理。自十月一日起先從南京上海兩地開始微收收聽費，凡以前依裝設無綫電收音機登記暫行辦法，向名地　察機關領有登記證者，應在該暫行辦法公布施行日期，即十月一日後兩星期內，向廣播協會締結收廳契約，井依第二條規定，換領新證，所有收音機收聽費徵收辦法事項，在各裝戶與中國廣播協會所訂收聽契約內訂明，其餘各地一俟開辦日期決定後·再行公佈通知。關於收音機裝設許可申請及其他手續，統在裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法內列明。至本部遵照行政院會購識決，即日起在京德兩地不再滴用。事關戰時廣播事業之運營，及市民收聽廣播之保障，合行將裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法，及宣傳部委託中國廣播協會辦理無綫電收音機義設許可及其他事項辨法公佈·仰京滬兩地市民一體週知遵照辦理，此佈。 
　　宣傳部委託中國廣播事業建殷協會，辦理無綫電收音機裝設許可及其他事項辦法：　關於裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法（以下節稱裝設辦法）第二條規定裝設許可申請書之收受及許可證之發給事項，　關於裝設辦法第五條規定許可費之收受發還及免費申請書之收受事項，　關於裝設辦法第八條規定許可者變更申請，及第九條申請變更紀載事項之收受事項，　關於裝設就法第九倏規定許可申請補發之收受及核發事項，　關於裝設辦法第十一條規定許可失效或取消許可通知書之發還事項·　關於裝設辦法第十三條規定裝戶停止收聰裝置及關於裝設許可證之收受事項，　關於裝設辦法第十四條規定裝戶收聽裝置之檢查事項，　關於裝設辦法第十六條規定以前領有登記證裝戶換領新證之核發事項，設或取消其許可（第八條）收音機裝設者之名義：除由承繼或法人之合併及共他包括承繼之情形時一概不得變更。 
　　林部長談話 
　　南京二十九日中央社電宣傳部林部長為使一般平民明　關為征收收聽無綫電廣播費之意義，特發表談話，茲誌原文如下：廣播事業除負担宣揚政府國策重要使命外，對國民知識修養及精神食糧方面，亦有莫大貢獻·此項事業之發展，一方面固在政府統籌扶助，一方面尤有賴於全國同胞之愛護與協力。先進國家之廣播事業，多賴廣播收聽費，以資運營，軍策羣力，遂其發展，友邦日木對於收聽養之征收，早經實行，卓著成效，其他各國亦多有同樣辦法。我國廣播事業，自中國廣播協會成立以來，賴友邦日本之協力，在經濟資材及管理運營各方面基礎常告確立，惟對於征收收聽費一節·尚未實施，不無遺憾，為適應戰時廣播需要，並謀廣播設備之充實，廣播節目之改進，及收音機裝造供給之普及起見，今後政府自當與友邦加緊協力，促成廣播事業之高度發展，而在全國國民方面，尤須深切認識廣播事業之神聖使命，對於政府廣播政策之推打，熱烈接收，收聽費一　，不獨有利廣撫事業之前途，且對保障全國國民收聽正當之廣播利益上，亦有甚大意義。最近本部擬其裝　收聰廣播用無綫電收音　暫行辦法，呈奉行政院呈准公布，依據該暫行辦法之規定，凡　記無錢電收音機者，除向政府申關許可外，同時需與中國廣撫協會簽訂收聽規約，按月繳　收聽費國幣十元，惟為推行便利計，自十月一日起，先從南京上海兩地開始征收，所有收音機裝設許可收費檢查等事項，委交中國廣播協會委託辦理，其餘各地暫行開辦，即日起各報發表行政院公布之裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法，與本部公布該暫行辦法施行日期之命令，及委託中國廣播協會辦理無綫電收音機裝設許可及共他事項辦法，所有京滬兩地收音機用戶，應行注意辦理事項，分別在各該辦法命令內註明，事關全國廣撫事業之推進及我同胞收聽廣播之保障，在個入每月所出甚微，然集腋成裘、從此廣播殷備得以充實，廣撫而且得以改進，諒我同胞，必能樂於運辦共赴公益也。 
 
 

Page 3

 
 
[糧統會收購米糧　下月起實行　十月份戶口米由原機關配給]  
　　米糧統制委員會經積極籌備以來，內部一秘書室四課四處十三料機構完全組織就緒，十月一日起可在市商會大禮堂內全體開始辦公，該會今後米糧統制收買工作，根據既定米糧收買方案逐次推進，據中央社記者探悉，　該會收買米糧工作將於下月初旬開始，由蘇浙皖三省南京上濟兩特別市區組成之米糧採購同業公會收買，準備於十一月份配給戶口米糧之需，至於十月份滬市區所需之戶口米，已由原有糧食管理機關購就十六萬餘包，分發第一第入各區及滬西南布等戶口米之配給，至於戶口米數量之增加與否，現未能確定，大致民食問題可在米糧統制新體制下解決。又悉各地區米糧聯營社業自本月二十日起辦理結束撇消。二切卷宗均移交該統制委員會接收云。 
　　收買資金密切攷慮 
　　由行政院責成推行米糧產銷新計劃之米糧統制委員會，自公佈「米糧採辦同業公會設立要綱」，並經糧食部日本大遣軍當局分別發表談話表示支持與以來，連日三省各地區米商申請參公會議備會者，甚為踴躍。具體辦法與實施細則正在周密研究中。至於米糧收買數量及資金一點，所寄予之注意視其他為甚，尤以米糧價格則當在保持一最適當標準之原則下，作必要之攷慮，各種有關之方案·糧統會正在與各方審愼商洽，不論有無任何程度之決定，其實施之時期尚須經過透切之選擇也。 
[空襲警報發出後　應照常辦公　職工各司其事不得擅離]  
　　滬市府以本布民問之防空設置嶼技術之養成，已漸趨熟練，茲為進一步使本市防空之措施益臻完密起見，昨特令飭所屬各局署會等，凡在辦公時間以內遇有空襲警報發出後，應各在原處照常辦公，各司其事，不得擅離職守，務俟空襲警報解除後，方得散值，仰各一體凜　毋　。 
[一區調查　土井自流井]  
　　大通社訉　為加強防空救火必要之措置起見，第一區各保甲區保甲辦爭處，近通知各保限於最近期內，將保內各自流井（或士井）之所在地點，水流悄況·及裝置式樣各項，詳細呈報，傳由常局統計，又據記者探悉，各保辦事處，已對此項命令運照辦理，將命令轉達各甲，由甲長在其本甲內積極調查，詳細呈報自流井（或土井）　形，又屬於私人者、亦在呈報之列，惟須註明此井所有人之姓名及戶口號碼，俾便於必要時，由當局向其商借。 
[一區警員　防空訓練]  
　　大通社訉　自星期一起舉行六天之第一警局防空訓練，演講及演習，其第一部分節目，業於昨（二十九日）結束，舉行地點在第一警局內，自今（三十）日起，將在虹口教火會開始第一天之防空演習。昨日下午一時，第一警局曾給予聽講者以對於防空問題之發問機會，同時並將前二天所講之各項最新防空方法，作一結論，防空監察主任小川，出席主答各項疑問，務使警員能明瞭非常防空時期各種應有之處理。 
[戶口米賣單　今日可發出]  
　　大通社云，第四十八期戶口米賣單，米粉採備料已可於今日發出，明日付款，換取棧單提米，日內即可出售。據大通社記者探悉，本期戶口米，仍由華中米穀配給組合撥借。 
[赴甬船票　發現黑市　中華公司收回自售]  
　　中華輪船公司行駛滬甬綫之萬生萬吉二輸，其船要向由該公司委由旅行社代理出售，以是常發生各項弊端，而使船票，亦有黑市現象，行旅遭受困難。茲據大通社記者探悉：中華輸船公司現已決定於明（一）日起，將一·二·三等（即大餐間艙）船票，由上海支店直接出售，四等（即統艙官、由該公司第一區外灘第六號碼頭售票亭內出售，至於運貨，則亦改由該公司上海支店直接辦理。 
[國慶紀念日　體育表演　一區市校舉行慶祝]  
　　上海特別市第一區公署教育廳所屬各市立學校，為慶祝雙十國慶起見，定於十月十日，在膠州公園內舉行體育表演大會。是日表演節目除各種團體探外，更有國民體操表演，藉以喚起民衆提倡體音訓練。並聞該會除由上海特別市教育局林局長為會長外，特睛陳市長為名譽曾長，秘書長趙　嶽主任秘書吳頌舉為名譽副會長，親臨檢閱並致訓辭。 
[歡迎文學者　代表返國　大東亞文學獎　潘予且已當選]  
　　第二屆東亞文學者大會我國代表，業經返國，對於中日文化之溝通，及東亞新文化之創造上，有甚大　獻。中日文化協會本市分會為表示歡迎起見，特定於十月二日下午二時。假座愛文義路大華路美琪戲院舉行盛大之「歡迎出席東亞文學者大會代表返國大會」，屆時除中日雙方文化人出席歡迎外，並有大中學校生參加聽聆各代表之出席報告。又東亞文學獎，經第二屆文學者大會選定。我國方面有文藝作家備予且當選，現亦定於歡迎大會上同時舉行給獎儀式，並有電影助興·下午六時假座百老應大廈聯友社公宴出席代表及浦氏，該會現已積極　　。 
[鮮牛奶用戶登記]  
　　第一區公署經潛處，物資配給料，已自即日起　　鮮牛奶用戶實現登記，居民可向江西路該署內，前萬國商國採塲，彙取登記申請書，逐項塡寫後，送還原處。交還日期，規定為（甲）　一歲至二歲　六歲至十歲，　病人及醫院，為九月三十日至十月一日（乙）二幾至六歲，為十月四日至五日。如一戶內有數兒意省，其交還申請書日期，則以最幼之年齡為標準。 
[不幸者的學府　記盲童學校（三）] 　 
　　値得讚美的生活 
　　盲童學校好像一個兵營那機有組織·有紀律·有精神；又好像一個大家庭那樣充溢着父子兄弟姊妹的天倫之愛。教職員固然視一班班的學生如自己的子弟一般，男女學生也依教職員為父母兄姊。創辦人傅關雅博士逝世已久，老校長及共得力的助丰傳步開夫婦現在也解除職務，但是他倆對於學校師生的關心愛護，恐怕比從前更殷切了。現任的校長王叔實，是一位熱心於盲啞聲十們教養事業的善士，副校長何志曾（子健）更是一位在校服務二十九年的老「家長」了。半盲的教務主任范福寶服務二十餘年，而天才盲人音樂主任昌烈卿也服務遠二十七年。餘如鄭毅如以及幾位盲老師·　有一二十年的服務歷史，已以教撫盲生培養英才為終總事業。和一般學校教職員之富於流勸性者完全不同。 
　　師生感情之好，不僅由於相處之久，而尤在於彼此個性的了解。普通學校每級或班，常多至數十人，往往師長不能盡識學生姓名，流動性又大，白談不到師生情感，但是盲校上課時每班至多十人，平時男女分組工作及游息，師生間及學生相互依　的需要極大，彼此了解認議也較眞確，不僅在教學上，而且在日常生活上，形成一新家庭。 
　　盲童學校對於學生，是敎養並重的。現有男女學生雖然共計只九十七人，（四分之一為前工部局兒童保障科送去的，三分之一為老學生，只有四個繳費和四五個有人指名動費一　份。其中最小者不到六歲，最大者也有二十歲以上的。）為求敎養上的完善，敎戰員人數就不能太少，現有八人，實有忙得透不過來氣之苦，又為着學校離市區太遠，交通不便，不能收容走讀生，全部都在校寄宿，在生活建議上便特別費心，每一宿舍，都有一位監護者，五六年級至初中部的男女生布舍不必說都很整潔，保姆兼會　管理員張華女士領導到她負實的一二年級盲生的宿舍，葉重華女士領着去看她負責的女學部宿舍，也都收拾得整潔美化，再加上房屋建等的特別講究，每一房間都是三面開窗，裝有美麗的窗帷，帷外是開關的　林，室內一律是鐵床，白毯白被·摺疊得整整醫齊，地板像天上臘一樣光滑。這應該是最有幸福者的理想的臥室了！ 
　　育實們日常生活，鄭是有規律的，一清早起身清潔工作以後，就上操塲作適當的運動。不要　猜育人不會作團體操或集團運動，出乎意外的是男女盲童都愛好運動，尤其愛好集團運動。從而參加江蘇省立學校聯合還動會還得過團體遲動成續優良的獎狀呢！ 
　　課業之外·盲童們有的在休息審談笑，有的在圍林裏散步，但是音樂室和圖書館總是不會太冷清的。因此學校常常溢出和悅的琴聲。而圖書館的藏書，眞可算得洋洋大觀，大多數是育人特用的課太參者書，工具嘗，圖表及歷史。這裏還有一種比較新穎的盲文·是簡寫，也是厭印在特　紙片上的凸體字，專供記憶力較寰退的老盲人用的。還有許多盲人用的樂譜，有許多人在眞正的「研摩一着，因為只有研摩熟透了　諸之後，才能移到樂器上去，盲人是不能對譜奏演的啊！ 
　　盲童敎育的前途 
　　盲童學校給人的印象是那麼美麗，令人贊羨！然而，表面的壯觀究竟掩不佳內部的恐慌與困離啊 
　　當然，目前最主要的問題是經費問題。在平時，一向依靠各界樂捐。幾年來慘澹經營，內情却極為雖，因為原有一切經費來源既完全斷絕，而物價不斷飛騰，開支却無法節制！敎員責重事繁，而每月薪金最多不過二百五十元，工役十人不過五十至七十元，「機牲服務」四字，可以當之無愧。但其他開支，却是無法節省的啊！以本年上學期的該校一統計來響，總支出三十五萬六千一百七十四元八角二分中，伙食一項即占二十九萬五千八百二十七元、可說是當前的最大困難，實際上全校師生一律第天只吃三　粥，所以要開支這麼大的一筆雙用原因是：（一）該校地址在外警戒　與淸鄉區之間，並無戶口米可領，食米一槪須向黑市高價購買；（二）去年存有捐助碎麥四百包已經食　。氯堿　說當前最急的是糧食問題·如果當局准許配給特別戶。米、那麼問題就可解決一大半。次之則任何物質上的援助，也很一期待，例如盲人用的書籍紙張等，現在來源已絕，他們已改用舊雜誌（厚紙者，打印盲字，編訂課本，這　舊書雜誌，就盼望各界捐助。現在他們只求維持這一中國唯一大規模的盲人敎養事業，並準備在不久的將來恢復工藝，印刷，書報等部，成為金國盲人敎養運動的領導者，為全國不幸的盲　男女建設一個自由幸福的新天地。這個理想的實現，正期待社會上眞正熱心的　普家的協助（完） 
[八區財務處　嚴禁招搖]  
　　大通社訊·第八區公署財務處公告云。查本署財務處調查員，一律憑本署發給之調查證，方得在外執行職務，早經公告有案，乃據報最近有人在外假冒財務處職員姓名招搖，實屬不法匕極，除令行第三警局隨時注意外，仰商民人等遇有本處職員，執行調查執務時，必先向索閱調查證，如無調查證證明，得隨時扭送就近警局看管，一而報請本署查交，以便懲處。 
[中央市塲　蔬菜評價]  
　　自九月二十入日起至十月二日止五日中之蕊菜設高價格，已由中央市塲評價委會決定如下：（每市斤躉價）韭菜靑菜及大蒜頭二元四角九分·小自菜一元五角三分，茄子藥斤及蓬萵菜一元七角，菠菜四元八角七分，韮芽五元六角六分，紅山芋一元五角八分，洋蔥五元五角五分，雞毛菜一元六角四分，鹹菜二元八角三分，毛豆二元九角四分，宜興芋艿二元二角六分。 
[商店非法漁利　受停業處分]  
　　特別市第一區公署經濟處對各業商店之售價，經評定限價，嚴格管理，派員密查，如有超越限價事情，常予查對停業處罰。前者有公平路二三九號華利號及山東路一六七號合來烟行·因違犯該署經濟規章，應受停業成分，已於前日由孵濟處轉請第一警察局正式查封，前者停業三天，後者停業五大。其查封報告云一查該店違犯本署經濟規章，着即停業數天，市民如有發現囤積居奇·非法漁利，及其他違犯本署經濟處規章之情事者，應即向本署經濟處報告，以憑查辦」。 
[食鹽仍未普售　殷盼速平賣]  
　　食鹽一項，指今仍未普遍發售，一般食戶不得不轉向黑市高價添購，但攸關日常支出至鉅且大。據悉本市念監存底仍甚充沛·來源亦無慮中斷，然至今無法平價購得·監政當局，或當在縝密研究之中。全市居民莫不殷盼尅期普售，以利民生。期普售，以利民生。 
[東寶鉅片　「飛將軍」開映　新聯會招待參觀]  
　　日本東寶公司著名鉅片「飛將軍」，哄勸全東亞，該片係實地攝製海空悄形，熱烈緊張，業已運抵中國。上海新聞聯合會鑒於該片內容精彩絕倫，　定於十月二日（星期六）下午二時半，假南京路外灘華戀飯店八樓放映，招待該會八大會員報幹部及上海市民而約運動會理監事，屆時名片上映，定卜盛況空前，聞該會已發出請柬，憑柬入座。 
[簡訊]  
　　滬西昨售口粉　滬西區第十六期戶口粉，業於昨晨起，巳由各指定公　處開始普售，每日憑證限購頭號粉一斤四兩，三號粉四兩，價十一元四角 
　　敎育理事會議　市敎育會於昨舉行首次常務理事會議，出席常務理事劉仰山·周化人·胡敦復，討論各項議案·識決：　總務科長由宋化石擔任，調查科長由王震華擔任指導科長由裴成章擔任。　教職員補助金支配保管姿員會定十月六日成立、成立從即向布政府且領五十萬元之補助金、分發各校教職員。　淸寒教育某金繼續幕集一百萬元，於本年終開始發給各清寒學生。　舉辦金市敎職員消費合作社，積極籌備進行 
　　教育懸談會　市黨部主辦教靑工作人員懇談會，第三組於昨日下午三時，假座北成都路和安小學大禮堂舉行，出席各中學校長及訓育敎導主任等，布黨部主任委員劉仰山主持，致開會詞後，旋即開始按照預定之六項懇談綱目，分別由出席人員各個發表意見，最後劉主委並特提出希望各校對於注音國語努力推進，以期語言統一。言統一。 
　　滬南福利會徽求滬南市民福利協會，自　組成立後，近積極推進會務，各股負責人選，亦經決定，刻成立徵求會員委員會，劃分十二分隊，即日起開始擴大徵求會員。 
　　包裏通知　　寄往山東區東平，濤雒鎭二局之個人零星包裏，現可恢復收寄。　寄往山東區浙水局及共所屬代辦所之各項包裹，應暫停收寄。　需往山東為龍口及北馬局之商品包裏及大宗小包郵件以及寄往同區荷澤·曹縣·定陶等局之各項包裹及大宗小包郵件，均應暫停收寄。　寄往扛蘇區樊川局之商品包裹暨商品小包郵件，現應暫停收寄。　寄往江蘇區周鐵橋局之商品包裏，暨商品小包郵件，仍應暫停收寄。　茲因運輸因難，寄往北平區白　鎭局之包裹，每件電量應暫以十公斤為限。 
　　整頓各區保甲　本市保甲委員會為切實整頓各區保甲，用資強化地方自治力量起見，頃特分令所屬各區保甲辦事處，帥飭各該區以下分區長鄉鎭長及舊市區坊保長等，均應絕對服從各該區保甲辦事處之指揮。 
[裝置無綫電收音機者　今起締結收聽契約　並應按月繳納收聽費十元　日駐滬總領通知日僑遵辦]  
　　中央社滬訊　宣傳部公佈實施收音機裝置許可制，並准許中國廣播協會　十月一日起，得與收音機所有人締結收聽契約，按月取收聽費十元，實施地區暫以上海南京兩特別市為限，然後再漸次擴展至一般地域。又華北方面早於去年六月實施同樣辦法，常地日僑亦照繳收聰貴。華中方面當亦採取同樣措置。上海日總領事館特於二十九日發布第三十九號告示，並由總領事館當局發表談話，茲分誌如次。 
　　告示 
　　在上海特別地區內，凡裝有以收聽廣播無綫電為目的之無綫電收音機者，應於十月一日至十月十四日期間內，與財團法人中國廣招協會締結收聽契約。十月一日以降，有欲新裝收音機者，應於裝置前締結上項契約。昭和十入年九月二十九日駐滬總領事矢野征記 
　　談話 
　　又日總領事館當局發表談話云：國民政府當局此次由宣傳部公佈實施收音機裝置許可制，同時准許廣播協會向裝置無綫雷收音機人按月收取收聽費十元，自十月一日趕實施實施地區為上海南京兩特別市地區，今後再漸次擴展至其他地區。按廣播協會為非以營利為目的之財協和法人，全部收聽　係用以充實及改善廣播事業，廣播事業在戰時下之思想戰文化戰上負有重大使命，固不待言。日方為積極援助該協會完成使命起見，認為上海特別市地區內之日本僑民，亦以負擔該項收聽費為妥，已另以本館第三十九號告示規定應締結收聽契約，華北已於去年五月實施無綫電收音機裝置許可制，並微收收聽費，當地日僑亦均繳納收聽費。此次告示所指定地區內現持有無綫電收音機者，應於十月一日至十月十四日期間內，與廣播協會締結收聽契約，切勿遺漏。又十月一日以降有欲新裝無綫電收音機者，應於裝置前先行締結契約，對於契約內容務希一一遵守。又如有避不締結契約或不遵守契約內容者，則當予以相當處分。 
[國慶日特刋徵文]  
　　十月十日國慶紀念日，轉瞬又屆。際此時局嚴重之時·逢此國慶，吾人應以如何努力奮鬥，自懸驚惕。本報於是日增輯特刊，以（一）如何增進國民健康？（二）如何增加農工生產？為題，公開徽文。凡此二者，均為復興國家之基礎工作。深盼請者發表切實意見，　文見寄，葉選披露。一經人選，每千字致酬一百五卞元。如有遺珠，亦當奉璧。以九月底為截止期，函寄本報總編種室。是為啟。 
體育 
[強華體育會發起　盛大籃球賽　華影女星隊參加]  
　　本屆西靑籃球賽即將開始，各球隊均躍躍欲試，榮獲第十一屆西靑錦標之強華體育會，為加緊訓練，發起盛大籃球賽三塲，由強華對抗本市第一流好手組織之混合隊，藉為未來大戰之準備，同時，甫經成軍之華影女子隊，為多獲經騐起見，唯邀加入戰團，對手現尚未定，大約將由三省女隊出馬週旋，戰期定下月四日，（星期一）六日，　星期三）及十一日，（星期一）·在白樂門球塲舉行，強舉即百樂門之別號，混合則集李震中，包松園，陳學祟，李祖德等全滬第一流奸手，鏡頭精彩，毋待言喻，華影擁有龔秋霞。胡楓·李　華，李紅，陳娟娟，王丹鳳第一流燦爛紅里，自將哄動全滬影迷球迷，百樂門塲地偏小，為略示限制起見，酌售門券五百張，全部收入，除開支外，將撥捐本市雖責教養院。 
[雨齋杯籃球賽　下週五給獎]  
　　本市匯中銀行主辦之雨齊盃籃球聯賽，經三個月之劇烈競爭，冠軍均已產生·齋組V隊稱雄，盃組油乙居首·雨組冠軍一席由華南汕隊兩隊決賽，定下周五下千三時舉行，屆時為降重起見，請潘三省夏士魁主持給獎·黃雨棄致閉幕辭，並有成事大久之華影女子籃球隊對抗三書隊表演勸興，查華影乃集今　華胡楓龔秋　等常影從業員組織，此番參戰，尚屬首次露面。 
[市足球會舉辦　足球隊登記]  
　　上海特別市足球聯合會，為明瞭本市足球隊數景以便將來舉行聯賽時參考起　，特先舉辦本埠各足球隊登記，凡組機健全之球隊·可即日起向誰安寺路七四九號靜安大樓二○六號房問上海特別布體育會內辦理　名手續。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[收買紗布保管規則　商統會已核准施行]  
　　頃自商統會方面探悉，關於收貿棉紗棉布保管規則，業經該會第七次理事會議決修正通過，茲附重項規則如次： 
　　第一條　木規則依據收買棉紗棉布實施要綱第三條之規定訂定之。 
　　第二條收買棉紗棉布之保管事宜由全國商業統制總會（以下簡稱商統會）收買棉紗棉布辦事處（以下簡稱辦事處）專任之 
　　第三條　收買棉紗棉布一之保管傷所規定如左：　倉庫業者之指定倉庫，　紡織業者之指定倉庫，　管樂性公司之指定倉庫，　其他特別指定之倉庫。前項倉庫（以下統稱保管省）由辦事處陳請商統會分別指定之。 
　　第四條非倉庫業者而担任為指定保管　時，對於所保管之紗布應輿倉庫業者負同樣法律上之音任 
　　第五條　保管者於點收貨物後，應即根據收買紗布之收據，向指定之保險公司投保火險·隨時將　單或其他同樣性質之跟據，速同保險單，一併送交辦事處。 
　　第六條　保管者之實任應自收到貨物時（即發出收買紗布收據時）起、至移交與辦事處或執有此貨之提單費時（即在保管　所點交完畢從）為止。 
　　第七條　保管者對於受托保管之棉紗棉布，應負完全責任。 
　　第入條　保管者未經商統會之許可，對於存放貨物，不得有轉棧拆包改裝等悄，但如遇有緊急事故發生，不及微求同意時，得先作摘宜之應急處置·一而立即報告辦事處，轉陳商統會核辦。 
　　第九條保管者如遇所保管之紗布有倫盜遺失或其他損害發生時（或有發生之虞時），宜即加以應急處置，一面詳報辦事處，韓陳商統會聰候核辦。 
　　第十條保管之棉紗棉布，如蒙受損害時，除有左列情形外，應由保管者負完全賠償責任。　天炎或非人力所能預防或抗拒者，　非因保管者或其使用人之該大疏忽輿過失而　生者。 
　　第十一條　保管倉隊之　租上下力火災保險費等，「應由辦事處與指定保管者協議決定之。 
　　第十二條　　租應按月計算，未滿一月者依左列標準計算之。甲·上棧時十五日以前上棧老，以一個月計算，十六日以後上棧者，以半個月計算。乙·出棧時十五日以前出棧者，以半個月計算，十六日以從出棧者，以一個月計算。 
　　第十三條　棧租上下力及其他費用或代墊帳款，於每月月底結算之。 
　　第十四條　寄存棉紗棉布之出棧，槪以辦事處所規定之　單為憑。 
　　第十五條　本規則經商統會理事會議通過施行。 
[華商證券交易所　昨舉行復業禮　雙十節左右可開拍交易]  
　　上海華商證券交易所，自奉財政實業兩部會令籌備以來，各項設施均已準備就緒，假定十月入日即可正式開拍交易，萬一準備小及，亦僅延遲至雙十節左右兩日之問，故該所特於昨（二十九）日上午十時舉行復業典體，是時計到財政實業兩部，及各機關代表暨參歡典禮金融工商各界來賓不下四五白人之多，茲分誌各情如下： 
　　參加觀禮來賓代表 
　　是時計到各機關代表有實業部次長袁愈佺，實業部駐滬辦事處長章駿，商品檢騐局長陳中，商標局長項峋，保險當理局長孫祖基，財政部駐滬辦事處長李澂，第一區公署經濟處長陳日平，各監理委員及金融工商各界聞入聞開亭林康侯潘仰堯吳蘊齊許冠羣金宗城等。 
　　報告籌備復業經過 
　　張理事長慰如致開會詞後，報告籌備復業的經渦，大意謂本所自事變以來，營　停帕已逾六年，此次籌備復業，事非簡單，本年二三月間，各證劵字號因交易方法不盡公善，違背法規，計有一百餘家，被前工部局服締，經過兩個月之久，遂感覺有交易所的必要，後來政府鑒於上海為全國經濟的中心點，在戰時經濟體制之下流通證券，調劑金融，交易所實在是不可缺少的機關，又因本所在上海設立已達二十年左右，對於社會，不無相當成續，因有已往的歷史關係，所以本年七月問　實兩部，遂會同令飭　術復業，在七月二十四日股東會開學後，即積極籌備，但交易所所負的使命很大，自當愼重其事，所以直到現在，大致就緒，今天舉行復業與禮，不日即可正式開幕，請求諸位賜予指導，以匡不遠。 
　　實來部袁次長訓詞 
　　袁次長致訓詞，略謂：現在戰時經濟體制下，國家政策係採經潛統制主義，照一般情形　起來，　乎不應再用自由買賣主義，自相矛盾，交易所更不必復業，政府以為各種經濟統制，除與國家政策有重　關係者外，對於人民之證券交易，自不必一槪統制，且鑒於證卷流通，對於國計民生，均有影響，為金融上所不可缺少的機關，所以於本年七月間，命令交易所復業，但是政府旣採國家統制經濟政策，對於交易所此後進行各種營業，自應加以相當監督，相當干涉，而使與從前的交易所不同，且從前的交易所專門經營公債，現在大部份在於股票，股票發達，更希望有一個正規的交易所，主持共間，庶不致於有其他流弊。 
　　財部代表李瀓訓詞 
　　財政部代表李處長訓　·略謂，營業第一要務，在於從事交易，遵守法律，一切章則，務須規定縝密，信守不渝。一方面可使游資納入正軌，扶助各種工商企業，日趨發達；一方面可使資金流通圓滑，安定金融，對於國計民生，諸多裨益·貴所復業從事合法交易『更可較前活躍，實有極大期望。 
　　林康侯代表來賓詞 
　　最後銀行公會秘書長林康侯氏代表來　致祝詞、略謂，今天交易所復業，猶如事變後破壞之鐵道，已經政府整理好了，今後業務都上軌道。在此非常時期，希望貴交易所，各位經紀人應以事業為職責，勿以管利為日的。 
　　下月初旬正式開拍 
　　最後記者叩詢該所張理事長·據談該交易所經紀人確定二百家，每一經紀人保證金規定五十萬元，所以各種道契有價證券及銀行存單銀行担保等為担保品，現上市交易股票，登記者已超過一百六十家以上，原擬即日可實行·開拍交易·因經紀人電話朱裝置完竣，及上市股票名稱尚須審定後，送經監理委員會核準·故正式開拍須延至十月十日左右，（現假定十月八日開拍未完全確定）至於正式開拍交易規定為現貨交易七天交割一次，開拍證劵，首重以紗廠股銀行及其他有價證券，惟須呈准政府登記領有營業執照者為限·開拍時間以上午九時半至寸二時，下午二時半至四時半為開取盤時間云。 
[經濟處召開　醬業座談會] 　　 
　　上海特別市第一區經濟處經濟團體管理科，為聯絡各業調查物價，商討各項間題，故經於本月起，分別翰流召美各業負奮人舉行座談會，交換意見，藉以安定民生，今（三十）日下午三時，在該　會議室，召集　園業，　業之調味粉製造廠業，調味鮮汁業，井公會負貴人談話，屆時對資醬油調味鮮汗等之產銷問題，當詳加討論云。 
經濟界　評言　 
[市商會兩個議決案]  
　　此次上海特別市商會常年會員代表大會所議決的各要案中，共中兩個是特別值得大家擁質的：一個是絲及製品應請准許自由搬運，一個是紗布給價存單應請免息貼現：　者是要求政令之貫澈·後者是要求政令之補救，而其意思的表示·則適合本報社評中所曾發揮者。我們對於地方行政，曾經強調指陳同一轄境之內，不當有不同之政治，設施；對於收買紗布·會經坦白表示，事前容有設想未周之處，則事後補救，實為必要。 
　　以絲及製品之自由搬運而言，明明常以「戰時物資移動取締暫行條例」及「全要商品登記規則「為準總，自屬毫無疑義·況物資統制之最高權威---全國商業統制總會---既曾函知絲綢業同業聯合會，絲繭，綢緞及絲織品在三省二市或本布內移動，依照戰時物資移動取締暫行條例規定，可毋須由該會許可，則此外各地主管官署·即使職權所在，似亦祗能遵照現行中央法令辦理，而不能別樹一幟。 
　　以紗布給價存單之免息貼現而言，我們雖不能斷定中央對於免息貼現一個請求的反應為如何，可是，我們到底主張金融上之教濟，不論其方式是怎樣，在收買紗布從之今日，是有絕對必要的，而其執行之責任，則凡為行莊，都覺義不容辭，祇是行莊之協力，仍有賴於中央儲備銀行，以其「銀行之銀行」的地位，為其最有力的後盾。 
[華股趨勢]  
　　昨準　　進擭突然猛退，午後續見說落，於三時左右忽復轉　，終大部份均此假前回小，兪日交易旺盛，茲記各業殷趨勢於後 
　　紡織　永安紡織新股做開，晨開後飛躍直上，十時左右售戶湧集，下午一度曾退近與×關　差半級，最後始　回升，終與　一老股價，仍見軋升·大生一三兩廠亦均軋漲·中紡×關已見冋入，獎亞，信和猛漲後終反軋小，榮豐紡織獨在增資消息下堅定，小票面大公染織高越票面八成，天綸絲織與宏甡，鴻興，大中華織造等股亦均軋漲，景福衫機原價做開，景綸衫襪鋒铓。 
　　百貨　永安公司又曾創見新高價，後在散浸賣勞中說退，下午更見低價，最後始見站定，新新×關晨開卽告穿出，後亦回小，間貨起薄較狹，所降亦微，中國內衣飛升後亦見軋小，當日有×翻以上高低，變動最巨。 
　　新藥　新亞業廠初開飛上頗巨，近午在×關左右起伏，下午濟渡，後雖回上，終與中法藥房均見軋小，五洲，中四，新星藥廠尚穩。 
　　金融　獨盤不隊，大陸，監樂均再見新高價，上海與浙與平定，金城略見軋小。 
　　文化　商務又挺升×關，中華越大關仍在上升中，世界書局獨見猛退，乃印書呆穩。 
　　地產　未受回跌影響，多見軋升，新益地產平箱，聯華所升較少，永輿長 
　　公用　問北水電關外成交頗汪，華商電氣迂通軋平，公用電器，祥生三輪前價做開。 
　　實業　南洋烟公司晨開後上升頗宣，後小回，總仍軋漲，大中華火柴××後終較軋小，久安貨業升機回平·大中華寶業迂迥趨渡，新亞建業亦見盤平，中國與國華投資做價　低，興華貿業增資後新股定今日登塲，昨已　投資者　羅。 
　　其他　中華電影　風中升越票面一倍左右，康元製權再做高至關外，標準味粉　梅林罐頭均　稱堅、保安玻璃，大華　植、三友實業均呆定，標準紙品進提有人。 
[商情摘要]  
　　公債　昨忽驟趨虛軟，為勢較厲，丙種初做市況尚好，此後因環境不宜，結果比還一猛小甚巨，甲乙了戊，一律亦降。 
　　拆息　錢業公會拆息，一角入分未更。 
　　米糧　米市各路到貨稀少，交易勸而不暢，散戶這胄有限，但人心向上，市面步昻，豆餅苞米到銷根抵，價無上落， 
　　茶葉　交易依然寥落，也違日人心反見向榮，是以交易雖寂，市勢已由呆定漸入穩秀，全市祗僅萬陞茶號吸進紅茶十箱，成交價每担仍在大關外，係永順茶行傳出，其他花色無何成交。 
　　呢絨　細毛織成之呢緘，跌風都見停止，因本市行廠號方存底，究屬有限，鑒於生產祗减無增·照新近市價，共成本均已斜過，且最近一個月來，同樂各號紛紛廉售，該細毛呢絨，中裝華服與四裝衣着，實地銷去，由整化零，大約巳有數萬碼矣。 
[再致工商界函]  
　　工商界諸君公鑒：敝報鑒於近年上海工商業頗多更張，為便利檢查參攷起見，擬編纂「　上海工商名錄」一書，承各業公會供給資料。日前並公開致函工商界諸君請惠賜正確調查資料，連日復承各公司廠號等紛紛賜函，詳告內容，無任感謝。茲為進一步普遍調查，特再製成表格，（表見九月二十日本報第二版如需函案面索均可奉贈）盼望工商界諸君，按照項目詳填惠寄，俾編印時可為補正·其已入公會或未入公會，不論資本大小，營業廣狹，凡屬上海工商業者，均所歡迎。 
　　申報社謹啓 
[布廠業資金困難　呈請當局救濟]  
　　本市布廠業，因政府明令收買紗布，以致在資金周轉方面，稍感困難，於是擬請當局救濟，准將紗布給價特別定期存單，準許貼現，故將由市商會代表大會名義，分呈行政院暨財實兩部，瀝呈妝買紗布後，收關各業困苦情形，懸請予以金融上之救濟。茲將布廠業請求商合代表大會轉呈之理由錄後，「查我國工商業大都資力微薄，大部資本，除用於機器設備外，流動資　注，故以布廠業而論，全體同業幾無不為行莊之欠戶，自政府收買紗布明令公布後，行莊一致止欠催還，對於到期貸欵，尤素償頻繁，急於星火，而政府收買紗布之給價，格於條例，為期達三年之久遠水近火，珠有離以應付之苦。以致各廠資金周轉不靈，生產機構將頻破產，知以收買紗布，最近給價須待三月之後，各廠在此期間，日常開支曁職工薪水之資，亦勢無所出，廠主典質衣物，以維職工伙食者，日有所聞，此種事實上所發生之困難，　非當局取買紗布初料所及，抑與維護生產機構推進增產運動之經濟國策，似未盡符，雖經各樂公會呈請行政院予以救濟，迄無明白批示，我市商會為企滬工商業領導機關，際此　紗布產銷各業危機迫切之秋，出席代表高瞻遠矚，定蒙　紓藍籌，安定金融，用敢呈請轉呈主管當局卞以救濟·准將特別定期存單貼現，並免除利息，藉資週轉，庶生產機構尚存一息，克盡其本位工作」云云。 
[各業公會動態]  
　　酒類　售業本市酒類　售業同業公會，榮經呈　市糧食局核准正式宣告成立後，所有該會舊有之圖記，已由糧局飭令　角繳銷，新圖記現已啟用·至市內類似其他公會，自應一律停止活動矣。 
　　聯製品業　商統會以蘇類及其蔴製品，早總列為重要統制物資，且日商方面已有蔴業聯合曾之組織，華商方面，應否準予同樣設立，前曾函請實業部查核，旋得實業部復函，認為麻類確係重要物資·既據該業同業公會呈稱，上海全市有三百餘家之多，其他浙皖閩粵等處同業亦復不少，自應准千添組蔴業同業聯合會，卞屬原蔴業　蔴類製品業兩同業公會，俾資統一配銷，而利堅督管理。 
[簡訊]  
　　中國縫紉機製造廠創設於三十一年秋間，專製各種縫紉機器，與舶來品媲美。共出品中一○○一式電力縫紉機，（與勝家公司95種縫紉機同）·尤為各　織廠商行所稱　。 
[市府今日召開　糧食增產懇談會　討論戰時糧食生產]  
　　本市糧食機構，經市糧食局依據市府及糧部規定加以調整以來，現已悉合戰時組微，市政當局，為積極萬行糧食增產，用資增裕民食，復興農村繁榮起見，刻已定於今日（三十日）午後六時「在市府大禮堂內召開本市糧食增產懇談會，市糧食局業已先期發出通知，所有有關各區署、及農業改進區，暨農林試騐塲等，均準時出席，以期共同探討增裕糧食生產方案云。 
[新棉登塲]  
　　今年棉花，因發宵時期適遭大風，故產量不豐，加以內地農民，因糧食價格昂騰，權棉獲利較少，故種植面積，亦不如過去之多。最近一週來，南京近郊及常熱太倉江陰沙等地，新棉已有登塲，京郊因種植不多，故收成較去年為少，常　太倉江陰常陰沙各地，本為產棉之區，今年產量相當豐稔，至於目前新棉價格，因收買紗布關係，已見低落。 
 
 

Page 4

 
 
[開戰二年後　蘇聯的政治力量　蘇聯戰力分析之二]  
　　德蘇戰二年後的今日任何人不能否認，史太林政權非低毫無勸搖，而且更見強化。以前本來有人這樣說、史太林政權的崩潰，就長蘇維埃聯邦的小存在、而蘇維埃聯邦的崩潰·就是史太林政權的消滅。這種關係。自德蘇開戰後，俞見密切。 
　　就史太林太身說來·他最近除得了元帥的幫號而更加強蘇軍最高　令官的地位外，兼任國家防衛委員會議長·蘇維埃聯邦人民委員會議長，國防人民委員，蘇維埃聯邦共產黨中央委員會書記長等戰時蘇聯最重要的地位，一手包辦軍政兩方而最高的指揮權。 
　　尤其從第一次第二次冬季反攻中，史太林指導蘇軍的反攻力、恢復陷於德軍占領下的若十失地以來·民衆對史太林的信仰愈見高昻，「祖國」和「史太林」買可說是同意語·「為了史太林」和「為了祖國」同樣是煽動前綫後方士氣的有效的標語。 
　　蘇聯民衆以為史太林就是祖國，是祖國的防衛者，救濟者，他個人的地位，奠定了梅穩固的基礎。要之·史太林是列寶政策之忠實的後繼者·布爾歇雜克主義政策之忠實的實行者，且又是天才的政治家，戰略家。因為史太林是共產主義者，蘇聯是社會主義國家，他的地位是不動的·所謂獨裁者史太林·也就是共產黨政權的事支柱。所以我們不能不理解、史太林政權者·就是共產黨政權的意思。 
　　是以要說到史太林政權的動向、不能不觀察共產黨的活動。以下試對德蘇戰二年來共產黨作如何活動來加以檢討。 
　　共產黨的全力活動 
　　蘇聯自建國以來，根據國家第一主義整備一切機構，民衆也在國家第一主義下從事勞慟。這情形德蘇開戰後亦不受何等變化，國家第一主義依然為對德戰的根本·不過所謂同家變成了祖國而已。 
　　共產黨在戰前是國家的中樞，德蘇開戰後·這關係一點也沒有變化。共產黨在前綫後方依然是遂行對德戰的推行，共產黨的政策決定政府的政策。而且黨中央執行委員會的會員，也沒有什麼變化，故共產黨依然採行不變政策 
　　史太林把開戰後黨機關的活動規定於二種方向，其一是擴大和平建設，組織有力的後方，其二是遂行蘇軍之攻勢防衛戰鬥。共產黨在史太林所規定的二條戰綫上盡全力活動，在後方成為軍需生產的增大及農產物的增收之推進力，在前綫，提高蘇軍的戰力，鼓舞士氣，振肅軍紀，盡着巨大的任務。 
　　據紅星報所載：「戰爭是黨員的學校，是試騐傷，」蘇聯經由戰爭而提高黨員的政治意識，經由戰爭而教寶非黨員，從事共產黨的強化。這就是史太林所說的政治意織之昻揚，並立即反映於抗戰力上，而抗戰力的增大，也導向政治意織的昻揚·彼此交相作用着。 
　　史太林在本年五月一日勞慟節發表的佈告上，指出波無的森戰之重要性，要彌化波羅的森戰，不能不首先昻揚民衆的政治意職，即抗戰意職·而注其全力於政治宣傳。 
　　其結果，黨員必然大景增加·但現因入黨手續較煩，故受相當妨害，蘇聯各報乃要求把入黨手續簡單化。尤以在戰綫上，因在進行日常戰鬥·故入黨手續如何，有重大的影饗。 
　　結果，入黨手續大見緩和，軍隊中黨員的數量，急激地增加起來。同時，因着入黨手續的緩和·預料黨員的會案必將低下·並將發生其他睹種弊害，共產黨為防止上述弊害起見，講求種種適常措置。 
　　又在後方的共產黨主要活動分野，在於提高勞例生產性，強化勞勸紀律，增大生產，涵養勞勸實農民之髪國無我的精神·例如一地方的黨　關·負起農業增屋的實任·在收獲季時派遺許多黨員先鋒隊　各地，指導農民·以身作則，重範於農民。繼由這種勞慟的政治教育·和在前綫經由戰鬥的政洽教靑同樣。收得極大的效果。又據眞理報的報這，去年高加索諸共和國在德軍的威骨下時·史太林派遣倍利耶組織從高加索的防衛。聰說倍利耶給合古爾奇耶·阿賽巴琴，亞美尼亞諸共和國的防衛力，在　緒後方組織堅固的防衛力這價種例子不僅倍利耶一人，譬如巨達諾夫的在列寗格勒戰綫，佛兒希齊岳夫的在南郁戰終，機加得金的在西北戰綫，美夫利斯的在伏爾審夫戰綫等·不邊一一　舉。 
　　政治宣傳更見強化 
　　蘇聯的政治宣傳不能離間黨而單獨考察，在戰時下尤共如此，以前會說：「黨機關不能不知道政治宣傳是民衆視為空氣一樣必要的，」或「政治宜傳在黨員等於輸血，」德蘇開戰以來·因政治宣傳特別痛感到有必要，故宣傳員或煽動員的數量，大為增加。 
　　在還裹成為問顯者，德蘇開戰以來·蘇聯傾其全力於昻揚國民的愛國心，提出今日以前不常使用的「祖國」這名詞，把對德戰加上「祖國戰爭」的名義，進一步刺戟前後方的崇拜英雄熱，加深民衆以為放棄共產主義宣傳的印象，然而蘇聯決不放棄共產主義宣傳，毋靑隊更予強化。 
　　蘇聯倣拿破侖侵略莫斯科的例，規定為「祖國防衛戰爭」當作此次戰爭的目的。遺清楚地暗示史太林之聰明的意圖。他除開本國，把其他國家的戰爭目的，說是從帝國主義的意圖出發，在此點上，蘇聯的宣傳依然無所變更。 
　　尤其關於英美二國的戰爭目的，在德蘇開戰之前，規定為帝國主義戰爭，開戰以從，因和蘇聯發生了關係，乃稱之為為民主主義的戰爭，為自由的戰爭，媚態畢露，但這不用說是極現實主義的基礎上，第一次五年計劃告終後，因各國對蘇聯的包衛政策而第二次世界大戰的危機日趨成熟的時候起，蘇聯即以打動國民的愛國心。當然，萬一對蘇十字軍勃發時，蘇聯認為愛國心實是強化蘇聯民衆抗載力最重要的因素。 
　　所以德蘇開戰以後，蘇聯當然也從事。煽動國民的愛國心，宜傳說保住從未受過外敵欺侮的俄羅斯的傳統，在蘇聯當局，那不過是遂行戰爭必要上的一種政策。要之，祖國者非別，即社會主義的祖國也 
　　然而蘇聯現在和英美結着同盟，為了和德國交戰起見，不能不利用英美二國的力量，所以稱英美為民主主義的防衛者，自由的友人。但因着變化莫測的世界戰局之要求，不能不一旦和英美開　時，「民主生義的防衛者，自由的友人，」立即變成「帝國主義者」。 
　　耍之，蘇聯止在從事想經由共產主義宣傳而強化蘇聯的拉戰力，這一點並無何等變化。如上所述，蘇聯的強化政治宣傳，並不是脫離現實，而在抽象的名詞，止活動乃是通過現實的戰塲和戰傷上的活動。而且在蘇聯，政洽宣傳的武器，是共產全義宣傳，這是無可歸飾的事實。 
　　總而言之，前後方的愛國心敵愾心之昻揚，經由共產主義宣傳而可致期待，乃是蘇聯獨得的方法，「一切為了戰爭」的標語，也在這種形式上實現着。（本章完全文未完）（翔　自同盟世界週報第一二二三號） 
國民論壇 
[防止非法加價及黑市買賣的對策] [  陳乃超]  
　　抑平物價的方法·消滅投機囤積的對策等等，這一類的文字·在報章雜誌上已經常見不鮮，但是大多數都是極籠統大概廣義的方法，本文是祇限於商店及制造廠的非法加價及黑市買賣。因為一切物價的抬高部受店號的黑市買賣所影響，並且他們用種種的狡計，逃過當局的羅綱。　就管　所及，建議如下： 
　　　以前工部局的限價，袛能實行於較大的公司，商店。至於小店家，每每看「不懂市面」的人就超出限價發售，否則就是一句「沒有」。他們既無發票，又無憑據，當局就是明知，也沒有辦法捉到牠的「痛足」。就是較大的店號，每有限價的貨物，因為牠們有發票，所以都不在門市上發售，而是以黑市價批發於小店，這樣一來，限價就失了效用。還有一點限價的價格，每每為一班奸商所根據，「工部局的限價已經是多少了」。黑市當然是一倍兩倍了。同時工部局的限價時時增高，所以貨物的黑市價也不斷的向上漲。如果要限價，必需規定公平的實價，一經規定後，不能隨便自漲，靑願賣完為止。如果一經查出超越限價，則以最嚴格的處罰，決不能問代了事。據日本來的一個友人說日本的百貨公司賣到空，仍不能漲價。 
　　　現在很多工廠已經交遼我國，以後出品·以其質料為準·分為甲乙丙丁數等級，　定價格，不許製造五花入門，使執行戰時生產劃一制，同時調查亦較便利。 
　　　除了工廠製造劃一外，還要將每種出品物的名稱，號碼，　價及樣品交是當局存記，同時每出一種新物品亦必須登記。經常局批準然後方可在由上出售。還樣當局便有根據有樣品，調查就簡便得多了。未經登記批準的，一槪不許發售。譬如去年，有一種葡葡酒，當時賣三十餘元，後來換一個牌子，費六十元，現在又換一個牌子賣一百餘元。 
　　　還有工廠出品物必須標明出產日期·如果是有商標紙者就寫明其上。如果是織治品　在其邊卜，機明出品日期，如果是五金品卽在其身上或底上厭明出品日期。這樣一規定價格後，凡是這一時期的出品，永遠亦不許漲一分一毫，這樣一來囤積者亦不能養動了。 
　　　凡是發售店一律要開發票給購買者，發票上必須寫明該貨物名稱，貨號，廠名，價格字樣，少一項不行。如無發票及糊塗名詞皆在處罰之例。每每商店的出賣超過限價的買品，牠的發票總是糊糊塗塗的寫。例如「布一尺，綢一尺或是A茶，B茶等等暗記。這種的變法常然瞞過一切了。 
　　　配給品如香烟火柴，往往被配給的零售商揩起百分之七十以上的油，由黑市出售，寥寥的在門口出售百分之三十，假使你說他沒有賣，實在他又有得賣，如果說他賣，他又賣一點點，這樣當局是極不易調查。防止這種辦法是極不易，如果開發票，香烟又是這樣細小，概價又這樣貴，賺也賺不到還張紙價。祇有平時一概不許移運（啤酒自由移運，巡捕不受理·就釀成黑市買賣之便·所以黑風極熾，）每日發售後，由常局派員點查存貨。 
　　　一切存貨不論商店，私人，工廠等·來一個細登記·由當局給一張登記證，書明貨主貨名，數量地點，將據出售移動，亦須向當局登記過戶·並書明價格·這樣也是防止黑市的一個辦法。這辦法已經實行·可是未澈底，不過些　貨食及統制品。至於私人住宅及零售商的囤貨數目的確不少。如果要社絕囤積。不論任何貨物·數量多少，都要詳細登記澈底的實行。 
　　　有一班投機商人開一班所謂行號·字號，西藥行等等名詞，專門做投機黑市或代人買賣黑市貨物。當局對於這種店號，必須來一個登記，再加一翻調查，以其生意是否正當，否則勒令停閉以减少黑市之巢穴。 
　　在戰爭時期，物資供不勝求，是一定的道理，所以一班奸商趁這機曾，壟斷物價，使漲無止境，小則影響到民衆生活，大則影響民族國家的前途。現在接收租界後，進行比較直接，消滅投機，囤積，黑市是當今急務。牠們在國家社會，好像是人體內的寄生虫，我們必須對症下藥打針來消滅牠。 
社會服務 
[特約各醫院　嘉惠貧病敎師　本報分贈補助金以表謝忱]  
　　水處自辦理小學敎師醫藥助金以來，向處申請免費治療者為數頗多，尤以生產兼患肺病者佔多數，經分別介紹至下列各醫院診察，蒙各該醫院本服務人羣寫　貧病之旨趣，舉本處合作，對於木處所介紹就診之教師·莫小經其悉心給療，卽皆痊愈，尤其對於醫藥住院等醫·莫不予以優待，其服務犧牲之精神深致欽佩，本處以醫藥之費，價至昻貴·用特分別補助各該院，雖現杯水車新，亦不過聊伸本報同仁之　枕耳。 
　　計：友助醫院一千元，中國保健協會一千元，永鈞眼科醫院一千元·宏仁醫院一萬元，佛光醫院一千元，中國牙科醫院一千元，補助患肺病五教師現金一千元，西　　　醫院一萬元，同仁醫院五千元，平民　孺醫院一千元，防勞協會一千元，本處原助南洋醫院三千元，惟顯院長再三婉却，以該院對於患病之小學教師、決本服務之精神予以優待診治，故不願接受本處之捐　，特誌此以揚仁風。 
[一個自瀆的靑年] [  竹]  
　　大雨雖止了，天上是白茫茫的，仍有雨意·此時·空氣是非常沉悶。我步上晒台·以求散悶。這是　常的事：因為晒台下面是一片廣大的　山，在風和日暖的日子，每有很多的人當它花　般的在山多的人當它花園般的在　中徘徊，我在上面可以看到偎倚着或相挽着手的一對對、以及各種形態的人、和一方方的墓石。可是今天我所見到的是一件使我非常傷感的事，也可說是社會上可痛心的事。 
　　一個約模二十歲左右的靑年，身上披着件雨衣，躲在密樹林的一邊·鬼鬼祟祟的向外張。他見沒有人近，就開始幹他自殺的行為---乎淫---却不知有我望着他。大風吹着樹葉呼呼作聲，他許在　擻着數分鐘·於是整衣離開此地。天色漸漸變烏了，下着迷茫的小雨。我的視絡中亦消失了他的形跡。 
　　雖是一個靑年，在消耗他的精力之　，又受風雨的點擊，能不多病。無怪乎近年來，患有肺癆病的青年格外的多。自然是身體衰弱·易受病菌授觸的緣故。靑年是國家的　石，社會的中堅。假使部架　　·前　有尚有何望。我實悲之。上海固然是個卯惡的都市；如淫書之易得曉四週之引誘，奢靡的風尚·每易仲意志薄弱的靑年·不克外來的引誘，染成種　的惡習，以至毀滅，不可棄教。此是多　痛心的事！ 
　　我　盼為父母者，能透澈的將其中利害　購愛子。使他知道以種行為等於自殺，走上毀滅之途。再盼當局能收毀一切淫書，改良都市風尚，取締不良引誘。則裨益國家社會實非淺鮮。 
[聯誼義校　招待各界茶會]  
　　眉州路聯誼小學由高答英女士創辦，現有各級小學六班計三百人，為救濟失學兒童，多設免費學額，並世給書籍，今擬在靜安寺路西段增設分校，昨由　蘭事老校實，范囘春財董·程志良黃警頑校童等·假座華美招待各界茶會，　四十餘人，特請愛國女校孫翔仲校長講入德要義及孔子之有教無　，為化除教育　級制度之先馳，並盼各保多設平民義學，以　掃除文盲之張本，各區長均願自勸推行倫常標語，孔道忠恕而已 
[八區民衆學校]  
　　本市第入區黨部舉辦民衆學校慮家灣　十六　光漢小學及第一校，　體尼確路敏邨培培學園為第二校尚有餘額，報名從速 
 
