# 1943 - 184 - 4924878

 

Page 1

 
 
 
社評 
[再獻言於友邦日本經濟使節團]  
　　友邦經濟使節團抵滬以後，本報曾以中國人民的立塲，率先提出幾點對於中國當前經濟問題的意見，繼之以陳述吾國經濟病源和病態。使節團來華的使命是對於一兩國經濟提携作具體的懇談，充分接受中國人士的意見」，無疑的使節團還要將懇談的結果，作成報吿，以備日本政府的採擇。因此，我們很願藉此機會，盡情披露意見，以供使節團建議調整中日經濟關係的參考。同時，希望使節團能將我們的意見，毫無隱飾的轉達於日本的朝野。 
　　中日兩大民族，在歷史上，地理上，語言文字上，均有其不可分離之原因在，尤其在白色人種始終不免歧視有色人種情况之下，中日兩大民族，更應密切團結。以海陸空軍備而言，日本誠然遠勝中國，可是在人力物力方面，中國却超過日本。故從國防經濟着想，中日兩國合則兩美，離則兩傷。東亞民族怎樣纔能取得東亞主人翁的地位，除非是中日兩大民族精誠合作，這是任何日本人或中國人所不能否認的事實。 
　　因爲中日兩大民族各有其立國之優點，因爲中日兩大民族一經聯合，足以控制全亞洲，最低限度亦可驅逐英美侵略勢力於東亞範圍以外，所以嫉忌者不惜用盡種種方法，來挑撥離間中日間的情感，不幸這種挑撥離間的詭計，竟然得售，使中日兩國在人力物力上均蒙受了重大的損失。要不是，使英美陰謀揭穿也牽入戰事旋渦以內，豈非中日的力量互消，便是英美的勢力滋長，一消一長之間，東亞民族，更不知淪落至何等地位。 
　　自從大東亞戰事發生以至中國參戰以後，日本對華政策已有顯著的轉變，從此兩國人民果能澈底消除以往誤會，進而密切合作，以從事於東亞經濟之開發，不特中日兩國繁榮可期，即東亞其他民族，亦將咸受其利。 
　　過去中日經濟衝突之原因，由於日本是十個工業國家，同時中國也有積極向工業發展的傾向，從表面觀察，中國的工業發展，對於日本顯然不利，可是經過澈底硏究以後，這種對立的現象，根本不能成立。因爲中國地大物博，人口稠密，在生產和消費方面，都有大量增加的可能。過去中國生產和消費的貧乏，是由於國民經濟力量的薄弱。其原因則由於外受英美經濟侵略的壓迫，內受頻年內亂之影響，今後各種障礙旣除國民經濟狀况當然可以好轉，同時生產與消費亦顯然可以隨之增加，何况今後東亞資源和市塲，巳完全操之於東亞各民族掌握之中，原料和市塲根本不成問題，故以往之衝突與對立之現象，已無繼續存在的可能。 
　　基於以上觀察，改善中國國民經濟，不僅是解決中國未來經濟問題，同時也聯帶解決日本未來經濟問題，在這種塲合之下，兩國人民都應抱定一種助人即所以自助之心理。 
　　我們今日第一項要請求使節團幫助我們解決的是安定金融問題。因爲金融不安定，一切生產建設，都無從談起。囤積的猖獗和物價的暴漲，更無法退止。安定金融的方法：（一）要使財政收支平衡，從消極方面言，應該减少不必要之軍政費支出，裁撤或合併各項駢枝機關，從積極方面言，應該切實整頓現有各項稅收，嚴禁中飽，同時推行遺產稅，過分利得稅，以充實國庫之收入，萬一仍有不敷，祗可以發行公債爲抵補，絕對不可增發紙幣，以免牽動通貨之信用。（二）維持中日物資交流與貿易之平衡，使因收購物資而流入民間之通貨，仍得回籠，以免形成膨脹。（三）由政府積極倡導國內金融界企業界聯合開發各項企業，俾可導納游資於正途。（四）公開監督中央儲備銀行發行業務，不得爲發展生產以外之發行，並設法逐漸充實其準備。以上各項，雖然大半皆屬中國本身問題，可是因爲使節團中都是日本國內余融經濟界的權威，從中日經濟提携立塲而言，協助調整，亦是義不容辭的事。 
　　其次我們要提出者是民食問題。中國雖然號稱以農立國，可是由於農民智識幼稚，　業技術落後，所以一面還要仰仗米麥麵粉之輸人來抵補民食的不足。中日事變以後，農村愈見衰落，農產愈見减少，因此民食問題，益見嚴重。至如大都市間之民食問題，因爲又增加了一項遝輸關係，所以格外嚴重。目前上海米價已等於中日事變前之一百五十倍，倘不急圖補救，工商各業皆將同歸於盡。治本辦法，要我們自己去辦的是安定農村秩序，發展農村金融，使一切農產物，都可以逐漸增加。治標方法，希望友邦幫同我們解決的第一是國內米糧運輸問題．近來米價的高漲，不完全關係米糧之有無，而繫於來源之暢滯。祗要主持交通的當局，特別注意此點，無論何時何地，對於米糧運輸，均能提前辦理，不使稍有停滯。間接就可以幫助米價的穩定。第二是合理收購糧食問題。向農村區城收購糧食，其價格務必按照生產成本，合理規定，俾農民樂於以所餘出售。這兩點不但從經濟合作言，日本應該幫助中國，就是從人類同情方面言，也似乎不容澳視。 
　　以上兩點，皆爲中日經濟提携所應急須解決的問題，所以我們首先提出具體意見。至其他有關各項問題，還待繼續提出，我們總希望考察團能以藥到病除的方法，來拯起我們的沉疴。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日海軍航空部隊　猛襲魯比亞納島　擊落敵戰鬥機卅一架]  
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午三時卅分發表：日海軍航空部隊，七月七日進擊進止於新佐治亞島孟達南方魯比亞納（Robiana）島之敵軍，使其陣地發生大火，並於該地上空擊落敵戰鬥機卅一架，日機四架尙未返防。 
　　東京九日中央社電　美軍一部於六月三日在倫特巴島登陸後，即繼續企圖在新佐治亞島西北岸之庫拉灣上陸，然爲日大本營七日所發表者，在此次庫拉灣夜戰申，敵軍已蒙極大打擊。而敵軍又在有計劃中進抵倫特巴島與新佐治亞島中間之魯比亞納島，進行構築陣地，欲使該地成爲立足基地，但日本海軍航空部隊於發現敵方企圖後，立即猛擊該處敵軍陣地，各處均中彈發生大火，將其擊破，予以極大　擊。又日海軍機是日在該處上空亦與敵戰鬥機數十架展開猛烈大空戰，結果擊落敵機半數共三十一架，獲得莫大戰果，而創三十一對四之光輝記錄。 
[德蘇機械兵團　展開主力戰　情况激烈近頂點]  
　　柏林九日中央社電　德軍當局九日發表：德軍在貝爾格勒·奥萊海地區，共擊落蘇軍飛機八十架，故自該方面作戰開始以來，德軍已擊落敵機在二六二架以上。 
　　瑞與京城九日中央社電　據倫敦電，英電訊交換通信社莫斯科特派員稱：奥萊爾·庫斯克地區之戰事，仍在進展中，現尙不能判斷其歸趨，奧萊爾與貝爾格勒間之戰綫，正展開大消耗戰，蘇軍已出動空前之大量戰車·飛機·德軍亦於此教十公里之戰綫上，以數百輛之戰車集團猛攻蘇軍，消息靈通方面戰測。戰事已日趨熾烈，至十日左右將達其極端。 
　　瑞典京城九日中央社電　據合衆社莫斯科電訊：德國現正以從來未有之最大鐵甲部隊，加入目前之鉗形陣勢，其目的係在包抄庫斯克突出點之四十萬蘇軍並殲滅之，莫斯科方面正式承認，德軍現以六坦克車師團、一糜托化師團及八個步兵師團，合計二〇六·五〇〇人及坦克一三〇〇輛攻擊奧萊爾。庫斯克附近鉗形運動之北翼，而以九坦克車師團與六個步兵師團，合計二十萬人及坦克車一千八百輛進攻貝爾格勒之鉗形南翼。 
　　德使用坦克車　擴大突破缺口 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：昨爲庫斯克戰事之第四日，雙方各以大量生力軍助戰，故戰事益趨激烈，蘇軍雖已出動距戰綫較遠之生力軍，惟尙保留一部份之坦克車隊，德軍方面亦然，故戰事之最高度尙未到達。蘇軍司令已下令死守，其部下爲服從命令計，不惜任何代價，在地面要塞勉力堅守，因此蘇軍在人力與物力上之損失，正在大量增加中。星期四戰事之中心，位於貝爾格勒以北六十公里處與奥萊爾以南二十公里處之二點，蘇軍企圖减輕其側面所遭之壓力，在奥萊爾至貝爾格勒戰綫突出處之中段進攻未逞，此類行動若與奧萊爾與貝爾格勒區之戰爭相較，殊無重要之意義，蘇軍反攻之目的，在擊退德軍，然後突破德軍陣地，但無成就。反之，德軍已擴大突破之缺口，深入敵境，德軍使用坦克車向北推進，其數量之多，爲此次戰爭中各戰塲從來所未有。庫斯克半圓形陣地之地形，頗適坦克車之爲用，德軍坦克車利用此優點，迅速向敵軍壓迫，蘇軍坦克軍之損失，較德軍之損失超過數倍之多，其原因有三：（一）德軍之虎型坦克車較優於蘇軍首次使用之「一〇三四」型之坦克車，（二）德軍使用新式與最有威力之反坦克車武器，（三）德國空軍在空中佔有優勢，使德軍可使用大量飛機襲擊蘇軍坦克車隊與其要塞砲位，蘇軍所損失之坦克車，百分之二十爲英，美所造，其中包括美國自誇之「希爾曼將軍」「葛蘭特將軍」及「李將軍」等型之坦克車多輛。德·蘇雙方損失飛機之比率爲一對十五，足見德國空軍之優勢。 
[大軍爭奪寸土　戰局呈全面化]  
　　瑞典京城九日中央社電　據莫斯科電：東綫德軍干莫斯科西北之加里寳地區已再度展開攻勢、數度猛撲蘇軍陣地，又傳德蘇　軍于羅斯托夫西方之米沃茲河沿岸地區亦開始激烈砲戰。另據柏林電稱：列寗格勒地區之德軍沿岸砲台。突猛轟列寗格勒市之蘇軍陣地，碼頭及工廠地帶，故目軍東綫戰局已呈全而化，同時，德·蘇兩軍于庫斯克突出地帶所展開之九攻防戰、刻日趨猛烈，雙方于北起奥萊爾，南至貝爾格勒綿延二百七十公里之戰綫間，結集大軍二百萬，作寸土爭奪之死搏。據德軍當局稱：德軍目前已粉碎蘇軍攻勢，並指出德軍爲適應戰局之進展，有展間攻勢之可能。另據莫斯科消息、德軍刻自奥萊爾。貝爾格勒兩側面央攻庫斯克大突出地區之蘇軍，而關進行包圍殲滅戰。按前綫消息，德軍自八日起，即不斷出動新銳預備軍，增强攻勢，故今後東綫戰局將更益擴大。目前德軍攻勢之主力，仍置于奥萊爾雨方及貝爾格勒之北方兩地區。據八日前綫消息稱：德軍于空軍掩護下。出動數百輛之戰車集團，擴大蘇軍陣地之突破口，致庫斯克四北區之蘇軍大部隊陷于孤立狀態中。德·蘇兩軍之大規模戰車會戰。已形成空前之大規模機械化戰爭。 
[駐華日軍　發表一週戰况]  
　　南京九日中央社電　日駐華派遣軍七月九日發表一週戰况如次：日中國派遣軍在過去一年間之綜合戰果中。其最堪注目者，厥爲渝軍俘虜及歸順者，合計共達二十四萬五千人，較之前年同期約增三倍，其他加截獲大砲數量約增二倍，重輕機檢數量約增一倍半，槍械數量增加三倍，於此可見渝軍自武器輸入路綫斷絕以來，其戰意已大爲低落。又渝方之已喪失抗戰名目。現渝軍離去之激增，已更可證明，至駐渝美空軍於本月七日曾以二十餘架戰鬥轟炸聯合編馬，盲炸廣州一帶當被日機擊落兩架，餘即遁走，駐渝美空軍最近似積極企圖空襲日軍占領地區，刻正努力增强飛機數量，並儲積燃油，如渝方之蹇陵梁山等空軍基地，　已完全在美軍勢力之下。又有可注目者，即美空軍現已拋棄過去之遊擊戰鬥，而有在正面向日空軍挑戰之勢，至渝軍方空軍最近似伏處於四川腹地，此種現象或因駐美空軍冷淡渝空軍，不予接濟之故，於此亦可見駐渝美空軍欲圖削弱渝空軍力量，以便將其置於自已支配下之野心。 
　　廣州九日中央社電　日中國方面船隊海南部隊爲謀澈底殲滅海南島一帶殘敵，自去年來即開始從事分輥擊減之作戰，緣於去歲十一月下旬始擊滅盤據於該島東北部之共產軍後，復於本年初開始掃蕩殘存於該島西北部一帶敵匪，日陸戰隊精銳於海軍機協力下，從事奇襲，予敵重創，及至國府參戰，與日軍進駐廣州灣後，敵軍乃頓失戰意，如八日日大本營之發表敵棄屍近百具，被俘千人，投誠三千六百餘，足蹬敵匪已悉形潰減，此次之討伐戰，歷時二百數十餘日、前後戰鬥逵六千數百餘次，收獲莫大戰果，目前日軍已佈成堅因壁壘，故敵之游擊戰，已毫不得逞。 
　　太原九日中央社電　日軍各部隊，對晋省渝共軍殘部，刻正澈底進行肅淸中。六月份之綜合戰果：計共交戰三六五次，渝共軍交戰兵力的計三一　五四五人，遺屍一二八八具，俘虜六四人，投降九人，日軍截獲對戰車砲四門，輕機槍二五挺，步槍四四七枝，無綫電機二架，及其他戰利品等甚夥，並復滅其兵營一三處，糧秣庫一處。 
　　渝美空军轟烽海防　九內河日中央社電　駐渝美空軍　於八日以統一式等機編隊，盲炸海防地區，傷害無辜民衆，茲越南當局於九日下午四時發表，駐渝美空軍於八日下午曾來盛東京地城，在海防及其近郊投彈轟炸，死原住民二十人，傷五十人。 
[鹽泽公使　离平返日]  
　　北京九日中央社電　日駐北京鹽澤公使，於九日上午十時借板垣書記官搭機飛往東京。 
[陈宗虞　任印鑄局長]  
　　南京九日中央社電　國府命令，（三十二年七月九日）國民政府秘書兼文官處印鑄局長李宣倜呈辭水兼各職，李宣倜准免本兼各職，此令。任命國民政府秘書陳宗虞兼文官處印鑄局長，此令。 
[東非德俘虜　士氣極旺]  
　　開羅九日中央社電　據「每日快報」駐開羅訪員：東非德國戰俘之士氣極爲旺盛，幾無人不且有堅決之信念，多數德國戰俘在俘虜營中拒穿靴鞋，而將其靴鞋洗刷光亮，以待進軍亞歷山大與開羅時穿用。 
[義相墨索里尼　患病說不確　義各報駁斥英方傳說]  
　　羅馬九日中央社電　　通社訊：英報所傳義相墨索里尼政躬違和之說，義大利各報昨均加以駁斥，幷刋有義相與羅馬尼亞協理安托納斯古米海會談之照片。繼謂：義相得出席法四斯黨領袖會議發表演說，並與羅馬尼亞代表進行談判，足證英報所傳全屬子虛。 
[陳建設部長　抵日發表談話]  
　　東京九日中央社電　國府建設部長兼全國經濟委員會秘書長陳君慧氏，爲考察戰時下日本之　設狀况，並與日政府各常局懇談起見，於七日抵此，九日下午五時特在此間帝國飯店，招待記者團發表談話，說明中國經濟之復興建設狀况，及開發農田水利現况等。大意謂：全國經濟委員會呼應日本之新政策，已自二月以來，加强其運營方針，網羅政界財界及民間有力人士，以經濟建設之審議機關，開始活動，商業統制總會已於六月中將下部機構整備就緒，對於物資之收買及配給。亦已實行自主之統制。建設部前於本年二月爲適應新事態起見。曾以發展經濟安定民生爲最高目標，故組並擴充過去之交通部及水利委員會，復爲發展該兩機關之事業起見，乃決定建設三年計劃，竭力求其實施，建設三年計劃爲着電於農田水利之開發。目前先着手開墾東太湖，已派遣技術團前往工作，一俟實地調査完畢，即行着手開墾，預計東太湖開墾計劃完成後，可得良田一萬六千公畝，可收食米七千萬担，至於其他長江池沼地帶之開發，亦已着手計劃決儘速促其實現。 
[建部組東太湖　水利視察團]  
　　蘇州九日中央社電　太湖橫跨蘇浙二省，爲江南巨澤，濱湖各地，灌溉便利，受益非淺，蘇建廳爲改善水利計劃，近特組織東太湖測量隊，出發測勘，茲悉建設部以際此總力戰之時，及加强農產，對太湖水利問題，並應設計改進，特指派簡任專員蔡復初，水利暑技區王家璋陶家憲，聯合日方水利專家安藝皎一等，組織東太湖水利視察團，於日前由京出發，前來東太湖流域，及澱由湖週圍視察，及徵果一般有關水到之材料，該團視察地區計有蘇州上海吳江嘉興松江靑浦常熟等地，必要時並得察勘沿太湖重要鎭區，視察期間爲二十餘天，現省府業已得建設部通知，分飭有關各縣一體協助。 
[華北　烟酒增稅]  
　　北京九日中央社電　華北財務總署當局，爲強化國民健康，並防止國民趨於荒淫生活起見，特　華北烟酒等增加稅率，並自七月一日起實施。 
[蘇各界慰榮　傷病將士]  
　　蘇州九日中央社電　省　各界，爲慶祝淸鄕二週紀念，特推派代表組織慰勞團，定九日分訪省垣中日軍醫院，慰問傷病將士，茲悉宣傳處派金專員，於九日率領各界男女代表，每人並携帶大批香烟餅干等物，分別慰贈各傷病將士。 
[日技師發明　椰實醬油]  
　　東京九日中央社電　日陸軍糧秣廠陸軍技師農學博士小山榮二氏，近發明以椰子實粕製造醬油。按從來於椰子實內取出椰子油·肥皂·甘油·火藥等原料後，所餘之椰子實粕，僅作肥料飼料之用，今經小山氏之硏究，短期間即已完成此驚人發朗，實爲難得。按普通以大豆小麥釀製醬油，需時約二年，而此椰子實醬油之釀製，則僅需時四五個月，其調味效能，雖較普通醬油稍差，但其他各點則有過無不及，且可適用普通醬油之釀製器具，又能與大豆小麥混用，故其有變通自如之許多優點。因此椰子實醬油之發明，日本國內之醬油消費，每年可節省大豆百數十萬担，小麥約百萬担矣。 
[糧次周乃交談　最近糧政情形　米價高漲由於物價飛漲]  
　　南京九日中央社電　日昨中央社記者往訪糧食部次長周乃文氏，承接見談糧政情形如次： 
　　（問）中央儲糧局成立之意義及其下層機構組織如何？何時可正式成立？（答）中央儲糧局之設置，其主旨在加强統一收購，適合戰時體制，使業務與行政完全劃分，一切措施，側重於經濟化商業化，俾得購儲充分之食糧。以資安定民食確保軍糈。其組織暫行條例。已奉行政院會議通過，現正積極籌備，期於七月問正式成立，其下層機構，以各產區米糧聯營社，爲唯一收買機關，由聯營社社員分赴各鄕村，蒐集米穀，繳解於儲糧局，聽候糧食部配給命令，轉運於各銷地，因此將來儲糧局爲督促收買，核發證照，調度資金，檢査價格，並辦理騐收運輸事務，以就各統一征購區域，推設分局或辦事處，以專責成而利業務。（問）京市六月份下旬公糶米未能如期配給，其原因何在？（答）京市公糶米供給責屬粉食部，配給責歸市政府，自來按期配給，中央與地方均極注意，故京市民食夙稱安定，至六月下句公糶米早經塡出發米通知，其所以稍緩配給者，因中旬搭發麵粉，係屬初辦手續與機構力求周密。未免稍需時日，遂致配給六月下旬公糶米連帶延期，現已定期發售，即七月份上旬發米通知，亦經全數塡出矣。（問）日來食米缺乏，故一部份配給麵粉，也京市私米充斥，私抬售價，擾亂糧政，未知糧食部有何具體取締計劃？（答）　年至　黃不接時期，米榖來源缺乏，係屬常有現象，糧念部因此早有準備，搭發麵粉，即所以實施　節盈虛，節約消耗之政策，至京市近來私米固未絕跡，充斥已屬過去，現在私米之來路大　由於數月以前，各囤戶陸續國積，茲以米價高漲，而新榖又將登塲，遂急急爭求出籠，發現市上，本部取締之方，仍不外乎厲行緝政，業已將南京輯私區城劃爲內圍與外圍，以市區爲內圍，完全交由糧食局負責緝私，以江灣江浦渘水句容各縣屬爲外圍，由糧食部佈設稽査所常駐査緝，並由各縣政府組織緝私隊，協同負責辦理，一方面注意於私運路綫，嚴防出境。一方面注重於境內之囤戶，至必要時，即行挨戶搜査，各囤戶如能早日抑價投資於公家，或可寬免其處分。（問）蘇省各縣米價，邇來騰漲，購買困難，此種情形當屬過渡，惟一般人民不明眞相，當局似宜加以具體的解釋，以安民衆。（答）蘇省各縣米價，近來雖見高漲，但暗盤尙未突出千元之關，其最大原因，由於一般物價突然飛漲，無論農民或商人號中有未者，鑒於支出　擔加重，不免　增於　價，向來市塲習價，物價視米價爲漲落，近年米價轉受物價之牽動，本末倒置，前所未見，是由於一般貨物尙未能完全予以强化之統制，一緊一　，途演戲今日特殊之現象，現在全國商業統制總會成立，其下層機構，亦已組織完備，對於與米穀最有連繫性之麥粉雜糧，均另組專業委員會。各種主要農工商品、不久將完全歸納於張化統制之下，供需粗應調節有方，其物價自能漸上軌道，得其平衡，彼時米價當然可恢復其特殊性，發揮其自主之能力。供求其不傷農，不害耕，而米價可永得馳驅於水平綫上矣，儀茲靑黃不接時期，存底見稀，奸商操縱，亦爲漲價之一因，本部對於過渡時期已作充分準備，且蘇幫各縣早稻，尙有一月，便可登塲，接濟民食，故目前蘇省各縣民食絕對不成問題。 
[蘇駐英大使　突離任返國　傳與闢第二戰綫有關]  
　　瑞與京城九日中央社電　據倫教來訊，蘇駐英大使這斯基已啓程遄返莫斯科，與其政府舉行會談，倫敦政界人士成認渠之突然返蘇，與最近之軍事發展有關。倫敦人士深信，蘇大使返國之舉，至少間接地與德軍在奥萊爾與寇斯克區之攻勢有關，蘇方報吿中亦承認，東綫之蘇軍正遭遇困難時期，因此英京人士重視適應共困難之需要，亦惟有開闢久已渴望之第二戰綫矣。倫敦之瑞典議員所來之報告中亦謂，蘇大使奉召退國，係向政府報吿華盛頓與倫敦對第二戰綫所抱之態度。 
[鮑斯發表演說　致謝日首相　德表示對印全面支持]  
　　昭南九日中央社電　印度獨立聯盟會長江特拉鮑斯，當日東條首相於六日在此間檢閱印度國民軍時，特致歡迎詞謂，余於此僅代表印度國民軍。誠心向閣下致歡迎之意。閣下此次撥冗蒞臨，舉行閱兵與禮，此在吾人實爲最大之榮譽，余於此謹致感謝之意，今日實爲可知念之一日，於印度軍隊之發展史上，留一永不磨滅之一頁。當五日印度獨立聯盟東亞代表大會在此間舉行時，曾蒙閣下賜予祝　，實深感謝，今（六日）日於此復得閣下親臨指導，實使吾人從事獨立　爭之志益形堅決，今日立於閣下之前之印軍，爲爭取祖國之自由獨立，必將舉其總力以戰。當茲干載一時之機，印度國民軍徐以編成，敎吾人之深覺爲爭取印人之自由，即遭任何犧牲，亦決所不計，且印度國民軍之編成，刻正受全東亞有志印人之熱烈支援。 
　　柏林九日中央社電　德外交部當局八日會見外人記者團時宣稱：印度對英國之壓迫，已表明其抵抗之決意，德政府當局對　願予以全面支持。 
[印人加強　鬥爭意識]  
　　昭南九日中央社電　印度獨立聯盟自江特拉鮑斯氏就任新總裁後，刻正積極展開强力之獨立運動，茲又決定稱呼飽斯總裁時，改稱「內塔基」，按內塔基爲印度語，係指導者之意。又印人過去於見面時所行之握手禮或合掌禮，今後決定互呼「基電賀特」，按即印語謂勝利之意，以代昔日之禮法，此種決定係欲使今後獨立鬥爭之意識，於日常體節中亦能益形加强。 
[與亞團體　二次大會　定八月中舉行]  
　　新京九日中央社電　爲積極展開興亞運動，依去年在束京舉行之第一次興亞團體大會之決議，第二次興亞團體大會，定今年八月十六·七·八日在新京舉行，此間協和會中央本部現已將一切事宜準備就緒，決定大綱如左：（一）參加團體，大日本翼贊會興亞總本都十二名，國民總力朝鮮聯盟五名，興亞奉公聯盟三名，東亞聯盟中國總會八名，新民會八名，蒙古方面四名，協和會卅名。（二）懇談目標，興亞運動之基本目標，相互聯絡，協力展開興亞運動，靑少年之訓練方針，（三）日程，第一日（八月十六日）上午開會式，下午舉行總會，由各關係團體團長報告概况。第二日（十七日）上年分科會，下午交誼會。第三日（十八日）上午總會及閉會式預定二十日參觀豐滿堰堤及昭和製鐲所後解散。 
[馬丁尼克島　脫離維希　法將正式宣布]  
　　維希九日中央社電　海通社訊：據此間昨日接獲消息，馬丁尼克首府夫龍斯堡之街道上，曾發生示威運動，主張與阿爾及爾之法國國民解放委員會聯合，此項示威運動一部份已發展至公開　變之程度，存有法蘭四銀行黃金準備之某堡壘，傳亦已被叛變份子佔據。該島總督洛貝特上將與美政府間之緊張，已因該島之發生不安而更甚，此問法外交部昨晨接獲洛貝特電報兩通，或可對該處之狀况有所闡明，法外部現正草擬關於該島之公吿，或將官式宣吿馬丁尼克脫離維希。據特立尼達西班矛港接獲消息，示威運動起於六月二十四日法，德休戰紀念日，叛衆領袖數人雖已被捕，但秩序尙未恢復，被派往討伐叛黨之軍隊，亦公然同情於叛黨，故洛貝特之地位極爲困難。華盛頓消息亦證實馬丁尼克尙未與解放委員會聯合，此間消息靈通方面力言：李勞在赴美途中，並未在馬丁尼克停留，即可見該島之局勢尙未澄淸，該方而又預言，洛貝特必將屈服於叛離份子。 
[德元首接見　土軍事團]  
　　柏林八日中央社電　據悉：土其耳軍官代表團，在歐特米爾將軍率領之下，應德元首希特勒之逝，前往參觀東綫與海峽沿岸。此次參觀，自六月二十五日起至七月七日正，使土耳其軍官得有機會視察德國之軍隊及其配備與軍容。該土耳其代表團在離別之前，由德元首及德國睦軍參謀長予以接見。 
[德喬治亞軍　調防西歐]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊，喬治亞步兵一隊，已被遣至歌洲西部，以助大西洋鐵壁之防禦，自東部以軍隊調守大西洋海岸者，以此舉爲首次。該步兵隊曾參加東錢戰事，其中官兵因勇敢作戰，獲獎章者甚夥。 
[美造船業工人　又醞釀工潮　華讖緯關切此項新威脅]  
　　里斯本九日中央社電　美國造船業工人約百萬人、經由其工會要求增加工資，故美國又將發生新工潮，雇主方面，曾欲略爲增加工資以解決此事，但未成功。工會領袖堅持必須有相當之增加，其理由謂在過去一年中，生活程度已高漲約百分之十八，而在某數處城市食物之價格，且已高漲至百分之八十，華盛頓方面對此項新工潮威脅，殊爲關切。據接近羅斯福總統者之意見謂，此項遍及全國之罷工趨向，應歸咎於國會大部份之傾向通貨膨脹，尤以農人及糧食樂之代表爲甚。同時，汽車工人聯合會已致電羅斯福總統，要求政府接收密執安撒基陶之通用汽車廠，該廠之數千工人，因製造工具者罷工而停工，據瑞典之阿夫通百拉特報載稱：美國有鐵路工人五十萬，煤礦工人五十萬及鋼業工人五十萬，船塢工人一百萬，現時生活皆甚困難。 
[日軍官視察　德軍陣地]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：德國最近之新聞片中，見日本軍官包括日本駐德軍事參贊，在列寗格勒與伊爾門湖問視察德軍陣地，此項視察巡行，包括在三國公約國家互換軍事經騐之範圍內。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國民外交促進會　昨歡迎谷大使　到中日各界二百餘人情况熱烈]  
　　中國國民外交促進會爲歡迎日駐華大使谷正之氏，特於谷大使蒞滬之便，於昨（九）日下午四時，假興亞大樓工商聯誼會會義應舉行盛大茶會，谷大使準時蒞會，並到溫院長宗堯，褚外長民誼，吳大使凱聲，湯大使良禮，陳大使濟成，夏部長奮峯，周珏·暨聞蘭亭·袁　登·林康侯·張一鵬·孫理甫·陳紹　·李權時·葉雪松·袁厚之·薛逢元·顏晋卿·吳藝麽·金宗成·陳日平·陳亞夫·周邦俊·顏福慶·項康元·顏加保·籢慶祥·竹森生·沈叔玉·陳伯藩·顧南羣·業扶霄·鄭鴻彥·藍森·王永康·王雨齋·雷顯之等，及日本方面大使　太田悉事官，淸水書記官，岩井領事，及船津辰一郞·波多博·頭山秀玉·日高淸磨瑳等二百餘人，濟濟一堂，情况熱烈。聞蘭事氏主席，即席致歡迎詞，繼由谷大使褚外長相繼致詞　，即由會員代表張一鵬致詞，最後宜讀上、王席致敬電，及向東條首相重光外相致敬電三則，途進用茶點，直至下午五時半始　歡南而散。 
　　主席致詞　主席開蘭亭致辭如下：「今天本會舉行茶會，歡迎日本駐華大使谷正之閣下，辱承大駕光臨，實爲榮幸，自谷大使蒞任以來，中日外交開係，顯有新的進展，在外相任內，即與前任重光大使對中國聲明撤廢治外法權，及交還租界，値茲中日合作共同保衛東亞的大時代中，谷大使來華先後履行諾言，表現日本援助國府之眞誠，凡吾國民，莫不鼓舞歡　，谷大使來華後，往來南北，僕僕京滬道上，接洽公務，殊形忙碌。此番來滬，商酌接收租界事宜，今天承蒙出席歡迎茶會，不但本會同人表示感奮，即參加全體來賓，均覺榮幸非常。谷大使蒞任以來，援助國府，在外交方面進展不遺餘力，最近我國褚外長與谷大使於六月三十日簽訂接收上海公共租界，並定於八月一日正式交還，目前又在進行接收上海法租界事宜。從此我國主權獨立，領土完整，全　谷大使鼎力援助，今日謹代表中國國民向谷大使致敬。 
　　谷大使詞　谷大使致詞略謂：「今日荷承熱烈招待，衷心歡忻非言可喩，方才主席致詞所言，水人銘感非常，關於中日兩國此次新政策之實行，乃使中日兩國相互瞭解，余言新政策之於茲實現，由於中日兩國問之隔膜已除，以往之不能實行，實因過去東亞遭受共他國家之勢力所籠罩，自大東亞戰事爆發以來，英美勢力完全驅出東亞，而中國亦已參加大東亞戰爭，中日兩國携手對共同敵人宣戰，以是日本產生新的姿態，新的政策，今中日兩國相互提携，站在同一目標，解放東亞建設大東亞新秩序。 
　　大東亞戰爭以來，迄今一載有半，日軍已獲得重大勝利，東亞各民族已有顯著之立塲，是以排除英美勢力，乃爲東亞人民之責任，如中國之治外法權撤廢，及租界交還中國，日本當樂願協助，以改觀吾東亞各民族之木來面目，是乃自然之現象。」 
　　禇外長詞　褚外長致詞略謂：「本人此次來滬，得有機會參與國民外交促進令招待歡迎谷大使盛會，至深欣幸，谷大使自蒞任以來，對撤廢中國治外法權至誠協力，及簽訂交還上海公共租界實施條款，並對法租界之交還問題，磋商已具眉目，今上海公共租界已定八月一日由國府收囘，日本之對華新政策，已澈底明朗實現，故對谷大使之協力相助，殊深感謝，至國民外交促進會，爲協助國府推進外交之人民機構，當成立時，本人亦曾麥與，今再度出席參加歡迎谷大使茶會，更感欣慰，冀盼該會會員對國民外交，繼續努力。」 
　　代表演說　會員代表張一鵬氏致詞：「我們常常在這裏歡迎日本貴賓，但是今天歡迎谷正之大使閣下，較之任何一次的歡迎來得愉快而熱烈，爲什麼呢，因爲這囘大使來到中國，使命特別重要，責任特別重大，尤其關於中國主權的完整和獨立，有深切圓滿的期望，自中日諒解確定和平以後，日本對於中國協力扶助的一切，要算得不遺餘力，然而像這一次　中國百年來被人侵略的租界毅然交還，這是從來沒有像這次的慷慨而眞摯的，所以我說，大使的使命特別重要，日本既然把這貴重的禮物送給中國，受禮物的人，決不是行幾個鞠躬禮脫幾句感謝話可以了事的，一定要了解送禮人的意思，鄭重的裝璜起來，安置起來，運用起來，萬一稍有損壞糟榻，那就辜負了送禮人的一番好意，還有什麼面目見他。至於送禮的人，當然要幫助到底，比仿送一部機器給人，如果不會裝配，就應該供給他裝配的材料，或者不會使用，就應該指導他使用的方法，民國五，六年間，就是大正十二三年間，日本也曾送過巨大的禮物，就是參戰借款，無抵押借款，數目達三萬萬之多，這是日置益公使辦的，不幸被北京政府多拿來揮霍浪費掉，倒給老百姓增加了負担，非但不感激，反而責備日本不應該借給政府，所以直到今天。分文沒有還，這是多麼可惜的事。所以我說，大使的責任特別重大，趁今天不容易得到的機會，敬祝中國主權的完整，獨立萬歲，日本領導的大東亞主義萬歲，同時敬祝谷大使健康萬福。」 
　　致敬主席　國民政府主席汪鈞鑒，溯自本年一月九日，國府毅然宣告參戰以還，友邦日本，體念我國與日合作之決心，極力援助我國向自由獨立之光明坦途邁進，先後交還日本在華專管租界，更協助我國接收北平使館區域，以及津漢粤等地之法國專管租界，最近又簽訂交還上海公共租界，現已定期於八月一日正式收囘，從此百年來英美侵略我國之策源地絕根　除，凡吾國民，對此國府外交上之偉績，莫不鼓舞　慶。本會謹代表國民，向致高領袖致敬，並誓於主席領導下，一心一德，作外交之後盾，以期完成復興中華保衛東亞之重大使命，爰於歡迎日本駐華大使谷正之閣下之盛會，簫電致敬。中國國民外交促進會。 
　　電敬友邦　（一）東條內閣總理大臣閣下，溯自大東亞戰爭發動以來，國際情勢煥然一新，我國爲表示與貴國誠意合作互相提携起見，國府乃毅然於本年一月九日，向英美宣戰，半載以還，不但英美在東亞之殘勢掃蕩盡凈，即百年來帝國主義　略我國之策源地，亦相繼喪失，國府在貴國政府協助之下，得徹廢不平等條的，及收囘各國租界，從此我國得享眞正獨立自由之幸福，凡者國民，對貴國之誠意協助，莫不感奮，肅電致敬。中國國民外交促進會。 
　　（二）重光外相閣下，自國府宣吿參戰後，國際關係進入新階段，尤於閣下掌握外務以還，中日親善更形明朗化，幸經　國政府熱烈援助，租界收囘及治外法權之撤廢，均相繼實現。最近又簽訂收囘上海公共租界，百年來英美帝國主義侵略我國之策源地，一旦剷除，從此我國之主權完全獨立，領土重吿完整，足徵自閣下秉政以來，中日外交關係，確有偉大進展，喜訉傳來，舉國歡騰，於今歡迎貴國大使谷正之閣下之盛會，凡吾國民，深感閣下協助之誠，特電致敬。中國國民外交促進曾。 
[接收法租界交涉　順利進行中　接收日期當在本月底]  
　　自褚外長到申後，即與法國戈思默大使進行接收租界交涉，連日協商，彼此交換意見，雙方甚爲融洽，原則大體決定，雙方代表不日進京，繼續商議細則。 
[大誠綢廠員工　三度捐款助學　以汗血所得捐集萬金望社會人士聞風響影]  
　　本報昨接大誠綢廠全體員工宋保林，楊爲羣來函，捐款萬元，熱忱助學，至足感佩。函云：「流光如駛。又屆暑天，貴報諸君子夜以繼日，爲淸寒學子造福，感佩無已，敝廠同人謹以汗血所得，捐集萬金，奉獻貴會，爲百一之助助。」 
　　該廠員工捐款助學，此已爲第三次。來兩中並謂該廠一日能維持，必繼續捐助助金。甚望其他工廠社會人士亦能聞風響應，實淸寒學子之幸也。茲將昨收助金台銜列下：大誠綢廠全體員工一萬元，隱名氏（收據號碼三四一〇）一千元。德潤堂，裴老太太紀念，應信森各五百元，林經業三百元，許盤生，李慶華各二百五十元，龐性存二百元，顧鳴謙（移薪助學）七十五元，共收儲券一萬三千五百七十五元，結存五十五萬一千三百六十九元六角九分。 
[收回公共租界　將盛大宣傳]  
　　本市公共租界我方已定於八月一日正式收囘，爲使各界深切瞭解其意義之重大，及表示熱烈慶祝起見，市宣傳處已依據宣傳部所頒發之「交還上海公共租界擴大宣傳計劃」，擬訂行事綱要，擴大宣傳，並聯絡各有關機關及團體，發動全市民衆慶祝大會，聞已在積極籌備中 
[租界四期口油　今發售　一部份須稍緩數日]  
　　本市第四期計口油、南市，滬西，浦東區，業經食油同業批發處於上日廿八日開始發售，惟租界及閘北區，因出貨遲緩，以致遷延迄今。一般市民期待頗爲殷切，茲據悉該處爲應市民急需起見，特將已出到之貨，提先分配予租界區零售店，定於今十日起陸續發售。惟其中尙有一部份，因出貨　未完竣，須暫緩數日。　聞此次發售，悉係生油，每斤價爲廿一元四角二分，每人仍限購四兩，價爲五元三角五分半。售油辦法，公共租界憑春季房損票及其市民證。法租界憑三四月份房捐票及身份證、其餘與前相同云。 
[申報杯　義賑圓滿]  
　　本報與　年會聯合主辦「申報杯急賬籃球賽」振款部份，截止七日止，共收二十六萬二千七百元，其本報部份之十三萬一千三百五十元，已繳送同潤錢莊，掣取華北急賑會第〇〇九九八二號收據一紙，靑年會部份之十三萬一千三百五十元，亦已繳送該會，掣取上海中華基督敎聯會第〇五四七六號收據一紙，本報經收捐款部份，已吿段落，惟因此後各界尙有續送捐款者，自常照收，另行菓轉，以襄義舉。此次承各界各業慨然匡助本報等完成義舉，謹敬表示感謝之意 
[昨收賽賑]  
　　本報昨收申報杯華北賬捐台衡列下：郭順一千元，無名氏（新益地產公司勸銷）四百元，共收儲券一千四百元。結存二十六萬五千九百元，除繳同潤莊十三萬一千三百五十元及交靑年會十三萬一千三百五十元外，實存三千二百元正。 
[市民福利會會員大會　今日下午二時半開會]  
　　上海市民福利協會，定於今日（十日）下午二時半，假座外灘十二號興亞大樓四樓四零八號工商聯誼脅會議廳，召開第二屆會員大會，除報告會務外，並對租界交還後市民福利問題交換意見，該會發出通告，盼各會員務必準時蒞會云。 
[工商聯誼會曁經濟懇談會　歡迎日經濟使節團]  
　　上海工商聯誼會聯合東亞經濟懇談會華中本部，定於今日下午五時在外灘十二號興亞大樓四零八號，舉行茶會，并同歡迎日本經濟使節團，該會等已發出通告，請各會員準時到會云。 
[今日第三次　心理收生演講]  
　　上海心理衛生促進會，第三次心理衛生系統演講，定於今日下午五時，在八仙橋靑年會大禮堂舉行，由丁光訓牧師主講「心理衛生與娛樂生活」，歡迎各界聽講，無需入座券云。 
[日經濟使節團抵滬　銀錢業昨歡宴　葉扶霄致詞小倉氏答詞]  
　　東亞經濟懇談會組織之訪華使節團，以小倉正恒氏爲團長，一行於七日抵滬後，連日訪問在滬各機關，本市中日經濟各界，分別設宴歡迎，百相懇談中日經濟提携問題，盛况異常熱烈。本市銀錢兩業公會，特於昨（九日）下午七時，假國際飯店設宴舉行歡迎大會，經濟使節團團長小倉正恒團員明石服男南鄉三郞小寺源吾中西敏憲及隨員等均應邀赴席，並邀石渡最高顧問及東亞經濟懇談會蓮支部陳紹嬀等作陪，主人方面，到有銀行界吳震修潘久芬唐　民陳子培葉扶霄竹祿淼生朱如堂吳蘊齋林康侯王伯元朱博泉黃雨齋及錢業界裝雲卿陸書臣王懷廉張　周等五十餘人，席間由主席葉抉霄致詞，小倉氏答詞，雙方對於中日經濟問題，懇談極爲融洽，賓主交歡，直至九時散會。 
[吉田司令長官　昨已返滬]  
　　日中國方面艦隊報道部發表（九日下午六時）吉田中國方面艦隊司令長官，自六月三十日以來，巡視厦門廣東並海口方面所屬各部隊，於本日返滬。 
[電燈工匠嗜毒　偷電綫被捕　代鐵絲佈置偷電偵查未畢改期再訊]  
　　法租界徐家隨路六一〇號上海鐵絲廠，係川沙人朱端林開設。近年以戰事關係，舶來品斷絕，故業務畸形發展，獲利頗厚，積資千餘萬金，但廠中出品，係用馬達電力製造鐵絲及洋釘，每月耗用電費達三四萬金之巨。上年冬季，朱欲節省電費，商之友人陸家茂（卅七歲，上海人，現在法商電車電燈公司充八號總稽査），由陸轉商同事職員丁子文設法，乃由丁轉輾委該公司專修電燈工匠劉光裕（四十歲，南京人），往上海鐵絲廠佈置偷竊電力工作，每月减省電費的二萬餘元，由朱每月給予報酬五千餘元，歸陸丁劉三人朋分。但劉染有毒品惡嗜好，每月用途浩大，入不敷出，乃又異想天開，於前日竊取電燈公司之電綫數十磅，變賣化用。事被法捕房督察員郁文治，探目邵關榮等偵知。將劉拘案，供出前情，並將陸遠捕，又將上海鐵絲廠職員朱福昌續獲到案。惟廠主朱端林與電燈公司職員丁子文二人，已聞風逃逸昨由排房將劉陸朱三人解送特二法院刑一庭，捕房律師稱本案尙有共同犯未獲，且偵查未畢，請求改期再訊。庭上核禀向被告等略訊一過，諭准改期，被吿等收押。 
[工部局　禁止擾亂公墓]  
　　據泰晤士報載，査靜安寺路公墓，最近頗有人穿過海格路或福煦路之入口，作爲行路之捷徑，對於公墓之安寗，擾亂殊甚。工部局方面昨發表稱：「今後將僅開一靜安寺路之入口，而將其餘各門開鎖。蓋過去曾有人利用公墓，舉行野餐，或作私人叙會之地。今後當局已授權公墓守門者，得拒絕認爲可疑者進內。公墓須絕對保持淸靜安寗，不得用作遊樂之地，此爲當局之主旨云。 
　　昨日發報時間七時二十分 
體育 
[兩齊杯籃球今日揭幕表演　混合北風會師百樂門　女子比賽華達出戰白鵝]  
　　本市匯中銀行主辦之首屆雨齋杯藍球聯賽，參加者計二十隊。定今日下午五時起，在靜安寺極司非路百樂門球場揭幕，邀請滬混合隊對抗北風隊，及女子表演華達出戰白鵝，屆時請潘三省行關球禮及周邦俊黃雨齊致開幕詞，並有中國婦孺救濟總會音樂隊蒞場秦樂。裁判女子爲俞菊　陳中，男子爲表演，華　爲張嘉箴領導之上海女中隊變相，實力相當雄厚。近復得名射手黃明　助陣更如虎添翼。白鵝球藝不弱，素負盛名，尤聯絡一門出類拔萃名將，如史瑞娟王福芝趙棣卿輩壓軸爲混合戰北風，混合乃集全滬首流名將組織成立，如怪傑許文奎登塲效勞，餘如驃悍善鬥之張少卿，出將入相之包松圓，後起之秀林維聰及陶紹生張錦璇樊慶成何孝光輩。北風係煊赫一時之中北化身，麾下名將如雲，若李震中沈建恭徐兆熊三國手，其餘如趙雅材李寳中均爲北國有名　兒，該隊戰略係北派作風，速戰速決。門票售五元　四隊名單如下： 
　　畢達　張嘉箴（隊長）王兆基劉菊如陸兆珊黃明媛林　顧蘭蘭鄭忠王兆鈞英濃朱福珍。 
　　白鵝　史瑞娟（隊長）陸翠芳李波王師娟陶亞英諸詠玉趙棣明王福芝劉月英沈織英。 
　　混合　錢旭滄（械隊張少卿、隊長）陳文生張錦璇　紹生林維聰邱孝慈樊慶成包松圓何孝常 
　　北風　汪仲陶（領隊）戴昌齡（指導）李震中徐兆熊趙亞林汪仲陶王興民李寳中沈聿恭。 
經濟界　評言 
[對症下藥]  
　　上海經濟病淀，由於過去終日以來的物質狂漲，又星不治之象，師此次病象惡化之嚴結，則在於投機商利用謠言，從中操縱，操縱米糧價格，操縱烚赤的交易，以致影響一般物價，遺成民不聊生的惡劣現象。 
　　我們曾經一再指出投機囤積份子之如何利用食米與黃金爲其刺激物價上漲的工具、希望當局採取有效的臨時對策，絲毫不假寬容。果然，在對症下藥的一個施策中，最近兩天的上海經濟病象，似乎略有好轉了：由於大批米糧奸商之遭拘捕，米價已經開始囘跌了；凡於美法銀行錢莊之遭檢查，粭赤黑市已經漸趨平　了；此外，爲制止奸商抬高米價，乃有密遺調查員出動調查各市場，公司，商店之舉；爲嚴防商店非法漁利，乃有取締不合標準的度量衡器之舉：因此日來奸商威抱戒心。稍知斂跡。可是，這樣强心劑一般的臨時對策，爲效僅及一時，而澈查奸究的根本方策，則有賴於萬目睽睽的物次調查委員會；聞其當前工作的對象，即爲澈底發囤積；依我們的理想，澈底摘發囤積，自當以澈底檢查全市各　會爲吿合的行動。並且，從各種倉庫中所查出的囤貨，均應由國家作價予以收買，用以配給民間，謂劑物資的缺乏。 
[物資調查官連絡會　交換調查謁見　該會負責人表示聲明]  
　　物資調查委員會，自經成立後，現已散事務所於跑馬廳內。開始積極進行調查囤積物資工作，昨據該會負責人稱： 
　　本會係中日關係機關，及上海公共租界當局共同組織而成，其調查官連絡會議，係爲謀中日雙方調査工作之連絡，及交換意見，並無選任常任調査官之事實，又昨日報栽調査官姓名與所屬機關頗多舛誤，茲將該會抄附中日調査官名單補誌如下。　調查官名單　馮一先（財部部）夏廷正（實業部）盧天佑（商統會監理官事務所）王汝明（市政府）俞梧生（市政府經濟局）朱耀坤（市政府警察局）小島茂德（工部局物資統制會，滿島進（工部局物資統制會）金安文雄（工部局警察本部）梅本守雄（工部局警察本部）阿南處二郞（陸軍憲兵隊本部）大越忍（日本大使館上海事務所）赤須金彥（日總領事館）。 
[木村博士談物價　從金融著手]  
　　中央儲備銀行顧間木村博士，六月中旬因公赴東京，本月七日已返抵上海，八日曾發表談話，對物價對策有所論列，大要如次：「中央對新政策正作非常詳切之考慮，苟於中國有利，則任何事皆不顧一切以赴之，決心非常强固，東京方面，對上海物價之昻騰如是，亦寄予重大關心，物價問題之根本解決，自必向「物」的方面求之，唯現在欲立即由其他地域運來大量物資，尙不可能，結果對促進上海與內地之物資交流，以抑低物價騰勢之方法，乃未能加以考慮，依余個人意見，現在只可在「物」以外，即金融方面，研究有效的物價對策，此次前往東京之主要目的，即在於此，苟能將通貨不安定一點設法除去，似爲極有效的捷徑，右渡顧問　此亦表同意，又聯銀之信用借款，已得中央之諒解，即可簽定，金額尙未能發表，常爲　備銀行與　銀問之相互約定也。」 
[市商會　定期開大會]  
　　上海特別市商會，例於每年召開年會一次，頃悉該會將於本月中旬舉行第二屆會員代表大會，凡上海市內各業同業公會，均須派請代表參加。又市商會以自政府公佈工商同業公會暫行條例後，本市原有公會改組者甚多，新公會成立者，亦屬不少，故特印發大批表格，囑改組公會以及新公會詳塡，並辦理入會手續、是項表格，限開會前繳入。 
　　華股趨勢　昨華股承上日昻勢，普　激漲。新投資買戶驟見增多。蓋金紗業游資依歸。且華商證券交易所奉令復業，均刺激本在向上之各方人心，大中華火柴股上漲最厲，突叩大關，南洋烟公司跟蹤躍高，百貨業之永安公司蓬勃亦銳，新新及國貨限度較差，內衣突升元餘，景福衫襪再叩關口，景綸步升未已，紡織業永安紡織又飛出大關，大生一三兩廠及榮豐紡織，信和紗廠隨勢上升。新豐印染國信染織成交價均高。大中華織造獨現遜色。新藥業之新亞。中法·信誼均爲買戶抬上。文化業商務·中華·世界喊價亦高，公用業閘北水電及華商電氣各升數元。久安實業。通易信託。呈堅穩之象。康元製罐，德豐針織較爲呆平。新益地產，近見堅挺。金融業迄少賣出云。 
[簡訊]  
　　上海特別市鹹醬菜業同業公會，於昨日（九日）下午舉行成立大會，計到會員代表暨來賓二百餘人。通過會章，選舉黃仲之，等十一人爲理事，湯和生，等五人當爲監事。 
[交還租界與上海經濟問題　物價問題的嚴重性]  
　　要是問上海市民對於現在交還租界有何意見，那未十人之中，倒有九人會先談物價問題，可見物價問題是如何嚴重，這次交還租界，不管它與物價暴漲有無關係，總是日方根據道義精神的善意措置，而且不是一時對中國權宜措施、却是含有恒久性的意義。今年是決戰年，在此重要時期，不能小視今後建設上海中心的民生問題，更不可小視了民生問題中心的物價問題。特別是這一次物價在漲的主因。都爲是政治上謠言所致，這些謠言，不但擾亂經濟，就是對於上海政治治安，也是有最壞的影響，所謂新上海再組織的課題，唯有集中全力解決了嚴重萬分的，物價問題與囤積問題，才有光明的前途。確立了新上海與市政府以後，解決此項間題，定有迅速明朗的處斷，人家都說囤積懲處令，在這個時候是最能發揮政治上效果的，總之，今後的上海市政間題，無論是官治或民治，最要聚的，就是斷然實施物價安定政策，尤須官民全面協力來推動，才有圓滿的效果。交還租界的政治上意義是應該强調的，同時實施民生緊急對策，共必要性亦在於此。（雲鸝：譯自七月九日大陸新報）（完） 
[知評　谷大使闡釋新政策]  
　　昨天國民外交促進會舉行茶會招待日本駐華大使谷正之氏。谷大使來華雖將二月，可是忙於處理外交事務，　僕風　，很少時問在上海躭擱。這一次有機會與上海各界人士晤聚，尤其是參與民間外交團體的招待，意義更爲深遠。 
　　我們讀了谷大使的演制，首先得到的印象，是大使眞摯的話，增强了我們對於新政策的眞實性更進一層的確信。因爲日本對華新政策決定時，大使正任外相，當然是參加決定的重要人物，現在又是負執行新政策的實際責任者。因此，大使的話，我們格外感到誠摯與眞實。 
　　日本對華新政策，寰已超過文字和言語的宣揚，而達於實幹階段，在在以事實眞誠的具體的表現，我們應該怎樣的也以事實接受，眞誠接受，質言之，日本新政策的眞意，是助成中國主權完整，自由獨立，那末，我們要怎樣的表現力量，足以維持主權完整與自由獨立。力量的表現，就需要政治修明，經濟調整，這些我們的政府固然責無旁貸，就是人民也常積極的協力與督促。 
　　米糧聯營社　積極收購食米　白米二萬石今日可抵滬　戶口米配給設法充實中 
　　米糧聯營社派赴蘇浙皖三省十三處產米區收購米糧之專員數十人，一週來工作極有成績，大都已與各該地當局洽妥，候輸裝運來滬。 
　　二萬包米今可抵埠　昨據記者向聯營社方面探悉，一部份蘇州米約二萬包，今日可望抵埠，在蘇州河鎮業棧卸貨。其第二批運滬米糧。亦已自松江，嘉興一帶起運，近日內亦可抵達。餘亦均在絡續來滬途中。至於其他地區食米，木早可抵滬，然因一時蔴袋吿缺，故無法裝運，現聯營社已向中支米穀組合，借得蔴袋十萬餘隻，分送各產米區應用，預測一過內各地採米均可到達。 
　　市糧食局接洽借米　糧食局爲充實戶口米配給起見，刻已與中支米糧配給組合，關地該組合之數十萬石存米儘先接濟本市事宜，若該事獲有圓滿解決，則本市米糧供應，當益爲充分，民食前途益可樂觀矣。 
　　下期口米擬定二升　有關方面探悉，下期戶口米糧，恢復二升，預計各地收得之米，本月十五日前至少可有五十萬石到滬，且是項食米均係純粹國米。是故今後滬市糧食存底，極爲充沛，日來黑市米價之狂跌，即其明證。 
國民外交促進會歡迎會上谷大使起立致詞　歡迎會中褚部長（右）谷大使（中）林康侯（左）合影 
[新聞聯合會　記者座談會　在上海當臺廣播]  
　　上海新聞聯合會，此次經上海廣據電臺之請，主辦記者座談會，定於今日下午九時半至十時，在該台興行廣播。並轉播於大東亞共榮圈各國內。參加座談者計有中華日報褚保衡，申報劉漢儒，平報　硯芸，國民新聞朱永康，新中國報王平，新聞聯合會任雲鵬等。此次集本市各報記者於一　，舉行座談、屆時必有宏論，本市民衆均可按時收聽， 
[青年會　舉辦暑期學會]  
　　靑年會學生部爲利用各校學生暑假，特定於七月十五日起至八月卅一日止，假座海格路七六〇號復旦附中，舉辦暑期學會。課程計有二十餘種，由上海各大學名敎授及各科導家領導，有講授，討論，參觀，調査，實騐，練習等。上課時問均在下午五時至七時。十日起開始註冊。簡章可向八仙橋靑年會問訊處索取。 
[日大使館廣田部長　談樹立東亞經濟體系]  
　　日本大使館上海事務所發言人廣田情報部部長於昨（九日）下午三時在陸海外三當局主辦之定例招待本市中國新聞記者團常會席上，對樹立東亞各民族經濟體系，及排除英美荷之侵略東亞經濟勢力，闡述無遺。 
　　聯合團結　廣田情報部長首謂：「此次卡卡西民間經濟使節團小倉氏等一行，由東京來華，將與中國朝野及經濟界作懇談，際此中日兩國日益緊密合作，協力東亞新秩序建設之時，該團此行之使命，於建設東亞新秩序之經濟提携上，殊爲我人所期待，關於建設東亞新秩序之內容，爲團結大東亞各地之民族，聯合建，集團國家羣，相互協力，以求各民族本身自由獨立之發展，此爲現時代政治上必要之趨勢」。 
　　根本要點　至於英美荷三國經濟榨取，以荷印方而訂，如橡皮　熱帶生產物頗豐，每年出口數達四十萬萬元，進口數則爲三十萬萬元，然共中盈餘之十萬萬元，却由荷印當局轉入本國私囊，再以馬來與荷印方而之橡皮生產而言，其產量佔全世界百分之九十，每年有幾十萬噸，亦爲英荷二國所佔有，此外如汽油方面，亦爲英美兩國汽油托辣斯所獨佔，恣意榨取吾束亞民族之利益，從上述二例，暴露無遺，吾人必須排除，而將自己之土地自己之勞力，從事生產增加，振興民生，此即建設東亞新秩序之根本要點。 
　　合理解決　日本爲修正此項世界經濟之矛盾現象，向以和平之手段要求世界各國，主張自由移民，資源分配均等，及通商自由等三大原則，反遭致英美之武力壓迫，故日本毅然以武力向英美宣戰，以爭取東亞民族之解放，而自由獨立，今吾人須以建設新的經濟體系，來擊破藝經濟組織，並確立强大之武力，爲當前之要務。 
　　振興民生　同時更須雙更向來所考慮之辦法。重新樹立東亞經濟理論，査英美向來以擊敗世界經濟之辦法、繫於理論之宣傳，並以金木位爲原則，然再等大東亞經濟之理論，則以組織爲原則，力求收囘東亞之全部工業，且謀金本位變爲管理通貨之代替，更以自身勞力爲根本，則中日兩國經濟之提携合作，即可圓滿成立。而全東亞之民族，亦可美滿發展，，易言之，在東亞大地上所有之資源與產業，以東亞各民族之勞力從事開發與生產。而振興東亞各民族之民生，此爲當前最重要之急務。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[相貌、衣服] [  耶魯]  
　　佛要金裝，人要衣裝。其實，人不但要衣裝，相貌也相當重要，所以相貌堂堂，衣冠楚楚的人物，總好像有得意揚揚的神氣，也好像到處可佔便宜。而且也好容易得到人家的青睞。這大概是風氣使然，無怪有些人要假手於美容的改造，或者時常油頭粉面，甚至不惜工本，製幾　　貴衣裳；青可省吃儉用。場面却不可不撐。 
　　人皆有愛美之心，修飾打扮，固然無可厚非，但是如果爲了虛榮的誇耀，或別有作用，那就要不得了。可是事實上，由於人情的勢力，聲色的誘惑，好事裝扮粉飾者流，大抵不免有「居心不善」的成份。正因爲這樣，所以「外强中乾」，「金玉其外敗絮其中」者，實繁有徒。 
　　我們常見的泥塑木彫，可以譽爲「威靈顯赫」，可以使「善男信女」虔誠瞻拜，甚至信爲「有求必應」。可是泥塑木彫究竟是泥塑木彫，根本與人痛　　　。 
　　俗語說「人不可貌相」。確是經騐之談，因爲「道貌岸然」，不一定就是好人，而忠厚之相，也未必有善者之心。而且今日是親人的面孔，也許明日一變爲仇人的面孔了。他如「聰明面孔笨肚腸」以及「笑面虎」之類的情形，大概稍有社會經騐的人，都曾遇到過的。 
　　至於衣服，是身外之物，隨時可以更換，除了「只重衣衫不重人」的關係之外，和人格身份方面好像無關宏旨的。於是「衣冠禽獸」可以雜然並　了。 
　　其實，一個人在相貌方面，祗要五官端正，耳能分「是非」且能別「黑白」，......在衣服方面，祗要整潔大方，不尙虛榮......若反其道而行之。則絕不是堂堂正正的人。 
[「擠」與「讓」] [  山文]  
　　烟纸店門口，南貨店面前，常常人山人海。他們是買香烟的，傾白糖的。因爲人多，大家又想快點吃着香烟，甜了嘴巴，於是都用出氣力，拼命地「擠」上去。而且個個都「精神十倍，」 
　　一等軋壞了認，碰碎了玻璃，大家又立刻變成了「敗軍之將」，恐怕自己吃着了虧。做了「瘟生」。於是你推我讓，反正老子「死人不關」。大可不聞不問了。 
　　這不但是大家買香烟，領白糖時候的態度，而且是一般人們處世的哲學 
　　誰都以「自私自利」的立場出發，於是祗要事情對自己有好處，就用全力以求之。往往因此損害了別人，也所不惜。 
　　反之，要是這件事對他有點不利，或者「吃力不討好」。那末不管幹了會給大衆多大利益，自己却是「隔岸觀火」，你急我不急。因此造成「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」的觀念來。 
　　這是現社會的「眞理」（？）嗎？ 
[鷄] [  沈沈]  
　　陸甲長一壁也在想這種事，可眞難了。要說用了錢把人放囘，那末這幾個錢是不夠的。要是多用錢，那末這一點已經是傾阿坤的所有了。他一眼看看李鎮長和張參謀，似乎都在出神，他就插嘴道：「這件事情，我們大家已經明白了。第一，阿坤實在是窮，萬萬榨不出油來的。要請張參謀硬硬頭皮，向司令好好的說，第二我們雖然當了這份寳貝的鎮長甲長，也不願半夜三更做良心上不願做的事情。要請司令想想透澈，地方上的人情，也不能做的十分惡劣的。時候已經不早了。就請張參謀向司令去講吧！我們等在這兒。」張參謀經陸甲長的慫恿，遲疑了一刻，一邊，慢慢地轉身向外，一邊說： 
　　「讓我試試看，不成功的話，我也沒有辦法的。」轉着灣，一直向司令室走去，推進門瞥見×司令正伏在桌上一疊一疊的數鈔票，見着張參謀近來，連忙把一張包鈔票的新聞紙，順手的掩蓋着。一面說道： 
　　「怎麼樣？他們肯出多少錢，我看這兩個傢伙不大懂公事，剛才嘮嘮叨叨的說了一大套不識相的話，要不是我們隊伍今天開到，早就兩記耳光，打了再說。」×司令說完話，似乎很生氣的樣子，立起身來反背着雙手，離開坐位踱着方步。張參謀心裏倒有些躊躇，想說了數目，那一定會被他臭罵，因爲熟悉了他的胃口之大。不說不成，着實爲難了一會，總於說： 
　　「司令！這件事情，我也第一囘碰到，那個抓的是本鄉出名的窮鬼，又是剛剛生了一場大病，方才我同李鎮長們談了很多的話，實在想不出辦法。不過，照我們隊部裏的規矩，總要有點面子，後來李鎮長說，只能想法到......」張參謀半吞半吐的不說下去。 
　　「多少？多少？」×司令不耐煩的追問着。 
　　「唔！六......六百，......六百元。」張參謀終於老實說了，說完話，低下頭　着。×司令聽了，把頭頸狠命地　扭，轉向張參謀緊瞧着，立定踱着方步的雙脚，說道： 
　　「哼！難道天下有這樣便宜的事嗎？豈有此理！我姓×的幹了這麼幾年，從來不曾有過這笑話的。......豈有此理！」×司令很生氣的表白出自己的心胸。（八） 
社會服務 
[小敎同人參加踴躍　進修會定期註冊]  
　　本報委託上海女青年會主辦之小學敎師暑期進修會，自上月杪開始登記以來，參加同人極爲踴躍，截至昨日止，登記者已達一百五十餘人，茲悉本會定於九日起至十一日止，開始辦理註冊手續，凡已登記敎師同人，希於指定日期內每日上午九時至十二時下午二時至六時，攜帶前發之登記證，親至新大沽路同孚路東上海女子中學內本會註冊處註冊及選課，掉換正式上課證。 
[義校及助學]  
　　集英中小學擴充免費及減費學額本學期起，該校校董陸高誼馬蔭良潘仰堯周瘦鵑趙宗預諸氏，慨捐鉅額基金，擴充初小至初中各級之免費及減費學額，凡家境清寒，成績優良之學生，皆可向該校聲請，校址在愚園路大六八弄同安邨。 
　　南京路石路東四明　行二楼　羣中小學，爲救濟貧苦優秀學生起見，本學期設免費學額十八人，計小學部每級二人與初中部每級二人，可由水報保送。 
　　上海高初中各級學生家境清寒無力升學者，可自書姓名年藉家長職業及經濟狀况，於本月十五日以前函寄靜安寺路九五四弄十七號，俟調查考試後，以便養助其入指定學校肄業。 
　　廈門路衍慶里八號（進衛小學內）增德夜校上課時間下午七時至九時止，程度自不識字起至初中止，學費全免十日開學。 
　　靜安寺跻新市塲冠宅中學，每學期均設有免費學額，以救濟清寒學生，本學期特向熱心人勸募免費及半費額數十名，高初中各級學生，均可即日報名投考。 
　　邁倫中學學生爲援助清寒同學特發起同學互助獎學金，各同學均踴躍捐輸，現已捐得五千餘元，由學生組織審核，有志者可逕向接洽。 
　　金長風君發明長風派葉子形速記。共特點在聯繫易記，每日授課一小時，二個月即能擔任長篇紀錄，有志研究是項專門技術者，可向南京路信大祥大樓二二一號大通暑期速記專修班。（電話九四五三〇）索章報名。 
　　劉醫師施診　留日眼科專家劉永鈞醫師，優待貧病，診所卡德路正威葉房，醫治沙眼除醫療外，關於沙眼之輕重加以詳細說明，手術安全，經騐亦富，另給虔製沙眼特效藥片及藥水二種，每日按時滴服。優待券可向本報索取。 
[潮汕賑捐報告]  
　　上海舊貸商店同人二千元，南華號學徒及小朋友等五百五十元，劉隱三（公子結婚續捐親友賀　）四百六十元，（內計賓卿范志湘許實甫各一百元，陳家馴祭大生黃文恭陳甲錦各四十元）鄭漢清二百元，共收儲券三千二百十元，結存二萬四千二百六十三元。 
[華北急賑捐款徵信錄　第廿一（續）]  
　　各行莊代收捐款 
　　金城銀行： 
　　江南造船所全體同人，七千四百十四元，上海市工業原料市場經募張琴初，張競顯，孫德良，王元慶，嘉福公司，偉通號，以上六戶各一千元，賀梓乾，印美泉，各五百元，協隆號徐光濟合五百元，裕昌行五百元，董文祥五百元，沈金恒，　桐馥各二百元，顧耀庭，永豐號，吳貴堂，陸子良，馬壽椿，孫學甫，方錦　以上七戶各一百元，周玉海，王新章，張肇章，倪傳鴻以上四戶各五十元，合計一萬零二百元。無名氏三千元，寬道法師經募松梅盧二千元，蔣志剛先生經募恒潤泰皮貨號一千五百元，源甡泰皮貨號五百元，藝光劇團義演助賑七千八百九十六元一角，藝光劇團補足數二千一百零三元九角，合計一萬元，爵生鞋店全體職工捐助三百元，華新輪船公司三百元，潘福康二百元，孔韓錫芸二百元、毛氏一百元、大墓義務學校、全體師生一百元、張仁堯一千元。浦東頭中烟公司總　字問全人四百五十七元八角，文誼會經募陳漢章，二百元，周鳴政，衛藤直男，二戶各一百元，冠正公司仝人八十四元，陳永祥六十元，楊殿英，寒星，二戶各五十元，王厚卿，四十元，杜振生，陳蜀康，願蜀生，王重山，無名氏，黃素英，黃其灝，惠子初，白水福，知了，忘記了，王章羣英，邵曦，邱賢發，羅新法，沈正昌，莊人彥，沈雲林以上十八戶各二十元，王養德十五元，徐君偉，王克安，周國華，樓稼禮，周仲山，　啓文，麥喜杰，顧永年，方　亭，郭愚，裴綏卿，潘熙龍，周徐根，金德　，陳祖關，李文誠，宋震東，施啓明，沈解章，戎塵寳，　五十，沈守夫，王金木以上廿六戶各十元，地嚓得，　品，賀景琇，李鵬程，戈松泉，營水　，　　青，未名，邱良能，洪仁芳，郭之皓，邵志清，青山忠司，林寶驊，王路得，帝星　，張明根，以上十七戶各五元共計經募一千四百另四元。光亞鋼具廠職工范永興，陳財富，施德利，三戶各一百元，　士林，表念茲，黃信奎，三戶各五十元，　良大，金成山，石憲章，三戶各四十元，孔太太，徐礽康，杜金裳，二戶各三十元，傅永邦，包仁友，石興根，忻福興，朱丙根，王連心，　煥清，陸鶴年，黃益雲，高來雲，以上十戶二十元，王阿芳，談銀寳，陸小　，徐作成，朱二保，五戶各十五元，洪成裕，顯才寳，張國安，　柏順，裘芹生，朱熊，李永剛，賀孝根，王念賀，胡蓮德，陳魯大，王禮堂，趙銀祥，樂秀　，丁阿榮，陸恒和，瞿德昌，　贊卿，勞連賓，周雲德，趙陸禧，盧鏡清，楊興立，金玉亭，李青山，張錫康，陸祥昇，吳明華，　阿良，陳克廷，以上二十九戶各十元，樂瑞德，周一鴻，馮阿孝，錢文榮，林晨孝，黃金保，張小毛，劉柏　以上八戶各五元共計一千二百六十五元 
　　六馬路擬　同人興助丁汝泉，張啓　，　桂枝，蔣運　，丁順林，以上五戶各二百元，方德發一百五十元，張堯生，包錦泉，丁承霖，以上三戶各一百元另一元，丁珍林一百元另五角，丁小洪，翁文奎，尤濟隆，丁　氏，周如貴，胡阿六，孫廣生，阮連忠，孫正財，胡鳳山，季金海，以上十一戶各一百元，王永慶，劉啓財，管阿龍，周增喜，李公安，錢根生，謝榮昌，蔣　庭，　義和，丁朱氏，以上十戶各五十元，王鴻蹟三十五元，韓銓林，許順賢，謝徐炳，　啓　，　金　，張金通，張阿保，金　春，程永林，蔣福源，周　弟，方德利，韓彭氏，何延　，袁保民，俞昌貴，苗林法，袁壬氏，巢　保，童曾興，周潤生，曹金海，李輯玉，顧水香，蔣秀才，王炳南，陳招生，劉老四，以上二十八戶各三十元，湯孝寳，戴忠明，韓德根，朱子　，姚明祺，姚榮棠，洪　堂，洪蔭堂，朱振和，馬長福，　鏞銘，　蹟　，李保林，李鵬飛，以上十七戶各念元丁忠志十八元八角，吳德章，吳德　，以上二戶各十五元，丁美琴，韓秋萍，朱嘉倫，宋裕庭，姜永　，陳　　，胡宗違，金靜　，陳趙龍，何妹美，田玉生，潘吉生，丁少泉，錢竹生，王景弘，楊惟煃，陳訓遷，陳全芝，李少泉，方志鴻，王女士，羅祥法，周潘氏，孫恒慶，以上二十四戶各十元，（合計四千六百九十七元三角）以上共計四萬四千六百三十八元一角。 
 
