# 1943 - 342 - 4925037

 

Page 1

 
 
社評 
[如期給付紗布價款]  
　　棉紗棉布收買命令公布以後，持有紗布之商人，即遵令申請出賣。全國商業統制總會並設立收買紗布辦事處專司其事，該處自八月二十三日成立，以迄十一月二十六日改組為棉業管理處，經過三閱月之時間，巳將登記審查定價各步　工作，次第完竣，而檢收部分，則因數量繁多，尚未戰事。收買以後應給付之價款，雖經規定為特別定期存單，且已奉行政院核定以十月一日為起期，但因未及檢收，逾期未付。 
　　頃商統會為顧及商艱，俾如期領取第一次存單價款起見，特規定變通辦法，凡未　途收之出賣紗布，買成原主代為保管，光行申請具領價款。自昨日起至三十日正為申請塡報期　。 
　　首先，我們認為商統會這一變通辦法，在體恤商艱的觀點，不失為適當的措置。不僅在出賣紗布之商人，得獲實惠"卽整個金融，也因此而通。況且年關瞬屆，商業結賬，賴此可以調濟頭寸。所以，這一斷法，在工商界與金融界，都有　切的期待。 
　　其次，在出賣紗布者的立塲，對此變通辦法，與其說是政府的通融，母寧設是商人應有的權利。因為從買賣的原則而言，賣方以所有物出賣以後，對於買方即有索取價款的權利；反之，買方將購對方貨物，對於賣方即有支付價款的義務。雖云政府收購意　不同，但買賣原則，不能不顧。此次申請出賣紗布截止期，為九月六日，論理是日即為成交之日，即須付給價款過規定十月一日為起期，已屬勉強。至於出賣紗布之種類繁多，數量龐大，以　整理調查，以及檢收手續，頗為椱雜，辦理需時，因此，應付價款，延過給付。凡此雖為事實，但其責任，在於政府一方，出賣者未級使之遭受損失。 
　　從理論上與事實上　，商統會決定的變通辦法，是其本身的責任。在商統會的通告中，規定紗布出賣者申請手續，非常詳密，並須爾取保證，以防　　。這在商統會立塲，是照有的手續，希望申請者充分瞭解，依照日期及辦法辦理，對於數量種類品質價格各項，忠實塡報，以免日後麻煩。同時，我們希望商統會規定這次變通辦法以後，一方面對於檢收工作，仍須迅速辦理，以期澈底淸結。 
　　我們在紗布收買命令未公布以前，為民生的物價問題，主張澈查囤積，不遺餘力，目的在取締投機，抑平物價，安定足生，在紗布收買命令，已公布以後，對於投機團積者的膺懲固不足惜，而其中亦不免有安分商人，遭受打擊，我們學主張如給付價款，與及早實施配給，目的也在安定民生，顧及商艱。我們的立論，是完針對安定民生為目標，如果責任在商人，當然竭力　正；如果責任在政府，我們也不辭　練的。根據這種立塲，我們極端　同商統會這次對於紗布給付價款的變通辦法，盼望進行順利，如期完成。 
[緬甸日陸軍機隊控制印渝空運綫　兩月來擊落敵機六十餘架]  
　　東京十六日中央社電　日大本　六日上午十一時發表：凝有方面帝國陸軍前空部隊，自十月中旬以來，即乘隙襲擊渝印問之數運輪　，並聶炸敵空軍根據地丁蘇基阿機塲，予該空輸路以極大威脅。自攻擊開始以來。迄今判明之綜合戰果如次：擊落敵機四十一架（內七架未證實），其中大型運輸機十四架，被擊毀起火之敵機二十八架、內有大型運輸機二十一架，我機"炸及未　基地者計九架。 
　　東京十六日中央社電　緬甸日軍某基地電，緬　方面日陸軍機隊，自十月十三日以來，已數度攻擊渝空中運輸路，收獲　大之戰果，因使敵方極為狼狽，按渝方失去滇緬公路後、所剩者巳僅有自　蘇　阿繹北緬至昆明之所謂中印　中運鹼路及西藏路綫兩綫。然因西藏路錢被炸所阻，而不能多所利用，故所剿者僅有中印空中運輸路。大東亞戰爭發　兵力迭受重創，最後日軍且完全　得制空機。於是其運　力乃大見低下。然反軸心軍企圖以中國大陳為基地空襲日本土，而增强駐渝美空軍以來，此中印空路已一變其意義，竟成為駐渝美空軍之輸血路，因此渝方報紙曾表示不滿，然此中即空路，雨季後因日空軍之愈加活　，其運輸已益見困難。蓋十男十三日以來，日空軍曾屢次擊落其運　機擊　問時並曾連炸吉大港，坦浦爾等運輸物資堆積地。敵方　狽之餘，為從事運輪轟炸機，並以大量之　鬥機作　衛，改白實為夜間或改變路校，以圖避過日機看守。然入十二月後，其堆積物資根據地之加爾各答，亦慘遭日機痛炸，繼此其援渝輸血路據點丁蘇基阿機塲，亦受重創。 
　　日機大隊轟炸丁蘇基阿機塲 
　　東京十六日中央社電　據緬旬日軍某某地電緬甸方面日陸軍機隊，前於十三日下午大舉聶炸了蘇基阿機塲，炸毀敵大型機九架，小型機六架，並於空戰中擊落敵機十六架，總計擊落擊毀敵機三十一架，致敵航空陣　極感街動，是役日機亦有兩架自炸。　日戰鬥轟炸機若干架聯合大編隊，飛越阿拉次山脈，到達丁蘇基阿上空，因出敵意料。全為奇襲，故敵陣狠狽不堪。日機乃投彈如爾，炸毀敵權多架後，飛返基地。敵戰門機曾企圖尾追日機，亦殆全被擊落，又是役最堪注意者，厥為敵機因遭日機奇襲，陷於混亂，於滑行路上互　，未幾中彈粉碎。反之，日機因中敵彈左發動機停止遝轉，右發動　吐出黑煙後，仍能航行若干公里，安然飛返基地者，亦有數架。 
　　南京十六日中央社電　印緬邊境渝軍，近又開始　動，但因日軍猛烈反擊，終未得逞，渝方當局不顧民命，驅使滇甘等省人民遠赴印境供英美軍指揮犧牲，渝方之遣　遠征，大半亦為被迫，該方面兵力雖有一部為英美軍，但前綫悉為印度軍與渝軍，作戰出於被迫，故戰意低下，英印軍司令部已承認反攻困難，渝方內部早已一致痛責英美犧牲渝方之陰謀，故渝方在印緬邊境之戰局中，或將深自覺悟。 
[決克服一切難關向增強戰力邁進　日東條首相昨發表演]  
　　東京十六日中央社電　日東條首相十六日在日本經濟聯盟會全體大會席上發表演說，要　如次：今英，美正舉全力從事反攻，吾人為　潰敵軍。使敵人降服，今後更作更大努力，戰至獲得最後勝利而後巳。今後一年或為決定大數之年，英，美此次作戰，本無明確之戰爭"的，但英，美相互間之利害亦不一致，綜合各項消息，今日英，美唯一所恃之物的載力，已漸消耗，其橡皮，錫，金雜納霜，造船木材等，固已極感不足，即被認為用之不竭之錮戰，石油等，亦大感缺乏。而人的戰力及其他消耗，更不難想像，然帝關於此隔年　，在明確之戰爭日的下，於戰略上確立必勝之態勢，利用大　源，逐漸增强戰力。輿　東亞各國家。各民族閱之提携，亦趨緊密，其中或直接對英，美作戰　國興帝國戰力協力，以完　戰爭。由於彼此間之決意　民衆之堅固決意，　人刻正逐日努力增強戰力，同英。美指導者深知若不打倒日本，不能阻止日本戰力之驚人的增强。英　美必致陷於　潰，故乃不顧重大犧牲，而努力從事反攻作戰，吾人須知為獲得最後勝利，尙須今後戰局將愈益熾烈，政府決領導人民克服一切難關，向前邁進。戰爭之第三年，即為決勝之年，　人為使前方將士作戰順利起見，須急速努力增强戰力，盡可能增强飛機，開發煤礦，今日全面活用日本之生產設　能力、足可增强必要之戰力，應注意者為硏究與實行。而決戰之原動力中，最主要者為勇敢之積神及指導者之氣魄，今敵人正惑焦急之原因，不外因其前途巳布　不安之暗變，敵愈　急，而吾人愈益冶靜，脚踏實地，努力從事各自之工作，以前綫將士之心為己心，一路向增强戰力邁進。 
　　遠藤中將廣播 
　　東京十六日中央社電　日軍需省航空兵器總局長官遠藤三郎中將，十六日下午七時二十分在此間廣播講演「航空機之增　」，要旨如次：敵　國之物資生產力雖甚　大，然而製造飛機必須人力，　國人力雖有一億數千萬，但其人種複雜，且各固守利已主義。反之，日本民族一億一心，又團結共榮圈諸民族，日本於人力方面巳佔優勢。苒觀物力，日本國內雖少，但現在若開發共榮圈各地資源時則絕不弱於美，並我祭精神方面已遠勝彼等，故飛機之發達，美英雖為先驅，但日本現在之科學技術，並不遜色於英美，且日本飛機質的方面已冠絕於世界矣。 
[芬希哈罕港附近日機炸沉敵艫艇　陸上部隊連日亦有邀]  
　　東京十六日中央社電　據南太平洋"軍前綫某地訊：日陸軍機隊於十五日下午四時半左右，轟炸芬希哈罕附近澈艦誕，炸沉駁船及大型船舶各一艘全日機全部安返源防。 
　　東京十六日中央社電　據南土平洋某基地電，新幾內亞島芬希哈　附近日陸帶以少數部隊與優勢之數相時，連日展開激戰。擔任對該部隊補給任務之陸軍水上部隊，頃在敵窩連魚雷艇縱橫活動之海上、勇敢執行其任務，備　艱險，如九日於完成運輸任務之歸途中，曾與敵魚雷艇二般遭遇而交戰，當即擊沉共一艘，另一艘亦受重創收退，日方有舟艇一艘受創。十二該部隊於歸途中，又與敵大型魚雷艇三艘遭遇，經激戰後，焚毀敵魚雷艇一艘，重創其一艘『另一艘被迫狼狽還去，是役日方則無損失、而完成其任務。 
　　東京十六日中央社電　據南太平洋日軍某基地電、日海軍　艇十二白曾於波根維　島南方海城發見敵魚雷艇一艘，交戰數次，敵力不文，遂企開遁走，日海軍則繼　追擊，終將其擊沉。 
[越南聯邦會議在西項揭幕]  
　　西買十六日中央社電　越南聯邦會議十六日在此問揭幕首由越　德古報告總督府過去一年之政治，經濟，社會。文化，建設及財政等情形，德古總督此次演說，力曾法越合作之進展及法越人關給之堅強，並請總督府各種事業，對於越南人均有偉大之　獻頗堪注目。 
[日將舉行二次與亞協力會議]  
　　東京十六日中央社電　日大政　贊會與亞總水部，定二十二日在此問舉行第二次興亞協力會議，集大東亞各國各地之代義，就張化大東亞民　國給體制及促進協力都方　，相互交換意見。 
[一九四四年　將為決戰年　德全國團結爭取騰利]  
　　柏林十六日中央社電　德宣傳部長郭培爾，昨日向經濟界領袖潰說，於檢時過去　月之軍事政治情形後，預言來年戰事，將有決定性之發展。 
　　柏林十六日中央社電　德宣傳部易　培爾，星期二在德國宣傳機關會　中宣稱：「德人在過去數月內雖備受創傷，但彼等因此更決心進行此次戰爭，以達副勝利之結果，」　氏檢討過去一年間之政治與軍事，幷討論各宣傳機關今後工作中應　守之各點，渠拿認過去一年中德　前綫與後方曾負起若干重大之負擔，但渠鄭重宣稱：英勇之德國兵士已　破　人之計劃、而國內陣箱亦巳保持堅强之民氣，數人之恐怖空襲足以顯禾其野變之作戰方法終無效用。郭氏旋論及敵人所抱之幻想，以為德軍在若干　點之撤退，即為政治與軍事之崩潰，一如一九一八年十一月之情形。關於此點。郭氏鄭重宣稱，敵人在莫斯科開羅與德黑蘭等會議中，不得不承認其希望已為德國堅定之軍事輿經濟地位所粉碎。 
 
 

Page 2

 
 
[美全國鐵路員工票決實行總罷工　本月三十日開始序推進]  
　　阿根廷京城卞六日中央社電　據華盛頓來電：美鐵道公務人員組織之五　道友愛會，近因提高工資間題，十五日經全體戰工投票結果，已決定全體罷工。友愛會聯盟本部並發表聲明，謂「本會全體職工投票結果，百分之九七。八均表示不滿現狀，贊同全體罷工，罷工自本月卅日開始循序推進，四日後全美　道職工一齊罷工」。同時五友愛會長亦發表共同聲明，說明本會之立與，謂吾人決定支持總罷工，吾人深知總罷工將有何等影響、然仍出此者，確因此舉對於戰爭之成功，美國大衆之福社有所貢獻。美政府當局對此雖表明罷工開始時，總統即下令接收鐵道，但造羅斯福歸還華盛頓時，將仍取觀望態度、惟由罷負調停鐵道爭議責任之調停委會努力從中幹旋。在罷工聲明發表後，曾約請五友愛會及鐵道公司代表定於廿日在芝加哥舉行鐵道工資會議。又此次發表總罷工者計有司機司爐及其他車務人員等五友愛會所屬職工共有三十五萬，此外尙有非車務員之團體計有十五工會百萬餘人、現正投票表決總罷工事宜，但迄十五日尙未表明最後態度。 
　　阿根廷京城十六日中央社電　據華盛頓電：美鐵道直務員決定實行總罷工後，美政府當局衷示於總罷工開始時，將發動戰時非常權限接收全國鐵道。 
[反軸心意見矛盾　英美朋意奸詐　岸情報部長發表談話]  
　　南京十六日中央社電　反軸心軍鑒於最近所這受之敗續，誠恐引起內部分裂，爰特於日前相繼舉行其斯科會議，開羅會議，德黑　會議凡三次，其中參加開羅會　者有英美渝，參加德黑蘭曾議者有英美蘇，莫斯科會議時雖於宣言中附有重慶名義，實際重慶並未被邀參加。綜觀三次曾議內容，各有矛盾，且莫斯科會談中對大西洋憲章置若罔聞，　大西洋憲軍規定戰後歐洲新興國家波羅的海三小國愛沙尼亞拉脫維亞立陶宛得恢復獨立自主，此次於莫斯科會議時為防止　聯惡感，竭力避免言及，田是可觀英美用意之奸詐及存心虛偽與相互間之　忌　中央社記者為明瞭反軸心國連續三次會談之內容及其內幕，昨特訪開日本大使館岸情報道部長，承發表談話如次：「反軸心軍曾於十月底在莫斯科舉行會談，十一月間在開羅舉行英美淪會議，其後又在德黑蘭舉行會議，綜觀彼等軍言內部與大　亞宣言中之本於道義精神者比較實屬相形見絀。彼等功利思想、利害衛突與意見對立，於此更不難　其全豹。我人若對彼等三次會議內容加以檢討，更不維獲悉英美犧牲他人，供巳國利用之奸謀。會議動機表面似有洽商之意，實際正可象徵彼等因近受種種戰敗影響與內心之焦躁所致。最近南太平洋日方所獲得之無上戰果，及大束亞共同宣言發表後大東亞各國更形緊密團結，給予反軸心間衝動極大，彼等為抗囘最後厄運，乃不以惜以卑劣手段，出此下策。開羅及莫斯科德黑蘭會議主要者乃在英美蘇三國利益問題，迫使渝方參加　實恐懼其覺悟，此乃反軸心之說謀，其問內在之意見不一，更不難想見，最近史末資曾在倫敦論演說，表明英美蘇「三位一體」之意見，大意謂此第二次大戰結果，必為英美蘇三列强支配全世界，按史末資為反軸心陣綫中有力人士，此次公開演說，竟卑視重慶，由此可見美英對　方之眞意所在，德黑關會議為英美蘇三國之陰謀，故力謀避免重慶參加，其中如開閱第一　塲等等，均無且體結果，等於莫斯科會談內容之空洞，我人對反軸心此　相互猜忌，互作陰謀之奸詐技倆，實質可哂也。 
[合作事業委召開　聯絡員會議　陳主委報告工作重點]  
　　南京十六日中央社電　行政院合作事業委員曾為與各地區支社取得緊密聯絡及推進事業起見，於昨十六日下午在香舖　中日文化協會舉行各地區聯絡主任悲談會，由主任委員陳君懸親臨主特。計出席者有秘　長　住　及各委員及聯絡主任等共約三十人，懇談開始，首由主席陳君慧致開會詞，蘭述各地區今後工作之重點：　組織健全始能發生宏大力量，　人事調整使工作得有長足進步，　內森與事務須力求充實，為民服務，鞏固戰時經濟體制。旋由鍾秘書長報告召集懇談會之意義後，即開始懇談。各地聯絡主任先後報告各該地區業務推進狀况，並盼望中央方面之援助指導，以使今後更臻完善。陳主任委員並報告明年工作重點，在力求增加生產，以期供求相應與自給自足，及物資交換趨於合理化，當時各地區主任對於原則，均加詳細研討，直至六時許始圓滿散會 
[冀北日軍　綜合戰果]  
　　北京十六日中央社電　日軍十一月中在河北省中北部肅淸戰之綜合戰果如次。。交戰次數三四，渝軍交戰兵力二一二四，渝軍棄屍三四二，被俘一五一，被毀設施七四，外豳獲輕重機槍等甚夥。 
[賀屋藏相說明日資金力平穩]  
　　東京十六日中央社電　日賀　藏相十六日上午視察大　造幣局，正午在局內設宴招待，並於席間說明公俊發行額自本年初起至十一月底止，八個月間共遠一百另八優元，消化額則迷九十八億元，　全發行額百分之九十五。又該期間股票繳約額為三十億元，各公司債券新發行額為十八億元，總之，日本資金力已能滿足財政產業之需要，其情况極為平穩。 
[基輔公路上　兩軍酣戰達旦　南路德軍展開反攻]  
　　莫斯科十六日中央社電　基輔戰役現入第五週，大有死恢復燃之概，此一戰役仍可代表德軍在束錢之大規模攻勢，藉以對抗蘇軍向巴格及阿得沙可方面之推進。據蘇軍情報，前夜瑪林（基輔四六卞里）西南之基輔公路上酣戰達且，迤南則蘇軍於拉杜密斯爾鎭撤退後，結集其防禦部隊於泰特列夫河之東岸，雙方均補充兵力　陣以待。 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：大聶伯河濟自昨日起，已成為德軍反攻之重心，德軍自西出擊，幷在基洛狀格勒向前進嬰，迎擊柯尼夫將軍向南進攻部隊之側異，故柯尼夫將軍軍隊企圖向克里伏洛格推進之計劃，已遭暫降挫收。且德軍此一反攻，亦已暫獲减輕基洛伏格勒德軍陣地所受之壓力。中路敵軍在普利伯河與貝西那河之間進犯多日後，近忽調其軍隊向西進攻，企圖突入許洛平與員西那轟伯河之交流處，向德軍施突擊，德守軍機警即予挫收。納維爾方面敵軍續調增援作戰，現仍在奶戰中，但陣地無重大變化。 
[瑞士議會選定下屆正副總統]  
　　沮　克十六日中央社電　瑞士聯邦議會十五日已選出現任副總統修田　里為一九四四年總統。現任外長戈拉斯，為副總統，兩人同為急進民主黨。 
[汎斯拉夫會議在敦舉行]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據海通社訊：昨日倫敦舉仃汎斯拉夫委員會之　備會議，出席者有俄羅斯。烏克蘭。斯洛伐克，喀巴阡島克蘭，塞爾維亞。克羅特。馬其頓，及保加利亞代表。 
[伊朗內閣　提總辭職] 　　 
　　阿姆斯丹十六日中央社電　德國新聞社訊：據來自德黑開之英方報告稱，伊朗首相蘇海萊辭職後，全體閣員亦於今日　職，伊朗國王恐仍將任命蘇氏組織新閣。 
[義境德軍進行　彈性防御戰　美軍驅法傭兵充砲灰]  
　　柏林十六日中央社電　德團新開社，南義前綫克拉克將軍之美五軍所守之地區，經數日之平靜後，復於星期二展開劇烈之戰爭　動。西路之美軍在過去數日內，已由特戈爾漲之　兵加以增援，克拉克將軍似　除　洛哥第二步兵師團外，更擬由北非運渡法國儲兵至南義，蓋渠顯欲竭力節省菜死傷重大之美軍師團。美軍司令部似在仿傚蒙高茂萊之先例，蓋蒙高茂萊將軍曾令純粹之英軍全部由前綫撤退，而使加拿大軍紐西蘭軍與印軍在英第八軍所守之地區作戰。美軍於星期二以强大之衝鋒隊與偵察分遺隊探索德軍之陣綫，同時英第八軍及其海外軍則以午大代價，擴充其橋頭陣地至摩洛河地區之外，英軍進攻隊經六小時重砲之準備後，向前綫束翼之德陣綫發動猛攻，全區當即展開劇戰，但就一般而言，敵之猛攻，均為德軍堅韌之彈性防禦所阻。 
[美軍事使團　在中東活動]  
　　安加拉十六日中央社電　據海通社訊開羅電：中東美軍司令羅塡斯少將率領美軍事　節團，與蘇地阿剌伯王討論軍事經濱間題，在阿京盤柜數日後，業已返抵開羅，其他團負則仍逗留阿剌怕，美軍事團之任務，在組織蘇地阿剌伯軍，並為政府祖任人道問題之願問。 
[反軸心國經濟會議]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據海通社訊　倫敦「新聞紀事報」駐華盛頓訪員稱，蘇聯財政專家即將到達華盛頓，舉行反軸心國經濟會議，討論　定戰後之外匯事業及籌備反軸心國復興銀行等事宜。聞該項會議將有四十四國派代表參加。 
[建部路警處　舉行會議] 　　 
　　南京十六日中央社電　建設部路警管理處為謀改善京滬杭兩綫愛護鐵路之業務起見，爰於昨日（十五）日召開第一次處務會議，計到京滬杭兩綫各段長幹部等多人，該盧處辰秘書　長主任等均出席，由處長李軍鐸主席。即席訓話，對於計劃推進並改善路警問題，閘述甚詳，並勉各同人努力為行族謀福利等語。聞此次處務會議收到兩綫各段提案卅餘起，經順利通過，其中以加緊各沿綫冬防與在各車站設立意見箱等案，貢獻最多。 
[敵方總反攻的崩潰　日本大本營　海軍報道課長栗原大佐　陸軍報道課長松村大佐對談]  
　　使可能者成為可能　　 
　　松村大佐　同感，同感。美國所得意的是物，日本所得意的是人。人類的智能，人類的力量，正是日本人最得意處。應將它發據到最大限度，以彌補最薄弱之點。關於為日本最得意處的人類，即在更加發揮强大的精神力，更加激發士氣；至於生產戰綫。雖設需要物實，但所謂打開狹路等事，憑藉人類心靈的力量、也不是不能打開的。 
　　有些人動輒以為日本在物質方面是不能和美國比機的。實際上，這次戰爭的特微之一乃是航空戰。從而為了獨截美英的反攻，亦須置重點於飛機。如果再同時置重點於從南方載遝戰爭物資的船舶，則美國雖然自為全世界的兵工廠，但因必須兼顯歐洲，蘇聯和地中海，所以其生產力縱然強大，歷要日本產業戰士　必盡力，那未在東亞方面也不是不能和他們匹敵的。在物質方面輸了便是努力不足的緣故，可貢的就是努力不夠。絕望是不必要的。 
　　栗原大佐　我也如此想。日本今日已經確立自給經濟團。考究一下這個自給經濟　，即使進行二三倍於今日的戰爭，在物質方面也是沒有困難的。至於人力，以我們一　的大和民族為中心，大東亞民族正欣然協力前進，如此看來，在人力和物力方面，都沒有不足。然則生產設備如何？講到生產設備，率　地說，直到戰爭開始時止，這是日本的大弱點，確難否認。 
　　當時，雖然製成了種種出品，但仔細一看，雖造的工作機械都是從美英德買來的。不論什麽稱　難造的零件，就去向美英購買。雖則自己並不是不會造，不過買起來比自己造起來便宜而巳。常然，這是頗有非難的餘地的但那祇因為購買比較自造便宜，所以買了。 
　　可是一待美國實行經濟絕交，便什麽也買不到了。於是日本人拿出潛在的力量，自己動手製造，這便是今日的狀態。結果，一切設備在各方面皆完無缺。這樣一來，物也有，人也有，設備也有。所缺的就是努力。近來關於所謂「狹路」，有人說：「狹路便是努力。「在過去買不到舶來品時，有人說：「狹路就是運用智懸。」我想這確是至理名言。從今日日本的體制來考慮，還不曾有那種使不可能成為可能的難事，祇是使可能的成為可能而已。這不是日本今日的事態嗎？由　種地方想來，這次的戰爭，祗要我們肯努力，前途實在是坦坦蕩蕩的。 
　　總而言之，不論由戰爭資源，不論由人力問題　，祇要我們努力，劣於敵人的生產擴充是可以的。因此，不獨我們日本人，就是大東亞各民族，也非在這個目的下成為一體不可。大東亞會議舉行以後，這樣的氣氛似乎已很濃原了。關於這方面，松村大佐是專門家，發表一點宏論...... 
　　大東亞宣言的崇高性 
　　松村大佐　大東亞會議發表的五原則。就是：共存共榮，獨立親睦，發揚文化，繁榮經濟，貢獻世界進化五原則。常時由各代表通過，將它作為建設大東亞的綱領而發表。這可說是國際關係上之新的大憲章，我想是可以規範今後的國際關係的， 
　　這五項原則和英美自圃本位的維持現狀的想法全然不同，乃是眞的共存共榮，而且是開放資源，交流文化，貢獻於世界進化的，所以可說從來沒右像這樣堂皇的宣言。關於這此原則的實際表視，　有中日新條約，菲律賓獨立，緬旬獨立等事實，由此可知決不　美英所說的那種一紙具文，而是具有實力的，不但現在正在實行，就是將來也可實行的。 
　　大東亞會議後，曾在日比谷舉行大東亞民族結果大會。各代珍的赫赫氣魄，以及建設大東亞的意氣，誠可冲天。尤其像巴莫，江特拉鮑斯所說的話，即使聽到的人不贊成，也是可以促進大東亞結集的。像這個樣子，迄今進受虐待的大東亞，至此也回到本來面目，十億的結集行將完成。總之，建設已成立了，正如美英需要時間，日本也逐日强大起來。剛才你提起過的南方資源，實在是莫大的軍需資源，祇要假之以時日，那些統統可以化為戰力。英美之長懼建設大東亞的日本的底力，也是事實吧。從而他們在另一方面，也焦思苦慮，想在這些尙未化成日本戰力以前，展開反攻呀、決戰呀。這就是目前的現狀。 
　　栗原大佐　大東亞宣言確是雄渾的思想。與美英的思想比較，實有　　之差。那樣祟高的精神，恐怕英美是不會了解的吧。因此魚急着展開對日反攻。他們所作所為的，無非都是由於長懼那種偉大的思想。那樣高妙的思想，祇有文化相當發達者才能理解。美英是功利的，物質的，所以有時雖也說出好聽的話，可是，行為却沒市一處是符合的。但日本則有言必行。我想，日本的偉大即在於此，世界人類必會理解這種偉大，這時候，不就是到了日本「八絃為宇」的精神眞正交流的時期嗎？ 
　　日本的長處 
　　栗原大佐　察看一下萬國的思想，他們嘴裏雖說得天花亂，實際上則是內容全無。他們常常說起機會均等、門戶開放，這其實是美國的一種侵略主義。就是他們所說的門羅主義，也不過是一種侵略主義。美國捐着門羅主義的招牌，乃得實行侵略南美之實、而使別人誰也不得染指，這的　是極妙的如意算盤。至於他們　東洋主張機會均等，門戶開放，其意義也無非說「我們將來要侵略東洋了」。 
　　松村大佐　一觀美國侵略馬尼刺的歷史，確實悽慘，美國為了引起美西戰爭，不惜自己炸沉一巡洋艦；美國為了在東洋求得立足點，竟這樣設計引起美西戰爭。其後又用允許菲律賓獨立的好餌，誘令菲律賓的軍隊抵當西班牙軍。及至美國陸軍從本國陸續開到，用不着菲軍時，即行拒絕他們開入馬尼刺，卒惹起美菲戰爭。常時，慘遭美軍殺戰的市民達六十萬之衆，這恐怕是人類史上未曾有過的吧，這種虐殺史，洵屬世界第一。他們的殘忍如何，由此可知。 
　　栗原大佐　我在兵學校學生時代，曾聽到鈴木貫大郞大將說過這樣的事：美國貝　提督到日本來，目的是在侵略日本。然而後來他為什麽不　略日本而空手歸國呢？原來員里在日本上岸時，有日本漁夫的妻子　着蹣跚學步的小孩來看他們的行　列，不料她的孩子被石頭絆倒了，地就一　將石塊踢到老達的地方，於是小孩子呵呵　笑起來，跟着走了，貝里看到這一幕，省悟日本人是可怕的。這就是說，他看到母親踢開石塊時，那個被　　的孩子就笑起來的情形，他知道如果惹了敵　心旺盛的人民，其後果是很可長　的，所以打消侵略的念頭，乘乖　國了。自從貝里以還，他們所走的路便全是侵略者的路。同時，我們日本人對不道義者的敵愾心，憎惡心，不須什麽敎養，連三，四歲的孩子都具有的。而今日，對於美國長久問的侵略和不道義正是沸騰敵愾熱血的時間了。近頃敵人宣傳的方法等，也很能顯出他們的本來面目。（吉：譯自十二月五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[當局積極疏通　各地物資來源　存貨數量須尅日塡報] 　　 
　　昨據關係方面透露消息，現各主管當局為謀充實本市物資存底起見，刻甫在積極進行疏通工作，以便源源運滬調劑，屆時派配各業公司商號出售正當用戶，以應巿　，而平物　。巿經濟局等前為明悉全巿物資存底，易於統配計，曾經分令各業公會，轉知各會員商號尅日將現存物資，品目，數量，堆存處所等，分門別類，塡報候核。昨悉各業均巳進令辦理，但未經填報者，務於最近期內辦妥此項手統，不得故意稽延，並悉本市物資存底依然充沛，前途供應，可告無虞，惟其中米等等項，乃係來源關係，故存底稍稀。 
[二期肥皂　明日起普售　每一聯票購皂一塊] 　　 
　　第一區公署昨發佈告，自本年十二月十八日至三十一日之期問內，本區內之肥皂零售店，應憑第二號買肥皂聯票出售肥皂，零售店於收到每一張標明該店登記號數之該號聯票時，應出售肥皂一塊。 
[義駐滬外交人員　不久可委派] 　　 
　　中央社訊　關於義國在軸心國間恢復外交問題，日本大使館上海事務所廣田情報部長昨曾在定例會見席上，答復中國記者團之質問，廣田部長謂：「墨索里尼法西斯共和政府巳予承認，關於義國之政策及地位亦巳確認，且日德義三國締結同盟，其外交問題乙駐大使已由墨新政府委定，開始外交任務，而上海雖未恢復，深信不久，亦將由墨氏委派。」 
[一區經濟處長　馮攸繼任]  
　　中央社訊　上海特別市第一區公署經濟處處長陳日平，因丁憂堅請辭職，業已照准，遺缺由市長令派馮攸繼任，巳於昨日到署就職，馮氏歷任還都後先後任外交部總務司司長，駐橫濱總領事，中央儲備銀行東京辦事處處長等職。 
[南市日憲兵隊　遷新址辦公]  
　　中央社訊　南市蓬萊路前地方法院原址，經南市盟邦憲兵隊僱工修茸以來，刻已全部工竣，南市盟邦憲兵隊、巳於昨日起，遷赴新址辦公，至該隊前駐之市公安局房屋，刻已　出，將由市第二驚察總局遷入使用。茲據中央社記者探悉，該局現正着手準備搬遷事宜，聞至邊約在年底，當可見諸實施。 
[熟水店燃料　謀補救辦法]  
　　全市一千餘家熱水店，因無法獲得充分燃料，以致暫停營業者，頗踵趾相接，上海特別市熟水業同業公會，鑒於熱水為市民必需飲料，為亟謀補教辦法起見，爰於昨日下午二時，召開第二次理事會議，討論　派煤供售尚無確期，應如何進行案，曦決即日派員向大中聯煤號懸商，予以及早派售，以濟急需。　煤渣斷擋，同業欲購不易，應如何處理，請可決案，議決公推　建明。張德龍二理事。負貢接洽。 
[將有新型電車　加入行駛　前公共汽車改造]  
　　據泰晤士報息，來春三四月間，本市將有新型無軌電車加八行駛，搭客擁　情形，將大為改着，藍自大東亞戰爭發動以來，前上海公共租界中國公共汽車公司之大批東輛，均行停駛，現將此等擱置無用之車輛，全數加以改裝。使成為電力行駛之無軌電車。來年晚春即將重行出現於本市街道上云。至於汽車馬達　電車機件，截然不對，據悉此項改裝工作，極端艱難，但經不斷努力，現巳有一輛改裝成功，並經無數次之嚴格考騐，認為滿意。吾人希望來年此項車輛出現後，本市電車搭客擁擠悄形，將大為改普。而一般寫字間職員，及小巿民無力使用高價車輛者，所感痛苦，亦最深刻，更為盼禱其早日實現。 
[為公盡責　移酬金助學]  
　　本報昨接徐文照蔣仲和二君來函：「文照　和等前經棉織廠業同業公會之推薦，出任全國商業統制總會，收買棉紗布辦事處加工業者調查委員會委員之　，注以該委員會工作巳告一段落，由商統曾致贈每一委員禮券千元，為公盡貴何敢受酬，却之又復不恭，為特兌合現金兩千元，隨函附上，以充　報助學」。又昨承陳金記捐助木報助學金五千元，具見熱心助學，嘉惠淸寒之至意，殊深欽佩。茲將昨日收到助學金列後：陳金記五千元，徐文照，蔣　和（商統會酬金移助）各一千元，袁惠　小一弟弟。周君各二百元，王眞一百五十元，鄭强。陳新鈕扣廠各一百元，汪德　女士（孫籌成君交來）五十元。劉安邦。陳子樵（孫　成君交來）各四十五元，郭阿榮二十五元。張子卿二十元，顏　熙。周應　各五元，其收儲券八千一百五十五元，結存一百十七萬六千九百二十一元。 
[三省兩市以內　捲烟自由搬運　毋須申請許可]  
　　全國商業統制總會對於捲烟搬運之解釋：　答大滬運銷公司問，查捲烟一項雖為主要商品，但自上海地區搬運往三省兩市，依照規定毋須申請本會許可，如運出三省兩市境外者，應先取得移入地乏移入許可書，再由本會申請發給移出承認書，　答奮波永康烟行問，查紙烟一項，自上海地區搬往寗波，不在戰時物資移動取締暫行條例規定之列，可毋須經由本會許可。 
[黃賜福上訴　廿三日宣判] 　　 
　　中央社訊　盜犯黃賜福，於本年七月搶刦南京路方九霞銀樓，當塲擊斃印捕特立浦新，及自驚員江塄。沈荷淸，嗣由上海地方法院判處被告黃賜福詐欺處徒刑五年，連續殺人處死刑，褫奪公權終身，應執行死刑在案。嗣因黃賜福提起上訴，昨（十六）日下午由高院開庭審理，黃賜福依　裝瘋作癡，結果庭　二十三日宣判，被告遼押。 
[玉錦秀齊案犯　金富根絞決]  
　　中央社訊　第八區泰山路長興花店主金當根，浦東人，廿二歲，於去年受湯文祥之主使，會同學徒王財祀（十八歲）謀殺同路五三一號王錦秀齋首飾店主王維元，適王赴杭辦貨未在，乃將王之五歲養子王勉擊斃，並將王之寄女瞿　德擊傷後逃逸，後經前法捕房將王等三犯拘案經特二法院審結以金富根强盜殺人罪判處死刑，預備殺人罪有期徒刑一年，執行死刑，並上訴駁囘在案，巳於昨（十七）日下午三時，在南市車站路刑場執行絞決。 
[華泰輸內屍體派潛水佚搜尋]  
　　中央社訊　關於華泰輸遭雖難乘客船員遣族，前往失事地點，特備備船新源輪船，直駛新港，茲據該公司負責人告記者云，該公司為搜　華泰輪船內殘存屍體起見，特派潛水伕十五名，業巳　船馳往出事地點開始工作。該公司華泰遭雖事務處理委員長小倉，當務董事頃定於今（十七）帶同鄭秘書晉京，向建設部報告華泰遭難經過。 
[丹陽同鄉會　開會員大會]  
　　丹陽旅涊同鄕會，前日（十五）下午二時假八仙橋靑年會禮堂開會員大會，到會員五百餘人，公推　可生韓景琦　元鼎馬如實朱鑫如五人為主席詞，行禮如儀後，由主席姜可生致開會詞，嗣由市社會福利局胡秘書主任壽祺，冷科長炳南等致訓詞，即通過修正會章，票選姜可生韓景琦為如賽等二十五人為理事。戲英夫裴元鼎劉哲民等為監事，至六時許始行散會，開該會理監事定於十九日宣　就職 
體育 
[今晚西靑籃球　東方戰華南　同仁對蒙諾克]  
　　西靑籃球賽，今晚有四塲角逐，乙組黑燕對振源，茂　對應隊，甲組首場為東方對華南，東方擁有包松圓張少卿許文奎張嘉　王鏡湖五虎，原抱染指錦標雄心，上過出人意外敗於宜家班同仁之手，華南乃籃壇小覇王，在甲組中業巳四戰四勝，東方今夜重振軍容，競爭之烈，可想見。壓軸甲組同仁遇蒙諾克，預料定多緊張剌激，今晚秩序錄下： 
　　黑燕－振源　乙　六時一刻 
　　茂齡－　隊　乙　七時十分 
　　東方－華南　甲　下午八時 
　　同仁－蒙諾　甲　下午九時 
[全滬拳擊賽]  
　　全滬拳擊大賽，明晚九時在同力球塲舉行，為本年度兩大錦標爭奪戰最精影之」幕。壓軸戲為日遷手元山奉吉對抗山姆劉哥，兩人體重，前者一百五十磅，後者一百五十六磅，元山春吉在日拳擊界極負盛名，業餘華爾德級決賽時，曾　冠軍，山姆創哥為德儲名手，兩雄又有惡鬥，大軸為日選手新井雄三，今年不通廿三歲。為元山春吉之下手，二人實力雄厚，惟對方之山姆劉哥與喬奇二人，深兵拳鬥經騐，亦非弱者，此次會戰，同為十同會，每囘合三分鐘，勝負實雖預料。 
　　昨日發報時間六點二十分 
[廣田情報部長　談世界情勢　深信英美企劃決難實現]  
　　中央社訊　日本大使館上海事務所主持之定例報道常會，於昨（十六）日下午三時假南京路外灘華　飯店八樓舉行，計到廣田情報部長，福　副領事等，即席由廣田部長就目前世界情勢，發表談話如下： 
　　三國聯擊愈強 
　　廣田部長首謂：目前世界悄勢，在軍事。政治。經濟。外交各方，變幻無窮，本人特加以分析闡明。按照大體上言，反袖心方面之反攻，自本年春開始發動以來，至今巳告一段落，因此反　心方面，在東亞區洲之反攻發展，各方莫不懷具疑惑。然統軸心而觀，日德兩國除防禦反軸心之反攻外，特加强作戰力量，且計劃發動下次攻勞，易言之，我軸心已等待良機予以攻擊，刻巳準備一切。繼　目前戰局之大概，日德兩國，在政治外交上之協力，更緊密堅固，同時　索里尼氏之新生法西斯義大利共和政府，採用以往一貫政策，決意與日德兩國共同完遂戰爭，於此足見日德義三國關　，益為加强，關於日德義三國作戰目的，諸君早巳洞悉無遺，為建設世界新秩序之　成，今巳日漸實現，故此點在軸心之政洽外交上，乃一顯著之特徴。 
　　建立東亞共榮 
　　次述及軸戰之目的，日本在束亞建設新秩序之內容，無人不知建成大束亞共榮圈，此外對政治。經濟，文化等種種，均所企求，共基本問題，首以關於政治上之要求，此次在東京舉行之世界歷史所罕見之盛會大東亞會議，發表之大東亞共同宣言，披瀝頗詳，簡言之，則已脫離英美殖民地狀慈，確保獨立自主之實現，故建設東亞新秩序，不但適用於東亞各國，且遠及阿拉怕，爭朗，伊拉克，西亞各國，亦得適用。繼就經濟以觀，東亞應掙脫英美荷之榨取。東亞本身之經濟力量，完全適用於東亞之建設，則東亞人民生活安定，是乃建設東亞經濟新秩序之目標。我人為達成此項目的起見，當必爭取勝利，是以我人更應儘量努力，確立經濟組織。再就文化以　，關於建設東亞文化新秩序，本人抱有明確理想，値茲目前激烈戰爭進行中，普通人當誤認文化工作之不重要，按文化工作與戰鬥為並行政策，故建設東亞文化新秩序，端　於精神上之加强，是以我人當確立東亞精神文化新秩序。 
　　恢復東亞思想 
　　關於確立東亞精神一點，有人以為學習英美文化，以迫隨於後，發展本身文化，是項錯　見解，亟應加以　除，而　恢復東亞思想，並予確立，此乃必要之事，不但在以往平時，尤以目前戰時更為重要，是以建設東亞新秩序，亦可適用於德國之建設歐洲新秩序，其內容雖稍有不同，雙方精神上之目的相同，尤以歐洲之新秩序建設，乃保衛歐洲政治經濟文化之發達，其理念當亦符合東亞新秩序之內容，故雙方之原則均適用於全世界新秩序之建設，是以軸心之目的，為確立全世界各民族和平生活。及觀反軸心之目的、彼　之行為，以榨取各民族之計劃，以保障本身權益，壓迫弱小民族。最近反軸心在開羅，德黑蘭舉行之會議，英美蘇淪陰謀企圖，在東亞壓縮日本領土，迫降為三等國，此外並約束中國，使中日兩國成為均等勢力，永久繼續對抗，如此項企圖竟能實現，則全東亞人民，均將受英美恣意壓迫榨取矣。 
　　英美陰謀暴露 
　　在開羅會議，彼　討論經濟結果上言，提出開發中國資源之企圖，故中國完全遭受英美之經濟壓迫，榨取政策，以渝宋子文為中心，宋本為親美派，此舉不但反對東亞建設，更以出資巾國，使中國成為英美之屬　、英美壓迫中國，積極進行，我人更可感到菲律質，緬甸。印度等國及南洋，以往遭受英美之害非殘，再以歐洲情形而觀，英美方面，假借恢復民主主義幌子，實則陰謀詭詐，即以義之巴特里奧政權，及法之特戈爾，季勞之對時，未能完整統一，日益增厲，且更默認歐洲共產化。總之反軸心為破壞全世界各民族，不惜運用種種卑鄙手設，尤以在政治經濟文化上，破壞各民族之組織及團結，此事在本年十一月廿六日南非前總理史末資曾表演說，謂除英美蘇外，其他各國將受破壞，彼輩之陰謀額已暴露。我人深信英美之企劃，決難實現，即以目前戰事而論，足以證明，如德蘇作戰，尤以東綫戰爭尚延在膠着狀態，關於義大利戰綫，更無進展，此外如土耳其參戰及巴爾幹登陸，毫無成就，他如在太平洋方面之英美反攻，及緬旬戰綫，反遭受重大打擊云。 
[上特別市　第一區公署佈告　第一二七號]  
　　（為使用第二號買肥皂聯票事） 
　　為佈告事自本年十二月十八日至三十一日之期間內本區內之肥皂零售店應憑第二號買肥皂聯票出售肥皂零售店於收到每一張標明該店登記號數之該號聯票時應按照下開價目出售左列牌號之肥皂一塊 
　　肥皂零售店登記號數 
　　七三至七九號八一至八六號八八至一四五號一四六至一六四號一六七至一九一號 
　　肥皂牌號　每塊零售價格包括二厘零售捐在內 
　　固本　國幣十七元三角正 
　　一九二至二一四號二一六至二二六號二二八號 
　　二三〇號二三二號二三三號二三五至二四一號 
　　箭刀　國幣十六元八角正 
　　二四二至二四四號二四七號二五〇號二五二號 
　　二五三號二五五至二六六號 
　　亭利甲種　國幣十六元七角正 
　　二六八至二七三號二八號六八號八〇號八七號一六五號一六六號二三一號二三四號二四八號二四九號二五四號二六七七號及二七四號 
　　牛牌　國幣十六元三角正 
　　二一五號二二七號二二九號二四五號二四六號二五一號及二七五號 
　　明星超等　國幣十五元八角正 
　　一至二七號二九至六七號六九至七二號 
　　五星　國幣十四元八角正 
　　購買人倘發現零售店有不遵照本佈告辦理情事應立即向就近警察分局或本署第七〇三號辦公室報告再本佈告不適用於本區新併入之各轄境內合行佈告週知此布中華民國卅二年十二月十七日兼署長陳公道 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第一二五號]  
　　（為取消第七十號佈吿事） 
　　為佈告事案查關於洗灈用肥皂登紀事宜業經本署於本年十月十二日以第七十號佈告公佈在案茲經決定將該佈告內所定辦法停止適用合行佈告週知此佈中華民國三十二年十二月十七日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第一二八號]  
　　（為工務處招標事） 
　　為佈告事本署工務處現擬招　（第四四乙一一號）供給民國三十三年一二三三個月所用之竹器標（函至遲須於本年十二月二十一日星期二上午十一時以前投呈本　秘書處第一二八號辦公室欲行詳情可　向口路一九三號本署工務處第三十五號辦公室清掃愉科詢問此佈 
　　中華民國三十二年十二月十七日　兼署長陳公博 
經濟界 
[評言　民生問題] 　　 
　　本報所舉辦之中華民國三十三年元旦徵文文題，特以民生問題為範圍，囚為與人民公衆　具切成的關係者、莫過於道　問題了。什麽叫做民生問題？民生就是人民的生活，社會的生存，國民的生計，羣衆的生命，也就是政治與經濟的中心。 
　　解決民生問題的重心，又在於如何解決人生的衣食住行四種需要，所以此次本報徵文通啓中，特　紗布配紛，米糧增產，房屋租貨改善交通等等為例，因為諸如此類釣問題，無一不是今日戰時民生問題的癥結所在。譬如，說到紗布配給罷，配給方案應書怎樣方才可以合於理想？紗布生產應當如何促進，方才可以强化配給前途？說到米糧增產罷，在政治法律上應當制出什麽種種規定來保護農民，方才可以鼓勵其生產，增進其所生產的農品？說到房屋租　罷，政府當局應當怎樣去張制執行「戰時租貨法」，藉以减輕平民階級所受自房地主階級的壓迫與負擔？說到改等交通罷，糧食運輸有無最好的方法，可以疏通其來源？公衆行旅應當怎樣去改善，藉以减輕其痛苦？以上所舉各點，僅是釋例而已，其他有關衣食住行四種需要的一切問題與其解決方法，實有賴於衆思的集合，俾得供作當局的參考。 
[證交嚴禁股票商　故意抬高市價　正當股票上漲不愛限制]  
　　本市華商證劵交易所，自開柏華股以來，交易已有長足增進，茲因該所接得各界人士紛來探訽謂：該所經紀人受人聯絡，彼聯絡者，故意將其股票行市抑價讓與經紀人承受　，並給予特別利益，藉此使其股票日趨高漲以　從中牟利之目的，此種學動，當係另有作用：及類於變相投機操蹤情事，該所昨巳剴切勸告各經紀人，勿貪小利，顧全自己信用及穩定行市，對於故意抬高股票之聯絡。應予拒絕，否則當依照營業細則第三十二條及第七十一條第一欽之規定。分別加以嚴厲制裁，又明正當股票，其上漲並不受限制云 
[交行籌設各地　農業經濟處] 　　 
　　交通銀行為推進農業金融業務起見，於蘇浙皖三省各地設立農業經濟辦事處，聞嘉興辦事處巳於昨日開業，其他各地亦在　　中。 
[商情摘要] 　　 
　　公債　昨市又織續趨疲，頗有一撅不振之勢，昨丙糧初做即小半級，後更下落最小有三級邊，屆中午最後價稍形同上，但比上日又小去近半級，甲　跌度比較稍弱，乙種未做開，丁戊兩種各小半級。 
　　銀拆　昨晚錢業公會拆息突　掛小一分，爲一角七分，市上銀　似較舉動 
　　糧食　市况昨一致猛提，查米　因來貨不湧，而市民添購踴躍，致喊價狂升。比前竟　高級餘。油　貨主亦繼續扳　，而呈昂勢。 
　　人造絲　昨市略形轉祭，他實銷戶尙抱觀望，交易猶未展開，致一時頗難過份躍升，一百廿號天橋最後價為六關四級餘。 
　　日用品　洋燭再見新高價，少售出，有價無市，火柴肥皂均平與上日同。 
[簡訊]  
　　本市金融界金宗城張文魁陳克昌諸君發起組織大中華汽車股份有限公司，業巳開始招股，認股者非常踴躍，蓋以該公司宗旨與現在市上一般之汽車公司專營出差業務者不周，其主要業務為經營各種汽東及其一切之附屬品，並製遺煤炭代油爐酒精化氣機，以期成為國人自力經營之大規模汽車公司 
　　華通商業銀行開募　本市華通商業銀行，自擇定山東路三四一號為行址後，羹於昨日上午正式開幕，各界名流前往道賀者頗多，該行董事長馮節，常務董事顏煜堤等股動接待，是日收入存款國幣一萬萬餘元云。 
　　孚實銀行開業　江西路一三〇號孚實銀行增資改組就締，昨日正式開業，各業領袖紛往道賀，收入存款遠五千餘萬元。 
[大戶依然吸進　華股迂迴向榮　補買之風甚勁]  
　　昨華股於銀根韓鬆及補買風中迂迴上升，交易驟盛，人心堅定。永安公司收後復升至二百零八元置進；國貨亦升；新新平；紡織業各股亦各有進展。仁整·給華各升四·五元最秀，絲業已突出二百元外。中華電影收後竟高至七十一元半有買戶。新藥業均甚穩堅。金融業中一信託二百六十元有成交，餘平。蘭北水電三百四十元，華商電氣二百三十五元均穩。大中華樣膠六百元，漢冶萍一百〇五元，恭康罐頭三百四十元均不乏搜求者。其餘各股堅披互見。 
　　股名　收盤價 
　　永安公司　二〇五·〇〇 
　　國貨公司　一六七·〇〇 
　　新新公司　一三七·〇〇 
　　麗安公司　二六·五〇 
　　中紡紗廠　二四七·五〇 
　　信和紗廠　一一三·〇〇 
　　永安紗廠　一八四·〇〇 
　　榮豐紗廠　九六·五〇 
　　中國內衣　六一·五〇 
　　仁豐染織　五〇·〇〇 
　　同豐印染　六一·〇〇 
　　圓圓印染　四二·〇〇 
　　我豐棉織　四二·五〇 
　　景福衫襪　三三·〇〇 
　　景綸衫襪　三〇·五〇 
　　中國絲業　二〇二·五〇 
　　美亞綢廠　一五二·〇〇 
　　中法藥房　七八·五〇 
　　新亞藥廠　三七·五〇 
　　信誼藥廠　四二〇·〇〇 
　　新一行　二四·〇〇 
　　大中華火柴　六一五·〇〇 
　　南洋煙草　七四五·〇〇 
　　康元製罐　一一三·〇〇 
　　中華書局　四四〇·〇〇 
　　世界書局　一三四·〇〇 
　　中華電影　六八·五〇 
　　久安實業　四二·五〇 
　　新中實業　二二·〇〇 
　　新亞建業　二八·〇〇 
　　國華投資　三六·〇〇 
　　中國投資　二六·〇〇 
　　天豐地產　二一·〇〇 
　　新益地產　二九·二五 
　　永興地產　三二·七五 
　　聯華地產　三二·五〇 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[夜校應否限制用電] [  冷眼]  
　　上海是一個糜爛的社會。在此非常時期，大家還是登紅酒絲，歌舞昇平，過着糜爛的生活，實是很不對的。現在當局嚴厲限制用電，這眞是救濟上海人糜爛生活的一服良藥。 
　　不過限制用電，我也有些小小的意見，就是我們限制，不能一槪而論的，比方，平日確在努力節省的用戶，事實上巳經不可再省的了，而再限其節省，那簡直等於要他不用；一個平日對電並不　節的用戶，現在要他節省，那他不過苦一些，電是依舊還能使用，這樣一比，不是很不公允嗎。上海社曾，因為情形特殊，所以夜校的設立很多。夜校之與電燈，有着密切之關係，有許多晚校，近兩年來為了物價的高漲，以及當局歷次通告限制用電，所以不待此次之通告，早巳對於用電十分節省了。據我知道，有的補習學校，一二年前，用七十支光燈泡的，為省電關係，巳經改為四十支光的燈抱了，如果現在要他苒减，則對於學生之目力有着極大的影響；要其减少教室，事實上又屬不能，請問叫他如何再省法呢？即以居家而論·我過去點了三隻燈，是四十支十五支五支，共計為六十支，現在呢，為了生活困難，在一年半以前，早巳由六十支光省成五支光的一燈了。 
　　跟制用電，當然也可以，我以為限制要看地方去的。比方，跳舞塲是使且這種地方，是一種吃飽飯肚子不娥的人才去的，我們要省電，此頭地方麽該加以注意的。各家族館，通宵達旦的叫嚮導、又麻將，也是使人生活糜爛的處所，我以為也是應該老大公館，所居高樓大厦，房間很多而住人不多，他們家裏的電燈，光的支，即使叫他們節省百分之九十，他們也不致沒有光明。 
　　總說一句，當局限制用電，還得嚴格的計劃一下，不然，浪費者依然有電可用，而平日已經節制的勢將居於黑暗世界。再有二房東與三房客之糾紛房子的租賃當局已有了規定的辦法，但對於水電良費之辦法，當局也得設法規定，免得斜紛不巳、這對地方治安，都是有關係的啊！ 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　九 
　　　了眞人十二歲的春天，谷的家中全都很安定了。沒有父親的生活，也都慣常了。而且諸也不是父親在世時候的他們了。 
　　眞人的幼小的心裏，也起了這樣的變化。嘻嘻地，露出門牙微笑着的習慣，還是順樣的，可是，在那笑顏中，却藏着非常强靭而且驚人的彈性。 
　　「哥哥，為什麽你比我先去了？」 
　　有一天早晨，哥哥太郞上學比他先走了一步·所以他在後邊迫上去，就這樣的抗議了。因為他的口吻，相當的　屬·太郞一時竟沒能囘答他。 
　　再又，到了學校，一有空閑，就攀着鐵槓子。蘋果般的臉兒·越發的紅起來，在鐵槓上勉强的旋韓着。 
　　「蝦跳鼎門·雄猛得很！」 
　　無論小朋友們怎樣取笑，他也不停止器械體操。那並不是他已經喜歡器械體操了，而是因為不喜歡自己有不得意的功課。 
　　眞人是從心裏不肯讓人的。 
　　不要屈服於人的------自從沒有了父親之後，不知道在什麽時他有了這種思想。雖然還是童心，但也見到母親的那種一天到晚忙碌着的樣子。對於中途　學，不說一句不平，而在店裏做工的哥哥四吉的行動，也受了深甚的感動，大家似乎都在限什麽門爭，都似乎在抵禦着外人的欺侮。 
　　「我也不能屈服於人的。」 
　　他小小的胸中，也下了決心。當地的風氣，無論那一個孩子，都不肯讓人，可是像眞人這樣意志堅强的知很少。雖然是這樣說，却不常見和小朋友們吵架。因為沒有吵架的機會。他的不肯讓人，包藏在柔和的微笑中，所以就使是皮氣粗暴的，也不知不覺地過去了。薩摩地方有兩種出名的孩子們的遊戲------「搶將官」，和「不討饒」，在這種假吵架的塲合，眞人的不肯讓人，很引起小朋友們的注意。 
　　「搶將官」就是兩班孩子，赤膊着身體，頭上繫着包頭，為保護各自的大將不被打倒，而互相爭鬥，互相防守。在別的都會的小學校，這是被禁止的遊戲。「不討饒」是拿個人做單位的爭鬥，但團也可以。雙方門毆，在一定的時間內，說「討饒」的一方就算輸。這是健兒們素來傳統的遊戲，而在小學校裏還繼承着。 
　　瘦小而沒有力氣的眞人，一下就被打在地上，倒了以後，還要長期的扺抗。 
　　「討饒嗎？」 
　　「不。」 
　　即使通紅的面頰被撳倒砂土中，呼吸也幾乎窒息住了，可是眞人也不討饒，他是不可被人欺侮的。　 
社會服務 
[家庭燃料節省法]  
　　晚近煤炭貨稀價昻，用戶宜急謀節省之法。茲略舉數則於后：　爐灶式樣之適否，燃料稱類之合宜苦，通風洞眼之大小，爐栅鐵梗之稀密，加煤之是否匀妥，出灰之是否完善，舉凡設備上之優劣，管理上之巧拙，均與燃料之節省，有莫大關係。凡司斯務者，應就經騐所得，隨時關心，密切注意，庶可達撙節之目的·　日常洗盥，可改用冷水，不但燃料可省，兼能促進皮膚之耐寒性，有益衛生。倘一時不能立改者，可先用溫水，繼用微溫水，然後再改用冷水。　食物之非必需熱食者，槪可冷食。凡荣疏肉魚等物，祇須煮熟淸潔，即合衛生，不拘於食時之冷熱也。凡用麵包代飯者，冷食更較舒適，倘嫌太冷，祗須用熱茶或熱湯相佐，即覺毫無困難。　凡必須熱食之品，應乘該物熱時即予取食，毋使冷後再　，徒費燃料。　凡能合併於一鍋內同煮，（如蒸燉各法）應儘量合鍋同煮，以省燃料。　人口不多之家，可　飯於鄰近親友處，祇須心平氣和，無事不可合作，而收節省之效。　凡居住於一宅之數家而意氣相投者，可以合開伙倉，或合生爐灶，而平均分攤其費用。　極力節省爐灶生火之時間，務使燒飯燒菜燒水等工作，於最短期內，連續趕舉，一俟竣事即將爐火燒滅。巳煮之食物或熱水等，倘須保持其熱力者，不妨多備保煖瓶或保熱器（如草窠，棉絮或石棉質所製之保溫器），以資盛儲。 
[錢雲鶴　名畫義賣]  
　　吳興老畫家錢震鶴氏，新聞界前輩，藝林馳譽，寄寓滬濱，近先生與夫人貧病交迫，由其友好，慨捐所收藏先生傑作二十五幀義資，海上熱心慈善家，均解　而購。該款悉數移贈錢氏醫藥之費也。尙餘精品數頓，乞希駕購。地址在石路寗波路錢江里二號開泰綱莊。芮鴻初處接洽。 
[寒衣捐報吿]  
　　顧鴻達一千元，漪君，强君二百元，吳陳氏，陳新鈕扣廠一百元，陳益明，包小妹妹六十元，共收一千三百六十元正。結前存共計十三萬零七百七十一元三角五分。 
　　　良民證　石路拾得四一一七號良民證姓名劉祖林，失主請來本處認領 
[代郵]  
　　垂聖君鑒：請於即日起每日下午二時至四時　原印鑑向本報會計處領取。 
[二酉展覽會印像記] [  曼紋]  
　　鴻英圖書館主辦的書畫金石展號會，集海內二百餘名家之精品展覽於中國畫苑，筆者昨驅車往觀，深　四壁琳琅，美不勝收，與一般書畫展，不可同日而語。 
　　出品人中書家如王福厂葉譽虎陳陶遺沈信卿白蕉馬公愚糞翁馮文鳳等，畫家如夏劍丞湯定之馮超然吳待秋吳湖帆唐雲注亞塵吳靑霞周鍊霞顧靑瑤李秋君陳小翠龐左玉等，皆為社會所熟知，出品之續不具論。此外尙有旣名貴而難得的如梅魄華博士的盡梅，蔣竹莊馬敘倫李拔可張菊生袁希洛等的楹聯字軸，又如各翰林太史亦各有出品，沈邁士的山水花卉，筆墨氣韵雙絕的係老手。周叔順的花卉翎毛，設色用筆，高淡超逸，不可多得。顧曜君隸書與馮文可稱雙璧，十二齡童陳漢石書聯，筆致老到，此外更有一特件與金石家作品同陳一橱為萬暦御賜顧氏皇封誥手卷歐書極精，標價二十五萬元義賣競購，尤為希世之珍 
　　聞此次所得售價全部充鴻英圖書館經費，參觀定購者接踵而至，旣助善舉，復飽眼福也。 
 
