# 1943 - 35 - 4924729

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[向經委會第一次會議進一言 
]  
　　全國經濟委員會是參戰以後新組織的，爲處理戰時經濟的最高機關，現定明日舉行第一次會議，對於今後全國經濟，自將高瞻遠矚，周詳縝密約計議，而有萬全的決定。經濟措施與國民生活，有異常密切的關係，爲福爲禍，决於毫髮，謹就見聞所及，站在人民立塲，敬獻一得之愚，期望全國經濟委員會諸君子注意及之。 
　　全國經濟委員會的最大使命，當然在於推進戰時經濟工作，對日加强協力，尤其是集中物資以供應大東亞戰爭的需要。誠如日本靑木大東亞相答覆議員松本忠雄質問關於「今後日本在經濟方面對華政策」時所云：「大東亞戰爭開始後，中國國民政府即於物質精神兩方面採取與我協力之態度，至參戰後，更在種種方面加强協力，關於其內容，國府在主席曾謂在恢復治安，昂揚民心，增强生產，充分發揮力量，以協力大東亞戰爭。因此我方與中國巳結成一體，深信國民政府關於收買物資，亦有相當準備，以積極協力...」。所以今後當局致力於全國物資之集中，以與日本協力，旣爲必然之趨勢。可是在集中收購方面，必須有全盤約計劃。第一主要原則，爲儘可能的兼顧中國及日本雙方的利益，一方面固然必須加强對日協力，以求大東亞戰爭之最後勝利；另一方面又必須顧到中國人民的生活，維持其最低限度必要的物資。第二，鑒於重慶政權在徵購物資政策執行中的流弊與失敗之嚴重，國府今後集中收買物資方面，務須職權嚴明，系統簡單，組織健全，而執行人員，務須經過嚴密認眞的選擇。第三，在物資收買方面，過去由日本方面的國策公司執行，今後必然將收買權交於全國經濟委員會，統一實施，此在全國經委會的責任方面，自然特別重大，應該在事實上表現出中國人辦事的精神和能力來。 
　　然而正因爲戰時經濟的基本要求，只在於全國人民自發的自願的協力，才能獲得成效，所以任何主張，任何原則，任何辦法，任何措施，都不能不兼顧到人民的意願，都不能小兼顧到維持人民的最低限度的生活，重慶政權最大失敗的地方，與其謂爲軍事，外交，無寗謂爲由於政治，特別是由於對人民意見"人民生活的忽視。即在所謂「戰時經濟」政策方面，完全只由渝府少數人的自私自利，利用會議形態，宣布各項法令，强迫人民遵守，人民在黨政軍壓迫之下，一時固然無可奈何，可是由於積怨不平，終至不斷的促成渝方政治的危機，而其經濟政策仍無絲毫成果，經濟的危機，一天一天的增加，形成最嚴重的致命的威脅。渝府這種失敗的經騐，難道不値得我們引爲警惕的嗎？因此，我們期望全國經濟委員會實施戰時經濟政策之時，作更遠大更周密約計劃，以兼顧民生爲第一要義。一切經濟對策與措施，務求保障全國人民最低限度的生活，只有這樣兼籌並顧，才不失參戰的意義。因此在經濟方面，不宜僅僅着眼於物資之收集與統制，而必須更積極的致力於增加生產，合理的增加農業生產，工業生產，以及鼓勵中小工業的生產，只有有計劃的和有組織的推進增產運動，獎勵民問農工業的大小生產，才能保障參戰經濟政策之順利完遂。 
　　中國產業有了數十年的歷史，關於官辦或民營，或官民合辦，曾經長時期的實騐。山於中國政治外又與社會組織的落後性，數十年來新產業的演變吿訴我們，單純的官辦產業相繼失敗了，單純的民營工業，也不能健全合理的發展，只有官督民營的事業才有前途。過去一切官督民營的事業，仍舊不能充分發展，主要的原因，在於政府對於民營資本，沒有充分的扶助，正確的指導，現在只要政府有決心扶助民營產業，必然能够使中國的經濟呈現燦爛的局面，不僅在今日可以適應女東亞戰爭的需求，而且對於將來中國經濟的發展，也有莫大的關係。這個「百年大計」，我們可以預卜全國經濟委員會諸君子決不肯錯過機會。因此，我們敬以愚誠之見，獻於諸君，如蒙採納，則中國人民幸甚，中國幸甚，全東亞更幸甚。 
譯論 
[土耳其須加戒愼]  
　　前幾天英美在加薩勃良朗加會議的中心，當在討論本年度的作戰計劃。但會談後邱吉爾急遞的訪問土耳其，土耳其大總統伊諾努和首相，外相參謀總長參謀本部附空軍顧問等文武首腦，與英首相的會談，而英國方面除首相及參謀總長外，他如伊朗，伊拉克的英軍司令官，中東軍司令官等亦均列席，英首相更於歸途訪問東地中海的英海軍基　基普羅斯島，凡此種種行動，足以推知英美屬目的何在，在土耳其四周的作戰，或許爲英美作戰計劃的一部。他方面，對於軸心方面的戒備，亦萬不能懈怠。 
　　關於土英會談內容的報道，尙不出於臆測之途，其結果，據英國片面的發表「英國爲援助土耳其强化其國防，以防止外國的侵入，盡共所有的手段」。而成立了兩國的協定，美政府亦决定參加以强化對土的援助。一九三九年以來，土英問雖儼然有相互援助條約，及附帶密的的存在，但都知道並未付之實施。今次據稱爲防止外國的侵入，而援助土耳其强化國防，但如何實施，並未明示。英美侵入中立國領土及侵害其主權，往往用先發制人以應付外國軍隊的侵入爲口實。今决對土亦用同樣手段，若所傳設置英美空軍根據地，無限制通過韃靼尼爾海峽等果屬事實，則不僅對土，即對德義方面關係亦很重大。隣接土耳其的羅馬尼亞，保加利亞，同爲軸心的盟國，又近多島海的東地中海的特台加納賽諸島，亦爲義屬，正列於土屬小亞細亞之前，而且違反蒙特婁條約而允許自由通過海峽，則土耳其亦放棄了一向所堅持的嚴正的中立。這當然不是復興土耳其大功臣凱末爾的繼承者伊諾努大總統的本意。英國與蘇聯的勾結，無非撞擊了土耳其獨立的喪鐘而巳。土耳其政府的首腦者，須審愼善處，莫迷於長期的世界戰爭中過渡的一張一弛的狀態，而有誤國家的百年大計。（翔：譯自二月四日東京朝日新聞） 
[經委會明日開會　商戰時經濟政策　各委員已陸續到京]  
　　南京十日中央社電　國府對英美戰後、以戰時經濟政策之決定與實施爲當前之急務、全國經濟委員會特定於二月十二日在京舉行、該會改組後第一次全體委員會議、各委員業已陸續來京、此次出席委員、除原有委員外、並有華北政務委員會有關機關長官、及各方民間代表、金融界及產業界領袖、均爲　內經濟界重要份子、行見官民一體協力合作、共商戰時經濟之推進、其意義至關重要、 
[華北移管敵產　目錄綱要]  
　　北京十日中央社電　日駐華鹽澤公使爲處理在華英美敵產事、九日下午特赴華北政委會訪問朱委員長、並面交華北移管敵產七百四十九件之目錄、此次移管之敵產計分三種、第一種爲因軍事上之必要、最近仍歸日軍使用管理者、第二種爲雖已移管、但關於使用運管附以若干條件者、第三種爲無條件交還管理者、其中第一種一般者二三件、文化關係者二五件、共四八件第二種一般者三二件、文化關係者一三件、共四五件、第三種一般者一零化文化關係者六四六件、共六五六件、總計七四九件、此外歸屬日本者計一般者五八件、文化機關者一八件共七八件、故在華北之全部英美敵產交還中國管理者的佔十分之九、又此次移管之敵產其中主要者計第一種有燕京大學之一部、第二種有救世軍軍官學校、濟南齊魯大學、天津禮査飯店燕京大學之一部，第三種有天津工部局財產、天津泰晤士報、北京時報、及其他中小學校敎會等、 
　　東京十日中央社電　此間每日新聞今日社論、以在華敵產之移管爲題、指出此次之移管係以尊重中國之獨立與完成大東亞戰爭爲主旨而採取之措置、大意謂自大東亞戰爭爆發以來、由日本所接收之在華敵產其中千餘件已於八日正式移交國府管理、此次移管之敵產種類、計有紡織、造船化學等各種工業設備、學校、報館、廣播電台等文化設施及旅館、百貨店、大厦等日方之以此項在華敵產移交國府管理、乃根據一月九日中國參戰時所簽訂關於協力完成戰爭中日共同宣言之旨　、及是日東條首相對內外所發之聲明而實踐者、移管之目的、在　獻於中國自主獨立之完成　期國府得迅速强化、日本於中國參戰之時、爲協助國府强化、即決定在政治經濟等方面以一切好意加以援助、且決立即付諸實行、此次之移管敵產即其實行之一、故日方此次之移管、可謂爲根據於尊重中國之獨立完整與完成大東亞戰爭之二大目的而採之措置、而此次尙屬首次、今後自亦將隨整理之進展陸續移管、此項移管對於中國戰力之增强、直接間接均有莫大效果、同時亦可明示日本之重信義、即一旦的定必排除萬難斷然履行、此對大東亞　民族與對敵國美英等之反響固大有分別、然所予印象之强則可斷言尤其渝方見日本此種英斷、必受極深刻之衝擊、 
[鄂省民衆大會　擁護國府參戰　林宣傳部長親臨致訓　並檢閱靑年團與童軍]  
　　漢口十日中央社電　國府毅然對英美宣戰後、舉國人民誓爲後盾、鄂省府爲加强民衆敬愾降仇之心、及堅定信念起見、特於昨日舉行擁護參戰擊滅英美湖北全省民衆聯合示威大會、中央特派大員宣傳部長林柏生氏親臨會塲致訓、民衆大會會塲設在武昌省立師範操塲、參加大會各界軍政民衆團體達二萬餘人、林部長曁楊省長等於音樂悠揚中抵達會塲、二時正、宣佈開會、行禮如儀後、大會主席楊省長宣讀宣戰佈吿、並致開會詞、詞畢、林部長即步至演講臺前、對全塲二萬民衆作意義深長之演講、詞　、由民衆團體代表賀遐昌獻辭、最後於高呼口號聲中散會、會後、各團體旋即整隊魚貫出塲、每人手執小型國旗、列隊游行、抵漢陽門、各團體始行解散、又民衆大會閉幕後、林氏即以新運會秘書長資格、檢閱省垣靑年團童子軍、參加人數總共二千三百人、由王文權任總指揮、檢閱開始、首由總指揮報吿人數、繼即進行檢閱式、由林秘書長爲總檢閱官、楊省長等陪同檢閱、檢閱完畢、全體人員齊集司令臺前、恭聆林氏訓詞、其大意首對國旗之歷史詳爲闡述、繼對國民政府還都後國旗上加和平反共建國標識之經過、及其意義、以及此次取消標識之意義、最後並對靑少年對於國旗應有之認識、訓勉頗多、全塲感奮、詞畢、由楊省長領導高呼口號、直至紅日西沈、始於音樂鏗鏘聲中宣告解散、 
[林部長演講詞]  
　　漢口十日中央社電　國府　傳部長林生爲宣揚參戰意義、特於日前來漢、九日至武昌　範學校出武漢各　擁　參　擊滅美衆大會時曾發表演說、茲誌如下、各位同志、各位同胞、湖北省的民衆在國府參戰後第一、次紀念日的今天、舉行熱烈的民衆示威大會、兄弟有機會和各界民衆、各方面同學、見面說幾句話是非常高興、自從國府於一月九日正式宣戰後、兄弟爲官揚參戰的意義、曾經到各地參加民衆大會、到過蘇州和廣州、今天到漢口、以後還要到上海和杭州去、每到一處、民衆大會的方式雖不同、但是對於擁護國府參戰的熱忱、和愛國的情緒、都是一樣的、無論東西南北、興復中華保衛東亞的心情、都是一樣的、 
　　國府參戰後、有一部份人懷疑、以爲國府是和平建國的、爲什麼求和平也要打仗呢、和平和打仗好像是矛盾的、其實這是誤解、我想武昌的同胞不會有此種誤會、各位要知道、和平不是苟且偷生、因爲我們要求和平的實現、首先要剷除和平的障碍、國府還都後快要三年了、和平爲什麼還不能全面實現、就是因爲有共產的騷擾、英美的挑撥離間、所以說從事和平、非先把英美打倒不可、 
　　有人說、現在戰爭是日本和英美打仗、和我們有什麽關係最多我們表示點好感、或者予以一點便利、或者讓他們到兩敗俱傷的時候、我們從中可以取利、不是更好嗎、要不然、就守中立、但是中立是滑頭政策、尤其是處於現代的世界、決未有可以永守中立的、在幾年前歐戰發生、有許多小的國家、以爲最好守中立、不參加任何方面、但是守中立的捷克波蘭、還有許多其他國家都亡了國、在這個大時代裏、中立只有亡國、要救國首先要聲明立塲、決定所的路綫、中立旁觀滑頭滑腦、是要不得的、擺在前面的、只有兩條路、一條是英美的侵略陣綫、一條是日德義的軸心陣綫、有些人或者以爲走英美這條路怎樣呢、同胞們我們不要忘記了中國在東亞的地位、百年來在英美帝國主義侵略之下的慘痛歷史、重慶要走英美的路綫、他那最大理由就是以爲日本和英美打仗、跟英美走、將來英美一定可給自由平等、英美絕對沒有戰勝的可能、不必說了、就算英美勉强可以支持、中國跟英美走、絕不會得到好處的、第一次歐戰時、英國缺少人力、利誘印度參戰、說是戰後可以給印度自由、結果印度犧牲了無數同胞、自由還是沒有得到、這是最好的例子、重慶今日就是走上了印度第二的路、須知道國家的生存、只有自己的力量和熱血、才能够得到、爲什麼我們要憑一種僥倖的心事等別人去給我們、爲什麽要甘心情願去做第二印度、去上英國的當、我說印度事不是一句空話、百年前英國要在揚子江流域建立印度第二、要派二十萬兵征服中國、這個政策做不到、就改變方針、不許中國革命、擾亂東亞、不許中國和日本合作、百年來的罪惡暴行、血跡斑斑、我們能够忘記嗎、（明日續元） 
[日機再襲湘桂　零陵桂林渝機場均被炸]  
　　東京十日中央社電　日陸軍航空部隊於九日上下午再度以戰鬭機轟炸機聯合編隊兩次空襲廣西渝軍根據地桂林·柳州·及湖南零陵、是日日機以桂林飛機塲之滑走路及機塲西南之燃料庫通信所等殘餘附屬設施爲目標、猛烈轟炸、予以重創、又其他一隊轟炸柳州、（桂林西南百公里）粉碎該地機塲之滑走路、戰鬭機隊並襲擊該市東北在行駛中之渝軍軍用貨車、使其無法開行、又別動隊機更於下午冒惡劣天氣、再襲柳州、該地格納庫要站及倉庫等均中彈起火、焚燒甚烈、又其他一隊襲擊零陵、炸毀該地軍事設施後、全部安返原防、又是日日機空襲各地時、皆未見渝機、僅在零陵機塲見置有僞造之飛機三架、 
　　東京十日中央社電　據日軍在華某根據地來電、日陸軍航空部隊於九日轟炸桂林、柳州及零陵、同時並猛襲豫省洛陽西南十八公里之蘆氏、皖省之徽州、鄂省老河口、宜昌迤北二百公里等地、分別予以巨創、全機安返原防、其中尤以渝第五戰區司令部所在地之老河口、其市內外之軍事設施殆巳全被覆滅、又對徽州渝第二十三集團軍之司令部施以集中轟炸、使其發生大火、 
[友邦日本贈送　廣大圖書　共計五萬冊]  
　　廣州十日中央社電　國立廣東大學自去年八月間遷往河甫樂村前嶺南大學舊址後、對於圖書儀器等設備、更形充實、茲聞友邦當局、將所收集之圖書的五萬冊、贈與該校〃並指派專車代爲運送、該批圖書多屬大學生參考之書籍、俟整理完竣後、即可供員生之研究、 
[宣傳部　宴林房雄]  
　　南京十日中央社電　日本文學報國會代表林房雄於日昨）九日）由北京抵達首都、宣傳部爲表示歡迎、並促進溝通中日兩國文化起見、特於昨（十）日下午四時、假座中日文化協會舉行座談會、歡迎林氏、幷邀請首都文化界名流出席參加、首由宣傳部劉司長石克致開會詞、次即由林房雄曁出席者相繼發表意見、對於中日兩國文化溝通意見、暨東方文化未來之新發展、闡述至詳、彼此交換意見、異常融洽、會後宣部設宴招待林氏、席間由郭次長致歡迎詞、繼由林氏答詞、至八時始散、晚間中國社會事業協會丁委員長、並邀請林氏往國民大會堂觀劇、 
[魯省日軍　一月戰績]  
　　濟南十日中央社電　日軍某　隊近月來曾猛烈進剿魯省及蘇皖豫各省北部一帶之渝共軍、一月份戰果如次、與渝共軍交戰六七八次、渝共軍役俘三一六一人、遺棄屍體六一六一具、日軍並截獲軍用品無算、 
[粵省府舉行　省政會議]  
　　廣州十日中央社電　省府自撤銷委員制後爲求集思廣益、商討政務起見、特依照中央明令、設省政會議、本省陳省長以目前一切施政、均應有加强發展之必要、特於昨日上午九時召集各廳處長、舉行第一次省政會議、對戰時政治及加强地方行政各重要問題、均有所決定、 
[蘇商業訓練班　定期開課]  
　　蘇州十日中央電　蘇建廳爲對蘇省各縣商業情形獲得精密統計、以便管理起見、決定辦理商業登記、並擬先設蘇省商業登記人員訓練班、業已令由各縣保送學員來省受訓、該班設立於獅子林貴賓館、連日正移交籌備預定十四日開班、各縣保送學員於二三日內來省報到、訓練期暫定爲一星期、廳方並已印就大批登記証書備用、 
[胡文虎撥款　辦理粵賑]  
　　廣州九日中央社電　胡文虎日前派員來省、辦理移撥屋宇租金、作爲賑款、已得本省中日長官協助、但於屋宇登記手續未辦理完竣前先行將民業管理會代撥之租金軍票一萬四千元、提支辦理急賑該項賑款昨得胡氏來電、擬定分配辦法、函請陳省長代爲分撥各慈善機關、以資救濟、 
[日作家片岡鐵兵著文　告中國知識人士]  
　　東京十日中央社電　日名作家片岡鐵兵氏、近在此間雜誌「現地報告」二月號、以「吿中國知識人士」為題著論茲誌大意如次、此次中國毅然對英美宣戰、必能全面　起中國民衆之精神、其所予中國知識階級人士之影響、亦必甚强大、吾人對此實不勝欣喜、茲不揣冒昧、敬以　語、爲諸君吿、今在和平地區內任職於國府各機關之知識人士中、尙有抱懷疑或思想不安定者、事實上在國府方面任職或協力國府政策者、其是否按其本身之良心而行事、若更進一步言之、即其良心是否肯定大東亞建設之理想、此種自感不安者、或不乏人、此種人一方面爲惑於渝方之宣傳、另一方面又認爲復興中國實有與日本全面和平之必要、故在此種情形下、其思想常在浮動中、其雖有此種精神上之不安、若在渝方則其不安必益加深、彼等深悉渝方極混亂、目充滿矛盾、故其良心亦不容其進入抗日陣營、論其良心何以與建設大東亞共榮圈理想不相符合、其原因厥爲缺乏智慧及信賴日本之勇氣、同時認爲日本係藉建設大東亞爲美名而侵略中國、因此日本之立場實爲困難、吾人當感到中國人中、很少設身處地、站在此困難之立塲上而予觀測時、實爲日本崇高之理想而感悲哀、 
　　日非為本身利益戰 
　　吾人曾再三力說此次戰爭、乃爲全東亞之解放及建設、並非爲日本本身利益而戰、中國智識階級人士中、尙有一部份未能理解日本遂行戰爭之日的者、日本所取立塲、必須使此種未理解日本戰爭目的之人士能理解日本之戰爭目的實非爲侵略而戰、人類之本性似極難信任他人之純潔、日本爲戰爭曾流去幾萬同胞之血、並費去巨大之物資及勞力其目的乃在建設新秩序及爲全東亞各民族之幸福、少數中國人對日本此種純潔之目的而抱懷疑、實基於人類最卑劣之本能、戰爭發生後、日本之智識人士所行內心鬥爭、乃爲由卑劣中求得解放之鬥爭、然中國之智識人士、除一部份革新份子外、並未提出此內心鬥爭之課題、所謂良心人無非爲基於本能論、而誤被近代思想所支配之良心而已、此良好所以與建設大東亞之理想相背馳者實爲英美之觀念也、 
　　宣戰清除內心不安 
　　余深信此次國府對英美宣戰之佈告、已淸除一部份中國人所抱之不安、此次參戰之偉舉、並重新喚起彼等對國家之意識、中國必須復興成爲一近代國家、此種理想、決非一題目、而爲生死直感的要求、總之智識人士因具有東亞之傳統精神、故於具有國家意識後、必能諒解日本之眞意、彼等能將本身置於一國之單位上、始能理解日本遂行神聖戰爭之意義、一部份人士若仍在以往思想不安之狀態下、則決難與日本同甘共苦、對同甘雖欣然享受、然對共苦則表示敬遠、日本爲將英美惡勢力逐出東亞起見而戰爭、戰爭決非易舉之事、必須不惜痛苦及犧牲、日本並不願有勞中國、然今巳站在同一互相協力之戰綫上、吾人對與中國共同作戰、實不禁深表欣幸、故在此點上、吾人應信赖中國知識人士、同時僅由吾人作戰而庇護站在共同戰綫上之同志、實爲有失該同志之體面、 
　　中國與日必能獲勝 
　　今因宣戰佈吿而已把握思想根據之中國知識人士、領導民衆、舉共苦之實則、必能與日本共同獲得勝利、中國宣戰對國家之意識益爲昂揚、因此中國知識人士對建設大東亞之理想、亦認爲係分內之事、並能理解神聖之目的何在、此乃余之觀測、至於如何處理以往影響中國人之英美思想、亦爲最重要之問題、唯此神聖戰爭、始能凈化彼等之思想、更能消滅英美思想、余之結論、即參戰後之中國、協力遂行戰爭及使中國戰時體制有組織化者、卽爲中國知識人士、 
[駐滿大使陳濟成　發表談話]  
　　南京十日中央社電　國民政府委員陳濟成、業經行政院第一四八次會議通過、特任爲中華民國駐滿特命全權大使、記者昨特走訪陳氏、承發表談話略謂、中滿邦交開始以還、已歷兩載、因時局之推移、兩國間之關係日臻密切、最近國府參加大東亞戰爭、於宣戰文吿中即剴切聲明、滿泰兩國夙敦友好對於東亞共榮尤具同心、嗣後當益謀提携、以期共同建設、以道義爲基礎之東亞新秩序、本人適於此際膺此艱鉅、益感使命之重大、自當盡其力量、在主席領導之下、本中日滿三國共同宣言之精神、與友邦滿洲國致力於兩國邦誼之增進、並謀共鑼全力以協助大東亞戰爭之完遂、俾道義爲基礎之東亞新秩序得早日建設達成、 
[艾森霍華特權　傳將擴大]  
　　里斯本十日海通社電　據素稱消息靈通之「華盛頓郵報稱、艾森霍華中將之特權有加以擴大之可能、蓋艾森霍華現在北非作戰、負最高司令之責、故殊有晋級爲上將之希望、進而負責地中海全區之軍事云、 
 
 

Page 3

 
 
[日陸海軍代表報告　南太平洋戰況　首說明去年作戰經過　次闡述瓜島戰略意義]  
　　東京十日中央社電　日政府委員、本日代表陸海軍在眾院預算總會、報告南太平洋方面戰況、首就作戰經過、加以說明、大意謂、南太平洋方面、自去年八月七日有美海軍陸戰隊約一師、在有力之海軍護衛下、在瓜島資拉基等地登陸後、即與我方在五月下旬配置於瓜島之海軍小隊、當夜接觸、我陸軍得報後、立即派遣某支隊及其他兵力、前往增援、被派之第一綫指揮官、為把握戰況予敵以極大打擊與威脅、然終未達到擊滅敵軍之目的、其後更增強兵力、在南太平洋方面設立戰略根據、且為掩護今後實行大作戰基礎、乃使於該方面擔任牽制敵軍之任務、當時不但協力瓜島地上作戰之我方空軍兵力頗屬有限、且可協力之飛機塲、距離瓜島甚遠、約在千公里以上、而敵軍乃利用其機械力、於短時間內建築多處機塲、並陸續派優勢空軍、致我　未能獲得瓜島方面之制空權、敵軍在制空權上旣佔優勢、更增加兵力於機場周圍構築建堅固之壘陣　、因此後方我軍於敵軍制空權下、攻擊此等堅固陣地、實行長距離攻擊、實極困難、又新幾內亞方面之敵軍、即爲以澳洲爲根據地之美澳聯合軍、敵軍自去年八月起、即逐次增强駐屯摩勒斯比港之澳洲軍兵力、去年七月上旬、我有一部隊在浦那登陸、九月初旬、突破斯丹列山脈、且迫近摩勒斯比港、然因整偭關係、乃使向浦那移轉、堅守海岸綫附近一帶、與瓜島部隊同樣設定南太平洋方面之戰略根據地、以掩護今後確立大作戰之基礎、使在該担任牽制敵軍之任務、是故在所羅門羣島之瓜島與新幾內亞沛那附近之我軍　士、半年以來、即於酷熱潮濕之森林地帶內、克服種種困難、常以少數兵力猛攻敵軍之反擊、無論受任何損失、仍堅守要地、牽制敵軍、其間已確保自緬甸經荷屬東印度羣島至馬紹爾羣島及其以上一帶之各戰略根據地、部隊之配備亦已終了云、至此又闡述瓜島浦那方面作戰之戰略意義、大意稱、攻略大東亞各要地後、即進入追擊戰階段、追擊部隊之最前鋒、追擊至瓜島及浦那兩地、與敵方展開遭遇戰、澳洲與美本土之連絡路因之感受極大威脅、故美國利用短距離之接濟綫及航空根據地、舉全力前來反擊、我一部份海軍部隊、於瓜島先發制人、實行登陸、佔據島之一隅、然以航空根據地歸敵佔有、故我方於戰略上頗形不利、海上接濟尤爲困難、 
　　日主力部隊已完成　大東亞共榮圈外壁 
　　然半年來繼續苦鬥、於此不利地位反復加以攻擊、在所羅門新幾內亞方面、牽制美國太平洋上海陸空軍之全力、使我主力各部隊、自緬甸經荷印諸島、新幾內亞此部所羅門至馬紹爾及其他方面、於戰略上準備完了、成爲大東亞共榮圈之外壁、且得堅固今後攻勢作戰之根據、緣因主力各部隊之戰略展開、過於迅速整齊、故未引起世界注意、然此戰略之展開、即爲鞏固大東亞之外壁、實爲困難之大事業、因而美澳連絡路感受威脅、於瓜島牽制美軍、半年餘、使我方從容鞏固全域、美軍之戰略、實屬可笑、其次報吿瓜島浦那方面之部隊爲何撤退、遭遇戰中於前衛獨立攻擊要地時、通常爲本隊逐次加入此前衛戰鬥、攻擊敵軍、然有時使前衛於前方要地戰鬥、本隊於戰鬥準備完成後、使前衛退至本隊沿綫、此種方式於戰術上稱之爲後退展開、南太平洋之遭遇戰、即係採取此後退展開戰法、次談及、一、統帥之英斷、二、陸海軍之協力、三、軍隊之苦心與功績 
　　日人奮鬥發揮實力　打擊美國放棄敵意 
　　最後揭穿美國戰爭目的、表明必勝信心如次、日本從本侮辱美國或破壞彼等之權利更未有威脅美國之存在、然彼等則恣意輕視壓迫日本國民、於經濟軍事上危及帝國之存在、帝國爲自存自衛、乃不顧一切而奮起、戰爭勃發後、羅斯福謂其戰爭目的爲擁護民主主義、然美國民戰意消沉、羅斯福僞造戰爭目的謂、此次戰爭爲生存而戰、最滑稽者莫如前年十一月二十六日對日本發出挑戰書、拚命煽動美國民之對日敵視觀念、僞造戰爭目的、灌輸對日敵對思想、足證美國政治無正義與人道、僅以暴戾二字即足概括美國政治、美國純潔之靑年、因此在南太平洋上孤島森林中、喪失二萬數千之生命、今後並將喪失多數戰艦航空母艦飛機等、總之美國指揮者愈暴虐、政治愈無正義、我等更須奮戰、於彼等面前發揮日本人之實力、至彼等以正當禮儀待我而後已、故今後非僅擊碎敵之反攻、如不進而使彼等之心臟部受打擊、終難使傲慢之美人放棄戰意、我等因一億國民之努力與奮鬥、於戰塲工廠農塲家庭繼續决戰、彼等美人戰意、若不拋棄、必使美國之心臟大受打擊、吾等現正努力準備中、 
　　伊薩柏安島海戰中　日擊沉敵艦十三艘 
　　東京十日中央社電　日　本營十日下午二時發表、據後　所接之詳細報吿、帝國海軍部隊自二月一日起至七日止、在伊薩柏安島南東方面所獲戰果業已査明、計轟沉敵巡洋艦二艘、驅逐艦一艘、魚雷艇十艘、擊落敵機八十六架、又其間我方損害改正如下、計驅逐艦一艘重傷、二艘輕傷、自炸及未返防飛機十二架、 
　　日貴族院通過　臨時軍費追加案 
　　東京十日中央社電　日議會貴族院於今日上午十時開預算總會、首聽取政府委員報吿關於九日大本營發表之南太平洋方面戰况、繼通過臨時軍事費預算追加案、並將原案移交下午之全體會議、該案於全體會議中亦經一致通過、即於下午二時卅五分散會、至此二百七十億之臨時　事　預算追加案、已由貴衆兩院通過正式成立、又衆議院今日無全體會議、於上午十時餘開預算總會及各法案委員會、預算總會中、亦聽取政府委員在貴院同樣之戰力報吿、至十一時散會、同時各委員會即各分別審議各項法案、 
[襲緬美機　擊落七架]  
　　仰光九日同盟社電　駐印度之美國飛機、昨日空襲仰光、當被擊落七架、敵機炸毀若干住宅區及緬甸人與印度人之宗敎建築、敵機一再發生此種舉動、僅足激起人民對英美之反感、及增强與日合作建立東亞新秩序之決心、 
[珍珠島美海軍　傷亡統計]  
　　里斯本十日同盟社電　據華盛頓報吿、自一九四一年十二月八日日本襲擊珍珠港後、美國海軍傷亡數計二二·八九二人、昨日美海軍部又宣布另有七十一名死傷、不在上列統計之內、故其總數爲死者六五二四人、傷者四〇七九人、失蹤者一二·二八九人、 
[日機襲梅落開]  
　　里斯本十日同盟社電　據墨爾缽息、西南太平洋協約軍總司令部昨日宣布謂日機轟炸新幾內亞梅落開、 
[日外相在議會闡明　對回教徒態度]  
　　東京十日中央社電　日谷外相九日上午在衆院預算第一分科會中、曾就議員四王天延孝所提關於日政府對回敎徒政策之質問、提出答覆、大意謂、（一）日本對全世界三億三千餘萬回敎徒之根本方針、即在尊重其信仰、恢復其國際地位、從而不惜予以積極援助·（二）對於大東亞共榮圈內之回敎徒佛敎徒等相同、立脚於八紘一宇之大精神。使能安居樂業、各得其所、（三）對於西南亞細亞非洲等地事實上處於美英軍壓制下之回敎徒、則決與德義協力、努力求其解放、 
　　厚生大臣報告　人口增加實況 
　　東京十日中央社電　日小泉厚相、本日下午於衆院行政特例委員會中、答覆議員阿子島俊治所提出之質問、闡明日本人口增加之實况、略謂按過去之歷史及目下之情勢而觀、均能證明戰爭减少人口、然獨日本在遂行戰爭之際、反見人口有增加之趨勢、日本之人口、在明治末葉每一千人中每年增加三十二·三人、至大正九年、每年每一千人增加至卅六人、其後稍趨低下、然至昭和年代、每年每于千人約增加卅一·二人、至昭和十三、十四年時、每一千人每年增加廿六人、至昭和十五年後、增至廿九人、翌年上昇至卅一、二人、是年以來、人口死亡率極低、每一千人中大正年間每年死亡廿一、二人、然在昭和十五年、减至爲十六、二人、十六年减至十五人、因此人口自然增加之總數、在十六年已超出百萬、至嬰兒之死亡率、昭和十五年每一千人中爲九人、十六年爲八人、與德英等國嬰兒死亡率相差無幾、日本由地方之不同、有若干地方嬰兒之死亡率較德英等國六人之水準更低、 
　　武井經理局長　陳述獻金現況 
　　東京十日中央社電　日海軍省武井經理局長今晨於衆議院預算總會第三分科會議席上、申述目前國防獻金之現况稱、自中日事變以來、至本年一月廿二日止、各地國防獻金已達一億五千八百卅五萬餘圓、慰恤金六千三百四十九萬餘圓、學術獎勵金九百十二萬餘圓、及其他慰勞品總値一千一百九十二萬餘圓、合計達二億四千二百五十九萬餘圓之鉅、獻納者達數十萬人以上、幾爲全國國民之全部、款項中用於中日事變者計八千九百六十五萬餘圓、用於大東亞戰爭開始以來者計一億五千三百九十三萬餘圓、全部國防獻金計製作飛機一〇九五架、戰車汽車機槍聽音機兵器等四三七一件、汽艇三十四艘、並充飛行機對寒測騐器等費用、又稱此項國防獻金並包括中國朝鮮合灣各地之日僑所獻納者云、 
[日將鼓勵華廠　增加生產　據青木大臣　在議會宣佈]  
　　東京十日同盟社電　大東亞省大臣靑木氏今日在衆院預委員會席間宣稱、略謂鑒于紗及其他輕工業在中國民衆生活上之重要、日政府決盡各種努力、鼓勵中國人之工廠增加生產、同時指導日方公司之活動、亦趨向於此目的、 
[日掃蕩菲美軍　所獲戰果]  
　　馬尼刺十日中央社電　日軍對菲島各地蠢動之美軍殘敵、實施掃蕩、一月中所獲之綜合戰果如下、（一）敵遺棄屍體八〇八具、（二）俘虜八四四人、（三）降者四、四九四人、（四）主要鹵獲品迫擊砲四門、輕重機關槍九挺、小槍二、一九一支、各種子彈約八七、〇〇〇發、汽車三八輛、 
[日樞院開會核準　日保文化條約]  
　　東京十日同盟社電　日本與保加里亞之親善與文化條約於今晨十時樞密院開常會時、在日皇前正式核准、常會出席者爲谷外相等、 
[印度聖雄甘地　決絕食廿一日]  
　　美特使在印活動頗力　分別會晤印各方要人 
　　里斯本十日同盟社急電　此開得波那消息、印度之七十四歲領袖聖雄甘地、決絕食二十一日、現已開始、甘地氏自去年八月八日被捕、拘禁於波那之阿加坎宮、原因爲全印國民大會在孟買開會、曾通過驅遂英人出印度之議決案、 
　　里斯本十日同盟社電　據波那（Pooha）報吿、印度領袖聖雄甘地爲抗議全印國民大會黨不負印度暴動之責及渠於去年十二月八日後繼續被英方拘禁一事、已於今晨開始絕食、此其生平絕食之第六次、總督修書責其不應以絕食爲政治之恐嚇、此舉實無道義上之公理、英當局堅決聲稱、對甘地之要求釋放、不擬退步、謂在拘禁時絕食、應由其自己負責、今晨甘地拒絕進早餐、官方宣布此消息時、已絕食六小時、 
　　盤谷十日中央社電　羅斯福特使費利浦斯此次赴印、係企圖將印度拉入英美陣營、並擴張在英勢力，故於新德里曾有種種策動、據此間最近所接消息、亦謂費利浦斯赴旁遮普州與該州首相會見、進行重要會談、並與國民會議派旁遮普州支部領袖達尼强會見、有所策動、憶自去年五月、美以克雷地爲團長、派經濟使節團赴印後、美國之籠絡印度政策、即益形顯著、此次費利浦斯奉羅斯福命赴印、其野心之表示、可謂已達最高點、費利浦斯之使命無非欲使美國繼承英國在印遺產、然以林里斯哥總督爲代表之英國、對此實無排除其策謀之能力、試觀費利浦斯於此印度總督府所在地之新德里、竟分別與全印國民自由聯盟總裁浦拉薩等各方印人會見、對於印督之存在毫未顧及、即可證明 
[渝「參政會」鱗爪　一月二十九日澳門轉來]  
　　按渝第三屆第一次「參政會」於三十一年十月二十二日開會，會期十日，今日視之，雖有明日黃花之感、但　泥鴻爪，不無一顧之餘味焉。 
　　參政員顧頡　走到一九五噸座次上，到處等我自己存放之書物，焦急萬狀，後王參政員隱之來，相對之下，才知道是王之座位，自己的座位還在前三排同一列中，迷惑弄錯，飽受虛驚，二人不覺啞然失笑。 
　　各參政員晨間見面，多以「昨晚警報躱在何處？」相詢。 
　　下午會後參政員楊端六，陳源二氏因擠不上車，只得步行返舍。 
　　顧頡剛遇黃炎培，拱手連呼「恭喜恭喜」任老莞爾報之。 
　　參政員哈的爾，新疆籍，國語簡直說不出　能操極流利之英語及法語，渠曾留學叙利亞。 
　　女參政員唐國楨，利用大會十分鐘休息時間活躍會塲內外，爲的是請其他參政員連名提出提案，聞提案中之一，是爲大學敎授增加待遇事，「大學敎授，反不如小學敎員一。這是唐參政員最關心之）點' 
　　陳立夫談到小學敎員生活時，謂小學敎師每月月薪約六十二元，並有兩市斗米（六十二元），共月入一百廿四元。 
　　女參政員張邦珍詢問關於師資缺乏，敎課書無着，及童冠賢彭革陳詢問，關於學生營養不良，及學校中有學生隨帶手槍，橫行不法等詢問案，悉由陳氏擬　書面答覆。 
　　有一敎育詢問案中談及小學敎員程度低落時，有這樣一段事實：某縣長因事出巡，該縣某小學敎員，爲表示民衆歡迎縣長起見，遍貼標語，其中有「縣畏精神不死」一條，全塲爲之鬨笑。 
　　中工核長魏之光將向大會提出「公務員及針職員特別醫藥費」一案，正如魏氏所說：「現在誰生得起病？政府不爲這些人在可能範圍內想點辦法，他們若一生病，只有等死！」 
　　提案中有主張學生必讀大學中庸論語，大學校得組經史研究會一案，討論甚爲熱烈。審査　見原為「保留」，劉參政員蘅靜贊同保留的理由中，有「讀古書，偽直製造古人」一點，彭參政員允彝問：「復性　院不是硏究經史嗎？」陶參政員玄針對着參政員劉衡靜的意見，發言稱：「中國應有人格訓練，中國應該提倡固有道德敎育，讀了古書，並不會變爲古人。」李參政員中襄，江參政員一平，褚參政員輔成都表示贊成　反對的意見，結果是可決「大學，中庸，論語為學生課外必讀書籍，全案通過，送請政府採擇施行。」 
　　王參政員寒主於提倡讀經之提案通過後，突起立發言：「即取消我參政員資格，我也要說。」主張課外之下不能再加必讀二字，後因旁人吿以課外加「必讀」二字是可能的，王始默然。 
　　各參政員對戰區學生貸金問題討論也很稱彩，提案人說明時有謂：「犯人在獄中，一切生活皆由國家供給，執行死刑之前，尙且讓他吃頓飽飯，爲什麽戰區學生因成續不好，就取銷貸金？因而使其生活斷絕？」聞者爲之動容。 
　　關於羅參政員衡所提之撤消振濟委員會一案，仇參政員鰲對之大加辯駁，羅起立作極長之說明，指出振委會缺點達十四條之多，並謂有人對此案辯駁者，皆係袒護該會，陶參政員玄是反對羅案之一人，特別提醒大家：「不要因羅所論，就如把鎖將我們的嘴鎖住」，黃參政員宇人戲謂：「本席恐怕人說我被鎖鎖住，故不得不發言，我的意見是維持審査意見一。一時江參政員一平，孔參政員庚，王參政員立明，都不發言，結果是修正後送請政府調査辦理。 
　　參政員中有一位獨脚先生，是章桐，又有一位獨臂先生，是梁上棟。 
　　這次大會各組審査會俱極忙碌，尤以第四第五兩組爲最忙，第四組審査會（財政經濟交通）直至三十夜尙開夜車，趕議各種要案，各參政員皆有「吃不消」之感。每次大會，以第二組審査（國際外交）爲最閑，故有「懶組」之稱，但此次亦有議案十二件，一共審查不到六小時，即告完結。 
　　參政員自由退席之風，仍未减退。且有些坐在後面的參政員，不時移坐於旁聽席上，與賓客作侃侃之談。 
　　陳參政員逸雲，聞外間有戰區出來五年的有婦之天，如在外再娶，政府不認其爲重婚之說，大爲不滿，曾詢司法行政部部長謝冠生氏，謝部長以書面答覆，大意謂並無此事。 
　　聞參政會共收到提案二百五十件，屬於經濟財政者九十二件，其中屬於物價問題者二十七件，此足反映全國上下對物價問題之重視。 
[德蘇戰爭的現階段　羅斯托夫攻防戰　已臨最緊要關頭]  
　　遍地霜雪，朔寒凜冽的德蘇冬季戰綫，到處展開着激烈的死鬥，其動靜極堪注目。德國當局亦承認戰局的重大性而促使國民應有新的覺悟，茲綜合各地的報道而觀察德蘇戰局的現階段。 
　　北起列寗格勒地區，南至北高加索的廣袤的德蘇戰綫，蘇聯方面不顧損失的重大，而開始反攻作戰。去秋當斯達林格勒的攻防戰日趨激化時，蘇聯最高當局起用中部戰綫總司令官巨果夫元帥（當時爲軍團大將）爲總指揮官，率領預備軍五十個師團待機於斯城的北部，擬待冬季到臨時，一氣衝擊德軍的後方。德軍自始即已探知這作戰計劃，故以第六軍及羅馬尼亞軍的一部，在斯城占領地區構築堅强陣地，以示在伏爾加河一端堅決抗戰的決意。 
　　十一月十九日蘇聯的待機部隊自斯城西北，西南部開始行動，揭開了在伏爾加河及頓河兩河中間地帶冬季作戰的序幕，繼於十一月廿五日在中部戰綫的加里寗西北爾齊夫，托落貝茲·維里基爾基地區，十二月十六日在頓河中游的博可捷爾，諾貝耶·加里托貝地區，繼於一月自北高加索中部的莫滋托克，納里捷哥地區，更有在列寗格勒東部拉多迦湖南端各地區的蘇聯軍，都取反攻的姿勢，在攻防兩軍的激戰中進展至南部戰綫而出現了以伏洛希洛夫，羅斯托夫爲中心，半徑自百八十公里至八十公里的大戰塲。 
　　這南部戰綫的蘇軍反攻方向，在最北部伏洛納齊附近以郭利哥失大將爲指揮，收服伏洛納齊進向哈利哥夫。在頓河中流的羅果索夫斯基中將的軍隊，渡頓河以一部自斯太羅里斯克進向伏洛希洛夫格勒的北部，以一部沿莫斯科---羅斯托夫鐵道南下徑米爾雷羅伏加---明斯克里奧夫斯基，而進向羅斯托夫的北部。又自斯城西南部沿斯達林格勒，齊奧萊克，諾伏羅雪斯克間鐵道出果齊里尼哥伏地區。愛爾門哥大將軍隊的右翼，集中於頓河與唐納資河的分歧點，孔斯唐齊諾蒲斯哥附近，窺伺羅斯托夫的東部，正面沿瑪努伊齊運河北岸向羅斯托夫，左翼自薩里斯克西進，與自北高加索北上的部隊相呼應而衝羅斯托夫的南部要衝齊奧雷克。 
　　如此，蘇軍在南部戰綫反攻的目標？第一爲羅斯托夫，遮斷北高加索與烏克蘭東部德軍的聯絡，更自南北二面包圍頓巴斯鑛工業地帶而奪回之，將哈里哥夫重復收回。又伏羅納齊在去年七月德軍開始夏季攻勢時，先已攻下，由此控制了西部的克爾斯克，哈里哥夫重要地帶。 
　　蘇軍利用較去冬嚴寒稍减的時機，以戰車集團爲攻擊的主力，接二連三的衝到德軍陣地，加以執拗的攻擊。南部戰綫的敗將丁莫生柯元帥早已撤換，以年輕的伏托金大將爲司令官，與巨果夫元帥一同指揮八十萬大軍進行大反攻。 
　　中部的北部戰綫的反攻規模小於南部，不過奪回了拉特迦湖南端的希里塞利蒲爾哥與維里基---爾基地區。南部戰錢的側面工作，因德軍自一月中句轉移新陣地後的反攻，漸成膠着的狀態。但蘇聯方面宣傳奪回希里塞利蒲爾哥的企圖是用以解救列寗格勒之圖。 
　　對此南部戰錢的德軍，以攻略塞伏　托波爾的勇將孟休坦因元帥代布克元帥，一面反攻，一面後退佈置，展開富於伸縮性的戰局，戰錢的後方，因去冬的防禦戰。已構成了面向蘇軍的强力的新梯形陣地，因戰綫的延展頗爲廣袤，戰綫與後方不能不維持很長的兵站綫，顯然處於不利的地位，乃聯結羅斯托夫與哈里哥夫爲一綫，以爲據點而固守之，以爲來春攻勢的出發點，因此，死守各戰綫中心的據點，依德軍當局的說明，不是維持綫的問題，而現在孤立於斯達林格勒城內的第六軍的死鬥，亦正表示德軍展開作戰前途約計劃。羅期托夫的攻防戰現正爲此次冬季作戰最緊要的關頭，羅斯托夫的地理價値，對德蘇兩軍的戰局前途，關係重大，尤其是蘇軍，現在不是正傾共精銳，在降冬的條件下，爲防衛伏爾加，高加索，而從事決戰嗎？現階段戰局的興味與去年冬季蘇反攻時的情况，顯有不同，要約之如： 
　　（一）去冬的嚴寒，另度下四十度，本年蘇聯中南部的平均氣候在二十五度左右。 
　　（二）蘇聯希望盡舉在後方訓練中的預備軍，集中於南部戰區，不待德軍冬季最前綫陣地完成，先開始行動。 
　　（三）北菲的國際情勢有了變遷，軍的一部業已移動。 
　　但蘇軍此次的反攻，被阻於德軍的能守善戰，轉瞬戰綫躍動期春夏季即將降臨，屆時，蘇聯將對於自身的損失，為之驚愕不置。德軍當局現在率直的承認東綫戰况部分的失利，同時，俟冬將軍泥將軍過去，整備完整的新銳軍隊即將登塲，目前的東綫戰况，正可以看出德軍當局決意的一端。　（翔：譯自二月一日東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇軍自東北兩面　衝入庫爾斯克　城中激戰尚在進行中　托洛比次蘇全隊被殲]  
　　柏林十日海通社電　東綫南路奇寒、德軍防禦工事之建築、亦受其阻碍、蘇軍士兵、習於寒冷、加以爲數遠較德方爲多、其地位自較德軍爲優多矣、今蘇軍攻勢中心，仍在唐納資河中游、但其對其他各點之壓力、亦已增加、據昨夜消息、蘇軍已自東北兩面衝入庫爾斯克、城中激戰尙在進行中、唐納資河下游、沉寂多日之蘇軍、又開始活動、迄未有任何成就、頓河彼岸之敵軍、屢思偷渡未果、克拉斯諾達及諾伏洛西斯克一帶、亦有激戰、敵方重兵仍集於唐納資之中游、但尙未有重要之推進云、 
　　柏林十日海通社電　唐納資中部昨亦為東綫激戰之中心點、蘇軍連續進攻、德軍與之力戰、戰况之激烈、甚於去冬、但德軍並不與之作陣地戰、故敵軍殊有突入吾軍陣地之可能、但被吾軍殲滅之危險性亦極大、諾伏洛西斯克方面昨亦有激戰、羅斯托夫方面昨幷無重大戰事、 
　　柏林十日海通社電　據此間昨晚息、庫爾斯克區仍在激戰中、蘇軍在風雪交作之下、進攻該城外圍之德軍防綫、達十五次之多、德軍在城北之防綫卒被突破、惟德軍於是晚發動反攻、克復失地大半、星期二晨德軍再度反攻、現戰事在進行中、 
　　柏林十日海通社電　東綫中路托洛比次東南德軍、對蘇軍一隊二千人之戰事、於二月七日巳告結束、蘇軍全隊被殲、德軍鹵獲大量戰具、 
　　柏林十日中央社電　德軍當局九日曾說明東綫戰况、最近之東錢戰况其最顯著之事實、即蘇軍以大量豫備軍陸續開往前綫、同時德軍之逆襲亦極熾烈、庫爾斯克方面情勢、數日來頗爲嚴重、蘇軍連日在該市北方及東方不斷進撲、現市外地區正展開激戰中、又唐納茲河西北方面亦有鏖戰、蘇軍攻勢因德軍之猛烈反擊及測面猛攻、已大爲遲緩、蘇軍現正集中大隊兵力、自斯拉維基安斯克向達加羅格灣口之馬留波爾方面加强壓力、 
　　柏林十日中央社電　德軍司令部九日發表戰况、東部戰綫（一）東綫南部蘇軍之反攻益形熾烈、屢以有力部隊企圖突破德軍陣地、但均遭德軍擊退、（二）頓河河口方面之德軍雖遭蘇軍積極反攻、但仍在有利情勢下順利進展中、頓河下流方面安唐納資奧斯阿爾西方各地蘇軍、曾全面反攻、與德軍展開激戰後、已被擊退、德軍並進行反擊、阻止蘇軍前進、現仍在該地一帶激戰中、德軍雖在惡劣大氣下、仍奮勇抵抗固守原陣地、（三）利多牙湖南部蘇軍亦曾數度反攻、但亦蒙重創不支潰退、 
　　匈軍戰績 
　　柏林十日海通社電　海通社昨晚得負責方面息、在頓河區作戰之匈軍、爲掩護被蘇軍突破防錢之友軍、重整陣地曾作激烈之抵抗、直至彈盡援絕、始退至新陣地、 
　　匈京十日海通社電　匈半官方面報吿、透露東錢德軍及盟軍之聯合防禦戰、已獲得重要成就、聯軍常以刺蝟形戰綫、分散蘇軍之兵力、使其首尾不能兼顧、而卒受重創、 
　　柏林十日海通社電　據此間昨晚息、星期一奧斯柯爾區之激戰有重要之轉變、德軍突然進攻、佔領重要公路交點數處、並於是日深晚擊退敵軍之反攻 
　　蘇軍喬裝 
　　柏林十日海通社電　海通社昨晚得稱威方面息、昌穿德國軍服之蘇軍工兵一大隊、企圖進入頓河河口之德軍陣綫、幸發覺較早、立即將其擊潰云、 
[德國舊工人　參加軍役　新工人正動員中]  
　　柏林十日海通社電　德國人力總監沙格爾、昨在此間對德國經濟刊物之代表發表談話稱、受雇於德國軍備工業之工人中、外國人佔三分之二、一九四二年德國之軍備工人已較夫年超過一倍、德國戰時工業之發展極爲自然、目前正在動員新工人、以便使舊工人參加軍役、德國當局對外國工人之衛生狀况極爲注意、故患病之工人僅佔全數百分之二、此項數字較德國工人之紀錄尤少、同時德國對外國工人之工作極表滿意 
[義報論軸心國　潛艇勝利]  
　　羅馬九日哈瓦斯社電　義大利日報頃發表評論稱、軸心國潛艇之勝利、並非由於英美生產不足、無防預之方、實因德義潛艇太多、自北冰洋以迄南大西洋、防綫廣袤、防不勝防、每年正月、雖爲驚濤駿浪之季節、但上月間德義潛艇仍擊沉敵船七十萬噸、而英美船隻在太平洋及印度洋爲日軍擊沉者、尙不在內、本月最初數月間、亦有協約國船隻二十一萬噸被我擊沉云、 
[德以糧食　接濟芬蘭]  
　　芬京十日海通社電　芬蘭供應部長藍姆賽、自德國返抵此間後宜稱、余與德國當局談判運輸糧食至芬蘭一事、現已獲得良好之結果、德國現已表示、願以食糧接濟芬蘭、藍氏繼希望現與丹麥進行中之商務談判、亦能獲得圓滿之結果、 
[瑞士抗議　英機越境]  
　　瑞士京城十日海通社電　英機於本月四日晚間、侵犯瑞士領空、瑞士駐英公使已奉命向英國政府提出抗議、 
[英德兩方　飛機活動]  
　　柏林十日海通社電　據此間今晨公布、昨夜小隊英機飛行甚高、在德國西部轟炸、物產僅受輕微損害、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯電　德國機羣於今晨飛至倫敦區上空、投彈轟炸、並用機關槍向火車及倫敦城外街道掃射、此爲上月二十日以還、德機第一次於白晝轟炸倫敦、 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　此間據悉、丹麥京城曾於星期一夜間、被英機　擊三次、 
[直布羅陀海峽　發生海戰　德潛艇重創　英貨船一艘]  
　　丹吉爾十日海通社電　此間居民於星期一夜、曾在直布羅陀海峽、目擊軸心潛艇與協約國護航隊交戰、當時砲聲、深水炸彈及魚雷爆裂聲、互相應和、次晨、見一英貨船載有汽車一批、該船業已傾斜、有一漁船欲將其曳入直布羅陀港中未遂、後乃開砲將其擊沉、 
　　拉里奈亞十日海通社電　直布羅陀居民、昨聞敵機來襲之空襲警報、有國籍不明之敵機一架、出現於該要塞之高空、高射砲火雖烈、但敵機從容向地中海方面飛去、英國航空母艦「恐怖」號、主力艦「奈爾遜」號、與「羅德尼」號、裝甲巡洋艦一艘、及驅逐艦數艘停泊該港、包括船隻十六艘之護航隊、於星期一下午自地中海駛抵直布羅陀、此外尙有大小船隻約四十五艘寄椗於該港、 
[邱吉爾答覆　議員質問　上院舉行　秘密會議]  
　　瑞典京城十日海通社電　倫敦電訊、邱吉爾首相昨在下院宣稱、商船問題、目前不能加以討論、英人所需之食糧、雖已取給於存底、但本人於此尙未感覺　慮、某議員繼詢英國是否十足支持蘇聯、首相當答曰、關於此點、本人敢爲肯定担保云、 
　　瑞典京城十日海通社電　據倫教息、英國上院昨舉行秘密會議、討論飛機生產之問題、當開會之前、皮佛勃魯克勛　　稱、政府對此重要問題保守秘密之決定、渠曾表示抗議云、 
[英深感　攻挪不易]  
　　瑞典京城十日海通社電　據「新聞紀事報」載稱、英國人士、主張協約軍進攻挪威、但進攻挪威時、航空母艦將遭襲擊、英國本部之艦隊、亦將出征、德國潛艇將乘機活動於英國領海矣、英國盛傳協約國將以飛機運送軍隊、在挪威內地降落、藉以準備大規模之進攻、 
[里比亞邊境軸心軍　擊退進攻部隊　突尼西亞東岸上空空戰激烈]  
　　羅馬十日中央社電　義軍司令部九日發表、（一）阿爾及利亞水面義潛艇兩艘、擊沉敵萬噸商輪及水雷艇各一艘、（二）軸心空軍於加勃斯上空戰中、擊落擊機十二架、其中六架係雙引擎重轟炸機、（三）反軸心空軍於八日上午空襲西西里島之墨西又於當夜轟炸巴勒摩、當被義軍及高射砲火先後擊落六架 
　　柏林十日中央社電　據德方消息北非戰綫、（一）里比亞突尼西亞國境地點、反軸心軍仍猛攻軸心軍陣地、經鏖戰後、已將其全部擊退、（二）德戰鬥機轟炸機編隊與反軸心空軍在突尼西亞東岸展開壯烈空戰、當擊落敵機十三架、軸心軍機損失一架、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電據羅馬宣佈、協約軍在突尼西亞及特里波里坦尼亞邊界進攻、已被軸心軍擊退、敵機轟炸加勃斯港時、被我擊落十二架、另有六架在突尼西亞上空被擊落、六架在西西里島上空被擊落、又柏林公佈、英美企圖恢復斐特關隘方面之陣地、業已失敗、突尼西亞南部、我機械化部隊突入敵軍陣地甚深云、另據協約軍司令部發表戰報稱、、突尼西亞陸上毫無新發展、我重轟炸機曾轟炸蘇斯港、擊中軸心國船隻二艘、我中型轟炸機亦轟炸加勃斯飛行塲、建築物及地面停留之飛機、被擊中起火、軸心軍飛機會起飛迎擊、被我擊落八架、我方損失五架、又開羅中東英軍司令部發表戰報稱突尼西亞北部雙方僅有斥堠活動及砲戰、英空軍曾於白晝轟炸西西里島梅西那港云、 
[哈賽上將逝世]  
　　柏林十日海通社電　「馬奇諾防綫」之征服者哈賽上將、業已逝世、享年六十二歲、當法國戰事時、渠統率德軍第三軍突破馬奇諾防綫、因戰功獲得勇士鐵十字章、戰事爆發之前、哈賽曾任柏林衛戍司令、此次逝世、德國元首已下令賜以國葬、 
[斯洛伐克內長　舉行閱兵典禮]  
　　勃拉蒂斯拉伐十日海通社電斯洛伐克內政部長兼警衛軍司令瑪許、在魯森堡舉行閱兵典禮、以哀悼斯達林格勒陣亡將士、並發表演說稱、斯洛伐克爲歐洲戰團之一部、其目的在消滅歐洲所遭最大之威脅、斯洛伐克仍與軸心國保持密切合作、以抗布爾雪維克主義、斯洛伐克之猶太人、當完全驅逐出境、 
[南非將嚴懲　罷工工人]  
　　里斯本十日哈瓦斯社電　據開普鎭消息、南非聯邦勞工部鑒於國內工潮此起彼伏、頃發出警吿謂、將採取嚴厲辦法、對付罷工工人、 
[北非法分裂派　設經委會　貝魯東反對　設北非國會]  
　　里斯本十日中央社電　北非法屬各地、自反軸心軍侵入以來、物資極爲缺乏、益以軸心軍潛艇通商破壞戰之激烈、英美兩國亦無法將物資運往接濟、故居民對于反軸心軍及傀儡政權之反感、亦益見深刻、茲據阿爾及爾來電、法傀儡政權于九日特設立永久性之戰爭經濟委員會、以期謀取對策云、 
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電新任法國分裂派阿爾熱利亞總督貝魯東、昨向報界發表談話、略謂、美國若干方面、提議在北非設立國會一節、實無必要、且此舉與多數法人之意見相左、 
[特戈爾　發表談話　謂北非局勢　未完全澄清]  
　　瑞典京城十日海通社電　特戈爾將軍在倫敦發表談話、略稱、渠於兩週前、在加薩勃朗加會晤季勞德將軍、尙未完全澄淸北非之局勢、協約軍在北非登陸後、已歷四月、而法國人希望爲協約國及本國效力者、尙留監獄中、殊不可解、法律之恢復、爲當務之急、言論與出版自由、及法軍之聯合、尤爲重要、政體合法、不應以個人之權力爲基礎云、 
[義大利更迭　內外官吏]  
　　羅馬九日哈瓦斯電　義國內閣改組後、頃又更迭各省行政當局、人選如次、（一）威尼斯省長伐加里、調任奈波利省長、（二）維馬副省長烏西里調任米蘭省長、（三）奈波利省長亞爾比尼、調任內政部次長、（四）米蘭省長蒂恩戈、調任組合部次長、 
　　安加拉十日海通社電　前義大利駐蘇大使魯肅不日抵此、繼任義國駐土大使之職、現任義駐土大使比波已調任駐西班牙大使、渠已於昨日向伊斯美總統辭行定周末離此， 
[義國財長估計　本年預算虧空]  
　　羅馬十日海通社電　「論壇報」稱、義財政部長估計、一九四三年至一九四四年、義國國家預算之虧空爲七·六〇〇·〇〇〇里拉、此數並不包括戰費之特別支出與公債之息金、一九四二年至一九四三年、義國預算之實際虧空爲七七·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、戰事至今年六月恐尙不能結束、故義國本年度之預算顯將不數遠甚、但義國並不增加通貨之流通額以爲抵補、因特別支出之虧空可用公債吸收之、至通常之虧空則不難於戰後抵補之、 
[羅馬發現　古代遺跡　大半係私人住宅]  
　　羅馬十日海通社電　羅馬特拉斯泰佛爾區發現基督紀元前一世紀至二世紀時之古代遺跡、其中大部份係私人住宅、並掘出大廳一所、上繪有價値之壁書、 
[美船隻缺乏　輪入減少]  
　　里斯本十日海通社電　據美商務部公布、一九四二年美國之輸入、因船位缺乏、比前年减低百分之十八、巴西之咖啡、中美洲之香蕉、厄瓜多及聖多明各之可可輸入均减少、影饗各該國之生活甚鉅、 
[西阿萊斯說明　藍師使命]  
　　馬德里十日海通社電　西班牙法倫琪黨秘書阿萊斯、在塞維爾向法倫琪黨示威大會宣稱、西班牙已決定行動之路綫、「藍師」不僅爲對友邦表示之姿勢、而係西班牙決心抵禦布爾希維克主義之象微、歐洲已變爲抵禦共產主義之堡壘、西班牙之前途、依頓此項使命之完成云、 
[德軍要求假道說　西班牙鄭重否認]  
　　馬德里十日海通社電　官方昨鄭重否認英方所稱德政府向西班牙要求軍隊通過權之說、西班牙外交部長於此發表公報稱、倫敦新聞紀事報載稱、大隊德軍方集於西班牙邊界、德政府已向西政府提出最後通牒、要求允許德軍自由通過西境、以佔領西班牙之地中海海岸、西班牙政府茲特鄭重聲明、此等傳說完金無稽、傳播此種謠言者、顯然別有用意、 
　　馬德里十日海通社電　此問官方否認英方所傳德軍已集中於西班牙邊境、並稱德國以哀的美敦書致送西班牙之訊、各方對此極表滿意、 
勇猛無匹之日本海軍機 
[美從軍記者的現地報告　日軍戰鬬技術的神化　運用智巧令人無從捉摸　衝鋒肉搏履險視若無覩]  
　　美軍舉共主力在西南太平洋方面進行決死戰鬥的企圖，在日軍不斷的反攻下粉碎了。全美朝野，戰慄於其犧牲的重大，打擊的深刻，而愈加感覺到「日軍的可怖」。在該方面戰綫從軍的某美國記者，將日軍在叢林中作戰的神東莫測，勇猛果敢，曾作如此的報道，而引起了一般人的注意。西南太平洋方面日軍的勇猛，猶如森林中的猛虎。前駐日大使格魯山於過去所獲得的經騐，曾說：「日軍爲美國强硬的敵人」日軍不喜歡作防禦戰而常取攻勢，他們的肉搏猛擊，前仆後繼的精神，每使美軍爲之喪胆，而手足無措。在森林戰爭中敵我雙方，埋身於年代久遠的綠葉堆中，雙方的距離僅在咫尺之間，白刃相接在這樣困難與危險的情形下，日軍極巧妙地施僞裝戰術而獲得很大的効果，往往在　秘的地方向敵人發射，敵人簡直不知槍彈從何而來。這種戰法，尤其在夜戰常加施用，使敵人無從捉摸自身的所在，而常發生錯覺。日本兵常用微細的聲呼叫美國將兵的名姓如史密斯或白朗，在森林中拖着疲倦的身軀放哨的步兵，當眞以爲自己的小隊長或中隊長走近來了，假使偶一大意而　聲，則不啻把自己的所在地吿訴敵人，於是突然受到襲擊。又往往一面吹奏着美軍流行的歌曲而泥進美軍的陣地。軍爲使火軍在森林中行動時磨擦樹木所發出　聲音，不使敵人覺察，常假作烏獸的啼聲，或獅子的吼聲，使美軍驚愕混淆，　覺察時，飛將軍已自天而降。日軍在行動時沉默，宛如狸猫的輕靜，旣聽不到聲音，也不見到人影。 
　　日軍常用一小部隊突然在美軍前面出現，美軍當然一齊開始射擊，然而潛伏一旁的日軍大部隊，出乎意料之外的向美軍猛烈攻擊，使美軍措手不及而全被殲減。美軍並時常受到從正面直搗心臟的突襲，而一面遭遇致命的打擊。在夜襲作戰中更爲凄絕，某二次日軍對美軍陣地加以强襲時，首先山兩翼有太陽符號的大隊轟炸機向美軍陣地猛炸，　即自森林中突然出現日軍，從二面衝來，口呼萬歲，一面擲手溜彈，一面揮日本刀，似怒潮狂捲般殺到，無論如何　以防禦，　後至者仍絡繹不絕，在黑暗中，用手溜彈，手槍，刺刀等展開凄絕的白刃戰，終於突入美軍陣地一角，開始用機槍掃射，繼續慘酷的戰鬥。 
　　在這二日的激戰中，有日本兵三名，其中之一爲將校，突自森林中躍出，口呼萬歲，手舞車刀，突入美軍司令官彭達克利夫脫少將的司令部，司令部毫無準備，對此突擊，全出意料，此三名日兵，擊殺美兵數十名，司令官　以身免，而逃入森林的深處。因此一戰，日軍的勇猛，使美車全體爲之戰慄不已。日軍的配備，極滴宜於森林戰，日軍有効地使用了臼砲，等軍器，而精巧的臼砲和手溜彈，非常輕便，一人即能携帶，在一個兵士的膝上，支架共位置之後即能發砲。日軍更持有火燄放射器，其手溜彈亦　美軍所使用的威力更大。 
　　日軍步槍的命中率極準確，用以應付戰事的手溜彈極有威力，投擊的兵士，往往連自身當作肉彈，迫近戰車而與之同炸。日軍又有很多鋼鐵製的靴，用以爬上椰子樹，從上狙擊敵人，極爲勇敢，訓練有素，美軍司令官彭達克利夫脫少將慨歎說：「若不拾棄陳腐的兵法，而採用新戰法，則勝利無望」。在別國軍隊所視爲萬不可能的困難和危險，日軍則視若無覩，勇往直前。這樣的戰鬥尙在猛烈地繼續進行，敵人至爲頑强而充滿自信，對於此方面的日軍，我們能否收獲史大的戰果，至堪憂慮」云。（阿根廷京城古田特派員一月廿九日發。翔：譯自二月一日東京讀賣報　） 
 
 

Page 5

 
 
[法租界複查戶口　居民不得隱蔽　移動須執行保甲處　違者查出罰款卅元]  
　　法租界保甲當局、爲澈底調靑界內居民之正確數字、及偵察有無歹徒頃跡共間起見、决定複查戶口、此事現已積極進行、戶口單已分別由各區當局分發所屬各保甲辦事處、居民於取得此項戶口調查單後、務須詳細塡寫、不得隱蔽虛報及誤塡、又最近保甲當局鑒於居民移動、往往不向保甲辦事處報告、以致戶口與戶口表上所塡者不符、嗣後如於複查戶口時發現有戶口移動而不向保甲當局報告者罰款三十元、决不寬貸、望居民注意及之、 
[匯劃荘往來透支　審慎辦理　老戶開始送往來摺]  
　　錢業同業公會會員各滙劃錢莊上市後、關於各莊之業新方針、採取審愼政策、對於信用放款須說明正當用途、及殷實之保證人、物品抵押以各該本身爲限、期限不得超過三個月、往來透支規定透支額、並須信用素著者之保証、頃各莊對於信用可靠之老戶、已開始送往來摺准予往來、至於存欠息決依照公會每月公佈之行市計算、聞該公會已定二月十七日在北市會議舉行會員各莊年會、除祭先董外、並報告營業上興革事宜、 
[善團聯合救災會　濟貧新猷　已創辦養濟院與　濟慈兒童敎養所]  
　　上海慈善團體聯台救災會爲救濟一般孤兒寡婦、暨窮苦男女殘廢老人、及流落街頭貧民之丐童起見、除循例續設庇寒所外、本人類互助之旨、於最近創辦養濟院、與慈濟兒童敎養所、經本報記者探悉詳情、分誌如下、 
　　孤寡殘廢　八百餘人 
　　養濟院設於北浙江路七浦路口同仁輔元堂義塚地、建置棚屋數間、至昨日爲止、已收容無家可歸之年老男女一百餘人、男女殘廢者八十餘人、老寡婦八十餘人、孤兒二百餘人、赤貧男女二百餘人、共計八百餘人、 
　　收容丐童　半工半讀 
　　慈濟兒童敎養所分居於上述地點、專收流落街頭貧民之丐　、迄已三百餘人、平日分半工半讀、授予半天相當敎育、指導牛天生產工作、藉以養成技術人材、關於養濟院方面、出外生產工作大半係女工、約一百餘人、內分縫工、揀茶葉、軋棉衣等工藝、 
　　手工得資　不無小補 
　　另有一部份男女在內工作約計二百餘人、其中五十餘人結絨綫手套、飴均結彩色臘綫網袋、每日可結成網綫袋六十打、特約推銷於永安、先施、新新、大新、中國國貨公司、及各大商店、平均每人每日可得工資中儲券三五元不等、惟老婦無力做工、則專糊破布鞋襯、亦可略有收入、 
　　庇寒所有棚戶六間 
　　第十一屆庇寒所現設於阿拉白司脫路、計棚戶六間、自本月一日繼續開辦、迄今已收容流落街頭之赤貧男女二百十三人、給養相同每月開支約兩萬餘元、至三月底爲止共計兩月費四萬餘元、悉數由第七區公益善會及中華紅萬字會負擔經費、 
　　聞該會統計對養濟院與慈濟兒童敎養所兩所每月經費約六萬元、除由病救濟協會略予補助外、不敷之數品鉅、 
[今日下午　試騐警報汽笛]  
　　中央社滬訊、日駐華艦隊司令部定今（十一）日下午二時至三時、試放防空警笛、歷一小時之久、望全市市民注意云、 
　　日當局將於本月十一日下午二時至三時、試騐警報汽笛、計長聲兩次、持續十二秒鐘、每次問隔十五秒鐘、該項汽笛聲號、將繼續演習數次、深望公衆不可誤會爲眞正防空警報、 
[本市保險公司登記　核準九十六家]  
　　實業部鑒於近年來保險事業殊呈發達、新創設者如雨後春筍、爲保　商民資產起見、特在上海設置全國保險監理局、凡開設經營之保險公司、均須向該局辦理申請登記手續、經核准發給執照後、始准營業、嗣以本市近月以來、籌備新設之保險公司、仍滔滔不斷、觀測余融工商推進情形、保險公司開設之多、似有泛濫之虞、故實業部特於去年明令取締、凡在去年十二月十八日以後開設之保險公司、決不予登記營業、聞現經保險監理局準予登記營業之保險公司、計有九十六家、最近以來申請登記、概予拒絕、 
[果菜業　將實行配給]  
　　本埠果菜業、爲防免　縱及固定價格起見、業由工部局公會課發給組織「果菜小賣商公會」之證書、據大通社記者探悉、嗣後本埠各業果菜者、其所販售貨物、均將由該聯合團體配給、 
[日大使館招待記者席上　花水代理局長　對儲劵發表談話　儲鈔軍票現行換率不變　謠言另發新幣更屬無稽]  
　　日本大使館上海事務所、於九日下午三時、在華懋飯店八樓循例招待本市新聞界、計到有大使館廣田情報部長、財政局代理局長花水英二、及本市各報社記者等二十餘人、席間首由花水氏對通貨問題發表談話、略謂、「目下中國境內通貨爲中儲券及軍票二種、其滙率爲軍票十八元折合中儲券一百元、此於去歲取締舊幣時、周財政部長及小原財務官曾共同發表聲明、表示決不變更其兌換率、迄於今日始終如一、 
　　變更貨幣　從未攷慮 
　　而最近滬上竟謠言迭起、謂儲券之價值有變更之可能、或稱日大東亞省將發行大東亞證券、以代中儲券等、以上種種、均屬無稽之談、緣中日當局從未考慮對現有貨幣有變更之擬議、更無實現此種事實之可能、中日當局旣經造成中儲券現有之良好基礎、自無需另發新幣以代之、尤其大東亞戰後、不獨華中一帶之人民、一以之爲唯一統一之貨幣、卽華一南及其他各地、亦屬如此、國府參戰後、中日兩國更於同一立塲同一理想下奮鬥、兩國人士孰小以最後勝利是冀、金融於戰事之重要尤甚、是以日本尤希望中儲券能更形鞏固其基礎、穩定其流通、日本靑木大臣亦曾闡明「在華儲券與日幣之交換率及滙兌率、兩國當局決共同維持、不使變更、過去在華各部門物資之收買、咸以軍票爲交換通貨、而今則得以儲券相通、其旨卽在使巾儲券充分流通、」按靑木大臣曾　中國最高經濟顧問、其對維持與鞏固中儲劵之價値、自屬必然、而滬上給傳之謠言、自斯以後、可以不攻自破、 
　　中日力謀　物資流通 
　　花水氏對物資問題、略抒意見云、關於物價、本人雖非直接辦理、然於貨幣則專門掌理、貨幣之上落變動、當引起物資之暴動關於此點、滬物資動盪之現象、實爲內地所牽引、如遊擊區之擾亂內地物資、以致上海蒙受影響、物價猛漲、能使物資於　後圓活交流、實爲唯一穩定物價辦法、最近國府與日本當局協議、使內地與上海之物資相互流通、預計不久當有具體方針、可　發表、本年中因農產物豐收異常、較往年增加三成、華北棉花又多增一倍、此項豐富物資、當可源源供給、動盪現象於後更可抑平、再加雜糧棉花、中國可自給足用、其缺乏之米糖、及南洋橡皮油等、當由日本於今後設法運用、免受短缺之慮云云、旋由廣田情報部長對收回租界問題、及一週間之世界情况、均作簡切報導、 
　　發達敵產　可資運用 
　　花水又稱周部長在滬、曾提出重要問題、（一）為生產力之擴充、（二）爲中儲券之充實、日方亦認爲莫大問題、最近日本發還新敵產、約値儲鈔五十一億元、此項資產之收回管理、中國自可充分運用、更足以解決上述之二大問題、又稱目下以戰事關係、無論何國之通貨、總呈有戰時現象、但吾人應抱積極建股之精神、愛護國幣、並謀保其法定之價値、切勿存批評懷疑之態度、」云云、繼即答復各記者提出各項問題、至五時半始各進茶點散會、 
[法租界麥蘭區　將按戶種痘]  
　　兩租界當局爲顧念民衆康健確保公衆衛生、施種牛痘、相繼實施、惟無智居民、每多規避、法租界麥蘭區警察署曁保甲區當局有鑒於此、爲實施普遍種痘、而維界內衛生、決實施按戶種痘、由保甲長會同需師施種、業經籌備就緒、即將開始辦理、聞共他各區、亦將相繼實施、 
[滬西昨起首期授粉]  
　　滬西區本年度第一期計口授粉、業經區當局會同界內三坊六十餘米店、於昨（十）日起正式開始發售、計麵粉一市斤四兩、售國幣二元七角五分、界內市民向各米店配給者頗爲踴躍、凡尚未領取之市民、均可向指定米店憑持第一期購粉証購領 
[中日書法座談會]  
　　我國素稱文物之邦、文字演進已有數千年之歷史、由蝌蚪而大篆、而小篆、而鍾鼎、甲骨、石鼓等文、均從篆體中分化、奉漢以後、復盛行隸書、嗣後草書行書而至於正楷、以時代之變遷、循序漸進、故書法同爲十林所重視列爲必修之專門學術、且文字足以表現人之個性、而陶冶性情、涵養身心、尤以書法之奏效極深、故研究書法者、必經學術上之檢討、庶足以資展進、中日爲同文之國、害法一道、實有相互研究之必要、中日文化協會上海分會有鑒及此、爲謀兩國藝術之交流、藉以研討書法起見、特定於本月十三日下午二時半、假座華懋飯店日華俱樂部分館、舉行中日書法座談會、華方請王个簃·白蕉·呂十千季守正·吳東墨·宗履谷張燕昌馬公愚·夏敬觀·鄧糞翁等、日方請松村·大谷·籐田城池·高橋安井·等約二十餘人出席參加、均係中日雙方書法界知名之士、 
[愛儷園「迎旭樓」　大火原因查明　電爐煮水走電　羅雲芝處刑六月]  
　　上月二十五日上午二時許、靜安寺路一千二百七十三號愛儷園（即哈同花園）內迎旭樓突告失愼、發生火災、當時風助火威、撲滅困難、直至天將破曉、始由救火會灌熄、然富麗堂皇之迎旭樓、已盡付一炬、幸全樓二百餘居住人發覺尚早、未有傷亡、惟估計所蒙損失、不下一二百萬金左右、事後該管靜安寺捕房、飭探偵查起火原因、經查得已故哈同花園主婦羅迦陵之養孫女羅靈芝（上海人卅四歲）於是晚雀戰完畢後回房、在床前電爐上煮水沖茶、乃煮水時羅又　羅迦陵長養女娜拉房內談天、致水沸　於電綫而　電、遂肇此巨禍、捕房以羅不無過失、應　刑法上之失火罪實、乃　其拘捕、依失火罪向特一法院提出公訴、昨經特院審訊之下、判決不羅雲芝失火燒燬現供人使用之住宅、處有期徒刑六月、如易科罰金、以三元折算一日、羅　判表示甘服、 
[刺唐嘉鵬巨犯　趙廣福身死]  
　　巨盜揚州人趙廣福、今年三十八歲、原業木匠、於民國二十二年夏間、受人教唆、夥黨槍殺大世界游戲場前經理唐嘉鵬後、即以殺唐之手槍、結黨為盜被捕、唐案經三審判處無期徒刑、此案轟動一時、嗣趙犯移送北新涇部轄第二監獄執行罪刑、於八一三事變時、提往後方充當軍役、乘隙逃回上海、仍度其盜匪搶刦生活、被公共捕房拘獲、查出前案、係屬逃犯、移送高三分院發交第二特區監獄繼續執行罪刑、適逢前年大赦减刑、改處徒刑十五年在案、茲趙犯在獄中患脚氣病治療無效、於前日身死、經報騐後、因其妻無從查傳、故由善堂予以殮埋、 
[申報「經濟界」徵稿簡約]  
　　本報爲適應新時代的需要，定於本年二月十六日起，特闢「經濟界」一欄；原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探研及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徵求投稿，並規定簡約如左。 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之研究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論共爲屬於理論的或事實的稿件，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文；來稿篇幅不限，惟須繕寫淸楚，並加標點符號：稿件請寄申報「經濟界」編輯部 
　　（三）投稿報酬：來稿，經登載，每十字酬以中儲券五十元至八十元。 
[携帶戶口米勿超過兩斗　如無搬運證將遭受處分]  
　　兩租界各保甲區當局、深恐上般居民、或猶未知悉當、禁運食米之說定、於日昨曾相繼通告各戶長及其家屬，切勿於馬路上栘運超過二斗上之米糧、雖係戶口米、亦依照同樣辦法、居民如欲移運二斗以上食米、則須領取搬運證、否則即將遭受處分、 
[計口授油制度　約下週內實施　分組售油辦法將予停止]  
　　食油同業批發處負責維持本市市民食油、向來採取配給出售制度、初辦時期尚能普及市民食用、旋因購食者需要殷切、而配給食油數量較前減少、且受一部份油商壟斷居奇、黑訕油價騰漲、以致食油發生恐慌、配給斷檔、有能繼續　給市民需要、雖經該批發處改善食油配給辦法、將全市一千八百三十家食油零售店合併、分爲中乙兩組售油處、但此種食油恐慌現象、迄未解除、故該處經呈准軍配　局、決定實施計口授油制度、務使每一市民、均可購得食油、以示普遍、而根除黑市油商操縱行為、據記者向食油批發處探悉、前所舉辦之甲乙兩組食油店售油辦法、將予停止、因目前食油存貨已售罄、俟後批食油運滬後、約於下週內即可實行計口授油、其計口授油實施辦法、日內即可發表公布、 
[初中二三年級甄試及格學生　今日發給助金　高中二三年級獲助名單公布]  
　　申報讀者助學金高中二三年級獲助名單於今日公布、昨日續承各界捐輸七千餘元、至深感佩、初中二三年級今日上下午發給助金、盼獲助各生、照章具領、高中助金明日起發給、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計中國內衣公司五千元、李俊（榮任中央捕房華捕頭諸友賀儀）五百二十五元、顧文華（李雋經募）五百元、中國醫院院長袁履澄·謝葆生·王伯元·三百元、王厚坤三百元、寄禪居士二百元、隱名學徒一百八十元、周君一百元、票據交換所工友七十五元、毛無名六十七元、梁廣愛五十元、沈菊生·楊晋榮·洪信堂·朱元信·楊阿金·章阿大·錢俊賢·吳正寳·忻阿根·蔣玉林（以上十人榮豐工友）各二十元、陳培興·陳長根·在以明·費榮道·鍾辛生·朱裕漢·（以上六人榮豐工友）各十元、竇明昭五元、共計收儲券七千五百六十二元、前存三十二萬八千一百二十九元五角二分、結存三十三萬五千六百九十一元五角二分 
　　內衣公司　同情助學 
　　昨中國內衣公司函云、「貴報辦理助學金於茲四屆、嘉惠淸寒，爲國儲才、善莫大焉、敝公司鑒於本屆求助者之衆、學雜費之高雖經書報同人極力呼籲、猶感粥少僧多、爰本人類互助天職特先送上儲券五千元、聊盡棉薄、此後侯與公司董事曁同人等商洽後、常量力續助」、此外尚有隱名學徒曁克錦醫師節款輸助函各一通、熱心助學、實所感佩 
　　立信貸金　十名為限 
　　立信貸學金管理委昌會函開「敝會貸學金經費及手續、現已籌備竣事、凡貴報讀者、擬入明信肄業者、可轉人敝會辦理但爲經費所囿、故以十名爲限、其大概情形如下、（一）凡屬家境確實淸寒、而有志於簿記會計學術者、（二）手續方面可親臨河南路五三一弄一八號卽立信同學會主辦之貸學金管理委員會內塡具申請書或貴報館之助學金申請書亦可、（三）截止日期在本月十三日前」 
[申報讀者助學金核准名單]  
　　（七）高中二年级 
　　性名　肄業學校　助金 
　　林萬華　滬江書院　二〇〇 
　　孫珏　中國中學　一八〇 
　　韋南山　南光中學　一八〇 
　　盧成霖　青年中學　一八〇 
　　盧于通　新民中學　一六〇 
　　甘露午　中德助　學校　一六〇 
　　劉國環　二〇〇 
　　武吉生　漱蘭中學　二〇〇 
　　包國忠　清心中學　一六〇 
　　張友白　滬新中學　二〇〇 
　　朱瑾　滬新中學　二〇〇 
　　齊敏生　滬新中學　二　〇 
　　丁梅孫　滬新中學　二五〇 
　　石惠麟　滬新中學　二五〇 
　　王福　　南洋模範　二四〇 
　　吳軍敏　新本女中　一八〇 
　　倪嘉榖　滬新中學　二八〇 
　　王世偉　正養中學　二五〇 
　　金憶申　廣澄高職　二〇〇 
　　黃振綱　滬新中學　二〇〇 
　　吳良華　聶中丞公學　一二〇 
　　霍荏喬　新本女中　一八〇 
　　吳雯琪　華東女中　一八〇 
　　周省芳　華東女中　一八〇 
　　黃鍾永　樹人補校　二〇〇 
　　汪祥芝　滬新中學　二〇〇 
　　郭淑雲　愛羣女中　一五〇 
　　周允芳　坤範女中　二〇〇 
　　葛瑞芝　上海女中　二〇〇 
　　呂冬梅　南萍女中　一八〇 
　　武聯珍　南萍女中　一八〇 
　　金樹圻　南洋中學　二二〇 
　　陸正芳　正中女中　一六〇 
　　潘雋德　實業中學　二〇〇 
　　吳石麟　南洋模範　二四〇 
　　兪森　滬江女中　一六〇 
　　吳德桓　工商學藝　一六〇 
　　翁世功　南洋模範　二八〇 
　　陳俊憬　南洋模範　二八〇 
　　丁崇高　樹人補校　二二〇 
　　俞涵青　滬新中學　二〇〇 
　　俞文中　滬新中學　二〇〇 
　　黃祖培　民立中學　二〇〇 
　　吳德慶　滬新中學　二〇〇 
　　施明德　郁行中學　一八〇 
　　顧怡祥　滬新中學　二〇〇 
　　陳慶惠　滬新中學　二二〇 
　　舒祖安　東亞中學　一八〇 
　　韓祖鏞　滬新中學　二〇〇 
　　馮大文　滬新中學　二〇〇 
　　朱佩玉　樹人補新　二四〇 
　　葉壽增　震旦附中　二〇〇 
　　朱景煌　滬新中學　二五〇 
　　謝磐材　童華公學　二〇〇 
　　江志堅　滬新中學　二〇〇 
　　林培坤　工商學藝所　一六〇 
　　倪培芳　允中女　　一八〇 
　　陳琇珍　幼稚師範　二〇〇 
　　朱順根　工商學藝所　一六〇 
　　馮永康　南洋中學　二四〇 
　　葛紹榮　南洋中學　二四〇 
　　郁滋壤　滬新中學　二〇〇 
　　陳允仙　滬新中學　二〇〇 
　　孫功凱　華童公學　一三〇 
　　浦保羣　華童公學　一六〇 
　　李端生　工商學藝所　一六〇 
　　陸超人　工商學藝所　一六〇 
　　嚴宗德　工商學藝所　一六〇 
　　王家淦　南洋中學　二〇〇 
　　吳鳳初　福莘私塾　一六〇 
　　戴毓清　工商學藝所　一六〇 
　　丁雪美　福莘女塾　一六〇 
　　　慶民　滬新中學　二〇〇 
　　朱斐　三才中學　一六〇 
　　傳爾　　博文中學　一八〇 
　　嚴敦芬　滬新中學　二〇〇 
　　陳世一　滬新中學　二〇〇 
　　胡蔭　樹人補校　二〇〇 
　　李鴻昌　人同附中　二〇〇 
　　鄭漢璋　樹人補役　二〇〇 
　　鄭秀芳　晏摩氏女中　一八〇 
　　陳光輝　大同附中　一八〇 
　　吳出齡　中光中學　一六〇 
　　鄭玉貞　博文中學　一五〇 
　　方兆麟　南洋預範　二四〇 
　　劉昌第　丁商學藝所　一五〇 
　　陳給　南光中學　一五〇 
　　沈宇飛　愛國女中　二〇〇 
　　裘寶珍　輔仁中學　一八〇 
　　許鼎銘　青年會中學　一六〇 
　　梁玉堂　南光中學　一六〇 
　　姚陰長　滬新中學　二〇〇 
　　徐生濟　廣澄高職　一六〇 
　　周勤輝　啟秀女中　一八〇 
　　李　儀　南洋模範　二四〇 
　　襲桂根　工商學藝所　一六〇 
　　錢必屏　南光中學　一五〇 
　　　宗鏘　滬新中學　二〇〇 
　　李瑞燕　務光女中　一五〇 
　　童乾　四維學社　一五〇 
　　趙建華　四維學社　一五〇 
　　（註）高中二甄別考試前五名（一）王世偉（正養中學）八十八分、（二）倪嘉穀（滬新中學）八十七分半、（三）石惠麟　（滬新中學）八十六分、丁梅孫（滬新中學）八十六分、（四）陳慶惠（滬新中學）八十五分半、（五）朱瑾（滬新中學）八十三分、丁崇高（樹人學社）八十三分、韓禮鏞（滬新中學）八十三分、 
　　（八）高中三年級 
　　楊德文　仿德女中　一八〇 
　　錢崇湛　南洋模範中學　二四〇 
　　荘　良　南光中學　二〇〇 
　　徐殊　南洋女中　一五〇 
　　何長根　會文中學　一六〇 
　　吳永成　會文中學　一六〇 
　　勞法勤　南屏女中　一八〇 
　　馬美麗　南屏中學　一六〇 
　　楊民甲　會文中學　一六〇 
　　姚駿英　新本女中　一八〇 
　　梅海棠　明德女中　一六〇 
　　陸兆　　新本女中　一六〇 
　　吳眠　新本女中　二四〇 
　　沈謳　新本女中　一八〇 
　　錢錦雲　建承中學　一八〇 
　　董天華　惠中中學　一八〇 
　　董鍾瓏　南洋中學　二〇〇 
　　陳志鋆　南　中學　二〇〇 
　　周瑾　光夏中學　二〇〇 
　　周曄　光夏中學　二〇〇 
　　張友石　滬新中學　二〇〇 
　　顧鑑良　惠中中學　一二〇 
　　孫以鈞　滬新中學　二二〇 
　　朱震基　工商學藝所　一六〇 
　　唐觀林　大成中學　一六〇 
　　應詩美　邁倫中學　一六〇 
　　吉嘉祿　壬午學社　一五〇 
　　荘德全　壬午學社　二五〇 
　　葉家熊　滬新中學　二八〇 
　　徐　　東南中學　一八〇 
　　崔學祖　滬新中學　二〇〇 
　　張伯鶴　滬新中學　二〇〇 
　　陳觀吾　邁　中學　一六〇 
　　張大鏞　青年會中學　一六〇 
　　屠慧芳　三才中學　一五〇 
　　董鏞　致遠中學　一五〇 
　　朱發稼　滬新中學　二八〇 
　　李寶性　愛國女中　一八〇 
　　劉景蘇　光輝補習班　一八〇 
　　潘浩如　工商學藝所　一六〇 
　　中濟智　大同附中　二〇〇 
　　孫妙林　三才中學　一五〇 
　　徐在　　三才中學　一六〇 
　　臧俊康　南洋中學　二〇〇 
　　膚成俊　滬新中學　二〇〇 
　　嚴雋　　工商學藝所　一六〇 
　　侯溥泉　文輝補習社　二〇〇 
　　襲七友　滬新中學　二〇〇 
　　張兆壯　三才中學　一六〇 
　　兪宗瑞　南光中學　二五〇 
　　程祖陰　南光中學　一六〇 
　　吳蘇美　中德助產學校　一五〇 
　　眞鳳娟　中德醫院　一五〇 
　　陸建中　郁行中學　一八〇 
　　桑志清　晏摩氏中學　一八〇 
　　陸仁鏡　大同附中　二二〇 
　　許紹剛　滬新中學　二〇〇 
　　沈宗仁　郁行中學　一八〇 
　　田福恒　郁行中學　一八〇 
　　周銘動　郁行中學　一八〇 
　　王軫福　清心女中　一六〇 
　　敖乃標　輔仁中學　一八〇 
　　鮑兆志　輔仁中學　一八〇 
　　陳　咸　華東女中　二〇〇 
　　陳秀菊　華東女中　一八〇 
　　陳建元　壬午學社　二〇〇 
　　董琬靜　三才中學　一六〇 
　　張鑌　樂君中學　二〇〇 
　　劉璩章　人同附中　二〇〇 
　　馮蘊琴　允中女中　二〇〇 
　　馮蘊寗　允中女中　二〇〇 
　　韓思華　淑陳中學　二〇〇 
　　蔣國璋　光耀中學　八五 
　　陳光德　四維　社　一五〇 
　　黃在仁　四維　社　一六〇 
　　江敏春　四維學社　一五〇 
　　吳兆榮　四維學社　一五〇 
　　王南熏　四維學社　一五〇 
　　 
　　（註）高中三甄別考試前五名（一）朱發稼（滬新中學）九十六分半（二）葉家熊（滬新中學）九十四分半（三）壯德金（壬午學社）八十六分半俞宗瑞（南光中學）八十六分半（四）孫以鈞（滬新中學）八十五分半（五）馮景康（淸心中學）八十五分 
　　放棄助金 
　　下列申請人、因在他處獲助、自願放棄本報助學金、（一）初中一吳莊麟·潘富强鄧息根·周三寳·孫寳華·劉文明·施養利·孟紹光、（二）初中二汪之洋·何瑞琦·孟世光·張鏡如·黃碧淵·方兆强·簡松年錢聖恩、（三）初中三章庭笏曹成初吳秀瑛、（四）高中·宗又澤·章蘇斐·王必寧、（五）高中二吳雯琪、六小學五年級任瑤娟、（七）小學六年級李德慶· 
　　附啓 
　　（一）高中一（九一）胡繩祥改人工商學藝所、助金一六〇元、（二）初中三（一八四）陳琨瑛放棄助金、准將原有助金移助初中二（一〇四）李泰錚、（三）初中三（二九）馮景魁、准助一百二十五元、初中二（七三）馮景昌不助、（四）初中一（一二〇）蔡正邦因境况尚可、取銷助金特此聲明、 
[煤球供應滿意　可望保持　　煤斤煤屑存到俱豐　統制煤斤委會年報]  
　　工部局情報處發表云、本局爲統制煤斤起見、會設置一統制煤斤委員會、委員計規六席、其中兩席請由法租界公重局代表擔任、藉謀兩租界當局之密切合作、一面由委員會主席努力之結果、得與日本當道保持充分諒解、 
　　去春感覺恐慌　撥用日商存煤 
　　上半年初時、煤斤進口、全告停止而兩租界煤斤存底非常薄弱、經本局舉辦煤斤存貨登肥之結果、發現存煤之大部份、爲用戶所持有、而此類用戶、購辦煤斤、類多應付急用、其中執有超過三個月之需要數量者、寥寥無幾、同時煤商所持存貨可供發售者、殆已告罄、用戶方面倘無存煤者、即感重大困難、其時所有存貨、經本局前年十二月九日第五六四叫號布告之規定、槪須請領栘運許可證、方准搬運、此種辦法、使本局對於煤斤分配、得能實施最嚴峻之統制、 
　　「自由煤斤」（即市上發售之煤斤）既感短細、於是儘速疏通來源、增厚供給、實爲急要之圖、常時據悉日本當道在沛東控制相當日額存煤、並在進行接洽新貨繼續進口、該委員會爰經決定將煤斤整個問題、送請日本當　酌核、一面請其將沛東存煤開放一部份、以應付兩租界之急需、並設法疏通來源、維持正常供給、 
　　該委員會對於本埠煤斤需要、曾予詳細　查、並繕　報告、以供日本當道之參考、此項報告、曾於上年一月十五日提送日本當道、洎乎一月底、該委員會主席宣稱、上海電力公司曁上海自來火公司所需煤斤、已開始撥給、同時日商所存煤斤、已劃出一大部份、指撥供給兩租界、 
　　改善分配制度　逐步抑低售價 
　　與商院與上海日本煤斤進口商協會、爲謀統制煤斤供給起見、會會同組織一華人煤商協會、加入該協會者、咸屬煤業巨子、其任務爲在日本當道直接監督並與本局密切合作之下、處置和切煤斤供給、並按照規定價格、切實分配煤斤、在上年三月初、第一批煤斤經由上述團體撥發、自是以還、煤斤陸續按期增撥、所撥煤斤種類、亦漸次加多、分配制度經時時改善、一面提高品質、逐步抑低售價、煤斤直接配給大量用戶、未嘗發生窒碍、配給　該用戶之煤斤、均按規定價格與同等數量、但在配給商業小用戶以及家庭用戶方　、則感受困難、良以此類配給之煤斤、轉輾流入掮客之手者不少、而達用戶之時、每多超過限價、月與原撥之數不相符合、日本當道與本局有鑒於此、曾密　合作、實行取締、並採取强有力之　置、於是情勢顯見改善、 
　　目下上海煤斤存底充沛、到貨亦旺、足供兩租界之需要、 
　　煤球供給滿意　樣品時加試騐 
　　關於煤球供給、當前年年底時各煤球廠所存鴻基煤屑、用以製造上等煤球、祇可供給本埠兩個月之需要、嗣經該委員會設法將若干煤業巨商所存煤屑、按照合理售價轉售　煤球廠、一面督促各煤球廠繼續全部開工出貨、以免發生煤球恐慌、並與上述配給煤斤之團體接洽、繼續供給煤屑、各煤球另售商店經飭令登記、藉以嚴密監視分配情形、 
　　查煤球一物、爲華籍居民烹飪所必要、在各種燃料中、最為重要、該委員會因此對於此一重要物品、寄予特　注意、煤球限價絕　變更、益以煤球用戶對於超越限價情事　迅速　生反響、同時煤球廠商協會、能與本局維持高度合作、故統制煤球售價與品質一事、比絲制煤斤較爲簡易、市　列隊另購煤球之事、殆無發現、足證煤球配給確屬滿意、本局旋於上年十一月十六日、刊發第六一六四號布告、聲明移運煤球、無須請領許可證、 
　　查各煤球廠所獲原料、種類與品質不一、故目下尚未許嚴格規定煤球之標準品質、但由於將煤球樣品時時予以試騐、煤球品質能維持相當優良程度、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[熟麺業領購生切麺　須履行諾言出售　煮熟售與顧客決不售於店外]  
　　麵製口店攤請求恢復配粉、以資製售而維職工生活、便利貧民苦力購食充飢事、據大通社記者探悉、熟麵業之麵粉、配給與生切麵業、再由熟麵業向生切麪業領取生切麪、如此可以救濟兩業職工之生計、惟配粉數量過少、不敷同業分配、尙在請求改善配給辦法中、大餅油條業及餅饅業、以兩業會員範圍相同、亦在考慮聯合配粉供製辦法、以便低層階級之民衆生活、 
　　熟麫業具保呈 
　　工部局物資統制處、爲防範熟麪業向切麪店領收切麪後、或有不照諾言辦理起見、特印就保證函一種、飭熟麪業具保塡呈、函文如下、『逕啟者、因蒙貴局將大宗購賣生切麪之便利、給與敝店、茲特承諾、將所有購得之生切麪煮熟售與顧客、限在本店內食用、並依照當局所定價格出售、無論如何、決不售與店外食用、倘有不履行上開各項承諾條件情事、聽由貴局將大量供給牛切麪之便利停止、營業執照吊銷」、 
　　油條餅業請願 
　　前日餅麪油條業同人聯益會、推派　　戴子泉等、赴工部局繼續請願、當由代表戴子泉負責保　本會會員、對於今後營業、決遵當局規定章程、取締黑市現象、並將擬定之大餅油條等各貨平價表呈請審核、該平價表對於各業戶之利潤及電燈房租等、均米列入、曾向當局請求顧及各業戶之古衷、照原有成本增加二成、使各業戶得以餬口、又餅饅業同業公會昨派代表張關壽唐妙泉汪桂生張金聲等、向工部局公會課及物資統制處請願、早日恢復配粉、以維職工生計、而使貧民購食、 
[新運滬會商討　童軍組織]  
　　新國民運動促進委員會上海特別市分會、於八日下午三時、假市府會議室召開第二次委員會議、出席委員沈嗣良、胡敦復等十五人、該會總幹事亦均列席、主席陳兼主任委員、先由陳兼主任委員飄話、並由奚兼秘書主任報吿會務情形、繼即討論提案、略誌如下、（一）主席交議、爲奉令趕速完成中國靑年團及童子軍組織、並定於本年三月三十日爲各省市團隊部正式成立日期、規定在各地同時舉行大檢閱、業由奚兼秘書主任簽擬本市靑年童子軍組織實　計劃草案一件、提請公決案、決議、照原案通過、（二）主席交議、據奚兼秘書主任簽呈、爲完成本市靑年團童子軍市校團隊第一期之組織、及適應大檢閱起見、擬先舉辦本市靑年團童子軍指導人員訓練班、並擬具各項辦法、提請公決案、決議交審查、最後由莫委員臨時動議、（一）爲推進本市新國民運動、擬請組織各機關各團體（包括公私團體）新國民運動實踐團案、決議通過、並限期於本年三月三十日前組織成立、（二）爲訓練農村靑少年以樹立建設農村之新基礎、完成新　民運動之使命、擬請組織上海特別市各區靑年團及童子軍案、議決通過、所提辦法與第九案併案整理、（三）爲編審各項有關敎材及讀物、擬請組織編審委員會案、議　通過、 
[皮鞋　改用橡皮底　物價統制處通令]  
　　工部局物價統制處、鑒於目下牛皮底缺乏、故通令本市皮鞋業同業公會、對各種皮鞋、一律改用橡皮底、以謀成本减輕、而售價得以抑平、業經該會轉知各會員皮鞋店遵照辦理、嗣後市上所售皮鞋、將普遍採用橡皮鞋底云、 
[轉租執照　補領須延期費　逾期罰三十元]  
　　公共租界二房東領取今年一至六月轉租執照、其索領申請書日期、規定自去年十二月十四日起、至二十三日爲止、惟逾期未領申請書之二房東尙多、現正絡續向福州路工部局大厦一八〇號轉租執照處補領中、爲示儆戒起見、未領申請書者、均須繳納罰款三十元、並處延期費、以每延一日、加納延斯費元計算、 
[四十名探員　往各捕房服務]  
　　公共租界警務處爲調整組織及加强警力起見、於昨日在福州路警方娛樂部、由副總巡五島向四十名探員派定新職務、分遣各區巡捕房服務、 
[中華民族反英美協會　助學金揭曉名單]  
　　中華民族反英美協會舉辦之助學金、業經敦請會外名流張一鵬沈嗣良陸高誼潘仰堯黃警頑等諸先生審查結束、合於申請標準者計有一百四十二名、大學組二十二名、高中組四十二名、初中組七十八名、定於二月十二日至二月十三日止、憑登記證到會領取助金、其餘未合申請標準者、每人資助書籍費二十元、以資勗勉、聊表撫慰微意、所有各生證件、於書籍費二十元、以資勗勉、聊表撫慰微意、所有各生證件、於領款時同時憑證發還、茲將名單揭曉如後、 
　　大學組二十二人 
　　姓名　校名　核准額 
　　集金昆　復旦大學　三五〇元 
　　　濤　德國醫學院　三五〇元 
　　虞冠新　大同大學　三五元〇 
　　吳冠　　上海大學　一三〇元 
　　陳企藩　滬江書院　三五〇元 
　　朱堃喜　南通學院　三五〇元 
　　陳春　　大同大學　三五〇元 
　　裘淩志　南通學院　三五〇元 
　　張德讓　同德醫學院　三五〇元 
　　李大鈞　大夏大學　三五〇元 
　　朱治平　大夏大學　三五〇元 
　　蘇朝鈴　大同大學　三五〇元 
　　張敏智　交通大學　五〇元 
　　劉一萍　復旦大學　三五〇元 
　　陳耀堂　誠正文　社　三五〇元 
　　范鴻凱　南通學院　三五〇元 
　　葛大振　大夏大學　三五〇元 
　　胡稚庭　滬江大學　二三〇元 
　　林松年　大夏大學　三五〇元 
　　樓道萊　大同大學　三五〇元 
　　屠三益　大同大學　三五〇元 
　　楊水源　大夏大學　三五〇元 
　　共計七〇六〇元 
　　 
　　高中組四十二人 
　　姓名　校名　核准額 
　　周祖懷　光耀中學　一三〇元 
　　丁志秋　東南中學　二五〇元 
　　許乃文　大同附中　二五〇元 
　　潘人俊　新民中學　二五〇元 
　　劉綽吾　民立中學　二五〇元 
　　薛伯敏　樹仁中學　一八〇元 
　　許惠安　樹仁中學　一八〇元 
　　張選圓　樹仁中學　一八〇元 
　　汪履純　樂羣中學　二五〇元 
　　荘皆春　樹人補社　二五〇元 
　　戈悅曾　大同附中　二五〇元 
　　聞人傑鄭定邦建專校一五〇元 
　　胡起家　成義中學　二五〇元 
　　葉在生　博文中學　二五〇元 
　　馮樹英　中德助產　一七〇元 
　　馮永康　南洋中學　二五〇元 
　　徐耀鈞　暨光中學　二〇〇元　 
　　毛漢卿　實業中學　二五〇元 
　　梁玉堂　南光中學　二五〇元 
　　吳鑫　大同附中　二五〇元 
　　張清榮　郁行中學　二五〇元 
　　劉國環　成義中學　二五〇元 
　　陳時雍　工商學藝　二五〇元 
　　兪惠安　郁行中學　二五〇元 
　　萬鈞　務光女中　二五元 
　　周家先　復旦中學　二五〇元 
　　楊瀛眞　正行女中　二五〇元 
　　楊銀箴　正行女中　二五〇元 
　　吳慕陶　建承中學　二五〇元 
　　王海定　建承中學　二五〇元 
　　韓恩華　漱蘭中學　二五〇元 
　　金瑞華　南蘇中學　一八〇元 
　　陸智廉　大同　中　二五〇元 
　　余愛霞　滬新中學　二五〇元 
　　蔣國璋　光耀中學　一三五元 
　　馬駿　大成中學　二〇〇元 
　　施智敏　民立中學　二一八元 
　　楊毓清　成義中學　二五〇元 
　　　昌文　樹人補校　二五〇元 
　　沈承源　成義中學　二五〇元 
　　張謬　滬新中學　二五〇元 
　　喩健琿　景行中學　二五〇元 
　　共計九六七三元 
　　 
　　初中組七十八人 
　　姓名　校名　核准額 
　　談景根　東亞中學　二〇〇元 
　　李愛芳　成義中學　二〇〇元 
　　陳立新　暨光中學　一八〇元 
　　　方洪　澄衷中學　二〇〇元 
　　王月琴　大同附中　二〇〇元 
　　喻敏　正中中學　二〇〇元 
　　金瑞祥　樹仁中學　一五〇元 
　　張秀娥　博文中學　一八〇元 
　　賀人龍　徐匯中學　二〇〇元 
　　夏振國　勵赤中學　二〇〇元 
　　吳炳鳳　勵志中學　二〇〇元 
　　楊和文　勵志中學　二〇〇元 
　　改雪貞　勵志中學　二〇〇元 
　　宋明培　冠宇中學　二〇〇元 
　　李翌文　育材中學　二〇〇元 
　　李永福　光實中學　一二五元 
　　張培愼　成義中學　一八〇元 
　　林福新　育材中學　二〇〇元 
　　曾延鈞　冠宇中學　二〇〇元 
　　林國榮　光耀中學　一二〇元 
　　駱紹銘　光耀中學　一二〇元 
　　朱之屏　正風中學　二〇〇元 
　　韓家茂　光耀中學　一二五元 
　　吳寶琨　冠宇中學　二〇〇元 
　　胡如賓　振德中學　一九〇元 
　　蔣博彥　上海音專　二〇〇元 
　　李鈞政　成義中學　二〇〇元 
　　羅經奮　存德中學　九五元 
　　張秀娟　成義中學　二〇〇元 
　　陳楷　成德中學　九五〇元 
　　錢思復　中華中學　二〇〇元 
　　夏紫興　滬新中學學二〇〇元 
　　馮永年　聖芳濟中　二〇〇元 
　　馮才民　滬北中學　一四〇元 
　　施振聲　滬北中學　一四〇元 
　　金桂生　滬北中學　一四〇元 
　　毛正泉　滬北中學　一四〇元 
　　陳世泉　越旦中學　一五〇元 
　　陳鴻璠　滬新中學　二〇〇元 
　　蔣和耀　越旦中學　一五〇元 
　　李瑞湘　峻德中學　二〇〇元 
　　潘揚根　峻德中學　一七〇元 
　　馬錦郁　大成中學　一八〇元 
　　陸浩奇　育英中學　二〇〇元 
　　曹成初　中華中學　二〇〇元 
　　陳博經　景　中學　一九〇元 
　　林國榮　光耀中學　一五〇元 
　　史梅華　景德中學　一九〇元 
　　鍾善培　景德中學　一九〇元 
　　張一如　明德女中　二〇〇元 
　　高智沖　光耀中學　一二五元 
　　陳公惇　光耀中學　一二五元 
　　張謝揚　光耀中學　一二五元 
　　顧慧珍　上海女中　一九〇元 
　　吳造雄　實業中學　二〇〇元 
　　劉子京　滬東中學　五〇元 
　　伍慶中　樹仁中學　一五〇元 
　　邱克勤　滬北中學　一四〇元 
　　劉長生　工商學藝　一〇〇元 
　　榮源泉　滬北中學　一四〇元 
　　方兆康　交　中學　二〇〇元 
　　張德龍　南方中學　二〇〇元 
　　倪哲明　工商學藝　二〇〇元 
　　萬倫　務光女中　二〇〇元 
　　汪傳祐　華光中學　一三〇元 
　　楊永明　　業中學　一八五元 
　　馬承曾　新民中學　一九〇元 
　　張以明　滬新中學　二〇〇元 
　　周幸文　光耀中學　一二五元 
　　劉志夫　實業中學　二〇〇元 
　　陳隆逵　潤華中學　二〇〇元 
　　金志雲　澄衷中學　二〇〇元 
　　章應洪　成義中學　一八〇元 
　　張琦　成義中學　二〇〇元 
　　徐　生　潤華中學　二〇〇元 
　　吳威　　江東中學　一五一元 
　　趙　芳　實業中學　二〇〇元 
　　張琛　成義中學　一八〇元 
　　共計一三七一六元 
[各行荘活存準備金　將於月底起繳解　為存款額百分之十以上]  
　　中央銀行檢查金融事務處依照管理金融機關暫行辦法及施行細則、實施各莊存款準備金制度後、其實施　　、經與銀錢兩業商妥、爲先行繳解定期存軟及特種活期存款百分之五以上準備金、俟後再行辦理活期存款百分之十以上準備金、自　定活兩種存款之準備金分爲兩次繳解後、各金融機關之準備額已依按月存款之高低、爲繳解準備金之標準、關於活期存款準備金、將於本月底起開始繳解、 
[江蘇豬隻稅局長　由范叔寒繼任]  
　　財政部頃以適合戰時體制、謀經濟之確立、對於各項稅政、亟應積極推進、頃悉江蘇全省猪隻營業專稅局局長一職、已委范叔寒接充、范氏業已偕同隨員等一行抵滬、不日赴蘇履新、 
[世界著名音樂家　查哈羅夫逝世]  
　　俄國名音樂家現任國立音樂院鋼琴系主任查哈維夫先生、已於上月底病歿於宏恩醫院、查氏爲世界名音樂家、來華已十六年、任職國立音樂院亦已十四年、我國靑年鋼琴家大都出於先生門下、今因病逝世、聞者莫不同聲哀悼、 
[簡訊]  
　　糧管局長視事　新任市糧食管理局局長張顯之、昨晨十時視事、召集全局人員、舉行訓話、略謂糧局辦理民食配給、影響至鉅、租界與市區鄰接相望、市民對於公糶成績之觀感　有不同、糧局固有其特殊之困難、日有不易改善之苦衷、今後當與各同人從長商討改善方式、 
　　上甫換幣總數　滬淸分會前會分令各特區公署，對於新舊幣兌換數目、應塡表具報、北橋南匯兩區、現均已辦理完竣、計北橋兌換舊幣八萬一千四百九十八元、南匯區由區公署兌換舊幣三百萬元、賦稅管理處兌換五百八十八萬元、共計八百八十八萬元、 
　　東溝港外沉船　江海關港務科布吿、現有東亞海運公司拖輪橘丸、沉沒於本港下段之內、其地點自東溝椿燈視之爲正極北三三八度、相距約四百英尺、所有船桅及烟囱露出江面茲特在其前桅懸掛各項信號、日間懸綠旗一面、夜間上下分懸綠白燈各一盞、船隻駛至該沉船附近、宜開極緩之速率、 
　　中河豚毒身死　於春節期間以河豚佐餐而中毒之一〇七名工人、自於當日死去十七名、昨日又有三千人宣吿不治身死、至於其他八十七名中毒者、除一小部分恢復健康而出院外、大多數性命危殆、 
[碑與帖（一）] [  雲間白蕉]  
　　雲間白蕉先生，爲名書家，寫蘭篆刻，俱稱於時，本文爲演講稿，於書學上碑與帖的論爭，下一公正判斷，提綱挈領足爲後學津遠。 
　　書學上的碑帖論爭，遠自乾，嘉以來的事。提倡碑的攻擎帖，喜歡帖的攻擊碑。從大勞上說，所謂「碑學」從似愼伯至李梅庵曾農髯的鋸邊蚓糞爲止，曾經風靡一時，占過所謂「帖學」的上風但到了現在似乎風水又轉了。 
　　從主張學碑與主張學帖兩方面互相攻擊的一點說來，在我看去，只當時蟲蛀生毛桃和爛柿子之爭。這話怎講，且待後來說明。現　先講碑帖的本身。講碑帖，我們先得弄明白甚麽叫做「碑，」甚麽叫做「帖，」碑與帖的本身定義和其分野在那裏？ 
　　碑　立石叫作碑；以文字勒石叫作碑。碑上的字由書人直接書丹於石，然後刻的。包括紀功，神道，墓志，摩崖等種種石刻。 
　　帖　古代沒有紙，書於帛上首叫作帖；帛難以保存久遠，因之把古人的書蹟摹刻到石或木上去的叫作帖。書與刻是間接的。包括書牘，章奏，詩文等等的搨本。 
　　普通講到書法的類別，是以書體爲單位的：---如篆·蘇·草·行·正：以人爲單位的：---如鍾·王·歐·顏：在沒有寫明智者的時代是以朝代爲單位的：---如　·商·周·秦：以國爲單位的：---如齊·魯·楚·號：或以器物為單位的：---如散氏盤·毛公鼎·齊侯罍·萊子孫碑·　嶽碑·乙瑛碑·以碑帖來分優劣，以南北來分派別，這在書學上是一個新的學說。 
　　原來「尊碑　帖，」掀起這個大風浪者是安吳包愼伯；承風繼起，推波助瀾而「尊魏卑唐」的是南海康長素。包康兩氏都是舌燦蓮花的善辯者。包著有藝舟雙楫；康著有廣藝舟雙楫。（其實只是一楫。）這兩部書影響於書壇可眞不小。但是發端這個　論的卻並不是安吳，而是儀徵阮芸　（元。）而阮氏的創論，又未始不是因爲受到王虛舟「江南足搨不若河北斷碑」一語的暗示。阮氏是有清乾，嘉時的一個經專家，所至以提倡學術自任，著述極富，刻書尤廣，亦能書小篆漢隸，相當可觀。他始有南北書派論及北碑南帖論兩篇文章。（揅經室三集卷一）淸代的學術，考據特別發達，當時古文字學尤大有進步。從古碑碣鐘鼎文字中發見新義，其價値正在足以補正經史。阮氏旣是經學大師，又留心翰墨，眼見當時書學囿於閣帖禊序，尤其是乾　皇帝喜歡學董其昌字，他本身旣寫得股惡俗氣；而上行下效一般號爲　家的書法專務秀媚，絕無骨氣，實在已到了要不起來的時候，所以以振弊起　爲已任的阮氏，旣有所敝發，思爲世人開拓眼界，尋一條出路，於是他的兩篇創論，就好比在病人身上打了一針强心劑，又替病人開了一帖巴豆大黃藥，使庸醫刮目相看。論兩篇文章的本質，原是考証的東西。就歷史的，地理的，政治的，發爲硏究性的嘗試論，亦可謂他是很富於革命性的。他實在是有所見，不是無所爲的。本來學術是天下之公器他　提倡碑，但他的精神全是在學術上立新學說的一種學者態度。現在先摘述兩篇的論據，以便加以探討。 
　　南北書派論「由隸書變而爲正書，行書，草書，其轉移實在漢末魏晋之間。其後正書，行，草又分南北兩派，東晉，宋，齊，梁，陳南派也；趙燕，魏，齊，周，隋北派也，南派由鍾繇，衛瓖，王羲之，王獻之王僧虔等至於智永虞世南；北派由鍾繇，衛瓘。案靖崔悅，盧諶過適，沈馥，姚元標，趙文深，丁道護等至於歐陽訽，褚遂良。」 
　　「南派書法，附代不甚顯著，至唐貞觀年間，始風靡大下，然歐褚之書風，亦淵源於北派。即唐永徽以後所書之「開成」「石經，」尙有北派餘風」 
　　「南派乃江左文士之風流，疏　姸妙，長於啟牘，每用簡約之筆，所尙旣偏，馴至不識篆書之遺法。在東晋時旣多改變，其後宋齊時代，所謂古法，更蕩然無　矣。」 
　　「北派乃中原之古法，拘謹古拙，長於榜書，蔡邕，韋誕，邯鄲淳，衛頸，張芝，杜度等之篆隸八分草書之遺法，傳至隋末唐初猶存。」 
　　「南北　派，判然如江湖之不相混淆即世族亦不相通。此風至唐初尙存。太宗本北人也，然獨愛王羲之之書，故親虞世南。羲之書法，實兼南北兩派之長，可於現存之王帖中考而知之，蓋數百年來，盛行北派，民間又多用之，試考當時普通所刻於石瓦類之文字，皆有北派齊周時代之書風，而絕少似閣帖或王羲之，　之南派之筆法可知也。？　　　閣帖盛行於人下，然後　　碑版石刻，始無復有北派矣。」　　 
　　　「梁代王衷，南派之高手也，入仕北朝，唐高祖學其壽，故其子太宗亦愛好王羲之書法也。」 
商業新聞 
[華股多數反動回跌　公用業股獨具優勢　閘北水電出九十元]  
　　昨華商股票市况、多已反動回跌、實因在春假前之旬日內、上漲過巨、引起執貨者獲利吐出、且一年之計在於春、一部份售出股券、投資於創設實業方面、各方人心更形恍惚、惟公用業之漲勢反見變本加厲、在有利空氣下、看高買進者、不乏其人、閘北水電突出九十元關、當日由八十八元、飛升至九十三元、正午九十一元半、升六元半之巨、華商電氣亦由六十三元隨升至六十六七元、升起四元、食品股仍在蓬勃中、梅林食品及冠生園均飛升至五百六十元新高價、升二十五元至四十元不一、文化業中之商務書館、少售出、一味抬至六百六十元左右、高二十五元、中華與世界均見回下、前者二百五十元、後者一百四十元、百貨業最爲疲軟、國貨公司由九十二元半步小至八十八元、新新由一百八十五元降至七十二元半、正午七十元、永安一百七十二元、各小三元至五元半、內衣（新）二十三元左右、南洋烟草降入一百八士元內、小二元、大中華火柴削低十元、沂四百元關邊、新藥業中法低一元、由三十三元半降至二元、民誼六十七元半、新亞二十七元、均有買戶、信誼三百元關退入後即回出、尙小五元、紡織業、永安紗廠由四百四十元步降至四百〇七元半、正午四百十五元、小十元、五和織造仍在一百五十元左右、小票面有新買戶發動、新豐信孚兩印染均在二十一二元間、國光十四元、友生十三元半、大中華與宏甡兩織造亦稍有進展、金融股浙興一千二百元、上海銀行一千元、均為買進價、交易不旺、列表如後、 
[公債現貨流出　甲丙行市相並]  
　　公債行市、昨忽以銀根驟緊、錢業因頭寸關係、稍有出脫、市價雖一度抬高、終仍下落、此亦一時之現象與債市本身無甚關係、不過暫時略受威脅耳、昨丙種初做爲七十元零五角、因人氣尙堅、抬至七十三元、後以現貨瀉出、逐步下降、最後爲七十元尙未破入大關、其他如甲種初爲六十九元五角、高至七十元零五角、最後約七十元、乙種初爲六十八元五角、高至九元五角、最後爲九元、丁種初爲七元五角、高至七元八角、小至六元、最後爲六元一二角、戊種初爲八元二角、高至九元五角、最後爲八元、價均比前日爲低、但甲丙種漸漸相並、 
[全國經委會　舉行首次會議]  
　　全國經濟委員會、定於十二日在京舉行首次協議會、上海方而前往出席者計有交通銀行總經理唐壽民、中國銀行總經理吳震修二當然委員、李升伯、江上達、孫仲立等委員、預料該會之議題、不外爲以下五點、 
　　（一）復興中國產業、增加生產、 
　　（二）準備收購物資機構、促進內地農產登塲、 
　　（三）各項通貨金融問題、 
　　（四）安定民生、調整必需品之配給、 
　　（五）交還敵產與嗣後之經營問題其中最需要者、厥爲促進收購物資、以及改進必需品之配給、此皆爲安定民生有關之急務、衆認各委員必有具體辦法提出 
[聯鈔升至四元　銀準會拆放款　辦理轉期手續]  
　　昨晨錢業公會拆息一角八分仍未更、 
　　日軍票平定、同業互做價五元五角五分二四厘、小錢莊與銀號門市售出五元五角五分半及六分、收進五元五角四分半、聯銀券最高四元、最後稍回下、經營者售出三元九角八分，收進三元九角三分、軋升三分云、 
　　本市銀行業聯合準備委員會辦理之同業拆放款、每逢十日、二十日及月底、各轉期一次、拆放息則每月結算一次、昨（十日）各同業均辦理轉期手續自二月十一日至二十日止之拆放息、聞每千元每日仍爲四角、　有更　、 
[華中棉產改進會　計劃增產棉花　以謀自給自足]  
　　華中棉產改進會，於九日下午二時，假日本俱樂部舉行第五次理事會，到有會長梅實業部長，（實業部農業司長尤孝標代）理事長船津辰一郞，常務理事堤孝氏及中日理事二十餘人，討論民國三十二年度預算及事業計劃。先由梅部長代表致辭，繼由船津理事長報吿事業計劃，略謂本會創立以來，四載於茲，蒙中日兩國政府及關係方面熱誠指導援助，充實機構，擴展事業，改進華中之棉產。去歲棉作期中，因氣候並不十分良好。收成欠佳。並因糧食飛騰，致有一部份棉田，改種糧食，是以棉田之面積减少，生產有减退之傾向，殊深遺憾。但本會所指導之地區，因栽培優良種子，故收成增加。目因品質提高，售價亦高，農家收入，較前爲多。因之貢獻於棉業經濟者頗多，爲求充實大東亞共榮圈內軍民所需之棉花起見，則增產華中棉花之必要性愈大，本會適應此需要，擴充機構，發展業務，同時與棉業管理區辦事處及共他關係機關餘力，如情勢可能，擬將優良種子普及至江北鹽城及其他主要棉產區，獎勵改善棉作，幷擬附帶指導麥作，庶對食糧政策，亦可有所貢獻。刻正努力增產棉花，並謀增進棉農福利，復興農村。（任：譯目二月十日大陸新報） 
[中日協力增進農產　日眾院預算總會中　東條首相答議員問]  
　　二月二日之眾議院預算總會，曾由某議員質詢關於設定中日滿糧食生產圈之根本方針，東條首相即席答稱：中日滿食糧之永久政策，刻在推動中，不須依賴南方，始終與中滿協力，獎勵農業，以便供　裕如。日政府方面，刻正指導華方，復興中國農業，使中國農民之生活安定。指道提高中國農民之技術水準。 
　　日政府爲謀中國農業之復興，曾於昭和十一年在靑島設立華北產業科學硏究所，刻已遷至北京，設備完善，爲世界第一優良研究所，堪稱開發中國產業之根源，從事改良棉花種子，飼養山羊，日政府對之頗多協助，抱有極大期待，並派往大批農業人員。農林省當局陸續選派日本農業技術家前往切實指導。本年大東亞省提出助成中國農業之追加預算二十五萬日金，業已通過，決定補助華中農業助成會。此外國民政府及各大國策公司亦多方予以援助，分派技術人員　往以謀振興華中，華北之農業生產。 
　　東條首相又稱：爲　成中國農業，故供給所需肥料。開　運河，促進水利，並在華北開鑿自流井，以利水源。 
　　過去中國農業之肥料，以河泥爲主，故肥素不足，刻下幸有南京之永禮化學工業公司製造硫安，彌補此缺點，每年出品頗多，中國農業之肥料問題，殆已解決。至於其他肥料問題，獎勵農民自行製造，成續斐然。開發中國產業之最大事業，即爲建設總署所轄之華北農業土木事業五年計劃，共主旨爲增進農業生產力，達到華北糧食之自給自足目的；並謀推進水利設施，以便加强航運，擬定水利設施工程者爲灤河，薊運河，白洋淀運河，石津運河，東平湖五處。此五區以水田居多，是以需用水量極大，其工程材料，就地設法，至於開工日期，將利用農村空閑時期，俾可使農民幫同工作，該五處之工程，自設計以來，並無若何障礙。 
　　各地均在開設自流井，尤以華北山東省推進更力，預定自本年一月起至五月中旬止，蔣完成二百三十萬口自流井，刻由中日合作社，各地縣當局督工趕闢，不分晝夜，進行工程，成績或可超過預定；日政府已撥一千二百萬日金補助其經費，（任：譯自二月五日大陸新報） 
[紗業誓滅黑市]  
　　本埠紗業公會市塲、本有於前日（九日）複業消息、但復業後、祇准做開現貨交易、並不得超越限價、然因目前各種紗價、均已超過限價頗巨、在限價以內之市塲交易、勢難做開、故復業卒吿延期、頃悉該業公會局、對於恢復市塲一事、仍在極籌劃中、自昨日始命令全體公會會員鄭重宣誓、此後對棉紗交易、決遵照當局公佈限價、絕不超出、棉紗黑市、即可逐漸消滅、一俟各會員官誓完畢、棉紗價格納入正軌後、紗業公會市塲即可正式復業云、 
[棉布紛紛脫售　嚴厲取締黑市　發生猛烈跌風]  
　　昨晨布市、因受當局嚴厲取締黑市影響、執貨者紛紛脫手、乃在賣多於買中、發生猛烈跌勢、細布軋低三十多元、四君子嗶嘰自十三元二角做開、降至十二元六角、午時爲十二元八角、較跌一元五角、色布成交仍見寥　、桃花女士　五二五元有賣戶、 
[柴皂回跌不易　藥品軋漲亦厲]  
　　日用品節節高升、因負多於賣、不易回跌、計鳳凰牌火柴四千六百元、美麗牌四千八百元、金鼎牌三千六百元、雜牌二千三百元固本皂八百五十元、剪刀皂八百廿元、白祥茂皂八百元黃祥茂皂七百五十元、漲勢仍勁、即家用藥品市價亦步漲、因各方人心全視爲佳品、致紛起搜購、致市面頗呈求過於供之態、計頭痛粉四十八元、萬金油六十二元、八卦丹五十四元、鷓鴣菜八十三元、龍虎人丹五十五元軋漲甚厲、 
[雜糧可望自由買賣]  
　　雜糧市况、昨仍祇豆餅一項交易、市因供少求多、續見趨挺、計開元隆豆餅二車、値爲一百十二元半至一百十三元、肥字豆餅一車、價一百十四元、昌記豆餅五百片、價一百十三元、甡記豆餅二月下交二千片、價一百十二元至一百十五元、又三月上交二千片、價一百十五元至一百十四元、 
　　又據有關方面消息、雜糧在有條件下、不久可望恢復自由買賣云、 
[啓事]  
　　本欄一月份新酬、業已結算淸楚、請憑單於十一·十二兩天、向營業部領酬處領取爲荷、 
　　商業新聞編輯部啓 
　　三十二年一月份主要華股市價漲落統考圖 
體育新聞 
[冬賑慈善籃球第二幕　紅隊明晚出戰法警]  
　　市體育會主辦之冬賑慈善籃球賽、已於八日在中靑揭幕、結束紅隊以一球之先克服西靑、興仁亦大勝法警、第二幕定明晚（十二日）七時半起、仍在原　舉行、門票概售十五元、今日起在八仙橋靑年會開始預售、序幕計二、首塲爲紅隊戰法警、裁判戴昌齡瞿鴻律、紅隊球藝爲全滬冠、法警將士皆身軀體大之巨漢、實力亦相當雄厚、兩隊曾在友誼賽中、一度聚首法警不幸相差三分負於紅隊、明晚相遇、有　錦標得失、故精彩可期、次幕爲興仁戰西靑、前者新膺全滬公開籃球聯賽甲組盟主、在揭幕賽中竟大勝勁敵法警、西靑乃彙集巨人蒙諾克及聯星二番將之精華而成、實力堪稱堅强、鹿死誰手、殊難預卜、 
[球賽彙訊]  
　　筱寳杯　晨鐘體育會　辦之筱寳盃小球聯賽、定十一日下午在光夏中學展幕、由李筱賣開球、參訓者二十四隊、各隊照片須速繳進、揭幕賽、虹聯對筱寳、二時半、影星對太公、三時半、龍威到安華、四時半、必有精彩表演、 
　　公開籃球　全滬公開籃球賽、乙組於昨晚在中靑舉行、結果、神龍勝中聯、二十六對十七、幽鷺　彗星、二十二對十四、新聲勝火龍、二十四對十一、慕爾勝華捕、二十九對十九、 
　　慈善足球　中西慈善足球大賽、本定於上週末在膠州公園舉行、改至本周末（十四日）舉行、華聯人選以戴麟經孫錦順賈幼良卓石金等十一人爲正式代衣、義葡聯軍人選、經西聯會選出、門票自即日起、在永安公司及八仙倫靑年會預售、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[讀者應有的認識] [  高棠]  
　　識字的人都想讀書，但讀什麼書，却是一個問題。有些人對讀書的態度是：非新書好書不讀，甚至只讀政治理論書籍。因此，住在大都市　苦於書太多，好壞新舊都有，生怕讀一本壞書，所以不知讀什麼好，住在窮鄕僻壤苦於無新書，有的，不値一讀。在學校裏，認為所學不能應用，只好應付功課，另找課外書讀，這是一種。另外一種專讀一門，與己無關者（他自認為無關的）不讀。因此有些做技術工作的，或從事藝術工作，只讀幾本他所需用的書，其他一槪不讀。 
　　這兩種態度都有缺點。找新書好書讀是對的，因為讀書是為了增進知識，讀新書好書能使我們學得好的有用的知識。但舊書　也不是完全沒有好的東西，如描寫社會現狀的舊小說，像水滸，　　外史，官塲現形記等都能豐富我們的社會知識。而研究中國歷史更是少不得要用很多舊的史書作材料。這種書不但大都市有，窮鄕僻壤也可以找到，但這不是說要大家都去讀書，只是說除了讀新書之外，舊書也有可讀的，在學校裏就　不同了，學校的敎科書固然不見得都好，但是的確也有許多是非學不可的，如數，理，化，工程，史地，會計等這都是在校中可以學好的。至於外國語言更不待說。在這文化落後的中國，讀物常是不能滿足我們的要求，因此學好外國語言，就是獲得了有力的讀書工具。課外書籍要不要讀呢？當然要讀，但也不能因讀課外書籍，而完全忽視了自己的功課。其次我們還應知道，新書好書不是什麼地方都可買到的，而且有時就是能買到也可能因了其他種種原因不能隨心所欲想讀什麼就讀什麼。因此我認為新舊書籍都可讀。 
　　再其次讀書一門是對的。不僅如此，我們還主張「做什麼學什麼」。因為我做技術工作而不能做好技術掌握技術，就決不會精通，從事藝術工作而不懂藝術更是不成。但是不能因此　高高掛起「莫談國事」的招牌來。其他書籍都不讀。不論研究什麼學問都要具備一般的起碼的知識，並且不論我們學什麼都是為了要替社會服務，假如不懂現社會是個什麼樣子的社會，就是服務再喊的多也是空調門。因此除了專攻一門之外，必須兼攻其他書籍。 
　　這樣我想至少有以下的書可讀：（一）各種進步的理論書籍，（二）自然科學，（三）史地，（四）舊小說，古書。此外　於小說戲劇音樂以及其他各種有利於個人進修，人民大衆，有助於文化修養的書都可讀。而為了增加讀書工具學習外國語言也是必要的。　是不管讀什麼書，研究什麼學問，都　在某一種上求得精深，如果什麼書都讀，什麼問題都研究，都不求深造，（其實這樣也不能深造），就會成為一個博而不精的雜貨攤。什麼都知道一點，但什麼都不眞懂，正是十八般武藝樣樣都會，樣樣稀鬆。 
　　有些人用了很大力量讀書，甚至把書的句子都能背誦，但是不能用。也有人讀書只是走馬看花，粗枝大葉不求甚解的流覽一遍，讀完了也只能說是讀過這樣一本書，却未從書中得到任何東西。還有人讀兩種見解完全對立的書籍時也不分辨是非，求得正確的意見，這本對，那本也對，究竟誰對，不知道讀書更糊塗起來。甚至還有人以書架上擺滿進步書籍以自滿，高興時翻閱一下，不高興時，儘讓　蟲所侵蝕，這不是讀書，而是拿書做裝飾品。究其實這樣的裝飾品不但無益，有時倒會有害，這樣讀書不但從壞書中得不到有用的東西，從好書中也不會得到有用的東西，因此研究一下讀書的方法---怎樣讀，就成為必要的了。（酬移濟貧金） 
[圓與方] [  克威]  
　　圓與方是兩個不相同的形容詞，一個是多稜角的，一個是圓而光滑的。 
　　每講到一個做事認眞毫不通融的人，稱他為脚踏方步；對於一個不為威武所屈，不為富貴所移的人，稱他的人格為方正，同時對於一個四面能適應環境，八方都能討好的人，稱他為圓滑，正好像是一個皮球，在物理學上是個隨遇平衡，在任何環境裏都能生存。 
　　在表面上看起來，圓滑的人是處處占到便宜，他能適應環境，他能够得到各方面的讚許，圓滑果然是一個好的形容詞，不過也應該適可而止，否則就變成趨炎附勢的小人了。 
　　方正的人，往往被咒駡為獨頭，不過他的忠實，認眞，與守正不阿的精神，正是他的美德。世界上的偉人，科學家，都有了這種認眞做事的精神，才能得到最後的成功。 
 
[鄕間即景]  
[自尊與自誇] [  桀人]  
　　一個人如果想在人生中得到些成功，他必須要有自尊心------尊重自己的人格，思想，行為　責任，這也是每個人應該具有的心理。 
　　人類有了自尊心，生活才有新的發展，社會也就能够向前進展。反而言之，倘若人類沒有　種自尊的好勝心，那麼，就是人類不知道自己的價値和所處的地位確也　是自己不信任自己的力量，不相信自己的力量是能够成就偉大的事業，因此他便失却了進取心，不能謀生活的發展，社會也就永遠無前進的希望了。所以自尊就是人生最可靠的資本，它此金錢，勢力，親友的任何幫助效力更大，它能够使人克服　　，　陰障礙，而事業　於成功。 
　　可是，自誇的人並不就是自尊者，也並不見得眞有進取心。現在　　會裏，到處都有自誇自大的人　，他們會把自己家無擔石的資產，而能在交際塲中表現得如何闊綽，生活如何的豪富，很多的人能被他矇蔽過去去，他居然也能得愈發利害，但是一旦事實敗露，結果他所獲得的祗是大家的鄙視，他以後永遠不能再受人信任了。 
　　誇大自己不但不能使別人對你尊敬，而且有時雖然有很好的成就，因為自誇的結果，就能變成毫無足道的。一個偉大的人物，決不自誇，一經自誇，他無論怎樣偉大，也要成為渺小的。自誇的人決不是自尊者，能自尊的才能受人尊敬。忠誠的朋友們！不自尊的人，在成功的路程上，決沒有艱深的痕跡留着。我們決不要自誇！堅持着我們的自尊！無論對於何種事業，決不會不成功的！ 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十二） 
　　然後　提起，他在勃洛克菲爾德已經四十二年，他在這種很快樂。「這已是我的一生」，他簡單地說。「O　miki　praeteritos　refora　i　　i　jupiter　annos......呃哼---我不必---當然---　譯出來。」許多的笑聲。 
　　我記得勃洛克菲爾德的許多變化。我記得---呃哼---第一架脚踏車。我記得那時還沒有煤氣燈，或電氣燈，在我們的庶務部裏，我們總用着一個人，稱為燈役---他不做別的事情，就是揩拭，修剪，並燃點全校的燈。我記得那個冬季學期裏，地上一片堅冰，七個星期不肯溶解凍---沒有別的遊戲，全校都在沼澤上學着溜氷　大槪那是一八八〇年吧。我記得，那時全校三分之二的人都患了日耳憂麻疹，大堂就改成了一個醫院的病房。我記得我們　狂歡祝捷夜的盛大烟火。這放得太近那個大天幕了，我們不得不去叫救火會來救熄牠。可是救火員也都在舉行着他們自己的慶祝，其中大多數人---呃哼---也正弄得很尷尬。（大笑）我記得勃洛爾（Brool）夫人，她的照片還掛在點心店裏，她在那裏作事，一直到她一個在澳洲的叔叔還給了她一筆錢才停止。的確，我記得很多，因此我時常想，我應該寫一本書。現在我　牠題名為什麼呢？「敎鞭粉筆回憶錄，」好不好？（歡呼與大笑。這是一個好笑話，大家想---吉普斯最好的笑話之一。）唔，唔，總有一天我要寫牠。不過我還是喜歡告訴你們聽。眞的。我記得...我記得...可是主要的是我記得你們各人的面孔。我永不會忘記牠們。在我的心目之中，有幾千個面孔---孩子們的面孔。假使幾年之後你們再來看我---我希望你們大家都來---我就要記起你們那此舊時的面孔來，不過也許很可能，我會記不起來---然後有一天你在別的地方看見我，我居然也會不認得你，你就會對你自己說「這老孩子不記得我了。」（三十二） 
[一個保富法的實行者] [  棄疾]  
　　自從本報刋載聶雲臺先生的保富法以來，一時家傳戶誦，不知感動了多少人。不過目前還不知道究竟有多少富翁能身體力行，因為說說容易，臨到了實行的時候，就不免有困難，所謂知之非艱，行之維艱。這個我們不必去談它，日後自會見分曉的。我現在要介紹給諸位讀者的，是遠在明朝時代的一位保富法實行者，他的行為，很値得研究。 
　　在張大復的梅花草堂集中有這樣一段記載： 
　　「西蜀某宦官按察，生五子，各立中下產，僅給饚粥，已身服御，亦絕不使有餘。旣老壽，乃出生平所積俸羨，可萬金，願佐公帑之不給。吏告帑金不縮，亦無公事　助。宦乃請令穴廢院而害之，題石版云：「還諸造物。」旣百年，窖如故。萬歷辛酉，　酋　亂，刦掠公私物殆盡，成都府士民無所得食，岌岌不守。有知其事者，白之官，用免殘破。此老高義，直貫千古無論，即其　宦茲土者，與茲土士民，皆廉吏廉夫矣。」 
　　讀者或許要笑這位先生太傻，何必把金錢窖藏起來。我的意思，那時或許沒有什麼慈善機關的組織，他本要捐給公家，公家又不接受。到這個時候，換了別人，或許要改變初衷，仍舊把財產分給子女，旁人也不能說他出爾反爾，因為那筆錢實在無處可放。可是這位先生，見了這筆款子，就好像毒蛇猛獣；無論如何不容許它留在子女的手　，寗可請令穴廢院而窖之，不可貽子孫以百世之禍。我們看了，眞不能不佩服他的卓見。實在非普通一般有錢人所及得到。他對於保富法的原理，明白透澈到萬分，不是單單知道一點皮毛，所以一旦打定了主意，便決不改變。我們讀保富法，也應當仔細體念它所講的眞理，看了一次，不十分明白，不妨多看幾遍，直到澈底明瞭為止，那末臨到實行的時候，決不會有什麼躊躇了。 
[「朝鮮春」讀後] [  蕭叔明]  
　　在久已沉寂了的上海文藝界，最近却讀到了一册頗令人心愛的文藝作品，那便是朝鮮作家張赫宙氏所著的「朝鮮春」 
　　朝鮮民族和中國民族相像的地方實在是太多了。因之在朝鮮文學裏我們常常發現了自己的面影，有時却更發現了我們自己的性格。當然，這些面影和性格，在時代的先後上有些不同，那就是說，在這一時期的朝鮮人的性格，也許在前一時期的中國人性格中可以找到，可是我們也不能否認，在現今中國的許多地方，我們仍然可以看到像「朝鮮春」裏的許多人物的性格。 
　　「朝鮮春」是一册用畫家的筆描畫出來的風景的繪畫，也像用動人的音樂伴奏着的一首朗誦的詩歌。從作者張赫宙氏的描寫裏，我們看到了朝鮮的花草，朝鮮的人物，朝鮮的山河，朝鮮的鄕村以至城市的建築。有許多山水草木可以觸發我們的感喟，有許多寂寞的人事可以引動我們的悲鳴。而作者描寫的手法，正如譯者范泉先生在「前記」裏所說的，是用「一條微細的鋼針，輕輕地刺上人們的肌膚」，因此它的「隱痛却深入了人們的心底」。但是作者並不是專讓人們感覺到「隱痛」，有時也用熱愛的口吻，為了朝鮮的未來而訴說，例如在「朝鮮的春」的末後，他說；「原野和山巓雖然來春天，可是人間的春天却不知在什麼時候到來。難道春天祇會在花　而不能再有『春在人間』的時候麼？」在「美麗的朝鮮」的末後，他又說：「朝鮮的自然應該是美麗的，實際上美麗的地方也實在是很多，要是人們能有豐裕的生活，那麼我想，必然會是更加美麗了吧。」所以他最後這樣地吶喊：「我於是熱切盼望着這樣的朝鮮早日能够出現！」 
　　因此，這樣年來，譯者對於作者的批評是對的：「他把坦白，赤忱和熱愛贈給了讀者，他以一稜灼熱的筆，有力地暗示了這朝鮮的未來的春天。」（見「前記」） 
　　也正是這種坦白，赤忱和熱愛，使我們------中國的讀者們感到無限的親切！我們讀着它，正好像作者的話就是我們自己的話，正覺得作者所說的就是我們自己要說的話。 
　　在寂寞多年的上海文壇，能有這樣生氣蓬勃的，使中國的讀者有親切之感的文藝作品的出版，乃是値得我們慶幸的成就。所以在這里，我寫了這樣的一篇短文，以表示我稱頌這有意義工作的一點熱　。 
社會服務 
[小學敎師醫藥助金　醫院醫師紛起贊助]  
　　本報發起之「小學敎師醫藥助金」，承各方熱烈響應，「有錢出錢，有力出力，」已獲社會人士廣大之同情，彌足珍貴而可感！昨接前中華醫學會會長宋國賓醫師來函，慨捐年節應酬費五百元，以充醫藥助金，並附優待小學敎師診治肺病簡則如下：（一）小學敎員就診時須出示該校證明文件。（二）掛號費診察費及冷光測騐費，均完全免收。（三）測騐後認為確有肺病者，得享受對折之冷光治療費。（四）測騐時間午後四時至六時。（五）地址辣斐德路一一九三號宋醫師診所。 
　　特區醫院優待辦法 
　　市立特區醫院亦來函響應。規定優待辦法第十條，並附醫治證書三百張，要求分發各校淸寒敎師，以便就診。優待辦法如下：（一）免費診治疾病。（二）免費檢騐體格。（三）免費預防接種。（四）减收手術費用。（五）平價配給藥品（亦貧免費供給）。（六）减費住院。（七）减費化騐。（八）减費電療。（九）减費接生。（十）義務指導衛生常識。該院地址在小沙渡路一千號檳榔路口，星期日照常應診。 
[民生藥廠捐藥千元]  
　　法租界邁爾西愛路六三號康健牙科院來函稱：自本月十日起上午九時至十一時，凡小學敎師携證明書受診，免收號金，醫費折半。提籃橋華德路三十二號上海中國醫院部院及新閘路二五一號該院分院，亦已訂定免費門診及住院辦法。此外民生藥廠上海發行所來函，慨捐藥品一千元，凡此仁風義舉，殊定令人感奮。 
[免費學校彙誌]  
　　工總局夜校　新閘路一四六一號工部局平民夜校，招收十四歲至二十歲之靑年，程度相當於小學至初中，學費每學期五元，書籍用品由校方供給，每日上課時間為下午六時半至八時半，定時十三日開學。 
　　匯南小學　茲承王生昌校董熱心贊助，特捐贈免費學額二十名，半費學額四十名，書籍自備，凡淸寒優秀子弟，均得前來報名。 
　　東光小學　楊樹浦路之東光小學校，免費生額除五名已由王培元先生負擔外，尚有半費生十名，免費生五名，凡淸寒優秀子弟，均可申請。 
　　顧林小學　勞勃生路公益坊顧林小學係朱順魯創辦，陳濟平主持，本為救濟滬西失學兒童。收費極　。茲更為善應本報助學　舉，特再添設義務額百名，除祇收書費十五元，及雜費十元外，其他一槪豁免。 
[業餘圖書館]  
　　浦東大厦七樓中華業餘圖書舘藏書二萬餘卷，擁有讀者二千餘人，設立三載，借出各類圖書，達十五萬餘册，最近組成董事會推張一鵬蕢延芳兩氏為正副主席，陳靑士·陸高誼·李鴻壽等為常務董事，進行募捐，成績極佳，對於館務大加刷新，書報雜誌，均有增購。現正擬推行徵書運動，並擴大徵求讀者，聞加入該館之手續，異常簡便，除塡寫申請書隨繳保證金十元，領取閱覽證外，每月僅收閱覽費一元；如家境淸寒無力繳納各費者，尚有免費辦法之規定。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
