# 1943 - 25 - 4924719

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[談青年運動]  
　　靑年是朝陽·是春　·是怒濤·有着無限的光輝·溫暖·生機和前途，這是從靑年本身說的。靑年是國家的命脈，社會的柱石，未來人類命運的主宰者，這是從靑年在國家社會和人類的地位說的。因爲靑年有着這些特點，所以靑年時代，是可歌可泣，可聖可狂的時代。別國且不去說，單就我國來說，古往今來，不知有多少靑年，爲着國家，爲着社會，爲着全人　的命運，光榮的奮鬥，使天下多少中年人爲之慚愧，老年人爲之感嘆。 
　　目前中國是處在一個新的時代，在這一個新時代裏，能不能沒有靑年人參加呢？不，不能的。能不能在離開現實而空談靑年運動呢？不，不能的。目前是需要重振靑年運動的時代。然而，第一個問題是希望誰來領導靑年運動？我們認爲靑年運動的領導者，一定要自己的心身純潔無瑕，一定要言行完全合一而可做靑年人的規模，一定要有着高尙純潔的人格，一定要具有正確的思想，而且能澈底了解現代中國靑年人的心理與志趣，能够爲滿足現代中國靑年那些正常的欲求而奮鬥的人。 
　　其次，鑒於目前時代的艱苦，鑒於戰爭的長期化，政府當局對於靑年運動應有整個的政策，這個政策必須針對中國的歷史，中國的社會實情和中國靑年的共同的心理；否則，一味抄襲外國的靑運制度，一味模仿外國的靑運方針，結果就一定只是「吃力不討好」。重慶政權六年來的靑年運動的慘敗，正因爲不顧國情，一味抄襲外國。這裏尤其値得一提的，要絕對一反重慶政權所實行的葬送靑年運動的特務制度，這種特務制度，不知犧牲了多少千萬無辜的純潔的靑年，不知戕喪了國家社會多少千萬可親可愛有作有爲的靑年幹部。同時，也就是替共產黨製造機會。再次，當局對於靑年，要存慈愛扶育的心，視每一個靑年都是自己的子弟，縱使子弟走錯了路，或是由於愛國家愛社會的動機而不幸走錯了路，應該用勸導說服的方法，用慈愛忠實的態度，去感化他，去感動他，我們可以說，決沒有一個不可以眞誠感化的頑劣不肖的。在靑年本身方面，在目前新時代中，首先應該反對對於國家民族及靑年運動悲觀失望的情緒，應該反對一般做太平百姓和失去戰時應有態度的言行，更應該反對消沉腐敗。「羣居終日，言不及　」的風氣，因爲靑年人這種情緒，態度和風氣，才正是當前最危險的現象。這裏，一方面希望當局以光風霽月的態度，以慈愛溫和的方法，盡力消除靑年人面前的暗雲；一方面更希望靑年人本身認淸現實，把握住正確的人生觀，加緊　　，求學做人，不稍鬆懈。 
[頓河區仍有激戰　斯城德軍繼續猛擊　作戰情形頗為激烈]  
　　德元首行營二十六日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐多處之蘇軍交戰益烈、德軍雖以寡敵衆、敵仍無隙可乘、期達林格勒城內、有克羅地軍一小隊、與德羅軍隊、集中於城內中部及南部、德機協助抗戰、作戰情形至感困難、庫彭區與馬尼區內、蘇軍經激戰後悉被擊退、爲縮短陣綫計、德軍撤退至預定之地、馬尼區之德鐵甲軍與機械化部隊、繼續進攻、頗為得手、敵軍向東北撤退、頓河區內仍有激戰、伏朗尼慈西南之敵軍又來進犯、多被擊退、損失不小、傷亡甚衆、爾齊夫及維里基魯基西南之蘇軍、進犯未逞、拉多加湖迤南蘇軍之進攻雖有坦克車掩護、仍未如願以償、 
　　莫斯科二十六日同盟社電　蘇聯情報局昨夜特別公報稱、蘇聯軍隊已將頓河上游佛朗尼慈城收複、 
　　柏林二十六日海通社電　蘇軍在伊爾門湖迤南之攻勢雖屬猛烈、但並無重大發展、東綫中路戰事亦僅屬局部性質、惟伏朗尼慈與黑海間之戰事最爲激烈、且亦不能預言何時將轉弱、德軍之反攻與氣候之惡劣、已使蘇軍之攻勢受到頓挫、但蘇軍仍圖進攻、希望突破德軍陣地、德軍現以縮短陣綫及進行流動戰術爲對策、一星期前德軍在東綫南路所守之陣地、北端在伏朗尼慈、南端在泰雷克河、德軍爲集中抵抗力量、免受側翼被襲之危機、遂開始縮短陣棧、唐納資與頓河間之戰爭現集中於少數重要據點、蘇軍曾一度突入德軍陣地、但即被吾軍殲滅、蘇軍在頓河下游亦極活躍、共摩托化部隊向西推進、即爲德軍切斷、一部份被德軍擊毀、一部份被迫退却、德軍在梅尼契草原作戰、績有進展、德軍在庫彭區向西轉移陣地、當時蘇軍仍未敢輕進、蘇軍在西高加索之山岳地帶、近集中兵力五師、企圖突入吾軍陣地、但爲德羅斯洛伐克聯軍予以猛烈抵抗所擊敗、蘇軍在史達林格勒區雖已在多處深入德軍陣地、德軍供應雖困難、但士兵之抵抗精神仍堅定如初、 
　　狄曼中將廣播譽揚德第六軍 
　　柏林二十六日海通社電　狄曼中將在此間發表廣播演說、略稱、德軍第六軍在斯達林格勒英勇作戰、對於蘇軍在東綫南部之攻勢、具有重大之影響、倘保勒斯將軍放棄斯達林格勒、則蘇軍將利用經斯達林格勒通往西南及西面之交通綫矣、德軍堅守斯達林格勒、使蘇軍不能由頓河下流進攻羅斯托夫、藉以截斷烏克蘭與高加索之聯絡、德軍之英勇抵抗、使德軍司令部有從容籌劃對策之時間、蘇軍雖佔領一部分土地、而經濟地位仍未鞏固、蘇軍殆將繼續進攻、然德軍之機會業已增加矣、 
　　柏林二十六日海通社電　德軍在斯達林格勒區之英勇抵抗、此間昨晚各報一致加以譽揚、並透露德第六軍與羅馬尼亞軍隊二師在斯達林格勒區已陷入嚴重之境地中、德軍目前所取之防禦戰略、其目的乃在遏阻蘇軍之進展、東綫各段今以斯達林格勒所受壓力爲最大、彼處德軍將士之英勇抵抗、厥功最偉、不但為今人所稱讚、亦將永垂後世、 
[日議會明日再召開　東條首相等均將發表演說]  
　　東京二十六日中央社電　日第八十一屆議會、原定二十一日再開、嗣應政府之請、決定延期一週、改於二十八日再行開會、刻日政府及議會變方均已凖備就緒、日政府已將重要法案八十八件完全決定、俾提交兩院、各種特別會計亦已完竣、他如臨時軍事費、亦經審定完畢、至於議會爲與政府協力、以確立國家總力體制起見、特進行事前審議、及其他各種準備工作、聞二十八日貴衆兩院將分別於上午十時及下午一時召開全體會議、屆時並將由東條首相發表施政演說、谷外相及賀屋藏相分別發表外交及財政演說、向內外闡明戰時日本之眞意、 
[國府三年來　軍備槪况]  
　　東京二十六日同盟社電　情報局本期「每週官報」、載有日本陸軍報道部發表一文、披露南京國府於三年內、已建成一支大軍及艦隊、計軍艦十六、砲艦卅六　、及測量艦六艘、陸軍計有四十二師、五個獨立旅及十二個獨立軍團、華北方面有十二個集團軍、及八個軍團、均有現代配備、全力協助日軍剿匪、維持治安渝方軍隊投誠國府者計二十師、六個獨立旅、三個獨立軍團、共逾二十萬人、華北方面亦逾五萬名、整個軍隊、近曾改編、獨立旅有三分之一組成保安隊、同時實施其他改淮辦法、航空方面則在常州設航空學校、盡力重建陸軍航空隊、 
[史塔瑪抵長崎]  
　　長崎二十五日同盟社電　新任駐日德大使史塔瑪從上海　東京途中、今日午後抵此、接見新聞記者稱、日德義三國必須全力合作、以求最後勝利、渠抵東京後、決盡全力以　强日德關係云、史氏　明日午　離此赴東京、 
[新民會推戴名譽會長　汪主席電允就任]  
　　北京二十六日中央社電　新民會臨時全體聯合協議會、於二十日在北京召間時、由於北京市出席全聯代表等之提議、推戴國民政府汪主席爲新民會名譽會長、以期統一領導向完成大東亞戰爭之途邁進、當經全體通過肅電國府行政院、已由陳秘書長謹上電吿、以主席已允就任、今日汪主席更致電王揖唐會長、表示允就之意、 
[政院例會　敎育建設兩部　次長均經決定]  
　　南京廿六日中央社電　行政院於昨（廿六日）上午舉行第一四六次會議時、關於改組後各部次長人選、復經通過建設部次長爲應家楠、敎育部次長爲楊爲楨、並通過鄒敬芳、巫蘭溪爲行政院副秘書長、 
　　南京二十六日中央社電　行政院於二十六日舉行一四六次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、報吿事項、（一）院長報吿、奉國府訓令、據文官處簽呈、准最高國防會議秘書處錄送最　國防會議第二次會議、通過將省政府委員制改為省長制、並修訂省政府組織法一案、抄發原案、令仰遵照等因、遵已分令各省市政　遵照、討論事項、（一）院長交議、　敎育部長李聖五呈為遵　擬具訓練班暫行條例草案、請鑒核等情、請公決案、決議交李部長聖五林部長柏生戴委員英　共同審查、（二）內政部長陳羣提、奉令本部增設邊務局、謹擬具該局暫行組織條例草案請公決案、決議通過、並呈報中政會備案、任命事項、（一）院長提、擬任命鄒敬芳巫蘭溪爲本院副秘書長案、決議通過、（二）院長提擬任命楊爲楨爲敎育部次長、廖家楠爲建設部次長案、決議通過、（三）院長提、准軍事委員會函、本會委員長武漢行營參謀處少將處長趙一雪、另有任用、擬請免職、並擬請任命張恒爲本會參贊武官公署中將參贊武官、施中達·趙一雪·王公爲爲少將參贊武官·孫夢陽爲本會委員長武漢行營參謀處少將處長案決議通過、（四）院長提、准軍委會函、據蘇豫邊區綏靖總司令部呈、該部參謀處少將處長李海子呈請長假、副官處少將處長范浦江另有任用、擬請各免本職、並擬請任命范浦　爲該部參謀處少將處長、孫穉暉爲副官處少將處長案、決議通過、（五）內政部長陳羣提、擬請任命李霈湫爲本部邊務局局長案、決議通過、臨時動議、（一）實業部梅部長提、擬請將本部所屬各農業改進區中央農業實驗所水產管理局及中日合辦之華中水產公司、於本年二月一日起、移交糧食部管轄、請公決案、決議通過、 
[王揖唐　昨抵天津]  
　　天津二十六日中央社電　華北政委會委員長王揖唐、偕外務局副局長陳維廉等一行於本日上午八時二十二分乘專車抵此、下午一時蒞臨天津俱樂部、出席新民會天津市總會之臨時聯合協議會致訓、激勵津市一百七十萬市民、一致奮起爲完成戰爭而奮鬥、 
[蘇省社運會　調整機構]  
　　蘇州廿六日中央社電　江蘇省社運會、以原有江寗鎭江兩區辦事處、分別辦理寗鎭區各縣社運事宜、茲爲調整機構、加强行政效率、爰經第三次會務會議議決、將江寗鎭江兩區辦事處撤銷、恢復原有名稱、合併爲寗鎭區辦事處、統轄鎭江丹陽等十縣、並悉原任江寗鎭江兩區辦事處主任楊德旺劉炳漢、均已調回該會服務另派維四維爲該辦事處主任、陸伯英爲副主任、羅氏業已奉命前往履新、 
[重慶決宣廢除　新疆協定]  
　　南京二十六日同盟社電　今日此間接可靠方面消息、重慶巳決定廢除十年來蘇聯與新疆盛世才政府締結之一切軍政貿易條約協定、軍慶此舉、係國防議會昨日集會時决定者、旨在使新疆受其直接管轄、會議由蔣主席孔祥熙、宋子文、何應欽、孫科、白崇禧、馮玉祥均　會、聞重慶現正草擬新協定將提交蘇聯、以代現有之各項倏約與協定、 
[張君衡任國府參事]  
　　南京廿六日中央社電　國府卅二年一月廿六日令、任命張君衡爲國民政府參事、 
[駐杭日憲兵隊　破獲三青團鐵血隊]  
　　杭州二十六日中央社電　友邦駐杭憲兵隊、於本月十七日黎明、急　杭縣長橋村、及附近村莊、將潛伏於該處、企圖作謀略戰之偽三靑團浙　團浙西鐵血隊之隊長少校陳立英等十二名、悉數捕獲、並鹵獲輕機槍一挺、步槍五枝、手溜彈五枚、 
 
 

Page 3

 
 
[羅美爾抵馬勒斯城　集中軍隊設防固守　奧塞爾蒂亞流域曾有激戰　德佔領傑倍波達波斯山脈]  
　　柏林二十五日哈瓦斯社電 
　　　間軍界人士頃談稱、羅美爾將軍部下、在里比亞與突尼西亞交界處、雖遭英國機羣不斷轟炸、但已避免與敵軍接觸、損失甚微、並已越過突尼西亞邊界、所有摩托化部　及步　均已安然無恙、羅美爾將軍刻正在馬勒斯城（與突尼西亞邊界　去七十英里）集中部隊、按馬　城在戰前業由法方設防、頗爲彙、預料德軍扼守該地、常　持久、 
　　柏林二十六日海通社電　羅美爾將軍在突尼西亞所指揮之軸心軍、今已不受敵軍之阻力、此在蒙特戈姆萊亦所承認、當一月二十四日與二十五日、德義聯軍向西北撤退之　、蒙特戈姆萊未自南面襲擊德　聯軍之側翼、實已坐失良機、且蒙特戈姆萊　　襲擊軸心軍側冀、已有三星期之久、今則未獲實現、由此可知英軍作戰之未能指揮如意、今英軍之陣地攻勢亦已受頓挫、前日英軍前鋒與軸心軍曾發生接觸、但亦遭失敗、日前英方似先須調整其供應根據地、整理其軍隊、然後再可言戰、且軸心軍得地形之利、可以坐收以逸待勞、同時軸心軍在突尼西亞之兵力、日見雄厚、供應問題亦已獲解決、且突尼西亞之要衝、均在軸心軍控制中、故敵軍常不致再能獲逞、 
　　羅馬二十六日海通社電　今午義軍戰報稱、一月十九日至二十四日間、軸心軍在突尼西亞俘獲敵兵四千名、奪獲或擊毀敵坦克車十三輛、砲七十尊、汽車約二百輛、機關槍約一百挺及其他戰具無數、特利波里西部、昨僅有斥堠戰、突尼西亞敵軍來犯被擊退、毀其裝甲車八輛、德議機擊落敵機四架、高射砲擊落敵機一架、於一月二十二日晚在巴齊諾被擊落之英機一架、茲經查明已擊落於海中、敵機襲阿伏拉及阿瑪比里瑪、地面損失輕微、地中海內義潛艇擊沉敵艦保護下之一八〇〇〇噸運輸艦一艘、 
　　瑞士京城廿五日哈瓦社電頃據軸心國與英·美方面消息、突尼西亞奧塞爾蒂亞流域、昨日激戰未已、北非洲協約國聯軍總司令部發表戰報稱、德軍在該處所採取之攻勢、業已停止、但德軍業已佔領傑倍波達波斯山脈、英美　羣、昨日轟炸比塞大港、法國分裂派司令部亦發表戰報稱、勒克萊爾將軍部下、自乍特湖北開、已抵傑倍梅福　山脈、法軍並在突尼西亞南　加夫　區作戰、良以突　西亞南部益見重要、將爲軸心軍左右兩冀取得聯絡之處故也、但據柏林羅馬消息、昨日　有局部戰爭、結果軸心軍稍獲成就、鹵獲俘虜多名、並佔領軍略要　數處、德國機羣賡續轟炸協約國交通綫及阿爾及里亞沿岸之航運、 
　　瑞典京城廿六日海通社電倫敦電訊、英京政界人士對突尼西亞戰局發展之遲鈍及英第八軍追擊德義聯軍失敗等情、頗表失望、報章輿論亦然、「每日電聞報」軍事訪員著稱、倘謂羅美爾將軍兵力單薄、不能扼守所謂瑪勒塞防綫、則屬大謬不然、英著名軍事評論家哈特亦在「每日郵報」稱、蒙特戈姆萊未能切斷羅美爾將軍之軍隊、英國陸軍部亦不應辭其咎、倘英國能及時運用受有訓練之傘兵及運輸飛機、則蒙特戈姆萊當能設法在德·義聯軍之後方登陸、將德·義軍隊加以包圍、證諸北非所得之經騐、吾人殊難將戰事轉移至西歐、 
[美糧食生產減少　將嚴格實行配給　普通物價指數均見增加]  
　　維諾斯愛勒二十六日中央社電　據華盛頓來電、美糧食委員威克及人力委員長麥克諾特、二十五日共同接見記者、曾對農村勞力補給問題發表警吿、略稱、美國尙有三百萬人從事不必要之事務、此等人員必須於今夏農業期前送往農村、蓋目下食糧問題極爲嚴重、如本年農村勞力祉給失敗、則今後必將發生重大危機、 
　　里斯本二十五日哈瓦斯社電 
　　華盛頓電、據農業部宣布、美國在最近之將來、將嚴格實行糧食配給、並謂、一九四二年糧食生產較前年約减少百分之十三、此外、尙須以食品接濟英國及其他協約國、故糧食局勢未可樂觀、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　華盛頓電訊、美國農業部長魏嘉德在其年報中宣稱、美國在近期內對糧食限制再將採取嚴　之措施、即使一九四三年糧食豐收、恐亦不能避免此舉、美政府在一九四三年需要糧食百分之五十、用以接濟軍隊及運往租借法案所規定美國接濟糧食之國家、 
　　里斯本二十五日哈瓦斯社電 
　　據紐約來訊、去年美國物價、平均增加百分之十、惟食糧一項、則增加百分之二十、按自前年十二月至去年十二月一年間、普通物價指數、係由九三·二增加至一〇一、而食糧物價、則由九二·六增加至一〇八·三、因此又引起各界討論美國境內實行通貨膨眼之危機、 
[日航空部隊　襲米倫灣　並炸美軍防區]  
　　里斯本二十六日中央社電 
　　據墨爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令部二十六日上午發表、日本航空部隊二十四日夜半轟炸米倫灣之飛行塲地區、二十五日夜轟炸摩勒斯比空軍根據地、 
　　里斯本二十六日同盟社電 
　　據墨爾缽昨夜消息、西南太平洋協約軍總司令部發表公報稱、日機又於昨午襲擊荷屬新幾內亞南海岸梅洛基港、投下炸彈數枚、另據　爾缽訊、日機曾於上星期日轟炸所羅門島美軍防區、 
　　日方某航空根據地二十六日同盟社電　頃據披露、敵方統一式飛機七架、今日飛過仰光其中兩架被日戰鬥機擊落於巴賽因之西北、 
　　仰光二十六日中央社電　緬甸方面日軍最高指揮官飯田中將、二十六日偕防衛及防空兩司令官巡視仰光市內各防空機關、視察防空救護等訓練前形、並激勵防空負責人員、 
[各地印僑集會　紀念宣布獨立]  
　　盤谷二十六日同盟社電　印度獨立同盟、今日在此召集五千人舉行大會、紀念印度獨立節、主席鲍斯發表演說、謂印度獨立運動已屆最後階段、我國崇高之領袖如阿柴特及尼赫魯等人雖已被英人拘禁、但我國志士數萬已起而參加奮鬥、對付英國、印度人打倒英國專制之時機已到、因之必須準備犧牲、鮑斯最後宜讀宣言書、準備發動、新運動與英奮鬥、 
　　馬尼剌二十六日同盟社電 
　　印度獨立聯盟會菲列賓分會、今晨舉行印人大會、以紀念印度宣布獨立第十三週年紀念日、大會開始時、菲島日軍政監部代表致詞、促全體印人奮起與日本合作、進行大東亞戰爭、與會印人一致聲明亟需儘速爭取印度之獨立、 
　　橫濱二十五日同盟社電　此問主要印度僑民六十餘人、今日集會紀念印度宣布獨立第十三週年紀念日·咸抱爭取印度獨立之決心、該會議係印度獨立聯盟會橫濱分會主持召開、 
[芬政界領袖　訪問瑞典]  
　　瑞典京城二十六日海通社電 
　　此間報紙對芬蘭內閣閣員與芬蘭社會民主黨領袖於週末訪問瑞典、持保留態度、關於此次訪問之呂的、除謠傳外、並無透露、瑞典人民對芬蘭之命運甚爲關心、尤於最近數　內更甚、此間對美國與芬蘭間之復交極爲注意、關於芬蘭下屆總統之選舉、亦爲此間討論之目標、瑞典方面對東綫之局勢亦甚重視、蓋蘇聯對芬蘭之壓力加重、則瑞典自東方之威脅亦有增加、 
[北非僵局下之英美　企圖在巴爾幹再蠢動　挽回目前北非之頹勢]  
　　英美所喧嚷之北非作戰，其勢已不如當初之盛，登陸迄今二月有餘，一方面遭受軸心軍隊之猛烈還擊，爲之兩頓挫。同時本身　綫內，則有達蘭之被暗殺，季勞與特戈爾之對立，自相暗鬥，醜態畢露。英美爲彌補此次之失敗。不得不力謀振作，並圖挽回頹勢於其他地域，乃在東地中海及西亞方面另覓新戰塲，而呈其蠢動之兆。其眞相如何，當為世人所渴念。本報特以國際長途電話，微詢特　員榎本君，聽取其報吿。榎本君駐土耳其已有年餘，最近考察巴爾幹新情勢而至柏林。 
　　本報　據最近外國電報，盛傳美軍在基普羅斯島登陸，伊朗發生暴動，西亞一帶人民對英美軍隊感情惡化，英美蘇環繞於土耳其之外交非常活躍，德軍加強克里特島與愛琴海諸島之防務，以及繼德羅首腦會談後保加利亞陸長之訪德等，此類西亞與東地中海方面之風雲，均予人以不可捉摸之感。於比種種，頗願得一總括報吿，茲請先就西亞方面之動態述之。 
　　榎本　最近之西亞情勢，最堪注目奢，厥爲美國之軍事進出益趨積極化，現在自巴力斯坦以至叙利亞，伊拉克，伊朗各地，美軍之實力，估計約有六萬至八萬，飛機約有四百架。聞美國方面已擬具計劃，預定至本年三月底，增强其兵力至二十五萬。此外尙有英國及其與國波蘭，希臘，南斯拉夫等之軍隊，故現在英美方面在西亞之全部兵力，估計共有二十萬至二十五萬。若美國之增强計劃能照預定實現，則至三月底時，英美方面之全部兵力，當達到四十萬。現在基普羅斯島上集中美國之空軍轟炸隊，以及英國之奇襲部隊，希臘軍隊等，正作反攻東南歐作戰之準備。英美方面之計劃，似可認爲預期於三四月時，陰謀於巴爾幹諸國，策動罷工及暴動，以圖搗亂軸心方面之巴爾幹戰綫後方，一方面由集結於西亞方面之軍隊，先行襲擊基普羅斯以及多得卡呢斯諸島，以相呼應，繼援前次大戰之例，圖在爾羅尼加登陸作戰。而在土耳其方面，英美亦對土耳其與叙利亞國境以及愛琴海沿岸地方色雷西亞半島一帶，開入多數之英，美，澳洲，紐西蘭等軍隊，從事於飛機塲，塹壕，兵營，道路等之建設。 
　　本報　盛傳伊朗有糧食暴動等事，可見伊朗國民，對於英美軍隊之感情，似已相當惡化。 
　　榎本　關於伊朗糧食暴動之情報，計有二　。英美蘇方面雖故意誇張伊朗之糧食恐慌，然據實地視察伊朗近况之旅客情報，伊朗之糧食狀態，並未如是惡化，糧食暴動之說，母寗爲英美蘇假伊朗國內不靖之名，以圖據大其佔領地帶之一種策略的宣傳。已與軸心宣戰之伊拉克，此次參戰之舉，似爲努里·薩伊德傀儡政權之攝政阿萻茲爾·伊勒，　去年十二月底訪問開羅，與亞力山大以下西亞美軍有腦協讓之結果。聞伊拉克方面提出之參戰條件，爲參加大西洋憲章，戰後保障獨立，並在戰後握有發言權：然自英美方面觀之，則其主要目的，在於先召集伊拉克軍约三師，充當西亞英美軍隊之苦力，並完全佔領伊拉克之軍事根據地。參戰結果，遂使伊拉克國民之反英感情，爲之強化。（丁：譯自一月十九日東京每日新聞） 
[內地學生徵服兵役]  
　　澳門通訉 
　　滿十八歲被召入伍按照程度配服役務 
　　一月廿日 
　　最近頗多青年學生，來自重慶成都各地，據稱渝當局已規定，凡學生已　兵役適齡，必須被召服役，據「兵役署」表示。學生年滿十八歲者應即服兵役，並已確定自三十二年一月起，一律抽籖，按序微召，依其程度，配服役務。至微集方法，則學生之徵集，以就本籍行之為原則。如其家庭長期移住他籍者，則就移住地微集之。學生中籤後，除高小或初中者不能綏役外，如係高中，專門學校，或大學距墨業時期不滿一年者，擬准其延至畢業後再行入伍。關於學生服役時間，規定爲服役期滿二年者，准予歸休復學。共已取得預備軍士資格者，得减爲一年又六個月，取得備役候補軍官佐資格者，得减爲一年，戰時擬不予延長，爲獎勵師資起見，擬將師範生之服役期間减爲一年。學生經微集後，擬依其程度及志願，分別派往軍官隊，陸空軍校，練習隊，學生隊，模範隊，機械化部隊，憲兵團，砲工兵，通信兵等部隊，或服軍隊政治，經理，交通，軍醫等工作。 
[華府連日會議　討論應付戰局　歐洲區協約軍統帥　或將由馬歇爾担任　並擬設應付潛艇戰術部]  
　　里期本二十六日同盟社電 
　　據倫敦訊、英國各報昨日紛紛猜測美國陸車參謀總長馬歇爾將軍或將被任爲歐洲戰區協約軍總司令、倫敦每日郵報華盛頓訪電稱、據華盛頓若干「深刻觀察家」之意見、馬歇爾將軍將被任歐洲協約軍之統帥、倫敦新聞記事報亦載未證實華盛頓消息、　艾森霍威爾將軍或將由馬歇爾將軍繼任、按北非法傀儡政權成立後、艾森霍威爾將軍與美國務院代表墨斐·即遭美英公衆之　議、衆信艾森霍威爾擇前法內長貝魯東爲阿爾及耳總督、乃一己之主意、致遭非難、墨斐過於干涉法屬北非政局亦被美國一部份報紙責爲謬誤、 
　　里斯本二十六日同盟社電 
　　據華盛頓訊、美·英·蘇聯及重慶代表、正在該處每日舉行會議、對於兩大成脅、討論應付辦法、所謂兩大威脅、即軸心方面之潛艇戰及法屬北非政局之內鬨、美政府左右謂、據華盛頓專家估計、潛艇威脅、每月使協約方面損失船隻百萬噸、應如何集中船隻、以軍需接濟每戰區及如何加緊造船、第二問題則證明、北非戰局已暴露協約力面外交及政治關係之脆弱實出意料之外、美國務卿赫爾最近對於特戈爾與季勞之爭是否有何進步一　、不願有所表示、足見此事在國際談判中佔重要地位、據麥克密倫稱、北非局勢、實即其他同樣情形之版本、時時可以發生、急待予以根本解決、 
　　里期本二十六日海通社電 
　　據華盛頓息、美國國務卿昨在情報會議中稱、協約國現正考慮統一協約國作戰之方針、政界方面信協約國將任命負責地中海戰事之總司令、或將北非協約軍總司令艾森霍威爾與近東英軍總司令亞歷山大二人之司令部合併組織之、 
　　瑞典京城二十六日海通社電 
　　瑞典報紙駐英京特派員電稱、英政界人士對華盛頓會議頗多猜測、前傳會議後將由英美渝蘇組織協約國軍事會議之說、已經倫敦方面予以否認、彼等認爲蘇聯之外交政策不變、此一軍事會議即無成立之可能、華盛頓會議中所討論者、以北非問題爲主、故亦不妨逕稱之爲英·美會議、英·美更鑒於潛艇戰之危險、或擬另設應付潛艇戰術部、由諾貝爾海軍上將負責指揮、 
　　季勞與特戈爾將簽軍事協定 
　　瑞典京城廿六日海通社電 
　　瑞典報紙息、倫敦關於華盛頓會議之官方文吿尙未發表、「新總彙日報」稱、英國人民自英國報紙駐美代表之報告中、皆知華盛頓會議之事實、倫敦消息靈通方面對協約國將來之合作表示樂觀、據倫敦「每日電聞報」稱、包括英·美·蘇與渝方代表之協約國軍事委員會、於數星期內將有重要之決定、該委員會與其他協約國保持密切之合作、討論軍事上政治上之重大事件、其中最先解决者爲北非問題、季勞與特戈爾將簽訂軍事協定、規定參加北非政治之各方人選、此外協約軍在地中海區域之最高司令問題、亦將由該委員會加以解決、美國陸軍參謀長馬歇爾有担任此職可能、 
　　柏林二十六日海通社電　德外部根據報紙記載及私人來電、信邱吉爾現正在美國進行談話、惟渠是否將於歸途中赴莫斯科一行、以報吿在美談話之結果、則頗成問題、德外部認邱吉爾之再度赴美、其目的在求解決北非政局之紊亂、蓋英·美間對北非事件之齟齬達於極點、非邱吉爾親自赴美、與華盛頓方面傾心相談不可、故邱吉爾赴美之行、爲寬弛北非緊張局勢之措施、貝魯東被任爲阿爾及利亞新總督後、英·美在北非之不洽更爲加深、據德國外交界方面之意見、認邱吉爾與羅斯福所討論之另一問顯、爲英·蘇與美、蘇間之關係、　英外部最近對蘇聯之態度甚爲不安、良以蘇聯對協約國勝利後之計劃、默無一言、因此英·美當決定對蘇政策之共同方針、邇來協約國方面關於德國潛艇之威脅與協約國船隻之沉失、備極焦慮、故羅斯福邱吉爾之會談中、顯將論及應付德國潛艇之對策、此外英·美對南美洲國家政策之差異、亦在華盛頓會議討論之範圍內、德外部認邱吉兩企圖自美國獲得保證、使華盛頓在南美洲之勢力止於某種程度、惟以上所論之使命邱吉爾甚難達到其目的、 
[突尼西亞西部　行政長官遇剌]  
　　羅馬二十六日海通社電　此間獲悉、前在突尼西亞西部有相當勢力之高多爾、曾由艾森霍威爾將軍任命爲突尼西亞西部之行政長官、今則巳被阿刺伯民族運動者謀刺殞命、按高多爾在突尼西亞西部人民之心目中乃一賣國賊、 
[德科學室發明　醫療凍斃方法]  
　　柏林二十六日海通社電　德國科學實騐室近發明一種避免凍斃之方法、以動物爲實騐所得之結果、極爲美滿、過去皆不能明瞭嚴寒致死之原因何在、今經德國科學家實騐後、乃知凍斃之原因係由在低溫度下缺乏養氣、體內血色素僵化所致、故舊法能以熱水救活凍僵之人、今利用短電波醫療、收效更速、德國今採取此項新醫療法後、頗著成效、死亡率已自百分之七十八减爲百分之三十五、 
[挪威海岸防務週密　英軍圖登陸未成　事後擗報英艇兩艘擊沉]  
　　柏林二十六日海通社電　海通社昨晚得此間負責方面息、英國馬達魚雷艇七艘於星期六晚企圖突破挪威海岸、以便將其破壞部隊在電維克附近登陸、惟英船於抵達挪威海岸前、即被德　海岸防禦隊及巡邏船所擊退、當時因視綫不淸、故無從察得戰軍之結果、惟事後據飛機之報吿稱、僅有英船五艘駛回本國、由此可見英國魚雷艇一艘已在此役中犧牲矣、 
[德經濟部長　芬克演說]  
　　柏林二十六日海通社電　德國經濟部長兼國家銀行總裁芬克、昨在德國學院發表演說、其題目爲「德國戰時經濟在精神上與物質上之基礎」、大意謂、德國尙有大量人力可供使用、極權國家之生產效率、非自由資本主義之國家所能望其項背、國社主義之戰時經濟所控制下之生產力、當視其中央之計劃與管理而定、德國若干工廠之合併與停閉、即依照此方針而進行、運輸與勞力之爲用、當以國家之利益爲前提、此可使德國在戰時生產之範疇內始終勝過敵方、德國與義國領導歐洲之經濟組織、已形成歐洲「生產力之集團」、德·義兩國間經濟之提携、其目的即在增加軸心國之經濟力、將來並擴而大之成爲世界貿易之基礎、歐洲命運之決定、並不在於德國與西歐之戰事、而在德國與蘇聯間之戰事、至與美洲則關係較淺、若德國與其同盟國不爲生存而作戰、殊難阻止歐洲之赤化、即美洲對此亦難忍受、但美國之猶太資本家與蘇聯之猶太共產黨竟沆瀣一氣、以相同之精神與目的、從事於此次世界戰事、 
[澳洲戰時內閣　繼續開會]  
　　里斯本二十六日中央社電 
　　據康白拉來電澳政府二十五日在首相寇丁親臨下召開戰時閣議、就內外施策舉行重要協識、關於閣議內容極爲秘密、未有任何發表、二十六日又繼續開會、全體閣僚均出席、閣議終了後、寇丁並對澳洲及英美兩國發表廣播講演、又澳洲議會已定二十七日開會、應予討論之要案甚多、如追加預算案等均亟待解決、勞動黨內部對寇丁之戰爭施策均表反對、故衆料現內閣已遭逢重大危機、此外勞動黨於二十六日亦舉行黨大會、其他在野黨派均於同時舉行大會、以張聲勢、 
[日駐德大使館　新厦落成　德外次代表移交]  
　　海通社柏林二十六日電　日本駐德大使館新厦、昨下午移交於日本大使大島將軍、該厦位於柏林使館區之中心動物園街、係由德國著名建築師所設計、用大理石及良木所造成、室內布置極爲精美、昨日舉行移交儀式時、德國代表吿大島將軍稱、德方對該大厦之建築、已竭精殫慮、務使友邦日本之官邸　觀舒適、德外次胡爾曼昨代表外長里賓特洛甫以該厦之金鑰送交日本大使、大島將軍　答辭稱、此新厦爲日·德兩國友誼之　現與軸心國獲得勝利之保證、日本使用該厦後、日德兩國問之合作、益形密切、 
[智利軍備情形]  
　　阿根廷京城二十六日中央社電　智利政府因不堪美政府之高壓、終至與軸心國斷絕國交、頃據聖地牙哥來電、目前智利軍備情况大致如次、（陸軍）現有陸軍四師團約八萬人、裝備優秀、訓練精良、爲中南美之冠、並有若干山岳部隊、最近可增强總兵力至七師團、（海軍）現有艦隊實力爲（一）戰艦一艘、三一、〇〇〇噸、（二）舊巡洋艦三艘、一爲七、七九六噸、一爲三、四三七噸、一爲三、四三五噸、（三）英國式新式驅逐艦六艘、舊式驅逐艦五艘、（四）大型潛艇三艘及沿海用潛艇六艘、（五）潛水母艦一艘、九、〇〇〇噸、水雷敷設艦及哨戒艇各六　、（六）補助艦艇若干艘、（空軍）飛機數目不詳、多為美·義製品、惟頃已着手將在國內自製飛機、 
[京市府撥款廿萬　辦理冬振]  
　　南京二十六日中央社電　位此隆冬已屆、貧民嗷嗷待哺、京市府有鑒及此、會於日昨召集各慈善團體負責人員商計、當經決定由市府撥款二十萬、辦理冬振、十萬作爲小本貸款、十萬作爲振款、並已令飭各區公所、調查區內赤貧、及殘廢者、經市府派員複查屬實後、即開始放款、 
[越南華僑　將成立聯合會]  
　　河內二十五日同盟社電　法屬越南北部華僑、定於二月一日在此舉行聯合會成立典禮、俾加强擁護南京政府之作戰努力、 
[成都拾零　一月廿日　澳門轉來]  
　　「西康財政廳」長，李光普氏由康定來蓉，據稱；康省自二十八年建省以來，省級財政額由九十餘萬增至一千三百餘萬元，縣目治財蚊目前尙在整理中。預料全西康之縣自洽財政收入，在整理結果時，可達三千餘萬元。 
　　川省已有一百三十九縣市成立臨時參議會，合計參議　三千五百三十二人、其中男性佔三千三百九十八人，女性一百三十四人。 
[日本修正內閣管制　加強首相職權]  
　　日本內閣制度之缺陷，已成歷代內閣之通病，其缺陷之主要原因，厥爲閣僚之平等主義·因內閣總理大臣之地位，不過形式上爲內閣之首領，實際上並無權力指揮閣員，而保持國政之統一。根據憲法第五十五條第一款，總理大臣處於輔弼之立塲，在本質上與國務大臣不同。根據內閣官制第二條，第三條，雖有特別之地位與權限，然不能認爲得指揮或命令其他大臣。此點一向成爲未決之問題。自從政黨內閣結束，成爲舉國一體內閣之後，爲統一國政計，一致主張加强總理大臣之權限。 
　　如修正內閣官制，加强內閣總理大臣之地位權限，以國務大臣之資格指揮命令其他大臣時，則與憲法上有抵　，但內閣總理大臣在行政大臣之立塲上，則地位優越於各省大臣，加以指示亦無不可。故立法上可以承認內閣總理大臣在行政方面，地位高於各省大臣。 
　　昭和十四年阿部內閣時代，曾有：「統轄行使國家總動員法等項」之勅令，此舉即將關於國家總動員法之施行，集權於內閣總理大臣。規定舉凡國家總動員法之施行，各省大臣先須請示內閣總理大臣；內閣總理大臣關於施行國家總動員法，得直接指示各省大臣。上項勅令，即爲加强內閣總理大臣在行政方面權限之先例。今次戰時職權特例，亦可認爲因襲前例。主要問題，即爲首相能指示各省大臣，所調指示者，在法律上未可認爲有何適從，不過共有相當之拘束性。在目前即可認爲係承認總理大臣之指導地位。（任：譯自一月十丸日東京每日新聞。） 
 
 

Page 4

 
 
[軍配當局特准舉辦　計口授給糖油　依照保甲戶冊按口分配　各項手續正計劃準備中]  
　　糖商合作營業處幫食油同業批發處、爲維持滬市食戶正當需要糖油起見、採取配給辦法、交已登記之零售商、依照規定辦法發售後、頃爲防止轉　牟利、及杜絕流弊起見、特呈准軍配當局核准、實施計口授給糖油、關於計口授給辦法、業經合作處與批發處擬訂完竣、並已分別通令各零售商重行登記、一切準備、次第就緒、俟與關係當局接洽妥當後、即行公吿實行、本報記者昨向糖油兩處探悉、（一）計口授糖已定第四期起先在南市區域試辦、根據南市保甲編制之戶口册、按口配給、業經保甲機關協助進行、其配給數量以軍配當局核准之總額平均分配之、價目悉依照規定限價計算、至其餘各區域、第四期起、暫慿房捐票發售、每張得購食糖五十元、如南市試辦收效、則第五期起全市普遍實行、（二）計口授油、先經批發處與各保甲區合作試辦、計戶慿購油證購油後、成續頗佳、過去之軋油黨活動、已稍遏止、頃已積極準備將於短期內實施　口授油、依照保甲戶口册計口配給、一切辦法、與計口授糖略同云、 
[日軍事當局　發表談話　說明在「觀念戰爭」　中應抱之正直態度]  
　　同盟社本埠訊、日軍事發言人昨在招待新聞記者常會時宣稱重慶軍隊大批投効南京和平陣營、實爲南京政府正式參戰以來、渝方在中國大陸　日觀念已削　之最有力證據、南京宣戰、明示國府決定與日本合作、以擊潰公敵而建立東亞之新秩序、南京政策最强有力之點卽在於此、對於削弱重慶之抗日觀念、大有影響、此可由邇來渝軍自動投降者日衆一事證明之、南京參戰以還、已屢次討論加强中國工業力量、以協助日本、及增強軍事力量以鞏固南京轄區內之和平與秩序、發言人復述重慶思想之矛盾稱、一方面重慶決定作戰到底、以保中國之獨立、而由蔣介石領導驅使人民以求達此目的、一方面則重慶必須繼續仰仗他國之援助、足見重慶之立塲、實自相矛盾、而與南京之政策、抱相反之見解、在此「觀念戰役」中、南京確抱正直之態度云、 
[中交兩行準備　辦理農業貸款]  
　　中國交通兩行自經去年九月改組復業後、即根據財政部當局公布之兩行章程、經營一般商業銀行業務、着重於發展貿易、扶助工商、推進生產實業、辦理工商實業投資放款事業、並在中央儲備銀行協力之下、調劑工商經濟之重責、現對於各地分支行復業步驟積極進行中、除漢口南通兩地之分支行已復業外、所有無錫蘇州蚌埠蕪湖等處分支行處、舊曆年關後、當可次第復業、茲悉該兩行爲謀調劑農村資金活動經濟起見、準備辦理內地農村貸放業務、現交通銀行已派員分赴各地鄕鎭調查農村實地情况、凡農村出產豐富地區、確實需要資金之必要者、決予儘量貸放、 
[褚外長　公畢返京]  
　　國民政府委員兼外交部部長褚民說氏、自本月十九日莅滬後、瞬已一週、茲以公畢、於昨日下午乘車返京、褚部長此次蒞滬、爲國府對英美宣戰後第一次、故除於二十日　加國民外交促進會成立典禮外、特訪問諸友邦各使節、陸海軍首腦等面致謝忱、又會見滬上各界領袖懇談、至爲融洽、關於接收租界之準備與各方接洽、亦非常圓滿、聞褚部長不久再　蒞滬云、 
[糧局限期具報　各區戶口異動]  
　　市糧食管理局以計口　糧之辦理週密與否、關係各區戶口之異動至鉅、爲市區市民口糧之配給不致有所遺漏起見、昨特分令各區區公署及南市各坊公所等、今後各該區內戶口異動、統　於每月月底前詳密報局、庶幾糧食之配給、得以益趨週密、 
[上海新聞聯合會　舉行成立大會]  
　　本市中日各大　社爲宣揚中日兩國國策、硏究新聞事業之發展、及發揮其性能、達成新聞事業爲時代先驅之使命起見、共同發起組織上海新聞聯合會、呈經當局允准、着手籌備、業已就緒、定於今日下午五時假座華懋飯店舉行成立大會、並請中日各機關長官出席指導、開會程序如下、（一）開會、（二）向中日兩國國旗行最敬禮（三）推舉臨時主席致開會詞、（四）報吿籌備經過、（五）通過會章、（六）會員代表演說、（七）中日長官訓詞、（八）推選常務理事及理事、（九）攝影、（十）散會（十一）聚餐、 
[報關行及改裝關機　重新註冊]  
　　江海關總務科昨發出第一四二號佈吿云、「凡經營改裝關棧之商號及報關行、應自即日起、向本科改裝系申請重新註冊、申請畫必須將左列各項詳細塡註、（一）本科原發之註冊許可證號數、（二）關棧之所在地、（三）預備在該棧內改裝貨物之種類、該項經營改裝關棧之行號、如有至本年二月底不來關重新註冊者、常即將其註册權撤銷」、 
[主要日本節期　工部局擬休假]  
　　工部局董事會、現正在考慮主要日本節期休假之建議、大致可望通過、因法租界方面業已決定採取此項辦法也、所謂主要之日本節期、爲二日月十一日開國紀念日、四月二十九日大皇誕辰、及十一月三日明治天皇誕辰紀念、此一建議、工部局董事會將於今日常會時決定取捨、 
[財局催繳罰金]  
　　市財政局爲切實整飭市區財政起見、頃通令所屬各區稽征處以三十一年度所有各該處各項捐稅罰金、早應全數解繳、乃查少數稽征處迄今猶未報解、殊屬非是、是以特令飭各該稽征處於即日內迅即掃數報解、母得延緩、致干咎戾、 
[年關將近覓屋困難　棚攤延緩拆除]  
　　當局前爲避免火災及預防疾病傳染起見、曾通令普陀區保甲會轉飭該區各工廠當事人限於本月底以前、將滬西所有棚攤，全部拆除、否則將予嚴究、茲據探悉、棚戶方面得悉當局此項規定後、因目前年關將近、且自本埠實行保甲制之後、覓屋較前愈形困難、紛紛聯名懇請當局展期拆除、當局爲體諒棚戶貧民之苦衷起見、已寬限至四月底以前拆除云、 
[三省日總顀會議　決定華中經濟方策　促進華人主動性發揮建設力　廢除地域主義實行綜合發展]  
　　蘇浙皖三省日本總領事及領事會議、已於本月二十三日假大使館上海事務所舉行、會議內容、關於經濟方面者、雖未見特別公佈、但大體已定採取下列各項方針、（一）促進中國人民之經濟活動、使　得發揮原有之長處、而自動參加經濟建設、（二）改正各地域　團主義、實施綜合而統一之經濟對策、（三）反對將日本式的統制經濟制度、完全應用於中國、而黨斟酌華中實在情形、採取切實可行之辦法、（四）全面改組各種統制機構、（五）積極開發地上地下資源、以充實經濟力量、 
[第八批煤斤派貨　延期農曆新年配給　所派煤斤為焦作小子一種]  
　　本埠大中聯煤公司迭向國內各產煤區大量辦貨、源源運滬、按期派給各同業應市、但該公司所派給各同業之烟白煤斤、均於事前呈准當局、訂定標準限價、故凡任何同業、如獲得該項派貨、槪須按照限價買賣、不得暗中越價、謀取牟利、因各同業所得派貨、均已給以台法之豐厚利潤、據昨日煤業方面消息、關於第八批煤斤派貨、本擬於日內正式配給、刻因各項手續、尙未完全辦妥、或將展延至農曆新年實行、至於此次所派煤斤種類、即爲焦作小子一種、適用於各大餅油條攤之燃燒、總計 
　　三千五百噸 
　　較上期减至五百噸、但每噸市價若干、猶未透露、惟各同行業向大中聯煤號預繳貨款一半、尙餘半數將於出貨時一次繳淸、據悉近日烟白煤斤運滬數額、並不稍遜往日、裨益存底匪淺、卒因各界撙節用途、烟白煤斤去路銳减、際斯供過於求之局面下、現貨籌碼之供應、不無　增、故整個煤業市況、殊為安定、 
[華中烟草配給組合　取締黑市執行限價　捲煙商號登記三十一截止　如有違抗定章卽予停止配給]  
　　華中烟草配給組合、爲統一配給日華捲烟調整　銷起見、經按照規約規定統盤籌劃配全烟草辦法、業已籌備竣事、於本月二十五日正式成立後、即於昨（二十六）日起開　辦理全市捲烟商號之登記事宜、凡批發店零售店均須於限期（自二十六日起至本月三十一日止）內向該配給組合登記後、方可配給捲烟、依照規定限價經營發售、 
　　逾期登記作放棄論 
　　昨向該華中煙草配給組合探悉、該項捲烟商號登記日期、決定至本月三十一日截止、決不展期、在此限期內如未往領調查表塡報登記、即作放棄論、此後即不得受配給營業、一　登記期限滿後按照久捲烟商登記表內所塡之營業狀况每月所售捲烟之數量配給之、所有各種捲烟價格、亦由該組合規定之、絕對不得擅自抬高價格、如有違抗定章、即予停止配給、以期澈底消減黑市捲烟售價、聞關於華中各地之捲烟、將來亦由該組合　步設置分處配給發售、並悉昨（二十六）日該組合指定之（一）華商捲烟廠業同業公會（二）烟兌業同業公會（三）永泰和公司（四）華源烟行（五）華商捲烟上海總發行所（六）南市華源興記烟行、經塡發各捲烟商號之登記調查表爲數甚多、 
　　捲煙統稅從價征收 
　　財政部稅務署　整稅制、將捲煙統稅改為從價征收、原定本月二十日實行開征、旋據中日煙草廠商要求、展期至昨（二十六）日起實行開征新稅制、第一級出廠價格七五〇〇元以上、從價征收百分之五十五、第二級出廠價格五五〇一元至七五〇〇元、從價征收百分之五十、第三級出廠價格三五〇一元至五五〇〇元、從價征收百分之四十五、第四級出廠價格一五〇一元至三五〇〇元、從價征收百分之四十、第五級出廠價格一五〇〇元以上、從價征收百分之三十五、茲悉以上五級捲烟價格、顧中中華烟草方面之日商烟廠、依照關係當局核定出廠價格、華商各烟廠則暫依華商配給組合規定價格而定課稅之標準、聞將來一律應依華中烟草配給組合規定價格征說、 
[滬西計口授粉　昨撥派三聯證]  
　　滬西區本年度計口授糧、自經開始以來、第一期食米配給、已吿就緒、將積極舉辦二期、區當局方面、經糧管局之協助、本年度麵粉配給之購粉聯單、業由區公署編制完畢、交由各坊聯保長、於昨日起開始分發界內市民、本月份計分一二三期三聯單、計口撥派、首期授粉亦可於明後日內開始、凡未領得授粉證者、可向各聯保長具領云、 
[保富法（六）] [  聶雲臺]  
　　天道是什麽？易經說的，一陰一陽之謂道。這陰陽不是虛玄的，一一都有事實可按。有日必有夜，有寒必有暑，有春夏就有秋冬，有潮漲就有潮落。山這些自然界的現象來觀察，一一都是一盈一虛，一消一長。從此推及人事，亦是如此。一盛一衰，一苦一樂，一憂一喜，一治一亂。但是天時的陰陽，有一定的標準，萬古不變；人事的盛衰，則隨人心的動向，變化無常。這種無常的變化，仍依着天道一陰一陽有定的標準發動出來。試說明如下：如人喜驕傲，定有忽然倒架子的時候到來。人喜懶惰安逸，定有極困苦的日子到來。人喜慳吝貪錢，定有嫖賭浪費之子孫替他破敗。人喜機巧計算，定有糊塗愚笨的子孫被人欺騙。這些變幻的人事，有智　的眼光的人自然能留心看得出來，曉得正是與日月起落寒暑往來一樣。天道是個太極圖，一半白一半黑中間有一個界限，過了這個界限，陰陽失去了平均，就要起變化叫做陽極則陰生，陰極則陽生。換句話說盛極必衰，消極必長，古來大聖哲的人洞明此理，所以敎人常須自己立在吃虧的地位，就是謙卑退讓，捨財不貧，克己利人，凡俗無見識的人，斷不肯做這種的吃虧的事。在新學家　要譏笑說，這是消極道德。不知道世界歷史一切偉大積極的事業，都是從這種消極道　的人做出來的。因爲消極克己，才能積極利人；捨財不貪，方能舉辦公衆利益；謙卑退護，格外令人尊敬欽佩，做事格外順利，容易成功。第一步似乎吃虧，第二步仍是得大便宜。淺見無識的人，止能看見一切事物的表面，不能看見對面。響如下棋一樣，止看得一着，看不到第二三着，不知世間事都是下棋，我動一着，對方就要應我一着，馬上就有第二三着跟着來。佛法說明一因一果感應之理，實係世界最高的科哲學。我把下棋來做醫喩，我們出一言，作一事，都是對人動了一着棋。我們出言做事時心中起的念頭，打的主意，就是對天公動了一着棋，一切人，一切生物，都是我們下棋的對手，我們對一隻狗表示好意，狗會對我搖搖尾親熱，若是惡聲對他，他就拖下尾巴走開。對人更不用說了，我謙和寬厚，人就感謝，驕傲刻薄，人就懷恨，這還是小對手。若是我們欺凌無能力的人物，或陰心　人，或用巧妙的手段佔便宜，使他們受了損害還不覺得，或藉着特別的地位，例如做官，做公司經理等職，暗中謀私人的利益。或是目已富厚，對於災難不肯救濟，自己家裏却是享用舒服。這些事衆人所無可奈何，法律也辦他不到，他算是棋贏了，他的對方棋都輸了，天道却不許他贏，會代替衆人做他的大對手，輕輕的動一着，叫他滿盤棋子都呆了，到底使他一敗塗地，這叫做人有千算，天止一算。我們日日係對人下棋，實　上係對天下棋，對人愈贏得大，就會對天輸得更利害。反過來講，若是對人肯讓鬆些，還處處幫他一着，使他們免得輸，我自己的棋也不會大輸，反而要對天贏一盤很大的棋。上述的范文正公是個最顯明的例，他本來極窮，做了將相幾十年，到死還沒有私人田產園宅，若從俗人看起來，他算是白忙了一世，然而對天卻贏了一大盤棋，子子孫孫貴盛賢才。其餘的耶律文正，林文忠，會文正幾位，都是肯輪棋，到後都贏了天公一盤大棋。那些會贏棋的許多人，發了幾十萬，幾百萬，幾千萬，幾萬萬，却是後來被天動一着就輸完了。古人說的：「人定勝天，天定亦能勝人」天定就是一定的天理。陰陽的定律是要平均，人們做的事過了分，就是失了平均。由於我們的心光達反陰陽的中和，所以起了反應，受到陰陽定律制裁，使還歸到平均的狀態。天公下棋不動心亦不動手，人們就自然幟了。譬如對墻壁拋皮球，球自然　拋過來，拋的力越大，球　的力亦更大，墻壁亦並未動手費力。所以書經說：「天作孽，猶可遠，自作孽，不可　。」孟子說。「出乎爾者，反乎爾者也。」意思就是自作業目受報，與佛經所說，自造因自結果，正是一樣。人定勝天，也不是眞疋勝了天，是說人照天的定理存心做事，究竟得　來的勝利，本來窮　，後得亨通，本來憂患，後得安　。這樣的勝利，仍是天理的勝利。我雖說善人對天贏　棋，實際也是天贏了，須知天道永不會輸的。 
 
 

Page 5

 
 
[銀錢各業準備充足　開始辦理總結束　定二月五日至八日休假四天]  
　　民國三十一年度總結束期、經錢業議決爲二月四日　後、各業循例遵照辦理總結束、並定二月五日至八日休假四天　九日起上市交易、據昨日銀錢各業消息、 
　　往來透支通知結束 
　　（一）各銀行內各業總結束關係、收解繁忙、各錢莊已開始辦理結束　一切往來透支、如無契約另行規定者外、已分別通知各戶限總結束前歸還所有存息依照五元計算·而至一月三十　日爲止、欠息　照算、依照二十八元計算至總結束期止、關於大除夕各行莊收票退票時間、以及銀錢兩業票據交換所交換時間、將由錢業準備庫及銀行聯合準備會商議之、錢業市塲每日上下午兩市之拆息行市、昨已正式通吿、開至二月三日爲止、准二月九日再行開做拆息、 
　　放出客賬派員催收 
　　（二）各公司工廠行號、除辦理總結束外、　以前放出之客賬、均已分別派員催收、除此期內、停止放款交易、一切買賣以現款爲主　並各自　度頭寸、歸還各錢莊往來透支、以守商業上固有之信用　　業市塲因總結束關係、均己定期停　結賬、俟二月九日之後再行上市紅盤交易、關於整個金　市塲、自經中央儲備銀行曁銀錢業準備會庫辦理同業行莊拆放款項之後依然穩定銀根之稍緊、此爲總結束前應有之現象、所以各業決能安　此總結束期、 
[婚喪靈柩移運等　執照費更改]  
　　據記者探悉、工部局警察本部交通防空課擬將婚喪靈柩移運等執照費加以更改一事、已得當局批准、定於今日（廿七日）起實行、收費價目、（一）喜事儀仗執照費每張十元、（二）　　儀仗執照費每張五元、（三）靈柩移運費每具三元、 
[上野太忠　繼任學務處長]  
　　工　局情報處公吿云、本局　任命上野太忠君、自本月二十三日起爲學務處處長、以　前處長霍克司潑君之遺缺、 
[日軍事發言人談　反攻緬甸問題　協約軍可自路進攻　惟意見紛岐難成實]  
　　盟社本埠訊、日軍事發言人昨在招待報界席上、批評重慶加緊宣傳協約國攻勢、以圖收復緬甸事　、在印度之渝車或印軍、均無能力反攻緬甸日軍、協約軍取攻勢、除地理上之困難因素外、更須顧及在印之渝英美司令、對於進攻何方及何人擔任攻擊、意見　異發言人復形容重慶之希冀收復緬甸　路爲僅成夢幻、並詳述協約軍攻入緬甸之困難、及緬印邊陲之種種障碍、據稱、協約軍希望攻人緬甸有三條可能之路綫、一爲從印　經印緬邊陲進攻、二爲從雲南進攻、三爲出動大隊海軍攻擊緬甸西南部海岸、然緬印邊區對於協約軍有絕大困難、渝軍前從緬甸撤退時、必　備嘗天氣與地理上之艱難、茲渝軍苟欲再度入緬、必將復遇此等地理上之艱難、况雨季來臨、將使情況更爲惡劣、在印之渝軍實力計步兵三師、砲兵一旅、輜重兵一團、騎兵一營交　兵一旅及工兵　營、重慶極盼英軍從西方採取攻　、英美方面則願重慶從雲南進攻三軍司令對此點意見未能一致、雖迭次討論、尙無決定、此顯為該三盟國之主要問題、渝軍固無能力從雲南發動攻勢、反認日軍在緬甸之小規模肅淸戰、爲日軍進攻雲南之先聲云、 
[大東亞省成立後　華人問訉處取消]  
　　同盟社本埠訊、昨夜消息、日本大東亞省成立後、前興亞院於一九四　年三月在上海嘉興路所設之華人問訊處、乃定於星期四取消、今後華人致日政府各機關之申請與通知文件、均歸此間日大使館總務處第二科辦理、華人與日僑之民事爭執、歸日總領署司法處辦理、其他問題歸華方法院處理、 
[法租界警方盼　居民合作捕鼠　每晚捕一隻說不確]  
　　法租界霞飛等區、曾因各住戶店家內老鼠猖獗、由當局分發捕鼠籠子、發起捕鼠運動、頃自警方獲得消息、略謂此項捕鼠遝動、純屬欲鼓起居民對戶內老鼠加以注意、盡可能予以捕捉、前傳當局限定各戶每晚至少捕獲一隻、否則即將處以罰鍰之說、殊爲失實、蓋現時法租界衛生當局、雖竭力鼓動居民捕鼠、惟並未苛定每晚必須捕捉之數量云、 
[工部局定期　分發奶油證]  
　　工　局　發布告第六二四三號、定于本月二十八日及二十九日曁二月二及二日、由馬霍路二三四號發　辦事處分發奶油分　　、屆時奶油登記用戶、可持同捕房身份證前　具領、倘不在規定日期內領證者、當即取消登記資格、 
[自來水含有鹹味　為每年自然現象　浦江水位減低海水湧入管內含有鹽質對於健康絕對無礙]  
　　最近公共租界自來水含　有濃厚鹹味　其色復混濁不清、对於飮食卫生、似有不宜、市民驚擾、傳說紛紜、本報記者、特定訪自來水公司總工程師、據稱此乃自然現象、每年陰歷十二月間必有發生、因　時浦江水位大為減低、吳淞口外海潮位高、洶流入黃浦、而公共租界楊樹浦水源距離淞口　近自來水管內可能有海水湧入、味鹹混濁、此非人力所能挽回、但無論如何、自來水中含有鹽實、於健康絕對無害、大槪時隔兩月、浦江水位增高後、鄧可恢復正常、法租界方面、因水源在十六浦一帶、距海較遠、故未有同樣現象、 
[滬西施粥廠　頒發領粥申請書]  
　　本市三十一年度冬振辦事處主辦之滬西　粥廠、因施粥在即、特先頒發領粥申請書、以便預計領粥人數、茲聞前往領取該項申請寄者、殊形擁擠、足見本市待振貧民爲數，多、　本市不乏慈善爲慘之人士、當願慨解仁　也、 
[工部局上年度　重要行政概述　（昨）（未完）]  
　　關於幣制問題 
　　關於幣制問題、本局　接市政府陳市長來函略　、國民政府鑒於舊法幣價値低落、爲　定金融起見、決定自五日三十一日起、廢止中備幣與舊法幣之等價·並爲實　上項計畫起見、決定在蘇·浙·皖·三省、以及上海·南　　市、收　舊法幣以二對一之比率換給中儲劵、同時凡以舊法幣單位訂立之值權　務、應以舊法幣二對一之比率、改爲中儲券單位處理之、　項措置、目的在乎增強中儲幣成爲中國唯一通貨之地位、　保障人民不受舊法幣膨脹之影響、陳市長希望本局　於此事、能然切合作、並協助減低日用品之售價、本局當即函　、說明本局業已設法將各項收支調整、以中儲券爲單位、同時保證盡力與市府合作、協力抑　物價、最低限慶亦當　　　　 
　　本局於上年二月十四日曾刋發布吿、規定自同日起、凡以現款向本局繳付一切新舊賬款者、祇以中儲劵爲限、旋於六月九日、再度布吿、聲明自同月十九日起、凡向本局繳付一切　項者、應以中央儲幣銀行現款支票或該行所發鈔票繳付之、同月十二日、本局又發布吿、聲明以前向本局繳付之一切保證金、當認爲業已按照二作一之比率折成中儲幣計算、再在國民政府公布禁止舊法幣流通條例以後、本局於六月二十四日發出布吿規定、（一）目六月二十五日起、不准在公共租界內使用舊法幣、自同日起、應以中儲券　法幣、（二）　另有通吿以前、中英·中國·交通·三行所發票面價　五角或五角以下之輔幣券、得照二作一之比率在界內使用、（三）任何人倘有違反本布吿者當予依法控究、本局　經函知陳市長、聲明凡違犯禁止使用舊幣規則等等之回事、當予調查、倘　據確　　將該違犯人向中國法院起訴、 
　　昨日本報發報時間七時三十分 
[「助學最善為善最樂」　中學組今甄別　大學工商組已截止申請　昨收各界捐款三萬餘元]  
　　「助學最善」、「爲善最樂」、本報昨日收到各界慨輸助學金三萬餘元後、並承捐款人以此兩語相策勉、同人慚感之餘、愧不敢當、敬以此兩語獻諸於熱忱助學慨捐助金諸先生、茲將昨收助金及中學組今日考試各　分誌於左、 
　　中學組定今日甄別 
　　中學組定今日上下午假四川路靑年會中學繼續舉行甄別考試、上午九時半至十一時半考試高中一二三年級生、下午一時半至三時考試初中一年級生、下午三時半至五時考試初中二三年級生、除考卷由本報置備外、希各生携帶必需用具、準時到塲應考、 
　　大學工商截止申請 
　　大學組及工商補習組申請助學、經於昨晚截止、計收至申請表達四百餘份、關於大學組甄別調查審核事宜、將俟小學組核准助金名單公布、中學組調查等手續大致完竣以後、再行鄭重核定、陸續公布、本屆大中小各校考試放假開學日期、頗有參差、而申請登記甄別調查各項手續、必須完備、惟有依照截止日期考試先後循序辦理、助學金辦事同人、自當於縝密手續之中、力求時間經濟、以慰申請諸生之渴望、 
　　裕記益記慨助鉅款 
　　昨晨承慨捐鉅款之署枸裕記益記先生親自來館、對於本報助學金事宜、深荷策勵、先生尤殷念本屆小學申請助金人數達八百餘人、深恐助金有限、未能普及、則勢將有不少小學生、終於不幸失學、先生連日讀本報、深爲不安、當面交儲劵兩萬餘元、囑對小學申請諸生、儘量撥助、仁者之言、彌足感動、本報助學金委員會自　體先生愛　赤子之熱忱妥爲支配、以期不負先生之厚望、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計裕記一萬元、益記一萬元、幸召二子二千元、王文源（令郞彌月親友賀儀）玉記·嚴吳氏田岸上人各一千元、秦潤生伍記梅崇德堂各五百元、李君八百元、永記好記各三百元、田君·仁記各二百元、筠笙氏一百八十元、姚記·胡運蕚各一百元、生記·樊文茳·高德雍·陳關記·鍾善記各五十元、袁君·夏君合三十元、謝寅初·陸君·左根法　·凌轉珍·楊大文·楊天章各　元、高根惠·畢嗚鐘各十元、大鼎陸元、慧濟慧照·劉慶楠各五元、朱元康（拾遺）四元八角、共計收儲券三萬〇一百廿五元八角、前存十四萬四千三百　十一元八角五分、結存七七萬四千四百七十七元六角五分、 
　　王秦二君賀儀助學 
　　昨接（一）大豐工業公司王文源先生函云茲値小兒耕農彌月之期荷諸親友惠賜隆儀、文源　辭不獲、竊以非常時期、應尙節約、爰將節筵之資、湊成整數、奉助貴報讀者助學金中儲券一千元、敬祈收　、（二）中國瓷業銀行秦潤生先生函云、日　小子星垣結婚之期承諸親友蒿目時艱、登報發起　所賜　儀折合現金、悉數分別捐助各慈善團體、藉資救濟茲將儀金一部份、計國幣五百元、捐助貴處、爲諸親友造福、 
　　多收助金減少失學 
　　本屆申請助學之大·中·小·工商各組學生總計達三千餘人、連日承各界慷慨輸助、多收一日助金、卽減少幾許失學靑年、同人每日讀捐款報吿、無異親見仗義之士出淸寒學子於水火、慶登彼岸、昨收捐款、即不管至少有二二百小學生　負書包再進　舍、此情此景、直使同人於憂傷如　學生將瀕失學之際、破涕爲笑、深盼各界鑒於請助學生之衆、秉助學最善　善最樂之旨、繼續捐輸、一俟集款足敷濟助、再當吿慰各界、 
　　各校紛設免費學額 
　　本報昨　接各校函捐助免費、（一）上海建承中校函　、讀貴報爲淸寒學子呼籲求援之文章、及請求助學金者塞門充道之情形、此種熱誠苦况、有心人誰不同爲感奮、敝校忝爲敎育機關、限於經濟、未能廣庇淸寒、望風懷想、曷禁慚心、茲特奉贈高初中一年級免費生各十名、專供貴報擇尤介紹、倘逾斯額、猶可將華沈邵諸先生捐助敝校之免費額儘先移補、同爲援助淸寒優秀靑年、彼此寗有界限、（二）上海女子中學校長吳益之函云、貴館舉辦淸寒子弟助學金、嘉惠貧寒、自屬匪淺、敝校提倡敎育、不敢後人爰於高三高二兩級谷設免費學額五名、望貴館擇優保送當可將學雜各費、全部豁免、以盡棉薄、（三）第四職業補習學校函　、邇來物價高漲不已各校學費大多酌予增加、以資維持、然一般貧寒子弟、即感無力求學、敝　有鑒於此、爰有免費學額之規定、素仰貴館提携後進、不遺餘力、用特專函奉達即請在貴館助學金學生補習組名額下、保送敝校補習、額定十名、以一科爲限、聊示微　、 
　　浦緝庭君捐贈大衣 
　　本報　接浦緝庭先生來函願將馬褲呢大衣、奉贈捐款二千元者以資紀念、浦君盛意可感用將大衣暫存、原函云、茲送上舊存馬褲呢大衣一件、質料高貴、完整如新、際此多難之秋、鄙人實不忍穿着、特奉呈貴館、務希代爲呼籲、凡各界仁人如有捐助淸寒子弟　學金三千元以上者、敬將此衣奉贈、以作紀念、藉　微意、拋磚引玉、尙希慷辨仁　、嘉惠靑年功德無量也、 
 
 
申請助學金的擁擠情形 
　　款少生多，不敷分配，盼望各界，多多捐助。　天明作 
[工部局報告去年度　公用事業公司概況]  
　　前年十二月八日、大　亞戰事爆發以後、界內各公用事業公司、即山日軍接收、置於軍管理之下、並委託日本商行、分別保管、照常辦理業務、茲　上年度各公司業　狀况、槪述如下、 
　　（一）上海電車公司 
　　上年上海電車公司營業開支劇增、　謀彌補起見、曾呈准本局自六月五日起提增電　票價、並照中儲幣收取、同時本局核准將　路及八路電車恢復全綫通車、並　有軌電車（除拖車外、車廂、一律改爲頭等、自六月五日起實行、 
　　（二）上海自來火公司上海電力公司上海電話公司上海自來水公司 
　　上年本局應日本總領事署轉來管理以上四公司之日本當道之請求、同意將各該公司之收費率加以修正、並照中儲幣收取、自用戶使用期截止、五月二十日起實行、 
　　（三）中國公共汽車公司中國公共汽車公司因缺乏燃料、公共汽車全部停駛、以致租界與滬西區之交通、　受困難、爲謀補救起見、本局在獲得法租界公董局與上海特別市政府諒解以後、曾於十一月二十七日批准　公司保管人華中城市公共汽車公司之申請、在租界與滬西恢復若干路綫、行駛燃燒木炭與煤斤之公共汽車、截至上年年底爲止、公共汽車在行駛中者、計有下列各綫、第二十五路、　江灣路上海神社起、經狄思　路·吳淞路·海寗路·北四川路·四川路·迄愛多亞路爲止、第二十六路、自大世界起、經　多亞路·福煦路·大西路·哥倫比亞路·迄安和寺路　止、第二十七路、自靜安寺起、經大西路·法磊斯路·哥倫比　路、迄陳家橋鎭為止、 
[萬國紅會盼領信件（三）]  
　　Ho　Yan－un　海格路海格別墅二三號 
　　Ho　Foy　Yu　愛文義路榮慶里三六號 
　　Hsi　Chung－Mo 
　　薩坡賽路二二六號 
　　Jou，Mrs．Hai　Leng　Kon　Fun　Road，Yon　Hoo　Lee　59 
　　King　Tsu　Chung　南市Chu　Ching　Road　清安坊二號 
　　Kou　Henry　霞飛路一九五八弄十三號 
　　Lee　Yung　ARCRoad一四〇三弄二四號 
　　Lee　Min　Sun　四川路五　四號　國信託公司 
　　Lee，Mrs．Da　Ling　武定路二二三號 
　　Li　King　Leong　南京路先施公司 
　　Li　Bah　Koh　福開森路一八〇弄一一號 
　　Ling　Lee　Chong　勒格納路永安坊二三號 
　　Lo　Lee　Fo　Rue　des　Peres一〇〇號 
　　Loh　Yue　Kum　貝勒路望志路北修　里八號 
　　Lok　Swe　Lin　同孚路八五九號 
　　Liu，Mrs．V．H　貝當路三二一號六四房間 
　　Lu　Hsiao　Ming　亞爾　路Bookow里四七號 
　　Moi，Mrs．Chang　薛華立路　新　四〇號 
　　Nee　Pen　Wie　霞飛路一二七〇弄二九號 
　　Niu　Yu－chian　古拔路一六四弄一四號 
　　Ng　Ah　Chong　蒲石路五　弄一二〇號 
　　Pao　Ho　Yuan　白利南路 
　　Pezai　Ching　廣東路三號 
　　Pi　Hoi　Lien　聖母院路　福里二七號 
　　Ping　Chnen　Kwoh　愛文　路一五一〇號 
　　Pu，Mrs．Sing　Ya　海格路海格別墅一七號 
　　Sze　Han　愛文　路九六號 
　　Sze，K．S．（施金生）　四馬路大新街一四五號 
　　Tang　Mien　Nan　　坡賽路二八〇弄三一二號 
　　Tay　See　Sun　西門路宏昌魚行 
　　Ting　Tse　Van　白克路六〇　三二號 
　　Tong，L．C．　江西路六號 
　　Tsai，Nancy　海格路五二一號一五房間 
　　Lsen　Haw　Ting　廣東路山東路口源記旅館一、號 
　　Tung，AllenS．C．　南京路中美　　公司 
　　Wai　Ze　Tung　七浦路四一二號 
　　Wan　Ah　Ning　乍浦路五八三號 
　　Wan　Yue　Kuen　Pint　Road五〇弄三六號 
　　Wong　Chen　Yeum　四川路一一〇號 
　　Wong，K．H．（黃國海）　霞飛路樂安坊一六號 
　　Wong　Mang　Chiuo　Rue　Bradie　A．Clarke二七號 
　　Wong　Wau　雷米路三七弄二六號 
　　Woo，H．L．　博物院路一三一號 
　　Woo　Kuei　Ka　塘山路人和里七六號 
　　Wu　Fong　Si　金神父路六號 
　　Yau　Kai　Kwei　漢口路四〇八號 
　　Yue　Chung　Lien　法大馬路三八二號 
　　Yuen，Mrs．Shiching　勞別　路裕成里四四一號 
　　Yu　Kwei　Kee　開封路　〇八號　（完） 
體育新聞 
[全滬公開籃球聯賽　興仁榮膺甲組冠軍　紅隊九勝一負屈居亞軍]  
　　全滬公開籃球聯賽　於昨晚七時起、展開最精彩序幕、在中青舉行、女組友隊以十六對十四、克服鈴聲、榮登女組皇座、次幕興仁以四十對三十一、擊退北風、完成十戰十勝榮膺甲組冠軍、末幕紅隊以三十二對二十六、大敗聯星、以九勝一負屈居亞軍、今晚尙有蒙諾克戰冰隊之最後一幕、甲組遂可功德圓滿、蒙隊自屬不凡、本對錦標有絕大希望、自遭同仁毒手後、昨不得志屢戰屢北、惟戰績尙相當可觀、今晚如能克服冰隊、可與聯星華南同踞季軍名位、如不幸敗北、將與巨人同獲第五位、現甲組冠軍已爲興仁所獲、紅隊挾九勝一負屈居亞軍、聯星華南蒙諾克　隨於後、巨人居第六位、北風華聯同仁三合一體、同獲第七、共　冰隊義海軍十戰十北居殿、女子組友隊四戰四勝、保持不敗榮踞首席、鈴聲野貓一勝三負居後、 
　　甲組及女組戰績甲組賽勝負百分比 
[運動簡訊]  
　　足球友誼賽徐滙、於今日下午三時、在徐家滙學校出戰勁旅滙理隊、必有精彩表演、 
　　市府冬賑籌募經費委員會於前晚歡宴華聯西聯、由市府秘書長趙尊嶽代表陳市長出席參加、即席決定因舉辦中西慈善足球賽一塲、收入平均捐助中義葡三國慈善機關、由華聯與義葡聯軍對抗、日期在磋商中、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股續向向峯挺進　百貨業尤為鋒俏]  
　　昨華商股票市况、迄在買風籠罩下、各股急遽向高峰挺進中、銀根轉弛、雖有少數求現吐出、均爲殷富投資所吸取、百貨業更一味上升、永安公司突出四十元關、當日由一百三十八元飛升達一百四十三元半、又升五元半、國貨公司上升尤勁、哄　八十三元半、終升三元半之巨、新新亦由一百四十七元半直升至一百五十二元半、麗華公司三百九十元有求無供、飛升十元以上、三友實業一百五十二元半有成交、文化業蓬勃亦厲、商務書館再做高十元、達四百八十五元、中華升五元昂至一百八十五元左右、世界叩一百二十元關、亦升二元、龍門書局價在十三元半至十四元間、南洋烟草漲三元、達一百三十六七元、大中華火柴最高三百二十二元半、後稍回、亦升二元新藥業亦普遍上升、中法見廿八元二五、新亞二十五元二五、正午稍回下、仍見軋升、民誼過六十一元、亦稍挺、信誼二百五十元、五洲做六百六十五元、中四四百三十五元、均爲正午價、各升二元半、新亞酵素二十二元有成交、紡織業永安紗廠升見三百五十五元、升七元半、美亞（新）做高達三十四元七角半、小票面大中華織造再叩十元關、大光明十二元有買戶、友生及國光兩染織仍在買勢中至十二元以上、新豐印染平定、信孚略見遜色、食品股梅林食品在發雙重優厚之利息下、見三白八十元高價、仍無售出者、華豐搪瓷七十六元半、升至八十元、金融股仍少買戶、聞浙興銀行買戶已喊高至九百元、公用業閘北水　見六十六元半、華商電氣最高四十六元、正午各回小半元、尙軋升一元至五角、各方人心堅定、交易日繁、 
[公債求過於供　一律出五十元關]  
　　公債行市、昨日愈見上升、賣出者更見稀少、形成求過於供之勢、大概各幫銀根均已軋平、已有行有餘力之　、蓋自環境協助以來、人心漸漸看高、求貴賣賤、亦爲循環之公例也、昨丙種初做爲七元、旋見七元半八元、此後乃緩步上升、因賣方極少、抬至最高九元五角、始有現貨交出、最後乃形回至七元五六角、但已比　日好一元數角、甲種做七元三四角、乙種做七元一二角、丁種做五十四元七八角、戊種做五元六七角、一律均穿出五十元大關、不過成交數量極少、 
[軍票聯鈔小回]  
　　昨晨錢業公會拆息、仍掛一角七分、　更、 
　　昨日軍票　稍回下、同業互做價爲五元五角五分二四釐、小錢莊與銀號門市出入價爲五元五角五分及六分、聯銀券已回小一角、經營者收進三元八角半、售出三元九角云、 
[豆餅有獲利吐售]  
　　昨日雜糧市况、仍祗豆餅略有授受、乃因獲利者吐售、頓吿回跌、計開元隆豆餅四車、價爲一百〇〇五元半至一百六〇元、肥字豆餅一車、價一百〇五元至一百〇五元半、又二月份期貨元隆餅一車價一百〇七元、 
[細布軋升二元]  
　　昨棉布市况、初堅後疲、細布等軋升二元、四君子嗶嘰自十一元一角升至十一元三角、低見十元五角、午時爲十元九角、較平、 
[呢羢交易　先講運單]  
　　呢羢內產存兩缺、標準升漲不已、日多已漲到限價、超過者亦不少、買者漸覺乏味、兼廢曆年底逼近、行莊透支、均須歸還、故實　成交、邇已不若上週之夥、卽銀　寬裕店號、偶有發見相當貨色、亦必先講運單問題、能打運單貨送到收款、方可談交、否則先欲取款、後打運單送貨、或無運單而私送者、一律停止交易、因打運單刻無一定日期可以發出、無運單之貨、不能登記人賬、售出時亦不能打單子、可見近來呢羢運單之重要也、 
[柿餅已有續到　開價比前回小四十元]  
　　柿餅近日號方續有運到數車、供求雙方已能平衡、故趨勢轉鬆、昨日開過一車、比前小四十元、查前存號貨早巳吿通、是以雖見　跌、當無過賤可能、 
[次木耳開價較宜]  
　　黑木耳普通貨業外客方曾有小數運到、貨品參差不一、間有雜質及屑子攙人、故開價較宜、曾以三千二百元成交一批、如再篩凈合本仍高、因此行盤無甚更動、 
[派貨停頓　英美紙煙價又向榮]  
　　香烟市面、因華中烟草組合尙在辦理同業登記聲中、故如英美貨等派貨致趨停頓、綜觀形勢、配給派貨手續、大致在廢曆年內不及辦竣、以致人心方面、勢向上榮、故價堅漲不一、計大英牌一萬二千四百元、老刀牌一萬〇四百元、品海牌七千七百元、五華牌六千八百五十元、仙女牌八千一百元、均較上日價昂一二百元不等、日烟金　脾三千元、金大樓三千七百五十元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千五百元、念枝三千（）五十元、指南牌二千八百五十元、均吿平平、國烟金字塔六千四百五十元、美麗牌五千九百元、金鼠牌四千一百元、白金龍四千二百元、黃金龍四千二百元、軋　尙微、 
[火柴漲風重熾]  
　　日用品市面、各貨做價繼向前邁進、尤如火柴價重趨復漲、肥皂穩昂互見、洋燭寗靜如恒、計鳳凰牌四千〇五十元、美麗牌四千二百元、金鼎牌三千四百元、雜牌二千二百五十元、比上日升達一二百元光景、固本皂八百元、白祥茂七百二十五元、黃祥茂六百六十元、剪刀皂七百五十元、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百四十元、 
[日用藥品　囤戶仍有指染]  
　　藥品市價　色挺漲、因一般囤戶仍染指頗深、市勢呈俏俐狀態、計頭痛粉三十八元、萬金油四十九元、八卦丹四十四元五角、鷓鴣菜七十元、龍虎人丹四十元、比上日價格均見上升、 
[白菜冬筍街銷特盛]  
　　白菜　到頭除崇明江北及膠州塘沽運　應銷外、最近三四日間、又有天津長稞白菜到滬、時値廢曆年底、市民購者頗多、街銷特盛、但所到不夥、售價迭升、如崇明及江北菜在月初時每擔　五六十元左右、販戶肩挑零售每斤八九角、刻已漲至每擔爲一百二三十元、販戶零售每斤一元八角至兩元、正路膠　菜現市每擔一百七八十元、零售每斤自二元二角至兩元半、塘沽菜每斤二元四五角、天津長棵菜每斤自二元半至三元云、 
　　冬筍　浙省甬產之貨、上市已久、然到數不多、茲値旺銷時節、不敷供應、刻市紅沙泥筍菜塲中攤販每斤價自十元許、已漲至十三四元、南貨店中每斤售十二元半左右、龍游普通筍每斤售十元半至十二元、小脚筍每斤爲八九元、 
[時值隆冬　柴炭銷路活動]  
　　柴爿　隆冬時　、氣候嚴寒、取暖之　料除煤斤外、另作引火之用、柴爿需用亦廣、居民用以生煤爐引火、是以邇來本街銷路異常活動、惟木柴到頭不暢、箱板柴爿存底日少、故其售價頻升、刻市栗柴頭號每擔價爲五六十元、中號五十四五元、汽車燃料之小段柴根更爲佾俐、每擔漲至七十餘元、尙不易搜羅、又大號乾松柴每擔五十八九元、中號五十五六元、至箱板柴爿因現貨不充、零售每斤亦已漲至一元、雜樹頭根柴爿每斤七八角、 
　　木炭　茲値　曆歲底、各居戶需用倍增、用作生爐引火、各菜館生暖鍋需銷亦旺、是以售價亦不鬆動、刻下各煤炭店應銷者、係松統炭、行盤每擔二百元左右、篩去屑子門市零售每斤二元五角、其條子稍整者、每斤售三元四五角、至溪江炭人簍每　自四十一二元至五十三四元、中號自三十二元至三十五六元、小簍自二十五六元至三十元左右、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[談儉] [  客觀]  
　　近來，大家都談節約。節約就是「儉」。我國人素以「儉」爲美德，聖賢經傳，常以此勉人。如巢查「格言聯璧」之類的書，關於「儉」的「嘉言」，可說「美不勝收」。 
　　就我所讀過的關於談儉的文字，　算司馬光的「訓儉示康一一文，最令人滿意。根據他的淵博學識，他列舉喊史上偉人的節儉故事和因奢侈賈禍的人，而最値得記誦的一段，是：　「張文節爲相，自奉養如爲河陽掌書記時。所親或規之曰：「公今受俸不少，而自奉若此；公雖自信淸約，外人頗有公孫布被之譏。公宜少從衆。公嘆曰：「吾今日之俸，雖舉家錦衣玉食，何患患不能？顧人之常情，由儉入奢易，山奢入儉難。吾今日之俸，豈能常有？身豈能常存；一且異於今日，家人習奢已久，不能頓儉，必致失所。豈若吾居位，去位，身在，身亡常如一日乎？」嗚呼，大賢之深謀遠慮，豈庸人所及哉---」 
　　接着，司馬光闡發「儉」的美德和「侈」的罪惡。他說：　「御孫曰：『儉，德之共也：侈，惡之大也。共，同也言有德者皆由儉來也，夫儉則寡欲；君子寡欲，則不役於物，可以直道而行；小人寡欲，則能謹身，節用，遠罪，豐家。故曰：儉，德之共也。侈則多欲：君子多欲，則貪慕富貴，枉道，速禍；小人多欲，則多求，妄用，喪身，敗家；是以居官必賄，居鄉必盜。故曰：侈，惡之大也。司馬光對子孫以儉爲訓，並非空口說白話，而是身體力行。不過，他的力行，並非沽名釣譽。所以他說： 
　　　「平生衣取蔽寒，食取充腹；亦不敢服垢敝以矯俗干名。但順吾性而已！ 
　　侈，固然要不得；但是，如果作僞，像「官塲現形記」所描寫的那樣，共僞儉」之惡，跟「侈」是半斤八兩了。 
　　司馬光是反對王安石新政最力之一人。兩人政見儘管不同，可是道兩位偉人，都能以「儉」自持，都有其淸白的操守，純潔而崇高的人格。所以，在歷史上，兩人仍「各有千秋。」 
[徵文錄取第三名　我今年約計劃] [  袁鷹]  
　　在時代的磨錬裏訓練自己 
　　提起計劃，使我慚愧，使我惶恐，也使我戰慄。 
　　是去年的除夕，一位老敎師在我的紀念冊上寫着：「過去的一年過去了；你將如何度過下一年底短促的但也是悠長的歲月呢？「於是，爲了不辜負他底翻懷的好意，並且也替自己定下一條路，我，在今年的元且之晨，定下了一個計劃 
　　可是，一年來，人事的栗碌，冷却了我底鼓舞了希望的熱烈的心，環境的動盪，更粉碎了我底所有的美滿約計劃；我不由自主地過着我所不願過的生活，讓道一年「短促的但也是悠長」的日子悄然地溜走。如果老敎師再來問我：「你如何度過這一年的呢？「我將不知如何回答，實在的，我自己也不知道怎樣在生活着。 
　　目前，過去的讓它過去吧！我將如何利用這新的一年呢？正深深地打量着。 
　　今年，---這新的一年，將是我的生命史上的一個段落，今年秋天，我將在生命史上開始寫出新的一頁。可是，爲了現行敎育制度的不良和腐敗，以及歷年來對於它的不斷增加的憎恨和不斷增加的厭倦，我不願意再將我的靑春的歲月和心血消耗在我所憎恨所厭倦的地方，而且，誰都知道，現在旣不是能够好好地讀書的時候，也不是能够好好地讀書的地方！爲什麽我還要將父親的血汗化費在沒有用處的地方呢？ 
　　「踏進社會去！」是我今年主要約計劃，雖然，這僅僅是希望而已。在目前的中國裏，社會和學校完全隔離在兩個世界裏，這中問沒有橋樑，沒有連繫，學校裏的一切，除了一張文慿以外，在社會上絲毫用不着，而社會上的一切，在學校裏又一些學不到，我爲什麼要消耗了無數的時間和金錢去死讀那些毫無實際用處的東西呢？我是活人，我要讀活的書籍，學活的知識！而社會就是我們眞正的學校，這學校裏正埋藏着無數的豐富的書籍和知識，我應當踏進這學校去。 
　　自然，我也知道，這社會並不是一個良好的社會，正如個汚水池，充滿着無數的黑曙，無數的罪惡。我也知道，找尋這門戶是如何地困難，需要吹噓，需要虛僞，需要......，但這一切決不能阻礙我的步伐，我不逃避，也不畏縮，我將鼓舞起所有的勇氣，堅定了我的信心，大踏步地踏進社會去。 
　　社會，有人說它是洪爐，有人說它是試金石，也有人說它是罪惡的淵藪：但無論是什麽，我總得要投身在它的角落裏，去觀察，去學習，甚至去暴露。 
　　而從另一方面說起來，也是替生活重擔重重壓迫下的父親分一部份的担子。 
　　另一個主要約計劃，就是更加努力地爲義校而工作，在上一年的下半年，這工作曾費去我大部份的時間和精力：可是，也只有這工作能鼓舞起我的熱情，能消除我的苦悶。雖然，工作是艱苦的；風雨的晚上，挾着一大堆的本子，在泥濘的路上蹣跚地移動着疲乏的脚步：西北風搖撼着窗門的夜裏，爲了批改卷子，常工作到夜深人靜的時候；......但道一切都只有增加我的愉快，我的安慰，在這動盪的時代裏？我究竟已替社會盡一點些微的義務，獻出一些些微的力量；和某一部份人比起來，我該値得驕傲的！ 
　　因此，在今年，只要學校能繼續下去，我也仍將繼續地獻出我的些微的力量，爲了孩子，爲了社會，爲了祖國，也爲了人類！ 
　　暑假裏，如果沒有特別的事發生，我將繼續將我底第一個創作寫下去，直到完成它。 
　　爲了許多好的題材和許多典型人物深刻的印象在腦海裏活動了好久，我也計劃着再寫幾個短篇，通過形象化的藝術手法，將這些熟悉的人物和事物直立起來。 
　　如果要統括地說一句：我今年約計劃，就是：學習！工作！寫作！---但主要的還是學習和工作。 
　　這時代是偉大的磨鍊，這社會也是偉大的熔爐，今年，我將開始投入這熔爐的深處，在時代的磨鍊裏訓練自己，充實自己，堅强自己。 
　　穆勒說：『與其不能完全照自己約計劃做而灰心，不如因爲看見約計劃有一小部分能够實現，而心裏喜歡？而勇氣百倍。」 
　　我知道，今年的歲月，將依舊在忽忽裏消失了它的影子，只有「短促」，不會「悠長」，且待今年的除夕之夜，人們在忙着想明年的新計劃的時候，讓我再來檢討自己如何度過道一年底短促的歲月　！　（按袁鷹君年十八歲，南光中學高中三年級肄業，任揚光義務學校敎員。） 
[傻人傻事] [  陳碧芸]  
　　好久不見的雪華，忽然像一陣風般，吹到了我的家裏，我熱烈地歡迎着她。我說，湯小姐，你成名了，是不是要緊趕到上海來看看那些登載着你的大作的刋物？ 
　　她面孔一扳，怪我爲什麼這樣客氣。接着她說，來看看上海的刋物，的確也是此來的目的之一，然而最大的目的，卻是聽了一個傻人的傻事，也想來同傻一下。她這樣說，我當然弄得不懂，要緊問其究竟。 
　　據雪華說，她是到愚園路「集英」中小學來當敎員的。她一說起「集英」，我運忙跳起來說，那就是我的三個孩子讀書的學校，我曾去過，你能來敎書，那就再好也沒有了。但不知你所說的傻，傻在那裏。 
　　她說，該校的方校長，便是傻人，她做了一些傻事。她不願意安坐着當少奶奶，一定要找事情做。她又不願意做賺錢的事情，例如囤貨或從事其他的生意，却要開學校。開了學校，她更不想賺一個錢，所收進的學雜費，旣然特別少，並不有一些剝削，甚至還可以免掉或减少，而所付出的薪資及其他費用，卻又不打一些七折八扣的算盤，應付的總是付。因此她不但賺不到錢，並且在半年之內，賠上了一萬五千元。道些錢都是她去向朋友借來的，有的朋友固然相當贊成她，有的却就　她爲傻人，稱她的辦學校爲傻事。... 
　　我聽了這些話，不免脫口說，眞的麽？因爲半年以來，我只注意着孩子們功課的進步，該校共他的事情，我早已不去注意了。 
　　雪華一本正經　說，要不眞是，如此，她還來麽！她在鄕間不安靜些，何必來這烟塵漲天的上海討生活，何况她的身體又不好！ 
　　我說，校址倒是很淸幽的，大槪只會與你的健康有益，不會有害。她說，對的，這樣，才不至將她那多病的身體，傻得過了度。她又吿訴我，校舍問題巳完全解決，可以多開幾個敎室，所有的新舊同事，幾乎全是優秀的女敎師，和她很合得來，所以她想，她的傻，老遠的跑來，並不爲了別的，只想也能够做一些直接有益於社會的事情，總算也獲得了相當的安慰。 
　　雪華去了以後，我的確爲了她的話，發生了好些感想。社會上究竟有多少傻人傻事呢？大家都傻，各事都傻，將要成爲一個怎樣的社會？反過來，什麼都不傻，都取巧，都自私圖利，又將成爲一個怎樣的社會？... 
　　我有些想不下去，只好寫出來請大家想想。（酬移助學金） 
[萬世師表] [  James　Hiltno著　依今譯]  
　　（九） 
　　不管他對於布爾人怎樣地別有所見，他對於勞合喬治（Lloyd　George）和那著名的「預算」，却和別人一樣，有着正統的觀念。他並不注意這二者之一。若干年後，勞合·喬治在勃洛克菲爾德演講日（Spcech　Day）來作貴賓，吉普斯被引見，那時候，他對他說：『勞合·喬治先生，我差不多老透了---呃哼---還記得你年輕的樣子，並且---呃哼---我承認，在我看來，你似乎---呃哼---已經進步了---呃哼---許多。」校長立在他們旁邊，很有些愕然；可是勞合·喬治熱誠地笑着，在接着舉行的儀式中，，對吉斯比對了任何別人都談得多。 
　　『恰正像吉普斯，」後來有人批評着。「他可以行所無事。我想，到了這樣年齡，不論你對誰說什麼話，都是對的......』 
　　繼威澤培的校長之任的是老美爾德倫（Meldum），他做了三十年校長，在一九〇林年，突因肺炎而逝世；在繼任者被委任出來的以前，吉普斯成了勃洛克菲爾德的代理校長。只有些微的機會，校董們也許會將他的暫時代理改爲永久委任；但是當校董們委任一個三十七歲的年輕人來時，吉普斯並不眞正失望，此人身上的獎章發着光彩，只要將眉毛彈一彈，就可以使大堂裏肅靜起來，其爲人如何，可見一斑。吉普斯不能和這種人競爭；他從來沒有，也永不會和這種人競爭，這是他知道的。他徹頭徹尾是一個較爲溫和而不大兇很的動物。 
　　他是在一九一三年辭職的，在辭職以前的那些年中，充滿了記憶得很淸楚的圖畫（二二）社會服務 
[張一鵬先生談　反英美協會助學旨趣]  
　　英美協會舉辦助學金一事，大略情形，業經登載昨日本報本埠版，記者更求明瞭起見，特訪主持人張一鵬先生，據談助學有裨於貧苦學生效力之宏，人所共見。各處舉辦此事，固已不少，然以本年學雜費隨生活程度而激增，自非二三機關補助，所能普及。反英美協會旣具此宏願，且屢以全權主持相托付，揆諸服務人羣；獎掖後進之素願，余與沈嗣良潘仰堯陸高誼黃警頑諸君，自屬義不容辭，惟春季學期轉將開始，不得不加緊工作，極希望各界時時督促指導，俾得圓滿吿成。凡欲獲得此項助金，而自問符合條件者，亦望從早聲請，其已取得他處助學金或貸金者，請勿聲請，並摘錄該會簡要辦法如後： 
　　（一）申請日期---一月二十七日起，每日上午十時至十二時，下午二時至四時。 
　　（二）截止日期---一月三十一日下午四時止。 
　　（三）地址---江路漢彌登大樓六一三號。 
　　（四）資格---本市大中專門學校淸寒學生，其主科成續在八十分以上，或平均成績在七十分以上，而品行在乙等以上者，方得申請，如在他處已取得助學金或貸學余請勿參加。 
　　（五）中請手續---凡欲申請者，均須親自到會領取申請表，在限期內依照规定手續繳納照片兩張，及各項証件。 
[田岸上來函　節用濟貧助學]  
　　（上略）貴報繼護敎育，至爲忻佩，若能更以忠孝廉潔之美德，勗勵士子，則益見端風正俗之苦心。鄙人一年所得，撙節用度，可多餘二千元，不敢循俗作新年揮霍，謹如數持贈貴報孤貧老弱救濟五百元，餘捐助學金。 
[濟貧金報告 
]  
　　（一）田岸上人五百元 
　　（二）樂記五百元 
　　（三）潤秋一百元本日共收一千一百元前存一萬五千二百四十三元結存一萬六千三百四十三元 
　　昨承浦緝庭先生交來仁記捐中敎道義會施粥票十本，無名氏捐粥票八本，又無名氏親自捐來寒衣兩套，併此誌謝 
[學校消息彙誌 
] 　　 
　　（一）邁爾西愛路四〇七號廣肇女學，特組設義務學校，免費收容失學兒童，已開始報名 
　　（二）康腦脫路中華補習學校，招收免費額十名，有志者可往報名。 
　　（三）北京路三百八十四號澄衷中學內澄衷義務小學第二届招生名額自初小一年級至六年級共二百名，報名每日下午三時至五時，書籍無力自購者免費供給，其他並無費用。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
