# 1943 - 239 - 4924934

 

Page 1

 
 
社評 
[期待於上海糧食新機構]  
　　昨天我們申論政治責任問題，曾列舉最近辦理糧政的失敗，指出賣任所在。認爲這樣重大的民生政事，絕小能不負責任，視同兒戲，如果今天對甲不究責任，不明賞罰；明天焉能課乙以責任，使之警惕是非而期以辦理完善？目前關於米糧採購配給事宜，改設米糧統制委員會辦理，是則新機構即將成立，開始工作，我們對此次新機構的期待，實校以往歷次尤爲殷切！ 
　　我們爲什麼對於糧食問題，不辭厭煩的一再討論呢？理由很簡單的，因爲糧食問題，就是大衆生活的問題；糧價問題，關係一般物價的問題。問題得到了合理解決，大衆生活就得到了大部分的安定；反之，這問題如果畸形發展，大衆生活就越發的挨痛受苦。這些絕非理論，完全事實，相信每個人都懂得的常　。我們輿論界的天職，旣然爲民喉舌，對這最關民生的糧食問題，自然不容放棄批評　議的責任。所以屢次迫切呼籲的意義，就在乎此。 
　　古人云：「前事不忘，後事之師」。又云：「前車之覆，後車之鑑」。我們期待新機構辦理完善，必須檢討舊機構辦理失敗的原因，硏究其　結所在，決定改善方策。我們考察舊機構的失敗原因，旣不在機構本身的不靈敏，不完備；也非法令的不完善，不嚴密。而其　結，厥爲一部分不良份子的爲非作歹，藉公肥私，誠如我們昨天指出令人髮指的情形。所以，我們可以肯定的說，舊機構辦理失敗的　結，不在組織與法令，而全在於人事的不良。 
　　我們旣然明白人事不良，是過去辦理糧政失敗的癥結，就盼望現在新機構對此特別注意。同時，我們願進一步　議如次： 
　　　新機構的主持人物，固然需要絕對的公正廉潔，明決果斷。可是，中級幹部與下級幹部，尤其需要忠實奉公，每個職員都須瞭解參加糧政機關辦事，是爲大衆服務，調整民食，幷非營商圖利。當全國商業統制總會成文之初，理事長對職員訓話，特別以「公正廉明」四字　為服務信條。現在管理　　新機構也屬於商統會系統之內，我們更希望澈底的遵守信條。主持人尤須認淸中下級幹部人事的重要，爲糧政前途着眼，登用人員，絕對公開，絕不任用私人，同時，社會各界人士也應認淸糧政機構的嚴肅性與重要性，切勿隨便推　，誤事誤人。最好採用考試甄別制度，嚴格選擇，至低限度也應山高級幹部組織甄選委員會，邀約社會公正人士與專家參加，職員均經過個別口試，共同決定錄用與否，務使不良份子絕無插足機會。我們相信政府內舊機構辦理不善而改組新機構，遴選主持人物，責望之殷，可以想見，而人民久苦糧政之　收，對此新機構新人物，期待夕切，更爲顯明。而受此新機構主持任務者，也常瞭然於各方期待，亟謀一新面目。人事問題，宵爲今後成敗之主要關鍵，新機構應首先反省者一。 
　　　人事基礎確定以後，米糧之採購運轉等事，自易走上軌道。配給數量必須逐漸增加，以至最低限度的足額，絕對不應再有減量，致失大衆信仰，重蹈舊機構的覆轍。至於運輸問題，尤當不辭唇舌，不避艱阻，據理交涉，寗以去就力爭，不爲推諉卸責，這是新機構應注意者二。 
　　　配給日期之長短，與配給數量有相輔關係，如配給數量勉強維持，而配給日期予以延長，上與配給減量無殊。因此，配給日期能縮短，而不可延長。 
　　　配給成分，必須明白規定，嚴格執行，公吿中應切實標明白米多少，紅米多少，碎米多少，而不可引用「或」字。因「或」字含糊模棱，無異予經手者以舞弊之機會。舉例言之，如公告中稱「白米一升或碎米一升」，結果領得者必定完全碎米，決無白米可得。經手者利用「或」字爲口實，對於領米戶口振振有詞，配給碎米。另將白米以黑市出售圖利。一方面窺知所謂「杜米階級」不吃碎米的心理，復以低價收買，更番出售，偷天換日。爲期消滅此種取巧舞弊，切實規定售米種類，不使稍有含混。 
　　　對於生產機關之工廠工人，勞動階級，敎育界等，配紛量似應特予增加，或另予特種配給。 
　　最後，我們强調指陳，對於管理機構的一再變更，終是消極的辦法。惟有更新人事，課以責任，嚴明賞罰，才是積極的，克收成效的辦法。民食問題的合理調整，實已至刻不容緩的階段了，願政府當局與上海糧食新機構亟起圖之！ 
 
 

Page 2

 
 
[西南太平注方面　日軍獲偉大戰果　所羅門羣島戰況益趨熾烈]  
　　東京三日中央社電　日大木營三日下午五時發表：（甲）所羅門方面包括新佐治亞島，哥倫　喀拉島及卑爾拉　拉島等戰況依然熾烈。　日陸海軍守備隊　正在新佐治亞島孟達北方海岸及拜洛河地帶與敵軍交戰，重創敵軍，但八月廿八日以來則在哥倫班喀拉島及新佐治亞島中問島嶼地區與敵邀戰中。　卑拉島尙無地上戰鬥，敵軍依然企圖增強兵力。（乙）由于日航空部隊海上部隊及陸上部隊之奮鬥，八月中所獲戰果如次：　「敵軍之損害」擊沉大型運輸船十艘，中型者六艘，小型者三艘，擊　巡洋艦一艘，輕巡洋艦或大驅逐艦二艘，驅逐艦三艘，魚雷艇十二艘，登陸用艇廿八艘，載貨汽艇一艘，及其他舟艇五艘，重創大型運輸船一艘，中型者一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦三艘，魚雷艇二艘，擊毀飛機二百七十一架，擊毀大型運輸船十艘，小型者一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦五艘，魚雷艇七艘，登陸用艇十六艘，載貨汽艇二艘，飛機廿一架，此外地上敵軍傷亡不下三千人。　「日方損害」沉沒驅逐艦一艘，登陸用艇四艘，小型舟艇三艘，受創驅逐艦一艘，登陸用艇三艘，飛機自炸及未返防者共五十七架。 
[日中國派遣軍　發表一週戰况　航空部隊予敵重創]  
　　南京三日中央社電日中國派遣軍，九月三日發表一週戰况如次：駐渝敵美空軍，經日陸軍航空部隊不斷進攻，一方面退避，一方面雖仍一再反攻，但每次均遭日軍防空陣及航空部隊之邀擊，將其擊退，並使蒙受重創。日航空部隊於二日攻擊建甌·巴東·三斗坪·獲得偉大戰果，今後日軍仍將繼續攻擊，務必擊破敵駐渝空軍，使其不得不放棄進攻之野心。又敵空軍在本週內之損害如次：　敵P／40型戰鬥機，曾於八月廿七日來襲廣州及漢口方面，經日航空部隊飛稱邀擊，並由艦隊射擊，在廣州方面擊落其四架，內未　實者二架；在漢口方面擊落其二架。　敵P／40型機四架，於八月廿八日來襲長安方面，經日軍地上砲火擊落共一架。　八月卅一日，敵以羅基特型機數架，來襲岳州方面，，經日軍地上砲火擊落其一梨。　日航空部隊，於九月一日攻擊建甌飛機塲投彈，命中該機塲滑走路。另一隊進攻湖北省，在巴東附近各擊沉一千噸級船舶一艘。在三斗坪附近重創一千噸級船舶一艘。及大型油槽船數艘。又在米倉峽炸毀六百噸級船舶一艘。　敵於九月二日，以戰鬥機轟炸機十九架，來襲廣州香港方而。經日機邀擊，擊落其二架。 
　　日機再炸建甌機塲 
　　廣州三日中央社電　日陸軍航空部隊，二日晨曾空襲福建省建甌羣機塲，將渝方積極修理之滑走路復行炸毀。渝方廣播亦確認日航空部隊，一日曾大舉空襲建甌，投下大型炸彈多枚，蒙受極大損害。按建甌爲駐渝美空軍空襲日本之唯一基地，刻正努力整備補給工作。日空軍每次發現敵將蠢動時，即出以奇襲。將敵之企圖完全擊破。 
[糧食部當局解答糧食問題公米價可望減低]  
　　南京三日中央社電　中央社記者於三日往訪糧食部常局，承對訪者所提出當前問題，分別予以答復，其內容大要如下：（問）新穀業已登塲，公　米價能否希望减低？（答）査本部配給米糧，向負統籌之責，無論米價貴　，收購未　一日停頓，配給價格即不能小兼顧成本，而使國庫限制增加負責，市上所售公米，係八月份上旬所撥，因原來進價正在高峯，故改　爲每石七百元。但按照成本計算，每石尙虧耗二百餘元。所有八九月配給公　之米，均係以前所存之陳糧，至新米本部尙未大量　時，亦未加入配給，　新　　經上市，價格尚非正常，如來源　　，收價自能見平，屆時公　價格，當然隨之調整，至配給偶然　期，實因辦理種種手續。或者未能充分圓滑，但己由各有關機關，切實調整，在本部向來按期配撥，並未間斷也。（問、木年北方食糧問題嚴重，故有南方米麥北運，以資調而，惟北運數量有無一定限度？（答）査南方米麥運濟北方民食，均有一定限度，每次先經問定數量，分別起運。 
[谷大使昨抵滬　將與中日要人洽商要務]  
　　中央　滬訊　日駐華大使谷正之氏，於三日　同淸水書記官，寺島秘秘書曁　野村書記生，搭火車於昨下午一時二十分抵滬，下榻百老確大廈，谷大使預定在滬勾留數日，聞將與周財長陳市長　中日各方面要人洽商要務。 
[靑木大臣　昨抵奉天]  
　　奉天三日中央社電日靑木大東亞相於三日下午三時由哈爾濱抵此，當即在滿洲鐵道公司奉天本部召集滿鐵公司職員訓話，晚六時應滿鐵公司小日山總　歡宴。 
[日美定下月　再交換僑民]  
　　里斯本三日中央社電　華盛頓官方昨宣布：瑞典郵船格里蒲斯霍姆號，昨自咩駛赴印度西海岸葡萄牙殖民地果阿，以與日本換僑船作第一次交換僑民及貨物，預計交換將在十月中舉行，該船載有日俘一，三三〇人，並將停靠里約熱內盧及蒙得維多接載日僑民一七三人，中途並將至雨菲之伊利薩怕港　載燃料及水。日本至印度途程較近，故日本換僑船將於九月十五日出發，沿途停靠中國，菲律賓及越南海港，接戰反軸心國僑民，計約運載美僑約一，二五〇人，其他西僑約二五〇人至果阿。 
[蔡大使　訪日外相]  
　　東京三日中央社電　我國駐日大使蔡培氏，三日下午四時訪問重光外相，有所懇談。 
[巴爾幹成為　歐洲堅強堡壘　反軸心企圖侵犯不可能]  
　　柏林三日中央社電　波爾森報於其論文中，討論侵入巴爾幹之問題，該處已成歐洲堡壘最堅强之據點。而德國工人已使該堡壘成爲不可侵犯之金城，德國與羅馬尼亞·克羅地·斯洛伐克·匈牙利等國合作，故必能堅守。敵軍之侵入該地之門戶有四。其一乃貝　拉比亞之門戶，現已關閉；其一韃靼尼爾爲土耳其所固守，而士國現正處於嚴正之中立；第三路更南方面因有羣島之保護，故欲自薩洛尼加之侵入實不可能；第四路奧蘭吐海峽亦不可通，海岸地帶在德軍堅守之中；故反軸心國實無路可得以進入巴爾幹半島。其自四面之侵入，則非佔領大部份之義大利不可『反軸心國或有軍隊空軍以及船舶，足供侵入東南歐之用，但實現此項侵入，比侵四四里島更爲困難，因距離較大及可資登陸地點者不多，若利用當地居民，但巴爾幹之民衆乃擁護歐洲者，游擊隊之力量已無足重要，聯合一致之力量乃不可敵者。 
[反軸心軍渡海峽　在義本土登陸　德軍當局保緘默]  
　　羅馬三日中央社電　義軍最高司令部三日正午發表：反軸心軍巳在義本土南端登陸。 
　　里斯木三日中央社電　反軸心軍司令部三日發表公報：英第八軍及加拿大部隊已於三日上午四時半姐過墨西拿海峽，在義本士登陸。反軸心軍在登陸之前，先猛炸軸心軍陣地，並以艦上砲火掩護軍隊登陸，聞此次作戰係由艾森霍華直接指揮。 
　　柏林三日中央社電　此問軍事當　對於所傳英軍在義南部登陸事，保持　端沉默。據悉英軍登陸者約有一師團之衆、『至於是否尙有英軍繼續登陸，目前尙方得悉。登陸地點係在加拉布里亞沿岸之勒格俄，義軍曾與登陸部隊激戰，至於德軍是否加入戰事尙未能確定。 
　　畢薩古都三度被炸 
　　羅馬三日中央社電　反軸心軍空軍曾於三十一日三度轟炸義國歷史古都畢薩，該市經三十分鐘轟炸後，繁　街道之建築物殆全被毀滅，市民傷亡頗重，惟總數不詳、按爲一人口六萬餘人之古都，馳名世界之彼斯塔即在市內。 
[赫斯病據]  
　　沮里克三日中央社電　據倫敦消息傳：德國前副總統赫斯最近患病甚劇，生命危篤。 
[西班牙元首　召集閣議]  
　　瑪德里三日中央社電　西班牙元首弗　　自加里西亞返至瑪德里後，於星期四五兩日召內閣會議，星期六將前赴布耳各斯，參加國民黨大會，元首並或將巡　聖色巴士提安。 
[土政府下週開會　政策將有所決定]  
　　安加拉三日中央社電　海通訊：伊斯美總統昨日返抵此間，較之政界及外交蜀所預期為早。土政府巳定於下星期舉行重要會議，討論主題將爲國　事務，預期土政府對於政策將有所決定。 
　　安加拉三日中央社電　海通社訊：此間英美兩國大使，頃以奎貝克談話內容之涉及土耳其者，咨照土耳其外交部，惟此訊尙未經官方證實。 
　　安加拉三日中央社電　土耳其政府對於英美政府要求勿收容政治逃　客之牒文，業已答覆覆　內容尙未宣布，但相信其係根據國際公法。 
[郭培爾論稱　德團結益堅　必可獲致勝利]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾於戰爭爆發紀念日在最近一期「德國週刋」發表一文稱：德國人民及其領袖不能担負此次戰爭之責任，德國乃被迫而出此，吾人之意向皆在和平範圍之內，　之敵人在此次戰爭前絕無內政上之困難，德國今在各方面團結益堅，德國之地位亦較戰爭爆發時爲優，此皆元首之優秀戰略有以致之。吾人今日決不致因缺乏食物或其他物資而陷於死地，吾人今已具備必勝之條件、戰爭變化多端，發展雖有波折，但有利局勢終必屬於吾人。吾人乃代表新時代之理想，敵人乃舊意識之代表，敵人實欲重演凡爾賽之錯誤，甚至欲變本加厲，吾人則欲加以糾正之，職是之故，最近數週英·美人民　戰爭之繼續進行已生懷疑。敵人所施之恐怖空襲，今亦未收成效，敵人已一誤再誤，其一舉一動適足增强吾人作戰之意志，故勝利必屬於吾人。 
[丹駐瑞公使　發表聲明]  
　　瑞典京城三日中央社電　丹麥駐瑞典公使館二日發表聲明稱，本公使節鑒於本國情勢已趨緊張，故決定與本國政府脫離，宣告自由。 
[羅斯福邱吉爾昨竟日會談調整對蘇關係為主題]  
　　里斯木三日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統昨日與邱吉爾首相在白宮會談幾達終日，據信所談者為英美與蘇聯之關係，尤其是關於蘇聯對反軸心軍事常局在西西里之行動之批評，該消息承認英美與蘇聯之間，曾有政治上齟齬，英美領袖現方設法消弭之。 
　　阿根廷京城三日中央社電　據華盛頓來電：傳邱吉爾抵華盛頓後曾會見美軍參謀總長馬歇爾，邱氏在奎貝克之演說中，曾屢就英美蘇三國之關係加以說明，美英兩國言論一界亦力蘇三國關係有加以調整之必要。美通報曾論三國會談困難之理由，謂三國調整關係，除在歐洲　蘇聯　步外，別無他途，與其提倡永久之和平，或企求集團之安全，莫如探討英美兩國與蘇聯在歐洲及東亞之利益的共同點，三國間如能事前締結協定，則尙能召開會談，否則企圖於會談中調整三國關係實屬錯誤。 
[霍浦金觀測戰局　需兩年結束]  
　　阿根廷京城三日中央社電　反軸心陣營最近對歐洲戰局之推移，抱樂觀者日見增多，尤以美國爲甚。向以羅斯福軍師自居之霍浦金，最近會於美國雜誌上撰文，論述英美與蘇聯協力進行作戰，亦須至一九四五年始有結束之望，若不能得到蘇聯之協力，則更將再延長九年亦未可知云。傳美國務卿赫爾二日會見記者團時，記者團提出質問謂，霍浦金所稱戰爭至少尙需兩年，究爲何意。赫爾對此表示難於答覆之態度，僅稱，美蘇友誼素睦，此等小問題絕不致對美蘇兩國關係有何影響。 
[頓巴斯區德軍採彈性戰格斯摩倫斯克東南激戰中]  
　　瑞典京城三日中央社電　據東綫消息：頓巴斯區之德軍採用極有彈性之防禦戰，打破森軍之包園企圖，並即出以猛烈反攻，以殲滅蘇軍之耶戰兵力，現巳逐次達成所期目的。二日德軍於自里四　斯克經克拉斯諾盧提至克柴尼科佛之百四十公里地帶發動前哨防禦戰，於里西澹斯克區反攻最爲熾烈、蘇軍企圖沿頓巴斯北側向西方突破之作戰，刻已完全停頓。蘇聯情報局報告蘇軍二日夜巳奪回里西　斯克，然德軍方面尙無確實消息，縱德軍為縮短戰綫已自該市撤退，其對頓巴斯戰錢大局亦無若何影響。又路透電報稱自泰幹洛格西進之蘇軍巳進抵馬留波爾西方四十公里之地區，然德軍似已於該地構築堅固之新陣地。又斯摩倫斯克東南之德軍，完全阻止素軍之前進，二日晨以來並屆以反攻，而展開大規模之機械化戰，其後之戰況尙未判明。 
　　柏林三日中央社電　德軍當局二日就東綫戰況說明如次：東部戰綫之虞況本質上毫無變化，蘇軍雖動用龐大兵員器材，以謀突破德軍陣地，但每得寸土，均必蒙莫大犧牲　　里亞工蘇軍巳調動強力機械化部隊，再度開始攻擊，兩軍戰鬥極烈，蘇軍曾以坦克車步兵部隊於狹隘之戰綫，實行突破攻擊，惟巳被德軍擊退　卡科夫迤西之蘇軍，曾於廣大之戰綫實行總攻，但巳被德軍以少數兵力將其擊退，並對蘇軍之一突被口封鎖，擊毀其坦克車五十六輛，蘇軍曾再度開始攻擊，但未及進至德軍新陣地，即蒙受重大損失而敗退　　彭要塞蘇軍一日於熾烈之砲擊後，以一個聯隊進攻德軍，當受德軍之反攻，　　三百五十二具而敗退。 
[前法西斯要人　財產被查抄]  
　　羅馬三日中央社電　斯蒂芬尼社訊：義大利全國已開始査抄前法西斯黨要員之貴重財產，現時査悉有非法積聚財產行爲者計有前任部長次長及大使等。前法四斯黨秘書法里納西·及前住閣員羅素尼披泰，史泰拉斯·阿比納蒂·及齊亞奈蒂等已被起訴，而對於前外長齊亞諾夫婦之財產査抄尤嚴，其大部財產巳被査抄，現仍繼續偵査其餘財產。 
[敎廷特使　赴美任務　不含政治性質]  
　　羅馬三日中央社電　義報討論關於敎廷特派公使加里西之到達里斯本，及準備赴美向羅斯福呈交教皇之函件。羅馬之外交界宣稱：加里四之赴里斯本，係以梵蒂岡行政委負資格，以帶囘巨額之款項也。該氏任務乃爲敎廷獲得優厚之條款，而使外國之存款轉入梵蒂岡，彼從不受委政治之任務，因聖城自有其他代表足以担任政治折衝者。 
[羅斯福人抵澳]  
　　阿姆期特丹三日中央社電　據雪　來訊：羅斯福夫人巳於今日自紐西蘭抵康白勃拉。 
[智利新閣咒　宣誓就職]  
　　馬德里三日中央社電　據聖地牙哥消息：智利新內閣，星期四在總統里奧斯之前宣誓就職，新內閣巳完全組成，所有空缺亦經補充如下：敎育部長維拉索（急進黨），勞工部長巴斯特斯，衛生部長里奧。總統里奧斯宣稱：全國團結之內閣現已成立，此乃渠一向之願望，尤其是在現時之困難中。但急進黨則並不抱此種見解，該黨領袖拉巴爾加，最近力言，該黨對於自由黨閣員，僅認其爲私人，而不認其爲政黨之代表。 
[浙一區　淸專署成立]  
　　嘉興三日中央社電　浙一區淸專署於三日成立，專員張鵑聲宣誓就職，浙省長傳式就特於上午十二時五十分，由杭蒞禾，主持典禮，並監誓。同車蒞禾視察者，有原田連絡部長，川原所長，及政務廳長方邱博等。敵禾後，旋即接見嘉興邵縣長，平湖汪縣長，海鹽　縣長，海寗　縣長，分別聽取報告。午後二時，舉行專署成立，及張專員宣誓就　典禮，傳省長特躬親監誓，並致訓，儀式隆重。下午五時四十六分，始搭車返杭。 
蘇聯要求 
[以英國為基地　十週內進攻歐陸]  
　　蘇聯的新聞雜誌，最近又熱烈地開始討論第二戰綫問題。反軸心軍的對德第二戰綫，應在何時何地開始，蘇聯方而的見解，漸趨明瞭。最近一期的「戰爭與勞働階級雜誌，明白地聲稱第二戰綫應在本年中開闢成功。二十本日的眞理報稱：「從英國的經濟情勢及戰略的地位來看，英國是進攻歐洲最好的立脚點。以英國爲根據進攻歐洲大陸，祇要突破三十三公里的英法海峽就夠了，」 
　　蘇聯的理由 
　　蘇聯主張必須在本年內開闢第二戰綫的理由，有下列幾點： 
　　　因東戰綫蘇軍攻勢的進展及軸心軍的撤退西西里，目前的國際情勢，正是開闢第二戰綫的絕好機會。 
　　　蘇軍抵抗德軍的全部壓力，不暇休息地展開着對德大戰，第二戰綫的延期開闢，加重蘇軍的負擔。 
　　　第二戰錢的遲延，助成德軍防衛力的强化。 
　　　不久秋天就要到來，秋季的氣候不利於登陸戰，使登陸戰極感困難，對登陸戰有利的時期，祇　十星期了。 
　　以英國為基地十週內進攻歐陸 
　　從蘇聯報上所說的判斷起來，對於第二戰綫問題，英美的態度顯有不同。第一，關於開闢第二戰綫的時期，據最近一期的戰爭與勞働階級」稱，一部分英國的政治家，並不以爲那樣迫於眉睫緊急的問題，但蘇聯則以爲這正是極緊急的問題。 
　　第二，關於開闢第二戰綫的地點，從反軸心軍最近的作戰方向來推測，似乎地中海有成爲主要戰塲的可能，但上述的眞理報紀載，則以爲以英本國爲基地進攻四歐，比地中海作戰可獲得更大的效果。該報指出在地中海作戰上，兵員的運輪與不補充，必需二十倍以上的船腹，因而主張進攻西歐。 
　　今後發展可注目 
　　奎貝克會談中，關於應在何時何地開始第二戰綫一事，顯然已展開了種種議論。蘇聯以深切的關心注視會議的前途，而等待其結果如何。可是在這重要的瞬間，蘇聯政府却更迭駐英美兩國大使，故極堪注目。（翔：　自八月二十五日東京　日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會唐理事長　談收買棉紗布]  
　　在不牴觸統制精神之範圍內為商民謀合法與正當之解決 
　　（中央社　訊）全國商業統　總會奉令辦理收買棉紗棉布事宜，已另組辦事處，續極進行，九月六日爲申請截止之期，逾期須受法律處分，一方面聘請紗布業專家，担任査定貨賀之責，水社爲期明　收買過暨將來配給情形，特派記者趨訪商統會唐理事長　民叩詢一切，承發表談話如下： 
　　收買決不展期切勿遲延自誤 
　　此次本會事政府命令，收買棉紗棉布，已組織辦事處　理、關於查定貨質　，因恐非業外人所能鑑別審定，聘請紗布業中人担負查定之責。本會性質爲商業集體，對於商人合法利益，當　保　之責，並時以此爲宗旨。收買期限，政府命令至九月六日為止。不再寬展，本會認爲逾期未曾申請商民，須受法很處分，故一再通吿，千萬不可再存俸偉之心理，以爲如上次登記之可以一再補辦，則自誤　豫。 
　　以後處理辦法當局早已說明 
　　　外間傳說，對於紗布收買後之處理發生懷疑，此事政府當局在滬時早　謂請紗布業領袖當而說明，收買後即將制定配給辦法公布施行，以供民間需要，如有搬出、亦必以物交換為原則。配給辦法、聞正在調查計劃，不日即可公佈施行。至以棉紗棉布爲製造原料之一廠配給，亦早經考景，惟必須先事調查成品存量及估計民間需要量後再行規定，方為妥善，否則成成品充斥、生產過剩，製造廠商必受虧損，本會站在商業集體立塲，固無時不為商　利書着想，但以職掌所在，亦戰能在不抵關統制精神節因內為商民　合法與正常之解決，過此即非木會所能為力，此點應為一股商界領袖所共諒。 
　　價款一次付給其勢絕不可能 
　　再外間又　　到照政府規定收買　出之代價，現已與中儲銀行依據政府命令商討如何使　民便利。至如黃金交付，均由中儲主辦，當然可照政府規定一一照辦，似無顧慮之必要、又有一般議論，以為應付價款，以可一次付給紗布持有人者，此事與防止通貨惡性膨　關係非淺，為民生物價着想，其勞絕不可能。且自收買紗布辦法公布以後，截至現在爲止，亦尙無向本會作正式請求者，足見一般南人亦能深明此義也。 
　　又訊，本市收買棉紗棉布辦事處業經成立，開始辦公，幷限期補行登記，至六日爲止。故水市各太小棉紗布莊號之另售商店，均已於本月一日起，一律停止出售布疋、整理存貨，以便據實　報，而符法令，本巿布廠榮同業公會，昨特發通吿云「凡持有本會會員染　織廠棧單者，應依照商統會收買棉紗布辦事處通告，　限申請收買。其尙未登記者，井應依限前往補行登記，申請收買。　收買辦事處發給之搬遝證連同各該廠發給之棧單，到廠出貨，自行途往指定他庫，并處理申請收買後之一切手續，茲為持單人及工廠　辦事便利起見，應請已登記及補行登記之持單人，就日持單至發出棧單之各廠接洽，免致貽誤。」紗號業同業公會，棉製品業同業聯合會等，亦均發通告，催告各該業會員，依眼申請出賣，以符法令，絕對不得意存觀望，以致愆期受罰，茍有規避等情事，一經行政院另行指定之查緝機關查獲，必當依法處分。 
[八區轄境　無變更]  
　　上海特別布政府，爲確立今後大上海繁榮起見，對於第一區公署轄境範　，業經重行　定·邇來盛傳第八區轄境，亦有　史之說，南市半個城廂區傳將劃入第八區管轄等語，中央社記者昨特走訪有　當局，據談：一區轄境之重行劃定，乃爲市府既定之政策，用資助長各業之蓬勃，第八區轄境變更之謠傳，純爲一般市民揣測之流言，殊不足恃，迄今未聞南市區境有所變更之說。 
[話劇界文化界　座談會]  
　　（中央社訊）陳市長林宣傳部長定於今（四）日上午十時，召集話劇界舉行座談會，下午三時，召集文化界舉行座談會，地　均在華　飯店。文化界座談會討論總題爲「新上海建設中文化界應有之努力」。 
[鮑斯特使　洛迦氏抵滬傳達吿印僑書]  
　　中央社滬訊印度國民軍總帥江特拉鮑斯氏，爲糾合分散於各地之印度民衆，激揚印度之反英獨立運動熱，以期達到獨立目的起見，此次特派印度國民軍洛迦奈唐中佐爲特使。頃該中佐業已抵滬，水市印度民衆爲假該中佐來　機會，團結全印度民衆，並鞏固完成反英獨立決意，決定先於四五兩日，舉行鮑斯總帥委托特使携行之吿印度民衆書傳達式，四日下午叫時至六時半，在資興路印度寺院，對印度人巡捕舉行該項傳達式，五日下午四時至六時半在靜安寺路跑馬廳，對全滬印度民衆，舉行傳達式，屆時特使將發表演說，以促全印民眾之　悟。 
[顧氏委託助學金　入選學生决定　姚肇濱等五名]  
　　顧心逸誠　言　仲前爲紀念其先父　　先生，特設中學生資寒助學金、學額五名，所有學校規定之學雜書我、悉予負擔，如成績優良、糧續資助至高中舉業爲止，曾於上屆來函委託本　遴拔保送，經本報於上屆助學金初中組，　試結果名列前茅。並經個別調査家境淸寒者，計全金關·劉言荃·襲德愷·吳必昌·張立珍等五名，保送顧府資助，本屆除全金關裴德愷張立珍三名，在校成績尙佳，仍予繼續保送外，劉　荃吳必昌兩生因環境煎　，　學習商，當經助金會戰決定，將水屆初中二組，甄試名列前茅者二生遞補，以　學程一律，經將調査家境確實淸寒學生姚肇消　　乾兩名入選，已函顧府査照至其他各界委託各案，現亦正趕辦中。 
　　昨來函自請取消已准助金者，計初中三陳忠實·王世德，大學組張光蔭，工商組崔　堂。申請改校者初中一余順標，改入市立模範中學、高中一毛永安改入松光中學，工商組鄭良煥改入新亞信託人員訓練所，助金照舊，張大　入明倌會計補習學校中學組會計學，助金一一〇元，李翠英改入　東女中，助金五〇〇元。補核准助，大學組　振，通大學六〇〇元。 
[中日新聞界　昨舉行座談會　各報社相繼發表意見]  
　　本市中華日報社鑒於租界收同後、建設新上海實為復興中華保衛東亞當務之急，特於昨（三）日下午三時，假座華想飯店舉行中日新聞界座談會，討論總題為「上　中日新聞界在新上海建設中應如何努力促進兩國人民之精誠合作」。 
　　出席銜名 
　　恭請陳市長，林宣傳部長、巿宣傳處梁處長·友邦日本南京大使館情報部岸部長，本市日大使館事務所廣田情報部長、橋丸參贊官、福　副領事，陸軍報道部出淵部長，赤星囑托·出席指導·列席市黨部主任委員劉仰山，教育會秘書長周化人，新聞檢査所主任劉石克，江蘇省宣傳處長明淦等·中日新聞界出席有各報社負責人計中央社伍培之明、寺島正·戶田豐、　責新聞三宅正太郞、中村康一、朝日新聞宮崎世　·日本產業社　藤一郞，西日本新聞秋報昌之等不下六十餘人。中日新聞界團聚一堂，情緖熱烈。首由中華日報社代社長許力求致開會詞，旋由林宣傳部長以中華日報社長資格担任司會　請陳市長致訓詞，及介紹南京日本大使館新任情報部長岸偉一致詞，即開始討論，由各報社相　發表意見、最後林宣部長綜合各方意見，作結論、並建議發動理解日本運動，盼新聞界加緊努力，直至八時許始告散會。茲誌討論程序如下： 
　　討論程序 
　　　建設新上海之基幹　子爲上海之民衆，如何使上海民衆熱烈參加此偉大之工作，由申報陳彬龢，朝日新聞社宮崎世龍發表意見、　主席於八月二日之招待會席上，曾有確立大東亞戰爭的中心思想爲建設新上海之重點之　示、應如何使此理念，益趨强化。由中央社楊迴浪，讀賣新聞社三宅正太郞發表意見。　上海爲五方雜處之地，如何使各方居民在同一之目標中，為共同之努力，由新聞報　鴻彥，同盟社川崎正雄發表意見。　在上海之各國僑民中，日本僑民實佔最大多數，無論在任何方面，中日兩國民衆，應甘苦與共，親誠合作，以為建設新上海有力之基幹。關於此點，如何以更大之努力，求其更大之進步。由平報金雄白，日本產業社遠藤一耶發表意見。　民衆間之親愛精誠，必須求感情之融洽，理智之貫通，如何更進一步的促進中日兩國人民之感悄，使之毫無隔閡。由國民新聞社朱永康，每日新聞社棋田高明發表意見。　新聞界負有文化之南大使命，而中日文化之交流，不但爲建設新上海之要着，抑且爲建設大東亞所必需，中日新聞界於此應作如何之努力，由新中國報社吳誠之，大陸新報兒島博發表意見。 
[巿二區公署署長　程德源繼任]  
　　本市第二區公署長一職·現經巿府調派專員程德源繼任。聞定六日接　視事。 
[工廠申請　恢復特種配米]  
　　第一區公署經濟處米粉採備科，爲集中戶口米之配給起見，自將工廠特　配給米减為半升後，各工廠以不敷廠工啜食，現向該科要求增加中。 
　　更正逕啓者頃見量報本埠新聞攔刊　「東新橋街火警焚斃八命」新聞一則，內稱一第八區東新橋街餘贓里二十號二樓新華噴漆廠寫字間內藏有烈性噴漆原料兩桶，廿九日下午五時因天氣過　，突然　炸起火」云云，査　廠事務所早於去年十月間遷移福煦路康榮邨五十號，有戶口可査、該處二　樓係華生國貨號之寫字間，所載與事實不符、為特函達，即希予以更正，此致申報館，新華噴漆製造廠股份有限公司啓。 
[北站區域劃入西虹品警局車站檢查歸該局擔作]  
　　第一　察局，於本月一日，命合將嘉興路分局廢止，而將四虹口分局，狄思威路分局，虹口分局，匯山分局所轄境區，予以擴展，並在新布街（即江灣）新設一分局。茲悉西虹口分局所轄之區域，伸展至閘北西　興路，中山路，宋公園路，而北火車站亦劃屬該局管轄，故警力亦隨之增加，現該分局業於一日起增添　察五于餘名，至北火車站檢査行旅人之職務，亦已改由該分局之警員執行，由分局長飭派中日副巡官各一員，率同警士數十名，擔任新擴展區域之巡邏，及北站檢査之職，而　　路　窟及各押當，則均已一律停閉矣。 
短評 
[讀鎌田部離任辭　並歡迎松島新部長]  
　　日本駐華艦隊報道部長　田大佐，奉命　韓要職，即　離任、發表離任辭，表示惜別。我們讀了，不勝依依。 
　　大佐居華亘十餘年，其間留滬時問最多。對於中國情形頗爲熱悉，促進中日報善最爲努力。性情和善，洵為「中國之友」。自擔任艦隊報道部長職務以後，又値大東亞　爭勃發，對於中國文化宣傳工作、竭盡愛護之責，促進中日協力共同作戰意義之指導宣揚，厥功殊　。 
　　此外，就本報立塲，特別値行提出的，大佐是管理本報的指導者，對於本報過去歷史與特性，頗承尊重與雜護，因此得以充分發揮民間與論的性能，以及宣楊大東亞戰爭的意義，這種重視中國民間與論的　大意見，殊堪飮佩。 
　　我們於　田大佐榮　歸國之日，敬祝前程遠大、身體健康。 
　　同時，我們並歡迎松島大佐繼任，大佐爲日本海軍界有名之著作家，對於文化事業，愈爲關切，我們竭誠盼望松島部長發揚日本海軍的傳統精神，協助中國文化事業益趨發展，為大東亞戰爭勝利目標共同致力！ 
體育 
[三省田徑隊正式成立　全滬名將畢集實力雄厚]  
　　三省體育會自成立以還，已先後組織足球隊，網球隊，女子籃球隊等，現爲進一步提倡體育起見，特組三省田徑隊，羅致全滬華人名將，業於昨日正式成立·請錢旭滄担任指導，並推定李震中爲隊長，全隊實力極爲雄厚。査海上田徑運動，年來殊見消沉、此次三省體育會會長潘三省氏有鑒於斯、毅然負起戰互職責、領導提倡，行見最近之將來、滬上田徑必可恢復昔晶蓬勃之氣象，茲錄全體名單於下： 
　　（領隊）潘三省，（指導）錢旭滄，（幹事）李賜聽、戴衍方，（文書）吳宏柏，（隊長）李震中，（隊員）關宏達、王學武、郁黎明、羅達、郭亭耀、朱沙飛、吳華年、廖金海、吳宏柏，錢振興、戴衍方，金家標·王鏡湖、李賜聽，楊存仁，郁黎華、王志義，朱家騉，徐健、羅烈。 
　　昨日本報發報時間八點 
 
[日艦隊報道部長鎌田佐介紹松島部長對記者團致辭]  
　　中央社　訊日駐華艦隊報道部長鎌田正一大佐，此次奉命調任，由松島慶三大佐擔任，兩報道部長，昨下午三時在陸　外三當局定例會議席上，招待本市中國各報社記者，除兩報道部長躬親出席外，並到鑒田中尉，坂爪囑托，大使館上海事務所廣田情報部長，福間副領事等，席間由鎌田大佐介紹新報道部長松島大佐，網由松島氏致詞，至下午五時許始畢。 
　　新任松島部長致詞 
　　此次事命　駐華艦隊報道部長之重以繼鎌田大佐之後，得在諸位協力下從事決戰下之報道任務，殊覺欣幸。余德　才葬，且深感責任重大，唯決心努力，俾不辱前任官所建樹之赫赫功績。但余對當地情形生疏。又關於報道任務，殊少研究，尙望諸位不吝指敎協力，戰局已顯示愈益熾烈之決戰，太平洋方而戰鬥正益見自　化，我日本忠勇將士，日以繼夜在陸海空三方面擊滅頑敵，同時在大陸方面，對作戰　備及建設更題繁忙，在此期間中日兩國在鞏固團結之下，爲完遂大東亞聖戰繼新東亞民族而舉其總力，向同生共死擊滅英美之途邁巡。但今後更須澈底了解聖戰之大義，以東洋文化之眞價　碎敵軍暴戾之侵略，以求最後的勝利，而吾人負報道重任者，尤應　悟實任日重，不屈不撓，始終不渝，為吾人之信條，余希望與諸君以日本海軍之傳統精神，活躍報道戰綫，完成重任。」 
　　松島大佐略歷 
　　繼長艦隊報道部長之松島慶三大佐、亦爲中國通，才幹不亞於　田大佐。松島氏於昭和六年（民國二十年）畢業於海軍大學。昭和七年夏季至八年歲尾，任上海陸戰隊參謀。昭和十二年八月負宣傳使命，奉派至上海武官府。昭和十四年九月，任出雲艦副長，保衛揚子江，厥功尤偉。今次就任報道部長、已爲第五次蒞滬。松島大佐雖爲武人、亦長翰　，文名藉　，着有擋寫大東亞戰爭爆發後海　第一期作戰之「制海萬畢」等名著，頗博好評，洵爲允文允武之人材。 
　　鎌田部長致離任辭 
　　「命日　命轉任願玫一言，以資惜別，具有十餘年之關係，一日離別中國，實覺無限感情。回　余在任中最不能忘懷者，國民政府負起大東亞新秩序建設戰之一　，以堅定信念及熱忱而布告對英美宣戰。此爲空前的史之壯觀，余對毅然首先參加大東亞戰爭之國民政府，向內外外明其堅強意志及實行力，實爲中國欣幸。此係爲解開亞洲永達之共同運命，即欲加以抑制亦不可能之熱情的表現。而我日本，對亞洲並無何種如敵人所宣傳之野心，由於交琮租界而自明、更毋　辭　，然而英美用盡一切計謀，　動壟斷亞洲，鼓視此大東亞之合　的生存權之要求及發展姿態，在其族使下，　爲曲解大東亞共存共榮之之意的蔣政權，採取抗日政策，實爲　　於東亞間之矛盾。此矛盾不能不般法解決、署人率直希望重慶早日獲得大東亞的自覺。今日大東亞戰，由於歷史上空前之我方戰果，將菲島，東印度羣島，馬來，緬旬及其他太平洋諸島完全置於我制壓下，奠定確立所謂大東亞共榮圈之基礎，吾人　謂決戰將在於今日以後。是以國民政府為掃除英美之殘暴，到　建設束亞之共同目標，不能不覺悟尙有甚多之艱苦，際此離任之日，願促友邦中國　起。」 
　　鎌田大佐略歷 
　　鎌田大佐大正五年卒業於兵學校同年十二月以海軍少尉任用。昭和六年任上海特別陸戰隊副官　參謀，昭和九年任艦長之職，十三年任副長，十四年，任海軍大佐，被命爲駐汕頭武官。十五年十日、以上海在勤海軍武官輔佐官兼中國方面　隊參謀、兼上海海軍航路部部員、而特別盡力於稅關對策、上海港的改修。九月一日、以上海在勤海軍武官輔佐官兼中國方面艦隊參謀而任中國方面艦隊報道以來、擔任對內對外宣傳報道之聯，以至今日。大東亞戰　數日軍進駐租界後、即同時與實施部隊共同開始接收處理　往新聞社用通訊社，一面並擔任　文報紙的　成強化，違禁　音機的處理取締等、及　備中國的通信、指導與論界的　生、努力促成中日提携。 
評言 
[今後的商統會]  
　　三憫月以前的全國商業統制總會，是在内部機構尙未完成的時代國今日的全國商業統制總會，非但是規模備具，並且是握有統制全權的時代了，---不但是全權辦理棉紗布收買配給的機構。同時也是管理糧食的機構。 
　　以民衣民食國大問題萃於一身的商統食而言。則今後不談紗布與食糧配給問題則已，否則，是責無旁貸的。我們相信商統會必能重視其配給責任，一如數視其妝買責任，換一句話說，必能以處理收買之精神與力量，處理配給。同時，我們相信商統　於政府制定之配給辦法公布旋行後，　能時時以其執行配給的經過，公開於社會民衆。須知民衆之所以歡迎收買，莫非由於歡迎配給。 
　　因此，我們切望今後的商統會，多多與新聞界發生密切之聯繫，以免眞情　於外聞。 
[各業公會增設收買配給兩組統計所需量按等配給]  
　　本市各業同業公會、自本年四月份起、遵照關係當局命令，先後實行改組，除修正原有會章外，並改逐理監事，迄今主要各業公會已全部改組就緒，次要公會亦已十之七八改組　事，各公會負責人爲適應政府經濟政策起見，對於公會機構，力圖刷新，並與主管官署，取得密切連繫，期官商能充分合作。綜括各公會刷新機構後工作之重點，不外集中收買及配給，爲加强工作效力起見，各公會特設物資收買配給兩專組，　在目前戰時狀態下，物資能圓滑流通，以裕民生。 
　　籲請當局　協助採辦 
　　戰時物資之缺乏，原爲必然現象、但苟不設法補救，則人民日常生活所需之資料，易感不足，如是物優勢必狂漲。民生不　，各公會鑒於會員個別自仃採辦原料、不特困難重重，且運費亦頗浩大，故對於會員按月所需之物資，決予集巾收買，各公會已將共會員每月所用之各項物資，統計成表，擬（逐月按照此項基準，向各地產區大規模收買，爲使收買順利起見，不得不　請關係當局充分協助，各公會業已呈請主管官署，一方面正在調度資金，　派採辦員，及考慮運輸方法等。 
　　蒐得物資　配予會員 
　　原斜一日由公會集中見得後，卽全數按照收買價格，配予會員，但會員商店之規模有大小，每月所需原料亦不同，故公會將全體會員，分爲甲，乙，丙，丁，四級，按照等級比例配給，但會員一經配得物資，須全部充作正當用途，絕對不准私自出　，且該項物資之製成品，應遵照公會評價委員會所訂之限價，全部售予正當用戶，各公會鑒於物資配給實行後，如會員有舞弊情事，其影響市面，自不在小，故先展開信用調査，審核會員商店之歷史，以及其負責人之　望，道德等，然後再行決定其是否能享有配給權利。 
[華中農產品　可望豐收]  
　　泰晤士報云：據向消息靈通方面之本地商界探悉，華中重要農產品之責買及分配頗可使人滿意。粉麥專業委員會業已開始　行蒐集小麥二十萬噸之工作，雖較本年預計之八十萬噸尙相差甚遠，惟衆傳如去年之四十五萬　至少亦可獲得，七月底以　，該委員會已購得小麥十四萬另六百另九噸，依照有關方面調查，本年度量中　　產量大增，預計約可達二十萬擔，本年度玉蜀黍等在羣中亦可豐收，預料當局於各地可收買得三十九萬擔。 
[全國經濟調所　將開始工作]  
　　（中央社　訊）全國經濟委員會，爲擴充戰時經濟政策體制，由第二屆全體委員會議通過，決定設置全國經濟調査所，由湯　波氏任所長，（湯氏爲全國經委會委員，華中水電社長）經積極舉備以來，即將於近日正式成立，開始進行全國各項經濟調査工作。 
[節前各業　辦理結賑]  
　　九日十四日爲中秋節，各　循例辦理警通結　，對於以前放出之貨　、一律分　淸單派員催收、際此中秋結賑内、一切交易　以　款爲限、至於銀錢業各行莊對於中秋　期之款，根　政府法令、及承借人信用酌量辦理。並爲扶助生產事業紀見。對各工廠行號正當需要款項，繼續予以　放，惟用途之審查特別愼重，以免用行莊通融資金投機囤積。 
[柴炭業嚴禁　業外人交易]  
　　　日柴炭巿况，雖已稍　平靜，但售價仍在高　。據悉該業中領袖，鑒於柴炭爲居民日常炊煮不可或缺之必需品，任其價格高昻，不無貽害平民生計，故對整個柴炭市况、採取標本兼施辦法，務使柴炭現貨供應　於平衡化，除知照同業遵照公會定章買　、切勿將大量現貨傳給非業中商人，以免非法囤積惡風外，同時　　當局，予以疏通來源，及協助運以期增厚存底。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先告囘漲，繼因久跌之後，不免餘波，然至近午時各股又一致上　。綜觀各方人心已大形堅挺。百貨　之永安公司　　　抬更力，二次增資消息普遍播傳，售戶揑持，價於盤旋中步向高籮挺進，終軋升頗巨，下午更在一貫買勢中上哄。新新公司隨之飛　亦勁，國貨漲度較遜，中國內衣及　雜公司亦見略昻。紡織業大生一三兩廠仍站原價，永安紡織　上級餘，美亞織　上升最勁，信和·宏甡·大中　織造等小票面各股均止疲轉堅。新藥業　　　起，新亞·中法·五洲。信誼均有　著進展·中國獨平，新星。科學化工·明星香水亦挺·文化業世界當局仍　振作，商務興中華在買勢中囘風向上·永祥·勤工·晉豐·　　紙品均有買　活動。州公用　較為穩定，　商電氣　升、閘北水電及公用　器，上海與祥生三輸做開均在上日價左右。地產　　　尙穩，新益與永興亦均　上。實　股較為呆滯，久安·興　典大中　實業及新亞建業，中國與國　投資均在呆平中微　。大中華火柴午刻拽稱較股，挺升突銳，南洋烟公司反呈疲態。家庭工業仍站原價，福民乳品頗見活動，加三成有實進，標準味粉尤形堅硬，冠生　與梅林　頭同皆　高，三友實業·保安玻璃·中華電影·中興木業·德豐針　·大華　植均止　轉堅。 
[商情摘要]  
　　公債昨又先疲後堅，中間比較興興奮惟趨勢仍不能謂爲已脫盤旋狀况，丙種初做曾一度囘小、後即緩緩趨堅，至中午有吃戶、形勢似已轉機，甲乙戊丁亦均堅悄。 
　　米糧南港幫到貨稀少，零碎交易不多，散戶仍有採辦，　較前市軋升，北粳亦堅，晚稻盤旋。 
　　雜糧因油糧專業委員會已擬定收買配給計劃，實施期不達，故買戶不殷，黃豆及靑蠶豆同到銷俱稀，價都下挫，其餘無市。 
　　藥材銷路依然未動、洋廣貨及津懷貨皆呆，川貨洪求兩寂，市趨平疲 
　　呢羢同業俱抱暫不進出，本市與客地價多倒掛，故客　亦乏需要，行廠號家及門莊舖子　業統見　落，售價零沽俱照當局限盤，批發因銷路淸淡，銀根明鬆暗　，均轉平疲。 
[物資統制審議會滬事務所成立陳光中談努力完成任務]  
　　國府爲統制戰時物資起見分別設立物資統制審職委員會及全國商業統制總會，我國戰時之物資統制工作着着進展，自審議會屬於行政院後，爲謀工作便利，在滬設立事務所，經積極　就緖，於一日成立，閉始辦公。中央社記者昨特往訪該所全任，當承陳光中氏接見發表談話如下：「物資統　審議委員會爲審議戰時物資統制之最高機關會所設於南京，惟上海乃我國工業經濟中心，農產物品須運　製造，而工業製品復由上海運至各地製造販運，循環不絕，凡此種種，皆在上海一帶活動，亦爲國命脾臟所在。故物資統制之執行機關全國商業統制會設於上海、其意即在於此。此次本事務所之設立，即在謀與上海各有關方面取得緊密之聯繫，或將各方意見報告總會、其有因地制宜，可就地解決者，則由本所與各委員幹事聯絡亦可得不失機，完成物資統制使命。本人自奉令之後着手着備、幸得各方協助、得以先行開始工作，內部機構亦已整備就緒、組織方面設秘書室及第一第二兩組，已於九月一日正式辦公，本所開辦伊始，除秉承本會周委員長之命，努力完成本所之任務外，別無可言。自忖棉薄，殊深慚　、尙祈中日關係各方，不吝指　，賜予協助，不勝翹企之至。」 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
[投函詢問病症寄白克路二五〇号]  
　　（　國棟問）脚上生　火，何藥可用？（答）注射磺　　　劑有效。 
　　（沈　生問）略（答）甲狀腺製劑各藥房有售，備須醫師處方。 
　　（王子偽問）略（答）請耳科專家診治 
　　（唐冲間）略（答）能結婚，會長大。 
　　（金康伯問）略（答）乃年齡關係，注射性荷爾萌以補充之，即能自然 
　　（馮松濤問）略（答）常言道：丹方一味，氣煞名醫，此種蟲類是否有害，不能斷定，服之或無害，惟究屬何蟲，須預先查知方可服用 
　　（王利強問）略（答）　　乃遺精，宣服英得蒙　有碍 
　　（楼文彬問）略（答）常服補力多，自能愈，勿疑。 
　　（熊靑耕問）略（答）可服，但宜請醫檢騐後決定。 
　　（璋林問）略（答）　大約無危險　於產後治理為上。 
　　（趙珂問）略（答）腎臟病，宜忌鹽，勿進補，速就醫 
　　（王一聲問）略（答）　Aathizon有效　俱佳　可用　正式醫院均可　注射維他命Ｐ.Ｐ.有效。 
　　（華華問）略（答）或係舌繫帶太短，營請醫手術治療 
國民論壇 
[國人與國文] [  芍生] 　 
　　「國文」，就是本國的文字，凡是有文化的國家，都有着它們的文字。國文既是水國的文字，那末，凡是本國的國民，都應通曉本國的文字，這是不用說的了。 
　　但可惜的，我國的許多靑年，在「一切都是外國的好」這種心理支配下，對於生活上需要的東西，都非外國的貨物不用，因此，對於文字，也非外國的不行了。照他們的意思，以爲懂得了幾句外國文，是非常了不得的，可以拿來誇傲儕　的！而那　不懂外國文的人呢，也同樣有着羡慕崇拜的心理、而以自己不識外國文爲丢臉、爲可惜了！由於此等心理的支配、喝於是國文就被棄之如敝　了。我們並不反對學習外國文，而且爲了可以了解外國事物起見，學習外國文還是很必要的。我們只是反對那種盲目地崇拜外國文字、這簡直是一洋奴思想---、　　上的亡　　」！ 
　　另外　有一等人，他們雖然並不和上面所說那一種人同樣心理，但他們對於國文，仍然不曉得注意，尤其是文學校費的靑年。在上國文課時、每每要起厭　之感·常看到他們在這時候·偷　　其它閒　、或效宰予之　　·以圖混過這「討厭的功課」。碰到先生出　作文時。也往往　衍了事，不是亂抄一陣、就是隨使寫上幾字就算了。這種　慶，同樣是不行的。以前高等考試初試，「國文技術之平庸」和「思路不淸」，未始不是這種原因造成的惡果。 
　　我們對於上面第一種人對國文的態度，只覺得「奴性太深」，此外別無話說。要是他們能夠幡然覺悟，未始非一大佳事。都是不了解國文對於他們的重要，所以有些謬誤心理。我們願意對他們貢獻一些意見。 
　　我們就不說一國的國民都應通曉他們的文字吧，要講起國文的效用却是多方面的。不論你是喜歡那種學問，希望　那種人物。比方你是喜歡文學的、　　　　文學作家吧，那末，至少國文必須　得精通，方可寫出一手好作品，自然不用說了。你假使希望做個秘書或文文書也是如此、假使你　望做個翻譯家吧、那宋、除了得把外國文界　精　外、也須把國文　得同樣精熟，方可以翻得出像樣的東西，而做得嚴復　謂「信」，「雅」，「達」的地步，其餘如新聞記者的　述新聞文字，政治家的　述政治主張的文字，大律師的為常事人　造訴狀，科學家的　述　騐報告，醫生的開方子，會計師的　造審査報告，以及商業家的做廣告等等，在在都需要精明的國文程度， 
　　總之，國文是每個國人都須熟習的，決不容忽視。要是以爲國文不屑一學，或以爲國文可以隨便，不必注意，那末，這種人就不配做什麽事業，更不配談什麽學問。其實國文是一切學間，也是一切事業的某礎，是應該加　去努力進取的。我希望現在一般國人，尤其是靑年，都要以不通國文爲可恥，抱着「有則改之，無則加勉一的態度，去認眞從事才好！ 
[設立民衆敎育館] [  胡若流] 　 
　　最近有很多的文章建議　淸賭塲，色情小册，並且當局已着手把賭塲對閉的消息也見　於報上，我想這是一個很可喜的一，　象，然而，　渣這些地方確是一件難事，因爲它在上海人的腦中印象太深了。所以要肅淸這些地方，我們必需要有代替這些地方的公益塲所才對。因此，我認爲普遍的設立民衆敎育館。 
　　至於設立民衆敎育館的內容，我個人的意見以爲有下列幾點： 
　　　閱報室和閱覽室對於正常的　物應該提倡，所以，閱報室和閱覽室就是提倡正當讀物，肅淸不正當的讀物的好方法。 
　　舉行有益的宣傳使麻　的人們醒來，並且，告訴他們各方面的知識 
　　　提倡有益的娛樂　淸有害民衆的娛樂塲，如歌塲等，另一方面，提倡有益於民衆的娛樂· 
　　　開　運動塲　偌大的上海却沒有可供市民運動的塲所，因此，我以為有開關運動塲、提倡運動的必要。 
　　九月一日的民意　　，有人建議把跑馬　改建公團，我認爲公園已有七所之多，而運動塲所　無一處------公共運動塲而言------故把跑馬廳改健公園，我以爲改建運動塲來得好。 
社會服務 
[貧師身後蕭條　家屬亟待救濟]  
　　江都王侃如先生，執敎於天津南開滬江附中舊省揚中等二十餘年。家道素貧，不幸於二月間慘罹重疾，延半載至八月四日終於不起，身後蕭然，遺一妻四女細弱無可存活亟亟等援。同人等能力有限，　思先生執敎有年，費日生徒當不乏顯達　有之士，倘望海上明　及諸同學寄予同情，憫念遺孤，共　義舉，惡款請交巨鎮達路（聖母院路）同福里世界紅卍字會東雨聯總處王滬安先生代收。省揚中壬午甲級同學陶明德徐乃昌陳　等同啓。 
[肺病療養]  
　　中學以上程度學生，因患肺病輟學殊爲可惜，杭州西湖院療養部特　院外一部依山臨湖的房屋，備病友一面讀書，一面養病，有專門醫師指導療治，可繼續行人工氣胸術，俾望早日痊愈。上海接洽處聖母院路蒲石路口友助醫院楊醫師。 
[義校及助學]  
　　成都路威海衛路北二七〇號文耀中學，係前光實中學改親，本學期銳意刷新，並由商界鉅子多人捐贈淸寒獎學金鉅萬，設置免費額五十名，以救濟失學優秀靑年，凡淸寒優秀學子即日起于本月八日以前速向該校辦理申請手續，參加甄別試騐，俾得享受全部免費之優待，申請表逕向該校索取可也。 
　　邁爾西愛路普照恩濟世路口中和小學，爲敎育家禾國威所創辦，本學期　充校務，加聽賴季宏高漢聲等爲校董並增設免費學額三十名，嘉　淸　子弟，現已開學，聞各級尙有餘額。 
　　東　眉州路私立聯　義務小學，爲高琴英女士所手創，救濟失學兒童，今敦聘范回春達爲校董推進校務。 
　　南京路女子銀行二樓進修業餘補習學校秋季補習班設科完備程度不限收費特低歡迎本報工商組慘員詳章備素。 
　　福州路三八四弄華新義務晨校，學費全免，書籍費按各生情形酌贈，定於九月二十五日開學上課、時間在早晨六時半至八時，報名從速。 
　　練習生　某圖書館攝徵求練習生二三人，月薪三百元，供宿不供應，應徵者須男性高小或初中程度，試用期滿後，可照服務成績酌加津貼，有意老請函本報服務處面洽。 
　　　茲需練習生一名，年十六至二十初中程度，供膳宿月給津貼六十元，有意者請書履歷附照片寄赫德路八二六弄二十一號華安鐵工廠或面洽亦可， 
　　嘗書覽浦東大厦七樓中華業餘圖書館因鑒於　　困難，爲適應讀者需要起見，特舉辦舊書買　，並定於本月四五六三天下午一至四時公開展覽發售，歡　各界前往參觀。 
　　招領　前日經靜安寺路，拾得股票數張，失主請向聖母院路一五三日三八號認領。（宋義） 
　　　昨路過崑山路見一黃包車夫手持　匙一串出　計十二把，余乃出資　下，請失主言明式樣，至東新橋海。路卅二號　憶君認領。 
　　失孩待領八月卅一日下午有一男孩年約四五歲，身穿黑布條衫，在中華路來往徘徊，延至夜晚無處歸宿，哀號甚慘，後由坊衆伴至敝寓，暫爲留養請失者家長於五天內携領爲盼，逾期轉送慈善機關。南市中華路七十號門牌二樓葉宅啓。 
　　贈書敬　防空要訣及醒迷鐘，向上海梅白格路二〇四號醫學售局函　附郵即奉。 
　　請謝前承達　捐二千王　雲一千五百，唐　明朱鼎浩琴　堂各一千，方伯　劉元楨祥楨　彥容莊子林李杏卿莊鳳鳴孫善百沈元來各玉百元，沈秉　莊守正蔣心如戴君楊星　各三百元，均指助大基義務學校，即　　交併此代謝。 
[華北急賑捐款徵信錄（卅七號）]  
　　高以孝君經募中國銀行二百元，高大添二百元，林國道五十元，戴國榮卅元陸鴻疇三十元，高以孝三十元以上共捐五百四十元，陳劍虹君經募陳劍虹五十元盧詩和五十元，以上共捐一百元，吳復升君特募孫賢德女士五萬元，張　格小姐經募張俊生一千三百元，王桂山六百元，賈女士四百元，陳培棟三百元，李農君三百元，賈先生，無名士，程緬民，孫育麒，黃雋之，柳蔭塘，容虛舟以上七戶各二百元合計一　四百元，趙秉銓一百元，趙秉權一百元，協泰，丁潤生，李小潤女士以上三戶各五十元合計一百五十元以上共捐四千六百五十元，兪陳淑芳經募施架百八百元，　記五百元，吳仕森五百元施先生，毓臨，張佩卿以上三份各二百元合計六百元，游建成，張先生，錢理慶，汪受昌，張國勳，　柏年以上六戶各一百元合計六百元以上共捐三千元。曾憲倫君經募曾憲倫高　　各二百元永康利商利通勇大久新中華茂新恒合利信大義通鴻大隆冬協永泰大鑫以上十四戶各一百元黃祖余戈錫佑張耀新鄭元勛王慶荀楊烈義高白　徐良陳銘旺兪鴻志毛恒章郭樹玉王立民陳隆昌潘家望　定國游緯庭葉自僑謝象賢周學賢吳步　劉傳芳胡斐興忠培柯應元高金根於以和劉世祥劉世霖何國璋郁肇一李應中鄭淸河劉德馨顏鳴謙黃福藩趙慶　陳德裕盛仁林周家　劉元誼盛積瑞楊　翁長服張承志趙季昌夏淸均吳京昌黃興華趙　明王延福趙國柱陳國俊朱普慶劉道顯　許鶴年張永泗嚴德鑫閻伯年楊河洲　劉　　應復盛利豐菲福明虞培榮陳笑石周傳柄韓德淸諸效良吳　齋龔雨蒼朱秉中朱人駿陳玉生林則和伍幼安顧錫鈞楊元　孫桂　管聖龍范安得蔡國榮　兆邦吳堯庭程錫齡蕭家鎔張庭華以上八十九戶各五十 
 
