# 1943 - 135 - 4924829

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時生活的矛盾現象　工廠與舞塲之對照]  
　　戰時生活，尤其在决戰階段的世界戰爭中的戰時生活，必須集中全國人民的一切力量、以貢獻於國家。所謂戰時生活的主要內容，一方面要求各階層的國民，儘可能忍耐不便與困苦，儘可能降低自己的生活享受，以期節約人力物資　，貢獻於國家，爭取戰爭的勝利。另一方面，就要求人民，把一切心力和勞力，　都集中在生產事業上，每一　分鍾的時間，每一毫厘的力量，都要求獲得相當的效果，以爲爭取戰爭勝利之助。國家實施總動員，以及各種統制的計劃，國民人人自勉，所謂「愛國奉公」，「總力參戰」，無非爲此。現代每一個軍事家，都堅决的說，目前戰爭的最後决定力量，不僅在前方的作戰，而且更依靠後方一切力量的集中於戰爭機構，即是國民戰時生活的澈底。那一個國家的國民戰時生活最澈底，那麽，這一個國家便可立於不敗的地位，而爭取决戰中的勝利。試問目前在戰爭中站在優勝地位的國家，那一國不是由於後方國民生活之嚴肅緊張，節約浪費，增强生產的？ 
　　自國府參戰以來，上海即爲戰時都市，每一個市民，都應有戰爭的責任與義務，每一個市民都應實踐戰時生活·可是，實際上我們所看到的完全不同，我們看不到甚麽戰時景色，看不到甚麽戰時精神，或許是完全相反。其中最明顯的例子：如跳舞，早間有晨舞，中午有午舞，午後有茶舞，晚間有夜舞，淸歌曼舞，常非至深夜不止，尚有終宵不輟，而晨舞又接「趾」而起·這種不浪費一分時間和精神，可謂至矣盡矣；如不是消耗浪費性質的跳舞而爲一種生產事業，那麽，我們相信，上海物資必不虞缺乏，物價必不愁波動，而國家參戰的效果也必更顯著了，可爲長嘆息者，不是生產而是跳舞，而是消耗物資，浪費精力，麻醉人心的跳舞！ 
　　相反的，我們來看生產事業的工廠吧，過去有日班，有夜班，在戰時各國更已廢除了上下午時制，而爲終日工作制，無分日夜，從事生產，雖一分一秒的時間，亦不讓敵方追上；而今日上海的工廠，除了極少數的例外，夜工早已停開，日工也時開時停，間日開工，三日開工，以至長期停頓的，所在皆有。這個絕對矛盾的戰時生活現象，我們將何以解釋？然而，這樣的矛盾現象，恐怕决不止於舞塲與工塲的對照而已！ 
　　我們特地舉出工廠與舞塲兩事，來作一對比，是說明目前一部分國民生活，不但毫無戰時生活的意味，簡直是背道而馳，比較平時生活更不合理。因爲在平時，已經需要講求增加生產，發展工業，所以平時的工廠，已經實行日夜班不停的制度。那末，到了戰時，更需要加强生產能率，論理應比平時更加多工作班次，至少至少也要維持平時的工作班次。然而目前的事實，　是特別减少工作班次。我們雖然也懂得電力的限制，以及原料的缺乏等等環境上的因素。可是，我們要問：在戰時國家的經濟原則上，究竟還是增加生產，還是减少生產？如果說增加生產是「天經地義」的，是戰時經濟政策綱領中明確規定的，那麽，爲什麽就不去想方法排除所謂環境上的因素呢？，工業界不乏目光遠大人士， 
　　總而言之，我們始終認爲扶助生產事業，促使增加生產，是實踐戰時生活首要的一點。如果發現阻礙生產的因素，無論是困難重重，必須堅决排除。舉例言之，電力限制，就須交涉煤斤接濟；（這裏須注意的飲食娛樂塲所的電力消耗與工廠電力消耗的比較。）原料缺乏，其原因在農業生產者，就須提倡栽植，在運輸阻滯者，就須交涉疏通。（這裏又須注意工廠及其他囤戶是否囤積原料。）如果一面高喊如何增加生產，一面却熟視着阻礙生產的原因坐待其自然好轉，那是决不能實現的。我們竭誠盼望政府，嚴密注意阻礙生產的原因，調整不合戰時生活的矛盾現象。同時，經營生產事業的工廠，也應聯合起來，與政府取得密切聯繫，協力解决阻礙生產的原因。諺云：「事在人爲」工業界不乏目光遠大人士，無論爲發展本身事業着想，爲復興國家產業着想，爲增加生產，充裕戰時物資。安定民生，爭取戰爭勝利着想，均當主動奮起，建議政府，協同政府，以期達成增加生產的目的。 
[日俄戰役　　三十八年前本報之記載　　舊報新抄（二）]  
　　引言　 
　　我們認淸今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美插足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴强大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歴數十年辛勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此次大東亞戰爭中，更發揮了所向無敵的威力。而目前太平洋整個防務，由友邦海軍獨任艱鉅，我們未能稍爲分勞，殊深愧怍。因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國新海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急起直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報記載，摘爲新抄，自廿　日至三十日止以十日爲期，尚祈讀者注意爲幸。 
[日俄之戰關係亞洲大局說]  
　　（載本報第一一〇八〇號光緒三十年正月初九日西暦一九〇四年二月廿四日禮拜三） 
　　日俄兩國之爭戰，其盛衰興廢之關係乎？蓋自開闢以迄於今，綿歴數萬年，亞洲獨處東半球，大海環於東南，沙漠限於西北，閉關自守，從不與他洲相通。自歐人創輪舶輪車之製，渺滄海於一栗，視萬里若戶庭，於是五洲大通，特闢一千古未有之奇局。各國君若相知，國與國交涉旣繁，和平之局必不能常恃，戰爭之端必不能倖免也。爰爲立盟約以保全之，設公法以範圍之，俾不至化玉帛爲干戈，國與民皆受其蹂躪。無如交際旣稔，釁隙易生，小小爭端無論矣，屈指近百年來，歐美各國，如俄法之戰，法德之戰，英法之戰，南北美洲之戰，皆兵連禍結，時越數年，糜餉數千萬，傷人數萬萬，直待勝負之數的定，始各言歸於好，重尋壇坫之盟。然此皆事在歐美兩洲，於亞西亞尚無干涉。若用兵在亞洲境者，惟俄土之戰，差爲可觀，其餘如英法日本諸國之與中國交兵，甫相見以戎衣，即重敦夫和好。雖曰疆塲有事，曾不足與言戰爭。惟茲日俄兩國，俄雖僻處歐西，而自西卑利亞鐵路造成，已有席捲亞洲之勢，日雖亞東島國，而自戰勝中國後，繕甲兵，購船艦，長駕遠馭，亦有雄視亞洲之心。兩雄旣不並立，則戰禍之起，早在意計之中。此次果因中國東三省及高麗起釁，遽構兵端，一戰於　　，再戰於旅順。觀日本報章所紀，已捷音迭吿，俄則傷損甚多。然兵事消息，變幻無端，俄人竟敗衂而回，以俄皇之孟驇梟雄，豈肯以挫折偶逢，遽甘退讓。觀昨報所載，俄皇方且調集大兵五十萬，由鐵路馳赴遼東，不及一月，即可調劑，其堅忍不磨之概，殊足先聲奪人。若日本地勢，雖不及俄之深固，氣魄雖不及俄之沈雄，然君臣上下，萬衆一心，奮勇直前，毫無瞻顧，且智謀則異常靈巧。偵探則到處周詳，冒險出奇，是其長處，此後即或遭挫敗而再接再厲，銳氣斷不稍衰。當此兵釁初開，所謂鹿逐中原，究未知死於誰手。惟以淺見窺之，日俄勝敗之所分，即亞洲安危之傒，從前俄國艦隊欲出黑海口，爲各國所扼，改道向東。夫各國之所以不許其出黑海者，非特忌之，直畏之也。今旣伸勢力於亞東，倘他日奏凱而回，非特中國東三省盡入俄人掌握中，即高麗亦雖免隸入俄國版圖之內。日本至此，藩籬盡撤，海東孤島，殊屬可危。而中國之爲其扼背拊吭者，更無論矣。 
[日本雷艇表]  
　　（載本報第一一〇八八號光緒三十年正月十七日西歷一九〇四年三月初三日禮拜四） 
　　日本大阪某日報云：我日兩次進攻旅順口得奏奇功，逐水雷艇之名，世人咸嘖嘖稱讃。然未將艇名備登於報，殊不足　閱者先覩爲快之心。爰特列表如下：計逐水雷艇「春雨」，三百七十五噸，速率二十九里，快砲六尊，魚雷筒二具。「村雨」三百七十五噸，速率二十九里，快砲六尊，魚雷筒二具「白雲」三百七十二噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「朝潮」三百七十噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「曉」三百六十三頓，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「霞」三百六十三噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「雷」三百四十一噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「電」三百四十一噸，速率三十一里，快砲六尊魚雷筒二具。「曙」三百四十一噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「漣」三百四十一噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「嚨」三百四十一噸，速率三十一里，快砲六尊魚雷筒二具。「業雲」三百二十二噸，速率三十里，快砲六尊，魚雷筒二具。「束雲」三百二十二噸，速率三十里，快砲六尊，魚雷筒二具。「夕霧」三百二十一噸，速率三十里，快砲六尊，魚雷筒二具。「不知火」三百二十二噸，速率三十里，快砲六尊，魚雷筒二具。「陽炎」二百七十九噸，速率三十里，快砲六尊，魚雷筒二具。「薄雲」二百七十九噸，速率三十里，快砲六尊，魚雷筒二具。「霓」三百八市噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「速鳥」三百二十噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。「朝霧」三百二十噸，速率三十一里，快砲六尊，魚雷筒二具。一等水雷艇「小鷹一百八十二噸速率一十九里，快砲三尊，魚雷筒四具。「隼」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「真鶴一百三十七噸，速率二十九里，速錄砲三尊，魚雷筒三具。「鵲」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「豐島」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「白鷹」一百二十九里，速率二十八里，快砲三尊。魚雷筒三具。「福龍一百一十一噸，速率二十里，快砲二尊，魚雷筒四具。「雁」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「蒼鷹」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「鴿」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「燕」一百三十噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「雲雀」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「雉」一百三十噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「鷺」一百三十七噸，速率二十九里，快　　砲三尊，魚雷筒三具。「鶉」一百三十噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「鷗」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「鶴」一百三十噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。「鴻」一百三十七噸，速率二十九里，快砲三尊，魚雷筒三具。其中逐水雷艇二十號，皆以　　　文命名。一等水雷艇一十八號，皆以禽魚命名。蓋欲使人易於識別也。 
 
 

Page 2

 
 
[日本天皇諭賜　山本元帥國葬]  
　　東京二十一日中央社電　日情報局二十一日下午五時發表如次：日天皇陛下嘉尙聯合艦隊司令長官海軍大將山本五十六之多年偉功，特叙大勳位功一級名列元帥府，並賜元帥之稱號叙正三位，因已薨去，特宣旨賜以國葬。 
[古賀海軍大將繼任　日聯合艦隊司令官　豐田大將補任橫須賀鎭守司令　日大本營及海軍省昨同時發表]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營本日下午三時發表：聯合艦隊司令長官山本五十六海軍大將，前於本年四月在前綫指揮全面作戰時，與敵交綏，遂於機上壯烈陣亡，其遺職業山海軍大將古賀峯一繼任，並已担當指揮聯合艦隊之職務。 
　　東京二十一日中央社電　日海軍省二十一日下午四時公布古賀峯一大將任聯合艦隊司令長官後，橫須賀鎭守府司令長官一職，決由豐田副武大將補任。 
　　東京二十一日中央社電　日聯合艦隊司令長官古賀峯一大將，現年五十九歲，明治四十年十二月任少尉，大正六年十二月官至少佐，同年十二月畢業於海軍大學後，被派赴法國，歷任海軍大學敎官，日駐法大使館武官等職，昭和五年五月任海軍省副官，同年十二月任古葉艦艦長，昭和六年十二月轉任伊勢艦艦長，昭和七年十二月晋陞少將，昭和十一年十二月進級中將，補爲練習艦隊司令官，昭和千二年十二月任軍令部决長，昭和十四年十月轉任海上某要職，昭和十六年九月任中國方面艦隊司令官，樹立幾多功勳，昭和十七年五月進級大將，同年十一月就任橫須賀鎮守府司令長官以迄於今。 
　　南京二十一日中央社電　新任橫須賀鎮守府司令官豐田副武海軍大將，現年五十一歲，爲大分縣人，明治卅九年任海軍中尉，大正六年海軍大學畢業後，歷任駐英武官，大學敎官，由良艦長，昭和六年，榮晋少將，任聯合艦隊參謀長，兼第一艦隊參謀，海軍省敎育局長，昭和十年十一月晋級中將，任海軍省軍務局長，十二年十一月任華北方面海軍最高指揮官，十三年十一月任第二艦隊司令，十四年升任海軍艦正本部長，十六年九月升任大將，十七年十月任軍事參謀官以至於今。 
　　島田海相闡明決意 
　　東京二十一日中央社電　日海相島田氏，於二十一日下午五時將就山本聯合艦隊司令長官壯烈殉國事，發表談話，大意謂：「我海軍自夏威夷。馬來海面一戰，震驚世界以來，即在太平洋及印度洋之全域，實施大規模之作戰，於各處擊破頑抗，收獲光輝戰果，迄今已一年有半，而能奠定必勝之基礎者，固御稜威所賜，同時聯合艦隊與陸軍緊密協助，實行週密之作戰與艦隊統率應付得宜，充分發揮其實力所致。山本元帥之殊動實可傳之史册，永垂不朽。溯自大戰開始以來，山本元帥親臨前綫指揮作戰，收獲莫大戰果，今不幸於最前綫壯烈殉國，惡耗傳來，全國震驚而感涕，殺敵之志，亦益增强。今戰局愈趨重大，實爲決定我國興亡之秋，山本元帥之殉國，固爲莫大之憾恨，但我國海軍並未因此而發生些微之動搖，決在御稜威之下，以日盛之士氣，鞏固殺敵之決意，繼續奮鬥，以安聖慮。 
　　林宣部長發表談話 
　　南京二十一日中央社電　廿一日下午林宣傳部長稱山本大將壯烈戰死消息，以强烈之語調語記者：山本大將以最英勇之精神，最靈活之戰略，最堅靱之魄力，迭建殊動，奠定大東亞戰爭勝利之基礎。凡我東亞人士，莫不衷心欽佩，此次親臨前綫壯烈殉難，允足使人於哀悼之餘肅然起敬。此實友邦海軍精神之模範，山本大將之血，將永爲鞏固東亞萬里長城之基石。山本大將殉難後，古賀大將繼任，而前綫陣容愈堅强而愈活躍，允足見大東亞戰爭之決戰階段，實已操有絕對之勝算。美國今正以第二戰綫問題與英·蘇各持異議，英。蘇之急急奪歐洲，其間畸輕畸重，復有不同，而美國深以南太平洋爲憂。此種爭議一方面暴露所謂反軸心國家間之同床異夢，各自爲謀，一方面更足以證明美國之岌岌自危，不惟無餘力以解英·蘇之圍，且自承獨力不復能支持南太平洋之戰局矣。 
　　任海長悼山本大將 
　　南京二十一日中央社電　海軍部長任援道上將發表簡要談話如下：「自大東亞戰爭勃發以來，友邦海軍以決死之信念，造成偉大之戰果，實爲東亞民族之光榮。此次山本大將爲保衛東亞而戰死，吾人對之實表示無限之欽敬。山本大將已成爲東亞海軍之神，吾人旣敬仰其豐功偉績實應完成其未竟之宏願，以努力完遂戰爭。大將生前，本人會瞻仰多决，其偉大之豐采，至今尤深印在本人之腦海也。至繼任之古賀大將，在派遣中國海軍司令長官任內，對於本人更爲密切，大將爲具有戰略之天才家，此後之殲減英·美海軍，使太平洋海域成爲堅固之保壘，可以操券也。」 
[駐日大使蔡培　覲謁日皇呈遞國書]  
　　東京二十一日中央社電　我國新任駐日特命全權大使蔡培氏，二十一日十時進宮覲謁日本天皇陛下，呈遞國書及前任大使之解任狀。是日晨，蔡大使偕謝參事官以决大使館員十一人，乘日宮內省之特備汽車，自二里橋正門進宮，十時半至鳳凰閒，日夫皇陛下御軍裝佩大勳位功一級各勛章，於重光外相侍立在側，蔡大使即行覲見呈遞國書及前任大使之解任狀後，日天皇陛下即將此等文書授與重光外相，對大使賜予優渥勅語，並賜見謝參事官以决全體館員，蔡大使旋復偕館員赴桐之間晋謁日皇后陛下，致敬後，乃自宮中退出 
　　東京二十一日中央社電　我國新任駐日大使蔡培，今日十時半晋宮覲見日本天皇陛下暨皇后陛下，十一時返回大使館，當會見記者團發表談話如次：本日覲謁天皇陛下，捧呈國書，幷獲謁見皇后陛下，實爲本人無上光榮，此次奉派爲特命全權大使，駐剳貴國，適在敝國參戰之後，允覺責任之重大，惟有竭盡忠誠，盡能力之所及，秉承政府方針，以謀兩國邦交之增進，緊密提携，團結協力，邁進于擊滅英美，解放東亞之途，敝國國民政府與貴國之關係，由同甘共苦進而爲同生共死，本人對於肩負之職責，亦願本此精神，竭力以赴。今日又蒙天皇陛下優渥賜言，益當盡勞盡瘁，以副所期，允望貴國朝野不吝協力，俾本人使命得以貫澈，無任感盼。 
[軍官退職贍養金　給與規則公布]  
　　南京二十日中央社電　國府命令（三十二年五月二十一日）茲制定陸海空軍軍官佐士兵退職贍養金給與規則公布之，此令。 
[「緬懷山本元帥」矢野部長廣播聲淚俱下]  
　　東京廿一日中央社電　日聯合艦隊司令長官山本元帥壯烈殉國之消息傳來後，日本舉國哀悼，大本營海軍報道部長矢野英雄少將，特於二十一日下午七時半在東京廣播電台廣播，題爲「緬懷由本元帥』，歷時十五分鐘，矢野少將於廣播時，聲淚俱下，哀惋動人。大意謂：『聯合艦隊司令官山本元帥，已於南太平洋最前綫壯烈殉國，余於袞悼之餘，緬懷元帥之赫赫武勳與其壯烈之精神，實甚感歎。元帥自明治卅七年海軍兵學校畢業後，即服務軍界，已有四十年之久，其間曾以海軍少尉候補實之資格，參加日本海戰，身負重傷建立初陣之功。其後曾參加第一次世界大戰及數决戰爭，建立光輝武勳，其後並以航空戰隊司令官之資格，啓迪海軍航空隊之重要性，致力其建設。同時曾以全權委員隨員及代表資格出席華盛頓海軍軍縮會議，始終貫激我國之主張，返國後即任海軍航空本部部長之要職，確立吾國今日之海軍航空，後繼任海軍决官，處身於國際情勢複雜多事之間，努力於國事，復於昭和十四年任聯合艦隊司令長官，參加中日戰事，發揮陸海協力精神及其實力，使渝方退入內地，同時極力於實力强化後必勝方策之樹立，以應付此次大東亞戰爭。猶憶昭和十六年十二月八日我國對英，美宣戰，我國海軍當即覆滅英，美太平洋艦隊之主力，於以一瞬間其海軍實力驟减。自是以來，以疾風迅雷之勢，隨時，隨地擊被頑敵，擊毀敵方誇稱之包圍陣，復在印度洋，南太平洋，東太平洋實行大規模之作戰，並令一部海軍出擊美國本土西岸及澳洲南非方面各地，收獲光輝之戰果。開戰以來，爲時雖一年有半，而我國已在週圍建築堅固之據點，確立絕對優勢戰略，而奠定最後勝利之基礎，此種罕有之偉大戰果，實係聯合艦隊之作戰週密及統率應付得宜所致，其最高指揮官山本元帥之功勛，寳可傳之史册，永垂不杇。此次天皇陛下爲嘉其殊勳，特親臨元帥府賜以元帥謚號，並叙以大動位功一級，洵爲武人無上之榮譽。元帥自去年八月以來，屢躬臨激戰最烈之最前綫指揮作戰，表現超特戰鬥精神。同時全軍將士無不深爲感動，誓死殺敵。元帥壯烈殉國時，該方面正不分畫夜展熾烈之空戰中，元帥躬赴此激戰之最前綫，指導全盤作戰與敵交綏，終於在飛機上壯烈戰死，其壯烈健鬥精神，足爲日海軍全體將士永垂矜式。確信此當爲擊滅美英之一種推進力也。予自開戰前迄戰爭初期，曾被任爲聯合艦隊旗艦艦長，以是得晨夕隨侍元帥之左右，深印腦海中之元帥之人格，可謂剛毅穩健宏偉闊達兼而有之。在其健昻之體軀，癝然之態度中，更寓有慈父之溫容，海涵之氣度，誠不愧爲一完璧之領導者，令人肅然生敬也。尤以身臂聯合艦隊司令長官，肩荷我國興廢之重任，拜接擊滅英美之大詔前後之心境，更爲任何人所莫能臆測者，當時山本元帥之態度從容不迫，鎭定沉着，聯合艦隊將士均寄以無限之信賴與奮感焉。山本長官於開戰當時召集聯合艦隊各指揮軍官訓示時，曾稱：希諸君與本職共同生死，猶憶當時山本長官言如巖之中心，如神之風貌，終此身不能忘懷，當戰局日形重大時，獲接元帥戰死之噩耗，全軍將士不僅同深哀悼。但帝國海軍不僅屹然不動毫末，且將奉元帥之壯烈精神，敵愾同心，爲擊滅英美而向前邁進，予深信與國民諸君禀承元帥壯烈崇高精紳，正在此後焉。 
[湘省日軍　確保第一綫陣地　山岳地帶機械戰成功]  
　　漢口二十一日中央社電　據前綫二十一日來電，日軍於公安西方地區，對渝軍五個師展開之殲滅戰，於收獲偉大戰果後，已於十八日終了。渝（第十集團軍）主力已全被殲滅，（第八十七軍）其敗殘兵現仍於溫水街北方地區榜徨中，此光輝戰果，乃因日上部隊及航空部隊展開巧妙之立體作戰，及日將兵英勇奮鬥而獲得者。尤其日軍於山岳地帶展開機械戰，獲得成功，乃此次作戰之特色。緣日軍於十二日夜半，開始行動後，僅歷時三日，南下部隊與北上部隊，即於西齊北方取得連絡，此種進攻精神，渝軍並爲之啞然。八十七軍軍長高卓東，九十四軍軍長牟廷芳等，雖命令部下死守，然其本人則着便衣遁走，如斯日軍自洞庭湖畔殲滅戰開始以來，未出二旬，即於江南山野擊滅渝（第六戰區）主力第十九集團軍及第十集團軍主力，總計九個師的九萬，今已確保安鄕南縣枝江一帶蜿蜒二百公里之第一綫陣地。 
　　東京二十一日中央社電　此間某人士談稱：渝軍事委員會發言人，前於二十八夜就龐炳勳孫殿英兩將軍參加和運一事，曾作乖謬之解說，以圖遮掩事實，但是非曲直，自有事實可證，且龐氏認淸東亞情勢，爲興復中華，惟有和平，故而毅然參加和運，此種情况，更可粉碎渝方之惡意宣傳，再以投誠士兵達七萬衆一事而言，其事實眞僞，允可深知。 
[美對渝方　撤廢移民法案]  
　　南京二十一日中央社電　美國自於太平洋上戰敗後，即高唱反攻口號，藉以緩和國內空氣，於是竭力利用渝蔣，用以牽制日本，故於最近對渝有所謂撤廢治外法權等之舉以爲餌，日前又於會議中提出撤廢禁止華人移居法案，此舉亦不過爲懷柔渝蔣之一種慣技，吾人深知過去英美人對有色人種之種種卑劣毒辣手段，尤彰彰然予人目耳，無可隱飾，即對在美華僑之壓迫欺侮，言來實令人髮指，故美人此次所謂撤廢禁止移民法案，國人聞之均能洞悉其奸，不爲其詭計所欺，而反徵其一貫之狡猾手段，徒見心勞日拙而已。 
　　東京二十一中央社電　近傳美國議員會於議會中提出廢止限制華人移民法案，在日華僑聞悉後，會自十六日起於神戶舉行全日本華僑大會四日，並向在美華僑及重慶同胞呼籲，勿爲英美謀略所惑，宜覺悟中日同生共死，與復興東亞之理念。 
 
 

Page 3

 
 
[阿爾及里亞沿海岸　義機攻擊敵護航隊　柏林前晚發表在北非戰果　反軸心軍損失三十餘萬人]  
　　羅馬二十一日中央社電　義軍司令部昨午發表：義空軍連日於阿爾及里亞沿岸海面攻擊敵護送船團，十九日以魚雷擊沉中型船舶二艘，並重創一萬噸級船舶一艘。又軸心空軍曾空襲阿蘭西吉厄里斯發克斯三軍港，收獲相當戰果。 
　　里斯本二十一日中央社電　據此間昨晚接獲消息，反軸心當局在突尼西亞已逮捕一千餘人。阿爾及爾無綫電宣稱：反軸心當局現仍搜捕「叛徒與軸心合作者及敵方人員」。 
　　柏林二十一日中央社電　此間昨晚宣稱：軸心軍在突尼西亞奮勇抗戰半載之結果，使英。美侵略者損亡三七〇·〇〇〇人以上，其中並有將官二十五人，突境之反軸心軍人力及物力，雖皆大爲優越，但仍不免被德軍俘獲一二〇·〇〇〇人，其中有將官十八人，反軸心之陣亡者在五萬以上，其中有將官七人，反軸心之傷兵共計約廿萬人。反軸心坦克車在非戰爭中，喪失於德軍之手者共七三三七輛，在戰爭進行中，關於北非德軍實力當然不能發表，其實在六個月之前，德軍僅以傘兵及步兵二百三十八人，在突尼西亞登陸設立安全之橋頭堡，以備其後不久德軍相繼而至。當斯時也，法軍態度曖昧，而反軸心之坦克車隊亦已迫近，此種偉舉之能有成就，蓋山於德軍之奪獲反軸心軍大宗軍用品。例如在埃爾米基里德軍坦克車七輛奪獲反軸心摩托車二千輛，俘獲二千人，德軍賴此項車輛及同時奪獲之燃料方能前進。至羅美爾元帥於一九四二年夏向阿拉眠進攻如是其猛烈，蓋亦由於軸心軍隊會奪獲英第八軍之車輛幾達其全部，並奪得幾足供三個月用之燃料曁大砲及重武器甚多。在北非作戰之兩年半中，德軍曾以自反軸心軍方面奪得之戰利品補充其運載車百分之八十，軍器及軍火百分之四十，坦克車百分之五十及燃料百分之三十。 
[華盛頓前日召開　太平洋軍事會議　羅斯福邱吉爾等均出席　傳斯達林將列席下次會]  
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據華盛頓來電，美總統羅斯福昨召開太平洋軍事會議，參加者有英首相邱吉爾，駐美大使哈里法克斯，加拿大首相金格，駐美公使瑪加錫，渝方代表宋子文，澳洲，新西蘭等各國代表多人。正午起開會，就太平洋戰局曾作全面之檢討，的歷一小時半。 
　　里斯本二十一日中央社電　據紐約消息稱：邱吉爾首相及羅斯福總統，昨日參加太平洋戰事會議，大致係聽取各參謀人員會議之結果，加拿大總理金氏亦參與會議。 
　　里斯本二十一日中央社電　今日此間接華盛頓電訊，美京外交界人士皆信，斯達林將參加下次羅斯福，邱吉爾討論全世界戰略之會議。倘使羅斯福總統對於設法邀請斯達林出席事，毫無保證，邱吉爾在美國會中之演設，決不敢一再表示此項願望，因此種會議之失敗，結果徒將造成各有關方面之煩惱也。 
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據　大瓦來電，加拿大國防相羅爾斯頓，爲參加華盛頓會談，特偕同將校三人，自鄂太瓦出發赴華盛頓。 
[斯達林前晚　接見台維斯]  
　　安加拉二十一日中央社電　莫斯科廣播電台宣稱：斯達林昨夜在克里姆林宮接見羅斯福總統之特使合維斯，蘇外長莫洛托夫，美大使史丹萊上將均在座。 
　　莫期科二十一日中央社電　美總統特使台維斯，二十日往訪蘇聯外交人民委員長莫洛托夫舉行會談。渠於事前會見記者團時曾談稱：予因僅係以使者名義被遣來此，故對於羅斯福總統致斯達林委員長親筆函內容完全不明。現預定於接到斯達林委員長之回答後，即歸返華盛頓。 
　　日內瓦二十一日中央社電　據德國新聞社引倫敦消息稱：蘇聯駐美大使李維諾夫，星期四抵達德黑蘭，首途赴莫斯科。 
[日機炸摩勒斯比　美海部承認兩島陣地被炸　西南太平洋日空軍佔優勢]  
　　阿根廷京城二十一日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十一日發表，日航空部隊曾於二十日夜猛炸摩勒斯比。 
　　里斯本二十一日中央社電　華盛頓來訊：昨日美海軍部公報，承認五月十八日晚間日機又轟炸瓜達爾加那爾及羅錫爾兩島之美軍陣地。 
　　里斯本二十一日中央社電　據美京消息，美國第五航空軍團參謀長，兼新幾內亞空軍司令史密斯上校談稱：西南太平洋之日本空軍，與該區反軸心空軍相較，的佔二比一之擾勢。紐不列顚之日空軍，在過去五個月中，亦已增加一倍 
[莫斯科南　蘇集重兵]  
　　柏林二十日中央社電　據德國新聞社軍事通訊員哈瑪上校由東綫報吿稱：蘇方仍賡續在莫斯科之南結集重兵，允其在哥斯克地方，蘇方努力集中步兵及坦克車師團。此外並集中砲隊，蘇方似對夏季大攻勢已完成其準備，蓋德軍在奧萊爾前綫壓迫甚急，將危及莫斯科，故蘇軍不久將有反攻計劃之實現也。 
[日英戰術思想的縣殊（二）] [  伊藤正德]  
　　（六）日本提督的所　謂擊滅 
　　日本的提督不但要早點發生戰鬥，而且隨着爲戰術之根柢的作戰計劃的要求，以先截斷敵人的退路爲主體而決定實行展開。然而有時會很迅速地在西南展開，一直南下、整　從最後面包圍敵人的一種戰鬥形態吧。因此，五點五十五分的右舷展開是最好，六點另七分的右舷展開（此時德主力的位置和方向略可認淸）、决之。五點五十五分，敵艦還沒有看見，而且海上濛氣很多，因而惟恐水雷攻擊的提督就覺得有所顧慮吧。雖然如此、倘若擊滅敵人是目的。那簡直就一點也不能躊躇。 
　　請來看一看日本海的東鄉元帥！請來看一看加藤參謀長！東鄕長官是用什麽戰略而臨海戰的呢？正如大多數讀者所知道的，那就是『擊成」。美國海軍也是喜歡這句話的，在戰術目的裏，用Aunihilation個字做定義。但他們只知道紙上談兵，東鄕元帥却把這句話在日水海裏實演了。問題歸到將什麽來償「擊滅」的代價這一點。 
　　東鄉元帥實在是可以犧牲我們的大部分艦隊的這種決意而臨之的。這在臨到決戰的將帥，是最重要的決意。智勇這句話，也可以說是爲要說明將帥在這種塲合上的態度而存在的。擊敗敵人的智謀，也需要許多優秀的幕僚，不過『可以犧牲我們的大部分艦隊」的戰法，是只有將帥一個人可下決斷的。一切的損害都由長官一人負責。所以他是在判定犧牲多少好呢這個前提之下指揮全軍的。 
　　司令長官東鄉平八郞，雖然沒有明示捨棄主力艦六隻中的幾隻，準主力艦，（裝甲大巡洋艦）六隻中的幾隻的數字，但即使犧牲大，分也要斷乎完成「擊滅」的決意部是很確實的。 
　　（註）關於此事，筆者於一九二三年五月和在湯河原休養中的加藤友三郞首相（日本海海戰時的參謀長）會談時，親自聽到他闡述爲該海戰之中樞戰術的二直角轉囘，是東鄉和加藤間得着諒解的海戰戰略。 
　　（七）不冒險就得不到勝利 
　　單純的勝利，是不放在東鄕長官的眼裏的。他只有「擊滅」。在參謀秋山眞之所起草的有名的海戰第一報吿（呈大本營，海戰直前提出）中，有『聯合艦隊將立刻出動擊滅之」的一句話，這擊減成了旗艦三笠號的司令部裏的口號，所以秋山也沒有什麽誇張，不過將這採錄了吧了。而當時幾乎不使用殲滅這句話。擊滅是在同一的意義上被使用着的當時將擊滅解作澈底的大勝利，是表現不常發生的決戰戰鬥中的全勝的大事業的。『要擊滅」的一句話，是所以引起六千萬國民的尙武精神的。 
　　然而爲了擊滅，自己這邊也會相當被擊沉。但若這樣憂慮，就不能擊滅。只能獲得單純的勝利而已。旣然如此，就可以作這稱的結論：日本海海戰倒是失敗的。------這是在東鄉元帥的意料之中的。不喪失自己的艦隊，而使敵人的艦隊完全覆滅這種如意算盤，是極其危險的戰術思想，結果一定失掉戰爭。犧牲自己的一半而擊斃敵人的全部，這是決戰的要諦，是桌上已定的戰術論。實行這戰術的，只是限於名將。如果犧牲自己的一半而不能擊倒敵人，就是敗北。相信勝利，相信勝利的戰術，測度戰果而投軍於戰塲，即是名將的德性。這裏一定有某種程度的危險率，也有相當的損害。若無爲決勝而冒險，爲大局而甘受損害的膽量，就不能進行大決戰。所以束鄉元帥能在日本海決戰，琪利科不能在加德蘭海決戰。 
　　關於犧牲之點，普通的將士，自不待言；戰爭的門外漢，是難以得到正確的觀念的。戰勝敵人的時候，就立即顧慮自己的損害。這樣也好，但慾望逐漸增大，希望自己毫無損害而戰勝敵人，不久變爲雪利芬所說的『被愛好的觀念』，至於以得勝誤認爲常軌。這樣，絕對不能得到大勝利。這是不可不警戒的。 
　　（八）東鄉元帥的二直角展開 
　　自己縱然受了極大的犧牲，但敵艦一隻也不給它逃走，這是東鄕元帥的目標。兩三隻小軍艦的漏綱，是出於萬不得已的，不過主力艦以下的優秀的各艦型，都非擊沉不可：東鄉元帥是照這樣的戰略目的和決意到戰塲上去的。非擊沉不可的，不是敵艦的數量，而是敵艦的全部。琪利科不然。將德艦隊逐囘到德國的軍港裏去，是他的載略目的。換言之：琪利科以封鎖德國艦隊壓制北海活動爲第一個目標，在遭遇戰時給與打擊爲第二個目標。關於他的戰術思想，在後面還要提及；不過前面所說的目的，和東鄕長官的使敵艦一隻也不能逃走的目標，是完全相反的。 
　　所以琪利科的戰鬥展開，先以安全爲絕對的條件，其間設法不爲德軍的一彈一雷所擊中。下午六點十五分，這時右舷展開（一）也是提早交戰，而且（二）是截斷敵人退路的方法；然而琪利科却向左舷展開，避免立刻和敵人接觸，採取從遠處逐漸加以壓迫的戰法，使開戰的時間更其延遲了。 
　　（註）皮梯，托瑪斯，及右翼戰隊的白納中將，在這轉瞬問以前，都豫期着右舷展開。 
　　東鄕元帥的有名的二直角展開，和琪利科是對角綫地正相反的。這是上文所引的戰略目的和戰術思想的天淵之隔所生出的當然結果。然而，只是這點是不夠說明日本提督的展開的。就是最簡單地作一說明，「一面任敵人自由砲擊，一面整備自己的決戰狀態的大決斷」這一行，是必要的。這就是使向南西航行着的艦隊，在敵前八千米突完全轉向北東，以現出併航戰的態勢。我們的、王力各艦，隨着旗艦三笠號的轉同航跡繞一個圓圈，旋轉軸只成了一點，敵人如果向這一點集中砲火，就會得到一定命中的利益，恰恰相反；我們轉同時敵人沒有開砲，所以不利是很明白的。 
　　果然，三笠號以下各艦早已中了數彈。但是從最初就抱着這種決心的東鄕長官，毫不在意。而所以採取這種態勢者，是因爲在擊滅敵人的主力戰上，斷然實行壓抑敵艦艦首的斜行併舷戰之故。最初受一點攻擊，爲了撃滅的目的，是完全不成問題的。像這樣的危險，是認爲理所常然的。由此可知與琪利科的展開有天壤之差吧。（蕭：譯自五月號中央公論...全篇未完待續） 
 
 

Page 4

 
 
[賬濟華北災荒　各業策動捐款　滬市熱心人士關念災胞處境　將家藏金石書畫囑本義賣]  
　　自華北災荒嚴重消息披露後，本市各界民衆異常關懷，自動輸將，頗爲踴躍，速日來紛紛捐助款項，並聞本市各同業現正策動各該業賑濟華北難胞，今有廚房同業開始勸募，俾集中捐款，交請上海區辦事處賑濟，各業公會倘能接踵舉辦，則鉅款不難立集。 
　　義賣石經 
　　本報昨接石墨樓主人函云：「逕啓者，大兵之後，必有凶季，證以華北此次慘災，古人之言，今果騐矣，不佞係薪水階級中人，戊寅避地來滬，失業已將六載，溝壑餘生，深以無力捐款爲憾，繼思研究金石垂五十年，搜集拓本達數萬種，事變而後，雖則半付刧灰，然孤本及宋明舊拓，尙存什一，此等雲烟過眼之物，又當風燭垂暮之年，時事多艱，保存不易，不如擇允義賣，得款助賑，爲海內藏家開一先例，茲先檢出明拓唐開成石經全部共十三函，計裱一百二十餘本，完全無缺損，（若照現在裱價計算，連拓本恐非三萬金不辦，購者決不吃虧，）係費屺懊先生舊藏，民初以二千元得自春明，世人最重宋刻書籍，其實石經刻自季唐，遠在宋前，以之考據經文，最爲可據，故朱竹垞先生曝書亭金石文字跋尾，對於開成石經極端推重，以爲遠勝監本，則此本之價値可知矣。今擬奉託貴館以儲鈔五千元貨去，所得代價，悉充賑款，如荷贊同，請耶派人至愚園路六〇八弄一三六號敝庽來取，俟此本賣出，擬別檢孤本一二種，繼續義賣，用爲土壤細流之一助。石墨樓主人陳伯衡啓」。又浦緝庭君交來漢玉勒子一只，榮柏雲君交來名人大中堂兩幅，託爲義賣，售款悉數助華北旱災。 
　　上項義賣品如明拓唐開成石經等，均屬名貴異常，如願購買，本報自當代向物主接洽。 
　　捐賬麵粉 
　　十九日社會福利部丁部長會同陳市畏招待本市工商各界名流，徵詢賑募意見，華北旅京旅滬同鄉會特派代表，在席籲請援助，並籌設華北急賑會上海區辦事處，昨日有蔡潤身君經募普德善社及覽德軒名義捐賑四號麵粉一車，計六百八十包，頃將由滬辦事處專函致謝。 
[本報昨日代收賬款]  
　　昨日本報代收之華北賑款，計麥根路華中運輸同人一千四百四十元，白克路南洋中學第一小學全體師生一千四百元，李牧一千〇八十元，宜振堂陳一千元，何名字（收據號碼，244）一千元，孫兆藩一千元，永隆錢莊同人一千元，張祖慷一千元，薪春和呢絨號一千元，陳信森五百元，豐盛保險公司全體仝人四百七十元，鄒永定等三十七人合四百三十八元，錢聯銀行仝人四百三十五元一角，李福揚，明記，恒成協記行各三百元，趙際雲，羅兆棟，羅兆良，合記，中國紅十字會第一醫院藥劑部同人，張德鈞，胡運蕚，周大綱，王仁棟，吳沛農，馮迪儀，徐躬耕，李養之，烏崖琴，陸明伯，王茝孫，張金德，張金水，戈少庭，張金椿，趙永傳各二百元，施熾昌等五人一百二十元，周志峯一百二十元，鄭君，南洋，章福康，戴本運，一日友，華北一讀者，秦君，志和號，曹知行，陳偉尊，張金懋，張基範，孫孝緒各一百元，王理和七十元，孔鴻昌六十元，趙達仁，方中，楊石氏，郭文祺，閻士勳，郭華堂各五十元，鐘景莘，范賢芳等各四十元，步永山，不力子，何漢榮各三十元，朱玉霞，郭嘉翼，姚尋，陳君，秦君，許定一，許靖能各二十元，王文琴，高金鳳，王亞夫，閣立羣，朱羣，趙守初，李泉生，崔宗勳，崔若瑩，袁君各十元，王文英，朱桂芬，衆助記各五元，裴孫傳二元。 
　　共收儲券一萬九千二百六十元零一角。昨存七萬二千六百零八元，結存九萬一千八百六十八元一角，又存聯銀券一千元 
[日新任駐華大使　谷正之昨日抵滬　舉中外當局交換意見　並視察大使館事務所]  
　　日本駐華大使谷正之，自抵任所以來，與我方作抵任之酬酢極忙。茲爲與上海方面中外各當局交換意見，及視察上海日大使館事務所工作概况，於昨日下午二時乘車抵滬，隨員計有堀內公使，淸水書記官，寺島秘書，小畑囑託等多人。谷氏的在滬滯留三四日，即行返京。 
　　抵滬後酬酢 
　　谷大使抵滬後，於三時三十分偕同堀內公使。淸水書記官。木村副領事訪問日駐華艦隊司令吉田大將。又大使隨員太田參事官，同時代表大使，分訪上海特別市長，日海軍武官府，陸軍部部長，憲兵隊長，特別陸戰隊司令官以及其他方面。大使於下午四時五十分，在宿舍接受吉田艦隊司令之答訪。下午七時赴武官府公館出席吉田司令之宴會。 
　　對記者談話 
　　谷大使又於下午四時，在百老匯大厦宿舍會見記者，發表就任感想。並關於强力推進對華政策，以及其他當前問題，發表談話如决：「到達南京後所感覺者，即當五年前之民國二十七年春，余會在南京，當時距南京陷落後爲時未久，居民稀少，且各處均尙殘有機關槍座，然此次前赴南京，則以前有機關槍座之處，已樹有孫文先生銅像，昔日之血腥氣息完全滌除，充滿和平氣象，尤以離間中日情感之第三國以至敵性勢力，最近均已完全肅淸。因帝國實施對華新政策，中日兩國相互之信賴與理解益見加深，無任忻快，加深中日兩國之信賴與理解，實係今後對華政策之要諦，日本當竭盡努力以向前推進。余上决來滬，英美勢力尙極强大，大東亞戰爭亦未爆發，英美常思擁護自國權益，而阻碍日本作戰，在此期間，余竭力澗滑與第三國之權利摩擦，經過如此過程後，中日兩國民卒發見眞正提携之道，齊向正確方面推進。對華新政策並非係另一新政策，乃以驅除不法勢力，建築根據眞正道義之自一八四二年鴉片戰爭以來，英美獲得租界以及其他權益，作爲侵略東亞之根據地，爲驅除此種英美勢力，日本自須採取保全東亞措置，乃首先撤廢治外法權，交還租界以及實施其他爲强化新中國所必要之政策。此乃爲根據萬邦各得其所之肇國大精神，而實施之當然歸結，因此新政策母寗可謂爲維新政策或眞正政策也。中日兩國應澈底理解此種事實，幷排除敵方宣傳，可不待言。大東亞戰爭中帝國收得煊赫戰果，目下東亞南北業巳完成鐵壁陣綫，今决戰爭因不僅爲武力戰，必須舉各國各民族之總力，以求最後勝利。國民政府亦爲完成此種目的竭盡全力，協力日本完成戰爭。目前中日兩國政府之重要措置，乃爲强化國府政治力，及復興中國經濟，安定民生是也。此僅爲根據對華政策振發精神之具體方策而已。對華政策始終予以强力推進，所必要之各方面情勢等，當予以充分檢討，以期竭盡全力而求新政策之推進」云。 
[紀念日海軍節　昨日開始　中央社今日舉行　中日海軍座談會]  
　　本月二十七日爲日本海軍紀念日。本市中日各民衆團體爲慶祝起見，爰完於昨日起連續十天盛大舉行各項紀念。昨日全市電影院及各公司商店等之門首及櫉窗內，均揭示鮮明醒目之慶祝標語圖畫，頗引起行人之注視。中央社上海分社定今日下午二時，假華懋飯店舉行中日海軍合作座談會。柬請日本海軍艦隊報道部長鎌田大佐，中央海軍學校長姜西園，水兵訓練所黃勛所長，海興艦艦長湯寳璜等出席，預料屆時發揮偉論，對中日海軍合作，有所貢獻。 
[卅六期戶口糧　今日起領購]  
　　公共租界曁法租界六百六十五家立的米店，及各該局售米所，於今（二十二）日起同時開始普售第卅六期戶糧。市民憑第三十六號聯票購米證，得購白米或糙米一升半，碎米半升，售價六元。又憑第三十六號聯票麵粉證，得購二號麵粉一斤，售價四元九角。木期米售至三十日止，逾期作廢。 
　　滬西首期雜糧配給 
　　滬西區第一二兩坊之首期雜糧配給四包，業山該區公糶辦事處出貨藏事，並於昨日起，由該區五十五家公糶處，同時普遍發售，每口憑該區第八期戶口粉票領購蠶豆一市斤，價格一元九角。 
[三期戶口糖　月內可出售　價格已調整]  
　　糖商合作營業處實施計口授糖後，第三期戶口糖原定五月十一日起，憑食糖證由甲種零售商發售，旋因食糖價格調整，延期實行，茲悉調整食糖價格，正由軍配當局審核，俟核准後再與工部局公董局糧食管理局商議，然後定期公吿，正式實行，大的月內可能實現。頃合作處已飭各甲種零售商，對以前之存糖，應妥爲保存，不得擅自出售，如有短少情事，應由零售商負全責。 
[油行尅扣斤量　用戶吿發訴究]  
　　北山西路二九一號分設一隆泰油行，前於上星期五，承辦出售戶口油時，因尅扣斤量，經用戶胡孫氏·朱開永·陸榮生等發覺，報吿匯司警署，由華探目吳廣調査得當時各告訴人前往購油時，均携有市秤衡之，計胡孫氏購油十三斤八兩，短少十三兩半，朱開永購油七斤，短少八兩半，陸榮生購油二斤，短少二兩，乃將店夥南潯人濮阿毛拘捕解送特一法院訊押在案，昨晨續訊，捕房代表人依詐欺罪起訴，並稱現時食油價格旣貴，數量配給又感不足，乃被吿等猶予尅扣，殊可痛恨，應請依法嚴處。且被吿在捕房供述此次尅扣油斤，係奉店主王際民及司賬之命令，故捕房方面對王及司賬均須予以拘究，請求准予改期，彭推事乃諭濮阿毛還押，改期再訊。 
[中華輪船公司　長江下游增新航綫　收買江輪十艘現已編入班期]  
　　物資搬運限制緩和後，本市各輪船公司之運輸工作，較前繁忙，中華輪船公司當局，爲適應此項需要起見，除增添船隻外，並增闢新航綫多處。 
　　增添船隻計共十艘 
　　關於增添船隻方面，該公司近收買船隻計達十艘，大部係過去租得之船隻，現已編入班期行駛。其中並有一船，係屬該公司新近製造，因係使用石炭，故目下尙在修理中。估計此項新增添之船隻，可增加千噸之航運力，一部份係担任鐵石礦之運輸，另一部份則將加入鎭江·武漢區之運輸。 
　　武漢鎭江開闢綫 
　　關於新航綫之開闢如下：（一）漢口---金口鎭，（二）漢口---新灘口，（三）漢口---九江，（四）漢口---新堤，（五）九江---南昌之鄱陽湖綫（其寄港口爲湖口·星子·吳城·昌邑街·樵舍）·至計劃中之航綫爲鎭江---姚家橋。鎮江---小河口及口岸---小河鎭之航綫，此綫實行後，對江陰。常州·無錫·連絡綫可縮短三十里。 
[張金海家屬　提附帶民訴　要求損害賠償　共五十一萬元]  
　　張金海慘死案，特二法院於前日上午開庭因司法顧問處與捕房方面偵査手續尙未辦竣，請求改期十天審理，故僅向證人張月波彭雙龍等人訊問一過，諭示改限三十一日再審，茲悉張金海之家屬，以金海今年十九歲，係兩房合嗣，慘死非命，其附帶民訴部份之損害賠償，計算至六十歲爲止。已具狀法院請求判令被吿李秀英 
　　士元，朱松成，注樹，周瑞庭，李鴻達等六人共同賠償國幣四十六萬元，及喪葬殯殮等費五萬元，共計五十一萬元。 
[社會福利部設立　簡易保險局]  
　　社會福利部爲增進國民健康，及改善勞動者生活起見，設立社會簡易保險局，以堂理社會保險及簡易保險之業務，關於、 
　　社會保險 
　　計分强制勞動保險與國民健康保險兩種，以增進國民健康，及减易勞動者因執行業務而致死亡傷害疾病或分娩時所受經濟上之損害，關於 
　　簡易保險 
　　計分兒童保險及終身保險與定期保險數種，凡各機關工廠公司學校等員工，可訂立團體簡易保險契的，各項保險，全係以 
　　保健救助 
　　倡導儲蓄爲目的，亦社會之福音也，茲聞國府簡命黃香谷爲局長，並勘定上海老靶子路五二七號爲局址，已籌備就緒，不日將見成立。 
[中華電影幹部訓話]  
　　中華電影聯合公司業於十五日正式成立，公司當局昨晨在天通庵文化製片廠召集各部處幹部職員訓話，首由副董事長川喜多長政致訓詞，望互相合作，互相敬愛，服從總經理之命令，繼由總經理致詞，囑職員勿以本人爲政府派來之官吏而造成官僚習風，並希望共同前進，來由副董事長石川俊重講述電影製片發行映出三部門在統一機構下發展之性能，語多勗勉。 
[市區負責方面　注視市民生活前途　限定目前貨物售價　如需變更應獲許可]  
　　最近市民對於生活前途，內心焦慮，市區當局，注意及此，共最近措施有如下列。（一）市經濟局擬恢復物價評議委員會之組織，專司評價工作，但在該委會未曾成立以前，各種物價，除前已核定者外，暫以上月底之售價爲最高標準，商號如因正當關係需要漲價，必須事先呈准經濟局，否則以私抬物價論。（二）市商會方面頃已通知各業公會，轉飭各會員商店遵守常局所定之限價標準，不得故違，各商店務須一本民生商情兼籌並顧之原則，在當局許可之程度內，從事正當營業。 
[本市私立中小學校　應一律依法立案　敎育部指令辦理]  
　　本市敎育局前以租界內所有私立敎會學校，對於立案手續往往延不舉辦，應否准其維持現狀，抑或必須辦理立案手續；又自事變以後，國府還都以前，所有前敎育部駐滬辦事處所發之私立各中小學立案證書，是否予以承認二案，經該局是部請示。茲悉現已奉到敎育部分別指令如下 
　　敎會學校理應立案 
　　（一）呈悉，私立學校立案，爲私立學校取得設立之依據，亦爲法令上規定必備之手續，該市私立敎會各校，對於立案手續延不舉辦，匪特使學校設立失所依據，且與敎育法令，顯有抵觸，昧於事理，莫此爲甚，應仍剴切曉諭，責令遵照修正私立學校規程，依限辦理立案手續，以便督導，而重法令，仰即遵照。 
　　還都以前證書無效 
　　（二）呈悉，所有該市兩租界各私立中小學在事變以後，國府還都以前，旣未在當時維新政府敎育部及該市敎育局呈請立案，自應再令其一律履行立案程序，仰即知照。 
　　聞敎育局奉令後，即將轉飭本市各中小學校遵照，並切實整頓辦理立案手續。 
[市民消費合作社　今開籌備大會]  
　　市民消費合作社由聞蘭亭袁履登等發起，因鑒於年來百物飛漲，漫無止境，人人感到生活煎迫之困苦，其宗旨爲（一）生活日用品之迅速交流，務使社員同享平價之權利，不受黑市操縱之影響而得安定生活，（二）爲求生產者與消費者之間發生合作之密切關係，並藉此組織減少中間人之剝削與消除囤積惡風，以達抑平物價之目的，茲事體大，故徵得各同業公會參加，以求會務盡利進行，該會定於今（廿二）日下午在市商會大禮堂召開籌備大會，屆時各公會均須推派代表出席，共商會務之進展。 
[保甲女靑年部成立]  
　　保甲區女子靑年部由公共租界內七保甲區籌辦以來，業已就緒，於昨（廿）日下午二時，在戈登路玉佛寺舉行成立儀式，推選華美產科醫學校主任詹琦女士爲支部長。 
[上海貧兒販賣團　招募團員一百名]  
　　貧兒販賣團，原由福利協會籌備，茲奉社會福利部令劃歸社會事業協會上海推行部接辦，即晶起開始招募團員，凡年在十四隨至十八歲貧苦兒童，均可前往愚園路兆豐邨六十九號報名登記，額定一百名，將來販賣利潤，劃歸該販賣兒童充作生活之用，其制服托盤及販賣物品，則由該團供給。 
[簡訊]  
　　日畫家作品展覽　日本帝國美術同人協會爲慰勞在華軍人，請山京都名畫家石崎光瑤·小野竹喬·小川翠竹·勝田哲·宇田荻村·案本·洋·佐野光穗·水田竹圃·及女畫家和田菁華·楃原緋佐子·竹內津寗·岸本曉波·柴田翠坡·森川靑坡等一百餘人，捐贈傑作三百餘件，定於五月二十四日至二十六日，假座上海愛多亞路浦東大厦六樓，舉行京都現代作家名畫展覽會，花卉翎毛，人物山水，無不美備，屆期不售門票，歡迎參觀選購，所得之款，悉數慰勞在華軍人。 
　　隱貧登記　三敎道德善議會，六月一日起，將舉辦第三期隱貧登記。凡在失業中或生活艱困者，可携同市民證，前往靜安寺路新世界西首七弄十號半該會登記。 
　　麻瘋救濟會　中華麻瘋救濟會，近由董事會議決定，於六月一日至三十日爲第四屆微慕運動之期，以儲幣三十萬元爲最低目標，徵募委員會人選已內定聞蘭亭·袁履登·林康侯·黃金榮爲主席委員·吳蘊齋等爲委員。 
　　貧民免費診　所社會事業協會在小沙渡路一千號上海勞工醫院原址舉辦平民免費診療所，六月一日開診，可向愚園路兆豐邨六十九號該推行部索取免費診潦券，電話二二四一九號。 
　　歌唱播音　何慧如女士，善歌唱，歷任美專等聲學敎授，近復組織聲學研究班於憶定盤路中一村一號，明日下午三點至四點，在法國電台播送高音獨唱節目。 
　　昨日本報發報時間七點廿分 
體育 
[全市運動會　今晨揭幕　八十二校參加一千餘人]  
　　市敎局主辦之第三屆全市中小學聯合運動大會，今晨九時，在北四川路底虹口公園揭幕。會長陳市長，副會長林局長。參加者，計共中學十八校，小學六十四校，合計九百九十八人。參加團體操學校，計中學二校，小學二十二校。會操人數有一千六百人。運動項目，共九十一節，團體操共二十三節，會期二天。 
[排球聯賽甲組　東華戰勝蘇聯]  
　　上海排球聯賽，昨晚三塲。首塲乙一組培德對孤聯，比數頗爲接近，結果培德以二十一對十八，二十一對十八告捷造四戰四勝紀錄。與俄童並列首席。乙二組大靑以直落二克華風，甲組東華對蘇聯，雙方旗鼓相當，反以二十一對十八扳回一盤。末盤東華以二十四對二十二力戰而勝，總結二比一，東華克服蘇聯。現甲組形勢，東華戰程巳畢，爲三勝一負。法捕三仗均捷，錦標得失，繫於下星期一法捕對蘇聯一役。 
　　今日經濟界移第六版 
短評 
[急賬華北災民的人事]  
　　華北急賑工作，我們總覺得要以絕對的敏捷動作，處理一切。因爲在飢餓中的災民，一分一秒鐘都處於輾轉呻吟的痛苦之中。我們的賑物，能够提早一分一秒到達，就减少他們一分一秒的痛苦。甚至因提早一分一秒的時間，而得救垂斃的多數災民，也是極可能的事。 
　　所以，我們要求迅速成立一個集中事權的急賑機構。這機構能把握統一的力量，能發揮敏捷的機能。牠的主持人選，必須是素孚人望社會公認的廉正人士。時機已迫，實在不能姍姍其遲了。我們盼望　政府、王管機關，迅速領導籌組，幷銓衡適當人選。 
　　我們已經說過，在上海的市民中，對於華北災民具有惻隱和同情心的，實佔多數。所以，募集捐款，把握甚大。這於本報五日之間，收到捐款十萬元，以及無數同情函件的兩點上，足以證明。可是，有了捐款，怎樣的使捐款人的一分，災民得到十足一分的實惠？不負捐款人的熱心，同時更不負災民的喁望。因此，我們主張放賑的人選，格外需要廉正。將來由上海的華北賑災機構裏推選代表，實地發放。記得從前某决賑濟會中，某宿儒曾說：放賬事宜，必須選「窮念書人」去辦，因爲他有窮骨氣，有窮道德，有窮經騐，而更有不愛黃白物，不講情面的書獃子的獃氣。這是我們理想的放賑人才。値得先提出的一點。 
北京通訉 
[北京食粳問題] [  學子]  
　　在五月四日中德學會成立十週年紀念會的演講中，王蔭泰督辦曾經說過一句話：「現在是述衣食起居都成了問題的時候。」衣食起居之成爲北京目前的大難題，確是不可掩飾的事實，而由督辦公開的說出來，其嚴重性也就可想而知了。 
　　北京這座古城，從藝術建築的觀點上說，雖然是和羅馬，巴黎號稱世界的三大美城。然而他的光榮，却是建築在人工的修飾上，而不是自然的發展。這是坐落在一塊半沙漠狀態的平原中的一個都市。因爲在二十萬年以前就有人類，所謂「北京猿人」居住。土地的元氣早已耗費殆盡，經濟的資源實在是很有限的。在平常時節，他的繁榮完全是由世界各角落的力是來支持的。可是現在已經不是這個時候了。 
　　北京的糧食，一向是仰給於外地。從前是由運河把江南的米穀帶來給帝王脚跟下的臣民；海運開放以來，則澳洲的麵粉，安南，暹羅，緬甸的白米，每年是不知數量的傾倒在這裏。就是在七七事件以後，因爲海運的繼續存在，也沒有受過多大的影饗。可是前年十二月以後，這座古城已被丟在沙漠之巾，和外界完全隔絕了。因此糧食的問題也就一天一天的嚴重起來；又因爲一般囤虎'作祟，現在是連上等之家都發起愁來了。 
　　大東亞戰爭勃發的時候，米價是一包不到一百元，就是到去年年底也還不過是二百元左右，可是過了年一切都飛漲，現在是一包五百五十元以上。即以最最劣的粗糧而論，其中包含有花生殼磨成的粉，樹皮的粉，以前飼猪用的豆餅粉等等成分的雜合麵，已是每斤價値一元七八角。一個人每天的食糧至少需要兩斤，就得三四元的糧價，還沒有算其他的，如果有家庭的擔負；其困難將更不堪設想。然而一般人的經濟力量不但沒有增加，反而是减少，因爲爲到處都緊縮，而在找不到職業的情况之下，薪水低仍不能不挨着肚子去接受。結果是只能在生活的費用上想節流。節流的第一方法是减少傭人，平均以前可以用七個傭人的，現在只用一個。然而以而只能用一個的怎未辦呢？現在是自己兼職，同時又得把三頓飯改成兩頓，甚至於只能吃最粗的糙糧所然成的所謂稀粥。以前根本用不起傭人的，現在則只好把生命交給死神了。我們可以在報紙上看到許多關於文人學士餓死的消息，然而文人學士有人在報紙上誌哀，而一般平民之餓死者，却只換得人們的掩鼻而過。去年有一個著名的敎授曾經理直氣壯的說：「好過壞過總有法子過，天下絕沒有餓死這一囘事，我就從來沒有聽說餓死過人！」現在是事寳勝過雄辯，而不久之前我又聽見這位名敎授垂頭喪氣的嘆息：「怎末辦呢？這不是要餓死了嗎？」 
　　華北常局對這嚴重的糧食問題，確曾下過極大的努力，想謀一個解決的辦法。去年的物價緊急對策委員會，今年的物資物價處理委員會，和物價協力委員會，也就爲着客觀環境需要而組織起來了。報紙上時常可以看到處罰奸商的消息。然而奸商的良心是黑的，意志是鐵的，並不因此而有絲毫的畏懼之心。本年二月間，因爲國虎們前散佈謠言，說是南北的幣制不久就將合流，一時金價狂漲，居然在一日之中從一兩五百四十元漲至九百元，再於兩星期問漲至一千六百元以上。這而且只是掛牌的明價，事實上過買不到的，暗盤交易的金價已超的了二千元的關頭。筏來是王督辦是一篇聯鈔價格穩定的宣言把他壓下來，囘跌至一千元左右的明價。可是王督辦自南京同來所發表的「南米北運」的聲明，却並沒有使糧價囘跌。當局對於糧食問題，也確是不斷地在努力，內務總署在東西城設立的兩個粥廠，是救活了不少的生命。每月以廉價配給每人七八斤的糧食，雖無濟於大事，對於市民總算不無小補，而滿蒙雜糧的輸入，蘇淮豫北小麥的北上都在交涉之巾。另外則華北物資物價委員會。又於五月五日佈吿商民呈報存糧數目，「勸告存糧商民凡所存超通該戶口半年之消費量者，迅將所存種類數量自動報告，俾關係機關得以適當價格收買其超過量數，以便公允分配。」此外，每日的報紙上也都有勸告商民拋賣糧食的論說。然而這些論說能夠收到多少效果，購不敢說。這幾天的報紙在「糧價跌落」的標題下，每天都加上「再行」兩個字，然而拿着這登載有「糧價再行跌落」的報紙到糧食店一問，則仍是大米每斤三元二角，小米每斤二元四角。而最値得注意者，是每次配給的糧價也一次高過一决。上一次每斤八角的麵價，這一次却增至一元二角。不過當局的努力，至少是把糧價安定，不該其再行暴漲。自王督辦到南京去交涉南米北來的時候起到現在，糧價的起落是有限的。這不能不說是常局的成功。 
　　據說張家口的小米，每斤只値三毛錢，扛南的大米每包値儲券七百元。如果海運的阻碍斷絕了古城的國外的糧食來源，近代的交通綫却能夠在四十八小之內把江南的大米轉運到北京來，救救這二百五十萬垂死的蕭生。然而由王督辦派往南京接洽華北食糧問題的建設總署公路局局長程式峻氏，却於四月二十一日抵南京，甫行下車，即感身體不適，旋人中央醫院治療，迨至二十七日因病勢轉劇，竟爾辭世。（見四月三十日實報）難道說這是北京糧食問題前途的預兆嗎？（五月十六日） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[敎與養] [  余懷瑞]  
　　中國人對於孩子的觀念、素來只注重於養而忽略於教；換句話說，他們只求其量的衆多而漠視於質的精湛，所以只要他們生時兒孫滿堂，死後訃聞上能印上長長的一排名字，便認爲無上的幸福與光榮了，所以「五世同堂』在中國數千年來一直被共認着爲最「榮譽」的事情。至於孩子將來在學問上，事業上的成就，對於社會和人羣的服務能力，甚至於有沒有做一個「人」的資格，這種種問題便都置之不問了。中國人雖然開口閉口的拿「人口衆多」來自傲傲人，却往往一切者不如人口少於我們的別的國家，對於孩子的養而不敎，便是其中最大的原因。所以我們對於孩子的觀念，應該質重於量，敎重於養。魯迅先生說：「中國需要的是人的父母，不是孩子的父母。」眞是一針見血的話。 
　　近年來，由於進步思想的輸入，和國內從事兒童敎育者的鼓吹，不少做父母的對於這敎問題漸汽車的注意起來了，這是可喜的現象。不過對於敎的方法，卻尙有加以探討的必要。 
　　父母的地位，在中國向來是被認爲尊嚴不可侵犯的，所以很 
　　這是一種錯誤的方法。要知道孩子是一朶嫩弱的蓓蕾，任他像野草似的自生自滅果然不是辦法；但放在屋內，用繩索鉛絲等綁紮起來，只加以肥料的灌漑，希望他依着自己所愛好的形式生長起來，也定必生氣毫無，甚至會中途天折。因爲蓓蕾有着他自己的個性，而且他不但需要肥料的灌溉，還需要陽光的照射和雨露的滋潤呀！所以有經騐的花匠除了給予必需的陽光和雨露之外，從不强制蓓蕾必須依着怎樣的形式生長，他只順着蓓蕾的個性讓它自由發展，他明白花匠的責任不過在旁邊設法除去阻碍蓓蕾生長的像雜草等類的東西罷了。這樣蓓蕾才能茂密繁榮，開花結果。所以做父母的人假使希望自己的孩子將來有所成就，那就該除去父母傳統的外衣，用愛爲陽光，循循善誘的態度爲雨露，來做一個扶植栽培這嫩弱的蓓蕾的花匠！ 
[交通銀行投考記] [  落第]  
　　拿了一張大學文憑忽忽地到目的地去報名，一種莫名其妙的幻想立刻爬進了我底頭腦，「假使我錄取了，那麼我底第一個月薪水一定要好好地利用一下，做件新衣服；不，買雙新皮鞋；哦！應該寄給媽」。 
　　「你是誰介糾的？中學還是大學？」辦事員在問。 
　　「誰介紹的！」我頓時朵了一下，我想我沒有誰介紹，我祗是一個朋友打了個電話給我，關照我說交通銀行在招考試用行員，資格是大學畢業，叫我不妨去試他一試。 
　　「這裏，沒有人介紹是不許報名的」。 
　　我急急地用電話去詢問那位吿訴消息給我的朋友，正是蒙他的好意，替我想出一個辦法，拉了個「介紹人」，於是我昻然地又走進「投考試用行員報名處。」 
　　「你是誰介紹的，中學還是大學？」辦事員依然這樣淡淡地詢問。 
　　「我是×××介紹的，大學畢業」接着便把我那張白以爲得意的大學文憑呈遞上去，交換了一張名單，我小心地把文一一塡上，看了一邇無悮，便大胆地交上去，看上去報名費是不要的，心裏已寬了一口氣，我想「到底是家大銀行，這一些紙張費也不收。』 
　　『還缺三張照片。　 
　　那可糟啦，三張照片那兒來呢，即使去拍也來不及吧，但，沒照片是不行的，沒奈何，祗得跑進照相館叫他照三片加快的照，「派司照最快」於是常天我拿到了三張似乎像自己的照片交了進去，大概是照片太不行吧，辦事員對我細細地看了二分鐘，最後他發給我一張「體格檢騐表」，內中有一條是「醫師體格檢騐費七元五角由投考者自理」。 
　　「七元五角」我一而看着這四個字，一面伸手往袋裏一摸巧得很，我袋裏有二張五元的還有四張單元的，那就夠了，我瞞着家去檢査身體，在醫師診所裏恭候了大半個鐘頭，幸運地叫到了我底名字，我走進「檢査室」，一眼看見有一位「試用員」正赤着轉在檢査肺部，看護叫我砰秤身重，「那麼輕，祗一百〇二磅，」『不對，不對！我曾在永安公司裏磅也有一百十磅「我意欲這樣能使我的體重表示得重一點，但看護小妣依然只肯把一百〇二磅的紀錄寫在卡紙上。開始脫光上衣了，我眞怕，第一因爲天氣還很　，我實在有些吃不消；第二脫出來瘦得像根排骨也實在難看，但，脫還總得脫，從醫師的面部表情上看去，似乎他對我這種的身體不表示十分地滿意，他問我咳嗽不有？生過病不有？我底同答是一槪沒有，我强辯我底身體很好。 
　　三天後接到一張通告准予考試，喜歡得了不得，於是照着那張考試日程表預備功課，讀了經濟想着商算，讀了會計又想着國文，眞是急得要命，好容易等到三號下午，一輛常車把我送至大同大學門口，我慢慢地走了進去，離開一點半還差二十分鐘，考塲裏似乎已「客滿」了，我舉目一眺，老幼不一；神氣的也有；起碼的也有；在用英文談話的也有；在利用最後一分鐘的也有。第一塲外國語似乎還便當，改錯，自薦信，繙譯，作文等數題，第二塲商算，出了好幾問大代數及三角的題目，我讀商科，四年以來從未碰見的東西，想不到在今天相會，看看容易，做去不成功，眞是啼笑皆非，第二天，振作精神再考，國文二題：一是作文一是公文，好壞自己不得而知，接下去是經濟典會計，也許是自己讀這一門吧，看上去似乎比其他容易些。 
　　一課堂的大學生，到底取多少呢？我有些懷疑起來了，果然，一張『考字第不列號全頁」的通知書最後現在我底眼前了，我垂頭喪氣地去領同那張自以爲寳貴的大學文憑，我一邊走，一邊伸手往袋裏一摸，袋裏的中儲券顯然少了許多，啊！「偷鷄不着蝕把米」。 
[日本海軍異聞錄] [  大下宇陀兒]  
　　（三）飛機的進步 
　　代代木練　塲上，看熱　的人們人山人海。 
　　這天，明治四十三年十二月十四日，日野大尉乘格拉台式飛機飛行於日本的天空。 
　　發動機的整理，已經費了大半天的辰光，從早晨起直至午前十時。漸漸地開始在草地上滑走了。一陣橫風吹過，飛機就跌倒了，翼端上的支持也折斷了。於是又費了五小時的修理，於午後三時再開始滑走。觀衆們嘩然大叫起來。歐聲電動。飛機比汽車還要走得快，可是祇在地上走。戰衆們說： 
　　「傳說中的飛機，似乎還要快呢！」 
　　「確然，很好的東西，那不是嗎？汽車也恐怕比不過他罷！』 
　　在觀衆們紛紛議論聲中，滑走漸漸地順利起來，機體到底離開地面上上昇了（不過只有一米高）。這樣子飛了的三〇米，喝采的聲音，轟然如雷，歷久不止。可是飛機又遭到了橫風，倒落地上，支持又折斷了。之後聽說又修理起來，上昇至十米，飛行了約六〇米。到明年，有了很大的進步，德川大尉乘普萊里亞機往返於所澤---川越問，費了三二分四五秒的時間，飛越了三九，三粁的距離。次日，再是原地方飛行一次，但這次沒有同到到川澤來。墜落於川越附近的桑田中。四年後，大正五年，海軍航空隊出現了。以後的進步，比以前的快得多了。不再有被橫風可以吹倒的飛機了。竟可以在茫茫大空中，作渡洋轟炸了。支柱不會再折斷了。大東亞戰勃發，我陸海軍飛機在浩渺的太平洋中，飛來飛去不常一會事。將來或許可以進步，到隨便那裏都可以去了。如其有載重量二千噸，航續距離九千哩的飛機能夠製造成功，祇要用飛機，就可以掌握太平洋的制海權了。到這時候，飛機當然不再需要滑道，並且竟可以隨便在空中什麽地方可以任意停止繫泊。 
　　如據美國的宣傳，目前　層　飛行正在硏究中，並且計劃用非常好的大型機，搭載着小型機前來空襲日本，正在着着進行中。又據報紙的傳播，德國正在製造橫渡大西洋轟炸紐約，華盛頓的飛機。 
　　可是，我們並不恐懼，我們將因守日本。我們應該遵從防空訓練中海軍的標語「訓練如實戰，寳戰如訓練」。如其有燒夷彈落下，我們就把這燒夷彈當作在我本土上落的敵兵。這敵兵是持有火燄放射器及手溜彈的暴奴。而我尊貴的日本本土上，晰不容敵兵有片刻的停留。在前綫，我們的父，兄，子，流着血，跨過屍體，向同樣兇暴的敵人作殊死戰。而在後方，日本人也有同樣的戰鬭意志。 
　　海軍的某中佐說： 
　　「我們祇想到在戰塲上戰勝敵人。後方的一切有勞諸君了。」 
　　對的，杞人憂天，儘可不必。祇要盡了後方的資任，那就行了。（翼：譯自西部朝日新聞） 
[站崗隨筆] [  斯人]  
　　三天前接到一張自警團員　崗通知單，經我略略考慮一脅後，決定自己去站崗。有人說，憑着你職務上的身份可以申請豁免的，但我目前並不設法企圖獲得這秤方便。至於我這次所以毅然站崗的話，說得動聽一點，就是處此戰時體制實施下的大上海都市裏，自警團站崗正是每個市民應盡的一份義務吧；但實在我僅是抱着一種嘗試的心意去站崗的。 
　　站崗的一天到了，時間自下午六時起至九時。我提早吃了晚飯，準時向聯保辦事處報到。我左臂得套上一個滿沾灰塵汚蹟的自警團臂章，左肩斜掛着一條嵌懸一支警笛和下端繫有一束蔴繩的草綠色布帶，右手裏還執着一根街頭巡捕慣用的短棒。這樣裝束好了，我就挺起胸膛走往指派定的二十二號崗亭裏去。 
　　崗事實在是一個木籠子，裏面的有三尺見方的容積，上面四周都裝置着玻璃窗，可以轉眼透視四處。我拉開了門跨進籠子裏時，發見底板上散滿着許多瓜子殼和香烟屁股，這可以想見幾位先進者的籠中生活頗爲優閒自得的。能裏後而原裝着一條薄板，可供坐望，不料板已被竊，我祗好直挺挺站着瞧望。前人馬虎，後入吃苦，我心裏不禁浮起一絲怨意。 
　　隔馬路正直立着一座××宮，全部門面牆壁新塗上一層朱紅油漆：左去不到數丈地方，有的是巍然一座××宮，門面牆壁也是新飾的，這是一大片黃金色的油漆。這兩宮道家都新裝門面，相互輝映，目的却都在招攬生意罷了。這種搶生意的姿態，和那比櫛述鱗的懸掛着大廉價旗幟的普通店舖是一樣一庸俗，看啦，××宮大門上不明明裝置着一個很大的「道」字嗎，這顯然表明了他們是生財有大道的。這時，我却想起自警團方面，從未見過有和尙道士們站崗，這倒有些不解了。也許和尙道士自古屬於方外人，而今也該不同於一般市民這樣的遵從戰時體制吧？ 
　　幾輛並坐着一對靑年男女的三輪車駛過時，我看見一個衣衫破碎的年老乞丐，跑去緊追着車中人乞求賜與，眞是拚着命不捨的跟着車子跑。這種謀生的姿態實在並不足怪，試想在今百物昻張無已之際，誰個不在肌餓綫上拚命掙扎着呢？所以，如果說，乞兒的生活是可憐的，那麼我們一般人的生活何嘗不夠可憐！其間相差僅是五十步和百步罷了。如果說，乞兒生活是卑鄙的，我們姑不論別的階層中人。就舉一個人人歆羨的官爺們爲例吧，那請你一請宗臣報劉一丈書，便知官爺生活也是奔走匍匐時首乞求的。這是自古已然，而於今爲烈！ 
　　誰說三小時會像一縷輕烟般容易溜過？我這樑直挺挺站着，站着，到底兩條腿彎裏感覺到陣陣的酸痛了！幸而自己從前曾常過幾年教員，每天總有三四小時站立在教室裏，因此，這兩條腿可說受過相當訓練；同時，我這次原抱着嘗試精神，常然頗能忍受種種不舒服。所以，我終於在咬緊牙關裏度過了三小時的籠中生活。九點鐘到了，我惟恐不速的跳出崗事去銷差，直似一隻被拘的鳥溜出籠子飛往天空，這時我身心滿感到何等自由自在的樂趣！ 
[觀盆栽展覽會] [  棠棣]  
　　長日無聊，驅車赴八仙橋靑年會觀盆栽展覽會。會塲假座二樓圖書館；大小盆景，不下數百點。盆不盈尺，溪山如畫，樓閣參差，各具匠心，其中如陳梅靑之松柏，自然不减當年。孔志淸之「游烟疎雨」，「羣仙祝壽」，「古柏參天』絲絲入畫，非斵輪老手，曷克臻此？另有『山居圖』一幅，竟是六如手法。瘦鵑素以善培古木見長，本屆所陳，允稱妙品。而卓朵之廢紙盆景，居然生趣盎然，爲全塲僅見。彭菊洲之「枯木鴛鴦」，老幹自石隙盤空；「丹成入九天」，陶製葫蘆中，一枝斜出，巧思獨到。黃警頑紫叔瑜之怪石數座　或偃臥或劍立，嵯峨萬狀，而「桂林一角」，「層巒聳翠」山勢雄偉，戰後上海，已頗尠見。至於素有石　之徐氏昆仲子華子齡，此次出品中之「江村消夏」，「赤壁夜遊」，等件，不特結構新奇，允能顧及色彩調和，令人爽心悅自。全塲巨幅，以「洞天福地」爲最，石隙中，高達二尺之古柏挺秀，當非一朝一夕之功。山洞中，老道執拂靜坐，視之使人油然生出塵之想。總之本屆所陳各點，質與量，均較上屆進步，不負靑年會提倡高尙娛樂之旨趣。聞該會自今日起，不收門票，展覽三日，售花景所得提成充當小農貸金及華北賬濟旱災之用。 
[微言] [  企]  
　　不要常發空論，先得研究自己能做不能做。 
　　不要常把自己所不能做的事，叫別人去强做。 
　　不要常說風凉話，太風凉會使體格上受影響的。 
　　不要太自私，假使別人也同自已一樣自私，那是不堪設想的。 
　　不要常誇張自己能幹，要知道能幹的人，自己不會誇張的。 
　　不要背地攻擊人，要知道這行爲是卑劣的。 
　　不要太妒忌別人，這會使內心憂悒的。（却酬） 
社會服務 
[簡易重傷治療法] [  黃濟美]  
　　丁惠康博士最近在保甲靑年部演講重傷風治療法，極爲簡易、據稱患電傷風者，僅須在晚上睡覺的時候，把朝南窗戶完全開放，惟朝東西北方向之窗，均須關閉，這樣睡到天亮起來，那末重傷風症，就會立即痊愈，縱使隔晚睡時是咳嗽很厲害的，而今天起來就會完全斷根，越是屬害越有效騐，並且丁先生能夠担保及負責。當時我們聽了丁先生的重傷風治療法以後，不禁哄堂大笑，以爲這種治療法，每個部員都不會相信的，可是不幸的我，自從聽了丁先生所講的重傷風治療法之後，過了三天眞個患着重傷風症了，在這時候我對於丁先生講給我們聽的治療法，就欲一試。等到第二天，重傷風非但不愈，反而更加厲害，我決計將丁先生的治療法來實騐一下，觀其有否效騐。打定了主意，一到晚上，即依照丁先生所講的法子而睡，眞奇怪，等到天亮醒來的時候，而我所患的重傷風症，果然　然地痊愈，這種又簡單又有效的法子是値得介紹的。 
[注意公瞏草地] [  許晚成]  
　　近來各公園草地，因植草關係，禁止行走，掛出牌子「草地不准行走」，幷用繩攔好。國人對於公德，索不注意，用粗繩攔好，而又有「草地不准行走」示牌，仍有破壞「園規」，中國警察勸導，反而不聽，致被外國人打耳光，言之痛心，尙望遊客今後自重爲要。 
[各界援助周敎師]  
　　昨日本報載小學敎師咯血求援一文後，各界熱心人士紛紛來函同情，並助醫藥費，計（一）同舟食品社腹果製造家陳重遠君助五百元。（陳君近籌組小教產銷經濟信用合作社，造福小敎人員。）（二）申報一讀者贈送醫學博士周壽祥主辦之康健保障診療所會員證一紙，憑診免費治療一年。（三）遠東小學師生二百五十七元，（四）密波第一小學四六兩級學生二百元，（五）野田銀行無名氏一百元，（六）名隱先生五十元，（七）馬駿敬君二十元，（八）晏仁居士無名氏各十元，共一千一百四十七元，均當轉交周君，並代謝謝。又虹橋路上海平民肺病醫院來函，願收容周君，醫藥全免，僅付膳食。一併誌謝 
　　又喬天慶君昨送來一百元，補助嚶其君，當即轉送，謝謝。 
　　求匯款　敝戚馮君，現在贛州，亟欲匯款接濟，滬上行莊店號，有與該地通匯者，盼函申報社會服務欄轉，感甚，黃潔蓀。 
　　醫學講座　二十三日（星期日）下午二時，靜安寺敦請留德醫學博士梁俊靑演講預防針一般常識，歡迎市民往聽。 
 
 
 

Page 6

 
 
經濟界　譯論 
[如何調整商統會組織]  
　　組織商統會下層機構之主要商品同業公會，及同業聯合會，進行頗見活潑。五十家同業公會，其中已有棉花等十種公會成立，十八日復經市府發表十六種同業公會之實業部指定發起人，聞今後將繼續由當局指派，因之商統會全面調整組織，更見其重要性，而爲各方所關心，今後如何調整商統機構使之强化，應注意决列各點： 
　　（一）注重第二次組織工作　因新經濟政策有迅速實行之必要，故商統會之組織機構，自上而下，逐一組織（即由理監事會而聯合會，由聯合會而同業公會）但此項工作完畢後，第二步應實行自下而上之强化工作。商統會並非官治團體，應具有自治團體之性質，故必須重加調整機構，俾得上層機構充分吸收下部同業公會之意向。 
　　（二）商統會與實糧兩部之關係　商統會當然受主管官署實業糧食兩部之指導監督，但此次整理同業公會，自上至下，指定發起人等事件，統由兩部直接指導，商統會本身殆不與此發生關係。爲加强今後統制起見，多方主張應即根據商統會本身之創意與責任，實行整理聯合會，同業公會，先山國府在租界財界人中選定理監事會，然後由下部同業公會用自主選舉方式再選，尤其是下部聯合會，同業公會等之理監事，須以同業者之純粹選舉方式再加決定。 
　　（三）調整實糧兩部指導商統會之關係　按照主要商品之性質，商統會分別接受實業糧食兩部之指導，在主要商品之中，例如油同時兼具食料品與工業原料之兩種性質，類此之商品不少，頗易引起糧部與實部系統同業公會之摩擦，此則希望能重加合理調整。 
　　（四）實業部與上海市經濟局之關係　實業部對於指定同業聯合會發起人等工作，大多由該部自行處理，公會之登記及其他事務，則着市政府經濟局辦理，經濟局與工部局之物資統制局保持聯絡，處理整理公會等事，此種過渡辦法之兩方監督，應速糾正，歸市政府經濟局統一監督。 
　　（五）同業公會與聯合會之關係　自上而下順决組織之商統會下部機構及其聯合組織，更應自下而上再加確立，此爲各有力同業公會之意見。 
　　（六）商統會與市商會之關係　具有悠久歷史之市商會，業已變成商業懇談會乃至商業社會團體之性格，並無與商統會併行而兩方指導衝突性，但一方面仍須明確規定市商會之今後工作重心，指導其實踐活動。 
　　總之，確立商統會之組織，尙未竣事，欲根據自主與創意，確立足以發揮民族資本力量之眞正自主組織，尙有待於今後之努力。（雲鵬：譯自五月二十日大陸新報） 
主要商品 
[同業聯合會及公會　統限本月底組成　計有十六聯合會五十一業公會]  
　　在全國商統會下部機構之十六個單位主要商品同業聯合會及各該聯合會所附屬之同業公會，除有十一個同業公會發起人尙未經市經濟局指定外，其他均經指定分別籌組成立，凡未成立各公會，統限於本月底前一律組織完成。茲將同業聯合會所附屬公會分類如： 
　　（一）棉花業---分棉花飛花彈花三個同業公會。 
　　（二）棉製品業---分紗廠紗號棉織廠布廠布號等五個同業公會 
　　（三）絲綢業---分絲廠絲號絲織廠綢緞號等四個同業公會。 
　　（四）毛紡織業---分原毛毛紡織廠絨綫號呢絨號等四個同業公會。 
　　（五）化學工業---分化工原料廠原料號化工品藥廠新藥顏料號工業油脂等七個同業公會。 
　　（六）酒精業---分酒精廠藥廠新藥等三個同業公會。 
　　（七）皂燭業---分皂燭廠捲菸火柴皂燭號等四個同業公會。 
　　（八）玻璃業---分玻璃廠玻璃號等二個同業公會。 
　　（九）菸業---分菸業菸廠捲烟火柴皂燭號等三個同業公會。 
　　（十）火柴業---分火柴廠捲菸火柴皂燭號二個同業公會。 
　　（十一）皮革業---分原皮製革皮革號皮革製品號等四個同業公會。 
　　（十二）橡膠業---分原料製造橡膠品號業等三個同業公會。 
　　（十三）金屬業---分機械廠治鑄廠鐵鋼號打鐵金屬綫絲業非鐵金屬五金號等七個同業公會 
　　（十四）電器業---分電器廠電器材料號五金號等三個同業公會。 
　　（十五）煤業---分煤號煤球等二個同業公會。 
　　（十六）百貨業---分百貨公司華洋百貨等二個同業公會。 
[糧食部主管　六業聯合會成立]  
　　昨日（廿一日）下午四時，全國商統會理事長唐壽民，監事長聞蘭亭，爲糧食部主管六業聯合會組織成立，特於金門飯唐八樓開茶會歡迎，並敦請糧食部長顧寳衡氏，曁該部各處長·司長·局長蒞臨，首山唐理事長 
　　致開會辭 
　　大意謂糧食部主管六業聯合會，曁上海區六公會能於最短期問盡最大努力，促其實現者，要由顧部長及所屬各長官督導有方，表示感謝。繼謂六業關係民食前途至深且切，吾人應發揮統制精神，謀民食之安定。最後謂各業對於現行統制法規，如認爲有不適合商情者，只要不違反統制意義，儘可陳述理山，向政府建議。並希望各聯合會隨時注意勸導同業公會會員勿作投機囤秘行爲，致召物議等語。 
　　顧部長辭 
　　對於過去兩個月各業領補之精誠合作，獲得美滿效果，異常欣慰，並將此次統制機構變更情形加以說明，希望各業體會政府之意旨，不可將此决成立之同業公會及聯合會誤視爲許通之利益團體，應本國家經濟政府及商人自活精神，戮力爲國家民族及各木業前途造福，一面完遂大束亞戰爭之使命云云。糧部駐滬辦事處 
　　紀處長辭 
　　先說明各公會及聯合會成立經過，並闡述人民團體責任與任務今昔不同之點，演繹法意，允見精湛。嗣六業代表先後起立表示愛戴，願共同努力，以完成此艱巨之使命云。 
[日方成立華中　肥皂統制會]  
　　肥皂統制機構，原定中日聯合組織，頃因各種關係，故變更原定計劃，中日雙方各個成立統制機構，均歸商統會直轄。 
　　日方肥皂業，遵照五月六日大使館當局之指示，解散過去之肥皂關係組合，決定籌組華中石鹼統制組合（華名：華中肥皂統制協會）推定日本油脂第一工業製藥，前田洋行上海油脂工業，三井洋行三菱商事，大丸洋行出光興產等八大行號爲籌備人，業已就緒，於十九日下午二時假日本俱樂部舉行創立大會，至此商統會內肥皂部份之日方下層機構，已吿成立。 
　　創立大會時，到有大使館事務所德永商工課長（代表）全體行禮如儀後，推舉主席，報吿籌備經過，審議章程，選舉理監事，旋由理事長致辭，德永商工課長（代表）致訓示，語多勉勵。 
　　該組合以在華中有營業部或辦事處之肥皂製造業及有力經銷肥皂商組織，內部機構分生產。配給兩部，在大使館事務所指導監督之下，調整肥皂供應，計劃實施生產配給，設法採辦原料，規定售價等事。該組合之正副理事長及理監事如次： 
　　理事長日本油脂持田由考，副理事長三菱商事，會計理事大丸洋行，理事第一工業製藥，前田洋行，上海油脂，三井洋行，出光興產，監事榮泰洋行，久幸洋行。衆認華方之皂業機構，雖未能同時實現，但相信不久當亦能成立。（雲鵬：譯自五月二十一日大陸新報） 
[華股趨勢]  
　　昨華股大部份仍在虛軟情勢中下挫。蓋旣受銀根支配，且在跌勢中新老投資者暫懷覜望也。成交不旺，惟大中華火柴新股異幟獨舉，續在搜求下上升。南洋烟草公司交稀價奉，百貨業最爲疲軟，永安。新新。國貨公司，均見軋小，永安紗廠賣勢未退，美亞亦疲。新藥業中法藥房呆平，新亞藥廠小挫。閘北水電。華商電氣俱見軟化。文化業中華書局獨平，商務·世界略見低落。久安實業與新益地產少變化，新股通易信託與景福襪衫廠在搜求中堅定。 
[簡訉]  
　　保康化學製藥廠般份有限公司，係由吳蘊齊江玉山等所發起，籌備迄今已歷平載，資本如數收足。茲定於本月二十二日下午二時假座廣西路福來飯店召開創立會。設辦事處於南成都路一二九弄四號。 
　　大康綢業上海實業聯合主辦之三行經濟週報，索稱本市經濟界普遍讀物，二卷十八期，今日出版，適逢上海實業特輯，內容除現有經濟評論，金融·工商·商品各欄外，並刊載上海實業銀行　展簡史，對當前一般銀行業行應之應革有極翔書之叙　，訂閱者可向肖波路一一二號接洽。 
[全國各業聯合會易名　各地區聯合會　企國各業聨合會易名]  
　　種部對麵粉雜糧·食用　·糖·畜產·蛋等六種主要物品之全國同業公會聯合會，業經分別指導成立頒發圖記，開始辦公在案，惟查全國兩字似不適當，蓋該會之組織，係包括三省兩特市，故經議決易名爲各地區同業公會聯合業已正式令筋各業　合會照辦，將企國　　　地區云、 
 
