# 1943 - 320 - 4925015

 

Page 1

 
 
代論 
[重慶之命運（中）------重慶國民黨分裂之必然性中共對於國共合作的意圖] [  吉田東祐]  
　　　中國共產黨對於國共合作的態度，從毛澤東在中共六中全會上所作的演說裏，也可以清晰地看得出來。他對於和國民黨長期合作問題，作過如下的說法。「為了保證長期的合作，還要解決合作的組織形式問題。我們曾經批駁一黨主義。不論是對於過去歷史來說，對於當前任務上說，對於中國社會性質上說，所謂一黨主義都是沒有根據的，也是做不到的，行不通的，違背一致團結抗敵建國的大止標，有百害而無一利的。那末，各黨共存，而互相結成為一個抗敵民族統一戰綫，要不要一種統一的共同的組織呢？要的，必要的，沒有這樣的統一共同的組織，不利於團結抗敵，更不利於長期合作。......」正像毛澤東所說的，共產黨是否始終一貫地在想過：「不論是對於過去歷史來說，對於當前任務上說，對於中國社會性質上說，所謂一黨主義，都是沒有根據的，......有百害而無一利的」呢？縱令一對於過去歷史來說」，可惜得很，也不能輕易肯定這種說法。試觀過去決定中國共產黨方針的共產國際（Cominttu）對於這個問題是怎樣討論的。一九二七年五月二十三日至二十六日閒，所召集的共產國際第八屆執行委員會後，在中國問題委員會會議上，史太林和托洛斯基間會發生過論戰，我們暫且摘錄幾句論戰的話作為參考。當時托洛斯基曾說過：「四月五日（一九二年四月），即蔣介石發動政變的一星期前，史太林在莫斯科積極份子會議上，仍然拒絕拉迪克（Radek）的意見，且曾聲明說：「蔣介石是服從規律的，警吿是沒有理由的。我們利用中國的資產階級（Borgeoisie），然後就像榨盡的香機樹（Citron）一樣，丟掉」......史太林這一演說記錄，尙未發表的兩三天內，這個榨盡的香　（此處指蔣介石一黨------吉田註）就掌握了政權」。史太林對於這一點回答說：「俄羅斯共產黨和共產國際，在現實上，並非是喜歡支持民族資產階級的政策，只要中國革命是全民聯合戰綫的革命，那就要採取利用民族資產階級的政策，然後中國革命轉變為土地革命，而民族資產階級脫離革命隊伍的時候，則放棄此種政策，而代之以武力反對民族資產階級鬥爭的政策」。在這幾句簡短的話裏，也可以明顯地表示出來，當時的共產國際和中共，在某一時期內，在某一條件下，按照資產　級性的民主革命目的，來利用國民黨，當利用價値消逝時，則像榨盡的香機渣滓一樣，投到垃圾堆裏。 
　　這種一貫的精神，是談不到主張「各黨並存」的誠意階級合作的。他們在「某一個階段內」所反對的一黨主義，這只是限於國民黨的一黨主義，很明顯，他們的目標是想建立中共自巳的一黨主義。中共應付國民黨的這一基本立塲，即在國共合作開始後，仍然　未變化。然而抗戰開始後，中共幹部感覺到對於應付國民黨的基本方針，有掩飾的必要了。他們儘量不出頭露面，而無論如何都把國民黨捧出來，企圖給別人一種印像，認為他們是在國民黨的領導下。（轉入第四版） 
[周財長發表聲明蘇淮區調整通貨中儲劵與聯銀劵一併行使]  
　　南京二于四日中央社電　溯自中儲券發行以來，經財政當局之不斷努力，以及盟邦之眞誠協助，其流通範圍日益擴展，人民信仰愈益堅張。目前華中華南各地均巳以中儲券為唯一通貨，茲悉蘇淮特區方面，亦定十二月一日起，開始以中儲券與聯銀券一併行使，因此中儲券之流通範圍，又將伸展至蘇淮地區。此舉於國家統1幣制，健全金融之整個通貨政策上，將有劃期之展開，其意義至為重大。財玫部周兼部長，昨特為此發表鄭重聲明·國明此舉之意義，並料一併行使後，必有相當成績，然後再將聯銀劵停止在當地之新發行，進而參酌情形，實行兩面交換，確立以中儲券為唯一通貨。至一併行使後之兌換率，則仍按中儲券百元對聯銀券十八元辦理之。茲將周財長聲明（陳次長代行）錄後： 
　　比年以來，我國通雙政策，經政府不斷之勞力，盟邦之協助，在華中華甫各地，中央儲備銀行券巳成為唯一通貨。惟蘇淮行政，自經調整以來，所有通貨，以支付習慣，及一般人民財產所寄，其行使範圍，仍限於中國聯合準備銀行鈔券，於金融流通，物資調節，不無影響。茲以行政調整，為求愈臻完善起見，對於蘇淮特別區現行通貨制度，按照下列辦法，酌予調整：　自民國三十二年十二月一日起，蘇淮特區之通貨，以中央儲備銀行券與中國聯合準備銀行券一併行使，俟有相當成績，苒將中國聯合準備銀行券在當地之新發行予以停止。參酌當時情形，定期實行全面交換，以中央儲備銀行券為唯一通貨。　中央儲備銀行券與中國聯合準備銀行券之兌換率，仍按儲備券一百元對聯銀券十八元辦理。　所有蘇淮桔別區之公款收支，此後亦得以中央儲備銀行券收付。　華北與華中之通貨制度，固不因本辦法而根本有所變更，即蘚淮對華北農產之原有措置，亦不因之而有所影響。 
　　基乎以上辦法，嗣後蘇淮與各地之物資交流，必益臻便利，凡我國民，務各仰體斯旨，協助政府，切實推行，以期政府之通貨政策，得以完遂，除呈報並通行外，特此鄭重聲明，並謝友邦政府當局協助之厚意。 
　　下月一日實行 
　　南京二十四日中央社電　蘇淮地區束通連雲港，西接　海路，南通京滬，北扼平津，為我國軍政重鎭且人烟稠密，物產豐富，素有中國烏克開之稱。國府還都後，鑒於該地區地位之重要，乃於三十一年一月，特設蘇淮特區行政長官公署，直隸於行政院，綜轄二十二巿縣，從事政治軍事經濟各方面之建設。迄今將達兩載，由於各方面之不斷努力，巳奠定其在大東亞戰爭中擔任後方建設之基礎。現無論在政治軍事經濟各部門，均巳有長足之進展。至賅地區之通貨問題，自特區公署成立以後，因為顧及一般人民之財產及支付習慣上之便利，故其行使範圍，始終仍限於華北之聯銀券，此於金融流通，物資調節等方面，不無影饗。茲者政府當局為使賅桔　在行政調整上，促其更進一步之完善起見，決將該地區之美行通貨制度，加以調整。自十二月一日起，規定在該地區內中儲券與原有之聯銀券，一併行使。其行使比率，仍按中儲券百元對聯銀券十八元辦理。幷規定今後該特區之一切公款收支　以中儲券為中心，俟有相當成續後，再進一步考盧，停止該地區聯銀參之發行，更進而參酌情形，實行全面交換，以貫澈中儲劵為唯一通貨之政策。當局此項之斷然措置，誠為賢明而適當。蓋此舉無論在統一幣制上，金融政策之健全上，以及對該地區之行政調整，物資流通等各方面，均具有重大之意義。故各方對當局此舉，莫不異常重視，而寄予深切之期待。深信此項辦法實行後，其所得之效果，預期有　國府統一幣制，穩定金融之整個通貨政策，得以開展。　中儲券流通範圍更因而擴大，對於人民之信仰上，收獲又進一步之效果。其唯一法定通貨性之性格，亦將愈形業固。　此舉實行後，對於特區公署之行政調整上，曁金融流通各方面，定將因此更臻完善圓滑。　嗣後蘇淮特區與各地間之物資交流事宜，亦必因此而愈臻方便有利。 
　　盟邦决予協助 
　　南京二十四日中央社電　日駐華大使館當局，於二十四日就國府調整蘇淮特區通貨事　稱，國民政府前　設置蘇淮特區行政公署，從事行政機構之整備，但其後該地區流通之　貨，仍為中國聯合準備銀行券。茲後十二月一日起，決定該地區使用中央儲備銀行券，將來即廢止聯銀券之新發行，並實施　通貨之全面交換，使該地區完全流通中儲券。國府此次調整蘇淮地區還貨制度。乃為適應蘇淮地區行政機構之整備，對華中華北現行通貨制度，並無任何變更，及兩通貨之交換比率，當一仍其舊。日本對此次措置，決探取一切協力之方針，謀該地今後經濟建般之進展，並期極力圓滑該地區重要物資之收買，及對華北物資之交流。 
[久米正雄訪林宣部長]  
　　南京廿四日中央社電　日本文壇元老久米正雄，為聯絡明年在京舉行之大東亞文學者大會事宜，特於昨（廿四）日下午六時半，由日本大使館岸情報部長陪同，前往林宣傳部長官邸，謁見林部長，由林部長親予接見。對來年大東亞文學者大會事宜，頗多懇談。 
[盟邦改革　駐華外交機構　決先改革南京大使館]  
　　南京廿四日中央社電　日駐華大使館方面，前以中日同盟條約締結後，中日關係巳有新的躍進。為適應此種新階段，並以徹底實現對華新政策起見，前曾擬將駐華外交機關，加强統一運管，並將機構陣容，作有機的調整，故其後即以大使館為中心，與各地事務所，積極進行具體實施方策。茲為呼應B本本國中央當局，加强戰時行政運營體勢，使現地機構趨於簡案　力，乃決定先改革南京大使館，及大使館上海事務所之機構。即大使館方面廢除過去所設之政務經濟文化情報四部，改為總務與情報兩部。另在情報部內設立調査室。總務部長一職由公使充任，以實現預定之强力簡素，同時大使館上海事務所機構，改為官房總務室經濟第一部（產業交通），經濟第二部（財政），總務室之一部，歸入大使館，而大使館總務之一部，即兼管上海總務室。關於情報方面，縮為大使館悄報部分辦事處之格式，而以其全部機構，限定於經濟方面之實際施策·如此，大使館與大使館上海事務所，即趨於統一緊密。又繼此次大使館與大使館上海事務所改革之後，北京·張家口·廣東·各大使館事務所，與大使館之統一緊密問題，預料最近亦可實現。同時因此種統一機構之改革，日本在華外交陣容，即可正以大使為中心，在適應新情勢下，而將發揮全力。預料現在之人事，勢將作根本的調整，一俟實現後，在同盟條約中可顯示之日本對華新政策，即可望在駐華大使之統一管轄下，而進入飛躍的實踐階段。 
[衛生署舉行醫師甄別會議]  
　　南京二十四中央社電前內政部衛生司曾於本年四月，組織醫師甄別委員會，甄別醫師，該次甄別後，衛生司即令撤銷，甄別結果因此亦未發表。茲悉衛生署茲桔繼續辦理，並定於今（二十四）日下午五時半，在該署舉行醫師甄別委員會會議，商討初試啓封，及覆試事宜。 
[復興中國經濟　須積極實現中國統一　鮑斯氏對渝方民衆作錄音廣播]  
　　南京二十四日中央社電　自由印度臨時政府主席江桔拉鮑斯氏，曾於二十日夜對渝方民衆作第一次廣播，繼之二十三日夜復對渝方民衆作錄音廣播，茲錄其要旨如次： 
　　諸君或知重慶遣軍駐印，與英軍立於同一戰綫，作戰之事實，若蔣介石氏果為國民主義者，或愛國者，復何為助英彈壓印度國民主義者，而向印度派遣軍隊乎。且蔣氏助英彈壓國民主義者，此巳非初次。去年彼之軍隊，為維持英國對緬旬之支配權，曾協力英軍作戰，但緬　民衆並未曾加害於中國，此種行為將使印緬民衆認蔣氏為英帝國主義之傀儡。 
　　一九四二年，蔣氏為使印度指導者與英國妥論，　受英政府之招待而蒞印。蔣氏若有正義公平仁愛之情，即應對英政府要求承認印度獨立，至少亦應不使其駐印軍隊助英作戰，然終於使吾人失望。余認中日和平後之巾國統一與中國之解放，不能使全亞洲進入新時代，如此予印度獨立鬥爭一有力剌激。中國國民更可復興經濟，恢復過去繁美。余有鑒於此，故願告諸君，中日間一切問題，須適應新情勢，大胆率直處理之。 
　　余每談希望中日和平，並非止於吾個人之意見，此乃全印國民之希望。余相信中國之統一，實為今日急切需要者，妨害統一之工作，不僅為對中國之罪惡，對印度。對全亞洲，亦為罪惡。今日中國達成統一之最大障碍，即英美惡勢力之存在。英美於中國可能統一時，常欺瞞中國民衆，作種種宣傳，復使之趨於分散。例如英國以印　國境之冬季攻勢將屆，即對全世界宣傳，彼等於奪囘緬甸。開通緬甸公路後，決加强援助重慶。然余深知印緬國境方面雙方情形，該方面巳有吾等勇敢之同志駐守，是故余敢　書於未來之作戰中、定可使印度之孟加拉與阿　密兩省，解說英國之桎梏。 
　　若夫此次戰爭、日本不幸敗北，則亞洲之未來，抑或中國與印度之未來、致將如何。試參照過去亞洲之歷史，即可明瞭。再如日本自第一等强國降低地位時，則英美定仍將中國為共自肥之H具，共壓榨橫議，必將較過去尤甚。英美今仍大事宣傳，彼等既或失敗，美國亦將支持重慶，使足以獲得有利之和平而存在，但吾人對之稍加分析時，即可知其荒謬，蓋英美即玩弄任何手段，亦難左右日本。彼籌更宣傳，「中國之統一與中日之和平非　於實現者，此等問題，須延至戰爭吿終時解決之」云，此即分離中國之陰謀。　中國如不統一，中日之和平絕難實現，而中國之復興與繁榮，亦不可能。擊受經濟困窘者乃中國民衆故欲從速復興中國經濟，則非積極實現中國之統一不可。諸君，余切望諸君龍眞誠考慮或接受余之忠　，負起中國以及亞洲之重大使命，為解放亞洲挺身而團緖一致。 
 
 

Page 2

 
 
[日推行戰時外交已獲得偉大成果　大東亞前途充滿無限光明]  
　　東京二十四日中央社電　大東亞戰爭勃發後，日本即表明該戰爭非僅有關日本一國之利害，實為大東亞全體之防禦戰與解放戰，故日本之戰時大東亞外交，即本此種旨趣而推展，力謀實現大東亞之團結。大東亞戰爭將屆兩年，茲僅就過去之兩年間日本之外交施策略述於後，大東亞戰爭勃發後，日本於昭和十六年（民國三十年）十二月二十一日，與泰國締結攻守同盟，因此泰國乃確定其為日本武器盟友之態度，繼之泰國於昭和十七年一月二十五日對英·美宣聯，日本對越南則本諸日·越共同防衛協定及各種經濟協定，作萬全措置。大東亞戰爭開始第四日，即十二月十二日，更進一步締結日·越軍事協定，其後日，越關係即順利進展，以迄於今。再就中，日關係觀之，大東亞戰爭勃發前，已有同甘共苦之不可分關係，及本年一月九日，中國對英·美毅然宣戰，日本實施對華新政策，中·日關係因而進入同生共死之一體關係，十月三十日，中·日復成立同盟條約，使中·日關係展開新歷史之第一頁。此外日本復與八月一日獨立之緬旬，及十月十四日獨立之菲律賓，分別締結同盟條約，於十月二十三日，率先承認十月二十一日成立之自由印度臨時政府，闡明決對援助印度獨立運動日本之理念，因事實證明，巳着著實現。今大東亞巳結成一具有家族性之集團，其具體表現，即十一月五·六兩日，在東京舉行之大束亞會議與代表東亞十億民族總意之大東亞宣言·其理想之深遠與去大，實非敵方之大西洋憲章與莫斯科之四國共同宣言等所能望及。要之，大東亞會議及大東亞共同宣言，即本1貫外交方針之成果，今後日大束亞外交，決本此方針，回前推進，自不待言，更將努力使之普及全世界。 
　　英美政策失敗愈感焦燥不安 
　　再觀日·滿關係、滿　於大戰勃發之當日、即頒布詔書，其後適　滿建國十周年之盛典，日皇為表示慶祝，於昭和十七年五月二十六日，派高松宮殿下渡滿，同時中·日。滿·泰四國澗互換使節，如此，大東亞之團結，日臻鞏固。其中最値注目者，即本年一月九日中國參戰後，日本所實施之對華新政策·緣日本於大東亞戰爭勃發，即任命前駐英大使重光葵氏為駐華六使，更於昭和十七年十一月，設立大東亞省，以謀外交之强力統一。如此，日本一貫之外交方針，於中國方面巳互惠平等原則之實踐階段，日本淸算一切不平等條約，使中國脫却百年來之桎梏，而得完全解放，日本實現此種公正之政策，在華殘存之各權益國，亦多抱同感，如義·法·西等國，均相繼與日本採同樣措置，交還其在華之特殊權益。狡猾之英美，這於日本之義舉，亦空口對渝方撤廢一切不平等條約，此足證日大東亞外交，於政策上亦將敵方完全打倒，總之，過去兩年間，日本之戰時大東亞外交，今巳獲得偉太成果，英，美從事無意義之戰爭，對此自表驚異，而愈感不安與焦燥，大東亞之前途，則充滿無限光明也。 
[日海軍航空部隊重創波島敵陣地　新幾內亞西部擊落敵機]  
　　東京二十四日中央社電　據南太平洋某基地電，日海軍航空部隊連日來對波要維爾島及其四周敵陣地並敵運輸船等加以轟炸，予敵以重創。由十九日迄二十二日之活躍狀况如次：十九日轟炸雷諾島敵　地，炸毀敵軍設施數處，二十二日拂曉，日戰鬥機在特羅基納角洋面，對敵運輸船數艘加以掃射，予以重創。又同日拂　日轟炸機隊轟炸特羅基納角附近敵陣地，三處被炸毀，六處被焚燒。二十一日轟炸特羅基納角敵軍登陸地點設施，二處中彈起火。又同日拂曉轟炸特羅基納河口陣地及特羅基納河口小島，小島上有數處起火焚燒（內二處大火災），特羅基納河口一帶亦有五處中彈起火。二十二日黎明轟炸特羅基納角敵設施，投彈悉數命中，敵陣巳被炸毀。 
　　東京二十四日中央社電　據南太平洋某基地電，敵戰鬥聶炸機聯合編隊七十架，二十一日盡間來襲波根維爾島，日軍地土部隊當即對之猛轟，即擊落其四架，其他敵機均被擊退，日軍損失輕微。 
　　東京二十四日中央社電　據西南太平洋某基地電，敵（B24）型機七架，二十一日　間來襲新幾內亞西部，馬諸庫瓦里，該方面日軍守備隊當即對之邀擊，擊落二架，重創三架，其他則被擊退。 
　　東京二十四日中央社電南太平洋某基地訉，敵（P38）型（P43）型機共三十二架，二十日晨來襲汗薩附近日軍陣地時，日軍以地上砲火應戰，卽擊落其四架，日方損害輕微。 
[吉島登陸損害美軍諱莫如深]  
　　阿根廷京城二十四日中央社電　美國為掩飾美軍艦艇及飛機於吉爾貝特登陸作戰中所蒙之大捐害，自二十三日以來，始終保持沉默，　使一般認為美軍現已完全掌握制海空權。據華盛頓來電，美海長諾克斯二十三日會見記者團時謂，美軍在吉島登陸，即新攻勢之開始，俾經中部太平洋，直接攻擊日本土，此次攻勢之目一標有二，一自馬紹爾·加羅林等委任統治地驅逐日軍，二縮短西南太平洋上美軍補給綫。渠又暗示承認吉島作戰之大半目標已全受挫，謂吉島作戰現尙未遭遇日艦隊之抵抗，美軍圖展開決戰，未獲成功云。又據紐約來電，二十三日紐約泰晤士報社論載稱：吉島作戰。料係美軍對日海軍挑戰，企圖使太平洋戰爭短期終結，此種企圖與日海軍戰略根本矛 
　　阿根廷京城二十四日中央社電　據珍珠　來電，美太平洋艦隊司令部二十二日發表稱：此次在吉爾具特羣島登陸之美軍，為在瓜達　納爾島與所羅門水域一帶作戰之第二海兵隊及陸軍步兵第二十七師。 
[緬甸政府發表　金融國策要綱　舉財政總力完遂戰爭]  
　　仰光二十四日中央社電　緬甸政府二十二日發表金融國策要綱，以基本國策要綱為標準，舉國家財政總力，以　進於完遂大東亞戰爭之最後目的。關於政府前巳開始實施及不久即將實施之有關政策及計劃，要旨如次：　本年度預算赤字約一　四千六百萬　比，惟歲出之中則包括有編入支出中之收買米穀資金及中央銀行設立資金等，故實際之赤字不過表面數字之半數，其重要者且因增加國防資金所致，政府為增强國防起見，籌劃三千萬虛比，是國防之負担額為歲入之七成。　發行儲蓄公債，政府先行募集二百萬盧比之政府儲蓄公債，期供於財政之運營，同時鼓勵國民積極儲蓄，此項公債最近即將在全國出品，迄今區民巳購入臨時證券七十萬盧比。　創設中央銀行，戰前緬甸之創設中央銀行計劃，因受英國之妨碍未得實現，今緬甸憶獲獨立，刻正準備以資金一千萬盧比，創設中央銀行，預定最近成立，此係發展緬甸國商工業及解決戰後復興問題之必要工作。　創設戰時保險制度，強制官吏全部加入保險，其加入條件極有利益，本制度主旨在增加政府之收入、其目的在保證官吏扶養家族之生活，併提倡勤儉之風尙。 
[江特拉鮑斯　自菲抵西貢　激勵印人為祖國犧牲]  
　　西貢二十四日中央社電　自由印度臨時政府主席江結拉鮑斯，二十三日下午一時半由馬尼拉抵達西貢、下榻於日本飯店，旋往訪日陸海軍部隊長，下午六時赴日本田代公使舉行之招待會，七時出席西貢印度人大會，向數百印人激勵演說謂，印度之獲得獨立，必須仗　君傾注一切，抱身殉祖國之決心·然後始可達成也。 
　　馬尼刺二十四日中央社電　菲外長　　　稱：因鮑斯氏來訪，菲律　與自由印度在精神上之運　更形加强。 
[洞庭湖南岸　日軍又獲勝利　日空軍聶炸常德]  
　　漢口廿四日中央社電　華中日軍某基地訊，日軍某部隊已於廿一日六時，突入桃源，渝軍狼狽向西南遁走。日軍另一部隊廿二日傍晚，攻陷沅江北岸要衝陬巿，南下之日軍猛攻河袱地區之渝眾，刻正漸次擴大戰果，河袱陷落已迫眉睫。自洞庭湖南岸進攻之日軍，與殲滅渝第七十三軍四十四軍之日軍相呼應，猛　渝第九戰區第九十九軍之第百九十七師，廿二日傍晚突入常德東方之龍陽，刻正向西南追擊中云。 
　　漢口廿四日中央社電日軍戰鬥轟炸聯合大編隊，廿二日下午四時餘，於距離長沙五十公里之　鄉附近，發現渝軍二萬止向常德方面增援，當即對之加以痛炸，予以重創，日機安返基地。 
　　漢口廿四日中央社電　華中日軍某基地訊，日陸軍航空部隊，廿四日上午以戰鬥機轟炸機聯合大編隊，由某基地出發，衝入渝方第六戰區之重要據點常德上空，施以猛烈俯衝轟炸。對市內各重要軍事設施投彈如雨，予以重大之破壞後，日機全部即安返防地云。 
　　襲海南敵機一架被擊落 
　　海口廿四日中央社電　敵---B---25J　型機二架，十九日晨曾來襲海南島，日海軍戰鬥機隊即與之交戰，將其一架擊落，一架擊退云。 
[汪主席親臨中靑幹校訓話]  
　　南京二十四日中央社電　二十四日下午三時，領袖親臨中央靑年榦部學校，對該校高級班受訓學員，及普通班第五　畢業學員訓話。該校全體敎職員暨學員等一百餘人，在林敎育長領導之下，整隊　列大門恭迎。同時新國民運動促進委員會總務局，中國靑年模範團團本部，中國靑少年團總團部，及中國靑年館四單位全體職員，亦參加　訓·領袖以靑年對中日同盟條約，及大東亞宣言應有之認識為訓話要旨，語多　勉。約歷一小時始畢。全體聆訓後，莫不感　異常。 
[國際郵資增加通知各國僑民]  
　　南京二十四日中央社電，國際郵資增價，自建設部公佈增資價格後，業於本月一日與國內郵資增價同時開始實行。該部為通知各國在華僑民遵照實施，特資請外交部轉吿各國在華大使館知照。 
[郵政撤消軍管理　今日舉行儀式　建部王次長來滬參加]  
　　南京二十四日中央社電　我國郵政於前交通部丁部長任內，以恐有不肖之徒，假郵政運輸以行不法，故由日軍當局實施　管理。茲因和平區域治安已日漸確立，實無繼續施行之必要，經建設部當局與日當局交　結果，定於今（二十五）日上午十一時，在上海日本大使館事務所，舉行郵政權消軍管理儀式。屆期我方建設部次長王家俊，郵電司長陳賀宗、及上海方面陸　軍當局大使館，均派員出席。茲悉建設部王次長，於昨（二十四）晚乘夜車赴滬，參加儀式。衆信郵政未來業務之發展，實堪期待。 
[蘇建廳興修兩公路]  
　　蘇州二十四日中央社電　蘇常錫常爾公路路面橋　，損壞頗多。省建設工程處前經派員測勘後，並積極籌劃，業已就　。開該項工程全長八十五公里，應修橋樑約四十餘座．全部工程相當艱巨，定於本月內招商投標興修。 
[華北文化團體遇來觀光]  
　　南京二十四日中央社電　華北文化團體為謀爾北文化人之聯絡，並參觀京滬沿綫一帶建設躍進實况，以期推進全國文化運動起見，特組織文化團　京滬觀光團，南來業巳到京。一行八人，今日開始向各關係機關拜訪參觀，該團為裏變以來北方文化界南來觀光團體之第次，此間人士至表歡迎日內且將晉認最高領袖及各部當局致敬。 
[實部促辦公司登記]  
　　南京二十四日中央社電　實業部曾於三十一年六月一日公布施行之公司補行登記、及重新登記暫行辦法，及為維護商民法益，關於公司補行登記部份，早於本年二月底限期截止。惟公司重行登記部份，前以迭據各地商民請求展緩，即經該部一再繼續展限，當經先後布告週知。茲査此項公司重行登記最後續展之期，截至本年十一月三十日止，業將屆滿。實部以一再展限，巳逾年餘，茲又屆限滿，昨桔布吿週知，仰各該應行辦理重行登記之公司，務於截止期前，趕速依法申請，愼毋自誤。 
[我駐日大使館召開領事會促進中日兩國新關係]  
　　東京二十四日中央社電　中國駐日大使蔡培，以中·日締結同盟條約後，兩國關係益趨緊密，為適應此新關係，前曾決定於二十四，五兩日在大使館召開第二次領事會議，茲各地領事均巳到齊，計有京城總領事馬永發，神戶總領事陳謨如，橫　總領事鮑文，釜山領事周濟人，新義州領事陳輝以及長崎，元山，仁川，鎭南浦等地領事，副領事、隨習領事等十三人，此外，大使館謝祖元公使以下全體館員亦均參加，廿四日上午于時宣吿開會後，行禮如儀，蔡大使首致訓辭，大意謂，第一次領事會議為前年三月，迄今巳二年半有餘，此間中日邦交巳有顯著增進，甲國得收同租界，廢除治外法權，無不為日本協力所致，近復因締結同盟條約，兩國關係乃益緊密，因此各地領事館機構及僑民生活等均巳有加以充實及改善之必要，故望各領事熱心討論提案後，認眞推行，俾中，日關係得以促進，僑民生活賴以改善云云。後復有謝公使等之致辭，旋即休息，下午二時繼續開會，各領事相繼報吿後，即開始討論提案，共計三十餘件，主要者右　濱總領事館等提出之華僑協力大東亞戰爭案，華僑商業案，華僑匯欵案，華僑敎育案等，為謀便於進行，即由大使指定組成小組委員會·分別審査，俟明日提出大會表決，本日至下午五時餘散會。 
[新聞大會代表赴宇治山田]  
　　東京二十四日中央社電　據名古屋電話，出席大東亞新聞大會代表二十四日上午往參觀　飛機製造工廠，正午出席　巿商工經濟會歡迎　，下午二時半離名古屋赴宇治山田，預定二十五日上午參拜神宮，參觀明野航空學校後，轉赴奈良。 
[棉紗棉布　種類重行劃分　兩共規定為二十九種]  
　　南京二十四日中央社電　關於棉製品生產配給辦法，雖經國府制定公布，各工廠之生產即可實行。惟以往棉紗布種類極為繁多，茲當局為適應戰時體制，集中生產，增强效率，特將各工廠配給後之生產種類，重行劃分。規定為棉紗十七種，棉布十二種，除此種類以外，禁止製造，藉此改變自由主義經濟時代之恣意消費，免除追求利潤同　競爭之景象，于此更將以最大的努力，發揮最高度之生產能力。 
[華北政委會通過　調整機構議案　禮俗衛生局改隸敎署]  
　　北平廿四日中央社電　國府華北政委會，日昨舉行常委會議，通過有關機構調整議案如下：　審查資歷委會裁撤，原管事務改歸政委會總務應接辦，　華北觀象台，改隸於工務總署。　司法官養成所，司法圖書館·均改隸於司法行政部華北總務署，並呈謂國府備案。 
　　北平廿四日中央社電　前內務總署禮俗衛生兩局，均改隸於敎育署，聞將禮俗局併入文化局，衛生局另股一保健局，總司一切原生事宜。 
[黎巴嫩閣員復職]  
　　安加拉廿四日中央社電　據開羅消息：黎巴嫩閣員業已復職，各部已於今日恢復正常H作，特戈爾派當局並未加以干涉。 
　　安加廿四日中央社電　海通社訊：特戈爾所委任之黎巴嫩總理艾特突然失蹤，行跡不明。 
[柏林巿昨夜　再遭恐怖空襲　德聲言必施反擊]  
　　柏林廿四日中央社電　德元首行營發表：昨晚柏林復遭英機空襲，城中數處起火而蒙受損失。除住宅多處外，公共建築物敎堂慈善機關及藝術紀念物，有多處被炸毀，敵機十九架被擊落。 
　　柏林廿四日中央社電　英空軍廿三夜又轟炸柏林巿，有多處被破壞。德軍當局預料必有此舉，事前曾妥　防空對策，全市民對於消訪與保護財產，　採取有效措置。據當局聲稱，英空軍聶炸機隊飛抵德國境時，已受德軍防空砲火攻擊，擊落英聶炸機極夥。 
　　柏林廿四日中央社電　德軍發言人在招待報界席上宣稱恐怖空襲之日甚巳迫使吾人將採取報復手段。 
[基輔西德軍　包圍戰成功　聶伯河套蘇軍發動新攻勢]  
　　柏林廿四日中央社電　德國新聞社，軍息：德軍於日昨向基輔之西實行大包圍突擊之結果，已使大隊敵軍被包圍。德坦無車師團之部隊擊毀或函獲坦克車三十輛·大砲六門、其他戰砲四十門，並俘敵甚衆，戰利品之數量刻正在激增中。 
　　柏林廿四日中央社電　德軍當局廿四日發表：　蘇軍在　伯河套獲得大量新銳部隊增援後，即對尼　具特羅夫斯克南方及克里伏洛格北方之德軍陣地，於廣大之戰綫上，重行開始攻擊，德軍則恃其雄厚之防禦力，將蘇軍之突出部幾完全封鎖。　蘇軍為掩護基輔方面之軍隊，在　伯河套地區繼續進攻，與德軍展開激戰，蘇軍會一時得勢，但德軍經反攻後，即將其擊退。　基輔方面德軍於惡劣氣候下，排除蘇軍　强抵抗，已前進成功，該方面戰局中心於基輔之齊托密爾公路，及該公路北方，德軍排除蘇軍之猛烈反攻，已進抵東方及東北力。　戈美爾區德蘇兩軍刻在該巿西北方展開激戰，德軍已將蘇軍一時構成之若干突出部份封鎖。 
[靑少年總團部　召開二次會議　積極展開總奮起運動]  
　　南京廿四日中央社電　中國靑少年團總團部，及中國靑年　範團團本部，發起第一屆大東亞南少年總　起運動，業經函請新運會，束亞聯盟中國總會，敎育部，建設部，實業部，糧食部，宣傳部，內政部，軍　會經理總監署，社會福利部，合作事業委員會，衛生署，商　統制委員會，中央黨部　有關機關，推派代表，共同組織中央實践委員會·茲悉該會為　極展開是項運動起見，特定於今（廿五）日上午十時，在該團本部（中國靑年館即前國民大會堂）會議室舉行第二次會議，共策進行。 
[加拿大和巴西的現狀]  
　　加拿大 
　　西半球為英美積極整備戰時態勢者，北有加拿大，南有巴西。加拿大在國內本來有英國系和法國系的對立，從英美看來，這對立猶如目上的　瘤。加拿大總人口一千一百當中，二百九十萬是法國系，以加拿大東部奎貝克為中心的法國系所主張的限制對英援助論，今日在加拿大政界上頗有力量，現在加拿大兵的派赴外國，祗限於志願兵，不　被派赴海外者，不能強制的派遣至外國。日本軍攻略香港時，加拿大軍幾瀕全滅，那時加拿大國內的法國系政治家，即以此為攻擊政府的材料。又在法國北部第埃浦，　曼陀的英軍，其百分之八十是加拿大兵，也受極大的損害，同樣在加拿大政界問引起風波。加拿大的陸軍，總數約七卞五萬，運送至英國的前後計三次，累積計　五萬前次從事攻略西西里的加拿大兵，亦為其一部 
　　飛機與造船 
　　加拿大貢獻於英美者是飛機與造船。在加拿大還沒有聽說建造軍吐，哈利克斯，聖喬思，溫哥華，維多利亞等地。至於飛機，開始製造轟炸機似乎是最近的事實。到今日為止，加拿大運輸至英國的飛機，　數累計五百至千架。飛機的製造，今尙為數不多，其訓練由英美　　担任·加拿大國內的飛行學校大約為三四十校。 
　　再看經濟方面·除人口不足外，其餘似尙不覓捉襟見肘，實施配給制的以肉，煤，汽油等為主，其限制尙稱寬大。加拿大有煤，也有石油，煤並且有雙美國的本　文尼亞州供給十故現在尙不感不足。私人汽車的汽油每　限制為三加倫。火　和小麥是加拿大的主要產物，一手包辦對英輸出。一般物價，薪給，H資等的統制自一九四〇年九月起開始，比之美國的雜亂無章，進行似較有秩序。美國以加拿大的物價統制為藍本。因為的不足之結果，女子勞動者頗多，這在平常也一樣，加拿大尤為顯著。加拿大地方，女子之成為勞働者，仍是一種可以誇耀於人的事。 
　　巴西 
　　去年一月未，里和會議的最後一日，巴西和軸心國斷絕外交關係，同年八月，對德宣戰。物資不足的情形，在巴西頗為嚴重。去年七月半，因汽油缺芝，早巳命令禁止使用私人汽車。當時，新聞影片中映出羅斯福的演說時，觀衆大叫：「汽油怎樣了？」巴西的物資一向不甚豐富，由此可見民衆對美國的反美感情，　泛地傳播着。試看其物資不足的狀况：出差汽油每週限制三十公近汽油，今年六月起，砂糖每人每月二公斤，麵包亦採配給制，肉，牛油，鹽，大感不足，均排隊候買。由於斷絕外交和布吿對德宣戰，巴西所得的祇有國內物資不足。巴西以前每年約有五百萬噸船舶的出入，至今日减至一百二十五萬噸·據政府所發表，輸入稅减百分之六十。 
　　前途難樂觀 
　　就農業言，咖啡大受打擊，棉花亦不振。薄荷和生絲是所　戰時景無的產物。美國量次宣傳的在亞瑪遜地帶栽培　膠，完全是空話。最多不過五萬　的收獲。其將業離開美國的樂觀材料尙遠。 
　　把西對美國供給的軍事基地中最大者，是北部的納塔耳。巴西軍隊是否派遣至海外，尤其是非洲，有二種觀測，其詳不得而知，大約除義勇軍之外，並未派兵至海外，似可確定。美國曾作豪說稱把巴西改作飛機和軍艦的製造所，但照巴西武器不足的現狀看來，也不外是紙上空談。巴西的戰艦共有三艘，其中一艘沉沒，一艘重傷，一艘所在不明。巴西的商船，被潛水艦襲擊而受大打擊，為南美諸國如阿根廷等所等。巴西的造船能力貧弱，在短時間內，這損失難望恢復。巴西的建艦能力，祇能建造小型驅逐艦，　此點看來，巴西對美國的貢獻，甚為薄弱機---（翔：驛自十一月十大日西部朝日新） 
[太平洋作戰義艦不適用]  
　　羅馬廿四日中央社電　海通社特派員自消息靈通之義海軍方面獲悉：淪入英美手中之義戰艦、並不能使用於太平洋，其一，因義艦所需之軍火，係義國所特製艦上所存者僅足供一次大戰之用。其二，因義艦之建造，系專供在地中海使用、不能冒太平洋之怒濤。此項璣艦如被派至太平洋、實屬無謂犧牲。 
[法元首具當辭職不確]  
　　里斯本二十四日中央社電據海通社訉：此間法公使館正式否認貝當元帥將辭法元首職之說，法使館向報界發表謂，具當身體甚健，一切謠傳均非事實。 
 
 

Page 3

 
 
[財部稅務署　調整捲菸稅政　捲菸統稅由五級改三級征稅]  
　　中央社訊　財政部稅務署為調擊捲菸稅政·特將捲烟統稅等級，由五級改為三級、征稅稅率標準，仍依照前辦辦法、第一級從價征現百分之五卞五、第二級從價征稅百分之五十、第三級從價征稅百分之四十五，第四第五兩級取銷．惟各種捲菸前估之價格與現行市價相差甚鉅，故該署日前特召開評價委員會。將　訂捲菸征稅標準價格，重行估訂，聞最低估價，以每　（五萬枝）四千元方准　記　，納捲菸印花稅。 
[馮節赴滿考察電　影文化事業　川喜多張善琨同行]  
　　國民政府宣傳部、曾於八月間、派遣該部顧問（中宣部副部長）兼華影總經理馮節赴日考察電影文化宜傳事業，甚為圓滿。現該部再派　氏偕同華影副董事長川喜多長政及副總經理張善琨及隨員容旭和赴滿，完成同樣任務·馮氏一行四人，巳於昨二十四日晨飛平，頂定在平逗留數日、視察華北電影業務後，即轉赴新京·馮氏赴華北及滿洲靦察外與地方當局商討合作方案，此行於中華電影業務發展前途，關係重大，預料定有鉅大收獲·中華電影公司原定十二月初旬召集股東臨時會報吿增資及修正章程現因川喜多馮張三氏未能及時　這故決改期下月十日前後召集。 
[營業執照規定　五十四種]  
　　據日文報紙戚稱：本埠　業執照制度，現因治外法權撤廢，一八兩區公署，對此巳取得共同步調，今後將取消分立稅制，强化衛生，風紀各業執照制度，除車輛執照外，營業執照，規定五十四種、共計一二六種稅率。徵收稅率，用道路區劃、分為甲類乙類，各重要營業包括：旅館·酒店·飲盆店·茶室·洋酒店·中式茶樓．菜館中菜館，飲冰室·製冷飲店·雜貨吃食店·糧食店·水菓店·　果店·榨乳　·公立市塲華人俱樂部·戲院·公共娛樂塲·妓院按摩院·烟草店·金飾店車行·美容室。理髮館浴室·舞為等。 
[人造乳油　今起發售]  
　　上海特別市第一區公署頃發佈告，自本年十一月二十五日至十二月五日之期間內，本區內人造乳油零售店·應憑第七號人造乳油配給證聯票，出售此項乳油，零售店應於收到每一張標明該店註冊號數之該號人造乳油聯票時，田售鸚鷄牌及　牌人遣乳油各四分之－磅，價共中儲券二十七元正，二　物品零售捐在外。所有標明M第二號M第四號M第五號及M第六號人造乳　零售店之聯票，亦可向霍山路（舊稱滙山路）九六號人造乳油零售店M第七號明治　領　乳油。倘有人發覺零售店有不遵照本佈吿情事，應立即報告就近警察分局，或本署第七零一號辦公室，再本佈告不適用於本區新併入之各轄境內。 
[蘇淮敎育視察團　昨日來滬]  
　　蘇淮特區華中敎育視察團，一行二十人，的關長夏仰　率領，由京轉蘇來滬，下榻於新上海飯店。本市敎育局派督學湯　修協助視察本市市立飛虹和安一師二師，民衆敎育館，及私立中國中學，中西二小等，今午將應林教育局長茶會。 
[巿民合作社採公開營業制]  
　　上海市民消費合作社，創立迄今，巳屆半載，茲為力謀改善，博收著效起見，乃於昨日下午四時在巿　會三　　　　，　　第二次　　　　　　　，　　孫枕　為　　　　，　　　會家　，　由　經　　　　　　　　　前狀况，　討論如何　　社　及　　　　辦法，各　監事允　起立、　供意見，以各社員　　情形不　，以致　　雙方、　　　術，有者均被　先　完、有則乏人　　，固是不無堆存，乃致　命滯呆，運轉　　。茲為保持創辦　旨，及全體社員福利計，應採取公開　業劃，覓定　當處所，採辦大案物實，無論社員與非社員、均可選購，社員則予特別拆扣優待，倘社員有不贊同此項指置者，可　往該營業處所，持同入社收據，購置織納社金之適量物資、作為自　社論，經一致贊同，　過實施。 
[多賑捐册昨開始分發]  
　　滬來氣　　冷，　　　冬即屆，鉉此生　指發，度高壓之下，　　生計，　　讓論•市府美巳　　大　　　　冬　　費，房有動　　　及　　　，昨日起業巳分　，以便各勸事　長早日展開勸　工作，而本屆冬賬，亦得以　日宣　、 
[封管處簽發米糧搬出證]  
　　本巿淸鄉區對　管理處，自奉令辦理發給淸鄕地區米糧特殊搬出證以來，積極　備，並毅一米糧特殊　出證簽發處，專責辦理，已於日昨成立，即日關始工作，該處地址設在本市安和寺路法華東鎭三百八十九號，凡請領證者，可依照前公佈之手續辦理。 
[計口配給煤球　方案已决定　實施期的在本年底] 　　泰晤士報云：昨獲得確息，對於本市居民實施計口　給煤球制度、當局頃巳完全決定，實施日期，預料為十二月底或明年一月初。當局及管理分配事宜之煤球商，將對煤　交易作整個之統制其統制範圍，包括製造煤球之原料在內，故零星生產，將予停止，而黑市交易亦可逐漸消滅，蓋屆時煤球製造廠·均由當局管制，由當局估量其生產量、決定分配數量。至目前進口之煤屑、巳予嚴　統制、除分配各煤球製造廠商外、對各零售商人，已停止配給。 
[申訴寃抑　可具狀呈控　地檢長察日新談]  
　　上海地方檢察署檢察長蔡日新氏，奉命繼任後，對於檢署內外事務，依次分別，切實整頓中，以期樹立法治良好規範，而達保障巿民之法益，乃査　來該署一再接獲　名控告函件，既不合於法律，處理自屬不易，蔡氏昨語中央社記者云，市民如有寃抑申訴，　可依照法律正常軌道具狀紙呈控，本署為雜護巿民法益計，自當分別訉究，至挾嫌誣吿，律有專條，仰市民等切勿輕試等語。 
[北橋區公署　新署長視事]  
　　上海特別市北橋特別區公署署長一職，現經巿府發表，由巿府專員宮幻非氏接充，宮氏奉令後、當於本月十一日首先抵達該區訪問，巳於十六日正式接收。 
[簡訊]  
　　　「家」今日起公演曹　改編巴金原著之「家」，今（廿五）日起假正陽路，（前同孚路）洛陽路（前福煦路）口金都大戲院作首次隆重獻演，曹禺作品，早為全國一致推崇，此次同茂劇社　改編之巴金「家」搬上舞　，當有一番熱烈之轟動。 
[來函]  
　　逕啓者，二十一日所載更正「八區保甲當局通吿自　站　要點」一則，係本辦事處所發，誤植為「第三警察局保甲指導委員會，」希予更正為荷。第一警察局南區保甲辦事處啓。 
[戶口油八千担　昨開始提貨　發售辦法日期另行公布]  
　　本巿戶口油，因主管機關辦理移交關係，　廷已久。茲聞當局為適應巿民急需起見，特飭令上海食油同業批發處，暫時先行代理派售，本期配給量，總數共為八千餘担、昨巳開始提貨，惟發售辦法及日期等則由第一區公署另行發表。 
[罰金　均增五倍]  
　　內織部以　行之違　罰金樣例，與露贊人民所負担之生活指數　　過　，殊　不　，愛情　定　時判處遠　罰金　行辦法、　　中樞核准施行在寫、市第二警察總局頃巳據　是項指會。當即分令所　各分局及區警察局等一體　照磚切實辦理！聞罰金之標的、其最高額均增為五倍，以適應現實情况體育 
[足球聯賽　甲組形勢　初期作戰尙未判明]  
　　球事巳晉入第四週，固通去三　間，天雨關係，甲組七雄，除　聯巳兩度出戰外，其餘均僅作戰一次，形勢目下猶屬初期，未能判分，本屆冠軍一席，以一臂之　銳，殊為可畏，東·聯兩華隊，實力亦有釋雄之把　僑聯葡　皆　勁旋，本　聯　僑聯一戰，勝　殊有關係也，茲錄各隊形勢如下： 
　　隊名　賽　勝　和　負　勝球　負球　積分 
　　聯　會　一　一　〇　〇　一〇　一　二 
　　一　隊　一　一　〇　〇　五　一　二 
　　東華會　一　一　〇　〇　四　二　二 
　　僑聯隊　二　一　〇　一　六　八　二 
　　猶太會　一　〇　〇　一　二　四　〇 
　　葡商會　一　〇　〇　一　三　五　〇 
　　三省會　一　〇　〇　一　一　一〇　〇 
[邦俊盃昨閉幕　茂齡和文英]  
　　邦俊盃小型球聯賽，昨功德圓滿，給獎典禮，於下午三時半起在光夏中餘人，表演賽茂齡以一對一媾和文英，壓軸本有龍威戰三　、因　衆過　，秩序難以維持，致此賽無法進行。儀式開始首由來。次者主辦人周邦　致謝辭，最後盧文英女士給獎，仁宜小學樂隊亦蒞塲奏樂。 
[西靑籃球出冷門　汕隊勝仁餘　華南克三輪]  
　　西靑籃球，昨晚展開第三幕會仗，兩支乙組前　蘇維埃以廿二比十八勝菲列賓，前半七比八，菲僑曾佔先一分，另幕　隊以廿三比十七勝靑榦，前半十一比九，亦翼隊佔先。甲組第一仗，華南戰三輪·華南劉家三鳳之一劉福基，因參加話劇，未能參戰，實力不無小　，前半吿終，華南以廿六比廿一小勝，後半展開，三輪猛施反攻，　　椿有射必中，後來居上，當四二比四十時，　被罰出三輪柱石既失，遂於最後三分鐘，以四九比四四慘收於華南。大軸仁餘對汕隊，雙方一脈相承，作風一貫，接戰後仁餘一帆風順，惟　花瞬現，即被汕隊超出，油隊意戰愈勇，以十八比十三領導於上牛時，後半展開，仁餘依然不振，惟因猛力反攻，一度曾這至廿四比廿五之接近局面，第油隊戰意旺盛，終以卅八比廿八壓倒仁餘，造成絕大冷門。今晚僅一組一塲，八時聯靑戰V隊 
[運動簡訊]  
　　李百强策動之中西圓門球對抗賽．邀請華人盟主南洋隊對抗西人混合隊·定本週六（廿七日）下午三時起在光夏中學球塲舉行。 
　　第二屆全滬公開長一距離賽，定十二月十九日晨六時起在兆豐公園市政府門首起步，全程長約一萬四千公尺，定於下月一日開始報各，不分國籍，均可報名參加。 
　　本巿精武體育會主辦之五屆精武盃會員乒乓賽，昨開始報名，報名費十元保證金廿元、比賽採分組循環賽，五賽三勝，名額六十名，報名定月底截止，主辦當局加聘兵乓界先進徐多，兪斌祺盧仲球，王一，周道謙·胡建坤，劉克仁等七人為顯問 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[與冬賑]  
　　最近各界對於冬　運動，　見積極，在陳市長領導之下，　巳組成「冬賬經費勸寡委員會」，聘定經濟界有力人士，及各業領袖，分任隊長，即日開始勸　工作；此一舉措，造福社會，嘉惠窮黎，自非淺鮮。當此寒風　冽之際，飢寒交迫的貧民，有待於我們的賑濟，　着大　之望雲霓，希望此一運動，能夠迅速展開推進，因為經濟界人士，力景較大，倘能率先倡導，領袖羣倫，則其影響所及，定能使基層社會之經濟病態，為之輕滅。 
　　査歷來冬賬辦法，不外施衣施食，良以衣食兩項，為人民生活最迫切之問題，未可一日或緩。因此，冬賑雖為社會福利問題，要不失為社會經濟問題；我們主張對於冬賬辦法之釐訂，人事之整飭、機構之强化，在在均宜注意改進，而施賬對象，　務期普遍，施賬手續，務期迅捷，此乃施賑不易之原則，為我們所期待於主持矌務人員者。 
　　進一步言，施賬巳為消　辦法，縱能辦到盡善盡美，亦不過為慈善之舉，故自積極方面言，除老弱無吿者，須使安於其所外，亟當設法减少少壯中的失業者，使其有所H作，使其能夠參加生產，不為社會之蠹，是當由工　實業界儘量容納此大批勞務者，使成為生產分子，並由政府當局，基於戰時安定民生的原則，予以一切有力的支援。 
[本市大量游資投入　農林畜牧事業　兩月中將達一萬萬元] 　　 
　　自政府當局嚴　取　投機囤積以來，本巿擁資者手中之大量游資，即失其活　據點，尤其在當局收買棉紗棉布時期，無數游資均自囤貨中脫出，莫不投奔無路，恐慌異常。 
　　但在最近一　月中，此種游資，巳逐漸得其歸宿，一部份流入內地．購置地產，一部份則因最近上海各銀行錢莊及各種企業之紛紛增　，投入於金融事業及 
　　工商企業 
　　雖然尙有一部份游資，仍在投機買　中活動，但為數已極微細。然時至今日，市塲上之投機買賣，巳至最後掙扎時期，且其危險之襲來，往往出人　外，故一船較有眼光之投資家，均願以其資本投資於不受環境影饗 
　　農林牧畜 
　　事業、　農林敎畜事業無論在戰時在平時，均較其他事業為可靠，是以據專家估計，在最近兩月中，本巿擁資者之投資於上述企業中者，將達一萬萬元之巨，此誠上海游資之最合理歸宿，亦國家經濟前途之好現象。 
[紗布廠家　將調查完竣]  
　　最近　計一三〇二家 
　　物資調查委員會，調查紗布工作，業　全都完竣，現　續調查布　之存貨，亦將日內竣　，據　：該會　本年十月十一日起　十一月十五日止，第三次　查完　之家數計·第一區布廠二三七家·棉　廠二九一家、布號一二五家，紗號二〇九家；第八區布廠六七家、棉織廠一五三家，布號四四家、二家、棉織廠五五家，布號一〇家，紗號三六家，總計一三〇二家。 
[蔴業聯合會昨開成立會]  
　　自經實業部呈准行政院及物資統制審　委員會通過將　類列為統制下主要商品後，即飭由商統會指定原蔴業蔴類製品業，及其他有關餘樂各同業公會等負責人　組　業同業聯合會，同時行政院公佈蔴類移動取締條例實施。茲悉蔴業同業聯合會現巳籌組就緒，於昨（廿四）日下午二時舉行成立大會，出席者計有上海嘉興杭州蘇州鎭扛南京蚌埠　州蕪湖南通甯波等十一地區　業同業二十二單位代表八十五人，商統會市商會均派代表出席指導，當塲通過會軍，選舉理監事，結果當選者理事長卓慶安，理事徐壽成，潘福中，張鈞範等二十一人、監事為王槐靑等十一人。 
[華股趨勢]  
　　昨華股始高終低，當日呈步降不囘勢，乃投資　　復為　根所復盛；僅永安紗廠經廣幫與某大戶力進四五萬股，所降最後；其他各業股軋小甚巨，直至三時收後脚地始轉穩定，乃聞下月一日起證交確將開做一星期之期貨交易，各方虛浮之人心始轉定·全日做開仍旺，今分紀各業股於後。 
　　百貨　永安公司初開甚高，不久囘下，終覓軋小甚巨；新新亦低落數元，國貨內衣均見微降，後者巳退至關口；麗安百貨亦帶疲。 
　　紡織　永安紡織晨開極高，在散漫賣勢中不乏買戶終比前日所跌甚微；中紡信和各退至關口、美亞五和榮豐各低元許，天綸大公綸華振豐各見平疲，宏甡大中華等織造均平，景福衫襪小元　，景綸降至關口，圓圓印染氣象蓬勃。 
　　新藥　中法步小至關內，下降甚巨，新亞亦小近元，新　亦　　不。 
　　文化　中華書局再升，與商務　見高價，世界囘小不少。 
　　金融　上海覓升半級，鹽業亦　抬上、金城大　　巿平少做開。 
　　公用　華商電氣上午緊定　關、下平與閘北水電　見小，公用電機囘下不少。 
　　地產　新　囘小最旦，　報新益各低元許，天　　挺。 
　　其他　大中華火柴先升後步小，下午退五關口口，南洋烟公司亦囘入大關內，久安實業新亞建業各小元餘·三　實業　舉實　尙平，大通啓業略低，　元製　退入關內，保安　　略見囘下，新一行獨　　堅，大華　　　見下挫，新中向上。 
　　商情摘要 
　　公債　昨巿趨勢依然平　，人心　見不振，人氣戶比較為多，故雜牌行巿，又一律退居關內，趨勢乃　形　軟。昨丙種初開尙堅穩，此後即為　戶優勢，巿價乃遂步下游，中午最後價比上日續小甚鉅。甲種已打被大關，乙丁兩種均平平，戊種反　　好，趨勢殊未見穩定，尙有繼續下游之可能。 
　　拆息　昨日錢業公會　息一角七分，仍未更。 
　　糧食　市况疲跌巳有多日，昨因一般實銷戶趁廉略有添取，跌風頓見稍　、米紛從一致囘昂，尤以新粳較挺。油糧貨主亦　扳售之意而呈轉機之象。 
[簡訊]  
　　天豐房地產股份有限公司係許　羣　博　徐榮森　德榮等所組織，成立於民國三十一年，資本總額原為中儲券五百萬元，茲決增加資本共為四千萬元，除老股束升認三千萬元外，其餘五百萬元，委由新亞建業公司承募。 
　　簡明華股一覽表，內容包括證券交易所核准上市之各種股票，項目分公舞地址，負責人姓名，票面金額，歷年資本變動情形等，並列入成交軍位數，實為投資者及股票商之最好參考物，印刷精良，紙張考究，編排美觀，　帶便利，後日出版，由證券大樓六一八號華股日報社發　，每份祗收紙張即刷費十元云。 
　　福州路八十九號三樓新中實業公司係許冠羣史子權等所創設，資本總　二千萬元，以化學工　紡織廠及一般貿易為主要業務，該公司股票每股票面十元，巳上市云。 
 
 

Page 4

 
 
[代論　（自第一版轉來）]  
　　此種企圖之一，就是他們的所謂一黨外政策」，例如假借　誠，白崇禧，馮玉祥，孫科等黨外有力奢的霄論行動，以宜傳他們自己的主張。然而中共對於國共合作的另外一個企圖，即一九三八年三月國民黨CC團所暴露的「中國共產黨策略路錢」。據說在這一標題下所寫的小册子，是張浩在抗日大學所作的講義筆記。在該書中，關於國共合作的本質，有如下的規定。因為它對於把握國共合作的本質，是頗有重要性的，所以不厭其煩，而把全文揭載出來。 
　　「中國共產黨目前在抗戰階段上，與國民黨妥協合作，這決不是投降，更不是出賣無產階級的利益，因而其意義如下：　　　放棄難行的革命路綫，另求較易的走向無產階級（Proletariat）專政的路綫。 
　　　通過公開工作，以掩護秘密工作的發展，爭取廣大人民羣衆的力量，以求顛覆資產階級的政權。 
　　　對革命要與以休養的時間，在這一期間，要養精蓄銳，並準備新的進步條件。 
　　　暫時放棄明顯的進攻策略，採取退守策略，不久再一轉變，而採取進攻策略。 
　　　鬭爭疲勞時，必須休養，以保存革命力量；因此暫時放棄革命制度，放棄表面上的名義，而保存其實質，以求將來更偉大的勝利。 
　　　紅軍改稱國民革命軍，只不過番號的改變，並非改編之意。紅軍仍然保持其獨立性，且更努力加以擴大和强化。蘇維埃改為特區政府，也非改變其實質，尤其不是創弱無產階級政權的力量，反而是發展更廣大的人民羣衆的革命力量。 
　　　現在的妥協，是為了解除目前的黨禁，釋放政治犯，爭取集會結社言論自由，改善人民生活，這全是對無產階級革命有利的，且是實現無產階級專政的準備。 
　　　現在的妥協，簡而言之，是孤立國民黨，建立民主共和國，推翻一黨專政的國民政府，以期無產階級專政的實現。」 
　　這一文件發表後，周恩來頗感不安，於是發表了一篇公開信，認為這一文件是經日本特務機關的手寫成的。然而這樣表現着中共現實的方針文件，除了中共黨員自己能寫以外，還有誰能寫呢？假如是日俄戰爭時的日本特務機關（當時列寗和潛入俄羅斯的日本明石中將曾發生過連繫------吉田註）的話，那或者可能，然而今日的日本特務機關，是否能寫出這樣的微妙東西來，我認為周恩來本人比誰都知道的淸楚。該書中所展開的思想，對於一利用國民黨不能冉利用的時候，則像榨盡的香　渣滓一樣，拋掉」這一中共的方針，眞是描寫得淋漓盡致。無論中共怎樣說得天花亂墜，但它決沒有和國民黨永久合作的意圖，這一點有過去的歷史為證。 
　　　國共雙方立塲的不同 
　　上面業已講過，在一九二七年中國問題委員會上，史太林曾說過：「俄羅斯共產黨和共產國際，在現實上，並非是喜歡支持民族資產階級的政策，只要中國革命是全民聯合戰綫的革命，那就耍採取利用民族資產階級的政策」。他很明顯地承認出來，「採取利用中國民族資產階級政策」的主體者，即「俄雜斯共產黨及共產國際」：且無意中表示出來，是站在「俄羅斯共產黨及共產國際」的立塲上，來處理中國問題的。這並非筆者想斷章取義，正因為道種傾向在中共裹存在着，才成為一九三八年四月發生張國　事件的主要因素。張國燾為什麽脫離中共，而加入國民黨呢？關於動機，他自己會說過以下的話：「回憶民國二十四年夏，毛澤東所領導的一方面軍，和我所領導的四方面軍，在四川西部會師時，二者間業巳發生了意見上的衝突。毛澤東說「長征」是勝利，且曾主張進入陝西，在川陝甘根據地上，必須重新建立蘇維埃共和國。說「長征」是失敗，且堅決主張我們在四川的西部西康方面駐紮，要求與中央軍停戰，全國一致對外，實現抗日方針。因有這歡意見的衝突，於是中共形成了分裂的形勢。當年的十二月（民國二十四年------吉田註），因第三國際（Thrid　International）決定了抗日民族統一戰綫的方針，於是這種爭論就逐漸消逝，終於一，二，四方面軍在陝西會合了......然而抗戰發動後，毛澤東所保持的中共獨立自主，那中共別立門戶，不以國家民族為重的精神，愈益離間了我和他的意見。因此，我不顧一切，斷然脫離延安，而來到武漢」。 
　　根據上述兩個引證，就可以明白：中共對於中國革命的方針，婦根結底並非是決定於「以國家民族為重」的立塲，而是決定於以蘇聯為中心的世界革命立塲。只要國民黨的立塲和中共的世界革命立塲，具有一致的客觀形勢時，國共合作才能繼續；然而在中國，這兩個立塲不一致的時候，二者間當然就會爆發摩擦和鬭爭。而其實在例證，眞是不　枚舉。以前，當日本的特使松岡和史太林在莫斯科車姑上握手言歡，以及締結日蘇中立條約的時候，還有人以為這對於抗戰的中國，是有利的麽？雖然，無論誰都知道沒有利，可是中共對於中立條約，從未非難蘇聯半句。在這一點上，也可以看出國共間的立塲是不同的。 
　　再從民主議議的純理論上講，當然一國內可以並存着許多收黨。然而如各個政黨都各自擁有軍隊，各自握有政府，那末早巳不成其為統一國家了。主權，領土，人民是國家構成的三大要素；所以，實際上兼有這三大要素的中共，自稱並非國家，這正如手中拿着掠奪品，而偏說自己不是强盜，是同樣自欺欺人之談。從民主主義的法理上來說，抗戰的中國，顯然是並行存在着兩個國家。並非是一個國家中有兩個政黨，而只是想把兩個國家，統一於一個政府之下的附國國爭。中國的統一，雖然是民國革命以來，四萬萬中國人民的熱烈要求，雖然他們也奉之為抗戰的最高目的，但抗戰中國的現實姿態，却不外是中國的分裂。兩個政黨，不，兩個國家，都自己相信將來的前途，歸根結底必須消滅對方，只是在這種情形上，雙方締結了暫時的停戰協定。 
　　現在蘇聯，和日本的盟邦德國在拼死活，假如在這個時候，重慶請求日本媾和，那末這一點雖然對中國的命運非常迫切，但中共也必然將採取反對的立塲。因此，重慶政府假如和日本妥協的時候，國共間的停戰協定，立刻撕毀，必然陷入戰爭狀態，這是無人不曉的。中國共產黨，就是逼迫重慶和日本繼續作戰的督戰隊。假如重慶想對反日戰爭稍微表示怠工（Sabotage），則中共就好像「天方夜譚（Arabian　Nights」傳奇中所描寫的水手辛德班肩七所騎着的神怪老人一樣，就會用力箍緊重慶的頭頸，而使喘不出氣來。重慶只要擺脫不掉這位神怪老人中共，那末和日本的妥協是絕對不可能的。然而重慶只要肩膀上負荷着這位老人的時候，重慶就疲於奔命地受肩上老人的指使，一直到筋疲力竭而昏倒於地上以前，不能不按着老人所指示的方向前進。這就是建立在國共合作上的「重慶之命運」。---（季譯）（本節完） 
社會服務 
[新閘警察分局同仁慷慨濟助寒衣捐]  
　　北風凜冽，寒氣襲人，無數的貧苦同胞們又將遭遇到最悲慘的一重難關了。本報熱心讀者，不待呼　，巳紛表同情，自動捐輪衣服或現款足見熱忱之一般。昨蒙第一區警察局新閘分局同仁聯合捐助八千元，仁風義舉，良可欽佩。又曹韻笙君為其先叔母及先祖父母合葬之期，特撙節葬費一部份計五百元，捐助本報寒衣捐。昨日收到捐款如下： 
　　第一警察局新閘分局全體同仁，八千元，曹韻笙（節葬費移助五百元，莊次氏三百元，胡　記二百元，共收九千元正，結前存共二萬八千零五十元五角。 
[貧師寒衣助金已代為分發]  
　　自本月九日報刊載「貧師請求寒衣」後，承各界熱心善士，紛紛濟助，臺銜已陸續刊佈。該次捐款已於十七日截止，並已代為分發各貧師，謹代致謝。領款人姓名如下：周林海五百元，徐榮　三百二十元，　滄秋四百五十元，　雲龍二百元，李慶多五百元並童衣六件。 
[滬西區注意瘋狗]  
　　昨有讀者來函稱：最近滬西戈登區至普陀區大自鳴鐘一帶，有來自四鄕之瘋狗甚多，行人及小學生，被狗咬傷時有所聞，希行人注意並盼市政當局嚴加捕殺，俾安民生云。 
[保健協會致各學校函]  
　　中國保健協會為肅淸敎育界潛力肺癆普及肺部免費檢查及治療事，分函各學校當局略謂本會自本月份紀舉行X光免費檢查一萬人（申報各級受助學生均可享受　該項檢査證請具函證明向申報新聞報社會服務部素取往檢，　患有肺病者本會並可免費施行人工氣胸手術，俾由早期之診斷而得早期治療，肅清潛伏肺病，早日恢復健康」云。 
[招領]  
　　雨衣　十五日，下午在福煦路西摩路二十四路無軌電車月台上拾得女雨衣一件，當即交給售票員（法商電車公司售票員三八九號），失主可逕向兩電車公司認領　武達峯　。皮手套　二十三日，下午法商一路電車內拾得男式皮手套一只，當交與第七一一號售票員，希失主即往電車公司認領。（鄭滌新。 
　　無綫電登記證先施公司門外拎得（王松棠無綫電登記許可證一張，失主可往白克路二九八號向周林欣領回。 
 
