# 1943 - 180 - 4924874

 

Page 1

 
 
 
社評 
[新生上海之建設與民意機關]  
　　上海公共租界已定於八月一日正式交還，上海法租界之同時交還似乎不應遲延，繼治外法權撤廢之後，國內租界亦已全部收回，我國百年來的屈辱史至此宣告終結，我國最近五十餘年以來革命救國運動所要求實現的最主要的目標已經實現，國民黨先總理孫中山先生奔走四十餘年所爭求的「中在國之自由平等」，「廢除不平等條約」已經逐漸實現了。因此，我們中國人民，一方面感激友邦日本給我們的援助，使我們逐漸走上獨立自主的大道，另一方面，我們不能不認淸責任之加重而深具戒愼之心。 
　　我們在今天，必須向全國同胞指出，治外法權撇廢之後，上海租界繼又收回，雖然是國府三年餘以來外交政策的成果，但是，更切實的說，還是友邦日本實行對華新政策的具體表現。此次，日本對我的協助，實含有重大的意義，由前者言，最近數十年來，中日兩國關係之不正常的發展，雙方民間的誤會甚深，特別是事變以來，中國人民對於日本政策之誤解允甚，視友邦一切友善的對華政策，純爲「謀略」的表現，這種民間心理，近年來仍未完全消泯，實爲阻止中日全面和平之主要的根源。現在，從撤廢治外法權到交還租界，已經充分表現友邦對華政策之誠意。山後者言，東亞各國，都在注視着，繼續日本這種友善的表示之後，中國怎樣表現自己確實的能力？因此，我們要提醒全國，我們不要爲片面的現象而在歡，現在應該是我們起來表現的時候了！ 
　　我們能不能表現得好，無愧於友邦的期待，首先就要看我們怎樣治理交還後的上海。因爲，上海，無論在政治上，經濟上，文化上，以至遠東關係上，在中國始終居於中心的重要地位；而在歷史上，上海又是最富於英美侵略色彩的地方，當此英美勢力已經消滅的時候，我們能够把它建設得好，對內則可以推動全中國政治經濟文化的進步，成爲建設新中國的模範；對外更可以在全東亞面前表現，中華民族具有獨立自主建設新中國的能力，中華民族具有與友邦密切協力建設新東亞的能力，並且也可證明中日兩大民族親密合作的後果，可爲世界新秩序的典範。 
　　建設新生上海，深信賢明的當局，一定早有完善的政策綱領。我們認爲特別重要，而且必須早作準備，俾能迅速實現的，就是樹立新生上海的眞正民意機關，以便協助政府。這個民意機關，我們認爲一定要具備以下幾個基本木條件：第一，在職權方面，必須明確規定，對於一切市政設施，具有協助政府調查。設計，向政府提供意見，以及對於特殊有關民生事業與設施之監督的權力。我們諷爲只有建立賦予此種權力的民意機關，才能爲政府的耳目，爲民衆的喉舌，使政府的施業爲民衆所擁護，使民衆的疾苦與要求爲政府所了解，因此才能切實集中官民一切力量，共同担負新生上海的建設事業，否則，政府與民衆脫節，任何建設就無從談起。第二，在組織方面，必須嚴密而靈活，不一定要有龐大的形式與機構，但是必須要便於執行其工作及發揮其效能。同時，爲了實現這種要求，這個民意機關的本身組織也必須力避官僚主義與衙門化，從上至下，精細分工，親密合作。第三，在人選方面，尤須愼重，一定要從眞正的市民中推選出可以代表民衆，而且爲民衆所信任敬愛的領袖與專門人材。 
　　新生上海之建設前途，對於中日全面和平與全面協力，對於大東亞戰爭與大東亞新秩序，都有決定的意義，而這種建設的成敗，一方面固然要看政府今後的政策綱領及其執行情形而定，另一方面却有待於民意機關之創立及其實際的努力。我們竭誠期待政府對此加以最大的注意，研究與準備，我們更盼望社會領導份子與與論界共同研討以促其成。願市政府當局與各界領袖着眼於遠者大者，在這去舊佈新的時候，做出些一新國人耳目的大事業來！爲着上海，爲着中國，爲着東亞的前途，我們竭誠地期待着！ 
 
 

Page 2

 
 
[戮力完遂大東亞戰爭　日泰兩國堅强团结　東條首相再度確認泰國新疆域　並與南方派遣軍司令商討軍機]  
　　東京五日中央社電　日情報局五日下午四時發表：東條首相兼陸相此次爲訪問泰國，與泰國畢本總理大臣及該國要員舉行懇談，並視察南方各地，慰勞寺內總司令官及當地日軍將士　及官民起見，於六月三十日自東京出發　往盤谷；頃已公畢，業於五日下午二半安抵昭南。 
　　昭南五日中央社電　日南方派遣軍五日下午四時發表：日東條首相兼陸相爲與南方派遣軍總司令官曁以下各將領會商軍機，藉便視察日南方派遣生軍容，及犒勞陸海軍將兵之勞苦，並謀詻實　前聲明之南方新施策起見，已於五日來昭南。 
　　日泰發表黃同聲明　 
　　盤谷五日中央社電　日東條首相於三日抵達泰國後，即於四日正式會見泰國畢本首相，通盤檢討日泰　國關係，並就完成戰爭方策交換意見，結果對於泰國多年所希望獲得之疆域及日泰協力事宜，雙方意見已完全一致，確約將馬來北部之玻璃市·吉打·吉冷丹·丁加奴·及撣部中之肯東與蒙邦二州劃爲泰國領土。日駐泰大使館於五日下午二時（泰國時間）發表日泰共同聲明如次，大日本帝國內閣總理兼陸軍大臣東條英機大將與泰國內閣總理大臣兼國防大臣畢本元帥，於七月四日在盤谷會見，檢討戰爭全局及日泰關係　並就團結大東亞完成共同戰爭等方案，相互交換意見，結果兩總理再度確認，無論英美如何企圖挽囘頹勢，但大東亞之必勝　勢已能確立，並確認大東亞共榮圈各搆成份子於相互尊重主權之基礎下，團結一致，各以必勝之信念，協力大東亞戰爭而能完成之。又在會談時，日東條總理大臣曾重申日本之信念，即尊重泰國主權與獨立，並　願泰國日趨興隆。兩總理大臣復於極及好之氣氛，就泰國多年來希望獲得之疆域及泰國協力日本事宜作重要協議，結果對於應將馬來北部之玻璃市·吉打·吉冷丹·丁加奴·以及撣部中之肯東與　蒙邦二州　爲泰領一事，雙方意見完全一致。 
　　首相此行意義重大　 
　　東京五日中央社電　日東條首相於此，一面建設一面戰爭之決戰期中，　旣躬親歷訪中國滿洲國及菲島，此次更爲訪問泰國及昭南，於上月三十日偕陸軍省佐藤軍務局長大東亞省山本次官外務省山村政務局長等，由東京首途取道西貢，於三日抵達盤谷，四日會見泰　國首相畢本交換意見，結果兩氏對日泰協力新方式意見已趨一致，東條首相也視察泰國努力戰爭之現况，五日即赴昭南特別市會見日南方派遣軍寺內總司令官視察軍情，並　勉當地軍政官民，此次東條首相之南行訪部泰國，實　有世界之意義，蓋日泰兩總理之會見，不僅於日泰兩國即大東亞全域亦具有劃期的意義。良以此次日泰兩國發表共同聲明後，日東條首相前在第八十二屆臨時議會中之大東亞宣言中所約定者現已實現，泰國過去曾毅保持獨立同時對搞英美之壓迫，迄今仍爲亞洲南部之唯一獨立國，故此後日泰，係因相互信賴與相互協力，當可更爲增強日本政府於大東亞國內之各項施策，即就對中國撤廢治外法權及交還租界與此次日泰　共同聲明而觀，足證日本旨在尊重大東亞國獨立各國之主權與獨立，根據相互依賴與相互協力之大方針而強力推進，於此乃又以一新的證據向全世界闡明矣。 
[泰相歡宴席上東條首相致詞　盤谷五日中央社電]  
　　日東條首相於四日夜，在泰國畢本首相歡宴席上致詞，大　謂今日余得償夙願訪問貴國，實深欣快。貴國國民於多年來世局之動蕩中，已毅然保持光輝之獨立，與亞洲民許之名譽。偉大之指導者畢本總理閣下躬率全國國民，爲喚起國民精神充實國力，伸張國勢，復興東亞，而繼續努力奮鬥，大東亞戰爭爆發以後，泰國即毅然拋棄過去與英美之複親微妙關係，而與日本共同行動　其後又克服重重困難，實行與日軍在第一綫協力作戰，並　注全力於各方面，斷然戮力努力貫澈戰爭，余對泰國上下一致之奮鬥與對日本之協力，　深感　，謹藉此機會表示衷心之敬意與謝意。此來勾留貴國雖爲時甚暫　　得與畢本總理閣下促　懇談　又與貴國朝野名士聚首一堂，握手　歡，實深欣幸。畢本總理閣下與余會談時，曾明白表示同抱必勝之信念及貫澈戰爭之決心，且關於日泰協力新方式，彼此意見完全一致，如此日泰　　國相互理解更臻密切，不僅爲余所欣慰，且爲增進兩國協力戰爭，亦至堪同慶。又當余抵此以前，泰國國民又將泰國國　佛舍利子　與日本國民，此事　足以增進兩國國民精神之團結，余對於國民之此種純真友情，衷心感謝，畢本總理閣下及在座各位，大東亞之勝利及覆　敵人之態勢已日益強化，豐富之資源　正迅速爲戰力，此種實足市英美之死命，現當大東亞全民許　結益固，努力聲減英美之秋，余確信大東亞各國家各民　爲其存正興隆，必能在大東亞戰爭中獲得勝利之榮譽。日本今後仍將會重泰國之主權與領土，白不待論，且更深切泰國國運昌隆，而對於畢本總理閣下領導之泰國政府施策，此際將更加強協力與援助。余甚望泰國國民更進一步理解日本之真意，爲伸張泰國國威，爲貫澈大東亞戰爭及爲大東亞間　之興限重　而共同戮力奮鬥。 
[日首相在某基地　捧授元帥刀與寺內]  
　　昭南五日中央社電　據日南方派遣軍發表，東條首相於五日抵達昭南島後，在某某基地向寺內南方派遣軍總司令捧控股天皇陸下所賜之元帥幾，當由寺內元帥敬謹拜受。 
[日首相蒞昭南慰勉前綫將士　昭南五日中央社電]  
　　日東條首相兼陸相，於五日下午抵達昭南　即　車赴軍司令部，會見南方派遣軍最高指揮官，休憩後並聆取各部隊指揮官報吿，繼向當地部屬將兵訓話，並與最高指揮官懇談後，又接見來謁之本地土人激　有加，東條首相向日軍將兵訓話大意謂，因現地將兵之努力，故得擴大戰果，占領地之建設亦日趨進展，至堪慶，觀目下各種情勢，已顯示　爭已至決戰階段，尤其英美之反攻，日見積極，此種情勢不容輕視，故爲保持精强之軍隊，深望各部隊今後益加努力訓練云。 
　　昭南五日中央社電 
　　日東條首相於五日下午抵達昭南時發表談話，大　謂，余此次出國之目的在訪問泰國，並親覩大東亞各民族團結一致下，貫澈大東亞戰爭之狀況，兼視察南方軍情，期慰勞，綫日夜作國中之日軍將士，以及在軍政下奮鬥之同胞。按大東亞戰爭之目的，在使東亞從英美桎梏中獲得解放，良以英美盤據東亞天地　時已久，擾亂東亞和平，極盡榨取之能事，故大東亞民族應互相協力，以確立享受共榮之樂之態勢。現大東亞十億民族之浮沉，　繋於大東亞戰爭之能否完成，而大東亞各國家各民族之始終相携　信，所以爲完成此次戰爭，原因實即在此，計自　以來，迄今一年有半，日軍已將敵人逐出東亞，而將其基地完全加　　領，並確保必勝之戰略態勢已日益加強，大東亞之豐富資源　迅速化爲戰力，當此之時，大東亞各國家各民族應諒解此次戰爭之意義與日本之信義　而真誠團結一致，向共同之目的邁進，現英美壓制東亞之野心已被覆減，其利已妄念，斷不能容其復活於東亞，印度人士之毅然舊起，爲獲致自由與繁榮，已決意與吾人採取一致行動，余對與日本站於同一戰綫之大東亞人民深表感謝，同時必勝之信今亦愈益堅强，並相信前途充滿光明，而更決意作戰至獲得大東亞戰爭之最後勝利。 
　　在盤谷之日程 
　　盤谷五日中央社電 
　　日東條首相爲訪問泰國一，於三日下午四時二十分抵盤谷，即赴宿舍班特姆新，召集陸軍關係人員非　式聽取軍情後，即分訪王宮寺　及首相官邸寒暄，並參拜忠　塔。下午九時出席現地部隊長非正式之招待晚餐會，同夜即宿於班特姆新。又東條首相於四上午八時召集日駐泰大使館員訓話歷十分鐘，即聽取坪上外　報告現地情況，繼於上午九時赴泰首相官邸訪問畢本首相，作種種懇談。正午在大使館官邸出席午餐會，下午一時四十分參拜英靈奉安所，並赴攝政官邸留帖致意，下午五時出席畢本首相歡宴。 
[印度志士　决奮鬭到底　電覆日首相表示謝忱]  
　　昭南五日中央社電　此間印度獨立聯盟代表大會接獲日東條首相之祝電後，深爲感謝，當塲一致表決覆電申謝，並通過感謝決意文如次：本大會對閣下所賜祝辭，深表謝意，本大會對閣下曁貴國政府敢斷言決將集合印度之愛國者，打倒英帝國主義，以獲得完全勝利而後已，並決與貴國及各盟國提携　至最後。 
　　發表訪泰感想 
　　盤谷四日中央社電 
　日東條首相於四日訪問泰國，與泰畢本首相舉行懇談話發表談話，在意謂：訪問泰國久爲余之宿願，此次能有機緣得遂所願　實深欣幸，余訪問泰國爲期雖短，但得目睹泰國實情，同時得有機會與各當局懇談，　得接見泰畢本首相以下政府高級長官　及泰國全國國民之誠意　熱情　此爲余所　　　　者。余　於與日本提携　力　　遂大東亞戰爭之趨邦泰國的　戰力鬥，　！深表莫大之誠意與感謝，因此次之訪問，將更加深日泰兩國之相互理解與依賴。同時日本對泰國所採新協力具體方式，與畢本首相間之意見已完全一致，此九爲余所最爲與　者，故各種誠相待，實即　日泰之協力關係，此　泰國爲人東亞盟邦各國　誠不勝慶幸。余茲於此訪問泰國之時，對泰國朝野之懇切誠意與熱情，深表　意與謝意。同時深望能益發揮日泰提携協力之實，而向共同勝利之途邁通。 
[西南太平洋　淨發生大戰]  
　　里斯本五日中央社電　今日倫敦泰晤士報著論稱，西南太平洋戰區，將有重大戰事發生，該報謂日東之在最不利甚或完全無望之情况下，作戰之勇敢已爲舉世所公認，至於反軸心　在該區之行動，尙在初期作戰中，該報結論，指出反軸心軍於此次不獲成功，則將有不可　算之結果云。 
[日駐蘇大使　晤莫洛托夫]  
　　莫斯科五日中央社電　日駐蘇大使佐藤，三日下午七時訪晤莫洛托夫，作長時間之會談。 
[華北政委會委員長　王克敏昨就職　谷駐華大使致電祝賀　國朝野均深表熱望]  
　　南京五日中央社電　新　華北政務委員會委員長王克敏氏，固奉新命，於日前乘機來京，恭謁主席請訓，王氏在京公畢後，即於四日上午十時飛返北平。 
　　北京五日中央社電　新任國府華北政府委員會委員　王克敏氏，業於五日上午九時半正式到會視事，當由代理委員長在時　辦理交接事宜，十一時即於外交大樓會議室召集各總署督辦及委任官以上全體職員舉行隆會就職典禮，王委員　並即席致詞畢，政務委員會繼於該處召開常務委員重，新任委員長　出席之各常務委員作初次會面，並進行種種懇談。茲錄王氏於就職典禮時之致詞如次：余此次拜受國府大命，忝荷華北政務委員會委員長之重責，當茲就職之初，謹述所懷，以告諸同人，並與國民共策互勉。吾人咸知大東戰爭乃東亞民族之　放戰，戰局推移，實關於中日兩國之興廢，以及全東亞各民族之存亡，故吾中日兩國宜以同生共死大義無欺之精神，相互協力　滅英美，以爭取大東亞戰爭最後之勝利，故其最重要　者即爲奠定東亞永遠之和平基礎。蓋華北爲大東亞戰爭後防產業之重要基地之亦爲復興中國之重要地區，故其使命實深重大，如故朱委員長尚所決定之「中日提携　確立治安，　發產業，食　自給」，施策方針，均爲建設華北之重要工作。余今後決竭盡全力，使之具體化，俾早日達成建設華北之重大使命。故朱委員長自就任後即扶病從公，終至爲國盡瘁，余對故朱委員長之偉大犧牲精神，衷心至爲欣佩。余此後洪本至誠，　承故委員長之意旨，完成遺志。際此時局嚴重之秋，吾官民益應勤奮職務，各盡其職，認淸吾人之使命，集　舉國之總力，上下一心，以完遂艱鉅之任務。 
　　北平五日中央社電　日本駐中華民國大使谷正之氏，五日致電新任華北　務委員會委員長王克敏氏，以申祝賀，電文如次：茲值閣下就任華北政務委員會委員長，謹　閣下政躬健康。 
　　東京五日中央社電　　洲國　野人士對我國華北政務委員會故委員長朱深氏之逝世，莫不表示衷悼，對其後任人選，尤爲關切，茲國府已任命王克敏氏繼任，滿洲對此，則深表欣慰。按王氏於　臨時政府時代即會爲建設東亞新秩序而盡最大努力，此次再度出任，將更進一層促進華北與滿洲之提携，對此寄與無限之期待。王氏與滿張國務總理及各首腦多爲舊知，本年五月中旬王氏並曾一度訪滿，與滿洲各首腦舉行懇談，此次復起而立於建設華北之第一綫，將使華北與滿洲間之政治經濟提携得發揮獨特之能力，以完成撃滅英美建設華北之責任，此實堪期待云。 
[南京舉行　滑翔機表演]  
　　南京五日中央社電 
　　新國民運動促進委員會，爲提高　市民衆對滑翔機之興　及認識起見，已決定六日下午五時，在小學練兵塲，舉行公開表演，現該支爲使參觀者得就兩近參　滑翔機之構造，訂定下午三時半至四時爲民衆參觀，四時到四時二十分靑少年參觀，四時二十分至四時五十分，各機關長官參觀，五時開始表演。 
[暑期集訓營紀念週　汪主席親臨賜訓]  
　　南京五日中央社電　新國　運動公務人員及靑少年團暑期集訓營五日上午九時舉行擴大紀念週，　汪主席光臨主持致訓。八時　隙春圃林柏生兩晉長及副營長親率全體職員學員於該營門前列隊恭迎，主席身御戎服，精神奕奕，蒞臨後即入營休息，兩營長即報告營務狀况。　主席對訓練情形垂詢甚詳。九時紀念週開始，兩營職員學員六百餘人，齊集人禮堂內，行禮如　後，主席即席訓話，對國父遺敎「知難行易與和運國策」之關聯性，及大東亞戰爭必勝之信　，闡述詳盡，歷一時餘始畢，全塲極爲感　。於歡呼聲中散會。會後主席巡視各營舍內務，對營理之整齊嚴肅情形，表示滿意。 
[宋美齡抵渝]  
　　里斯本五日中央社電　宋美齡在美勾留歷時已七月有半，於本月四日下午六時搭機返抵重慶。 
[蘇定期召集　各縣長會議]  
　　蘇州五日中央社電　蘇省府爲加强戰時行政效率茲定於七月十五日舉行江南各縣長會議，討論本年度施政方案，即策劃早日完成淸鄉工作等問題，省府業已通令各該縣府，限於十二日　將提案送呈省府　　。 
[重光外相電悼　朱委長逝世]  
　　南京五日中央社電　日重光外相得悉長國華北政務委員會朱委員長病逝噩耗，特致電國府，表示哀悼，電云，頃悉華北政務委員會朱委員長病逝噩耗，不勝哀悼，茲追懷氏生前遺績，向貴國政府表示哀意。 
[王克敏繼任　新民會會長]  
　　北京五日中央社電　中華民國新民會因前會長朱深氏病逝，茲決定推　華北政委會新委員長王克敏氏繼任。 
[水利當局談　長江災况]  
　　南京五日中央社電　近日報載長江上游水災重烈記者爲明瞭上游漲水對於下游之關係起見，特走訪水利當局，據談，重慶江面較狹，其水災係屬該地區山洪暴發，驟雖容受所致，故漲落均甚迅速。長江下游流量係集合川鄂湘贛皖蘇各省之水流而成，尤以鄂省之漢水影鄉最巨。若所有數省同時大雨發水，則僅川省成災，尙不致使下游沿岸连带成災。查本月四日南京水位較民國二十年最高水位低兩公尺四寸，比規定危險水位低兩公尺，比規定防汎開始水位低三公寸，故水勢刻尙未　。其他淮河運河水位近日亦稽消退，惟建設部爲先事預防起見，早已擬具三十二年度防汎辦法大綱，畢奉行政院核准，分咨各省市施行，現南京市政府　蘇皖建設廳均已分別成立防汎組織，從事防範矣。 
[日海空軍　强襲倫特巴島　予敵軍以相當損害　達爾文港續遭轟炸]  
　　東京五日中央社電　日大本營五日十一時三十分發表：日本陸海軍航空部隊於七月二日空襲倫特巴島，使敵登陸地點附近一帶發生大火，並聲落敵機九架，炸毀敵軍運輸船一艘，炸沈舟艇多數，我方無捐失。 
　　東京五日中央社電　美軍於倫特巴島登陸後，因遭日陸　軍航空部隊連續强受創甚　。三日下午日海軍戰鬥　又曾急襲該地之敵戰差距機羣，與羅基特「P38」式之敵機展開猛烈空戰，當即撃落　稱新銳之快速雙發動雙機身之　機九架，日機則全部平安飛囘。又在此以前，即二日黎明，日驅逐艦數艘並曾進入敵佈有多數魚　　高速艇等嚴密警戒下之倫特巴港，日艦於撃沉敵魚雷艇一艘，重創一艘後，復進　該島四岸，向敵陣地數處猛烈砲撃，予敵以相當損害　，始巧　進至他處。 
　　東京五日中央社電　日大本營五日下午三時半發表：日本進軍航空部隊於六月二十八日及三十日兩日曾連次急　達爾文港及布羅克斯克里格兩地，並於該地撀落敵人　機十五架，並炸毀軍事設　二處使之起火，日無損害 
[澳議會解散　定八月二日改選] 　 
　　里斯本五日中央社電　據康白拉來電：澳議會已於今日　散，首相寇丁公佈選舉期爲八月二日 
[蘇戰俘數千　開釋歸國]  
　　安加拉五日中央社電　據路透社電訊：由德義戰俘營遺送囘國之蘇聯兵士數千名首途返國，已於今日道出海發，其中之大部份均係在奧迪薩戰役與斯摩倫斯克附近之戰事中被俘。 
[委勞訪問華府　純屬軍事性質　法軍司令由茹盎暫代]  
　　倍諾斯愛勒四日中央社電　據美　消息：法叛逆領袖委勞昨日飛渡南人四洋，預期將於廿四小時內抵華盛頓。渠自巴西之納塔爾　弗洛里達之邁安密後，將立即轉赴美京，與羅斯福總統會商，並將逗留數星期，由羅總統加以招待。同時阿爾及爾方面，決定遣派一代表至瑪丁尼克，惟委勞對於勞洛勃特與美談判改換該島政權，並不直接關切，因此委勞之訪美，已顯明純係軍事性質。此外又據阿爾及爾消息，鮑弗爾少校，波紀斯某少校，曁維萊上尉三人，均與季勞同行。 
　　里斯本五日中央社電　據　通社訉：法屬北非高級專員季勞，現已任命茹盎將軍在其訪美期內，担任北非西非之法軍總司令一職。 
[瑪丁尼克　談判結束]  
　　里斯本五日中央社電　桑胡安城來訉：美政府代表胡佛海軍中將與瑪丁尼克總督勞勃特海軍上將所進行之談判，現已暫告結束。 
　　瑪德里四日中央社電　德國新聞社本日透露之瑪丁尼克高級專員勞勃特海軍上將，凖以改變法屬瑪丁尼克島目前狀態之三項條件，送交美政府之代表胡佛中將，由胡氏携囘波多黎各之聖胡安，向本國請示。此條件如下：（一）保證法國對該島之主權，（二）外軍不得　駐該島，（三）繼續以糧食供給該島。如此項條件被接受則勞勃特爲免民衆再因反軸心之封鎖而受飢饉之痛苦， 
[波蘭總理　薛柯斯基乘機殞命　遺職由密哥里喬代理德人士疑係出於暗算]  
　　里斯本五日中央社電　據倫敦英國空軍部公報稱：前波蘭陸軍部長現任倫敦波蘭流亡政府總理之薛柯斯基將軍，於昨夜因所乘「立勃雷托」轟炸機，自直布羅陀起飛時失事殞命，前接報告中謂薛柯斯基將軍之女亦同時慘死，惟公報中並未述及此事。倫敦廣播謂，薛柯斯基旅程中，同伴者有克立瑪克少將及參謀部其他官員，生還者僅駕駛員一名，現正傷臥醫院中，倫敦之波蘭流亡政府當即召集緊急會議。 
　　里斯本五日中央社電　據倫敦報告稱：波蘭流亡政府於今日下午公布，已任命密柯里喬西代理倫敦波蘭流亡政府總理事務，參謀部長克里瑪克少將遺職，由陸軍部長克坎爾兼代。 
　　柏林五日中央社電　海通社訉：據德外交部長方面稱：目前之情勢已明示波蘭流亡政府總理薛柯斯基將軍係被謀殺者，因薛柯斯基之政策，已置英美蘇三國間之關係於僵局，故薛氏被害後，該項僵局至少可暫時打破，德外交部今日年獲之情報　足以證明薛柯斯基將軍係由秘密特務機關謀殺者云。 
[時論選譯　交還上海公共租界]  
　　上海公共租界的處理問題，自谷大使返任後，迅速地展開，當地大使館及陸海軍方面的意見已趨一致，目前正在向中央請示中。交還公共租界不久即可實現。根　一月九日與國府參戰同時締結的關於交還租界並撤廢治外法權的中日協定，專管租界，北京公使館區域，並厦門　浪　公共租界的交還，業已於三月三十日實行，又法國亦已交還其三處專管租界，所剩的上海專管租界亦凖備與公共租界同時交還。而在最後，英美在過去一世紀來制覇中國的牙域之上海公共租界，亦將出於日方善意而可收囘。於是中國獲得了完全的自主獨立，解除了所有的不平等條約的束縛。洵堪爲中國慶賀，同時，大東亞的建設，也更進了一步。 
　　不用說，大東亞戰前的上海，是英美擁護在華權曾任的牙城，同時，亦爲在華權益的積集地。在他們對華投資中的銀行業，輸出入業，及商業，集中於上海的約有八成，工業，不動產投資約有七成。英美如何據此牙城以榨取中國，策動東亞的騷亂，計劃離間中日，不遑詳述。即使其他一切租界交還，但上海則不惜任何以維持至最後，其原因實即在此。租界接收後，向由英美獨占的行政機關工部局，勢必同時取消，新設以中國人爲長的上海特別市政府管轄的區公所，上海特別市府將爲上海最高的行政官廳。上海占中國對外貿易的人半，並占中國生產力的大半，在中國經濟上實占中樞的地位。而且向來完全是處於英美殖民地的地位。新上海現在掃除英美的色彩，在東亞的性質下，重新發　。中國方面對於建設新上海的責任，極爲重大。（翔：譯自六月廿七日東京朝日新聞） 
　　各國在華租界全部收回 
　　上海的公共租界，快由國府收囘了，上海法租界亦將交還。百年來束縛中國的主權，妨害獨立完整的全部各國在華租界，遂告消滅。 
　　北京政府曾在巴黎和平會議正式提出收囘租界並恢復其他國權的要求，在二十五年後，中國完全達到其目的。 
　　一月九日國府參戰以前，中國方面用自力收囘的租界，計有漢口·鎮江·九江·厦門四地的十處租界。剩下的還有專管租界十六處，及公共租界二處。然則中日二國向完遂大東亞戰爭的共同戰綫態勢，因國府的參戰而愈見鞏固。日本對華新政策之迅速的實施，及對有關係各國之熱烈幹旋，僅半年之間，這許多殘餘的租界全部均告收囘。 
　　包括永久不能收囘的上　公共租界的全部，在這樣短的期間，無代價而毫不費力的得以收囘，實是中國　野所　想不以的。 
　　在大東亞戰爭　發之日前，上海的公共租界與其鄰接的法租界，同被稱爲國際的　都，爲罪惡的淵　。公共租界並也就是英美制　中國的牙城。投下了巨額的資本，操縱全中國的經濟界及金融界，擁護本國的權益外，且進而榨取。於是造成了中國事變，上海變爲援蔣計劃的基地，　力妨害日方的處理事變及國府政治，經濟建設。 
　　祇要一想起這些事情，即知過去的上海公共租界對中日兩國完全是有害無益的存在。然而上海對華中繁榮的貢獻，其功亦不可歿，在日本看來，是大陸發展之重要的立脚點及舞台，在對華質易的擴展上，亦有很大的任務，尤以大東亞戰爭勃發後，英美的勢力從，剷除，其性質一變而日趨明朗化。因此，日本如其想代英美而把持租界，那是決計不可的。所以向建設大東亞共榮圈邁進　義之國日本，毅然計不出此，且進而允諾中國收囘。 
　　全部租界取消後，中國的主權即告完全解放。國府今後應再建收囘後的全部租界區域，加緊爲完成完美的獨立國而努力不懈，以符關係各國的好意。（翔：譯自七月一日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[計口油　日內發售　每人限購四兩　價五元三角餘　本市第四期計口油]  
　　南山滬四浦東等區業於上月二十八日記發售，至於租界閘北地區，則以出貨不及，不克囘時發售，　聞出貨已將完竣，租界及閘北區，日內可以發售，此次係屬生油，每人仍限購四兩，價爲五元三角五分半，又悉南市滬四浦東區售賣期，定於本月七日截止。 
[各業評價委員會　召開臨時會議　審查限價是否適合標凖　切實執行並請增配物資]  
　　本市各業同業公會，前曾分別組設物品評價委員會，訂定章程，通吿各會員同業一體遵行，昨據記者探悉，各該業評價委會，鑒於邇日百物售價復　混亂，以致人心忐忑，與　　然，惟以責職所在，不忍坐　，日來均經分別召開臨時會議，嚴格審查過去所訂限價是否適合標凖。經議決結果，除嚴格執行限價外，並　請當局增加物資配給量，以便在門市發售。 
　　售貨標價　惟凡同業在門市出售任何物資，必須按照所訂限價，在顯明處所標出，其字體之大小，及標籖之式　，以當局規定者爲限，務使每一顧客易於望見及辦明淸楚。　某一顧客欲購置某一種物品，不得故意爲難，以免　請糾葛。倘此項物品售價與所標限價不符者，　發覺有改低品質者，顧客即可提出質問，或將其店號，地址，及售貨經過具函密吿該業公會。 
　　嚴查偷運　關於各種物資之搬運辦法，關係當局，早經分別明令規定，各業正當商人，均已遵行。但一般零星販商，以資本較薄　仍繼續私自偷運。茲悉市政當局警務處，對於若干販商之陽　陰違，賡續偷運出境，頗爲憎恨，決將予以嚴厲懲處。故凡在馬路上携帶較多，或笨重之包裹者，均須經過警探之嚴密查究。如發　有違禁物品，　圖偷運出　者，即將其沒收充公，或依法懲究。 
[米糧聯營社　繼續採購米糧　派員分赴產米區域　接洽採購運輸事宜]  
　　本市整個民食問題各界均寄予極度重視。對糧食配給機構　業經調整就緒。上海區米糧　　社　　糧問題，於糧食部及上海糧食委員會協助督促下，當可順利採購運輸，絕無匱乏之虞　市民無庸杞憂而自擾。且採自蘇州·揚州·湖州三地之二十萬石米·已於運滬途中，故對下期口糧，當可凖期配給，數量亦可恢復舊觀。詞時米糧　營社已派出採辦運輸人員四十餘人，分赴蘇州·吳江·松江·金山·嘉興·嘉善·平湖·太倉·常熟·湖州·揚州等各產　　，向各當　米糧聯營社接洽採購運　事宜，　後食米當可源源來滬，無虞中斷。 
[物資調委會事務所　今起正式辦公　陳兼委員長發表談話　深望市民與該會合作]  
　　上海物資調查委員會，自六月十九日成立後，經積極籌備，該支調查官及事務所，今日起開始正式辦公。昨承該會陳兼委員長發表談話如次：「本會事務所刻已正式辦公，關於本會設置諸項要點，已見六月二十二日各報所載本人談話中。現查中日兩方調查官，業均聘任，由即日起，開始執行職務。今後探望市民共體政府安定民生維持社會之苦心，與本會合作，對於囤積物資，操縱物價者，盡情吿發，俾可按法嚴辦，以期完成使命，物價得以平抑，民生得以安定。至於本會服務人員，業經誥誡，須秉公服務，不得有絲毫有虧職守之行爲，俾不負政府與市民之期　」。 
[大批糧商　被捕　在城內得意樓　共獲一百餘名]  
　　最近糧食市價飛　，上升不已，各方人心惶惶，當局一再關謠，何如投機市儈，依然拉抬不休，於是雜糧市塲遂在當局注視下而吿停閉。但一般投機糧商竟　集南市城隍廟得意樓，　作世外桃源，　營共暗盤生涯，於昨晨十時，突遭兜捕，　當塲　捕一百〇四人，除一部業已釋放外，尙其中有擾亂市塲嫌疑者，將予重懲。 
[第五屆申報助學金　今日起開始登記　各組規定日期繳納表格　現有助金難以普遍濟助]  
　　本屆申報讀者助學金分發各級學生申請表格，已於昨日下午截止。先後共發出九千餘份，計曾獲本報助金者二千餘人，首次向本報申請者七千餘人。現定今日起開始登記，爲避免擁擠　見，決分期分組收受申請登記表，希望申請讀生按照表上各組繳入之規定日期，親自携同成　報告單或學校證明　來館登記，逾期不予通融。又舊生須附繳　述一篇，各級收受申請登記表日期如左， 
　　小學組（五六年級）　今日起至十一日止 
　　初中組　本月九日至十四日 
　　高中組　本月十二日至十七日 
　　大學組　本月十五日至二十日 
　　　　　　本月十五日至二十日 
　　昨康元廠慨捐鉅款　各界熱心人　鑒於本報本屆申請學生之衆多，檢視本報現有助金，有難以普遍濟助之憾，紛捐鉅款，共　義舉。昨日承康元製罐廠慨捐五千元，該廠憫，學子第之苦痛，發此宏願，足爲商界表率，深盼工商界有力之士，繼續捐助，以惠勢將失學之靑年。 
　　馮母賻儀一部助學　昨接　炳南先生來函云：「逕啓者，先慈之　遺命敬辭一　賻罰，辱承親好體　，先慈生平樂善之意，代脰啓事，代爲發函，　請諸親友以備辦喪禮之需，折成現款，備充社會福利事業之用，茲特撥中儲券一千五百元，移充申報助學金我，祇　分配機　過多，爲數戔　誠不免有杯水之誚。」馮氏辱屆襄助本報助學工作，嘉惠清寒，至足感佩 
　　治中女中設免費額　私立治中女子中學來函，以時至今日，敎育危機，逸於極點，　　者無心向學　嬉戲　務；有志者迫　生計，糊口猶難，遑論讀書，行　智識　蕪，　舍冷落，爲害之烈，何堪設想，該校承馮文鳳·陳小翠·謝月眉·顧飛四家捐贈合作扇面，義賣新年快樂得，添設淸寒免費學額二十名。計：高中一，五名，高中二，三名，高中三，二名，初中一，五名，初中二，三名，初中三，二名，託由本報甄試本屆申請學生成績，並經調查家境確實淸寒者，擇尤保送，如成績優異，並准免費讀至完成階段爲止。該校襄助本報助學事宜，至堪欽景。 
　　誠社義演籌款助學　誠社同樂會爲協助籌集申報及新聞報助學金　定自後日起，假　心大戲院義演話劇「武則天」劇爲宋之的所編，由羅　及　思聯合導演　·演員陣容堅強　·包括江泓　·王玲沙漠　·楊玉華等　·票價分三十元及二十元兩種　·電話購票三一五三六　·然後　票向蘭心戲　換對號卷，深盼各界熱心人士踴躍定座　·嘉惠學子　·殊非淺鮮　　· 
　　昨收助金　昨日本報收到之助學金計：康元製衣罐廠五千元，馮炳南（馮母　　移助）一千五百元，裘紹修一千一百元，高心蘭三百元，蔡扶巾·鄭君各二百元，資康號·鄭淑娟各一百元，俞信浩八十元，俞繹成七十元，沈君·傘桂生·　君·董建發各五十元，於炳昌·張君各三十元，甫記·劉永·朱光煒各二十元，章伯母·吳衍德·盛燿洪各十元　雲生七元，永安車夫三元。共收儲券九千零十元，結存四十八萬九千八百零九元六角九分。 
[陳市長發表談話　勸吿市民節約　國家興亡國民有現　節儉儲蓄培植國力]  
　　我國　穀，夙重節約儉　，近來新國民運動亦盡力提倡節約儲蓄，尤其當此全世界烽火渳漫之時，無一處非消耗多於生產，破壞　於建設，故全世界各國，無不力爭簡約，節省物資。或用之於戰事，或儲備於將來。各國物資不足，與其國民物質生活艱苦，較我國有過之無不及。即以友邦日本而論，國民爲節約報國，盡力提倡短衣短褲及一肴佐餐等運動，以節約所得，貢獻國家，購買國債，此種精神，至可取法。我國生產事業，久已落後，而各邵市消情形，殊　奢糜過甚。值此國家多難，滬北災荒，而东亞民族，方艱難固苦聯合　門之緊要關頭，實不應再車奢侈浪費。直接消耗個人財力體力，間　影響男生資源。　知國家興亡，國民有責，　沙成塔，集腋爲裘，深望全市民衆，互相砥勵，　節約　　，從事　蓄；在個人可以無處飢寒，於國力尤多培　，一人能節儉儲蓄，則一人富，一家能節儉儲蓄，願與全市民衆共勉之。　　 
　　岡崎談話獎勵儲蓄　關於獎勵儲蓄事，工部局岡崎總董發表談話稱，此次當地日方組織華中國債消化諸蓄獎勵委員會，除過去銷售國債外，並着手獎勵儲蓄，六月廿七日之報紙並載有該委員會委員長田尻公使之談話，該項措置在　之上海情況下，殊得時宜，爲遂行大東亞戰爭，當地日僑俱能率先共體此旨，勵行儲蓄報國，實堪欣幸。然此決非日橋爲然，幾上海地區任何國人均須實踐，苟全滬市民共　實行儲蓄節約消費，則今後物價之漲勢定可　止，常茲大東亞戰爭漸入決戰階段，中國日本及德義等軸心國向最後勝利之　　往猛進之時對於此點尤　有更深切之認識，力事節約消費增加儲蓄，，始可期物價政策　滑推進，市民生活亦可確保安定，總之　量儲蓄，確屬市民之無窮福利，故希望切約消費獎勵儲蓄，願市民諸君深頃反省，予以全面協力云云。 
[本報定期舉行華北急賬　書畫義展　定本月十二日至十八日　假工商聯誼會公開陳列]  
　　本報舉辦之「華北急賬　畫義展會」，承各界捐贈名件頗多，茲已整　就緒，特假本市外灘十二號四樓上海工　聯誼會陳列公開展覽，定自七月十二日起至十八日止每日上午九時至下心六時止，敬希各界人士前往觀覧並參加義賣，共襄義舉。 
[萬泰廠綁架安　被警方破獲]  
　　保定路萬泰機器廠主張　英，家住岳州路三百十九號，其所生之十一個　子宏偉，突於上月卅日夜十時廿分被匪架去，所雇奶媽湯　闌亦同時失踪，同時更獲得匪黨留置之恐嚇信一封勒贖一百萬元，經報告匯山警署，由華探長尙武，探目　宗桐，金立厚等，在月之二日，拘獲上海女子金美　一名，當時金在　家門首徘徊探望　遂爲探所注意，在其身畔抄出湯翠蘭之市民證一紙，而其上照片則係金者，嚴詰之下，金供認參預綁架張宏偉不諱，並供出同黨處所，經探在浦東楊涇鎮拘獲金文祥，潘同福二名，抄出手槍一支，子彈三粒，手銬一付，又在浦東馬橋浜路三永里八號拘獲趙振華，周方氏二名口，抄得調查三枚，（即用於恐嚇信上者）嗣又至南匯夏家庵地方將奶媽湯翠蘭拘獲，並起出肉票，一併提囘捕房收押。昨解特一法院刑三庭，捕房律師蔣保廉請求准予羈押，改期訉提，認令押候，改期再訉。 
[震旦聯靑籌辦　慈善國樂大會　中國管絃樂隊演奏]  
　　震日高中級聯會，爲華北旱災，與上海中華基督級靑年會少年部　靑團契，共同籌辦慈着國樂大會，承海上名流聞蘭亭，　　登，林康侯，陳彬　，潘仰堯，沈信卿諸先生，竭力贊助，邀諸　仲樂敎授及其領導之中國管絃樂隊，定於本月十一日　期日下午六時，假座邁爾西愛路蘭心大戲院作義務演奏，票價計分榮　座一百元，及五十元，三十元三種。買票所得，除開支外，悉數賬災。戲券代售處各大琴行，蘭心大戲院，及撥電話八〇五六七法國電台均售。 
[上海日憲兵隊　檢舉不逞份子　一年來逮獲二千數百名]  
　　（中央社滬訉）上海在過去成爲渝方　英　合作施展恐怖手段之根據地，且爲間　活躍之巢穴，自去年六月以後，敵方特務戰表面上似　終熄，但此決非敵方死心之謂，彼等當　日官憲不斷之檢舉彈　，成派新份子　入，　扶殖其勢力，策　擾　治安， 
　　上海日軍憲兵隊根據聽檢舉之渝方份子口供，知悉彼　對重要公司工塲劇斱以及各種設施等，施展其毒手，乘當局警戒之間隙，伺機而動，故由　而知敵方份子與當地軍官司憲間，正展開激烈暗中鬥爭。同時，更須努力防範警戒，使敵人無隙可乘，蓋表面殊呈平靜，並非謂敵方特務戰已告終熄，此實爲日爲日方陸海軍警備部隊之嚴密警戒，及中日官憲　嚴農牧民檢舉，以及保甲自警團活動將彼　份子壓制使其無活動餘地。 
　　茲單就最近一年中（迄今年六月底止一被上海日軍憲兵隊檢舉者而言。已逮獲忠救軍新四軍共產黨軍藍衣社正規軍三　賽季及C．C．團等敵方謀略份子共計二千七百餘名，內有中將四人，少將十五人，其他將校約二百人，沒敢之兵器三四〇，手槍一八〇，輕機關槍五，手榴彈四〇〇，靑龍刀二五TNT彈六七，抗日書籍六〇四三七六，無綫電機一八，各種彈藥八〇〇〇，地雷三，雷管四五，信管九〇，　彈筒五，導火綫一八米，以及其他武器甚夥，又收近敵方特務戰依然不斷，日憲兵對此等份子逐漸予檢舉，但因公開後將有碍於將來之搜查，故不能發表。總之，吾人對此絕對不能絲毫疏忽也。茲將上海日軍憲兵隊檢舉主要恐怖犯之略歷及行動探誌如次：（一）粉碎渝軍事委員會蘇浙行動隊，世一二月廿四日，檢舉暗殺國民政府社會部長陳濟成未遂犯。經調查結果，確認其幕後關係，嗣與工部局警察界協力克服種種困難，繼續搜查結果，始悉此與四月十三日狙撃南市領事館警察署巡查之兇犯有連帶關係，乃於五月十八日急　公共租界五馬路永樂舞廳及南市某兩處地方，逮獲渝軍事委員會蘇浙行動第二大隊第一組長俞樟樂等六人　搜出手槍二支等物，後續行搜查　又於五月二十四日急租界內之潛伏塲所，將繼指揮渝軍事委員會駐滬辦事處主任兼該委員會調查統計局蘇浙行動隊長少將某等十一人一綱打盡，沒收　槍十二支，子彈一四三九發，無綫電機一架，對該組織加以潰滅，查彼等直屬於渝軍事委員　，自二十九年十月以來，在上海杭州等地，製造恐怖事件二十二次，　年六月後，在上海恐怖事件似已終熄者，最大原因爲該組織已被潰滅之故。 
　（二）覆滅忠救軍上　行動　隊，上海日軍憲兵隊於去年九月二十二日及二十四日，分別有兩租界檢舉忠救軍上海行動總隊長等十六名，復收手槍子彈無綫電機等物，彼等曾於九月二十二月轟炸楊樹浦日本大醫院　至於忠救軍系幹　，悉遭逮部，該行動總隊之第一次行動，係在三十年五月　十八日，狙撃市警察局偵　隊副隊長，當塲殞命，前後共作破壞及狙撃工作十二次。 
　　又與上項同機之事例多至不勝枚舉，彼等均自供稱「曾計劃各種恐怖行爲，惟因警戒嚴密，致無下手處，」故所得結論，可謂「警戒嚴密決不起恐怖事件。」全市市民應銘記以往所受敎訓，不因表血上呈平穩而致疏忽防範，注意敵人常伺機而　，不但公司工廠劇塲等，全市市民均宜各自防衛，以絕敵人陰謀，協力維持上海之安所。 
[申報杯籃球義賽　捐款定期結束]  
　　本報與靑年會聯合主辦之「申報杯華北急賬籃球賽」捐款部份，截至本月八日止結束，九日將全部捐款移送急賬會，凡收到本報寄奉之榮譽券尙未付款諸先生。請即日　款惠下，否則請將原券賜還，俾告一段落，至爲感幸。 
　　昨收賬捐　茲將昨收申報盃華北賬捐台衡列下：樹德堂四萬元，張佩紳一千元，蘇錫文一千元。許曉初一千元陳吉　藥廠業同業公會。顏料號業同業公會。化學工業原料號業同業公會。工業油脂業同業公會，朱秉彝，捲烟火柴皂燭號業同業公會，沈楠生，各四百元朱吟江二百元，華茶公司一百元。共收儲券四萬六千五百元。昨日結存二十一萬四千四百元。（昨報截結存數爲二十二萬二千四百元，茲因六月三十日結數有　　特　正刻上。）總結存二十六萬零九百元。 
　　更正　查六月二十日本報披露籃球義賬捐款共收數目與結存數目，均有差誤，計是日共收六萬六千二百元（誤爲六萬五千八百元，）結存　爲十七萬二千五百元（誤爲十八萬零五百元，）計差八千元。茲特更正，希捐款各界亭察。 
[法警備當局公佈　領旅行證辦法　呈繳照片並領取申請書　離滬期間身份證交捕房]  
　　法租界警察署，對居民返鄉領取移動證書手續，業經決定公佈，　各區保甲會　飭保甲長轉知　　遵照辦理在案。茲探誌其辦法　下，「凡居民欲歸鄉數日者，可向捕房保甲處申請旅行證，隨帶費用中　券三元，並須注意下列手續：（一）申請人隨帶派司照一張，及本人身份證，前來保甲處申請旅行證，（二）呈繳照片及費用三元時，當發給申請人旅行證申請　一份，（三）填就捕房給旅　申請書後，即呈交該管轄區捕房保甲處申　之，申請人離滬期間，其身份證及旅行證申請書暫交捕房保管　及至返滬時，再發還持有人身份證，及收囘撤銷共旅行證。凡家屬持有身份證者，欲同時離滬，須另行個別申請旅行證。凡兒童未持有身份居住證者，其姓名　填入彼父母　親戚旅行證上」云。 
體育 
[百樂門曁中北合辦　華北急賬慈善籃球賽]  
　　百樂門體育會長　　麟曁會長顧和康森康昆仲，鑒於華北待助之孔亟，願竭力救濟。同時中北體育會主幹汪仲陶　葛離兩君，適　同具宏願。　決由中北與百樂門兩體育會聯合主辦慈善籃球大賽三塲　由兩　屬隊百樂門與中北連續　抗三次。分別於本月十七（星六）十八（星期）及廿一（星期三）等日，在　安　百樂門球塲舉行。門票分榮譽券一千元，贊助券五百元，特別座三百元，及普通券二十元等四種。全部開支均由百樂門與中北負担，收入掃數解繳華北急賬　 
[雨齊盃籃球賽　二十隊參加]  
　　雨齊盃籃球聯賽　報名　已日前截止，申請參加者達三十餘隊，認爲合格者計二十家，該賽定本月十一日展幕，聯賽　　全國最新之籃球規則，比賽制度，採循　制。參加球　有三　，汕隊甲，汕隊乙，鐵馬，通原，　　，華南，龍華，明隊，樂隊，飛隊，華風，焱隊申二，黎影，　　，　隊上工，五人　中誼。 
　　昨日本報發報時間七點十 
[統一推進慈善事業的感想]  
　　上海市貧病救　協會　離蘭亭林康侯袁履登 
　　日前讀到申報社評「慈善事業急須統一推進」一文，針砭時弊，語重心長，令人感動，因爲其中提到蘭亭，康侯，履登等　發　創辦的「上海市貧病救濟協會」，且頗表期等之意，蘭亭等不能不就此問題，格抒觀感與意　。以答申報，並與社會先進諸君及熱心公益人士相商　，如　因此使今後慈善事業能收　理想的效果，則國家社會幸　 
　　（一）幾個問題的商榷 
　　關於統一推進慈善事業的意義，申報社評已言之基詳，無庸更爲贅詞，凡百事業，欲求　發展而收成效，自非有組織有計劃不可：况慈善事業，爲社會人　之人事業，其範圍非同個人企業，一舉一動，關係千百萬人，如果統一的組織，遞詳的計劃，整齊的步驟，即難免事倍功半　且將貽誤人　社會。過去辦慈善事業者，不乏忠誠幹練之士，成績卓著，無可否認，但因缺乏統一的機構與整個的計劃，致其努力及其成績，或則於一隅，或限於一時，其兢業業鍥而不捨之精神　可欽佩，而奔　半世，歷盡即艱苦，祇獲滑滴之功，不能對國家社會作重大貢獻者，亦屬比比皆是。爲此，糾正一向散溫零落各自爲政之弊，統一推進，自屬必要，且爲當務之急。然而統一是一事，推進是一事，如何統一而又確實推進，尙待細心研究，此半亭等所欲提出商　者一。 
　　統一推進慈善事業，原則上似乎不會有什麼問題，但是，由誰來統一推進慈善事業呢？近來「全體主義」一詞，頗爲風行，　權之說，在戰　尤爲囂然，在政治軍事或經濟方面，或者有其必要，但有慈善事業方面，所謂統一推　，是否有同一意義呢？蘭亭等認爲慈善事業與政治該施，　有　途同歸之義，但其動機，純出於不忍之心，田於人　間接　愛，故表現爲行動，完全爲一種人民自發自動的社會事業，　的成敗，不　於政府法令，全賴乎人類的良心。因此，在本質上，謂統一推進」　　似乎應當由　問，發的趨向於統一　　　們不願說過去數十年來官司竭事業及官督民　　榮失敗的痛史，單就辦理慈善紛柒　需　　　批專門人材，都是長期積累所得，不是什麼短　班專條班所能訓練出來的。所以，統推進的組織與人材，似乎還值得細心研究。此蘭　　　欲　出商　店二。 
　　統一維進的原則如已確立，由統一推進的問題亦已解決，　進一步是亥可統一推進的問題，急待解決，例如在機構方面，是否面要一個統一推進慈善事業的中小機構方面，是否需要一年梳一推慈善事業的中心機構戲最簡及與與各是否需要一個疑統一推進慈善事業的中心機構或最三　機構，此種樣精的構成份子與組織形式外何，與政府及典各旣成慈善慈善成慈善團體之關係如何，皆非簡單原則所能解決。又如統一推進之具具體計劃推進讀統推進的原則如已確首先有賴球場主門人材之集不，調查工作之展開，研究　調工作之進，及　關係各方而聯絡之協讓工作之進，及班關係　各方而聯絡之一保特，然後乃可邀乃可邀而確立驀款工作的方某些工作的方針和推進今後慈　著事業的總旨領。蘭亭等所穀些提出商出警　。（不完） 
經濟界　評言 
[起出經濟問題以外的　上海物價狂漲潮]  
　　「他山之石，可以攻錯」。日前美國糧食管理局長戴維斯在　層　辭戰理由的函中說：「若不嚴格統制糧食供應，則恐不能有效控制通貨膨脹。」------近日上海的物價狂漲潮，愈來　烈：前本探源起來，固然第一是以米價狂漲爲一切物價狂漲的中心，其次則黃金作崇，亦足推波助潤：其實，這樣一個物價狂漲潮，恐怕已經起出經濟問題以外，而成爲含有政治意味的一種企圖；所謂企圖是什麼？就是要使通貨形成愈惡劣的膨脹，民生遭受愈嚴重的威　，正如七月四日大陸新報所說：「最近農產　　泓，當爲物價騰貴原因之一，然主要原因，却爲投機囤積份子對最近政治情勢，有意散佈有計劃之謠言，希圖鼓動全面漲風，此爲　明顯之事實。」 
　　可是，鼓動物價全面漲風的意義，雖然是超出經濟問題以外，但其方法，總不外乎利用經濟範圍以內的工具，而最主要的，就是米與黃金，所以必須先來刺激米與黃金的狂漲。基於「治亂國，用重典」的原則　當局爲保持社會治安，維繋人民生計，實當便宜行事，嚴厲抑制米價與金價無理性的上漲；而最有效的臨時對策，厥爲强制執行限價，逮則予以最嚴厲的懲治，絲毫不假寬容。「一家哭，何如一路哭？」投機份子相對欷歔，何如一般市民相對欷歔？ 
[物資統制審委會　今日在京開會　商統會唐理事長赴京出席]  
　　全國商業統制總會下層機構二十二業聯合會，及粉麥油糧糖業棉業等四專業委員會，均已次第組織完成，對於統制物資之收買配給營運工作，已開始進行監督指導並組織小組會議，共同研究改進。同時並爲統制度一元化起見，及物資收買配給，採取統一步驟，聞該會理事長唐壽民氏，以物資統制審議委員會定今（六）日下午在京開會，特　車赴京出席會議，報告商總會下部機構組織經過情形外，對於今後物資統制進行方針，擬具重要提案，提出大會討論，付諸實施云。 
[物資調查會　今起辦公　陳兼委長發表談話]  
　　上海物資調查委員會，自六月十九日成立後，　積　　備，該會調查官及事務所，今日起開始正式辦公，昨承該會陳兼委員長發表談話，略謂：關於本會　置諸項要點，已見六月二十二日各報所載本人談話中。現查中日兩方調查官，業均聘任，由即日起開始執行職務，今後深望市民共體政府定安民生維持社會之苦心，與本會合作，對於囤積物資　操縱物價者，　情告發，俾可按法　辦，以期完成使命，物價得以平抑，民生得以安定云。 
[社會福利局　調整勞工組織]  
　　本市勞工團體，一經　社運會核准組織者，計有二百四十八個單位，自社　會改組爲　會福利局後，鑒於各勞工團體，因環境及其他種種關係，致組織不甚健全，特飭主管　第三科統制工會概况調查表，派員分赴各工會實地調查，並飭各工會負責人詳細填明　限　呈奉社會福利部及市府核准組織工人團體審查委員會詳加審查，對於組織不健全者，加以調整，現在積極審查中。 
[春蘭蒐購將竣　各絲廠趕辦開車]  
　　本年蘇浙兩省各地　蘭區，春蘭登塲後，各地絲廠商行即依照當局公定之市價，向產區收購春蘭，均已凖備恢復開車製絲·華中各地如「無錫·杭州·嘉興·湖州·及上海」等地繅絲廠家，已向財政部蘭絲建設特捐處申請登記者違一百五十餘家之多，其中以無錫小型絲廠約佔百分之八十以上，茲悉本市金融實業界領袖集股公司，經向產區收購之新蘭，業已陸續運滬，並已租定前豫豐絲廠爲該公司第一製絲廠，連元絲廠改爲第二製衣絲廠，兩廠共有絲車三百部左右，現正修理機車　本月內即可開車製絲，該公司並在杭州無錫兩處設立分公司，設第三第四第五製絲廠，亦將同時　車，聞本市面尙有鴻大絲廠有車二百四十部，亦將於本月內恢復開車製絲云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　　後圍　　穩，過程與金價無異，照各方人心似較　定，在喘　甚間，各股大都終仍軋升，百貨業之永安公司起落　巨，反跌爲漲，新新　碼枯短，易爲投資者提拉，進展獨速，國貨反　囘失傳，內衣盤於關口，福福·景綸　衫　亦在挺升中，光華百貨成交價亦高，永安紡織大關破入後，復又囘出，大生一二兩廠，達豐·榮豐紡織堅定逾恒，小票面綺美織造及大中華織造做價挺秀，南洋烟公司與閘北水　華商電氣挺升不止　惟大中華火榮獨見軋平，文化業中華呆定，商務與世界書局及永祥印書均在步升中，新藥業中法與新亞及中西均顯著下失傳，信誼及明星香水堅定，久安實業·通易信託·中興水柴·德豐針織·康元製罐等市均堅。挺 
[各業公會動態]  
　　咖啡館業　市咖啡館業同業公會，於昨五日假座嘉蕾咖啡館，召開成立大會。糧食局謝視察王任舶菩及市商會代表鐘英出席指　，當塲通過會章，並選舉樂委　，李　影，沈順福等爲理事，李滿存，黃明順爲監事。 
　　　心館業　本市點心館業同業公會，自上月二十五日成立以業，積極推通會務，除辦理同業入會登記外，關於同業所需各項原料，如麵粉油糖等，正在舉行普遍登記，一面分頭與本給機關接洽，期於短期內獲有解決辦法 
[交還租界與上海經濟問題（一）]  
　　先從安定物價入手 
　　國民政府現在當　有兩個重要問題：一個是華北中央華問題，另一個是上海的再組織問題。自大東亞戰爭以還，努力從事與上海的再組織問題，因商統會的成立與上海公共租界的交還簽約，其骨幹大體將要完成。不過重要　的政治和經濟問題，尙待今後處理。例如物價問題，囤積問題，上海國民參政問題，商統會下層機構整飭問題等等，都亟待處理。現在率直的說一句，上海市民，對於所謂交還租界的歷史性的大業，向未能深切認識，爲使上海政治經濟有劃時代之進展北見，故對於上述各問題，尤以解決物價問題，必須集中全力以赴，以求解決，而安定民生。所以目前的上海經濟必須以民生問題爲中心。 
　　在租界交還以前，經濟問題，已很嚴重，而交還租界，給予經濟界的影響　　！亦重大，這一點，決不能忽視，下面再來加以檢討。 
　　政治與經濟的統一 
　　大東亞戰爭後，上海經濟界如銀行，企業公司及其他事業等等，和政府要人全都有個人聯絡，關係不過經濟人和政界要人的聯絡，想藉此謀其經濟活動的安全，而政界要人與經濟界的個人聯絡，是要想　上海經濟界中培植其個人政治勢力之基礎。這種提携的方向，旣不純正，又不健全，爲統一合作着想，實在是一大障碍，幸自本年起，由此種變態的合作，轉進到正常合作的方途。大概有左列數點，歸爲明顯：（一）上海民許資本代表者的大量參加到全國經濟委員會。（二）因民間自治統　團體商統會之成立，而全面動員民族資本。（三）國府與上海經濟界在金融機構上之提携，例如民間金融資本家的參加　到中央儲備銀行參事會，中　的接收票據交換所，四行的改官商合辦。其中最重要的，當然就是商統　問題。行政當局對於商統　下層機構之同業公會的監督權，在形式上都歸市政府管理，而實際上則又分開幾個機構來辦，指導機關與監督機關要合作來處理物價問題，就有很大的困難，這些問題待租界交還以後　一切或有調整解決的可能性！（未完）（雲鵬：　自七月五日大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[人生與志願] [  川流]  
　　人生好像是一只船，而志願就是他最主要的舵；一只沈重穩固的船，必須要正確平衡的舵來主配，方能航行於汪汪大洋之間，有方向有目的地前進：否則，東蕩四飄，何所底止。反之，有其正確的舵，而無穩固的船，也是徒然不可能。所以，二者是相依爲命。在而，人生有何嘗不是　樣呢？志願就是生活中的巨輪，　着他的原力而推動。顯著的說：如果人有一日的存在，志願就不可一日的隔離。 
　　這樣，志願與人生，有相互的密切關係，也就是每個人所需要的，接受的，那末，要想造就將來的事業必須從現實的真理上去製造如鋼一般的堅韌的志願，然後向着預定的目標　去，我想，決不會有失敗的遭遇。 
　　可是，志願沒有想像中那般的輕而易得，他猶如披荊斬棘的獵着的，因爲，往往有的人，稍遇挫折，便免不了頹廢，消極，悲觀，失望，這是其中最大的缺點。假使沒有失望，那裏會有希望呢？所以，希望是從失望中鍛　成功的。例如現代的許許多多大發明家，科學家，文學家，他們一舉便會　震全球嗎？這是誰都否認的！由此可見也是失敗中成功的，不過，他們具有不折不撓的志願，和堅强的自信心，去克服任何一切的困難。所以有今日煇煌燦爛的名譽，普照在整個的世界，這不是抱定志願的成功嗎？那麼，志願是奠定人生的基礎，，所以誰也不能去毀減他！（報酬） 
[鷄] [  沈沈]  
　　「我　時　已經不早了，這要到河東　家說情去，恐怕司令部等不得，今夜阿坤必定吃苦頭的。阿坤嫂，你有田畢嗎？拿去押一押吧！」陸甲長催促着並且出了一個主意。 
　　「阿坤嫂，快點吧！我　只有拿田單作押，別的辦法沒有了」，李　長慫恿着說。 
　　阿坤的衰鳴咽着，手裏拿了豆光　跑進臥房去，在梳頭匣底下，拿起一個破藍而的小包，打開取出一張摺疊得緊緊的桑皮紙的田單，抖抖索索地交給李鎮長「這個田單請你們拿去吧！」 
　　李鎮長　着一看，是二畝半田的一張田單，他暗付一下，這一張田單，不過押到六百元錢，恐怕不會滿足　布衣們的慾望，他想到這裏，就說道：「阿坤嫂，你家裏還有田單嗎？這......這......這一張，恐怕......恐怕不夠，押不到幾個錢。」 
　　「噢！李行生，要多少錢，我！我家裏僅有這一份田單，別的沒有了，這還不夠，那！那怎麼辦呢？怎麼辦呢？」阿坤的妻面色更加蒼白，更加鳴咽的說不出話來。李鎮長聽了，看看阿坤妻的面色，更囘頭望着陸甲長眼瞪地呆住了半晌。 
　　「我們去試試看，李先生，我們也曉得阿坤平索是太苦了，那裏還會有別的田單呢？要是辦不到的話，只好我們凑凑囉！」陸甲長十分　情地向着李鎮長說： 
　　「也好！我們先去河東　　吧！阿坤嫂，你不要着愈，我們都是老鄰居，阿坤又是好人，我們總得盡力想法，大極今天晚上，阿坤會囘家的，你先息息吧！」李鎮長一邊把田單　　口袋裏，一連安慰着正在鳴咽的阿坤的妻。招呼着陸甲長走出阿坤家。外邊的目色微明，深來的晚風吹到臉上，已有　殺之意。兩個人加緊脚步，急怱怱地往河東　大伯家走去。黃家是鎮東的殷富。大家都　稱他黃老伯。他的兒子，是本區的區長，所以附近的人們，對他都很敬重。黃老伯爲人很豪爽，鄉鄰有什麼困難，　肯幫忙，不過這年頭，地方不　，他的做區長的兒子，勸他不要多管閒事，免得關出亂子，黃老伯也就深居　出，不大理會外事了。 
　　李鎮長等兩人。到了黃家，黃老伯已經安歇了，他家的長工阿徐，是戲得李鎮長的，就　他們進門，經過李的說明，要見黃老伯有要事商量，阿徐進去報吿了，囘來就讓李陸兩人進入黃老伯的臥房。 
　　「　　了，黃老伯！河西的阿坤，不如怎的被鎮上司令部裏抓了，　他通匪藏槍，犯罪很重。老伯！你也曉得的阿坤平素爲人忠厚，決不會有這種事情的。不過這年頭空着雙手，　沒有說話的份，提到冤枉兩字，先挨耳光。乾脆的說，這話是嚇嚇你們的，要錢倒是真的。老伯，你說對嗎？可是阿坤是　得飯都吃不飽，那裏來的錢呢？我們想來想去，只有請老伯幫幫忙，借一筆錢。這裏是阿坤的一張田單，作抵押品的　田單數目很小，這要請梅伯特別通融哩！」李鎮長誠懇地向黃老伯訴說，在口袋晨摸出摺疊緊緊的田單，交給黃老伯。（四） 
[華北急賬捐款徴信錄第十九號（續）]  
　　各行荘代收捐款 
　　彬許，徐少江，楊大坤，蘇惠爾，唐約瑟，郭孝先，魏巧根，張洪，錢儒欣，柯寶坤，盧志浩，秦卓人，陳熙壽，邵君爽，江洪元，陳繼根，胡梅芳，　小狗，落伍瑞祺，江瑞昌，陳樹德，華和慶，王鴻春，梁錦會，杭德垎，倪富品，姚麟盡，殷梅生，陳金水，李子良，沈炳坤，魏長根，陳安榮，潘盛華，陳章甫，楊和生，賀圭湘，何忠襄，樓雙全，蔣　鳳亭，以上八十八戶各五元。陳寶康一百元，有新鐵廠同人一千一百四十五元，以上共計一萬六千二百四十五元。 
　　中國藥業銀行： 
　　馬云亭代募振興號一　　。錢明康，錢文芳各五十元，以上共計一千一百元。 
　　福源錢荘： 
　　公和昌一百元。 
　　中國布業銀行： 
　　南興安陸十元。 
　　紗業銀行：瞿振剛五十元。 
　　富華銀行： 
　　張福之五十元。 
　　大陸銀行 
　　華中水電公司同人湯澄波，靑木節，堀江勝已，王學農，各一千元，古城良知五百元，藤本赳，加藤恒雄各三百元，宮崎世民一百五十元，松村操，永淵洼，山內充。吉岡義郎，　島真一郎，西村四，山田健治，桑源和良上凖野深經源，古賀五，高世哲，山本幸雄，藤山政孝，澤田敝一，盟　調查室同人，給電股同人，以上十六戶各一百元，川村金太郎，川上興一，業務處同人，電氣處庶務同人，以上四戶各一百五十元，庶務股同人三百陸十五元，　　股同人三百六十元，水這處三百五十元，石炭股同人五百元，文書股同人二百十五元，水電會同人二百五十元，財務股同人六百五十元，人事股同人三百元，電務股同人，電路股同人各二百元，購買股一百三十元，經理處庶務同人六十元，以上共計一萬一千零三十元，紅雲服裝公司一千三百三十八元三角五分，立德油廠職員庶務同人四百八十八元，立德油廠榨油部同人二百六十六元，立德油廠條理部同人二百十元，大滬飯店電話間張國華二百元，濮秋記五百元，放生池五百元，百禮氏同人二百元，立德油廠外班職員同人一百元，斯倫一百元，姚令　一百元，何顯棠，吳鴻甫，曹生奎，許華卿合捐八十元，立德油廠倉庫部同人七十五元，立德油廠淸油部同人六十五元，張氏三十元，以上共計一萬五千二百八十二元三角五分。 
　　中國工業銀行： 
　　益中企業公司一千元，徐宗淸五百元，徐農慧六十元，王良甫，陸顗文，姜根生，孫盡麟，曹國祥，各捐五元，以上共計一千五百八十五元。 
　　利民銀行： 
　　二百元，陳康樂二百元，呂恩鴻十元，無名氏一七元，以上區計四百二十七元。 
　　中國銀行： 
　　新德興輪船公司同人三百六十元，陳太太五十元，陶君十元，明華糖葉廠華人從業員六百六十七元五角，小林紗帶廠工人一百十二元，又張富根先生經募八十八元，以上共計一千二百八十七元五角。 
　　以上總共計十萬零二千六百四十元零九角五分，前存四百五十二萬五千零九十八元三角，又聯凖券一千元，　票一元，連前共結存四百六十二萬七千八百十七元七角五分，聯凖券一千元，軍票一元 
　　附註：急賬會函更正，（一）六月十一日第二號徴信錄內浙江興業銀行代收吳理卿一百十元，　　一百元，（二）六月十五日，第五號同潤錢荘代收　錫滋六十五元，　繕六元五角，（三）六月十五日，第五號徴信錄，總數少結十元。 
社會服務 
[急賬華北華南　勿忘本市貧苦同胞]  
　　本報六月份助金收入减少 
　　本市各界發起　華北急賬及潮汕頭捐以來，蒙市民熱烈輸將，成績斐然，惟　處各項助金捐款，收入突見减少，結果，將使受助者蒙其影響，希望熱心人士於賬濟災民之餘，勿忘援助本市淸敎師及貧苦同胞，繼續捐助，多多接濟，則幸甚焉。茲將六月份各項助金收支報吿如下： 
　　濟貧金：五月底結想出四八，三六八元七〇。六月份收入七四六元，支出九一〇元，結存四八，二〇四元七〇。 
　　小本貸金：五月底止結存七，五六五元，六月份收入六二〇元，支出五五〇元，結存七，六三五元。 
　　小敎助金：五月底止結存四五，〇〇五元五〇，六月份收入二·一九五元，支出一·二〇〇元，結存四六·〇〇〇，元五〇。 
[義校及助學]  
　　上海特別市市立第二師範，校址新閘路成都路西義和里底本届招收高中師範科及間易師範科一年級各一班，及二三年級插班生，學費免收，膳費由校方酌予津巾。每月一百二十元，畢業後，且可由市敎育局介紹至市區各小學及敎育機關服務。報名七月十日止。凡有志從事敎育而欲投考該校者，可逕往該校索取章程。 
　　愛多亞路淡水路口均樂邨七號上海聾啞學校，經費來源中該校校董私人捐助，近　自下學期起據充免費學額十名云。 
　　聯生　校校友會主辦之聯生暑期義務夜校，即日開始報名，分小學業初中高三班，報名處寗波路石路石路東首體文中小學內。 
　　瑩社助學金，經費由姚義璋氏獨力擔任，茲定於七月五日至十五日，爲葆生登記期，並總招中小學梳妝打扮生若干名。（錄取後送入江東中小　）如有淸寒子弟成績優良者。可於比內申請助學，函件由徐家　徐虹路八七號Ａ字，　正超代收。 
　　庸公　學金委員會。受中日實業銀行總經理吳庸庵氏之託，繼續辦理淸寒獎學金，凡成績優越，品行端正，家境淸寒之高中畢業生大學肄業生，均可携帶證件往江西路漢彌登大廈三五四至五號該會申請登記。 
 
 
