# 1943 - 127 - 4924821

 

Page 1

 
 
社評 
[歐亞戰局的展望]  
　　一九四三年，將是這次世界大戰決戰的一年，也將是決定未來世界形勢的一年，這種論調，一時固難加以肯定，然而，綜合新春以來交戰雙方的一切動態來看，其準備之周詳，動員之澈底，以及各方面對於未來戰局之重視，我們可以斷定，即將展開的夏季戰爭，其規模之寵大與意義之重要，一定是空前未有的。 
　　首先，從北非戰局說，由於軸心軍從突尼斯比塞大之撤退，已開始了劃時期的轉變，就是北非戰局已不再是世界戰爭的重心之一，這個重心已經轉移到地中海了。從今春以來，由於反軸心軍絕對優勢的兵力的壓迫，北非的軸心軍，在羅美爾與阿爾寗將軍的指揮之下，進行了最艱苦的奮鬥，爭取了幾個月的時間，使「歐洲大陸要塞化」的工作能夠從容完成。除了這一主要任務之外，軸心軍還有兩大决要任務，就是（一）儘一切可能，給予反軸心軍以更多的打擊與消耗，預先削弱英美軍侵犯歐陸的戰鬥意志和戰鬥力量；（二）儘一切可能，保全北非軸心軍優秀的戰鬬力，使在最危急的局面之下，可以轉移到地中海其他戰略要點或歐洲陣地。至目前爲止，反軸心的宣傳機關，也沒有能力可以指出北非軸心軍未曾完成上述任務的事實。其次，退出突尼斯與比塞大之後，有如義大利新聞報主筆蓋達所指出的：「英美帝國主義者之戰爭，已漸由非洲大陸轉向歐洲大陸」（十一日中央社羅馬電）。然而，在這裏我們不能忽視下列三件事實：（一）縱使是英美的宣傳電訉，也不能不承認目前軸心軍在突尼斯東南山中及崩角半島等地，尙有大的十萬以上的兵力，保持其强大的戰鬬力。這是英美侵攻歐陸的有力的覊絆。（二）如上文所引蓋達所指出的：一軸心軍現已完成其歐洲之防衛計劃。此可待諸今後的事實證明」。以乘隙取巧爲一貫戰略的英美軍，加以彼此間迄未完成最密切無間的戰略及指揮上的統一，是否會昧然輕進，當然是一大疑問。（三）西班牙法朗哥將軍之和平呼籲（十日中央社里斯本電），土耳其薩拉卓格魯總理關於對英國由絕對中立進而恢復非交戰國的聲明（十一日東京每日新聞夕刋所載），這種政治或外交上的微妙的發展，對於緩和戰機上的作用是不容輕忽的。因此，我們雖然應該指出歐洲戰事的可能性，及其必然要展開的前途，但同時要指出，最近的戰局重心，仍在地中海海空戰和大西洋海上的潛艇戰。 
　　再就德蘇戰塲來看，從三月下旬以來，幾乎沉寂了快兩個月了。在這期間，雙方關於未來大規模作戰的準備，單憑常識也可以斷定的。軸心軍方面的準備，在時間方面，似乎較蘇聯爲久。從一九四二年冬季開始已經停止攻勢，進行第二次大攻勢的準備工作，而紅軍方面直到今年三月中旬還在緊張的作戰中，這樣，在雙方的戰略準備工作的成效上，自然不會相等。在空間方面，德國全體總動員的範圍之廣大，和蘇聯之限於烏拉爾以東向來貧弱的地區，只要展開世界地圖來對比一下，便可以瞭然的。至於素質方面，包括精神情緒與物質裝備兩者，自然不容易輕加論斷，但據德軍專門家所說：「蘇聯徹底動員男子，積極擴充軍需工業，以塡補冬季戰所受人物損失一事，大體已獲成功，惟此係量的方面，兵士之質的方面，則較開始冬季反攻之時遠爲低劣；蘇軍於兵器整備方面，似已恢復前此之强力，其重兵器大見增强。」（十一日中央社柏林電）從以上時間，空間與素質方面來看，可以見到蘇聯要與英美呼應而在夏季採取攻勢，似乎是不可能的。相反的。軸心軍雖然增加了關於地中海和歐陸方面防禦的注意，但一般的說，其戰略目標，始終未從東線他移。因此，決定性的戰爭，仍將在東綫演出，而且日子的到來會更快些。 
　　最後，我們一向重視東亞戰局對於世界戰爭的決定的影響。英美在其侵犯歐陸的戰略計劃中，最大的憂慮，就是日本軍隊和政治的勢力，在太平洋上飛躍的擴展。反軸心軍首腦部最近所顧慮的，主要的就在一日本明日向何處進攻。」他們的估計大致不出以下三點：（一）北進路綫之開闢，這是英美正在宣傳中，而包含着挑撥日蘇關係的惡意的。（二）南進路綫，進軍澳洲，近來不僅澳洲當局惶恐萬狀，而且英美太平洋方面作戰當局也不斷的哀鳴求援。（三）西進路綫，最近對緬印邊境作戰的勝利，更增加了英美所感受的威脅。綜合來看，反軸心軍方面這種草木皆兵的情緒，深深地刻劃出他們對太平洋方面戰意的消失與處境的困厄。而事實上，日軍也確已保持着絕對的主動，保持着可以對任何方面進行攻勢的優越地位。當世界戰局開始新的轉變之際，他更不會疏忽爭取更大勝利的機會的。至於最近政治上總力戰體制的刷新與强化。在外交上東條首相之蒞臨中。滿。菲島和靑木大臣之歷訪南洋各地，以及內外經濟上的新措施等，都已表現出對於不久將來的決戰準備之周到與完善，與本十及東亞一切國力之更充分的緊張。我們論述至此，所負疚與不安的，是我們中國在這嚴重的大局之前，所盡的力量實在太有限了，特別是渝共政權，繼續負嵎頑抗，從本國說已極不幸，從中國對世界的責任說，更應引起自責的心情。近來日本中國派遣軍對晋豫邊區，晋察冀邊區及洞庭湖西南岸的二期進攻，正說明了中國有進一步振作他自已的力量以協助日本推進未來戰略的必要。在這裏，我們不僅希望和平區的同胞的覺悟與努力，更期望渝共挾持下的同胞認淸現實，擺脫極梏，共同犧牲奮鬬，走上光明大道，在世界戰局激劇轉變中，共求束亞民族的眞正的解放。 
 
 

Page 2

 
 
[最高國防會議通過　組織物資調查委會　中日雙方委員共十六人　由陳公博氏兼任委員長]  
　　南京十三日中央社電本月十三日上午九時第一四次最高國防會議決議要案擇錄如左：（一）主席交議擬具物資調查委員會組織大綱草案，請公決案，決議通過。（物資調查委員會組織大綱曁我國委員名單另錄）（二）主席交議，據內政陳部部長呈，奉交審查懲治盜匪暫行條例草案，遵經會同審查完竣，繕具審查報吿及修正草案，呈請鑒核等情，請公决案，決議通過。（三）主席交議秘書處案呈准中央政治委員會秘書廳檢送奉交行政院呈，擬特派國民政府政務參贊兼外交部决長周隆庠爲接收法國專管租界委員會委員，經提交第一六一次院會通過，除分呈國民政府明令特派外，錄案呈請鑒核追認等情請公决案，决議通過。（四）派吳瑞元爲全國經濟委員會委員。（五）國民禮服因已有勳章勳表，原有綫分等級之制度止，一律用三行五列之井字銀綫襟帶佩於右襟。（一）國民禮服，勳表作橫條形佩於右襟與軍服同，其他禮服如常禮服藍袍黑掛等，及婦女國民禮服勳表作圓顆形，佩於反襟。（二）遇慶典時中國民政府命佩勳章（三）自六月一日起至九月三十日止，國民禮服改用夏季白服色，惟各地長官得因氣候變通辦理。 
　　中國委員名單　物資調查委員會連委員長共十六人，由中日兩方分別特派，除委員長派上海特別市長陳公博外，中日雙方委員各指定一人爲常務委員，我國委員名單，（一）委員長上海特別市長陳公博，（二）委員實業部次長袁愈佺，（三）財政部决長陳之碩，（四）上海特別市政府秘書長趙叔雍（五）全國商業統制總會監理官陳允文，（六）上海特別警察局長盧英，（七）上海特別市經濟局長王志剛，（八）經濟顧問岡田大佐。 
　　日方委員名單　南京十三日中央社電　物資調查委員會中國方面委員長及委員於十四次最高國防會議業已決定發表後，茲悉日方委員單亦於十三日由日本大使館發表，茲探錄於後：駐上海田尻公使，大使館經濟部長石井，軍司令部大佐永井，大使館上海事務所司政部長矢野，上海憲兵隊中佐山奇，海軍艦隊中佐福知，工部局警察副總監稻垣，工部局物資統制局長稻垣等，今後仟務則對重要物資之調查建議及執行物資調查條例所定事項云。 
　　南京十三日中央社電　第十四次最高國防會議通過，組織物資調查委員會，關於物資調查與取締囤積，固有莫大裨益云，其於安定民生上亦大有連繋，茲既經最高國防會議通過本案，則物資調查當必有更具體之進展。查此次中日雙方委員，均係官方權威，而物資最集中之地，莫如上海，以上海特別市長陳公博爲此物資調查組織之委員會委員長，自屬適當，此外中國方面委員，有實業財政袁陳兩次長，全國商業統制總會陳監理官，上海市政府秘書長及警察經濟兩局長亦均受兼委員新命，更佐以經濟顧問岡田大佐，陣容可謂整備。日本方面以田尻駐上海公使爲首腦，及大使館總軍部海軍方面各適當人士，復佐以工部局警察副總監經濟部長等，實爲一有力之調查機構，各人對此實以極大期待。 
　　物資調查委會組織大綱　南京十三日中央社電　物資調查委員會組織大綱（一）國民政府爲澈查上海中外商民非法囤積大量主要物資，特於上海設置物資調查委員會。（二）物資調查委員會由中日關係機關共同組織。（三）物資調查委員會設委員長一人，常務委員二人，委員若干人。（四）物資調查委員會之任務如左：（一）關於主要物資囤積之調查事項，（二）關於防止囤積對策之建議事項。（五）物資調查委員會設調查官若干人，由委員長就參加各機關職員中聘任之。（六）物資調查委員會調查囤積物資時，得派調查官會同參加關係機關辦理。（七）各參加關係機關對於物資調查委員會一切調查工作，應派員負責協助進行。（八）物資調查委員會向各關係機關徵集囤積有關之資料時，各關係機關應儘速負責供給之。（九）物資調查委員會查出囤積之物資，瞧將囤積人及囤積之物資分別依法懲處之。（十）物資調查委員會得派調查官檢查任何廠棧公司行號，及個人之物資及簿據賬冊。（十一）物資調查委員會由委員長隨時訂期召集開會，委員必須親自出席，調查官經委員長指定亦得列席。（十二）本大綱自公布日施行。 
[國府軍事視察團　葉蓬一行由日抵滬]  
　　國民政府特派赴日軍事視察團陸軍上將枼蓬。孫良誠。胡毓坤，及陸軍中將項致莊。楊仲華。一行，自東渡出國以來，對友邦各項軍事上之設備，考察綦詳，用資借鏡，以增强參戰後之吾國軍力量，茲悉葉將軍等在日任務已畢，特於日前（十二）午後六時，乘機安然返國，市警察總局局長兼保安副司令盧英等均到機塲迎迓，分致寒暄後，即導入官邸休息，昨晚盧氏復在其私邸設筵歡宴，賓主備極歡洽，聞葉氏等在滬稍事逗留，即行入京，晋謁在委員長報吿此次赴日考察經過。 
　　各團員談赴日觀感 
　　東京十三日中央社電　中國國民政府派遣來日之軍事觀察團，對戰都東京及附近各地均有詳盡考察，所得印象，至爲良好，十二日已離此啟程返國，以下是該團團長葉蓬上將等臨行所談觀感大意，茲誌如次： 
　　葉蓬上將（國府陸軍部長）談：此次來友邦考察所感實多，概括言之，決戰期下之日本，已經成爲一座大兵營，這個大兵營中，任何人，任何事，都在緊張中活動着，加以資源豊富，生產增强，所以沒有物質不足的現象，確能進行長期戰爭。這個大兵營的鬥士，更都有「一生懸命」的精神與「大東亞戰爭必勝」的信念，凡此種種都只有使我感佩。其中値得一說的就是我們參綱某日本國民學校的時候，該校校長親任引導，當我等行至某牆時正有一自來水管並未關閉，流水汨汨，該校長見後即上前將其關閉，此事雖小，惟所感實深，蓋於此足以表示日本國民節的之精神，與處事之認眞負責，此實堪爲我等所效法者。孫良誠上將（國府第二方面軍總司令）談：未來日本以前，在余之想像中已有一個很好的印象，到了日本後，經過詳盡考察，更得到淸晰深刻之認識，尤其是在此決戰期下之日本國民精神，更値得吾人讚佩。中國過去着重精神，歐美提倡物質，因爲都是偏於一端，所以也都發生種種弊害。但是日本恰能把精神與物質融爲一體，表裏相用，因乃有今日之强盛，有今日之結果，這是任何國家所不能相比的。余此次來日所見甚多，予余感覺最深者即爲統制政策之賢明完善，蓋此並非爲物資小足之表現，實爲戰時下必須之對策，由於統制方法之合理，故日本國民無論上下貧富均能有平均享受確保生活之安定。，中國古諺有云，「不患寡而患不均」，日本恰能作到此「均」宇，所謂囤積居奇，圖利肥己之事，此在日本絕無所聞，實足以反映戰時下日本經濟民生之安定。 
[洞庭湖展開攻勢後　日軍獲偉大戰果]  
　　廣州十三日中央社電　日軍此次於洞庭湖地區展開攻勢後，已予渝第六戰區中樞部以極大打擊，按洞庭湖地區與四川省同爲渝方之（穀倉地帶），今經此打擊，渝方之焦燥不安小難想像。頃據渝電，渝掃蕩報十三亦曾謂此次日軍於洞庭湖地區之作戰，已使湖南戰區僅存之穀倉遭受深刻之打擊與損失，此於經濟上貫爲巨大創傷云云，故渝方之狼狽情况亦於此可見。 
　　湖南前綫十三日中央社電　渝第二十九集團軍此次在洞庭湖畔被日軍痛剿，似已潰不成軍，僅有上級幹部將校遁走。據最近湖南前綫所接消息，渝卞因第二十九集團軍喪師失地頗感焦燥，故最近已命令第六戰區代理司令孫連仲迅速挽救頹勢。又渝第十集團軍因懼日軍閃電作戰，刻正傾全力於防衛湘省西北部之澧縣津市兩要衝，積極構築陣地。 
　　湘省南縣十三日中央社電南縣巳於八日爲日軍佔領，因渝軍曾實行焦土戰術，致全城盡成廢墟，居民無家可歸，嗷嗷待哺，厥狀殊慘，日軍淮城後，當即加以救濟，一般居民對此深表感謝，決從焦土之灰燼中，着手建設工作，以謀中國之復興。又渝軍於退出南縣之際，因過於狼狽，故遺留大批建築兵營及倉庫用之木材，刻日軍擬將其一部發給居民，以作修築房屋，其他則全部用作建設湘南之用，現日軍已得居民協助，在九都右岸編成木筏部隊，向某地溯航中。 
[畑總司令蒞通　視察蘇北清鄉地區]  
　　南通十三日中央社電　日駐華派遺軍總司令畑俊六大將，爲訪問蘇北淸鄕地區，特於十三日偕隨員由京啓程，於上午十一時抵通，前往歡迎者有淸委會秘書長李士羣，蘇北淸鄕主任張北生，黨辦處孫書記長等，以及各機關代表各校學生有千餘人，沿途軍警密佈戒備森嚴，加總司令與歡迎人員握手爲禮，旋於樂聲　揚中，乘車赴行轅休息。 
[中共黨員三千人　宣言脫離共黨]  
　　南京十三日中央社電 
　　據南京大陸新報所得情報，在江西省發行之重慶系機關報（捷報）所載，有加入中共之三千黨員，感於中共抗戰理論之矛盾，發表脫離中共共同宣言，於中共本營江西發生上述情事，　見我和運理論之正確。聞其脫離宣言內容如下，抗戰以來，中共之罪惡，人所共知，中共抗戰之目的，純爲彼等私慾計算，我人民徒供其犧牲，尤其中共之陰謀，最近愈見暴露，竟企圖消滅國民黨，復要求取消政府之一切正當行政組織，幾欲起而代現有政治統制勢力。茲爲與中共鬥爭，特宣言脫離關係，上述脫離幹部計有（一）前中共江西省贛西南特委會書記黃路平，（二）贛西北特委會書記張籙，（三）北特委員會書記徐良善，（四）越邊靑年部主任失萍，（五）贛東特委會書記楊複生，（六）閩北特委會委員邱美峯等，總數近三千人。當茲我國府規復江西省治，政治力擴張一之際，殊値注目。 
[財部限制　新設金融機]  
　　南京十三日中央社電 
　　關於上海地區限制新設金融機關一事，早經財政部於上年十二月十八日發表談話，截止註册，迄逾數月，而滬市區埠以內，尙有少數新設金融機關陸續開業情事，外界不明眞相，或因此發生疑慮，記者特因此事往訪財政部負責人員，承以經辦實情見吿，略謂，本部自上年十二月十八日發表談話，截止註冊後，所有對於上海地區新設金融機關，在上年十二月十八日以後呈請到部者，一概予以批駁，期達政府統制金融之政策。至截止註册以後，上海區內雖尙有少數金融機關陸續門業，然均係在上年十二月十八日以前呈請到部業經先後批准辦理，此外尙有遵照本部核准展限改爲股份公司之合夥組織各錢莊，均因籌備事改組未竣，以致遲遲開業，並非截止以後經部核准新設等語，用特發表以明眞相。 
[華中鐵道計劃　開掘長江隧道]  
　　東京十三日中央社電華中鐵道公司頃計劃於長江江底開掘隧道，以聯絡京滬津浦兩鐵道，刻正調查中。蓋下關浦口間相隔一長江，旅客往返極感不便，茲爲打開此運輸上之困難，計劃於和平門站附近掘人地層再潛越長江，於北岸浦口站北方掘出，其全部工事的需五年，工程費需七千萬日金，此計劃完成後，南京津浦北京新京京城等地均直接運輸 
[王揖唐氏在東京　招待記者發表談話]  
　　東京十三日中央社電 
　　中華民國國民政府委員前華北政委會委員長王揖唐氏，於十一日抵北後，即訪晤日東條首相及日政府委員，對過去日方援助表示謝意，並作種種墾談。十二日下午五時並在此間帝國飯店招待記者團發表談話，大意謂，「余此次來日之目的，在對日本方面於余前仟華北政委會委員長時所予之援助表示謝忱，並考察戰時日本之情形。中國已於本年一月參戰，與日本協力打倒英美，全國均在汪主席領導之下，各就本位積極努力，並於政治經濟等各方面，傾舉全力與日協力，以爭取大東亞戰爭之最後勝利。現在的中國尤其是華北方面，處身後方，使命更爲重大。華北在國府未布吿參戰前，即積極協助日本，在國府參戰之後，更努力確保治安安定民生等，以期對大東亞戰力之增强有所貢獻。此次日本導換對華方策，中國全國人民無不一致表示好感。收回租界與撤廢治外法權二事，自鴉片戰爭以來，即爲中國民衆所欲努力爭取者，今因日本採取友好楛置，卒能見諸實現，中國人民對此尤爲感謝。同時中國今後自當格外努力，推進戰時施策。余現雖已辭去華北委員會委員長之職，但鑒於時局之重大，今後決以國府委員資格，在汪主席領導下，跟其權力，俾對中國復興保衛東亞有所貢獻。 
　　東京十三日中央社電 
　　日本皇室因中華民國國民政府委員王克敏氏及現正來日中之王揖唐氏等中國四要人，對於中日親善貢獻頗多，特決定分別頒贈勳章一等旭日大綬章，並已由日當勳局正式發表。王揖唐氏之勳章於十三日下午四時四十分由重光外相遞贈，此次受動之中國四要人，爲中華民國國民政府委員勳三等王克敏氏，國民政府委員王揖唐氏，華北政務委員會委員長朱深，國民政府監察院院長　鴻志。 
[青木大臣飛離非島]  
　　馬尼刺十三日中央社電 
　　日靑木大東亞相此次視察南方各地之日程巳終了，十三日上午乃於日菲島派遣軍陸海軍首腦村田軍政顧問。菲島行政府要人。日留非學生。以及其他軍官民各界之歡送下，已自馬尼刺機塲乘機出發。 
[新幾內亞日軍續有進展]  
　　百倫十二日中央社電 
　　據同盟社本日接獲路透社消息：新幾內亞日軍已佔領慕保地區之重要觀察站維克斯立治。據稱日軍係於包抄之後，用混入之方法而佔領該處。 
　　里斯木十三日中央社電 
　　據新金山來電：西南太平洋反軸心軍司令部十二日就新幾內亞再展開戰鬥事發表稱，某地南方雙方陸軍前哨部隊曾展開激戰，澳洲軍隊十一日一度陷於重圍，然旋即脫出日軍包圍網云。又路透社反軸心軍司令部特派員亦報道稱，日軍秘密接近某地南方之反軸心軍陣地後，當即加以攻擊，目下又向戰綫出動新銳部隊，於山岳地帶展開激戰，戰况時刻變化云。 
[戰時刑事特別法（續）　五月十日公佈]  
　　第十八條　戰時以軍事上或民生上重要物資資敵者，處死刑，或無期徒刑。 
　　前項之未遂犯罰之。 
　　第十九條戰時未受允准將軍事上或民生上重要物資輸入敵區者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。 
　　第二十條　前三條之物品不問屬於犯人與吾，均沒收之 
　　第二十一條　戰時犯刑法第一百八十三條第一項之罪者，處死刑，無期徒刑，或七年以上有期徒刑，因而致人於死者，處死刑。 
　　戰時犯刑法第一百八十四條第一項之罪者，處無期徒刑，或五年以上有期徒刑。 
　　戰時犯刑法第一百八十五條，第一項之罪者，處一年以上，七年以下有期徒刑，因而致人死傷者，處死刑，無期徒刑，或五年以上有期徒刑。 
　　犯第二項之罪，因而發生刑法第一百八十四條第二項所定之結果者，依第一項之規定處斷。 
　　第一項前段第二項及第三項之前段之未遂犯罰之。 
　　第二十二條　戰時法移供公家所飲之水道或水源，致令不堪使用者，處一年以上，七年以下有期徒刑。 
　　犯前項之罪，因而致人死傷者，處死刑，無期徒刑，或五年以上有期徒刑。 
　　戰時毀壞或淤塞供公衆所飲之水道或水源，致令不堪使用者，處三年以上，十年以下有期徒刑。 
　　戰時犯刑法第一百九十條第一項之罪者，處死刑無期徒刑，或七年以上有期徒刑因而致人於死者，處死刑。 
　　第一項第三項及第四項前段之未遂犯罰之。 
　　預備犯第四項前段之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。 
　　第二十三條戰時犯刑法第三百零六條第一項，及第二項前段之罪者，處五年以下有期刑，拘役，或五千元以下罰金。 
　　刑法第三百零八條第一項之規定，於前項不適用之。 
　　第二十四條意圖他人受刑事處分，以本法所定各罪向公務員誣吿，或在依本法程序審判或偵查時爲證人，鑑定人，通譯，於供前供後具結而爲虛僞之陳述者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。 
　　犯前項之罪，於所誣吿或所虛僞陳述之案件裁判確定前自首者，將减輕其罪。 
　　第二章　程序 
　　第二十五條　戰時刑法事件，依本章程序辦理之事。 
　　第二十六條　犯本法第一章及其他特別法令所定各罪者，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，但檢察官之上訴不在此限。 
　　犯刑法上最重本刑爲七年以下有期徒刑之罪者，亦同。 
　　第二十七條　每一被吿選任辯護人，不得逾二人。 
　　自開始公判之傳票送達日起，經過七日不選任辯護人者，不得再打選任辯護人，但因不得已之事由，經法院之許可者，不在此限。 
　　第二十八條　刑事訴訟法第二百五十一條前段，第二百六十三條及第二百七十三條之規定，於本章不適用之。 
　　第二十九條　偵查或公判中，檢察官或法院得予偵訊或審判期前，就必要之事項，令工商業同業公會或其他團體報吿。 
　　第三十條　依本章所定程序，偵訊或審判之案件，雖非當塲具結之證言。或直接調查之書證，亦得採爲證據。 
　　第三十一條　處分書裁判書或記載裁判之筆錄正本或副本，因保持機密或其他公益上之理由，檢察官或法院認爲不應送達被吿或其他訴訟關係人時，得不爲送達，但請求除去該部份送達者，不在此限。 
　　前項不送達之書判筆錄，應諭知冉議或上訴之期間，及其機關。 
　　再議期間爲五日，上訴期間爲七日，均自論知之日起算 
　　第三十二條諭知有罪之判決，其判決書得用簡略方式記載判決主文，犯罪事實及適用之法條。 
　　第三十三條　依本章所定程序上訴於第二審法院之案件，除依刑事訴訟法第三編第一章，及第二章辦理外，如有檢察官爲當事人者，應迅將該案卷宗及證物，送交第二審法院之檢察官。第二審法院檢察官認爲有上訴之必要時，得自接受卷宗之日起算上訴期問。 
　　第三十四條　刑事訴訟法之規定，與本章不相抵觸者，仍適用之。 
　　第三十五條　本法施行日期以命令定之。 
　　第三十六條　第二十七條，第三十一條，第三十二條之規定，於本法施行前已起訴之案件，不適用之。 
　　第三十七條　本法於戰爭狀態終了時，以命令廢止之。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[西西里島上空　展開劇烈天空戰爭　三日內擊落英美機五十三架　突境義第一軍奉命停止抵抗]  
　　羅馬十三日中央社電　反軸心空軍近屢以「飛行淤壘」或解放式重轟炸機轟炸西西里島，但每次轟炸，反受重大損失。據義軍當局發表：最近三日間，敵機在西西里島上空，被軸心戰鬥機隊擊落者共五十三架，自一日至十日之間，已達百三十二架。 
　　柏林十二日中央社電　據官方本日宣佈：又有軸心救護船一艘，在突尼西亞海面遭反軸心飛機襲擊。此間有資格方面指出，八日之內此種襲擊已發生十次。 
　　柏林十三日中央社電　德軍界今日宜稱，軸心軍仍在突境山地頑固抗戰，然南綫德義不得不放棄抵抗，蓋彈盡援絕，在敵軍前後夾攻下，仍能重創敵軍。羅馬方面宣稱，義第一軍已奉王命停止抵抗，然該軍指揮官邁斯將軍仍拒絕降服而繼續抵抗，柏林方面指謂，雙方損害均巨，並謂突境義軍防綫已縮短，交通綫亦已切斷。至關於阿尼姆將軍則並無消息可得，盛傳渠已被俘。 
　　柏林十三日中央社電　德軍轟炸機隊十二日曾空襲阿爾及里亞海岸之西吉厄里港，低空轟炸該港灣設施及碇泊中之船舶，除炸毀船舶數艘外，並予港灣設施以極大損害。 
[土耳其議員重申　保持中立決心　全國壯丁不得逃避兵役　若干政府機關遷離土京]  
　　斯丹埠十三日中央社電 
　　土耳其著名議員阿克興報總編輯薩達克頃著社論云：土耳其毫無領土野心與要求，此項宗旨至今未變，蓋其對於自己之命運已甚滿意，並無改變立塲之意向。土耳其之武裝中立政策，殊屬聰明之舉，今仍將繼續之。世界各國應明瞭土耳其之立塲，最近國內外人士似有引起疑慮者殊爲遺憾。此項人士咸信第二戰綫一旦在地中海區或巴爾幹成立，雙方交戰國最近似之攻守路綫，將爲假道土耳其，故認爲土國將欲被迫放棄其目前之政策。實則德國在集中其所有武力於東綫之際，將不致改變其對土關係，回憶德軍在巴爾幹戰役中，軍隊進至土邊即行停止，旋即與土耳其締結友誼之條約，今日土耳其已獲得世界及德國之完全信託云。 
　　安加拉十三日中央社電 
　　據最近土政府之行動，所有土國軍役年齡之壯丁，將不得再如往日之以金錢購買他人代替服役，此項收入已不列入政府之預算矣。 
　　安加拉十三日中央社電 
　　土耳其政府鑒於建築材料缺乏，無法建造新屋，致房屋不敷應用，故已決定將若干政府機關由此遷往各省，例如鐵道管理局將遷斯丹埠，森林管理局將遷往波魯，採取此項措施後，將有居民四千戶離去土京。 
[義著名飛行員　飛機失事殞命]  
　　羅馬十三日中央社電德國新聞社訊：義大利著名飛行家柯隆布上尉試飛新式飛機時失事受傷甚重，不治殞生。 
[戈林下令　添建防空壕]  
　　柏林十三日中央社電 
　　德航空部戈林元帥頃下令建造大批防空壕，以保障人民安全，並要求居民協助開掘，規定每一防空壕闊度一。五公尺，深度二公尺，並採取曲折式，壕上覆以一公尺厚度之泥土，壕內並有座位及通流空氣設備。 
[法勞工四十萬　下月赴德工作]  
　　巴黎十三日中央社電 
　　據消息靈通方面傳稱，法苜後賴伐爾氏頃與德駐法代理大使舉行會談，結果定六月底前由法國派遣工人四十萬赴德，其中二十二萬人直接赴德工作，其餘十八萬則參加德建設團建築防禦歐洲之要塞。 
[烏拉圭政府　宣布對法絕交]  
　　阿根廷京城十二日中央 
　　社電　據此間本日接獲消息：烏拉圭政府本日宣布已與維希法國政府斷絕邦交，鳥駐維希代辦杜培已返抵烏京。 
[羅邱賡續會談　檢討今後戰略]  
　　阿根廷京城十三日中央 
　　社電　據華盛頓來電：英首相邱吉爾十一日下午抵華盛頓後，當晚即赴白宮與羅斯福單獨開始會談，十二日繼續舉行，向時與邱吉爾同行之英軍司令亦與美參謀總長馬歇爾大將。聯合艦隊司令楊格提發等會談。據美總統秘書聲稱，後者會談之方式，與「加港會談」時同，預定與兩首腦會談併行，由兩國軍事代表舉行會議，答覆兩首腦之質問提出報吿及建議案等。會談置重阻止反軸心軍之作戰計劃及「政治戰略」，並不涉及經濟問題。華府政界觀測此次會談要點如下：（一）「戰略及補給問題」（一）歐洲戰綫及歐陸登陸作戰，（一）補給問題之再檢討及潛艇戰對策；（二）「政治及外交問題」（一）解決蘇波問題，（一）促成特戈爾與季勞之團結。 
　　里斯本十三日中央社電 
　　據華盛頓消息：羅邱會議昨已於白官啓幕，兩人已作一度非正式談話，參加人數亦日有增加，如加首相金已在下院宣佈，定下週啟程赴華府參加會議，澳外相伊伐特曁渝外長宋子文雖無參加之確息，而均留華府並未他去。捷克總統貝奈斯昨亦蒞臨白宮，傳將與羅總統及赫爾商討中東歐各國間之將來關係。華府有資格方面指稱，會議主要議程爲重溫進攻歐陸之舊夢，與運輸之必要準備，以及配發戰時物料與各戰備。 
　　英美軍政人員出席會議名單　里斯本十二日中央社電　據本日華盛頓消息，白宮秘書歐萊本日發表反軸心軍事領袖之參加華盛頓羅邱會議者之名單：計英國方面有英帝國總參謀長勃魯克爵士，空軍參謀長波托爾元帥。駐印英軍總司令華維爾元帥。英國遠東艦隊總司令蘇瑪維爾中將。空軍司令貝爾斯元帥。英運輸大臣萊特斯勳爵。海軍大臣龐特爵士：美國方面有陸軍參謀長馬歇爾將軍。美海軍總司令金上將，駐印度美軍總司令史蒂維雨，美國駐渝空軍司令程諾德少將。歐萊透露羅邱二人將與其他領袖隔別另行會談，並將偶或參加其他領袖間之討論。據路透社倫敦消息，華維爾在伴同邱吉爾來美之前，曾在英國有相當時期之逗留。同時白宮方面本日又透露，戰後問題亦爲會議題材之一。 
　　里斯本十二日中央社電 
　　英方人士鄭重聲明謂皮佛勃羅克勳爵雖奧邱吉爾同機來美，但並不在隨員之列，乃係以私人資格遊美。美聯肚紐約來訊云，此次邱吉爾扺美確期及路綫，均未經宜布，唯一報吿即邱氏係乘飛機來美，並挨乘火車至華盛頓云。 
　　亞洲各項問題　亦將提出討論　璐士京城十二日中央社電據美京來電，華盛頓消息靈通方面預料，此次羅斯福與邱吉爾會議之討論主題，將爲如何實現在歐洲大陸開闢第一戰塲之計劃，一如在加薩勃朗加會議中所作成之大綱。華盛頓消息靈通方面並指出，亞洲各問題亦將提出討論，來自東亞之重要人物如澳洲外交大臣伊伐特。渝方外長宋子文。蔣夫人宋美齡。以及目下在華盛頓之羅斯福駐印私人代表斐利浦等，均有參加會議之可能。 
　　盤谷十二日中央社電 
　　德國新聞社訊：關於邱吉爾訪羅斯福事，頃攎印廣播評論家宜稱，該二氏此次之會晤，或將對印度問題試獲一解決辦法。羅斯福駐印代表斐利浦刻正在美報吿其親察經過，羅氏將直接聽取渠之報吿。 
　　柏林方面推測　政治重於軍事 
　　柏林十二日中央社電　德外交部發言人本日宣稱，斯達林之未出席於華盛頓所舉行之英美會議，即表明反軸心國間之齟齬依然存在。發言人評論稱，此次羅斯福總統與邱吉爾首相會談之特點，爲蘇聯領袖之缺席，在過去數星期中，英美之報紙曾鼓吹羅斯福邱吉爾與期達林之間有舉行會商之必要，但莫斯科方面並無反嚮。此項事實表明與邱吉爾偕行之軍事人員不過係代表牲質，而自加薩勃朗加會議後所發生之政治問題，無疑的將在談判中佔顯著地位，因此斯經林之不出席華盛頓會議，乃極爲自然之事，此亦足證明聯合國所描述之反軸心國家實係錯誤，英美在加薩勃朗加會議之後，曾向世界保證，謂已決定未來九個月反軸心之軍事計劃現時僅及四月，故可推定此次會議政治重於軍事（三）廢棄田地，背 
[世界史上的一大悲劇（三）] [  德富豬一郎]  
　　（三）廢宗敎 
　　離宗敎 
　　英國是由澈底的個人至上主義而成立的國家。這在國家太平無事的時候，在國務的運用上，雖然不發生怎樣的障碍；可是國家一有變故，就要忽地成爲一個致命的癥結。這是因爲個人爲國家而存在，故不得不轉而向着個人要求其成爲爲國家而存在的個人，在英國，一旦有緩急臨頭，如那義勇奉公的事情，雖然並非全然沒有，却也不過是例外而已。 
　　在這樣的情形之下，國家雖然是爲着個人而存在的，可是維持這個國家，實即所以擁護其個人的利益，故個人爲國家而犧牲，歸根結底，也無非是個人爲個人而犧牲。依着遠打灣轉論理的轉變，個人也應該被要求爲國家而犧牲。 
　　爲了這個緣故，所以英國雖在生死存亡的十字街頭，還是不能够實行徵兵令。就是能够實行，也總是在戰事旣酣之後；並且就是在後來，也總不能爲充分有效的施行。甚至在這樣的時候，那班從事製造軍需品的勞工，爲了工資問題，對政府還要提出不當或過當的要求；如果不答應他們，竟然不惜出於同盟罷工的一途。在日本，則這種行動，簡直要被視爲對於國家的謀反；然而在英國，却無論何人，對於這種現象，恬然不以爲怪。 
　　拿破侖稱英國人爲「穿着圍裙的國民」，是一點不錯的。英國人並不是生龍活虎似的敏捷的國民，縱然有着很大的成就，但其根性，無論如何，總是脫不了利益上的計算---總是脫不了穿着圍裙的店倌兒的根性，這個店倌兒的根性和海盜根性，迭相爲用，就是英國的所以成爲世界的大帝國的因素。 
　　但是，也就爲了那個緣故，使英國忘記了泥拔頭，忽略了農業，顧不到一旦海運業停頓就要陷於餓死的危險。在上决世界大戰時，德國潛艇逞其猛威，若是再維持當時的現狀二星期，便會使倫敦的八百萬市民，一律活活地餓死。 
　　懲前毖後，現在雖然對於糧食之類有着相當的囤貯，可是那也並非沒有限量的。前回在公園裏栽種馬鈴薯，在高爾夫球塲裏栽種小麥之類等，雖着實地做盡了種種應急的辦法，可是總不過爲一時的苟延殘喘之計，沒有根本可以彌補過去的辦法。 
　　英國人本來並不是不知道耕種的國民，畜牧是英國人展所優爲的業務，其所產羊毛的精良，爲歐洲第一，弗朗達（Fladders）方面的毛織業者，完全是以英國爲原料的，然而這素以出產精良的羊毛著稱的英國，到現在不是非但沒有輸出，並且連本國應用的，還是要仰給歐洲和紐西蘭的輸入嗎？在維多利亞女皇的中期，穀物法令的廢止，曾引起非常爭執的問題；幸而廢止之後，並沒有如同反對者所憂慮那麽多的影響。這是什麽緣故呢？因爲當時從外國輸入的穀物，並沒有超過本國生產的二成以上。 
　　然而從那時起，經過了五十年的現在，英國早已除了依存於加拿大之外，沒有別的辦法。如果反觀一切文化的進程，無不是第一次是狩獵的，第二次是畜牧的，第三次是耕作的；然而英國却全然與此相背而行。從來耕作的田地，盡數把它當做牧塲；成爲畜牧的牧塲，盡數把它當做獵塲。英國的農民離棄了土地而爲流浪的狀態，並非始於最近；像十八世紀末，詩人哥爾德斯密斯（Goldsmith，Oliver）所作的「荒村」詩，巳經在詠着農民漂泊無依的運命了。 
　　那種傾向，隨着時代而爲加速度的進陟。英國的所謂上流社會，不問是爲諾爾曼征服以來的舊貴族，或是由那乘着大資本主義潮流的商工業階級所補充之新貴族，其生活所不可缺的，是賽馬，是打獵，允共是以獵取狐，鹿，兔或鳩雉，山鳥，野鴨爲榮事。因之劃定幾哩或幾十哩的獵區，置獵區人夫，使年年養畜多數的鳥獸，以供打獵期間的娛樂。所以一次獵取鹿幾百頭，雉幾百隻，是決不稀罕的事。 
　　在這樣的狀態之下，他們把土地全然當做獵塲，賽馬塲，或高爾夫球塲，有誰還會油然而生起「陽春敷德澤，萬物生光輝」的感念來呢？ 
　　亡英國的，正就是那所以使英國興盛的。英國民輕棄其土地，是使其成爲商工業者而獲得成功，可是使他們連商工業者的地位也不克保持的，也是由於他們輕棄共土地的緣故。 
　　其次爲我們所不容看過的，是宗敎的墮落。對於盎格魯撤克遜獰猛的海盜根性，稍稍寄與道義的氣味和心靈的風格的，是基督敎。在英國的歷史上，愛德華懺悔者（Edward　the　Confesser）是一個怎樣柔弱之王？同時又是一個怎樣篤信之王？其歷史上是遺留着很爲深刻的痕跡的。 
　　所謂淸敎徒革命，在某種意義上，乃是防禦國王或要求政治自由的運動；在經濟上，是土地的分配或收稅多寡的問題；但是其也成爲一個宗敎上的問題，也決不能加以否定。西利說道： 
　　「就是在克倫威瀾的時候，也恰和依利薩伯的時候相同，商業上的感化，喬裝着宗敎上的感化，而伸展其勢力。」 
　　這話當然不錯，宗敎的本身，也把其宗敎的感化，施及於個人或國家，乃是不容蔑視的事。世人把克倫威爾稱之爲偽善者之尤，那是寃枉。克倫威爾一面雖是盎格爾撒克遜人所固有的海盜根性和店倌兒根性的化身；同時却又爲熱心的基督敎徒。在這意味上，他簡直可以說是愛德華懺悔者的後繼者。像他所編成的「鐵騎」，實是號令嚴明，秋毫無犯，他日解散之後，一個也沒有進入浮浪人和野盜之羣，成爲他們之敵的王黨，也曾這樣說。 
　　「他們就是在和平的工作上，也是成功的。不論是麵包師，是石匠，是貨車夫，苟共是從事切實的勞作的，就斷定他是克倫威爾的老兵，大概是不會錯的。」 
　　宗敎在盎格魯撒克遜看來，實是延命的靈藥；自來與時升降，隆汚不同。從十八世紀的中期以迄下期，韋斯雷（Wesley　John）發起宗敎復興運動，自國敎分離而創立美以美敎派。其次在十九世紀中期，牛津大學，以牛曼（Newman　John　Henry)爲主和其他同志，發起敎會復古運動。那運動雖然因着或是轉入羅馬公敎，或是重回英國國敎，沒有舉得充分的效果，却可以算是在宗敎界驚破惰眠的一大警鐘。嗣自以後，便要算到蒲士（Booth　William）的救世軍了。救世軍是從美以美敎派生出來的，這正像美以美敎派是從英國國敎派生出來的一般。可是蒲斯之和未斯雷，在其敎養，趣味，和性格上，適相反對，蒲斯是在熱的，民衆的。 
　　格蘭斯頓也像克倫威爾一樣，被反對黨　稱爲僞善者之允，但他並不是以政治圖私利而濫用强者之權的人，這是任何人所加以認許的。所謂「賊骨頭也有三分理由」，爲海盜國的英國，實際上雖然不會實行，在口頭上却儘管是唱着仁義道德的高調。像格蘭斯頓的政敵索爾斯培利（Salisbury）侯爵，也不惜向着他的靈柩而呈獻其「偉大的基督敎者的經世家」的贊詞。 
　　然而以後的英國却是怎樣呢？英國的政治家有誰足以畀與「基督敎者政治家」的稱號的呢？十九世紀的末期，格闌斯頓逝世以後，政治家的風格每况愈下；縱然是空言無實的基督敎者的風韻，也全然掃地。以至於現在的邱吉爾輩，除了說是傑驚老面皮的海盜的子孫之外，是加不上其他的贊詞的。 
　　到底是英國人遺棄宗敎的呢，還是宗敎遺棄英國人的呢？不管是那樣？英國人總是把不畏神，不敬天，物質萬能主義的海盜根性，盡情無遺蘊地發揮出來。還樣，怎麽不會消耗其國家的元氣而加速其自潰作用呢！（丁：譯自四月三十日每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[戶口麵粉　日內即將發售　每人一斤售價有待公布　三期口糖或將延期出售]  
　　米業方面探悉，兩租界第三十五期戶口麵粉，準備於日內恢復發售，屆時憑第三十五聯買麵粉證授給，聞每人得購一市斤，每斤售價若干，有待兩當局正式公佈，其領購辦法，悉如往昔。各經售米號可於今日領發賣單，每包價爲中儲券二百零七元八角，前每包則爲一百元零零八角 
　　搬運糯米須護照 
　　糧食部以糯米爲米之一種，同樣不得自由搬運，特咨本市市府，轉飭所屬一體協助查騐云；凡搬運糯米，如由他區搬往上海區域者，在撤運前，應遵照規定，向該部請領米穀搬運護照，經核准頒發後，方可搬運，（搬運至上海統制綫內亦應照此辦理。）迨運達上海時，各查騐機關須憑該部護照查騐，倘未持有上項護照而搬運者，概以私運論罪 
　　二期售由十七截止 
　　第二期戶口油，自於本月七日開始憑房捐票普遍發售以來，各戶多已領購，每人四兩，售五元一角。茲悉此次售油，定期十天，將於十七日截止，逾期不領作自願放棄論。 
　　食糖售價確將變更　 
　　第三期戶口糖，一部分零售商派貨手續迄今猶未竣事，是以十五日或未能如期出售。對於三期戶口糖之售價，確將予以增漲，惟增漲若干，尙在當局考慮中。 
　　南市開糶　本期口糧 
　　市區勞十三期計口授糧，業經市糧食局配給竣事，飭由市區各公糶處繳款出米，南市方面已於昨日起普遍開糶，每人不拘年齡仍得購米二升，售價仍爲六元。其他各區，不日亦可發售。 
[林部長　昨晚抵滬　召開中電會]  
　　林宣傳部長，於昨晚九時二十分乘快車來滬，各界開訊前往歡迎者，計有宣傳部駐滬辦事處長馮節，敎育會秘書長周化人，公用局長葉雪松，中華日報代社長許力求，中央社社長趙慕儒，以及宣部各附屬機關等人員。林氏下車後，與各歡迎人員略致寒暄後，即驅車返官邸休息。聞林部長今日將以中華電影聯合股份有限公司董事長資格躬親主持該公司開拍新片儀式，並召開該公司股東大會。 
[赴外埠旅客　須備防疫證]  
　　中支防疫協會，業已響應兩租界防疫運動，發動虎疫預防注射，規定即日起凡乘火車赴外埠之旅客，須出示防疫證書，否則須在車站注射。又悉乘舟論赴外埠者，亦須同樣出示防疫證書。 
[市區拆賣舊屋　須請領憑證]  
　　市區拆卸奮屋，懸爲禁例，但最近因物價高漲，仍有拆賣者，悉市市政當局以不獨有碍市容，抑且易生事端，故令飭所屬，嗣後民間如有拆卸舊屋，除由市工務局核准、　發證，並經市警察局許可外，任何人不准擅自拆卸房屋變賣，違者嚴懲 
[閘北業主不在房屋　佔用應補租賃手續]  
　　房管會滬北辦事處，自海軍復興部及日本居留民團移交閘北一區業主不在房屋土地以來，辦事處工作殊見忙碌。現聞該處因滬北一帶業主變動甚多，即將開始舉辦調查登記，以維業主權益。此項登記規定，去年十一月房管會早經公佈，凡佔用業主不在土地房屋者，應於該規則公佈後兩個月內到該區辦事處補行租賃手續，否則一經調查發覺，得罰以補繳十個月以下之地租或房租，而對於前項補收租金，得以五成充告發人獎金等語。所以佔用業主不在土地房屋者，應速往辦事處補行租賃合法手續，以免自誤。該辦事處地址在紅口老靶子路底福生路口二十七號。 
[滬郊封鎖綫　嚴查違禁品]  
　　滬淸分會封鎖管理處近據報，淸鄕區內時有不法之徒，私自携帶武器藥彈及鴉片海洛英麻醉品之類，出入封鎖綫，昨特訓令所屬南匯奉賢北橋寳山嘉定崇明六區封鎖管理所，對於行人出人，應嚴密檢問，不得敷衍塞責。 
[第十批派貨煤　開始辦理各項手續　分四級配給同業限期繳款　民生用煤亦已開始出貨中]  
　　第十批派貨煤觔，上海煤業小賣商聯合會現已開始辦理各項手續，即將分配與各會員同業。據悉此次派貨係大同。柳泉統。中英小塊三種，凡各該同業均可於接到聯合會通知後，持函向義泰興。華中。元泰等煤公司行號繳付貨款，如一旦延期，即停止配給此批煤觔，並取銷會員資格。 
　　四級分配　此次分配辦法，計甲級大同統一噸七五，柳泉統一噸二五，中英小塊一噸二五，乙級大同統一噸六，柳泉統一噸，中英小塊一噸二，丙級大同統一噸四五，柳泉統一噸七五，中英小塊一噸一五，丁級大同統一噸三，柳泉統半噸，中英小塊一噸一，各同業等級皆於通知上明白指出。 
　　民生用煤 
　　客戶登記第一批民生某，除放館業已經照數分送外，惟其他菜飯館業，染業等民生用戶，迄未解送，原因乃係焦作白煤，於上週間同業商不能如期照額車返指定堆棧，致各該關係小賣商代送客戶，稍延時日。茲悉焦作白煤同業商已行出貨，小賣商業已開始趕辦手續，數日後即可解送各登記用戶。 
　　配給木炭　木炭聯營所現已在着手辦理第五批木炭配給量宜，其分配辦法分爲兩等，計甲種四百公斤，乙種三百公斤，其配給公定價格爲每公斤中儲券三元，聯營所業已分函各小賣商會員，於限期內激清貨款，計甲種每戶一千二百元，乙種每戶九百元，至於木炭來源仍甚暢通，前途洪應決無匱乏之虞。 
[刑務署長抵滬　視察法院監獄]  
　　司法行政部荊務署署長陳恩普，日前由京起程，視察各地法院及監獄情况，俾資有所改善，頃已抵滬，曾分至第一特區地方法院及高二分院，曁第二特區地方法院高三分院等處，詳爲巡視，昨晨至南市上海地方法院及看守所視察。聞陳氏將於一二日內赴杭，巡視杭地法院及監所現實情况。 
[東寶園遊攝影賽　首獎義賣　款充本報助學金　盼各界玉成義舉]  
　　中華電影公司與本報合辦之東寳園游照片比賽，得獎名單業於日前發表，第一名康祖藝君，除將應得獎金一千二百元捐助申報助學金外，並循本報之請，將膺選第一名之原照片，公開義賣。標最低價五百元，以競買方式，出價最高者獲有該照片，即將售得之款，移助申報助學金。按膺選第一名之照片，經專家品評，認爲取材。技藝。意義各點均並臻佳妙，堪稱上選，今日陳死於南京路江西路西首，大可樂茶室二樓上海畫廊，希愛好藝術及熱心敎育者，前往參觀，慷慨輸將，玉成義舉，非僅淸寒學子感激已也。 
[申報　讀者助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金，昨承潘守禮君慨捐一千元，潘思齊昆仲秉先人熱心公益之遺志，移賻儀五百元助學，大觀藝圃展覽提成助學一百零二元，及吳秉誠君攝影比賽獎金一百元等等，共二千二百餘元，慷慨輸將，至爲感佩，茲將捐款諸君台銜列后。 
　　昨收捐款　潘守禮一千元，潘思齊·潘夢飛·潘公望·潘哲彥五百元，肇記二百元，凡爾登花園華人房客聯誼會同人一百十七元五角，周君一百十元，大觀藝圃一百〇二元，吳秉誠（影賽獎金）一百元，中央區第二聯保六保六甲八戶自警團員柯翼契（拾遺）五十元，利用五金廠念元，楊瑞春十五元，陸君十元，浦緝庭（將友人所贈大覺明戲券資移助）十元，共收儲券二千二百三十四元五角。前存三十五萬三千五百八十四元一角九分，結存三十五萬五千八百十八元六角九分。 
[張金海案　代收捐款結束]  
　　關於張金海慘死彭雙龍受傷案，本報代收之張彭二君捐款，業已截止，其連日各界囑爲代收之捐款，總共儲券二萬九千六百二十八元一角五分，均經分別掣發收據，該款現暫由本館保管，俟各團體公議辦法後，再行分送，用特聲明，至希捐款諸君察照。 
　　昨日代收捐款，台銜列後：潮州旅滬同鄉會一千元，楊樹浦路煤氣公司同人三百八十元，張信孚二百十元，張君一百元，孔善德一百元，阿部洋行同人六十元，馬吉元三十元，范師母二十元，共收一千九百元，前存二萬七千七百二十八元一角五分，總數爲二萬九千六百二十八元一角五分。 
[聘請編輯生]  
　　本報聘請編輯生數位，條件如下： 
　　（一）年齡十八歲至二十二歲，未結婚，男性。 
　　（二）高中或以上，或同等學力者。（不須文憑，但自問學力不足者，不必嘗試。） 
　　（三）體格健全，刻苦耐勞，有新聞事業之與趣與理想。 
　　（四）練習期間二年，期滿成績優良，升任助理編輯。 
　　（五）工作時閒，自夜八時至翌晨五時。 
　　（六）供宿，不供膳，月支生活津貼五百五十元，以後視 
　　生活程度及服務成績酌予增加，練習期滿後，照正式職員待遇叙薪。 
　　（七）本報另行委託機關辦理考試事宜，應徵者請先投函 
　　本報總編輯室報名，附寄二寸半身照片，經初步審查，合則約期面試，不合原件奉還。（請託說情，作爲不合論。） 
[細故起釁　歐傷致死]  
　　紹興人王小牛，四十二歲，在菜市街寳裕里口設鹹菜攤爲業，住閘北庫倫路二二〇號，九日下午四時許，王肩挑桶担，行經烏鎭路橋北堍與烏鎭路六十四號公大柴店主楊志芳與夥張均等所批拉塌車碰撞，致起口角爭吵，楊張二人即行兇毆，傷王之要害，送往寳隆醫院不救身死，由警局報告上海地院檢察處騐明收殮，一面由屍妻王沈氏具狀上海地院檢察處吿訴楊張二人傷害致人於死，請求依法究　，一面向同鄉會及鹹菜同業公會呼籲，請求援助。上海地院檢處於昨日提同被吿等開處偵訊，諭令收押候核。死者遺有一妻三孩，家景貧苦，屍妻已委律師提起附帶民訴，求追損害賠償，以維生活。 
[電車賣票凟職案]  
　　本月十一日，十二路電車拖車，有單阿二圖乘該車，目車廂中人極少，而賣票朱八斤竟急將鐵門拉上，　將單阿二猛力推下，致將單四個手指軋落，事被捕房偵知，將朱八斤拘送法院。 
[日陸軍報道部發言人　批評協約誇誕宣傳]  
　　日本在上海號軍部報道部，於昨（十三）日下午三時，循例招待本市中國新聞記者團常會，即席由發言人就敵協約陣綫對羅邱會見作無聊　大之宣傳，加以批評稱。此次協約方面利用北非情勢，主張開闢歐洲 
　　第二戰綫之說，甚　鏖上，而美海軍部長諾克斯復於會見新聞記者時詭稱，利用北非情勢，不僅可威脅西西里島，且將來更可威脅地中海云云，此雖爲協約方面之希望，但事實上能吾辦到，尙屬疑問，蓋在未恢復其旣喪失之制空權以前，縱使有何計劃，亦無異痴人說夢，斷難實現。此外，開闢歐洲第二戰綫，在種種關係之下，其對巴爾幹之外交問題，即感棘手，無法進行，一昨英倫向渝方作誇誕之廣播，前後兩段，顯示得意失望，再根述英從軍記者報吿軍力配備之不足，且士氣方面不逮日軍速甚。總之，羅邱之一再會議，上次於卡薩白朗加會見時，以反攻緬甸作基點，結果 
　　仍歸失敗　此次會談，或將陰謀以太平洋作資料矣，我人以現實情勢而論，其結果當又歸失敗無疑，此乃可預言者，據昨日電訊所傳，羅邱之會見，蘇聯史太林及渝方將介石並未參輿，此種會談，在史蔣立塲上言，難免不發生問題，而渝方于斌主敎在美外交會議席上，謂美在太平洋作戰迄今，一味保持守勢，不圖振作攻勢，頗使渝方爲之失望，冀望美能採取攻勢，故此次羅邱之會談，渝方與美之關係，已可槪見矣。此次會談之中心，是否係商談太平洋問題，在事實未揭曉前、，我人固未便置論，但其主要目的，或將奪取緬甸，假定能成事實，但能否爲渝方解決一切困難，是一難題。末謂美在渝空軍與渝方爭奪指揮權甚烈，故捷諾德此次之返美，乃不得已求之於華府。 
[第二特區黨部呈請　嚴禁市區烟賭　藉符推行新運崇尚節約本旨]  
　　中央社訊，中國國民黨上海特別市第二特區黨部，關於滬市烟賭盛行，爲害民衆，迭據各區分部呈稱：「本市自國府還都以來，市容益見騰達，人口愈趨繁榮，當茲新國民運動積極推進之際，市民生活亟應提倡節的，增加生產，樹廉潔政治之模範，奠新中國建設之基礎。竊查市區滬南閘北，烟賭盛行，魚鱗櫛此，市民之滅種亡身，傾家蕩產，盈千纍萬，不可勝數，禍害之烈，莫此爲甚。本分部等目擊心驚，難安緘默，爲特呈請准予轉呈上級，幷函市府，迅予命令，從嚴禁止，以符推行新運崇尙節約之本旨，而爲市民掃除　害。』等情。該會據此，業已轉呈市黨部核辦。 
[簡訊]  
　　若嬰老人暫停收件　本年六月一日爲敎界耆宿若嬰老人沈信卿先生八十壽辰，本市各界領袖以先生道德文章，當世共仰，特發起公祝，移壽儀充鴻英圖書館經費，先生書法素享盛名，生平不書摺扇，此次特徇請破例書二十頁，並書聯百副，將於公祝之日，公開展覽，頃爲節省老人精力起見，故暫行停收外間來件。 
　　鄒夢禪返滬　書刻名家鄒夢禪，更訂潤例，在新例未布之前，暫依舊例，收件處河南路榮寳齋，廣東路西冷印社，漢口路宣和印社，本報館問訊處及各大箋扇莊。 
　　北平中和月刋　近數生來不涉政治，唯一之純學術文藝刊物，則推北平中和月刋，主辦者爲瞿兌之，專羅稀見之文獻，現已出至第四卷，所輯人物傳記，有楊錘羲羅振玉趙椿年，日記有祁雋藻耆齡，而耆齡之賜視齊日記尤爲珍貴，佚文則漸江石谿程恩澤王閱運。集外詩文，遺事則庚申庚子兩役之彙輯，藝術則有黃賓虹論畫論印之作，小說則郭則澐之紅樓眞夢，張君鴻之續擘海花，皆關係近代史事，聞每期均由亞爾培路二號代售，過去三年全份，則當代名詞人劉宣閣，可代設法洽購，地點愛多亞路廣新銀業公司，洵文藝界之佳音也。 
　　學生禮拜　靑年會爲雜提倡德育及學生之身心發展起見，特主辦「學生禮拜」，每星期日下午三時，假貝當路五十三號禮拜堂舉行，注重崇拜請經音樂團契四點，參加學生甚爲　多，每决除由敎會領袖主持講演外，並有優美之音樂節目，該會歡迎各界靑年學生參加。 
體育 
[滬混合隊在北平　力克北華隊　比數一對零]  
　　（北平通訊）上海華人混合足球隊，旣以三對一擊敗東風隊，（九日）又在先農壇公共體育塲，與華北隊會戰。上海爲華中之代表隊，其中虎將李天生·孫錦順·賈幼良·均係曾經出席世運之名手，而北華隊亦集京·津·靑島三地之猛將而成，若李風樓，李朝權，徐護民，譚福順等，胥爲華北足球界之俊俊者，故球迷聞風到塲者達二萬人以上。雙方鬥爭，非常緊張，兩隊或攻或守，相持不下，直至前牛時終了前，上海隊始由李義臣攻入一球，遂造成一對〇紀錄，休息後再行交鋒，北華隊大取攻勢，並得順風之助，屢有射門機會。上海隊門前險象環生，幸劉顯漢身手靈活，救出不少險球。北華隊曾命中一球，惜因越位被判作廢。直至終塲，雙方均無建樹。結果上海隊以一對〇力挫北華。上海隊十四日赴津。　昨日本報發報時間七點四十分 
經濟界　評言 
[「經濟上海」]  
　　日本的名經濟學者武內文彬先生，主張建設「經濟上海」，認爲這一個問題，是握金中國經濟復興建設之鍵的。他的結論是：「這次轉換外交，經濟的目的，就是「經濟上海」的建設，斷不容建設在他處。』 
　　武內先生的立意公允，論列精闢，是不用再說的，爲什麽要建設「經濟上海」？也是不用冉說的。我們所願檢討的一點，就是怎樣去建設「經濟上海』？武內先生在他的結論中，指出關於建設「經濟上海」的悲觀論，---就是上海的經濟，從來依靠貿易；斷絕的貿易，旣然不易恢復，現在祇有上海是否可用存貨來延長經濟壽命的問題。可楚，武內先生對於這種謬論的批評，有句「一針見血」的話，就是「祗知從來的上海經濟依靠貿易，遂誤斷中國沒有自給自足的力量。」 
　　建設「經濟上海」的原動力，即在於「自給自足」，而「自給自足」的必要條件，即在於促進生產。戰前的上海，是依附貿易生存的；人民在衣，食，住，行，各方面所需要的，有的是外國貨，於是上海竟成爲一面倒的消耗者，從來不向工業生產之途，努力邁進，殊爲遺憾。自從大東亞戰爭以來，上海因爲失去了貿易依存的性格，遂乃積極從事於各種生產的推進，以期自給自足。舉一兩個最簡明的例來說罷：如關係人民健康問題的藥，以現在上海新藥業的發達情形而言，差不多是可以自給了；又如關係日常交通問題的自由車，以現在上海自由車業的製造能力而言，也差不多是可以自給了。由此看來，上海自給自足的力量，絕對不是沒有，而且是十分强大的。有人會問：上海以貿易港的地位，變爲工業都市以後，是否可以不需要貿易的輔助，便能自給自足？答復這個問題首須明瞭建設「經濟上海」的意義，是在於復興中國經濟，安定中國民生，進而至於完成中日經濟共興；那末，上海與中國各地區，以及上海與大東亞共榮圈諸地域的物資交流，當然不能不成爲建設「經濟上海」的必要條件。換句話說，上海的工業力，絕對少不來共榮圈諸地域的原料，而中國腹地的經濟支配力，也絕對少不來上海地域的產品。因此「經濟上海」雖不因失去以前所依靠的貿易，而有所顧　於其自給自足的地位，可是，維持上海工業生產力所必需要的貿易，---在共榮圈以內的---則仍然不能不予以圓滑的推進。 
[本市金融界發起　農村銀團組織內容]  
　　增强農業生產，首重確立對農村金融體制，交通銀行有鑒及此，前曾發表「農村銀團」之組織計劃，頗引起各方面注目事，頃自己獲得農村金融之具體辦法成案，預定最近呈報國府施該項計劃。 
　　溯交通銀行去歲年末依據實業部指示，於本年一月底開始調查蘇浙皖和平地區實態，並敦促上海各著名大銀行加入農村金融團，頃已得各方面在原則上之同意，基於第一次調查報告，商得農村貸放具體辦法之成案，該項成案尙未發表，但主要內容大致如次： 
　　參加銀行　據揣測大致以交通銀行爲中心，中國金城鹽業等數行亦加入，惟農村金融較商業金融，利潤較薄，且須長期採取低利率，有關當局亦擬限定金融性質二十餘家有力銀行得加入該團。一 
　　供求定額　預料第一期（五年）定爲融資十億元，關於上項融資，財政部與中央備備銀行間對原則上亦已成立諒解。 
　　貸款方法　以往農村金融失敗之主因，因金融機關與農民之中間介有地主，高利貸資本等，致農村金融之利益橫被剝奪，此次將依循下列之方途，（甲）並不全面利用旣存合作社，僅限於被視爲最有信譽者，以此爲貸款對象，如無鞏固基礎合作社之農村，則在該銀團監督指導下組織金融合作社以爲貸款對象。（乙）監督指導合作社之運營以期其適當，藉防止商業資本存在之餘地，儘量保持利率之低輕而利率之輕重分農民，農塲及農業企業等之階段，以農民貸款利率最低，其次較高，各視地方實際情形而決定之。又預定本月底派遣第二次調查隊前往各地以勘定設置該金融團辦事所之地點云。 
[中國交通等銀行　農村貸款處將成立]  
　　本市中國，交通曁江蘇，上海市復興等四銀行，聯合舉辦農村貸款，一切工作，正在積極準備進行中，四行之『農村貸款處』亦定於本月中旬宣吿設立，然後絡續設立內地各處之『農村貸款分處』。 
[行莊註冊一律　限期完成]  
　　財政部爲安定金融，統一管理金融機關起見，頒布管理金融機關暫行條例及施行細則實施後，各金融機關（如銀行錢莊及信托公司）均雖依照條例之規定辦理申請登記註冊，及補行登記註册，經財部核準發給營業執照後方准營業，現經財政部有關檢查金融之機關查悉，本市各銀行錢莊已經呈准註冊頒給執照營業者固佔多數，其未經辦理申請登記呈准註册之銀行錢莊而擅自營業者不下五十餘家，似此違反法令情形，妨碍金融推進影響甚大，故擬會商財部駐滬機關，督飭各該銀行錢莊速於八月中旬限期內，一律依法辦理申請登記註册手續，逾限後，即當嚴予取締，不准營業。 
[江海關考慮聯繫滬郊　轉口稅徵收所]  
　　江海關方面已在考慮加强分設於滬市四周之轉口稅徵收所之聯繫，蓋最近常有販子掩過各轉口稅徵收所之耳目而偷運物資，尤以徐家滙一帶已數見不鮮，爲杜絕此項弊病起見，今後凡發覺在禁止通行之路上通行時，一律根據防止偷運規定嚴辦。（五月十三日大陸新報） 
[再度澈查囤積聲中　黑市將遭嚴厲取締]  
　　最近再度特派大員澈查囤積，並公佈囤積治罪條例，盛傳對黑市將採取强硬取締方針，故黑市一度稍見跌落，雖云若干物價停止狂漲之風，然一二三四月之平均黑市，仍堪驚人，衆皆認爲抑平物價，淸除黑市，唯有秉公澈查，期使物價回落至一月份之價格。 
　　查各物之黑市中，僅食米一項，有回小現象，此亦可認爲係國府發行糧食庫券之國家管理米毅的一種成功，由於此種經騐，則對於主要物資，允以棉紗棉布等，亦盼發行商品庫劵，實行國家管理。 
　　目下雜糧步步向榮，輿米價之低落適成反比例，結果農民將不重產米，祗求自己之够用，移用精力於生產雜糧，向市上傾銷，刻下各方均在考慮物價統制之均衡化。（譯自五月十三日大陸新報） 
[經濟局同派林科長　出席春靈研究會議]  
　　實業部爲決定本年度之春蠶收買價格，特定本月十五日，在京召開蠶價評定會議，並通令蘇浙兩省建設廳，蘇淮蘇北及上海南京兩特別市有關長官，及華中蠶絲會社，推派代表出席與議，茲悉本市經濟局奉到市政府轉令後，業巳派第五科科長林弢，晋京出席，並携有提案多件。 
[麵粉等五種主要物品　商號註冊展期十天]  
　　市糧食局奉令辦理本市麵粉畜產蛋糖食用油等五種主要物品商號註册事宜，業經於上月杪開始，本限期於本月十日截止，惟查有少數商號，尙未註冊登記，爲體念商艱，故決定展期十天，至本月二十日截止，於展期中尙未註册商號，趕速辦理是項手續，如再逾期當不再寬容云。 
[本市小麥商　昨集議採麥方策]  
　　最近各地小麥業將次第出新，本市小麥商爲協助當局共同向產區收買，以期確保民食無虞起見，昨特集合全體同業互相商討採麥方策，除擬定進行計劃外，並派員向粉麥專業委員會請示，俾求遵循而進。 
[華股趨勢]  
　　昨華股市態軟化，在求現賣勢下，更在貨物一致低落聲中，人心向下。百貨業最爲虛疲，永安，新新，國貨三公司多見續小三元至五元。新藥業跌後於午刻爲有力投資者收吸新亞藥廠中法藥房各小五角，舫織業之永安紗廠供方忽殷，削十元，美亞綢廠亦小四元，公用業之閘北水　與華商電氣最爲呆滯，雖少買戶，售者亦不肯廉脫也。南洋烟公司及大中華火柴平疲，久安實業及新益地產亦軟，文化業世界書局較堅定，少售出，商務與中華書局均平。中國磚瓦即將將增資，市見活躍。 
[各業公會動態]  
　　金屬業　金屬業同業公會聯合會自經實業部指定發起人後，由召集人周仲慶召集發起人，於昨（十三）日舉行第一次籌備會議，實業部派監理官孫祖基，及商統會秘書長張佩紳均出席指導，並討論修正章程草案，及其他關係組織上之重要案件畢，即茶點散會。 
　　菓實蔬菜業　上海區菓實蔬菜業同業公會，自經糧食部依適合戰時經濟機構，特令將原有水果地貨行業同業公會，地貨業同業公會，瓜菓菜蔬業同業公會予以改組調整合併，並派王景賢爲召集人，公吿各同業及另賣商販運商等，限期登記註册，俾早日成立，健全組織。據聞該會將於不日即吿正式成立，並待成立後，再申請當局予以分劃金市爲滬票滬南滬西滬北四區，成立區會而利擴展會務及便同業接洽。 
　　煤業　本市煤業同業公會，業經於本月一日正式成立，而理監事於昨（十三）日上午十時舉行首屆理監事會議，幷宣誓就職典禮，推定沈錦洲爲理事長，毛春圃陸祺生等爲常務理事，當席宣誓就職，至十一時許始散。 
　　蛋業　全國蛋業公會聯合會，業經糧部指定籌備人選，籌備就緒，定期於今（十四）日下午二時假愛多亞路九六〇號四樓，公餘俱樂部會塲，召開成立大會。 
[港幣禁止流通後　存款折合軍票]  
　　香港十三日中央社電 
　　此間當局已決定自六月一日起禁止港幣流通，故各銀行過去以港幣計算之存款，均須於五月三十一日前辦竣折合軍票手續，港總督部十三日特發出布吿說明處理港幣存款辦法。 
[實業部主要商口登記規則　本月十一日部令公布]  
　　第一條，凡主要商品（包括原料及製品，）之存貯買賣製造均須依照本規則登記。第二條，本規則所稱，主要商品，指行政院命令所規定實業部主管之主要商品而言。第三條，主要商品登記應由左列利害關係人各別申請之：（一）所有人，（二）倉庫業者或受託人，（三）質權人，（四）保險人，（五）運送人。第四條，主要商品登記，應由申請人塡具表格紀載左列事項，向當地主管官署爲之，其申請人爲同業公會會員者，應由各該同業公會彙轉當地主管官署，（一）商品之種類及名稱，（二）商品之數量，（三）商品之來源，及其取得之時期與價値，（四）包裝之方式，（五）堆存之地點，（六）商品所有權人之牌號營業所在地及負責人之姓名住址，（七）申請人之脾號營業所在地及負責人之姓名住址，（八）塡報年月日，前項表格另定之，第五條，各地同業公會，應將所屬各會員登記事項，連同彙編表册報告各該同業聯合會，各同業聯合會應將前項所屬各同業公會報吿事項，連同彙編表册報吿全國商業統制總會，前項表册由全國商業統制總會訂定之，第六條，登記事項，有變更或消滅時，應由甲請人伋照第四條第一項規定之程序按月呈報當地主管官署，第七條，各地主管官署，應備簿冊，將所有登記事項，詳細登載，並按月列表呈由上級主管官署，轉報實業部，第八條，全國商業統制總會，應備簿冊將所屬會員報吿事項，詳細登載，並按月呈報實業部，第九條，主管官署得隨時派員檢查倉庫及公司行號主要商品之存貨，第十條，主要商品實施登記之品目，限期及區域，由實粱部分別以命令定之，第十一條，本規則自公布之日施行。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[談忍] [  志武]  
　　「小不忍圳亂火謀」。古人立身處世，對於這句格言，是深引爲戒的。 
　　項藉匹夫之勇，處事不能忍，得韓信而不能用，雖能百戰百勝，但輕用其鋒，故終有「烏江自刎」的下塲。劉邦深謀遠慮，處事能忍，能容納謀士張良陳平諸人，養其全鋒，以待其敝，故終能奪取中原，稱王天下。做人做事，成功得失，全介乎能忍與不能忍的關鍵。故范蠡不殉會稽之恥，曹沫不死三敗之辱，卒復勾踐之仇，報魯國之羞。能忍一朝的忿怒，終能湔雪百年的恥辱，歷史上是不乏先例的。 
　　像季子不禮於其嫂，買臣見棄於其妻，韓信曾受袴下之辱，一個人屈不得志，困阨閭里，或生活潦倒時，隨時都有受着庸人俗子侮辱的可能。但他們都能堅忍一時，發奮地創造出偉大的前程，他們成功的條件，完全在把握着能忍與不能忍之間。所以，「匹夫見辱，拔劍而起，挺身而鬥」，道種人，是不足稱爲勇的。大勇的人，有忍辱負重的器度，「卒然臨之而不　，無故加之而不怒，，此其所以挾持者甚大，而其志甚遠也」 
　　孟子曰：「天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所爲，所以動心忍性，增益其所不能」。所謂「苦其心志」，「動心忍性」......等，是做人立身處世的重要秘訣。故人能嚼得菜根，則百事可爲。古往今來偉大事業，都是從艱苦堅忍中奮鬥長成。設使蘇秦有洛陽負郭田二頃，怎能有封佩六國相印之日！ 
　　有忍耐涵養的人，才能臨事不亂，寵辱不騖。荀子說：「行忍性然後能修」，確是做人處世一句千古的金科玉律。 
[「成功者」] [  沈鐘]  
　　買進，買進，一片買進聲，於是隨着的是漲價，漲價，像瘋了般的在漲，道樣便造了一批------在整個多數中的少數------「成功者」暴發戶。 
　　暴發戶的增多，雖是更加重了手無「寸金」的小百姓底壓榨，也就是更多的犧牲，但這在「成功者」心目中却認爲是必然的，簡直是絕對的事，於是「成功者」們得意地笑了 
　　假使有「不識相」的「呆子」「理直氣壯」的提出否認來底話，同時更提出些「芷義」「道德」，「悖入者悖出」等一類的「酸話」來說法，我們的「成功者」可就得搬出一句「古已有例」的「名言」------一將成功萬骨枯------來塞沒你的嘴巴。 
　　眞的「呆子！」我們的「成功者」還可以更進一步的解釋你聽，「市塲」與「戰塲」何嘗不是同一「原理」，誰叫你手無「寸金」，否則的話，你何嘗沒有「一將成功」的希望。 
　　「一將成功」旣得「萬骨枯」，則一個暴發戶的「成功」便得「萬人餓」。 
　　於是，朋友，你尙欲何言，除了等着做餓殍外。（酬移助學金） 
[「萬世流芳」觀後] [  爭榮]  
　　宣傳經年的「萬世流芳」，終於獻映在影迷們的眼前。這是「鴉片戰爭」的史跡，有一個血淋淋的事實，給與人們不可湮沒的敎訓。鴉片之戰的結束，訂立了最初辱國的南京條約，而鴉片的流毒，至今未滅，誠不勝遺憾！無限痛恨也。這史實的映出，將要震動了千千萬萬同胞的心弦，怒吼起來。當此東亞民族振奮自拔的時候，我覺得人人都有一看的價値。 
　　「萬世流芳」劇本的編寫，甚足以動人，對白的有力和諷刺性的嚴重，令人痛悲，而可以深刻在每個人的心版上的。當時英國人的無理，鬼計多端及種種强暴行動，切齒可恨，而使人髮指。及至林公則徐拜命欽差大臣，專辦嚴禁鴉片運入，與英人以對峙之勢，查辦私運，英人的奸謀從此受重大打擊。和張靜嫻製戒烟丸普救世人，並樹立「平英團」義旗，爲朝庭後盾，都足以促人興奮的幾幕。 
　　演員方面，高占非的林則徐，最有力量，沉着穩練，態度嚴正，淋漓盡致，肅然敬之。王引的潘達年，前以沉迷烟霞，不圖進展，後覺醒戒除惡嗜，爲國效力，豪邁俊朗，富有生氣，仍不失硬派作風。李香蘭的鳳姑，悽苦活潑，憐之愛之，歌曲兩支，婉轉動聽。陳雲裳的張靜嫻，以巾幗英雄之姿態演出，英武之氣，溢於眉宇，亦使人振奮。袁美雲的鄭玉屛，善於描摹，如泣如訴，撼動觀衆心靈。嚴俊的葉利阿妥蒙納的瑪琍安娜，表情陰險刁猾，尙稱職。其他各演員也都有特殊演出。 
[三頭主義] [  胤子]  
　　生存在現社會，每個人總要有些立身處世之方，方才不致處處吃虧。歸納現社會許多身價十倍者，大都不出下列三頭。　即一，排頭，二噱頭，三拳頭。排頭硬，眞是處處佔便宜。位置寫意，事情輕鬆，沾便宜不會漏綽，做錯事情也不會有大不了的風險。人家既恭而敬之，而又謙遜不遑，風頭之健，無出其右。 
　　說到噱頭，這是嘴上功夫，若能運用靈敏，也的確可以八面玲瓏！自身本領學問雖然有限，可是憑着一張嘴，天花亂墜，死事也會活現，團團兜得轉呢！ 
　　要是並此一者也沒有，那末也得用粗的拳頭。一言不合，捲衣勤袖，大咆一聲，『老子答應這毛拳可不答應』，這樣一來，也足以嚇得對方毛骨凛凛，知道不是好惹，乖人不吃眼前虧，馬上看風轉舵，從此也要刮目相看吧！ 
　　生來旣無排頭，心地耿直，噱頭毫無，纖纖弱質，馴順似羔羊，那自然默默無聞，處處吃虧哩！ 
[漫言] [  靜文]  
　　惡劣的社會環境，並不値得憤根，因爲這是人生必經的過程，所謂「吃得苦中苦，方爲人上人」豐盛的結果，原藏在荊棘叢中。 
　　火石不經摩擦，火花永遠不會發出。同樣，人們沒有受重大的刺激，則生命的火燄，也是永遠不會燃燒！ 
[五大連池遊記] [  加藤美生]  
　　（一） 
　　北滿勝景五大連池，爲阻塞十四座配列火山丘的大池，人跡罕至，本篇爲該火山地帶之實地寫照。 
　　筆者此次自一月中旬至二月上旬，參加爲關東軍報道隊員，在酷寒期的北滿地方受訓，並得到了實地視察許多北滿事情的機。 
　　滿洲與蘇聯僅隔着一條黑龍江，將士們在零下四十度極寒期的滿蘇國境的生活狀况，不但他們的父母，兄弟，姊妹們，即全體民衆也都是渴望明瞭的。天空凝重得像鉛一般沉重，大地舖滿粉堆玉琢的晶雪，沙沙地踏着被前人足跡所踏溶了的黑土上走着，走着，眼睛所能見到的。是一片冰天雪地的大平原，而在那平原中，躺着被人們遺忘般似的營房。軍士在那裏志樣過活的呢？見慣了本國那樣齊整繁盛的建築物，一見到此地的荒凉景象，首先被同情激起胸頭的感動。跨進營房，這些危懼的念頭，頓時消滅了。充滿着活力的兵士們，跑近來用渴念祖國的目光貪婪地望着筆者們。 
　　「內地的精神大概仍很旺盛罷！」 
　　兵士們雖在遼遠的邊地，可是仍苦戀地想念着祖國的現在。南方的戰友，保持了南方的進展，國民的團結，鞏固了戰綫的後方，此地的兵士們，則固守北圉。鍛鍊自己，片刻也不敢解怠於耐寒訓練，培養鬬志，是此地的兵士們所報答於後方的國民（北方的兵士常似運動選手般不絕地獨自在練習跑步，鍛鍊體格。所以一旦有敵人出現的時候，人人都抱有絕對可以戰勝　自信與實力。在冰天雪地的大自然環境中，時時刻刻與寒魔作苦戰而克服之。這在年輕的兵士們看來，恰似與敵人白刃相接般的精神鬬爭。 
　　兵士們儘量找尋娛樂來安慰自己，譬如栽花，養鳥，組織演劇　，音樂團等等。北方的兵士們在這自然的猛威與環境下不能不耐受這種磨練，後方的國民，唯有加緊後方的活動，與前綫聯成一氣，始足以報答北圉將士的勞苦於萬一，筆者視察歸來後，謹捧呈感激之忱於北圉將士之前。 
　　筆者想報吿一點北滿軍隊耐寒兵器及兵士們之科學上的硏究，雖其詳細不十分明瞭，且也沒有發表的自由，但仍想把視察北滿大山地帶的「冬的五大速池及配列火山」訪問記向讀者提出。 
　　「北滿有地震嗎？」能確確實實回答的人有幾個呢？然而據紀錄，北滿決不是沒有地震的土地。 
　　旅順工業大學的調查報吿 
　　上說：「滿洲火山羣集於二處。南滿自龍岡起經伊通而至鄭家屯，東西三百籽間，有火山的二十個。在北滿地方，以北滿省墨爾根爲中心，在本經五十籽的範圍內，有火山的四十個。其餘七十多個內休火山則在長白山及五十連池二處。此外完全是死火山。」 
　　我們一行計報道班員，記者班（新聞。雜誌。作家）美術班。攝影班。及實習班（國民學校訓導）多名，身携防寒具，腰掛短劍，由警備兵若干名引導，踴躍向現地開始進發。承北安省公署的好意，隊員得乘長途汽車，追隨於軍隊的載重車之後。在某部隊衛兵所前的揭示板上，指示着現時的溫度是零下三十二度。在坦蕩的北滿原野上走着，走着，我們的四圍，祗看見一條無邊無際的地平綫。雖然在汽車中，圍着圍巾，戴着防寒帽，我們的鼻毛都凍結起來，鬚髭結成白色的霜柱。是那樣廣僻的地方，幾十里不看見一個部落。手指足指都凍得麻木了。汽車走了的牛小時，因爲要取暖，我們就下車來，跟在汽車後而走，等走得有點暖和了，再乘車。穿過德都縣城，波諾穆爾河（譯音）更向北走約二十粁的地點，見到了形似仰缽般的山丘。這就是我們所欲探訪的「五大連池配列火山丘」的起點。五大連池在德都縣內（東經百二十六度七分，北緯四十八度四十三分），原名烏雲和爾各吉火山，康熙五十九年這十四個火山中，有火燒山。老黑山二處發生大爆發，溶岩液向低地在奔，形成大池，噴火後七日，這溶岩液始凝固云。 
　　這就是住民們附會了許多傳說（其一說黑龍與金龍相鬥）而稱之爲石龍熔岩。十四個山面積不大，各有各的火山口，石龍熔岩在面積上相等日本九州櫻島的三·七倍，容積〇·七倍，岩質上面是中生層及玄武岩下面是漆黑或藍黑色的橄欖輝石，及微密而有孔質的玻璃岩其色澤與形狀成爲五連池的特殊背景，恰如龍呑水的模樣，所以就叫這地點是石龍熔岩流。我們爲要看淸這熔岩流及五大連池，遂沙沙地踏着粉雪。登藥泉山。這山的標高不過三五八米，牛山濯濯，四面看不見一點東西，可以淸楚而隨心所欲地眺望配列火山丘的遠景。吹過山頂的北風，似銳利的針，直透過我們的防寒具。我們眺望這十四個火山丘，在這大目然的神秘之　，低下頭來了 
　　藥泉山不僅是一塊適於眺望的塲所，在此山的火口底，並有一座建築物（錡靈寺），內有怪像五楝，很有名。爲　紀念民族鬥爭的歷史，即漢。蒙民族的盛衰，故「把這地方當作靈塲。此話似難於　信。不過民國十八年有所謂老一和尙者，在此山山麓建　靈寺，以爲北安省拜泉縣法輪寺的下院。更費了十一年的時間，在拜泉縣鐘靈觀的境內，安置了古今東西聖大，賢者，忠臣孝子等與眞身同樣大小的余銅佛座像一百四十六尊，童像六十一尊，建起寺院來，使五大速池聖神化。奉祀的佛像中，有釋迦，基督，孔子，亞倍，瑪利亞，阿利斯多德，竹林七賢等，但日本的聖賢一個也沒有，頗堪注目。在連結藥泉山與熔岩地帶的東西一千二百米之問的草原地帶，隨地有炭酸泉。到春天，蒙古人老遠的用大車載了家族到此地來，在這泉中齋戒沐浴，用貝杓子汲泉而飲，據說冷泉對胃腸病有奇效，並是洗滌身心的齷齪的靈泉。（翔：譯自三月號科學書報） 
社會服務 
[援助貧病子女　潘守禮氏捐助兩千元]  
　　潘守禮先生昨來函稱：「鄙人挈眷來滬，甫及匝月，不幸决女得病亡故，遽失明珠，痛徹於心。竊思此間不乏貧病子女無力求醫，以致喪生，言念及此，不勝同情憫惋。茲奉上中儲券兩千元，各以千元分別　助貧民醫院。慈簪學校，爲亡女造福。」 
　　按款遵示分配如下：平民肺病醫院，國醫平民醫院，T民婦孺醫院，防癆醫院，眞心醫院，平民產科醫院，仁愛會診療所，友助醫院，劉永鈞眼科醫院，王麗明痔瘡治療院，上海孤兒院，上海安老院，兒童圖書館，難童敎養所，撫育工兒院，婦孺救濟會，洋涇浜孤苦院，新普育堂，佛敎保嬰院，慈濟兒童敎養所。 
[施診給藥]  
　　（一）國醫何公度氏爲服務社會救濟貧病起見，特向親友募得捐款，自本月十二日起，假八仙橋西愷自邇路一六一號廣生堂藥號施診給藥，時問上午十時至十二時，凡薪給階級有服務處所證明者，概予優待。（二）天津路福綏里十三號益友醫院臨時診療所，爲協助當局防疫運動，自即日起，開始爲各界義務注射防疫針，時間每日下午三時至四時半，晚八時至九時，星期日停止，該所所出防疫證書，得向工部局衛生處掉換正式證書，凡團體滿四十人以上者，得向該所函請出外注射，完全免費。又該所聘有揚勗，丁文偉，沈初興等醫師，每日下午四時至六時，晚八時至五時，義務應診，診金掛號均不取費。（三）惠昌行昨送來蘇州劉家驊醫師監製之白玉膏二十盒，搽敷一切潰爛，托本處轉贈貧苦患者，即當照辦。 
　　保健講座　中國保健公司主辦之第五期保健講座，由余雲岫醫師主講，定於本月十六日上午十時至十一時舉行，地點仍在靜安寺路九九六號三樓講堂，講題爲「疾病診察的意義」。 
　　國醫藥界名錄　國醫許尙文，近編「國醫藥界名錄」一書，詳載本外埠著名之國醫生及國藥店概况，每册二十五元，由北京路鹽業大樓三樓龍文書店發行。許醫生並刊行「國醫界」雜誌。 
　　收款報吿：（一）濟貧金：潘守禮一千元，結存四萬八千三百四十八元七角。（二）小學敎師醫藥助金：夏其昌醫師一百五十元，桑正美。陳瑞慶合一百元，共收儲券二百五十元，結存四萬六千一百七十九元五角 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
