# 1943 - 117 - 4924811

 

Page 1

 
 
社評 
[爲目前政局　我們所希望於日本朝野者]  
　　我們連日申論國民政府强化政治地位，對內必須完成全面和平，從把握和平區內人民業已轉變傾向的心理，而益發使之堅定信念，同時，藉此解放重慶政權統治下大多數被桎梏的同胞，使之和我們站在一起，孤立重慶少數人把住的依賴英美的政權，使之無法繼續拖戰。然後增强我們對日本的協力，共同進向擊滅英美之途，而及早完成勝利的任務。因此，我們提出「民間輿論」與「人民參政」是促進修明政治及强化政治地位的兩大力量，盼望政府誠意接受，予以發展。我們自信這種論斷的產生，並不是囿於一時的靑感作用，或是代表某種立塲。我門根據民間各方面的意向，參以中國人民特有的性格，以及歷史上的敎訓，而用客觀的理智的態度爲基礎，加以分析，加以理解，成爲一貫的言論。 
　　因爲人們見仁見智的不同，利害關係的不同，同時，我們爲了強調論斷也覺得言論上或有亢直率眞之處，願以「君子聞過則喜」的態度，期待於重視輿論的當局。 
　　　們對於政府的期待，自當隨時獻言。今天更想就日來討論的問題，對友邦日本朝野，基於中日協力的根本觀點，敷陳我們的見解如次： 
　　第一，我們所要問的，到目前爲止，日本與中國協力的，是那一些人？或是那一些　門？如果協力的是某些階層的人，澈底的說，是中國的官塲中的人，那末，「協力」的結一果，絕對不會有如想像中的成效。更不幸的，如果「協力」的是腐敗　官僚政客以及土豪劣紳，或是掛羊頭賣狗肉的機關團體，那末，不但沒有好的反　，反而「協力」得愈緊密，中國人民愈痛苦。我們說這個話，當然不是指「協力」爲有害，而是指「協力」對象的選擇的重要性，如果「協力」的對象正確，這「協力」愈緊密，愈能收實效。我們認爲最正確的協力的對象，就是中國廣大多教的人民。這裏，當然也不是說日本應與每一個中國人民去協力，而是說能夠代表大多數人民意向與利益的一些人，一些部門，包括政府的賢明官吏，地方的公正士紳，廉潔的政治機構，正當的人民團體。我們更鄭重的告訴友邦人士，要了解中國，必須先了解人民意向；要認識政府，更必須先認識人民意向。有了這種最根本的了解和認識，才能選擇協力的正確對象，才能收到協力的預期成效。 
　　第二，日本對華政策的轉變，其實質當在幫助中國進向自主獨立之途，强化國民政府地位，協力完成對英美作戰的勝利，共同担負建立大東亞共榮圈的任務，期待之殷，倚畀之誠，中國人民自會了解。可是，中國人民十年以來，旦夕所希望日本的轉變對華政策，居然一旦實現，這是最可欣幸的事。可是一般人民都重視現實的，尤其是中國人民的敎育程度淺而不齊，對於一切政治上的好聽名詞或遠大的政治理想，不容易感到什麼興趣。只問友邦日本政變對華新政策之前之後，人民方面實際上所受到的有何兩樣？換句話說：如果日本的對華新政策。只有少數人感到興趣，那末，大多數的老百姓就會感到失望。所以，我們認爲如更能完全以中國人民所需要的爲對象的轉變，就更能收到比目前加倍效果的協力。這個理由，深信友邦人士頗有熟悉中國情形，和關心中國民間輿論者，已經很明瞭，而毋須重加闡釋了。 
　　第三，「中國問題，必須由大多數中國人民自己來解決的。」這點，凡對中國情形熟悉的友邦人士，都已有同一的感覺。因爲中國的任何黨派，在人民中都不過佔絕少數的。目前的南京國民政府，固是領導中國人民復興建國的唯一政府。同時，不可諱言的還有負嵎西南的重慶政權，及頑據西北的共產黨，中國在形式上有三種人民，可是實質上還都是「中國人民」，畢竟會歸致於一統的意向。也就是說形式上雖然分成三種人民，他們只等待着選擇一個能代表他們意向的政府，都將集中於一個以國家和人民利益爲前提的政府統治之下。換句話說，現在南京國民政府把握住了中國人民渴求和平的心理，把握住了中國人民反英美帝國主義侵華的夙願，如果能由主張而達到實踐，那末很自然的會使渝共區內的人民心理一致歸向。所以，友邦人士的對華政策，以人民意向爲對象，就是直接强化國民政府最有效的方向。 
　　第四，和平區內人民，心理上已不如重慶政權治下的紛亂，更無政治上的派別。我們昨天已詳細論列和平區內人民心理，對於和平運動，已從無可無不可的觀點，變爲可能成功的認識和信念。所以，今天和平區內的人民心理，已歸一致，祗要能夠把握這點，而使信念益趨堅定，那末，擁護政府政策推行，決無問題。所以今日和平區內的民間輿論，只有關心政府，督促政府，以期政治上軌道的誠意。這是大多數人民的意向，並無絲毫派別之爭可言。 
　　歸納言之，中國人民的意向，終極必歸趨一致。目前和平區內人民的意向，已經是一致於認識和運，接受和運，只要政府的政治修明，能夠配合這意向，那末，渝共治下的人民意向，必將趨附一致，也就是全面和平的成功。所以，深盼友邦人士，在中　協力的原則下，認淸這「人民意向」的重要；同時，認淸這意向的一單純」「一致」，而決定「正確協力」的對象，以收事半功倍之效。 
 
 

Page 2

 
 
[西南太平洋方面　日海空軍收穫戰果　日潛艇活躍擊沉敵船三艘　達爾文港被炸受重大損害]  
　　東京三日中央社電　日大本營本日下午四時發表：（一）帝國海軍潛艇四月下旬，曾於西南太平洋方面擊沉敵油槽船一艘（一二〇〇〇噸），五月內所收戰果如下：擊沉運輪船一艘（一二〇〇〇噸），貸物船一艘（八·〇〇〇噸）（二）帝國海車航空部險五月二日空　達爾文，予敵軍事設施以　大損害，並擊墜敵戰鬥機廿一架，我方無捐害。 
　　里斯本三日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部二日發表：日航空部隊大編隊二日曾大舉轟炸反軸心軍三重要基地達爾文港，該港蒙受極大損害，空戰中反軸心空軍亦受重創。又麥克沃塞司令宣稱，反軸心空軍與日航空部隊交戰，損失甚大云。 
　　里斯本三日中央社電　南太平洋麥克沃塞將軍總司令部今日宣布，昨夜達爾文港又遭日機攻擊，損害頗重，反軸心飛機多架在空戰中被擊落。 
[日本實力增強　澳洲深感威脅]  
　　斯德哥爾摩三日中央社電　據比利斯本消息：澳洲陸長福特星期日晚在招待報界時警吿稱，「如聯合國家不正確運用其戰略，則澳洲或將遭蹂躪。」渠敦促反軸心國派遣更多之軍隊飛機及供應至澳洲，渠稱，「余坦然吿訴諸君，吾人仍有受日本攻擊之眞性危險。」渠又言日本巳增加其潛艇之實力，以圖截斷澳洲之交通綫云。 
　　阿根廷京城三日中央社電　據新金山來電：西南太平洋反軸心空軍司令官凱尼，前曾赴華盛頓要求美政府及軍方首腦加强對澳洲之援助，茲剴尼已歸任，頃就太平洋方面反軸心空軍勢力薄弱之情形談稱，反軸心空軍即欲補充一架飛機，亦需相當時間，故其數量上實　遜於日本空軍，因此吾人遂亦陷於窮境云。在此可知凱尼此次訪美使命已歸失敗，而美國對澳援助亦難早日實現。 
[最高國防會議通過　囤積商品治罪條例　公務昌包庇他人犯罪者處死刑]  
　　南京三日中央社電　最高國防會議於三日上午九時舉行臨時會議，通過囤稍主要商品治罪暫行條倒，茲誌於下： 
　　囤積主要商品治罪暫行條例。 
　　第一條，非主要商品同業公會會員以營利爲目的囤積主　商品者處三年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。第二條，非主要商品同業公會會員爲主要商品之買賣或主要商品同業公會會員，對於會員賣出主要商品，而明知其不爲直接消費者，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金，但農業產者出賣共生產品農作物品或依法令取得牙行或經紀人之資格，或資本不滿一千元之小數爲主要商品之買賣者，不在此限。第三條，主要商品同業公會會員違反主管官署命令或公會業規對所存商品，匿不登記者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。第四條，犯前三條之屝者，其商品不問屬於犯人與吾沒收之。第五條，違反法令或營業規則以金錢供人犯第一條至第三條之罪者，以共犯論。第六條，犯第一條至第三條之罪，因之操縱市價擾亂市塲者，處死刑或無期徒刑，得併科十萬元以下罰金，第七條，公務昌犯第一條或第二條前段或第五條之罪者，處無期徒刑，或十年以上有期徒刑，得併科十萬元以下罰金，公務員包庇他人犯第六條之罪者，處死刑。第八條，本條例施行前有第一條第二條情事者，應於本條例施行之日起一個月內，向當地主管官署自行陳報，依照當地公定價格售予同業公會，違反前項規定或有第六條情形者，仍依本條例處斷。第九條，本條例施行前有本條例第三條情形者應於本條例施打之日起，一個月內向當地主管官署，補行登記，違反前項規定或有第六條情形者，仍依本條例處斷。第十條，第八條第一項及前條第一項之規定公務員不適用之。第十一條，在未經成立主要商品同業公會之地方，確實經營各該項商業二年以上者，或於本條例施行前三個月，在當地主管官署曾經爲商業登記者，以公會會員論。第十二條，本條例自公布日施行。 
[渝方楊傑稱述　日本戰力之威脅　日在太平洋地位益強固　呼籲反軸心國注意澳洲]  
　　廣州三日中央社電　渝方對於英美之堅持歐洲戰綫第一主義，前曾不斷加以抨擊，最近則又迭向美英力言危機，如素被推爲渝方第一戰略家之楊杰，於一日在渝掃蕩報發表論文，曾謂英美如再不採取何種對策，則日本在太平洋之地位，將益臻强固，明白指出所受日本戰力之威脅。其大意謂　，日本稱今年爲決戰年，刻正進行，可以決定太平洋運命之堅確準備，因此日本現似正積極建設南方佔領地域。決定太平洋戰爭之關鍵爲澳洲，如日本一經將澳洲及新西蘭征服，則雖在將來之數世紀問，亦斷難動搖日本在太平洋上之地位。如此反軸心國之對日戰略，不得不重加調整，且需要極長時問，始可擊潰日本，蓋澳洲一旦爲日本占領則日本不但巳非資源缺乏之國家，且將成爲資源充裕之國，縱應付任何長期戰爭，亦決不能稍動其毫髮。且日本現已將澳洲北方形成半圓形之重要島嶼，全部歸入勢力範圍，故澳洲實際巳被包圍。時至今日，反軸心國方面，實應重加反省，良機一失，勢將後悔莫及云。 
[武漢周圍　日軍戰況]  
　　漢口三日中央社電　日軍最近於武漢週圍會展開肅淸作戰，茲誌戰况如次：（一）日軍於四月八日急襲在德安東方南十四公里附近蠢動中之渝軍一舉將其擊潰。（一）四月廿九日渝軍會圖進襲彌陀寺東南十六公里之再家宅，經日軍猛擊一小時許，即不支向西北敗退，遺棄屍體六具，步槍六支，（一）三月二十九日下午四時，日軍於崇陽東南二十五公里老虎台附近發見渝軍的百人，當即向其猛攻，結果渝軍完全敗退，並遺屍十五具，（一）日軍於五月一日在京山西南十公里甘家冲附近猛襲渝新四軍的四百人，是役渝軍遺屍三十五具，被俘十二人，日軍並截獲輕機槍一挺，步槍三十支。 
[冀中日軍　佔領張家莊]  
　　東京三日中央社電　據冀中前綫電，日軍自開始猛攻渝軍第三軍分區之據點以來，卽於二日衝入該軍所在地市家莊及冀中軍區司令部所在地張家莊，兩地均距唐縣北的三十公里，又該兩地區因遭日陸軍機猛炸，殆巳化成廢墟，日軍將以上兩地完全佔領以後，繼續前進，該處之唐河因前日大雨水量大增，但日軍現已過渡唐河追擊殘餘渝軍中云。 
　　東京三日中央社電　據冀中前線電，盤據河北中部共軍自去春遭日軍追擊遁入冀省西部深山中後，即在唐縣北方三十公里之張家莊設立冀中軍區司令部，茲悉司令呂正因此次再遭日軍奇襲狼狽巳極，似將企圖單身潛逃，其部下因無人指揮，故巳陷於異常潰亂之狀態云。 
[京青年節運動會　在中大舉行]  
　　南京三日中央社電　宜傳部新運會敎育部社會福利部京市府等聯合舉辦之首都靑少年慶祝靑年節運動大會，定於四五兩日在中火大學體育塲舉行。 
[鄂省長抵京]  
　　南京三日中央社電　湖北省長楊揆一氏，爲向中樞報吿鄂省最近政情，並請示加强戰時行政方針，於三日下午四時，由漢口乘機飛抵南京，隨來者尙有考察京滬經濟狀况之蔡經濟長，按楊氏原定昨日來京，因故稽遲一日。 
[內部調訓警官　須選正式警官]  
　　中央社滬訊　內政部中央警官學校，自開始調訓全國警官以來，以各地選送警官，往往以僱員及辦事員，學習巡官暨代理巡官等抵補送京受訓，殊屬非是，以各該員等對於初步警察之基本學織，猶未明晰，反使受訓成績未能優越，徒然糜費國帑。茲爲切實整飭起見，此後各地送訓學員，務須確係正式巡官，或正式警察官吏服務在六個月以上者，始能選送，內部昨特通令全國各地警察機關，一律切實遵照辦理云。 
[蘇北棉業管理處　推行增產工作]  
　　南京三日中央社電　實業部蘇北棉業管理處自成立後，對於增產工作，積極進行，現將優良棉種九百餘担，分記於第一二三四棉塲，同時巳派出職員赴鄉村演講宣傳，挨戶登記，發證等工作極爲緊張。 
[日大使館在京召開　司法檢察領事會議]  
　　南京三日中央社電　自國府參戰以來，國際地位逐日增高，友邦日本首先聲明交還專管租界，撤廢治外法權，並於國府還都三週年之際，付諸具體實行，其後法國瑞士等亦相繼響應，我國獨立自主因此完成。日本政府當局爲協議司法檢察等問題，特於本日在大使館召集日駐華司法檢察領事舉行會議，日政府並派大東亞省及司法省等各關係者來華參加。此次會議以撤廢治外法權之具體問題，爲討論之重要內容，集合華北華中華南等各地司法檢察領事於一堂，共商治外法權撇廢後之司法檢察事務，對於我國獨立主權獲益殊可期待。當此大東亞戰爭勝利聲中，中日兩國之緊密提携必將更有進步。 
　　南京三日中央社電　日大東亞省爲商討撤廢在中國之治外法權準備事宜，特定四日在此間日本駐中國大使館會議室召開駐華司法檢察領事會議，預定會期三日，屆時日大東亞省字佐美中國事務局長，與其他各關係官員，及日本駐華各司法檢察領事二十人等均將出席。此次會議主題均爲關於治外法權撤廢後之具體問題，其中如協議日本在中國司法檢察領事之事務檢討所管司法事務情况，及目下中國之列法制度等以爲將來撤廢治外法權之準備，故此次會議之成果，頗爲各方面所注目云。 
[日在泰國　增設領事館]  
　　東京三日中央社電　日政府前於擴充駐外外交機關時，會決定在泰國晉拉達本設立領事館，茲巳準備竣事，近期即將開始辦公，並已決定委副領事渡邊郁三郞氏代行領事職務。 
[華北政委會　召開常務會議]  
　　北京三日中央社電　國民政府華北政務委員會於三日上午十一時在此間外交大樓召開常務委員會議，委員長朱深暨全體常務委員均出席，當由朱委員長就日本駐北京監澤公使於一日交還之華北第三種敵產目錄，作詳細報吿，並加檢討後，至正午散會。 
[杭籌備擴大舉行　擊滅英美大會]  
　　杭州三日中央社電　浙敎廳爲加強人民對於參戰信仰及瞭更解參戰意義起見，特擴大舉行擊滅英美宣傳大會，現正擬訂辦法，一俟擬就，即開始舉辦。 
[蘇准特區　救濟的河南難民]  
　　徐州三日中央社電　蘇淮特區救濟河南來徐難民第一决賑款業巳發放完畢，計放一五四三戶，三二五〇大口，二八四四小口，共放糧四六七二〇斤，第二次正籌備中。 
[葉蓬參觀　日陸軍病院]  
　　東京三日中央社電　中國國民政府軍事委員會陸軍部長葉蓬上將等，於三日正午赴此間牛込區陸軍第一病院慰　，一行二十人，先驅軍訪問陸軍軍醫學校，至午後二時，即往陸軍第一病院訪晤院長井深中將，及院內各高級職員，詳詢該院各項設備情形，並向全體傷病兵士致辭慰勞。 
[簡報　中央黨部紀念週]  
　　南京三日中央社電　中國國民黨中央黨部於三日上午十時在該部大禮堂舉行第一五〇次總理紀念週，到中央執行委員褚民誼，溥侗，馬典如，謝仲復等，暨各院部會代表等數十人，由委員褚民誼主席，行禮如儀後，即席報吿赴日經過，至十一時餘禮成散會。 
[蘇准開始夏防]  
　　中央社徐州訊　蘇淮公署以復興地方，端賴地方治安良好，方可收効，故歷來對於冬防夏防，極爲注意，現又以夏防期間，特於十六日起通令各縣實施，至十月十五日止。 
[日本戰爭科學上的新利器（三）　信管部分品的製造裝置]  
　　凡是一件發明，斷非一朝一夕之功所能倖致，必須經過長時期的耐苦鍛鍊，窮畢生之力，然後方才有一點端倪可見！榮授陸軍技術有功章的大阪陸軍造不泯的眞理。照一氏出身於大阪府中河內郡長瀨村，卒業於該村的尋常小學校後，反對父母叫他去當學徒的主意，踏上了另一條路徑。 
　　此後，曾輾轉就業於坂上貴金屬細工業，藤原齒科機械工業。日俄戰爭時，雖在奉天一役獲得大捷，但這是用人力去拚的，並不是由於兵器的力量所致。照一氏有鑒於日本兵器不足的實情，振奮了他年靑的情緒，乃毅然於三十八年四月進入當時的大阪砲兵工廠。 
　　大阪砲兵工廠自與彈丸襲造所合併之後，似乎已開始製造彈丸的信管，信管在一圓鐵塊注入生命而變成彈丸，彈丸如其有了信管，可以洞穿數尺厚的鐵板，轉瞬間使人與物化爲灰燼。日俄之役，中日之役，日本用旺盛而強烈的精神力，巧妙地戰勝了敵的「物」力，可是日本的損害相當可觀，日軍死傷二十萬，俄軍死傷十四萬（俘虜八萬），日俄戰役中這偉大的犧牲，說明了日軍怎樣用血肉之軀，與持有優秀火器的敵人苦戰的情况。 
　　假使日方亦有優秀的武器，則犧牲的數量或可大爲减少。因此，信管製造工的照一氏，甩全副精力來從事其工作，而成爲日本唯一的信管工在休假日，到別的工廠去，千方百計的要求到秘密工塲學習，市內市外的重要工塲，照一君沒有一家不會到過。遇事不草率的愼軍性格，着手一件工作，若不等自己完全懂得，斷不中止的執拗熱誠，這完全以「爲國」的精神作基礎，不久，他的才能漸漸地出人頭地，而受知於上司。 
　　當發明八八式小彈底價管蓋螺而獲賞的時候，氏僅三十八歲。他旣不是少年發明家，亦非天才發明家，直至三十八歲的中年，始製成了一件發明品。 
　　營營半生，氏日與機械作伴，而造成了他今日的地位。對付機械不能妥的，機械不能有未成熟的存在，一件發明品的完成，並不是因其奇特而博得人們的稱讚或驚異，完全爲了其實際的效用。一件發明品的，可完成爲第二件繼續完成的津梁。 
　　瞬發信管擊針罩，裝藥室底報壓榨，各種信管的安全栓，自動刻螺機，用機械代替手動式製造各種信管的自動機等數種，賴氏的努力，得以决第完成。開始大量生產，奠定了耐受近代長期消耗戰爭的基礎。信管因其機能而可分爲定時信管與即發信管：又因其裝配的位置而分爲彈頭信管與彈底信管。定時信管者，在發射的瞬間，在砲身中感到所受的衝動而開始動作，從此時起，經過幾秒　後，其彈丸始行炸裂。即發信管者，彈丸興目標衝碰時因震動而發生炸裂。再細分起來，有瞬發，短延期，曳光，及中種信管。 
　　瞬發信管者，彈丸在到達地面而尙未沒入地中的一瞬間發生炸裂：短延期信管者，彈丸在敵人頭上五。六米或十米的距離巳經炸裂，當發射時，其彈丸的加速度，相當於地球引力的幾百倍，其回轉速度每分鐘達二萬轉以上。又普通於彈頭裝置信管的是海軍砲，對付戰車及堡壘陣地陸軍砲的徹甲彈，其信管則裝置於彈底。在諾蒙亨事件中盲進的敵軍大隊戰車，及其堡壘陣地，都是被這彈底信管摧毀的。 
　　照一氏除榮授十三次有功章外，並獲得精勤賞十五次。四十年來，除出差及休假日外，未一日離開職守。其第二子照正上等兵，於昭和十四年五月大別山的激鬥中殉國。（翔：譯自四月十九日東京朝日新聞） 
[確立戰時經濟施策　日閣通過三項行劃]  
　　東京三日中央社電　日政府近爲確立決戰期中各項經濟施策起見，曾擬成本年度各項國家計劃。首於上月三十日定例閣議時提出物資動員及交通動員兩計劃，業經閣議正式決定，茲又於本日提前召開定例閣議時，提出生產擴充及雷力動員以及國民動員等三計劃，亦經閣議分別正式決定。日情報局特於本日下午四時發表企劃院總裁鈴木對本年度生產擴充計劃根本方針之談話，大意謂（一）本計劃之重點，在增強鋼鐵煤輕重屬艦舶及飛機之生產，又對於與以上各項生產有關之國防重要產業，亦竭力使其增强，並保持均衡。（二）積極增强船舶車輛及陸海兩路運輸設施，並參酌原料之蘊藏狀况及各地情形，務以節的海運力爲前提，而樹立各項生產對策（三）關於需要極大而自給力較小之物資，則竭力在廣汎之大東亞內調查開發或增强生產。（四）整備國內外之產業，幷活用各產業設備資材，以期積極增强生產力。（五）在確保戰時國民生活必要之主要糧食生產，竭力使其增强等等。又關于本年度實施國民動員之計劃方針，爲（一）本計劃之重點在擴充軍需與增强五大重要物資，及其他緊要物資之生產及運輸，並期確保以上各項事業所需之必要人員。（二）擴充事務人力之供給，爲謀記置之適時適地起見，對書記或較爲輕易之業務，凡能爲女子担仟者，則限制或禁止男子充任之，並整理不必要之學校强化實施徵用國民及擴大組織國民勤勞報國隊等，以從事强有力之動員。（三）產業之整備，爲國民動員上所必要者，務求迅速而强力進行。 
[出度文協會日代表　舉行報告會]  
　　東京三日中央社電日國際文化協會於今日正午假此間帝國飯店，邀請前决赴中國出席中日文協會第二次全　代表大會之文化使節團各代表舉行報吿會，除池崎河上兩氏缺席外，餘均出席，日大東亞省情報局等各關係機關亦均派員參加，席間各述觀感暢所欲言，尤其信時潔氏報吿日人對於中國國歌知者尙少一點，爲衆所同感，當時並即考慮具體之普及方法。茲分誌各代表報告要旨如次。（谷川徹三氏）此决大會因係中日文化協會第二决全國代表大會，故關於中日文化問題未能作澈底討論，實深遺憾，希望明年能另行召開一中日文化懇談會，（大串兎代夫氏）日本人之文化生活，近多傾向歐美，對於隣邦中國反未能多所注意，不僅個人如此，即國際文化振興會及其他機關，亦多有此傾向，余因此次出席大會之結果，已益愛中國人士，同時對方亦頗希望與日本取得積極之聯絡，故頗望早日發行有關中國之文化雜誌，及設立推進中日文化溝通工作之機關。 
[華僑協助建設工作　菲島經濟進展槪觀]  
　　馬尼拉三日中央社電五月七日爲菲島戡定一週年紀念日，該島最近諸般經濟施策均有進展，而現地自治力之增强尤堪注目。茲略爲介紹於后；「確立綜合物價對策」日軍政監部將於軍政第年度開始後，即着手整備物價對策，並設置物價對策委員會，而制定物價統制大綱，樹立物價對策之程序，待綜合硏究通貨生產等問題後，再行決定物價，故今後該委員會之活躍頗堪期待、「提高銀行存款利息」菲島銀行協議會曩曾議定提高存款利息，已自五月一日起實行，於今後吸收民問之浮　購買力上貢默甚多。「現地自治力之增强」菲島行妙府各長官爲使菲島成爲南方前綫之中繼兵站基地，曾積極謀食糧均產，又爲增强島內之工業生產力，對於紡織·烈性蘇達·日用各種物品等之設備亦均就緒，第一年度棉花之收穫量爲一萬五千担，現地棉業　產計劃巳穫成功。 
　　馬尼拉三日中央社電 
　　菲島華僑過去曾以嚴密之經濟組織，獨佔全菲經濟，但在今日，彼等巳深切理解建設夭東亞之意義，故正逐漸改變過去作風，一致熱烈擁護國民政府，並爲適應驅除英美勢力後之新情勢，而積極努力作最合理之進取。大東亞戰爭之目標，本在確立世界新秩序，故對英美帝國主義之榨取機構及利巳主義之經濟組織等，已必在驅逐之列，俾使世界各國家各民族得久事其事，且於現階段上，爲完遂戰爭而在各　門實施之統制及革新，實爲必要之措置。因此今日之菲島在政治經濟業各方面，較之　　在巳有相當革新，　而過去以吸收中　利　爲　之菲島華僑，自亦須革新經濟組　及機構，　　新　　　　　下　　出發。溯菲島華僑自去年六月以來，即於馬尼拉宿務丹卡勒加斯比碧瑤等六處，設立華僑協會以爲中心機關，協力新菲島之建設工作，並舉辦旅菲華僑登記編制保甲等工作，以協力維持地方秩序，另加菲島生活必需品物質公會指導商業改革等，以協助菲島經濟建設，此外並使失業菲僑獲得工作，辦理華僑向國內滙款及寄遞書信等，積極爲華僑謀福利。 
[美五十萬煤礦工　定今日起復工　礦工聯合會長宣稱　已與政府成立諒解]  
　　阿根廷京城三日中央社電據華盛　來電：美煤礦礦工公會會長路易斯，已於二日指令該公會所屬五十萬礦工自四日晨起復業。傳美政府與該公會政電委員會間預定於本月十五日前協議新契約及工資問題。 
　　里斯木三日中央社電 
　　據華盛頓消息，美　工聯合會長路易斯昨晚宣布，美國鑛工展期罷工，謂渠巳與華盛頓政府商妥，罷工將農緩兩星期負行。按礦業總罷工之期，本定爲今日，因有五十萬名以上之礦工已於上週末停止工作。路氏宜佈展期罷工消息，適在羅斯福總統向礦工呼籲之前二十分鐘，據路氏宜稱，渠巳通令所屬礦工於明日復工，俾免全國陷於混亂，並鄭重聲言，此乃目前時局之結果。路氏又謂罷工展期，係山礦工聯合會「政策委員會」一致決定。路氏向礦工宣言時，勸令彼等母忘美政　爲彼等唯一雇主，並深冀政府與全美民族深切瞭解礦工所提要求之意義。按羅總統並未正式獲知關於路易斯與美政府會議之任何消息，該會議係於礦工聯合會會長作此宣佈之前舉行，故展期罷工一節，雖於難氏呼籲前公布，羅氏於其廣播演詞初未提及此點。路氏應政府之請求，昨先曾與燃科部長伊克斯商討二小時，衆信罷工之展期殆因礦主已應允礦工增加工資之要求。 
[羅斯福　呼籲礦工復工]  
　　里斯本日中央社電華盛頓消息：羅斯福總統因白宮限令所有罷工礦工均須於星期六晨十時前復工之通令，遭礦工聯合會長路易斯之反抗，乃於今晚再向東部　行罷工之五十萬礦工，作措辭迫切之呼籲，痛斥彼等以美國兵士之生命與人人民之安全，作孤注一擲，並表示罷工者如不遵令復工，即將採取嚴峻行動，目下戰事已達新的危機階段，另一怠工之礦工皆足以影響戰爭努力之進展云。羅總統又喚起罷工者之愛國心理，繼稱，「美國之國民乎，余今晚係向美國人民發言，而尤其對吾國公民之爲煤礦工人者，本國現正應付一嚴軍之危險，吾人現時所參加之戰爭，其勝利之結果，國家前途實利賴之」。羅期福總統又稱，渠最近以兩週之光陰巡視二十餘州，曾目擊數萬製造飛機大砲及彈藥之工人，均以長時間從事於艱難工作，而生　狀况　甚困苦，吾人目下之集團努力，對於現時戰事並不爲過。吾人將需要自巳及同盟各國所有之一切，吾人尙未獲勝戰爭，唯有加緊生產，並總力動昌戰爭努力，始能制勝之。國內煤產之停頓，即極短時期亦不啻以海陸戰士之生命與國民未來之安全，作孤注一擲，且此賭博毫無保障，並無必要，允極危險，故渠今特向全體礦工用及國內外之美國人民宣言，煤之生產決不容停頓。羅總統。指出渠之演說，係喚起各礦工之愛國心理，並追溯自珍珠港被襲事件發生以後，美國三大勞工組織---美國勞工聯合會·工業組織大會·與鐵道聯誼會---均宜誓在戰爭時期不舉行罷工，路易斯亦爲參加此項保證之一份子。羅氏又指出在目前之煤業工潮中，調停企圖均吿失敗，乃將此事提交戰時勞働局，但礦工聯合會竟藉口該局持有成見，拒絕參加，是以此次工潮之責任，顯然在礦工聯合會而不在美政府。此種專斷行動之後　，使吾人皆受其威脅。渠深知　活稈度之高漲，使鑛工家屬及數百萬共他工人之生活受其困擾，政府巳決定不容生活稈度上漲，如上次大戰中之情形，並決定維持工資與物價之平衡，吾人迄今尙未抑低若干物品之價格，不獨產煤各區如此，即多數其他城市亦然，有違反物價限制者，皆將予以嚴格之對付。目前戰事正在進行，各礦工應不顧個人之意見，而仍從事於本位工作，因吾人必須軍火接濟海外之軍隊也。倘使任何愛國礦工恢復工作，有保護之必要，則將予以充分妥善之保障，如其需要軍隊管理各礦，並保護復工礦工與其家屬，則爲國家而尤其爲海陸空軍戰士之需要計，自將照辦。羅斯福總統最後作　　有希望結論謂，渠信各礦工將不繼續罷工，但同時又發警吿云，「余作此語之意義，並非忽視余所負美國總統及海陸軍總司令之義務？余所擬進行之第一事，即使煤礦復工是也」。 
　　礦工聯會之門爭 
　　東京三日中央社電據華　頓電：美國礦工公會所屬工人四十五萬人，業於三十日午夜奉該會會長路易斯之命全體罷工，聲勢極爲浩大，羅斯福總統爲之震驚不知所措。按路易斯所主持之礦工公會，具有美國營働史上罕見之健全組織，當一九四一年秋季鋼鐵公司所屬煤礦發生工潮時，該會會堅持其主張，毫不讓步，致匹茲堡地方有一部製鐵製鋼工廠，遂因煤斤之不足被迫停工，迨羅斯福總統請工人以國家前涂爲重，始行復工，至此次工潮乃因路易斯曾於三月十日以美國通貨膨脹後物價高漲，工人所得不敷所出，故要求物價調整局提高全國礦工工資，俾工人得安心工作。無知美國北部無烟煤礦礦主聯合會對此堅不接受，遂致釀成此次工潮。路易斯於今春再當選爲礦工公會會長，渠在產業復興時代，會與羅斯福過從甚密，路易斯自一九三六年脫離勞働聯合會另組工團會議以來，因羅斯福採取保護勞働政策，其勢力乃日益擴大，故渠爲酬答起見，乃於一九三六年總統競選之際，極力　羅斯福搖旗吶喊。自是以後，國際風雲日趨緊急，而路易期之孤立色彩因此更爲濃厚。同時羅斯福所採取之勞働政策亦有所轉換，致彼兩人之感情日疏而漸趨對立。當一九四〇年總統競選時，路易新　聲明支持威爾基，當時美國全國曾爲之衝動。威爾基競選失敗後，渠即辭去工團會議主席之職，與其女卡塞麗主持礦工公會。 
 
 

Page 3

 
 
[軸心軍據險反攻　突境英軍銳勢頓挫　班加齊外英護航隊遭襲擊]  
　　柏林二日中央社電　海通社軍事評述員本日稱，反軸心軍冀圖將軸心軍逐出突尼西亞而作之猛烈攻擊，現已完全停頓，北非局勢在過去數日間，並無變動。英軍於星期四晚及星期五晨，以大砲向恩斐達維爾西北之軸心陣地猛轟後，復於星期五下午，以步兵攻擊，但此項攻擊，僅係局部性質之小規模戰鬥，其目的顯係冀圖改簪陣地，或則冀圖牽掣軸心軍於該處地區。其後英軍步兵被驅回至其原來陣地，英大砲之轟擊亦即大减。星期六南部僅有少數斥堠隊之衝突，彭杜法斯戰况沈寂，梅傑斯埃爾巴勃方面較爲活動，德軍在埃爾柯齊亞鹽湖之西北，作局都攻擊略有進展，敵軍向梅傑斯埃爾巴勃至台波巴之公路，增加壓力，但無顯著進展，在梅傑達海與地中海岸間之山區，美軍與法軍協力作戰，僅有小接觸。 
　　柏林三日中央社電　突尼西亞戰綫反軸心軍自四月十六日開始總攻擊以來，迄四月三十日止，損失坦克車二九四輛，裝甲車二一一輛，大砲六四鬥，飛機五三架，被俘一七〇〇人。此外被軸心軍以射戰車砲及戰鬥機隊擊毀之坦克車及飛機尙不在此列，故反軸心軍此次攻勢所蒙損害極鉅，因此於過去數日間未能再展開攻勢。綜合前綫消息稱，（一）軸心軍於北部海岸地區，已將重要山岳陣地完全佔領，英軍於梅傑茲埃爾巴勃地區會展開數决偵察攻擊，兩軍間時有小衝突；（一）法叛軍於西南部地區獲得增援部隊，努力强化陣地，傳軸心軍砲兵隊正反復對之加以砲擊。 
　　柏林二日中央社電　據德國新聞社訊，軍界人士稱：星期日德軍戰報所述及德轟炸機在北非沿海岸外對英國護航隊之襲擊，爲一種傑出之成功，敵護航隊係被德國長距離偵察機所探見，五月一日上午八時前德轟炸機飛臨班加齊附近由英國戰門機掩護航隊，當即發生空戰，旋德國轟炸機襲擊敵護航隊中最大之分隊，當有六千噸之運貨船一艘中彈起火，中型運貨船數艘亦受損，另一艘五六千噸之運貨船亦直接中彈，德轟炸機放射空中魚雷三枚，擊中一萬噸之郵船一艘，當即起火，該郵船之全部損失殆無疑義，另有七千噸之運貨船一艘被魚雷擊中，傾側而停駛，恐巳不能駛抵口岸矣，德機中有一架未返。 
[東綫戰事重心　移至庫彭河區域　蘇軍進攻五日未得逞]  
　　瑞典京城三日中央社電　在東綫之戰鬥重點，現巳移至庫彭河地區，其他地區則僅有局部戰事，情勢無大變化。據前綫消息稱：蘇軍對在庫彭橋頭堡發動之攻勢，具有相當之組織與計劃，以重砲與空軍對德軍陣地施以猛攻後，復出動大戰車集團與步兵部隊，反復不停猛攻，經五日之酣戰，蘇軍士兵及軍需損失極巨，但毫未獲效果，德軍陣地並無任何變化。又過去五日間之戰鬥，以本月二日最爲激烈，德軍自是日拂曉起，即出動空軍展開攻勢，僅於午前即擊毀蘇軍飛機達四十二架，此外德軍地上部隊對優勢之蘇軍奮戰勇鬥，並以肉彈突擊蘇軍戰事集團，當擊毀戰車卅一輛。又蘇軍於二日似已在中部地區奧萊爾南方展開新攻勢，蘇聯情報局雖巳聲　蘇軍巳進至該地，但德軍方面對此尙未確認。 
　　斯德哥爾摩二日中央社電　前綫昨晚深夜所來消息，雖暗示或將有更緊張之戰鬥，但昨日僅在庫彭地區及奧萊爾地區有戰鬥，莫斯科方面消息亦謂蘇軍在奧勒爾地區發動新攻勢，但此項進攻現時僅仍係局部性質，合衆社之消息謂蘇軍在斯摩倫斯克至卡柯夫之中途間佔領無綫電台三處，北部戰綫之加里寗地區亦略有活動，雙方曾在戰壕中作猛烈之肉　　，但　　　綫　　著之變動。 
[德衝鋒隊參謀長　汽車肇禍殞命]  
　　柏林三日中央社電　此間今日宣佈，敢死隊參謀總長羅茲氏，因所乘汽車肇禍，傷重斃命。氏生於一八九〇年十二月二十八日，曾服務郵政，在第一次世界大戰中受傷四次，一目失明。戰後即加入國社工黨，任敢死隊長時，在魯爾區頗爲活動。一九三〇年任國會議員，一九三三年任漢諸威省代表，直至一九四一年三月。自一九四〇年六月三十日始任敢死隊總參謀，對該隊貢獻殊多。 
[德國努力生產]  
　　洛桑三日中央社電　巴斯洛國民日報駐柏林記者稱：德國現下每分鐘之工作，已能充分利用，較一九四〇年五月增四五倍，瑞士各報對德國增加生產與美國礦工罷工威脅軍需工業之兩種比照消息，議論紛紛。本年德國慶祝勞働節，以「增加生產」爲特殊口號。 
[義大利宣布　組成空中突擊隊　以佔領敵機場爲其任務]  
　　羅馬三日中央社電　義空軍新組織一「進攻聯隊」，其詳細情形巳於今日發表。該聯隊之主要任務爲佔領敵空軍根據地，以供義空軍之用。因此該聯隊計分爲三組：第一組爲久歷行伍之空軍一營，其中大部份爲志願者，其任務爲保衛業巳佔領之機塲，及使此等機塲可儘速供應義空軍之使用。第二組爲傘兵一營，其中全係志願兵，其任務爲佔領機塲四週之地方及保衛之，使其不受襲擊。第三組則爲本軍之陸上部隊。 
[法閣召開會議　聆取賴伐爾報告]  
　　維希三日中央社電　法政府二日下午由貝當元首主持，召開緊急閣議，席間並由賴伐爾首長報吿此次與希特勒總統會談之經過。 
　　維希三日中央社電　法元首貝當於二日法蘭西勞働紀念日，向全國民衆廣播，要求國民應協力復興法蘭西工作，並痛切非難英美空軍之不決攻擊法國，英美以森炸軍事目標爲藉口而攻擊畢校，此種野蠻舉動，實爲人神之听共憤者云。 
[紐約空襲警報]  
　　喘典京城三日中央社電　德國新聞社轉據紐約消息：昨日紐的突發空襲警報，殊出意料，據謂當時曾有不明國籍之飛機一架，在布盧克林上空射放機關槍數發，紐的陸海軍當局刻正調查該案詳情。 
[憲法成立紀念日　阿根廷總統閱兵]  
　　阿京三日中央社電　現屆阿根廷憲法建立九十週年紀念，全國舉行慶祝，並於昨日在聖太飛舉行閱兵典禮，由總統卡斯蒂洛到塲檢閱，該典禮在憲法創始人紀念碑前舉行，政府人員全體到塲，盛况空前。 
[美企圖佔領　法屬瑪丁尼克島　業已宣布對該島絕交]  
　　里斯本三日中央社電　聯合社訊，據可靠方面今日然稱，美京外交人士現正紛紛討論美國武力干涉法屬瑪丁尼克之可能性，目下對此步驟雖尙無正式行動，惟美京有勢力份子已對此作非正式試探。 
　　里斯本三日中央社電　據華盛頓來電，美政府因法屬瑪丁尼克島高等事務官勞貝特提督依然忠於法政府，乃於二十六日與該島絕交。美海長諾克斯三十日會見記者發衣談話稱，美政府於絕交後，將對瑪丁尼克島及該島水域停泊中之法艦船採取何等措置，現尙不能表明，美海軍目下正於該島附近哨戒中。又駐該島之監視者將隨時對余報吿該島情勢，現於該島停泊之船舶，除油糟船六艘·商船二艘外，尙有航空母艦「貝阿安」號（二萬五千噸）巡洋艦「達爾克」號（六四九六噸）及「貝爾丹」號（五八八六噸）。法艦隊巳有一部開往卡港。於美軍指揮下從事活動。 
　　阿根廷京城三日中央社電　華盛頓法叛逆份子方面相信，如瑪丁尼克之法國專員勞貝特不接納美國要求，則美軍或將佔領瑪丁尼克。華盛頓消息引該方面之言，謂美國將依據哈瓦那條約之規定，實施軍事佔領，並將承認在該島上成立季勞特戈爾聯合政權，以驅除勞貝特專員。同時該方面並指出美方之取消其與勞貝特專員所訂之協定，僅係其對瑪丁尼克施用壓力，以使該島參加反軸心陣綫之一貫政策之一個步驟而已。美國於去年秋季停運送糧食至瑪丁尼克，至四十五日美國務副卿威爾斯昭吿世界，謂如果需要，美國準備採取軍事行動，但據信勞貝特專員對於仟何登陸之冀圖，必將極力抵抗。此間接獲之消息透露，勞貝特除在復員之法艦隊上擁有一部份水兵外，並有陸軍三千人。瑪丁尼克之防禦設備，除法艦上之大砲外，並有航空母艦自思號上一百零五架飛機之機關槍。 
[季勞邀特戈爾　赴北非會晤]  
　　里斯本二日中央社電　據英京消息。季勞將軍致特戈爾之　文，已於昨晚到達倫敦，季氏對於特戈爾所擬法亡命政府之政治計劃，不表贊同。據路透社訊，季勞不贊成特戈爾所提中央集權機構之計劃，季氏主張此項問題之政治方面，應於暇再加討論，兩派之團結，祇以軍事及外交範圍爲限。季勞請特戈爾立即在北非相晤，惟地點須較阿爾及爾更爲僻靜。特戈爾現巳電致擔任調停之賈德魯將軍，對於立即會唔一點表示同意，惟力主應在阿爾及爾舉行，俾可與各方人物日有接觸。 
[英海軍人員更迭]  
　　里斯本二日中央社電　據倫敦今日公布：畢格蘭姆海軍少將，巳被任爲海部委員兼供應運輸處長，原仟此職之克寗漢海軍中將則調任新職，至於畢氏所遺之岸上職務，則由蘭林斯海軍少將繼任。 
[英印政府要員更動]  
　　瑞典京城三日中央社電　據倫敦消息：今晨印度事務大臣發表公報，宣布英印政府高級人員之更迭，除戰時內閣印籍閣員减少外，其最高委員亦已易人。在戰時內閣中代表印度之莫達里亞爵士，巳被調回印總督執行委員會任事；駐倫敦之印度高級委員胡克爵士，亦調回印督執委會，遺缺委由前任印度事務大臣顧問之倫格那罕爵士繼任；前孟加拉檢察長勞埃爵士及卡爾博士，被任執委會委員，後者並兼任僑務委員；阿美特被仟報兼廣播大臣；莫達里亞兼任供應委員；胡克兼任商務委員。上項改組之原因，係因甘地開始絕食時有閣員三人辭職，現有遞補之必要。至於印度駐倫敦戰時內閣代表一職，以莫達里亞爵士尙須於數星期後始離英，目前尙不擬另委他人接替。 
[英美通貨問題論爭　英美在戰後通貨上的對立]  
　　四月五日，美國財政部長摩根索正式發表了戰後通貨案，接着在七日英國經濟學者凱恩斯氏也發表了同樣性質的提案，而英美間關於此問題意見對立的深刻，於此暴露無遺。兩案的詳細內容，尙不明瞭，唯綜合各方面片斷的報道，其對立之點，要以下列三點爲主： 
　　（一）對黃金的見解的不同---摩案延長匯兌平衡資金的概念，用五億「允尼太司」（新設的國際貨幣單位，一「允尼太司」相當於十美元，可與黃金自由由兌換。）來設置國際的滙兌平衡機關，各國通貨經「允尼太司」而與黃金保持一定的交換比率。用這平衡資金以防止國際匯兌市塲的激變，而　兌賣買的差額用現金來結算。至淸算協定則非經特別許可，不予承認。凱案則用票據交換所的形式延長淸算協定的概念，設國際金融中樞機關，國際間的決算祇要在道中樞機關的帳簿上轉一筆賬。這是通貨管理之理論上的根據。至於黃金的任務，則是用作最後的決算手段。以「班科爾」作國際貨幣單位的價値基準。 
　　（二）國際金融中樞機關上的發言權問題---摩案以黃金，外國匯兌保有額及國民所得爲基準、決定其所應投於中樞機關的資金。凱案則以開戰前三年間的貿易額爲基準，顯然前者有利於　，而後者有利於英。 
　　（三）對戰後貿易計劃的不同---據摩案，各國的匯兌，非經中樞機關的許可，不能抑低，假使維持平價面有困難，則貨以黃金。據凱案，一國的透借額，如其一定期間而超過一定限度的塲合，准其自動的抑低，因爲抑低幣値可以促進輸出，換句話說，以商品輸出作國際決算的最後手段。 
　　屈服於政治的理論 
　　如上所述問題的眞相，表示出並不在於經濟而在於政治方面。如依凱恩斯氏票據交換所的說法，決算差額的負方，用商品輸出來作爲最後的處理手段，所以他所假定的「班科爾」單位，不一定要與黃金發生聯繫。這是爲了防止產金地南菲聯邦的傾向美國。照凱氏以前的理論看來，是一種墮落，是向政治的屈服。 
　　但凱案亦有其限度。蓋如其恢復金本位，則英帝國在美國的黃金覇權下，將無置喙的餘地，於是想出了一種妥協約折衷案，這案旣不是完全的管理通貨，也不是完全以黃金爲基礎。 
　　唯利是圖的摩案 
　　現在世界黃金的分佈，完全偏在於美國，如其不重新分配，則以黃金作基礎的各國通貨，殊難望其安定。摩案的難題就在於此。美國認爲黃金將不再分配於世界各國，推開天窗說亮話，美國希望各國把軍事根據地，或政治的經濟的利權來掉換黃金。 
　　實在說來，凱案所暗示者，使美國成爲一個輸入國，各國輸出商品至美國，而美國則放出黃金。這確是眞正的平衡。然而美國在戰後自身將發生生產過剩的現象，那裏再容得下各國的商品來美傾銷。於此，在直接通貨問題之後，黃金問題緊跟着上來了。 
　　美國在戰前股置了世界最高的關稅壁壘，其內部有九百萬平方公里，一億三千萬人口的自由市塲，一切均咄嗟立辦。這與歐洲完全不同，在歐洲，乘一天火車，要經過數個政治的，經濟的，文化的國境綫。在美國地方。無論到那裏，霄語，風俗，習慣，思想，一切都相同的，而美國經濟的基本特徵，是規格統一，產業合理化，與大量生產。僅有英帝國集團要想與之對抗，相差甚遠。根本的理由因爲散佈於世界各地的集團份子，不能在軍事上守住的緣故。所以歐洲廣域圈---英國要想在政治上，經濟上，軍事上支配的---無論如何是必要的。 
　　英國的這種經濟動向，在三月二十一日邱吉爾演說中，變爲「歐洲家族」這名詞的政治的表現。「歐洲家族」的意義，主張像以前那樣小國的主權不能再存在了。 
　　歐洲廣域圈論 
　　美國以前對國際聯盟及汎歐運動素抱猜疑與不安之念，今亦已同樣的眼光來窺伺英國的動向。美國的軍需品貸與計劃，------成爲民主國家的兵工廠，穀倉的眞正意義，乃是想在戰後世界可保持絕對優勢的武力，生產力，美國的計劃，仍堅持門羅主義，並以此爲核心，而向世界市塲，世界經濟發展。 
　　這計劃表現在政治上就是大西洋憲章中的自由通商主義，民族自決主義。更深入考察起來，這是美國資本，美國商品的自由移動，乃是反對歐洲廣域論的張本。 
　　英美的焦燥 
　　英美對戰後世界的野心，經通貨論爭而暴露出來了。這是今日決戰階段上戰力增强問顆的焦燥之表現。 
　　（一）想到戰後生產過剩問題重大，英美---尤其是美國，想阻止增强生產。可是目前這過慮是不能不加以排斥的。傳說中的反軸心農業會議上，即是這種努力的表現之一。 
　　（二）美國的政治家資本家若沒有掃除他們所掛慮的肯泰基山中所秘藏的黃金，一旦變成無價値的東西，則他們將不能安心工作。 
　　（三）若提起戰後問題，則不能不涉及通貨問題，而美國則又不能不主張金本位。美國也曾知道凱恩斯氏在草擬通貨案，所以先行發動，供國民獲得美國在國際經濟上有指導性的印像，而提高其信任政府的民氣。金本位主張的先行發動，正是英美，尤其是美國的焦燥之表現。（翔：譯自四月二十日東京朝日新聞） 
[英美的國際貨幣論爭]  
　　反軸心方面關於戰後經營的構想，常把戰敗的事實支吾蒙蔽過去。他們的這種搗鬼，原是一種宣傳謀略，即冀　把那以爲穩可獲得這回大戰的最後勝利之錯覺，散布於全世界；可是其結果，却反而引起英美兩國以此爲中心之政治的經濟的對立，把自己陣營裏的矛盾和分裂暴露出來：這實在是一件很可痛快的事情。 
　　現在日舉出一個在最近發生的顯著的事例---即關於戰後國際貨幣安全案的英美的醜爭。這個問題，爲凱恩斯的提議國際貨幣改革案所肇端。凱恩斯爲世界有數的經濟學家，現任央格蘭銀行理事。英國把這個提議提交前决在倫教舉行的反軸心金融會議中後，於本月七日，復由財政部長伍德，用白皮書的形式，把它公表。對之，美國方面，果然悻悻見於辭色，施以駁論。那就是財務長官摩根索，想要把他的助理者哈利。霍弗伊特所草成之「對於協約同盟諸國家的安定基礎的提案，」以代巷凱恩斯的提案；本月五日，摩根索在上院外交委員會，銀行貨幣委員會，戰後經濟政策計劃委員會等的聯合秘密會議席上加以發表。 
　　凱恩斯捉案的內容，以下述五大項目爲骨幹，即（一）設置國際清算銀行而設其樞紐於倫敦·紐約·（二）設定以稱爲「班科爾一的金爲基礎之國際會計單位，（三）創設國際的商品同業聯盟機構，（四）設置國際投資機構，（五）草擬國際經濟計劃。換句話說，就是設定淸算國際貿易所用以金爲基準的國際貨幣制度，而以「班科爾」爲其貨幣單位，依着金價統制的維持或變更之新貨幣政策，由英美當其操作之任，由此以設定國際商品價格。於是各國得以班科爾爲基礎，決定其本國貨幣的對外價値；而加盟國對於國際淸算銀行的出資，則換算爲班科爾，作爲存款，記入賬簿，以爲各國間滙兌淸算的儲備。更爲維持班科，商品，和金三者間安定的關係起見，設立國際商品的調節機關，從事過剩物資的收買，現有貨品的放出。並謀經濟落後國的開發和工業化，及謀充實金融資金短缺諸國的資本需要起見，對於上述以班科爲多角的滙兌清算時之入超國家，由國際投資機關與以國際借款的金融援助，以裨助戰後的經濟復興。並且爲使國際淸算得以恒久維持其圓滑的運營起見，草擬國際規模的經濟計畫，以確保國際經濟的均衡。 
　　對之，霍弗伊特的提案，則注重國際金本位制的復活，澈頭澈尾由　金以統制世界各國的貨幣，藉各國醵金以設定世界貨幣平衡資金，同時創設國際貨幣統制局，由國際監督委員會當管理之任，以禁止加盟國的貨幣自由减價爲條件，提倡新國際貨幣單位「允尼太司」（規定以美金十圓爲等價可和黃金自由兌換）。又聲明美國爲使各國相互間的貿易交易圓滑遂行起見，支出匯兌平衡資金的半額五十萬萬美圓。美國的眞意不消說，是爲着要救濟現在死藏於止塔基州的福托諾克斯山中從全世界搜刮得來的價値二百數十寓萬美圓之金，和大戰同時封閉了的美國金鑛業，才有着這種計畫的。 
　　如本報（讀賣報知自稱）十七日夕刋所載特電的指摘，凱恩斯提案是要把決算貨幣單位班科爾和金相連繫，而否定恢復嚴密意味上之金本位制，主張由休用多角滙兌淸算制度而把世界經濟加以再組織。這是和軸心國的藉用非金貨幣以建立世界經濟的構想，完全接近的，在國際經濟之基本的理念上，可說是模擬軸心國的。然而巳從世界經濟的王座跌落下來了的英國，爲要對美國呈其媚態起見，乃想把國際貨幣的基礎澈底放在金本位制，現在更表示着對於金本位制的　戀不捨之念，故其多角的滙兌淸算制的機能，到底不能發揚。換言之，由於金的束縛，大多數的國家，依然不得不處於英美的國際經濟稱覇獨佔之下。是故凱恩勘如共眞的以世界經濟的再建爲念，當然不得不與軸心國的世界新秩序之方向相一致。又藉口於世界貨幣的再建，以圖解決本國的存金問題，完全恢復「允尼太司」的國際金本位制，以滙兌限制的卽時撤廢，不健全的資本流動的制限，淸算協定的禁止等爲其前提條件，而要求自由貿易的再開，由此以圖恢復戰前的國際經濟秩序，和再建自己的繁榮，美帝國主義的這種野心和其獨善自處的態度，我們實不勝痛憤。 
　　今日的世界經濟正由金本位經濟逐漸移行於物本位經濟，金本位制旣巳爲歷史所否定了。當此大戰方酣之際，東亞與歐洲，正由其以中樞國爲中心的滙兌淸算制度的締結，施行着廣域金融圈之雄偉的建設。而且成立於新圈內諸國間的價値比率，是完全不藉金而於圈內物資之圓滑的交流上最爲合宜的貨幣價値，故得以成立共存共榮的自給自足的關係，由着指導國之有計劃的決算手段的調整，逐漸導向運命與一體的經濟構成。不但如此，即在友好的圈和圈之間的貿易，也像日德支付協定，巳把金排除掉了。在今日的經濟史的階段，可說甚至連作爲金的圈間支付手段的最後牙城，無論質的或量的，均巳受到極度的限制。軸心國所主張的由廣域經濟以重建世界經濟，在各圈指導國間，如果成立信賴，相互講求山締結支付協定的物資之調整，對於不得已的支付差額，容許一定的信用借款，則把金由這種圈間支付中排除，是可能做到的事，吾人相信這是歷史的必然結果。（丁：譯自四月二十一日讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
[物資編製處長聲明　謠傳調查員舞弊　查出必究辦　望各界商民深自檢點　勿行使賄賂企圖免罰]  
　　工部局於上月梢通吿，謂將物資統制處調查員十名解除職務，並將其姓名照片發表。此事引起本市各界極度注意，惟以解職理由並未說明，因此衆說紛耘，而於內幕之猜測，或有頗足聳人聽聞者。物資統制處處長稻垣登，以外界對此，憑空臆斷，易於引起種種謠言，用特於昨日發表書面聲明，表白工部局對調查員工作之態度。並希望各界商民合作，勿使調查員有瀆職舞弊之餘地，茲檢錄該聲明全文如次： 
　　職員舞弊應予嚴處 
　　「查近來謠傳本物資統制處職員，利用職務上地　，向商民索取財物或收受商民之餽贈云云。本人聞悉之下，深引爲憾。爰經進行澈查，但迄未獲得確實證據，足以證明本處任何職員有收受賄賂之情事。然而本處對於若干案件，並不因未獲確實證據而予以忽視，例如職員由於體察其日常生活狀况，外表及舉止　動，祇須認爲有舞弊嫌疑者，即囑其離職，因此倘經獲有舞弊證舉，當與警務處合作，對於該職員採取法律手續，即使其業巳脫離本局關係，亦當依法追究。良以本局對於商民之圖獲暴利或破壞限價者，旣巳採取嚴峻措置，則對於本局職員之自應予從嚴處辦，自不待言。 
　　商民切勿行使賄賂 
　　本局此後當樅續盡力設法，養成職員之廉潔風氣，藉以反證風傳本處職員濫用職　之謠言爲不確。第以維持廉潔風氣，非有巿民之充分合作不爲功，所望商民能深自檢點，勿向本處職員行使賄賂，企圖逃避則，或違章營業。須知賄賂案發生一件，足以影響數百萬人之聲譽信用也。本局對於冒充物資統制處職員之人，曾經隨時通吿市民注意，勿受其愚，此翻詐欺之徒，目前仍未絕跡，切盼各有關係方面，予以史大之注意。 
　　發移運證可詢手續 
　　最後關於本處移運許可證辦事處之工作一層，余願予說明如次：目前經本處處理之物品，僅棉紗棉布兩項，需要栘運許可證而已。移運許可證之簽發，極有系統，使職員無舞弊之餘　。外界謠傳請領此項許可證，須付某種款項云云，純爲無稽之談，散佈此種謠言者，當別具用意，市民方面，對於請領紗布移運許可證一事，倘仍有不明瞭者，務向本局物資統制處第一九一號辦公室洽詢爲要。 
[市民於十八日前　均須受注射　防疫運動進入第三週]  
　　全市防疫運動，進入第三週。本埠居民受注射者，有萬餘人。各有關當局，將加緊努力，以期於五月十八日之前，使全巿居民，均受防疫注射。 
　　本市各區工作一斑 
　　公共租界當局爲加强防疫運動效力，於上週六起舉行淸除街道運動。法租界衛生當局目將增加十五個注射隊，共爲二十一個，分遺各人口稠密地區，幫助保甲組織服務。浜北區第一期防疫運動，業已結束，第二期則於今日開始，舉行特別宣傳，講述改善衛生情形，及維持淸潔，以防疾病之方法。 
　　滬東籌設時疫醫院 
　　滬東一帶，工廠林立，人口繁雜，貧苦居多，一旦患病，勢將束手待斃，日滬東區人口多而無時疫醫院，亦無隔離醫院，如遇疫病急症，須送市中心區醫治，但際此缺乏汽車疾馳，深感不便，現聞聞蘭亭袁屨登王伯元等組織中國時疫醫院，正有滬東區籌備，已蒙當局贊助，再祈各界士紳竭力協助，以成義務，而益病家。 
　　華籍保姆體格檢查 
　　爲維持嬰孩之健康起見，上海某藥科學校，於上星期六在虹口區孩，曾因肺癆而夭折，經檢查後，始悉該病症乃係華籍保姆所傳染者。明後日以後，虹口區日僑所雇用之奶媽一千名，將繼續被檢查體格。 
[汽車配給燃料　限一星期內申請]  
　　茲據共同租界工部局警察本部交通防空課消息，汽車或運貨車（卡車）裝置木炭或石炭（煤）引擎者，加以配給燃料事，曾於該局佈吿第六二九四號公佈，並由各車主塡就申請書，刻諸事巳有端倪，不久即將實行，惟六月分申請書，各車主大半未曾領取，該課擬於本月十一日起，對於未申請者當失去其配給額。 
[三輪車加價市當局未准]  
　　關於三輪車增加車資一案，據悉市當局因各三輪車公司要求增加數額過鉅，尙在硏討之中。蓋値此各當局正極力抑平物價之際，爲顧全各公司營業及免使乘客增加負担計，自小能不謀兼籌並顧。日前該車業公會登報奉諭增加車資，市當局以並未令准，該公會何以擅稱「奉諭」，當經飭令更正。並着在未經核准以前，應仍照舊章收取車資，以重功令。 
[市敎育局舉辦　日語敎師講習會　選調八十名到會聽講]  
　　巿敎育局由上海日本語敎育研究會之協助，自五月一日起至六月三十日止，舉辦第一屆中小學日語敎師講習會，選調公私立中小學現任華日語敎師八十名，到會聽講，會址重慶路新寰中學內，授課時間爲下午三時至六時半，及星期日上午八時至十二時，各日語敎師聽講一、日，由會每日發給車資外，復免費供給書籍講義，林敎育局長親任會長，五月一日行開學禮，五月二日正式上課，該會負責人員及講師名單如後，一，會長林敎育長，二，班主任馬近仁，副主任有馬平三三郞，三，幹事馬炳南，四，講師有中川國武，德島年久，右垣信天，森澤薰，阿部文治。 
[華中烟草配給組合　充分配給拒售重懲　上海近郊派員即將實行]  
　　華中烟草配給組合，爲充分配給捲烟，以維市銷後，規定每月分上中下三旬辦理派貨三次。頃第四期派貨準五日開始，巳通吿各卸賣商小賣商，向各配給所及大同行繳款提貨。此後將所派得之貨分十天發售，每天平均發售十分之一，並爲防止國積轉販牟利起見，嚴格監督各經銷行　業務，各督察員巳全體動員督查，各經銷者有無囤積拒售等情事，違者視情節之輕重，予停止配給及勒令停業處分。凡購買人發覺懸牌之任何經售捲烟行號，有違法拒售行爲，准許向該組合或就近警察署報吿，以憑究辦。 
　　四期派貨數額酌增 
　　該組合鑒於捲烟求過於供，所以四期派貨數額酌予增多，分甲乙丙丁四級制配給。所配之貨，包括　中烟公司·中華烟公司·及華商大東·福新·南洋·華成等廠出品。只限各經銷行號門售，絕對不准轉販等不法行爲。各督察員之抽查甚爲認眞，並備各行號經售報吿冊，以資稽核。關於上海近郊派貨事宜，將於本旬內實行，一切批發商登記事宜巳辦竣。至華中其他地派貨，由各地該組合分會辦理之。一切　烟售價，各地完全一律，故該組合機構健全之後，掙烟黑市勢必無形消滅，轉販者將無利可圖。 
　　負責人談捲煙限價 
　　據烟草組合負責人談：本組合目奉令辦理烟捲配給，爲時雖暫，然努力進行，不敢有私，乃苦於登記商號，拒遵限價發售烟捲，並詭言烟捲限價，尙未公布，此言實似是而非。綠本組合對捲烟價格，早經公布。對若干尙未公布之捲烟價格，決於最短期內，予以公布。是後如再有卸賣商或小賣商不照公定價格售烟，則本組合職責所在，決予嚴懲，並盼各警務當局，及各界人士予以協助。 
　　操縱軋買亟應消除 
　　捲烟配給，旣巳實施，惟一般吸姻者，尙未獲得配給平價捲烟之利益。蓋平價捲烟之發售，不爲零售店所操縱，卽爲一般恃强「軋買」者所搶購。茲配給當局除力求公允配給外，將對此項現象，而以消除。 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報連日收到各界惠捐助學金，甚爲踴躍，嘉惠淸寒，殊深感荷。昨收到之助學金計：周瑞玲六百元，張秀琴（爲其先君錫祥公八旬其慶紀念，撙節糜費移助，以遂其生前與學未竟之志願五百元。）章君十元，浦緝庭（紀念師兄王美梁）十元，共收儲券一千一百二十元，，結存三十三萬四千一百四十二元一角九。 
[本報增闢「國民論壇」啟事]  
　　報紙爲人民之喉舌，與論乃民意之反映。本報基此觀點，曾闢「讀者論壇」，公開篇幅，爲讀者傳達意見。惟檢討內容，殊感偏於地方性者居多。茲爲進一步，擴大範圍起見，今後改稱「國民論壇」，顧名思義，吾人不難明瞭旨趣所在。凡有關政治，經濟，敎育，文化，社會事業之獻議與批評，寓有建設性者，均所歡迎，一經披露，致酬從豐。但篇幅有限，來件字數在二千字以內爲度，均希垂察爲幸。 
[國民論壇　禁絕南市財塲] [  吳承康]  
　　在輿論一致要求取絲投囤禁絕烟賭之際，政府當局已經俯順與情，對滬市投機派昌澈查了，雖然還需要再接再厲去繼續努力，以期達到預期的成效，但這一來足以使奸商們心寒胆慄，稍歛猖獗凶燄，得毌使我們謳歌不置！ 
　　投機囤積有同樣害處的南市賭塲，至今還不聞當局有什麽動靜，依舊任其逍遙地存在着，據統計由此傾家蕩產淪爲乞丐的平均每日有六十人之多，本巿犯罪案件的日見增多，大都與賭博有關，我們對此，眞大表遺憾。 
　　最使人驚異的是特地爲管理各賭窟而設立的「特種俱樂部管理處」，各賭塲入口處張貼着皇皇吿示：說什麼「沒有身份証者不准入內」啦，「形跡不檢的嚴禁進塲」啦，門口站着武裝者保護賭塲的安全眞使人百思而莫解。 
　　我們要求當局再三想一想：以鉅萬經費去維持地方治安，而同時去保護這些「罪惡淵藪」的存在，實際上犯了陷民於罪的嫌疑，是否爲聰明的舉動？在號稱我國第一大都市國際觀瞻所繫的上海，又正當各國交還租界放棄治外法權的當兒，看了這樣矛盾現象，無論如何是件說不過去的事。一 
　　不容諱言亦不能諱言，南市賭塲的存在有其由來巳漸的複雜原因，其中最大的當然是經濟原因；但是我們不相信賭捐收入會列入地方預算之一，更不致會列入中央預算之一，那末所謂經濟的原因還不是一件不可吿人的事情嗎！ 
　　所以，不談刷新政治則巳，不求爭取民心亦巳，否則在取締滬市投機之後，緊接的該是禁絕南市賭塲，「一路哭，不如一家哭。」我們馨香祈禱我---當局體會斯旨，迅施這萬民全望的德政！ 
[商店調整價格　須經工部局核准　先由公會評價會通過　擅自增價查出後議處]  
　　本市各業公司商號，無論其營業性質爲（批發或零售）如因成本關係：欲調整價格者，必須於事前將其商號名稱·地址·貨物種類·進價若干·售出價格等，造表塡送同業公會，同時申述理由，待公會評價委員會通過，並呈准工部局物資統制處後，始能將售價變更。如未經上項手續，擅將售價增高，一經查出，即予議處。 
[印刷樣張必須送檢]  
　　老閘警察署刑事特高科，前曾命令管轄區內各印刷所，須於每日工作完畢後，將印成印件之樣張，呈送該枓檢查，，然後方可發給客戶，現查遵照此項命令者果屬不少，但有一部份印刷店，爲避免麻煩，不免陽奉陰違，該科日前再度曉論各店主人，今後須切實遵守，否則一經查出，嚴懲不貸。 
[調查糧食配給]  
　　糧食部茲爲澈底明瞭本市市政府所屬各區糧食配給情形起見，頃特製就調查表格一種，令飭市糧食局公糶辦事處詳細調查，分別塡具下列各項（一）期數，（二）每期天數，（三）人口數（四）白米，（五）碎米，（六）苞米，（七）麵粉，（八）雜糧各項等。上述八項中，自第（四）至第（八）各項，均包括每期配給及發售之數量賣價成本及各種米糧之來源等。 
　　十二期口糧市區巳規定 
　　滬西區第一，二兩坊第十二期口糧白米或紅米四五二〇包，本週末可望開始發售。第十一期戶口米均係紅米，且黑巿食米價格趨跌之故，致一股市民咸遲不前往領購。 
　　市區第十二期計口授糧，售價並無變更，每口不拘年齡，得授米二升，均係杜米，僅南市區方面則杜米與秈米兼搭。 
[領袖言論講授大綱]  
　　中華日報今日發表林部長所著領袖言論講授大綱初稿第一講題爲歷史淵源與時代背景 
[簡訉]  
　　寗郵包恢復　茲因郵路情形轉佳，所有寄往北平區肅寗城關及所屬李崗，南莊，大史堤及大尹村等四代辦所之大宗商品包裹及大宗小包郵件，現可恢復收寄，並將包裹　量每件不逾五公斤之限制予以取銷。 
　　名律師蒞滬　吳縣孔憲穀氏治獄浙皖二十餘年，最近辭去最高法院推事職務，來滬執行律務，設事務所於靜安寺路裕和坊二號。將本其學識經騐從事保陣人權，聞現已開業。 
[體育　聯易盃足球賽　廿一隊參加]  
　　聯易銀行總經理潘三省，爲提倡業餘體育，發起首屆聯易盃小型足球賽。參加者廿一路雄師，定本星期六（八日）在徐滙球塲揭幕。該賽分甲乙丙三組，採單循環制，名單如下，（甲組）三省·安華·龍華·合羣·友誼甲，上聯·蓉盛，（乙組）華保·中誼·茂雄·友華·華風·白隊·友誼乙。（丙組）永亮·祥生·聯華·明星·幼童·零隊·中興 
[華人混合球隊　今日離滬北征]  
　　華人混合足球隊，集東華及聯誼二隊之精銳，於今晨離滬北征。預計在津賽二塲，在北京賽一塲，本月二十日左右歸滬。（領隊）莊友仁，（隊長）李寗，（隊員）劉顯漢，張邦倫，張林根，李天生，宋靈聖，韓龍海，翟永福，鄭英權，戴麟經，賈幼良，孫錦順，李義臣，吳祺祥。 
[運動界彙訊]  
　　震旦小型球甲組揭幕，法捕與震旦葡商等奏凱， 
　　排球聯賽，甲組靑隊棄權，中北不勞而獲勝。女子組靑隊以二十一對七，二十一對九輕取華嚴，造二戰二勝紀錄，乙一組孤聯力戰克紅黑，乙二組華嚴收華風。 
　　昨日本　發報時間七點二十分 
[勝利的科學　（四）]  
　　日本在大東亞戰爭中，陸海軍所以取得大戰果的原因，不僅是將士英勇盡忠報國所致，且也不能不歸功於供給戰塲的飛機，坦克車，槍砲，各種優秀科學兵器，以及糧秣，藥品，建設器材等等。陸軍方面，對於這類勝利兵器的發明家曾頒發過第二次陸軍技術有功獎章，茲把到得獎章者，以及主要發明家介紹於次：（　：譯自四月十七日東京每日新聞） 
　　新型驅蚊香的發明 
　　...陸軍上尉田村　... 
　　陸軍軍需品廠大阪分廠調達科長田村享上尉，是盡人皆知的航海權威家。該上尉是神戶貿易商田村商會的主人，也是日本精米製粉會社的社長，兼兵庫縣靑少年團副團長的官職，這對於現役軍人是有些奇怪的。應召釗大阪軍需品分廠去服務的該氏，仟務就是改良除虫菊製品以及調查其價格。 
　　該氏在和歌山巿箕島町資生堂化學工業，帝國除虫菊會社等處，開始硏究製品。他對於過去的渦卷式驅蚊香，看到爲了製作成圈型必須用手一根一根地灣曲過來，有些麻煩，所以他就想怎樣可以用機器生產。於是爲了完成自己所想到的任務，便開始同員工備嘗辛苦共同　硏這一新的工作。後來發見蚊香　狀不如方型燃燒面積寬大，且對壓出式機器生產更爲方便。此外，蚊香點着時，芷是蚊子多的時候，所以起初要叫蚊香多出烟，最後只要叫蚊虫不前來釘咬就够了。這是他自己的經騐，所以他就把蚊香的前端作的粗大些，末尾則細小些，於是還可以收到節的的效果。同時他把蚊香作成兩頭蛇一樣，前端分成兩個頭，這是希望最初能收到出烟的效果。 
　　此外，蚊香的形式像過去那樣挾並式，在中途常常熄滅，所以把蚊香的末尾弄上一個小洞，放入一片薄薄的洋　片，這樣就會好好的燃燒，同時根據自己的經騐與注意機械化關係，竟又發明了蚊香大量生產的機器。由於這種生產關係，勞力可以减省二成五，容積也减少二成五，且把蚊香的圓型改爲長方型，而其輪送力也增加了二成多。在被蚊子羣所善　的南力軍隊，非常歡迎田村上尉所發明的新型　蚊香。 
　　研究前進作業方式的飛機生產 
　　...三菱　工業名古屋航空　製作所技師佐佐木涉（三十七歲）外加協力者... 
　　榮獲冠軍的佐佐木氏，是從過去日本技術家的典型隊伍中選拔出來的，這就是說他並非單單是技術養成者，而他是愛好技術，且以技術爲第二生命的一個人。擔負這種硏究，以致發奮忘食，同部下共黨難苦，拚命研究，於是去夏終於病倒，現在住院療養着，但他很頑强地對同事說「這樣的病就不能作事，眞豈有此理」，所以他在病床上仍然繼續不斷地埋頭硏究。一向日本的生產技術都是由工頭主管，因此每個人的生產率總不能提高，比較德國低弱數倍，道種狀態會繼續　循久。爲了提高每個人的生產率，就必須改進技衛管理與作業管理。爲使實現這一點，官民技術家會耗費過最大的心血。特別在飛機生產方面，建造機體作業佔着重嬰的因素，所以改善其作業管理後，而竟收到擴大生產的效果。 
　　佐佐木氏自從民國二十一年來從事這種研究，首先使員工理解眞正的技術，養成爲皇國服務的幹部員工，後又繼續了一年爲研究而作的基本考查，終於民國三十年九月完成了「前進作業方式的飛機生產」。根據這種生產方法，比巳往的生產率增加了〇成，眞替日本陸軍機生產方面增光不少。這種研究還期待於一切生產範圍內都加以妥當地採用。由於採用該方法，全國飛機工塲都在突飛猛進地發展着，這實在對於擴大生產擊潰盎格魯薩克遜民族的陸軍機上有莫大的供獻。當局更進一步按照道種研究改善發動機和其他部門內的技術管理，以求加强生產。 
[經濟界　評言　消費者的自衛]  
　　在目前物價高漲生活費昂騰的重壓下，一般消費者，除呼籲政府干涉，藉以壓低物價，减輕生活費而外，惟有自己痛下決心，團結起來，一致向囤積居奇者施行抵抗。 
　　晚近東西各國，有所謂消費者同盟，即所以抵抗生產者之剝削暴利，如一八三九年起之英國反穀物保護關稅同盟，第一次默戰前之美國反肉類托辣斯同盟，德國反啤酒托辣斯同盟，以及法國反瓦斯托辣斯同盟等是。此外世界上一般熱心改良社會人士之設立禁酒會，禁烟會，節制會，素食會，布衣會，戒殺會，以及購買者社會同盟等，其志趣固不僅在於擁護消費者的自身利益，枊且在於維持世道人心。 
　　最近滬上消費合作社運動之興起，大有風起雲湧之勢，此外是消費者起而日術以抵制囤虎之一種自動行爲，吾人深切與以同情。 
　　不過，吾人覺得處此亂世，大小囤虎多如過江之鯽，我們一般消費者對付他們的最好方法，恐怕還是節的消費。不管囤貨標價如何刺激人心地天天抬高，我們萬不要因此起了恐慌，爭先恐後的去購買。上等皮鞋聽牠漲到一千幾百元一雙，上等脚踏車，八千元一輛，上等地毯，一萬二千元一條；讓牠們熱昏地去漲吧！讓一般囤虎們發一筆空紙上的國難財吧！到了不久的將來，和平光臨，物價瀉落，目看現在自以爲不可一世的囤虎，其結果是怎麼樣？ 
[復興農村金融業　政府進行農村大貸款　數額佔各銀行存款五分之一]  
　　財政部當局爲謀復興農村增强生產起見，責任交通銀行辦理之復興農村放款事宜，經該行派員分赴江蘇之南京·鎮江·無錫·常州·蘇州·崑山·浙江之杭州·嘉興·硤石等兩鐵路沿綫，暨安徽之蕪湖·蚌埠等處鄉鎭調查農村狀况及耕植情形，以爲農村一放款之準繩，現調查工作已吿完成，刻正擬具農村放款整個計劃，卽將呈部核示後逐步實行。 
　　貸付款項四規則 
　　該組織並將遣派調查員？出發（蘇·浙·皖·）調查農村經濟狀况，再由各行莊認定貸付款項，其辦法規定如下，（一）農村抵押貸付之對象爲農村抵押、（二）農倉抵押貸付對象爲農業各倉庫。（三）耕牛·農具貸付對象，限定於加入農村合作社之農民。（四）靑苗貸付對象，限定於農業合作社之農民。 
　　抑低農村貸款利率 
　　各銀行並將擬照當局法令，以全體存款五分之一作爲農業貸付資金，當局爲協助此項事業起見，對於農村貸付資金之利率，將竭力予以抑低，以助農村生產事業復興。 
　　貸付額達數萬萬元 
　　又悉本市銀行業之會員銀口存款總額爲十九萬萬元，加人錢兌業公會之會員錢莊之存款總額爲六萬萬元至六萬五千萬元，若以銀　業十丸萬萬元存款之五分之一計算，則貸付資金總數可達數寓萬元。是以最近各銀行與中國絲業股份有限公司成立五十萬元之借款，完全爲扶助該公司收買春繭發展蠶絲事業之用云。 
[實施戰時經濟政策　糧食類五業聯合會　本月十日左右完全組成]  
　　糧食部爲實施戰時鏗濟政策，强化糧食各業之統制機構，督導改組（雜糧，麵粉，畜產，食油，糖，蛋）等六業同業公會，在上海區者均於四月三十日以前如限組織成立，關於該六業同業聯合會，糧部原定於本月五日一律組織完成，，其中除全國　業同業聯合會已於本月二日成立外，尙有（雜糧，麵粉，畜產，食油，蛋）等五業同業　合會，雖亦在積極準於限期內組織完成，但糧部當局以蘇浙皖三省內之各業同業公會，尙未組織完成，故着令俟各地五業同業公會完　成立後，再召開聯合會成立大會，以便各地同業公會有派負責代表參加大會，而期聯合會組織之健全，聞各地同業公會最遲三五日當可全數成立，五業同業聯合會在本月十日左右當可分別成立。 
[工商同業公聯會　改組基層公會　限五尼底前改組成立]  
　　國府當局爲實　戰時、濟政策綱領，調整經濟機、起見，經頒布工商同業公　行條例，通飭主管機關依照規定督促調整原有之主要商品，工商同業公會，予以改組或組織之，以適合戰時經濟機構之新體制，上海特別巿經濟局奉令後業已指定（一）棉花業，（二）紗號業，（三）棉織廠業，（四）布業，（五）　號菜，（六）煤球業，（巨型）新　業，（八）工業油脂業，（九）　　火柴皂燭業，（十）菸葉業　，業同業公會發起人，先　限期組織，已成各業公會，　已辦理新舊會員重行登記、會手續，因經濟局規定未經加入各該業同業公會爲會員之公司行號，自五月一日起一律停止營業，故各該業之公司行號，均向各該同業公會辦理入會登記手續，以保營業權益，以上十業同業公會，現旣重新改組成立，即擬着手辦理參加實業部指定主要商品之十六業同業公會聯合會之會員組織，據記者向實業部當局探悉，實業部指定之十六業同業聯合會，所屬下之各業同業公會，均將改組爲戰時經濟機構新體制，故經濟局辦理之十業同業公會改組成立後，其他屬於聯合會之同業公會，均將中經濟局督飭於本（五）月內重行組織成立，以便參加聯合會在商統會下層機構內享受物資統制之原料收買配給銷售，製造等一切權利云。 
[雜糧公會　討論營業方針]  
　　上海區雜糧業同業公會，自由符前耕氏籌紙成立後，茲爲謀疏通雜糧來源以補助本巿民食之不足，及討論整個營業方針起見，昨特召開全體理監事會議，對於各項問題商討甚詳。 
[保險監理局整飭　各地保險事業]  
　　實業部保險監理局，自成立後，，對於滬市各保險公司整理，業已初步完成，全巿九十餘家保險公司之申請登記手續，均經實部核准，由保險監理局調查屬實，陸續發給執照，准予營業，茲以滬巿保險事業巳步入正軌，刻正着手進行內地保險事業之整飭事宜，並派員分赴南京，蘇　，杭州，等地，指導組　保險業同業公會，其內　之保險公司支店或代　　，規定依法登記後，加入同業公會爲會員，茲悉杭州之保險業同業公會，巳於本月一日成立，南京特別市保險業同業公會，則定於本月五日召開成立大會，該局已派許君前往南京出席指導，聞蘇州之保險業同業公會，日內亦將成立。 
[南市商會事務所　調查工作極順利]  
　　南巿商會事務所正式宣吿成立後，爲明瞭南巿全區商業情况起見，業經製就表格，散發各商店詳密塡報，並限三日內送交該所，據悉是項調查工作之進行，備極順利，迄今全區商店工廠依　具報者，已　總數三分之二以上，刻爲迅速元成調查工作計，復函請巿警察總局轉飭所屬，隨時予以協助，調查境內商店工廠，用咨早竟事功。 
[華股趨勢　新亞中法兩股較硬]  
　　華股堅而復疲，終與上週六價升降均徵。百貨業永安公司股成交活躍，價與新新及國貨兩公司終少變遷。永安紗廠及美亞綢廠，前者略挫，後者反堅。新　業新亞，中法承上週來兩日昂勢，仍有進展。文化業商務，中華，世界各股均呆定，大中華火柴不乏受主，南洋烟公司精疲，新益地產在買勢中堅定，中聯及久安實業及小票面紡織粱則價均平定。 
[捲煙火柴皂燭　奉令辦理物資登記]  
　　本巿捲烟火柴白一燭向業公會，頃奉經濟局令，辦理戰時物資登記，凡同業主要品中如（火柴，津濁，肥皂）均　社期呈報，本限期爲四月三十日截止，現經當局許可，得展緩十天，以致同業呈報存貨遲至七日截止，不再展延，再以呈報之貨，不得以多報少，以少報多，一經查出，決予重懲處分。 
　　又訊，上海特別市捲烟業公會，自於上月底成立以來，新舊同業前往該會登記者，極爲踴躍，茲悉該會頃定於明（五）日假座本市北河南路天后宮橋堍市商會大禮堂，推舉理事長及常務理監事云。 
[各公會圖記　向經濟局具領]  
　　自政府頒怖工商業公會組織條例，令飭各業公會重行調整，以求　　堅强以來，本市各業公會，一部份業已於經濟　指導下成立，惟各公會之圖記，須由主管當局頒給，市經濟局業已令飭各公會，備具收　，向該局具領，並須將啟用日期拓具印模報核。 
[迷信事物捐　籌設分征所]  
　　市財政局取締迷信事業物品捐征收處，自正式成立以來，對各項迷信事業物品之捐稅征收事宜，積極推行，據悉該處現正在本市各區籌設分征所，以便征收。 
[蘇各業聯合會　遴選籌備保山]  
　　蘇州三日中央社電　關於各地工商團體由經濟局接管主辦，蘇省經濟局，巳在積極籌備中。茲據該局負責人稱，爲早日完成此項工作計，巳在縝密遴選聯合會籌備人員，日內可先行決定一部份工作。 
[譯論　對農村金融的期待]  
　　關於增加戰時農業生產的議論，幾决提及，但有多種問題，尙在調查硏究的階段，未能成爲具體的對策而實現。不過，僅在金融方面有了農村金融團的組織，中儲銀行的農業透支等，這些都是增强農產的施策，値得重視的。 
　　觀之現在農村的金融狀態，祇有靠典當，合會來調度一點資金，同時還有若干業主個人的放款，商人的現物貸款等，不過數目　微，而且利息太高所以這種貸放，並無增强生產的資金性格，僅不過農民渡一時難關的借款。現在中國農業的最大課題，就是如何使增强生產資金述通至農村，如何充實灌溉設備與耕牛等類，如何去購進肥料。但是尙幸財政部當局的臂助，巳接近解決的方向，這是堪喜的一件事。 
　　現在農村金融團用何種形式放款雖不明瞭，總之是跟着這幾個現實去做：第一，用極低利息，第二，敖長借期，第三，貸款對象並非農村常豪，都是庶民階級。過去中儲銀行及其他銀行的地方放款，利息似乎取之太高，所以，能够利用其貸款者，並不是農民及眞正的生產者，祇有那些利用此借款　　貸　　重利的商號。農民爲生產、　能使用的資金，利息至多爲周年一分左右。同時，此借款期至少要十年以上，如果是　以　辦灌漑工具或耕牛等類的　金，應該定期三　或五年償還。 
　　我們最最　望於當局者，就是農村放款千定不能養成農村的厚利貸款。假使貸款祇以所謂殷　者爲對象，或則重視押款，那麼資金必然流入富豪手中，結果助長了富豪們借債放債的重利盤剝。對於毫無担保品的貧民去放款，雖然困難，然而並非不可能的事。應該想法利用合作社乃至耕牛等類現物貸款來扶助農村。 
　　無論如何，金融界能夠注軍到農村放款，總是可喜的現象。國府當局更應助長此項趣勢，同時强制各銀行，規定在其貸款總額中劃出百分之幾爲農村放款，這未始不是一個好辦法。亟盼積極努力注重農村金融才好。（雲鵬：譯自五月三日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[假冒] [  周驌]  
　　聽說『×花脾』的化妝品有偽造的。偽造的怎會有人要買呢？然而，有人要買，銷路還不壞呢！因爲：偽造得『幾可亂眞』，和眞的簡直不能分辨出來。------這確令孤陋寡聞的區區驚奇了。 
　　不過，無論如何，於此亦可見國人模倣力之『偉大』了。就可惜這『偉大』的模倣力不用在其他有用的事業上，而單是往道些不關緊要的牛角尖裏鑽，這不但是不能令人敬服，而且還覺得頗爲可悲和可恥。 
　　但是，這罪過却不能全歸諸於偽造化妝品的廠商們：倘使這般『愛修飾者』不醉心於舶來品，倘使他們和她們有愛用國貨的心理和行動，偽造的猖獗一定不至於此。 
　　儘是模倣人家，跟在人家的屁股後面走，永遠就祇能『屈　人下』，沒有和人家『並駕齊驅』的日子，更不用想跑在人家的前面，去做人家的領導者。 
　　不獨模倣化妝品是如此，無論在藝術上，科學上，工業上，商業上，若祗是模倣，祇是『冒牌』，祇是拾人牙慧，一點不想創造，絲毫沒有獨立精神的話，就祗好永遠跟在人家的屁股後面，做一個落伍者而已。 
[漫談自殺] [  枕琱戈]  
　　假使你聽到一件不明眞相的自殺案，你一定會猜測自殺者所以自殺的原因了：假使他是大商人，你一定會猜他投機失敗；假使他是一個靑年，你一定以爲他是情塲失意，假使她是一個十九世紀的婦女，你一定以爲她是受不了公婆的虐待；但是，這些不過是我們一般人所知道的一般浮面的原因罷了。 
　　自殺在現在的世界上，已是很普通的了。在美國平均每半小時即有一個人自殺，即使在我們的上海，依照報章的統計，也很普遍。 
　　在歐美各國的統計中，確是非常有趣的：自殺者，大牛是無業的，受過相當敎育的，三十九歲左右的壯年人，自殺年齡，低的亦祇有十四五歲，高的有至七十歲　關於自殺者的性別，男子是要比女人多三倍以上的，他的自殺時季，大概以夏季爲最多，冬季爲少。 
　　關於自殺的工具，大概女子是溫和的男子是痛快的：當然他們亦在進步的。從前的女子，多是懸樑爲最多，現在巳用安眠藥，來沙爾，雅片代替了，甚至最近更用其他化學藥品來自殺，男子的自殺法多半是跳樓，跳海，手槍之類。另外還有一個統計：凡是吃雅片自殺者的棺材重開時，其屍體十之四五是移動過的。 
　　自殺的主要原因，依照心理學的解說，是潛伏在心靈深處的極複雜的下意識在作崇。這種作用的發生，是早在兒童時代就有的：當他要一件東西而沒有得到的時候，他就會產生一種仇恨的心理！如果不休止地遇着，他就會不停地增加，到最後就會有由仇恨而變到仇殺的變態；這種心理潛伏着，如果遇到外界的激動，再加上自己的理智失去制力，就發生殺人的思念，殺人不遂，就自殺了。所以很多的專家曾說過「不存殺人的心念，是不會自殺的。」 
　　防止自殺的方法：那就是在兒童時代，盡可能地消除一切足以引起精神不安的因素，在成人，則有增加修養法和補之以精神安慰法。 
[「理想」] [  靑君]  
　　對理想的看法和見解，似乎各有不同。有人把理想看做不可能實現的一種念頭，像我們常聽到說的一句話：「喂，這事情你太理想了：」包含在這語氣中的，分明有着兩種不同的感情，一種是善意的規勸，一種是惡意的嘲諷：當然，這是需要從講話者的態度和感情上來決定的。 
　　把理想當做「空想」，「幻想」來認識的------它即是把一種高超的，能够付諸實施的進步的思想的價値，不加考慮地一筆勾消，凡抱有這種見解的人，我認爲是一個笨伯才會有的想頭：否則，這個人就是白痴，或是他的頭腦巳經失去了思考的能力。 
　　因此，在正確而合理的解釋理想兩個字的時候，我覺得，理想應該是一種根據現實世界存在着的事物，通過某一個人的思考，溶解在這一人物的生平的　騐的累積中，再經過他的思維組織的審判，而創造出一種理想來。那麽，這釉理想，就是根據現實世界上的一切使人不滿意的事象，或是應該澈底改革的一種設施，而成爲有計劃地創造出來的一部崇高的「計劃書」。 
　　這樣理想不但不是空想，幻想，而是一種有機地推動社會，甚至世界，以及整個人類向前進步的發動機。這樣，要是世界上沒有一個高超的，進步的，對這世界上不滿意的地方加以改善的完滿的理想，那末，這世界就只有一天腐朽一天，終至於走向毀滅的道路上去，而這個世界上的人類就不會有一點生氣。 
　　所以，我們應該歡迎正確　理想存在在每個人的思想體系中間。而造成今天大部份人對世界有一種積極的，步向光明的勇敢精神，這點我們就不能不歸功於理想的偉大了。吾則，世界上厭世的人們，恐怕還會增加上不知多少倍呢？ 
　　總之，我們應該有有計劃的理想，栽培這些理想的發展和滋長，這才會有整個世界，整個人類的燦爛的前途。然而理想是原則的東西，最重要的却是一個「做」宇，否則，空洞的理想還是難以見諸實施的。 
[憂鬱底自訴] [  夢牛]  
　　不知怎樣我近來是愈來愈憂鬱了！朋友們嘻笑着出去，拉我一定也去，我懇求地：「你們去吧！」 
　　頹唐，自私，冷淡，焦慮，暮氣......啊！這許多怪名詞，從前不過在我耳邊掠過，現在都加到我身上來了。牠們猶如無數的鋼針，根根地向我的心胸飛來，我感得懔慄，不知該如何對付。 
　　每天，每天，我只是對着窗，望着天，看流水似的行雲，翱翔的飛鳥，藍得可怖的高空，遠處瘦弱的樹梢......朋友們說我「變」了，都說我「變」了。「變」，又是一個怪名字。 
　　他們勸我外面去散步，我答應了，跟着他們走去。我低着頭走，數淸每塊石頭，凝視每根草，每粒沙泥，和路上的每顆埃塵。他們似乎談得興高采烈，而且笑着。我抬頭看他們，他們笑得更厲害了，我也似乎笑着，但我不知他們談些什麽。 
　　一個老敎授一天這樣的對我說：「消極是一種靑年病，是埋葬靑年的毒病。你現在正當年靑，最容易受這毒魔的侵襲。你對於現實的不滿，四面環境的對你　罩，你要振翼反抗。但，不幸地，你爲這毒魔克制了。在它的巨掌中，你像一隻鬥敗的雄鷄，蟄伏一隅，無能爲力了。但是，你的心還燃燒着，餘燼尙未熄，將來仍能吐出熊熊的萬丈火燄。所以我希望你努力保護，培養那將息未息的餘燼因爲這是你的無價至寳---同時要提起精神，專心於你的工作，你該向切實一方面幹去，而不可走上幻想的路。記着：『靑年是生命的春天』」。 
　　我點了點頭，默默地。 
[刺激] [  羅柴夫]  
　　唯有銳利的「刺」，方能「激」發他內在的力量，「困苦是「快樂」的種子，而這顆種子非得要掙扎過了隆冬的嚴寒，殺盡了地下的害蟲，不會發芽，滋長得繁茂。 
　　「刺激」是人生的一服調味品，沒有它，人們將過着庸庸碌碌的一生，刺激越多，則經騐也越廣，所謂「經騐」也就是每决面迎着刺激的積儲。 
　　我們全是反對者的勝利者，當刺激來時，一定要沉着應戰，如果沒有反抗，我們就無從鞏固自己的意志，像一顆大樹，經過千萬决的暴風雨的吹打，非但不會折斷，而且也越見鞏固。 
　　譏諷，嘲笑，凌辱，侮慢......是最上等的刺激，只要有勇氣，雖然這些像沙泥一樣，但我們要學蛤蚌的精神，我們就會鍛鍊出珍珠來。 
[說「財」] [  邵達]  
　　「人爲財死」巳成了一般後人們的格言。其實這僅不過是句似是而非的話罷了，這句話裏所包含的意思太籠統，旣沒有指出何一種人，更沒有說出那一種財，單以「人爲財死」這四個字來包括了天下所有的一切人與財，未免不合。 
　　「人爲財死」，的確有許多人入了牠的牢籠，爲了財，不惜犧牲自己的生命，賣絕同類的情義，爲非作歹，害人害己，不過牠的勢力雖大，可是還不能够包盡天下所有的人，翻開中外古今的歷史來看，許多偉大的英雄志士的死，却都沒有死在這裏面。財固然可以叫人死，可是「信義禮恥道節孝志」又那一個不値得使人視死如歸呢？ 
[外表與內部] [  胡若流]  
　　亨脫說：「內部有了純潔無瑕的心靈，外表才會發出閃爍的光明。」我們相信，內部的純潔無瑕，是造成外表閃爍光明；但是，一般人是講求外表的，從不注意到內部的。 
　　我們看看今日的社會上，許多的人都在講求外表，而忽略內部的充實。因此，在表面上看來；很像一個人，却不知道是「繡花枕頭與爛稻草」呢！只是觀望外表而已。 
　　所以，眞眞有學識，有才幹的人，他的修養，必定從內部做起的：先講求內部的充實，修養，使內部造成純潔無瑕的心靈，然後外表也自然而然的閃爍光明了。 
[絲縷集] [  劍萍]  
　　愛虛榮的人是得小到眞摯的享受的。 
　　胆怯是敗北的要素。 
　　窮途末路的時候，就是新生的時候。 
　　實踐夢想的人是事業的成功者。 
　　欲速的人一定達不到目的。 
　　猶豫是不能兌現事實的。 
　　喜歡誹謗他人的人，其終身是孤獨的。 
　　「虛心」是求知與學習的良師。 
　　從苦中得來的幸福纔是眞的幸福。 
[「哲學」·「人生」] [  海麟]  
　　要眞切的了解某種事物的價値與意義，不能單靠事實的單調變化和它的外表，而要硏究事實的因果。和它內部蘊藏的眞理，這就是「哲學」所包括的東西。假如人生離了哲學便是無意義的人生，同樣假使哲學離了人生，也是沒有什麽價値可言了。 
　　哲學並不是一種神秘的東西，它只不過是硏究人們日常生活的專門學科。哲學能刻劃出現實生活的正誤，替你找出一條應當如何過生活的路來，才使不讓「人生」虛度。 
　　硏突哲學是要有「打破沙鍋問到底」的精神，有這種精神方能發現「人生」。譬如說捉到一個强盜，普通人就立刻送捕究辦而已，但硏究哲理的人就不同，他要硏究爲什麼他要做强盜？爲什麼社會沒有別的職業給他做？爲什麽他內在的惡德能戰勝他的好德？......這樣問下去他就能進一步懂得人生，懂得社會。而成爲他哲學的心得，所以哲學是一種由小事化大開來，從內在蘊藏的意義。融合現實的根據演化而來，所謂政治哲學，社會哲學，人生哲學......無非是從人生問題中推衍問明而來的。 
　　希臘大哲學家蘇格拉底曾說過「未經考察過的生活是不値得活的。」所以假使要使人生有意義，要過有理性的生活，必須評估自己的生活，硏究社會與吾人的連繫關係，要有一懷疑」的精神，來探討事實的因果，使「人生」走上合理的軌道。 
　　你曾經考察過你的生活嗎？我想每一個「活人」能明瞭自已生活在這世界上的價値與意義是必須的吧！ 
社會服務 
[設立聯保閱報處] [  葉遂初]  
　　上海是我國工商業重心，人文薈萃，對於普及閱報，事雖細微，而實爲重要。報中載有詳細消息，如國際時事，農工商學之改進，以及人人應有之常識等。但上海市民中不看報者甚多，尤其是一般苦力農夫，無資負担購報者，對於世事，一無所知，以致智識低落，生產之農工品不加改良，影響人民福利，實非淺鮮，推原其故，不注意閱報。未始非原因之一。爰主張利用保甲機構，由各聯保長合力發起。每聯保裝閱報架，置備各種報紙，供衆閱覽，由市區推行及於農村，使平民無力負担購報紙者，也可看到報上的消息，增進其智識，此事輕而易舉，願保甲當局注意及之。 
[對集團結婚的小意見] [  臼虹]  
　　近年來，滬上主持集團結婚的地方甚多，有公家辦的，有私人辦的，有同鄉會等團體辦的，屈指不下六七處。集團結婚是現在唯一簡單，節的，莊嚴的辦法，尤其大家集聚一堂，史是不容易的巧遇。不過事過境遷，大家又成陌路，雖然有張全體照片，但彼此仍不易相識，好難得的萍逢，一刹那即父飄散，未免可惜。所以我建議添印一份通訊錄，詳載各結婚人的姓名，年歲，籍貫，職業，永久地址等項，每人送一份，以留永久的聯繫。從前有「同年」「同寅」之誼，這也可作「同婚」或「同喜」，將來舉行銀婚銀婚時，彼此再來一次會集。 
　　戒烟秘方（一）棉花嫩楷四斤，杜仲四兩，冬蟲夏草四兩，川貝母二兩，甘草一兩，雲土一兩，右藥六味，共切細，煎熬三次，濾去渣，收濃，過籠。再加赤砂糖半斤，熬烊，再過籠，和入文火，收膏如烟膏狀。燒泡裝在烟斗，代雅片，如法吸之以過癮。久久自然戒斷，毫無痛苦，照常工作，寓戒烟於不知不覺中。如或出門旅途不便日可照方製成丸藥，隨身携帶，更爲簡便，但第一次服用時必須多吃使醉，方知以後每决服用多。（二）製法：先用烟灰二兩，置於銅鍋內，加水煎煮，任其前沸，不可攪動，（煎時鍋面所浮白色者即泡沫，攪動則恐此泡沫散入水內。）煎後過籠澱淸，再將籠上烟灰入鍋重煎，照前過籠，沉澱，連煎五六次。如嫌水分過多，可將澱淸烟水入鍋，略煎，俟煎至一菜碗時，傾貯待用。决用白米二十兩，淘淨入鍋炒熱，將澱淸之烟水一湯勺，加入再炒，隨炒隨加，以烟水加盡爲度，（每次只加一湯勺，使其易乾，）將米磨粉篩細，裝入磁罐。服法：每烟癮一錢，以紅糖冲服米粉一錢（內含烟質一分，）須於癮前半小時冲服，多少自視之大小增减，總以身體舒服爲度，自服米粉之後，切勿再行吸烟，並須於每日或三五日，將米粉遞减一次，例如每次服一錢者，酌减一分或數厘，不可心急，以求速效，然亦不可不减，以除痼癖，减至最後，如　身體健勝，方可停服。 
　　收款報吿（一）張雲搏老翁交來孫德全孫克錦父子合捐濟老金二百元，該款已轉送大衆稱讚的上海安老院。（二）陳志華仟鳳基蔣子魚三君，向天豐仁，萬隆新，萬裕順，萬愼，鼎豐仁，萬森，福泰，西松盛，瑞興，松茂，萬興，五福慶，等十二油號募米一千元，捐助街實，巳轉助合於同仁標準的上海福幼院。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
