# 1943 - 122 - 4924816

 

Page 1

 
 
社評 
[如何完成大東亞戰爭]  
　　大東亞戰爭的完成，就是大東亞現階段中的一個唯一的最高目標。然而，要完成這個唯一的最高目標，對外必須在大東亞圈內肅淸英美帝國主義的侵略勢力，對內必須建立大東亞圈內各民族和各國家的自由平等。這是不能缺少之絕對條件。 
　　大東亞戰爭，是大東亞十萬萬人民的共同戰爭，決不是僅限於某一國或某一民族的戰爭。如果僅限於某一國或某一民族的戰爭，那末，結果縱使達到肅淸英美帝國主義的侵略勢力，也不能建立大東亞圈內各民族和各國家的自由平等。所以，凡是大東亞圈內之每一個人民，都不能忽略此種認識，而且必須根據此種認識以負起完成大東亞戰爭的共同使命。 
　　我們曾指出，大東亞戰爭業已從軍事作戰的階段，進入政治，經濟，外交，軍事等綜合性的作戰階段。因此，在目前階段中，要完成大東亞戰爭，最主要的，是實現全面和平和聯合大東亞圈內各民族和各國家共同協力。換句話說，實現全面和平和聯合大東亞圈內各民族和各國家，就是完成大東亞戰爭的前提條件。 
　　那末，如何才能實現全面和平呢！首先政府要重視和平區內人民的要求，改善人民生活，使堅定和平信念，衷心擁護政府，然後政府地位强化，政治走上軌道，使重慶統治下的人民，相率自動趨歸。 
　　至於强化國民政府地位，是最近友邦日本關於對華問題中最主要的問題，可是，强化國民政府，必不是把政府和人民分離，而促進政治力量，更不是造成人民與政府間政治上的矛盾，於人民頭上加上一種精神上的重壓。這是言强化國民政府的，不能忘却之基本條件。如果强化國民政府的結果，是把政府和人民分離，促進政治力量的結果，是造成人民與政府間政治上的矛盾，那末，非但國家不能復興，也不能負担完成大東亞戰爭的重任。 
　　其次，大東亞圈內十萬萬人民，包含着十幾個民族和國家，要把這複雜的民族和國家聯合起來，必須去調整各民族和各國家的利害關係。要調整各民族和各國家的利害關係，必須站在互相尊重互相諒解的自由平等的精神上面。關於此點，我們相信友邦日本方面早已定爲基本國策。因爲最近對中國發還租界取消治外法權交還敵產等等，這些都可以證明日本的對華新政策的轉變。因此，我們期待大東亞圈內各民族，明白上面所說的......大東亞戰爭是我們東亞人的共同戰爭，一定要負起這個共同的責任，才有主張自由平等的權利。 
　　我們既已認淸必先完成上面所述的兩個前提條件，才可以完成大東亞戰爭。那末，所謂實現全國和平與聯合各民族等等，雖然要靠我們東亞人各個的警覺自己的責任和互相尊重協力以外，還不能忽視世界局勢給我們的影響。因爲現在一切的問題、都和國際情勢不能分離而有息息相關的作用。因此，要如何配合着世界局勢去推進一切，再進一步，要如何去牽動世界局勢使牠成爲有利我們的條件，都是非常重要的問題。可是，這些問題主要的推動力，其重心母寗說是在日本方面者爲多，因爲日本在現階段中是東亞的最强國家，日本的舉止才有牽動世界局勢的可能。因此，我們非常重視重光外相的外交新措施。我們期望重光外相的外交能幫助德國消滅英美的勢力，建設歐洲新秩序。同時，更期望重光外相能在不久之將來促使太平洋新憲章的實現，能使蘇聯也共同擔負建設東亞新秩序的責任。 
譯論 
[寄新駐華大使]  
　　日本的對華政策，以國府參戰而全面的飛躍展開之後，駐華大使的責務更加重要。一部分專管租界雖巳交還國府，但撤廢治外法權尙在準備　衝中，國策會社的調整，及其他經濟關係諸懸案，堆如山積，亟待處理。又對華政策的躍進，一般以爲全出意外，所以聽說僑華日人之中，迄今尙有不明其眞相而抱不安之念者。假使所傳屬實，則不能不從速闡明，俾燡羣　　。治外法權撤廢後，僑華日人之安全的確保，福利的增進，更須妥爲硏究而折衝。 
　　參戰後國府的强化及其生產的增進，爲所課於國府自身的緊要任務，目前國府的實力，僅靠本身的力量尙不能完成此任務，依然需要日方之全面的支援。而介紹日方的支援，立於日本與國府之間，使密切地聯繫起來者，自然是駐華大使。重光前大使之任爲駐華大使，極爲適宜，在轉變對華政策的前後，其苦心與努力，實有很大的貢獻，茲因上次的內閣改組而轉任外相，由谷前外相爲駐華大使，繼其後任。 
　　谷新大使爲外交官的識見手腕與力量，早有定評，母庸贅述。唯駐華大使的責務，如上所述，旣如此重大，我們謹乘此機會，希望新大使對此有充分認識，盡其最大努力，使對華新政策有圓滿開展。（翔：譯自四月二十九日東京每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[完成訪菲使命　東條首相返抵福岡　對該地軍政狀態表示欣幸深信完成建設之期已不遠]  
　　東京八日中央社電　日東條首相兼陸相，此次訪問菲島，完成使命，業於本日午後二時五十分，安抵福岡，並發表談話，大意謂，此次視察南方各地域，得機會首先訪問菲島，視察該地軍　，及軍政狀態，在該方面活躍中之各軍官民，並與菲島行政府各要人開誠懇談，目睹該方面日菲雙方緊密協力向完成大東亞戰爭之途邁進，並努力於建設新菲島之實情，實不勝欣幸之至。菲島方面日軍將士活躍之情形，實出乎吾人在國內所想像者，彼等不僅在炎熱下克服種種困難，專心遂行戰爭，應確保治安，更勤勉繼續訓練。又菲島之軍政亦克服種種障碍，節節順利進行中，無論日菲人或軍官民，均能充分理解此次作戰之意義，及菲島所負之任務，各個人均能在其職務上作最善之努力。睹此情形後，不勝倍增吾人之決意，尤以菲島民衆瞭解日本之眞意，積極協力軍政以及伐爾加期長官等，傾全力於重建菲島，無時不爲完成建設大東亞而努力，此不僅爲菲島慶更生，爲大東亞全域慶，蓋美國對菲島之施策，素爲其本身着想，故在表面上以物質文明之美麗形式，眩惑菲島民衆之眼目，而實際則故意不助長其創造國家上所必需之剛健進取之國民風氣，更不培養其在獨立上所必需之經濟力，無論在何處，均爲美國本身之利益而對之實施，使成爲殖民地之政策，菲島民衆在不知不覺中，已爲其毒酒麻醉多年，幸大東亞戰爭之進展，今已使菲島民衆完全醒覺，又此種菲島民衆之認識及努力，若再加强化，則余深信完成建設新菲島之日已不在遠，余此次在菲島所得之見聞，並回憶中滿兩國節節發展，以及新緬甸建設之進展等實情，合併而觀，實對吾皇恩之宏大無疆，深表感激，而確信大東亞之建設，必將節節進展，更於念及吾人遠大之前送時，吾人必勝之信念，益堅固。 
　　東京八日中央社電　據台北電話，日東條首相七日，自馬尼拉啟程返國，途經台北時，稍作勾留。台灣長谷川總督，及其他官民多人，均趨　迎迓，首相赴台灣神社及護國神社參拜，繼赴總督府與長谷川總督及安籐軍司令官懇談約五十分鐘，是晚並蒞總督官邸之晚餐會。大阪八日中央社電日東條首相訪問新生菲島後，八日下午偕佐籐軍務局長等隨員，自福岡出發，於三時二十分抵大阪後，宮中部司令三邊大阪府知事等，均曾到塲歡迎。 
[滿皇贈汪主席　大動位蘭花章頸飾　昨在京舉行呈贈儀式]  
　　南京八日中央社電　中日滿三國宣言後，中滿關係即入正式外交之途，兩國使命頻相往來，兩國邦交日見敦睦。前年主席曾親訪滿洲，會見滿皇陛下，滿皇亦欽差國務總理張景惠來京答禮，最近我政府又派行政院副院長周佛海爲特使使滿，幷於今春在滿各地開設領事館。兩國經濟關係，亦隨政府爲飛　之潑展。此後我元首幷贈日天皇陛下以同光大勳章，東亞軸心國間之精神，隨大東亞解放戰爭之發展，已日遂趨於鞏固。茲滿洲國皇帝陛下又欽差其駐華大使呂榮衰爲特使，於本日向主席捧呈滿洲國最高勳章大勳位蘭花章頸飾，儀式隆重。查蘭花爲滿洲國之國花，蘭花章爲滿洲國最高勳章，僅曾贈與日皇室及羅馬尼亞國王，此次將此種勳章贈我國元首，意義至爲重大，誠如呂大使頌詞中所云，三國精神更見緊密，吾人亦可想知三國元首精神之融睦敦洽，三國前途之光明。 
　　（又訊）滿洲國皇帝陛下以兩國邦交日益緊密，決定於在主席訪滿週年之日，贈呈上席以大勛位蘭花頸飾，特命駐華全權大使呂榮寰贈呈。八日上午九時於國府大禮堂舉行贈呈儀式，在主席是日佩同光大勛章，蘭花大勛章，御新國民　服，威　尊嚴，正位於禮堂正巾，參事處及文官處各文武長官均分侍左右，褚　長亦偕周外次侍立右　，呂大使偕隨員八人，關屋參事官，張蔭堂參事官，田原秘書，伊藤秘書，丁文蔚秘書，鍾文佑科長，花　平市事務官，小松敏男　官，由典禮局長引導入堂，面向主席排列。呂全權大使首先向主席捧讀誦詞，對兩國邦交之進展，我國國運之興隆，主席政躬康泰，深表祝頌之意。主席亦賜答辭，幷祝滿洲國皇帝康泰，及滿洲國國運昌隆。繼即由呂大使捧呈贈勛書，大勛位蘭花章頸飾。主席親賜呂大使以握手禮後，呂大使即介紹各隨員，依次晉謁中席致敬，主席一一賜以握手，儀式完畢後，在禮堂前攝影紀念。 
　　南京八日中央社電　滿皇陛下以中滿國交日益緊密，除欽命呂　權大使向主席捧呈大動位蘭花章頸飾外，　於八日發表對我國中央政府及蒙疆自治政府要人有功於中滿邦交者，分別贈以勳位據新京電，巳發表贈勳一位龍光大綬章者爲陳公博，褚民誼，王揖唐，王克敏，周佛海，德王等六人，贈一等普光章者爲楊揆一，廉隅，陳濟成，鮑文越，齊爕元，一等柱　章者爲林栢生，周作人，陳君慧，周降庠，梅思平，徐良，陳春圃，王紹基，李守信等十四人。 
　　南京八日中央社電　滿洲國皇帝陛下，以最高動章大動位蘭花章奉贈我國國民政府在主席，業由滿大使呂榮寰於八日晨捧呈。主席接受後，卽致電滿皇帝陛下申謝，原電如下：「滿洲國皇帝陛下，承陛下以最光榮之勳章見贈，並特派貴國駐華大使呂榮寰於本日贈送前來，接受之餘，至爲感謝。敬祝陛下政躬安泰，貴我兩國邦交鞏固，向共同宣言之目的邁進，協力大東亞戰爭，獲致最後勝利。中華民國國民政府主席在兆銘。」 
[哈爾濱總領事　何希韶赴任]  
　　南京八朱中央社電　國府前決定在滿洲國哈爾濱奉天兩重要商埠設立總領事館，並任何希韶爲駐哈爾濱總領事，周禮恪爲駐奉天總領事。奉天周總領事已赴滬候輪赴任，哈爾濱總領事館業於三月上旬開館。茲悉何總領事在京籌備竣事，於日前帶同二批館員劉忻•周夢鷗等五人乘車北上，赴哈履新。 
[湘北日軍　攻佔安鄉縣城　日軍續向東南挺進渝王纘緒部陷重圍]  
　　南京八日中央社電　日軍於八日攻陷渝軍第七十七師之牙城安鄉後，即繼續追擊王纘緒所部敗軍，當日九時半即進抵洞庭湖西北岸要衝白埠口，（安鄉東南十六公里）又沿藕池運河西岸南下之日軍，已遮斷欲由安鄉地區逸退之渝軍退路，至已繼續繞向安鄉南方進攻。又沿九都運河西岸南下向南縣進攻之日軍八日十時半已突破南縣城西北八公里之浪泊河。渝軍百六十一師主要據點之南縣城，巳遙遙在望。陷落僅爲時間問題。又由華容方面向西南推進之渝所編第五師經過激烈之山岳戰後，已於八日進抵南山山脈要衝大乘寺，在該方面尤作頑强抵抗之渝軍，已漸趨崩潰。又沿長江南下之日軍舟艇機動部隊曾在圓山寺六步庵附近擊潰渝軍約二千，現仍繼追向湘洇廟（安鄉南廿公里）殘敗之渝軍。總之現在之戰况，已入於追擊機動戰階段，王纘緒四個師約四萬人之命脈，已如風前之燭。 
　　湖南前綫某地八日中央社電日軍各精銳都隊爲殲滅湖南平原繼續蠢動之渝軍，（第二十九集團軍）軍長王纘緒部約四萬名，乃自五日午夜與航空部隊協力，自各方面一齊出動，進至高何塲）藕池口東南方二公里），上三島河（藕池口南方二公里），南山（華容南方十公里）一帶，八日上午四時三十五分突入渝軍最主要據點安鄉。同時日軍另一部隊與此相呼應，繼續進攻，迫至距南縣僅若干公里之地點，如斯漸次形成連結官澢，安鄉，南縣之一大包圍圈。渝軍（第二十九集團軍）所部第十五，第百六十二，暫編第五，第七十七四師四萬名，現徬徨於包圍圈內，其命運已迫在旦夕。又日航空部隊呼應地上部隊，連日活躍異常。五日拂曉發現渝軍第百六十二師於砂口（藕池口西方十二公里）之湖沼地帶頑强抵抗，當即施以猛烈轟炸，掩護地上部隊壓迫渝軍向南方潰走。六日未明，探知渝軍圖脫出包圍網，正於安鄉北方之藕池運河下流集結輸送船，當即以大編隊出動，對於該運河北岸航行中之渝軍舟艇約五十艘，投下直擊彈炸，毀十數艘，幷重創其他廿餘艘。繼於安鄉南方十公里之白埠口附近，發現滿載渝軍之五百噸大型輸送船，即對之加以猛炸，使之大破。如斯渝軍之脫圍企圖完全受挫。又日機大編隊曾於安鄉上空以機槍掃射移動中之渝軍地上部隊。 
[晉南日軍　攻佔麻田鎭]  
　　南京八日中央社電　日軍部隊自對共系「第十八集團軍」據點陟縣盆地猛攻以來，七日晚已在該縣共產軍陣地一帶展開肉搏戰，今日起更展開陸空之立體的猛攻。此外日軍於太岳山脈沁源及岳陽周圍進攻共軍陳賡所部「獨立第一師，」「太岳縱隊」約三千名，今日晨已於沁源一帶將共軍主力完全包圍，並與山西剿共軍連合，壓縮包圍網加以猛攻。 
　　南京八日中央社電　日軍部隊某挺進隊已於本日上午十時，完全佔領共系「第十八集軍司令部，所在地之麻田鎭。（晋豫省境要衝）該地爲共產軍之中樞地區，軍政黨主要機關蝟集，並爲華北共匪之策源地，以該地爲中心，附近一帶設有多處兵工廠，彈藥廠，紡織工廠，及其他工廠。 
　　東京八日中央社電　據南部太行山前綫八日來電，渝政權因此次「第二十四集團軍」作戰失敗，全軍悉遭殲滅，而華北殘存之唯一抗戰據點亦已喪失，渝方一方面對此次敗戰之責任者「冀察戰區總司令」蔣鼎文嚴加追問，同時並爲掩飾抗戰陣營崩潰之眞相，乃竭力宣傳稱，渝軍有力部隊刻已渡過黃河，向普省方面挺進，從事擾亂日軍後方云云。但事實上渡黃河沿岸來攻之渝軍，均係小規模之部隊，隨時爲日軍華北警備隊擊滅。蓋上月二十九日渝「第一戰區」所部「第四十九軍」約八百名，曾侵至晋南垣曲縣楊木灣附近一舉，經日軍發覺後，當即將其團團包圍，激戰結果，斃四十名，俘虜三十名。又有盤據晋南黃河沿岸平陸西方十二公里附近之渝「第七戰區」「第一獨立縱隊」約三百名，欲渡黃河，日軍俟其渡過後，乃將渡河點封鎖，悉數將其包圍殲滅，渝軍遺屍一二二具，被俘第二支隊長上校以下二十二名，又於本月三四兩日，日軍部隊　剿滅盤據於中條山脈橫水嶺附近之渝系貢眞一匪團，乃澈底施以痛擊，斃渝軍一百三十名，俘虜五十名。 
　　漢口八日中央社電　日軍部隊前於六日在冀西神南鎭南方南波峪，張合莊，候合莊一帶作戰，覆滅渝軍倉庫及軍器庫多處，並鹵獲物品甚夥。所獲戰果如次：渝軍棄屍三七具，俘虜四名，鹵獲步槍三十五支，自動步槍二支，及其他多數。 
[國民政府對英美宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於束亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖途其最後併呑之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾。國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之束亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此爲實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥繫於此。其一德一心，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　國民政府主　席　汪兆銘　行政院院長　汪兆銘　立法院院長　陳公博 
　　司法院院長　溫宗堯　考試院院長　江亢虎　監察院院長　梁鴻志 
　　中華民國三十二年一月九日 
　　南京八日中央社電　日駐華派遣軍報道部昨日發表三月份日軍綜合戰果如次：交戰次數三一〇〇，交戰兵力四〇二〇〇〇，渝軍戰死二〇一五〇，俘虜及投降二三七四七，鹵獲主要戰利品平射及迫擊砲七七門，子彈六〇〇發，重輕機關槍三七一挺，子彈約二〇〇〇〇發，步槍一一九二〇枝，子彈約三六〇〇〇〇發，手槍一二八二枝，子彈五一〇〇發，手溜彈一一五〇〇，槍劍及刀等二五〇〇枝，並其他通訊器具等甚多。又關於日陸航空部隊三月中在各地作戰活躍之情况，經發表如次:自三月一日望十二日間，日航空部隊與地上部隊協力作戰，三日於監利上流地區擊沉敵船隻十六艘，十三日日空襲桂林新飛行塲及王山機塲，敵軍用汽車兵舍滑走路及機塲四週均遭炸毀，十四十五兩日與地上部隊協力作戰中，十六日日空襲萬縣炸燬六百噸級船二艘，另大型民船六艘被擊沉沒，二油庫及倉庫一所起火焚燃，又於同日襲擊巴東，擊沉五百噸級船二艘，另四百噸級一艘受傷，十七日空襲老河口市街及軍事設施，兵舍民船等均遭炸燬，自十八日至二十九日日間，與地上部隊協力作戰，三十日日轟炸麗水，炸毀城內軍事設施，三十一日日空襲桂林機塲，敵機十架遁走，同日又空襲麗水，襲擊敵軍事設施。總計三月中航空部隊出動飛機八三八架，均進行偵察搜索工作，並協助地上部隊作戰。 
[周公八十四世孫　國府特任爲奉祀官]  
　　南京八日中央社電國府令，卅二年五月八日特任周公八十四世孫東野棨爲元聖奉祀官，此令。 
[三戰時特別法　中政會通過]  
　　南京八日中央社電　戰時民　特別法，戰時刑事特別法，戰　房屋租賃特別　，已於本月八日第一二三次中　會議照審查報告通過，　國民政府公布施行。 
[贛省長鄧祖禹　在京設籌備處]  
　　南京八日中央社電　新任江西省長鄧祖禹自奉命後，即着手於臨時籌備處之設置，現擇定本京中央軍官學校第二校舍內爲臨時籌備處，聞鄧氏於未赴任前，即將利用此處處理一切公務。 
[蔡培過津]  
　　天津八日中央社電　中國新任駐日大使蔡培偕駐日公使謝祖元及其他隨員等，於八日下午三時十八分乘車到達天津，在中原公司與前任駐日大使徐良舉行懇談後，即入天津飯店旅舍。 
[平市人口總數]  
　　中央社八日北平航訊　北平市公署近據市警察局調查，平市人口總數以本年二月份調查結果，統計爲一百八十六萬三千七百七十九人。（包括日本及第三國人） 
[辦理軍需不力人員　渝方嚴懲]  
　　廣州八日中央社電　接重慶七日來電稱，渝方實施軍需獨立制度後，主管機關最近會將調查各部隊進行之成績，呈報渝蔣。渝蔣據報後，巳就辦理不力，應予懲戒之五部隊交軍法會議，立即撤職者有張冠等五人。 
[日以一億圓　貸與蒙疆銀行]  
　　東京八日中央社電　大東亞共榮圈內建設金融圈之計劃，自去年五月以來，已根據大東亞經濟建設之基本方針，節節付諸實現。日本銀行此次復以一億圓借與蒙疆銀行，作爲信用借款，並於本日下午十一時，假此間日本銀行總行，由日本銀行總裁結城氏，及蒙疆銀行總裁宗像氏間已正式簽字。蓋此次借款，乃自去年一月與蒙疆銀行間所訂立之票據借款交易額增加至九千萬元，同時並新成立五千萬元之信用借款。按日本銀行自昭和十六年（民國三十年）與國民政府間成立一二億圓之借款後，繼於去年三月與中央儲備銀行成立一億圓信用借款，本年三月復以二億圓借款與中國聯合準備銀行，今又成立此次信用借款，可謂大東亞金融之建設已節節獲得成功，同時在强化以日本爲中心之大東亞經濟連繫上，亦深具重大意義云。 
　　南京八日中央社電　蒙古聯合自治政府經濟部次長松村氏，頃就此次日銀蒙銀間成立信用借款事，發表談話，略謂，此次日本銀行，本諸日政府之意旨，對蒙疆貸予鉅額之信用借款，足證日朝野已澈底認識蒙疆官民達成所負特殊使命之誠意及政治之發展，經濟力之充實。政府對此，實感覺滿足，同時對日政府及日銀當局表示滿腔謝意。大東亞戰爭下，蒙疆所負使命愈形重大，政府方面本年度經濟建設之基本政策，在增產食糧，供給華北開發地下資源，增强大東亞戰力，急速整備生活必需之自給體制，安定民生，現我官民正一致集結總力，謀此等施策之着着實現，此次成立國際信用借款，對於金融之制度，將益形穩固，自不待言於蒙疆之建設上亦予絕大動力，確信蒙疆券之價値，絕對安定，切望官民一致協力，信賴日本增强生產，節約消費，增加貯蓄，努力繁榮樂土云。 
　　東京八日中央社電　日本銀行此次與蒙疆銀行訂立之一億圓信用借款，契約業經雙方簽字，茲將該契約之要綱誌左，信用借款契約，（一）蒙疆銀行於本契約訂立之日起，五年內得向日本銀行借用日期通貨五千萬元，（一）蒙疆銀行所借用之款額，於本契約訂立之日起，五年內得隨時一次或分期付還，（一）此項借款經兩行協議後，得將償還期限延長，（票據借款交易、），（一）蒙疆銀行，得另向日本銀行，以普通票據，借款交易，借入五千萬元。 
[青木借鑒記者談　馬加撒開發]  
　　馬加撒八日中央社電　日靑木大東亞相曾於六日視察此問，下午六時許，接見記者團時，復就此間開發經濟之狀况、發表談話，略謂，「自荷印時代，此間之開發，即較他處爲遲，然現地當局，雖於此惡劣條件下，仍努力於產業之開發，余對此實深表敬意，又此間居民亦與南方各地相同，均能充分協力建設，更倍增吾人之決意，此種刻苦耐勞勤勉之精神，於適當之指導下，一則又大有成就。 
[田中彥被任　日駐京總領事]  
　　東京八日中央社電　日大東亞省八日發表，任命駐華大使館一等書記官田中彥藏爲駐南京總領事。 
[日駐義大使　遞呈國書]  
　　羅馬八日中央社電　斯蒂芬尼社消息，新任日駐義大使日高，今晨在義王宮向愛麥虞限義王呈遞國書。 
[日緬甸派遣軍發表　四月份空戰戰果　燬敵機一百餘架]  
　　東京八日中央社電　日緬甸派遣軍，本日發表日航空部隊四月份中，於襲擊印度東部敵空軍根據地時，及攻擊來襲緬甸領空之敵機時，所獲綜合戰果如次，（一）敵方之損害，擊落四十一架，炸毀陸上之飛機使起火焚燒者，八十九架，被陸上砲火擊落者十三架，炸毀軍事設施，使起火焚燒者二十一處，擊沉所擊毀船舶一千噸級者三艘，五百噸級十艘，（二）日方損失，喪失飛機七架。 
[緬爲完成獨立　設準備委員會]  
　　仰光八日中央社電　緬甸此次成立獨力準備委員會，乃由現行政府巴莫長官以下各部長官十人，緬甸防衛軍司令官最高法院院長，以及民間代表十人，共二十二人所組成。民間代表則爲現仰光市長，前仰光大學校長，前閣僚前各黨領袖，各種族領袖及各界權威者。 
[台維斯已在　赴莫斯科途中　李維諾夫亦將返國]  
　　里斯本八日中央社電　據美京　訊，羅斯福總統昨在招待記者席上，證實前美國駐蘇大使台和斯，　帶特別函件一通，已啓程前往蘇聯，惟對該函內容，及是否希望史太林答覆，則拒絕披露，據華盛頓政界人士之意見，該函內含羅斯福要求與史太林會晤之建議，羅氏謂携帶該函之台維斯，亦不知其內容，俟其與史太林會談時，史氏當以該函內容告之。台氏在莫斯科將祗作短時間勾留，與台氏同時啓程赴蘇之蘇聯駐美大使李維諾夫，　非與台氏同行云。 
　　阿根廷京城八日中央社電　據華盛頓電，蘇駐美大使李維諾夫，近因將歸國，特於七日訪羅斯福總統及赫爾國務卿會談。 
[薛柯爾斯基　訪英外相艾登]  
　　里斯本八日中央社電　　倫敦消息，波蘭流亡政府總理薛柯爾斯基將軍，昨晨由英外相艾登延見，作長時間之談話，據信波總理此次訪問英外相，係因蘇外次維辛斯基之指摘駐蘇之波蘭官員有反蘇之間諜行爲。 
　　瑞典京城七日中央社電　德國新聞社訊，五月六日蘇聯外交副委員長維辛斯基，向英美駐莫斯科新聞記者洩露稱：前任波蘭軍事使團領袖伍立巴斯基將軍，與外交秘書亞勒特格沙倫斯基格拉華斯基，以及若干參贊已被放逐，或拘禁，維辛斯基繼稱，此項措施，實屬必要，因波蘭人在蘇聯境內之間諜工作，扮演重要之角色云。 
[弗朗哥重申　西班牙立塲]  
　　馬德里八日中央社電　據德國新聞社西維爾訊，弗朗哥將軍昨向西維爾守軍各軍官發表演說，力言西班牙軍隊之力量，及西班牙之獨立及完整，如遭威脅時，已準備執戈保衛，而尤其着重於西班牙之「非交戰國地位」。 
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓消息，西班牙駐美大使卡狄那斯，昨日訪晤羅斯福總統後，會語人曰，西班牙置身戰事以外之心理，日趨堅決云。該大使不日將返國述職，據其告各報記者，謂此次返國，並未携帶任何白宮致西班牙之函電，惟渠曾面詢羅斯福總統，有無任何特別函件，需彼携往云。 
[地中海岸　防禦周密]  
　　羅馬八日中央社雷　斯蒂芬尼社訊，此間消息報昨日刊布一文，詳述法屬地中海沿岸，由都隆至曼頓一帶之防禦工事，及義空軍担任保衛任務之情形，都隆現滿布義國軍人，該港之附近有强大及掩蔽安善之砲位，並有許多防禦陣地散布各處與大西洋沿岸相同，每寸土　，皆有最堅强之佈置，並由曾受特殊訓練之精銳部隊駐守。阿查里海濱之美麗風景，馳名全世界，戰事結束後，即可恢復其本來而目，惟目前該處已成爲堅如鋼鐵之地帶，可抵禦任何猛烈之攻擊也。 
 
 

Page 3

 
 
[突境海岸地帶爭奪戰　進達最猛烈階段　比賽大撤退突尼斯在巷戰中]  
　　柏林八日中央社電　德軍司令部當局七日夜就突尼西亞戰綫戰况官稱，反軸　軍雖巳突破軸心軍防地，但軸心軍現正向敵軍側面進行反攻，刻正激戰中，現戰事中心巳移至海岸地帶，軸心軍陣地之外衛綫與內衛綫之間因軸心軍進行巧妙機動之作戰，巳有進展。軸心軍現正力抗優勢敵軍，死守陣地，以抵禦反軸心軍所展開之扇形攻勢。在軸心軍防禦部隊進行機動作戰之下，予敵軍損害甚鉅。 
　　羅馬八日中央社電　義軍司令部於八日發表公報稱，軸心軍在突尼斯及比塞大之抵抗，已吿失敗云。 
　　柏林八日中央社電　德軍發言人，於八日正午，說明突尼西亞戰况稱，軸心軍巳於破壞軍事設施後，自比塞大撤退，但突尼斯仍有激烈之卷戰，且突尼西亞大部地方仍由軸心軍掌握，反軸心軍而於七日又以優勢之機械化部隊，繼續進攻，軸心軍當即迎擊，使反軸心軍之包圍企圖遭受挫折，反軸心在人力物力上均蒙莫大損害，軸心軍亦有相當損失云。 
　　柏林八日中央社電德軍司令部七日正午官稱，突尼西亞戰綫之軸心軍，以十對一之劣勢，巳撤至新陣地，又法國通信社引用路透電稱，反軸心軍司令部七日夜發表，反軸心軍已將突尼斯及比塞大兩港完全佔領。 
　　柏林七日中央社電　據德國新聞社由軍界方面獲悉，敵軍在突尼西亞前綫北部與中部重加整頓與部署後，於星期四發動新大規模之攻擊，換言之，即突尼西亞前綫各焦點最劇之爭鬥，前因軸心軍之頑强抵抗而屢吿展期者，現巳終於開始矣。控制戰區各重嬰公路之軸心砲臺，以猛烈之砲火迎擊敵軍之進攻，敵軍於遭受重大之損失後，方始稍有進展，此役中軸心軍展開蝟形陣地，向人數較多之敵軍，奮勇抵禦。中部陣地內外圈之間靠近沿海一帶，激戰正在進行，敵軍不顧奇重之損失，弁坦克車與飛機掩護之下，連續進攻，但軸心軍發動反攻，目下仍在進展中，敵軍利用空軍部隊抵禦軸心軍之行動，但軸心軍憑藉巧妙之戰術，已於星期四將整個戰區裂分爲數段。 
　　德在地中海沿岸構築南方齊格菲 
　　柏林八日中央社電　德總統大本營鑒於突尼西亞戰事之推移，爲樹立周密之作戰，特以西西里島及撒丁島爲　衛，在　中海岸構築南方齊格菲防綫，完成鐵桶般之防禦，故當茲突尼西亞戰事大轉變之際，此問各報仍稱，「德軍毫未　露動搖之色，突尼西亞戰綫之使命，業已終了」，其中柏林交易報曾刊稱，「反軸心於去歲十一月侵入北非時，彼等曾謂於數日間，即能將該地區收爲己有，然由於軸心軍之勇敢奮戰，遂將彼等之企圖完全粉粹，並迪使反軸心軍撤至阿爾及利亞國境，倘反軸心軍若欲再度攻擊，則必須增援大軍以供犧牲，據現在情勢視之，固可謂反軸心已達所期之目的，然不能忘記者，其已耗時六閱月，反軸心軍在突尼西亞戰綫所遭之損傷，恐將水遠爲被等作戰之陣碍」。又德國民衆報亦曾刋稱，突尼西亞軸心利用過去六個月之奮戰，遂使反軸心軍未能應蘇聯之冬季攻勢，於歐洲大陸展開第二戰綫，軸心軍利用該期間構築大西洋岸鐵壁之防禦陣，此因機密關係，現暫不能發表，總之軸心軍已完成萬全措置，故自戰局大勢視之，突尼西亞地方之得失，完全不能成其問題云。 
[瑞典外長重申　維持中立政策]  
　　期德哥爾姆八日中央社電瑞典外長根塞，昨晚在艾西克爾斯托那工業區，發表演說，瑞典在肚次戰爭中之中立，　不能謂爲具有十分把握，但吾人確信中立爲有用之外交政策，根氏之演辭甚長，大部份係述及瑞典中立之法律基礎，及該國在日前戰事中外交政策之歷史，據稱此次戰爭及瑞典外交政策，可分爲四個階段，（一）自歐戰發生至挪威戰役時止，其時瑞典曾竭力維持其對外貿易。（二）自一九四〇年四月九日戰爭逼近瑞典炎門戶時起，瑞典當時不得不採取新態度，乃根據海牙公約，禁止各國假道。（三）挪威完全被佔後，瑞典即受德蘇之包圍，瑞典政府深信此種現狀，將　續相當時期，是　對外貿易之關係，不得不大事轉變。瑞典陷於各交載國封鎖綫內，自須與德英變方締結協定，充許休　德　及戰具之假道，同時先以封鎖綫外之瑞典商船六十萬　，和於英國，以後瑞典護航隊之得出入於哥特堡，實賴此項中立政策。（四）起於德蘇戰爭之爆發，其時瑞典允德軍一師團經過瑞典開往芬蘭。此雖違反中立原則，但祗以一次爲限，自開戰以來，時有外國飛機及軍艦，侵入瑞典領空與領海，尤以未　蘇潛艇爲　甚，倘使瑞典不採取此項中立政策，則今日之　　必大不相同，須知每一中立國家必須有其自己之政策，中立　對雙方交戰國之關係，如欲其完全均衡，自不可能，瑞典迫於環境，爲欲獲得必需之物　計，故不得不給予他國以代價，而給予德國者，自較給予歐西各國爲鉅大，此　出無可奈何也，深望全國民衆，不爲謠言所惑，繼續信賴政府之中立政策云。 
[本市新消息　五百號　爲男女可用起見梁新記有新出品]  
　　男女可用。最適合牙齒衛生的五百號牙刷。係雙十牌梁新記的新出品。式樣玲瓏。刷毛及柄。均作灣形。用此刷擦牙。不論擦內裏或外面。均感覺其活動　敏。運用自如。兼之一毛不拔。經久耐用。而刷毛不軟不硬。不傷牙磁。乃牙刷中的最受人歡迎者。梁新記總支行曁全巿百貨商店。均有發售。 
[建設經濟上海　完成中日共興] [  武內文彬]  
　　武內文彬先生，爲友邦日本的名經濟學者，現任上海日本工商會譏所常務理事，熟悉中國經濟情形。是文原題爲中日的「御一新」，按「御一新」之意思，即維新之義。結論爲建設經濟上海，進而完成中日經濟共興。立意公允，論列精闢。　本年一月九日起，日本對華政策轉變後，這裏的情勢，顯示　複雜微妙的動向。其具體的影響，在思想分野上也有，經濟社會分野上也有，約而言之，其影響有明暗兩種。一種人感覺愉快，樂觀；一種人則表示焦燥，沉痛，不安的難色。此種影響，又可分爲中日兩種形色，概括的說，當前的事態，日本方面是焦燥，沉痛，不安；中國方面是愉快，樂觀。 
　　這可以認爲是今次轉變政策的眞正成功麽？ 
　　這次澈底轉變政策，經濟政策的眞正目的，就是在獲得中日的木來面目，在求我人的目光中小要再存彼　之別，做到中日如一家的地步。目的旣然如此，那麼中日之間斷不容分什麽明暗，我認爲目前的一些明暗之分，不過是爲求糾正不平開闢中日如一家之境　過渡風浪。 
　　看到中日本然的關係，就不得不如此，但是不切合現實，甲論　駁，弄得莫衷一是，這是要不得的。而現地日僑倒還有此種現象，政府施策的眞意，至今還未完全了解，現地的施策，也不見得十分普及於大衆，這類現象，似乎和決戰時期不甚合適。 
　　我有二點，願獻言彷徨的：人們第一，從幻夢中去求眞。第二，無夢的人生，爲求開拓混亂如麻的中日關係，也須一個富有浩氣的夢。這個夢越大越好，要曉得波濤萬丈，爲了確立千載不渝的中日關係，希望大家要有勇敢的精神，犧牲的決心，耐苦的修養。最黑暗的時候，就是接近最明朗的時候，設爲一時盪動現象而迷惑，豈能得到最善最大的成就 
　　我在此複雜微妙的環境中，想起了一件往事：逆水行舟，革古鼎新的明洽維新的印象 
　　明治維新與大化的革新，建武中興同爲日本歷史上劃紀元的大革新，明治維新，第一件得到民心的，就是王政復古，尊王攘夷的兩句標語。 
　　首先倡言廢刀論，在敎會聖堂結婚的森有禮，他還有過一種怪論調，主張把英語作爲新興日本的國語，而號召天下，或曰廢除日本服裝，全國應穿西服，燒毀東京全巿，改爲　洋建築，這種怪論，自與衆意違背。現在日不奈良猿澤池畔，有座華路的寳塔，當初僅由民間捐資十圓興建，可是要拆毀它倒還要一筆巨款，因爲得不償失，所以得免去拆毀的厄運。 
　　這種異想天開的指導原理，就是風靡一時的「御一新」 
　　此次日對華政策大轉變，實在就是中日「御一新」與東亞「御一新」的別語。如其果然如此，則在那崇高的精神上，在革古鼎新上，不能不覺悟到明治時代「御一新」的波瀾重疊，悲喜交集，將復見於今日。 
　　中日新協定撤廢了把中國殖民地化的治外法權與交還租界，使中國掙脫了百年的桎梏，完成了一個完全主權的國家。如其這不能說是「御一新」尙有何物可說是中國國際史上的，且爲中日關係史上的「御一新」呢？ 
　　波瀾與犧牲自然是早巳料到的。箭巳經離弦了，躊躇，卑屈與退縮足以敗事。一切的鄙陋與傍觀的態度應加以拂除。向國策所指示的大道前進的精神，才是死裏求生的方法。如此，中日外交轉變之煊爛的鐵塔，始能够創立起來。 
　　其次，我們的筆鋒，將涉及經濟分野。此次的轉　中，最難而又爲衆矢之的者，是這經濟的分野，而中日在明暗間淸楚地顯出對立的狀態，亦是這經濟的領域。這經濟的合作能否成功，實爲決定此次外交轉變的功罪的法庭。我們現在舉幾個例來看： 
　　第一，三月十六日起創立了全國商業統　總會，作爲實施收買配給的一元的指導統制機關。第二，揚子江下游地帶蘇浙皖三省物資移動之劃時期的緩和。第三，與這二者，尤其與全國商業統制會有表裏一體之關聯的華中貿易統制機關，最近即將創立。第四，握全中國經濟復興建設之鍵的建設「經濟上海」的問題。第五，用全上海所積存的大量存貨推動全中國經濟，如其這利用存貨的辦法能够決定，則轉變後新經濟政策的規模，始具備了圓滿的綜合體制。 
　　上　（三）（四）（五）三者，其本體尙未實現，（一）（二）兩者的令貌，巳略見端倪。卽全國商業統制總會與物資移動限制的暖和，事變以來，連做夢也不曾想到的，已經有如下述那樣偉大的性質上的變化。 
 
 

Page 4

 
 
[張金海案有關華探　解送法院嚴懲　法領法庭推事決控米雷「有意擊傷因而致死」]  
　　法租界捕房警員非刑慘斃靑年張金海一案，業經第二特區地方法院及上海特別巿政府先後提出嚴重抗議，昨晨司法行政部長羅君强氏及第二特區地方法院院畏陳秉鈞氏，分別發表談話，殘殺張金海之元兇法籍巡官長米雷，巳由法租界領事法庭偵査終結，正式起訴，各情分別錄誌於後。 
　　羅部長談話 
　　部長羅君强氏，特專程來滬，密切注視該案之發　，中央社記者昨特訪羅部長，當承延見，並發表談話云：「法租界捕房警務人員濫用非刑，致發生張金海慘遭斃命一案，中樞極爲重視，本人抵滬後，除聽取各方關於該案始末經過之報告外，當即驗令所屬，基於司法立塲，據理力爭，以求一合理公平之解決。査該案爲一法律問題，而非單純的外交問題，肇禍元兇之法籍巡官長米雷，頃旣由法租界法領事法庭開庭偵訊中，本人自當隨時注視該案之開展，至共同參加毆打致死之華籍探員一千人等，依據協定，當移送該管法院依法嚴懲，使死者之沉寃得以伸雪，而維國法。」 
　　陳院長談話 
　　本市法租界第二特區地方法院院長陳秉鈞氏，日前特以張案入京請訓，昨巳返滬，對記者亦發表嚴正之談話云：「本案發生經過詳見各報記載，本院已將檢騐屍　情形報部，本人在未赴京前，經已根據事實，向法租界行政當局司法顧問提出嚴重抗議，此種殘暴行爲，於法理人情均所不容，本院決基於司法立塲，依據中央意旨，從嚴力爭，督促懲兇，秉公法辦，以雪沉寃，俾慰衆望，並對今後法租界行政當局措施之應加改善，亦盡力折術，以期不辱保障人權之使命。」 
　　法領法庭偵訉終結 
　　殘殺張金海斃命之一干中法人犯，業經法租界警務處併予停職，由法領事法庭一度開庭偵訊，昨晨九時，法領事法庭再度傳集兇犯，繼續偵查，業經偵訊終結，認爲法籍巡官長（即慘案元兇）米雷有罪，依據法國刑章正式起訴，至其餘共同參加毆打張金海致死之華籍探員朱松成等，則移送至第二特區地方法院依法懲處，據法方之表示，謂一干華籍人犯，巳於昨晨九時前送至特二法院過堂。 
　　法當局昨發表公告 
　　法租界領事法庭於昨晨宣吿偵査終結後，法警務處當局於午後一時許，正式發表公吿云：「法國領事法庭庭長承法總領事之命及警務總監之要求，經多日之偵査，認定巡官長米雷違反命令，似會對於張金海施予暴行，因此今晨（八日）該法庭推事決定依法國刑法第三〇九條，對米雷控以「於一九四三年四月二十九日在滬對張金海有意擊傷，雖無存心將其殺害，但因而致死」之罪。」被吿米雷遂於昨日起，由法警務處等以正式覊押，靜候判決。 
　　吾國官方詳密商討 
　　上海特別市政府於日前向法總領事馬傑禮提出嚴重抗議後，迄今尙無正式表示，法租界第二特區地方法院檢察處亦向法警務總監法勃爾送致抗議書後，昨日午後二時，法警務總監法勃爾特親至第二特區地方法院，會晤首席檢察官沈文傑氏，有所置答，沈氏於法勃爾辭去後，即至市府向陳市長及趙秘書長有所詳密商討。同時爲取得吾國官方對外之步驟一致起見，復將該案經過及檢騐屍體之檢定書一併抄送市府，以憑參考。 
　　庭訉改期 
　　至共同參加毆擊張金海致死之華籍探員朱松成等，於昨晨九時，由法警務處移送至第二特區地方法院檢察處，投案過堂，嗣因法領事法庭同時開庭關係，是以當庭諭令展期偵査。 
　　家屬請願 
　　菜市路辣斐誠記襪衫廠學徒張金海，慘遭法租界捕房施用毒刑死於非命，張家屬爲死者昭雪沉寃，連日特向本市各當局及各團體請願，要求繼續援助，主持正義，同時並對死者作有力援助，深表感謝。昨日下午，張家屬首赴新聞記者公會，其時適召開全體會員大會，向全市記者表示謝意，旋赴社會福利局。市黨部·中華日報·中央社上海分社·等，先後請願，由孫局長嗚歧·陳書記長·褚總編輯及伍揚兩主任等分別延見，並聞其家屬定今日繼續向本市各報社及各機關團處請願。 
 
　　聞蘭亭先生，今年高壽七十有四。平時致力社會事業，彌老益力，殊深景仰。惟去年底積勞抱病，病後精力尙未恢復，同人等深以蘭老晚間酬酢談話費時耗神爲苦，乃勸以謝絕晚間宴會，早作安息，俾增加精力，轉用於社會事業，兩有裨益。蘭老頗以爲然，爲此同人等敬以代吿蘭老之親友故舊，即日起請勿以晚宴相邀，或晚間顧訪，諸希亮察。 
　　顧南羣 
　　張一鵬 
　　陳彬龢 
　　同啟 
　　五月九日 
[卅五期戶口糧白米或糙米二升　發售麫粉辦法待另行布告]  
　　工部局頃發布告第六三四四號布告，說明五月十一日起至十九日爲止，各米店暨該局售米所祇憑買米證第三十五號聯票發售局米，屆時由聯票上註明等級號碼之米店，按每一買米證聯票，發售白米或糙米二升，售價六元。關於憑麪粉證第三十五號聯票發售麪粉一事，當另行公布，再五月二十日各米店曁該局售米所，暫停發售一天。 
[傳麪粉配給將劃區辦理]  
　　商業新聞社訊，本巿居民之麪粉供給，向由工部局及法租界公董局在計口授糧制下同時辦理配給事宜，茲聞在最近數天內，當局將設立一配給麪粉之新機構，此項新機構之組織系統，即可公布，將來配給麪粉之數量，可較過去爲多。聞此項配給麪粉之新機構成立後，將劃全上海爲十六個區，每一區內，指定辦理配給之麪粉店或設「協同販賣所一若干個，此項配給店或協同販賣所之名稱及地點，短期間亦可正式公佈，故今後上海居民所需之麪粉，將更見充裕。 
[各團體上電國府]  
　　中央社云，東亞聯盟滬分會·中華民族反英美協會·東亞反共同盟會·中華洪門聯合會·中華建設靑年隊·上海市民福利協會·鎭江旅滬同鄕會等各民衆團體，昨上電國府及外交部云：「國民政府主席在鈞鑒，國民政府外交部部長褚鈞鑒，竊査本巿法租界巡捕房非刑拷打誠記襪衫廠學徒張金海慘死一案，羣情憤激，輿論譁然，歷來外人憑藉治外法權及租界關係，濫施職權，草菅人命，實屬罪大惡極，本會等爲保障人權，維護國家尊嚴計，殊不能袖手旁觀，况當此國府正與友邦日本協力建設東亞新秩序之秋，上海一隅，尤爲萬衆觀瞻之所寄，實不容再有此慘無人道辱及國體之事件發生，理合電請鈞座對上海法租界當局迅予提出嚴重抗議，及要求履行條件如下：（一）所有兇犯統交由中國法院審理。（二）撫恤死者傷者家異。（三）法當局應向我國政府　　。（四）保證以後不再有同　事件發生，除上開四條件要求法租界切實　行，以平公憤外，尤應　　　　提早進行牧回租界，俾本市全體市民生命財產得有切實保障，則全體市民幸甚，國家幸甚。東亞聯盟中國總會上海分會·中華民族反英美協會·東亞反共同盟會·中華洪門聯合會·中國建設靑年隊·上海市民福利協會·鎭江旅滬同鄉會等叩佳。」同時　具呈巿府陳市長，作同樣之呼籲。 
[各界力主懲兇]  
　　本巿第一特區市民聯合會，寗波旅滬同鄕會，婦女福利協會，上海郵務工會及蘇州米業職工會等各社團，昨爲張案力持軍懲兇犯。又鎭江旅滬同鄉會主席委員吳蘊齋具呈巿府陳市畏，除瀝陳張案始末外，並要求迅向法當局嚴重交涉，懲治兇犯，撫恤被害，保證以後不再發生同樣事件，以伸寃抑，而重人命。市黨部主任委員凌憲文昨亦表示希望法當局妥愼處理，免傷中法邦交。 
　　代收捐款 
　　昨日本報代收各界慰唁張君家屬，及捐助張君醫藥費，資助訴訟費用等捐款，共四千餘元，台銜列后：巿民十八人合一千一百六十二元，公餘票房同人六百三十元，王炎五百元，某銀行行役朱炳泉，朱永祥，張　明，王福慶，邵立金，沈　生合三百元，老閘區第二聯保二甲同人二百六十元，大三星菜館同人二百零四元五角，魯意斯摩洋行同人二百元，上海市第二三區樣針業職業工會二百元，俠義性氏二百元，洪　染織廠發行所同人一百元，沈雲林，　巨林，王志祥，林修康合一百元，車夫汕兄再捐一百元，方煥水，王阿大，王渭泉，王阿瑞，葉祥戊，向榮華，黃廣才，施志起，丁根海合九十元，陳良幹，滕金壽，唐世顯，唐國庠合八十元，冰廠小工林根助七十元，老祥泰銀樓同人五十四元，在季平，胡祖興，馮瑞祥，劉慶租，林士名，陸昌甫，曹錫藩合四十元，李國良二十元，沈阿富二十元，張阿錫，蔣宜泰，蔣登雲，楊全根合二十元。 
　　昨日共收四千三百五十元零五角，前存一萬一千二百六十九元六角五分，共一萬五千六百二十元一角五分。 
[張荔英女士　油畫個展]  
　　我國著名油畫家陳友仁夫人張荔英女士，將於本月十七日下午四時至七時及十八日至二十二日每日上午十時至下午六時，假都城飯店舉行個展。陳列之作品約四十餘件，乃民國二十七年至三十年之四年間作品，多係吾國南方風物及民間生活之寫生。女士於此次大戰前，會參加巴黎繪畫年展多次，地點爲巴黎「秋季畫展沙龍」（Ｓalond 'Automne），巴黎「現代派獨立畫家冬季書展沙龍」，（Salon　des　Independanis），及巴黎「現代派夏季畫展沙龍」，（Salon　des　Tuileries）。民國十九年，張女士首次在巴黎秋季畫展沙龍舉行畫展，該沙龍以與保守派之法蘭西畫家沙龍，（Salon　desArtistes　Francais），相頡頏而負盛名。民國二十六年巴黎國際博覽會舉行時，張女士曾以「等身畫像」，（Life　Size　Portrait）一幀參加，陳列於會塲「油畫彫刻之宮」。同年，又參加巴黎與捷京舉行之女畫家畫展，巴黎法國國家博物院，（Musee　du　Jeu　de　Paume），且會選購張女士之作品一幀珍藏之，爲吾國藝術界爭光於海外。按女士誕生於巴黎布洛臬森附近之賴洛路，三歲隨親歸國，後迭次赴法，習畫，至今藝乃大成。 
[今日「父母節」　敎育機關宗敎團體分別舉行紀念儀式]  
　　今日（九日）爲我國第三屆父母節，上海各敎育機關宗敎團體等，分別舉行思親會，感恩會，親子聯歡會，親子關係硏究會，父母問題座談會等，其在個人方面，父母全在者佩紅花，父母逝世者佩白花，父或母逝世者佩藍花，藉表敬愛與追念父母之意，據父母節發起人陳征帆談：父母節之旨趣有三，（一）發揚孝親美德，（二）救濟困苦父母，（三）推行父母敎育，至於舉行日期，則業經中華基督敎協進會規定爲每年五月第二星期日，中華慈幼協會所設立上海難童敎養所，定於今日上午十時起，舉行父母節紀念會。 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報前昨兩日承各界惠捐本報助學金，甚爲踴躍。計有陳麟生先生慨捐三千餘元。他如壽儀拾遺等移助者亦多。又大同大學電機工程學會將存書售款移充助學並惠送電工創刋號十冊，囑轉送受助學生，彌足珍貴，茲將台銜列後：計陳麟生三千三百五十元，李愼言（壽儀移助）五百元，實受者三百元，沈益榔（六旬壽儀移助）二百元，諸口二百元，大同大學電機工程學會一百八十元，靑年皮件號七十元，張倍利二十元，鄭景涵（拾遺）二十元浦緝庭（紀念靑年張金海）十元，約翰高中生張建華（拾遺）五元，共收儲券四千八百五十五元。連前結存三十四萬一千五百十七元一角九分。 
[新聞記者公會　二屆會員大會]  
　　本市新聞記者公會於昨（八）日下午三時假市商會大禮堂舉行第二屆會員大會，改選理監事，出席會員一百餘人，主席團陸光杰楊週浪朱永康褚保衡陳東白，宣傳部代表馬宗耀，巿政府代表凌大珽出席指導監選，張金海家屬來會，對新聞界對張案之有力聲援，深表感謝，幷請繼續主持正義，務達雪寃懲兇之目的。討論修正會章案，結果加以局部修正，旋推選理事二十一人，候補理事十一人，監事八人，候補監事三人，嗣由會昌臨時動議會務，對張金海家屬來會請願一案亦經大會決議：（一）電外交宣傳司法行政三部請向法租界當局務達懲兇撫卹幷保證以後不得再有此情事發生，（二）通電全國同業一致爲張案聲援，議畢乃宣吿散會。 
體育 
[聯易杯足球揭幕　聖友戰徐聯　今日下午四時徐匯]  
　　聯易盃主辦當局爲示惜別足球季起見，特於今日展幕賽中，增排大足球表演賽，由徐滙聯出戰聖芳濟校友，於下午四時起在徐滙中學球塲舉行。門票收入，捐充徐滙附屬之滙師小學助學金。屆時由潘三省開球，潘吉文及樊澤培致詞，並請林康侯主持拍賣義球。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[上海市民福利協會理事會　第二次會議記錄　德義大樓房客請免遷讓案接洽結果店面等暫不徵用]  
　　八日下午五時，市民福利協會理事會在香港路銀行公會四樓會議廳召開第二次會議，主席聞蘭亭，出席者張雲搏，王伯兀，陳紹嬀，趙晋卿，聞蘭亭，陳彬龢，裴雲卿，林康侯，許冠羣，袁履登，許曉初，顧南羣（列席） 
　　（報告事項） 
　　一，報吿今日到會人數，計到理事十位，又公益委員會主任委員顧南羣先生列席。 
　　二，德義大樓房客黃士謙等函請交涉，免其遷讓一案。因時間侷促，即用正剔秘書長名義，德函向軍部面洽，其結果樓下店面及卡德路北首靜安寺路西會兩處暫不徵用。 
　　三，德義大樓黃士謙施成孫錢起彭等函請分函陸軍部及義品銀行，聲明該屋發還有日，保留繼續租　　一案。經轉函義品銀行，陸軍部似無必要，並答復黃士謙等。 
　　四，中國菸業銀行西區分行南京理髮公司冠生園一支店公達大藥　等函請交涉免其徽用遷讓一案。因德義大樓店面現均暫不徵用，巳函復。 
　　五，經濟公益敎育三委員會於四月二十七日開聯席會 
　　六，公益委員會於四月三十日開第一次會議。 
　　七，本會已將創立意旨會務情形呈報上海特別巿市政府請求核准備案，工部局警務處及社會福利局已分別案到登記用　，正在趕擄中 
　　（二）談論事項 
　　一，張金海寃殺案迭據各方要求救濟，應如何辦理案。 
　　議決：殺人者法有專條，公務員犯罪尤應加重，旣經受害人依法吿訴，自應靜候法院判決，惟據各報所載及鎮江旅滬同鄕會與被害人之父來函所述，法捕房有私行刑訊　事，應建議法捕房當局，立即廢止此種刑訊、以重人道，等分別函　。（餘略） 
[上海公共租界　工部局布告　西腦一九四三年五月八日此布]  
　　第六三四四號（爲使用買米證與買麵粉證第三十四號及第三十五號聯票日期事）爲布吿事照得買米證及買麵粉證之第三十四號聯票至遲須於本年五月九日分別用以購買本局所派食米及麵粉逾期作廢在本年五月十一日至五月十九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買米證之第三十五號聯票出售食米零售米店當淤收到每一張標明該店號數之買米證第三十五號聯票時出售白米及（或）糙米二升價六元關於買麵粉證第三十五號聯票可用以領購麵粉若干當另以布吿公布再本年五月二十日公共租界內之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布吿周知此布總辦小澤成一 
經濟界　評言 
[農村貸款]  
　　在「戰時經濟政策網領」限定行莊放款，以扶助生產事業爲對象的一個重要原則之下，我們對於農村貸款，早就再四提偶，無非因爲農產出品的减少，實足以造成整個國家社會的經濟恐慌。所以，在生產事業各部門的貸放中，農貸實當佔居首要地位。 
　　財政部當局，爲謀復興農村，增强生產起見，曾責成交通銀行辦理復興農村放款事宜：該行因去年所組織的農村調査團，派赴蘇浙皖直省各地農村實地調査，業巳吿一段落，刻正硏究農業貸款的方式。 
　　關於此點，我們願意以第三者的立塲，發表一點意見。以我們所知道的，當局爲着協助農村生產事業的復興，對於農村貸付資金的利率，聞將竭力予以抑低，這當然是切要的。可是，我們認爲自貸款的方式而言，其原則不僅在於抑低貸款利率，而尤在於貸款的普遍化與其直接性。爲什麼須要普遍化？因爲我國的農民，什九都是貧農；他們的生活，最爲艱難，需款最爲迫切，而這般大多數的貧農，乃正是推進農業生產的原動力；所以我們所要接濟的，扶助的，使其安居而樂業，便是這般大多數的貧農。其次，爲什麽須有直接性？因爲各地農村中，無處不有歹徒惡棍，混跡其中，居間作祟；貸款最易流入這一般人的手中，以遂其高利轉貸和田地投機的行爲。那末，眞正的農民，那裏能够得到農村貸款的利益？所以，貸款方式的設計，注意普及貸放而外，還須以直接貸付爲前提。 
　　總之一句話，復興農村生產，自然以農貸爲惟一無二法門，而辦理農貸成績，還要看貸款的方式，手續，步驟，與實施，是否處處合於理想。 
[實業糧食兩部　分別指定統制商品　責由商統會辦理]  
　　全國商業統制總會辦理物資之主要商品品目，巳由實業部糧食部分別以命令定之，茲將實業部糧食部之主管統制商品列後： 
　　實業部 
　　主管統制商品指定者：（一）棉花，（二）棉紗，（三棉製品（包括布疋及針織品）（四）化學工業品（包括原料西藥顏料染料及酒精）（五）毛織物及毛製品，（六）繭，（七）絲及絲製品，（八）工業油脂，（九）臘燭，（十）肥皂，（十一）火柴，（十二）塊煤及煤球，（十三）捲烟及烟葉，（十四）橡膠（包括原料及製品）（十五）五金（包括鐵鋼白鐵及非鐵金屬之原料及製品），（十六）玻璃（包括原料及製品），（十七）電氣器具（包括原料及製品），（十八）皮革。（包括原料及製品） 
　　糧食部 
　　主管統制商品指定者：（一）麵粉，（二）雜糧，（包括小麥元麥大麥玉蜀黍落花生大豆蠶豆）（三）畜產，（包括牛羊豬鷄鴨及豬油）（四）蛋（包括鷄蛋鴨蛋）（五）糖，（包括赤砂糖白砂糖）（六）食用油，（包括花生油菜油棉子油）。 
[糧食業　滬會組織完成]  
　　全國商業統制工作，在實業糧食兩部監督指導之下，早巳開始進行組織統制工作，最高機關全國商業統制總會已將各項糧食物資之統制計劃周全，共分千　部門，商統會內部有一部鬥，外間即有一聯合會聯合會之下再有各地同業公會各聯合會及上海市區之同業公會，由實業部糧食兩部駐滬辦事處分別督促進行，　中層機機聯合會與下層機構之各地區同業公會一朝組織完成，與上層之全國商業統制總會合爲一體，則整個物資統制之巨輪即可開始轉動，屆時不惟各業正當商人獲得保障，而一般之物價自必趨於平穩，故此項統制機構之早日完成，實爲政府與民衆當前所共同期待者，其影響於戰爭之前途，尤爲重鉅。糧食部顧部長因本部應進行督促組織之中下二層機構開始絞遲，深恐有誤整個統制工作之進行，爰嚴飭駐　負責人員加緊工作，限期完成，經陳市長之指示及商統會以及各方面之熱誠協助，所有糧部主管之食糧物資除米穀另有　法外，計麵粉雜糧　產蛋類，食用油糖等六部門之中下二層組織，於日內即可全部完成。 
[財部准各行莊　暫繳解活存準備金　定存準備金不能以代用品繳解]  
　　財政部金融檢査車務處前照「管理金融機關暫行條例」之規定，着本埠各銀行錢莊將活期定期存款之準備金，繳解至中央儲備銀行，各行莊對定期存款應繳之準備金額，業巳如數繳解，惟活期存款之準備金，則因種種關係，尙未依法繳解。銀錢兩業公會對於此事，曾呈請金融檢査事處，提出四點請予照准，計（一）活期存款之準備金暫緩繳納。（二）業已繳付之準備金，利息請予提高。（二）凡屬往來透支項下之活期存款，請勿列入活期存款之內。（四）定期存款之準備金，請亦以四成現款，六成代用品繳解，金融檢查事務處據呈後，即轉呈財政部請示，茲悉財政部當局對於本巿銀錢業所提出之四項請求，巳逐一加以批覆如下： 
　　（一）各行莊應繳之活期存款準備金，准予暫緩兩月繳解。（即自六月一日起繳解）。 
　　（二）業巳繳解之準備金，不便冉予提高利息。 
　　（三）凡屬於往來透支科目項下之活期存款，准以每月之末日存數爲準，繳解準備金。 
　　（四）活期存款之準備金准以一部份代用品繳解，原爲通融辦法，故定期存款之準備金，未便據例。 
[市經濟局賡續指定　六業公會發起人]  
　　上海特別巿經濟局爲通令調整本巿工商業同業公會，業經於上月指定棉花業等十業同業公會先後組織完成，日前又指定藥廠業，酒精廠業，火柴廠業等工業同業公會發起人，限期召集組織成立外，昨又賡續指定本市化學工業品業六業同業公會發起人限期組織完成，茲將各該業發起人名單錄誌如下： 
　　化學工業品業同業公會 
　　發起人同邦俊，胥漢臣，胡伯翔，李潤田，杜谷雲，江雲駒，范文照，召集人周邦俊。 
　　鐵鋼業同業公會 
　　發起人張浩如，蔣貴卿，傅降才，沈芹華，顧鴻沼，召集人張浩如。 
　　橡膠製造業同業公會 
　　發起人余性本，楊蔚蔭，李葆生，楊少振，王守如，郭永康，張禮林，召集人余性本。 
　　顏料業同業公會 
　　發起人徐承勳，李叔彥，王伯恒，潘家銘，陳敏珊，李鎭卿，羅正，孫五寳，吳仁葆，召集人徐承勳。 
　　絲廠業同業公會 
　　發起人沈驛臣，蔡聲白，黃吉文，張佩紳，徐繼昌，召集人沈驊臣。 
　　電氣廠業同業公會 
　　發起人葉友才，飽國樑，蘇伯玉，唐經綬，吳茂利，孫鼎，李慶祥，召集人葉友才。 
[評價委員會　執行標準限價　違者査出公斷議處]  
　　本巿各業同業公會，爲協助當局抑平百物售價，前曾分別組設各該業公會「評價委員會」，除負責評訂物品標準限價外，一面並進行調査配給等　宜。茲悉現各該公會評價委員會，鑒於各會員商店將物品售價暗中抬高，冀獲非分利潤，有失評價初衷，爰經決定，除次第開會審査過往所訂限價是否適合標準，並暗中派員，分赴各會員商號門市部密切調査，倘有發現其標價有抬高者，或不將貨品照限出售等者，即由該調査員將其店號地址，物品名等分別抄送到會，然後待評價委員會議商處罰辦法。又悉嗣後將由各業公會或其直屬一組負責辦理配給及採辦事宜，故公會責任巳較過失爲繁。 
[各業聯合會動態]  
　　麵粉業　全國麵粉業同業公會聯合會，經糧部指定孫仲立等爲籌備主任，積極着手籌備，茲巳就緖，定於明（十）日下午三時在江西路四三號二樓召開成立大食，各區均須推派代表出席，以資完成機構，又該會包括上海江蘇蘇北南京杭州嘉湖皖北皖南浙東等九區，均巳如期派員來滬向該會報到。 
　　商產業　全國商產業同業公會聯合會，經糧部指定解梅生劉斌等負責籌備以來，業巳就緒，定於本月十二日下午二時，假巿商會大禮堂舉行成立大會，幷推選首屆理監事，　責會務之推進，靖泰，通州，楊州，鎭江，金丹，南京，蚌埠，安慶，杭州，嘉興，蘇錫，常太，等區同業均須依照新頒工商同業公會暫行條例及糧食業同業公會組織通則，準時推員來滬參加，以維同業權益。 
　　百貨業　百貨業同業聯合會籌備中任李澤，自奉實業部令派後，爲謀該會早日成立起見，業於本月六日召集第一次籌備會議，除各籌備委員出席外，並　陳監理官中，及全國商業統制總會郭監事順，陸副處長鳳九等蒞會指導，經推定李澤鄭昭斌李康年巴凌雲張文魁等五人負責起草會章，並定於本月十三日開第二次籌　會議，並暫假南京路永安新厦四樓環球貨品業公會爲臨時籌備處。 
　　鮮猪業　上海鮮猪　覽業同業公會奉命改組後，於昨下午三時假寗波路鮮肉業同業公會會所，召開全體會員大會，公推儲嘉盛爲主席，並指示同業會員應依期向本市糧食局辦理登記註冊事宜，繼討論修訂會意，及改選孫秉權儲嘉盛等十四人爲理事。聞有各省市區縣之同業駐滬經營鮮猪販賣業者，亦須加入爲新會員，應儘速辦理入會手續，取得會員登記証後，再遵照糧食局之登記，限期請領註冊，然後獲得正式會員資格。 
[華股趨勢]  
　　華股寗靜，良因週六關係，人心呆平，僅新藥業中之新亞藥廠股求多供少，有顯著之進展，中法藥房價巳回小。文化業世界書局又有於本月十五日還廠消息，成交不弱，商務及中華書局均平。百貨業新新公司稍見做低，國貨公司略升，永安公司成交價與上日彷彿，永安紗廠及美亞綢廠均交稀價呆，公用業閘北水電略升，華商電氣乏人問津，南洋烟草及大中華火柴微升，久安實業及新益地產呆定。 
[購買絨線須　向公會申請　申請人限成年女性核准後向商店領貨]  
　　本巿毛綸業公會，鑒於市上絨綫存底稀薄，爲防止奸商囤積漁利，並爲節省戰時物資起見，特訂限制購買辦法，業已付諸實施，凡絨綫店一律停止門市交易，如市民欲購買絨綫，確係自用而必不可缺者，可向該會領取購買絨綫申請書，申請人限於成年女性，須出示市民證，未成年女性及男性一概不准，申請書塡就後，交該會審査，如係合格，該會在申請書上批明核准數量及發售商店之名稱，一面並通知該店，申請人可憑已核准之申請書，向指定之商店，繳款領貨。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
