# 1943 - 323 - 4925018

 

Page 1

 
 
星期評論 
[東亞解放與團結] [  山鹿素行]  
　　革命家的話，往往有燃燒起人們心原上的熊熊野火者。本月二十日來華訪問的革命家，自由印度臨時政府主席鮑斯氏，用無綫電向中國呼籲的播音，以及宣言中，充滿着非死裏逃生過幾次的革命家，所不能流露的熱情，與浩然正氣，於是使我內心感動，佩服，五體投地。其中，打動我的心弦者，會是下列三點： 
　　　在實現亞洲各國人民的解放與團結之路程上，呈現着兩種困難，一即支配與分化亞洲各民族的西歐帝國主義之存在，二即能給亞洲弱小民族以援助的亞洲力量之缺如。 
　　但，能　復興亞洲的主導作用之唯一力量者，只有日本。這個日本，當與西歐帝國主義列强公然絕交前，是未能給與弱小國家以援助的。然而，一力四一年十二月，終於對亞洲的絕好機會降臨了。......自此以後，革命浪潮撼動了整個日本。就是說，新的自我覺悟，浸透了日本國民的靈魂；今日的日本，早已不是五年前的日本了。...... 
　　　日本在今天，業巳準備好，按正義平等，獨立自主，互惠互助的原則，以盡力建設東亞的新秩序。同時，這也正是所有亞洲民族應盡的養務。這些原則，歸根結底就是實現亞洲解放與團結的唯一基礎...... 
　　假如解放不伴隨着團結，那末被解放了的國民，將曇花一現，再度受帝國主義國家的蹂躪，這種危險不能說沒有。......亞洲各國人民，爭取解放與團結必須同時並進。......為了完成亞洲的解放與團結，則首先必須邁進，第一中國統一與第二印度自由的段。 
　　把印度以及近東人民，推向爭取自由運動的浪潮，或相反而使之醉生夢死者，關鍵全操在中國民衆的手掌裏。同時，假如中國民衆喜歡的話，則中國的統一，可能在二十四小時內實現。我向　君潑問：「究竟誰在妨得着中國的統一？......」中國諸君！一刻也不要猶豫，仔細反省，然後下決心吧！ 
　　　此次來華訪問，關於特別的感觸，略述一二，即目前的中國，正苦惱於兩個極大困難裹。一即中國本身的分裂為二，二即中日兩國仍處在戰爭狀態裏。......日本締結了中日同盟，條約中約定，全面和平實現，則完全撤兵。......道以前，曾經　壞中國的主　與獨立的那　種種特殊情形，當然，要一律取消。因此，現在中日兩國，為什麽必須火拚肉搏？這此使我惶惶然不解其所以。...... 
　　------！這是如何思想高超，熱情而率直的話呵！在心平氣和，滔滔不斷的演說中，流露出來披肝瀝肌的純情與萬馬奔騰的渴望；在大聲急呼中，感覺到革命巨風所捲起的滔天浪潮。（轉人第四版） 
[棉花統制委員會昨舉行成立大會　行政院長代表出席致訓詞]  
　　中央社滬訊　棉花統制委員牽合　組，經主任委員　關亭召集中日雙方委員首次籌備委員會議，確定棉花統買統配實施綱要，及組織暫行章程草案後，即於昨日下午四時，在外灘華　飯店八樓舉行成立會。出席中日委員及各機關長官來　代表等一百餘人，首由主席委員聞閑亭報告，致開會詞後，即請行政院代表實衆部長陳君　，田尻公使，商統會理事長唐痛民，物資總制審議會代表陳光中致訓詞，華中棉產改進會理事長李祖虞致詞，最後由聞主任委員致答謂後，即茶點散會，茲將各情分　如下： 
　　出席委員長官來賓 
　　主任委員聞蘭事，副主任委員童侶育·菱田逸次，委員江上達·聶潞生·陳葆初·郭順·童潤夫·勝田　·堤孝·友永藤三郞·野田洋一·田中期次耶，棉花收買同業協會理事郭　活、沈燕謀、劉靖基、馮飭生、調　雄、監事黃首民、三好靜一郎等。並到有各機關團體長官曁來賓，行政院代表實業部長陳君　，陳市長代表市經濟局長徐天深，財政部駐滬辦事處處長李徵，物資統制審議委員陳光中，商統會理事長唐　民、秘書農張佩申、張恩　、沈雷春、羅納　，米統會主任委員袁履登，華中綿產改進會李祖虜。日方長官有日本大使館田尻公使，及中日實業界來實丁方源，許冠羣、吳昆生、兒玉長次耶，山田六合夫田中茂光等。 
　　主任委員致開會詞 
　　棉統會主任委員聞蘭事致開會詞云：「此次政府設立棉花統制委員會，以蘭亭等承乏主任委員，副主任委員及委員之職，　事等自維才力棉薄，本不敢　此重任，惟念現值大東亞戰爭之際·棉花為重要物資，統制之良否，不獨攸關民生，於整個東亞共榮　之經濟，尤有莫大之關係，用是不　　陋，勉　棉薄。所幸棉花統制業務方面，尚有前棉業專業委員會，及華中棉花統制會之成規，在另一方面，敵會上受各關係當局之指導，下能本業諸同人之協力，使閘亭等獲得努力之標準，與興趣，尚祈此後多多賜敎，俾免隕越。」 
　　汪院長詞目的有二 
　　行政院汪院長代表德部長致訊詞云：「今日棉花統制委員會成立，本人代表汪院長來滬參加，感到非常榮幸，查國府戰時經濟政策之推進，當在施行物資統制，物資統制目的有二：　棉花之增加生產，可以協力大東亞戰事。　棉花之增加生產，可以裕國利民，棉花一項，是中國主要農產品之一又為工業原料上重要物資之一，由此可知關係民生之重大，更可知棉花統制委員會所負之使命尤為重大。商統會之綿花統制委員會，以中日雙方棉業界重要份子結成，推行統制H作，達成增產希望，此方為棉花統制委員會之重大使命完成」。 
　　田尻公使希望增產 
　　田尻公使詞云：今日棉花統制委員會成立，承蒙招待，至為感幸，在華中物資方面，當以棉花與食米為重要。這次棉花統會任務，無論在中國或日水方面觀察，俱可謂為保滿足時局之要求，故今後工作及成績，自以增產一項，尤佔重要。在棉統會立塲來講，本年度收實棉花成績甚佳，預計今後收買成績必更佳。本人希望棉統會此後應注意如何增加生產，明顯的說，增產關係收買至大，收貝棉花，所貸予之資金，更宜注意，確係貨予棉花生產之眞正農民，本人對棉花係外行，根本不能有良好貢獻，所幸棉統會全體係棉書界專家，至希注意共重要之點」。 
　　唐壽民氏發抒五點 
　　略云：於棉花一項，物資之重要，無論軍需·民生方面，均有密切之關繫，頃隊部長與田房公使巳購述無遺，無煩　言，值茲盛會，姑就希望各端，略抒鄙意：一·收花工作，首重定價，價略之訂定，必求合理。二·訂定合理價格，即為收集充　棉花之基本，本年收量，希望達到預期之成數。三·除收果大量棉花而外·尤望願全來年生產，促其增進·四·收買資金，為農民應獲之代價，務求　滴歸農，為其再生產之資本。五·農民對於官方計劃，容有不明，希望予以開導，俾使上下一心，澈底諒解，如老秤新秤等分別，在習慣上之不同等，總　農民對官方苦心，予以聽議。棉統會爲商統會之外園　　，正副主任委員及諸委員中，又有一部分爲商統會之理監事，在商統會方面，除當力予支援之外，用敢略述其希望，並祝棉統會之完滿成功。 
　　陳光中詞發展棉農 
　　物資統制審議委員會代表陳光中致詞，中心在收棉工作，務使棉農能平衡發展，完成棉花統買統配目的，最後由華中棉產改進會理事長李祖眞，代表來賀致詞，希望棉統會成立後，對於收買棉花價值之議定，要顧到農民生活，以期達到增加生產的目的云云。 
[汪主席定明晨十時對滬青年廣播講演]  
　　屆時各界均可開機恭聽 
　　中央社廿七日南京電　宣傳部公報，汪主席定廿九日上午十時，對上海靑年廣播講演，由上海電台韓播。上海各學校機關團體商店及住戶，均可依時開機恭聽。 
[常德西北方　日軍挺進甚速　日軍全部佔領龍陽]  
　　漢口二十七日中央社電　日軍在常德西北方五十公里黃祀市附近，攻擊渝方第六十三師主力，於二十五是傍晚將其擊潰，被俘甚衆，刻正追擊　敗中，又一隊日軍，曾於廿三日晚八時，在桃源南方攻擊敗走之渝軍第四十四軍第一百五十師，予以重創。是役渝軍第一百五十師師長許憲廷，及幕僚均戰死。按渝方師長之戰死者，有渝軍暫編第五師師長郭汝瑰之死，述同此次巳有二人。 
　　猛攻德山市後日軍鹵獲頗多 
　　南京廿七日中央社電　據華中日軍前綫某地電，洞庭湖南岸日軍，於十八日在徐家港登陸條，即沿常德水路南下，繼於廿日夜半，在上林寺附近於砲兵掩　下，渡至沅扛兩岸，尾迫殘敗渝軍·復於廿三日總至坡王沖（德山南方十公里），由背後猛攻德山市南方之渝軍，當將其擊潰，俘虜渝軍多人，截獲機關槍多挺，並在對岸孔劉鹵獲舟艇數百艘，繼於廿四日在七里　（常德南方六公里）附近，渡過沅江支流，刻正向某地猛攻中。 
　　南京廿七日中央社電　據華中前綫某基地電，日軍部隊於廿四日拂　以來，在漢洋河東南地區，園擊渝軍有力部隊第一百九十九師。直至廿六日夜，日軍復壓迫該軍於漢洋河之綫加以猛攻，又日軍另一部刻在漢洋河北岸地區，急迫敗退之渝軍。 
　　渝軍要電龍陽由日全部佔領 
　　南京二十七日中央社電　據華中日軍前綫電，日軍各部隊爲呼應猛撲常德之友軍，已於十八日拂曉分乘舟艇，在西洞庭湖南岸地區登陸，擊潰渝軍南下。繼於廿二日國政渝第一百九十五師之據點龍陽（常德東南五十公里）壓制頑抗之渝軍。旋於廿三日拂曉，將其完全佔領。綠日軍各部隊於十八日由南灣　出發，渡過西滬蕪湖，在余家灣登陸，繼沿常德水路南下，於馬在上林寺附近，渡至沅　南岸，　至東方，開抵龍陽西南，切斷渝軍　路。又在白　口附近兩洋渡河進攻之日軍，經上五聖宮，於二十二日開抵隆陽東方，完成捷攻之勞。迨至廿二日夜半，日軍各部隊乃一齊開始猛攻，即於廿三日攻入龍陽城內。按龍陽位於洞庭湖南岸，距常德約五十公里，爲渝軍洞庭湖水鄉區善備司令部所在地，幷為接近渝第六戰區第九戰區之重要聯絡據點。日軍佔領該地後，渝軍受創殊甚。 
　　日機猛炸常德 
　　南京二十七日中央社電據華中某基地電，日軍急降下轟炸機隊，於二十七日一時五十分，猛炸渝軍前方戰區最大據點常德，炸毀市內多項軍事設施。同時並對渝軍七十五軍連續轟擊，予以重創後，日機全部安返原防。 
　　漢口廿七日中央社電　廿六日四時，美機來襲荊州，盲目投彈，炸死居民數十人，並炸傷數十人。一般民衆對美機暴舉，無不憤激。美軍此種不人道之　舉，實為神所不許云。 
[粵南日軍　佔領龍華墟　廣九沿線展開掃蕩戰]  
　　廣州二十七日中央社電　華南日軍為覆滅龍華墟、爲石岩、一帶之游擊隊根據地，乃於本月二十二日黎明，開始逸擊，當日上午，即佔領龍華墟。繼於二十四日黎明，再將敵山中根據地覆滅。至此共匪年來苦心經營之根據地，巳悉被日軍制壓。 
　　廣州廿七日中央社電　日軍自於廣九鐵路治綫展開掃蕩戰後，巳經時兩週餘，殘餘之渝軍殆巳肅淸。賅地區住民巳久受塗炭，今竟得睹和平，故無不歡欣，並對日軍寄以無限之信賴。尤以杖期及平湖等地之住民更甚。最近廣東省寶安縣，並派遣宣撫工作人員八名，赴平湖一帶從事宣撫工作。 
 
 

Page 2

 
 
[日定例閣議通過優先編成預算案　內容包括十項新重要政策]  
　　東京二十七日中央社電　日政府於二十六日之定例閣議中，巳正式通過一關於昭和十九年度電要政策之優先編成預算案」，日情報局於是日下午五時，發表應優先編成預算之十項新重要政策之方針與要領，茲錄該十項新重要政策如次：　關於振興料學技術研究者。　關於强化戰時外交及大東亞團結者。　關於整備强化防空設施者。　關於確立防止戰時經濟犯罪對策者。　關於强化健兵健民對策者。　關於充實强化軍人援護事業者。　關於實施派遣滿洲開拓民者。　關於增產及確保食糧者。　關於確保及增强軍需生產者。　關於養成飛機駕駛員與船員者。此次之優先預算乃根據本年七月，日閣議中決定之一昭和十九年度預算統計大綢」及「昭和十九年度預算編成方針，」採重點及效率主義，極力限定新重要事項，由內閣參事官室調整原案，以上決定之十項，將由日大藏省與關係各省折衝，決於十二月十日「日閣議前決定之一般會計對議會提出之準備日」前，優先編成預算。 
[印度已準備萬全最後鬥爭將開始　鮑斯宣稱政府即遷緬甸]  
　　兩島改稱 
　　昭　二十七日中央社電　江特拉　斯　昨在接見記者團席上宣稱：日本東條首相曾於大東亞會議第二日，闡明將安達曼，尼科巴兩羣島，劃歸自由印度臨時政府，現臨時政府巳決定將安達曼羣島改稱烈士羣島，尼科巴羣島改稱自治羣島。 
　　昭南二十七日中央社電，自山印度臨時政府主席了　拉鮑斯，於出席大束亞會議並歷訪中，菲　國後，二卞五日巳返昭　　　十六日正午在興南　　部會員　者　，發表　訂，要旨如次：關於余訪問日本事，於此首欲一述者，即日本國民巳完全團結一起，具有獲得大東亞戰爭勝利之絕對確信。關於大東亞會議之目的，總括言之，乃在完遂大東亞戰爭，確立束亞新秩序，緬甸國代表巴莫總理特別提議，應對印度之爭取自由運動予以一切援助一事，在緬甸為印度之友邦一點意義尤深。余於返歸昭南途次，曾訪問中華民國及菲律賓共和國，吾等相互團結，永久協力之信念愈堅，日政府聲明將安達曼，尼科巴兩羣島劃歸自由印度臨時政府一事，在印度國民實具有重大意義，蓋吾人今巳具有自己之領土，巳完成名實相符之政府，印度國民實地鬥爭之一切前提條件，於此巳均告完備，今後吾入之工作，即為開始最後之鬥爭，由英國之桎梏下，爭取解放。爲此鬥爭，吾人具有一姍勇氣，於此吾入首應着手之事，即將現在之國民軍力進一步予以擴充張化，開始戰爭，我軍之一部業已開始向印度國境地區通駐，政府爲酬答第一綫戰士之決勇，巳準備公布恩賞制度及陣亡受傷勇士之撫衛法　其次關於我政府遷至緬甸之事，亦巳準備終了，不久即可實現，政府遷至緬甸後，余更將與各地之機關同志等加緊聯絡努力，推進動員計劃，余深信印度國民軍進駐印度國內之日巳近，將印度國民軍旂高樹於新德里之英總督官邱，當尤須鏗過長期之酷烈鬥爭，方能達到，但處理一切事態之萬全準備，則巳完全竣事。 
[日本情報局　第三部長　井口貞夫略歷]  
　　束京二十七日中央社電　日本政府二十七日發表經外務省調查官兼情報局情報官井日貞夫為情報局第三部長，命情報局情報官崛公一在情報局第三部辦公，茲將井口氏略歷錄次：井口貞夫氏，本年四十五歲，留學英國，畢業後，在倫敦大使館工作，曾任上海·紐約·芝加哥各地領事，於民國三十一年二月任命為駐美大使館參事官，以輔佐野村大使，直至大束亞戰爭勃發後，始乘交換船歸國。 
[興亞團體首腦　將在日集議]  
　　東京二＋七日中央社電中·日·滿興亞團體首腦者會議，近由滿洲國協和會斡旋，巳定於十二月九·十兩日在日本福岡舉行，出席者有中國等代表及隨員約二十名。 
[貝當上將　抱恙係謠傳]  
　　柏林二十七日中央社電　據海通社訊，德外部發言人昨日下午宣稱：關於法國政局之發展尙難預測，據柏林所得之情報，貝當上將抱恙之謠傳，難以置信。 
[吉爾貝特作戰　美損失重大　諾克斯史汀生均承認]  
　　里斯本二十七日中央社電　華盛頓訊；美海長諾克斯上校昨招待記者時，承認美軍在吉爾貝特羣島之泰拉瓦之戰事，損失甚為重大，渠告記者謂：「余欲汝等準備以重大損失告諸民衆」，並謂傷亡總數尙未能估計。按美國太平洋艦隊總司令尼米茲海軍大將司令部前曾發表內容相反之聲明，故諾克斯之談話極堪注意。 
　　阿根廷京城二十七日中央社電據華盛頓來電，美陸長史汀生二十五日宜稱：美海軍陸戰隊第二師團，白於吉爾貝桔軍島逢拉瓦島登陸作戰，迄確保登陸地點，巳蒙相當損害。 
[菲律賓將慶祝　英雄紀念日]  
　　馬尼刺二十七日中央社電　于一月三十日為菲律賓獨立後首次英雄紀念日，新非律賓服務團，刻正以紀念日慶祝籌備委員會為中心，進行種種慶祝準備。全國各洲各市服務團支部及學校是日均分別舉行典禮，對菲島先覺者在天之靈報告獨立。教育厚生部更自本月三十日至十二月三十日「李薩爾紀念日」之一月間，於國會議事堂二樓舉行「菲島民族四百年奮鬥史展覽會」，陳列革命志士之遺物，紀錄，繪書，照片等，以資區揚菲人之愛國心。 
[英海軍部公布潛艇一艘沉失]  
　　里斯本二十七日中央社電　倫敦訊，英海軍部正式公布，潛艇一艘巳吿沉失。 
[德重坦克軍隊　向基輔進攻　中路放棄戈美爾城]  
　　德元首行營二十七日中央社電　海通社訊，昨午德軍戰報稱：克里門楚西南之激戰中，蘇軍坦克車被毀一百十二輛，其中五十四輛係被德軍重裝甲車第六百五十六旅所擊燬，克里却受中尉部下之砲隊，擊燬蘇軍坦克車二十一輛，該旅於最近四閱月內，巳擊燬蘇軍坦克車六百五十四輛與大砲六百十軍。蘇軍在尼哥波爾橋頭與大聶伯河灣發動進攻，激戰自晨迄晚，卒被擊退，塞爾加西，基輔迤西南柯洛斯頓區蘇軍之進攻，皆被擊潰，德軍反攻殲滅蘇軍數隊，聶伯河石岸之蘇軍橋頭被消滅，俘虜數百人·戈美爾區之劇戰仍在進行中，該城位於最前錢，業已多時，現巳放棄。蘇軍企圖擴大戈美爾西北之缺口未逞，突入德軍陣地之蘇軍，於反攻時被殲，德軍榴彈兵在納伏爾西北發動反攻，將蘇軍逐出據點多處。北極戰綫德國戰鬥機與高射砲隊擊退來襲空軍根據地之蘇機，敵機六十五架來襲，被燬三十二架。 
　　瑞與京城二十七日中央社電　莫斯科訊，蘇紅星報昨日發表謂：德軍重坦克車隊，昨日襲擊基輔之西南，德軍之反攻，現仍在塞爾尼柯夫及白魯斯洛夫發展，在基輔西南某一狹小地段之進攻，德軍巳使用坦克車二百輛。 
[芬國會通過　延期選舉]  
　　赫爾新基二十七日中央社電　據海通社訊：芬蘭國會昨舉行會議，一致通過將選舉自一九四一年延期至一九四五年舉行一項法案。 
[日使館定明日　召開使領會議　協議今後對華施策]  
　　南京二十七日中央社電　日本駐華大使館，為適應中日盟約締結後之中國情勢，使駐華使領在谷大使指導之下團結一致，推進對華施策起見，決定於二十九日在此間日大使館召開使領會議。屆時谷大使，日駐華各地公使領事，及大東亞省山本次官，藤原調查官，均將出席。就應付中日關係新局面之各案件，舉行協議。聞開會時，將推大使館堀內總務部長為主席，首由谷大使致訓，山本大東亞次官，代表靑木大東亞相讀訓話。繼由大使館方面負資人分別作報告，協議日本今後對華施策。犬使館與大使館事務所機構之改革，及今後運營方針，國際悄勢，以及經濟動向。嗣由華中日軍總司令部及艦隊司合部方面，說明最近戰局後，舉行懇談。就行政運營處理事務等當地事務，及對大東亞省希望之事項，開陳意見。最後由各地總領事報告所管事宜，並由大東亞省方面，說明大東亞會議舉行之情形。 
　　南京二十七日中央社電日大東亞者山本次官，為出席二十九日在此間舉行之駐華使館會議，偕同藤原調查官，於二十七日晚已由　抵此。 
[文化協議會　第二日大會]  
　　北京廿七日中央社電　廿七日為東亞文化協議會舉行之第二日，大會於是日上午十時，假北京大學文學院召開，各專門部曾就前日所提出之各項議案，作詳細討論．正午稍事休息，繼於下午三時廿分，復在總會開會，提出設立國民思想研究所建設案，及各項建議十三件，曁各決議案等。當經全體一致通過，嗣以會長周作人任期已滿，乃改選會長，一致決議再選周氏繼任。並分別推薦華北政務委員會委員長，王克敏為名　會長，東京帝大總長內田祥三，及前敎育總長傳增湘兩氏，為名譽副會長。繼改選評議員理事，至下午五時半始告散會。 
[國府明令公布　衛生署組織法　並制定醫士暫行條例]  
　　二十七日中央社電　衛生署組織法，槳於昨（廿七）日由國府明令公布，其組織內設總務。醫政。保健。三處，並得設置中央防疫處，中央衛生試騐所，海港檢疫處，中央醫院等。同時因事實上之需要，得於各省市設置衛生實騐所。 
　　南京廿七日中央社電國府令，十一月廿七日，茲制定醫士暫行條例公布之，此令。 
[英美蘇巨頭　即將會晤]  
　　端典京城二十七日中央社電　海通社載美京消息：羅斯福·邱吉爾·斯達林三互頭之會面，巳有事在即行之勢，渝方將介石亦有參加之可能　華盛頓政界方面希望能成立四强會議，此新組織將於華盛頓設立永久之總部，美國企圖移轉平衡國際政策之中心點，同返華盛頓，而使在倫敦之歐洲三亞委員會，减少其重要性。此四强會議，係處理反軸心國間之戰時及戰後會作之問題，瑞典某特派員稱：此會將過有兩種困難，第一蘇聯是否願意參加具有世界性之組織，因其當考慮及對日之關係，華盛頓更恐斯達林主張其地址設在倫敦，因英蘇有二十年條約之存在也。而英，蘇條約，於未有其他新安排前，將有為四强會議之基礎。 
[西班牙國會　定期開大會　葡國政策不變]  
　　馬德里二十七日中央社電海通社訊·今日官報公布，四班牙國會定於十二月二日舉行全體會議，此為國會一九四二年改組以來所舉行之第二屆全會。 
　　里斯本二十七日中央社電　海通社訊：葡總理薩拉柴博士，今日向國民會議宣稱：葡國外交政策，並不因英，葡阿索爾協定之簽訂而有所改變。葡政府以為，簽訂此項協定，可以保障葡國之利益，葡·日關係亦屬正常，澳門方面亦未發生困難。 
[促進日泰間關係首注重文化溝通]  
　　---新任泰大使華德揚談話--- 
　　東京二十七日中央社電　泰國新任駐日特命全權大使華德揚氏，二卞六日上午晋宮覲見日天皇陛下，呈遞國書及前任大使解任狀。返大使館後，談其新任抱負如次：今後決努力使日·泰關係更趨强化，此次大戰若大東亞各民族均傾全力協力，則勝利必屬吾人。今後為促進日·泰兩國關係，首將注重文化溝通，蓋政治與文化有密切不可分之關係，日·泰兩國問於文化方面亦必須相互理解，故除應將泰國文化介紹於日本外，使泰人明瞭日本亦所必要。本人希望出版一部泰文之「日本歷史」，俾使泰人更進一步理解日本。 
[日機炸芬希哈罕重創敵步砲陣地　襲仰光美機被襲落十架]  
　　東京二十七日中央社電　据南太平洋日軍某基地電：日軍機隊二十四日下午三時，曾以戰鬥轟炸機聯合編隊，往襲新幾內並島芬希哈罕附近之敵重砲及步兵陣地，予以極大損害。又歸途於海上與敵B25型機三架交戰，擊落其一架，日機全部安返根據地。 
　　仰光二十七日中央社電　駐印敵空軍最近曾連續來獲緬甸，但經日空軍地上猛攻，屢為擊　，如二十五日十一時五十八分敵機十架來襲仰光附近，日陸軍戰鬥機隊即起飛邀擊，經二十分鐘之激烈空戰，擊落敵機三架（其中一架朱證實），餘皆逃走，是役日機僅一架受傷。且搭乘員利用降落傘降下。按敵機（PAU251）式乃北美飛機工廠最近所造者，為優秀之單發戰鬥機，最近巳運抵印度。又是日下午一時至二時三十分問，敵（PAU40）型北美（PAU25）型四（PAU24）型，合計二十架，復來襲仰光，日軍空陸兩方砲火即時迎攻，卒擊落其（PAU40）型三架，（其中一架未證實），日方無損失。又是日下午三時四十八分至三時五十五分間，敵戰鬥轟炸機北美式十三架，聯合來襲尼加拉頓飛機塲，又被日軍擊傷共三架，被迫遁走，日方損失極為經微。敵機更於二十六日朝，以威靈頓式十架來襲仰光附近，又為日軍舉落一架，擊傷一架，餘者遁退，日方殆無損失。 
[華盛頓的癡人說夢] [  猛獅]  
　　滑稽的消息 
　　盎格魯·山姆大叔的首都---華盛頓，又傳來萬分滑稽的消息了。在我們以為是滑稽的，在讀者諸君想來，一定也是可笑的吧！那消息是這樣：據華盛頓的無綫電廣據，九月二十四日，瑪麗蘭州代表參議員泰定斯將承認菲列濱即刻完全獨立的決議，付參院討論。大家知道參院議員泰定斯是主張菲列濱獨立，並起草菲列濱獨立法的一個。讀者當還記得，該獨立法規定，以實施後第十年的一九四六年七月四日為期，賦與菲列濱完全獨立。茲據數日前所傳，泰定斯付參院討論的決議，修正該法，即日賦與菲列濱獨立，不必等到一九四六年。 
　　上面是傳來的最近美國企圖欺騙一千六百萬菲列濱民衆，並全體政界的消息。這消息實足令人噴飯。蓋參院議員，除泰定斯外，恐怕誰也知道，且不能不知道，美國早就沒有賦與菲列濱獨立的意思。美國在菲列濱的勢力，自去年五月菲島的美軍投降日軍以後，即巳完全消滅。然而美國還有無聊的人們，說什麼從菲列濱撒回美國的主權咧！以菲列濱比之自由國民的一家族，與以平等的地位咧---還繼續作這種無用的空論。 
　　然而美國對菲列濱的這種可笑的態度，另有用意。他們保證泰定斯氏的決識，盎格魯。山姆大叔將繼續努力從事解放菲列濱。讀者對此究作何感想呢？沒有比這保證史滑稽的了。何以呢？因為第一，菲列濱民衆從美國支配下解放，已歷一年餘了。第二，在上次六月第八十二屆日本議會上，東條首相業巳聲明，菲列濱民衆所希望的獨立，不須一年二年，在本年即將實施。束條首相的演說稱： 
　　日本的態度 
　　「我們對菲列濱獨立的態度，已屢經闡釋。現在我們更進一步聲明本年中將以獨立的光榮賦與菲列濱喝過樣，在狡猾的美國支配下，多年來辛辛苦苦地追求獨立的幻夢之菲列濱民衆，自此次戰爭發生以來不到二年，即將逐漸完成其宿望。」 
　　試把日本的遭對菲列實政策，和美國的比較。盎格　·山姆大叔九年前在法令書上記下了所謂菲列賓獨立法，約定十年後容許其獨立 
　　然而通過這獨立法的一九三四年，菲列賓的知識階級，誰也在自問：獨立為什麼不即日賦與呢？何以不能不再等十年呢？當然，我們很明白拒絕菲列賓即日獨立的理由。那理由有二：第一，美國帝國主義者不頤喪失菲列賓民衆的支配權；第二，美國本國內的菲列賓獨立支持者們和友人，對菲列賓的獨立問題，完全缺乏誠意和正義的觀念。可是現在菲列賓獨立的舞台執事巳經沒有他的工作了。新非列賓共和國的國會議員巳經選出，他們用非常的熱忱，決心再建本國，使菲列賓在大東亞共榮圈的迅速完成上，擔任光榮的任務而有所貢獻。他們孜孜矻矻的眞摯的努力，在最近的將來，必將結實，這是我們可以探信無疑的。 
　　急變的事實 
　　頑固地拒絕諒解並承認在東亞的發生的急變的現實之美國人，理在至少不能不承認下面的事實：第一，合衆國現在完全和菲列賓隔絕了，第二，菲列賓民衆業巳獲得完全獨立。那巳是千眞萬確的事實了。九月三十日，菲列賓的三位指導者，訪問東京，即菲列賓獨立準備委員長大總統候補者洛勒爾博士，菲列賓行政委員長伐爾伽斯氏，菲列賓國會候補議長阿基諾氏三位，均為在運營新國家的手腕上富有自信的人，在這種英邁的政治家指導下，新菲列賓共和國的人民，巳脫離四十年以上的美國的區迫，享受他們所僮憬的生活的權利，自由，幸福。 
　　面臨這種現實，尙且用武力向全東亞民族之建設共榮團的共同企業挑戰，反軸心方面戰爭煽動者之罪，不能不說是不可容赦的大罪。如其他們眞的尊重自己所聲明的，欲開拓自已運命的其他民族及其他國民的權利，則他們沒有干涉東亞事態的理由。大東亞民族祗希望沒有干涉來妨害他們，祇要求自行開拓救濟自己的道路。 
 
 

Page 3

 
 
[市府令飭推行　徵集廢金屬　民間存有應儘量輸將]  
　　上海特別市政府，為增裕戰力，特桔令所屬各局署令努力推行家庭濟掃廢金屬捐助運動，以期增厚戰力，查金屬一項關係戰事物資，至為重要，本市所有一切廢金屬物品，亟待收集，以供戰爭之需，是以民間存有是項　金屬物品，自應儘量輸將，以盡協助政府之義務，爰特令飭各該機關一體努力推行。 
[日本文學耆宿　久米正雄抵滬　將與中國文學作家懇談]  
　　日本著名作家現任日本文學報國會事務局長久米正雄氏，代表該會訪問我國，業於日前抵首都，曾謁見宣傳部林部長，商洽關於明年決定在華舉行第三屆大東亞文學者大會籌備事宜，及日本方面對中國組織全國文學協會協助之熱望，在京並會晤北京上海瑛口各地作家，及參加日本總領事館召集之文學座談會，茲悉久米氏在京任務業巳圓滿完成，於昨日下午二時廿分由京乘快車抵滬。久米氏將在滬勾留旬日，並與中國文學作家方面多作懇談。 
[出席大東亞新聞會　許團長談話]  
　　大東亞新聞大會，前在國代表團團長中華日報代社長許力求於大會閉幕後，因公於廿六日下機囘滬，發表談話如次： 
　　本人此次赴日出席大東亞新聞大會，承各方熱烈招待與援助，額情可感，本屆大會集全東亞代表於一堂，盛况空前，會期雖僅兩日，彼此情緒融洽，並不以言語關係而稍有隔閡，其最　快慰者，　為渴望兩年幾經商洽而未能實現之設立大東亞新聞協議會一案，此次經中國代表團提出，承大會一致支援，全案得以通過，當經決定，除各國出席代表均為會員外，亞推各主席團員（即團長）為理事，俟各團員返國，再聯絡本國同業絡續加入，本人此行就束京等地所見，深感戰時體制下之盟邦國民，對於戰爭情緒之昂揚，戰力之堅强，以及國民訓練之完善，益堅各國出席代表對大東亞戰爭必勝之信念，此尤為大曾最賢貴之收獲。 
[華北文化觀光團　昨日抵滬]  
　　華北文化四團體組織京滬文化觀光團，南下考察，昨下午二時二十分該團全體由團長沈啓无氏率領，宜傳部特派事業司長楊鴻烈陪同乘快車抵滬，到站歡迎者有上海特別市政府宣傳處代表等，當下榻新亞飯店，聞本市中日文化協會，新聞聯合會，雜誌聯合會，中華電影公司，俱將歡宴各代表，略表聯絡感情，交換意見之熱忱。茲錄全團名單如下：團長沈啓先，（中國新文化建設協會）秘書張鐵笙，（同上）團員關鈞，（中國生活文化協會）徐小翼，（同上）陳少虬，（華北作家協會）陳松齡，（同上）張文增，（中國文化協會）劉亞棟。（同上） 
　　在滬酬酢　　該團於昨下午四時三十分赴市府晋謁市長致敬，由陳市長親自接見，互致寒暄，陳市長對華北文化事業發展狀况垂詢頗詳，該團各團員相繼表示對文化之旨趣，旋即告辭而退，市宣傳處特於晚七時假座京華酒家設宴，為之洗塵，該團定於今（二十八）日下午二時參觀中華電影聯合公司製片廠，六時赴該公司之招待晚宴，八時半復由該公司招待觀電影。 
[新聯會昨招待　浙東記者團]  
　　浙東新聞記者京滬觀光團，自於本月廿五日抵滬，上海新聞聯合會為表　歡迎起見，　於昨（廿七）日上午四時在該會會　　舉行招待，針到有上海特別市連絡都伊地知，上海新聞聯合會任　幹事　　，大陸新報赤松　事，中擊日報許代社長代表蔣雲章，新聞報曹由之，新中國報總編輯王平，平報廣雄風，新申報坂谷鄉輯部長，及浙東新聞記者京滬觀光團賀團長登全體　亮燈廿餘人。首由賀團長及新聞聯合會任總幹事相互介紹後，嗣由中華日報許代社長代表蔣　章主席致歡迎詞，繼由該團賀團長致詞，旋由新中國報總編　王平，新申報坂谷編輯部長，副團長陳希自等相繼致詞，對雙方情形，闡述極詳，情緒極爲熱烈，至五時餘盡歡而散。 
　　晋謁市長 
　　該團一行八人，上午十一時赴市府晋謁市長，陳市長特派梁宣傳處長代表接見，該團除對市長表示敬仰誠意外，並提出上海之政治經濟教育文化等問題，當由梁處長一一解答。繼由宣傳處指導科長方謙陪赴各處參觀，該團於下午一時訪問盟邦艦隊報導部，由松島部長接見，報告南太平洋海戰之戰續。並定今（廿八）日上午十時招待該團參觀出雲旗艦，該團旋於二時半參觀華影公司第一製片廠，攝拍「恩怨分明」影片，該團定今「廿八」日由新聞聯合會幹事狄則鳴陪同於下午參觀本市各報社。該團名單如下：團長賀彥，副團長陳希白，團員王東白·葉彥·馮孝悌，馬如龍·洪禹·黃寶事 
[德大使館舉行　書籍展覽會]  
　　本市德國大使館情報部，昨日起至三十日止每日上午十時至五時在大西路七號舉行書籍展覽會，陳列嘗籍為一九三九年至一九四二年之德國各大嘗局出版之名貴書籍，有科學，文學，醫學，工程，地理，政治，經濟等，本市中日外交界文化團體以及各界人　被遣前往參觀者甚衆。 
[修訂警察法規　委員會人選]  
　　第一警察局對警察法規之修訂，般立委員會，其委員人選，業經正式發表，主任委員由主任祕書趙志嘉担任，其委員為副主任委員熊谷直之、了政言、司法處長李時雨，副處長小林峯三郞。行政處長呂琪，副處長二宮健吾 
體育 
[甲組足球大戰　聯誼對僑聯　晨十時半在逸園]  
　　球迷矚目之聯誼僑聯甲組足球賽，將於今晨十時半在逸園球塲舉行，裁判員陳吉祥，巡邊員劉春樹谷正柱，　聯在記者杯中既敗聯誼，今日聯誼必謀報復，同時東華三省之戰下午三時半在膠州公園會師，足球聯賽今日原有九塲其中乙二組，蘇聯對日本會之賽改期。 
　　實力檢討 
　　聯誼本年孫錦順張林根脫聯，但得球怪許文奎補缺，實力依然充沛，惟懶牛李義巨亦告下野，遂不得不以驅永福前調，因之被譽為達束第一中衛綫，不幸而吿崩潰，然阿福之前鋒，剽悍異常，益以球怪阿奎掛印中帥，進攻力量極為可觀，至守衛方面，劉顯漢守門，吳祺祥與李天生之後衛。更如銅牆鐵壁，全隊陣容不失為整齊堅挺。至僑聯隊乃集新老名將而成，守有維克泰許而茲，攻有法几笑卡洛列區，上週曾以五此三克服葡商會，發揮其無上威九，今日一仗，對名位上有極大關係，預料雙方必出全力以赴，精彩劇烈，自在意中。 
　　東華三省 
　　甲組另一期東華對三省於午後三時半在昌平路膠州公園球塲演出，東華取勝亳無問題。門票二塲均售四十元及二十元。 
　　今日秩序　僑聯---聯誼（甲）十時半（逸）三省---東華（甲）三時半（膠）法商---華僑（乙）十時一刻（膠）振源---聶校（丙）二時正（虹）合羣---震華（丙）九時正（東）嗚志---聖華（丙）十時半（東）初級，友聯（丙）二時正（束）海關---一警（丙）三時半（東） 
　　聯誼　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　蔡聲淼　宋靈聖　鄭英權 
　　錢敬鏞　翟永福　許文奎　高保正　費春華 
　　（預備員）俞振岳，李義臣。 
　　僑聯　　黃自傑 
　　維克泰　許而茲 
　　郞少山　潘脫遜　雪而佛 
　　金碌生　卡洛列區　法凡笑　亞格夫　沈逸 
　　（預備員）勃拉格，濮利霍。 
[甲組足球昨賽　一警勝猶太]  
　　四比一 
　　西聯足球甲組一警戰猶太，昨下午三時半在膠州公園舉行，結果一警以四對一擊退猶太，另有乙組合軍以九對○大敗葡商。警猶之戰，上半時一警二比○佔先，下半時又中二球，猶太才奪囘一球，成四比一，一警黃毛勞巴斯托夫甚為活躍，袞錕田因行動越規，上半時被罰離塲。 
[普及杯圓門球今日下午五塲]  
　　普及盃圓門球聯賽，今日下午一時半起在光夏中學，有甲乙女三組五塲交兵，不售門票，秩序如下： 
　　强人---龍華乙組一時卅分 
　　猶太---友聯乙組二時一刻 
　　綠隊---猶太女組下午三時 
　　華影---汕隊甲　三時三刻 
　　白隊---N隊甲　四時卅分 
　　昨日發報時間七點二十分 
[劉海粟氏畫展]  
　　假中國畫苑舉行 
　　劉海粟氏為當代名畫家，國盡西畫，融會貫通，尤多匠心創作，氣魄磅礡，蜚聲藝壇，創辦上海美術專門學校，門牆桃李，幾遍國內。曾數度漫遊世界，宣揚藝術文化，所至有聲，而德法兩國政府更羅致作品陳列國家博物館，劉氏藝術在國際之聲譽，於此可見一斑。近年旅居南洋，浸潤繪事。近頃重返滬江，恒以作畫自娛，積件甚盛，迺徇友人聞蘭亭•張一鵬·林康侯·陳彬龢諸君敦　，以其精心傑作公開展覽，藉備愛好劉氏藝術老欣賞。畫展地點假座成都路靜安寺路口中國畫苑舉行，時間為十一月三十日至十二月十一日。 
[美取銷排華律　廣田課長談話　斥美虛偽政策]  
　　中央社訊　日本駐華大使館發言人廣田氏，昨夜對中央社發表謂：美上議院通過取消排華律之法案，每年特准華人一百零五名移八美國，此種法案，並不能對平等待遇東亞人民之基本問題獲得解決，因英美及中南美各國，早巳對束亞人民實行排擠，倘美國政府自信能以取消排華徉之手段，而消滅歷年來對華人及東亞人民之岐視，即足以使美人對東亞人民向抱種族上輕蔑之心理者．一掃而空，則屬滑稽之至。 
　　美國戰時權宜措施 
　　倘重慶方面相信華人將能受到社會上及政治上之平等待遇，則此種忘想。更覺可笑。廣田氏認提議排華律之取消，乃係美國戰時之權宜措施，以阻止重慶之脫離反軸心陣營。英美及其自治領，以及中南笑各國等，一向拒絕東亞人民進境，而印度人乃英國之公民。亦不准自由通過英國領土。廣田情報部長繼稱：東亞十萬萬人之心理，對此種問題之淸楚答復，即可具見於最近東京舉行之大東亞會議所宣佈之共同宣言第五款規定，即「東亞民族將　力於清除全世界上之種族差別」，排斥東亞遊民之法律，不獨適用於華人，且適用於東方十萬萬人民，不獨美國一國如此，而且英國及中南美之國家，亦無不如此。 
　　眞正動機綏靖重慶 
　　廣田情報課長繼稱：謂准許東亞人民進入彼等國家，乃係不重要之事實，而其根本上乃在准許移民以後，在社會上及政治上之生活。以平等待遇東亞人民之問題，使有典型之美國神經者·認為每年特準一百零五名之華人移美，即爲對華人之平等待遇，撤銷排華律之法案，係昨年向議會提出，雖於美國之傳統强烈之種族偏見之反對中，卒被上議院通過，此種表示美政府之用心，係渴望綏靖重慶政權，而此戴有假面具之「美國高尙行為」其眞正之動機，可於美國海軍大將楊尼爾前淤議院之委員會討論該法案席上之言論，有所表示，其以為倘不加以有效之援助，則重慶政府之崩潰可能性，實極嚴重。而贊成撤銷排華律之通過者，亦常年稱：謂於戰爭時期中華人之移八美國實不可能，且美政府將不願予華籍移民以平等待遇，而主張於戰後重行考慮此項問題、易言之、即美政府並無改善華人待過之誠意，其唯一之用心，乃在綏靖重慶，而避免其脫離反軸心陣營而巳。 
　　以往華工奴隸生活 
　　考華人移民美國之歷史、即當同溯至美國內之黃金狂之時期，華人赴美，均以奴隸之地位，以補充美國中西兩部份之鐵路工人，及礦工之缺乏。在洛基山之鐵路建築營中，及在惠安明及　泰納之礦區中華人苦工死於奴隸之生活甚多。廣田氏指出謂：倘重慶相信以每年一百零五名之移民，即可抵償前此移民之生命，彼等即無權利作華人領袖之資格，因華人均以恢復中國為職志，歷史上之事實，中國人民之移入美國者，係受奴隸之待遇。在一八七一年，美在寗波召募大量華工，而許以優原之報酬，常船甫離中國領海時，華工所居之船艙，即遭封鎖，且無事物供給，當船抵達橫濱時，華工股法派遣代表兩名，向日本當局請求救濟，日政府當即予以干涉，于審判中，認該船乃爲一奴隸之船舶，而所有船上之華工，遂獲得自由。該船之目的地雖為祕魯，而共他同樣性質之船隻開赴美國乾甚多本，則受騙為奴之中國遊民，均獲自由矣。在結論中，廣田情報課長再申述謂：根本之問題‵不在少數華人之准入美國，而其要點，乃在平等待遇，倘重慶不能窺透美人之綏靖政策，又不能以華人之立塲而把握其眞意，則重慶將成東亞之叛徒矣。 
[華股便交未核准前　不得擅自實行　仍以現貨隔日交割爲限]  
　　華商證券交易所自八日開市後，暫以華股現貨隔日交割為限，並指定國信銀行代為辦理交割收解事宜。頃為便利成交各股票交割起見，考慮實施現貨r便交」新制，規定每逢星期一辦理交割，並依照營業細則，取締買空賣空，以杜投機操縱，記者昨向經紀人方面探悉，財政實業兩部巳令該所管理員對於現貨便交制度，在未經核准以前，不得擅自實施。並暫時不准為華股期貨之交易，所以現貨「便交」之實行，一時尙不致實現。又悉該所因本月二十三日及二十四日所成立之華股，因計算關係，迄未辦理交割淸楚，自二十五日起循經紀人之謂求，暫行停市，一俟交割淸楚，再行恢復，惟仍以現貨隔日交割為原則。 
[粉麩統配處　將士正式辦公] 　　 
　　限各公會迅予塡報 
　　粉麥專委會為統一粉麩配給起見，經商統會，核准設立「上海區粉麩統配處」，辦理本市粉法統配事宜後，茲悉該統配處巳定十二月一日起正式辦公，業巳分別通知茶金業公會等，飭於文到三天內將所屬會員名册迅予塡報以利配給，並須將各會員商店開設日期註明，開凡以麵粉充原料之各業均巳道照辦　，嗣後由該處依照會員名册，視實際需要數量，核定配給額，由公會韓配給各會員，非公會會員不得享受配給權利。 
[華股趨勢]  
　　昨華股續在狹小範圍中盤漲，蓋在證交休業擊中，少數同業在塲外本號內做開頗旺，雖月底逼近不乏求現吐戶，然破實力者吸納，新老各股終多軋升，分紀各業股於後： 
　　百貨　永安公司晨開時為最堅，成交坡巨，後斷回小，終與新新公司各升元許，國貨獨盤平，中國內衣突升近元，光華百貨巳做至高出票面甚遠，麗安獨平。 
　　紡織　永安紡織起伏最小，終軋平，中紡又見盤升，信和做價比上日下午為低，榮豐·五和·　豐·廣勤躍升亦勁，新豐·美綸·綸華·信孚·大公·振豐各有進展，景福衫襪升數角，景綸盤平，美亞綢廠突然躍升，圓圓印染仍趨堅悄。　　新藥　新亞略見做小，中法·新星·五洲·信誼均見軋平。　　文化　商務·中華步升見高峰，世界亦做高，永祥問津有人，中華電影續升，標準紙品活躍。 
　　公用　閘北水電與華商電氣各在闌口稍有做開，晋隆電機在增資消息中上漲，交通企業升兩成以上。 
　　地產　聯華·永興各稍做高，新益獨平，做開不少。 
　　其他　大中華火柴盤平，南洋煙公司亦少變化，康元製罐躍起數元，標準味粉平定，新一航搜求者　，久安實業·大中華實業各見上升，中國與國華投資均有漲度，新亞建業盤在上日價左右，潛勢堅挺，環球企業做價亦高，中國磚瓦。大華蓄積在進展中。 
[商情摘要]  
　　公債　昨一度下降，旋即盤升，盤旋状况，始終未能脫離，在此股票行市正在奮興時，公債殊不易抬頭，丙種初開尙穩，旋即見小，空方有利可圖，稍有抵補，行市乃逐步軋升，最後價比前稍好，甲戊丙秤亦微升一二，乙丁兩種，仍為原價。 
　　拆息　錢業公會拆息，掛牌一角七分，仍未更。　　糧食　昨仍欲振乏力，米糧零到不寂，實銷戶依然祥有通取，市勢　在閒散中續趨平疫，厚濤粳軟中帶平，油糧一度喊高未果，終成萎靡。 
經濟界 
[譯評　蘇淮通貨調整問題]  
　　在華中華北接壤地帶。特殊狀態下設置的蘇淮地區，由於今次通貨的調整，可使表明中央化而由是推進國府自强工作。此項劃時期的政策，巳定下月一日起實施，對於中日經濟界，均多影響。綜合一般意向，都認為應作全面的贊助，因為此項舉措，不但使中儲券流通區域擴大，更含有政治的意味，就是從此可以促成政治經濟的一體化，並由於此項施策的推進，將使華北華中間的金融匯兌，物資交流，種種根本問題，漸次獲得合理的解決，進而使中國經濟統一，踏上自主發展的軌道。 
　　查蘇淮地區，是在民國三十一年二月指定為桔別行政區域，歸國府統轄的，但在經濟方面，則由華北政務委員會統轄下之　銀券流通使用，以迄今日，因此行政與經濟，分成兩個領城；在施策上，不無發生矛盾窒碍之處。今次決心加以調整，至少可使華中華北間之經濟連繫加强，儲備券的信用增大，中央儲備銀行的基礎强化，這些都是可以預期的效果。不過在實施方面所態注意的，為不必採取急劇的方式，否則兩種幣制恐將　起競爭，面於收買工作，交易運營上，發生阻害，故必須採用漸進主義，逐步改變。關於此點，在國府周財長的談話中，亦已有過　重聲明了。 
　　關於匯兌交易計劃，我們認爲在範園以內，亦應予以自由，使兩地域問之物資，得以圓滑推進，即如淮申匯兌之正式承認，公開許可，亦為值得考慮之問題。以往華北民族資本，一向依存華中而發展，現在中國財政界熱望雙方能夠相互交流，相互發展，即華中華南之民族資本交流，亦須使之密接開展：循此以進，才可期望中國民族資本統一之完成。（節譯十一月二十六日大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論　（自第版轉來）]  
　　演詞中的含意，不待贅宮，也許早巳明瞭。但把他的內容，扼要地總結起來。即　亞洲百年來的宿望，就是驅逐西歐帝國主義，而取得解放，然而這一點，業已在大東亞戰爭下的今天，藉日本武力解決了。　同時，今天的日本，早已不是五年前的日本，現在已經成為屹然聳立的全部大東亞的指導者了；不僅撤消了阻撓中國建設的不平等條約，且在中日同盟條約內諾言，中日全面和平實現，即行撤兵。　旣如是，中日兩國究竟為什麽肉搏和火拚？這就是惶惶然無法能使我明白的地方。　中國民衆如願意，可在二十四小時內，實現中國統一。　中國諸君！為什麽還在躊躇不前？一分一秒也不要錯過，起來吧！下決心吧！---大意就是如此。 
　　這正是亞洲現買的一篇絕好寫照！同時，我們應當玩味者，　亞洲的解放與團結，必須同時取得，假設解放不伴隨若團結，則被解放了的國民，不久還會有被英美帝國主義犧牲的危險，這樣警告後，又大加强調說，為使求得眞正解放，必須與解放同時，完成東亞的大同團結；　如想完成亞洲的解放與團結，則首先必須邁進第一中國的統一，第二印度的自由道樣階段；為了印度的解放，從而也為了東亞的解放與團結，則中國的統一，即解決中日問題的中國統一實現，就是先決條件。 
　　使中國分裂和衝突，造成兩個國家，以副帝國主義的陰謀企圖，樹立永久的榨取對象，這樣的英美不是敵人麽？自認為是「同等和協助的時代」，以親愛，友情，尊敬，衷心獻與友邦中國，意圖使中國永久存在於世界，這樣的日本不是夥伴麽？這是一目瞭然，用不着詞費的。 
　　我想對中國的友人說幾句話。即必須認淸，現代並非是征服和榨取的時代，業巳改變為同等和協助的時代，更必須認識，自從日本近衛聲明以後的一連串對華政策，全是根據這個同等與協助時代的認識，同時，對於在世界規模上實現道一點的使命與責任，放到中日兩國的友情聯糸上，期待大東亞共榮圈的確立，基於這種自我覺悟，而始終一貫地，不可搖動的信念與理智，是在不斷的生長與發展。假如把這種日本對華政策，解作侵略，認為帝國主義的形式，那正如指馬為鹿是一樣的錯誤。如因形式相同，而就認為實質也相同，那就不免被入議為不能洞查歷史的飛躍，與歷史深底裏流動的思想之變化的愚人。我相信，救東亞者，與其說是中日甲午戰役與日俄虞役時，日本的大勝，倒勿寗說是站在中國立塲上看的二十一條，和滿洲事變，這才是創造今日保衛東亞的根深蒂固的良好基礎。假如沒有當年的二十一條，則無滿洲事變，如無滿洲事變，那末今日東亞的天下，究竟將成什麽樣子呢？ 
　　我們為了保衛東亞和大同團結，則必須把過去外圍語所寫成的五十年中日外交史，重新改寫。心情與理想完全都不同的日本和英美，雖然表面上都是所謂帝國主義，但實際上是同型異質，似是而非的東西。滿洲事變以後的日本對華政策，只要在這條歷史的眞理鏡上一照，就可以正確瞭解其眞實意義，鮑斯話中的哲理，如從這方面來證實，才能義加光輝而燦爛。 
　　我向中日兩國人民呼籲，過去五十年用歐美語寫成的中日外交史，重新改寫吧！然後認淸東亞的現實，恢復中日本然的姿態吧！這樣才能完成東亞的解放，這樣才能一箭雙雕地同時取得鮑斯氏所說的解放與團結，這樣才鞥你建設東亞長期宿願的大同，大東亞新秩序。（季譯） 
社會服務 
[商統會俯念貧寒　提早配給寒衣布]  
　　本報受各熱心仁老慨助寒衣捐後，即負責進行購料製衣事。昨日巳蒙商統會提早配紛棉布，計卞一磅　布每疋五百元，十磅夾裹布每疋四百四十元，（棉花尙在購買中）棉襖長二尺三寸，棉褲長二尺三寸半，用料面子黑布八尺八寸，夾裏白布九尺二寸，棉花二斤四兩，成本述縫H等約每套一百六十餘元。（此尙係約價，待棉花辦妥，方知確數。）詳細成本賬，緩日公佈，辦事人完全義務。現在擬製五千套，約須四十八萬餘元，與現存捐款，相差甚遠，尙望各界仁德善長，踴躍捐輸，以救全滬苦寒隱貧，功德滬無量也。如捐款人須自送者，得向收捐處取寒衣票自己分送。 
[靑年會展開　寒衣義賣]  
　　基督敎青年會　募寒衣義賣市塲古今名人書畫部份，巳於二十六日開始陳列售賣外，其他物品准於今日下午一時至六時，假八仙橋靑年會二樓公開發售。各種物品，應有盡有，歡迎各界熱心人士踴躍參加。 
[幼幼敎養院募款揭曉招待>]  
　　幼幼敎養院於今日十時假座金都大戲院舉行募款揭曉招待會，並軸以餘興節目計有第一區公署職員俱樂部精武體育會曁該院學生等參加各項表演，入塲　業分發各界。 
[寒衣捐報告]  
　　本處承各界熱心人仕紛紛慨助寒衣捐以來，巳達三萬餘元，日來天氣稍暖，捐款漸見減少，然轉眼北風，嚴冬在望，爲早日籌備計，本處已向有關當局聲請棉布，趕製寒衣，僅以捐款數目與原定目標相差過鉅，有待各界繼續贊助，尙希早解仁義，提前捐　，俾多製寒衣，普惠貧胞。昨承明德女中初商二初二丙全體捐一千一百元，濟貧之盛德。至深敬　。又德善積記五十元，黃郁三百元，薛韶笙一千元，共收二千四百五十元正，結欠存共計三萬九千六百六十元五角。　誌謝昨承沈氏送來西裝大衣一件，西服襖褲六件，及大小皮鞋跑鞋綫襪六雙，代替寒衣金捐贈本處，謹代受惠者謝謝。 
 
