# 1943 - 41 - 4924735

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[接收租界與管理敵產]  
　　國府行政院本月九日會議，通過在行政院直隸之下，設置接收租界委員會，撤廢治外法權委員會及敵產管理委員會，而日本大東亞相靑木大臣亦於本月十日在議院答覆關於劉華問題方針的質問中，也明白宣布：（一）關於撤廢在華治外法權，由兩國專門委員會協議決定，實行方法：第一先由關於課稅權之治外法權做起。實行時期，尙不能確言，專門委員會將徴求民間意見。（二）關於移交在華敵產，自完成大東亞戰爭的見地觀之，亦有由國府處理，較爲適於我方處鄧者，自宜移父國　管理。從上列消息來看，可見一月九日的中日協定已臨到開始實踐的階段了。當筠劃時代的事件將要展開之時，兩國人民都在注視着和期待着，特別是中國人民更有熱烈的希望。因此，我們對於雙方當局，尤其是負責執行這一重大事件的兩國專門委員會諸君，敬以熱　，奉獻一言。 
　　關於交還租界及撤廢治外法權這一歷史性的事件，最主要的　義，是日本實際上表現的眞意。同時，它也是未來中日兩民族合作建設東亞新秩序的開始。因此，在這歷史事件的執行中，除了雙方政府特派人員所成立的專門委員會之外，似平還應該廣徴雙方國民的意見。並在執行之前，儘速羅致專門人材，成立民間的諮詢機關，或民間的各種專門委員會，供獻各種具體的意見與辦法，以備雙卞當局的參考。 
　　至於移交敵產，日方亦特別重視此事。我們相信負責當局一定會妥善處理的。這裏所要進言的：第一，此事和撤廢在華治外法權和交還和界，有同樣重要的而且含有國際性的意義，爲舉世所注目。特別是在英美敵人方面，不斷的對於日軍管理下英美在華產業移交國府管理，極盡其誣衊之能事。所以，我國在接收和管理中，　特別表現我國道義的傳統，卓越的人格，粉碎敵方一切誣衊的陰謀，而增强我國在國際上之地位。第二，接管敵產要適應戰時需要，對於生產性的敵產，特別注意其有計劃的增加生產，以供應戰時軍需和國民日常生活的需要，應擴充的加以擴充。凡是適合於國人管理的，應愼選專門家來管理；特別適合於日方管理的，就聘請日方專家繼續管理；或特別適合於中日合作的，即以合作方式加以管理。第三，戰時敵產的處理，自有國際公法可循，無庸贅述。不過，我們特別要指出的，是日方一年來對於敵產的管理，在原有人事方面，只要沒有敵對的行動，絕不輕於更調，仍使照常供職，予以生活上保障。在物資及產業方面更絕對遵守國際公法。例如對不動產房屋及其內部設備，調查登記後，即嚴禁任何人擅自移動，這種美德，就連敵方也不得不迭决加以讚揚。我們更應該表示大國民風度，對於接收管理的敵產，完全繼承日方一年來這種美德。尤其是執行的人員，更須淸高廉潔，以爲國家增光，不要辜負友邦對我們的信任心。 
　　最後，我們不厭重複的申述：這次中日協定的實踐，是中日兩國誠意合作的開始。我們每個執行實踐協定工作的人，都將是這光榮的歷史中的人物，我們爲着國家的光榮，敬祝委員諸君的成功。 
[軍事會議第二日　昨舉行審查會議　通過提案及繼續審查　各部署報告本位工作]  
　　南京十六日中央社電　今（十六）日爲第二次全國軍事會議之第二日、上午九時召開第二次會議、汪委員長親臨主席、首由秘書長黃自強報告出列席人數及文件、繼由陸軍部海軍部編練總務暨經理總監署、及航空署等各部署、分別報告本位工作概況、繼開審議會、首由各審查組召集人齊　元孫良誠等分別報告審查各項提案經過、繼由委員長將業已審查完竣之各案審醒組召集人齊付討論、全體無異議、一致表決、照審查意見通過、至十時四十分會議完畢、下午二時、續開審查會、繼續分組審查云、 
　　南京十六日中央社電　國府爲適應戰時體制硏討參戰重要軍事問題、以謀集中力量、協力完遂大東亞戰爭勝利起見、特於月之十五·十六·十七三日、在京舉行第二次全國軍事會議，該會全體同人爲表示、擁護領袖起見、特肅電汪主席致敬、茲錄電文如下、國民政府主席在鈞鑒、世運未復、天綱解紐、鈞座衡量中外、因應時機、秉親隣之睿斷、定參戰之宏圖、奠中華復興之機、開東亞翔和之局、河山再造、大地重光、職等分屬軍人、爲國前驅、自是責無旁貸、茲以全體一致決議、誓竭駑駘、赤誠擁護、敵愾同仇、壯懷共勵、枕戈待命、萬死小辭、謹電致敬、伏析垂營、第二次全國軍事會議全體同人叩、 
　　南京十六日中央社電　全國軍事會議業經褐幕舉行、所有出席各將領、均係陸軍同學會會員、頃悉該會定本月十七日晚間假座中日文化協會邀集全京名伶·名票、舉行遊藝聯歡大會、以示慰勞、 
[華中日軍　發動猛烈攻勢　南昌岳州同時進展　沙市日軍佔百里洲]  
　　南京十六日中央社電　據日本某基地電稱、日軍各部隊爲擊滅渝第九戰區薛岳所率新編第三軍第一八三師及新編第十二師起見、十三夜深、在南昌西北方面開始活動於日機之協力下、日軍所至、勢如破竹、十四日已進至某地南方、其先頭部隊是日下午二時卅分擊潰在該方面扼守陣地頑抗之渝軍、刻正向某方面進攻中、（又訊）　據日軍某基地雷稱、日軍各部爲呼應南昌方面日軍之進攻戰、包圍渝軍第六戰區陳誠所率第廿九集團軍所屬第一六一師及一六二師川軍約四萬、並爲加以殲滅起見、由沙市方面開始行動、十五日上午四時在白里洲　陸、至是日上午登陸完成、刻正掃蕩附近殘軍中、 
　　日軍某根據地十六日中央社電　日軍精銳部隊、深入南昌方面渝軍第九戰區後、到處擊潰渝軍、十五日進至某地西南十六公里處、對據有屛險頑抗之渝軍新編第三軍先鋒、第一百八十三師、新編第十二師等與航空部隊相協力猛烈進攻、同時日軍另一部隊敢死隊與渝軍展開白刃戰、當即佔領渝軍陣地一角之某高地、一舉衝至其中心陣地、將該方面一帶渝軍完全擊潰、一齊向某要衝挺進、 
　　日軍某根據地十六日中央社電　日軍各精銳部隊於十五日晨由沙市迤西二十五公里之江口、及距沙市三十五公里之董市方面、齊向渝軍開始進攻、是日上午四時半日軍冒濃霧在長江及松滋河之中洲百里洲已成功登陸、並即乘機向該洲一帶渝軍陳誠部第廿九集團軍第六十九、第百六十一及最近來此換防之第百十八師等、在夜黑下猛烈進擊、將其悉數擊破、於十六日拂曉完全佔領百里洲一帶、並與對岸之另一日軍部隊相呼應、繼續熾烈之追擊戰云、 
　　日軍某根據地十六日中央社電　日軍精銳部隊、於十四日拂曉由岳州東北六十公里某地開始行動後、仍繼續急速進攻、當日即已進至長江某渡口、並與陸軍機取得協力、實行敵前渡河、至是日傍晚已完全成功、並即到處掃蕩渝軍殘部、深入渝第六戰區某要衝前方、現正迅速向前進攻中云、 
　　武漢周圍　日軍戰果 
　　漢口十六日中央社電　武漢方面日軍各部隊爲策應日軍進擊渝第六第九兩戰區之新作戰起見、亦已於武漢周圍展開肅淸戰、當本月三日至五日間即先在鄂城應城及粵漢綫各方淸剿渝方殘餘游擊隊、結果、渝軍棄屍九十一具、被俘八人、日軍並截獲軍需品彈藥甚夥、是役日軍精銳各部隊、先於三日由鐵山銀牛鎭及保安鎭三方面一齊向盤據鄂城西南三山及桐山一帶蠢動之游擊匪軍出動攻擊、迅速將其包圍、予以重大打擊、在應城方面作戰之日軍、則於四日進製應城南方之新四軍殘部的二百餘、交戰二小時後、即將其完全擊潰、又粵漢綫方面日軍、亦於四日進擊餘蒙山附近第九戰區游擊匪軍約三百人、經猛攻後、即悉數擊破、 
　　蘇淮地區　日軍戰果 
　　蘇淮地區日軍某根據地十六日中央社電　日軍各部隊爲期殲滅盤據蘇淮各地區之渝軍第八十九軍顧錫九部的二萬人、於十三日拂曉突然開始行動、以有力之精銳部隊與航空部隊緊密協力、自江北大運河、及寳應東南方興化南方各地猛烈進擊、當日即於上岡鎭西北擊潰渝軍約三百人、並繼續向該地鳳谷村車橋鎭附近渝軍第八十九軍主力根據地急速進擊、該地渝軍因受日軍包圍、已有動搖之勢、同時有力之國府軍爲遮斷渝軍退路、亦自某某方面一齊開始進擊中、 
　　中央社滬訊　華中日軍當局、十六日下午四時發表、日軍對蘇淮地區孤立之渝第八十九軍主力、自三日拂曉起開始攻擊、刻正於各處圍剿中、而此項作戰、中國軍隊勁旅、亦加入作戰云、 
[代谷少將　離京來滬]  
　　南京十六日中央社電　榮陞某要職之日使館海軍武官代谷少將以履新在即、業於十五日上午九時乘車赴滬、轉道就任、到站歡送者計有日軍總司令部河邊總參謀長、堀內公使、隼部隊長等、又繼任海軍武官之前田稔少將、即於日內來京就任、 
[何應欽華維爾　舉行會談]  
　　南京十六日同盟社電　據此問所接消息、渝軍政部長何應欽、在新德里與華維爾將軍會談、何氏係於二月十一日離渝、隨行有高級官吏多人、 
[石渡顧問抵東京　出席議會後下月初返京]  
　　東京十六日同盟社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞氏、今日下午由上海抵此、預備出席議會後、約在下月初返南京、 
　　中央社滬訊　昨日（十五）石渡顧問過滬、接見記者團談話一稿內、關於金融通貨一節、內容與原意不符、全節即予撤銷、茲將該節訂正稿、刋錄如下、 
　　金融通貨問題、儲備券對軍票之比率、爲一百元與十八圓之比、不加變更、靑木大東亞大臣、會在議會對此點已有說明、軍票儲備券一體化後之儲備券與日圓之比率、亦無所差異、此事對於中日關係、頗爲重要、聯銀券與儲備券及滿洲通竹之關係、亦不加變動、大體貨幣問題、在戰時經濟之現狀下、以不加變動爲佳、關於特別圓問題、現與提出於議會之交易營團關係相對照、目下在硏究中儲備券價値之提高、生產力之增强、物價之對策、民生之安定、此四者實爲培養戰力之基幹、其對策有下列方法、一方發行糧食庫券、作爲購買農村糧食之用、以抑制儲備券之放出、一方爲獎勵貯蓄起見。對貯蓄一定金額者、予以獎金、日本雖無此種制度、但中國已實行、成績頗佳、將由中央儲備銀行積極實行之、彩票之發行、雖尙未決定、但在滿洲及華北已實行、故此項辦法、當可推行、 
[行政院會議通過　裁併物價管理局　各省市特區成立經濟局]  
　　南京十六日中央社電　行政院於十六日舉行第一四九次會議、主席在院長、秘書長陳春圃、甲、報吿事項、（一）宣讀第一四八次會議紀錄、（二）院長報吿據江蘇省李省長電呈、遵於本月十日先行視事、擇期再行宣誓就職等情、巳令准備案、（三）院長報吿、據本院陳秘書長簽呈、爲省政府改制、所有各廳處局長之任免黜陟、嗣後當由省長呈院核辦、較爲合理等情、查核所陳、尙屬允協、已通飭各省市政府遵照辦理、乙、討論事項、（一）院長交議據本院秘書處簽呈、奉交審查外部提請在滿洲國各地設置領事館、並造具各該領事館經臨　支出概算一案、遵經先後招集外交財政兩部、會同審查、簽具意見、請鑒核等情謂公決案、決議照審查意見通過、幷呈報中政會備案、（二）院長交議、據財政部周兼部長會同經濟委員會陳秘書長會呈、爲遵令會同審議全國經委會中央農具製造實驗廠開辦費及籌備處經常費兩支出概算等一案情形、幷檢同重編開辦費支出概算書請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見通過、並呈報中央政治委員會備案、（三）略、院長交議、據司法行政部羅部長呈請增加首都高等法院卅二年度上半年經常費、曁請撥該院卅二年一月份臨時費、檢同支出概算書請鑒核示遵一案、經飭據本院秘書處招集財政司法行政兩部、會同審查、簽具意見、請公決案、決議、照審查意見通過、幷呈報中央政治委員會備案、（五）實業部梅部長提、爲遵照第四次最高國防會議決議、擬具各地方經濟局組織條例草案、請公決案決議、交周副院長會同實業部梅部長·建設部陳部長·糧食部顧部長·行政院陳秘書長審查、（六）實業部梅部長提、爲第四次最高國防會議通過各省市及各特區等地方設置經濟局、则所有前設地方物價管理局自無再行設置之必要、擬請將地方物價管理局組織暫行條例明令廢止、並請將已設置之地方物價管理局、俟各該地方經濟局成立日起、分別裁併、其未設置者、應免予成立、以一事權而免紛歧、請公決案、決議通過、由院照案分別辦理、並呈報中央政治委員會備案、丙·任免事項、（一）院長提准軍事委員會函、擬請任命李士羣兼江蘇省中將保安司令、傳式說兼浙江省中將保安司令、高冠吾兼安微省中將保安司令、楊揆一兼湖北省中將保安司令、陳公博兼上海特別市中將保安司令、郝鵬兼蘇淮特别區中將保安司今、沈爾喬兼浙東行政區中將保安司令案、決議通過、（二）院長提、據外交部褚部長呈、駐滿洲國大使館參事竺縵卿在任頗著勞績、擬請擢升爲公使、仍兼參事案、決議通過、（三）院長提准軍事委員會函、本會參贊武官公署少將參贊武官杜維綱、另有任用、擬請免職、幷擬請任命杜維綱爲陸軍編練總監公署少將高級參謀案、決議通過、（四）建設部陳部長提、擬請任命　鼎新·費毓楷·在原渠·董增儒·兪聚爲本部諮詢委員案、決議通過、（五）江蘇省政府李省長呈、擬請任命茅子明爲本府社會福利局局長案、決議通過、（六）浙省府傳省長呈擬請任命孫雲章爲本府政務廳廳長、張鵑聲爲社會福利局局長案、決議通過、（七）安徽省政府高省長呈、擬請任命章樹欽爲木府社會福利局局長案、決議通過、（八）湖北省政府楊省長呈、擬請任命蔡文石爲本府經濟局局長、劉存樸爲社會福利局局長案、決議通過、（九）廣東省政府陳省長呈、擬請任命張幼雲兼本府經濟局局長、張國珍黄子美在彥斌爲本府參事案、決議通過、（十）京市府周市長呈、擬請任命姜文寳爲本府社會福利局局長案、決議通過、（十一）滬市府陳市長呈、擬請任命孫鳴岐爲本府社會福利局局長案、決議通過、（十二）漢市府張布長呈、擬請任命王錦霞爲本府社會福利局局長案、孫迪堂爲經濟局局長案、決議通過、 
[林宣部長　在杭演講]  
　　杭州十六日中央社電　浙省會民衆擁護參戰擊滅英美大會籌備會爲喚起人民認識參戰要義起見、特於十六日下午二時在省府大禮堂、舉行擁護參戰浙省官民幹部演講大會、中央特派大員林宣傳部長蒞會演講、出席者計有傳省長、及省府各廳處局科薦任職員及譚市長、市府各科室高級職員、暨人民團體代表共五百餘人、開會如儀、首由傳省長報吿、此次演講大會召　之旨趣，及致謝林部長於百忙中蒞杭致訓之熱忱、繼由林部長演講、詞意懇切　聽者極爲感動、至五時餘始畢、最後幷由大會司儀、領導全體高呼口號、「擁護國府參戰」、」擊滅英美惡敵」、「勵行新國民運動」、「誓爲國府後盾」等　情緒極熱烈、 
　　杭州十六日中央社電　中央特派大員林宣部長爲闡明國府參戰要義、　於今日下午一時五十分、偕鍾司長由滬蒞杭、赴站歡迎者、計傳省長·譚市長·各廳處局長·浙江日報程社長·糧管局代表張科長·及中央社各報社記者·曁入民團體學生、共的五百餘人、當專車抵站後、林部長身衣新國民服裝、在軍樂歡奏聲中、首先下車、與各歡迎人員、一一握手爲禮、旋即乘　專備汽車、赴省長官邸休息、 
　　杭州十六日中央社電　中央特派大員林柏牛氏於今日下午二時由滬扺杭後、旋即在萬民熱烈歡迎聲中蒞臨浙省官民擁護國府參戰演講大會、五時半始行返抵西冷飯店休息、七時出席傳省長及譚市長之歡宴、幷邀請中日各級長官作陪、 
[渝遣美使節團　卽將歸返]  
　　廣州十六日中央社電　據渝電、渝遣美軍事使節團熊式輝等一行、前因不滿美國之冷淡待遇、曾一度盛傳即將返渝、茲悉該團確已決意離美、並已於十三日赴白宮訪問羅斯福辭仃、又聞一行預定於本月下旬經加拿大倫敦歸返云、 
[爲政不在多言　華北政務委員會　朱委員長就職詞]  
　　（北京特電）華北政委會新任委員長朱深氏就任式，於九日午前十時半在北京外交大樓華北政務委員會社堂舉行。各督辦各署長均出席，由王揖唐氏致介紹詞，並作離任訓示後，繼由朱新委員長懇切致訓： 
　　「余鑒於中國參戰後華北之責任特別重大，乃不計個人得失，應命就任。本日恰値中國參戰紀念日，願傾注更大努力，以克服困難，改造環境。各位均爲余之患難同志，切望諒解余之精神所在，堅强團結，與友邦日本共同合作。際此非常時期，應多作事，少說話，在中國自力參戰之覺悟下，舉中日兩國之力以完遂大東亞戰爭，故目前當務之急，在治安第一主義下，應計劃增產，尤以物價之穩定爲最要，以期安定民生。其次，徹底開發戰爭資源，如石炭，鹽，棉花等華北特產物，應使有積極的增產。關於人事問題，不妄事更動，　銓選必須愼重，賞罰在所必行，諸君應更　肅自戒？努力本職　爲政不在多言，實行是尙，在集思廣益原則下，深盼諸君予以協助。」（翔譯目二月十一日東京每日新聞） 
[蘇特務機關長赴錫　視察清鄉]  
　　無錫十六日中央社電　蘇州特隊機關長中山貯一、爲視察本省淸鄕地區實力起見、前晨由蘇蒞錫、中日各機關人員、均赴車站歡迎、中午十二時袁敎育廳長亦來錫、各界又紛往歡迎、午後一時、兩　曹縣長等、陪同赴梅園遊覽、繼折返縣府、召集全體歡迎人員訓話　繼又視察公私立中學、晚七時、中山機關長假興亞俱樂部、招待各機關領袖任紳晚餐、席間由中山機關長致詞、曹縣長致答詞、情形至爲熱烈融洽、至十時始盡歡而散、 
[粵海關長易人]  
　　廣州十六日中央社電　粵海關關長藤崎銳樹氏、經調任他職、遺缺由根岸納三氏接充、該氏業於十五日正式接印視事、並發出佈吿、 
[鄂省三機關商討　民食問題]  
　　漢口十五日中央社電　湖北省政府、鑒於國府參戰期間、充實民食、安定民生、以確保後方治安、爲目前當務之急、現有武陽各地存糧無多、經省府第廿一次聯絡會議決議、由在民政廳長陳財政廳長劉委員及齊藤連絡官等、負責設法預籌儲備糧食方法、以便開始辦理平　、昨日由在廳長召集各指定負責人員、詳爲商討、經決定疏通米源、恢復各縣積糧倉庫、嚴厲抑平米價、及擴充配給等原則、並決交湖北省合作事業委員會事務局、武漢經濟統制事務局、及武昌市政府三機關、會同切實商討具體辦法、民廳以此項問題、刻不容緩、即於十四日分令該三機　遵照辦理具報、以期早日着手進行各種事務、 
[孫良誠昨廣播]  
　　南京十六日中央社電　第二方面軍總司令兼駐　封綏靖主任孫良誠氏、今日（十六）在中央廣播電台廣播、題爲「充實國力奮起參戰」、 
[史末資又遇剌　倖免於難]  
　　羅馬十五日哈瓦斯社電　據史丹芬尼通訊社駐羅倫索馬貴斯港訪昌來電稱、南非內閣總理史末資將軍、又復遇刺、悻免於難、南非當局對於有關刺案之一切消息、檢查極嚴、但信有軍官兩人、與此次陰謀有關、 
[丁莫生柯　訪美傅說　赫爾不願申述]  
　　瑞典京城十六日海通社電　路透社訊、最近抵巴西那達爾之蘇陸海軍高級將領五人中、丁莫生柯元帥亦在其內、彼等已離那達爾他往、目的地未昨、 
　　里斯本十六日海通社電　據華盛頓消息、美國務卿赫爾稱、關於丁莫生柯上將及陸、海軍將領四人將訪問美國之消息、渠未　有所申述、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞軸心軍　已佔領加夫薩城　英美軍挫敗損失重大　法伊特迤西仍有激戰]  
　　德元首行營址六日海通社電　今午德軍戰報稱、突尼西亞境內、德義飛機協助陸軍、痛擊敵軍、損失慘重、俘敵多名、奪獲軍需無算、英美軍被迫向西撤退、入叢由之中、毀充戰砲二十三門、坦克車九十七輛、德戰鬥機擊落敵機二十架、地上敵機數架、中彈起火、 
　　丹吉爾十六日海通社電　軸心軍佔領突尼西亞境內之加夫薩城、法伊特迤西仍有激戰、 
　　瑞典京城十六日海通社電　倫敦訊、北非協約軍總司令部今晨宣稱、防守突尼斯中部加夫薩城之美軍已退出、軸心軍已開過由法伊特通達加夫薩之道路、加夫薩之美軍、感覺受包圍之危脅、因此艾森霍華將軍傳令撤退、 
　　瑞典京城十六日海通社電　倫敦訊、軸心軍勁旅、猛攻由史法克斯通達內地火車之終點、布齊特城、已有兩隊德軍衝破該區之美軍陣地、又訊、加夫薩區內現有坦克車大戰、若干美兵尙係初次作戰、 
　　瑞典京城十六日海通社電　倫敦電訊、英方承認德軍在南突尼西亞之推進、使加夫薩遭受嚴重之威脅、該處美軍已遭逢慘敗、據北非協約軍總司令部公布、費特山隘附近有激戰、美軍已不能扼守陣地、在布齊特一帶、美軍遭德機轟炸、損失慘重、德軍在突尼西亞目標、乃在取得迦勃走廊之完全控制權、 
　　丹吉爾十六日海通社電　據丹吉爾美國戰事通訊員之廣播稱、軸心軍進攻加夫薩迤南之美軍陣地、突尼西亞法伊特區之戰事中、德軍坦克車隊突入協約軍陣地三十五公里之內、 
　　義大軍開赴北非　增援馬萊斯防綫 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　據軸心國及英·美雙方消息、美軍在突尼西亞南部已遭遇重大挫折、據癥狀方發表公報稱、德軍突入美軍防綫二十英里惟未提及地名、僅稱激戰現在進行中加夫薩陣地、有被截斷歸路之危險、故美軍或有退出該城之可能、按加夫薩城為突尼西亞南部鐵路中心、形勢重要、為進攻加勃斯灣及進襲萊斯陣綫後方之重要根據地、北非協約軍司令部亦承認退出加夫薩及開魯盎間之布齊特城、並宣布美國空軍曾轟炸塞奈德及瑪克納西城西北地帶、不啻暗中承認英·美軍已放棄加夫薩至布齊間之陣地、又據英方消息、羅美爾將軍現在突尼西亞中部鞏固陣地、惟英國對於在泰德上將指揮下重行改編之空軍、希望甚殷、另據德軍司令部發表戰報稱、軸心軍在飛德關隘附近、突入美軍陣綫二十英里、擊毀美國坦克車十四輛、又義軍統帥部發表公報稱、里比亞及突尼西亞邊界斥堠活動頻繁、協約軍在彭加達區之抵抗力已漸趨荏弱、義方已自國內派遣大軍、自海空兩方開往加勃斯港、轉往馬萊斯防綫增援、此外、羅馬郵報曾刋載消息、謂美軍後方遊擊活躍、蓋回敎徒對於美軍之微發糧食及衊視其習慣、均懷憎厭故也、 
　　維希十五日哈瓦斯社電　倫敦訊、英國駐澳洲總督戈里勳爵之公子羅斯文、業在里比亞前綫陣亡、當局已通知戈里勳爵、 
[日貴族院議案　全部審議完畢　決戰態勢業已確立　資材生產卽將增强]  
　　東京十六日中央社電　日第八十一屆議會、自上月二十八日再開以來、倐將二句、貴·眾兩院以當此決定國家運命之偉大戰爭下、即以確立增强戰力等決戰政治之方針為目標、就昭和十八年度豫算案及政府提案八十八件等作眞誠詳細之審議、貴族院議案三十九件中僅餘之、「戰時刑事特別法修正案」、經岩法相之說明、亦已於該案委員會通過、並於十五日全體會議中正式通過、即移交眾議院、至此全部議案之審案已告完畢、自十五日首次豫算總會起即將積極就眾院交來之豫算案及石油專賣法案、增稅案等三十一件開始審議、故議會後半期之焦點已集中於貴族院方面、預料貴院即將以翼贊政治之熱忱、為增强戰力而積極審議戰爭施策、溯本屆議會之最大使命、厥為增强戰爭資材之生產、其中如戰時行政特例法案等、即為最好之代表、迄今全部議程均集中於確立飛機、船舶、鋼鐵、煤、輕金屬等之生產增强方針、東條首相於五日在眾院戰時行政特例案特別委員會中曾謂、和平產業已結束、一切惟在擴充軍備、故此際應斷然摒充恢復和平產業之理想、此即明示目前已至舉國一致堅決奮起之時、尤以與增强生產有直接關係之全體經濟界為最要、此亦可暗示本屆議會之動向、日政府之國際指導方針亦即在擴充並增强國家統制、但同時仍力避以强力强制國民、而信賴國民之愛國熱忱、加以充分利用、此尤足以顯示日本決戰政治之性格、然因此整個國力為集中增强五項產業、自將使一般產業受重大影響、故其調整方策亦成為今後重要施策之一、但政府方面為實施超重點產業政策、將斷然排除一切障碍、積極擴充軍備、此即為本屆議會之特點、此次因政府與議會在一致之建設性論議中、已闡明為增强戰爭第二年之戰力、故以戰時行政特例案為超重點運營之中心、於此要求舉國一致振作精神、實為當前急務、故議會方面對於二百七十億元之臨時軍事費追加豫算案、百億圓之十八年度豫算案及十餘億圓之增稅案等、均已在眾院通過、於此足顯示日本國民已有最大決意、縱遇任何困難、決盡全力以赴、誠如賀屋藏相所言、必勝之財政經濟態勢、基礎建築於五百億元之國民所得上、故已絕對鞏固、今後半期之議會將以貴族院為中心、積極審議上述之決戰施策、又在推進實施此項決戰施案之際、因首相兼任陸相而形成人事具體之政戰兩略一致體制、故可適應作戰之機微而運用國政、東條首相於二日之眾院、豫算總會中、即曾以戰時內閣之首相而披瀝重大決意、因此日本之決戰態勢、即將因本屆議會、之開會而得完全確立、 
　　絕對排除共產主義 
　　東京十六日中央社電　日貴族院本日未開全體會議、十時召開預算總會、聽取政府方面關於重要法案之說明、眾院於下午舉行全體會議、由谷情報局總裁答辯關於思想戰各項質問、更將交易營團案及其他各議案通過後、已送交貴族院、 
　　東京十六日中央社電　日青木大東亞相、本日在眾院全體會議席上答覆赤尾議員所提關於共產主義對策之質問、大意謂、根據建設大東亞之理想、自當絕對排除在大東亞地域內之共產主義、日本亦有些種觀點、而採取種種施策、前次中、日、滿之共同宣言、亦以排共為根本精神、中華民國國民政府以反共產指導政治方針、然而為擊滅中國之共產運動起見、則中國政府之加强政治力、實為最重要者、 
[日越經濟協定　卽將簽字]  
　　河內十六日同盟社電　一九四三年日、越經濟協定、不久即將簽字、因雙方對於進出啼物品總額及互換之主要物品價、進行商議、極為迅速、關於協定詳文、日大使館秘書及越南總督、不日即將會談、 
[英喪失船隻　逾三千艘　共一千四百萬噸]  
　　柏林十六日海通社電　據柏林軍界消息靈通方面昨晚告海通社稱、英國在此戰爭中、業已喪失船隻三·四三六艘、共計一四·　五〇〇·〇〇〇噸、其中包括共運油船四二三艘、此數佔英國平時商船隊百分之六十六、單在去年一年中、英國已喪失船隻一·四七三艘、其計五·八三〇·〇〇〇噸、之運油船一四一艘、 
[柯斯達發表演說　闡明葡萄牙國策　各地駐軍決心抵抗侵略]  
　　里斯本十六日海通社電　葡萄牙國防部次長柯斯達、昨在波托地方向葡國官員發表演說稱、葡萄牙士兵之責職、對不歡迎之來賓、當以武器相向、此乃全國各地駐軍所抱之向一決心、葡萄牙人願在伊比里亞半島和平相守、絕無向任何人挑釁之意、倘遇意外、在必要時則有西班牙為吾人之外振、　官機關、「曼哈日報」加以評曰、柯斯達所言業已闡明葡萄牙所決定之國策、 
　　柏林十六日海通社電　德軍司令部昨夜復發表英國商船所沉失之名單如次、「艾斯貝郎斯灣」號一四二〇四噸、「顧問」號六三四八噸、「劍橋」號、一一三七三噸、「孟杜柴」號、八二三三噸、「開羅城」號、八〇三四噸、「諾頓」號、七一九五噸、「塞拉密克」號、一八七一三噸、「華維克堡」號、二〇一八七噸、「巴黎城」號、一〇九〇二噸、「約克森港」號、九六八七噸、 
[加拿大軍艦　又沉一艘]  
　　里斯本十六日同盟社電　加拿大海軍部昨日宣布、加艦盧斯堡在地中海沉失、加拿大戰艦先後已沉失十一艘、海軍傷亡八三三人、 
[絕食已逾六日　甘地坐臥不安　其妻子已准入獄探望　印度各省長討論時局]  
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　據新德里來電稱、印度當局頃發表公報稱、「甘地絕食後本日情形益見惡化、昨日竟日坐臥不安、即飲橘汁、亦覺困難、」當局已准其妻子入獄探望、 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　據印度來電稱、甘地絕食已逾六日、身體益見衰弱、各界深以其健康為憂、要求釋放甘地之呼聲、亦日趨高漲、各省省長本日在新德里舉行會議、討論時局、 
[印度立法會議請無條件開釋甘地]  
　　盤谷十六日海通社電　據新德里消息、印度立法會議要求無條件釋放甘地、親英之自由黨議員、亦贊成此項要求、因甘地釋放後、可以緩和政治局勢、倘甘地因絕食二十一日而死於獄中、則政府將遭遇其惡劣之局勢、各地將發生暴動矣、政府發言人於昨日宣稱、政府對甘地之健康、仍拒絕負責、甘地及國民大會黨領袖、倘無關於過去各項活動之宣言及對於將來之保證、均不能與以釋放、 
[蘇土擬締結　友好條約　英報所載消息]  
　　里斯本十六日中央社電　自英·土舉行阿達那會談後、土政府之政治動向即頗為世人所注目、茲據倫敦來電、十四日出版之泰晤士週報曾載稱、蘇聯政府擬與土耳其締結友好條約、並聞將從速促其實現、又傳英國決定根據阿達那會談之結果、着手在物質上援助土耳其、其初部工作聞將以商船·貨車·機關車等供給土國、 
[美與荷蘭澳洲　傳將成立協定]  
　　里斯本十六日中央社電　據每日快報華盛頓特派員消息、傳美政府為在大西·太平兩洋獲得新軍事基地、現正與各反軸心國政府間進行交涉、聞最近美國即將與荷蘭及澳洲間正式成立協定、蓋計劃於外國讓與之領土上建設美空軍基地、乃諾克斯等所倡導者、傳美政府更希望能與重慶政府間締結同樣之協定、 
[英美人民缺乏諒解　凱賽表示惋惜]  
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　英戰時內閣澳洲代表兼英政府駐中東特使凱賽、頃在英國廣播電台發表演說、對於英·美兩國人民缺乏諒解、深致惋惜、其言有曰、「美人之批評英國、實未明瞭、「帝國」及「自治領」二字之　諦」、 
[美國煤油專家　抵沙地阿剌伯]  
　　羅馬十六日海通社電　據斯丹埠息、特威吉爾博士所領導之美國煤油專家代表團、已抵沙地阿剌伯、該代表團包括美國各大煤油公司之代表而組織之、其工作在求獲得英國勢力範圍內各國之油田管理權、 
[大批外國飛機　侵入瑞士領空　米蘭鄧扣克均遭轟炸　德海岸砲隊擊退英艦]  
　　瑞士京城十六日海通社電　此間昨夜發表公報稱、一九四三年二月十四日晚九時三十分至十時四十一分間、有大批外國飛機、在香綏及萊凡里埃等地侵入瑞士領空、復於九時三十九分與十時四十七分間在保斯基伏附近出瑞士國境、十時三十五分時、沙根附近亦有孤單外國飛機飛入、至十時四十七分、卽飛離瑞士領空、向伯尼那山隘方面而去、十一時十四分至午夜間、復有外機自沙斯費侵入瑞士、在勒彭地方出瑞士領空、當外機飛入時、瑞士全國均發空襲警報、防空隊亦同時出動、 
　　羅馬十六日中央社電　義軍部發表、反軸心空軍十四日夜來襲米蘭、市內房屋及市民略受損失、義高射砲擊落其轟炸機兩架、並俘虜自降落傘降陸之英軍將校一名、 
　　維希十六日哈瓦斯社電　英機昨又襲擊都爾斯車站及聖那柴爾港埠設備、死傷數人、住宅區房屋亦受損失、 
　　維希十五日哈瓦斯社電　倫敦電、波蘭機隊亦參加空襲、 
　　柏林十五日哈瓦斯社電　英艦一小隊、本日企圖駛往法國海岸格里斯南角附近、在杜佛海峽即被德沿海砲隊擊退、 
[法戰艦一艘　駛美修理　橫渡大西洋　歷時二星期]  
　　阿根廷京城十六日中央社電　據紐約來電稱、當一九四〇年七月英軍進攻達加之際、以頑抗英軍著稱之法戰艦里西留（Richelieu）號（三萬五千噸）、自北非法傀儡政權成立後、即歸季勞派所有、泊於達加軍港、茲據季勞遺美海軍使節斐那爾中將十五日宣稱、該艦業於十一日與巡洋艦蒙卡爾姆號（七千六百噸）及驅逐艦數艘、由美驅逐艦護衛下、自該港啟椗橫渡大西洋駛抵紐約、聞該艦自一月卅日由達加啓椗以來渡大西洋歷時二週、途中除因遭遇暴風雨推進機一具被毀外、並為防備德潛艇之攻擊、力事戒備、旣抵美國後、聞已於十五日晨駛往某地修理、至於退洋艦蒙卡爾姆號則在美國東岸某港修理、斐那爾中將又稱、航空母艦一艘、重巡洋艦三艘、輕巡洋艦六艘、驅逐艦九艘、小型軍艦十艘至十二艘、潛艇十四艘及補助艦數艘、前以艦艇自行炸沉者頗多、故不能參加作戰、其被扣於馬丁尼克及亞力山大港之艦艇、終將與反軸心海軍合流矣、現椗泊達加之艦艇、一俟修理完竣、行將就役、椗泊馬丁尼克之航空母艦培阿倫號、近赤與泊在亞力山大之軍艦數艘、駛往美國修理、 
[美國海軍　死傷總數　共二三二二六名]  
　　里斯本十六日同盟社電　據華盛頓訊、自一九四一年十二月七日起、加上最近公布之死傷人數一一七人、則美國海軍、海岸防衛隊及麥令隊、總共損失二三·二二六名、最近死之一一七人中、三人死、一〇六人傷、 
[伊朗前首相　蘇赫利再組閣]  
　　斯丹埠十六日中央社電　伊朗國會以七十二票對三十八票通過不信任內閣案後、首相蓋班已於十四日正式提出辭職、茲據德黑蘭電稱、伊王已命前首相蘇赫利組織新內閣、按蘇赫利向以親蘇派著稱、去年德軍發動夏季攻勢、駐屯伊朗蘇軍調往東綫作戰之際、因內英籍顧問乘機罷免其職、而由親英派之蓋班任首相、進行各種工作、欲使伊朗政府成為英美之傀儡、然蓋班所取之政策已引起各方之不滿、遂不得不掛　而去、預料蘇赫利新閣組成後、蘇聯勢力將再度伸至伊朗國內、 
[地下車站炸案]  
　　柏林十五日哈瓦斯社電　此間弗里特里區街地區車站、突然發生神秘爆炸案、原因未悉、死二人、傷數人、 
[煤車墮入船塢]  
　　里斯本十五日哈瓦斯社電　本港本日頃有裝載煤斤之貨車數輛突然出軌、自高岸墮入船塢、碼頭及拖船一艘均受重創、損失達一百萬葡幣、 
[一婦產廿三孩]  
　　米里培十六日海通社電　米里培有某婦、年已四十八歲、又產第二十三孩、母子均健、 
[賴伐爾返維希　當卽舉行閣議]  
　　維希十五日中央社電　賴伐爾首長頃為樹立國內新體制起見、在巴黎與德軍當局協議後、十五日下午返維希、當於貝當元首出席、舉行閣議、據消息靈通人士稱、該閣議乃檢討內政上極重要之問題、 
[美國戰費支出　每日二萬萬元]  
　　里斯本十六日同盟社電　據華盛頓報告、美國財部昨日宣布、本年一月份美國戰爭支出、平均為每日二〇二·〇〇〇·〇〇〇元、較去年同月增加百分之一八五、 
[烏拉圭外長　接見智利大使]  
　　阿根廷京城十六日海通社電　蒙特維多息、烏拉圭外長桂尼、昨接見新任智利大使麥克伊佛　新任多米尼加公使魯斯特里諾、該兩外交使節將於下週向巴圖米總統呈遞國書、 
[所羅門上空激戰　美機多架被擊落　瓦城西英機一架中彈墮地　航空人員六名被俘]  
　　阿根廷京城十六日同盟社電　星期日美國海軍部公報曾宣布、所羅門上空之激烈空戰、有美機四架被日戰鬥機擊落、兩架被高射砲擊落、昨日公報又宣布另有八架飛機未返原防、兩架為轟炸機、六架為戰鬥機、公報又謂、所羅門上空之激戰、繼續進行、猛烈亦未少减、美機有堅固之PBY------4四引警轟炸機及哥薩（Corsair）戰鬥機、後者據海軍部宣布、美國用此尙屬第一次、 
　　仰光十六日同盟社電　據今日宣布、二月十二日深夜、英國重轟炸機三架、首襲瓦城西部某地、一架被日軍擊中、在瓦城西北一百五十公里之河邊、受傷墮地、航空員六名於次晨被俘、 
[東綫德軍以寡敵眾　卡科夫四周激戰中、北路蘇軍進攻被擊退]  
　　德元首行營十六日海通社電　今德德軍戰報稱、昨日伊爾門湖東南以及伏爾恪夫與拉多加湖間進犯之蘇軍、咸被擊退、蘇坦克軍損毀九十三輛、昨日東歐各綫總計擊毀坦克車一百五十七輛、昨日東歐各綫總計擊毀敵坦克車及步兵進攻、曾有激戰、卡科夫四周之蘇軍、大舉進攻我軍陣地、敵眾我寡、我軍仍力戰不退、衝至卡科夫近郊之蘇聯坦克車、被擊毀廿輛、庫斯克迤北之敵軍進犯、被擊退、 
　　柏林十六日海通社電　德方公報昨宣布德軍已退出羅斯托夫、此等有計劃之撤退、自與唐納資盆地以西及西南一帶之戰事有關、德軍旣已放棄唐納資河內東突出部份之陣地、陣綫較前縮短約三分之二、德軍撤退時、幾未遭逢敵軍之攔阻、可見敵方所傳奪獲大宗德方戰利品及俘獲大批德兵之說、完全出諸揑造、自唐納資區撤退之德軍、已可移往較北之區作戰、以與向西南推進包抄德軍左翼之蘇軍週旋、在唐納資中游與里夫尼之間、蘇軍仍進攻不已、其主要目標即為卡科夫、庫爾斯克以西及以北、德軍抵抗頗力、不使蘇軍有何進展、東綫中路蘇軍在其狹小地帶內集中兵力、似有在該處進犯模樣、北路局勢、無若何變更、 
　　爾齊夫凸出部份　為現局重要因素 
　　蘇聯邊境某地十五日哈瓦斯社電　於過去二十四小時內、東綫戰事雖因天氣寒冷稍趨遲緩、但戰况之激烈、有增無减、茲將各區戰況分誌如下、（一）羅斯托夫戰事進行中、全城大火仍在焚燒、紅軍在城內遭遇猛烈抵抗、德軍仍且戰且退、（二）唐納資盆地、德軍不顧紅軍阻當其改編部隊、唐續調動軍隊、紅軍雖在伏羅希洛夫及夏蒂附近略有進獲、但軍備絕未落入紅軍手中、（三）卡科夫附近戰事激烈、尤其是烏克蘭首都東南朱古埃夫前綫、德軍已有援軍開到該地、但紅軍已潛入貝爾各洛特與卡科夫間之德軍陣地、卡科夫至勃利安斯克鐵路上之索洛知夫城附近、亦在激戰中、德軍承認該處防綫被紅軍開一裂口、但德軍調到重砲隊至前綫作戰後、裂口已彌補、當地戰局似極紊亂、但紅軍深入德軍陣綫後、被德軍包圍、亦非不可能、（四）高利戈夫將軍部下企圖進攻庫斯克西北及北面、其目的似在勃里安斯克至卡科夫之鐵路、但無成就、（五）前綫其他各路無重大戰事、但觀察家認為兩齊夫一綫之凸出部份、在目前局勢中、實為一重要因素、紅軍倘若進攻該地、抑或德軍決定縮短陣綫、均在意料之中、不足託異、（六）紅軍迭次向列寗城東南及南面進攻、均被德軍砲隊擊退、該地德軍仍堅守主要鐵路中心、尤其列寗東南斯魯特斯克車站、是以紅軍仍處於不利地位、 
新德里航訉 
[印度簡訉　---二月十日澳門轉到---]  
　　物價高漲 
　　印度政府及印度重要商號，鑒於日用必需品之價格日趨高漲，現開始以「漲價津貼」給予其職員，以資補償，若干種日用必需品之價格，已漲至戰前之五六倍，印度除偶有空襲外，尙未遭遇戰爭，然其人民業已感受消費品缺乏及物價高漲之苦。印度若干區域由於緬甸禁米出口，現對於此項主要食品，殊感缺乏。孟買政府提倡食用糙米，也克什米爾省政府，採取積極之步驟，禁止糧商之囤積，及以高於政府規定價格之黑市出售，由於汽油之定量分配，印度不少車主或將汽車棄置不用，而以馬車或脚踏車代步，或則將彼等之車輛改裝為木炭車。 
　　增加兵額 
　　印緬事務部去年十二月五日宣稱：本年自六月至九月四個月中，印人參加印軍之人數，平均每月為六萬八千餘人，去年同時期內，則為每月平均為四萬七千人。（三十一年十二月一日家源寄） 
北京航訉 
[宣戰第一週月的華北] [  本報特派員心印]  
　　春節甫過，首先便遇到國府對英美宣戰第一個紀念日。宣戰，使事變五年來的華北，發生了劃期的轉變。自從一月九日以來，一切的一切，連空氣都感覺得異樣起來！ 
　　華北，一向是被命名為「防共第一綫」，「大東亞戰爭後方基地」，而被自為「特殊化」地區的。可是，自大東亞戰爭邁進決戰第二年，國府對英美宣戰以來，華北的特殊使命，已由全中國平均負擔起來，所以華北「特殊的性格」，已然不存在了。脫退了特殊色彩，披上戰時的外衣的華北，一個月來，在一般心理上，在各方事實表現上，有不少新的顯示： 
　　第一：政治機構上的表現 
　　戰時政治機構簡易化，是日本最近所勵行的，宣戰後的華北，也入於戰時體制中，政治機構自然也需要調整。另一方面，華北政務委員會，整個的政治機構，在新中國參加大東亞戰爭的新時代的今日，將要如何進化，亦為一般所期待。 
　　身兼十八要職的華北政委常委，建設總署督辦，兼新民會副會長殷同之逝世，給予華北政委會以極大的波動。因　殷氏的出缺，和政委會整個機構的要求，發生了最近人事大異動。這個異動。分三段落而出現：一月二十日發表，北調平市長余晋龢繼任建設總署督辦。一月二十八日發表：調山西省長蘇體仁，繼任北平市長，以山西新民報社長馮司直為山西省長。二月九日發表：華北政委會委員長兼內務總署督辦士揖唐，敎育總署督辦周作入辭職，由朱深繼任委員長，齊爕元兼任內務總署督辦，並調剛剛就職北平市長八天的蘇體仁，改任敎育總署督辦。更起用前天津市警察局長劉玉書為北平市長。接着便是大批的隨着長官而云，跟着長官而來的中下級官吏的任免調動。與新舊委員長交替之同時，政委會的全體委員名單，（包括留任新任）經國府重行明令決定，並且，政委會所屬各總署的組織條例，亦經明令公佈。醖釀着强化機構簡化人事的政委會，因此得到一時的安定。 
　　可是，戰時下的華北人心，是緊張而充滿着希望的，政委會雖是人事一新，而澈底更新面目的空氣，仍舊瀰漫在社會各階層。一般相信，新中國新中央統一强化戰時政治機構的時機，不久即將到來。 
　　第二：國旗不再代以五色旗 
　　隨着國府取消國旗加標幟的明令，華北政委會也通令於本月九日起，禁以五色旗混代國旗。按：華北自國府還都以來，始復見國旗，但得以懸用者祇有機關學校，商民仍一致應用五色旗，國府對英美宣戰第一個紀念日的本月九日，北平全市商民，一齊自動懸出不附標幟的國旗來。華北國旗重光，實在給予人心一大興奮。 
　　第三，新民會的新動向 
　　新民會也是事變後華北的特殊機構之一，可是，時至今日，他的性格已有今昔之殊。在去年十月末，第三屆新民會全聯會舉行時，得到汪主席光榮的蒞臨，兩次對大會演講，全會人心大為感奮，不期然地一致燃起擁護主席的熱忱。就在那次大會中，決定了變更新民會綱領的大事件。新民會開始在精神上受汪主席的領導。國府宣戰，新民會在一月二十日舉行「參戰全聯」，一致通過推戴汪主席為該會名譽會長。當日得到主席覆電·允予接受·全體會眾·歡喜欲狂。自此，新民會更是名實均受主席的領導了！ 
　　新民會如今所謂「會運動」（會的工作）的中心，是集中在新國民運動，同時，精神上與東亞聯盟乃為一體。他的新的演進，正與委會同樣地受一般的期待。 
　　第四，金融，物價的反映 
　　華北是聯銀區，聯銀對儲備的公定匯率是十比三，實際上在去年十一月末，匯率的黑市還是十比二·一二，宣戰以後，才上漲為十比二·七，現在繼長增高，大有打破公定匯率的趨勢。金融界一致相信，儲備幣對聯銀，不久即將成為二對一的行市。足見華北人心對中央的趨向。 
　　不過，戰時下一般心理，向來趨重於物資的持有。因此，造成物價的上漲，所以本年一月份以來，各種物價一致上昇。尤以食糧為最。例如：大米每擔，在一月上旬售價三百元，二月初已昇到四百四十元，麵粉每袋，一月初旬是五十元，最近已昇到七十五元。小米，玉麵（平民主要食糧）一月初旬每市稱一斤，不過七角，二月初旬已昇到一元七八角。春節後，開市第一聲，兩件駭人聽聞的漲價，即是小米玉米每百斤漲價三十六元，足金每兩暴漲四百七十元，（由每四百五十元漲為每兩九百二十元），實為近近罕見的狂漲。 
　　北平市中日當局，亦曾努力設法挽救糧荒，不過北平的糧荒，不僅是因為奸商囤積，更是因了來源梗阻。所以正在多方籌策中。當局本已籌妥配給辦法，（即計口授糧）因平市食糧，存底太薄，來源又不繼，所以停頓下來。如果糧價再續行狂漲，全市食糧配給是非舉辦不可了。此外，不但食糧恐慌，即素稱存貨豐富的食油，醬油，白糖，亦齊感缺乏，一般深感，平市在不久的將來，勢將如上海市民一樣，要飽營軋米，軋油，軋糖的風味了 
　　第五，敎育界的增產運動 
　　華北，尤其是北平的敎育界，近兩三年來，全體都在忙於治安强化龍龍，宣戰以來，則集中目標於「增產敎育」。敎育總署最近通令華北各級學校，一律增設農業課目，開辦農事訓練所及農塲，各級學生，須一律參加農業勞作。這是敎署的總動員華北百萬學生從事農業增產的計劃。 
　　宣戰第一週月的華北，略如上述。且看第二個月如何！ 
　　（二月十二日寄） 
 
 

Page 4

 
 
[當局嚴禁超越限價　四大銀樓被封　因將飾金掛牌價格擡高　今起繼續查封不法銀樓]  
　　本埠各業、自經當局於上月二十四日發表正式通告、限定所有貨物售價不得超過一月二十三日所定價格後、茲　記者探悉、當局業已施行緊急措施、向各商嚴查違犯規則者、查本市　赤、亦早經當局限價、每兩為三千元、而不法商人、　來仍藐視法令、膽敢超越限價、相互賣買、自農歷大除夕起、竟一加再加至黑市每兩三千九百元之鉅、尙不肯脫手、於昨日上午十一時將南京路大同　　天寶·方九霞·老鳳祥·新鳳祥四家、予以查封、所貼封條上書、「查該店違犯本局緊急規程、着即停止營業、凡市民倘有發現囤積非法漁利及其他違犯本局定章情事、應即報告本局、以便依法究辦、此諭、公共租界工部局」、兩租界其他各銀樓、得此消息後、即相繼打烊停業、 
　　請求啓封 
　　銀樓業同業公會、於四大銀樓被封後、昨日午後、即召開緊急會議、議決推派代表、向當局情願、陳述飾金賣買情形、請求啟封、以維營業、並願絕對遵守當局限價買賣、至於金條交易、早已奉令停止、金業黑市塲所、亦已停止營業、當局聞已接受請求、是以今日起各被封銀樓、有啟封復業之望、至於飾金價格、已正在核議之中、在未有新限價以前、絕對應遵守原有每兩三千元之限價、違者決予嚴究、以維當局法令、 
　　　盛氏談話 
　　記者為欲明瞭真相、特走訪工　局總董協辦盛毓度氏、據談、當局為安定民生、對各業百物、均經加以限價、尤以　赤為最、蓋黃金漲落、各業均受影響、對　赤之限價、經物資統制課評定為每兩三千元、起先各銀樓均能遵守限價交易、惟近旬來、情形突變、相互抬高市價、作黑市賣買、每兩竟達三千九百元、當局對此、曾一度嚴加警告、而若輩仍置若罔聞、殊表遺憾、該銀樓業、雖曾推派代表來局申明苦衷、要求改變限價、且當局亦在考慮之中、但該業竟貿然自動狂抬黑市、故當局惟採取嚴峻手段、加以查封、處以罰金示儆、將來即使啟封、仍須維持每兩三千限價、至兩租界尚有若干銀樓、因犯超越限價、而於今日起、仍將繼續查封處罰云、 
[郵票加印地名　尙未確定]  
　　國內郵票、除華北·廣東業已加印地名外、至在蘇·浙·皖·鄂郵區出售者、郵務當局、亦有加印地名、以資區別之說、上項原則、且經確定、惟實施日期、一再展綏、頃據探悉、郵務當局、對上項設施、在重行考慮、故實施與否、已無一定云、 
[新會員銀行九家　加入銀行公會]  
　　財政部為安定金融起見、自頒布管理金融機關暫行辦法及施行細則後、首先辦理金融機關（銀行錢莊）登記註冊事宜、並設立檢查金融事務處實施檢查金融機關業務、並規定凡開設營業之銀行錢莊必須加入團體組織、是以近年來各銀行錢莊加入銀錢兩業公會為會員者日形增多、茲悉本年以來、一月份加入銀行公會之會員計有大華·永明·中國農興等三家、二月份加入公會之銀行計有華泰·匯中·振業·新匯·泰和興·東華等六家、現銀行業公會之會員統計已增達一百零七家云、 
[兒玉謙次氏　昨日赴京　與軍政人士　商經濟方針]  
　　為處理華中日本各國策公司合併改組事、而於上月十六日由東京來滬之華中振興公司裁兒玉謙次氏、昨日離滬赴南京、將與及其他金融界高級人士、有所磋商、查兒玉氏來滬後與本地中日軍政外交界人士、迭有商討、此次晉京、端在與最高當局洽定最後之決策、而於中日商資金之合併及分配等經濟問題、尤為注意、 
[二十七期戶口米　決定增加半升　共白米或糙米升半碎米一升]  
　　當局為維持滬市民食實施計口援糧後、關於疏通食糧來源、由日當局負責設法、歸租界當局配給各立約米店、憑購米證及買麵粉證發售、 
　　首批洋米　已抵滬上 
　　今已向盤谷越南等處、訂購洋米、首批盤谷洋米已運抵滬、此後尙源源鉅額運米來接濟、至於向國內各產地收買國米、已絡繹運滬、所以滬市食米存底、確較前為豐厚、同時華中各製廠所產之麵粉、決儘量供給配給民食之用、故此後決視食戶正當需要、予以充分配給、關於第二十七期戶口糧、根據各立約米店所領之買單、整米碎米及麵粉之量、與本期同、頃當局以各立約米店、前均有售餘之米及麵粉、依照合約規定、應充作該店存糧、由當局時常派員調查、遇有短少情事、則處以短額糧價值十倍之罰金、頃工部局以為各米號所　碎米數量較多、 
[各店碎米　補充配給]  
　　故二十七期除配給與本期數量相同之米糧外、再將各店所　碎米、補充配給、全量為白米或糙米一升半、及碎米一升、共計二升半、麵粉配量不變、 
　　本期戶米最後一天 
　　茲錄工部局佈告於後、購米證　麵粉證第廿六號聯票、准用至本月十七日為止、過期作廢、自本月十九日起至二十七日止、各米店暨該局售米所祗憑第二十七好聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店按每一購米證聯票發售白米或糙米一升半、碎米一升、售價合計六元三角、按每一麵包粉證聯票發售麵粉一斤十二兩、售價三元八角五分、又本月二十八日各米店暨該局售米所停止發售一天、 
　　南市本月上旬授糧　昨日普遍開　 
　　市區本月份上旬計口授糧食米、局分別配給竣事、　令各公　處先後繳款出米在案、每旬美口規定粳米二升、計售價五元一角、 
　　南市區已於昨日起普遍開　、浦東滬西閘北各區亦將於日內分別開　、據糧管局發言人謂、本旬授糧、因糧局人事更迭關係、致告延緩、張局長正條諭所屬各科、竭其可能、務使各區辦理計口授糧、均能準期開　、非至不得已、不得延滯、是以本月中旬授糧、糧局有關各科已在積極趕速準備中云、 
[清鄉區調訓警察　昨回原地服務]  
　　市警察總局前為促進清鄉地區警察維護地方治安之力量起見、特調集該地區優秀警察七十餘人、在浦東警士教練所舉辦特訓班、施以特種訓練、增進警察學識、茲以修業期滿、並於日前舉行畢業典禮、是項特訓警察、已於昨晨起分別回至原地服務、將以所學發揮警察責任與效能、用資鞏固清鄉地區之治安云、 
[日大使館發言人　廣田談話]  
　　同盟社本埠息。日本大使館發言人廣田氏、在星期二報導常會時、批評羅斯福總統之演說、謂軸心國決意建立新型國家、使下一世紀、不但國內關係煥然一新、即國際關係亦將重新調整、羅氏認協約國為現代文化之保護著、稱軸心國為野蠻國家、此點廣田氏痛加駁斥、謂軸心國決不容忍協約國此種作戰目的、並鄭重聲稱、「吾人必須苦戰到底、以粉碎此種組織」云 
[市民證照相　不准加價]  
　　本市照相業公會、擬自三十二年元旦起、售價改為六張三元、呈由警局轉呈備案一節、市府以市區民眾貧苦居多、在此抑平物價聲中、豈可任令漲價、對所請改售三元一節、未予照准、業已令警局轉　知照云、 
[駐滿大使陳濟成氏　昨日茶會招待各界　到中外來賓三百餘人盛況空前]  
　　國府委員兼任駐滿特命全權大使陳濟成氏、於日前自京抵滬、連日處理各項要公、至為辛忙、中外各報、譽為財政教育各界之名宿、從此中滿邦交、定有更進一步之聯絡、與郭睦中日滿三國軸心、亦更有進一步之結　、在復興中華、保衛東亞聲中、陳氏之使滿、誠有特殊偉大之使命所推戴、紛紛發起祝賀及餞行、陳氏以中樞正勵行新國民運動、提倡儉約、均分別婉謝、但為表示與滬上各界話別、以資交換意見起見、特於日昨下午四時至五時假靜安寺路跑馬廳國際飯店十四樓、舉行盛大茶會、招待各界、一時車水馬龍、盛況空前、茲分誌各情如次、 
　　出席來賓 
　　茶會於下午四時正開始、陳大師衣大體服、躬親主持招待、並由孫育才·謝仲復·胡壽祺·孫理甫·陳中行·陳以益等在塲招待、　到中國方面政府長官有褚部長民誼·國府委員趙正平·經委黃香谷·及市府各局局長·及國民政府各駐滬辦事處處長等、各界領袖有聞蘭亭·袁履登·林康侯·裴雲卿·王伯云·沈嗣良·許建屏·楊惺華·許冠羣·周邦俊·謝筱初·陳彬　·許力求·潘達·陳日平等、友邦方面長官有田　公使矢野·英總領事·永井中獎·岩井中·田生·千代·高細大佐·以及各國使館公使領事·工部局總巡渡正　·法捕房沙利·及法總領事馬傑禮等、共三百餘人、香檳茶點交歡、互祝康健珍重、融和親睦之空氣、　為罕見、象徵陳氏之使命、必圓滿而迅速完成也、 
　　陳氏談話 
　　中央社記者以陳大使此行使命重大、特往國際飯店叩見、請其發表談話、陳氏在百忙中延見、謂本人自國府任命為中華民國駐滿大使後、當即有一簡短之談話發表、今後誓本國策規定、在最高領袖汪主席領導下、力謀中滿之郭睦、與東亞共榮國之完成、惟本人旅滬三十載、今將遠行、深覺有無限之感想、上海向為英美帝國主義所侵略、百年來受盡恥辱、人人痛恨、余向在經濟界教育界工作、對於英美經濟上文化上之侵略、可謂身歷其境、今賴友邦日本致力大東亞戰爭、殲滅英美侵略勢力、租界亦將收回、從此上海還我自由、一切復興建設事業、亦正方興未文艾、每念及此、對於第二故鄉之上海、真有無限之眷念、深盼各界友好、時通音問、藉匡不遠也、還都以來、時處隕越、此次出使、自當奮勉從事、以期完成使命云、陳大使以中樞要公待理、已於當晚夜車晉京、 
[法租界飯店荳腐店　營業時間照常　不受「提早打烊」限制]  
　　法租界當局前為節省電流起見、特限令界內各商號每晚營業至下午八時為止、茲悉法當局為顧全事實需要起見、特對各飯店及荳腐店得依向例延長其營業時間、 
　　各行莊以前承押道契　代為解除敵產處分　業已移轉掉換日冊道契　准繼續通融為抵押担保 
　　銀錢業各行莊、對業經解除敵產名義之道契、允予接受抵押、銀行聯合準備會及錢業準備庫、准會員行莊以道契為担保拆借後、房地產買賣已恢復、有助於整個金融、增加市塲交易、流通籌碼、記者昨向銀錢業探悉、關於各行莊以前承做之道契押品、除中立國洋行向中立國領屬註冊外、凡英美系各敵性註冊之道契、業經各行莊代為申請解除敵產處分、並掉換日冊道契、所以押款道契、均已完全移轉、此外業已移轉掉換日冊之道契、准予繼續通融為抵押担保品、惟未經過戶之道契、由各戶會同行莊申請解除、凡未經核准解除處分之道契、則限各債務人催　或更換其他押品云、 
[江海關緝私工作　破案百起　私貨沒收　或處罰金]  
　　江海關前為及時撲滅私運惡風、曾經先後令　全體稅警、從嚴緝私工作、凡任何物品、如無正式證明單據、而企圖裝運出境者、一律作為偷運論、即由該稅警或關係人員、將其所携貨物扣押到關、以依法議罰、自該關雷厲風行進行後、一月於茲、已先後緝獲私貨統達百餘起之多、大都視罷節輕重、處以罰金、或將全部貨物沒收充公、頃自該關總務課緝私股探悉、　近一般奸商、均以該關緝私工作嚴密、似已漸具戒心、進來私貨緝獲案件遂減少、惟該關方面決秉初衷、對於緝私工作、努力不懈、俾澈底消滅私運惡風、又悉過去被該關扣押之大批私貨、業由物主先後向該關繳清罰款、已將該項貨物予以釋放、 
[申報助學金總數　超過四十萬元　大學工商助金今日發款　望獲助諸生作課業月報]  
　　第四屆申報讀者助學金、大學工商兩組核准名單、業見報載、現定今日發給助金、盼各生携带登記證及圖章、來館領取、昨收各界助金八千餘元、感佩良深、現存助金總數、已逾四十萬元、至本屆撥付數目、一俟手續就緒、當即公布、惟助學工作、仍待進展、在本屆助學金撥付完竣以後、辦事同人、對各生學業情形、當隨時派員赴各校訪問、獲得報告後、悉心考核、以期於諸生有所　補、並望諸生每月作一課業報告、俾便擇優發表、以助　火、而示激勸、藉副各界熱心人士捐款之期望、 
　　周鮑兩君來函 
　　昨接周　名君函云、「鄙人今年旅滬二十五週年紀念、同業友好紛賜盛　、堅決辭再三、仍多不諒、自慚驚劣、無所建樹、際茲萬方多難、民生　敝、何忍更事鋪張、益增罪　、敬以降儀、略事增益、分送貨學金暨小本貸金、庶幾為人造福、為已補過、尙希察登分給收據為荷、周隱名謹啟、卅二、二、十五、附奉隆儀二千九百四十元正、本人添增一千五百元正、共計四千四百四十元正、」 
　　又鮑莘鋤君來函、特摘錄如下、「謹啟者、月之九日（即嚴　元月初五日）、為先室馬棒華女士逝世週年之期、本擬假借寺院與作佛事、以為超　、然有鑒於貴報舉辦之助學金、其熱心毅力、既佩且欽、故特將其應耗之費用一千元、捐助於貴報助學金、當為識者所共計也、鮑莘鋤手、」 
　　昨收助金 
　　周隱名（旅滬二十五週年紀念親友賀儀及本人增添名單從略）三千六百九十元、　泰德記·　泰銀行·老祥和·（同人公送周漢楨先生文郎彌月賀儀）一千六百六十元、鮑莘鋤（為其先室逝世週年紀念節　費）一千元、李蕙芳一千元、姚老太太（節壽筵費）五百元、荷君二百元、薛聯實·薛　初·薛朱君雅合二百元、電星無綫電材料行（顧主遺失）一百五十元、馮君·謝太太·謝明德各一百元、浦緝庭（遙祝親友健康）二十元、共收儲券八千七百二十元、前存三十九萬九千二百五十九元九角二分、結存四十萬〇七千九百七十九元九角二分 
　　覆核准助 
　　初中一 
　　陸友福滬北中學一三〇 
　　席秀弟上海女中一四〇 
　　陳美玉濱海中學一八〇 
　　初中二 
　　沈新榮鐵華中學九〇 
　　初中三 
　　張克仁滬北中學一〇〇 
　　杜福祥滬北中學一〇〇 
　　博啟泉滬北中學一〇〇 
　　戴步鈞滬北中學一四〇 
　　高中二 
　　劉志仁工商學藝所一七〇 
　　大學組 
　　李漢璉上海美專二〇〇 
　　蔣文煥復旦大學三〇〇 
　　胡占元震旦大學三〇〇 
　　何以文復旦大學三〇〇 
　　洪祖超光華大學三〇〇 
　　附啟（一）自動取消助金計高小一李麗珍、高中二浦保羣、高中三莊德金·韓恩華、（二）大學組印保　、准予改入大同大學、助金照舊、工商組劉　光請求改校不准、 
[日使館滬事務所　設立人民報國會　吸收華中日僑愛國團體　由田全權公使任主席]  
　　日本大使館上海事務所、現已決定設立一專門委員會、調整華中區域由滬公使所轄各地　日僑愛國服務運動之事宜、該一委員會暫名為「人民報國會」、由田　全權公使担任主席、滬海陸軍主管長官擔任顧問、執行委員會則由滬日總領事矢野領銜、華中振興公司總裁兒玉　　氏亦在其內、該委員會將吸收現有蘇浙皖三省內之日本僑民報國團體、如上海全力愛國協會、興亞協會及新近成立之華中工業共榮協會等、亦均在吸收之列、 
[局設小學英文課　本學期起取消　學費均增加二成]  
　　工部局所設立之各華童公學、三十一年第二學期、已於本月十二日同時開學、本學期各華章公學學費、較上學期稍有增加、平均增加二成、惟各校學費參差不一、大概中學一學期學費約一百五十元、至於小學則在七十二元左右、較之普通私立中小學、則又低多矣、據記者向可靠方面探悉、本學期起、工部局華人各小學、不論高級或低級、英文一科、已奉令取消、昔日所有教授英文鐘點、改授日語、至於中學部對英語亦減少、而將日語時間增多、至工部局設立之格致中學原在大西路上課、本學期、已遷入山海關路育材公學、照常上課云、 
讀者論壇 
[普遍開放南市鐵門] [  朱超然]  
　　上海南市一帶自經「八---三」事變之後，滿目荒涼，十室九空，目下雖已逐漸恢復繁榮，但祗限於老西門，九畝地一帶，其他地段依然如鄉村中之小市鎮狀態。 
　　欲考其所以致此之原因，任何南市居民均知之，即為華法交界區域（民國路）所築鐵門不普遍開放之故，因之民國路上迄今店門封鎖，行人絕少，其蕭條情形，為上海市內所罕見。 
　　惟近十六舖之東門路，老北門口，新橋街口，南陽橋之老西門，及斜橋，徐家匯等處，因此處之交界鐵門均已開放，故終日熱鬧，商市繁榮，一如租界。 
　　竊思法租界當局之封閉交界處鐵門，事變以來迄今將屆六年，民眾之千呼萬求，要求普遍開放，至今猶未核准，近且本變加厲，自老北門口至新北門口之民國路沿法界一段，滿堆污穢泥土，高達七八尺，綿延蜿長，竟如土山，用意何在，令人莫測。 
　　當局之所以築此界限者，在「八一三」當時因戰事關係，為求租界安全嗣後戰爭西移，則因租界與華界地位截然不同，此時不願開放，尚有理由；但自大東亞戰發生，及今日國府已正式參戰以來，其租界與華界早已打成一片，法租界雖為例外，但精神上亦早已默契，故殊不應再有此不合理之封鎖政策，以阻止南市之繁榮，亦即妨碍整個上海市區之復興，南市三十萬居民希望得一明白之解釋。 
[改良麥根路交通] [  于文]  
　　去年九月，工部局委托外商洋行（比商？修築麥根路溝渠原定三星期竣工，惟至今業已四月餘，猶未完工，工程浩大，固為事實，惟工人並不極力趕工，亦為無庸諱言。 
　　麥根路為交通要道，為自租界中區至西北區，必經之要道，有十六·十九·廿一·三路電申通駛其間，而該三路電車乘者異常擁擠，大半為工人，自交通阻斷後，電車至三板廠新橋戛然而止，須行崎嶇不平之路半里餘，始能在麥根路北段再候車北行，異常不便在雨天尤為難行因未筑完成之馬路泥濘不堪，行人裏足。在夜間常有跌交頭破血流之事發生，且不但有中途步行換車之麻煩，車價方面乘者亦須多出車。一旦週有任何不幸事件發生，警備車又不能開入，救火車資更邊論，矣則對於治安，有莫大之願　。為了這個原因，工部局方面更應極力敦促工人依限完工，不得故意拖延。 
　　在麥根路沿河一帶，又有許多垃圾，堆積如山，連綿數十丈蔚為奇觀。奇臭撲鼻，東京路一帶亦有相類情形。現在春冬之交雖不致引起疫　，但究竟有礙衛生，且愈堆愈高，出清愈難，又有倒下阻礙交通之處，未知承包搬運垃圾者何故不用船載至鄉間充作肥料而倒在麥根路上，甚望當局澈查此事。以重衛生。 
 
 

Page 5

 
 
[棉布皮鞋及皮革　將寔施配給制]  
　　由同業公會設專部辦理　擬統制貨源保常川供應　據工商界消息靈通人士透露、本市木機廠布、棉布、皮鞋及皮革等物品、已由與各該物有關之同業公會計劃採取配給制度、此一措置、非由任何高級當局所策動、僅爲一部份同業店家、爲促進本身營業之便利、相互同意而一致提倡者、據悉其實行步驟、首在促使一般意欲配給之商店向公會登記、然後由登記之商店集資在關係之公會內成立一配給部、專司其事、 
　　配給部份　五項工作 
　　該配給部類似公司組織、參加商店須能負無限之責任、一旦正式成立、大致將進行下列各項工作、（一）與各有關之物資統制當局商洽貨源之統制、使各該物品之原料或製成品、能保持常川之供應、而無虞斷擋、（二）登記滬市所有之各該物品存貨、防免商人囤積及居奇不售之情事、（三）經常定期以適量之原料或製成品公允配給於各關係商店、（四）與當局洽商便利物資合法之搬運、並聯合向外埠擴張營業、（五）另設評價委員會、依照當局旣定方針、評定物價、飭令所屬同業遵行、違者即予停止配給之處分、 
　　皮鞋價格　分類審定 
　　又悉、過去皮鞋價格、日見高翔、如製造皮鞋底皮等之頭等紋皮、每磅黑市價格竟達一百十元左右、租界當局、爲壓低售價及减輕製造成本起見、曾令滬市各批發商及製造商、不得超過本年一月廿三日售價、並令將各該業成本售價單呈報、俾便審核、因此皮鞋業方面、即議定男女各式鞋價、計分男鞋三十三種、女鞋三十種、每種價格分特頭·二·三·四·五等、計三百餘種、開具成本及售價單、業於本月十二日送呈公共和界工部局物資統制部公會課審核、而予固定、不日當可決定發表、 
[工塲汽缸爆裂　六人受傷]  
　　滬西東京路六十八號合衆電焊廠工塲間、置有阿摩尼亞汽缸一具、昨日午後五時許、該汽缸因受熱過度、突然爆裂、轟然巨饗、當時有工人六名受傷踣地、計王小華、年二十五歲、定海人、炸傷面足等部、受創殊劇、江炳生、年十七歲、海門人、傷面部、潘正榮、年二十七歲、南京人、傷面部、周國良、年十七歲、無錫人、李明恩、年十九歲、寗波八、郁懷玉、年三十一歲、甬人、均炸傷手臂面部、事後經廠方亟召救護車到塲、載送寳隆醫院施治、 
[工部局　禁售河豚]  
　　工部局頃發布吿第六二六三號、說明在公共租界內出售河豚、除經核准者外、一概禁止、此等經核准發售之人及其買客、應將河豚之廢棄部份予以燒毀、或送交就近衛生分處予以處置、不得任意拋入垃圾堆、或其他塲所、以免爲乞丐拾檢、充當食品、轉滋危險、違者當予嚴懲、 
[食油發處　積極設法辦貨　油慌不久可消弭]  
　　兩租界食油零售店、自於農歷新正以前售油後、迄至目前、尙未有繼續售油之消息、惟據記者探悉、食油同業批發處、自於前月正式擬定計口授油辦法以後、業已呈請當局核准、惟悉本埠食油存量、並不足充分應付、故油方業已積極設法辦貨、據云華中製油公司所　十二家油廠、自由大連運到大批荳蔴以後、已日夜榨製、預料此批食油製成後、本埠油慌、即可消弭云 
[龍華小木橋發生　砲彈爆炸慘劇　三男釋童玩弄砲彈遭炸傷　另檢獲兩砲彈運局存查]  
　　昨日下午四時許、龍華路小木橋附近、發生砲彈爆炸慘劇、當塲有男童三名、均受重傷、經本報記者探悉詳情、茲分誌於後、 
　　放學後至　荒塲游玩 
　　世居龍華張家宅廿五虛內之本地人張祿財之子（十四歲）張百華，曁胡張氏之子（十五歲）胡安慶、及張穎豐之子（十五歲）張惟仁、於昨日下午四時許、循例由學校放課歸家後、均赴龍華路小木橋附近荒塲內游玩、 
　　砲彈炸裂　慘遭重傷 
　　詎料該三男童、拾得長形之砲彈一枚、不識危險、竟喜出望外、互相玩弄、偶一脫手墜地、突然爆炸、響聲震天、彈片横飛、致張百華·胡安慶·張惟仁三人、週身均　炸傷、 
　　受傷三童　舁送醫院 
　　出事後、適爲該處第七保長之子楊根海瞥貝、於是據情急報該三男童之家長、各孩父母聆悉大驚、立即趕至出事地點、見該三孩均横臥於血泊中、氣息奄奄、已不能開口、乃分顛設法、將受傷之三男孩、舁送斜土路中山醫院施救、聞受傷頗重、生命堪虞、 
　　同時檢獲　砲彈二枚 
　　同時該管警務機關聞警、亦派員馳往查勘、結果除在出事地點附近之住戶殷招弟庭院內菜園竹籬笆旁、尋獲砲彈一枚外、並於該處瓦礫堆內、檢得砲彈一枚、均係長圓形、細察則因日久、已生厚銹、一併運送總局存查、此項砲彈、或係前滬戰時落入磚瓦堆中者、 
[維護校舍會　招待報界　呼籲社會同情　維持學生業]  
　　本市中小學校維護校舍運動委員會、昨日下午假金門飯店招待宣傳部駐滬辦事處及新聞界人各、計到宣傳部辦事處馮處長及　報館通訊社記者等五十餘人、 
　　主席報告 
　　首由該委員會主席團代表王韞右報吿開會宗旨、及維護校舍運動之經過情形、略謂、本市中小學因受校舍業主强迫遷讓、而致無法開學之事、日益嚴重、業主大都以此等情事、訴諸法律、以使校方敗訴、最近師承中學已遭遇惡劣命運、而受校舍糾紛之學校、日益增多、因本市中小學七百餘所內有百分之九十八、校舍租自業主也、事態嚴重、此後將影響全市敎育、二十餘萬學生均有失　之處、而教職員萬餘人、亦恐失業、吾人雖一再向有關各方面請援、迄未有實際措置、故亟須呼籲社會同情、發動興論力量、喚起業主良心之共嗚、减輕對於校方之壓力、使本市數百學校、得能繼續維持學生學業、」 
　　馮處長談 
　　主席報吿後、由宣傳部馮處長談話、略稱、一數年來、教育界同人、於艱難困苦中掙扎、以培養智識靑年、深表同情、敎育爲國家强盛之重大要素、政府那應維護、今後新聞界及宣傳部當局當將盡力促使市民注意、」最後復由新聞界代表等相繼致詞、對於此事、均表同情、 
[保安司令部看守所　設人犯作業部　籌備緒開始作業]  
　　本市保安司令部軍法處看守所、全部覊押人犯、計三百六十餘名、滬市第一期淸鄕實施後、淸分會第四處審理之案犯、亦達一百四十餘名、現均一併案押該所、最近該部軍法處處長李時雨氏、鑒於案犯在押、殊少活動機會、不無影響身體健康、爰特籌設人犯作業部、分配各犯工作、旣可從事生產、複得調劑各犯精神、茲悉該部自籌備以來、業已就緒、並已購置機械六十架、先行製造毛巾等針織品、一俟成績優良、再行擴充、惟棉紗等原料、均爲統制物品、更兼該業商人大多囤積居奇、不願售出、經派員竭力設法、始零星購得若干應用、自後該部對於原料、將極力設法、務使充實、不致影響作業云、 
[各地運輸同業公會　應設聯合營業所　與日商各運輸機關陛絡　推進各地水陸運輸業務]  
　　事變以來、京滬各地與附近區域之遝輸事業、雖在逐步恢復中、惟組織方面、殊爲凌亂、同時日商各運輸機關如華中鐵道·華中輪船·華中運輸·內河輪船等公司、亦應運而生、與各地華商遝輸公司同時拓展營業、各自爲政、毫無聯絡、因此對運輸事業之推進、未能合理、記者頃探悉有關當局爲改善地之運輸事業、使貨物流通趨於合理圓滑起見特頒佈「各地運輸業聯合營業所設立大綱」一種、令各地運輸業同業公會、遵照辦理、設立聯合營業所、以運輸界集體的力量、與日方運輸業採取聯絡、經營運輸業務、茲錄其大綱如下、 
　　目的 
　　（一）與中華輪船·華中鐵道·華中運輸·內河輪船等公司、推進華中水陸業務、（二）改進各地方相互問之運輸業務、使能合理發展、（三）减少同業間之競爭摩擦、作其融洽協調、（四）减少同業間不必要之開支、使盈利增加、（五）聯絡當地之華商運輸公司行號、對業務作公允適當之支配、（六）代表當地華商運輸公司行號、負對外聯絡之職、 
　　組織 
　　（一）在上海·南京·漢口三特別市、「如報關轉運倉庫卡車駁船駛運碼頭裝卸等各同業公會會員、就共經營之業務、分別設立營業所」、並應合併設立運輸業聯合所、（二）在其他縣市城鎭港埠、各個運輸業同業公會會員、應合併設立聯合所、以每一地方設一個聯合營業所爲原則、（三）谷地方聯合營業所、於必要時、得在上海設立總辦事處、辦理各聯營所間之聯絡事項、（四）各營業所聯營所、開設地點、股東姓名、認資數額、理監事及總副經理姓名履歷等項、應詳細造冊、呈報地方主管機關、轉呈交通部登記、 
　　職員 
　　（一）各所設理事三十人、以內並互推理事長一人、常務理事二人至六人、（二）各所設監察五人、以內並互推常務監察二人、（三）各所設總理一人、必要時得設副經理、（四）其他職員另定之 
　　關係 
　　（一）各所成立經交通部最後考核、認爲合格後、即介紹於中華輪船·華中運輸等公司、由該公司等認爲代理店（即經紀人、）（二）各所除直接經營其主要業務外、並以代理店資格、代中華輪船·華中運輸等公司、招攪運輸業務、（三）未　人運輸業各同業公會之華商公司行號不得加入各業營業所及聯合營業所、亦不准直接向中華輸船·華中運輸等公司、要求取得自理店資格、 
　　附則 
　　（一）各所營業情形、應按月呈報地方主管官署轉呈交通部備查、（二）各所除受地方主管官署之指　監督、屬於交通部、（三）本大綱所稱運輸業務及運輸公司行號、凡與運輸有關之報關轉運卡車·駁船·馱運·倉庫·保險·信託·碼頭裝卸及其他融資等皆屬之、 
[統制運輸與　統制油類　運輸委會年報（續十四日）]  
　　同年十二月十八日及十九兩日、本局又發布吿收買汽油·燃料油·柴油及煤油、汽油按每加侖五元二角給價、其餘三項均照各該貨主付與油公司之原價收買、煤油之移運亦經限制、同月二十六日並經刊發布吿、通飭存油之人呈報、不應將其存油收買以充緊要用途之理由、 
　　洎乎上年年初、本局進行調查酒精之存貨及正常用戶之需要量、一月六日復又發出布吿、限制酒精等等之移運、繼父調查燃料油及柴油之需要情形、 
　　上年三月間、本局會調查工業界礦油之存貨與需要、並由統制運輸委員會會同工業社會處舉辦工業機油與粗油之登記、登記表經收到者凡一五（　）起、　三月三十日、本局再發布吿、聲明自四月一日起、各種礦油凡未經領得日本當道所發正式許可證者、一概不准移運、 
　　一切不必要之摩托車輛、均經核减、一面　於本局各　所需汽油·煤油·酒精·粗油等等實施配給制、此種配給辦法、對於各公用事業公司、曾實行數月、酒精亦按配給數量供給衛生處及各大醫院、至於郵政局曁法院所需汽油、亦經酌量配給、 
　　統制運輸 
　　前年十二月間、本局鑒於汽油存底有限、當即嚴格限制摩托車輛之行駛、以省汽油、摩托車輸之駛用、以運載少數市民及裝運主要物品爲限、因此在同年十二月九日、禁止以摩托貨車裝運貨物、　領有統制物價委員會之移運許可證者不在此例、同時通飭摩托貨車車主、將其車輛及所獲汽油供給向本的報請登記、同月十三日、實行簽發糧食運輸許可證、規定摩托貨車祗准裝運食米麵粉及其他糧食、至於摩托車輛、概須貼有三角照會、方准行駛、否則禁止使用、 
　　同年十二月十八日、本局會規定裝運米麵之最高運費、即米每包二元、麵粉每袋五角、同月二十二日、復經布吿組織一卡車聯合營業處、按照規定運費、車運主要物品、嗣因鑒於手車已能替代卡車、故該卡車聯合營業處可無需要、 
　　同年十二月三十一日、本局發出布吿、通飭執有三角照會之汽車車主、不得使用車輛以供娛樂或私人便利之用、上年一月五日、復經通吿各車主、倘無三角照會而擅自行駛車輛、一經查獲、當將其車輛沒收、 
　　上年十月八日、本局刊發布告、準許燃燒汽油代用品之出租汽車在界內行駛、供備緊要用途、關於此項汽車執照數額、經三市區市政當局會同商定、本局限發二百張、法租界公董局與市政府各限發一百張、 
　　查汽車三角照在本局方面、係經警務處簽發者、有效期間通常每期至多兩月、在每次換發以前、由三區市政當局會同組織之聯合委員會討論修改辦法、以防弊　、並核減一切不必要之軍輛、 
　　燃料供應 
　　汽油供給旣感短絀、覔致代用品自屬必要、此爲一技術問題、極難解決、統制運輸委員會曾於前年十二月十七日組織一小組委員會、定名爲燃料代用品小組委員會、委員人選均屬技術專家、其任務爲研究汽油柴油等等之代用品、並與法租界公董局同樣委員會合作、交換意見、 
[工部局經常預算　增八千餘萬元　各項收入大多從少估計　預防稅捐方面容有短收]  
　　（十二）物品另售捐　物品另售捐捐率、本年度仍爲二厘、全年度收入、計列四二·〇〇〇·〇〇〇元、此數係從少估計、 
　　（十三）旅館菜館賬單捐此項收入、本年度計列三六·〇〇〇·〇〇〇元、亦係從少估計、捐率仍爲一成、與上年度相同、 
　　（十四）電話捐　此項收入、計列四·四二八·〇〇〇元、捐率並無變更、 
　　（十五）交易所營業捐　查此項營業捎本年度試列一·〇〇〇·元、係屬名義上之數額、蓋准許交易所營業之範圍、猶未決定也、 
　　（十六）雜項收入　此項收入之來源、爲出售舊貨以及破碎金屬等等、本年度試列一·四三五·〇〇〇元、 
[各項經常交出　摘要說明]  
　　（一）火政處　本年度火政處經費、計列七·四五七·二三〇元、其中撥作更換舊皮帶之用者、約爲八八三·〇〇〇元、 
　　警務處　本年度警務處各部份經費估計共需一〇〇·四八一·七五〇元、比上年度預算增出四四·六二七·四七〇元、各項辦公費用之增加、厥爲本年度經費預算提增之主要原因、一切物料需要之預算、未見舖張、尤以制服一項、由於本局採取提前購辦之方針、有利於預算方面者不少、雖然本年度制服之支出、比上年度預算、估計且增加多多、此因由於職員變動添換服裝種種關係、致使費用劇增之故也、 
　　伙食一項、價格高漲、因此本局監獄犯人及俄國輔助隊隊員所需伙食之經費、大見增加、監犯伙食支出預算、上年度爲四·七二九·六二〇元、本年度增至六·七一五·〇五〇元、至於監犯人數、上年度計列七·六八〇名、本年度則僅以五·五〇〇名計算、吾則伙食支出預算、尙不止此數、 
　　保甲組織、自上年成立以來、在協助警務處維持治安方面、貢獻良多、其效果已充分表現、關於此一組織之經費預算草案業經修改、修改以　所列之數、包括將保甲制度在蘇州河北區逐步推進並擴充在內、但將來市民自　捐助、則不計在內、 
　　（三）衛生處衛生處本年度經費、估計約需八·七四丁一·一〇〇元、比中普迪部份爲四·一七九·〇二〇元、醫院部份爲四·五六二·〇八〇元、各項支出預算、均屬通常需要、但在醫院部份項下、添列名義上之支出五〇〇·〇〇〇元一項、用以應付發生時疫及應急措置之用、 
　　（四）撥發醫院補助費等等　此類支出、本年度計列一·九九四·〇〇〇元、宏恩公濟兩醫院本年度虧折估計當爲六〇五·〇〇〇元、上年度則爲九〇四·六二〇元、估計虧折之數所减少者、一部份由於該兩醫院已實行經濟辦法之故、收容貧苦病人、及患有神經病與其他疾病之人所需費用、本年度估計比上年約增一四九·三〇〇元、撥補非本局醫院之經費、係屬試列性質、比上年度多列四二〇·五一〇元、（未完） 
[大東亞佛教會開　籌備大會　旨在慈善　呼籲協助]  
　　中日佛敎界爲謀進一步之合作起見、發起組織大東亞佛敎總會、於昨日下午三時假國際畝店舉行籌備大會、 
　　參加人士 
　　計到聞蘭亭、林康侯·歐大慶·徐鐵珊韓　波·陳　·范回春·章兆慶·朱正東·徐惠民·光岡良雄·小笠原彰其·及夏志超等籌備委員、及來賓等百餘人、褚外長民誼亦躬親出席、並作簡單演說、先是由大會主席聞蘭亭氏宣讀組織宣言、復由朱正東代表主席報吿組織宗旨及經過 
　　組織宣言 
　　大會組織宣言全文如次、「竊念　禍連結、遍地烽火、民生塗炭、瘡病滿目、人非木石、孰能無情、同人等有　於此、爰本佛敎大慈大悲救苦救難、與耶敎愛人如已之旨、特爲糾合同志、發起組織大東亞佛敎總會、以團結佛敎人士、着手於救濟事業、藉資解除人民苦痛、共謀世界人羣幸福、此後舉凡拯救難民、與各項慈善工作、同人等力能所及、自當竭力以赴、以期救生命於苦海、共登安樂之域、惟因組織伊始、工作浩繁、同人等汲短梗長、隕越堪虞、深願海內賢達、各界先進、予以匡助、且本會旨在博愛、不分國籍宗敎、一視同仁、社會熱心公益之士、敬盼參加、羣策羣力、務使本會實現救世救民之夙願、則同人等所馨查而翹企者也、 
　　昨日本報發報時間八點零五分 
南洋各地特輯　之二（中） 
[大東亞的寶庫南洋] [  選民]  
　　鑛產寶源 
　　南洋鑛產中最著名的是錫和石油。馬來和東印度所產的錫，的占全世界產量的百分之六十，而石油則盛產於東印度和北婆羅洲。其他鑛產資源，如越南與東印度的煤，菲律賓和馬來的鐵鑛，菲律賓駕來和東印度的金，銀，馬來和東印度的錳等，也都相當値得重視。而菲律賓的石油和煤，東印度的石油和鐵鑛等，都有相當豐富的埋藏量，可供今後的發展。 
　　南洋主要鑛產生產額佔世界總生產額的位置，可視下表： 
　　首先來看錫，以馬來及東印度爲主要產地，泰國與越南也有相當產量。南洋錫的產額（含有量）在世界的地位如下表：（單　噸） 
　　錫也和橡膠一樣，由國際協定實施生產消費之調整。加入國際錫統制委員會的最初是爲來東印度，玻里維亞等，於一九三一年發動統制，後來泰國，比領剛果，越南　國也先後加入。 
　　其次，石油，南洋主要產地爲東印度，薩拉瓦克，布羅尼，菲律賓則因政府保留而未見發掘。南洋各地石油原油生產額如下：單位一千公噸） 
　　其他如煤，鐵鑛，金，銀，鵭，錳，鎳，鉻等的生產額如下表： 
[財政部所得稅處　開第三屆處務會議　分組審查各項提案]  
　　財政部所得稅處爲增强所得稅政制度、於十五日召開之第三屆處務會議、昨（十六）日上午十時起繼續舉行、該處秘書各科科長各區征收局局長均出席、主席邱訪陌、闡明第一日（即十五日）開曾經過情形、及大會收到之提案共五十九件、分爲稅政經費、人事及其他等三組、指定人員分　審查至下午五時許全部提案始審查完竣、今（十七）日上午十時再繼續開會討論提　、下午即行閉會、茲將大會主席指定之三組審查人員名單分錄如下、 
　　第一組稅政 
　　指定葛偉昶（上海區征收局長）、陣炳年（鎭江區征收局長）、謝學瀛（杭州區征收局長）、吳宗漢（武漢區征收局長黄元代表）、楊光炳（所得稅處第一科長）、郭榮龢等爲審查組員、並指定葛偉昶爲召集人、 
　　第二組經費 
　　指定郝公怡（南京區征收局局長、吳宗翰（蚌埠區征收局長）、趙源深（會計主任）、林希（科長）、爲審查組員並指定、郝公怡爲召集人、 
　　第三組人事 
　　及其他提案指定黄寅（蘇州區征收局長）、周果（上海區征收局副局長）、李志宏（南　區征收局長）、郭惠民（嘉興區征收局長）、葛敬孚（第四科長）等審查組員、並指定黄寅爲召集人、 
體育新聞 
[全滬公開籃球乙組　中聯力戰勝大華　今晚續有四塲在中青舉行]  
　　全滬公開籃球賽乙組、昨晚四塲於晚十時、在中　舉行、首塲乙四部華捕棄權、　輪不勞而獲勝、繼之乙一部、中聯對大華登塲、前者集　星之精銳、大華亦多個中能手、比賽極見緊張刺激、中聯卒賴全軍用命、以三十三比三十二一分之差、力挫大華、另外二塲乙二部蓉廬克老爺、乙三部伶友敗巨人、今晚七時起在原處續有四塲角逐、 
　　昨賽結果 
　　三輪勝華捕（乙四）棄權 
　　中聯勝大華（乙一）卅三---卅二 
　　蓉廬勝老爺（乙二）廿八---廿三 
　　伶友勝巨人（乙三）卅三---廿五 
　　今晚秩序 
　　巨人---火龍（乙三）下午七時 
　　三輪---信孚（乙四）七時三刻 
　　武隊---中聯（乙一）八時卅分 
　　蓉廬---慧星（乙二）九時一刻 
[蘇省長李士羣邀　滬足球隊赴蘇　作慈善表演賽數塲]  
　　江蘇省長李士羣氏曁孫菊英等爲提倡運動曁籌募慈善經費起見、特發起一足球義賽、邀請滬上中西三大足球勁旅赴蘇參加表演、預定下星期一（廿二日）啟程、全部門票收人、將充蘇孤兒院經費、 
[南國體育會成立]  
　　本市南京路南國酒家經理黄瑞麟劉永熙組織南國體育會、於昨日宣吿成立、選出李玉書爲名譽會長、黄瑞麟劉永熙分任正副會長、先組成小型足球隊、吳紹泰任隊長、並集前三星全部人馬與該酒家原有隊員組合而成、分甲乙兩組、不日即將約戰海上首流名隊、 
 
 

Page 6

 
 
經濟界 
 
[獲得美滿成績的　全國經濟委員會首次會議　－木村顧問發表印象－ 
]  
　　二十六日大陸　報載稱：全國經濟委員會顧問兼中央儲備銀行顧問文木村增太郞博士，前　出席全國經濟委員會首次全體會議赴京，頃已公畢返滬，十五日下午三時，在外灘儲　銀行，會見記者，　稱全國經濟委員會首次全體會議，華北華中之出席委員，熱心加强，參戰之國府，以謀　立戰時經濟體制，增强生產，此種誠摯態度，殊堪敬佩，會議結果，頗多成就。以下爲記者與木村氏之問答： 
　　問：關於促進物資供應之提案如何？ 
　　答：關於收買米，棉，雜糧等項，民間方面提出　見頗多，但目下狀態之中，收買　量物資一事，相常困難，是以有人主張不　期待產業之復興與生產之增强，其唯一辦法，即爲將物資山上海流入內地，　事如　運營得當，相信其成績必良在此種塲合，其收買與配給兩種機構，必須作系統之結合。 
　　問：關於促進收買及物資增產之各項對策如何？ 
　　答：增進農產物，爲最必要之急務。關於此項問題，有種種議論提出，其第一項條件，即爲改進農村經濟力，吾則縱有調整收買機構之準備，而農民無購買農具肥料之資金，亦屬徒然，是以注意此點，在進行灌漑事業時，同時考慮農村放款，聞華興銀行已　舉仃如合作社規模小額貸款，成績異常優良，中央備備銀行，以銀行領袖地位，亦擬動員中國，交通，等各銀行，積極繁榮農村金融，但目下內地金融機　尙未完全，故中央儲備銀打，與商業銀行，錢莊，銀號，購貨商人，地主，農民組織密　連擊之機構，貸款接濟，則對於收貿貨物必有良好成績，惟此事不克一舉成功，於從已司　範圍先行着手，並擬設立農村金融專門銀行，但尙未具體化，其次，如能着手除去水害，改良灌溉，則可望大量增收。 
　　問：華北提案內容如何？ 
　　答：華北並無提案，僅報吿金融，收買，以及其他問題，華北之物價對策，似頗圓滿。 
　　問：曾聞此次會議上有打破地域經濟，與統一國家經濟之議論，　與此有　之金融，滙兌問題如何解決？ 
　　答：關於此項問題，並無何種提案，打破地域經濟，先有種種準備之必要，如將經濟單位之小同點互相混合，决難獲得良好結果，第一必須決定通貨之父流點，吾則貿易問題亦難調整。 
　　問：中國聯合準備銀行總裁在時璟氏來滬之目的如何？ 
　　答：據在氏所言，不過爲視察上海而來。余之結論，認爲上列各項問題解決後，始能維持中儲券價格，不特能抑平物價，且可增强生產。關於安定通貨，抑平物價，增强生產各問題，約至三，四月間可準備竣事，今後全國經濟委員會之性質愈益重大，國府與上海財界，正協力以解決各項問題。 
經濟評言 
[今後之中國經濟界]  
　　已往上海金融七每有大變動，不由影響及於全中國，世界市塲，無不隨之發生變化，上海經濟勢力之雄厚可知。蓋數十年來，上海之經濟活動，已與世界通呼吸，動輒與歐美日本市塲相頡頄矣。自太小洋戰事發生，上海之經濟界，頓然易位而改觀，一切力量，遂脫離舊範疇，而別關新蹊徑。毀舊機構以成新機構，驅舊通貨以行新通貨，滅舊中心以造　中心，斷舊滙兌以立新滙兌，於是三十一年以後上海之經濟界，絕不但三十一年以前之上海經濟界，而三十一年度之上海經濟界，遂成爲中國經濟史上特殊之一頁。 
　　今日之上海經濟情勢，外滙由英鎊美金而軍票，通貨由舊法幣而中儲券，股市由洋股而華股，銀錢各業，亦率多變列其內容。大率已往數十年演妙之歷史，今則縮短在一年內一一改觀，極波譎雲詭之能事。尤其是新興之事業，多似雨後之春筍，令人目眩而心悸，時形之發展，與偏面之繁榮，輒令人有莫由可吾之表示。今後上海之經濟界，爲禍爲福，爲凶爲吉，爲盛爲衰，將在此一年中卜之。據記者之見解，福也，吉也，盛也，皆由我上海之金融界企業家自造之。而涵煦保育發榮滋長之責，厥在政府。 
　　今者戰時經濟政策綱領，已由國府就全國經濟委員會制定方案公布。我金融家與企業家應一致協力於產業之增進，以實現全國有計畫的生產。不但同業與同業間，應密切合作，即同業與非同業間，更當互相扶掖，而同業公會之健全，與生產機關合理化之推行，更迫切需要。凡已往彼此間之脫節，　組織上之缺陷，致影響於生產之效能者，均應一一避免。尤其不　有各自爲政相互嫉妒傾軋之風氣。人人應排除私利，放遠眼光，切實認識當前應負的經濟上重要使命，在全國上下同一目標之下，各各貢獻其所有之心思力量，爲千鈞一髮之中國經濟界，作繼往開來之工作，中國之經濟，或有剝極而復之希望乎？ 
[復興中的國府經濟（中）]  
　　二·打破內地閉關自守式的經濟現隊 
　　現　成爲華中經濟內最重要的問　者，首先就是　價問盬與幣制統一問題（即全面使　儲備劵問題）。的確，澈底平抑物價，加强統一幣制，　復興華中經濟最重要的因素。然而，現在華中經濟囊根本問　、也可以說是　　解決　　三國貿易斷　，　產　　以　內地物　周轉不　所　之資物不足。安定　價　　固通貨等問題，也與此息息相關。　歸根結底，本不　則無以治標。所以本文決定專討論現在華中如何解決這一問題。 
　　目前華中工業，特別是其中佔　大比重的上海工業，主要由於大東亞戰爭爆發，而國外原料來源斷絕與內地物資輸入减少，以致生產量大爲降低。爲求克服這一困難，當國外早料絕望的今天，其先決條件，只有打破內地經濟底閉關自守現象，使內地棉花與小麥等原料，源源不絕地運至上海及其他工業中心地帶。 
　　一般說來，內地經濟底閉　自守，從反面說，上海「孤島化」底主要原因，大體如下 
　　一、因作戰必要上所生之對敵經濟封鎖。 
　　二、因工業品與農產物相互價格底天壤懸殊，而發生物資交流比例底急劇降低：換言之，由於都市工業品價格底飛漲，以致農村購買力縮减，故而農產物底提供停滯。 
　　三、內地土產物資收買機構底不完備。 
　　第一個關於對敵經濟封鎖，則上海和香港早已被日軍佔領的今天，巴失去其必要，所以巳在逐漸取消中。然而，使今天成爲最大原因的第二種兩者問底　殊價格縮小，這却成爲非常困難的事。去年七月，國府頒佈平抑物價暫行條例與取締非法提高物價條例，繼而進行所調實施辦法底主要商品　別品目　，取締銀錢業商品抵押放款規定等等，如此對平　物價絞腦榨汁，煞費苦心。此　救濟方案，在一般上，成爲物價飛漲底　常有效的制栽　，也是事實。但，降低目前登峰造極的工業品價格，當然決不是易如反掌的事，同時，在另一方面如提　農產物價格，也是非所　望的上策。旣如此，想解決問題，也許只好期待於目前第三種完備的收買機構，藉此再慢慢走上克服第二種兩者間底懸殊價格之方向。 
　　原來，米，小麥，棉花等土產物資底收買機構，是由作戰部隊當地籌糧而產生，繼而發展成爲對日物資供給底收買機構。這種收買機構，乃只是維持軍隊當地生活用的機構，道顯然具有經濟外的性質，同時也是理所當然的現象。繼而國府成立，收買機構移交給人民，所以這一機構當然發生了變化。然而這類機構，按南京特電（一月四日朝日新聞），據說其主旨有下列缺陷： 
　　一、在過渡機構方面看，已發展成爲以日本商人爲中心而迅速搜集電隊維持物資的御用商人底壟斷機構。 
　　二、且爲對抗重慶底經濟封鎖與敵性商社，而設立的日本商社，有輕視中國方面向來的商業機構傾向，結果釀成收買效率底降低。 
　　三、壟斷機構被運用成爲自由主義性格底機關，其活動基礎成爲營利的，排他的，而竟濫用當局賦與的特權，努力追求利潤。 
　　四、從而，上述收買機構底收買價格，非常的低，以致造成最近收買成績底不良，因爲農民願用高價賣給當地工塲，同時也正逐漸傾向於棉布，香烟，蠟燭等底自家手工業生產。 
　　五、此外，由於分配機構底不完備，以致對收買土產物資底農村，在分配不可或缺的日常必需品以及生產工具上，也有相當缺陷，同收買機構缺少有機的速繫。 
　　如果眞是如此，須先（甲）抑制日本人商社壟斷機構底不當利潤，使收買價格合理化。（乙）取消排他的宗派性，要與中國商業機構作最大限度的合作。如把當前二者做到，也可以預知內地物資能提供相常多的數量。藉此，上海工業底生產力也會增加。如此則可能供給內地農村以低價的必需品，藉此又可以換出內地底物資。這在理論上是如此，當然在實踐上，不能如此簡單可以收效。總之，想打破內地閉關自守現象以提高華中生產力，則必須採取改造國人壟斷機構底性格與加强合辦事業底緊急設施。（熔：譯自一月二十七日東京經濟學者） 
[商販圖謀取巧超越限價　重慶當局限制大餅面積重量]  
　　二月十四日里斯本同盟社電：重慶市政府鑒於近來大餅商因食品限價關係，竟將大餅面稍改小，重量减輕，然後照當局限價出售，圖謀取巧牟利，現正計劃先行規定大餅之面積與重量，然後限價云。 
[上海錢荘的剖解]  
　　最近上海錢莊的設立，如雨後春笋般樣增加，牠的資本，有多至百萬的，也祇有數萬資本的，因其資本之大小，其經營業務的範圍，亦遂有廣狹，名稱方面，亦有幾種不同的稱呼；惟總括言之，約可分為五種，今述之於後： 
　　（一）匯劃莊------匯劃莊爲加入錢業公會之錢莊，故又稱「入園」錢莊：其資本在錢莊中最大，實力雄厚，其可有直接參加匯劃票據之權，普通所謂錢莊，類指此而言。 
　　（二）元字莊------元字莊爲次於匯劃莊之錢莊，其資本及業務範國，均較匯劃莊爲小；在昔紙錢時代，銀錢收解，均遺棧司挑担運送，故有挑打錢莊之稱，因其不能參加錢業公會匯劃票據，故對於票據收解，都托匯劃莊代理匯劃。 
　　（三）亨字莊------亨字莊的資本及業務範圍，又較元字莊爲差，每於營業之後，其應收解銀錢，挑担運送事項，即於日間辦畢，故晚上無事休息，人遂稱之曰閉門挑打莊矣。 
　　（四）利字莊------利字莊的業務與前述三種錢莊不同，旣不經營存押放款，又不經營銀行附屬業務，其成交者，惟外幣等之交換與輔幣之折兌而已；近來因日軍票等外幣價格有定，故此類錢莊已自行關閉而减少。 
　　（五）貞字莊------貞字莊有「烟紙錢莊」，「零兌錢莊」等諸稱；其主要業務爲零兌輔幣：並附營紙烟雜貨買賣，此類錢莊，街頭林立，吾人到處可見也。 
　　由上所述，可見匯割莊爲錢莊之主體，元亨錢莊輔之，而其業務大致與銀行相符，蓋其經營者，爲：（Ａ）各種存款（B）各種放款（Ｃ）押款（Ｄ）期票貼現（Ｅ）倉庫業（Ｆ）匯兌等項也。 
　　其業務旣與銀行相類同，那末爲何不直接改稱銀行呢？這個問題的答案，的言之，可分下列數點。 
　　（一）歷史悠久；在未有銀行之前，向執各大商埠經濟之牛耳，因共信用卓著，故無須改稱。 
　　（二）最近錢莊業雖奉部令一律改組爲股份有限公司，然在往昔，我國錢莊，以合夥組織居多，故合夥人間負有連帶無限責任，此爲其信用卓著之因，而無須改稱銀行原因之二。 
　　（三）我國工商界素嗜保守，而我國各地佔有大多數之舊式或半新式之工商企業，故咸樂與錢莊往來，况匯劃莊之「入園」資格與手續厘訂頗嚴，故財力信譽，均極雄厚：旣可得工商界之擁護，又可避免失去「入園」之雄姿，一舉兩得，何須改哉。 
　　（四）錢莊所出之莊票，其掛失與手續厘訂頗嚴，且以往莊票之偽簽甚少，故其收受人可免受原來向錢莊請求出票人之欺騙，即若出票莊不幸倒閉，對於莊票之執有人，亦必優先付訖，故錢莊之營業繁忙，有賴於莊票實大，莊票既不易改稱，錢莊自無須改稱爲銀行也。 
　　總上所述，可見錢莊於今金融界中，已佔有不可移的優位：然近來新創錢莊頗多，希其本錢莊以往之宗旨，爲社會調劑　融，勉力服務，則其以往之維姿，旣不會稍减，而對於社會，亦尙有莫大之貢獻。（誠忠） 
[鮮橘價貴　罐頭蜜橘銷塲增旺]  
　　罐頭蜜橘，價格本甚低廉，乃以存貨稀少，國產向無出品，市氣堅俏巳久。近因鮮橘價貴，改食聽裝者衆多；致銷路旺盛，價復上漲。近日二打裝卅英兩聽每箱售三百七十元。四打裝十一英兩聽三百三十五元。前者較月初漲十元，後者則漲十五元。鉅數箱額，尙不易搜羅。市况之俏，殊屬罕見。按二打裝，每聽橘子凈重二十英兩；第四期公會配給價爲二百三十九元三角。四打裝每聽凈重七英兩，第一期公會配給價爲一百九十六元。售價相差達百分之六十餘至百分之七十餘之鉅。（華安）（酬移濟貧金） 
[公債漲風重起　中間仍多曲折]  
　　公債行市，昨在賣方繼續壓迫下，又轉漲風，情勢之優美，得未曾有，各種均再見新。價此種趨勢，完全受環境影響。昨丙種初做爲六元五角，中間曲折雖有，初髙至八元五角，復回小至六元八角，再升至八元三角，最後爲八元，競爭結果，終爲買方佔優勢，前途仍抱樂觀。餘如甲種由五元升至六元，最後爲五元五角。乙由四元二角升至五元二角，最後爲五元。丁種二元四角，小至二元，復升至二元六角，最後爲二元二角。戊種由三元五角升至四元五角，小價爲三元三角，最後爲四元，趨勢最爲緊强，與丙比尙差四元爲最合算。 
[軍票昂拆息定　聯鈔回小]  
　　昨晨錢業公會拆息一角八分，仍未更。 
　　日軍票微昂，同業互做價仍在五元五角五分三五厘問；小錢莊與銀號門市出入價，五元五角六分及四分半。聯銀券經營者售出四元，收進三元九角半。復小五分。 
[美國食品價格飛漲]  
　　里斯本二月十五日海通社電　國所有不在政府統制範圍以內之各神食品價格，在過去一年中，已漲至百分之二七·二，此係根據美國勞工局局長潘金斯氏所發表之聲明。渠稱美　食品價格，在一九四二年五月十四日至本年一月十二日一個期問，平均已漲至百分之九，四云。 
[華中煙草配給組合　下月可望派貨　各店營銷跋密調查中]  
　　華中烟草配給組合，自成立以來；對於派貨，因登記全市捲烟店尙未竣事；故迄今未有正式日期。茲悉全滬大小捲烟店向配給組合登記者，已有六千餘家之多。近日組合方面，正派員全各烟店詳細調查營業狀况；尤特別注意門市營業數量。一俟調查完畢，審查竣事後；凡被認爲及格烟店，即可享派貨權利。如手續趕辦得及，下月一日起即　派貨。 
[雜糧存到兩缺　市價節節上升]  
　　昨日雜糧市情，存到兩缺，本街銷路，依然平淡，市面節節上升，結果比昨　加二三元。計開：昌記餅二車，價百二十元，肥字餅一車價一百十八元。甡訊餅二月底交貨三千片，價一百二十元。利字餅現貨二車，價一百十九元。又三月份　貨五千片，價一百二十二元。又開崇明沙赤二十包，價四百廿五元。 
[家庭藥品　獲利轉賣]  
　　家庭　品市價，漲易跌亦易；因一部份盈利求脫，買戶反見沉寂，故價乃續小。計頭痛粉四十八元，萬金油六十元，八卦丹四十八元，鷓鴣菜八十四元，龍虎人丹五十元，均較最高價慘跌甚厲。 
[上海製冰共同販賣組合成立　調整生產供應]  
　　十六日大陸新報載稱：上海製冰共同販賣糾合，已於十五日下午六時，假日本俱樂部舉行創立大會，人會者計有東方製冰，楊子蛋業，日本水產，林兼商店，上海倉庫信託公司，前川製冰所等六家，首由主席報告經過，推選正副理事長及理事，出資全額爲三萬日金，二月底前繳足，辦事處設於四川路一一〇號四川大樓三樓卅四號。該組合之設立目標，根據監督官廳之指示方針，以調整人造冰生產，及其販賣與配給爲目標，又爲出產與供應平衡起見，故決定採取限度生產辦法，每月銷售數量，以各號在過去二年間之每月平均數量爲基準，此點已由理事會通過，按照各工廠出產能力妥爲分配，並規定每年五月十六日至八月三十一日爲儲冰期間，在此時期內，使各會員廠商製造規定數量之冰儲藏，以應其他時期之需，會員廠商之出品，概歸組合統一販賣，以謀經營之合理化。 
[劇烈買風之下　華股再創空前高價　閘北水電一月來漲起一倍]  
　　昨華商股票市况，漲風變本加厲，蓋在有利投資之消息傳播下，重將買風掀動。公用業。文化股。百貨業等股，莫不登峰造極，均再產生空前新髙價。各方人心堅定逾恒，交易旺盛。閘北水電當日由一百十五元，步高達一百三十元高價。正午稍回，計一百二十七元半，再升十二元半。查在春假　後已連升（假期及星期不計）十二天之久；（比一月二十二日價）上升竟達一倍。共漲六十三元之巨。華商電氣八十元步升達八十八元，正午八十六元半；隨升六元半；亦連升十二天，漲四十二元有奇。文化業售者更為絕跡。在買房喊聲中一往直前，據八百二十五元，竟漲七十五元。查自一月十一日由四百三十五元步升不回以來，共升二百九十五元之巨。中華書局昂近三百元關口。世界書局最高一百七十二元半，正午一百七十元。均軋升二十元之巨。永安公司一百八十二元，做髙至一百八十九元；午刻八十六元，升三元。新新見二百元髙價，後爲一百九十七元半，升十二元五角。國貨公司九十二元，升至九十六五元，高一元半。南洋烟草公司先在買風中哄至二百二十五元，俄見回下爲二百十元，升十元。大中華火柴亦升十元，至四百二十五元左右。新　業升降不一；新亞堅定，在二十八元半至八元問。中法由二十七元，做升達三十八元，正午七元，升二元。民誼反小二元半，至六十五元成交。信誼做小至三百〇七元半，低五元。中西藥房四百九十元，明星香水二百四十五元，均平。屈臣氏做小至票面（十元）內，為九元。紡織業亦堅疲不一，永安紗廠升至四百五十元，高十二元半。大生一三兩廠仍無賣出喊價。小票面大中華織造挫至十元半。宏姓回堅爲九元。聯華房地產新股登場，進者踴躍，最高做過十二元半。 
[股市雜談]  
　　華股，自農曆新正紅盤交易以來其先散多吐售，致市價略呈疲軟，惟近一週來，新多大戶蠭起，各股市價多一味昂騰，公用股閘北水電之一日數跳，固屬最可注目，他若美亞，南洋，商務，華商電氣，梅林，冠生園等股，較之一月前最低價亦幾漲近一倍。 
　　此次公用股之意外激漲，據聞有大戶數家傾力吸進，有某某等公會機關在內。 
　　投機性而盲目上漲之股票，恐不止一二種，投資者應知所戒懼，愼防回風。 
　　烟草業股二種及食品業股二種，雖已髙漲，而似仍有餘勢，漢冶萍煤鐵礦業股票，最近頗受買戶注目。 
　　公用業，文化業，食品業，百貨業等股之飛躍，正反映新藥業之平靜。目前新藥業股僅中法略稍昂，新亞等股似較爲平靜，惟脚地殊穩。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[播種與收長穫] [  樹揚]  
　　要想收穫，就得播種，旣播了種，就有收穫，這種淺顯易見的因果關係，是誰都明瞭的。 
　　「要想收穫，就得播種。」這可說是一個牢不可破的定律，誰也吾認不了「春耕「夏耘」，才會有「秋收」，「冬藏一。說是憑空的從土縫裏攢出黃金色又肥又大的穀粒，臥在田埂上看着大麥黃小麥熟，那眞是荒天下之大唐！ 
　　「旣播了種，就有收穫」。這不能强拗的說是一無例外，因爲種子下了土，就要看溫度，水分，養料的適宜與吾，才能生長起來，播了種而沒有收穫，有時是會遇到的，不過就普遍的情形看來，撒佈一百顆種子，至少該有十顆萌發，總不致於全功盡棄吧？ 
　　播種與收穫的關係，雖然很淺顯，但是還被許多人作錯誤的估計和糢糊的認識，爲什麼呢？我看是因爲從播種到收穫還有一段必經的路程，這許多人就在這一段路程上成了迷途的羔羊，這一段是什麽路程呢？---就是耕耘。 
　　有人說「只問耕耘」，這未免太盲從了，汗流浹背的栽培着靑草，人家說他「吃力不討好」，他也許還自揚他「只問一的精神哩。還有人「揠苗助長」，自以爲是取道捷徑，他可不曾料到揠後的苗不久就要枯槁了。 
　　所以我認爲播種前要選種，收穫前要支配，而聯絡播種與收穫的是一段堅毅忍耐的正確耕耘工夫。 
[生活的紀律化] [  心一]  
　　生活要有紀律，因爲有紀律的生活能使你的精神永遠小萎靡，而做事也能免除「朝三暮四」的惡習，所以間接直接中還能提髙工作的效果。因爲工作效能的增高，你的精神一定感到快樂，所以對自己也能有更進一層的「自信」。而且它還能訓練你支配事物的能力，正當的發洩你賸餘的精力，使生活得刋健全的發展。 
　　有紀律的生活是嚴肅的，富於創造性和進取性的，「靑年」是一個進取的時期，同時也是個創造的時期，所以有紀律的生活，對年靑的一　，有更急切的需要。 
　　生活的紀律化，粗看起來是不「自然」的，是「刻板」的。但你應該用「恒」字去培植它，因爲雖然在起先，你感到很多的不便，和痛苦，但你習慣後，你一定能發覺，它是有生氣的，是自由的。 
　　消度在萎靡浮囂中的人們，假如能把他們的生活嚴肅起來，我能保證他們一定能尋找到有意義，有價値的生活興趣來。 
[一月份徵文錄取第二名] [  劉飛瓊]  
　　我的生活 
　　陳跡： 
　　過去的生活，像一幕喜劇似地在台上演畢了。記得我從幼小以至少年時代，家境就很豐裕，自己又肯用功讀書，所以我覺得很驕傲，很自大，因爲有許多人，他們雖有用功的，但家境並不富裕，而家境富裕的，又不願意用功，但是我二者俱全：我又有適宜的環境，也有上進的志向：當每逢校中大考之後，我的成績總是名列前茅，從未落後在八十五分以下的，那時候非　家長稱贊我，就是諸親好友也誰人不知。至於日常生活呢，在上海北四川路，我們住的是髙大洋房，又有包車，機器脚踏車，電爐，電風扇，無綫電，在蘇州有自造三間相連的樓房，朱漆大門，寬敞客廳，四周更擺設着大理石的紅木傢具，兩旁通入書房，內中有無論中西古今著名的字畫與書籍，眞是琳琅滿目，不下數萬部。沿書房東牆邊，就是一個桃李繽紛的花園，其中有亭，台，樓，閣，魚池，花畦，水松，假山，確然美不勝收。至於食物方面，不但魚肉天天滿桌，而鷄鴨也是不斷的。自從戰事爆發，家中均往鄉下逃，不幸在鄉下，祖母，舅父，叔父等，均因水土不服，感受驚嚇，而相繼逝世；同時家中一切，不是毀於戰區，就即爲賊所偷，我們在萬分困難之中，輾轉來到上海，除了父親是我們生活的最大支柱以外，其餘就是十個乳毛未乾的一羣小孩了。 
　　現狀： 
　　當我們回到上海來的時候這個家又是父親再獨手空拳所漸漸創立起來的，處此突飛猛進的生活程度之下，我們總算能省食儉用，而維持着求學機會。說到衣食住行方面：雖非萬分艱苦，但也並不充裕，四五年來，我並沒有添製過一件貴車華麗的，或是綾羅綢緞的衣服，隨身或出外所穿的，不但粗布，並且還是自己將舊的，老式的，再修剪一下而已。說到裝飾方面：三四年來，沒有光顧理髮館，頭髮長了，對着鏡子請母親或自己修短一下就算，至於電燙，水燙，火燙，簡直有生以來沒嘗試過，雖然愛美的心理，人人共有，而且我又並非是麻臉或殘缺的人，爲什麽脾氣如此地古怪，總不願隨波逐流呢！當然的，靑年人總是應該隨着時代前進的，但是有一部分潮流所趨之處，並不是有益於我們，或値得模仿的，何况生活在如此時代，我更覺得裝飾是太浪費時間與金錢了，且以父親血汗之錢，作虛榮一擲，事實上也非我們良心上所允許及可能的。其次關於食方面：早上祗有薄薄一片的二兩麵包充飢，沒有山芋，更沒有薄粥，尤其是近兩月來，完全以糙米或碎米，麵粉，作爲　日的中，晚餐，而沒有機會吃到白米飯，我們也常常爲了油缺少，而吃蒸魚，蒸菜，以及炒冷飯，這些我並不覺得痛苦，我只是感到奇怪，從前沒有經歷過的，現在都安然地過去了，雖然，這些實情實景，充塞着我的心房將使永記不亡心，但是我仍舊是儘量的容忍與接受它。共次論到行方面：我每大到校或歸家，無論是大雨，大雪，暴風，我都是以步代車，除非是很緊急的事之外，但也只限於電車。 
　　適應： 
　　古諺有云：『時勢造英雄』但英雄也須改造時勢，我雖沒有如此大的能力和野心，然而至少應有能力以對付環境。處此動蕩不定，風雨飄搖的艱苦世界中，要生存確是非常困難，稍涉不愼，即有被排擠或滾出這世界的危險，所以要有一種生活的技術，加以應付環境。我從三歲的時候，母親即去世，以後就從沒有人吿訴過我，關於世故人情的變化無窮，處世接物的應有態度，在書本上雖也看到一些，然而並不是實際的經驗，僅屬理論的，空虛的文字而已；結果現在一切家務都歸　所管，因爲哥哥們出外自顧前程了，而母親也帶了三個弟妹回鄉，家中祇剩下六個人，除父親早出晚歸外，其餘就是我和表姊，弟，妹，說到他們之間的性情，若差異非常之大，况且我們自幼就互相嘻笑慣的今一且忝主中饋，加以管理，我眞覺到很困難，如果太嚴：必惹怨恨，若太寬非但家務不能料理，反使終日口角打架，簡直煩個不了。所以我一方面料理輛洗滌，及縫剪自己的衣服，房間，和鞋襪，有多餘的時間，即幫同表姊堂弟整理另一部分事務，如果適在假，我即去買小菜，洗米，或煮飯，總之，我要以身作則，使得他們知道諒解；我的管理一切，並不是居於指揮地位，而是負　指導的責任，無論任何事，均須一起工作，使他們知道自己有自尊心，責任心，雖然他們有犯過處，我也給以改錯的機會，暗示他們的錯過，並不是我不知，而是出於寬恕而已。同時對於每日伙食方面，當然能够最好是量入爲出，但是有許多事情的發生，就非人所能預料，因此我一卞面使他們不爲了伙食的成份不良，而影響營養：另一面，也使有限制的吃用，免有不宜之浪費。其次說到我私人，我除掉到校上課，回家料理家務之外，我還需做進修及讀書工作，現在的書籍，是非常之貴，但如果沒有書，又如何能進修呢？所謂「工欲善其事，必先利其器」。尤其是在大學中念書，必須將大部分時間，放在自己進修及博覽羣書之內的，因此我無論在任何情形之下，我都要每星期到兩間大圖書館披閱各種參考書，隨着又選幾本應用的書籍，借回家，趁空餘時間，卽加以筆記下來。再次又談到學費的籌備，當我們每逢大考完畢之後，就常見到父親愁眉不展，因爲處此生活程度髙昂之下　要使一家十二口，勉强度日，全不舉債，已非易事，何况這時期，又需付出一宗鉅額的學費呢！由此我覺得讀書並不是一件快樂的事情，尤其一年又一年的過去，用着父親血汗所付的學費，我更覺得自己的責任重大，內心的快怍愈甚，我何嘗不欲以工作換取一些酬報，但處此人浮於事的世界中，又何處是你的揷足點呢？我此後唯一的補救方法，就是仍舊繼續保持我以前的節儉，留下一切浪費的金錢，以作購書及文具等使用，庶幾可以稍减父親學費上之負担，同時將家務料理得井井有條，不致使父親晚歸後，見到難亂情形，而發生不快之感。 
　　希望： 
　　過去的就讓它過去吧，我知道未來的日子，未必就比現在好，除非它是突然的改變。我的生活，並不希望有一點豪華奢侈的享受或裝飾，我祇希望在困難生活中修養身心，敎育自己，歷史上多少古今中外的偉大人物，還不是在艱苦中生長與成功的嗎？惟其他們能利用舊經騐以　得新經騐，始能創造良好的新環境；所以我需要，亦能够利用痛苦中的經騐，以磨鍊身心，更不讓環境的痛苦，來支配我的身心。（按：劉女士，二十一歲，震旦女子文理學院肄業）。 
 
[青年失學是國家社會的損失] [  天明書]  
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　『你們裏面，有幾個人在戰前就在這裏的，一定總記得那位德國敎師馬克斯（Max）斯坦菲吧。戰事發生時，他正在德國探望他的家。他在這裏的時候是很受歡迎的，朋友也很多。上星期，他在西綫戰死了，認得他的人一定覺得很可惜吧。』 
　　他坐下來以後，他的面色有些慘白，他知道他已作了某種非常的事　。不過他沒有預先和誰商談過這事：誰也不能受到責怪。過了一會，在禮拜堂外面，他聽見了一種辯論： 
　　『吉普斯說，在西綫。這話的意思是不是說他在爲德國人打仗？』 
　　『我想這是對的。』 
　　『那末，將他的名字和其他的人一同讀出來，似乎太有趣了。畢竟他是一個「敵人」呢。』 
　　『喔，我想這不過是吉普斯的思想之一。這老孩子還有許多思想。』 
　　吉普斯回到自己的房間裏，對於這種批評，並不著慣。是的，他還有許多思想------尊嚴而寬宏的思想，牠們在這種發瘋的世界上，在逐漸减少起來了。他又想：勃洛克菲爾德也將從我的地方得到牠們：可是這是不會從別人的地方得到的。 
　　有一次，有人問他對於刺刀操練的意見，該項操練正在相近拍球休息所的地方舉行，他用那種懶懶的，微患喘息的腔調同答着，那種腔調是時常過份地被倣傚着的，他說：『這事在我看來------似乎是------呃哼------很鄙陋的殺人方法』。 
　　這話又傳了開來，受到了歡迎------吉普斯怎樣曾對陸軍部來的戴大銅帽子的軍官說過，刺刀戰是鄙陋的。恰正像吉普斯。他們給他找到了一個形容詞------剛剛開始應用的形容詞：他是先於戰爭的（Pre-War）（三十八）。社會服務 
[醫院醫師　優待清寒小學教師]  
　　尙賢·人和兩醫院來函云：「茲爲響應貴報發起小學敎師醫藥助金起見，敝院門診願爲小學女敎師義務診治一切疾病，藥費半價，住院生產接生手術費免收。茲將兩院門診時間附後。至來院就醫之各敎師，概以貴報證明文件爲憑』。 
[丁名全醫師　優待女教員　上海婦孺產科醫院院長丁]  
　　名全醫師來函云「貴報爲小學敎帥申請送藥援助，甚爲敬佩，敝院同人亦爲市民之一，應當亦負微責，茲特訂特別條件如下：（一）凡貧苦敎師之妻女以及女敎師患產婦科病症有證明文件者，一律免費診治兼送藥。（二）如遇生產等悄，特別優持或全免收費。（三）送診時間上午九時至十一時。（四）診所愛文義路小沙渡路口一六七弄一號」。 
[李醫師診金濟貧]  
　　江西路禪臣大樓李飛驤牙醫師爲響應本報濟貧運動，自上月二十九日起至本月十五日，特訂普及化診費，願提出全部診費百分之三十，作爲濟貧經費，昨日送來儲券一百〇一元四角，作爲同業倡導，李醫師服務忠實，尤能惠及寒士，深爲欽佩，本處深望醫界人士羣起響應。 
[小學兼辦　大學專科助學金]  
　　寗波路四百三十弄錢江小學，本年度起除校內設淸寒優良兒童獎學金數十名外，並特設大學或專科中化工，紡織，染織，藥物，農，五科，淸寒助學金若干名，凡家境淸寒，身體健全，品學優良，並屬上開五科者，不限年級經其原校校長之書面介紹，並隨帶成績單及最近二寸半身照片二張，自即日起至三十日止，每日上午九時至十一時均可往該校報名申請，試期定於二月二十一日（星期日）。 
[濟貧金報吿]  
　　（一）周隱名（小本貸金）七百五十元（二）姚老太太（節壽筵費）三百元（三）李飛驤牙醫師一百〇一元四角 
　　共收儲券一千一百五十一元四角 
　　前存三萬四千七百〇九元三角 
　　結存三萬五千八百六十元七角 
[小學敎師報告 
　　醫藥助金報告]  
　　（一）戚文耀周友官（致送友人何瑞堃君三十籌儀）各二百五十元（二）中西藥房（拾遺）一百元 
　　共收儲券六百元 
　　前存三萬七千四百八十八元 
　　結存三萬八千〇八十八元 
 
 

Page 8

 
 
   
 
