# 1943 - 114 - 4924808

 

Page 1

 
 
社評 
[太平洋憲章的期待]  
　　亞細亞是亞細亞人的亞細亞，太平洋是太平洋諸國的太平洋。爲了建設東亞新秩序，爲了完成太平洋諸國與諸民族的獨立自由解放，首先需要太平洋諸國一致團結，共同爭取大東亞戰爭的最後勝利。也就是說，首先要求東亞諸民族更進一步的密切合作，集中一切力量，爲共同的戰爭目標而奮鬭。爲了表現這種團結合作的中心和這種戰爭目的，我們迫急需要一面光輝的旗幟------太平洋憲章，作爲號召我們每一個東亞人民去流汗流血的最有力的推動機。其决，我們在戰爭勝利的過程之中，和獲得最後的勝利之後，我們尤其需要一種適合於太平洋諸國與諸民族之共同的要求與理想的根本大法------太平洋憲章，作爲我們今日準備和明日實施建設獨立自由幸福的東亞國家，以及澈底實現大東亞新秩序的工作指南。這種對於太平洋憲章的期待的熱忱，不僅是我們中國，不僅是盟邦日本，而且一定是大東亞圈內以至太平洋諸國共同的迫切的要求了。 
　　或者有人疑問：無論是目前作戰，或是將來建設，太平洋憲章之需要，似乎是不成問題的；但是，時機是否已經成熟？我們經過充分的研究之後，答覆很明確，就是時機已經成熟了。這個答案的根據是：第一，中日以至東亞諸國，都有成立太平洋憲章的迫切的需要，實際上一九四一年十二月八日的戰爭之展開，也可說就是太平洋憲章運動的發軔，而中日兩國所理想的大亞細亞主義，就可說是太平洋憲章運動之理想的基礎。因此，與羅斯福邱吉爾他們忽忽忙忙粗製濫造出來欺騙世界弱小民族的所謂「大西洋憲章」，是不可同日而語的。 
　　第一個有力的根據，就是中日以至東亞諸國，對於太平洋憲章的運動，一反英美「大西洋憲章」之徒知宣傳，不顧實行，而它早已有了實際的行動。大東亞戰爭本身之爲太平洋憲章連動之發軔，已如上述；而戰爭以來，日本對外政策之實踐，更可說是早已爲成立太平洋憲章奠定了鞏固的基礎。特別是今春以來，日本對華新政策之實施，撒廢治外法權，交還租界等，都是一反英美自私自利的思想，恢復東洋固有政治道義的措施，不僅足以加强中國人民對於大東亞戰爭的信念，同時足以喚起全東亞民族之覺醒。東條首相宣稱協助緬甸與菲律賓之獨立，更以鐵一般的事實，爲太平洋憲章運動奠立不可動搖的基礎，以與英美對印度等之徒知壓迫欺騙，實有天淵之別。這種東洋政治道義之表現，恰如春雷乍展，它喚醒，一切久被壓抑的弱小民族，它也震驚了英美的當局，使其暴露出瞠目結舌的醜態。 
　　第三個根據，更可以說明成立太平洋憲章之時機業已成熟的，是最近大東亞圈內一連串的令人興奮的政治與外交的事件。從東條首相之答訪我國及滿洲國開始，接着有我國陳公博周佛海兩特使之分訪日本與滿洲國，日本駐華大使重光氏之榮轉外務大臣，中日兩國新大使之任命，以及大東亞大臣靑木氏之歷訪南方諸國，所有這許多事實，誠如我們昨日申述東亞新局勢所指出的，是大東亞戰爭業已從軍事作戰的階段，步入政治外交軍事經濟等綜合性作戰的新階段；也就是說，步入大東亞諸國全體動員爭取最後勝利的新階段。也正如重光新外相所說：「爲建設並保衛大東亞，以迎渴望已久之東亞黎明」的新階段。這新階段，使太平洋憲章運動的理論與實踐完全配合起來。 
　　成立太平洋憲章的時機已經成熟了。我們怎樣迎接這「東亞黎明」之象徵的太平洋憲章呢？加强東亞以至太平洋諸國的團結，當然是第一重要任務，中日滿三國，所謂東亞軸心之强化鞏固，已不待說；中日滿與南方諸國，如泰國·緬甸·菲律賓，以至越南諸邦關係的更進一步的緊密，不容或緩。同時，我們還必須努力援助印度的反英民族運動，援助澳洲解除英美至吿的運動；其中還有一個極重大的問題，就是在太平洋或大東亞範圍內，尚有蘇聯這個國家的存在，爲我們所絕對不能忽視的。目前日德與日蘇之間，在微妙的外交關係之中，繼續着已經兩年多了。我們就太平洋諸國的利害說，對於在亞洲擁有廣大領土的蘇聯，同樣迫切期待其更大的覺悟與勇氣，毅然脫離英美的勾引而參加太平洋憲章，共同爲實現太平洋諸國及諸民族之解放與大東亞新秩序之建設而努力。 
　　毫無疑問的，我們中華民族在太平洋憲章中具有決定的力量，因此，我們必須有更大的警覺與決意，針對目前東亞的新局勢，更加澈底的集中全國力量，以與日本協力。同時努力於內政的修明，多方的喚醒在渝共的挾持之下的西南西北各省的民衆，迅速一致參加到新政府的旗幟下面來，共同爲中華民族以至全東亞的民族解放而奮鬥。新的時代已經到來，大平洋憲章之成立已不容或緩，亞細亞的各個民族，大平洋各個國家，是進一步加强團結的時候了。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日定例閣議昨通過　物資交能動員計劃　增強本年度生產推進重工業 
　　鈴本總裁親自出度詳加說明]  
　　東京三十日中央社電　日內閣內部改組後，日本國內之決戰體制益趨强化，同時決戰政治之實踐，亦益趨活潑。日政府又爲確立本年度生產行政上各項國家動員計劃起見，特於本日定例閣議時，提出昭和十八年度（民國三十二年）物資動員計劃及交通動員計劃，席上由鈴木企劃院總裁就兩計劃詳加說明，經閣議審議後，已予正式通過。按去年度之物資動員計劃及交通動員計劃，巳分別在去年四月二十日及六月二日先後決定而發表，至於本年度之此兩項計劃，亦以增强生產，尤其對於增產五大超重工業重點主義之推進，益形有力，故本年度之物資動員計劃，殊堪注目。 
　　東京三十日中央社電　日本本年度（昭和十八年）牧資動昌計劃及交通動昌計劃，前曾以企劃院爲中心，於各省間愼重編訂，最近業巳完成，於三十日定例閣議中，由鈴木企劃院總栽說明後，遂正式通過。此種以確立機動經濟爲目的動員計劃，對於戰時經淸超爲目標，並根據物資及運輸兩方面，一致協議之新計劃，而確立本年度之兩動員計劃。 
[太行山前綫　戰事激烈達最高潮　日軍猛攻最後據點奪火鎭]  
　　東京三十日中央社電　據晋南太行山脈前綫電，日軍於廿九日拂曉，開始對渝「第二十七軍」最後據點奪火鎭之攻略作戰後，至今日巳達激戰之最高潮，隆隆之砲聲，震動原野。日軍南進部隊對渝軍陣地反覆展開壯烈手溜彈戰，現正極力排除堡壘陣地中渝軍之頑抗，繼續挺進中。另一日軍部隊，則在緊密連繫下，向渝軍背面進攻，渝軍退路即將全被遮斷，又與地上部隊協力之日陸軍空軍部隊，對渝軍陣地予以猛烈轟炸，逐漸消滅其抗戰力，渝軍雖誇稱奪火鎭防衛之堅固，然亦不堪日軍之猛攻漸趨動搖，其陷落期已迫眉睫。 
　　東京三十日中央社電　據南部太行山前綫三十日來電，渝方第二十四集團軍所屬第二十七軍第四十五師副官談金機中校，（南京人三十一歲）第四十軍野戰醫院院長杜广博軍醫上校，（河北安國人卅五歲）及新編第五軍謝明武上校（河南洛陽人五十一歲）等，於此次太行作戰中，爲日軍俘虜，二十九日於俘虜收容所中，與記者問題如左：　此次作戰中，渝方首腦部動靜如何？　第二十四集團長龐炳勛於林縣附近之三井村，設集團軍司令部，然恐懼日軍進攻，狼狽不堪，每聞日機空襲，即逃入太行山中，作戰開始後，新編第五軍孫殿英軍長，以决幹部將校舉行緊急會議，藉此機會乃決議參加平陣營，第四十軍軍長馬法吾放棄林縣，巳蒙殲滅打擊，劉進部之第二十七軍各部隊，亦因日軍猛攻，不得不放棄陵川等重要軍事據點，是爲致敗之主因。　第二十四集團軍之逃避方法如何？　我等以晋冀豫三省之險峻地帶，爲唯一之根據地，然此次日軍以機械進攻不足二日，即突破天險，故無論如何險要地形，亦不足恃。　對新中國與重慶之觀感如何？　抗戰之重慶所固執者，乃民族英雄感，然大東亞戰爭勃發後，在主席領導下之國民政府，高唱解放大東亞民族，並已參加大東亞戰爭，吾人所希望於重慶者，南京已予實踐，而重慶自國府參戰之日起，反稱國府爲漢奸政府。吾等因日本尊車新中國之自主獨立，撒廢治外法權，並交還租界等，故過去之迷夢，巳經覺醒，吾等於此次作戰中被俘虜，今後之運命，已因此而決定，吾等雖爲俘虜，然對新中國之關心並不後於國人，今後決爲建設新中國而努力。 
　　日駐華軍一週戰況 
　　南京三十日中央社電　日中國派遣軍卅日發表一週戰况如决：日軍對盤據太行山脈南部地區陵川杯縣及臨洪附近之渝第廿四集團軍，自廿日開始攻擊以來，業已對殘存華北之唯一渝直系軍完全擊滅。截至廿六日傍晚止，查明渝軍陣亡三千人，被俘七千人，日軍並截獲武器彈藥等甚夥，目前日軍仍在繼續掃蕩殘敗渝軍中。且與日軍並肩作戰之中國鬥士，將國府完遂大東亞戰爭之精神，巳發揮無遺，誠堪同感同慶。另一日軍部隊，又在隴海綫碭山東南地區，對企圖度過渝河北上之李仙洲所屬有力部隊，加以掃蕩，該役中渝軍除陣亡一千餘人外，尙被日軍俘虜三百人，日軍又截獲重迫擊及其他武器彈藥等甚夥。又日陸軍航空部隊，亦於廿四日大舉空襲零陵，曾發生極熾烈之空中戰鬥，擊落渝機三架，並擊毀其停於地上者一架，已粉碎建甌飛機塲。又於廿九日再度空襲零陵，擊毀其停於地上之飛機二架，日空軍之先機制勝，已將渝軍蠢動之企圖完全封蔽，今後更將加强壓力，監視渝空軍之動向。 
[華北敵產三百餘件　日黨局移交我國　今日在平及華北各地分別舉行]  
　　北京三十日中央社電　日本政府自二月九日潑表聲明，將第三種敵產，無條件移交國府管理後，日駐華大使館，即於三月三十日正式將所管敵產移交國府，華北方面則以敵產處理委員會爲中心，進行準備工作。茲巳準備完畢，定於五月一日上午十時半，由駐北京鹽澤公使代表日本政府，將華北日方所管之一般敵產工廠大飯店等九件，及文化關係六百三十七件，共計六百四十六件之品目，移交華北政委會朱委員長。同時華北各地日軍當局，亦分別將所管敵產移交各省市當局管理。茲誌移交敵產中之主要者如决：一般關係，計有天津英工部局廳舍及財產，（英）天津印字館，（英）靑島仁德公司，（英）靑島海水浴塲建築物，（英美）芝羅利順德飯店，（英）滙正洋行，（英）怡和洋行，（英）華北明星報，（美）威海衛拉巴斯俱樂部。（英）文化關係，計有北京燕京大學之一部，育英中學，滙文中學，貝滿女子中學，崇實中學，靑年會館，聖書學院公理會等，各敎會，同仁醫院，同仁西山療養院，道濟醫院，天津滙文中西中學滙文女子中學，耀華中學等。 
[汪主席褚外長　電賀德國慶日]  
　　南京三十日中央社電　五月一日爲德國國慶日，在主席特致電德元首希特勒賀電，茲誌電文如下：德國柏林希特勒元首閣下，欣逢貴國國慶，敬伸誠摯賀忱，並祝閣下政躬康泰，貴國國運昌隆，在兆銘 
　　南京三十日中央社電　五月一日爲德國國慶紀念日，我褚外交部長特電德外長里賓特洛甫致賀，茲誌慶賀電文於後：德柏林外交部長里賓特洛甫閣下，欣逢貴國國慶，敬表賀忱，並祝貴國國運昌隆，外交部部長褚民誼。一九四三年五月一日。 
[國府明令定每年　五五爲靑年節]  
　　南京三十日中央社電　國府命令：（三十二年四月二十九日）茲定每年五月五日爲靑年節，此令。主席在兆銘。 
[鄂省國防獻金　共達百五十萬元　特派黃敎廳長代表晉京呈獻]  
　　南京三十日中央社電　自國府參戰以來，情勢一變，而成戰時體制，自領袖以下全國官民，均抱有殲滅英美復興中華保衛東亞決意。各地民氣，尤爲激昂。蘇淮官民首先呈獻國防獻金聯銀券十萬元，並呈獻飛機「蘇淮號」一架，各省市民衆，亦羣起響應自動籌獻。茲湖北省民衆「除武漢特別市」亦募集現金百五十萬元，請求鄂省政府辦理轉呈手續，湖北省長楊揆一特派該省敎育廳長黃大中氏爲代表，賣金來京，聞黃氏擬於日內恭謁主席敬呈默金。記者特往訪黃氏於私邸，詢其鄂省民衆獻金情緒，承黃氏吿以當地獻金熱烈情形，茲錄其談話大意如下：今年一月九日，國民政府正式對殘暴的英美宣戰，全國同胞莫不興奮異常。蓋以此次參戰之目的，在謀中國之復興，東亞之解放，湖北省民衆愛國熱忱，尤爲熱烈，省政府當局，爲引導民衆集中人力物力財力以擁護國府參戰國策及協助大東亞戰爭之完遂起見，業經組設省及縣市戰時民衆動員會，以期盡其最大之努力，貢獻於國家。近來該會策動民衆發起國防獻金運動，預定以一百萬元爲目標，初以湖北省爲和平之最前綫，人民顚沛流離，喘息未安，欲達此目標，猶恐其力不從願，迨自發起獻金運動以來，人民自動輸將，慷慨解囊，情緒之熱烈，爲從前所未有，竟達一百五十萬元之多，超過籌募預定目標。然推其所以獲得如此成績之由，則不能不歸功於我最高領袖在主席公忠爲國之偉大精神所感召，及楊省長之勤政愛民，有以致之也。本人擬於日內晋謁主席，將上項國防獻金，恭謹奉呈，聊以表我湖北省民衆擁護中央參戰國策，及完遂大東亞戰爭勝利之一片赤忱耳。 
　　南京三十日中央社電　國府命令：（三十二年四月三十日）據湖北省長楊揆一電呈：爲國府參戰，經該省官民集合國幣一五〇萬元，作國防獻金，巳派廳長黃大中來京賚呈等情，該省長宜導大計，該省官民踴躍輸財，忠誠衛國，殊堪嘉獎，着交行政院轉飭財政都核收，並令該省長知照，此令。主席汪兆銘。 
　　漢口三十日中央社電　鄂省政府爲表示全省民衆擁護國府參戰之熱忱，特發起國防獻金運動由各界官民自由獻納以充實國防實力，經各界熱烈之贊助，現巳募得金額國幣一百五十萬元，省府特委黃敎育廳長代表晋京呈獻最高領袖在主席，茲悉黃廳長行裝巳整理就緒，將於一日離省赴京。 
　　漢口三十日中央社電　漢市府張市長，近爲呈獻市民百萬元國防捐金，曁向中廳述職，業於三十日中午偕同隨員張玉惠秘密飛京。 
[浙省府　接管金華行政]  
　　杭州卅日中央社電　金華一帶行政，原由友軍管理，經年餘來之努力，一切行政巳决第就範，市况亦日趨繁榮，茲友車爲尊重我國主權，業將該地行政，定於本月交由浙省府接管，並經省府決定，設立第一行政督察區，簡派行政督察專員劉傳亮爲該區行政督察專員，業經政院第一五九次會議通過。浙省長傳式說氏爲接管該區行政，特於昨廿八日乘車赴金華，同行者有浙省連絡部長勞田少佐。並悉新任第二區行政督察專員劉傳亮，巳於今日赴金華就任，並成立第二區行政督察專員公署。 
[日駐華新大使谷正之　定本月中旬履任]  
　　南京三十日中央社電　日本爲適應世界戰局，並根據雄渾理想，以完成對華新政策起見，曾於四月廿六日由我國府表示同意後，於下午在東京任命前任外省谷正之氏爲繼任駐華大使，我方軍官民衆多方輿論，對此均表歡迎。茲悉谷大使已擇於五月中旬啓程來華，呈遞國書後，即行赴任履新，預料今後中日邦交，將益臻緊密，而東亞軸心，亦必更形鞏固。 
[京市二十二團體　觀送蔡培大使]  
　　南京卅日中央社電　新任駐日大使蔡培氏以出國履新在即，京市各團體爲表示祖餞歡送榮行，特於卅日下午，在中日文化協會建國堂，舉行聯合歡送會，計有中國敎育建設協會，中國兒童敎育協會，南京市體育會，京市記者公會，南京美術協會，武進同鄉會，市商會，共廿二單位，及各機關代表，不下二百餘人。四時半由主席團顧仲琛，戴英夫，李祖虞，胡志寧（陳農夫代）孫育才，領導開會行禮如儀，首由顧仲琛氏致詞，詞畢旋由蔡大使答詞，即由中國敎育建設協會理事長戴英夫演說，嗣即進茶點並攝影散會。 
[中央電訉社　成立三週紀念]  
　　南京卅日中央社電　國民政府改組還都後，宣傳部爲樹立國家通訊機種，宣傳國策起見，特設立中央電訊社，於民國二十九年五月一日成立，迄今適屆三周年紀念，該社爲參戰時節的及加緊戰時報導宣傳工作起見，於今（五月一日）晨上電主席致敬外，總社及各地分社通訊處等，均舉行簡單慶祝儀式後，即照常工作。又該社理事會林理事長，對總社及全國各地分社工作人員致詞，詞意懇切。 
[法部擴大檢察制度　成立改進委會]  
　　南京三十日中央社電　司法行政部爲適應戰時需要，以擴大檢察制度，令審判檢察各自獨立，經費劃分，經本年一月間召開之司法行政會議詳密討論，決議前日己由羅部長就原決議案，擬具辦法五項，提出行政院第一五九次會議通過，呈請中央政治委員會核准。茲聞司法部爲籌劃實施，又以法警看守關係檢察制度之改進，至爲重大，亟須加以編練，特合組改進檢察制度編練法警看守委員會，指派該部刑務署長陳恩普爲主仟委員，首都高院首檢宗惟恭，最高檢署檢察官高維濬，首都地院院長盛聖休，上海特二地院院長陳秉鈞爲委員，即日成立開始工作。 
[簡訊　粵駱福利局長就職]  
　　廣州三十日中央社電　省府及綏靖主任公署於二十七日上午九時，在省府禮堂舉行聯合週會，社會福利局長駱用弧同時宣誓就職。 
[江漢關設轉口稅局]  
　　漢口三十日中央社電　漢口海關決定下月一日起，與南昌力江石灰等三分局，同時開始業份，並定名爲江漢關轉口稅局。 
[京市辦理小本貸款]  
　　南京三十日中央社電　京市府爲救濟一般貧苦小販，決定撥款十萬元，辦理小本貸款，業經訂定貨款辦法，飭由市銀行辦理，日內即可開始借貸，凡貧苦小販覓取妥保者，均能享受構利。 
[各國電祝天長節　日皇已分別復謝　並對日文化界舉行返勳禮]  
　　東京三十日中央社電　日天皇陛下曾於二十九日天長佳節時，分別以謝電致中華民國國民政府在主席閣下，丹麥皇帝陛下，泰國皇帝陛下，匈牙利攝政殿下，芬蘭總統閣下，德元首閣下，保加利亞皇帝陛下，斯洛伐克總統閣下，義國皇帝陛下，瑞典皇帝陛下，滿洲國皇帝陛下，土耳其總統閣下，阿當汗皇帝陛下，對各國元首之祝電，表示謝意。 
　　東京三十日中央社電　日本天皇陛下爲嘉獎日本文化界有功者伊東忠太工學博士，鈴木梅太郎農學博七，朝比奈泰彥藥學博士，湯川秀樹即學博士，和田英作敎授，德富猪一郎貴族院議員及三宅雄二郎文學博士等七氏，特於天長節（二十九日）十一時在此間賞勳局舉行勳章授與典禮，賜以文化金　勳章。 
[菲島日派遺軍　慶祝天長佳節　大赦違法菲人及華僑]  
　　馬尼拉二十九日中央社電　菲島日派遣軍爲慶祝天長佳節，決於是日對違反軍法之菲人及華僑等分別予以减刑或釋放，並於上午十時，在某收容所舉行儀式。即日獲釋者計七十九人，其中有前龐加州州長揚巴奧，前美菲軍聯隊長巴達亞，前菲島華僑抗敵委員會主席楊景泰等。彼等對於日軍此種寬大處置，至爲感激，皆表示誓必衷心協力建設新生菲島，並各發表談話，茲分誌於次：楊巴奧談：「此次被赦，實出意外，余對此至深感激，今後決以全力協力當局爲建設大東亞而努力」。 
　　巴達亞談：「余對此値得感謝之一日，當永誌不忘，今後決以一菲人資格向建設菲島之途邁進」。 
　　楊景泰談：「余於一年餘前感於渝方虛偽宣傳，而誤入歧途，實深遺憾，今後巳成爲更生之華僑，決以全力爲大東亞而奮鬥」。 
[英空軍少將被俘]  
　　里斯本三十日中央社電　據倫敦米電：英空軍部二十九日發表，前爪哇方面反軸心空軍司令部摩爾托比少將，巳爲日軍所俘。按該氏一九三五年曾任地中海方面英空軍司令部部附。 
[日機炸新幾內亞]  
　　里斯本三十日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十九日發表，日軍航空部隊曾於二十八日夜轟炸新幾內亞島東部要衝，該處受害甚重，且死傷多人。 
[谷萩報道部長　講演目前情勢　日本準備大規模新作戰]  
　　東京三十日中央社電　日大本營谷萩陸軍報道都長，本日下午四時半在名古屋市新公會堂，以關於大東亞之現勢爲題，發　講演，詳述阿留申，緬甸，西南太平洋，中國方面及滿蘇國境各處之情形，與大東亞目前之戰局。對世界情勢亦有所說明，並特闡明日本現正準備大規模之新作戰。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇駐美英兩國大使　均定下週離任返國　波蘭大使前晚已離莫斯科　美英兩使昨與史達林會談]  
　　里斯本三十日中央社電　據華盛頓消息：蘇聯大使館昨日宜吿，蘇聯駐美大使李維諾夫，將於下星期返莫斯科。蘇大使此行，是否與蘇。波絕交事有關，尙未得知。 
　　瑞典京城三十日中央社電據倫敦來電，蘇駐英大使邁斯基二十九日訪英外相艾登會談，當宣稱爲向本國報吿事務，決定於日內返國一行。現該氏巳定於下周自倫敦首徐返莫斯科。 
　　莫斯科三十日中央社電　美駐蘇大使斯丹萊及英駐蘇大使寇爾，三十日與史達林舉行協議，其會談內容，據觀測係關於波蘭政權問題。 
　　瑞典京城三十日中央計電　英政府最近正竭力圖解決蘇。波國交惡化問題，然據莫斯科路透社訪員之消息，對解決蘇波國交之前途頗表悲觀。波蘭駐蘇大使及館員等，昨夜由莫斯科起程赴庫比希夫，預定留一星期後，似將再赴伊朗。 
　　莫期科三十日中央社電　蘇·波絕交後，波大使正在離去莫斯科之際，昨晚父有共黨要人在無綫電台廣播，向波政府猛烈攻擊，其人爲雅洛斯拉夫司基，乃全國共黨中央委員會委員，渠稱：「吾人對於薛哥爾斯基政府之波蘭侵略者之努力，極看小起」。波駐蘇大使洛米爾及其僚屬，巳於昨晚離蘇京，乘火車赴庫比希夫，英·美及土耳其大使皆至里站相送，波大使將在庫比希夫逗留一星期左右，會齊其屬員然後離蘇。波在蘇利益，似將由美大使館代爲照料。 
　　里斯本三十日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統昨日否認渠曾與英首相邱吉爾在電話中討論蘇，波糾紛。渠稱，渠始終保持極密切之接觸，但並非使用電話。 
　　日內瓦三十日中央社電　美國通訊社所傅，波蘭亡命政權已向國際紅十字會撤回其調查喀坦森林萬人塚之請求一說，昨日己由國際紅十字會予以否認。據稱：對於此事毫無所聞。 
[梅捷茲埃爾巴布區　軸心軍兩次反攻　英軍被迫後退五六公里]  
　　里斯本卅日中央社電　據阿爾及爾來電，傳反軸心軍司令部二十九日發表戰况稱·軸心軍在梅捷茲埃爾巴布地區會發動二次猛烈反攻，第二次反攻時，英第一軍被迫後退若干公里。 
　　柏林三十日中央社電　海通社軍事特派員電稱：自英坦克車隊在梅捷茲埃爾巴布區域被擊退五六公里後，突尼西亞橋頭堡西戰綫，仍續有局部戰爭。目前協約軍之進攻，當不能稱之爲擴及全綫之大規模攻勢，反軸心軍在若干地點之壓迫，仍甚强大，尤其爲彭杜法斯，因二十八日法叛軍復由西南進攻該地，英軍亦由西面及西北兩面夾攻，但結果均無達到預期目的，至二十八日晚，該地仍在德軍手中。 
　　里斯本三十日中央社電　華盛頓電訊：美陸長史汀生昨在招待記者席上討論突尼西亞局勞，謂欲突攻軸心軍之陣地，預斜傷亡必甚重大，英第八軍在恩費達維爾以北前進之遲緩，係由於地勞之艱難及軸心軍陣地之堅强。此外，軸心軍又享有較短交通綫之利益。氏又鄭重聲言軸心軍方面並計劃作任何大規模之撤退企圖。 
　　柏林三十日中央社電　據突尼西亞消息，反軸心軍曾以復活節爲期，對軸心軍中央部展開攻勢，但因軸心軍防禦堅固，終未得逞，且損失坦克車部隊三師，大砲一百廿鬥，汽車數百輛。據傳安德森近又以大量坦克車部隊在中央部梅捷茲埃爾巴布西方及彭杜法期北方與西南方南部之恩費達維爾及捷比必那等地區復展開大規模攻勢。梅捷茲埃爾巳布西方之戰，因軸心軍之作戰巧妙，反軸心軍坦克車部隊巳全郁潰滅。同時，軸心軍並出以反攻，現反軸心軍似巳後退，迄今止，反軸心軍在該方面死傷者，已達千名，並損失大景軍需資材。又反軸心軍在彭杜法斯方面展開之攻勢，似亦吿失敗，西南部地區軸心軍步兵部隊於坦克車部隊協力下，發動猛烈反攻，反軸心軍之攻勢巳受挫。此外，南部戰區方面，羅美爾軍頃已與在恩費達維爾捷比必那地區發動攻勢，英第八軍展開激戰，羅美爾軍始終掌握作戰之主動地位，於若干處擊潰反軸心軍，是英軍及法叛軍在捷比必那周圍對軸心軍前衛陣地發動之攻勢，實毫無所獲。 
[不明國籍飛機　夜襲瑞存典小島]  
　　瑞典京城三十日中央社電　二十八日夜有國籍不明之飛機數架出現於瑞典南部上空，並於加爾斯克洛那軍港前面之小島上投彈九枚，居民及一切設施未受何等損害。瑞典政府賞局對該事件極重視，現正檢查炸彈碎片等。衆料一俟認明該機之國籍後，即將提出嚴重抗議。按常晚德空軍並未空襲波羅的海西部，故此項飛機必　英·蘇方　者　　般　　認英空軍會於二十六日　炸波羅的海沿岸，或於通過瑞典上空時　加爾斯克洛茲投下炸彈，故　測當爲英空軍。 
　　典京城三十日中央社電　斯蒂芬尼社訊，二十八日晚，蘇機一架曾在瑞典主要軍事根據地加爾斯克洛那附近某島上，投爆炸彈數枚。 
[德戰地該員紀述　「虎」型坦克戰績　蘇攻庫班橋頭堡無成就　芬軍總司令抵現士休養]  
　　柏林三十日中央社電　昨晚此間軍方人士宜稱：德軍新式「虎」型坦克車，又在東綫證明其優越，自一月中旬以來，此種利器已在東綫之北段擊毀蘇軍重坦克一六三輛及大批平射砲。此外，更破壞蘇方塹壕多處。「虎」型坦克車出現方處，戰事迅即決定有利於德方，此種坦克車堅强之鋼甲，可抵禦蘇軍之砲彈，而其所發之砲彈，則甚易擊穿蘇軍重坦克車之裝甲。昨有某德報戰地訪員紀述，「虎」型坦克車兩輛與蘇軍坦克車九輛交戰之情形，謂接戰不久，蘇方即有六輛不能行動。 
　　柏林三十日中央社電　　海通社軍事特派員訊，昨晨，蘇軍巢如前此所料，開始向德軍之庫班橋頭堡作大規模之攻擊，戰鬥之中心，係集中於克里姆斯加稚兩　德軍陣地之東北面側翼，蘇軍雖使用猛烈之砲火及大量之步兵及坦克車隊，但現尙未有任何成就。 
　　芬蘭京城三十日中央社電　昨晚此間公布，芬軍總司令孟納興元帥，數日前到達瑞士，作短時期休養。 
[伊朗財長辭職]  
　　突尼斯三十日中央社電　德國新聞社轉據德黑蘭無綫電消息，伊朗財長薩來於週四辭　，繼任人選爲美亞氏，已由總環呈請國會通過。 
[美工潮愈趨嚴重　羅斯福返華府並發警吿　今日如不復工即將制止]  
　　里斯本三十日中央社電　據昨晚此間所接　訊：羅斯福總統十七天視察旅行吿畢，返至華盛頓後，現正遭遇其就任十年來所未有之最嚴重勞工困難。目前礦工聯合會員四十五萬人中，巳有六萬五千人實行罷工，其會長已出言威脅，所有美國烟煤業之全體礦工將於今日午夜開始總龍工，倘此舉實仃，則不但美國烟煤總產量將大受影響，即美國之戰時生產，亦將遭遇困難。戰時勞工局已被迫停止調停，而將事務之調整，大半關於工資問題者，留待總統親自處理。渥亥俄州有五礦約有工人二千餘名，已因工會份子與經理人發生爭執，於昨日開始罷工。此外又有美國勞工聯合會所召集之罷工，巳使克里夫蘭之公共運輸制度爲之停頓，每日平均的損失一·三一五·〇〇〇元之收入，雖經陸决已　遜急電制止，但僱員等均於星期三日晚間離職，同時羅斯福總統已籲請礦工立即復工，並將彼等之爭端提交戰時勞工局作最後之決定，並發餐吿謂，各礦工如不於五月一日晨十時復工，則渠將行使其總統及海，陸軍總司令所賦有之權力，以保護國家利益，並防止戰爭之進行續受干預。 
[國際簡訊]  
　　里斯本三十日中央社電　據德國新聞社引貝爾發斯特消息：北愛爾蘭總理安特魯，昨日辭職。據悉，布魯克爵士將被邀組織新內閣。 
　　里斯本三十日中央社電　哥倫比亞政府已任命尼柯爾遜寫駐蘇聯大使。 
[日本戰爭科學上的新利器（二）　九七式高射　算定器]  
　　日本防空設備的精　科學兵器中，其命中率最高而爲敵機之最大的威脅的利器，要算是九七式高射測定器了。日本的精密機械工業，素稱後進，然而在五年前，已經走在列强的前面，完成了威脅飛機的新銳兵器。 
　　可是這科學的神技，並不是倖致的，乃是偉大的發明者，打開艱重的道路，深入前人所未到的科學之堂奧，潛心研究，始有今日的成就。以下是榮獲表彰的日本陸軍技術界至寳，陸軍第二技術研究所所員杉本淸藏兵技少佐所談發明　九七式高射算定器的經過： 
　　昭和五年，在某地見到用高射砲對空射擊的演習之後，我即懷抱着發明九七式高射算定器的志願。當時日本還沒有一具所謂高射算定器那樣的東西。迨丸〇式高射算定器的發明，始在陸軍技術本部發其端 
　　當時外國的狀况，美國有所謂畢卡特算定器，德國有蔡司及休那達算定器，在昭和二年左右，已經研究成功了。 
　　這些機械的缺陷，必須其目標的飛機，常保持一定的高度作水平飛行時，始克見效，這在飛行技術未至今日道樣發達的程度時，巳經很是够了。然而飛行技術的進步，一日千里，將來的算定器，不能不滴應對空目標上高度的變化，始能使射擊正確。 
　　不久，日本的九〇式高射算定器完成了。這種新銳兵器的威力，雖然已經超過了世界的水準，可是仍未能滿足以未來空戰爲目標的要求。 
　　於是遂下決心進行研究，而鼓勵我這大膽的決心者，係當時我的班長多田禮吉中將，昭和八年，開始設計，在設計之前，一切基礎研究的巳準備完成，設計圖亦巳製作成功。和我協力共同努力研究者，是此次同獲表彰的日本光學的鈴木良雄技師。在精密機械工業貧弱的時代，鈴木技師的努力非可以言語米形容。舉例來說：關於精密機械工業的文獻，毫無搜集，縱令原理可求之於作圖的設計，但現成的參考祇有一張外國製造品的照相，從事技術工作的人亦極少。然而由於會社之熱心的合作，優秀的職工漸漸地訓練成功了，日以繼夜，進行製造。 
　　鈐木技師，職工諸君，以及我自己，在工塲中經過了幾個月的時間，幾百次幾千次的試作。當時我們的情緒，我們並不以爲目已在製造兵器，乃是實地在戰塲上作戰。用這種精神，我們打成一體，百屈小撓地拼命進行，終在昭和十年得到了初步的成功。 
　　自此之後，經過多决的改良，依照各種可能的狀况，不斷地舉行嚴密的試騐，修正的細部在達二百數十個，幾無再須改良的地方了。中國事變勃發，這是一個絕好的機會，昭和十三年春，親自出動至華中戰綫，以實地戰爭的試騐，來考覈這　機械的性能，華中戰線的敵機竟至絕跡，迄昭和十四年，九年來的努力，於茲大功吿成。利用精密機械與電氣裝置的這種自動算定器的性能，可以百分之百適應敵機的狀况。於是開始大量生產，而我們的喜悅，亦竟至於淚下。大東亞戰爭揭開了戰幕之後的今日，所鹵獲的敵軍兵器中，我們依然祇見到畢卡特式的算定器，並沒改良過一步。 
　　我們不是在製造兵器，而是在作戰。我們的戰爭，在九年之前巳經開始了。我們自己知道，獲得勝利的原因，實出於不斷的戰鬭精神之所賜。（翔：譯自四月十六日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[食油同業批發處　催繳第二期油款　俟貨款繳齊當可售賣]  
　　本市食油同業批發處，供應本市民需之第二期食油棧單，茲已向軍配當局領取，惟一般另售商貨款尙未繳到，昨特通吿，希於五月四日以前先繳半數以資周轉，其餘俟再通知，若逾期不繳，作違的論，呈報軍配當局另換他家辦理。 
[工部局定期分發　第十批米麵證　同時附發第三批食糧證]  
　　工部局頃發布吿云，定自五月三日足，由各區給證辦事處分發第十批購米證暨麵粉證，以及第三批食糖證。米麵證聯票爲卅七號至四十號，食糖證聯票爲四號至六號。各該聯票之有效期間與配給數量，常隨時公布之，界內納稅人或其代表，可即按照春季房捐收據背間批明之日期，隨携該收據前往其所屬區給證辦事處領證。查近來竊取房捐收據，冒領配給證事件，時有發現，房捐收據倘有遺失，應立即報吿給　辦事處或本局第七〇三號辦公室。又米麵證亦常有被竊之情事，嗣後如有失竊，概不補發，納稅人或居民倘不年呈驗春季房捐收據，或對於領證日期有所懷疑者，應於每日下午三時至四時，前往其所屬區給證辮事處洽詢。 
[今日勞働節　全市戒備]  
　　今日爲「五一」國際勞働紀念節，除蘇俄駐滬代辦處舉行紀念儀式外，本埠其他團體，以際此非常時期，並不有任何舉動。各工廠亦照常開工，惟兩租界警務當局及市區警察局爲維持地方治安，均實施特別戒備，分別組織巡邏隊，分赴各要隘街衢，畫夜輪流嚴密檢查行人，以資防範。 
[衛生當局今起舉行　「潔街運動週」　保甲通吿住戶準備]  
　　兩租界及市區衛生當局，爲整飭市容，並保障大衆衛生計，定自今日起，聯合舉行「潔街運動週」。期內由衛生局人員驚務及保甲幹事等督促並指導市民，（一）掃除街道里弄，保持路面淸潔，（二）洗除沿街牆上招貼，以後復禁止擅自張站任何宣傳單張招紙，（三）厲行禁止隨地吐痰，並在非指定地方如厠，（四）沿街電桿木路燈桿及自來水龍頭等，務使保持淸潔。此次「潔街運動週」至本月截止，刻各區保甲長已奉令轉飭各戶準備。據悉類似此種潔街運動之工作，以後當不時推行，固不僅限於本周已也。 
[英國威信　喪失殆盡　廣田發言人談話]  
　　日大使館發言廣田氏，昨在招待外籍新聞記者席上稱，最近之發展，如澳洲與重慶不再依賴倫敦，而信華盛頓曁蘇波決裂之不克避免等等，在在足以顯示在反軸心陣營中，英國國際威信，已迅速地减退。按 
　　英國國際地位降低 
　　在歐澳渝印各地，尤爲顯著，蓋英人深懼美國之干預共自己事務，日甚二日，澳洲與重慶，在東方之地位，顯示英國已失却其外交領袖地位，緣澳洲雖爲英領之一，然與美之關係，反較與英方爲親密，澳洲會遺其外長曼凡晚博士赴華府，商討重要事宜，渝方亦會遺宋美齡及其他領袖不赴倫敦而赴華盛頓，廣田續謂，波蘭流亡政府與蘇聯之斷絕國交，表面上似爲兩國間問題。實上亦爲 
　　與英美之問題 
　　曾要求在戰後獲取波土，然英美則向持保護波蘭自由與獨立之態度，故蘇波之絕交，即英美不能促淮雙方諒解之謂，當艾登與羅總統商討完舉而離美後，渠即向新聞記者謂，關於歐洲各小國之重要間題，殊有與史太林會商之必要，斯誠爲英美小能處理外交商討與不能在外交方面領導反軸心陣容之又一證明，廣田論及印度問題謂，當甘地絕食之時，反軸心國尤其是美國對印度示威，與解決印度爭端方針，議論紛紛，莫哀一是，但英國殊不歡迎美國干預殖民地事務，殖民大臣史丹萊，當時曾闡明英國之態度謂，英國雖歡迎外界同情的批評，然對其土地之管理，尙能應付裕如，邱吉爾繼之在下院宣稱 
　　英屬殖民地之管制 
　　當仍操英人之手，英政府正亟謀本國之經濟及社會發展，同時謀與友邦合作云云，惟簡言之，英對印之政策，一以壓迫爲原則，如南美通過一法案，禁止印人在南非購置土地。綜上以觀，英國領導印人之威信，顯已逐漸失却，而同時又不歡迎美方之批評，觀於羅總統派赴印度之私人使者費利浦斯之忽忽返美，與英當局不准費氏在啟程前會晤甘地兩點，當可瞭然，支加哥論壇報主人之麥克高密克會謂，美軍並非爲英國而作戰，並謂英設欲在防禦與幣制方面需要美方之協定，則英國數地區在戰後應劃歸美國，然則英國的威信，在美人目光中，喪失殆盡，已不言而喩云。 
[讀者論壇　電車賣票員「揩油」問題] [  郁易]  
　　四月二十三日各報登戰上海電車公司通吿，大意謂「乘客付里資後，須向賣票員取回相等價値之車票，確是最合理最光熒之無上辦法，否則有損人格，良心有愧。」在一個月前筆者因素票而被賣票昌毆傷之事，値得提出如下： 
　　「三月二十五日下午五時左右，乘靜安寺至兆豐公圍間二十路　軌電車。頭等車廂賣票員（號數姑隱）向乘客收錢後，除少數人外，餘均未給票。按普通賣票員，大都具備兩副面孔，在不揩油時是一副兇狠無禮的面孔，揩油時是一副卑鄙齷齪同人求憐之面孔。惟此賣票員則又不然，他認爲乘客只須付錢，至於給票與吾，乘客無庸過問，不給票巳成極自然之事。在彼看來，連向乘客打招呼時說好話的麻煩都已是多餘之事。其時有操北方口音之乘客，一老一少二位，想係初來上海，對此坐車付錢無票之習慣，尙未知道，乃於付車資後，向之索票，賣票員見彼等係外鄉土佬老少可欺，竟不加理睬。我平日對賣票員揩油，本就抱着厭惡態度，不能寄予同情。當時見該賣票員份外可惡，故於付車資後，見彼亦不給票，乃向之堅索，結果票雖照給，然巳觸彼之怒。又坐在我旁邊二乘客，買票時給以破舊之五元鈔票一張，賣票員初則納之入袋，但當　二秉客向之索票時，彼即將此五元鈔票擲還之，謂已破損不能使用，我在旁見之，心甚不平，責以不應先則加以收受，迨不讓其揩油，即加以拒絕。因此更觸彼之怒。迨車抵兆豐公園時，賣票員預在車門口等候，在我下車時，竟將我前推，我當時反身用手將彼之手格開，彼即趁勢下車向我身上襲擊，我爲自衛起見，亦即加還擊。惟彼身壯力大，非我所能敵，幸有同車乘客見其蠻不講理之行動，深抱不平，挺身干涉，電車上之另一賣票員亦出而援助其同伴，時我胸口已被賣票員擊中一拳，次日，我到同仁醫院騐傷，據醫生謂除傷破及紅腫外，內部幸未受損，惟休養半月後傷處尙隱隱作痛」。 
　　有人說：何不寫信報吿電車公司當局，甚至向法院控吿傷害罪呢，據朋友說，寫信去，亦不過罰一點　了事，故此項辦法，不能發生多大效力，使賣票員有所警惕。至於向法院整吿，不免小題大做。 
　　我將此事經過情形，詳細寫出來，不過是想要以我之實例，吿訴電車公司當局，何以公司向乘客呼籲合作，而結果如石沉大海，毫無反響，須知電車乘客本無放縱賣票員揩油之意，但有不得不放縱之苦衷，出鬥人均係有事在身，誰肯多管事，多費時間，他們有種種顧慮，以我的例子看來，此種顧慮並非無因，現在賣票員揩油之風如此普遍，賣票員行動態度之惡劣無禮，全上海市民莫不交口指貨。此則電車公司對人事管理之有缺陷，已無可疑，希望公司當局，從內部澈底整頓，以大刀闊斧之手段，對凟職者加以嚴厲之制裁，庶幾此蔓延之惡風，可以一掃而空。 
[短評　國民皆勞]  
　　今天是「五一」勞働節，是紀念勞工辛苦工作的日子。 
　　可是，目前我們國家正在與敵人英美作戰，爲了適應現代戰爭的「總力戰」，所以，不僅勞工階層應加倍發揮其勞苦的力量，同時，我們凡屬國民，無分男女，無分官民，應一體貢獻所有力量給國家，以爭取戰爭勝利。 
　　今天願以紀念「勞働」的意義，更推展至「國民皆勞」的廣大範圍，以與全國同胞共勉。 
[關於電車賣票員舞弊]  
　　電車上及車票上有一句標語：「請騐明票價與給資數相符否：」這是電車公司對於乘客的期待，也可以說承認賣票人昌有舞弊可能，盼望乘客來糾正。可是事實上，它的效果誠是微之又微。 
　　不久，報上有一段消息說：「電車乘客日見擁擠，而公司收入反見减退。」我們未會得到正確統計，不能加以附和；不過，這種現象，日在惡劣的發展之中，已是無可置疑了。 
　　「賣票員確有舞弊」，我們可以肯定的指出，就是賣票員自身也不致否認。賣票員因舞弊而與乘客之間發生衝突，亦巳數見不鮮，舞弊愈烈，衝突愈多，巳成了正比例。今天本報讀者論壇郁君的報吿，即此一例。這種衝突，在乘客立塲，實巳爲一種不肯袒護作弊，而爲主張正義的表現。 
　　對於矯正舞弊，我們的意見分三方面：（一）公司方面居首要。對於賣票員舞弊因素，應從客觀上研究其根源所在，僅用開除勸誘等消極方法，已難奏效；必須積極的從品性甄選，精神訓練，而最主要的則在有滿足最低生活的待遇，使無舞弊的藉口。（二）賣票員方面，須愛惜自己的人格，以正當方法向公司要求增加生活所必需的待遇，不作巳爲大衆指摘的舞弊行爲。（三）乘客方面，付了車資，當然取回車票，不存姑息心理，因而養成賣票員胆大妄爲的惡習慣。 
　　這一問題，並不簡單，我們無法在短文中論列周到，我們認爲公司當局，應趕快研究病根，而下以對症藥。否則雖將賣票員悉數開除，亦難免有換湯不換藥的後果。 
　　最後，我們爲此引起深長感觸，爲什麼「舞弊」兩字，在我們同胞的心目中這樣的容易染犯呢？ 
[申請解除敵產處分　登記期將再延一月　申請登記者已達一萬件　延展一個月至五月底止]  
　　本埠華人地產之向英美領事館註冊者，自去年十二月日軍當局舉辦申請解除敵產處分之登記以來，華人業主均前往申請登記，日當局爲便於辦理登記手續起見，特指定中支振興·野村信託·安田信託·泰和銀公司·東亞興業·信交地產·恒業地產·等八會社公司代爲辦理，登記期限豫定昨日（四月底）截止，茲據商業社記者自關係方面探悉，該項申請登記自開始迄今，總額己達一萬餘件，而日當局鑒於本埠敵產之確屬華人所有者，必尙不止此數，故擬將申請登記期限，再予延長一月，至五月底宜吿截止。 
[喬進安君慨捐　助學金五千元]  
　　本報昨承喬進安君慨捐本報讀者助學金五千元，嘉惠淸寒，敬此誌謝。昨日收到之助學金計：喬進安五千元，裕興花店一百七十二元，徐佐臣一百念元，無名氏（浦緝庭君交來紀念勞動節）一百元，浦緝庭（紀念國父就任非常大總統）五十五元，張頡君念元，共收儲券五千四百陸十七元，前有三十二萬六千三百六十八元丸角九分，（前報漏去六千三百元，合亟更正）。結存三十三萬一千八百三十五元九角九分。 
[淸鄕警防幹部　學員畢業典禮]  
　　滬淸鄕分會爲强化二期淸鄉地區人民自衛力量，以達確立治安改善民生之目的，特學辦二期淸鄕區警防幹部訓練所，遴選崇明·嘉定·賣山三區優秀靑年，加以訓練，自本月十日開始訓練，業已訓練期滿，於昨（卅）日上午十時在該會大禮堂舉行畢業典禮，畢業學員共二百十三名。由陳主任兼所長公博躬親蒞臨主持並致訓。闡　淸鄉區警防之重要，及學員責任之重大，語多勗勉 
[買賣地產糾葛]  
　　有王震陸者，近集資組織一上海企業地產公司於外灘十八號麥加利大楊三百十五號房間，但尙未正式聞幕，然已在報程刊登徵講地產之廣吿。四月二十四日，有紹興人朱啓釗（往新閘路一〇五六莠二十三號）者，至該公司稱：彼所有之西愛咸斯路四八五弄和平邨房屋二十七幢，連同基地願全部出售，並提出建築圖樣等，王遂與之談判，結果以六百萬元談妥，王當時即付以定洋現鈔二十萬元，及四月三十日期之支票二紙，計一百萬元，乃王於付款後，即登報公吿承購該項地產，詎即有安樂地產公司等出而反對，並提出證據，證明朱所稱該項地產，其基地係向人租來，而地上建築物，亦巳向彼等抵押十萬元，王始知受騙，但遍找朱啟釗其人，已失所踪。遂報吿中央捕房請求查緝，一面向銀行將該兩支票止付，直至前日始經華探目朱萬鈞·高振，在漢口路金山飯店三百二十五號房間將朱拘獲，抄獲贓物十二萬元，其餘則已化用，昨解特一法院，因尙須調查，故請求准予羈押，庭上乃論令押候改期再訊。 
[本報增闢　「國民公論」　啟事]  
　　報紙爲人民之喉舌，奧論乃民意之反映。本報基此觀點，曾闢「讀者論壇」，公開篇幅，爲讀者傳達意見。惟檢討內容，殊感偏於地方性者居多。茲爲進一步，擴大範圍起見，今後改稱「國民公論」，顧名思義，吾人不難明瞭旨趣所在。凡有關政治，經濟，敎育，文化，社會畢業之獻議與批評，寓有建設性者，均所歡迎，一經披露，致酬從豐。但篇幅有限，來件字數在二千字以內爲度，均希垂察爲幸。 
[簡訊]  
　　閃雷酵粉　發酵粉爲當今家庭自製麵食之元素，亦爲麵館酒樓業必需之發酵料，近有閃電發酵粉廠，閃電牌酵粉問世，品質極佳，藉應市民需要。 
　　靜安寺路創設商塲　靜安寺路一二六號巨厦，頃已由上海大成公司承租，自下月起將開設商塲，內部正　工建　，樓上闢設劇塲或咖啡館，樓下劃爲百貨部。 
[體育　上海小球聯賽　今日揭幕]  
　　上海小球聯賽，共九十隊參加，分甲乙丙三組，甲乙兩組定於今日下午二時一刻在慕爾鳴路光夏中學揭幕，共有七塲交鋒， 
[明日震旦足球義賽]  
　　震旦助學金足球義賽，東華再戰震且聯，於明日下午四時仍在震旦交綏，東華除老人馬外，另得華南名將黃森林助陣，實力益厚，鬥票今日預售 
　　昨日本報發報時間七時十分 
[經濟界　評言　「工業日本精神」]  
　　日本米內內閣商相，前王子製紙會社社長，現任東條內閣顧問官七十六歲老翁藤原銀次郎氏會於昭和十二年五月著了一本書叫做「工業日本糖神」，記者前幾天將在友人處借到了譯本瀏覽一過，無限感慨。 
　　自從明治五年（一八七一）開始工業對化以來，在短短的六七十年中間，日本竟能一躍而爲世界工業化先淮國之一，揚威東半球，飛躍太平洋，七年前工業先進國如德英美等竟日夜焦慮日貨之侵奪其市塲，羣謀對付方策。考其所以能有如此優良成績之故，藤原氏以爲當歸功於日本國民之優良特性或大和魂，如生活簡易故成本低减，勤勉努力故製品優良，精神鍛鍊故精益求精，「生命不足惜，名譽乃第一」；可知友邦人士不特作戰時富有武士道精神，即平時在布業界工作，亦一樣地富有武士道精神。 
　　此外，藤原氏尙有一段給與記者深刻印象的話，特節錄於此，以餉讀者，他說：「無論何事均需要力，外交亦需力也。無力則縱令日人如何奮鬥努力，技術如何優秀，產業組織如何完備，仍難向世界伸展也。力之最大者陸海軍也。此力儼然爲我等之推進機。有此，我人在世界之任何一角，均能工作。然則由我等經濟人視之，爲軍備所用去之金錢，非一種投資乎？......余確信出錢整軍乃吾等經濟人圖雄飛之一種資本。由日本國民言之，軍備乃一種投資」。 
[十業同業公會　限今日止組織完成　非公會會員行號一律停止營業]  
　　上海特別市經濟局爲調整本市各業同業公會糾織，以期適合戰時經濟體制，指定先予組織之主要商品十業同業公會，除（一）工業油脂業，（二）棉花業（三）紗號業，（四）布業，（五）捲烟火柴皂燭業，（六）烟葉業，（七）新藥業，（八）煤球業等八業同業公會，迄昨（三十）日止均已先後組織成立外，尙煤號業及棉織廠業兩同業公會定今（一）日分別召開成立大會，是以十業公會已遵限完成組織受當局之監督實行戰時經濟機構之新姿態，凡各該公會同業未經人會之非會員，今（一）日起一律停止營業，聞尙有其他各業同業公會，均將改組爲適合戰時經濟機構之新體制云。 
[中日棉製品協議會　昨開成立大會]  
　　物資統制審議委員會，前次在開幹事會決議在全國商業統制總會下部各業統制機構之中日雙方合作各業同業聯合會合組之協議會，中日雙方各業同業籌備主任，均在積極籌備組織中，茲悉中日棉製品協議會業已籌備就緒，於昨（三十）日下午三時在華懋飯店九樓召開成立大會，到中日雙方棉製品同業聯合會主要同業代表數十人，中國政府方面到有實業部駐滬辦事處副處長章駿，全國商會統制總會黃秘書，及日方大使館大西喜一，中山淸二等出席指導，由聶潞生主席報告籌備經過及政府當局長官及大西喜一致詞後，當經通過會章及推舉中日雙方理監事，至五時半始吿散會。茲將當選理監事名單及協會之任務誌之如下： 
　　理監事名單 
　　理事長江上達，副理畏（日方）菱田逸次，常務理事聶潞生（日方）三澤獺之，理事程敬堂童潤夫丁方源，（日方理事）勝田操古我辰吉塚本助太郎，監事唐志良郭棣浩，（日方監事）木村左迎本多大作。 
　　協會之任務 
　　該會成立後辦理之任務，（一）關於棉製品之生產配給並價格統制之企劃（二）關於棉製品之配給數量及價格之統制協定，（三）關於中日兩聯合會之發展爲目的一之各種連絡協議（四）關於所必要之調查及研究，（五）關於中日同業者之糾紛發生之仲裁調停事宜，聞該協議會由中國棉製品同業聯合會及日方華中棉製品同業聯合會組織之。 
[昨四底比期　信用放款結束　新放款緊縮後成交不多]  
　　昨爲銀錢業四底比期，各行莊對於信用款之新貸及收還，悉於昨日作總結束。又各行莊爲杜絕投機囤積實施緊縮放款，（一）信用長期新放款，依照「銀錢業限制放款新辦法」辦理，惟限於各公司行號生產事業，對用途必須經過實地調查嚴格審核，及殷實之保證人担保，訂立信用放款契的。並於新成交之放款，因緊縮關係，較往年减少，利率亦普遍提高，以公會公佈之欠息行市爲標準。（二）四底到期之信用放款，凡不適合限制放款新辦法者，一律收還，惟符合者准予通融展期，惟須由各行莊視承借人之信用酌辦，聞此次通融展期之款爲數頗多，期限最長至十月底，以前利息須全部償淸，另行訂立新契的，利率較前提高。關於整個上海金融則依然尙稱穩定。惟銀根緊急，各業因調度得力，均能安謐渡過此四底。又銀行聯合準備會及錢業聯合準備庫，際此四底比期，爲調劑會員行莊資金安定市面起見，對會員之短期拆放，仍繼續予以通融辦理。 
[糧部條諭市糧局　辦理糧食公會登記]  
　　市糧食局頃奉糧食部顧部長條論，凡本市所有統制糧食物資之工商同業公公，均須經由該糧局辦理登記，始行合法，惟在部方未頒佈格式前，可參照團體登記辦法，擬具登記申請書，舉凡理事履歷及會員名冊，同業統計，均須詳密規定，暫資應用，該局奉論後，刻正飭屬積極準備中，俾資迅速受理各糧食同業公會登記之申請。 
[主要物品公聯會　限本月上旬成立]  
　　糧食部對本市各經營糧食業之同業公會均已於上月中旬起加以調整力求强化，而麵紛·雜糧·食油·畜產·糖·蛋等六種主要物品之同業公會，均巳於上月下旬先後籌備就緒，正式成立，開始辦公，而尙有上開六種主要物品之全國同業公會聯合會，亦巳由該部指定籌備人選積極開始籌備，的於本月上旬內均可正式成立，其餘本市决要物品之同業公會，亦已於該部駐滬辦事處指導，積極籌備中，限期於本月十五日前成立。 
[勵行緣肥栽培　增加食糧生產]  
　　糧部咨市府轉飭辦理　糧食部根據食糧增產會議議決，以肥料施用與農產收穫，關係至切，事變以來，農村肥料，採購不助，施用困難，對於農產品影響至大，急宜勵行綠肥栽培，以資補救，該部特咨請本市市政府查照，轉飭各主管農事機關辦理，市府准咨，巳令糧食局，遵照辦理具報。 
[各業公會近訊]  
　　麵粉業　上海區麵粉業同業公會昨（三十）日下午三時半在江西路四二一號福新麵粉廠正式舉行成立典體，計到有糧食部駐滬辦事處紀處長，及該業全體會員代表等百餘人，當日即開始選舉理監事，孫仲立等當選理事，孫伯羣等當選監事。 
　　雜糧業　雜糧公會，於昨（三十）日上午十時假愛多亞路十五號雜糧公會二樓市塲舉行成立大會，到有糧食部官長以及該會全體會員三百餘人，當日推選符前耕等爲理事，佘炳文等爲監事，會後繼續召集理監事會議。 
　　糖業　本市糖業同業公會，於昨（三十）日下午二時假法租界彤雲街糖商市塲舉行成立大會，到有關當局，以及該會採辦販賣零售製造各組代表等百餘人，選舉結果，黃江泉等十五人爲理事，黃聲遠等五人爲監事，叫時許散會。 
　　麵製品業　本市油燴熟食業大餅業餅饅業切麵業等，自當局停止配給麵粉以來，當經一再籲請恢復配給，以維業務，工部局公會課於昨日午後召集該業公會負責人談話，磋商配粉問題，幷討論具體辦法 
　　烟紙零售商　滬西區烟紙雜貨零售商店，類多未加入公會，市商會滬西事務所，昨（三十）日下午三時，特舉行談話會，着即登記，俾資加人該業同業公會爲會員。 
　　柴炭組合　樹柴雜柴炭業集配出資組合，定於今（一日）日開業，已將前經濟人公會結束，辦理新舊交替手續，照章實施評價配給制度，通吿同業零售商，限於本月十日前辦理登記手續以備按期配給。 
[財局零稽征處　編造收支概算]  
　　市財政局以本年度下半年度收支概算，亟待編造，以便呈送市府，爰特令飭所屬各區糟征處一體尅日編造送局，以憑彙轉，母得延違，致于未便，南市財政局稽征處奉令後，昨特轉飭所屬，迅卽依限編造具送。 
[譯論　懲處投機份子的經緯]  
　　國府當局前爲上海投機囤積問題之嚴重，曾派財决陳之碩，實决袁愈怪等四大員，會同澈查，業巳調查竣事，根據呈報原文，懲處振華公司及其他銀行，於二十八日發表調查報吿。我們認爲此項措置，頗爲適當，蓋公佈此報告後，一般民衆，都能明瞭囤積之害的如何深刻，對於從事澈查囤積的國府，給予輿論上的支持，就是經濟界也能明瞭國府並非濫用權力而壓迫正當商業，僅不過取締眞正不良的投機份子。 
　　這一次發表，雖不過懲處囤積居奇的一端，對於一部份奸商的策動壟斷，巳可從報吿書內充分明瞭。例如因投機囤積棉紗棉布而被懲罰的振華公司半個月內，向江蘇地方銀行上海分行，江海銀行，支取了四千七，八百萬元的巨款，又如利民銀行，資本不過三百萬元，但半個月內支出了八千六百餘萬元。詢之多謂存戶提存之支付，國府爲愼車計，並不草草處斷，尙在繼續調查中，總而言之，囤積問題的弊害，比了我們過去的預料還要嚴重·還要惡毒。同時我們對於上述各銀行在短時期內支付如許巨款，它的根源何在？實有請求繼續澈底調查的必要，更要曉得在目前的情勢中金融統制的意義是何等重要。假如能對銀　予以充分監督，抑制不正當放款，則國積之弊決無像現在所見的這樣嚴重，這是明眼人所深知的。 
　　無論如何，這次的發表澈查經過，有很大的效果，可使一般人知道：受處罰的，都是經濟界的不良搗亂份子，國府的措置，是極嚴正安富，非常愼重將事的。目的在使上海經濟界的明朗化，因之任何人都很注目，不惜傾全力支持國府。不過，投機份子還不止此，盼望國府繼續以嚴厲態度檢舉，一方面勵行金融統制，使投璣份子無活動之餘地。（雲鵬：譯自四月卅日大陸新報） 
[谷大使駐華後　中日經濟界觀感]  
　　日本駐華大使一席已決定爲前任外相谷正之氏。谷大使對華識見極豐，歷任東亞局長，維新政府時之駐華公使，故中國情形，瞭如指掌，尤以任外相時代，以其國際外交之中心，集中於對華政策，大東亞戰爭之完成，以之爲對華問題之解決，樹立萬全對策，努力推行，不遺餘力，其任斯職之適當與吾，已母庸繁複論述。谷大使熒膺新命後，首都經濟界一致表示歡迎，綜合其見解如次： 
　　日僑經濟界 
　　國府參戰後，日本對華政策之飛躍進展，含有使中國經濟情勢內容之新改變，相信於日僑經濟界之進展上，亦必有詳盡之指導。按過去之對華政策，均由靑木，谷氏，重光三大員擬訂實行，此番不過互調職位，旣定政策，仍未變史。期待於谷大使者，希望根據現實問題，作具　指導實踐之方針。 
　　中國經濟界 
　　軍管理工廠之交還與移交，撤廢長江下游之物資移動限制，華方實施自治經濟統制，軍票停止發行等，均爲經濟上主要轉變，不過此項施策，尙爲初期，其具體實行時，前途尙有相當困難，是以在華日方經濟界必須隨客觀情勢之推移而採取適當之應付辦法，今得谷大使來華，必能根據旣定方針，協助國府自强工作，經濟政策亦必照常進行，相信中國經濟之進展，中日經濟之提携，定必更形密切，完成大戰之協力體制，自可加速實現　（雲鵬：譯自四月卅日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[兩種生活方式] [  德芳]  
　　生活的方式，雖然可分成不同的各種，但這裏筆者把它歸納成兩種，提出來談一談：一種是聞散者的生活方式，另一種是緊張者的生活方式 
　　閒散者的生活方式是自由隨便，無牽無掛，稱心適意的。太陽高過屋脊，或者甚至斜西沒入了地平綫，並不妨碍他的鼾息。十六圈，二十四圈，乒乒乓乓的雀戰，白天不能盡興，繼之以夜，月·年，以至終身簡直永無玩膩的日子。提着烏籠，擺着八字步，那神情永遠閒暇，在逗弄着，聽着鳴聲中打發過一天天光陰。茶館中，沒有一天不嘉賓滿座，高談闊論，上自國家大事，下至里巷瑣聞。浴室中也有老顧客，天天光臨，在池子裏浸半天，在躺舖上呼呼的睡去。在馬路上，吸着烟捲慢慢的踱着，東望望西瞧瞧，並不是工作的怡神，是無事的閒散的悠情。 
　　緊張着的生活方式是有規律秩序，有計劃，有理想，爲達到那崇高目的而努力工作，爲資踐而緊張生活。天曉，起身的時間，不躭誤；晨操，體格鍜鍊；白天，勤奮的工作；娛樂，有益於身心，作精神的調劑；刻苦的研究，勤奮的學習；夜，準時入睡。 
　　前者浪擲了光陰，無聊地生活，後者充分利用了光陰，取得了生存鬥爭的武器。一個民族的强弱，是可以從那一種分子佔得多少上得到預示的。 
[表現與尅制羅柴夫] [  羅柴夫]  
　　「表現」與「尅制」是我們整個人生中永遠在衝突的兩種心理狀態，所以當我們接受到一件事物時，有時並不是「做？不做？」而是「應表現呢？還是尅制？」 
　　這處決手段的高明是可以決定我們的「快樂」與「成就」的，過份的「表現」就變成無束縛的「自由」，凡事皆　着一己的情感就成爲放肆，慢陸便流爲放浪不羈，粗暴，誇張，輕浮......像出軌的火車，他的前途是不堪設想的。 
　　同樣，如果過份「尅制」的話，他會成功一個懦夫，硬行把創造的熱烈情緒尅制下去，漸漸地他會懷疑人生，會產生厭惡人世的心理，變成一個恐懼，盲從，膽小，退縮，躊躇的傢伙。這種人的「活」，對於自己是一種諷刺，對於人　是一筆損失。 
　　當我們有興味觀察一個嬰孩時，我們可以發覺人生天性是傾向於「表現」的，嬰孩的大哭大笑便是「任性」的表示，可是長大成人有了思想時，再要如此，便得被人說一句「失却理智」了，所以在這時，自我「尅制」不能不培養，這培養是極自然的，只要他怕別人的　笑，他不喜歡聽別人的責難的話，他就需要「尅制」的存在了。 
　　可是自我「尅制」是有限度的，我們不能永遠隨從習俗，或抹殺自己的良心去投別人所好，在應當充分表現自己剛强的意志和創造的能力時，外界是不可能有任何力量來「尅制」我們的，雖然當我們在「表現」時時刻刻有某種「尅制」的力量來試探，要想叫我們屆服。 
　　總而言之，「表現」與「尅制」當以眞正的自由爲基礎，因爲眞正的自由，一方面固要自由地發揮我們的意志和力量，另一方面也就是要能「尅制」自己，征服自己，否則就要有自身以外的力量來管束自己了，那才是「不自由」呢。是嗎？ 
[鴻毛·泰山] [  莎蕾]  
　　有人說：「人生像鴻毛」，也有人認爲「人生若泰山」，前者是輕視人生，而後者是重視人生。 
　　輕視人生，於是發爲怨恨，詛咒，歎息，欷歔，......我也會搜集腦海深處消極的字彙，來象徵人生是天際的晚霞，是湖面浮漾的青萍，是黑暗路上的歸路人，是晨霧，是秋露，是秋花，是鏡月。 
　　重視人生，於是驚風怕浪，不敢遠蹈重洋；提心吊膽，處事如臨戰陣，寗困守家園，不敢稍作冒險，造成退讓，逃避，萎縮，畏葸......。 
　　輕視人生者，固然蹧蹋了生命，而重視人生者，也不過蹉跎着光陰。 
　　羅曼羅蘭說得好：「我們爲什麼要道生命，爲的是未征服自然。」所以「人生就是戰國」。 
　　爲那偉大的任務，可以將生命投擲進去如鴻毛樣輕微，爲獲得那勝利的結果，生命才有泰山樣的價値。 
[學以致用] [  凌祖仁]  
　　前幾天，廠裏因爲要做一些木器，就買來了一顆粗大的樹幹，預備把它充作製造品的原料，每一個看見它的人，都讚美地說。：「呵！好大的一顆樹呀」 
　　是的，道一顆樹的粗大，的確有被讚美的理由。 
　　不過，却使我想起了它的功用問題。 
　　它碩大的身材，的確可以給人們製造出許多有用的東西來，但是，假使發見它的人，僅會同樣的像那些人一般的，贊美它一句：「呵！好大的一顆樹呀！」而不知利用，那末，恐怕結果它將仍是一顆僅足被人贊美的樹，而不會成功一些合乎實用的東西。 
　　從這一顆樹，而又使我聯想到了人。 
　　一個人，懷着滿腔的學問和才幹，而僅會嚷着：「呵！我有多少足以驚人的才學呀，」而不知如何的用法，那豈非同那顆樹一般的，僅獲得一聲自我的浮面的贊美。一個人有了宏偉的學問，應該充分的去利用它。 
　　或許有人這般地說：「世間千里駒常有，奈乏伯樂何！」我想，這一句話的表面的理由，雖然相當的充足，但在事實上，我認爲一個有「眞才實學」的人，不一定先要考慮到那「懷才不遇」的問題上，應該先宜充分的充實自己，和怎樣利用自己學問來實踐爲前提，在實踐的過程中，發揮自己的力量後，自然會給人們所認識的。 
[片面觀] [  可時]  
　　我們平常往往在對於某件事，未觀察仔細前，就武斷的下決定，不再把事實作正確的周密的分析，譬如說，當我們看見一隻蘋果時，見靑的一面，我們立刻就說是酸的，相反的，看見紅的一面，就說是甜的，這樣的不加思索的片面觀察，正像寓言中的「靑蛙坐井觀天」一樣。 
　　在片面觀的錯覺不，往往會發生許多非正式的解答，譬如有某一車件發生，由於觀察者的處境不同，而發出各種不同的論調，再加傳播者的擴張，使謠傳的事實和當事人所發生的事實相差很遠，因此造成種種的悲喜劇，但考查其原因，則爲片面觀的結果。 
　　倍根會說：「知因果而知者始爲眞知」。片面觀者只是提出眞理的一面，並沒有完全了解事實的眞像，而且所明白的也只是片面的一部份而已。我們必須在認識淸楚後才可以下斷語，決不能在一知半解時即作肯定的結語。 
[「大馬戲團」觀後感] [  尤靑]  
　　這是一齣以「買賣婚姻」和「三角戀愛」所造成的苦難爲主題的悲劇。 
　　在現社會制度之下，不知有多少女子，給父母像商品樣的拍賣出去：他們雖然早已看淸什麼是自己的路，但却也逃不出殘酷的魔掌，一個個都做了祭壇上獻神的羔羊，被任意地宰割......！至多發出聲臨死的哀鳴。 
　　在這裏也可看見一般懇愛至上主義者的色慾在。（如戴三爺之流）在愛慾的飢火之下，他們互相即進行着所謂「一二角戀愛」的鬥爭。接着就屠殺，毀滅了自己！ 
　　此劇原作者係安特烈夫，師陀先生加以改編和中國化。但因安特烈夫作品一貫的情調，都是黑暗和絕望，換句話說是極端的厭世主義構成他作風的根抵，他把人生的根本意義，解答爲神秘不可思議的命運。雖經師陀先生盡力改編，確還不脫原作的精神。如來幕小　用藥酒毒死了翠寳，然後毒死目己的一塲，是最消極不過的。再者原作者主觀上本想把達子盡力創造成個盡善盡美的脚色，但限於一貫的意識和風格，却寫成了似乎像藥死零寳的同謀者，使自己二十年前會演過的悲劇重演了一次！此外。鬥牛和象舞的穿插，（尤其在後合可能的嗎？）確係「畫蛇添足」，以Farce的作風來迎合觀衆的心理，相當破壞了緊張的空氣。 
　　導演住臨可沒使我們失望，在大體上是極成功的。尤以第二幕戴三爺的情景能新鮮別緻地採用電影的手法，簡潔的刻劃她妒火中燒的內心，末幕也能把握住悲哀的氣氛，此外且能適當地利用音樂的配合，使盡量有瀰漫着悲哀的畫面，不費極大工力是不易辦到的。但把慕容天錫處置得十足像上海的地痞流氓，（也許是石揮的高度發展）不可不謂是「白壁微瑕」。 
　　在漪演翠寳，極能刻劃出唯父命是聽而又流連着自己幸福的可憐虫底個性。石揮的慕容天錫雖過於油滑，但也並不能掩沒了他極精湛的演技，一種卑賤的破落的官家子弟神色的流露，確很維妙維肖。此外史原的四回，張伐的小銃，演來也非常出色，但演戴三爺的丹尼，不能說像「蛻變」中丁大夫那樣成功，也許個性的關係。 
　　這次演出，使生色不少的，可說是效果的幫助。觀衆雖身處後台，（佈景是馬戲塲的後台）但似乎也能聽見前台正表演着馬戲，一切吹嘯聲，跑馬聲最後的火燒塲面，也是極逼眞的。 
[上海的證券買賣] [  滬新]  
　　證劵買賣，在今日的上海，確是盛極一時。至於在上海這證劵買賣究竟見是什麼時候開始的？這裏便是牠的經過小史 
　　在許多有關係的記載上，都說在淸光緒十七年，有西商組織的上海證劵掮客公會成立，那時才開始有股票買賣；其後在淸光緒三十一年，又有同爲西商組微的上海衆業公所開辦，從事買賣證券。至於華商組織的是在民國後成立而逐漸發達。因此許多人稱上海股票買賣的祖先，該是上海證劵捐客公會。 
　　但其實不然，上海賀賣股票的起源，在上海證劵掮客公會未成立前，其時爲淸光緒八年，已有華商組織的上海平準股票公司設立，這　是買賣股票的機關。並且它能議決股票市價。照當時買賣的情形，不獨對於股票行市有嚴密的議定，就是對於保證金和佣金亦有相當的規定。 
　　所以上海股票買賣的起源，是華商組織的上海平準股票公司，而不是西僑組織的上海證劵掮客公會。 
[絲縷集] [  劍萍]  
　　破壞是建設的開始，失敗是成功的前奏。 
　　被環境所控制的人，意志還沒有堅定。 
　　建立「人格」是成功事業的骨幹。 
　　「機智」是擴展才能的生命。 
　　有工作有娛樂的人；是辦事幹練身心健康的人。 
　　「機會」必須自己去尋求出來的。 
　　惡劣的環境，正是「奪發」的機會。 
社會服務 
[杜絕電車「揩油」的建議]  
　　（其一）（一）提高賣票員的薪水。（二）對於盡職的賣票員應該獎勵；對於不盡職的應處罰或撤職，使賞　分明。（三）查蔡昌不求多，但求盡職。（四）將車票叫乘客保存，到一百張以上各分別給予獎賞，以資鼓勵。（胡若流） 
　　（其二）（二）調整售票員的工資到足够維持最低的生活爲度。（二）售票辦法試行更改，像先買票冉乘車或到站將廢票收回等。（三）儘量推廣月季票，使大部份乘客所納車資，直接付與公司。（胡文） 
[有志農業的女性]  
　　（來函）爲了適應戰時體制，必先建設經濟；爲了建設經濟，必先增加生產；爲了增加生產，必先提倡農業；爲了提倡農業，必先培植農事專門人才。我是一個女性，蘇籍，年二十二歲，高中肄業，事變後避難滬上，影響所及，不能繼續求學，實爲心痛。値此靑年時代，自不肯甘自暴自棄，平日性之所近，對於農事極感興趣，繼續求學旣無力量，希望在大規模的農塲裏當一練習生或小職員，得以粵心研究農事學識和經騐，以養成在社會上比較有用的人才。但因人地生疎的關係，徒有理想，難求賽現，甚望社會人士予以有力援助，以遂夙願，感激無極。至於待遇一層，祗求供給膳宿，薪金多寡，在所不計。耽晨謹啟。通訊處霞飛路一千二百弄四十四號孫宅轉交。 
[統一老人福利善工]  
　　上海一市，不下四百萬人，福利老人事業，不及千人，彫零得太可憐了。目今訪問老年人疾苦之中，辦善業者分三大團體，懦佛二敎之慈善慈聯，各團體所安老人，可二三百名。 
　　天主敎一敎，所辦的普育，安老，二處，竟有五百五六十人。可惜的是基督敎士，以服務社會爲的之安老善工僅三五十人。且多消沉，比天主敎善工，正有天淵之別，比慈善團體，的占十分一二，何以對隣。不才亦基督徒，對於天主敎姆姆，自愧不如，尤以自命新敎敎士，大感痛心。希望耆老，共盡棉力，統一老人，效法姆姆補償往日之虧欠，振興未來之福利，福利全民。大學上說，上老老，而民興孝，孝悌也者，其爲人之木歟，願基督敎徒不讓天主敎姆姆獨善偏勞，同服主役吧、（趙希明） 
[四月份收支報告]  
　　（一）救濟金：三月底止，結存三八，四一三·七〇元。四月份收入三，六二五·〇〇元〇四月份支出四〇〇·〇〇元，結存四一，六三八·七〇元。 
　　（二）小本貸金：三月底止，結存八，七九〇·〇〇元。四月份收入一，四九五·〇〇元。四月份支出九〇〇·〇〇元。結存九，三八五·〇〇元。 
　　（三）小學敎師醫藥助金：三月底止，結存三四，〇二九·五〇元，四月份收入一一，一〇〇·〇〇元，四月份支出二〇〇·〇〇元，結存四四，九二九·五〇元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
