# 1943 - 32 - 4924726

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[加強管制全面現價 
] 　 
　　昨日報載各業公會嚴格評定物品標準限價，以期澈底穩定商市，及大規模抑平各種物品售價，這事關於市民生活甚巨，而日還不只上海一地需要實施，即其他各地，也應該切實推行。本報對於物價問題，曾迭有獻曾，我們始終認爲這與政府當局整個經濟政策有密切關係的問題，同時也是整個政治問題的一部份；如果政治問題有了辦法，整個經濟政策有了辦法，那麽這個物價問題就可迎刃而解。同樣的，如果物價問題有了圓滿的解決，那麼一般社會問題也可獲得圓滿的解決，而政府當局的一切政策，也就可以暢行貫澈了。所以我們今日談限價平價，以至穩定商市，首先必須要求政治有辦法，要求萬全的經濟政策之實施，特別是我國旣已參戰，這種要求便更感到迫切。 
　　澈底解決物價問題，主要的和根本的辦法，是要實現通貨緊縮政策，妥善引導游資從事生產，和有組織有計劃的實行增加生產。這是積極方面穩定商市和安定社會的辦法。關於這一方面，本報曾迭獻蒭議，今日不再贅述。不過有了積極的努力，仍需要消極的管制，互相配合，才會更收到更大的效果。所以再就加强管制全面限價諸端，敬獻所見，以爲今日硏究物價問題和辦理物價管制工作者的參考，自然更希望當局和經濟界予以注意。 
　　過去當局對於物價問題，早曾加以硏究，並目決定和實施過許多對策，而且在某一定時期內，似乎曾經收到相當成效。然就各地的事實而論，距離物價管制的理想效果，還是很遠。目前上自政府，下至平民，還是不斷地受着物價問題的不良影響。推究其原因，由於一切管制偏於局部性或地方性的，所謂局部性，是管制所及的範圍有限，只對某幾種物資，或只對某幾種物資的產銷過程中的某一部份實施管制，缺乏全部的周詳萬全約計劃。所謂地區性是說過去的管制，或限於某若干城市或區域，或甲地受管制者，乙地可以自由，或乙地受限制者，甲地則受放縱；即或甲乙各地都受管制，而彼此管制的法令，組織，機構，辦法或參差不一，或寬嚴小同，或互相牽制。這樣要求實際奏效，自然是一大疑問。今後政府應該廣採民間的公意，吸收各界的專門人村，與政府關係機關縝密硏究，決定妥善萬全的對策，實行官民合作的全面的管制。這裏還須注意的是：（一）不僅政府必須密切與民間合作，而且還須與其他政治，經濟，社會各方面的政策互相兼顧，同時並進，所謂全面的管制，決不能由物價管制者孤獨去辦理，必須與政治，經濟，社會各部門各機構作密切爾協力，始能奏效。（二）所謂全面管制，決不是無區別的水平式管制，既應該針對各省市物價問題不同的原因，不同程度的現象，作不能盡同的措施：還應該針對物資的各別種類，性質，用途，價値，生產運銷的特殊情形，而作不盡相同的措施；緩急寬嚴之間，就有妥善分別的必要。（三）管制的機構必須統一，職權必須明確，人事必須整飭，對於執行管制的各級人員，旣必須經過認眞的訓練，還必須隨時進行嚴格的考核。而民間的監督機關和社會與論的尊重，都是不容忽視的要點。我們認爲，只有這樣的全面管制實施之後，再配合政治上的改善和戰時經濟政策的推行，物價問題就可期待合理的解決。 
　　關於限價，在這非常時期，幾乎各國都已實施，不僅交戰各國，莫不早已實施嚴格的物品限價制度，即是中立各國，都已適應環境的需要，實行限價。我國在若干地區，已早經實施，尤以本市爲然。不過，過去因爲種種原因，未能收到預期的效果。所以我們今日不談限價則已；否則，第一，就必實行全面的限價，而不徒爲局部限價。如果只指定極少數的物品，加以限價，而其原料，工資，運輸以及一般有關的生產費用，不斷提高，則限價必失公平。如爲消費品，必至市塲窒息，斷絕來源；如爲生產品，必致妨碍生產，减少物資。又如果限價只及於若干特定地區，更不免造成價格上的突飛猛進，而招致物資供應綫上新的恐慌。所以我們今日必須對全國各地之多數物價，運輸費用及工資等都作普遍的限制。 
　　第二，限價必須根據客觀的事實，不可太憑理想，太講原則　限價標準，在一般理論上有所謂一成本價格」，「生產費用價格」，「標準價格」，「綜合價格」等等，但都須以事實爲藍本。如果規定的價格與成本或生產費用不符之時，那麼政府就必須實現必要的補給制度。至於僅僅限制生產價格，而同時一般商業並不管制，或管制較鬆，更是不合理的。所以限價必須貫澈於商塲，生產，運輸，動力各方面，尤其是公用事業，須首示模範。 
　　當然全面限價，必須與全面管制同時並行。限，是一切平價工作，但決不能與別種平價工作分離，所以，必須在全而管制之下，才能實現全面限價。 
　　最後，我們願强調指出：爲了貫澈穩定物價安定社會的政策，必須使消極的管制與限價與積極的增產等互相配合，才能收到實際的效果，尤其在努力增加生產，節約消費，便利運輸，以平衡供需。而如何管制金融，調整稅法，緊縮預算，以减少通貨的發行，並收回剩餘的購買力；以及嚴密社會組織，使人民協助政府實行經濟檢察，並加强同業公會合作社等，以加强生產，協助分配，再由政府掌握物資，限制漲價，都是今日言管制與限價者不可忽視的要旨。我們希望經濟與政治相輔而行，一掃過去偏畸輕重之弊，那麽管制的理想，才會實現。 
譯論 
[義放棄特利波里與戰局形勢]  
　　北非之德義聯軍，卒將義屬特利波里放棄，兼之去秋喪失以利特伊加，於是義國在利比亞已暫時放棄，此乃歷史上重大之事。按義國於二十餘年前，與土耳其戰爭後，接管里比亞，遂成義國向海外發展之據點。但得失爲戰爭之常，何况北非之沙漠作戰，又因突尼西亞之一戰而轉禍爲福。况大戰結束之際，軸心定博勝利，至時亦可將失地收復。義國國民文化宣傳部長柏波利尼氏，會在廣播演說中激勵人民，希望注意突尼西亞之新局面，並稱：「必勝決心爲最大武器」，「克復里比亞指日可待」。吾人對柏波利尼氏所言，極表同情。 
　　至於目前之北非戰局，自埃及之羅美爾軍防綫被突破後，英國第八軍雖已長驅直抵特利波里，但英軍氣勢不銳，故軸心軍仍能接濟在突尼西亞登陸之亞尼摩將軍。特利波里今日雖失守，但羅美爾將軍如能與亞尼摩將軍取得聯絡，駢肩作戰，且突尼西亞之地勢宜於防守，則軸心在北非之唯一屛障突尼西亞，仍在軸心國掌握，英美之作戰目的，即不易成功。目下北非之軸心軍傾注全力，作最大奮鬥，名將羅美爾自移轉陣地後，已在地理上局部成功，足可維護機械化部隊之兵力。吾人觀察突尼西亞之戰局，即知其地理上之重要性。問題不僅在於非洲之領土，且關乎地中海之制海權，制空權。地中海爲英美對世界作戰之重要地點之一，自突尼西亞東北之可布蘭角至西西里島之馬爾薩拉，直綫不過一百四十四浬，爲防衛義國本身着想，則新戰局對於義大利有極大之關係。（任：譯自一月二十六日朝日新聞） 
[所羅門羣島方面　日空襲美陣地　德報稱讚稜湼爾勝利]  
　　里斯本二日同盟社電　據美海軍部昨日宣布、日機又於上月二十九日　擊所羅門羣島之瓜達康納爾島、惟群情如何未經宣布、 
　　阿根廷京城二日中央社電據華盛頓電、美海軍部一日發表戰報稱、日本航空部隊曾於二十九日轟炸所羅門羣島方面之美軍陣地、 
　　柏林二日中央社電　一日柏林各晚報對於日大本營所發表及日島田海相對議會報吿之稜湼爾海戰戰况、均於第一版揭載、德意志新聞報更載有東京特派員休爾捷之長篇電報、稱讚日海軍航空部隊之空前勝利、 
　　瑞典京城二日中央社電　一日瑞典各晚報、均以重要地位以大字標題刊載稜湼爾島海戰日海軍之戰果、瑞典國民自卡港會談以來，關於東綫等地戰况曾爲反軸心宣傳所惑、故當此次日海軍所獲赫赫戰果消息傳來、實驚異不置、 
　　斯丹埠二日中央社電日本大營所　表之稜湼爾島海戰消息傳至此間後、即由土京廣播電臺予以廣播、 
　　里斯本二日同盟社電　據華盛頓訊、日帝國大本營最近宣布稜湼爾島外海戰、協約國軍艦七艘被日機擊沉或擊傷事、美海軍部今日拒不批評、 
　　日情報局發言人　評述最近之勝利 
　　東京二日同盟社電　情報局發言人堀氏、頃評述日方在南太平洋最近勝利稱、帝國海軍航空隊在稜湼爾島外戰役中所獲決定性勝利、實乃日本對英、美在加薩勃朗加會議後誇言一九四三年大攻勢之首次强力答覆、加薩勃朗加會議宣布時、曾向世人侈言允諾於一九四三年發動大攻勢、乃不出一週、協約國即獲首次答覆突、一月二十九日與三十日我帝國海軍航空隊在稜湼爾島外戰役中獲得赫赫之戰果、已粉碎英、美陣營之奢望、而再度證明敵方欲突入日本控制之廣泛區域、胥屬徒勞、美國海長諾克期視察太平洋戰區甫畢、在火奴魯魯向報界倣然宣稱、「準備時期已過去、吾人甫已開始作戰吾人準備猛施打擊、並將繼續猛擊、船舶之損失、乃日本大爲關切之事」、殊可趣也、美海長發此誇言時、其艦隊似適遇最悲痛之慘劇、遭極兇猛之打擊或竟無法報道此噩耗、無論如何、諾克斯今殆欲閉口不言矣、抑諾克斯應不忘「施猛烈打擊」者及眞正關心船舶喪失者、究屬何方、迄今爲止、美國無綫電臺猶以所羅門方面無消息爲言、故料協約國於今後若干時日內、仍將混然不知此重大之　折（戰艦兩艘與巡洋艦三艘沉沒、戰艦一艘與巡洋艦一艘受創、並有戰鬥機三架被擊落）、蓋美國遲遲宣布戰爭損折、是其慣例也、諾克斯等軍雖抱樂觀、然英美人士現亦承　、即使日本最假遠之前哨地、協約國亦無從相微突入、良以檢查縱嚴、究不能隱匿眞相也、如英國軍事評論家福雨斯及撰　刋「倫敦圖畫日報」、內有「協約軍收復日本攻佔之區、希望甚微」之言、又謂「澳洲與美國在新幾內亞並無勝利」、而泰晤士雜誌亦謂協約國雖極努力、然「太平洋戰事並無進展」、美國在太平洋之地位迅趨惡化、已使所謂協約國陣營異常焦慮、而日感失利之困苦矣、澳洲人民對於迫近其海岸之戰局不利、頗爲震驚、澳首相寇丁近曾屢次籲請美國給予史多之援助、而澳外長依凡特且於一二日前亦向澳洲人民曰「澳洲需要更多之美國援助、以應西南太平洋總戰略之正當需要、依凡特發是言時、顯未知美國海軍之慘敗也、無論諾克斯之誇言與加薩勃朗加會議之諾言爲何如、澳洲人民祗得聽命於事實、即若輩所需之援助、繼有到來、亦不過些微耳、至於重慶、聞頗失望於加薩勃朗加會議、合衆社渝電有曰、「非待美國之接濟品、運輸便利及其他必需品經陸地運過緬甸、則中國軍隊不致發動、此間一般咸信重啟緬甸公路對中國之重要性、到處爲人輕視、「重慶之被忽視、一如澳洲、其他「協約國」之欲得美國援助者、亦莫不然、自誇「民主國兵工廠」之接濟品、不致到來、而沙漠地加薩勃則加之會議、已證明一如羅斯福·邱吉爾兩氏此前歷次會議、不過是新諾言與保證構成之沙漠幻景、初無實質、徒令愚人目爲之目眩而已、 
[日東條首相　闡述作戰目標　用種種方法擊潰敵人　但不作覇制世界之想]  
　　東京二日同盟社電東條首相今日在眾議院一般預算委員會會議中、答覆議員之質問稱、日帝國決用種種方法、以擊潰敵方戰鬥力、但日本不作覇制世界之想、蓋日本之眞意，厥爲在各國間建立共存共榮也、爲實現此意嚮計、日本必須予英、美以痛擊、完成日本之自存自衛、並恢復大東亞之自由與繁榮、大東亞戰爭爆發後一載間、日本已成「有之國家、其資源已超過英、美、而戰鬥力亦迅速增强、反之、英、美則在困難迭增之重負下掙扎、在物資上、日本已佔有南方地區之龐大資源、乃奠定必勝之基礎、再、東亞各國、均已醒悟、與吾人密切合作、英、美附國　逐日在全世界擴展其軍事綫、致反軸心各國均感覺補充不易、際此緊急關頭、美國已失其橡皮與錫等重要戰爭物資、實不能增加　戰具之出產、以補足現行戰爭之巨大消耗、試以飛機為例、美國因缺鋁、今乃不得不製造木質飛機、此僅美國重要戰爭物資奇缺之一端而已、以言民氣、則美國人民重個人主義、缺乏真正傳統精神、　美國國防機構脆弱、日本則有舉國團結之機構、人民抱具作戰到底、至獲勝利而後已之熱烈決心、英、美侈言戰後新世界計劃、不過欲隱匿其敗挫、而誘騙本國與中立國人民耳、日本則不然、早於對英美宣戰之大詔中闡明其戰爭目的、即使萬國各得其所是、日本恒爲世界各國之共榮而盡其最大努力、故日本之行動、與英美百年來統制世界之野心、根本不同、日本爲剷除英美此種野心計、遂於一九四一年十二月八日執戈而起、至今戰爭發展、有利於我、距目標已日近一日矣、撤廢在華治外法權與交還在華租界、曁本年內予緬甸以獨立、乃日本完全實現其崇高目的之先聲、首相末稱日本雖傾其全力與美英交戰、然絕無佔取美領土之意嚮、蓋日本佔取美國或南美之任何部份、均無用處也、 
　　東京二日中央社電　日東條首相於二日上午在衆院預算總會席上、答覆中島彌團决議員就增强戰力根本問題所提出之質問、說明處理國政之決意、略謂、余認爲統帥與國務之調和頗爲重要、因此余以總理大臣而兼任陸軍大臣、且國務適當之處理、須以戰事爲對象而進行、但國務固應適應作戰、同時作戰亦應充分參酌國務之要求而進行、刻兩者之調和極爲融洽、政府與統帥府之連絡會議、即作爲今日最高之施策、而謀兩者之調整者、余身爲總理大臣、對於國務瞭若指掌、同時以陸軍大臣資格對統帥亦能參劃帷幄、並悉其詳情、因此余能使統帥之關係當即反映於國務之上、並能使國務之推移反映於作戰之上、夫今日作戰與統帥之調和、尤其與產業之調和最爲重要、故余認爲作戰應考慮國力、並適當應用作戰與國力之關係、 
[日軍獲戰俘　達三十萬]  
　　東京二日同盟社電　陸軍省法律局長大山文雄中將、今日在貴族院微兵法改訂委員會會議中宣稱、自大東亞戰爭發生以來、日軍已獲戰俘共的三十萬人、內十一萬八千名係西人、計有英·美·荷·澳與加拿大人、多拘禁於佔領區內、其中亦有若干拘禁於日本、朝鮮與臺灣、截全本年一月二十日爲止、已有九十名受軍事法庭審問、至於中國戰事中所獲戰俘、現依照軍紀　待之、 
[緬甸邊區　防務鞏固　協約國飛機　擊落七十架]  
　　日方某航空根據地二日同盟社電今日探悉，一月份印度緬甸戰區中之協約國飛機、被日機或日方高射砲火擊落或炸毀者、共七十架、足見日方在緬甸邊區之防務、固若金湯、而敵方飛行員之戰鬥力、則有顯者之低落、被毀之敵機中、遭日戰鬥機射落者二十三架、在地面被擊毀者十七架、日高射砲火則擊落侵入緬甸之敵機三十架、日機夜襲印度時、協約空軍所受之損失、亦包括在此數內、日機計有六架未返、 
[仰光空襲]  
　　仰光一日同盟社電　敵機一隊計七架、今日午後出現於緬京仰光上空濫肆轟炸、蘇爾塔與印度敎寺院一所均中彈、避於其中之緬甸人與印度人俱有死傷、 
[紐約市民　示威遊行]  
　　里斯本二日中央社電　據紐的泰晤士報載稱、紐約市民曾於二十六日高舉「解放印度監獄」之旗幟、在英國總領事館前阻行示威遊行、警察趕到圖予舉止、遂發生衝突、結果有市民二十二人被捕、聞是日華盛頓英大使館前亦發生反英示威運動、有市民二十五人被捕、 
[義法西斯軍團　慶祝成立紀念　墨索里尼親臨致訓　犧牲一切誓不屈服]  
　　羅馬二日中央社電　一日為西斯軍團成立二十週年紀念日、義首相墨索里尼特偕同法西斯黨秘書長斯特索尼·法西斯軍團參謀長賈爾庇亞蒂中將黨政軍要員多人、參觀於義大利中部舉行之紀念演習、於檢閱法西斯軍團及學生義勇軍後、氏即席發表演說、披瀝爭取最後勝利之決心、略謂、今日爲法西斯軍團成立二十週年紀念日、吾人於此舉行紀念典禮、意義實爲重大、余深望諸君表現本身之實力與價值、在現在決戰階段中、應以堅定意志繼續鍛鍊、今戰爭規模雖大、惟相信最後勝利必屬吾人法西斯軍團諸君、應繼續前進、以爲國民垂範、余深知諸君在人生途中並無他求、並深信諸君之忠貞 
　　羅馬二日同盟社電　墨索里尼首相昨於法西斯黨軍成立二十週年紀念日、向黨軍致辭稱、義大利非至與軸心國同志取得最後勝利、決不罷兵、吾人對於加薩勃朗加無意識的罪惡的及神秘的會議惟一之答復、厥爲吾人一日能持兵器在手、即一日不屈服、 
　　羅馬二日海通社電義大利法西斯軍團成立二十週年紀念、舉行閱兵典禮時，義相發表訓話曰、法西斯軍團今在此鐵血戰爭期內、慶祝成立紀念、意義之重大自不待言、吾人今與第一號敵人作戰、迄今已歷三十二月之久、而敵人僅獲得一次勝利而已、當里比亞被佔領消息傳出時、義大利人民聞之態度均極鎭靜、深信吾軍遲早必能恢復失地、暫時之得失、不足慮也、吾人誓不屈服、將繼續邁進、吾深信諸君必能不惜犧牲一切、爲國效命、 
　　羅馬二日海通社電　義相墨索里尼、於民團成立二十週年紀念日、檢閱該團童子軍三營、均爲十七歲之靑年、檢閱地點在義國南部、此爲對北非示　、新任義軍參謀總長安勃羅錫沃將軍及波諾上將均參加、 
　　羅馬一日哈瓦斯社電　本日爲義大利法西斯民團成立二十週紀念日、墨索里尼首相特於今晨發表演說、此間各報所發行之晚刋、一致表示熱烈歡迎、力言義國人民之　同意志、必將繼續作戰、至獲得最後勝利而後已、例如義大利日報載稱、此項不可動搖之決心、殆可爲對於邱吉爾羅斯福二人在加薩勃朗加港發表宣言之最佳答復、緣羅斯福總統「曾以軸心國無條件投降爲言、而吾人之答復則爲作戰到底」也、至於首相演詞、力言義大利民族緬懷非洲、吾人相信軸心國在非洲必　獲勝、義大利民族常能賡續完成其開化之使命、 
 
 

Page 3

 
 
[陶魯斯山別墅中　邱吉爾晤土總統　安加拉宣布談話目的　在增强土國防務安全]  
　　瑞典京城二日同盟社電　倫敦昨夜宣布、邱吉爾首相在加薩勃朗加與美總統舉行會議後、即偕軍事及外交顧問訪問土耳其、即於上月三十日及三十一日在阿達那地方會見土耳其總統伊斯美討論英美援助該國問題會畢、邱吉爾即返開羅、 
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦官方昨夜宣稱、英首相邱吉爾訪問土耳其總統伊斯美曾與接見、土當局與邱吉爾隨員、會談數次、業已商定英美兩國以物質之援助、藉以鞏固土國防之辦法、邱吉爾與伊斯美對於會談結果、均表示此次會談滿意、舉行於一月三十一日、邱吉爾已於昨日返回開羅、 
　　安加拉二日海通社電　土耳其政府今晨發表關於阿達那會議之官方文告稱、此次談話之目的、在於增强土耳其在防務上之安全、邱吉爾在此次會議中、與羅斯福抱有同一之見解、故羅斯福對此會議贊助甚力、該公報中更提及此次會議係徇邱吉爾之請而召集、邱吉爾在土時曾受土耳其政府之招位、阿達那會議舉行於一月三十日及三十一日兩日、 
　　安加拉二日海通社電　上月三十日及三十一日、邱吉爾與土耳其總統伊斯美、在阿達那舉行會議、總統乘火車抵阿達那、邱吉爾登車相會、同往陶魯斯山中總統消夏別墅、此間報章刋載土政府文告、未予評論、政界及外交界人士認為、此次會議之結果、土耳其之中立政策獲勝、據參予會議之土國官員透露、土官方文告、謂關於戰後問題、雙方意見融洽、並未有業已完全承認大西洋憲章之意、衆信英方慫恿土耳其放棄中立、與英·美駢肩作戰、但土當局並未決定放棄中立、 
　　雙方與會代表 
　　瑞典京城二日海通社電　據倫敦昨晚發表官方公報稱、參加阿達那英·土會議之雙方代表如下、土耳其方面為總理薩拉茹格魯、參謀總長卡克馬克上將、外交部長孟納曼茹格魯、外交部副秘書長艾爾金、參謀本部航空專家卡克馬克將軍及參謀本部軍略司司長愷約巴里、英國方面為首相邱吉爾、英國駐土大使許閣森、外交部常務次長賈德幹、帝國參謀總長勃洛克、伊拉克與伊朗英軍總司令威爾遜、中東英軍總司令亞歷山大林德賽中將、中東英國空軍副總司令特魯蒙空軍上將及地中海英軍總司令部參謀處長鄧達斯等、 
　　保京二日海通社電　此間與土耳其間之電話與電報交通中斷、已有四日、此因英國首相邱吉爾在土之故、 
　　里斯本二日中央社電　反軸心各國頃正以羅斯福、邱吉爾談作擴大宣傳之資料、澳洲廣播電臺曾於二日廣播稱、據安加拉電、英·美·土·二國已締結防禦同盟云云、但關於該同盟之內容則絕未言及、故英美兩國之所謂增强以物資運土、亦無非誇大宣傳、 
　　里斯本二日中央社電　據倫敦來電、英首相邱吉爾與土耳其總統、已於阿達那近郊專車內舉行會談、聞會議結果、將分別通知羅斯福及斯達林、 
　　柏林並不驚異 
　　柏林二日海通社電　英國當局發表關於邱吉爾訪問土耳其與阿達那會議之官方公報、並未使柏林之驚異、因過去二日來、德國外交部業已獲得關於此事之情報、據英方承認邱吉爾之　　　繼續加薩勃朗加會議中所決定之方針、英國官方文告中雖未提及加薩勃朗加會中曾討論　　事　大　　東之問題、但英國在該處所作之軍事準備、為不可否認之事實、邱吉爾　土耳其之目的、　　　　尼爾之開放、若果獲成功、則蘇聯之船隻可改循此途、以免北極海中航行之　　　　事　為事實、　土耳其之中立休矣、雖然、土耳其對此計劃殊少興趣、惟為友誼計、土總統　　　　　阿　　與邱吉爾會晤、而英土協定遂告成立、雙方並同意發表關於此次會議之聯合公報、英土協定所協定於土耳其之物質援助實無足重視、蓋在事實上德國亦以相當數量之戰　供給土耳其、德土間亦締有友好之協定、故英國報紙因阿達那會議而造成之樂觀態度、　無理由可　、至土耳其方面　持保留態度、報紙上所載之消息皆來自英方、故協約國是否將對土耳其加重其　力、已成目前最重要之問題、 
[傳美國將接管　多米尼加海防]  
　　阿根廷京城二日海通社電　華盛頓電訊、美國即將派遣永久性質之海軍團至多米尼加、接管該國之沿海防務、據美方解釋、為保護美洲海岸起見、此舉實屬必要、 
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓電、美政府以防備美國沿岸之安全為藉口、決於最近向加勒比海之聖多明各共和國派遣特別海軍部隊、以掌握該國之沿岸防備、 
[强有力的東條內閣　不重資望而拔擢新進　貫澈忘私奉公之精神　譯自一月號「企業」　（二）]  
　　東條首相的出身 
　　東條首相出生於岩手縣，父為有名的東條英敎中將，在前川上操六大將任參謀長時代，對於德國戰略理論的介紹，頗資倚重，惜不容於陸軍中的寺內正毅大將，以中　退役。祖父嘗為南部藩的樂師。岩手縣出生的尚有海軍米內光政大將，陸軍坂垣大將，及多田陸軍參謀次長等。東條首相也時往該縣出身者的「朝飯會」，其父英敎中將任小倉師團長時代首相出生，幼年時代在九州居住，所以與岩手縣的關係不深，不帶着東北地方人的調子。 
　　他是陸軍士官學校第十二期生。比中國方面陸軍最高指揮官畑俊六大將早五期，他沒有當過師團長，中國事變勃發時，為東條兵團長，曾越滿洲國境而進出於內蒙，在戰史上曾下了京綏作戰的戰績，所以也有師團長的經騐。幷且在軍政軍令系統方面，累積了很豐富的經騐。中佐時代，任陸軍省副官，參謀本部部員，陸軍大學兵學敎官，整備局課長等職。大佐時代，曾任職隊長，參謀本部課長。少將時代。曾任軍事調查部長，旅團長，在軍事調查　長時代，政黨方面對於滿洲事變的批判，曾起引離間軍民的流言，他沒法屏息其事，一時　　　談。中　時代，歷任　東軍參謀長，陸軍次官，航空總監。與星　內　書　官長，在滿洲時即已　識。 
　　任陸軍次官時，在昭和十三年，為坂垣陸　的次官。此時曾被稱為「剃刀次官」，發　其事務上的才能。東條首相把零星瑣事都仔細地加以筆錄，所以記憶力特强，從此時起，他的名譽，遂與偉大的軍政家梅津美治郎同時為人所稱道。 
　　任次官僅半載，繼即轉任航空總監，當昭和十五年第二次近衛內閣組閣時，經前輩的提拔，任為陸相。受命之時，立即乘飛機參拜新任，繼即飛大阪向師團長訓示，其處事有如此者。自此他的生活頓形緊張，日無暇晷，午後十一時就寢，午前四時半起床，勵精圖治，獻身於國。 
　　昭和十六年十月，繼第三次近衛內閣之後組閣，------自次　正十一年加　友三郎大將以　二十年　，首以　役軍人資格　　內閣，這現復　人內閣出現的原因，前遠　　　　首相第二次組閣在荻窪會談時　決定　統帥與政治一體化。第三次　近衛內閣時的　界情勢，幾　戰國時代同樣，在　國時代，秉政的當然是武將而非文官。也可以說是走向軍政內閣的必經過程。東條首相組閣時即兼任內相，即為此種準備。進入大東亞戰爭後國內情勢反見明朗化，為產生了更强固的團結，殊堪慶幸。東條首相的苦心孤詣，宵旰勤勞，以一身負國家安危，殊値得我們加以揄揚與愛戴。 
　　鈴木總裁的政治力 
　　東條內閣的最高幕僚，政治力的策動者，為與東條首相最知己的鈴木企劃院總裁，及星野書記官長。此二人之為閣僚，經騐豐富，學識淵博，且又手腕靈活，實為最完美的政治家。鈴木企劃院總裁是富有熱情者，星野書記官長曾任職滿洲，個性强靱，對於東條內閣的供獻很多，所以是東條首相最得用的幕僚。 
　　鈴木企劃院總裁，當就任國務大臣時，嘗自述其懷說：「以白身而為大臣，嗣後唯有竭盡所能為國效勞，」他出生於千葉縣山武郡二川村山中的田舍，卒業於本鄕小學校，攻讀於私塾　芝町成蹊學舍二年，因求深造而進京，入京北中學，卒業後人士官學校為二十二　生，出校後曾駐屯中國歷任新聞班長，陸大敎官，內閣調查局調查官等，在　亞院總務長官柳川平助中將下任政務部長，頗受讚揚。 
　　鈴木中一中將為一熱情的人，在中佐時代，任荒木陸相下的新聞班長，曾說：「推進國家和政治，僅需抱有赴湯蹈火在所不辭的精神者一二人已足，毋須很多的人。」 
　　此後國內外情勢的演變，正符他的預言。他的政治哲學，成為行動的原理，而產生了上述的前進性。他的行動，如戰事般勇往直前，義無返顧。滿洲事變時，為新聞班長，排斥自由主義，創造高度國防這名詞，撞擊國家總力戰的警鐘，以喚起民衆。用歷史的眼光來看，他具有相當的天才。滿洲事變時，他為說服財政當局使籌措陸軍預算費，曾訪當時的高橋財相於其赤坂的私邸，與之暢論時局互數小時之久。用新聞班長的資格，來向藏相說明預算，他就是這樣獨斷獨行的人，其時高橋藏相曾氣憤地對他說：「君為步兵中佐，余為主計中佐。」在廣田內閣的調查局調查官任內，與奧村喜和男等聯合促使政府實行電力統制，這一種創作的原動力，也　自熱情中產生。 
　　他自任企劃院總裁後，企劃院的政治力頓見强化，大東亞省的新　，各省行政的簡素化，當設計之任者亦為此企劃院的政治力，而表現於內閣的政治力實施上，一氣呵成，達到目的。企劃院策定一切。國家計劃，生產擴充及物資動員，都成為企劃院的職務，獲得關於重要國策預算的先決權，成為內閣中主要的部分，實有賴鈴木中將的大力。 
　　興亞院的總務長官柳川中將轉任　相後，他即成為　實上的總務長官而指導興亞院。第二次近衛內閣時，以國務大臣兼企劃院總裁，於是辭去現役。柳川中將任陸軍次官時，鈴木中將當為中佐新聞班長，彼此本為舊　，在興亞院共事時柳川中將一切均信任付託。 
　　他這倔强的獨尊的性格，曾有人評他鋒芒太露，稜角過屬。但現在的他與新聞班長及調查官時代，已大不大同了。歷練了多年的政治上的熏陶，業已大為成功了。 
　　星野長官的强韌性 
　　星野書記官長似較鈴木企劃院總裁更為年輕，靑年時代的朝氣與潑刺性，尚未失去。大阪時代，居於西宮，與妻曾為人拾球為業，他的破衣敝帽的風彩，至顯貴時仍維原狀。第二次近衛內閣時，被召至荻窪，他窗協和會服，用汚皺的手帕拭涕，大家見到他這落拓不覊，都為之一驚。 
　　他生於上州沾田，父為耶穌敎牧師。成長於東京及橫濱，保有上州習氣的特性。至滿洲後，更助長此特性的風格，數年的苦鬥，他的性格頗為强韌。伉儷間由於至誠的結合，情愛彌篤，夫人甚賢又擅交際，在演壇上講演時，口若懸河，使聽衆出神。在滿洲時代很為活動，時出入於市公署，有滿洲宋美齡之稱。星野長官非其夫人親製之菜不下咽，所以夫人的生活雖很忙碌，仍須為其主人調製合口的菜肴，故為長官最好的內助。夫人與東條首相的　　為親戚，最近為避嫌起見，即公事上的交往亦漸趨减少了。 
　　星野直　於昭和七年脫離大藏省至滿洲國。大藏省時代的星野，與同時的石渡莊太郎，入間野武雄諸氏，同被稱為大藏省三羽鳥。歷任主稅局經理課長，營繕管財局的國有財產課長等。昭和七年，至滿洲國任該國財政總的總務司長，經總務總次長而　轉總務長官。赴滿洲之任前，岳父臨終時激勵地說：「你將埋骨於滿洲，所以，現在不必過分悲慟」。他說了這話後，即踏上大陸的土地，他在滿洲時的活躍，果如他岳父的期望，星野繼大達茂雄氏之後，任總務應官長，總務廳的主持者任期往往無過一年，然他却作了四年有餘，悠然完成總務長官的任務，主持此困難的地位。 
　　星野在滿洲國的經濟上很有成就。俗語有：「一手執敎典，一手執實劍」之說，星野則一面搗藥王道國家建設的大理想，一面在打着算盤。所以與軍人很合得攏，偶與傲强的軍人爭議時，常說，「請看數字，不是很淸楚嗎？」所以他為滿洲國打的算盤，實在可算是能手。 
　　在滿洲國辛勤地工作了約十年，是中日滿亞太基主義（經濟集團主義）論者。日華滿高度國防體制的確立，在大東亞戰爭勃發前，對於日本的重要，毋庸於此贅述，星野經滿洲國第一次五年計劃後，對於中日滿經濟集團的實踐已有經騐，他親自體騐到其必要性與重大性。因有此經騐，所以第二次近衛內閣組閣時，起用星野為企劃院的總裁。 
　　星野在第二次近衛內閣返國任企劃院總裁，後為無任所大臣，中途退職為貴族院議員，山酒井忠正伯的介紹加入研究會。這時候，他躭於　樂，東條首相組織戰時內閣時，對書記官長一職以力不勝任而謙辭。迨　職後，他發揮其固有的奇特性格與强韌性，成為東條內閣的台柱，深獲首相的依賴。 
[南非接連發生　嚴重炸案]  
　　里斯本一日哈瓦斯社電　據開浦鎭來電、昨日南非又發生嚴重之爆炸案、損失極重、約翰納斯堡與潑來多利亞及波契斯特魯姆兩城間之電話交通、已因電綫被焚而暫告中斷、維多亞水電廠亦被炸毀、約翰納斯堡勃拉邦工廠因有發電機三座爆炸、故已損毀一部份、據南非聯邦政府所發公報稱、「過去九個月中南非境內已接連發生爆炸案數起」、 
[卡迪夫兵工廠　發生大火]  
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦電訊、卡迪夫某大兵工廠於星期日發生大火、該廠大部份均被焚燬、卡迪夫救火隊全體出動、仍未能撲滅火勢、起火原因現尚未宣布、 
[美與古巴締結　軍事協定]  
　　阿根廷京城二日中央社電　據華盛頓來電、美政府二日發表、美國與古巴已成立軍事協定、 
[突尼斯方面　將有激戰發生　羅美爾部進行後衛戰　英第八軍蒙重大損失]  
　　瑞典京城二日海通社電　邱吉爾昨夜由阿達那歸來、告新聞記者稱、最近數月內、或者數星期內、突尼斯將有激戰、英人希望逐出德義軍隊、不容其在非洲立足、 
　　丹吉爾二日海通社電　阿爾及耳法國分裂派軍隊司令部宣稱、軸心軍於昨日午後、在突尼西亞南部、以大批坦克軍猛攻後、佔領費那山隘、軸心軍並在發斯方面及奧塞爾泰與凱隆間之山區進攻、 
　　柏林二日海通社電　北非軸心軍向突尼西亞撤退、已於日前抵達某處、該地地勢險要、足使敵軍蒙重大損失、羅美爾之戰略、往往於軍隊之行進自動轉為遲緩以後、突以後衛部隊向敵猛攻、而予以重創、目前英第八軍與羅美爾上將部下軸心軍之戰事亦正如是、外傳英軍先鋒已抵馬雷防綫之說、完全不確、或許已有英軍少許摩托車、越過突尼西亞邊界、但英第八軍之主力、則仍在西特利波里塔尼亞、突尼西亞方面軸心軍繼續拓展防綫、然未能認為業已發動攻勢、各重要山隘、若史法克斯　雪特爾間之山隘、迦夫沙與麥克那西　之山隘、以及南部之西奈特山隘、均已先後落入軸心軍之手、足以抵禦協約軍之前進、 
　　瑞典京城二日海通社電　倫敦報紙今日發表北非協約軍司令部之報告、承認法伊　城業已陷落、該城係被德軍坦克車隊於激戰所佔領、 
[法已婚婦存款　獲自開戶頭權]  
　　巴黎二日海通社電　法政府公報載新令一則、規定（一）已婚之婦女、今後可在銀行存款、自開戶頭、不必獲得夫之許可、（二）存戶可向銀行領取支票簿、無須付費、（三）付現之款、以三千佛郎為限、 
[賴伐爾　發表演說　促農民共負時艱]  
　　維希一日哈瓦斯社電　政府首長賴伐爾頃在農民協會發表演說、籲請農民共負時艱、亦勿暗中私自屠宰牲畜、應將所有收穫解繳政府、蓋今後數月內、各都市食品配給量、容有减少之可能也、旋叙及一般時局、略謂、國人尚有未明瞭時局者、以致國家之統一、迄未完成、要知德國若果失敗、則共產主義即將控制我國矣、 
[日駐歐陸軍武官　準備在羅馬開會　義相曾向彼等致歡迎詞　謂決與日合作爭取勝利]  
　　羅馬二日同盟社電　日本駐歐洲各國大使館陸軍武官現在集中此間、準備舉行會議、上星期日　索里尼首相特邀之至威尼斯宮、並向之致歡迎辭稱、義大利決心與日本合作作戰、直至取得最後勝利、 
[高加索與頓河流域　德軍奮抗激戰未已　唐納資河蘇軍開始進攻　目標顯在圖突人工業區]  
　　德元首行營二日海通社電　今午德軍戰報稱、我們鬥機羣與急降轟炸機羣、昨日襲擊蘇軍集中之地、以及東歐戰事方酣之陣地、敵兵車輸及軍械、咸受重大之損失、斯達林格勒之蘇軍、昨以大砲猛轟德軍扼守之地拖車廠、夜調大車進攻、德軍力戰已久、軍火缺乏、數處防綫、被敵衝入、高加索與頓河流域之間、以及拉多加湖附近之德軍、奮勇與敵軍抗戰、數處戰况、益見嚴重、東歐南路之敵軍、企圖擾亂德軍及友軍之行動未逞、頓河及伏朗尼慈、敵生力軍繼續進犯、所有包圍德軍之企圖、咸勞而無功、現仍激戰未休、 
　　柏林二日同盟社電　德軍統帥部今日宣布、斯達林格勒之蘇軍、已衝破德第十一軍之防務、而在數處突入守軍陣地、 
　　柏林二日海通社電　唐納資河蘇軍靜止約一星期後、又於昨日開始進攻、其目標顯然在突入唐納資盆地之工業區、但德方對於蘇方此種計劃早已料及、當不為蘇所乘、伏朗尼慈區蘇軍壓力已移向南翼、寇爾斯克蘇軍仍繼續進攻不已、羅斯托夫以東、在頓河與高加索間、在過去數日內未有大戰發生、德軍之移動、未受敵方阻撓、蘇軍所佔領之城市或鐵路、均係於事前經德軍按照已定計劃而放棄者、故在戰略上　無若何重大價値之可言、 
　　柏林二日海通社電　此間軍界方面息、曾獲勇士鐵十字章之德軍哈爾特曼中將與斯丹貝爾少將、在斯達林格勒以孤軍作戰、身先士卒、業已陣亡、 
　　羅馬二日海通社電　據此間昨夜發表之官報稱、義大利第八軍參謀長馬丁納特少將、已於一月二十六日在東綫作戰陣亡、按馬丁納特少將係於一九四二年三月率義軍山戰隊赴蘇聯作戰、 
[德國第六軍　苦戰情形　保魯士受傷證實]  
　　柏林二日同盟社電　此間官方昨夜宣稱、保魯士上將率領第六軍殘部、在斯達林城作戰、寡不敵衆、且身受重傷數日、卒於上星期日隨軍被俘、其時上將備有手槍二枝及毒藥一包、被俘時是否已失去知覺或已身死、則不得而知、惟悉保魯士上將司令部曾於該日晨七時十五分發出無綫電、謂蘇聯軍隊進攻甚猛、電臺必須炸毀、半小時後、即晨間七時四十五分、該電臺發出最後電報稱、「作戰部隊停止報告、元首萬歲、」 
　　瑞士京城二日哈瓦斯社電　據柏林消息、斯達林城德軍部司令保魯士上將之司令部、原設在城中蘇聯政治警察署、斷垣殘壁中、五日以來、該處戰爭猛烈情形、前所罕見、 
　　柏林二日海通社電　權威方面宣布、保魯士上將於斯達林格勒之秘密警察署陷落前數日、即已受傷、 
　　柏林二日海通社電　昨夜透露、德第六軍南翼於星期日被蘇軍制服前、其所佔地域長僅三百公尺、該部以彈藥用罄、不能與敵方之砲火相抗、迨至敵步兵衝至、激戰遂在秘密警察署內發生、但見牆垣一一為蘇砲所擊毀、德軍不得已祇得匿避地下室中、繼續抵抗、 
　　柏林二日海通社電　此間獲悉、斯達林格勒南部前敵司令保魯士將軍之前哨與德軍司令部間之無綫電聯絡已於一月三十一日上午七時四十五分中斷、是日上午七時十五分尚接獲報告曰、「蘇軍以雄厚兵力、進攻吾軍前哨、故吾軍不得不自動破壞無綫電臺、」半小時後、復接獲報告稱、「吾軍前哨仍在繼續抵抗、」 
　　柏林二日海通社電　斯達林格勒北部之德軍、以及頓河套與伏朗尼慈迤西之德軍、昨仍與蘇軍激戰不休、高加索與頓河之間、德軍照常行動、不受敵之擾亂、追擊之敵悉被擊退、蘇聯坦克車被擊毀十三輛、拉多加湖迤南、蘇軍進犯之勢、不若前數日之猛烈、蘇坦克車數度掩護步軍前衝未逞反被德軍擊毀十一輛、我戰鬥機與急降轟炸機羣、在南路極活動、轟炸蘇軍及兵房、敵敢死隊昌險前進、皆被痛擊、損失慘重而退、 
 
 

Page 4

 
 
[港政府展開　禁烟運動]  
　　香港二日同盟社電　磯谷總督今日向華　新聞記者　稱、香港政府近展開禁烟運動、其結果將　港島之吸雅片、於今後十年內絕　、香港政府　頒佈禁烟令之目的、乃在　彌毒氛、凡吸雅片者、其　日　吸量將漸次遞减、至香港於今　十年內、全無吸雅片者而　已、磯谷總督又披露現已　　　劃、將請對雅片問題　有經　之日醫生來港、俾協助澈　禁烟、 
[國府命令撤除　國旗附加黃色標幟　定本月五日起實行]  
　　南京二日中央社電　國府還都以來、國旗上方、附加黃色三角標幟、書和平反共建國字樣、以資識別、茲以參加大東亞戰爭、協力日本、打倒共同敵人英美侵略主義者、時局更有進一步之發展、為此特頒明令、自本月五日起、將國旗上方所附加之黃色三角標幟、一律除去、但前綫軍隊、因與渝僞接觸、使用旗幟、須加識別者、另由軍事委員會臨時訂定之、茲將國府命令原文錄后、 
　　國民政府還都以來、在國旗上方附加黃色三角標幟、書和平反共建國字樣、以資識別、茲以同胞同志之努力、促使時局有進一步之發展、秉承國父大亞洲主議遺敎、參加大東亞戰爭、協力　其日本、打倒共同英美侵略主義者、為此特頒明令、自本月五日起、國旗上方附加之黃色三角標幟、一律除去、其在前綫之軍隊、因與渝僞接觸、使用旗幟頒須加識別者、另由其軍事委員臨時訂定之、凡我國民、應共認識時代之使命、努力負責完成復興中華、保衛東亞之大業、勉之毋忽、此令、國民政府主席汪兆銘、 
[華南中日軍合作　進攻帽峯山　二天之內擊潰渝軍]  
　　廣州二日同盟社電　中國·國府軍隊及華南日派遣軍近與當地巡邏部隊、密切合作、對粵省渝軍從事肅淸戰、此於國府軍隊之作戰訓練、當大有裨助、聯合軍於一月六日對盤踞粵省中部帽峯山四週地區之渝軍、發動包圍戰、兩天內即完成、然後突然進攻、殲滅渝軍、並奪獲各種戰利品、計有步槍五〇四支、槍彈九五〇〇發、手槍一二〇支、及砲兩尊、作戰時當地官民自動予中日聯合軍以合作、於戰役開始時撤離之人民、今已絡繹返家、乃見全區均已安寗、日軍為增强華人巡邏軍維持該區公共秩序之效力起見、已將全部戰利品贈予、 
　　魯北日軍戰果 
　　濟南二日中央社電　魯北日軍自本月九日起、即在魯北舊黃河下游方面展開肅淸作戰、　下仍在利　東方東南方及臨邑迤南等地、掃蕩殘餘共軍、又於武定道周圍一帶亦進行剿滅作戰、計自戰爭開始後至卅日止、　判明之綜合戰果如次、共軍遺屍九三八具、冀魯周圍地區共軍第二軍分區司令龐向武戰死、被俘四六三人、日軍並截獲軍需品等甚夥、 
　　濟南二日中央社電　日軍討伐隊廿八日拂曉於山東省臨胸東北地區往剿渝軍宮子英部約百八十名、交戰歷二小時、將其擊潰、所獲戰果如下、渝軍遺棄屍體四五具、俘虜一六名、南獲步槍三五枝、子彈二六發、手榴彈三五個、 
　　蘇淮日軍戰果 
　　徐州二日中央社電　蘇淮地區日軍為協力確立治安現况、冒酷寒、不分晝夜、繼續在該地區實行掃蕩戰、茲誌一月中之總合戰果如次、渝軍交戰兵力二四·三〇〇人、交戰次數六九次、渝軍遺屍四四九具、日軍並截獲重機槍二挺、步槍一七九支、砲彈二·五〇五發、手槍五支、手溜彈二〇五顆、又覆滅渝軍兵營三所、橋樑六座、 
[東聯成立二週年紀念　林主任委員廣播　東聯與大東亞戰爭]  
　　南京二日中央社電　一日為東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、中央廣播電台特請該會宣傳委員會林主任委員柏生廣播、題為「東亞聯盟與大東亞戰爭」、首述兩年前中日條約簽訂後、根據國父大亞洲主義精神及中日基本關係條約精神、成立東亞聯盟中國總會、展開東亞聯盟思想運動、經過一年、大東亞戰爭發生、東亞聯盟運動由思想而見諸事實、再經一年、國民政府毅然參戰、更足證明吾人之提倡東亞聯盟、並非僅為一種言論、且以具體行動而求其實現、繼述少數人誤解大東亞戰爭為日本與英美在太平洋上之爭覇、實屬大謬、和平運動之始、友邦倡言建設東亞新秩序、中日條約及三國宣言、更明言「建設以道義精神為基礎之東亞新秩序」、所謂新秩序、所謂道義精神、即大東亞戰爭之意義、亦即東亞聯盟之根本、換言之、大東亞戰爭為道義精神對覇道主義者、對殖民主義者之戰爭、侵略主義者之結合、為功利的結合、東亞聯盟則是以道義精神為基礎的永久結合、末言大東亞戰爭不祗是武力的鬥爭、在經濟政治文化各方面、都要展開澈底的鬥爭、不只要用武力驅逐英美在東亞之侵略勢力、還要推翻在英美功利主義之政治經濟文化、同時積極方面、要建立以道義精神為基礎之新的政治、經濟、文化、軍事制度、以共榮圈主義代替殖民地主義、以道義精神代替功利主義、使東亞民族在東亞共榮圈內、本東亞聯盟政治獨立、經濟提携、軍事同盟、文化溝通四大綱領、建設以道義精神為基礎之東亞新秩序、在東亞聯盟中國總會成立二週年紀念日、回憶以最大至誠、與全國同胞、共相策勉、在東亞聯盟四大綱領之下、以新國民運動精神、努力大東亞戰爭、完全復興中華保衛東亞的使命、 
　　各地代表　開座談會 
　　南京二日是央社電　東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、該會為擴大慶祝、並謀會務之發展　特與昨（二）日下午二時、假座中日文化協會舉行二周年紀念座談會、出席人員有京分會康雨亭、上海分會譚政、蘇淮分會姜靜、湖北分會王干城、蘇州東聯指委會林春暉、總會方面由周副秘書長學昌、及秘書等參予座談、附座談綱要如下、（一）如何普遍積極推進東亞聯盟運動、（二）本會與各分會應宜如何密切聯絡、（三）本會今後應如何實行精神總動員、（四）對東亞聯盟運動强化發展之意見、（五）各地工作計劃意見之交換、（六）各地工作實况之報告、（七）本會與其他興亞團體聯絡之方法、 
　　南京二日中央社電　東聯總會二日下午二時假座中日文協會開座談會、出席有周學昌·周化人·暨南京上海蘇淮湖北各分會及淸鄕區蘇州東聯指導委員會代表、日本方面到吉田文雄·朝倉七郎·山本武等二十餘人、首由周學昌致詞、旋即開始座談、由周化人主持、座談綱要、首由各分會代表相繼發表意見、總會各　分會並報告工作狀况、旋請朝倉七郎吉田山本等發表意見、最後由周化人作結論、各分會交換工作報告、分會　講習　、總會統一倡導方針、　　　　、增　經費事　費以備　　、東　會與新進會識權工作的　分、請求　　並在東京事務所、以　　　亞團體獲　　　連　、至四時始散、 
　　廣州二日中央社電　昨（一日）為東亞聯盟中國總會成立二週年紀念日　以期東聯運動思想深入民衆、各校東　會　學生及靑訓學員均組隊出發各　演講及　發宣傳品物、同日下午七時半在大　戲院舉行游藝演講會放映時事影片等、 
　　興亞同盟　總裁電賀 
　　中央社京訊　昨日為東亞聯盟中國總會成立二週年紀念日、日本興亞同盟總裁林銑十郎、特申電祝賀　原文錄後、「本日當東亞聯盟中國總會在　舉行成立二週年紀念典禮之際、得藉此一述祝辭、實最為欣快、貴會成立以來、常為東亞之興隆、盡最大之努力、吾人對此、謹表滿腔之敬意、惟自我亞洲民族之祖先所未嘗經騐之民族解放戰之東亞戰爭爆發以來、由日軍將士之勇戰奮鬥、使英美侵略東亞之據點、業已全部崩潰、此實亞洲眞正之所欣快、然欲眞正脫却英美桎梏、實現東亞之興隆、則前途當尚遼遠者也、抑大東亞戰爭、乃在賭亞洲民族命運、絕對不敗信念之下、從事之大決戰、而亞洲民族若能負起創造世界史之崇高使命、則民族總力團結之最切要求、蓋無有過於今日者、一切戰爭之遂行力、有賴於人和、自無　贅言、確信唯有不拘於小乘之協調主義、以具有生死與共之信念之民族、對此世界　史鬥爭之實現、始能得到最後之勝利、在此亞洲民族解放之時、願為亞洲之興隆賭　生命者、欲傾其民族之熱情、以完成目的之推進力、今日實乃　時、當此　奉大亞洲主義以為　與東亞之推進力之東亞增盟、中國總會成立二年紀念　之日、吾人所以　符其活躍者、　至深自　、以貴會為完成　　民族之世界的聖業、益加强化發展、　吾人新　之所不己者也、聊述蕪辭、以當祝賀、昭　十八年二月一日、大日本興亞同盟總裁林銑十郎、」 
　　南京二日中央社電　東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、北京新民會、東聯廣州分會、暨該會北京東亞聯盟月刋社、及日本興亞同盟常務理事木村武雄、均馳電道賀、 
　　總會肅電　主席致敬 
　　南京二日中央社電　東亞聯盟中國總會於一日舉行成立二週年擴大慶祝紀念大會、該會全體會員並肅電主席致敬、茲將電文錄后、「國民政府汪主席鈞鑒、自鈞座發來艷電獻身和運以來、拯人民於水火之中、奠國家於磐石之固、本大亞洲主義倡導東亞聯盟、以冀復興中華、保衛東亞、最近宣佈參戰、殲滅英美、實行同甘共苦、共存共榮、全民一心、萬方響應、茲際本會成立二週年紀念之日、誓當擁護國策、盡忠職守、以求東亞聯盟早日完　、肅電致敬、伏維鈞鑒、東亞聯盟中國總會成立二週紀念大會全體會員同謹叩、 
[英美焦慮反攻困難] [  佐倉]  
　　新幾尼亞之餘痛猶悸　德潛艇襲擊難於應付 
　　「里斯本特電廿四日佐倉特派員發」　蘇聯的反攻，與羅美爾軍的後退，與英國軍事評論家以約好的宣傳資料，而產生樂觀的論調。但尚有二個眞正的問題，應予考慮。其一，為潛艇的威脅，美國方面物的人的援助，於英國絕對必要，且此亦為勝負的關鍵，若沒有美國的援助，攻擊歐洲將為夢想。軸心國潛艇的活躍於全世界各海洋愈見潑刺，十六日改訂的羅特的戰時保險率、將功聯北部水域，與西地中海馬爾泰附近列為承保區域之外，可見此等海面被視為最危險的地點。自英國至美洲及菲洲西岸的大西洋航路保險率，增至百分之十，英國經好望角至澳洲百分之十五，英國至紅海，亞丁，蘇彝士，塞得港，亞歷山大利亞至馬爾泰百分之二十，英國經好望角紅海至叙利亞百分之十七，至土耳其百分之二十。 
　　軍事評論家哈基在星期泰晤士報說：「潛水艦的新建，較擊沉的為數更多，不過英美方面所造船隻的喪失數之半，在本年度，輸送力不克消化攻擊力」。愛麥納爾在每日快報上說：「德國潛水艇據海相說有五百隻，實際恐不止此數，開戰以來英美方面的損失，超過一九三五年時英國的總噸數，美國即使建造了很多的船隻，假如沒有速力快而有防禦力的貨船，護送軍艦與護衛飛機，則造船計劃終將失望」。 
　　專家們雖有種種潛水艦的對策，但不外轟炸潛水艦工廠，海空軍護航與建造速力快的貨船三者，因為都不能收得絕對的效果，所以不能決定究應置其重點於何策。轟炸工塲的結果，並未如政府所宣傳的减少了潛水艦的生產。要之，沒有妥善的解決方策，此次大戰中潛水艦戰術所與的威脅，遠較上次大戰為烈。 
　　另一問題，由於新幾尼亞的陸戰更痛感到對日作戰的因難。泰晤士報現地特派員報道，　稱日軍的强盛，不畏死，難於攻擊，而於十四日的該報社評上主張：不能採用各個擊破政策，而應首先傾全力擊破日本。社評中主張：「海力依存於空力，空力則依存於陸力。假使在中國開闢陸上飛機塲施行大規模的空襲，則日本將立即用陸軍加以佔領。故此時與日本作戰，應置强有力的陸軍於緬甸及太平洋，空軍自緬甸出擊，以攻擊太平洋的輸送船」。兩種報紙同時都反對以洲為第一戰塲，東洋為第二戰塲，而警告先破德國，後攻日本的一般作戰論，輕視日本的差誤。由於去年新幾尼亞之戰的經騐，莫大的軍艦與人命的損失，給與重大警告，為擊破日本，此後不應再繼續這種戰爭，而主張奪回東孟加拉灣，重開緬甸路綫援助渝軍，以攻擊日本。十七日星期泰晤士報說： 
　　「這是最正確的議論，我們與日本隔離過遠，故不能明瞭日本。能攻擊日本者，唯蘇聯，但蘇聯尚未加入與日本的戰事，攻勢論最大的障礙，為潛艇與日軍，而此亦即為軸心方面的企圖」。　（翔：譯自一月二十七日東京每日新聞（ 
[汪主席慰留周作民]  
　　南京二日中央社電　全國經濟委員會常務委員周作民、懇請辭職、汪主席已去函慰留並囑陳院長公博、就近勸駕、 
[行政院　昨開例會]  
　　南京二日中央社電　行政院於昨日（二日）舉行第一四七次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、（報告事項）（略）（討論事項）（一）院長交議、據銓叙部長趙（毓松）呈送修正該部組織法草案一案、經飭據本院陳秘書長會同內政部長陳（羣）、外交部長褚（民誼）、司法行政部長羅（君强）、銓叙部長趙（毓松審查、簽具意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見、通過、幷咨送立法院審議、（二）院長交議、據外交部長褚（民誼）簽呈、為擬請調整機構、謹擬具修正本部組織法草案、請鑒核等情、請公決案、決議通過、呈中政會、（三）院長交議、據外交部長褚、民誼）簽呈、為奉令本部增設僑務局、謹擬其該局暫行組織條例草案、及經常費支出槪算書、請鑒核等情、請公決案、決議、交周副院長內政部長陳（羣）外交部長褚（民誼）實業部長梅（思平）行政院陳秘書長（春圃）共同審查、（四）院長交議、據社會福利部長丁（默邨）呈送該部振務局暫行組織條例草案、請鑒核等情、請公決案、決議交周副院長內政部長陳（羣）實業部長梅（思平）社會福利部長丁（默邨）行政院陳秘書長（春圃）共同審查、（五）院長交議、據司法行政部長羅（君强）呈為健全司法機構、增强工作效率起見、擬請將本部組織法、酌加改革調整、謹檢同修正本部組織法草案請鑒核等情、請公決案、決議通過、呈中政會、（六）院長交議、據敎育部長李聖五呈、為謀正常敎育發展、並使適應戰時體制起見、擬請召集第三次全國敎育行政會議、謹擬具會議規程、暨臨時費支出槪算書、請鑒核等情、請公決案、決議會議規程照案通過、關於經費交秘書處招集財政敎育宣傳三部會同審查呈核、（七）院長交議、據首都警察總監署呈、請撥發民巡隊修理平安二四兩號巡輸臨時費一案、經飭據本院秘書處招集內政財政兩部、首都警監署、會同審查、簽具意見請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見通過、經費在治安預備費項下撥付、並呈報中政會備案、（八）實業部長梅思平提、為辦理本年國父逝世紀念造林運動、謹擬具中央植樹計劃草案、暨臨時費支出槪算、決議通過、（任免事項）（一）院長提、擬任命湯應煌為司法部次長、吳則文為社會福利部次長案決議通過、（二）院長提、擬任命周應相為廣東省政府政務廳長案決議通過、（三）院長提安徽省政府財政廳長謝灃同另有任用擬予免職、並擬任命傅君實為安徽省政府財政廳長案、決議通過、（四）內政部長陳羣提廣州市市長周應湘另有任用擬予免職、並擬任命汪屺為廣洲市市長案、決議通過、（五）外交部長褚民誼提擬請任命　　為本部僑務局局長案、決議通過、餘略）、 
[華南日空軍活躍]  
　　南京二日中央社電　　日軍前綫某基地電、盤襲韶關·桂林·永安等要衝之渝軍、因屢遭日空軍之痛炸、其兵力以及各該地之軍事設施、幾已完全覆滅、彼等為再圍振作、最　　企圖蠢動、日空軍為澈底予以膺懲起見、乃繼續痛炸西江、北江一帶之渝軍根據地、復冒惡劣天氣反覆襲擊侵進中之渝軍部隊、茲誌日空軍於上月廿六日至本月一日間活躍之情形如次、二十六日轟炸機隊襲韶關東南方六十公里之翁源、痛炸距該市西北四公里之渝軍第一百五十六師兵營、炸毀房屋六十間、此外復轟炸該市南方之軍事設施、另一編隊往襲肇慶、對該地渝軍第六十四軍司令部及軍事設施投以巨彈、二十七日往襲惠州東北方七十公里之河源、重創渝軍事設施、卅日再空襲肇慶、炸毀該地渝軍司令部、另一編隊空襲韶關東方面公里之佛岡、炸毀渝軍兵營六處、卅一日空襲淸遠、痛炸該地渝軍第一百五十九師司令部、另一隊往襲惠州、對沿岸倉師投彈甚多、發生大火、一日日空軍冒惡劣天氣低空飛行、往襲淸遠予以痛炸、並發現渝軍約三百名、正於該市南方二十五公里之思成路附近行進中、當即追踪以機槍掃射、悉予擊潰、 
[各省監獄　改冠地方名稱]  
　　南京二日中央社電　司法行政部所屬各省新監獄、向係依成立之順序、冠以某省第一第二等名稱、歷久無異、惟事變以還、各省監獄有經兵燹、不能規復者、與以後規復者、仍沿用原有名稱、致如江蘇一省、尚無第一第二監獄、而有第三監獄、皖省亦僅有第二監獄、而無第一監獄、次序倒置、名實不稱、該部有鑒及此、特予更正、將各省監獄之第一第二等名稱、悉予取消、改用所在地地名、以昭一律、昨已呈報行政院備案、並訓令各省高等法院、轉飭所屬監獄遵辦、茲摘錄更正名稱如次、江蘇第三監獄改為江蘇蘇州監獄、江蘇第三監獄分監、改為江蘇蘇州監獄分監、江蘇第四監獄、改為江蘇南通監獄、江蘇第五監獄、改為江蘇無錫監獄、江蘇第六監獄、改為江蘇鎭江監獄、浙江第一監獄、改為浙江杭州監獄、安徽第三監獄、改為安徽蕪湖監獄、湖北第一監獄、改為湖北漢口監獄、湖北第一監獄分監、改為湖北漢口監獄分監、江西第一監獄、改為江西九江監獄、 
[糧食部成立　顧部長談施政方針]  
　　中央社京訊　糧食部業於二月一日正式成立、部長顧寳衝同時宣告就職並對今後糧食部之施政方針、發表重要談話、大意如下國民政府設置糧食管理委員會兩年於茲、係先從徵購米穀及配給民食部份、試行管理、對於改進農業增加生產事務、因另有其主管機關、故糧食管理委員會未計及之、今旣改組為部、即將轉入整個管理之階段、從生產以迄消費、從主要食糧以及副食品代用品、將分別加以指導及調整、視必要時、或將施行統制至本部施政之目的、約言之、須使人盡其力、地盡其利、物盡其用、充裕國儲安定民生、藉以增加大東亞戰爭之實力、按本部所管轄之糧食範圍、其屬於廣義者、農產中除主要食糧之稻麥麵粉外、其他副食品如雜糧、魚肉、菜蔬、蛋類及飲料之茶、酒、汽水、調味料之油、醬糖醋等等、凡可供食料、有關營養者、均屬之、惟鹽因稅務關係、仍屬財政部主管、主要農產糧食管理事務中、生產政策厥為首要、換言之、即為增產問題、茲擬先行計劃並實施農田全面改進之設施、農業改進實騐區之普設、種苗肥料之補充、農具耕牛之增補、農村經濟之救助、荒田廢地之復耕、隄埂溝渠之修復、以及畜產之繁殖、製造食品工廠之改進與增設等等、以促進戰時糧食生產之增加、 
　　關於强化管理部份、凡製造商販賣商均將謀其組織化、以便計劃經濟政策之推進、嗣後擬嚴格實施註册許可制度、指導組織合法而有系統之商業團體、凡織合法之商人均予以切實之保護、謀商人活動力之復原與增進、至投機居奇及黑市買賣、自在取締之列、以期統制之澈底、强化誘導一般物價之廉賤、關於配給消費方面、在此非常時期、總以公平節儉為第一義、必須上下一致、刻苦自勵、同時能保持適度之營養、不事浪費為主旨、藉以共同渡過今日之難局、在政府之立塲、務使一般民衆能以合理之價格、獲得其必要限度之各種食物、為完成此目的計、除要求大衆精誠互助發揚自覺心外、必要時政府將實施票給制度、例如精油等物、亦採用京市所施之食米配給辦法同樣實行、 
　　總之今日之糧食行政、極為重要而又複雜、本人奉命主持、誓與全體工作同人謹愼努力從事、以期不負國家付托之重、及民衆期望之殷、至於過去糧食管理委員會所辦之米糧業務、已專設米糧採銷總管理處、掌理經營、獨立繼續進行、以本部與前糧管會性質微有不同之處也、 
[聯銀券與日圓　維持等價]  
　　北京二日中央社電　日駐華大使館北京事務所經濟第一局長日前會見記者團時、曾談及華北最近之通貨問題、大意講、圓（日圓）元（聯銀券）等價之原則、將終始維持、其因圓元等價而在經濟政策上有發生種種矛盾、固屬事實、但倘放棄此維持等價之原則、則將使華北之通貨價値低落、當亦非妥善辦法、今後問題惟在如何消滅此種矛盾、以及促進物資交流、振興產業、凡此又當須以物價問題之解決為前提、關於此點華北政委會方面、當努力强化財政力、並謀政治力之向上、 
[視察浙東政情完畢　松井最高顧問返京]  
　　南京二日中央社電　國府最高軍事顧問松井中將、曾於日前赴浙東視察政情、茲悉已於一日下午二時廿分返京、 
[社會福利部　昨接收振委會]  
　　中央社京訊　自最高國防會議通過撤消振務委員會歸併社會福利部、改名振務局後、該會即積極辦理移交手續、二月一日上午正式舉行移交手續、由前振委會張處長若晨、代表點交、社會福利部方面由邵希廉·周毓英·高天民·曹祝珊代表接收、並由行政院參事陳曾亮監盤、計共移讓救濟事業費八十萬元、及所　屬機關九所物具治册廿三本、 
[邊務局昨成立]  
　　中央社京訊　自行政院於日前會議通過任命李霑秋為邊務局局長後、李氏即積極着手籌備、其局址已覓定、仍附設於內政部內、並於一日下午三時在前邊疆委員會舉行接收儀式、由前邊委員會代表楊處長馮科長移交、行政院亦派參事陳曾亮出席監盤、由前邊委員楊處長一一點交李氏接受後、卽移往邊務局、邊務局即各正式成立、開始辦公、李氏並發表談話、前邊委會改為邊務局後、內部行政較前縮小、邊務局今後只設總務蒙事、藏事三科、人選業已决定、 
[建設部　重要人選決定]  
　　中央社京訊　建設部已於二月一日正式成立、茲分誌部內組織及重要人事如下、（一）總內組織---設秘書廳、參事廳、技術廳、水利署、路政署、總務司、郵電司、航政司、都市建設司、（二）重要人物---秘書廳主任秘書曾錫錞、水利署署長姜佐宣、路政署署長尤乙照、總務司司長劉煒俊、幫辦王立權、簡任秘書兼會計主任陳德鉅、郵電司司長李壽宣、幫辦胡靄矞、航政司司長鍾福三、都市建設司司長麥靜銘、技監尤乙照兼參事廳錢庚初等、專員麥兆初陳國慶等、 
[粵敎廳召開　敎育行政會議]  
　　廣州二日中央社電　省敎育廳為刷新本省敎育、特舉行敎育行政會議、一　三天、於昨一日上午十時假鳴崧學校禮堂隆重舉行、查是日參加典禮者、有陳省長暨各廳處局長官、友邦特務機關長亦蒞臨觀禮、行禮如儀後、恭請陳省長訓詞、友邦特務機關長至詞、繼由林敎廳長至開會詞、關於此次敎育會議舉行之目的、後大會典禮遂告完成、十時由各校長聯合歡宴出席各代表　餐、下午二時分組審查各項議案、二時半全體代表赴廣東市育會中日文協分會主辦宴會、參觀東聯分會游藝大會、今（二）日上午九時繼續開會、 
體育新聞 
[冬賑慈善籃球賽　奧仁首戰逢法警　定下星期一揭開戰幕]  
　　市體育會主辦之冬賑慈善籃球賽、邀請中西四大勁旅奧仁·紅隊·西靑·法警等參加逐鹿、定於下星期一（八日）在八仙橋中靑健身房揭開戰幕、奧仁首戰逢法警、紅隊則與西靑對壘、奧仁擁有卓國蓉·余郇子·成燦希、及林萬里等虎將、新獲全滬公開籃球賽甲組錦標、法警實力亦殊堅强、相遇定有劇戰、門票槪售十五元、該賽除八日舉行外、另四塲於本月十二及十五晶交鋒、各塲裁判均已排定如下、 
　　二月八日（星期一） 
　　紅隊---西靑七時半周家騏劉荷生 
　　奧仁---法警八時半瞿鴻律凱捷密洛夫 
　　二月十二日（星期五） 
　　紅隊---法警七時半戴昌齡瞿鴻律 
　　奧仁---西靑八時半劉荷生鄭志芳 
　　二月十五日（星期一） 
　　西靑---法警七時半刻荷生戴昌齡 
　　奧仁---紅隊八時半瞿鴻律鄭志芳 
[全滬公開籃球乙組　今晚起暫停賽]  
　　全滬公開籃球賽乙組、今晚原有四塲角逐、因法租界限制用　關係及慈善籃球賽亦假中靑球房舉行、故自今日起、暫停比賽、至本月十五日為止、惟九、十、十四、三日則仍照常交鋒、 
 
 

Page 5

 
 
[申報讀者助學金　昨開委員會議　決議向熟忱助學人士致敬　勗勵各人選諸生敦品勵學]  
　　第四屆申報讀者助學金、自一月十五日開始辦理申請登記以來、在匆匆半月間、業將中小學生全部甄試完畢、於二月一日起陸續公佈核准助學名單、大學組工商組織査審核手續、亦已吿一段落、爰於昨日在本報舉行助學金委員會會議、決定本屆助學事宜各要案各委員關念淸　學子、多所指示、茲將各情分誌如左、 
　　辦理事工擷要報告 
　　助學金委員會于昨日下午四時開會、出席委員沈嗣良先生·陳靑士先生·陸高誼先生·趙宗預先生·聶　瑜女士（陳代、曁本報助學金辦事同人十餘人、首由本報同人報告本屆助學情形、（一）本屆申請助學參與甄試學生、計甲）小學五六年級八四人、（乙高初中一六三四人、（丙）大學二一五人、（丁）工商組六〇人、（二）截至本日爲止、本屆所收各界助金、計二十五萬四千七百卅九元四角、以捐款踴躍言、應向各界感謝、以申請助學學生人數二千七百餘人言、尙感未能普　撥助、（三）本屆中小學生二千四百餘人、經委由男女靑年會主持考試、備極辛勞、謹致謝意、（四）本屆各校來函贊助本報助學運動捐助　費額者、計中小學共十八校、（五）孤苦餘生、曾公冶先生·浦緝庭先生·戴蒼奇先生或捐衣、或捐書畫助學、熱忱可　、 
　　決議要案　計有十款 
　　嗣　討論各項議案、（一）委員會認為各界熱忱贊助本報助學運動、應鄭重表示感謝、(二)通過中小學各級核准助金名單、（三）決議大學組工商組核准助學各生名單于下次開會時核定公布、（四）姚母趙太夫人遺命助學、由本校代收各界賻金一萬九千餘元、經姚宅提議另組基金委員會案、決議准予撥出、移送基金委員會辦理助學事宜、（五）顧鼎甫先生·靜安寺·女靑年會·大成新生綢廠朱軼雲先生函稱、或指定的款、或分期付款請代辦甄選手續案、決議、本報助學金應仍秉過去方針辦理、對熱忱捐款人士、異常感佩自應照章分別辦理、（六）決議兩災童本期各費繼續核助、（七）決議申請各生家境特別淸寒者、從寬核助、（八）決議小學六年級、初中高中三年級、大學三年級、申請各生距離畢業僅一學期、儘可能予以撥助、以完成其學業、（九）決議歷屆曾獲核助各生應隨時督勵其學業、儘可能繼續撥助、（十）本屆考試成績未能合格諸生、定期冉加複核、根據七八九各案議決原則、除本屆核准應支助金各生外、即以餘款撥助云、 
　　期望諸生　敦品勵學 
　　各委員於公務忙迫中、昨日冒風雨蒞臨本館出席會議、陳·陸·沈·諸委員、對於今後助學工作予同人以指導策勵、至爲周詳、而允殷念淸寒學子之境况、藹然仁者之言、常即各界人士輸款之本意、各委員對於本屆各界捐集之助金數額、在此商界總結束時期、獲此成數認爲社會人十勇於爲善、發揚人類互助之精神、至可實貴、此外各委員並對獲助各生希望敦品勵、蔚爲幹材、以不負各界助學之期望、 
　　初中名單今日公佈 
　　初中核準助學各生名單、於今日起在本報公佈、以免應讀各生盼望、至款手續、正在趕辦、當再通告、希各生於領款時携帶登記證及與申請時相符之圖章、如期親自來館具領、 
　　昨收助金 
　　中華民族反英美協會五千元、豐愼滬行二千元、三益堂·沈福豐酬各一千元、亞細亞火油公司華員同人會八百四十九元四角八分、嚴吉兆五百元、中國興業公司（節年酒費）四百元、唐老太大李親雲·各二百元、王培薇·王聲　·王聲海·王聲芳·王聲淵·繆彤珠·楊君·憶記·周和豐·各一百元、湯太太六十元、堅記·原記·周小潛·知名（故友之子爲其父償舊欠）菊記·珠溪讀者各五十元、公記四十六元二角、羅時潤·勛記·各四十元、國記·舒隆根·各二十元、李君·劉祖法·各十元、費勞泰七元、趙福根五元、共計收儲券一萬二千六百〇七元六角八分、前存二十四萬二千一百三十一元七角二分、結存二十五萬四千七百三十九元四角、 
　　各團體等紛致捐款 
　　昨接各界來函捐款、計（一中華民族）反英美協會來函、本會曾於去年十二月八九兩日假座大光明戲院舉行話劇宣傳公演「江舟泣血記」兩日券資收入、除去一切開支外、計核餘儲幣兩萬八千元、該項餘款，經話劇宣傳籌備委員會全體職演員公推李國華張善琨李萍倩三位先生負責分派各公益團體、茲將該款之一部份·計儲幣一萬元正、捐送貴報社助學余或小學敎師醫藥助金、相應備函、連同捐款一萬元正送請察收並盼掣給正式收據爲荷、、（按：已照來函分撥助學金小學敎師醫藥助金各五千元）（二）亞細亞火油公司華員同人來函、敝公司華員前有同人會之組織、當時籌有基金、今因時局關係、公司宣吿解散、所有剩餘基金計國幣八百四十九元四角八分、經委員會議決、捐助貴報貸學金、茲送上本票一紙、計八百四十九元四角八分、至祈收納、並乞將原函賜予刋登、以昭大信、（三）中國興業公司來函、貴報歷屆辦理助學金、成績斐然、至深欽感、茲敝公司節省農歷年節筵費四百元、捐充本屆助學金、杯水車薪、聊表微忱云、 
[日行政官員今晨會議　討論居留民會財政　並草擬翼贊運動之指導方針]  
　　同盟社本埠訊、昨夜消息華中與華南日方行政官員、定於今晨十時、在本埠禮査飯店會議、討論日本居留民協會於一九四三至四四年財政年度之預算、並草擬在華日本國民翼贊運動之指導方針、此乃駐華日領署官員在本年內舉行之第一次集會、初次會議於一月二十日召開、討論南京政府參戰後日本對華政策之修改事宜、第二次會議、乃日本大使館上海事務所主持召開、與會者將有矢野駐滬總領事、及華中華南各地日領事館官員及代表多人、 
讀者論壇 
[請市區改善計口授糧] [  三之]  
　　按租界當局之計口授糧，以十日爲一期，令各米店發售，從未愆期，而亦未嘗聞在同一期計口授糧中各米店所授之米質及價格有參差。迴顧市區之計口授糧，則逈然不同，從未能按期分派，一延再延而一月三期全延得影踪全無，而同一期約計口授糧中常有價格不同及米質不一之分。筆者爲居於南市之一市民，對於身歷其境的南市方面計口授糧，知之甚詳，願詳述之，俾各關當局可知其大概，並懇市糧管局體恤民情而改善。 
　　南市計口授糧，最初一二個月，實爲計戶授糧，不以口爲單位，而以戶爲單位，每戶每期米一斗，並不定期。至去年十月，始實行計口授糧，然十月中應得三期授糧，直至十一月終了始發元。而數量亦由每期每人白米二升降爲每期每人碎米一升五合，中間一期曾配搭每人麵粉一斤。十一月份授糧乃脫期至十二月初旬始發售，計糙米每人一升四合（又少了一合米），並補給十月份第二期中所缺的每人半斤麵粉；其後又在十二月二十五日發售十一月份的第二期，計白，碎米共一升四合。十一月份第三期直至本年一月七日始配給計白米一升四合，麵粉一斤半。其後，更換米票，由是十二月份却無形取消，而所領得的米票，爲三十二年度一月份的米，麵三聯票。第一聯米票在一月二十日領得糙米每人二升；（按第一，二坊所發的戶口米爲每人白米一升六合，碎米四合，計五元，而筆者所居第三坊却純爲糙米，而售價反貴一角，爲每人五元一角。）第二聯米栗在三十日發配每人白米一升八合，（較之前期每人又少了二合米）售四元六角。至二月二日猶未聞第三期發配消息，而三聯麵粉票至今仍未發給。本來，戶口米尙不足維持個人最低需要，今市區較之兩租界當局所授配的，在數量方面旣相差甚多，而又無麵粉搭配，且常一再延期而取消不發。是故凡我百萬市區無辜莫不皆延頸長望，冀我市區當局亟亟改善之以濟我百萬嗷嗷待哺之衆生，想我賢明之市區當局必能體念衆情，有所表示，至少，對於筆者下列各點當能在最短期內切實施之於實際。 
　　（一）確定授糧日期。（二）每期配搭麵粉，（三）米質米價數量各區一律。（四）着令各米店不准故意留難。 
　　其二　賀藍 
　　貴報對於糧食問題的大聲疾呼，顯然已收了相常的效果。戶口米，戶口粉的配給量，不是已在逐期增加了嗎？雖然現在的口糧，還不能滿足全部的需要，可是糧食問題的嚴重性，已隨着配給量的增多而遂漸降低了。但這是指兩租界而說的。至於我們滬四區，糧食問題，依然十分嚴重。同時糧政當局，似乎直到現在，每人買到百米一升五合，糙米六合，碎米七合，麵粉一斤半。今天購米證總算發下來了，但每人只准購買白米七合，糙米一升一合，碎米二合。合計起來，本月份每人一總買到白米二升二合，糙米一升七合，碎米九合和麵粉一斤半。試問這一些糧食足够一個人幾天的消費呢！這問題在平日已够嚴重了，而况現在當局已頒布禁令，不准糧食自由入境，這問題自然是愈益尖銳化了。滬西區雖然也不乏富有之家，但是隱貧和赤貧階級畢竟佔多數，不，畢竟佔大多數。我每月有一千幾百元的收入，而且我所服務的機關准許我每月購買特種配給米一斗三升半，可是最近幾個月以來，沒有一個月不是入不敷出，以致舉債，以致典質的。我檢貢一下帳目，發覺到大部分的錢都化在糧食的補充上面。現在黑市米又貴了，而且不容易買到了。如果糧食的配給量不能增的的話，那我簡直不能生活下去了。我想滬西區的居民，和我同樣情形，或者情况比我更壞的，一定還多着。他們所受糧食問題的威脅，自然也可想而知了。筆者代表滬西區一百五十萬居民，殷切的希望滬西糧政當局，能體念民食的艱難，迅速做到以下兩點： 
　　（一）月內再發售米每口一升二合，粉每口四斤二兩，如此連前所發，恰等於一月內兩租界所配給的數量。 
　　（二）從二月份起，每月分配的辦法和次數，及每次分配的數量，完全和兩租界一機。 
　　我相信兩租界當局所能辦到的，滬西糧政當局一定也能辦到。我更相信，滬西糧政黨局，維持民食的苦心，一定也不减兩租界當局的。筆者謹在此致其喁喁之望！ 
　　其三 
　　自一月十三日實施糧政嚴格統制後，市上小販米商，幾至絕跡，各米肆麵肆，均無貨應市。市民渴望戶口米，又復不能按照如租界之每期配給，傳說增加口糧，而市區最近一期，反爲减少。一月份第一期戶口米，在廿一日始發給每口二升，第二期廿九日發給每口一升八合均無麵粉。第三期尙　消息，據按照租界之口糧，尙祗够五天之需，而市區如本月份兩期，每口僅領到三升八合，使人如何度飽。當局實施嚴格統制，原爲抑平黑市，普益民生起見，然如彈性之黑市愈加　低，而彈力愈高。（陳傑） 
[收買蔴袋暫展期　逾期處罰沒收　日大使館事務所發表談話]  
　　駐滬日本大使館事務所以際此農產物上市最盛時期、爲確保包裝農產物用之蔴袋起見、前曾商山市政府、工部局、暨公董局、收買市上所存蔴袋、惟收買時間極短、當局收買之旨趣、猶爲一般人士所未會澈底明瞭、故不得已將收買期間延長至二月十三日截止、切望市民予以協力、如有再誤日期、未出售予當局者、則一律予以沒收、並對所有者從嚴處罰、日大使館事務所頃就此事特發表談話如次、「本大使館事務所前商由市政府工部局公董局等三機關、實施收買市上所存蔴袋、此已如市民諸位所明瞭者、邇來收買之成績極形順利、然以收買期間極暫、且使市民周知之方法未見澈底、致未能充分了解此項計劃之詳細情形者、爲數諒在不少、故各市政機關決定將期限延期至二月十三日截止、於此延長期間內、收買辦法與前同樣、　不採取强制手段、切望市民自動協力、如在此期間未能達到預期目的時、則市政三機關其後再發現蔴袋類、不問其情形如何、決採取沒收等强制手段、深願市民了解此次收買計劃、於復興上海重建華中上必獲致重大成果、希望各自率先協力當局、以免受非出當局本意、目對各位市民亦極不名譽之强制措置云、 
[婦女福利協會　徵求會員]  
　　本市婦女福利協會、自於上月二十九日成立以來、對會務之推進、不遺餘力、茲爲擴大組織起見、特於一日起登報、開始公開徵求會員、歡迎各界智識婦女熱烈參加、聞手續甚爲間單、該會會址在靜安寺路幕爾鳴路口九七二弄九八四號、報名時間爲每星期一至星期五下午二時至五時逾時不候云、 
[中央儲備銀行　將遷新址辦公]  
　　中國銀行於八一三事變以前、在外灘開工興建新屋、旋因事變發生、工程中輟、嗣由中央儲備銀　鳩工將該新屋賡續建造、現已完竣、故中央儲備銀行近將遷入該新屋辦公、 
[各業零售捐　不得免收　購物不論多少　一律須開發票]  
　　公共租界工部局曁法租界公董局規定各公司商號於零售貨物時徵收零售捐百分之二、自開始以還、成績卓著、茲悉當局以最近有若干商店不時或有免收是項零售捐款、殊爲違背法令、故特員隨時偵査、凡任何商人出售貨物、如確係零售者、均須依法徵收零售捐、不得自由蠲免、否則一經査覺、決依法嚴懲不貸、同時各零售商出售物品不論多寡、均須開給發票、以便當局査閱出售物品數額與已徵收之零售捐是否相符、 
[銀錢業總結束期　收票營業時間照舊　舊曆年關已迫工作緊張]  
　　本市銀錢業所屬各銀行錢莊、對於舊曆年底總結束手續、以期限已迫、俱特別繁忙、一切票據交換，客戶款項收解·同業拆放數字、雖無法覓得確切數額、然已較上週間又增至一倍以上、各行莊及銀聯會·票據交換所·錢業準備庫·錢業市塲等方面曾計工作、已經非常緊張、辦公時間、似已多予延長、行莊集中區域內、各行莊收賬解款人員、往來頻繁、記者昨向金融界方面探悉、關於錢業同業、總結束之收票時間、因上次該公會舉行執行委員會議時、曾決定俟與銀聯會商洽後再行通吿遵照、現錢業經派員與銀聯會商妥、該兩業同業收票時間、已決定照舊不改、其時間至下午四時爲止、對外營業及辦公時間曁其退票時間、亦均決定不改、聞錢業洋拆昨日已低爲一角四分云、 
[岡崎參事官專程來滬　促進經濟施策　對各機關傳遞大東亞省之意向　將與中日經濟巨擘協商各問題]  
　　大東亞省參事官岡崎嘉太平氏、爲促進國府參戰　之在華經濟施策對駐華各機關傳遞大東亞省之意向、並與關係方面協商要公起見、取道華北來滬、業已於一日抵埠、下榻白老滙大厦、岡崎氏當日即在大使館上海事務所會晤奧田經濟部長、有所協議、並　與中日經濟巨擘協商各項經濟問題云、 
短評 
[租界增加戶口米]  
　　增加戶口米配合數量，已為全市人民一致之要求。以往本報之獻議，市民之呼籲，至再至三。當局對此問題，亦表示深切關心。先於一月十三日頒令禁止糧食自由移運，以期統一收購內地糧食，運滬配給，今又決定增加戶口米之數量，自每人每月四八公斤，增至六公斤，（即由六升增至七升半）的增四分之一。增加之數量，　尙未能滿足需要，但足證當局能重視與論，採納民意。吾人於此，一方面固信賴當局必能繼續設法，儘早增至每人最　　要數量；一方面感謝當局關心民瘼之意。同時，租界方面，旣決定增加，市區方面，亦盼糧食當局儘速籌劃，本報迭據市區讀者報吿（參閱本日本報讀者論壇），配給數量，旣較租界爲少，而發給日期，又不準確，亟盼注意改善。 
[中儲行遷移新址]  
　　中央儲備銀行，不日將遷入前中國銀行新址辦公。八一三前，中國銀行在仁記路外灘興建巨厦，旋因事變，工程中輟。迨大東亞戰爭發生後，該屋即視作敵產，被日軍管理，今則交還國府，指由中儲行使用。日本當局此舉，旨在協助中央儲備銀行之發展，則今後該行將如何善爲經營，以期鞏同金融，健全戰時經濟，而完成國家銀行之使命，吾人不勝翹首以望。 
[向工部局登記團體　已有百餘核準給證]  
　　工部局警察本部、自成立公會課、令飭界內各工商團體以及各業公會、申請登記以來、爲期業已屆滿、頃悉登記者共達四百廿二團體、已發證准予設立者已有一百廿四單位、其餘尙在嚴格審查中、 
[財部所得稅處　加緊催收營利稅　飭屬編查商戶清冊]  
　　財政部所得稅處、以各領所得稅自　　開征以來、稅收推進已納正軌、惟不申報納稅者、尙屬不少、茲爲增加稅收、防止漏稅起見、對於第一類甲乙兩項營利事業所得稅、決予加緊催收、特奉令編查商戶淸册、以資稽核、現已通令各區征收局、派員調查屬區各公司·商號·工廠地址·資本金額及營利狀况、着手編製商戶淸册、幷劃一簿記、藉便査核、按營利所得、如數報稅、此項編査商戶淸冊、限於本年三月底以前編造竣事、呈報核辦云、 
[首批標準水杓　暫限市區領用　兩租界另定日期頒發]  
　　本市熟水店業同業公會前奉社會局度量衡檢定所通知、凡各該熟水店所用之水杓、均須按照一千CC規定標準容量、藉資劃一、並限期掉換應用、該會奉令後、即行另製標準水杓一批、業於上月下旬開始發領、茲悉首批水杓之領發、暫以市區各同業爲限、至兩租界各會員店、尙待另定日期、 
[中青幹校選拔學員　上海方面初試揭曉]  
　　中央靑年幹部學校選拔第二期學員、上海方面初試事宜、委託由新國民運動促進委員會上海特別市分會辦理、並派該校校務委員馮節爲考選委員、茲聞新運會上海分會已積極進行、於一月三十日在該會舉行初試、參加者頗爲踴躍、現試卷均經評閱完竣、錄取學員陳鑄華·黃伯羲·方炎·張志鑣·黃文慶·王亦樵等六名、本月三日至七日各錄取學員辦理各項手續、定八日赴京參加該校複試云、 
[一月份工部局　工業社會處報告]  
　　上月間、橡膠廠數家月前停工者、重新開工、小型化學品廠、創設不少、製造化學品以代進口貨、漂白粉廠業務較前遜色、咖啡精廠受出品跌價之影響、近來大氣乾燥、自來水雜有鹽質以致出品之製造、感受相當困難、 
　　保障安全 
　　本局會刊發布告一項、同飭裝用電梯之人、切實遵照本局定章辦理電梯務須按期檢查、避免乘客過份擁擠情形、以保安全、木炭廠已遵照改善設備、以防烟氣外洩、工廠發生火警者凡五起、但無死傷情事、 
　　鍋爐檢查 
　　汽壓機器　登記者凡十四具、鍋爐檢騐證書經收到八件、常年複騐　經收到五十四件、鍋爐經加蓋本局號碼者凡十八具、有鍋爐製廠廠主一人、因製造鍋爐未經正式工程師監督、經本局控請法院判處拘役十天、 
　　伙夫訓練 
　　第十一屆鍋爐火夫訓練班學員、領受修業證書者凡七十六人、第十二屆火訓練班、設於東區、現有學員七十四人、設立東西兩區之靑年技工夜校兩所、曾舉行大考、各學員成績良佳、平均在八十分以上、 
　　職業介紹 
　　職業介紹課成立以來已登記技工六二四人、經繼續介紹與各工廠者凡一二七人、其中業經錄用者凡二十七人、不合用者凡三十一人、在考量中者凡四十二人、 
　　調解糾紛 
　　經工業社會處調解之　業糾紛凡三起、影響工人七四名、該處會召集廠主多人討論關於工資、津貼以及解僱工人之事項、 
　　迷路兒童 
　　兒童保障科處理兒童事件一四三起、迷路兒童經設法送　其家屬者凡四十四名、允許納養者凡七名、安置於特種留養機關者凡三十二名、該科擬於農曆年節舉行兒童幸福週、目的在乎指導家長如何防止兒童出走或迷路云、 
[申報讀者助學金核准名額　（三）初中一年紀]  
　　初中部核准名單　錦明兩天刋完、領款日期定十日開始、希各注意為幸、高中及大學等組名單、則於假期後再行公佈、 
　　姓名　肄業學校　助金 
　　邵孝勇　滬北中學　一二〇 
　　郭震昌　滬北中學　一二〇 
　　梁桂萍　滬北中學　一二〇 
　　吳庭樂　滬北中學　一二〇 
　　吳世元　滬北中學　一二〇 
　　席興傑　滬北中學　一二〇 
　　凌炳興　滬北中學　一四〇 
　　鄭衍檀　滬北中學　一二〇 
　　唐文標　華華中學　一二〇 
　　張得溫　靑年中學　一五〇 
　　楊柳卿　大江中學　一四〇 
　　周敘霞　善導女中　一二〇 
　　施義利　大江中學　一二〇 
　　王秀芳　善導女中　一二〇 
　　任淑安　滬北中學　一二〇 
　　王惠松　松滬中學　一二〇 
　　李永福　國華中學　一四〇 
　　于眞溶　齊魯中學　一四〇 
　　夏根福　竣德中學　一二〇 
　　李正生　崇實中學　一二〇 
　　李其家　同義中學　一二〇 
　　王諟錕　大江中學　一二〇 
　　盧霖生　紹興七縣中學　一二〇 
　　嚴世發　紹興七縣中學　一二〇 
　　陳偉彬　大光中學　一四〇 
　　李惠慶　大光中學　一四〇 
　　金藝成　大光中學　一四〇 
　　卓植深　滬江附中　一五〇 
　　朱効忠　新民中學　一二〇 
　　許海寶　江蘇中學　一二〇 
　　席裕強　南洋中學　一五〇 
　　吳莊麟　斯盛中學　一三〇 
　　吳華康　崇寶中學　一二〇 
　　張杏娟　南洋中學　一八〇 
　　李志強　中華中學　一二〇 
　　陸熙　育材中小學　一四〇 
　　段錦雲　興中中學　一二〇 
　　馮志德　華光中學　一二〇 
　　陳維娜　中國中學　一五〇 
　　馬增齡　南洋中學　一八〇 
　　王洪　民治中學　一四〇 
　　呂貴宏　大同附中　一八〇 
　　顧方洪　澄衷中學　一五〇 
　　朱芸倩　金業商校　一五〇 
　　孟世舜　南洋中學　一八〇 
　　曾悅勝　靑年會中學　一二〇 
　　平良作　公撤格書院　一八〇 
　　黃谷音　明德女子中學　一五〇 
　　楊健智　中國中學　一五〇 
　　張人傑　中國中學　一五〇 
　　陳菊先　大光中學　一四〇 
　　黃永泉　正風中學　一五〇 
　　朱有珍　明德女子中學　一五〇 
　　徐受辛　越旦中學　一二〇 
　　潘梅珍　越旦中學　一二〇 
　　丁驪珠　東亞中學　一二〇 
　　梁任汪　粵東中學　一四〇 
　　丁榮國　育材中學　一四〇 
　　過仲珏　南屏女中　一五〇 
　　蔡正邦　競華中學　一五〇 
　　瞿福春　一心中小學　七〇 
　　孫秀英　惠中中小學　一二〇 
　　武吉宏　漱蘭中學　一六〇 
　　馬光耀　成義中學　一〇〇 
　　王根寶　南洋中學　一八〇 
　　胡昌鑫　民光中學　一四〇 
　　譚銘州　靑年會中學　一四〇 
　　劉文明　勵志中學　一四〇 
　　夏忠仁　南洋模範中學　二〇〇 
　　裴　愷　伯特利中學　一六〇 
　　宋祖鑅　南洋中學　一六〇 
　　徐甘霖　育才公學　一二〇 
　　方瑞鴻　夏光中學　一五〇 
　　王祖德　格致公學　一二〇 
　　黃家樑　聶中丞公學　一二〇 
　　齊玉根　聶中丞公學　一二〇 
　　潘二明　成義中學　一四〇 
　　劉樹䤰　聶中丞公學　一二〇 
　　沈亭亭　滬新中學　二〇〇 
　　張立玲　東南中學　一八〇 
　　張大均　潤德中學　一〇〇 
　　倪鳳英　明　女中　一二〇 
　　朱梅鷗　滬光中學　一二〇 
　　張作偉　聶中程公學　一二〇 
　　舒仁山　靑年中學　一六〇 
　　周冕　聖芳濟中學　一四〇 
　　蔡德明　滬新中學　一五〇 
　　沈士雄　競華中學　一五〇 
　　黃聚定　聶中丞公學　一二〇 
　　陳慶聯　民治中學　一四〇 
　　張培弟　潤德中學　一〇〇 
　　李少芳　滬江英專　五〇 
　　方兆愿　聶中誠公學　一二〇 
　　錢伯琴　浙光中學　一四〇 
　　吳文君　惠中總學　二〇〇 
　　徐華國　國強中學　一六〇 
　　鮑健生　大成中學　一二〇 
　　臯英　競華中學　一〇〇 
　　方家抃　華聯中學　一四〇 
　　吳必昌　華聯中學　一七〇 
　　袁自強　南洋模範中學　二〇〇 
　　徐成良　大同大學附中　二〇〇 
　　黃清濤　允中女中　一八〇 
　　張乃文　滬新中學　一二〇 
　　沈震　　邁　中學　一四〇 
　　胡有詠　濱海中學　一四〇 
　　夏紫興　滬新中學　一八〇 
　　倪時英　滬新中學　一八〇 
　　朱保芬　滬新中學　二〇〇 
　　何成發　中法學校　四〇 
　　朱惜餘　大同大學附中　二〇〇 
　　王禮嫻　惠中中學　一四〇 
　　黃芝芳　惠中中學　一五〇 
　　全家良　民立中學　一八〇 
　　黎德寶　國強中學　一六〇 
　　陳寬永　靑年會中學　一四〇 
　　劉鎖洪　東亞中學　一四〇 
　　黃佩賢　華光中學　一二〇 
　　陳華芬　潤德中學　一二〇 
　　俞立根　大光中學　一二〇 
　　曹奇　育材中學　一二〇 
　　朱惟慧　博文中學　一二〇 
　　鄺偉廉　震旦附中　一五〇 
　　張淑仁　景行中學　一二〇 
　　關焯華　靑年會中學　一二〇 
　　吳炳鳳　民立女中　一五〇 
　　何志平　粵東中學　一二〇 
　　鄭正名　滬新中學　一八〇 
　　陳恩　　滬新中學　一八〇 
　　范晋華　南光中學　一二〇 
　　毛儒　澄衷中學　一四〇 
　　馮雲翔　靑年會中學　一四〇 
　　朱開泉　協進中學　一二〇 
　　應樂舜　滬新中學　一八〇 
　　王周寶　聶中丞公學　一二〇 
　　尤春華　國強中學　一五〇 
　　張連雲　靑華中學　一五〇 
　　董楚瑩　滬新中學　一八〇 
　　吳元龍　三育中學　一二〇 
　　向賢娟　工商學藝所　一四〇 
　　馮如玉　惠中中學　一二〇 
　　白春仁　惠中中學　一二〇 
　　徐念蓀　青年會中學　一四〇 
　　王嘉璆　南潯女中　一四〇 
　　褚後健　震旦附中　一四〇 
　　劉言荃　震旦附中　二〇〇 
　　馮昭連　南洋中學　一五〇 
　　鐘志明　協進中學　一二〇 
　　汪復　大同附中　一五〇 
　　張培德　大同附中　一六〇 
　　張培慶　大同附中　一六〇 
　　倪漢卿　聖時中小學　一〇〇 
　　朱寶林　華光中學　一〇〇 
　　盧琬君　滬新中學　一八〇 
　　王　祿　靑年會中學　一四〇 
　　蕭成基　大同附中　一五〇 
　　富驤飛　博仁中學　一〇〇 
　　顧丕玉　工商學藝所　一四〇 
　　唐鴻鈞　靑年會中學　一四〇 
　　沈同藝　滬新中學　一八〇 
　　徐治洋　工商學藝所　一四〇 
　　陳正心　振德中學　一二〇 
　　童一秀　正養中學　一二〇 
　　童一瑩　正養中學　一二〇 
　　曾雲貞　中華職業學校工商組 
　　馮淑萍　中華職業學校工商組 
　　楊文忠　南洋中學　一八〇 
　　張冠英　國強中學　一六〇 
　　姚肇濱　工商學藝所　一四〇 
　　王名本　震旦中學　一六〇 
　　王壽茵　守真中學　一二〇 
　　朱祥麟　工商學藝所　一四〇 
　　袁氷　培明女中　一四〇 
　　郭漢忠　滬光中學　一二〇 
　　胡佩楨　中國女中　一二〇 
　　邵汝雄　工商學藝所　一四〇 
　　藍毓華　滬新中學　一八〇 
　　吳明德　南光中學　一四〇 
　　孟紹光　淸心女中　一五〇 
　　毛文豪　濱海中學　一四〇 
　　楊嘉禧　湘姚中學　一二〇 
　　陳志宏　工商學藝所　一四〇 
　　沈馥　三才中學　一二〇 
　　鄧息根　三才中學　一二〇 
　　顧美美　大同附中　一五〇 
　　湯志　　大同附中　一五〇 
　　潘富強　三才中學　一二〇 
　　周三寶　三才中學　一二〇 
　　管必華　聶中丞公學　一二〇 
　　鄭可振　正中中學　一四〇 
　　盛強深　工商學藝所　一四〇 
　　徐慰高　中法學校　四〇 
　　王適安　正中中學　一四〇 
　　張民強　惠中中學　一二〇 
　　泰瑞華　惠中中學　八〇 
　　陸守德　正中中學　一四〇 
　　劉文華　工商學藝所　一四〇 
　　賀　敏　澄衷中學　一五〇 
　　嚴國耀　震旦中學　一六〇 
　　全金　　博文中學　一五〇 
　　錢鼐　聖時中學　一〇〇 
　　袁儀方　湘姚中學　一四〇 
　　陳建發　東亞中學　一五〇 
　　陳順發　工商學藝所　一四〇 
　　桂寶康　大同中學　一八〇 
　　係寶華　華聯中學　一四〇 
　　謝瑞寶　華童公學　一二〇 
　　翁錦全　格致公學　一二〇 
　　林福申　育材中學　一二〇 
　　薛叔康　公撒格書院　一八〇 
　　胡充升　文輝學社　一五〇 
　　初中二年級 
　　馮昌輝　滬北中小學　一二〇 
　　陳信堂　華華中學　一二〇 
　　羅興華　崇實中學　一二〇 
　　舒孝明　華華中學　一二〇 
　　曾成富　滬江書院預科一二〇 
　　鄭慶壽　大江中學　一二〇 
　　劉繼　　會文中學　一四〇 
　　王曾康　會文中學　一四〇 
　　袁家棟　郁行中學　一四〇 
　　管仁發　崇時中學　一四〇 
　　查善珍　中華中學　一四〇 
　　胡如賓　振德中學　一四〇 
　　胡煥章　中華中學　一四〇 
　　張世定　峻德中學　一二〇 
　　朱蔚蘭　峻德中學　一二〇 
　　李培生　錢業中學　一二〇 
　　錢鵬鶴　南洋中學　一二〇 
　　丁繩慧　斯盛中學　一五〇 
　　陳鑫根　冠宇中學　一四〇 
　　彭士雄　紹興七縣旅滬中學　一二〇 
　　樓岳林　崇實中學　一六〇 
　　陳謀通　新民中學　一二〇 
　　厲善慶　江西中學　一二〇 
　　錢學鑫　紹興旅滬中學　一二〇 
　　陳彩霞　新本女中　一二〇 
　　胡賽英　新本女中　一五〇 
　　徐靜芸　新本女中　一六〇 
　　倪嘉容　崇實中學　一二〇 
　　張東華　景行中學　一二〇 
　　楊子勤　民生中學　一二〇 
　　黃國揚　樹材中學　一〇〇 
　　吳東柱　體文中學　一〇〇 
　　孟世堯　南洋中學　一六〇 
　　文國棟　南方中學　一四〇 
　　袁守水　聖約翰靑年中學　一六〇 
　　張儀淸　成義中學　一二〇 
　　陳穎源　樂羣模範中學一六〇 
　　張鏡如　五倫中學　一二〇 
　　譚浩泉　聖芳濟中學　一四〇 
　　朱講生　越旦中學　一〇〇 
　　陳俊　　越旦中學　一〇〇 
　　黃東林　東南中學　一四〇 
　　王海濤　滬新中學　一八〇 
　　陸文彬　滬北中小學　一二〇 
　　徐希良　聶中丞華童公學　一二〇 
　　王東山　同上　一〇〇 
　　楊籛康　同上　一〇〇 
　　李家興　同上　一〇〇 
　　舒名祥　同上　一〇〇 
　　楊厚興　南洋中學　一六〇 
　　楊渭渙　大成中學　一四〇 
　　孫以實　滬新中學　一六〇 
　　石患隆　滬新中學　一六〇 
　　褚斌　滬新中學　一八〇 
　　　藩　聶中丞公學　一〇〇 
　　辛耀東　聶中丞公學　一〇〇 
　　羅福午　潤德中學　一〇〇 
　　陸根興　國强中學　一六〇 
　　陳世友　越旦中學　一〇〇 
　　劉承愷　聶中丞公學　一〇〇 
　　凌雲　　聶中丞公學　一〇〇 
　　奚秋華　聶中丞公學　一〇〇 
　　夏廷玉　華光中學　一二〇 
　　王祖民　滬新中學　一八〇 
　　陳啓量　滬新中學　一八〇 
　　莊心明　惠中中學　六〇 
　　凌帥莊　存德初中　一二〇 
　　邢玉莊　滬新　學　一八〇 
　　黃伯唐　惠中中學　一二〇 
　　戴學稷　邁倫中學　一四〇 
　　陳家驥　崇實中學　一二〇 
　　胡帥良　松滬中學　一〇〇 
　　劉振濤　中國女中　一六〇 
　　朱之屏　正風中學　一六〇 
　　譚繼顯　澄表中學　一四〇 
　　張寗和　南洋中學　二〇〇 
　　鄧景流　靑華中學　一四〇 
　　蔣和星　越旦中學　一〇〇 
　　李公定　滬新中學　一六〇 
　　安一琴　淮德女中　一二〇 
　　李松年　南光中學　一五〇 
　　吳愛琛　大光中學　一二〇 
　　張天麟　東南中學　一五〇 
　　嚴愛娜　務光中學　一五〇 
　　顧圭芬　滬新中學　一六〇 
　　葉達理　三　中學　一二〇 
　　陳榴琛　滬光中學　一二〇 
　　金馥陽　中光中學　一五〇 
　　朱民峨　滬新中學　一八〇 
　　陳鴻璠　滬新中學　一八〇 
　　羅慶鑫　滬新中學　一八〇 
　　林順先　格致中學　一二〇 
　　薛淑敏　華英女中　一五〇 
　　林惠忠　靑年會中　一五〇 
　　王德興　工商學藝所　一五〇 
　　金祖德　靑年會中學　一四〇 
　　錢　彬　滬新中學　一八〇 
　　孫瑞　惠羣女中　一二〇 
　　鐘順光　協進中學　一四〇 
　　經訓政　南光中學　一五〇 
　　黃養瀛　又　又　一六〇 
　　陶泉生　三才中學　一二〇 
　　張漢德　樹仁中學　一二〇 
　　王國洲　滬新中學　二〇〇 
　　董天祿　又　又　一六〇 
　　王世德　南洋中學　一八〇 
　　張恭祥　滬新中學　一六〇 
　　范文明　又　又　一六〇 
　　皇甫挺　育才公學　一二〇 
　　張克襄　濱海中學　一二〇 
　　金仲康　大　附中　一四〇 
　　胡乃娥　新本女中　一五〇 
　　嚴叔華　澄衷中學　一四〇 
　　朱可紫　南洋中學　一五〇 
　　鄧炳坤　滬北中學　一〇〇 
　　姜維仁　惠中中學　一二〇 
　　嚴厚基　滬新中學　一六〇 
　　錢聖恩　又　又　二二〇 
　　張振華　守眞初中　一二〇 
　　陸兆熊　震旦附中　一五〇 
　　徐國琨　滬新中學　一八〇 
　　徐耕發　淸　中學　一五〇 
　　陸天祿　　德中學　一〇〇 
　　陳世建　滬新中學　一八〇 
　　張永堯　工商學藝　一四〇 
　　鐘美華　華英女中　一二〇 
　　方妙英　東亞中學　一二〇 
　　朱誠　東亞中學　一五〇 
　　林無畏　福華女塾　一四〇 
　　吳君麟　工商學藝　一四〇 
　　王國鈞　正中中學　一五〇 
　　朱文彪　工商學藝　一四〇 
　　董光曼　滬新中學　一六〇 
　　王才高　民立中學　一六〇 
　　張益娟　允中女中　一六〇 
　　李康球　淸　中學　一四〇 
　　高其峯　工商學藝　一四〇 
　　張克昌　浙光中學　一五〇 
　　張耀宗　明信補習學校　一二〇 
　　王　華　正中中學　一四〇 
　　方兆强　三才中學　一二〇 
　　　松年　國華中學　一二〇 
　　蔡志海　三才中學　一二〇 
　　裴岳林　又　又　一二〇 
　　潘世運　東亞中學　一二〇 
　　汪之洋　正中中學　一四〇 
　　周雪齋　又　又　一四〇 
　　沈理陽　公撒格書院　一八〇 
　　步慕芳　正中中學　一四〇 
　　葉俏坤　正中中學　一四〇 
　　何瑞琦　善導女中　一二〇 
　　鄭季雲　南光中學　一六〇 
　　謝志雄　育才公學　一二〇 
　　張德珊　正中中學　一五〇 
　　錢麟　新本女中　一六〇 
　　曹昌　　滬新中學　一八〇 
　　祝雲誠　滬新中學　一八〇 
　　俞寶琳　又　又　一八〇 
　　黃碧淵　允中女中　一六〇 
　　董新生　曉明女中　一五〇 
　　凌世楨　南洋中學　一五〇 
　　小學名額補 
　　小學五六年級核准助學名額已於前昨兩日公佈、昨日召開委員會議時、落選名單中、經複核准予資助者、名單如下、 
　　五年級 
　　米維鈞　崇　小學　一〇〇 
　　沈厚培　西門小學　八〇 
　　李要榮　正心小學　九〇 
　　六年級 
　　程富梅　滬北小學　八〇 
　　俞國良　羣益小學　九〇 
　　鄧逢德　滬北小學　八〇 
　　高玉全　自强小學　一〇〇 
　　潘淑華　中國小學　一〇〇 
　　談志根　大光小學　一〇〇 
　　金定坤　景梅小學　一〇〇 
　　趙雲珍　羣舉會附小　七五 
　　蕭德汪　夏光小學　九〇 
　　吳彤華　景鴻小學　一〇〇 
　　唐福康　濬智小學　一〇〇 
　　金燮澄　受光小學　一〇〇 
　　陳四發　復安小學　八〇 
　　　振娣　毓德小學　八〇 
　　李琪　天恩小學　七五 
　　林秀梅　震寶小學　八〇 
　　趙雪萍　濱海小學　八〇 
　　錢惠長　新人小學　一〇〇 
　　楊梅玲　鐵華小學　七〇 
　　楊冉淸　中華聾啞學校　一〇〇 
　　王秀英　蒙養小學　八〇 
　　徐慰庭　成義小學　一〇〇 
 
 

Page 6

 
 
[實施配給制度後　油糖問題仍未解決　農歷新正後或可實行新制]  
　　本埠油糖兩項主要食物問題、於最近尙未獲得澈底之解決、惟於農歷新正之後、此二種主要食物供應、無論如何終將有正式之辦法實行、 
　　授油數量不敷支配 
　　因感於年關期間、居民需要之急切、食油業同業批發處、會於本月最初兩天、舉行零售店售油、惟因配給量不多、故一般居民、仍未能享受到是項權利、至於某部分保甲區之自動辦理計口授油、完全係暫時性質、且因批發處之停止配給、故亦終吿無形停頓、故油業當局、現正籌劃實行普遍之計口授油制、務使此主要食物、每一居民、均能獲得享受、旣可不致受少數人之專利、亦可不致使居民感到深切之煩惱計口授糖每人半斤糖商合作營業處、經軍配當局核准實施計口配給食糖後、頃一切授糖規則、均已決定、原定二月一日第四期起、先在南市區域試辦、以保甲戶口冊爲根據、業經合作處與保甲當局商妥協助辦法、旋因趕造戶口册不及、決延至二月十日實行、憑事前發給之計口購糖證領購惟據記者探悉、試辦計口授糖數量、聞每人暫定爲半斤、價格依照公定限價將由合作處公布、俾衆週知、嗣後視軍配當局核定每月數量、再行按照人口比例、酌定授給量、如果試辦收效、則三月一日第五期起、全市普遍實行、在未實行以前、公共租界法租界以及滬西·虹口·閘北暫憑房捐票發售、悉依照新定之改善辦法辦理云、 
[小規模麪店已　先行配給麵粉]  
　　兩租界麵製品店攤、爲要求恢復麵粉配給事件、曾由公會數度呈文當局、茲悉熟麵業配粉、昨日已開始派給、惟僅限三四等之小規模之麵店、頭二等熟麵店之麵粉、則並未配給、切麵業（即生麵店）因停業已久、前日續派代表、向主管當局請願、繼熟麵業之後、迅賜恢復配粉、以維生計、而便民衆購食、現悉局方巳在審核、大餅油條業、曁餅饅業之配粉、物資統制部麵粉配給處業於前日一度召集兩業代表談話、以其爲苦力大衆食品、另商補救辦法、將予儘先配給、以供製品、而便低層階級之民衆云、 
[二十五期口糧　縮短購買日期]  
　　兩租界註冊米號昨發出臨時通吿云、水店奉當局諭、於二月一日起辦理第二十五期計口授糧、一律憑第二十五聯米粉票授給白米二升、麵粉一斤十二兩、售幣八元八角五分、但該期售米日期已縮短爲七日、日五六兩日（農曆正月初一初二）循例休假、希各持票市民迅即前來領購、一旦逾期、作爲自棄論、該項米粉票即不得繼續使用、務望各界深切注意、特此通吿、 
[合併出版後　小型報新陣容]  
　　本市各小型報、看顧經宣傳部駐滬辦事處馮處長負責辦理調整令飭合併出版、以謀合理發展後、茲悉各該小型報已於昨（一）日起遵令實行合併出版、爰將各小報合併出版後之新陣容露佈如后、（一）海報合併電報、（二）力報合併光明日報（三）東方日報合併上海報（四）社會日報合併雄報、（五）上海大報改爲保甲靑年機關報、（六）上海日報單獨、（七）大報單獨、（八）羅賓漢上海越劇報戲劇日報申曲藝海日報合併爲聯合戲報、（九）吉報萬言報桃花新聞合併爲吉報、 
[法租界禁　售燃爆竹]  
　　法當局茲冉申令、爲維持治安及秩序起見、法租界內絕對禁止售賣及燃放鞭砲、 
[滬西保甲指導會決議　統一徵收保甲經費　一月份一日開始共分四等]  
　　滬西保甲指導委員會、鑒於滬西區以往之保甲經費、向由各聯保辦事處單獨微收、其問弊端難免、經該會第五次會議通過，決定統一微收辦法委託財政局滬西辦事處微收、今後滬西居戶、除應納上項保甲經費外、無庸繳納其他保甲費用、聞一月份之保甲經費業已於一日起開始微收、居戶按月之保甲經費共分四等特等三元、甲等二元、乙等一元、丙等免收云、 
[普陀區臨時急振所　繼續發放賑米]  
　　普陀區臨時急振所、今春成立、承各界熱心人士、僉認事屬急迫、紛起贊助捐款助米、辦理本區施粥急振、時　半月、受惠者三萬餘人、急振結束時、存有國幣一萬四千餘元、復調查平區隱貧二百八十四戶、計九百九十七口、發出國幣一萬〇二百六十四元、仍餘四千元、分送（一）仁濟育嬰堂、（二）勞工醫院、（三）普善山莊、（四）凈業敎養院各一千元、並函請立信會計師事務所李文杰會計師義務親自查核全部帳目、結存碎米十三包、合二千六百斤、經理事會決議、待辦冬振、前日假玉佛寺散放賑米、本區貧民計一千一百九十口、每口發放碎米一升、外每口發放儲幣兩元、合計二千三百八十元（此款由各理事經募者）另有後來二百二十餘人、每人亦發給碎米一升、該所工作完畢、吿一結束云、 
[工部局華軍童小學　變更繳費日期]  
　　工部局情報處公吿云、査本局所設各華童小學繳付學費日期、原定爲二月八日及九日、茲査八日爲本局例假、停止辦公、故各該小學緻費日期改爲二月九日及十日、希學生家長注意、 
[增進市民天倫之樂　「兒童幸福週」開始　工部局兒童保障科領導舉行　務使為父母者獲得保育智識]  
　　為欲使本埠各居民得到天倫之樂、並所以安定社會秩序、及維持未來世界之主人翁正常發靑起見、丁部局兒童保障科、特於今日起、舉行「兒童幸福週」、定於下星期二閉幕、 
　　兒童迷途　案件增多 
　　據記者探悉、工部局此次之發起兒童幸福運動、其原因乃在夫年兒童迷途或逃亡事件特別增多之緣故、査去年此類事件共發生九一二起、其中六三五起雖已由於警方之努力、得到圓滿之結果、惟其餘兒童則迄今仍無下落、故工部局兒童保育課、特發起廣大之宣傳、以求本埠各爲父母或其他保護人之注意、 
　　擴大宣傳　保育智識 
　　「兒童幸福週」期間、其傳之標語及圖書、由江西路三二號中國生化製藥廠捐贈、宣傳之方式、除於各馬路牆壁張貼標語以外、並將派員赴街頭演講、而復另於電台廣播宣傳性之故事、及於電影院映演敎育影片、此種標訊·演講·故事·影片、其內容大致均在求父母對於兒童有充分之保育智識、勿過分放任兒童、亦勿過分應用嚴酷手段、據工部局兒童保障科職員吿記者、當局希望居民對其年幼子女、於每日晚間勿令其出門、並望爲父母者應於兒童所穿著之衣服、以棉紗綫織其姓名及住址於其上、俾萬一迷途時、可由警方領回、當局希望公衆援助工部局辦理此項工作、如遇迷途之兒童啼哭於街頭時、應設法報吿，務使本年內減少骨肉分離之現象云、 
[滬西貧民麪粉　週末再度發售]  
　　滬西區第一次貧民麵粉、業於前（一）日在第一坊發售完竣、至於第二次貧民麵粉發售、據悉將於本月五日（夏曆初一）後開始在第二三坊繼彼發售、每證售平粉二市斤、計法幣三元六角云、 
[滬西貧民會獲　賑委會補助費　棉衣數百套　經費五萬元]  
　　滬西貧民救濟會、於去冬爲賑濟區內貧民乞丐、渡此嚴冬、免受餐風露宿之苦、曾在金家巷舉辦臨時庇寒所、招留貧民宿夜、自晚五時至七時進所、晨六時至八時出所、開辦以來、救濟貧民不下數百餘人、日昨該會復獲得中央賑務委員會上海分會補助經費五萬元、並捐贈大小棉衣三百五十一套云、 
　　金家巷粥廠　已開始　粥 
　　世界紅卍字會滬西貧民救濟會聯合主辦之金家卷施粥廠、前（一）日開始施粥、該區貧民、聞訊前往領粥者、爲數極踴躍、竟達五白餘人之衆、一時貧民扶老携幼、絡繹載道、情形極爲良好、據悉該廠施粥數量、爲每人每日一大碗、的合普通飯碗三碗、目亦甚厚、該區貧民領受之餘、咸喜形於色云、 
[上年間工部局各校　學生人數空前激增　工部局年報之六]  
　　上年間、華人學生欲就學工部局學校者、數額激增爲以往所未有、因缺少空額、故一部份學生、未能容納、各日校學生、在十二月統計為八·六〇三人、其中華籍學生凡七·五四九人、外籍學生凡一·〇五四人、各夜校學生計有一三八六人、局立學校之分類如下、（一）華童公學五所、（二）華童小學七所、（三）西童公學四所、（四）夜校四所、各校學費、會於前年九月間修正、上年仍繼續實施、華童公學學生上年獲領獎學金者凡二十七人、獎鑒金包括完全免繳學費及免費發給敎科書在內、此外有在前數年實施之獎學金額四十一名辦法、上年仍繼續有效、在華童小學內會實行减費辦法、規定每校學生百分之十得免付學費、百分之五得减付學費半數、 
　　各校情形良好 
　　（一）華童公學、上年上半年該校共有註冊學生六〇七人、下半年增至六二五人、全校學生之衛生狀况均佳、操守亦屬優良、 
　　（二）育才公學、上年上半年計有註册學生五七〇人、下半年增至五七九人、該校敎職員及學生之衛生狀况大體滿意、學校紀律亦佳、 
　　（三）聶中丞公學、該校上半年註册學生計有五一八人、下半年計有五八七人、爲適應東區居民之需要起見、該校科班曾擴充爲十七班、學生上課及衛生狀况均屬優良、 
　　（四）格致公學、上年該校仍在大西路六十五號臨時校舍內上課、上半年學生註册人數為三五二人、下半年爲四一六人、上半年學生註册人數未見踴躍者、蓋因其時本埠情勢不定、且校舍距離學生住家較遠也、學生衛生狀况良佳、學生缺課者、多因患有目疾及寒熱之故、 
　　（五）華人女子中學、上半年共有註册學生五一六人、下午年共有六〇七人、超出該校以往註冊學生之紀錄、 
　　（六）華童小學、上年本局維持華童小學七　、小學夜校一所曁共他夜校四所、華童小學七所中、內有三所仍行半日授課制、一部份學生上午上課、另一部份下午上課、華童小學七所上年上半年計有註册學生四·六〇〇人、下半年計有四·七七五人、畢業學生計有五二二人、各校衛生狀況以及上課情形均屬良好、 
　　上述小學校夜一所、設於北區小學內、凡屬淸寒子弟、因經濟關係不能就讀日校者、均可進入該夜校攻讀、該校上半年有學生三六九人、下半年有三八一人、 
　　上述局立之其他夜校四所、其中三所係屬男校、另一所爲女校、各該夜校設立於華童小學內、上半年註册學生計爲八二七人、下半年計爲九〇三人、上年華人私立學校請領補助金之申請書、綁本局敎育委員會之特別小組委員會分別審査、結果經核准撥發者凡一二〇所、以能依照本局各處之規定辦理者爲限、經核准撥發之補助金計共六二五·〇〇〇元、准領補助金之學校內各種原因而經除名者凡四起、 
[人仙橋菜場肉攤　高抬售價被拘]  
　　每逢廢曆歲尾、鮮貨及菜蔬販夫、莫不抬高售價、乘機利市、八仙橋小菜場肉攤、猪肉竟每觔漲至二十五元、經法捕房査悉、於昨晨九時三十分許、遺派探捕馳往、將各肉攤主拘捕、帶人捕房究辦、並將所有全部猪肉予以沒收、 
商業新聞 
[大戶傾購　華股漲風加厲　紡織百貨新藥各業求過於供]  
　　昨華商股票市况、成交頗旺、市價仍在步升中、文化業漲勢較小、而紡織業·百貨股·新藥業買風代之　熾、永安紗廠突出四百元大關外、信孚印染即二十元關、國光及友生染織亦求過於供、市甚堅挺、永安公司　　又起傾購、出一百七十元外、上升加厲、　華公司見四百六十五元高價、新新上升亦勁、昂　一百八十元、國貨公司最高見九十二元半、南洋烟公司叩一百七十元關、公用業閘北水電及華商電氣又升半元至七角半、前者七十六元半、後者五十六元七五爲正午價、中法藥　少售出、上升最烈、見三十五元半高價、信誼突出三百元關、新亞亦升一元、梅林食品最高見五百十五元、康元製罐已回出五十元溢價之外、文化業商務又升十元、最高見六百十五元、世界哄出一百四十元外、再升四五元、中華醫局獨由二百六十元、步降至二百四十七元半、午刻回上爲二百五十五元、尙軋小十元、大中華火柴亦平疲、其他各股雖無市無價、亦趨硬化、今日起至八日止春假、九日（下週二）開市、 
[銀行鬆動　公債上升更速　五項都漲起二三元]  
　　公債行市、昨又繼續堅挺、漲勢甚勁、甲丙種均又衝出六十元大關、人氣之堅强、爲近數週來所罕見、蓋以環境協助之外加以銀根突趨鬆動、多方又易於活動、價乃扶搖直上、今日爲債市最後一日、如無特殊衝勤、當可穩定、但恐奔騰之勢、不易加以　勒耳、昨內種初做即穿六十元、爲六十元零二角、旋以買多賣少、上升甚速、高價見二元七角、最後亦有二元五六角、但停做後、做過二元九角者、甲種至六十元買不進止、但停後又做過一元、乙種為五十九元及九元五六角、丁種爲五十七元至七元五六角、戊種爲九十九元叫角、比前日又漲起二三元左右、 
[拆息軍票聯劵　均未變動]  
　　昨錢業公會拆息一角四分、似未更動、 
　　昨日軍票平定、同業互做價五元五角五分及五分二厘、小錢莊與銀號門市出入價仍五元五角四分半及六分、聯銀券亦未變動、經營者售出三元八角半、收進三元八角云、 
[銀行準備會　本屆委員名單]  
　　本市銀行業聯合準備委員會基本會員銀行、共計爲三十二家、近召集會員大會、除修改公約外、並改選執行委員、茲錄本屆執委名單於後、吳震修·唐壽民·葉扶霄·徐寄廎·王伯元·（以上爲常務委員）、吳蘊齋·陳朶如·朱如堂·王紹賢·王浴沂·周德孫·沈叔玉·孫瑞璜等十三人、又保管委員爲項叔翔·河村二四郞·伍克家·袁同人·吳蘊齋·陳朵如等六人、評價委員（一）房地產股（主任委員）王伯元、（委員）孫立已·李伯涵·沈叔玉、（二）證劵股票股（中任委員）葉扶霄、（委員）孫瑞璜·朱如堂·沈長明·周德孫、（三）貨物股（主任委員）徐寄廎、（委員）吳申伯·孫伸立·唐星海·陳子彝·范桂馥、童潤夫·沈錦洲、 
[黃豆千包　卽將分派]  
　　本市雜糧組前訂之一千餘包黃豆、業已啟運抵申、即將開始分派、又該組昨聲明稱當局規定利潤爲大中小賣商各軍票七角共二元一角、至於豆腐業醬園糟坊及雜糧生貨零碎拆賣店、祇有麻袋利潤、並無另外佣金可得云、 
[油糧同業會　昨已經組織成就]  
　　本市當局爲謀促進明春民食供　暢達起見、特於昨日召集中日雙方商人、組織上海地區油糧同業會、該會設置理事八人、計軍配組二人、雜糧公會一人、中央市塲一人、增幸洋行一人、三井洋行一人、三菱洋行一人、三興公司一人、並規定崇明·浦東·南滙·川沙·奉賢·寳山·嘉定·北橋等地區糧食搬運指定商十五家、計爲增幸·三興·岩井·三井·三菱·吉田·萬本綿·東棉·樋口·大丸等、又聞糧食問題、將設法予以調整云、 
[棉布日見高昂]  
　　昨晨棉布市况、漲勢又見猛烈、人心高昂、細布等在升二十餘元、四君子嗶嘰喊開十二元三角五分、逐步見漲、午時爲十二元七角、漲七角五分、色布桃花女士林初做五二〇元、後無賣戶、 
[火柴肥皂　難望下落]  
　　日用品市面緊俏互見、有貨吿乏聲中、故價難望下落、計鳳凰牌四千零五十元、金鼎牌三千四百元、美麗牌四千二百元、固本皂七百九十元、白祥茂七百二十五元、黃祥茂六百六十五元、剪刀皂七百五十元、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百四十元、 
[捲煙市面迀迴]  
　　香燜市面、近來條高條低、趨勢頗呈盤旋之態、昨開如英美貨做價重行同小、國烟氣勢帶緊、日烟平穩如恒、計大英脾一萬二千九百元、老刀牌一萬零五百元、品海脾七千六百元、仙女牌八千元、五華牌六千七百元、較上日跌一二百元之譜、日烟金槍牌三千元、金大樓三千八百元、紅玫瑰二千六百元、全祿牌三千五百五十元、念枝三千零五十元、指南牌二千八百元、國烟美麗牌六千二百元、金鼠牌四千一百五十元、白金龍四千四百元、較昨趨高、五十支茄立克四萬九千元、大南未三萬九千元、三五牌三萬八千五百元、大三砲二萬三千元、尙覺堅穏、與前無甚上落、 
[日用藥品　囤藏待沽]  
　　昨晨日用藥品市面、尙形堅挺、趨勢易漲難回、因新買戶搜購囤藏、以待新春善價沽出故也、計開市價、萬金油每打五十四元、八卦丹每打四十七元五角、頭痛粉每打四十元、鷓鴣菜每打七十六元、龍虎人丹每打四十七元、 
[本釘倍司步高]  
　　昨日本廠元釘市况、受流通貨不敷應市影響、執有少量存底之同業、人心俏俐非凡、探該貨之原料品、（元絲及盤元）市貨已吿絕跡、出產全無、刻所應市者、盡靠昔日之存底而已、故市勢挺秀異常、標準倍司步步升高、昨本釘倍司價每桶已喊一千三百元、四分分釘每桶沽一千七百五十元、五分花色每桶開一千六百五十元、六分貨每桶售一千六百元、芝蔴釘三分花色每箱一千九百元、四分花色每箱一千八百元、五分花色一千七百元、六分沽千六百元、 
[工業原料　市價一斑]  
　　工業原料、各貨存底枯竭、頗乏正式市面、茲將昨市價列下計月脾小蘇打五十公斤每桶一千五百五十元、每袋一千四百五十元、鋅養粉每噸四萬八千元、東貨漂粉精每回三千七百元、意利登漂粉精每回四千二百元、美國漂粉每磅十八元、元明粉每磅一元六角、美國M松香鐵桶每擔一千一百元、木桶一千元、美孚凡士林黃每磅十二元、白每磅廿六元、又頭號白油三十四元、比金白油每磅三十三元、三角牌甘油廿五公斤一于七百元、爪哇香草油每磅三十元、柏油每擔一千三百元至二千六百元、牛油每擔二千一百元、至二千四百元、 
[勒斃華莉英案　江一龍昨日忽翻供　傳訉各證人改期開合議庭審判]  
　　轟動一時之米高美舞廳舞女華莉英於上年十一月十二日被靑年張洪生江一龍兩人因借錢不遂、勒斃身死、破獲後、解送特二法院判處張徒刑十五年、江徒刑七年、茲由法刑政當局及第二特區法院首席檢察官沈文傑同時對此案初審判決不當、向　三分院提起上訢、而兩被吿亦以不服初審判決、各延律師提起上訢、昨經高三分院刑庭長蔡日新升坐第三刑庭、對該案予以偵査、張洪生由吳麟坤王樹勳沈鍔三律師出庭辯護、江一龍則由王逸公律師王逸公案辯護、先訊張洪生、據供、初審判決書說我因借錢不遂、用領帶將死者勒斃一點、實不甘服、要知吾與死者華莉英相處多年、用錢甚多、且吾家富有、實無借錢之必要、我與死者情感甚好、更無害死他之意思、故此不服上訴、官間爾可將始末情形說明、張答稱、吾與江一龍相識三年、他性嗜賭、我雖時常和他同去、並未賭過、 
　　白天賭錢　晚上跳舞 
　　出事那天午後、吾與江同至西園賭博、他輸去三四百元、至晚間即同至米高美舞廳、遇一同學謝善忻、亦與華莉英知交、並與華坐檯子跳舞、其時華莉英向吾說、謝時常和她糾纏、他生意不能做、故此叫我從中調解、並約吾到他家裏談談、故吾於舞塲打烊後到華家去、出舞塲時，江一龍問我何往、吾即說明原委、江即要跟吾同去、及至華家、江即叫吾向華借錢、吾不允、他即自己向華女開口、她即譏笑他、 
　　她叫救命　我撳嘴吧 
　　江乃惱羞成怒、上前將華推到牀上、她即叫救命、我即上前將她嘴吧撳住、她即以兩手將吾面部項頸抓破、我即起身到鏡檯前照面孔、在此一霎那間、江即跳至牀上、用領帶將華女勒斃、及吾發覺、將江拉開、華已氣絕、官問何以將華勒斃後、再將毛巾塞她下體、答實是江中張所做、以避探員耳目、表示死者被人强姦不遂所致、後來首飾亦是江所拿出交我、 
　　兌得現款　再往賭場 
　　次日往各處兌得現鈔後、由江冉至南市賭塲賭博輸去、尙以餘一千零五十元由江還吾、係給范醫生醫藥費及印子錢、官又問爾狀內云江一龍有一信寫明此事是他做的、究竟如何情形、答因吾在押所內啼哭、因此他良心發現、叫吾不要哭、他寫　出去給他父親設法營救我出獄、該信上寫明此事是他起意所做、叫他父親設法營救吾等語云云、詰之江一龍供、吾雖穿西裝、但勒斃華女之領帶審非吾之物、 
　　他們爭吵　我卽出外 
　　十一月十二日白天張同至賭場博、出外後同至米高美舞廳、張與華女跳舞完畢後、張約吾伴同至華女家、見他們談笑如若後忽爭吵、吾即出外、官問你在駁屍所承認與張共同謀死的、今日何以翻供、江答是張叫吾承認的、官又問爾是否寫信與你父親、說明此事是你所做、叫你父親營救張共生、江答亦是張請騙叫我寫的、並非我的本意、旋由庭上傳訊承辦探員、及兩被告之父親、被害人所僱用之乳母王洪氏、與收殮華莉英之周培德等庭訊、茶此已七時有半、故論不本案改期再開合議庭審判云、 
[華中各地將銷售　化學「硫安」肥料　華北各地去年早已採用]  
　　我國農田所需用之化學肥料、均爲英商卜內門洋行所產、故自太平洋戰事發生後、來源即吿斷絕、因而國產肥料中之豆餅一項、近來逐步飛漲、由六七十元升至一百零數元、茲據記者探悉、最近日本方面、將有大批化學「硫安」肥料運來、蓋日本爲一產硫之國、近來又因軍火業特別發達、製造火藥之渣滓、即可用以製造肥料、去年華北各地、早已採用、今年則將運銷至華中各地、故今後豆餅市面、將逐漸穩定云、 
[陳羣氏獨資創辦　南京澤存書庫]  
　　南京澤存書庫由民國三十年三月開始動工、至民國三十一年二月完竣、建築費共用約法幣一百萬元、設備費（水電衛生設備及書架器具等）約法幣三十五萬元、中文書籍已入庫者二十萬冊、未入庫者尙有二十萬冊、善本書籍約二萬册、至日文害籍四萬冊、現正在整理中、二個月後開放閱覽、該書庫每月經常費約需二萬五千元、僱有職員四十八、創辦人爲陳羣氏、全部由　人　資創辦、上海方面、在新上海市中心區建有　書館一庫、於民國三十一年一月落成、佔地十畝、建築費約一百萬元、多數係日文書籍、現正在整理書籍、筑備開放閱覽中、 
[本埠大同行銀樓　門市飾金停售]  
　　本埠大同行銀樓如裘夭寳·新鳳祥·費文元等、因烚赤內盤堅俏、故對門市飾余暫停出售顧客上門、均以無貨應售爲飾詞、而拒絕出售、此種現象、大致在飾金掛牌未提高前不致消除、 
[滬西區昨開始　配給三期食米]  
　　滬西區內本年度計口授糧第三期配給食米、業經滬西區當局布置完畢、界內三坊六十餘米店已向市糧管局請領就緒、於昨日起開始撥派、計白米一升九合、售國幣四元八角、界內市民可憑持第三期購米證配糧、本期麵粉伊停售、 
[中航公司帶運郵件　已增加航空資費　每重量單位收中儲劵一元]  
　　上海郵政管理局昨發第一七七三號通吿云、査寄往後力各地交由中國航空公司帶運之航空函件、一律以十公分爲重量單位、至每一重量單位、應收航空資費、信及明片仍屬二角五分一節、前經本局三十年二月一日第一六四九號通吿周知在案、茲査上開各地之航空郵件、自本年二月一日起、信函及航空資費、改爲每重量單位（十公分）應收中儲券一元、至交中華航空公司帶運在和平區內互寄之航空郵件、航空資費（見通吿一七五二）並不更改、合亟通吿、俾衆周知、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[夫子自道　生與死的邊涯] [  荊苓]  
　　妻的腹部漸漸隆突起來，我的眼眶慢慢的凹下去，我的憂戚妻是了解的，她也終日唉聲嘆氣；生活是如此逼人，人生是多難的，小生命蟄伏在肚中，就安排好了悲劇底命運。 
　　月入薪水難以敷衍我和妻的生活，住着鴿籠樣的擱樓，吃着湯水般的稀粥，穿的是千創百孔的舊衣，我常常對妻懺悔，我覺得對不起她，流淚眼常常凝視在一起，我說目已太荏弱了，可是她也埋怨着自己的無能，不能爲我分担這小家庭的担子。 
　　寅吃卯糧成了日常功課，當舖成了熟相知，西北風不斷地刮着，寒刺使我牙關戰個不停，薄夾袍尙臨風招展... 
　　妻見了我挾着書和卷子回家，不斷戰慄的樣子，眼睛又流漾着淚光。 
　　第二天，妻乘我上校敎書的當兒，將她自己僅有的棉袍去當了，又贖回了我的棉袍，不够的錢向後樓嫂嫂借的：等我回來，我見她換穿夾袍和罩衫，心裏就起着疑惑，我酸鼻默默然，她已拿了棉袍要我穿上。 
　　等到她替我穿上，有些暖上身來，她安慰着替我拭淚，碰着冰冷的手指，我的淚水更湧出來了。 
　　軋油隊伍長蛇　樣佈滿了街頭，無情的鞭子落在人頭上，一陣嘶叫，隊伍起了大的騷動，生命的延續多困難啊！我想低着頭不看眼前的現實，可是一種莫名的感慨啃嚙着我的心。 
　　步進擱樓，扭亮電燈，預備改些文卷，讀着孩子們天眞純潔的語句，完美的理想，美麗得住在天堂一樣，他們沒有齷齪和苦難。 
　　思緒剛飛越了十年，一步步沉重而緩慢的扶梯聲，喚醒了我的回憶，我還祇在人生道上走了二十七個年頭，過往的快樂好像已經是數十年前的事情。 
　　現存眼前是妻的蓬髮下面二顆烏亮而乏神的眼瞳，提着空瓶兒往床邊一放，一手按着腹往床上上倒，囁嚅着說： 
　　「苓！我有些痛...」 
　　我呆了，還祇八個月呢，要我如何應付得及，我呆若木鷄，妻拉我一下。...... 
　　二個沒有經騐的人凝思在一起，看看妻的臉色，我數數袋中的鈔票，拼凑起來不滿十元錢，一邊把妻扶睡得正些，連忙奔下樓去向學校奔... 
　　走進校長室，校長正在看報，從二塊眼鏡玻璃上斜視着我，不勝其詫異似的，覺得我來得突兀，我　開口又縮回來，我記得自己已經預支了二個月薪水，終於冒着絕大的勇氣我開口了： 
　　「校長，我的女人將要生產，請你准我借二個月薪水。」 
　　「你不是已預支二月了呢？學校經濟情形我想你一定很詳細，生煙　度日漲夜大，你已經是例外了，預支二個月，現在...」 
　　「我出來時，她已經肚痛得利害，請你格外幫忙，因爲我實在急...」 
　　他見我急得如此，反而很間散似的把鉛筆往杯子上噹噹敲幾下，我忍不住光火了，回轉頭往外直跑，他在背後冷笑說： 
　　「嘻...生孩子可不是容易的...」 
　　我聽了不跟他計較，磁着門房阿王，說明了我的急事，他倒慷慨地借給我二十元錢，我向家中直跑得飛似的。 
　　奔上　樓，妻痛得格外利害，後樓嫂嫂提着油瓶見了我劈口就說： 
　　「先生，師母軋油軋傷了，你不該讓她去軋的，她肚于道末大，你們男人家就不照管女人，就像我家那個也是道樣。」她指手劃脚打起醫喻，責備男人，我祇得對妻說： 
　　「我想先請個醫牛來看看吧！」 
　　妻痛得利害，不響，我毫不思索地出了門，向鄰家借打了電話給產科醫院。 
　　醫生來了，妻痛得大聲嘶叫，醫生診察以後，醫生叫我預備熱水，我望望妻，祇得提了熱瓶去泡開水，老虎灶回來，門已關上了，我聽得妻的呻吟，又聽見低而尖的聲音，我知道小生命已經到臨了苦難的人間... 
　　中午，回家走進擱樓，妻正給孩子吮奶，孩子細小得很，二個小眼倒烏亮的，拚命地啃着奶頭，奶水的稀少更增加了做母親的痛苦，妻愁眉苦臉的瞅着這小東西，我憐憫地去吻他，妻怕惹他哭，推開我。我問妻： 
　　「奶糕可以讓他吃些嗎？」 
　　「我想自己吃喝得多些，奶水會多的！」我覺得做母親的一股愛和熱，流暖了我的臓腑。 
　　提起米罐子去燒粥，米又不够一頓粥，偷偷拿去煮了，讓妻多吃些，我自己祇喝半碗粥湯，妻問我飽不飽，我說飽了。 
　　有些朋友慷慨的替我想法子，找到錢就買米和菜給妻吃：妻是好潔的，後樓嫂嫂常常替她洗些穢衣，然而她的孩子很多，妻過意不去，瞞着我偷偷自己去洗。 
　　一次，二次，受了寒，病了，熱度又高，後樓嫂嫂見了我，警吿我說： 
　　「先生！嫂嫂發熱是不行的，當心！」 
　　我拚命向人借錢，請醫生診察，可是，醫生藥費好像富人的專有品，我們沒有份兒，天哪！生與死的距離究竟有多闊啊！（移酬作助學金） 
[簡訉]  
　　中國鋼琴家沈雅琴女士將於二月十四日在蒲石路蘭心大戲院演奏鋼琴，屆時有名音樂家百器先生指揮。沈女士係比國皇家音樂院畢業獲有特等獎狀，嗣於一九三八年參加國際著名靑年音樂家演奏比賽會，全球諸國均派選手參加，在世界弟一流音樂家比賽中，沈女士名列前茅，得海外音樂家熱烈之推崇，爲我國增光不少。聞此次演奏節目爲B（Boch,Beathovcn　&　Brahm）作家精曲云。 
[評「評戇漢艶史」] [  劉鬯]  
　　一看枉兒（該片主角）鼻架玳瑁眼鏡的那付傻相，就令人想起羅克來。而「憨漢艷史」，也的確是頗有羅克風味的一部滑稽片。 
　　故事寫杉山文夫聽了他母親的話，奉第一代祖先杉山大作爲楷模，一心一意想把祖先的遭遇重視於今日。但是，過去是過去，現在怎麽能重現那樣的事呢？於是他堂，吉訶德式地受了許多奚落和嘲笑。但是，傻子自有傻運，居然絕處逢生，處處得了便宜，而且終於贏得了物產公司經理女兒的靑睞，一同出發到滿洲去，作了視察旅行。 
　　如上所述，故事是相當有風趣的。倘能加重過去和現在的對照，在這中間掘發許多笑料，然後加入一段羅曼史，一邊寫衆人對杉山文夫的嘲笑，一邊寫經理女兒宏美對他的推誠相愛，......這樣，能成爲一齣諷刺性的笑劇，那是一定的。然而，看了「憨漢艷史」，我覺得編劇和導演都辜負了這樣的好題材。 
　　在電影藝術中，鏡頭剪接間的「速率」和「一貫性」，是第一要注意的。美國片在內容意識方面，先不要去管它；至少，他們對情緒的把握，是非常注意的。就是說，他們很能懂得截長補短，刪繁就簡的訣竅，用跳躍式的鏡頭，從頭至尾緊緊地扣住觀衆的心絃。這樣，就往往使得不慣看電影的老太太們如墮五里霧中，覺得莫明其妙，但更重要的却是，充分發揮了近代電影藝術的特性。 
　　「戇漢艷史」在這些點上，是不大足够了的。綜計在此片中，交戰塲面不下四五次之多，每次時間延長不下七八分鐘之久，這樣，一半的膠片就被佔去了。在舊小說中，張飛見了馬超，一個回合二個回合打去，作者可以跟着也一個回合二個回合地描寫。但在電影中，這是完全不必要的。 
　　相反，有些地方，却又叫人覺得太匆促。恐怕因爲不必要的描寫被佔去太多的原故吧，許多鏡頭只能看見一些人影在蠕動，一個人出去了，一個人進來了，如走馬燈一般，任憑導演在支配劇情而已。等到劇情表過，電影也就完了。但是，滑稽片的特長決不在叙述劇情。它應該用許多具體的行爲，口吻，事跡......造成笑料，來打動觀衆。 
　　還有，故事旣以古代和近代相對比，那麽，顯然的，古代部分應該佔的少，而讓近代部分佔的比較地多，並使二者有機地聯繫在一起。本片雖也注意到這一點，但古代部分，我以爲仍可以大刪而特刪。相反，杉山文夫和宏美戀愛的鏡頭倒應該加多。（片中宏美簡直沒有戲）。 
　　還有一點小疵，就是後來做夢捉賊的一節，做夢容易叫人疑爲實有其事。導演對夢境和現實，似乎不曾有分別不同的處理。 
　　總之，「憨漢艷史」是一部値得一看的作品。但認眞批評起來，仍有許多濃淡不均，凸凹不平之處，應請導演先生予以注意。 
 
[臘中求一飽] [  景堡刻]  
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十）（一） 
　　以上道一切，都在抗議與憤怒的一霎時間，掠過了他的心頭，不過他沒有說出其中的一個字。他只整整他那破碎的長袍，『呃哼---呃哼』地走開了幾步。他辯論得已鏗够了。在門口，他回過頭來說：『我不---呃哼---想辭職---你對於這事---呃哼---你要怎麽辦便怎麽辦！』 
　　吉普斯回過頭去看看二十多年來道一幕的往事，在他的心裏不免有一些爲阿爾斯頓難過。尤共爲了拉爾斯頓完全沒有知道，他在應付着的是什麽勢力。就是吉普斯自己，關於這事，也是這樣。他們二人中誰也沒有正確地估計到勃洛克菲爾德傳統的强韌，和牠防護自己及其防護者的堅決。因爲事情的發生，正是凑巧：那天早上，正有一個小學生在等着見拉爾斯頓，在門外却就聽見了他們二人在裏面的一切談話；他聽了這些話，當然大爲緊張，吿訴了他的朋友。其中有些人在令人吃驚的短時期內，吿訴了他們的父母：因此，很快，大家都知道，拉爾斯頓侮辱過吉普斯，要求吉普斯辭職過。這樣發展的結果是同情心與偏向潮湧而至，吉普斯無論如何都沒有預先夢想到。他覺得簡直有些叫他吃驚，拉爾斯頓竟完全失却了人心；他爲人所敬所畏，却不爲人所喜歡；在這件吉普斯的事情上，他的不爲人所喜歡，竟超過了他的爲人所敬所畏。有人在談說，假使拉爾斯頓果然逐去了吉普斯，學校裏就不免要起風潮。學校裏的敎師有許多都是年輕人，平日也都以爲吉普斯是不堪地老式的，現在却也擁護着他，因爲他們憎恨拉爾斯頓那種驅策奴棘的手段而在這個老敎師身上看出了不畏强禦的風格。有一天，校董會的會長約翰·里佛爾斯（John　Rivers）爵士來探訪勃洛克非爾　，竟不通知拉爾斯頓，直接到了吉普斯的地方。（二十九） 
[寥言] [  伊文]  
　　假使我能重生，我要練習忍耐，決不受困難的阻碍。 
　　忍耐的結果可以匹敵天才，語云：「能够超越金字塔的（就是說做艱難的工作）只有二種生物，就是鷹和蝸牛，（指有天才的人和有忍耐的人）」 
　　假使我能重生，我要培養勇氣，天下以勇爲最和善，以懦弱爲最殘酷，　（勇者有　　弱小的心腸，懦者反而欺侮弱小，） 
　　假使我能重生，我定常常樂觀，人生如鏡，如果你，對它嘻笑，它也對你嘻笑；如果你對它皺眉，它也同樣的報答你。 
　　內心的愉快，不僅使你自己溫暖，這溫暖也會進入同我們接觸的人兒。（却酬）社會服務 
[讀者來函發起　春節一元濟貧運動]  
　　編者先生： 
　　近幾天天氣驟寒，晚上睡覺，蓋上了兩條棉被，還嚷着冷啊！但是回顧街頭上流浪着的男女老幼們，他們不但無家可歸，並且連一天三餐也沒有着落，那末這樣下去，還不是投向死亡的路上去嗎？我們同樣是人，應該愛人，不能眼看着貧苦的難胞們受着飢寒，甚至倒斃在逍旁，在這亂世的環境下，我們應該拿出良心來，做一些救濟的工作，我想貴報以服務社會爲宗旨的，一定樂於發起的吧！ 
　　現在鄙人擬定一個方法，就是在春節期內由各商店熱心人員，自動節約捐款，至於捐款數量，祗須每人一元，假如該店有人口十名，則捐十元，此項捐款自動凑齊後，交由貴報館代收，然後再由貴報館轉送慈善機關，當慈善機關收到後，再舉行施粥施衣等善舉，我想這樣的一個辦法，對於捐款人不過是一個小小的破費，而一般難胞們却是一個絕大的福音哩！同時也是捐助諸君造福無涯，以上區區愚意，希貴報更加勸募爲慼，鄙人亦是商店職員，特先捐助五元，以爲先聲。發起人無名氏敬上 
[小友節糖果費　購棉衣劵施送]  
　　（原函）我等每晨爭閱貴報附刊爲貧民呼籲甚被感動，將平日節省糖果費用，購就棉衣券，除自己分送外，尙餘十五張，請求代爲分送。石榮麟榮銘同上（編者按自當遵照辦理） 
[學校消息]  
　　（一）溫州路八號普德會特辦短期義務小學及民衆義務夜校，業已二年，程度自低年級起至高年級止，學雜費全免，並供給書籍文具。 
　　（二）滬西勞勃生路貧兒小學，學雜費完全免收，現有三百餘人，茲定日內招收各級揷班生。 
　　（三）第叫職業補習學校學友會舉辦貸學金。凡曾在該校畢業或肄業之同學，如欲繼續入該校補習而無力繳付學費者，得向本校學友會中請貸學金，尙有餘額，申請從速。 
[介紹施診給藥]  
　　（四）施朗明君來函云：茲特介紹中國國民黨上海特別市黨部二特區社會服務處，於月前設有施診治療所二處，西醫部在法租界菜市路四八二弄九三號，主任方明緒醫師。中醫部貝勒路一五三弄十二號本黨部內。組織完善，醫藥全免，法租界居民只須向其住在地保長或甲長辦事處，索取施診券，可赴上列任何診療所內就診；若無上項施診券，有相當證明者，只限門診，免費，此項辦法，一般隱貧同胞，皆可享受。 
[濟貧金報告]  
　　無姓名二百元周松雲一百五十元，朱無名一百五十元，周和豐一百元朱周無名五元周小潛五十元無名氏五元本日共收七百〇五元前存一萬九千二百八十一元結存一萬九千九百八十六元 
　　本報二月份徵文題目明日發表，務請注意。　編輯室啓 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
