# 1943 - 75 - 4924769

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[談民富國強之道]  
　　參戰與建國興業及政治外交少關係，和民間的期待，已詳前昨兩評。我們認爲中國之參戰，爲求解放中國，保衛東亞；而其前提須有一個自强的中國，吾則切皆是紙上文章。中國自强所須努力之方面甚多，而其最要者，莫如國民經濟生活之改善。 
　　中國過去的錯誤，是沒有努力完成工業化，今後政府及人民，都應向此方面努力；更希望友邦從工具，資本，人才，技術各方面充分援助。因爲中國若不工業化，人民經濟生活即不能改善，中國卽不能富强，而日本所負片面的責任太重。我國幅圓廣闊，各地經濟背景不盡相同，有的天然適合於農業，有的還只能提倡畜牧；但今日在和平區內，則大都適合於現代工業，即工業畜牧，也應作爲向工業化發展的過程，而不能認爲最後的目標。今日世界的一般經濟生活，由於交通距離的日益縮短，各國非有無相通，打成一片不可，友邦的理想，就是要資源互助，有無相通，這是絕對合理近情的。我國的對外經濟政策，自亦根據這理想，對於各友善國家，不僅有所求，且願有所予。所以我們主張，中國要以工業化爲目標，而今日應加緊確定根本經濟政策，以奠立將來建國興業的基礎。我們的主要工作，應注意於（一）切實調查全國資源，何者爲我們富有的，可以分給友邦；何者雖爲我們所有，而資本，人才，技術都不夠，應要友邦共同開發，共同利用。何者爲友邦所缺而爲我們所富有，可大量供應。（二）研究某某區域有某某特產，適宜於某某工業，都應開始作通盤規劃，切實研究，妥爲分配。（三）現在國與國之問，尙宜有無相通，各展所長，我國內部地方與地方間，自更應互通有無，華北華中與華南間之界域觀念，應求其完全消泯。（四）我國地大物博，政府與民間應切實協力。凡不需要政府主持者，應充分給民間有發展其力量的機會。尤有進者，經濟範圍包括本極廣泛，政府今日即應統籌經濟的全局，制定財政的規劃，而不可因財政的便利，輕定經濟的大計。在參戰期內，國家用途不免浩繁，政府自不能不以財政爲重心，但今後應就國家經濟與國民經濟的利害，以定財政設施的範轉，必須達到「地盡其利，民盡其力」，然後才有「民富國强」的希望。 
　　經濟與政治，外交，交通等，都有極密切的關係，欲從經濟上致國家於富强，在參戰時盡參戰之責任，則必須政治之全面的修明，政風之普遍的改善，簡政之澈底的實現，外交陣容之强化，以及對友邦協力的更求其密切。，而經濟與交通，更息息相關，過去以地方未盡平靖，致使公私生活受交通不便之苦，眞可謂創鉅痛深。今幸各地漸復常態，則今後欲言發展經濟，即首須整頓交通。果能在中日誠摯的協力之下，而達到貨暢其流，則不僅公私兩便，抑且中日交利。鐵路公路，固望其有更合理之利用，而水道交通，在華中華南各地，及華北若干省份，亦宜盡發展。同時改善及增加各種輔助的交通工具，務使一蔁可通之水，皆成船舶梳織之塲，一輪可輾之道，悉為車輛輻輳之地，則脈絡貫通，經濟開發，必可「事半功倍」。而沿海及海外交通，凡有助於華南華中華北間之統一，及有利於中日滿與南洋各地之聯絡者，亦望中日專家共同研究籌謀，政府亦應極早規劃。總之，中國之富强，爲解放中國保衛東亞之主要的安定勢力，不僅我國上下，亟須匪勉，即友邦人士，似亦宜多所策勵與協助的。 
譯論 
[七洋海軍與英美關係]  
　　美國海軍部長諾克斯曾在衆議院聲稱：「美國若只有兩洋海軍，早巳不能滿足，非整備足以控制世界七洋之大海軍不可。」和這個主張競爭的，便是其後不久陸軍部長史汀生的大言，他這樣說：「我們到一九四三年底，要整備八百二十萬的陸軍，而且這個計畫並不是建立防衛的陸軍，而是採取即時攻勢，因爲必須抓住業已到來的好機會，使戰爭於最短期內終畢的緣故。」這樣，海陸兩當局競相發表其龐大的計畫，以煽動其民衆，不用說，只是欲以架空的數字，來瞞過其深刻的敗戰煩惱，不得已而出的笨策。 
　　尤其是諾克斯，他不但在做着編練七洋海軍的幻夢，而於現實的問題上，亦作着這樣的傲語：「美國業已造成二倍於開戰以來喪失於太平洋水域的戰艦，因此，在三月裏，當予日本一重大打擊。」美海軍當局誇示其造艦工程的迅迎，累决的發表，即使完全可以相信，然而開戰以後，其戰艦的就役者，也不過華盛頓型四艘，進水二艘而已，至於航空母艦及巡洋艦以下，則寥寥無幾。把這話拿來和日本的偉大戰果－擊沉戰艦十一，航空母艦十一，巡洋艦五十七，驅逐艦五十四－對照，則他們所造的艦，尙不足補充其一半。美海軍所發表者，常爲迥避其敗戰的責任，始終用以欺騙其國民者，可是冷酷的數字，却毫無遺憾地把它證明了。 
　　然而這裏可稱爲滑稽的事，便是一意依靠美國的軍備增强，以美國製造的武器作戰，簞食壺漿以迎派遣至大陸的美軍，那樣萬不獲已的英國，對於諾克斯的囈語，也在大動其神經，露呈了猜疑的感情。不用說，英國最近的對美輿論硬化的傾向，不獨因着七洋海軍而表現的。日前英國殖民大臣斯丹萊在牛津大學演說，謂英國爲換得五十艘驅逐艦而租與美國的西印度羣島，實是構成英帝國的領域者。對之，美國副總統華萊斯，副國務卿威爾士，則同時實稱謂：「設置於中南美的臨時軍事根據地，於戰爭告終時，當然交還，然而美洲以外之根據地則吾，」以此諷示西印度羣島之永久佔有。尤其是參議員密勒·泰定，曾作這樣的盛氣之言：「非英國先表明移讓租借諸島作爲修訂軍備租借法的絕對條件不可。」 
　　這樣，正當英國的政界醞釀着不安的空氣之中，美國的聯合通信社，却對於英國北非常駐大臣麥克米蘭的就職，傳出美國現欲任命紐約市長拉。格迪亞爲北非總督之對抗消息。當然，華盛頓當局對於美聯社的這僩消息，是表示緘默的，然而那個絨默，就使英國感到不快。因此視美國有佔領北非的野心，而使輿論强硬，乃是　所必然的。 
　　英美與蘇聯，同床異夢，這已無用說得，然而英美協調的前途，果眞在那裏呢？際此戰爭遂行方酣，鷸蚌之爭，隨處有得利漁翁，這可說是帝國主義戰爭最後難免的運命吧、（丁：譯自三月十五日讀賣報知） 
[收回北京使館區　昨簽訂實施條款　決定本月三十日交還　重光大使褚外長致詞]  
　　國民政府行政院宣傳部與日本駐華大使館情報部於三月廿一一日上午十二時在南京共同發表、本日上午十一時國民政府外交部長褚民誼、與日本特侖駐華全權大使重光葵、於國民政府內寧遠樓簽訂關於實施收回日本北京公使館區域之條款及了解事項完竣、 
　　東京二十二日中央社電　日情報局今日正午發表稱、「帝國政府前爲案據本年一月九日與中華民國簽訂之關於交還租界及撤廢治外法權等協定、與中華民國交涉實施交還亦華日本專管租界、同時並根據該協定第五條、由帝國駐華大使與中華民國政府外交部長交涉中華民國收回北京使館區行政權、迄今雙方意見已完全一致、乃於本日在南京簽訂中國收回北京使館區實施條款及附屬了解事項、 
　　南京二十二日中央社電　日本政府爲根據本年上月九日與我國在南京簽訂之中華民國日本間關於交還租界及撤廢治外法權等之協定、曾於本月十四日與我國訂定日本專管租界交還實施細目條款及了解事項、復於今（二十二）日上午十一時在外交部寗遠樓簽訂北京公使館區域收回實施條款及了解事項、可見日本對其所作諾言、無不積極實踐、茲將簽字儀式時之情形誌下、十時許中日雙方出席人員我國外交部褚部長、薛司長、徐秘害、張顧問、日本重光大使、中村參事官、淸水　記官、田中書記官、松尾秘害等、相繼魚貫步入寗遠樓、略事休息後、即於十一時在嚴　空氣中、此含有歷史意義之訂立北京公使館區域收回實施條款及了解事項旋吿開始、當由褚部長重光大使次第簽字後、重光大使遂即起立致詞、詞畢褚部長亦起立答詞、詞極誠懇、歷時數十分鐘始畢、褚部長旋陪同重光大使等在香檳室稍事休憇後、並舉香檳互賀、全塲空氣極爲融洽熱烈、迄十二時許此含有歷史意義之訂立儀式始吿完畢、 
　　南京廿二日中央社電　國府褚外長與日重光大使、廿二日上午簽訂關於實施收回日本北京公使館區域之條款及了解事項、是時並由重光大使致詞、由褚外長致答詞、茲分誌如下、 
　　重光大使致詞 
　　關於日本專管租界之交還、曾於本月十四日簽訂細目條款、定於本月卅日實施、現對於根據一月九日之協定、關於北京公使館區域收回事、亦簽訂其條款、日本同意於三月卅日將該區行政權交與中國方面、日本方面本於旣定方針、按照與中國所訂之約定、着着謀其實現、實爲本大使所最欣快者、 
　　北京公使館區城、除日本外、尙有其他敵國亦有關係、現中國方面或在進行交涉、深望此等關係各國、亦採取與日本同一之步調、使北京公使館區域行政權之完全交還得能儘速實現、刻在此簽訂之北京公使館區域交還實施之條款、深望能與日前所訂之日本專管租界交還實施細目條款同樣、對於中國將來之發展、有所貢獻、 
　　褚外長致答詞 
　　本月十四日會在此簽訂關於交還日本專管租界之細目條款、時隔數日、本日又得於此與閣下簽訂北京公使館區域收回實施條款、且決定於本月三十日、即國府遝都紀念日實施、足證貴國援助國府之熱誠與決意、不特本人引爲欣快、日爲我全國上下所感荷不已者、 
　　日本專管租界之交還、及公使館區域行政權之收回、皆係根據本年二月九日簽訂之協定、其一貫之精神、即爲援助中國、完成獨立自主幷得遂其發展、該項協定簽訂以來、纔二月有餘、即能逐次實施、一一履行、具見貴國實踐諾言之決心、尤不勝忻慰、 
　　我國欲收回公使館區域行政權者已久、惟因關係較爲複雜、至今未會實現、今貴國已首先同意我國之收回、俾過去此秤不自然狀態得獲解消、深信其他關係國家必能因之效法、發揮其友好精神、相繼贊同我國之此種主張、現國民政府正與其他關係國家進行協議、本日與貴國簽訂之條款甚爲允當、深信其他關係國家必能瞭解我國收回之決意、而接受與此條款同樣之內容、使該區域之收回、得能儘速實現也、 
　　貴國此種好意的舉措、其目的在協助我國之發展、此後我國自當發揮互相協力之精神、益加奮厲努力邁進、以完遂大東亞戰爭、及新秩序建設之偉業、 
　　簽訂條款全文 
　　南京二十二日中央社電　本（二十二）日上午十一時、國府褚外長、與日本駐華全權大使重光葵氏、簽訂關於實施收回日本北京公使館區域之條軟及了解事項、茲錄各條款如下、北京公使館區域收回實施條款、根據中　民國三十二年一月九日、即昭和十八年一月九日在南京簽字之中華民國日本國間關於交還租界，及撤廢治外法權等之恊定第五條、關於實施收回北京公使館區城下列簽字者、議定條項如左、（第一條）北京公使館區域行政權、定於中華民國三十二年三月三十日、即昭和十八年三月三十日、由中華民國政府實施收回、（第二條）公使館區域內之道路橋樑陰溝溝　障壁等諸設施、應與隙地、同時無償移讓　中國方面、（第三條）中華民國政府、應按照現狀、尊重並確認日本國政府及臣民、在公使館區域內所有關於不動產及其他之權利與利益、並應對此取必要之措置、木條軟用中日兩國文字各　二份、山下列簽字者簽字蓋印雙方保存中日文各一份爲證、中華民國三十二年三月二十二日、昭和十八年三月二十二日於南京、大中華民國國尺政府外交部部長褚民誼、大日本帝國待命全權大使重光葵、（了解事項）（一）行政委員會所保管之關於公使館區域行政之文害記錄等、應廢需要而儘　移交中華民國當地地方官憲、（二）中華民國當地地方官憲、應接用從來行政委員會所雇傭之巡警與其仙中國籍職員及從業員、（三）根據條款第二條、所應移交之公共設施、包含附屬於該公共設施之一切固定設備、及爲管理維持用之器具材料等、（四）關於條款第三條之具備的事項、應由中日兩國常地地方官憲之協　實施之、（五）中華民國政府、於公使館區域行政權收回實施後、在該地域內施政時關於僑居該地域內之日本國臣民之居住營業及福祉等、至少應維持向來之程度、（六）公使館區域行政權收回實施後爲充作中國方面在該地域內行政上所需經費之一部起見、於根據日本國在中華民國國內現今所有之治外　權而起之課稅問題、尙未處理以前之期間內、日本國政府應將相當於日方按照向來成例所補助之金額、仍舊補助外、並應將相當於向來日本國臣民所負担之賦稅金額、向僑居該地域內之日本國臣民所收後、交與中華民國當地地方官憲、中華民國三十二年三月二十二日昭和十八年三月二十二日於南京、大中華民國國民政府外　部部長褚民誼、大日本帝國特命全權大使重光葵、 
　　各國卽將交還 
　　南京二十二日中央社電　北京公使館區域係於一九〇一年基於庚子事件所設定者、東西長約一二〇〇米、南北寬約六五米、面積約二〇〇英畝爲一長方形之區域、俗稱東交民巷、條約關係國家、有日、德、義、英、美、西班牙、比利時、奧大利、匈牙利、荷蘭、蘇聯等十一國、淸政府根據該條約承認以各國所在區域、供各國公使館之用、並將同區域內之警察權歸屬於各國公使館、國人無居住之權、並承認該區域爲各國之武裝地帶、故該區域當時之情形已成爲一特別行政區域、中國人中除公使館之雇用人員外、均無居住之權、一切行政、均須受列國外交團主席之指示、我國對此特別區域、屢欲予以收回、然以關係複雜、一時不果實現、而時至今日、當時之條約關係國中之奧大利與匈牙利兩國、已小復存在、英美權益、亦因我國參戰時、國府聲明廢棄、而日本又有先承認我國收回該區域、故預料其他關係國家、亦將隨之交還國府、 
　　褚外長這談話 
　　南京二十二日中央社電　中日當局簽訂關於北京公使館區域之條款及了解事項後、外交　　部長特發表談話、茲錄原文於后、本月十四日我國與日本訂立日本專管租界交還實施細目條款後、今日復訂立北京公使館區域收回實施條款、亦規定於本月三十日即還都紀念日實施、可知日本對其所作之諾言、無不積極履行、 
　　北京公使館區域之設立、始於一九〇一年、以自衛爲名、實施獨占的行政、實開國際之惡例、該區域範圍雖小、而儼如敵體、此種特殊狀態成立、巳四十餘年、現因事變境遷、早已消失其存在之理由、我國欲收回其行政權者、已非一日、因關係較爲複雜、遷延至今、迄未成功、友邦日本爲助我國之獨立發展、不但交還其全部專管租界、目卒先同意我國之收回使館區域、其援助我國之熱誠與決意、實深銘感、 
　　自去歲德義等國承認國府之後、歐陸諸邦、相繼取同樣之步驟、並先後派遣外交官駐在我國、友好關係日進一日、本年一月九日，我國參戰以來、與盟邦日本及歐洲諸友好國家之關係益加密切、我國爲求掃除政治經濟等各方發展之障礙、完成獨立與自主、必須收回租界及撤廢治外法權、公使館區域雖非租界、但其自治行政機關之組織與租界相類同、茲我國決心收回、友邦日本首先贊同、已於今日訂立實施之條款、內容允當、作爲模楷、想其他關係國家、必可同樣接受、現我國與成立正常外交關係之各國、正日謀增進其睦誼、上述使館區之特殊狀態、實無復絲毫存在之理由、諒其他關係國家必可贊同我國收回之主張、現我國就此問題、正與關係國商討且多表示同意、且見此等國家之友好精神、俟技術上商定、即可完全實施收回、且爲深信此舉實現、我國與諸友好國家之親善關係、必益加增進、可以無疑、 
　　好富部長談話 
　　南京二十二日中央社電　日駐華大使館好富情報部長、二十二日上午十二時、關於交還北京公使館區域發表談話、大意如下、「交還北京公使館區域、乃消算英美及列强各國瓜分中國時代之最後遺物、在中國之自主獨立上、具有劃期之意義、日本政府於本年一月九日首先承認中國收回該區域之行政權、而依據本月之協定、日本行政權決於本年國府還都紀念日交還中國、至於公使館已締約國中之英美敵性國家、國府於參戰後即聲明廢棄條約、故該項問題已吿解決、關於其餘各國、國府現正商討收回方策中、 
[汪主席昨飛粵　視察粵省政情]  
　　廣州二十二日中央社電　在主席爲視察粵省政情、於二十二日下午四時二十分乘機抵粵、全省軍政長官事前探訊到機塲恭迎、在主席下機後即轉乘汽車至行轅休息、沿途各機關團體職員學生軍警等夾道列隊恭迎、歡聲雷動、高呼在主席萬歲、全市店戶一律懸旗致敬、情緒極爲熱烈、 
[華北情報局長　發表談話]  
　　北京二十二日中央社電　華北政務委員會情報局管冀賢局長、頃爲中日兩國正式簽訂中國收還北京使館區行政權實施細目協定事發表談話、略謂、中日兩國已於本日在首都簽訂收回北京東交民巷使館區行政權實施協定、我國民衆對此實深表感激、今後常以大東亞共榮圈之一翼、更進步與日本協力完成擊滅英美之大東亞戰爭、吾人始終應認識吾人所負責任之重大、並須與大東亞各國團結一致、確係較世界仟何國家集團爲優之地位、互傾全力克服一切困難云、 
[日文化界代表團　啓程來華]  
　　東京二十二日中央社電　中日文化恊會所主辦之全國文化代表大會、業已決定於下月一日至三日在南京舉行、日本國際文化振興會爲慶祝國府三週年紀念、並爲聯絡中日兩國文化界感情、以促進兩國文化親善起見、此次復應中日文化恊會之請、業已正式決定派遣鹽谷溫·信時浙·齋藤昀·谷川徹三·池崎忠孝·大串免代夫·佐藤·武夫·河上徹大郞·山崎靖純·武者小路實篤·平沼亮三·等十一氏爲代表、出席慶視、並於本日午十二時假此間大東亞會館舉行恊議會、決定鹽谷溫氏爲文化代表團團長、並定即日分別由此間起程、一行　定於本月底可抵南京、 
[中村武夫　任駐滬副領事]  
　　東京二十二日中央社電　日大東亞省今日發表、任外務省害記官奧村勝藏爲大使館一等書記官、駐中國上海、任外務畫記生、中村武夫爲副領事、（駐上海）任外務通譯生橋瓜政之爲副領事、（駐南京）任外務害記生、大貫代爲副領事、（駐芝罘） 
[雲南日軍佔領冷水溝　粉碎渝軍反攻企圖　渝第六戰區軍被擊潰]  
　　仰光二十二日中央社電　騰越北方怒江右岸地區之渝軍、曾對雲南之日軍佔領地域試行反攻、日軍爲一舉潰滅此等渝軍、遂亦展開積極掃蕩戰、旋即佔領固東街瓦甸後、復進而突破渝軍之新築堅陣馬面關、繼復佔領冷水溝、白雪皚皚之高黎貢山頂、日軍復乘勝進擊、勢如破竹、已到　怒江綫、予怒江右岸地區渝軍重大打擊、渝軍之反攻企圖、至此完全粉碎、按渝軍之行動、乃在企圖奪回滇緬路綫、但由於日軍作戰之神速、渝東此種企圖遂完全失敗、渝方因喪失輸送路所受之打擊、今後將愈甚、 
　　漢口二十二日中央社電　華中日軍、於殲滅湖北渝第六戰區及王勁哉所部渝軍後、本月六日復實行敵前渡河、以破竹之勢、九日佔領彌陀寺、十日佔領右首藕池口、華容等要衝、所獲戰果極大、茲誌八日至二十日間之綜合戰果如决、渝軍遺屍約一七八三、俘虜一一一〇、鹵獲步兵用砲三、迫擊砲一四、重輕機槍五二、步槍一三六一、及其他彈藥甚夥、 
　　南京二十二日中央社電　渝第六戰區軍前連絨失陷彌陀寺、石首藕池口及華容等要衝後、仍企圖奪回該地等、乃於本月十七日突出動反攻、但已遭日軍擊退、於是役日軍所收戰果如次、藕池口方面、渝軍遺屍二五〇具、被俘二六〇、傷亡者似已超越八百、華容方面、渝軍遺屍二八八具、被俘四六人、日軍截獲　輕機槍擲彈筒及步槍等甚多、彌陀寺方面、俘虜渝軍及截獲軍需用品等甚多、 
[簡訊　中央黨部紀念週]  
　　南京二十二日中央社電　中國國民黨中央黨部、於二十二日上午十時在該部大禮堂舉行第一四六次總理紀念週、到中央執監委員褚民誼艾魯膽·戴策等、暨各院部會國民黨當員等五百餘人、由褚秘書長民誼主席、行禮如儀、並報吿還都三年來外交進展情形、至十一時禮成散會、 
[駐滿陳大使談話]  
　　新京廿二日中央社電　駐滿大使陳濟成、昨日吿此間新聞記者云、「本人對於促進中滿兩國間之友好關係、暨協助建設東亞新秩序一點、定有充分能力、可以辦到、此次履新時荷蒙滿政府高級官員暨各界人士予以熱烈歡迎、深表感謝」云云、按陳氏於三月三日抵新京後、即預備在奉天及哈爾濱兩埠設立總領事館、一俟籌備就緒、即當返國參與國府還都紀念典禮 
[慶祝國府還都紀念]  
　　南京二十二日中央社電　國府還都三週年紀念轉瞬即屆、首都六十餘萬民衆、對此含有重大歷史意義之紀念日、已積極開始籌備慶祝、速日工作頗爲緊張、除　定二十九日起至三十一日止、全市一律懸旗掛燈誌慶三日外、並定三十日上午九時、在國府人禮堂舉行國府還都三週年紀念首都衆慶祝大會、同時各區亦舉行各區民衆慶祝大會 
[日商人獻金國府]  
　　南京二十二日中央社電　國府參戰後、友邦朝野一致欽仰、茲有本京中山東路一十九號大脇商店大脇用四郞送交南京警察署長百元、並謂轉送國民政府陸海軍部作爲擊滅英美戰爭之獻金、外交部除將獻金呈請行政院核轉外、並函覆日本大使館、請轉致謝忱、 
[青海年日語演講會]  
　　蘇州二十二日中央社電　本月三十日爲國府還都三週年紀念日、華中地區爲熱烈慶祝並發揮靑少年思想起見、由華中鐵道公司主辦靑少年日語演講大會、並定二十四日、二十五日兩日分別在蘇州·崑山·吳江·常熟各縣、舉行靑少年日語演講預選大會、蘇州方面定於三月二十五日下午三時在縣立平初小學舉行、 
[日內閣參議會　舉行首次會議]  
　　東京二十二日中央社電　最近成立之內閣參議會、本日上午十時在東條首相官邸舉行首决會議、各內閣參議員及各部部長均列席、商討一切進行事宜、正午宣吿散會、 
[巴莫長官司等　謁日首相　日皇頒贈勳章]  
　　東京二十二日中央社電　來日中之緬甸巴莫行政長官等一行、於今日下午二時赴首相官邸訪問東條首相、說明來日之意義、對日本在本年承認緬甸獨立之聲明、表示謝意、歡談至三時半始辭出、 
　　東京二十二日中央社電　日皇因此次來日之緬甸巴莫行政長官等、於大東亞戰爭下協力日軍作戰頗多功績、爲示嘉獎起見、特於今日頒贈勳章、計巴莫行政長官爲勳一等旭日大綬章、內務長官達金米亞及財務長官戴英莫爲勳二等瑞寳章、防衛軍司令官溫極少將爲動三等旭日中綬章、 
[日在南洋一帶　打撈沉船]  
　　東京廿二日中央社電　日本打撈船舶專家橋口少將稱、日本之潛水家現正以其優越之技術、從事打撈鑿沉於南洋海中之敵方船隻、當茲努力造船之際、得聞各地打撈船隻有良好之結果、實屬可嘉、此項打撈船隻之總數、當不在現時建造中者之下、幸得敵方所沉船艦、大部係在南洋海中、該處氣候良好、工作自然較易云、 
[日泰學術交換　更趨緊密]  
　　盤谷廿二日海通社電　日本現在泰國積極從事於醫藥上之研究、台灣熱帶病學院所分設之盤谷熱帶病學院、對於熱帶病之研究不遺餘力、其所作之報吿、按期送至日本以爲參考、日本並派遣軍事代表團赴鄰國參觀、以便考察當地之情況、日泰兩國間更交換教授與學生、從事於醫藥之研究工作、 
[高拉號蘇船員　為日船救起]  
　　門司廿二日中央社電　二月十七日在東海被魚雷擊沉之貨船「高拉」號蘇船員四人、為日船救起、巳於昨日離下關赴東京、彼等曾在救生艇中漂流達十七日、至三月五日始在九洲之南爲日船救起、彼等對美國極表痛恨、據稱當余等在感覺魚雷爆發時、雖未能認明　擊者、但其後沉思出事之時間及地點、確信擊沉吾人之船者爲美國潛艇、吾人於絕望中、今日竟能得恢復健康、並在返家途中、實屬恍加作夢、吾人遇救時已訉倦不堪、幸得日艦供給醫樂及衣服、實深感激云、 
[義駐西貢　領事館成立]  
　　西貢廿二日中央社電　義國領事馬萊里前奉命來西買、籌設義國領事館、茲一應籌備竣事、今日已正式宣吿成立、開始辦公、父義國於河內方面近期已將成立領事館云、 
[希特勒昭告人民　決不再談和平　此次德戰士陣亡數字　僅及前次大戰四之一]  
　　柏林二十二日海通社電　柏林居民數千人、昨日覩希特勒元首與戈林元帥之豐采、足以證實郭培爾於數日前對報界所稱、英美謠傳德元首抱恙之訊完全非確之語、德元首面部之皺紋雖較前增加、但精神飽滿、毫無病容、三年半以來之戰事、使希特勒元首之面部益見莊重、其聲浪亦益形嚴肅、希特勒元首昨日之演說、係以德軍總司令之地位而發表之、以政治方面而觀、仍一貫去年十一月八日所採取之觀點、渠昭吿人民曰、「吾方決不再談和平、當此次戰事結束之日、亦即與布爾雪維克携手之國家崩潰之時、英帝國亦因所犯罪惡而自食崩潰之結果、」希特勒元首旋痛斥邱吉爾所持之政策、此與「吾的奮鬬」一書中所闡明之德外國交政策、完全處於敵對之地位、關於最近多所討論之歐洲新秩序問題、德元首昨未直接論及、殆因昨日之演說　屬軍事性質之故元首續稱、德軍在東綫之危機業已安渡、前綫將士所有之限制亦已取消、希氏最後宣布德軍陣亡之數字爲五十四萬二千人、茲爲表示此項數字之正確性起見、將第一次世界大戰時德軍之損失作一比較、按第一次世界大戰四年半之戰事中、德軍之損失爲二、〇三六·八九七人、再加奧匈帝國軍隊中德人之損失爲四二〇·〇〇〇人、而此次三年半之戰事中、德軍損失之數僅及第一次大戰中之四分之一、此由於德蘇戰事之初　、德軍之損失爲數極微之故云、 
[邱吉爾演說　戰後計劃　認戰事將曠日持久]  
　　里期本二十二日同盟社電英首相邱吉爾昨夜廣播演說、略謂、一部份人以爲戰事即結束、余實未能如此樂觀實則戰爭或將遷延一年甚至二年、因之、在此大戰正酣之際、即遽爾討論國界問題、其愚實不可及、邱吉爾於是說明其戰後四年計畫、如保障失業、國民健康及普及敎育之類、惟戰後稅則將較戰前爲重云、 
　　瑞典京城二十二日海通社電倫敦電訊、英相邱吉爾昨夜發表廣播演說、曾梗述創立歐洲議會之計劃、其言略謂、此項組織應成爲確有國效力之聯盟、可藉國家或國際力量執行其決議、除列强之外、各小國亦應加入之、但以符合英美蘇三國之利益爲前提、但化此時詳論戰後之問題及爭執疆界等問題、實屬愚者之行爲、邱吉爾繼謂、皮弗里傑計劃乃一改良社會情形之四年計劃、免蹈二十五年前之覆轍、邱吉爾末謂、英第八軍現已在北非發動攻勢云、 
　　德方評論 
　　柏林二十二日海通社電德國外交部重要官員向海通社外交防員費煦爾稱、邱吉爾宣布戰後計劃、顯欲消除英報抨擊波蘭對蘇領土要求之不良印象、但邱吉爾之計劃、並未保證波蘭及波羅的海各國之人民、邱吉爾以爲小國之集團、可以阻止布爾希維克化、然渠已遺忘國聯集體安全機構之失敗、邱吉爾之改良社會狀况之四年計劃、對落伍之英國人似若進步、而在德國、則此項問題久已解決矣、邱吉爾爲取悅於保守份子、故申言在計劃經濟下、亦有個人自動發展之餘地、邱吉爾提及戰局時警吿英國民衆勝利尙難獲致、本年內協約國絕少獲勝之機會云、 
　　 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[上唐納資德軍猛攻　戰局入緊急階段　蘇聯承認貝爾格勒失守]  
　　瑞典京城二十二日同盟社電　東綫卡柯夫貝爾格勒鐵路、現已完全入德軍手、德軍正以廣大陳綫向東及東北猛烈反攻中、據莫斯科路透訊、南部穗軍攻勢加强、莫斯科方面相當焦慮、德軍現在卡科夫東南三十公里獎古耶夫進攻尤烈、此舉足使伏洛希羅夫格勒至羅斯托夫一綫紅軍右翼、甚至其後方感受威脅、德機正大舉轟炸唐納資綫、大規模空戰每日均有、穗方匪特空軍加强、即步兵戰車及砲兵均有增援云、 
　　柏林二十二日海通社電　英駐莫斯科訪員發出消息稱、上唐納資區戰事已入緊急階段、德軍坦克車隊業於昨晨衝抵托赫戈也夫、蘇軍在最近二十四小時內、兩次被迫退守新陣地、唐納資西岸伊齊姆迤西蘇軍所扼守之橋頭堡、亦遭德軍猛攻云、 
　　蘇聯邊境某地二十二日哈瓦斯社電　東綫戰局重心、本日仍在南路、蘇聯昨夜發表公報、承認貝爾格勒城業已陷落、本日據德方消息、德軍在唐納資河上游續有進展、德國公報亦稱、唐納資河自貝爾格勒城至卡科夫城一段、已完全在德軍控制之下、紅軍自其他戰區調往唐納資河前綫增援、莫斯科發出消息稱、該處戰局非常「危殆」、此在柏林方面則稱、紅軍迭次反攻均被擊退、據莫斯科最後消息、紅軍現在卡科夫城東南扼守唐納資一錢、所受壓力益見加重、尤其在契古耶夫區發生激戰、其北德軍佔領塞夫斯克城者、向庫斯克城加緊壓迫、良以此乃紅軍在奧萊爾------卡科夫鐵路之最後據點故也、據德方消息、奧萊爾區紅軍業已停止進攻、推原共故、殆因紅軍在該區死傷過多所致、或因該區紅軍須調往他區作戰、亦未可必、 
　　北路蘇軍發動攻勢　波洛哥遭德機猛炸 
　　二十二日哈瓦斯社電　以言中路戰局、在事實上並無變化、紅軍賡續進攻杜洛伏城、而德軍則在比萊城之南不斷反攻、亦未得逞、蘇方宣佈紅軍在中路收復若干地點、伐維諾車站亦在其中、目下紅軍正在狄埃潑河上游西岸作戰、蘇聯名將丁莫生柯將軍又在伊爾門湖北面發動攻勢、似未獲進展、德軍防務鞏固、刻在各地堅決抵抗云、 
　　柏林二十二日海通社電　此間負責方面昨夜宣稱、二十日夜穗機曾至波洛哥（Bologoe）迤西猛炸蘇聯飛機塲、按波洛哥位於莫斯科西北、乃列轟格勒莫斯科鐵路與浦斯哥夫·里平斯克鐵路之交叉點、當時機塲建築有多處中彈起火、 
[外交人員　集華盛頓　艾登聘美使命推測]  
　　阿根廷京城二十二日海通社電　英外相艾登偕英國駐美大使哈立法克斯、今日自紐約返華盛頓、渝駐英大使顧維鈞·美駐渝大使高思、暨渝駐美軍事參贊今日自渝乘飛機抵弗勞里達州之麻愛米、 
　　瑞典京城二十二日海通社電　瑞典日報駐倫敦報吿稱、艾登聘美之使命爲何、已有多種不同之臆測、但有一點、大抵相同者、美國對戰後政策之觀念與英蘇不同、艾登企圖勸誘美國與英蘇採取相同之主張、自在意中、 
[英駐蘇軍事代表團　馬台爾任領袖]  
　　葡京二十二日海通社電　據倫教消息、英國陸軍部宣稱、馬台爾中將已任英國駐蘇代表團領袖、以繼邁爾斯上將之後任、馬台爾爲坦克車專家、曾著作關於坦克車之書籍、已譯成俄文、一九三六年馬台爾曾偕同華維爾將軍訪問莫斯科、歐戰爆發後、曾任步兵第五十八師師長參與鄧扣克戰役云、 
[英美勁旅開始行動　突境展開大戰　北部沿海區被軸心軍佔領]  
　　德元首行營二十二日海通社電　今午德軍戰報稱、突尼西亞南部及中部之英美勁旅、大舉進攻、義軍陣地、空陸兩方面咸在激戰中、 
　　羅馬二十二日海通社電　義軍司令部今午文吿稱、突尼西亞之苦戰、在進展中、昨日協約軍於排砲猛轟後、向中段及南段猛攻、軸心空軍參戰、襲擊敵輜軍隊運輸綫及前進之軍隊、義機轟炸波恩港及布吉港、敵受有損失、義魚雷機昨夜襲擊阿爾及耳港內停泊之敵船、擊沉一萬噸之船一艘、中型輪一艘起火、另有兩船中彈、 
　　柏林二十二日海通社電　據此間昨晚接獲北非前綫消息稱、德義聯軍續在突尼西亞北部挺進、沿海全區直至達巴加東北二十公里之阿拉河、均已爲軸心軍佔領、英第八軍用以運輸給養之達巴加·貝耶沿海公道今已遭切斷、其中越過阿比沃德高崗之一段公道、亦已爲軸心軍坦克車隊佔領、是役軸心軍所獲戰利品甚多、並俘獲敵軍二千餘名、協約軍在突尼西亞中部與南部已於二十日晚發動攻勢、但迄今尙未發生大戰、突尼西亞南部係美軍第一師坦克車隊、已自加夫薩向東推進、其目標顯欲進抵地中海沿岸、側擊羅美爾將軍之坦克車隊、英第八軍則在中部向東北面推進、德機時出活動、已使其進展大感困難云、 
[希臘政府　遷往開羅]  
　　土京二十二日海通社電　希臘流亡政府由倫敦遷至開羅之訊傳來後、此間外交界人士予以密切注意、土京負責方面預測協約國在地中海東部、將採取軍事行動、此其先聲、前者英軍進攻阿比西尼亞之先、奈古斯曾被携往東非、可爲前車之鑒也、 
　　土京二十二日海通社電　土耳其派往突尼斯邊境之軍事代表團、共有團員十二人、以沃穆爾塔克及諾揚將軍二人爲領袖、伺乘美國飛機南下、聞艾森霍華與季勞將款待云、 
[國際簡訊　賈德魯將軍赴北非]  
　　土京二十二日海通社電　賈德魯將軍今日由貝魯特乘飛機前往阿爾及爾、擬參加特戈爾與季勞之會議、居中調停、 
　　丹吉爾二十二日海通社電　「丹吉爾迴聲報」戰稱、特戈爾將軍、對於是否即赴阿爾及爾、尙在躊躇不決中、蓋以阿爾及爾廢除羅希頒行之法、且奉季勞將軍爲領袖之故也、 
　　丹吉爾二十二日海通社電　阿爾及爾消息、法國駐芬蘭公使甘林、現已加入季勞派、按甘林早已離開其芬京任所、 
[德義與英交换俘虜]  
　　斯丹埠二十三日中央社電　據安加拉來電、德義與英國交換俘虜、已於二十二日晨起在土境亞達那西南之梅爾新港開始、 
[德國軍火生產概括]  
　　柏林二十二日海通社電　據德國軍火工廠經理向新聞記者稱、目前在同一時間內出產之炸彈、較歐戰爆發前增加四倍、目前製造二百五十公斤之炸彈所需之鋼、較以前减少七十公斤、其他部分工人减至五分之一、消費之動力亦减少百分之八十八、該廠職工百分之七十八爲外僑、渠等居住於工廠附近者佔百分之八十云、 
[印女詩人納度開釋]  
　　盤谷二十二日海通社電　被捕行將二年、之印度女詩人納度、因患重病、已蒙當局下令釋放 
[日美空戰座談會　續完　從空襲路綫說到防禦方法種種]  
　　日本爲何不設航空省？日美都有陸海不同的空軍。 
　　記者：現在我們再談一些關於可否設置航空省的問題。是否在很久以前，就有人提出設立航空省的問題？ 
　　藤田：這一問題並不在軍事範圍內。這並非指空軍省。是指空軍說的麼？是想把遞信省的航空局改爲省的吧！ 
　　記者：是指空軍說的。 
　　藤田：意思是說，想使空軍脫離陸軍和海軍麼？ 
　　記者：按理是這種意思。 
　　藤田：我認爲日本還是維持現狀的好。 
　　大西：因爲各個任務有所不同。 
　　藤田：在外國，空軍獨立雖然得到順利發展，但在日本，還是照目前這種情形好。 
　　大西：也許只有日本和美國，特別擁有海軍方面的航空。這是因爲日本和美國必須在太平洋上進行戰爭。這就是海軍方面特別有空軍的理由。英國有時空軍獨立，有時附屬於他部，但現在好像是不附屬於陸軍和海軍裏。也許空軍統一了。 
　　藤田：現在不是這樣。 
　　大西：最初曾劃分過睦海兩方的空軍，這因爲各自有特殊任務。若是不這樣劃分開，我以爲將來雙方底長處就會抹殺的。 
　　中島：這正如大西閣下所指出的樣子，還是照現在的悄形好。 
　　大西：但現在並沒有合併陸海兩省的空軍而成爲一獨立空軍省的意向。 
　　本內：有人說現狀也有困難，且德國有獨立的空軍部，所以我國可以改爲獨立的。這一派人雖然有，但我認爲外國有外國的特殊情形，日本有日本的特殊情形。外國改爲獨立空軍省對，　日本就不一定對。 
　　大西：德國飛機因爲全是陸上機。以前畢斯麥號戰鬥艦被擊沉時，飛機雖然飛去援助，但結果沒有找到戰塲，而竟自飛回來。這是因爲沒有海上飛行的習慣。總之，海上訓練若不隨同艦隊一起，那無論如何是不能收若何效果的。 
　　本內：一般說來，海洋上雖然寬廣，其航行似乎容易，實際上却很難。 
　　大西：船在海中航行，雖然非常寬廣，似乎不容易相互撞碰，但事實上却有時候相互撞傷，以至撞沉。 
　　本內：即使注意看着自己的方向前進，但也需要技術能力。 
　　大西：海面跟陸地不同，用不着「打住」那種麻煩，但航海仍然需要相當的訓練。 
　　記者：我們再回到方才的問題上，請指敎一二關於軍用機將如何發展問題。 
　　大西：就是方才所講的成層圈。 
　　記者：成層圈，以及長距離等問題，前面雖然講過一些，但還請指敎一二。 
　　岡田：成層圈飛行是在飛來的時候，但在轟炸時卻要在一萬公尺的空中。總之，若不低飛，是非常不容易投彈到目標上。 
　　松浦：轟炸大都市的塲台，從高空也可以轟炸的吧！ 
　　岡田：在「防空必携」上不是寫着四千公尺麼？如果在這以上的高空轟炸的話，則叫地面上的人看來，就有點輕視牠，說牠太膽小，以致對地面上的影響就會削弱。在高空一方面不容易炸到目標，而另一方面又不足以嚇人，所以一定要在適當的天空上實行轟炸。何况威嚇又是空襲的一個主要任務呢？ 
　　阿部：論效果當然是如此囉！ 
　　藤田：因爲高空總是刮着强烈的各方面的風，所以從高處投彈是很不容易中的的。 
　　未來日美空軍大戰的輪廓，只有日本轟炸美國方有利。 
　　岡田：投彈中的，與影響人心，這就是空襲的目的。 
　　阿部：或者讓人民聽一些爆炸聲，或者讓人民看一些悲慘景象，也許更收大的效果。 
　　大西：飛到一萬三千公尺以上的高空，該如何困難地俯瞰地面。祇當天氣睛朗的時候，方能看出水陸交界處。 
　　松浦：上看下容易，下看　難。所以上面的人找下面的目標很容易。當飛來數十架或數百架飛機時，自然不會一一尋找目標投彈。 
　　阿部：還有每個投彈者的技術也有很大熟練程度上的差別。 
　　本內：如果不能發明瞄準器，也許在近一二年內不會使用成層圈飛機來轟炸，但現在高速度的飛機大量產出，但機械優美的飛機，也日新月異地製造出來。無論是軍用機，也無論是輸送機，昨天的，到了今天便成爲古董了。 
　　記者：　日本目前也在研究成層圈飛機麼？ 
　　本內：　凡是外國正在研究者，日本也正在研究中。 
　　藤田：　日本也許有了相當的成就，而祇是不能講出來。 
　　本內：　降落傘部隊也都以爲對方有，而自己沒有，結果教們的還相當齊備。 
　　藤田：　問體祇是我們必須搶先而不落後。 
　　記者：　這樣說來，我們也許很容易去轟炸紐約吧！ 
　　　西。　那是不能去的。飛機速力雖然很快，但沒有那種快法。還差百分之三十速度呢。 
　　松浦：　決不是說多快就有多快。 
　　大西：　大概再有百分之三十左右的速度，就差不多了。 
　　松浦：　這是用數學方法得出來的。 
　　大西：　如果是這樣就可以，去的時候是西風，回來的時候是東風，祗要是來回都是順風當然可能轟炸去。但始終是西風，回來時則成爲頂風，去時到是順風。 
　　藤田：　回來時則很不便當。（哄堂大笑）那末回來時可以繞轉地球回來。 
　　記者：　就到此處，我們結東吧！諸位都在百忙中而特別光臨賜敎，鄙人特別致謝。（季譯自二月號實業之世界） 
[蘇軍冬季反攻檢討　未能達到預期目的]  
　　（柏林十一日同盟社電）蘇聯之冬季反攻，雖傳史達林親赴前綫，臨陣指揮，然而今年雪融特早，出乎意料，復因南部戰綫德軍之猛烈反擊，致未能達到所期目的，反而處於不得不防備穗軍夏季大攻勢之狀態。德國新聞社軍事記者於十一日就紅軍當初之目標與至今之結果，比較檢討，而作如下之評論。 
　　紅軍此次反攻之目標，第一在於奪回烏克蘭，第二在於使德軍退至聶伯河，第三在於奪回克利米亞半島以恢復黑海支配權，當無疑問餘地。此種見解，衹須一顧二月間紅軍進擊踪跡，卽可了然，且爲蘇聯本身所聲明者。德軍之彈性防禦戰，其最重要結果之一，不得不舉出者，厥爲紅軍在德軍防衛錢中，未看出「戰略」而看出「弱點」是也。 
　　蘇聯軍事專家早已於二月五日，以「德軍除退至聶伯河而待紅軍之新攻勢外，當無其他辦法」爲題，而謂「可堵住德軍之退却者，惟有展開驚人的局叫之一事耳。」然而現在「局面之展開」，旣在進行，但不値以「驚人的」一語稱之。紅軍最高司令部，信爲已得貫通唐納資一綫，乃發動數個軍團於多尼普羅貝特洛烏斯克及柴波羅其挨方面，而在該方面自掘其墳墓。 
　　此等紅軍之撲滅，於第三年之德蘇戰爭，可謂開一新紀元，德軍在此廣泛之戰綫，重握優牛權，烏克蘭之大半，已拒紅軍於門外，而唐納資之大資源，亦不許紅軍到達，將永久拒之於門外歟。在過去二星期間，德軍之攻擊部隊，再如潮湧，開始向東進擊；現在戰鬥之中心地爲卡科夫南方地區與奧萊爾南方地區，尤其在後者之戰塲，紅軍欲挽回在瀾於旣倒，正繼續其必至之反攻。德軍當局曾謂「因精銳部隊巳被調至主要戰塲，故中部戰綫，已許紅軍反攻」：但紅軍在此戰綫策動大攻勢，其目的在於欲奪回波羅的海諸國，則不難明瞭。 
　　共產主義於歐洲任何國家，均爲致命的危險，波羅的海諸國國民，無不知之，故渠等皆來參加此次歐洲戰爭，而與蘇聯作戰。據穗軍當局宣稱，拉特維亞及立陶宛兩國國民，目下正在組織義勇軍，而愛沙尼亞義勇軍，則業已擔當德軍衛隊之一翼，參加反共戰爭矣。在此現狀之下，蘇聯欲奪回波羅的海三國，其企圖實不易實現。（丁：譯自三月十四日讀賣報知） 
[德軍掌握戰局主動　奪取卡科夫的意義]  
　　（柏林十二日特電）東綫南部正面的德軍，突破卡科夫敵軍防綫，陸續衝入市內，掃湯北部與西部二地區，佔領市街中心部之紅色廣塲，南部地區則尙繼續巷戰，然其殲滅，不過時間問題而已。該市被紅軍克復後，僅經三星期，現在將再歸德軍所有。德軍此次進擊卡科夫，其主力於戰車隊掩護之下，喘良不暇，一氣進擊，把展開於廣大戰錢的紅軍部隊，截成數段，然後一一加以殲滅。而且克服了無數的沼澤，小河，丘陸，山岳地帶，森林地等天然的惡條件。德軍之這種驚人的進擊，不能不爲之極口稱贊的。至於此次戰鬥的眞正重要意義，則可分爲如下三點來述。 
　　第一，由於德軍展開廣大的　圍和深度一齊的總進擊，致使紅軍除作局部的抵抗外，不能再作何等有組織的抗戰。因着這個總進擊，紅軍的三個軍團就此潰滅，附屬的戰車隊和機械化中隊，亦受到徹底的打擊，戰果尙在擴大之中，紅軍兵團的損失可知是極大的。 
　　第二，總反攻的結果，德軍除重佔廣大的地域外，更重要者，爲把龐大的紅軍俘獲和殲滅。這個結果，據前綫傳來報吿，謂其他戰綫上的紅軍，恐蹈前車覆轍，正在撤退中云。 
　　第三，此役及於共他戰綫的影饗，不能忽視。因爲紅軍由於在卡科夫地區的大敗，致其對　綫全部之大規模反攻企圖，完全喪失，作戰的主動性，已完全爲德軍所奪。 
　　這樣，在唐納資，聶伯，米烏斯三河所圍的地帶內，德軍之地盤已全面强化，於將來的春季攻勢，已整備好有利的態勢了。甚至在紅軍優勢下的東綫中部戰區，亦以卡科夫一役爲契機，戰局的主動性，將全爲德軍所掌握。即就維亞茲瑪地區而言，紅軍亦沒有如許預備隊，可以追及穗軍之戰略的撤退，故撤退的德軍，得以其殿車，從容鞏固新防綫。（丁：譯自三月十四日讀賣報知） 
[英美對蘇的矛盾點　三國之間包含三種利害]  
　　（沮利克多村特派員十五日電），英美對蘇之複雜利害的關係，自加薩勃朗加會談以來，已趨表面化，最近因着美國駐蘇大使斯丹萊的「失言」問題，更呈難以解決的面貌，不過現在這三國關係，美蘇特呈對立深刻化的現象，英國則毋寗居於美蘇間調停的立塲，殊堪注目。此次英國外相艾登的訪美，可說亦是把調整美蘇關係作為其目的之一。 
　　最近美國的對蘇方針，在日前美副總統華萊斯的道個「欲使美英蘇三國間的協力成爲可能，蘇聯先應放棄其世界革命的運動」之要求中，已完全表明了。即美國此時先欲明白蘇聯將來的政策，由此而決定其對蘇的政策，不過美國所抱最大的關心，却是今後蘇聯對於重慶及其他？究將採用如何的政策。關於此點，最近上院議員霍伊拉的宣稱，已明白把它指出，他說：史達林的戰爭目的不能明白，美國就不能樹立將來的世界計劃。」加薩勃朗加會談前後，羅斯福曾希望與史達林會見，這不用說，是基於上述方針的，可是史達林至今，始終把羅斯福的會見要求當作耳旁風，不予理睬。美國欲由租借西伯利亞根據地使蘇聯參與東亞戰局，當爲周知的事實，然而同時，美國對於蘇聯之舉動，却懷着危懼之心，這又是値得注目的，不過這裏應該指出的，乃是美國前駐蘇大使布利特，嘗就美國的對蘇政策，作過如次的公言： 
　　「如果某一個外國政府的政策，不副美國的希望時，則非努力使其依照吾人的意思而動作不可，要達到這個目的，有兩個方法，那兩個方法如拿驅驢的例子來比方，第一個就是用胡蘿蔔拿到驢的鼻端去引誘它，第二個就是用鞭去鞭它的屁股，這樣的比方，就容易明白了」。 
　　美國對蘇的胡蘿葡，是否就是軍備租借法德强化呢？還是第二戰綫的展開呢？現在姑置不論。不過斯丹萊的失言，却可視爲是一種嫌惡蘇聯之意識的「失言」，而關於西伯利亞的根據地問題，則可認爲美國有出以布利特所謂「鞭」的政策的模樣。 
　　處於其間而與美蘇雙方均有比較的親善關係的英國，現在正　其苦心於調停兩者的一事上。然而英蘇關係，共本身亦有波蘭問題在作梗，因此逐漸有碰壁之勢，也是値得注目的。即波蘭的亡命政權，藉大西洋憲章，主張保障戰後的獨立，（當然那是指反軸心國勝利時而說的）對之，蘇聯則徹底主張併呑波蘭而不相讓。英國若是忠於大西洋憲章，則非覺悟有使蘇聯晚離反軸心陣營不可；若是聽從蘇聯的要求，則英美之唯一的戰爭目的之大西洋憲章。即被根本否定，從而將陷於招致比利時，波蘭，捷克，南斯拉夫，希臘等亡命小國政權之全面的離反的窘境。英國政界以這個問題爲中心，已作着種種的議論，然而最近以簽署「和平條件」而聞名的愛德華·哈來特·卡，却於本月十日，投寄倫敦泰晤時報一文，就英美蘇緊密協力的問題，叙述其意見如次： 
　　「不解決東歐問區而保障西歐的安全，絕不可能，此時吾人特應回憶的，就是凡爾賽會議中所決定的東歐劃界全歸失敗的一事。英國不顧這個錯誤而仍堅持，於一九三九年以但澤問題爲中心，予波蘭以保障，結果乃引起德蘇協定的成立，終乃見第二次大戰的爆發。原則上吾人非否定民族自決主義不可，吾人以列强確立絕對的霸權爲最當，認爲小國是應該各各從屬於這個霜權的。 
　　關於上述見解，卡氏於所謂「和平條件」中曾詳述如次。 
　　「大西洋憲童中所包含之民族自決主義的原則，其錯誤就是小國畢竟不能適用；因爲中東歐的小國，實不適合於國家這個概念的。故東歐戰前的「現狀」，不能作爲決定戰後狀態的基準；所以此等小國應劃入蘇聯的勢力範圍而維持其存在。惟有如此，此等小國方能與英國協力和平。」 
　　當地報紙以爲上述卡氏的主張是把英政府的見解，作非正式的表示者，似在使小國亡命政權感到失望耳；然而中立國消息靈通的人士，却以爲蘇聯只要與德軍主力繼續作世紀的決戰，則英國的保身之策，除對東歐諸國採取「出賣」政策外，別無他法。這樣，包含着絕對不能解決的矛盾之英美蘇三國關係，隨着這個矛盾的擴大深化，逐漸進入不能自拔的階段。（丁：譯自三月十七日讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[食油正配給零售商　暫憑房捐票發售　本月杪下月初可實行預定按口斤　雜糧配給或將於卅一期戶口糧兼售]  
　　據食油業同業批發處息、在近期或將依照舊時辦法、憑房捐票發售食油一次、而憑買油證領購食油之計口授油制、亦將於不久期間實現、刻正積極準備中、據云在過去數週中、本埠居民對於所需日常食油之最少量、亦頗難購獲、故食油缺乏現象、業已普遍存在於民間、惟悉食油同業批發處頃已自當局處領得之油量、足以應用於憑房捐票售油辦法之所需、 
　　米糖賣單即將核發 
　　當局爲維持民食、實施計口配給食米·麵粉·雜糧·食糖·食油後、關於雜糧·油·糖等購買證、業已分發、商業社記者昨向關係方面探悉、（一）第三十期食米麵粉業巳二十一日起由各立約米店憑證發售、其有效時期至三月三十日爲止、第卅一期戶口糧准廿五日領取賣單、定四月一日開始發售、（二）食糖首期巳於十一日起由各零售商憑證發售、至三月卅一日爲止、第二期准四月一日實行、其配給救量及價格、屆時由合作處公佈、至於購糖證之發給、則依新登記之零售商爲根據、俾持證人得就近購買、（三）食油已由軍配當局收購本市中日商十二家油廠所產之油、交食油同業批發處配給各零售商憑證發售、聞將於四月一日起實行、價格照三月一日新訂之油價、數量已預定按口半斤、（四）雜糧之計口配給、聞將於領購第卅一期戶口糧時、由各立約米店兼售·種類·數量·價格、屆時再行公吿、 
[封鎖綫內各區　首期戶糖發售]  
　　滬西區計口授糖、首期業於昨日開始發售、居民感憑第一期食糖購買證、至各指定經售食糖之零售商號購買所配戶口糖、此次食糖配給範圍、業由有關當局規定、暫以封鎖綫內、南市·滬西·閘北·浦東市中心區等爲限、區內市民食糖配給人數、暫以三月份之人口數爲標準、不論年齡、每口按月發給食糖半市斤、首次食糖則限於本月卅一日爲止、過期無效、其所配給之食糖零售價格、計靑紅糖每市斤中儲券四元五角、（半斤二元二角半）白糖每市斤中儲券四元七角、（半斤二元三三角五分）、 
[市區軍警食米　本月份將配給]  
　　關於市區軍警食米之供應調節、本月份業經市糧食管理局縝密籌措後、茲已全部解決、總計共需食米三千六百包、計保安隊爲一千七百八十八包、警察食米爲一千八百零二包、一俟糧部將米撥抵後、即行開始配給、至四月份之供應如何、則尙未籌有解決辦法、 
[申報助學金　捐款報告]  
　　本報昨日收到各界捐輸助學金計韓拱北先生·陸若斯女士（節壽筵移助周斐傑君交來）一千元、衛張氏·陸唐氏·楊孚卿·裘斐然各一百元、康柏蘭一百五十元、王梅生六十元、浦緝庭（紀念黃花岡七二烈士）三十二元九角、慕爾同仁二十八元三角、葉宏·李汾夫·陶葭玉各二十元、浦緝庭（紀念故友傳洪水何衷筱）二十元、費克敦·關祝明各十元、瞿鍾慶八元、華義·吳爾平·無名氏各五元、共收儲券一千七百九十四元二角、結存二十七萬七千〇八十二元六角九分、 
[大批椰子食糖運滬]  
　　據同盟社消息、今日（廿三）將有椰子及食糖大批、自菲島運抵此間、按此乃日駐華大使館上海事務所與菲島日軍事當局獲得諒解之結果、該貨數量估計、有數千噸之多、承運之輪船、將停舶舊寗紹碼頭卸貨、其椰子將分派於本市各肥皂廠、食糖則備本埠市民應用此後肥皂之缺乏、當可大趨鬆弛、而食糖亦更易獲得、藉此以貨易貨方法、上海將能獲取各種貨物、以備市民消耗、了無困難、 
[牲畜統制辦法　將予改善]  
　　虹口牲畜市塲、因物資移動新制實施後、各項牲畜運輸、將益趨便利、故對統制本市牲畜之辦法、亦擬加以更改、又據該市塲發表、去年度之本市牲畜銷數、豬隻爲三十一萬四千頭、牛爲一萬六千頭、羊四萬五千頭、鴿一萬隻、鴨九十萬九千隻、雞二萬零二百二十擔、上述各項牲畜、大半由江北之新港·張黃港·新生港·運滬、其總數僅及戰前三分之一、因到貨缺乏、致造成黑市價格、預計該市塲改善統制辦法後、本市牲畜價格、將趨下跌、 
[麺製食品業公會　籌商配粉事宜]  
　　本市切麵業·餅麵油條業·油燴熟食業三公會、及餅麵油條業同人聯益會、自奉工部局令合併組織麵製食品業同業公會後、茲悉各該會等自合併後、對外自當一致採用麵製食品業同業公會名義、而將原有之公會名稱及聯益會、改爲切麵組、餅饅組、油燴熟食組、大餅油條組等四組、至於對內、則保留公會名義、分別辦理各該業之一切事務、又悉麵製食品業同業公會屬下四組、刻正竭力研討配粉事宜、並假厦門路切麵業公會辦事處爲聯合會議處、每日上午十時至十二時、由各該組理事長朱振芳·在桂生·王秉·馬文林等、共同商討、俾得及早推選代表、與當局籲商配粉事宜、 
[華中產業共榮聯會　全體幹事會]  
　　華中產業八榮聯合會、定於二十三日正午、假日本俱樂部召開全體幹事會、協商明年度之預算等項、出席代表之名單如下：中支振興（坂本敬二、潼野正福）中華輪船（丸山英三）紡續同業會（田中好明）華中水雷（山內充）裕豐紡績（池田三郞）內河輪船（周友常）三興麵粉（長田宏）中山鋼業（波邊宗太郞）永禮化學（緒方梯二）內外綿（服部門平）華中鐵道（島本又一、胡一臧、北村繁一）上海紙業（田上二雄）上海紡織（堀塲定藏）華中電氣通信（周鴻熙草刈鐵太郞）大陸重工業（寺町一男）大日本紡（伊藤槐三）江南造船所（石田久一）淮南煤礦（中島東助）華中公共汽車（董明）新興貿易（伊藤一郞）中華輪船（黃溥）東方製冰（小久保三九郞）上海恒產（蘇慶簾）上海鐘紡（岡田喜代生）華中鹽業（俞徵文）日本油脂（金子貢）中華電影（石川俊重）大陸新報（谷口正）華中水產（沈能毅）華中運輸（加納健决郞）明治產業（仲野幸生）上海紡（黑澤秀二）華中豐田（三宅久三郞）華中礦業（伊藤正三） 
[源順米店　尅扣戶口糧]  
　　七浦路二百六十五號恒大南貨店夥蔡如恩·葉世能、於本月二十一日上午十一時、以戶口米票九張、向蓬路七百二十九號源順米店領取白米、共計二斗二升半、但蔡等平日深知源順米店磅稱不足、有尅扣米糧情事、故自帶磅稱前往、不料過稱之下、發覺缺少食米二磅半、亟往滙司捕房報告、派探高永安及日探目古川前往調查屬實、將源順店主陳仲蔚、夥倪永生·陸來生·在月祥等四人、　同升斗一併帶入捕房、飭令收押、昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律師依法起訴、經楊推事向各被吿質訊之下、論令押候再核、 
[慶祝兒童節　舉辦嬰兒健康比賽　日期時間地點分別規定　電影院公署免費招待兒童]  
　　四月四日兒竄節、本市各界舉行慶祝、關於本市各公園及電影院、均一律免費開放、招待兒童遊覽、市府己函兩租界當局、轉飭各公園及電影院之管理人知照、嬰兒健康比賽方面 
　　辦法 
　　凡屬本市已滿六個足月至四足歲之嬰兒、不論性別、均可由其家屬報名參加、比賽項目、分體格檢查、營養檢查、淸潔檢查、智力測騐等各項、評判結果、凡優勝者均給予獎品、報名辦法、共分十處、（一）民衆敎育館、（二）浦南模範小學、（三）滬南模範小學、（四）唐灣小學、（五）滬西模範小學、（六）曹家渡小學、（七）虹口小學、（八）和安小學、（九）天后小學、（十）飛虹小學、（七至十均在租界）、報名日期及時間三月廿四日起至廿七日止、每日上午九時至下午五時、 
　　預賽地點 
　　計分兩處、（一）公共租界北河南路天后小學、凡在虹口天后和安飛虹等小學報名者、均在該處比賽、（二）南市文廟路民衆敎育館、凡在民衆敎育館、浦南模範小學、滬南模範小學、滬西模範小學、曹家渡小學、唐灣小學報名者、均在該處比賽、預賽日期及時間、天后小學一處三月廿八廿九日、每日上午九時至下午五時、民衆敎育館一處、三月三十日至四月一日三天、時間同前、決賽日期及地點、（定四月四日下午二時在南市文廟路民衆敎育館）、免費施行體格檢查、及佈種牛痘方面、市區及特區、已指定或特約各醫院辦理、 
　　醫院名稱如下、（市區）南市市立南市醫院及南市衛生事務所、浦東市立浦東醫院、滬西市立滬西醫院、及市立特區醫院、同仁第二醫院、紅十字會第一醫院、紅十字會第二醫院、高橋市立高橋醫院、閘北市立滬北隔離醫院、及市立虹鎮診療所、江灣市立江灣診療所、寳山市立寳山診療所、川沙市立川沙診療所、（特區）山東路仁濟醫院、九江路同仁醫院、成都路廣仁醫院、法租界楓林橋婦孺醫院、上項檢查及時間爲四月四日一天、上午九時至十二時下午二時至五時 
短評 
[節電]  
　　節約，原是一菰美德，在任何時代，任何塲合，都應該節約，尤其戰時，因爲物資消耗量的激增，對於節約，已經不是消極的美德，而是積極的絕對服從的事了。 
　　電力------工切工業生產的動力，是何等迫切的需要，爲了增加生產，就必需把電力集中在工業一點上，至少要把一切非生產的電力消耗减至最少限度；而移用於一切生產上面，這是一種淺顯的理論。 
　　可是，我們來返顧一下目前上海的電力情形，一方面非生產的消耗，雖則屢經限制，然而娛樂塲所，飲食塲所，櫉窗樣子間等處，事實上還是輝煌萬丈，是不是已經减至最小限度的消耗量呢？而另一方面舊有的工廠工塲，因爲電力限制，一星期內只能工作三天或五天，而預備籌設的工廠工塲，因爲得不着雷力，就無法開工。一般的說，戰時國家的工業應該日以繼夜的生產，以滿足需要。那末，我們的工業，怎能算合乎增加生產的原則呢？ 
　　我們盼望有關當局注視這一種不合理的現象，消極方面，再限制非生產的電力消耗；積極方面，趕速想法煤斤，增加電力，充分供給生產的工廠工塲，因爲「增加生產」，已是戰時經濟政策綱領中最要的一點，同時，也是爭取大東亞戰爭勝利主要的物資因素呢！ 
[東寳劇團　定期赴京公演　陳雲裳等偕行]  
　　日本藝術使節東實歌舞劇團來滬多日、應各方招待酬酢、殊形忙碌、現聞該團全體團員在團長澁澤秀雄領導下、定本月二十五日晋京、參加慶祝國府還都三週年紀念、並自二十九日起、在大華大戲院開始公演七天、大華鬥票已於昨天二十一日開始預售分十五元、廿五元、三十五元三種、前往預購者、非常踴躍、預料將來公演時、必有一番盛況、 
　　本月三十日爲國府還都三週年紀念、中華聯合製片公司諸明星亦擬專程晋京參加慶祝、計有陳雲裳與周曼華定本月廿九日聯袂啓程、李麗華·王丹鳳·白光·襲秋霞等四人定於二十五日與東寳歌舞劇團一同晋京、預料還都紀念盛典舉行時、首都星光燜爍、別有一番熱鬧景象、 
[民事案件　限期清結]  
　　司法行政部以各地法院辦理民事案件、每多覊延未淸、致訴訟當事人等備受訟累、殊屬非是、是以爲切實整飭起見、昨特飭令滬法院凡遲延至半年以上之未結民事案件、除有特殊情形之案件外、統限三個月內淸理完竣、不得再行延擱、致干未便、 
[長江渡輪　添造一艘]  
　　最近華北物資、進出頻繁、而尤以往來華中華南者爲多、運輸上概賴火車、南京浦口間去年曾有新渡輪金陵丸一艘、上鋪鋼軌六條、載重二千三百噸、行駛啣接、目　貨車大爲擁擠、已感不敷應用、故華中鐵道公司決定再增渡輪一艘、以便貨運聞該輪將仍由上海三菱造船廠（即江南造船廠）承造、同型同級、日內可以開工、 
[游客服毒自殺]  
　　永安公司屋頂樂園天韻樓影戲塲、於昨日下午五時十五分許、有一遊客年逾三旬、身着藍布單長衫、潛呑毒汁藥水自盡、經送仁濟醫院、施治罔效、未幾身死、 
體育 
[西聯足球比賽　本週秩序]  
　　西聯足球會書記處公布、上週各塲均延至本週末舉行、星期六（二十七日）甲組二循聯誼再對葡商會、此外另有乙丙組二塲、俄捕對友聲·自來火戰聶友、星期日（二十八日）甲組第二循環二塲、東華重逢聖芳濟、又上週六甲組葡商對猶太冒雨交戰、上半時葡商以二比一領前、總結果三對三、勝負不分、 
　　廿七日（週六）秩序 
　　俄捕隊對友聲會（乙）十二時一刻 
　　自來火對聶友隊（丙）下午二時 
　　聯誼會對葡商會（甲）三時三刻 
　　廿八日（週末）秩序 
　　聖芳濟對東華會（甲）十時卅分 
　　初級會對合羣會（丙）十二時正 
　　若文斯對培德會（乙）一時一刻 
　　義海軍對蘇壳爾（甲）三時三刻 
　　昨日本報發報時間七時二十分 
[讀者論壇 
[再論青年就業問題] [  羅柴夫]  
　　讀了本壇葉敏鶴君的「靑年們的職業問題」後，覺得這實在是一個嚴重問題。眼看着又有一批畢業生要想踏進社會了，爲了畢業勿使它成爲失業的別名，所以我們應宜未雨而綢繆，提出幾點切於實際的辦法，救濟禾來的一批失業羣，更也如葉君所說：一請社會人仕負起眞正領導的責任，是靑年之幸，也是社會之幸」更是國家，人類之幸。 
　　爲了這些原因，所以我更盼望將畢業的學生們自己組織起來，來解決自己的切身問題，我們每一個同學，都有一點理想，就是舉業之後，仍能够互通友情，記得在自由談有過一篇「溫暖的友情」的文章，內容說在中學時代的朋友，往往是眞正的朋友，可以成爲終生的知己，因爲小學時代是不懂得友情的可貴的，而大學或社會中有了「錢」的毒素滲入，不容易有知己交到。並且大家也想着，如果畢業之後仍再能一塊作事，那是多麼有扶助的一會事。 
　　有了這幾點益處，所以咱們一班同學已組織了一個有永久性的同學會，在會中也討論到這職業問題，蒙師畏與同學的深切討論，得到了一點實際的方法，所以我不妨記下，以供參考。 
　　（一）調查表---調查每一個同學畢業後是升學還是就業？想就何種職業？家長的職業是甚麼？ 
　　塡就後就分成二部份，一部分是升學，一部份是就業，再在就業中想就同樣職業的同學放在一塊，而最重要的便是要知道家長的職業。 
　　爲什麼呢？因爲知道了之後，就懇切地要求家長與學校合作起來，以便傳遞招考的消息，譬如某家長是銀行界很孰悉的，那麼如有某銀行招考的消息透露之後，便可預先通知在表內塡了想就銀行職業的同學加以準備應考，這是一個非常適應現社會招考一斑辦法的，因爲現在每一地方在招考時，在表面全不發表招考消息，更不會登報招考，全需要內裏的人介紹子弟前去應考，無人介紹也根本不知道什麼地方在招考，這是第一點好處，第二點便是有希望達到「一同求學，一同就業」的理想，因爲有多人去同時應考，那同時錄取多人也是可能的。 
　　（二）通信錄---調查完竣後，再由學校當局與以前畢業的校友通消息，因爲校友畢業之後已有大部份有了職業，那麼在他們所服務的職業圈內，需要添人與否，他們自然也可以預先知道，預先介紹了。 
　　這兩點方法，我想不論同學本身，學校，家長都很樂意携起手來合作的，尤其是家長們，能見自己下了資本的一張即期支票，能够立刻兌現，那不論職業的高低，薪水的多少也是在內心充滿了安慰的，而我們自己呢，能够早一點得到職業，早一點熟悉社會的實　情形，當然也是非常快樂的。 
[經濟界]  
　　昨聯銀券。成交淸稀中，經營者售出三元七角三分，收進三元六角八分，軋小二分，門市售價須三元七角半，收進三元六角半。日軍票回緊，同業互做價五元五角五分五六釐。小錢莊與銀號鬥市售出五元五角六分，收進四分半 
評言 
[今後同業公會的責任]  
　　全國商業統制總會旣巳成立，其基層組織的各種同業公會，所負使命最巨，所肩責任最大，尤應加强力量，負起職責，來完成這艱巨的工作。那天成立會時，陳市長言：「全國商業統制總會的設施；必須以民生利害爲前提，能幹須幹，不能幹亦須幹，倘只能幹則幹，不能幹便不幹，試問誰人來幹？」梅部長也說：「商業統制總會之機構，以後能否實施所負的使命，推動統制的工作，胥視機構的强弱而定。但統制工作，單靠政府力量，還嫌不够，必須集中全國經濟力量，才能達到目的。同時統制機構的本身，宜條量發揮自治精神，總合各方面之實力，機構方能健全，工作方能成功。」這許多話，都是强化同業公會的要旨，不但强化而已，還須公會本身要有大無畏的精神，任勞任怨，不折不回；更須要有自治的精神，廉潔公正，淸白乃心。 
　　已往許多同業公會最大缺點是：（一）散漫無力量，（二）便利少數人的私圖，（三）領袖不負責任，聽一二書記幹事之類，營私舞弊，（四）辦事人一逢困難時候，便想辭職告退，半途而廢，（五）依賴政府，不思團結同業自身，來發生力量。　此五點，不僅同業公會如此，仟何工商團體，總免不了這個大病，這是要絕對避免的。 
　　希望今後的各種同業公會，要矯正以前的弊病，在全國商業統制總會領導之下，實行下列幾個原則： 
　　（一）集中同業力量，加緊集體組織。凡屬同業，務必加入公會，不得自由行動。 
　　（二）凡旣任同業公會職務，以後要絕對公正廉潔，不得瞻顧情面，自便私圖；尤其是要約束部下書記幹事人等，不可營私舞弊；遇到困難時，尤應勞怨不辭，硬着頭皮去幹，咬緊牙關去做。 
　　（三）公會力量，要從自身發出；如果有自治精神，團結力量，則一方通力合作，以謀本業的福利，同時還可協助政府，推行經濟政策。 
　　我們希望政府趕快修訂同業公會法，以整飭全國的同業公會，輔佐全國商業統制總會來推行這重要的戰時經濟政策 
[中儲副總裁錢大櫆氏　呈請滬行經理照準　遺缺由監事戴藹廬繼任]  
　　南京二十二日中央社電　中儲上海分行籌備之時，環境險惡，應付困難，故由該行副總裁錢大櫆氏，兼任經理，以資開創，而謀發展，開業之後，因錢氏之努力，基礎日漸穩固，業務日漸發達，大東亞戰爭勃發後，租界內之英美及渝方之殘餘勢力，均已肅淸，租界治安，日漸確立，錢氏以經理已無由副總裁兼任之必要，迭向總裁周佛海氏請辭兼職，均經周氏懇切慰留，以至於今，最近錢氏復以該行局面益大，事業愈繁，應以全力襄贊總裁，謀全行之發展，深覺時間精力均不能再兼滬行職務，故再提出兼職辭呈，經周氏詳加考慮，巳允照准，並內定該行監事兼華興銀行常務童事戴藹廬繼任，聞戴氏奉令將於四月一日前往視事。 
　　（又訊）該行總務處處長，向由調查處處長吳繼雲兼任，刻吳以不迧兼顧，請辭總務處長，業經周總裁照准，並派該處副處長馬驥良爲處長。 
[新中央儲蓄會　葉扶霄爲主席委員　李達吳繼雲爲黨務委員]  
　　中央社滬訊　中央儲蓄會自於本月十九日解除軍管理後，即經國府財政部呈准由中央儲備銀行籌撥基金繼承其資產負債經營一切儲蓄業務，同時聘任唐壽民等十五人爲該會監理委員會委員，於十九日正式組織成立新中央儲蓄會監理委員會，舉行第一次監理委員會議，推定葉扶霄爲監理委員會主席委員，吳繼雲李達二人爲常務委員，規定每月召開監理委員會議一次其內部組織，仍舊分爲會計庶務文書營業四課，惟營業課之儲蓄事宜，四劃開另設備蓄課。聞業務方面則擴大範圍，籌劃發行復興經濟獎券，特種分期繳款儲蓄，及有獎還本備蓄券等，得多方面鼓勵入民之備蓄興趣，所有事變前舊中央儲蓄會原有之儲戶，經過合法手續，仍可繼續其權益。 
[華北開發公司　津島總裁談話]  
　　北京二十二日中央社電　華北開發公司津島總裁，前此赴南京上海視察，並與華中方面當局懇談後，業於二十日返抵此間。頃據談稱，國府中樞當局對華北之經濟狀况，頗爲明瞭，並對華北經濟建設之順利進展，極表滿意。上海經濟界人士，對日方之新方針頗爲稱讚，日率先表明協力之意向，隨撤廢華中物資移動之防制，同時設立全國商業統制總會，因此華中物價問題，已有圓滿解决之望。此項組織影響於華北經濟者，誠復不小，故似擬於天津設立統制會之分部，然此分會之設，則絕非爲實施華北物資配給統制者。總之，今後華北華中必須以有無相通之方針，而作更進一步之緊密連繫。 
[商統會下層機構　以中日商界合作爲主旨]  
　　全國商業統制總會，成立未久，而內部機構，已大部組織就緒，開始辦理移動許可事務。物資統制委員會之名單亦已決定。日商方面之調整動向，亦頗活潑。商業統制總會之下層機構，尙未具體，目下爲準備時期，未有積極活動，關於下層機構之構成，除特殊物資以外，統以中日商界　作爲主旨，自主組織之，日商方面亦以上項辦法爲基準，着手調整。其堪注目之預備工作，有以下數點： 
　　（一）日商之組合，有濫設傾向，根據一業一組合主義之方針，故有加以整理合併之必要，凡屬一業兩組合以上之組織，將漸次予以合併撤裁，俾可加强效率。 
　　（二）不分配給，收買界限之組合，必須予以嚴格區別，分別形成單位加入新統制機關。 
　　（三）希望設一與商業統制總會交涉之機關，作爲批發商界及民間之發言機關。 
　　（三月二十一日大陸新報） 
[華股同業昨向　經濟局請求登記]  
　　本市一百三十餘家經營華商股票行號，自遵奉當局明令停營業以來，迄已月餘。茲聞多數同業，已遵照當局意旨，首先向工部局呈請頒發准許營業之執照。又昨日由該業周倫棣，張益林，孫文呈，韓繼湘等人，集合各同業，共向特別市經濟局呈請補行登記，冀使該業復業問題之疆局，得以早獲解決。 
[染織業轉催會員辦理單純廠登記]  
　　本市染織業同業公會，前奉江蘇稅務局函令；略爲：「本局組織成立，凡單純織廠之廠號登記事項，應由各該廠號依式塡具書表，檢同附件呈局登記」該會於接得函令後，當經通吿會員遵照辦理。會員中遵辦者固不乏人，惟意存觀望者亦大有人在，故近日該會迭接局方知照，請爲轉行催吿會員，從速辦理。查單純織廠登記，爲染織業紗布移動及運銷之應具手續。該會特分函通吿，凡尙未申請登記之會員，務須到會領取登記表（每份五元）塡就送核，如有不明手續等情，亦可到會詢問。 
[安定金融公債　定期付息]  
　　政府前爲整理舊法幣安定金融，發行安定金融公債十五萬萬元，業於去年六月一日發行，依照條例規定每年付息二次，自發行之日起，每屆六個月付息一次，十年以內祇付利息，自十一年起開始還本。聞第二期付息爲三千七百五十萬元，業經財政部於特種會計收入照還本付息表所定撥存中央儲備銀行該公債基金戶帳以備償付，聞准五月三十一日起由中央儲備銀行十足付息，屆時再由部公吿，俾衆調知。 
[上海年數月來　工商貿易概況]  
　　中央社滬訊　據向金融關係方面獲悉，上海工商貿易情形近數月以來，顯然已轉活潑，其南洋方面雖尙未全部恢復，唯與菲律賓間自菲港物資協定成立後，已有具體辦法，計由滬運菲者爲絲綢，藥材，棉織品等，而由菲運滬者，則爲砂糖，烟葉，以及岷列拉麻等，同時對新加坡方面，已商妥物資交換辦法，議定上海輸出者爲肥皂，火柴，棉布，綢緞等，輸入者爲原料品，如油及橡皮，又滬港之物資貿易恊定，未經訂立，雙方交易之物資，爲上海之棉織品，雜糧，雜貨，以及香港之存糖。 
　　國內方面 
　　華中華北間貿易，於本年一月內由雙方同意，將四月中在此早訂立之貿易協定修改一部份，訂立新協定。 
　　協定要點 
　　（一）促進雙方物資交流，保持兩地收支均衡；（二）規定以特別圓爲滙兌決算之通貨，但軍票與申滙亦可並用；（三）將貿易協定分爲特定物資貿易，與一般物資貿易兩種。所謂特定物資，由此輸南者爲石炭，硫化鐵鑛生鐵碱粉等，由南輸北者，爲小麥粉砂糖硫酸铔烟草紗布人造絲茶天通草等，所謂一般物資，由北輸南者爲玻璃花生油及其他農產物等，由南輸北者爲紙中藥金屬製品文具肥皂皮類雜貨等。 
[捲煙配給價格　華中公司公佈　黑市一掃而空]  
　　本市捲烟配給事宜，經華中烟公司精極進行後，各項工作，大致業已就緒，本市各大同行烟號，連日紛紛至該公司接洽批購事宜，茲據該公司當局稱：配給捲烟之數量與價格，業已商酌就緒，日內即可公佈，大同行烟號分甲乙兩級；大致甲級配貨較多，其屬下之小同行亦較多，乙級則較少，於配給捲烟發售日起，本市黑市捲烟價格，將一掃而空，各烟號出售之一切捲烟，均須依照公定價格出售與買戶。 
[簡訊]  
　　中央市塲南市地貨出資組合，業已籌備就緒，特於昨（廿二）日下午三時在中央市塲南市塲舉行成立大會，選出理監事二十三人。 
　　中國工業銀行編行之「中國工業」月刋，第二期業已出版。內容潘　堯之「工業界與金融界之合作」，蔡受百之「援助工業與中國工業銀行」潘吟閣之「民國三十一年之上海金融」等交，由靜安寺路大華路口一〇一〇號該刋發行部發售，預定全年卅元，半年十六元，零售每冊三元。 
[生活必需品的動態]  
　　食糖 
　　食糖已從十一日起計口授給。食糖的統制配給，在大東亞戰爭一發生後就實行。關於內地販賣，從前就設立一個內地販賣協議會，搬出方面加以統制，但是上海市內，完全自由。 
　　戰前的食糖市塲，因爲游資都被利用在這裏，所以形成了重要的商品市塲，尤其時戰爭爆發前的三個月，市塲上混亂不堪，連外行人也都挿足其間。 
　　隨着日美交涉的緊張，各種開戰的謠言蠭起，市價步步高漲，突破三百元，大東亞戰爭一發生，日本軍進駐租界，各項重要物資，都加限制，食糖也在限制之列，一律向軍配組合登記，華商方面從這時候起所登記的，約有○○萬担，華中每年需要的食糖量，大約○○萬担。事前華商方面預料日美要開戰，所以進足食糖，超過一年的需要量。軍配組合接管了租界內的存貨，句括組合的現貨在內，樹立了配給統制計劃，這是在上海統制食糖的起始。 
　　因之新設了一所上海糖商合作社，作爲華商方面的配給機關，所有華商方面的有力商號，全都加入，日方的配給機關，不另設置，就委託食料品商業組合代爲統制配給，規定白糖爲日金七角一分一斤，配給數量，中日兩方都未經規定，應時令的需要，隨時增减，施以富有彈力性的統制配給。 
　　開始統制到現在，已經過一年，其間在統制上沒有什麼變遷，不過價格上有點上落，去年六月跌至日金六角八分一斤，同年九月，又回漲到日金七角八分。去年十一月左右，外間都傳說存底枯竭，將施行憑票授給制，虹口方面也可以看到排列店門口購糖的一字長蛇陣，到後來宣佈了存量充沛，方始解除了擠購風潮，總算沒有發生特別黑市，比了火柴，香烟，肥皂等好得多了。食糖統制的所以比較順利，第---因爲它的存貨比別種商品豐足，其次，就是華商都能積栩協力，沒有絲毫不願意的樣子。 
　　據軍配組合當局談，本月十一日起實施計口授給制，可以限定消費，這是戰時生活的應當措置，並非存貨减少的原故。 
　　本年度的食糖，大約從查港，台灣有相當數量可來，今後和南方的交易，也能恢復，食糖供應，無虞匱乏。（三月十九日大陸新報） 
 
 
] 

Page 5

 
 
自由談 
[關於「人生缺陷」的理解] [  徐玉璋]  
　　處身在　個動盪的時代裏，生活高壓的領域中，不論貧賤富貴，恐怕誰都潛伏着一種「缺陷」的暗影吧。我們祗要看這社會上，終日熙熙攘攘，鈎心鬥角地爲自己設法「撈進」用資「彌補」的演出，就是一個明證。 
　　其實，這種「缺陷」的根苗，不自今日生，人類有生以來，就孕育着缺陷」的胚胎。惟其有「缺陷」，人類纔能繼續不斷地演進。以達兩文的「人類進化論」說，「缺陷」便是進取的逮徑。假使在石器時代裏的人，感覺到宇宙賦予的一切事物，都已「滿足」而無缺陷」的話，那麼，我們說不定會退化到原始時代，做着現代的野蠻人呢。何來偉大的民族，昌明的文化？所以運用合理的方式，完成缺陷」至滿足的「前途」，原爲人類迫切所需要的。可是，人類中根多歪曲了它的定義，走上了「自私」的蹊徑，運用了「巧取」和「榨取」的方式來滿足他的「缺陷」，甚至爲欲滿足一時的「缺陷」而不　手段的。 
　　人類有着一雙天賦仲屈靈活的「手」，具備着一萬物之　」的「腦」，自可「手腦並進」向着一取之無禁，用之不竭」的大自然境界裏拓荒，發掘你所需要的---不論精神與物質，滿足你的「缺陷」，何用窮兇極惡地「巧取豪壽」啊！ 
　　據說人類在畢生的過程中，一直過着矛盾的生活，永遠佔有「缺陷」的暗影；譬如有了「飽」還想「暖」，「飽」「暖」兼備，還想「淫慾」......雖經天演地變，矢志不渝。所以「人生『的「缺陷」，是無法「滿足」的。 
　　然而，這種論調，也是偏見，如果人類充分理解了「人生缺陷」中的眞性，具備着一進取」的前進思想，運用孔子所說：「節用而愛人」的方式，取得合理的「滿足」，這個世問就不會像目前那樣凄慘了。 
[談「愛的教育」] [  寄塵]  
　　在這五方雜處的大都市裏，一切的一切，都給「財」蒙蔽了。人們看見的是錢和比錢更値價的貨物，聽到的是關於「財」的一切。談到敎育，那是很掃興的，除非是淸寒的敎育界人士，與一般高等知識階級者，是沒人會來體昧你的話的。 
　　敎育，在一班庸俗人的眼裏，以爲是像貨物一樣，可以拿錢購買的。只消繳淸了費，把子女往學校一送，不就完事了嗎？可是不。敎育是需由家裏開始的。本文就是談在家庭裏的，關於「愛」的敎育。 
　　理論上的敎育，在目前雖然一時不易實行，然而實際的，與兒童將來前途有關的敎育。却不容　們忽視。 
　　所以鮑歇博士說：「當你的孩子們年幼之時，你使應訓　他們，使他們變成正　，機變和敏捷」 
　　訓練孩子，我們先得有耐心，徐徐導引他走入正路。如果再三數决後不能見效，已覺得心灰意懶，那麼，你便失敗了。 
　　在家庭　，　們得特別注意下列數點：（一）兒童日常閱讀書本的良莠。（二）不要冷淡孩子。（三）啟發兒意的興趣。（四）注意其平時所交的友伴。（五）鼓勵其參加集體生活。（六）切不做不良的榜樣。（七）注意其談吐舉止。 
　　在每一種錯誤第一次發覺的時候，我們便應該立刻去糾正它。因爲每一種不良的言行，都是從小養成的。我們絕不能因爲兒童年歲尙小爲藉口，而使家庭敎育受到很大的阻礙。並且我們尤其不能因溺愛而任意放縱。 
　　通常，我們極不易自覺溺愛，而祇覺得這是一種合乎情理的正當愛。不料，却無形地害了我們的孩子。這是一件與國家前途極有關係的事，須努力設法糾正。 
　　偶然在一家照相館的櫥窗裏，看見一幀活潑可愛的小孩照片，上面有四個字：不要吻我。這句話並不是沒有根據的。因爲小孩的疾病，大多從這種視似愛的行爲裏染傳而得，而凡是爲母親的，又大都易犯這種無心的錯誤。或許，孩子就因此而喪失了他的小生命。這是何等危險的事。 
　　關於種種因「愛」而發生的錯誤，因限於篇輻，不一一細談了。反正，關於這一方面的書籍，各圖書館裏備有都很豐富。爲國家的前途計，爲自己孩子的前途計，我們不妨在百忙中抽暇，借幾木回家看看，糾正我們巳往的錯誤。 
[根] [  辛波]  
　　「哪，老根，拿了去，洋錢都是好的，要小信，你不妨一塊一塊敲敲看。』 
　　「黃老爺府上出來的洋錢會有壞的麼。』根明說着，依然將原有的舊報紙包了起來，痙攣着面孔，抖着手，塞進了襯衫袋長。 
　　『阿五，阿五，」黃崇菴叫着「　酒，將夜飯端出來。』 
　　在阿五答應聲中，根明就對黃崇菴吿辭：『謝謝黃老爺，使我們一家可以安然過年。」聲音裏有一些冷意，又回過來對楊子傑和兪篤周說：「明大在街上我請二位喝酒。」這話中却含着一些熱誠。 
　　「還有我呢？」陸柏梀伸手攔着根明，他聽見燙酒，已經完全淸醒了。 
　　「你麼，明天請你在吳老四的店裏等我。」 
　　根明一到廳上，阿五芷從東面一間屋子裏定出來，便說。。『老根伯，你回去了麼？』待我點了燈籠送你出去，屋子裏很黑，你又陌生，沒有亮是不大好走的。』 
　　在根明的遜謝聲中，阿五點好了燈籠，然後二人走入了天井，進入了西首的屋子；然後由此向北，一進一進地走出去。共有五進，每進都空着，不住人。 
　　『聽聽你那樣的話，我很難過，』阿五提着燈籠，在前面說：「有錢的人都趁沒有良心的！......」 
　　「唉，誰叫你沒有錢呢！』根明在後面嘆着氣。 
[二月份徵文錄取第二名　怎樣讀書，講什麼書？　（下）] [  應源澤]  
　　怎樣求博 
　　求博當用「涉　法」，這是無疑的；但是「涉涉覽法不能一蹴而幾，須在幼年隨時加以培養，俾能養成習慣，習慣旣經養成，以後對於無論什麼書，都能把它涉覽一過了。這極讀法的要點是集中讀者的注意力，利用敏銳的視覺和理解力，很快的把一書的數章讀過，或選讀其中的重要部分，而略去其不重要的。最緊要的是能明　該書思想的綫索，或其內容的大概，以免胡亂混讀的弊害。此外讀者須多方利用片段時間，對於要讀的書又須預先規定决序，以免凌亂無序，或徒耗光陰。 
　　自廣義言之，主要的讀書法不外乎「求精」和「求博」種，此外許多枝枝節節的讀書法，非屬於「求精」，即屬於「求博」，因限於篇幅，未能一一枚舉了。 
　　（二）讀什麼書？ 
　　我們旣知道怎樣讀書，接踵而起的問題便是「讀什麼書？」這個問題和第一個問題有密切的關係，因爲，如果我們不知道要讀什麼書，那又何必先談讀書的方法呢？ 
　　選書標準 
　　世界上可烟海，同時人生中可以供讀書的時間又如此其短少，這樣，要在有限的時間中讀畢許多有益的書籍，唯一的方法是知道怎樣選書；但選畫不是一件容易的事，選書而欲『頭頭是道一：------有百益而無一害------最好在事前規定幾個選書的標準，以作選書時的實際指導。茲按愚見所及，依决略述比較最重要的三點，以供讀者參考： 
　　（一）須能增進我們的基本知識------道一類書，包括社會，經濟，政治，科學，哲學，史地，和常識等，而報章和雜誌，也屬於這一類。 
　　（二）須有益於個人的修養------這一類書，包括名人傳記和隨筆，詩歌和小說，倫理和道德，以及立身處世，人格修養之類。 
　　（三）須對於謀生有直接的貢獻------如職業，技術，工業，將藥，法雜，理化，或語言等，都屬於這一類。它們對於個人所從事的職業，均有直接簡接的關係，它們不是理論書，而是工具書。 
　　筆者匕提出幾個關於選書的標準，但如果對於實際的書自毫無建議，那也於理不合。至於第三項所包含的工具書，因其範圍過廣，祗得從略了。社會服務 
[咳嗽吐痰患者注意] [  楊郁生]  
　　近來天時忽冷忽熱，患咳嗽者很多。咳嗽可分：（一）乾性咳嗽，如喉頭發炎，氣管炎，肋膜炎，初期結核，心臓疾病，胃炎，婦人懷娠等皆有咳，然咳嗽而無痰，不必吃化痰藥。（二）濕性咳嗽，如氣管支漏，肺膿瘍，肺壞疽，要檢騐痰液，診查其何種病症，方可擇藥。（三）大吠聲咳嗽，咳聲像犬吠，有長聲，如小孩患白喉（傳染病），百日咳（俗　鷺　咳）因其咳聲特別，不能照普通治法治之。（四）發作性咳嗽，有一陣一陣的咳嗽，如小孩患喉蛾（即扁桃腺腫），流行性感冒，喉咽有病，氣管支病及神經性病，亦要加以辨別。（五）　嚮性咳嗽，咳聲如鳴缶打壺之聲，其聲空空然，咳聲與胸內空氣共鳴，或有氣胸。（六）小咳，很輕微的咳，倒也不可輕看，或係上氣道慢性加答兄，或係初期肺癆。（七）無聲的作咳，咳而　聲，如神經性的喜思得慮」Hystsria或其聲帶麻痺。 
　　此外，如小兒氣管的淋巴腺腫脹，或因耳內盯　充塞之刺激，或因腸內有寄生蟲所引起之反應，須請醫師鑑別。咳出的痰亦有種種，有粘液痰，有鐵銹　痰，有臭氣的痰，有泡沬樣痰，有血絲血點的痰。咳的時間有不同，有朝醒時咳，有臨睡時咳。至於止咳藥，不可亂買，因藥有種種，有抑止性，有刺激性，有溶解性，要看病情如何而定。關於病情疑難，上海聖母院路友助醫社敝同人可義務解答。 
[敬誠診所施診]  
　　敬誠平民施診所，爲一指禪推拿名醫黃一照主辦送診貧病，一切男婦各症，均所擅長，時間每日上午八至十一時，診所成都路二十一衖二號，電話三二九七三。 
[收款報告]  
　　（一）小本貸金：王朱英五百元，結存八千三百九十元。（二）小學敎師醫藥助金：鮑國昌一千元，義球三輪車夫（六名一天中所得酒資）三十三元，謝燕翼一百元，共收一千一百三十三元，結存四萬五千四百七十一元。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
