# 1943 - 33 - 4924727

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[決戰準備期的國際形勢 
] 　 
　　國際形勢在最近又呈現錯綜複雜的態勢，新的態勢指示出較大規模的和含有相當決定意義的戰爭，正在由交戰各國積極的準備着了。 
　　在歐洲方面，隨着冬將軍的降臨，蘇聯展開了近於「全面」的反攻；而德國正作有計劃的撤退，從史太林格勒迂圍莫期科約計劃已經暫時放棄，同時還從北高加索退出，積極準備浩今年的春季新攻勢。同樣的意義，軸心國在非洲方面也實行了有計劃的撤退，里比亞地區暫時吸收了英國的軍隊，而集中軸心軍於突尼斯的重點，準備着決定性的戰爭。歸納歐非戰塲的新形勢，可以明白，在表面上，反軸心軍從守勢轉取攻勢，而在實際上，由於東綫以及北非的軸心軍撤退計劃之驚人的完成，在最少的損折之下順利的完成，對於未來戰爭的主動，還能緊緊地把握住。因此，在地中海或在歐洲的任何部份，一旦新的戰爭爆發之時，軸心軍當然有着充分的準備的。 
　　反軸心軍暫時從守勢轉向攻勢，但是這種攻勢，嚴格的說，還是相當脆弱的，這脆弱的根本原因，是由於資本帝國主義和社會主義間的矛盾，這是不可解消的矛盾。所以，英美不僅是終於遲滯未發動「第二戰綫」，而且在軍用品及物資的應援方面，也是非常遲緩而少量的。反軸心軍攻勢脆弱的第二個原因，是英美相互間的矛盾，和英美帝國主義與殖民地民族運動的矛盾，這種矛盾並不能因爲「大敵當前」而解決；它是繼續發展着的。前者的例子，表示在北非方面，以英國爲背景的特戈爾和以美國爲背景的季勞特兩者之間的衝突。後者的例子，是印度問題的僵持，以及英美援渝的虛僞性。（例如一九四二年度美國租借法案執行實績，對渝租借，只佔全額的百分之三而已，這連美國的報紙也指爲「太可憐了了」。）這些矛盾，造成了反軸心軍所謂攻勢的脆弱性，因此，在未決戰的考慮之下，有急求補救的必要，於是，卡薩勃朗加羅邱會談的一慕演出了。會談的主題，自然以戰略居首要位置，一是所謂英美蘇渝軍事會議問題，二是未來作戰方向與方略問題。政略居次要位置，一是撮合特戈爾與季勞特促成法國反軸心軍的團結，二是誘致中立國的策劃，現在邱吉爾已到土耳共去活動了。羅邱會談的內容就是如此，反軸心軍所謂決戰態勢就是如此。 
　　軸心國針對着這種新形勢，在東綫和北非的行動，第一步表示了戰略上近擊的決意。今後的戰塲，不問爲以突尼斯爲中心的地中海海空戰，或是以東南歐爲中心的大陸戰，或者萬一還是歐洲沿海的作戰，軸心國方面的凖備是相當地嚴整地在期待着了。我們從納粹主政十周年紀念中德國元首的演詞，從昨天報載義大和法西斯領袖墨索里尼的怒吼，都可以證明軸心當局對於迎戰的決心和最後勝利的信心，是如何的堅强。而在這裏，最不容忽視的是大東亞作戰中日本的動態。例如日本國力的集結，南京國府的宣戰，以及南方佔領地區政治的改進，都是趨向於決戰準備勝利的大道。本月二日同盟社電：東條首相闈述作戰目標，昭示；「日帝國決用種種方法，以擊潰敵方戰鬥力，但是不作制覇世界之想，蓋日本之眞意，厥爲在各國間建立共存共榮也。」東條首相指出：「大東亞戰爭爆發一年間，日本已成『有』之國家，其資源已超過英美，而戰鬥力亦迅速增强。反之，英美則在困難迭增之重負下掙扎，在物質上，日本已佔有南方地區之龐大資源，乃奠定必勝的基礎，再東亞各國，均已醒悟，與吾人密切合作。......」而在此反軸心準備所謂攻勢之中，日本則以非常的態勞，首先予英美以打擊，例如引起德報讚揚的一月二十九日日空軍對美陣地的襲擊，誠如東京情報局發言人堀氏所稱：「帝國海軍航空在稜湼爾島外戰役中所獲決定性勝利，實乃日本對英美在卡薩勃朗加會議誇言一九四三年大攻勢之首次强力答覆，已粉碎英美陣營之奢望，而再度證明敵之欲突入日本控制之廣泛區域，胥屬徒勞。」（東京二日同盟社電）實際上反軸心國對於東亞形勢，大都充滿着惶恐的心理，如英國軍事評論家福爾斯撰文刋「倫敦圖畫日報」曾說盟軍收復日本攻佔之區，希望甚微的話。又說：「澳洲與美國在新幾內亞並無勝利。」而泰晤士雜誌也稱「盟國雖極努力，然太平洋軍事並無進展。」澳洲首相寇丁近曾屢次呼籲美國注意太平洋上戰局的嚴重形勢，而給予援助。重慶對於英美之輕視太平洋戰局，更有極大的憂慮，合衆社重慶電即透露「非待美國之接濟品，運輸便利，及其他必需品經陸地運過緬甸，則中國軍隊不致發動。」這種對太平洋戰局的悲觀情緒，充滿於反軸心國之間，更可以反證日本在大東亞作戰及未來決戰中之穩定的地位。 
　　從目前國際形勢來看，從交戰各國決戰凖備的形勢來看，我們不能不指出，歷史上空前的時代，已快臨到我們面前，我們前途的勝利是非常明顯的。然而我們前面途程的艱險，戰鬥的慘烈，以及一切意想之外的困苦，也不能不在這各國決戰中加以注意和警惕，迅速凖備起來。我們要知道？由東亞民族自己來決定命運的日子快到了，然而，一切要看我們所付的代價------所作的鬥爭如何而決定。我們要請求所有東亞各民族一致振作起來，團結起來，準備最後的戰鬥，迎接最後的勝利。 
[最高國防會議　昨開第四次會議　決議各省市設立經濟局　派周佛海等為新運委員]  
　　南京三日中央社電昨三日最高國防會議舉行第四次會議討論各種要案、茲分列各案要點如下、（一）對華北政務委員會內務·財務·治安·敎育·實業·各建設各總署及政務廳暫行組織條例、交通局暫行組織條例、已有所決定、明日國民政府公布發表、（二）外交部調整機構、修正組織法、要點如左、（甲）裁撤美洲司、合併於歐洲司、改爲歐美司、（乙）另設條約司、（丙）僑務委員會裁撤後、改設僑務局、（三）、各地方經濟局組織原則、（甲）、各省各特別市各行政特區及蘇北行營管轄區域、各設經濟局、分別直隸於各省各特別市政府各特區及行營、並受主管部之指導與監督、（乙）各省建設廳所主管工商事項、劃歸經濟局掌管、特區及行營之建設處准此、（丙）、各特別市社會局裁撒、共工商事項劃歸經濟局掌管、共餘事項、由市政府直接辦理、交實業部依據原則、擬訂條例、（四）特派局佛海·陳羣·李聖五·梅思平·林柏生·丁默邨·陳春圃·羅君强·周學昌·趙尊嶽·張仁蠡·何庭流·周隆庠·徐季敦·劉仰山·錢慰宗·陳昌祖·郝鹏舉·戴英夫·黃自强·馮節·樊仲雲·林汝珩·郭秀峯·袁殊爲新國民運動促進委員會委員、特派林柏生爲秘書長、特派戴英夫爲副秘書長、（附註）（一）王揖唐周作人、已在第一次最高國防會議議決、特派爲委員、（二）並山委員長指定王揖唐·周佛海·陳羣·李聖五·梅思平·林柏生·周作人·丁默邨、陳春圃爲常務委員、（五）主席交議特任李文濱爲國民政府政務參贊、特任胡蘭成爲全國經濟委員會委員、請追認案、次議通過、（六）主席交議、特任江南榕·李浩駒·爲全國經濟委員會委員請追認案、決議通過、（七）主席交議、中央儲備銀行監事羅君强·陳春圃·何炳賢·任期屆滿、予以免職、並經特派爲中央儲備銀行監事、請追認案、決議通過、 
[日貴族院通過　修正兵役法等案　藏相出席眾院預算會議　報告戰後公債發行情形]  
　　東京三日同盟社電貴族院今晨十時舉行全體會議、一致票決通過政府所提修正兵役法等議案七件、並無修改、各該議案旋交衆議院、衆院今日未舉行全體會議、惟一般預算委員會於午前十時十三分集會、聆取農林省、商務省與大藏省大臣關於統制各聯合會徵稅及其他問題之解釋、午刻休會、午後復會、討論鄉村改進問題、至五時三十五分休會、 
　　東京三日中央社電日第八十一屆議曾、本日貴族院方面於上午十時十分開全體會議、首由松平議長報告已電南方日軍最高指揮官對此次在稜涅爾島洋面海戰所獲之偉大戰果、謹致祝意、繼耶就國務大臣之施政演說提出質間、 
　　東京三日中央社電　日政府爲謀生產行政之簡捷及統一指導監督、以期大量增產戰時重要軍需物質起見、特向議會提出戰時行政特例法案、茲該法案已於本日山貴族院通過、定明日送交衆議院云、按該法案與前次發表之戰時行政職權特例聞爲加强統一首相在有關生產行政上之權限、 
　　故關於該法案制定實施後之運營頗爲各方面所重視、茲以政府方面在貴族院說明之提案理由及在衆院預算總會上之說明而觀、該法案運營之根本方針、即爲首相得行使該法案中所規定之指不權、不再另設特別之委員會、一方面即與各閣僚協議同時再採用民聞有力方面之意見、以爲協力、而由首相負全責推進生產行政云、 
　　東京三日同盟社電藏相今日在衆議院預算會議中聲稱、日本自一九三七年七月七日中國事變發生起至去年底所發國債共日金三九六八二〇〇〇〇〇〇元、其中已有百分之八七·三、計三四六四六〇〇〇〇〇〇元爲民衆所吸收、足見日本人民信任政府、去年出國責之徑承購者、達百分之九六·二、實爲過去六年來之最高紀錄、 
[日與各敵國交涉　派船互換僑民　在敵國受虐待日僑　將托中立國提抗議]  
　　東京三日同盟社電　外相谷正之今晨在貴族院聲稱、日本政府現正與敵國政府進行具體談判、以便派出交換僑民船載返刻仍被禁於敵國之日僑、外相答覆議員之質問稱、日政府對於敵國及絕交各國境內被拘日僑之福利、隨時審愼注意、大東亞戰爭爆發後、在美國與荷屬東印度之日僑立即被捕加拿大與美國沿太平洋海岸之日僑逾十二萬、己被迫撤入內地、生活悲慘、此乃敵國破壞國際公法之不人道行爲、日政府在此情况之下已託代表敵國內日方利益之瑞士等國、向敵國政府提出强硬抗議、以改善被禁日僑之待遇、返顧日政府敵適予以公允之待遇、有萬國紅會代表視察拘留營後之報吿爲證云 
　　東京三日同盟社電　日發言人堀氏駁斥、智利駐日公使受惡待之謠稱、「關於智利駐日公使所受之眞正待遇、智利政府實接誤報、智利公使今居東京、日方頗予寬待、或問智利誤認其駝日公使受惡待、究竟有何依據、發言人答曰、不知、乃智利政府尙未確悉實情、遽取步驟、殊屬遣憾茲智利在日本境內之利益、由瑞十政府照顧、而日本在智利境內之利益、則由瑞典政府之代表照管、 
[南路德按照計劃　撤退後衛部隊　蘇軍雖已奪回斯城　所付代價實屬驚人]  
　　柏林三日海通社電　德軍在伏朗尼慈以西及西南一帶使用彈性戰略頗著成效、頓河中游蘇軍大舉進攻、遭遇德軍之堅强抵抗、未有進展、遂出動生力軍繼續猛攻、圖自右翼包圍中部之工業區、德方對該項計劃己在嚴防中、唐納資河下游頓河以東以及馬尼訐防綫一帶、局勢未有變動、頓河與高加索間德軍、繼續按照已定計劃撤退後衛部隊、並不時反攻、迭予敵以重創、西高加索一部份德軍、亦已因戰略關係開始撤退、敵軍跟踪而進、在克拉斯諾達西南及諾伏洛西斯克東南被擊退、英方傳稱蘇軍在爾齊夫區大舉進攻、並非事實、蓋該處僅有局部小戰、參加之蘇軍僅有兩連之衆、 
　　斯城德軍　空前壯烈 
　　柏林三日海通社電斯達林格勒北部被圍之德軍於昨日下午發出最後一次無綫帘報、僅謂「德意志萬歲、希特勒萬歲」、其後該處之電訊交通即與外界完全斷絕、十星期之抗戰至此吿一段落、猶憶在去年十一月底、蘇方宣傳即己稱斯城德軍完全屈服、迨至本年一月中句、蘇方又不得不承認德車精神奮發、仍在繼續抗戰中、今蘇軍雖已奪回斯達林格勒然其所付之代價、亦至爲驚人、計蘇聯兵十葬身城中者、不下三十萬人、其所犧牲之坦克車、亦不下一千輛、德第六軍在外界接濟完全斷絕之局勢下、抵抗爲數數倍於已之敵軍達如此之久、在戰爭史上、其壯烈亦不可謂非空前矣、 
　　柏林三日同盟社電　此間官方昨夜宣布、東綫軸心軍雖在各處擊退蘇聯軍隊再度進攻、但在斯達林城北部固守最後陣地之德國第十一軍已於昨夜發出最後一次報吿、藉悉該軍於數星期來英勇抵抗蘇聯軍隊不絕進攻、卒以寡不敵衆、於本月一日防綫被破、迄至該日夜間且已彈盡糧絕、防綫全部崩潰矣、 
[華北當局積極推進　農產物增產計劃　在河北等省劃定模範縣　強制推行各項改良計劃]  
　　北京四日中央社電　華北當局爲確保糊食自給自足起見、現正積極推進本年度農產物增產對策、並特指定農產物增產模範縣，計河北省七十五縣、山東省五十二縣、山西省卅五縣、蘇淮地區二十縣、其施策要點爲於模範縣設置增產模範圃、成立增產共進會、强制推行鑿井計劃、改良施肥、採用硫安肥料、實施種子消毒等項、至中要·增產農作物爲小麥·米·棉花栗·玉蜀黍·甘薯等、同時並將增產雜糧、以確保農村糧食、 
[華南經濟會議　定期舉行]  
　　廣州三日中來社電此間日方當局於二日發表、第二次華南經濟聯絡會議中國方面關係機關亦將參加、該會議已定二月十九日起在廣州日總領事館連續舉行會議四日、此次會議決定邀請甫京及靑島方面關係官員等參加、 
[傳蔣介石在美京　與美方各領袖磋商　要求給予更多援助]  
　　廣州三日同盟社電此間昨日復接蔣介石今在華盛頓之未證實消息、蓋據澳洲無綫電臺廣播、蔣氏刻在華盛頓與美政府各領袖磋商美國給予史多之租借援助、因美國對渝援助未達華盛頓所允諾者之什二、故蔣氏有此華盛頓之行、又重慶來訊亦盛傳蔣氏今在華盛頓、但未經可靠方面證實、據重慶消息所傳、蔣氏離職期間、何應欽暫代最高國防議會主席、孔祥熙暫代行政院長、陳果夫暫代國民黨總裁賀耀祖暫代全國總動員議會主席、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[土耳其否認參戰　保持中立不受任何誘惑　邱吉爾訪問僅宣傳作用]  
　　斯丹埠三日海通社電　土國政府情報處長薩浦、於阿達那會議後、接見新聞記者、絕對否認英國首相邱吉爾曾要求土國參戰、並宣布土國並未接受此項約束 
　　瑞典京城三日海通社電　瑞報駐英京記者電稱、倫敦對土總統伊斯美與英相邱吉爾達在阿那進行談話一事殊表驚異、官方於此未曾置評、僅稱英政府所感興趣者、爲土耳其之保守中立而已、惟英國報紙　咸認該次會議與未來之地中海戰事有關、此可由有英軍界要人參加此次會談一點證之倫敦報紙更有認阿達那會議、爲結包圍德國之鏈者、並稱、伊邱兩氏之會晤、事前必會得斯達林之同意、蘇聯對韃靼尼爾海峽問題、亦殊關切該問題是否亦已在會議中論及、不得而知、惟協約國戰具經韆靼尼爾海峽運蘇之主要障碍、不在蒙特洛條約、而在德國之控制愛琴海、 
　　土京三日海通社電　許閣森大使昨與蘇聯駐土大使費諾格刺多夫會談後、接見土報訪員、陳述阿達那會議之印象、據稱、所討論浙爲土耳其之軍事準備如何、土國倘遭襲擊、協約國將援助之、有無以軍火接濟土國之可能、亦論及之、 
　　土京三日海迎社電　土國政府於前夜發表關於阿達那會議之公報、此間政界及外交界人士，均熱烈討論、但此間報紙、尙未加以討論、各方對於該公報、注意三點、（一）該公報係土國之宣言、而非英土聯合公報、（二）該公報並未提及一九三九年之英土同盟、（三）該公報亦米提及蘇土關係、土京人云、以為邱吉爾雖竭力向土國解說蘇聯對土國並無企圖、大約未獲結果、渠等對於英國外相艾登、在下議院提出關於阿達那會議之報吿、表示驚異、艾登申稱、邱吉爾僅向土國當、申述英國對於各項問題之組織而米商定解決辦法、然實際上各項問題、均依照土國之中立態度加以解決、 
　　安加拉三日海通社電　此間某美國新聞記者認邱吉爾赴土耳其之行、為英國欲望將美人逐出近東、此間又悉美國駐土大使斯坦哈特、曾被邀出席阿達那會議、但爲渠所拒絕、由此足以證明英美對近東問題之意見、並不一致，此外英美對近東設置協約軍最高司令一事、亦有齟齬、但在事實上英國實已佔有優勢、此間信英國軍官將出任近東協約軍最高司令之職、 
　　土外長晤　德國大使 
　　安加拉三日海通社電土外長梅納曼茹格魯、昨接見德駐土大使巴本、根據土德友善條約、以土總統與英首相在阿達那會談之經過、通知德大使、 
　　軸心國無　攻土企圖 
　　瑪德里三日海通社電「愛皮西報」今日評阿達那會議稱、柏林與羅馬聞悉邱吉爾訪問土耳其後、仍持鎭靜、足見軸心國無進攻土耳其之企圖、此外土耳其之參戰、必須於其邊界遭遇攻擊之後、故阿達那會議所締之英土聯盟、在軍事上並無意義云、 
　　英相曾赴　塞普勒斯 
　　柏林三日海通社英國首相邱吉爾、與土國總統伊斯美、在阿達那舉行會議、大約由於土國之建議、英美希望利用土國之飛機場、為空襲巴爾幹之根據地、邱吉爾是否已提出此項願望、尙不可知、渠於歸途中、曾訪問塞普勒斯島、該島爲英國進攻杜台康尼斯羣島及克里特島之根據地、最近土國「烏勒斯報」載稱、土國將嚴守中立、而不受任何諾言之誘惑、顯係指協約國犧牲叙利亞之建議而言、該報宣稱、土國决不因德軍攻入高加索、或英軍進抵特利波里、而改變其政策、但土國領土倘受威脅、土國必毅然作戰、蘇軍之勝利不致改變土國之態度、土國深知蘇聯對海峽之野心、此爲伊斯美會晤邱吉爾、討論戰後問題之原因、 
[德蘇間壯烈之冬季作戰　德軍精銳大展雄威　紅軍力圖反攻未逞]  
　　冬季之東戰塲，德軍陣營果已發動壯烈之戰，德軍及其同盟國軍隊，轉戰於風雪之中，蘇方在斯達林城四周圍攻德軍，同時調集大軍自南·北·中分兵三路，直撲羅斯多夫，聲勢甚盛，德軍力守抵禦，仍未能遏阻其勢，鏖戰惡鬭之中，有不少悲壯美談，據德國宣傳隊員之報吿，前綫將士頗多英勇行動，於此可以想見德軍在大戰以來之防禦戰中，確有驚天地泣鬼神之行動，特黎玻里失守之訊，傳抵前綫，在心理上決無良好印象，但與東戰塲事態之重要性相較，則特黎玻里之失守，尙屬渺小問題，德國國民頗能理解政府所言之國民總力參戰意義，在焦慮緊張情緒中亟盼前綫將士奮發勇戰，密切注視東戰塲之動靜，茲將第二次德蘇冬季作戰之重要情形，作一簡單報吿： 
　　東戰場上形勢嚴重 
　　德軍突於一月二十二日向國民發表東戰塲形勢嚴重，當初德國國民祗知去年十一月起蘇軍開始冬季攻勢，連日在東戰塲激戰，但戰况之詳情不明，當局先則發表：「重創紅軍，擊退其攻擊」，但突於二十二日發表，謂防衛斯達林格勒之德軍，雖英勇作戰，然終不能阻止紅軍之進搫，不得已而栘轉陣地，後退數公里。自承德軍在東高加索戰綫後退，德國國民至此，始知斯達林格勒之德軍，已陷重圍，深感事態不易應付，自作戰以還，過去德軍之發表從無如此不利.德軍於二十三日又有如下之發表　「史達林格勒之德軍，正在敵人重圍中奮戰，北高加索之德軍，向後方移轉，撤退順利」。 
　　二十四日又稱： 
　　「東戰塲命綫之冬季作戰，益趨激烈，斯達林格勒方面，因紅軍自西方進攻，更見惡化，史達林勒格四周之紅軍，雖在逐步縮短包圍網，但德軍將士仍能力守陣地，此種勇敢善鬭之精神，實爲德國軍人之楷模」。 
　　關於北高加索之戰况，坦白發表，承認事態嚴重，不易應付，略謂：「德軍由於戰略上之必要，已將南方戰綫整理縮小，戰塲業已移轉至克彭（譯音）方面」。 
　　紅軍不顧兵力消耗 
　　斯達林格勒德軍在西方之退路，數日前業已被遮斷，致孤立無援而被包圍，但德軍當局何以突然發表，其間另有苦衷。過去三日間德軍發表之消息，與前三日同時開始揭載於德新聞紙上之論調，與前綫PK·從軍記相符。閱讀時，德軍浴血苦戰於大雪狂飛，遍地凍結的戰綫上之景况，可想像得之。去年十一月下旬，蘇軍待地面凍結後，以備有冬季裝配訓練之精銳大軍，首先於南方戰綫開始反擊。德軍於去年冬季戰中業已獲得至可寳貴之敎訓，同樣紅軍亦已經過對付德軍之有效的冬季戰術訓練，使用大量人力與兵器開始攻擊。紅軍從南北二面突破德軍在伏爾加河，頓河間之德軍陣地，以奪還羅斯托夫爲紅軍冬季攻勢目標向前進擊。羅斯托夫要衝奪還後，可遮斷德軍進入高加索之退路，梅谷浦油田地帶及庫彭穀倉地帶，曾一度自德軍手中奪向，同時，攻佔德工業地帶亦為紅軍冬季作戰自標之一，紅軍向羅斯托夫進擊，計有三路： 
　　中央軍沿頓河灣曲部中央之東西行，鐵道向西，北方軍則衝破頓河上流米哥林斯克，加里托夫附近之軸心軍弱點，在米萊洛亘卡門斯克方面直綫南下，南方軍突然出現於加爾姆克洲草原地帶，一隊沿頓河下流，另一隊沿斯達林格勒---克拉斯諾達爾間鐵逍向西進發。 
　　三路皆以數量甚多之戰車隊先發，向德軍占領下熟稔的大雪原地帶突進。德軍在各地堅決抵抗，但中北部戰綫，冬季陣地戰準備不充，南方戰綫，根本未曾預備防禦戰發生，在紅軍優勢兵力及不顧損失之强襲下，不能不作「戰略的後退」，爲避免損失，後退至羅斯托夫設有堅固防禦陣地的地點。 
　　斯城德軍孤軍英勇 
　　數週來對於斯城孤軍食糧彈藥的補給，除空中輸送外，別無他道。去夏激戰後，德軍將士窮寇莫追的苦衷，殊値同情。但對德軍去夏攻擊懷報復心理的紅軍，其包圍圈日趨緊縮，圈內德軍，爲數決不在少，加以前年冬季亦曾有被圍三月的孤軍衝出重圍之先例，唯斯械德軍則盡其最後一彈爲祖國而戰，德國各新聞紙不由不同聲感謝，贈以激勵之辭，恰如戰艦俾思麥號奮戰時之景狀。鑒於兵站補充之困難，紅軍之態勢，戰塲形勢，孤立之德軍，欲奪圍而出，相當困難。且由於嚴冬節令制約，欲援救此孤軍亦不可能，故唯有抗戰到底，以待第三次德軍春季大攻勢之開始，此奇蹟之實現，爲德國前綫後方人十所共懷的憧憬，德國P·K·從軍記者奧斯亙爾特，桑克納爾君，自斯達林格勒向故國新聞界寄送之悽慘戰况，悲壯激昂之慨，溢於字裏行間不菅一首散文詩。 
　　斯達林格勒洪爐之試鍊，鑄成德軍士兵之一種型式。深陷於地獄之陷中的兵士，不愧其名。即在裂熖與爆炸中，我將士之戰鬥精神，依然旺盛不衰，惜人非機械，精力有涯，於此斯達林格勒戰綫中，尙有曾經前年冬季之哈利哥夫戰役，並參加去夏之急進襲擊之士兵，新使命屢落於此等士兵之身，致無從與新戰友交替，中隊大隊聯隊之士兵數。日减一日，外通之道，雖已斷絕，但其精神決不萎縮，所以致此者，唯其本能之自覺而已。不知疲勞，不知精神之破壞，此爲我斯城之勇士，用超人的力量，歷經最慘酷之磨煉，即自身亦明知不克自拔，仍毅然爲祖國爾戰。斯達林格勒之戰，不僅空前，恐將絕後。余等眼前鬥戰，正在最高潮中進行，已達白熱化。 
　　德國輿論一致奮起 
　　紅軍激烈之冬季攻勢，在中部高加索，西高加索，中部戰綫維利基愛·羅基附近，伊爾門湖南方地區，東綫全部各地點，今正在酣戰中。前年冬季軸心軍，即甚以爲苦，然遠不及本年冬季之甚。前年冬季德軍之挫折，可歸咎於德軍對寒冷之襲擊未加準備，本年「冬季陣勢」的特徵，紅軍爲携有可驚的大軍，全副冬裝之大兵力，不斷自後方增加，且在此大軍的後方，保有圓滑的輸送組織，以此問題，甚爲嚴，對紅軍抗戰不容稍加輕視，據德軍公佈之數字，合計自去年十一月二十日至本年一月二十四日，冬季戰中，德軍擊破紅軍戰車數達六千二百九十一輛之鉅。但紅軍喪失此鉅數戰車後，其攻勢依然極爲猛烈。因此事實，德軍參謀本部在對蘇戰爭的進行上，不能不根本的變史其最高作戰方針。二十三日之德國阿開瑪奈報稱爲：一成吉思汗以來，亞洲最大之嵐」。二十四日之海爾基夏·倍奧派哈太報用大字標題：「蘇聯豈能勝利乎？一將東方的危機，傳達於國民，新聞界之痛切表示，殊堪注意。 
　　（朝日新聞守山特派員二十五日柏林電。任翔：譯自一千二年一月廿八日東京朝日新聞） 
[突尼西亞中部協約軍　被逐出新佔陣地　德義飛機黑夜分批襲波那港]  
　　柏林三日海通社電　突尼西亞中部之協約軍、昨被軸心軍逐出最近所佔領之陣地、敵軍小隊完全被殲、敵軍在阿拉達東南集中軍隊、以圖進攻、但爲軸心軍砲隊所擊潰、德國急降轟炸機在泰培薩東南毀敵軍坦克車四輛及卡車十三輛、德義飛機於黑夜分批空襲波那港、該港之重要設備被直接中彈、在空戰協約國飛機五架被擊落、其中包括四引擎之轟炸機兩架、 
　　瑞興京城三日海通社電據「瑞典日報」倫敦通訊稱、倫教消息靈通方面對突尼西亞之局勢、深爲失望、協約軍在該地之大攻勢將再度擱置、因尙有若干問題未得解決、軸心軍在突尼西亞北部之陣地甚為堅強、利於扼收、協約軍企圖遏阻自特里波利丹尼亞撤退之德義裝甲車與阿寗將軍之軍隊會合一起、此項計劃已付諸泡影、軸心軍在突尼斯附近之高地築成堅不可頗之要塞、其第一道防綫、設有機關槍巢、各機關槍巢間有地道相通、機關槍巢後設置溜彈砲、其射程達二公里半、較之協約軍之溜彈砲威力更大、軸心軍第三道防綫設有口徑八十公分之大砲、其威力足以擊退敵軍任何之進攻、德軍所有之六十二頓重坦克車、其威力實足驚人、且扼守該高地之軍隊、均屬精選之兵士、每人皆知當如何盡其責任云、 
[傳邱吉爾　將訪葡國]  
　　馬德里三日中央社電　據里斯本消息、該地現正謠傳邱吉爾於返英途中、將訪問葡萄牙云、傳政界及外交界方面對此甚爲重視云、 
[杜尼資上將　抵達德京]  
　　柏林三日海通社電　杜尼資上將昨抵柏林、就任德海軍總司令職、 
[日保協會選出　榮譽會員]  
　　索菲亞三日海通社電　最近成立之東京日保　會、選保加利亞國家銀行行長戈奈夫及保京市長伊凡諾夫爲榮譽會員、 
[越南限制　汽車行駛]  
　　西貢三日海通社電　越南政府、以酒精缺乏、令將行駛之汽車、减少三分之一、非有必要、概不予配給酒精、聞酒精缺乏之原因、在於提煉酒精之硫酸、無從輸入、 
[強有力的東條內閣（三）]  
　　谷情報局總裁與森山法制局長官 
　　森山法制局長官，出生於桑名市八幡町，卒業於第八高等師範，繼入東京大學專攻法科。受有純粹的法制局的敎育，精通憲法，曾任行政科試騐委員。待人接物，和藹可親，性情率真。以言柔和則較勝於谷情報局總裁而不及谷總裁那樣矜持，森山的為人重視，即在於他的人品。因此，對樞府關係的折衝上，爲現內閣所不可或缺的人物，東條首由深資倚畀。局處於法制局中，沒有政治的野心，即為其率直性的經政治的磨練，實可成爲第一流的政治家，下屬及一般人對他頗多好評。東條內閣對樞府的　係得以圓滑進行者，可以說是他的功績。 
　　谷情報局總裁就任外相，許多方面以爲他不很合適，設置大東亞省問願在擱置　時，外相暫由東條首相兼攝，對於繼任者各方面異常注意谷的起因，使東條內閣的同志內閣色彩更　濃化。谷嘗任外務省亞細亞局長，當時，聯合情報部長白鳥敏夫及青年軍人，推進强硬外交，當時的外務省，以此為人所稱頌。其後與陳鳥分離，轉任駐法大使，拒絕法政府的逾格厚待，而度過了不幸運的日子。又當阿部內閣預備設置貿易省時·谷時爲外務次官，與外相野村同表反對，外務省自局長以下全體高等官齊上辭呈，而外務省的中堅及靑年份子亦均表同情。不久，否極泰來，經東條拔擢爲內閣的情報局總裁，而爲內閣四長官之一，至其所以能任外務大臣者，或許是他過去的好評所致。 
　　谷自任外務大臣後，即以其自身的經過爲藍本，而起用松本次官等新幹部。外務省自拔擢松本次官，上村政務局長等後，氣象一新。此等新銳，決意爲谷效協贊之勞，因此，現在的谷，大爲成功，而成爲大人物之一。然仍虛懷若谷，常抱如履薄冰的態度，不以目前的正竟為滿足。戰時下負國家重任的四長官的地位，旣縷述如上，則四長官的得人與吾，實為國家前途之所　。現在，所有的內閣幕僚，均為東條首相的勢力所能及，上下一心，樹立眞正的戰時姿態，自不待言，而四長官亦應融合如一，持嚴肅態度，以副國家的重託。 
　　臥薪嘗膽共體時艱 
　　確保大東亞戰爭勝利的前途，正多荊棘。一般國民，莫不深知此教意義的重大與困難，因此，亦愈堅其戰勝的決意。 
　　最近，所取振奮國民的諸方策，都不是萬全之策。情報局的首腦部，他們自身都嚴肅地做人，爲更倔强地團結國家的內部而努力。 
　　在陣前指揮，固應如是，在經濟界亦何能例外。藤山日商會首長說的「誘導人民的方策，重機巧而不尙直言，這果能說是最好的有效果的方法嗎？」這種率直的言論，實在很有理由。當然，這決不是指摘政府政策的不對，政府的大聲疾呼，以喚醒人民，同樣，經濟界現在亦不能不深自反省，政府的施政，從何處着手，不是曰前成爲問題的大事嗎？精神總動員者，使人民在其自身職位上，不問成敗盡力進行，此在經濟部門力面，不應該妥善計劃生產擴充的根本方針，傾其全力，斷然實行嗎？最近，在此次戰爭，廢止企業利潤的言論，反在民間却時有所聞。在這空前的時局中，會社經理令，賃金統制令等，統制經濟的措置，仍未放棄追求利潤的舊概念，而阻止了生產的擴充，假使這不是出於政府的本意，則現在正是政府首腦部採取斷然處置最好的時機。爲人東亞戰爭的必勝，應廢棄利潤的概念，使全部國民都以被微用者的精神，共渡難關。現在正是建立及時方策的良機。應該有率直的具體的表示。促使國民覺悟時局的重大性。假使有人因前途的困難而失墜了勇氣，假使有人以此爲批判政局的工具，此時而有此等人，則政府首腦部不能不講求徹底的消滅非國民的方策。敵人英國會有征服日本後駐兵於六大都市的論調，我們即使未曾知道這論調，亦不難想像日本萬一在此戰中戰敗後的景象。絕對不能後退一步，而且即明知前途的困雞，亦不能不在此苦難的道上邁進。臥薪嘗膽這一言辭，迄今未見在新聞紙上出現，寗非怪事。 
　　現在正是傾全國的力量，以博取勝利的時候，於此，我們對目前的中心勢力內閣四長官期望甚殷，故文中如有失言之處，尙請如文中所述的氣度。予以寬容。（完） 
　　（翔：譯自「企業」一月號） 
[美國內反對派　抨擊政府甚烈　羅斯福昨接見接著時　對北非會議紛紛質問]  
　　瑞典京城三日海通社電　據華盛頓消息、羅斯福總統於加薩勃朗加會議後、發現反對派之氣焰復趨熾盛、渠不復命弗林出使澳洲、即爲避免抨搫之措置、孤立派之勢力、亦已增加、威爾基抨搫政府、尤爲嚴厲、但英國各報指稱、美國民衆之反對羅斯福、並非反英之表示、美國共和黨當政時、亦將繼續作戰、 
　　里斯本三日海通社電　紐約 
　　前驅論壇報於星期五評國務卿赫爾為「美人之憲法保姆」、此爲赫氏在職十年中、被攻擊最烈之時、凡記者以北非事件質問赫氏者、莫不遭遇赫氏之斥責、有若干報紙要求國務院召回墨飛、因其性格訓練及其前此之職業與環境、均不適合任艾森霍威將軍之政治顧問、 
　　里斯本三日同盟社電　據華盛頓訊、美總統羅斯福昨日接見各報記者談話一小時、各記者對於加薩勃朗加會議、紛紛責難何故未邀重慶代表參加、羅斯福答稱、重慶在地理上無法德採對取攻勢、故此舉實較妥當、一部分人以為斯大林與蔣介石易於參加會議、但若輩已忘卻蘇聯並未對日宣戰、而重慶雖在名義上已對德宣戰、但實為地勢所阻、或問斯大林對於會議所決定之計劃已否贊同羅斯福置之不答、僅謂事關機密、贊同與不贊同、均未便肘論及之、至於加薩勃朗加會　、究將產生何種發展、羅斯福亦不願欲答、 
[傳羅邱會議　有三項決定]  
　　維希三日哈瓦斯社電　據柏林訊、美總統羅斯福與英相邱吉爾在加薩勃朗加會議所決定之大綱如下（一）今年集中全力在地中海方面、先則加緊轟炸義大利繼則於春季進攻杜特肯尼斯羣島之義大利軍陣地及德軍所佔領之克利特島、（二）暫不增援蘇聯、宣傳潛艇戰威脅、作爲不能增援聯蘇之口實、（三）對於士耳其加强壓力、使之在年內參戰、並許以敘利亞及黎巴嫩作為參戰條件、 
[日蝕是怎樣發生的？]  
　　日蝕是怎樣發生的呢？地球繞行於太陽周圍，月則繞行於地球周圍。又太陽亦常以驚人的速度不絕運動着。在這正齊的運動的途中，太陽和地球及月，三者並列在一直綫上時，即發生「蝕」的現象。這時如月挾在地球和太陽之間，便成日蝕，若地球挾於太陽和月之間，遮住由太陽照來的光，使沒有太陽光反射於月上，便成月蝕。日蝕的現象，換句話說，即是太陽投月影於地球上之謂。立於其影之中而望太陽時，月與太陽相重之狀，就是日全蝕。然而月雖挾於地球和太陽當中，而自地球上所見之太陽，形狀比月爲大時，則不起日全蝕，而成爲環蝕。即這時在黑暗之月的周圍，可見金色燦爛的太陽環，光景頗爲美麗。不過環蝕和偏蝕同樣，從天文學者的立塲來說，不成爲什麽大問題的。 
　　又普通日蝕，決不是珍奇的現象，雖一年中其能發生的時期有限，而通常則稱之爲日蝕季節。大概每隔一百七十三日，地球上總有地方，可見日蝕，即地球上一年必有二次，間或三次的日蝕可見。計算起來，日本在這次遇到日蝕之後，將在紀元二千六百二十三年（譯者註：今年爲日本紀元二千六百零三年）七月二十一日冉於北海道東部，二千六百四十一年七月三十一日於庫頁島中部，二千六百四十八年三月十八日於小笠原羣島東部海上，二千六百六十九年七月二十二日於琉球方面，有日全蝕出現，然而均爲海上及其他塲所時間等所妨，殆無觀測的價値，結局非至二千六百九十五年九月二日到能登半島及關東地方來訪的黑太陽出現！在日本本土觀測，斷不致有。 
　　即在本年二月五日的全蝕後九十二年之間，日本不再有日蝕出現，故現代的日本人，看了這次日蝕之後，一生難得再見了，這就是這次日蝕所以重要的理由，更有把現在日本科學的貴重資料這留給下代科學的意味。又雖同樣是日全蝕，而投於地球上的月影，却有時大有時小，這是由於太陽和月及地球三者的距離隨時不同所致。日蝕時太陽投於地球上的月影，因地球自轉之故，成爲帶狀，奔馳於地球的表面，故在地球上日蝕圈內某地點所能見的日全蝕時間很爲短促，但影大則時間亦較長。時間短促，觀測當然不易。二月五日的日全蝕時間爲「一分五十三秒」，這比諸上次昭和十一年（民國二十五年）六月十九日見於北海道的日全蝕時間，僅短數秒鐘，足供充分研究之需。不過這一分五十三秒，實是學者在研究上千余難買的寳貴時間，故屆時熱鬧忙碌的觀測，將使日本五十餘位與天文有關之學者，絞盡腦汁，而向「黑太陽」挑戰。（丁：譯自一月二十日東京朝日新聞） 
 
[日蝕圖的說明]  
　　圖示二月五日的日蝕，出現於日本全土，滿洲國，中國東部，非律賓，西伯利亞東部，阿拉斯加東部，以及美國的西海岸。其中可以看見日全蝕之處，限於圖的中央以三綫所表之幅的一百八十公里的帶內，此綫如圖所示，自滿洲國東部起，通過日本北海道中部，至阿拉斯加上陸。圖中左端的綫（滿洲國，中國本土表示日出與蝕終，第二綫（北海道）表示日出後始蝕，右端之綫以東，即爲美國大陸，於日沒之後始蝕，自右起之第二綫表示，蝕終而日沒。總之，北海道爲日全蝕地帶，適在境界綫通過之地點，日出後（即上午七時五十分）日蝕開始。 
 
 

Page 4

 
 
[銀錢業公佈　總結束期收解辦法　退票限於當日退齊理清　明起休假四天九日開市]  
　　今日爲農歷大除夕各業總結束之期、銀行聯合準備會與錢業聯合準備庫、商妥同業收解以及票據交換時間、至於各行莊對外　業時間、照舊爲上午十時至下午四時爲止、對內則延長時間、辦理結算、各業對於年度總結束早已充分準備、各行莊往來透支已調度頭寸、如數歸淸、以守商業信用、以前貸出之客賬、均能什九收回、際此白物飛漲之時、預料結賬結果獲利甚多、至於整理金融、經中央儲備銀行曁銀聯會錢庫調劑、依然穩定如恒、銀根反較國歷年終爲鬆、市場洋拆昨爲一角四分、所以各業均已安渡此總結束期、 
　　銀聯通告收解辦法 
　　銀行聯合準備委員會通告會員銀行云、「逕啟者、査二月四日（星期四）爲發歷年底結束之期、同業收解時間、照例酌予延長、本會爲各交換銀行收解便利起見、特將是日交換上各項時間、分別訂定如左、（一）交換時間下午五時、（二）委託本會代理交換銀行存入交換票據時間、下午四時三十分前、（三）本會往來同業存入交換票據時間、下午四時十五分前、（四）各種代收票據存入時間照舊、（五）往來戶補足及本會付款票據轉帳時間、下午八時前、（六）退票當日退齊、除在交換塲通吿外、相應通函奉達、至清査照爲尙」、 
[市區授糧日期　參差眞相]  
　　昨接上海特別市糧食管理局函稱、讀貴報二月三日讀者論壇、關於計口授糧論述三則、總其要義、約爲分量欠缺·日期延誤·及麵粉配搭不全等三大點、本科爲主管者、謹就事實申叙如次、本局以人事關係、暫以去年十月下旬至本年一月底而作一階段言、計口授糧之日期、雖未能固定、致有差池、但次數絕米短欠、計自十月下句辦理起、至一月底止、計共授糧十次、（一月下旬一次、即本月二日公糶者、原稿想係二月一日着筆、故稱一月份尙欠一次）、著論諸先生、無論在南市或滬西、請仔細回憶期數、可有缺少否、惟南市購米證係連續性、十月下旬爲十九期起、至十二月底爲二十五期止、計共七期、中間以十月上中兩旬脫期、未能袖發、如積累計算、常爲誤期兩次、此乃彰明較著之事實也、現時二月份第一期亦在出貨、不日即可公糶、故自去歲十月下旬來、對於公鞭期數、未能定期、固甚抱憾、但期數未脫、敢吿無過、至分量缺少、有時亦屬事實、其中原因至多、但以本局布吿指明者爲準、共他私行尅扣等、本局耳目難週、實屬防小勝防、尙望各界民衆隨時報吿、至麵粉配搭不全、已向有關方面商妥、即可補配總之、自黑市米斷絕以還、授糧爲民食之主、本科職掌所在、自當盡力改善也、（另附各期公糶表）、上海特別市糧食管理局謹啟、三十二·二·三· 
[引導遊資以促進　華商工廠生產論] [  李權時]  
　　據上海經濟年鑑所載，上海社會現存有的遊資，達八十億元之譜。這龐大遊資，過去以外滙，烚赤，紗布，外股，食糧及地產爲其活動塲所。自當局勵行取締投機以後，遊資的活動範圍日狹，這巨大的財力，若不設法使之流入生產事業的正軌，則隨時隨地找尋其蠢動的對象，破壞上海經濟的安定。因爲近數年來，由於環境的特殊，國際政治經濟的變幻靡常，擁有資金者莫不以從事投機刦取暴利爲得計，更因幣制的不定，物價的高翔，存款利息的收入，不足以抵補幣値下降的損失；於是銀行的定期存款激劇减少，即略有活期存款，也是臨時寄存性質，隨時準備作投機之用，所以也變成遊資之一種，在投機市塲中推波助瀾。 
　　目前當局在消極方面旣厲行取締投機，在積極方面，似又應引導遊資入於生產途徑，把投機變爲投資，以增加物資的供應。但是在擁有遊資者依據數年來利得的經騐看來，資金的運用如無下列三條件，殊難引起其興趣：（一）爲巨大的吸收力，（二）爲高度的可變性，（三）爲優厚的利益，目前上海市塲能具有消納遊資的條件者，只有華股市塲。所以在當局取締投機以後，遊資流入華股市塲，是必然的趨勢。在集中和强化各生產部門的工作，以適應戰時經濟體制的前提之下，遊資流入華股市塲，化貽害社會的性質爲增强生產的資金，無論就國家財政經濟政策和國民生活立塲講，都是値得欣幸的事。 
　　可是數年來物價高翔，投機猖獗的結果，一般人對於市塲活動多少抱着草木皆兵的心理，所以遊資流入華股市塲刺激華股市價普遍的上漲，以後由於投資與投機的認識不淸，又引起過慮的不安，遂致統制華股限價取締的傳說，又甚囂塵上。我們知道取締投機，根絕黑市，是當局維護戰時金融，保障民衆生活的一貫政策，凡在國民，應常竭誠擁護，所以遊資流入華股市塲，化投機爲投資，就工商界的立塲言，也是朝夕企求的事。如果因華股市價的高漲而認爲有投機的嫌疑，那末因噎廢食，似非貫澈戰時經濟政策維護生產保障民生之道。 
　　遊資之應導入生產途徑，爲當局及社會所殷切希望的事，且爲執行戰時經濟政策過程中的一個重要項目。原則上當無問題。目前所應討論者，是遊資轉變爲生產資金的方法問題，即留存於社會上的兩大遊資，如何方可納入於生產途徑？我們要知道上海遊資雖有八十億元之多，但均爲散漫的資金，沒有相當的組織，只要看遊資的東竄西遊，一會兒涉足於外匯，一會兒染指於紗布，統制管理，只有促成遊資由這一投機市塲流入那一投機市塲，並不能澈底的把他防堵而爲有利於國家的運用。故引導遊資投向生產事業，建造資本市塲，提倡華股交易，似乎不失爲簡捷而有效的辦法。且建立華商產業證券的交易塲所，在戰前已有人公開倡導，數年來試行的結果，成績似乎尙屬可觀，况華股又適合於上述穩當投資的三個條件。華股賣買的旺盛，使貧薄的我國生產界，可以在公開市場獲得必要的資金，直接增加產業界的生產力，間接即增加戰時需用的物資。故華股交易的蓬勃，誠爲非常時期利多弊少的現象，即不加以提倡，亦何忍加以限制。 
　　有人說，目前華股的賣買，實是投機而不是投資，果如所云，那末創辦生產事業，也可視爲投機而非投資。考華股的本質是一種投資證券，非投機的籌碼可比。目前華股的漲價，乃華股所代表的物資漲價所必有的反映，工廠的資產漲價，則以物資作背景的華股價値增高，亦爲必然的趨勢。故欲華股之不漲價，必須先求一般貨物之不漲價。而股息之不變，並不影響股價之不變也。此種現象，不僅我國爲然，世界各國戰時都有這種經騐。如國際經濟週報載一九四二年日本股票界的情形如左表： 
　　近年來日本股價昂騰情形，爲歷來所未有，雖一再提高保證準備金，而搜求者仍不稍懈。股票增値爲產業工具漲價的反映，產業發達爲物資增加的要素，物資增加則可顯示國力的充實，爲戰事勝利的前提，在東亞民族企求解放的時代，力謀產業的發展，實爲切要的工作，則促使生產資金流動化之股票交易，又豈能加以限制。 
　　或以爲股票市價的上漲，足以刺激物價的上漲，這是倒果爲因的說法，因爲股票所代表的是物資，物資漲價乃使股票漲價，並非股票漲價，刺激物資漲價，此點我們應該認淸，方不致認投資爲投機。如果對於華股的交易加以種種限制，則流弊所及，足以迫使社會上龐大的遊資逃避，或流回於囤貨及投機的途徑，爲淵驅魚，爲叢驅爵，更非厲行戰時經濟政策穩定民生的辦法，而華商工廠的資金缺乏，生產减少，工人失業，這究竟是安定社會還是擾亂社會！建立戰時經濟，還是損害戰時經濟？這是不待討論即可決定是非的問題。且此八十億元的遊資，流入於華股市塲者究有百分之幾，尙無統計。在這產業資金左支右絀的時代，使遊資盡納入於生產事業，亦不患其多。我們只要看日本近五年股份資金演進的趨勢，就可知道戰時生產資金擴充的必要！ 
　　上海產業界共有的資金，當然不能和日本相比，但八十億元若全數投入華股市塲，以與日本產業資金相比，仍如小巫之見大巫。在此東亞民族和英美互爭生存的時代，我們應負起一部分的責任，發展生產事業，充實戰時物資，使我們在太平洋戰事中獲致最後勝利。則放任華股的公開賣買，使產業界獲得必需的資金，以增强生產力量，似不失爲賢明的措施。設有少數企業家或有藉故抬高股票市價，不自整頓事業內容，則我們自也應羣起責難，予以輿論的制裁耳。 
 
 

Page 5

 
 
[中日各界熱心人士　策勉本報助學　陳市長助巨款獎掖清寒　葦津彥先生達道捐輸]  
　　第四屆申報讀者助學金舉辦以來、謬荷各界贊許、同人感奮之餘、彌深慚悚、昨日復承陳市長慨助鉅款、備加策勉、友邦蔁津珍彥先生、自東京匯款、一萬一千餘元、贊助本報助學運動、曁各界人士踴躍輸將、嘉惠學子、造就靑年、敬佩無已、謹代獲助諸生致誠摯之謝意 
　　陳市長來函 
　　本報昨接陳公博市長函云、「近見貴館募集助學金、嘉惠淸寒子弟、殊深感紉，值此時艱、作育人才、尤爲當務之急、公博敬以熱忱、關懷斯舉、茲特附奉國幣五千元正、即乞察收、充作助學金之用、並期努力推進、以宏造就、禱甚幸甚、此致申報館、陳公博啟、二月二日、」 
　　葦津珍彥先生來函 
　　頃由朝日新聞上海支局長木村亮次郞及平尾土茶兩先生送來東京蔁津珍彥先生匯款一萬一千一百十一角二分、捐充助學金、並附函云、「最近中國貧民生活、飢寒交迫者、觸目皆是、而靑年學童因貧困而失學者、尤爲精神上莫大之痛苦、申報有鑒於此、發起助學濟貧等社會運動、仁心義舉、熱腸可風、靑年男女之敎育、實不容片刻忽視、蓋靑年學童、負有建設東亞新秩序之重大任務、更爲肅淸東亞之英美惡勢力、則東亞民族不得不忍受一切困苦、努力奮鬥、中國之靑年學童、爲未來主人翁、一般無力上學之淸寒學童、未可坐令失學、休戚相關之日本、睹此現狀、咸表關心、今有住居東京澀谷區金王町之蔁津珍彥氏、慨助一萬餘元、託爲轉奉、按葦津氏之尊翁耕次郞先生、昔日亦爲最同情中國貧困人民之一人、眞中國民衆之友、此次蔁津氏慨捐巨款、造福人羣、願同感者一掬同情之心、」 
[感謝倫社]  
　　本報歷屆舉辦助學金、備承上海紙業先進及工商界領袖所組織之倫社諸先生、樂善爲懷、熱列贊助、迭次捐輸鉅款、本報助金運動之推進、得有今日之成績、倫社諸君子之功、誠不可沒、本報爲聊表敬意、特致送該社「樂育英村」匾額一方、常於今日由本報助學金委員會遴派專員、請由該社陸守倫先生、陪同送交該社、至該匾額一切費用、悉由本館支付並未由助學金項下動用分文、 
　　各方惠捐鉅款　同人感銘肺腑 
　　昨承各方面紛紛惠捐鉅款、贊助本報助學、同人及獲助諸生、感銘肺腑、徒以限於篇幅、原函未能二刋載、當蒙原諒、計（一）華一織造廠、以所購新年慈善大香賓券第四二一〇七號、得中小獎、計獎金一千一百六十六元六角、該券送交本館、囑爲代領、全數捐作助學金（二）萬國體育會秘書方伯奮來函該會慈善委員會議決本報助學金計得捐款五千元正（民國三十一年度）（三）吳啓周先生遵其先慈遺命、贈賻折現、計儲鈔一萬元、分配如下、敎師助金四千元、淸寒助學四千元、小本貸金二千元、（四）信和號同人特募集新幣六百二十五元、此外又募得友記同仁和王修記張儉記四戶每一百元、共計新幣一千另二十五元慨充本報助學金、（五）桂正榮葆榮得榮賢昆仲爲令慈徐太夫人六秩誕辰、仰承母命、將親友　儀及謹備餚核之資計國幣二千元、樂充本報助學金、（六）練習生王培基君捐年賞以一百二十元、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學余計蔁津珍彥先生一萬一千一百十一元一角二分、陳市長公博五千元、萬國體育會五千元、吳企周四千元、仁厚堂陳·桂正榮昆仲各二千元、華一織造廠一千一百六十六元六角、元奉華行一千元、信和號同上六百二十五元、合作運輸公司最後結束餘款五百零四元、時記·淮安人各五百元、盧弟弟四百元、弘覆·秋雲各三百元、同順昌棉布號同人二百六十二元五角、陳蘭芬程太太·邢陳佩英各二百元、光禾小學一百八十元、王佩基·琴生各一百二十元、鄒家午·友記·同仁和·王修記·張儉記·陳慧萍·余中源·吳君·徐誠明、瞿君（以上十人）各一百元、戈寶湘·趙寳珊·孫雲軒·馬伏波合一百元、王覺三·王湘永、王湘榮合一百元、壽記六十元合記·沈晴霞·彝君·馬時傑（以上四人）各五十元、朱譜恒·朱太太各四十元、無名遺失三十三元二角、無名周二十元、浦福康·浦介元（壓歲錢）合二十元、李君·文記各十元、童妙英·兪慧根合二十元、共收儲券三萬七千三百四十二元四角二分、前存二十五萬四千七百三十九元四角、結存二十九萬二千零八十一元八角二分、 
[申報讀者助學核準名單　（五）初中三年級]  
　　初中一二三各年級核准名單今日刋完、於本月十日開始領取助學支票、希各注意、 
　　邱克勤　滬北中學　一〇〇 
　　王振玉　南洋中學　二二〇 
　　曹成初　中華中學　一四〇 
　　但　春　振德中學　一五〇 
　　潘妙根　峻德中學　一二〇 
　　劉義立　南洋中學　一八〇 
　　楊永明　錢業中學　一四〇 
　　陸根與　南洋中學　一八〇 
　　秦雲珍　滬北中學　一〇〇 
　　周碧雲　崇實中學　八〇 
　　邵獻圖　振德中學　一四〇 
　　唐孝同　振德中學　一四〇 
　　李坤泉　峻德中學　一〇〇 
　　沈坤壽　國華中學　一〇〇 
　　鄭時國　振德中學　一四〇 
　　凌年　　輔仁中學　一二〇 
　　陳德裕　光夏中學　一四〇 
　　袁行宜　大江中學　一二〇 
　　郭學宙　靑年會中學　一二〇 
　　沈姘　民光中學　一二〇 
　　楊毅理　峻德中學　一二〇 
　　張有瑾　求德中學　一二〇 
　　劉福珍　求德中學　一二〇 
　　賀北堂　民生中學　一二〇 
　　孔全貴　靑年會中學　一四〇 
　　方行偉　新民中學　一二〇 
　　樓竹林　崇實中學　一二〇 
　　傅成家　振德中學　一四〇 
　　仲培清　滬東中學　八〇 
　　周瑞榮　滬東中學　八〇 
　　侯家祺　樹才中學　一二〇 
　　汪緯國　新民中學　一二〇 
　　吳繼芬　明德女中　一四〇 
　　張慧娟　南洋女中　一二〇 
　　陳方琴　明德女中　一二〇 
　　王令明　南屏女中　一五〇 
　　王蘊玉　明德女中　一二〇 
　　周文英　成義中學　一二〇 
　　吳積邵　南洋中學　二〇〇 
　　朱有瑤　明德女中　一二〇 
　　汪傅祐　華光中學　一〇〇 
　　魏文廣　華光中學　一〇〇 
　　楊維德　建承中學　一五〇 
　　夏克同　郁行中學　一五〇 
　　李蔭蘭　濱海中學　一二〇 
　　唐本基　育材中學　一二〇 
　　鮑梅英　明德女中　一二〇 
　　馬嫣才　滬新中學　一六〇　 
　　劉經治　大同附中　一八〇 
　　林羣嬋　斯盛中學　一五〇 
　　沈文強　滬新中學　一六〇 
　　鄧鏗　　潤德中學　一〇〇 
　　沈江怡　勵志中學　一四〇 
　　王美艷　華東女中　一六〇 
　　陸浩奇　育英中學　一五〇 
　　陳雨孫　潤德中學　一〇〇 
　　成溪　　成義中學　一二〇 
　　劉潤　　成義中學　一二〇 
　　吳鐘清　南屏女中　一八〇 
　　阮志強　靑年會中學　一四〇 
　　胡貴富　華光中學　一〇〇 
　　張恩思　建承中學　一八〇 
　　聶中丞　一〇〇 
　　周祖洪　華童公學　一六〇 
　　陳慧英　滬新中學　一八〇 
　　朱錫瑩　滬新中學　一六〇 
　　趙鐘祺　－同附中　一八〇 
　　華惠珠　坤範女中　一六〇 
　　陳執中　建承中學　一六〇 
　　王家壽　五倫中學　一二〇 
　　唐蘭芳　坤範女中　一五〇 
　　梅康年　潤德中學　八〇 
　　榮華馨　華光中學　八〇 
　　施昌　同義中學　一二〇 
　　石惠與　工商學藝所　一四〇 
　　萬變鈞　工商學藝所　一四〇 
　　王冠三　工商學藝所　一四〇 
　　吳一權　工商學藝所　一四〇 
　　商中實　靑年會中學　一二〇 
　　徐人　　青年會中學　一二〇 
　　徐曼琛　南屏女中　一四〇 
　　梁紀剛　惠中中學　一二〇 
　　王昌敬　滬新中學　一八〇 
　　張麗林　允中女中　一八〇 
　　俞默先　大江中學　一二〇 
　　曹斯淳　郁行中學　一五〇 
　　沈承福　工商學藝所　一四〇 
　　黃雄鑑　廣東中學　一二〇 
　　樂嘉偉　南洋中學　一八〇 
　　蕭耀鴻　公撤格書院　一五〇 
　　陳琨英　正中女中　一六〇 
　　黃羽鍾　邁倫中學　一五〇 
　　章庭笏　三才中學　一二〇 
　　陶光鑫　三才中學　一二〇 
　　舒祖年　東亞中學　一八〇 
　　章宗德　大同附中　一八〇 
　　董元芳　東亞中學　一四〇 
　　揚忠傑　桃塢中學　一五〇 
　　吳裕椿　工商學藝所　一四〇 
　　葉連平　中光中　　一六〇 
　　馮錫潘　工商學藝所　一四〇 
　　　拜漁　工商學藝所　一四〇 
　　張斌恢　青年會中學　一四〇 
　　沈福壽　大同附中　一六〇 
　　蔡英偉　三才中學　一二〇 
　　吳秀瑛　新木女中　一八〇 
　　卓肖齡　清心女中　一四〇 
　　周如珍　清心女中　一四〇 
　　王建民　大同附中　一八〇 
　　范晉方　南光中學　一二〇 
　　王兆褘　滬新中學　一八〇 
　　陳乃光　邁倫中學　一四〇 
　　戚嘉運　惠中中學　一五〇 
　　莊國屏　東亞中學　一二〇 
　　程琳蓀　三才中學　一二〇 
　　陳立興　工商學藝所　一四〇 
　　章克俊　大同附中　二〇〇 
　　孫　　成義中學　一五〇 
　　陳玉良　暨光中學　一〇〇 
　　張聖承　工商學藝所　一四〇 
　　徐繡君　南洋女中　一二〇 
　　歸　清　三才中學　一二〇 
　　羅佩鄉　大光中學　一二〇 
　　王彩彪　青年會中學　一四〇 
　　張承璠　允中女中　一八〇 
　　楊朝俶　潤　中學　一〇〇 
　　程浩基　三才中學　一五〇 
　　馮昭遂　南洋中學　一五〇 
　　唐紀瑀　滬新中學　一八〇 
　　林義萍　青年會中學　一四〇 
　　嚴毓棠　育才公學　一二〇 
　　郟聲明　育才公學　一二〇 
　　戴毓潤　工商學藝所　一四〇 
　　朱晉鏗　東亞中學　一二〇 
　　謝沛若　三才中學　一二〇 
　　馬美順　大同附中　一八〇 
　　朱敬德　三才中學　一二〇 
　　楊　祥　湘姚中學　一二〇 
　　傅爾昌　博文中學　一二〇 
　　董翼隆　博文中學　一二〇 
　　江霞章　　莘女藝　一五〇 
　　鮑爾義　滬新中學　一六〇 
　　李瑞華　協進中學　一二〇 
　　黎模儀　務光女中　一四〇 
　　朱永清　華光中學　一〇〇 
　　葉綮芸　守眞中學　一二〇 
　　夏傅修　大同附中　一六〇 
　　徐福龍　清心中學　一二〇 
　　謝廣澄　大成中學　一四〇 
　　滕文昭　郁行中學　一五〇 
　　趙章甫　中光中學　一五〇 
　　劉大龍　明　女中　一二〇 
　　奚友榮　工商學藝所　一四〇 
　　黃式金　大同附中　一六〇 
　　葉秀英　大同附中　一八〇 
　　陳鶴齡　五倫中學　一二〇 
　　石厚光　工商學藝所　一四〇 
　　奚摩西　南洋中學　一八〇 
　　張文清　浙光中學　一二〇 
　　黃可達　震日附中　一四〇 
　　張嬿姹　同義中學　一五〇 
　　華惠章　南洋中學　一六〇 
　　朱志鈞　華東女中　一六〇 
　　沈淑貞　南屏女中　一五〇 
　　唐振東　大光中學　一五〇 
　　董亭榮　湘姚中學　一四〇 
　　朱詩豪　南洋中學　一六〇 
　　馬如謙　樹人補新　一六〇 
　　秦印寰　工商學藝所　一六〇 
　　駱炳鈺　工商學藝所　一四〇 
　　周教珩　華光中學　一八〇 
　　麻志金　江東中學　一〇〇 
　　夏文　成義中學　一二〇 
　　王義耕　協進中學　一二〇 
　　周承高　上海中學　一二〇 
　　陳祖慰　桃塢中學　一五〇 
　　汪家繆　南屏中學　一五〇 
　　馮克成　輔仁中學　一五〇 
短評 
[中國之友輸款助學　------葦津珍彥氏之義舉]  
　　本報讀者助學金，歷屆承各界輸助，尤以本屆最爲然烈。足證此舉之積極意義，已爲社會人士極端贊同。昨日更有中國之友蔁津珍彥先生，遠自東京滙款一萬餘元，託朝日新聞上海支局轉送本報，原函主旨謂旨謂：「中國之靑年學童，爲求來之主人翁，何忍坐令失學，日本休戚相關，睹此現狀，咸表關心。」而蔁津氏之尊翁，昔日亦爲最同情中國貧民之眞正中國人民之友。此種誠摯熱情，其主要動機，常爲關心中國未來主人翁，而勿坐使失學，表示日本休戚與共之同情心，本報於領謝之餘，尤鄭重吿中國靑年諸君，友邦人士之捐款助學金者，當推葦津先生爲第一人，更希望富於熱情之友邦人士，繼起響應，而不讓蔁津氏之專美。同時，期望靑年學童得到助學諸君，虛心接受未來中國主人翁之榮譽，發奮力學，懸此自期，以副友邦輸助者熱烈之喁望。至於朝日新聞上海支局長木村亮次郞及平尾土茶兩先生將本報讀者助學運動，向日本國內鼓吹，發生影響，至爲感謝。而平尾先生尤於前次本報召集冬賑座談會時，發衣喚起友邦僑民同情之意見，善意協助，更爲敬佩。 
[統制收買華中雜糧　「中支雜榖蒐買會」組成　劃分上海等六區進行收買]  
　　關於統制收買華中各地雜糧事宜、其收買機構、業已組織成立、聞共定名爲中支雜穀蒐買會、各項工作、已在開始進行中、至該會所轄之統制收買區域、業已劃定六個、即除蚌埠·安慶·蕪湖·南京·蘇州·五區外、上海市亦爲一區、蓋自事變以來、上海市區之範圍又加擴大、如浦東寳山·崇明等地、均在其內、 
[覆核核準名單]  
　　小學六年級 
　　葉夷然　工部局小學　六〇 
　　葉潔然　工部局小學　六〇 
　　初中一 
　　馮樹俊　滬北中學　一〇〇 
　　黃家駿　振德中學　一二〇 
　　張竹君　民光中學　一五〇 
　　黃家麟　民光中學　一二〇 
　　呂方杖　上海中學　一〇〇 
　　張傳芬　協進中學　一二〇 
　　曹馮生　清心中學　一五〇 
　　初中二 
　　徐愛梅　進德女中　一〇〇 
[廣田情報部長　發表談話]  
　　上海日本大使館事務所昨（三）日下午三時循例假南京路華懋飯店招待本市中國新聞記者團、計到各報社記者十餘人、大使館方面出席者到有廣田情報部長、囑託郭宗賢、溝口信等氏、海軍報導部鑒田中尉亦親列席、首由廣田情報部長發表談話、略謂此次返國、考察國內人民於戰時情况、堅信日本在此次大東亞戰爭中定可獲取最後勝利、當本人在東京前後美英羅斯福邱吉爾又在加薩白則加舉行空泛之所謂羅邱會議、共內容仍以英美兩國站在同一綫上、冀共同對日德義三國抗戰、且其發表所謂共同聲明、更使人詫異不置、反觀日本發動大東亞戰爭以來、迭獲空前戰果、且日海軍業已控制南洋及所羅門一帶、獲得豐富資源、最近日海軍尤在所羅門稜湼爾迅速結成空前戰果、獲取更大勝得、要而言之、此次戰爭、並非簡單空純、是以吾人之作戰、堅存非至最後勝利決不休戰之信念、此次中國參加作戰、更可堅强信念、堅强意旨、定可獲取最後勝利云云、最後對國府命令定期實行國旗微去黃色標幟、及收回祖界等諸重要問題、懇談良久、直至下午五時始畢、 
[出外忘帶身份證　罰鍰五元　身份證損壞者　如查出罰十元]  
　　上海社云、法租界警務當局近鑒於核查市民身份證時、每多不佩帶身際、或身份證損壞不堪、而市民遺落身份證、未往警署申請補領者亦多、茲當局爲使此等不良情事、以俊盡量减少起見、特規定市民如遇警署人員或保甲自　團員、於查察身份證時、發現未携帶情事、一律罰款五元、而身份誰損壞者、罰款十元、以示儆戒、又保甲當局因民警團員工作每多不力、玩忽職務、亦時多發現、爲改良此種不良情事起見、特規定民警團員站崗遲到三十分者、罰款五元、玩忽職務者、罰款千元、而失落臂章則須罰款二十元、 
　　昨日本報發報時間八點卅五分 
[法公董局通告　（爲自由車半年執照事）]  
　　爲通吿事關於一九四三年二月二日法總領事署公佈第四二號署令規定警察署强制登記車輛以便防止偷竊等由自由車主人務希予以注意是以一九四三年上半年之執照應依照下列辦法發給之二凡在法租界內停放自由車之主人應隨帶其身份證及自由車依下列之日期及地點前往申請並應將財政處發給之捐領自由車執照聲請書照式塡寫簽字後呈繳並付費用卅一元（計執照費廿四元牌照費二元鏨刻費五元）當卽發給執照並將該執照之號碼鏨刻於自由車轉把杆及車架上合特通吿周知此佈 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[過着廢歷新年的人羣] [  徐玉璋]  
　　一九四二年悠悠的歲月，巳似輕烟般地掠過了。　橫在目前的情景，却明明又是一個「年頭」降臨，而是一個簇新的「元旦」，一切表現着所謂「新年」的氣象；重復充滿在街頭上，娛樂塲中，吃食店裏。 
　　這幾天，是靑年人最活躍的日子，尤其在這個繁華的都市裏，不論戲院，舞塲，點心店，以及萬惡淵藪的賭窟中，處處有着年靑人在那兒擠軋，也有平日過着嚴肅生活的學生，店夥們，會帶着父母或老闆給他們的汗血錢到那兒賭博。但他們都忘記了多難的國家，正期望着他們今後須具有磨勵以須，刻苦猛進的精神去應付常前的危機。 
　　百金一匣的捲烟，十金一隻的柑子，會被無數的高等華人搬銷一空，或作無謂的消間，或獻媚於顯貴，至春宴一席非千金而不辦，壓歲錢一封非百金而不給者，亦比比皆是，其豪華奢侈之習慣，竟忘却了廣大的同胞，正浸陷在水深火熱之中。 
　　還有成羣的所謂「隱貧」者，沒有發財的機會，沒有暇閑的日子，天天肩着他們高度生活的擔子，在飢餓綫上作最後的掙扎，他們不知「新年」是可樂，不知一切享樂爲何事，祇知刻苦猛進，求取光明的途徑。（移酬助學） 
[除夕雜感] [  茹靈]  
　　今年除象夕，不比往年，銀根吃緊，試問百家之中，能有幾戶可圖　飽？臘鼓催催聲中，第一使我猛然想起的是索舊帳。商塲以端五，中秋，除夕爲三節，按節索欠，稱爲三節帳，除一節，通宵　旦，雖東方旣白，尙絡繹道途，一般窮朋友，逼得沒辦法·笨一　的尋死，聰明一點的避債。再不然，家中還有幾件破衲襖，拿來往長生庫裏典質，挨餓耐寒過此殘年。蔡鐵翁詩云：『無地堪容避債台，一年積欠一宵催，店門關到質錢庫，還點燈籠走一回』。所謂『王小二過年，一年不如一年」。窮朋友眼見某公館吃知味館一千元錢的靑魚乾，買某公司七百元錢的大菜盤，而猶滿不在乎，真堪同聲一哭。黃星周印寅除夕詩：『第一過年窮快活，從來未有索逋人』。此時此地，窮小子而未跟索逋人的，能有幾人！ 
　　古人描寫除夕詩句，大抵寫興奮之情者少，抒牢騷之意者多。白居易的『病眼少眠非守歲，老心多感又臨春』，宋曾棨的『臘酒漸　鄉思苦，夜燈相對客愁孤』，或是客地思家，或是窮愁老病。至於那位認爲『百無一用是書生』的常州詩人黃仲　呢？却在『癸已除夕偶然二首』之一裏大發牢騷，說：『年年此夕費吟呻，兒女燈前竊笑頻；汝輩何知吾自悔，枉拋心力作詩人』，雖是筆端感慨，讀來却一往情深。嗚呼　書生筆底下的除夕，何其悲痛耶？ 
　　冬盡春回，去舊更新，窮小子過年，且一學鄭板橋的二句：『瓶中白水供先祀，窗外梅花當早餐』。 
[徵文錄取第四名　我今年約計劃] [  黃維]  
　　我是一個小學校裏的敎員，我的職務是在敎育小學生，我今年約計劃便是在如何敎育這一班小學生。 
　　筆者身爲女子，在一個鄉鎭裏當着小學敎師；不敢以目前有心人自居，更不敢以復興敎育爲已任。執敎以來，瞬已三載；年來小學敎師生活的淸苦，是人所週知的事實；然而終於給留住了。無他，只是爲了小朋友。「救救我們的孩子！」我自己親自敎撫過三年的孩子，我豈肯輕易地離棄？ 
　　日子本是在迂緩地爬，祇有我的孩子們才能使我覺得它在飛。一年過去了，又一年過去了，逝去的是光陰，留下的是陳跡。深夜自思：惟有心死最可哀，也惟有麻木的最沒救藥。爲了孩子們，爲了孩子們的將來，我又安可不龜勉惕勵呢？以下便是我今年的新計劃： 
　　我想我今年第一件事要做的------也就是我計劃的第一部------便是加緊小朋友們的體育訓練。你看，他們雖都是十一二歲的孩子，但穿上了大掛，却老成得像個大人。天沒什麽冷，便把棉袍加上了；這種情形，比起東西洋各國的小學生來，眞是太相形見拙了。 
　　中國一般兒童體格之弱，我們是見慣了的，關於這個謎，有人說，中國人種太弱了！數千年傳下來的暮氣，大有積重難返之勢。誠然如此，我們今日對於孩子們的體育訓練，其責任是如何的艱鉅！ 
　　復次，關於孩子們的智育，我主張本年應該特別加以革新的，就是少讀死書，多接觸和認識大自然。說也奇怪，我的小學校所在地雖是一個農村社會小都市，但因爲鄰近上海的緣故，却已飽中近代都市文明的毒素。小朋友中，不認五榖的，竟居絕大多數。我以爲這是需要積極改善的。致此之道：讀一本植物學，不如令他們到鄉下去學種一次田：描一幅地圖，不如到遠處去旅行。在可能範圍內，兒童的智育訓練，應儘量把死的換成活的，把呆板而枯燥的書本易爲活潑而有趣的知識和經騐，這是我的建議。 
　　課室裏的噪音，永遠像夏夜蚊虫的嗡嗡，不會有個停息。孩子們是可愛的，但却又那樣的頑皮。就那課室私相談話一事而論，處理也就够棘手的啦。你不能拉長着臉，厲聲叫他們屛息以聽------這樣就會使孩子們怕你，甚至恨。你想孩子們怕你恨你，你還能叫他們聽你話嗎？不聽你話，你又敎什麼呢？然而，你又不能儘讓他們鬧，儘讓他們鬧，你又敎什麽呢？是的，敎孩子們是件難事，而要加緊我今年對他們意識，體育和智育三方面的訓練，尤其是談何容易！雖然，我們爲要求將來結果的美滿，必須不辭今日播種的辛勤！（按黃女士海寗人，北京師範大學畢業，現任硤石小學敎員） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（一）（二） 
　　「一個好傢伙，里佛爾斯，』吉普斯在將這故事對威葛特夫人講到第十二遍的時候，總要這樣說。「在一班裏---呃哼---並不是很出色的孩子。我記得他永遠弄不懂---呃哼---動詞。而現在---呃哼---我在報上看見，他們已經使他作---呃哼---一個從男爵了。這正是了不得---呃哼---這正是了不得。」 
　　一九〇八年的那一個早上，約翰爵士和吉普斯聯臂繞了荒廢的板球塲走着，曾這樣說：『吉普斯，老孩子，我聽說你和拉爾斯頓發生着爭論。爲了你的緣故，我聽到了這消息很難過---不過我要你知道，校董們都是和你一致的。我們很不歡喜那個傢伙。很精明，很能幹，可是有一些太精明，如果你問我。藉着在股票交易所的活動，據說已將學校的基金增加了一倍。可以說他已經這樣辦到，但是像他這樣的一個小子，却需要提防着。因此，如果他還要對你玩玩他的手段，你可以很客氣地對他說，他儘可以滾開。校董們不要你辭職。勃洛克菲爾德沒有了你就要走樣，這是他們知道的。我們也都知道這個。只要你覺得高興，你可留在這裏到一百歲---的確，我們的希望就是你會留亦這裏。』 
　　不論當時和以後，吉普斯回憶到這裏，就說不下去了。 
　　（一二） 
　　他就這樣留在勃洛克菲爾傯，竭力少和拉爾斯頓發生接觸。一九一一年，拉爾斯頓離職，『去改進他自己了』；他受任爲一個較大的公立學校的校長。在這裏繼他的任的是一個名叫査特里斯（Ohatteris）的人，吉普斯是喜歡他的；他甚至比了拉爾頓那時還要年輕---三十四歲。大家却說他很有聲名，不論怎樣，他是現代化的（博物學的榮譽畢業生），和善的，有同情的。他在吉普斯身上認出了勃洛克菲爾德的慣例，他就客氣地，聰明地，承受了這種情形，不以爲忤。（三〇） 
社會服務 
 ] 
[反英美協會　慨捐小學敎師醫藥助金]  
　　本報發起之「小學敎師醫藥助金」，自推行以來，頗獲社會各界之贊助，募集捐款，規定以二十萬元爲目標。首先承許冠羣先生慨捐新亞藥廠藥品一萬元，及本報同人節栘春宴費五千元，咋承反英美協會捐助五千元，（該會同時捎助本報讀者助學金五千元）及吳啟周先生慨助四千元，義粟仁漿，嘉惠淸苦敎師，本報同人深爲感激。經費方面，假以時日，不難達到預期之目的，故救助工作自常積極推進，所望本市各小學當局，會同敎職昌同人，盡可能供給下列報吿，逕寄本欄爲盼。 
　　（一）各小學敎職員人數，姓名，年籍，性別，每月薪給及家庭人數，全家或個人每月開支數。 
　　（二）上學期之健康狀况。（如每人每學期病假次數，比例，曾患何種疾病，支付醫藥金若干，如何籌措等。） 
[小學敎師醫藥助金報告]  
　　反英美協會五千元，吳啓周四千元，昨日共收儲券九千元。前存五千五百元，結存一萬四千五百元正。 
[反英美協會助學金　核定人數一週後發表]  
　　反英美協會助學金之申請登記，業於日前截止，所有申請書現正由張一鵬沈嗣良陸高誼黃警頑潘仰堯諸委員在縝密審核中，一俟審畢，即將結果分別由該會逕函通知各生，大致十日左右可審核完竣。 
[濟貧金報告]  
　　吳啟周二千元、廖記吳懷先·各一百元、合記·周君·各五十元、張遠昕·華君·各十五元、恒泰股票公司學生十元零三角、應純高·應純同（壓歲錢）八元、 
　　共計收儲劵二千三百四十八元三角 
　　前存一萬九千九百八十六元 
　　結存二萬二千三百三十四元三角 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
