# 1943 - 148 - 4924842

 

Page 1

 
 
社評 
[日趨嚴重的公務員生活問題]  
　　如果說一切國策實施之成敗，其最後的決定力量是在執行的人，------所謂「治人」，那麼對於實際執行國策的各級公務人員的生活，首先應當加以特別注意。因爲公務員生活之安定與否，無論直接間接，都要影響到他的實際工作的。而所謂公務員的生活，最値得注意的還是物質上的生活。具體的說，就是關於公務員的衣食住諸問題。諺云：「衣食足而後知榮辱」，如果每一公務員的物質生活，無法解決，那麼，狡黠者不免藉公務地位而營私，忠實者雖能克守節操，但家屬愁嘆之聲，時縈於耳，衣食薪火之慮，紛集於胸，欲求其專心奉公，實際上不易收獲良好的效能。那麼，現在一般公務員的生活，是否已經發生問題了呢？首先，我們以上海爲例，來看近年來生活指數之動向。據本年五月份出版的「上海經濟年鑑」上半年號所載，上海日僑生活必需品物價指數，如次： 
　　民國二十五年總平均　一〇〇·〇〇 
　　民國二十八年總平均　一五八·一四 
　　民國三十年總平均　三三八·五九 
　　三十二年一月總平均　四七八·八四 
　　民國二十七年總平均　一二八·五九 
　　民國二十九年總平均　二八二·〇七 
　　民國三十一年總平均　四〇一·六〇 
　　三十二年二月總平均　四九二·二二 
　　國人薪水階級生活費指數之動向如次： 
　　再看一般勞動者的生活指數，有如下表：（以民國二十五年冬月平均指數爲一〇〇，三十一年三月份以下爲中儲券計算之指數） 
　　本年的生活指數，雖然尙無公開的數字可資依證，但就實際經騐，可知在舊曆年關以後，一般物價，已高漲自三分之一至二分一以上。自三月間撤消物資移動限制辦法以後，米價有顯著之低抑，肥皂價格亦有極大降落，然實際上一般日用物品，不僅未能隨之下跌，反有日趨上漲之事實，特別以衣料雜用品油類等所漲尤爲驚人。至最近以配給戶口麵粉之漲價一倍，以及其他公定價格如食油，公用事業如電車公共汽車收費，以及限價物品之價格提高，我們雖然看到若干公司商店賤價的廣告，按之實際一般人民生活必需品，較諸本年舊曆新年以後之漲價，至少又有三分之一以上的增漲。現在假定以一五口之家的生活費用，計（每日兩餐每餐每人吃三碗飯） 
　　以上尙未將車馬費，衣着費。孩童雜費，敎育費，醫藥費，交際費，正當娛樂費，書報費，等正常生活所必需的費用計入，而且必須自己担任烹飪雜務。否則，雖有月薪三千元，恐怕實際上亦必不及民國廿五年月薪八十元的滿意吧！然而現在公務員中有那幾級的薪俸高達三千元呢？我們要請當局重視這個日趨嚴重的生活問題，戰時的刻苦，應母庸說，每一個公務人員都很明瞭，但同時，最低限度的生活，無論如何要充分給予維持。傳聞政府將實施實物俸給制，這自然是一個最適時宜的好制度，但一時似乎還未能實現。那麼，目前的問題的解決，唯一的是增加薪津，至於增加標準，第一，必須依據各地實際物價指數，作比例的增加。第二，注意工作的輕重性，工作的效能，奉公的精神。第三，注意公務人員子女過多家庭負担特重的，應特別補助；但同樣重要的，必須提高政治效率，一面增加待遇，一面就須實行「簡政」，不必要的駢枝機關必須裁撤，與合併，不會做事，不肯做事，做事不力，掛名拿錢的冗員閒缺，必須裁免。這樣，政府機關可以一面節省應節的浮費，而用之於應用的開支，滿足公務員的物質生活，俾增加行政效率，實在是戰時施政的主要原則。公務人員與民營事業機關職員的待遇，性質上微有不同，一般的說，政府機關如有必要支出時，可以量出爲入，而民營事業機關，祗能量入爲出。所以，公務員待遇的提高，比較容易着手，何况目前的事實，公務人員的待遇還不及民營事業機關職員的待遇呢？爲了提高行政效率，爲了貫澈戰時國策，不辭一再爲公務員呼籲改善生活。我們敢於重複的申說，日趨嚴重的公務生活問題，如不加以迅速和妥善的解決，那麼，對於政府一切良政的推行，實是　大阻力。 
 
 

Page 2

 
 
[視察華北公畢返京　谷大使昨發表談話　中日兩國已更進一步協力　華北治安情形亦日見好轉]  
　　南京三日中央社電　日駐華大使谷正之五月二十四日自滬返京後，二十六日赴華北方面視察，並與各方懇談。卅一日返京。三日下午五時在官邸接見記者團，發表談話如次：本人於二十六日自浦口出發，二十七日傍晚抵北平。二十八日參拜北京神社英靈奉安所後，即在大使館北平事務所對館員訓話，並聽取鹽澤公使以下各部長等詳細報吿。其後訪問日軍司令官懇談。二十九日晨在日軍司令部與參謀長副參謀長以下關係官吏懇談，下午邀請北京天津濟南靑島太原石門等地總領事聽取報吿。迄卅一日自平返京。此行得與中國各方面要人懇談，深覺中日兩國爲完成大東亞戰爭已更進一步協力，尤其關於華北治安，因中日雙方之不斷努力，匪共漸將肅淸，情形日見好轉。又華北之一般經濟建設情形較本人在東京時所聞者，更見良好，實深欣慰。此次因日期侷促，未及赴張家口，但岩崎公使等會來北平報吿張垣方面各種情况。今後有暇，尙擬赴漢口華南方面一行，以期深切明瞭各地情况。 
[日山本元帥國葬　汪院長舉行廣播]  
　　南京三日中央社電　日山本元帥以壯烈殉職，日政府定於本日（五日）舉行國葬。軸心各國莫不深致哀悼，定於四日晚九時起，及五日晚十時十分起，舉行廣播，由軸心各國政府當局担任廣播致哀悼詞。我國民政府行政院在院長，特定於四日廣播全世界均可收聽。 
　　東京三日中央社電　我國駐日大使蔡培氏，於二日下午二時半偕同謝公使，海軍武官凌中將及洪秘書官，赴日海軍省訪問島田海相，傳遞我國贈與故山本元帥之最高勳章，特級同光勳章，該勳章常即送至水交社，洪於故山本元帥靈前。 
[滿皇頒贈勳章]  
　　東京三日中央社電　滿洲國皇帝陛下爲紀念日本故山本元帥生前偉勳，曾決定以滿最高勳章大勳位蘭花大綬章頒贈山本元帥。茲滿洲駐日大使王允卿氏，特於三日上午十一時偕同秘書室野間施政課長赴日海軍省訪問島田海相傳達勳章，並鄭重致弔辭。又該勳章常即送至水交社，供於故山本元帥靈前。 
[菲島民衆誌哀]  
　　馬尼拉三日中央社電 
　　菲島行政長官伐爾加斯於三日下午頒發布告，大意謂五日爲日本故山本元帥舉行國葬之日，菲島各機關學校團體及住戶應均懸半旗誌哀。又全島民衆並須於上午十時五十分一齊默禱，又是日凡歌舞音樂等均一律停止，以示儆弔山本元御英靈之意。 
[泰政府致弔辭]  
　　東京三日中央社電　泰國駐日大使泰略克，三日下午帶同該國大使館陸海軍武官，訪問東條首相，傳達畢本總理於山本元帥國葬時所致之弔辭，弔辭內容略謂，値茲故，山本元帥於六月五日，即將舉行國葬之典禮，泰國政府，不勝哀悼，敬與大日本帝國官民同申哀悼之忱，並對大日本偉大精神之陣亡，表示惋惜。 
[國府明令嘉獎　蘇北募解獻金]  
　　南京三日中央社電　三十二年六月三日國府命令，據軍事委員會委員長蘇北行營參謀長富雙英秘書長掌收民電呈，爲政府參戰，萬民振奮，爰經組織蘇北各界擁護參戰委員會，募集國防獻金四十八萬元，已匯解財政部請鑒核等情，該參謀長等導率知方，該地民衆輸財衛國，忠義可風，洵堪嘉獎，著交行政院轉飭財政部核收，並由軍事委員會轉飭知照，此令。 
[禁烟紀念日　粵蘇舉行紀念]  
　　廣州三日中央社電　省黨部以六月三日爲禁烟紀念日，特決定是日派出宣傳隊四隊，分在市內繁盛馬路，宣傳英帝國主義，以鴉片禍毒我國之侵略野心，及林則徐禁烟之偉大事蹟，以喚起市民打倒英美之情緒云。 
　　蘇州三日中央社電　三日爲六三拒毒紀念日，黨務辦事處新運指道特舉行六三拒毒紀念大會。參加者爲各機關及人民團體代表，並令知大光明戲院於上午放映萬世流芳影片，半價招待觀衆，以廣宣傳鴉片之流毒。 
[華北各縣警備隊　改編爲保安隊]  
　　北京三日中央社電　國民政府華北政委會前曾將治安强化運動總本部，與防共委員會合併，設立華北剿共委員會，朱深氏兼任該委員會委員長，同時於各地設立分會，以統一剿共組織。茲爲加强地方警備隊與中央之聯繫起見，今政委會常會復議決保安隊編成暫行規則，將各縣縣警備隊，予以改編强化，並改名爲保安隊，直受剿共委員會之指揮。該規則已決定，近即公布實施。此次各縣警備隊改編爲保安隊之要點，即爲統一指揮强化實力。蓋以前各縣警備隊乃歸各該省警務廳指揮統轄，因各省指揮之万策不同，所以省與省間之聯絡亦欠圓滑。爲補救此缺點，今特將總指揮權歸於剿共委員會。而由治安總署督辦齊變　氏任保安總司令，各省長任保安司令，各道尹任保安指揮，各縣長任縣保安隊長。由此則治安組織與行政組織已形一體化。按華北剿共委會自四月間成立後，即已展開積極工作。民衆武裝組織亦已逐漸整備。未來之華北治安其必日愈良好，實可期待也。 
[鎭淸鄕公署發表　渝共火併眞相]  
　　鎭江三日中央社電　鎭江地區消鄉工作，開始以來，渝共之火併摩擦，愈形激烈。據淸鄉主任公署因獲敵僞之交件中，發現渝方忠救軍，於四月十二日以來，自皖南宣城，調第五十二師，自浙西調第一九二師，自浙西長興調忠救第一縱隊，自張渚澳陽調保安第七團，自高淳調保安第一縱隊，對江南僞共亦發動大舉淸剿，蘇南偽新四軍曾被包圍。赤爲十六旅羅照長及政治委員，均於此火併中陣亡。該十六旅於此次火併中，亦掠獲僞忠救軍之槍械武器，並於事後發表所謂爲呼籲團結抗戰公告友軍淸剿眞相吿江南同胞及友軍官，茲因淸鄉掃蕩之淮展，該渝共雙方殘餘，均在被殲滅中。 
[鄧省長定期赴漢]  
　　南京三日中央社電　江西省省長鄧祖禹氏以該省各項政務與湖北省關係至爲密切，爲求聯絡起見，特定於五日晨偕同財政廳長及經濟顧問由京飛漢。預定至漢躭留數日，即直接轉潯履新。日來正分向各方辭行，甚爲忙碌。 
[蘇北各檢問所工作]  
　　南通三日中央社電　蘇北地區淸鄉主任公署以本地區封鎖設施，業已全部完成，特電飭各特區公署曁封鎖管理所，於本月五日起，各大檢問所一律開始工作。 
[專家評論　日軍在大陸作戰]  
　　東京三日中央社電　此間專家對日軍在大陸方面作戰及渝方所受影響，表明見解如左：五月上旬日華中軍於洞庭湖附近至宜昌對　一帶，展開江南作戰後，已完全達到作戰目的，而收獲莫大戰果。結果渝軍棄屍三六〇〇〇，被俘五〇〇〇，實予渝抗戰陣營以極大打擊。本年日中國派遣軍之作戰，華中華北相互呼應，實極活潑。日軍自本年二月中旬至三月中旬之一月間，於華中蘇淮地區及洞庭湖北方地區，展開華中春季進攻作戰，擊滅渝軍「第百十八師」，「第八十九軍」，江北挺進軍及共產新四軍等。四月中旬復於華北晉冀豫省境方面，展開太行作戰，攻擊渝第二十四集團軍，並將共產第十八集團軍擊滅。五月中旬再於華中展開江南夏季進攻作戰，使渝第六戰區蒙極大打擊。以上三作戰即本年初日軍於中國大陸展開之主要作戰。自此等作戰覜之，即可明瞭擊減重慶作戰之特徵。緣本年初國府參戰及日本對華交還專管租界後，已使中日關係進入新階段。渝方已喪失抗戰目的，乃頓感動搖。此對渝軍各將領及第一綫士兵影響甚大。使彼等抗戰意識極度低下，俘虜及投降者日漸增加，其數額遠超過遺棄屍體之數。又脫離渝方抗戰陣營參加國府陣營者亦有激增之勢。華北唯一之渝直系軍第二十四集團軍長龐炳勳上將及孫殿英已率部下七萬餘參加國府陣營，渝方對此頗爲苦惱。同時國府軍自參戰以來，即協力日軍作戰，於各戰綫發揮高速度之戰鬥力，此點對國府貫澈政治力之助力甚大。如斯渝軍戰力减低，必將逐漸崩潰，其苦悶之愈形深刻，不難想像云。 
[華中日軍　獲要塞砲十門]  
　　漢口三日中央社電　日軍此次在華中方面展開之夏季進攻作戰中，長驅深入渝第六戰區要銜長陽偏岩等，會在該地一帶攻擊渝軍所築之堅固陣地，截獲要塞砲六門。又二十四日在宜昌對岸猛追渝軍第十八師之日軍部隊，亦在台山附近奪獲同型之要塞砲四門，並截獲砲彈甚夥。此項要塞砲當爲渝軍防備日軍之溯江作戰而設，但因日軍此次夏季進攻作戰，用兵極爲神速，致渝軍措手不及，該項要塞砲遂被日軍所獲。已將此項砲身卸下，運往某地。渝軍原即深感要塞砲不足，此次又喪失此項大砲十門，故其所受打擊極大。 
[冀南日軍　圍攻渝共軍]  
　　石門三日中央社電　冀南日軍各部隊於五月廿六日在冀省西南部大名南方之南台附近，圍攻共軍冀南軍區第一軍分區殘軍。至廿九日止，查明共軍遺屍六一四具，被俘一六八人，日軍並截獲重機槍一挺，步槍一八八架，手槍五十三架等。（又電）日軍各部隊目上月下旬以來，即繼續進剿冀省中部渝共軍殘部，某日軍部隊於上月廿二日拂曉，在王家莊圍攻渝共軍時，在共軍屍中，發現共軍冀中軍區第六軍分區副司令夏祖盛屍體，亦在其內 
[日大政翼贊會　召開地方局長會議　東條總裁懇切致詞]  
　　東京三日中央社電　東條首相兼翼贊會總裁，三日正午邀請翼贊會全國地方支部事務局長及壯年團長舉行會議，並招待午餐會，即席懇談一時許，席間東條首相並懇切致詞。 
　　東京三日中央社電　日大政翼贊會東條總裁，因該會事務總長後藤丈夫已昇任副總裁，故決起用貴族院議員丸山鶴吉爲事務總長，三日微得丸山氏同意後，即於是日正式發表。 
[日翼贊壯年團舉行　全國團長會議]  
　　東京三日中央社電　日翼贊壯年團於三日晨在此間大政翼贊會總會會議室，舉行全國團長會議。開會後，首由團長後藤丈夫致訓詞，詳述該團運動之根本精神，在於明徹團體本義，集中國家總力，完成高度之總力戰體制，以集中確立大東亞共榮圈，並指出翼壯運動已渦準備時期，而到達展開眞運動之階級，故將以今夏爲期，積極展開活動。又闡明此項運動之基本原則：（一）爲組織該團同志之精銳主義，並實施一貫之人事，由訓練　更提高其水準。（二）爲百四十萬團員今後斷然挺身而起，推除種種障碍，努力完成本位使命。（三）爲實現該團全國組織之本質，團結全國團員，增强中央與地方之連繋，以期展開具體而妥協之全國運動等，要請呼應政府之斷然施策，以展開積極而果敢之國氏運動。 
[中政會例會通過　中儲會發行兩獎券]  
　　南京三日中央社電　中政會於三日上午九時舉行第一二四次會議，主席在兆銘，報吿事項略，討論事項，（一）主席交議，據行政院呈據財政部呈，爲最高國防會議，通過採辦軍需物資特別規定之原則，曁軍需物資統制及委託採辦暫行辦法，均與中央稅警學校及中央稅警總團所需之軍需物資有關，擬淮照案，援用一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照。（一）主席交議，據政院呈據財部呈，爲中央儲備銀行轉據中央儲蓄會，呈擬舉辦特別儲蓄獎券及福利獎券附具章程條例草案呈核一案，轉陳鑒核頭情，除特別儲蓄獎券暫行章程，應准備案外，所呈福利獎券暫行條例草案請公決案，決議通過，福利獎券暫行條例，送國民政府公布之，交立法院備查。 
[周部長對日記者談　國府當前諸施策]  
　　南京好本特派員二十四日發）記者於二十四日午後在迎賓館謁見國府行政院副院長兼財政部長周佛海氏，周氏對於國府應付目前世界情勢的堅決信念及國府對當前諸重要問題的施策。有極詳細而明快的闡釋： 
　　（一）蘇聯的解散　國際共產黨，傳說是英美首腦者華府會談的結果之一。這是蘇聯和英美之政治的提携强化之一種姿態，而爲對軸心之有作用的宣傳。表面上國際共產黨雖告解散，但並不決定解散各國的共產黨，或放棄共產主義的世界革命方針。對各國共產黨的指導聯絡，因共產黨的從事秘密工作、將不致和以前有何變更。因而對中國共產黨的關係，亦將不致有大變化。對四北路綫的開發計劃。英美和蘇聯或許暫時已成立妥協。 
　　（二）中國應付目前世界戰局的決意和信念，決勞力推進旣定方針，爲了和日本共同協力完成大東亞戰爭而向增强戰力之途邁進。不久之前，曾視察滿洲國及華北，更加感到增强生產，大陸經濟之有機的一體化之必要。滿洲國重工業方面的發達，極堪驚異，足資參考。關於華中與華北的一體化，在訪問北京時，也曾與中日首腦人士充分詳談，今後各方面的施策將一一見之實行，而根本問題應首先解決聯銀券和儲備券之通貨統一問題。對華北的食糧問題，正從華中急運麵粉，雜糧等物。全面協力救濟華北民生。民國三十二年度的華中華北物資交流計劃，業已商有成案，在商統會的統制下實施運營。至於上述交易差額之決算，決定在儲備銀行和聯銀之間設定若干億圓的信用貸款，預定不久即可和聯銀代表簽訂協定。 
　　（三）白七月一日閉始向下半期決戰財政，預料約比上期增加約七·八成。現在正在趕編預算中。因渝軍部隊參加和平陣營日見加多，故軍事費相當增加。又因物價的騰貴，文武官員的增俸亦有必要，因而預算不能不隨之龐大。文武官增俸之一部，採物資俸給的辦法。淸鄉工作進展的結果，地方稅中田賦的收入，正在飛踹的增加。將來擬將如田賦等直接稅改爲中央稅，由中央支給財政補助金與地方。 
　　（四）五月二十日的第五次國防會議，將商業統制總會由行政院直轄。監督行政雖更提高，但並不另在行政院新設事務機關，實際上仍由實業部及糧食部執行事務的監督。他方，諮詢審議機關的物資統制審議會，新設秘書處，強化事務的機構，以謀中日合作之企劃活動上的周密。 
　　（五）商統會的全部機構完成，經濟的流通恢復後，積極進行傾注全力以復興上　的工業生產之計劃。在生產方面，正在硏究獲得原料，融通生產資金等各種側面的援助方策，但不另設如商統會之新機構。如其上海和內地的物資交流，生產增强能告實現，則與華北的物資交流，經濟的一體化，便易於進行，而向重慶地區的經濟攻擊亦成爲可能。經由經濟以把握民心，展開全而和平的道路，同時並實現中日　經濟的一體化，以對抗英美的生產力，而完遂大東亞戰爭。（翔：譯自五月二十八日朝日新聞） 
[日重光外相　晋謁東條首相]  
　　東京三日中央社電　日重光外相於三日下午五時三十分，赴首相官邸晋謁東條首相，就當前各項問題有所商談。 
[蔡大使茶會招待　日本朝野名流]  
　　東京三日中央社電　中華民國新任駐日大使蔡培氏，於三日下午三時假此間帝國飯店，茶會招待日本內外要員及知名之士，到松平宮相·重光外相·岡部文相·賀屋藏相·岩村法相·島田海相·杉山參謀總長·土肥原大將·松平貴族院長·岡田衆議院議長·及駐日滿洲國王大使·德國史塔瑪大使·及各國駐日武官及各官省公司有關人員等約五百人。東條首相亦特於政務叢脞中抽暇出席，與蔡大使歡談約廿分鐘，蔡大使幷與賀屋藏相·杉山參謀長·松村府知事·及謝公使等圍坐暢談後，始盡歡而散。 
[緬甸一年來　軍政成績斐然可觀]  
　　仰光三日中央社電　日軍自於去年敉平緬甸後即於六月三日頒布軍政，迄今適屆一年。在此一年間，緬甸之飛躍發展，實足令人驚嘆。今日之緬甸？已以大東亞共榮圈有力之一翼，而舉全國之力，協力完成大東亞戰爭。軍政監部政務部長大迫元繁氏特於二日發表談話，說明緬甸自實施軍政一年來之成績，茲錄其大意如次：緬甸自實施軍政以來迄今一年，已獲得飛躍之進展，軍政因得巴莫長官及行政府各部首腦之竭誠協力，故行政機構已備，政治力亦得滲透各地。國內輿論之統一工作，自德巴瑪新愛薩黨成立以來，即着着進行。緬甸前在英國統治時代，缺乏民族之團結力，現已藉此而逐漸予以修正。新緬甸必爲一民族協和之國家，其建國工作，今已準備就緒。至於治安亦極鞏固。惟目前須要强化地方警察刷新警政，造就優秀人材，派往各地服務，以謀治安之確保。又產業開發及復興工作，進行亦極順利。同時運輸機關之恢復，鐵道公路橋樑之修築工作，因得居民之熱誠協力，已獲莫大效果。緬甸產業向以米穀爲大宗，關於米穀之收買配給貯藏及防止生產降低等事，當局已採取各種對策，現當局對於生活必需品，已設立公定價格及標準價格，以期其安定。以言敎育，本年緬甸各地，預定開設日語學校五十所，日本文部省所派之日語敎師十名近將抵此。至職業敎育·海員養成所·及船工養成所等亦已開設，以海事局爲中心，授以必需之敎育。電信郵政於電政郵政兩總局開始辦公後，工作進行頗爲順利。衛生方面於義勇救護隊開始活動。及私立醫院成立後，漸吿充實，預料緬甸民衆對衛生之知識提高以後，霍亂鼠疫及瘧疾等傳染病必將减少。茲有最堪吾人注意之一事，即緬甸民衆於敵機猛烈空襲之下已毅然崛起，着手組織民防工作，並已於去年十二月十三日在各防衛地區，設立防衛聯絡委員會。現全國各地均組織義勇消防隊·養勇救護隊·防空監視隊·鐵道公路愛護隊·飛機塲輸油管警護團等，此等防衛組織，均由保甲　及村長負責，而以靑年階級爲組織之中心。按緬甸過去向乏民衆祖織，故民衆對於　種新組織均極感興味，且多樂於參加，其對緬甸之建設，必有莫大貢獻。緬甸施行軍政一年來之成績，槪括言之，乃爲緬甸業已成爲大東亞共榮圈之一份子，且已確立參戰體制，與日本共同協力打倒英美。同時當此種基礎上着重確立緬甸國內體制及復興民生工作而向前邁進。 
[美煤礦罷工潮擴大　戰時勞工局下令中止談判　軍事工業已蒙受嚴重影響]  
　　里斯本三日中央社電　據此間砟晚接獲消息：美國煤業之大罷工潮已開始蔓延至伊利諾斯州各礦塲之美國勞工聯合會礦工。華盛頓之戰時勞工局昨日巳下令在罷工工人復工之前，停止進行談判解決工潮辦法。戰時勞工局致電與礦主及隸屬於工業組織大會之礦工聯合會主席路易斯，指摘此次罷工爲「無理由的違反不罷工之諾言」，並力言勞工局將不認許以脅迫而訂立之協定，電文中並謂該局又已將此事呈達羅斯福總統，請其爲必要之措施云，礦主及工會已遵照此項命令，將彼等之工資會議延展至下午二時，雙方皆未作任何評論。昨日下午羅斯福總統特召見內長伊克斯及戰時勞工局各員，於白宮討論罷工情况。同時煤礦停工之風潮昨日已蔓延至伊利諾斯州基萊斯比地方之礦塲五處，該五處雇有進步礦工工會之會員二千二百人，該工會係隸屬於曾正式拒絕參加全國罷工之美國勞工聯合會者。美國報紙對罷工事件仍甚重視，以大字爲「美國自開戰以來之最嚴重危機」「煤礦工人五十萬罷工對美國軍事工業有嚴重之　脅」等標題。據賓夕法尼亞·西弗吉尼亞及肯塔基等地之最近消息，所有隸屬於路易斯所領導之礦工聯合會之礦工，幾已全部罷工，但煤礦生產尙未至完全停頓，蓋一部份礦塲之礦工，並不隸屬於任何組織。羅斯福總統爲證實其所主張罷工礦工乃叛國之徒之立論，已要求勞工部發表軍工生產因罷工而受損失之數字，據此項統計，上月份軍用品產額所受罷工之影響，較之開戰以還之任何月份爲嚴重，工作時數之損失，從無該月之多，四月份內計損失六七五·〇〇〇工作日，但在五月份則煤礦克里斯勒工廠及俄亥俄州亞克倫橡皮業等罷工風潮紛起，損失之數又超過四月份矣。又據透露此次罷工使美國軍事工業每日損失烟煤二·二五〇·○〇○噸，白煤一〇三·〇〇〇噸，銅鐵業電力廠及鐵路等受礦工罷工之　脅尤甚。如罷工繼續，則鐵路之載客交通將更受限制，伊克斯內長已再度要求路易斯儘速終止罷工，伊氏係兼任燃料管理員，渠稱，罷工事件應由路易斯首任其咎，其次則一部份礦主堅決拒絕任何調協，亦不啻助紂爲虐。關於此點，據現時所得知，礦工已願意接受每日增加工資一元五角而不堅持其以前所要求之每日增加二元，但堅持此項增加工資，須追溯至四月一日起發生效力，但礦主方面則拒絕此項要求。 
[英戰時內閣中　貝文地位重要]  
　　日內瓦三日中央社電　德國新聞社訊據倫敦消息新聞評論報載稱：英相邱吉爾最近之訪美，係出於英勞工大臣貝文之勸吿，貝氏現在英內閣中佔非常重要之地位。按本年初邱吉爾患病之時，曾發生邱氏如果不幸誰將繼任之問題，當時均同意如果邱氏逝世，應由貝文繼任首相。 
[日機猛襲米倫灣]  
　　阿根廷京城三日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部二日發表：日航空部隊大編隊會於二日轟炸新畿內亞島米倫灣之反軸心陣地。 
[日本戰爭科學上的新利器　（五）]  
　　超短波警戒機 
　　在二三百籽的距離，目光所不能達到的天空中，向敵機放射强力　電波，從敵機的機體上立即發生反射作用，而電波仍復返原來發出的地點，於是敵機的所在，遂無從隱遁。　上，在聽不到聲音的上空，厚厚的雲層，遮蔽着日本的本土，敵機茍來偷襲，祗要一觸到這强力的雷波網，立即被發覺，而基地的戰鬥機，遂可以飛起迎擊。高射砲陣在茫茫黑夜中，可以向無形的鵠的，發射準確的砲火，佈成火網---「超短波警戒機」，乃是爲了準備比次大東亞戰爭，在電波戰上，經　十年來的辛勤硏究，恰在大東亞戰爭勃發之前，日本科學戰士完全研究成功，而成就了千古不滅的戰績。 
　　發明者是陸軍第五技術硏究所稻葉榮中佐，此次亦榮授表彰。以下是他的談話--- 
　　天空是那樣的廣大，飛機在天空中所佔的地位是那樣的渺小。要向那樣渺小的目標從極遠的距離發射電波，果然能够得到它的反射嗎？關於這根本的問題，從十五六年前起，巳經是日本科學陣營中議論之的。此後數年間，與大電力之超短波發生的問頤聯繋起來，進行更深入的研究。爲適應世界航空戰術的進展，終究開始了自己着手這種兵器的製造。時在大東亞戰爭勃發前的昭和十五年。 
　　戰爭勃發之後，從各地所鹵獲的敵軍兵器中，明瞭了世界各國從戰前起即巳在這種兵器的發明上費了不少　硏究。 
　　在開始進行的時候，已經知道了即使那樣渺小的飛機，如向之發射電信，那電波可以發生相當强的反射。在我們的繼續硏究中，用電視術見到了飛機在飛行中的反射像，我們遂研究　樣應用那現象，同時並應用短波通信中測定空中電離層因季節，時刻而變化的狀態之原理，用這二種方法來測定從放射電波以至其反射歸回的這一瞬間的時間，於是正確地測定目力尙未見到的飛機之距離方向，位置，遂吿成功。這就是現在用以探知遠距離飛機的「超短波警戒機」。用於探知比較近的距離而精密度特別高的一種「超短波標定機」，同時亦吿成功。 
　　這成功當然小是我仙人的力量，經過十年之久的基礎硏究，更廣泛地蒐　了衆智之粹，並由各方面的協力，特別不能忘却的是此次同被表彰的小林正次博士（現爲住友通　工業社員）給　　絕大的幫助。 
　　我國在此方面的硏突，素落人後，故開始製造的時候，不能不先從試造基礎上的送信管，受信管着手。又爲保守硏究的秘密起見，這些試騐器材的意圖亦不能被民間的製造會社明瞭。因此，即使會社方面也不知道這在戰力上究有怎樣重大的影響，不知道有多少次對這硏究抱着焦慮之念。在此期間小林博士實在很辛勤地不偷片刻之暇而繼續研究。完成後不久，戰爭即行勃發，這兵器立即在各所準備起來，我鞏固的防空陣上更加上了新的威力。即使與鹵獲的兵器比較起來，其精度性能，並不較任何英美兵器有遜色。想起在此次聖戰中保衛東亞天空的使命時，小秣博士的勞苦實不是用言語所可報答的。（翔：譯自四月二十一日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[庫彭橋頭堡　德防禦戰進行順利　蘇軍大規模攻勢又遇挫　德機集團轟炸庫爾斯克]  
　　柏林三日中央社電　德元首大本營發表，庫彭河橋頭堡之東綫德軍，仍賡續進行激烈之防禦戰。德軍集中火力，卒使敵軍突破德軍之企圖歸於失敗。德軍常在敵軍未發動攻勢之前，即力挫之。該項防禦戰之成功，德機亦與有力焉。在東綫其他戰塲中，德軍突擊隊曾烽毀無數之敵軍埋伏地，蘇軍傷亡慘重。 
　　瑞典京城三日中央社電　庫彭地區第三天作戰，自一日晨德軍展開攻勢後，又告開始。蘇軍爲德軍之誘導攻勢所吸引，實行猛烈反擊後，戰局對德軍愈形有利。蘇軍以坦克車五旅團狙擊兵約六師團，展開頑强之突破作戰。然到處遭德軍包圍殲滅，現德軍已獲偉大戰果。茲綜合各地區戰况如次：（一）蘇軍攻勢之主力，集中於庫爾伊妙斯克西方，曾以坦克車約二百輛爲先鋒，强製德軍陣地。然戰鬥開始後未及數分鐘，即喪失五十八輛，僅廿二輛坦克車突破成功。然此，坦克軍於庫爾伊妙斯克通達摩爾達朋斯克之道路上，遭德軍對戰車砲與高射砲之射擊，殆全被擊滅。（一）德蘇兩軍於庫爾伊姆斯克西北方之池沼地帶，亦展開激烈之坦克車戰，至一日下午止，蘇軍已喪失坦克車廿四架。關於該方面戰况因無確報，故尙未判明。（一）蘇軍爲攻擊泰曼半島入口之德軍陣地，曾以狙擊兵一師團圖於狄雷留克北方上陸，結果僅有一大隊上陸成功，蘇軍主力蒙致命打擊後已被擊退。上陸之蘇軍部隊亦爲德軍所包圍，不久即可殲滅。又德軍當局對中部戰綫斯摩倫斯克西北方威里保地區之戰鬥極爲重視，曾謂蘇軍已停止斯摩倫斯克之正面攻勢。而自西方展開迂廻作戰云。又蘇軍於一日自威里克爾基方面開到援軍後，對烏斯維牙多及伊利諾方面德軍陣地正面，終日展開攻擊激戰，結果蒙受重大打擊而向北方潰走，現戰鬥已略告一段落。其他戰綫蘇軍之局部攻勢甚活躍，然僅係偵察戰性質，經德砲兵隊之猛烈射擊，瞬即被擊退。又德軍當局二日發表東綫德軍於一日擊落蘇機五十一架。 
　　莫斯科三日中央社電　據此間三日廣播：德空軍曾以一百架飛機之大隊，連續五次猛炸庫爾斯克市及該處鐵道設施，重創蘇軍部隊及其軍事設施。 
[羅馬敎皇演說　指摘非人道轟炸]  
　　梵蒂岡三日中央社電　敎皇庇護斯十二世，昨日向紅衣主敎發表演說，檢討空前戰及和平可能性各項問題。略謂敎會準備援助全世界之民眾，其最重大之使命，爲保障精神之遺產，而指增各項罪惡之錯誤。渠等不欲指　他人，而將領導人類向　理之途　進。敎令對各民族並不歧視，在現行戰畫中，渠已竭力使交戰國在空戰中尊重人道之法律，戰爭不能產生正義之和平，但　　和平人士於適當時機，必能竭力建設新世界，各國將恢復戰爭之創傷而携手前進。敎會以爲目前尙缺乏此項精神，渠籲請天主敎徒一致祈禱云。 
　　羅馬三日中央社電　反軸心軍根據華盛頓會議之決定，乃當從事擾　軸心軍之後方，尤對義國本土曾屢行非人道之盲炸，而殘害一般無辜市民，且曾投彈轟炸修道院，神學校及敎會等地。羅馬敎皇於二日就任紀念日，對此曾指摘稱，戰鬥方法隨戰局之進展日益激化，所謂軍事目標似已無何區別，現不僅殘害個別之市民，甚至已威脅國民全體。敎會方面自歐戰開始時，即曾由盡方法，要求各交戰國於空襲時，務須尊重維護人道之各法則。此乃敎會對人類所　盡之義務云。又據義電訊報消息，英美兩國新聞界對反軸心空軍盲炸義本土事之態度已顯然對立，英國邱吉爾以下各當局及新聞界均主張以非人道之盲炸爲戰爭方法，而美國新聞檢查當局慮及將來選舉大總統時天主敎徒從中作梗，故關於反軸心軍空軍盲炸義本土，都市之消息則嚴重取締。 
[哈里法克斯稱　戰事勢將延長　里斯本三日中央社電]  
　　美京電訊云：英駐美大使哈立法克斯勛爵昨在波德蘭向各報記者發表談話，警告切勿輕信戰事將迅速結束之宣傳，並謂反軸心各國或不至在歐洲戰塲上長此毫無活動，惟戰事頗有長期及艱難之可能云。 
[英美船舶損失　三千二百萬噸]  
　　柏林三日中央社電　此間海軍界人士宣稱：自戰事爆發以來，英美損失之船隻總數約爲三二·〇〇〇·〇〇〇噸，換言之，即彼等所損失之噸數，已超過戰爭開始時其商船隊之總噸位也。目前英美所有之貨船總數恐不足二一·〇〇〇·〇〇〇噸，約較一九三九年九月一日時減少一〇·〇〇〇·〇〇〇噸，因美國之造船事業刻在積極進行，故上述情形倍堪注意。過去四十五個月中，英美始終未能克服德潛艇之危脅，日後自亦必如此。本年五月中反軸心方面損失船隻五〇〇·〇〇〇登記毛噸，或七五〇·〇〇〇載重噸位。自一九四三年一月以來，被日德義海空軍擊沉之反軸心船隻，共計三·四〇〇·〇〇〇登記毛噸。至於觸水雷或在海上受損而沉失之大批船隻，尙未列入以上數字之內。 
[反軸心海軍　攻擊班泰勒利亞島　當被義軍砲台所擊退　東地中海德改善防務]  
　　羅馬三日中央社電　義軍司令部二日發表：反軸心海軍部隊於一日下午，攻擊於突尼斯與西西里島中間之班泰勒利亞島，該島義軍砲台卽加以反擊，重創敵驅逐艦一艘，其他船艦艇當卽潰走。 
　　倍諾斯愛勒二日中央社電　據紐約泰晤士報載斯丹埠消息：日本海陸軍專家偕同技術人員抵達中東，視察德軍在地中海東部所建設之防事。日代表團係由一現役之海軍高級軍官領導，曾至克里特·薩拉密斯·勒謨諾斯及希臘海岸視察，德方並曾遵照日方專家之獻議而對防事有所改良。 
[特戈爾　任命駐美代表]  
　　瑪德里三日中央社電　據華盛頓消息：特戈爾已任命法國前參議員瑪里錫爾，爲其駐美正式代表。 
[埃及內閣改組]  
　　開羅三日中央社電　據埃及內閣昨晚宣布改組，公共衛生部長兼代理社會部長埃狄恩被任爲內政部長。按該職前由總理那哈斯兼任，現那哈斯除任總理之職外，仍兼外交部長。奧斯曼被任爲財政部長，前社會事務部長哈克任農業部長。 
[德國社黨　保安隊之任務]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：德國社黨黑衫衛隊領袖紐喀琴昨在德總彙報發表一文，對於國社黨保安隊之活動與任務，作初次之公開討論。據稱，該隊係由國社黨產生，並與德警察及秘密警察有密切之連繫。該隊隊員均爲行政專家·科學家·敎員·及經濟專家，均予以政治戰爭之工作。此項組織係於一九四〇年首次在報章披露，其時該隊若干領袖曾在荷蘭邊境附近文洛地方，捕獲英間諜二名，目前該隊在後方極爲活躍，其任務爲保護居民，該隊爲德秘密警察之一部，故自設宣傳部與德軍隊相同。 
[男女合用的牙刷　五百號　每枝七元八角　各百貨店有售]  
　　保持梁新記一毛不拔作風的五百號牙刷。式樣玲瓏。男女合用。擦牙運用自如。絕無粗笨及不適牙齒結構之感。且刷毛不軟不硬。不傷牙磁。尤適合牙齒衛生原理。每枝七元八角。售價適中。不卑不亢。最合各界社會之需要。本埠梁新記總支行。曁全市百貨商店。均有發售。 
[保加利亞　又發生暗殺案　索非亞三日中央社電]  
　　昨有保加利亞警察一人，在普洛夫狄甫附近之林克村，被暴徒二人所擊斃，詳情未悉，警方已開始偵查，並由警署下令凡持有手槍者，均須在六月十五日前向警署報告，四郊各村則展至七月十五日爲止，在此期內所有軍官及後備隊之私有軍械亦須向警務當局登記。 
[時事選譯　美海空軍的訓練困難]  
　　（里斯本義木特派負二十八日發）　美國誇說每月建造飛機七千架，一日造商船四艘。如果這是事實，則美國在大西洋太平洋上每日喪失的鉅額飛機和商船　或許可以補充了，但他們雖有的是物資，但苦於人力的不足。而且在海軍方面，更需要長時期的訓練。因此，英美最近正在拚命訓練補充的海軍兵員及航空隊員。 
　　（一）航空隊員的大量養成問題 
　　美海軍最緊要的問題是航空隊員的大量速成。自珍球灣一役以來，美國極力避免與日本艦隊作正面衝突，而企圖以空軍爲中心的太平洋長期戰。日美戰爭發開後，美海軍樹立二萬七千五百架的大空軍計劃，同時並擬每年向前綫供給飛行士三萬人，美國集合各軍艦所屬的專門家，組織「海軍飛行士訓練團」，以爲指導機關。但這龐大的計劃顯然是難於實行的。 
　　培養一個飛行士，使能上第一綫戰鬥，至少需二百五十小時以上的訓練飛行時間。假定有學生用每月費一百小時的飛行時間來熱心練習，成績亦不見優良。又一個敎官如其訓練六個學生，其中必有二人不及格，這是通例。那就是說，訓練的三分之一的時間是白費的。 
　　因訓練的能率化之要求，美海軍最近樹立了難於實行的「所有飛行訓練的人都必須卒業」的方針。可是到現在爲止，實際擔任飛行士訓練的專家，視此爲無理的要求。事實上據美國陸海軍飛行士養成的經騐，大槪有百分之四十的學生是不及格的，那末他們採甚麼對策呢？第一，嚴於事前的銓衡，第二，增大敎官的指導能率。 
　　關於第一項，首先恢復　募者的心理試騐，這試騐現由人的資源委員會及徵兵局任之。第二項指導能率化的問題，從事敎官的指導飛行之劃一化，標準化，由飛行士七名組設特別的指導機關，他們巡迴全國的訓練飛行塲，試騐各敎官的飛行技術，檢查指導能力。 
　　其訓練程序，被取爲飛行士候補生者，先入民間飛行訓練所的初等科，通過初級訓練，昇入海軍預備飛行學校，受海軍航空隊員的基礎敎育，飛行士的優劣，大槪在此過程中決定。自開始飛行　。約七個月後，始承認其有海軍航空隊員的資格。 
　　以上是一年前美海軍產生航空隊員的手續。其訓練的理想。固然在日數上須經七個月以上，在飛行時間上須二百五十小時以上，但在現在這樣飛行士大量消耗的戰爭中，派遣至第一綫的是否都經過這理想的訓練，不無疑問。據美方的發表，據說每月有數千人，進入海軍飛行訓練所的大門，七個月後到艦隊去服務的新飛行士，如其不從寬允許其卒業，則勢必不能與天文學數字的飛機增產率相符應。但他們對質的向上亦正加以最大的注意，以本年夏季爲期，以最高度的完成爲目標而拚命努力。 
　　（二）艦隊人員的補充問題 
　　珍珠灣一役以來，和無數被擊沉的軍艦同在命運的美國士官，水兵敵，當然超過了萬數。爲了補充並募集水兵起見，他們許下了莫大的俸給和種種特權給與投効海軍者。 
　　在和平時代，因此動機而應募爲水兵者佔大部分，故常多脫走。一九三六年美日危機在謠傳的時候，美國水兵的脫走者特別多。這是美海軍首腦感到頭痛的一件事。此次戰爭中，這種事實當然不再發表，所以其詳不得而知，不過美國水兵的氣質不會有何變更，恐脫走的情況今日仍未絕跡。 
　　他們因體騐了日本海軍之直接間接的威脅，不願意再當吃力不討好的水兵，而想投到出風頭的航空部隊中，即其明證，水兵內稱爲麥令（Marine）的海兵部隊，美海軍在此次戰爭中特加重視。從水兵中選撥素質特別優良者組成如日本海軍中的海軍陸戰隊，在瓜島上陸的就是這種麥令部隊。瑪伊阿密海岸的旅館，跳舞塲，酒吧間，都爲了大量的訓練麥令部隊而一變爲麥令的宿舍，敎室。 
　　士官的服裝也是美海軍感到頭痛的所事。阿那波里斯的海軍學校是以戰時特權階級的學校著稱的大總統，上下二院的議院，州知事等都各有向海軍兵學校推薦若干名入學學生的權利。所以該校學生的大都是特權階級的寵兒，是社交界的明星，其敎育亦極繁重。 
　　但其反面，學校中所實施的敎育相當嚴重，入學者普通有二成以上不能及格一日入學後，如決定其不適於爲海軍士官，則與軍務的關係就此告終。在目前的戰事方甜中，是否還照舊繼續這種繁重的敎育嗎？在事實的必要之前，這傳統恐要崩壞了吧！據最近的新聞所傳，學生的　集，急速地增加了。（詳：譯自五月二十九日西部朝日新聞） 
[英國膽怯了]  
　　歐戰的現階段，據消息所傳是：德義與英國之間的猛烈轟炸戰，但是在英國却發現了奇怪的反響。 
　　英當局向國民鼓吹道：最近轟炸德國兩部工業區，頗奏奇效。但是因爲此項轟炸而產生了二個不容易的結果，他們現在大爲狼狽。因了當局一個誇張宣傳，以致於錯覺的觀心理，充斥在國內，英當局動員言論機關，向國民宣稱：「轟炸遍及德國土地，予以重創，德國再不能來空襲英國。爲求阻碍德國的積極戰事起見，所以尙須大規模的空襲」。還有一個怪現象，就是其本國空軍的損害太大。據英國航空部長在下院發表：自本年正月起，喪失的飛機爲六百九十九架，駕駛員爲四千六百人。然則喪失率，也隨着歲月而增多，單是四月份，就喪失了二百八十　。五月份如何，我們祇要看看擊落英機的消息不斷傳來，就曾明折了。例如最近英機在轟炸特爾陪蒙德之際，喪失了飛機四十四架與駕駛員三百五十名，這一個月喪的　字，也足夠驚人了。對於德國的軍事工業，未能予以重創，自身反而蒙受了致命打擊，國內的物議是當然的了。 
　　然而，一方面德國的報復空襲倒非常厲害，尤以德國最近所使用之新的炸彈，威力驚人，英國國內大感威脅，居然　出了悲鳴。德當局關於此項炸彈的性能，不加何種說明，還是保守沉默。宣傳工作，不用仿照英美那樣自吹自擂，儘可由炸彈的威力去表現，　敵人去體味它的神效吧。省了些宣傳工夫，還是繼續多加轟炸的好。（雲鵬：譯自五月二十九日每日新聞社論） 
[華盛頓會議]  
　　歷時半月的華盛頓會議，直至五月二十五日，方告結束，結論如何，我們無從得悉，也不一定要知其究竟。但是宣傳機關則循例有各種富於興趣之報導。 
　　　　　來　消息，是否爲其眞相，又當別論，總之其議題是那一種，早就明瞭的了。曾經反覆說過，他們的第一議題，就是今後的作戰重心，置於歐洲或是置於太平洋；第二個議題，京是英美與蘇聯之關係如何做到共同戰綫的形式，當然除此之外，還有其他附屬於戰局的問題提出討論，但求最重要者，不外爲以上兩種議題。聽說第一種議題，因爲英美本身各不抵觸，所以已獲結論。大槪美國儘量注重於太平洋，英國儘量注重於歐洲。至少在本年內，不會在東亞發動大規模攻勢。滇緬公路的奪囘等等，也不會嘗試的。所以就整個局勞而視，爲英美作戰的蔣介石與蘇聯，蔣介石方面在英美未能綽有餘裕之前，唯有痛苦，對於蘇聯，好像有從地中海予以援助的意向。 
　　總之，華盛頓會議的結果，羅斯福的政治上理想，沒有得到便宜，無疑是邱吉爾的勝利。因爲獨擋日德義軸心的羅斯福，他想把邱吉爾拉到東亞來，可是沒有成功，而且與史太林的會談尙未實現，兩者之間不能作何具體決定，我們對於報導機關所傳對方的決定案如何，不能置信，應該自己來考察其報導的矛盾地方。（雲鵬：譯自五月十九日每日新聞社論） 
 
 

Page 4

 
 
[第三期戶口油糖　明後日分別出售　價格數量均與二期相同　預定本月十五截止發售]  
　　辦理發售盡三期戶口油糖事宜，有關各方均已分別進行，截至目前，大部油糖零售商，均已糖商合作營業處及食油同業批發處，備款出貨竣事。 
　　明起發售三期口油 
　　第三期戶口油，除浦東區定十日起發售外，其他各區凖於五日起發售，公共租界及虹口憑春季房捐票及其同戶戶長市長證，法租界憑三月四月份房捐票及戶長身份證，南市·閘北·浦東·滬西，憑戶籍證·門牌證·及戶長居住證。本期每人仍限購四兩，價五元一角。以房捐票背面給米人數或戶籍證列人數爲凖。本期戶口油，定十五日截止發售。 
　　戶口糖價並不變更 
　　同時又悉食糖價格，經當局予以合理解決後，第三期戶口糖，業由糖商合作營業處，發出通告，定六日起普遍發售，每人憑買糖證第三號聯票，准購白糖半市斤，價二元三角五分，包紥費另加。其發售之截止期，亦爲本月十五日。至於特各配給糖，自增加價格百分之百後，聞亦已開始照常配給。 
[兩租界米麵證　定期頒發]  
　　兩租界第十一批買米證及買粉證，（聯票各自第四十一號至四十四號），公共租界定四日起發給，法租界則將於七日起頒發。各納稅人可憑三月季市政捐收據，或三四兩月房捐收據，依照規定日期，前往原領地點之發證處領取。 
[各界民眾昨舉行　「六三」紀念]  
　　中華民族反英美協會·上海市民福利協會·上海新聞聯合會·中國建設青年隊·中華洪門聯合會·東亞聯盟上海分會·東亞反共同盟會等，本市各團體聯合舉行上海各界民眾六三拒毒紀念大會，昨（三日）上午九時半，在大光明戲院舉行。計到有各界民眾團體代表翦建午·李炳青·徐鐵珊·張一　·陳東白·綬璋·方康年·朱鼎等市政府派淩科長大挺蒞會致訓，及中日來賓袁履登·咸相率踴躍參加，情緒至爲熱烈。九時半大會開始，行禮如儀後首由主席團主席翦建午致開會辭，復經市府代表淩大挺致訓後，由來賓袁履登及張一鵬波多博等相繼演說畢，即放映「萬世流芳」，至一時餘始行散會。 
　　今日午後二時至二特半，上海廣播電台請翦建午·張一鵬廣播紀念六三拒毒之意義。 
[張金海案　今晨開庭　郭士元等犯罪事由　由檢察處提起公訴]  
　　張金海慘死案，遷延至今，肇禍主犯郭士元，李秀英，及馮泉生等三犯，法捕房竟不予起訴，此項消息傳出後，再度引起各界之憤慨，今晨（四日）本市第二特區地方法院將重行公開審訊，中央社記者昨日特　特院院長陳秉均鈞，叩詢一切，據說：法捕房正式起訴書現已送達本院，刑庭決於今晨公開集審，法捕房除對朱松成，汪樹，四犯正式起訴外，對郭士元·李秀英·及馮泉生三犯，業已正式聲明不予起訴。查該案發生後，本院檢察處曾開庭偵查，偵訊結果，認爲郭等確有犯罪之罪衍，何能聽令逍遙法外，是以法捕房雖不予起訴，但爲尊重法律，保障界內市民之法益起見，本院檢察處決單獨提起公訴，以維國法，而伸法紀等語云云。按該院檢察處首席檢察長沈文傑，現正親自草擬起訴書，臚列犯罪事由，昨晚已全部脫稿，定今晨開庭時當庭直接送達刑庭，提起公訴。 
[市府與工部局簽訂　滬西財政補充協定　昨晨十時在工部局舉行　協定分五部計二十六條]  
　　上海特別市政府及公共租界工部局雙方高級人員，昨日上午十時在工部局會議室，簽訂「滬西財務補充協定」；對於滬西區內各項行政事務之執行，作補充之決定。簽字市府方面爲趙秘書長，工部局方面爲工部局總辦小澤威一，參加簽字儀式者，尙有工部局工務處長岡守，財務處長日昆野，衛生處長田代，及情報處長池田等。市財政局滬西辦事處宮崎及平山等，儀式簡單隆重。協定共二十六條，分公共衛生，公共工程，學務，火政，及救護車，曁其他等五部。分中文日文英文三式，每式各兩份，具有同等效力云。 
　　解決其他行政困難 
　　工部局情報處公告云：「查按照前年十二月十日本局與上海特別市政府簽訂之滬西財務協定，所有該區內之稅收事項，業經移交與市財政局滬西辦事處辦理，惟自實行以來，其他一切行政事務，迄未解決。因此兩市政當局，對於該區各項行政事務之執行，時惑困難，尤以關於公共衛生方面者爲最。爲解除前項困難起見，兩市政當局，自本年二月以還，迭經召集會議，本充分合作與和洽之精神，共商解決辦法。現在雙方對於一切問題，已獲有完全諒解，於三日（昨日）上午十時，在本局會議廳簽訂「補充協定」。 
　　盡力保持滬西整潔 
　　「關於滬西區之衛生狀況，本局仍當一秉初衷，予以極大注意，並盡力與市府方面，謀所以保持良好整潔程度，此堪向市民告慰者，依據此項補充協定第八條之規定，本局在該區內當繼續担任掃灑馬路，疏通陰溝，清除垃圾以及督察草棚區域之衛生狀況。同時按照該協定第九條之規定，市政府保證滬西區域內之衛生及清潔狀況，當能保持現有之標準也。」 
[華北急賑會成立後　各界籌募漸趨積極　上海戲劇學校演義劇慨捐萬餘　本報昨日代收賑捐達四萬餘元]  
　　上海各界華北急賑會已於二日成立，籌賑事務加緊進行，今後得各界領袖指導，羣策羣力，當可於短期間內募集巨款，北匯散放，所有各報代收捐款事宜，照常進行，本報前接上海戲劇學校來函，倡演義劇，所得槪充賑款，茲該校已於前日舉行，所得巨萬，慷慨輸助，足爲模範，其各界捐款，昨日收數亦復斐然可觀，謹代華北難胞先行致其由衷感謝之誠意。 
　　戲校義演成成績 
　　本報昨接上海戲劇學校來函云一逕啓者，敝校爲華北旱災，倡演義戲，業於本月二日假座更新舞台舉行。茲將售券所得，連同捐款，計中儲券一萬二千零八十二元正，（中更新舞台應得假座費二千零八十五元，又錢宗範君慨捐五百元）。送交貴報館轉充賑款。一勺之助，聊盡棉薄。尙祈賡續推動各界，共力以赴，庶解千百萬災胞之難，曷勝企幸 
　　伶界籌演義劇 
　　本市伶界聯誼會，爲響應救濟會華北災黎事，特於昨日召開會議，討論義劇籌議事宜。 
　　籃球義賽售票 
　　上海特別市府主辦華北賑災籃足球義賽，於六月五日起六月七日三天，在本埠八仙橋中國青年會健身房舉行，由南京軍餘籃球隊出戰興仁·中北·西青各隊。今日已在青年會售票房預售門票，惟以塲地關係，票額不多，欲購者，務須從速，以免向隅。 
　　扇面義賣助賑 
　　海上名女畫家吳青霞周鍊霞，畫藝精湛。定明（五日）下午三時至五時，在浙江路寗波路口上海畫廳，舉行合作扇面，義賣助　華北災黎。每頁扇面，最低價爲二百元，多捐益善，即以出款人之名義，將款送交本館，並寄奉收據，以資徵信。 
[昨收振款]  
　　昨日本報代收華北賑災捐款，台銜列后：上海戲劇學校一萬二千零八十二元（售券所得內更新應得假座費二千〇八十五元錢宗範捐五百元）運記三千元，震旦機器鐵工廠同人二千元，女子商業儲蓄銀行同人二千元，中國布業銀行總行二千元，工部局物資統制配給處同人二千元，泰和興銀行同人一千五百元，樂文照經募一千二百四十元，塵累一千元，薛震祥一千元，浦緝庭一千元，（義賣古瓷財神由張冶兒易方朔二君合購）恒豐原料行同人十七人八百七十元，五和織造廠南行同人（移端節筵資）七百元，源康銀樓同人及代募十五人六百元，毛　三·顧正華·顧一心·顧素琴·田少臣各五百元，冶中　器工業廠工人三百念五元，玉屋百貨商店華同人三百〇五元，元元牛奶公司同人·黃何君·公共租界華捕軍樂隊同人·通興棉布號各三百元，源盛振記綢莊·福來德電　行同人·胡君·黃克耀各二百元，中國布業銀行湯陳謝三學生一百七十元，冶中機器工業廠職員一百七十元，崔師母等十一人一百五十元，法召南一百五十元，守德堂等六人一百四十元，永利企業公司全寶珩等五人一百三十元，李湧等六人一百十元，鄧修棠·鄧金山·張錫珠·鄧修漢·劉寶霖·毛鴻根·卞鳳賢·張悅瑤·沈廷芳·李禎·盧壽壽岩·劉殿綱·殷君·老樂添興·王秉眞·周忐澄·馮君·武君·榮德基代募八人·石志遠·顧已秋各一百元，杜文波經募七人·福建路電話公司綫路科同人各五十五元，陳慶餘·楊老太太·三和樓廚房·潘志鴻·屠根福·劉履安·吳文奎·賴太太·顧醉墨·顧醉戈各五十元，以諦·王維廉各三十元，袁國增·陳劍峯·周君·方文貴各念元，繆傑臣·朱秀福·陶彬彥·兀桂芳·張君·胡君·張君各十元，王懿明·梁君各五元·共收儲券四萬〇〇。結存四十二萬七千九百〇四元四角。又存聯銀券一千元。 
[市區遺失居住證　半年後補領]  
　　市警察總局爲確保市區治安之鞏固起見，曾奉令辦理核發市區居住證，以免宵小混入市區擾害地方。乃查自核發以來，所有業已領得居住證之市民，往往不妥爲保持，致迭有遺失，殊屬非是。茲悉友邦憲乒隊等，曾一度舉行集議，此後如將居住證遺失，須六個月後始能再行申請補領，用資稍示懲處云。 
[汽車燃料配給]  
　　據工部局警察本部交通防空課消息；下期（七月份）木炭及煤申請配給，已於本月一日起，開始辦理，爲期十日，過期決不補給，若各車主未曾申請者，請速前往辦理申請手續，以免向隅，申請書應於十日前送還該課。 
[體育　上海小足球聯會　舉行成立會　今日下午四時]  
　　本市體育界沈回春談熹錢威烈王瑞龍張樂鄧効良黃仁彝芮福全等，鑒於小足球運動極爲蓬勃，且具有普遍愛好之性能，亟應有單項性之聯合會之組織，故特發起上海特別市小足球聯合會，於今日下午四時假金門大酒店八樓，召開成立大會，選舉職員，通過會章，商討進行事宜。 
[徐匯助學足球　北征隊戰猶太　明日下午四時舉行]  
　　上海北征隊載譽返滬，參加徐匯中學主辦之助學金足球義賽，定明日下午四時，出戰猶太隊，門票分榮譽券百元，對號座券五十元及普通券二十元，在永安公司文具部，麗都花園，冠生園，類思小學，霞飛書店，東方飯店賬房等處預售。 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[陳市長談　調查存底取締囤積　積極籌設物資調查委員會]  
　　本市陳市長奉令兼任物資調查財委員長後，即積極籌備會務，昨日記者記者晋謁陳市長，叩詢一切，承發表談話如次： 
　　查戰時經濟，最重要者，莫如生產之增加，與物資之支配，而支配適當，尤在於取締囤積，調查存底。上海一隅，自事變以後，游資充斥，商儈因緣爲利，莫不趨於囤積之途，紇至主要物品，存義豐富，流通絕少，價格日漲，民生維艱，長此以往，勢必小而貽害社會，大而影響戰局。政府有鑒於有此，特先明令取締囤積，嚴定罰則，俾奸商知所警懼，物資便於流通。前此特派大員，來滬澈查，一切情形，具見報載；同時對於金融事業，亦經澈底調查，一面由中儲收回放款，以減少市面之游資：一面嚴厲檢查行放，以免人民獲有囤積之機會。經月以來，懲前毖後，故復有物價調查委員會之設立。本人以市長職責所在，奉令兼任該會委員長，並由政府特派高級官員，會員友邦官吏，組織本會，俾可通力合作，分別調查，倘查有囤積操縱情事，自當呈報政府，依法處理，庶物資存底之數量，因而明瞭，則將來適當之支配，自易著手，需要旣可不感缺乏，價格亦更期更低落，俾合於戰時統制經濟之原則云。 
[短評　爲張案敬告法當局]  
　　轟動全滬，羣情憤激的張金海一案，自經法總領事馬傑禮，於五月十二日答覆上海市陳市長一文，承認法捕房探長米雷有犯罪行爲，飭令拘禁法辦，並賠償張氏家屬恤金十萬元，曁聲明歉意，保證以後嚴令捕房人員不准有粗暴行爲以外，復對該案其餘人犯，解送中國法院訊辦。該案至此，原可告一段落。我們曾言：「法當局能重視與情，依法措置，尙屬差强人意。」老實說，上海市民，也可以說中國人民，素來具有最肯忍耐尊重友誼的德性。可是，並不漠視公理，在公理與友誼的比重過於懸殊的情勢之下，也會「好人發怒」的。張案的本質，固然是社會事件，法律事件，而所以引起羣情的一致憤激者，其原因就在「公理與友誼的比重過於懸殊。」迨至法當局正式表示以後，大家認爲公理與友誼的比重相當接近，在「差强人意」的忍耐之下，羣情纔告平息。我們相信法租界當局者，決不至於不領會這個關鍵吧。 
　　然而，法租界行政當局對於張案人犯的起訴，初則一再以偵查未畢而聲請展期，特二法院已屢次勉允，並聲明今日庭期不能展期，而法租界方面，正式送達之起訴書，對該案中三人犯，竟不予起訴。我們雖不忍遽說法當局有意爲該在人開脫罪刑，可是，旣經特二院檢察處偵查終結，事實明瞭，凡涉有犯罪嫌疑者，均應依法起訴。難道法當局認爲三人竟毫無犯罪嫌疑而不予起訴呢？實在令人難於索解。中國法院自當依據法例進行審理，不能負「執法者違法」的責任。 
　　我們著重的告訴對於此案有關係的法租界當局諸位，千萬愼重的依法處理，不能逞使意氣。遵守中法協定的約束，尊重中國法律的尊嚴，這是共應具備的條件。 
[經濟界　評言　經濟界與華北急賑]  
　　華北災况，嚴重達於極點，數千萬嗷嗷待賑之飢民，舉延頸企踵，等待我們急急賑濟，以解倒懸之厄。我工商金融各界人士處　較優，手頭較寬，對此慘痛的災情，更覺責無旁貸，　不容辭了。我們認爲目前經濟界做的幾件事，要趕快的來實行的是： 
　　（一）各人將所有經營工商業的機關，來實行節約，把平時可省的費用，如節酒禮品，悉數捐入華北賑災之用。 
　　（二）自後工商金融各界辦理喜慶祝壽時，均須特別節約，不備酒筵，並將筵席費用，悉充華北賑災之用，（聞五和織造廠任君弄璋即以筵席費移充賑濟華北災民，爲親友祝福，又培養蒙　服公司同人移　端節筵資助賑等，大可效法）。 
　　（三）金融業應先貸金賑災會，準備巨金趕快採辦雜糧，運赴華北，以供災民嗷嗷之用。 
　　（四）商統會應會同雜糧業同業公會商量收購雜糧步驟，義務買賣，以盡商民救災的責任。 
　　（五）工商界應與金融界共同推選公正人士赴華北實施測勘災情，商量整個的救濟辦法，同時並應與上海華北急賑會通力合作，連籌救濟方案。張雲搏氏言：「目前我們救濟賑災的責任，只有一個速字」。希望工商界，大家來實行速賑，因爲辦賑愈速，活人愈多。 
[中儲接辦銀聯會交換所後　票據交換差額清算辦法]  
　　爲增强中央儲備銀行之金融調整力，而使一般金融機關能漸次適應國家金融政策起見，上海銀行業聯合準備委員會票據交換所各銀行交換差額之清算，自六月一日起移交中央儲備銀行辦理，其交換要點如下： 
　　（一）聯合準備委員會票據交換所，於本年五月卅一日交換清算完畢後，將各交換銀行所有存款之餘款，全部移存於中央儲備銀行上海分行，各銀行之交換清算戶，各交換銀行交換差額之清算，自六月一日起，每日交換終了後，就各交換銀行交換清算戶收付之，每日交換之地點，仍在聯合準備會交換所，該所之內容及原有業務，決不加以變更，（二）各交換銀行，因交換清算存款餘額不足卻說付該行當日應付之差額，而需要補充資金時，或向中央儲銀行拆借，或照向例辦法，向聯合準備會交換拆借，悉聽交換娗之便。（三）聯合準備委員會交換所，至現在爲止，代理各銀行收款業，凡爲非交換銀行委託辦理理，其辦法均仍照售，凡爲交換銀行委託辦理者，應於收得款項後，開具中儲支票交付，委託銀行應不再有交換銀行存款戶之開立云。 
[華中華南華北蒙疆　本年物資交易品目]  
　　據向關係方面探悉，關於本年度華中對華南華北物資交易計劃。刻正在積極考慮於最短時期中確定實施，目前對於運輸及匯兌結算問題，不久當可有完全圓滿解決，聞華中對華南及華北物資交易品目規定： 
　　華南物資 
　　（括廣東汕頭廈門）移出華中者，（一）棉系，（二）棉布，（三）布帛製品，（四）小麥粉，（五）硫安，（六）漢藥材，（七）飲食料品，（八）絹織物及其他製品等。 
　　華中物資 
　　移入華南（廣東汕頭廈門）者，（一）棉紗，（二）棉布，（三）布帛製品，（四）小麥粉（五）硫酸亞摩尼亞，（六）國藥，（七）飲食料品，（八）橡皮製品，（九）絲織品及其他製品，（十）絲織品及其他製品。華中物資移入華北者，（蘇淮除外）甲·特製物資（一）小麥品，（二）大豆餅，（三）硫酸亞，（硫安）（四）米紙，（捲烟紙）（五）砂糖，（六）印刷軸心用紙，（七）透明布，（八）塗用戶名法蘭絨，（九）棉紗，（十）棉布，（十一）廠絲，（機械生絲）（十二）機械器具及其部分品，汽車及其部分品，（十三）明　，（十四）養化鋅，（酸化亞鉛）（十五）染料，（十六）噴漆，（十七）水泥，（十八）水牛皮，（十九）其他工業用品，（二十）　　·乙·一般物資，（一）布帛製品，（二）土絲，（三）絹人絹物（人造　）（四）織維屑，（破布）（五）毛織物，（六）麻製品，（七）葡萄糖，（八）燒紙，（九）茶，（十）青菜蔬菜，（十一）漢菜，（十二）竹及竹製品，（十三）新藥新製劑及實藥同部外品，（十四）文具品。 
　　（蘇淮部分者）計特定物資（一）棉布，（二）染料，（三）米袋，（四）砂糖，一般物資者，（一）人造絲織品，（二）棉布製品，（三）毛織品，（四）竹及竹製品，（五）茶，（六）熟藥，（七）肥皂，（八）紙製品，（包含大紙）（九）其他。 
　　華北物資 
　　移人華中者（蘇淮除外）（甲）特定物資（一）煤，（二）硫化鐵鑛，（三）重晶石，（四）石　，（五）生鐵，（六）　　灰，（小　）（七）石膏，（八）花生仁，（九）蔴子，（十）花生油，（十一）木炭，（十二）胡麻油，（十三）胡桃，（十四）赤豆，（十五）硫酸　達，（水玻璃）（十六）　化　達，（元明粉）（十七）玻璃。（乙）一般物資，（一）各種輪胎，（二）乾果菜，（三）青果類，（四）豆麵，（五）生藥，（六）鮮蔬菜，（七）毛皮類，（八）組陶器，（九）玻璃製品，（十）鹽乾品，（十一）其他製品，（蘇淮部份者）計特定特準，（一）花生仁，（二）花生油，（三）胡麻子，（四）胡麻油，（五）大豆，（六）豆油，（七）猪隻，（八）鷄卵，一般物資者，（一）乾果類（包括乾芋）（二）生藥，（三）其他製品，從華中 
　　輸入蒙疆 
　　部分物資計（一）麥粉，（二）棉紗，（三）絲及人造絲織品，（四）毛綫毛織品，（五）棉布製品，（六）麵粉袋，（七）紙品，（八）肥皂，（九）臘燭，（十）牙粉牙刷，（十一）膠皮鞋及橡皮製品，（十二）金屬製品，（十三）化妝品，（十四）工業藥品，（十五）染料，（十六）油漆，（十七）文具，（十八）茶，（十九）雜食料品，（二十）砂糖，（二一）水泥，（二二）機械及汽車部分品，（二三）截刺機庖刀，（二四）其他從蒙疆 
　　輸入華中 
　　部分物資，（一）大同煤，（二）藥材，（三）其他物品等。 
[非主要商品同業公會　經濟局着令調整]  
　　上海特別市經濟局，調整本市主要商品同業公會，業已將主要商品五十一業同業公會發起人全部指定完竣，其已奉令籌組正式成立之公會，已有四十一業，尙有十業主要商品同業公會，限令本月十日以前一律組織完成，呈報備核，茲悉該局對於非主要商品同業公會，決定卽日起着令調理改組，現正陸續指定發起人，限期組織完成。 
[各業公會促同業　從速登記入會]  
　　本市各業同業公會均爲適應戰時體制，業已分別遵令改組，共謀同業福利，並協且當局抑平物價是，茲將最近各業辦理入會登記截止日期，探誌如次：（一）果實蔬菜類，，至六月三十日爲止，（二）絲號業，入會登記手續，展延至六月七日爲止。（三）飛花業，三日起至五日止。（四）非鐵金不論已否加入，統限於七日以前辦理。（五）玻璃業統限於十日前辦理。（六）冶鑄廠業應於五日以前辦理。（七）酒菜業，須於八日前登記。 
[各業公會動態]  
　　原皮業　上海市皮業公會，於昨（三）日假福州路大西洋菜社召開成立大會，到會員百餘人，且由當局派遣張炎伯，吳保衡，市商會代表劉鍾英等蒞塲指導，討論會章後，旋選出蕭勉哉，呂文桐等十一人爲理事，曾良輔等三人爲監事，散會後即召開理監事聯席會議，全體理監事宣誓就職。 
　　橡膠品業　上海特別市橡膠品號同業公會昨開第一次理監事聯席會議，出席經監事王靖東，葛寶華，巴淩雲，徐昭侯，李砥柱，朱澤民等二十餘人，王靖東主席，決議　案多件。 
[華股趨勢]  
　　昨華股仍多軟化，乃求現者仍較買戶爲多，僅百貨業最爲穩定，永安公司股反稍做高近元，新新及國貨與內衣及景福衫襯廠市均呆平，永安紗廠疲元許，美亞綢廠略堅，新藥業中法與新亞藥廠呆平，公用業之閘北水電與華商電氣仍不脫軟狀，文化業之商務中華世界三書局無變化，南洋烟公司與大中華火柴亦見低落，通易信託久永實業呆平。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨本市統一公債暗市甲乙丙丁戊五種債票，僅丙種升元許，其餘少成交，無價交易清稀。 
　　金銀　昨晨本市銀樓大新同行首飾金門市每兩兌出照限價，惟須取手續費百元，業內外成交不旺，價復稍盤上軋升數十元，成交不多，紋銀每兩照限價，業內外成交不旺，價在關口。 
　　紗布昨晨棉紗因銀根緊急關係，有一部份放出求方不多，交易仍淡，市況呆平。布市趨勢盤旋，中途頗有起伏，晨初開後一度轉疲，旋即復見回高，結果與昨日相仿，龍頭細布軋升元許，四君子嗶嘰軋升角許，廠布等仍少軒輊。 
[大眾生活　南貨店員的生活] [  培]  
　　我們這一羣的店員，也被一般人們稱一聲先生。這大　是套着一件破長衫的關係罷？想想眞覺得慚愧。現在把我們的生活情形說說： 
　　早上七時左右，我們都要起身了。經過洗面，吃粥後，一個個像石獅如的伏在櫃臺上等待買主。九時後買主漸漸的多了，我們開始拿了秤，在店堂裏轉開了秤貨化，有的在櫃臺上紮紙我。老板呢，如悠閒如監視的坐在賬臺上。 
　　十二點鐘見午飯時候了，大的店家是分先後二次　前，中等以下的店家是一次吃的，那就有點可憐了！飯才得進口，買主已在櫃臺上敲起來了，只好立起來包着一口飯做生意，如果在冷天，　好生意再吃，飯菜都冷了。只好用開水來送上去。 
　　下午比較空一點，店規寬一點的，那末大家坐一會兒看看報，店規嚴一些的，老板正會面現怒容的監視，你唯恐偷懶，所以只好早上立到晚上，身體疲乏，只好忍受着。又有誰來憐惜呢！ 
　　因爲米價貴，所以多數的店家的夜飯改成粥了，這是老板們會打算處。 
　　近時因爲當局　通告節電，所以我們在八時後因打烊而得休息了。否則非到十時後不可。 
　　我們的睡室是怎樣呢？多數是擱樓。三塊板幾只箱子所組織成的床，新鮮空氣當然沒有，陽光是終年不會光臨的，衛生是根本談不到了！ 
　　再談談我們的收入罷，月薪月規米貼三合一自七十元至一百六十元，這個數目夠什麼用，在這百物飛漲的目前，所以已結婚者家裏有點家產還可，沒有家產的，只能另想方法，如今眷屬忍苦販米販貨等。 
　　這幾年的店家都很有錢的，可是多數的老板的心是很兇的，派給店員之花紅，只有百分之五，這做店員的又有什麼話呢！誰致抗議，誰就準備捲舖蓋。 
　　我們還有一件苦事，就是要套一件勞什子的長衫，襪子和鞋子。不能　　　者的服裝守在櫃臺裏。 
　　記得某君發明過一個名辭呌「隱貧」。眞是好像我們這一羣所設想的呢。 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年六月三日公布]  
　　第六三七六號（爲轉租房屋執照費事）爲布告事照得自本年七月一日起轉租房屋之執照費當照各該領照房屋所繳之市政捐計算分類如左 
　　每季所繳之市政捐　每半年應納之執照費 
　　廿五元或廿五元以下者　十二元 
　　廿五元以上至一百元者　二十四元 
　　一百元以上者　四十八元 
　　合特布告周知此佈　總辦小澤成一 
　　第六三七七號（爲核發酒館執照事）爲布告事照得住居法租界辣斐德路三一八弄六十八號之許士傑君現欲在靜安寺路八七八號屋內開設酒館陳請給照本局正在考慮發給臨時執照民眾倘有異議應於本年六月十一日星期五中午十二時以前以書面向本總辦出合特布告周知此佈　總辦小澤成一 
[國民論壇　對於救災的建議與籲求] [  名世]  
　　我是新從華北來的，身受過災民的苦痛，說幾句切膚的話，貢獻於救災當局諸公： 
　　（一）賑款與賑糧；這次華北的災情，不在「款」的不足，而在「糧」的不足。說起糧的不足，本不自今日始，原來華北在豐收的年頭，所產食糧，也只夠消費量的百分之八十，後來華北在東亞共榮團內，努力於棉花的供給，結果因爲棉田的遞增，遂致產糧的田畝面積，隨之日減。 
　　所以即使沒有此次大旱，民食的不足，業已非常顯明。譬如前年北京的郊民，已經在吃樹皮了。但是市內的糧荒，都還不十分顯明，乃是因事變以來，　商從澳美國進的麵粉來源斷絕，於是在北京市內，糧食市塲中，樹皮也就開盤了。所以惟有能在華北以外，購進食糧，運入災區，才是眞正的救濟。 
　　（二）賑糧的選購；目前在南方採購大米，北運救災，似乎是最簡單敏捷的方式。可是大米是南方人民的主要食糧，若有大量北運，當然不致造成華中的米荒，亦必因之抬高米價，而增加貧民生活的苦痛。所以採購大米不如採購麵粉不如採購雜糧。這樣一方面救濟了華北的災民，一方面也不很影響華中人民的生計。因爲大部分華中人民是不吃雜糧的。 
　　此中當然也有經濟的理由，因爲雜糧總比大米價　；以同量的金錢，購買雜糧，要比購進大米多救活幾多人命。 
　　還有極有興趣的一點：某一時期，北京的糧價非常混亂，譬如麵粉賣三塊錢一斤，小米也是同價。結果貧民仍是爭前恐後地搶買小米。其實小米是粗糧，麵粉是精製品，平常麵粉的價錢總比小米要高一倍的。但是貧民爲何不買麵粉呢？因爲他們不是囤積，而是治肚子飯。普通人吃半斤小米可以飽的，要吃麵粉，半斤就不夠了。所以要救濟化境經，無論從那一方面着想，雜糧是最合宜的賑糧。 
　　（三）採購賑糧的地點：按照由報募捐的報告，截至現在共收四十餘萬元。此數若匯往河南開封，只能購進小米一萬六千斤，但在濟南即可購入三萬二千斤，在張家口即可購入八萬斤，在滿洲國就可以購進差不多十六萬斤了。反之，要是在開封以外的商邱等災區，就地購糧發放，大約連一萬六千斤也買不到手。 
　　在戰時統制經濟的狀況一，物價的畸形形態，原是無可避免的。而爲着救濟將死的災民，我們似應盡最善的努力，務必在不妨害各區域的整個的政策的條件之下，希望獲取最大的政策的條件之下，希望獲取最大的效果。我想我們這種努力必能博得友邦日本滿洲蒙疆的政府的同情的攷慮。 
　　（四）對　中央的籲求；從上所述，可知慈善家的力量是微弱的。我們并且知道化華北一部分的政治力量也是不夠的。從去年華北人民有錢買不着食糧的恐慌發生後，華北執政當局就和各方面折衝了，結果至今情形的嚴重，絲毫未減。這是在戰時情態下，統制的機構太多，所以事項的圓滑進行，未免非常困難。 
　　如果由中央出面，和友邦日本，滿洲及蒙疆的中央機構接洽，則一切難題，迎刃而解。譬如如蒙疆，其食糧的消費量恰與華北成爲反比，即消費量只佔生產量百分之廿。從蒙疆駐北京的發主從的聲說，蒙疆希望以其食糧來交換華北的製成品，也如同華北想以製成品來交換蒙疆的食糧一樣的殷切。 
　　何時這種交換能夠實現呢？在友邦改換對華政策的今日，中央政府的努力，一完會獲得成功的。 
[「把握現在」與「關心政治」] [  張亦聯]  
　　邇自國府參戰後，友邦日本自動改變對華政策以還，有識之士咸深慶幸。按斯舉乃吾人夙所渴望者，一旦來之，誠是可貴難得之時機，更是復興中國之轉捩關鍵。 
　　當政者在斯時比如「六　在握」，不似從前礙手礙足或顧此失彼，是以正可兼程並進，表現作爲，而取得民心之最好時季。所以凡仍在觀望而滯留於現階段者，已屬落伍，甚而若忽視時機，致交臂失之，則爲可恥。諒當政者大都認識清楚，不致有些失悮也。 
　　故在人民方面，更應如何「臨深履薄」地去把握這不易之時機，應知努力本位，急起直追尙趕人不及。至於少數頑固份子，意識不清仍錯視現在祇不過是「過渡時期」，政治尙未澄澈，故無需緊張，無需把握，儘可徘徊，此種見解實屬大謬，宜亟告以利益，示知新認識。 
　　蓋國人習慣，大都忽視現在，理想將來，要知，沒有現在的努力，美滿的將來，豈會從天而降？ 
　　綜括言之，政府已逐步顯出把握有爲，人民當更增强信念，必能追踪前進的。 
　　上述是提倡「把握現在」之重要性，後面是「關心政治」的理由。 
　　一般人民大都受昔日渝共時代言論思想之縛束，壓抑久之，遂養成不管國事之風氣，致政府自政府，人民自人民，政府之國策法令，非强迫行之則置若不聞，平日如此已不可以，今在此自拔自救之時機內，則更不應該。故人民亟應關心政治，以期了解政府，與政府融融洩洩打成一片，則辦事成効當事半功倍，而復興强國亦有待矣。且還消除目前一般人民「羣居終日本言不及義」之不良現象。 
　　故「關心政治」，積極方面可促成政民一體，消極方面使人民更適應戰時生活。惟人民旣關心政治後，或者有言論來表示，此則有需當政者有容言雅量，不讀批評，幸而吾人責明的領袖汪主席是贊許人民言論的，那麼，現在正是「關心政策」的好時候。 
　　假使能提倡這二個口號普及於大眾，諒必對復興中國，與建設東亞上都有極大之幫助。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[原始的生活藝術] [  包明]  
　　在生活的藝術這個名詞未創出以前，人們的藝術生活早就存在着，自西洋的新名望兒傳入後，使人覺得自己平凡的生活原來就有高尚的藝術包括在其中。 
　　鄉間的老農他們的簡樸而刻板的生活，生活在一般人看來應該撇在藝術範圍以外，可是別小看了他們在年頭好的時候，白天忙完了工作，夕陽西沉，烏鴉歸巢，他們會有一瞬間的休息，啣着根早烟竿，眺向無邊際的原野，一口口烟悠閒地吐出，誰也不知道他們在想什麼。 
　　原野上的一片土息氣，透進了每一個毛孔中，他們想到遼遠的天涯，這就是他們的生活藝術，在這個時候他們就在欣賞生活，忘知了一切，將身心弛鬆，消融在領會的興味中。 
　　可是當天災人禍想隨屬，苦痛悲慘的命運緊逼着他們，他們亦會起來奮鬬求解放，求生存，這也可說他們的生活藝術。 
　　這是藝術，高尚的藝術人類的光輝，就從這單純的念頭中發身出文化的光輝，在他們的簡樸生活中創造了藝術，這種生活藝術是值得景崇的，學習的。 
　　他們表現在生活中的藝術不是形式的，不是修飾的，更沒有享受這高善的藝術的自覺，像紳士們坐在沙發上嘴裏含着大烟斗，欣賞油畫或圖案，隨便翻末書吟哦聲，默想着女人，鈔票，營私，自命過着藝術的生活。 
　　但這樣的生活算是藝術，那我始終不敢贊同，正因爲我欽仰那單純的出自內心的優美生活，人類的最高尙的深處爲出發點。雖然我們從紳士的表面所見到的整潔，富麗，光彩。而不知這整潔，光彩，富麗的後面是包藏着罪惡，吃人的血他們假裝的藝術生活令人作嘔，痛心。 
　　爲什麼呢？這是因爲他們的手段太毒險，他們的外貌太和善，想要在吃人的工作之暇來消遣一下身心名之曰「生活的藝術」，以圓滿過罪惡。他們以爲一投足一舉手要有藝術的表現，讀書要有藝術，談話會客也要有藝術的條件，這些瑣屑的僞飾有什麼用，想掩蓋一切罪惡，名曰清高，使那眞正藝術永離開他們。 
[災民進行曲] [  災民]  
　　天吝嗇給我們雨露， 
　　這兒是滿眼的枯焦，滿耳的啼號！ 
　　活過了今宵，不知道明朝。 
　　太陽在頭上燒着， 
　　飢餓在肚子裏熬着， 
　　天哪，我們已經掘盡了蕨根， 
　　抽盡了蘆茅； 
　　剝盡了梧桐，斫盡了芭蕉， 
　　我們已吃到了地下的泥， 
　　連死人的肉也沒有饒！ 
　　我們逃到別處去吧？ 
　　別處的也往我們這兒逃。 
　　天哪，我們千百萬無辜的人民， 
' 
　　難道祇有死路一條！ 
　　難道祇有死路一條！ 
　　天哪，不，我們不求天， 
　　我們祇求全國親愛的同胞， 
　　你們吃飯的時候，別忘了我們在吃呢， 
　　你們喝茶的時候，別忘了我們挑水要走十里遙， 
　　你們一元錢可以活我們一條命， 
　　你們一滴眼淚可以潤我們一根苗。 
　　我們全國親愛的同胞，全國親愛的同胞！（移酬捐華北旱災） 
[誠勤耐勞] [  蔣國璋]  
　　我記得上海某大藥廠的廠訓是誠·勤·耐·勞，這四個字用作廠訓雖然是再適宜也沒有。然而用作我們的座右銘。亦未她不可。 
　　誠就是誠實。不誠實就是欺騙，喜歡欺騙的人，是終究不會成大事業的，試問世界上成大事業的人，那一個是由欺騙得來的？ 
　　勤就是勤儉。不勤儉就是懶惰，崇德老人說，人勤則健，家勤則興。我們要人健家興。能不勤儉嗎？ 
　　耐就是忍耐。不忍耐就是燥急。所謂小不忍耐則能亂大謀。普通一個脾氣燥急的人，容易肇禍，也就是不忍耐的緣故。 
　　勞就是勞苦。不勞苦就是安逸，往往窮苦人家的孩子，能成大事業，富貴人家的子女要墮落，也是就勞苦和安逸的結果。世界上的大人物，那一個不是從勞苦中扎掙來的？ 
　　總而言這：這誠·勤·耐·勞·四個字是否人立身處世所不可缺少的。我希望我們大家能把他作爲座右銘。時時照着他做去（酬移助學） 
[日本海軍與聞錄（九）] [  大下宇陀兒]  
　　（十二）海防費獻金的先驅者 
　　明治天皇對於海防的事情　爲軫念。明治二十六年二月十日，頒詔稱自今起六年間，在御內帑金中提出三十萬圓，並　納一般文武官的俸給的十分之一，用以建造軍艦富士，八　明石，宮古四艘。（這四艘中的富士艦，今爲航海學校的練習艦，去年六月，大日本學徒海洋班指導者在此艦上經受五日間的實務講習）在此以前，明治二十年三月十四日，頒詔下賜海防充實費三十萬圓。 
　　明治二十年的前一年，那年從法國歸航途中的軍艦畝傍號，行踪不明。拜受了三月十四日詔書以後，重臣就集議今後的方針。三月二十三日在鹿鳴館也曾協議海防問題。明日早晨，茨城縣人川崎某，訪問上京中的茨城縣知事於其宿舍，問縣知事說： 
　　「聽說昨日在鹿鳴館曾集議天皇陛下的諭旨。我平時一向想爲了報答國恩，多少爲國家出點力。鹿鳴館所討論的是些甚麼呢？」 
　　知事就告訴他皇上賜金的意思。川崎某立即到隣室去，寫就一封信獻於知事，願以茨城縣一個民眾的地位，獻納三萬金爲海防費。 
　　那次的申請獻納，就成爲先驅，民間繼之獻納者達二百萬金以上。 
　　這可說是獻艦運動的嗃矢。另一感動的故事，在日俄戰爭的時候，有一上崎雪子的女人，首倡水雷艇獻納運動。 
　　上崎雪子的丈夫，是參加日清戰爭時威海衛夜襲戰的水雷艇船員。然而那時候上崎上等兵曹遭遇了大失敗。當時以敵旗艦定遠爲目標，想放射水雷，但被冰把發射管封閉了。敵方的子彈，如雨般飛來，故不能發射水雷。 
　　是夜確確實實命中定遠的水雷有三顆。然而到明天早上，那定遠艦依然悠哉遊哉地浮沈於該港的中央，我方以爲水雷這東西對鐵甲艦沒有效果。正在這樣想時，那艦漸趨下沉，在黃昏之前，完全沈沒了，大家方才覺得安心。但上崎上等兵曹，因感到發射水雷遇到窒碍的責任，自行切腹以殉。 
　　之後，未亡人的胸中，秘藏着一顆怎樣爲丈夫償夙志的念頭。明治三十七年五月，日本海軍因在濃霧中發生事故，喪失了軍艦初漱號與吉野號。波羅的海艦隊，向東洋航行中，常陸丸佐渡丸被派遣去了。於是聽說敵艦三艘出沒於東京灣附近，伊豆大島洋面發現艦踪跡，可聞砲聲。這時候，上崎未亡人，亦即着手水雷艇的獻納運動。 
　　下田歌子女史爲其後援，在本所壽座爲了獻艇運動而舉行演劇。於是艦　水雷艇的獻納運動終告完成。（翼：譯自西部朝日新聞）（完） 
[美之原理] [  江渢]  
　　「愛美是人的天性」這句話，現在幾乎成爲一般摩登小姐的幌子了！ 
　　時常看到一些年青女郎塗脂，抹粉，畫眉毛，搽脣膏，塗指甲，奶油電燙，着高跟鞋，穿花色炫人眼目的緊裏着身子的衣服，甚至在脚指上塗蔻丹，在脚踝骨上戴鐲子......把自己打扮得「妖裏妖氣」。若是誰問她們：「爲什麼這么漂亮？」囘答是：「愛美是人的天性，人生來就是喜歡漂亮的！」 
　　其實，他們只是慕虛榮罷了，那裏懂得美的眞諦。有「內心的美」和「外表的美」二種，一個人所最需要的是前者，諸如純潔的靈魂，堅強的意志，完美的人格，崇高的道德，溫和的品性，奮鬥的精神......；而非後者。 
　　況且，即使「外表的美」，也沒有一定的標準。甲以爲美的，乙未必也可以爲美。在有一班人看來，果然是花枝招展，艷麗非凡；但在另一些人，也許會認爲妖形怪狀，醜惡不堪。你不信嗎？有小詩一首爲證： 
　　鮮花上塗了奶油， 
　　旣不美麗又不雅觀； 
　　自然的美被其遮掩， 
　　獨立的人格遭其損傷； 
　　只引來了一羣嚵嘴的蒼蠅！ 
　　但是我很奇怪： 
　　爲什麼偏有些花兒 
　　歡喜自動地塗上奶油？！ 
　　妓女，舞女等被男人視爲玩具的女人，爲了麪包，不得不塗上厚厚的一層奶油，這在醜惡的現社會，是免不了的事。但是有些閨閣千金，小家碧玉，並沒有受到生活的鞭策，爲了錯誤的「愛美」心理，居然也學起舞女等的榜樣來，殊使人大惑不解！ 
[吸收] [  百廖]  
　　記得有次生物先生講到消化的時候，特別提出人類以及一切生物要食物以維持其生命，最重要的一點，就在於消化後能將異體變爲已體。那時這句話已相當引起我的注意，現在我更深深體騐到這是一個人成功事業的關鍵。 
　　從人生長方面來講，有些人吃許多東西不見強壯，有的人吃東西並不多而身體挺結實，這就在於後者能「吸收」。 
　　再從讀書方面來講，我們可以看見許多人讀了許多書，學問豐富，但是他並不能出人頭地，相反地，有些人讀的書並不多，而有作爲，有本領，事業成功，理想實現。這是什麼緣故？簡捷地說一句，就是一種人會讀書，一種人不會讀書。會讀書的人注重「吸收」，無論那種書本，只要是有益的，就拚命吸收，使書上的東西，做爲自己的東西，那麼眞正地進步了；不會讀書的人，不知道「吸收」，徒然浪費精力，時間和金錢，而沒有進步，這是多麼可惜呢！ 
　　我們可以知道，往往事情一樣，而人人得益不同，這全在乎各人「吸收」能力的強弱了。我敢說，偉人的成功主要的原因是他們能絲毫不浪費地「吸收」。 
　　不要放鬆任何小機會，努力地吸收！ 
　　這樣你可發現，到處都是訓練的地方。 
[萍踪小語（三）] [  謙父]  
　　眞正的學問，不在乎多記書本上的東西，而在乎能得與人生有關之事物的眞道理。所以，在讀書中，當有充分的時間做默想和修省的工夫，就能綜合書中的精義，而憬悟人生的眞理。 
　　有「道德」才有「道理」，沒有「道德」，就沒有「道理」，因爲「道理」是由「道德」所產生的。所以不講「道德」的人，必定是不講「道理」的，也許他們會根據着風俗，習習慣，規條，法律當着是「道理」，但那不過是「道其所道」「理其所理」，並不是切合當時，當地，該人，該事，其情，　景的「眞道」「眞理」。（却酬） 
[金玉良言] [  蔡痴墨]  
　　奢華是貧困的引導，貧困是奢華的成功。 
　　貧困可解散友誼，富貴可引起朋友。 
　　大丈夫除當然服從外，悉宜自動。 
　　生活越勞苦，越能生活，精神越快樂，越有精神。 
　　「福氣」不是指多子多孫，多財多勢。乃指能遊歷各處，增長見識，纔是「福氣」。 
　　現在的辛苦，是將來的快樂。 
　　用研究工夫，在正當方面，便成了事業，用研究工夫，在不正當方面，便成了罪惡。 
　　懷疑生，而猜忌多，猜忌多，而誤會生。 
　　和氣不蝕本，生氣不賺錢。 
　　待已，當無過中求有過，待人，當有過中求無過。 
　　世界最苦惱的，只是貪心。 
　　常在正大良善方面着想，心地自然光明。 
　　人生脫不了互助，脫互助，便難生活。 
　　去一分奢華，少一分罪過。 
　　事物須加研究，不研究，總是糊塗。 
社會服務 
[滬江小學師生　響應街童救濟運動]  
　　私立滬江小學全體敎職員及學生昨日來函云：「兒童是人間的天使，國家未來命運的主宰者，際此生活受嚴重威脅的時候，這些活潑的小主人翁也遭受到空前的浩刧，尤其是那些喪失了父母的孤兒，他們孤苦無依，流浪失所，這一羣迷途的羔羊，誰也知道是亟待着吾人的救護及留養。古語云：「救人一命，勝造七級浮屠」這不是老生常談，我們推已及人，當救濟這一羣嗷嗷待哺的孤兒，直接改少街頭孤雛，間接爲國家蓄養一份元氣，本校校長曁職敎同人及全體兒童，困感到救濟孤兒的迫切需要，是以不嫌微薄，謹將節省糖果費三百元三角捐送貴報請即捐助孤兒敎養機關，雖杯水車薪，但也稍盡吾人一點責任。」（按款已收到謝謝。並　各界源源輸將，俾到達十萬元目標。） 
[三位小學生　同情蘇益之]  
　　（來函）閱報知平涼路聖心中小學蘇益之先生，被無理家長嚴辱憤恨而死，中心惋惜，非方可宣。茲將糖果費二百二十元，懇徐子長先生帶奉轉致，蘇先生家屬，並盼全市小朋友熱心解　，俾積少成多，共襄善舉。新寰中小學學生徐貴珍徐金根徐貴萍敬啓（按小友節省零用積成二百二十元，用以敬贈蘇先生家屬，尊重師道殊爲難得。） 
　　又一羣小學生來函：「聖心小學的蘇益之先生因受學生家長無理的侮辱，氣憤而死，我們看到了這段消息，心裏有無限的難受。蘇先生是教導學生的良師，爲了希望學生的上進，鼓勵學生的努力，對於學生稍加懲罰，原是一件很平常的事。現在不幸反遭非命，我們做學生的人沒有一個不悲傷的。我們覺得蘇先生的死，在表面上看來，是死在不講情理的家長手裏。可是仔細一想，殺蘇先生唯一的劊子手，却是那個頑皮的劉姓小友，因爲如果那位劉姓小友是一個好學生，能接受老師的敎導，那末也決不會發生這種不幸的事來。所以我們敬告全市的小學生，今後必需努力學好，聽從教師的敎導，痛下決心做個好學生，來紀念這位爲敎育而犧牲的蘇益之先生。」 
[保育會遷址辦公]  
　　上海兒童保育會　設有保育院兩處，收容流浪孤苦兒童二百餘名，敎養兼施。爲集中人力加緊工作起見，自六月一日起將辦公地點遷至仁記路九十七號國樓三〇四號華洋義賑會內，電話一五八四五，此後各界有所接洽，請逕至該會新辦公處。 
　　徵求瘟鷄　中國惠農社鑒於農家每春瘟鷄。損失甚鉅，育鷄者視爲畏途，乃有從事於研究瘟疫之來由，製藥而預防之。現在徵求活瘟鷄者，請將該鷄送至大西路一百六十五號藍醫生，願以市價購買，其有自願捐贈者，更爲感謝。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
