# 1943 - 339 - 4925034

 

Page 1

 
 
社評 
[惠而不費] 　 
　　自上海租界接收以來，迄今四匝月有半，回憶常交還之初，各界人士所表示热烈之歡忱與夫深切之期望，可見市民對於市政之關懷，有不可否認者。本報　以爲民喉舌爲己任，除追隨各界對於市政各部門亦略有所貢獻外，並將全部改進之細目歸納爲三大網要，曰，民意上達，日，人才優秀，曰，整飭吏治，似期綱舉目張而收水到渠成之效。凡市政之良　，直接受其影響者乃市民之本身而非市政當局，然改進市政則必須市政當局負其責，而非各個市民能力之所及。故市民陳述其苦痛理所當然，而當局之採納與情亦屬分內之事，不過市民有時因感到切膚之痛，而率直陳詞　亦爲人情之常。同時市政當局在特殊環境之下，一言一動至宜審愼，改絃更張尤須考慮，心有餘而力不足之苦，則市民亦當加以體會。官民原屬一體，彼此幽結一致，不但可以事半功倍，且以共同之力量可以掃除一切恢復光明之障礙。無論如何，凡問題之大者遠者，也許不能不費時曠日，四閱月亦屬百數十日耳，欲求顯著之成績，平時或已　責效過促，何况今日。因此吾人對於前四五個月所建識或論列之問題，均假定已在市政長官考慮之中，容或尚有若干困難故未能見諸施行，自當　待時機之成熟而毌庸煩喋。茲僅堪一二惠而不費之瑣事，在市政當局稍加舉手投足之勞，而使市民受益匪淺者。 
　　　滬市街道至少在中國各都市中向以整潔著稱，而邇來人行道上之積垢，竟有屢日不見情除者。垃圾箱之四周狼藉徧地，雖在此冬令亦必掩鼻而過。此不僅有損觀瞻，亦且礙及衛生。而市民則身歴其境有不能巳於言者一也。 
　　　公用交通工具其目的在爲公眾服務，舉凡與公眾不方便之缺點應加革除。例如果車王下如何使其秩序井然，司機及售票人員如何使其謙訓有禮，在在均有整頓之必耍，各該公司當然負直接之責任，而市政機關負督察之責者，亦應盡其最大之努力，以求改善。市民爲衣食奔波，有賴於公用交通工具便利之切，亦非各長官所能想像，此所以不能巳於言者二也。 
　　　　　界口設岡檢間，在非常時期誠屬必要，共目的在確保治安而非藉以擾民·故達禁條例應揭示於通衢，使人知所去就。繼有干犯而受處罰，則在執行者有所根據，而被罰者亦心悅誠服。市政當局耳目不周或有所不知，而市民因感行路之難有不能巳於言者三也。 
　　以上三點僅就行的方面而揮其最瑣細者，提供於市政當局之前，請求改善，或不致有所牽摰而復遭擱置·苟市政當局能顧及市民行路之苦痛，嚴飭所屬不稍假借，則朝發令而夕可收效。吾人願拭目以俟。 
[新島宗古河一帶猛烈戰鬥展開中　日機大編隊襲擊拉姆溪谷]  
　　東京十三日中央社電　據南太平洋其基地電，新幾內亞芬希哈罕附近之戰鬥，刻正在宗古河西北方面一帶猛烈展開，敵以優勢之兵力及覆城力，迭次攻擊日軍陣地，日軍於航空部隊協力下，克服險阻之地形·關於進攻之敵軍予以重創而擊退。該地區最近之戰鬥狀況如次：十二月二日日軍對於漁抵芬希哈罕西北約六公里，應加各附近之敵軍由側面森林中加以奇襲，此時敵將校　正展開地圖協議對策，日軍出其不意，迅即將其悉數殲滅。三日，日軍一部於薄　突入宗古河口附近之敵軍中央陣地，在敵軍中間布成圓陣，掃射局　之敵軍，卒將附近之敵軍擊潰。八日晨敵軍於海岸遭猛烈炮擊後，即有敵軍約六百人向前推進，對日軍陣地放射火焰，但風勢　轉，反撲往敵軍方面，致敵軍狼狽向森林中潰走。九日，日軍一隊由海岸襲擊敵軍後背，　經敵軍陣亡約五百人。又日軍於十二月一日迄至十日，在該方面所獲綜合戰果如次：敵軍陣亡約九百人，被毀戰車三輛，魚雷艇二艘被破壞，日軍虜獲敵軍迫擊砲三門，重　機關槍十二艇，其他步槍彈藥極款，日方損害，僅戰死八十六人。 
　　阿根廷京城十三日中央社電　據新金山來電·西南太平洋反軸心軍司令部十三日發表稱：日軍戰鬥機大編隊·於日本襲擊新幾內亞島拉　溪谷方面之反軸心軍陣地。 
　　里斯本十三日中央社電　補新金山電·西南太平洋反軸心軍司令部十二日發表：新幾内亞拉　溪谷地帶，日軍與漢軍。於十一日再度展開戰鬥。 
[敵機襲布英　被擊落七架]  
　　東京十三日中央社電　南太平洋日軍某其地來電，敵B24B25型轟炸戰鬭機聯合大編隊，達一百二十五架，於十一日晨二次來嬰波根維兩島布英方面之日軍陣地，經日地上部隊猛烈砲火迎擊，擊落其七架、日方損失　徹 
[孟加拉飢饉　孤兒大增]  
　　里斯本十三日中央社電　據新德里本日訉：最近印度境內釩飢饉，孟加拉省受災最重，因父毌餓斃·而遺下之孤兒約有萬名左右，政府當局公告，此等兒童如無親屬照料者·由國立孤兒院救養之。 
[泰緬新聞代表　分別返國]  
　　昭南十三日中央社電泰國，緬甸·及馬來。泰門答臘·爪哇等地出席大東亞新聞大會代表，自難日後，　輕上海馬尼刺，巳於十二日下午乘機抵此問，於此出席座談會及舉行廣播　演後·即將各就歸途， 
[日機襲衡陽　獲重大戰果　擊落渝機四十四架]  
　　漢口十三日中央社電　據華中某基地電，日陸軍航空機隊·十日拂曉轟炸衛陽·繼以戰鬭及轟炸機大編隊，再度襲擊該市。擊落應戰之美駐渝空軍（P40　）型十八架，（P38）型二架，合計二十架（其中七架未證實，）獲櫥大戰果。是日日陸軍機隊，抱決心毀减美駐渝空軍之雄心，利用時期天氣·軍　由基地出征，十二時半即飛抵衡陽飛機塲上空。敵機（P40）型（P98）型三十餘架）立時昇空應戰，當即展開激戰·敵戰鬭機隊不堪日機之猛烈攻犖，瞬間即有二十架（其中七架未　實，）被擊落，其他則倉　遁去，日轟炸機隊即乘間轟炸機塲之滑老路·及軍事施設。一彈巧中燃料眾·黑烟灣濛籠罩該機塲，是役日機自炸及未返防者五架。 
　　東京十三日中央社電　日大本管於十三日下午五時，發表我駐華隊軍機隊，連日轟炸衡陽。零陵。格州。韶關等渝軍重要慕地·幷邀擊來囊之渝機予以重創。自四日起至十二日止，所獲戰果如次：落渝機四十四架，（內有十一架倘未證實，）炸毁渝機約四十架。吾方投失，自炸及未返者共計九架。 
　　美機襲漢被日擊退 
　　漢口十三日中央社電　美駐渝空軍於十二日下午九時及十一時·以B25型B24型轟炸機數架·來　武漢地區，組被日軍防空砲火擊退，美機倉猝在市街區域投下無目的之炸彈筱，即行遁去·日方無損害。 
　　濩口十三日中央社電　駐渝美機十數架今曾於十二日上午〇時四十分，來　武漢地區。然被地上之熾烈砲火所阻，未曾得逞·僅於西北方郊外　目投彈十數枚，即行遞去，我方毫無損害。 
　　里斯本十三日中央社電　據重慶來電，駐渝美陸軍第十四航空部隊司令部，十一日發表公報稱：日軍機隊·曾於十日兩此轟　美空軍數前進基地云。 
　　渝美空軍遭遇困難 
　　里斯本日十中三央社電　據海通社訉，紐約消息，重慶美空單第十四隊司令捷諾特，在本期海陸軍維誌著文聯，在車慶之美空軍、遼過　多困難，在戰塲之名區中其現成之地圖，足資遵循，有者僅依照駕駛員之腦海耳，且該隊之給養　·可謂在軍事史上最長者。海盎斯之汽油及每粒子弹，均須飛越世界最高山始能抵達云。 
[北上援救常德　渝軍遭包圍　陣地受日空軍猛炸]  
　　南京十三日中央社電　據華中日軍某基地電，渝第九戰區所壓第九十九第一百第十軍，爲援救常德北上而被日軍殘減梭，渝方巳再派第九戰區機動部隊，第五十八第七十一及暫編第二軍，北上馳援。此等渝軍現巳開抵常德東南二十公里之下陡山，及薛家鋪地方。此二次援軍未及與日軍正式對壘，即巳喪失戰意。督戰隊督戰雖緊，懦懦不前，而於山頂構　陣地，藉以避免日單砲擊。反之日軍則巧妙施以包圍，逐漸　縮包圍等。日陸軍機亦與此相協力，連日猛炸渝軍陣地，所予渝軍之打擊甚重。現此策二次渝軍亦與第一次援軍相同，遂漸險於被殲危機。 
　　怒江渝軍喪失戰意 
　　仰光十中三央日社電　怒江西岸方面，曰軍　仍續續掃蕩渝軍中瀕於剴餓遠入山地之渝軍。已喪失戰意·不斷向日軍請求歸順。自十二月二日起，至現在截止，渝軍被俘及歸順者已遠一百四十人。 
　　漢口十三日中央社電　琺渝美空軍前於本月七日，即曾　炸常德之渝軍俘虜收容所，茲八日夜十二時，再度往　，該俘膚收容所復遭盲炸，發生無數犧牲者。該所　　對於駐澈空軍此種暴行，愈益激憤。 
[魯皖豫等省　日掃蕩戰果]  
　　濟南十三日中央社電日軍在魯省及皖豫兩省北部，十一月份之掃蕩戰果如此：交戰次數二六七次，渝軍交戰兵力七五〇〇〇人，破製渝軍設施兵營二九。軍火廠二二，被服廠九，其他十六。擊沉渝方船她一四三·渝軍陣亡一九九八人，被俘三四一，日軍鹵獲品計步槍四一六一，洋砲六五四，手溜彈六四九五。 
[香港華僑米商　組民食協會]  
　　香港十三日中央社電香港華人米商，爲積極協力總督部當局，蒐集運　食糧，以解決當地食糧問題。旋曾籌備組織香　民食協力會，上月廿八日，華人米商約三百人，以胡文虎爲中心，組成籌備委員會，着手進行。頃一切均行就緒，巳於十一日舉行創立總會·正式宣告成立。該會設理事會，內分三部，理事二十三人，推胡文虎爲會長，以股份組緎，從事自附近地區輸入食糧。將來擴大範圍，更擬自南方各地輸八食糧云。 
[中日滿輕金屬　增產協議會　將在朝鮮總督府舉行]  
　　東京中十三日中央電電據京城電話·日初鮮總督府鑒於積極增產飛機用基礎資材之　企屬最爲緊要，乃與日軍需者共問主辦，定二十一·二兩日·在總督府舉行中。日·滿輕金屬增產協　會。日軍電·內務　會，朝鮮總督府，滿洲國北京日大使館事務所，及輕金屬統制會關係者均將出席·　定以　成輕金屬增產計割爲中心，說明各榦增塵設施狀况，並　商解決增產陪碍等間題。 
[鮑斯赴南方　答謝援助　激勵印橋協力日軍政]  
　　不加爾達十三日中央社電　自由印度臨時政府主席江榦拉馳斯·爲答謝日南方各地派遣軍對印度臨時政府成立之援助及激勵旅居南方各地之印　，於日的抵此，完成其在爪加爾達及泗水之重要公務後，巳於十三日上午八時前赴某地。按鮑斯主席此次南行，係於十日抵　加爾逮，於下午四時三十分訪當地日最高指揮容及軍政監部，海單武官府，綱於下午六時在宿合召集印度獨立聯盟爪加爾達支部是曁全體委負，懇談歷兩小時，披　關於完成印度獨立之決意，復激勵協力日軍軍政後，出席日軍最高指揮官之歡宴。十一日上午十一時出席於爪加爾達市立劇傷所舉行之印大會　，向一千餘印人致詞，力會進兵祖國之必要，歴一小時。 
[首都舉行　防空演習]  
　　南京十三日中央社電　首都掌局爲擊國防空陣容。特於十三日起·舉行中日聯合防空演習，並同時舉行燈火管制，交通管制　及謀略演習報，成績至爲良好。 
[小鄕啓程赴緬　任最高顧問]  
　　東京十三日中央社電　首任緬甸政府最高顧問小鄉太郎·定十四日搭車輸東京四行，前往緬旬　新。 
 
 

Page 2

 
 
[明年國府新預算財部已積極準備　收支兩方面决可保持平衡]  
　　南京十三日中央社電　財政部次長陳之碩，於昨（十三日）下午三時，在該部接見中外記者，常就各記老所詢閱於國府明年度預算，及財政當局最近施政情形等各項問題，一一其爲　釋。充分誌如後： 
　　「國府明年度新預算』國民政府明年度整個預算，財政部早巳積極準備。惟刻下物價指數又巳增高，明年度頂算約較巳往增加一倍。其中關於軍費一項預定亦擬稍增，惟至多不會超過六成。所有全部詳細計割，刻正積極梵訂中。至　本年內可將此項手續，趕辦完竣。 
　　「調　農村金融近况」　在目前戰時體制之下，農村生產爲國家一切之命脈，故增加農產，實爲富前不可稍緩之工作。但欲增加農產，對調剜農村金融，尤爲不可疏忽之念務。關於農村貸款事，現係由交通銀行專責辦理貸放。其第一期貸款總頻爲一千萬元，期間有數另或至牛年者，成續甚佳。現該行擬續辦第二期貸放，款額仍爲一千萬元，不久當可實現。 
　　「蘇谁區中储券流通」　中儲券爲國府唯一之通貨，自行使以來，順利異常。當局爲調整蘇淮榦區之幣制問題，特於卞二月一日起，規定中儲券在蘇淮特區內，開始與聯銀券一併行使。實施以來，爲時雖暫，情形頗爲良好。流通等各方面均頗順利，外傅該地區物價，自兩種幣制幷用後，有高漲之悄勢，此乃爲行使兩種幣制後所不可避免之現象。深信俟全部調整後。定可　於平瑶。 
　　「儲券高漲影饗物價」　邇來上海各項蹬券，無不高漲，此於社會金融影響至鉅，而于物價之昻　，更有述帶關係。現財部對此異常重視，同時幷巳咨請實業部，業密注意其發展。必要時，將商討有效之措饞，蔣符國府安定金融之意旨。 
　　「建設公偩六萬萬元』關於建設部發展水利增產工作之經費，常局則擬分期發行建設公債，（假定名詞。）全部預定六萬萬元其詳細辦法，正在積極釐訂中。幷將分期發行，首期或將先發行一萬萬元至二萬萬元，以供振興成村水利，勵行增產之用。 
　　「財政收支維特平衡』　國府財政方針，當還鄱時挆取量入爲出，其後改爲重點主義，現時巳轉爲量出爲入因明年度之支出，約增加一倍，故收入亦不得不增加一倍。其增加之對象爲關税及統稅，增加辦法即將以往從量征收者，陸續改爲從價征税，以增加收八。總之，政府現時已有籌措辦法，明年度之收支，決可保持平衡。 
　　「幣理銀行吸收游奮」　幣理銀行以安定社會金融。財能自本年七月一日起，即開始進行，不遺餘力。現時大多數行莊·均巳增資完畢。其中有三家銀行·以不合部頒規定，巳受吊銷營業執照之處分。至外傳政府擬合各銀行實施合併·此舉當局現時尚未考慮及此。關於政府現擬吸收各地游資，以用爲發展內地實業，其詳細方案，正由全國經濟姿員會財政部·及有關各部，如實業部建設部等，共同擬定。決日內將開會討備，此問題不久即有見體之決定。 
[法規編修委會　開二此委會]  
　　南京十三日中央社電　司法行政部法規　修委員會。於十三日召開第二次委員會議。到委員長維君强（胡常委代，）常務委員胡　　。委員康　棟·黃慶中，孔　鏗。出席沈參議必達，金參話祖惠，胡署長道維，鍾司長　聲，張主任秘畫超驥，主席胡澤　。決議要案，「司法行政部發交，據撤廢治外決　事務局呈，提訂管轄在華外人訴訟條例草案，及外　律師執行職務軍程草案，推劉委員志敭錢參議等審査、　擬　非　事作程序法草案。先推劉委員康姿員及陳參讀等，收集材料，訂定要鋼，再行提會。　關於審査增修法律適用條例意見，經討論後，推原審査委員，並加推林參議整理。 
[東綫南部展開　坦克大會戰　足證德後備兵力強大]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據海通社訉，路除社莫斯科特派員稱：蘇聯南部之坦克車大脅戰，春續巳有一月，今巳達最高峯，現雙方正集中大最軍隊及大砲，作殊死之爭門。昨夜蘇軍陣綫之狹小地帶內，有德坦克車二百輛猛攻，孟斯坦元帥並調集後　軍，欲將蘚軍污囘基輔，德軍迄無疲憊之象，故今後不免續有　戰。克里曼卓格以南·克里伏洛格區蘇軍三軍之眾，芷與德軍力戰，德軍反攻猛烈，足見後備力量之强大云。 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表：蘇軍曾企圖於夜間自泰曼半島向寇　東北方登陸增授兵力，但經德軍沿岸偵柑隊邀擊·巳將其擊退，並擊沉其登陸艇十二艘，重創其四艘。通伯河彎曲部北方蘇軍，曾以有力部隊對克里伏洛格方面之德軍集中猛攻·刻尚在一進一退激戰中。是役所毀蘇坦克車不下五十四輛。 
[土不願以根據地割讓與反軸心國　並恪守蒙德婁條約]  
　　斯丹坤十三日中央社電　土耳其評論家達佛本日發表：土耳共不致效法葡萄牙以根據地割談與反袖心國，渠稱，土外長曼奈門卓格魯最近曾力言土耳其之外交政策將無變更，關於交戰國商船之通過　靼海峽間　，土耳其將嚴格遵守蒙德婁協定。 
[反軸心軍增援　準備新攻勢　德軍據天險保衛羅馬]  
　　柏林十三日中央社電　據海通社訉：反軸心軍在義南前綫後方近有大規模之軍隊行動，似在結集軍隊準備新攻勢·義南新開到之反軸心軍增援計有大隊坦克車及砲兵隊，現皆集中於密格那諾區。就最近數日之動態而論，美第五軍顯有發動新攻勢之準備·其目標似欲向卡西諸公路推進。數星期前德軍後衛自需格那諾迎東撒退後，德軍所佈之地雷陣頗收　阻敵軍進展之效　障克維山北面敵軍屉次進犯，均遭擊退，尤以敵軍在紺那弗洛迤北所受損失最重。英第八軍在摩洛河之活動現仍限於局部進攻，企圖擴大其橋頭堡。 
　　柏林十三日中央社電　摅海通計訉，反軸心梭討義南百日　事後，瑞　斯德哥爾眾時報作一短評稱：反軸心軍共難在羅馬　祝聖誕。倫敦無日快報稱，在此期間德軍所受之損失甚艱，其原因爲德方在此　塲所用之兵力甚少，易言之，即反軸心軍未能在義南率摰大批德軍。據曾在東綫作戰之德兵言，在東綫及義甫之戰事同樣猛烈，身心供受極大之磨煉，東綫之人力物力分散在數千公里長之戰棧，在義南則集中於一三，公里之山問。自十一月下旬反袖心軍開始進攻以後，英軍在迎古維河及摩洛河約前進卞五公里，西邢之美軍約推進三十公里，新近美軍雖在勒黎山谷克服向　馬前進之困難地　，但西部之地形尚有利於防軍，因勒黎山谷寬不過卞公里，且有高一千公尺之山脈與海隔絕，故此山谷之周圍高山使防軍得佔地利。 
　　義法西斯軍開前線助戰 
　　羅馬十三日中央社電　　海姐社訉：義大利新開報昨刊載一照片，可知法西斯軍新成立之相沙利里隊，業己開往義南前綫。 
[蘇捷簽訂互助公約　有效期廿年]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據倫敦釩：蘚聯政府在莫斯科與捷克駐倫教流亡政府總統貝奈斯·簽訂一廿年友好互助及戰後合作條約。 
[羅斯福總統　曾訪西西里]  
　　里斯本十三日中尖社電　據白宮宣布：羅斯福總統自開羅及德墨　會議歸來時·曾訪西西里，同行者有地中海反軸心軍總司令艾森　華將軍·西北非空軍司令斯巴茲中將·總統之參謀長李希上將，　問　浦金及高級軍官多人。 
[反軸心軍陣亡七百五十萬人　大於德國三倍]  
　　里斯本十三日中央社電　此次歐戰在時問上，迄今巳超過首次世界大戰，反軸心國在各綫陣亡人數，據聯合新聞社駐倫敦記者畢特估計，共約七百五十萬人，較上次大職反軸心方面死亡人數超過二百萬人，而三倍於所估計德國在此次大戰中死亡人數。 
[阿根廷後備兵　舉行大檢閱]  
　　阿根廷京城十三日中央社電德國新聞社訊：昨日爲阿根廷後備紀念日，全國各地均舉行軍隊遊行，此間海陸後備兵三萬名，每排由十二名組成，參加大受檢，由賴米　總統躬親檢閱，巴拉丰總統莫里尼哥將軍及簽屬　貴賓席，外交團亦全體蒞會。統率被檢閱部隊者爲副總統兼陸長法呂將軍　海長蘇葉洛海軍中將，民眾均極興蓄，檢閱時白鬍老戰士與靑年後備部隊　肩同時進退，共開始之節目爲宣誓効忠，其閉幕之節目爲大操塲上所舉行之歸菅式。 
[黎叙向法要求　取消代管權　英公使重返貝魯特]  
　　安加拉寸三日中央社電　海通社訉：叙利亞及黎巴嫩繼續要求法國經止對近東之代管權，昨日賢德啓將軍與敘利亞及黎巴嫩總理舉行會議時，該兩總理曾提出三項建議，　法高級大員公署改爲大使論，　警權須分別移交敘利亞及黎巴嫩政府，　在敘利亞及黎巴嫩海關之法國勢力須完全取消，所有收入須交與各在地官蟌；此外各分關之法藉職員須例職。敘利亞及黎巴嫩全體報紙一致擁護此頃要求，關於買德魯將軍對此項要求之態度現尚未悉。 
　　安加拉十三日中央社電　據海通社訉：英駐近束公使史比爾在開羅勾留後，已於今日返貝魯特，據息，數日前英法常局曾開會議，當時法方要求召同史氏，但被英方担絕。 
[贛省長鄧祖禹　謁汪主席]  
　　南京十三　中央社電江西省長鄧祖禹，十三日下午五時卅分，謁汪主席述職，並報告贛者施政狀况，及賄示今後機宜。當由主席賜見，對贛省最近政情，垂詢甚詳。 
[浙東記者團　今晨離京]  
　　南京卞三日中央社電　浙東新聞記　者京觀光團一行，於本月五日晚抵京，連日分訪各有關機　，考察各種建設情形，至形忙碌。該團茲以在京歡光任務巳華，定於今（卞四）日上午九時，乘快軍離京，挪蘇州轉道赴嘉興·杭州·一帶觀光。 
[渝獎勵告發　逃避兵役] 　　 
　　廣州十三日中央社電　據偷訉，渝方徵兵機關鑒於調査兵藉期間，常有逃避服役情事。爲澈厎　機起見，特採取獎勵人民告密之辦法，於是更激起一般人民之恐慌。其一告密辦法」如次：　告發徵兵　額，或逃避服役之壯丁達三人以上者，准其服役延續六個月。　吿發達六人以上者，免其抽選應黴·　絕對保守告發者之祕密。 
[開戰以來　英美士兵的損害] 　 
　　二·空軍 
　　1擊落敵機數 
　　被陸軍擊落者（開戰以來至本年十一月廿二日止）美國　二·三四七　英機　六八二合計　三·〇二九被海軍擊落者（開戰以來至本年十二月七日止）美機　四·六四二　美機　五一六合計　五·一五八總計美機六·九八九　英機一·一九八英美機合計八·一八七 
　　注1關於被日本陸軍擊落者參照別表「被日本陸軍擊落敵機推算數」， 
　　2關於被日本海軍擊落者參照別表「開戰以來迄本年十二月七日止的日本海軍粽合戰果」記載中美軍機及英軍機各爲其九成與一成。 
　　2擊落敵機種類　美機　英機　戰鬥機　五·二四二　八九八轟炸機　一·七四七　三〇〇合計　六·九八九　一·八七（註戰門機和轟炸機的比華爲三與一之比。 
　　3人的損害美軍　英軍戰鬥機乘員　五·二四二八九八轟炸機乘員　一三·九七六　二·四〇〇合計　一九·二一八　三·二九八英美軍合計　二二·五一六（註）---以戰門機乘員爲一人，轟炸機梁員爲八人計算。 
　　2以轟炸機全禮乘員戰死論，人的損害不加算戰死以外的人數。 
　　三·艦船關係　美軍　英軍　被陸軍擊沉者　六·二九〇　七·二四〇　被海軍擊沉　一五三·六五四一四·八〇〇　合計　一八一·九四四　二二·〇四四　英美軍合計　二〇三·九八八（內容）１日本陸軍機擊沉者甲·擊沉船舶數　二九八昭和十六·七年度一〇四·十八年度一八五乙·敵方人的損害總計　三五·五三〇（注）參照別表五「被日本陸軍機擊沉敵船舶數及其人的損失估定表」 
　　2被日本海軍擊沉者美軍　英軍艦艇乘員　八二·一一四　六·二六四船舶乘員　七一·五四〇　八·五四〇合計　一五三·六五四　一四·八〇四英美軍一六八·四五八（註）參照別表二·三·四· 
　　四，俘虜總計七二·七四二美本國兵　二二·八四三英本國兵　四九·八九九（註）1美俘虜數囘　至最初的收容 
　　2英俘虜數爲昭和十七年八月末的數字別表一，被日本　軍擊落數機估定表（航空本部調査） 
　　一，敵機擊落擊毀數 
　　1十六·十七年部分（甲）擊落（包括被陸上火器所擊落者）九一九架（乙）擊毀一二三二架（丙）俘獲二四一架　合計二·二九二架 
　　2十八年部分（至十一月二十二日止）（甲）擊落（包括被陸上火器所擊落者）二·二二四架 
　　（乙）擊毀四四三架合計二·六六七 
　　二，擊落擊毁飛機中美英機數　美軍　英軍十六·十七年分　三四五　四六〇十八年分　二·〇〇二　二二二合計　二·三四七　六八二英美軍合計三·〇二九（註）十六·十七年度及十八年的英美機比率如次美軍　英軍　其他　合計十六·十七年度　3/8　4/8　1/8　8/8十八年度　6/10　1/10　1　10/10（翔：擇自寸十二月九日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[各地公庫　收買棉花價格　棉統委會發表]  
　　商統會棉花統制委員會，各地公庫棉花收買價格，前由該會依據棉花統買統配暫行辦法第九條之規定，呈經行政院提交物資統制審議會議通過，現該會發表已設公庫之交貨價格於後，其他公庫尚在籌備中。 
　　（甲）上海公庫北市棉二，七二八元，粗毛二，六八七元，太倉棉二，八五二元，常險沙棉二，九七六元，通州棉二，九七六元，米棉一等三，三〇七元，米棉二等三，二二四元，米棉三等三，一四二元。 
　　（乙）南通公庫通州棉二，六四六元，米棉一等二，九七六元，来棉二等二，八九四元，米棉三等二，八一一元。 
　　（丙）無錫公庫太倉棉二，七二八元·常陰沙棉二·七七〇元。 
　　（丁）太倉公庫太倉棉二·六四五元。 
　　「注」表列價格爲公庫交貨價格，所有交貨前一切捐我雜費，均包括在內。　　雑標準爲水分百分之十一，夾雜物百分之〇·五。　單位以市担計算。　上列等外品之價格依品質增減之。　太侖以北路棉爲標準。 
[電力消費實施限制辦法華中上海電力公司發表]  
　　中央社訊　供給華中地區電力之華中水電公司，及軍管理上海電力公司，（包會滬西電力公司）自十二月一日起，對全體用戶實施電方消費限制，此係因主要發電資源之煤崴，來源缺乏，而爲協力完成大東亞戰爭不得巳之措置，蓋煤爲增强戰刀最重要之資源，此次限制用電，就全體言之，約爲三成左有，限制制辦法之規定，對於各種　業，對時局之重要性及增强戰力安定民生各點，均會詳加考慮，茲將該兩公司所訂定各種不同之電力消費限度十多舉如下： 
　　但右表之限制，在南京上海二區，每月仍維持最低有二十五度，其他地區每月最低有二十度之消費限度。 
　　種類區別說明 
　　第一種，一切軍用及維持治安所必需者屬之。第二種，計割塵業及其他爲培養戰力所必要者屬之。（甲類）特別需要者及其他重要工廠業務塲所，另行指定者屬之。（乙頭）同業公會之未列入甲類者，及其他特定爲本煩者屬之。第三種，不屬第一種第二種第四種及電热電燈用之普通用途者屬之。第四種，凡用於裝飾或奢侈方面者屬之。計分甲乙二類辦理，（甲類）應　格限制者·此類包括各種酒摟茶室·咖啡店·理髪美容及一切娛樂塲所，（乙類）應禁止者·此類包括美術電飾，覽虹燈，廣　燈，庭　燈，（公　除外）電熨斗及暖室用（醫　用除外）之電热等。電燈用，（甲類）住宅用，（乙類）其他。電热用，（甲類）住宅烹調用，（按照華中之燃料悄形）（乙類）暖室用。（同上） 
　　消費限度標準 
　　消費制度之標準，其在華中水電公司供給區者，以民國三十一年十月，至本年十月間最高消費量之月計算，其在上海電力公司及滬西電力公司供給區者，則以本年八九十之三月間最高消費量之月爲標準。此種標準數量，由公司於事前通告各用戶，如超過規定之消費限度景者，則須增收電費其辦法如下；　超過景若達標準量之一成者，微將超過電費三倍。　超過量在一成以上至二成者，增收六倍。　超過量在二成以上者，增收二十倍。　凡用電如超過二次以上老，則照前項規定微赞外，並減低其消費限度，或逕行停止供電。又華中水電供電區之配給者，所以　於上海電力公司者，則因上海電力公司區內，由前年九月起鑒於煤的配給之威少，巳實行相當限制之故，此次限制用電，確因煤炭來源日趨缺乏所致，明知此舉不特使中國各種工業生產，深受影響，即一般電燈用戶，當亦感受不便，　對於電燈用戶在上海南京二區者，每月仍維持最低有二十五度之限度。其他地區亦每月有二十度，故對於普通用電較少之用戶，並無防碍。又對於增强戰力所必需之生產事業，視煤斤來源之情勢必要時，或可酌量，准予增加。即關於工廠之增設，自將同樣辦理，伹酒樓茶室夜間俱樂部睹塲理髪美容等　侈浪費傷所，當予以　格之限制，至一切電飾美滿廣吿，以及浴室暖室等所用之電热，則予停供。此次限制用電，影響固大，然値此艱雄時會，實屬萬不得巳，希望各界用戶能各本節省物力之旨，無論家庭工廠，務使一度電力之微均作最有效而合理之使用，倘仍如以往之任意消耗，則爲通應局勢計，恐將再加以　格之限制。 
[中華輪船公司商　華泰覆輪善後　派員調査昨開重要會議]  
　　中央社訊　關於本市中華輪船公司之華泰輪在新港江面不幸慘進覆沒後，此事業巳引起本市各方面之重視，該公司當局，除派員馳赴新港實施調査外，對於善後措置問題，刻正着手會商中。茲將各情分誌於： 
　　中華公司出示勸吿 
　　華泰輪之船員家國，得悉遇雖後，昨日起紛至第一區外灘，中華論船公司，先後探視，妻哭其夫·子裒其父·悽慘萬狀，該公司特出示勸告略一誠：「關於華泰輸事伴，本公司深爲惋痛，所有未歸船員，尤爲關懷，其善後工作，亦在努力辦理中，几我船員家屬，務希善體斯意，各自囘家，幸勿先作無謂之啼哭，徒增悽楚，是所至盼」等語。 
　　派員調查肇事主因 
　　中華輸船公司於本月十日業巳接獲急電，當即指派榦員三數人，及南通旭昌兩船直駛新港，實地調査肇事主因，玆據中央社記老探悉，所有調査人員刻巳返滬，對於調査報告，　經製成，聞該公司整理完竣後，當即發表肇事經過。 
　　昨日會議商討善後 
　　該公司當局待於昨日午後四時，在公司內召開重要會議，共同商討今後對於船員及乘客殉雖者之善後措置問題，暨今後如何防止此類不幸事件之再度發生。 
[中日文協歡宴松村參事官]  
　　日本駐華大使館文化部長松村參事官，就任以還，業於日前偕同池用領事來派考察。本市中日文化協會滬分會陳理事長公博，爲　示歡迎起見，特於昨晚在成陽路（亞爾培路）該會新會所設宴歡迎，並介紹與本市中日文化各界晤　，計到主習松村參事官，及中日文化協會總會褚理事長民誼，張超公使，中日文協滬會顧問，華中振興會社高島總裁，船津辰一郎，業務理事岡　嘉平太,中田豐千代等，及我國方面常務理事趙叔雍等多人，並由中日文協事務局長周化人，及各處長事動招待，懇談極爲歡洽。 
[發行五百元劵　絕無其事　周財長發表談話]  
　　中央社訊　最近句日來，本市盛傳中儲行將發行五百元券，此種謠言，甚　塵上，甚至言之　　，似若目睹然者。中央社記者以此事基關金融動態，爲而待明瞭眞相起見，恰逢周財政部長兼中儲總裁於前日（十一日）蒞滬，特專誠晋謁，常蒙廷見，承謂此事純屬無稽之謠，因本行發行極爲健全，絕無發行五百元券之必要，本人前已迭次談話聲明，深望社會民眾，切勿輕信謡傳，自相紛擾。 
[杜聯義君嘉惠淸寒　節喜筵助學　捐本報助學金一萬元]  
　　本市鉅商杜聯義君，日前與香港名媛黃瑤鳳女土，舉行結婚典禮，因時　井常，力主從簡，爰將節省之筵席費用，悉數移助本市各慈善機關。昨承慨捐本報助學金一萬元，嘉惠淸寒，殊琪敬佩，茲將昨日收到本報讀者助學金列後，社聯羲（婚體節筵移助）一萬，施第（婚禮節約移助，浦緝庭君交來）五百元，生生牧塲總塲同人五百元，姚貽　·陳君各二百元，滬西地貨組合土山灣辦事處一百念元，佘志豪一百元，共收儲券一萬一千六百念元，結存一百十六萬二千六百十八元。 
[宜興邑紳　潘稚亮作古]  
　　宜興邑紳潘種亮，係名會計師潘序倫之兄，書宗北海。尤長金石，平居服務桑梓，热心公益，上月二十八日　終和橋化城　，春秋六十有二，遺　火葬。一鄕碩彥，遞聞溘逝，海上友好，莫不悼惜云。 
體育 
[本週甲組足球　東華戰一警　星期日晨在逸園]  
　　足球聯餐本週比賽秩序，昨日發表，主要而目爲星期日晨在逸間，甲組東華對一警將有劇戰。 
　　十八日（星期六） 
　　三省------僑聯（甲組）三時半　膠州公園 
　　東華------蘇壳爾（乙二）三時半　東華球塲 
　　華通------自來火（丙三）二時　東華球塲 
　　十九日（星期日） 
　　一警------東華（甲組）十時半　逸園 
　　葡商------猶太（甲組）三時半　膠州公園 
　　華僑------聖維靈（乙一）一時半　膠州公園 
　　法商------俄警（乙一）九時　膠州公園 
　　蘇聯------日本會（乙二）三時半　虹口公園 
　　皮業------菲列賓（丙一）二時　虹口公園 
　　雞林------華通（乙二）十時半　虹口公園 
　　聖華------工務（丙一）九時　虹口公園 
　　海南------焱隊（丙二）九時　徐滙中學 
　　杏花------聶中丞（丙三）十時半　徐滙中學 
　　聯星------斯格文（丙二）十二時　徐滙中學 
[昨晚西靑籃球　仁餘南勝汕隊　華南勝汕隊]  
　　西青籃球賽，昨晚結果　華雨勝油隊（甲）三十七比二十九，上半十三比十二，　仁餘勝大華甲）三十六比三十，上半十六比十七，大華佔先一分，　玲瓏膟伶友（乙四）二十二此二十，上半十四比十一，　華聯勝華僑（乙三）三十九比十。 
　　本週甲組秩序　明晚，華聯，三輸，八時，巨人，業餘九時。週五，華南，東方，八時，蒙諾克，同仁，九時。乙組秩序照舊，因中北翼隊退出，印組秩序，須全部重排。 
　　昨日發報時間六點四十分 
[市民福利協會呈請　撥還慈善附捐　分配辦有成績慈善團體]  
　　本市市民福利協會，近爲請撥前難民救濟協會創微附捐，撥發當地辦有成績之慈善耭關一事，呈請市府，文日：「竊査自二十六年戰事發生。各感難民避居濃地，設所收容，始由上海各善　粗織之聯合會勸幕給養，繼該善國給養因難，契難維持，遂會同中外各商界發起難民救濟協會，取得前公共租界工部局之同意，瓶微百分之五之酒菜館及旅館特捐，及約一成之娛樂捐，以資應用。迨三十年春，難民漸次解散，前工部周及法租界公董局藉詞預算不　，遂將該　捐等據爲巳有，列人經常預算以內置一切整事業業於不順，三十一年春，該局英籍戰員見大柬亞職事發生，不能久懋於位，退休時痰養老金無着，遂獻計施行百分之二之另腎捐，該項收入，頗爲可歡。於是解職時，如願以償，且局中得有鉅額之盈餘。査上項預算，既有着落、則前次剏徹之附捐。本爲教濟用途，似宜撥還，取之於民，用之於民之上海各慈善機關，該慈善團體等成　卓著，而因經費奇絀，難以維持者甚多，應請將該項創征救濟之附招，統籌補助辦法，嘉惠貧黎，伏乙市長飭區迅予核辦，以全大　，不勝翹企之至。　呈上海特別市市長陳。 
[呈福利部請設婚姻登記專司]  
　　該會並鍳於媢禮日　　　，特呈請社會福利部設司登記，以重　敎，而挽風氣。文日------竊以婚姻者，人倫之始，世界生命存續之原也。我國自夏商三代以來，制禮作樂，婚禮與喪禮並重，蓋一以愼終，一以敦怡，三禮所傳昏義見於禮記，士晉禮著於儀禮，而訂婚之事，則周文王娶太姒時，見之於詩經日：「文定厥祥，親迎於渭」。於左博晋公則有「齊大非耦』之語，古人之於婚禮若是其愼重也。我江浙蠶桑富庶之區，對於男婚女嫁，踵事增華，糜費尤冠於全國。始則富厚之家，聘儀奩增，交相關富，自後風氣所趨，雖中人之資，亦相率效尤，至不惜售產負價，爲兒女婚嫁，甚至,以奩贈之豐儉，爲翁姑對待新婦厚薄之標準，而女宅對於夫家，則有聘金開門錢奩贈脚力之種　需衆，各有使對方故意爲難之情形。又舊式婚姻，事前彼此漢不相　，全憑父母之命，媒妁之曾，婚後多數雖能相安，白頭借老，而彼此不相得者，占脫輻而賦仳離，往往有之。又女性固執者，失歡夫家，多憂鬱成疾。而男子則置姬妾，結外遇，家庭遂多事故由於婚姻未愼於始之所致也。民國華興，知雙方當事人有先聯友誼之必要，彼此情投意合，較盲目婚姻固屬差勝，而離婚之案，則更多者，何也？蓋舊時夫婦，心目中尚有禮教維持·貧富尚能安命，今則類以金錢爲結合之媒，因生活困苦而親同陌路者普濟於各　層間，其勞然也。現在結婚，雖有正式之婚　，及戶口異動之呈報，而官廳尚無專爲婚姻登記之機關。按周禮「媒氏　萬民之判，儿男女自成名以上皆　年月日名　，令男三十而娶，女二十而嫁，凡娶判妻人子者，皆書之，（中略）凡嫁子娶　，入幣純帛無過五國」云云。是登記婚姻，在成周時即已實行·而聰禮又規定無過五兩，所以杜糜費，而免因此婚期　滯也。 
　　鈞部主持社會福利事業，婚姻九爲人生必經過之一事，擬請設立專司，辦理登記婚姻事務，如周官媒氏之職掌，以提倡禮教,而抑制陋習·　合於三代敬愼重正之遺意，實我社會人民所馨香禱祝者爲。謹呈社會福利部部長丁 
經濟界 
[證交經紀人　將擴充名額　聞當局准許爲三百家]  
　　上海華商證券交易所監理委員會，刻正辦理第三期　胶核定上市手續，因此華商幣券交易所服常接受華股申請上市事宜，凡手續完備，即可由鉉所轉晶監理委員，經審核決定後，通知請交上市買賣，據悉除首次刻定　股一〇八種外，今後當續有多家上市，又該會審定合格經紀人一六〇家，目前父增五家，聞當局准　名額爲三百家。 
[蘇淮區中儲劵　流通額日增]  
　　徐州分行正籌設中 
　　徐州十三日中央社電　國府為統一　制自規定本月起中儲劵得在蘇淮特區與聯銀劵同時流通後，使用成績，極為良好，儲幣劵之流通額，日益增廣，茲中儲行當局特於日前派員來徐，考察經濟狀况，以爲設立徐州分行之準備。 
[本埠地產商人擴展內地業務]  
　　兩路沿綫地價飛漲 
　　本埠各地產公司及地產商人，近來業務異常發達，獲利頗豐，而尤以近半年來，因大小公司紛向京滬滬杭兩路沿綫各地展開活動，利益之優厚，往往有非業外人所可想像者，茲記最近情形如下。 
　　游資轉向趨於地產 
　　本埠游資充塞,過去專事囤積貨物，自今年初當局開始嚴厲取總國積，大量游資，乃紛紛另謀出路，除一部份注入農村，從事于農產品之收買外一部份即轉向於買賣地雇，其中目光比較更遠之商人，遂向京滬，滬杭兩路沿綫之各大城市如南京，蘇州，無場，崑山，松扛，嘉興，杭州等地發展，攻內地大事活動，敢買房地產。所獲利益至爲優厚。在今年半年之內，數殊可觀云。 
[十一月份　票據交換統計]  
　　上海銀行業聯合準備會票據交換所旣發表十一月份票據交換代收數字，較上月份均見增加　計　交換數現鈔二·六八四·二四二·八三五·四一元，訓頭四·七五六·五八代收數會員錢莊八•二五八·一〇六·〇〇〇·二〇元·外商銀行六五八·三四七·一一五·七四元，其他銀行錢業二·〇七八·二六三·三七八·〇九元,共計一八·四三五·五四一·六八二·七五元 
[利買空氣濃厚　華股漲風重熾]  
　　華股拉抬之風於昨記又漸普　，整有利投資情息重見挌傳，各方人心頓覺報警。尤以紡織業小額股之漲風爲甚，　豐巳突破大關·內衣·宏姓·同濟遵　　者最　：永安珍廠等反覺呆平。中華電影之漲度亦殊可　：中法葉房在增資傳說中飛升五元半；大中華火柴求奢不惜高價；金融股浙　二千五百五十元·金城一千五百五十元，階業一千四百五十元，均有　開；大陸一萬四千五百元有買戶。公用業水電一二百五十元，電氣二百五卞元，均屬買價。地產股永興上昇最勁。 
　　股名　收盤價 
　　　豐紗廠　一〇二·〇〇 
　　中紡紗廠　二六五·〇〇 
　　同濟印染　六一·〇〇 
　　大通紗廠　七五·〇〇 
　　五和熾造　七八·五〇 
　　　淪衫　　三四·〇〇 
　　鳳興織造　四四·五〇 
　　振興棉樴　四六·〇〇　 
　　美亞綢廠　一六一·〇〇 
　　中國內衣　六五·五〇 
　　信和紗廠　一二七·〇〇 
　　仁豐染織　五一·五〇 
　　圓圓印染　三七·五〇 
　　國信印染　五六·〇〇 
　　美論毛織　四一·五〇 
　　永安公司　二二〇·〇〇 
　　國貨公司　一六八·〇〇 
　　新新公司　一四六·〇〇 
　　　安百貨　二八·〇〇 
　　新華公司　二六·七五 
　　光舉百貨　三〇·五〇 
　　中法藥房　八三·〇〇 
　　大中華火柴　六五五·〇〇 
　　世界書局　一四七·〇〇 
　　中華電影　五八·〇〇 
　　康元製罐　一二五·〇〇 
　　南洋烟草　七七〇·〇〇 
　　中國投資　二七·〇〇 
　　中興振業　四一·〇〇 
　　新中實業　二四·〇〇 
　　新亞建業　一二〇·七五 
　　久安實業　四九·〇〇 
　　新益地產　三一·七五 
　　聯華地產　三四·五〇 
　　永與地產　三五·〇〇 
　　天豐地產　二三·五〇 
[商情摘要]  
　　公債　昨市又定疲憊，略為囘上，必遭挫折，為最近公價不易之常軌，人心韓向，實爲不易之埋，昨丙　初做尚穩，開後即遂步見低，中午嬝後價，比上日又小不少，甲乙兩種均跌，戊種獨好元昨，中種之低，因日前抬價過高，戊種之高，因然有現貨需要·仍不外供求關係而巳。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息，掛一角八分，無更動 
　　日用品　肥皂依舊疲莫能興，火柴時堅時疲，　走銷狹窄，價無大上落。洋燭去路益大，因貨稱致價猛升，達大關，尚無多數供應，後市趨勞有機漲可能。 
　　捲烟　重見昻　，蓋各方人心在利賣傳說下，復起堅執，故價格一致上升 
　　糧食　昨一致繼續高昻，蓋米糧因販戶仍藉口產價上漲，及搬運不易，一味扳俏，厚薄　俱巳　出。來貨中斷，價乃再度　進。 
　　藥材　昨因貨主喊高，故綫堅而未　： 
[簡訊]  
　　惠工實業股份有限公司，係由本市實業金融界人士所組織，夙有資本國幣五百萬元，最近增資五百萬元，合成一千萬元，票面改為每股十元，增資檄欵期，定於本月十五日截止，聞各方認繳股欵十分　譯云。 
　　商統會發行之商業統制會刋，第三期業巳出版，載有論文「如何增加農工生產」等多篇，及「收買棉紗棉布專　」「微文選作」「統制譯叢」「業務問訉解答」「各地通訊」「調査統計圖表」曁各種章程法規等重要文件，內容頗爲充實，定價每册十元，該會收發處，移動許可事務所（江四路）作者書店（四馬路）均有代售。 
 
 

Page 4

 
 
[法律的破壞與道德的墮落] [  周饒英]  
　　讀了靑田東　先生的「法的神聖性一（十二月十二日申報星期評論）使我發生了好幾點感想： 
　　第一，中國從淸季到現在的百年問，什麽叫道德，什麽呌法律，似乎巳不能談了。尤其事變以後的現在，好像打仗把人心打　了。囘憶事變前，股法敗德的事悄，秪有不齒於人的人偷偷摸摸地做，『號衣差員』尙不至公然,向「雲吞」「豆腐腦」「擦鞋」小眅等收保護費，「流氓小嘍嘍」尙不至搖身一變而成為官吏，買官賣法的事情也不至毫無願忌。打仗使人心理到不可設想，許多人做了毀法敗德的事情似乎還有保隨，其身的小來態度，伹長此下去，不走小乘的人，也惟有連帶的毀滅吧！ 
　　第二，日本人對中國事情關懷的很多，伹關懷到法律道德而且能夠誠　先生實在還是第一個人。我不認識吉田先生，伹　這一點，中國人就庶該致年，看看吉田先生的大作，我眞願意為他執鞭隨置了。道德法律不能建樹基礎，國家一切政治軍事經濟文化的努力都如浮沙築塔，一輩子也見不到實效，整個的國家不能有進步，對東亞又能夠有什麽幫助？是則中國之憂，也是東亞之憂，日本之憂啊！所以中國的迸德法律問　，我一向主張日本人士也應該注意，例如官吏贪汚事件，烟　的公然開設，如沒有日本方面的協助，我敢說中國方面是不會有澈底辦法的。現在吉田先生能夠那　热心的提出來，我不禁爲中國賀。更要爲日本賀呢！ 
　　第三，法律的戰壞與逍德的墮落，旣是中國與日本共同憂盧的事情，那末要想挽救，我以爲也要共同設法。好在有例可援，例如箪事同盟，經濟提携等等，不是都巳經實行了嗎？又文化溝通方面，也是着着實現了。道德法律方面，淸通的話自然說不上，決不能把中國馬路小販小雜貨店收保護費，以及買官賣法一類的風氣　到日本去，更不能杷鴉片烟和　博推廣到日本去。但日本的官吏憲兵警察那種廉潔奉公，忠於職守的精神，移植到中國來，這是可以從根本上把中國救起來。至於道德法律上，日本怎樓授助中國的話。說來又很抽象，我看中國恐怕不能也成立什麼「中日遒德協會」吧。但我們想，如日本在華的各秤組織以及個人，如能對中國的道德法律問題多多注意，尤其輿中國人士有所交際往來的時候，務要注意到自己的中國朋友或中國　冒有否舞弊犯法，或以自己爲靠山而去有組織有計割的犯罪。目本人士對中日人的態度，認爲中　人可以放任，日本人自己則必須嚴　，實則中國人一般的態度，認爲與日本人士接近的中國人，或在日本人士影響下的中國人，他們犯的揮，都記在日本人的　上，這豈不造成歴史上的大寃枉。所以日本應眩不分界限，對逍德法律應該有一體促進的決心，尤其來中國服務的日本人士，必須堅持「與人爲善」的誠意，不可疏忽爲中國的惡人所利用，致遺放縱中國人作惡的冤枉艱。 
　　第四，道德法律的敗壞，我想了很多年，我認爲這個責任決不在於下國，而是在於上廚。若就政治的作用而論，　道個責任又當由衣朝者來負，在野者是不能苛求的。雖然道德法律之敗壤由來已久，並非紀於今日，不過在朝一日的人，便要負一日挽救頹風的責任。中國歴來在朝的人，大多急念平保護自己的權位，有時過到重要的澈退關頭。爲了求進不甘退　，不惜親手做出毀法　德的事來，在朝如此，在野更不必說，宜乎整個的道德法律日趨隋落了。關於這個國家吏治的整頓問題，我早巳主張要從合理的員吏組織着手，員吏有組織，才能有保證，也才能求進步，否則大家「五日京兆」，朝不保暮，還是死路一條。英美德法諸國在第一次大戰之前，他們史治的腐敗與中國今日不相上下，徐來成立員吏組織，便漸漸的進步了。當然，員吏組織的成立不能不慎重，不過中國道德法律之眞實的進步必在負吏成立組鐵之後吧。因爲員吏尚不能自治，人民更何從談自治，員吏尚不能民主，政府更何從談民主，這是國家進步的基本關鍵啊！ 
　　上面還許多華都太　肆了，不過我賓在欽服吉田束祐先生的文章，不覺衝動而冒險的說了那許多不愼重的話。敬求吉田先生和其他關心者的指教。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　六 
　　在眞人八歲的那年春天。　當地的八幡尋常小學。也就是現在吉田濃的八幡國民小學的前　。 
　　『要好好地聽先生的話呀！』 
　　在初上學的早晨，母親者子，這檬的說着，交給他一條新的手巾。因為哥哥多，所以書包裙子（日本禮裝所穿的，譯者註）課本都可以用　的，但　問所　的手巾，和學生帽，可是嶄新的。 
　　在那地方，沒有母親携着男孩于的手，直送到學校去的，那種文弱的風習。 
　　眞人隨着三年級生的哥哥太郎，沈默地踏過了最初的學枚門。最使他喜歡的，是書包裏頭　帶着飯盒子呢！ 
　　下課的時間，高級學生，有角力的。新學生們大多戰戰兢競地　着鐵積子，騎着木馬。 
　　眞人看見還些熱鬧的光景，只是嬉嬉的笑着。在白面孔上發起的紅潤臉色，露着潔白可愛的細齒，眞是方言所脫的一個「美少年」的象微。 
　　「谷的譣兒，倒像一個蘋果似的。」 
　　　快的一個小朋友，已經提住了眞人面孔的特徵。南國的兒童，不曉得蘋果還有靑的。光滑的圓瞼免，兩頰紅潤着的真人，確好像童話　上的撞　發果------長上了眼睛鼻子似的。 
　　「蘋果呀！蘋果呀！」 
　　雖然被人取笑著，眞人仍舊沈默地，嬉嬉地笑着。從那天以很，什麼『蘋果』『眞人輩果』的綽號，就一直繼續到他的少年時代的告終。 
　　伹是，「蘋果」並非只是旁觀着小朋友們的遊戲。若被人誘引的時候，便欣然加入他們的　伴。因爲身體重的關係，對器械體操是不甚喜爱的，角力却有榦長。小小的身驅確是有堅强的毅力，支持到最後。而隆夫則不然了。前後左右，一碰便倒。 
　　「隆失------加油呀！」 
　　眞人，倒爲他義慣，而聲援着。 
　　上學，是一種最渝快的事情。帶着飯盆子去，和很多的小朋友玩------若說是吃苦頭，也不過担任的先生，特別的嚴厲，功髁做的不好，就要吃「栗殻」。「票效」就是用指節向頭上撞，再痛也沒有的了。 
　　可是，在這一年級生迎最初的新年以前，因爲大正天皇駕崩，所以學校都掛着帶黑布條的國旗，並且提早放假了。（六） 
社會服務 
[佛敎施粥廠維持救濟工作]  
　　上海佛教施粥廠自去年八月一日成立，給　貧黎三千五百餘名，至今年夏間添購糧食燃料均發生問題，不得巳縮小範圍，减爲二千粥額。惟今冬米珠薪桂，晉黎艱困，較往歲尤甚，救濟工作欲罷不能，奈存會將次告罊，幸仗諸大善士　心降續捐助，尚克維特至今，核計由去年八月一日裁至今年十一月底止，經濟支出共八十四萬二千七百五十三元零八分，如來源暢旺，再行擴充。倘承兹善長者捐助請交申報館·新聞報館，四川路謙泰銀行·金城銀行信託部·老四門關帝廟內詃廠。 
[請贊助佛光療養院施診] [  黃警頑]  
　　本市藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院係馬問我居士創辯。中西醫師各科俱全，內部組織，注重佛化。除巳成立門飻部施診給藥外，又創設義務出診部，綺神治療部如此善舉難得，希热心人仕，廣爲傳播。又以施藥　費日繁，如有發心贊助，尤所歡迎，如　捐助謂交本館社會服務處代收。 
[二酉畫展義賣希世二寳]  
　　鴻英圖書館主辯「二酉書畫展賣會」於中國畫苑聞有希世珍寶二件，亦同時陳列義　，第一伴係某居士之「小鵝」名硯一方，第二件係某　主人所有傳家之明代萬歷皇封誥命一卷云。 
[代聘人才]  
　　社會福利處職業科代聘下列人才：電機教援，供膳宿一千六百元，大學舉業，有教育經驕。兒童怒善機關服務員一人，供膳宿七百元，中學以上，管理兒童有經騐。女職員供膳不供宿三百元，初中程度。女營業員，供膳不洪宿三百五十元，高中程度，農塲管理員，供膳宿九百元，農科舉業，曾迁農場職務從事畜植農　，女事務員三人，一千五百元高中程度，能日英語。女接綫生五人，八百九十四元，初中華業，諳英日語。電鍍工一人，每日一百五十元，須有唱片廠經騐。應　者可逕赴福州路一八〇號一區公署四樓該科面洽 
[寒衣捐報告]  
　　蒯世京（小兒滿月節　移助）二千元，潘啓二千元，胡家吉一千元，聶光均八百元，莊康記三百二十元，王妹妹二百元，王鼎昌唐幹生一百元，袁亞七十元，共收六千四百九十元正結前存共計十二萬二千四百七十六元五角。 
 
