# 1943 - 209 - 4924904

 

Page 1

 
 
[社評　戰時經濟與社會道德]  
　　實施戰時經濟的需要，早為各方面所共認，而戰時經濟政策綱領公布以來，也半年多了。然而，實際成就如何？各地影響如何？人民觀感如何？老實說一句，都不能令人滿意！國策沒有貫澈，綱領未盡實踐，外對戰事的協力，內對國民生活的安定也都離題遠甚。我們耳所聞，目所見，身所受，心所感，四顧茫茫，推念前途，有無限的警戒，不能不為國人一痛陳之。 
　　所謂戰時經濟，其要旨就我國在大東亞戰爭中的地位與義務說，在於增强戰力以協助友邦。這裏包含兩大項目，即對內安定民生，增巡生產，對外集結國力，協助戰爭。為了實現這二者，我們必須毫無保留地實施戰時經濟政策綱領，以求國策之貫澈。因此，國家對於經濟部門之統制，勢必日趨加强，這是毫無疑問，也不容瞻顧的。然而，從今日的實際成績，推想以往的事實，其間也不無經騐敎訓，値得我們注意，値得我們研究。 
　　我國國家組識，向不健全，全國國民，習於散漫，這是無庸諱言的。嚴格的紀律，絕對的法治，在國民心目中，一向視為紙面文章，認為實行時必定另有一套，因此，對於戰時經濟政策之實施，就有人認為統制經濟，根木不適合中國國情，雖欲實行，勢必流弊百出，擾民有餘，於國無利。當然，這是過激之論，但檢討過去實施統制經濟的事實，也確有令人變處者。我們不能不加反省。同時，另有一種人，認為今日戰時經濟政策之未能盡如理想，實為未能實行澈底的統制之故，因此，主張對於一切經濟部門，完全實施統制，使國民的日常經濟生活，衣食住行，莫不置於統制之下，則國家政策，就不忠不行。這種卞張，自然也不是毫無根據的，日木德國便是榜樣，値得我們研究。 
　　從理論上研究，一個國家要實行戰時經濟，集中全國經濟的支配權於中央政府，從而以最少的咨材，勞力與資金，使發揮最大的營運能率，為國家爭取戰爭的勝利，這是必然的，絕對的，決沒有在戰時實行自由主義經濟政策，而能獲得任何成果的。我們看常代列强，無論寫為本，為德國，乃至蘇職，自戰爭以來，莫不實施統制經濟，而且就制的範圍，莫不日益擴大，統制的辦法，莫不日益週密而嚴格。因此，我們如果要健全戰時經濟，則統制政策，必不能放鬆。任何部鬥與仟何個人，都不能妄圖茍免與徼倖。 
　　我們認為一方面必須加强統制，改善機構，人事與辦法，但注意於機構健全以外，同時還須求諸政治之改善與社會道德之發揚。使國民正確了解戰時經濟之意義，了解本身對國家對戰爭的責任，協力推行國策，遵守法令，以最大力量貢獻政府，俾共謀國策之實現。同時，國民政府中央各部，如全身神經之中樞，地位重要，對於國家政策之推行，彼此之開，必須取得密切聯繫，各就主管部份謀配合共進之道，收分工合作之效。而各地方政府為指導人民推行國策之基幹，自應與中樞各部及同等機關保持聯絡，秉承巾央方針，遵從中央指承，為同一國策而切實執行應盡之職責。縱橫彼此之間，絕對避免隔閡生疏，各自為政，致形成支離或對立之局面。昨天大陸新報所載，前日木經濟使節團團長小倉正恒氏告我國財界人士一文，（譯文見今日木報第二版）依據他親自來華診斷我國經濟病况之所得，舉出中國處理此時經濟的幾個辦法，他特別强調：　政治與經濟的密切關係，如不打成一片，則不能成為有力國家；　滅私奉公，先國後家的道德之實踐，如人人但知追求一己一家之利而不顧國家與公衆利益，則戰時經濟政策必難實現；　必須首先努力安定民生，政府能保障一般國民最低生活，不只保障極少數人的利益，則戰時經濟政策即易收效。小倉氏這種金玉之言，實為輔助統制政策而使我國戰時經濟起死回生的對症良藥。道三點的實現，沒有第二法的，就只求政治道德與社會道德的發揚。 
　　誠然，在今日言政治道德與社會道德，或許太迂遠了！可是，要挽救目前我國經濟危機，確實要靠這一點。我們竭　期望當局及社會領袖，以身作則，表現共大公無私的政治與社會的道德，同時在消極方面，大義滅親，對於違反戰時經濟政策的，認眞懲辦，務使中外視聽為之一新。政府的威信提高了，通貨的信用提高了，國積投機之風氣降抑了，民衆生活有了保隙，大家共認政府之可敬可愛，生產事業自然會發展，戰時經濟就自然會上軌道，內外國策之實現，也可指日以待了！眞知與力行，我們迫切期待着常道與社會領袖！ 
 
 

Page 2

 
 
[汪主席昨返首都　召開行政院會議　決議修正內建實糧四部組織法裁撤實部特種商品運銷管理局]  
　　南京四日中央社電　國民政府　主席為王持行政院會議及軍事委員會會議，於今晨（四日）上午十時由滬乘飛機囘京。抵京後於下午三時　開行政　第一七三次會議，（例會原定昨日上午九時開），並續開軍事委員會　務會議，隨返者有行政院陳秘書長春國，軍委會陳委員昌肌，外交部周次長隆庠。 
　　南京四日巾央社電　行政院於八月四日舉行第一六三次會議，主席汪院長，秘書長陳春團。 
　　討論事項　　院長交議據本院秘書處簽呈，關於調整內政建設實業糧食四部組織法一案，遵經會同各該部代表幷邀請立法院代表等共同商定，擬就修正草案，請鑒核等情，　公決案，決議通過　咨送立法院審議。　院長交議據本院秘書額簽呈，奉交審查實業部擬將特　商品運銷管理局裁撤，並將該局經費及俸薪加成，悉數劃歸該部駐滬辦事處應用一案　遵經招集財政實業兩部會同審查，簽具意見，請鑒核等情，請公決案，決議照審查意見通過，幷呈報中央政治委員會備案。 
　　任免事項　　院長提據外交部褚部長呈，擬請將駐滿洲國大使館公使兼參事竺縵卿調部辦事，所遺參事一缺，擬請以現任該大使館，一等秘書楊華升充，遞遣一等秘書缺，幷擬請呈蔫雷愚溪充任案，決議通過。　院長提，准軍事委員會函，據首都警備司令部呈，該部少將參謀長　睛川呈論辭職，擬請免本職，幷擬請任命陸振靑為該部少將麥謀長案，決議通過。　院長提，准軍事委員會函，據第一方面不總司令部呈，擬請任命黃冠軍為該部軍械處少將處長案，決議通過。　宣傳部林部長提，木部簡任秘書于秋士另有任用，擬請免本職，幷擬請任命陳季波為本部簡任秘書案，決議通過。 
[對收回滬租界　全國各界感謝友邦　贛省舉行慶祝大會各團體電主席致敬]  
　　南京四日中央社電　據日本駐華大使館，情報部消息，此次交還上海公共租界，全國民衆團體，對於友邦之熱誠援助，紛紛致大使館轉達來條首相，表示感謝，計收到各民衆大會各同業公會，各民衆團體黨部謝電達三百三十餘通，具見中日兩國盛情之融和親苦，合作前途之光明。 
　　九江四日中央社電　日昨江四全省各地熱烈慶祝友邦交還租界，省會各界，開慶祝大會，到會民衆一萬餘人，當塲一致通過，上電汪主席致敬並電日谷大使致敬。 
　　南京四日中央社電　國府收回上海租界，舉國歡騰，各方均肅電主席致敬。 
[陳之碩談　滬財政問題]  
　　南京四日中央社電 
　上海兩租界已由國府收囘，關於今後滬市之財政建設及現在一般財政問題，頗為各方關心，記者特趨謁財部次長陳之碩，承就所詢問題解答如次：　上海公共租界收同後，於上海市財政建設問題觀察如何？上海兩租界歷史幾達百年之久，因享有特權並有種種特殊關係，表面繁榮，多在消耗方面。現在租界旣經收同，自可逐漸恢復眞正經濟正軌，現在應把握此絕好時機，注重一般戰時生產，同時着重必需品之改進，更採極端節約主義，限制消費，良以產業上之建設，即為生產之發展，而生產之發展，即為　政之建設。至於稅收之暢旺與生產之斃勃，有極密切之關係，互為因果，不能但着眼於財政之收入，而忘却財政之他方面均為枝怖，根木有固，枝葉自榮，無須深論。　對於日國民交歡經濟使節團之觀感如何？日木經濟使節團此次來華視察，對於吾國經濟方面作種種實地考察及間談，對被我雙方經濟已獲　　大的效果，將來雙方努力合作，於農工商各方面必更有良好之現象。　我政府三十二年度下半年之預算，是否已經確立，共重點如何？政府111二年度上半年槪算，經國防會議決議通過，業已正式成立，其重點在滴應戰時狀態，至其他各節，　　　槪算要點之着重需要　約，並　歧興。　現在一般財政金融狀况如何？現　一般財政金融狀况與上海租界之收囘影響甚大，而對國家　濟及一般社會經濟亦有相常關係，此乃北見共聞之事，毋庸　述， 
[德大使　訪褚外長]  
　　南京四日中央社電　德國新任駐華大使韋爾曼四日下午五時赴外交部訪問褚部長，作蒞任後竹次之拜會。 
　　又訊：褚外交部長四日下午五時五十分答訪德新任駐華大使韋爾曼。 
[營業稅法　修正條文]  
　　南京四日中央社電　國府命令（三十二年八月四日）茲修正營業稅法第五條條文公布之此令。 
　　修正營業稅法第五條條文，第五條，營業稅以營業總　額為課稅標準時，營業總收入額年計不滿五千元者入稅以　業資本額寫課稅標準時，共營業資木額不滿二千五百元者免稅·以營業純收益額為課稅標準時，其營業純收前輪額不滿五白五者免　。 
[蘇淮公署接管　徐州工程處]  
　　徐州四　中央社電　華　建設總署管轄之　州工，處已於八月一日移交蘇淮特別區行政公署管理，今後故稱為徐州工程局。 
[石渡氏返日　發表談話]  
　　東京四日中央社電　據福岡電話，中國國民政府經濟顧間石波莊太耶氏為返日接洽要公，於四日下午由上海飛抵福岡，七時零六分即搭車東上，據石渡氏於福岡談及中國經濟界之現狀，大意謂：日本對中國實　新政　後，中國實業界人士之協力，已益見活躍，由此亦可窺知彼等對於復興中國之　忱。關於中國經濟界當前問　之物似對　，業已擬定　法，不久當可付　實施。又華北華中通貨之　立安定基金，刻已在實旅中，國民政府注主席日前抵上海　，會接見上海實業界人士多所指示，　果頗為　滿。中國國民政府為實施新國民運動起凡，已於八月一日大規　推行　　儲蓄　勵運動，故中國之　　經濟建　，可謂已漸入正帆。中國經濟界之特徵，即係勞力過剩，故　使用此過　勞力並振興　業。總之，中國刻已為確立大東亞經濟　之强力一翼，而着着向前發　中。 
[新幾內亞前綫　日軍奇襲制勝　獲美軍所築堅固陣地]  
　　東京四日中央社電　南太平注方面，連日展開激烈之海陸空軍大決戰，新幾內亞戰綫，自美軍於六月卅日在那索灣登陸後，即以奪取日方某據點為目的，不斷進擊，一部擁有大量戰車之敵强力部隊，曾進抵翔拉摩亞南方若干公果之地，於該處　築津五段之堅困陣地，企圖續行進攻，因之日軍為一舉粉碎敵軍此等前進根據地，乃於上月廿九日拂　、開始行動，越過敵陣之最後端，突破業林地帶，　行大迂迥作戰、迨至　日下午五時許，已進抵敵陣左翼背後乃開始自敵背後實行奇襲，敵因猝不及防，即陷於混亂狀態，後因見及日軍兵力甚微，乃出動戰市竭力頑抗，遂於敵陣中展開肉搏戰。日軍乃揮動刺刀，衝鋒突擊，和久大　居先奉領，深入敵陣，揮刀殺敵，復投擲于榴彈，擊走敵軍，迭連會取　軍　地，至　　時，更奪取軍手　彈，繼　奮戰，移時，太田中尉亦挺身躍入，隨處與敵兵撕殺戰鬥約半小時，終將敵軍　築五段堅陣奮獲，敵棄屍多日，狠狽逃　。此　並鹵獲敵軍戰車十二輛，自動步槍卞五　 
　　自動手槍十三枝，手榴彈五十枚，子彈一千五百發，及其他武器甚夥。日方陣亡三名，　十四名。 
[美機襲日基地　被擊落四架]  
　　東京四日中央社電　據日軍某某地電美軍自七月十七日以來，對所羅門羣島日軍前衛某地，會述襲數次，均遭日本戰鬥機隊或高射砲火等之猛烈攻擊，受莫大損害而收走。但敵仍不顧一切損害，於一日夜復以統一式（B24）　　轟炸機廿架，巨人式戰鬥機　架，艦上轟炸機九十架，共計百架來襲，日戰門機當即飛起應戰，擊落敵機四架，而將其擊退，迫之向南方敗走，日方損害極輕微云。 
[緬甸巴莫長官　電謝東條首相　對其援助獨立表示銘感並願與日團結完成獨立]  
　　東京四日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，於此緬甸獨立之初，特於四日電日木東條首相致意，東條首相亦即覆電申賀。（巴莫氏電文），大意謂，余於緬甸獨立重大而可紀念之日，謹代表緬甸國政府，向閣下表明懇擊之意。閣下為緬甸獨立，曾作　大立獻，余於此　與緬甸國民表示深厚之謝意。緬甸國民，以閣下於此緬甸現度國難之時，予以援助及指導，故無不深為銘感。余所其之決意。惟在使緬甸國民與日本及其他東亞各國，團結一致，互相提携，努力完成東亞各民族之團結與繁榮云。 
　　東條覆電祝賀獨立 
　　東條首相祝電大意謂，捧誦來電，曷勝感謝，余於此竭誠祝賀緬甸國之獨立，緬甸國民多年來在英國壓制下，為復興緬甸不斷奮斗，而得造成今日歷史之紀念日這基礎，余對緬甸國民此種不屈不。對於閣下曁緬甸民衆，於大東亞戰爭　發後之與日本協力，並謹表無限謝意。現大東亞解放戰正着着進展中，日木現抱必勝信念，與大東亞各國家密　提挑　並與歐洲盟邦相互策應，期擊破我人共同之宿敵英美，以建設根據　義之新秩序，茲當緬甸之興隆及貫澈大東亞戰爭而努力云。 
　　巴莫感謝靑木大臣 
　　東京四日中央社電　緬甸國總理巴莫氏，自緬甸完全獨立後，於四日致電日靑木大東亞大臣，對日本及日本國民表示一謝意，大意謂余當此緬獨立之日，謹代表緬政府，以滿腔熱誠，向貴國朝野致意，余對閣下及日本知己友人，表明緬甸國民之深原友誼與謝意，余確信緬甸國無論戰時與平時，均應與日本提携協力，並盼今後日緬雨國國民，團結一致，而建設東亞共榮圈之共同目標邁進云。靑木大東亞相，接電後，當復電謂，接奉來電，深為感謝，緬甸多年宿望，因此次得光榮之獨立，而得以完成實堪慶賀。並望今後兩國互相協力，為建設東亞，打倒英美而　力云。 
　　泰國承認緬甸獨立 
　　仰光四日中央社電　緬甸宣佈獨立後，首接得中日滿三國之承認，至二日，泰國亦正式發表承認。泰首相並於是日，致電緬外長達金奴祝賀，大意謂，余於八月一日接到閣下聲明獨立之照會，極為歡欣，余因緬泰兩國，旣為友邦，復信奉同一之宗敎，故此次緬甸之獨立，泰國國民，深為欣快。値此世界局勢紛亂之秋，為確立全亞洲民族之永久繁榮及克服目前國難起見，自應竭盡全力以赴。余確信貴國獨立後，以建設大東並為目的之一切創造事業，必將發生更偉大之力量，泰國政府決定承認緬甸之完全獨立，並祝緬甸國及其國民之無限發展與繁榮。 
[重光外相　接見德大使　會商歐洲情勢] 　　東京四日中央社電　日重光外相四日上午十一時，在外相官邸，會見德國駐日大使史塔瑪氏，就目前歐洲情勢，進行懇談，歷一小時之久，又重光外相，定本日下午五時，會見義駐日大使印德里云。 
[美以經濟壓迫　阿根庭就範]  
　　東京四日中央社電　美總統羅斯福夢想制　世界，此次突對美洲唯一之中立國阿根廷，採取經濟壓迫手叚。阿根廷身受此種强烈之經濟壓迫，究竟能否繼續雜持中立，顏堪注目。同盟社記者乃特往訪阿根廷駐日大使館隨從海軍武官波特洛少將叩詢意見，當據談稱：「阿國駐日大使館方面因尙未接獲本國來電，故無從發表公式意見，惟徵諸過去美國對於阿根廷亦常採取强壓政策，故此次事件自亦在意料之中。蓋美國會屢次使阿根廷參加對軸心國作戰，但阿根廷政府依據獨自立塲，曾毅然將其拒絕，故美國乃有此次進一步之壓迫•阿根廷國民係獨立之國民，本國之重大政策一經決定，斷不容他國有所干涉。阿根廷旣有獨自之政策，則自將繼續嚴守中立。就美阿兩國之貿易言，阿國向由美國輸入工作機械等工業品，而阿國之主要輸出品為食糧，此次美國對阿實行經濟絕交後，直接將　何種影響，須視日後情形方可明瞭，故目前不能斷言。以余個人意見，阿根廷政策當不致因此而有何變更，阿根廷雖身受美國之壓迫，亦仍將本共索志而不稍為美國所動。」 
[義政府表明態度　决不被迫停戰　誓與盟邦忠誠合作到底]  
　　羅馬四日中央社電　反軸心陣　　曾乘義國政變之機，對義國提出七項條文，威迫義國停戰，義政府當局　於三日就此表明態　稱：反軸心軍提出之七條件，不外要求義國無條件降伏。但巴特里奧首相於就任之時，即已表明繼續戰爭之決意。故義政府誓對盟邦忠誠合作到底，全始全終，反軸心所提條文中，曾將德軍　退列為條件之一，然德軍現仍於西西里島與義軍駢肩作戰中，此即為義政府對反軸心要求之具體答覆 
　　羅馬三日中央社電　據海通社特派員荷漢柏克稱：德義之關係現正處於極友善之狀態，在軍事領袖問，更覺密切合作。招待德日報界會議，仍繼續舉行，其親善情形，可於義國之公佈仍稱「軸心軍」一點見之。報紙方面現正着重於協助德軍在西西里　抵抗問題·彼等對於德空軍在西四里之出　，力加讚揚，蓋義國民衆實衷心拒絕反軸心之求和獻議·星期二日報載，　近和　之變化　有論註，政界方面以為該　條件之登載，實　義國之民衆了解敵方之投降要求·雜人現仍保持鎭靜，相信巴特里奧政府將決定最有利於義國之政策、在義國北部、現已復常　並無新示威運動發生。 
　　米　四日中央社電　據德國新　社訊，義大利「斯丹派報」發表論文－篇，其標，　「戰爭軍略制度下之義大利　　　義大利之內政必須配合軍事之情形　該報縱稱交戰中之歐洲，正在進行組織一　軍略之制度，由軍事之角度而觀，歐洲今日代表1種右機體之統一，　屬歐洲之國家　無一能　此而各自為謀　義人利之軍隊不但正在西四里作戰，而且其堅强之分遣隊亦在　　，巴爾幹，道地加尼斯羣島及法國佔領區等處與　軍駢肩而駐，歐洲交戰國家之軍政制度，使各　國團結一致，任何國家已不復能離此制度而獨自迫求其自私之利益。 
[奧勒爾區東南部　德蘇在激戰中　唐納資及貝爾哥洛特蘇强大攻勢遭德擊退]  
　　柏林四日中央社電　據來自東綫前綫之報吿稱，迄八月二日止，德軍在米烏斯區俘獲蘇軍一七八九五名，蘇軍陣亡及受創者為數倍於此數，另有巨砲七三〇尊，迫擊砲三九八尊，及巨量其他軍器，其戰具被燬或被俘敵軍，曾衝入在庫壁希夫他北之德軍陣地，已遭德軍之坦克車隊，及步兵所包圍封銷，蘇軍在數點之突圍企圖失敗後　現正集中攻　唐納資及貝爾哥洛特區域，並於昨日以强大之步兵及裝甲部隊，大舉進攻，並全部擊退之。在貝爾哥洛特區，則激戰方酣，蘇軍昨日更以大軍進攻奧勒　西南部，該處大戰正在進行中惟此種在南綫之局部戰事，已遭德軍擊退，並予以重大損創。德空軍曾協助陸軍作戰甚力，蘇軍在拉多加河南，復以步兵及坦克車隊大舉進犯，惟均無成效云。 
[西島中央戰區　軸心軍獲勝]  
　　柏林四日中央社電　據德國新聞社特派訪員柏拉格納稱，德義軍隊昨義大　前綫之中區，獲顯著之防禦戰勝利。英軍進攻時雖有强大之空協助　遇守軍反攻時，有局部之損失　且有戰巨量被俘，德方軍事方人士表示，此次勝利後英美軍至少有三師，必由新預備　補充云。 
　　羅馬四日中央社電　義軍司令部今日官報稱，反軸心軍曾　次企圖突破雷軋爾布多與桑都利柏問之西西里島前綫之中央戰區　均遭軸心軍頑固抵　所擊退。該處激戰，已歷四日之久，戰况現正形劇烈，軸心空軍協助陸軍作戰，並對陸地及海上之　標頻頻擲彈　德戰鬥機曾在愛奧尼亞海之東部擊毁敵「解放式」飛機三架，義掃水曾船亦在該處擊　敵方雙引擊機二架云。 
　　里斯木三日中央社電　據倫敦消息：英首相邱吉爾木日宜告反軸心在四四里開始新攻勢，渠稱，「吾人在西四里之總攻擊，已於一日下午開始，昨整日有全面之戰鬥，反軸心指揮部會利用上星期　鬥之沉寂，以　派援　赴前綫」云。 
[克里特島　防禦極完備]  
　　柏林四日中央社電　據海通社訊，「德意志軍事　聞」載稱：英美軍隊在西四里島登陸後，即心軍務者，對於地中海東都之克里特島，尤予以注意，若干人認為克里特島被德軍佔領巳　兩年，而今反軸心軍頗有進攻該島之可能，德軍佔領該島，在戰略上佔重要之地位，兩年來該島之防衛設施，必已大大增强，德官方對此種報告，雖未承認，亦未反對之，德國報告會提及克里特島之堡壘砲台，兩年前奪佔該島之德軍，曾參加增　防衛該島之設計，彼等　據體騐之心得，必有適當之貢獻，如何應付一切進攻戰略之防護設施，已有澈底之研究，為抵制敵傘兵潛落內地施行騷擾計，非世沿海設防，該島中區亦有種種準備，島中由嶺峻削，傘兵降落殊為不利，少數平原已設鐵絲網及他種障碍物，島中要隘業已設備森嚴。 
[土對反軸心通牒　已擬就復文]  
　　安加拉三日中央社電據悉土耳其當局對於反心上星期要求中立國不得包庇軸心領袖之牒文，已擬就答覆，此間路透社特滬員華達斐爾特承認。該覆牒文或係措詞嚴厲，並拒絕反軸心之提議，土耳其方面，表示反軸心之牒文，有違國際公法上之避難法規，且侵犯士耳其全權，均已引起强烈反感，土外長已於今晚自此問啓程赴伊斯坦布，據信渠此行之目的，係特覆牒帶交土總統批准云。 
　　里斯本四日中央社電　據安加拉消息，士耳其外長在過去數日間，與外國外交人員談話時，曾宣示土耳其之嚴守中立政策，不因最近義大利局勢之發展，而有所影響云。 
[寄中國財界人士] [  小倉正恆]  
　　中國國民政府前曾毅然參加大東亞戰爭，聲明與日本同生共死的決意。茲又收回租界，脫却了百年來半殖民地的地位，名副其實地恢復了獨立國的榮譽，洵堪慶幸。這一世紀在中國實是荊棘滿路，顚沛備嘗，而今則宿願得償，中國復興，指日可期，踏上了大東亞解放的巨步，中國人士的欣喜，不難想像得之。 
　　但收阿和界祇是一種政治的措置。至於在現實上有何效果，則是將來的問題。例如治安，如其因收回了租界而萬一惡化起來，則一片苦心，盡成畫餅，而亦將有碍於中國的臉顏吧，總之，今後的一切施策，應由中國人自已負起責任來實行，是功是罪，唯有求之於已，中國人的責任，實甚重大，而對於實際上占上海的中樞的財界人士　亦期　　　。爰趁此機會，聊述管見以供中國財界人士的參考。 
　　脫却外國羈絆 
　　首先我想說的，是上海在法律上脫却了外國羈絆，而同時在精神上，也淸　歐美思望，　中國人並東洋人的才來　　　更就今日前時勢而論，希望充分貫澈與日本協力以完速大東亞戰爭的理念。上海向來是內地物資的集散地，同時，依存於國外貿易者亦極大，因此，無可避免地蒙受了歐美的影響。大東亞戰爭勃發後，國外貿易全告斷絕的結果，在不跟着經濟走而取獨立形態的精神上，難道還沒有拭去英美的殘　嗎？ 
　　物質不虞匱乏 
　　例如：說到上海，就要聯想到頹廢文化。近來中國有很多人說：「日本終　只說精神，美國則給與了我們大量的物貿」。於是從這觀點，對於日本在大東亞戰爭中的實力，抱着危懼之念，這是寡聞，這僅是表面的事實。 
　　然而第一，因為中國人不會忘却英美在大量輸入物資　同時又輪入了雅片。中國人已經深切地經騐着，所有的英美人，他們不會送掉一梯東四而不取任何代價的。第二，現在是空前大戰的最酣期，即在日本，沒有豐寫的物貿，乃是當然的事，此不僅日本為然，在英美亦有此種共同現象，毫無異致。何况日本已占領豐富的南方資源，而積極開發中，所以對日本前途抱危懼之念者·完全是杞人之憂然而現在提出這理由者，實因中國雖擁有地大物博的國土，然物資尚有類別地的供給，因而其精神本身，也就成為問題了。中國喜歡這豐富的物資呢？還是同時更喜歡永久的獨立？錯過了今日的機會，中國將無復興的希望吧！大東亞戰爭的結果，就是中國的將來，中國即使為了自身，今日也應該講求一切方法，忍受困苦，以戰勝大東亞戰爭。須記得亡六國者非秦也，六國自亡之耳。 
　　下面想以。上述的理念為前提，而說到略為具體的問題。 
　　政治與經濟一體 
　　第一，政治與經濟有密切關係。所有的獨立國，非具有鞏固的政治力與强靱的經濟力不可。而這二者在今日的世界情勢下，終非個別的東西，如不打成一片，則不能成為一個強有力的國家。然而在中國，對此二者之問，從未存在着理想的關係。 
　　處於今日的局勢，每個國家不能有不適應國策的經濟的發展•例如通貨的信用　以對於政府的信類為前提，而通貨如無信用，則經濟不能運營。 
　　第二，指導經濟的理念應如何　經濟應該適應國策，所以其指導理念自然亦應為以大衆的利益為先　滅私奉公　不用說，資本主義時代的經濟理念為追求利潤，但在今日，世外各國亦均以大衆利益為先實踐先國復家之道德，集中國家的經濟力於途行戰爭的一點，現在尚違反國家的要求，而惟耽於利潤的追求，如此而欲與世界各國為伍，雖矣！ 
　　現在上海最大的問題而被注目的，如囤積事件，雖然情形複雜，但終究是缺乏公益觀念所引起結果。希望　速淸算這思想，以資安定民生。 
　　安定民生公益為先 
　　第三為安定民生。在一切戰爭經濟上，民衆被迫减低生活，這實是不得已的現象。最低生活而不能維持，則不能遂行戰爭。在這裏存在着民生問題的重要性與困雖。 
　　中國現在的情况，以物價　貴，尤以生活必需品的昻騰最為嚴重，致民生不能安定。　最大原因　基於如　所述的缺乏公益為先的觀念。而在另一面　因生產减退而致物資缺乏，亦有很大的作用所。以外國　入告絕之後的民生間　立即與增强生產的問題有關聯，而增强生產不僅攸關民生　即在完遂戰爭上，亦是切要的問題。在上海立即要實　增强生產，似不輕易可致　但中國供給豐富的資源與勞力，日本供給資本與技術，則未必沒有打開的方法。 
　　中國人富於經濟適應性 
　　以上我大胆的略述愚見，此等事項，其實行自非咄嗟立辦，如無全中國人民傾其心身的全力以赴，終於難期成功，我曾訪問中國，親自與當地財界的有力　士懇談，獲悉諸君具有完遂戰爭的堅決意志，不禁深為感動　原來中國人士富於經濟的適應性，共經濟的手腕，即在全世界亦早有定評，所以一旦堅決其心志，而對其實行，相倌不必對之有所不安。我們的心理，也為了中國的復與，大東飯戰爭的完　，而傾全力以赴，所以對於大東亞共榮圈最有力的一員之中國，切望合後有　進一步的協力　　　　　　　　　　大　　　　　 
 
 

Page 3

 
 
[前工部局總董廣播　交換租界觀感　「中國人當支配其自身命運」對新市政機關深望繼續協力]  
　　前工部局總董岡　勝男氏，曾於昨（四日）晚，對於交還公共租界一事，假座大上海電台，廣播演說、其演詞如下：今日吾儕在上海方慶祝上海公共租界暨法和界交還中國國民政府，此事在此一大國家及其人民百年來，爲國家自由與獨立而奮鬥之歷史上、　爲一轉捩點。同時中國及其人民得能完遂收同上海租界完整的行政權與管轄權之努力，値得非常注意。鄙人以前工部局總董之資格，對於此一盛舉，略抒觀感。 
　　百年以來歷史轉　 
　　此一具有歷史性德事件之重要與意義、誠爲浩大，此種意義與重要性、此時容或不能估計、但鄙人深信極易爲全中國所領會，現在鄙人所願特別抒述者，厥爲日本政府與人民、時時願見中國能脫離不平等之東縛，與夫英美之侵略榨取。中國能强盛與獨立，對於中國人民之福利，固屬重要，但關係東亞之共同福利，亦非淺鮮，此爲東亞民族與人民所企望者也。 
　　中山先生理想實現 
　　誠年以前，中國及其人民或嘗感覺遭遇挫折、同時或嘗放棄爭取自由與獨立之策鬥。皮以英權益，僅向中國及其人民給與空頭之諾言，此種諾言，就吾人所知，迄未履行。不宵唯是，彼英美國家，爲發展與維持其私愁起見，曾鼓動中國與日本互相戰爭，以遂其傳統的離間政策。孫中山先生　嘗言中國與日本，爲當然之朋友，決非爲敵人，今日舉行具有歷史性的盛典，吾儕目擊孫中山先生畢生懷抱之理想，卒告實現矣。中國與日本人民雖曾固誤會而發生戰事，但不久以後、中國經日本之友誼協力與兩同盟國之諒解，已重獲國家之獨立與自由，日本與日本人氏，所引爲欣慰者，當無過於中國之能早日實現其願望，此種事實，彰彰明甚。 
　　行政事務尚未成功 
　　自鄙人就任工部局總董以還、歷時廿月，公部局行政效率，已見增進，社會治安，已經完全恢復、同時健全之市政財政政策，亦已實施、此爲鄙人與同僚等差堪告慰者。社會名方面，咸與工部局熱烈合作，使各項計劃，得以順利推行，郎人輿同僚等深爲感佩。在上海最堪注意者，厥爲自大東亞戰本發動以後，整個社會，不論國籍，一致爭取共同目標，此即確保上海之治安與繁榮是也。鄙人所引爲憾事者，即行政事務，工部局未能辦理成功而有待於繼續舉辦者，不在少數，此實因上海市政，劃分三區管理，舉凡征收捐稅，統制物價等等，各自爲政，所幸現在上海行政已告統一，此後各該問題，行見改進也。 
　　各方聯擊共負責任 
　　鄙人現在對於上海之民意方面，略抒所見，大東亞戰事之進行、使此一大城市之市民、成產生自覺之心理，此種自覺之心理，　於本市公務之革新，科助非淺，全中國人民，尤其上海市民爲最、逐漸盛覺中國人當爲其自身命運之支配人。結果本市公務之執行，與華人各界領袖之意見之間，發生一種密切之聯繫，社會各方面之能深明市民之責任，實爲最健全徵兆之一種，上海前途之進步與發展，定可預卜，此層値得鄭重提出。 
　　茲者整個上海之市政管理，業已交還中國政府，甚切中國領袖，關於中国之復興方面，能妥善洽埋。一般中國人民之增强爲公心理，與夫在上海維持一良好市政管理，實爲保證上海將來進步與發展之兩種因素。 
　　希望市民信賴當局 
　　上海一區擁有極多戰之民右與商業機關、如俱樂部，商業同業公會，教會組織等等，以及大銀行與商店，　各種機關與團　，余本人相信，在樹立一種健全的市政管理方針之時，名該機關與組織之利益允宜顧及。本市之繁榮，與編製預算，增裕稅教各項之健全辦法，關係非常密切，不容分離，此爲鄙人所深信者。同時本人敢信，自大東亞戰事發動以後，上海工部局已培養水市布民之信仰心，此種信仰心，工部局爲公衆福利計。並已試予把握之。市民之信仰心裨助於余等繁複職務之履行，爲値至鉅，深望一般市民及右盡之士，今後對於在陳市長領導下之新布政機關，能繼續予以充分協助與機　。陳市長經騐宏富。畏才碩望，領導此一大城市之行政，堪稱最爲相宜，鄙人深信陳市長定能獲得中外各級人士之最大的信任與倚賴。最後鄙人暨各同僚對於上海之將來，願寄予最大的信任，中國及其人民現已站立在一新時代的開端，希望能憑自己的創這力與智力，，奮發有爲，完成中國之復興也， 
　　謝謝聽衆諸君，完了 
[唐子鎭戰役高團增援作戰]  
　　與化來人談，新四軍第四團及獨立　一部約八百餘人，於日前進攻與化第四區唐子鎮，經二十三師高團應戰，並由團長高傑聞訉增援擊退。斯役新四軍傷團副一名及士兵五卞餘人，計獲步槍廿餘枝，輕機槍四挺，其他戰利品甚夥。 
[第十期評價烟　業已普售]  
　　華中烟草配給租合，業已將第十期派貨，分配與各零售烟兌店出售，屬民前往購買者極形踴躍。惟各店對於兒童均依靦規定嚴禁購貨。 
[好展覽陳列「國父親筆函」]  
　　好　展覽會所陣列之古佛，油畫，金銀幣，暨各種稀世珍玩，連日參觀者頗形踴躍，其文獻部份，尤以國父孫先生在三十年前發動革命時，由國外所發之親　原函，最爲名貴。 
[今後全市刑案　概送地檢署]  
　　上海地方檢察署、正式宜告成立後，今後市民對於刑事案件，無關告訴或告發，無須向該　呈　，同時全市各警周解送之刑事　件，亦須先行移送至該署偵訉，昨日地檢署方而，分別進知全市各警局，所有刑犯案件，規定此後每晨十時前解送到署，解案單上務須註明案情，連同指印單以及臟物，一併隨案附送，以憑依法偵訊辦理。 
[廣田報道課長談　美阿經濟絕交　以武力及資本制霸世界軸心各國均宜與之隔離]  
　　美政府曾於三日，進　美全區一萬六千家出口商、凡本年五月前所計可之向阿根廷輸出。均予以取消，事實上，美阿兩國間，已出諸經濟絕交之措置，上海日大使館事務所廣田報道課長頃就此事，發表談話，指出該項措置，足以露骨表示美國之 
　　謀略政策 
　　廣田氏稱。美政府　於八月三日，對全美一萬六千家出口商、頭佈取消向阿根廷輸出許可證之命令、至此美國已採取對阿根廷經濟絕交之第一步手段，葢阿根廷自歐戰及大東亞戰爭勃發以來，始終保持其中立政策，此爲周知之事實，同時該國對美國，幷絕對未曾右所妨害，兩國友好關係之舉動，然美國一無理由竟突出諸如此非友好之强壓政策，由此可深知美國之世界政策如何不合理。且能暴　其 
　　制霸世界 
　　之野心，按本斯卓即先退位、糧由類米雷茲任新總統、嗣後吾人均知，新總統如何鎭壓親英美派，及共產主義國並解散區右團體，而傾全力維持公正之純中立政策、然美國乘阿報廷此次武力革命之機會。圖進行其增加發言權之謀略一事，當初即爲一般所重視，實際上、美國此種謀略工作、竟無進展，故卒於此次改由經濟貿易方面逼迫阿根廷，美國不僅圖在阿報廷國內作政治上之干涉，更以 
　　經濟壓迫 
　　補足其政治力之不足，竭盡一切手段，以謀阿根廷聽從美國之實志，吾人若將此事實仔細加以綜合的觀察，足以明瞭美國之企圖，查美政治以往對中南美各國，曾以　　主義爲標榜，又最近復以汛入紀念日爲中心，　屬務她赫甫及副總統　衆士等，用「理想主義」之名詞，力說「自由貿易「及」南北美經濟提携」等，更進而謂汛美國給，汛美和平等美國，然今對無抵抗之阿根廷竟出諸强力手段，由此更足以見得美國外交爲 
　　口蜜腹劍 
　　之資本主義外交，即於日本亦曾體味此種經騐'蓋於大東亞戰爭爆發前，日美關係自一九三七及一九三八年間起，漸趨險惡，故美國自一九三八年始擴張軍備，又自一九三九年十二月起，復實施所謂對日道義的禁止輸出，另一方面美政府又頒佈禁止輸出令，然此舉因與日美通商條約有所扺觸，而不能適用，故美政府囑各出口商採取道義的斷絕輸出，實際上當時美國已無力再輸出飛機卡車船舶及工作機械等，時至翌（一九四零）年七月二十六日，美國遂通告廢棄日美通商航海條約，繼又經半年後之一九四一年一月二十六日電發生效力，即由是時起，美國禁止對日輸出之命令，在法律上始右效，繼於當年七月二十六日後，頒佈資金凍結令，同時石油之對日輸出亦入柴止之例，美國對日本之態度 
　　在口頭上 
　　雖以正義人道友好之美詞爲外交政策然反面則擴充軍　，且採取扺制日木，擴充軍備核心之經濟政策，終於不得已眞生大東亞戰爭，又智利亦已於本年一月二十日，對軸心國斷絕國交，然美國對智利之政策，典此次阿根廷之政策，實爲同樣、美國斯種對最中裏且誠意維持中立之阿根廷，所出諸之行為，實足日美國作戰之目的，在以高壓手叚，使他國不能獨立自衛，同時更可明瞭，獎國在口頭雖謂實施理想主義的政策，及保證他國自中獨立，然事實上，美國 
　　毫無顧慮 
　　而圖以其武力及資本力制覇世界，余於此主張，亦與世界戰爭福魁羅斯福隔離，此不僅軸心國及中立國應實行，即美國以外之各聯合國，亦應實施與羅斯福隔離。 
[八區陳兼區署長　檢閱消防處　向工作人員致訓]  
　　本市第八區公署自經成立後，區署各處長均已完全接事，陳市長兼第八區署長於四日晨，特檢閱該區消防工作人員，於十時正抵區署辦公後，於十時半偕同趙秘書主任尊嶽等至消防處嵩山路消防署，該處夏處長國樑。副處長鮑孺。等，首在門口迎迓，侯待陳兼區署長抵達，全體即簫立致敬，旋由陳區署長檢閱全體消防工作人員後，即致訓詞，嗣在該處處長室休憇，當由陣氏向夏處長副處長鮑孺垂訽區內消防處務綦詳，旋於十一時後，再偕同趙秘書主任夏處長等赴新開河，白里同路，兩消防署檢閱。 
　　署長訓詞 
　　略評了今日目見　君精　飽滿，本人非常　怏，部君在都市中服務消防　守，工作之　要　，與警務重要工作無分上下，以往各位在本區努力，且親織完備，人所共知，今後上海市政統一，消防工作亦當一元化，是以冀盼諸君本以往之精神，繼續努力工作，水人特感謝各位過去之工作努力，並希於今後更爲努力，俾資上海消防益臻强化。 
[四十三期　戶口米　約日內發售仍購一升半]  
　　大通社云，第四十三朋戶口米，物資統制部米粉配給處於今（五）日起將棧單分發各米號，約日內即可開始出售，此次口米數量，據大通社記者向米粉配給處探悉，因聯營社方面撥米不多，故仍爲一升半，價洋九元，至於米質與上期相同。 
[初中入學試　不用外國語]  
　　市敎育局以本市各級中舉入學考試，多有英語以科，非獨與怯令規定，有所不符，且使在小學未　學習英語各生，不能參加考試，殊　非是，故特通令各校，規定嗣後各茲校初中入學考試，應以不考試外國語爲原則，如遇必要時，得由學生任　日語或英語一科。 
[財政局長　廣播詞]  
　　市宜傳處主辦慶祝收囘租界之各機關長官廣播，昨日由布財政局袁局長擔任，廣播詞略云：上海的公共租界法租界，都在五六兩天前，竟收囘來了。人心的快慰，已到十二分，你看一班人的歡欣鼓舞，就可以推想而知了。爲什麽人民對收回租界這養的興奮呢，實在租界的罪惡太多，英美壓得緊反人。也太利害。壓得緊反跳起來，越是來得　，這是一定公理。如今租界收囘了，近來自友邦日本接管租界的很短期間，辦理自警團，使人民直接自衛逾捬也能稍稍盡職。我以爲今後可以使警察得到很好的訓練，雖不講甚麼夜不閉戶，道不拾遺，總可以使居民稍爲安枕，只要人民安居樂業，都市自然安謐繁榮，使東亞第一大都市，成爲理想中的樂土，那就可以不負人家交還我們及幫助我們的一番好意。 
[一區教育處長林炯庵　談教育設施　敎育處人事並無大變動今後方針着重改善思想]  
　　一區公署正式成立后，關於全區教育行政設施，頗為各方關懷，國風社記者，於昨日趨訪林敎育處長於一區公署，承林氏發表談話如下。 
　　處內人事無大變更 
　　本處自改組成，立後，人事方面，無大變更，本人擔任處長，前工部局敎育處長上野太忠氏，現改任副處長，並加委　天　君爲副處長，譚氏曾任聖約翰大學敎授，對敎育行政頗多心得，本人每日上干來處辦公，下午仍返市局處理事務，於時間上雖稍嫌忽促，但此間因有前局長上野氏之宏規碩劃，一切均有依歸。 
　　今後教育改善思想 
　　關於今後教育重心，將從改善思想以　做起，已於本人昨日所發衷之廣播內見之，當竭力肅淸奴化敎育，將不以個人主義色彩過濃之英美買辦式敎育爲中心課程標準，決依中央意旨，以國文爲基礎，至詳理改革計劃，現正在起草中，過去工部局所轄計西人教育與華人教育兩部，所有前局立中小學，現已改稱上海特別市市立中小學，現有男中四咬，女中一校，小學七處，夜校一處，普通夜校五處。開學日期原定於九月一日，茲爲與其他市區劃以起見，中學改於八月二十四日開學，小學定於八月二十二日開學。 
　　提高效率以及待遇 
　　關於過去私立各校之無政府狀態，決自即日起，加以嚴格整頓，對於學校經濟之收支，將予以澈屁管理，本處依市局所規定辦法，對收費標準有明文規定，最低典最高，均不得踰越，並爲提高敎育效率，必需聘用優良教師，爲安定其生活，使對工作感到興越，故已通令各私校，所收費用十分之七，作教職員薪貼，十分之三，作學校經常開支，本屬並將派員至各校撤查。 
[一三兩警局　籌投保甲處　蘇成德兼任副處長]  
　　上海特別市第一警察局暨第三警察局，對界內原有三保甲組織，決予强化機構，各設保甲處，直屬各該警局管轄，處長一職，業已內定，蘇副局長成德兼任副處長，第一區由前保甲指導委員會主任重田光治兼任，策八區尙未決定，其內部之組織，尙在審核中，至於下層機構，將暫維原來狀態，不擬有所更改。 
[孫隱濱先生週忌　移禮金充助學　哲嗣賢孝可風克竟遺志各界紛紛捐輸情極興奮]  
　　昨接慕兩路德慶里孫紀誠君昆仲函稱「近以先父隱濱公週忌，在護國寺　經一日，祇承親友惠賜隆儀，莫名心感，因　先父在日，曾有救助靑年失學計劃，賚志而逝，茲特將此次所得禮金，又益以節用之餘，計共中儲券一萬元，悉數捐充助學金，以遂先父遺志、並爲親友造福，除送新聞報館五千元外，茲開具五千元支票一紙，及名單，備函送請察核，並擊給收據爲荷。」又徐培記助二千元，協豐公司。邵公子湯餅資，存樸實主。樂美壟君節　筵費各一千元，以及其他各方紛紛捐助，均屬可感。 
　　昨收助金 
　　昨收到之助學金衡列後：，孫紀誠，紀廉，紀敏，昆仲五千元，（爲其先君隱濱公　忌親友禮金並節約之資親友名單如下）（計永剛八百二十元，鮑雜明六百四十元，印佩章。李永年，梁紹神。各五百四十元，高叔安四百六十元，本宅節約費一千四百六十元，合計五千元正。）徐培記二千元，協　企業公司張明爲一千元，邵乾立（公子久安彌月節湯餅資）一千元，存樸實主一千元，樂美壟（節籌筵費）一千元，源恒和號五百元，裝訂書業同業公會二百二十元，席德琦小姐一百元，淮陽老太太張君各十元，共收儲券一萬一千八百四十元，結存一百四十七萬零三百三十六元。 
[馬斯南路監獄　整理羈押人犯　寄押犯已決犯送上海監獄偵查犯暫由原送警署帶回]  
　　前法租界馬斯南路監獄，自改爲上海地方檢察署看守所後，新任看守所所長王寶三氏業已接事，查該所看守之人犯，係屬各警察局拘獲轉送檢察署偵查之未決犯，其已決犯則移送提籃橋上海監獄執行，該監自改看守所後，以其中尙羈押有　特二法院已決犯　百餘名，及保安司令部寄押之人犯二百餘名，尙未移送至上海監獄，故該看守所正在趕辦中，現時各警局所解檢察署偵查之人犯，於偵查後仍暫由警署帶囘管押，一俟該看守所將已決犯移送完畢後，即正式將警局所拘人犯，由該所管押。 
[南京路商店新營業時間]  
　　星期日上午休息公共塲所　輪値南京路商店，以往情形，除大商店及大公司大都於星期日上午休業外，其他商店，則均照常晉業。現在南京路商界聯合會，已應各種商店之請求、議決自本星期日起，上午休息半天，下午一點起，照常營業，惟菜館，旅館，公共塲所，冷飲食品店等，則屬例外，輪値休息云。 
[葡總領　電賀陳市長]  
　　上海相界收囘後，陳市長兼長第一八兩區區政，各方函　馳賀，紛至沓來，茲錄葡萄牙駐滬總領事賀東如：我公榮長上海區政，定克大展新猷，　賀。 
[槍殺袁契梅兇犯被捕解滬]  
　　任民立南洋女子中學三育中學敎員，曾應微本報而月份微文錄取第一名之嘉定人袁契梅，於今春揩其妻囘故鄉妻唐鎭，詎被土匪所檢殺，經其家屬報告當地軍警機關，請求緝兇在案，茲經嘉定清鄉執法隊隊長張維光，將是案主犯袁能文（小名阿祥）弋獲，訉悉該兇犯且屬被害者之族姪，張隊長以該犯竟敢生淸鄉地區作此殺人事件，目被殺者又爲其叔，實屬不法已極，爰即解送上海保安司令部車法處依法嚴處。經濟界 
[評誓　火柴按戶分配]  
　　據　日消息，關於火柴配給事宜，現正在積極籌劃中，可於本月底左右實施配給，並聞將採取按戶分配方法，以免除商人從中牟利，火柴果眞按戶分配，自不失爲差强人意的一件事，因爲火柴是日用品中所最不可缺少的，同時也是日用品中比較　爲便宜的，如今火柴的價格，却也隨着其他物品一樣地飛漲起來，其足以威脅一般平民生活者，實不亞於柴米油鹽，不當因其物微價輕而加以忽視。 
　　由於火柴按戶分配，因而想到戰時經濟統制中之一切配給制度，實右改弦更張之必要。即以捲烟而論，果眞採取嚴厲之配給方法、甚至利用保甲制度，實施捲烟計口配給，（當然須由甲長證明爲眞正之吸用者），則限價捲烟，亦不至徒成今日公開的捲烟黑市了。 
　　總之，一句話，普遍推行消費的配給制度，方始可以封鎖工商界撰取非法利潤的途徑。 
[當局密切注意　本市地產投機]  
　　本市地產，自去年以還，價格不斷激漲，投機商人，更以地產作「踢皮球」式之交易，於是地產價格，在最近半年來，亦一日數漲；此種以地產作「踢皮球」之交易方式，一種爲資力雄厚之大公司一次購進一大里弄，然後將弄內房屋，分輸出實，一種爲資力較小之地皮　客，集三五人之力，合資產進若干間房屋，三五日間，即將房屋以善價售去，一轉手問，獲利無算。但此風一開，本市里弄居民，常受屋主無理欺凌、迫搬加租，相繼而來，在重重壓迫之下狹溢之居處，更感鷄犬不寧　、而最近一兩月內，因本市當局澈查囤積，不遺餘力，囤積商品者，均遭將厲之制裁，於是一般國積商人、即轉移目光，轉作囤積地產之勾當，且此稱國積行爲，規模愈來愈大，聞有關當局，現正予以密切注意云。 
體育 
[慶祝接受租界足球二幕　義海軍陣容公布　明日與三省隊會飾逸園]  
　　三省體育會主辦之慶祝收囘租界足球義賽，第二幕，定於明日（星期五）下午六時，在原處舉行。三省隊與久未露而之義海軍交綏，教軍自上屆西聯賽結束後，與滬上球迷睽述四月。該隊之高超技術。觀衆渴念已久，茲番仗義出馬，陣容煥然一新，明日出塲人馬，業已決定。全隊實力堅强充沛，與三省隊可稱不相上下。門票仍售二十元及五十元，已在大光明。南京。國泰，美琪四大戲院及　飛路金神父路口全國速動器具公司等五處預售。義軍陣容如下：蒂羅　羅四爾　麥契帶　柯羅鮑　四拉蒂　史蒂諾　樊洛尼　迪監那　雪維大　潘格諾　維拉 
[華影體育會主辦　慈善籃球賽]  
　　中華電影聯合股份公司同人組織之華影體育會，舉辦盛大怒善籃球賽，定於明日（星期五）下午七時半起在八仙橋中靑健另房舉行。首塲華影隊迎戰劇聯，八時半起華南對仁餘，特由馮節張善琨蒞塲行開球禮、周曼華小姐剪綵，李麗舉小姐給獎。比賽中遂，拍賣義球，由胡楓及襲秋　二小姐主符。華影隊在錢旭滄指導之下，球藝精湛。明晚並有殷秀岑韓蘭根暨全體明星組織之啦啦隊助威。表演必異常精彩，劇聯則有話劇巨子石揮　　等參展，市裡亦厚。至華南與仁餘一仗，前者素右球壇小覇土之稱，驃悍善戰，仁餘即與仁化身，麾下戰將如望。賽獎品由實業中學長　子長捐助，門票不收，觀衆可電話二三一九八號華影公司陳煥文處案取入塲券。 
　　今日發報時間六點五十分 
[各業公會訂　買賣業規]  
　　本市各業公會，皆爲協助政府施行經濟政策，增進同業公共福利，矯正營業上之弊害，及同業原料物資，共同取得與分配業買賣業規，甲價目凡　同業向客戶進貨有協訂營業契約者、應依照協訂契約辦理，關於同業間互交之市價，由雙方依照公平原則，自由訂定，前項協訂之契約，有整個共同性者，應另行呈報關係當道。　同業對於顧客之市價，由公會按成本高低，公平議決價目，務須一律運守。　同業售貨價目，悉以對換成票或發票標明者爲憑，淸賬時均不得增减，以昭信實，貨款以上海通用法幣爲標準，否則照市升扣，乙，營業，　須遵守本市工商業登記規則之規定，逕向市經濟局登託。　新開設者須於一星期內向公會登記塡寫入會志願書領取單程業規。　几已加入公會者，如遇更動，股東增减資本或更易經理須隨時書面報告。　同業必須用政府規定之標準度量衡器，　顧客　預定期貨者須開立成交單，註明貨品稱類，價目數量，及交貨日期。　顧客對於預定期貸到滬時右延不出貨等情事，則由該會員向該顧客迫償損失，該顧客並須負担未解決時貨在堆棧之一切責任，倘同業中有違反本業規任何條款之一者，經調查屬實，由分會召開臨時理監事會議，予以制裁，情節電大者得呈請當局核准後執行云 
[各種貨物限價常局決不變動]  
　　市政當局，以本市當前問題，厥爲抑制物價爲最重要，故刻正聯合各有關方面，作緊急之商討，俾便實施有效措置，同時父悉，今後當局對於以前所定各種貨物限價，在非萬不得已時，決不予以變更，且將傾全力壓低物價，對於不法商人之超越眼價，其懲處辦法，將更求其嚴峻。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　見盤小，乃兩日來之疲風遺留，賣出踵接，但於午後脚地突然　堅，正午之各股賣價已有進者收吸，良因金價跌風已息，新老投資重起，各股中仍有比上日軋小者，永安公司七關破入後即囘出，新新及國貨相繼破入四關內，中國內衣平疲，景福衫襪堅站五關，景綸略見囘升，永安紡織又削半百，信相，榮豐，新豐·國光·國信·振豐·公和·五和等小票面各股均有相當跌度，宏甡及大中華織造亦見削低·各破入關內，　華染織獨趨堅定，文化業最為呆定，商務·中華·世界三書局及永祥印書館均堅站原價，新藥業信誼·中西。五洲等價左右，大中華火柴退迫四關，公用業疲跌甚勁，閘北水電與輩商電氣各小數十，後者退近三關，上海三輪獨趨堅昂，實業股僅中國投資仍見做高，興華實業已上布，求多供少。餘如久安及大中華實業·新亞建業·國華投資終均盤小，新益及聯華地產同見微小，標準味粉。告美食品已止疲囘堅，各躍出關外，標準紙品已除權做開新股，價越票面二成牛，晋豐造紙保安玻璃平穩，科學化工登塲，價越票面一倍半， 
[新黃豆上市　豆腐業呈請供應]  
　　黃豆近將次第出新·茲聞常州牛皮新黃豆業已登塲·刻下雜糧商均已陸續前往販運，日內當有蔃額抵滬。 
　　又本市豆腐業，邇因配給黃豆中止已久，而仰賴黑市價既高昂，進取又不易。近已呈請糧食局，設法黃豆之洪應，以維營業。 
[商情摘要]  
　　金銀　昨晨銀樓業大新同行首飾金，門市仍無貨成交，業外做價已趨穩定、晨開價一度囘上，旋即退至大關口外，絞銀業外做價站在百關。 
　　公債　統一公債暗市升降不一，丙種囘漲，乙種略跌，甲種微升，丁稱低落，戊種不動，交易祗甲種稱有成交。 
　　紗布　市因移動因難，目實銷全無，致成　寥寥，僅二十支杭跟雙馬有喊價，較昨日略跌，棉布行市趨勢　旋'晨初開後因各方吐售，人心疲軟，結果較上日一致札低，龍頭細布四君子準嘰桃花女士林布三羊嗶嘰均微降，成交稀少。 
　　人造絲　市頗疲軟，蓋以紗布交稀而呆，因此業內外經營者均抱觀，價已退入六大關內。 
　　豆餅　近因內運不寂，兼以棉籽餅有毫額東裝，致人心殊　，價仍堅 
[各業公會動態]  
　　茶葉業聯合會　各地區　業業同業公會聯合會，於昨（四日）下午三時，在天主堂街會所舉行成立大會，到京滬蘇浙皖各地（鎭江蘇州抗江紹興定海等在內）十區代表大十餘人，由主管機關派員出席捐導，討論會章推選理監事人選後，舉行就職典禮。理監人選，理事張嘉陵汪振實戰世源洪經五黃燕堂等十七人，（監事）唐季珊盛義馨陳石生方季洪吳鴻聲等七人。 
　　松太區雜糧業　松太區雜糧業同業公會，以靑浦縣黃渡鎭與該縣事務所距離既遠，交通阻隔，而雜糧出產豐富，爲便利辦理會務紀見，右組設辦事處之必要。茲已委吳實興爲辦事處主任，着手組織，不日成立辦公。 
[簡訊]  
　　永興地產公司前月舉行董事會，議決增資，自原有資本國幣一千五百萬元，增加國幣八千五百萬元，合成資本國幣一萬萬元，於本月十四日下午在銀行俱樂部召開股東臨　會，討論其事，該公司現有產業大部出租爲公司行號之辦事處及住宅房屋，增資以後擴展計劃，乃在：　置購置本市楊樹浦路之揚子倉庫，兼辦倉庫業務，　本年九月起將加營房地產之押款，以協助市頭繁榮 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[自由的眞義] [  一必]  
　　有些人說「自由」的意義便是沒右管東－就是一個自由的人能做任何他高興做的事。他不是像一匹馬或一頭牛的被旁人在後面鞭督着向前或向後。如果「自由」的解釋只是如此，能做你所高興的事，那世問便永遠沒有「自由」這件事了。 
　　在一個秩序紊亂的國家中，沒有法律，沒右警察也沒有政府，你能隨意的來或去，能隨意的工作或遊蕩，又能隨意的偷或殺人，但是這些不是你眞正的自由，因爲在這稱「自由」的悄形之下，你也有危險性被人搶刧，阻止，甚至於被殺。在一個野蠻的區城內，那裏沒右規則，法律及其他；在一個荒島上，那裏沒有人反對你，阻止你，但是這樣你的眞正「自由」可謂完全失去，因爲你所做的這一切是無價値的，你「自由」的內容是無用的，更因爲你「自由」的意義是太小了。 
　　另一面看來，在一個政府堅强，法律嚴緊的國家內，一個人發展的機會也最多，也就是說他是一個最自由的人，因爲他能夠利用關家所給與的機會來質獻大事業，這才是有利於大衆的眞自由。 
[利與亂得關係] [  甘仲安]  
　　論語上說：「子空言利用」孟子也說：「鷄鳴而起　　爲利者　之徒也」。由此，可以知道古時的大聖大賢，都不贊成「利」；因爲利是亂的起源。 
　　近世風俗卑陋，求利者比比皆是。說到利，有正當的和不正當的兩種。譬如農夫盡力耕田，秋收後以其收獲物貢獻社會。以博利而維持生活，那便是正當的利，至於今日上海的囤虎，乘人之危，大囤其物，然後以非法高價出售，剝削小民，其所謂利、眞是不正當到極點了·人們爲利而奔波，爲利而甘受一切苦難，甚而至於爲利而喪失掉生命；由此可知它的引誘力眞是其大無比了。從前軍閥的互爭堆盤、於是引起戰爭；結果是人民遭殃，弄得流離失所，衣食不細；是什麼綠故呢？ 
　　我們要止亂，就先要使人民的腦海裏，沒有利的觀念；如何可以辦到呢　當茲叔季之世，這高一尺，魔高一丈，這是制度的不良，有待改革；另一方面那就要僭重教育之功丁。人人受到良好的敎育。那麼知識提高，知道應當做的和不應當做的：又明白善與惡的分別，大家都沒有「利」的觀念，　事自然不曾發生。 
[筆花] [  吉子]  
　　無論做什麼事，不做則己，既做就不但要做好，更應做到最好。 
　　工作並不是一種苦痛，而是生命的快樂。 
　　不可忽促的斥貴別人，要用冷靜的態度觀察一切。 
　　不屈服地抗拒怒勢力，乃是最好的人格。 
　　「誠實」是獲得別人信仰的法實，我們應該謹愼地使用它。 
　　榨取他人的勞動和幸福，而自己坐享其成、這是最司恥的行爲。 
[奮鬥] [  稀薔]  
　　莫猶豫，莫後退，　是我們奮鬥的機會！用我們偉大的手，智慧的腦；不怕難苦，不辭辛勞；不顧無意識的譏笑，不理落伍者的熱嘲；咬作牙齒，堅握拳頭；我們必須要向新的前途，奮鬥；奮鬥！ 
國民論壇 
[謹向「華鐵」當局進一言] [  汪國瑗]  
　　鐵道交通就猶之乎是人體內底大動脈，它不但負有運輸養料至身體各部組織的使命，而且和全身各系統都有着密切的關係，這個循環血液的機構發生障碍或是因爲大動脈的不健全而不能充分發揮它底效能時，不但會影饗到人體的健全而且對於人底生命也有嚴重的打擊。過去因為內河航運的不能充分暢行和發展，因而鐵道交　的重要性也愈加增大，在京滬，滬杭兩條的生命綫上，在上海北站的大吞吐口中，每日來往進出的何止百千萬人？所以「華鐵」當局的責任不僅僅是對於交通的方面『便是經濟，甚至民生，治安，秩序方面也有莫大的影響。 
　　對於鐵道交通的亟待改善，申報底社評裏已經大胆地，忠實地說了許多大家心裏所感到的要說而訥訥不曾出口的話，今天我趁着「華鐵」當局澈鹿改組內部機講的機會，再通以萬分的熱誠向「華鐵」當局供獻一些我所感覺到的膚淺的建議。 
　　本來，「華鐵」的改組便是爲了適應飛躍增進之業務，並期能率向上及事務簡捷之澈底化；所以改革後出現的新體制，自能不負社會人士底期望而能收到預期的效果。不過我以爲在改革的過程中也不能太注重犖犖大者而略視小處。最好要能「從大處着眼而從小處着手！「譬如要使營業繁榮，沿途防衛周密，車站內治安和秩序增强......等都是大的日標。如果想要達到這大的目標，就必須要徒下級幹部人材的訓練做起。如呆太注重大的而忽略了小的，那就等於一個根鬚不半的大樹想要枝葉扶疏一　地困難。有些須要改善的小節與許當局還不言澈底地觀察到，所以我提供出一點來請公司當局改善：那就是職工們底工作教能和服務逍德的問題：我不是指摘、也不是非難，的確，一班職工們太忽略了他們底資任和道德。譬如售票時的揩油，對陌生旅客的無禮和　弄，對販戶們的公開轟詐等，常常會造成嚴重的後果。使市民發生怨尤的不懌的反感！我希望常局至少要做到：　增加班次和車輛减少擁濟的現象，免得不良份子從中漁利。　注意訓練員工們底思想和道德；嚴格地執行功賞罪罰的辦法一，使他們都有　事愛人的美德。　取締　　金融的販戶以　助增進統制的效能，同時可以確保眞正旅客們的秩序和安寗。　儘量採納興論界的提洪，抱定「有則改之，無則加勉」的納諫態度。宋了，爲了治安的確保，車站上一班流氓地痞以及白相人之流的惡徒，實在有驅除的必要！這才使旅客們不致抱有視出門爲長途的心理。 
社會服務 
[夏令施診給藥]  
　　復和發院舉辦施診達　，聘眞間春警師主持，全治內科病，門診時間上午九時至十二時止，地址大四路底揚子別　十五號。 
　　　飛區第一三四聯保聯保長樣敏時君發起舉　夏令施診給藥，即日起每日上午九時至十二時止，地點白爾路三一一號。貧病就診，完全免費，不限地區。 
　　直隸路九十六號首創第一虹　弄弄買太器服務社　特請國醫向鐵樵宋佑　二氏於每日上午九時至十一時下午三時至五時施診給藥。 
[義校及助學]  
　　邁爾西愛路普恩清世路中和小學本學期特招免費生三十名，半費生五十名，並附設義務夜校，　惠平民子第。 
　　私立華民小學本學期在高小六年級上學期設完全免費額十一名，由本報保送六名。 
　　定海旅滬同鄉會爲救濟淸寒同鄉子弟免於失學起見，本學期徳寡鉅款，辦理貸學金，凡定籍淸寒子弟，均可遵章前往勞合路五九弄四號該會申請貨給。 
　　中國肥料普及會三十二年度錄取農學公費生十名，每名每年公費二千元，分別送入各農學院　業 
　　職業機會　社會簡易保險局招考業務員：（名額）三十名，（資格）高中商科畢業，體格健全無嗜好。（年齡）十八歲　二十五歲。（性別）限男性。（待過）試用期內津貼二百元，供午膳。應考者須開具履歷，並具備證明文件，六七兩日下午三時至五時，向老靶子路五二七號該局報名，口試再候通知筆試。 
　　義費助醫　中國藥房爲慶祝收囘租界於八月一日二日三日削碼减價，並除開支外，凈餘捐助提　橋中國時疫醫院充經費。 
[華北急賑捐款徵信錄　（第廿七號）　各行代收捐款]  
　　長城銀行： 
　　製華業丙組五千元，鞏益廠三千元，勝利廠，中南廠·中國廠·精益廠·老永森廠，以上五戶名二千元，越興廠一千五百元，協源昌廠，孫榮記廠，一大上海廠·廣州廠·苦金記·大中實業公司，以上六戶各一千元，久　廠六百五十元，福記廠·金變記·光大皮廠·日新華昌記廠，以上七戶各捐伍佰元，餘　廠三百元，　南廠·永利·錦記廠，中華·詳生廠·俞生記　鑫號·葉生大·震旦廠業·元興廠·孫德興·　源廠·合林號·余根記·徐成記·海華·柴信　·大南廠，以上十戶各捐一百元，行速·太原與。沈洪記·一中廠·沈無名·元生廠·同興公·王徳昌·黃大新·葉生昌·孫協與·韓　茂·華興祥·大中號·同　興，以上十五戶各五十元，總共計三萬三千五白元。 
　　大華銀行： 
　　上海特別市西服業同 
　　業公，勸募西服業　　曾二千三百十五元，王興昌二千元，王順泰，榮昌詳，偉勃號，匯豐號協錩錦記新亞陳鎭洲·泰康，以上七戶各一千元，泰宏七百元，和昌，天昌詳，王順昌，以上三戶各六百元，裕昌詳，洽昌詳，新康，匯利，達豐西服部，恒康，恒興，協錩鈺記，培羅聖，新中，永祥陳安生，亞細亞，大陸，金生，美豐，佐久良，裕泰生記，仇定記，同昌，　順昌，以上二十一戶各五百元，有義，美羅，以上二戶各四百元，大眾，泰興松記，永新，　興昌，榮海，鈞益，中一，天天，聯益，公平，恒豐，以上二十四戶各三百元，福惠，三特，發達，利昌詳興，惠新詳記，大興昌，羅杏雲，詳生以上九戶各二百五十元，新昌，惠利，詳泰，喬治，華康，天生，麟瑞明泰，舒鑫泰，和興，　耀，生利，波賽，大同，大新，永安，華南，友聯，恒泰，麥強司，　倫，單倫，亨利，余興昌，　　，降茂，亨　生，張豐記，　遠，華興，三新，榮裕昌，魯利，振興，孫德記，萬國，天祥，錦泰，百林，華美，以上四十戶各二百元，麟瑞松記，恒生，興　以上三戶各一百五十元，百世得，宏泰朱　氏，金鷹，裕泰，升大，方家楊君，文泰，良友，永慶，泰記，榮昌徳，齊豐泰，克隆，成山，繆先生，王和，國聯，美最時，皇家，寗波，新光，天成，新華，美麗，順泰，現代，惠羅，恒昌，源盛永，日新，華泰，吳錦昌，東昌，老合興　能，富山，瑞昌，和豐，　鳴，友利，安記，林國記，中屋，立豐，森泰，王　泰，時新，徳興泰，陳榮泰，惠新，泰康，永康，天星，陳匯昌，益昌，生生，天興祥，凡爾登，裕興昌，中央，世界，福利，友誼，摩登，舒美，順泰，協興昌，根和，錦昌，吉昌，新時代，正祥，　樂泰，泰昌，以上八十戶各一百元，中美，黃先生，榮華，中華，同森詳，　華，華福，紐約，協豐，　新，餘昌，華納，洽興，永祥，新康，　興昌，王寶大，光耀，萬和詳，民用，蔡文濟，樂詳慶，皇家，麗　，馬名昌，張裕棠，寶井，泰興昆記以上二十八戶各五十元，福昌三十元，匯司爾，昶記，培克，王志　以上四戶各捐二十元，以上總共計五萬二千五百元。 
 
