# 1943 - 12 - 4924706

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[提高戰時農業生產]  
　　豐富的農產，是支持戰爭的物質條件之一。我們如果要求能支持目前長期的第二次世界大戰而爭取大東亞戰爭的最後勝利，除了政治上的團結與修明以外，就不能忽視經濟上的條件，尤其是豐富之農產的補充。 
　　中國是東亞最大的農業國家，農業經濟是中國主要的國民經濟形態。但是，說到農產，我們却並不能「高枕無憂」，相反的，中國農村的動態，還值得有最大的心力去注意他。由於歷史上悠久的封建關係的壓榨，由於近百年來英美的侵略，中國的農村經濟，已經疲敝不堪了。長期的貧困侵襲，農民已經喪失其改良生產的力量了。大家都是在掙扎着，都是在靠天吃飯。這幾年來，由於重慶的拖戰，「農輟於野」已是最普遍的現象。在和平區內，經過二年多之時日，似乎依然可以耕種了，但是，因爲糧食和其他農作物的漲價的影響，使農村的分化益加劇烈，而談不到提高農民的一般的生產力。江甫本是產米之區，而糧食問題的嚴重，竟仍出人意外地劇烈，雖然最重要的原因不在生產，但生產不足顯然也是一大原因。現在國民政府宣布參戰了，由於中日兩國戰時的需要，於是，提高農業生產，應爲目前重要的任務。 
　　爲了提高農業生產，目前就應該擴大農作物，而爲了保證農產之經常收穫，還應該發動難民進行荒地的開墾工作。同時，努力於水利和植林的工作，努力於誘導農民從事於種籽與土壤的改良。不過，社曾經濟的關係如果不加改善，則一切科學技術就無法採用到實際生產中去的。因爲墾荒不是農民個人赤手空拳所能幹得了的，水利與植林不是農民少數人所能爲力的，改良種籽與土壤，也不是一貧如洗的農民所能進行的。 
　　所以，爲了眞正提高農業生產，必須在經濟上給廣大農業以援助。第一件是推廣農業貸款。不過，這裏應該避免重慶政權舉辦農貸的失敗的原因。重慶在這幾年來，盛行農貸，但實際上需要資金的眞正的農民是貸不到款，有些貸到款的農民，不是把資金用於生產，而用於納租納稅還債還息。而另一方面，却有利用特殊地位借得大批資金的土豪劣紳，用來放高利貸去了。重慶政權下各省的農村中，百分之八十的信用合作社，共實際的作用，還不是變相的高利貸機關嗎？這樣，不是提高農產，而是盤剝農民，破壞農村經濟，那裏談得到農業增產？今天和平區內要行農貸，必須建立合理的信用合作，寬鬆担保的條件，使農民能借到資金，必須减低過去的利息，使農民的負担减輕。 
　　不過，單單實行農貸，解決了農業生產的資金問題，這是不夠的，因爲積年的負担，這是重重地壓在農民甚上，決不能安心努力於農產的增進。所以，其次，這必須减輕農民的各種不合理的不公平的負担。首先是對於個農，實行减租；同時，對於佃農及小地主，實行減少或免除不合理的捐稅，以舒展中小農民的力量。否則，一方面實行農貸款，一方面仍舊保留農民身上的苛稅，甚至還因戰爭的理由，而增加新式的應時的捐稅，則實際上不是增裕國家收入，却是阻止農業增產，違反了參戰的意思的。 
　　近年來上海及共他大城市的游資，有一部份流入各地農村，有人說這是發展農村的好氣象，這是知其一不知其二的說法。本來，游資投入農村生產，是應該鼓勵的，不過，實際上一查游資流入鄉村的情形，便有大謬不然者。因爲主要的表現，不是農村生產獲得資金的興奮，而相反的是田地的所有權的轉移，尤其是表現了土地所有權的集中化，自耕農和小地主的數目劇烈的减少，而少數游資的擁有者却成爲廣大農村的新的主人翁，新的大地主。地主史動了，佃農就跟着轉動，如果要不喪失耕地，那就要忍受增租的痛苦。針對這種現象，就應該設法保障佃農的佃租權，禁止不合理的加租，以使農民能安心生產，同時禁止大量土地的荒蕪，不事生產，使游資流入鄉村者不是進行土地投機，而是眞正扶助生產。 
　　此外，還應該合理改善佃農與中小農民對於田賦及戰時捐稅的負担。禁止大地主轉嫁其負担於佃農，自耕農及小地主。這種弊端淸除之後，再努力於推廣農村於運銷合作事業，以避免商業資本的剝削。 
　　爲了參戰的實際需要，必須切實施行上述辦法以提高農業生產。這不祇是技術上的問題，而是要從土地政策，糧食政策，財政政策等多方面的改善努力；否則，一切好聽的口號與好看的政策，決不會發生實際的效力。 
[國防最高會議　昨開第一次會議　通過國家收支總概算　決議改組行政機構]  
　　南京十三日中央社電　最高國防會議於昨（十三日）日舉行第一次會議、（甲）報告事項、（一）宣讀中央政治委員會三十二年一月九日臨時會議記錄、（二）主席報告、依據最高國防會議組織綱要、已指定軍事委員會常務委員陳公博、充任本會議委員、（乙）討論事項、（一）主席交議、茲擬具最高國防會議組織條例草案、請公決案（附條例）、決議通過、送國民政府、（二）主席交議茲擬訂最高國防會議秘書處組織規程草案、請公決案、決議通過、（三）主席交議據行政院呈、據財政部呈、編具三十二年度上半年國家收支總概算書呈核一案、轉呈鑒核等情請公決案、決議通過、送國民政府轉飭遵照、並交立法院備查、（四）主席交議、據行政院呈、據財部呈、擬將捲菸統稅及臨時特稅、改爲從價征收、並附改訂稅率表、呈請核示一案、轉呈鑒核等情、請公決案、決議通過、仍交行政院轉飭財政部將捲菸統稅條例有關條文、擬具修正草案呈核、並交立法院備查、共施行日期、由財政部以命令定之、（五）主席交議、改革行政機構案、附原提案、決議通過、送國民政府並交立法院備查、（六）主席交議、擬選任岑德廣陳濟成爲國民政府委員、特　陳君慧爲建設部部長、顧寶衡爲糧食部部長、丁默邨爲社會福利部部長、請公決案、決議通過、送國民政府、 
　　改革行政機構辦法 
　　（甲）、改組原則、（一）行政院各機關、以採單一制爲原則、以明責任而期敏捷、（二）各部部員多寡、因其職務而異、不必一律、其由委員會改爲部者、所用部員至多不得超過委員會時之數額、其職掌較前增加者、不在此例、（三）在執行機關中、力矯人浮於事之弊、就現在數額、力事裁减、而別設諸詢機關、以延攬才能（乙）、機構調整、（一）擬　將現隸於行政院之全國經濟委員會、改隸於國民政府、期收促進全國經濟建設改善全國人民生活之實效、（二）新國民運動爲復興中華保術東亞之始基、爲使全國國民一致奉行起見、擬將現隸於行政院之新國民運動促進委員會、改隸國民政府、（三）用人行政息息相關、以銓叙部屬之行政院、實較屬之考試院爲合理、因考試銓叙實爲兩事、以銓叙部屬之考試院、在考試院未見銜掛、而在行政院則隔蘭殊多、擬將現隸考試院銓叙部改隸行政院、（四）社會運動指導委員會、自中央政治委員會重新訂定指導人民團體原則以來、其戰掌已有變更、擬請將該會與振務委員會合併爲社會福利部、掌理社會福利籌振及慈善事宜、原有之社會運動政治指導、亦歸其掌理、各省市原有該兩委員會行政系統一併改爲社會福利局、承社會福利部部長之命、辦理社會福利一應事宜、以後關於社會福利事項、應飭各該省市政府轉飭各該主管廳局、劃歸該局辦理、以一事權、（五）擬請將糧食管理委員會、改爲糧食部、綜理全國糧食生產配給管理等事務、至各省市現有糧食機構、一仍舊貫、承糧食部之命、辦理各該省市糧食事務、務期款無虛糜、民受實惠、（六）邊疆情形特殊、一切行政、均不能與內地各省相提並論、是以有邊疆委員會之設、惟時值多故、以致該會備極淸閑、擬將現隸行政院之邊疆委員會裁撤、改設邊務局、直隸內政部、承內政部部長之命、掌理邊疆政務之監督及邊疆政治之興革事宜、至現設之駐京辦事處、仍照常設置、藉通聲氣、（七）僑民之移殖保育、本歸僑務委員會掌理、惟此種事務與外交息息相關、擬將該會裁撤、另設僑務局、直隸外交部、局設局長一人、改爲簡任、承外交部部長之命、辦理僑民一應事宜、其原有分駐各地之辦事機關、應飭外交部另擬調整辦法、呈候核示尊行、（八）水利與交通同爲建設之主要部分、擬將水利委員會合併於交通部、改爲建設部、掌理水利交通及都市建設事宜、以一事權、（九）爲求增進行政效能起見、行政院內部組織、應力求簡單化、將秘書處參事廳法　局三機關、合併爲一設秘書長一人、綜理事務、副秘書長二人輔助之、（十）現有各部均設政務次長、常務次長各一人、事權牽掣、徒滋紛擾、擬請將各部政務次長常務次長一併裁撤、各部各設次長一人、輔佐部長處理部務以增效能、（丙）人事處置（一）各部得設委員會爲諮詢及建議機關、委員三人至五人、簡任、不設辦公處、不設秘書等職員、（二）薦任以下編餘人員、應另行組織考詢委員會，以各部次長爲委員、行政院秘書長爲主任委員、就各該編餘人員才能性行及資歷、認眞考詢、如尚堪任使、即分發各部局署以原級任用、其年老力衰、及平時工作不力者、一律資遣、資遣辦法另定之、（三）現有各機關公務人員、應於本辦法核定施行後一個月內、由各該主管長官舉行臨時考績、呈候核辦、（四）現有各部科長以下各額應明確規定、呈候核奪飭遵、其不需要及工作不力人員應即資遣、（五）新設機關昌額應力事節减、並應將名額先行呈候、核奪飭遵、（丁）法規修訂及其他、（一）凡組織業經變更之各院部、應由各該主管長官將各項關係法規修訂呈候核奪辦理、（二）凡奉准新設之各機關、應由各該主管長官趕速擬盯、呈候核奪辦理、（三）凡已經裁撤機關之組織法及共他關係法規、經國民政府公布有案者、應請由中央政治委員會秘書廳列單送請國民政府明令廢止、（四）凡新設合併或改組之各機關概算應由各該主管長官趕速根據下列標準擬盯呈核（一）凡兩機關合併爲一機關者、新機關之概算不能超過原兩機關概算總額百分之八十、（二）凡委員會縮編爲局者、其概算不得超過原委員會概算百分之七十、（三）凡委員會改爲部者、其概算不得超過原委員會之概算、（四）各原有機關因安置被栽人員、須增加經費者、由合併或改組各機關節省經費中開支之、但其總額不得超過節省經費總額百分之八十、凡合併或改組之機關、一月份仍照原概算發給經費、自二月份起照新概算發給、（五）凡業經裁撤之機關、應由各該主管長官將財產目錄送請行政院秘書處照目錄所列點收保管、聽候列單呈請重新分配、以重公物、（六）凡業經裁撤之機關、所有歷年節餘、應由各該主管長官專案解繳國庫掣取收據、呈報行政院備查、不得藉故呈請動用、以重公帑、（七）凡兩機關合併之機關、其職員限定山兩機關原有職員中任用之、不得原有人員之外、另行任用新人、惟調用人員則不在此限 
　　國防會議組織條例 
　　最高國防會議組織條例、（一）中央政治委員會在戰時設最高國防會議、決定關於國防之重要事宜、（二）中央政治委員會、在戰時應於時局得爲緊急處分、對於現行法律、得停止其效力、對於法律案、應於必要得省略法定程序、逕送國民政府公布，交立法院備查、（三）中央政洽委員會在戰時每月開會一次、閉會期閒、其職權由最高國防會錢執行、（四）最高國防會議、每星期開會一次、有必要時、得開臨時會議、最高國防會議決定之事項、在中央政治委員會開會時、應提出報告、（五）最高國防會議以中央政治委員會主席爲主席、（六）最高國防會議委員以左列人員充任之、軍事委員會委員長及常務委員一人、行政院院長、副院長、華北政務委員會委員長、總參謀長、陸軍部長、海軍部長、內政、外交、財政、實業宜傳各部長、中央及地方軍政長官、有必要時得由最高國防會議主席令其出席或列席、（七）最高國防會議、設秘書長一人、以中央政治委員會秘書長任之、副秘書長二人、以中央政治委員會副、秘書長　　、並　行　腚　書長、經濟委員會秘書長、外交部政務次長、實　委員會總務廳長參加、以副秘書長待遇、 
 
 

Page 3

 
 
[新運促進會　在京舉行會議　汪委長蒞會剴切致訓　通過奉行訓示決議文]  
　　南京十三日中央社電　新國民運動促進委員會爲檢討各地推進新國民運動實況、商榷三十二年度推進新國民運動方策、及實施國民精神總動員、完成大東亞戰爭、特於昨日（十三日）在首都該會會塲舉行新國民運動促進會議、是日上午九時分三組舉行提案審查會議、提案共七十五件、經審查結果分別草成審查報告書、提交下午大會討論、下午三時於該會大禮堂舉行大會儀式、到有陳公博、溫宗堯、陳璧君、褚民誼李、聖五、梅思平、陳羣、羅君強、周學昌、陳春圃、劉仰山、郭秀峰、彭年、周龍庠、陳君慧、傅式說、楊揆一、張仁蠡、陳耀祖、郝鵬舉、黃自強、馮節、汪曼雲、何炳賢、顧繼武、袁殊、周化人、林汝衍、樊仲雲、徐季敦、錢慰宗、是時領袖身御新國民禮服、神采颯爽、于音樂聲中蒞臨、由林秘書長率領出席大會人員、鵠立該會門前廣塲恭候、三時正大會開始、行禮如儀、即由領袖剴切致訓、全體恭聆之下、極表感奮、訓話畢、由林秘書長報告出席人數與收到文件及提案、計出席七十八人、報告書兩件、提案七十五件、計即開始討論第四組審查報告書、所提出各議決案、照審查意見通過、最後臨時動議、出席代表馮節·劉仰山·袁殊·蔣先啓·錢慰宗·徐季敦·方立祥·奚培文·梁秀予·華漢光·趙如衍·何庭流·郝鵬舉·黃自強·雷平恒·馮祖耀等十七人提出臨時緊急動議、新國民運動促進會議奉行領袖訓示決議文、全塲於掌聲雷動中一致通過、討論畢、由林秘書長領導高呼口號、奏樂禮成、 
　　領袖訓辭要點 
　　南京十三日中央社電　本月十三日新國民運動促進會議第一屆會議在京舉行、由領袖汪委員長親臨主持、並致懇切之訓辭、要點如下：（一）去年一年爲新國民運動理論及舉行之準備時期、今年爲新國民運動之實行時期、（二）中國參加大東亞戰爭之後、新國民運動更有其實踐之重點、領袖特於此闡明總力參戰之眞正動因及其重大之意義、指正一般人對於參戰問題之謬誤思想、指出在國家集團時代及戰爭時代絕無塥絕戰　以修養生息之可能、中國之參戰爲達到興復中華、保衛東亞必經之階梯、並說明中國之參戰、純然以自動的精神、基於生死的決心、領袖更以今後之戰爭、爲長期戰及總力戰、在這中間最重要者、爲東亞十萬萬人之團結、同甘共苦、同生共死、始足以戰勝新秩序之惡勢力、我人之總力參戰、乃是在主觀上、根據和平運動以來所結之決心、在客觀上更鑒於友邦日本對東亞民族精誠團結之期待、而出之於嚴肅的行動、（三）新國民運動工作同志、站在全國人民指導者地位、今後工作、須注意喚起人民犧牲之精神、結合之精神、鍛鍊之精神、使成爲有組織有紀律的行動、（四）新國民運動之實踐、固在於使參戰之意識普及而深刻化、而對於增加生產保障治安工作、亦必須以身作則、本先之勞之的精神、對於一般青年、一般國民組織訓練、使各就本位共同努力、（五）在新國民運動實行中、須注意打破個人主義、消弭派別惡習、打破官僚主義、消弭門面惡習、以造成新的社會風氣、（六）最後結語、領袖勗勉全體以新國民運動的精神、担負大東亞戰爭的責任、以大東亞戰爭之勝利、達到中國之自由平等、及東亞共存共榮、 
　　奉行訓示決議 
　　南京十三日中央社電　新國民運動促進會議奉行領袖訓示議文如下、 
　　中華民國三十二年一月十三日新國民運動促進會議在首都舉行、敬承領袖親臨主持指示今後進行大計、剴切曉諭、策勵有加、本會議全體出席人員恭聆之下、彌增興奮、旣深感興復中華、保衛東亞前途之光明、益自覺總力動員、協助友邦完遂戰爭責任之重大、在新國民運動已由宣統階叚進入具體實踐階叚之際、誓當遵奉領袖訓示、執行大會決議、務期在國民精神總動員中實現左列各項、（一）全國國民深切認識中日兩國共同之命運、中國之安危與東亞之安危爲不可分、完成大東亞戰爭爲實現國父大亞洲主義之階梯、亦爲建設新中國建設新東亞之唯一要道、（二）訓練青年、組織民衆、屏除私見、消弭派別、精神團結集中於領袖統率之下、樹立興復中華、保衛東亞之中心勢力、（三）宣教青年勤勞、青年之組織訓練、同時并進、在精神教育及思想訓練上、使總力參戰之意普及而深刻化、在勞動服務及各種活動上、使各盡所能、努力本位工作、以從事增加生產協力保障治安、發達民力、充實國力、貢獻一切於國家、（四）掖進青年、善導青年、以青年領導青年、使之在有組織的領導之下、爲積極的自發的活動、養成嚴肅的民主集權的精神、革除過去青年浮囂消沉被動之個人主義與放任主義之惡習、（五）普及國家集團主義之正確意識、嚴防狹義的國家主義之不良傾向、（六）完成戰時體制下之國民基本組織、（七）實現新國民運動八大綱領、特此決議、并謹向領袖致最大之敬禮、 
[司法行政會議　圓滿閉幕]  
　　南京十三日中央社電　全國司法行政會議開會三日、提案一六〇餘件、通過者十分之八、否決及保留者十分之二、業已圓滿結束、十三日下午三時舉行閉幕典禮、行政院副院長周佛海氏蒞臨致訓、首由羅議長主席領導行禮如儀、卽致閉會詞、並由大會秘書長湯應煌報告大會議經過畢、恭請周副院長訓話、末由會員代表張分院長答詞、即奏樂禮成、 
[六屆五中全會　今晨在京揭幕]  
　　南京十三日中央社電　中國國民黨第六屆中央執行委員會第五次全體會議、定今（十四日）晨在京揭幕、各地中央委員會已先後到京、上午九時在全體中委恭謁總理陵墓、同時在靈堂舉行五中全會開會式、謁陵畢、卽在中央黨部大禮堂開第一次會議、下午二時開各組提案審查會、各地黨部及機關團體、均電大會致賀、 
[日情報局發言人　招待外籍記者　分析英美對渝態度]  
　　東京十三日同盟社電　情報局發言人堀氏今日招待外籍新聞記者時聲稱、美英兩國因日本迅速決定撤廢其在華治外法權與租界、頗爲惶慮、乃於一月十一日對渝締結協定、允放棄其根據一九〇一年拳亂議定書而享有之特權、（駐兵華北、治外法權、暨有關通商口岸、內地續航、與沿海貿易之特權等）、又允交還北京使館區、上海與鼓浪嶼之公告租界及英租界之行政權、此舉就表面觀之、似已將大量之權利歸還重慶、然捨冗言而外實空無一物、緣交還租界行政權、僅施於五區、即上海與鼓浪嶼之公共租界、北京使館區、天津與廣州之英租界顧此等區域、現已被日軍佔據、英人已不能談此等區域之保留或交還事矣、關於英美允棄其關於通商口岸、內地航行與沿海貿易之特權、亦不過一種空洞之姿勢、若在戰前、英美仍有貿易關係、並能派船航行於沿海與長江時、出此舉動、則尚有若干意義、然在今日、英美勢力已被完全逐出東亞、其貿易與內地航行亦不復存在、則此舉已毫無意義、茲英美華北駐兵已盡成俘虜、故放棄其華北駐兵權、徒使整個協定、添一「笑料」而已、 
[杭新運分會　正式成立]  
　　杭州十三日中央社電　新運促進委會杭市分會、現已籌備完竣、今（十三日）正式成立、所有人選亦均發表、即將展開杭市新運推進工作、 
[傅秉常被任　渝駐蘇使]  
　　里斯本十三日同盟社電　據重慶訊、渝前任外次現任外交部發言人傅秉常、已被任命爲駐莫斯科新大使、傅氏係繼任近已辭職返渝之邵力子、 
[華盛頓通訉　關於美國的選舉　民主黨勉強保持優勢　共和黨則已大見抬頭　一月十日澳門轉來]  
　　美國議會與州長的選舉，結果已於十一月四日揭曉，民主黨仍保持控制的優勢，共和黨經一九四〇年總選頓挫以後，在本屆選舉中，形勢大見抬頭，這一點頗堪注意。這次美國選舉的舉行，競選運動，雖不能引起熱烈的興趣，但是美國四年一度的大選，在兩年以後，即將舉行，屆時世界大戰，能否結束，尚難預言，而羅斯福於三任以後，勢必退避，又在人人的意中。所以這次的選舉，在平淡進行之中，仍涵孕着相當的未來意義。 
　　按照美國政治的制度，參議員的任期爲六年，每兩年改選三分之一，衆院的任期爲兩年，期滿全體改選，州長的任期，則因各州的法制不同，有兩年和四年的兩種規定，其選舉與議會同時舉行。在目前的選舉當中，應選出州長三十二人，參議員三十五人，與衆議員四百三十二人，緬因州則因成例，已於九月間選出共和黨州長一人，參議員一人與衆議員三人，據現時所接到的未證實的選舉結果，共和黨在參院占三八席，民主黨占五八席，共和黨在衆院獲二〇八席，民主黨則獲二二〇席。州長的選舉，尚無報道。試看前兩屆選舉之結果！ 
　　一九三八年選舉（第七六屆議會） 
　　參院　衆院 
　　民主黨　六九　二六二 
　　共和黨　二三　一七〇 
　　其他　四　三 
　　一九四〇年選舉（第七七屆會議） 
　　民主黨　六五　二五八 
　　共和黨　二九　一六五 
　　其他　二　一二 
　　我們即不能明瞭這次共和黨選舉結果的抬頭，是一種顯著的現象，倘使在平時發生，野黨對於政府的措施，可以隨時掣肘，必將產生不利的影響，這種現象，在胡佛總統任內的後期，非常顯著。 
　　倘使這次的世界大戰，在一九四四年十一月美國下屆大選前結束，就目前選舉的結果來推測，將發生什麽可能的影響？按照美國政黨史的往例，民主黨的執政，多在盤根錯節的時期，在威爾遜和羅斯福的肩頭，先後分担了兩次大戰的重責，而共和黨的執政，多在安享和平的時期，這種事例，也許是出於巧合，不足懸爲定則，但觀察美國人民好動的民族性，這次大戰的善後責任，落在共和黨的肩上，并是不沒有可能。現前美國兩大政黨的政綱，並無顯明的分別，他們的對外政權的遞嬗，並沒有予以重大關切的理由，我們所感到興趣的，毋寗是執政者的人選問題。 
　　（三十一年十一月六日國華寄） 
[列寗格勒一帶　德蘇展開惡戰　魯基德軍突破蘇防綫　斯城近郊蘇攻勢失敗]  
　　柏林十三日海通社電　據今日午刻總司令部公布稱、惡戰今又再度展開、干戈所及地帶、係沿伊爾門湖、拉多加湖、及列寗格勒一帶、日東綫之全部亦均發動、 
　　柏林十三日海通社電　沿列寧格勒戰綫之拉多加湖南岸外圍一帶蘇聯所發動之攻勢、業已全部失敗、 
　　瑞典京城十三日海通社電　據莫斯科消息、魯基方面之德軍、以重坦克車突破蘇軍防綫、蘇軍後退數公里、魯基西面及西南、仍在激戰中、 
　　元首行營十三日海通社電　今日德軍戰報載稱、敵軍在西高加索之進攻、一度停頓之後、今復發動進攻、企圖突入德羅聯軍之陣地內、但並未獲逞、反被守軍予以重創擊退、吾軍山戰隊并在山岳前線、擊毀敵據點多處、蘇軍進犯匈軍陣地、先以大砲轟擊、德軍馳往助戰、即將敵軍擊退、德匈飛機迭往轟炸敵方根據地及軍隊行列、頗爲得手、東綫中路敵復損失俘獲數百名及大砲多尊、德軍堅守魯基要衝、現仍在英軍抵抗敵軍之猛攻、并發動反攻、以解該地之急、 
　　柏林十三日海通社電　蘇軍繼續在董綫南路猛烈進攻、均被擊退、中路德軍加緊進攻、頗著成效、高加索與頓河之間一帶、敵攻勢較前數日更猛、德軍防綫偶有被突破者、均立即被封閉、伏爾加河與頓河間、德軍攻佔村落數座、高加索蘇軍坦克車進攻米納拉尼伏地城、被擊毀坦克車十二輛後不支而退、托洛貝資區德坦克車隊奇襲敵軍而包圍之、 
　　柏林十三日中央社電　蘇軍有力部隊、十二日再度猛攻斯城周邊區一帶德軍陣地、經逐次激戰、曾一度攻入數處德軍陣地、然因德軍果敢奮戰、終恢復陣地而將蘇軍全部擊退、並加以包圍、蘇軍蒙損失頗大、遺棄戰車五四輛、狼狽退走、 
[日軍當局　保護戰俘　供給渠等防空壕　免遭本國機轟炸]  
　　仰光十七日同盟社電　日軍當局現以防空壕供給被拘於此之戰俘、以保護彼等免遭本國飛機之濫炸、此舉深爲英戰俘所感謝、敵方則迄未停止其對無辜人民施暴行、如英機於一月五日轟炸仰光港內之日方醫療船一艘、去年十二月十二日濫炸仰光之寺院及民家、更轟炸臘戌之醫院一所、致緬印平民、死傷甚多、 
[突尼西亞前綫　美軍一度撤退　里比亞義軍退守新陣地]  
　　瑞士京城十二日哈瓦斯電　據軸心國及英美方面傳來消息、昨日突尼西亞前綫並無大戰、惟美軍承認曾在突尼斯附近一度撤退、北非英美聯軍司令部公報謂、陸地戰爭、僅有布阿拉達及哥倍拉特附近之斥堠戰、法國分裂派軍隊、已佔據杜法（Pont　dn　Fabs）南面三十二英里之山隘陣地、 
　　羅馬十三日海通社電　此間消息靈通方面論里比亞中部之局勢稱、義軍自費桑Fezzan綠洲之撤退、實無足驚異、因過去數日來義軍戰報中一再述及敵軍在里比亞中部之壓力、已有增加、因敵軍數量上之優勢、費村區各綠洲之義國守軍、遂不得不退至新陣地、此間對英方所稱法軍佔領勃拉許綠洲之訊、旣不加證實、亦不加否認、協約軍自夏德湖迤南所發動之攻勢、仍遭遇給養之困難、因其供應綫過長、且無鐵路之設備云、 
　　羅馬十三日海通社電　據義軍補充戰報昨稱、義英飛機於星期一在里比亞上空發生激烈之空戰、義機二十四架對抗敵機八十架、擊落噴火式飛機四架、及寇蒂斯飛機二架、並擊傷敵機八架、義機另一隊在低空襲擊西爾特沙漠中之敵機機塲、擊毀地面上飛機四架、並重創其他飛機九架、 
　　里斯本十三日海通社電　華盛頓電訊、美國駐在阿爾及爾協約軍司令部之記者稱、協約軍已在突尼西亞東部哈瑪梅特灣迤西五十五公里之地、發動攻勢、 
　　葡京十三日海通社電　北非協約軍總司令艾森霍華將軍、不唯担負指揮英美聯軍之使命、並須調整各民族之力量、然後可以實現遠大之軍事計劃、渠必須應付法國人及阿拉伯人、海戰之發生亦須準備、給養問題、極感困難、 
　　阿合西勒十三日海通社電　英美委員會現正在改編北非之法國軍隊、聞改編就緒之後、將交季勞將軍統率、因此法屬北非現正忙於募兵、 
[羅政務領袖　訪德元首　進行軍事會談]  
　　元首行營十三日海通社電　德國元首曾於本月十日在行營內接見羅馬尼亞國務領袖安托納師古、進行會談、雙方精神極爲融洽、當時德國外長里賓特洛甫與羅馬尼亞協理米海安托納師古亦參加、其後復進行軍事會談、德方出席代表爲季德爾將軍、蔡資勒將軍、與育印爾將軍、羅方代表爲軍備部長杜白勒中將、參謀總長泰弗里中將、所談皆係協力作戰、擊滅共同敵人、完成最後勝利等問題、雙方對今後作戰、在軍事政治經濟會談係由德國經濟部長芬克與羅德政府委員會主席克洛狄斯進行之、此次羅馬尼亞國務領袖訪問德元首、精神融洽、益使兩國關係臻於密切云、 
[英美駐土大使　數度會商　調整對土活動]  
　　土耳其京城哈瓦斯電　英國駐土耳其大使許閱森爵士、與美國駐土耳其大使史屆哈特、曾於上星期中、數度會晤、據此間政界人士所知、兩國大使所討論之主題、殆爲調整英美兩國對土耳其之活動、 
[美承認軍艦損失　意在通過預算　日發言人說明美總統動機]  
　　東京十七日同盟社電　情報局發言人堀氏、今日招待外籍記者時聲稱、美海軍昨日終已承認在所羅門喪失一九九〇〇頓之航空母艦黃蜂號及其他軍艦十艘、因羅斯福政府需要若干種驚惶消息、促使國會通過一千億元之戰爭預算案也、美國此次承認者、較其歷次承認之損失爲巨、惟美海軍當局仍未披露其損失之最重要部份、即戰艦一艘與航空母艦兩艘是、日大本營於去年十二月十六日宣布、美海軍在南太平洋該次海戰中全部損失、爲戰艦一艘、航空母艦三艘、另有型式不明之航空母艦一艘亦沉失、及型式不明之其他軍艦三艘亦受重創云、 
[格魯著書　警告國人　日人實力　不可輕視]  
　　東京十三日中央社電　前美駐日大使格魯前返國後、曾屢次警告國民之對日認識不足、並自撰一書題名爲「由日本歸來、」該書已於客歲十二月七日出版、茲摘錄其大意如次、一九四一年十二月七日、即夏威夷敗戰之日、吾人腦中有多數疑問、前提出兩點而解答之、（一）日本爲何與英美戰爭、緣日人素認英美國民爲劣且脆弱、而認自身一強力且優秀之國民、此種觀念似極有理、且有根據、多數日人認爲能忍耐困難之生活、即爲文化、對勤勞及和戰爭毫不厭倦、並認爲東洋文化與歐美奢侈之享樂、完全相反、余雖不願讚議敵國人、但亦不能不指出下列各點、（甲）國內的團結、日人除尊重天皇之神聖外、更舉國一致擁護政府、日本不問個人或團體、絕無不滿政府者、（乙）有訓練日本軍械之優秀與否、暫作別論、總之彼等極肯遵守規則、全國之訓練極爲普及、且確信權日本之男子一旦入伍、即能對抗英美之軍隊、（丙）素質之優良、吾人若謂日人在貧困之上樹成繁榮、亦非過言、（丁）日人深信戰爭當信賴政府及一切國策、（二）日人何以確信戰勝、日人因爲英美估計日本過低、而戰時及戰前英美內部之分裂、尤足增加日本國民必勝之信念、日軍獲勝之最大原因、乃在士氣之旺盛、多數英美人以中日事變之膠着狀態、而認爲日軍無用、殊不知彼等乃將資力準備用於更大之戰爭也、 
[日議會不久　卽將重開　有法案多件　將提付討論]  
　　東京十三日同盟社電　日帝國第八十一屆議會定於本月二十一日復會、屆時當有戰時法案五十九件、提付討論、其中五十七件、已於去年十一月十日由內閣核准、此外二件即爲火油專賣法及證券統制法、 
 
 

Page 4

 
 
[滬市四週囤米　將予強制收購　封鎖綫內着手糧政　戶口米將增加數量]  
　　爲安定民生而由當局採取之主要物品配給辦法、實施以來、諸凡米穀雜糧食油食糖肥皂火柴暨烟草等之配給、不論其實施形式有何參差、但其原則則一、蓋其最高統制機關來源相同、茲爲整飭配給效率計、規定凡配給貨物、在售賣之際、須嚴守下列各項規定、（一）不能違反公定價格、（二）不能混入雜物、（三）不得有分量不足之情事、（四）配給物品不得囤積、（五）不得超過販賣之限量、（六）不得違反貼於店內外之公告文件、凡有違反上述規定者、輕則暫停配給、重則永遠取消其配給資格、 
[滬郊米價已跌]  
　　同盟社本埠訊、日當局與市府星期二宣佈禁止重要糧食從清鄉區私運入上海區後、上海四週之松江·青浦·嘉興·與平湖等地之米價均劇跌、以往在清鄉區與上海間私運食米及其他食糧之路綫、現已完全截斷、鄉間之標準米價、乃與上海之黑市米價脫離聯繫、觀察家相信今後數天內、糧價將續跌、而不可恢復正常水準、此間當局乃能以較低之價格、購買更多之食糧、以供上海市民矣、 
　　法租界抑制黑市 
　　法租界當局昨表示與日方及公共租界當局合作之決心、共同抑制所有投機及黑市之活動、以固定平民生計、並鄭重聲稱、決採取嚴峻手段、對付所有違背者、法當局且表示願與法租界居民聯合、並謂在未能達到目的、以使住民獲得所需之主要食物前、決不停止制裁步驟、最後、法當局又向公衆表示、將繼續與日軍當道合作、對於報上所公佈之日軍當局禁止主要食糧、包括食米玉蜀黍麥類豆類及以上食糧之製品等私販之通告、完全採取平行步驟、 
　　囤積米強制收買 
　　此次各方當局頒布主要糧食非經許可、一概禁止搬運、其原因在去秋米穀收成雖稱不惡、而附近上海各地、米價仍騰貴不已、此當由囤積操縱私運出境所致、今當局旣頒令禁止移動、聞將進一步之工作、爲強制收買上海及清鄉地區之囤米、至於產米區域之米穀、由糧食管理委員會統一收購、關於計口授糧辦法、自於去年七月六日實施後、頗收成效、今爲充分配給戶口糧起見對於滬市口糧、決設法增多、以合於貧戶之正當需要、 
　　戶口糧下期增加 
　　聞公共租界及法租界各立約米店、已奉米糧辦事處通知、準今日上午十時領取第二十四期買單、並於指定日期內繳款提貨、於本月二十一日起、憑買米證及買麵粉證發售、昨據上海社記者向米業探悉、第二十四期戶口糧數量、有每人配給二升、麵粉增爲二市斤、並傳米係純粹白米、且有逐漸增加至每期每人四升之計劃、須今日領買單後方可明瞭確實數量、 
　　封鎖區抽查戶口 
　　本市封鎖綫內各區實施計口採糧後、以各區授糧之正確公允與否、與各區之戶口關係甚密、是以市糧食管理局特定日內實施抽查各區戶口、藉以杜絕流弊、及冒領口糧事宜、並將抽查戶口辦法重行修正、呈奉市府核准施行、抽查地區暫行規定以封鎖內各區爲限、辦理是項工作將不定限期、連續推行、每區每月抽查之戶數至少須達總數百分之二、除南市方面由該局直接辦理外、其他各區則由該局派員與各該區公署協商辦理、如必要時、糧局得直接派員抽查、務便市府旣定糧政之推進益趨週密、同時爲防止冒充索詐等流弊起見各抽查人員均由糧局製發袖章、以示識別、當各該抽查員執行職務外應與該管之聯保甲長及當地之警務人員密切聯繫、如抽查時發現戶口有異動已達一個月、而尚未册報者、各該管聯保甲長應分別議處、至確有舞弊情事、一經查明責任之誰屬、則以下列辦法懲處、（一）住戶輕則停止其一次或二次購米權、重則停止購米權一個月、（二）公糶處輕則罰金、重則撤銷其出售公糶米資格、（三）聯保長呈報市府依法究辦、 
　　善團採辦已得同意 
　　各慈善團體施粥以及庇寒所等、所需之米糧問題、昨據市社會局長凌憲文語中央社記者、市府當局已在極力設法、向友邦機關相商疏通辦法、大體已得友邦機關同意、允予按月採辦、 
[各當局通力合作下　卽日實施計口授油　實施方式與計口授糧同]  
　　上海食油同業批發處、爲普遍供給食油、以期適應環境、杜絕軋油黨非法活動、而利市民需要起見、經軍配當局核准、實行計口授油新辦法、曾分函已登記各零售商、徵求承辦授油意見、惟承辦授油者、必須有墊付油款及保証金能力、當得各零售商之用戶、業已辦理計口授油各零售商登記、已於本月十二日登記截止、本報記者昨在訪某負責人、據稱、關於計口授油事宜、業已積極準備、勢在必行、頃已決定在軍配當局、日本大使館事務所、市政府、公共租界工部局、法租界公董局、暨食油同業批發處、通力合作之下、決於短期內實施、一切實施細則、已交各關係當局縝密研究之中、將由當局公佈正式實行、至於實施方式、略與計口授糧辦法相同、係根據保甲戶口册、按戶依照人口發給買油証、憑向指定之食油零售店購油、証目前各聯保區按戶發給購油証應購油辦法、衹爲一時權宜之計、關於計口授油、該批發處已商得市警察局之同意協助、決於南市試辦、已由各坊保甲長負責塡具戶口名册、限期具報、其預定辦法爲採取計口授糧、每月三期、每期每人半斤、每月斤半之油、已足供一人之需用云、 
　　甲組油店今日出售 
　　本市食油問題、經當局令飭批發處將門售油店分甲乙丙組輪流售油以來、傾軋之狀、已稍平戢、乙組油店已於時日停售、但因手續未曾辦妥、故改於今日起繼續售油四天、十七日下午四時售完、其辦法爲與各區保甲長協助、計戶發給購油証、居民憑證購油、故各食油店可望無傾軋現象、 
[日憲兵隊長告示　促辦收音機登記　十八日截止逾限決嚴予處罰　如有疑問可電話放送監督處]  
　　關於取締無綫電收音機、去年十二月十八日已由中日雙方當局佈告詳細辦法、舉辦違禁收音機登記事宜、並定於本月十八日截止登記、茲悉上海日軍憲兵隊長於昨（十三）日下午三時頒發告示云、「大日本陸海軍最高指揮官前根據軍事上必要、業經佈告並由軍當局發表談話、取締華中華南高級無綫電收音機、邇來各關係機關依照規定實施取締措置、預定於本月十八日截止、然迄今尚未辦理規定手續者諒不在少、本職對違反佈告規定者、不問其國籍、將採取嚴峻措置、切望未辦手續者、從速於限期前辦理、」又關係當局爲促使持有收音機之市民更明瞭登記手續起見、特再列舉下開各點、切望予以注意、 
　　收音機持有者注意下列各點 
　　（一）去夏登記時頗多登記錯誤者、故收音機持有者務望速即携往就近之無綫電商店或指定改裝處查察、（二）登記時稱六燈以下或無短波而實際爲七燈以上或有短波時、應向放送監督處（南京路哈同大樓三一六號）或指定改裝處換掉登記證、並辦理規定手續、（三）登記時稱七燈以上而實際爲六燈以下者、或稱有短波而實際無短波者、亦應照第二項同樣辦理、（四）七燈以上之高級收音機、應未經改裝即向申請處登記、日人在領事館警察署、其他未公告租界南京路哈同大樓三一六號房間放送監督處、但在市區內者、則在市政府警察局辦理之、（五）六燈以下而能收聽短波者、應立即加以改裝、在指定處所較爲便利、因改裝後必須發給檢定證、故在非指定處改裝者、結果仍須携往指定改裝處、凡指定處均懸有「中國廣播協會指定改造所」之招牌、（六）違禁收音機之使用、持有、製造或讓渡、除職務上不得已者、個人絕對不許可、其申請手續、日本人向領事館、警察署、其他爲市政府警察局、、工部局、公董局辦理、（七）各無綫電機店、舊貨店、押當等所有之違禁收音機、亦應登記、未經軍當局證明者、不准出售、（八）除無綫電機店以外之公司或團體等、如有三十具以上業經改裝之收音機者、由中國廣播協會派員檢查、另收檢查手續費、發給檢查及檢定證（九）申請者如並不塡具規定表格而以信、明信片、電話等申請者、一槪無限（十）企圖規避此次登記、如有臨時藏匿收音機或以他人名義頂替等不正當行爲、則依照軍法處以違反佈告者同樣之嚴罰（十一）如自願獻納收音機者、則由陸海軍報道部收受之（十二）如對違禁收音機處理辦法尚有不明瞭之處者、日人可向上海電台詢問（電話四六二九四）其他向放送監督處（電話一九八七一）詢問、如願獻納或售與軍當局者、則通知陸海軍報道部、（十三）不問中日國人或外人、凡十八日前未辦理上項手續者、處以嚴罰、 
 
 

Page 5

 
 
[下次財政年度起　進口貨新限制　足以自給物品不得進口　準進口者以需要量爲度]  
　　關係當局爲調整進口貿易、前曾委託華中進口協會、調查各種　關情報現已告一圓滿結束、決定自下一財政年度起、對於來自日本之進口物、將施行嚴峻之限制、此種進口限制、其目的在鼓勵並促進華中---業之發展、據悉依照決定、（一）中國工業能够自給之物品、不得自日進口、（二）中國絕對需要日本接濟之物品、其進口以最少量爲限（三）一向自日進口來華之物品、如日本不能續行生產、並禁止出口、則此種必需品，務設法在中國生產、（四）如若干物品日本有過剩現象、准運來華者、其量亦僅以中國所需者爲　、 
[日本居留民團　組防空隊　隊員約千人　施以防空訓練]  
　　同盟社本埠訊、日文「大陸新報」載稱、上海日本居留民團平民糾不久將成立防空隊、俾在上海日商之間實施有效的民間防空辦法、據居留民團草擬之計劃、該防空隊將由日領事館警察署長率領、而由該團供給經費、防空隊員約二千人、將從日僑間選出、施以種種防空訓練、 
讀者論壇 
[申論媂女運動] [  紀新]  
　　除非男子不預備娶妻，或者大上沒有女兒，把男女分開一個社會，誰能說婦女解放運動祗是婦女自己的事？ 
　　中國已經到了三十二年，婦女解放運動的提出，也不會少於這年數的，第一個參加本身解放運動的婦女，也許已經是老太太，而老太太的命運　不比她的母親强了多少，依然是一在家靠父母，出門靠丈夫。」 
　　解放運動的沒有成就，有人以爲是男子的壓力太大：不錯，沒有一個丈夫不不望他的太太能够做一個賢明的主婦，安心於家政，寗可有一個溫暖的家庭，不必要一個會賺錢的太太，從這種心理所生的行爲當然不利於婦女解放運動的第一步---尋求職業，爭取經濟地位的平等。更由種心理把社會　境形成反動　輿　開始懷疑，和男孩子受過同樣學校敎育的，　姐們是不是好妻子？自命爲敎育家的認爲女子還是應該受特殊敎育家事是不可或缺的必修功課，更有人大聲疾呼敎婦女趕快同到家庭裏去，根本不要再去求甚麼經濟地位平等。表面上看，這些全是男子在壓迫婦女，但是仔細想一想，這些是不是　單地因爲男子的蠻橫無理。 
　　也有人以爲婦女運動沒有結果應該歸之於婦女自己不爭氣，嫁了丈夫，便像有了靠山似的關在家裏再不想甚麼平等解放了。而事實上，眞是寃枉了不少智　婦女、除了沒有智識，不曾受過敎育的婦女也許自甘墮落，不求上進以外，有智識的婦女沒有不希望自己能够和丈夫，和所有的男子一樣從事於社會工作的。祇是家庭的瑣務不允許她們離開家門一步。許多少奶奶在咕嚕了：一敎我們能在搖籃　做　分嗎？能在灶頭上實騐分晰化學嗎？先補補阿囡的長衫呢，還是先看看莎士比亞的名著」？在家庭裏自修尚且如此多阻，能說她們自　不願意走向十字街頭去嗎？ 
　　這些觀察，全犯了膚淺的毛病，倘使再追究下去，男子爲甚麼要把婦女關在家庭裏？婦女爲甚麼自願放棄爭取平等？就可以找出一個很明顯的相同點，就是因爲有家庭存；爲了瑣屑的家事使男子强迫，或是女子自願的留在家庭裏的。而，使家事變得這樣繁複的，是那些孩子們　有孩子的家庭是少不了一個隨時注意　的主婦，沒有孩子在家裏，一　就簡單了。 
　　所以，婦女要　取解　，先要謀經濟地位平等，要謀經濟地位平等，先要安置小寶寶解決安置小寶寶的問題，而且托兒所是專責和專門的保育機關，在孩子方面也可以减少許多的小幸事件，可是，小規模的，貴族化的，私有的托兒所，限於人力物力的經　條件決不能够普遍設立。這是需要賢明的政治家能够明瞭保育制度的重要，用政府的力量爲人民設置普遍的的托兒所！ 
　　請不必爲你個人的成功欣幸，找着了職業的太太們！你們走錯了路，與　說是成功，母寗說是失敗；雖不能斷定諸位每人家事全用着娘姨，丫頭，大姐，然而必定是有的多，這樣，祇不過是奴使別人來幸福自己，能不使人對解放運動寒心嗎？ 
[第四屆助學金　各界捐輸日見踴躍　生活高漲學生費用增加倍蓗　盼望各界體念貧寒鼎力援助]  
　　本報第四屆助學金開始　辦以來、昨接各界函電訽問、絡繹不絕、茲錄各情如左、 
　　捐款可用　電話通知 
　　昨日收到各界捐款計一千五百人就姓元、其中華記以淸寒學子、丁此時艱、求學匪易，慨捐千金、（詳細數目載本報社會服務憫）本報以慷慨助學諸君、或因公私忙迫　無暇携軟來館、決自即日起、請隨時電話本報助舉金辦事人員、告知捐款數目、即當持同正式收據、詣前收款、以節諸君嚴寒跋涉之勞、 
　　申請者應　親自來館 
　　自本報揭載十五日開始助學金申請登計以來、各校淸寒學生、投函索取登記表者、日達數十起、惟查申請于續、照章應附有上屆成績單或修業證明文件、僅　函索、殊欠鄭重、嗣　各申請助學諸生、應親自來館、　章領取登記表　依照一切應備手續辦理登記，所有函　登記　、一律不發、希由請人注意 
[廣田情報部長駁斥　美白皮書]  
　　本市日本大使館於每星期三、招待本市中國新聞記者團、昨（十三）日下午舉行、計到各報社記者十餘人、廣田情報部長偕同福間　領事準時出席、席間部長對美　羅斯福總統於最近發　白皮書之誇張內容、嚴予駁斥、據謂此次美　　福總統所發表之白皮書、包括一九三一年至一九四一年美國十年間之整個外交情况、且其結論之無聊、完全哄騙國內民衆、要知日德義三國之結成軸心、乃爲建樹世界眞正之新秩序、是以此次戰爭掀起之罪魁、當爲美英從中挑撥應已其咎、此乃極明顯之證明、頃據該白皮書發　之內容、完全爲羅助福之一種專制政策、亦即爲難之一種新的主義、我人可將其原文估計、實爲暴露美國目前情况之散漫而夢想集合民氣以支持此次戰爭、自日本發動大東亞戰爭以來、美在南方太平洋海戰之重大打擊、損失慘重、故濫製空氣、而廣作此無謂宣傳、 
[日軍當局　發還工廠　申新七等八家　定今日舉行儀式]  
　　同盟社本埠訊、日軍當局爲　進中國之經濟復興起見、定於今日（星期四）在滬舉行儀式、續將滬寗等地工廠八家、如申新七廠等發還華人廠主、至此、日軍當局管理之華商工廠一百四十家中、發還者達一百零四家、其餘三十六家、不久亦將發還、 
[三省日領會議　展期舉行]  
　　日本大使館上海事務所田尻公使主持下之蘇浙皖三省日令領事會議，原定於本月十一在滬舉行、擬於大使館管轄下之各地領事署作密切之聯絡並指示今後各地領署施政方針、及提　領署等級事宜、有所協商、茲以各項于續不及關係、已予展　若十時日、再行召集、 
[市黨部等召開會議　加強參戰信念]  
　　上海特別市黨　爲喚起民衆對於參戰意義之認職、並加强信念起見、定於本月十八日召開全市黨務會議、中央方面聞亦將派員蒞臨指導、 
　　東亞經濟懇談會華中本部長陳紹嬀氏爲矢誠擁護國府參戰國策、爰於昨（十三）日肅電主席致敬、 
　　全球華僑聯合總會、於昨日下午三時、假座國際飯店、舉行擁謎國府參戰解放海外華僑大會、即席議決肅電主席致敬、 
[滬清鄉地區　保申編辦完竣]  
　　滬淸分會以保甲爲地方自治之基礎、亦爲淸鄕工作主要事業、故滬市淸鄉開始後、即注全力於編組保甲、淸查戶口工作、茲各區保甲編組、戶口淸查、早已全部分別辦理完竣、對於人口異動登記、自新戶管理、亦經滬淸會第一處嚴格督促辦理、故淸鄉區內宵小歛跡、冶安確立云、 
[保甲自警青年部　重申設立宗旨]  
　　本市公共租界自牧立保甲靑年部以來、外界對於該部宗旨、頗多誤會、以爲該部或係界內微抽肚丁之機關、實則　宗旨早經解釋明白、　爲集中全市優秀靑年、加以德智體羣之訓練、進而爲社會服務、純爲一智識民衆團體、此種組織、在世界各國甚爲普遍、而在本市尚屬初次、係試辦性質、該部上次選拔時、應試之靑年共有一千五白餘人、而錄取者僅六百人、現有部員、尚不敷分担工作、故定於本月中、再行選拔、 
[歡迎新木理事]  
　　中日工商聯誼會、以日本銀行新木理事此次來我國各地考察經濟狀况對於找國經濟之改進、必有多多貢獻、爲表示歡迎起見、特定本月十五日下午、假座金門飯店、召集全體理事、開歡迎大會、幷柬邀各金融工商界領袖參加盛舉、 
[魯意師摩拍賣行　由大江南洋行接管]  
　　魯意師摩拍賣公證公司、原爲英人所經營、自大東亞戰爭爆發後、在華英美產業，悉成敵產、由日本軍當局分別加以接管、現魯意師摩亦於日昨由日本軍當局指定大江南洋行予以接管經營、重　整頓內部、 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　同仁竟勝蒙諾克　最近形勢興仁高居首席]  
　　全滬公開　球賽、於昨晚（十二日）七時、在八仙橋靑年會健身房舉行、甲組三幕結果同　竟以二十五時二十四克服蒙諾克、興仁亦四一對十　大勝義海軍、聯星以五七對五十敗巨人、現興仁隊挾六戰六勝領導羣雄、紅隊以六勝一負屈居二位、蒙諾克昨不幸敗干同仁、退居第三、其次　星及華南同四勝三負、義海軍屢戰應北居殿、開始角逐、蒙諾克潛納首開紀錄、勃脫錦上添花建功而返、同仁沉于應戰、上半時蒙　以十四對三佔絕對優勢、再戰聲中、局勢大轉、蒙　克一時輕敵、浪擲虛投、同仁蔣叔良宣通乘時反攻、果然順手、分數靑雲　上、在最後二分鐘、以二十五對二十四反敗爲勝、遂奠定勝局、 
[中西業餘拳擊賽　董振庭獲勝]  
　　中靑體育部主辦之中西業餘拳擊賽、於九日晚在四川路靑年會健身房舉行、節目中最爲精彩、首推董振庭對金斯堡及勃脫對費正二　、尤以董金之角逐、更使人注意、董君出手敏捷、落拳沉重、且鎭靜異常、致全斯堡無法採用攻勢、 
[冬賑足球義賽　購票者踴躍]  
　　冬賑慈善足球賽、　本週末下午三時在　州公園舉行、門票分十元二十元五十元及榮譽券百元、昨日已在四川路靑年會等七處預售、購　者踴躍、當日持凡預售門　者及五十元券百元券者　由膠州路大門出入、其餘由昌平路　門進　、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[公用股最堅硬　華證交股已有買戶]  
　　昨華商股票市况、趨勢穩堅、然新老投資者不若上日之活躍、前途雖有上升之可能、暫時恐稍有迴旋、公用業之華商電氣由四十元一度升至四十一元二五、正午一元、父升五角、閘北水電呆平於六十元〇六角左右、文化業中華書局在一百六十元至六十五元間、升二元半、商務四百四十五元有買、世界書局一百〇六元及七元半、爲進出價、又升一元、百貨業國貨公司由七十五元升至七元、正午爲六元、升一元半、永安一百三十元難賣、新新升至一百四十元、即回下爲三十八元、均稍軋低、紡織業永安紗廠升爲三百四十元、大生一廠三百八十元有成交、美亞綢廠開做新股由三十一元、退至二十九元、小額票面大光明織造突做高至十一元半、宏甡及大中華織造股均平、南洋烟草一百二十元前後、大中華火柴三百二十五元、均少變化、新藥業僅五洲藥房做小五元、爲六百六十五元、新亞升五角達二十四元七五、民誼已有某戶收吸、一度抬至六十五元、後六十三元、回升三元、中西藥房四百四十元、信誼藥廠二百五十元、中法藥房二十六元七五、均爲止午價、軋平、中聯電影見三十三元高價、後二元、又升一元、公司方面進抬甚力、華商證劵一百二十七元半已有賣戶、其他各股亦升降均微、今誌表於　、 
[公債趨轉定　行事冉冉上升]  
　　公債行市、漸趨堅挺、一因各幫銀根已經軋平、又以銀行聯合準備會、及錢業聯合準備會、已經合作對行莊拆借政府證券、允照七折計算、人心因此由前之　盪、而趨於安定、故前已賣出之貨、漸漸父有買回、價乃冉冉上升、丙種由四十九元二角升至五十元零八角、最後尚有零五六角、甲種五十元有零、乙種九元五角、丁種八元一二角戊種八元五角至七角、趨勢人心已轉、當尚有繼續趨好之可能、至少一律回至五十元以上、 
[雜糧交易平淡]  
　　豆　業申請增派黃豆 
　　昨日雜糧市况、豆類等因受移動限制、而乏交易、僅豆餅稍十二元半至九十二元七角半、肥字豆餅三車、價九十二元半、至九十三元七角半、昌記豆餅五百片、價九十一元七角半、 
　　又訊、雜糧組昨開始派售蠶豆、每担售軍票四十六元半、全日配予全市零售店共一千五百餘包、 
　　最近當局爲調整民食、已實、施禁止糧食　動、致黃豆等黑市、　告絕跡、本市豆腐業、因雜糧組派貨遙遙無期、而黑市仰求斷絕、勢將全體被迫停業、連日召開緊急會議、迄無妥善辦法、昨已分函工部局物資統制會及軍配當局、臚陳困難　形、請予救濟、據云全市同業共有三百廿家、每家至少用豆須廿四包、月需約七千六百八十包、合十五萬三千六百市斤、但自九月迄今、同業領到之數、不敷尚鉅、則今後數千工友、將有失業之虞、同時影響平民生活、亦屬匪淺云、 
[烚赤每兩　不得超越三千元]  
　　中央社滬訊、當局對烚赤限價定爲每兩三千元、嚴厲執行不得超越，且隨時派員赴銀樓大新同行嚴密監視、絕對禁止抬價、互做黑市蓋烚赤之漲落、對整個金融、甚且各業百物、影響至鉅、銀樓業新同行於前（十二）日曾掛牌至每兩三千〇五十元後經當局查悉、當即令飭掛小以三千元大關定局云、 
[聯銀劵又小二分]  
　　昨晨錢業公會拆息、仍掛一角七分云、 
　　日軍票同業對做升爲五元五角五分四釐、不久回下仍一三釐、小錢莊與銀號門市五元五角四分半及五分半爲進出價、聯銀券經營者售出三元七角半、收淮三元七角、略小二分云、 
[閩菉笋干　到多市鬆]  
　　閩產菉笋、近以到貨較多、市價一再見軟、昨有客貨一批、身份品質均屬可觀、以外費高昂、成本不輕、但行方還價至苛、旋以一千一百六十元扯盤、如數開通、共成交三百餘件、 
[五金市況頗沉寂　工業原料成交少]  
　　五金受各路走銷不動影響、市況相當沉寂、其最大原因、實係滬埠諸五金品花色不齊、採辦者有欲求難得之嘆、兼而客幫去化不動、本街工廠幫等以出產品銷路不廣、故對原料品搜集亦難見熱烈、於是整個市氣沉寂非凡、但執貨者人心却高低不一、以交易淸淡而銀根緊急、願廉價出售者有之、但懷存底薄弱之念、不　輕易脫手者亦有之、於是市盤難有一定標準、惟泰半仍以限價是喊、各貨花色　缺·搜羅不易、亦是事實、 
　　工業原料、存底甚薄、交易沉寂、迄無正市、略有成交者均係隨時作價、茲將市價列左、 
　　月牌小蘇打五十桶　一、二〇〇元 
　　公斤袋　一、二〇〇元 
　　東貨漂粉精會　三、六〇〇元 
　　意利登又　會　四、〇〇〇元 
　　美貨漂粉　磅　一七、元 
　　桐油　擔　二、五〇〇元 
　　牛油　擔　二、四〇〇元 
　　比金白油　磅　二三元 
　　M松香　　桶擔　九五〇元 
　　本　桶　八八〇元 
　　美孚凡黃　磅　九元五角 
　　士林白　磅　二四元 
　　硼砂袋　一、六〇〇元 
　　喊厘樹膠噸　三、二〇〇元 
　　（註）會等於一百十二磅 
[日新泰未購紅綠苶]  
　　刻據日新泰茶號來函內稱、頃閱　報十三日商業新聞載有日新泰茶號向同豐茶行辦進綠茶梗四擔、價每擔二百元、又進紅茶五箱、價每擔五百七十元云云、查與事實不符、敝號近來並未購進、想係訪聞之悮請祈更正乃盼、 
[加強共榮圈運輸力　爪哇建造大型木船]  
　　擔負南方共榮圈內物資交換的重要職務之日本第一木造船，新近成爲新春的禮物而登場，於運輸陣營中加入了新的威力。 
　　日本軍政當局爲在造船當地樹立自給政策起見，注目於全島無盡藏的森林資源，早已進行着大型木造船的建造計畫。近頃其　一艘的船體已告完成，在〇〇造船廠，於岡崎軍政監及以下有關官員等蒞塲之下，舉行了盛大的準水典禮。爪哇的建造木造船，向來只建造二三十噸，至多也不過一百噸的沿岸用之小型船而已。像此次所造那樣的大型船，實爲爪哇破天荒的第一次，殊堪注目。 
　　船體全部用耐水性極强的麻栗樹造成，具有堅靸的耐久力和凌波性，其性能的優美。比諸普通汽船亦無遜色，誠爲世界無匹的絕對優秀的木造船。 
　　該船於去年十月二十日裝就龍骨後，僅經七十日之短時日而告進水，此實爲建造之時，由早藤廠長指揮下之日本指導團不屈不撓的努力，和覺悟共榮大道理的馬來船匠不眠不休的協力結果。那樣的造船速力，比諸設備完善的日本內地造船廠，亦可說是破紀錄的。該船最近正在船體的裝潢中，預定於二月上旬將作莊嚴的處女航。今後將陸續建造第二船，第三船，作爲南方的交易船，航行於南方各島與大陸之間，成爲繫結大東亞弁榮圈島國之大動脈，固不待言。更將遠越海洋，載運南方的士產而來日本內地，故其將來的活躍，大可期待。 
　　丁：譯自一月四日朝日新聞 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[想起了蘇秦] [  賈新生]  
　　戰國策和史記裏，對於蘇秦，都有紀載。文字雖間有出入，內容郤是相仿。 
　　當蘇秦說秦王書十上而說不行，落魄歸來的時候，戰國策這樣描寫： 
　　「......羸　履　，負書担囊，形容枯槁，面目黎黑，狀有愧色。歸至家，妻不下帷，嫂不爲炊，父母不與言。蘇秦喟然歎曰：『妻不以我爲夫，嫂不以我爲叔，父母不以我爲子，是皆秦之罪也！』」 
　　後來，蘇秦發憤讀書，說趙王威功，受相印，大大得意。戰國策又這樣描寫： 
　　「......將說楚王，路過洛陽，父母聞之，淸宮除道，張樂設飲，郊迎三十里。妻側目而視，傾耳而聽。嫂蛇行匍伏，四拜•自跪而謝。蘇秦曰：「嫂何前倨而後恭也？」嫂曰：「以季子之位尊而多金。」蘇秦曰：『嗟乎！貧家則父母不子，富貴則親戚畏懼。人生世上，勢位富厚，蓋可忽乎哉？』」 
　　蘇秦之爲人，展史早有定論，毋庸我們翻案。我們覺得這兩段文字，對比得太妙了：司馬遷看見戰國策裏有這樣妙文，當然不肯輕輕放過，藉此大發牢騷，澆胸中塊壘。就是寫戰國策的人，繪聲繪影，也可說是借題發揮，有感而發。再進一層說，這篇文字，能够傳誦到今日，而大家讀了，還能「有動於中」「擊節贊嘆」，也因爲我們的社會，人情，跟蘇秦那時，沒有什麼截然不同呀！ 
　　一般憂世之士，常常慨歎，說「人心不古」。像蘇秦和他的妻，他的嫂，終可算做古人了。可是，這幾顆古心，未見得比今高明多少！ 
　　蘇秦和他的妻•他的嫂，軀殼早已腐朽了。但是，像這種型的人，郤世世不絕。所以，「誰謂古今人不相及也」 
[「魯男子」觀後感] [  芒刺]  
　　曾孟樸的「魯男子」，是一部悲歡離合的言情小說，民初會風行一時，但時至今日，再來讀牠，就不免因牠的幼稚陳腐而失笑。廣告譽之爲「媲美紅樓夢，遠勝西廂記，」此廣告之所以爲廣告也。「紅樓夢」里許多人物，我們現在想起來，還是栩栩如生的，但是，「魯男子」現在有誰還記得牠呢？羅明先生在序言中說：「魯男子給我的印象最深，我有時候覺得我好像就是魯男子，」到現在再來說這樣的話的，恐怕只有羅明先生一人吧！誠然，魯男子在當時曾經創過出版記錄，若以銷路多寡來判斷優劣的話，未始不能說牠是一部「佳作」。但「魯男子」而有改編上演的價值，「廣陵潮」，一九尾龜」......等，不是都可以改編上演了麼？ 
　　上面說過，「魯男子」是民國初年，剛接觸到西歐新文藝時一部「小脚放大式」的所謂「新小說」。不料羅明先生百分之百地「忠實」於原著，使原作固有的對話，人物，情節......都原封不動地保存了下來。這决演出，倘還有一看的價值的話，那就是把牠當成我們孩童時代一幀蠢態可掬的照片，看了笑一笑而已。對話完全是「笑舞臺」風的。橫一句「心愛的哥哥呀，」豎一句「我的好妹子呀，」肉麻當有趣，聞之令人作嘔吧。 
　　站在嚴格的近代話劇立塲上，「魯男子」　劇方面，沒有伏錢，沒有高潮。開頭側重魯男子，入後魯男子不見提起，反而側重「副主題」的孫景路去了。就是說，「大主題」與「副主題」沒有交錯地發展，首尾不能呼應。劇情平淡而又平淡，完全是叙述故事式的。就連故事也叙述得笨不可言。舉例明之，如第二幕第二景，魯男子失戀後躺在凉亭里做夢，燈光一黑，轉成陰凄凄的陰府，判官審問他何以如此負心，他大呼寃枉，緊要關頭燈光又是一黑，又恢復到原來的凉亭，魯男子仍在大呼寃枉。看到這里，觀衆沒有不失笑的。試問，這算是什麼戲呢？此外，魯男子出門跌一交，臉上鮮血直流，朱小雄爬樹被毒蛇咬傷......笑話不一而足。無論什麼藝衛，妙處就在「提得輕打得重」，然而看了羅明先生的大作，令人覺得：劇作者在使盡吃奶的力氣，觀衆却還是一個「莫明其妙。」 
　　說到導演，許多塲面都採用的是「二二交替制」（恕我杜撰這個名詞）。這就是說：兩個演員站在臺中央，左一右，站得太久了，右面的換到左面，左面的就換到右面，如此而已。 
　　演技呢，還是孫景路值得一看，允以臨終一塲演得最爲動人。冷山的魯男子，楞頭楞腦，毫無眉淸目秀的書生氣。吳景平尚稱職。立里唸臺辭，始終是她一貫哀怨的調子，殊少變化。馬笑儂，沙漠，費茵，動作都太近代化，與劇本很不調和。吳純眞每决演戲都給人笑柄，說話已經怪聲怪氣，有時還要加上鼻子的牽動，嘴吧的歪扭，似乎不很雅觀的。 
[從「有眼與無眼」説起] [  盾]  
　　「有眼與無眼」。這是一本所謂「童話」，便是專門寫給小朋友讀的小書。三十多年前無錫孫毓修先生譯爲漢文，在上海出版，他之介紹西洋童話；倒不是因爲猶有童心，而是見到道種工作實在需要。他翻譯了二十三種童話，其中屬於「有眼無眼」類的總也有這麼七八種，最可以，最受歡迎的，據說還是「大母指」「無貓國」這一類幻想的童話。 
　　這一件事，似乎並不稀奇，然而未始也不可以誇張一下，說是可以「看出重大的意義來，」例如歸源於「中國人之缺乏科學頭腦。」因爲「有眼與無眼」這種小書，正是以自然科學常識爲內客的一本讀物，什麼「中國人缺乏科學頭腦。」這句話，我是不相信的，許多科學上的基本原理不是先由中國發明的麼？不過「中國缺乏科學敎育」則是事實。 
　　好讀「見童文學」的先生們，不大會看得起「有眼與無眼」的。因爲這不是安徒生或格林兄弟的著作。但是我們似乎不應該有這種偏見了。兒童心理學者雖然從科學立塲來說明見童心理發展，首先須經過「野蠻期」與「原人期」，但是，倘以爲因此須說鬼！必須九天仙女與冬瓜成親，才能滿足，小野蠻的兒童們之好奇心與幻想欲，則未必似乎合於科學的罷，每一民族的口頭文墨中，誠然有不少這樣怪誕奇幻的東西，而且歷來以之作爲幼小者的最初的「精神食糧」的，但是，似乎亦應該視爲「蠻性的遺留」，而謚以「不合敎育原理」罷， 
　　這些話，也許是無的放矢，因爲眼前我們似乎連「大母指」與「無貓國」也沒有，這裏的兒童們一長了齒就開始　　他父母所必須的　，然而，正因爲如此倒留下了一塊好讓關心兒童讀物的人們一試身手的好園地。 
　　　「有眼與無眼」在今日也該歸入落伍隊中了罷！這本小書雖然方法是對的，而早是這一類兒童讀敎的前輩，使材料之不免於稍嫌陳舊，是必然的。因爲在最近八十年來，生物學之進步，已經值得動植物學的有些頗有歷史的理論，不得不加以修正，而居禮夫婦的偉大貢獻，尤其使所有自然科學各部門，都提出了新問題，增加了新的「假定」，所以從前之「有眼」，今或不免爲「無眼」，其不留於書林，或者也是不足惜的，好在有新的眼；更巨的眼，已在我們左近。 
　　在此萬方多難之頃，拉拉扯扯談這「不急之務」可謂迂闊，但是我們相信科學知識是一切知識中之最基本的，尤其對於小朋友們。（酬移濟貧金） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　她先喜歡着他，因爲他是那樣的用心，要知道一切，因爲他有溫柔而安靜的儀態，因爲他的見解，來源是那樣的遠，遠辛絕對不可能的七十年代，八十年代，甚至還要遠些------可是這一切不算，他又是那樣的誠實；並且因爲------因爲他的眼睛是褐色的，他笑的時候他的面容是動人的。「當然，我也是要叫你吉普斯的，」她說，道時她已知道，這是他在學校裏的混名。 
　　在一星期之內，他們完全跌入了愛河裏；在吉普斯能够不用杖走路的以前，他們想他們是訂婚了；在秋季學期開始前一星期，他們就在倫敦結了婚。 
　　（五） 
　　吉普斯在威葛特夫人的屋子裏幾小時幾小時地作着夢想，回憶着那些日子，這時，他總要俯下頭來，看看他的雙脚，決不定究竟那一建脚，對他建了那樣特出的奇功。這是許多重大事故的微小原因，而牠的一切詳情，他却已記不起來了。不過他又重新看見了大山頭的層巒疊峰（從此他就沒有再去遊過湖區），斯克里斯（Screes）之下華斯特華特（Wastwater）的鼠灰色的深淵；他能够重新聞到大雨之後被冲刷過的氣息，重新跟隨着山徑的邊緣走到斯底海德（Sty　Head）去。那種使人目眩神搖的幸福光陰，水邊的傍晚散步，她那種淸幽的語聲和歡欣的笑聲，都那樣淸徹地縈繞在腦際。她眞是，時常是，一個很快樂的人。 
　　他們倆都那樣熱心地計劃着將來的共同生活；不過他對於這件事，不免有些看得嚴重，甚至還有些畏懼。當然，她到勃洛克菲爾德來是很好的；其他的舍監都已經結過婚。她又告訴過他，她喜歡兒童，也會在他們裏面過着好好的生活。『喔，吉普斯，你就是這樣的你，我是何等地高興呀。我正怕你是一個律師，或一個股票掮客，或一個牙醫，或一個在曼徹斯德（Manchester）有極大棉業的商人。這是說我初决遇見你的時候。學校敎師就很不同了，很重要了，你想是麼，那些孩子是在長大起來，並且對於世界是有關係的，現在要去誘導他們......」（十一） 
[藝壇風光] [  麗來]  
　　金城大戲院改演平劇後，金都大戲院亦將改演話劇，退隱巳久的　「金嗓子」周璇，也將與我們台上相見了。 
　　李萍倩新作「桃李爭春」，聞係蓓蒂台維絲的「圓謊記」改編，將排在廢曆新年公演。 
　　上海影人劇團上官雲珠韓非賀賓等一行人，已環游華北及東北各地，據賀賓致書滬上友人，明春可返上海。 
　　丁芝路珊一度脫離「上藝」路珊並有加入中聯公司訊，現悉二人均已歸來。 
　　童芷苓的「紡棉花」，最末有話劇演出，一聲「天啊」，絕似唐若靑音調，不知爲何人所設計。 
　　李健吾的「雲彩霞」，已改編電影，由王熙春主演，更名「一代紅伶」。 
　　知識靑年票伶陳大　，上月中由滬赴平，備受故都名流曁票伶兩界熱烈招待，陳君談吐雋雅，的是書生本色。又名評劇家范石人，亦巳抵平。 
社會服務 
[從速救済難胞] [  純高]  
　　近來天氣這樣冷，東西那麼貴，溫度降到冰點以下，滴水成冰，馬路上的貧民，受饑寒交迫，尤其是貧苦的兒童都凍死了，這是多麼可憐呀！現在我把古柏小學上學期給我的學行優良的獎金五角，又請我的爸爸給我四元五角，合起來共計五元，送交貴報濟貧金，希望大家本同情心踴躍捐助，請急速救濟那班正在饑餓待食的同胞罷。 
[濟貧金報告]  
　　華記一千元 
　　連前結存一萬二千四百九十四元 
[助學金報告]  
　　（一）華記一千元（二）林文鎭五百元（三）本報七八三號信箱應徵人報名費移助五十一元四角四分 
　　本日共收一千五百五十一元四角四分，連前結存十一萬四千八百三十元七角六分。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
