# 1943 - 199 - 4924893

 

Page 1

 
 
星期評論 
[收回租界後關於法院的私義] [  張一鵬]  
　　公共租界，已確定八月一日收回，法租界亦已決定收回，收回後的種種準備，計劃，事關國策，我們無從作具體的批評。但民間郤已議論紛紛，引起非常的關切，對於治安經濟國交敎育等重大問題，聞之茶館酒肆，見之雜志報章，即友邦有識之士，亦多抱旁觀態度，借箸代謀。獨至法院一問題，絕無論列，不可謂非百密之一疏。竊以爲政治總體，和人身相同。人身原動力全靠血液的充足，與夫骨幹的堅强，倘僅僅補血有方，而立不起，走不動，穿衣吃飯行坐把握，沒有力量支持，那末血液亦失其效用。至於敎育是滋養劑，治安是預防針，國交是輸血器，雖然缺一不可，究竟屬於後天的。經濟是政治血液，貴乎流動，法律是政治的骨幹，郤貴乎靜止，剛柔相濟，形而上學和形而下學，原則上本來是共通的。 
　　如今接着說到租界的司法，也就是現在的法院。現在兩租界的法院，在公共租界，定名爲江蘇高等法院第二分院，及上海第一特區地方法院，是十九年二月國民政府派員與各國使團交涉，簽訂「關於上海公共租界內中國法院之協定」之後，於同年四月一日正式成立。在法租界，定名三分院，及上海第二特區地方法院，是二十年簽訂同樣協定，於是年八月一日正式成立。當法院未成立以前，遠溯至同治七年，兩租界司法事件，多歸華洋讞案同知一員，會同按日會審的各國領事合議問案，故曰會審公堂。雖民國十五年，曾山江蘇省政府派員與領團磋商，收回公共租界公廨，改組臨時法院，而法租界依然如故。當會審公堂時代，不但民刑不分，人民苦於訟累，會審領事，名爲陪審，實同監視，干涉判案；聲色俱厲，而且沒有判詞，案卷亦潦草不堪。自從法院成立，銳意更新，外觀自較整飭，但因爲受協定的拘束，凡刑事的拘捕偵查起訴，全爲捕房獨斷，檢察職權幾同虛設。此種畸形司法，必須積極改正，這是久經朝野一致引領而望的。 
　　一鵬自光緒三十二年，迄去年十二月底止，三十八年來，公私生活，未嘗離開司法一步，雖不敢說是「識塗老馬」，郤要算一個「開路先鋒」。年逾古稀，忽見此破天荒的盛舉，甚願貢一得之愚，盡野人之曝，在下面分析綱目，簡要發抒。名曰私議，以示不在其位，不謀其政之意云爾。 
　　第一綱　關於法院編制者： 
　　第一目---區域---兩租界地區，原由上海縣境劃出，今已改隸上海特別市政府直轄，租界收回後，仍隸属市政府，自是名正言顺，惟现有地方法院，計有三處，與法院組織法第九條不合，自應合併爲一。倘認爲地方遼闊，依法得設分院，又高等分院計有二處，與同法第十六條不合，自應一併裁撤。在蘇州高等法院添設民刑各一庭，受理上訴案件，或併爲一高等分院，或由蘇州高等法院，別設一刑庭，常駐上海，專辦刑事上訴案件，以免人犯解送的勞費。 
　　第二目---員役---三地方法院合併之後。推事員額，必可敷用，或再有餘。惟檢察官職務加强，原有三處員額，恐還不彀，是必酌量增加，然亦不至十分繁費，獨司法警察及執　員情形複雜，一方須汰弱留强，一方須妥訂章制，尤其司法警察與警局有緊密聯繫，我以爲不妨仿照日本制度，一應行政警察，均使兼司法警察職銜，每五十名爲一隊，其原有之捕房包探，擇尤派充司法警察隊長，似乎人得其用。 
　　第三目---監所---監獄應與內地各監，同一編制。用地名示其區別。例如漕河涇可稱爲滬南監獄，榻樹浦可稱爲滬北監獄，視各監容納人犯的疏密，隨時分配移動，但必須另闢一外國人監房，不可混入本國人在一起，看守所最好合爲一處，倘事實上不易辦到，就原有的作爲分所，亦無不可。其監所經費應商同市政府列入預算。原來的經費來源，分別留支。這是必要事先計當定局的。 
　　關於法院職權者： 
　　第一目---審判---民事案件審判程序，本與內地法院相等，無甚問題。刑事案件，多由捕房律師蒞庭。代替檢察職權，租界收囘之後，起訴權屬於檢察，捕房律師，沒有陳述意見的必要，即或法院須調查辦案經過詳情，經合法傳喚，應與普通證人，同樣待遇，還有法律適用條例，聞部中已在改訂，茲不贅陳。 
　　第二目---檢察---因協定的拘束，檢察官職權，縮到無事可辦，現在租界收回，協定根本取銷。且七月一日起，辦公處提升爲署，首席檢察獨立爲長，怎樣發展其效用，還被協定牽制，一旦解除，必能竭力刷新。而第一應當注意者，在實際善用指揮司法警察的特殊權力。其次則如捕房原有的解剖化驗及指模等優良成績，亦須接收保存，切勿因喧廢食。 
　　關於法院風紀者： 
　　第一目---禁令---官吏爲民父母，有以身作則的義務。比行政官吏爲嚴。像不准與律師同居，不准應酬交際，均爲官吏服務章程所無。租界法官，風氣漸令，爲環境所移，地方紳豪，百計聯絡，茍稍貶風骨，就容易同流合污，結果損國法之尊嚴，招外界之蜚語，及釀成巨案，縱當局執法相繩，已爲事後彌縫，收回租界之後。亟宜重申各項禁令，寗爲曲突徙薪，毋爲焦頭爛額。 
　　第二目---養廉---廉潔爲官吏的要義，雖然是一般官吏所同，然司法的生命綫，却在乎此。不過官吏的廉潔，有待於國家的養成，前淸它俸之外，給以養廉銀兩，眞眞大有道理。現在法官俸給，連同公費津貼，果能顧及一家生活否！路人亦知其不可。我以爲低級法官，至少須與黃包車夫收入相等（普通車夫日獲五六十元年約二萬元）中級法官，至少須與理發匠收入相等（普通理發匠日獲七八十元年約二萬六七千元）高級法官至少須與一般商店公司經理收入相等。（月俸雖不甚高而年終花紅加薪等年約四萬元以上）而况物價高漲，無有止境，似應多養豫備費，授權院長或署長，許其隨時呈准酌增。務使生活得以維持，然後可以從容服務。這是租界收囘後急急不可少緩的事。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[南太平洋決戰中　日軍確立必勝態勢　美軍不惜犧牲迭次反攻受重創　損失艦艇兵員軍需資材等甚钜]  
　　東京二十四日中央社電　　此間軍事專家談南太平洋方而決戰情勢稱，日美兩軍、自六月三十日以來，即以南太平洋方面倫特巴島新佐治亞島爲中心，展開決戰，其情形現已日趨激烈，敵軍雖不顧犧牲，一再竭力反攻，但日軍每决均將其擊退，而獲得光細戰果。此次迭經日大本營發表此次作戰之特徵，爲一決定雌雄之決戰，與過去僅以一戰決定勝負之戰爭。情形迴異，蓋爲雙方隨時隨地連續展開決戰。溯自六月三十日起。以迄今日，在新佐治亞方面，僅有海上作戰，但敵軍迄今已喪失巡洋艦六艘，大型逐驅艦六艘。以及其他艦艇與運輸船等三十四艘。同時並損失大批兵員及軍需資材。然該方面又將展開新戰鬥，其理由有二·一美軍此次之反攻作戰。已根據其開戰以來，迄本年五月左右。屢次決戰所獲之經騐。而放棄過去移動兵力，即艦艇及其兵員之中心主義，採取所謂「基地航空隊」主義，即使空軍駐守太平洋上各島嶼，同時並利用其空軍之攻擊力與其高速力，從速以兵員及資材運往接濟，且由夏威夷通往南太平洋外側島嶼之戰略統，最近已成爲美軍有力之反攻勢矣。二·日軍之南方戰略綫，西起馬來半島，東至所羅門羣島一綫，且其北方，包括世界有數資源地帶之東印度羣島，故已確立絕對不敗之持久態勢，並構成强而有力之勢力地帶，足可用以壓迫美軍之反攻。現日美雙方，以決戰之戰略態勢相接觸，實已暗示未來之戰鬥情勢，故甚嚴重，而日本終必操勝也。預料其情形必將更趨激烈，而更凄愴。 
　　日軍在孟達前綫粉碎美反攻企圖 
　　東京二十四日中央社電日陸軍部隊，於死守南太平洋前綫孟達之作戰中，已如日大本營所發表者，即曾屢次擊滅美軍之登陸部隊，而獲得相當戰果，但敵軍反攻企圖，仍極強頑，不斷增強陸空兩軍力量，以謀奪取孟達，因此日本海軍航空部隊，爲粉碎廠軍反攻作戰，以先發制人，不斷猛轟該處敵軍，以確保空機，如廿一日下午，日軍獲悉敵軍補給艦艇集中倫特巴港之報告時，當即飛襲該港，除轟沉敵中型運輪和艦一艘外，並猛炸敵大型運輸船，當時即擊燬其中二艘。又擊沉敵大型驅逐艦一艘，及登陸用船艇十餘艘，當日搬完成轟炸任務而飛返防地時，途中又遭遇敵機約廿架，是役日機約廿架，當即與一部敵機展開空戰，是役日機亦損失一架，日軍一方面竭力阻止敵軍之補給與增援，同時並曾在所羅門方面，以特務艦驅逐艦數艘，及援護航空部隊，從事補給與增援任務，於廿二日，又遭敵機九十四架來襲，日船團於敵機投彈如雨中，一致猛烈　　。計擊落敵機九架，是役日軍特務艦一艘，雖被炸沉沒，但已達到補給增援任務。又敵軍於六月卅日，在倫巴特島登陸以後，日海軍部隊即在新佐治亞島附近獲得莫大戰果，計擊沉敵巡洋艦六艘，大型驅逐艦六艘，魚雷艇一艘，驅逐艦一艘，運輪船九艘，特務艦一艘，擊毀敵巡洋艦二艘，驅農艦一艘，運輪船六艘，並擊落敵機三七四架， 
　　東京二十四日電日陸軍航空部隊，二十一日於新幾內亞馬當南方，與敵P38型機二十架展開空戰。當即擊落其九架，是役敵機亦有三架自炸。又日機於同日並曾襲擊那索灣之敵登陸地點，猛炸敵部隊，千以極大損失，日機全部安返。 
　　來京二十四日中央社電　日海軍航空部隊前曾於十九日轟炸所羅門羣島南方之敵基地挨利斯羣鳥之夫納夫基島。茲二十一日夜曾再襲該島，使敵燃料貯藏庫及數處軍事設施起火，並炸毀敵補給綫下一部，當晚敵防空燈火雖甚熾烈，　日方　無損失云。 
[德積極增強　戰時總力體制]  
　　柏林廿四日中央社電　德國自史城一役失敗以後，即奮起着手反攻，並採取決戰態勢，迄今已歷四月，各種陣容，均經整備，總力戰態勢，亦更加强。今以東綫及義大利南部戰綫戰局嚴重，復漸强化，並統一國內戰綫，俾與敵方 
　　一決雌雄 
　　德國政府曾於本年二月三日，根據經濟部之命令，規定封閉並整理一切不必要及不急需之商店，手工業，旅館及飲食店等，俾　出其餘剩勞力。用於軍需產業等緊急方面，自是以來，此種緊急措置，進行極爲順利，已獲得預期新果，茲德經濟部及糧食農業部，於廿二日。聯合發表部令，宣佈商店業已整理處置竣事。並說明採取此種處置後，德國中產階級對於發揮國家總力貢獻良多云。按德國中產階級頗占相當數目。故對於軍需產業、均擁有莫大之餘剩勞力。今已從此種階級中抽出浮游勞力，用於軍需工業方面，因此中產階級，決直接傾其全力， 
　　增強戰力 
　　德國決戰態勢之整備、亦因此而得推　。同時德國婦女亦不弱於男子，已能成爲新的勞力供給之源泉，尤以少女之勞力，在增强生產力上。貢獻良多。溯自一九四一年冬季以還，德國婦女，除担任勤勞服務半年外，又因當局樹立一戰時補助勤勞制，故總計爲國服務一年，據最近出版之「　勞服務寳鑑」載稱，此種戰時袖助勤務，自實行以來，收效宏大，對於生產力之增强、 
　　頗多貢獻 
　　良以婦女在軍需工廠工作直接參加者，實佔全數百分之六十，由此可知直接在軍需產業方面供給勞力之婦女，其數已急激增加。此外臨時供給勞力者，乃爲男女學生，德國各大學及各專門學校，過去向自七月底開始長期休假，直至十一月底爲止，但今年則因時局重大，故決定擔任較過去更爲澈底之勤勞義務，即除有特殊情形外，多數學生，均將遵奉學校當局之指令，暫時 
　　放下筆桿 
　　勢起鐵錢，進軍需工廠工作。德政府當局，不僅對學生，並且對一般國民，亦要求切勿浪費假期，並力戒勿爲健康之旅行等，而妨礙運輸工作。綜觀目下情形，可知德國於此戰局嚴重之秋，已着着强化總力戰體制，並處置整理國內戰綫，因此國內決戰色彩，更爲濃厚。即德國德民，今已努力集結其總力，以鞏固必勝不敗之體制。 
[軸心軍西島防務　集中東北部　短期內戰力將顯示增強　英美兵力分散勢難獲逞]  
　　柏林廿四日中央社電　據海通社訊海通社電事訪員塞托里斯稱，軸心軍司令部將西西里島防務，集中於該島東北部。該島西部，包括巴勒摩·馬薩拉，及特拉巴尼等大城　正在作有計劃之撤退。敵方企圖阻礙軸心軍之戰略，並截擊軸心軍，迄未獲逞，前綫中部有劇戰，加爾泰尼塞泰與恩納區城之美軍，雖以精銳進攻，但未能到達北岸。美軍在四西里島北岸山區以南，遭遇頑抗，並受重創。英美通訉社發表協約軍進抵四西里島北岸桑斯蒂法諾港之消息，殆係西西里島四南岸同名城市之誤傳，軸心軍已於前日退出該城云，西西里島束部喀泰尼亞西　及南面之戰局無變化。英軍第八軍，於上週進攻時，遭受重創後，於前日僅有砲戰，及偵察活動而已。德義砲隊予　還擊，立即獲得優勢。預料軸心軍退出西西里島西部，而在該島東北部鞏固防務後，於短時期內。必能顯示其戰鬥力之增强。而協約軍在西西里島佔領區內、必須分兵駐守，且協的軍在人力與物力方面，均頗有損失。協約軍司令部於發動對西西里島東北部之軸心軍之大規模攻勢前，必須增調援兵云。 
　　柏林廿四日中央社電　據德國通訊社特派員補雷所那廿三日消息，西西里島之戰况如次，英軍及加拿大軍於略太尼亞低地北部附近，企圖突破德軍陣地受創後而敗退，因此反軸心軍似將重點置於西西里島之西部戰綫。軸心空軍廿二日於伊加的港，曾轟炸美軍軍需倉庫。使之起火。同時於吉拉港亦曾對敵軍需倉庫加以轟炸，又軸心空軍於西島東南部海岸地帶，炸沉敵貨船二艘，合計七千噸，幷炸毀西船三艘，合計一萬一千噸。於空戰中，軸心戰鬥機，擊落敵飛機七架。 
　　羅馬二十四日中央社電　義軍司令部二十三日發表，軸心海空軍自七月五日至二十一日，於地中海所獲戰果如次，一擊沉敵巡洋艦一艘，驅遂艦八艘，潛水艦二艘，一重創敵巡洋艦十七艘。驅逐艦四艘。 
[反軸心機轟炸　克裏特島　被高射砲擊落十架]  
　　柏林廿四日中央社電　據　通社薩洛尼加訊，此間獲悉，協約機昨日侵入克里特島，被高射砲舉落十架，敵機乃以該島之軸心國空軍根據地及某某三大城市爲其轟炸目標，但所受損失甚微，此係協約軍進攻西西里後之第一次轟炸該島，蓋在試探軸心軍在克里特島之防務力量云。 
[日駐義大使訪義相　呈遞東條首相文書　並就西島戰事及國際局勢舉行懇談]  
　　東京二十四日中央社電　日駐義大使日高氏奉重光外相訓令，二十一日上午曾訪問墨索里尼首相，送交東條首相答覆墨首相對大東亞新政策所致讚辭之文書。墨首相對之，欣然接待，前曾力言義國民對於束條首相之大束亞政策，至爲贊佩。後復就西西里島戰事及國際情勢，作種秤懇談。日外務省當局二十四日對此發表書面談話，略稱，日駐義大使日高氏，曾於七月二十一日上午訪墨索里尼首相，送交東條首相致墨索里尼首相之文書，並就時事舉行懇談。 
[泰新聞記者團　赴昭南視察]  
　　昭南二十四日中央社電　泰國新聞記老團一行，爲考察新生馬來現狀，特由泰國宣傳局員率領，已於二十三日夜，行抵昭南。一行目睹昭南之偉大夜景，莫不驚嘆。又一行於二十四日訪問各關係方面後，即開始視察昭南各處戰跡，詳細考察新興馬來之實况，預定勾留三日後，再取道吉隆坡，檳榔嶼返國。 
[原田指揮官視察　戰時警防團]  
　　一爪加爾達廿四日中央社重爪哇方面日軍原田最高指揮官，爲視察爪哇戰時警防關係團體，曾於十六日，借隨同官員出發爪哇中四部各地，歷時一週，詳細視察日軍各部隊之警備訓練狀况，及協力担當防衛之警防團靑年團消防隊日人鍜練團婦人會等訓練狀况，至廿一日始返防地。 
[奧勒爾突出陣地　戰事異常激烈　兩軍互調大批坦克作戰　蘇軍未獲突破德軍目的]  
　　柏林廿四日中央社電　據　通社訊，海通社軍事訪員塞托里斯著稱，上週紅軍以極大壓力，加諸奥勤爾突出部，前昨二日，更向該城東面與南面續施壓迫，砲兵集中向該處轟擊，並調大隊生力軍及坦克車作戰，戰事異常激烈，雙方互有進退。但敵軍並未能達到其突破吾軍陣地之目的。德軍採取彈性防禦戰略，所予蘇軍之損失，極爲重大，此皆德軍坦克車新軍器所奏之功。前日在奧勒爾，共擊毀敵坦克車五百六十六輛，此次夏季戰爭，誠可謂爲坦克車之鬥法，雙方均出動新式坦克車，及抵禦坦克車軍器，互爭雌雄，此一戰局，目前尚未至決定之期。蘇軍在貝雨哥洛德，唐納資中游，及密烏斯前綫，績施集團進攻，但戰事並無奥勒爾方面之激烈。蘇軍迄無勝利可言。在庫壁希夫西北之突破計劃，亦未獲逞。此次夏季戰爭，蔓延至列寗格勒一帶，穗軍並不引爲驚異。蘇軍倘欲藉此牽制德軍，則屬估計錯誤矣。 
　　蘇坦克隊中伏被毀 
　　柏廿三日中央社電　德國新聞社軍事訪員哈瑪上校稱，星期四日德單，在東終大保衛戰中。擊毀蘇軍坦克車六百六十七輛，與飛機二百零五架，德陸軍部隊所擊毀之坦克車，不下五百六十六輛，其中大半在短射程內被擊毀。德軍平射砲之效果，爲害於敵軍者絕大。蘇軍坦克軍八十三輛。或單獨或結隊，在各據點，穿入德軍陣綫而中伏、爲德軍擲彈兵之平射砲分隊，或平射砲手之堅決行動所擊毀，或使其不能行動。另有蘇軍坦克車十三輛未受損而落入德軍手中。庫班橋頭區、蘇軍坦克車三輛，穿入德軍陣綫，開始攻擊德軍之砲位，爲德軍之重型高射砲　擊毀。此外尚有坦克車九十八輛。在庫班密烏斯中部唐納資及奥勒爾等區，爲德空軍所炸毀。德軍用機與斯多加飛機，猛攻敵軍，敵軍大潰，坦克車多輛起火焚毀，或爆炸，入晚，蘇軍僅能移去其坦克車之一部份，自東綫夏季大戰開始以來，蘇軍坦克車爲德軍所奪獲或擊毀者，幾達六千輛。此項數字，證明莫斯科對於夏季攻勢所寄之希望。何等深長。 
　　蘇軍攻勢均遭擊退 
　　星期四日。蘇軍司令部顯然欲在各焦點展開其所有之一切軍隊，甚至不顧最重大之犧牲，强求成功，自庫班橋頭堡直至奥勒爾地區與列寗格勒附近精强之蘇軍步兵師團，藉大批坦克車之掩護，白晨至晚，猛攻德軍之陣綫，在此大戰中，蘇軍並動用轟炸機與軍用機數百架，蘇軍雖不惜調動大批人力與重武器，但不論何處，均未能擊破德軍之防禦實力，蘇軍所攻破不重要之局部缺口非立即塡平，即加以切斷，以致蘇軍無法利用之。蘇軍經一小時以上之砲兵準備後，即以步兵三師團，與坦克車二旅之兵力，並以大批轟炸機與軍用機隊爲掩護，向庫班橋頭德軍山岳陣地，發動攻擊。在此自晨至募，不分勝負之激戰中，蘇軍之攻擊、均被擊退損失重大，某一局部缺口，爲德軍反攻所塡平，蘇軍在此損失坦克車十六輛。德軍地上守兵，擊落蘇　二十九架，其中有低飛之蘇機二架，爲機關槍火所擊落。 
　　密烏斯區德軍獲勝 
　　密烏斯前綫之德軍之陣綫，星期四日下午，不斷受大批蘇軍與坦克車隊襲擊，蘇軍步兵之一切攻擊，在德軍防禦砲火前，全告崩潰，僅有蘇軍坦克車一隊，在砲兵掩護之下、穿入德軍陣綫，而威脅德軍後方之聯絡但因德軍某一砲兵司令，立郎發覺局勢之危險，故能於最短時期內，集中充分之防禦武器，以對付蘇軍之坦克車隊，結果蘇軍突破德軍陣綫，恰在三十分鐘後，卽爲德軍所磯滅或被迫投降，蘇軍未受損之坦克車十八輛，落入德軍手中。同時另有坦克車三十二輛，則被毀後，棄於戰塲上。 
　　德流動戰奏効甚大 
　　在巾部多唐納資區，蘇軍因前數日實受重大損失，故僅能發動弱力之攻擊，而被德軍輕易擊退。星期四日，奥勒爾區之德軍陣地，屢受敵步兵與坦克車隊，來自南方東南與東北之襲擊。德軍司令部，爲儘量節省奥勒爾地區之兵力，同時並予敵以最重大之損失起見。故採取流動之戰術，奏效甚大。德軍撤退後，郎以大批坦克車隊爲掩護，作集中之反攻，在此激戰後蘇軍損失坦克車幾達四百輛之多。蘇軍企圖突破列寗格勒四周之東部陣綫，以猛烈之砲火，進攻德軍陣地，敵軍雖動用大批坦克車與軍用飛機、但終未能蹂躪德軍之陣地。德軍一師團，單獨擊毀蘇方坦克車三十輛。德軍陣綫中不重要之局部缺口，均在反攻中塡平。蘇軍在列寗格勒前綫，共損失坦克車四十五輛。德空軍在各焦點，尤其在南部與中部，協助陸軍作戰，甚爲得手。載運敵軍與戰具以及重砲的一百尊之四輪車多輛，遭炸彈與機關槍火所擊毀，子彈庫一所，與子彈車一列，以及裝甲車二列亦被炸毀。 
[羅斯福邱吉爾　漠視敎廷抗議　藉口軍事上之需要　放棄政治上之考慮]  
　　斯德哥爾摩二十四日中央社電　據海通社訊，英國消息靈通人士稱，羅斯福與邱吉　已決定忽視教皇對轟炸羅馬之抗議，協約國領袖，數日來討論教皇之抗議，並已決定爲軍事之需要，而放棄政治之考慮。 
　　里斯本二十四日中央社電　據華盛頓消息，羅斯福總統昨日在招待報界席上宣稱，渠並未接獲教皇關於反軸心轟炸羅馬事件之來訊，同時羅總統又拒絕評論，教皇致羅馬大主教賽爾伐基安尼對羅馬被炸表示惋惜之函。羅總統又爲轟炸羅馬一事辯護　，羅馬乃一重要之軍事及交通中心。 
　　羅馬二十四日中央社電　斯蒂芬尼社訊，敎皇庇護斯十二世，昨日特別延見羅馬大主敎兼　廷最高會議秘書賽爾伐基安尼。數日前，敎皇曾致函與該大主敎，表示其對於星期一羅馬遭反軸心空襲事件之遺憾。據教廷機關報載，敎皇曾接獲世界各地敎士及敎徒之來函甚多，皆表示對於羅馬被襲事件之遺憾。 
　　梵蒂岡二十四日中央社電　海通社昨晚在此間獲悉敎廷政務秘書麥基里安納，於星期五舉行例常招待時，駐敎廷之英公使奥斯水及美公使鐵特曼，皆未出席，美使鐵特曼，自於星期一過訪教廷政務秘書後，幾完全不參與公共生活，渠及渠之未人，皆未利用義大利政府之許可，而至佛里根海灘。 
[美共和黨領袖　將召開會議]  
　　里斯本廿四日中央社電　海通社訊，據華盛頓來息共和黨領袖人物，將於九月六日及七日舉行會議對明年之工作大綱。有所決定。此次會議，係所謂共和黨議事會之首决集會，國會及共和黨之國民委員會之行政官及會員，均隸屬此共和黨議事會，議事單中之主要款目、爲外交政治事件，捐稅問題，戰後戰時工業改變爲和平工業，以及政府行政之簡要化等。 
[日機襲桂林]  
　　東京廿四日中央社電　據日軍某基地電，日陸軍機隊於二十四日，急襲美駐渝空軍基地桂林，當時美機40型及28型廿架起飛，當即展開激烈空戰，日機旋即擊落敵機中之四架，其餘敵機見勢不佳，相率遁走。日機則於完成任務後，整隊凱旋，安返原防。 
[二期警官班畢業　主席親臨致訓]  
　　南京二十四日中央社電內政部中央警官學校第二期高級警官調訓班學員四十五人，自調京受訓以來，業已期滿，於廿四日上午十時，在該校大禮臺舉行畢業典禮。汪主席特親臨訓話。內政部長陳　，首都警察總監李驅一，鄧兼校長及友邦齊藤大佐等十餘人，亦均蒞臨觀禮。十時正，畢業禮開始，行禮如　後，即由賽教育長報告調訓經過及敎授概况。報告畢，即恭請主席訓詞。主席勉各學員畢業後，應將認識時局及中央之方針，轉告同僚與下屬，及明瞭當地情形，不要使之隔閡，並隨時加强自己學問等數點。繼由鄧兼校長授給畢業證書，復對學員訓話，學員王振武答詞，最後高呼口號，禮成。 
　　主席訓辭 
　　南京二十四日中央社電　中央醫官學校第二期高級警官調訓班畢業典禮，主席特親臨致訓，略謂「中央警官學校設高級調訓班之目的有三：（一）使各地警官深悉時局與中央方針。（二）使各地警官，得知各地警政實情，（三）使各地警官，再受訓練，增進學識技能。現在受訓期滿畢業，深盼各位囘返各地後，各本受訓所得，與同僚部屬，共同努力。今日之時局，期在大東亞戰爭中，完成復興中華，保衛東亞的轉捩點，吾人以數卞年之生命。遭逢如此偉大之局面，至堪興奮。然今日經濟生活之艱難因苦，亦爲從來所未有，此種情形。是與偉大時局相俱而來。忍受此種艱難困苦，正是完成偉大時局使命應時之代價。我們確信戰爭必獲得勝利，復興中華，保衛束亞的前途，有無限的光明。吾人決勵行新國民運動，以刻苦耐勞之精神與勇氣，來付出時代的代價。我們要付人民明瞭時局，努力增加生產，我們要保障生產者的治安，俾人民的力量得以取之不盡。用之不竭。大東亞戰爭爆發後國府提出同生共死的口號，大東亞戰爭，爲中國以及東亞各國安危存亡之所繫，勝利則共存共榮，失敗則同歸於盡，現在戰爭正在行進中，我們必須先有共死的決心，將來始能享受同生的命運。我們以刻苦耐勞的精神，繼續付出時代代價就是共苦決心的表現」。 
[首都各界籌備　慶祝收還滬租界　汪曼雲昨接見中央社記者　談牧還租界有利清鄉工作]  
　　南京二十四日中央社電　上海公共租界已訂於下月一日實施交還，首都市政府布業部特行籌備「慶祝友邦交還租界，打倒英美首都民衆大會」事宜，於二十四日下午三時舉行討論會，到有各院部會及民衆各團體代表共約五十餘人，爲求進行工作之便利起見，宣傳部郭次長將主持親臨，對大會之秩序，主席團人選，會塲佈置辦事職員入數，路街彩輝等，均經詳密之檢討，即順利通過 
　　南京廿四日中央社電　友邦日本交還上海公共租界，記者指就收回公共租界與淸鄉爲題，訪謁淸鄉事務局長在曼雲，承發表談話，略謂英美侵略中國，在遠東唯一的根據地，就是上海公共租界。他們利用這塊廣占三萬三千餘畝的地方，對中國施行政治，文化，經濟等等的侵略，自始及今，已達八十餘年，使中國漸决淪於次殖民地的地位，中國同胞直接簡接受其慘殺毒害的，更不知其數。故中團一日不把上海公共租界教囘，即一日得不到獨立自主。這次劃時代的大東亞戰爭，我國與友邦日本由同甘共苦的精神，進入同生共死的境地，友邦日本爲充份表現其努力援助中國，完成獨立自主的志願，首先提倡交還我國租界，撤廢治外法權，北京，天津，漢口，廣州，杭州，蘇州，厦門各處的專管租界，均已先行交遼，現在又願交還上海公共租界。我們於感奮欣慰之餘應該對日本如何表示其誠意。和平運動本是中國國民革命的再出發，目的是求中國的自由解放，進而與友邦日本共謀東亞全民族自由解放。國民政府自還都後，本欲保障和平區域，日益發展這和平區域，於前年七月閉始實施淸鄉大　，兩年以來。由江蘇而浙江，由上海而安徽，無不舉行淸鄉，今廣東與北京，亦在籌備之中，淸鄉最大的對象，就是肅淸共匪，然後地方的治安，方可確立，民生方可改善，過去在事變之前，我國各省亦曾經辦通淸鄉，然而勞民傷財，其效不舉，考其原因，莫不與上海公共租界有關，蓋一般匪首盜魁，往往匿跡租界，與內地遙爲呼應，綢繆經濟，購買槍械，密運毒品，所以內地的亂源，朱有絕跡。政府的努力終歸於無效，現在英美的勢力在東亞已經消滅，公共租界由我國收同，內地禍亂之根源已絕，此於今後上海地區的淸鄉及內地各省之淸鄉，更增加不少的便利 
[贛敎育狀况]  
　　南京廿四日中央社電　江四省趙敎育廳長於日昨隨同鄧省長抵京述職，據談，南昌市及南昌等縣及盧山特別區，現共有市縣立中學四，學生八〇四人，小學二七八校，學生二五入三二人毒民衆夜校二三所，農業技術人員訓練所一所，經費大抵由各地方政府就地統籌。省府成立。除於各市縣教育加緊補導，並協助　發展外，省立敎育機關。亦將次第籌備恢復。 
[鄧祖禹　昨謁主席]  
　　南京廿四日中央社電　扛四省長鄧祖禹於廿四日晨九時赴主席官邸，晋謁主席致敬，幷報告贛省行政推進槪况，請示機宜。當蒙主席延見，對贛省一般情况，垂詢頗詳。 
[渝共相尅益烈]  
　　太原廿四日中央社電　渝共相尅愈益激烈，渝首腦部之彈壓中共論調近更强硬。據悉蔣介石已發出指令：（一）嚴密監視共黨之政治工作及共軍之擴大地盤工作，（二）對之構成嚴密之封鎖綫，（三）對於共產軍之無理侵犯，決澈底殲滅共軍，不再妥協。 
[陳建部長返京　發表赴日考察感想　友邦人民能湊合戰時機體　國內應力助政府從事建設]  
　　南京廿四日中央社電　建設部陳部長於本月初赴日考察建設事業，已於廿三日由福岡搭機囘上海、昨日由上海同京，承發表考察經過及感想如左：本人此次赴日，到達東京大販等處，所有重要農產水利交通事業農工業方面，均經獲有充分機會，詳細考察。友邦近幾年來，在戰時體制下，生產効率日在增高，全國人民均能直接及間接凑合　時機體。中國各地可以排水墾拓，增加農產之處甚多，吾人應立即開發，一方面應由政府積極提倡，一方面允希望國民之盡力協助。此外與生產有直接及間接關係之各項建設，亦常同時趕進。 
[戰時社會政策] [  丁默村]  
　　公務員青少年暑期集訓營演講詞 
　　什麼是社會政策 
　　爲什麼有社會政策？原因是社會上發生了社會問題，所以需要有社會政策。那麼爲什麼有社會間題呢？可以說，世界人類愈進化，人事關係也愈複難，發生問題的可能便愈多。從外國來說，自從產業革命以後，問題便複雜起來。從中國來說，辛亥革命以後，及五四運動以來，社會問題也就複雜起來。這並不是說中國在辛亥革命五四運動以前，就沒有問題，不過是比較的少一點。無論在中國也好，在外國也好，問題的方向，總是兩個方面、即一屬於精神思想方面，一屬於物質經濟方面。普通一般所指的社會問題，完全是指物質經濟方面、簡括說一句，主要的便是吃飯問題。其他如居住·職業·工資·罷工·健康·疾病·死亡·生養·災荒等皆是。再有老弱·殘廢·婦嬰·以及雖民流離轉徒，也是社會問題的一部份。總之，所謂社會問題，凡日常生活所接觸到的問題，都可以包括在內。社會政策即是政府救濟社會的策略，補救社會上的種種弊病。 
　　戰時勞働問題 
　　戰時情形較平時一切都要因難，故戰時發生的社會問題，也更複雜更深刻。就歐美各國來說。平時社會問題的中心，在勞動問題，在戰時。則他們的勞動問題，亦更加嚴重。一方面是勞力不夠，一方面是勞動者階級觀念太濃厚，階級鬥爭思想太普遍，動輒要發生工潮，勞動問題，在中國似不能算普遍嚴重的問題。不過，勞動者保議，政府自然要十分的關心，已盡種種可能，舉辦一切勞動福利事業。尤其現當戰爭時期，應當以國家至上。民族至上爲基本觀念，所有階級觀念，自應消除。故對勞動者的思想方面，也努力誘導，使向正確的道路上發展。同時又協助勞資雙方解除雙方各種爭議，使勞資能切實協調，切實協力。在大束亞戰爭發生以來罷工風潮，可以說尚未發現。此係社會政策中對勞動問題的第一點。 
　　又對於勞勤者的保護，尚有須補充之點，如勞工健康，工作時間，最低工資，工作保障，教靑撫卹、意工女工等一切勞動保護政策，都已予以密切的注意，根據戰時需要性和客觀條件，去施行對策，總括一句，政府對於戰時勞動問題，以消除階級鬥爭促成勞資協調爲原則，以保護勞工爲積極手段。而以增加生產·協力戰爭爲終極之目的。譬如　日合辦公司，最近由中國和日本協力，雙方已合組產業共榮會，即係本此目標共同施行的一種政策。 
　　難民的救濟 
　　戰爭時期，人民的流離失所，是不可避免的，這些難民遠離家鄉，生活居住，都失所憑藉，國家當然要負責救濟。所以　於難民的救濟，也是戰時社會政策中値得注意的問題。政府對此間題，曾與各方面聯絡，共同設法，一時或因經濟條件所限，不能達到預期的程度，但總是在盡着最大的努力。再有天災，例如華北各省因去年旱荒而造成的災　，即由中央　款去救濟，這也是施行社會政策中所應注意的問題。 
　　推廣節約運動 
　　還有最近報紙上提倡的節的運動，也是戰時救濟人民生活，和增厚國家資源的一種方法。因爲人民生活奢侈。等於浪費國家的物力，對於國家是一種無形的損失。戰時節的運動，應當擴大官傳，喚起一般民衆，儘量的節省一切物力，貢獻於國家，也就是爲國家多保持一點力量，以應付當前的戰事。我們看現在的日本德國　以至於反軸心的英美　國家，都在那裏厲行節的 
　　增進國民健康 
　　再有國民健康，也是社會政策之一部門，要希望一個國家强盛，必須先把一個國民都健全起來，個人體力不健全，於個人事業固無希望，對於國家的彩饗，也很重大。譬如日本方面，有專門負責體力鍛鍊的機關，來注意一般國民的體力，政府對此也設有專管的單位。誰都知道，戰時國家最要的條件，是人力和物力，故鍛鍊國民體力，可以說是現在很切要的政策。此外對於優生問題，也應當注意到，日德義諸軸心等國，對於一般　里，都有特別保護的辦法與法律，中國則正在開始辦理。保護婦孺的政策，對於國家有積極的作用，戰時尤其値得重視。 
　　解決職業問題 
　　在社會政策中特別關心的，還有職業問題和失業問題，這問題在中國也相當嚴重，過去學生離開學校，往往找不到職業。最近世界各國對此間題，大都設有專管機關。國府社會福利部也辦有職業指導所職業介紹所等機構。戰時職業對策，特別注意供需的調整，因爲有時需要某種人才---如軍需工業人才---不易找到，而戰時不需要的工作者---如製造奢侈品的人員等，却一時找不到職業，故政府對於職業問題，正在考慮救濟 
　　舉辦社會保險 
　　再有社會保險，是社會致策中的重要救濟事業。勞工和一般職業者、平時參加社會保險，一旦遇到傷害疾病失業死亡的危險，就可以得到經濟上的幫助，生活上的保障，並且兼具有促進國民儲蓄習慣的一種作用，戰時更屬需要，社會保險在意大利特別發達，各國亦早就盛行，中國過去尚未辦過，現在社會福利部正在聞始舉辦。 
　　擴大合作事業 
　　另外關於合作事業，也是解決社會問題的一種重要政策，合作社在日本及歐美各國，早就很發達，中國也已經有了十餘年歷史，遝都後社會部時代，曾經積極推行，現已移歸實業部主管，合作事業如能普週推行，對於一般人民及公務員生括，的確有非常大的幫助。（七月十五日） 
[西西里島殲敵記]  
　　德國各報於十七日一齊揭載德國宣傳隊員柳茲，哥霍氏的西西里島從軍記。該紀事中描述目　爲人所囑目的英國蒙高茂萊將軍與軸心軍在喀太尼亞方面之激戰情形，近代陸海空軍中使用降落傘部隊的戰况之慘烈，記戰如次： 
　　敵人在利比亞，突尼四亞戰綫上業已獲得經騐，故當四西里島登陸時，即已準備絕對優勢的兵力及武器彈藥，在登陸的時候，先從海上用砲　攻擊當前的防禦，或用空軍轟炸使之沉默，在這中間乘勢設法使戰車，步兵部隊登陸。在束部西西里島登陸的紫高茂萊軍，藉激烈的海上砲擊的掩護，從希拉庫薩，奧古斯泰方面北上。至第四日，試欲衝至喀太尼亞。但軸心軍巧妙地迴避敵的砲轟，從奥古斯泰方面登陸的優勢英軍兵力，每　進一步，即與以相當的打擊，阻止沿海岸用重戰車　導向喀太尼亞進攻之蒙高茂萊軍。對此意外的軸心軍之頑强抵抗，自十三日起，至十四日夜半，突然從空中及海上向喀太尼亞南方的飛機塲加以不斷轟擊，企圖擾亂軸心軍後方陣地，並乘機從飛行塲的低空降下降落傘部隊，但這第一次降落的部隊。因適在德軍陣地的中心時値月明之夜，立即加以殲滅。不久敵人又在喀太尼亞東南降下降落傘部隊、冒猛烈的砲火創來襲擊。月明之下的空中，地上砲火的炸裂聲，飛機的引警聲，砲彈的噓噓　頭而過聲雜然並作。遙遠地從　上並傳來了陸隆的重砲聲。於是我們預期中的敵方降落傘部隊，開始落下。這時候地面上無數的　空燈在天空照耀，降落傘部隊立即被包圍於從地上發射的集中砲火中。在這中間，大部分降落傘部隊，或降落傘起火。或變成火　磨，恰如無數的火團從空中落下。在這炙熱地獄中、敵降落傘部隊全被殲滅。翌日，蒙高茂萊車乘月夜又開始突擊，這突擊隊在謀與夜間降下的降落部隊取得聯絡。但因此項降落傘部隊已告殲滅，故此次的突擊軍也因軸心軍的反攻。損失重大，而被擊退。（翔：譯自七月十七日四部朝日新聞柏林電） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[褚外長昨來滬　監視接收租界　商店櫥窗競賽申請期限已展延　公共租界納稅華人會定明結束]  
　　本市兩租界將於本月三十日及八月一日先後由國府實施收囘，國府已特派陳市長公博爲接收委員，並特派褚外長監視接收，頃悉褚外長已於昨晨由京乘車來滬，於下午抵埠。 
　　櫥窗競賽申請展期 
　　市宣傳處爲慶祝收囘租界擴大宣傳起見，決定聯合市商會舉辦櫥窗競賽，所有競賽辦法宣傳要旨，業經市宣傳處公佈，本市商店均可於本月二十五日前申請參加，並爲獎勵起見，業經陳市長函各界領袖及市府各局處長官各機關社團等，徵求獎品·頒給成績最優良者，日來該處已收到各處獎品多起，茲悉該項櫥窗競賽，因各商店參加踴躍，故決定將申請期限，予以延展，已改至本月廿九日截止。 
　　東聯興亞聯合座談 
　　東亞聯盟中國總會上海分會及興亞報國會，爲慶祝收囘租界並研究各項問題起見，特定於今（二十五）日星期日下午二時聯合舉行座談會，邀請地方長官及中日各界名流參與出席。 
　　公共租界納稅會訊 
　　兩租界即將由國府定期收囘，兩租界納稅華人會以任務完成，當作自動之光榮解消。法租界納稅華人會已於本月二于三日舉行解散會議，並通過解消宣言，派員辦理結束。而公共租界納稅華人會亦已準備自動解消，定於明（二十六）日下午三時召集全體執行委員會議，作正式結束解散，屆時並請陳市長·丁社會福利部長·外交部駐滬辦事處孫處長·社會福利局孫局長等列席訓示。 
　　又悉，接收法國專管租界委員會，頃聘印廷華律師爲該會名譽專門委員。 
　　交歡廣播慶祝儀式 
　　各界爲擴大慶祝接收租界，定八月一日起至三日舉行盛大慶祝會，公共租界移交禮，定一日上午九時，在工部局舉行，是日晚間，滬特別市長陳公博氏，將與日本大逵東京都長官舉行交歡廣播，二日有飛機在空中撒布「打倒英美」傳單，並舉行音樂會球賽等，二日撤去上海市內敵性銅像，以廓淸英美色彩，並舉行演劇展覽會等。 
　　特別市政府將於本月三十日接收法租界八月一日接收公共租界，聞兩次均舉行隆重之接收儀式，其中升旗禮一節，均定於上午十時半分別舉行，屆時全市各機關學校社團商店工廠住宅應一律於同時懸掛國旗誌慶，茲將懸旗日期及時間錄下：七月三十日上午十時半起至傍晚止。八月一日上午十時半起至接晚止。八月二日淸晨起至傍晚止。八月三日淸晨起至傍晚止。 
　　市宣傳處及社會福利局發動本市民衆慶祝收囘租界，原擬於八月一日在跑馬廳舉行民衆大會及示威遊行，嗣以時値炎暑，經呈准市府改於是日在大光明大戲院舉行「上海各界代表慶祝收囘租界反英美大會」，推由社會福利局分函各機關及各界民衆團體參加。 
[本期戶口米　聯營社整配]  
　　大通社記者昨向上海區米糧聯營社探悉，該社向蘇州　各產米區域所採購之十五萬包食米，業已陸　運抵上海，自本期（即四十二期）起，居民所購領之戶口米，已爲該社所整配者，同時又悉最近所運到之米糧，整米碎米均有，惟正輾軋者。則純係白米。 
[周財長　昨來滬]  
　　南京二十四日中央社電財政部部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏，茲以滬上另有要公待理，業於昨二十四日下午，搭乘怏車赴滬公幹。 
[第五期戶口油　發售結束]  
　　兩租界及閘北區第五期戶口油，自於本月十一日出售以後，居民因需用殷切，均儘早領購，一部份延遲發售區域，亦於本星期起發售，截止昨日爲止，各居民均已領購，故食油批發處方面。刻已益知各另售油店，將水期戶口油發售事宜，辦理結束。 
[新聞聯合會　演講大會　慶祝收回租界　在南京大戲院]  
　　今次各友邦交還在華租界，中國之主權，得以完整，百年宿願，償於一旦，國人莫不振奮，上海新聞聯合會爲慶祝此有史以來之盛舉，決定於二十六·二十七·二十八·三天，每日下午八時起，在南京大戲院舉行慶祝收囘租界演講大會，敦請中日名流演講，並放映電影，原擬萬世流芳，業經決定改映李一麗華主演之反英美巨片「賣花女一，入塲券由該會分送各界，但座位有限，以　完爲止。 
[新聞聯會舉行　採訪技術座談]  
　　上海新聞聯合會爲研究採訪技術，提高效率起見，定於今（二十五）日下午三時舉行改進採訪技術座談會。 
[南市複查戶口]  
　　市區當局爲確保南市甲店居民安全，及加強保甲組織起見，業已於昨日起，開始複查戶口與居住證。據悉居民對居住證，如有遺失未報，或僞造姓名。重行申領，或寓居租界而向南市申領，以及遷入　出未報者，一經查明　實，依法予以處罰。又住戶中有出生死亡者，一律須於三日內向該管　務機關照章呈報。 
[申新等廿四工廠　昨行交還儀式　尙有軍管理工廠十家　最近期亦將交還業主]  
　　自事　勃發後，於日軍管理下之華商工廠一百四十家中，　有一百零六家已先後交還吾國正當權利者，茲又有朱交還工廠中之二十四家工塲交還吾國，於二十四日下午三時，在東和洋行飯店舉行第十二次軍管理工塲交還儀式，除日方到陸軍主任委員福山中佐，海軍委員　谷少佐。國府方面實業部袁次長愈佺，工業司王司長家　外，並有中日雙方關係官及華方正當權利者暨日方受託經營者多人出席，儀式嚴肅隆重，儀式完畢後，福山中佐致詞，略謂日軍時常祈求中國之正常發展，以及產業之復興，不惜予以一切援助，此次交還軍管理工廠之舉，幷屬好意的處斷云云，繼由袁次長致詞，第十二次軍管理工廠之發還，俾中國能充份發揮經濟力量，來作軍事的後盾，此次軍管理工廠之日方發還，在本國政府負責方面，對友邦方面之誠意表示極度之感謝云云，未由正當權利者代表永安公司總經理郭順相繼起立，表示謝意。此次交還之二十四家工塲巾，包括申新第一·第三·第五·第六·第八·等紡織工廠，此外有滬上第一流製皂工廠五洲因本肥皂廠，中國酒精廠，和興鐵廠，天利淡氣製品廠，及天原電化廠等優秀工廠，又此次交還二十四家後，所餘剩者尚有十家，最近亦將全部交還華方業主。 
　　茲將七月二十四日止華中日軍管理工塲之處理狀况誌後：一·軍管理工塲數紙紡績關係六七家，一般關係七三家，計一四零家。二·處理狀况（甲）正式交還者紡績五一家，一般五四家，計一霖五家。（乙）其他解除管理及削除者紡績一零家，一般一五家，計二十五家，以上共計一三零家。 
[社會簡易保險局　強制勞働保險　訓令各工廠很期辦理投保　並頒布社會保險給付辦法]  
　　社會簡易保險局鑒於强制勞　保險，爲安定勞工生活必要之措施，凡各工廠或從事含有危險性及有碍衛生工作之業主，均應爲其被僱者投保，特發出訓令，限各工廠於八月四日前派員來局辦理申請投保手續。同時並頒佈社會保險給付辦法。 
　　給付辦法 
　　（一）被保險人因執行業務而負傷致疾時，保險人除給付實際醫療外，依左列規定給付傷病津貼或殘廢津貼。（一）暫時喪失工作能力者，自不能工作之日起，每日給付標準報酬三分之二之傷病津貼，如經過六個月尚未痊愈，其每日津貼减爲標準報酬二分之一，但以一年爲限。（二）永久喪失一部工作能力者，給付一年以上二年以下標準報酬之殘廢津貼。（三）永久喪失全部工作能力者，給付二年以上三年以下標準報酬之殘廢津貼，前項第一款之應受保險給付人如逾一年仍不能工作時。保險人得依其傷病之輕重依第二三款之規定辦理，但已領受之津貼得合併計算。傷病津貼或殘廢津貼每半月給付一次 
　　（二）被保險人因執行業務而致死亡時，保險人除給付五百元喪葬費外，依左列狀况給以遺族恤金。（一）有依賴被保險人維持生計之親族三人以上者，給付二年標準報酬之恤金。（二）有前款規定之親族二人者、給付一年標準報酬之恤金。（三）有第一款規定之親族一人者，給付八個月標準報酬之恤金。 
　　（三）受領前條之恤金者，爲被保險人之妻或夫，無妻或無失時依左列順序，但被保險人有遺囑時依遺囑，（一）子女。（二）父母·（三）孫·（四）同胞兄弟姊妹。喪葬費於被保險人死亡之翌日，一次給付其家屬，家屬不在時，給付辦理喪葬事務者，恤金於被保險人死亡後一月內給付本條規定受領人。 
　　（四）被保險人由職業發生疾病，或由職業發生疾病而死亡者，適用前列各條之規定。 
　　（五）保險人對於被保險人疾病或分娩時，除給付實際醫療，或接生外，依照左列規定給付疾病津貼或生產津貼。（一）疾病自患病第四日起，病愈日止，每日給付標準報酬二分之一，疾病津貼如經過六個月尚未痊愈時，其每日津貼减爲三分之一，但以一年爲了限。（二）取得醫師診斷書後，在分娩前後應停止工作，共八星期，並給付同期問標準報酬之生產津貼，但保險契約不滿六個月者减半給付。 
　　（六）被保險人因疾病或分娩致死亡時，除給付五百元喪葬費外，依第二條規定减半給付遺族恤金，其受領辦法依第三條規定辦理之。 
　　（七）前項各條所稱標準報酬之計算，均以被保險人訂立契的時所定之標準報酬爲標準。 
　　（八）被保險人之傷病醫療或疾病醫療，其給付範圍如左：（一）診治，（二）藥劑或醫療材料，（三）手術，（四）看護，（五）病人之移送。第一款與第二款被保險人應受保險人所指定之醫師，憑保險證件診治，及指定之藥房領受藥劑，第三款除醫師認爲緊急必要外，一次費用以一百元爲限，第四第五兩款之給付以保險人認可爲限。 
　　（九）被保險人受領各種津貼，應具指定醫師或醫院之診斷書。被保險人對於前項診斷書認爲不滿時，得提出異議，並自行指定登記醫師會同原診斷書之醫師或醫院，舉行第二次診斷，第二次診斷之結果，如仍不滿時，由保險人交付醫學團體爲最後之診斷。 
　　（十）被保險人有左列情形之一時，保險人得拒絕其保險給付。（一）故意或有犯罪行爲，致發生疾病或傷病，（二）因爭鬥或沉醉致發生疾病或傷病。 
　　（十一）被保險人在受保險給付期間，有左列情形之一時，保險人得停止其保險給付。（一）無正當理由拒絕醫師之診療，或不服從醫師之指導，致傷病或疾病加重，（二）被處拘役徒刑或朱得保險人同意逕往外埠。（三）依照其他法令收容於國家或公共團體之病院及療養院。 
　　（十二）被保險人發生保險事故，得向責任者要求賠償時，保險人得不千保險給付。 
　　（十三）被保險人用詐欺或其他不正當行爲領取保險給付，經保險人在事後發覺時，得依法追還，並在一年內發生傷病或疾病時，得减免其一部之保險給付。 
　　（十四）被保險人於同一時期發生傷病疾病或分娩時，除給付實際醫療外，不得同時領取數種津貼。 
　　（十五）被保險人在領受津貼期間，免繳保險費。 
　　（十六）應受保險給付之權利，不得以之髏與或抵押。 
　　（十七）被保險人自被保險之日起，即有保險給付請求權。 
　　（十八）本辦法自核准日施行。 
[節約運動口號標語]  
　　（三）關於「食」方面者： 
　　一，「朱門酒肉臭，路有凍死骨」是浪費者的罪惡。 
　　一·兩盆兩炒四大菜是宴客的標準菜。 
　　一·用節的菜宴客是尊重自己也是尊敬客人。 
　　一·浪費宴客不是尊敬貴客是侮辱客人。 
　　一·一粥一飯，當思來處不易。 
　　一·宴客不用魚翅燕高，用酒要有限度。 
[第五屆申報助學金　甄試地點決定　假四川路青年會中學舉行　各級甄試日期時間待公佈]  
　　第五屆申報讀者助學金籌辦匝月，各項申請登記等手續，業經告一段落，現定八月一二日假四川路靑年會中學舉行分級甄別考試。至各級甄試日期及時間，常於本月廿七日本報　佈，不再另函通知，希巾請請生注意。 
　　徐學海君主持甄試 
　　木屆甄試事宜，本報仍委請女靑年會徐學海女士主　，徐女士對本報歷屆助學事宜，爽助甚力，厥功至偉，其服務公益之精神。至堪欽景·謹代淸寒學子致謝。又靑年會巾學歷屆慨允撥借校地，便利本報助學進行，並誌謝忱。 
　　各界卓見鄭重採納 
　　昨承中國企工銀行楊文明先生來函：以該行開業各界所贈禮金，及該行撙節　客費用移捐本報助學金一萬元，並謂助學事宜調查宜嚴，而甄錄宜寬，務使款不虛糜，士無缺望，而整飭學風，黜浮崇實，俾學以致用，用盡其能，自爲當務之急。中國紡織染工業專科學校黃校長將本屆招生報名費及索章郵資，悉充助學金、分捐本報一千元。又華歐製糖廠陳菊生先生捐五百元，並稱對受助者之品性，固然嚴格審查，惟其所就之學校，亦應詳爲抉擇，各氏熱心助學，並發表卓見，令人敬佩，當鄭重採納。又邵芳嘯先生以愛女沉疴，經國醫馮承祖先生治愈，銘惑之餘，以三百元爲報，而馮先生堅不收受，並訓議由馮先生再添二百元，捐充助學，仁術仁心，洵爲難得。 
　　昨收助金 
　　木報昨日收到之助學金計：中國企工銀行線行（開幕之喜各界賀儀及節　資移）昆記五千元、裕豐錢莊管仲三一千二百元，中國紡織染工業專科學校一千元，邵芳嘯（致送國醫　承祖之酬金移助）協益號。中國藥業銀行總行·陳菊生·張景呂各五百元，王廉方·許敬甫·卞伯　·盛松濤令五百元，中國紡專第二屆學生六人三百元，徐謝康。伍克家·　雲記·周錫賡（紀念大姊逝世三週年）各二百元，姜　樑一百元，蕭君五十元，儲記十元，共妝儲一劵二萬一千四百六十元，結存一百二十一萬七千五百〇八元正。 
[程克光夫人領　苦齊慰養金]  
　　和運烈士美術家程克光夫人劉雪珍女士，以遺下白髮雙親孤兒寡婦，一家七口，無以爲生，服毒數次，均經教治，本報刊布後，首蒙隱名大善士苦齋主人本人類互助之義，自動按月助其生酒費一千元，以一年爲期，陳市長丁部長各助一千元，注主席軫念遺族，亦濟助三千元，前日程夫人率其子女人法人福人壽瑪琍，携聯益號　梅章陳東白證明程劉氏確屬孤苦平日安分守已之函件，並該款按月領到後，當體念苦　主人　旨，專作老幼救養之用，當由本報社長面交領款　，並加慰問，又南通茂康申莊寄交千元，亦併交程夫人具領。 
[殉職自警　今舉殯]  
　　老閘區自警　班長沈荷清，自警員江堮，因追捕盜匪，爲公捐驅，各界均表悼惜。茲老閘區保甲會及該二殉職自習員京屬，定今日下午一時，設奠於武定路安樂玻儀館，屆時本市各保甲區以及各公會均將派代衷前赴該處致祭，當日下午三時，並將舉行殯儀，其路由如下：武定路經戈登路入靜安寺路，向東至南京路，入福建路至北京路，進愛文義路，入戈登路，返囘武定路安樂殯儀館。各區自警售將列隊守候規定地點，於靈柩經過時，肅立致敬，同時工部局方面亦將派遺樂　奏哀。 
　　各界繼續致送賻儀　昨日本報收到致送殉職自警團員之賻儀，台銜列下：第三聯保第五保金體保甲長一千三百四十元，永孚染織廠一百元，福大綱莊·鄭白蘋各三十元，共收儲券一千五百元。結存五千六百八十元。 
[招領迷路兒童]  
　　一，無名女孩，年的七歲，略似低能，於七月十六日午夜迷路於愷自爾路格洛克路口，該孩身穿紅花白底旗袍黑條短褲，粉紅綫襪，圓面，和尚頭，身體瘦弱。 
　　二，女孩名小毛，約五歲，寗波人，於七月二十日下午迷路於霞飛路敏　尼蔭路，身穿紅綢印花衫，赤足，黃跑鞋。 
　　三，無名女孩，年約三歲，不能言語，於七月十一日在離爾紫路霞飛路迷失，身着深色紫條黑底布連彩褲、赤足，和尚頭。 
　　失孩家屬請於每日上午八時至一時至貝勒路六百三十號法公董局衛生處兒童保障科接洽可也， 
體育 
[華通杯慈善足球最後一幕　聖葡與聯誼作挑戰賽　定下星期三仍在徐匯舉行]  
　　華通盃足球賽採三　二勝制，聯誼隊兩戰兩勝奪得銀盃歸來。聖葡因二仗均受牽掣於塲地，心有不甘。特自捐銀盃一雙，向聯誼隊挑戰，俾華通盃完成三戰目的，據悉聯誼　已接受該項請求，秣馬厲兵，準備再予迎頭痛擊，而聖葡鑒於二度收　。擬向義　軍及猶太隊借將，調整陣容，抱必勝之心，背城借一，以期湔憲前恥。聞猶太主將大虫法　笑決戎　臨陣，爲聖葡效勞我軍或亦有數人參加。其實力方而　　倍增，而又不啻西聯隊之化身，屆時表演之精彩絕倫，戰情之緊張熱烈，自不待　塲地　仍在徐匯中學球塲。 
[今日決奪冠軍　上海小足球乙組　北區戰心隊]  
　　上海小足球聯賽，甲組冠軍業已產生，乙組定今日下午四時一刻，在光夏中學舉行決賽，由北區對心隊，北區實力平均，心隊則有名將袁錕田參戰，相遇當有精彩演出，此外七塲胥　丙組。 
[前體育會發起　華人游泳賽]  
　　上海市體會於八月巾句舉辦全市單人游泳賽，並決與中華靑年會及張園游泳池聯合主辦，以收分工合作之效。聞各項預賽先期假四川路中靑游泳池聯合主辦，此收分工合作之效。聞各項預賽先期假四川路中靑會舉行，決賽並假靜安寺路張園游泳池舉行，項目劉分男女二組，詳細節目，容後公布，、備布置，將由三機關會同負責進行， 
　　昨日發報時間七點三十分 
[錢業公會暨錢庫　昨開會員代表大會]  
　　上海市錢莊業公會於昨日下午一時在北市會館召開會員代表大會，到會員錢莊一百四十五家代表，財政局特派宗仲斐魏仲恭監督指導，首由裴雲卿致開會詞，略謂本會依據工商同業公會暫行條例曁施行細則，奉令改組爲「錢莊同業公會，業已籌備就緒，於今日召開會員代表大會，並討論各議案，（一）中國經濟研究會勸募經費案議決通過，交理事會核議。（二）推行承兌貼現業務案，議決原則通過，交理事會辦理。（三）銀餞業聯席會議經費案議決通過，此外修正公會章程及選出公會瑰事二十一人，候補理事九人，監事七人，候補監事三人，同時錢莊業聯合準備庫繼續召開會員代表大會，通過準備庫章程並選舉錢庫理監事，至六時許始散，茲錄理監事名軍如下： 
　　公會理監 
　　理事長裴雲卿（同潤）理事陸書臣（順康）張文波（存德）王懷廉（　康）劉召棠（安裕）應信森（安康）傳廷緒（信裕）金敬予（致祥）陳鴻卿（街通）朱旭昌（福利）潘誦玉（信和）陳笠珊（寳昌）施壽麟（滋康）沈日新（存誠）朱鳴和（安泰）朱松茂（一大）王仰蘇（均泰）　友三（企華）陳部鑑（承餘）王培初（可大）徐頣淸（久豐）。監事沈景樑（寳豐）張　周（五豐）張達甫（福康）徐交卿（福源）張良瑜（愼德）陳光照（天一）盛蕃甫（賡裕）。上海社記者昨向錢業探悉，該公會理事長已由裴雲卿担任，至於常務理事五人，定下星期二全體理事會議時，再行互選之。 
　　錢庫理監 
　　（一）理事十五人，以本公會現任常務理事五人爲常然理事，再由公會現任理事中推選五人，餘五人由會員代表中選任之，昨會員代表中選出爲張夢周（五豐）徐文卿（福源）業秀純（慶大）沈景樑（寳豐）錢遠聲（均泰）。（二）理事七人由公會監事人推選四人爲當然監事，餘三人由會員大會選舉之。昨會員代表中選出周楚琴（均昌）汪淸源（衡孚）曹足三（信孚）關於該庫經理一席，昨據上海社記者探悉仍由沈濱掌担任。 
[證交股東會　籌備復業]  
　　上海華商證劵交易所，於昨日下午二時先在香港路銀行俱樂部召開臨時股東大會。報告帳略，討論增資，補選理事及修改章程，由原任理事長張慰如主席，實業部駐滬辦事處處長章駿親臨致訓，說明當局對於准許證劵市塲復業之三大原則，（一）股票流通，務使合法公開，消滅黑市，使遊資納入正當途徑，發展企業擴充生產。（二）華股市塲復業後，不合法公司之股票不得上市，買賣限於現貨，價格亦宜有適當之調整。（三）目下爲戰爭期間，華股交易歷絕對禁止投機操縱。 
　　增加資本　昨日參加股東臨時大會之股東計九百六十三人。股數四萬三千七百七十二股，權數四萬四千三百七十二權。開會後由張慰加主席說明開會意義及會程，旋由監察人王本滋報告民國二十七年來歷年收支帳略。繼討論增資案，經主席說明增資之必要，及提出由原有舊幣一百五十萬元增至中儲劵二千萬元之議，資本額分一百萬股，每股二十元，一次收足，即由大會一致票決通過。 
　　補選理事　證劵交易所原有理事十五人。中因楊介眉，　馥蓀，尹韻笙三人故世。故昨"大會投票補選，結果李思浩，邵樹華，陳子培三人當選，張長春，沈家　爲候補理事，監察人則爲孔頌　，主本滋及彭杏生三人。 
[食油供應將由　油糧會辦理　油廠加緊生產]  
　　油糧專業委員會自成立以來，　正積極開始工作，斷於今後油糧調劑，已製成詳細方案、呈報當局，關於本市食油配給事宜，原由軍配組合負責供應。茲聞自下月份起，即將移交予油糧專業委員會辦理，惟計口授油仍將繼續，不致變更。刻下油糧委員會爲謀供應充裕起見，正向華北方面採運大宗食油，設法陸續運滬。 
　　另訊，本布食油自經食油同業批發處實施配給制度以還，迄今已有四期，成績相當良好，惟各界對於數量之增加，期待極殷，商業社記者頃向該業權威人士方面探悉，本市各油廠刻正設法加緊生產，除採用軍配榨油原料外，並向各地產區收買原料，以求出貨充沛。目下滿洲方面已有大批原料到滬，華北方面亦有少許抵達，現今開工油廠已有吉田·萬谷·日華·塗料·川南·油脂·利生·泰山等八家。尚有大有餘及大德新二家亦即將開工。 
[華股趨勢]  
　　昨華股週六交易頗熱鬧，在證交復業擊中　各方人心蓬勃，新買戶活躍，三日來已吐出者重起吸納，售戶抬價，漲勢電熾，一部份已出現空前新高價。文化業向以世界書局上升最勁，商務·中華各創高峰，永祥印書有增資消息，買戶進購不已。百貨業　　亦勁，永安·新新·國貨　公司各越關而出，麗安百貨昻即四關·內衣突飛孟晋，景福衫襪躍升甚厲，景綸堅挺逾恒。紡織業於午刻飛升加速。竟昻百　，下午仍在挺升中，信　·榮豐·新豐·國光·國信·大中華織造·振　棉織等均步升不囘，宏牲織這出關而不易購得。新樂業之漲風最　，中法在利於投資權利消息中，覺連出兩關，新亞飛升亦　，信誼等進展亦速。南洋烟公司亦連出兩關，大中華火柴升勢尚緩，公用業閘北水電及華商電氣因票面股額躉數居多，收解不易，一部份同業已停止買賣，市價亦在上升中。久安實業又復出關，中國與國華投資及新亞建業買價日高，新益與聯地產躍升甚勁，中興木業·福民乳品·德豐針織·中國磚瓦·華豐搪瓷搜求有人，　元製　重見抬上。冷靜已久之吉美食品突爲新投資者垂靑，進提有力，尚領於明日登塲，內部有完善設備規模宏偉之仁豐染織新股，聞四千萬元資額十分中八九爲大股東保持，可流通之股類極微，投資者搜求無門，價已超越票面數倍，尚不易進得之。 
　　又訉，景福衫廠近以在徐家購路原址籌建最新式廠屋，又因該廠儲存紗綫甚豐，獲利允鉅，故該廠股票，已躍達大關，備受投資之靑睞云。 
[上海第一個孤兒院　土山灣孤兒院巡禮（一） 
　　搭乘法租界二路有軌電車西行直到徐家匯站，下車步行出「鐵絲網」，向左便可看到俗名曹家浜的蒲河，沿河是一條長長的碎石路，迤數百沙，迎而有一牌坊，樣寫「土山灣」三字，裏而的白粉壁上，又有「土山灣」的拉丁字題名Tou-se-we，這裏，就是上海第一個孤兒院---上海徐家匯土山孤兒院了。 
[傳奇式的歷史]  
　　徐家匯南端，原有一座土山，大槪以地勢與人事關係，積土成丘，上海人少見眞山，誇大稱之爲山，而在這土丘的東南，蒲　河細流迂　其間，鄉人即合土丘與曲水而名之爲土山灣，自從孤兒院開辦以後，土山已夷爲平地，建起院落來了。至今這蒲水兩岸，立起巍峨的建築物：天主堂，天文台，修道院，聖母院和孤兒院，成爲上海四南一大名勝區，綠蔭深處，時而傳來禮拜堂的鐘聲，聖詩聲和誦讀課本的聲音，恬靜，和平，莊嚴，和煩囂的上海構成强烈的對照，變成小小的世外桃源（未完） 
短評 
[強制勞動保險]  
　　社曾福利部爲增進人民福利，推行社會政策，舉辦「社會保險」及「簡易保險」，列爲國營事業，並特設社會簡易保險局專司其事。 
　　據二十一日報載，本市自二十二日起先行辦理强制勞動保險一項，依照所公佈之暫行大綱中規定，勞動保險的對象是（一）適用工廠法之工廠，（二）適用礦業法之礦塲，（三）從事含有危險性及有礙衛生工作等三者之被　者，皆爲強制勞動保險之被保險人。以被保險人每月所得報酬百分之五爲保險費，但被保險人衹須繳付百分之一·五，其餘百分之三。五由業主（即資方）代付。加入保險之後。因執行業務而致死亡，傷害，疾病或分娩時，即可享受保險給付之待這。 
　　我們對於這種社會政策的措施，完全爲人民福利設想，其用意殊爲可取。盼望主其事者能依照法令，切實執行，定能獲得社會的信任。不過，這種事業，在我國尚爲創舉，尤其是寓有「强制」性質的，在推行之初，一般人因爲未盡瞭解而容易發生疑慮，於此，主管部分就須不厭求詳的解釋淸楚，使大家瞭然。 
　　至於說到强制保險的「强制」兩字，我們有一個譬喻。就與如今衛生當局張制市民注射防疫針的意義一樣，當局化了很大的經費爲布民注射，爲的是市民的健康，所以還樣的「强制」同樣是出於善意的，我們盼望勞動界首先瞭解這一點。 
評言 
[修明政治]  
　　本欄曾於前昨兩日譯載七月二十日大陸　報所論「商統會當前之急務」，其所商討的七個重要間題以外，結語則認爲中國欲求統制經濟成功，允需要首先確立張大之政治力......則新政策之中心，不得不側重於修明政治。這一句話，可算得是語重心長了！ 
　　原來政治就是綫濟，經濟就是政治；可以修明政治，就可以修明經濟。可是，以中國的一般　構而論，修明談何容易？國人的積習　根深蒂固的，辦事精神以守舊爲中心倫理、以成見爲人生哲學，而假公濟私的劣根性，允覺牢不可破。想到這些黑暗的部份，非有急角度的方向轉變，不易獲睹光明。 
　　站在經濟界立塲。我們所翹企的就是租界收囘以後的上海經濟。得因政治之修明而好轉。我們對於國中統制經濟機構，雖則「萬萬不可多存奢望」，却亦萬萬不可稍感絕望，因爲，我們不要絕望，就是希望不至自絕於人！ 
[小麥蒐買估計]  
　　據粉麥專業委員會方面估計，本年度小麥蒐買預定量，最高爲八百萬袋，最低可達六百五十萬袋。 
[物質調委會　強化調查工作]  
　　物資調查委員會於廿三日下午三時開第二次全體委員會議，出席者中日各委員陳市長·趙尊嶽·袁愈佺·王志剛·岡田顧問·田尻公使等十餘人，主席陳委員長公博、通過案件最重要者，有應公務上之需要，擬强化調查組以利工作案，調查資料及調查結果須嚴守秘密案，設置調查官連絡會議案，及密告及查獲非法國積主要物資給獎辦法案。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓首飾金，門市兌出，仍陷停頓中，掛牌價及手續費仍照舊，同業無市，業外亦少成交，晨初在關口，俄見步升，至正午漲起數百，紋銀與前相同。 
　　公債　行市比較略堅，但亦祗隨股票上漲而稍稍囘堅。又以中間跌落甚鉅，故入後乃稍稍同上 
　　棉布　人心虛軟，交易寂岑，市價下降。龍頭細布再跌四君子嗶嘰小挫，桃花女士林及白貓花布無變動，三羊嗶嘰亦下跌。 
　　棉紗　旣因週未，例少成交，加以當局嚴厲澈查紗布囤積，有行無市，僅四十二支雙股藍鳳，二十支雙馬行單有敝開，價前者軋低，後者則略升。 
　　日用品　交易青　，火柴皂燭均站高峰，捲烟日趨枯燥，扶搖直上，如大英老刀五華仙女均重出新價，前門客銷甚鮮問津，市氣尚穩，其他國烟日烟均飛俏不已。 
　　雜糧　邇日雜糧市况，菉荳前因銷旺，一度出大關，茲已逐漸囘降，退入關內，黃荳則尚堅挺，荳餅升沉不一。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[山東省各地災情報吿]  
　　山東省各地，迭遭水旱蟲雹災害，去歲災區麥多未種，今春食糧重感缺乏，致災區擴大至六十餘縣區，災黎將達一千數百萬人，情形極爲嚴重。茲將各區被災情形調査如下： 
　　濟南市：去秋慘被水災淹沒房產，價值數百萬元，被災難民數萬餘人，入冬後露宿乞討充滿街巷。今春各地災民流入更多，雖經　設收容，現累無法救濟。 
　　堂邑縣·冠縣·耶城縣·邱縣·各縣去年全境終歲亢旱，三季歉收，麥未播種，入冬後，民食已絕，草根樹皮剝食殆盡，流亡轉徙枕藉溝壑，今春雨澤又復愆期，赤地千里，災情慘重，五月中旬雖落透雨，少壯流徙未歸，種植無人，至今淸黃不接，已難普救。 
　　臨淸縣：災情普達全境，惟第三·六·七·各區情形特重。 
　　博平縣·荷澤縣·館陶縣·荏平縣·泰安縣，各縣客歲春夏亢旱，秋禾歉收，麥未播種，今春滴水不降，樹皮草根連同種籽食用凈盡，走死逃亡，情狀悽慘，已達全境。 
　　臨眗縣：連年荒旱，災民邇地，情形慘重，難以普救。 
　　濟寓縣：去年荒旱災達全境，尤以第四區共十三鄉災况特重。 
　　臨淄縣：該縣南接山帶，北臨沙灘，人烟稠密，地域狹小，豐收之年，食糧尙感不足，遭此連年荒旱，飢饉情形達於極點，雖經設法已難普救。 
　　嶧縣：連年歉收，去年先旱後澇，繼以冰雹爲災，情極慘重，以第七區韓莊鎮等鄉甚爲飢饉。 
　　泗水縣：民國二十九年水災爲患，全境村莊半成澤國，三十年旱災春夏未雨，二麥無收，秋苗枯死。三十一年尤爲亢旱，至今靑黃不接，災達全境，除匪區外，流離待哺者約有四萬餘人，悽慘情形，現呈無法救濟狀態。 
　　萊蕪縣：災荒頻仍，哀鴻徧野，全縣災民已達二十餘人，現又有雹災甚重，被災者二三百村。 
　　寗陽縣：連年荒草，赤地千里，災民邇地，困窘之狀，達於極點。 
　　益都縣：連年荒旱，食糧缺乏，人民日不得飽，飢饉倒斃者日有三五不等，種種慘狀，實不堪聞睹。 
　　禹城縣：去歲亢旱，秋禾减收，尤以第二區東部金城忠仁中正軍命太和等五鄉爲最甚，所有前收食糧，率於去冬用盡，至今人民不惟春禾未種，即生活亦難維持。 
　　濮縣：連年荒旱，秋禾僅收二三成，災民遍野，慘不忍睹。 
　　廣饒縣：去歲累災奇重，秋禾穗不粘實，入春以來，雨雪不降，二麥未種，災民達數十萬，草根樹皮雜糧糠粃剝食殆盡。 
　　恩縣：去歲棉田推廣頻仍，民心極爲恐慌。 
　　平原縣：與廣饒縣同。 
　　桓台縣：去歲歉收，地狹人密，入春以來民食至感困難。 
　　汶上縣：去年水災，二麥欠收，災民迫於生活，扶老携幼出關謀生，已達萬餘，其路資難籌者，困居家鄉，皆以芋秧乾菜充食，災情之重，實所未聞。 
　　臨邑縣：地瘠民貧，災重未獲食糧大杞恐慌，現屆夏令，春耕尙未播種。 
　　新泰縣：旱災奇重，連年歉收，人民四出流亡，已占全縣人口之半數，入春又旱，餓殍情形，慘不可睹。 
　　睞縣：連年災患頻仍，去歲無雨，秋禾枯稿，民無所食，道瑾相　，悽慘情况，已達極點。 
　　牟平縣：地城偏僻，食糧尙感不足，去歲秋收不豐，今春人民飢饉，餓殍遍野，苦不堪言。 
　　歷城縣：去秋水災，淹沒房屋二千二百間地，五千八百二十五畝，被災人數計五千六百七十二人 
　　長山縣：上年水災淹沒房屋八百零八間，損失約十五萬元，被災人數計三千六百零四人迄今原氣未復。 
　　蒲台縣：災達全境被淹六十餘村，地八萬餘畝，被災人數計四萬人。 
　　高苑縣：去秋大水被淹三十餘村，又罹蝗虫災情頗重。 
　　樓霞縣：去秋大水，所有公路橋梁均被冲沒，民房倒塌甚多。（未完） 
 
