# 1943 - 190 - 4924884

 

Page 1

 
 
 
社評 
[證券交易所復業問題]  
　　證券市塲之作用，在使擁資者可以覓得正當投資之途徑，並選擇其所擬投資之對象，求資者可以迅速募集其所需要之資金，故證券之於促進企業發展，實具有特別重要性，經濟學家楊蔭溥氏在其所著一中國交易所論中，論及證券市塲之於促進企業發展，其言曰： 
　　「股票不能流通於市面，則募股旣難，而股份有限公司之組織，即不能十分發達，蓋投資者及商人均以資金之能流通爲要義，斷不願以活動之資金，購不流動之股票，自有股票交易所之設立，則股票旣有流通之機關，而股票公司亦可隨之而發達，且自有票據交易市塲，而債券之發行，亦自易於流通，企業集資，益易着手，企業發展，益有進步。」 
　　吾人倘以企業先進各國股份有限公司發展情形與楊氏之言相印證，實覺仟何國家，苟欲着手發展大規模之新式工業，必先從設立資本市塲---證劵市塲---入手，蓋非如此，則大量之資金無從集，有之唯利用外資而已。楊氏所言僅着眼於工業，尙嫌過狹，實則農業發展，市政建設，有賴於證券市塲協助之前例，亦復甚多。如德國農業長期貸款，數額甚鉅，有裨於農業發達者非淺，即由於各農業金融機構所發行之農業債券，可以在證劵市塲流通之故。吾國農工業均極落後，擴充發展，端恃能有大量之資金流通，舍從速恢復投資市塲以外，實感無法籌集，而欲遏止投機，導納游資於生產之正途，亦實唯投資市塲是賴，故吾人對於華商證券交易所之復業，實感異常需要。 
　　華商證券交易所，成立於民國九年，直至中日事變以後，方吿停頓，近則奉財政部令籌備復業，過去證券交易，僅限於政府公債之買　，故對於實業界之貢獻，尙少表現，今後爲應時代之需要起見，自應以增加流通各項生產證券，引爲復業後之最大責任，至於如何防止投機，穩定價格，及嚴格審查上塲證券，均與社會金融之安定有關，交易所於復業之初，尤應特加硏究。蓋恢復證券市塲之最大目的，爲使證券交易，趨於正軌，以協助國民經濟之發展與實業之繁榮，故交易所今後工作之進行，應時時以此爲準則。 
　　交易所制度，英美與大陸不同，英美採取放任主義，大陸則採取干涉主義，吾國向係採用大陸制度，在此社會經濟狀態動盪不定之際，人民心理，大半趨於投機，欲求證劵交易，完全不爲投機之對象，其勢或有所不能，唯有希望政府，對於監督方面，益求嚴密，如禁止期貨交易，如限制銀行以股票作押款，如微收證券交易利得稅，皆不失爲防止過分投機之補救辦法。 
　　交易所理事會之所應切實執行者爲上塲股票必須經過嚴格之審查，絕對不得稍涉情感，或爲任何力量所支配，更宜嚴格規定合格標準，使執行審查者，無應付之困難，無通融之餘地，其尤應特別揭櫫者，厥爲一切上塲證券均須爲與戰時國民經濟有關之各項事業，非此則無論其資信如何殷實，歷史如何悠久，管理如何完善，亦不應允許其上塲，庶社會資金，悉得爲適合於戰時經濟之運用。 
　　近來股票市價，一再上漲，固受物價上漲之聯帶影響，而股票商號之可以自已買賣，恐亦不無從中左右市價之重大嫌疑，將來交易所復業以後，對於經紀人之自已買賣，是否將絕對禁止，或加以限制，或允許自由，在交易所復業以前，亦應預爲硏究決定。 
　　最後有爲交易所吿者，過去日本證劵交易所十一家，爲適合時局之需要，已由日本政府加以合併改造，其一切辦法，均力求適合時代精神，爲資借鏡起見，正不妨多多參考。 
譯論 
[微妙的美蘇關係]  
　　蘇聯當局在六月二十二日德蘇開戰紀念日的特別公報上，對英美二國要求立即開闢第二戰綫。 
　　斯達林不用婉轉的言辭，而直截爽快地提出展開第二戰綫的要求，英美自己也知道在這世界戰局的決定的時機快將到來的今日，不能再用那一套抽象的囈語了，現在必須表現怎樣才能使蘇聯贊同的方策。先前曾指摘蘇聯「忘恩」而引起問題的美國駐蘇大使史丹萊，最近又發阿諛蘇聯之辭說： 
　　「英美蘇間之友好關係，現在漸達最高峯，這種現狀，即在將來亦不能不加以維持。」 
　　一面羅斯福目前向美國參院要求剔除美國外交陣中的反蘇份子，對國務院蘇聯司長勞合韓德生以釀成美蘇間的猜疑爲理由而要求罷免，華盛頓各報稱頌羅斯福「用極眞摯的態度以謀美蘇諒解的密切化」，羅斯福的道種措置和史丹萊的聲明，無一不在奉承蘇聯，敷衍蘇聯。除此以外，至於說到眞正在準備或檢討怎樣開闢第二戰綫，則根本未曾加以考慮，祇取隔岸觀火的態度，坐視蘇聯的掙扎。上述韓德生之脫離國務院而就任新駐伊拉克公使，據稱是因爲特別嚴重注視蘇聯的對西亞態度及高加索方面情勢。由此我們可以看出美國奉承與監視之兼籌並顧的老謀深算的企圖。當東部戰綫微妙的時候，美蘇關係依然强烈地感到一種藕斷絲連的狀態。（翼：譯自六月二十九日東京讀賣報知） 
 
 

Page 2

 
 
[新佐治亞島　日軍獲偉大戰果　小艇二十艘被撀沉　敵登陸企圖吿失敗]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日三時三十分發表：（一）新佐治亞島之日守備隊，十四日於海岸地區邀拏國　魯比來納向孟達東側地區上陸之美軍，拏沉敵艇二十艘，其殘餘者已被　完全退走。（二）已進出於孟達東方地區之美軍一部，復興前者相呼應，前來攻擊，即被日守備隊擊退。 
　　東京十五日中央社電　敵軍爲圓奪取日軍前線基地新佐治亞島之孟達，故逞其向前推進基地之野心，於六月卅日在倫特巴島登陸。同時使各部隊在新佐治亞島西北岸之賴斯灣及東南岸登陸，顯示奪取孟達之情勢，自此以後該方面即連日連夜分在海陸空軍三方面展開熱烈之戰鬥。又進出於孟達南方三公里魯比來納島之敵軍，亦與新佐治亞島西北東西兩岸之敵軍呼應，企圖自孟達東側地區上陸，及於十四日八時起大放煙幕，於九時開始上陸，敵軍此次所用上陸舟艇計共七十艘，其中半數載兵員，其他半數則滿載軍需品，日海岸守備隊當即與此項敵軍接近，　一舉將　殘　，於是一實開始迎戰，予以猛烈轟擊。同時後方　　，亦立即出擊，於是孟達東側地區海邊瞬即化爲激烈戰場。敵軍上陸軍舟艇　遭日方巨彈射擊，狼狽不堪，當有二十艇被日方擊沉，其餘亦悉陷於混　狀態，爭先恐後紛紛敗退。到縫合線敵之登陸及全被擊破，敵兵一名亦未稍能登陸　　，即大敗而去，總計是役敵軍兵之員之損害確達千二三百名。另一方面新佐治亞島東南岸登陸，企圖　窺爆孟達之敵軍，雖會自（相州）右岸出擊，但遭日軍部隊之果敢攔擊，又蒙受重大損害而敗退。敵軍此次在南太平洋方面之反攻，雖尚在繼續進行，但日軍必勝戰略態勢之基礎，仍　稍動搖。且因日陸海空三軍之勇敢善鬥，已予敵以重創。計自六月三十日以來，共擊敵艇船達三十一艘，舟艇多數，擊落敵機二百架以上，敵之兵員損失亦有一萬數千人。 
[日中央協力會議　開會之第二日　四委員會分別討論要案　首相說明確立決戰生活]  
　　東京十五日中央社　日東條首相於十五日出席中央協力會議第四委員會時，要求發言後，即起立說明日本國民生活，並鄭重提出日本國民除確保自己生活外，同時必須常存確保大東亞十億民衆的生活之念。其大意謂：確保今日日本一億國民之生活，　帳目應以全部責任處理之，並與諸君協力行之，但爲達到此次大東亞戰爭之目的，換言之，即爲使大東亞領域内各國各民族各得其所起見，必須更確保住居此大東亞領域内三十億人民的生活，此點務望加以諒察。當運營此日常生活之際，日本自身當然爲極大對象，但一方面則須常以十億人民爲對象。 
　　東京十五日中央社電　日中央協力會議，十五日續開第二日會議。上午八時起第一決戰精神·第二戰力增強生產·第三糧食國內自給非常生產·第四決戰生活等四委員會，分別同時開會，討論各議員所提之全部議案。在各委員長統裁之下，以自由討論之形式實行審議，是日東條首相先出席第四委員會，聽取國民代表登氏　確立決戰生活之經騐談，安藤內相爲眾厚相·內閣各省次官·以及局長課長等百餘人均分別列席各委員會，此足以顯示日政府方面之熱誠，且答復　員之垂問，官民打成一片，討論必勝方案，而充分發揮中央協力會議之精神，是日所討論這案中，第一委員會爲思想決戰與官民協力，國民指導委員爲企業整備與礦工業勞務等要案，第三委員會爲指導供出公米及　仛生產，第四委員會爲確立戰爭生活中生活必　物資之配給及儲蓄防空等要案。各委員會均全日討議不稍休息，至下午六時始行散會。 
[王克敏　昨謁主席]  
　　南京十五日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏氏十四日下午抵京後，於十五日晨出席第一二六次中政會議，旋即赴主席官邸，晋謁主席報告就職經過，並對華北今後庶政措施，有所請示。歷時數十分鍾始辭出。中午行政院周副院長特設宴爲王氏洗塵。 
[栗原大佐繼任　日海軍報道課長　平出調任軍令部課長]  
　　東京十五日中央社電　日海軍省十五日發表：日大本營海軍報道部課長平出英夫大佐，繼任軍令部課長。報道部課長遺缺由栗原悅藏大佐繼任，按平出大佐於民國二十九年七月自義國返國後，即任大本營報道部長，三年來於報道戰綫之第一綫上縱　活躍，殊樹偉動，近因身體欠佳，且任職已久，因乃與栗原大佐交替。栗原大佐過去於軍隊中得知決戰階段中戰局之現狀，此次就任報道部課長乃爲最適任者。今後栗原大佐將對英美展開宣傳戰之決戰，按栗原大佐昭和四年十一月海軍大學畢業，曾任榛名艦副砲長，昭和十年十一月進陞中佐、十一年十二月任軍務局局員，十二年十一月就任大本營海軍報道部部員，十四年榮升大佐後，歷任上海方面根據地隊參謀課等職。同年十二月任佐世保鎭守府參謀，十五年十一月入軍令部，其後任軍令部課長以至於今。 
　　栗原大佐　發表抱負 
　　東京十五日中央社電　日栗原悅藏大佐此次繼本出大佐之後，任海軍報道部課長，十五日接見海軍省記者團時，即脫明新任抱負。大意謂：余鍳於決戰下報道之使命，實深感責任之重大，余對報道宣傳工作，案爲門外漢，平出大佐在任時，曾立偉功，今繼其後任，尤不能不竭力以赴。近來之戰局正是決戰情勢，敵軍進行反攻作戰，現正確趨熾烈，但以爲最高度發揮國家總力，實爲今日之急務，因此日本一億國民尤望且有竭盡全力，以貢獻於戰爭之決意，全國國民揩爲生產戰士，故尤必須切記此咱決意，實與所羅門海域有直接關係，關於思想戰，則以現有一切力量貢獻國家而充分發揮實爲勝利之原動力，更須提高「紙弱」之命中率，使彈無虛發，並望認清當發目標，而作百發百中之射擊。 
[中政會昨通過　國家收支總概算]  
　　南京十五日中央社電　中政會於十五日上午九時，舉行第一二六次會議，主席汪兆銘，（報告事項）（一）主席報告，據行政院呈，據外交部呈，爲收回上海公共租界一案，業與日本國谷大使簽訂實施條款及了解事實，並交換照會，轉呈備案等情，已准備案。（二）主席報告，據行政院呈，據財政部呈，依照各機關員役俸給第三次加成辦法，修正暫行文官官等官職加成表，呈核一安，除分呈國民政府通飭遵行外，轉呈備案等情，已準備案。（一）主席報告，據行政院呈，據財政部呈，海關轉口稅，改爲從價徵收，實施辦法第一項原列，按百分之二點五·徵稅，貨物十一項外，再增加豆餅蠶豆糖類等三項，所有會北各關，亦擬自本年七月一日起，一律實行，經分飭遵辦，轉呈備案等情，已准備案。（討論事項）（一）主席交議據行政院呈，據財政部編具卅二年度下半年國家收支總槪算　，呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府通飭遵照，並交立法院呈，據財部呈，請追加卅二年度上半年總概算支出經常　門所列總預備費，稅醫擴充整備費，其他稅警經費，及收入經常門關稅收入，俾收支得以平衡，呈請核示一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照，並交立法備查。（三）主席交議，據政院呈，據建部呈，擬將船登記費，援照船舶人量及檢查各費之例，照原定額增加二倍行不由徵收，常急飭據該部擬具修正船舶登記第六十二條及第六十三條條款草案呈復，經提交第一七〇次院會通過，錄案呈請鑒核等情，請公決案，決議原則通過，准予照辦，仍交立法院審議。（四）主席交議，據政院呈，爲加派陸潤之爲接收租界委員會委員，業經呈請國府明令特派，請鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。 
[江南縣長會議　昨在蘇舉行]  
　　蘇州十五日中央社電　江蘇省政府爲策劃強化治安機構，積極增加生產，並檢討過去工作，及下半年施政方針，特於十五日在省府鴛鴦廳舉行江蘇省江南各縣縣長會議，出席者本　省長以下各廳處局長暨吳縣，崑山，太倉，無錫，常熟，江陰，武進，吳江，松江，金山，靑浦，金壇，溧水，六合，句容，江寗，江浦，掦中，丹陽，鎭江，宜興，各縣縣長，列席者省府各廳處局主任秘書科長等，外賓到有平山連降順部長等。 
[日經濟使節團　完成考察任務　中日經濟合作更趨緊密]  
　　南京十五日中央社電　日本經濟界爲考察戰時中國經濟狀況增強戰力，完遂戰爭之目的，特組成經濟使節團，由小倉正恒氏任團長，於本月七日抵滬，由滬來京，迭與我國財界人士及中日各國系者屢作懇談，並晋謁汪主席致敬，就有關中日經濟具體合作之問題，交換意見。茲悉該團一行，在京任務已畢，十五日上午九時乘車離京赴滬，轉道返國。該團此次來華，頗多收獲，對中國遂行新政策之意義，有進一層之誌識，綜合一行收獲之成果，約有下列數點：（一）此次日本經濟使節團來華，我國方面對於平等互惠之精神，及中日經濟合作之理念，寄予無限之期待及熱望，相互提携，增強綜合戰力，分擔戰時任務，使完遂大東亞之決意，將愈益鞏固。（二）該團與唐審民周作民吳震修李思浩等上海財界人作個別懇談時及十三日在南京與周財政部長梅實業部長顧糧食部長等舉行懇時，均以熱誠之態度，就中日經濟提携現狀及將來　誠交換意見。（三）一行自與各方面接觸後，得以認識中國經濟之實情，其歸國後必將傳達於日本團界，不僅可提高日本財界對中國經濟之認識，並將對中日在經濟方面之合作，必將有更進一步之躍進。溯自中日事變以來，日本經濟使節團之來華，此尚屬首次，但中日財界得藉此遂能互相協力拓展經濟合作，必因兩國財界之頻繁交流接觸而更趨緊密。 
[史汀生　觀見英王]  
　　里斯本十五日中央社電　據英京消息：美陸長史汀生上校現在倫敦昨日曾觀見英皇喬治六世。 
[國府訓令制定　夏季辦公時間]  
　　南京十五日中央社電　國民政府訓令第三五三號（三十二年七月十五日）令直轄各機關，據本府文官處簽呈稱，准中央政治委員會秘書廳中政秘字第二七四六號公函開，奉主席論，本年夏季各機關辦公時間，着自七月十五日起至八月三十一日止，改定爲上午九時至十二時，下午二時至五時，如天氣過熱下午辦公時間得由各機關長官斟酌辦理，在參戰期內如相應錄呈，函請查照，轉陳通飭遵照等由，理合簽請鑒核等情，據此自應照辦，除分令外，合行令仰遵照，並轉飭所屬一體遵照，此令，主席汪兆銘。 
[新中國經濟建設方策　陳君慧部長對日記者談話]  
　　國民政府建設部長兼全國經濟委員會秘書長陳君慧氏，爲視察戰時日本之建設情況而赴日，九日午後五時與日本記者軒在帝國旅館會見，談話如次： 
　　（問）國民政府新設建設部後之新中國建設方策，尤以經濟建設三年計劃及其進展狀況如何？ 
　　（答）建設部設立於本年二月，歷時不過數月。該部合併原來之交通部與水利委員會，其事業亦爲繼承以前之工作。經濟建設三年計劃，自通過以來，即以該計劃爲中心，舉其全力積極進行建設，其重心所在，爲農田之水利問題。 
　　（問）實施新政策後之中國經濟動向；即（甲）限制物資移動令之後和及物資流通之實情如何？（乙）全國商業統制總會自主統制之現况如何？ 
　　（答）自新政策實行以來，物資之配給購買關係，大爲改善。凡此均在全國商業統制總會之新機構下加以統制。其下部組織有理事會·同業公會等，其活動亦大見促進。又使物資移動　滑之機構，漸告完成，尤以物資之收買！由聯合委員會，同業公會與地方保持密切關係而活動，雖未能說充分，但至六月末止一要機構均已完成。 
　　（問）全國經濟委員會之今後活動方法如何？ 
　　（答）該委員會於本年二月改組，委員除官民外，並網繼許多民間金融財界之有力者。該委員會雖非執行機關，但爲政府最高之審議機關，現在並又創立研究所，統一原有諸官民調查機關，向全國經濟委員會提供審議時之資料。 
　　（問）三年計劃中東太湖之開拓事業如何？ 
　　（答）東太湖之開拓事業，有賴日本之技術指導而始着手，在廣約百六十萬之農田中，可收獲米七十萬擔。此外並在掦子江三角洲地帶之沿地，從事開拓事業。 
　　此次訪日目的，在視察日本戰時建設之一般情況，而與朝野間之有力者會談。希望今後對中國並國民政府仍將與以最大援助。中國並將與日本協力，向大東亞戰之完遂及勝利邁進。（翔：譯自七月十一日西部朝日新開東京電） 
[土叙邊界　將再度封鎖]  
　　斯凡埠十五日中央社電　路透社稱　昨晚在此間獲悉：土耳其與叙利亞間之邊界，將於今日或明日再度封鎖，此舉之原因未宣布。 
[智利巴拉圭　訂友好公約]  
　　倍諾斯愛勒十五日中央社電　據智利京城消息：巴拉圭總統莫裡尼哥訪問智京時，曾由智巴兩國外長簽訂兩國間之和平友誼公約。事後巴總統即乘飛機赴玻利維亞之拉巴斯。同時又據阿根廷外交部宣布：巴拉圭總統已接受阿國之邀請，定於九月間訪阿。 
[西西里軸心軍　準備總反攻　喀太尼亞英傘兵被殲　美軍在吉拉四周受挫]  
　　沮列克十五日中央社電　西西裡軸心軍生力業已完成反攻之準備，該島軍事似正趨向決定之項點。據傳吉拉以東現有激戰，　軍精銳戈林師團刻正進攻美方之第七軍，又有英加聯軍與德義軍隊激戰於福洛裡達亞附近。倫敦軍事皆料軸心軍將由北面發動，反攻英之第八軍，聞英美之空中偵察，曾發現多數軸心鐵甲縱隊，現由巴特諾向喀太尼亞移動，喀太尼亞一片平原爲最合理想之坦克軍戰場。同時據柏林來訊：謂英美軍即在軸心軍總反攻之前，亦將被迫保持守勢，蓋因英美有等待充分援軍與接濟之必要。目前西西裡亞之陸地戰事。計有美軍之努力擴展其所成立之橋頭堡，德義先頭部隊之加強抵抗，使英美登陸部隊不能打通至該島內地之山路。北非反軸心軍總懷念部公布：目前西島最激烈戰事，集中於吉拉四周，美軍曾在該處大受頓挫。據最近消息：軸心軍鐵甲部隊曾猛攻反軸心軍右　喀太尼亞之英第八軍及其右翼里卡加太之美軍。就目前觀察，殆可斷定反軸心之兩　，決難繼續深入，因軸心軍鐵甲部隊現處於有利之地位，可擊退進犯之連隊也。 
　　柏林十五日中央社電　星期二夜間曾有英傘兵約一團之衆，降落於喀太尼亞平原，當被德軍予以解決，英本方擬施行奇　，初不料其降落之處，適爲德軍展開之地也。英傘兵開始降落後一小時内大部份已被擊斃或俘獲。 
　　東南海岸　大戰方酣 
　　柏林十五日電中央社電　　通社軍事訪員電　。西西裡東南之戰事，已發展爲大規模之　戰，因英美軍獲得源源不絕之增援後，業已恢復其向内地入侵之企圖也，英美空軍在上述戰爭事中，協助作　甚爲得力，同時軸心軍之抵抗極爲堅強，對於寸土亦不輕易放棄，仲英美軍隊受非常重大之損失，昨據義方公報公布：英美軍已打通至西西裡東南山岳地帶與喀　尼亞平原之道路，此可謂反軸心軍在西島東南部極點處之最大土地佔領，自守軍觀點而言，該區自始　認爲有暴露之危險。拟目前情形推測，英第八軍與美第七軍，似已在該區成立接觸，須知反軸心重在最初數日之戰事中，即努力從事於此種會合也。軸心軍攻勢之主的壓力，現集中　奧古　塔以北與西北之區域。該方面之蒙甘茂萊　軍所部坦克軍隊得軍　之協助，刻正向喀太尼亞加緊迫。按喀太民經亞爲西島第二大城，顯然爲英軍前進之目標，倘使英美軍果能完成其佔領該島全部東海岸至米西那爲止之作戰計劃，則不啻切　全島與義大利大奸賊之聯絡，但軸心軍指揮部對於必要之反抗手段，早已錄務妥當，則可斷言也。 
　　義軍發表　激戰情況 
　　柏林十五日中央社電　義軍當局十五日下午一時發表：西西裡島戰綫西起裡加太灣東達奧古斯塔灣，又於東岸之山嶽地區以及喀太尼亞平原，十二日以來似又有反軸心軍部隊登陸增援，幫於百五十公里之全面戰綫上展開激戰。按反軸心軍東西兩翼之連絡向未成功，然德軍當局頃　承認英第八軍與美第七軍在西西里島東南部拉古薩及瑪迭加附近已連絡成功，又以裡卡太及吉拉兩港爲中心之反軸心軍，得增援部隊之援助後，似又在東方及北方前進少許。目下反軸心軍戰爭之第一重點，即爲佔據喀太尼亞平原，頃似正企圖在東岸之艦隊砲火掩護下，自奧古斯塔逐次前進。 
　　英美船艦　損失重大 
　　柏林十五日中央社電　軸心空軍曾於星期二日午後，轟沉滿載軍隊與軍需品之反軸心登陸艦四艘·大型運輸軍火艦兩艘·及三千餘噸供應艦一艘·又有巡洋艦一艘·貨船三艘·共一萬四千噸，益均受重創。自七月十日至十三日之間，德空軍所擊沉與轟毀之反軸心艦船共計三十四艘，總計約十六萬噸，受創各船之中，多有受創過重不　修理者。此外倘有英美戰艦一艘，巡洋艦三艘，與驅逐艦一艘，亦直接被炸彈投中。 
[義南部城市　宣布爲戰區]  
　　羅馬十五日中央社電　今日官方宣稱：南部義大利之坎尼亞省及其首都那不勒斯城，與路卡尼亞省及其首都玻頓石城，已宣佈爲戰事區域。 
[波新閣成立]  
　　葡京十五日中央社電　據海能社訊，倫敦消息，薛柯斯基交軍隊　在道布羅陀　機殞命後，密柯拉傑齊克已繼任波蘭流亡政府内閣總理，願基時將軍仛國防　長，以　原定由索斯諾斯基將軍擔任此職，波蘭駐埃及公使孫茂已　任外長，倫敦消息靈通人士稱，英政府反對索斯諾斯基任國防部長，因渠之態度不利於蘇波下爭端之解決。 
[維希與渝方　斷絕外交關係]  
　　廣州十五日中央社電　頃據渝悉，法國駐渝大使館彭克爾等全體館員頃奉本國命令，決定撤離重慶。因維希政府適應東亞新事態，最近對國民政府實施交還租界及撤消治外法權，渝方對此亦曾屢次向維希提出抗議，同時並將重慶駐維希當局之外交機關退至裡斯本，事實上重慶維希之外交關係業已斷絕。 
[東綫沉寂]  
　　柏林十五日中央社電　據海通社訊:數日來東綫除奧勒爾及貝爾哥洛特區域外，他處戰况沉寂。 
　　柏林十五日中央社電　德元首　管十四日發表，蘇軍於貝爾哥洛特區，且遭甚大損害。又蘇軍在奧勒爾東方及北方，以增援部隊實行猛攻，德軍則以預備兵加以反擊。過去數日間蘇軍在該方面損毀坦克車二百輛以上，德空軍有力部隊曾參加東綫戰鬥，炸毀蘇軍多數坦克車，擊落蘇機二百十二架。 
[法國慶日　巴黎空襲]  
　　巴黎十五日中央社電　海通社訊：昨日爲法國共和紀念日，晨間有英美飛機一百五十架，轟炸巴黎近郊，死傷平民二百五五人。截至昨日傍晚已發見尸體五十三具，此外有二〇二人知已受傷，居屋被毀者一百餘所。敵機四架被擊落內有四引擎巨型機一架。 
　　維希十五日中央社電　據海通社訊：英機於前夜在法國傑拉區沙尼爾　投燃燒片多枚，焚燬農場四處，傷三人。 
[南斯拉夫　前攝政病劇]  
　　斯德哥爾摩十五日中央社電　據海通社倫敦消息，英外相艾登昨日在下　宣布：南斯拉夫之保祿親王於一九四一年爲攝政時，曾希望避免戰禍因而遭反軸心之逮捕，在根雅患病甚劇，現應醫士之緊急要求，已將其遷至南非療養。 
[駐漢日總領談　收回滬租界問題]  
　　漢口十五日中央社電　關於收回上海公共租界，武漢中央分社記者頃專訪漢口日總領事高津氏，叩詢觀感，當蒙發表意見，略謂，中日條款簽署後，未及一月，公共租界即將於八月一日收回，誠爲中國國權恢復道上，值得紀念之一頁。滬公共租界爲美英侵略中國之策源地，故其收回實爲至難之事。今因中國之參戰，積極推進戰爭政策，中國乃得償其百年宿願，公共租界之收回，使國府完全發揮其統治力，於政治上經濟上及文化上，均有重大之影響，國府之強化及復興，由此可知。 
[華北展開　興亞翼贊運動]  
　　華北興亞翼贊會本部的創立式，於八日午後一時起在北京東城的興亞公館舉行。會長盬澤公使，以及副會長代表華北開發副總裁山西以下的職員均準時出席。來賓到有大東亞大臣代表島津，大東亞省鍊成課長華北軍大城戶部隊長代表西村部隊長。華北政務委員長兼新民會長王克敏，政務廳長張仲直，新民會副會長喻熙傑等，並各支部分會的事務局長，各地的　贊事務擔任官等約百餘名。行禮　儀後，開始討論，推山西開發副總裁爲主席，由北京大使館錬成課長三原說明華北興亞運動指導方針要綱並華北興亞翼贊會規約，一致通過，繼由盬澤會長任命職員，並說明預算案而付表決，議程遂告終了。嗣再由盬澤會長，大東亞大臣代表島津，大城戶部隊長代表西村，委員長王克敏相繼致詞並致祝辭，宣詔大政翼贊會總裁東條之祝電，最後由副會長代表山西致詞，先後二時許，此具有深刻意義創立會遂告終了，華北四十萬日人組織之核心，官民協力之最高指導體華北興亞翼贊會，於是開始正式工作了。創立會告終後，略事休息，即繼續舉行本部各職員各地翼贊事務擔任官，事務局長等之聯席會議，交換翼贊運動的意見，逾六時始行散會，創立會上盬澤會長致詞的要旨如次： 
　　爲響應昭和十五年在本國開始的大政翼贊運動，故在華北當地日本人也即展開翼贊運動，但迄今還沒有一貫的有機的組織，不但如此，他們且忽略了居住在中國及中國人之間，他們不想到與中國有共同的目標，理想。因此，爲響應此次日本對華政策的轉變，乃想使興業運動有更進一步的進展。不梢說，日本的八紘爲宇之崇高的肇國精神，也就是建設大東亞新秩序之共同理想。這共同的最高指標即是興亞理念，而其實現也就是興亞運動的實體，尤其是華北，與日本有極密切的關係，在這裏的日本人，須向著中日共通的理想目標，互相提携協力，以表現大東亞新秩序的模範地區，華北就是興亞運動所最應該首先具現的培養基地，此次所以特爲構成朝野協力一體之強固的一元的組織，以積極地展開興亞翼贊運動者，其緣故即在於此，希望居留華北的四十萬日本人，經過這強靱的組織，保持穩死爲心，對內　向日本舉大政翼贊運動之實，對外則與中國方面的興亞運動協力，實踐日本之崇高遠大的肇國精神，對華北的建設，協力　進。（鴻·譯自七月十一日西部朝日新聞北京電） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[收回租界　擴大宣傳會議　議定行事綱要由各方聯絡進行舉辦球賽展覽文獻放哈同園]  
　　上海特別市收囘租界擔大宣傳委員會第一次會議、於昨日（十五日）日上午十時在市府大禮堂舉行，計出席各機關團體代表各報社記者暨市宣傳處高級職員共五十餘人。由宣傳處梁處長主持，報告設置擴大宣傳委員會經過，暨本次會議主旨畢，即提出宣傳處所訂定之「上海特別市　囘租界擴大宣傳行事綱要」，遂項加以扼要說明，旋即開始討論，當經決定，除「行事綱要」所規定之十八種宣傳行事，由關係機　團體分別負責或聯絡進行外，並決議舉辦全市靑年辯論大會，各項球類比賽，舉辦租界文獻展覽會，接洽開放哈同花園及公園任人遊覽等重要議案多件。會議至中午十二時餘始圓滿散會，茲探錄「上海特別市收囘租界宣傳行事綱要」如下： 
　　宣傳行事綱要 
　　（一）輿論宣傳（（一）聯絡各報依照宣傳部所頒宣傳要點撰著專稿，盡　刊登。（二）聯絡各報紙雜誌出版收囘租界之專號特刊。）（二） 
　　廣播　宣傳（（一）的請各長官各人輪流廣播，並將演詞送登。（二）其他有關宣傳之遊藝節目。（三）轉播中央電台節目，（四）在交通要道及公園等處裝置擴聲機。）（三） 
　　演講　宣傳（（一）組織宣傳演講隊，作街頭及鄉村演講。（二）函請各長官於每週週會作有關收囘租界之演講。（三）通令各學校教師利用紀念週或級會時對學生講述收囘租界之意義。（四）的請滬上聞人專家在靑年會等處舉行演講會。）（四） 
　　標幟　宣傳（（一）交通要道巨人建築機關戲院懸掛及張貼大幅國旗宣傳標語漫畫。（二）路邊牆壁燈柱張貼中型標語。（三）在各種車輪及菜館飱檯上貼置小型標語。）（五） 
　　演劇　宣傳（（一）聯絡上海話劇界編著收囘租界話劇，作盛大之聯合公演。（二）徵求知劇交各話劇院挿演。）（六） 
　　電影　傳（（一）繪製宣傳標語漫畫之幻燈片，送各電影院放　。（二）組織巡囘放映班作巡　放映。）（七） 
　　圖畫　宣傳（（一）繪製壁畫在通　或商店櫥窗張貼。（二）繪製畫片劇在各大公司商店各茶樓酒館張貼或張掛並巡　公演。（八） 
　　音樂　宣傳（（一）編著「大上海進行曲」及軍樂隊曲審定公佈。（二）聯絡唱片公司灌製唱片發售。（三）舉行「大上　進行曲』演奏會。）（九） 
　　牌樓　宣傳（（一）在交通要道藎搭彩色牌變，上綴電燈標語大國旗及軸心國旗。）（十）。 
　　郵件　宣傳（（一）繪製慶祝收囘租界紀念郵戳，在郵件上加蓋。（二）發行紀念郵票及明信片。）（十一） 
　　氣球　宣傳（（一）聯絡友軍報道部　高大建築物上，放大型輕氣球，下綴部定標語。）（十二） 
　　飛機　宣傳（（一）聯絡航空署派飛機到　散發傳單。（十三） 
　　焰火　宣傳（（一）在　　燃放標語熖火、（十四） 
　　橱窗　宣傳（（一）鼓勵各商店在橱窗內佈置有關租界宣傳之布景擇最佳者給予獎勵。）（十五） 
　　民衆　慶祝大會（（一）組織官民合作行慶祝收囘租界反英美民衆大會及示威遊行。）（十六）慶祝收囘租界大 
　　廉價　（（一）發動全市商店分別舉行慶祝收囘租界大廉價，並懸掛旗幟）（二）各娛樂塲所减價。（十七）社團民衆 
　　通電　（（一）聯絡有　機　發動各社國及民衆團體上電中央致敬，並感謝友邦電文送各報發表。）（十八） 
　　座談　（（一）聯絡各界分別舉行座談會。） 
[工部局修正　麵包店執照]  
　　工部局對麵包糖菓店執照規則，加以修正，爲第卞四款麵包在遞送時，應置於有適當遮蓋及標明麵句廠名稱之淸潔容器內，麵包零售商應置備清潔容器，以貯麵包，務使塵垢及蠅類完全不能侵入　藏以備出售或正在遞送中之麵包。倘不妥等處理保護，俾免接觸汚穢者，當予押收。第十五款出售或在遞送中之每個麵包，寫便於辯認起見，應將麵包重量妥爲標明、而能使該局滿意，第十六款暫不施行。 
[日電影界將攝　中日提携片]  
　　日本電影界爲攝製以且有中日提携眞蹄爲題材之影片，此次經日大本營報進部之斡旋，該片攝製工作人員，業已抵滬，計有該片原著者富澤有爲男牧野　晴附氏，演出影星松竹電影公司之溝口健三，大日水映　公司之依田義　等諸氏、至該片題名尙未決定，一行巡視華中各地後，的於十月準備脚本。一待　凉，當可攝製，完成之期，預定在明年五月 
[工部局兩員　擢升重要職務　野口謹次郎升任副總辦梁淼章氏升充會辦之職]  
　　工部局情報處公告云：本局擢升總辦處日籍會辦野口謹次郞君爲副總辦，又升任總辦處技術課課長梁森章君爲會辦之職，均自七月）日起實行。按野口君在一九三九年二月問，經本局任爲高級助理，平日辦事幹練，經騐宏富，對於市政建設，頗多貢獻，現在擢升副總辦一職，堪稱相宜。至於梁森章君，畢業束吳大學法科獲文學士與法學士學位，　有英文「法理論文」及「英文詩選」兩書，付由商務印書館出版，並曾助擬中華民國憲法初稿，在服務本局以前，曾在吳經熊法律事務所辦事，嗣吳氏於一九三〇年至一九三五年間擔任本局顧問之時，梁君任爲吳氏之私人幫辦，一九三五年五月間調派總辦處服務，以迄於今，平日處事精細、忠貞練達，向爲上峯所器重。 
[自警團員服役　各戶長負責担保　不守規則戶長受聯帶處分]  
　　公共租界各區保甲會，爲整飭　警團。嚴禁缺崗，各保甲辦事處，並飭　警員各別塡寫服役　約書。茲悉各戶戶長，亦須塡寫　的書，擔保戶內人員必認眞服　自警、其誓約書格式如下。：立服役白　　約書人×××，自願　守保甲自警條例，本人戶內及格年齡之塵服　　　役者×××　　　等，嗣後如有輪値自警團役而故章缺　或　到以及違背保甲自　條例等情，戶長連間輪値者，願受應得之處分，決不推諉。」 
[書畫義展小畫家揮毫]  
　　本報主辦華北急賑書畫義展，揭幕以來，盛况空前。今日爲第四天，歡迎各界人士，前往參觀競購。並定今日下午三時起，特請杭州書家鄭石橋先生公子鵬路鴻路小畫家，蒞會對客揮毫，當塲義賣，鄭君兄弟年才八九歲，於去成隨父避亂來滬，曾參加上海畫廳華北賬災書畫義賣，及停雲樓吉祥寺扇面助學義　，見者莫不讚譽，筆　有乃父風，歡迎愛好藝術者，參觀定購。 
　　又大慶綢莊捐贈本報新條呢九疋，眞絲　料五疋，共十四疋，參加義賣。售得之款，悉數充華北賬款。 
[日出版界山田上野兩氏蒞滬　本報昨茶會招待　到各報社代表二十餘人濟濟一堂情緒殊爲熱烈]  
　　日本出版界巨子大東亞出版公司常務董事山田謙　興大東亞出版文化硏究所理事上野巍兩氏，爲研究大東亞各地文化出版事業而謀建設大束亞共榮　之文化出版之基礎起見，特於日　連袂來滬，述日分訪各有關機關及各團體並擬與水市文化界人士交換意見，爰由本報發起於昨日下午五時假興亞大樓工商聯誼會會　室綦會招待，並介紹山田上野兩氏與本市新聞界人士相見，除兩氏應邀出席外。並到有中國文化經濟研究所長波多博氏，及新聞聯合會，各報社代表等二十餘人。濟濟一堂情緒熱烈。 
　　陳社長即席致詞 
　　首由本報陳社長即席致詞，略謂今日因大東亞出版公司山田先生，大東亞出版文化研究所上野先生兩位來滬視察、特介紹與上海文化界同人相見，復蒙友邦文化界前輩波多博氏蒞臨參加，殊感欣幸，大東亞出版公司與出版文化硏究所係專事研究大東亞文化出版事業爲使命，故與中國之關係極爲深切，我人極願聆敎，並互相懇談，互相硏究切實達到中日文化交流之目的云。 
　　上野氏介紹出版 
　　繼由上野氏介紹。日本之出版事業稱：關於日本出版之刊物，約有三千餘種，其中一千種爲　關刊物性質一二千種爲民間經　者、但其有優良地位者則僅四五百家而已。因此對大東亞共榮　之文化敎育等工作之推進感覺力量不足，故集合日本文化出版界各巨頭組成大束亞出版公司及出版文化研究所以此推進大東亞文化出版事業進而奠定其新的基礎，大東亞之文化建設事業，以大陸中國最爲重要，故同人等決對中國之文化予以再研究，但此尙屬啓蒙時間，盼望各位予以指敎協力，至過去日本對中國文化出版以及經濟各問題，雖研究頗多，而無特別成就，其最大原因在於太重形式而缺少實際、且對中國之現實情形認議太淺，故殊少圓滿結果，今後當希望能做到言行一致，以完成我人文化硏究之使命也。 
　　山田氏發抒意見 
　　旋由山田氏發表意見稱：本人對貴國新聞事業，實屬「門外漢」，平時甚少研究，惟我人所知者，爲上海新聞界與出版界所負　命十分重大耳，但因賴於各位之努力，能完成其使命，其决我人對日本出版物之意見，誠如上野氏所說出版物雖多而成名者能有多少，至不易改進之原因或即係不切實際一點，我人當硏究其癥結何在而予以改善，同時並盼各位盡量指正，我人極願接受也。 
　　舉行懇談盡歡而散 
　　繼即開始懇談，由山田氏波多博氏等　翁永淸程仲權諸君等提出之意見，分別予以切實答覆，據稱，今日日本之報紙固實行合併，但雜誌一項亦己漸次實行，惟因行銷中國之著名雜誌仍維持其原有狀態，中國人士頗多不能明　此事，事實上日本雜誌大部已實行合併矣。關於日本報紙刊戰中國消息，在量的方面，較中國報紙刊登日本消息爲少一點，據波多博氏稱，因大束亞戰爭趨於決勝階設，故各報均注重戰事消息，且因　輻有限，故或有此種現象，但在過去。則各報對中國消息之刊載並不亞於中國躲紙，並據波多博氏稱，日本各學校與鄕村之學童都已學習華文華語，而摒素敵性英文，故對將來中日文化上貢獻必多云云，按大東亞出版公司與出版文化硏究所。係於今春　吿成立，純粹爲民間組織，從事文化出版之研究，現除出版各種戰事畫刊，介紹日本眞勢情形於大東亞共榮圈南洋各地外，並將準備出版華文。印緬文，及南洋版等書籍且完全注重於文藝學術一類，必要時決將中日有名書籍互譯介紹與兩國人士，並請中國人士執筆實現中日文化交流，聞該公司總社　東京都，將來爲加强工作。或將在上海設　分社最後由新聞聯合會任雲鵬向二氏介紹上　新聞聯合脅槪况及一般現狀甚詳，至七時許始盡歡而散。 
[日經濟使節團　由京考察返滬　振興公司設宴招待懇談]  
　　日訪華經濟使節團由小倉正垣氏團長，率領團員及隨員一行十二人，於本月七日來華抵滬，與中日財界官民及全國商統會及工商團體懇談中日經濟提携問題，任務完畢後，即於十二日由滬赴京，拜訪國府汪主席以下各有關經濟之各界要人，懇談中日經濟合作具體問題，交換意見，希望預期目的，已告完成。該團等一行遂於十五日上午九時乘車離京，於下　　時廿分到滬，是日晚七時，華中振興公司，在國際飯店舉行晚餐會招待該團懇談經濟問題，九時許始盡歡而散。又全國商業統制總會棉業專業委員會及華中棉花改進會，曾於該團來滬後下午四時，在華懋飯店歡迎小寺源吾，就華中棉花增產對策，舉行懇談。大使館關係官員以及中日棉業界代表均出席，曾對於華中棉花之增產，以及促進收買等問題交換意見。 
[張金海案上訴　廿六日開審]  
　　辣斐誠記　　店青年職員張金　，慘死一案，所有華籍人犯郭士元，汪樹·張桂卿·朱松成·本鴻逵·由特二法院判決，各處無期徒刑，李秀英處郭汪。張·朱。李·馮一。六人，均不服原判，分延律師提出理由具狀向高三分院提起上訴，聞高三分院據狀，除向特二法院吊集全案卷宗審査，業已訂期於本月二十六日星期一上午九時，在第一法庭公開審理，已簽發傳票送達在押之各上訴人及證人，並通知各代理律師。 
[市民福利恊會舉行理事會議]  
　　上海市民福利協會於昨日下午五時假市商愈舉行第五次理事會議，出席聞蘭亭。袁履登。林康侯。裝雲　。張雲搏等全體理事。首由主席報吿會務後，即席討論對第二屆會員大會討論建議接收兩租界準備切實方案一案，議決親織特別委員會將會員所提意見硏究審査後。　編建議書提供關係當局參考採納等情，應如何辦理案，經議決推定陳彬龢·王海波。顧南羣。孫瑞璜。狄九華。任筱珊·李權時·唐星海·徐永祚等九人爲委員，幷推定顧南羣爲召集人。繼而討論五案後散會。 
[各界贊申報助學並盼安定敎師生活　敎育當局已在劃提高待遇]  
　　本報自舉辦助學金以來，迭蒙各界人士熱烈贊助，共襄善舉，無任欣慰，茲將昨日收到之來函菓誌如下：朱鳴和先生慨捐一千元，並發表意見，認爲目今教師，因所入不足糊口，多改行或兼課致學校課程隨之减少，影響學生教育甚大，希望本報於辦助學金外，再辦助教金，以安定敎師生活，使不必再自謀　粱之計，並盼社會人士熱烈響應之。査此事教育當局已開會決計設法提高敎師待遇，並議優待辦法。裴正庸先生除自捐五百元外，復向浦東銀行募得一千元。潘紀言先生在本人薪金內撥出五百元捐助，並言嗣後能力所及，當繼續捐助。 
　　昨收助金 
　　本報昨收助學金台銜列下：寳善堂主人二千二百四十元，隱名氏（爲其尊翁周紹記七旬壽誕節視資移助）、夏儀桐。浦忠耀、各二千元、王寬誠，徐兆麟。浦東銀行，朱鳴和，蔣　一，各一千元，李菲侯，沈果能，溫酉璋·鄭子榮，裴正庸，溫紀言，裴德堯、　楣卿。各五百元，無名氏（收據號碼三五一七）三百〇六元四角，王鞠如，劉垚夫，鍾鳴湘，王鴻賚·各二百元，陳祖　、　啓源，陸寶山，各一百五十元，樊家　，冷英　　周伯芳，周孝源方曼津（送全象初女公子彌月賀儀），楊瀛士，各一百元，王德忠二十五元。共收儲券一萬九千四百二十一元四角。結存七十四萬五千七百卞四元三角九分 
[統一推進慈善事業聲中　貧病救濟協會訪問記（二）　爲什麼不自辦事業？]  
　　爲什麼只注力於扶助既成善團而不自辦慈善事業呢？這是一個很有趣但是很重要的問題，該會負責人　重地指出：這一問題還包含兩個問題；第一，爲什麼上有這麼多的慈善機關，而事實上上　市上還是充滿着急待救濟的苦難者？第二，是不是　該另起爐竈創辦一個大規模的慈善團體來統辦慈善事業？這兩個問題，該會發起人曾經細心硏究過。他們的結論是；第一，現有慈善團體不能盡庇上　苦難同胞的原因，主要的是由於客觀環境不允　，自然要牽涉到政治經濟文化諸端，暫且不談，次要的是由於各慈善團體主　的缺陷，就是（（一）經費不充足，（二）計劃不妥善，（三）管理不得法，客觀的原因，有待於他方面的努力，主觀的原因，我們可以駿法補救與改善，上海市貧病救濟協會之注力於扶助各既成慈善團體以推進慈善事業者，其第一個根據在此。第二，爲什麼不自辦慈善事業呢？誠然，一般心理，似乎自辦事業，則勸募的成績也許會更好些。但是，對於慈善事業是否就有實效呢？這倒是一個極大的疑問：因爲（（一）從物賀設施上說，現在上　各既成善團的房屋，地產，內部　備，其資產之大，簡直是無法估計的，縱以團家全年度預算的極大部分來辦，恐怕也辦不到---例如徐家匯和洋涇浜聖母院，土山灣孤兒院以及普育堂的基業，多是數十年以至百年來積漸以成，決不是一部份人短時期內所能置備的。（二）從人材方面說，上海三百三十多個慈善團體，各依其事業部門而有其專門人材，從數十年來慘淡經營的各社團主持人，以至任勞任怨，無名無利，犧牲服務，數十年如一日的實際工作人員，天主，基督敎的博愛，佛敎的慈悲，儒敎的老老幼幼，這種精神以及扶養老　殘廢，敎育孤貧兒童種種服務道德與技能，都不是任何學校所能訓練出來的，（三）從事業方而說，各善團都已在敏十年以至百年來辦有相當成績，久獲中外各方的贊譽，更不是什麼初創的團體所能　嗟辦到的，上海市貧病救濟協會之注力於扶導旣成社團而不自辦事業，第二個根據在此。 
[米糧陸續到滬　下期口糧可能照原有數量]  
　　本市民食情形，雖屢經當局强調聲明決無匱乏之虞，而米糧聯營社亦擬設法自外埠運米來滬接濟，但人民對於此一問題之關懷，迄未稍减，良以此事攸關民生至鉅，殊不容一刻漠視也。上海社記者昨以此質　消息靈通方面，據稱當局感於人民對於民食期望之殷，自將於最相當之期間以內，廓淸各方之焦慮，而使五百萬民衆生計所繫之民食在明朗化之表現，庶幾米糧之來源不絕於途，同時戶口糧暫减之現象，亦可消滅，當局深知如欲達此目的，第一必須促進運輸之便利，俾產區之糧食可無稱延運滬應市，第二必須改良收購方式，尤以收購價格一點，宜顧全農民之利益，按照其生產成水，訂定最合理之價標，則農民樂願將米產出售。無論如何，在常前食米配給權移交華方掌理之際，各種不能預見之困難，自屬難免，但爲民生着想，人民應竭力防制食米黑市，當局暨職司食米採辦運銷之機關，更當擔荷保障民生之責任，方能達到眞正穩定之境。 
　　聯營社米已有 
　　（中央社滬訊）本市食米問題，各界均極關懷，上海區米糧聯營社，探自蘇揚湖三區之白來二十萬石，已於十日起絡續抵滬，此後儘可大量源源來滬，且下期起之口糧，定可恢復原有數量。 
[華北急賑會　議購賑糧]  
　　上海各界華北急賑會於昨（十五）日下午四時假市商會舉行第五次常　理事會。出席全體理事，報告至目前爲止，共收到捐款六一二萬一千二百西十四元六角，　銀票一千元，軍票一元，尙有五萬餘元尙未送會，繼而討論採辦糧合問題，由符前畊報告目下滬地所有雜糧，如　豆苞米紅糧山芋乾麩麵數種，尙有須向產地採辦，經　決請符君即速採辦，運輸問題請政府協助辦理，　中河北同鄕會代表報告　款經過，同時對發放支配問題，亦詳加討論後始散 
[消費合作社　成立會展期　改於廿一日舉行]  
　　上海市民消費合作社，本定於明（十七日）召開成立大會，現因　備不及，內部尙未沛置就緒，爰經決定展延至本月二十一日下午二時假市商會大禮堂舉行。 
[法捕房　三督察員晋級]  
　　法租界中央捕房刑事科督察呂竹林周步廣張　鳴，因辦事有功，昨日警一務當局發表擢升一級。並獎銀質獎章。 
體育 
[華通盃慈善足球賽　聯誼明日出戰聖葡　下午六時半在徐匯中學]  
　　本市華通體育爲捐募難童敎養院經費而舉辦之華通盃慈善足球對抗賽，邀請華人新盟主聯誼隊出戰聖芳濟與葡商會聯軍。定於明日（星期六）下午六時半起，假徐家匯徐匯中學球塲揭開戰幕。主辦常局商請袁老履登蒞塲行開球禮，以示隆重。此賽揀三賽二勝制。以定冠軍。由華通體育會會長蔣益門捐助獎牌，以資鼓勵，聯誼陣容已誌昨報，聖葡聯軍陣綫，昨由福恩公佈，與戰東聯隊時相仿，計葡商七人，聖芳濟五人，守門G蘇若,尙不失穩健。後衛許而茲，維克泰，許之爽辣。維之老練，有銅牆鐵壁之譽。中堅奥列維拉面面俱到，八面玲瓏，輔以　潘脫遜之矯健，羅柴遼之苦幹，中問不患腰斬。前鋒允屬濟濟多士，蓋恩腿傷已愈，決重領帥印，一試其神射妙技，右方有善竄之福恩驟悍之卡洛列區。右路有智勇兼備之蘇若及後起之　勃拉達，日潘脫遜總觀全隊攻守平均無懈可擊，屆時當將予聯誼以威脅而再顯壓倒東聯之雄風，茲將該隊陣容探誌如决（未完）G維克泰　蘇　若許而茲潘脫遜　奥維拉　羅柴遼H　遜　勃拉達　V蘇若　藎恩　卡列區　福恩 
[戈登保甲區　辦足球義賽　北征華混隊對猶葡本星期日膠州公園]  
　　本埠公共租界戈登保甲區總聯保長周乾康爲募集該保公益基金，特發起舉辦中西足球對抗義賽，邀請北征軍華人混合隊與西人　旅猶葡聯軍對壘，日期爲本星期日（十八日）下午五時半，地點假昌平路膠州公　球塲舉行。 
[保權杯　圓門球義賽　今日開委員會]  
　　本市威　衛路保權工藝廠董事長周邦俊及總經理王德全，爲贊助申新兩報助學金，並提倡體育起見，發起舉辦保權盃圓門球慈善　，邀請中四首流球隊舉行對抗，主辦當局定今日下午五時假國際飯店招待新聞界並舉行聯賽委員會議。 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
經濟界　評言 
[再論華股集中交易]  
　　六月二十二日本欄「輪華股集中交易」，認爲在目前的環境下，證券交易所的復業，將爲必成的事實。而於其意教，則分爲三點說明；當時曾有一部份人士懷疑於證券交易所的能否在這佃時候復業，殊不知正因爲這個時候，才有證劵交易所復業的必要，，現在事實吿訴我們了，證券交易所已決定於本月二十四日舉行股東　，並預定於八月中旬復業。 
　　爲什麼證券交易所要在這個時候復業？掃除股票業商各自爲政的營業行爲，推進股票事業的圓滑周轉，誘導社會游資進入民族資本的生產部門，都足成爲理由的，而最重要的理由、則爲收囘租界後的上海經濟喝必須加以調整，加以統一，不容再有雜亂無章的經濟行爲，而在機構與人事方面，允須澈底調整統一，正如七月三日大陸新報所言：「上海爲中國經濟心臟區，一切關係、萬分重大；租界接收以後，希望對於負責實際工作的人選與機構，特別的愼重考慮調整。」眞的，必須如此。而後一切經濟行爲，始可以一元化，以達於眞正完善的姿態，股票業商的營業行爲，既以證券交易所的復業爲其調整統一的媒介，其他方面的種種經濟行爲，尤其是囤積行爲，則尤有賴於「適當機關」之成立，與其組織之强化。 
[本月來十一家行荘　依法增加資金]  
　　國民政府財政部，爲整理滬市各小銀行錢莊，鞏固金融機關之基礎起見，特頒布銀行登記章程及修正信託公司登記暫行條例，訓令本市銀錢兩業公會，通飭各會員行莊根據新規定及法令增加資本，茲悉，除銀行方面於前分別增資者十三家外，尙有四十餘家正在進行增資中，本月一日起至昨日止，各行莊依照修正銀行註冊章程將原有資本予以增加者，計有一大增加資本一百三十萬元，正泰增加資本一百萬元、元賚增加資本一百九十二萬二千五一百元，建　增加資本一百一五十萬元，同盛增加資本二百萬元，天一增加資本四百二十五萬，，正華增加資本二百五十萬元，信孚增加資本一百五十萬元，上海信託增加資本二百萬元，利　　託增加資本九百萬元，泰　增加資本二百萬元，共計十一家行莊增資云。 
[本年華中棉花　收購良好]  
　　本年度之棉花收購，於本月底之數萬擔棉花運抵上海後即可完畢。自去年十一月起收購當局依照華中棉花統制令收買以來，至本月底止，其所獲總數量，可與去年度所獲相等，棉花收購，爲生活必需之農產物資收購之第一步，能有如此成績，實非易易云。（七月十五日大陸新報） 
[漢物資統制分會　積極籌備中]  
　　漢口十五日中央社電　本市物資統制總會武漢分會　備委員，中日方面各六人，開始積極籌備以來，關於內部人事，亦在審愼考核中，　分會章則，並已推定李鼎安等四人，參照總會組織條例，負責起草，一俟覓定籌備處後，即開始正式辦公。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先疾進後猛退，　動莫測，走勢於金價同，且初承上日午收左右混亂漲勢，後爲見高吐售者所壓下，照各方向上之人心已見動搖，且同業深感股價之一味上升過巨，謀起抑止，成交轉稀。南洋烟公司有瘋狂巨變，晨初之一剎那結果軋升最巨。大中華火柴關口銜出後已見囘入，問北水電及華商電氣漲勢已緩。百貨業永安公司後亦見同下，新新及國貨公司盤升亦勁，內衣及景綸，景福兩衫　在飛躍中。紡織業挺升亦多盤。永安紡織上漲亦遲，小票面中之大中華織造忽爲某戶買進驟抬上，國信染織。新　印染挺升未已。文化業世界書局軋升最巨，商務及中華所升較微，新藥業信誼亦升不同，中法與新亞軋升亦勁，中國鐘廠大關在望，公信電器有成交。 
[商情摘要]  
　　金銀　今晨本市銀樓業大新同行首飾金，門市每兩雖然仍照限價兌出、手續費亦不變，但實際上毫無交易，業外亦有行無市，價　混亂，初開時步升，迫近大關，後竟超過關外、及至午刻，囘至　上，紋銀價亦較昨日上升。 
　　拆息　錢業公會拆息，仍掛二角四分未更。 
　　公債　昨又轉堅，人心似猶作困獸之鬥、尙有一般從業者，捨此別無他圖，故仍在隨各貨爲　退，丙種開價即高，旋見囘低，後因補空稍多，價再上升，至中午價比隔日好起，餘如甲乙丁戊俱　帶堅。 
　　棉紗　市仍清淡，僅有二十支雙馬銀行單　開，川喊價愈高，又將衝破一重大關。 
　　棉布　行市仍在停頓中，但因客方頗有實銷，進胃甚濃，故價橫跳　漲，龍頭細布初開時喊價尙在關內，至午刻竟衝出大關頗遠，重創新紀錄，四君子嗶　較昨亦軋高甚且，桃花女士林，白貓花布，三羊嗶　等，無不較昨一致軋高。 
　　北貨　邇來銷路不孤兼以匯水高漲，貨主　意均堅，市勢一致向上，其中以木耳漲風允厲，已越數重大關，其餘亦激漲達百分之四五十云。 
[各業公會動態]  
　　本市錢業同業公會，遵照工商同業法規，定期於本月二十四日召集全體會員大會，改組爲理監制度，選舉理事監事，俾推進會務，整頓業規云。 
　　本市橡膠車胎號同業，以統一組織殊爲必要。乃由李砥柱，沈昆泉，曹德明，等發起組織同業公會，作爲橡膠業同業聯合會之一員，月　上文實業部工商同業公會整理委員會請求核准，現市經濟局接奉實業部令，以該會組織與工商公會暫行條例尙無不合，准許設立，並指定李砥柱爲召集人，積極籌備。 
　　本市猪油業同業公會，自經糧食局核准組織後，即開始籌備。現已就緒，於昨日下午二時假市商會大禮堂召開成立大會，除到同業代表一〇七人外，市糧食局派胡白華商統會兪期西'市商會周鴻聲出席指導。主席張仲　報吿開　宗旨。及籌備經過。旋請上級代表致　。末即票選首屆理監事，計張仲　，解壽彭，等九人爲理事，方雲松等三人爲監事。 
　　本市人造絲業公會，自奉令籌組後，同業中　入會者頗爲踴躍，茲經一部同業要求中請登記　展綏三天，改於水月十八日截止云。 
[啓事]  
　　惠稿諸君鑒：六月份本刊稿酬，業已結出，希於本月十七日起，廿四日止，一星期內（星期日除外），每日下午二時至四時，携帶原印鑑向本館會計處領　爲荷。經濟界編輯室 
[物資統制審議會　首都已開始辦公]  
　　南京十五日中央社電　行政院物資統制審議　負會，自成立以來，經積極籌備，業於前日（十三日）開始辦理公務。現爲便於工作，會址暫設在實業部，該會內部機構，委員長由周佛海氏兼任，以下分三處，秘書長爲　愈　，總務處長陳光中，審議處長王家俊，均已正式視事，再上海方面之物資統制審議委員會事務所，現正在積極籌　，預想短期內常可成立。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[把握今日] [  胡若流]  
　　「今日事今日畢」，這是一句至理的名言。因爲在許多的日子中，「今日」是波偉大的日子。許多的發明家，思想家，發現家......都把他們偉大的工作貢獻給「今日」。 
　　但是，「明日」却不偉大了。爲什麼呢？因爲想「明日」的人，往往忽略了「今日」，因此，「明日」永遠是不會完的了。 
　　記得幼年時，我讀過一首明日　，其中有幾句道： 
　　「明日復明日，明日何其多，我生待明日，萬事成蹉跎。」可見「明日」二字，耽擱了人的前途。 
　　我們要認識「今日」是偉大的，「今日」是真實的。只有「今日」是存在的。「明日」，只是驕人的東西，因爲「明日」是空虛的，不可以捉摸的。所以，等待「明日」永遠不會完，也永遠不會有成功的一天。只有握住現實，抱定了「做一天乾一天的宗旨」，那才是前進的，成功的人所應爲。 
[從日本歸來　（一）] [  盛毓度]  
　　（筆者於上月渡日，歷時半月，謹就短時期內觀感所及，約略述之，以供讀者參考。） 
　　南京旅館生活 
　　到達東京第一日，　在下午六點鍾，已無法獲致晚餐。因規定自五時起，即開始進食·而餐館之供給量有限，顧客於四時起即排班鶻候，過時停止供給。余當日僅以隨身携帶之饼干充饥，终不得一噉飯所也，每人餐食，計早餐至多一元，午餐二元五解，晚餐五元，食品不　任意選擇，無論時間金錢，及食品種類，均有嚴格之限制，余平日頗喜水果，居留旅館中，僅每早　餐供給蘋果半支，初時頗感乏味，數日後亦即習慣食之彌甘，監知此項供給，尙只限於旅館生活有此享受，易地且不可或得，是非親歷其境者，不能知此中滋味。 
　　物價統制成功 
　　物價統制，頗爲成功，除米價較前稍稍提高外，其他物價，均視余一年半以前留日求學時，無甚變動，出租汽車，每次仍爲六角，冰淇淋，紅茶仍只一角一杯，　費仍爲一元五角至二元五角，電車自本年四月份起，始自七分改爲一角，此種成功，雖爲當局計划周密，行政努力之結果，而國民協助之精神，要爲一不可埋沒之最大因素。至於衣著方面，則採取普遍之分數配給制每人每年爲一百分，衣裝，皮鞋，領帶，帽子，襪子，襯衫等等均需憑分數票購置，用完一百分爲止。余在東京時，預算每日用費二十元，事實上有時實無須此數。 
　　地盡力人盡才 
　　官署園林昔栽花樹，今已開放種植蔬菜豛物，補足食品之不足，產量雖屬不足，然實歸地盤其利之義，有一分生產能力，即增一分實際用處，此種精神實足效法，全國學生制服之銅鈕及元助之銅象，皆在政府徴收之例，其利用物資有如此者。彼等曾發現婆羅門島美國空軍大半係學生充任，消息傳播，全國大學生爲之興奮，紛紛自動投效參加空軍訓練，其國民之愛國觀念，有如此者。 
[給夜行人] [  戎戈]  
　　在黑夜裏的夜行人呀 
　　鼓起我們的勇氣摸索著前進吧！ 
　　別怕魔影憧憧， 
　　別怕貓頭鷹尖叫， 
　　別膽怯黑後行路的恐怖。 
　　用我們堅強的信仰， 
　　克服一切的艱難！ 
　　在黑夜裏的夜行人呀 
　　鼓起我們的勇氣摸索著前進吧！ 
　　別嘆星兒沒了， 
　　但信仰之光啊。 
　　是永遠不滅的照引著我們前進！ 
　　在默認裏的夜行人呀！ 
　　鼓起我們的勇氣摸索著前進吧！ 
　　別怚喪 
　　別消極 
　　耐過漫漫的長夜，不就是黎明？ 
　　瞧！ 
　　黑夜已快要收了， 
　　光明已在前面向我們招手了。 
[雞] [  沈沈]  
　　陶坤的妻，正對著黯淡燈光，呆坐著想得出神。她是不大知道世故人情的一個農家婦女，想不到爲了一支雞，丈夫平白地被人拘去，更不懂得爲什麼穿灰布衣的人，說我家裏有槍械？也不明白爲什麼要拿女兒秀寶的定親銀索子等等取去？還要拿僅有一張田單向人家押欽？可憐的簡單的腦海裏，那裏會體會出這複雜的一幕呢？驀然地小犬的吠聲，打破了她的迷糊不清的思路，莫不是阿坤回來了嗎？側著耳朵　聽，不多時腳步漸近，虛掩柴門，　的一聲推問了，進來的果然是自己的丈夫，何坤妻立刻站起來，露出內心歡喜的微笑，說道： 
　　「你回來了！我等得疲乏了！秀寶的銀索子被穿灰布衣的拿去的，有帶回來嗎？我們一張田單被李鎮長拿去抵押款子的，你知道嗎？」阿坤妻子真是一個典型的農家婦說奾蠢，倒井不發，就是不懂複雜的世事罷了，還說出這樣的問話。 
　　「什麼？田單拿去了，真是要我的命了？」阿坤突然營　沉　的　色，睜開眼向妻子瞪著，目不轉睛地半晌，又復哭喪著臉，低下頭來，數點淚珠。簌簌地滴下，異常的一誤切。 
　　「去睡吧！已經半夜了，明天還答應河北沈家挖宅溝呢？」阿坤妻催著丈夫安息，過了一刻，阿坤才回到臥房妻倒頭便睡，可是反覆的回　着剛才的一幕，那裏能夠入夢？一壁廂聽聽妻及女兒秀寶，都呼呼地睡去了。 
　　東方魚肚白的天光，漸漸地透明了，旭日也慢慢地升起來了。阿坤未曾聦過，頭腦暈眩，起來挾了一條凳子，往門外塲地上坐著，微黑的早晨，空氣異常清新，南岸行人道上，正疏疏落落的一個個張下人往鎮上去趕市集。（十二） 
社會服務 
[馮醫士發起義診]  
　　　承祖醫師昨來陽云：「本人對於癮君子與煙有關各種疾病，自初病而迄於煙漏等等，研究敷十年，薄有心得，茲爲協助貴報助學金義舉起見，每日午前來診，不取分文，但治癒者自愿捐助若干，作爲貴報助學業金之需，親病家既得實騐，治療猶不成虛靡診費，則鄙人亦聊盡杯水之願，又近來小兒百日咳流行普遍，查此症不屬外感，乃由濕邪久蘊，任令自然，遂致濕致內陷，積久化痰，擁閉肺經，痰欲出則咳，又苦爲濕所困，循此咳嗆，連續幾不絕口，甚則似僂其身，嘔吐隨之，咳久損傷肺絡，咯血自來。此時若再荀延，變端百出，云。診所法租界華威路銀河里三七號（門不縣牌）。 
[小敎進修會　昨起正式上課]  
　　本報主辦之小學敎師暑期進修會，自本月九日起，開始註冊及選課，現各科人數，均在百數以上，而小學敎材及敎法一科，參加尤多，昨日下午五時起，開始正式上課，科目爲「教育及兒童心理學」與「小學訓育問題」兩科，本報黃主任親臨致詞 
　　勗小敎同人，勉力進德修業，爲租界收回後振興教育之基礎，敎室假上海女中，地位　爽，空氣尊親錢，誠屬研究學術之良好處所，更蒙吳校長及老師同人精誠相待，處處予以方便，令人感佩。 
[潮汕救災會　籌辦書畫義展]  
　　本市潮汕救災會發起名人書畫義賑展賣會，並推舉侯潔夫爲籌備主任，擬徴集古今書畫珍品於公開塲所陳列義賣，藉增賑款收入，聞名流葉恭綽願捐助所藏曾剛父手抄遺詩影印本「蟄菴詩存」一百部及作品多件，其他書畫各家亦捐助作品甚夥。 
　　學術講座　中國孔聖學會，定於本月二十日下午五時至七時，舉行第九期聖學講座，敦請該會　會長丁　老（福保）講　如何可以爲完人？楊中一先生續講「大學」，歡迎各界往　，（地址在愛多亞路九五四號該會崇聖堂）。 
[華北急賑捐款徴信錄（第廿三號）　各行荘代收捐款]  
　　浙江興業銀行： 
　　黃金大戲院申曲公演五萬六千二百十二元。 
　　申曲　　社假座德國電台播音　子雲先生經　計普益印刷公司楊先生一百元·湯老闆娘三十元，金學生子二十元，袁先生五十元，陸小北北一百三十元，郭先生三十五元，無名氏十五元，劉仲書一百元，沈先生二十元，許先生一百四十元，傳先生十七元，　先生十元，萬小弟弟妹妹二百元，沈先生一百元，方小弟弟，范王小弟弟，周林小妹妹合捐五十元，張小弟弟妹妹一百元，沈小妹妹二十元，樊小弟弟二十元，陳家良先生三歲小弟弟十元，趙府五十元，周生記一百元，王府一百元，樊先生五十元，洪太太小弟弟　一千元，陶林寶小姐五十元，吳谷芳小弟弟，徐小弟弟各十元，梁先生二百元，周先生二百元，徐府五十元，陳小弟弟五十元，戴太太一百元，嚴府老媽媽二十元，無名氏一百元，盛先生一百元，陳阿妹三十元，尹小弟弟二十元，沈小弟弟十元，計阿福二十元，陳先生一百元，譚新　鐵廠譚君五百元，徐小弟弟妹妹三十元·貝勒路松蘭坊十二號一百元，余先生五十元，沈先生五十元，蔡公館五十元，楊先生五十元，德康祥紙行五十元，劉弟弟五十元，李小弟弟三十元，杜靜英一百五十元，胡太太小弟弟小妹妹合二百元，朱先生五十元，薛公館五十元，華先生太太一百元，陳公館一百元，陳公館一百元，張小弟弟五十元，　　龍五十元，徐府一百元，徐府一百元張天寵一百元，張太太一百元，金府一百元，無名氏五十元，張先生五十元，陳小弟弟一百元，張府一百元，馬先生五十元，張府三十元，蔡府十元，嚴公館五十元，姚小弟弟小妹妹一百元，孫小姐五十元，崔府五十元，陳府一百元，　義昌拍賣　行五百元，三茂米店同人一百元，章先生五十元，湯先生一百元，江小弟弟二百元，劉小弟弟一百元，談小弟弟小妹妹一百元，董府一百元陳公館五十元，徐府一百元，顧太太　先生各一百元，羅先生三百元，朱大奶奶二百元　，孫太太張太太各一百元，桑福根桑根美各三十元，滕鼎祥顧先生各一百元，彭小姐五十元，趙先生二百元，呂子文一百元，張保保三十元，陸保保二十元，王先生二百元，印先生一百元，石太太二百元，王先生一百元，張先生金先生各二百元，徐小弟弟楊先生各一百元，樊先生三十元，徐小弟弟黃先生各五十元，邱金昌徐文元各一百地，顧先生四十元，金小弟弟二十元，王小弟弟二百元，新康烟紙店二百元，朱小弟弟二十元，萬大小弟弟一百元，徐先生二百元，劉先生五十元，王佩芳小姐二十元，陳啟金小姐三十元，金玉娥小姐二十元，鄒先生胡先生各二十元，黃先生五十元，嚴小妹鄭妹合一百元，趙先生金城木器公司各一百元，礱先生五十元，吳李氏一百元，榮先生三十元，華威服裝公司五十元，林小弟弟四十元，李先生五十元，嚴太太一百元，徐太太一百元，盛小弟弟五十元，趙小弟弟一百元，李先生一百元，陳先生一百元，陳公館一百元，陳先生一百元，黃水昌五十元，王太太一百元，張日堂課命館五十元，顧老太太一百元，王先生三十元，朱先生三十元，老闆同人一百三十元，林小弟弟三十元，周先生五十元，沈先生五十元，陳先生五十元，陳先生一百元，林先生一百元，吳先生一百元，許明法五十元，吳先生三十元，日光紗廠二百元，鍾先生一百元，陶小弟弟一百元，瘳先生一百元，馬先生一百元，大新汽車公司（後內進）五十元，戴先生一百元，周太太一百元。（未完） 
 
