# 1943 - 153 - 4924847

 

Page 1

 
 
社評 
[再論公務員生活問題]  
　　日趨嚴重的公務員生活問題，對於國家政治與社會風習影響之重大，已不待詳爲申論。而改善公務員生活之必要，及其重要性，似乎也已爲各方面所確認了。目前的問題，是如何改善公務員的生活，是要求具體的辦法，和確切的實施。關於這些問題，我們更作進一步的獻議，亟盼關係當局加以研究，使當前的問題獲得最適當的解決。 
　　第一，根據已往的事實而言，政府有關係當局對於一般公務員生活之困難，可說是相當注意，而且也曾經設法加以改善的，如一再的增加生活津貼的倍數，行政院會議決定物資俸給制度等等。可是，這裏有幾個根本問題必須首先研究改革：（一）是公務員俸給制度的確當與否的問題。一向國家關於公務員俸給的立法，即階級制的俸給制度，一部份繼承了歷朝官吏俸餉的舊例，一部份參照各先進國的制度，但是前者已有時間上的今昔之異，後者則在空間上有國情之別，特別是由於目前世界戰爭之發展，如不就制度上作根本的考慮，那麼，一切「改善」的辦法與措施，就不免與實際懸殊，不能收穫預想的效果。我們所要希望當局作根本考慮者，是要針對戰時的客觀環境（主要是通貨購買力之漸趨低落，物資消耗之增大及其供給量的漸趨减少，物價之必然漸趨高漲），並依據本國及各地區的不同的政治與經濟條件，而定出一種最適時宜的戰時俸給制度。當局決定實施實物俸給制，這不失爲一種好辦法，但必須適時適地而定，求得實際的成效。（二）是公務員加薪的問題。在最適切正確的制度尙未確立以前，爲適應迫急的需要起見，應該先實行增加薪津的臨時辦法。以往所增加的是否實際有裨助於公務人員的生活，頗成問題，這種辦法，自有調整之必要，因爲增加薪津的眞實意義，不是爲了維持當局與部屬之間的情感，而是爲了使公務員不因生活而憂慮，使能專心於奉公服務。如果增加薪津實際上只是有等於無的少數，那不僅不能解決問題，而且在每一個公務員的心理上，投下黑影，反足以降低公務員對政府的威信與對工作的熱忱。因此，我們堅決認爲不言增加薪津則已，旣言增加，就得切實解決公務員生活之實際困難。以上兩點，是改善公務員物質生活的基本原則。 
　　第二，從改善公務員物質生活的方法上說，我們所說的公務人員，是比較的廣義的，即凡是其工作直接或間接是爲着推行國家的政策與法令，及其服務的部門是含有國家性，社會性與公共性的，從政府各種機關，軍隊，警察，文化敎育，以至重要經濟部門的工作人員，依一定的俸給而生活的，都可說是公務人員。由於各種公務人員階級地位的懸殊，由於服務部門及其俸給或薪津的差別，由於各地區及各時期的生活條件之不同，更由於每一公務人員的家庭負擔的不同，改善的辦法，自然不能完全一律。因此，我們所要獻議的，是希望當局採取差別的方法，而其重心則在於眞正的公平的和實際的改善。至於差別的標準，應該是：（一）爲提高行政效率或工作效果計，對於特別重要部門的公務員，對於國家所特別缺乏的專門家及眞正的人材，對於切切實實有工作做而且做得好的，應給予最優越的改善條件，這裏同時含有獎勵專門人材及工作競賽的意義。但其原有物質生活已可維持者，則以給予名譽的優待爲佳，不必增加其薪津。（二）爲了要求改善之切於實際，我們重複的提出依據各地最低生活費指數的辦法。從事實來看，目前各地最低生活費指數，即勞工生活費指數，較諸事變前的民國二十五年，至少已由一〇〇增加至三，三七二以上（依上海工部局去年十一月的指數），實際上在今日當然已有更大的上昇，但是，考諸任何公務員的薪津，幾乎絕無由一〇〇元增加至十倍以上的，我們所說公務員生活之嚴重的焦點，就在這裏，而我們所以主張依物價指數改善公務員生活的方法之理由，也在於此。否則，決不能解決問題！這種增加薪津的比率，也許會增加當局的困難，但是，更切實的說，就使依生活費指數增加薪津，還是不十分澈底的，還永遠是落在生活費的實際數字之後面的，因爲生活費指數之作成已是至少過去一月的實績，而薪津增加率之規定，至少是未來的若干時日甚至一年度！ 
　　至於當局增加支出的困難，我們也應有周詳的考慮，但應注意，我們所要求的差別標準，還有以下幾個條件，即（一）舊俸給制及官制原有許多已不合時代及浪費國帑的，在實行普遍的改良公務員待遇之後，這種舊制度當然消滅了，在任何機關及部門內，不准有不辦事而領乾薪的現象，絕對不准有兼職更兼俸或兼職不兼俸而領公費的現象，這樣，就可以撙節一大筆浮費，挹注於增加必要公務員的俸給。（二）增加薪津，主要是對於不能維持最低限度的個人與其家庭生活的公務員而設的，特別是對於中下級公務員，軍人，警察，及敎職員等而設的；至於高級人員，或其家庭擔負較少的，則其增加也應比較的减少。不過，我們可以切實的說，帶了錢來做官的人是沒有的，至少是少有的，而依目前生活指數及中國官塲的實際情形說，高級公務人員的俸給，一樣感覺不足，這種不足，較中下級只有程度上的差別。爲了眞正提高行政效率，整肅政治風氣起見，對於他們的俸給，仍得有必要的增加。 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨日發表　陸軍航空部隊戰果　在江南作戰中協助陸上部隊　攻擊印東部墜毀敵機百餘架]  
　　東京八日中央社電　日大本營本日下午三時三十分發表：（一）中國方面，帝國陸軍杭空部隊於此次江南作戰中，協力陸上部隊，截至六月六日所予敵機損害如次：擊落十七架，炸燬地上敵機二十二架，於該期間內，我方飛機之損害，計自炸四架，（二）緬甸方面，帝國陸軍航空部隊繼續實施對東部印度之進攻作戰，自五月一日迄六月五日止，所予敵機之損害如决。。擊落六十三架，炸燬地上敵機四十架，於此期間內，我方飛機損害，計自炸及未歸還者九架，負重傷者二十四架。 
　　東京八日中央社電　最近日精銳航空部隊爲協力日軍在中國及印緬國境方面作戰，續作勇猛果敢之攻擊，擊毀敵方軍事施設飛機場及英美空軍之重要基地等，更曾攻襲昆明·重慶·建甌·印度吉大港等英·美空軍之根據基地，予以澈底打擊。日大本營茲發表新陸軍航空部隊在湘·鄂及緬甸阿拉坎協力日軍陸上部隊所作之偉大戰果，即在湘鄂地區作戰中，截止六月六日止，計共擊落敵機三十九架。在緬甸方面之作戰中，自五月一日迄六月五日止，計共擊落敵機百三十架。其中在中國戰綫陸日軍發動湘·鄂作戰時，日陸軍機在該作戰區附近展開熾烈空戰，截止六月五日止，已擊落渝方飛機×架，由岸上砲火擊落其三架，繼在六日復進襲四川梁山，湖北恩施，日機之奇襲梁山，完全成功，鄂地上渝機二十架，補給車十輛，貨車五輛，均全部中彈起火焚燬。又是役中日機襲恩施時，投彈悉中滑走路，予以澈底破壞，會與渝機七架交戰，擊落其一架。又在印緬國境方面，英印軍因前决阿拉坎作戰失敗，企圖在雨季前再度反攻，故屢决派機展開游擊戰，日空軍乃迎頭痛擊，有時積極進攻，每次均將敵機之蠢動企圖於事先擊破。目下渝方在軍事及財政方面，均已瀕於危局，而自渝第二十四集團軍軍長龐炳勛及第百十二師副師長榮子恒及其他抗戰將領等陸續參加和運後，渝方抗戰陣營之戰力，顯已極度低落。據最近消息，渝方鑒於今冬將遭史大危機，故亟盼英·美從速援助，企圖續作無益之抗戰，但此種甘爲東亞叛逆之行爲，日軍決斷然將其澈底擊滅。 
[中央空軍敎導隊　首期學員行畢業禮　汪委員長特派代表頒賜訓詞]  
　　某某空軍根據地八日中　央社電軍　委會航空署中央空軍敎導隊首期學生若干人，初級訓練業已完成，於八日下午二時，在某某空軍根據地，舉行畢業典，由航空署長姚錫九少將親臨主持，汪委員長特派軍事委員陳昌祖代表致訓，儀式莊嚴隆重，到有美陸軍部長代表葉煥如少將，任海軍部長代表盧倬庶上校，參贊武官劉誠少將，航空署高級官員及日陸軍代表竹村中尉，海軍代表日見少佐等中外長官暨民衆等千餘人，一時餘全體學生及飛機若千架即整隊廣塲上，精神飽滿，威武堂皇，二時正在軍樂聲中姚署長引導各長官來賓繞塲檢閱一週畢，典禮即吿開始，行禮如儀後，首由姚署長致詞，繼由隊長劉上校報吿訓練經過，旋即由陳昌祖代表宣讀在委員長頒賜訓詞，詞意懇切，勗勉有加，各生恭聆之下，咸極感奮，末由日海軍代表日野少佐致詞，及畢業學員代表致答詞畢，即由姚署長頒發畢業證書，成績最優者劉鼎馬鎮民等六名，並各給獎品以資激勵，旋即全體齊唱隊歌，歌聲雄壯，情緒熱烈，最後由陳昌祖宣讀軍人訓條畢，全體並高呼口號，（一）建設新空軍，（二）復興中華保衛東亞，（三）空軍萬歲，中華民國萬歲，（五）汪主席萬歲，呼聲雷動，情緒熱烈，此在國府還都後建設於空軍史上具有光輝一頁之中央空軍敎導隊首期學生畢業盛典，即在熱烈聲中宣吿禮成。禮畢又舉行盛大茶會，招待各長官及來賓，其時學生一隊並駕機起飛，翱翔上空，作各種飛行表演，往來盤旋，技術純熟，各長官莫不贊佩不止，咸認我建設於空軍之始基已吿　定，對本期之新空軍中堅基幹史寄予無限熱望，歷半小時許始畢，繼並舉行游藝大會。 
[汪委員長訓詞]  
　　陳昌祖宣讀在委員長訓詞原文如下：今日空軍敎導隊第一期飛行學生舉行畢業典禮，本委員長深爲欣慰，特致數言爲畢業諸生勗勵，凡爲軍人，應矢忠矢信，貢獻一切於國家，以期完成和平反共建國之大業，負荷復興中華保衛東亞之使命，此無論陸海空軍軍人，均當一致奉行不悖者。以言空軍，則我袍澤中所負責任，尤爲重大。回憶民國十年國父會以空軍救國主義，諄諄訓示，迄今二十餘年，而我國空軍猶在萌芽時期，每一念及，實覺惶懼。還都以來，幸承友邦熱忱協助，始得見今日新空軍之陣容，現第一期飛行舉生，復於短促之二年間完成其初步之學業，蔚成於空軍最力之基幹，光明在望，欣企交深，現在軍隊任務，第一須能認淸時代使命，其决應知如何各在本位努力。上述大業與使命，自大東亞戰爭發動，我國正式參戰以還，其意義愈形顯著，凡我軍人胥應堅定信念，將自愛其國，互愛友邦，共愛東亞之三種心理，打成一片，庶克完成現時代之任務。不愧爲現時代之軍人。以空軍論，所論本位努力，首應堅强新空軍之建設之意識，須知復興空軍物質之設備，固極迫切，而精神之訓練，尤關重要，吾人須先由金鋼百練之精神，然後能創造金鋼百練之大業，對此則有三點應加注意：（一）應不斷訓練，務須每一軍人，均能如陸海空軍軍人訓條所訓示，字字見之實行（二）應消滅過去空軍個人主義及派系之錯誤觀念，以一個主義爲中心一心一德效命國家（三）應養成勇猛精進刻苦耐勞之精神，務能擔負最艱難最偉大之工作，勝任而愉快。上述三點，實爲造成新空軍幹部之要素，諸生今日畢業，不過完成學程之一階段，光陰有限，學業無窮，尤以際此大東亞戰爭進展之時，凡軍人應用之學術與應備之技能，千百倍於往昔，所以更當與日俱新，隨時並進，深盼諸生凜時局之嚴重，感負荷之鉅艱，奮其精誠，以求進步，朝斯夕斯，每飯不忘，庶幾奠定新空軍建設之基礎，而盡大東亞戰爭中應盡之責任，有深望焉。 
[華北日軍　發表一份戰況]  
　　北京八日中央社電　日華北派遣軍於八日下午五時，發表五月份主要戰况如次，華北日軍因日本對華協力政策愈密，戰力尤爲增强，至五月份後，已發揮野戰軍之眞精神，在華北全域，澈底猛擊渝軍，而將渝方所作二年戰勝論，及日軍由華北撤退等虛僞宣傳，一舉粉碎，尤以本年春間日軍之太行山作戰，在物質精神兩方面，均予渝共軍以極大打擊，渝方所宣傳之對日總攻擊，至是乃全歸泡影，現在之渝軍僅屬避免與日軍交綏，而在僻地保其餘喘。至五月份之主要作戰可分述如下，（一）河北省方面日軍爲覆滅太行山北部共軍根據地起見，於四月中旬開始猛攻，在冀西作戰中朔猛攻，遁入太行山滯留之渝軍，於五月布成包圍，擊破共軍戰力，分別圍殲，並粉碎其遊擊根據地之各種設施，及秘密組織等。又日軍向「津渤特別行政區」殘餘共軍，展開之掃蕩戰，自五月中旬以來即與國府方面軍警協力，進行巧妙之圍攻，逐漸推進中日協力之勦共工作，冀東及平北地區共軍，因屢遭日軍猛攻，已瀕潰滅，蓋在日軍壓力之前，已喪失戰意，而陷於四散潛伏之狀態。（二）山東省方面日軍對於盤據魯省中部沂水西北之于學忠所屬渝魯蘇戰區司令部及第五十一軍軍部第百零四師等，會與投順和運之吳化文將軍指揮之山東方面軍，密切協力，於五月中旬在空陸聯合之下，展開猛攻，渝軍遺屍被俘共約四千有餘，予以致命之重創。（三）山西省方面日軍爲擊滅盤據晋冀豫省境一帶之渝共兩軍起見，於四月下旬開始太行山作戰；旬日間即制渝第廿四集團軍主力於死命，第十四集團軍總司令龐炳勛及新編第五軍軍長孫殿英兩將軍，乃相率參加和運，於是華北之渝軍最後據點完全覆滅，日軍在本作戰後期，更轉鋒北向，痛擊渝共軍指揮中樞之第十八集團軍司令部摧及劉伯承部集團軍，推破其集團兵力，澈底覆減其各根據地之施設。 
　　濟南八日中央社電　據日軍息：渝魯省「第六區保安隊司令齊子修」，前會率部下三萬人在魯省東臨道地區企圖蠢動，並强制徵發壯丁及糧秣等，日軍各部爲將其擊滅計，遂於五月三十一拂曉，開始行動，加以急襲，當包圍共所謂司令部所在地之蒿莊，及共他各據點，予以致命之打擊，迄三日晚止，判明之戰果，爲俘虜二九六七人，敵遺棄屍體二三八具，並奪得勝利品甚夥。 
　　開封八日中央社電　豫省日軍精銳於上月中所獲綜合戰果如次：作戰次數一一一，渝軍兵力四五七五，渝軍棄屍六五三，俘虜三八三，鹵獲重機槍五，輕機槍九，步槍二五八，子彈九三九九，及其他軍用品無數。 
　　廣州八日中央社電　據重慶電：渝軍政部長何應欽，於七日在渝第二次生產會議席上，報吿最近大陸戰况時，會言及龐炳勛孫殿英兩將軍率部七萬參加和平事，當時猶竭力掩飾事實，謂此僅爲日方揑造之宣傳，龐總司令孫軍長乃因一時個人之關係，而被日軍俘虜云云，觀此，足證渝方之狼狽，已如何深刻。何繼又說明此次日軍在湘鄂方面之夏季攻勢，謂日軍之攻勢，當初極爲猛烈，故渝軍受相當打擊，但後因指揮得宜，及美機出動作戰，故得重創日軍，而恢復原來態勢云云，此後不外以日軍之恢復原來態勢，指爲渝軍之勝利，用以掩飾渝軍之挫敗。渝方此種虛僞宣傳，旋即不攻自破，盖據七日重慶電，谓渝方軍事當局因此次長江流域之役，渝軍戰力素質，顯見低下，故決定對整編軍隊上，改變方針，即由着重數量而改重素質云。 
[財部陳次長　談各項稅收現狀]  
　　南京八日中央社電　財政部於昨（八）日下午三時在該部舉行定例接見新聞記者時，由該部陳次長親自接見中日記者，並即席應各記者之詢問，發表有關我國之稅收狀况各項問題，茲摘要錄後：「財政部現在之主要收入爲（一）鹽稅，（二）關稅，（三）統稅，（四）特稅四種，其中以統稅收人爲最多，關於關稅稅收現正設法促其增加，因現行關稅微稅辦法，大都份爲從量徵稅，値此物價高昂，若依然如此，似不合理，故現正擬改從價徵收。關於鹽稅，以往每月收入七百萬元，但經當局對蘇淮浙東等產鹽區之努力整理下，下月份全部稅收額，可望增至一千餘萬元。至於所得稅於初征時，月僅一百五十餘萬，現每月已達五百餘萬元，已有顯著之進展。其他轉口稅稅收，成績均甚良好。物價對策，自經財部與糧食部實業部商業統制總會積極努力處理以來，物價已日趨平穩，惟近日市面各物高漲，係端午節關係，預料日內必可平復。產業現况，財部業已與上海各銀行商洽，辦理貸款，俾各銀行得在財部之援助指導下，對各正當商行，予以相當放款，但以現况而論，對復興各輕工業手工業資金方面，似無問題。又物資與輸送力感到缺乏與不便，刻正力謀改善中，而交通銀行現已在內地舉辦放款，對獎勵內地手工業與輕工業當有莫大之裨益。 
[行政院昨例會]  
　　南京八日中央社電　六月八日上午九時行政院舉行第一六五次會議，茲擇錄要案如左：（一）院長交議：據敎育部李部長呈，爲遵令擬具國立中央硏究籌備處組織規程草案，暨經費支出概算書，請鑒核等情案，當將組織規程交由本院秘書處審議，其經費部份並經飭據招集財政。敎育兩部會同審查，簽具意見，請公決案。決議：照審查意見通過，呈報中政會備案。（二）院長提：據敎育部李部長呈，國立中央大學校長樊仲雲，呈請辭職，擬請免職等情一案，業經先行呈請國民政府明令免職請追認案。決議：通過。（三）院長提：准軍事委員會函：本會總務廳軍事報道室上校股長趙益銘陸軍部總務處上校科長張德廣均另有任用，擬請各免本職，並擬請任命傳銘勳爲本會參贊武官公署中將參贊武官，趙益銘張德廣洪振爲少將參贊武官，文成富爲上校參贊武官案。決議：通過。（四）宣傳部林部長提：本部參事黄菩生，司長劉石克，簡任特派員鍾有材，薦任專員陳少翔，蔗任科員劉丹誠，電影檢查委員會主任委員趙玄堂，均另有任用，又該會副主任委員盧籍斌呈請辭職，擬請各免本職，並擬請任命劉石克爲本部參事，黄菩生爲司長，趙玄堂爲簡任特派員，鍾有材爲電影檢查委員會主任委員，呈薦劉丹誠爲本部專員，陳少翔薦任特派員案。決議：通過。（五）院長交議：據內政部長陳羣，敎育部長李聖五簽呈，爲擬請設置國史館，並擬具國史館組織條例草案，請鑒核一案，經飭本院秘書處召集內政敎育兩部，會同檢討，簽具意見，嗣據內政敎育兩部造具國史館經臨費支出概算書，會呈到院，併請公決案，決議呈中政會 
[四等舟車通行稅　財部定期開征]  
　　南京八日中央社電　財政部自開徵火車暨船舶通行稅，迄今巳閱年餘，茲聞財政部爲徵稅公平普及起見，對於四等乘客從輕規定稅率，按其票價微稅百分之三，呈請行政院提出會議決議通過，並定於八月十五日起，實行開征，幷聞財部現已令飭各運輸業者，屆期於售票時隨票徵收。 
[東亞醫學三屆大會　昨召開籌委會]  
　　南京八日中央社電　東亞醫學會，第三屆大會，自經第二屆各國幹事會議決議，在中國舉行後，我國即積極着手籌組東亞醫學會第三屆大會籌備委員會，該會理事長褚民誼氏，特分電各省市代表來京籌商，以冀早日產生，開始工作。各省市代表已來京分別報到者，計有北京鮑長之，上海袁矩範，蘇州儲麟蓀，杭州王彥芸，蕪湖陳舉元，漢口王大德等，連同在京各代表，於日昨在京中日文化協會召開第一次籌備委員會，通過第三次大會籌委會暫行組織規则，推定大會委員，名譽委員贊助委員及各組組長人選，並決定開會日期及地點等，詳情容探明日續佈。 
[新運一屆公務員　暑期調訓辦法　業經政院核准]  
　　南京八日中央社電　新國民運動第一屆公務人員暑期集訓營調訓辦法，業已擬訂就緒，並巳呈准行政院，分令行院所屬各機關遵照，聞該營此决共分兩期，舉辦調訓期每營三百人，七月爲第一期，八月爲第二期，調訓辦法，發表如左：新國民運動第一屆公務人員暑期集訓營調訓辦法，（一）本辦法依據新國民運動暑期集訓辦法第八項規定訂定之，（二）本屆公務人員集訓營分兩期舉辦，每期每營三百人，七月爲第一期，八月爲第二期，（三）本屆公务人員調训以行政院所屬各機關人員爲原則，其第一第二兩期名額分配，附詳表分別規定之，（四）公務人員之調訓，以各機關科長，及薦任人員爲限，並須年齡在二十五歲以上，四十五歲以下，體格健全者，（五）各機關對於調训人員應先期繕具名單履歷，檢同體格檢查表，二寸半身照片二張，於報到入營前十日，送達新國民運動暑期集訓委員會核定之，（六）調訓人員報到及入營日期，第一期爲六月二十八日，第二期爲七月二十九日，（七）調訓人員報到時，應呈繳二寸半身照片六張，並塡具詳細履歷表，（八）調訓期間，第一期山七月一日至二十日，第二期由八月一日至二十日，（九）調訓人員膳宿，由營供給，第二期自六月二十八日起，至七月二十二日，第二期自七月二十九日起，至八月二十二止，（十）調訓人員入營時，應携帶之用具，按照附表之規定，（十一）調訓人員之來往旅費，由原服務之機關自行負責，（十二）原服務機關，仍支原薪津，受訓期間之成績，由營分別等第，酌定升降標準，交原服務機關執行之，（十四）本屆公務人員集訓營營址，臨時規定，（十五）本辦法自呈准之日施行。 
[蘇清鄉黨辦處結束]  
　　蘇州八日中央社電　中國國民黨淸鄉區黨務辦事處成立以來，迄今將屆兩年，在淸鄉期間，綜合黨務民運新運各項工作，茲以淸鄉任務完成，政治建設吿一段落，該處遵奉中央命令，儘六月十五日以前結束，昨該處正副主任幷手令各工作人員，分別負責辦理，限於六月十五日午夜十二時前停止活動。 
[日德清算支付規定　具體項目昨簽字　表現兩國金融緊密協力]  
　　東京八日中央社電　日·德兩國於本年一月二十日簽訂經濟協定與支付規定後，乃決定以日方之橫濱正金銀行柏林分行及德方之東亞銀行東京分行爲實施機關，擔任日圓對馬克之直接淸算。兩國關係當局同時於東京就兩銀行間實施該支付規定之具體項目協定續行折衝，現意見已完全一致，八日正午由柏林正金銀行總裁與德國東亞銀行代表羅善貝爾克氏，於正金銀行東京分行正式簽字。因此次兩銀行問成立協定，日圓對馬克之直接淸算，當可圓滑，大東亞共榮圈與其他經濟圈間之淸算方式，於茲確立，今後大東亞共榮圈與歐洲經濟圈問之全盤交易及技術之交流將愈促進，實堪期待。又該兩銀行簽訂協定時，日大藏省决官發表談話如决，本年一月二十日日。德兩國間締結關於經濟協力之協定及附屬規定，本日橫濱正金銀行與德國東亞銀行間又簽訂關於支付之協定，誠不勝欣慰之至。日·德間之淸算，過去本極圓滑，因此次協定之成立，日圓對馬克之直接淸算方式必更趨圓滑，該新協定成立後，於確立大東亞共榮圈之對圈外淸算方式上，貢獻頗多，同時山於日·德兩國金融緊密協力之表現，相信可促進兩經濟圈問交易及技術之協力。 
 
 

Page 3

 
 
[拉米雷茲繼任總統　阿根廷仍維持中立　羅遜將軍下野係爲便利組閣　新政府人員前日已宣誓就職]  
　　阿京八日中央社電　拉米雷茲將軍宣稱：阿根廷決不容忍外人之干預，而對外國決維持其中立政策，新政府之文告如下：「阿根廷共和國對美洲其他各國，決按照現行一切協約，履行其傳統的友誼與忠實合作。至對世界各國，則暫守中立政策。臨時政府認爲在現實狀態下，殊有擁護其絕對自治之原則，而聽令各省組織任何方式之自治政府，阿根廷人民旣決定依照其憲法維持其共和政體，則外來干預，殊不能予以容忍。 
　　阿根廷京城八日中央社電　阿根廷羅遜將軍此次依武力革命，於四日就任大總統後，僅二十八小時，於七日拂曉即行下野，由拉米茲將軍繼其後任，傳羅遜下野原因，乃關於外交政策之意見多與各方面衝突所致。據消息靈通方面談稱：革命政權首腦部，六日徹夜協議外交政策，羅遜將軍主張實踐美洲主義，支持反軸心方面，其他閣僚則一致反對，遂決定由拉米雷茲將軍繼任大總統，按該氏乃標榜中立及阿根廷自主政策者。 
　　里斯本八日中央社電　據阿根廷京城來電，阿根廷臨時政府七日晨頒發布吿如次：一·羅遜將軍辭大總統，任拉米雷茲將軍繼任大總統，一·預定七日舉行之新政府宣誓典禮，延期舉行。阿根廷國內情勢，因此次革命急轉直下，故關於新政府之流言四起，表面雖極平靜，然內部似極感動搖。傳羅遜將軍部下一部軍隊因拉米雷茲·羅遜兩氏意見銜突，現正自距離阿根廷京城三十五里之拉巴拉他向首都進攻中，阿根廷政府對此種傳說雖已否認，民心仍未安定。 
[新政府全體名單]  
　　阿根廷京城八日中央社電　拉米雷茲將軍所領導之阿根廷新政府，昨日下午六時宣誓就職，其全體名單如下：總統拉米雷茲將軍，副總總沙賽羅海軍少將，內政部長傑爾伯特上校，外交部長史托尼　軍少將，經濟部長瑪里那，農業部長瑪森將軍，陸軍部長法里爾將軍，海軍部長貝尼托賽維海軍少將，公用部長格林特斯海軍大將，司法部長阿那雅上校。據路透社消息，此次阿根廷新政府之閣潮，係由於羅遜將軍與若干閣員間對外交政策意見分歧，因一部份閣員不贊同渠之親反軸心與泛美洲之態度。據烏拉圭京城消息靈通人士宜稱：拉米雷茲贊成中立政策。又據阿根廷無綫電台昨晚宣布：總統拉米雷茲並無辭職之意，軍隊均表示擁護，以維持秩序。 
　　阿根廷京城八日中央社電　拉米雷茲將軍，今日向閣員與海陸軍代表宜稱：願上帝協助其執行職務，並冀全國合作，以便實施其和平建設工作。渠力勸其人民勿輕信反對革命派傳播之謠言，所謂反對派，係指左傾之過激黨與其他失意政客。至羅遜將軍之突然辭職，乃爲便利組織滿意內閣起見，總統旋在政府大厦外之梅育商塲向大衆演說，羣衆鼓掌，備極熱鬧。 
　　阿根廷京城八日中央社電　此間市府高級職員多人連市長潘來騰已經辭職。潘市長服務 
　　已達四十年之久，此外有辦事交通衛生冷藏事業之經理與鐵屆羅愛格倫影院經理亦已呈辭。新政府刻正發嚴密命令，以支配糧食，橡皮，以免囤積，而調整整個經濟生活，各市政辦事處均由軍隊嚴重戒備。 
[智利內閣總辭後　新政府宣告成立　國防部長與內政部長　分兼陸海兩軍總司令]  
　　阿根廷京城八日中央社電　據聖地牙哥來電，智利內閣前曾預定七日下午五時召開閣議，協議政局之現狀。惟至七日開會前，內閣突總辭職。 
　　阿根廷京城八日中央社電　據聖地牙哥消息，智利內長貝爾特拉摩辭職後，全體閣員昨提出辭呈，而智利新政府業已成立，並已宜誓就職。總統李奧斯博士，因須留在國內處理國務，無限期展期赴美訪問。按貝爾特拉摩之辭職，殆因伊之政策已不再爲其過繳黨所擁護總統先曾　以副總統之職位，俾本人訪美代其處理國務，智利新閣名單如下：總統兼總理李奧期·外交部長弗那召資·內政部長阿拉德海軍上將·財政經濟商務部長貝台格拉爾（蟬聯）·國防部長奧達洛拉將軍·公共工程運輸部長巴斯克嫩·司法部長奎加杜（蟬聯）·敎育部長馬歇爾·勞工部長布斯托斯（蟬聯）·農業部長賽拉諾·公共衛生部長李沃博士·殖民部長藍哥斯·國防部長奧達洛拉兼任陸軍總司令，內政部長阿拉德兼任海軍總司令。 
[唐納資河一帶　德蘇兩軍激戰]  
　　瑞典京城八日中央社電　蘇軍於庫班橋頭堡方面前後展開三次攻勢，消耗戰力甚大，已不能再展開大規模攻勢，七日企圖奪回庫爾伊姆斯克西北方地區之一高地，僅展開微弱之攻勢，然遭德軍集中砲火擊退，蘇軍似仍計劃反攻。據德國通訊社前綫消息，蘇軍最高司令部命庫爾斯克方面有力部隊救援庫班地區，現德·　蘇兩軍正於唐納資河一帶戰綫展開激烈遭遇戰，而發動攻勢者常爲德軍，此殊堪注目。同時北部戰綫之德空軍呼應空襲高爾基之部隊，實行猛炸列寗格勒，使其坦克車飛機工廠蒙極大損害外，並轟炸莫斯科阿爾漢開利斯克鐵道，卡科夫東方之洛伐基及斯克西北方之各交通要衝，予蘇軍兵團燃料庫。彈藥庫。輸送列車等以莫大損害。 
[英軍在義屬島　圖登陸被擊退　海峽德巡艦獲勝]  
　　羅馬八日中央社電　義軍司令部發表，英軍七日企圖在馬爾太島與突尼西亞中間之義領拉姆培杜薩島强襲登陸，當經義警備軍將其擊退，並擊沉敵海上艦艇數艘，而將登陸部隊全部殲滅。 
　　羅馬八日中央社電　義最高指揮部今日公報稱：義魚雷機隊在蓬角附近襲擊保護周全之敵護航艦一艘。敵機在墨西拿與特拉巴尼附近上空肆威，義方損害殊大，義地上防軍在墨西拿擊落敵機一架，在特拉巴尼亞上空擊落四架。 
　　柏林八日中央社電　德防衛海岸之巡艦與六月七日晚間在海峽遭遇英輕海軍艦隊，英艦數艘被德方擊中，德艦安全返回。德長距離海岸砲，昨夜亦猛炸在前英海峽羣島附近之反軸心護航艦。 
[土總統宣布　保持和平國策]  
　　安加拉八日中央社電　海通社消息，土國總統伊斯美在共和黨第穴次集會宜稱：土耳其之政策，仍爲維持國內之和平，在任何時期決不放棄保護其安全之責任，必要時當運用其全部人力，物力，以保護其人民。總統續稱：此次戰事何時吿終與如何結束，無人能加以肯定之答案，在戰事未終了前，將來的演變，殊屬變幻莫測。 
[法政府宣布　成立新正規軍]  
　　維希八日中央社電　法政府頃發表：決以一九四二年微集之壯丁編成新法蘭西軍，由賴伐爾首長直接指揮。按自德。法停戰協定成立以來，法國即無正規軍，二月間雖會以在鄉軍人爲中心組成民軍，但其紙成正規軍則以此次爲始。 
　　巴黎八日中央社電　德國新聞正訊，維希各報載，法國第、一批正規聯隊計共三千人，內分三中隊，駐防之地區，大的在法國中部之某省，制服將與以前法軍同　聯隊長將由柏隆上校擔任。全隊兵士祇限於自願投效者，在突尼西亞及叙利亞戰事中能保守法國軍事光榮傳統之各軍官，均將在此聯隊任職。 
[貝奈斯將訪蘇]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓消息，前捷克總統貝奈斯，將代表反軸心國拜訪莫斯科，向蘇聯政府轉達各反軸心國對中歐蘇聯邊界綫問題，準備切實依照蘇方之意志。 
[羅斯福之演說]  
　　里斯本八日中央社　電據華盛頓消息，羅斯福總統昨向出席溫泉食糧會議之各眉代裏發表演說，略謂：彼等之工作，即爲履行大西洋憲章中關於互助之規定。此次會議之決定，已經美政府通過，欲求有較佳之食物，須有更多之生產，並使人民之購買力增加。 
[美陸軍參謀總長　馬歇爾反華盛頓　艾登接見蘇美兩使長談　英美繼作進攻歐陸宣傳]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓電，美陸軍參謀總長馬歇爾，於北非參加重要軍事會談後，七日返華盛頓。 
　　里斯本八日中央社電　據倫敦電，英外相艾登昨曾接見蘇大使邁斯基，美大使韋南特，作長時間會談。英京外交界人士咸信，艾登將渠與邱吉爾在北非之討論情形，通知蘇·美兩大使。 
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊，英報昨繼續對軸心國作神經戰，誇示羅斯福。邱吉爾在華盛頓會議中決定大規進攻歐洲，其中一消息載稱：「反軸心空前之最大作戰機構，即以飛機，軍艦，運輸艦及攻擊船協助三百萬大軍於數日之閒或數小時之間，即可向歐洲發動攻擊」。從美國無綫電之廣播中，亦可得知美國亦係同樣緊張，有許多美國無綫電評述員已暗示即將進攻歐洲，其中一人並云：「時間業已到臨」。據倫敦泰晤士報　載，邱吉爾訪視北非之主要目的，係對於開始向軸心堡壘攻擊之準備作最後之視察，進攻歐洲僅能視爲係軍事史中之最偉大事業，新聞紀事報稱：邱吉爾之討論之最重要結果，不久將實施廣大之海陸空戰爭」。但亦有作警告之論調，謂歐洲之防禦將由不屈不撓之敵人以極大之刻苦担任之，故不能期望易於取勝。即泰晤士報亦云：「自鄧扣克一役而後，英國即臨戰爭之極危險階段，但未來之戰爭或將爲最長久，最艱難及最大之犧牲」。 
[菲島內務長官被刺　日首相致電慰問　官報稱洛勒爾無生命危險]  
　　馬尼刺八日中央社電　菲島行政內務長官洛勒爾，五日晨七時許在此間瓦克高爾夫球塲運動時，突有兇漢自背後以手槍對之狙擊，因而負傷，生命尙無危險，現正於菲島綜合醫院救治中。日東條首相得悉後，已致電慰問，菲島行政長官伐爾加斯以次各要人，對此頗爲感謝。又菲島行政府七日下午發表稱：洛勒爾內務長官之傷勢已轉佳，醫師方面亦均認爲頗有完全恢復之希望，目前生命似已無危險。 
[馬來產業近況]  
　　昭南八日中央社電　馬來實施軍政以來，迄今已一年有半，其問由於軍政當局之努力，各方均顯有飛躍之發展。馬來橡皮之產量，佔世界橡皮總產量十分之七，故謂馬來完全居於橡樹林中亦無不可。因與世界各國斷絕貿易，故爲消化此大量之橡皮，實已成馬來之重要問題。日本軍政監部爲此特在　蘭峨設立橡皮液化工廠，該廠之液化工作其量尙微，此實因創立之初，一切尙多困難之故，將來必發展爲大規模工業則可斷言，故此檢皮之消化，實製油方面之一大轉機。食糧增產問題，馬來因水田耕地特少，以及農民之不足，耕耘法之幼稚等原因，致食糧生產頗不豐富，因之主要食糧米之來源向仰諸泰越緬等地之輸入。日本實施軍政後，爲確立食糧自給自足之基礎，乃作最大之努力，獎勵住民開墾森林及因戰火而化爲空地之閑地，同時並成立農民養成學校，農民訓練所等機關，以訓練農民，積極增加生產。由於原住民之努力，如甘藷等代用食物之增產，現已頗著成果。其他手工業，紙。織維品。肥皂等日常用品，自日軍實施軍政以來，亦以生活必需品之自給自足爲目標努力振興，實施以來，成績頗佳。 
[阿爾及爾電台宣布　「法解放會」成立　同時設立「戰事委員會」]  
　　里斯本八日中央社電　據阿爾及爾來電，法「解放委員會」七日上午組成，由特戈爾，季勞同任委員長。 
　　里斯本八日中央社電　據阿爾及爾無綫電訊，所謂法國民族解放委員會，在特戈爾與季勞聯合主持之下，已決定成立一「戰事委員會」，將負指揮法叛軍作戰之責任。同時該委員會已派定各部委員人選，包括斐列浦之長內政，馬西格里之長外交，莫奈之長軍火及供應。據路透社外交訪員宣稱：倫敦特戈爾委員會之委員五人，已應特戈爾之請求，即將提早前往阿爾及爾，參加特戈爾，季勞兩政權之合併，尙有二委員，則將仍留倫敦辦理事務。據阿爾及雨無綫電訊發表，民族解放委員會各小組委員長之名單如下：（一）外交馬西格里（原任特戈爾之外交委員長。）（二）回敎調和事務賈德魯（原任特戈爾法叙利亞代表）。（三）軍火與供應莫奈。（四）殖民普里文（原任特戈爾之殖民委員長）。（五）交通及商船梅爾（原任季勞之交通部長）。（六）情報龐奈（前在國際聯盟任職（。（七）內政斐列浦（原任特戈爾之內政委員長）。（八）司法敎育及公共衛生阿巴台（原任季勞之內政部長）（九）財政墨維爾（原任季勞之私人秘書）。（十）生產及貿易狄賽雨姆）原任特戈爾之財政經濟及商船委員長）。（十一）勞工及社會公安披爾（曾任日內瓦國際勞工局副秘書長）。 
[科學勝利之聲　（三）　捕捉成層圈的敵機　氣吞宇宙的「戰鬬電波」]  
　　學術振興會所研究的航空無綫電與防空無綫電，是一種「秘件」。硏究到了何種程度？正在硏究何種物品？甚至某種物品是吾已經成功？這些問題我們都不能闡述，免得敵人知道。所以星合正治博士（東大工學部教授）也「只能講述一點應用於航空的電波理論」。那末我們就看一下博士講演的主要綱領。 
　　　「以前認爲飛機只要能飛就可以的時代，如在飛機上利用電波，耶該認爲是一種奢侈，或者是麻煩事。然而在今天飛機上則非有無綫電裝置不可。尤其是在現代戰爭中，飛機和電波眞可說是兩大明花。放射電波可以探知敵人，同時因爲何放射電波，你也就會被敵人探知。或者目前在使用着不使敵人感知的無綫電通信方法，或者爲了妨害和擾亂敵入的電波而放射電波，或者使用辨職敵國飛機的電波，------飛機輿電波是如此縱横錯綜地進行有立體活動」。 
　　一製造出新的兵器，則馬上作出對抗牠的新防禦武器。爲了制勝和凌駕牠，而又造出新的武器。其新武器中的新武器，則是無綫電方向探知器------電波標程器。舉一個外國實例來看。三年前德國空軍非常殘酷地轟炸倫敦，改爲夜間空襲，可是未幾便完全停止。以後經過二年，又用絕對龐大機羣開始轟炸了。這究竟爲了什麽？正如前英國飛機生產部大臣皮佛布魯克所聲明的一樣，是因爲「在英國發明無綫電探知器（Radio　Locater），這是在第一棧上可以豫知德國空軍來轟炸的對抗方法，」目前田娘子軍來管理着。英國立刻徴求美國無綫電技師義勇隊。在其前後美國也發明這種器具而曾配備在菲律賓前綫上，後被我方軍隊所鹵獲者不少。星合博士解釋說：「按發射電波後到敵機或敵船再反射囘來的電波之時間，可以判斷其距離，如果這再和方向探知方法同時使用，可以正確地求出其位置。用這種器具，在二百公里的距離內很容易探知敵機的來襲，同時還能夠向雲中或成層圈上的筆機描凖射擊」。 
　　即在暗夜和降雨期間，也同樣可以準確地射擊着不見的敵機，這就是新兵器的威力。這種電波果用的超短波。這是當硏究電離層時偶然發見的。對向一百至三百公里的電離層拍發電波後，而會反射囘來。當計算其時間以測量電離層的高度時，電波會碰到天空巾正飛的飛機而反射囘來。另外一個實例，正當廣播無綫電傳影（Televison）時，在其收發裝置上飛機一飛，則無綫電傳影電波反射囘來，在其收影機的畫面上，現出兩層影像。用於無綫電傳影的超短波對向飛機，以測量其反射囘來的時間。於是便產生電波標程器．電波的速度每秒鐘三十萬公里，所以在十五公里地點的敵機，其電波將在一萬分之一秒反射囘來．能夠精巧準確測量這種短暫時間者，即是電波標程器。「反過來說也同樣是眞理，」於是又可藉飛機發出的電波被大地反射囘來，測量其「極短」時間而可知飛機本身之高度。以前用氣壓高度表不能表現出從直接地面之距離。即「對地高度」。用音波測量也很困難。於是反用「電波標程器」，即是「電波高度表」。這種表實際上聽說各國還沒有使用，至於我國，則星合敎授說： 
　　　「東京帝國大舉故鯨井博士，很久以前就曾注意到電波標程器。他從外國囘來時，即民國二十二年大家仍然拚命硏究使用音波探知方向的方法時，而他已經留心到使用電波的方法，但非常可惜，未等着手而就去世了。」 
　　在中國事變當初，學術振興會的研究並不劣於英美，而集中於這一問題上，現在究竟是否已經取得成功，我們只好看一下四月十四"陸軍省佐藤軍務局長以下的話。 
　　「發明了藉超音波預知敵國潛水艇與飛機迫近的警戒器，於是潛水艇的活動範圍大受限制，而飛機在未達到目的之數百公里前，則可以被預知。這樣就可以使奇龔無效。同時更進一步而能測量出飛機的方向距離，指示高射砲，不論雲霧興夜間，可能擊中看不見的飛機。敵國方面，英國首先使用，而美國得到這種製造特許權後便在去年已經配備於前綫了。我國最近已經完成比英美更爲進步者，逐漸向重要的兵站處配備。」 
　　但在這背後，學術振興會之硏究所賜與的供獻一定不少。 
　　（濤譯自東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[日僑下月起實施　棉製品配給制　其他必需品亦將憑票配給　華人方面組織消費合作社]  
　　據日文報紙載稱：棉製品之配給，將先自日僑開始。蓋白米，木炭，砂糖，麵包，奶油，牛乳，及洗濯肥皂等實施配給以後，上海日僑在此種貨物方面之生活威脅，得以免除。自本年七月份起，棉製品亦復有配給之勢，因最近棉製品價格暴騰，甚至如脫脂棉及卡其布等，幾至絕跡市上。茲爲解除此等困難起見，華人方面將組成消費合作社，而華方當局，亦宣稱對日僑將實施棉製品之配給。日僑方面自寄予殷切之期望。 
　　配給棉品計十一種 
　　日本總領事館及居留民團方面爲應與論之要求，正在考慮以低價配給生活必需品，並使消費節約入於正常，而實施憑票配給制。對生活必需之棉製品，亦將以低價配給，由此可使囤積絕跡。查行將配給之棉製品爲毛巾，脫脂棉，布襪，紗襪，襯褲，襯衫等共十一種，除棉製品以外，他如化妝品，肥皂，食油等之憑票配給制度，亦正在考慮實行中。 
[郵資加價後　將發九分郵票]  
　　上海郵政局自於本年一日起將郵件資費加以調整後，茲悉一小部分投寄於郵筒之信件，尙未能依照修正後之郵資價目表貼郵票，郵政當局認爲此種現象，實乃由於一小部分居民，尙未獲悉增漲郵資之消息，故盼各方予以注意，以免欠資處分，而遭受無謂之損失。據大通社探悉，郵局方面爲適合前發一角六分郵票應用起見，將發行九分種，俾便併爲二角五分，而便利寄遞。 
[法租界前日發給　十一批米麪證　各附戶米粉證　由二房東代領]  
　　第十一批戶口米麵證，（聯票自四十一號至四十四號，）公共租界業於本月四日起，由各區工部局發證處開始頒發。茲悉法租界亦已於七日起發給，各納稅人可憑三四兩月房捐票收攏民，依照規定日期，前往原領發證處之地點領取；各附戶米粉證，應由二房東一併代領，戶長不得留難云。 
[滬西十五期戶口米　今起普遍發售　一升八合售五元四角]  
　　滬西區第一二兩坊第十五期戶口米計四五零零包，業經該區公糶辦事處第一同業配給會於上月二十八日繳款完竣，於本月六七兩日出貨，分配業已　事，頃定於今日開始憑第十五期購米證每日領購整米一升八合，計價五元四角云。 
[滬西衛生分處　昨已移交]  
　　滬西越界築路區域衛生行政，自經公共租界工部局按照協定移交市府接管後，市衛生局滬西辦事處陳處長業勤，今奉總局令，於八日派員會同工部局有關人員，將愚園路工部局衛生分處予以接收，當經點交完畢，故今後衛生行政統一後，對滬西衛生工作，更益利於進行。 
[保甲青年部　今晚舉行廣播　明日舉行學術講座]  
　　保甲青年部近來除積極訓練部員，加緊服務工作外，尤其致力於宣傳工作，並爲使各界對於青年運動有更深切之認識起見，該部部長彭思堅氏特親自廣播有關青年運動之演說，今夕九時，在上海電台廣播，講題爲「青年運動之實際」。又該部於本月十日，在西青年會舉行之學術講座，已聘定陳彬龢氏主講。 
[露天游泳池　十三日開放]  
　　工部局頃發布告第六三八〇號，說明該局露天游泳池，定於本月十三日開庭，屆時市民得按照該局所訂各項定章，前往游泳。臨時門票及月季券祇准在游泳池門首購買，詳情可參閱八月布告。 
[中日經濟協力之途（一）　商統會爲中心助成自治組織] [  木村增太郎]  
　　這次日本推進對華新政策，不但國府表示好感，就是一般財政界人士，也有十分好感。但觀財界之動向，即可證明確已表示好感。 
　　過去日本的居留地和公共租界，今後如何處置，雖然未定，可是一貫的原則，總是加強財界人士的自治機構，華方財界人士，也有此同感。所以他們不但歡迎日本的對華新政策，同時對於日本的撤廢治外法權，交還租界，也認爲日本有萬分的誠意，一致交口讚許。過去雖然有近衛三原則揭示。可是，一般中國人對於日本總還懷着一顆疑惑的心，自從日本推進新民政策之後，才根本消除了懷疑戒懼，他們認爲日本對中國已經誠心誠意的採取新政策，這一點對於財界人士有極大的效果。 
　　何以能夠有這樣大的好感給予中國人呢？就是因爲華中方面已把物資統制權全部移交華方自理，而日由民間人士自己來辦這件事。 
　　經濟運用上的創意性 
　　事變以還，中國財界人感到最痛苦的，就是物資移動受到極度限制，使中國財界人不能根據自己創意而發揮，而且他們多年經營的事業，一旦也受了限制，這種現狀，自從緩和物資移動限制，創設全國商統制總會之後，已經緩和了不少，而且今後可以循着這條計劃做去，這樣的賢明措置，那得他們不額手稱慶來歡迎呢？ 
　　不過這裏還有個問題，他們沒有統制物資的經騐，心裏也沒有什麼準備，可是今後不得不負起責任來幹，所以中國財界人士對於這一點，恐怕心裏有點着急，至於這一點，日本方面也得要以寬大的心理，等待若干時日，那末一定有成績可觀了。 
　　本來中國的國民經濟生活與政治從前就是不相關連的，像現在各國所施行的由國家權利所辦的統制經濟，在中國看來是極不方便的，中國方面，所謂政府者，並不能像日本一樣支配着國民生活，所以這樣子的國家要用政治力量來統制國民經濟是絕對不可能的，可是，政治力雖沒有深入民間，然而民眾的經濟自治，倒很發達，這是因爲他們在經濟生活中，自己確立了社會的統制雖無政治的統制，可是社會的統制，要算是世界各國中最發達的了。 
　　商統會的使命 
　　所以今後的經濟統制由商統會爲中心，分別組織同業公會，以此項所謂同業公會的自治組織作基礎，「在中國方面除了以此種自治組織來統制以外，相信其再也找不出第二條統制經濟的方法，此項組織，刻正準備之中，不過須要相當時日，同時本來的同業公會，單是謀本身保障，可是今後要賦以公益性，所以處於中心地位的商統會，尙須予以種種指導。 
　　職是之故，急切欲求中國方面的物資統制，這可以說是無理強求，在去年之前，憑你怎樣勸他們組織同業公會，可是能集起來進行的，都不是殷實商人，不過想謀一時之利的掮客而已。 
　　理解日本的政策 
　　這一次却不同了，熱心起來從事組織公會的，都是經營有年的殷實商界，即此一端，可見得他們對於日本的政策如何理解，對於自己的責任如何明白願和日本協力再建設華中經濟，所以，再過一些日子，一面日方也極力扶助相信其不難達到目的。（雲鵬：譯自每日新聞） 
[急賑會向銀行界　接洽墊款購糧　設法苞米種籽北運培種　勸種國產山薯裕食糧]  
　　上海各界華北急賑會，業已開始辦公，於昨日上午十時，在市商會舉行第一次各組聯絡會談，出席者李思浩·袁履登·林康侯·孫鳴岐·張一鵬·陳彬龢·裴雲卿·徐永祚·項康原·潘達·吳桓如·胡壽祺·陳東白·蕭一城·王海帆·李天眞等，主席袁履登，首由主席及孫副書記長鳴岐報告。（一）由銀行界墊款五百萬元，購置食糧事，已一度接洽，請財政部令中交兩行墊款。（二）收據代收捐款之招牌等均已製備。次由張一鵬報告。（一）請收小麥，停止製酒，以充賑糧。（二）請設法苞米種籽，送災區培植。（二）中國農戶大部種洋山薯，擬請勸種中國山薯，以裕食糧。以上均送糧食部福利部參考。旋即討論。（一）由會函商統會轉各業聯合會，飭各業公會盡量捐款。（二）各報代收之捐款，向本會報告，由財務稽核兩組派員點收。 
　　各行莊等代收賑款 
　　華北急賑會成立後，即着手募賑事宜，茲已委托各行莊代收捐款，以資便利，其委托行莊爲中國銀行，中南銀行，交通銀行，上海商業銀行，大陸銀行，浙江興業銀行，金城銀行，中國工業銀行，四明銀行，中國墾業銀行，五洲銀行，福源錢莊，長城銀行，同潤錢莊，及大中銀行，各行莊於賑款收到後，即掣給收據，並彙報急賑會查核。 
　　各業各界熱心捐賑 
　　華北賑災捐款，本報代收以來，承各界逐日捐輸，爲災胞造福，寗有涯涘，昨承姚積善堂慨捐一萬元，又中央警署刑事課釜下邵景範兩主任特倡導中日人員捐助二千餘元，五馬路大慶飯館同人捐三日小賬一千餘元，養正羣英兩小學，漱蘭中學，震旦大學等各級同學，或節省糖菓資費，或節省零用，或舉行遊藝募集，彙充賑款，凡此種種，具見各界對於華北災賑之重視，與乎同情心之熱烈，深盼羣起效法，俾集腑成裘，共襄義舉，豈僅華北災佨感激已哉。 
　　名烟義賣仍盼競購 
　　上月二十一日本報載袁履登先生名烟義賣，鶴鳴鞋帽商店楊撫生君願出一萬元義購一節，茲楊君已將該款一萬元，直接移充賑捐，此項雪茄，潘三省先生提價義售，仍盼各界踴躍競買，以襄善舉 
　　基督敎會聯合募賑 
　　上海中華基督敎聯會，爲籌賑華北災荒起見，特組救濟委員會，負責辦理，該委會當即積極進行，並於本月五日下午三時，在聯會辦事處，召開上海各敎堂及基督敎各機關代表大會，是日會議，由聯會副會長繆秋笙主席，到代表百餘人，各代表對於募賑事宜，均極熱誠贊助。踴躍認領募賑宣傳圖畫，捐啓，及收據等件，募賑數目第一次報告，定於本月十二日發表，屆時並將舉行上海各堂敎友祈禱興奮大會，藉以激發慈惠博愛之心，加强勸導捐輸之力，大會地點假江西路九江路大禮拜堂，時間定在下午三時，所有經募賑款，均交圓明園路一六九號協進會，匯華北中華基督敎團主理江長川會督，斟酌華北各地敎會與普通災黎需要情形，代爲施賑，希敎會同道，及社會熱心人士，慨解仁囊，努力勸募，俾此哀鴻，早日得以救濟。 
　　軍餘影星義賽盛况 
　　市府爲振濟華北災況，籌募捐款，特舉辦華北賑災籃足球義賽，首都軍餘隊，由主席公子汪孟晋先生領導，專誠由京來滬比賽，於五日起連續舉行籃球賽三日，業已結束，昨（八日）起舉行小型足球義賽，與本市中華影聯公司明星組織之影星隊抵抗，上半塲四對二軍餘大勝，下半塲影星臨時拉夫，請足球健將戴麟經賈幼良張林根金家標四將下海，以振實力，結果五對五打成平局，昨雖天氣陰霾，塲地濘濕，照常冒雨舉行，前往觀賽者異常踴躍，女明星到塲助威者頗多，是以情況熱烈，不亞平日舉行大賽盛況，裁判沈回春，巡邊張樂，市敎育局長林炯庵氏銀笛一聲，行開球禮。 
　　首塲 
　　影星即力不勝任，告一面倒頹勢，軍餘趙壽庭首開紀錄，嗣後又連失二球，由趙光華詹道志等攻入，旋影星抽調人馬，分派王乃東王春泉李萍倩等下塲，以救危局，舒適叩門扳回一球，乃成三對一局面，經陳翼青之派司，攻門而入，造成三對二情勢，軍餘告還擊，由詹道志之深入，再開紀錄，上半時四對二軍餘佔先。 
　　義球 
　　檸檬時拍賣義球，由巡邊張樂報告，熱烈開價，直綫上漲，結果由潘三省先生代表以二萬元購進義球，至此影星再度抽調人馬，並請戴麟賈幼良張林根金家標四名將下塲，守門岳楓抽回，由王春泉承乏，軍餘則仍原班人馬， 
　　和局 
　　再戰，軍餘仍不甘示弱，未幾乃爲詹道志再度建功，攻入一球，成五對二，於是影星相繼反攻，十分鐘內建攻三球，乃打成五對五平局。講媾。軍餘隊此次來滬挑戰，連戰四日，業已圓滿，並聞定於日內即將乘車返京。 
　　孔聖學會救災呼籲 
　　中國孔聖學會籲請會員救濟華北旱災，其啓事云「華北災情嚴重，吾儕衣暖食飽，　重　　，於心何忍，本會會員，應速有錢出錢，有力出力，盡團體的力量，眾擎易舉，以援救我奄奄垂斃，嗷嗷待哺的華北難胞，孟子云，「惻隱之心，人皆有之，」禹思天下有溺者，猶已饑之也，諺云，「春種一粒栗，秋收萬顆子，」出錢出力，造因雖微，自有幸福之果，正是孔聖學會會員實踐聖人「仁愛」之訓之機會，從良心說，救災如救火，義不容坐視，從因眾說，更是報施不爽，佛說「堅財，」就是說：世間錢財，皆是儻來之物，來得快，去得快，倒不如行善佈施，可以廣種福田，德及子孫，渴望我孔聖學會會員諸君，　解仁囊，多多益善，少少無妨，務使有錢出錢，有力出力，或廣爲宣傳，拯我難胞，功德無量」，（捐款可請逕送本報社會服務處收轉上海各界華北急賑會，或送愛多亞路九五四號該會收轉亦可。） 
[工部局　購買日本債券]  
　　工部局情報處公告云：「本局於五月廿八日自橫濱正金銀行購得日本政府債券計日金一百萬元。」 
[本報義展　各界踴躍參加]  
　　本報舉辦書畫義賣展覽，以期充實華北急賑捐款，承各界踴躍參加，昨接張哲惠先生來函，捐振一千元，並字畫扇面十一頁，囑爲訂價義售，張君並發宏願，以書畫爲災黎長期義賣，由本報社會服務處收款發件。又醫學界前輩丁福保先生贊助義展，不遺餘力，除由次公子惠康博士以先總理『禮運篇』墨寶充義賣外，茲又檢出前馮總統致祝康南海七十壽集杜詩眞泥金長聯一副，并充義展。又華元先生以王時敏溥心畬山水各一軸托本報義賣充賑。以上各件，均極名貴人，今以個人所平時什襲珍藏書畫，爲華北災荒而義賣助賑，熱忱匡襄，至爲佩感。本報義展收件以本月十八日爲止，各界倘願參加，幸乞於期前繳件，是則本報爲華北災胞所禱企者。 
[捕房人員出入法院　須領有證據　否則予以拒絕]  
　　上海第一特區地方法院自嚴施勞聽制度後，對旁聽者及當事人，於入院時，槪須將市民證交於警衛處，於出院時領回，茲對捕房人員之出入，亦須發一種警員出入證，每一捕房，須發數紙，承辦案件之探員，槪須向主任華探長領取出入證，方准入院，否則拒絕入院。 
[南市保甲區將　清查戶口　防止宵小混入]  
　　市保甲委員會南市區辦事處，爲强化全區保甲，澈底整頓該區戶口，以免宵小混入南市，擾害地方治安起見，曾一度假座南市蓬萊路蓬萊大戲院內，召集南市各聯保長保長，共同商討推進南市保甲方案。友邦憲兵隊及警局岡林敎官等，亦均被邀列席，經一致決議先由清查全區戶口着手，並指定於本月十六日起，全區普遍實施云。 
[鞏固擊滅英美決意　滬日僑鉅額獻金　一個月內獻金五百餘萬元]  
　　中央社訊，最近太平洋方面，日美兩軍決戰益趨激烈，尤以山本元帥陣頭指揮殉國，及阿茲島由崎部隊全部玉碎等，更使一萬萬日本國民，鞏固擊滅英美之決意，日國民最近曾展開熱烈之獻軍用機運動，及空軍百倍運動等，上海十萬日僑，並響應其國獻金運動，作更進一步之熱烈展開獻納軍用飛機資金運動，茲據上海日海軍當局透稱，自本年五月八日起至本月八日爲止，滬日海軍武官府總計收到日僑海軍機獻金中儲券約爲四百九十七萬六千九百另七元，又國防獻金計中儲券約三十二萬一千五百九十一元，以上共計爲五百二十九萬八千四百九十八元餘，其數額之鉅實是驚駭，大東亞戰爭發生以來，日軍節節樹立偉大戰果，並已在太平洋方面確立絕對不敗之戰略態勢，今日本國民誓繼山本元帥之後，努力完成戰爭，若失飛機一架，則加建兩架，若失經艦一艘，則加造兩艘，俾努力向澈底擊滅英美　進。 
[滬市六月份　繼續特別戒備]  
　　滬市警務當局前以五月內紀念日甚多，乃全月聯合實施特別戒備，雖已期滿，但爲確保商店與居戶安全起見，決定六月份全月繼續特別戒備，同時對於未申領身份居住證之莠民乞丐等，一律鄧以驅逐出境，藉遏亂萌。 
[滬北區三期口糖　明日開始發售　每人半斤售二元三角半]  
　　本市滬北區計口授糖，向由糧食局指定公糶米店代售，惟自期起，由闡北區南貨業小組會推派代表，向糧局及糖商合作營業處呈准，歸各南貨號發售。第三期口糖業經由該會向糖棧繳款提貨，分發各會員南貨號，一切手續，均可於今日辦竣。明日起開始普售，糖票亦已由保甲長按戶分發。居民可憑第三期購糖證，向指定南貨店購買，每人半市斤，售價二元三角半。各店絕對不得有短少斤量或攙雜等情發生，如違當予嚴厲處分云。 
[法租界積極　訓練民眾防空　以往演習成績欠佳　燈光洩外罰款百元]  
　　法租界當避，爲使民眾熟練防空措置起見，於本月一日起，開始防空訓練。各區各聯保，分別隨時舉行。其傳報辦法係由各區警察署發令，事先用電話通知各該聯保準備，臨時再用電話發令。警報開始，當由各聯保轉令各保，由傳報員搖鈴傳報各居戶作防空措置。解除警報辦法亦同。於演習時，有各該區警署長親自巡查，已往數日，各區各聯保均已先後分別舉行，當局認爲成績欠付款一，尤其於前晚，因端午佳節，於演習時，居戶十九仍作省戰，燈光外洩，在高處一目瞭然，當局表示非常抱憾，已令飭各聯保轉知保甲戶長，須愼加注意，極力改善之。 
　　麥蘭區被罰者甚多 
　　又麥蘭區各聯保，已數度舉行演習，成績亦甚惡劣，被處罰之居戶甚多。其處糖果辦法爲於當晚演習時，由各警署派員巡查，如有燈光洩外者，當將其門牌抄錄，於翌晨由警署出傳票接得傳票後，須至警署繳付罰款，領取罰條，其罰款爲每戶一百元，但保甲長亦須連坐，以失察處分，說罰一百元示儆。 
　　霞飛區開保長會議 
　　又悉霞飛路幾度演習，成績欠佳，於昨日下午四時，在霞飛警察署召集保長會議，由捕頭指示缺點及對防空應有措罰，並誥戒各保長轉知各戶，嗣後如有「燈光洩外等情事，及措罰欠佳之處，一經查實，當予罰款處分云。 
[張金海案後援會　再發告民眾書]  
　　張金海慘案後援會，於昨再度發告本市眾書，爲張案主持公道，茲摘錄原意如下：「張案的本質，是人類正義公道維護的問題。國家的法律不能對這樣任意殺人的嚴重案件，予以澈底的制裁，則今後在法租界數百萬市民，還有什麼保障？前天是張金海慘案第二次公開審理。承審推事王藍勝，於赴院途中，遭到法捕房中央區區長之阻止通行，雖經王推事出示身份證，亦告無效，並有因攔住扯破夾衫情事，此種行爲，殊令人可笑復可恨。來雷是本案的兇犯，法當局亦認爲事實。　　諱言，由法領事擬提起公訴，並予監禁。可是前日法捕房將主犯提到特二法院審問的時候，簡直使我們說不出他是一個殺人的犯人，那種神氣活現，若無其事的態度，已可顯示對懲辦兇犯的無誠意。郭士元，是洗衣店主，兼電車公司翻譯，平時在界內無惡不作，凡久居上海者，盡人皆知。張案發生，其爲案中之主要兇犯，事實早已明顯，固無庸再置辯，然郭犯等將罪責卸在米雷身上，使本案無期遷延，期達到不了了之的目的。 
　　時至今日，我們當爲本案在伸張公理人道，維護國家主權原則下，謀取合理解決。 
[各區公共塲所　組特別自警團　老閘區已組織完成]  
　　老閘區爲加强自警工作，奉令籌組公共租界特別自警團以來，茲悉該區內影戲院·娛樂塲·旅館·跳舞廳·飲冰　·等公共塲所，均已於前昨二日，組織完成。查此種特別自警團，均由該公共塲所經管人組織，特別自警團年齡及值崗時間，均與普通自警員相同。同時又悉，本埠若干其他保甲區公共塲所，亦正籌備組織特別自警團云。 
[代郵]  
　　拓平先生：示悉。編輯生名單，初次係計數錯誤故前後不同。承指正，謝謝。編輯部啟 
[果實蔬菜會　採辦地貨救濟貧民]  
　　本市果實蔬菜業同業公會，近鍳於南市一帶，貧民眾多，際此米珠薪桂之時，對採購食糧，頗感困難，特由該會南市區分會集資，向浦東黃渡北新涇等滬郊各地，採購大量富有滋養料而易於充飢之洋山芋，馬鈴薯，每日分發各會員行，平價出售，以救濟貧民。據聞每日分配總數，預計在三千擔以上，此項辦法，將自十日起開始實行云。 
[簡訊]  
　　越捕獲獎　本月六日晨三時五十分，法租界第三五八號一等越捕，在愛多亞路自來火街口值差，瞥見附近有二人走前，正擬向其檢查身份證，該二人忽逃入弄堂，該越捕即隨後追趕，當其向前拘捕其中一人時，其他一人突以斧向其砍擊，乃受有重傷，但該捕身雖蒙傷，仍能示警於其他同伴，促其來援，卒將其中一人擒獲，嗣後該捕因流血過多，不支倒地，法總領事聞悉上項事實，當即予以表彰，並贈以公董局銀盾有帶獎章，以示激勵。 
　　時疫醫院　時屆霉令，天氣不正，忽冷忽熱，最易發生疫疾。滬東頗少隔離醫院，中國時疫醫院董事長袁履登，常務董事聞蘭亭等，特加聘常駐醫師四位，顧問醫師五位，應付病家，日夜診治，完全免費云。 
[國民論壇啓事]  
　　嗣後惠稿本壇，請於稿末附註通訊址，不用時，以便原稿奉還。 
[體育　上女杯排球賽　白鵝勝新本　今日有三塲對壘]  
　　上海女中主辦之上女杯女子排球聯賽，昨日三塲，隆隊與華達均以直落二擊退光夏及上海女中。另塲常勝軍白鵝對新本，首盤白鵝告捷，但新本即行扳回一盤，末盤白鵝又以廿一比十勝，總結遂以二對一力戰新本，保持不敗紀錄，今日下午四時半起有三塲角逐。 
[震旦小型球賽　東華今逢法捕]  
　　震旦小型球聯賽華人甲組，今日自下午五時起，有四塲交綏，甲一組東華逢法捕，華通對華僑，甲二組聯誼遇合羣，虹聯戰義昌。 
[徐匯助學金足球賽　華混明對猶太]  
　　徐匯中學主辦之助學金足球義賽，邀請北征歸來之華人混合隊與西人勁旅猶太對壨，因雨三度改期。現定明日下午五時一刻在徐家匯該校球塲交鋒。以前預售之券，明日一律通用。 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年六月八日公布]  
　　第六三七九號（爲使用買米証與買麵粉証第三十七號及第三十八號聯票日期事）爲布告事照得買米証及買麵粉証之第三十七號聯票至遟須於本年六月九日分別用以購買本局所派食米及麵粉逾期作廢在本年六月十一日至六月十九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買米証之第三十八號聯票出售食米零售店當於收到每一張標明該店號數之買米証第三十八號聯票時出售白米及（或）糙米一升半又碎米半升價共六元在本年六月十三日至六月十九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買麵粉証之第三十八號聯票出售麵粉零售米店當於收到每一張標明該店號數之買麵粉証第三十八號聯票時出售二號麵粉一市斤價四元九角再本年六月二十日公共租界內之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布告周知此佈　總辦小澤成一 
　　第六三八〇號（爲公布露天游泳池規則事） 
　　爲布告事照得本局之露天游泳池定於本年六月十三日開放照下開規則辦理　一，游泳池每日於下開時刻開放　上午六時至八時（專供體育團體之用）　上午八時三十分至十一時三十分（公開）　下午十二時三十分至三時三十分（公開）　下午四時三十分至七時三十分（公開）　二，門券及季券價目如左　（甲）門券成人　五元　未滿十二歲之兒童（嬰孩除外）二元　軍人及在軍界服務而穿制服之人二元五角------在上列任何公開時間內之每次游泳------（乙）季券　體育團體之每一會員五十元　普通季券一百五十元　三，未滿十二歲之兒童倘無負責人携带不准入內游泳　四，牲畜不准入內　五，患顯然爲傳染及皮膚病之人不准入內游泳　六，游泳人在游泳之前須先經雨浴並應穿適合之游泳衣婦女兒童之有長髪者須帶相當之游泳帽或游泳巾　七，在游泳池之場所內或游泳池內不得吐痰或嗽擴　八，在游泳之場所內不得有擾亂秩序及不正當之行爲　九，入內游泳之人倘遭受損害本局不負責任　十，一切個人物件如游泳衣手巾及貴重物品等得交僕役保管但如有遺失或損害情事本局不負責任　十一，入內游泳之人不得舉行競賽　十二，違犯本規則者得立即逐出　十三，本局有拒絕無論何人入內游泳之權　門券及季券僅在游泳池內門口發售合特布告周知此布　總辦小澤成一 
　　法當局通告第七二號（爲使用證第卅七卅八期聯票事） 
　　買米麵而爲通告事買米證及麵粉給票上註明登記號碼之零售米店對於第卅八期聯票應於六月十一日起至十九日止每票白米或糙米一升至碎米半升價六元對麵粉證第卅八期聯票應於六月十三日起至十九日止每票售以二等麵粉一市斤（五日格蘭姆）價四元九角又法租界各零售米店及糧食總分配處於六月廿日停止營業一天合特通告週知此佈 
　　上海一九四三年六月八日　法總領事馬傑禮 
[華北賑災損款報告]  
　　積善堂姚一萬元。楊撫生一萬元。 
　　老介福全體同人三千元，中央警署刑事課日主任釜下及華主任邵景範等二千六百六十二元，馬君二千元，葉　　（四十生辰節筵資）一千六百元，五馬路大慶館同人五址一人（三日小賬）一千五百七十元，泗涇養正小學全體師生一千〇九十四元五角，私立羣英小學學生經募一百十九人一千〇〇〇元六角，中華軟管廠一千元，中華軟管廠全體同人一千元，同值班（節筵費）一千元，新華電料行同人一千元，餘泰紙號同人（節筵費）一千元，新華電料同人一千無了，餘泰紙號同人（節筵費）一千元，德源祥棉布莊及同人（節筵費）一千元。 
　　丁福保六百元，漱蘭中學經募四十五人五百三十五元，王松賢　卅二人（王有富來）五百廿五元，義成祥煙行同人，陸培良，協泰盛棉布莊同人，各五百元，震旦大學法學院一年級生四百七十二元五角，震旦大學醫學院一年級生四百廿元，華記小學六年級生三百六十元，咸昌呢號同人，日友中山，德職員記，天工織造廠十一人，各三百元，震旦附中高三甲組生二百四十元，震旦大學工學院一年級生二百廿五元，福建路電話公司自動機室話務同人二百廿元，車小組，余兆鴻，葉張淑爛，國際飯店十三樓吳有根等，華南服裝公司同人，五和織造廠四區門市部同人，車夫阿二來一體仁同人，郭玉君，周雨青，各二百元，總錦榮，邵國良，　忠實，合一百八十元，張彬如等三人，喻呈祥，劉亞章，張兆均，同益棉織廠同人，丁氏，吳大坤，各一百元，丁繼昌，徐寶福（賀楊敏正淩佩真貨地婚禮）合一百元，黃君八十元，郭太太六十元，諸葛慶雨，沈德萸，葉吳永清，姚郭紉英，王奮，徐綺文，宗純祖，姚許宗，周任致，鄭鴻發，孔翠英五人，各五十元，均記四十九元四角，諸葆良，林關樑，各四十元，何君三十元，楊君，張朱姓，陳君，李永清三人，張惠潮四人，姚舟生各廿元，朱鄭龔十五元，胡啓森，孫桐春朱德明，周家道，魏　年，陸君，浦緝庭（紀念畫忠報國之岳武穆）各十元，友新公司同人七元五角。 
　　共收儲券四萬九千七百六十六元五角。 
　　昨存七址一萬三千二百四十三元二角。 
　　結存七十六萬三千〇〇九元七角。 
　　又存　　券一千元 
[公共租界中央區頒布　自警團員服務規則]  
　　公共租界中央區總聯保，爲促進自警員工作效率起見，特訂定服務規則，黏貼於自警亭內，茲錄如下：（一）本中央區內居住與否之十八歲至四十五歲之男子，皆應服役自警團義務。（二）保甲長所指定之崗位及時間，自警團必須服從遵守。（三）無理由怠忽值崗服務，或央人庖代時，一經發覺，即將嚴懲不貸。（四）值勤員須自悟其職分之重要，故於服務時，必須集中一切注意團。（五）臂章·警棍·警笛·繩·等，須隨身携带，以便一旦發生事件，能鎮定應付。（六）自警亭中嚴禁假寐及讀書閱報。（七）雙崗場所，自警員不得局處守望亭中，其一人應立於崗亭之外。（八）注意警鈴鳴時，當即迅速遮斷效能　聞解除鈴聲，亦宜立即恢復交通常態。（九）值勤之自警團員，須於接班前一刻鐘，往自警亭交代。（十）自警團員須自警亭內外之清潔，並不時洗刷及洒掃。（十一）自警亭破損或警鈴發生障礙時，須立即報告保甲長。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[財場的特性] [  名士]  
　　上海之賭，花樣繁多。譬如在租界之內，每春秋二季，必有馬塲的競賭：一每半月必有一次慈善獎券，每這必有三天跑狗；每晚必有同力球塲。不過其爲禍之烈，不如南市賭塲遠甚。 
　　我自己曾到南市參觀過四五個賭塲。綜括參觀後所得印象，的有兩點最爲觸目：即賭塲之豪華性與普遍性。何以說『豪華』呢？我看見某飯店的賭檯近壁，懸有大字標語，說明賭客下注每次限二十萬元，又看見西服少年，盛裝小姐，把每個五千元的籌碼，像竹頭木屑似的拋在賭檯上。在物資缺乏的今日，我們在賭塲只見紙烟像流水似地擲到各個賭客面前，又見食堂和大烟間裏，侍者像穿梭般地把豐盛的食物和毒物分送給滿坑滿谷的人羣。在這種塲面裏，『千』字和『萬』字都成了很小的數目。 
　　何以說，『普遍』呢？這裏有白髮老者，有綠　少女，還有被母親帶來吃奶的孩子。這裏有一擲二十萬元的財閥，也有一擲一月薪金的小職員，也有押簪珥作賭資的家庭主婦。也有穿綠色制服的郵差，黑色制服的警察，又竟有把一疊角票押在賭檯上的苦工。 
　　思之又思之，我覺得我們可以容忍這『　華』，却絕對不能容忍這「普遍』。因此，我希望當局能夠眞的禁賭最好：如其不能，至少應該暫時保留其『豪華』，而嚴禁其『普遍』。 
　　好在各賭塲內都有一種特別間，規定衣冠不整潔的不准入內，又規定一百元或五十元以下的賭注，一槪拒絕；所以在這裏面的，差不多都是有資產的有閒階級。這有點近似文明各國俱樂部的塲面，我們即然保存這種特別問，也無損於文明國的體面。再則這些賭徒們即然在賭塲禁止之後，也必到馬塲，跑狗塲，同力球場去浪擲金錢。我們又何必厚於租界的變相賭塲，而薄於南市的正式賭塲呢？ 
　　至於特別間以外的賭塲，有立時禁止的必要。因爲這裏吸收了社會的整個的斷面的各層階級，他們是支持社會的柱石，毀滅了他們無異整個社會的集團自殺。我們看見報紙上尋人的廣吿，殺人的新聞，父子的反目，夫妻的離散，職員的潛逃，工人的失業，總之，一個不安定的社會的加倍不安，差不多都歸功於這種賭塲的存在。設若沒有賭塲，他們都是艱苦努力，殷勤上進的份子。狗馬，同力球等等貴族化專門化的賭博並無吸引他們的力量，惟有賭塲的平民化和簡易化才造成他們的墮落。 
　　賭塲的後台老板所希冀的無非是金錢。他們旣有一擲二十萬的賭客，又何苦要陷害多數的站在肌餓綫上的人羣，吸收他們生命的血液，使他們不得不挺而走險或束手待斃呢？ 
　　我曾聽見最高當局說要爲東亞保存『人的資源』，賭塲分明是銷磨『人的資源』的魔窟，多少人的生命銷燬在這裏。多少生產的戰士的光陰消磨在這裏。 
　　我們於督促政府之外，還望社會的領袖們自動地抵制賭塲，設若各公司的經理規定其職員有上賭塲者，革戰勿赦，如此不惟公司救了一些可以不墮落的職員，而推款潛逃的事也必大爲减少，設若學校有上賭塲使彌迫退學的規章，則魔窟裏也可减少可愛的靑年的踪跡。 
[創造興趣] [  百廖]  
　　　「興趣能夠增加工作的效率，」這是大家都明瞭的。 
　　理由很簡單： 
　　第一，由於喜好而能澈底自動；第二，由於喜好而能專心一意。但是一個人不能對任何事物都產生興趣，這是遺憾的事；因此，許多人往往托詞於沒有興趣而减去了多量訓練的機會。 
　　　朋友們，捫心自問，有沒有這樣想過？有沒有這樣托詞過？ 
　　你們會說：「興趣的產生白然的，怎麽可以勉强呢？」 
　　　是的，興趣是不能勉强的，它完全在於一個人內心的希求，它完全是一個人心胸裏的熱量；但是，朋友們，請別忘了： 
　　---興趣是可以創造的。 
　　在你做一件你認爲是應該的事時，偏偏發覺了自己沒有興趣，這時你很容易會惱恨，而不得不令你相信興趣是一個難征服的敵人。然而僅祇爲了沒有興趣就丢去了幹應當幹的事的機會，終是可惜的；加之，沒有興趣就沒有辦法，更是可恥的、爲要避免辱恥，爲要攫取機會，我們該想出一種方法，使我們從無興趣的　淵中得救，達到增高工作效率和樂於幹事的目的，這便是創造興趣。 
　　創造之初。是痛苦的爲了做不喜歡做的事，終是痛苦的：然而，朋友們，眼光放得遠大點，常興趣一旦被你創造成功了，那時勝利的快樂，比起現在這點輕微的痛苦，又算得什麽呢？ 
　　偉人的成就，那一個不是吃苦的，而那一個是怕苦的呢？他們戰勝了苦，終於他們創造了興趣，因此他們的事業才有成就的一天。 
　　要曉得，事業的成功是多方面的，因此就要有多方面的興趣，假使爲了一點須要的事缺少了興趣，結果累及到全個事業，不是可惜嗎？ 
　　朋友們，這是無疑的，興趣的創造是成功的必要條件。 
　　再有，如果你眞能創造出而產生了濃厚的興趣，這滋味是優而美的，甚過你本來興趣所給予你的滋味。你願意嘗一嘗嗎？ 
　　　努力創造你自己的興趣！ 
[學而思·思而學] [  余懷瑞]  
　　要維持肉體的生存。便需吃飯，但一個人僅有肉體而沒有精神，也祇是一具行屍走肉而已；如欲維持精神的生存。便需讀書。 
　　但是讀書首重於思考，不曾思考或不去思考的人，即使讀遍千卷萬册，其價値至冬相等於一架活動的書櫃罷了。 
　　讀書祇是將別人的思想和意見斷片地，零星地收集起來，而且這些思想和意見並不是對於我們一律有益的，相反地，有很多內部包含着濃烈的毒素，我們必須利用思考的力量去比較它，批評它，整理它，濾除毒素，去蕪存菁。這樣然後才能變成有用的自己的知識。博學者和書獃子的區別便在這裏：前者讀書後下過一番思考的工夫。而後者則否。 
　　人類文化的所以有進步，便是人類用讀書的方法收集了別人的思想和意見，能加以細細地咀嚼，慢慢地思考，再合以深邃的觀察，和水身的經騐，這樣胚育了相當的時期，才能發見某種眞理，或創行新的學說，使人類的文化又邁進了一步。所以欲求取知識，或闡發學術，讀書和思考二者缺一不可。打譬喻說：讀書是收集原料，思考是加以人工，原料經過人工的琢磨，才能成爲優良的出品。所以假使有原料而缺乏人工，則相等於有人工而缺乏原料，結果都是一無所成。 
　　所以我們必需讀書，同樣也必需思考。 
[儲財與儲學] [  梅放]  
　　財　學爲人生不可缺之要素，二者之中，尤　學爲重，蓋儲學爲儲財之本，茍無學，財則何以儲財，是故儲財必先儲學也。 
　　儲學　應以修身爲本，由學識中探求道德之眞諦，如勤儉之能養廉等，然後傳之於家、　之以國，則可達修身，齊家，治國，平天下之大道，且更須探求宇宙間之眞理，及努力於科學之知識，以達救世利羣之目的，則不負儲學之眞實意義矣。 
　　儲財，應以勤勞，儉樸爲本，苟人皆以勤勞儉樸處事，則儲財當不難也，而此實爲儲財之捷徑。人之於中年，當以儲財爲要，然當暮齒之時，應以散財爲要，蓋我國舊習，多以此財，傳與子孫，子孫不保祖業，憎多敗去，是故，當暮齒之時，須施散此財，以造福社會也。 
　　綜合論之，儲財與儲學，實同於健身與健心，蓋健身必先有健心，有健全之心，而求健全之身易，茍有健全之身，而無健全之心，實等於有財而無學，是故，人當先儲學，以已之學識而儲財，再以己之學識散財，則不負已之儲財與儲學矣。 
[光明在面前　獻給迷途的友人] [  蔭青]  
　　獻給迷途的友人蔭靑 
　　你的嗓音如此凄切， 
　　你的言辭如此悲鬱， 
　　我不禁爲你深深地嘆惜。 
　　你瞧！ 
　　時代的烽火在燃燒， 
　　你聽： 
　　時代的歌聲在嘹亮， 
　　懦弱的人都已迅速奮起， 
　　他們已沒有！ 
　　懦怯， 
　　恐懼， 
　　徘徊， 
　　哀呤， 
　　他們拚命沸騰的心， 
　　向着時代的光邁進， 
　　迷　的友人呵！ 
　　起來吧！ 
　　運用你的一切， 
　　向照耀的征途邁進！ 
　　（酬移貸學金） 
[自私心的演變] [  文中]  
　　當一個人站在車站上等候電車的時候，總希望乘客擁擠得像沙丁魚般的車輛停下來，讓自己軋進去，即使半身在門內；半身在門外，用「騰雲」的法術吊過去，也似乎滿不在乎的！ 
　　旣進得車廂，却希望遇到中途的站頭不要停車開門，高喊：「軋死了！...沒有人下去...」 
　　待到了自己的目的站，却又「改變作風」提高了嗓子呼喊：「噲！賣票的！有人下去，把門開開......唉！朋友！對不起！鬆鬆...」車子如果不停的話，於是乎口出怨言：「他媽的！阿啦出仔銅鈿仍要走寃枉路，勞苦了兩條腿。 
　　從這平凡的事情上，短促的時間中人類自私的心理，暴露無遺。 
　　有些人看見他人因投機而腰包膨脹了　很嚴止地諷刺他們發國難財，良心黑得像煤球，待自已一旦投機發了財，却漂亮地說：「小做做，算不得什麼的，」自己心裏明白：乘這個機會不撈一票，等甚麼好時屍？ 
　　嗚呼！自私之心，伊於胡底？ 
[語絲] [  祖宏]  
　　寗我容人，毋人容我。 
　　氣欲忍而心欲慈，體欲勞而心欲逸。 
　　可言而不可行，勿言。可行而不可言，弗行。剛以柔勝之，術以誠感之，氣以理屈之，處事無難矣。（酬移濟貧） 
[公利與私利] [  雷風]  
　　所謂『利』、可分爲兩種，一是『私人之利』，一是『公衆之利』。 
　　囤積居奇。抬高物價，專門想自己賺銅錢，不顧別人的死活：這是『私人之利』，是卑鄙的，是齷齪的。 
　　發起社會公益事業、舉辦慈善機關，犧牲一已的精神，謀社會的福利，國家的利益；這是『公衆之利』是高尙的，是神聖的。 
　　但在目前的社會上，滿目都是第一種人；而第二種人呢？簡直是沒有。同樣爲了一個『利』字，爲第一種『利』的人就像糞坑中的組。而爲第二種『利』的人就像鳳毛麟角。這樣下去，社會怎麼能安寗，國家怎麼能興盛 
　　假使前面兩種人的數目能互相掉一下子的話，或者，即使第一種人的百分之一或千分之一能變爲第二種人也就好了。然而人的心理，水來只向『利己』一方面的。况且第一秤人已被『私人之利』迷失了人性，迷失了理智、有了自己，誰還顧到別人，顯到社會呢！ 
[人生鑑] [  潔亞]  
　　人生本是一塲漫夢，是一個謎。在夢醒謎解的時候，萬事可不及處治。 
　　言而不行的人，是最沒出息、他欺騙了別人，而自己却被自誇所葬埋。相反地，不常開口寡言的人，他倒會做出敏捷驚人偉大的事來！ 
　　在萬事萬物之前，其主動者，皆是人類所推動由來的，必不、是被人所動能創造。 
　　輕妙誘人的歌聲：使你聽了陶醉，麻木，使你軟化得四肢無力地消沉下去。而雄壯熱烈的歌聲：能使你升上無限的與舊：無限的熱情；熾燃起你赤熱的雄心！ 
　　積極的人，少不了有與陰影的一面存在。 
　　往往有種人，進而知又重新退下來，甚至於退縮到深淵裏去』這太可怕了。朋友！你應該肯定你的堅決的意志，發揮你的身心！振作不續地苦幹下去：可不能放鬆一步。把眼光拭潔正確地察視一切，不顧一切的得失向前邁步！不要戴了灰色眼鏡視人視物。 
　　猶太人大數學家？愛因斯坦說：「無論甚麼規矩都拋開不要，要獨斷獨行不爲別的意見所支配」。 
　　這句話、至少能給與不在猶豫不決中的人；會有有力的效果。 
　　從進途中而起動搖的人，他缺少毅力，沒有自信心，以至不能戰勝當前的阻途！ 
社會服務 
[牙醫公會　義務診治平民齒疾]  
　　上海特別市牙醫公會爲救濟平民患有齒病而無力診治起見，特分　平民齒科施診部，承全市各牙醫師熱心公益，分任義務施診，由該會印發施診券，憑券診治，完全免費，自辦理以來，頗具成續，昨以施診券五十張交本處代爲贈送，即當遵辦，該會會所馬浪路西成里八號，電話八六五〇三。 
[爲潮汕災荒呼籲] [  溫應時]  
　　潮汕位廣東東部韓江下游，原非磽瘠之區，果樹種植尤夥，蜜柑，甘蔗，龍眼，荔支均其著者。惟因地多山嶺，耕地較狹，且人口繁密，故每年出產糧食，的僅及消費量二分之一，不足之數，以往仰給於西貢，盤谷，仰光及蕪湖。事變以來，航運困難，然尙不時有糧船接濟，雖不能供足所缺，然中上之家，尙可安度。惟貧民因糧價高漲，餓斃者已常見不鮮矣。 
　　潮汕稻米，每年二熟。首期春初播種，夏末可收。今春以來，糧船至者極稀，所望者惟夏末收成，孰料旱魃爲虐，數月無雨，田禾枯死，收獲無望。外來接濟，旣不可恃，本地生產，又成泡影，存糧將罄，糧價飛騰，每石價達儲券六千元左右。人民餓斃，日必逾百。易兒而食，雖尙少聞，賣女棄嬰，則已多見。現若不迅行救濟，則再過三月二月之後，存糧全盡，屬和平區之汕頭一市，潮安，潮陽，澄海三縣，近二百萬居民，勢將盡成餓莩，現除廣東同鄉會已泣電當局救濟外，望社會人士，急起賑濟，而潮州旅滬人士，不乏巨商，允望迅起救鄉。茲陳賑濟辦法數條： 
　　（一）立即組微賬濟團體，統辦一切賬濟事宜。 
　　（二）集得鉅款，爲在長扛流域或西貢購辦後，專輪運至汕頭接濟。望於日本當局，於採糧方而給予便利，並撥輪運載前往。 
　　（三）旅滬潮人，私人匯款同潮汕救援其家族者，望中儲銀行當局予以便利，使其家族於潮油存糧未盡，賬糧未至之時，得以苟延殘喘。（按日來有讀者要求水報代收潮州賬款，義當效勞，昨承南洋企業公司陳緒良君首捐百元謝謝。） 
　　贈送瘧疾特效藥　紅星實業社研究從國藥中提取有效成份，製就瘧疾特效藥一種，願廣事贈送貧病患者，如有各慈善團體等大量需要，可向北河南路景興里四十二號該社接洽　電話四〇八二二。 
　　徴求書籍　茲欲徴求關於辜鴻銘先生之著作或有關記述辜先生之著作，不論中西文，讀者中如有收藏願以出讓或借參考或告以出售處所者均極歡迎，請函本報採訪部劉漢儒接洽。 
　　招領　永安公司東門拾得錀匙一串，失主可向八仙橋靑年會伍樓斌領取。 
 
 
 

Page 6

 
 
經濟界　小言論 
[「福利獎券」]  
　　國民政府爲吸收游資，增進人民福利起見，最近會經公布「福利獎券暫行條例」；我們還記得在本年二月十五日，國民政府最高經濟顧問石渡莊太郞氏招待新聞記者暢談參戰後中國財政經濟諸問題時，即經透露，國民政府此後或有以發行彩票和獎勵有獎儲蓄爲收回通貨方策之一的考慮。 
　　「福利獎券」係由財政部委託中央儲備銀行與中央儲蓄會發行，故爲國家彩票，共號召的力量，自然不同凡響；至其可以號召的理由，猶不在於未來的福利問題，而在於當前的巨額獎金；其可以號召的對象，猶不在於少數的有錢階級，而在於多數的中下層人民，因爲中下層人民致富的方法與途徑，到底是枯乏而狹小的。 
　　因爲如此，我們遂不禁顧名思義，要把「福利獎券」的福利問題，加以說明一下。「福利獎券暫行條例」第九條載稱：「福利獎券，所收款項除應提獎金及一切問支所有剩餘之凈利，應撥交中央儲備銀行專款存儲，以備增進人民福利之用」。由於這樣一個明白的規定，購買「福利獎券」者羣宜放大眼光，不宜以「一等獎獨得獎金一百萬元」爲其惟一無二的目標，而却當以同胞民衆未來的共同幸福爲其今日投資的對象。如此，則明日之獎雖非我得，而最後之福利，終爲我有，因爲社會是集小我而成的，社會福利，就是我的福利。 
　　那末，「人民福利」這幾個字，又怎樣去解釋呢？社會上老弱殘廢，窮無所歸，以至中年失業，靑年失學者，比比皆是，何可勝數？如何去救濟他們？如何去安置他們？如何去培植他們？那一件不是人民福利問題？又那一件不是國民經濟問題？ 
　　我們虔誠希望人民福利問題，得由於「福利獎券」的發行，而獲到一個眞實的解決，那末，「福利獎券」眞是功德无量了。我們並且希望有錢階級多買「福利獎券」，因爲我們並不以少數的中下層階級得到獎金爲可喜，而以多數的中下層階級得到福利爲可貴。 
[糧食部統一收購配給　嚴格管理米糧商　頒布米糧商註册暫行條例]  
　　糧食部爲統一收購米糧集中配給起見，除設「衆糧採銷總管理處」外，飭各地組織米糧聯營社，並令頒米糧商註册暫行條例云：「查米糧商註册暫行條例，業經行政院於三月十七日公布施行在案，上項條例第三條所稱之米糧商，並包括雜糧在內，依照行政院核定本部主管之糧食物資種類中所列雜糧業，如小麥，大麥，元麥等麥類，大豆，落花生，蠶豆，赤豆，等豆類，高粱，芝蔴，小米，玉蜀黍等，凡經營以上各種雜糧之採辦運銷，及居間買賣，或配給零售業務者，均爲雜糧商，應即遵照米糧商註冊暫行條例，向主管官署辦理申請註冊手續，除分行外，相應檢同米糧商註冊暫行條例，咨請查照，並轉飭所屬遵照爲荷」。 
　　販賣配給商應註冊 
　　米糧商註冊暫行條例。第一條，米糧商註册依本條例之規定行之。第二條，米糧商非依木條例之規定，呈經糧食部核准註册，不得營業，或加入任何經營米糧團體，其已經註册而被註銷者亦同。第三條，本條例所稱米糧商，爲左列二種（一）米糧販賣商，凡以經營米多雜糧之採購運銷及居間買賣爲業者屬之。（三）米糧配給商，凡以經營米麥雜糧之配給，或另售爲業者屬之。第四條，米糧販賣商依其資本額，分左列三等，其資本不滿五萬元者，不得爲米糧販賣商，（一）資本在二十萬元以上老，爲甲等米糧販賣商。（二）資本在十萬元以上者，爲乙等米糧販賣商。（三）資本在五萬元以上者，爲丙等米糧版賣商。第五條，米糧配給商，依其資本額分左列三等，其資本不滿二萬元，不得爲米糧配給商，（一）資本在十萬元以上者，爲甲等米糧配給商。（二）資本在五萬元以上者，爲乙等米糧配給商。（三）資本在二萬元以上者，爲丙等米糧配給商。第六條，米糧商註册，應覓且保證人，依照規定書式，詳細據實塡明，送由該管糧食主管官署，轉呈糧食部核准。第七條，米糧商呈請註册，應依左列等級附繳註册費，甲等米糧販賣商一千元，乙等米糧販賣商六百元，丙等米糧販賣商四百元，甲等米糧配給商六百元。乙　米糧配給商四百元，丙等米糧配給商二百元。 
　　發給憑證嚴格管理 
　　第八條，米糧商遵照前條規定，呈請註册、經核准後，由糧食部給予註册證，不另取費。第九條米糧註册後。有更易店主或增减資本情事時，應隨時呈由該管糧食主管官署，轉呈糧食部核准註册，換發新證，並將原領註册證，繳由糧食部註銷。第十條米糧商增加資本，呈請註册，應依第七條之規定，照增加後之資本額，繳納註册費，其以前繳納之註冊費得扣除之。第十一條，註册證遺失時，應即登報聲明作廢，仍依照第六條規定，呈請補發，並繳納手續費五十元。第十二條，米糧商有左列情事之一者，註銷註册，並追還註册證以後不得再行呈請註册，其另有處罰規定者，仍從其規定，（一）註册證所載各款故意爲虛僞之呈報者，（二）將註册證轉借與他人使用者，（三）使用採辦證或搬運護照有作弊事實者，（四）有操縱壟斷或有其不正當行爲者，（五）違背有關糧食規章命令者，米糧商受前項處分時，共保證人應負連帶責任。第十三條，違反第二條之規定，私自營業者，除勒令停業外處一千元以下之罰鍰。第十四條，違反第九條之規定，不呈請註册者，除勒令停業外，處五百元以下之罰鍰，第十五條，本條例施行前，業已開始營業之米糧商，均應於本條例施行後一個月內，一律呈請註册。第十六條，本條例施行細則，由糧食部另定之。第十七條，本條例自公佈日施行。 
[活期準備金已繳解　准許行莊貼現期限七天]  
　　財政部爲保障存款人利益起見，依照管理金融機關暫行辦法曁施行細則，各行莊應將存款準備金繳解與中央儲備銀行所開之準備帳戶。（一）定期存款及特種活期存款百分之五以上。（二）活期存款百分之十以上。前項各種存款依照每月末日結存額，核定其繳解存款準備金，應於每月末日前行之。各行莊爲遵守政府法令，對定期存款及特種活期存款準備金均已繳解，惟活期存款準備金，前由銀根緊急經部通融展期繳解，旋財部復准銀錢業之請求，允予以存款準備金存摺，得向中央儲備銀行抵借現金，以資調劑金融，規定由繳解存款準備金各行莊，依照八折出具本票，由中央儲備銀行貼現，期限爲七天，利率特別低落，惟須由同業公會保證，貼現之款爲業務上週轉正當之需。聞頃各行莊因調劑金融已有通融辦法，此後業務上週轉決無困難，所以對活期存款準備金，已於六月份起，依照法令規定照解云。 
[公司重行登記　展至八月底止]  
　　公司重行登記，續展期限，至本年五月底止，又已屆滿，各地商民，以公司董監人數不齋，未能召集股東會議，有關文件保存他處，未能趕辦申請手續，紛請實業部再行續展十次，該部審察情形，尙屬實在，爲維護商民合法權益，並協助工商業，增加生產起見，准予再將舉行登記，續展三個月，自本年六月一日起至八月三十一日止，俾便各該公司巡限到部登記，昨已佈告週知，並呈報行政院備案，咨請各省市政府查照云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股於穩堅聲中突告銳落。蓋端節雖過，而銀根迄難轉弛，假後看好之各方人心已起動搖，擁齊之新老投資者轉懷觀望，求現賣戶見勢不佳，供意轉殷也，新藥業之中法藥房於晨初又見空前新高價，然難久支，且有金價銳退訊，當見回下，終比上週六反見軋小元餘，新亞藥廠亦稍盤小；民誼在關口稍有成交；中西藥房略爲做高。百貨業新新公司獨平，永安與國貨公司均反漲爲跌；內衣削低數角，獨景福杉襪，因某戶之儘量收納，又升近元，紡織業永安紡織大關未易久支，與美亞綢廠均見低落；德豐針織廠新股照票面加三成有做開。文化業商務與世界兩書局平定，中華書局再見銳落，公用業之閘北水電及華商電氣最爲呆定，前者價略疲，南洋烟公司及大中華火柴亦少變化。通易信託·久安實業·中興木業成交價與假前彷彿。新益地產低價不乏買戶市穩，共他各股多呈平疲之局勢。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債暗市，丙種獨小元許，丁種仍舊，餘均軋升。 
　　金銀　本市銀樓業大新同行首飾金，每兩兌出仍照限價，取手續費二百元，業內外成交價先升後回，但軋小極微，成交不旺，紋銀市况仍舊。 
　　紗布　紗市因端節已過，求方似有實需，但賣戶扳持不鬆，故各紗價均激升，然成交仍稀，棉布市况以人心挺秀，晨初開後龍頭細布各方仍有納胃，趨勢尙堅，四君子嗶嘰則浮多競相吐售，勢轉疲弱，結果龍頭細布較假前軋高數元，四君子嗶嘰則軋跌數角。雜糧雜糧市况來源不多，銷塲熱鬧，故市面比節前均略昂，豆餅期貨有做開。 
[來函]  
　　逕啓者，本月八日貴報登載蛋業公會嚴禁會員私運蛋類新聞一則，事實不符，查國泰蛋行於水月二日到有雞蛋四十一件，鴨蛋九件，如數送交公會，有收貨據爲憑，計六月五日國華製蛋廠到貨，與國泰無關，除向公會查間外，恐各界不明事實，特此具函請予更正爲荷。　國泰蛋行啓 
 
