# 1943 - 54 - 4924748

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[提高行政效率問題]  
　　國府參戰以來，戰時體制諸設施，已開始全面的進展，舉凡政治，軍事，經濟，教育，莫不開始活躍。然而一切政策與實施辦法，其間尚有相當距離，所有提高行政效率問題，便爲當前最重要的課題。 
　　提高行政效率的最基本條件，我們始終認爲必須改善用人行政，貫澈人才主義，政府必須大量的吸收全國各方面真正的人才，各級政治機構中的用人行政，一定要實行「適時」，「適地」，「適才」的用人政策，然後才能使政府一切良善的政策，切實執行。不過，既要實行人才主義，首先必須澈底打破過去用人的同鄉主義，親族主義，和宗派主義，如果不首先打破過去用人唯私的習氣，那麼要求真正的人才，是不可能的。現代國家中最健全的政府都有重用在野黨派與無黨無派的度量和魄力，尤其在戰時，必須絕對採用人才主義，汲引在野黨派和無黨無派中的優秀分子共同努力，這樣，才能強化政府本身的力量。 
　　譬如一月間設置的全國經濟委員會，原來是參戰後具有第一重要意義的機構，第一次任命的委員已有二十餘人之多，而全體會議三個月才舉行一次。後來又繼續添加新委員十餘人，本來人才集中，是最可喜的現象，但如果隨意添派人員，而所增加的又非盡爲專家，那麽一方面不能得到公論的曲諒，而使人民重視這一新的經濟機構。另一方面亦足以影響諸委員的責任心。在提高行政效率上講，這不過隨便舉出一個例子。我們認爲任何政治機構，用人必須有確定的方針與人才標準，尤其在戰時決不能隨便派一個人，安揷到一個不適當的機構去。 
澤論 
[日本陸海軍精銳進駐廣州灣]  
　　日本陸海軍精銳部隊，取得法國政府之完全諒解，在二月二十一日進駐廣州灣的法國租借地，打破了敵方的蠢動意圖，由此，可以進一步加强日本的不敗戰勢。 
　　連結馬來，爪哇，婆羅洲，新幾內亞一帶的大東亞圈外圍屛障，益見鞏固，敵方如果再要從那一帶反攻，必然增多犧牲而。美方企圖利用中國大陸爲最有力的根據地，加强對日反攻，這是顯而易見的事實。羅斯福和宋美齡會見的時候，也强調這一點。在他們野心蠢動的時候，一定會不擇手段的蠻幹，這是有侵入法屬北非，攻取馬達加斯加等的先例可證，等到美國加強在中國的根據地的時候，不用說法國租借地廣州灣一定包括在內，就這一點來觀察，那末，日本軍的進駐廣州灣，可以說是先發制人的必要的手段。 
　　確保了廣州灣一帶，在完成大東亞戰爭上是有何等重大的意義，相反的，要是被數方佔據了廣州灣，建築根據地，這對於我們的影響如何，祇要把這兩點反覆來比較一下，自然可以明白它的意義了。這一次進駐成功之後，我們的接濟綫是更加安全，對越南的防備，也可以鞏固，大東亞圈的內外屛障，可以鞏如磐石，固若金湯了。 
　　另一方面對渝的威脅又加重了一層。自滇緬公路斷絕以來，廣州灣就成了援渝的最後一條路模，偷運種種物資，軍火，要是想到這一點，那麽這次日本軍進駐廣州灣後，重慶的外援路綫就完全斷絕，對於重慶的影響是何等深刻，他所受的打擊是何等嚴重。 
　　蔣介石把對日抗戰分爲三個階段，第一個階段是防禦戰，第二個階段是準備反攻時期，第三個階段是總反攻時期，可是因爲華中日軍的新攻勢，渝蔣蒙受了重大打擊，這一次雷州半島又被完全控制，那末他所謂第三個階段恃英美爲後盾的總反攻時期，是絕對不會實現的了。（任雲鵬：譯自二月二十三日東京朝日新聞） 
[德義舉行軍政會議　決全力爭取勝利　里賓特羅甫報聘羅馬　特希特勒函面致義相]  
　　羅馬一日同盟社電　官方今日宣布、德外長里賓特羅甫曾於二月二十五日謁見墨索里尼首相、面致希特勒元首親筆函、並自二月二十四日至二十八日舉行會議四次、討論歐洲有關各項問題及三國同盟共同作戰事宜、決定彼此兩國以全力作戰、直至完全殲滅敵軍及剷除歐洲方面赤色大患而後已、彼此兩國並決定根據正義及合作取得最後勝利後、樹立歐洲新秩序、里賓特羅甫外長已於昨夜返國復命、義大利方面參加會議者、尙有外次巴斯希雅尼·參謀總長安勃洛西沃中將·參謀次長華列蒙少將·義大利駐德大使阿爾斐利曾偕里賓特羅甫同來、墨素里尼首相與德外長會見時、彼此兩國軍政顧問亦曾隨同舉行談話、里賓特羅甫且曾訪晤義前外長齊亞諾·日本代辦·西班牙大使·芬蘭公使·及羅馬尼亞·匈牙利·克羅地·斯洛伐克·保加利亞等國代辦、 
　　羅馬一日同盟社電　官方今日宜布、德外長李賓特羅甫曾於二月二十七日覲見義大利國王愛麥虞限、並曾將德元首希特勒贈與義王儲金鷹大十字勳章面呈國王、 
　　柏林一日海通社電　去年十一月及二月墨索里尼曾報聘慕尼黑、嗣義外長齊亞諾又至德元首行營報聘、此次德外長報聘羅馬、係因墨氏自兼外長之故、至於希特勒本人未往、乃係由於軍務忙迫未能分身、此屆國社黨成立週年紀念日、元首朱能親往慕尼黑、亦以軍務覊身之故、此外有兩事應予注意者、（一）軸心國又明白表示、未獲勝利決不議和、（二）軸心國明白表示、保證樹立歐洲之新秩序、此乃與大西洋憲章對峙之歐洲憲章、亦即歐洲人民與共產主義抗戰之血書也、 
　　柏林一日海通社電　德外部發言人今日吿外國記者稱、柏林今日所發表關於里賓特洛甫與墨索里尼舉行談話之公報、足以闢除上週外國所傳之謠諑、該公報中述及軸心國對戰事之意見完全一致、並認布爾希維克爲歐洲之死敵、必須將其根除、德外長招待友邦及同盟國之代表、並非特別之事件、此類招待以後將再度爲之、 
[滿洲建國紀念　中日滿交換廣播]  
　　南京一日中央社電　昨（一日）爲滿洲國建國節、中日滿三國、特舉行交歡廣播演說、茲誌我國在行政院長廣播詞如下、 
　　汪兼院長之廣播詞 
　　今日爲友邦滿洲帝國建國十一週年紀念日、鄙人謹代表中華民國國民政府致甚深之祝意、溯自滿洲帝國建國以來、與友邦日本帝國、同心協力、相向保衛東亞之大業、勵精邁進、同時對於國內各種建設、亦以最大之努力、着着進步、日異月新、際此十一週年紀念之期、國力民力、有顯著之充實、此誠所不勝敬佩者、 
　　自大前年十二月三十日、中日滿三國、發表共同宣言以來、三國政府及人民、本於傳統的道義精神、以努力於大東亞共榮之實現、迨前年十二月八日、大東亞戰爭發動以後、關係益臻密切、精神彌以發揚、昨年五月、鄙人躬詣新京、訪問朝野、自是經濟文化各種使節、往來頻繁、精誠團結之速度、隨以日增、此又所引爲欣慰者、 
　　現在友邦日本、爲確保大東亞戰爭以來所得戰果、及期戰爭目的之完遂、方發揮更大之國力、以澈底掃蕩英美之惡勢力、爲東亞奠定永久之和平、友邦滿洲、自大東亞戰爭發動之始、即與友邦日本協力、中華民國最近亦由同甘共苦之聲明、 
　　進一步而參加戰爭、以期打倒東亞之共同敵人、是則中日滿三國、由東亞同胞、而結成東亞同志、誓以不動之決意、同安危共死生、以邁進於共同目的、今後自當更加親密提携、並注意於文化之交流、經濟之有無相通、使彼此互受其益、今謹於祝賀友邦滿洲帝國建國十一週年紀念之際、掬其誠個、申其熱望、願友邦滿洲帝國、國運昌隆、人民禎祉、並願大東亞戰爭最後勝利之早日獲得、大東亞共榮建設之早日完成、 
　　日東條首相廣播詞 
　　東京一日中央社電　中日滿三國爲慶祝滿洲建國十一周年紀念起見、特於今晚由中國汪兼行政院長、日本東條首相、及滿洲國張國務總理、分別於三國首都舉行中滿及日滿交歡廣播、東條首相於今晚七時半在首相官邸廣播祝詞、祝賀滿洲國之偉大發展、並對滿洲國所予日本之協力表示謝意、大意謂回顧首次毅然而起報復百年來侵略東亞之英美、即爲滿洲事變後之滿洲建國、滿州國向在舉國一致協力下、適應世界情勢之變遷、並謀國力之發展強化、目下已成爲大東亞共榮圈內之近代國防國家、且具有充分實力、去年滿洲國建國十周年之際、曾舉行盛大之紀念典禮、其國力亦與年俱增、而成爲與世界各國開始國交之要素、現承認滿洲國之國家已達十數國之多、滿洲國建國以來、始終與日本具有一貫之緊密關係、今日見滿洲國已成爲堅强軸心之一翼、國勢亦日趨發展、實不勝欣喜、滿洲事變發展至中日事變、而中日事變更進展至大東亞戰爭、大東亞戰爭爆發後不久、英美侵略東亞之各據點即悉被日軍所佔領、從而一掃其在東亞之勢力、目下日本已奠定必勝之基礎、並繼續展開雄渾之作戰、努力於完成於大東亞戰爭及建設大東亞共榮圈、爲完成此大事業、實須大東亞各國及各民族之衷心協力及理解、滿洲國自建國以來、始終以日滿一心一德之精神、與日本提携協力、即在中日事變及大東亞戰爭之際、亦以全力分任北方之鎭護、並對日本增强戰力上亦有極大之貢獻、故已充分發揮大東亞共榮圈一翼戰爭之重任、日本承滿洲國所予之協力、實深感謝、本日爲滿洲國建國十一週年紀念節、茲謹於此再對滿洲國之偉大發展、表示祝賀、同時對滿洲所予日本之協力尤深表謝意云、 
　　張國務總理廣播詞 
　　新京一日中央社電　昨（一日）爲滿洲建國紀念日、中日滿三國特舉行交歡廣播、以示慶祝、滿張國務總理演說大意謂本日爲敝國建幽紀念佳日、辱承東條內閣總理大臣閣下、汪行政院長閣下、遙致懇篤乏祝辭、洵堪銘感、敝國已於去年大東亞戰爭下慶祝意義重大之建國十周年、本年則着予實行第二期建設、諒爲諸君所深知、敝國已過去十年之經騐、適應時勢之變遷、決定今後十年間之施政方策、並於去年十二月八日大東亞戰爭勃發一週年紀念日、向中外闡明基本國策大綱期以此種確呼之決意、對於大東亞戰爭之完成有積極之貢獻、以謀敝國永遠之繁榮、改革建國當初之國內秕政、並願爲復興東亞之先驅、當此進行完遂大東亞戰爭之時、敝國朝野莫不體奉生死存亡斷不分携之聖論、獲衛北方、且以食糧鐵鑛之補給地嚴格與日本共同作戰、友邦中華民國在汪主席閣下領導之下、已由同甘共苦進至同生共死、復於本年初毅然對英美宣戰、於是敝國及中國均與日本同舟共濟、駢肩作戰、世人於茲已獲見我東亞三國之雄姿、深信最後勝利必屬我人、在東亞歷史上實未嘗有如今日之偉大時代、値此建國佳日、余願與四千三百萬國民共勉、向完成敝國所担負之重大使命邁進、此爲余所願吿慰於盟邦國民諸君者、 
[滿舉國慶祝建國佳節　日皇贈滿皇紀念章　德元首致電滿皇道賀]  
　　新京一日中央社電　一日爲滿洲建國佳節全國國民於回憶建國當時情形之餘、均決意向實行第二期建設之途邁進、是日滿皇陛下於上午十時親赴建國神廟參拜、同時警笛齊鳴、全國國民各就原位向建國神廟遙拜、祈禱國運昌隆、此間則在國務院總務廳舉行建國節典禮、到張國務院總理等全體官員、又各機關學校團體亦分別舉行紀念儀式、各界市民並舉行慶祝大會、舉團歡騰情形、至爲熱烈、 
　　新京一日中央社電　一日爲滿洲國之建國紀念日、日本天皇陛下贈送滿皇陛下之中日事變從軍紀章、及贈送滿皇及皇后兩陛下之紀元二千六百年紀念章捧呈典禮本日在覲民樓東便殿隆重舉行滿皇陛下今晨於親祭建國神廟後還宮、休息片刻、旋於十時四分御陸軍服率吉侍從武官長、金侍　處長等親臨東便殿、其時梅津關東軍司令官兼全權大使已偕富永陸軍中將、丸茂海軍少將等特定隨員候駕、當即在熙宮內府大臣張國務總理李外交大臣等侍立下、呈遞紀章與紀念章、滿皇陛下一一接納、儀式極爲隆重云、 
　　海通社元首行營一日電　三月一日爲滿洲國建國節、德國元首特致電滿洲國皇道賀、 
[滿使館招待　中外長官]  
　　南京一日中央社電　一日爲滿洲國建國節、該國駐華大使館關屋參事官、於是日下午四時在大使館茶點招待中外長官、以資聯歡、而示紀念、到有國府長官褚民誼·林柏生·陳　·鲍文越·任　道·李聖五·陳春圃·陳君慧·周學昌·鄧祖禹·諸靑來等軍政長官、曁友邦　總司令官以次各長官、及日大使館中村參事官、德代理大使　德、義大使館武宜等中外來賓百餘人、由關屋參事官以次各館員股動招待、情緒融洽、迄五時餘始散、 
[日大使館召集　各地使領協議會　商討撤廢治外法權問題　重光大使昨由平返抵京]  
　　北京一日中央社電　重光大使自抵北京後、連日與岡村華北日軍最高指揮官，鹽澤公使、華北政務委員會委員長朱深等磋商要務、現已公畢、已於一日上午十時由此間乘車回南京返任云、 
　　南京特訊　日本駐華大使館情報部一日發表、本大使館爲準備撤廢治外法權、特於一日召集北京·上海·張家口·各大使館事務所、及漢口·廈門·各總領事、舉行協議會、由大東亞省主任官說明中央之方針、繼又聽取各使領報吿當地狀况、主要者爲課稅問題、交换種種意見、 
[佐藤局長闡釋　中日關係　日對華友善措置　已發和生良好反響]  
　　東京一日中央社電　日陸軍省佐藤軍務局長、本日在衆院決算委會席上、答覆鶴見祐輔議員所提關於日本交還租界等友好措置、所予中國之影響、及對中日間各項問題等之質問時、曾指出下列四點、即（一）無論中國之中央及地方事務、凡應由中國人自行擔任者、均經陸續移交、此實爲日本不干涉中國內政之具體實證、（二）關於特務機關活動部份之變遷、凡以往由特務機關辦理而有涉及中國行政者、現均由特務機關移交中國自行辦理之、（三）日本此次對中國之好意措置、例如交還租界移管敵產等、所予中國方面之影響頗爲良好、一般民衆更信賴國府、同時渝方之抗戰理論亦已消失、（四）中國知識階級中、以往採取非協力態度者、今已予以反省之機會、現中國各要人均欣然從事於中日合作等、 
[全教會代表　相繼離京]  
　　南京一日中央社電　第三次全國敎育行政會議、業於二月二十八日閉慕、所有此次來京出席之各地代表、以會議已圓滿結束、乃絡續晉謁李敎育部長辭行離京、昨有張廷金·趙正平·樂文照·李惟寧·裴復恒·周化人·沈嗣良·吳文蔚·范會國·周誠滸·李家斌·諸先生　返上海、廣東代表何文傑亦赴滬、候飛機回粤、華北方面出席人員武季許·瞿益鍾·尹援一等則由滬轉赴華北各地、李部長特派楊次長代表到站歡送、聞其他各會員日內亦將相繼離京云、 
[京文化團體歡迎　平文化界茶會]  
　　南京一日中央社電　本京文化團體爲歡迎此次來京參加三次全敎大會之北平文化界名流、特於一日下午三時假中德文化協會舉行歡迎北平文界名流茶話會、 
[首都民衆舉行　援印大會]  
　　南京一日中央社電　値此大東亞解放戰爭進行之際、英帝國主義者爲掙扎其最後命運、不惜對東亞之一環的印度、極盡其兇殘之壓迫手段、首都民衆爲表示同情印度獨立運動及至誠協力其完成解放起見、特於一日下午三時在國民大會堂舉行援助印度獨立首都民衆大會計到各機關團體曁民衆代表以及印度方　代表約五千餘人開會如儀後、由大會主席團周、學昌致開會辭、詳述印度在東亞之地位、以及援助印度獨立與復興中華保衛東亞之關係、繼由宣傳部林部長恭讀汪主席爲援助印度獨立之聲明、讀畢相繼由褚民誼林柏生日方好富情報部長以及印度獨立運動聯盟上海支部長蔗德信等演講繼通過大會宣言及通電、繼高呼（一）援助印度獨立、（二）劃除英美侵略勢力、（三）東亞民族解放萬歲、（四）大東亞戰爭勝利萬歲、（五）中華民國萬歲等口號、旋於熱烈情緒中開始餘興、直至七時始吿散會、 
[汪主席發表聲明]  
　　在主席爲援助印度獨立發表聲明、文云、今日在首都舉行援助印度獨立民衆大會、其意義爲亞洲民族團結起來打倒英帝國之桎梏求亞洲之共存共榮、印度民族獨立運動之領袖甘地先生、以其最高尙之人格、熱烈之情緒、領導印度民衆從事獨立解放之大業、因此陷於英國陷阱之中、現在生命固然垂危、而犧牲精神益以普及於全亞洲同志之血脈、吾人願以亞洲同志之立塲與最大之同情、並講求各種互助之方法、 
[中央稅警總團　總副團長就職典禮]  
　　中央社滬訊　中央稅警第一第二總團、自奉令合併爲中央稅警總團後、由羅總團長君强、態副總團長劍東、將兩團部隊編配完成、昨日上午九時、在龍華路敎導總團大敎練塲、舉行總副團長就職典禮、行政院副院長周佛海氏、以中央稅警學校校長名義、事前由京蒞滬、躬親主持典禮、當時中警校團部官佐、敎導總團第一·二·三團暨第二支隊、警衛營、中警幹部訓練班、全體官佐士兵、均參加盛典、人數達二千餘名、 
　　周校長訓詞 
　　九時正、於軍業抑場聲中、就職典禮開始、行禮如儀後、由周校長向全體官兵訓詞、略謂、此次中警兩團合併、意義至爲重大、亦爲中警團結愈益堅強之開始、羅總團長與熊副總團長、能不佔計職位高低、而以團體組織爲重、顧全國家、此種大公無我精神、誠値得贊佩、希望今後中警官兵、亦能以此寶貴精神爲楷模、今後兩團體合成爲一家、同志無分新舊、打成一片、以故勞社會國家、訓詞精湛、語多勗勉、繼由羅總團長致詞、壓述中警過往三年來、組織上經數次調整、而以今次二團合併爲最有意義、今後能與熊副總團長共同努力、更感快慰、最後勗勉恪遵校長訓詞、願全體精誠團結、以赤誠血汗、貢獻於領導者、次由熊副總團長致詞、示以忠誠二字、向全體官兵互勉 
　　視察總團部 
　　由官兵代表獻詞後、全體合唱中警校歌、並高呼口號、情緒至爲熱烈、禮成奏樂後、全體集合攝影留念、旋由羅總團長、熊副總團長、官佐等、陪同周校長視察敎導總團各部、至中午十二時許、始驅車至陸家洪路總團休憇云、 
[王勁哉發表　告部下將士書]  
　　湖北前綫一日中央社電　二十五日被日軍俘虜之王勁哉、於二十六日發表吿部下將士及一般民衆書、略謂「余作戰失敗雖被日軍俘虜而蒙日軍優待、殊堪感激、日軍非特不視艮民爲敵、且凡與渝方有關係之軍民、若痛改前非、協力日軍、效忠國府、則視之爲眞正友人、並保其將來之生活、余今深知抗戰非計、惟有和平、始能救國、故毅然改圖、特此宣言如次、一王勁哉部軍隊即日解散、二所有之武器·彈藥·被服均移交日軍、三將士應各返回鄉里、忠事農業及其他生產、四不問軍民應與渝方斷絕關係、擁護國民政府、在汪主席領導下、復興中華、保衛東亞云、 
[日駐軍發表　一月份綜合戰果　日空軍猛襲藕池口渝方舟艇　粉碎渝軍逃竄長江南岸企圖]  
　　南京一日中央社電　日本駐華派遣軍發表本年一月中之綜合戰果如下、交戰次共一九五七次、交戰之渝軍兵力二九四〇〇〇人、渝軍遺屍一一八〇九具、被俘七六七七人、鹵獲品步兵砲三門、彈六九發、迫擊砲六十門、彈一四四四發、重機槍一六挺、彈二〇〇〇〇發、輕機槍八五挺、彈一七〇〇〇發、步槍六七四三枝、彈二六六〇〇〇發、手槍一二八六枝、彈六〇〇〇發、手溜彈一七五〇〇個、自動機槍五八枝、洋砲三一九八門、地雷二九九個、馬三七七匹、及其他無綫電自行車防毒面具等茶夥、日車共陣亡三一五名、 
　　漢口一日中央社電　日陸軍航空精銳部隊於廿八日曾兩度猛炸蝟集於藕池口（石首西方十五公里）附近江上之渝方舟艇、予以徹底打擊、一日復大舉空襲該地、將渝方殘存舟艇、完全炸燬、全機安然返防、由於日機兩日間之連續猛炸、渝方殘部利用舟艇、逃往長江南岸之企圖、已被粉碎云、 
 
 

Page 3

 
 
[春季攻勢前奏　德蘇秣馬厲兵　準備一決雌雄　唐納資河鐵路中心　在戰略上勢所必爭]  
　　蘇聯邊境某地一日哈瓦斯社電　德蘇兩軍刻正厲兵秣馬、一俟冰雪溶解之時期過去、即將恢復形勢、是以東綫戰局、現為運輸工具及後備兵兩大因素所支配、準此而論、吾人殆可謂冬季戰爭業已終了、目下所發生之戰爭、與其稱為冬季戰爭之延長、無寗謂此乃春季攻勢之前奏、東綫戰爭陷於停頓狀態、至少須歷三星期之久、惟德蘇兩軍總司令部均厲兵秣馬、準備發動一具有決定性質之戰爭、雙方均需要最佳之運輸制度、德軍集中在唐納資河鐵路中心克賴瑪托斯克與羅索伐亞兩城者、其故在此、紅軍　在今冬獲得重大勝利、但在運輸方面、德方仍較蘇聯為佳、軸心軍仍能控制大批鐵路、而在紅軍收復之領土內、所有鐵路及公路，均已被德車毀壞，惟紅軍擁用大批騎兵，可以彌補運輸困難之缺陷，加以紅軍刻正加緊努力，俾在收復區內恢復各種交通，至於後備兵問題，仍為第二次世界大戰現階段之一大啞謎，交戰國雙方總司令部今日所需要者，並非「砲彈」，而為訓練有素之人力，能駕駛飛機坦克車及大砲，以從事錯綜複雜之現代戰爭， 
　　柏林一日同盟社電　東綫克賴瑪托斯克方面現亦正展開激戰，尤以　地西南蘇軍之攻勢相當激烈，德軍乃以戰車部隊及俯衝轟炸，猛襲蘇軍背後陣地，使蒙極大損害，現正向西方壓迫蘇軍，又卡科夫西方米沃斯河開區亦繼續熾烈之戰門，傳優勢之蘇軍曾於該地數處突破德軍陣地，然因該突破部隊與主力部隊之連絡被遮斷，反陷於孤立狀態，因被義軍猛烈攻擊，蒙受損害頗大，德軍又於唐納資盆地之伏羅希洛夫格勒西南方，似亦出以猛烈之反攻，路透社從軍記者之報道亦已確認此事實，並，「德軍以戰車及機械化部隊為主力之攻勢，其規模甚大」云， 
　　安加拉一日海通社電　據此間得莫斯科補充息，蘇軍在唐納資盆地之防綫，被德軍突破數處，蘇軍遂被迫後退，在克拉瑪托斯克沲南作戰之德軍坦克車師已進而威脅該城，德軍在羅索伐亞亦有局部勝利，故全部局勢仍在混亂之中，關於羅斯托夫以西之局勢，莫斯科之消息中，謂德軍堅强之防務已被征服， 
　　維希二十八日哈瓦斯社電　上週間蘇軍在東綫各路，不斷總攻，均被德軍一一擊退，唐納資區之蘇軍攻勢，亦為德軍所阻，損失慘重，米烏斯前綫亦有蘇軍一師被殲，週末德軍在克拉斯諾梅斯克及阿索夫海一帶，開始反攻，戰事激烈，據軍事觀察家談稱，蘇軍攻勢，業已喪失其重要性，蓋紅軍進攻之目標，亦已轉變，最近蘇軍攻勢，漸露荏弱之兆，德軍已在數處，重獲主動地位，尤以唐納資煤礦區為甚，德軍業已改守為攻，據柏林宣佈，德軍先鋒已　過克賴瑪托斯史及羅索育兩城，此外北路伊爾開湖區亦有劇戰，惟蘇軍迭次進攻，均經擊退，南路高加索方面蘇軍雖迫近諾伏洛西斯克港，但近郊德軍工事鞏固，蘇軍尚難進攻，羅斯托夫附近蘇軍亦無進展，故蘇軍統帥部或已決定放棄進攻泰幹洛格計劃，擬繞道進攻馬里波爾港， 
[德在元首指導下確立決戰禮制　國民生活充滿戰時氣氛　將予今後戰局極大影響]  
　　柏林一日同盟社電　德國國民在希特勒元首領導下，已確立舉國一致之決戰體制，國民生活今已充滿戰時色彩，初值各部門均進入決戰階段，柏林於戰時勞務報吿與手工業商店停業令發出後，高等飯店十數家及大商店即先後停業，柏林市繁華街瀰漫嚴肅之戰時空氣，全國一般商店未受何等影響，僅　品商店尚有二萬家，交通方面動員比率最高，柏林交通公司動員二萬五千名，希特勒少年團協助勞務，去年動員三百萬，今年或更將增加，文化方面則出版社與報館合併，地方報紙停刋者亦甚多，柏林市預定有五家報紙停刋，如斯淸算一切私生活，努力增强生產力補給前綫，此後方之團結將予今後戰局以極大影響云， 
[德空軍成立十週年紀念　戈林勗勵將士]  
　　柏林一日海通社電　今日為德國空軍成立十週年紀念日，戈林勗將特以空軍總司令資格作戰之勝利信心，其言略明，德國空軍今正向　大之勝利途中　進、冬季作戰艱苦、但適足造成吾軍將士愈戰愈强之同志、故至適當時機、吾軍必再將以重大打擊予敵軍、最後勝利必屬吾、尚望全體將士共勉之、 
[煤氣輪船　試騐成功]  
　　丹京一日海通社電　丹麥第一艘商用煤氣輪船、試騐業已成功、該船為「納維泰斯」號、利用船上所製煤氣、為產生蒸汽之燃料、藉以節省煤斤云、 
[德對波羅的海三國壯丁　頒布總動員令　將組特別軍團]  
　　瑞典京城一日同盟社電　德國奧斯特蘭民政長官羅捷，二十七日對波羅的海三國壯丁發出總動員令、眾料愛沙紀亞·立陶宛·拉脫維亞三國軍或將組織特別軍團云 
[美國士兵　損失統計　死傷失蹤與被俘　現逾六萬六千人]  
　　里斯本二十八日同盟社電　美官方今日宣布、截至二月二十七日為止、美海軍陣亡六千六百七十四人、受傷四千四百九十八人、失蹤一萬二千六百九十四人、美陸軍截至二十月五日為止、陣亡三千七百八十一人、受傷六千六百八十九人、失蹤二萬五千四百二十三人、被俘六千六百四十一人、被圈禁八十九人、 
[德軍戰報]  
　　德國元首行營一日海通社電　據今日德軍戰報稱、德軍昨在伊齊姆區擊破渡越唐納資河蘇軍之抵抗力後、在領土上續有所獲、諾伏洛西斯克之德軍砲隊、擊中滿載坦克車之敵船一艘、蘇軍在米鳥斯戰綫之進攻、於朱抵德軍防綫前即被擊退、蘇軍在卡科夫·庫斯克·與奧萊喬區之進攻、均未成功、自二月二十二日至二十八日之期內、德軍擊毀或鹵獲敵坦克車咯西斯克海中擊沉商船四艘及海岸貨船二艘、 
[蘇聯最高會議決定　頒給上將寳星]  
　　安加拉一日海通社電　莫斯科息、蘇聯最高會議決定今後從係砲兵、空軍及坦克車隊之上將、一律頒給上將寳星、以資識別、 
[蘇聯建國元勳之一　阿坎巴巴夫逝世]  
　　安加拉一日海通社電　蘇最高議會副主席阿坎巴巴夫業已逝世、阿氏為蘇聯建國元勳之一、兼任蘇聯烏斯貝基丹最高議會主席之職、 
[日議會通過　追加軍事預算　增稅案昨日起實施]  
　　東京一日中央社電　日第八十一次議會再開以來已逾一月、貴眾兩院適應現下緊迫之重大戰局、已使臨時軍事費追加預算案及增稅案成立、此外戰時行政特別法案·農業團體·日本證券各法案等戰事重要施案八件、於今日之貴族院全體會議即將成立、總計二十一件、其中兩院審議完畢者、計都制市町村制及戰時刑事案等十四件、貴院之都制等地方制度改革案、預定於五日前審議完畢、眾院亦決於可能範圍內從速對六日之會議提出「關於增强戰力之決議案」、適應一億國民之總意、闡明擊滅英美之決意激勵政府、兩院至遞於十日前即可休會、 
　　東京一日同盟社電　本屆議會所通過之新稅法、今日付諸實施、預計在本屆會計年度、物品稅可增收二八一·〇〇〇·〇〇〇圓、（現為三三七·〇〇〇圓）娛東菸酒及奢侈稅可增收二七七·〇〇〇·〇〇〇圓、（現為三七九·〇〇〇·〇〇〇圓）其他稅可增收一二·〇〇〇·〇〇〇圓、（總共可增收五七〇·〇〇〇·〇〇〇圓、 
　　東京一日海通社電　日本大藏省自今日始、增高稅率、俾得减少人民之游資、减縮人民之消費、奢侈品之稅率原為百分之十至百分之五十、今則最高額提高至百分之八十、汽油稅與觀劇稅及電影稅亦見增加、政府希望一九四三年至四四年財政預算年度之稅收、增至五萬二千五百萬日元、朝鮮臺灣亦將受增稅之影響、 
[西南太平洋　日機活躍　新幾內亞又被襲]  
　　里斯本一日同盟社電　西南太平洋協約軍總司令部今日宣布、日機會於昨日襲擊所羅門羣島之資拉基港及新幾內亞之摩勒斯比港、 
[爪哇日軍　登陸紀念]  
　　爪加爾達一日中央社電　日本去年三月一日於爪哇展開上陸作戰、於茲一年、為紀念此意　重大之節日、全爪哇各地自一日至九日均盛大舉行新生爪哇祭、萬隆市到處張貼感謝日軍、「擊滅英美」「團結總力」「刷新生活」等標語、豫定自一日至九日亽新建之「吾　運動塲」連續舉行公民學校中等學校體育大會及浦利安岡州足球大會等、五日於大東亞會館舉行十五萬回敎徒之戰勝祈願祭、自六日至九日各官衙商店及原居民代表參拜日軍陣亡將士墓、七日於脘利安岡州廳前舉行萬隆入城紀念碑揭幕式、八日舉行靑年訓練團結成式、九日原居民慰問陸軍醫院並舉行感謝日軍之夕、至是眞有深刻意義之一週年紀念行事乃吿閉幕、 
[日空軍在　印緬戰績]  
　　海通社東京一日電　上月內日空軍襲擊印度敵軍基地時、擊毀敵機四十五架、又在頃甸與敵機交綏、擊落敵機十四架、總計三個月內、敵機在印及緬甸被南海落者、共計二百三十五架、 
[印度聖雄甘地　絕食運動始末　謀民族獨立解放而奮鬭　舉世人士莫不深表同情]  
　　東京一日中央社電　印度自展開反英運動、雖屢遭英印當局之嚴厲彈壓、但印人之反英圖爭、依然日趨熾烈、惟自去秋以來、印度因天災頻仍、復因英印當局實施非人道之糧食對策、致一般民眾已早被迫徬徨於飢餓綫上，英印當局之此種橫暴行為、實為人神所共棄、聖雄甘地乃毅然以死力爭、於二月十日起宣佈開絕食三週、以七四老翁、其因而瀕於危篤者勢所必然、當翁於絕食後十日、因氣衰竭、即與侍奉諸人談話、亦不可能、故眾料此或將為革地翁最後之奮鬭、其人其事溯甘地翁絕食鬭爭之歷史、始於一九三二年、印度敎戒律中、雖亦有絕食苦修、且甘地又為忠實之印度敎徒、故其絕食自不待言、但以眞摯熱情、斷行絕食鬭爭、固尚無前例、當對渠且正在獄中、為反對印度政府分離選舉之方針、高倡解放「賤民階級」、乃開始絕食以示堅決抗爭、當時即會震驚全印、結果甘地理想之解放「賤民階級」終吿實現、渠亦被釋出獄、但因當局並未完全承認甘地之要求、故繼續以最後之手段、實行個人的不合作運動、於是再度被捕、而渠又即於獄中開始絕食、以死相賭、印度政府深恐渠因此致死、故又再予釋放、其後至一九四〇年十月、甘地繼一九三四年之後、再開始其第二個人的不合作運動、其時渠曾宣稱、「余為爭取印度獨立、故堅決反對英國統治印度、同時即宣言開始全國的不合作運動、乃英當局對該項運動，即採取嚴厲之壓迫手段逮捕尼赫魯暨國民會議派議長阿蕯特·以及共創有名領袖多人、繼於十二月二十日、當局復大舉逮捕該派最高指導者十一人·州首相三十一人·中央議員三百九十八人·及全印委員三百九十八人等、至此渠乃又開始其絕食鬭爭、而甘地雖志切反英、終以手無寸鐵、乃不能不努力奮鬭、實尤足為全世界人士所深　同情者、 
　　甘地體况　大見進步 
　　里斯本一日同盟社電　七十三歲高齡甘地三星期之絕食、尚餘兩日、今日狀况又佳、昨日接見訪客甚多、其中且有兒童及懷抱中之嬰孩、甘地精神甚佳、對於訴者、各贈一言云、 
　　土耳其京城二十八日哈瓦斯電　據新德里消息、絕食十九日之甘地、體氣雖未更見衰頽、但極其孱弱、據其公子語人、渠父年邁、即使終止絕食、至少在數星期之時間內、仍不能脫離險境、蓋渠體力本弱、必因此次絕食而益見虧損也、 
[宋美齡　昨抵紐約]  
　　里斯本一日海通社電　蔣介石夫人宋美齡女士、可於今日行抵紐約、屆時當由紐約市長拉迦迪亞予以正式歡迎、蔣夫人已定明日在麥迪蓀公園之民眾大會中、發表廣播演說、 
[威爾基決參加　總統競選]  
　　里斯本二十八日哈瓦斯電　紐約講壇本日戰稱、美國共和黨上屆總統候選人威爾基、已決定參加一九四四年總統競選、威氏擬參加該黨初步選舉、企圖在各代表中取得多數票數、俾他日能在全國代表大會中控制一切云、 
　　葡京一日海通社電　據華盛頓消息、最近民意測騐之投票中、贊成於一九四四年、倘戰事尚未結束、仍由羅斯福連任第四屆總統者、佔百分之五十一、反對羅斯福連任、而不顧戰事是否結束者、佔百分之三十七其餘百分之十二、並無表示、故戰事倘於一九四四年以前結束、則羅斯福無連任之希望矣、 
[羅斯福廣播演說　籲請人民捐款]  
　　葡京一日海通社電　華盛頓訊、羅斯福總統昨日廣播演說、籲請美國人民慷慨解囊、希望捐集一萬二千五百萬美元、贈給美國紅十字會、 
　　阿根廷京城一日中央社電　據華盛頓來電、白宮二十七日發表羅斯福之病况稱、大總統邇來經過良好、體溫已减低、現仍於白宮休養、預定一日前暫停一切事務、 
[黑人四十五萬　在美陸軍中服役]  
　　里斯本一日同盟社電　美陸長史汀生上校昨日宣布、黑種人在美國陸軍服役者四十五萬餘人、其中有軍官二千人、此類黑種兵在國外作戰者六萬人、 
[英重砲隊開前綫　準備發動攻勢　馬萊斯綫西南山麓　軸心軍建堅强陣地]  
　　瑞士京城一日同盟社電　突尼西亞方面英國第八軍、對於德軍所守馬萊斯綫之攻勢、仍在引滿待發、軸心軍步及戰車隊則繼續試探協約軍防綫虛實、惟全部戰區正在下雨、鐵甲車部隊旣無法活動、即空軍炸亦大受牽制、陸地方面僅以砲戰為限、據德軍方面情報、英國第八軍正待援部隊開到、然後發動攻勢、又據德機偵察報吿、英軍重砲隊已陸續開到前綫云、 
　　里斯本一日同盟社電　據北非消息、美第五軍於突尼西亞中部連續遭慘敗後、近得英軍增援、又行反攻、然於阿特拉斯山隘地區已被羅美爾軍所阻止、戰况並無若何變化、突尼西亞本綫南部數日來亦呈平穩狀態、而突尼西亞北部軸心軍數日來似突然軸取攻勢、德軍部隊二十七日冒豪雨作戰、排除梅傑埃爾巴勃南北兩方協約軍之頑强抵抗、前進相當距離、 
　　瑞士京城廿八日哈瓦斯社電　據軸心國及英美雙方消息、突尼西亞東北部本日續有激戰、軸心軍分兵五路進攻、以試探協約軍防綫實力、柏林及羅馬方面均謂北非氣候雖劣、但戰事激烈絕未稍减、英軍迭次猛烈反攻均被擊退、英美方面損失重大、大批戰車被擊毀、軸心國空軍在突尼西亞全綫上空甚形活躍、協約國方面則謂、亞尼姆將軍所部在突尼西亞東北部五處、進行試探性之攻勢、其中三處已呈膠着狀態、其餘二處戰事仍在梅傑埃爾巴勃及錫迪尼梭附近進行中、軸心軍鼓其餘勇、續向梅傑埃爾巴勃猛攻、南路希巴以南一帶、軸心軍繼續自加塞里納區撤退、同時據阿爾及爾無綫電台宣布、英國第八軍終於昨夜向羅美爾將軍所部扼守之馬萊斯防綫發動其遷延已久之攻勢、關於此一消息、開羅方面最後戰報並未提及、僅謂二十四小時以來、馬萊斯防綫敵軍不斷進行斥堠戰及砲戰、軸心軍已在橫貫馬萊斯綫主要山脈之西南山麓、緊紥斥堠陣地以為屏藩、該區英國斥堠隊亦甚活躍、英美空軍在突尼西亞上空出動、轟炸蓋倍斯飛行塲及馬萊斯綫德軍陣地、數日以來馬萊斯綫防空設備已見增强、即協約國空軍人員亦承認之、奧塞爾蒂亞流域以西一帶竟日僅有斥堠戰而已 
[北海海峽　發生海戰　協約國船艦九艘　遭德魚雷艇擊沉]  
　　柏林一日海通社電　柏林發表官報稱、二月二十六日夜北海海峽發生海戰、德國摩托魚雷艇擊沉敵貨船三艘（共六千五百噸）護航艦二艘、供應船一艘、及魚雷三艘、德國潛艇在大西洋與地中海復擊沉敵貨船三艘（共一萬九千噸）及驅逐艦一艘、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　頃據柏林發表消息稱、本年一二兩月中、協約國在大西洋及地中海面損失之船艦、共達一百十萬餘噸、就中二月份被軸心國潛艇或空軍所擊毀之英美船艦達五十六萬八千噸、較諸去年二月增加三萬八千噸、按正二三三月本為浪多霧濃之季節、對於潛水艇戰最為不利、蓋一則潛艇在此三月中從事活動甚為困難、二則敵方派赴海上之船隻數量、亦因氣候關係而較其他月份為少、顧軸心國仍能在一二兩月中獲此戰果、誠屬難難云、 
[英機襲德　法比荷境亦被炸]  
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　據英美及軸心國雙方消息、昨日西歐方面空戰甚形活躍、英國空軍於黑夜轟炸德國西部各城市、白晝則襲擊大西洋法國沿岸比利時及荷蘭各城鎭、德國本部方面平民略有死傷、住宅區亦受損失、德國佔領區方面英機集中轟炸商船及鐵路交通、平民數人受傷、以上諸役共擊落英機六架、 
　　瑞士京城二十八日哈瓦斯社電　倫敦電、英機連續二日轟炸夏埠半島莫班爾都斯城、此外並轟炸荷蘭漢琪洛附近及比利時里埃治附近各工廠、 
[芬蘭總統　宣誓就職　新總理人選未定]  
　　芬京一日海通社電　芬蘭總統里蒂被選連任後、已於今晨在座談會中宣誓就職、並發表簡短演說、答謝議會向眾表示之賀意、芬蘭總理雷格爾之繼任人選、尚未　定、基維梅基雖遭受農民黨方面之反對、但芬蘭新總理之人選恐舍渠莫屬、 
　　芬京一日海通社電　芬蘭內閣於今日提出辭職、里蒂總統要求政府於新閣未成立前、仍維持原職、 
[日本大學生自願　參加修路工作]  
　　東京一日海通社電　東京帝國大學生二千人、鑒於東京與橫濱間、方從事修築汽車公路、自願前往工作一星期、京都帝國大學生亦擬派遣若干人參加修路之工作、 
[歐洲近况與土耳其動向　對談] [  朝日新聞社前田義德丸山政男之]  
　　中立國不如交戰國 
　　丸山：我首先願領敎的是您對於最近戰火延燒中的歐洲印像。 
　　前田：姑且拋開作戰中的英國不談，而最近歐洲益形惹人注目的，是中立國人民生活比交戰國更困窘。例如土耳其，第一次歐洲大戰時，雖然料幫助德國作戰，但當時每人每天口糧份為三百公分的麺包。然而這閃戰爭，雖然是置身戰爭漩渦外的中立國，每人每天最高口糧份却是二百五十公分。這即是說，益形惡化。再拿瑞士來看，現在即想帶出國外僅僅一條圍巾，也不可能，甚至海關都會沒收的。然而上次戰爭却不如此。葡萄牙全國內普遍盛行着一種商品的黑市；而在瑞典，酒類早已絕跡於人間。形勢旣如此，若從物價觀點來看，中立國的通貨膨脹，則遠甚於交戰國。 
　　總之，此次戰爭漩渦內各交戰國，根據前次戰爭的經騐，這在發動戰爭前早已完成新的經濟體制，所以一日戰火燎原，也可以照原有經濟形式維持一個相當時期，這就是交戰國經濟情形反比中立國良好的理由。希臘的經濟狀况與國民生活，大槪在歐洲是最困難的。而中立國比交戰國益形惡化，這只是最近在歐洲才特別朗化的現象。 
　　丸山：物價飛跌和黑市等情形如何？ 
　　前田：例如葡萄牙，從英國也有船隻人口，每天也有運輸飛機來往，倫敦出版的報紙，在第二天也可以看到。旣是這樣一個國家，戰前只不過兩三塊錢的威士忌酒，現在竟達二百餘元。其次關於汽油，雖然普遍實行着配給制度，然而出租汽車非以限價的三倍或四倍，是絕對買不至汽油的。作一套西裝，在戰前只不過六七十元，而現在即用三百元錢也作不到。 
　　若從人民情緒觀點上看，也如此。交戰國人民因為具有非戰勝不可的決心，人民全在或多或少的程度上努力着。然而中立國人民，最初雖然漠不關心於勝利誰屬的問題，但現在已經瞭解不可能完全保持中立，所以每個人民都担心牽入作戰，即在這種人民情緒方面看，中立國也比交戰國更不安定。 
　　例如土耳其，不是美國爾基來訪，就是德大使巴本歸國，不是蘇聯大使返國述職，就是邱吉爾求謁總統，不一而足的這類特殊神經戰，都使土耳其人民心理上起着起伏不定的波瀾。而表現於經濟方面，當然也有瞬息萬變的形勢。 
　　丸山：此外，有什麽感想？即是瑣碎的小事，也請求知一二。 
　　前田：用重女輕男，女尊男卑，這樣話來武穴歐洲尊敬女人的情形，也許很妥當，這類養尊處優的女性，竟大批參加生產，眞是一件非同小可的事。雷車上的售票員，多半都成了女人的天下，信差的工作，也差不多都成了女人的職業。 
　　丸山：中立國當中最値得重視的，我認為是土耳其和西班牙。這兩國的動向，對整個戰爭前途，有極大的關係。因此，我很想領敎一下，關於土耳其和西班牙兩國最近的動向。 
　　是立觀念因國而異 
　　前田：當地情形，大體上與您所說的一樣，但西班牙與土耳其底觀念，少有不同。西班牙內戰結束以來，在佛郎哥底統率下，原則上，完全站在軸心方面。無論在思想在政策方面，全是如此。土耳其則不然。如果我們仔細看看此次戰爭與土耳其的立塲，則可以知道土耳其和西班牙一樣，都是盡可能避免捲入戰爭漩渦。在這一點上，二者是具有同樣的立塲。 
　　西班牙尚未統一國內，這即是未達到參戰程度。曾經打擊共產主主政策的，雖然是佛郎哥領導下的革命，然而援助佛郎哥的，却是地主，敎徒，舊貴族，以及陸海軍的一部。若從西班牙的皇族方面看，這倒和英國非常接近。佛郎哥的長槍會黨，曾和保皇黨妥協而才能結束內戰。長槍會黨的制服曾是深靑色的衣帽，然而妥協後，則衣衫照舊為深靑色，而制帽却改為紅色，這就是採用了保皇黨底制帽。旣如此，很多支持佛郎哥者，一般說來，即使談不到親英，但也不想和英國作戰。却始终保持著友好關係。這就是目前微妙所在的地方。 
　　一般說來，土耳其在第一次歐洲大戰時，曾是德國的同盟國，而與英國死拼過。以後着，凱木爾將軍領導下的革命，藉驅逐英希聯軍於國境之外，而得完成。按最近土耳其的輿論，特別是按英美在北非登陸，里比亞英軍底前進等，而與地中海有絕大關係的土耳其和西班牙和英車更進一步的接近。這一點就是土耳其和西班牙兩國現狀的不同點。 
　　丸山：保持中立的願望雖然很明顯，但該國在世界大戰中佔有重大戰略地位，也許客觀形勢將逼迫其放棄中立態度。我總以為這種客觀形勢在逐漸迫近。 
　　前田：我也認為這樣。 
　　近東形勢大可重視 
　　丸山：我認為土耳其的動向更為重要。關於這一點，最近英美兩巨頭在加蕯勃朗加會議。 
　　假定土耳其取自由立塲則德國在東綫再開始春季攻勢時，就不必像以前那樣，從北高加索兵，再越峻峭天險的大高加索出脈，侵入南高加索，然後擴張勢力於近東，與其走這樣困難遙遠的路徑，倒莫如通過土耳其，以取得此次戰爭的目的---最低限度可以說，目的之一，即可得到供給地中海艦隊燃料的近東豐富油田，獲得經濟方面和地理方面的重要據點，控制英國根據地的近東，我以為這總比較容易... 
　　前田：這樣說也可以，或許德國此次戰爭的最高理想，不只限於銾戰爭，不只限於建立歐洲新秩序，而正如日德義三國條約所規定的一樣，日本努力於東亞新秩序，德義積極歐洲新秩序，然後合而為一，進而確立世界新秩序的最高目標，想到這一點，土耳其應當早日決定態度，一經決定，則德國為建立新秩序而與日本駢肩作戰，就比較容易得多。 
　　丸山：這就是和上次大戰有最大的不同點。如估計到大東亞戰爭和歐洲戰爭的有機結合這種世界規模時，就可以瞭解前此戰爭意義的不同。此外，戰爭底路綫與作戰的方向，也與上次大戰不同。從這一意義上看，我認為近東非常重要。 
　　前田：這很對。還有近東的伊朗，伊拉克，沙地阿刺伯，克拉克，叙利亞，黎巴嫩，土耳其，埃及等地的宗敎，雖然源派很多，但大體上皆為回敎。且土耳其是擁有最後回敎敎主的國家。因回敎主在土耳其，所以如土耳加入軸心陣營，則起碼近東一帶的回敎徒都會傾向軸心國。回敎國中最大的一個國家，無論如何也得數土耳其。其次，便是埃及。克拉克因有麥加主敎關係，雖然要求繼水回敎主的權利，但按其國力來說，還不足掛齒。第一次歐洲大戰時，土耳其大軍也會深入過克拉克國土。 
　　從這一點看，土耳其早日決定態度，對於德國建立世界新秩序一環之近東問題，也可以提前決定，在這種意義上，反而有樂觀的可能性。我認為也可以這樣說。 
　　不能輕視外交內幕 
　　丸山：土耳其與各國似乎有相當密切的經濟關係。大體上說，軸心國佔百分之四十，英美方面佔百分之六十...。 
　　前田：在去年春天，軸心國幾乎佔據百分之八十。理由就是，羅美爾將軍攻入埃及時，英國商品幾乎斷絕。因此，便和德國，羅馬尼亞，保加利亞等國匆忙地締結新的商約。從這一事實看來，在某一時期，土耳其在經濟方面，和軸心國家有更高度的關係。 
　　但有一件很有趣的事，美國頗有些孩稚氣，一發生什麽大問題，或不利問題時，總是丘吉爾和羅斯福會面商量商量，然而關於本國的外交工作，却不和英國談。這眞表現了充分的不合作。這也許是反映一個國家的歷史，因為美國還年靑，太性急。對於土耳其，史坦赫德也是這樣一個作風。因此，英國大使許閣森當然也不能坐失良機，去年底曾返國述職，我想這次一定又和丘吉爾一同返回任所。 
　　丸山：請計一講威爾基訪問土耳其的一幕故事！ 
　　前田：去年秋天，威爾基訪問莫斯科和重慶，這是主要目的，然而到了埃及及開羅時，就托史坦赫德介紹，而才去土耳其的。所以在開羅招待新聞記者席上，曾說過下面一句話：「這次我替羅斯福給土耳其大總統伊斯美帶來一個口信」。一般說來，在信中就沒有口信。這不過是從華盛頓動身時，並沒有訪問土耳其計劃。 
　　洞悉其奸的土耳其外交部，不僅發生了許多懷疑，甚且伊斯美大總統大怒而說，即使口信也好，如果帶來的是這樣一個口信，為什麽不直接在華盛頓吿訴土耳其駐美大使呢？何必因口信，威爾基僕僕風塵親自正式訪問土耳其，且又事前未行通知呢？旣如此，則不必見，蕯拉敎古內閣總理也沒有接見的必要。因此，就和蕯拉敎古總理同赴蘇聯國境綫去視察。然後吿訴外交部長，代為致意。威爾基照例乘着飛機，得意揚揚地在安加拉飛機塲着陸，但來迎接的只有外交部交際司秘書一人，以後誰也沒來。這種情形，當然令人憤懣。後經史坦赫德底勸說，費了九牛二虎之力，美奈門敎古外交部長和參謀部次長才給會面。然而，如果就這樣吿別，這不僅對威爾基個人的面子有關，而且也對整個美國的面子有關，所以史坦赫德約請外交部長午餐，藉便懇談。在土耳其，大家都以為是止於此，然而威爾基動身的前一天晚上十點鐘，蕯拉敎古總理才回到安加拉來，只談了一個半鐘頭的話，這種招待方法在表面上看，雖然有拍馬嫌疑，然而實際上，美國却被外交團和新聞記者們極盡冷嘲熱諷之能事。 
　　丸山：那要按往常土耳其的外交季節來說，... 
　　前田：因為是九月初，正是親軸心的時候，也正是將接近親英美的季節。 
　　丸山：從各種觀點來看，佔領北非，尤其是近東，一直到印度的這一條綫，或許要起決定作用，而這一綫底主要關鍵，又在土耳其，所以土耳其也逐漸逼近決定最後態度的時候了，我們也要對於這個土耳其問題，應當善加處理。 
　　（季：節譯二月二十日大版週刋朝日） 
 
 

Page 4

 
 
[主要民食槪施配給　頒發五種購買證　雜糧向指定米店購買　食油零售店名單發表]  
　　計口授給食糖食油計劃、第一步發給購買證、業已付諸實施、公共租界連同虹口區買米證發給辦事處、昨日起普遍以（一）第八批買米證、（二）買麺粉證、（三）買糖證、（四）買雜糧證、五種購買證發給各區納稅人、由納稅人買米粉證辦法、按照人口單位、平均分發與各附戶居住者、 
　　雜糧油證昨起補發 
　　昨日所發五種購買證、除買米粉證及買糖證、已於二月二十二日起開始發給、買油證及買雜糧證、因印刷不及、於昨日第一天補發、此兩種購買證、各為二聯、同印於一張上、自上至下、首兩聯為購買雜糧證、下二聯為購買食油證、均印成藍色、其大小形式、與買糖證完全無異、惟買雜糧證、指定向零售米店領購、買油證指定向食油零買處購領而已、 
　　補領日期祇有二天 
　　據記者探悉、昨日起各區買米證辦事處、將五種購買證、一起發給、並規定發給日期、至本月九日為止、故各納稅人、均應於期前領取、至在昨日以前、祇領買米粉證及買糖證者、物資統制處昨日重將補領買油證及買雜糧證、訂定為十一日十二日兩天、凡向馬霍咱跑馬廳領證者、應於十一日前往補領、凡在其他辦事處領證者、應於十二日前往補領云、 
　　零賣油店地名店號 
　　茲將公共租界包括虹口區指定出售戶口食油之零售油店地名店號錄下、 
　　中區 
　　萬成（廣東路二〇〇號）、衡康象（河南路六二五號）、元茂（愛多亞路三二四號）、（萬新恒）（山東路七二號）、老大同（廣東路三二七號）、信大生（河南路五四三號）、萬春（天津路一二二弄二一號）、悅來（南京路一四六弄九號）、裕大豐（厦門路三〇號）、萬源泰（九江路四〇八號）、載陽（盆湯弄五二號）、新泰（寗波路六六五號）、生生（雲南路二三四號）、萬森（直隸路二三四號）、廣二和（寗波路四七五號）、張崇新（寗波路四七五號）、張崇新（福建路四二七號）、仁大（愛多亞二五三八號）、萬裕新（浙江路　　　號）、同懋（廣東路六〇　號）萬森泰（北海路一九一號）、萬源（北京路五七八號）、德豐生（直隸路二七三號）、北大有（蘇州路六一九號）、和康協（厦門咱三九弄五號）、大德北（浙江路六九一號）、 
　　西區 
　　成泰（白克路五〇八號）、正大（山海關路一六二號）、源大（成都路八三〇號）、萬盛（山海關路三四三號）、震和豐（山海關路二八七號）、萬昌（新閘路五九號）、源和（成都路八五一號）、振大新（成都路六七七號）、大朋昌（山海關路二〇五號）、大東（梅白克路三六四號）、張振新（新閘路二五九號）、萬春（梅白格路三四五弄六五號）、同豐裕（成都路七九六號）、萬泰（長沙路一三八號）、萬興（梅白格路三七二號）、新大（成都路八六號）、萬林興（大沽路八五號）、萬振（成都路一五八號）、復興源（愛多亞路一一二二號）、乾源（愛多亞路一三六〇四號）、萬成利（重慶路一四三號）、大有昌（福煦路二四八號）、萬裕和（福煦路二一二號）、恒源（大沽路九〇號）、同義新（重慶路三二六號）、元大（新閘路八四九號）、裕順（麥特赫司脫路三五八號）、同孚（同孚路一七五號）、萬楨（威海衛路四七四號）、同康（威海衛路二二八號）、萬通新（西摩路二七六號）、益大（慕爾鳴路一〇七號）、源豫（福煦路九二〇號）、大豐昌（安南路十七號）源大（赫德路二五號）、華生昌（赫德路一〇二號）聚成永（愛文義路一五二七號）德正祥（威海衛路五一九號）、大豐（新閘路八六六號）和豐（武定路二五號）、張振康（新閘路七七〇號）、德新（新閘路八〇六號）萬昌新（大通路五二號）、萬泰新（東京路四六八號、鼎春新（昌平路二九九號）集益（戈登路五三四號）、陳時夏（康腦脫路一五號）、順康（麥特赫司脫路五〇九號、同康（武定路五一八號）大成（小沙渡路五五六號）同升和（海防路三九一弄三二〇號）成興（膠州路五七〇號）、愼盛新（小沙渡路五二一號）萬利（康腦脫路五八六號）元大（小沙渡路三三七弄三一六號）、太信（康腦脫路五八三號）、永興祥（延平路二五〇號）、達新（檳榔路一三二一號）、昌記新（戈登路一二一四號）、萬通新（勞勃生路一三三五號）、張永源（檳榔路二八號）、三益（勞勃生路一一八四號）、慶豐（小沙渡路一二三二號）、羣益（宜昌路一七〇號）、義生仁（勞勃生路四六五一號）、鼎泰（勞勃生路四〇八號）、裕泰（海防路四七八號）、公　（普陀路四八號）、萬康源（小沙渡路一一〇二號）、長茂德（小沙渡路一一三八號）、萬茂（戈登路一一八八號）、聚康新（勞勃生路三八〇三號） 
　　北區 
　　在隆（武昌路五九六號）、同和　（密勒路三六六弄二號）、裕森祥（吳淞路一三九號）、愼康裕（天潼路二二二號）、公和（武昌路三二七號）、大同（天潼路八三六號）、順裕（天潼路七五一號）、滋大昶（北江西路四〇一號）、仁和（北福建路一七六號）、福崇裕（北浙江路五三號）、萬興恒（北山西路八九〇號）、萬泰興（愛而近路四四一號）、協記（伯頓路二〇號）、申泰（北西藏路一七二號）、恒大（七浦路二六五號）、萬升椿（熱河路一四號）萬新慶（北山西路四九九號）、張日新（海寧路八八〇號）、載新（愛而近路三九〇號）萬新盛（北西藏路一八二號）、張頹新（北河南路二一六號）福康（北福建路六五號）、萬盛實祿（阿拉白司脫路二四二號）、 
　　東區 
　　恒昌（麥克脫路一六五號）、瑞泰（元芳路二四一號）、松春和（梧州路二三七號）、福昌祥（通州路三六二號）、新德豐（元芳路一五七號）、實順（梧州路九號）、錦和（通州路十八號）、萬昶源（梧州路三一一號）、竟成（塘山路四三四號）萬成元（平凉路五二六號）、協盛昌（楊樹浦路五九一號）、馮大來（遼陽路一六七號）、萬泰義（韜朋路九三號）、老萬豫（倍開爾路四一一號））祥康仁記（大連灣路四六四號、萬大興記（平凉路三八七號）、萬通（汾州路一三九號）、振和（周家嘴路八五四號）聚源合記（華成路六八七號）、協盛祥（華德路二三二號）、餘隆正記（舟山路二八〇號）、唯一（周家嘴路七一七號）、萬春（楊樹浦路一九四七號）、興康（平凉路二六六三號）、杜振新（楊樹浦一四九九號）、仁大（楊樹浦路一二四七號）、永興盛（楊樹浦路一七六九號）、東盛棧（楊樹蒲路一八六七號）、中和（齊齊哈爾路九〇九號）、裕源（齊物浦路三二二號　）、聚豐（齊物浦路四一號）、福和（丹陽路五號）、 
[福利部辦事處　正式成立　市福利局開始辦公]  
　　社會福利部駐滬辦事處、業經奉令於昨日在滬西愚園路兆豐邨六十九號正式成立、新處長張無昌於上午九時到處就職視事、今後該處將遵照部令、在滬掌理社會福利·慈善籌賬·及民眾政治指導事項、至前社運會駐滬辦事處、即吿結束撤銷、上海特別市社會福利局、同時於昨日在北蘇州路四七〇號局址內宣吿正式成立、由前市社運會主任委員孫鳴歧糨任局長亦於昨晨就職親事、 
[廿八期口糧　今起發售]  
　　兩租界第二十八期口糧、今日起開始發售、每一居民憑買米粉證、可購整米（白米或糙米）二升、碎米半升、及麺粉一斤十二兩、共價十元一角五分、 
[整米中有碎米滬西暫緩配給]  
　　滬西區第五期戶口米業於昨（一）日全部出貨完竣、本可於今日開始配給、茲以整米中亦間以雜碎米、深恐發售時居民有所誤會、同時於每人配給數量方面、亦將與有關當局斟酌後、再行決定、 
[敵產管理處　設駐滬辦事處　為接管後辦事便利起見　假海格路稅校原址辦公]  
　　國民政府為接管敵產、特成立敵產管理委員會、并由財政部設置敵產管理事務處、辦理一切實際工作、派張素民氏為該處長、已於上月中旬在京成立、茲悉該處為便利工作起見、特在上海設立辦事處、覓定海格路三五七號前稅專學校原址為辦公地點、籌備業經就緒、於日昨正式辦公、張處長并於昨晨到處、召集全體職員訓話、語多勗勉、 
[銀錢業拒絕承做　業外人貨物押款　日用必需品抵押一律拒絕]  
　　茲銀　業各行荘、為協助當局杜絕投機囤積、穩定物價起見、一切放款特別審愼、尤對於貨物抵押放款、防止利用貸款資金助長囤貨、所以凡日用必需之品等、一律拒絕押款、業外人之申請、以貨物為担保品之押放、不予接受、關於信用放款、限於各業生產事業、申請者須說明用途云、 
[滬印度協會秘書　絕食十二日]  
　　本市印度獨立聯盟協會秘書達拉摩瑪坦尼、為抗議此次英國無理逮捕甘地、表示堅決繼續奮門起見、爰於上月十八日開始絕食、昨日已屆第十二日、記者特走瑪坦尼氏相談、約半小時、瑪氏精神甚佳、據謂全世界民眾對英帝國主義壓迫印度之兇殘行為、莫不同深憤慨、對此次甘地之被捕後絕食、更表同情、印度三億人民、誓必奮門至擊滅英國而後已、甘地絕食期尚餘二日、渠之絕食將於本月四日十二時滿期、繼稱人生最痛苦者莫為絕食、所以絕食者、乃表示印度在英國壓迫下而奮勉之同胞、應不屈不撓、繼續奮門云、 
[滬西第二坊平粉　每兩市斤售三元六角]  
　　上海小麥粉統制配給組合、委託上海特別市滬西貧兒救濟會辦理之貧民平粉、第一次業於上月間在第一坊辦理發售完竣、即在第二坊發售、業於上月二十六日開始聲請、同時發給購粉證據、第二坊貧民前往該會申請者、日來異常踴躍、至昨（一）日下午業已截止、統計已發出購粉證、有四千三百餘張、是項貧民每人均可憑證至億定盤路四七九號永興米號、及白利南路憶定盤路口仁豐米號、購買平粉二市斤、價格為二元六角、 
[申報讀者助學金　四屆收支報吿　姚氏小學助金另設委曾經管　尚未領取助金諸生限期具領]  
　　第四屆申報讀者助學金、自一月十五日開始舉辦、迄二月底止、已將二千六百餘申請學生甄審及發給助金大致葳事、本屆承各界慷慨捐輸、得以使淸寒學生繼續求學、彌深感荷、茲將本屆助學金收支槪况（截至二月底止）列表公吿、其中支出項下、撥付姚母小學助金委員會一項、即係本報去年代收姚母趙太夫人遺命助學各界所送禮金本報根據姚氏昆仲永遠紀念之旨、經與新聞報社會服務欄（同時代收姚氏禮金）、及姚氏昆仲會商、並決定聘由葉扶霄先生等組織委員會、將兩報代收禮金全數提交銀行、專款存儲、作辦理助學金之用、此後該會助學事宜處理情形、當由該會另行公布、希送禮助學諸先生鑒察、本報於此並對各界謹致謝忱、 
　　申報讀者助學金第四屆收支報吿　卅二年二月廿八日止 
　　備註　（一）一屆結存原為七九元六四·三八後因上屆已核准而未領云助金之學生請求故於銀行送來結單后補付十五人共計二、四三二·〇〇故結數如表 
　　（二）收還准助學生自動取消助金係至二月廿八日止之結數 
　　（三）本表餘額總數係根據簽出支票結算 
　　申報讀者助學金第四屆報吿　卅二年春季 
　　附註（一）核准後自動取消者計六五人共九·五八五元尚未計入 
　　（二）災童二名併入初中二結算 
　　本報助金支票盼各校速兌領 
　　上表助金支出係根據本屆答出支票至上月底止之數額、本屆尚有數生未將支票領去、希各生於五日前照章領取、逾期不領、以該生自願放棄論、再各校所收本報助學金抬頭支票、亦盼早日向銀行兌取、以便本屆助金支出得以全部結淸、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計立記三百五十元、中記一百五十元、沈妍（退還助學金）　百二十元、共收備券六百二十元、結存四十七萬三千六百七十元〇五角二分、（昨日結數內五十元漏植五字、合亟更正） 
[市經濟局昨正式成立　發表施政方針　局長王志剛就任談話]  
　　上海特別市經濟局、自經國府委任王志剛為局長後、王氏即奉令於日前來滬、於昨（一日）日上午十時、在社會局原址正式成立、而社會局即於昨日結束、停止辦公、至所有社會局管轄之經濟及工商事項、亦均於是日起移歸經濟局接收辦理、 
　　委派人事 
　　經濟局長王志剛、於上午十時到局視事、所有經濟及工商事項接收竣事後、當即發表委任吳蔭廣為代理秘書、襲有新為代理第一科長、吳保衡暫行主辦庶務事宜、周之屏暫行主辦收發事宜、科員陳允中辦理監印事宜、 
　　就任談話 
　　中央社記特走訪該局、承王局長發表談話如下、本人前荷國府之命、任為浙江省政府委員兼建設廳廳長、輇材奉職、已覺不勝、茲又奉命調長本市經濟局、力薄能鮮、益增惶悚、深虞隕越、所幸上海地區、過去陳市長之領導督促、以及友邦關係方面與地方父老之協力、經濟行政體制與方策早經確立、且多已見諸部份實施、本人蒞任以後、除遵照國府公佈之戰時經濟政策綱領、對於增加生產調劑物價、節約消費、穩定幣値、及改造機構五要點外、自當秉承陳市長之意旨、並徵集各方面之意見、根據過去之經濟實際情形、和參戰後之戰時經濟環境中的實際需要、權衡輕重、分別緩急、順序推進、按步實施、以圖戰時經濟政策之貫澈、戰時經濟建設的完成、至於本局成立後之施政方針、因本市為全國經濟的中心、經濟組織極為複雜、非經相當時日祥加檢討、勢難擬訂詳細正確的施政計劃、在此本局成立之初、關於工作部份、目前唯有先謀本局組織機構之健全與人事分配之合理、以便將來一切工作計劃之逐步推進、分期實施、總之、在參戰時行政工作最重要的一環、蓋戰時經濟鞏固、則民生可以安定、民生安定、自能努力生產、生產增加、則作戰力量充實、且可持久、所以戰時經濟政策、包羅非常廣大、本人適於此際奉命辦理本市經濟工作、為執行戰時經濟一員、益感使命之重大、今後自當督飭本局全體同人、以新的精神各就其本位、各盡其所能、在陳市長領導之下、作切實具體的努力、充分發揮我們工作的效率、以爭取我們的工作實效、深望友邦各有關方面予以密切協力、並望本市工商金融各界領袖、及全市人士一致贊助、通力合作、共策進行、本人相信前途必無困難、 
[市區電池交換購買　核减售價　購買時須塡證明書　收回電池交還廠方]  
　　本市各電料電器商號自昨（一）日起、均實行用過乾電池與新電池交換購買方式、並分別揭出「愛護資源收回廢物」之招紙且說明購買乾電池者、務須將用過乾電池帶往該店交換購買、更須塡具需要證明書、各號對顧客旣已實行交換方式、價格方面約增五分之一、但對廠方批貨亦將彙集收回之用過電池、列表送廠請求付貨、 
[押當業公會表示　押當同業範疇]  
　　昨據押當業公會語大通社記者、華界內以重利盤剝被取締之押店、均非該會會員、而該項小押當店、大都開設於財窟周圍、當息任意規定、當期則有縮短至二個月或一個月者、且有許多小押當、兼營押票副業、對於貧民生計、實屬有碍、該會希望當局加以嚴厲取締、又謂「本會會員總數達五百家左右、均遵照定章營業、若無市民證、則槪不接受質物」、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[保甲青年部發動　各種社會服務　十二日晨舉行大遊行]  
　　公共租界保甲靑年部、自正式成立以來、迄已月餘、各項工作推行、均已上規、現該部將次第舉行衛生·維持交通·以及民衆識字等各項社會服務運動、並爲紀念三月十二日總理逝世、將於是日舉行部員露營、及召開部員大會 
　　禁痰運動 
　　保甲靑年部定於本月十一日下午七時半、假跑馬廳舉行營火會及露營、已誌各報、茲悉是晚舉行營火會時、並有餘興節目、由七區分担、翌晨八時正、仍假原處舉行總理逝世紀念儀式、八時半由跑馬廳整隊出發、由南京路外灘起至靜安寺爲止一段內舉行禁止吐痰及交通管理、十時半開始舉行社會服務大遊行遊行路經當於十一日公佈云、 
　　露營開會紀念遊行 
　　靑年部爲紀念國父逝世、定於三月十一日晚在跑馬廳舉行營火及大露營、部員可自由參加、屆時並將開聯歡大會、十二日晨八時、在原定處舉行總理逝世紀念行典禮、又青年部宣傳科當局、規定於每星期三、假座大上海電台廣播、特請各界名流、舉行學術演講、歡迎市民收廳、 
[標準新水的　換掉期已屆滿　每杓售儲券一角　違者按定章議處]  
　　關於市區各熟水店一律須掉用標準水杓一節、曾由社會局度量衡檢定所、合同本市熱水店業同業公會分別辦理、掉換期已於前日屆滿、刻已停止掉換、惟昨據該業公會消息、凡已經掉得之各同業、應一律以新水杓售水、每杓售中儲券一角、現關係當局、業已派員分頭調查、倘有查獲已經領得新水杓、而未使用、及未會於現規定期內向公會領用者、將一律按照定章處罰、或予停業數天示儆、 
[浙寗紅幫業工友　決定加薪八成] 　　本市浙寗紅幫業職工、曾派代表向該業公所要求加薪、該公所經召集勞資雙方代表商議之下、一致決定於昨日起照原薪增加百分之八十、業已由該業公所分別通吿中外輪船公司及各廠商予以照辦、以維工友生計云、 
[松永時計公司刦案　郁銀才判處死刑　贓物發還被害人家屬]  
　　甬人郁銀才、於去年廢歷大除夕、在北四川路一千二百八十七號日商松水時計公司內、意圖行刦、當時因事主發覺、郁即以鐵鎚將店主日人松永荒喜、及其妻可尼屋、女傭李鳳英擊斃、並將價値五萬五千元之鐘表刧去、旋經公共捕房總稽查處設法將郁拘獲、將原贓鐘表四十九只吊出、解由特一法院訊供終結、聽候宣判在案、昨晨由特院宣吿判決主文、郁銀才强盜殺人處死刑、褫奪公權終身、贓物發還被害人家屬、 
[今後滬市經濟措施　採純統制姿態　完成計劃經濟步驟]  
　　本埠各市當局、爲進一步安定民生、以應戰時需要、今後對於所轄區域內之各項有關經濟措施、將採取純統制之姿態、以完成計劃經濟之步驟、對於貨源統制、生產製造、物資分配、價格管理、及計口配給制度之實行等、較之目下、將實施更嚴峻之辦法、與日常民生有關之必需品之供應與需求、務使之調整、以減除投機商人漁利及操縱之機會、本市日本大使館事務所·兩租界當局·及最近成立之經濟局等、擬在各方面完成密切合作之方式、協力保持華中區域及上海本市民生於安定、在通貨政策一層、此事業經財政部最高當局及日本當道聲明支持儲券價值、日來當局正取嚴厲制止投機之法、幸市各界人民、切勿輕信任何滛言、以致庸人自擾、自遭損失、 
[幼幼教養院　食糧缺乏]  
　　本市幼幼敎養院、留養大批兒童、爲市區慈善機關之一、近以食糧艱窘、給養困難、該院不忍大批兒童代腹號飢、爰特具呈市社會局轉請糧局準予設法向本市四郊採購少數碎麥或雜糧、俾資充飢、以解食糧嚴重威脅、社局據呈後、當即轉咨市糧食管理局核辦云、 
[婦女福利協會　積極推行婦教]  
　　上海特別市婦女福利協會、自遷新址辦公後、決積極推行敎育事業、茲已擬定計劃、並開始籌集基金、聞鼗先行舉辦婦女補習學校及會員日語班云、 
[計口授糖最後辦法　待軍配當局核定　糖市重行登記分區辦理　已定名單僅爲暫時性質]  
　　糖商合作營業　爲準備實施計口授糖、業經與軍配當局等商妥、准三月十一日起實施、一切授　辦法已決定、屆時再行公吿、關於各甲種零售商已予重行登記完竣、業已將全市劃分爲七區、所有甲種零售商予以合併、並塡具「經售戶口糖申請書」、已分別審查編制、以每月配給食糖十四包爲一組、合併之後、每組給予登記號碼、其月配食糖百包者、共包括七組之多、最後辦法及詳細名單以及號碼地址、待編制完竣、經軍配當局核准後發表、至於租界當局辦理戶口糖各零售商、決亦以合作處所編制者爲標準、目前所分發給各領糖證者之名單，實係暫時規定之零售商店、 
　　重行登記　編號注冊 
　　合作處爲嚴密管理各零售商經售戶口糖起見、業已飭各零售商備妥保、依照限期重行登記、凡渝限而不重行登記者、即予取消其零售商之資格、經審核合作之零售商、即爲指定經售戶口食糖之店、由合作處編列號碼、重爲註册、以便經售、非經合作　核准，不得中途停止經售、零售商應繳納保證金、並依期借款、向指定糖行出貨、所有以前自行申購辦法即行廢止、 
　　憑證售糖　嚴密管理 
　　各經售戶口糖之零售商、每期應依照合作處公吿之糖價分量及發售日期、慿買糖證發售於食戶、購買時應騐明指定號碼及期數、指定經售戶口糖之零售商、不得有下列情事、（一）將糖擅自移動藏匿不售、（二）超越合作處所定之限價、（三）尅扣分量及攙雜、（四）對購買人故意留難、各零售商所收之買糖證、須將該證妥爲黏貼成册、以備合作　查核、 
　　乙種零售商之任務 
　　有違反合作當視情節輕重予以處分、（一）停止若干日期之配給、（二）沒收保證金、（三）永久取消經售資格，（四）由當局依法究辦、關於乙種零售商係專辦各業業務上需要之糖、以後決予繼續配給、聞全市七區各乙種零售商、仍依以前登記者爲根據、並規定每月二十三日至二十五日三天內、爲乙種零售商申購期、每月五日至二十日、爲糖行售與零售商之食糖父貨日期、 
[市警局職員　舉行晨操]  
　　上海特別市保安副司令市警察局長盧英、以値此展開淸鄉運動之　、除負責維持地方治安秩序、並飭所屬勵行　潔警政外、爲適應目前政府參戰體制、强國首先强身、注重體育起見、乃令該局各科處隊全體職員、一律於三月一日、起穿着新製之制服辦公、復於昨日淸晨八時起、開始在該局大操塲內舉行晨操、 
[寓禁於征　市財政局籌辦　迷信事業物品捐　一概征稅百分之十]  
　　我國民間自古以來、產生種種迷信事業、不但有礙敎育發展、抑且廢時傷財、當局有鑒於斯、爲取締迷信撙節物力起見、爰令注南屛氏食責籌備上海特別市財政局取締迷信事業物品捐各項事宜、藉以增加稅收、而資限制、進而消極取締 
　　昨（一）日在滬西極司非而路卅二號成立上海特別市財政局取締迷信事業物品捐籌捐處、該處現積極著手進行種種籌備工作、並將開始調查本市各項迷信事業、而征以百分之十之捐稅、茲誌該處對迷信事業物品業類征捐範圍如下、第一類迷信事業、（一）佛敎寺廟靜懺祈禳會開光售籤牒等、（二）道敎寺廟經懺祈禳勝會開光售籤符等、（三）社敎寺廟經懺祈禳扶乩售籤牒丹等、（四）其他寺廟經懺祈禳售籤牒等、（五）卜筮家「甲」課命祈禳等、「乙」擇日等、第二類迷信事業、（六）星相家命相圓光等、（七）巫覡家、「甲」關肚仙女巫大仙等、「乙」祝唸男覡等、（八）堪與家看風水擇吉相地等、第三類迷信物品、（九）香燭商、「甲」香燭門售兼售錠串其鈔神紙等、「乙」香類作坊、「丙」燭類作坊、「丁」兼售香燭錠串冥鈔神紙店、（十）錠串冥鈔商、（十一）神紙商神模牒疏符籤印製作坊、（十二）紙紮冥器商、「甲」紙紮像生其器店或工商、（乙）情被及其他殉葬物、 
[紀念第九屆　三三朋友節　黄警頑談話]  
　　明日爲第九屆三三朋友節紀念日、發起人黄警頑氏、鑒於時値艱難、不宜有所舖張、昨日對記者發表談話、略謂、「一個人不能沒有朋友、而朋友的好壞、大有不同、交得好的終身受益、古人所謂「得一知己、可以無憾」、因爲知己對於自己學問道德事業、甚至一時的緩急、都有幫助、可是交了壞人那就受害無窮、社會上有許多墮落的人、往往是受壞朋友的影響、孔子說、「益者三友、損者三友」、可是損益如何分別、眞是「人心難測、甚於知天」、這全　自己要有判斷的識見和堅定不移的意志、那末好的影響可以感受、壞的影響不致侵入、同時種種不良習慣、如烟酒嫖賭等等、必須決心改正、古人說、「取其善者帥之」、實在是最好的取友南針、大家要以正義爲重、不爲權利逸樂之爭、朋友們不要空想、社會的改良、第一步先要改良朋友的關係、大家掮起道義的責任、各盡其力、互相扶助、同甘共苦、建立人格平等之保陣、以期適應新時代的來臨、其他的朋友之道、我過去有過許多演講和著述、所以今天不想多說、好在大家都能自己去體會、最後我希望大家遵守禮義忠信的友訓、都要成爲好的朋友」、 
[關海加緊緝私　續破案兩起]  
　　江海關前爲撲滅私運、曾大規模進行緝私、成績斐然、茲悉該關緝私股復經繼續努力、私運惡風似已消戢、茲將該關續經緝獲私貨兩起、探誌如次、計（一）外人陶格夫人造絲製衣料等一件、處罰一千五百四十八元、並補繳進口稅、（二）永康公司玩具雜貨共一件、處罰三百五十元、該項貨物均被該　　以扣押、但貨有人務應於一個月內將處罰款項如數繳淸、否則將扣押貨物沒收充公、 
[漢口九江郵滙　恢復開發消息　每張限匯五十元]  
　　據大通社記者探息、上海郵政管理局、決將漢口及九江兩處之郵匯恢復、大致即可將是項復匯通飭、發交本埠各郵政分支局、立即可以接受公衆開發以上兩地之匯票、惟數額限制、每張匯票最多以中儲券五十元爲限、 
[兩租界當局　監查菜場食物質量　或將特製標準衡器飭販購用　氣候轉暖嚴禁腐臭食物運入]  
　　工部局及法公董局、對於各區菜塲之管制、除價格一項外、其餘如斤量以及質量等兩項、當局日來亦已予以密切注意、 
　　嚴防應用不準衡器 
　　據悉、當局自對菜塲盡可能執行限價以來、查出若干攤販常陽奉陰違、名義上雖以限價或接近限價出售價物與買客、惟實際上常用不正確之衡器、暗中尅扣分量、以欺瞞顧客及調查員、是以當局爲避免此項弊端起見、業已派員專事審查菜塲所用衡器、並聞在必要時、當局將招請專家、特製標準衡器一種、由當局飭各小販購用、所以劃一各區菜塲量秤、亦所以杜絕攤販作弊、 
　　注意食物清潔問題 
　　同時又據記者探悉、兩租界衛生處以季節已入暖春、菜塲中食物、或有腐臭者混入出售、故菜塲中刻已有一批糟查員、被派遣在內工作、一經查出有以未經蓋印之鮮肉出售、該攤販即將受吊銷執照之處分、衛生處當局又鑒於去夏時疫之流行、故對各項菜場食物之來源、亦已施行嚴密查詢、同時並予最精詳之檢查·衛生處當局除直接管理菜塲食物之淸潔檢查事宜外、並向希望居民對食物之淸潔問題、加以注意云、 
[牙醫公會決議　請願展期甄別　組織學術研究委員會]  
　　本市牙醫公會、於昨日下午三時、在法租界馬浪路會所舉行籌備緊急會議、到陳國耀等十餘人、公推林文培主席、討論事項、甲、據會員請求、因醫師甄別辦法、包括牙醫師在內、查依照學術之不同、應請另組牙醫甄別審查委員會、另定日期甄別案、議決、（一）先行要求另組牙醫審查會、（二）推派代表三人備帶呈文、分別向關係當局請愿、（三）登報緊要啟事通吿、同業注意、乙、應組織學術研究班案、議決、（一）聘請吳野涵·林文培·周明元等五人爲委員、（二）擬訂研究班簡章、（三）定三月五日開班、自即日起招生議畢散會、 
　　南洋各地特輯之五 
[東印度滄桑記（二）] [  喬松]  
　　中央政治分立內務，敎育宗敎，交通土木，財政，司法，經濟，陸軍，海軍八部，各設部長，除陸海二部長由國王任命外，餘由總督任命。地方行政分三省十九州，省設省長，州設州長及理事官，統治地方。 
　　荷印評議院由國王仟命的副議長一名議員四至六名組成，就規定事項，供總督諮詢。但決定權則存於總督。而總督則在仟何期間省得當然議長。 
　　（三）司法：總督於聽取高等法院院長的意見後，有賦予特赦的權限，對於承認土侯土酋裁判權的地方，也經荷印評議院，而賦與大赦或廢棄之權。 
　　最高審判廳爲最高法院，地方審判廳有省區法院，理事州法庭，土人理事州法庭及縣法庭僧侶法庭等。 
　　財政制度，經國民參議院通過，由總督決定，再經荷蘭議會承認而確定。 
　　財政狀態，至第一次歐洲大戰止，沒有什麼嚴重的問題，大戰爆發，預算即呈膨脹，歲入不足額也有逐年增加之勢。一九二四年起，經多方努力，稍見好轉，至一九二九年世界經濟恐慌時再形惡化，一時財政危岌；近年以物價高漲。歲入增加，稍形樂觀，至第二次大戰前而又逆轉。一九三〇年以後之歲入歲出額如下（單位千盾）： 
　　荷印國債額（千盾） 
　　上列數字依據和田義隆所著「南洋之新知識」。 
　　（三）富裕的資源 
　　東印度雖然已有了幾百年的殖民地的痛苦命運，慘遭殖民地當局無情的剝削與掠奪，但是牠還不失爲南洋的寳庫，爲世界一大資源地，特別是在戰爭時期，牠的石油，錫，和橡膠的出產，誰不艷羨呢？ 
　　但是東印度的資源，至今已被開發的還只有一部份，廣闊的東印度羣島，資源的實况，還沒有正確的調查，未開發的更多。下面所發現的，自然還只是已經知道的一部份而已。 
　　（甲）農產資源　東印度幾乎全部是農產地，由於地域之廣大，熱帶特有的强烈的陽光，潤澤的雨水，由於這些自然條件的具備，荷蘭的殖民政策，就特別注力於東印度的農業，注力於橡樹·奎寗·甘蔗·茶·咖啡·可可·煙草·椰子·米·玉蜀黍·木棉·胡椒·棕櫚桐油樹　卡沙伐（根可製澱粉·麵包）等植物的大量生產。其中有的是荷印獨占的特產物，有的是世界的商品，推銷於世界，由於此種資源的利用，享受荷印經濟的繁榮。請看東印度農產物的現狀： 
　　主要農產物生產額（單位千公噸） 
　　數字依據同上表 
　　其中生橡膠僅次於舊英屬馬來，爲世界第二生產國，供給全世界需要的四分之一，而橡膠產業即成爲荷印產業中最發達的部門，特別是蘇門答臘所有橡膠精製工廠，是資本主義的大規模的經營，年來已有侵凌英屬馬來之勢。 
　　奎寗爲荷印的特產物，供給全世界需要量的十分之九，荷印政府曾對此獨占的產物經營政府管理的奎寗　，掌握其支配權，而胡椒·棕欖油·及木棉也是東印度獨占的產物。 
　　共次，甘蔗糖，供給全世界生產的百分之八，甘蔗田尤以爪哇東部中部爲多，附有精糖工塲，作資本主義的經營，其資本幾乎完全是荷人資本。 
　　茶在爪哇及蘇門答臘，無處不產，生產量佔全世界產額之百分之十六，近年製茶企業尤爲發達，荷蘭及英美資本，在茶業方面都很活躍，華僑和日本人也有些茶園。 
　　咖啡生產占世界產額的百分之五，烟草生產近年不大發達，其生要生產地爲蘇門答臘之德里地方。 
　　以上是作寫世界商品的生產，而且是以大資本經營的，其中外國投資最多的是橡膠，英·美·法·比占共半數；而椰子油·咖啡·茶及奎寗也有相當多數的外國資本投入，其他椰子乾·米·玉蜀黍等，還是滯留在「原住民農業」的形態，以國內市塲爲主要對象。 
體育新聞 
[西聯足球本週秩序　東華重逢聖芳濟　週六聯誼與葡商二度會師]  
　　西聯足球本週秩序、昨由書記處公布、甲組第二循環共有三塲交鋒、週六（六日）聯誼再戰葡商會、於下午三時三刻在膠州公園舉行、首循兩隊以三比三打成和局、今番葡商陣容支離破碎、戰鬥力削弱、而聯誼甫於上週克服義軍、聲勢雄壯、勝利希望濃厚、星期日（七日）甲組二塲、東華重逢聖芳濟、下午三時一刻亦在膠州公園角逐、在首循中雙方戰來異常精彩、結果東華以五比三吿捷、惟史盃決賽時、因天雨關係、東華曾遭其毒手、茲次寃家路狹、三度會戰、東華原可再造勝利、惟聖隊以史盃冠軍姿態於前週曾以三對一破葡商、而東華對葡商則僅以一球獲勝、是以亦未能過抱樂觀、屆時雙方一番劇烈之爭奪、自所難免、又西聯主辦之中西慈善足球賽、華聯對義葡聯軍、前因雨一再展期、昨據主辦當局通吿、此賽已決予停止舉行、凡預購門票者、希儘於下星期四（十一日）前持券向永安街三號華聯織造廠內西聯會分辦事處內退票、逾期將不通融、上週丙組聯賽一塲合羣以三對〇克菲律濱、本週秩序錄下、 
　　星期六（六日） 
　　聯誼---葡商會甲三時三刻膠州 
　　友聲---俄捕隊乙下午二刻膠州 
　　聶友---自來火丙十二時一旋膠州 
　　星期日（七日） 
　　猶太---蘇壳爾甲十時卅分膠州 
　　東華---聖芳濟甲三時一刻膠州 
　　培德---若文斯乙一時一刻膠州 
　　聖瓊---日本會乙下午三時虹口 
　　合羣---初級會丙十二時正膠州 
[募同仁輔元堂經費　舉行足球比賽　十四日起在逸園]  
　　鉅商陳周堂爲本市具有歷史性之慈善機關同仁輔元堂等　經費、商承黄金榮袁　登　蘭亭領銜、發起同仁盃慈善足球大賽三塲、商得駐滬法總領事之同意、假用逸園球塲舉行、決定三月十四（即下星期日）二十八及四月十一等賡續舉行、節目及參加球隊等、已商得西聯會之贊助、代爲邀請編排、日內即可決定、籌備費用、均由各發起人負担、不足則由陳氏解　補貼、決不動用義款分毫、 
[公開籃球乙一冠軍　神馬隊獲得]  
　　全滬公開籃球乙組今晚二時起、續有四場角逐、仍在中青健身房舉行、該賽乙一部神馮六戰六勝獲冠軍、中聯不幸以五勝一負屈居亞軍、乙二部汕隊五戰均捷、僅餘對蓉廬一塲、錦標希望甚濃、乙三部聯靑亦五仗俱勝、將對五人決奪首席、乙四部慕爾與信孚俱爲二戰二勝、該部主座爲二隊所決爭、 
　　今晚秩序 
　　幽鷺---老爺（乙二）　下午七時 
　　新聲---伶友（乙三）　七時三刻 
　　中儲---慕爾（乙四）　八時卅分 
　　黑白---大華（乙一）　九時一刻 
[慈善小型球賽　聯誼明戰黑馬]  
　　徐匯公學舉辦小型球慈善賽、（原因見本報社會服務欄）、邀請聯誼黑馬安華及徐匯四強參予演出、定明日（三日）下午三時正在徐匯中學　塲舉行、由徐匯迎戰安華聯誼出抗黑馬、屆時必有一番精彩表演、 
　　昨日本報發報時間七時廿五分 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[新的特別圓制度　在今後中國商業與金融上的關係]  
　　兩星期以前，報載日本近將設立一個交易營團，此一營團，將成爲「日本對外貿易之唯一統制機關」，而其當前工作，則爲硏究特別圓制度之運用。此一消息，關係極爲重大，不可不有充份的認識。 
　　根據國府經濟最高顧問石渡莊太郞氏之聲明，則特別圓之比率，與現今流行之軍票十八元對中儲券之比率，並無關係。由此看來，比仿上海區域今有貨物運至共榮圈以內共他一個區域，共代價爲特別圓一千元，但所代表之中儲券數額並非爲中儲券五十五百元，而爲超過中儲券五千五百元的一個數額，亦未可知。反過來說，貨物所値爲五千五百元，合成軍票，當爲軍票一千元，但如合成特別圓，則或不到此數，亦未可知。可是，有着軍票一千元，並不能在日本國內購買任何貨品，但用特別圓（一千圓或比較史少之數額，）則可以購買。 
　　時別圓是整倘共榮圈內的一個特別幣制，但中儲券與聯銀券並不因此喪失它們本身的地位。它們的本身，非但可以加强，並且足以自給。因爲石渡氏說過，移管的敵產交與中央儲備銀行以後，可使中儲行的基礎，因之更形强化。 
　　說到中儲券，政府當局已經迭次聲言，必當建樹其本身的地位。所有一切謠諑，宣傳，與憂慮，以爲中儲券將由一種新的貨幣來代替它，可以說是毫無根據了。中儲券非但絕無變更的可能，並且中儲券在華中區的推廣，已經達到無遠弗屆的程度。當然，中儲券的本質，並不是包羅萬象的。不過，在中國國內，它是唯一通用的貨幣。至於特別圓乃爲適應環境而設的一種適當貨幣，專以用諸國外貿易的。 
　　這種新的幣制，可以行使原有幣制所不能行使的職權。經濟學大家里加圖認為最完備的貨幣爲紙幣。可是，近代幣制的發展，又已達到更超越的程度，蓋在一方面，對內流通，有其一種固定的通貨，而在另一方面，對外貿易，復有另一種固定的通貨。特別　便是近代幣制發展的一個例子。 
　　戰時經濟的原則，在於以最低量的消費，促成最高量的生產。所以貨幣的使命，要使其能够推進生產，同時，復能够限止其消耗性的外溢。總而言之，戰時的幣制，貴在它的當時流動性，而不在它的平時保守性。我們眼前所已經有到的幣制進化情態，例如特別圓制度之創立，---便是適應時勢而產生的一個結果，非但是値得我們的認識，並且値得我們的擁護。（依人譯三月一日泰晤士報） 
經濟評言 
[穩定幣値與貨物準備]  
　　在最近政府宣佈之戰時經濟政策綱領中，關於穩定幣値者有云：「通貨政策應與生產力之增進相配合，以求幣値之穩定」，此一政策，洵可謂最新貨幣理論之反映。 
　　發新貨幣理論爲何？即貨幣之良好而合理的準備，並不是黄金·白銀·與外匯，乃是直接可以滿足人們日常生活慾望之各種必需品。過去各國之所以以金銀外滙爲通貨之準備者，揆其用意，亦莫非以爲有了金銀外滙以後，即可以獲得各種生活必須品，以資生存。現在久戰之後，各種物資相當缺乏，皆不如戰前之充裕豐富，故雖有金銀外滙，亦大多換不到物資，金銀外滙反成死物，如美國現雖擁有大量金銀及多額外匯，但與作戰物資之獲得，並不發生些微關係。以是，論者謂「個人而吞金者，痴男女是也，國家而吞金者，羅斯福專政下之北美合衆國是也」。 
　　國府周財長在上月十二日舉行之全國經濟委員會首次會議中報吿，謂中央儲備銀行去年底之發行準備，計有現金準備二十六億元弱，保證準備十一億元弱，故現金凖備常超過七成，較法定現金準備率高出一成，故新法幣實並無絲毫不健全膨脹現象之可言。吾儕小民對周部長此種切實報吿，自甚欣慰，惟目前形勢，通貨之準備已不在現金之多寡，而在日用貨物之豐嗇。設中外當局，朝野上下，此後能多多從增加日用貨物之生產着手，排除一切阻礙生產之困難，使物價趨平，民生安定，中儲券之購買力日趨强化，則吾人定將五體投地矣。 
[蘇北是華中的烏克蘭　增強國府治下的農產]  
　　當初事變發生的時候，蘇北一帶在文化上，經濟上不爲人家重視，但是隨着事變的遷延，華中經濟也跟着重要，於是在這一兩年來，各方面都重視蘇北經濟，現在蘇北行營所管轄的蘇北區域，祗有鹽城·東台·寳應·與化·高郵·江都·儀徵·泰縣·泰興·如皐·南通·靖江·海門·啓東等十餘縣，面積和台灣差不多，人口的有一千二百萬。耕地面積比了日本要大十分之八。出產的農產物，有棉·米·小麥和大豆，高梁，玉蜀黍，還有許多其他雜糧。南通四周的南部地區和阜寗一帶產棉，靠近東部海岸產鹽，沿運河一帶產小麥雜糧。根據歷年的調查統計，所出產的東西，除了當地消費之外，還有餘額供應其他地方，大約可輸出小麥十萬噸，米三萬噸。本年度的棉產，估計可收○○萬担。關於蘇北的增產計劃，據關係方面的調查，如果投資二百萬萬日圓的話，可以增加生產三倍以上，是否可以實現多少，當然還是個問題，但是在增強華中農產上，今後蘇北必然占了極重要的地位，所以這次作戰，不但在軍事上可以確保蘇北地區"就是在經濟建上，不久的將來，必然有相當的成就，對於華中經濟的貢獻確屬偉大。（三月一日大陸新報） 
[美德對西班牙　出口貿易比較]  
　　海通社相林二十八日電---德外交部發言人昨在情報會議中稱，美國駐西班牙大使海斯於星期五發表演說，渠竭力避免將美國對西班牙之出口貨與德國對西班牙之出口貨作一對比，而認美國對西班牙出口貨之微細爲航務上困難。該發言人旋指出德國供給西班牙之煤斤，價値年達六百萬至七百萬西幣。此外，西班牙國有鐵路每月獲得德國煤斤一萬二千至一萬五千噸，故美國對西班牙之出口，殊不能與德國比較云。 
[美國缺乏汽油]  
　　海通社葡京二十八日電---據紐約消息，美國康納克蒂克特州，因塔克塞斯州之煤油，運輸停頓，該州哈特福鎮，頗感燃料之缺乏云。 
[美國反對肉類進口]  
　　海通社葡京二十八日電---據華盛頓消息，美國參議員哈特菲爾德稱，美國飼養家畜者，將反對輸入阿根廷之肉類云。 
[美國的『戰時最低生活計劃』　報紙縮至一九三九年五分之一]  
　　黄金過剩的金元國美國，因爲物資消耗過大，國內資材不够補充，後方生活竟會鬧起窮來。最近，美國戰時生產局草擬一個「戰時最低生活計劃』，看了它的內容，就可以領略最近美國國情。 
　　這個計劃一旦實現，那末奢侈慣了的美國國民，不免要感到苦楚。聽說這個計劃的內容，比了一九四一年度消費額，食糧要减少百分之七一、八，飲料减百分之五四、九，衣服减百分之七五、二，書籍刋物减百分之二九、三。 
　　報紙的篇幅，縮小到一九三九年的五分之一，電影，戲劇，也受限制。其中以食料品的恐慌爲最嚴重，一切罐頭食品不日停止發售，準備全部採用計口授給制。所以二月二十日那天，有大批爭購罐頭食品的顧客，蜂湧到伙食店裏，情形異常混亂。至於農林减產的原因，都爲了徵兵，同時因爲軍需工廠提高工資？所以許多農民，陸續離開農村，不是應徵入伍，便到代價高貴的車需工廠去做工。農林部方面，爲了挽回農產起見，決定在春耕秋收之時，准許工廠的工人給假歸鄉務農，另外再提出八千萬元的增產獎勵金，然而農村方面非但不表歡迎，反而說：『金錢不能用來耕植』，他們希望提高農產物的價格，並盼當局供給農具。總之，美國當局的辦法，無非想替軍隊先來解決糧食恐慌。（三月一日大陸新報） 
[物物交換中之　阿根廷與玻里維亞]  
　　二月二十七日巴西京城海通社電電---玻里維亞決定以橡膠二百五十噸供給阿根廷，以資交換阿根廷之機器，用以發展玻里維亞之糖工業。是項物物交換之協議，業已在此間舉行云。 
[考慮合併　本市中日調查機關]  
　　全國經濟委員會，爲促進生產，特設調查處搜集各項增產資料，按中國事變及大東亞戰爭發生後，中國及大東亞共榮圈內各地之調查工作，推進甚力。現今日本國內有調查研究聯盟，直屬於內閣？統轄一切調查事宜，並有東亞研究所，從事調查東亞共榮圈內之政治，經濟，文化等項，該研究所調查之資料，供企劃院作施政參考。滿洲國政府圾近成立滿洲調查機關聯合會，歸總務廳企劃處統轄，定於三月下旬招待中日滿三國之調查關係人士，舉行首次大會。關於中國方面調查工作由大東亞省調查課統轄，並在大東亞省內設立對華調查機關聯合會，負責指導。其他各地之調查機關，在蒙疆張家口有蒙疆調查機關聯合會，在北京有華北調查聯合委員會，在靑島有靑島調查機關聯合會，在漢口有武漢調查機關聯絡會，在厦門有厦門調查機關聯合會，在廣東有廣東調查機關聯合委員會，以上各調查機關，統歸富地大使館事務所，總領事館等機關之調查官指揮，中日滿三國之調查機構，殆已完備，必能因而促進中日滿三國之政治，經濟，文化，思想融和，北京方面之中日調查機關，業已合併統一，上海方面自全國經濟委員會設立調查處之後，亦必能促進統一，聞關係當局正在考慮與北京取同樣措置，合併中日調查機關，俾得統一進行云。（三月一日大陸新報） 
[又創新紀錄之　銀行存款額]  
　　本市中國各銀行所存款項數額，最近復又造成達新紀錄，其總額已達國幣十三萬萬元（一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇·）據金融界觀察家昨日聲稱，此爲社會公衆信願中儲券之表現，亦即國民政府戰時經濟政策所需要的一種情態，緣戰時經濟政策要求穩健之儲蓄，反對投機之活動。同一方面聲稱：現在各銀行存款數額，已超過以前任何一月之數量，此項資金，足以促進工業生產並足表示用諸機器事業之游資，已經漸次入於正軌，---亦即上海經濟狀況進步之象徵。（譯三月一日泰晤士報） 
[經營特稅貨物商人　登記期展延一月　本月十日截止]  
　　財政部稅務署，前以各地經營類糖，化妝品，桐油，茶葉，猪鬃，禽毛等六項特稅貨物商人，均應照章申請登記，令飭一律限於二月十五日以前，向該署辦理申請手續。茲以登記期限業已屆滿，但尙有少數商人，迄未前往辦理登記，該署爲體恤商人起見，特決定將登記期限准予展延至本月十五日截止云。 
經濟譯論 
[抑平物價的澈底對策]  
　　華中各項物價的漲風，尤其是生活必需品，每天扶搖直上，簡直漠視當局的抑平物價政策。統制物價的希望，無過於今日的迫切。假使任其　　，這不營陷民生於絕境，對於整個社曾經濟，無疑是一種嚴重的威脅，負責管理物價的當局者，他的責任是何等重大。 
　　物價的在漲，當然是由於華中的種種複雜原因所造成。並不是單純經濟上關係而發生的。有些是對於物價的心理作用所引起，這種心理作用，並不是沒有辦法解決的事，祗要看當局的施策如何，也不難把它根本消除。然而澈底抑平物價的施策尙未實現，所以物價的漲風，奔騰不已。管理物價的負責當局，對於這一點，自有深思熟慮的必要。 
　　所謂心理作用，是什麽？一言以蔽之，就是盲目的把物價看漲。以爲今天比昨天貴，明天一定比今天貴，這種觀念，才使一般人你也囤積，我也投機，所有資金，完全用在囤貨上面。這種傾向便造成了今日的狂漲。所以，物價對策的重心，須要用强有力的手段來眼定物價。如果這種方針能够澈底實行，那末，物價自然能平。所謂强有力手段，未必　指法律制栽的手段，意思是要網羅和平區的財界巨擘，使他們來協力推進，並延攪在社會上有號召力的人材襄助處理。同時，再用法律制裁手段，相信它的効力必然不小。 
　　物價要是有了嚴厲的限制，投機分子多數要失去與趣，就會把囤貨出籠求脫。假使他們說貨求售。就可以設定適當的收用辦法來收買囤貨'或許用發行各種商品庫券等等的辦法，如果一邊再用强制手段，那麽囤貨份子在腹背受制之下，勢必無計可施。爲了抑平物價起見，我們特別要强調的，就是這點。 
　　當然這些施策一定要和一般的物價施策並行。維持通貨信用，復興一般生產，加强金融統制等，不用說都應該一層一層的積極推進，這樣一來，把物價看漲的心理當然可以消除乾凈。我們以爲華中物價的中心就在這理。亟盼中日當局及早推動澈底抑平物價的施策 
　　（雲鵬：譯自二月二十八日大陸新報） 
[上海乳品近訉]  
　　徐家滙北塘子涇六十五號上海乳品製造廠，規模甚大，自蓄良種乳牛數百頭，擁有最新式煉乳，製粉，化騐，消毒等器械，聘有專家，以最新科學方法，製煉全脂奶粉，出品精美，功勝鮮乳，計有「安健兒」「金獅脾」等瓊漿玉液鮮潔可口，所含維他命脂肪等結晶成分，均甚充沛，故其滋養豐富，公認爲育嬰聖品。 
[大洲銀行開幕]  
　　天津路大洲銀行，於昨日正式開慕，儀節非常隆重，自上午九時至下午三時，到來賓八百餘人，由董事吳國璋趙叔馨經理田宏裕等擔任招待，盛况空前。 
[中國工業銀行刋行經濟讀物]  
　　中國工業業銀行，成立一周，扶助工業，不遺餘力。最近董事長許冠羣氏總經理朱博泉氏爲謀工業界與金融界人士得一交換識見之園地起見，由設計處編行「中國工業」月刋。創刋號業已出版，內容豐富，執筆者均屬經濟專家。對於工業合理化問題及物價對策兩文尤爲重要。而民國三十一年度之上海工業及中國戰時工業兩文，實爲全國全市工業之鳥瞰，可資全般明瞭工業動態，此外金融硏究，如朱斯煌氏我國銀行業之方針，王兼士氏銀行在經濟界之地位，王內桐氏今後工業金融之動向，劉雲舫氏工業進化中之道德哲學，陳　容氏之中國工業與工業銀行，房福安氏五年來上海游資之檢討，均爲精心結　之作，富有價値。第二期日內亦可出版，內容有沈麟玉氏之工業建設之展望，蔡受百氏之援助工業與工業銀行，潘吟閣氏之三十一年之上海金融，潘仰堯氏之金融界與工業界之合作問題等文，均爲經濟上必要之讀物。凡從事銀錢業及各工廠公司之職員，允宜人手一冊。該刊預定處爲福州路總行及靜安寺路一〇一〇號西區支行，創刊號銷售暢旺，訂者從速爲佳。 
[小型工廠的生產問題] [  王衛]  
　　一 
　　近一時期　經濟問題中，比較突出的口號該是「增加生產」了。但應該說，這一口號在理論上探討還不　普遍和深入，實際表現當然更談不上；關於這，的確需要有個通盤的計劃，譬如說，怎樣從橫的方面使工業農業鍍業能够平均發展，縱的方面怎樣來調整生產關係及加强生產力---手工及機械---等等。在同一時候，我們來發掘一下實際生產過程中的一些問題---或者說得明白些，是一些困難的問題，用來作爲大家在硏究增加生產這個大題目時的參攷資料，想來是有其意義的。 
　　中國是個農業經濟形態的國家，工業發展還很幼稚；從生產力上講，手工到機械生產還正是蛻化過程，因之，小型生產在整個生產量上還佔着重要的地位，根據上海市機械工業聯合會在「機械工業一覽」里的統計，（其統計以其所屬會員爲限。）一千五百餘家的機械五金工廠中，資本在一萬到五萬的要佔百分之三六·五；五萬到十萬百分之十七；十萬到二十萬佔百分之一一·三；二十萬到五十萬佔百分之一八·六；五十萬以上僅佔一六·六；機械五金工業的情形如此，其他當可想見了。 
　　所以，對於這些小型工廠，在目前局勢上，其在生產上所遇到的一些困難問題，是應該予以充分注意的。 
　　二 
　　小型工廠有許多特點，首先是資本額短少，它不像大工廠那樣，除了一定的鉅額的資本金外，還有大量的流動資金可資運用；同時，正因爲資金短少，它在生產現模上就形成非常狹小，假使說大的棉織工廠可以同時出品毛巾被單...等等物品，那宋從小型的工廠講，就變成毛巾廠或被單廠了；而且即使出品一種物品，其在製造過程中，還是要依靠外力的；譬如有許多專門製造某些鎖類或文具用品的小型五金工廠，當它獲得了銅鐵等原料之後，它還不能够把某種用品製造完工而去銷行市上，因爲它沒有足够的資金來添設翻砂，電鍍，拋車等等生產上所必需的機器設備，於是就不得不依借外力，而這些外力因有着客觀上的需要，也就形成了獨立的生產機構，如電鈹廠，翻砂作等等。所以從這一點上講，小型工廠差不多都不能獨立地生產。同時，正因爲不能獨立地生產，加上一般經營者在生產技術上的落後，所以其生產品就比較粗糙，因之，它便缺乏市塲上的聲譽；所以很多小型工廠就比作了大工廠的附庸，在大工廠經營之下，製造些某種物品的另件或某種步驟，利潤當然是很微薄的。但爲什麼小型工廠還能够繼續存在呢？唯一的理由是製造成本低，工人數量少，勞動强度高，設備簡陋...沒有像大工廠那樣，鉅額的製造費用之外還有一筆可觀的管理費用。（包括應酬，廣吿，推銷費用等等）所以，其生產品縱然低劣，恰恰在廣大的中下層市民中獲得其顧主。 
　　三 
　　動盪的時局，造成了動盪的經濟形勢；物價飛漲，人民生活費用增高，而生活水準却相反地低洛；但因爲是畸形的發展，所以一般地是富者愈富，窮者更窮，工廠也一樣，大工廠有無敵的資金作後盾，所以資產搖扶直上；做一日吃一天的小型工廠，有特殊條件的便跟隨而去，但大多數却愈形窘態，至今出盤招租遍遍皆是，反之大工廠，以前沒有股票行市的，現在已顯露頭角，一向有其行市的，正在節節高陞哩！ 
　　爲了便利於說明小型工廠生產上的困難性，我想以一個假定的生產來談談。 
　　現在就假定有一筆定貨，價値五萬元，規定一個目的製造時日，照一般市面上的定例，先收定銀五成，計二萬五千元，就應該開始生產了。 
　　生產成本的計算公式是製造成本---原料十人工十製造費用------照一般工廠的利潤率講，大多數是百分之三十，那末這五萬元的定貨，其預計成本該是三萬八千三百元，再根據一般的成本算法，就是「四工六料」，即是說，三萬八千二百元的成本中，其百分之四十是人工（包括製造費用），計一萬五千三百念元；百分之六十是原料，計二萬二千九百八十元。那末這二萬五千元的定銀，就必須立刻去購備所需的原料，剩下來祇有二千另念元了，這些數目，加上廠方本身的流動資金，就要來墊付一個月里的人工跟製造費用。 
　　這樣看來，能够賺錢的當然是極少數，能够不虧本已是幸運得很；很多都在「偷鷄不着蝕把米」之下結束；所以同行間有句話，叫做「不做餓煞，做做苦煞。」 
　　四 
　　問題在那裏呢？ 
　　問題是很明顯的：「鈔票賺鈔票」的市面，靠「做一日吃一天」的小工廠就遭到了厄運；大工廠可以大批的製造存貨，小工廠無資余後盾，不得不接收定貨；所以貨品未製成以前，定貨的商行已經賺了錢；小工廠爲商行製造利潤，目前的情形就是如此。 
　　很多銀行錢莊並不把這些小型工廠常作放款對象，儘管輿論頓促多多向工業貸放，但實際上還保持着「求者卻之，卻者供之，」的方針，這一方針不知傷害了多少生產機構的成長。 
　　製造費用中的米的問題（上月間各工廠曾要求當局加工人額外派給數量。）以　物料工具購配的困難與高價，差不多成爲管理生產者的主要考慮的問題了。 
　　小型工廠生產上的困難問題就是如此，當然克服不是沒有辦法的。 
　　首先，我們希望物價波動問題能夠得到迅速的解決。其次是市塲的開拓，上海的工業生產一向是供給外埠的，現在因爲運瑜交通統制等關係，對華北以及其他城市的貿易便一落千丈了，這就影響到上海工業生產的膨脹與活躍。第三，是金融與工業和聯繫應該加强，「增加工業貸放」這句口號應該有其實際步驟，而不祇成爲一種粉飾的標榜。特別對於小工廠，方法上或者可以通過各業公會來進行，像復興銀行舉辦的工商貸款是應該予以提倡的。第四，當局應該給予各工廠以實際的扶助，譬如戶口米額外派給的增加，各種原材料購配的便利等等。 
[申報經濟界「徵稿簡約」]  
　　本報爲適應新時代的需要，特闢「經濟界」一欄，原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探研及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徵求投稿，並規定簡約如左： 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之硏究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其爲屬於理論的或事實的稿　，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文：來稿篇幅不限，惟須緒寫淸楚，並加標點符號；稿件請寄申報「經濟界」編輯部 
　　（三）投稿報酬：來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[戒之在色] [  柳蘇]  
　　孔子說：「君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色。及其壯也，血氣方剛，戒之在　。及其老也，血氣旣衰，戒之在得。」這三戒，孔子都是從人的生理上說的，是有所根據的。本文專討論第一戒。 
　　用現代科學眼光來分析，少年人最易爲「色」所迷，或單相思，或因失戀而自殺，或因三角戀愛而決鬭，或因戀愛不遂而雙雙服毒。一般人在「少之時」，確有爲「色」而犧牲一切之可能。 
　　科學地說，人體的機構到了某種境界，就有某種舉勸和現象。人類到了「少之時」，正如孔子所說的「血氣未定」，性的衝動就發生了。人類不是禽獸，性的衝動，不能隨意滿足，必須如一番「克已復禮」功夫，所以孔子說：「戒之在色」。 
　　就一般情形看來，現社會的少年，須特別「戒之在色」的，是一般富家子女。他們平　錦衣玉食，養尊處優，終日無所事事，於是大鬧戀愛，肉麻當有趣。 
　　孔子只說「少之時」的人「戒之在色」，可是事實上，還有兩種人，也須「戒之在色」呢？ 
　　第一種人是那些「爲富不仁者流」，在飽暖之餘，以異性爲玩物。從前，專制時代的帝王，顯宦，所產生的性的醜史，可說「史不絕書」。商業資本主義的社會裏，繼帝王顯宦而起的，爲富商鉅買名媛貴婦。他們的外表，確是雍容華貴，可是他們的性生活，則頗多不堪聞問。眞是「不可言也，言之醜也！」 
　　第二種人是那些僞道學家。他們在少年人面前，態度莊嚴肅穆，對於性生活隻字不提。如果提及了，給青年人一盆冷水。可是他們的私牛活，糜爛不堪，有的狎娼，有的納妾。目中固然有妓，心中更未嘗無妓。孔子說：「鄕愿者，德之賊也」，這句話可以送給這些僞道學家。 
　　孔子只說戒之在色」，怎麽「戒之」，却沒有說明。這個問題是「性敎育」所研究的，以後有機會再加討論吧。 
[改行記] [  雪]  
　　妻一向憧憬着我能改行，因為她也受得夠了。做了中學敎員的妻子『間壁的方少爺不是嗎？年紀比你輕，他們紗廠裏，去年的紅利就有二萬多呢？平時晏起早歸，辦公時間又少，雪，我希望你也能失改行，改當一個紗廠的職員，那末方師母讚譽他丈夫的時候我也同樣可拿你去比，總算出這麽一口氣。」妻子這樣的話，少說在我的耳中已有三次了。 
　　眞的，敎師生活太苦了，日日在粉筆灰堆中生活着，得來的祗是一家三口的買米的錢，難道不吃白飯，假使不是「薄有資產」的話是早已做乞兒了。 
　　學校中，也有好幾個學生的父親，聽說都是做「紗」的，西裝革覆，與我的十八歲的建兒比，那眞是無從說起了，破棉袍，老布鞋，讀的書也都是向舊書店拍來的舊書。爲了自已的生活，更受了妻的慫恿，我亦想把「淸高」的敎書生活辭去，東託西託的託了一般朋友，想把教書生艱　從　結束。坐在家裏靜等，等七個朋友的　音。 
　　說也可憐，七個朋友中，居然有四個，連我也不如，四百元一月的薪水還須自吃飯，其餘的三人據說還混得過去。可是還是「淸高」得很的敎書生涯，混得過去的原因，大半是「　職多，小「弄要」，託了他們一月了，還沒有回音，我也預備打破「預定計劃」了。 
　　又過了一個星期，忽然接到一封具名「××織綢廠緘」的信，拆閱之下，才知請我過去談談，正在莫名其妙的當兒，妻笑着對我說那綢廠的職位正是她託了間壁方少爺的效果呢 
　　談也談過了。任我爲秘書。我想從此出頭了，雖然不是紗廠，但是綢廠，據說也不錯呢，同樣的有一萬二萬的紅利可分，一面寫了一封「四六」父的信給方少爺道謝，一面又把藏着的古文辭類纂出來，因爲商業塲中的調調兒，我是二十年沒溫了！ 
　　一日進廠，度的純是寫字間生活，起初猶覺得冷靜，因爲室中除了打字的練習生外，就祇我一人，在這裏不必傘「破」了的喉嚨「苦喊」，也不必手握粉筆的「直寫」。 
　　薪俸，的確比以前多了二百元有奇，可是我不在乎，妻對我說「隔壁」方先生說綢廠中的紅利不下於紗廠呢？」 
　　漸漸的我感到乏味了，感到虛僞了，眼裏沒有天眞無邪的孩子們，純是下級對上級的虛僞的敷衍，眼中沒有談談說說的伺事們，祗有打字機的搭搭聲，大槪是「行難諧俗」吧；他們對我似乎也有點討厭了，因爲我是的確不知盧偽的啊！ 
　　上級對我變得冷淡了，我祗得「閉門居」了，自請辭職的布吿下，我回到了以前的所厭棄了的地方，同事們同學們，都問我過去半年在何處，我祗苦笑了一聲。 
　　妻怪我命運中註定的是酸溜溜的窮敎師，方師母還是說我前世勿會修。 
　　改行也總算改過了，還是守着本分，來敎育一批天眞無邪的孩子吧！ 
[根] [  辛波]  
　　在這篇小說裏，並沒有驚心動魄的故事，更沒有離奇曲折的情節，這只是某一個時代裏某　種人生的寫眞。 
　　（一） 
　　廳堂上坐着一個將近五十歲的鄕下人，爍亮的保險燈光，照出了他身上的灰布　棉襖，臉上的條條皺紋，和頭上的蓬蓬亂髪。他沒有敢好好坐着，因此寬大的椅面，空出了裏面一大半，而全椅子所負載的重量，也只有往當坐人時的二分之一。 
　　他的身體一動不動，便是眼睛，也一瞬不瞬。他好像呆在那裏。可是他並不呆，他在用心聽，聽右首書房裏低低的談話，聽那久待着的召喚。 
　　『老根，老根，」果然一個竭力喊得響些的啞澀聲音，隔着一挅牆，由書房門裏透了出來，『你進來！』 
　　他，老根，一聽見這喊聲，好像觸了電，立刻從椅子上跳起來，一面連連應着『來了，來了，』等到他聽見「你進來，」他的一隻右脚已經跨進書房了。 
　　他一走進去，眼睛上好像蒙了一層膜，有些看不大淸楚。水烟的烟，香烟的烟，炭盆上銅壺裏的水蒸汽，氤氳成了一片，隔在他與別人的中間。這使他立刻明白，他不能再那樣的忽忙。他的第二步，馬上便緩了下來。 
　　彎着背，聳着肩，微徵將下　突出上額縮　的面孔，裝着笑容，他顚着脚，一步一步地，走到了一個手捧水烟袋的老人面前，低低地，但熱誠而愉快地，叫了一聲：「黄老爺。』 
　　黄老爺坐在炕牀上在咕嚕　地吸着水烟，聽見老根叫他，路爲點了一下頭。 
　　『楊老爺，』老根將身體側轉了些，又對坐在黄老爺對面的一個老人叫了一聲，也是低低的聲音，不過沒有叫黄老爺時那樣　勁，却透着隨便的意味，使人聽了，明白他們方才已經見過，或者他們時常相見，並不拘禮。（一） 
 
[夜半呼聲] [  天明]  
[「等待」先生小傳] [  寗巴岑]  
　　在我們的範圍之內，有一位靑年，他姓「等」名「待」。因他的處世哲畢是抱定等待主義，所以人們都稱他是等待先生。 
　　過去曾有過一天，吶喊的呼聲在四方八面喧　着，人們的擾攘從沉重的壓力下響徹雲霄，於是我們的等待先生很激動地對着他的同志說：「等待着吧，我們所希望的那麽一天，已經很近了』。 
　　他的同志唯唯稱是。 
　　經過四五年，他的話確實言中了。因爲在一個黑夜裏，空中響了一陣劇烈的霹靂。因此等待先生對他的伙伴說：「果然不出我的意料，這末轟轟烈烈的一天終於到了，等待著吧，這還是開始哩！」 
　　「恭賀你，老哥的眼光眞不差，可是你也得盡力啊！」 
　　「你眞是傻瓜，盡什麽力呢？祗有自然的變律會使我們滿意的，用不着去推動。所以我們祗要等待着過那自由和幸福的日子好了！」 
　　他的伙伴聳聳肩，走開了。 
　　風雲莫測，滄桑多變。日子一天一天的過去了，可是等待先生的環境也像故意和他作對似的，變壞了，他感覺窒息得很。 
　　窒息和苦悶，使他牽動了一下向前進取的心，可是一轉念却嚇得他蟄伏在牛角尖裏等待著。那裏使他更喘不過氣來。他伸出了頭窺視一下天空：天空仍是黝黑的。於是他喊出：「再等待着吧，鷄聲啼時，天自然全亮的，理想的樂園也會來了。」 
　　然而等待先生眼有　個眞正不幸福的日子不但沒有到來，而且還是很遼遠的，因此他不由得動搖他的信心了。他的確有些悲觀。 
　　一天，爲了排除他的悲觀氣氛，他想出去遊眺一番新勢面，趁這時呼吸呼吸些新鮮空氣，曬一下陽光，不料還未曾步出門外，就看見滿街充滿恐怖的骷髏被「命運」之神懲罰着，還有無數餓莩轆轆地滾來滾去；他又把視綫轉到另一邊去，那邊却是些刁滑的狐狸精，毒蛇猛獸，還有吃人的妖怪。他面孔蒼白了，四肢麻木地倒下去。 
　　忽然間他的伙伴血淋淋的從鬼怪羣中趕來把等待先生扶起。 
　　『老兄，』伙伴對他說：「現在你可明白了，可是你有什麽感想？追還過去會使您更感痛舌，我們必須要現在能多盡一分力量，多播下一粒堅實而有用的種子，那末你現在的理想，在未來一定會使你得到滿意的收穫的。因此觀望如等待不會帶給你幸福，而你的幸福是要自己去掙取的，不然你是太自私了。瞧吧，眼前的一切現象，何處不需要我們去工作？我們要在被摧毀的廢墟裏肩荷起建設的任務，以期抵達新生的坦途上去。」 
　　『別談吧，傻瓜！我不過偶然神經失常罷了......但你所說的那些，人們早在那裏艱辛地做着，所以我們姑且等待那個玫瑰色的日子到來好了。」 
　　聳了聳肩之後，他的伙伴丢下卑視的眼光走開了。 
　　又是幾年過去了，可是幾年來辛酸和痛苦的生活對於我們的等待先生就像幾十年似的 
　　他的頭髮頒白了，額角上印着深溝似皺紋，顴骨拼命地凸出，他的峋嶙的軀壳就等於骷髏。他奄奄一息地睡在床上對着他從前的實幹伙伴說： 
　　『生命爲什麽這樣短促，我是不能再等待了，道是多麽可惜......爲什麼我不能看見那理想的幸福的日子的到來呢......我是這麽年靑，我不願意死......我明白了，你是不錯的......啊，我要工作......可是我已沒有希望了！』 
　　『我們的等待先生斷氣了！』靑年伙伴輕鬆地說。 
　　可是我們的範圍之內，等待先生的朱死徒弟們還多着哩！ 
[中國更需要中年與老年人] [  晚成]  
　　國人最壞的觀念，一過了四十歲五十歲，便自以爲老了不中用了。要享淸福！不再像過去的努力奮鬥。 
　　這種不良的觀念，該有打倒的一日。 
　　孔子曰：「三十而立，四十而不惑」，我們三十歲以前，可以說是「嘗試」的生活混混噩噩，沒有經騐，也有老是談情說愛，浸在雪花杳水精裏的。 
　　到了四十歲，經騐也漸漸豐富，人生也經過磨鍊了，思想也有把握了，工作的效力，也增進了。一個人事業的失敗，大概都在四十歲以前，一個四十歲過來的人，經營事業，不像三十歲以前那樣容易失敗，這是事實。 
　　我們到了四十歲五十歲六十歲，這三十年中，正是有所作爲的時期，外國的政洽家企業家發明家等的黃金時代，就是四十歲至六十歲。法國有句話「生活始於四十」（LifeBegine　at　Forty）就是說：人生到了四十歲，事業才是開始。 
　　外國人能實行「老當益壯」這句話，一般中年人老年人，領導着中國的靑年邁進，所以國家會强盛起來。國民生活，有蓬勃的氣象。 
　　四十以後的人們，正是你奮發有爲的時候，「老當益壯」，人人如此，國家才有希望了。 
　　中國更需要中年與老年人的努力。 
社會服務 
[聖母院育嬰堂　盼各界源源接濟]  
　　本報前記徐家滙聖母院育嬰堂情形，深以該堂辦理認眞，苦於經費艱窘，爲持續其社會事業，盼各界慨予助力，頃接該院院長修女步戴賢函，用爲刊布，仍盼各界源源捐輸，不獨受惠孤兒之幸，亦社會之福也。原函云： 
　　「敝院七十餘年育嬰事業，在平時惟知慘淡經營，默盡太生之義務，粗能取足，不妄　求，乃至此水盡山窮之日，　　五百待哺嗷嗷，非得各界急切援助，實難有生存之望。忽蒙貴報惠然顧視，大聲疾呼，熱忱洋溢，欽感無涯，敝院惟有益自奮勵，冀以羣力之資助，使於孤苦童稚，得繼續不倦其撫育敎養之任務。自二月二十二日起至目前爲止，敝院收得捐款共計七千零八十元，謹將各善士芳名及捐款額開列於後，請代申謝。惟敝院育嬰堂開支最少數額，每月須在五萬元以上，尙盼各界源源樂助爲幸。」 
[育嬰堂捐款報告] 　　（一）無名氏一百元。（二）代朱記九百五十元。（三）姚太太經募潘德新六十元，王竹香五十元，陳錫弟三十元，王永泰四十元，趙永海五千元，金爾昌六十元，蔣志昂六十元，郭宗華六十元，楊洪元六十元，謝宗元三十元，魏作民三十元，無民氏一百元。（四）安樂廠鄧先生布疋計値一千二百五十元。（五）黄瑞記四千元。以上聖母院收，共六千九百三十元。（六）錦記一百元，（七）周家琪五十元。以上一百五十元，和泰銀行代收。 
[徐滙中學足球義賽]  
　　徐家匯徐匯中學爲籌募聖母院育嬰堂給養經費，特發起慈善足球賽，邀請本市「聯誼」「黑馬」「安華」「徐匯」四强隊於三日下午三時起，舉行小型足球表演賽，兩塲門券分五元及榮譽券（二十元備有座位）兩種，全部收入捐助該堂。 
[慈幼會發畢寒衣]  
　　中華慈幼協會，去冬募製全市貧兒寒衣，已於昨日分發藏事。該會除分發赤貧·貧苦及隱貧兒童寒衣外，並發給敎養團體兒童二百七十套，計救世軍乞丐收容所六十套，女靑年會託兒所仁濟育嬰堂各五十套，凈業孤兒敎養院，基督敎難童敎養院，福幼院各三十套，及太嘉　救濟院二十套。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
