# 1943 - 297 - 4924992

 

Page 1

 
 
社評 
[移交英美敵產以後] 　 
　　十月二十五日，日本駐北京大使館鹽澤公使，赴華北政務委員會遞交移交第二種敵產之文件，將包括第二種關係大部份之英美敵產三十九件，正式移交中國方面管理，自二十五日起，日軍不再施行管理之權。 
　　同月二十八日，日大使館谷大使通知外交部褚部長，爲第三次華中華北地區之英美敵產八十七件，移交中國，定十月三十一日辨理正式移交手績。 
　　按前於五月一日，日本駐北京日大使館會移交第一種敵產六百四十六件。又於本年二月八日移交華中華北各地敵產一千零三件，六月移交漢口，廣州，厦門各地敵產四五九件。 
　　我們綜觀歴次移交敵產管理，充分證明盟邦日本，對於調整中日國交之根本精神，始終一是，尊重中國領土主權之完整，貫澈實踐，直至此次簽訂中日同盟條約，愈益具體表明其熊度與誠意，尤貴乎說到做到的實踐精神。這是應該使我們澈底認識的有一個方面。 
　　不過，我們認爲尚有從速實施的一點，就是中國人民所私有的財產，過去認爲有敵性而由日軍管理的，現在雖巳有理由或事實可以證明並非敵性，但仍無發還表示，也許因爲中國人民私有財產的數量瑣屑，尚未爲日當局所注意，而未作交還計議，可是，大處的調整，固然爲人民所注視，對於邦交改善的影響，效力固大；而、小處的調整，也很足以使一部分人的觀感頓變，心悅誠服，這於民間情感的改善影　，效力並不爲小，况且，事實上按中國社會內容，凡是中國人民私產有被視爲敵性可能者，則其所有人，至少爲社會上有地位者，對於社會上自有其影響老百姓觀感的作用，或是財產所有人，業已認識中日關係的新轉捩，而開始爲兩國邦交努力，是則尤共不能視爲尚存敵性。在此中日同盟條約甫經頒布，正待兩國人士，尤其民間感情充分密切，進而澈底認識同盟精義，相亙申釋，共同瞭解之際，更應重視民間觀感的培育發揚。而交還民間私有財產解除敵產處分一點，實不失爲目前應當注意實踐之一端。 
　　况且，在理義上以言，敵人英美的產業，旣承移交中國管理，那末，中國民間私產，巳無敵性因素者，似乎尤應交還。因此，我們認爲無論從任何方面以言，當此中日關係又進入新階段之際，對於已無敵性的中國人民私產，即應從速予以更新審查，實施交還，深信盟邦當局必能考慮及此，不久之將來，見諸實施。 
　　我們本於知無不言，言無不盡之然忱，感於近頃盟邦日本交還英美敵產賢明之舉，益受中日同盟條約之新生感觸，率直陳詞，亟盼有關當局迅加考慮，及早實施，中國民間對日情感，因此而益見親密，定可預卜！ 
[日新設三省成立首任大臣昨就職　親任式在宮中鳳凰閣舉行]  
　　東京一日中央電　日政府新設之軍需。運　通信。農商等三省，已於一日起正式成立。據日情報局發表：天皇陛下於一日一時半在宮中鳳凰閣親任三省初任大臣，是時於小泉厚生大臣侍立，首先舉行東條兼軍需相之親任典禮，繼之東條首相侍立，舉行八田運輸通信大臣及山崎農商大臣親任典禮。 
　　東京一日中央社電日政府頃發表，任命新設三省次官如次：任命前農林省次官石黑武重爲農商省次官，國務大臣岸僧介兼任軍需省次官，飯田精太耶男爵任運輸通信省次官。 
　　東京一日中央社電日政府新設之軍需，運輪通僧，農商三省，頃明令任命名該管機關人事如左：任命陸軍司政長官　商工省總務局長椎名悅三郎爲總動員局長，任命陸軍中將遠藤三郎為航空兵器總局長官，任命前商工省機械局長美　部版次爲機械局長，任命海軍少將美柰川武保爲鐵鋼局長，任命陸軍少將中西貞喜爲經金屬局長，任命前商工省化學局長津田廣爲化學局長任命前燃料局長官菱沼萬爲燃料局長，任命前遞僧省電氣局長　原時三郎爲電力局長，任命海軍中將大西龍冶郎爲航空兵器總局總務局長，任命陸軍少將原田　憲兼任航空兵器總局第一局長，任命海軍少將多田力三兼任航空兵器總局第二局長，任命海軍少將久保田芳雄兼任航空兵器純局第三局長，任命陸軍主計少將太田為航空兵器總局第四局長。運輪通信省令，任命鐵道次官長畸忽之助為鐵道總局長官，任命前企劍院部長柏原兌太郎爲　道監，任前戴道監平峙孝補鐵道總局總務局長，任前鐡道監　木鎌三補鐵道總局業務局長，任前鐵道監三浦義男補鐵道總局施設局長，任前鐵道監局金吾補鐵道總局資材局長，任前鐵道監佐藤榮件補汽車局長。農商省令，任命前農林省總務局長重政誠元爲總務局長，任命前農林省農政局長石井英之助為農政局長，任命前農林省山林局長西杭彰一為山林局長，任命前農林省水產局長井出正孝為水產局長，任命前商工省義維局長山口喬為繼　局長，任命前農林會食品局長難波理平爲生活物資局長，任命前企劃院部長娓原茂前爲物價局長。 
[東條兼軍需相　就任後談話]  
　　努力適應作戰之要求 
　　東京一日中央社電　東條首相兼軍需相於就任後發表談話如次：余今被親任爲初任軍需大臣，不勝恐　感激之至，大東亞戰爭之勝負，全視航空及其他戰力之增强如何，今鑒於軍需省今後之運營，乃決定今後戰局之歸趨者，故喬與所屬全體職員盡最善之努力，以適應作戰之要求。 
[新設三省　機構內容]  
　　軍需省 
　　東京一日中央社電日政府新設軍需省官制要點如次：第一條，軍需大臣管理左列事務，　國家總動員基本事項，　鋼工業一般事項，　礦產物工業品（鐵道用品，船舶用品。國民生活用品不在此限）之生產配給，消資及價格等事項，　主要軍需品之原料，材料及特定軍需品之生產·管理·定購及籌辦等事項，　民間工廠之統制事項，　調整所有物資，電力生廢以及配給爲目的之企業等之動勞管理，工資資金及經理統制事項，　電氣及發電水力之事項，　酒精及石油之專資事項。第二絛，軍需省內設一總局及八局，即總動員局，航空兵器總局，機械局，鋼鐵局，輕金屬局，非鐵金屬局，化學局，燃料局及電力局。航空兵器總局中設長官官房，總務局，第一局，第二局，第三局及第四局。第三條，總動員局　管左列事務，　統　物資動員計劃，生產麽充計劃，電力動員計劉及其他國家總一動員之基本事項，　關於所管物資之價格等事項，　關於統計等事項，　綜合調整主要軍需品之生產·管理·採購及籌辦等事項，　關於民間工廠之統制事項。第四條，航空兵器總局掌管飛機及與此有關之兵器器材等事項（包含籌辦此等物資等事務）。（以下從略）。 
　　輸信省 
　　東京一日中央社電日運輸通僧省官制內容要點如次：第一條，運輸通信大臣掌管陸運（汽車製造業除外）·水運·港灣·倉庫管業航空（飛機製造事業除外）及氣象等事務，並管理通僧院。第二條略，第三條，運輸通僧會除大臣官房外，並設二總局及四局如次：企畫局·鐵道總局·海運總局·汽車局·港灣局·航空局。鐵道總局內設長官官房及總務局·業務局·施設局。海運總局內設長官官房及總務局·海運局及共他兩局。第四條，企盡局擔負調查關於運輸之綜合計劃及內外地運輸之述絡。 
　　農商省 
　　東京一日中央社電日農商省之機能與機構如次：官房之外，設總務·農政·山林·水產·識維·生活·物資及物價七直屬局及馬政·食糧管理二間屬局，其中直接承　舊農林省之機構爲官房及農政·水產·山林三　屬局，馬政·食糧管理二間屬局，關於　商工省所屬之民需關係部門，則分由新省之總務·　維·物價·生活·物質四局管理。 
[泰國決定中止遷都]  
　　以貝市爲陪都 
　　盤谷一日中央社電泰政府前曾決定將首都　往薩拉布里，然茲鑑於最近情勢，決定中止還往　市，並決定以員提亞本爲陪都。按具市位行盤谷地方三百公里，乃面臨湄公河支流巴薩克河之一小都市景緻絕佳，東面有山嶺相峙，實爲天然要衡，自泰北之比薩洛克乘汽車約需半日即可抵此，泰政府現正準備使該地成爲汽車交通要街，預定明年六月：完成交通網，逐次將政府機關還往該地。 
[江特拉鮑斯　訪唔日首相]  
　　　東京一日中央社電自由印度臨時政府主席江特拉　斯，十一時二十分，訪晤束絛首相於官邸，作訪日之寒喧旋即辭出。 
[襲拉巴爾敵機　擊落廿二架]  
　　日機夜襲新幾內亞 
　　廣州三十一日中央社電美空軍曾於十月十九日上午以羅基特式P48戰門機及統一式B24型重轟炸機共九十架來襲拉巴爾方面之日軍陳她日機當即迎擊，常將敵P48型機十七架B24型二架擊毀，此役日機亦有四架末歸。又三十日晨敵戰鬥轟炸機百四十五架來　布英日軍守備隊，即對之施以猛烈攻犖，擊落敵轟炸機三架，日方僅陸上設施受輕微損害。 
　　東京一日中央社電據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊曾於十月二十八日夜至二十九日晨，攻擊新幾內亞布那及與羅灣之敵陸上軍事設施，冒敵徹熾烈對空砲火，投下炸彈，將其軍事　施炸毀，奧羅　方面並有多處起火 
[日行政簡素化　進一步改革新設及廢止機關發表]  
　　東京一日中央設電　日政府一日公布實施之行政　　改革，內容頗為泛，計　止商工。農林·　　。鐵道四省及企　院，新設軍需·運輪通信·農商三省及通信院，內閣及各省關係機關，更廢止十三局六所，新設二部四局二所，移管一局，同時並需行戴員，現在決定被裁者，已有四萬三千二百二十九人，實較去年十一月一日行政簡素化更進一步之大改革。茲誌新設及廢止之各機關如次：　內閣廢止束北局·特許局，　外務省廢止通實局，新設戰時經濟局。　內務省廢止防空局，新設防空部及帝都防空本部。　六藏省廢止管業管理局·資金局·監理局及　造試　所　司法省行刑局。保護局。新設刑政局。　文部省廢止圖書局。敎化局。國民精神文化研究所及國民練成所，新設殺學練成所。　厚生省廢止生活局。人口局。新設健民局。　大東亞省廢止海外移住殺養所，興南練成院及與亞錬成所，新設交易局及大東亞錬成院。 
[日政府昨日公布修正戰時行政權　首相權限強化至最高度]  
　　東京一日中央社電　日政府新設之軍需省等三省，今日起已正式宣告成立，同時並公佈「修正戰時行政職權特例勅令」根據此勅令，內閣總理大臣之權限已强化至最高度，而成爲名實相符之綜攬國政之責任者，茲　修正之二項要點如次：第一，首相前僅限於擴充電要軍需物資生產上如鋼·煤·輕金屬·船舶·飛機等，特有增產必要時，始得對各省大臣發動其必要之指示權，此次則除追加「確保主要食糧」，「徹底强化防空」二項外，並有「其他綜合國力之擴充執行上特別必要時「之規定。據此，首相之指示權已强化至最高度。第二，首相指示權之行使對象，前僅限於勞務·資材·動力·資金等四項，此次又復列入食糧·設施·運三項，共　七項，關於食糧運　二項，必要女時首相且得行使其職權。又關於建築工廠，建立勞務員任宅等增強生產所必要之各種施　，亦已統一於首相權限之下。此外，因此次行政機　之改革，企對院即被廢止，故該院之」物資精神兩面之國政綜合調整事務及行政之綜合考查事務」，亦即移諸內閣管理。內閣爲處理此兩種事務，新設一內閣參事宮制，置任參事官四人（內一人爲勅任），尃任技師一人，尃任理事官二人，此均直屬總理大臣。作爲經濟·內政·文化等各部門之幕條機關。又隨中央行政機構之改革，並曾決定以强化地方行政協議會機能爲目的之整備强化地方行政機構措置要綱，其內容乃在强化協議會長之地位，其要點爲：　前此身任地方行政內議會長之知事，爲謀行政之綜合聯絡及調整必要時，對關係地方之地方長官有指示權，今根據此新措設，對地方上之他省特別官廳長官，亦有直長指示權。　根據新措置，協議會巳成爲各省大臣之輔佐機關，使會長輔佐各大臣行使輔佐職權，其此種權限又分爲正式委　權限及事實上行使之權限。　又爲强化協　會長之部屬，於現在之地方參事官外，復新設參事宜。 
 
 

Page 2

 
 
[林部長天羽總裁昨舉行交歡廣播　使國民明瞭中日盟約眞締]  
　　南京一日中央社電宣傳部林部長與日情報局天羽總裁，於昨（一日）下午七時三十分至五十分舉行廣祝中日同盟交換廣播，林宣傳部長以「敬告盟邦國民諸君」為題，對盟邦表示敬意及盛謝，茲錄原詞如下： 
[林宣部長講詞]  
　　今天兄弟十分興奮，能夠站在盟邦的立塲來廣播，兄弟首先要以滿腔熱誠為着中日條約之修訂，為着史日盟約之締結，對盟邦政府當局，對盟邦國民諸君表示最大的敬意和最深的感謝。 
　　前天上午十一時兄弟對全中國國民發表盟約的全文，接着恭請汪主席訓話，從那時起，全中國的國民都從廣播中集合接聽條約的內容，尤其是主席的訓話，一字一句，深深的打入每一個人心裏，個個都在感激，都在興奮。都在淬勵。 
　　平等立場簽訂條約 
　　所感激的是貴國遠在二十七年底就鄭重聲明貴國之眞意，在中國之興隆，其後國民政府還都，一步一步的援助敵國走上復興之路，到了大東亞戰爭，替束亞民族驅逐了侵略東亞的惡寬，百年來欺凌我們壓迫我們的英美侵略勢力，也因此而從敝國的領土排除出去，到了敝國參戰，貴國更本道義的精神，交還租界，撤廢治外法權，援助敝國完成其為獨立自主國家的必要條件，如今更進一步，不但不以戰勝國自居，且以平等的立塲，互惡互助的精神，簽訂條約，與我結成同生共死的同盟，這是歷史上惟一的合於正義的和平，也是歷史上惟一的以道義爲基礎的同盟，全中國國民對於貴國這樣富有實踐性的眞誠，就是感激兩個字，也不能盡其心情之萬一。 
　　具體實現獨立自主 
　　所與奮的是東亞有了貴國作反侵略的前鋒，方能創除榨取主義的舊禍根，開窗共存主義的新紀元，敝國得到貴國的援助，終於在束亞解放的戰爭中，得到具體賓現獨立自主的確實基礎，全中國國長，對於中國前途之光明，及東亞前途之光明，也不只是興奮兩個字所能盡其心情之萬一的。 
　　我們不只感激，我們不只興奮，我們更在淬勵，我們要分擔大東亞戰爭的責任，我們要盡戰友的義務，我們要實踐同盟的條約，我們更要大步的踏上中國獨立自主大東亞戰爭勝利的大道，自力更生做貴國一個同生共死的戰友，大東亞共榮圈裏一個有力的盟友。 
　　這不只是我們的決心和應有的努力，我們確信就是重慶方面大多數的中國國民，也必定一樣，事實的證明，必然到來的。 
　　讓我們手携着手，拿出前方將士衝鋒陷陣一樣的血誠，一樣的節衣縮食，一樣的勤勞奉公，一樣的以個人的犧牲，換取國家的獨立自主，換取東亞的共榮解放。 
[天羽總裁講詞]  
　　東京一日中央社電　天羽情報局總裁，為慶祝中日同盟條約成立，特於一十九時與國府林宣傳部長作交換廣播，茲詰天羽總裁講詞要旨如次：自國府還都以來，已滿三年，國民政府之復興，日益進展，中日基本條約，順應一切事態發揮偉大之指導力量，尤其至昭和十大年（民國三十年）十二月，大東亞戰爭勃發，東亞情勢踏進新階段之後，巾日基本條約，益名實相符，成為建設大東亞之磐石，在大東亞之緬甸菲律賓，都已相繼獨立，印度臨時政府亦告成立，其他各民族，亦均進至參與政治的階段，大束亞各國，逐日恢復本來面目，此等事實，均為大東亞各國家各民族興勃之表現。 
　　中日關係飛躍進展 
　　同時吾人須知訂中日滿三岡之堅盟，乃為牢乎不動之中核體，其後隨世界情勢之演進，益促進巾日兩國關係之飛躍進展，大東亞戰爭勃發後，國民政府對美英宣戰，因而巾國對於建設大東亞之責任，亦更加重大，我國立即履行基本條約，交還租界，協助收回公共租界，公使館區域，以及撤廢治外法權等着着實現對華新政策，國民政府亦適應我國之政策，竭力實行改善國內態勢，且已收獲顯著成果，今兩國為順應此新情勢，將基本條約加以根本改訂，此次乃締結此同盟條約新同盟條約之內容，為　互相尊重自主獨立，　為建設基於道義之大東亞，及確保安定，而互相協力，　實行互惠之經濟提携，　戰爭狀態終了略，將旣成事項加以調整，並撤兵等，此可謂為建設大東亞復興亞洲之大憲章 
　　中日合作共保東亞 
　　中國國父孫中山先生曾倡大亞洲主義，主張亞洲為亞洲人之亞洲，彼會謂中國必須完成自主獨立之國家，同時希望日本進而放棄所謂不平等條約，使中日永恒合作，共保東亞，此種言辭極為熱烈懇切，但渝方至猶勾結英美，使東亞淪為奴隸境地，現在所謂不平等條約，在巾日兩國間，已不存在，國民政府與日本共同守衛東亞為重建東亞而共同奮鬥，孫先生於地下當亦感慨無量矣。現吾人一面遂行規模龐大而且英烈之戰爭，同時進行大束亞之建設，此實為根據偉大之理想，但亦決非輕而易舉之事態。但吾人本必勝之信念，堅持到底，以爭取最後之勝利，使大束亞完全脫離英美之極桔，以確保東亞之和平，進而建設根據道義之新世界，此即吾人正在努力之事項。 
[我國承認　印臨時政府　褚外長昨電鮑斯申明]  
　　南京一日中央社電　印度臨時政府已正式宣告成立，今後大東亞又增一有力之友邦，協助完遂大東亞戰爭，深信必能達成任務，國府禇外交部長特電江特拉鮑斯主席，代表國府申明承認臨時政府幷達慶賀之忱，原電如下：印度臨時政府江特拉鮑斯主席閣下，頃奉來電，欣知閣下共建東亞，負起偉大使命，領導印度民衆，爭取獨立自由，樹立臨時政府，決心參戰，印度民族之夙願始克早日完遂，本國政府特電申明，承認賣臨時政府，並達慶賀之忱，中華民國國民政府一外交部部長褚民誼。 
　　褚外部長發表談話 
　　南京一日中央社褚外交部長一日為印度樹立臨時政府發表談話如下：上月二十一日印度臨時政府正式成立，推戴江特拉鮑斯為主席，同時表明印度國民討伐英美之決心，此舉在印度獨立運動史上，有其劃時代之意義，且為東亞建設過程中之光輝成果。 
　　印度受英國帝國主義者之壓迫榨取，遂致數百年前富貴繁榮之樂園，一變而為貧困肌餓之　境，印度民衆，以不堪英國之壓迫，迭起反英獨立運動，最爲深入全印民問，但反英獨立運動均遭英國歷制，甘地且被英人橫加壓迫拘禁，至此英帝國主義者侵略弱小民族之猙獰面目，暴露無遺。自印度受英國侵略之後，其疆土途成為英國向亞洲各地肆行侵略之根據地，我亞洲不少民族及國家，遂與印度同受英國之桎桔，而英帝國主義者，又以與美國有（血濃水）之關係，兩者狼狽為奸，對我亞洲施其戕賊，由此可知在何東亞人，必須認淸英美為其共同之敵人。 
　　大東亞戰爭之旨趣，在於擊減英美，解放並建設東亞，自戰爭勃發獲，經盟邦將士之英勇善戰，迭有赫赫戰果，奠定勝利基礎，但印度境內迄今仍有英美侵略勢力盤據其問，肆行榨取屢迫，是故大柬亞戰爭進行，至於今日，解放印度，仍為必然之步驟，盟邦東條首相曾有援助印度獨立之表示。現在印度臨時政府業已誕生，且決定側重戰鬥組織，實現其進軍新方針之壯志 
　　大東亞全域，現已充滿欣欣向榮之氣運，我國承盟邦日本熱誠援助，交還租界，撤廢治外法權，已實現獨立自主之積年宿願。緬甸與菲律賓，亦已在盟邦日本援助之下，完成光榮之獨立。茲者印度亦已開始步上獨立之途，從此東亞十備民族，將一致團結，向完遂大東亞戰爭完成大東亞建設之途邁進，此我人所以於逖聽印度臨時政府成立之餘，衷心心慶祝，有不能自己者。 
[龍川河西方　日軍獲勝利]  
　　廣州一中央社電　怒江戰綫日軍精銳部隊在龍川河谷西方高地，將渝軍以第三十六師為主力敗殘部隊包圍，迄今已歷一旬，刻尚在繼續展開掃蕩戰，渝軍因不堪日軍猛　，已呈四分五裂狀態，前第三十六師百零八團　已潰減，又因缺乏糧食，致生肌飲，其所蒙損害極鉅，截止十月底日軍所獲九五六，被俘七二，鹵獲品計右迫擊砲三尊，輕機檢一六，步檢一四二，擲彈簡九，其他各種彈藥兵器被服極夥。 
[棉花統買配辦法　政院核準公布]  
　　南京三十一日中央社電棉花一項係屬主要物資之一，且為製造棉製品之原料，值茲棉製品實施統制時期，該項電要物資亦應加以嚴密統制，自屬毫無疑義，現正值新棉收護之時，其統制辦法之實施更刻不容緩，經物資統制審議委員會上海事務所與各有關各方面聯絡縝密制定棉花統買統酩暫行辦法，業經于月三十日該會第八次全體委員會議修正通過，並經呈奉行政院核准即日公布，再行提交行政院會議追認，該項辦法全文共計十五條，茲將該項辦法原文錄后：棉花統買統配暫行辦法草案，第一條，蘇浙皖三省南京上海兩特別市所產棉花，包括籽花及花衣之統一收貝及配給，概依本辦法規定。第二條，全國商業統制總會以下簡稱商統會）秉承行政院之命，統制棉花之收買及配給，商統會應設置棉花統制委員會為其下層機構，專管棉花之收買及酊給事宜，上項委員會之委員，應以紡織業者義任爲原則，並務使其能發揮已見負責營運。第三條，商統會棉花統制委員會應組織棉花收買同業協會，（以下簡稱協會）以中日紡織業者為會員，辦理棉花之收買配給業務，前項同業協會會員，得委託各地棉花商收買棉花，第四條，協會會員在棉產地收買棉花，應向商統會棉花統制委員會請領登記證，未經領得登記證者，不得在棉產地收買棉花。第五條，協會會員收買之棉花均應運至商統會棉花統制委員會，指定地點交貨，但得依商統會棉花統制委員會所定比率，並依照其收買總數留存相當數量，以充自已工廠消費之用。第六條，協會會員搬運收買之棉花，應向商統會棉花統制委員會請領搬運許可證，非經領得許可證者，不得自由移動或轉售他人，搬運自己之廠用之棉花時，應先申請檢查，前項檢查辦法，另定之。第七條，協會會員收買棉花之數量，應逐日報告商統會，棉花統制委員會。第八條，協會會員違反本辦法之規定者，商統會棉花統制委員會得撤銷共登記證，並得取消其會員資格。第九條，棉花之收買價格，由商統會棉花統制委員會參酌棉花生產費用，並比照其他主要農產品之收買價格加以審定後，呈請行政院核定之。第十條，棉花之收買資金由商統會棉花統制委員會擬定數額及借欵方法，呈請行政院核定，必要時得由商統會棉花統制委員會商請中央儲備銀行貸放之。第十一條，中日軍需棉花之種類數量及價格，由行政院決定命令商統會棉花統制委員會辦理之。第十二條，輪出棉花之程難數量及價核等，由商統會棉花統制委員會遵照行政院命令與中華日木貿易聯合會協商擬訂呈請行政院核定之·第十三條，一般消費用棉花之配給，由商統會棉花統制委員會另擬辦法，呈請行政院核定之。第十國條，關於收貝棉花所需交換物資另定之·第十五條，本辦法自公佈之日施行。附註　關於紡織業者，以留存自己工廠用棉花所製之生產品，其統制娜法另定之。　商統會棉花統制委員會決定第五條比率時，應先呈請行政院核定。 
[適應戰時體制　政治部成立　黃部長發表談話]  
　　南京一日中央社電　中樞為適應戰時體制，强化軍事機構，業經日前中政會臨時會議決議通過，將調查統計部撤消，另設政治部，並特任前陸軍編練總監黃自强爲部長。茲悉該部已於昨（一日）在前陸軍編練總監公署原址正式成立。中央社記者為明瞭政治部工作情形，即往該部訪問，常蒙黃氏親予延見，並發表談話如次：國府鑒於還都以來，凡百措施均有相當之成就，爲充份明瞭一般軍事政治經濟思想之動向，以適應總力參戰之要求，俾得更進一步積極推進政治策略起見，特於軍事委員會內設置政治部，擔任考察國內外軍事政治經濟狀况之演變，期使澈底明瞭於適應總力參戰之要求上，研究對策貢獻政府，作為改善之資料，期謀國策之推進，以適合大東亞戰爭 
[國父生辰　祭吿辦法]  
　　南京一日中央社電　本月十二日為國父誕辰紀念日，宣傳部特擬訂實現國父遺志祭告辦法，呈請主席核准，業經國民政府通令全國，於是日全國同時舉行實現國父遺志祭告祭典以慰團父在天之靈王委長招待 
[王委長招待　外交時節]  
　　北京一日中央社電　國民政府華北政委會王委員長，爲慶祝中日締結同盟，特於一日下午四時在此間中南海懷仁堂招待日本及軸心國外交使節，舉行茶會，情况甚為熱烈 
[各機關配給米　由米統會辦理]  
　　南京一日中央社電　續食部米糧採辦配給管理處自奉命將米糧採辦配給等事宜移交商統會米糧統制委員會負責辦理後，該處即定期出米，茲悉配給各機關之公務員米，如有已登記繳疑而未領米者，及登記未繳疑者，統向商統會米糧統制委員會接一洽辦理。 
[鹽業蠶絲公司改組協議竣事]  
　　南京一日中央社電　關於華中　業公司及華中蠶絲公司之改組解散事宜，業經中日雙方協議竣事，並於上月三十日正式發表，茲悉鹽業公司之改組，為中華鹽業公司間題，刻已成立改組委員會，正着手進行，各項改組總備工作。至蠶絲公司之解散間題，刻該公司亦已定於本月五日舉行全體股東大會後，即宣告正式解散，屆時實業部亦將派員出席。又將來繼承該公司業務之新機構，刻有關當局亦在綫密商討中。 
[克里伏洛格北　德軍猛烈反攻　諾蓋斯草原仍激戰中]  
　　柏林一日中央社電 
　　德國新開杜訉：三十日淸晨蘇軍以强大之坦克車輿步兵隊，再度在亞索夫海與聶伯河灣曲處之間，發動大規模攻勢，蘇軍主要之嘗試，在於使前面攻勢之尖劈間獲得接觸，戰爭大半發土於空曠之諾蓋斯草原，據稱以奪得古墓為最重要之任務。當時展開局部重要性之劇戰，蘇軍終未能實施決定性之打擊。在柴普魯基區作戰之德軍，予蘇軍以嚴重打擊，因而擴展共以往數日間所得防禦上之勝利。蘇軍藉强大砲隊之擁護，在尼普目特羅夫斯克之南數次猛攻，結果完全崩潰。在克里伏洛格以北作戰之德坦克車隊與掃彈兵，在　有力之反攻中，獲得若干戰術上重要之利益，蘇軍向南突破之企圖，為穗軍優良之合作所阻。德軍在克里曼卓區之戰事行動，使蘇軍意欲擴大德軍陣錢巾之缺口企圖成為泡影，蘇軍所守之橋頭堡更見縮狹。在克里曼卓與基輔問渡過　伯河之蘇軍一隊，在德軍大規模之反攻中被一擊退。 
[駐渝美空軍　迭次失敗]  
　　漢口一日中央社電　駐渝美空軍最近曾屢作妄動，企圖遮斷長扛水路，但均為日海軍揚子江部隊所擊退，計六月上旬至九月上旬擊落敵p40。型機七架，擊毀其四架，九月十日擊落來舉湖北方面之敵機五架，其中p40。型者二架，未確實者一架，又十月三十日會有敵p40型八架來襲九扛方面，日海軍揚子江部隊以高射砲擊落其一架，是日更於田家鎮方面擊落一架，敵軍擾圖交通綫之企圖，均朱得逞云。 
[緬甸空戰]  
　　緬甸三十一日中央社電　緬旬方面日陸軍航空部隊，刻在各地帶攻擊敵軍，該方而因雨季已過，敵軍已發動總攻，緬旬日陸軍航空部隊於十月十日先後一月問已擊落敵機二十架，共中廿二架係統式b24型，餘為b24型b24型等戰鬥機，大部為援英之美空軍。又日本戰門機及轟炸機連合編隊曾迭次轟炸阿拉坎地區敵軍，並毀其設施，奏功極大，日空軍於同期問並損害自炸及未返者合計僅四架而已。 
[英主艦三艘　觸雷沉沒]  
　　柏林一日中央社電　英主力艦三紙，會於　琴海中科斯島附近觸水需沉沒。據來自申里拉之報告稱，該艦中之一艘已被拖出水面，而停靠嬌土領海中某處，該艦損毀之程度極鉅，數日來海中曾發生爆炸巨聲，嬌此可獲得一解釋矣　土方謂各該艦為水雷艦，但德方懷疑此說，總之該三艦乃毀於德方之水雷綱當無疑義。使反軸心軍無法進展 
[義南山區構成　毀滅性火壁　使反軸心軍無法進展]  
　　里斯本三是一日中央社電　英戰地特派員約輪斯發警告國人，對南義之戰役勿過於樂觀，況因受到不良氣候之阻碍，及德軍在主要陣綫之堅强抵抗，使反軸心軍之作戰大為緩慢·德軍之防錢係選擇於各軍略之重要地點，德軍建有優良隱廠之機關槍陣地，此對前進之反軸心軍隊構成燬減性之火壁，反軸心軍之偵察機佈告亦謂，普定尼低地現有大水淹沒陸地。 
　　柏林一日中央社電　德國新聞社訊：在義南戰塲之西翼，敵軍於足期六。繼續向西部沿海山脈與北部沿伏爾托諾河作突破之企圖，東部沿海區則僅有小規模之戰事活動。泰政府召開 
[泰政府召開　特別國會]  
　　盤谷一日中央社電　泰政府為審議明年度預算，特召開特，別國會，已於昨下午舉行開會典禮。 
[美煤礦工潮　醖釀總罷工] 　 
　　瑞典京城一日中央社電　據此間所獲消息，美煤礦工人風潮，即將有發展至總罷工階段之　。六月一日所簽訂之停工合同，業已於昨晚失効，故罷工者之人數將至少增至五十萬人，礦工並未達到增加工資之目的，雖巳加緊統制，但生活　較前更增加矣。 
[莫斯科會議結果　將發表文吿　土總理戰明政策]  
　　里斯本一日中央社電「倫敦每日電訊」今晨載稱　莫斯科會議之最後結果，在最近之將來即可披露。 
　　阿姆斯特丹一日中央社電又據來自斯丹埤之報告稱，土議員薩德克頃於亞克山報中，就巳知之會議結果發表一文，稱之謂「歐洲之佳訊。一　氏重視英美蘇戰後之合作，渠意蘇並未在會巾提出有損於會議進行之要求，各協定將對世昇和平有賞獻，土耳共亦將歡迎之。 
　　安加拉一日中央社電土總理薩拉卓格魯日昨在人民黨議員開會時演說稱，戰爭之困難及危險，刻正影饗土國內外之情勢，且輿日俱增。但渠鄭重聲明，政府一切之決議，將以國家之幸福為前提，並表示希望來年為土耳共之幸運年。 
 
 

Page 3

 
 
[中日文協昨日三次學校演講]  
　　中日文化協會滬分會第三次學較　演，昨（一日）下午二時在山滬關路市立格致中學舉行，特請中國靑少年讓副總監上洛特別市滅部主任委員劉　山氏　「新國民運動與　少年」，對育少年刻苦耐勞勇猛　避之　義，發揮極爲詳盡。文協第四次　演，將請申報社長陳形　一氏於本月八日上午在新會路（馬白路）市立模範中學舉行。 
[商統會增設　棉花統制委會　全面統制棉花產銷]  
　　全國商業統制總會，爲嚴密統制棉花座銷起見，最短期內，另行股　「棉花統制委員會」。共構成以集合紡織業　任爲原則，依據物資統制　讓會於日前修正通過之「蘇　　三省棉花統買統配暫行辦法「。行使棉花（包括籽衣及花衣）之統一收買及配給之權。 
　　組織協會辦理收買 
　　商統會棉花統制委員會成立之後，即先祖織棉花收實同業協會，以中日統辦業者爲委員，辦理棉花之收買配給事務。該協會會員得委托各地棉花商收買棉花，惟棉滿之收買，應先向商統會棉統會請領登記證，末領得登記證者，不得在棉座地區教買棉花，凡經協會會員收買之棉花，均應運至棉統會，指定地點交貨，但得依棉統會所定比率，幷依照其收買總數留存相當數量，以充自己工廠消食之用。 
　　非經許可不准搬運 
　　收買同業協會會員搬運收買之棉花，應向棉統會請領搬運許可證，非經領得討可證者，不得自由移動或轉售他人。搬遝自己之廠用之棉花時，應先申請檢查，收買數量，應逐日報告棉統會。協會會員違反棉定者，棉統　得撤情共登記證，幷得取情其會員食格。 
　　參酌情形審定價格 
　　棉花之收買價格，由棉統會參酌棉花生產費用，弁比照共他主要農產品之收實價格，加以審定後，呈讀行政院核定之。棉花之教實資金，由棉統會擬定數額及借款方式，呈請政院核定，必要時由棉統會商請中央儲備銀行貸放之。中日軍需棉花之種類數量及價格，由政院決定命令棉統會動之。 
　　一般消費擬訂配給 
　　輸出棉花之種類數量及價格等，由棉統會遵照政院命令與華中日本實易聯合會協商　訂，呈請政院核定。一般消費用棉花之配給，由棉統會另擬辦法，關於收買棉花所需交換物資亦另定之。至於紡織業方面，以留存自己工廠用棉花所製之生產品，共統制辦法另定之。協會會員收買所得之棉花，其得留存相當數量充自己工廠滔費用途之此率，棉統會在決定時，應先呈請政院核准。 
[八期戶口糖　明日起發售]  
　　精白糖半斤二元四角 
　　第八期計口糖，現　商合作營業成呈准當局，定於十一月三日開始發售，幷規定下開辦法：　凡在第一第八區及　市。　四·關北、滔東商·浦東北。市中心區。徐華坊。龍漕鎭　處者，普　憑證發售，　人均售精白糖，西人售　　砂或白糖。　每紙購糖證，華人憑購半市斤（西人仍　　市斤）每半市斤仍售中儲　二元四角，零售捐均豁免，購糖證有效期間自十一月三日起至十二日止，逾期作廢。　猶太難災區之配給稽，指定二○八體大來，二○六體東南編，　證發　　但每紙購糖證，祇限購一市斤·　各經售高店均　照章辦　，各食戶購領時，須，同過秤，倘有私抬價絡，短少分量，或"水攪雜情事，各食戶可向本處報貨，（第八區洋行街形當街二十三體），或統近向　務機關報告，以憑查究。 
　　特種配給限期繳款 
　　本月份之特配食　，現經糖商合作營業處關始配給，所有特一組（即前乙　零售商）用戶，仍須依照向例，來處換領購買證。茲定於十一月二日三日隔天內發給購買證，希各該用戶在上開困期內，將上次批售書背面蓋用店印，持來換領，並限於十一月五日以前，向指定糖行繳款出貨，倘不依限來領購買證，或已領購買證而不依限繳清貨款者，即認為自動放棄，不予配給。 
[市民獻機運動　開三次籌會]  
　　中央社訉上海市民衆獻機運動籌備委員會，昨下午開第三次籌備會　於漢彌登六一三體該會舉行，計到籌委剪建午，朱譽，周伯甘，方康年，郭人傑，市黨部代表李根生，市商會代表萬雪舫，一及各民衆團體代表等數十人，由常委朱鼎主席，討給各項重要議案：　通過商事草案宣實，　加推市商會袁　登，市民福利協會張一鵬，中日文化協會周化人，新運會　培文爲常務委員，　呈請市府淚員指導，○盟邦各機關大使館領事館憲兵隊海陸軍報道部等由興亞報國會聯絡，　擁議中日同盟條約，並擬分別電贺主席致敬，　盟邦日本東條首相感謝。 
[紗布配給地區　暫定十七處]  
　　配給數量一一·一○○疋 
　　棉沙給布切理處，即將於本月內成立，華方首次　給地點，據悉爲蘇州·無錫·常州·鎭扛·南京·蕪湖·盧州·蚌　·滁　·杭州·嘉何，安變·揚州。靑波·通州。　山及上海等十七地區。日方第一次配給，則爲十三商社。至此次配給總量，據日文報載，爲五，五七五疋，連同內地　給量，共計一一，一零零疋。 
[第一三及滬西警局　昨正式合併　處長分局長人選發表]  
　　本市第一第三及滬四警察局，業於昨日起正式會併，在第一管察局在第三及滬西兩局，設置辦事處，辦理各該局末了事宜，是項辦事處，係臨時性」質，一　各項事務辦竣，一當予徹情，故並無處長之一設置。第一警局之中央分局，亦已遷入舊夢關分局，而正式易名黃浦分局，原有之中央，夢　，小東們分局，均已撤廢，歸黃浦分局管轄，小東門分局各小東門分駐所，滬西華山路及長寗路兩分局，亦已正民成立，開始辦公，一四八三區之警政，業已完成統一。 
　　處長及分局長人選 
　　主任秘書趙志嘉，督察處長姚曾謨，副處長薛志良，證防處長渡正監，兼副處長塚畸正敏，石林森，總務處長松本五告，副處長趙玄堂，特警處長五島茂，副處長姚筠伯，司法成處長李時雨，　處長小林峯二即，行政處處長呂琪，副處長二宮　吉，保即處長顧　武，副處長重田光治，教練處長蘇成德兼。　浦分局長中野晃和，副局長薛畊莘，劉長馮，華山路分局長姚瑞封，副分局一長大谷初市，長寗路分局長宋　，副分局長千葉好，其他分局，末聞有所更改。 
　　分局名稱亦有更改 
　　又一三及滬四三局合併發之各分局名稱，亦有所更改，計滙山路分局改稱提籃橋分局，狄思威路分局改稱北四川路分局，戈登路分局改稱江密路分局，舊三局之中央分局改稱慮家　分局，霞飛分局改稱泰山分局，福煦分局改稱常熱路分局，尚有其他分局暫仍沿用舊名。 
[中日文協介紹　日造形文化]  
　　中日文化協會上海分會，爲推進中日文化交統，介紹日本造形文化，定本月五日至十三日，假惠難公司舉行現代日本造形文化展覽會，昨下午三時在該會舉行招待新聞界茶會，首由主席周化人介紹日本何亞造形文化聯盟理事小池新二，旋致詞介紹現代日本造形文化及舉行展覽會之意義，略請：造形文化，就是是一個國家民族傳統的和創造的根本精神，從建築上和工藝上具體表現出來的　著的特點。友邦日本的造形文化，也是世界上非常著名的，它不但能夠吸收世界建築和工藝的精粹，並且還開創了它獨有的途徑，無每是宮殿建築，普通房屋，或是精巧的美術工藝品，都能夠很明關很具體的表現出日本國民所特有的精神，包含一貫性的樸素眞實的美，簡潔大方的美，其中並有許多地方可以君出中日國國在古代文化交流優美的成績。繼由小池先生致詞，略請：承中日文化協會上海分會援助，在滬舉行現代日本造形文化展覽會，今後對中日文化的交流，當有貢獻。 
[市小教職員　加薪辦法]  
　　本市各市立小學教職 
　　員以教薪過低，難維持生活，會於上月推派代表分向市府及教財兩局請求，自本年八月份提高待過，當經市府提交市政會議商討結果，原則通過，辦法由教財二局核辦，茲經教財二局，詳加統計，並參照市事財政情況，商妥增加待遇辦法，會呈市府，擬自本年十月份起，市小教職員　　遇，除依照最近府頒　有薪金三百三十元之外，每人一律增加生活補助金四百元，共七百三十元，辦公費每級一律改為每月一百元，所需經費由財局按月　足　發，至八九月份擬以教局呈準　收之本學期各校學費敢入，平均分攤，呈府核定，上項增加生活補助費及辦公費辦法，一　呈奉府令核准，即當付語實施。 
[夜總會午夜營業　受嚴厲警告]  
　　仍不遵照勒令停業 
　　泰唔士報云，。自警方於最近獲得舊西區各夜總會及餐館，仍於午夜以後營業之事件報告後，已會予以嚴擬警告，查悉晟聞路各夜總會，在官定打烊時間晚上十一時以後，仍繼　營業，故預料對此種途法娛樂塲所，官方將以嚴竣辦法，加以懲處。 
　　實行節約限時打烊 
　　同湖西區各總會，在以前之開始營業時間，銀在午夜之後，當時一八兩區舞　業已打烊，若　則方　　　，自節約運動實行後，當局始感安定民生必須警告居民盡量减少無　浪　，節制娛樂，故結果限定夜總會　業時間，為下午五時至十一時，午夜以後即須打烊。 
　　將予吊銷執照處分 
　　此項規定，經當局公告以後，多數夜總會固已實行，但一部分仍違不道顧，故當周頃已予以極大注意，或於今日即可將規則修訂，加添遠法者懲處辦法，大致對於午夜仍　業者，將吊銷等執照，勒令停業。 
[蔡日新繼任地檢署檢察長]  
　　中央社訉司法行玫部爲刷新上海地方檢察署陣容，特調任上海高等檢察署首席檢察官蔡日新氏，繼任地方檢察署檢察長，同時復調任湖北高等法院書記官長鄭仁　氏，繼任該署書記官長，蔡鄭閘氏舉令後，已于昨晨正式到署接　親事。 
[慰靈法會　兩活佛抵滬]  
　　大東亞慰靈法會，將於本月三日革九日在檳　路玉佛寺舉行，此次有五台山阿旺益喜及羅桑巴桑二大活佛專誠前來參加，已於三十一日平安乘機抵滬，兩大活佛素居五台山中，專意佛事，平時殊鮮下山，今次因大東亞佛教買會舉辦大東亞慰靈決會，特奉邀來滬，途中歷實艱辛，始行平安抵達。事　後，活佛之來滬以尚此次爲創見，耐活佛來滅途中，曾遭匪共包圍，幸賴日軍救後出險。緬甸印度泰國五台山大各法師，昨日得電，亦在整裝起程。 
[簡訊]  
　　　一區接收衛生局滬西辦事處　本市衛生局滬四區辦事處，　經奉令於昨（一）日結束，由第一區公署衛生處派員辦理　收，另於該區　　路一三六○號股一辦事處。 
　　　硝磺總局舉行局處會曦討政部蘇漸皖三省硝壙總局，爲推行硝政，充裕稅收，昨下午在該局召開三省硝曠局　會議，馮局長一先主席，討論有關改進業務之要案多起，全塲情緒熱烈，當晚馮局長股宴招待出席代表。 
　　昨日發報時間七點十分 
[普及杯圓門球賽　各界捐款助學　贈本報助學金二萬元]  
　　夏士魁君主辦之普及杯圓門球賽，展幕之日，各界熱烈贊助，並概捐鉅款，由聯賽委員會識決，支配分捐本埠各慈善機關，本報助學金得二萬元，提倡體育，不忘助學，堪殊政佩，議代淸寒學子道謝，茲綠來函如下：經啓者，普及盃圖門球聯賽，於十月三十日在光夏中學三省球傷展幕，辱美各界熱烈贊助，，並蒙概捐鉅款，茲由聯賽委員會議決，支配分捐上海各慈善機關，充作經費，雖杯水車薪，無濟於事，但聊表寸心，爲捐款人造福，捐助買處二萬元正。普及杯圓門球慈善聯賽委員會啓，十一月一日。昨日收到之助學金列後：普及　圓門球聯籌委員會二萬元，陸君十元，共收　券二萬零零十元，給存二百四十四萬六千七百四十四元。 
體育 
[足球聯賽週六展幕東華戰僑聯] 　 
　　星期日聯誼三省出塲 
　　市足球聯合會主辦首屆足球聯賽，定本月六日（本星期六）開始比賽，本週展幕賽共計廿一塲，甲組三傷，星期六東華對僑聯在膠州公園，屋期日聯誼對一　在逸園，三書對葡商在膠州公園，全部秩序公布如下： 
　　十一月六日（星期六）東華---僑職（甲組）　三時州分　膠州公園俄體會---合羣（乙一）三時　分　虹口公園茂雄---海南（丙二）二時　虹口公園 
　　十一月七日（星期日）（註）　中法工藝學校，在亞爾培路辣斐德路口，　猶太球塲在虹口兆豐路六八○體。 
　　足球聯合會通告 
　　　各球隊名單及照片，限於四日五時前，送交幹事部登配，　期作犯規論。　乙丙　組中比賽時，每隊　各派巡邊一人，　助裁判員職務。　各比賽按照規定時刻準時開始，不得廷誤。　比賽開始前聯習用球，應由各隊自備，不得借用比賽球。　替補球負須俟比賽成死球時行之。　甲組比賽時球員不得增帶親左無票進塲，犯者將受處罰，讀各隊主管人負責注意。　甲組比賽時，長期贈券只困本人進塲用，不得棘偕。　本會手　將於星期六前送至各球隊。（內有職員名單，會章，競賽規程，業餘運動規則，及全部比賽秩序） 
[中日同盟與實現國父遺志　陳立法院長廣播辭]  
　　中日的同盟條約，已於十月三十日妥訂了，自此次同盟條約簽訂之後，已往的中日基本關係條約，連同共一切　屬文書，是一併失效了，就是這在四十多年以前的辛丑條約也廢止了。關於同盟絛約簽訂的意義，汪主席業於十月三十日訂定之後，向全國同胞鳴示，各位也已經很明白而了解了，要而會之，自後中華民國三十二年十月三十日起，中　民國已完全獨立·自由·平等「更沒有不平等條約的存在了」。 
　　消滅痕跡兩種機運 
　　此次中日同盟條約的成立，完全某於東方道義的精神，基於日木自動的友誼和好意，這是我們應該致無限的敬意和謝意的。可憶本人在二十九年國民政府還都後、五月問奉命至日本否禮，會在興亞團體聯合會及言論界聯合招待會上說過：「戰爭決非起於一日，而和平也非　成於一時，我這希望兩國有　之士，以後還要共同不斷的努力。」對於東方的道德請神，我也曾　過了「我的意見，以爲這次中日調整關係？不過是結東事變，與開始和平的第一個階段，東方道德與西洋正同，就是「莫逆於心，相　於無言」，一　到條件，覺得沒有意思了。因此我希望在事變結束一之後，日本能夠不斷的自動的修正已定的關係，而中國也不斷的自動的增好末來的關係，這才是眞正和平」。革於我的理想是怎樣呢？當時我說：「我還拘有一個理想，以爲中日兩國將來有兩種機運，可以消滅爾我的痕跡，共一是東亞有一天危局的來臨。中日兩國，共同站在一條生死棧。其二是和平之後，我們計劃出一個東亞國際的機橋，防衛以東亞爲中心，經濟也以東亞爲中心，按　國家問防　綫之長短，人口之多寡，以分配防衛之責任，按着國家間生存之播要，發展的程序，以確定工商業和資源的發展，這樣各保固有的主權，共抇安定的責任，忘記了這次事變的痕跡，並且放棄不必要的條件，那時中國眞眞永久和平了」。 
　　自動修正巳定關係 
　　本人遺番語，剛剛說在和平開始之時，似乎希望太奢，但是據我的觀察，以爲不是如此，中日不會有眞正的永久和平。同時我深　日本朝野，具有深識遠見的人士很多。必一不以爲我遺番表示，是一種奢望，更不以我這番表示，是一種高調，我自還都以來，無論如何艱難，如何困苦，始終自　中日爾國必會有共鳴，而中日爾國的民族，具有數千年道義的根性，必會有一日為東亞解放，而同生共死。我同時更有一個？念，以爲中國一面希望日本修正已定的關係，尤須在我首先增好末來的關係。因此自從大東亞戰爭開始以後，中國即決心參加，因為大束亞戰爭是解除自己和解徐東亞各民族的戰爭，依着國父遺囑「戰合世界上以平等等我之民族共同奮鬥」，我們應該不計利　，不計成收，來參加這次歷史上光榮的戰鬥。而目自與日本和平之後，我們已絕抱定決意，不以中日和平爲滿足，而以分擔東亞安定爲己任，我們應該某於沘義，基於友誼，與日本駢　作戰，來完成這次歷史上光榮的任務。 
　　日本在參戰之始，即　會撤消治外法權，交回租界。以後又不止實打交回日本管轄的租界，並目啓我們交涉返還別國的租界，和公共租界·這次日本不但和我們簽訂同盟條約，取消了基本條約，並且更進而廢止辛丑條約，日本已是不斷的自觔的條正已定的關係，而且不斷的自動的增好未來的關係了。 
　　團結一致爭取自由 
　　爭取自由國父造囑諄諄昭示我們　除不平等條約，現在我們可以告慰於國父，可以告慰於我們的祖先，可以告慰於全國國民，然而 
　　第一件大事是國父的大亞洲主義要　須完成，國父告訴我們要喚起災衆，及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥，因此我們須要和日本協力，致力於完成火東亞戰爭，不僅要扶動已獨立的非律資，緬甸，更要扶助未會獨立的印度三萬五千萬的民衆。我們國民仍須不要忘記我們歷來所受的苦痛，須不要忘記國父遺囑。緬甸以前所身受的痛苦，印度今日所受的病苦，就是我們以前所受的痛苦，渝方的民眾和軍士們萬不要聽信英美帝國主義的　言，緬甸和印度的自由，東亞民族應當國於一致來爭取自己的會由，反抗帝國主義的侵略，以完成大東亞解於的神聖任務。 
　　加緊努力繼續奮鬥 
　　繼續奮鬥第二件大事是國父的三民主義必須實行。國父在遺囑中指示我們要做的，我們祗是做到廢除不平等條約，其餘建國方略·建函大綱·民主義·我們都末曾實行·我們要知道，國父致方於國民草命四卞年，其目的在求中國之自由平等，中國如何才能眞眞自由平等，非實看三民主義不爲功，現在災族主義，才發展半途，民權主義，方在萌芽，至於民生主義，還末　手。凡一個國家不能獨立者，天不能獨立，中國產　尚末發逵，物力是薄弱的，教育尚未普及，人力還是米充的，以言自立，爲時尚　，假使我們妄自較大，以為不平等條約廢除，甲國已經眞正自由平等，那就非愚即託。 
　　全國的同胞們，今後我們仍應十二分努力的，我們盼望全國人民起來，促渝方的　　，實現全面和平，一致加入這個大東亞解放的鬥爭，我們盼望全國人民起來扶助各亞洲民族，如今日中國之自由獨立，更盼望全國人民起來，繼往開來，實行三民主義，復興中華，保衛東亞。 
經濟界　評言 
[亞細亞憲章之譽]  
　　最近日衆院　員中　　次於該棉預算總會質詢政府：以爲當茲，英美巳被逐出大東亞之今日，爲基於八　一宇精神，使南方各民族各得其所經見，應以　取消人種差別，　民族平時　讓，　實行某於　惠主義的經濟提　，　發展並滯過文化，　解放資源，及　共　防偉大東亞六條爲原則，以確保大東亞之自給勞態·外相重光葵否覆以爲大東亞之建股，乃以各民族之自動協力爲某礎，故須以互讓精神爲舉討，中島氏所提六條原期，不僅　用於大東亞，抑且應義　於全世界；正義的大道係無界困的，係包括全人類的，大東亞願與任何愛好和平者合作。 
　　上述一間符，日本報人譽之為亞細亞憲章的實佈，並認其意義爲又犬大超過大四洋寒章。可是，大西洋憲章早已爲其起草人英美當局所一再撕被，所以負有亞細亞憲章之春的一切施政方針，益覺難能可貴了。 
　　目前世界戰局勝負的決定，與其說擊於前統的軍事設敗，莫如說擊於後方的經濟安定與否，尤繫於國內外人心的向背如何，道就是所謂「思想戰」「思想戰」的勝利者，非敵底實行王道主義者莫屬，而其失　者，必爲處處不能股期道色彩者，因為言王道者重在利人？故人人「心悅而誠服」，曹　道者重在利己，故人人　覺「敢怒而不敢言」。 
　　王道精神均的具體義現，還是在於地方民生之安定，　句話說，就是人民的能夠安居樂業，所以從事思想戰者不要忘記經濟環，也就是民生安定戰，也就是爭　民衆戰。 
[各業評價委員會　重訂現價藏事]  
　　詳細價目單己印發 
　　本市各業公會評價委員會，爲協助當局澈底壓平物價起見，曾於七月中旬起對各該業公會所屬之一切商品價格，均予重行評訂，以目下原料成本，製造費用以及商人之合法利潤爲根據，評訂最合理之價格。頃悉，重行評訂限價，現已　事，各公會已將詳細價目單印發各批發商及零售商，新訂價目比原來者爲低。 
　　新訂限價各公會要於會員商店，對於現價時有陽奉陰違情事，此次尤恐不法商人不遵新訂價目售貨，故新限價之報行，較前更爲甚敢·各公會不日將動員調查組全體幹員，分赴各商店門市部密查，非法商店，一經查出，除開除公會會籍外，尙須呈報當局嚴懲 
[一區團體登記由　經濟處辦理]  
　　關於經濟團體登記事宜，第一區公署主管方面頃告記者稱：「查一區內經濟團體或同業公會之登記事宜，按照前工部局上年十月十九日所發第六一二六統布費之規定，向歸警務處辦理，茲定自本年十一月二日起，此類國體之登記，應改向本署經濟處經團體會理科申請核辦，該科條前公會　改組而發，其職　爲處理與經濟團體有關之各項事務，但國基於團體集會事項，仍應按照往例，事前向第一警察局請求許可」云。 
[證交營業細則將嚴格執行]  
　　昨據記者向證券交易所探悉，骸所業已準備就緒，不久當可正式開拍，凡欲上市之股票，應速向該所申請登記，經理事會之核准，呈實業部備案，方準上市交易，同時爲防止投機操從市價起見，依照營業細則嚴格執行，規定各經紀人或代理人不得有下列情事，違者停止其交易，或課以過怠金，或停止其營業，或施行除各處分，或令其解職。 
　　增配物資本市各業製造商品所必需之物　及燃料，雖經關係當局設法　配給，但數量方面感覺不足，仍須向黑市購買一部份補允，此對於產品價格，影響極天。各公會有鑒於新，將再度向其主管關係當局，要求增加　給　。 
　　注意懲處各點 
　　　為不穩妥之買食或有故意紊亂市塲之行爲，　任意增減委託佣金或違反該所章則，及其他各釉規定與公告，　在市國有粗暴之行爲並對於該所或經紀人間認其爲紊亂秩序者，　　匿交易或以多報少希圖取巧者，　隱繳之交易證據金或其他欵項，末能如期繳納者，　無正當理由在該所不為交易五六個月以上者，　流佈虛　之風說，行使詭詐之買賣，以謀搖動市面者，　以不正當之手段企圖該所之賠償者，　違反一般商業道德認其爲對於該所經紀人間之喪失信用者。 
　　稽核登錄塲賬 
　　並期該所正式開拍後，各經紀人應將成交之股票種類數量價格，及雙方經紀人之姓名，或商體並其年月日報告該所，登錄塲題以資稽核而社流弊云。 
[絲綢業負責人　昨開座談會]  
　　由經濟處召集 
　　本市第一區公署親經濟處經濟團體管理科，爲調　整各業物價，而安民生，故于上月起，分別召集各業舉行座談會議。昨（一）日下午三時半，在該署行政大樓一五○號，召集　繳廠業　　鵝聯會會，人這絲號業，　號　，絲號業等各業公會負責人，舉行座談會，由該處處長陳日平，　同該科科長隨時基主持，各該業代表，當席報告各業產銷情形甚詳，繼而平衡調整物價間題，亦詳加商討，　　時　始散云， 
[華股趨勢]  
　　昨華股　　度　，當日　　　小，實　大戶停止　提，散戶貶價求脫：結果僅金　柴與文化股尚能站穩，餘如百貨·紡織·地產·實業股等均　小　巨。交易不旺，各股市况述後。 
　　　紡織　永安紡織盤降至關口，軋小最多，　豐除權做開，高票面三倍左右成交頗旺；中紡所小有限，信和削底；美亞　廠軟化；小票面紡織股新　　裝給尚平，大公·天給·環泰·綸華均稱回挫，大中華織造退革票面上五成左右，宏牲等尚平，景　彩襪呆站前價，景給獨做升半成，中國絲業尚平。 
　　　百貨永安公司上午步降，午后更疲莫能興；新新及國貨亦各削低，中國內衣軋小，午后入期甚多；麗安百貨後回平。 
　　　新藥中法與新亞。信誼·中西各江降；五洲·新星·九福製業尚平。 
　　　金融　浙與·金城·　業均稍　低，大陸。上海及一與通易信託均平定。 
　　　文化商務與中華均見做高，成交不寂；世界關邊做開，略低。 
　　　地產　食風亦起，聯華，新益。永與各小；交易仍旺。 
　　　公用　開北水電退人關內後復囘出，仍見軋小，華商電氣關外做開不　。 
　　　實業　大中華火柴步降末止，東洋　草等仍平，久安實黨周小，新亞　業　　關內，大中華實業平機；國華投　有成交；△元　　堅站　邊，　林　頭冠生　，標準味粉均見回　　；保安　　降五票　，家庭工業、三友實業均見間下，中華電影平機。 
[華股實鑑再版預約]  
　　「袖珍華股實鑑」出版以來，爭　　躍，茲悉初版加印本存書無多，一俟日內售完後，決即發行再版，並增訂內容資料，除原有之各種華股內容剖親，更加入證券經紀人題名錄以及審表合格之上市流過股票一　表等等，　成爲證交開拍以後之最完備華股參考書。再版預約，自即日起，得向　安寺路九九六號（大華路口美琪大樓）企業週刊社照預約優待價格繳納嘗費，領取預約憑證，約在下月中旬，即可獲睹再版之新面目云。 
[商情摘要]  
　　　公價昨市繼　趨跌，現貨究非期貨可比，加以近日銀根稍緊，債市在此環境中，惠趨愈下，投機已不能利用市傷，乃亦相將退出，市况前途，恐尚有一度　　也。非丙種開價後即爲供過於求，緩緩趨跌，其間曲折甚少，大都爲直綫下垂，交易甚少，比上滬末續小甚鉅，其他各種，祇甲戊兩種略有成交乙丁異常稀少；其跌落程度，大致相　。 
　　　藥材　因月底已過，新買略有間訉，貨主亦意存扳售，故市勢稍呈堅化。 
[防止非法交易　各業換發入塲證]  
　　本市各業公會所屬市塲，除分別　定市傷買　章程，通告一發遵守外，並爲防社非同業擅人市塲經營非法交易起見，凡會員間所派參與市塲代表，均經發給「入傷證」一種，此項證上，除貼有本人照片外，並書明本人姓名，年　籍買代表之商號名稱，藉資識別，但該代表於任何日進人市傷，必須將此項入傷證出示，不得有他種托　·該項「人塲證」，　須每半年或規定期間內換發一次，　杜流弊，而資劃一，茲悉各業對於此項人傷證，業已開始換發新證，各該會員民表，一俟收接公會通知，務須於限期內將代表人最近半身照片及住址填送到會。以便　發新證，倘更換代表人者，應具函申明。一日逾期，將不予補發，以省手　。 
[爲海上別市第一區公暑佈告第六十三號（爲施種牛痘事）]  
　　特佈告事自本年十月四日起凡無力自請　師種牛痘　人可前往下開各衛生分處免費種痘 
　　（星期六下午公共假期及名期日均除外）本埠所用種痘證嘗可向上開任何衛生分處領取離滬他往所需種痘證書僅由漢口路三四○號衛生分處發給商行工廠或其他機關倘欲請求派員前往行廠或機關內爲其所靡負工種痘者可用書面向本署衛生處處長陳讀惟各該行廠或機關等均須坐落在本區之內並須有一百名或一百名以上之員工同時種痘此外幷須每人貼費二元再加本署所派種獲汽車之來往車費按每英里二十元計算總共費用若干常於事後由本署開具帳單向各該行廠等收取凡欲請領菜苗自請醫師種痘之團體可用書面向本署衛生處處長申請舍行佈告 
　　周知此佈中華民國三十二年十月二日　兼　陳公博 
 
 

Page 4

 
 
[日本增強　生產力量]  
　　企業系列的整備 
　　航空工業的與造過程，係以飛機製造廠為頂點，其下更有許多協力工塲，承包工塲，所以飛機製造廠的規模和能力必須和其協力工塲等的規模能力保持均衡。目前的狀况，各飛機製造廠雖有相當部份須向廠外定造，但因協力工塲等並未能夠完全適應其需要，以教缺少把握，結集對其川流作業難免發生不測的障碍。 
　　在這意下，將若干協力工塲，承包工塲專屬於某飛機製造廠，並使之專門化（成為專製某種零件的工塲），誠為確保大量生產的一個　提　件·最近當局擬實行整帕第二種工業部門，其用意實在於此。在整頓時、對於德國航空工業界　採用的連織制度（事業俗同體）以及過去內閣會議決定的關於飛機用工作機械的企業　團　，應視之為一個雛型，加以考究，為使各飛機製造廠分別成立完全的作業過程綫，改組與航空工業有關的各種產業之生產勢態，實行工塲壓的計畫配置，　屬必要。由於聲音以飛機製造廠爲項點的生產勢態、勞務、原料等各生產要素之合理分配及互相通融力有可能。如是，生產力之完全化為戰力方始有　 
　　生產性的向上 
　　和上述企業系列的數備並行，由保持一生產單位內的設備之均衡。以及改良生產過程與勞務管理，以期生產性的回上，　是很重要的事。在重點匹業方面。和織維　業等比較，其生產營的向上以及經營的合　化，素有不很重視的傾向。然而今日的決戰生產既要求將現有生產力完全擊成戰鬥力，則對於此點作劉期的改良、實有必要。 
　　作業專門化，規格統一化，以及生　分野之間定，機械實動率之提高等等急待　決的問題，現正堆積如山。這些問應如能一一解決，那末，以現有的設備和勞力、實行二借三倍的增加生產是很有可能的。 
　　作業過程應設可能加以細分、務他工作簡易化，如此，機械設備方面也可和此相應　按照作業過科的順序　將單能機械作有組織的分配，這樣一來，工員的作業分野便趨於專門化，　成員工的時期即可縮短，而生產速度亦可因而急速增大。至於此種措置所需要的大　機械設備，則由這次飛機用工作機械緊急增胖辦法的施行，當不致有短少不數之慮。 
　　又，日本機械工業的機械系列配置，夙以旋盤為多，其次則為「弗拉易斯盤」，這種工作機械很浪費材料，所以從節省材料傅見地，須積極活用成型　造和銷造等。 
　　統一飛機種類 
　　為使航空工業充分發揮現有生產力計，促進技術的分開和交換，由此將全體製造廠的能率提高到和水準最高的製造廠一樣。實為。上的捷徑　在德國　其情形便是如此。　是屬於一個連環內的工塲。均在同一的條件下從事生　　所　技術是絕對分開的　美國　然他們現已設立航空工業代表會議，十分之九的飛機公司已經加入該會，以期彼此交換技術，這點殊原借鏡。 
　　又　關於飛機尙有一個問題，就是飛機種類的統一和定貨的統制　因為無論　戰鬥機或轟炸機　海軍和陸軍雙方由於作戰目的不同，各需類型相異的飛機、如欲加以統一　的確是一個很難的問題。不過，正如陸軍航空本部生產課布袋少佐最近在某報庫談會席上所說，「生產一種型式的飛機時，如有一〇〇　的生產能力，則在製造兩種飛機時，便减為八〇　，生產三種時，便連五五　也不到了。」為了發揮生慶效力，機種的統一遂成一個縣案。關於這一點，美國會勇敢實行整理機種，原則上每一製造廠僅限於生產一種飛機。因此收得大量生產的效果，對於這個問題。零件的標準化及互換性，發動機型式的統一等等，都是　須解決的。 
　　其次，定貨制度的刷新也是民間的宿望　因為現在的定貨方法是仰別的，因而缺乏有機性的述絡，致令協力工塲　承包工塲的合理動員　生種種缺　，所以與確立航空工業的生產勞態同時，並期望　海軍密切連絡以調整定貨制。 
　　採用日夜工作制 
　　為充分活用現有生　力以完遂一無須添　設備的增產」計，以飛機為中心的軍需工應否採用日夜工作制，頗有考究的　値　關於這問願，在七月第四次中央協力會國席上，後藤直太氏（三菱重工業）等曾熱心提倡，關係　局亦完全　肯，即在科學技術審議會的一確立飛機生產技術方式具體方策」中，也稱一為糾正各生產要素的畸形現狀，以最小的設備完成最大的生產衆計，應强化廿四小時工作制的實施」，主張先行之於金囑加工機械方面，次及工作機械製造廠，然後全面實施畫夜開工制 
　　關於實施書仪關工制、勞務、原料、動力等必須貫撤趨重點的分配又，勢工住宅，便利工員進　工作的運　力等等，雖是次要間　，也須一一解決。至於原料，為圖貫徹其有效的　用，以及由書　開工而提高能　，也須　合固定的新　設計畫之速度，視現實的必要如何，將添坩新設備用的建，資材作為運轉資材 
　　至於勞務，隨各航空關係產業的新增設及畫　工作的實施、所需數量自必龐大，實為意中事。而周書勞務洪需的現狀，如何加以充實，是需要相當苦心的· 
　　關於確保勞工的數量，可根據勞務調整令，限　男子就職，指定禁止的企業種類和職業種類（例如書記之類得業務及其他　易業務等），以期利用因整頓企業而轉業或離載的勞工，而且機械工業是最適合婦女工　的部門，所以不仿利用女子挺身隊等，　　女積極參加。 
　　此外，由於大量雇用無經騐的勞工，勢必引起如何維持工人案質的問題。關於這自問題，可由工作簡易化及配置單純工　機械加以解決。（吉：　自同盟世界消失廿四卷第四十號 
國民論壇 
[讀「關於煤球統制問題」後] [  宗元] 　 
　　日前國民論壇所登載之「關於煤球統制問題」一文、作者之意果在求本市煤球供應之暢通，以解決民生之痛苦，但其所提議之方案細視之，無非人煤球廠商請命當局准其增高價格，但對此點鄙人站在市民之立塲而言，以為有鄭重考慮之必要。按此次煤球之所以不能供應市　之需要，據一般之傳說：煤球廠商欲求增高價格，而為當局所否決。於是敵方即藉口修　機件或原料缺乏　用减少產景作對付手段。但常局所持反對理由亦以事　為根據，因製造煤球之主要原料如白煤屑，烘爐用煤及電力等自去年春日至今從未增價，且如煤屑及電力等反較前减價，但煤球之零售價格倒已由二十五元一擔漲至三十二元五角、故對於增加利潤一點似若無再求之理。且此文作者所列之煤球製造成本分析表，亦有斟酌之處，蓋我人研究一物之成本除觀察其原料個別價格外，對製品所含原料之成分亦得加以注意，因為製品成分變動，對於成本方面有極密切之關係，况製造煤球時煤屑與黃泥間之用量伸縮性甚大，且兩者間成本　差照殊。近日市上所能　得之煤球，其品啟與昔日所購之煤球相較已不啻天壤之別，其所以如此者明　人當能知共究竟　故此文中所謂廠方之利潤僅為一四，六九元是否為一確定之數字亦成問題，而什者堅　此　本分析表作為廠方加價之辯護似有不妥也。 
　　目下上　市政當局對於牛奶公司監督甚嚴，其出品均有一固定之標準，如牛奶中奶油成分　有若千，此種措施之目的固在求市民之康健。但煤球亦爲市民日常重要用品，其品質高下對布民影響雖不若牛奶之爲甚，但以經濟節約及道德立場而論亦有　係，故鄙意以為廠方里堅欲增價，其先決條件，當求其出品能適合規定之標準，而當局除　煤球廠商嚴格執行現價外，對煤球廠製造煤球之成分亦須加以監督，如有發現廠方以劣質煤球應市　當加以成罰，不然所謂限價及限制利潤之用意，皆為徒有也。 
[論小學師資待遇] [  楊錦兆] 　 
　　國民敎育是立國之本。世界各國，皆所重視，國民教育的師資，大都由國家於立專校訓練，其在敎師本身，　視為一種終身的職業。敎師既萬國家訓練。於是在生活上，職位上，均予以秤種保障，使之安心服務，　養朱來的國家主人翁。誰都明白，民族生命的延續，由于教育的傳授；經騐不斷的改造，民族才能生存，才能進步，才能發揚光大。數個月前，看"政府有物資俸給制度的計劃，深為欣幸，但迄今未見實行；在物資沒有充分配給之前，對於師的復過　還有討論的價値。 
　　　務遇的標準－我從在小學敎師待遇說起一篇拙文裏，曾經提起過...－依據上海的生活狀况，每人最少生活　用為五百元，小學敎師處遇，應至少一千元。　有人說：這樣獅子大開口，未免希望過者。但我的意見是：薪水是正常的收入，用於正當的用途。小學敎師以敎學為天責，除兒童外不問外事，薪水是他們唯一的生命錢。薪水與現狀相差過眞時，只有一走了事。凡是小學敎師，都贊成陳市長提倡的『廉潔政治，』局時是實行者。我們希訊薪水與現狀符合，妄取一文者，處以極刑。 
　　　小學的類別組組枝大葉分起來，小學有私立和市立小學兩種。普通私立小學敎師，待遇在五除元以上。此次市敎育會以按月補助金五十萬元，補助私校中小學教師。據云全市私立小學事八百餘　至登記截止，聲設補助得　僅三百餘校。可見私校敎帥生括的威脅，遠沒有市校的嚴重，嗷嗷待哺。現市校除一，八兩區外，小部分已劃歸區立，佈存七十二校。最低敎員待遇，每月僅二百二十元，與應付個人的實際現狀生活，相差一倍以上，敎育界這成這種不幸現象，種因十複雜的社會環境，魯退先生說：「路是人們走出來的！「我們必需打破目前僵局！ 
　　　開源的計訓大家小能否認，陳市長和林敎局長，是賢朗的領導者，他們為了小學敎師的薪津，曾費了不少的心鐵。最主要的一點，恐怕增加　担干人民身上，大不忍心。然而，我相僧，只要是洧良心而注視中國前途的人，沒有會反對的。筵　捐是補助敎育經費的稅　，不知道對於增加教帥待過，夠了沒有？每一個墩育工作者，急欲明悉。不夠，公共車輛的乘坐，價可加微行路捐。上海巾「打」的間，至為繁複，若每張票增加數角，即可緊沙　堪，做一些爲民族將來作打算的事業。好在取直於民，用之於民，耀利義務，恰巧相符。况且各國也不乏先例呢！ 
[請補印鑑]  
　　徐嘉鈴　屈園小鴿　氓　大權　建淸曙　光　周劍置波　疾非　陳伯民水兆熊　雷狄　求新袁　先　韋君　平明（以上國民論壇）士貞（以上白茅）諸君：請於一星期內親筆來函補寄印　，以便核發稿酬。編輯室啓 
社會服務 
[廣肇公所　栽培同鄉清寒學子]  
　　廣肇公所常務理事會昨來函：本公所對於同鄉福利事業，如醫務學務山莊等，向以能力所及，無不忠誠以赴，自事變以還，原辦之醫院校會及山莊等，或被微用，或被砲毀，或因環境關係而迫於遷葬，以致暫時停幀，今本公所對於學務除　織舉辦實　義學廣肇公學廣肇女學外，尙擬擴充義學學　，或添設職工補習夜校，惟自置之房屋，多倍雀巢　居，一　交涉返還，自當分別舉辦，以　本公所理事長溫綜堯院長之宣言，其對於同鄉之服務及推動致方針，無不明白表示，凡我同鄉，當邀　諒，當此物價高漲生活維艱之際，所有淸貧學子，各宜實習一藝，以圖自給，其中尤以農工為最，查本公所對於農工兩科，愧米設備，因擬仿照中華銀行委託新聞報館代理銀行科助學金之辦法，在本公所學務經費項下，提出中儲幣二萬五百元，相　　貴報館備充具有下開資格者，求學之用，素仰貴報熱心義務，倘家接納，約於下學期繳付學費之前二十日，如數奉上。辦法如下； 
　　（資格）　以廣肇兩府同鄉曾在本公所　記之本人或其子弟有志習農業或習工業而困於家境淸寒者為限，（如未登記者，須經本公所現任理事或監事二人以上介紹，方得向貫報館申請）（限額）農科暫定十五名，工科暫定二十名，（不分性別年齡）（金額）農科每名助七百元，工科每名助五百元。（注意）關於農科一項本公所巳向坐落大塲鎭之大華奇植公司主持人樂潤庭先生接洽有緒。 
 
