# 1943 - 26 - 4924720

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[祝上海新聞聯合會成立]  
　　本市中日各報社爲了宣揚大東亞主義，和中日兩國國策，硏究新聞事業之發展，及發揮其性能，達成新聞事業爲時代先驅的使命起見，共同發起組織上海新聞聯合會，已於昨日正式成立。這是上海新聞界自動的組織，這是上海新聞界團結的新紀元，這也是中國以至中日兩國新聞界自動團結起來的第一聲。我們趁這個機會，很誠懇的提出下列幾點願望： 
　　第一，過去上海是中國全國文化的中心，也是全國新聞界最發達的城市；但是，過去各自爲政，各謀發展，其間對於國家社會，及文化敎育，雖然曾經分別的盡過力量，而其間各不相顧，力量分散，不能形成改造社會翼贊國策的一種力量，却不能不令人遺憾。現在上海新聞聯合會正式成立了，從此上海新聞界有了自己的組織，彼此可以互助合作，集中力量，共謀發展，例如在立論方面，在充實內容方面，可以收互相協助，分工合作之效。此外如在節省紙張，縮小廣吿篇幅，統一售價等等，都可以針對戰時實際情形，齊一步伐，共濟時艱。所以，上海新聞聯合會的成立，無論在積極方面，或在消極方面，都有劃時代的意義。我們在這裏，首先要感謝大陸新報社長尾坂先生最大的努力，獲得這種偉大的成功。又當感謝中日兩國當局與各報主持者的遠見，能在共濟時艱的大前提下，贊助協力，使上海新聞界從此團結一致。同時，我們每一個新聞從業者，從此以後，應更進一步的携手合作，共同爲完成新時代新聞界的使命而奮　。 
　　第二，老實說，中國的新聞事業，比較日本落後至少有二十年。現在上海新聞界有了空前的團結，這是上海新聞界的一大革命。我們竭誠希望凡我同業，必須互相照顧，互相鼓勵，大家視辦報爲一種社會事業，一種文化敎育事業，一種輔翼政府革新政治的事業，共謀國家社會人類文化的進步。大家抱着大無畏的精神，爲人民作喉舌，為政府作諍友，爲社會作導師，爲時在作先驅，中國新國事業首先發軔的是上海，歷史最悠久，發展最廣大的也是上海，因此，上海新聞界就不免有着自負。不過，由於過分的自負，却造成了上海一小部份報界故步自封，不知改進的風氣，陣礙了報紙的進步，也就造成了落後的因素，這眞是上海新聞界最嚴重的現象之一。現在有了共同的組織，有了團結的力量，我們在這裏竭誠希望一改過去自滿自負的態度，大家要有虛心學習的態度，而且還應該向先進各國尤其是日本的新聞界學習，大家一面加强自我批評的精神，矯正錯誤，一面要學習他人長處優點，迎頭趕上去，只有這樣，才不致落後，才能在新時代擔負起新聞界的使命。 
　　　第三，目前上海報紙，還不够充分表現戰時精神，這也是無庸諱言的。例如戰時日本的報紙都沒有娛樂廣吿和低級　味的文字了；更沒有刊載與國家民族與文化無關的花花綠綠的誘引讀者趨向消極和享樂的文字了；絶沒有成爲賭博舞塲以及其他銷金窟迷魂陣的宣傳者了。如果，在戰時辦報，未能充分表現戰時情緒，喚起人民覺醒，實在有違新時代新聞業者的使命。我們這種「春秋責備賢者」的話，並不把自己例外，我們希望今後大家在共同的組織之下，互相協力，携手共進，充分表現戰時新聞的精神。 
　　最後，我們認爲戰時報紙，必須擁護國策，接受政府的統制，這是任何國家沒有例外的。我們在有了共同的組織之後，自然更將盡力團結在一起，爲政府良善的法令和國策而盡宣揚的責任。同時，我們更希望兩國當局充分扶助新聞事業。因爲一個國家一方面必須有基礎健全的民營報紙，一方面政府加以合理的領導，只有扶助重於領導，領導重於統制，只有使扶助領導，與統制滴當的兼籌並顧，方能發揮戰時新聞的効力。例如日本的朝日，每日，讀賣等均爲最完善的民營報紙，因爲戰前的日本政府能加以充分的扶助，戰後的日本政府能加以合理的統制，所以今日才能使報紙發揮共宣揚國策指導人民，和發揚戰時文化的偉大使命。若是所有報紙都成爲政府的喉舌，那麼只要公文吿示和命令就够了，爲什麽還要報紙？正因爲政府必須經過報紙，採納輿論，接受民意，才能決定良善和萬全的政策。同時也只有經過報紙，闡揚政策，指導人民，才能期待政策之貫澈。所以，我們在向新聞界諸同業祝勉之餘，更期待兩國當局給我們以不斷的扶助和指導。 
[國府裁併各部　下月初改組成立　組織法正在重訂中]  
　　南京二十七日中央社電　國府正式向英美宣戰後、爲確立戰時體制　將行政機構予以調整、所有裁併及新　之建設、社會福利、糧食等部、各部長奉命後、即積　着　籌備、約於下月一日均可正式改組成立、至各部之組織法、刻正在重訂中、又各部內部重要人選、亦大致均已內定、 
[粵民衆擁護參戰　昨舉行示威大會　出席官民達萬餘人　林宣部長親致訓辭]  
　　廣州二十七日中央社電　　日廣州民衆在中山紀念堂舉行　獲參戰　威英美廣東民衆示廠大會、是日到會者有林中委·林部長·陳省長·暨全省軍政長官·日德義領事·各界民衆等萬餘人、開會行禮如儀後、由陳省畏致開會詞、繼由日德義領事相繼致詞、隨由陳中委林部長相繼訓話、暨各界代表譚公培獻詞、此盛大之民衆大會遂於會塲高呼中號中完舉、散會後在紀念堂前集隊巡行環市一週、至六時始行散隊、 
　　廣州二十七日中央社電　陳中委璧君·林官傳部長柏生、於昨日由京乘機來粤、本省陳省長以次各高級長官均在機塲候迎、於五時十分飛機抵達機塲、陳中委及林部長下機後、遂乘車逕赴旅邸休息、聞林部長此次來粤、以本省各界舉行擁護參戰擊滅英美示威大會、奉中央特派來粤出席大會訓話、 
[京漢等地　辦理科賑]  
　　南通二十七日中央社電　南通賑務委員會、前日起開始發賑、各鎭發賑人員、分頭出發、按照調查登記淸冊、再挨戶核對、面交賑米券及賑款、 
　　南京二十七日中央社電　　市府已決撥款二十萬、辦理冬振、現正由各區分別趕辦調查工作、在二月中旬即可放振、 
　　漢口二十七日中央社電　漢口市民冬賑救濟辦事處、爲實施發放賑糧、曾於日前函請市警社兩局派員發散量米券、二十七日開始分區發放首次賑米 
[新民會　國防獻鑫]  
　　北京二十七日中央社電　華北新民會此次舉行臨時全體聯合　議會、全體出席人員、為擁護政府　決策、　勵行新國民運動起見、決意將該會宴會費全數二千八百元（　銀）、移作國防獻金、 
[蘇淮保安隊　業已編竣]  
　　徐州廿七日中央社電　蘇淮保安司令部成立後、各縣保安隊均重行編組、直轄該部、現在已經編竣、該部頃特派副司令王志淸、參謀長朱梅村等、于廿四廿五兩日分別出發各縣視察 
[美潛艇五艘　被日海軍擊沉]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　據斯替凭尼社阿根　京城來電、美國海軍部於　十五日發表、美潛艇五艘、在太平洋被日本海軍擊沉云、 
[緬境日防線堅強　英軍難有進展　地勢險阻接濟極困難]  
　　廣州二十七日同盟社電　印度緬甸邊境英美軍中之英國軍事觀察員適自前綫返新德里據談稱、英軍迄未能侵入該方面日軍之堅强防綫且日軍在該方面困難地帶作戰、均屬精兵、故一時不致有何新發展、而英軍之未能向即基亞白推進、則正由地勢險阻、易守難攻、及軍需接濟困難所致、英空軍雖與陸軍呼應、但戰果如何亦無法偵悉云、 
[日頒佈新令　強化空軍]  
　　東京廿七日中央社電　日政府於　日以官報公布、改定聯合　空隊令之一部、以聯合航空隊二隊以上、編成聯合航空總隊、並定二月二日起施行、緣過去乃以航空隊二隊以上編成聯合航空隊、然自大東亞戰爭爆發後、日政府彌感有　置統轄此項聯合航空隊機關之必要、故此次改正、要旨在於積極强化海軍航空戰力、並圖大量養成駕駛員、至海軍聯合航空總隊、應以聯合航空隊二隊以上編成之、設總隊司令、直屬天皇統率、秉承海軍大臣之命、並受軍令部總長之指示、處理關於軍政及作戰計劃、總隊司令之　僚、計有參謀長、參謀副官、機關長、軍醫長、主計長等、然聯合航空總隊中、尙有練習聯合航空總隊、該總司令直屬海軍大臣、此項練習聯合航空總隊、大體以現在日本內地之聯合航空隊二隊以上編成、故屬於此項聯合航空隊者、稱即爲練習聯合航空隊、 
[日駐歐軍官　在義開會]  
　　羅馬二十二日同盟社電日本駐歐陸軍軍官將于一月二十九日在羅馬舉行會議兩日、藉以交換最近戰事形勢之意見、及討論應付新戰局之發展、出席者爲駐義大利、葡萄牙、西班牙、瑞典、法、匈牙利、土耳其及難馬尼亞等國之日軍官、共計十人、 
[西貢遭襲]  
　　西貢二十七日中央社電　昨日下午敵機一架來此偵察後、繼有七架來襲、盲目轟炸、日戰鬥機起飛迎擊、當擊落其二架、（惟一架尙未證實）地上砲火亦擊落敵機一架、並重創敵機一架、此次因敵機盲炸、市內印度人街受損頗鉅、蓋昨日適爲印獨立宣言紀念日、日軍爲對此表示同情起見、於是日中止空襲印度、但敵機却乘西貢舉行印度獨立宣言紀念大會之際來襲、致印人罹難者甚衆、印人對於此種卑劣行爲、極爲憤慨、擊滅英美、爭取獨立之決意益形堅定、又西貢市民對防空工作、在軍部領導之下頗有進步、當空襲時消防隊救護隊等、異常活躍、市內無論何處發生火災、立即撲滅、救護傷者亦極迅速、市民對於西貢空防極爲信任、故皆異常鎭靜、 
[日皇設宴歡送　德前大使]  
　　東京二十七日海通社電　天皇與后昨設宴歡送德國駐日大使奧托將軍、參加者有高松親王及外相谷正之等、天皇夫婦對奧托大使致頌辭、對渠在任時增進日德間之關係、表示感謝、 
[法政府撤銷　全國市參會]  
　　維希二十六日哈瓦斯社電　法國政府爲改革地方行政機構起見、已將全國市政參義會二千三百二十四所、一律撤消、按市政參義會為法國地方行政之初級機關、每一村鎮均有市政參議會之設置、內中四百餘所、前因政治關係巳被解散、去年一月十五日、法國政府曾發表命令一道、擴大省長職權、規定省長在省內代表中央政府、行使職權、指導各縣市市長、處理地方行政、此外並規定每星期發表週報一次、刋載政府各項政治決議案、並附以淺近之註釋、俾各縣市市長週知云、 
[日機大舉進襲　所羅門群島]  
　　里斯本二十七日同盟社電　據華盛頓及墨爾缽消息、日本空軍昨日在所羅門羣島及摩勒斯比港轟炸敵據點、據美海軍部之消息、謂有日本強大飛機隊在所羅鬥島攻擊美根據地、並與美機發生空戰、墨爾缽則宜布日機昨夜襲摩勒斯比港、損失何如、則未述及、 
 
 

Page 3

 
 
[英美兩巨頭舉行　加薩勃朗加會議　兩國參謀總長及法分裂派均參加　協約國合作為主要議題]  
　　丹吉爾二十七日海　社電　羅斯福與邱吉爾、於一月十四日二十四日、在加薩勃朗加舉行會議後、發表公報、略稱、美國部統羅斯福、與英國首相邱吉爾、於一月十四日起、在加薩勃朗加附近、舉行會議、英美兩國參謀總長均參加、美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、代表美國參加、美國艦隊總司令金上將、及美國陸軍航空隊副參謀長阿諾爾德少將亦參加英國代表為海軍總司令彭德上將、參謀總長勃羅克將軍、及空軍參謀長波泰爾爵士、其他參與會議之人員、為美國軍需處長松茂威爾中將、英國駐美參謀團領袖狄爾上將、英國登陸戰總司令蒙特巴頓少將、英國國防部參謀伊斯福中將等、羅邱二氏、接見羅斯福駐北非代表墨飛英國駐北非代表麥克密倫、北非協約軍總司令艾森霍華中將、北非協約國海軍總司令克寗漢上將、北非協約國空軍總司令史巴茲少將、北非協約軍副司令克拉克中將、直接見中東英軍總司令亞歷山大將軍、空軍副參謀長台德上將、及中東美軍司令安德魯中將、羅斯福之隨員為協約國軍需委員會主席霍浦金、及租借法案專員哈里曼、邱吉爾之隨員為運　大臣李柔斯、兩國參謀人員每日開會二三次、隨時報告羅邱二氏、各戰塲軍事、均加以討論、各項計劃、亦經討論、藉以加緊作戰、會議　續十日、為協約國空前所未有、兩國領袖及參謀人員、對於一九四三年之作戰計劃、業已完全同意、斯達林曾被邀請、參加羅邱會議、倘能參加、並可將會議地點、改為東歐附近、但斯達林為蘇軍總司令、目前東綫已發動攻勢、不能出國、羅邱二氏、對於蘇聯之軍事　負、完全瞭解、渠等將於最適當之地點與敵人劇戰、藉以减輕蘇軍之重負、各項軍事建議、均全部通知斯達林、羅邱二氏亦與蔣介石上將保持接觸、並以英美援華之措置、通知蔣氏羅邱會晤之際、邀請季勞將軍與協約國參謀人員會晤、季勞將軍與特戈爾將軍、亦已會晤、作長時間之討論、羅邱二氏及參謀人員完成一九四三年之攻勢計劃後、即分別歸國實行此項計劃云、 
　　丹吉爾廿七日海通社電　羅斯福邱吉爾會談之所、係在加薩勃朗加郊外山麓之某旅舍、該屋四週遍植棕櫚樹、並有籬笆及鐵絲網環繞、使與外界隔絕、彼等於會談十日後、始在屋前之小花園中接見新聞記者、園中置靠椅四、未幾羅斯福與邱吉爾卽偕季勞與特戈爾入園就坐、當特季兩氏握手時記者之攝影機、卽開始活動、爾斯福於事後稱、此一幕為歷史性之時刻、未幾、特戈爾與季勞辭退、推行個別談話、賈德魯將軍亦參與其間、羅邱兩氏發表談話時、不時提及彼等兩人之密切友誼、並對蘇聯代表之未能前來參加、表示遺憾、邱吉爾除對蘇　之冬季攻勢表示欽佩外、並盛讚英美進攻法屬北非之行動、據稱本人始終為羅斯福之伙伴、此次加薩勃朗加之十日會議、為不時條件之議和云、又據協約國公報稱、羅斯福於會議進行之餘、曾於週末抽暇至法屬摩洛哥檢閱美軍、並設宴招待摩洛哥回王云、 
　　羅邱會談已告結束美京發表四項決定 
　　阿根廷京城二十七日中央社電　據華盛頓來電、美政府頃發表加薩勃郎蘭加會談決定、內容如次、（一）英美兩國軍政指導者、以維持各戰綫主動性為自標、關於一九四三年之作戰計劃、意見已趨一致、（二）季勞與特戈爾、因羅斯福與邱吉爾之斡旋、已作初次會見、為期法陸海空軍再參加戰爭對軸心軍作戰、故使交涉統一辦法、（三）決定向蘇聯斯達林詳細報告會談結果、因邱吉爾羅斯福為與斯達林會見、故表明願在東方某地進行會談、但蘇聯指導當局因有親自指導蘇軍攻勢之必要、故不能離職、又羅斯福邱吉爾亦繼續與蔣介石聯絡、將決定之援助渝方抗戰措置通知蔣介石、（四）英美兩國對蘇軍及重慶將予以最大限度之物資援助、又羅斯福曾檢閱北非戰綫美軍、溯自林肯以來、總統之實際訪問戰塲者、此次尚屬首次、 
　　葡京二十七日海通社電　紐約訊、威爾基昨日廣播演說、及蘇聯及重慶兩政府、未有代表出席加薩勃朗加會議、表示惋惜、又稱四國軍事委員未能成立、不乏感覺失望者、 
　　傳邱吉爾向美要求更調北非軍政大員 
　　柏林二十七日海通社電　據德國外交部所獲得之情報稱、邱吉爾在華盛頓時曾要求將艾森霍華將軍在北非之軍權移交於亞歷山大將軍、柏林方面信邱吉爾又要求召回貝魯東、而任特戈爾派員德魯將軍為阿爾及利亞總督、但羅斯福是否接受邱吉爾之要求、則尚未發表、據德國外交部之意見、認羅斯福不致完全徇邱吉爾之請、邱吉爾希望美軍在英國司令指揮之下、能參加更實際之戰事、柏林方面更信英美將設置對抗德國潛艇之委員會、蓋英國希望美國對此重要問題、更加重視、關於英美將發動新戰事之可能問題、柏林對此拒不置評、惟德國方面對此問題、甚為注意、 
[羅美爾軍深入　突尼西亞境內　謀與安尼姆軍取得聯絡]  
　　里斯本二十一日中央社電　德羅美兩軍之撤退作戰、進行似頗順利、傳其主力業已開抵突尼西亞境內七十五公里處、茲據此間所接消息、蒙高茂萊軍主力決於二十六日抵的黎波里西方二十五公里之蘇維亞、在該地西方蘇拉港附近之羅美爾軍殿後部隊、與企圖突入突居西亞之英軍先鋒曾發生小衝突、同時突尼西亞中部軸心軍、已完全壓制法叛軍、確保自蓬杜發至開洛盎間八十公里之戰綫、現似更有前進之勢、該方面反軸心軍乃以法叛軍為主力、經數日來之激戰、此次法叛軍似已喪失一部之衆、反軸心軍狼狽之下、於二十六日乃急調有力美軍戰軍及機械化部隊、向奧塞爾蒂亞溪各地帶增援、但以蓬杜發為據點之軸心軍、為戰車與步兵混合組成之强力部隊、現正進窺浦阿拉達羅已奧塞爾蒂亞三要地及浦阿拉達西南西里阿那之法叛軍陣地、該方面之戰鬥反軸心軍、已完全處於被動地位、而軸心軍在任何地點其陣勢均極堅强云、 
　　瑞典京城廿七日海通社電　據報紙載稱、羅美爾上將之部隊、已越過馬勒斯防綫、德義聯軍殿後部隊、在的黎波里西北角、竭力阻止英軍、軸心軍顯然携有大批地雷、因英軍常為地雷所阻、羅美爾上將希望與阿尼姆上將之部隊、取得聯絡、法國分裂派軍隊、由克勒克將軍統率、自卡特湖出發、向海岸推進、日前距海岸約五十公里、 
[法俘歸國]  
　　維希廿六日哈瓦斯社電　北菲法國戰俘一批、昨日返歸法國本部後、即恢復自由、緣希特勒元首曾于數日前發表宣言、謂法國士兵、凡為北菲美軍當局强迫作戰者、德軍並不視為戰俘、即使被虜、亦當遣歸法國原籍、 
[頓河下游　蘇德仍在激戰　高加索蘇壓力增加　德軍作有計劃撤退]  
　　柏林二十七日海通社電　蘇軍在東綫之壓力、又復加增、但德國守軍業已獲得援軍、因此德軍陣綫益形鞏固、德軍司令部以「予敵人以打擊為最良之防守戰」為口號、故常於搫退敵軍之猛攻後、立即發動反攻、使敵軍之計畫無法實現、蘇軍在伏朗尼慈西南之進攻、尤為猛烈、頓河下游之激戰仍在進行中、數日前渡過該河之敵軍已被殲滅、但蘇軍尚未放棄渡河之企圖、德軍在頓河與梅契間之反攻、續獲戰果、德軍裝甲車隊側面進襲、使蘇軍被迫自他處撤退、以補被德軍突破之陣綫、德軍在梅契之活動影響於蘇軍在頓河南岸之計畫至巨、同時蘇軍抵達庫班與羅斯托夫間之鐵道綫之企圖未獲得逞、敵軍在高加索之壓力自一月二十五日起較前增加、德軍作有計劃之撤退、故其損失甚微、斯達林格勒區被圍之德軍、仍作堅强之抵抗、其作戰精神迄無動搖、蘇軍前曾要求斯達林格勒區之德軍第六軍停止抵抗、但為德軍所拒絕、蘇軍在斯達林格勒之戰事中損失軍隊數軍與坦克無算之訊、業已證實、現蘇軍自他處抽調大軍、參加斯達林格勒之戰事、由此證明斯達林格勒之德國守軍仍有堅强之抵抗力、 
　　瑞典京城二十七日中央社電　綜合此間所接消息、頓河下游戰况現已益趨激烈、德方亦暗示形勢重大、曾謂蘇軍之壓力益增大、據蘇方表示、德軍正到處試行頑强抵抗中、並謂德軍以戰車及步兵部隊實行猛烈反攻云、可見羅斯托夫之攻防戰現正激烈展開中、又蘇方面當期於二月二十三日紅軍紀念日前奪回羅斯托夫、故自西南北三方拼力猛攻、斯丹林於二十五日曾激勱蘇軍將士謂、應不顧犧牲繼續前進、同時蘇軍對德軍主要陣地反復展開突破作戰、德軍則陸續以新銳部隊向前綫增援努力防禦、並且使東方頓河唐納資河羅斯托夫之蘇軍向河岸方面　退、現德蘇兩軍正展開激戰、又德軍機械化部隊、於頓河馬尼赤運河中間側面之攻擊、極獲成功、現蘇軍已陷入苦　狀態、正自其他地區抽調援軍、德軍於馬尼赤河南方、出動有力部隊、遮斷羅斯托夫南方鐵道為目標、阻止蘇軍前進、現正壯烈激戰中、又自二十一日起至二十五日止、蘇軍於庫班河及馬尼赤方面、共喪失戰車六百九十九輛、砲一百九十九門、迫搫砲三百二十一門、車輛一百五十二輛、故德軍反搫之激烈、已不難於此想像、 
　　柏林二十七日海軍通社電　負責方面今日稱、德國國旗、仍飄揚於斯達林格勒蘇聯秘密警察署房屋之上、於遠處均可望見、按蘇聯情報局及路透社昨日報告、理斯　村格勒已經陷落、足見其報告為不確、 
[南美兩總統　將訪厄京]  
　　阿根廷京城二十七日中央社電　據厄瓜多爾京城基多來電、厄瓜多爾政府二十六日發表、委內瑞辣總統麥德納及玻璃維亞總統貝維蘭、已應厄瓜多爾之邀、決定即於最近訪問基多、 
[智利閣員三人　提出辭職]  
　　智利京城二十七日海通社電　智利社會黨內部發生分裂後、內閣社會黨閣員三人、昨提出辭職、李奧斯總統尚未决定是否准如所請、 
日本主力艦隊　出發攻擊太平洋上之美艦隊 
[美商船八艘　被擊沉沒]  
　　里斯本二十七日同盟社電　據華盛頓來電、美海軍部二十六日曾發表謂、又有美商船八艘擊沉、因此連前美政府各次發表合計、僅在大西洋　英商船之沉沒者已達六百另一艘、其中在美國大西洋沿岸沉沒者一九八艘、在加勒比海沉沒者一七八艘、墨西哥灣四六艘、南大西洋三九艘、其他海　沉沒者五〇艘、 
[美駐蘇大使　訪斯達林]  
　　莫斯科廿七日同盟社電　斯達林昨夜接見美大使史丹萊海軍少將及英代辦、蘇聯外交委員長莫洛托夫時　在座、談話內容未宣布、 
[美多簽訂　軍事條約]  
　　里斯本二十六日哈瓦斯社電　華盛頓電、美國國務卿赫爾與多明尼哥共和國駐美公使、簽訂一項協定、內容准許美國於四年內、在陶明哥境內建造根據地、美國此舉顯在進一步保衛巴拿馬運河以東附近海面 
[日議會　今日復會]  
　　東京二十七日同盟社電　日本帝國第八十一屆議會、因東條首相政躬不豫、延期復會一星期、茲已決定明日召集會議、屆時貴族院定於晨間十時開會、衆院定於午後一時開會、政府已向兩院提出重要議案八十八件、東條首相及各外相並當於開會時出席宣佈施政方針、 
[美代表　在印行踪]  
　　盤谷二十七日海通社電　羅斯福部統駐印度之代表費禮溥斯、不久將由新德里赴彭加勃、二月中旬擬赴加爾各答、目前費氏仍在新德里與英印要人會晤、 
[葡內閣將　全部改組]  
　　里斯本二十七日海通社電　此間昨晚發表葡萄牙殖民部次長之任命時、獲悉葡萄牙內閣將作全部之改組、並增設副總理一職、該職將由葡萄牙駐英大使擔任、所遺駐英大使一席、將由現任敎育部長繼任、公共工程與交通部當劃分為二部、現任該部部長出任交通部長、合作司將改為合作部、現任內政部長行將辭職、所遺內政部長之職、由現任國防部次長升任、現任葡萄牙駐西班牙大使將出任新設之合作部長、惟此項改組尚未得官方之證實、蓋目前尚在進行討論、前途障碍良多、必須一一加以疏通、 
[脆弱的美國民族性　同時必須認識日本民族精神　格魯演說　一月十五日朝日新聞]  
　　去秋歸國之前任美國駐日大使格魯，為促起國民抗日意識挽救頽勢起見，經羅斯福授意，在各地發表演說、其最主要者厥為去年十二月七日專刋之「日本報告」，公佈渠個人之對日認識，其槪要為：去年十二月七日以來，極多疑問在吾人之腦海中盤旋，除有多數問題留待後世史家定評外，余有二大問題，知之極稔，用敢在此解答，或有人問（一）何以日本對英美開戰？（二）何以日本之領袖夢想戰勝英美？則對於第一問題之解答為：日人向不崇拜英美人之虛榮心，完全注重於現實，日人對於困難生活與戰爭，毫不介意。輕視英美之物質上享受，日本民風樸素，崇尚節儉，有不齒英美之黨派劣根性。以國家團結，國家至上為主旨。英美之民族性，但求一已舒適，滿足個人之慾望，不脫黨派之劣根性，故日本視為無氣魄而體格脆弱之國民。 
　　日本為吾人之敵，（格魯自稱）余實無勇氣稱贊日本人之長處，但為美國本身利益計，姑舉左列數點以告國人： 
　　（一）日本人信奉天皇之神聖，舉國一致擁護政府，歷年備戰，不遺餘力，無反叛搗亂份子。 
　　（二）彼等自知武器遜於英美，但因全日本國民均服軍役，以此足可對抗英美。 
　　（三）日本知足甘貧，尤屬難能可貴。雖物資不足，施行配給制度，但日本方面已認為豐足，國民節儉耐勞，遂成鞏固之軍備。 
　　（四）彼等信賴指導戰爭之政府與國策，此種信念，一半由於建國以來之傳統，一半為歷來對外戰爭所養成。 
　　（五）日本之全體主義，較德義之獨裁政治更早，德川幕府政治即為全體主義，全體主義者，即將政治，軍事，經濟集中歸獨裁者支配，日本即有此種形式。 
　　對於第二項問題之解答：日本認為必能戰勝，緣日本曾勝淸朝及帝俄政府，然此項戰勝，乃因對方之內政崩潰，最近曾有某君對余謂：「協約國力量雄厚，希特勒必將屈服，然後日本亦將敗北。」此語未免過火，日本與德人不同，形勢上縱使戰敗，然心理上，經濟上相信其決不至崩潰，日本致勝之最大原因，即為全軍將士之士氣旺盛，多數人士認為日本因中國事變多年而無餘力，此實錯解，彼等尚有雄厚之資力，足以應付未來之大戰。（任：譯自一月十五日東京朝日新聞） 
[秘魯政府　對法絕交]  
　　里斯本二十七日同盟社電　秘魯政府昨夜宣佈、已與法國政府斷絕外交關係、此舉係步拉丁美洲其他各國後　、 
[澳政府增强　經濟機搆　軍火業集中管理]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　據雪梨消息、澳州政府、　集中力量、增强經濟機搆、經濟顧問柯浦蘭敎授、叙述主要原則、如下、（一）减少民用物品之產量、（二）轉移勞工於主要工業、（三）統制消費、（四）統制民衆與貨物之移動、藉以增進運輸效率、（五）防止生活費之增加、（六）政府負擔戰時之危險、澳州亦將動員人力、强迫徴集婦女及遊民、參加國防工作、政府及工廠將增加工作時間、糧食之消費、亦將限制、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　澳洲軍火部長麥金昨在康白拉宣稱、澳洲軍火工業之集中管理、已刻不容緩、蓋如是澳洲政府始能引用所有之男女人力、政府將在澳洲內地設置軍火廠、並將沿海之工廠遷移內地、以保安全云、 
[英每日戰費　達一千四百萬]  
　　里斯本二十七日中央社電　據倫敦來電、英財政大臣伍德、二十六日曾在下院報告稱、英國軍費支出、因戰綫日益擴大、故數額亦隨之更為膨脹、現在每日平均戰費已達一千四百萬金鎊之鉅、 
[巴西獲得　美機二百架]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電　里約熱內盧報紙、認巴西航空部長費爾霍在華盛頓、獲得美機二百架、供巴西之用、為極大之成就、此項飛機將作為訓練之用、 
[芬議會閉幕]  
　　芬京二十七日海通社電　芬蘭本屆議會、業於昨日閉幕、厲蒂總統致議會之咨文稱、此屆議會、於戰爭時開幕、仍於戰爭期間閉幕、在芬蘭史上尚屬創見、芬幣幸能遊免貶　、良堪忻慰、稅收足敷度支經費之半數、在目前情勢下、已可滿意、去年芬蘭之國際貿易、德國佔百分之七十、丹麥次之、瑞典又次之、總統對議員之為國勤勞、表示謝忱、 
 
 

Page 4

 
 
[物價漲風無底止　當局決予加緊取締　配給食用品必求足用　經濟警察將實施職權　第四期食糖發售量增為十二斤]  
　　兩租界主要食糧、由當局籌謀改善分配辦法後、對於其他食物、亦將予以嚴厲統制、菜塲物價悉照限定、市上之一切地貨蔬菜以及餅乾糖菓等、亦均施行限價、且自最近當局對製造商及批發商所出售之貨價、一律禁止其提高、並飭其將貨價呈提審核後、本埠一切貨物之零售價格、今後無上漲之任何理由、當局刻已派員分查市上貨物、嚴厲取締違犯限價商店、於農歷新正之後、本埠市上一切貨價、除一部份保持現狀外、另一部分且將由當局審查後予以抑低、如敢故犯、則由經濟警察負責查辦、 
　　採運國米 
　　兩租界自禁止私販及私運主要食糧後、本埠今後米價、應純以戶口米價格計算、其他物價之提高、即可失其憑藉之理由、但目前每期所得口糧不足十天之食量、稍感不安、由於上項現象之產生、當局已積極設法彌補缺憾、據悉官方已向外埠採購大批國米及其他主要食糧、並商妥運輸辦法、即可源源運滬、 
　　售糖辦法 
　　糖商合作營業處為顧念正當食戶新年需要、決提前發售第四期食糖、公共租界以及虹口滬西閘北憑秋季房捐票、法租界憑九十月份房捐票、並增加糖量、每張房捐票得購糖天平秤十二斤、關於南市區域試辦計口配給食糖、原定二月一日起實行、頃據全作處對本報記者宣稱、南市計口授糖、因各區保甲戶口册尚未完全繳到、所以在事實上勢必延遲至賊農曆新年之後再行實施、授給數量及價格屆時由合作處再公佈、俟試辦收效、再行全市普遍實行、茲誌詳情如下、 
　　四期發售食糖辦法 
　　第四期憑房捐票售糖辦法（一）凡指定每逢單日收房捐票、雙日售糖之商店、其第四期之糖、於一月二十九日開始收房捐票、二月二日售糖、自二月三日至八日春假休息、二月九日繼續收房捐票、十二日售糖、以後依此順推、（二）凡指定每逢雙日收房捐票單日是售糖之商店、其第四期之糖、於一月三十日開始收房捐票、二月三日售糖、二月四日至九日春假休息、二月十日繼續收房捐票、十三日售糖、以後依此順推、（三）食戶如未購得第三期糖者、不得於第四期內補購、 
　　增加糖量當塲過秤 
　　（四）第四期之糖、公共租界以及虹口滬西閘北、仍憑秋季房捐票、法租界仍憑九十月房捐票、每紙房捐票得購天平秤二十斤、當塲過秤、經購人如有附戶者、應仍按戶分派、不得自私取巧、食戶依照規定價格購買、外加百分之二零售捐、（五）零售商送核房捐票領回、暨售糖手續仍照須預為檢點齊整、以每十張為一扎、每次在封袋上註明、並與經辦人員互為當塲點明、以免錯誤、（六）關於南市區、計口配給食糖、即將實施、以上各項辦法槪不適用、 
　　宣佈公定門售價格 
　　合作處昨公布第四期公定門售價格列後、（一）粗砂軍票七角八分、中儲券四元三角三分、（二）HX軍票七角七分半、中儲券四元三角一分、（三）HM軍票七角五分七五、中儲券四元三角一分、（四）雪白軍票七角七分七五、中儲券四元三角二分、（五）荷赤軍票七角三分、中儲券四元零六分、（六）冬霧靑軍票六角六分七五、中儲券三元七角一分、（七）TK軍票八角二分、中儲券四元五角六分、（八）生砂軍票七角三分、中儲券四元零六分、（九）冰花靑軍票七角三分、中儲券四元零六分、（十）本冰軍票九角二分半、中儲券五元一角四分、（十一）冰屑軍票角四分半、中儲券四元七角、以上十六兩天平足秤、 
　　二月食糖辦理申請 
　　關於一月種配給甲、份售商及乙零用戶食糖種業已由合作處辦理配給完竣、（一）各零售商已依照規定辦法發售、以維食戶需要、（二）用戶特種配祗自用、絕對不得私自抬價出售、違者永久取消配給權利並予究辦、至於二月份食糖已准早請、合作處頃規定以下列各類為限、（一）粗砂、（二）雪白、（三）赤砂、（四）冬務靑、（五）本廠冰、（六）HM、（七）TK、一俟申請完竣、再行呈請軍配當局核定配給總額、然後依照核定總額予以配給、日期須在農曆新年之後、 
[仗義輸財捐資助學　建立社會基礎　培植良好子弟蔚成風氣　使環境改善謀公衆幸福　昨收助金兩萬餘元]  
　　第四屆申報讀者助學金中學組考試、於昨日朔風凛冽大雪紛飛中、完滿結束、回憶前日在斜風細雨下、考試小學生、各生均能於風雪交迫寒氣逼人之日、抖擻精神、為持讀學業而奮鬥、殊令捐款人士及助學鑫辦事同人深致懷念、惟念孟子所謂「勞其筋骨餓其體膚」以心力克服環境、創造運命、在痛苦時候、作深切思維、此正諸生鍛鍊心身之良好機會、亦卽前途光明之朕兆、風雨如晦、鷄鳴不已、祝諸生此後立身處世、將如白雪之坦白純潔、則更可告慰於捐款諸先生矣、 
　　昨日應攷學生一千五百餘人 
　　昨日上午九時半至十一時半、舉行高中各級甄別考試、下午一時半至五時、舉行初中各級考試、應考人數計初中一年級四六五人、二年級三七五人、三年級三　　人、高中一年級一六一人、二年級一　一人、三年級一一四人、合計一千五百七十七人、分十五課室考試、各生均準時應考、下午三時許、大雪飄拂、應考各生冒雪往返、與寒浪搏鬥、精神充沛、促使同人對今後助學運動益感不容稍懈、 
　　靑年會諸先生熱忱至足敬佩 
　　考塲仍假靑年會中學舉行、由男女靑年會丁光訓先生徐海女士主持考試各項事宜　並聘靑年會會員各校敎師蔣秀琳·陳安英·顧以汾·容淑儉·吳守中·徐美修·曹　英·　　　·　　　·葉　　　女　　　　　　　　本　　答　各敎　疊　義務主持考試事宜、設宴於靑年會餐社、聊表感級之忱、諸先生於風雪交加之日、跋涉道路、於萬分忙迫之中、閱卷審核、其服務社會這熱忱、同人敬佩之餘、還冀申請各生、永矢勿諼、以今日受於諸先生者、他日還諸於社會、則諸先生之勞瘁服務為不虛矣、 
　　助學經費預計　三十餘萬元 
　　本屆助學金申請人數、計初高中一五七七人、小學組八五九人、大學組三八二人、工商組九四人、合共二千九百餘人、初高中每人學雜費最高達六百餘元、最低亦需一百五十元、小學最高三百元、最低四五十元（極少數）、大學一般學費六百元、儀器書籍均不在內、以初高中人數學費酌加平均、每生各得助　百元計、即需十五萬餘元、小學每生平均各得八十元計、需七萬餘元、大學每生平均各得二百元計、需七八萬元、工商組平均各得五十元、需五千元、依　　算、則平均助學經費、　　　需　十萬餘元、目前本報所收助學金存款、雖疊承各界慨捐、尚不及三分之二、是以深用躊躇、切盼各界繼續捐輸、使淸寒學子今日少一人失學、他日獲見此輩學成服務、蔚為幹材、當與親見子弟丕振家業同其忻慰、且個人子弟有限、社會公衆之子弟則無限、有力者於培植子弟之餘、推己及人、正應為社會多多培植良好子弟、社會之良好、即個人子弟環境之良好、如此造成良善風氣、惟待各界人士於一念為善之際、慨然捐輸、植其基礎、况為求學而呼籲、如能量力濟助、不管雪中送炭、尤較任何慈善事業為有意義、 
　　昨收助金 
　　藏暉盧主三千元、仁記·義記·禮記·智記·信記·各二千元、葉寅生·陳日平·毛君·各一千元、崇記·德記·姚保樂堂（節壽筵資）·大明鐘表眼鏡行同人·顧洪申·各五百元、古月記五百七十元、裘敏薌·高雲漢·沈思衍·等廿人共三百元、復新西樂行三百元、祥記·王惠房·徐名德·各二百元、電話公司同仁十七人共一百三十五元、寰球手帕廠（代送使力）一百零二元、王師娟女士·薛耀庭·滕雲壽·丁若農·各一百元、顏宇延六十元、李墅樵·張懋·葉涵章·陳澹然·龔如心·逸塵·秦菴記·余元駿·友邦洋行·李春祿·俞君·各五十元、汪少鴻·朱培基·共五十元、朱圓瑞四十元·李心壺·李歲千·共四十元、陸榮光二十五元、趙國芳·錦記·各念元·張君十元、丁開浩·賀賢仙·共十元、共計收儲券二萬一千七百卅二元、前存十七萬四千四百七十七元六角五分、結存十九萬六千二百零九元六角五分、 
昨日下午、朔風凛冽、瑞雪紛飛、助學金中學部應試諸生、鵠候門外、精神奮發、毫無畏縮態度、足見其熱望援助之殷切、在輸助諸君、一見此圖、當感覺此舉之不虛、在同人自當切　甄別、庶不負諸君之期望也、 
　　各界急公好義　紛紛節款輸助 
　　本報昨接（一）藏暉·盧主函云、僕夙嗜金石書翰、初不計工拙、奈以朋輩求者日繁、始於癸酉年訂立潤例、更於壬午年發願以全部潤資移充奬學金、本月初僕參加趙多同門金石書畫展、其售得之款、亦一併歸入、茲聞貴報助學金需款孔急、爰先提三千元以應、附支票一紙、祈檢收、（二）顧洪申先生函略云、各校學費增加、淸寒學生家境、更趨艱難、以致申請擁擠、助金不敷分配、鄙人子弟現屆高三、値比情增之下、旣無申請資格、又難自力繼續、勢將功虧一簣、幸蒙知友提携、託天之福、號中盈餘提前派給、鄙人名下分得花紅一千元、除將半數應付子弟高三畢業學期、其餘五百元、茲特送奉、至希檢收、聊表私衷而已、（三）大明鐘表眼鏡行函云、貴報主辦助學金事業、嘉惠貧寒、茲為表示同情、爰將同人等節餘所得、共有新法幣五百元、用以資助、至希察收代為分配、 
　　紀念崇德老人　移賻儀充助學 
　　（四）沈眉蒺榮柏雲密迦法師興慈法師函云、際此生活程度日高聲中、一般低薪階級、莫不困難萬狀、度日如年、對於子女學費、何堪負担、而貴報助額有限、因之輟學者不知凡幾、然對貴報此種義舉、以及諸大善士之慷慨解囊、不得不先以最敬禮致敬、適逢貴報保富法作者聶雲臺居土之太夫人崇德老人曾紀芬五七之期、義富致送花圈輓幛、因聶公體念先德、宏獎學子、故奉贈　禮五十元、　為紀念崇　老人助學金之創始、聶氏昆仲為三湘望族、交　遍海內少、想聞風興起者、當不　　人也、（五）南市九畝　　　異動處　士龔一先生函云、貴報為助學金熱心努力、歷久不衰、令人欽佩、敝人少因家寒、長即失學、對此公益同情更切、戰後投身警界、月入餉金六十七元、實不敷薄粥之需、力事僉節、凑成十元奉上、杯水車薪、明知無濟、但願將伯之呼、使我界同志、慨解義囊、 
　　會文林蔭兩校　助捐免費學額 
　　本報昨接捐助免費額函件（一）會文中學函云、貴報助學運動嘉惠莘莘學子、至堪欣仰、敝校自上學期創立於南陽路　八三號、同人等均為前省校敎員、鑒於目前失學靑年之衆、未便恝然不一援手、茲為贊助貴館熱心義舉起見、特定新生免費額十名、（除高三外高初中各級均二名）即請貴館於此項考選成績優良者保送、以宏造就、（二）林蔭小學函云、敝校創立迄今、已有二十餘載、原校址在南市林蔭路、戰後才遷移法租界馬浪路五八五弄（A）五號、本學期經校董會議决、每級（三四五六年級）特設免費額十名、除敝校已招收外、尚留每級四名、可憑貴處甄試及格證件來校免費（書雜費在外）入學 
[以樹草為原料　創設樹皮紡織廠　與棉紗混合紡織試驗成功　在杭州設廠下月正式生產]  
　　以樹草皮與棉紗混合紡　試騐成功後、華中首創以樹皮（如桑皮草皮等）紡織布類之紡織廠、最近成立於杭州、以錢塘江南岸此類原料之豐富、價格之廉宜、以及人民需要棉布之迫切而論、該廠之成立誠富有意義、該廠定名為朝日樹皮紡織廠廠長為津田重次郎氏、設於杭州新壩上二十二號、開工準備業已就緒、二月初當可正式生產、 
[盤谷運來米數千噸　今日可起卸將分配發售]  
　　同盟社本埠息、由盤谷運來米數千噸、已於昨日（星期三）抵上海、今日可起卸、聞卽將分配、作為民食、經常運米之船隻、在過去已停航若干時間、權威界謂海運業已恢復、鑒於此次米糧之大批運到及今後經常運滬、本埠市民對於食米之供給、可望無憂、實一重要訊息、 
申報助學金中學部甄別考試一瞥 
 
 

Page 5

 
 
[解除敵產申請　決定如期截止　日當局盼各業主　趕速提出執業據]  
　　本市各敵產自受軍管理後、因和界道契關係、其中頗有確屬華人產業、而掛洋商招牌者、日當局有鑒於斯、故舉辦解除敵產申請、凡受管理之不動產確為華人所有、而能提出執業據者、可以申請解除管理、申請期限決於二月九日截止、不再延期、茲悉日軍當局於日前核計、三個月來由振興、恒產等五公司會社代為呈請者、共達一萬件、業已正式宣告解除者亦有五千件以上、惟　在申請件數內能提出執業據者、不過三分之二、故日當局仍盼業主能在限期之內、將尙未提出之執業據趕速提出、向振興等五公司會社申請辦竣手續、 
[檢察官司姚國璋　凟職鴉片]  
　　江蘇上海地方法院檢查官姚國璋、因凟職鴉片一案、經奉司法行政部部長羅君强手論發交收押偵訊、茲已偵查終結、姚國璋實犯刑法第一百二十五條第一項第一百二十一條第二項第二一百六十二條之罪嫌、爰依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴云、 
[金城銀行當局　自平乘機返滬]  
　　金城銀行董事長兼總經理周作民氏、昨（廿七）日搭乘飛機自北平返滬、該行經理吳蘊齊氏同來、吳氏致力於去年十一月上旬、赴平易　休養、到京後徵有小恙、現已痊愈、聞仍辭絕酬酢、留寓靜　、但內吳氏主辦之社會事業頗多、各界咸盼望其早日康復、俾為地方服務、 
[瑞雪初降　路斃凍屍驟增]  
　　本市自入冬以來、　極嚴寒、然雪花迄未見降、以習俗而論、倘冬季未下大雪、　於來年度之收成、頗受影響、故近郊農民均甚焦慮、直至昨（二十七）日下午四時一刻起、始瑞雪紛飛、銀花朶朶、萬人歡騰、惟一般流落街　之災民、飢寒交迫、受此氣候驟寒因而凍斃者爲數頗多、滿目悽慘、厥狀殊　憫惻、 
[冬賑平劇盛況空前]  
　　本市市府所主辦之冬賑義務平劇、係由黃金榮所主持、凡本市各劇院京朝名伶、俱參加演唱開演以來、每日劇票　賣一空、市府當局極表感謝也、 
[上海新聞界聯合會　昨舉行成立典禮　中日長官列席致訓盛況空前]  
　　本市中日各報社最高負責人及新聞界知名人士、爲宣揚中日兩國國策、研究新聞之發展、發揮新聞事業之性能、以達成時代先　之使命起見、特發起　織上海新聞聯合會、業已籌備就緒、昨（二十七）日下午五時特假座華懋飯店八樓舉行成立大會、到有中日各機關長官、如市長代表趙秘書長　嶽、宣傳部駐滬辦事處馮處長節、艦隊報導部鑲田大佐、陸軍報道部志生野中佐、日大使館大家　查　、大友赤星等及中日各報社負責人、曁來賓等共計六十餘人、儀式簡單隆重、開會時首向中日兩國國旗行最敬禮、乃由中華日報 
　　許力求君致開會辭　　謂、報紙在推行國東上有其重要性、對於社會有其重大的責任、大東亞戰爭發生、國民政府參戰以後、報紙在推行國策、喚起民衆、爭取勝利的意義上、所負的使命、更加重大、所擔當的責任、更覺加重、我們從事於　　事業的人、怎麼樣去完成這樣重大的使命、怎麽樣去擔負這樣重大的責任、這是我們同志中天天想念着的、同時也就是本會成立的一個重大的原因、遠在九年前、汪主席曾吿訴過我們一句話、他說、「團結即是力量」我們　了要完成這樣偉大的使命、要擔負這樣重大的責任、力量我們是需要的、能夠團結、纔能够步驟一致、能够步驟一致、纔能够發揮宣傳的效能、尤其是在當　的大時代中、我們在一個　同日的中邁進、只有各盡所能共同努力、絶無須乎彼此競　的、我們大家都抱着同樣的觀念、所以大家自動的聯合起來、組成這一個上海新聞界聯合會、共同努力於宣揚中日兩國的國策、硏究新　事業的發展發揮新聞事業的性能、以達成新聞事業爲時代先驅的使命云、旋由大陸新報社長尾坂報告籌備經過、略謂去年曾聯合報界同業負責人、舉行週六會、互相討論報業之推進計劃、本會乃由此而產生云、嗣 
　　中日長官相繼致訓繼卽恭請大家調查官、趙秘書長·馮處長等及申報社長陳彬龢·平報社長金雄白等發表演說、對新聞界應聯合以共負保衛東亞　興中華之天職、均闡揚詳盡繼即 
　　通過會章推選理事名單如下（名次以各報首字母字筆劃多寡爲序）（大陸新報）常務理事尾坂與市·理事落合實·會員兒島博·帷子勝男·谷口正·（中華日報）常務理事許力求·理　顏加保·會員雷振源·褚保衡·沈長印·（申報）常務理事陳彬龢·理事馬蔭良·會員陸以銘·郭宗賢·紐巽成·（平報）常務理事金雄白、理事陸光杰會員陳硯芸·陳可、邵云飄（國民新聞）常務理事朱永康、理事薛志英、會員宗景澤、許實華、葛的夫、（新中國報）常務理事袁　、理事魯風、會員翁永淸、吳六公、王平、（新申報）常務理事赤松直昌、理事日高淸磨搓搓　會員森山喬、坂戶勝已、任雲鵬、（新聞報）常務理事吳蘊齋、理事程仲權、會員陳日平、鄭鴻彥、顧諮博、最後議決發表成立宣言、肅電國府汪主席、曁友邦日本東條首相致敬、分錄其原文如後、 
　　新聞聯會成立宣言　近百年來、東亞民族、深受英美帝國主義之侵略、舉凡政治、經濟、文化、宗敎、莫不滲入毒素、大施蹂躪、間溯過去身受之痛苦、彌增同仇敵愾之心懷、自大東亞戰爭發生以還、英美屢遭敗北整個崩潰、東亞天地、煥然一新、最後勝利、完成在即矣、中日兩大民族、臨此偉大時代、韜勵發揚奮勇邁進、自國府宣佈參戰而後、兩大民族、站於同一戰綫、以同生共死之精神、爲擊減敵侕　奮鬥、文化為時代作先驅、新聞亦戰綫之一翼、同人澟於時代使命之艱鉅、本身職責之重大、本精誠團結、勇猛精進之旨、成立本會、爲宣揚國策、喚起民衆而努力、所冀竭其棉薄、效忠東亞、完成大東亞戰爭之勝利、以造成大東亞歷史之光榮、茲當成立之期、敢佈悃誠、昭吿各界、謹此宣言、 
　　肅電國府主席致敬　「國民政府」主席汪鈞鑒、自大東亞戰爭發生以還、前方旣樹偉大之戰果、後方亦本同甘共苦之旨、以確立不拔之精神、臨此難局、最近國府宣布參戰、中日兩大民族、站在同一戰綫、同生共死、以完遂大東亞戰爭之勝利、上海中日新聞界同志在此劃時代進展之下、深感責職之重大、與使命之艱鉅、誓本二國政府旣定國策、宣傳闡揚、喚起民衆、以達成新聞爲時代先驅之使命、更本精神團結之決心、謀我上海第四戰綫之鞏固與發展、鈞座爲中國爲東亞而奮鬥、數年以來、勞　不辭、勛猷丕著惓懷偉績、彌切欽仰、茲當本會成立之日、經全體會員之決議肅電致敬、謹祈鈞察、海　聞聯合會謹叩、 
　　上電友邦　東條首相 
　　「東條總理」大臣閣下、自大東亞戰爭發生以來、閣下默運淵謀、特標幹翮、奮其神武、殲彼凶頑、師行所至、每戰皆捷、惓懷偉績、曷罄軒　、茲爲團結上海中日兩國新聞界同志、俾以同生共死之精神、共同負荷時代之使命、爲宣揚國策而努力、爲喚起民衆作先驅、茲當本會成立之期謹以一致之決議、肅電致敬，敬祈垂察、上海新聞聞合會謹叩、」 
[加緊戒備聲中　外出須隨帶市民證　舉行特別警戒演習一星期　各交界處嚴密檢查行路人]  
　　兩和界警務當局、鑒於廢歷年關　瞬將　、又爲本市錢業曁各業行號商店總結賬期、收解款項頻繁、一般宵小之徒、將乘機活躍、對地方治安關　、至大目鉅、故　循例加緊　備、通令所屬各警察署、於各該交界口加崗佈防、並加派探捕、出動巡邏僻靜街巷、對行跡可疑者須跋加盤詰、並查閱市民證或身份居住證、以切實維護地方治安、故市民出外、須隨身備帶市民證、又悉、當局於農歷除夕及新年期間、即在一月三十日起之一星期內、舉行特別警戒演習、特別派定警員小隊、在街路巡行、南市與法租界及公共租界邊緣、均將嚴密戒嚴行人經過鐵絲網、均須經過檢查手續、同時自警團員在廢歷新年期間照常站崗、 
[自警團員接崗時　須出示通知單及市證　宵小冒名接崗企圖騙物]  
　　邇來一般宵小之徒、惡計多端、往往假充自警團員接崗爲名騙取大衣電筒等物件逸去、是項案件、市區曁公共租界　先後發生、保甲當局頗爲憤懣、除報警查緝外、並已通命各所屬自警團員、於接崗時、須出示通知單及市民證（居住證）以資識別、如再有是項情事發生、下崗團員須負完全賠償責任、 
[保富法　（七）] [  聶雲臺]  
　　天道一陰一陽的平均，就是中道，又稱中和，中庸說：「致中和，大地，位焉，萬物育焉。」世間人事失去平和，即引起天道的變化，即如戰事及饑荒等等　刦數，都是由人事的不公平而起，人與人的爭，無論晢時勝負如何，結局是兩敗俱傷，暫時勝的亦終歸於敗。上文已說明贏棋的人，個個到底都大輸了。就可知天理終久是公平的。人心不平不和，究竟會被大理裁制。世間的人類，男與女的數目永遠是平均。有姓張的一母生十男，也有姓李的一母生十女。然而合起一國或全世界計數，男女的數目永遠是不會大相差的。這證明天道的公平。與陰陽的中和，有不可思議自然調整的能力。我們想要恃着我們的本領來違反天理中和的能力，畢竟是自己要吃苦的。如若天理陰陽沒有裁　調整的力量，那麽人的男女也不會永遠平均，世間一切事都會永久失去公平。强的巧的永遠富貴，善人永遠不會抬頭。 
　　歐美人物質的眼光，　爲止有兵力和黃金能佔永久的優勝，無需講道德公理。對於他們力所能制服的人　，不怕大膽的表示驕倨侮辱。例如上海的公園，不許華人入內，還要公然寫在門口，「狗與華人不准入內，」及數種公共地方，如上海總會等處，華人不准在前門出入，不許乘電梯，均是故意表示侮辱，在安南的土人，亦是在一切公共機關不准在正門出入的，他們都是認自己的武力黃金可靠，決不會有一日需要你們弱懦的人民合作和援助的。就就叫作「驕滿。」「驕」就是「有所恃而無恐，我有勢力不怕你，擺架子，顯威風。」「滿」就是「有勢要使盡，有福要享足，專顧自己私利，不替他人設想，止管目前快意，不爲日後顧　。」這是由於缺乏高深的道義，飲食男女享樂自私，都是指導人向驕滿的路上發展，不曉得謙德的重要。 
　　原來天道的標準，就是人事的公平，人心的中和，我們須要立在義務和謙和的方面，才能維持公平與中和。若先　在權利和驕　的方面，自然失去平和。就要受天理自然平準力的裁制。正好像慳貪巧很致富人家的子孫，一定是驕奢淫佚，糊塗　妄，自有一種方法敗壞他的家產，這也不過是天道自然制裁的表現，天道是極簡單的一件事，就是過分的要受制裁，吃虧的要受補益。 
[棉紗一包棉布四十上疋以上　紗布移動新限制　不受日大使署移動限制者　須工部局許可證否則沒收]  
　　工部局情報處公吿云、本已頃發布吿第六二四二號、就紗布之移種方面、有所規定、此類紗布、係目前不受　本大使署上　辦事　限　移　者、 
　　防拆件零星搬運 
　　該布吿說明目前雖有若干種　布、其數量爲棉少四百鎊勤上百鎊以上、　棉布四十疋或四十疋以上者、得不領日本人　署之許可證而移動、由現　此類紗布、則非經領得本局移動　可證、一槪不准在　內　　、此項許可證　　江西路二〇九號本局大厦第六二四號辦事處申請發給、該布吿規定、凡移動數量爲棉紗一包（四百磅）或一包以上、或棉布四十疋或四十疋以上者、槪須領取許可證、此種辦法、所以防止不法商人圖將多件紗布拆分而零星搬運也、 
　　收貨人務須騐證 
　　凡已領得日本大使署之移動許可證者、可毌須再向本局請領許可證、但倘無日本大使署或本局所發之許可證而將上開數量之紗布擅自搬運者、當予沒收、冉任何堆棧公司或仔有紗布之人、在交貨以前、務須騐明來人是否執有正式許可證、以昭　重　、否則當受處分、以上各項辦法、希關係人一律注意爲要、 
[高二一特兩法院　遷回原址]  
　　江蘇高等法院第二分院曁上海第一特區地方法院、戰後仍在　　　　　　　　　　　　　特一法院之刑事庭即經遷回北浙江路原院址開庭、茲經司法行政　訓令兩院、着將兩院所設臨時辦公處撤消、一律遷回北浙江路原院址辦公、以節開支、而利公務、兩院院長徐維震奉命後、即在原院址加以　葺、定於昨日先將特一院之臨時辦公處撤　、一律遷回原址辦、公所有民刑庭訴訟事件、自昨日起、悉在北浙江路原院址開庭、並佈吿一體週知、至高二分院因房屋修理尙未竣事、故尙未遷回、大約於二月十日之前、亦可全部遷回、 
[倉庫業新限價]  
　　本市堆棧倉庫業素極發達、惟對於堆費一項、定價向不一律、商業社記者頃悉昨日（二十六）正午、全市倉庫業曾一度集議對棧費一項、決定劃一限價、並議決將原有契約、在二月十日以前者概予作廢、另照新價重訂契約、至對槓駁費一項、因目前物價高昂、勞工生活困苦、故　　　　　 
體育新聞 
[全滬公開籃球乙組　明日在中青揭幕]  
　　上海特別市體育會暨中靑年會聯合主辦之全滬公開籃球聯賽、分男子甲乙及女子等三組、甲組及女子組業已結束、甲組錦　爲興仁所獲、女子組友隊榮膺冠軍、乙組參加者共二十七隊、分乙一·乙·乙三·乙四　四部、其中以法捕中實力最爲雄厚、前曾與甲組亞軍紅隊　一度友誼賽於美童公學球房、結果法捕僅以三分之差敗北、戰鬥力之强可知、此外汕隊新膺晨友盃乙組總冠軍、亦屬新旅、該賽定於明日下午七時起　八仙橋中靑健身房揭開　幕、　　　　　　　　　　　　武隊、乙二部新新對慧星、乙三部海星對火龍、乙四部貴華對華捕、此後每逢星期一、二、三五、日舉行、全部秩序至二月二十四日完畢、又賽委會通吿、凡各部　領球員證及秩序單者、希儘於今日下午前往八仙橋中靑體育部劉荷生君處領取、 
[中西盃乒乓賽申組　聯益今戰猶太]  
　　三屆中西盃乒乓賽、今日下午有二塲角逐、甲組聯益與猶太對壘、必有精彩演出、　塲丙組　　　　　　 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[華股有熱烈買風　百貨業股漲勢空前]  
　　昨華商股票市况、在新老投資者一致行動下、各股市價飛漲加厲、求現賣戶觀望、百貨業尤扶搖直上、永安公司更爲巨富投資目標、在即將發優　股息消息實現聲中、某戶　獨搜羅一萬四五十股、價山一百四十五元步升至五十元外、中途雖有見　賣戶、回下至四十六元、但至十一點後、復處於買風中、見一百五十七元新高價最後一百五十五六元、比上日軋升十二元之巨、龍華公司飛出四百元外始有成交一見四百十五元、飛升二十元、均爲空前漲勢、新新公司隨漲達一百六十元、國貨　八十七元、正午五元、亦升五元至二元半不一、內衣出三十元外、南洋烟公司買戶有增無已、由一百三十八元昂達一百四十四元、終軋升七元五角之巨、大中華火柴少售出、由三百二十元哄達三百三十五元、漲十五元半紡織業中之永安紗　飛上十七元半、達三百七十五元、後成交價七十元、大生一廠四百四十元、三廠三百七十五元亦在　升中、小票面新豐印染十八元半、大中華織透十元〇二五亦堅、友生國光等染織股亦堅穩、文化股商務書館昂達四百九十元、中華一百九十元、世界出一百二十元外、達二十三四元、最後成交　係最高價、各升四五元、公用業買風亦熾、閘北水雷由六十六元哄至六十八元半、後八元，華商電氣四十七元半左右、各升二元之巨、新藥業上升亦加厲、中法（新）見二十九元新亞二十五元七五、民誼六十二元半成交、升五角至一元半、信誼升爲二百六十元、中西四百三十五元、五洲六百六十五元、九福製藥四百四十元均爲正午做開價交易更形旺達照各方人心一致向上、前途續有進展可能、 
[公債漸有回出]  
　　公債行市、昨爲第三日繼續上升、　已無力、多方實力、似漸告竭、回落甚驟、蓋以連日漲風過猛、多方漸有出脫關係、年關已迫多方有無堅持力、日內當尙有競爭也　加丙種初做爲七元五角、繼續曾抬至九元、旋以多方　有脫、即　至八元內仍至七元五六角、最後爲七元九角八元、停　後又略形上升、甲種爲七元餘、乙種爲六元餘、丁種由四元二角降至三元五角、戊種由六元七角降至五元餘、 
[最近之上海銀錢業（一）] [  朱圭林]  
　　上海以交通之便利、附近物產之豐富、工商事業特爲發達、　以地處要　、扼江海之咽喉、不但爲中國經濟之核心、亦日爲遠東貿易之總滙、上海地勢之優　、　爲環竟所造成也、 
　　上海市塲各種機　、雖不能謂有健全之組織、然以工商事業之發達、形成中國唯一的大金融市　、而成為津漢蘇杭等金融市塲之領袖、此乃無可否認之　實也、 
　　上海之金融市塲、細分析之（一）中央儲備銀行、爲金融系統之中　機構、具有控制整個金融之能力、（二）商業銀行、為調劑　商業資金之盈虛、（三）錢莊、輔助商業銀行調劑小　商之資金、（四）其他如銀號·信託公司·企業公司·保險公司等、除中央儲備銀行爲特種金融　構外、在金融市塲最關重要者、爲一般商業銀行以及錢莊而已、茲詳述最近銀錢業狀况、俾使讀者明悉海金融市塲之槪况、 
　　（一）戰後銀錢業之出路 
　　一八一　中日戰事猝起、上海金融市塲、頓受鉅大波動、內地資金、隨戰事之蔓延羣向上海市塲逃避、是　銀行錢莊之存款、不論定期　期、莫不大量增加當此時也、銀錢業押借工廠之款、　戰事影響、竟成呆滯、差幸當局主持有方、辦理工商貸放、上海金融市塲、得以相安無事、惟銀錢業以存款之極度增多、旣須担負鉅量利息、又慮缺乏消化之處所、乃趨向投機之一途組織附庸之公司行號、劃撥資金、美其名曰放款、經營外滙·標金·公債·股票·紗花·布疋·以及日常用品等項、幕後莫不有人操縱之、因之上海金融市塲、暴漲暴落、一朝可成富家翁、但亦可於數小時　爲赤貧者、風險之大、可謂空前繼則擁有游資之　莊、因投機瞬息萬變、於是利用戰時物價必然上漲之定律、相率囤貨、竟至細微之物、亦爲其集中目標、物價商綫上漲、一般生活　度、頗不安定、甚至　廠購進原料、不必製造成品、經　若干時候、售出原料、即可大獲其利、於是投機橫行、達於極點、此種　險徼倖、實非銀錢業運用資金之正當途徑也、 
[增產食糧之根本要着　日本農林省集會研究]  
　　日本農林省當局，爲　勵增產食糧，特召集道府縣方面之負貢人，協商增加米麥及各種農產物之生產。討論要旨，認爲必須節约食糧消費。　最主要者，即爲增加國內之食糧生產·米·麥·大豆·雜糧·甘薯·馬鈴薯·菜蔬等，須規定一綜合增產計劃，即軍用之麻類，亦必同樣計劃，同時須改良肥料，除去害蟲，加强勞力。闡明以日本內地爲單位完成主要食糧之自供自給，克服一切資材，勞力，肥料之缺乏困難，全國動員，致力增產食糧。此項生產，決非以自身滿足爲目的，更非敷衍了事之空話。 
　　獎勵生產，必須自收購，運輸，儲藏，配給，節約做起，方有宏効可收。如僅　提高生產能率，而任生產物偏處一方，自生自減，則當局之苦心，徒然成爲泡影。至於消費方面，最近頗多因業務上之額外配給，而致影響一般家庭之需要，此點極官　爲調度，更盼有以反省。 
　　由此觀之，獎勵農　增產，實爲當務之急，必須採取各種生產物之綜合政策。　時在生產物未消費之前，尤須謹守一切循　經濟途徑，肅淸不合理之辦法，辦理此事，尤須具有熱誠，　生產必能收具全功。如各　糧政機關及統制命不　滴應國家之希求，與國民之　望，則生產前途，恐有困難。監督官廳，　此應深思熟慮。（雲·譯自一月十六日東京朝日新聞） 
[聯鈔軍票回平]  
　　昨晨錢業公會拆息、仍掛一角七分、未更、 
　　日軍票止疲回平、同業互做價五元五角五分三五厘、小錢莊與銀號門市五元五角六分及五分爲出入價、聯銀券升至三元九角二分、但不久即回下、最後經營者售出三元九角、收進三元八角半、與上日價軋平云、 
[棉布徘徊之局]  
　　昨晨布市、勢呈徘徊、結果與上日稍有軒輊、四君子　嘰叫開十元六角、低價至十元四角五分午時復趨高、爲十元七角五分、較昨日最後價升五分、　布桃花女士林四五六元、雙金錠元布二八零元、 
[雜糧市面沉寂]  
　　昨日雜糧交易呆滯、乃因豆餅亦有統制傳說，致人心轉懷觀望、買戶驟寂、市呈沉靜之象、行情降落二三元、肥字餅一車、價一百元、又十天交貨一車、一百零三元、 
[公會市場未復業　香煙仍祗場外賣買]  
　　香烟市面、昨日做價平穩、因公會市塲一度復業、後以被當局偵悉、仍吿停頓、故同業交易、依然在塲外賣、但不敢久留、故交易甚少、價裕尙平、計大英牌一萬二千五百元、老刀牌一萬〇四百元、品海牌七千八百元、五華牌六千八百五十元、小仙女牌八千一百元、日烟金槍牌二千九百八十元、金大樓二千七百元、紅玫瑰二千六百五十元、全祿牌三千五百元、念枝三千二百五十元、指南牌二千八百五十元、國烟金字塔六千五百元、美麗牌五千九百元、金鼠牌四千一百元、白金龍四千二百元、黃金龍三千二百五十元、無甚甚變動、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[快樂和痛苦] [  明月]  
　　撇開一切的條件，祗就快樂和痛苦來說，每個人當然貪圖快樂，避免痛苦。每個人的一生，還是快樂的時候多，還是痛苦的時候多？世界上的人，還是快樂的人多，還是痛苦的人多？ 
　　直到現在，對於這個問題，還沒有人做過精密的調查和統計。不過，就我們自己的經騐來說，每個人的一生，實在是快樂的時候少，痛苦的時候多！世界上的人，實在是快樂的人少，痛苦的人多！ 
　　就聖賢來說吧，有的「一飯三吐哺」，有的「夙興夜寐」，有的「如喪家之狗」，有的「憂讒畏譏」，有的「我不入地獄誰入地獄」，有的「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」。 
　　再就文學作品來說吧，也是表示快樂的少，而表示痛苦的多。第一流的文學作品，大都表示人生的種種缺憾和不快意。大家傳誦的好詩詞，大都是「槪當以慷」「令人悽然泣下」的。所謂「歡愉之辭難工」，「窮苦之言易好」，就此說明人生是痛苦多，快樂少；所以窮苦之詞，容易打動人的心弦。 
　　在快樂的時候，每覺時光過去太快；在痛苦的時候，却常覺時光過去太慢。在快樂的時候，常會「樂極生悲」；在痛苦的時候，却很難「破涕為笑」 
　　哲學家叔本華在他的名著「悲觀論集」裏，便有獨特的發揮： 
　　「......快樂常不及吾人所希望之樂，而痛苦乃遠過吾人所預計之苦。 
　　「人皆謂世界上之快樂，假以重量銓衡，常超過其痛苦；原則無論如何，二者之間，亦能持平。此種說法，若讀者欲　察其合理與否，請試取兩相啖食之禽獸，其一恣搏噬於其他者，各就其所有之情感，比較觀之。 
　　「在任何不幸或煩惱中，最善之安慰，即想及他人之境遇，有更不如吾身者；　安慰之方式，蓋為人人之所能而同具。然自整個人類言之，則此所，示之意義，其命運之　怖畏，為何如哉」 
　　正惟人們是快樂少而痛苦多，所以聖賢豪傑和革命志士，情願犧牲自己的快樂，而為多數人解除痛苦！ 
[工作的態度] [  謝淑]  
　　生活要不斷的表現，表現的手段就是工作。 
　　一個理解人生的人，他必定愛好工作，並且生活也是充實愉快的。因為工作在某種塲合，然而，當我們勉力行　後，使我們有能力的自覺，成功後的慰藉是無上的。 
　　工作是個人精神人格的具體化。無論是寫一篇文章，編結一件絨衫，或烹飪一道飯菜，其中都有「我」的智慧與技巧含孕在裏面，別人將會從你的工作的優劣中，知道你的為人。 
　　因此，對於一件工作，與其敷衍，毋寗鄭重。世上沒有難的事，但也沒有容易的事。難與易是相對的。由瑣碎的事務以至艱巨的偉業，全視你所抱的態度而定，能付予心計與勞力的人，便會收穫到甜美的佳果。 
[讀「二十四孝圖」（一）] [  華]  
　　------給我的女兒 
　　魯迅的「朝華夕拾」上有一篇「二十四孝圖」說： 
　　我幼小時候實未嘗蓄意忤逆，對於父母倒是極願孝順的。不過年幼無知，只用了私見來解釋「孝順」的做法，以為無非是「聽話」，「從命」，以及長大之後，給年老的父母好好的吃飯罷了。自從得這本孝子的敎科書（按·即二十四圖）以後，才知道並不然，而且還要難到幾十百倍。 
　　自然也有不難的，如「陸績懷橘」，「子路負米」之類；但是也有非人力所能辦到而且還有性命之憂的，前者如「孟宗哭竹」，後者如王祥臥冰。而最使人不解，甚至於發生反感的是「老萊娛親」和「郭巨埋兒」兩件事。「郭巨埋兒」甚至於使他覺得祖母和他勢不兩立。他說： 
　　我從此總怕聽到我的父母愁窮，怕看見我的白髪的祖母，總覺得她和我不兩立，至少也是一個和我的性命有些妨礙的人。後來這印象日見其淡了，但總有一些留遺，一直到他去世------這大槪是送給「二十四孝圖」的儒者所萬料不到的罷。 
　　關於「郭巨埋兒」同治年間就有人以為是「忍心害理」。光緒時候　胡文炳並且以為「揆之天理人情，殊不可以訓」，在自己編刻二十四孝圖的時候，把它「割愛」了（見「朝華夕拾」後記）。足見並不是魯迅個人獨特的見解。 
　　　過這篇文章，我有點拉拉雜雜的感想，不過先聲明，我做兒子已經任滿了，現在正在做父親，也四十歲了，不算讀過多少書，比之於古人　五車子竹木板，總要金我得多，不算跑過多少地方，也國內十六省，國外四五國了。道不是自己賣廣告，不過想說明我大槪不算太年幼無知，見聞狹隘，但是恕我說老實話，我沒有看見一個人是孝子，我不，我的父母不是。我的女兒不是，我的隔壁三家，對門四戶的人們不是，我的親戚朋友門生老師不是，親戚朋友門生老師的親戚朋友門生老師以及隔壁三家對門四戶的人們都不是。大家平平常常，對父母有相當感情，如斯而已。至於專門講些繁文褥節，如所謂昏定晨省，冬溫夏淸之類，或作些奇奇怪怪的事情，如臥冰埋兒之類的，正和挖空心思來虐待父母的人一樣，連一個也沒有，講孝的故事或文章儘管多，也和「聊齋誌異」，「子不語」，「閱徴草堂筆記，「封神演義」，「西遊記」之類的書　管多一樣，是不能眞正證明有這種事實。因　二十四孝圖，或二百四十孝裏面的人物是不是都眞正那樣講過孝。我不免有點懷疑。 
　　我覺得這懷疑不算完全沒有理由。大舜號泣於旻天，文王為世子，　年湮代遠，難以憑信。舜的故事是孟子和跟孟子同時的人說的，孔子時代就沒有。孔子時代的人不知道的事，孟子們忽然知道了，這就可疑，禹在舜之後，禹已經有人懷疑有無其人，　舜的有無自然更成問題。人的有無尚成問題，他的故事，而且是千多年以上的人說的，眞實性能够有多少呢？文王雖確有其人，他的故事也是後人傳述的。不盡可靠。 
 
[無聊的人生] [  堡景]  
[萬世師表] [  James　Hiltno著　依今譯]  
　　（十一） 
　　一個五月的早晨：學校的鐘聲在一個不習慣的時間響了起來，每一個人都被召喚到大堂裏。新校長拉爾斯頓（Ralston）威儀赫赫地，像煞有介事地，用冷靜而預示的嚴肅，使大家沈默了起來。「今天早上，我王愛德華七世陛下，已經升天了，你們聽見了這個消息，一定很悲痛。......今天下午不用上課，不過在四點半鐘，要在敎堂裏做禮拜。」 
　　一個夏天的早上，在近着勃洛克菲爾德的鐵道綫上。鐵道工人在罷工，兵士在開着機關車，每部列車上都被擲石頭。勃洛克菲爾德的學生在巡視着鐵道綫，將全部事情當作極大的趣事。吉普斯負責監督着，立得稍遠些，在和一個草舍門口的人談着話。年輕的克里克雷德（Cricklade）走近了來。「對不起，先生，如果我們碰到罷工的人，我們怎麼辦？」 
　　「你喜歡碰到一個麼？」 
　　「我---我不知道，先生。」 
　　上帝祝福這孩子---他談到他們簡直當他們是運動園裏出麥精的奇禽怪獣！「唔，你來得正好，那末---呃哼---你可以會會瓊斯先生---他是一個罷工的人。他工作的時候是在車站上管理信號箱的。你有許多時候，將你的生命交託在他的手裏。」 
　　此後這事情就傳遍了全校：吉普斯對一個罷工的人談話。對一個罷工的人談話。他們在一塊兒談的時候，也許是很和好的。 
　　吉普斯將這事想過許多遍，時常對自己說，加娣是會贊同他的，並且也會覺得高興的。 
　　因此，不管有什麼事情發生，不管政治上發生了怎樣的千變萬化，他總忠於英國，忠於英國的同胞，也忠於勃洛克菲爾德，他以為這地方的最後價値，全看牠自己究竟能否尊嚴地，毫無慌張地，適合英國的環境。他得到了一種每年格外淸楚起來的預覺---預覺英國的太平盛世已經差不多過去了，預覺二個國家駛入了驚風駭浪之間，要是有一絲的錯誤，就將弄得不可收拾。他記起了金剛石祝典（Dimond　Jubiln）勃洛克菲爾德放了一個整天的假，他帶了加娣到倫敦去看遊行。那其年老的傳奋式的老太太）指在位六十年的維多利亞女王。---譯者）坐在她的御車裏，好像某種皺縮着的木偶，很動人地像徵着許多事物，像他自己一樣，都在趨向結束。這只是這個世紀的結束呢，還是一個時代的結束呢？（二十三） 
[效法武訓的精神] [  紀小裳]  
　　天下有不應為之事，而無不可為之事。所以俗語道：「精誠所至，金石為開」及「有志者，事竟成」，證之於義丐武訓，益為明顯。 
　　我們且看武訓的傳略（摘自辭海上册）： 
　　「武訓，淸山東堂邑人，鄕里呼為武七，家貧，幼喪父，行乞事母，稱孝丐；尋又喪其母。其後畫行乞，夜績麻，積貲漸厚，不取妻，不妄費，而樂濟貧乏。自恨不識字不讀書，因在邑之柳林集，購地建義學，延師課徒，禮意懇摯，師生有偷惰者，輒長跪以請，多為感奮...武訓德行的感人，實在不祇及於和他同時代同鄕里的人，數千百年之後，凡讀武訓傳者，誰能不有動於中，誰能不感奮萬狀呢？ 
　　我們常聽人家說，或者自己說：「這事恐怕不行吧！」「這事恐怕辦不成吧！」---實在，這都是自欺欺人的話。 
　　做事之先，只須問：此事應做不應做，不用想：做得成或做不成。 
　　我們應該效法武訓。 
　　我們應該有『知其不可為而為之』的精神。 
　　我們應該有『只問耕耘，不問收穫。』的態度！ 
社會服務 
[從速申請　反英美協會助學金]  
　　中華民族反英美協會為贊助淸寒子弟得以繼續求學起見，特舉辦第一期大中學學生助學金事，已誌本報　昨為申請登記之第一　，適天氣陰寒，雨雪紛飛，然莘莘學子，求學心切，先後至該會申請登記者，至為踴躍。並由主詩人張一鵬先生，整日　會，指示工作，張老先生年事已高，能不辭　辛，負責督導，愛護後退之精神，　足欽敬。聞本期申請書　限五百份，一逾此額，即行截止，故望各校淸寒學生　早申請，以免向隅。 
　　申請處：設福州路江西路口漢彌登大樓六一三號，電話一三八三七，上午十時至十二時，下午二時至四時。 
[卜名捐千元　助十個苦兒院]  
　　　　　　　尼，雖童啼飢號　之聲，慘不忍　，貧病之　，目不忍覩！無家可歸，無人收養，朔風一起，殭尸橫陳，　助　儲票　千　，　資補助，敬請貴報　交十個難童孤兒　，明知杯水車薪，區區之數，何濟於事，不過勉盡做人　盡之心而已　（編者按---本　當　雅囑，分用　　，列名如下：（一）福幼院（二）貧兒院（三）孤兒院（四）災童敎養所（五）淨業敎養院（六）伯特孤兒院（七）以馬內利孤兒院（八）伯大尼孤兒樂園（九）幼幼敎養　（十）土山灣孤兒院，望以上各院，携正式收　，向本館營業部領取。 
　　濟貧金報告 
　　（一）王朱英　王百元 
　　（二）　如　　五十元 
　　（三）江君　二十元 
　　本日共收儲券五百七十元 
　　前存一萬六千三百四十三元 
　　結存一萬六千九百十三元 
　　免費學校彙誌 
　　（一）克能海路二四三弄　成小學，　工　局半日學校敎師所創辦，完全為救濟蘇州河北淸寒失學子弟而設，學費僅三十二元及四十二元，全日上課，廣設半費學額，赤負完全免費。 
　　（二）靑年會少年部，本學期有「聖光獎學金」之設，在哈同路大成中學設置减免費學額計高初中學費全免各二名，半免各三名，凡家境實屬淸寒，品學俱優者，於本月底前　日下午二時至四時携成績單至八仙橋靑年會少年遊戲室登記。 
　　（三）知行夜中小學，業已遷至白爾路三六六號救濟隱貧失學子弟起見，特舉辦貸學金，凡成績優良，家境貧困之學子，即日起每晚六時以後，可來新校址申請。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
