# 1943 - 159 - 4924853

 

Page 1

 
 
社評 
[樹立新風氣]  
　　世界每一戰塲的決戰形勢，一天天的逼近着，每一個交戰國家都感於處身緊張局勢裏，而竭力的想法團結，準備，和國民生活的節約刻苦。我們的國家也，參戰之列，當然也處身在緊張的局勢裏。但是，我們的團結怎樣？準備怎樣？國民生活情緒怎樣？比較別的戰時國家又怎樣？我們拉起鏡子自詳一番，並不是有意自貶的說，什麼都夠不上！僅僅以國民生活一項來作比較，已經適成相反。除了華北災區以及荒僻農村，受了天然環境的限制以外，其餘地方，尤其是都市裏，還是充滿浮糜的氣氛；除了勞苦大衆與薪水階級，受了高物價的壓制以外，其餘各界人士，尤其是有閒階級與暴發戶，還是充滿奢華的習氣，遇享樂時即享樂，可豪闊處便豪闊。 
　　有人說，這話未免過火，一般中產之家，以前原可雇用一二個用人洗衣作飯的，現在則老爺小姐都提起籃子自已進菜塲；太太老太太也在燒火弄飯，可以公開談論，不以爲寒傖了。我們也承認這是一部分的事實，也可以說節的的好現象。語云：「惜衣有衣穿，惜物有物用」。意至深遠！但是我們說，這固然是好現象，然而郤好得不夠澈底，譬如穿布衣，固然安之若素，但倘使有一套嗶嘰穿在身上，也許覺得要勝一籌。又如自已買菜做飯，固然已覺平常，但假使收入變得寬裕，也許仍覺雇個用人要舒服一點，這是心理上的不澈底。此外，競尚奢華的人，依然故我，儘管酒筵已漲至數千金一席，胭脂香水己漲至數百元一枝一瓶，可是依舊戶限爲穿，銷路無殊昔日，這是習慣上的不澈底。 
　　究竟是什麼道理使即的不能澈底呢？根本原因，在若干人的節約，多半緣於經濟環境的壓迫，心理上仍是傾向舒適的。換言之，即現社會的風氣，還是傾向豪華的，惟其社會風氣未變，因此，甚至有些人縱使經濟環境欠好，也不得不曲從風氣，勉　湊集數目去請一桌客，勉强去借支數十元去應酬人家的喜事壽辰。這樣風氣的展播，使有錢的人更加去濫化錢，使沒有錢的人，也跟着去蹦塲面濫化錢。際茲戰時，不僅政府，就是輿論方面想了許多方法，費了許多口舌，勸國民厲行節約，結果收效極微。譬如提倡宴客，每席不超過若干元，不超過幾碟菜，說來似易，而實行難通。此中主要關鍵，仍在風氣兩字。 
　　因此，我們特鄭重提出樹立新風氣的主張來，不合時的舊風氣使它消減，爲時代所要求的新風氣，加緊把它培植起來，一經蔚然成風，不再要假藉政府法令督導或社會輿論提倡，自然羣情翕然，相率做去，風氣的力量實在太大了！我們大家要趕快的善於利用。 
　　就節約說，我們希望趁此戰時，掃蕩盡奢侈浮華的舊風氣，樹立起節儉樸質的新風氣，尤須從心理上澈底的變革，不爲經濟環境而一時權變。要使大家都以布衣與舊衣爲光榮，華服盛裝爲過份；都以素食淡飯爲光榮，豐餚盛饌爲過份；都以步行操作爲健全的象徵，乘車雇僕爲老弱無用的表現；都以薄贈爲盡禮，厚餽爲失常；都以愛惜公物爲美德，濫費公物爲穢惡。不特在戰時應該如此，且將從此確立新風氣的堅固基礎，我們可以測知戰後瘡痍滿目，百廢待興，非經苦幹十年，不能建設成一現代國家。日本·德國的舉國一致過刻苦生活，節的物資，獻給國家，即如蘇聯，雖主義爲我們所不取，但其推行三次五年計劃，全國國民撙節自持，以奉國家，確是難能可貴。凡此各國的節約作風，戰時戰後，都值得我們四萬萬五千萬國民效法。我們所望樹立新風氣，不止節約一端，譬如一變文風尚，創造剛健新精神，也都爲時代的急需。特別提出樹立節儉樸質氣者，因爲是最起碼的應有變革，舉例以爲說明而已。 
　　促成節約風氣的樹立和推行，我們並建議社會團體應共起領導，舉行節的實踐週，以作進一步的實踐運動，喚起各界注意。節約週中應實踐者至少包括下列數點： 
　　（一）在辦公室內努力從公，以節約時間。使用一切文具用品，不絲毫糟塌，以節約物質。 
　　（二）會客訪友，直截爽快將接洽事務說出，减少敷衍空話，節約時間。 
　　（三）因事出門，力能步行者，安步當車。 
　　（四）如有宴會必要，用最簡單之菜餚，家常便飯，務以不糟塌爲度。 
　　（五）不御華服，不購高貴衣料。 
　　（六）不燙髮，不用高貴化妝品。 
　　（七）不購頭等戲票。 
　　最要緊的，我們要舉行節約週的意義，是藉此喚起各界注意，從而永遠持續實踐，倒不是像表演一慕戲劇，戲裝在身時表演得轟轟烈烈，認認眞眞，一到戲裝卸去，表演完了，就又恢復本來面目。那又何必多此一舉呢？ 
　　本月十二日星期評論載張一鵬先生所著「華北賑災中的食料」一文，其中提及朱槐先生歲研究之「包豐」植物，頃據朱先生來函，更正三點： 
　　（一）「包豐」原名「pou-feng」，前作「pon-feng」誤。 
　　（二）炭水化物包括澱粉糖分　維三者，表中列入炭水化物，即不必列入後三項。 
　　（三）此種植物眞實情形及其正確學名尚在研究考察中。 
 
 

Page 2

 
 
[日機再襲魯塞爾島　發生激烈天空戰爭　雙方戰鬥機百五十架參加　結果敵機三十三架被擊落]  
　　東京十四日中央社電　日大本營本日下午三時發表：帝國海軍航空部隊於六月十二日復大舉空襲所羅門羣島之魯塞爾島，與敵機數十架交戰，擊落其中三十三架，我機五架未歸還。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　據悉，美海軍部十三日發表：日航空都隊於十二日在所羅門羣島魯塞爾島上空，與美空軍展開空戰，結果美空軍喪失飛機六架。 
　　東京十四日中央社電　日陸海兩軍航空部隊及陸上部隊，自去年八月第一次次所羅門海戰以來至本年六月十二日止，在南太平洋方面所擊落及擊毀之敵機數目，連此次大本營發表者在內，共達二千三百八十三架，其中被擊落者有二一〇九架，擊毀者爲二七四架。 
　　東京十四日中央社電　日海軍航空部隊前於六月七日會大舉空襲魯塞爾島，擊落敵機四十九架，獲得偉大戰果。茲日大本營又於十四日發表謂，日機隊於十二日再度襲擊該島，又擊落敵機卅三架，觀此可知日美雙方現在南太平洋方面展開空中決戰已日益激烈。此次作戰經過，係日海軍機隊於十二日晨大舉飛臨魯塞爾島上空，其時敵戰鬥機隊的有七十架，正待機於該島上空，佈成迎擊日機之有利陣勢，日海軍機隊即向其中間突擊，於是雙方戰鬥機約百五十架發生激烈之混戰約歷卅分鐘。敵機所具之陣容雖優於日方，但起先即不採取積極之戰法，僅以消極之逃避戰法作戰，此點與日海軍機之烈烈攻擊精神相較，有顯著不同。日海軍機隊於此次空戰中擊落敵機達卅三架，將近其一半，日方亦損失五架。據敵方發表此次空戰中，彼僅喪失六架，此無非在隱匿其所受損害，企圖欺騙其國民及世界人士。 
[春季作戰目的完成　湘鄂日軍頗獲戰果]  
　　南京十四日中央社電 
　　據湖南前綫某地來電，日軍此次發動之春季進攻作戰，可謂巳予渝方以致命打擊，三日作戰完成後，日軍某部隊即復歸原防。經此次進攻渝方所秘藏之精銳部隊十七師，業已喪失殆盡。故渝軍爲圖挽回頽勢及對外宣傳起見，於本月四日又在宜都西方大門土地三方面企圖反攻，但遭日軍反擊，即行潰退。計自本月四日至九日僅一週內，渝軍之新銳部隊第七十四，七十九，四十四軍各二師共六萬兵力，即被完全殲滅。蓋日軍前於五月五日在洞庭湖畔展開殲滅戰時，先擊破敵第仕九集團軍。其後在津市澧縣北方地區作戰時，又擊敗渝第十集團軍。繼即爲此次發動之反擊作戰，故殲減渝軍合共廿三師，達廿三寓人，渝軍之反攻企圖乃被完全粉碎。 
　　漢口十四日中央社電 
　　華中日軍近曾在湘鄂戰境擊滅渝第六戰區軍十七師後，復於本月八，九兩日在大門土地附近圍攻渝第九十四軍第二師，獲得莫大戰果。緣某方面日軍開始轉進後，渝方即已調動第四十四軍所部（軍長王澤澹）一百七十一百六十二兩師，企圖開往華容南方及安鄕南縣，四日晨開入藕池口西南之甘家廠，七日開抵大門土地及牛浪胡，（石首西南方）並企圖乘機蠢動。日軍部隊不動聲色，完成準備，即於八日分東西北三路一齊開始行動，由西北方挺進。因日軍於八日下午二時在何家潭（藕池口西方三十里）甘家廠附近猛攻，携有迫擊砲之渝方第一百六十二師約一千人，由東西北　進之日軍，亦與此相呼應，猛撲大門土地靑石碑，（藕池口西南二十五公里）並以大門土地爲中心，完成包圍戰。渝第一百六十二師及一百五十師二萬人曾圖突圍而出，但再遭日軍夜襲，終於九日拂曉被日軍完全擊潰。 
[龐炳勳將晋京　謁主席致敬]  
　　南京十四日中央社電 
　　最近率部來歸參加和運之龐炳勛將軍，日前由防地抵達　南。茲據靈通方面消息，龐將軍將於日內來京，晋謁主席致敬請訓，並報吿一切。 
[褚外長發起組織　華北賑災劇團]  
　　南京十四日中央電　外交部部長褚民誼等，爲救濟華北災黎，特發起組華北賑濟劇團籌備會，各項籌備事項現已完竣，特於十五日下午三時假中日文化協會東亞廳舉行成立會，並商討演劇及賑款等事宜 
[中靑模範團派員　視察浙皖蘇滬]  
　　南京十四日中央社電 
　　中國靑年模範團勞動服務團自展開工作以來，除南京，廣州，武漢，南昌，已組織成立各級部隊外，其他蘇州，上海，杭州，蚌埠，安慶等地，即待編隊。茲爲明瞭各地團員生活情况，蒐集非團員之檢定資料，並以現地各機關取得緊密連繫起見，認爲有派員前往各該地視察之必要。又該團前爲適應戰時需要，於本年三月間曾派有模範團團員七人分往京滬等七地指導萞麻增產方法，以有靑少年勞動服務第一次動員之中心工作，迄今時隔三月，對於各地種植灌溉及經常動員情形上有明瞭之必要，故特指派管理處副主任張廣生幹事黃俊吾，於十五日起前往浙皖蘇滬各地視察，聞此次視察時間定一個月。聞該員等除在上述各地調查考核團員工作勤惰生活情况，及萞麻管理情形外，並於各該地模範團員各學校校長及中央宣傳講習所畢業同學座談會，以爲各檢定及成立隊部之標準。 
[佛敎總會成立]  
　　南京十四日中央社電 
　　中國佛敎總會自籌備以來，業巳就緒，特於十四日下午二時舉行成立大會。到各院部長官，有考試院長江亢虎，內政部長陳羣，（司長徐世淸代）社會福利部長丁默邨，（次長奚則文代）本市政府代表，各地僧侶等二百餘人。二時大會開始行禮如　後，首先報吿籌備經過及大會成立之意義。繼由社會福利部代表奚則文，內政部代表徐世淸，考試院長江亢虎致詞。日本僧侶等亦先後致詞。詞畢由慧光代表全體會員致答詞。旋即選舉　監事，並上電主席致敬，發表大會宣言，攝影畢散會。 
[滬法租界交還問題　日內開始折衝]  
　　南京十四日中央社電　津漢粤三地法國專管租界，自經該國決定交還，並在首都雙方舉行交還條款簽字後，國府明令特派大使吳頌皋，大使吳凱聲，粤省長陳耀祖等，分別前往接收。茲悉各大員奉令後，業已分別接收竣事，兩吳大使已先後返京覆命。並悉上海之法專管租界交還問題，日內亦將開始折衡，於最短期內或能實現。 
[陳大使覲見滿皇　捧呈同光勳章]  
　　新京十四日中央社電 
　　中國駐滿大使陳濟成氏十四日九時半偕同參軍處參軍李軍鐸少將以下各隨員乘宮內府　車晋宮，十時於東便殿在熙宮內府大臣侍立之下，覲見滿皇陛下，捧呈中華民國最高勳章之同光動章。 
　　新京十四日中央社電 
　　我國駐滿大使陳濟成於十四日十一時赴滿外交部，訪員李外交大臣，舉行對滿朝野要人贈予勳章典禮。計張國務總理，臧參議府議長，李外交部大臣，呂駐華大使，武部總務長官以上諸氏，各贈予特級同光勳章。韋參議，三浦外交部次長，松木總務廳次長，邢軍事部大臣，金吉林省長，王駐日大使，三宅協和會中央本部長，熙宮內府大臣，鹿兒島宮內府次長，谷至通部大臣以上各氏各贈予一級同光勳章。古海總移廳次長，盧文部大臣，王郵政總局長，下封外交部政務司長，關屋駐華大使館參事官，結城協和會中央本部員以上諸氏各贈予二級同光勳章云。 
　　南京十四日中央社電國民政府奉贈友邦滿洲國皇特級同光大勳章，特派參軍處參軍季軍鐸外交部代表等赴滿，於十四日上午十時與駐滿洲國陳大使晋宮覲謁滿洲國皇帝陛下，捧呈同光大動章。十一時陳大使訪問外交部李紹庚外交大臣，並分訪滿洲國張國務總理大臣以下朝野要人，舉行同光勳章傳達式。 
[前中央軍校校舍　日方決定交還]  
　　南京十四日中央社電 
　　前中央軍校舍，自事變後，即由日軍代管，茲日方當局決定將該校舍正式交還我國當局管理，並定於日內舉行交還典禮。 
[北平籌設　新文化建設會]  
　　中央社北平訊　北平文化思想界多人爲謀中國新文化運動之展開起見，特組織中國新文化建設協會。經多日之籌備，現已逐漸就緒，並決定於下次籌備會中，分配職務，通過宣言，決定成立日期等事項。 
[魯省積極鑿井]  
　　濟南十四日中央社電 
　　山東省合作聯合會根據民國三十二年度農產增產計劃，由華北合作社事業總會撥發資金一千六百萬元，在本省思縣等八十四縣，積極進行開鑿灌溉用井工事，本年度目標爲開鑿十三萬口，（大井三萬口，小井十萬口），迄五月杪已完成大井約百分之三十，小井約百分之七十。該會預定至七月杪完成全部目標數，故刻正積極赶鑿中。 
[王蔭泰抵新京]  
　　新京十四日中央社電 
　　華北政委會實業總署督辦王蔭泰氏爲代表朱深委員長赴滿作就任寒喧幷視察滿洲國經濟政策實况，以資强化中滿之合作提携起見，已於十四日下午零時二十三分偕同隨員抵達此間，滿外交部大臣李紹庚，軍事部大臣邢士廉，經濟部大臣阮振鐸，興農部大臣黃富俊，以及我國駐滿大使陳濟成等均到站歡迎。王氏下車與歡迎者一一寒暄後，即赴旅邸大和旅館休息云。 
　　新京十四日中央社電 
　　華北政務委員會實業總署督辦王蔭泰十四日下午二時十分晋宮留帖致敬後，三時廿五分參拜建國忠靈廟及忠靈塔。下午六時復赴中國駐滿大使館出席陳大使之招待宴。 
[松花江一帶　討劃開拓水田]  
　　新京十四日中央社電 
　　滿洲松花江流域一帶之水田開拓事業，乃都市開拓改良計劃之一部，其目的在於戰時下增產食糧，於豐滿堰堤至第二松花江與於花江本流合流之地點，利用堰堤流出之水量，以排水機灌溉附近一帶二十萬町步（面積單位）之作田，如斯年可收獲食糧三百萬石，勞工數預定十六七萬名，工事期間爲二年或三年。每人每年　要食糧按一石計算，則可確保三百萬人所需之食糧，故各方面對該計劃之實現極爲期待云。 
[平日官員更迭]  
　　東京十四日中央社電 
　　日大東亞省十四日發表，領事星元浩任大使館二等書記官駐中華民國北京辦公，大使館二等書記官由中三男任領事駐北京辦公。 
[命令]  
　　南京十四日中央社電 
　　國府令，（六月十四日）茲修正中央儲備銀行法公布之此令 
[泰國首相　對記者團談話]  
　　盤谷十四日中央社電 
　　泰首相畢本以本月廿四泰國革命紀念日即將屆臨，特於十四日上午在首相官邸接見記者團，就記者團所提問題逐一答復，茲錄如次：記者問，今日距泰國第十一屆革命紀念日僅有一旬，泰國之決戰體制諒已益見強化，請問泰政府方面之施策如何？畢本首相答，此革命紀念日對於泰國意義極大，故政府方面雖在戰時下，仍擬計劃盛大紀念義式舉行，藉民衆以革命當時之鬥志，努力貫澈戰爭，並喚起國民之戰時意識，指導國民努力，確立泰國自給經濟，不僅爲泰國之本身問題，更具有爲建設東亞共榮圈一翼之重大意義。問，爲使大東亞戰爭澈底勝利起見，日泰兩國之協力提携必須益加强化，請問首相對於日泰協力之具體方策如何？答，日泰兩國欲互相協力，必須泰國民自身先堅强團結，因此余常於一切機會中，使國民之思想集中於國家，關於口泰協力之具體方策，首須兩國指導者互相協力，余此後仍擬盡力溝通兩國之思想，繼續互相協力。問，泰國確立自給經濟之必要對策，尤其關於振興產業方針之具體計劃如何？答，泰國經濟建設最必要者，在使全國國民均能安定生產，此事之實施指導，當由村長部落長等着手，對於任何偏僻之區，亦將籌謀澈底之方法。問，首相對於緬甸近將實現獨立與印度問題等，及與此有關之世界戰局見解如何？答，關於緬甸及印度問題，余不甚詳知，故不能胡言，對於日本盡力援助緬甸民族獨立，及力謀解放印度民衆，極表敬意，余對於戰局確信軸心國必能獲勝，關於日本在東亞之地位，余極爲安心，又歐洲戰局亦不必介意，美國最近會稱挽回戰局早已絕不可能，大東亞之勝利蓋已安如磐石。 
[日航空部隊　轟炸摩勒斯比]  
　　阿根廷京城十四日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十三日發表戰報稱：日航空部隊十三日曾轟炸摩勒斯比及浦那港。 
[日工兵在新幾內亞　發揮作戰精神　編成敢死隊潛入叢林　奇襲敵砲兵陣地成功]  
　　東京十四日中央社電 
　　十四日此間各報之第一版，均刋載日陸軍報道班員長井所撰之一文，記述日軍工兵廿九人奉命擊炸新幾內亞密林中敵軍砲兵陣地事，詳述該兵士等克服一切困難，潛入敵車陣地，炸毀敵軍重砲陣地，完成偉大使命之搏鬥精神，頗爲動人。茲誌其大意如次：日軍北島中隊於某月二十三日上午八時，奉命攻擊敵軍砲兵陣地，其命令有令部隊編制肉搏攻轚班，急襲基爾瓦正面之敵軍砲兵陣地，及以將校一人爲班長，編成肉搏攻擊班五組，潛入敵軍第一綫或敵軍後方，搜索敵軍砲兵陣地實施攻擊。中隊長北島中尉接奉此令後，經愼重考慮，乃在志願者之中遴選毅志堅決體力强壯者廿九人，編成肉搏攻擊班，由石田义雄見習士官任班長，一行在砲彈爆炸聲中，與隊長及戰友握別，由石田見習士官率領踴躍出發，穿越密林向目的地前進。旋於二十三日下午七時左右，行至距敵砲兵陣地四公里許之地，但因索布達至基爾瓦公路之兩側爲一濕地，樹木叢生，極其陰森，除有二三小道與基爾瓦公路相通外，則全爲人跡罕至之僻境，一行爲愼重將事，乃潛入密林，繞道至敵人背後，實行奇襲。一行皆背負炸藥，携帶手槍與手榴彈，並準備有一週間之食糧，摸索前進。密林中於白畫尚黑暗如漆，故欲夜行絕不可能，利用指南針及敵方之砲聲以爲目標，推測方向，向前挺進，二十四日忽迷失方向，乃於密林中徘徊終日，至二十五日始尋得道路，一行再潛入密林中，繼續前進，艱苦備嘗。班長石田見習士官不幸於中途戰死，且攻擊班中堅軍曹亦身負重傷，故情形稍有不利。但一行仍以不屈不撓之精神繼續前進，並公推第一組長山本兵長爲指揮，誓死前進，爲先死之班長須仇。以部隊長陣亡，繼之以隊長，隊長繼之以班長，班畏陣亡繼之以士兵，迨至最後一兵爲止之決志，繼續挺身進擊。此攻擊班自與陣亡之攻擊班長遺體與身負重傷之軍曹告別後，第一組組長山本兵長乃即於衆望所繫下，担當全體之指揮，使全體心志合一，堅固團結。一起遂於彈雨中，再繼入敵砲兵陣地，向旣定目標迫進，二十七日即進抵距敵砲兵陣地一公里之地點，但彼等絕不使敵方發覺，否則一切行動必將受阻。因此山本兵長始終領導全體秘密前進，抱定「不入虎穴焉得虎子」之堅志，終於潛入敵軍陣地背後。乃遣士兵三名，竄入草叢，詳爲偵察敵方陣地情况，得悉敵之砲兵陣地乃構築於高及丈餘之草叢中，砲身悉爲草叢遮蔽。見其砲兵陣地共有六處，其後方與台地之間則建有大天慕兩個，又於台地之對面，設有形似本部之一大幕帳，且該處並遺有餐餘之食器與飯盒等物，但並未見敵兵隻影。日軍勇士當即將敵陣地之配備情况詳爲記下，三氏於偵察完畢，即返回原處。山本兵長遂與全員詳覽其圖，同時指示轟炸目標，於是即分別指定各組轟炸敵砲六門，各組受命後，即突出叢林進抵草原後，進至距敵砲陣約五百米之近處，在霄光一閃間，敵砲聲雷鳴，彈如狂風暴雨射出，但彼等乃由後脊之草地中匍匐前進，衝入敵陣，移時敵陣砲聲漸弱，彼等乃潛入敵方幕營中，此爲認爲襲擊之機會已到，彼等旋潛踪至敵前二十米處停止，各組準備已畢，靜待山本兵長號令。有頃彈聲已息，明日復現，山本兵長旋即發出突擊號令，全員乃身踏叢草，如飛突入，但惜彼等之行動，巳早爲敵所知悉，警戒陣地之敵兵即自右側之草叢與左側陣地之後方，以自動步槍亂射，但受山本兵長命令，已繞過敵方警戒之指揮班即出而應戰，第一組亦即投擲炸藥，突破敵方最右翼砲兵陣地，繞至敵方帳幕附近，見帳幕中燃有燈火，並有三四十名澳洲兵羣集該處。於是山本兵長乃下令轟炸目前之二門敵砲，轟然一響，二門重砲瞬即粉碎，同時復以炸彈向幕舍投擲，有三四十名澳兵當予擊斃後，續將側面之敵砲二門炸毀。敵兵爲些三聲巨響所驚，乃紛自附近幕舍中奔出，以自動步槍及手榴彈應戰，雙方旋即展開混戰後，繼聞鏗鏗數聲巨響，自敵砲兵陣地發出，此爲又有敵砲數門之被毀。是時第三組亦向指定之敵砲兵陣地進攻，敵以自動步槍猛射，但彼等始終匍匐前進，旋於敵陣地近處，乃至砲口下急擲炸藥，炸毀敵砲六門，於是連日施展猛威之敵砲遂即沉默。按彼等於行途中雖失去指揮官，仍不屈不撓，欣然於一員兵長指揮下，團結一致，以大無畏之英勇精神，終於完成其偉大之任務，日軍工兵魂之精神，實已顯揚矣。 
 
 

Page 3

 
 
[英國企圖進犯西西里　直布羅陀活動頻繁　德在沿海築堅强防禦工事　地中海敵艦遭德機猛襲]  
　　拉里尼亞十四日中央社電　海通社訊：最近數日中直布羅陀大見活動。據可恃方面消息，昨有英國技術工人四五〇名到達該處，開工數月之地底建築工程，將加緊進行，沿海砲臺亦已築成，並有特殊保護設放機關爲一電紐。此外又有英登陸小艇四十三艘及大型拖船五艘，已於昨日駛抵直布羅陀，謠傳此項船隻係派往北非準備供侵犯西西里之用。目前停泊直港之商輪，祇有二十六艘，內有三艘在在修理中。 
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社空軍訪員，弗萊太格少校宣稱：星期六德重轟炸機加緊空襲西西里海峽及班泰勒里亞附近之海面，向班島之港務設備與停泊附近之船隻投彈轟炸，而尤集中於少數大型艦船與特殊登陸平底船，被直接命中而受創者爲數不少，內有大型裝甲登陸用船一艘，中彈後立即下沈。德機第二次空襲中，英美運輸艦隊中，至少又有登陸用船十二艘中彈沈沒。入晚僅重轟炸羣又在拉姆培杜薩附近襲擊英船一隊，英高射砲隊雖猛烈抵抗，但仍中彈命中軍艦六艘，其一中彈後，曾發生猛力爆炸。德機員爲求投彈準確計，均飛行甚低，尤其成功者，當爲德國轟炸機羣之夜襲比塞大港，因英美在該處除泊有大型艦船多艘外，更集中大批登陸用艦，此次遭德機擊沈者至少有二十艘之多，德機未返防者祇有一架。 
　　歐洲堡壘固若金湯　英報承認侵犯不易 
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊：英國「經濟週刋」載稱，歐洲之堡壘固若金湯，必須作重大之犧牲，始能予以擊破，歐洲目前雖偶然發見破壞之行動，但大多數人民仍安心工作，盡其職員。歐洲各地之德方官吏，大半皆來往各地與進行工作，毫無困擾，外國人力之動員，無欵爲德方之成　，今德國已獲得其所需要之工人矣。况德國之反布爾希維克軍事行動亦並未失敗，反軸心空襲之效果或易陷於過份誇張。英美之主要目的，係在魯爾區域，但該區之工業所代表者，尙不及德國全部工業能力之五分之一，該區所產煤綱亦僅佔德方全部產業三分之一，德國防工業均在更東之區，包括薩爾斯格特之新鋼鐵廠·法勒斯里本之最大坦克車廠·留那之化學工廠·蘇台特之人造橡皮工業·上西里亞與波蘭南部之新工廠等，故集中轟炸，難獲預期之效果。德國之戰鬥力與士氣均未崩潰，大西洋與地中海沿岸均已建築堅强防禦工事並裝有重砲云。 
[英艦隊總司令　克寗漢訪問土京]  
　　安加拉十四日中央社電　東地中海英國艦隊總司令克寗漢上將，昨日乘機抵達安加拉，渠意欲訪問土軍之總司令，及土總理薩拉卓魯，外長麥里門卓　曁土耳其海軍之領袖。 
　　安加拉十三日中央社電　海通社訊新任英國東地中海海軍司令海軍中將克寗漢爵士星期六日抵此後，將在北京盤柜至星期二日爲止，至於何日晋謁土總統則尙不得而知。關於英官方與土軍事當局間之討論，衆料將不致公開發表。據此間政界人士表示，雙方所商談者，當係關於英美所讓予土耳其之各項原料由南安那托里亞運至該省西北各港一事，因此原因，反軸必各國將以貨船交土耳其使用云。 
[英美機襲德　喪失三十九架]  
　　里斯本十四日中央社電　英空軍部十三日發表：英轟炸機隊於十二日倣轟炸德國西部工業都市勃克姆時，喪失飛機二十四架。 
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社空軍記者佛萊大格省校稱：星期日蝰美巨型轟炸機十五架，於企圖襲擊基爾及白萊門時，被德高射砲擊落。美機隊雖在高空迫近海岸，但在北海上空已遭德方發覺，未抵目標之前之遭有效機擊，故美機大部份皆被迫將炸彈投於海中或曠野中，少數飛機抵達基爾及白來門後，亦只能胡亂投彈兩處，僅住宅區受有損害。 
　　百倫十三日中央社電　據今日路透社消息：上週中反軸心在歐洲北非及中東等處，共損失飛機一〇一架，其中以星期五晚夜　德境杜塞爾道夫。與孟斯特。及星期六夜襲波冲兩役中，損機最多，上項數字中，包括美機八架。 
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦來雷：英空軍部十四日發表種，德空軍十三日夜曾轟炸倫敦地區，同時另一隊則轟炸西南部海岸各都市，該地等蒙受相當損害，並有死傷者，又德空軍十四日晨繼繼轟炸英本土東北海岸地區。 
[英動員男子　三千二百萬]  
　　里斯本十四日中央社電　反軸心情報委員會曾於十三日發表：反軸心各國之動員兵力，就中英本國男子共三千二百二十五萬，其中因動員及被徵用而直接間接從事戰爭者，達二十二百五十萬人。 
[波蘭領袖　訪問伊拉克]  
　　安加拉十四日中央社電　據海通社報達消息：倫敦電流亡政府領袖兼波軍總司令薛柯斯基將軍已抵達報達，爲伊拉克政府之嘉賓。渠抵達時，伊政府之代表。與駐在伊拉克之美軍與波蘭高級國官均到塲歡迎。 
[義政治家評論　議大利參戰前途　經歷艱苦早在意料之中　爭取最後勝昨具有決心]  
　　斯德哥爾摩十四日中史社電　斯蒂芬尼社訊著名政治問題專家艾森，在報上爲文評論義大利之參戰，謂義大利在此次戰爭中，甚　維持中立。西方國家之攻擊德國，最自然之途徑乃經由義大利，故義國唯有參加戰鬥，否則將坐以待敗。義相墨索里尼顯然並不期望在短期間內容易獲得勝昨，當義大利宣戰之時，義相即知財閥國家勢必反對義大利所期望獲致符合義民族之偉大及重望墍義國之安全之地位。多年來義相並未幻想義大利之　途係賡　大道，義大利之向財閥國家宣戰，已證實無論從何種見解觀之，義大利之命運，必須由戰爭決定。即使議大利維持中立，若西方之國家獲勝利，義大利必將喪失其大國之地位，而不能在可忍之狀况中存在。義國在此項或仍爲大國或淪爲附庸之兩途中，乃選擇任何其他大國在同樣環境下所僅能選擇之唯一途徑。義大利在參戰三週年念中，適臨該國在近代歷史中之最嚴重時期，實並非出乎義相及義政府意　之外，蓋此次戰爭之艱苦，實早在意料實之中，但義大利之狀况，並不若許多人所想偈之危急。義國之精神上資源，已作空前之動員，義國之抗戰意志力量，或仍將使舉世震驚，將來如何，實不必懸揣。反軸心或將先後向撒了及西西里兩島攻繫，但若企圖進攻義大利本土，則目前實不可能。於此義大利之敵人將遭巨大之困難，且有遭遇慘敗之虞，戰爭之轉捩　或即在此。義大利在現局之下，並不徘徊於退却或決意獲勝之間，義人已決定爭取勝利。義相所言「吾人必將回去」一語，實係發自義人之心坎，彼輩以爲義大利並未準備經歷困難者，須知大多數戰爭之決定，不由於偶然之物質優越，而實由於精神上之因素。在此次　爭中，精神之因素係在義大利方面云。 
[蝶霜空瓶掉換　特製盒裝　無敵牙粉]  
　　無敵牌擦面牙芬久已風行全國最近新出特製盒裝無敵牙粉新式封口濟潔便利爲護齒防蛀之聖品敬請　各界試用茲特規定蝶霜空瓶得向各大百貨商店掉換無敵牙粉其辦法如下 
　　大號空瓶連蓋可掉牙粉二盒小號可掉牙粉一盒多則類推瓶蓋及瓶底均須有蝶霜二並以二字並以不破損者爲限 
[美加州　發生歐鬥事件]  
　　阿根廷京城十四日中央社電　據洛杉感磯來電：此間十日曾發生短衣流氓團與美兵衝突事件，其後復擴大至加利福尼亞洲南部諸都市，當局已開始積極調查。至十二日白畫洛杉磯市又發生大規模之羣毆事件，即該短衣流氓團與婦人補助隊員合流，以美陸海軍士兵及海軍陸戰員爲對手。演成大混鬥，結果負傷者頗多。州當局以加利福尼亞州各地連續發生暴動事件，州長亦束手無策，故乃出面爲雙方調停。然於過去一週間，因暴動事件受輕重傷亡者已達百二十五人，事實上已成爲社會上之重大問題。 
[日本海戰與日特蘭海戰（二）] [  伊藤正德]  
　　（四）水雷夜戰的優越性 
　　當五月二十七日主力砲　戰時，擊沉敵方主力艦情銳八　成的東鄕元帥，尙不以此絕大勝利爲滿足。而尙認爲非殲滅受傷且企圖逃同海參威的第一流戰　艦一艘，第二綫戰艦三艘，重巡洋艦三艘，輕巡艦六艘，海防艦三艘，　逐艦九艘等不可。東鄕長官早就車擬好了這各計劃。這就是所謂七合戰計劃，第一合戰爲主力砲戰，第二合戰爲水雷夜戰，第三合戰爲翌日之主力砲戰，第四合戰爲主力砲夜戰，是按此種順序而繼續進行攻擊，擬在第四天頭上悉數擊沉敵人。其第二合戰是從二十七日下午七時三十分開始的。第一驅逐艦，第二驅逐艦，第九水雷艇第三隊由北方，而第三。第四。第五等三驅逐隊由東方，而第一。第十。第十五。第十七。第二十等水雷艇隊由南方，三面包圍敵軍殘餘艦隊　而實行衝律肉搏。敵人以尼古拉一世號戰艦爲領隊，把十艘車艦分成兩排，向北急駛中，遭受到我方三面水雷戰隊的激烈　擊，戰艦諾瓦材號被擊沉，戰艦西梭，維營基號沉沒，重巡洋艦那希夢長號及輕巡洋艦受諾麻　長號大破（翌日朝皆沉沒），其損失之大根如此。 
　　主力艦隊因暮色所妨碍。退出戰塲時是七時二十分，但水雷戰在七時三十分則業已　開始了。敵人碰到我們這樣的　周到計劃與迅雷般的追擊，而未曾得到片刻的喘息，夜色漸暗，以爲可以少微安心休息一下，但這種甜夢只不過是短短十分鐘，眞夠可燐了。然而此次水雷戰　在一丈多國的波浪奔騰的汪洋大海中，竟不顧一切地開始進行，我們一百噸級的水雷艇，曾在六十度中顚　動搖着。在這樣動蕩中，羅盤針簡直無用武之地，艇上的將士全身被浸於水中，望遠鏡完全　者一層水氣而模糊不清，航行簡直近於不可能的狀態，但四十艘小艦艇具有與敵方大艦共　死亡的決心而急劇迫近，經過四小時的反復攻擊，而終收獲到前述的大戰果。 
　　本來，水雷夜戰是日本海軍特長之一，但所謂特長的原因，是具有與敵共死亡的　勇敢決心。日本與日特關海戰　的　英國的水雷戰隊，在技術上雖然有差別，但其英勇善鬥精神，則有無可比擬的不同性。 
　　（五）夜戰之自信與恐怖 
　　將士的的差別當然也有，但主要的，司令長官也有根本　之不同點。哲利科在下午九時（光度與日本海七時三十分相同）命其驅逐艦隊排列於主力艦　隊的五英里後方，以備德水雷戰隊從後方謝謝射水雷。而英國的水雷戰隊警繫德國主力艦艦隊的事情，是由於偶然接觸而一生，並晨根據哲利科的意旨而行者。東　元帥在五月二十日海戰當中，從未想到愛毛反用水雷戰隊保衛自　，如終是命令水雷戰隊拚命向　敵人放射水雷。 
　　最主要者，「夜戰」在元帥的觀點看來，是殲滅戰中一個必發手段，元帥是有非常的期待與自信而採用者。哲利科止與此相反，他認爲夜戰是對勁　敵的戰鬥方法，　　託辭來規避這一戰鬥方法。他的話中有一句「Very　Largely　matter　of　chance」，曾在海戰記述中已　經介紹過。結果把「Chance」失掉，還有什麼戰爭可言呢？此外，在他的話中還可以看到非常像婦人孺子之類的辯解。我們從其著作「偉大艦隊（Grand　fleet）」一書中，譯出一節來以資證明。 
　　「德國海軍的組織　對於夜戰是出類拔萃的。他們的鑑別信呈特別　出。我們幾乎等於零。他們的探照燈比我們强。最後一個論據是他們的夜間　砲襲極其熟嫻（指其描準　與發射速度而言）。我認爲關於夜戰　必須學習德國海軍」。 
　　這樣說來，德英兩國的海戰簡直是師生之爭，所以萬分之一的勝利希望也沒有，這就是哲利科不進行夜戰的原因，他認爲敵人如此能幹善戰，即在盡戰也對敵人有所畏懼。不輕敵，這得算英國海軍的優點。 
　　爲什麼東鄕元帥　和哲利科有這樣大的優劣之分呢！日本海　時兩軍的第一流　艦，日本四部，而俄國五艘，且俄團五艘中的四艦如斯奧羅夫號，亞力山大三世號，包羅廷號，阿里耀號都比我國的三笠號性能强，當時俄國的四艘爲世界最優秀者），證一點外國的評論家早已指出，但東鄕元帥一次　也沒有提過這一點，只在想必須全部　擊潰這批軍艦。號全部　潰敵人的　將帥與　　敵人全部逃脫的將帥間　其性格當然有天壞之別。 
　　（六）德國提督也已道破 
　　躱避主力夜戰，這即使是一件平　事，但擁有七十餘　　逐艦的給予對優勢，而不然實行夜襲，這是令人萬分不可解的謎。德國艦隊長官　喜亞提督在下午九時後，而暗暗自己忖度，必須以主力艦突破重國，向根據地直駛，但他也曾擔心　夜間作戰的事。喜亞在其目特蘭海　戰日記上說： 
　　「敵人如果在黃分　用共强大的主力向我軍攻擊，入夜後，如果接　再用驅逐艦　寶行水雷夜發，那末就會壓迫我方艦隧更駛向西方，材準　强制我方翌日作畫戰。他根明顯地有這種實行力量。」 
　　有這種實行力量　而未實行者是哲利科。喜亞海軍上將雖然小心翼翼地警戒那種實行力量，但英軍出乎意外地並未夜　，且規　夜戰，所以喜亞艦隊得到如此的意外收　，而竟太平無事地同到自己根振地去了。 
　　但哲利科的夜戰規避，即是自動來得天獨厚的　勝利機會。這一點，在任何人的眼睛當中，都如日月之明。但英國海軍公報上反說「The　Commander-in-Chief　decided　very　rightly　ont　to　fight　nignt　action　艦隊司令長官決定不進行夜戰，可謂非常得當。」實際上，司令長官是迴避夜戰，只有這種判語　爲洽當，但迴避夜戰竟得到了稱贊，認爲正確。如不稱贊而叙述一下也就完了，可是頌揚爲很得當，如此英國的海軍部也不能不分擔一點戰略錯誤的責任。總之，他們　成戰略思想的　基礎者是安全第一，這在演習時是可以說得過去的，可是在實際作戰時就不能抱這種思想了。假如東鄕元帥是哲利的話，則會正相反。 
　　日本海戰時　站在甲板上　說敵人的元帥雄姿，是日本全體團民起碼必須　要看一次的戰爭槍圖。而靠在　昂公爵號　十三英寸司令塔內鎭靜無事的　哲利科之繪圖，在英國任何地方都看不到，眞是「良有以也」。（濤：譯自六月號中公論） 
 
 

Page 4

 
 
[振濟華北災黎　首批麵粉一萬包　卽將轉運華北　急賬會將籌開園遊大會　全市舞塲定期義賣一天]  
　　本市各界爲籌賬華北災荒，除成立上海各界華北急賬會後，全市民衆無不對華北嚴重災荒，予以深切同情，自動捐輸者，頗爲踴躍，上海各界華北急賬會對賬濟方案，業已順利展開，除已商妥華中運輸公司免費裝運振糧外，其首批麵粉一萬包，即將轉運華北。此外並籌劃洋山芋及雜糧種籽，運往移植。 
　　園遊大會訂定辦法 
　　急振會擬定於七月一日起至八月三十一日止，兩個月內候哈同公園舉行園遊大會，以籌振款，現正聲請當局予以開放。園遊辦法，除邀集本市著名遊藝義務表演，園內並准許設立咖啡室冷飲室菜館及舞廳零廳零食商塲，以徵派租金。票券售價，前三日內每人收券價二十元，嗣後每人五元。同時舉行售花運動，開幕　一日邀請中華電影公司全體男女明星到塲售花，第二日請各舞塲紅星到塲售花，第三日請北里名花担任售花。 
　　舞塲定期義賣一天 
　　本市舞糜業爲籌集華北振款國泰舞廳董事民黃振世，奔走接洽，除國泰舞廳，已於本月十一日將晚舞所得之舞女全票糖果售價茶役小賬等全部收入五萬餘元，不除開支，已於昨日送交公會轉解華北振災會備振外，其餘大小舞廳，亦決定於本月二十一日義資一天。自晨舞起至晚舞止，所有營業所得，全數充作振款，公會彙集匯解華北振災會，以資急振所需。如此旣得正當娛樂。又可充作善舉，一舉兩得，故預料是日各舞廳，車水馬龍，必有一番盛况。 
　　滑稽會串義演助賬 
　　滑稽名家，張治兒，易方朔，江笑笑，鮑樂樂，何雙呆，沈筱亭，裴揚華，程笑亭，八人預定於下星期候座皇后大戲院，表演各劇，籌款助振。券價分榮譽券每張五百元，慈善券每張一百元，普通券爲十元念元兩種，昨日四大劇團，特開會籌商進行步驟。 
　　本市旅館今日義賣 
　　本市旅館業定於今日全日之房金，除工部局捐及加二小賬除外，悉數充作災賬捐款。於翌日由各旅館送交該會彙集後送賬災會。 
　　義演成績 
　　昨日大世界舉行義演將全部門票所得，悉數充義舉，成績良好。俟整理後，即可發表。又高樂歌塲十二日義舞，點唱及茶資收入曁小神童義演，總共二萬一千九百四十八元八角。 
　　潤資助賬 
　　浙紳艾園居士陸慶楹先生，書法超卓，昨承以法書扇頁四幀義賣，捐充華北振災。陸氏近年寄跡滬上，徇友好之請，鬻詩文及法書自娛，鑒於華北災情甚廣，凡經振會或本報社會服務處轉請撰書者，槪照潤例移半數助振，潤格可向社會服務處索取。 
　　又柯下盫先生捐助書畫扇面各十頁。計行書扇面（每頁潤筆五十元），水墨山水扇面（每頁潤筆一百二十元）。悉數捐助，索書畫者將潤資交與本報，憑收據並自備扇面，向慈淑磊樓三樓三一二號接洽。 
　　又王靜山先生來函，援照其師吳待秋先生辦法，亦照捐畫　面十頁，每頁五十元，書畫合璧者，酌收六十元，憑本報收據並自備扇面，逕交中南銀行王君接洽。 
　　提成助賬 
　　本報昨接飛達交通器具公司來函云：「茲擬自本月十五日敝公司創立一週紀念日起至二十一日止一星期內之營業收入，凈總數提出一成，捐作賬款。藉爲同業倡。」 
[響應「節省宴會公約」（第七回）]  
　　（十五）秦潤卿先生（福元錢莊）表示絕端贊同，同意參加。 
　　（十六）夏敬觀先生表示極爲贊成，且已行之數年。公約中宜更境以非萬不得已不具酒食延賓客一條。 
　　（十七）朱斯煌先生（銀行學會）表示無任贊同。 
　　（十八）王知本先生（永安實業公司）表示極端贊成參加，願與家庭間更當遵守公約，永矢不二，希望社會友好對此公約，信守不渝，以拘頹風。 
[華北急賬　義展書畫報吿]  
　　本報昨日收到各界惠捐華北急賬書畫議賣珍品計： 
　　（一）紀華先生捐贈翡翠五龍時一具。 
　　（二）襲少庚先生捐贈唐靜娟女史即杏芬老人所繪吾國十八省名勝圖計十八幅，義賣所得以四分之三捐充華北急賬，四分之一捐充上虞南鄕下管鎭饒荒。 
　　（三）劉華峯先生捐贈杏林春枚（山水）·紅樓觀雀·尋梅圖·秋林圖·雨景圖各一幅。 
　　（四）許仲奇先生捐贈煮泉圖（人物）。耄臺圖（花卉）名一幅。 
　　（五）周安豐先生捐贈章太炎篆文立軸一幅。 
　　（六）周翰章先生捐贈虞澹涵山水橫披一幅。 
　　（七）周逸章先生捐贈凈廿園指畫山水立軸一幅。 
　　（八）周洵華先生捐贈胡作才墨菊立軸一幅。 
　　（九）周懷章先生捐贈兪劍華山水立軸一幅。 
　　（十）聞蘭亭先生經募酈漢卿先生捐贈吳待秋等合作菊花中堂一幅；周道謙先生捐贈楊少亭英雄奇遇中堂一幅，及金仲魚三秋圖中堂一幅。 
　　（十一）華元先生捐贈馬公愚菊花立軸，吳觀岱鍾馗五美圖，王個簃花菓屏四條，孫松紅橫披，共七件。 
　　（十二）沈叔逵先生捐贈岳武穆前後出師表拓本。 
　　（十三）夏劍丞先生捐贈已裱幅二件。 
　　（十四）楊鞏祚先生捐贈古畫一幅。 
　　（十五）王天培先生捐贈扇面五頁。 
　　（十六）十四歲學生錢海龍捐贈精裱百壽圖一幅。 
[油糖計口配給　三期今日截止　四期食油數量決定]  
　　合油同業批發處曁糖商合作營業處，呈奉軍配當局核准，指定各零售商發售第三期戶口油糖後，定今日截止，盼各市民速往領購，逾期不領怍廢，不得補領。至於第四期戶口油糖，業已分別準備，一俟準備就緒，即行公吿，定期實行。詳細辦法屆時再行通知。關於油糖各業特種配給，決繼續辦理，惟必須事前經審查合格方准配給，憑購買證向指定之處齡購云。 
　　又訊：第四期計口食油，茲經食油同業批發處與軍配當局接洽下，數額業經訂定訂，計生油二百噸，豆油二百四十五噸，麻油九〇九噸，日內將開始繳款提貨。若出貨手續迅速，本月內或可再慶售賣一次云。 
[七期捲烟　今起普遍發售　下期派貨即將辦理申請]  
　　烟捲配給第七期，已於昨日派竣，故今日起，顧中。中華。大東等各公司製品，可望普遍發售。又烟配組合當局，正準備發出通知會，飭令各批發商，前往塡具申請書，以便辦理下期派貨。 
[市民消費合作社　接洽物資配給　第二次籌備會後日舉行　認股社員可向銀行繳獻]  
　　上海市民消費合作社，對採集主要物資一事，均在分頭接洽中。昨擾記者探悉，除煤球已與義泰興煤公司商妥，允予供給該社社員外，餘如（一）用以佐餐之食品，甫與上海特別市中央塲洽商，不日或可就緒。（二）肥皂·捲烟·火柴等應用物品，亦已派員分頭接洽，大致不成問題。至於該社召開第二次籌備會議，原定於明日舉行，刻已展延至十七日下午二時，地址仍假市商會大禮堂。又該社經指定中國。上海兩銀行代收股款，凡各已認定股款之社員，自今日起，可持同「繳付社金通知書」，逕往下列地點解繳，計甲，中國銀行：（一）福煦路九五九號，（二）霞飛路六二四號，（三）靜安寺路八〇一號，（四）麥高包祿路一〇九號，（五）漢口路五〇號，乙，上海銀行：（一）愚園路二三二號，（二）霞飛路五八九號，（三）寗波路五〇號，（四）敏體尼蔭路一二一號，（五）列安寺路七八八號。 
[岩崎報道部長　昨午歡宴新聞界]  
　　日駐華派遺軍總司令部報道長兼上海日陸軍部報道部長岩崎春茂大佐，此次奉調榮轉要職，中央在滬各宣傳機關，本市新聞界曁文化界曾於日前聯合設宴餞行歡送。岩崎部長旋即赴京摒擋一切，業於十三日由京搭車來滬，特於昨（十四）日正午十二時半假華懋飯店九樓，舉宴答謝本市各宣傳機關及新聞界文化界，盛况熱烈。茲分誌各情如次： 
　　到會來賓　准時舉行盛大宴會，岩崎報道部長，躬親偕同志生野中佐，山家佐，曁赤星囑託，太田囑託等，在塲股殷勒損毀告誡　中央在滬各宣傳豐關及本市新界　文化界應邀出席者，計到宣傳部駐滬辦事處長馮節，秘書馬宗耀，團際宣傳局長湯良禮，處長黎昭智電檢會鍾有材，中華日報許力求·顏加保·雷振源，申報陳彬龢，新中國報袁殊·翁永清·魯風，新申報日高淸磨瑳，平報陸光杰。新聞報鄭鴻彥·程仲權·國民新聞宗景澤·朱永康·中央社上海分社伍培之·楊迴浪·干乃亮，上海新聞聯合會任雲鵬，中華導報鄭玉安，中華電影聯合公司黃天始等數十餘人．席間首由岩崎部長致詞，繼由馮處代表全體起立致謝畢，相互舉　敬祝，觥籌交錯，直至下午二時半，賓主始盡歡而散。 
　　岩崎致詞　岩崎報道部長致　，略謂：「當余行將離滬之時，招待請君小敘，以示感謝各位以往協助衷心，非常愉快。同慰問電余在華任職二載有半，承　　力相助，使余得完成職責，　表感謝，惟在余離任後，今後上　報道　　，由志生野中佐負責，募盼諸君仍本以往協助且本人　之努力同樣協力相助志生野中佐，而期利於推進任務。今時局日漸嚴重，服務報道職責，亦日漸難重，我人爲打破一切困難起見，應加倍格外努力，俾使早日圓滿完成任務，最後恭祝諸君　康，及前途光明」云云。 
　　代表答謝　馮處長節代表全體答謝，略謂「當岩崎部長榮轉新任消息發表後，本市各方均深表無限雖拾，在滬各宣傳機關及新聞界文化界，曾舉行盛大歡送，岩崎部長在履任前，於今日再予談話機會，招待我們，當對岩崎部長之期望，及難拾難離之熱情，非三言兩語可能言盡。在座諸君，無不於岩崎部長任內，獲得援助而施行任務，在上次　宴歡送之日，充滿離別悵意，今日　然。方才部長以時局嚴重而言，我人當悉力加倍努力，不期風部長之意。余今覺得今日之離別，并非別離，乃是集合之開始，因氏對中國對大東亞之工作，先完畢前半段在任務，蓋氏先從事與中國有關宣傳機關結合，並予協且，致今後半段之任力，乃我人期望長於接新任後，再予我人之援助余深信今後當有更大之協　助給予我國，在部長任內志生野中佐。山家中佐。曁呼位同志，均與部長有同樣之努力，方才部長宣佈由志生野中佐負麗，我人聞悉之餘均頗快欣，志生野中佐乃奉行日本國　及最瞭解部長之一人，且我人與志生野氏相處頗久，並深知爲日本熟悉漢學歷　史與大東亞理想之人士，我人決不負部長之意，開誠與志生野氏合作，担負應。工作，恭祝部長前途珍重，並表示歡迎志生野中佐」云云 
　　日本報發報時間六點二十分 
[警務及保甲當局　查騐市民證]  
　　市區及兩租界警務及保甲當局，爲促使治安制度發　最高性能起見，現正加緊檢查　民證或身分證之工作，以防不肖份子，利用倣造或無放少身份證件，混入該管區機，從事不法行爲。警務及保甲人員注意所在，爲火車及輪埠出入之旅客及街上行人，甚至挨戶檢查，如發覺被者所携通行證及身份證等有可疑之處，或未帶任何證件者，當即予以覇詰。因此市民經常出外，務須將身份證携帶身邊，以省不必要之麻煩。 
[本報助學金報吿]  
　　本報昨日收到之助學金計：金榮昌五百元，馬麗娟二百元，成豐貿易公司王永康（拾遺）一百元，浦緝庭（紀念趙鎭山先生）十元。 
　　共收儲券八百十元。 
　　結存三十七萬七千〇二十七元五角九分。 
[淸除滬西街道運動　當局協商實施辦法]  
　　滬西清除街道運動，業經當局規定，自本月二十一日起一週內定爲淸除市街運動週。並定於後（十八）日上午十時，召集市府衛生局·警察局·工務局等各有關當局，協商是項淸除市街道運動週之實施辦法。 
[紳商組華北觀光團]  
　　本市紳商因鑒於最近華北經濟文化建設突飛猛進，特共同發起組織華北觀光團，經南京泰山天津北京等處，該團已定妥二等專車來回該團籌備處設南京路哈同大樓三二三號A字電話一四五七二號， 
[世界紅卍字會經辦　上海流民習勤所工作概况　收容流民已達一百八十名　分作積極籌辦針織科]  
　　世界經卍字會經辦流民警勤所，自問始收容以來，一二兩批共由法公董　送來一百二十八名，內經權餘不合　者七名，計仍收容一百二十一名，辦經分配勞作。該所除已　辦圖藝外，並　極籌設針織科，　聘定佳勝針繳廠技帥前往傳習。茲聞該會於本月七日起又陸續收到上海特別警察局。滬西　。徐家　警察分局。普陀區警察署　，函送流民四十六名，又法公董局復函送流民三十四名，共八十名、除經警師檢騐遵照會議規定，凡有梅互及　食鴉片白粉曁殘廢者二十一名，髓剔除外，共收容流民五十九名。計江籍三十一人，浙江籍十四人，廣東籍七人，河北籍二人，河南福建湖南山東安徵籍各一人，茲將該所收容流民姓名·年籍·調查列後： 
　　以上海特別市警察局送去 
　　以上法公董局函送 
[贊助修葺黃大癡墓] [  劉海粟]  
　　愚歷刦重師，月之十日，彬龢先生損毀飲，遇老友吳湖帆兄，久別重逢，喜極欲狂。闢頭即以發見黃大癡墓相吿，並囑共同發起修葺整治。按黃公望（一二六九---一三五五）字子久，號一峰，又號大癡道人，當熟人，爲南宗大家，生平畫格有二：一作淺綘，筆勢雄厚：一作水墨，　法極疏，遠視荊關董巨，近取營丘華原，盡掃漢晋六朝唐宋之畫而以寫胸中邱　爲尙。在其幽靜簡遠之筆意中，感覺生活之快愉，前人亦曰寄樂於畫，自大癡始，實爲畫苑巨匠，其遺塚修葺不容或緩，愚除自籌千元外，並請丁醫生是康亦捐千元爲倡。愚數度歐遊，歷訪羅馬·巴黎·倫敦·柏林諸名城，歐人對於藝苑巨人骸棺塚墓，建築壯麗，尊重備至，以供後人憑弔。例如拉飛爾棺與意大利創業帝維克多愛莫虞核棺並供羅馬邦堆湯石室中，（即國葬院）尊之　矣。大癡藝術，冠絕古今·今湖帆兄發此警人之發現，凡吾藝人及愛好文藝者均當羣起助成。 
本報特寫 
[記現代日本畫展] [  劉漢儒]  
　　日本國際　文化振興會主辦之「現代日本繪畫展覽會」業於昨日（十四日）在大新畫廳揭幕，舉行預展，東邀本市各界參　。今日起至廿日止公開展覧，不收門券。 
　　月前，日本帝國美術同人曾，曾舉行日本畫展覽於本市愛多亞路浦東同鄕會大樓，巴列品中固不乏佳作，但出品不及此次現代日本繪畫展生色，且帝國美術同人會畫展作品，係標價出寶者，現代日本畫展目的在促　中日藝術突流，境進中日國民情感，其巴列品絕對不售出，故兩畫　舉行意義截然不同。 
　　在新畫廳巴列作品，全部約七十點左右，都爲日本第一流名家佳作，琳瑯滿目，美小勝收，以個人愛好，覺出品中最精萃者，有左述各幅： 
　　（一）第二十四號小潤，堂本印象作，以水墨淡彩，　　秋景·楓葉·竹·　子·　廟·佈局趙逸·筆資括撥·秋風籍薰·如聞其聲。 
　　（二）第三號山村秋晴，川合玉堂作。與前幅同爲寫秋景之佈，但用筆取材各有特長，佈局別饒清壽，有西洋畫色彩，寫竹甚雅淡，盡樹　　古，竹樹配合，　，幅秋景，閱之　領醇醪，此幅讀之，則似兵常唐　。 
　　（三）第五號山珍海味，小寶舉雲作，作者爲日本南畫復興盟主，本幅係寫實作，車　寫魚·曁·芋艿等實物，設色　艷，　詞：「欄前相海魚暇富，　後田間菜蔬新」甚雅緻。 
　　（四）第卅九號征馬，吉時忠夫作，完全日本盡筆，寫一千五百年前，日本武士出征變夷時情狀，馬肥人壯，　風　　，武士道精神表現無遺，　色什妙，九　餘事。 
　　（五）第卅號水禽，鄕倉千靱作，作者爲近　派畫家之一，水禽雨羽，墨筆談寫，一半　尋食沒入水中，一騰躍水面，　態秀媽，古　盎然。 
　　（六）第二號黎明，淸山大觀作，作者爲日本美術院之元老，曾　文化勳章，黎明一幅，寫富士山朔最初　，皚皚白雪，反映天空，山下淸烟漢漫，觀托山頂，極爲雄壯，將日本精　　東亞精神寄托於富十靈峯，象微東亞光明，造意用　，並　佳妙，其雄渾之筆姜，允令人警往，雲　係以中國松烟墨所繪，故國董機可愛，聞作者珍藏中國巴墨　夥，其作品能因之別具傳點。 
　　列入特品中有數幅，　爲一訊： 
　　（一）　　，權本關雪作，橋本氏之名，　中國並不生疏，（本報自由談間譯載共作品「上海雜記」）彼嘗競席游歷中華，與　國藝術名注往　甚發，墨猴爲其成名之代表作，　武墨筆，寫黑　二跳躍於古老松幹之上，襯以雪景，脫盡烟火氣，聞橋本氏之名，以黑猴作成問世而大彰，得列入日本第一流名家，實具功力，非倖致也。 
　　（二）家免與猴，竹內西風作，寫三猴於架上，各有姿態，一嬉戲，一疑視，另一則改悵望，情詞活豐於畫面，範內免九頭，哈　可愛，的是侍品。 
　　（三）　熟，西　五當作，寫新麥一捆登塲，兩犢嗅麥側，稿十餘省軍棵敵置犢足下，觀以花枝數幹，　置極警，作者日本畫界元老之一。 
　　綜觀全部出品，均能稱上　之作，上述各點，爲個人所特別愛好者隨意錄出，藉諸仰景之意。 
　　本市名畫家　瘦鐵，鄭午昌，孫雪泥等昨日均蒞塲參觀，錢氏對橋本關雪之作品，尤多贊美之調。 
體育 
[埠際足球滬預賽　決定今日在虹口公園舉行]  
　　（中央社滬訊）上海大連兩市對抗運動委員會，爲提倡體育增加中日德意四國關係起見，特主辦上海大連埠際對抗運動大會，定於本月廿日午後十二時半，在虹口公園舉行，本定期於本月十二日下午五時在膠州公園舉行足球預選，因一再天雨延期，茲悉該會已經決定於今（十五）日下午五時在膠州公園舉行，預賽分紅白兩隊角逐，挑選優秀球員，於大會時與來自大連三球將對壘，天雨決不延期。 
[體育世界社編印　三集體育年鑑]  
　　上海體育世界社二年來出版之上海體育年鑑，頗爲全國體育界所歡迎，現開始編印民國三十二年度第三集，定七月十五日出版，爲求搜集完備起見，歡迎各體育會球隊供給材料，凡最近一年來之體育活動，比賽成績，體育會組織歷史，皆所歡迎，寄辣斐德路慈安里A五號體育世界社，或申報體育新聞部轉，本月二十五日截止。 
小言論 
[崇儉運動]  
　　傳曰：「國奢則示之以儉」，可知崇儉爲平時奢侈的反動。目前萬方多難，四海困窮，物信高漲，民不聊生，於是「節約消費」乃成爲　府戰時經濟政策五大綱領之一，可知崇儉又爲戰時窮困的適應。戰爭對大衆雖爲痛苦，然對少數處在安全地帶大發其投機的積的國難財者或反爲千載一時的難得機會，故崇儉亦爲針對戰時發國難財者所度紙醉金聲學家生活的反動。 
　　吾人濟覽史乘，知崇依依不舍爲正統思想，勸奢爲異端觀念，因爲曾文正公曾經說過：「由儉入奢易，由奢反儉難」。從前孫傳芳做五省聯軍總司令頒有「崇儉公約」，而二十五年國府行政院又有「公務人員革除浪費禮俗暫行現程」之公佈。最近本報本「天下與亡，匹夫有責」之義，乃有「節省宴會公約」之倡議，期拘海上奢移頹風於萬一，亦不過是修久的崇儉史實中之一端。 
　　往昔遜淸咸同間中興名臣之一胡林翼氏曾謂：「必嚴禁官塲應酬陋習，與羣吏史臺，崇尙敦樸，屏除浮華」，故其政僅次於間文正公。設能天假之年，其功勳或能駕文正公而上之，亦未可知。 
　　平時崇儉須始自政界，俾樹之風聲，目前時異勢遷，公務員生少可憐，政界酒肉徵逐之風已歸平息息。故戰時崇儉須始自商界，蓋發國難財者多屬商界之囤貨份子，而平日揮金如土者，亦即此輩。我國往昔之階級順序爲「士農工商」，今則已易爲「商工農士」，故崇儉運動的對象，乃爲商界，而挽救社會上頹風與經濟界危機的麗任，亦在商界。 
[積極整飭金融機構　銀行公會實行自肅]  
　　財部爲强化金融機構，已有整理各小銀行之決定，凡資本總數在三百萬元以下之銀行，不許營業，實施辦法，不久公佈，因此最近各銀行均有爭先增資之傾向，或有合併之議，蓋非如此不能使銀行繼續存在也。 
　　聯合營業甚爲可能 
　　據國風社該員以此徵諸中國方面銀行界人士，銀行合併問題，自爲最必要之措置，但由各銀行個別之特雖性視之，則合併或有困難，故各銀行隨時編成放款銀團，作聯合營業之舉，較之合併，似更可能。惟目下銀行公會已爲確立銀行及農工商業之正常關係，而作自肅之運動，並希望財政部及實業部能及時作適切之監督，凡營業內容不法之銀行，不問其資本多少，均應予以斷然處置。 
　　五六兩月新設銀行 
　　近最近新設銀行行，大多數之資本均在三百元以上，如四五兩月內新設銀行十二家中，資本達三百萬者計八家，三百萬元以下者僅四家，各行名稱及資本，調查如下：南京興業三〇〇，（單位萬元）統業三〇〇，永和二五〇，東華三〇〇，中國瓷業三〇〇，實康三〇〇，通華三〇〇，益泰三〇〇，錦德二〇〇，富中二五〇，中國酒業二〇〇，中國勤業三〇〇， 
　　銀行增資情形一般 
　　又最近兩月來增資之銀行，新資在三百萬元以下者僅一家，計開浦東銀行一〇〇（舊資單位萬元）---五〇〇（新資）長城六〇---三〇〇，大來五〇---一〇〇上海工商二〇〇---五〇〇，上海寔業一〇〇---五〇〇亞洲一〇〇---五〇〇，永明二〇〇---五〇〇，神州寔業一五〇---五〇〇，泰和興六〇---五〇〇，江浙企業一五〇---五〇〇，中國產業四〇〇---六〇〇，大康一〇〇---五〇〇，大南二〇〇---五〇〇，大新二〇〇---五〇〇，瑞華二〇〇---五〇〇。 
[中儲行等　調劑六底金融]  
　　中儲銀行曁銀錢業準備會庫，鑒於六底結賬期將屆，爲調劑同業金融安定市面起見，竭力辦理同業拆放貼現以資週轉。（一）中儲滬行同業短期拆放，其提供抵押品以租界區域內不動產，銀聯會公單公庫證，無投機性及非必需之各種貨物，及有價證券爲限，期限最多不得超過三天。（二）銀錢業準備會庫摩加迪沙拆放，凡會員行莊得提供財產爲擔保申請拆放，經評價估値視需要情形，酌予拆放，期間定爲十日。（三）各行莊所繳存款準備金，得由公會保證向中儲申請貼現，暫以各行莊七在期本標貼現爲原則。頃各行莊經中儲等調劑頭寸後，本身基礎愈風充實，一切應付實價如，對於各業正當需要之貸放，在極端審愼之下通融辦理。（一）各業收買農產品放款，如小麥新茶菜子豆類等儘貸放，惟以各該本業爲限，（二）工商各業因增加生產需要款項，經審查合格者酌予貸放。（三）六底到期之款，不請信用與抵押，如有正當理由不違背法令者，得予酌量通融展期。所以滬市整個金融經後直接之調劑後始終穏定，工商各業決能安渡此六底比期云。 
[中交兩行　辦理小麥貸款]  
　　本年各地主要產區小麥新貸，即將於本月二十日左右登塲，因本年天時雨水調勻，麥季收穫豐稔。商統會粉麥專業委員會爲加强收買小麥工作，業已在上海南京蕪湖等九區設立分支辦事處，限於今（十五）日一律組織完成，關於收買小麥資金，幷經與中儲銀行訂立協約，指定由中國交通兩行於六七兩月份中貸款十萬萬元，以爲收買小麥資金之需要。聞此種小麥貸款，決以商業承兌匯標方式行之，賣戶可以開發之商業票據向中儲銀行重貼現云。 
[劃頭制度不廢]  
　　中央儲備銀行自六月一日起接收票據交換所，辦理交換淸算後，對於同業存款劃頭與現鈔同樣辦理，故劃頭前途將歸消滅。唯銀聯會方面認爲這遇强度銀根緊縮時，劃頭仍有必要，故要求該制度繼續存在，聞最今年洽商結果，決定劃頭在原則上仍予存在，然須在財政部管理下加以運用云。 
[中央儲蓄會發行　特儲獎劵辦法]  
　　中央儲蓄會，爲鼓勵人民　儲蓄起見，特照會章之規定，發行之特別儲畜獎券，券面已在印中，約　七月初開始發行，九月底即可在滬當衆開獎，第一期獎券，將由本市天運公司獨家經理，轉派各分銷處銷售。 
[糧商註冊費　業已規定]  
　　上海區雜糧業公會，連日代糧食部辦理糧商註冊事宜，其規定期賣商資本在二十萬元以上者，爲甲等。未糧販費商註冊費一千元。資本千萬元以上者爲乙等，註冊費六百元。資本五萬元以上者爲丙等，註冊費四百元。配給商資本十萬元以上者爲甲等，米糧配給商註冊費六百元。資本五萬元以上者爲乙等，註冊費四百元，資本在二萬元以上爲丙等，註冊費二百元。 
[華股趨勢]  
　　昨華股市面仍在狹小範團中徘徊，成交不旺，價則升多降少，新藥業中法稍升，新亞站關口，五洲略低，信誼與上週末同，明星得水略高。百貨業仍平疲；永安亦站前價，新新略疲，國貨反升，中國內衣削低尙微，景福衫襪略升。永安紡織堅　逾恒，美亞微升，冷落已久之鼎新染織，忽爲買戶垂靑，價驟抬上，新　印染美綸毛絨均不乏成交。文化業商務略回，中華疲　能興。世界仍爲前價。公用業升降均微；閘北水電略低，華商電氣徵昂。南洋烟公司仍在下降中，大中華火柴平定，聯華及新益兩地產股交稀價平，實業股元安與通易求供相捋，德豐針織高價迭見，中興木業少售戶，金融業股尤爲堅　，華豐搪瓷優先成交不稀，信和已有權利做開。 
[各業公會動態]  
　　玻璃業　玻璃業同業聯合會奉令籌備就緒，於昨（十四）日下午二時在八仙橋靑年會開成立會，到蘇浙皖三省京滬兩特別市四業公會代表三十餘人，討論會章後，推選周文美徐肇和等廿一人爲理事，沈家錫周百齡等九人爲監事，當塲各理監事宜誓就職後，　接開第一次理監事聯席會議云 
　　電器業　電器業同業聯合會，定於今日下午二時假座靜安寺路五九弄一〇三號舉行成立大會，凡已登記之各地區電器廠業，電器材料號業，五金號業同業公會，應派代表出席，倘未登記之上述，同業公會，速於今日開會前至南京路一九二號該聯會籌備處辦理入會手續。 
　　切麵業　醒上海市機製切麵業同業公會，此次奉令改組，指派朱振芳殷喜根等七人爲籌備員，幷指定的振芳爲召集人，茲悉該會業已召開首次籌備議，當塲議決要案多件，通吿全區各同業限於七日內　辦入會手續，幷推定朱振芳爲籌備主任，負責辦理一切事宜云。 
　　茶食業　上海區茶食業同業公會奉顯食部令壽組後，已於十二日起辦理同業會員登記，凡上海·川少·嘉定·崇明·奉賢·寶山·南匯等七縣，以及上海特別市市區各批發製。等同業均須依法登記，登記期限至今日（十五日）截止，並定六月十八日下午二時假市商會舉行會員大會，宣吿成立，除報各主管官署屆時派員蒞會監督指導外，昨已通吿各同業會員準時出席，並選舉理監事通過會章等云。 
 
 

Page 5

 
 
[上海各界華北急賑鳴謝啓事　第四號　各行荘代收捐款]  
　　浙江興業銀行： 
　　最樂山人一萬元。 
　　錢南山先生經募榮小濟，榮得與，榮宗範，榮軔初，計一千零五十元。 
　　利用同人五百元、王冠英五百元、泰昌興正記五百元，戈登路一一一〇號三百元，　君二百元，徐復記一百元，史弟弟五十元、守記五十元，何煥霖五十元，陳忠宗五十元，王廉淸四十元，榮耀先三十元，祥久二十五元，沙小弟弟二十元，劉一飛十元。楊霖錫十元，張銳淸十元，周代十元，沈子山十元，吳國榮三元，朱文良一元，兪天福一元，華中烟草配給組合同仁計：葛雄夫先生，虞老太太各捐五百元、虞宗助先生三百元、王秋泉，陳紹鴻，陳長庚，虞兆恩太太，沈維挺，鄭觀柱，黃以聰，以上七位各捐二百元，錢興中，譚廷澤，朱浣秋，葉致中，蔣逖先，常慶貴，陸德潤，劉魯南，孫志顯，陳常泰，陳虞銑先生以上十一戶各捐一百元，鄔申鵬，唐翊庭，王震華，龍薌緒，王邃，唐翊鎭，吳文淸，李凝秋小姐，趙承煦，郭紳書，沈祖華，曾爕廷，虞兆棠，沈盈昌，袁培良，李仲章，張宜民，王賡寶先生，以上十八戶各捐五十元，陳賀嘉，胡亮慶，簿琦文，馮祖澄，馬華聰，兪金岳，林茂棠，王啓洵，朱鄭大，陶玉書，水祥卿，經振五，薛嘉元，蕭璉，陳子雲，陳譜耕，呂慶之，沈君一，方世華，裘衡華，鄭又明，毛尹白，魏農壯，余漢生，張益蓀，路世棻先生，以上二十六戶各捐三十元，劉廷煜二十五元，沈藎忱，楊健育，鄧文能，　錦當，葉欽祥，鄭紹良，古華漢，毛秀峯，孫勉齋，王顧樹，文運桑，黃旭東，柳中賡，王仁明，余光旭，張琳女士，袁玉書，奚劉慶，湯慶永，丁宗澤，薛寶泉，華記，姜仲華，楊觀海，沈蓮卿，趙滋德，吳健，王志道，應啓堂，陳崇虞，虞啓範小姐，虞啓芬小姐，虞啓芳小姐，黃賢林，金關錦，胡蓉生，陸一鳴，杜彭年，梁曉棠，馬洪祥，韓章簡，馬重生，黃華創，孫永泉，沈鼎元，張荷生，陳宰輔，施斌，江兆裕，榮南軒，鄭閔叔先生，以上五十一戶各捐念元，劉鳳格小姐，馮文烈，唐平波，姚書瑞，顏軼羣，陳貴海，周湘，孫　生，柳濟氏，鄔榮章，金思道，宓宗武，蔣邁石，鄭惠民，姚掌全，梁玉田，方紫衡，林　民，鄭石銓，　覺一，胡瑞麟，陳雲松，童搏九，莊　安，　耀時，陳漢氏，馬世霖，游伯銘，陳龍賢，鄭華　，兪百川，陳忠　，路福康，沈誦徠，沈增源先生，以上三十五戶，各捐十元。黃容興，劉志朔，　廷昭，鄭壽　，李毓文，馬劍非，陳星階，黃善衛，黃若齡，鄭坤貫，洪本堯，張景秋，鄭捆華，金韻慶，朱佐屛，　靜波，徐基，鄭應森，陳小薇，黃秉忠，程頌宇，張廷康，梁秉鈞，唐育和，石榮華，林帝禧，張頴陸先生，以上二十七戶各捐五元。有義西服公司同人計：方運義一百元，周聲鎔三十元，鄥德生三十元，張小姐念五元，周勝甫十五元，張文堯，朱靜琳，曹品鴻，以上三戶各捐十元，　業中小學生三年級全體同學合捐七十一元，上海　力公司同仁計饋電部長谷川三十元，山句念五元，潘廉　，董子廉谷念元，華凱明十五元，高井喜一即，髙根詰，恒成芳路，朱亭以上四戶，各捐十元，周維翰五元，轉運部李吉貴，徐樂銀，馬義山，陶紹堂，陳子榮，陳鴻年，朱文華，翟紹生，趙秉興，李三元，江永生，劉霖舜，以上十二戶各捐十元。王恒昌五元，趙匯海五元，Sentianin五元，楊金章十元，材料部朱學德十元，王鍾華十元，王福賡，陳關發，顧夫放，余達，顧叔時，包方義，周富榮，以上七戶各捐十元。朱賡富，張根榮，吳士琦，周新民，徐榮貫，王裕生、馬相祖，以上七戶各捐五元，　家聲，方學裕，方名義，胡承禹，以上四戶各捐二元。竺生十一元，總共計二萬一千二百七十五元， 
　　大陸銀行：中華汽車材料公司同人一千元，零二十元張興仁堂一千元， 
　　王慈良太太五百元，許錫芳太太五百元，許老太太五百元，袁老太太一百元，蘇州費小弟弟五十元，蘇州費大弟弟五十元，朱大年四十元，沈容芳沈祖耀合捐一十元，沈碧雲一十元，裘紹江一十元，王財芳一十元，陶順振一十元，仝阿才一十元，沈阿坤一十元，鄭步開五元，周德祥五元，沈妙生五元，李寶太五元，田岐奎五元，吳樂庭五百元，江榮祥二百元，劉積鑫二百元，兪康浤一十元，以上共計四千七百六十五元。 
　　中南銀行： 
　　仁益製帽廠仝人一千元，明賢堂張一千元。 
　　裕民鹽業公司岱山分公司六百元，光夏中學初中二全體同學五百五十元，施志　，施志耀五百元，松記五百元，協興員仝人五百元，無名氏四百元，張新銘四百元，大連汽船會社華人三百元，岱山私立　米業小學生全體二百八十七元，南市新北門全體住戶二百五十三元五角，浦東頤中烟公司西　部仝人二百五十元商友慶二百元，華南襪廠仝人二百元，正風中學一百九十二元，東溝梗片廠職工一百八十元、徐星　，趙六燦，孫其華，周端生，朱阿福，以上五戶共捐一百五十五元，陳煥文一百三十元，證劵大樓四三六號一百一十元，吳祝雲一百元，鄭國忠一百元，永和因記針織廠一百元，過劍虹七十元，牲陽南貨號六十四元，柏光華五十元，施太太五十元，大埔　零客五十元，阮德華五十元，黃任昶五十元，徐欽德徐鳳仙徐堂堂共捐四十元，棉記四十元，過文輝，張聖才，何文顯，陸奋珍，法大馬　二〇九號三十元，麥木蘭三十元，朱家鯤二十元，解　瀛二十元，無名氏二十元，愛多亞路學徒二十元、無名氏二十元，卞邦榮二十元，王瑞康一十元，李伯奇一十元，劉又泰一十元，練習一十元，焭皦一十元，影明氏一十元，曹張氏一子元，朱仲明一十元，王寄塵一十元，總共計八千七百八十一元五角。 
　　五洲商業儲蓄銀行： 
　　察豐茂君五百元，中華股票公司同人三百元，曾靖和太太一百元，曾逸如一百元，林記三十元，吳級卿十元，胥保慶十元，楊林福十元，呂慶林十元，張殿和十元，丁榮宜十元，吳綿發十元、閻法均十元，虞乾興五元，姚小毛五元，孫范氏五元，楊希友五元，何健洲五元，章思浩五元、金如鵬五元，金基富五元，金基祥五元，戴維鈞五元，王正大五元，王朱義五元，沈愛玉五元，薛家伍伍元，談大松五元，徐炳生五元，梁全美五元，林傳峯五元，楊家聲三元，裘正倫二元，總共計一仟二百零五元。 
　　中國銀行： 
　　虹口閔行路虹口警察署全體華警一千七百八十元，陶老太太一千元。 
　　大陸一百三十元，孫萬記一百元，林曾堂（義買張中原書畫）一百元，蘇秉南（義買張中原書畫）一百元，蔣光明（義買張中原書畫二百元，陳瑞海一百元，吳晋蓀五十元，吳忠海五十元，楊健行太太四十元，郭寶生三十元，吳德友三十元，周永明二十元，郭儀二十元，曾漢年二十元，楊楠二十元，張龢二十元，黃妙桂二十元，徐天庭二十元，陳饂方二十元，孟電二十元，陳毅二十元，夏遣忠十五元，金帛十元，黃愚十元，徐行十元，詹炎十元，浦雷十元，蔡明善十元，高野芳郎十元，黃華十元，周阿興十元，楊綬位十元，森川正一十元，殿月淸十元，楊俊十元，楊慶霖十元，王鳳鳴十元，宋毅七十元，王耀祥十元，奧曰權三即十元，買宣卿五元，陶孝康五元，余小妹五元，周君芬五元，總共計四千零二十五元。 
　　長城商業儲蓄銀行： 
　　王輔慶五千元，泰來五金號二千五百元，維昌五金號二千五百元，同泰祥五金號二千五百元，百老匯五金號二千五百元，周鴻聲二千元，寶成號同人一千元。 
　　王張氏五百元，　義軒盛號四百元，徐老太太二百元，沈羅氏一百元，沈承鈞一百元，沈承宇一百元，沈淦一百元，何啓章一百元，孫炳麟一百元，陳裕卿七十元，無名氏六十元，沈增麟五十元，顧功祥二十元，王雲孚十元，張桐培十元，無名氏十元，謝炳奎十元，顧榮興十元，王太太十元，水太太十元，張隨齡五元，張隨根五元，順泰藥行同人計，呂氣明二十六元，龐家錦宣儒長各二十元，察新源李兩雨亭各六元，龐永康黃興濤吳鐘麟以上各五元，陸德榮三元，孫文德二元，王信根王銀闌各一元，上共以計二萬另另八十元。 
　　上海銀行：　 
　　先施公司同人三千元，戴爾和一千元。 
　　張老太太曁普堂衆姓五百五十元，中華櫗廠五百元，華龍小學五甲年級同學四百廿元，華龍小學五乙年級同學三百元，湯敬書二百元，蔣志剛二百元，戴爾英二百元，福康里同人一百七十元，梁先生夫人一百五十元，裕發祥二日元，陳康年一百元，張政平五十元，姚允中二十元，無　十元，張錫記鐵工廠張錫耀三百元，王兆淸五十元，張克敏三十元，孫通國廿元，以上共計七千三百七十元。 
　　福源錢莊： 
　　潤昌信記賢號同人劉繼明一百十元，劉太太一百元，史鴻康一百十元，劉耀如六十元，于志毅六十元，周祥裕六寸元，倪總賡六十元，徐寗强六十元，陳宏潘五十元，張傳瓔五十元，張傳松五十元，劉仲權三十元，鮑友芳四十元，陸嵩毅三十元，周毓德三十元，吳錦初三十元，注興順三十元，徐祥發二十元，夏張氏二十元，董禹庭五十元，茅梅卿五十元，（共計一千一百元）周露宏五百元，上海公司五百元，郭成豪二百元，滬新中學初中三春季學生米明珉五元，王霞玉五元，江雪玲五元，江漪華五元，匡浩鏽十元大角，朱山農五元朱德標五元，張秋濤五元，唐文基五元，吳傳德三元，周寶中五元，包漢秋五元，孫海元五元，沈醉明五元，華流芳五元，楊敬龍五元，學淳十元，馬廣普五元，歐永福五元三角，馮長根五元，王昭五元，顧仲和十元，秦鼎新十元，（共計一百三十三元九角）周志峯一百元，周擎鎔一百元，天興祥一百元，蔣國鎔一百元，張才華九十元，馬善翔五十元，周勝甫五十元，張富潤五十元，黎隆華五十元，趙國成五十元，申維廉五十元，忻建英五十元，瑞康琥五十元，馬才耿五十元，馮國香三十元，閔守　二十元，林瑞根二十元，吳德章二十元，周新根十元，王香根十元，陳應龍十元，王阿四十元，王弼臣十元，張潑秋十元，華培根十元，呂阿眞十元，孫旌生十元，夏吟秋十元，王思義十元，張緒鈞五元，王程生五元，無名氏一元，總共計三千五百八十四元九角。 
　　大中銀行： 
　　無名氏一千元。 
　　永豐原料號五百元，永安運輸公司二百元，承澤記二百元，四知堂楊　百元，開泰同人一百元，傳三農九十元，無名氏六十六元，柳和霖六十元，吳均六十元，周仁慈五十元，應師母五十元，姚項箴四十九元，趙陳簡士四十元，陳然浩三十元，李仁品三十元，史炳耀二十一元，孫君二十元，葉逢欣二十元，朱美璇二十元，邵新初二十元，不　名兄弟二人二十元，傳慶瀾十四元、糜同人，徐同甫，傳德慶，王泰豐、劉雲良，任文山以上六戶各捐十元，合計六十元，無名氏一元，以上共計二千九百二十一元。 
　　中國墾業銀行： 
　　趙游龍二百元，莊鴻臯二百元，光大熱水瓶總發行所一百元，樂秀照一百元，張鳳麗一百元，張明一百元，吳柏林五十元，廢園三十元，李潤泉二十五元，陳俊琦二十五元，宋修亭二十五元，何呂常二十元，史詠才二十元，邱士敏二十元，李福成十元，王金生十元，吳雪珍十元，郁阿蘭十元，王錫彬十元，會榮根十元，宋明鳳十元，楊傑臣十元，周大益十元，曾戀田五元，曹義和五元，潘根林五元，兪相明五元，龍生五元，周渭金五元，謝　五元，內外棉第二紡織廠全體工人計：梅長能，呂慶餘，吳水富，袁長雲，傳春雲，朱春發，王秀英，石阿大，熊林妹，以上九戶各捐十元。徐榮　，徐金和，張大，秦必生，王義康，沈華堂，傳寶慶，宗相輔，林永淸，徐汝明，徐肇昌，徐肇俊，徐阿妹，楊小妹，王林弟，林世英，兪富英，李阿金，陳小妹，吳二寶。胡妹英，李阿根、侯紅英，盧阿妹，張林弟，陳招弟，廖大慶，邵家駿、倪盛結，袁宗武，以上三十戶各捐五元。劉朝文，徐肇覃，季鳳英，徐阿寶，以上四戶各捐四元。吳阿福，湯蓮舫，何根寶，謝蓉舫、徐俊明，强林弟，朱大馬，胥傳家，劉汝貴，馬阿五，袁金萬，朱德生、劉奎谷，汪保，李翠英，以上十五戶，各捐三元。陸華耶，顧統　，朱榮生，韓阿　，蔣長夏，陳長根，羅小留，徐旭金，錢長興，沈阿弟，王小松，王大昌季維，馬阿四，王小五，楊阿二，張漢生、張阿三，何阿二，朱阿三，王金妹，王秀央，顧阿三，趙王氏，王小妹，嚴阿妹，主小妹，楊趙氏，余小妹，童金弟，沈阿二，兪小妹，吳小妹，王氏，王根弟，張秀英，楊阿二，史小妹，傳小妹，周王氏，趙秀英，錢張氏，張九妹，劉桂英，陶愛英，宗根弟，陸阿妹，游四保，唐小妹，沈六妹，袁小妹，周細羅，梁小妹，葉彩芳，王阿寶，沈招弟，陳冬寶，馬小妹，凌小妹，李鳳英，楊金弟，孫桂珍，張小妹，姚秀英，金秀珍，吳小妹，沈阿男，沈阿巧，史小妹，王小妹，祝佩芳，呂英華，陸小鳳，萬金寶，劉小妹，白小妹，朱阿四，在阿火，徐小妹，李林珍，王小妹，以上八十一戶各捐二元，李松林，呂福焍，王阿根，傳安興，趙阿大，朱林珍，沈新男，宗三妹，秦小妹，貴高林，王小棠，葛小團，郝重英，高素珍，金闌弟，張巧珍，以上十六戶各捐一元，葛呆子五角，無名氏二十六元，以上共計一千六百四十五元五角。 
　　環球信託公司： 
　　林康侯先生經募邵寶生三千元，王一亭節餘息金五千元，以上二戶合計八千元。（未完） 
[請領稿酬]  
　　惠稿諸君鑒：上月份承賜大作，無任感紉。該項稿酬，業已結出、希於本月十七日起、二十四日止，一星期內（星期日除外）每日下午二時至五時，携帶原印鑑向本館會計處領取爲荷。 
　　自由談編輯室 
社會服務 
[救濟潮汕旱災　各界紛起熱烈捐助]  
　　本報義務代收捐款 
　　廣東潮安潮陽澄海等縣及汕頭市一帶，久旱成災，糧食缺乏，　　載道，稀種慘狀，已成華北第二。本報迭接　者來函，爲災民請命，要求潮汕旅滬同鄉人士奮起救鄉，立即組織急賑團體，切實辦理，本報爰即代收各界捐款，數日前收到熱心粤人義助一千零七十元，送繳潮州同鄕會，兩次無人　受暫代保管，以便將來　交急賬會。昨收到潮汕早災捐款台銜如下： 
　　練習生十元，鄭開偉，蕭任述。姚士秀合一百五十元，信大當同人一百元，鄭竹銘四十元，翁震華一百元，曹玉麟二百元，陳毓錦五十元，脅黃榜欽一百元、周作義五十元，錢爕十元，洪吉甫一百元，陳梯山一百元，趙克光一百元，蕭志明一百元，蕭永豐一百元，郭亦耕·陳老太·呂業才·陳阜東·陳昌才·蕭吳氏蕭陳氏各五十元，潘明鑑五元，莊致順十元，陳錦興五元，陳耀三十元，馬太太二十元，福名氏五十元，隱名氏四元，鄭再生一百五十元，大加利酒樓同人合捐四百六十元，共收二千三百九十四元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
