# 1943 - 219 - 4924914

 

Page 1

 
 
星期評論 
[戰爭與革命] [  樊仲雲]  
　　有革命約戰爭，有反革命的戰爭。前者是進步的戰爭，後　是阻碍進步的戰爭。 
　　第－次大戰，同盟國與協約國的戰爭，是資本帝國主義侵奪殖民地的戰爭。因此在社會進化史上甚少革命的進步的章義。德國為了要向海外發展而與英國衝突，為了要向巴爾幹方要擴張而與俄國對立，為了要稱霸大陸而進兵法國，同盟國的戰爭目的，如此而已。至於協約國方面，也是一樣，他們雖然標榜為了世界和平，為了民主主義，然而戰爭勝利的結果，和平依然無望，過了二十年，第二次大戰又發生了。 
　　但在第一次大戰中間，俄國革命到底給大戰具有若干進步的意義。共產黨將帝國主義間的戰爭轉化為革命的內戰，俄皇的專制政治給推翻了，俄國人民從此獲得解放。至於以後怎樣轉化為共產官僚的統治，以及斯太林個人的獨栽，那是另外的一回事。 
　　世界資本主義的發展，原來是不均勻的。英美法是資本主義的先進，他們具有雄厚的金融資本及廣大的殖民地，他們是所謂「有」的國家，正如「千金之子，坐不垂堂」，所以主張「和平」，要求保持現狀。軸心國家資本主義的發展落後，沒有巨大的資本勢力，也沒有許多的殖民地，他們是「無」的國家，因此，他們主張建設新秩序。第二次大戰就是從道對立中發生出來的。 
　　就蘇聯來說，他不蜀於這個系統，自有共社會主義的立塲。在這公本主義的世界，他因為自覺是一個異類的存在，深恐資本主義各國結成反共的十字軍，所以對於資本主義各國內部的對立，挑撥離間，惟恐戰事之不早日爆發。在這一點上，他是希望戰爭的，希望由戰爭來進行世界革命的。第二次大戰的發生，即由德蘇協定的成立，使德國感到從此沒有兩面作戰的危險，於是毅然進兵波蘭。但是同時，蘇聯有廣大的領土，豊富的資源，社會主義國家的建設正有待於「五年計盡」的實現。所以他在另一方面，又是主張和平的。當英法對德關係漸趨緊張的時候，他最初主張結成「人民陣錢」，繼則與英法代表從事軍事協定的談判。但是他還是為了不願因波蘭問題而與德國發生衝突，致受英法的利用。所以叉轉而與德相結。那知戰爭到了第三年，因為德國的用兵東綫，他到底叉不得不轉變方向而加入協約國的陣營了。 
　　可是再轉變後的蘇聯，他與英美的關係決不是和好無間的。正如第一次轉變後他與德國的關係一樣，表面上雖使節往來，其買卻同床異萝。總之，英美有英美的目的，蘇聯也有共自己的野心。目前固尚未到破裂的時期，但由戰爭的發展，這個時期不久一定會到來的。我們由重慶最近的肆力反共，就可知英美與蘇聯間共暗流是如何。 
　　上面是說蘇聯與這次戰爭的關係，然則就中國言，我們的立塲是怎樣呢？ 
　　百年以來，我們是被壓迫的民族，國民革命的目的，就在求得中國的獨立自由。所以我們對於戰爭的立塲應當是革命的，（求得民族解放）進步的（建設現代國家）。我們參加第一次大戰，為的要實現協約國所標榜的解放弱小民族的口號。但是戰爭結果，所解放的只是屬於德奧及俄國統治下之民族，例如印度，則到第二次大戰的第五年。革命領袖甘地，還給英帝國主義關在牢獄當中。印度之不願為英國而作戰是理所當然，而鮑斯之主張對英反抗乃人情之常。第一次大戰的結果，在我們中國是華府會議，九國公約，門戶開放，機會均等。這裹包含着英美與日本的衝突。就我們看來，日本的強盛由接受西洋文明，模倣歐美資本主義而來，日本之與英美，其不同的地方是在何處呢？由過去的許多事件，使一般中國人的心裹不勝疑慮。這種懷疑的心理，就是市中日全面和平所以到今日仍舊不克實現的一個重大原因。 
　　但是申近衛宣言，日本已明自表示他對中國的態度，而最近的新政策，放棄阻界及治外法權，日本更有了對宜言的實踐。且如援助緬甸獨立及菲島自主，都足見日本政策與英美帝國主義有所不同。我們知道中日兩國，同處東亞，實在運命相同，且如印度也與我們有同樣的運命。亞洲三大國------中國•日本•印度，今印度已亡，中國貧弱，日本強盛，所以如此，無非因為歐洲資本帝國主義的侵略，印度先當其衝，中國次之，日本最後。中國若能脫離英美勢力的支配，印度必可繼起，獲得成功。可是中國若欲求得解放，那未由今日的情形實非先與日本成立和平，彼此協力不可。因此，中日和平可說是亞洲民族解放的關鍵。過去我們為保全國土而抗戰，可是從近衛聲明到大東亞戰爭發生，形勢已不相同。我們倘若要使這戰爭具有革命的進步的意義，那末今日殊應有全面的轉變。我們要以對日抗戰的力量用之於對日和平，恢復生產，建設國家。兩國之間所以迄今尚有許多不合理的現象存在，這乃是和平未會完成之故。 
　　總之，這次戰爭，就資本主義方面看來是列強內部的利權爭奪戰，就蘇聯來說，這是一個進入世界革命的大好機會，戰事愈趨延長，他就可利用各國無產階級的勢力，來轉變戰爭的意義。至如我們，目的在求民族的獨立而建設國家，所以這戰爭在中國，應當是一個革命，以全國的生產階級為基礎，而求取政治的經濟的社會的解放。 
 
 

Page 2

 
 
[日强大轟炸機編隊　猛炸達爾文港　襲破根維爾島布之敵機　遭迎頭痛擊損失三十四架]  
　　里斯本十四日中央計電　據新金山來電·西南太平洋麥克沃塞將軍司令部發表公報稱，強大之日轟炸機編隊，於昨日猛襲澳大利亞北部達爾文港之反軸心軍陣地，空襲詳情及損失程度，該公報並未提及。 
　　東京十四日中央社電　日大本　十三日發表，帝國海軍航空部隊，入月十二日與來襲玻根維爾島布英之敵機五十五架以上交戰、當擊落其三十四架、餘即敗退、日　除有一架朱返外、地上亦略有輕微損害云。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　最近美週刊雜誌泰晤士就美軍於新佐治亞島之苦戰情形報道如次，關於戰爭無進展之原因，吾人試觀以下之事實，當可瞭然，美陸上部隊指揮官、會期待以轟炸及砲學為步兵部隊開一不流血即循進展之路，但此期待則未實現，蒸日軍已　得多少耐炸之洞穴，此乃巧妙利用炸彈轟炸之巨坑、而築成之察固洞穴及圖頂避難壕，美軍倘欲進攻，則必須將此完全覆滅。日軍往往不畏犧牲，深入美軍陣地，美軍與此等狙攀兵交戰，其慘酷情形，實前所朱覓。且此等狙擊兵射擊為準確，因之美軍死傷者甚多，不慣於此等地區作戰之美兵，殊感痛苦。 
　　東京十四日中央社電　據此間軍事專家談，美軍自六月三下在倫特巴島方　登陸後，即企國奪囘磷接該島之新佐治亞島孟達，迄今歷時一月有半，日美雙方之戰鬥正日趨激烈，美軍雖集中新銳重火器，但在日陸海軍將士軍戰之創，不易完成其企圖，於是美軍或圖轟炸日軍後方陣地，或圖割斷海上日軍之接濟，尤以最近更總動員其新銳飛機，欲使孟達陷於孤立狀態，然日航空部隊早已洞燭共奸，乃先發制人，予以重創，自八月以來，如日大本營所發表者，已在倫特巴特港及其他等地炸沉美艦挺卅五艘，粉碎其空軍勢力，但美軍仍實行反攻作戰，如十二日白畫以飛機五十五架之大編隊來藝玻根維軍島之布英，日戰鬥機隊當即升空迎擊，擊落敵機三十四架，此次來襲之美機為統一式（B24）重轟炸機十二架，統式（P62y）飛機十二架及戰鬥機三十一架，美戰鬥機於空中全被殲減，日方僅有一架尚朱飛返，所獲戰果實極驚人，粽計美軍自開始奪囘孟達作戰以來，空襲布英前後共逢五次，所使用之飛機共計有五百餘架，其中被地上砲火擊落者實達一百六十入架之多 
[新任日大使館參事　岸偉一昨履新　定明後日接見記者]  
　　南京寸四日中央社電　新任日本駐華大使館參事官兼情報部長岸偉一已於十四日午後，由滬抵京覆新。茲悉岸氏定十六十七兩日，分別接見中日記者，發表履任後之談話。岸偉一氏履歷：東京人，現年四十五歲，大正十二年（民國十二年）畢業於東京帝國大學法科，十三年受外交試驗合格後，任職於駐澳洲日總領事館。昭和九年（民國廿三年）任日駐津領事、十三年（民國廿七年）十二月任外務省悄報部第三課長，嗣後任外務省文書課長。 
[智利新聞使節　訪宣傳部]  
　　南京十四日中央社電　智利新聞使節團一行六人，前會訪間日本，其中除團員五人已返國外，加拉氏為應日本外務省之請，艦續考察華北及滿洲各地。十三日由滬來京，瞻仰首都風光，當由日本外務省調查課早坂久，及日本大使館小一原氏，僭長親至接見，賓主談話約經一小時許，始　辭而返 
[鄂省長晋京]  
　　南京十四日中央社電　鄂省長楊揆一，為向中樞報告該省最近施政概况，並請示機宜起見，特於日前率同隨員等由漢抵京。楊氏特於日內恭謁主席報告一切。 
[內部繼續辦理　縣長訓練班]  
　　南京十四日中央社電　內政部縣政人員訓練所，已決定續辦第七期現任縣長訓練班，抽調各省現任縣長來京受訓。茲悉各省政府自接內政部之咨令後，即遴派各縣縣長。扛蘇省現已決定派四人來京受訓，其發文已送致該所。其他各省亦已決定，總計約二十餘人，各縣長將於八月二十六日來京報到九月五日舉行開學禮。 
[蘇淮銀行籌設　宿海兩分行] 　　 
　　徐州十四日中央社電蘇淮銀行，設立海州•宿州兩分行•均定於廿五日成立。 
[焦作煤鑛區　發現煤田]  
　　開封十四日中央社電　河南省焦作煤礦區，近曾發現大煤田，當局決着手採掘。傳新發現者為揰有之連續煤層，埋藏景　為豐富 
[研討經濟緊急施策　宣部開座談會]  
　　南京十四日中央社電　最高國防會議於九日通過收購棉紗棉布一案後，國府戰時經濟施策，業已步入實施階段。宣傳部為收集思廣益，協力政府，以推行經濟政策，特於昨日上午十時，假座中日文化協會，舉行經濟緊急施策座談會，邀請政府各有關機關長官，及各經濟專家 
　　參加座談 
　　計出席有實業部陶國賢。財政部隋公薄，陶興灝•糧食部尹以槴劉勃•薛丰•汪衍周，及平京新聞界中央社及各報館代表二十餘人，宣傳部郭次長，亦蒞臨參加。由宣傳部指導司長黃着生担任主席，報吿此次召開 
　　座談意義 
　　次即開始座談濟專家，就座談大綱，相繼發表宏論，最後由郭次長致詞，黃司長致閉會詞、至十二時許始散。茲附經濟緊急施微座談會討論大綱如下：（甲）關於國府 
　　收買紗布 
　　問題：　國府取締風積收買紗布，對於經濟之影響如何；（A）物價，（B）金融。　此次收買紗布價格，以每包一萬元為標準，是否合理；（A）標準確定之根據，（B）對正當營業有無損失。　收買之紗布，應如何利月增加生產，改善民生。　因此次政府加強物資管理，對中國經濟思怨改變如何。（1）自由主義經濟思想，（2）統制經濟思想。　全體國民應如何協力推行經濟施策。（乙）關於 
　　糧食問題 
　　　我國參加大東亞戰爭後，為適合戰時體制，以求達到勝利之自的，糧食有充分準備，其最緊要者，為增加生產，其方法如何。　檢食之統制，在戰爭時期，為控制生產，調劑盈虛，控制價格，安定民生，實為必要手段，　統制機樞，應如何改姜，俾人民得受實惠。　糧食之節約，在此戰爭時期，須儲糧備荒，及供應前方軍食，所濱後方人民，應如何努力節約，以爭強戰爭力量，惟在此米珠薪桂之時，人民本已自行節約、惟在分配方面如何使其平均。　糧食恐慌，每屆青黃不接時期，存底稀薄、來源缺乏，各地民食、不能如平時之充俗，應如何以調劑，以求得積極之補救。　糧價高漲，各地米糧價格（除公糶米外）方以供求關係，市價不易一致，農民當然希望善價出售，不避艱險，偷運販賣，奸商乘機國利倫運，應如何防止之。 
　　舉行廣播 
　　南京十四日中央社電　自最高國防會壢通過收貫紗布案後，全國　此經濟施策莫不予以深切之期待。宣傳部為使各界對政府施策，得有更進一步之認識起覓、特請全國經委會主任秘書張秉權，秘書謝劍南，定於本月中假中央電台舉行特別廣播演該。茲悉謝秘嘗定於明（十五）日晚十時，廣播，題為「收買紗布與安定民生。」張主任秘書定於本月十九日廣播，題為「對國府收買紗布之我見。」屆時全國民衆均可注意收聽。 
[泰外相　啟程赴滿]  
　　東京十四日中央社電　泰外相華德揚氏，自抵東京以凍、連日與東條首相以次日政府首腦會覓，就強化日泰提攜，交換意覓，並考察各方面情形，頃以在日行程，已將終了，近應滿洲國政府之精將偕同隨員前赴滿洲云。 
[蔡培宴馮節]  
　　東京十四日中央社電國民政府宣傳部顧問中央宣傳部副部長馮節，此次奉命來日考察電影文化事業，己於十日由滬飛銀此間。連日分訪有關當局，參觀日本各電影文化事業，類為忙碌。今日下午，中國駐日大使察培特在大使館　宴招待。 
[馬來考察團　赴日觀光]  
　　東京十四日中央計電　馬來蘇門答臘各關係方面，為考察日本之警察行政產業設施教育文化及其他各方面事項，此次特由中堅指導者二十五人，組織考察警察團，來日訪問，該考察團一行，定於十五日上午抵東京，日大東亞省當局十四日就此發表會面談話如左，馬來及蘇門答應此次以郡長督學司法官等二十五名、組織訪日考察團，為考察大東亞戰爭之日本警察行政產業教育文化及其他各方面等項來日，定於十五日抵東京，預定在日逗留三星期云。 
[駐渝美空軍　迭受日軍攻擊　襲日企圖全被粉碎] 　 
　　廣州十四日中央社電　駐渝美空軍前於本年三月利用渝方各地為基地，組織美第十四航空隊。自此次以後，即屢圖增強空軍實力，同時美斯蒂維爾復偕捷諾特離渝返美•與美　局作緊密聯絡後，於六月返抵重慶。當時捷諾特曾大肆宣傳，關對日空戰，已有把握；又謂如能擁有飛機五百架，即可將日軍驅出中國，但其要求於美本國之增援，並未如願，僅稱調駐印第十航空隊此塞爾所部殘餘力量及由本國獲得若干飛機增援外、又謀以渝方派往美國訓練之空軍人員，編入駐渝美空軍中，以為補充。更在建　　•零陵·　衡陽．及桂林等各前進基地補充飛機燃料，及炸彈等，着着準備空襲日本本土。但日空軍早B偵知，乃突於七月廿三日猛炸敵軍各前進基地，予以重創。敵機之損失達四十四架，且其補銳之燃料因涒次空戰或逃，　歡相耗殆盡，又呈窮之之勢，故獲諾特前次之誇大，已歸泡影。敵美空軍於此亦不得不驚嘆日空軍作戰之勇敢，及性能之優秀。惟敵眾空襲日本本土之念，仍尚未放棄。傳最近敵美軍相當活歸，曾經由印度及西北路綫由空中運輪緩食，及其他物資，企圖繼續蠢動，但日軍為粉碎敵美軍之蠢動與把握中國大陸之制空權，動已作萬全之準備，敵空眾之企圖決難得逞。 
[蘇北各倒積榖　不得擅動] 　 
　　徐州十四日中央社電　蘇淮各縣積穀備荒，已經舉辦完竣，頃者蘇淮公署，深恐各縣長擅自移動，已飭令嚴禁。 
[拉多加區蘇攻勢　遭德反攻擊退　布利安斯克戰綫蘇軍企圖進窺斯摩倫斯克]  
　　柏林十四日中央祉電　德國新聞社東綫隨軍記者哈瑪上校稱：拉多加湖以南之保衛戰，於星期五日電復開始，當時蘇軍再度向列甯格勒包圍區之東，發動大規模之攻擊，蘇軍先以急迫之砲火為準備，然後調動新開到之槍兵數師團，加人作戰，而以堅強之飛機與坦克車隊為掩護，經數小時之激戰從，敵軍突破德軍陣綫二處，但德軍立即反玫，而將突破之處，予以封閉，此役中蘚軍損失坦克車十輛，其中七輛，係被東普魯士擲彈兵之德軍部隊所擊毀，同時蘇軍並向克里姆斯加耶以西之庫班橋頭堡重再發動攻擊，但在德軍反攻中，蘇軍沿全綫被擊退，損失大批戰具，死傷亦甚電大，羅馬尼亞步兵衝鋒隊，殲減蘇軍一營，其功殊不可沒，在米沃斯區，羅馬尼亞轟炸機，空興蘇軍集中處及其砲位，獲得傑出之成功。 
　　瑞典京城十四日中央社電　布利安斯克戰綫蘇軍，謀奪同該地東方德軍外廓陣地加拉吉夫，乃自東甫兩方作必死之攻擊，由其迭次出動之蘇軍正面部隊、已於加拉吉夫東方四哩半之處被阻。南方部隊，則於距加拉吉夫四十哩之多盼特羅夫斯克、遭遇德軍猛攻，陷於苦戰狀態。據路透電稱：該方面之蘇軍，十三日以來，放棄其進攻布利安斯克之企圖，沿內爾義阿前進十入哩，其直接目標，乃在突破布利安斯克卡科夫鐵路，顯欲　斷布利安斯克哥諾多布間之鐵路、據總軍前綫報道稱：布利安斯克戰綫之蘇軍，近數日來，因機甲戰之急速减退，或將移其主力於斯　倫斯克方面。 
　　莫斯科十四日中央社電　蘇聯情報局十三日發表，蘇軍為呼應中部戰錢•蘇　自亞爾茲厄佛及　羅夫方面、向斯摩倫斯克之攻勢、已自十一日開始、於斯摩倫斯克東雨百三十公里之斯巴斯迭，明斯克地區再行展開大規模攻勢，發表公報稱：巴斯迭。明斯克西北方及東南方開始攻勢，蘇軍之攻擊分為兩面，斯巴斯迭•明斯克佛西部之蘇軍，向南方進擊，而東南部之蘇軍，則向四北方進　云。 
[美軍代表團　赴加參與會議　加政府派人前往迎迓]  
　　里斯本十四日中央社電　魁北克來訊，謂出席魁北克會議之美軍事代表團，已於昨日午後抵該城，並立即與英國及加拿大領袖當局舉行討論。眾信自軍事要員抵此後，羅邱會議開幕前之先決問題，已行解決，故有關該會議之一切疑雲，終告消滅。加拿大軍事領袖，於會議中，將與英美領袖處於相等地位。其中含義、亦即加拿大在將業相似會議中、將以平等合作地位參加。加拿大人士指陳、鑒於加拿大軍人在歐洲戰塲之重要性，加拿大理應享受此項優遇，美軍事代表團之名單，為羅斯福總統之參謀長李希海軍大將，陸軍總參謀長馬歇爾將軍，美艦隊司令金海軍大將，陸軍航空部隊司令亞諾爾將軍，以及索墨維爾將軍，據悉，代表團團員均單身抵此，由加拿大政府代表多人前往，未經宣布之地點迎迓，然後引至典倫特納宮晤見加首相金氏云。 
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦來訊。倫敦紀事新聞報外交訪員蒙特為茂萊，今日對塔斯社所謂蘇聯未獲邀請出席魁北克會議事辯稱，自一年前，邱吉爾首相訪問莫斯科後，史太林即獲有與羅邱二人會晤之固定常設之邀請，故莫斯科方面，對英美會議，作有目的之辯述倫敦人士，認為係不合理之舉。 
[史太林不出席　英發表公報]  
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦來電，關於未能邀請史太林出席魁北克會議事，英政府於今日發表公報。略價塔斯社所發表並朱邀晴史太林出席之消息乃係出自誤會，事W上反軸心國之所以未將邊請書致送蘇聯者，乃恐此舉將杜絕其他蘇聯代表之參加，姑無論此項消息誤t之起點如何，英美蘇三國政府間則決無任何　會存在•蘚聯亦不致對魁北克之會議，有任何懷疑，史太林雖未獲出席之邀請，而對該會議之節目，已事先獲悉矣。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　蘇聯塔斯社於十二夜特發表聲明謂，此次魁北克令談，自始即朱邀請史太林委員長出席、又蘇聯政府鑒於會談之性質，決定不派代表出席。組約泰時士報華盛頓特派員謂，羅斯福於接覓記者團時，所發表之談話中，令入感覺羅斯福似曾邀講蘇聯政府參加，惟被史太林所拒絕，已由塔斯社發表此項聲明，頗予美政界以極大衝動云。又美國各報及電台，均即根據塔斯社之發表、而轉換其宣傳方向謂，此次魁北克會談，乃以檢討太平祥問題為全要目標，華盛頓合衆社電，亦傳華府政界認此次會談之主要議題，將為太平洋反攻停戰。華盛頓明星報則謂•羅斯福與邱吉實或將協請促進太平洋戰爭之方案云， 
[艾登赴蘇　行期尚有待]  
　　阿根廷京城十四日中央社電　據紐約來電約時報駐華盛頓訪員日昨宣稱，一切有關英外相艾登赴莫斯科之行，處屬過早，該訪員謂曾自消息靈通方面獲悉艾登於啓程赴莫斯科前，極有參加魁北克會議之可能，惟如羅邱會議已在艾登抵格貝克前結束，則艾氏將前往華盛頓，以便獲取與蘇政府談判有關之訓示。 
[新都三日刊]  
　　氣候轉凉，新都飯店的「新都夜譚」即日起繼續供應。每晚十時半開始，可以盡興玩樂。兩班樂霞安弟哥唱歌，　美和悅的燈光下，坐在歡綿棉的凉蓆沙發上談心，聽歌，喝着濃郁的咖啡，呵呵，或各式哈飲，心頭的酣惕興奮，　將感到「夜譚」的樂意可愛，詩情的美警。 
　　新都飯店食府權威 
[蘇要員赴英]  
　　百倫十四日中央社電　今日哥倫比亞廣播公司之倫敦訪員宜稱，九月間將有極重要之蘚聯人員一名，抵倫敦、此息難在美京及英京引起騷動，惟該防員並未作更進一步之報告，有謂此項報告，乃欲平靜外問對英美兩政府，未能邀請史太林出席羅邱會談之批評所發。 
[阿根廷　對美抗議]  
　　日內瓦十三日中央社電　德國新聞社訊：據華盛頓方面宜吿：阿根廷駐美大使埃斯比爾，已向美國副國務卿威爾斯抗議，「華盛頓報經論之嚴厲抨　阿根廷之中立態度，係不誠懇而反覆政策」。阿大使與美副國務卿會見時，曾力言此種說法不能有助於解決美洲間題。並謂間政府之中立政策，並不遠反里約熱內盧會議之協定、尤其是在過去數日問、阿政府　特別致力於美洲間之合作，此項事實！不應　視云。 
[英樞密院長　安德森返國]  
　　瑞典京城十四日中央社電　據海通社訊：樞密院長安德森爵士，業已由加拿大乘機遄返倫教。在華盛頓時，彼曾與美國陸軍部長魯易士及參謀總長馬歇爾氏會晤，惟內容迄未公佈，渠並曾於規米克地方唔及邱吉爾首相，並與加拿大各要人商討一般戰局。 
[西島軸心聯軍　陣地漸趨穩固　前綫中央地區英美兩軍圖突破陣地遭重大損失]  
　　柏林十三日中央社電　據海通社軍事待派員塞爾托里斯氏訊，德義聯軍在西西里島之收縮及　固橋頭陣地，已漸趨進步、在島上之北部及中部之大規模戰事，亦無妨碍、此舉之進行，在納蘇區美第七軍之左翼前進，已見轉緩，在勃郎第之東及雷關杜沙之西，近數日間、並無變化，雖敵單集中砲隊、以準備突破尼比利狄西受特娜間之陣地、其企間終歸失敗，英美加之砲隊韓趨活動，敵軍自東面沿海公路增加壓力，蒙高茂萊將軍，加強第八軍之右翼、其行動常輔以大砲飛機及海軍，但德軍之後衛部隊，保護德義聯軍之退却成功，德空軍星期三轟炸敵空軍根據地，致使反軸心空軍之活動，漸趨削弱。 
　　柏林十四日中央社電　據德國新聞社引此間軍界梢息稱，英美軍及加拿大軍現正迭次企圖擊破西西里前錢中央地區之德軍防綫、敵軍於過去兩星期中，因企圖在此處地區據大突被軸心陣綫，而蒙嚴重損失後，現正專賴砲隊及轟炸機隊之協助敵軍，數日來在進攻之前，先向假定之德軍陣地，以猛烈之砲火連續轟擊數小時，但德軍據守深入硬地之壕塹，不受敵方砲火之威脅，而檸　樹及果樹，又為對付敵轟炸機及低飛之之敵空軍隊之絕好掩飾、敵軍之希冀削弱軸心軍防禦力，以減少其自己之損失，已完全失敗、某次連續轟擊三小璿半，德軍僅有四人受傷、其中三人受傷輕微，依然留在軍中，在另一地區，德軍且亳無傷亡，某次大規模之猛烈轟炸後·英美加軍部隊，即企國衝擊德軍所據守之高地，但遭守軍之砲火所擊，損失嚴望，退至原來陣地，　無所得，星期四德軍戈林師團，堅守谷處陣地，並堅強反攻，予數軍以非常重創。 
[新國民運動綱要] [  汪精衛]  
　　在新國民運動公務人員及青少年團署期集飄營講授新國民運動綱要，第一屆及第二屆均分三次講授，每次約一小時半，講授的大意是相同的，所不指間祇是觸類引申，詳言反覆，如今刪其繁，節其要，寫成此稿，以備諸生檢閱。　　　精衛自識 
　　第一講大意 
　　新國民運動網要，於中華民國三十一年元曰頒行，那時恰當大東亞戰爭發生不滿一月，我看到這是百年以來最緊要的關頭，同時最光榮的前途、也擺在前面。百年以來、英美懷着併吞世界的野心與慾望，挾其暴力與詐術，消減了美洲紅種，風分了非洲黑種，整個吞噬了澳洲棕色人種，亞洲黃色人種也被吞噬了一半，三萬萬多的印庇同胞，已成為俎上肉，全世界中所剩着的只有來亞了。這在英美如何肯單單放過，所以中國日本一齊遇着英美的壓迫，中國看看支持不住了，只有一個日本，將他抵住、這樣的苦苦抒扎了一百年，到了最近，才發生這樣決定生死存亡的戰爭，這決不是任何一國生死存亡的戰爭，而是整個東亞生死存亡的戰爭，換句話說，東亞民族如果不想隨着美洲紅種，非洲黑種、澳州棕色種，以及四亞的黃色同種之　·做英美的龍中鳥，　中　、憑他吞噬、憑他慢慢的阻嚼消化，那就只有一齊起來，和他拚一個你死我活。所謂最緊要的關頭在此，所謂最光榮的前途亦在此。東方叛逆的渝方，參加英美陣綫，口口聲聲說：「只有英美戰勝、中國才有前途」，如果掌美戰勝，中國有什麽前途呢？美洲紅種的前途，非洲黑種的前途，澳洲棕色種的前途、西亞黃色同種的前途。 
　　殖民主義挑撥離間　　 
　　百年以來，中國日本同受英美的壓迫，中國不幸積弱不振，只有日本臻於　盛，因為強弱不同，不免有許多摩擦，英美要利用這些摩擦，並且要這些摩擦加深加緊，於是造出許多挑撥離間的說話，最刻　的是：「中國與日本是永遠不能和好的，只有不斷的鬥爭，為什麽呢？因為日本強了，人口多了，需要土地，需要資源，只有取之於中國，才得滿足，中國如何受得了，所以中日衝突是無可避免的，無司調和的。「這－類話，充分表示了英美殖民地主義老的眼光。殖民地主義者的眼中，看不見入民，只看見土地，只看見資源。即使看見人民，也和看見地上的資源如牛馬之類一般，以為是沒靈魂的東西。可以供其榨取、榨取其汗，榨取共血與榨取牛馬的血汗無二、所以以己　度人之心，以為自己這樣做，日本也只有這樣做，自已和日本爭取中國做殖民地，很費力，拿這番說話激勵中國人與日本人的鬥爭。中國死，日本傷，他可不費力的將傷者致死，隨後將死者慢慢咀嚼，慢慢　化。這在英美真可能一舉兩得，最可恨的是有些自命智識階級的人們，平日以英美之是非為是非，凡是英美的說話，沒一句不是天經地義，英美說中日衝突無可避免，那真是無可避免了無可調和，那真是無可調和了，那麼，只有打到底了，這些自 
　　英美勢力必歸崩潰　看啊！英國在此次戰爭中，已開始崩潰了，　着戰敗的結果，其勢力將崩潰無餘，即使不然，而英國與美國之鬥爭也事所必至，其結果亦只有同歸於崩潰。殖民地主義，看不見人，自然得不到入的擁體，所以其崩潰是必然性，兩個殖民地主義者相遏，各不相容，其同歸於崩潰也是必然性。 
　　東亞共榮民族解放 
　　東亞共榮主義，和殖地主義正是相反，殖民地主義者，看不見人，只看見土地，只看見資源；共榮主義者則不然，先看見人，認定人是有良心有人格的，入是自愛其國家，自愛其民族的，滿足其自愛其國家，自愛其民族的心，並且擴而大之，使之知道欲自保其國家，必共保宋亞，欲自保其民族，必共保東亞的全民族，這　以人的良心和入格，為一切原動力之本源，土地問題資源問題，就不雖得到合理的解決了。領土的野心，固不必有，即對於資源的需要亦可採用物物交易的方法，以達到長短相稱，有無相通之目的，持此與殖民地主義相較，殖民地全義者，不當人做人，沒有人的擁工，共榮主義者，當人做人，有人的擁護，其力量之大小厚工無可比工，所以殖民地主義者，與共榮主義者遇，必如落　邁風一掃而光。為什麽只標出東亞共榮主義配。因為現在未被英美看工者，只有東亞，東亞先自解放，再從英美口中，將已吞噬的美洲紅種，非洲黑種，澳洲棕色種，西亞黃色同種，一一掏了出來，共同得到解放。 
　　日本獲得豐富資源　　 
　　即以士地資源而論，共榮主義者所得，也非殖民地主義者可比，百多年以來，英美在南洋及東大平洋各羣島，實行殖民地主義，將土人當做牛馬，榨取其血汗，以開發土她，享受資源．如今其所開發的土地都B為日本所占領了，不但土地，連在土地上建築出來的鐵道，橋樑以及海濱的碼頭，都為日本所利用，土地上種出來的橡皮•金鷂納經咖啡，無窮無盡的榖米，土地下開掘出來的錫，及大量的汽油也都為日本所享受，英美昔日以土地廣大資源豐富自誇，如今這種誇稱只好拱手以讓之於入了。如果戰爭是　義土地和資源的話，那麼大東亞戰爭是　藉着最廣大的土地和最豐審的資源 
　　以順待逆以逸待勞 
　　「大東亞戰爭者大東亞戰爭也」這是說大東亞戰爭，只是大東亞的全民族團結起來，確保大東亞、並不是要越太平洋去攻取美國，越印度洋大西洋去攻取英國如果英美放不過東亞，定要越太平洋及印度洋大西洋而來，那麽，日本自大東亞戰爭以來，已將英美在東亞的根據地一概奪囘，一年有半以來，更將奪同來的根據地加以防禦，加以保障，以順待逆·以逸待勞，對於大東亞戰爭，穩操着必勝之勢，兼之東亞各國家各民族，在共熒主義之下團結起來、有了共榮主義做共同目的，以共同努力？其團結一致，更非英美任何勞力所能　之便散。反之英美任何勢力、在大東亞大團結之下，只有粉碎無餘。 
　　英美詭計應知覺醒　　 
　　英美不是嚷着歐洲第一嗎？如今方以全力企圖在歐洲登陸作戰，姑無論德國及其同盟國團結之麼，已非如上次歐洲大戰時•易為笑國花言巧語所搖惑，而且德國在土地方面及資源方面，也遠非上次歐洲大戰時可比，英美在歌洲登陸作戰沒有勝算，至少亦要經過長期戰爭，在這時候最無聊的是偷方了，據其所謂軍事說察團代表熊式輝的報吿：「美國租借法案，物資之分配，中國僅估百分之二」，「美國戰時生產雖然增加，但租借物資只佔戰時生產總額十二分之一，其餘十二分之十一，美國留為己用」，「據此，則中國所得租借物資，不過佔美國戰時生產全部六百分之一而已」。這是說明英美對於渝方之經視，雖欲利用渝方，多少牽掣日本，但是東亞是英美最後要吃的一塊肉，決不能任其強有力躬為東亞叛逆的渝方，於此也應知道覺　了。 
　　團結一致前途光明　　 
　　我們今日必須認定大東亞戰爭，是決定整個東亞存亡生死的最緊要的關頭，我們除了以未死的決心求同生•再沒有第二條出路，同時認定太東亞戰爭，已佔着必勝的地位•只要全東亞的民族團結一致，以促進光明前途之早日湧現。我們為什麽發起新國民運動呢？是要使中國成為東亞共榮　內一學強有力的國家，是要使我們成為這強有力的國家內一個強有力的分子。（第一講完） 
 
 

Page 3

 
 
[收買紗布辦事處　明日正式成立　聘任生為處長曹伯權副之氏謙讓已向商統會提出辭函]  
　　全國商榮統制總會奉令教貿上海現存棉紗棉布事宜，業經擬訂收買棉紗布細則，提經理監事聯席會議通過，決　立收買棉紗棉布辦事處，委派　　生為處長、曹伯權為副處長，全權專貴辦理，茲悉該辦事處將定於明（十六）日正式成立。內部組織共分五科，　理一切事務，計第一科　理文書庶務人事及與有關機聯絡事項。第二科學理收買棉紗棉布數額及價款之記載事項。第三科學理申請收買棉紗棉布之審核計算價款等事項。第四科學理收買棉紗棉布之品質數量等檢查事項。第五科掌理收買棉紗棉在之整瓏轉棧及保管事項。 
　　聶氏辭函 
　　國民政府公布敢買棉紗棉布法令後，同時指定寮國商業統制總會負資經辦收買事宜，商統會感於青任重大，對於主持人遷，極端慎重馮以紗布業中素孚聲望、品格高尚，為銓衡對象，聞已聘任紗樂領袖聶　生氏為收買紗布辦事處應長，但聶氏正在賺辭中。玆探悉聶氏巳向商統會提出辭函·原文如下·『　啓者：昨奉八月十二日大函，聘任路生為鈞會敢買紗布辦率處處長，聞命之下，無任慚棟。竊思路生才識平庸，秉性愚直，近年不與外事，藉藏鳩拙。本年承各同樂謬舉，祖任聯台會事，固辭不獲，濫竿數月，建樹毫無·上無以報鈞會，內無以答同業。淸夜捫心，彌深愧恶。查收買紗布，經最　國防會議通過，其事務之浩繁，責任之重大，不言可喻，自非富於紡織學織，精力彌滿之人，不能主持，決非不學無術，哀　庸　如　生者所可勝任、應請鈞會收回成命，改聘專家，以免貽誤國家大計，至為祈禱。聘書敬謹　還，即希俯允察存為幸。臨穎不勝　　之至。此上全國商業統海子總會理事長唐　民先生。聶潞生謹　。』 
[配給粉利潤　百分之二]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會實施統一配給麵紛，各地區配給數量已予決定，南京蘇州無錫鎭江常州等五區並已開始貿行，按照每日配給數景配給各紛廠商銷售，聞各紛廠商領受配給之麵粉粉，銷售時應按配給價取合法利百分之二（前傳百分之二十，係談傳），紛麥導業委員會已函各地區分支辦事處轉舫各紛廠　避照，不得逾額取利。 
[市地政局長　昨晚廣播]  
　　市宣傳處長期廣播演講，昨晚為上海特別市地政局范局長廣播，題為「收囘租界前後之感想」·節錄廣播詞如次： 
　　現在兩租界已收囘了·應自動關心市政，盡力協助政府，或隨時詳察事實，明辨是非·用　有建設性的奪態貫獻意見於常局，以疏通隔閡。吾人必須於收同粗界之後。通力合作，平均發展整個上海市，使上海市民，勿　集於一小範圍內。 
[第六期有計口糖　明起買證]  
　　本市第六期計口食糖，藥經上海糖商合作營業處配給就緒，茲定於本月十六七兩天內發給購買瞪．各經售計口　乏　售商，則於十六十七兩日期內將該處前發之空自妝據，蓋章　明件銀。以憑　取購置證，　於本月十八日以前向指定糖行繳　出貨，至於特一組用戶（即前乙　零售商、蓋處現正在整　，即將於日內通知換領購買瞪。 
　　今後土地行政 
　　至於上　的土地行政方面如發給產權憑證。　收田賦，則不論組界或非租界，自前濟以來。統由中　會廳辦理，現在地政局所全管的發一給國＾之土地證，外僑之承租與，以及轉移抵押與地上權或其他權利之登記仍照印行法律　規及爭續統一進行，因每有誤為租界內之土地，從向似不屬中國管理者，故附帶說明之。 
[第一區公署　各校開學期]  
　　第一區公　所辦之　　中小學，分　定於本年八月二十二日（星期日）及八月二十四日（星期二）關學，學生繳費日期，中舉為八月十六日至二十日，小學為八月十八日至二十日，原有之區外住戶子女入學繳費辦法即行取消。 
[聞四十四期戶口米　仍為一升半　日期售價另行公布]  
　　第四十四期戶口米，據大通社記者探悉，已由米糧調整委員會議決，由第一區公署米粉配給處，於昨日將實單發交各米號，惟昨日因星期六，米紛配給處下午不辦公，故是期米單，事寶上須明日　星期一）可以發交一八兩區米號領取，再憑　單付欽後換取錢單，尚須廷展二三天。至米之數量．據大通社記者探悉，仍憑證購　一升半，日期售價須待區公署之交告公布。至第四十三期戶口米，今日已為出售之最後一天，逾期即失時效。 
[周財長蒞署營　講「國父遺教」]  
　　政部周部長佛海、應新國民運動公務人員及靑少年團第一屆第二期暑期集訓營之邀，特於昨（十四日）農八時三十分親蒞該管主特特別演講，題為「國父遺教」，對三民全義闡釋綦詳，兩營學員均極感動 
[地方檢察署　偵案統計]  
　　上海地方檢察署於本月一日起改組成立後所有全市刑案均依照程序，分別偵訊外傳該署偵訊案件暫行停頓之說，殊屬不確，據該署昨日發表偵案統計，自八另一日起至十三日止，向地方法院起訢之案，共計二百三十五起，予以不起訴　分者為一百四十六起，足徽地方檢察署已在健全狀熊下逐步　揮檢察官職權，謀人民法益之保障。 
[麵包售價]  
　　一三兩區昨佈告聞自本年八月十六日二起，本區內實行下列，各項售價：白麵包：批發價每磅規定七元九角正，零售價每磅規定八元五角正，（不連包裝）黑麵包：批發價每磅規定七元一角正，零售價每磅燐定七元七角正，（不連包裝）（若使用其他重量者，均照磅此例計算，）（如若包裝，每磅准收費三角正，）頭號麥麵包：憑購買麵包證所附發之麵粉聯票零售每磅七元六角正（不連包裝　） 
[八區屍體檢驗　各區直接呈報地署]  
　　上海特別市全區域內發生死亡屍體，均須報申上海地方檢察署派員蒞驗，茲悉第八區舊法租界　各據房轉境內發生死亡屍體，皆報由總巡捕房　辦報驗，實在租界接收之始，成立　三警察局，頭　紛繁，故二星期以來之死亡　騐屍體，暫依原定規則　理，現自明日（十六）星期一起始、小東門。麥蘭，　飛，中央，貝當福煦等六分區內之死亡報驗屍體，　各區直接是報上海地檢署檢驗，不再經適第三警局　報，惟驗屍所則仍咐　於同仁輔元分堂內。 
[台灣流行霍亂]  
　　江　機港務局為台濟高雄流行霍　症，凡由該口岸開來於本月十四日及是日以後，駛抵本口之船隻，須按照上海線港口餐理船隻章程第三十三條，曁該局本年五月三十一日第九號佈吿各規定辦法，經由海港檢疫所檢查。 
[慈善音樂演奏　假皇后戲院]  
　　上海同仁善會為籌募教等院基金，特請寮滬著名各大樂隊曁影星歌星等百飲人，定今日上午十時，假座皇后大戲院，聯合舉行慈善音樂演奏大會，聞參加領導指揮者，濱陳鶴，　樂音、康脫萊拉斯，唐喬司，洛平，湯尼，員納等，影星方面有由虹，　秋霞，　帆等，星方面有安蓓拉，曼萍，　霞　苓等，均參加獻奏。又大會聘定重要職員如下：名譽會長褚　誼，會長潘三省，主席團　履登，聞蘭亭，林康侯，徐鐵瑞，范間春，歐大慶。常務委員李秀峯，夏士魁，顧功模，鄭交祥，談星波二宋卓哉。副會長王永康，總幹事方培性。聞各界人士均熱心贊助，定座者頗為踴躍，屆時必有一番盛况 
[潮汕救災義展]  
　　潮汕教災會為教濟華南災民，籌募賬欽，待主辦　盡義展，今日起假座靑波同鄉會舉行，會期三天，出品都數百點，俱出古今名家手筆，琳瑯滿目，事關義舉，必荷仁人君子　　　助。盛况當可想見。 
[崇嘉寳淸查戶口完成]  
　　崇明嘉定寳山自本年四月起，實施淸　，自五月十日起，各區間時淸查戶口，請即編組保甲，訓練鄉鎮長保甲長，至七月中．崇　贊各區將編查結果，先後呈淸鄉事務蜀，經局中主管科在編成統計表，及比較對照表，廣為發表，此係淸鄉行政之一大成就，且於該區淸查以前戶口數，反比淸查從為多，可覓一為不確貿數目，一為確實數目，此後淸鄕區保甲將注意戶口異動登記，和聯保連坐切結，保甲燒約三種。 
[產業共榮座談]  
　　中國建設靑年隊舉行產業共榮座談會由該隊書開長周伯甘任主席，麟講師吉田事佑氏演講，對中日問題及大東亞戰爭展望闡述甚詳，此次被邀參加之產業經棘關體，計有中華輪船公司，華中鐵道，華中曠業，華中蠶絲，華中運輸，華中都市汽車公司，上海內河輸船公司，華中水產，華中鹽業，華中水電，上海怕產，淮南鐵礦等日本國策公司，聞不久將召開第二次座談會。 
[拾得支票待領]  
　　茲據吳俊明君致函生報，謂其女公子於月之十日午從五六時許，在途上拾得其錢莊實票二紙，失主如能述明支票號碼及欵額，請於每日午前，親至大沽路一八六弄十七號（近重慶路口）　所認領　以一星期為限，逾期則提現移捐善舉，為失主造福，故望失主見報尅日領囘。 
[簡訊]  
　　　第二晉局辦偵訓班市第二警察局局長盧英，現舉辦信緝訓練班，抽調各現任偵緝員，分期受訓，現定二個月畢榮，經此調訓機，裨益警政前途殊匪淺鮮。 
　　　郵政包裏通知　郵局包裹通知　江蘇區漣水之個人零星包裹，現可恢復收寄。　河北區東光局所屬雙　店及于家集團兩代辦所，近因地方不靖，暫停收寄各項包裏及大宗小包郵件。 
　　　兒童國新館址　上海兒童圖書館，刻已購得威海南路九一零券（林邨）二十號為總館館址，至於原有大華商塲內館址，改為分館之用。 
　　　徐湘生明廣播　第一區保甲指導委員會常任幹事徐湘生，應上海電台之請，將於明（十六）日下午九時十分至九時半在該台廣播「保甲警察與政治」。 
體育 
[全滬華人游泳賽　報名參加者踴躍]  
　　市體靑會中青年會　張園游泳池聯合主辦之寮滬華入游泳賽，分男女二組，男子計有自由式，蛙式·仰泳•花式跳水等·女子則有自由式·蛙式·仰泳等項目。參加者極踴　　報名將於本月十九日（星期四）截止，報名處四用路中青體靑部及靜安寺路七四九號三〇六實市體育會內。報名費每人三元，每人以四項為限，該賽定於水月二十一日在中青游泳池揭幕，複賽則於二十五日在原處交鋒，並定於二十八日在張國舉行決賽。 
[上海小球丙組　今日總決賽]  
　　上海小球聯賽，丙親定今日全部結束，昨日初賽，強童以三對二勝幼光，機星以二對一克服，正興，斌星以三對一擊敗公興，文靜則以六對一大勝華隊，四隊同時晉入　　　，定今日上午九時起，爭　決賽權。機星遇強童 
　　十時斌星對文靜，以二組勝利奢，期定今日午後三時決　總錦標。 
[門票已預售]  
　　中國祈會事　協會舉辦福利益慈警足球賽，定本月二十日在逸園舉行，門票分榮譽券五百元，贊助券二百元及普通券五十元及二十元四種，即日起開始預售，門票分下列八處：（一）四川路祥泰錢莊，（二）公館馬路恒大棉織廠，（三）洋行街餘發海味號，（四）九江將一八大號華　銀行，（五）江四路大華銀行，（大）甯波路大康銀行，（七）靜安寺路華東運動器　公司，（八）靜安寺路靜安大樓三〇六號上海市體靑會。　　昨日發報時間六點四十分 
經濟界 
[評言　說到正當頭寸]  
　　滿洲國的金融新體制是：中央銀行成為發券銀行兼統制金融的買行機關，滿洲興業銀行為供給聞發產業資金的礦工金融機關，國內普通銀行及工商金繳合作社為一般工商金融機關，漸設的興農合作金康為農業金融檢關。遭據一個新體制，使滿洲國的中央銀行與金部金融機關取得密切聯繫，以中央銀行為中心，各向其所負使命之途邁進。 
　　最　注意的是：關於中央銀行整理普通銀行業務的問題。滿洲國中央銀行則把重心放在確立金融機關業務的分野上，使其分別擔任重工業金融業〞，農埤金融業務，以及一般工商業的金融業務，而對於每一業務部門的金融機關，都能供給大量放款，俾向全國生產之途邁進。這樣一個性質的放款，真乃所謂供給銀行所需之正常頭寸了。 
　　近傳中央儲備銀行為安定本市金融起見，對於各小銀行所需要於正當甲途之頭寸，繼續雜持供給，當然是金融界所最樂聞的。可是，不說正當頭寸　巳，否則我們即不能不認國內普通銀行，斤其小銀行的統合問題，以及整理普通銀行鶯務的問題，為值得我們嚴重考慮的。 
[中儲調劑頭寸後　銀行謠風頓]  
　　　週五因常局嚴予取締投　澈查囤積，幷緊縮金融機關，同業拆放以及涉有投機嫌疑之江浙企業銀行　頓感頭寸週轉不靈而宜告暫停收解，一時人心頗露不安　市面謠言甚熾，傳本市某某等十餘家銀行亦有週轉不靈，遭受暫停同行拆放之流言，中央儲備銀行有鑒於此，為維持金融安定人心起見，對於各小銀行所需要正當用途之頭寸，決予繼續維持供給，同時銀聯會及錢獎準備庫亦巳撥出鉅額頭寸拆放同業，以資調劑，是以各該銀行頭寸日告還轉靈活，收付得未告中輟，因而金融流言頓形消除，同時中央社據布業銀行來函解釋誤會，均照常推進業。 
　　檢查金融機關貸放 
　　自江浙企業銀　　告暫停收聲之事發生後，中央儲備銀行檢查金融事務處　派員檢查該行賬冊，同時並密切注意一般銀行業之動病，現已將調查銀行錢莊保險投姿企業等公司貸款狀况之工作辦理完畢幷將檢查情形報告財政部，內容略以過去金融機關之貸放，屬於囤積方面者，約達百分之六十　　放利率大都為月息三分至四分，囤積物資大部份為毛織品氣肥皂油類化學藥品人造絲等物．聞該處此次檢查在嚴密計　之下，探用迅　不及掩耳爭段，使各業無從隱蔽，故收教甚宏云。 
[健全儲行機構　嚴限資金運用]  
　　財政部為獎勵儲蓄保障存飲人利益，及健全儲蓄銀行機攜起見，規　几以福利方法收受零星存款者之儲審銀行，兼營儲蓄鶯務者，以收足實本至少五百萬元為限，至於儲蓄舉行之資本，至少須六百萬元，在商業節軍之地方，得星郁核减，但不得少於六十萬元。 
　　規定業務 
　　儲蓄銀行不得兼營其他業務，　隨時收付之活期存款，　整存整付之定期存款，　零存整付或整存零付及分期付息之定期存款，　保管業務，　代收款頊及匯兌，　代現買管有價證券，　公益　體及合作社之款項取付、　公益團體及合作社之通知存。 
　　資金運用 
　　儲蓄銀行運用之　金，　　入政府公債，庫券及其他担保確實，經財政部認可之有價證券，　以政府公債庫券及其他担保確貿，經財政部認可之有價證券為質之放款，　以繼續有確實收益之不動流產為抵押之放款，　以他銀行定期存單或存摺為質之放款，　購入他銀行承兌之票據，　存放於他銀行，　對於農付合作社之質押放款，　以農產物為實之放款。 
　　保證負責 
　　儲蓄銀行必須依照繳解存款準備金存於中央儲備銀行，為償還儲蓄存欽之担保，凡儲蓄銀行之財產不足價還各儲戶債務時，董事監察人應負連帶無限責任。 
　　華股趨勢 
　　昨應般　漲多盤，匯各方＾心一致向榮，然為銀根所支配，不免影響買戶之氣陷，且濱某種之請測，更值週未，不乏見高吐售，求供在力敵中。常日呈先升後同勞，終比上日正午各股軋升甚巨，而於下午價雷同，交易不旺。百貨業之中國內衣上升最勁，曲折在百關左右，永安公司一叩七關即小挫，終仍軋升，新新則味上升，又昻半百，國貨漲後回平。景福衫襪續步做高越四關外，景綸隨之稍囘上，鴻興襪廠四關威交。永安紡織曲居一七關內，信和，輪華，美給，天綸，宏牲，大中華織遣等均見昻升。交化業商務，中華，世界三書　各升數十，永祥印書均在大戶搜羅中，標準紙品」　價高五成。晉豐造紙三邊成交。新藥業新亞廠　旋為買戶提上，中法上升最連，突出七關，五洲小經，信誼囘升半百。公用業閘北水電呆平、華商電氣略見做高，公用電器三五搜求，信義機器亦見　高，南洋烟公司上升數十，大中華火柴已叩四　，康元製罐升至二五成交，標學味粉做價亦高，新亞建業久安實業過戶停11買賣，新益地產做升甚勁，聯華地產除權仍無賣戶，其他各股多見軋升云 
　　商情摘要 
　　金銀　銀樓業首飾金門市仍鉀貨兌出，業外成交稀少，但價覓軋升，正午至十大關上，紋銀價每兩仍站於九小關， 
　　公債　統一公債暗市堅定，乙種訂種均升至二大關，甲種戊種則出二關，尤以後者為甚，丙種在二四關外。 
　　米糧　米市到貨有對千包，但零碎交易淸淡，本街進意亦稀，販戶來貨不斷，故價續疲，新粳退至二大關，晚稻則在一九關外，崇明沙黃八小關外有　開，其餘無市。 
[四廠商熱心助學　加贈文具用品　晏海小學退還學費餘額移助淸寒學生熱忱可佩]  
　　本報前承合記教育用品社，普業印刷所，華中工廠，上海鉛筆廠·捐贈大批文具，總值十二萬餘元，分贈本羈助學金各組核准諸生，以冀减輕淸寒學生負担，仁風義舉，殊堪欽佩。惟本屆各組申請學生衆多，該四廠商深恐不數分配，昨日復承合記教育用品社加贈A宇橡皮七百五十塊·小金墨汁七百五十瓶，大小楷羊毫各七百五十枝，華中工廠814藍墨墨水七百五十瓶，148　桿七百五十枝。普業印刷所中道林練習薄八百五十本。上海鉛380鉛翠一千五百枝。熱必助學，　足欽佩。惟對各組分　，略有變更。 
　　晏海小學退還餘款 
　　本報昨接市立晏海小學來的：以該校本學　學費數額為一百二十五元，而本報資助肄樂該校甲請學生六名，每人二百元，總共多餘五百十元，退還本報移助其他淸寒學生·該校　助助學事宜，彌足感謝。查該校　以學費類額，尚未奉令規定，故肆業該校申請學生，對申請數額均未填就，本報審核時依據一般學校學費標準，每名酌助二百元，即該校學費特低，退還五百十元，經日將該款併入助學捐欽內。 
　　推已及人殊堪嘉尙 
　　又本稀第二屆助學金學助學生配德順來函云。「鄙我曾於民國三十一年二月份春季上學期擊貴報賜助中學組（泉　中舉）助學金舊幣八十元，幸免受中途失學痛苦，此恩此德，無時去懷，故將平時所節省之車資點心，共計一百六十元　捐助員報，聊充助學金，以表寸忱。」該生推己及人、殊堪嘉尙。 
　　第五屆申報讀者助學金核准名單 
　　　初中三（舊生） 
　　陳倍堂　華　　二五〇 
　　舒孝明　華　　二五〇 
　　王海濤　滬新　三五〇 
　　袁家　　郁行　三五〇 
　　馮昌　　滬北　三二〇 
　　蘇國禎　汀姚　三〇〇 
　　徐星華　南屏　三〇〇 
　　黃國揚　　材　三〇〇 
　　吳光明　建承　三二〇 
　　陳世建　滬新　三五〇 
　　陳鴻璠　滬新　三五〇 
　　厲善慶　江西　三五〇 
　　胡煥章　中　　三五〇 
　　陳家驥　崇　　三五〇 
　　陳彩霞　新本　三五〇 
　　徐靜芸　新本　三五〇 
　　陳華封　　日　三五〇 
　　胡賽英　新本　三五〇 
　　　文華　新本　三五〇 
　　胡乃　　新本　三五〇 
　　王會　　會文　三五〇 
　　陸天嚴　潤　　二一〇 
　　王國洲　滬新　三五〇 
　　禇　　　仝上　三五〇 
　　石惠隆　仝上　三五〇 
　　朱民剛　仝上　三五〇 
　　羅慶鑫　仝上　三五〇 
　　范文明　仝上　三五〇 
　　張恭祥　仝上　三五〇 
　　沈新榮　鐵華　二六〇 
　　羅與華　崇實　三五〇 
　　陳華嚴　威義　三五〇 
　　　世定　竣德　一八〇 
　　查　　　中華　三五〇 
　　樓岳林　崇實　三五〇 
　　　仁發　崇實　三五〇 
　　　　榮　會文　三五〇 
　　　秋華　　中　　一二五 
　　朱培葆　崇實　三五〇 
　　邢至莊　滬新　四〇〇 
　　步慕芳　正中　三五〇 
　　劉振濤　中國　三〇〇 
　　金馥陽　中光　三〇〇 
　　郁效天　紹與七　二五〇 
　　　　　　縣旅滬 
　　劉承豊　　中丞　一二五 
　　陳頴源　樂　　三五〇 
　　羅福午　潤德　二一〇 
　　　世友　越目　二〇〇 
　　　　璩　清心　三五〇 
　　莊心明　惠中　二〇〇 
　　　嘉容　滬新　三五〇 
　　孫以實　滬新　三五〇 
　　黃東林　東南　四〇〇 
　　　泉生　三才　三二〇 
　　李泰　　正中　三五〇 
　　胡如賓　振德　三五〇 
　　楊松衡　壬午補　三五〇 
　　　　　　習　 
　　　　　五倫　三〇〇 
　　袁守水　　約　　三五〇 
　　陸根興　國　　四九〇 
　　張希聖　五倫　三〇〇 
　　林無畏　社華女　　二八〇 
　　毛經權　培真　三五〇 
　　徐國琨　滬新　四〇〇 
　　金祖德　　年　　三二〇 
　　　俏坤　正中　二五〇 
　　同長康　潤德　二一〇 
　　張振華　守真　三五〇 
　　　　募　　新　三五〇 
　　沈惠民　郁行　三〇〇 
　　會成　　　年會　三五〇 
　　張　清　成義　三五〇 
　　董光天　震日　三五〇 
　　陸兆態　震日　三五〇 
　　錢　鶴　南　　三五〇 
　　朱蔚爾　峻德　一八〇 
　　　帥莊　存德　二六〇 
　　鄭修芝　民國　三五〇 
　　視雲誠　滬新　三〇〇 
　　李公定　滬新　三〇〇 
　　楊子動　民生　三五〇 
　　　志雄　青才　一五〇 
　　錢學　　紹與七　二五〇 
　　　　　　縣旅滬 
　　彭士雄　仝上　三〇〇 
　　朱講生　趙旦　二〇〇 
　　郝　華　大成　一八〇 
　　皇甫　　青才　一五〇 
　　徐廣仁　青才　二〇〇 
　　朱文彪　工商學　三五〇 
　　　　　　藝所 
　　　麟　　啓秀　三五〇 
　　薜淑敏　華英　三五〇 
　　鍾美華　華英　三五〇 
　　陳榴珍　三才　三二〇 
　　安一　　　德　三五〇 
　　　世德　南洋　三五〇 
　　楊　漁　大成　一八〇 
　　藥達理　三才　三二〇 
　　屠　　　正中　三五〇 
　　沈去　　博文　二四〇 
　　須洪熙　工商學　三五〇 
　　　　　　藝所 
　　張　政　南光　三五〇 
　　蔣和星　越　　二〇〇 
　　朱之屏　正風　三五〇 
　　郁　垺　滬新　三五〇 
　　　啓眾　同上　三五〇 
　　林　先　格致　一六〇 
　　　　　　體文　三五〇 
　　　　光　協進　三五〇 
　　　　　　　中　　一二五 
　　張克　　濱海　二六〇 
　　張漢　　樹仁　二五〇 
　　周雲　　正中　三〇〇 
　　　繼　　澄衷　三〇〇 
　　錢亞彬　滬新　三〇〇 
　　　炳坤　澄衷　三八〇 
　　黃養　　南光　三〇〇 
　　　　　　工商學 
　　吳君　　藝所　四〇〇 
　　姜維仁　惠中　三二〇 
　　方妙英　東亞　　三五〇 
　　　　　　工商學 
　　王德興　藝所　四〇〇 
　　陳爾　　新民　三〇〇 
　　王存彥　尤中　三五〇 
　　董天　　惠中　三五〇 
　　　浩泉　聖芳濟　保送苦　主人捐額 
　　陳俊　　越旦　二〇〇 
　　楊　智　中國　三五〇 
　　李松年　南光　三五〇 
　　全家良　民立　三〇〇 
　　孫瑞　惠　　三〇〇 
　　　伯唐　惠中　三〇〇 
　　　廷玉　華光　一四〇 
　　張永堯　藝所　工商學　四〇 
　　王棣華　正中　二五〇 
　　朱惠忠　民治　二五〇 
　　　　娟　崇德　三五〇 
　　張寧和　南洋模節　三五〇 
　　潘世運　東亞　三五〇 
　　陸亦非　斯盛　三〇〇 
　　黃龍生　曉明　三〇〇 
　　鄭季云　南光　三五〇 
　　　肖君　培成　三五〇 
　　高其　　工商學　藝所　三五〇 
　　徐愛梅　明德　二七〇 
　　何松芬　大同　三五〇 
　　張克昌　浙光　三八〇 
　　　世　　南洋　三〇〇 
　　陸文彬　滬北　二〇〇 
　　　初中三（新生） 
　　姓名　肄業學校核准數 
　　周　元　　材　三二〇 
　　吳家駒　同上　三〇〇 
　　錢思復　中華　三五〇 
　　　良榮　同上　三五〇 
　　李如貫　弘毅　三一〇 
　　金舒龍　滬北　三二〇 
　　　炯　湘姚　三〇〇 
　　魏　健　市立第二　一〇五 
　　祝彭年　越日　二〇〇 
　　　　仁　南光　四〇〇 
　　凌　飛　大同　三二〇 
　　　貽　　同上　四〇〇 
　　萬　先　同上　四〇〇 
　　彭秀瑛　東亞　三〇〇 
　　朱瑤　中國　三〇〇 
　　朱鐘錦　正中　三五〇 
　　施　文　同上　三五〇 
　　高文月　江東　二四〇 
　　湯雅芬　同上　二四〇 
　　劉恩福　東亞　三〇〇 
　　唐繼光　郁行　四〇〇 
　　　　瑾　青年　三〇〇 
　　董吉華　華　　二五〇 
　　倪逢吉　竣德　二〇〇 
　　　　春　南洋　三〇〇 
　　李林英　新本　三〇〇 
　　吳家昌　東亞　三〇〇 
　　唐　治　震旦　三〇〇 
　　談吉人　新本　三五〇 
　　施龍根　崇實　二六五 
　　鄧　嫻　潤德　二一〇 
　　陳　英　惠中　三二〇 
　　秦永安　潤德　二一〇 
　　蔡世純　同上　二一〇 
　　蔣宗炎　滬新　三五〇 
　　江如玉　同上　二五〇 
　　胡澤明　同上　三五〇 
　　　啟龍　震旦　三〇〇 
　　倪丙條　滬新　四〇〇 
　　許業　　三才　三二〇 
　　李光潔　大江　三〇〇 
　　沈志　　同上　二五〇 
　　　宏昌　惠中　三二〇 
　　蔡志　　同上　三二〇 
　　劉　雄　　東　三五〇 
　　張曉蜂　大江　三五〇 
　　胡光宏　同上　三〇〇 
　　沈宗漢　同上　三〇〇 
　　　仁澤　同上　三〇〇 
　　王成　　同上　三〇〇 
　　范實康　同上　三〇〇 
　　　國棟　　嶋　四〇〇 
　　　家棟　同上　四〇〇 
　　姚德釗　濱海　二六〇 
　　陳楷　華德　一八〇 
　　方志　　滬新　三〇〇 
　　　震黃　同上　三〇〇 
　　江之銳　廣東　三〇〇 
　　孫傳巳　崇實　三〇〇 
　　宋　初　崇實　三〇〇 
　　莊　倫　同上　三〇〇 
　　顧安清　同上　三〇〇 
　　　寗海　廣東　三〇〇 
　　陸伯釗　同上　三〇〇 
　　孔文康　同上　二五〇 
　　　寗生　同上　二五〇 
　　　　餘　　中丞　一二五 
　　陸劍章　同上　一二五 
　　張啟　　同上　一二五 
　　彭學禮　同上　　　五 
　　　學　　同上　一二五 
　　彭　　　同上　一二五 
　　蔣梓　　同上　一二五 
　　劉泉林　同上　一二五 
　　潘可哉　華　　二五〇 
　　郁沅　樹民　三〇〇 
　　袁槐　滬新　三五〇 
　　謝談峰　同上　四〇〇 
　　毛傳堯　惠中　三二〇 
　　鄭天蛀　東亞　三〇〇 
　　陳長寗　同上　三〇〇 
　　涂錦葆　同上　三五〇 
　　蔡仲良　大光　三〇〇 
　　陳　彥　同上　三五〇 
　　金藝成　同上　三〇〇 
　　　　年　江東　三二〇 
　　谷上達　同上　三二〇 
　　　知　　同上　三二〇 
　　　慶鴻　同上　三二〇 
　　富慶三　正中　二五〇 
　　胡人　　民國　二五〇 
　　李國賢　　恩　三〇〇 
　　孫伯貽　大同　三〇〇 
　　藏鶴舫　樂　模范　四六〇 
　　向維坤　聶中丞　一二〇 
　　陳振華　同上　一二〇 
　　　金榮　同上　一二〇 
　　江德照　同上　一二五 
　　楊忠恕　同上　一二五 
　　張伯良　同上　一二五 
　　石厚義　東亞　二五〇 
　　徐忠訓　同上　三五〇 
　　沙振權　郁行中學　二〇〇 
　　　　祖　青材中學　二五〇 
　　　家　　培真中學　二五〇 
　　沈　謙　景德中學　三四〇 
　　楊聯富　道一中學　二〇〇 
　　李學成　樂遠　二五〇 
　　袁思華　江東　二四〇 
　　朱九如　　中丞　一二〇 
　　　祥馨　邁倫　三五〇 
　　吳　　　同上　三五〇 
　　周佩瑜　仿德　三〇〇 
　　錢月文　博仁　二五〇 
　　孫炳泉　東亞　二五〇 
　　朱志　　大同　三五〇 
　　會延鈞　冠宇　三五〇 
　　　從靜　同上　三〇〇 
　　吳實理　同上　三五〇 
　　馮　昌　滬北　三三〇 
　　　祥　　博文　二四〇 
　　周錫祥　郁行　三五〇 
　　張妙　　傅文　二四〇 
　　黃　　　滬江書院　三〇〇 
　　將十英　濱海　二五〇 
　　　宗樞　南洋模范　三五〇 
　　與昇　培真　三五〇 
　　朱　天　博文　二四〇 
　　　用　　南洋模范　三〇〇 
　　樂俊揮　澄衷　三〇〇 
　　　孫銖　正中　三五〇 
　　　兆霖　同上　三五〇 
　　　初　五倫　三〇〇 
　　　兆先　同上　二〇〇 
　　王世明　潤德　二五〇 
　　駱紹銘　光　　二四五 
　　林國榮　同上　二四五 
　　馮家玉　錢業　三〇〇 
　　徐尚文　大江　三〇〇 
　　于承範　新本　二五〇 
　　洪自毅　聶中丞　一二五 
　　陳綺　　中國　二五〇 
　　朱岳齊　樹民　二五〇 
　　劉德　　樹民　三〇〇 
　　　桂珍　致遠　二五〇 
　　　錦玲　正行　二五〇 
　　沈國　　滬新　三五〇 
　　周仲　　南洋　三五〇 
　　曹怡　博文　二四〇 
　　袁玉　　　德　一八〇 
　　　耀庭　澄衷　三〇〇 
　　陳偉彬　大光　三五〇 
　　王森鑫　培明　二五〇 
　　唐圭珍　勵志　三〇〇 
　　方魯昌　博文　二四〇 
　　葛天基　東南　三五〇 
　　張吟江　大同　三〇〇 
　　　鈞政　成義　三〇〇 
　　江　　惠中　三〇〇 
　　朱鶴年　紹與七縣旅　　三〇〇 
　　孫文欽　同上　二九〇 
　　　　當　滬新　三〇〇 
　　　　煊　同上　三〇〇 
　　汪　陽　大成　一八〇 
　　任　林　同上　一八〇 
　　張栢威　濱海　二六〇 
　　王　璋　東亞工商學院　八〇 
　　辛德　　培明　三五〇 
　　張　年　滬新　三〇〇 
　　　家松　越旦　二〇〇 
　　　天民　博文　二八〇 
　　王之煒　　民　三二〇 
　　李湛輝　大成　一八〇 
　　徐文德　同上　一八〇 
　　金　良　培明　一八〇 
　　　　　　同上　三五〇 
　　謝鐘英　務光　二〇〇 
　　　　娟　同上　三五〇 
　　汪　光　正養　三五〇 
　　　　瑤　愛　　三二〇 
　　溫　湛　聖約翰　三二〇 
　　溫淑社　　　女藝　二八〇 
　　路　成　南光　三五〇 
　　汪會祥　交通　三〇〇　 
　　　　赫　工商學　二五〇 
　　李　伯　輔仁　三五〇 
　　吳國良　輔仁　三五〇 
　　徐　雲　滬新　三〇〇 
　　沈葆荃　龍門　三四〇 
　　陳清如　華英　二五〇 
　　王繼民　崇實　三〇〇 
　　張富金　新本　三〇〇 
　　楊定漢　南洋　二五〇 
　　　淑瑩　三才　二五〇 
　　張　　湘姚　三〇〇 
　　宓禮昌　大同　二五〇 
　　陳　中　　德　三〇〇 
　　朱良　　成義　三二〇 
　　魏關松　大江　二五〇 
　　周津品　徐進　二五〇 
　　任佩安　福華　二八〇 
　　何繼清　冠宇　二五〇 
　　楊伯　　大成　二九〇 
　　范振雄　南洋　二五〇 
　　謝流芝　格致　一五〇 
　　　正興　建承　二五〇 
　　姚竹安　南光　二五〇 
　　張琛　成義　三〇〇 
　　石秀雲　允中　三〇〇 
　　金敬德　東亞　三五〇 
　　陳會　　廣才　一八〇 
　　黃增祥　三才　二五〇 
　　　華爾　格致　一五 
　　宋毓琳　南洋　三五〇 
　　孫家　　澄衷　三〇〇 
　　和　年　工商學獲所　三五〇 
　　張成華　建承　三五〇 
　　紀　瑾　徐匯　三〇〇 
　　夏強毅　建承　二五〇 
　　孫華通　南蔚　二六〇 
　　　香齡　華聯　三五〇 
　　業嗣毅　華聯　三五〇 
　　徐紀椿　濱海　二六〇 
　　范一心　培明　三〇〇 
　　何志禹　南洋模範　三五〇 
　　周美瑛　惠中　三二〇 
　　溫洪瑛　惠中　三二〇 
　　朱大　　華華　二五〇 
　　金　虞　　北中　二五〇 
　　姚　　　華光　一四〇 
　　陳　來　大同　二五〇 
　　王虎堯　樂　　二五〇 
　　　松舟　越旦　二〇〇 
　　程菊芳　東亞　三〇〇 
　　袁士剛　工商學藝所　三五〇 
　　汪恩洪　工商學藝所　三五〇 
　　成祖　　　東　一七五 
　　朱雲翔　培明　二八〇 
　　　芝娟　　東　一七五 
　　楊愛賢　　明　三二〇 
　　孫宗光　惠中　三二〇 
　　李世英　青年會　三四〇 
　　陳宜　　育材　四〇〇 
　　余金坤　澄衷　三〇〇 
　　土德隆　成義　三〇〇 
　　毛忠賢　東亞　二五〇 
　　張菊芳　松滬　二〇〇 
　　何耀鏡　博文　二八〇 
　　陳日升　勵志　三〇〇 
　　朱　梅　工商學藝所　三〇〇 
　　祝明龍　　塢　三五〇 
　　　蔡名德　儲能　三五〇 
　　陳秀娟　坤範　二〇〇　 
　　周瑞福　滬東　八〇 
　　戴振華　青年會　二五〇 
　　　國鈞　越旦　二〇〇　 
　　張文江　大同　三〇〇 
　　元康定　徐匯　三〇〇 
　　東玉樹　東南　三〇〇 
　　何同方　聶中丞　一二五 
　　陳奎平　愛國　三〇〇 
　　梁德源　邁倫　三〇〇 
　　包玲兒　華光　一四〇 
　　王荊妍　華光　一四〇 
　　楊茂楨　成義　二五〇 
　　沈求潛　南光　三〇〇 
　　黃玉麟　工商學藝所　三五〇 
　　楊韻喬　青年會　三〇〇 
　　蔣先雲　滬光　二五〇 
　　張才興　濱濤　二六〇 
　　李焯華　崇德　三〇〇 
　　陳忠寶　民立　三〇〇 
　　顏文琴　伯特利　三〇〇 
　　樂兆仁　大江　三〇〇 
　　嚴慕芳　　明　三〇〇 
　　潘心男　三才　二五〇 
　　范子斌　浙光　三五〇 
　　夏杭芬　正風　二〇〇 
　　柴秉慧　致遠　二五〇 
　　李瀏文　清心　三五〇 
　　傅　中　南洋　三〇〇 
　　江新明　清心　三五〇 
　　　文治　大同　三〇〇 
　　李健華　廣東　二五〇 
　　陳世鵠　南光　三〇〇 
　　章榮林　南洋　三五〇 
　　宋世龍　南光　三五〇 
　　劉鳳清　華光　一四〇 
　　陳定健　滬新　三〇〇 
　　何仲林　江東　二四〇 
　　胡維智　興中　二五〇 
　　張倩芬　滬新工商習　三五〇 
　　毛節流　藝所　三〇〇 
　　戴培基　工商習藝所　三五〇 
　　湯正　　惠中　三五〇 
　　張志斌　南洋　三〇〇 
　　宣夢霞　務光　二〇〇 
　　瞿介岐　南光　二五〇 
　　　松渭　大同　三〇〇 
　　張瑤琴　滬新　三〇〇 
　　郭英春　道中　三〇〇 
　　程意芳　工商學藝所　三〇〇 
　　張棻　大成　一八〇 
　　奚聽培　會文　二五〇 
　　郁安庭　大同　二〇〇 
　　吳焜　　成義　三〇〇 
　　沈德華　東亞　二五〇 
　　　全興　大同　三〇〇 
　　衛麗徵　允中　二五〇 
　　顧情安　博文　二四〇 
　　黃美珍　華英　三五〇 
　　黃定遠　音材　三〇〇 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[嘉惠貧病　各醫院義務施診]  
　　上海防癆協會主辦之肺病第一醫院，地址虹橋路麥克勞路四十五號，第二醫院設　園路一二二一弄二號門診時間在上年九點至十二點，凡確係赤貧者得免費治療。又自八月一日起，該會與中華健康協會合辦帥病診所，在池浜路新閘衛生實驗區內，診治時間為星期一至六，每日是午九時　十二時，棉行×光檢查，及人工　胸十術，如需其他外科治療者，則可送肺病醫院。如有然心人十捐助該會經費者。請　寄池浜路二十五號上海防　協會 
　　南市小南門黃家路八十二號南洋醫院於上月二十一日恢復，　定每日下午四時至五時免費施診。並隨時施送注射防疫針。 
　　馬斯南路一二三號佛光療養院專治肺病，胃病，戒煙，貧血。及神經衰弱等癥凡　有申報證券之小學敎師及助學生，信　格外優待，門診義務醫治 
　　兒科專家錢貽芬博十於每日下午二時至五時，送診二小時，凡貧病無力醫冶之小兒，可由家長陪　住所，均尚免費診療，診所愛文義路卡，　　一輕十五號、 
　　　　　　　　　年會學生部為　　　會圖書　　　本疋於今明二日假八仙橋靑十會　出，語　　決延期至本月二十三二十四日晚七　　　　　發出之戲票仍屬有效。 
[啓事]  
　　惠稿諸君鑒：七月份自由談及白茅稿酬，業已結出，希於本月十七日起，二十四日止　一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時，　帶原印鑑向本館會計處領取為　，　編輯室 
[華北急賑捐款徵信錄（第卅三號續）　各行莊代收捐款]  
中南銀行代收捐款計東華體育會四萬元朱　診五百元以上共計四萬另五百元 
　　金康銀行肛收捐款計赤脚和尙一千元方太太二百元以上共計一千二百元 
　　紗業銀行代收捐款計　號業公會經募鑫泰元記　號新泰昌紗號各二千元　　紗號慶豐源紗號　　紗號永源紗號以上四戶各一千元善記薛靜仁薛潤生泰生紗號以上四戶各五百元全南　三百元楊南　雲記牲布廠以上三戶各二百元章朋誠石禮樵郭仲　以上三戶各一百元以上　計一萬一千二百元 
　　大中銀行代收捐款計紅　字會經募嚴紀字五百元　老太太二百元以上共計七百元 
　　　源錢莊代收捐款計上海市理敎會　　堂　所經募　佩忠黃孝洲各二百元張龍海陸東坡胡鎬山錢富明邵宗　以上五戶各一百　（以上合計九百元）上海特別市理敎會浦東法善堂公所經募綠實發記一百五十元協泰　行一百元　永發俞　　洗曹　　炳根以－四戶各三十　　　根　金桂　　　干芳　以上四戶各二十元　卓明　以上五戶各十元（以上合、五百元、上海特別市理敎會古北堂公所募孫志康君一百元金聯　一百元金　亦以二百元以上北計一千八百元同潤錢：　西大舞　一萬四千九百八十三元民衆大　院六千二百四十一元五角舞棗五千零十元高陛人織院四千零四十五元八角吳恒足一千五百元　德淸一千元滬西茶防部三百元寳　祥一百五十元馬益智一百五十元　德森一百十元馮淑官任老太太唐國安趙國璋戰榮吉朱厚　太太鄭標以上七戶事一百元　德盛九十元郭為寳何愛珍尹開榮王桂榮　陽財榮於棟才熊學漢李秦珍谷　泰吳竹林唐玉　顧文才陳　淸十勇之　　宮王成俊吳秀肩施先生郭先生伸國珍薛　德光昌煙　許慶富　大姐楊廣達向法來以上二十六戶各五十元無名氏四十五元　名氏四十元季業寳四十元王四實吳桂芬張際　之母吳忠文劉素英張琦戴金福張國林朱安康潘士民李正發玉成搓于廷文協學才谷金弟張萬　郁小妺　耀華單老太太路　標以上二十三戶各捐三十元張少香本福寬　永春唐三保馬益千鄭＃珠李文禮李成　　配財無名氏名氏余吉山王　芝　萬高崔忠德王　才朱廣方文錦孫學　向何大姐曹先生亞東去人勤耕志大昌唐先生唐均　張太太呂建常張斌徐培知周惟金張半明吳恩於徐忠彬顧師娘陳阿福居子斌徐福　劉阿金廖風生周家遠花金變露　飛蔣君應恩昌王銀　蔣長潔　文連陳金海朱長淸郭如喜許才良劉振崗夏福生徐慶馬秀英陳金妺劉阿大　共貫仇徐氏李功義黃阿根胡萬江夏榮年徐家　秦學文沈有順徐有當吳文綱宋開海項連生劉玉龍周其發王如生王近田陳兆鳳馬二姐鄭級三韓全泉徐維毛土　趙阿根以上九十七戶各捐二十元全勳江德貴仇阿招李阿實解連富以上五戶各捐十五無許嘉　裴學詩李鴻記，桂發了義和李老四吳根實卿王金山孫永湘繆義春，君王正金王學崑彭太太芮金　陳長春　完全夏　鳳資德榮　　竇李克功許永富沈有堂劉　芳周團其孟金有於錦文曹學　　三　正財朱金　　海興金阿三王金樓孫大成沈長富　家發張恒。孫文元蔣兆生袁人成張學喜朱榮單彭兆祥徐　　徐之　唐郁齋　永洪朱洪　彭文至傳　　　文忠　忠銀樂小毛　　　曹　生蔡鳳儀張安餘　十風徐覺寬劉泉源王萬興徐炳坤袁君以上八十六戶各捐十元萬柱林　小妹周倍芝王珍王　以上五戶各　五　五歲小寳寳四元六歲小寳寳三元七歲小賓竇一元五角以上　計三萬九千三百零四元八角 
 
[星期画刊] １日本軍艦上之巨砲２汪主席在中央澤軍學校閱兵情形。３活躍於所羅門方面之日海軍戰鬥機。４勇猛訓練下之日本海軍陸戰隊。5日　軍士兵接到祖國送來之慰問袋而歡喜。６緬甸獨立領袖巴莫博士及其家族。７蒙古幼童在草原中孜孜勤學。 
 
