# 1943 - 236 - 4924931

 

Page 1

 
 
社評 
[民意上達]  
　　八月一日，是上海市政歸於一元之日，是「租界」永成歷史名詞之日。全國人民，尤其是上海市民，對於大上海市新生建設的動態與前途，抱着無限的關切與期待。因為上海是中國的大都市，國際交通的門戶，全國政治經濟的重心，一舉一動的良窳，足為國際人士觀瞻所繫，而社會風氣對於全國各地發生影響作用。所以，我們在上海市民的立塲，在期望上海前途繁榮與安定的觀點，對於接收租界，抱着銜動的歌頌歡欣，或是消極的冷眼旁，均非應有的態度。我們必須認淸，建設新上海是每一個市民的責任。歌頌歡欣同難成事，冷眼旁也非所宜。惟有以積極的督促的態度，才能促使市政的完善。我們知道，政府原是為人民服務的，政府的措施，當然依照人民的需要與利益為根據。但是，政府難免有時耳目不周，考察未妥，因此有未能盡符人民需要與利益的措施，在此塲合，人民就須用積極的督促的態度，提供改善意見。人民意見既然合理，政府也必俯順輿惰，樂為採納。 
　　我們肯定的抱具上述見解，認為惟有人民與政府衷心的打成一片，才能發揮共同協力的效率，促成理想的上海建設。而如何促成人民與政府打成一片，這一任務，我們輿論界不自卑地願以全力承乏，同時，我們且認為這是無可諉辭的義務。我們想先從溝通官民意見入手，因此，在半個月內，我們連續啓事，為大上海市設施，微求市民意見，啓事中說：「大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至為重大。因此市政之動向，自值市民注意，而設施之良窳，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見，木報對此願盡市民喉舌之資，特闢地位披露市民建議，反映民意，自九月份起，以每月一日為發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動態，優劣進退，繕成文宇，　選披露，如有守密之必要者，亦常　轉市政當局，以備　考。」自徵集以還，承市民踴躍投書，計得二百餘件，從此更足證明市民關心市政之殷切。我們在分析之前，願將市民諸君之誠意，獻給市政常局。 
　　我們會將收到的市民意見，詳細的考察與比較，第一，凡是有關市政各部門的意見鉅細細靡遺，可見市民對市政認識水凖的向上與普遍。第二，意見集中之點，厥為民生問題，尤以民食問題爲論點中心，足證古人說的「民以食為天」，確是經騐之談，我們始終認為糧食問題是民生問題中最重要的一點，糧食問題是今日最嚴重的問題，並未言之過甚。其次，有關民生問問題者如平抑物價，取締囤積；執行租賃條例，增建平尺住宅，改進交通與公共衛生；厲行節約。有關行政設施者，如厲行廉潔政治與整飭敎育·，減輕與劃一捐稅；改善公務員待遇；强化保甲；興修水利；根絕烟賠復與南市；設立公共文化國體等等。有的是根據事實發爲適合現狀的改善主張；有的是參酌理論擬成的具體計劃；其中不乏頗具價值的優秀見地。我們原期盡量發表，祇以本報篇幅過窄，事實上未能博採，心餘力絀，這應向市民諸君與市政當局同致歉意的。今天是九月一日，是接收租界後第一個週月，除在本報第四版擇尤連載兩天外，並將篇幅較長的移在申報月刊發表。一部分意見，且將彙集送呈當局參考。 
　　我們早已說過，所謂市民意見，是切身體騐的，老老實實的話，所以，不取空論，不重修辭，不嫌煩複。當然，切身問題，頗有人人相同之處，我們更不能視為平淡的老生常談，我們應注視問題的嚴重性與普遍性，愈常見的事，愈為人所忽略，這是我們觀察民意應有的態度。 
　　此外，我們仍將不辭煩厭的提出糧合問題，這一個眾意僉同的問題，無論官方民間，決不能等閑視之。昨天報載消息，糧食的收購配給事宜，將由全國商業統制總會接辦，該會籌備組設專辦機構，人選內定。我們連日對此問題的竭誠呼籲，今能見實施有期，足微政府俯順順輿情，重視民生的至意。古人一糧「前車之覆，後車之鑑」。我們對於今後糧食收購配給之措置，務期一反前愆，澈底革新。因此，我們以同樣的誠意，徵求市民對於糧食問題的意見，諸如收購配給方面種種利弊的比較，尤以列舉過去弊端事實，然後提出適應的改善對策，在下月的今天，彙選發表，提供有關當局參考。我們願意繼續不斷的作此民意上達工作，以待正式民意機構成立而止。深信凡關心上海建設的官民雙方，均所贊同的吧！ 
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞島方面　日軍三月來戰果　敵死傷五千毀機三百餘架]  
　　東京卅一日中央社電　日大本營卅一日下午三時發表：　新幾內亞島薩拉摩亞附近之我軍部隊，在加米達姆·姆保·諾索灣之綫，自六月三日以來，對在優勢空軍援助下，由諾索潛及瓦屋附近前進之敵軍展開邀擊，予以大打學後，現匿於薩拉摩亞附近地點激戰中，在此期間，敵軍之損害死傷約在五千六百人以上。　新幾內亞方面我軍航空部隊與陸上部隊相協力，曾進攻培諾培諾。夥布巴等敵軍航空基地，並邀擊來襲之敵機。現仍繼續激烈作戰中，在此期間共擊落敵機三五八架，內未證實者五十三架，我方損失一百〇三架。 
　　阿根廷京城三十一日中央社電　新幾內亞薩拉摩亞地區之戰事，似已日趨猛烈，日軍曾予反軸心軍以極大之損害。據新金山來電，合眾社前綫特派員三十日對該方面之戰况報稱：薩拉摩亞之反軸心軍因遭日軍之猛烈反攻，過去二三日內曾不得不自若干地點後退。 
[日軍三都澳登陸　確保海洋治安　並具有甚深之歷史意義]  
　　南京三十一日中央社電　日本海軍降戰隊於廿八日在福建省三都澳登陸成功，現正積極掃蕩殘敵中。三都澳為中國海岸綫福建省東海水城內之一最優天然良港，位於三沙灣內之三都島南岸。全島周圍二十餘里，峯巒起伏，竹樹叢茂，頗饒勝景。澳內水深波平，海輸巨艦，停泊其問，安若堂奧。前水為一小村。清光緒廿四年義大利要求租借，遂日闢商埠。廿五年作輸茶出口專用港，惟背面山嶺環繞，貿易殊難發展。然因該地面臨台灣海峽，而成軍事要地。美人曾在光緒廿六年計劃設置海軍貯炭所、後因日方反對而中止。今美方欲圖以之作潛艇基地，即遭日軍迅予粉碎其企謀。此對確保大東亞海洋治安意義，極為重大。同時日軍一鼓作氣，即可登陸閩屬寗德縣，用作進窺福州攻略前之先驅。此對完成中國全面和平及擊滅英美，完遂大東亞戰爭上，更具有甚深之歷史意義，故其戰局發展，頗可期待。 
[張恆抵漢　視察國軍]  
　　漢口三十一日中央社電　陸軍編練總監公署派參謀長陸軍中將張恒氏，率同該公署處長鄔其宏等，視察武漢國軍素質訓練等情形，以資改進，張氏偕隨員一行七人，已於日前抵漢，記者昨走訪張氏於旅邸，承發表談話如次：國府軍事當局，為求勵行建軍，以資完成淸鄉工作，確立地方洽安，進而協力大東亞戰爭，對於國軍素質訓訓練諸項，力求其精銳與强化，此次奉命來武漢視察國軍素質訓練諸情形，以供改進之張本，俟視察完畢後，當將視察情形，苒行發表。 
[榮子恆　謁主席致敬]  
　　南京三十一日中央社電　暫編陸軍第十集團軍軍長榮子恒將軍，三十一日下午三時晋謁主席致敬。主席對軍政情形垂詢甚詳，當指示一切機宜。至三時半榮將軍始於感奮中恭辭退出。 
[社團組織要綱　政院會議通過　廢止人民團體組織方案]  
　　南京卅一日中央社電　行政院於三十一日舉行一七六次會議，主席汪兆銘，秘書長陳春囤毫報告事項，（略） 
[討論事項]  
　　　院　交議據社會福利部丁部長呈爲　計及雜行社，服務起見，　在本部　置社會服務指導委員會，並擬日該會組織規程草案，請鑒核等情，謂公決案，決議准予設置，組織規程照案通過，即由該部公布施行，並呈報巾政會備案。　院長交　據社會福利部丁　　呈送社會團體組織要綱　　，一鑒核等情，請公決案，決議：（１）通過呈請中政會備案。（２）原　民團體組織方案，呈請國府明令廢止，（３）嗣後各主管部關於管理及組織人民團體事宜．應依照人民團體管理權之　分原則辦理。 
[任免事項]  
　　　院長　擬任命胡迺碩為本院參事案，決議通過。　院長提據浙江省　省長呈擬請任命邵希廉為　省糧食局局長，汪希文為社會福利局局長，張鵑聲為　一區淸鄕督　　員案，決議通過。　院長提出軍委會函擬請任命劉仲衡，包世浩爲本會參贊武官公署少將參贊武官案，決議通過。　院長提准軍委會函，據陸軍編練統監公　呈撰請任命鄭仲敬爲該署高級參謀室中將高級參謀主任，于同遇馬益泰為該室少將高級參謀，徐向宸為秘書室少將秘書主任，鄔其宏為總務處少將處長案，決議通過。　內政部陳部長提准湖北省政府咨擬請呈　朱坤宇署孝感縣縣長，孟丹溪署鄂城縣縣長，徐達卿署咸寗縣縣長，周明欽署應城縣縣長嗎蔡森署廣濟縣縣長，曹學正署漢川縣縣長，李經邦署崇陽縣縣長案，決議通過。　社會福利部丁部長提擬請任命潘國俊為本部諮詢委員，羅綬璋為職業司司長，張昇為勞動司司長案。決議通過。 
[谷萩報導部長　昨發表談話]  
　　東京三十一日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩少將，三十一日發表談話如次： 
　　渝政權根據武器貸與法，已自英國借入龐大款額，即以渝方治下土地資源甚至以國民皆充美國之奴　，亦難償請　方借款，且購入大掛物資，結果徒負莫大之欠債。前於昭和卞一年（民國二十五年）即中日事變勃發前，渝方自美國所借之款，除與武器袋與法有關者外，即已有三千一百九十四萬三千美元，然自大東亞戰爭發生後，（即昭和十七年氏），已達十億四千七百七十四萬三千美元（以舊法幣　算為二百零九億五干四百八十六萬元），井中約五億元係以直接救濟渝方財政爲目的發行之美金公債，共次根據武器貸與法輸渝之物資，據泰晤十報所載稱，自昭和十六年至十八年二月　渝物資已達十餘億美元，惟確實運抵渝方之數量不明，關於武器貸與法規定之償還法，亦有問題，蓋如根據規約所定，係戰後美國大總統認為對於美國或西半球之防　以　　他為美國所視為有用者，以之有償還之代價，此意即凡物資甚至土地鐵路以及其他之利權，由美國方面決定後，皆可充償還代價。現渝方已為英美遭受莫大之犧牲，尤以人員損失爲共，而美國對此毫無同情之意。據八月中旬渝參政會會議決謂，英美在中國放棄治外法權後，外國向中國投資，大有裹足之傾向。然中國因將來及現在必需積極開發，故頗為歡迎外國之投實。因此政府方面已決定予以絕對之保證。並公布有關之辦法，所謂絕對之保證。不外欲將中國之統制權給典外國資本家，亦即渝方為挽救一時之計，竟不惜將中國西億民眾出賣與英美資本家之手，淪方縱能以有利之條約結束戰事，而為償淸於戰事期間所借之價務，恐亦須將全國之土地貫獻與英美。設東亞已無日本存在，則英美以此債務然根據，將不如提出如何無理之難題。彼時渝方雖以戰事期間所蒙極大之犧牲。而企圖賠償，則絕對不可能云。 
[靑木大臣　覲見滿皇]  
　　新京卅一日中央社電　日靑木大東亞相卅一日上午十一時許，參拜建國神社後，十一時四十分晋宮，於　宮內府大臣待立下，在束便殿覲見滿皇，滿皇當賜以　渥數語。繼並在嘉樂殿賜宴，由張國務總理武部總務長官李外交部大臣等作陪，宴後靑木大臣自宮中退出後，即赴軍司令部訪問梅津關東軍司令官，作重要懇談歷一小時。 
　　新京三十一日中央社電　日靑木大東亞相三十一日下午二時五十分訪問張國務總理，就强化日滿兩國關係及決戰事，坦白舉行懇談後，即在國務院與滿洲國軍事外交司法敎育農工經濟及交通等各部次長，統當前增强戰力各間題，交換目體意見，約歷一小時始畢，下午六時，日梅津　東軍司令官並在軍司令部官邸　宴款待。 
[補行紗布登記　限滿絕不展期　政院電商統會轉知商民]  
　　南京三十一日中央社電　國府前為體卹商艱，特補行棉紗布登記，並以十五日為限，至九月六日截止，瞬將屆滿，行政院昨特電令商統會唐理事長，筋通吿商民，限滿絕不展期，原　如次：上海全國商業統制總會唐理事長覽，此次收買棉紗棉布，並同時補行紗布登記，應遵　令，以十五日為限，至九月六日截止，限滿絕不展期，仰即通告周知，行政院世印。 
[奎貝克會議與　英美蘇之間的懸案]  
　　奎貝克英美會談的中心題目，除應付義大利政變後歐洲新戰局以外，尙有其他許多問題，而英美蘇三國的調整問題，似依然成為議論的中心。羅邱可　足當事國的輿論至何程度？卡薩勃朗加會談以來的英蘇　案可調整至何程度？不用說，自是本會談的主要議題。以下試介紹紐約泰晤士報听記英美蘇懸　的經緯及性質。 
　　第二戰綫問題 
　　關於這問題，紐約泰晤士報稱：「蘇聯要求在北法沿岸實施直接且大規模的作戰。」八月五日的蘇聯眞理報轉載「戰爭與勞動階級」雜誌的記載，蘇聯所確定的把第二戰綫的意義告訴英美，文中說： 
　　「在本年一月的卡薩勃朗加會談中，決定了本年九個月問英美聯軍的軍事行動計劃，其中雖也包含着第二戰終，但九個月將近告終，而第二戰終尙未結成。把到今日為止的戰績來看，英美軍尙未與德軍眞正衝突。英美辯護說第二戰綫遷延的理由為　歐洲要塞，　船舶問題未解決，　侵入為冒險之舉。但歐洲要塞是想像的產物，船舶問題，由於美國造船的增加，英美軍北非登陸及西西里之戰的經騐，業已解決。而侵入的　險，在戰爭的第一年可以這樣說，在本年已不通用了。 
　　對此，紐約泰晤士報辯稱：「英美若沒有實行上述作戰的決心，則有何商議的必要？」這第二戰綫問題，在此次英美會談之前，英美蘇之間的隔閡，業已有相當的距離了。 
　　波蘭與巴爾　幹三國 
　　今春的蘇波國境糾紛，英美蘇之問，以大西洋憲章為中必露骨地表示了對小國見解的對立。當時邱吉爾說：「戰後英·美·蘇三國應互相協調，設置與三國之崇高且永久的利害相一致的，由許多國家　，國家聯合所組成的歐洲會議。然則在戰局的現狀下來討論國境綫眞是笨事。」於是這問題就這樣留下來未解決。此次會談中，如其要調整英美蘇的政治，首先將為具有現實性的論題。紐約泰晤士報稱： 
　　「英美常以猜疑的目光向着蘇聯，蘇聯目為英美用這些國家來包圍蘇聯。」 
　　這證明蘇波國境間題依然那樣深刻地對立着。英國綜合性的權威雜誌「十九世紀及其以後」，在其六月號中以此問題向蘇聯大胆攻擊，而招致了蘇聯的憤怒。該誌的論旨謂： 
　　「從波蘭　去了其東部，這在波塵是生死的大事。那就是說波關喪失了領土的一半，人民的三分之一。可是在蘇聯方面，由於合併而所得的實　為微小。蘇波糾紛不是孤立的現象。蘇聯的對南國政策亦用同樣手段，蘇聯把南國的米哈維維區將軍當作薛可斯基的存在。蘇聯占領東部波蘭之後，與捷克的喀爾巴阡，露孫尼亞接壤，該地與　伽里西亞同樣存在着　多烏克關系居民，所　蘇聯合併的主張。頗有根據，而應說解蘇聯的眞意。」 
　　從此看來，波蘭問題對英國包含着重大的利害關係，所以英國輿論露骨地集中猜疑的眼光於蘇聯，更不待紐約，泰晤士報的指摘了。 
　　會談的結果 
　　綜上所述，英美蘇間對立的眞相，在打倒德國的軍事目的上，完全一致，毫無異論。但關於三國間之政治目的，則暴露深刻的對立，於是此次的英美會談，以上述諸問題爲中心，在政治調整上，如其要成就何種發展的方途，至少應為第二戰綫的實現，東歐問題的讓步等以滿足史太林的互相主義外交。沒有蘇聯參加的英美會談，　消問題上，會談的成果不致有明白的表示。與戰局的推移有關的三國間今後的交涉，極堪注目。（翔：譯自八月廿五日東京朝日新聞） 
[斯達林同意　舉行三國會議　台維斯邁斯基抵英]  
　　里斯本三十一日中央社電　據倫敦來電：羅斯福總統特使合　斯，已於二十九日夜抵達倫殺又蘇聯人民外交副委員長邁斯基亦已抵倫敦傳已屢與英外相艾登舉行會議。紐約晚報二十八日會載倫敦來電，謂蘇聯斯達林委員長，已同意蘇聯政府與英美兩國舉行三國會談，聞莫洛托夫人民外交委員長並已將以上決定，照會英美兩國駐蘇大使。自此消息傳出後，反軸心宣傳機關，即竭力促成三國會談，益以以次羅斯福特使台維斯之抵倫敦，故各方新推測，乃皆認英美蘇三國會談或已開始準備。 
　　里斯本卅一日中央社電　紐約鑑報作家貝爾生，昨日在無綫電演講：謂蘇聯之斯達林已允輿邱吉爾首相及羅斯福總統會晤，並預言上星期辭職之前，美國務副卿威爾斯特被派赴蘇，準備會議之基礎。貝　又謂羅斯福將不參加一九四四年之總統選舉。 
[羅斯福總統　返抵華盛頓　赫爾否認反蘇]  
　　斯本本三十一日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統昨晨返抵華盛頓，並立即與白宮秘書歐來定期召集軍事領袖及其他人等。舉行「奎貝克會議後之會議」。關於英首相邱吉爾行將訪問華盛頓之目的，官方尙無宣告，但據信渠與羅斯福總統及其他各人所討論者，係以戰時及戰後之政治問題為主，並或將決定奎貝克，會議所定政策之細則。奎貝克英國發言人昨日宣稱：邱吉爾今日之廣播，內容並無特別宣告云。同時加拿大總理金氏昨日下午自渥太雖赴奎貝克與邱吉爾會商。 
　　里斯本三十一日中央社電　據華盛頓消息：美國務卿赫爾昨日在招待報界席上，否認紐約鑑報作家貝爾生所指摘渠及國務院其他高級官員係反對蘇聯，並希望蘇聯大景流血。渠稱：「余對於攻擊國務院或攻擊余個人之事，通常並不注意，但若此項攻擊有關於吾人對盟邦之關係，則余不得不注意及之。」 
[義大利南岸　英軍登陸未逞　經守軍迅予擊退]  
　　柏林三十一日中央社電　此間今日宣佈：日前英軍在義大利南岸勒格俄（Reggio）東南作小規模登陸之嘗試，常經守軍迅予擊退、來犯之英軍僅有四百人，係乘船至勒格俄之東南即在該處登岸，守軍立即發現敵人之行動，並開始攻擊，敵人之蠢動全部受挫。 
 
 

Page 3

 
 
[戶口糖油　居民極渴望]  
　　第五期戶口油及第六期戶口糖之實施授給，已爲居民矚望日久，惟迄今雖食糖業已出貨竣事，金油亦辦理提貨，而準備出售日期，仍未明白決定，査糖油二項，爲日常主要食物，當局之命令實施計口授給辦法，純在解　　民困古，當不致延宕，更不致變動價格也。 
[收買紗布辦事處　査定委會成立]  
　　分棉紗·白坯布·加工棉布等三組 
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，依據組織大綱第五條之規定，聘請紫有紡織技術專家及富有紗布經騐者爲委員籌組之棉紗棉布品質價格査定委員會，業於昨（三十一）日下午四　開首次成立會。 
　　査定委員 
　　計到有査定委員步伯勳·應元載·徐秀曉·龔鼎洛·平麟伯·鄭緯章·糜文雋·周融孫·吳士槐·方煒平·陳守一·鄒麟·楊樾林·郭仲康·吳欣奇·吳銘鏞·陶善鐘·凌劍心·等十八人，缺席委員秦德芳·該會辦事處長聶潞生，副處長曹伯權領導開會，首由主席委員辦事處處長聶潞生報告籌設經過後，當即討論議案。對於核定收買紗布價格標準及收買價格之增减一案。經議決，分棉紗組·白坯棉布組，加工棉布組，等三組，分別舉行小組會議，査定品質價格云。 
　　岡崎部長談稱嚴禁逃避收買 
　　（中央社訊）日本大使館上海事務所岡崎總務部長於日昨招待中國記者席上，對目下中日兩國當局收買棉紗棉布問題，發表重要談話，岡崎部長首謂關於收買棉紗棉布一事，經中日座當局協力推行之下，巳獲良好效果。但亦有一部份商人藐視法令，私托運輸公司秘密運往各地，以期避免收買當局者，關於此種違法情事，一經發覺，不但須受嚴重懲罰，且當局隨時可將收買品域擴展至紗布所能逃避之地區。故商人即使能將紗布遝出上海，在其他各地仍將被當局收買也。他如棉布字號連日有將布匹截斷出售者，當局方面亦將嚴予飭査，至於紗布他日實施配給後　當局方而決儘量分配於華中各地，因此有人顧慮此項紗布是否將流入內地。岡崎部長則稱，對於此點，並不如何重要，因中日兩當局此次收買紗布，旨在促進物資交流，通貨穩定，以期抑平物價，安定民生，故即有一部份流入內地，亦可藉此加　該地人民，同時安定其生活，故並無特別顧慮之必要。 
　　本多專員談話收買決不延期 
　　（中央社訉）商統會專員本多大作發表談話：　關於收買棉紗布為國家之國策，決於九月六日　　，決不延期，倘於期限內觀望自誤，除將貨物沒收外，尙須依違反國家法令罪處罰。　於九月一日至六日來交付老必甚踴躍，故於五日星期日決　常辦公，　對於最近市上有投機性之零售商，以大减價號召，乃盡違反國策，商統會於日前曾召集此種不法店主，警告不得取巧，倘於八月份售出棉紗布量超出三十二年一月至八月份平均量時，常嚴予處罪。　友邦棉紗布商業將全部棉紗布交繳辦事處，希我國商人從速辦理，切勿自誤。　市民不應盲目購買不需之棉布量，因由政府收買後再行配給，其價格必低於　另售商之售出價。 
[巿立中小學校　今正式上課]  
　　西童學校六日開學 
　　上海特別市第一區公署教育處，對各西童學校，均經將校址合併就緒，定期於本月六日起開學，又市立各華童中小學，於今（一）日起，同時正式上課。 
　　日總領署限制灑類販賣時間 
　　茲據探悉日總領事當局，鑒於目下大東亞戰爭愈趨激烈，爲使日僑澈底履行決戰生活起見，特乘交還和界機會，決斷然實施限制酒類販賣時間，白九月一日起，凡各日人經營之飮食店等，必須於每日下午五時至十一時始准售酒，否則一概不得以洒類供應賓客。 
[雜糧　即日普售]  
　　一八兩區本期戶口米量不足，當局爲補充起日，增發雜糧太麥，裸麥（即無殼之原麥），高粱，紅糧數種，是項雜糧業經順豐，恒康，恒益，等米廠碾軋完竣，定期於今（一）日起至五日止，普遍發售，市民憑購買雜糧第二號聯票，得向指定之各另售米店或區公署各售米棧，購買大麥或裸麥，高梁或紅糧半市斤，售價二元。 
[東新橋火警共焚斃九人 
　　第八區東新橋街二十號餘順里樓上，於上月廿九日火警，當塲焚斃八命，已誌昨報，茲悉尙有男孩桑佩鳳亦被灼不治身死，此案當局正在調查中，被難家屬亦已進行一切善後事宜。 
[巿政當局嚴厲禁絕烟賭　閘北界路一帶烟賭禁閉]  
　　大通社云：市政當局，對取締本市煙賭，已具極大決心，並發貼布吿，勒令閘北界路一帶各煙賭塲，一律於昨日分別封閉，又該處各大小押當店，亦已停業待贖。 
[十四批派煤　開始繳款出貨]  
　　第十四批煤斤派貨，煤業同業商聯合食業已辦妥各項手續，即日起開始繳款出貨，但此次派煤種類限陽泉塊一種，各會員同業一俟派得此項煤斤，務須照價出售，並以民生用戶爲限，絕對不得售給工廠燃用。 
　　派煤辦法仍分四級 
　　至於此次派煤辦法，仍分甲乙丙丁四　分配，計：甲級二噸一二五，乙級一噸七五，丙級一噸三，西級八七五，每噸公定限價為六百零八元，凡各會員同業一俟接到聯合會通知，即可　往指定收款之煤公司解付貨款，及持單向堆　出貨 
[封管處長由　莫雅德兼代]  
　　上海特別巿淸鄕地區封鎖管理處處長王志剛辭職批准，處長職務，由巿府派該處副處長莫雅德氏兼代。所有移交事宜，聞正在辦理中。 
[新聞聯合會　技術改進會]  
　　上海新聞聯合會爲硏究新聞技術之革新，應付大時代之演進，定今日（一日）下午三時，在愛多亞路一六〇號該會會議廳舉行新聞技術改進會，並備茶點招待，除會員報關係人員當然出席外，復邀中央社高級幹員參加，更柬請陸海外關係長官蒞臨指導，屆時各抒宏論，對新聞事業之前途必多貫獻 
[重照暫維原狀]  
　　上海特別市第一區公署，對自用人力　領照人，倘欲請發副張車照者，規定須將車輛之核准號碼、以及領照人之市民證，呈戈登路五五七號或公平路六一二號車輛檢騐處審核無誤，方得發給。又據第一警察局車務處副處長姚家琨稱　各車輛軌照。除人力車按月發給外，汽車自山車　自用人力車等，均以半年或一季爲期，並對軟執照，早巳做就，備一年之用，故目下各項軍照，暫維原狀，須於　三年一月一日起，方得更換式樣云。 
[本巿租屋糾紛　得用仲裁程序　組織仲裁會訂頒施行規則]  
　　本市社會福利局鑒於近年來租屋糾紛迭起，呈請調處者絡繹不絕，先後由該局依照戰時房屋租賃特別法秉公調處解決，現　該局爲使此項糾紛解決便利起見，特組織租屋糾紛仲裁委員會，並訂定「上海特別巿處理租屋糾紛暫行規則」，呈經市政府核准公佈施行有案，此後本市租屋糾紛，如遇調解不成之時，得適用仲裁程序，預料此項仲裁辦法施行後，對於本市租屋糾紛之處理，將益臻縝密，茲將本市處理租屋糾紛暫行規　探錄如下： 
　　暫行規則 
　　上海特別市處理租屋糾紛暫行規則：第一條，本巿房屋租賃關係之維持或變更，發生爭議，除法令別有規定外，悉依本規則處理之。第二條，處理租屋糾紛程序，為調解及仲裁。第三條，房屋租賃爭議之調解官署，爲社會福利局。第四條，爭議當事人聲請調解時，應備具呈文，並詳列爭執之要點。第五條，調解官署得因調査事項通知證人或關係人到案說明，或提出說明書。第六條，調解時經通知爭議常事人到案商洽，並得雙方代表之同意，在調解筆錄簽名或蓋章者、認爲調解成立，前項筆錄由調解官署印發雙方遵照，並　報上級官署。第七條，調解筆錄視同爭議，當事人間之契約。第八條，房屋租賃爭議，經調解無結果者，得田常事人之一方，呈請調解官署提送仲裁。第九條仲裁仲裁委員會處理之。第十條，仲裁委員會置委員五人以左列人員組織之　上海特別市政府代表一人，　中國國民黨上海特別市黨部代表一人，　上海特別市社會福利局代表一人，　法院代表一人，　警察局代表一人，前項規定之警察局，包括上海特別市第一第二第三等警察局在內，視各該糾紛安之管轄地點，分別通知各主管警察局代表出席參加仲裁。第十一條，仲裁委員會由社會福利局召開之，及召集機關之代表爲主席，前項會議應通知爭議當事人到案，作言辭辯論，第十二條仲裁委員會之仲裁，以全體姿員之會議行之，取決於多數。第十三條，仲裁委員會作成仲裁書，送由社會福利局，印發雙方遵照，並　報上級官署。第十四條，爭議當事人不論仲裁程序至如何程度，均得成立和解，但須將和解條件　具正本兩份，雙方簽字或蓋章，會同呈報社會福利局轉交仲裁委員會銷案。第十五條，爭議當事人之一方，不遵照仲裁書履行時，對方得呈請社會福利局，轉函警察局或法院強制執行之。第十六條本規則如有未盡事宜，得隨時修正之。第十七條本規則自公布之日施行。 
[閔行快速艇所有人　速赴日武官府接洽]  
　　上海菸英美運動團體閔行快速艇俱樂部，當大東亞戰爭　發當時，即爲日　軍接收管理，茲乘此次整理該俱樂部所屬物件機會，爲保護中國人及第三國人利益起見，日海軍武官府特於八月卅一日，以上海滬軍武官名義發表公告，凡該俱樂部所屬舟艇所有人，於九月五日以前，前往接洽，並應備具足以證明其權利之憑據物件，逾明並無表示者，概作爲敵國船處理。計開　在閔行上海快速艇俱樂部者，家用遊覽艇兩艘，快速艇　艘。　在東溝河浜者，家用遊覽艇十艘，馬　艇三艘　在上海自來火公司附近黃浦江左岸空地者，快速艇十二艘，馬達艇一艘，家用遊覽艇三艘，舢舨兩艘。 
[核准助學諸生如須改校　盼從速申請　開學在即勿再遲延]  
　　本報讀者助學金甄別試結束後，及格核准學生名單，已經分日披露，本屆助學爲數甚鉅，承社會各方面鼎力支援，得以圖滿辦竣，同人於萬分感謝之餘，謹代淸寒學生向捐款諸君致其誠摯感激之意。其核准諸生事後或自請取消助金，或請求改校，以及請求補試者，均經分別核辦，並予公布，如有類似情形，仍盼諸生從速來館申請，俾便及早結束，茲將昨日核准者分別誌下： 
　　取消助金 
　　高小一鄭偉儀，高小二鄭瑞儀，初中一鄭文，曹蘊玉，倪嘉立，初中二王良美，黃谷音，初中三江之銳，高中一孫以寬，張如明，徐繼君，高中二沈志偉，楊旭初，李次光，唐劍飛，高中三周鳳英，朱　，姚德根　方兆麟，包鴻瑞，均來函自請取消已准助金。 
　　准予改校 
　　高中三方培芳，改入上海婦女補習學校，助金三九〇元，大學組陶家祥，改入大同大學，助金照舊 
　　補核准助 
　　高小一鄒筱　，錢江小學二四〇元，初中一劉金華，蘇民中學三〇〇元，高中一陳鵬承，民立中學五〇〇元，高中三沈志浩，工商學藝所五〇〇元，大學組　王蓉仙，大同大學八〇〇元，衛定甲大同大學七〇〇元，葛祖德蘇州美專五〇〇元，劉變珍華東大學七〇〇元，王麗雲華東大學七〇〇元，工商組査　孫，滬江英專一六〇元，王淑仙中國職業補習學校二二〇元。 
[酒肆舞塲規定營業時間　巿府布吿今起實施]  
　　上海特別市政府爲規定酒肆舞塲營業時間，特發佈吿云：爲布吿事，際茲復興建國之秋，正國人淬厲艱苦之日，中央提創新國民運動，蓋以勵起衰正俗之風，爲廉頑立懦之始，凡我國民，允宜深自肅戒，用資鍜鍊，乃査上海一隅，飲食荒嬉，甲於全國，奢靡驕縱，習爲故常，於今租界既巳取銷，瑕垢宜加盪滌，着自九月一日起，所有飯館洒肆，每日只准下午五時至十一時爲售酒時間，　有舞塲每晚不得過午夜十二時，下午茶舞僅以星期六，星期日及其他國慶之日爲限，自此以外，絕對禁止，不得稍有逾越，並望全市市　，痛加檢點，庶以養成節約之漸，用樹民德之基，倘有故犯，無論飯館及宴會主人，均一律懲處不貸，除函新國民運動促進委員會上海分會協助宣傳，並分令第一二三警局轉飭各菜館酒肆舞塲一體遵照外，合行布告週　，特此布告。 
[華北記者團昨離滬赴杭]  
　　行前參觀中儲上海分行　與木村顧問談滬巿經濟 
　　中央社滬訉　華北記者團來滬第三日，昨農繼續由市宣傳處派員陪同參觀中央儲備銀行上海分行，及申新紡織廠，分誌各情如次： 
　　參觀中儲分行 
　　九時正該團全體赴中央儲爾銀行上海分行參觀，當由該分行副經理張菊生，襄理汪藜靑，調査處科主任潘桐雲等招待，並引導參　該行各部後，介紹　該行經濟顧問木村氏見面，在茶會席上，並由木村經躋顧問對於上海爲中心之金融悄形，發表感想，暢　歷一時餘，始行辭出十時半該記者團　復赴澳門路東京路，申新紡織廠第九廠參觀，經該廠總工程師吳士槐，　理吳中一，及過祖藝等招待入座後，由吳士槐致辭，表示歡迎，並告以該廠簡史，及內部一切。旋即引導參　該廠工塲，宿舍，醫院，申九合作社，及雙馬　樂部等，歷一時餘始行完畢又悉，記者團一行，於昨日下午三時赴杭，今日下午九時返滬，本定二日晨北返，惟該關此次不遠千里應邀南下，宣傳　爲便利諸團員自由瀏覽起見，挽請多留一天，俾稍盡地主之誼，聞中央儲備銀行周總裁已定於二日下午六一時宴請該團，幷聞申新當局對該團南下　　，極表歡　，亦將　該團留滬之使，於二日下午五時，假新都酒樓茶點招待。再該團於赴杭期間，宣傳處為便利各界　該團聯絡起見，特設臨時　絡處於新　旅社二二三號，幷派該處派員留駐該室，俾便各界接洽。 
　　木村顧問談話 
　　中儲　　顧問木村氏，於招待華北記者團茶會席上，發表談話如次：諸位先生：本行於前年成立後，即發行儲備券，為華中華南唯一的通貨，發行以來，極稱循環，同時數　亦日益增加，最近特　上漲，與日俱增，其原因在外界以為由於通貨　行數量之增加，然實　並不如此，使目下物價之比例以觀，則通貨發行之數量尙嫌不足，頃舉一例以言之，邇來市上銀相奇緊，一般商業銀有咸感頭寸之缺乏，拆息竟至二分，此即爲市上對通貨發行需要之豫。上海本爲一大商埠，戰前各項物資均可由外輸入，而前年大東亞戰爭發動後，外來物資頓吿斷絕，而滬地物資之缺乏日甚一日，而一般人民則於此時大量吸收囤積，致造成水市物資現狀之一大原因。實　上滬地物資來源雖已斷絕，而物資之庫存尙多，在國積之商品中，尤以棉布棉紗爲大宗，所以由當局收買，舊以壓低物價而安民生。今後對收買之棉紗，棉布之如何平均分配，物價之壓低及其有關難之問題存在，設若此項困難即能解決，則民生之安定自不爲難。現在世界各國都感受經躋上之困難，而實行統制經躋，中國自亦不能例外。各位知道統制經濟非有二點助力不為功：　有强有力之政治力量作其背景，　一般國民需對統制經躋能充分理解。但中國之政治力量雖有，而一般國民均觀念薄弱，故在巾國是非常困難的，然以余個人觀察，中國民問之自洽組織非常堅強，用民間自冶力量來實行統制經濟，乃是非常容易的。環看一國之自治力景，若巾國之強大的國家爲數甚尠，現在中國既有如此強大之自治力，那末一般指　階級及政府首腦方　，有可以此種力量來實行統制經濟　所謂指導階級並非單指一般政府官吏而言，諸位爲華北輿論界之指導階級，希望能協助政治，實行統制政治。 
　　新聞界昨歡宴 
　　上海新聞聯合會，口央電訉社上海分社，上海新聞記者公會，在滬日本記者俱樂部，爲盡地主之誼，爰於昨午十二時，假外灘華　飯　九樓，聯合宴請該團，情緒歡洽，計到市宣傳處長梁秀予，艦隊報道部鎌田部長代表鹽田中尉　坂爪氏，陸軍　道部出淵部長代表坂本中尉，赤星氏，大使館上海事務所廣田情報部長，福問副領事等，及新聞聯合會會員八大報當局暨記者等，到大陸新報尾坂，小森等，中華日報許力求，顏加保，申報陳彬龢等，平報陸光杰，陳可，新中　報翁永淸，王平，新申報赤　，日高等，新聞報程仲權，國民新聞朱永康，曁該會總幹事任雲鵬，中央電訉社上海分社楊迴浪，上　新聞　者公會常務理事陳東口，在滬日本記者俱樂部到每日新聞橫田，戶田西，日本新聞正本，　日新聞林梭先，東京新聞　　，同盟社川崎，　賣新聞中村，仙玻，三宅，日本產業，經躋　菱等百餘人，濟濟一堂，情殊歡洽。 
[本巿敎育界　組織參觀團]  
　　滬中北區校長勵志社爲改進該區敎育起見，特組織日滿擊敎育參觀團，現已辦理出國手續，擬於九月二十日由團長蔡福齡率領出國，約十月底返國 
[簡訊]  
　　　太平月刊復刊　太平書局出版之「太平月刊」，前經出版至第八期，後以改變編輯方針致遲延數月。現新第九期復刊號已於今日出版，內容充實，輕鬆活潑。有葉靈鳳之「秋燈夜讀抄」，陶惠之「香港攻略戰身歷記」，白門秋生之「收艷異聞」，及柳雨生，南容等近作。定價六元，書局報販，均有代售。 
　　　合作社二批售物　巿民消費合作社，第二批物資，約在本月五日左右發售。此次供售，皆屬主要物品，如：食鹽，汗衫，捲烟·煤球·牙刷·　醬油·肥皂等類。至於分區售貨制，即可全部商妥，人致可於下期售貨時實行 
　　　平敎會基金　本市中國平民敎育會，自九月一日起，聞始擴大籌募四十　義務中小學基金，函請本市名流廣爲勸募，目標暫定五十萬元。 
　　更正 
　　昨載中國　苑　幕記內「本苑開幕日二十九日」，誤植「閉幕日二十九日，特此更正。 
體育 
[華影女籃球今成立]  
　　華影體育會乃中華需影聯合公司同人組織而成，有籃球隊及足球隊等組織。近有女影星胡楓等特組織女子籃球隊，並有李麗華龔秋　李紅周璇周曼華張帆陳娟娟王丹鳳及　華北運動健將王淵等簽名參加，並請錢旭滄擔任指導。該隊定今日正式成立，爾後如有慈善比賽，將參加助興，近正積極苦練中。 
[今日精彩小球賽　龍威戰聖瓊]  
　　二幕精彩小型球友誼賽，定今日下午五時起，在徐匯中學球塲交綏，首幕為小案華出鬭小匯，六時　威戰聖瓊，前者擁有吳祺祥　義巨鄭　權高保　瞿永福董，陣容堅强。後者為西人翹楚。 
　　昨日發出時間七點五十分 
上海特別市 
[第一區公署佈吿　第二十七號]  
　　為佈吿事查本署所設各四童學校君定於本年九月六日秋季開學各校地址及上課時間開列如左 
　　合行佈吿週知此佈　中華民國卅二年八月卅一日　兼署長陳公博 
經濟界　評言 
[統制一元化以後]  
　　全國商業統制　會一邊全權辦理紗布統制收買配給一切事宜，一邊全權辦理糧食統制收買配給一切事宜：前者是民衣所繫，後者是民食所依；所以，無論爲管理紗布，或爲管理糧食，其最大之使命與責任，便爲盡忠竭力地去迎合戰時民生的需要，因此，我們不能不再說收買與配給了。 
　　收買與配給是推行統制經濟的兩個主耍工具，必懦相輔而行，雙管齊下，方能達到安定民生之目的，否則是不能的；原來，予取必須千與，取諸於民者用諸於民，人民始能心悅而誠服，否則是不能的。 
　　民生全要，莫如衣食。如今衣食的收配全權，都集中於一個機搆，可以說統制一元化了。我們所切望於統制一元化以後的，就是對於這兩樣人生不可須臾或離的東西------衣與食------必須盡力保障其不虞匱乏；而保障之道，即在於普遍配給；常然，言配給而不先言收買，則雖言配給，亦苦於不能言之有物；可是，言收置而不同時籌議配給，則雖言收買，亦祗怕不能言之有理。所以說，收買與配給，必須相輔而行。 
[各業出售物品　限銷正當用戶　公會通吿一體遵行]  
　　本市各業同業公會，先後改組完成，惟爲協助當局穩定商市，及使各種日用物品持久應市，不致發生缺貨等悄起見，愛經分別召開會議，縐商有效辦法，經決定凡各會員同業對於按日在門市出售任何物品，概以賣給正當用戶爲限，不得以高價售給各幫零售販商，凡於購物時，應請其出示市民證，現各業公會，業已分別通知各會員一體遵行。 
　　買賣須立單據 
　　昨據上海社記者探悉：凡各公司商號或製造商無論出售或添辦任何性質之貨物，均限於各該木業中之公司商號，同時於貨物或交後，即須由買賣雙方出立成交進出單一紙，除雙方各執一紙外，另一紙則送交該巿塲管理委員會，或各該同業公會收存，以備將來核查。倘不依照是項手續辦理者，作爲非法交易論，嗣後一旦發生糾葛、不予調處。 
　　禁止掮客入塲 
　　至於各種貨物前曾由掮客居間成交，從中取佣，惟若輩恒以私利所關，每於人心忐忑時，故意捏造是非，冀圖，外利潤，貽害物價匪淺，今悉：各業公令負責人鑒於掮客居間制殊有暫行禁絕必要，現已分別張貼布吿，禁止掮客擅入市塲，如經發覺有若單蹤跡活躍市塲者，即將其驅逐出塲，如有會員托其兜售期現貨者，亦將處以適當罰款 
[棉業專會等　將收買新棉]  
　　華中區域各產區新棉登塲在即，棉業專業委員會暨棉花業同業聯合會然刻正擬具統盤之收買計劃。至於棉商惦買資金，或將循粉麥專業委員會之先例，由中央儲備銀行以票據重貼現之方式貨放之，査水年度棉產，如原定計劃可完全實理，數在 
　　四百萬擔 
　　棉田七千二買畝，直屬華中棉產改進會一萬八千五百畝貸予指定之農民，另十萬畝則基於特別規定而開放予一般農民。又將蘇浙皖贛湘鄂等六省之 
　　耕作棉田 
　　總計一千五百三十五萬六千畝鉤保持而配布優良種子，及改良技術灌溉工作，以期棉產數量於今年能達四百萬擔，按六省之耕作　田，江蘇省爲七百六十五萬四千畝，江四省廿二萬二千畝，浙江省九十四萬三千畝，湖南省五卞四萬二千畝，湖北省五百五十三萬八千畝，安徽省四十五萬六千畝，較去年度生產額約增三倍。 
[苞米高梁可收　六十萬擔]  
　　本年度華中各地區苞米產量，據估計收買可能額，苞米計：崇明區五萬提至一萬擔，靑浦區四五萬擔，南京鎭江區一萬擔，蕪湖區十五萬擔，安慶區十萬擔。通海區三萬擔。高梁計：皖北區五萬擔，楊州泰州五萬擔。共計苞米四十九萬擔至四十五萬擔，高粱十萬擔。 
[戶口米减少　盼糧部改善]  
　　七月一日起，本布配給米數量减少以來，予民心及物價以嚴重之影響，形成一大經躋問題，中日各方成盼其能迅速解決。但自八月廿九日起至九月五日之第四十五期戶口米，復變更每期一升之額米，而减爲半升，就解決民生問題與物價問題上，亟需實施緊急對策。今之减少，尙爲實施配給以來之利次，目下正値靑黃不接之時，各方莫不關心，希望糧食部有以善處，華方各界認爲唯有確立一民間組織來從事解決食米問　。（雲鵬議員八月卅一日大陸新報） 
[中國銀行　各地匯率]  
　　「附註」每筆匯率至少收匯水三角，信匯票匯每筆另加手續費一元，電匯每筆另加手續費三元，電費三十元，定九月一日起施行。 
[各業公會動態]  
　　保險業　上海特別市保險業經紀人公會籌備委員會開始辦理登記事宜，凡上海巿保險業經紀人，曾向保險監理局領有證書者。或已向監理局聲請合格而有足資證明者，應携帶證明文件，赴愛多亞路一六〇號四摟四一七號辦理登記手續，聞限期至本月四日爲止。 
[華股趨勢]  
　　昨華股仍微降，八底關係，極少成交。百貨業之永安最堅穩，下午已見好面，新新與國貨麗華午前略小，午後　平。中國內衣疲軟，景福景綸衫襪均為低價買戶所抬住。紡織業永安紡織削低半級，大生一廠突見同上，三廠及廣勤與慶豐紡織均有做開。美亞綢廠五和信和均見疲退，美綸天綸反見堅定，三友實業原價成交，家庭工業稍高。新藥辦起伏亦呆，五洲略升，中法新亞中西中英信誼新星疲落，但午後日囘平，科學化工明星香水平定。公用業閘北水電華商電氣各見削落。公用雷機中興　礦漢冶萍祥生與上海三輸呆平，內地自來水甯豫商輪均低。文化業僅世界小挫，商務中　、永祥呆站前價。勤工造紙　伊均勇。標準紙品普　造紙迄少生色。南洋烟草减低。華成反有進展，大中華火柴亦稍疲退，食品股冠生園略降，康元製罐糖林罐頭標準味粉吉美食品均爲有關者提住，大中華橡膠做高，交易所華商證券成交頗肚，與華商紗布均見低落。金融業上海與浙興銀行及中一信託各有做開，久安實業稍低，新亞建業獨午，中國與國華投資及大中華與興華實業均見小面。地產業最爲穩定，新益永興聯華堅站。其他各雜業股亦見軟化。 
[銀錢業準備金貼現　中儲行重訂辦法]  
　　中央儲備銀行所辦之銀錢業存款準備金撥保貼現放款，原爲調劑各行莊臨時頭寸之需，並須由銀錢業公會具函證明，以昭愼重，惟査邇來各行莊商做是項　現，輙爲一再申請展期，且冬銜接，殊失中儲臨時接濟之意，頃經中儲行規定凡第二次商做是項貼現者，應於第一次貼現到期七天後，第三次應於第二次貼現到期半個月後，第四次至少須於第三次貼現到期後相隔在一個月以上，方得申請，以示限制。又査是項存款準備金擔保貼，應以十足繳存現金者爲限，嗣後銀錢業公會出具是項證明書時，均須依照上項規定辦理。 
 
 
] 

Page 4

 
 
民意上達 
[大上海市建設市民提供意見　改進新上海市政意見] [  姚芍生]  
　　特輯之一 
　　上　租界收囘以後，政府應該處處表現出「與　更始一的精神，現在趁中報徵求市民　大上海市政　施意見的機會，特地把我所感到的　點寫將出來，希望當局和市民諸君指教。 
　　食糧農給 
　　「民以食爲天」，這已經是一句「天經地義」的話了。過去戶口米的配給和採辦事宜，是由友邦軍配方面負責主持的，辦理情形尙稱美滿。但是一經移轉我國官方手中後，採辦方面，似乎頗見遲緩，因此每期戶口米的配給也顯得迎緩。又因採辦數量有限，口米的配給量也在被减少之中。起初只得一升，這期又是只有半升，在以前，二升尙且不夠，一升又怎樣夠呢？還有一點，戶口米的價格，也常在被提高之中。米是一切主要物品之首，官定米價既被提高，當然結果使黑市米價猖獗起來了。非但米如此，影響所及，其他物品也隨之上漲，政府這種舉措，在政府自身儘可揆爲不得已，豈知這種舉措，產生多穩惡果，這決不是賢明的當局所宜出之吧。假使政府當局對「抑平物價，安定民生」確有決心的話，那末請趕快增加配給戶口米數量，依我觀察，假定一升米每人至省可用二天，最好每十天須配給五升，同時减低售價，如能切實實行，則物價不抑平自抑平，民生也眞的安定了。 
　　納捐問題 
　　以前和界時代，市民每月或隨時應納的捐甚多，幾乎無一不要捐，而且捐額又在隨時增加之中，這實在是外人壓榨中國人民脂膏的苛政。現在租界既已收同，那末，應該替中國同胞解除這種萬鈞之的重枷鎖束縳才好。我以爲政府當局應該把以前外人統治租界時代的種種捐稅趕快重新調整，何者當納，何者應廢，何者宜减少捐額。我以爲像「損稅」一項，應該有個分別，不能　樣東四要納捐。凡是日用必需物品，如食油·糖·　·肥皂·火柴......：等，統應取消　售捐，反之如烟·酒以及化妝品等不屬必需品範圍內的東西，則仍當納捐。娛樂如電影·京　和跳　等，不妨加重捐額，一方面亦可限制人民不必要的消費。 
　　警政方面 
　　我想地方上用警察，無非爲的要維持治安，使人民安居樂業　　於警察的考勤，應以他們維持治安的程度作爲標準。租界收囘以後，在改革警政之下，這種情形，希望予以考慮。 
　　公共衛生 
　　以前外人統治租界行政時代，雖然頗多弊政，但有一點却是不可埋沒的，那就是對於界內公共衛生辦理相當認眞·種痘·打針以及檢査食物不必說，就是馬路里衖的淸潔，也頗注意。但一自租界收囘以後，竟有幾處里衖居民，（尤其是第八區居民）將垃圾糞　任意　倒，這固然是居民的不是，然市衛生當局職掌全市衛生，也是責無旁貸，當然應該繼續的努力，依我的愚見，爲了要鼓勵市民對公共淸潔事宜的注意起見，可由當局規定辦法，在每月的若干時日中舉行里衖和街道淸潔競賽，此事可責成保甲機構協助進行，並由保甲長擔任評判，將每次評定結果呈報當局，分別獎懲。 
　　淫書問題 
　　據我的觀察，在各個角落裏的報攤上關於這類的嘗本頗爲充斥，對於善良風俗道德，實在是一種很大的妨害。假使說鴉片賭博足以戕害人的身體，無疑地，這類書就足以毒害人的精神思想，我希望收同租界以後的我國市政當局，應立即從事取締，將已有的許多淫書，一概沒收銷燬，並防止同類惡書的繼續出現，以拯救人們的精神和思想吧。 
[蒭蕘之獻] [  水兆熊] 　 
　　租界的收同，是中國歷史上的一大轉變，也是一個新的局而的開始。許多事情擺在我們而前，亟待我們去做。關於工商業方面，尤其站在同業公會的立塲上，我們有不得不作芻蕘之獻者。用是不揣胃昧，敢貢其一得之愚。 
　　第一，我們希望當局博採民意，加倍注意民問的獻議。在這百事待舉的今日，一切施政更應以「民視民聽」爲準則，而這可以代表「民視民聽」的所在，固然希望有一個健全的民意機構以爲集思廣益之助。可是像　樣一個「民視民聽」的機構，並非咄嗟可辦。在現階段下，我們以爲勢非暫時利用實際擁有羣衆的不可。同業公會一種機構，牠是業的組合，以各該業的領導份子為主體，　合許多廠商於一體，足爲大部分民意的代表　政府若欲勤求民意，必須處處採擇同業公會的意見。如欲進而求形式上的統一，謀政府與民問更爲接近起見，那末在政府指導之下，以各個主要同業公會爲主體。另外再聘請其他方而的專才，成立一個代表民意以及工商界利益的參政機關，正是刻不容緩之舉。 
　　第二，我們們得經濟統制政策，不僅在戰時　予提倡，即在平時，亦　繼續推行。現今世界各國，無論其為交戰國或中立國，都一樣採行統制政策，愈是統制得妥善的國家，其國力必越強盛，中國在連年戰爭之中，尤其現在是屬於參戰國之一員·其需要統制經濟更無待煩言了。但統制經濟決不是空口白話所能做得出來的，必定要有正確的根據，要獲得這種根據，惟有從調査統計入手。政府對於調查統計工作，也可算得厲行不懈了，然其成效甚微，此中原因實由於以往對於該項工作，冬偏重於情極方面，如澈查囤積。調査物資等等，對於民生，自屬有益，但　可貴的，還在如何謀生產之開拓，貨銷之暢盛。此則必須就現在　商原料製品之　銷情形，及機器用電之　量，作實地調查統計工作，使工商界整個而目，陳列於當政者之前，俾謀爲改進之參攷。所以調査統計的目的，不僅在尋求工商界的病態而作對症下藥之準備，尤望能調護營養以爲經濟建設之肇端。還有一點，單由政府方面做調查統計工作，雖不缺乏人力物力，然總不免偏重理論不切實際，若由各同業公會中業內人會同來做，再由政府集其大成，定能駕　就熟，可收事半功倍之效。 
[跑馬廳改建公園] [  王弼臣]  
　　查競馬塲（即跑馬廳），位於市中心區，面積寬敞，空氣淸新，平日用爲競馬，已不符市政原則，今幸租界交還，而政府亦有刷新市政的動向，若將此競馬陽闢改爲公園，使數百萬市民，同沾實益，於衛生方面，得益非淺。同時化無用爲有用，足壯市容的觀瞻。務希常局爲市民健康着想，早日實現，敢貢芻議，佇盼採納。　　一八兩區電車銜接上海小市民上海小市民 
[一八兩區電車銜接]  
　　爲求便利市民交通，本人主張第一區二路電車可與第八區七路電車銜接起來，變成　路路綫，分北行車南行車行駛。 
　　辦法 
　　　北行車從善鐘路海格路起　沿海格路向北新舖有軌路軌至靜安寺路，與原有軌這接通。　南行車從靜安寺廟門起折南沿　格路新鋪有軌路軌至善鐘路，與原有軌道接通。　第八區從霞飛路善鐘路口起，至善鐘路底改成來去雙軌 
　　行駛 
　　北行車起點　安寺，延原第一區二路電車路綫，至外洋經橋，穿過愛多亞路入　八區外灘，至法大馬路折西，延原第八區七路電車路綫至善鐘路底，折入海格路，囘到靜安寺。南行車起點靜安寺廟門折南，沿海　路拆入善　　延第八區七路電車路綫至外灘，改折北進，入第一區，延二路電車原路錢返靜安寺 
　　取締「白相人」 
　　上海社會的白相人，影響社會的法紀民風，是很大的張金海事件，也是白相人作惡的一個例子。希望今後的布政當局先把白相人集散的地方和集　的時間加以正確調査，予以敎化工作。（紀逢村） 
[寶貴的建議（一）]  
　　爲了篇幅關係，未能將各界寶貴的長篇建議，全部刊出，除能分別在日報月報刊佈者外，這裏只能摘錄一部分，我們謹向作者和讀者致其歉意。編者附誌 
　　陳建夫君上海之都市計　問題約五千言，要點，　建都市鐵這，　建浦江橋，　建綠地及運動塲，　解決排水問題，　建設衛生，　平均發展產業。 
　　季淵君建設上海三要點　　市的建設分市容市政兩方面，　「生」的解決，分衣食住行四點，　「人」的教育，分敎育文化兩點，叙述周詳， 
　　黃垂聖君大上海市政之新設施及其應有實勝之工作分　市政統一　市政管理　堅固財政　實行公務人員之甄拔任用制度　重整市塲　加強治安　健全保甲　改良敎育　提高文化　社會工作逐項闡明，意見詳密。 
　　陸　廷君改良上　敎育的管見　分　改良敎材，從增選敎材編印新　一入手，　改良學校，　校組織檢査師資兩項，　改良待遇，主增加束修，立論精確。 
　　買觀軍君上海市政的設施主張增口米，减捐稅，禁烟賭，限物價，助善團，改路名等項。 
李阿毛　衛生信箱 
[投函詢問病症寄白克路二五〇號]  
　　（陸德明問）坐起時眼前發黑，何故（答）貧血也，內府或注射肝精。 
　　（王德　問）　　　並器何處售（答）理療器械行，但效能不知。 
　　（高　哲問）頭昏腦脹，記憶薄弱，乏力失眠，宜服何藥（答）三　片 
　　（兪家駿問）略（答）除寄生蟲之藥均有毒，非經醫師處方，不能配到 
　　（王國健問）略（答）　不一定狐臭因狐臭不限定在運動後　藥房有售 
　　（趙培君問）頭暈目眩背痛，用何藥（答）可注射英得蒙及補力多針藥 
　　（何國棟問）略（答）當繼續服完，每片約五六角，可詢問九福公司。 
　　（郭頌習問）略（答）　用錏汞軟膏　尿垢宜洗。 
　　（王玉書問）略（答）仍可哺乳，並無餘毒也。 
　　（馮山立問）略（答）　未斷根，有傳染毒性可能　是的　有關係，從速請醫診治。 
　　（崔納海問）患膈氣，肚雖飢，食即吐，如何辦法？（答）宜請醫診治，或注射及內服樂　努食了。 
　　（談士英問）略（答）速戒惡習，注射補力多針藥。 
　　（陳海慶問）略（答）遺精服英得蒙，每片約五六角。 
 
