# 1943 - 258 - 4924953

 

Page 1

 
 
社評 
[紗布配給程序商榷]  
　　本月二十一日，我們會以『紗布收買以後怎樣？」爲題，對於紗布配給辦法，，綜合各方意見，貢獻若干原則，以期當局籌議辦法之時，慎重參攷。其中第三點關於配給程序，我們主張原則上應減少經過層次，因爲層次一多，則手續繁，時間久，費用大，其結果將予受配給者以時間與經濟上的損失。在這一原則之下，我們認爲「聯合會」一級，如能省去，則更可敏捷，而「批發商」一級是分利的，重疊的，無存在的必要。我們這種主張，是基於受配給大衆，减輕消費負擔，共同的優惠的觀點。當然，對於批發商少數的利益，無法兼顧的。如果另有一個辦法，對於消費者的負擔並不十分影響，而兼顧到過去正當批發商的合法利潤，過渡時期繼續存在，維持該業同人的全體生活。對這問題，頃由紗布業領袖某君來函表示意見，茲摘要列次： 
　　「......惟其中第三項有應商榷者，原意主張配給程序中，所經過之層次愈少愈好，理論誠爲至當不移。惟關於事實亦有不能不兼顧者，聯合會為生產者與消費者共同組織之機關。實業部訂立法規時，加此一種機織，推其用意，爲使兩種或三四種之同業公會，於一種或多種物品供求發生爭執時，可由該會之理事會協商決定。此租情形，外縣尤有存在之必要，惟聯合會不應於配給物資時微收手續費，以免剝削，似應於法規中訂明，以防流弊。批發商應否存在，等於日商經營紗布業者之洋行應否存在。現在紗號業同業公會會員共計六百餘家，布號業同業公會會員共計二千六百餘家。此等商號如全部將其消滅，則同業公會即將無形解散。部意凡係事變以前，正常經營紗布業者之批發商，向來以貨物供給工廠或零售商店，有帳簿回單可以證明者，應准共繼續營業，即事變以後，新設之同類商號亦應聽其存在，如係經營囤積投機之商號，應由同業公會檢舉，將其取消，如此方足以昭公允，現在棉紗由黑市之三萬元，經政府一萬元之定價收買，耶酌加批發商之合法利潤，對於一般民衆之負擔，可謂至微，同時，使數十萬人（以蘇浙皖三省計）免於凍餒，亦未始非政府體恤民間疾苦之美意。」 
　　我們對於來函意見，以本業經騐兼顧事實，自也足供當局考慮。我們前此主張的中心，在於「節省時間」興「减輕負擔」，因此兼顧事實，必以不背此二原則爲前提，庶幾爲合理的「兼顧」。 
[讀青木大臣對談後]  
　　日本青木大東亞大臣，前此蒞臨我國與國府當局會談，並考察對華新政策實施後各方面情況，並往華北經滿洲國回日。嗣就中國統制經濟　政治強化問題與日本新聞社記者對談，（譯文載今日本報第二版）我們讀了，略申感想如次： 
　　　靑木大臣重申對華政策之目標，在於協助中國之獨立自由，以交還租界爲實施協力的契機。對於一部分中國人十未能明瞭其重要性，引爲遺憾。並批評上海一部分人多年來脫却國家的統治，完全過慣了個人本位的生活所致。我們屢次申言，就友邦人士的立塲，推行對華新政策的重心，應注意「行之彌堅」與「不求急功」，因爲中國人一般性格對於「新」的事物，常抱着不輕易信任的態度，非經過相當時間的體騐，不會立即相信的。可是，等到相、信以後，也不輕易變態的。就中國人的立塲，對於日本新政策的實踐經過，必須淸楚考察，隨時以接受與認識的態度表示暸解，俾過去誤會的成見，漸次消除，漸次接近。這是中日人士在兩國邦交更進一步的今天，所應深切認清的。 
　　　靑木大臣對於中國物價問題的觀察，以牧資不足爲最大原因，因此，一再提到農工增產問題，而表示日本也願協力推進解決此項問題。青木大臣是經濟專家，會擔任國府最高經濟顧問。他對於中國經濟上的意見，自然值得我們注意。可是增加生產一點，不但我們言之屢再，就是政府也已定爲國策。不過，在實施上尚未見有若何效果。我們昨天會經提出，目前都市與農村的小工業手工業應特別扶植，因爲中國社會是中小工業比較佔優勢的，中小工業生產對於增益物資非常重要。所以，政府應領導金融界竭力扶植，貸給資金，並指導技術，溝通運銷，使其充分自由發展。於此，希望友邦在事實上協助我們解決困難問題。 
　　　對於收買紗布一事，譽爲國府政治力的偉大成功。如能以收買的紗布換取農產物及其他必要物資，對於採辦物資及統制物價上，必能發揮更大的效果。我們以中國的立塲，對於靑木大稱　政治上偉大成功，殊爲慚愧，因爲工作方在開始，談到「成功」，距離尚遠。至於以紗布換取農產物一點，尤其是換取米穀，解決上海的民食問題，極爲需要。年來農民心理莫不重視實物，不肯以物換錢，因此，以紗布交換糧食，較爲易行。 
　　末了，我們深感友邦朝野人士對於中國政治經濟問題，非常關心。可是關心還嫌不夠，必須透視中國民間疾苦，了解中國人民心理，才能據以決定以中國人民爲中心的協力方針。强化國府力量，固有頓於日本協力；而强化民間力量，則需要尤甚。中日人士主張協力爭取大東亞勝利者，務必充分瞭解這一深長意義！ 
 
 

Page 2

 
 
[日首相昭告國民　決加强防衛態勢　對行政運營已採必要措置]  
　　東京二十二日申央社電　日東條首相二十二日在此問中央廣播電毫，以「告官民」爲題，向日本全國國民廣播·說明政府此次在決戰下，加强國內態勢之各項施行，並期望日木官民對此常積極協力。茲誌東條首相演講大意如次：「官民諸君，自前年十二月八日，日本一億國民拜奉大詔，爲自存自衛奮烈蹶起後，迄今無論在作戰上，建設上，已有巨大之進展，此在世界史上，實無其例。回憶余奉命組閣以來，已垂二年，尤其是在大東亞戰爭以後，爲貫澈大東亞戰爭目的，加强國內態勢，而傾莫大之勢力，近日英美猶不惜一切犧牲，謀在短期間內挽囘其頹勢，乃迭作反攻，戰事之激烈，與日俱深，如今已踏進緊急關頭　我一億國民，尤應一新其決意，當以斷然之恿氣，舉其總力集中於戰爭之完遂。蓋際此危急之時，一致奮起盡忠，實爲我國必勝之根源，三千年來日本國民能排除一切外敵，保持光輝之國體者、實爲異有此種特性所然，而政府茲於國政運營上作積極之刷新，今後更使軍部與內閣益趨緊密，以期途行雄軍活潑之戰爭及推進在外施策，故澈底加强國內諸般態勢，決意謀戰力急速增强。 
[朝野協力　貫澈目標]  
　　政府加强國內態勢之目標、有下列數點：　舉官民之力，貫澈悠久之國體觀念，　以必勝信念，舉整個國力謀軍需生產，特別是航空戰力之急速增强。　確立日滿兩團之糧食自給自足。政府爲貫澈此項目標，此次所採之方策，其主要點有（甲）謀行政運營之決戰化。按行政運營已採取必要之措政，已曾大規模實分行政之簡素化，政府茲鑒於戰局之現階段，乃更進而整理官廳，廢除不必要之措置及施行裁減人員等，以加强行政運營之切適。（乙）為謀澈底動員國力，政府爲應付目　戰局加强戰力·適應作戰之要求及增强生產起見，對國民動員，已採取澈底之措置，政府此次對國民動員所決定之方針，更實施各項緊急對策後，使一般　生參加作戰，至於對主要之理工科等，各部門敎育政府已謀其措置萬全。（丙）為謀澈底加强國內防衛態勢，蓋防衛國土，實以防空爲主，爲防衛帝都及重要都市，以策萬全，乃爲應有之措置，政府對此，久決定整理，各官廳學校，並將不必　帝都，各重要者市之官廳遷移他往，實行整理各種外廊，團體統制關，統制會社等，並對其業務按整理廳應辦法作澈底之刷新，以謀人員之縮减，爲加强海陸運輪及價格配給之制度簡素化，以貢獻於加強戰力。以上所述各項措置，當斷然付諸實施，對其弊害，當澈底排除，此爲政府之決意，英美之反攻，日益　烈，職局之前途，乃愈益複雜，但此次之戰爭，乃爲排除束亞之禍根，確立東亞永久之和平，及保全帝國光榮之戰爭，其勝利常屬日本，法國等雖遠柱歐洲，但帝國介紹緊密之提携，迭獲助利之光榮，余於此謹對各盟邦祈福，同時對中滿泰緬及其他大東亞諸國家之對日協力，謹表莫大之敬意與謝意，並祝其國溉昌隆。 
[國政運營大綱內容包含三點]  
　　東就廿二日中央社電　日政府鑑於當前世界戰局之緊張情況，為期確立必勝態勢，總動　軍官民，傾舉人力物力。與全部施策，勇往　進，務獲戰爭勝利起見，會以東條首相作中心，聚精會神，以研究國政運營方針，頃已協有方案。乃於廿一日定例閣議中提付審議，前後歴七小時，始將此決戰下　期的國政運營大綱決定，此次確立之國政運營大綱概爲三項：　保持軍部與內閣間之密切關係。　確立決戰國內態勢。　推進適切而活發之外交。日政府之强化國內態勢方　。已於廿二日下午七時卅分，由情報局發表如次。日政府自大東亞戰爭開始以來，迄今已實行途行戰爭上之各種必要施策，茲鑒於國內外之時局現狀，須適應雄渾活潑之作戰，決毅然施行如次方策，期更進一步强化國內態勢，以完途大東亞戰爭目的國內態熱勢强化方策，以下爲要點：第一，强化國內態勞之目標，依據如次諸點，（甲）使官民間透澈了解此次戰爭之本義，並使覺悟共成功之非易，決抱必勝之倌念，以披瀝不屈不撓盡忠報國之赤誠，（乙）傾注國力期急速增强軍需生產，尤着重於航空戰力之飛羅擴充。（丙）確立日滿兩國食糧之絕對自給態勢。（丁）國謀國內防衛態勢之澈底强化。第二，爲强化國內態勞，須特別　　如次方策，（甲）爲遂行政運營之一決戰化，故採取如次方針，　政務執行之澈底迅速化，　預算之澈底單純化，　官廳事　之澈底簡　一化，　整理行政機構人員一再度縮減，　圖謀官廳事務之決戰化，例如廢止星一期六休假制，且無間　夜或休假日使官　機能之運營不間斷。（乙）爲謀國民動員之澈底化起見，決定：停止一般應召遲廷，對於理工科系統之學生設定人營延期制，整頓擴充理工科系統之學校，並統合整理法文科系統之大學專門學校，　擴大普通應"征用範圍，撤廢掌理一特權，技術者以外之除外一例，　强化女子動員。（丙）爲澈底强化國內防衛態勢，特採取如次方策，　圖謀國內防衛行政運營之統一，　對於國家重要地區，軍事上重要設施及軍事上重要工塲礦山極力强化防衛，　爲期東京及重要都市之防衛萬全起見，對於此等都市之官廳工塲民宅等加以必要整理，（丁）略。（戊）圖謀海陸輸送之强化。（己）史强化金融及國民貯蓄，澈底謀使資金集中於戰力，藉發揮其最大之效力。（庾）圖謀價格及配給制席之澈底簡素化。（辛）整理各官廳之各種外部團體及澈底刷新共運營業務。（壬）對於各種統制機關及統制社會之生產，加以澈底之整理，並對其業務及事務加以澈底的刷新及減縮其人員。 
　　毅然排除萬難務期急速實現 
　　按日政府此次確立國內態勢强化方策，對於行政運營之決心，强化國民動員之澈底，國內防衛態勢之强化，實具有重大意義。日政府並爲具體實現此　策　見，抱異常之決心，排除萬難，務期急速實現，決不拘於既有法律及預算、毅然採取此項措置，故各省刻正依據此次國內態勢强化方策，迅速製成各省實行方案，期於本月廿六日前，將原案提究內閣，經內閣四長官會議加以商討後，即可於本月杪擬爲成案、下月初即可提付閣議，俟將其決定後即刻付諸實施。關於該案之實行尚需各種法律及預算上之措置、故日政府刻正考　中、逢必要時將奏請召集臨時議會。 
[日本女子組織　勤勞挺身隊]  
　　東京廿二日中央社電　日政府頃決定對女子可代担當之簡易職業，限制由男子就業、同時爲促進女子勤勞動員計，實施組微女子勤勞挺身隊，此事業經日閣議通過，並已於廿一日下午由厚生省發表。蓋隨戰爭之延長、女子動勞動員之强化機充，乃屬必然·德英美蘇亦已先後實施，美勞動部長潘金斯曾謂美國本年內增加之四百五十萬新勞動者中，女子幾佔三百萬。又據英勞動部長貝文稱，目前於軍需方面直接或間接從事工作之婦女已達八百六十七萬·中有三百五十萬爲已婚或育有不滿四歲幼兒之寡婦。故日本雖尚未至徵用女子之必要階段，俾隨戰爭之白熱化，預料此後需用女子之情勢巳日益迫切，故此次日政府實施組織女子挺身隊一事，即以徵用女子爲前提，惟因係出於國民之忠誠心而自動編成，故希儘先自動參加之。 
[日空軍戰果　昆明機塲遭轟炸]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日下午二時發表，中國方面帝國陸軍航空部隊於九月十日至二十日之期間連日　聚在中國之敵航空基地船舶及軍事設施等，其詳情如次：　九月十日十一日十二日及十九日四次空襲建甌、十八日　南雄，二十日　昆明南　，轟炸敵各飛機塲，炸毀其滑行路及軍事設施，更在昆明上空與敵機二十餘架交戰，繫落其十八架，（　不確實者八架）且炸毀其停於塲內大型機二十四架以上。　九月十七日空襲宜昌西北八十公里之巴東，十九日　梧州附近，轟炸敵船舶，擊沉擊毀其運輸船七艘及舟艇多數。　九月十八日空襲廣州北方二百公里之乳源，二十日襲廣州西北百二十公里之雲浮附近，轟炸敵各軍事設施，雲浮地方有五處被炸起火。　我方損害為於攻擊昆明時飛機自炸六架。 
　　東京二十二日中央社電　日本陸軍航空部隊痛炸之昆明市，乃駐渝美空軍主力之根據地，美捷諾特司令部即設於此，該市郊外有大飛機傷兩處，以此爲中心在蒙自雲南　南甯等地復設有多數飛機塲，敵空軍屢以此等機塲為中心地而自昆明出動。襲擊緬甸，甚至襲擊越南。日空軍此次攻擊即以昆明市南方飛機塲爲目標，該傷隣接渝方中央空軍軍官學校，四面每邊長千六百公尺，有四條滑行路，其中最長者達二千數百公尺。又日機前次轟炸昆明爲四月二十九日，傳當日因捷諾特司令不在，職務乃由准將布雷代表，布雷當被日機炸傷。 
　　日隊長談昆明空戰 
　　東京廿二日中央社電　日軍某基地二十二日電、戰鬥機隊某部隊長於二十日率機轟炸昆明，與敵戰鬥機展開激戰，都隊長擊落敵機四架，予敵空軍以大打擊，該部隊長頃就是日戰况談稱、我等到達敵機塲上空時，已有敵戰鬥機二十餘架飛起哨戒，敵機三四架結成一團，自四週實行攻擊，敵以我轟炸機編隊爲作戰目標，故我制敵先機，以高　度迫近敵機羣攻擊敵機，敵我距離較遠時，從不射擊、若接近則行猛射，旋已有敵機四架欲乘隙阻礙我轟炸機編隊作戰，余當即騰空直上，飛　敵機上空，射擊敵機機首，再向下反　，反復對之射擊，須臾敵機機首向下作四十餘度之傾斜，吐出火花，機體乃爲火燄包圍，即行鸞落。當時敵機與我機僅距離五十米，隱隱可見敵駕駛員之面容，未幾又一敵機來襲，於敵機受傷遁走時確中彈，或亦被擊落，是時　機於我機附近擊落敵機爾架，而敵機仍頑强應戰，其注意力完全集中於我聶炸機編隊，而不顧我戰鬥機隊，足　駐渝美空　戰法拙劣與素竹之低下。 
[渝美空軍　最近動向]  
　　日軍某基地二十二日中央社電　中國方面日空軍精銳部隊自七月下旬以來，即展開巧妙奮勇之攻勢，美空軍亦掙扎反攻，兩軍屢不斷開壯烈空戰，自九月後雨季已過戰鬥亦日益熾烈，茲將美空軍最近之情况及其動向略誌於次：美空軍因受日軍攻一勢之痛擊，近乃企圖　起反攻，蓋於八月以前敵之戰法因懼日軍猛擊，向以　　戰術為主，但自八月下旬以後，敵乃一方積　從事補給給作，一方遂漸採取反攻體勢，遂開始進襲廣州，香港，各地襲擊。又於九月後出擊之次數，乃更激增，而敵之戰術亦　非游擊戰可比，不斷乘日軍防衛陣之隙，　謀予日軍以損害，但日軍乘一此機會反　時機予敵軍以重創，且敵空軍投擲炸彈時，因心驚膽戰，或技術拙劣，故僅有無辜之民衆受有傷害、如破壞日方設施，及一切之企圖，即全歸失敗，而敵焦慮出擊之情形。逐漸趨於消極，過去之勇敢已難復見，其戰意之急趨低下，實應注目。蓋此乃敵空軍首腦部急於挽回名譽，故不擇對方還發出擊命令，再另一方敵駕駛員已逐漸認　　空軍之優秀性　駕駛員技術精良，作戰勇猛，故漸自　萎縮，受命後因不得已而日擊，故一遇日機激擊，途即放棄原有之企圖，狼狽逃歸尤以敵B/40型機一經遭遇日戰鬥機隊激擊，立即逃向附近之雲層中，此爲最近常見之醜態。日　敵機空襲廣州地區時、敵戰鬥機因受日機追擊竟躲於轟炸機之腹下，敵機因遭日機之攻擊與邀擊。不僅飛機損失，同時駕駛員亦損失不少，因在此確　事實。敵方因飛機補充困難、及駕駛員不足，而形成嚴重問題，駐渝美空軍。近因稍有補充，目前仍復維持戰鬥機轟炸機共千架之水準，但日機之攻擊常出敵之意料，屢建奇功，而擊滅美空軍之大攻勢已日愈趨熾烈。 
[阿倫特爾島　日軍猛烈反攻]  
　　里斯本廿二日中央社電　阿倫特爾鳥位於所羅門　島新佐冶亞島及　倫班加拉島之中問，該島日軍精銳守備隊連日來與人　佔優勢之反軸心軍展開激戰，伺機並出以猛烈反攻。頃據新金山來點，傳西南太平洋反軸心軍司令部十九日已曾發表稱，阿倫特爾島之日軍守備隊近來已增强，十七日夜曾　烈反攻反軸心軍陣地。 
[銀錢業儲蓄存款　徵保證準備　財部委託中儲銀行辦理]  
　　南京廿二日中央社電　財政部爲施行儲蓄銀行法第九條所規定之事項起見。特委託中央儲備銀行微收銀錢業儲蓄存款保證準備。並負檢查及保管之責、該項保證準備至少爲儲蓄存款總額四分之一，相常之政府公債庫券及其他担保確實之資產，其規定之存款總額，以每半年末日之繳存總額爲準。其繳存保證準備之各項担保品、於每屆月巾，得申　掉換，用額之担保品、遇價值漲落過鉅時，得令補足前額或扣還溢額，同時銀錢業除已繳存上項保證準備外，中央儲備銀行並得檢查其業務內容及其全部財產之實况。 
[日僑實施課稅漢市着手籌備]  
　　漢口廿二日中央社電　友邦日本　於中日兩國切實之提携精神。決定自十月一日起對在華日僑實施課稅權，此次課稅節圍除所得稅外，有監稅統稅等十三額，消息傳出。全國各地有關機關均着手籌備此種課稅之實施。本市方面經記者訪問結果。財政特派員公署監政局統稅局亦均有此項籌備，俟中樞正式命令到達即可開始實施。 
[京食糖舞弊案　當局極重視]  
　　南京廿二日中央社電　本京食糖配給問題自發生三千包砂糖中有五百零一包，爲糖業組合聯晉處負責人擅行政造，經糧食局查出後，即由市府咨警署票傳聯營　員責人阮文長，糖業公會理事長屠述之到案，孰料現正中當局積極澈查之中，又發現卸存之糖缺少十二包，警署當傳屠述之再行訊問損失奇案，謂與糖業公會運營處經理田靜波有關，記者以茲案關本京民生甚巨，特向各關係方面探詢，據云，　述之等以擅改糖　，企圖滲雜獲得非法利益，同時更擅自運用官方配給食糖，至敢不惜破壞配給制度，剝削本京市民應享之日常必需品利益，該案現正積極澈查，果屬如此，則當局自將引用戰時刑事特別法嚴厲處罰，是則毫無疑義 
[蘇省米糧搬運　須簽發證書]  
　　蘇州二十二日中央社電　查淸鄉地區之米糧搬運問題、經糧食部訂定揚子江下游淸鄉地區米糧封鎖暫行辦法，提交最高國防會議，召開臨時會議討論通過，即日公布施行。茲悉江蘇省封鎖管理處對於上項米糧封鎖事宜 
　　規定自即日起關於米及食米製品不論數量多寡，須由米糧統制會審核後，轉由該處江蘇述絡部簽發證書。始准搬運，否則絕對禁止通過各部封鎖綫該處已於昨通知各縣封鎖一體切　遵　。 
[粵南糧食會議　定期舉行]  
　　廣州二十二日中央社電　日大使館廣州事務所，定於本月二十七日遊與廈門汕頭海南島等地及大東亞省各機關代表來粵出席粵南糧食會議，頃悉各地代表均已啟程來粵。 
[祀孔大典　褚民誼主祭]  
　　南京二十三日中央社電　本年秋祭祀孔大典，中央特派國府委員兼外交部長褚民誼，担任主祭，褚氏，已同京準備一切，聞此次前往麥拜者甚爲　　，至大典之舉行應行事項　關重要，故已派周靈殊專往籌辦一切。 
[汪曼雲抵蕪　視察清鄉]  
　　蕪湖二十二日中央社電　汪主席特派行政院淸鄉事務局局長汪曼雲代表來皖，視察清鄉工作。並指示一切方針，以資澈底推動清鄉，而期迅速達成使命，汪氏已於昨晨專程來蕪。 
[華北留日生　啟程赴日]  
　　北平二十二日中央社訊　國府華北政委會敎育總署本年度選拔之公費生，業已在年受一個月補習敎育，已於本月二十二日由教育署派員率領由平啓程赴日。 
[地中海義屬島　美法軍登陸　德機猛襲撒丁島]  
　　里斯本二十二日中央社電　據海通社訊、北百反軸心軍總部昨日下午宣布：美國軍隊已在撒丁島登陸。德軍高級指揮部星期一所發公報已宣布撤離撒丁。 
　　百倫二十二日中央社電　據柏林消息。德國軍界昨日宣佈。季勞所統率之北非法叛軍部隊，於星期一晚在科西　島登陸。德方宣布謂，德軍並未撤離該島、但亦未表明德方守軍會否與進攻之法軍展開戰鬥。據阿爾及爾無綫電廣播：進攻軍司令會通知德守軍司令謂。凡佩有白色之臂章，上有黑色骷髏者，皆應視爲法軍人員。此間認爲此乃法叛逆進行在該島上組織游擊戰，並表明法叛逆之缺少制服。 
　　柏林二十二日中央社電　此間昨晚宣布：德國快捷聶炸機於星期一向撒丁島之軍事目標襲擊敬次。頗爲得手，停在該處之反軸心飛機傳已被毀，反軸心之營房及倉庫亦有被擊中者，而反軸心之車輛被毀者亦甚多。 
[德潛艇活躍　襲擊反軸心國護航隊並在加海港散布水雷]  
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：英首相邱吉爾星期二在下義院宣布，現時有一反軸心護航隊，遭德國潛艇襲擊，消息靈通之德國方面，亦已證實此說，並謂襲擊之詳情不久即可宣布。 
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊：加拿大海軍部長麥唐納昨日透露，德潛艇於七月間曾在哈里法克斯海港散布磁性水雷，意圖阻塞該海港，幸發覺尙早，故海港未被完全阻塞，反軸心船隻損失尙不重大。 
[巴爾幹方面　由德軍控制]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社昨晚獲悉：自附和巴特里奧政權之義軍被　除武裝後，義大利　此在巴爾幹所佔領之土地、已由德軍管理。據悉　鐵路及公路交通業已恢復。而巴氏所都所為之損害亦已修復、土著之志願部隊除保護德軍之交通外，　協助德軍加速修理工作。 
　　德對遊擊隊進行掃蕩戰 
　　柏林二十二日中央社電　德軍當局二十一日就地中海戰緩之精勢　稱：敵方曾傳稱科西嘉島之德軍已撤退，絕對不確，德軍現仍駐於該島。又德空軍廿日於愛琴海島曾重創英快速艇二艘，轟炸機隊於義南部之戰鬥會猛炸移動之敵軍，並曾進襲撒丁島之敵機塲，更於地中海中其他鳥嶼擊毀停於地上之敵機十架。又敵方會宜稱反軸心軍遊擊部隊於亞特里亞海沿岸各地極爲活躍。實則亞特裏亞海沿岸仍由德軍確保，沮敵遊擊部隊自獲義軍武器以來，最近活躍確屬事實，現德軍正對其主要據　進行　鴻作戰。 
[新法西斯領袖將由選舉產生]  
　　羅馬二十二日中央社電　共和法西斯黨領袖昨日在羅馬無綫電播稱：該黨之領袖將由選舉而產生，非若則法西斯政權之由於任命。 
[英軍在阿瑪斐　獲得立足點　德軍增援正嚴陣以待]  
　　柏林廿日中央社電　德軍當局廿一日說明義大利戰綫戰況如次。：薩勒諾海面英艦隊對德軍僅作局部轟擊，英軍在阿瑪麥半島（Amalfi）　艦砲射擊掩護，已獲得據點數處，且不　調遣後援軍登陸。反軸心軍似由左翼攻擊加不勒斯，蓋反軸心軍因由加拉布里亞及阿普里亞北上之英第八軍進　特　，故乃發動此舉。而蒙高茂萊將軍一部似在埃巴里地區已與反軸心軍接觸，其主力仍於戰綫之後方。同時據德元首行營二十一日發表：德軍後衛部隊刻在波頓薩東方作戰，幷已擊退英軍，但反軸心軍在該方面正積極再度展開大規模攻勢，作必死之進攻，因此反軸心軍之　極整理部隊，同時德軍於過去數日間，亦曾從事整備部　及增援預備軍·對敵嚴陣以待。 
　　蕯勒諾區大戰詳情 
　　柏林二十二日中央社電　海通社戰事特派員維伯爾目　薩勒諾前綫之戰事，作詳盡之報告如次：九月九日美第五軍克拉克將軍之部隊，在薩勒諾區登陸，戰事途於沿海岸拔海一千公尺之山區進行。其激烈之程度，比之喀太尼亞區之十日防禦戰猶覺過之。英第四十六步兵師團之報告及英軍事評論共同宜稱，謂此乃最艱苦之作戰。登陸之一日後，克拉克之部隊已陷入　危險之狀態中，德裝甲部隊突施反攻，反軸心之陣綫途極混亂，義軍企圖參加德軍自沿海代戰以抵達德軍之陣綫者稱，反軸心軍之死亡實極重大，謂全地皆佈滿英美軍之屍體。此次實爲英美使用大規模傘兵之第一次，多自空中降落，以圖佔領重要山嶺陣地，並希望彼等能効德國傘兵之英勇，以做成破壞敵軍及開闢重要之交通路綫。英第四十六師之報章亦承認反軸心軍之危急，謂於內地降落之傘兵，多被　備新奇之德軍　滅，在薩勒諾十二天之作戰，德軍二師初與英美軍各二師作戰，反軸心受重大之損失後即仃增援，故敵軍以七師之衆，對德軍二師之兵力，德軍獲悉得與加拉布里亞之友軍獲得連絡，即　獲得極大成功，因敵軍原欲將之切　者也，敵軍於八日前即希望那不勒斯之陷落，但現仍在德軍固守中，反軸心軍之突破或側舉均遭失敗。現薩勒　之戰事已否結束，尚未能立下斷語，乃德軍之避難敵　而不遭敵軍之襲擊，則已實現德軍在此區之指揮　戰術特別巧妙，但以那不勒斯爲中心之薩勒諾前綫再作進一步之避難運動，實極有可能，因現已完成其主要之目的，即與加拉布里來之大軍重獲連絡，且予敵軍以最大之損失也。反軸心軍在此地之損失在一萬五千人以上。 
[邱吉爾演說柏林不重視]  
　　柏林二十二日中央社電　柏林政界對於英首相邱吉爾，昨在下　院發表之演說。並不加以注意。據德外交界消息，邱吉爾演觀極力避免論及軍事問題，因恐引起公正觀察家之疑慮而已。關於義大利判逆之敘述。實有歷史上之意味，亦足使巴特里奧昨日所作呼　義人放下武器及停止作戰行動，而關停戰協定之成立足已遠到此種地步，其假面具即被邱吉爾首相所揭破，邱吉爾會於其演說中透露謂，巴特里奧之代表會向英駐四大使保證巴特里奧政府實欲準備參加英美方面，以與德國作戰　而邱吉爾論及墨索里尼之被救，以傳巴特里奧之解交墨索里尼之計劃失敗。此使反軸心方面亦感極大之失　。 
　　巴特里奧投降經過 
　　里斯本二十一日中央社電　據倫敦通訊，英首相邱吉爾昨於下議院發表演說稱：自墨索里尼政權被推翻後，反軸心國家，即欲設法使義大利當局於　短期內作無條件之投降，並減少反軸心軍之流血至最代限度。巴特里奧政府未幾即派員於各方面試探消息，請問缺陷之條件及解釋投降所將引起之一切困難，反軸心國雖注意其困難之點，但仍堅持無條件降服。八月十五日，義大利外交代表某將軍訪問英駐西班牙大使賀爾，且具有信任狀，以表明係獲得巴特里奧之全權委任者，並告以巴特里奧政府準備於反軸心軍登陸後，即行參加英美方面。當時邱吉爾首相正參加奎貝克會議，於取得羅斯福總統及英戰時內閣之同意後，途決定由反軸心軍地中海方面司令部派遣英美參謀人員赴里斯本，以與巴特里奧之代表接洽、八月十九日，會談於葡京舉行一表謂，僅無條件始可接受，軍事條件亦通知義國代表，彼並不反對，但　其訪問之目的，乃在討論　　參加反軸心方面作戰之問題，義將軍即携條件，返囘羅馬，並聲明於三十一日準再返此地，更以巴特里奧政府之答覆，交與艾森霍　將軍，彼並獲悉將有內政及政治之條件提出之通知。同時另一義國將軍偕同英國前被俘虜之加東將軍抵達，但亦不足影響判之進行，加東將軍亦表示願重作俘虜之地位，但義代表拒絕此項提議，於是加東將軍遂被釋同英。八月卅一日，義代表又與艾森霍華之代表會見，告以巴特里奧願意接受條件，並無保留。和平之宣布，乃在於反軸心方面認爲選擇適當時間、以免爲德所乘，即停戰之宣布，僅於反軸心軍在義本土登陛前之一刻發表，反軸心國家於可能範圍內、將予此可憐之政府以相當之援助。關於交出墨索里尼之計劃，英首相稱：此乃主要條件之一，但於停戰前或反軸心軍登陸前，實不能實行解交之措舉，而反軸心實有充足之理由相信墨索里尼於安穩之地點。加以重兵之守衛，乃墨索里尼之解交、似司實行於一日，但環境之變化，乃出乎反軸心國之所可把握者，而巴特里奧政府之步驟，原已極當心　　彼等未以充足之力量以禁閉墨索里尼，又未能預期德傘兵竟能降落於墨索里尼被禁之地點，義　軍　　，實舉有命令　，倘有欲救之者，當即　殺墨索里尼無赦，投降條件乃於九月三日簽字、蘇聯於研究後。即授權艾森霍華將軍代表蘇聯簽字，如此停戰協定，即獲英美蘇之同意矣。 
[艾登外相闡明對西班牙關係]  
　　里斯本二十二日中央社電　英國與西班牙之關係，乃今日下院會議時向外相艾登提出之甚多同題之主題，此項關係包括英駐西大使霍爾爵　與弗期哥將軍新近之會談在內，艾登答霍氏力促弗朗哥注意英政府不時被迫作種種有　歧視英方利益之不滿之怨書，西政府對此項事件雖已辦理數　，惟仍有一部未經故　。有人間及弗朗哥將軍之反響并不有利，則英政府是否已考慮及相當　優，艾登答曰，「四政府已允調查此次不滿狀態，　人深　能及 
[英美對德城市　將繼續空襲]  
　　阿姆斯特丹二十二日中央社電　據倫教來　，英首相邱吉爾星期二日在下院宜稱：英美空軍今後將繼續對德國城市作有組織之破壞。 
[美生產會主席　納爾遜訪英]  
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦消息：　國生產委員會主席納爾遜，昨日抵達倫敦，即往訪英國生產大臣李特爾頓，此爲納爾遜就任後初次訪英，　係應英生產大臣之邀。在過去一年中，英生產大臣會兩次訪問華盛頓 
[澳洲新閣員　已宣誓就職　政府組織不變]  
　　里斯本二十二日中央社電　據此間接獲息，澳洲寇丁第二次政府已於星期一在康白拉宣誓就職，政府之組織與最近選舉之前無異，僅有少許變更，外長艾伐特拒絕出而　選後，陸軍部長　特已　行當選爲工黨副領袖兼副總理，閣員人選如下：總理寇丁，陸軍部長　特，財政部長戚夫　，　法兼外交部長艾伐特、　　部長皮斯萊、海軍部長　金、空軍及民用航空部長特力克福特，戰時組織及工業部長戴特曼、以上各人皆係　戰時內閣人員、其他閣員則如工黨各派之代表，大多數係擁護　工者。　梨晨報評論新內閣稱。第一次寇丁政府之成功，就大體言之，不能掩蔽　各個人選之失敗及弱點，福特之任副領袖，固屬其多年忠心服務之酬勞，但渠並不宜於署　總理職務，　梨訊則謂，有極爲平庸之閣員數人，又復東山再起，工黨之最大弱點。爲位置非常之人，寇丁如欲加强其政府，則宜任用少年英俊者爲次官及助理閣員。 
[義駐德使館　人員被扣留]  
　　柏林二十二日中央　　社電　義大使館人員中之並不參加法西斯新政府者，現方留駐巴伐里亞某著名　寒區之旅邸中。大使館之人員及多數爲新聞記者之義平民，本已乘專束之列首途返義，但義土及巴特里奧逃亡後，義國領土非被反軸心所佔，即爲法西斯共和政府所轄，故彼等無從返國義新聞記者已獲　繼續前赴義國而外交人員則被留於巴伐里亞 
　　斯摩倫斯克前綫劇戰進行中　南路德軍採避離戰略 
　　柏林二十二日中　社電　海通社訊：現在東綫戰事之焦點，仍在斯摩倫斯克區，蘇軍使用大量之大砲及坦克，對德軍之防禦陣地猛烈進攻，又欲使用鉗形之攻勢，蘇軍企圖自南面包圍該她。在莫斯科斯摩倫斯克公路之北，蘇軍正向該城防綫之北前進，德軍反攻獲有勝利。東綫南部天氣已趨良好，故蘇軍即將再度展開攻勢，並以新銳之後備機械化部隊參加。沿亞索夫海北岸蘇軍壓力尤見加强，蘇軍之目的顯欲攻抵聶拍河套及克黑米亞。德軍以巧妙之作戰，切斯蘇軍之前進軍隊與後方之連絡，蘇軍現被陰於梅立托普爾（Melitopol）及柴普魯基（Zaporoiye）之東數公里地點。蘇軍於陣地後集中其兵力，此足顯示蘇軍指揮部即將恹復攻勢。稍北方面，蘇軍　聶伯比托羅夫斯克前進者，僅獲微少之成就，但德軍仍　取彈性戰略，故其損失甚微。在波爾太伐區堅强之德軍防禦堡壘，能抵抗至數星期之久，至星期一日其情勢無甚變化。奈秦（Niejin日）之東南，蘇軍對基輔方面之壓迫，似有减弱之象微，但於四北方面蘇軍增加壓力，以圖接近契尼柯失（Chernigov），使能逮到聶伯河之中部之山嶺區域，在此地劇戰正在進行中。白里安斯克之西及羅斯托夫之東，因德軍之避離運動，故蘇軍乃獲得前進，此區蘇軍僅獲輕微之成就。 
[强化統制經濟　發揮國府政治力量　青木大東亞相對日本記者談話]  
　　巴特里奧政權的無條件投降，顯然是忽視道義　神，人神所不容的倒戈行爲，所幸墨索里尼統帥已被救出，現柱德國的歐洲要塞、漸次堅固，日本柱東亞的必勝不敗勢　，愈益鞏固，帝國政府乃向中外表明態度；「與意志　歐洲盟邦各國國民及大東亞各國家，各民族的提携，漸見密切，始終在求擊減宿敵英美。」我們唯有兆僚齊心，發揮最大戰力，控制覬　北邊的　方　動，克服四南太平洋的劇戰、粉碎敵方反攻緬甸企圖，爭取最後勝利，興大東亞各民族駢肩前進，是以、對於大東亞的一切、尤其是盟邦中國的動向如何？我們不得不加以關心、青木大東亞相應本報記者之請、關於中國問題的現狀，披　所　如次、以下即本報記者與青太大臣的一問一答： 
　　問：爲完成大東亞戰爭，今後大束亞的團結更爲重大·衆皆以爲解決中國問題是當前各問　的中心、關於此點，請發高論。 
　　援助中國獨立自主 
　　答：由於所謂大東亞的團結、解決中國問　的重要性更大，今後我們必須　更大的努力。政府對華政策的目標、誠如騰次昭示於整明中者，最注重的就是援助中華民國完成獨立自主。余今次赴華視察實情，目擊種　措施。 
　　其一，就是政府機構的調整，其顯著者爲最高國防會議的設立，這好像是具有戰時內閣性質的組織。在國防會議上、可以迅即決定重要國策，而强力推行，在國防會議中，　北政委會之代表亦參與其問。比他如全國經濟委員會，新遝促進會等之經濟施策或國民精神總動員方面的機構及其運用，比較以前有顯著的進步。還有一點，較我在華當時所見有顯著不同者：就是加强國府對經濟統制的地位，過去許多經濟統制事宜，因爲我方軍事上的必要而予以管理，但是現在　不多全部移交國府自行辦理，尤其是關於物價，物資的統制，以全國商統會爲中心，實行民問業者的自治統制，政府站在監督指導的地位，以官民協力的統制方式或中日協力的形式來進行。這一點我以爲在今後發揮國府政治之上，也能關一新途徑。 
　　問：國府政治力，聞已深入民問各地、那末對於上海，究竟普遍到何種程度呢？換句話說，現在國民政府已否把握了上海妮？動員上海民族資本而使其　加中國的經濟建，有沒有可能呢？ 
　　答：接收上海租界，是對華重要政策之一，看到現柱靑天白日旅飄揚的情形，實不勝今昔之感，所以收囘租界，可以認爲孫文先生革命以來國民目的已經達到。因之，一般識者頗能理解收囘租界對於中國獨立自主上的意義，然而也有人不十分明暸它在國家的重要性，吾人實不勝遺憾。 
　　我以爲，這是上海的人們多年來脫却了國家的統治，完全是過慣了個人本　的生活所致，尤其是現在因爲物價關係，大家鬧着經濟問題，把目光移轉到日常生活問題上去了，不免疏忽了國家重要問題的意義。 
　　但是經濟問題，也將漸次安定，况且今日之下，雖世界任何各地的人們，都脫不了國家的統制，設能明乎此點，則上海人們，自然會明白解決租界問題的眞正意義了。 
　　問：關於中國的物價問題、其根本原因，或許是通貨不安，或爲上海財界的對戰爭的傍觀態度，關於這一點，願聞宏論。 
　　物價問題癥結所在 
　　答：中國的物價問題，一而當然是物的方面，另一面當然是在於運貨的方面。所謂上海這一個地位，過去是外國的價廉物品集中點，亦即是東四各國自由輸入物　的區域，但是，英美凍結資金，接着大東亞戰爭爆發，進出貨大非昔比，這就物價方面觀之，是物價　貴的最大原因，至論國內生產，有一部份因爲戰塲的關係，治安未定，生產力受了阻礙，又因爲交通，運輪的關係，同時　銷，配給等等的拘東，故而不能圓滑進行，由於種種戰時下所難免的原因，這就是物資不足的一大原因，而物資的採辦尤其是物價統制，不能像日本一般的有效，也都是物資不足的原因，所以，無論如何，除將現存的物資合理配給，活用之外，並須增加農業生產，一掃食糧問題的不安心理，同時在上海及共他各處促進生活必需品的生產工業、活用原料豐富的中國生產力，培植物資供給的絕對量，着重這一點做去，日本也來協力推進解決此項問題，才是最重要的事情。當然，另一方而還要隨時獎　蓄，加强經濟統制，必須根本的增產，促進採銷圓滑，這都必須放在對　中心的。 
　　問：在上海方面，最近實行收買棉紗棉布，此項措置，就物資方面或通貨方面而論，人家都認爲是爲了要壓平物價上昇的措置，不　嗣後，上海物價，究竟有漸次低落的傾向否？ 
　　協力收買棉紗棉布 
　　答：國府於八月上旬實行收買上海的棉紗棉布，我國也協力華方政策而收買日本方面的棉紗棉布這就是國府强力實施的物價政策與物資對策，也就是中日經濟協力的典型，關於這一點，不但是上海方面，大部份的國民都歡迎國民政府的英斷，此可謂係國民政府發揮政冶力的　大成功，其對物價之影響尤多，不特棉紗棉布傾跌至收買標準價格，即其他物價，除一部份外，亦都低落，近上海物價，差不多步步上漲，但因措置而漲風頓止，反動轉跌，這柱上海經濟界是空前的。 
　　此項收買的棉紗棉布，今後歸國府統制，如能用它來收買農　物及其他必要物資，則對於採辦物資及統制物價上，必能發揮更大的效果。 
　　問：再就安定民生，把握人心方面觀之，其最重要的·是食糧問題。華中食糧大槪可以自給自足，華北食糧一向被視爲困難請以食糧問題爲中心，略談華北的情勞。 
　　華北力謀食糧增產 
　　答：食糧問題，就所謂安定民心的政治方面，或物價問題，以及推行各種業計劃的見地而論，確屬重大。華北本來是非向他處辦通食糧補助不可的地方，這是有歴來的統計可資調查，因此，華北政委會當局及日本方面，也竭一切量來增產食糧，曾經着經濟研究機關，根本研究華北的食糧增產對策，以協力華方施策，然而在短期問娶做到自給自足，尙非易事，一方面尙增加棉花等生產的必要，目前的對策就是把不足之數由各方面來補給，辦法歸中國方面去想，我國從　協力（企　：譯自九月十七日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[市商會大會　準期舉行　提案須於今日送達]  
　　上海特別市商會，經第三次理監事聯席會義決，準定於本月廿日如開卅二年度會員代表大會，刻將各公會出席大會代表證，樂已隨函附送，屆時各公會派出之代表，均須持同此　「代表證」入塲，否則禁絕入內、至於各公會所有提案及建講，應於今日下午五時以前送　該會，以便　果付印。 
[糧統會即將成立　組織人選確定　中日委員協力推進會務]  
　　中央社訊　積極籌備中之米糧統制委員會，白經接開籌備會議，確定收買米糧整個方案後，對於內部組織機構及重要人選，即將於日內正式發表，至正式成立日期，預定最遲十月一日，即可成立，該會中日委員協力推進會務，據可靠方面消息，該會內部機構計分秘書長以下有　機要課　文書課　外事課　企割　等四課、謀以下設　總務處　財務處　採購處　儲配處等四處，四處以下則分設三斜至四科，科以下設組，組以下設設，聞關於內　產米區採購米糧及儲　事宜，於方案內規定將以米糧業同公會爲主體，名地亦有恢復設置米糧同業公會之必要。 
　　成立日期尚待磋議 
　　又訊，米糧統制委員；自籌備以來。顯已成為今日全部市民非常關法之事件，據大通社記者探悉，眩會成立日期，雖並未確定，人事方面，大部推定。昨起市商會一樓已貼出「米糧統制委負會籌備處」之紙箋標識，各部辦公室亦已佈妥，市商會一樓大禮堂，已決定改為未糧統制會之總辦公廳，因市商會已定二十六日召開會員大會於大禮堂，故辦公廳之佈置，須二十六日以後可以開始。 
　　重要人選大部確定 
　　該會內部人事，據向該會負責方面探悉，大部確定，計　財務處處長為載　　，　總務處處長吳桓如兼，　採辦處處長嚴際雲，並增設副處長中日各一名，華方為沈林卿，日方為植田　次郎，（日本大使館專員）　儲配處處長為陳子彝，增毅副處長中日各一名，華方為顧輯人，日文尚未推出。主任委員之下，祇設副主任委員一人，（並非中日各一）人選業已推定為廣野統一，（中支米榖組合理事長）至秘書長一職，須物色適當人選。 
　　二批配米接洽啟運 
　　糧食部第二批撥給本市民食米十五萬包，其中除京揚兩區之五萬包，暨第一批湖州區未運之一萬八千七百九十包，總共六萬八千餘包，委由日方華中米穀配給組合運輪外，其餘蘇松常嘉區十萬包，則指定華方職司採遝整配之機關自產區運輸　滬，以維民食。據上海社記者所悉，第二批食米之啓運證，已由　部發下，一俟負責運輸機關所派之代表與當地管理產銷之糧政人員，洽妥手續，即可開始運輸。 
[申請保留棉紗布　今日下午截止　紗布稅率將有變更]  
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，前曾通告各廠商，按照收買棉紗棉布暫行條例第三十條，有各工廠及零售商應照本年上半年售出或消費總數之一個月平均數量，准予保留，各工廠及零售商，尚有未來該處領取工廠商店保留申請書及背面希望保留額未加註明者，可携帶該處臨時收條前來領取，茲悉此項申請書，定於今日下午六時截止收受，逾期以棄權論，又交申請　時，須附帶交貨品樣本。 
　　棉紗棉布之捐稅率，過去財部方面以二十支棉紗公定價格每包五千五百元為標準，征收百分之四或百分之五，但當時市價，實較公定價格高出七八倍之多。此次棉紗棉布由政府收買，並規定二十支紗每包一萬元為紗布之標準價格，財部當局決將舊有稅率，加以變更，聞將來之新稅率。亦將以二十支每包一萬元為標準，並對各項紗布，一律征收百分之五。 
　　調查委會昨已成立 
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，為調查及審議棉紗棉布加工製造業者消費實數及零售商之販賣實數，組織之製造加工業者調查委員會及零售商實數調查委員會，業已推定委員，籌組就緒，於昨（廿二）日下午三時，同時舉行成立大會。由主席委員聶路生主席，報告籌備經過，及組織兩委員會之　義，當經通過規程，暨今後調查審議紗布步驟，即日起開始進行。 
[外籍人犯待遇　應與華籍同]  
　　本市外籍人犯之在監待遇，過去因協定關係，與華籍人犯顯有不同，此種不平等之待遇，亟應糾正，租界自經國府實施接收後，本市司法機構在司法行政部指示之下，一掃過去畸形狀態，而漸趨於一元化，所有在監人犯，自應無分軒輊，茲悉上海監獄方面、現擬將外籍人犯口糧，除每日發給麵包外，其餘均應與華籍人犯同等待遇，澈底根絕不平等協定，上海地方檢察署據呈後，刻已據情轉呈司法行政部核示。 
[蘇副局長參加　警政會議]  
　　上海特別市第一第三警察局副局長蘇成德，代表一三兩局，參加內政鄱在京舉行之全國警政會議，已於昨晨九時搭車晉京 
[棉紗布製造加工業調查委員會規程]  
　　（第一條）製造加工　者調查委員會（以下簡稱本會）承上　全區商業統制總會（以下簡稱　統會）　事長（以下簡　理事長）之命，依照　買棉紗棉布暫行條例第三條第三項之規定，調查及審議關於棉紗棉布加工製造　者消費實數，以供理事長之諮詢。 
　　（第二條）本會由收買　紗棉布辦事處處長副處長（以下簡稱處長副處長）及委員十一人組織之。 
　　（第三條）本會委員長一戰由處長任之。委員由處長就各有關同業公會推荐，計布廠　四人（內　衣　色各二）棉織廠業二人、紗號業二人、布號業一人·百貨業二人。報請理事長延 
　　（第四條）水會認爲必要時、得委駐專門委員辦理之。 
　　（第五條）本會之任務如下：　調查申請人問所屬之公會買在情况。檢查申請人之工廠　備。　檢查實在消　之數景。　審定申請人希　免除收買之正確呂種及　　。 
　　（第六條）　會內處是召集之鬥會　由處長爲主席。 
　　（第七條）處長總理一切會務，如因事不能出席時　委託副處長或其他委員代理之、 
　　（第八條）本會須有委員過半　之出席，方能開會，出席過半數以上之同意。方能通過。 
　　（第九條）本會　決　件，由處長　定　行。　　（第十條）本會　決事件應抄副本　　事長備核 
　　（第十一條）本規糧　呈　　事長　定後施行、修改時亦局。 
[零售商實數調查委員會規程]  
　　（第一條）零售商實數　查委員會（以下簡稱本會）承上　全國商業統制總會理事長（以下簡稱理事長）之命，依照權紗棉布收買條例第三條第三項之規定，調查及審議關於零售商販賣實數，以應理事長之　詢。 
　　（第二條）本會田收買棉紗棉布辦事處處長副處長（以下　稱處長　處長）及委員十人組織之 
　　（第三條）本會主席委員一職由處長任之。委　由處長就各有關同樂公會推荐，計布號百貨業各四人，棉紗二人，報講理事長延任之。 
　　（第四條）六會之任務如下：　調查零售商實在售出數量。　檢查零售商號賬目。　審定申請人希望免除收買貨類數景是否正確。 
　　（第五條）本會　處長　　之，開會時處長為主席。 
　　（第六條）處長總理一切會務，如因事不能出席時，得委托副處長或其他委員代理之。（第七條）本會須有委員過半數之出席方能開會，出席過半數以上之同意方能決議。 
　　（第八條）大會議決事件由處長裁定施行。 
　　（第九條）本會議決事件應抄副本呈理事長傭核 
　　（第十條）本規程自　經理事長核定後施行。修改時亦同。 
[京滬記者　考察團　上海代表今晨晋京]  
　　中央社滬訊　京滬新聞記者為考察華北現狀，特組考察團，定於本月二十五日由京啓程前往北平，上　方面谷報代表為中華日報採訪主任蔣雲章。申報採訪副主任劉漢儒，平　編緝主任陳可，國民新聞總編輯朱永康，新中國報總編輯王平，新中國晚報採訪主任朱慕松，新申報記者錢人平，新聞報記者曹由之。以上代表中之國民新聞總編輯朱永康氏，因病臨時中止出發，其他代表定於今晨早車晋京集合，預定明日（二十四日）上午九時謁陵，于時在陵前舉行考察團結成式。十一時謁林宣傳部長　賜團旗，下午二時訪問日本大使館及軍報道部，五時晋謁主席致敬請訓，二十五日搭津浦車北上。 
[滬粵郵匯消息]  
　　近數月來，廣東郵局因一時缺款，曾將上海發去之匯票邊延兌付，致僅公眾深感不便。茲悉經此間郵政儲金匯業局充份撥款協濟後，業已將上海匯票照常支兌，以後當不致再有遲延兌付情事。 
[食油同業批發處　催領戶口油補還金　酒菜館配給油正設法中]  
　　本市第五期戶口油一八兩區均已相　普售，南市開北滬西浦東等區亦已開始陸續發售，此次配給均為生油，每人仍限購四兩，每斤售價為二十一元四角二分，惟第八區中曾以三十八元七角六分售出者，根據報告共有三百入十三担五卞七斤八　，每斤應補遼十七元三角四分，合計中儲券六十五萬二千零七十七元五角。此款已由上海食油同業批發處如數發還予所經售之四十三家零售店。凡已購居民可於本三十日內，持房捐票前往原購零售店塡寫收據，領取補金，如零售店中有留難推諉等悄，可報告就近全管官署，或電話一七七七二通知食油批發處，以便澈查，藉保市民權益。又開酒菜業用油　亦在設法配給中。 
[戶口糖　廿八起發售]  
　　本市本月份計口授糖，業經糖商合作營業處，呈牽軍配組合核准，報續辦理，已於昨日辦理　貨手續，定期於本月廿八日起普售，每人半市斤，價格二元三角半，各種售辦辦法，一如往期，毫無變更，惟本期之食糖，有純白糖，次白糖，染白糖三種，混合配售。 
　　嚴格管理特種配糖 
　　又該合作處對各業業務上需要之待種配給糖嚴格管理，隨時派員澈查，以防奸商有高價轉售情事，如有違章情事，一經查實，當予停止配發，並呈報該管警察局究辦。對調查人員，亦經嚴格訓練，如有有意為難等弊端發生，當予停職，並送局究辦，並望各界檢 
[方九霞劫案　今晨審理]  
　　南京路方九霞銀樓刦案發生後，各界對該案之演進極為重視，尤對槍殺自警人員，益表義憤，一致希望　明當局，予以意兇撫卹，頃該案已定今（廿三）日上午九時卅分在地院刑一庭開審，屆時將由刑庭長吳宗興主持更新審理，（以前推事已調）今日江沈二氏及印捕家屬均將到庭，兇犯黃賜福亦將由地檢署押送法院　審。 
　　精神病　　定終結 
　　社訊南京路殺人越貨一案，主犯買賜福當塲被逮、茲悉該案上海地方法院已於昨晨正式開庭，　　審訊，惟查黃犯因患有精經病之說，愛於本月初移赴巡捕醫院以來，地院咨上海地方檢察　實施鑒定，以便參考，地檢署檢察長　秉鈞當即指派出醫侯光迪負實　定，侯醫生經兩星期來不斷赴院查檢，現已檢定終結、製造鑑定嘗，轉送地院。 
　　　　捐款月底結束 
　　老閘區自　　晨沈荷清、江　雨君，為方九霞刦案因公遇害後，各界紛致兩君家屬恤金，　見踴躍，開該保甲會為徵信各界起見，曾將收到捐欵數目，截止八月底止，計國幣二十萬零三千八百八十二元一角，除登九月九日申。新，中華三報啓事外，復將所有捐款人姓名數目，詳戰九月四日靑年日報，以昭大信。茲又據經收是項捐款之中國藥業銀行報告，自九月一日至二十日止，續收捐款一萬六千七百八十五元，　前共收捐款二十二萬零六百十七元一角。惟以是項捐款念待結束，如各界尚有捐贈，精於九月底以前，逕送該銀行，俾便　交兩君家屬，以慰英靈。 
[孔聖誕辰紀念　隆重致祭]  
　　本月廿八日為先師孔聖誕辰紀念，本市宣傳處教育局暨孔聖學會等，於日前已組織先師孔子二　四百九十四週年誕辰紀念典禮籌備會。計劃決於該日舉行隆重致祭儀式外·尚於晚間舉行廣播演講。下午八時三十分為林局長，八時四十分為　聖學會長沈衛，八時五十分為梁宣傳處長。又悉中華日報於該日出版特刊·該籌備會方面攝製孔子像幻燈片十數幀，分發各電影院放映，另製就大型布型標語及紀念刋物。 
[食鹽·火柴·肥皂　計口授給漸具體化　將使居民絕對足用以遏黑市]  
　　本埠當局現已將實施計口授給食鹽·火柴·及肥皂等三項主要用品之計劃完成，即可於下月初由正式公告發表實行。第一區公署經濟處對於該三項即將施行授給制之用品供應方面及存貨情形，業予研究，屆時將依照米　等授給方法實施分配，全滬每一居民將每月獲得若干張買鹽證·買火柴證·以及買肥皂證。當局實行此三項物品之計口授給制，乃在使居民可依照官定價格而購用，不致再受黑市之操縱。局時又悉當局分配食險肥皂及火柴，將使居民絕對足用，故無需求黑市之必要，當局為避免類似計口糖延擱授給之情形於中途發生起見。故於正式公告實施計口授給制之前，即對該三項用品授給制制之各項小節，即已顧及。至於每月授給數量，昨日尚未確定，但無論如何可望於日內公佈。 
[出淵少佐榮升部長　新聞聯會今午歡宴]  
　　中央社訊　日駐華派遣軍上海陸軍部報道部長一席，自出淵少佐蒞任以來，扶助新聞事業，不遺餘力，上海新聞聯合會為慶賀出淵少佐榮任部長，並伸敬意起見，定於今日中午十二時半假外灘興亞大樓工商聯誼會，設　歡宴，届時除該會全體會員出席外，並有該會編輯委員會委員，業務委員會委員，節約宜傳專門委員會委員，　消費合作社理事，參與陪席、情緒定　熱烈。 
[宣昨傳晚機宴關會]  
　　中央社訊本市各宣傳有關機關，以日駐華派遣軍上海陸軍報道部長出淵少佐蒞任以本，對水市宣傳工作之協助不遺餘全，特為表示敬意起見，於昨（廿二日）下午七時，假座國際飯店二樓孔雀廳舉行宴會，歡迎出淵陸軍報道部長，山口中尉·中川中尉·赤星矚託、堀野囑託·本村囑託·小池囑託·到中央宣傳部副部長節，市宣傳處處長梁秀予，新聞檢查所主任劉石克，電影檢查委員會主任委員鐘有材，副主任委員莫渭賢，國際宣傳局黎處長昭智，中華日報社副社長顏加保，中央社上海分社副主任楊廻　等不下二十人，濟濟一堂，情緒熱烈。首由馮副部長致詞稱，在一個月中，由接收租界及其他宣傳活動，　報道部長許多援助，本來宣傳部及報道部很有聯絡。在上海負責宣傳機關有新聞檢查所，國際宣傳局，中央社，中華日報等，市府宣傳處是負責指導責任，希望出淵部長及報道部諸位先生援助我們能完成任務。出淵部長答詞稱。在將來上海的宣傳使命，不必說是非常重大，同時對宜傳工作，不止要大家協力，並須大家努力，這是我對各位的希望。席間觥籌交錯，敘談歡洽。 
[補請助學金登記　明日下午截止　逾期概不核辦以資結束]  
　　本報第五　讀者助學金補行申請辦法公佈後，一般從事文化教育事業之家長月入菲薄，對子女教育責感張羅維艱，以及一般清寒學生因故誤期申請助學金者。此次經　業學校當局證明後來館補行申請，爲數頗多。現定明日下午五時截止登記，逾期概不核辦，此為本届最後機會，凡欲補行申請助學金者，務即按照規定辦法，從速辦理各項手續。　　　愛思社等熱誠捐輸 
　　愛思社前為熱心公益，　應本報助學運動，曾舉行茶會，售票幕捐，所得悉充善舉，昨承惠捐本報助學金一千元，又南通學院同學數名組織舊書服務團，為減輕同學負担，便利同學買賣舊書，抽佣百分之五，以損助本報助學金。現　團已告結束，共得儲券一百九十四元，兩社團熱心助學，彌深感　。各界惠捐助金亦夥，統此誌謝。 
　　昨收助金 
　　茲將昨日收到之助學金台　列後：思社一千元，南通學院舊書服務團一百九十四元。高　雍，錦江泰。各一百元，吳震佑八十元，許繼衢小弟弟陸十元，誠新昌·義生昌·永昌泰·鼎發餘，怡記。自壁（稿酬）各五十元·何君(拾遺）三十元，褚君念一元，浦緝庭(希望靑年現在要努力求學將來為國家增光）念元·映芹(稿酬）十四元，巴陵·王士雄·(稿酬）各十元。共收儲券一千九百三十九元。結存二百二十萬〇九千六百十三元七角。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界 
[言評　新商人道德]  
　　「商業道德」，一個名名　·早為吾人所　聞了，在戰時民生凋　之秋，商業道德，尤為維持社會福利，成全大眾生活的一條孔道，所以名爲新商人道德」。凡　價，重息，　衡，以至樣奇計嬴，專利壟斷，居間受酬，無一不是新商人道德的反面，爲戰時商人所當特別避免的。 
　　因為我們不能不時常懷疑於米店售米的管與量是否準確，煤球商限制市民購買戰額是否有必要，　　店所派得的鉅績食糖是否大半供銷黑市，其所售糖食的價格是否合理，商店與菜塲所用之度量衡器是否合於標準，日用品商店之無貨應市，是否別有居心，因為我們鑒於諸如此類的一切與一切，都為商人道德所繫，而與民眾生活具有切膚關係者。所以我們竭力主張戰時新商人道德的提倡。 
　　構成新商人道德的基本要素為　以先公後私為其理念，　以忠於職位為其責任、　以經營合理化為共原則。先公後私則不至於損人利己（例如以配給之物品，供銷於黑市）：忠於職位，則不至於假公濟私（例如名為開設商店，實為國持貨品）；經營合理化則不至於不能發揮其經濟的，社會的機能，就是生產的，配給的能力（例如有料不製，有貨不售。） 
　　總之一句話，金錢是商人的物質資本，道德是商人的精神資水；必　商人的道德觀念，不為金錢觀念所蒙蔽，則社會福利問題，大眾生活問題，解決過半了，尤其是戰時的大衆生活。 
[各業商號要求公會　請配給原料　籌商有效辦法維持營業]  
　　本市各業同業公會，最近送據各該所屬會員商　呈請，以製貨原料缺乏，以致製貨困難，為維持正常營業及使得市民購買起見，均轉向黑市添用，　應市銷。顧長此以往，徒然 
　　增加成本 
　　亦非久計，因是紛紛要求，予以迅速轉　當局，呈請各該會員同　目前處境狀況，准予將過去曾經核准配給之原料，如經　糖油食　芝蔴赤豆菜豆黃豆等，以便正常製貨，以利市銷，而維營業。茲各業公會負資人鑒於會員同榮所呈各節，尚屬事實，并為謀 
　　同業福利　 
　　起見，　即轉呈關係當局，予以迅即配給原料，否則非特會晨商號，將無法營業，抑且市民亦受影響，聞有少圓滿，又悉，本市切　　　製熱食業茶食業及强花業等同業公會，晚近曾經迭次召開　　理監會義 
　　磋商關於增進同業福利事宜，一面　勸會員同業，切產遵守　賣業規，及與公會密切聯繫，以便劃一步驟，福利推進。 
　　華股趨勢 
　　昨華股鋒铓異常·　承上旦昂勞。大戶既已發動，苒加推波助瀾之新老投資者全體動　，致使供售者扳價不　，而在有利情况中各股價均　漲不同，下午更售戶絕跡，續在向高　挺進中，關風仍推新棄業與百貨股為最銳，茲　如左。 
　　金融　金融業股大陸浙興金城高價層出鹽　透出大關餘則較平。 
　　新藥　新亞藥廠在巨額買勢下展開已越出關外，機之再步升半級有奇，中　　　在　戶絕對優勢下飛躍亦巨，僅中英藥房仍站原價，新星，五洲，中西，明星香水做開均在前日價之上，科學化工忽有某戶四出搜羅，亦告猛升。 
　　百貨　永安公司，前進尤速、上下午再連越兩級，新新步升，下午溢出關外，囤貨與麗華公司均在步昂不回中。 
　　紡織　紡織業買氣蓬勃，永安紡織再飛升級，下午買價再越關外，大生一·二三兩廠則呆定如前，廣勤與榮豐紡織進戶拉上，中紡與信和及美亞挺升更勁，宏姓，五和，鴻興，大中華織造堅定，美綸毛絨亦升中國內衣進　驟張，下午亦叩關口、景福　彩增資傳說更盛，再升兩級，景綸續見抬上　　地產　新益聯華永興等地產在求多供少下步升不已。 
　　公用　閘北水電與華商電氣，上午平定，午後發動昂勞。 
　　實樂　久安實業，午前升至級外，下午更飛　不止，大中華午後為買戶拉出關外，新亞建業下午升漲亦速，大中華火柴公司之漲　更出人意外，華成典南洋公司則較呆平 
　　中國與華商水泥聯袂升出級外，漢冶萍關外始有　戶，大中華樣謬高價有人搜吸，標準味粉，梅林罐頭進抬亦勁，康元製罐在上日價左右成交頗多保安玻璃，大華音植，華豐搪　中國磚瓦做　亦軋外。 
　　商情摘要 
　　公債暗市堅定、甲種丁丙種戊種，均見上升，僅乙種不動，成交不稀。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息，掛牌一角八分未。　　日用品　日用品市面　疲互見，肥皂因新貨祥茂充斥市上，價遂趨回，火柴走銷尚暢，洋燭仍在堅穩中，市勢漲多跌少，藥品市面近來甚為萎靡，蓋時令已過，銷路狹溢、業外投機者，亦不敢活動，故價殊平疲，其中僅　鴣菜漲而不囘，他如八卦丹，頭痛粉，萬金汕等，目前跌勢已止，但漲則乏力，與市上各物之漲違數倍相較，殊有天壤之別　 
[抄查日見嚴厲]  
　　各當局為謀物資正常供應，及杜絕非法操縱　　起見，曾經採取斷然措置，凡任何人携運主要或進主要物品，必須經過　　之嚴密抄查，及出示關係方面頒給之搬出移動證書，否則作為非法偷運論，沒收充公，並將人物一併帶往究辦。昨據上海社記者探悉，晚近各當局對於抄查工作，愈形嚴格，除在各水陸碼頭附近遣派大批警探負責檢查往返旅客行李外，一面並在馬路衝要，佈置警探，注意行人携帶之笨重包裹及物資，同時嚴禁携帶笨重物件，搭乘電車或汽，車，以免偷運物資出境。故凡市民向商店添辦物品，應向其素給發票，以便途次軍警查詢時有所證明。 
[萌芽時代的　托兒所運動（續）]  
　　聯婦托兒所 
　　威海衛路六三八號（慕爾　路四）中華基督教女靑年會裹，附設着「職業婦女托兒所」她和上海托兒所是雙生的姊妹組織。原來卞女士等在廿九年發起在上海創辦托兒所事　之時，發起人之問曾　生兩種不間的主張，一方面認為替勞苦大眾服務有最重大的意義與必要·所以主張辦完全免費的托兒所，只收勞工的子女，另一方而以為當前對托兒所最感迫急需要的是一般職業婦女，不一定是女工，她們在工商各界工作，甚至對社會團家服務，急須減輕她們對子女的負擔。結果，女青年會的當局，認為兩者可以同時合作試辦。後來卞煦孫女士主持上海托兒所，同時另推該會幹事陳善明女士主辦職業婦女托兒所。她的宗旨是：　謀兒童本身幸福，　適應職業婦女需要，　灌輸父母育兒常識，　培養保育人才，　提倡托兒所運動。初辦時規定收容名額為五于名，入所的資格為：）自二足歲至四足歲，能自由行走者、二·母親有職業或事業而無　管教小孩者，三，經醫生檢查體格而無傳染病　。入所的手續是：一、經人介紹，詳填報名單，二，檢查體格，三，錄取後填且保說書。當時只收　讀生，規定上午八時半入所，下午五時出所，至三十年秋，接受一般家長的要求，才收容住宿生。後來又附設幼稚間，事　日趨發達。不過由於房舍和經費的限制·始終朱能實現她們原來的理想。現有幼稚生共三十名，計四至六歲的十四人，一至四歲　十六人，住宿生共四十二名，計四至六歲的二十人，二至四歲的二十二人。 
　　上午九時，主任教師戴　真女士已在二樓課堂裹教導孩子們唱歌，這是高級幼稚班，幾十個孩子團坐成一圓圈，都是高高興興。另外幾個教室裹，小孩子們在高昌明教師等指導着。孩子們除了教師之外。還有九位熱烈的保姆愛撫着。辦公桌旁邊的黑板上記明今天的勝食：早膳，拌豆腐，白粥；中膳，炒　毛菜，猪肝洋山芋泥，靑菜毛豆，洋山芋湯。午點，生梨，晚膳，猪肝，靑菜粥·經濟·清潔和營養價值，都要顧到、眞是煞費苦心！ 
　　三樓是孩子們的宿會，休息室和游戲塲。雖然房間不大，幾乎運每一方尺的地面都被好好的利用了，但布置得不覺十分擁擠，每一張矮脚木床上都有白色的警潔的被褥。洗臉室，浴室，醫藥設備，雖說且體而機，可是總　完備了，職婦托兒所的孩子們是我們最幸福的一代，正像該所壁上一幅大　所標明的：向火陽！向光明！我們在集體生活中長大」！ 
　　今日與明日 
　　現在上海的托的所，就只有女青年脅主辦的還兩個。其中職業婦女托兒所雖然酌最收費，自本年八月起的每月計教育費、保育費，膳費，點心費，宿費，醫藥費，文具及玩　費，雜費等，全日生總數一百三十元，全日生用中膳二百五十元，寄宿生四百五十元，但實際上由於一般職業婦女及薪水生活者收入太少，能繳令費的很少。所以仍是服務性質，每月由女靑年會補貼，至少得一萬餘元，今後還有日趨困難之虞。至於上海托兒所，旣然完全不收費，水年全年預算原定二十三萬元，由女靑年會撥給七萬元。但實際物價高漲驚人，預算不　甚　，全靠各界捐助。自去冬開始勸募，至今春勸募成績，約及十萬元。一月間請求上海市貧病救濟協會補助，由委員姚惠象先生前往調查。認為該所收容的孩童多爲貧苦工人子女及無人撫養的孤兒，為一富有續極性的慈　機關，適合補助條件。後　該會決定自二月起每月補助四干元，至十月止，共二萬四千千元。八月問又一次補助二萬四千元。對托兒所運動起了推動的作用。 
　　經費以外·房舍與人材、是托兒所當前兩大困難。上海托兒所的房舍，固然頗合理想，而且還有擴充收容名額的可能。每月房租雖達千元之鉅，但比較的還不能說奇昂。不過房東久有收回之意，幸　然心者的婉商，而房東也了解協助托兒所的慈善意義，在回租一倍的條件下，暫允　　借用，倘能從此不再加租或促選，則對於托兒所事業前途，實有重大助益。職業婦女托兒所的房舍，則尚嫁過於狹隘，如得較大房舍，必更有助於事業的發展。 
　　托兒所是新的社會事業，她需要有遠見，有熱心，有榖力和專門技能人才，茹苦含辛，鍥而不捨，努力服務，這種人才，求之今日，尚不易得，特別是因為輕費太拮据薪金太菲薄，服務者的本人縱抱着犧牲服務的決心而來，而且多數是基督教徒，絕對不在物實報酬上計策，但如果有着家庭的負擔，而且甚至本身的生活也慮不足維持，那就不能奇怪於該所保姆工役們的流動性太大了。 
　　上海女靑年會主辦的兩個托見所，已替上海托兒所運動開關一條出路，並且證明了社會對於托兒所之迫切需要，證明了只要肯認眞辦，一定辦得好。不過究竟因為經費和人才缺乏，其事業範圍尚有檢大限制，事業前途尚有不少阻碍。地們的事業，還只能滿足社會需要的一小部分。為了改造幼兒教養制度培養身心健全的小國民，為了解放婦女使能多多努力於社會國家的事樂，中國的托兒所運動一定要普遍展開，上海更應為全國托兒所運動的基點。（完） 
體育 
[國際網球四國選手　名單昨公布　中日選手實力最强]  
　　中日法葡國際慈善綱球賽，定本星期六下午二隨半，在員常路美童公學球塲舉行，日本首對法國，次塲為中國對葡萄牙，兩組勝者下月二日仍在原處決賽，籌備委員會推潘三省為會長，　本為副會長，獎品方面陳市長捐　大銀盃四座，潘會長贈小銀盃二十四座，分贈四國參加選手，以奮獎動金。 
　　全部獎品 
　　　獎實用，均由上海微軍公司鑄造，門票售　　券二千元，特別券一千五百元，普通券五百元，均三日連看，預售處　　養券及特別券在天津路聯易銀行發售，普通券在霞飛路全國運動器具公司，及南京路一二六號時評舉行發售， 
　　四國選手　　業已產生，昨由委員會公布，巾國為由麥加選手陶毛囡恢復資格之陶冠球，及張定釗周冠軍蔡國基等，日本為山岸一神田兩國　選手，輔以　將　田伊藤等，將來冠軍一席中國與日本希望最濃，西國選手名單如下： 
　　(中國）陶冠球，張定釗，周冠軍，蔡國基，梁德光，郭豫杰。(日本）山岸，神田，機部，東條，福士，孤本，岡田，伊藤，（法國）亞齊，勃朗杜、印　　，喬登，配其，梅斯。（葡萄牙）廉　浮羅，柯拉沙、品吐斯，羅　遠。Ｖ蘇若，四摩。 
[八區舉行球賽　須經當局許可]  
　　中央社訊　本布第三　察局鑒於各項球賽，於區內舉行，應加管理，以維消安，故經規定，嗣後倘於區內舉行，無論各種球賽，均須事先向該　特警處申請登記，經審核許可，始得舉行，否則當予取締。 
[行際盃小球賽　本週秩序公佈]  
　　(週六秩序）振業------大益(球）一時，平平------海誼(市）二時，銀光------南國(小）三時，鑫昌------和興(聯)四時，合眾------華通(合）五時，棉友------大華（會)六時，(以上在通業球塲）咸茂------維永(上）十二時三刻，友聯------協昌(上）一時三刻，法電。讀華(特）二時三刻，平聯------　聯(合）三時三刻。(以上在徐匯球塲） 
　　(週未秩序）大中------維永(上）一時，新雅------大新(海）二時，華道------人絲(合）三時，聖華------杏花(別）四時，平平------汕隊（市）五時，上企------銀光(小）六時，(以上在迎樂球塲）南團------中絲(小）九時，華安------中華(別）十時，安平------博　(海）十一時，滬豐------中電(球）十二時，源康------和興(聯）一時，棉友，仁友（會）二時，大華------　誼乙(會）三時，華業------海聯（別）四時，大益------法華(球）五時，新聲------海誼(市）六時。(以上在徐匯球塲） 
譯論 
[課稅權的實施]  
　　交還租界以後，撤廢治外法權，為　華新政　的重要一環，其中關於課稅權一項，已於上次移　，現定於十月一日起實施。查此事係根據本年七月三十一日締結之移讓課稅權條約，九月十日由國府向日方作第一次通知，於九月二十日由中日兩國發表官報公告。我們覺得，課稅權之移讓，實為當然的措置，回顧本年初的日本對罪新政策，或再迫溯以前最早揭　於近衛聲明內的方針，就可以知道這是既定的國策；現在實現撤廢治外法權，不必說，是一種榮高道義精神的表現。 
　　根據九月十日的第一次通知，實施的課稅範圍，關於中央稅者。(所得稅除外）占大部份，地方稅占一部份，這自八月一日起，已經以捐贈的形式繳與國府，實除上日僑的負擔和現在殆無變更。恐怕在今後中日雙方當局更將折衝，接洽，力避雙重負擔的犧牲，務　日僑勿感到意外的衝動。這一點雖然在華日僑充分安心，但是希望日僑要充分認識對華道義政策的眞義，俾使國策能澈底實行。對華新政策，不僅是政府與教府間的一紙條約和聲明所能踐行的，主要者還須賴國民的實踐。由此而論。則在華僑胞所負的任務畢何等重大。 
　　憑國府現在的政治力，當然不能期待如日本一般的徵稅。旣是既已以强化國府為根本國策，則與其　待聲　稅制及徵稅方法完備，還是早些移讓課稅權，這才是強化國府的最好方法。遵照今從第二次，第三次的通知，在不久實施全面課稅的塲合。恐怕會發生意外的誤解和衝突，或許會透　華方制度機權的缺陷。但是，假使遇到這種事　就要實難，那就不是大國國民的陶襟了，我們始終要以寬容的精神進以忠告，促其反省改進，必須如此，方不失為積極協力糾正華方缺點的正當態度。 
　　同時，我們有不得不希翼於國府者，願國府趁此時機，調整稅制發備與徵稅方法，以求其合理化，此為近代國家所不可缺的前提條件、在華僑胞，對於移讓課稅權，並無若何反對，即對於未來負担的變動，亦已充分覺悟。所希望者，就是公正的負担，但願此項負担國府能合理適當的運用。因課稅權的移讓而產生的其他義務，國府當局能否完全做到，對於撤廢其他治外法權亦有極大的影響。我們不得不於此盼望國府當局者的奮發。（企靑：。譯自九月二十一日大陸新報) 
[金融機關註冊　轉呈辦法]  
　　銀錢業同業公會率財政部訓令云·查金融機關呈請註册，依照二十九年六月八日本部頒行之修正銀行註册章程除逕呈本部外，可呈地方政府轉呈本部採辦。惟如呈由地方政府轉呈時，應由何廳何局轉呈、并無明文規定，茲經本部呈准行政院嗣後金融　　呈請註册時，如呈由地方政府轉呈本部，應由省政府財政廳　或特別市政府財政局轉呈、以明系統，除分行外，合行令仰該公會知照，并轉飭所屬會員行莊一體知照 
[火柴存貨豐厚]  
　　茲據火柴業方面消息，本市火柴存貨頗為豐厚，估計約在萬箱以上，可洪全市二年之需，週來囤戶散播謠言均屬無稽，大致配給制度實施後，方有事實證明。 
[儲蓄週昨期滿　儲戶極踴躍]  
　　中央儲備銀行舉辦有獎定期存款之儲蓄週，自本月十五日起實施至昨(二十二)截止期滿，儲戶極爲踴躍，各銀行指定辦理儲蓄存戶額數，均已超過總共五百萬元目標，成緞極為美滿云。 
 
 

Page 4

 
 
[巴陀里奧投降　日德輔心毫無動搖] [  白鳥敏夫]  
　　義大利巴陀里奧政權，和英美綺結休戰條約，背叛日德義三國同　及不軍　　和條約，向敵軍無條件舉手投降。　　　的政　以來以至今日的事態，正在我們的意料之中。我們亳不失驚、日德軸心，斷無　　動搖。---前駐義大使·並在締結三國同盟時直接當軸　外交之衝和　義二國首腦部有很多友人的大政　贊會總務白鳥敏夫氏，九日晨論「退出戰綫的義大利」如次，要求我們　定信念以爲應付。 
　　北義防衛金湯之固 
　　義大利現在日繼不顧三國條約，遠反不單獨媾和條約。在德國方而，因爲同盟關係而與之駢屑作戰，因義大利的要求而派遣軍隊，所以絕不會以休戰為理由而從義大利撤過軍隊。且又不致於接受這穩撤軍的要求。德軍以為無論在任何塲合，不能不採軍事上必要的處置。總之，北義方面的防衛，實有金城湯池之固，故從事事上看來，義大利的退出，不成為大問題。這半年以來，德國方面常這樣說。 
　　　從純軍事的見地考察起來，德國靑願切新總手鎛脚的累墜　西，墨索里尼一下野。此次的事悄就已經如此決定。 
　　墨案尼下野了，柄政二十年的法西斯被排斥了，怎樣還能繼續戰爭呢？三國同盟是墨素里尼的政策，是法西斯的政策，這政策被淸算以後，今日的脫離戰綫，乃是當然發生的事情。 
　　德法關係將更密切 
　　如上所述、從純軍事的見地來看，那不算什麼大事。義大利的國力，借邱吉田的話說，德中的十分之一也沒有。為了幫助沒有戰爭物資，國力不足的義大利，德國以前柴已担起非常的負担，並貸與了精銳的武器，每月須得用汽車送百萬噸煤，實是很費力的覺助。 
　　這　脫來，在德國方面，縮短戰綫的效果，不單在戰綫方面，即在如次關點也有很大的意義。以下，從政治上的見地來　，敵方在全世界散布雜心方而危殆的印象。　我不以為然。義大利或許從此喪失，但可斷　德法之間因此更見進步。德法在今日也已相常融洽，而妨害德法關係者，乃因義大利的存在。依我看來，今後德法的融洽接近，可更迅速進展。而且德國也很注力於此。喪失了義大利而德法更見接近，所以在政治上說，德國並不像反軸心國所說那樣不利。土耳其·四班牙的態廣、或巴爾幹　小國的態度上，或許稍有動搖，但　之這量德國的兵力---軍事力的問題，把持力的問題。在此方面，我相信是不成問題的。 
　　　　西班牙，土耳其，考察這三四年間的各種情勢，今日所取的態度，實是唯一的可能的態度，所以今後不政有很大的變化。 
　　所以從政治的見地上看，也沒有如敵方所想的那樣重大的影響。 
　　德義兩國國情不同 
　　在我國民眾方面，見到義大利的退出，認為軸心方面不利，那是全然不知道德國與義大利國情的話。這二個國家的國民、國力，物資，歷史，一切的一切，都全然不同。國內有很多親英美派的義大利，削除法四斯黨的軍權，這也是敵卞的策略。 
　　德國如歷史所一不，是非常偉大的國家，以前的戰爭和今日的戰爭比較起來，以前的戰爭·條件非常惡劣，但究也對峙四年，頑强戰鬥，最後因國內崩潰而戰政。在今日、國內的異己分子已一掃而空，在物資方面，也不被食糧所困，而且德國民眾都知道此次如其失敗，一切都完了。所以如把義大利和德國同樣考察，費是大差。 
　　假使德國而竟至於戰敗，那時候蘇聯和英國也將筋疲力盡而隨之共倒吧！我絕對不以為德國曾失敗的，即使失敗，相信英美也一定一同失敗。最後說到日本、日本在於主位，用自力而戰的覺悟，目前實是必要的。日本和德國如其駢肩作戰到底，我方有着不敗的態勞，勝利必在於　。 
　　歐州戰綫不須悲觀 
　　巴陀里與的戰獨媾點也不須悲觀，對於最後勝利的　察已依然可靠如故。不過在這時候，戰爭的中心。將在於日本。我們不應忘能日。這點日曬與德國實在都很堅靱可恃。今年和來年，時局的演變，將爲最激烈且嚴重的時候，我們如其能勉渡此難關，則此後所向披靡疾。（　：　自九月十一日讀賣報知） 
國民論壇 
[為一般小本經營棉　紗布者請命] [  陳非非]  
　　自政府實施全面收買棉紗布以來·至今已屆四旬，影響所及，各界無不大起波動，蓋此次實施收買施之於一般專以囤積居奇坐享厚利之暴發戶實不為過，惟施之於一般依正規經營棉紗布為生活之小本經紀者，未免太酷，理應分別處置，不該等量齊觀，須知囤積棉紗布居奇圖利者固屬不少，但經營綿紗布以求生活者亦不在少數；今一概施以全面收買之處分，實欠公平；且恐影響整個金融和社會安　，望我賢明政府當局應在實施收買原則下及無礙於大東亞戰爭之戰時經濟者，盡力拯救一般經營棉紗布之小資商、茲將最簡易之側面嗚補戰辦法試述於下： 
　　　一般投機國積者之最大目標為棉紗，白坯布（如龍頭細布），加工幣理大路貨（如四君子嗶嘰，士林藍布......）等之廠單及倉庫棧單，因取其數量多而手續簡易也，至於加工棉布中之本廠綫呢（即改良土布）種類繁多，品質不一，向不被囤積者所注目，經營範圍亦遠不及上列各貨之廣泛·從業者均為小本經營，平時均以規貨買賣，價格上下亦　微小，實無投機囤積可言：故於此次實施收買中，應予以相當區別。 
　　　政府當局於付款條文中，對於一般小本經營者，亦應予以救濟：因上述小營商其資金大多短絀、或向銀錢業告貸，或以貨物做抵押借款而費週轉；今概以收買後三個月給以四分之一標金、試問大結束之期為時不過四閱月，所欠外界之借款及押款將如何理償？所有之棉紗布旣已申請出賣於政府，不特無產可破；抑且連生活費無着，即銀錢業亦將因紗布業之不理償欠款而擱淺，整個金融將因之動搖，前途將至不堪股想，对大東亞戰爭亦有不利影響；故求政府當局在避免通貨膨賬之原則下，酌量扶助一般棉紗布小賣商，及金副業；例如由政府命令各棉紗布商及銀錢業限令到三日內將紗布商號所欠銀錢業之放款與押款雙方摘實呈報，兩相對照後再派員一度檢查，倘所報不虛，准其將所負之債務發額改給以儲備銀行即期匯劃有單，以便淸償債務，其　之款仍按照法定期間發還之；如此一般小賣商縱不能起死同生，亦是以死而無累·即金融業亦賴以維持而於政府之通貨政策絕無妨礙，實一舉而敬善備焉。 
　　語云：民為邦本，本固邦寗，望政府本此原則，應稍稍顧及一般小賣商之艱難，酌量考慮其側面救濟辦法·誠屬大幸矣。 
[一個嚴重問題] [  張孟炤]  
　　自政府收買滬市紗布政策實施後，眞正大量囤積紗布的一般囤虎們，而臨絕路，固然孽由自作！天網恢恢·罪無可遣，而以調劑供求盈虛·銷售給布廠·染織廠·毛巾廠、襪廠，作製造原料·以及直接鎗售給門市消費者的一般正當紗布商，（換言之，並非眞正作祟的國虎）·却不幸也被波累，同趨未路！這眞可謂：一城門失火·殃及池魚」了！雖然：處在一個嚴明堅決，無可動搖的國　之下，誰也　避不了，誰也不能厚此薄彼！還有什麼皂白什麼玉石之分的可言？最可憫念的，是既無分文游資·去作甘冒不韙的投機，而又受生活費用高壓，家無擔石之儲的，成千成萬人的紗·布業從業員，（準無產的薪水階級者）、此後生活，如伺得了？他們在「出賣存貨申調登記，暫停營業」的宣刑標幟之下，愁眉咨嗟！計（和計也）無所出，有許多老闆們也許竟安排「投井下石」·來一次「大刀闊斧」的裁員政策，從業員們，感受到切膚之痛的悲慘命運！是：誰出不能否認的是、應該同情的，應該予以設法善後的，尤其形勢嚴重的，是：他們都有父，母，妻，兒的負担的，即使在職有飯碗時，猶感捉襟見肘，　餮不繼父，母，俯不足以畜妻子」之憂！所可賴以挹注，而勉渡難關的，惟年終之分）耳，苟一旦遭遇嚴重的失業，則「不能挑担，手不能提籃」。而背後父：）無力生產的白髮老父）母，妻、兒的啼肌，呼寒！誠有不忍言，不刃想者，）其能集資作小本賣買者，能有幾人？）近有許多小型紗布工廠，亦多以停業·解散職工聞，(這豈是當初所能意料及到的事？　然則，失業問題的日趨嚴重！鐵一般的事實，擺在眼前，我們無可諱言，在預籌計劃經澄，統制經濟，以謀努力增加紗布等工業生產的一　政策之下，殊下　有斯現象！筆者敢以赤忱籲求執政當局，　有以急速善其後。 
　　為政最者，在「把握民心」。能實踐「民之所好好之。民之所惡惡之」，能把握得住「民心」，人民　心悅而職服！要使人民心悅而誠　？最低限度必須使人民人人「安居樂業」。人人「生活安定」。然後可以協力新秩序。新　　。願我　明的警頑 
社會服務 
[培養難童的　幼幼敎養院根况] [  醫頑]  
　　幼幼教養院是一所生氣蓬勃的教養機關，來歷是五年前難民收容所裹送去無家的難童，院內工作分總務·教導，生產三處分別執行，總務下又設文書，會計，給養，醫務，保管各股；生產處現分藤工，結網二部鬥，敎　採取工讀制，訓導從人恪感化入手。 
　　該院對於兒童的個性發展及謀生技能，都有很嚴愼的計劃，並且已獲得到良好的成果。在街頭巷角下層社會裹染了惡劣習慣的兒童，在院內都一一加以改正，另一方面除了教學普通的教科書外，更重視到兒童的個性及興趣，適應他們各自的本能而從旁加以正確的指示 
　　為顧慮到兒童出院後的謀生問題，在學科中特別加了職業訓練課程所，以每屆畢業生之就職技能都具有根基，而社會上熱心人士也能常常提拔院生進入某些進步機關，及工商界服務。 
　　院內設有閱　室，寫作室，棋子室及台球室等，兒童"以自動地看書寫作或游戲，都很有秩序和紀律，這決不是一朝一夕教資所能過到的。 
　　自大东亚戰事勃发後，因受到物價服漲的苦痛，食糧大感不足，院方即有遷鄕之想，後覓得崑山徐公橋鎭農村改通發　址　、因其寬敝清淨，宜耕宜　，遂於本年一月由教師三人率領百餘兒童遷鄉，設立「徐公橋幼幼分院」，在這裏不禁令人憶起馳名全國新安旅行團的母校新安小校。這些兒童決不會再是五榖不分的書呆子了· 
　　幼幼教　院的經農，總計總院及分院兩處開支，每月需四萬多元，鑑於物價　漲，這數目也不斷的提高，我們知道該教養院是完全依靠徵募來的捐用都極困縱，架悟計會　心人士，必不忍見此良好的教　機關中途停頓，而能羣策羣力，共同扶植。的兒童，國家也要感謝你們呢。 
[朱醫師　免費檢查體格]  
　　肺病專家朱　醫師，診所亞爾培路三三一號、備有最新型X光機施行防癆檢查，亦可將X光機隨時携至病家透視或攝影，取費低廉，昨以X光透視檢查證十張惠贈，凡貧病者經本報介紹得受免費透視檢查，如經發現肺癆、亦可免費施行人工氣胸術。朱醫師服務社會，精神堪佩。 
[義校及助學]  
　　本埠新垃圾橋北塊阿拉白司脫路永康里五十六號忠信小學，自去年秋期起即興該區保甲合作創立義務夜校，不收學費'教授清寒學童，多數為工廠童工及小販子女、一年來在校說學者有四百餘人之多。本學期起因經費無着，尚未上課，惟該校舊生紛紛到校請求繼續開辦，校方預算本學期最低經費須五千元，該校希望社會熱心義敎諸公慷慨捐助，俾淸寒學童，仍得繼續求學，不致半途中輟。 
　　南蘇中學爲救　淸寒學生起　、唱特增設免費學額、計初中三班，高中三五名，聞該校已於九月七日開始上課，地址哈同路福煦路口 
[節育指導]  
　　中國保健協會近設節靑指導部，由專家醫師主持，以最新發明之安全方法，不用手術，絕無任何痛苦、且隨時可以恢復生育，一般苦於子女繁多者、解除一難題、該會地址在靜安寺路九九六號美琪大樓，時間為下午三時至五時、 
　　求職　蘇北寒士朱潔虘君、年三九、服務商政法報各界十五年、篤信佛教，現因親老，家貧失業，懇請社會熱心者援手。要求工作為：　商號行莊文書　事　代書佛經卷軸書　，代誦佛經　小型工商業，本輕利原。通訊處無錫專農橋震太豐本行交朱慰音轉交。 
[街童收養問題] [  夢騮]  
　　街頭流浪兒童的收養、在各種社會慈善事業中、實應從速舉辦，這不　可使市容整肅淸潔，並且在健康保障上，農業增產上，失業救濟上，犯罪防止上及民眾教育上，都是極有意義的。爰將所見各點列舉如左： 
　　　機關　籌設官民合辦的善團承辦其事，如此則集患廣益、足資號召。 
　　　經費　共經發不宜向民間專捐、完全應由市　負担，藉以堅强市民對於政府的信仰。若因規模過大有所不足，再向民間然心公益人士勸募不過， 
　　　地點　宜一律收容於鄉間，使之幫助農田工作，習慣農村生活、學得農業技能，如慮上海近郊鄉間現無房屋可容多數兒童，則不妨臨時建蓋茅屋，略如事　時上海收容難民的辦法， 
　　　給　　其一切衣舍住居等，務勿優於農家兒童。例如鞋機在中國農家絕不常用、則所收兒童不必常用桂襪，食糧方面，亦可以雜糧爲主等等，總之，在不書健康發育的節圍內，對於所收兒童的給養，宜儘量節約，務使兒童習慣勤儉的農村生活。 
　　　管教　兒童的收容，應分爲兩種，一種為對於領養兒童的管理，期滿可由其親屬領同；另一種為街頭流浪兒童的管理，管教方法，自亦應分為兩種，對於後者，應施特種感化教育、力改其街頭游浮習氣，樂於生產工作，適量的勞動之外，並應從勞動中施以教育、以逐漸養成農業及他方面的專門人材。 
　　　衛生　農民多患竊痢，紅眼　疾等症，這是缺乏衛生條件的弊害。所以對於傳染病的預防及治療，也是在鄉問的兒童收養機關所應注意的。 
 
