# 1943 - 195 - 4924889

 

Page 1

 
 
 
社評 
[日本國內改裝之完成與中國時局]  
　　國際局勢業已向大決戰階段邁進，德蘇戰塲，地中海的義英美戰塲，和西南太平洋的日英美戰塲，一天天向協同作戰的階段邁進，爲了加速世界舊勢力之崩潰，和世界新秩序之建立，不僅是西方的德義，芷在戰爭之外展開政治的和社會的革新運動，藉以集結歐洲各國人民之精神和物質的力量，打擊和肅清敵方的任何活動。東方，在太平洋上的國家，更需要由政洽和社會的活動，整肅起自己的一切力量，以配合決戰階段的需要，以打擊和肅淸任何方面的敵人的活動，建立起必勝必成的東亞大業。而且，要顧慮到時代是進展的，當東亞各國這種努力在進展的時候，敵人也在拼命推進其種種活動，因此今日的政治活動是現出競賽的恣態，誰能適應新勢態而施行新對策，誰不遲疑迂緩，誰就可以在決戰中站在優越的一端，攫取到勝利的錦標。 
　　在這種新的形勢和新的要求之下，日本業已開始了國內的改裝，從事於國內諸體制之改組與改編，爲着新的事態需要新的機構與設施，日本當局已以極大的勇氣，開始國內機構的整飭，首先就是地方行政機構之改革，不久以前已有各地方協議曾長之任命，健全地方民意的組織，俾能發揚民衆協輔政府的效能，現在更進而努力於地方行政機構之刷新，以爲中央政治機構改裝之基礎，分全國爲九地區，任命睿智練達的地方長官，綜合調整地區府縣的行政，此種改革，從民間的設施方面言，農業部門，關於業已成立的農業團體法，已定於本月下旬公布其施行令，俾由此新組識的農業團體，以解決日本農政上多年來的懸案。工商部門，先於上月一日公布「商工經濟會法」，對北海道外七縣，頒令設立「商工經濟會」，並任命委員，其他各縣，亦將依次設置，期於九月中全部府縣設置完竣，十月一日起，此新機構即可開始工作，以推行官民合作之新政策。此外，如官制與人選方面，自地方以至中央，都已經或準備實施澈底的改善，務求其能適應新形勢而發生新效率。用中國人的說法，就是用新人，行新政，庶能在新事態下永立於優越地位而爭取大東亞戰爭中之勝利。 
　　日本國內行政之改裝，從這次中央協力會議中，已可看到，確實達到了完成的地步了。從日本中央與地方行政之改裝，不禁想到中國的現局。說老實話，在我們中國的政治家看來，日本的國家組織，早已達到理想的健全程度，日本的各級行政機構及人選，早已適應戰局而達到理想的程度，而日本政府與民間關係之融洽，農粱工商各部門與戰時經濟政策之配合，也久被我們視爲模範，然而，隨着世界戰局與國際形勢之演進，爲着永遠立於不敗態勢，日本政府從未滿足其現存機構與原有人員，常作必要的改革，與整飭。一個國家之所以强盛，一個政府之所以爲人民所擁戴，正可從這裏找到根據。所有這些事實，難道不値得我國從政者反省與警悟嗎？ 
　　從目前中國的大勢說，由於日本在大東亞戰爭中犧牲奮鬥得到的勝利，由於日本對華新政策的實施，一般的說，誠然是令人樂觀的。但是試從世界大決戰階段，我國應負的使命說，從我國內情與本身的實力說，不僅應該感到慚愧，而且還應該惶恐吧！在大東亞戰爭中，我們會經在什麼方面盡了什麼力量？這個問題，也許有點難於置答吧？當然，我們政府和人民，在最近幾年來，在同甘共苦的原則之下，確實想與友邦協力，但從中國之建設及對大東亞戰爭之任務說，似乎誰也不能無「任重道遠」之感？政治方面，從中央以至地方，從機構以至人選，在當局雖已殫精竭慮，而實際上不能適應新形勢之需要，或不能確實達成其使命的，似乎也還不少。我國中央以至地方行政之調整，尤其是政府與民衆關係之改善及增進，似乎更常以此次日本國內改裝之成功爲模範，而需要細心研究，切實努力。 
　　我國在目前世界大決戰中，特別是在大東亞戰爭中的地位之重要，是不待說的，誰也明瞭，我們當前對友邦對東亞的任務，不僅要集中國力協力戰爭，並且還有安定大東亞戰爭後方秩序，和展開生產建設運動以推進東亞共榮事業的責任。這種責任之實現與完成，一方面有賴於全面和平之實現，使全國一心一力以赴之，另一方面更有賴於國民政府及管轄下各地方政治機構本身之鞏固健全與靈活的運用，同時致力於人民心理之把握，以澈底改善政府與人民的關係，迭成向心的政治形勢，四億一心，担負起戰爭與建設的使命。現在渝共雙方重演內戰的傳說甚盛，當此眞相未明之際，我們不能遽下斷語，但是拖戰陣營內部弱點之暴露，以及全國人民要求公道與和平之心理必更迫切，未嘗不是國家民族的新生機，國民政府與全體國民誠能乘此振作奮興，改善政治，維護民生，則渝共統治下之民衆心理因之改變，向心政治形勢因之實現，不難使國內全面和平從速完成。 
　　世界大局與東亞戰爭之演變，友邦政治改裝之完成，我國內部形勢之發展，都需要我們政治的澈底的革新，時乎不再，竊願國人共勉之。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[古城羅馬遭轟炸後　敎皇提嚴重抗議　分以書面遞交羅斯福邱吉爾　天主敎徒一致憤慨]  
　　羅馬二十日中央社電　反軸心　轟炸羅馬後，敎皇庇護士十二世。已對羅斯福·邱吉爾以書面提出嚴重抗議。 
　　羅馬二十日中央社電　　通社特派員昨晚引梵蒂岡消息靈通方面稱：昨晨反軸心空　羅馬，敎廷政務秘書處副處長蒙蒂尼，於事後數小時即與美代辦狄特曼會談，表示教廷對於此事之憤慨。據云消息靈通方面曾謂：狄特曼本人亦不能掩飾其對於空襲羅馬一事之惶恐。蓋狄　曼以爲，羅斯福總統已向敎皇允諾，故反軸心不能有此項舉動，梵蒂岡方面，對於反軸心空襲羅馬準備，再取何種行動，現尚未悉，但相信敎廷方面，不久須闡明其態度。 
　　梵蒂岡二十日中央社電　海通社訊：星期一晨羅馬空襲雖歷三小時之久，敎皇仍照當接　賓客，所接　者有紅花大主敎　卡蒂秘書大使及其他人員。 
　　馬德里二十日中央社電　海通社訊：反軸心機空襲羅馬消息傳抵此間後，天主敎徒即在各教堂集合。爲此聖城及敎皇祈禱。據此間負責人士談稱：此項空襲，似將引動全世界天主敎徒對反軸心之公憤也。 
　　里斯本二十日中央社電　路透社北非艾森霍華將軍總部特派員昨晚稱：反軸心第一次空襲羅馬，全係由美空軍之飛行堡壘。　放式　。米契爾式機及「刧略老」式機担任。飛行堡壘並無他機護送，米契爾及「刧略者」式機，則有閃　戰鬥機護送皆係隸屬於非洲西北之美空軍隊，解放式轟炸機亦無護送，則係隸屬於駐在中東由勃里萊登少將指揮之美空軍第九軍昨日第一枚炸彈，係於上午十一時十三分降認。 
　　馬尼剌二十日中央社電　菲島三百萬天主敎徒，獲悉美機轟炸聖地羅馬後，極爲驚愕，均認美軍此種卑鄙行爲實爲人神所共憤，據教廷使節披耶尼稱，此種事實不僅爲弈島天主敎徒，即全世界天主敎徒亦大爲不滿，羅馬雖可　，　基徒教文化終不能被毀滅，美機之轟炸羅馬，已　露標榜人道主義之美國常爲達到目的而不擇手段之野蠻舉動，吾人必須斷然以正義申責。 
[義王及敎皇視察被災區]  
　　羅馬二十日中央社電　斯蒂芬尼社訊：義王愛麥虞限三世，曾偕　后視察羅馬昨晨遭受反軸心空襲之被災地區，義后並赴各醫院慰問受傷者。敎皇則於下午六時並不通知任何人，即偕同敎廷政務秘書處副處長蒙蒂尼自梵蒂岡出發，赴被炸毀之聖羅倫索敎堂及受創之凡拉諾公墓視察。 
　　敎堂公墓成瓦礫塲 
　　敎皇旣抵公墓附近，即可見轟炸之效果，有數處道路已成一片瓦礫，大學市亦有建築物數幢受創。在公墓外之方塲中，集有羣衆一批，彼等立即認出敎皇，並即向之示敬，敎皇在教堂之殘礫前下車，徘徊片刻、似頗傷感，蓋此羅馬最美麗敎堂之一，已無絲毫存在，門首已被毀，所有圓柱皆已傾頽，僅餘兩枝，其中一枝亦已傾斜，　蘭西斯齊尼所繪之聖愛蒂恩奈及聖羅倫索之葬體皆巳損壞，一一四八年所建之聖壇及大理石神座皆被毀，風琴亦被毀，凱旋門仍然屹立，但已受重創，本堂三座俱已無存，卞二世紀之敎壇亦被毀，故教皇庇護士九世之墳並未受損，但至聖所已受損，教皇登車後，即爲跪於方　羣衆祝福。 
　　羅馬二十日中央社電　海通社訊：聖羅倫索敎堂，乃羅馬最古之教堂，建於紀元後三百三十年，當時乃由君士坦丁皇舉行奠基典禮，迄今已歷一千六百餘年之久，職是之故，羅馬敎廷曾於一九二九年堅持該教堂應歸爲梵蒂岡之治外法權財產。 
　　軍警從事救濟工作 
　　羅馬二十日中央社電官方昨晚宣告，反軸心空襲之主要目標，爲馬基奥萊及蒂布爾丁納兩處住宅區，該處房屋毘連，居住工人無數，據云蒂布爾丁納區受損極爲嚴重，聖羅倫索敎堂爲君士坦丁在羅馬所建立敎堂之一，亦已被毀，該敎堂內有已故教皇多人之墳墓，凡拉諾之天主敎公墓及其敎堂，亦被炸彈多枚擊中，醫院之一部份，亦受嚴重損害。昨日之襲擊，係在午前不久，警雜係在上午十一時發出，其後不久即有第一批反軸心轟炸機隊出現於羅馬上空，在六千公尺之高空飛行，敵機係分數陣不斷飛來，歷時約兩小時半之久，炸彈一枚落於距拉特蘭敎堂僅三百公尺之處，該敎堂爲敎廷所有，故係有治外法權者，該彈爆發後、四百至五百公尺以外之房屋亦爲之震動，若反軸心再向羅馬　　，則恐屬於敎廷而享有治外法權之建築物，如拉特蘭敎堂及聖瑪利敎堂等，亦將蒙受損害。羅馬受襲部份。景况凄凉，路面炸成巨穴，房屋被毀，仍在燃燒，路上死傷狼　，無家可歸老徘徊道左，大批軍警從事維持秩序，並組織救濟及建設工作。 
[蔡大使參拜　伊勢神宮]  
　　東京二十日中央社電　中國駐日大使蔡培，二十日晚偕秘書馬畢生等，自此間搭車啓程，定廿二日抵宇治山田參拜伊勢神宮，廿三日參拜桃山御陸後，再轉往大阪。神戶方面，視察旅日僑胞情况，預定廿五日返東京。 
[日地方行政協議會　舉行會長會議]  
　　東京二十日中央社電　日地方行政協議會會長首次會議，二十日下午一時在日首相官邸舉行，到東條首相全體閣員，各地方行政協議會長九人，各地方參事官等，首由東條首相致辭，說明地方行政協議會之目的，使命及其運用後，開始討論就增加生產，坩產糧食，加强陸海遝輸及發揚國民士氣之各　情形，以及增强戰力等常前緊急問題交換意見，至下午五時始散會。又該會決定今後每月第三星期二下午一時在首相官邸召開。 
[對西西里戰鬥　蘇軍界觀感　認爲並非眞正第二戰綫]  
　　日內瓦二十日中央社電　德國新聞社引此問接獲莫斯科消息，蘇聯軍界並不承認反軸心之進攻西西里爲開　第二戰綫。在莫斯科以英文出版之半官報「莫斯科新聞」謂，宣告進攻西西里即爲實現歐洲第二戰綫說，並不與事實相符，歐洲之眞正第二戰綫倘未成立，德軍指揮仍以東綫爲主，蘇軍亦絲毫不覺東戰塲業已緩弛。 
[波蘭新總理談話]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊：倫敦消息，波蘭逃亡政府新總理米柯拉傑克向報界發表談話稱·蘇。波關係之斷絕，乃出於蘇聯之主動，故謀恢復蘇波關係之步驟，應先由蘇聯爲之，倘促成兩國和好之措施能獲成功、則余至最後亦小致有所留難，惟波蘭最所關　者，乃保持波蘭共和國之主權完整。 
[羅馬市民　死傷千餘人　義警察隊司令官殉職]  
　　羅馬二十日中央社電　義軍司令部今午發表：反軸心機十九日轟炸羅馬時，市民死傷人數現已查明者，計死一百六十六人，傷一六五九人。 
　　羅馬二十日中央社電　義警察隊司令官阿過氏及該隊總參謀長巴倫哥上校，於十九日反軸心轟炸羅馬時，赴市內視察在途途中被炸身死。 
　　羅馬二十日中央社電　星期一夜。羅馬又發空襲警　，惟該城本身並未受襲，附近有無目標被炸未詳。 
　　羅馬二十日中央社電　海通社記者米查爾克報告稱：美機在羅馬所擲下之定時炸彈，目下尚續有爆發，該項炸彈在羅馬外廓，自星期一夜間起繼　一一爆炸，有數區地方居民、不得不撤離避往該城內部之地段，敵機復以機槍掃射正圖避往防空壕之平民，故遭慘殺者甚衆 
[義大利廿一省　宣布爲戰區　羅馬則實施戒嚴　阿得里亞海經軸心國封鎖]  
　　羅馬二卞日中央社電　官　今日宣稱：義大利已有二寸一省宣布爲戰事區域，其中包括弗洛西農，泰爾尼，路齊亞，四埃那，阿勒查，弗羅倫斯，比司托亞，利托里亞，維泰波·格羅賽托，里伏　，比薩，魯加，阿蒲尼亞，拉斯巴西亞，熱內亞，烏庭，喬士，特里埃司　及波拉等省、該名單中並未列有羅馬，故羅馬目前未可視爲戰區。 
　　羅馬二十日中央社電　義大利羅馬市頃以羅馬地方軍司令拉薩奧名義發出布告，自十九日以後，實施戒嚴狀態。 
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：據甫由視察達爾瑪蒂亞義國沿海防務歸來之德戰地訪員稱：經過奥朗吐海峽而出入阿　里亞海之孔道，已被軸心國所封鎖。義國海岸與達爾瑪蒂海岸，現已防禦堅强，對於英美方面之任何奇　，皆可有備無恐。 
[西西里戰況]  
　　柏林二十日中央社電　據此間昨晚接獲消息，西四里現時作戰中心爲喀塔尼亞地區，同時西西里南部之英。美軍，仍繼續向軸心陣地壓迫。星期六英第八軍沿喀塔尼亞以南之海岸地帶進攻，又自喀塔尼亞之西面邊沿發動大規模之攻擊，據海通社昨晚透露，英軍在此項包抄攻擊中，捐失頗重，但終被其迫近。自叙拉古通至喀塔尼亞公路，英軍以坦克東三十輛，協助　圖設立橋頭堡，但遭軸心主要戰綫之砲火所及，被迫退却，英坦克車及步兵再度攻擊，亦未得逞。同時　方之軸心作戰部隊，亦在喀塔尼亞平原以西之多山地區，對進攻之敵軍作極猛烈之抵抗。星期日反軸心繼續列陣，其目的顯欲開始作決定性之攻擊。在淸晨時，即以强大之坦克車及步兵隊，向德軍陣地攻擊，反軸心軍在此攻擊中，損失嚴重，被迫趕調生力軍但幸得德軍　勇抗戰敵軍未能迫近軸心之主要戰綫。 
[東歐無異　「血磨坊」]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局二十日發表：自七月五日至十九日。德軍在東綫中南都，共俘虜蘇軍四五〇〇〇人，截獲戰車四八〇〇輛，大砲二二〇一門，追擊砲一〇八〇門，機關槍一二七六六架，其他武器軍需等甚夥。 
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：近日柏林方面均用「血磨坊」，以形容束綫之戰爭及蘇軍之重大損失。在奧萊爾迤北長三公里之前綫，蘇軍用步兵六師及坦克車多隊，以進攻德軍陣地，易言之，即每百公尺之前綫，有步兵一團，結果所有進攻成被擊退，每團蘇軍僅剩三十五至五十人而已。在米沃斯之劇戰。蘇軍企圖突破德軍防綫，亦受嚴重損失，蘇坦克車一百輛　擊德軍一師，結果損失坦克車三十九輛，在另一地段內則損失四十三輛，德軍陣地有數處被突破、但經反攻後，德軍立即克復陣地。奥萊爾東南蘇軍攻勢較弱，故德軍之交通綫乃得重行調整，幷解被圍之德軍一營，奥萊爾以北蘇坦克車數旅進攻，經反攻後德軍毀其車四十四輛，其他各處之敵軍局部進攻均未收效，德空軍活動，續使蘇軍遭重大損失。 
[昭南傳染病　全部撲滅]  
　　昭南二十日中央社電　昭南市政自經市當局積極復興建設以來，各方面均大有進展，即在防疫工作上，亦有特異成績，故昔日惡疫猖獗之地，今已成爲一衛生都市，充滿生氣。蓋昔日新加坡市之瘧疾，惡性骨痛，熱病。虎列拉，赤痢，窒扶痢等各種傳染病流行　廣，不啻病魔之窟，自日估領以後，迄今雖僅年餘，惟在疾病之預防及治療上不斷之努力，傳染病現已將完全絕跡。全體住民無不歡欣驚嘆。 
[晋日軍戰果]  
　　大同二十日中央社電　山西方而日軍爲掃蕩晋省中部殘餘共軍，於十六日起，開始進剿，結果共軍遺屍一七七具具，被俘五五人，日軍截獲步槍五一枝，輕機槍一挺，及手溜彈手槍軍馬等甚夥，並燬共軍兵營三〇所。 
[澤田廉三任　日駐緬大使　昨在宮中行親任典禮]  
　　東京二十日中央社電　日政府爲期緬甸早日獨立，現正進行諸般準備、又鑒於日政府與緬甸行政府間之準備獨立交涉事宜日加頻繁、乃決定起用前駐法大使澤田廉三氏爲特命全權大使赴緬辦理交涉事務，澤田大使於二十日上午九時三十分晋宮聆旨，日皇陛下駕臨鳳凰問賜見，於東條首相侍立下舉行親任典禮、由柬條首相傳交印綬後，與禮告終。今日內閣對此發表如次：任命從三位觔二等澤田廉三爲特命全權大使，出使緬甸。按澤田廉三氏、大正三年畢業於東京帝大法科　，即入外務省，以候補外交官供職日駐法大使館，大正八年，被命爲巴黎和會日本全權委員隨員，大正九年。任利平條約實施委員隨員，大正十年十月、任華盛頓會議日本全權委員隨員，大正卞三年十月，任日駐中國公使館一等書記官，昭和五年七月任日駐英國大使館一等書記官，昭和七年、任日駐法大使館參事它，昭和九年二月。轉職組的總領事，十一年任駐滿洲大使館參事官，十三年於　有田外　時任决官，十四年九月，任特命全權大使，出使法國巴黎，（是時第二次歐戰已爆發，）在任至十　　十二月。 
[日本經濟使節團一席談　儲券發行宜定限度　強化金融機構收回游資　紡織業現地資本動員]  
　　以小食正恒氏爲團長之日本經濟使節團一行，自本月七日來滬與上海各方面中日人士會談，開誠交換意見，歷時六日，尤以　華方在野經濟人之交　爲該團重要使命之一，在鞏固中日二　經濟人之結合上，頗獲相當效果。使節團一行爲與國府諸要人就物價、通貨，交易等緊要問題，交換意見　見，於十二日午　九時搭車赴京、記者與使節團一行在車中，獲聞該團在留滬期問與中日兩國要人會談所得之結果，茲記小倉，明石，南鄉。寺四氏之視察談如下： 
　　小倉正　 
　　自來上海後，首先感到現在中國最重要之問題爲物價問題。對此問題，業已聽取中日二國要人之意見，並似已在盡力研究業已對付方策。 
　　其次，中國財界人士意見中，最重要者，彼等希　設定儲備券之最高發行限度，若此舉能獲實現，則中國財界人士可傾全力從事建設中國財政經濟。而所需資金，亦得以籌集。 
　　至中國經濟之運營，似仍須用中國人之思想加以指導。日本必須研究中國之民族性，從經濟方面利用中國人所具之特殊性。 
　　明石照男 
　　此次與上海經濟界要人懇談後之感議，與大正三年隨澀澤子爵來華時之感想正復相同。當時與哀世凱政權之徐世昌氏會見時，曾稱日本雖已獲悉集中民族資本之方法，但無法　果資金，此在今日依然有同樣情形，蓋中國在今日資金與生產尚分而不合。因此。旣不能振興生產事業，復不能謀收囘資金。是以現在中國最所希　者，一　應培育强化　在漸上軌道中之金融機構，加以全面活用，並謀收囘離散之資金。 
　　南郷三郎 
　　就物資方面來觀察中國經濟界之現狀時，自大東亞戰爭發生以來，因與英美杜絕貿易所致之物資缺之情形，必須念行補充，以安定經濟。 
　　在戰事進行中，欲於此龐大地威中補充物資，自爲困難問題，但大東亞全體之物資交流如能實行，則似屬可能，而此項全體的計劃，日本業已在研究草擬中。大東亞全境各種物資之數量價格二方面之調查，業已完竣，如利用之以謀現在之物資交流則維持通貨之行使，並非難事。中國之通貨問題，現亦正從此觀點加以檢討。交易營團自七月一日以來，已開始活動，但實際上將至十月後始行開始，中國聯營總會如能實現，則中日交易，將與該總會協同進行。 
　　小寺源吾 
　　中國紡織業業已進　世界的水準。故日本應將紡織業交由中國擔任，而日本則從事高度的精密工業。因此，日本紡織工業自應遷至大陸。爲謀吸收中國民族資本之投向紡織業方面起見，應該定中日二　人民股東差別之比例，使中國人方面較爲有利。 
　　使用華中所生產之棉花，在上海紡織，就大東亞共榮　全體之觀點而言，似屬必要。關於獎勵種植棉花之方法，與其用補助金政策，不如採用提高收買價格，而以之計入紡織業成本中之方法。總之，屬於輕工業部門者，不僅紡織一業，全豁必須委之於中國人，向中國人顯示一種大目標，而使彼等有所希望。（翔：譯自七月十四日東京讀資報知） 
[蘇民衆大會席上　汪主席演講詞（續）]  
　　渝方還有一種藉口，即使英美靠不住，然中國參加大東亞戰爭、靠得住雜得到解放嗎？這種藉口　我們從前已經以理論來解答，如今更將以事實來解答，自從今年一月九日以來，友邦日本和我們訂立協定，把我們百年以來求之不得的收囘租界撤消治外法權付之實行了。這原是中日關係基本條約第七條所的束的，如今提前付之實行，先把北京夭津漢口廣州杭州蘇州厦門各處專管租界交還，到了昨日，谷大使又和外交部褚部長將上海公共租界交還的協定簽了字了，這是友邦日本援助中國，完成其獨立自主的多年願望，最切實的證明。我想江蘇同胞，應該特別記得，上海公共租界怎樣成立的呢。因爲太平天國占了南京蘇州，前淸知道敵不過他，所以借助英國，來了戈登的洋槍隊，幫他打敗太平天國，因此以上海租界作爲報酬，從此之後，上海公共租界，就成爲東南各省乃至全國的一個大缺口，把中國的血，滔滔的從這缺口流到了英國裏，　於次殖民地的現象。我知道各位同胞，聽見了交還上海公共租界的消息，沒有不激動的，那麼渝方所散佈的藉口，眞是不値一駁了。我更要向各位同胞說明，友邦日本爲什麼這樣的做法，因爲束亞共榮，本是最高的理想，最近更因爲中國協力大東亞戰爭，加速了這理想的實現。中國的獨立自至，就中國來說，是中國要成爲東亞共榮圈內一個有力的國家所應有的要求。就日本來說，中國這種的要求，也正是日本所希望，因爲日本在東亞共榮圈內，得一個有力的同伴，較之得一個有氣無力的同伴，要好得多。因此日本視中國之獨立自主不只同情，而且關切，直是視如己事、所以纔有這　的做法，　固然不是表面文章，尤其不是權謀術數，不但政治如此，即經濟亦如此。今日的大東亞戰爭是全東亞的生死存亡關頭，全東亞民族，只有一條路，以共苦求同甘，以共死求同生，明白了這一點，渝方虛僞的藉口，將因事實的答覆而自然堵塞，我不僅盼他們堵塞，尤其盼他們覺悟，因爲根於理論的事實，是最能使他們覺悟的。 
　　以上把大東亞戰爭的正義方面，說明白了我還想就形勢方而說幾句話。 
　　各位同胞，是不是對於大東亞戰爭勝利的前途，還有懷疑呢？我以爲不用懷疑的，大東亞戰爭必勝不敗，決然無疑，因爲大東亞戰爭，顧名思義。是東亞民族保衛東亞的戰爭，我們並沒想到越過大東亞的節圍、去歐洲侵略英國，去美洲侵略美國，是英美要把東亞做他們永久的次殖民地，才越過歐洲美洲的範圍，來抓住不放。所以這次戰爭，在正義上，我們是以　討逆，在形勢上，我們是以逸待勞。大東亞戰爭開始以來，友邦日本，已經把英美在南洋及東太平洋的力量，驅除乾爭，所有根據地、一槪佔據，從今以後只要東亞民族團結一致，英美決沒有力量苒來恢復，英國自從大戰以來，土盜瓦解，眼見連印度也岌岌難保，其不能顯及東亞，人所共知，美國要由三藩市運三四百萬的大兵越過五千海里的大洋，前來決戰，也是不可能，至多拿飛機潛艇來騷擾或是拿少數兵佔領一兩處無關重要的島嶼，這是於大局無決定的影響的，明白了以上所說的形勢，可知道大東亞戰爭，虞是大東亞戰爭，只要全東亞民族團結一致，必勝不敗決然無疑。 
　　各位同胞，我今日在淸鄉二週年紀念的時候，說明淸鄉與大東亞戰爭之關係，各位同胞，努力於淸鄉，就是努力於大東亞戰爭之一稱重要工作，保障治安，以安定大東亞戰爭的後方，增加生產，以培養大東亞戰爭的資源，以刻苦耐勞勇猛精進之精神，担當一切。在戰爭期間，痛苦是不免的，不但戰敗國如此，戰勝國也如此。即中立國亦如此，可以說當今之世，沒有一個人可以免痛苦，只要看如何忍受如何克服，我們旣然下了決心以共苦求同甘，以共死求同生，那麼光明就在目前。 
　　我如今總括一句話，我今日爲紀念淸鄉二週年而來，我首先感謝友邦將士的鼎力援助，我同時感謝李省長及淸鄉同志各界同胞之同心共濟，我誠心祝禱各位將士各位同胞同志之健康及成功，我熱烈大呼中華民國萬歲大東亞戰爭完遂萬歲，大東亞民族解放萬歲。 
[日海軍要人談　海之紀念日要義　希望我國人亦認識海洋]  
　　南京二十日中央社電　昨（二十日）爲日本第三次海之紀念日，記者爲明暸其紀念日之意義，特走訪日本某海軍要人，據云，常明治九年之間，日本明治天皇陛下，御駕曾駕乘明治丸，巡視東北部海之情形，，以軫念海洋之重要，最近日當局海務院，以海對於現代更爲重要，因此爲使國民對海有深切之認識與尊崇海員之勞苦功高，並使海軍發展起見，因特於昭和十六年，即民國三十年起，明治天皇陸下常年巡視海洋之日，爲海之紀念日，十六年爲第一次紀念日，十七年爲第二次紀念日，今年爲第三次紀念日，日本每遇今日，必循例舉行隆重慶祝儀式、雖然吾人居住陸地，與海軍距離較遠，但吾人者不可對海洋加以漠視，爲無足輕重，嬰之，近代國家之强盛，除有强大之陸軍外，更須有堅强之海軍，與空軍，且近代戰爭之國家，莫不以握有制海制空權爲戰爭勝利之重要條件，故近代國家，對海軍極爲重視，莫不積極努力，在海洋上謀發展，以造成堅强龐大之海軍，今日本在大束亞戰爭中，所以取得必勝不敗之基礎，即握有制海權，控制印度洋太平洋之故，由於日本海軍之堅强，大東亞戰爭必有勝利之一日，而今日又遇第三次海之紀念日，本人實覺無限愉快，惟本人尚有一點感想，即中國人對海洋之認識，似尚不足，或與海洋接近較少之故，故本人最後更盼中國民衆，自今日起對海洋亦應加以注意與認識，俾有所供獻於共同努力，而完成東亞共存共榮之目的。 
[行政院例會]  
　　南京廿日中央社電　行政院於七月廿日舉行第一七一次會議，主席在院長，秘書長陳春圓，（甲）報告事項：略。（乙）討論事項：（一）院長交議：據衛生署呈准中央醫院委員會，函請撥款一百萬元，爲該院購置藥品一案，核尚需要，已追認案，決議通過，追認並呈報中政會備案。（一）院長交議，據司法部羅部長呈，擬請在九扛設置江四高等法院及高等檢察署，並擬自成立後，即將前設之湖北高院南昌分院及湖北高等檢察署南昌分署撤廢、其原由湖北高院管轄之九江南昌各地院檢察署　守所，及九江監獄等，亦即劉歸管轄，以符法制，編具經常費支出槪算書，請鑒核等情，請公決案，決議准予設置，關于經費交秘書處招集財政司法兩部會同審查呈核，（一）院　交議：據財政部周兼部長呈，據本部敵　管理事務處呈請設立武漢辦事處，繕具敵　管理事務處暫行組織規程草案，轉請鑒核等情，請公決案，決議准予設置，組織規程照案通過，即由財政部公布施行，井呈報中央政治委員會及國府備案。 
　　（一）實業部梅部長提，擬將　種合格證費自本年秋期起每板改收六角，請公決案，決議通過，呈中央政治委員會。（一）實業部梅部長提據全國度量衡局呈　爲促進度政劃一，冀具收　思廣益之效，擬舉行度世衡行政會議，附具臨時費支出槪算書請公決案，決議通過，並呈報中央政治委員會備案，（內）任免事項：（一）院長提準軍事委員會　據駐廣州綏靖主任公署呈擬請任命　克明爲該署少將參謀長，兼參謀處處長案，決議通過。（一）院長提准軍事委員食函，據第一方而總司令部呈擬請任命路象乾爲該部軍法處同少將處長案，決議通過。（一）陸軍部葉部長提，奉軍事委員會核定，擬請任命嚴啓昆爲本部軍法司司長案，決議通過。（一）宣傳部林部長提，本部參事韋乃綸呈請辭職，擬請免職案，決議通過。（一）社會福利部丁部長提，擬請任命陸怡然爲本部諮詢委員，曹邦鄴爲體力司司長，楊淸寰爲公益署處長，陸介然爲振務局處長案，決議通過。（一）外交部褚部長提，爲適應實際需要，擬將駐江蘇浙江雨特派員公署於本年九月底裁撤，自十月份起將該兩署所有原支經費，及加成栘撥本部駐泥辦事處充實機構之用，檢同修正駐滬辦事處組織規程草案，曁經常費支出槪算書，請公決案，決議通過。修止外交部駐滬辦事處組織規程，並由外交部公佈施行。並　中央政治委員會備案。 
[漢首批敵產　舉行移管典禮]  
　　漢口二十日中央社電　漢口方面敵產首决移管典禮，已於十八日假漢口總領事館隆重舉行出席者中國方面有財政部湘鄂贛財政特派員王霍生，及其他關係人員等，日方有高津總領事及陸　軍關係人員等，此次移管敵產，在漢口武昌兩地者，計有百二卞一件，其中經濟及文化設施六十七件，其他一俟調查完舉，即繼續移管，此次移管敵產六十七件內，國籍區別有英籍三九件，美籍一件，種類區別有汽車設施工所，打包工廠一所，食品工廠一所，印刷工廠一所，房屋十二所，土地七處學院醫院集合塲敎會等共四十三所。 
[平須縣長　投誠和運]  
　　太原二十日中央社電　渝山西省平順縣「縣長」周吉彰從事抗戰已久，茲已於十八日率領所部二百餘人，携步槍百二十枝、宣言脫離渝方鳥決矢誠擁護國府，效忠和運。 
[虞屬沿海　圩岸潰決]  
　　蘇州二十日中央社電　處屬土圩港地濱長江，自淸鄉以還，爲南北交通之要道，商業繁榮，詎於前（十七日）晚突遭　風侵襲，江潮陡漲，沿江新舊各圩岸均告潰決，一片汪洋，盡成澤國，被災地段，北起輜屬之文興鄉，南迄虞境之西腸福山一帶，的二十餘圩，田禾房屋，悉遭流沒，損失甚重，爲歷來所罕見，縣府於十九日據情後，正在派員查勘，以憑設法救濟。 
[蒙疆人事調動]  
　　張家口二十日中央社電　蒙疆自治政府十九日發表宣化省長陳玉身在參議府參議，遺缺由宣化省民政處　李　　　　。 
 
 

Page 3

 
 
[民間防空　明起訓練二天　實施訓練夏季燈火管制　同時試行路燈點滅信號]  
　　上海日陸海軍防空司令部，爲期上海地區之民間防空更加澈底强化起見，茲定於二十二·二十三兩日，實施防空訓練，並發出第十八號佈吿如次： 
　　（佈吿）茲依照下聞各項實施上海地區民間防空訓練。 
　　一·主要訓練項目：（一）各居民之協力提携。（二）炎暑時之燈火管制法。（三）對數處同時受害及高處受害之處置法。（四）各種訓練之綜合訓練。 
　　二·訓練日期：七月二十二日及二十三日。 
　　三·訓練區域：市區（包括中心區，寳山區之吳淞鎭，閘北區，滬西區，南市區，浦東南區，浦東北區，）公共租界，法租界。 
　　四·訓練之開始及終止（中止）：以發出訓練警報爲開始，其終止（中止）亦特令之。 
　　五·其他：（一）電波管制訓練，除特別命令外，並不施行。（二）仍與上次訓練時同樣訓練警戒警報，發令時，同時試行路燈之點滅信號。 
　　上海陸軍防空司令部 
　　上海海軍防空司令部 
[棉紗布存貨查竣　核對登記數量　檢舉囤積物資將予獎勵　實部袁次長充調查委員]  
　　物資調查委員會全體調查員，於上週二出動調查本市各倉庫堆棧囤積物資以來，現初步調查棉紗布工作，已吿一段落，刻正將調查所得之資料，着手審查中，根據呼公司行號向經濟局及工部局舉辦主要商品登記之數量審核，如有超越登記數量之物資即作爲國貨論，可依法檢舉懲處。茲悉該會爲謀今後調查物資收宏效起見，特擬具囤積物資者檢舉密吿獎勵辦法，定於本月二十二日召開第二次委員會議，討論決定之。同時討論其他調查物資範圍及調查員之　行分派，以期調查工作，益趨週密完　。 
[檢委人員逾二百名]  
　　據日文大陸新報云，上海之物資調查官事務所，自十三日開始活動以來，連日舉行調查，至十九日止，已檢查營業倉庫共一百八十餘所。調查官即將舉行會議，整理調查結果，擬具處理之對策，向物資調查委員會報吿。又國府鑒於物資調查之重要，特派實業部次長袁　愈爲調查委員，二十日將與各調查官作種種商談。日方憲兵隊方面，參加調查隊之人數，已增加二倍，必要時更將全部動員。茲檢查員總數，已突破二百名矣。 
[南市恢復　區公署　劃爲第七區　廬英兼署長]  
　　本市公共租界及法租界交還在即，從此國家土地主權，得以完整，而治外法權等不平等條約亦吿徹廢，使百年來英美侵略伸張之憑藉。澈底根絕，大上海之治安，自屬益臻澄淸。上海特別市政府爲使本市行政機構趨於統一及完密起見，以南市夙爲滬南商業繁榮之區，民風惇厚，人口稠密。戰後該區內各業復興情况，確已獲有飛躍之進　，但地方行政之措施，自區公署　撤後，　　　者之進步，是以認爲有恢復之必要。決予設置第七區區公署以期配合戰時機構，强化地方行政。惟區公署長一職，責任　　，非索孚民　之幹員不克勝任。經市府愼重考慮後，決令委市　察總局局長廬英兼任，並負責　設，正式命令昨已發表。 
[本市勞動界　强制保險]  
　　自明日起着手辦理本市各工廠强制勞動保險。凡工廠或從事含有危險性及有礙衛生工作之業主，均應爲其被　者投保是項保險，並限於八月四日前，向該局申請投保，茲誌暫行大綱如次： 
　　暫行大綱 
　　（甲）總則（一）社會保險簡易保險均爲施行社會政策必要之措置，應爲國營事業，其他民營保險業者，其他民營保險業者不得經營。（二）社會保險簡易保險以社會簡易保險局爲保險人，負一切保險給付之責任。（乙）社會保險（三）社會保險分强制勞動保險，及一般職業者保險二種。（四）强制勞動保險及一般職業者保險均以減免勞動者或一般職業者，因執行業務致死亡，傷害疾病或分娩時所受經濟上損害爲目的。（子）强制勞動保險（五）凡適用工廠法之工廠，礦業法之礦場，或從事含有危險性及有礙衛生工作之被僱者，皆爲强制勞動保險之被保險人，但不滿一月之臨時工人不在此限。（六）被保險人自就業日起，即取得被保險人之資格，死亡解僱或辭退時即喪失其資格。（七）保險人得向被保險人及雇用被包險人之業主，依左列規定征收保險費，其保險費爲被保險人每月所得報酬之千分之五十，如（一）被保險人每月繳納千分之十五，（二）業主每月擔負千分之三十五，（八）保險費每月應由業主繳付社會簡易保險局，業主得就被保險人之工資中扣除被保險人應繳之數額。（九）被保險人因執行業務而致死亡傷害疾病或分娩時，應受保險人之保險給付，其辦法另定之。（十）業主無正當理由拒絕爲其被僱者投保强制勞働保險時，處五千元以下之罰鍰。（丑）一般職業者保險（十一）凡同一事業，或從事同一業務之從業者員，或同一機關服務之職員，皆得爲一般職業者保險之被保險人。（十二）一般職業者保險爲任意保險，但其於扶助共濟之精神，社會簡易保險局認爲必要時，得强制其參加。（十三）一般職業者保險之保險費，由被保險人於契約成立時，依照其每月所得報酬，繳納千分之二十。（十四）被保險人如遇死亡傷害疾病或分娩時，應受保險人之保險給付，其給付辦法，準用强制勞働保險給付之給付辦法。 
[本市民意機關　設立尚有待　外傳派員籌備不確]  
　　本市近日盛傳將有臨時市參政會之設立，茲據中央社記者向有關各方探悉，目前絕無其事。良以租界接管，關於組織，人事，文卷，經費，工作等等，交接極爲繁忙，故目前當局尚無暇及此，更無派人籌備或聯絡之舉。惟聞當局對市民意志極願採納，民意機關原則上當予設立，擬俟租界接管具有頭緖後，再行　議。 
[新普育堂素描　無吿者的大觀園　貧病老幼殘廢浸浴在博愛的光輝中]  
　　愛，瀰漫在殘廢院 
　　殘廢部由分男女二部，各有六十人左右，分佔着自成院落的幾幢洋房。女殘廢部，在比較蔭暗一些的平　裏，有的不過十多歲，有的是上了年紀的老嫗。穿着一式的靑衣衫，都在縫　着什麽，粗　不像是殘廢者，有幾個眼睜睜的望着參觀者，據說實際上她們什麽也看不到。男殘廢部，被集中在一大間房子裏，好像正等候開飯那樣。他們殘廢的程度都較重，有一個人的頭，被用木架撑住，據說不然就會倒掛在背上，多麽可怕。有一個面目淸秀的十七八歲的少年，兩條腿已不知給誰奪去了，記者和他說起他的身世，他哽噎着說不下去，眼淚不自禁地掉了下來。 
　　施醫院一瞥 
　　新普育堂的施醫部，是三個分隔着的院落。病嬰部，由于多間新修葺的平房，圍成長凹字形，房屋建築，病孩小鐵床等，都合於醫療的需要，病孩自初生至二，三歲的都有，不少是患的不治之症，但只要一息尚存，明知不救，她們還照樣調養着，和自己的兒女一樣，常常在門口拾到的棄嬰，有了很重的病才被拋棄的，經她們療養好的竟也不少。可惜社會上無力而拋棄兒女的事太多，新普育堂的資力却有限啊。 
　　除了留院調養的之外，每天還開設門診和施藥，夏天來了，新普育堂的施醫院又成爲最熱鬧的淸患者的集散地了。 
　　義務學校和廚房 
　　救濟精神上的飢荒，也是新普育堂事業之一，除了對堂內孤兒實施分班敎育之外，另設平民義務學校，免費敎育一班貧苦兒童，可惜所辦事業旣極廣泛，而經費時貧不繼，所以義校的規模不大，還有待於改善與擴充。 
　　爲了明瞭給養情形，最後又去參觀大廚房，那裏正有外國姆姆在調製麩皮麵條。二三丈長的大龜，正煮看晚膳。粥糊和菜乾湯。據說，嬰兒，孤兒和病人的食料比較最好。普通留院者早晨吃粥，中午吃飯，晚上是粥糊之類，菜肴除了小孩病人之外，早上每人一條　葡乾，中午有靑菜類少許，晚間有菜湯，雖然極力節約，但只以中午一羹，就得吃去六大鍋飯，（每鍋可煮米五斗左右），維持一千人的生活，眞不是一件容易的事哪。 
　　據姆姆們說該堂人口共一千零三十六人，以一千人計，每月開支，計食料一百五十石，煤球十噸，柴九十担，蔬菜一百二十担，鹹菜類二十四担，豆油四百五十斤，鹽六百斤，醬油一百五十斤，火油五聽，肥皂五箱，馬料六百斤，水費約二千餘元，工資約一千元，其他病人，施診給藥，以及衣着、悠繕、雜項消耗等更無從估計咧。 
　　困難與希望 
　　新普育堂的事業，自救濟乳嬰至八十歲以上的了孤老，從敎養到醫療，規模宏大。因此，經營上特別困難，所費經費也特別多。以三十一年全年實際支出論，共達八十四萬九千零七十五元，現在百物昂貴，每月總得十多萬元。收入方面，主要的只靠姆姆日常勸募，如三十一年總收入八十一萬九千八百十一元中，即佔六十三萬五千三百七十三元之鉅。然逐日勸募，收入不固定，其困難自極明顯。去年上海市貧病救濟協會成立以後，該堂曾申請補助，經　菊村　柏雲二委員調查，本年春又經紀　綱委員前往調查，第一次決定每月補助二萬元（自三月至五月），六月間又曾一次補助六萬元。然以物價續漲，食糧時吿匱乏，堂內收容者已至無可再行遣散地步，爲了支持這一個無吿者的　　，爲着維護規模宏大成績卓著的新普育堂，希望各界給與更有力的援助。（完） 
[鎌田大佐講　制霸七大洋] [  葉偉]  
　　昨（廿）日爲友邦日本第三屆海之紀念日，日駐華艦隊報道部長鎌田大佐，於國際劇塲演講，以「完遂制霸七大洋之偉業」爲題，力言國家之興替　胥視海上支配力之消長，言論精達，茲錄其滇詞於後： 
　　自大東亞戰爭勃發以來，日本全國一億國民，對於海洋之關心，更爲深切。在吾大和民族生爲海洋民族之自覺下，更深切認識海洋之重要性，鞏固完遂制霸七大洋偉業之決意，今日欣逢第三屆海之紀念日，尤感意義深長。 
　　海之紀念日意義 
　　在此次大東亞戰爭，我海軍已完成如何之任務，又其作戰行動如何，以及獲致曠古之戰績，諒各位所共知，毋庸贅述，而綜合戰果之基礎，乃建築在支配戰域內之海洋也，吾人爲海洋民族，必須時常認識海洋之重要性。而前年制定「海之紀念日」之宗旨，亦在於此，故最初先申述「海之紀念日」之意義，在地球上，海之而積，達陸地之二倍半，此廣大之海洋爲巨大船舶能自由　少之交通路，抑且其中藏有無盡之資材珍寳。 
　　眞正海洋民族之國家，以國內工業發達及對外貿易繁盛爲必須條件，蓋工業之振興發達，必須考慮水運之便利，因此必須海運，又須謀航路安全及船舶建造。於茲即需要伸長海權，保護　權，確保軍事上要地，並必須獲得殖民地，苟完備產業，水運，海權，殖民地等之連　事項，始能完遂海洋國家之發展，以上四項，缺一不可，我日本帝國欲發展爲生於海之國家。非支配海洋則不可，而支配海必須認識海，即使生活之總根據爲陸地，但亦不可不深切認識海，海不但爲陸地根據之保護，且爲與外國交通之公路及極橋樑，僅以海爲防禦工具之一的民族國家，則決無發展爲眞正生於海之國家，而欲謀國家之發展興隆，不論承平時代或戰時，必須振興國內產業，大量建造船舶，及存有强力海軍及基地（殖民地）設施，如在戰時，則國內產業全部改變目標爲增强軍需生產，時至今日，更被力主增强生產，若就海運而言，大東亞戰爭，其戰域之龐大，在歷史上確屬空前，且必須依賴海運，因而運輸陸軍，及兵器軍需，所必要之商船，其數量亦非任何國家可比，故大東亞戰爭爲依賴海軍與商船「結合」之巧妙的「協同行動」，而於適當時間載運將兵至適當地點，如此以獲得之土地爲基地，加以開發利用，更於該地謀增產物資。海陸戰與建設戰相輔並進，是故，此次戰爭之第一要義爲船，第二亦是船，第三仍是船也。目今已迫近緊急造船之時機，敵方英美，曾誇張宣傳稱，日本之弱點在缺少商船，日本遲早將因商船而屈服云云。 
　　日本海洋發展之回顧 
　　以上已概述支配海之要件，今日我日本在天皇威稜之下，由於皇軍將兵之營謀　戰，佔領較本國面積龐大數倍之領土，正發展爲自古未有之海軍國家，於茲試囘顧建國以來我國海洋發展之狀况，以資將來之敎訓，神武天皇即位時，宣吿稱「兼六合以聞都，掩八絃以爲字，」此實宣揚海洋大發展之大精神，其後吾大和民族，繼承此海洋發展之大精神，對內則擴充秤與開發，對外則經營發展，迨至第十代崇神天皇下諭造船，「船者天下之要用也，今海邊之民，由無船以甚苦步運，其令諸國俾造船舶，」獎勵海洋之發展，第十四代仲衣天皇出師外征，神功皇后親征三韓，堂堂渡洋作戰 
　　結論　日本海洋發展之歷史，已如上述，然僅研究歷史，則感覺興味而已，無補於實際，應在其理解認識之下，普及實踐的興味，吾人須有此種常識，即日本國民之生活，一半以上處於海上，易言之，必須以海連結於日常生活，無論旅行或娛樂，俱應利用海洋，德國元首希特勒，以海外旅行係屬富有階段之專利物，爲使貧窮之勞工，亦能享受低廉愉快之海外旅行，特建造船舶數艘，以供駛往北歐地方巡迴旅行，但此點被世人稱爲挪威作戰成功之主要原因，由是觀之，不論大陸國家抑或海洋國家，俱不能離海而生存 
[節約運動口號標語]  
　　（一）關於一般的 
　　厲行節約·興家報國。 
　　實踐新國民運動先從節約做起。 
　　勿浪費，勿奢侈。 
　　節約是一種愛已愛人愛家愛國的好行爲。 
　　浪費是一種害己害人害家害國的壞習慣。 
　　要求東亞解放，民族自由，必須先厲行節約。 
　　節約的人，大家尊敬。 
　　浪費的人，大家看輕。 
　　節約物資是壓低物價的好辦法。 
　　物價高的原因，一種是囤積偷運，一種是浪費奢侈。 
　　改革社會壞風氣，先從節約做起。 
　　浪費物資的人，和囤積奸商一樣的可惡。 
　　浪費物資的人，是大眾的敵人。 
[襄贊申報助學金　垂念貧寒學子　吉田竹下兩先生熱忱愛助　崇德老人哲嗣奉遺命捐輸]  
　　聶雲台聶潞生兩先生奉崇德老人遺命，昨交來助學金一萬元。老人一生嘉言　行，海內欽敬，過去對本報助學金，贊助甚力，今哲嗣雲台潞生兩先生秉承遺命，慷慨助學，益見孝思之篤，此外聶氏昆仲，並尤以老人年　一千册，捐送本報作賬災及助學金之用，一俟出版，再行公吿。 
　　同舟共濟愛護靑年　「中國之友」吉田東祐先生，對本報助學運動深表　助，昨承向其友竹下文隆先生勸募助學金一萬元，吉田先生個人幷另捐一千元。　送本報，其愛護中國靑年學子之熱忱，至足感偑，按本報曾於二月間，接　日新聞社轉來達津先生慨捐助學金一萬餘元。此次竹下吉田兩先生慨然　捐，在此東亞協力作戰之際，益見同舟共濟之事誼，其意義實極深切，謹代中國淸寒學生致誠　之謝忱。 
　　各界勗勉熱忱足佩　本報昨接各界慨捐助學金人士來函：（一）沈爾昌先生認爲劉選定資格固須從嚴，平日學績尤宜注重。（二）張佩綿先生等函對學生得免失學，深表贊同。（三）陸運湘函感謝成都區第四聯保第六保五甲甲長毛祺瑞自警團員彭樹勛携帶遺送選，堅辭酬謝，特移酬金助學。（四）吳少熙君函捐薪助學。均見熱忱，謹致謝意。 
　　昨收助金　聶潞生先生交來崇德老人遺命捐助一萬元， 
　　竹下文隆（吉田東祐先生經募）一萬元， 
　　吉田東祐一千元，薛逸如·張東靑·顧煜庭·李長榮·合三千五百元，沈爾昌·王贊候·各一千元，張佩紳·袁鴻　·金古樸·李景澄·合一千元。 
　　和成銀　·玉蕾·各五百元，戚仲盛三百元，吳少樵（捐薪一月）二百四十元，　兩興業　行·　運湘·元成　陳玉堂·　福　·各二百元·王啓昌·章晋　·王　波·林漢　·陳亮東·周寅恭·卞　　·鄧學章·黃國平·周渭孫·金玉堂·周育義·　鎭東·各一百元，　山記·六十五元四角一分。共收儲券三萬一千二百〇五元四角一分。精存九十三萬七千九百四十元正。 
[工廠領照辦法]  
　　工部局頃發布吿第六四二七號，定自本月二十五日起，實施工廠領照辦法。屆時任何工廠或工塲，凡經常　用工人十名以上，或使用發動力，或其工作屬於危險性質或有碍衛生者，槪須向該局領取執照。倘工廠係屬特種性質，而應加領另一執照者，　在工廠執照以外，另領特別執照，方准開工。如已經領取此種特別執照者，則應另請工廠執照，至於此項執照費率，規定爲憑以征收房捐以租値估價百分之十二，每半年預繳一次，但至少半年應繳二十元。 
[本報書畫義展　圓滿結束]  
　　昨爲本報急賬書畫義展最後一日，天氣晴和，參觀與競購者極其擁擠，袁履　林康候裘雲卿任小珊顧南帬諸名流，在午後六時開會之際，猶趕來益興，足見義舉爲社會人士注意之一斑，全日賣出七千餘元，總計展覽九日，風雨之中，備承各界關注，義賣所得達十餘萬元，俟將賣出欵項收齊，即行解交各界災民賬濟會，轉　災區，並請該會於張家口水災災黎尤多爲救助，爲熱心捐購各界人士造福，但餘諸件，日內整理後，公佈發還，伍澤民君旣贈文天祥手卷，又捐五千元，誠心救災，更可敬佩。 
[火政職員擢陞]  
　　公共租界火政處第三司令瀾春明君，曁華人行政主任陳龍泉君，均自本年七月一日起，擢陞爲火政處副處長之職，襄助井手處長，處理一切行政。 
體育 
[華通盃慈善足球賽　聯誼聖葡今再度會師　下午六時開始必有血戰　賽前插曲三省出鬥徐匯]  
　　華通體育會主辦之華通盃慈善足球賽，由聯誼與聖葡對抗，採三賽二勝，以定冠軍。首仗聯誼以四對二吿捷，旗開得勝。現定今日下午六時在徐匯中學展開第二幕劇鬥。聯誼再度與聖葡會師。如聯誼能克敵致果，即奪得冠軍，否則尚須作三次比賽，一決雌雄。雖　敎養院樂隊今日特蒞塲吹奏，以助觀眾雅興。並有難童到塲協助維持秩序，裁判員陳吉祥，巡邊員芮福奎，李國義，賽前下午五時起，另有聯易盃小型球聯組三省出戰徐匯，雙方各　堅甲利兵，相逢不啻決賽，未卜勝利誰屬。小型球完畢，聯聖之主力戰繼之登塲，聖葡於首次之失利。特召開緊急隊員會議，密商戰略，屆時除原有人馬許而茲，奧列維拉，W潘脫遲，福恩，卡洛列區，諸勇士外，老將滬埠際代表維克泰及V蘇若決定臨陣，維克泰經騐豐富，與許而茲一搭一擋，防禦固若金湯，V蘇若素稱驃悍，射門尤有出奇制勝之妙。蓋恩如足傷稍愈，今日亦可戎裝登塲，如此鋒綫，銳利無匹。至聯誼方面，聞悉聖葡調整陣容，抱雪恥之心以圖一逞，故今日出塲陣容，復邀甫台華北來滬之名手李嘉珍助戰。對於戰略方面，亦將另取方式，以求擊滅對手，俾再造勝利。該隊的宋雲聖病愈參戰，中衛綫加强，軍容已臻理想。孫鐵腿　來　復其昔日顛峯狀態，爲前鋒之靈魂，益以小高球藝有竿頭日上之勢，攻門機會必盛。屆時雙雄再度會師，躍馬　戈，龍爭虎鬥，緊張熱烈之　頭，必較首次更多。而鹿死誰手，自難逆料。門票二十元，法商二路電車及法租界廿二路公共汽車均直達該校，今日頭隊陣容如下。 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　本天生　李嘉珍　張林根 
　　瞿永福　宋雲聖　孟義良　劉英權 
　　吳祺祥　孫錦　　李義臣　高保正　　春華 
　　聖葡 
　　V蘇若 
　　維克泰　許而茲 
　　W潘遜　奧列拉　羅柴　 
　　勃拉達　H潘遜　V蘇若　蓋恩　嗣列區　另恩　 
　　（附註）守門卡有林　格東 
　　今日發報時間八點正 
[上海公共租界　工部局布吿　西歷一九四三年七月二十日]  
　　第六四二七號（爲發給工廠執照事）爲布吿事照得本局茲已決定訂立一種工帮執照自本年七月二十五日起施行任何工廠或工塲凡有常置工人十名或十名以上或使用發動力或其工作有危險性或有碍於衛生者均須請領此種執照倘因所營業務屬於特殊性質而須向本局添領特種執照則除工廠執照外並須領得特種執照方准開工如已領有特種執照尚須請領工廠執照核定之執照費爲所佔憑以徵收市政總捐之塲所租値百分之十二每半年領繳一次至少每半年二十元合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
　　第六四二八號（爲使用證第四十一號與第四十二號聯票及買麵粉證第四十二號聯票事）爲布吿事照得證第四十一號聯票至　須於本年七月二十二日用以購買本局所派食米逾期作廢在本年七月二十二日至七月三十日之期間內公共租界之零售米店及本局售米處將僅憑買麵粉證之第四十二號聯票出售麵粉零售米店富於收到每一張標明該店　數之　號聯票時出售二號麵粉一市斤價六元二角關於憑第四十二號證聯票可領購食米若干當另以布置公布再本年七月三十一日公共租界內零售米店及本局售米處均暫停　一天合特布吿周知此布　總　小澤成一 
經濟界　評言 
[戰時經濟意識]  
　　什麽是戰時經濟意義？就是從戰時一切經濟立塲上來觀察環境，測騐前途，須要抱着一種特殊的見地，遠大的眼光，------不是尋常的，淺近的。 
　　所謂特殊見地，遠大眼光，簡單地說，就是要明切認識戰時經濟政策的精神與關鍵所在。「戰時經濟政策綱領」不是早就吿訴我們嗎？第一要增加生產，第二要調劑物價，第三要節約消費。 
　　可是，在居於全國經濟核心地位的上海，偏多淺薄之徒，尤其是非法勝利的一般人們，其戰時經濟意識是過份淺薄的，以爲戰時是天賦給他們的一個發財機會；人人抱着「渾水撈魚」和「乘火打刧」的思想，因此，在表面上，------爲了沽名，------什麽好的事情，都肯去做；在事實上，------爲站發財，------什麽好的事情，都不肯去做。結果：一面侈談增加生產，一面拼命於原料的囤積，徒使生產瀕於絕境；一面參加經濟統制，一面參加投機者的盈餘分配，甚至直接經營投機，徒使物價高漲，漫無止境；一面響應節約運動，一面揮金如土的度其　奢淫佚的生活，從以助長人民貶視國家通貨的心理。 
　　這樣的一個戰時經濟意識，斷不能容其繼續縈迴於戰時的「經濟上海」！ 
[通商等四銀行　改組爲純粹商業銀行]  
　　國府令改組在滬之中國通商中國實業四明中國國貨等四官商合股銀行，所有官股部份，一律由中儲銀行接收轉售與商民，促成該四行爲純粹商業銀行，資本金額，除通商四明中國實業三行仍爲四百萬元外，中國國貨銀行資本額則由五十萬元增爲四百萬元，四行董事監察人自經財部指定後，業已分別召開首次董事會，決定內部改組步驟，及人選現已完成竣事。唯股東方面事宜尚在繼續整理中，業務繼續照常進行。茲愁內部組織大槪如下：（一）中國通商銀行董事長張文煥，總經理胡以康，內部組織分總務處稽核處業務部儲信部。（二）四明銀行董事長李思浩，總經理孫　　，內部組織分總務處稽核成業務部儲信部。（三）中國實業銀行董事長朱博泉，總經理許密甫，內部組織分總務處稽核處業務部儲蓄部信託部舊債整理處。（四）中國國貨銀行董事長葉扶霄，總經理張竹如，內部組織分總務處稽核處業務部儲信部。 
[各公會呈請當局　疏通原料]  
　　本市同業公會各單位之組織，現已由籌備成立之階段，進入　劃工作之途徑，尤以五十餘主要各業公會，業將內部機構完全底定，在體系上則通過各業聯合會，而上達於全國商統會。惟各公會爲使基礎堅固，同時獲得最多同業商店之最大擁護起見，不得不在取得配給物資一項上有所致力，企有成就，因當初商店加入公會，其動機在藉集體之力量，使同業所感之物資恐慌（如製貨原料），得以減輕或消除。如公會未能達到預期之目的，即不能把握會員之信任，故各公會當局刻正分別向有關當局請求疏通原料物資，俾配給予各業商店，維持物品之正常生產與供應。至於原料之收購，運輸移運，集中等各種先決步驟，各公會亦希望當局有所補救，以使物資之整個產銷過程，完全置於有系統之控制之下，如配給物資一點，固能如願以償，則同業商店已享有最大之權利，在義務上更可　於擔當。他如價格之　　，貨物之登記，物品之移運等等。各公會亦正在積極佈置中 
[中日粉廠　將相繼開工]  
　　　日各地區新麥已絡繹運滬，本市各製粉廠亦正準備開工，對於民食前途，有莫大裨益，記者昨特走訪粉業某要員，據云：刻下新麥抵埠者約有六七萬包强，惟身份大都潮軟，皆須設法曬乾，是以各廠開工，尚需時日，至於本埠製粉廠除華商方面，福新阜豐華豐外，尚有日商三興來福華友等均將相繼開工云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股仍在買勢籠罩中節節向空頭高峰挺進，近午曾一度小挫，不久新老投資者吸　重抬上，人心向榮，小票面各股尤爲蓬勃，蓋認爲本　之小投資者普遍皆是，籌碼日見枯短，亦爲致漲因素，交易不寂，百貨業如永安及新新又各越出一重關，國貨在增資贈股消息中挺升亦勁，內衣又叩關口，景　衫襪哄升甚勁，景綸躍上亦銳。紡織業之永安紡織又升，大生一三兩廠曁榮豐，信和一　挺升。小票面自大中華織造抬上後，宏　織造買風亦起，竟飛出關外，仍少售戶，五和，國信·新豐·付孚·孚昌等股均有求少供。文化業如商務·中華·世界三書局買戶喊價雖與上日間，實無賣戶，新藥業中法增資贈股消息亦起，與新亞藥廠上升日厲，五洲進展亦速，僧誼獨見平疲，乃上日抬高過巨也。南洋煙公司躍上，大中華火柴進價飛上，公用業閘北水電突叩大關，　商電氣漲度尤勁，新亞建業，久安與大申華實業，通易信託，國華與中國投資等成交均旺。地產業聯華傳將增資，新益買戶集中，康元製　·德豐針織均露鋒铓。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓飾金。掛牌及手續費仍無變更，但交易停頓，同業無市，　外亦有行無市，價較前日略升，人心不定，紋銀價已略囘。 
　　公債　昨略趨緊。但仍係疲莫能興氣象，交易淸閑，大部份均已去而至他，市面漸歸沉寂，丙種比隔日微好，其他各種交易反比丙糧爲多，但其總成交數，　十數擔而已 
　　棉布　棉布軟化。成交甚稀，價亦軋低。龍頭細布已囘至關口，四君子嗶嘰略降，三羊嗶嘰亦見下挫。 
　　棉紗　交易因在當局嚴厲調查之中，異常淸稀，各紗均無做開，僅廿支雙馬行單有喊價，然非眞正行市，價略軋低。 
[各業公會動態]  
　　西藥業　西藥業同業公會，業經籌備就緖，於昨（廿）日上午十時，假中央菜社舉行成立大會，到有關當局，及全體會員一百餘人，討論會章後，選舉理監事，有　秉膚陳煒棠石運堯等十五人爲理事，毛鴻坤等五人爲監事。 
　　土菸絲業　土菸絲業同業公會，於昨（廿）日下午二時假中央菜社舉行成立大會，到經濟局代表王　等及全體會員百餘人，推選理監事，結果文煥堂，王華峰等十三人當選爲理事，王寳臣等五人爲監事。 
[各地新設糧棧歸　儲糧局管理]  
　　糧部爲統一收購各產區米糧起見，即將成立「中央儲糧」以代「中央米糧產銷總管理處」，經理米糧之統一收購，移運與儲藏，一面復利用一萬萬元之乙種糧食庫券，改良各地旣有之倉庫，幷設置新倉庫。設置地點，爲南京·鎭江·丹陽·揭州·高郵·寳應·泰州·　水·東台·興化·嘉興·杭州·湖州·蕪湖·安慶·及當塗等。各產米地區又設分庫，均限秋收前完成，歸中央儲糧局管理。 
 
 

Page 4

 
 
[舊話重提談節約] [  健揀]  
　　大東亞戰爭，已經一年半了，到今天才談節約，不是一件光榮的事，但今天的節約運動，是在一種新的環境新的意義下提出的。自然要有一種新的力量使它發來東來。 
　　新的環境是什麽？因戰時的原因，上海及各地的社會經濟力量已不比從前了。 
　　新的意義是什麽？目前是歷史上空前的困難時期，國民經濟是在一種最困苦之試鍊中，節約之意，自更深切了。 
　　新的力量是什麽？有目前的極高度生活困難程度中，關於節約，大家都有切膚之痛，若發展開來，自然會獲得大眾眾心底發出來的贊同的。 
　　上海，已成一個消費的上海了。富與貧各成極端。「朱門酒肉自路有凍死骨」猶不足以形容今日上海之畸形，我們的節約運動之對象，不是那　「今日不知明日糧」的朋友，他們已無可節約了，而主要地是那般暴發戶的冒險家，「吃喝不厭的珍饈佳釀，聽看不膩的音樂歌舞，遊覽不倦的花園舞池」中的「高等華人」以及中層社會諸般人士，前者，節儉一夜，足能救活數條人命：後者，尚可節約，裨益國家。上海不泛深明義理之士，助己益人之節約運動，想必能以身作則領導民間，則風氣之成，指日可待。 
　　我們曾提出「淸新簡樸」的口號，以去除奢侈靡貴的惡習。轉移風氣，養成一種新的朝氣，這是最重要的地方。 
　　其次，我們以爲節約，也有消極和積極之分，先從衣食住行談消極節約： 
　　衣的方面：聞蕭亨先生講得好：「衣着的眩耀，並非表示人品的高下的，下等的人穿了長衣還是下等的，上等的人雖穿短衣總還是個上等人。」決定不做新衣，先把舊的穿完再說，如沒有長衣。僅穿短衣亦可，這是闌老的開明之見，「半絲半縷恆念物力維艱」這句話，是對今日的我們說的。申報社論曾云「夏季四裝不穿上裝，不用帶結，如香港衫等即應視爲理想而合理的夏裝，中裝則提倡布衣短衫，還有破衣破鞋。只要補綻淸潔，即不失體面，且應受人尊敬，女子的華服盛裝，特別是奢華的飾物，應被視爲不正當職業女子的特殊標識」，這幾句話，實有再請大家注意的價値。 
　　食的方面：「一粥一飯當思來處不易」，「富人一席飯，災胞十條命。」不僅自己這樣想，還要敎孩子這樣想，珍饌佳釀來招待客人，應被認爲一種良心的恥辱，婚喪酒席方面，也儘可能地節約，若能以之充作社會善舉，那更有積極性了，我國人食事大都只求其味而不談營養，這也需予以糾正，希望專家對雜糧及低廉蔬菜的營養價値指導市民。 
　　住的方面與行的方面：不求華麗的住房，去除紳士式的頭飾車頑習，有用人的，略予減少，各事自己不妨也動動手，此外，林柏生氏的剃光頭，上海靑年，實可提倡，其實，剃光頭者，反能見其英邁之氣。 
　　古人云：「貸悖而入者，亦悖而出，」囤積居奇之輩，橫財旣多，則舞塲酒家及一切娛樂消夜之所自必客滿，簡約之風若能推廣到這批人中，才可說有所成效，而要點仍在社會風氣的轉移，風氣旣移，自能影響到他們。 
　　以上各點，均係個人的節約，推己及人，由個人經濟的節約並到國民經濟的節約，這樣節約才有積極的意義。其關鍵在於各界領袖的積極倡導，公生活與私生活始終一貫堆服腐。政府要人，工商領袖，首先實行，打破日長月久的靡奢威俗，勇於倡導，才有辦法。不僅物資，時間也要節約。學校當局，更應在校中首先轉移風氣，使朝氣與簡約並行，使之成習，則學生們畢業後進入社會，必能起重大作用。 
　　向來節約的另一年，即爲勤儉。勤字今日的解釋是增進生產，儉字是節省物資。所以節約的另一面，必需是增加生產，目下的上海是消費過大生產太少了，原料燃料食糧三問題當局若能妥爲解決，生產便可大事恢復，否則，僅是節約，還是消極的。 
　　總之，一面增進生產，一面推行節約，積極與消極並進，國民經濟始有裨益，而唯有堅强的國民經濟，方能挿足於世界經濟中，而發揮出其國民的力量來。 
白茅 
[文學創作精義] [  應遷善]  
　　文學以創作爲中心，亦以創作爲出發點，所以研究文學對於創作應有的基本培養，必須深刻明瞭 
　　（一）文章的可貴，以於創作者情感的充沛，思想的眞摯，所造成的因素爲第一義，這是必然的現象，往往一篇絕好的作品------不論是詩歌，是戲曲，或小說，或散文，------它不但能陶怡性情，激發志氣，同時亦能使讀者蹙然以驚，默然神往，譬如像岳武穆滿江紅中說：「壯士饑餐胡虏肉，笑談渴飲匈奴血，待從頭收拾舊山河，朝天闕。」它這種詞句的痛快激昂，確可引起讀者的喜極欲狂，眞所謂始而拍案，紀而撫脾了。 
　　此外尤其是描寫景，物的文章，更需要極其眞相，曲盡其妙，曾記得梁任公先生有一闋詠櫓（竹竿做成行駛時所用，）的詞牌說得很好：「憶當年絲鬚娑婆，自歸君年，靑少黃多，歷盡幾多磨折，受盡多少風波，莫提起，提起來沽淚滿江河。」悱側動人，可以想見。 
　　（二）無論寫長篇或短篇的作品，都須側重含義，和發揮，大凡一般人的寫作，當有二種弊病：一種是不能捉住題意，以致情思放誕太過，而漸趨散漫，正好無覊之馬，奔放而不可收斂，如　之繅絲，千頭萬緖，無從歸納；一種是思路不能暢達，往往一題到手，便會失之呆滯，　管苦索，不知從何說起，即使勉强促成，亦是囫圇說過，拘泥不知所云的。推其原因，固然是由於文學要秪的淺薄，還夠不上寫作的水準，由於書本閱讀得太少，應用的資料不豐富。總之不善發揮，實爲主要成因。 
　　（三）作文須尋求眞理揭發底蘊。專請詞藻與虛飾的繁文縟言。是不足稍文章的優美。反轉來說，一篇設　恬淡，而每一句每一字，都有其至理存在的，那末雖然是極其平實的文章，亦是値得推重的；　其次是創作者對於敘述某一件事，要有獨到的見解，和超人的批判，譬如研究哲學，能闌演它的玄理奧旨，研究經學的，能揭發它的微言大義，洞察其竅要，發前人所未發。 
　　（四）文學的創作又要能感化人，大抵一篇有功世敎的文字，一定有一種潛力，有一種至情，流露在字裏行間，而會使人讀之生感。曾記得迭更司著孝女耐兒傳一書，描寫耐兒的事略。曾轟動一時，後來當他寫「纑編」稿子的時候，一連有幾百多個讀者。深恐耐兒的結果必致於死，都紛紛投書給迭更司請求他勿使耐兒得死的結果。從這一點，便可見迭氏寫作的動人，和感人的深刻。 
　　此外又如我國孔雀東南飛一詩，其中描寫仲卿心神的恍惚，蘭芝情意的纏綿，姑的虐待媳婦，慈母的愛護兒女，以及胞兄的暴斂，媒者的巧言。莫不一一峯露，躍躍紙上。 
　　（五）綜上所述外，文章尤須注重內美外美，所謂「內美」和「外美」，亦就是「文質」和「文量」的兼備，換句話說：「單有思想情感，單就練字鑄句，是不夠稱文的，必須要內外同符，表裏相發，才可成文」。 
　　劉彥和文心雕龍情採篇有云：「夫鉛黛所以飾容，而盼倩生於淑姿，文采所以飾言，而辯麗本於情性，故情者文之經，辭者理之緯，經正而後緯成，理定而後辭暢，此立文之本源也」。透澈詳盡，可作我們的取鏡。 
　　結論------人類由草味未開化時代，一直進展到科學昌明的今日，中間自然的變遷，人事的沿革，是無時無刻不在改進的，人類文化的發展，無疑的亦在同樣的進程中，所以二十世紀今日的文學，已可說是由簡略而漸趨詳明，由武斷而漸趨精確，雖然現世的文學界，已如晨曦　明，曙光將見，但是我們依舊是不能滿足的，我們需要精進，我們需要更多的努力，來完成那艱鉅的復興工作，來達到「眞，善，美」圓滿的境地。（却酬） 
[我愛光明的太陽]  
　　我愛太陽，我愛光明，當太陽西落的時候，恐怕，怕光明的消失，我愛，愛太陽西落時的紅霞，她盡力地，努力地，發出最後的，未死的光芒，好像在說：「光明不會滅亡的！」黑暗漸漸底降臨，惡魔將呑沒了大地！我愛，愛太陽西落的一剎那，光明跟黑暗間，有力底　鬥！黑暗竟勝利了！我流着淚，呆看太陽的沒落！黑暗中，我更愛，愛那已死去的太陽，我失望了，我憂　了，一會我又被新生之歌所振作！這是當太陽西落時吿訴我的，「我是決不會死的！」明天，明天我將重來！重來溫暖大地山河！你們等待着！好好地努力着！我又微笑了！當太陽西落的進修。 
[賊媽媽] [  袁鷹]  
　　國語課。敎室里靜靜地，幾十隻小眼睛盯住黑板上。 
　　突然，有誰大聲嚷起來： 
　　「唐...唐...唐先生：王...王...王善庭......偷......偷...偷東西」！ 
　　大家都聽得出那是莫得財急急巴巴的聲音。 
　　做先生的馬上從黑板上轉過身來，輕輕地將長頭髮掠到後面去：「誰？」 
　　「王善庭」！兩三個人的聲音。 
　　「偷什麽」：唐先生放下書。 
　　「大...大...大餅」，莫得財大聲地。 
　　於是大家都笑起來，大家都抬起頭囘轉頭看看坐在莫得財旁邊的王善庭。......... 
　　「唐先生」：王善庭矮小的個子站起來，「我沒偷！...是莫得財自己偷我的...大餅」！ 
　　「下課再講」：做先生的又翻開書。 
　　「到底是那能一囘事」？下課，先生帶着兩個人走進和敎室連在一起的辦公室，後面跟着一大帬旁聽着。 
　　「我...娘...娘...娘舅...今...今...給我...兩......兩...兩隻大...大餅，我...我...我才吃...吃了一隻......剛剛摸...摸袋袋......沒...有有了......」莫得財吃力地擺動着頭。 
　　「你怎麽曉得是王善庭拿的呢」？ 
　　「我在他...他...床　板里...尋...尋...着半塊...，他...他...已經吃...吃...過了......你看...他...他嘴巴里邊有芝...芝蔴呢！」 
　　「你怎麽說」？ 
　　「我今天中飯沒吃，姆媽給我一塊錢買......」 
　　「爲什麽不吃中飯」：先生有點不相信。 
　　「姆媽說米沒有了，要去借......」 
　　忽然，有人叫起來：「唐先生：一定是王善庭偷的！他常常偷東西的」！ 
　　王善庭可老是一聲不響地站在寫字檯面前，身上，老是那件肥大的藍布的　工人衣，袖口捲起了四五道，露出兩隻灰黑的小手。 
　　　着頭望着別人，鼓起了嘴。 
　　案情很明白：用不着再　下去，甚至「酷刑逼供，」先生商量了老半天，決定停學一星期，一面寫信通知該生家長來回管束...... 
　　於是，一封信寫了出去： 
　　「大西路永源浜　　號......王吳氏......」 
　　「先生！這兒是...是...讀夜　學堂麽？...是...」一個中年的婦人畏縮地站在辦公室門口。 
　　「是的！」一位先生忍住笑走到門口：「什麽事？」 
　　「我...我...我是阿四的娘...他...在學堂里......，這封信......。從最裏面一層的衣袋里摸出了折得很整齊的信封。 
　　那位先生於是抹了抹頭髮，詳詳細細地吿訴這位家長：王善庭在學校里偷了人家的東西，而且，據同學說，他偷東西已經不止一次，偷人家的鉛筆，橡皮，拍紙薄，刀片，......甚至於：------ 
　　「甚至於連字紙簿里的字紙也要偷！」 
　　「偷東西？......」那位家長似乎有點不相信：「...阿四不會偷東西的！我們阿四......」 
　　「你別吵！有事實證明......現在學校里罰他停學一星期......」 
　　「不要　？」那位家長大吃一驚：「先生！...那不能！...你們先生做做好事！...讓...　阿四讀下去吧！...叫他下囘不要再偷東西了！...我等會敲死這小鬼......」 
　　走到馬路上，她心裏忽然難過起來。 
　　那是一個多月以前，孩子在預備寫描紅簿的時候，從書包裹掏出許多字紙。 
　　「不要瞎摜！」姆媽罵起來：「生風爐也是好的，柴爿這麽貴，......你們學堂裏有字紙　麽？......」 
　　「有！每天總要堆得滿滿的！」 
　　「你每天替我帶點囘來！」姆媽正經地說：柴爿好省省！...... 
　　從此，每天放夜學囘來，孩子總是從書包裹先倒出一堆字紙來。...... 
　　想呀想的，她恨不得囘到學堂裏去抱着兒子大哭一塲，------哭她們娘兒倆的運氣不好，到處受人欺侮！孩子還要一個禮拜不准唸書！ 
 
