# 1943 - 252 - 4924947

 

Page 1

 
 
社評 
[國民經濟的復興] 　 
　　一國的國民經濟原是國家的血液，國民經濟的富足與貧乏，就是國家的血液富足與貧乏，也就是國勢國力的强盛與衰弱。所以，一個國家的政策綱領中，對於振興國民經濟，無疑是最佔重要的一項。國民經濟而言「復興」，必定巳經處於貧乏的地位，是則要求振興，要求迎頭趕上的振興，巳爲必要之舉。我們中國今天的國民經濟現狀，無庸諱言的處於貧乏的地位，自然要求迎頭趕上的復興了。 
　　日大使館上海事務所田尻公使與內山書店主人內山氏會就收買棉紗布以至中國經濟的對談（戰今日本報第三版）中，會調國民政府爲澈底實施物價對策，對於囤積，尤其對於紗布有斷然處置的必要，以促進華中國民經濟的復興，其具體方法，先使上海與內地物資之圓滑交流及積極增加生產。這些自然是堂堂大道。而對於全國商業統制總會的任務------物資之運營收買配給生產，視爲血液的循環，絕對不能片刻停止。然而目前的實况，山於物價不斷的騰踊，商統龠外貌機構雖巳成立，而血液未能循環，因此尙未行使其本來之職能而逐漸達成任務。今後爲物價對策着想，爲商統會本身任務着想，自有運用此龐大物資------紗布，而發揮其職能的必要。栽們對此見解，非常抱有同感，也可以說與我們歷來論點，正復相同。茲更就國民經濟復興的覜點，略加申引如次： 
　　第一，要求國民經濟復興，其先決條件，還在人民生活先得到安定。人民以生活安定爲第一義，如果生活未能安定，必悉其精力營營於生活安定的獲得，談不到生活以外的問題。老實說，中國人民的性格很柔順，慾望很平淡，知識很淺近，人民自己東緊了肚皮談愛國教國，不會裝做假正經的，政府鼓勵人民餓肚子事小，救國事大，這期望太高，也不會實現的。除非人民生活先得到了起碼的安定，然後責以協力經濟事業，才會順利。這一點人民基本的心理，當政者千萬要瞭解與把握的。 
　　第二，國民經濟的內容，最大的還推物資，物資增產與流通，有了完密計劃，能够切實執行，物價自然會趨於正軌。人民生活自然易於安定，國民經濟的復興才有把握。 
　　第三，當此戰時，推行統制經濟制度，與國民經濟的復興，並無背馳，如措置得當，直接安定民生，間接爲復興國民經濟打定基礎。因此，全國商業統制總會的使命愈見重大，任務愈見艱巨。可是它唯一的運營條件是物資，如果物資無法把握，誠如血液不能循環，結果自未許樂觀。所以，國民經濟復興與商統會使命有着密切的關係。 
　　第四，此次政府決定收買紗布，在物資流通的觀點上，意羲極大，而賦與商統會辦理，顯然加强該會物資運營的把握。雖則經濟界因血發生一大波動，但在有效的推行統制經濟過程中，爲不可避免的舉措。我們認爲政府的決定，原則上絕不可動搖，僅能從側面作適當的補救，庶能逐漸完成統制經濟政策的目標。 
　　第五，我們會經主張，政府對於一切措施，事前佈置應重於事後補救，减少官方民間的損失。尤其有關國民經濟方面的，更應事前愼重處理。目前局部物價的下跌，證明抑平物價並非辦不到的事。政府應即重視這一事實，考慮全盤實施的步驟。可注意的：　事實上物資並非眞的普遍缺乏，但被人爲的囤稍而未能流通而己。我們盼望紗布牧買後從速流通以外，其他物資也須設法流通。同時，積極方面推進增產計畫，使物資源源不絕。　物價並非不能抑平，在乎有全盤的計畫與堅決的執行。　統制經濟並非不能推行，在乎以事實促使大家明瞭其爲有利的制度，協力推行。 
　　第六，我們平心靜氣的觀察，因爲年來物價問題畸形演變，一般人莫不抱具錯覺，對於政府的任何經濟措施，主觀上總從不好的一面去揣測擔憂，於是自然地流露懷疑與不理的態度。從來未向好的一面去注意，而用協力扶助的態度，同時，追求暴利者，利用機會散佈流言，助長大衆懷疑心理，遂其撈魚之慾。這種都是國民經濟復興的障礙。希望政府重視這種錯覺的原因所在，以事實消除此錯覺心理。 
　　最後，我們認爲經濟制度單獨的力量，不能全部挽救經濟上的危機，必須輔以政治上的革新，才能使經濟制度發揮充分的效用。誠如田尻公使所言，强化南京的政治與上海經濟的結合，是遠成經濟復興的基礎。惟有經濟改施與政治革新相互配合以行，才能達成復興國民經濟的目的 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨發表所羅門方面戰果　中部島嶼區戰事依然熾烈]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午五時發表所羅門方面戰况：戰事依然熾烈，日陸海軍守備隊，在新佐治亞島及可倫班加拉島中間之島嶼地區，與敵有力部隊發生激戰、反覆予以重創。同時，各地日海軍機隊亦連臼協力地上部隊大事活動，或轟炸敵方或阻止其增援，妨害其補給。共間日軍陸地部隊及海軍航空隊所獲戰果如次：　阿倫特爾島，日陸海軍守備部隊，於九月十三日追擊該處敵軍約六百人，使其敗漬，是役敵遺屍九十五具，日軍並截獲軍器彈藥無算。　布英日海軍航空部隊與地上砲火協力，於九月十四日邀整來勢之敵機二百三十架，離落其六十架。是役，臼方損失計自爆及未返防者共五架。 
　　東京十六日中央社電　阿倫特爾島方面美軍，本月八日及九。曾分別以五百兵力進攻日軍陣地，然均被日軍擊漬，同時，日軍部隊自九日夜，即秘密進行攻擊準備，十三日拂曉，對敵軍約六百名加以猛攻，敵棄屍約百具潰走，日方陣亡六人。 
　　南太平洋某基地十六日中央社電　敵機十二一架，昨夜至十六日拂曉，四次來襲玻根維爾島時，曾被日軍地上砲火擊落其二架，臼方無損害。 
　　日機襲巴布阿夫擊落敵機十四架 
　　東京十六日中央社電　新幾內亞方面日陸軍航空部隊，曾於十三日空襲巴布阿夫之敵飛機傷，除炸毀地上大型機四架，使軍需品倉庫三處起火外，並予敵方相當損害。日機於此次轟炸中，所獲戰果如次：於通攻途中擊落敵機四架，於敵機塲上空擊落敵機十架，其中有一架尙未證實，總計擊落敵機十四架。 
　　南太平洋基F　十六日中央社電　敵機統一式B-24型轟炸機、羅羅基特漢德轟P-38型戰鬥機計約五十架，十五臼上午九時來襲威尼克，日陸軍航空部隊當即迎擊，擊落其P-38型戰鬥機十架（內不確實奢三架）。日方之損害僅自炸者一架，未歸還者二架，其他地上受若干損害，但極輕微。 
[空襲北千島　美損失重大　越緬上空亦擊落敵機]  
　　北方日軍某基地十六日中央社電　日大本營煎日發表，美轟炸機十八架於定九月十二日晨來襲北千島，被日機擊落十二架，蓋常日日戰鬥機早巳探知敵機來襲，即自基地起飛，猛襲敵機隊，極崎中刷機更爲勇敢，突入商機隊，先後擊落敵機多架，殘餘敵機，遂向北方鉗去，日機乃急追，對之强襲，敵機不堪，倉皇向蘇領地察加方面逃去。日群爲遵守國際法，乃自該方而折囘，按去年四月十八日　日本土進空襲時、美機一架曾降落於蘇領士內，又今年八月十二日敵機來襲北千島時，亦有飛機降於蘇聯領域，各爲蘇聯當局扣留，日將士對美機此種卑劣行爲，異常憤激。據舊金山電台十三日廣播，美軍當局發表，亦承認此次轟炸北千島，美群投失甚大。 
　　阿根延京城十六日中央社電　據華盛頓來電，美海軍部十三日發表，美空軍於十二臼空襲日本北千島之役，喪失飛機十架。 
　　東京十六日中央社電　駐渝美空軍十五日，十六日曾以戰鬥機掩護轟炸聯多架，來襲越北　防，當地日陸軍航空部隊常即迎擊，擊落其B-24型轟炸機三架，餘機即倉皇遁走，我方損害輕微。 
　　仰光十六日中央社電　敵P-38型戰鬥機一架，曾於十日來襲仰光，當被戰鬥日群於該市東北五十五公里地點將其擊落。又敵P-38型機一架，十三日來爲迎光，於該市西北百五十公里地點被日機擊落。 
[美機襲贛鄂　被擊落五架 
　　漢口十六日中央社電　日華中派遺軍下午八時半發表：敵機二架，於九月十四B下午五時十五分來襲南昌，二架均被日軍高射砲擊落。美空軍以戰鬥轟炸機聯合編隊，於十五日下午四時來襲武漢地區，日航空部隊當即將其迫至成有及純坊，落其三架，日方無損害 
　　襲粵未逞 
　　廣州十六日中央社電　敵B/25型機四架，於十四日卞二時頃，企圖侵入廣州上空，日陸軍戰鬥機隊當即飛起迎擊，將其擊退，內一架拋黑烟遁去。 
[日軍擊落敵機　共達七千架　東京軍事專家之估計]  
　　東京十六日中央社電　此間軍事專家，根據日大本營之發表佔計，自大東亞戰承發生以來，日軍共繫落敵機四三九五架，擊毀敵機一六八八架，共計六〇八三架，若加諸大本營未發表者，擊落幷擊毀敵機之敗目，則實達七千架之多。 
[國防會議昨議決　修正戰時刑法　對操縱巿塲者從重科罪]  
　　南京十六日中央社電　本月十六日上午九時，最高國防會議舉行第廿七次會議，通過要案摘錄如左：　通過華中電氣通訊公司呈請增加電報電話費用一案，送國民政府轉飭運照。　通過新國民運動促進委員會組緻條例，（修改理由及修正條例另錄）送國民政府公佈之，交立法院備查。　修正戰時刑事特別法第十七條第一項條文（條文另錄）。　改派　孝潔爲中央政治委員會經濟專門委員會主任委員。　絕濟委員會秘書長陳君慧辭職照准。　特任鄒敬芳爲經濟委員會秘書長。 
　　報告事項　任薛逢元爲行政院副秘書長。　修正經濟委員會常務委員定額條文，原條文常務委員八人，增加三人，共十一人。特任陳君慧，陳春國·余替龢爲經濟委員會當務委員；經濟委員會原常務委員八人，爲褚民誼，陳之碩·顧寶衡·梅思平·唐壽民·吳震修·汪時琼·王　泰等。 
　　戰時刑法修正條文 
　　南京十六日中央社電（修正戰時刑事特別法第十七條第一項條文），原父第卞七條戰時意圖營利，對軍需品或生活必須品投機操縱，或國積居奇，足以妨害供求關係，或未受允准，設立市傷，爲類似交易所之買賣者，處死刑，或無期徒刑，得併科十萬元以下罰金。修正文　十七條，戰時意圖營利，對軍需品或生活必需品，投機操縱或囤積居奇，足以妨害供求關係，或未受允准設立市塲，爲類似交易所之買賣，或以暴利爲目的買賣物品，或操縱市傷，擾亂市傷者，處死刑，或無期徒刑，得併科十萬元以下罰金。 
　　修正新運委會組織條例條文 
　　（南京十六日中央社電）修正新國民運動促進委員會組織條例：第一條，國民政府爲促進新國民運動，設置新國民運動促進委員會。（原文）第二條，新國民運動促進委員會之職掌如左：　關於新國民運動之一般設計宣傳組織訓練事宜；　關於中國青少年團之組織訓練督導事宜；　關於中國青年換範團之組織訓練督導事宜；　關於一般學生團體靑年團體之組織訓練及監督事宜：擬修正為第二條，新國民運動委員會之職掌如左：　關於新國民運動之一般設計宣傳組織訓練事宜；　關於中國青少年團之組織訓練督導事宜；　關於中國青年模範團之組織訓練督導事宜；　關於一般學生團體青年團體之親織指導及監督事宜；　關於青年館之設置督導考核事宜。學三條　新國民運動促進委員會設委員長一人，由行政院院長兼任之。（原文）第四條，新國民運動委員會設委員若干人，由國民政府特派之。（原文）第五條，新國民運動促進委員會設常務委員七人至九人，由委員長就委員中指定之。（原文）第六條，新國民運動促進委員會設秘書長各一人，由國民政府特派之。（原文）第七條，新國民遝動促進委員會，設秘書處，得分組辦事，擬修正爲第七條，新國民運動促進委員會秘書長副秘書長，下設總務局，局長一人，秘書一人至四人，科長八人至十二人，科員二十人至三十人。第八修，新國民運動促進委員會總務局組緻規程另定之。（新增）第九條，新國民運動促進委員會得設專員若千人，並得酌用雇員。（新增）第十條，局長秘書一人，處長專員六人節任，其餘秘書科長專員薦仕，科員委任或薦任。（新增　第十一條，新國民運動促進委員會，於必要時得延聘設計委員及專門委員（原文第八條）。第十二條，本條例自公布日施行（原文第九條）。 
[糧食策進會議　通過要案]  
　　南京十六日中央耐一電　糧食部昨於糧食增產策進會議，通過稻作採種實施計劃，以謀增加農產。茲將該項計劃摘要錄後，選擇優良粳稻品種，以供本年應用，其農種區域範圍有上海巿四處，計奉賢區，寳山區，北橋區，嘉定區。江蘇省十處，計吳縣，吳江，江陰，武進，松江，崑山，青浦，　×，太倉，常熟。浙扛省四處，計嘉善，嘉興，平湖，海鹽，合共十八處。各採種機構，以縣區爲單位，令飭各鄉鎭保甲推行，並由各該地農業實騐區合作社，及其他農業機關團體協助，以期普及，並採種實施時期，定本月十二日開始，至十二月三十一日截止。 
[察北附近　日軍戰果]  
　　張家口十六日中央社電　日軍八月中對宣化省東部　山岳地帶，及西部察北一帶　與渝共軍作戰，所獲綜合戰果如次：（括弧內者爲共產軍）交戰次數七三　五十七），交戰渝共軍兵力九一二六（五九九八），棄屍一七七（一四五），俘虜七三（六九），歸順三五（二六），毀減設施兵營一九八，兵工廠三，鹵獲步槍四六，步槍彈一一零八，手槍一四，軍馬一二七，及其他服裝糧秣多數。 
[日考察團　昨謁陵致敬]  
　　南京十六日中央社電　日內閣總　戰硏究所派遺來華之考察團一行九人，由鈴木內務書記官率領抵京後，分別拜謁各有關機關，酬醉頗忙。茲悉該考察團本日上午十時，乘由日軍總司令部特備之汽車，赴中山門恭謁國父時寢致敬。並赴雨花台游覽。 
[近藤海軍武官長　訪外宣兩部]  
　　南京十六日中央社電　日煎由滬來京之日本海軍武官長鐘藤少將，於十六日上午十時廿分赴外交部拜訪，由周次長接見 
　　南京寸六日中央社電　上海日本海軍武官長鐘藤少將，昨下午三時赴宣傳部長拜訪林部長。 
[周財長返京]  
　　中央社滬訊　行政院福院長兼財政部長周佛海氏，日前因公來滬，茲悉周氏昨奉汪主席電召，於昨日夜車返京。 
[日遞信省發表　某日船沉失　敵潛蜓亦擊沉]  
　　東京十六日中央社電　日遞信省十六日十二時發表，日船×××，九月十三日上午一時廿分，於日本內地至台灣之航路航行中，在中國海這敵潛艇攻擊，不久沉沒，經該方面警戒中之臼海軍艦艇及航行於附近之船舶救助，船客船員合計一千〇九十二名中，巳有一千〇六十五人平安被救，廿七人行踪不明。又日海軍省常局就此發表談話構：關於遞信省所發表之擊沉×××之敵潛艇，於×××遭雖後，已立即被在該方面附近擔任警戒之　軍艦艇將其擊沉。 
[阿爾巴尼海岸綫　全入德軍掌握　巴爾幹義軍繳械進行順利]  
　　柏林十六日中央社電　據此間當局宣稱：德軍十五日佔領達爾瑪提亞之卡達洛軍港後，達爾瑪提亞及阿爾巴尼亞海岸綫已全入德軍掌握。德砲兵部隊刻正積極强化自義軍手中接收之海岸砲壘，同時並順利解　阿爾巴尼亞，門的內哥羅，及克維地亞之義軍武裝。阿爾巴尼亞社拉索港之義國船艇數艘，雖一度企圖適走，但爲德軍截同，阿爾巴尼亞山岳部陸軍典德軍合併者日漸增多。镑羅提亞之亞哥朗，札格勒布等之義軍均參加德軍陣營。克里特島義高射砲部隊巳對反軸心軍取抗戰進度，又羅特島（Rhodes　Is．在愛琴島之入口處）之堅固軍事設施均入德軍掌握，義運輪船珠艦艇飛機塲全爲德軍佔據，義軍安備隊黑衫隊悉在德軍指揮下，與德軍將兵取一致行動。 
[義境薩勒諾區　德反攻獲捷　英美登陸軍聯絡截斷]  
　　柏林十六日中央社電　據海通社訊：薩勒諾反軸心軍如未能調集大批援軍，其橋頭堡壘殆已無保存之望，今埃波里以南之美軍與薩勒諾英軍之聯絡業已截斷，美軍在沿海區城繼續猛烈却抗，由海而軍艦大砲發砲掩護，過去二十四小時內美軍雖有少數增援，但其力量猶未足以言發動攻勢，英軍在過去四十八小時內亦未右突圍企圖，克拉克將軍似擬不顧犧牲，從事堅守，以待英第八軍之抵達，此一危急時期或許尙有四五天之久，刻英第八軍巳完畢里濟沃·薩勒諾間一半路程·共進行之遲緩，乃係由於道路全被破壞，德後衛隊又從事抵抗之故。但其前鋒於過去二十四小時內，所行路程已遠五十公里，總之美第五軍及薩勒諾北翼之英軍三師，無論兵士物質損失均巳極重大？如德軍能將此六師協約軍逐至海上，誠不失爲空前之勝利。 
　　柏林十六日中央社電　德國新聞社訊：星期二晚上，薩勒諾區之美軍憑帶無數軍艦側面砲火之掩護，其抵抗力極爲堅强，但德軍高級司令部之目的已經達到，即將駐於薩勒諾之英軍與南部美軍橋頭堡之連絡加以切斷，該二區敵軍之作戰力，已因非常重大之死傷及戰俘與戰　之損失而大見减弱、以致雖有援軍於星期二之晚在美軍橋頭堡登陸，但敵人已不復能作大規模之攻勢行動。德軍現正據守各處據高臨下之陣地，而美軍則緊擠在一起、一部份在西爾河（Select　River）附近之沼澤區日見擁塞，美軍以坦克車與機械化部隊拼命向德軍陣地突破，但此種企圖在德軍排砲與步兵自動武器之火力下完全崩潰。德軍迫逐敵軍，加緊其包圍圈，而將美軍擊退至沿海岸，担任此項任務之德軍已照原定計劃，由美軍橋頭堡撤囘，而改向薩勒諾之英軍橋頭堡進攻，於此可見敵之局勢巳無希望。間時德空軍不分晝夜繼續襲擊英美之艦隊，在已往三十六小時內，擊沉或重創合共四萬九千噸之敵運輸船十四機，滿載敵軍之登陸小艇八艘在德機低飛襲擊下，或被擊沉或中彈起火，同時大批爆裂之炸彈，使敵軍死傷之人數大見增加。 
[德大使館　遷回羅馬]  
　　柏林十六日中央社電　德駐義大使館巳於十五日選同羅馬。 
[德大使館　遷回羅馬]  
　　柏林十六日中央社電　義駐威尼斯師團，已於十五日自動請求受德軍指揮。 
[天津義租界　由日軍接收]  
　　天津十六日中央社電　因義巴特里奥政權之背信降服，天津義租界巳由日軍進駐接收。前此以該粗界爲隱身地之一部不良商人，今巳無踪，此對天津經濟界之前途，極爲良好。蓋大東亞戰爭爆發以來，義粗界巳成第三國人，及中國一部不良商人之唯一逃避地。華北實施整理統制金融機關政策後，華方一部份銀行卽逃避義租界內，不良商人亦藉該租界暗中活動，故因此次接收，此等商人巳失去托身之地。天津經濟施策從茲將愈臻圓滑，裨益物價之安民實大。 
　　漢口十六日中央社電　漢口臼當局巳於九日十日兩日，接收當地義大利人之權益，此間義僑民若千人，亦被監視，並封閉斯替凡尼通信社。 
[巴黎空襲　死傷六百人]  
　　巴黎十六臼中央社電　據今晨此間官方發表之數字，反軸心機昨晚空龔此問之結果，當有平民一百三十人被炸斃，受傷老爲四百四十二人。 
[斯達林接見　季勞代表團]  
　　莫斯科十六日中央社電　斯達林頃接見季勞將眾之法國軍事代表團，蘇外長莫洛托夫亦在座。 
[墨索里尼委任　民軍總司令　負責保衛全國治安]  
　　羅馬十六日中央社電　今日義首相發表第六號政府命令，任命李西中將為民軍總司令。保護全國之治安。 
　　法西斯黨改名意義 
　　柏林十六日中央社電　海通社外交特派員訊：日德兩國聯合公右三國公約之繼續有效，以及墨索里尼所發之五道政令，實足表示軸心國繼續抗政府之名義發出，內有關於其個人恢復領導法西斯黨並尃　任政府首領，幷在法西黨之上冠以「共和」二字，而對於前被投降政有所免職者一律准予復職。法西斯黨之新名，實表示墨索里尼及法西斯黨不復承認義國之君主制度，而正使義大利成爲一共和國家，表示義大利之機賣杭戰决心，故其命令義人以機動及合作之態度，以與德軍駢肩作戰，因德人現正保衛義大利之領土也。墨氏於被禁時，業於巴特里奥之投降及反軸心軍之登陸悄息，均無所知，故一獲自由即採斷然行動也。 
[美第九空軍隊　司令易人]  
　　里斯本十五日中央社電　華盛頓官方本日宣佈：洛伊斯少將，巳繼勃萊里登少將爲美國第九空軍隊司令，原任司令勃萊里登少將，樂巳離去開羅，赴另一處戰區擔任重要任務。 
[美駐土大使　啟程歸國]  
　　斯丹埠十六日中央社電　據安加拉來電：美駐土大使斯坦哈特爲與本國政府商討要公，巳自安加拉首途歸國，該大使此次倉促歸國，頗爲一般所注意，衆認當係赴華盛頓與羅斯福邱吉爾會晤協議地中海戰局之進展，對土耳其巴爾榦半島諸國情勢加以檢討。 
[美陸海軍　傷亡總數　現達十萬人]  
　　里斯本十六日中央社電　美國戰時情報局昨日宜佈；自戰爭開始迄今，美軍之傷亡總數，共計一〇二·七五三人，計死者一九·七二一人，傷者二六·七六五人，失踪者三二．一五四人，被俘者二三·九三三人。陸軍部於九月十四日發表：死者九五七八人，傷者二一·五九六人，失踪者二二·二四六人，被俘者一九·七七二人，共計七三·一九二人。傷者之中，已有九四七二人，已傷愈出院或再服現役，傷亡數目中，包括菲列賓斥堠隊一二·五〇〇人，其中死者四六九人，傷者七四七人，其餘則大致係被俘。海軍部於九月十四日宣佈：傷亡數目為二九·三八一人，其中死者一〇·一四三人，傷者五一六九人，失踪者九·九〇八人，被俘者四·一六一人。 
[東綫狄斯河一帶　成為大戰中心　諾港展開熾烈巷戰]  
　　柏林十六日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍大規模之攻勢，現正由陳彭橋頭擴展至斯摩倫斯克之東北區　蘇軍現巳將一切可調之部隊悉數加入作戰，以便在泥濘時期未屆臨之前決定勝負。蘇軍之目的，顯然擬在戰爭中心之南北二處，對德軍向西之移動，作側面之包圍，以仰藉此使穗軍整個陣綫趨於崩潰，在此一戰中蘇軍損失甚巨。 
　　柏林十六日中央社電　捕海通社訊：軍界人士昨稱：東綫蘇軍攻勢中心刻在南路基洛夫西南之狄斯那河及莫斯科斯摩倫斯克公路以北一帶。庫彭河流域有傾盆大雨，惟自亞索未海北岸以迄東綫中路，天氣仍極晴郎。南路蘇軍繼續攻擊唐納資西段之德軍主要防綫，但各次進攻均無效果、僅波爾太伐以北戰况，動盪不定至今未巳。卡科未西北蘇攻勢亦銳，因此德軍已不得不暫時撤退，但經德生力軍反攻，即克復巳失土地，計在數小時內，蘇坦克車損折遠二二〇輛·狄斯那河一帶激戰未巳，蘇軍力圖抵達河之西岸，並欲擴展共橋頭堡壘，並剷除東岸穗軍之橋頭堡均未果。羅斯拉夫喝莫斯科公路則斯摩倫斯克莫斯科公路間，現有極激烈之戰鬥，蘇堅强都隊猛烈進攻，在數處突破德陣綫，德軍繼起反攻己轉危爲安，基洛夫西南蘇軍進攻未有結果 
　　柏林十六日中央社電　據德軍前棧消息：蘇軍登陸部隊已突入黑海之重要軍港諾伏洛西斯克市內之一部，刻正與德軍守備隊展開熾烈巷戰，傳蘇軍之突入地域甚小，又據蘇電傳係於該市柬北部突入。 
　　德機千架活躍東綫 
　　柏林十六日中央社電　此問發表消息：星期三日德機在東綫兩部出動者，巳達數十架之多，均集中其攻擊重心於唐納資及卡科夫區，在中部前綫，德軍亦使用飛機千架，活動於斯摩倫斯克以東之地區，德戰鬥機於一日內即擊落敵機十四架，而德高射砲亦擊落入架，德機無獲失。 
　　彈性戰術達到目的 
　　瑞典京城十六日中央社電　蘇軍自開始夏季攻勢以來，向前綫出動三百餘師團約六百萬大軍，對德軍猛攻迄今，巳激戰十週，然未獲任何成果•中南部戰綫蘇軍攻勢最爲激烈，於過去十週間雖曾在自伊齊姆迄哥諾托布戰綫煎進百五十公里，於奥勒爾蘇希尼契白里安斯克三角錢前進五十公里，自泰幹洛克至瑪留波爾，西方之戰綫前進百二十公里，然均未能包圍殲滅德軍兵力故可知德軍司令部以彈性戰術，節約德軍兵力與悄耗蘇軍兵力之作戰巳完全成功，實際上現在德軍自聶伯河東方百公里迄百五十公里間，與該河直行展開作戰，始足證德軍實力之雄厚。 
[哈里曼啣命　赴莫斯科]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據紐約先驅論壇報戰：現時祖任調節美國租借機關活動之哈里曼，已被派啣特別使命赴莫斯科。該都謂哈氏或將被委爲美國駐蘇大使，以繼斯丹萊少將之　。 
[全國度政會　開二次會議]  
　　南京十六日中央社電　實業部全國度量衡行政會議！昨晨總開第二次會。出席者計到江浙皖及京滬等省市代表十餘人，由局長郭洪主席。首由主席報告討論提案，關於法律要點，闡述頗爲詳盡。繼由各提案審查委員报告，第一次審查提案十八件，通過者二件，修正通過者于五件，否決者三件，提講大會討論，結果依案辦理者十五件，照審查意見者通過五件，修正通過者五件，自動撤囘者一件，保留者一件。至下午一時散會，三時續開提案委員會，當即指定蘇代表陶士秀，上海市代表超新聞爲召集人，續審其他議案備提交第三次大會討論。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[糧統會擬定收買米糧要綱昨三次籌備會議中通過]  
　　上海社云，米糧統制委員會業巳擬定「蘇浙皖三省米糧收買實施要綱」，於昨日下午三時提交第三次籌備會議鄭電討論·駭籌備會議在江四路漢彌爾登大厦物資統制審議會滬事務所所址舉行，由袁屨登氏主席，其他華方委員及日方代表均聯袂參加，歷三小時始畢，據悉該收買米糧要綱，B在會中取得各會與者之同意。 
[日大使館岸情報部長舉行盛大茶會招待本市中外新聞界]  
　　中央社訊駐華日本大使館新任情報部長岸偉一氏，此次專程由京蒞滬，於昨日下午二時半，假南京路華懋飯店八樓招待本市中團新聞記者團，提出之問題五項，歷時一小時半始畢，從岸情報部長於下午四時半至六時半，假百老匯大厦餋臨舉行盛大茶會，招待在滬中日外新聞界，大使館上海事務所方面到右廣田情報課長，岩井書記官，高橋書記官，眞鍋書記官，森書記官·平田通譯官，福間副領事等，陸軍報道部到出淵部長，中川中將，坂本中尉，海軍部报道部到永島大尉，鹽田中尉，坂爪囑托等，曁本市中國新聞界及電影界方面，到馮節，袁殊，許力求，陳彬龢，梁式，諸葆衡，陸光杰，翁永情，程仲權，王平，楊迴浪，張善琨，馬宗耀，錢翔乙等及在滬外國各報社記者等一百五十餘人，由岸氏躬親殷勤招待，席間香檳交款，情緒極爲歡洽。 
　　堅持信仰完成偉果 
　　岸氏紹上，發隔談話如次：岸氏首謂：「本人此次由日落華，到任以來，始於今日由南京來滬，爰特招待諸君，以隔徵忱。至上潺方所擴田氏，每週舉行定例曾見，以交換意見，因此本人今臼不予發表談話，以發表些微意見，而供諸君參考，並予交換」云云。岸氏繼謂：」本人期望諸君特別抱有堅持信仰，以完成明日之宏大偉果，貴國方面，自收囘租界後，上海選易嶄新氣象，祛除過去上海之垢汚，今巳成爲新中國之新的上海，是以爲謀建設新的大上海，應有新的精神建設才是，故在建設新上海之過程中，具有明日新上海之觀念，以謀完成今從新的希望，並期盡量努力建設新 
　　應淸除舊傳統觀念 
　　岸氏又謂：「我人對明白任務之堅定，盡量努力，此乃軸心國家所本有之觀念，查傳統性之老觀念，即在目前上海尙來淸除，實由於以往英笑思想所影響，故吾人既爲軸心國之一份子，應更向新的思想努力，今以此次義國內政變而觀，義本爲一建設新時代之國家，爲完成明白之任務，努力向英美作戰，惜義國內因舊傳統未廓淸，分成二派，國成此次政變，該舊傳統政策之代表者，即巴特里奥元帥者，尙擅作夢想，依賴英美，致一部份國民喪失本身意旨，其原因實遭英美之魔力宣傳所軟化，致失去作戰意旨，我人為建設新的時代過程中，決不容舊觀念之傳統存在。諸君當爲明瞭者，自義北以墨索里尼爲中心的新政權成立後，日穗義三國仍合作繼紹作戰，惟今義國因此次政變，嶄然一新，舊觀念巳揚棄，惟分成南北兩部，且本土均巳成作戰區，而全國民衆，所受痛苦更深，且自巴特里奧政權成立後尤苦，是以在新的道程上，如抱有舊的夢想，其結果加何，故應予以澈底之反省才是。 
　　眞誠提攜密切合作 
　　最從岸氏又謂：「本人努力中日兩國之合作邁進，以完遂大東亞戰爭及大東亞圈之建設，今中日兩國，在平等條件下，彼此眞誠提携合作，緊固密切，且上海爲整個文化經濟之中心，故上海一地甚關重要，尤以新聞記者之資任更爲重大，最近國府鵝宣傳部長在招待中臼新聞　者席上，對此問題亦曾提及，所以中臼兩國在彼此提携合作下，並加强彼此理想，期望努力勵發云云。 
　　日僑照納各項課稅 
　　旋岸氏又答覆記者　提出之問問五項，計　貴團自實施對舉新政策後，敵　轉野深爲感奮，未悉對於課稅等問題，巳協商至何種程度？（答），華方之對日　課稅在七月卅一日所締結之條約中，曾規定稅種′由華方通如日方，預定其第一次通知，在最短期間內即可實現，因之該時在中滅全域，凡中央視及地方稅中之多數項目，均將由日僑納付，但其中如鹽稅，統視，烟酒稅，印花包括在內。 
　　認識局勢復興工業 
　　　上海座租界自交還以後，充滿1新生氣象，可是近來工商對此有何感想？（答），上海本爲貿易通商港，自大東亞戰爭勃發後，海外貿易突告斷絕，因之工商業不免濟受一大打擊，因一部份上海人民，將因貿易停頓而無法運用之游　，使用於投機囤積方面，致上海經濟發生顯著畸形狀態，自租界交還中國後，向來國際管理的殘渣，完全消滅，今後活用上法之實體設施，開工製造，實爲先決條件，困此希上海經灌界深切認識時局現勢，由新觀點復興上海工業，以使成爲大東亞　榮團內之有力兵站基地，實所至要。 
　　物資交流正加考慮 
　　　物資交流問題，頗爲一般市民所注意，未悉友邦方面對此已作遍詳之考慮否？（答），揚子江下流地城之物資交流，經中日雙方協議結果。巳於本年三月十一日以後，將移動限制加以緩和，將復興經濟基礎條件之問題．加以調整，其後幾於上洵地區與外埠之物資交流，即力加促進，然其問對於某種物資，爲確保人民需要起見，亦曾限制移動，此爲謀多數人便利而採取之例外措置，此外日方對於上海與舉北。滿洲國，日本，及南洋之物資交流，亦正儘力加以考慮。 
　　英美會談司空見慣 
　　　部長　國際現勞，如東綫及義本土戰局，曁羅斯福邱吉爾之會談，右何見解？（答）德蘇兩國之在東部作戰，德在東部確立短縮戰綫，以如何打破蘇聯作戰力量，至義國內政變，德圖早所預料，對付義之防範，亦巳準備就續，紹無絲　影響，餘如羅斯福邱吉爾之會談，乃爲司空見慣不足爲奇之舉，煎從B作會談多次，籃英美之持久戰，將來毫無圓滿結果，如彼兩國作戰顺利，母庸會見，今後羅邱之會跋，預料更接種而起．定無結果，即以此次而曾，以討論援渝而對付日本作目標，故斷定英美在太平　絕無勝利之希望，更器露英美作戰之信念動搖，共結果不言可喻。　渝共衝突愈形尖銳，部長對此有新悄息否？（答）渝方此次在十一中全會議決耍求中共澈底實行民國廿六年一所宣誓之　實行三民主義，　停止暴動政策赤化政策，　取消赤色政體，　解散中共軍，由此可知渝方卒巳公然表明解決中典意向，潮南京國府之反典和古建國政策中，唯反共項已為渝方所追　實行。 
[張金海案上訴　高院將開審 
　　辣變誠記襪衫廠職員張金海慘死一案，各被告不服判決，向前高三分院提起上訴，問因租界接收，司法機構改組，致此案延攔，迄將二月。茲悉高院，對此案卷宗，業巳審核終給，定期十月六日上午十時開庭審理，巳簽發傳票與通知書，送逮在押各上訴人及代理律師與右關係各證人等。 
[國內互寄郵包　按新資收取]  
　　上海郵政管理局通告，自木年九月十六日起，凡國內互寄之包裹及小包郵件之資費，均改按後開之新資資率收取，計聞： 
　　（甲）包裹資費：　華中各地（包括厦門及金門）互寄！（子）凡包裹之交寄地與寄達地、均在鐵路綫者，每公斤三元（丑）凡包裹之交寄地與寄淕地，均不在鐵路綫者，或僅一地在鐵路綫者，每公斤六元、　寄往華北各地，每公斤六元。　寄往廣東郵區各地，每公斤十元。　本埠投遞，每公斤二元（最低資費爲四元），每件以四公斤爲限。　手續費，每件一元。 
　　（乙）小包郵件資費：　華中華南各地互寄及寄往華北各地，每百公分三元。　本埠投遞，每百公分一元（最低資費爲二元），每件以一公斤爲限。 
[助學金補行申請　今日開始登記　二十四日止為期一周]  
　　本報第五屆髓者助學金，為尊重讀者及捐款諸君意見，補救延　申請之淸寒學生，免致失學起見，特定於今日起至二十四日止，舉行補行申請助學金一星期，凡淸寒學生或從事敎育文化界其子女敎育費張羅爲難，而成績優良者，均得按照規定辦法，繼續申請助導。（補行申請助學金辦法可參閱昨日本 
　　逾期未領 
　　本屆首期助學金凡巳核准助金，逾期未來領取者，巳概作自願放棄論，計高小一陳伯雄，李土龍，宋學宏，高小二華美莉，唐鵬飛，初中一視世鶴，汪慕康，劉慶海，果振沒，成明錫，劉楚寶，朱廟發，劉全華，初中二王家齡，張敏，周桂鑾，初巾三蔣宗炎，會赫，高中一吳傳銘，高中二駱炳玨。又來函自請取消巳准助金者，計高小二　若玄，初中二朱維慧，大學組林應乾。李兆雄蔣雄飛。 
　　昨收助金 
　　顧心逸誠齊昆仲爲紀念其失君鼎甫先生特設貧寒助學金，本屆保送五生，學雜書費共二千八百三十五元、昨已由顧氏昆仲見惠，又停雲樓開面助學義展二十萬零一千三百八十元，亦已入眼。茲將昨日收至之助學金算誌於後：停雲樓主（扇面義展）二十萬零一千三百八十元，顧心逸誠齋（紀念先君鼎甫公貧寒助學金五名學雜書費）二千八百三十五元，怡昌號二百零三元七角，波多博（稿酬移助）二百元，銘記五十元，共收儲券二十萬零四千六百六十八元七角，結存二百二十萬零四千一百九十三元七角。 
[本期戶口米　一升售六元]  
　　第一區公要定於九月十八臼起至九月二十六臼止，由該區內各零售米店及該氏各售米棧，專憑第四二十七號買米證聯票，出售食米，零售米店應於收到每一張標明該店號數之該號聯票時，出售白米半升，碎米及（或）粙米半升，共計一升，價共六元正·再本年九月二十日各零舊米店及該署各售米棧均停業一天。 
[小澤顧問　昨茶會告別]  
　　本市第一區公署顧問小澤成一氏，前經臼大東亞省正式發表，調任廣州總領事，巳定本月廿日乘機赴任，特於昨臼下午五時至七時，假座華戀飯店舉行告別茶會，招待各界，到市政府趙秘長，社會福利局長孫鳴岐，衛生局長袁矩範等•日本方面有領事川崎寅雄，廣田情報課長，　崎參事官，海軍囑託吉田寬，陸軍意兵大尉北野新藏等，以及聞關亭，許力求，張德欽，陳彬龢，沈嗣良等百餘人，情諸熱烈，盛况空前。小澤氏親自招待，賓主歡洽，下午七時許，始盡歡而散。 
[節約運動會　定期成立]  
　　上海市民節約運動會，於昨臼假愛多亞路一六〇號上法新聞聯合會會議室，舉行第三次籌備會議，出席團體代表，計：上海市民福利協會張雲　，狄九華，保甲處程志良，陳九舉，保甲靑年部機鞏祥，市商會萬雪舫（戴光化代），工商聯誼會陳彬　（宗幼澤代，銀行公會林康候（楊天擇代），錢業公會陳鳴卿。徐頣清，市婦女會程　仙。張炳瑤，記者公會陸光杰（陳硯芳代），新聞聯合會　風（王紹卿代），任雲　等。由張　捕主席，決議會址設新聞聯合會內，並定於二十四日下午四時開一第四次都備會議（地點仍舊），二十七日下午三時半假盧洽卿路寗波同鄉會關成立大會。 
[申請汽車許可證今最後一日]  
　　第一警察局交通科消息，本期汽車行駛許可體，於本月杪期滿，凡車主繼續需要者，至該科索取申請書，今日爲最後一日，過期申請，一律無效。 
[廣業裕民公司增資糾續訊]  
　　廣業裕民公司股東王叔麟一人呈控　車楊通誼等侵佔背信案，本月十六日在地方法院續訊，仍由傳滿推事開庭傳訊，原被告均到案，並傳集原告證人項家瑞，被告證人吳伯信問證，原告廷楊雲石律師辯護被告延姚永　律師辯護，傳推事訊問原被告甚詳，當由各被告提出多種證據及反證，證明對方捏造事實，原告並無確切之答辯·他推事隨詢股凍會主席吳伯僧。會群歸中有撕頁重抄之處，所載是否與事實相符，吳伯價答稱，記錄員因筆娛重抄，但會議錄上所載完全與事實相符，由本人核閱無娛，始行簽署，繼詢項家瑞對原告所控更改曾議錄龍戰事，右無證明，項家瑞答稱，不知其詳，庭輸本月二十三日宣判。 
　　昨日發報時問七點十五分 
體育 
[東華陣容刷新今日戰蘇淮下午五時一刻在逸園]  
　　蘇淮遠征足球隊今日作旅滬第二戰，下午五時一刻迎戰東華足球隊於逸園，蘇淮既勝三省，今日諒右更佳演出，門票售十元下十元二種。東華足球隊自將東華體育會改組，而成純粹之足球會後，謝筱初會長辭職，改採委員制，並聘了雪農譚敬吳益之朱啓新許東明五氏爲董事，陣容亦煥然一新，老將孫錦順張林根，重歸群隊，中錢前鋒，實方大增，今將將有一新耳自之表演，兩隊陣容如次： 
　　蘇淮隊　　高維晨　林鈞錄　鄭秉彝　周紀　李淸玉　林鈞賢　王宗義　譚福禎　王實山　孫紹武　姜路　姜琨　鄧肇麥　孫永　　李鳳來　閻仁實　劉樹初　東華會 
　　東華會　　張邦倫　莊友仁　李靑　粱樹棠　韓龍海　張林根　李奎　孫錦順　戴　經　吳炳浩　買幼良 
[收買紗布目的　田尻公使　內山完造　對談]  
　　國民政府强制收買棉紗棉布之舉，果然正中上海經濟的病根，以上海爲中心的華中經濟改編之實視，深致期待。在此重要時期，每日新聞社上梅分社請求在上海的此次實施對華政策的主持者田尻愛義公使及僑華三十年的老上海，稱爲中國通的內山完造氏，關於以上述新經濟措置爲中心的當前問題，舉行就地對談會。內山氏分析從臼常生活巾所感者的中國民衆的心理，從種種角度提出問題，而田民公使則從對華政策之祟高的立塲，率直而明晰地予以批判解剖，指示中日二國人民應走的迸路。以下是對談的要旨： 
　　每日新聞社分社：讀田尻公使先從强制收買棉紗棉布的意議及目的出發談起田　公使：强制啦買棉紗棉布的目的有二。第一是强化南京的政洽和上海的經濟之聯繫。第二是抑制物價。從第一點說，上海自收同租界之從，在政治。經濟。文化各方面被要求澈底的革新，而經濟思想的革新爲其根本問題。所要求於上海經濟的今後者，公益重於私利，犧牲重於享樂，流通增產重於消費。令商民向張制所指禾的方向協力，這是眞正應走的路。國民政府發動强劇權，強制收買，從此點看來，實有很大的意義．由此可知國府的意向。乃　　上海的財界中，排　投機與剛積等惡劣行爲，以完成上海的革新。從此點出發，南京和上海之眞正有力的結合，乃可期待。 
　　關於第二點，大家都知道華中物價的滕貴實屬異常。物價的　貴，雖原因不一，但投機與囤機起著很大的作用，則是不能否認的。國民政府在實施物價對策時，對囤　，尤其對棉紗棉布，實有下斷然行動的必要，這是應予諒解的。謀整價華中國民經濟的復與，造成爲大柬亞戰爭的一個大兵站基地，乃岡府的建設政策，亦爲其決戰對策。至其果體方策，先須謀上海與各地之物資的圓滑流通及生產的增强。於　成立全國商　統制總會。這商統會的循環機構，担任運營收買，生產，種給這經濟循環。那麽商統會所視爲血液的物資之流通又如何呢？因物伯　　，雖有好的機構，血液亦不循環，商統會本來的遝管，也不能進行。九以收管流通上最重要的物資棉紗棉布，成爲投機與囤積的設大對象，面從流通部面中隱沒。這樣，爲了物對策的新緣故，又同時爲了商統會之本來的活動起見，活用這大量的棉紗棉布，充分發母種紗　布所具的正常的作用，乃成爲必要的事。 
　　每日新聞社：內山君，今次的新措置，對民間的影響如何？ 
　　內山：一般人的意思，布望收買的來西從連放出到市塲上，從連放到市塲上流通。於是也影響到其他物資而减低一般物價。那是一般中國人所切望的。收買的絀紗棉布到市塲上如共迎緩、那中間就要加上例規的佣錢而提高價格，所以不能不從速放出。據說棉紗棉布以外的其地物資也將强制收買， 
　　田　：國府認爲今後如有必要時實行之。服制收買發表後，民在物價略見下跌。但總而言之，沒右再棉紗棉布那樣大規模國積的物資，所以目前僅集中於這一項。 
　　內山　：這里須要警戒者．某種物資的囤積者，盛誇別種物資的囤爾情形。而散佈强制收買的部　，使貧局的　心轉向共他方　，以掩飾自身的奸猾手段．希望當局勿被逜種計策所惑，而率直的遂行既定方針。 
　　田　：强制收　的措置，本擬於七月未著手，而　延至今。我想日本方面的收買進行較連，所以日本方面的收買品將先運至內地，常語到即速憚明收買的處置這樣話。那在不久之前曾經發表，把收買的紗布運到內地配給，而騰買內地的土產品運到上海，以竟華中經濟的復興。 
　　一般中國人似乎娛解日本把收買的紗布連到臼本和南方去，那種事情是絕對沒有的。又即你運到南方，也將把交換物資如米，汽油，橡　等華中所必需的物着運同來，任怎樣紹置均有助於華中經濟的復與。 
　　內山氏：把紗布遲到各地去，活用之收買名其的物資、關於這前提而曾，各地有着相常的上布（提家手H　的棉布），因爲從上海來的棉布價高。襲家　願使用土布，那麽土布和此次運去的上海製紗布的價格，似有　節的必要。 
　　田　誠然。織造土布的機械，極爲簡單！計算土布生產的成本時，上海的紗布不能不廉價供給。此次規定收買紗布的價格時，實因顧到和土在的關係，有减低其價格的必耍，而定藍鳳紗每包爲一萬元。有人以爲祇要經濟循緩如能順利，則郎使提高一點收買價格亦無不可。那是漠視和土布的關係，使上海的紡績立塲趨於不利，這種意見是不妥當的。 
　　內山　：規定以標金（十兩）作價西萬元付款者，是爲了補充收買價格的過低嗎？ 
　　田　：從以前標金價格的動向看來，因爲　到下會跌到四萬元以下，所以定爲四萬元。現在假定金條的市價為八萬無，而付給衆者是作價四萬元！那麽業者以之在市傷上出賣，可獲得四萬元的利益，實隊四　元以上的漲落，是不曾常右的動搖。所以不一定說是補充價格的過低。那不如說四萬元是最低價格絕對不會跌到四萬元以下，爲保障這最低價格，是決定標金支付價格的最大理由。 
　　內山：中國方面希望那標金從速支付。在可能範圍內，能夠速付不是很好哩？銀行方面也很願意這樣的。 
　　田　：關於此點我也這樣想着。 
　　內山：中國方面希望從速支付的理由，實因中國的習慣，在決定虧損上，最感因難，以前上海公價大跌時，某么司的資本金减少了三分之一。但是那公司並不公佈共虧損，他們以爲現在曾見减損，但公債總究還要上漲的，乃把這虧損在時間上加以延長。 
　　這是中國人常用的手段，年未若有虧欠，並不結賬而延期支付。金融業者亦加以援助，這己成爲習慣．現在假定把黑市三萬元的紗在作價一萬元啦買，乃有丫虧欠。但就決定這是虧欠，是很困難的，因此希望從連拿到標金。再有人說上　造成低物價時，內地物資不能周轉，這茲法如何？　出入任其自由時，物價就要高起來嗎？（轉入第四版） 
評言 
[產運銷三點]  
　　財政部鹽務署對於民衆食鹽問題，昨巳議決供應辦法，而對於食鹽之產運銷三點，則認爲有改善之必要，所以，特在南京召集有關機關及鹽業公司舉行會議，商訂改善辦法。所可注意的，就是會議時·三點之中，却袛討論兩點，就是，　如何改善運輸、暢通來源案，　對銷鹽問題，應如何改善案． 
　　由此，可見自常理而餘，產遝銷三點，原是均衡的重要，可是，自事實而曾，問題的　給，右時不在一個「產」字，而在，產「字以外的種種，如運輪，銷派·管理，稽查，以及收買配給方案　都是問題中的焦點．鹽如此，米亦如此，監與米以外的一切，又何嘗不是如此？ 
　　戰時生產，誠以促進與增加爲第一要義。可是，以鹽而論，我們巳經說過！我國沿　區域，皆爲鹽鄉，而上海距離產鹽區域尤近，本無鹽荒之盧：以米而論，據中國經濟研究會的調查，今年扛浙二省各地水稻播種面積，因受米價高漲刺激，頗有普遍增加之勢。所以，「座」的問題。右時並不成爲問題的核心。 
　　我們鑒於鹽的計口配給方案，實有提早具體決定之必要，尤其鑒於滬市配給米，仍有待於積極接濟的辦法，所以，我們認爲在安定民生及物價政策上圾右影響之收賈配給問題，固不能脫離產運銷三點。，可是其重要性與急切性，則有時超過於產運銷三點以上。 
[本市各銀行担任　儲款五百萬　兩日問存戶極踴躍]  
　　中央儲備銀行爲獎勵人民儲善使一般游資得復歸於銀行起見，特策動全市一百六十家會員銀行參加辦理儲蓄週，自本月十五日起至二十二日止爲實施儲蓄週期，凡在本儲蓄週期內每戶 
　　定期存款 
　　以中儲券一千元定期六個月爲本位，給與號碼一個，每增加一千元，或每增加六個月，加給號碼一個，以次類推，每個號碼右」個彩權，每戶儲蓄存款給予之號碼，均有搖彩得獎之希望。至於搖彩給獎等事項，巳由該行委托中央儲蓄會辦理。 
　　開獎日期 
　　於儲蓄週終了時決定公佈，存款人不獨右利息一分之希望，更右獎金可得‵故實施僅及兩日而各銀行接收存戶極爲踴躍。是以儲蓄週內吸收定期存款五百萬元之且標，預計勢必超過數鎖。茲悉全市一百六十家銀任參加辦理儲蓄存款 
　　估計比額　　經中儲指定者爲中國交通兩行各担任十七萬五千元，金域大陸鹽業中南浙江興業浙江實業上海商樂緊興誠四明新華東萊中國實業中國通商國華中國襲業中興國貨廣東中國H業中孚等二十家銀行，各據任六萬元，其他一百三十六家銀行各担任二萬五千元，以上合共爲五百萬元。聞昨（十六）日復有軍興　行及中央信托股份有限公司參加辦理儲蓄週云。 
[煤球限制購買　不久可復原　限價仍嚴格執行]  
　　最近煤球供應、因各榮炭店無法向廠方車得大宗現貨，故供求頗類平衡，但市民因不易就近購用，爰紛紛添買，以備不時之需。各零售商號，除繼　向廠方車運外，一而即限制居民購買數業。昨據上海社記者探悉·煤球製造廠所需原料之白煤屑，相當充沛，此次限制購買數額，係屬暫時性質，不久即可恢復原狀。顧上月底各煤球廠均藉口成本增高，一度要求變更售價，終被當局制止。現悉當局對於煤球限價每擔三十二元五角，決予嚴格執行，凡各　售商號務須一體導行，如右越限情事，一律依法嚴究。 
[油糧將全面收買實施配給制]  
　　兹據有關方面消息，油糧專業委員會近己擬定華中各地區油糧全面妝買配給計劃，刻正呈請最高當局核准中，大致實施期將不遠。據聞各地存貨將先行登記，然後採取移動許可制度。 
[華股趨勢]  
　　昨華股虛軟不振，蓋承　日疲勞，並在百物狂跌之際，投　者遂無意落手，尤以創立未久之名新股問津日少。百貨業之永安公司成交最旺，與新新，國貨，麗華三公司均見微降，中國內衣下降突勁。紡織業亦下避，永安紡識盤瀉無巳，大生三兩廠平疲，美亞，信和，泓與，宏甡，大中華織造等股步見挫退。大中華火柴　降甚勁，華成與南洋烟公司同告不支。新藥業中法，新亞，信誼均略見盤小，新星，五洲。中英與明星香水，堅站前價，中四藥房反稍高。文化業下陣最少，世界商務中華各帶平疲。金融業獨舉異幟，大陸銀行竟飛上一關右奇，浙與與中一信託亦見提上。公用業闡北水電平疲，華商電氣退進關內，公用電器祥生三輸呆定。實業股久安下降有限，大中華與興華實業均委瘦。中國與國華在一味挫退中，地產業亦告平疲，新益，聯華，永興均見削低。食品股較爲穩定。冠生園梅林灌頭標準味粉成交價與上日同。康元製罐新股昨開始登塲流通。價向高　挺進，突出級外 
　　中華電影聯合公司自本月六日召開股東臨時會決議，除將股份原票面每股一百元分爲十股，每股十元外，并每兩股送一股，及有派發世卅二年上期股息訊，業於十五日起在該公司關始辦理上項手續 
[商情摘要]  
　　公債　昨日統一公債市况，因連日來繼續向業，致一般獲利買戶略有得在方趋續出售。價乃步步下游，結果丙種囘跌頗鉅，乙種稍有做開，其他均小問津耳， 
　　拆息　錢業公會拆息一角九分，仍朱更， 
　　米市　各貨來源稀少，散戶略右進胃，另碎巡意濃厚，人心轉定，市面初疲後堅，新粳陳破微升，白元因貨稀漲勢更厲，新粳薄稻均與昨日相彷 
[中儲與聯銀簽訂　匯兌結算契約　本月起由外匯局辦理]  
　　中央儲備銀行，爲便利對華北新法弊匯兌之絲算，現巳設立集配戶賬目，經與華北中國聯合準備銀行簽盯，　交易關係供給信用契約，　交易以外之一般匯款用供給僧用契約　華中華北往來旅客携帶款項兌換資金淸算契約等契約三種，弁關於供給僧用契約之細自協定事項，及關於放客携帶款項兌換資金濟草契約第五條之約定事項各一種，聞各該契約內所訂定事務，巳着由眩行外匯時，自九月起負責辦理。 
[簡訊]  
　　　愛多亞路一號利華實業銀行，於擊日開業，由董事長鄭洪年總經理田酒　等殷勤招待各界，到聞籣事，袁履登，林康侯，李思浩，邵樹華等來實約千餘人，當日收道存款共九千餘萬元。 
　　　江西路廣東銀行大樓大通營業股份有限公司，創立於二十八年三月專營代客買責，自大東亞戰事發生後，即改辦實業，如中雍無綫常機廠，公茂軋花磁米廠，青青養蜂塲，及呢絨貿易部等，均由該公司經營。頃因業務發展，將資本擴增爲二千萬元，每股十元一次收足，該公司董事長爲李思浩，董事爲孫　學，胡錫安，機彭年，王綏之，馮伯準，戴行驛等，監察人爲張心柏，馮堪等均係金融實業兩界著名之士。 
[來函]  
　　逕啓者頃陽貴報「本市工商企業集　增資」新保險公司上月十日經股東會議論決於本月招添新股集股柬會，更無招添新股之事。爲特函遠，至希更正是荷中國工業保險股 
 
 
] 

Page 4

 
 
[收買紗布目的]  
　　田尻：那議論果從內地晟家的生產資，即幾家的成本計算而出，上海農產物的販賣價格如其便宜時，農家的打算便無利可圖。這成本計萬，實因沒有想到從上海運到內地的製品對農家生產費的影響如何．沒右見到如其從上海運去便宜的東西，則農家的生產資也將低落，所以不能說價格如其减低物資就不來。退一步說，即使肖定高物價政策，現在的黑市價格亦不能說果芷常的價格，自然應該萬减低才好。 
　　內山：此次的措置，頗爲一般民衆所歡迎，但被收買的業者及上海財界則視爲是相當大的打擊，但作爲對鍍諸來，一商既要拉攏財界，一面又不能不把握民衆，在這一點上，國府此次的措置，不是又痛又痒麽？ 
　　田尻：那正是政治家所必須見到的地方。舊經濟思想的所有者。或許感到是一種打舉，但是據我所聽到的，即在上海財界人士中，也有人說：「上海群濟界的惡弊，若不用張權來驅除，是無可救藥的。」 
　　商統會中所網羅的都是充滿着熱忱的人們，而且這種人們漸有增加的傾向。又右知織的人士之間，新的論理上之觸目的經濟論，亦漸次出現。我想因此次新措置的遂行，成就了南京和上海的眞正的合作，在國府今從的營運上，謂致期待。說到把握民心的一點，誠如君書，這措置促進低物價而獲致民生安定。但問題在於今後。國府應不斷實傳新經群政策的必要，而政策也必須强制執行。因此極具體的活動，財界人士原有的錯娛思想，也改變過來，這是根本。我不以爲他們會先從觀念改變過來。 
　　要之，以此次的強制收買紗布爲轉　，在中國能實施何種程度的統制經濟，乃是今後的問題，至少此次的新措施可說是統制經濟的第一步。 
　　內山　：收買紗布之劃時代的意義就在於此。我以爲這些中國人的事情委由中國人處理的方法，是圓滑地進行着的。此次的事情，中日互相的關係頗深，無論如何，我以爲日木有密切合作的必要。，正是這機 
　　田尻：正是這樣．最要緊的是尊重中國方面的創意和責任。在期待中國方面的協力體制上，政府在戰時下發動强權是必要的。不能委由民問的自治統制。中臼合作的重要之點即在於此。這一點，以商統會爲中心的大多數人們均甚明瞭政府的強獲及臼本方面的援助是絕對必要的，關於木年一月以來的所謂對華新政策，有人談解新政策者，把一切交還中國從即不管。但新政策並不如此。使中國在其創意與責任上，謀自强自立，完成大東亞戰爭的協力體制，正有加以援助的地方．此次的收買紗布，日本方面當然應予協力。在他方面，此次新經濟政策的中心，乃在排斥英美的自由主機思想，和具體的經濟政策之扇開並行，努力於思想的　正。假使此次失敗，不能把握上海。注主席關於此次的措置，也持右非常堅決的信念，日本應極力按助其鑑行。（翔：譯自九月七日東京每日新開） 
[社會福利與社會政策] [  丁默邨]  
　　　社會福利與社會政策之關係 
　　「社會福利」在我國似屬新創名詞，也可以說由公益慈善等演變面來，惟中國所謂公益慈善，均屬救貧卹孤養老振災等項，大多偏於消極方面。至現代所謂「社會福利」，却超過這個意義，而是具有積極的作用，以促進社會建設，增進國家力量爲前提的。不過，提到「社會福利」，必然速想到「社會政策」，其實社會福利乃是社會政策之實行，是二而一，不可分離的。 
　　社會政策之目的，在謀解決現實社會所發生之諸般問題，換言之，就是政府針對社會各種缺陷而施行的一種政策，牠一面在調整社會各方面的關係與利益，使社會得到平衡相諧的發展，一面在鞏固社會的組微，强化社會的基礎，增進社會的力量，間接即係增加國家的力量、這一切正可說是從社曾紹利的推行，求達到社會政策之目的。 
　　　戰時社會政策之重要 
　　在戰　火　，社會政策與軍事政策經群政策，如能配合適當．其所發生的影響，的確極堪電視。舉一例言之，戰時軍需品之生產，軍需品之搬運，均需要大量的勞動力，關於勞動者的募集培養健康娛樂居住，以及思想之指止，情砷之提高，均屬於社會政策範團，如辦有成效，則軍需品的生產大與搬運力，亦自然增加矣。 
　　再舉一例，如國民體力國民健康及人口問題等，在平時固堪重視．在戰時，以兵員所繫，尤極重要，因爲國民如均欠缺健康，則其團力，亦必隨之而低弱，壯丁必不敷應用，我國國民，多敬市病夫之議，即因過去無論朝野，對國民體力及國民健康，注意尙媊不夠，亦可謂社會政策施行不週密所致也。 
　　　社會政策之專管機構 
　　社會政策之重要性，略如前述，各國爲實飽社 
　　　社針福利體的事業 
　　社會福利具體的事業，亦即社會政策施行的範圍，就中國過去及各國現行成例曾之，約如後列各項：　勞工保護及勞工福會政策，自應有一專管機構，令負專責。如日本設有厚生省，德國設右福利部，其他死家，亦均有類似之行政機構。 
　　我國民政府還都從，亦設有社會部，今則改構社會福利部，各省市亦右社會福利局之設置，即係我國府實施社會政策之專管機構，亦足見還都以後之國民政府，甚爲重視社會政策。 
　　國府社會福利部之職權及組織，大體參考日本厚生省之職權及組織，茲將國府社會福利覽日本厚生省組織，對照列舉如次利，　農人保護及農村福利，　農工精神及思想之指導，　一般民衆政治思想指導，國民體力促進與提高，　國民健康及人口改良，　職業指導及失業救濟，　社會保險及簡易保險，　母性與兒童之保護，　遊民及孤兒之教養，　　殘廢及老弱之保護，　　病者及行旅之救助，　　貧民經濟之扶助，　　平民住宅之建造，　　農村義倉之建設，　　社會節約之促進，　　社會生活之改善，　　平民常識之指導，　　社會服務之推行，　　戰時難民之救濟。　　　水火時令及一切災荒之振濟。 
　　此外，如公益典當，公益市塲，公益農塲，公共食堂，公共浴塲，公共墓地，勞工公寓，職員公寓，小本貸款，集團結婚，簡易殯儀，火葬塲，育嬰院，托兒所，施診所，施藥所，助產所等等，亦屬社會福利事業範團，且爲社會政策之重要措施。 
　　右列各項社會福利事業，係包括戰時與平時所需要，並包括消極與積極之兩方面，惟目前在戰爭時代，應就戰爭所需要者，及具右積極作用者，先行舉辦，自亳無疑義也。 
　　上節所列各種社會福利事業，有少數絕對應由政府辦理者，但大多數可由政府與民間分別舉辦，其由政府辦理者，亦須與民問配合，期得有力之協助。 
　　由政府辦理者，又分中央與省市及縣市之別，共中有紹對須由中央舉辦者，亦有絕對應　歸地方辦理者，亦有中央與地方可同時舉辦者，社會福利部正分別擬訂中。 
　　惟社會福利事業，仍以人民自力舉辦，較易普遍發展，且以民間之力造福民間，地方之力，迭福地方，尤較合理。各級政府除負責指導監督外，自當盡力協助獎勵，並予種種便利。 
　　抑有進者，行政國須一元化，福利事業，則愈多愈佳，深盼各地民間右力有識之士，對此多多致力，至於舉辦福利事業，在在需款，民間有力者，雖自動舉辦，而經費當　不足，地方公款亦常感不敷支配，故社會福利部　於各省市縣籌募社會福利經費辦法，業經擬訂星院，其支艱保營，亦有規定，各地方倘據以進行，此從當較易籌措也。 
　　社會政策之實施，固係政府之責任，但欲獲致偉大效果，仍顯民問之協刀，且福利事業，以由民間自力舉辦，較易普遍，故政府與社會之間，必須有相當工具，從中　繫，而社會團體則聯絡政府與社會協助實施社會政策之良好　具也。 
　　就團體曾，通常所謂人民團體，係包括一切　體。因人民團體乃廣泛名稱，其中又分經濟團體，如同業公會是如文化團體，如文化協會是。敎育團體¥如敎育會是。學衛團體，如學會研究會是，至社會團體，僅屬人民團體中之一類也。 
　　社會團體又分後列各項。。公益團體，慈善團體，同鄉團體，體力團體，職業團體，勞力團體，農民團體，婦女團體，幫會團體，特種　體及福利會互助會聯誼會等。 
　　右列各項社會團體。皆爲實施社會政策及推行社會福利事業所必需者。倘各社會團體，健全發展，並以「民間之力，造福民間」，「地方之力，造福地方」，則於社會政策之施行，確裨期甚鉅也。 
社會服務 
[兩醫院施診給藥]  
　　中國牙科醫院，致力服務社會，向有免費治療部之設，經費概由各界熱心人士捐助，昨以免費治療證五十張，惠贈本報，凡由本報簽章證明，確係淸寒人士，該院悉予以免費治療，舉凡　號，牙醫，補牙，拔牙，開刀手術，X光透視，拍攝，配藥，打針等診費，一概免收。總院池浜路四十一號，分院葛羅路六十號。 
　　蔣葆孺　　醫院本濟人之服務精神，規定今後對於凡持有本報之證明文件家境確屬淸寒之婦孺，前往該院就診，在規定時間內，即每。上千九至十二時，下午二至四時，診究完全免收，藥費亦從廉計算。該院並設右特踄經濟之產科，專爲貧產者服務，院址舊法租界辣斐穗路馬浪路西四百十八號。價話八三八〇一 
　　濟貧金報告 
　　無名氏（救濟街童收據號碼261）一千元李鴻儀五十元孫克　（使力移助）三十元共收儲券一千〇八十元結存五萬〇四百三十四元七角。 
　　本處代售本偶戲義演券 
　　中國木偶劇團訂於本月十八日（星期六）下午二時假座蘭心大戲院爲女青年會托兒所義演「水濂洞」一劇，該院上午十時售票本處亦義務代售。 
 
