# 1943 - 40 - 4924734

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[望友邦日本傾聽老百姓的呼聲]  
　　中日共同協定發表以後，日本放棄在華領事裁判權及交還租界與敵產等，已經進入實踐階段了。這是中日關係劃時代的進展，也是中日兩大民族永遠合作的基本出發點。比之英美對重慶政權所作同樣諾言之口惠不實，完全不同。我們希望兩國當局對此特別出之以莊嚴審愼的態度，而有振奮東亞全體民族的表現。不過，我們深覺得，在這一實踐過程中，日本當局同時還須注意幾件事情，特別是和中國老百姓最有密切關係的事情。 
　　放棄領事裁判權，交還租界，移交敵產，這是在未來中日國交史上最光輝的史頁，這他是日本扶助中國向獨立自强前途發展最有力的表示。不過，一般的說，在目前，直接感到這種東亞道義精神之實惠的，還只是中國的當局和一部份上層份子，至於中國老百－大多數的中層和下層份子，對於友邦這種有力的表示，在目前，無寗說是非常糢糊的，不是最關痛癢的。他們的了解，和身受實惠，將是較久的未來，而不是目前。而中國一般老百姓却正是目前對日協力和保衛大東亞戰爭中最有力的支持者，只有他們自發自動的拿出全力來支持，中日兩國的緊密協力和爭取大東亞戰爭最後勝利的一切政策，才能順利和澈底的完成。所以我們輿論界，除了以衷誠的感激之情，對於日本之放棄在華治外法權，交還租界，移交敵產等，表示敬意。可是，同時，不能不以同樣的熱誠，盼望日本當局百尺竿頭，更進一步，洞察中國老百姓的迫切需求，而表示與放棄治外法權，交還租界，移交敵產等等相等的好意。 
　　目前中國老百姓所迫切需求日本方面協助解決的，當然不只是一件二件事情，但最重要的，莫過是日常生活的安定。尤其迫切的第一是食糧問題。中國是農業國，本來是糧食足以自給自足的，不過爲了戰時的特殊情形，和供應調劑上沒有盡如理想，以至形成人民生活上最受威脅的問題，而普遍地影響到國民心理，成爲社會不安的一大因素。其次是物價問題。本來，在戰時，物價的波動和上漲，原是各國所不免的現象，只要社會組織嚴密，國家政今貫澈，和人民心理安定，是不會發生嚴重後果的。日本在戰爭六年以來，甚至於在對世界最富强的英美作戰一年餘以來，也沒有發生嚴重的物價問題，就是這個原因。可是，在我們中國，物價問題造成了極少數人的暴富，更造成了大多數人民日常生活的莫大威脅。過去中日當局未嘗不憚思竭慮，以謀解決；而全面的限價，合理的管制，以收最理想最美滿的結果，還有待於未來。其三，是交通運輸問題，旅客天天所感受的不必要的阻難與痛苦，是無庸諱實，僅僅因地因時而有程度的差異而已。至於物資，如原料之採售輸送，製成品的分配，也不免交通上的不方便，而使中國大多數的農工商人感到苦悶；結果對於戰時生產的增進物資的合理交換與調達，都不免受到不良的影響，還會直　間接的影響到物價和國民生活上面去。 
　　諸如此類的問題，有時在表面上看來是枝節的，瑣碎的，可是實際上却和大多數人民的日常生活具有非常密切關係。所以，如果日本當局能够加以特別的注視，謀求迅速的合理的解決，我們深信友邦今日在這一方面多一分努力，那麼其所收的效果，雖不一定比放棄治外法權，交還租界與敵產等等來得偉大，可是一定更爲中國大多數人民所容易了解與擁護，其收效也切實與迅速。而同時，又足以輔助兩國政府在實施戰時政策時，更爲順利。 
[二屆全國軍事會議　昨在京隆重揭幕　汪委員長親臨頒致訓詞　指定各組審查提案委員]  
　　南京十五日中央社電　第二次全國軍事會議業於二月十五日在京隆重揭幕、茲將開會前後各種情形分誌如左 
　　（一）謁陵情形　二月十五日上午八時卅分、全體出席及列席人員九十餘人、於八時四十五分到達陵園、九時正中軍事委員會蕭代總參謀長叔宣率領全體人員、恭謁國父陵寢、敬獻花圈致敬、形式莊嚴肅穆、九時十五分謁陵完畢、　（二）開會情形　十五日上午十時正、第一次全國軍事會議舉行揭幕式、儀式極爲隆重、汪委員長主一席、恭讀國父遺囑、並致訓詞、繼由友邦來賓松井中將致詞、至十一時許禮成、當即召開第一次會一議、首由秘書長黄自强報吿出（列）席人數及提案總數、旋由全體將領公推華北政務委員會治安總署督辦齊燮元氏、代表恭讀第二次全國軍事會議全體將領上委員長致敬電、繼由蕭代總參謀長報一吿一年來軍事設施情形、繼由委員長指定各組審查委員審查各種提案、並決定出席大會之軍長以上人員、分別訪問友邦日本派遣軍總司令部日本大使館日本海軍武官府、 
　　（三）出列席將領人數　出席周佛海、齊燮元、蕭叔宜等七十六員、列席富雙英、鄭大章、許建廷等二十二員、 
　　（四）下午至三時至六時各組審查會　分別召集開會硏討各項提案、計（甲組委員）爲齊燮元、胡毓坤等廿員、由齊燮元召集、（乙糾委員）爲孫良誠陳耀祖等廿一員、孫良誠召集、（丙組委員）爲楊揆一郝鵬舉等十八員、由楊揆一召集、（丁組委員）爲何炳賢徐璞誠等十六員、由何炳賢召集、（戊組委員）爲李士羣羅君强等十五員、由李士羣召集、 
　　汪委員長訓話全文 
　　南京十五日中央社電　一月九日、國民政府宣佈參加大東亞戰爭、與友邦日本協力打倒共同敵人英美侵略主義者、因此召集這一回的全國軍事會議、其意義是非常重大的、 
　　自從前年十二月八日友邦本發動大東亞戰爭以來、國民政府立即聲明決與友邦日本同甘共苦、　那時候就有好些同志、尤其武裝同志、主張應該進一步實行參戰、其主張是光明正大的、這一次戰爭、是東亞戰爭、中國是東亞的一部份、所以中國參戰是當然的、比起重慶方面、做英美的走狗、出兵緬印、反噬東亞同胞、順逆之辨、眞是天淵之隔、 
　　有些人以爲中國現在論起國力民力、都够不上參戰、何必有參戰之名、而無其實、這話是不對的、中國所應該有的是決心、所應該表明的是立塲、中國是東亞一部分、中國應該站在保衛東亞的方面、和侵略東亞以及甘心做東亞叛逆的作正反對、况且決心旣定、立塲旣定、國力民力自然不斷的增長起來、使用於保衛束亞的上面、決不是祗有參戰之名、而無其實、又有些人、以爲這些年來、和平運動是以和平爲號召、如今參戰、豈不是矛盾、這話更不對、和平運動發軔之始、就是根據國父的大亞洲主義、響應友邦日本建設東亞新秩序的主張、所謂和平是指中日兩國將以往的糾紛、根本掃除、重新結合陸鄉友好的關係、各愛其國、互愛其鄰、共愛東亞、以同心同德、達到共存共榮、決不是什麽因循姑息、偷安苟活、可以混充和平兩字、所以到了大東亞戰爭時候、中國由與友邦日本同甘共苦、進一步而以同生共死的決心、來參加戰爭、正是始終一貫的主張、然則友邦日本、在先何以沒有贊成中國參戰的表示呢、這是極易明白的、自從大東亞戰爭發　以來、友邦日本、是以獨力打破英美的勢力、陸海軍掃蕩的結果、使英美在東太平洋、南洋的兵力受到了摧毀、其侵略東亞的根據地也隨以摧毀、數月之內、美屬菲律濱羣島、英屬馬來羣島緬甸、荷屬東印度羣島、都次第被友邦日本所佔領、友邦日本旣然以獨力發動戰爭、並目支持戰爭、所盼望於中國的、是本於保衛束亞的意義、以同甘共苦的精神、來協助一切、並不盼望中國於連年凋敝之餘、提出參戰的問題、以引起一部份人的懷疑、甚至爲重慶方面所藉口、 
　　然則友邦日本、現在何以贊成中國的參戰呢、因為自從前年十二月八日、大東亞戰爭開始以來、中國對於同甘共苦的聲明、努力實踐新國民運動的發起在學校的靑少年、以及一般勤勞靑少年的訓練、尤其是中央陸軍將校訓練團、以及海軍高級講習班的種種訓練、國民政府統治下的民衆及軍隊對於大東亞戰爭的意義、及中國本身的責任、已有了充分的瞭解、有了充分的決心和自覺重慶方面、做英美的走狗、東亞的叛逆、其挑撥離問的手段、也早已人人睡棄、中國由同甘共苦的聲明、進一步而實行參戰、巳臻於水到渠成的地位了、去年十二月廿二日，兄弟在東京晤見東條總理大臣、 
　　有幾句最緊要的話、東亞有十萬萬民衆、這種數量、是世界上任何集團國家所沒有的、有了這種數量、再加以團結、大東亞戰爭最後勝利的獲得、大東亞共榮圈的確立、有絕對把握、」這幾句最要緊的話、說明了一切、所謂團結、便是以東亞同胞爲東亞同志、各愛其國、互愛其鄰、共愛東亞、這種團結的力量、是沒有做不到的事、 
　　各位武裝同志、聽了以上的話、定有以下的兩種感想、其一、是我們現在的國力民力、還是很薄弱的、其二、是我們的團結、是很重要的、團結就是力量、有了這兩種感想、我們便可檢討、參戰期問我們應有的努力了、 
　　第一、有些武裝同志、主張挑選軍隊、運往前綫、稍分友邦將士的勞苦、同時稍盡自己的心力、這種主張非常値得贊美的、可是我要叮囑一句話、前　責任、固然重大、後方責任、也同樣重大、中國處在大東亞戰爭的後方、而在這後力、有重慶的不肖份子、甘心作英美的走狗、東亞的叛逆、有共匪的擾亂、而我們的軍事力量、還沒有健全、隨時隨處發現缺點、迄不僅是國民政府所痛心疾首、也是友邦所苦心焦慮的、我們能保障後方的治安、就是能分友邦前綫將士的勞苦、使之無後顧之憂、這與在前綫分勞苦、　沒有軒　、所以我們在參戰期間、最要努力的、是保障地方治安、這所謂地方、是中國生命之根源、如樹之有根、水之有源、中國以農立國、還未發達至現代工業社會的程度、所以他的生命、不是和現代工業社會集中在都市、而是散布在農村地、我們所要爭的、不只是「點」「綫」、而尤其是「商」、我们對於已得的地方、能加以保障、對於未得的地方、怎樣纔能加以展拓、國力民力、怎樣纔能增進呢、要人人能從事增加生產、生產怎樣纔　增加呢、要人民能安居樂業、怎樣纔能安居樂業呢、要能保障地方治安、我們如果知道現在的國力民力、還是很薄弱、我们就更应該知道我们的努力所在、 
　　第二、兄弟常常和武裝同志說、我們要和友邦同甘共苦、先要自己能同甘共苦、要和友邦同生共死、先要自己能同生共死、一是我們怎樣對民衆、我們必須知道我們親民衆如腹心、民衆才視我們如手足、我們必須確　做到國父所垂示的兩句話、第一步武力與民衆結合、第二步武力爲民衆的的武力、一是我們怎樣對自己的袍澤、現在我們所有的部隊、都是幾年以來集合而成的、各有各的歷史、各有各的環境、這一層我深深　會、可是我們要成為民衆的武力、國家的軍隊、我們便不可不打破地域的觀念、前天全國經濟委員會開全體會議、有一件議決案、是極重要的、便是打破地域觀念、形成經濟統一、這是經濟復興的第一關鍵、經濟如此、軍事尤其必然、我們武裝同志、萬不可只顧着自己駐紮的地方、以及自己的部隊系統、須知無論那一塊的地方、都是中華民國的地方、譬如全身之內、一處痛、全身痛、一處受病全身受病、萬不可有隔膜的、至於部隊如果認爲是民衆的、國家的、那就只有一個系統、沒有零星系統之可言、這不但是國軍的正理、並且是精兵　要義、沒有零星系統的部隊、而可以長久存在的、即使偶然得志於一時、終必歸於消滅、我們必須努力、使我們的心血以及一切熱血、都深入民衆國家的裏面、成爲一個有力的細胞、決不可使之離民衆國家而存在、以上兩件必須做到、一是與民衆同甘共苦、同生同死、一是我們袍澤向同甘共苦同生共死、必須這樣、才能與友邦同甘共苦、同生共死、以爭取大東亞戰爭的勝利、 
　　第三、我們的口號、是復興中華、保衛東亞、這兩件事、是一件事、我們不能復興中華、決沒有能力來分擔保衛東亞的責任、而東亞保衛責任、復興中華才有保障、這是極明顯的道理、一月九日我們宣佈加大東亞戰爭、同日友邦日本與我們締結協定、交還租界、及撤廢治外法權、這是證明我們願意分擔保衛東亞的責任、友邦日本也愿意援助我們完成復興中華的使命、這並不是交換條件、而是心理的交流、目的之一致、我們武裝同志看見這樣、必須更加堅定了決心、鼓起了勇氣、一直向前不達目的不止、可是我們不可不注意友邦這種尊重我國主義、援助我國完成獨立的表示、我們可認爲我們平日的信念、有了實現的證據、而益加欣慰、益加奮發、我們却不可因此而一發出一一種虛榮觀念、我們現在沒有一點可以自負的地方、不但我們對於大東亞戰爭、自顧國民力如此薄弱、要怎樣振作、繼能分担得起一些責任、便是我們對於國家復興、也還在茫無頭緒、萬分掙扎之中、如果我們對於友邦將士及共他人士沒有虛心坦懷、沒有熱誠、沒有誠意、那麼我們要把和平運一動以來、艱難辛苦培養出來的根芽、像暴風雨般摧殘凈盡、我常常以謙恭自重四字、勉勵自己、勉勵各位武裝同志、謙恭是對於先進國應有的態度、自重是自己應有的努力、不努力只是謙恭、沒有用的、越努力越知道自己之不是、那種謙恭、纔是誠意的謙恭、 
　　以上三點，是參戰期間兄弟所以自勉及互勉的、難得武裝同志共聚一堂、兄弟謹祝各位武裝同志的健康、並希望在會議中充分發揮集思廣益的效能、爲復興中華保衛東亞有更大的貢獻、 
[日商相在衆院說明　對華收買物質方針]  
　　東京十五日中央社電　岸商相本日在衆院石油專賣法委員會席上、答覆中島議員所問交易營團對華收買物資方針、大意謂、中國物價問題至爲複雜、良以現地之物價高漲不已、關於由中國輸入日本之物資如鐵鑛·鑛砂·煤等、由日本公司生產、或由日本投資經營、均比較不成問題、惟關於棉花農產物之生產關係至爲複雜、最感困難者首推蒐集、誠如大東亞大臣所言、所謂以適當價格收買者、其適當之標準現有二說、一爲日本價格爲中心者、另一爲以現地生活狀况或通貨物資爲中心者、欲謀兩者之調和實感困難、是以交易營團收買時、其價則依照日本方面指示而決定、殊欠妥當、應以適應現在實情之適當價格收買、此自安定民生上及謀物資交流圓滑上言之、至爲重要、交易營團以此等適當價格收買之物資、在日本內地以公定價格出售時所受之損失、則由匯兌交易調整特別會計撥款塡補之、當前我國與中國之交易、在我國交易政策上頗爲重要、故吾人爲謀戰力之增强、對在華開發資源及收買物資、必須採取愼重之對策、此等施策在對華新政策實行後、即加以考究、而當此等施策立案及實施時、亦應充分顧及內地及現地之實情、關於此點，商工省已與大東亞省採取嚴密之聯絡云、 
[石渡返日過滬　發表重要談話　闡述國府之財政　金融通貨等問題]  
　　中央社滬訊　國府經濟最高顧問石渡莊太郞氏、於返日途次、十五日在此間華懋飯店會見記者團、就國府當前之財政、金融、通貨問題以及移管敵產之處理問題等發表談話、其中尤以左列二三點、最堪注目、 
　　（一）國府上半期預算、即不發行公債或提高稅率、亦可充分收支相抵、 
　　（二）軍票收回後、中儲券對日圓之比率、將決定爲日圓十八圓合中儲券百元、 
　　（三）中儲券對聯銀券之比率、將以兩通貨之實質價格及基礎、而決定妥當之點、 
　　茲將石渡顧問談話要旨分誌如次、 
　　國府財政問題 
　　關於國府財政、大體上本年度上半期（一月至六月）情形已可明瞭、上半期預算每月爲九千萬元、比較去年度有相當增加、稅收方面亦繼續順利增加、故預料僅賴稅收亦可足敷支出、因之上半期並發行公債計書、去年度所轉入之剩餘金、亦達相當多數、此亦決定不轉入本期預算、支出方面、凡充實戰力及擴充生產力所需之支出、預料當將增加、然如無預定以外之大宗臨時支出、則將不再增稅、因之在目前對於提高現行稅率或賦課新稅均未考慮及之 
　　金融通貨物價問題 
　　中儲券現與軍票係以十八圓之比率互相連繫、靑木大東亞大臣、前已說明此十八圓之比率絕對不予變更、將來軍票收回後、與軍票有等價關係之日圓、與中儲券之比率、亦認爲將決定爲十八圓、此無論對於中國日本　　最爲有利、由日本與中國之物價水準準而觀、十八圓之比率雖有多少勉強、然在大東亞戰爭下之重大時期、應不予變更、貿易結算、所使用之特別圓制度之運用、正就與日近將設立之交易營團之關係加以硏究、特別圓之比率與以上十八圓之比率並無關係、中儲券與聯銀券之關係、則與中儲券對日圓情形不同、應另行決定、即目前中儲券對聯銀券之比率爲三十元、（匯申匯兌）如不妥當、則應根據兩通質之實質價値重行決定兩相適應之新比率、此則應與中儲券對日圓之十八圓比率另行考慮、因之中儲券對日圓之比率與中儲券對聯銀券之比率可生差異、此與聯銀券對日圓等價之原則實相矛盾、然在戰時下金融方面之此種矛盾、實非得已也、 
　　中儲券發行增加後、確立其收回方策、此在通貨政策實最爲重要、國府方面早已開始研究、決於最近付之實施、其主要者如次、 
　　一、發行糧食庫券、此事業已準備完後、故即可發行、將糧食庫券出售於一般後、當可收回相富數量之中儲券 
　　二、有獎儲蓄制之實施、此爲中國久已實行之制度、即附有獎金之儲蓄也、此項有獎儲蓄、將使在中央儲備銀行指導下實施之、 
　　三、彩票之發行、此亦爲中國久已實行之方法、目前在滿洲及華北頗有發行、此種發行彩票方法對於吸收資金亦屬有效、故國府亦正在加以研究中、 
　　以上收回資金方策、同時亦具有維持中儲券作値方策之效果、維持中儲券價値上最爲重要者、即係安定物價、在中國實施物價對策有種種困難、目下所決定方針、乃係由日方之商工會議所、華方之市商會以及其他商業　　與中日兩當局作充分協議、以使民間團體徹底協力物價對策、生產之增强與物資交流之促進、爲抑制物價之根本原則、固不待言、在戰爭下之今日、增強生產實有頗多困難、惟國府方面以就力之所及、努力增强生產爲方針、目下正在進行研究、擬採用內地生產之物資爲原料、復活上海方面之停閉工廠、以促進上海與內地之物資交流、同時並促進華中華北間之物資交流、以圖由華北方面增多移入煤斤及原料爲方針、 
　　移管敵產之處理運用 
　　關於移管敵產之處理、國民政府前已設立敵產管理委員會、今後將根據向日方接收之先後、逐一個別處理、至具體的處理機關、決在上海設立敵產管理委員會辦事處、有人主張一部份移管敵產、應交與中央儲備銀行此亦頗有見地、蓋此確可使中儲行之基礎、因之更形强化也、 
　　全國經濟委員會　之運用方針 
　　全國經濟委員會、於國府參戰後、加入華中華北方面經濟界有力鉅子、機構爲之强化、第一次全體會議、已於十二十三兩日舉行、中國經濟界鉅子與汪主席等國府要人共聚一堂、即就此點而言、亦已具有偉大效果、今後或將每二月舉行一次、以促進國府與上海財界之運繫關係、國府方面、亦決定今後對於重要政策、將先徴取全國經濟委員會之意見後、再行正式決定云、 
　　又石渡顧問在近日中即將返日、此次返日目的、據　係出席議會云、 
[汪時璟余晋龢　離京返平]  
　　南京十五日中央社電　全國經濟委員會於日前召開首次全國經濟命議、大會業已當日圓滿閉幕、各地委員多先後離京復任、茲悉華北政務委員會財務總署督辦汪時璟、建設總署督辦余晋龢、已於十四日下午　搭車離京返平、 
[泰人民會議　召開緊急會議]  
　　盤谷十五日中央社電　泰國人民會議議長於本日下午二時、召集特別緊急會議、 
 
 

Page 3

 
 
[德軍按照預定計劃　放棄羅斯托夫城　重要軍事設備破壞無遺　卡科夫前線血戰進行中]  
　　柏林十五日海通社電　柏林關係方面昨夜宣佈、德軍已自繼斯托夫及伏羅希洛夫格勒完成有計劃之撤退、 
　　莫斯科十五日同盟社電　蘇聯情報局昨夜發表特別戰報稱、蘇聯軍險業已佔領羅斯托夫城（位於頓河岸）及伏羅希洛夫城（位於唐納資河流域）、 
　　林十五日海通社電　柏林關係方面稱、德軍自羅斯托夫及伏羅希洛夫格勒撤退前、已將一切重要軍事設備破壞、戰具及受傷兵等亦均已移往他處、常時敵軍攻勢雖猛、但撤退工作並未受其影響云、 
　　柏林十五日同盟社電　卡科夫方面上星期六仍在血戰中、德軍戰車隊曾將蘇聯軍隊之攻勢擊退、德軍一隊曾擊毀蘇軍戰車九輛、平射砲三十二尊、俘獲二千人、東綫全綫、蘇聯軍隊在上星期六共損失戰車一百三十四輛、卡科夫東南要　數處已被德軍克復、該城東面、蘇聯軍隊迭次進攻、德軍堅守不退、且擊毀其戰車十二輛、該城東北方面另有戰車四輛被擊毀、現仍在激戰中、 
　　德元首行營十五日海通社電　今午德軍戰報稱、現在東歐前綫作戰之德軍堅强善戰、擊退進攻之蘇軍損失慘重無功而退、昨日蘇軍襲擊諾伏洛西斯克及庫彭橋頭數處、咸受創而退、頓河口及庫斯克區之冬季戰益見激烈、抄擊德軍防綫後路之敵騎兵一隊已被殲減、我軍按照預定計劃、退出羅斯托夫及伏羅希洛夫、未被敵所阻、伏爾洛夫與拉多加湖之間以及列寗格勒之蘇軍、昨又大舉進攻、但被我軍猛烈之砲火擊潰、 
　　柏林十五日海通社電　東歐南路蘇軍壓迫德軍、仍在猛戰中、德軍毅力堅强、盡力抗戰、敵軍雖有生力兵繼續開到、仍未能得逞、伏羅夫希洛夫格勒之西北以及卡科夫之東南、戰况允烈、卡科夫迤南、蘇聯騎兵一隊、被德坦克車及機械化部隊擊潰、卡科夫之東戰事仍酣、德軍對突擊前綫之敵兵已採取對策、庫斯克迤北戰事益烈、柏林方面認爲軍隊退出羅斯托夫及伏洛希羅夫格勒、乃係避實就虛誘敵之計、列寗格勒方面戰事較沉靜、東歐全綫氣候由嚴寒而微暖、現在冰點左右、 
　　蘇軍償付重大代價　羅斯托夫化為廢墟 
　　柏林十五日同盟社電　據東綫消息、最近伏羅希洛夫格勒方面兩電於大　中、展開猛烈之攻防戰、蘇聯十三日終突入北一部部份主要　地、德軍拚命抵抗、對絕對優勢之蘇軍實行反攻、以阻止其攻勢、蘇軍自南北之方面於戰車隊掩護下繼續猛攻、漸入於市街戰階段、德軍當局中於十四日發表、德軍已自該市撤退、數日激戰結果、該方面蘇軍損失甚重、步兵部隊在北部地區全被殲滅、此外企圖確保通過該市重要道路之部隊、亦因德軍戰車部隊之反擊而蒙潰滅打擊、 
　　瑞典京城十五晶同盟社電　防衛羅斯托夫之德軍已於十四日依照預定計劃撤退、秩序極佳、緣自二月六日蘇軍進至羅斯托夫對岸之巴達斯克及亞索海以來、羅斯托夫南方已受蘇軍之壓迫、　來兩軍隔頓河展開攻防戰、蘇軍渡頓河失收後、攻擊移向北面、數日來蘇軍以絕對優勢之兵力、猛攻德軍陣地、十二日羅斯托夫東北二十五公里要衝諾伏契卡斯克人於蘇軍手中、同時唐茲河中游地區之蘇軍、亦自克拉馬特爾斯加亞、伏羅希洛夫格勒地區南下、進至羅斯托夫西方之馬留坡爾、遮斷德軍退路、擬包圍羅勘托夫德守備軍'經數日來展開空前激戰結果、曼士　元帥部下之羅斯多夫德防衛軍、終於十四日自該市撤退、退至預定陣地、茲已整備邀擊蘇軍之態勢、據蘇聯方面消息德軍撤退後、羅斯托夫已被猛火包圍、市街全部化爲廢墟云、 
[突尼西亞前綫　僅有斥堠活動　軸心軍源源增援北非　義國各遭猛烈空襲]  
　　里斯本十五日同盟社電　據軸心方面及協約方面昨夜消息突尼西亞方面上星期六僅有猛烈砲戰及斥堠戰、德機則猛炸班加齊港軍事設俯、此外仍無大戰、據突尼西亞方面英國第一軍中路透社隨軍記者報吿軸心軍顯然欲在突尼西亞盡量量固守、遷延時日、觀其仍自義大利方面以軍隊及軍實源源運往接濟、可知羅美爾上將決意在馬勒斯前綫作一決戰、軸心方面自義大利增援情形、厥爲步兵係以義大利驅逐艦運輸、軍實及汽油則自空中運輸云、 
　　維希十四日哈瓦斯社電　昨日一日間軸心國與協約軍雙方空軍乘天氣晴朗之便、在歐洲上空均極活躍、英美機羣又壟擊義大利南部及西西里島、以火車爲轟炸目標、結果旅客死傷甚夥、 
　　羅馬十五日海通社電　義軍司令部宣稱敵機於昨夜分數批襲米蘭、投爆炸彈及燃燒彈多枚、毀住宅多數、炸斃十六人傷二二四人、高射砲擊落四引擎轟炸機兩架、敵方飛行員一人、藉降落傘跳下業已被俘、斯貝齊亞遭空襲、死一人、傷二十二人云、 
[西班牙海長視察　海港設備　葡表示自衛決心]  
　　馬德里十五日海通社電　西班牙海軍部長摩萊那、已抵卡泰奇那、視察海港設備、海軍部參謀長阿里迦上將隨行、 
　　葡萄牙陸軍部决長、本日前往里斯本十四日哈瓦斯社電奧波多城檢閱駐軍、並發表演說稱、「我國對於任何攻擊、決以全力自衛、戰至最後一人而已」云、 
[華維爾會晤　麥克沃塞　商共同作戰事宜]  
　　斯丹埠十五日中央社電　據新德里來電、英印軍司令華維爾已由印度赴某地、與西南太平洋反軸心軍司令麥克沃塞有所協議、聞此次會談時、華維爾將報吿在新德里與何應欽等會談之結果、並與美方協議共同作戰事宜云、 
[美國秘書　軍事協定　經秘魯內閣批准]  
　　阿根廷京城十五日海通社電 
　　據里瑪息、秘魯內閣已批准關於美國在秘魯境內設置飛機塲及供給飛機之條約、 
[英美蘇三國大使　與土當局會談]  
　　期丹埠十五日中央社電　自亞　那會談以來、英美蘇三國駐土大使屢次與土總理及外長舉行會談、十四日晚土總理薩拉卓格魯復與英大使許閣森蘇大使維諾格拉特夫在土京某一飯店同進晚餐、未幾土外長美奈鬥卓格魯亦趕到參加、就某事舉行懇談、 
[芬蘭總統　里蒂當選連任]  
　　芬京十五日海通社電　芬蘭總統里蒂、今日當選連任總統六年、 
　　芬京十五日海通社電　孟納興元帥昨通知芬蘭電訊社、吾認本人業已允許參加總統競選、同時亦未有任何人向渠作該項請求、 
　　芬京十五日海通社電　芬蘭舉行總統選舉之早晨、芬京人民極爲鎭定、瑞典京城所傳芬蘭單獨媾和之謠言、人民聞之皆一笑置之、並謂芬蘭決不致出此自殺之行動、 
[德國新發明　攻坦克利器　步槍放射手溜彈]  
　　柏林十五日海通社電 
　　上週放映之新聞片、昭示德國新式攻擊坦克車手溜彈施放之情形、此種溜彈可裝置步槍上放射之、 
[德政府決定　開徴新稅　總動員計劃第一步]  
　　柏林十四日哈瓦斯社電　經濟部長芬克頃談稱、開征新稅爲總動員計劃之一、第一步擬提高所得稅、凡每年收入在八千馬克以上者、均加稅百分之三十五、預料此舉可以减少北必要之購買力、此外芬氏又宣佈政府公債將實行减息云、 
[保前陸長　遇刺事件　含有政治作用]  
　　保京十五日海通社電　保加利亞情報司司長尼哥拉伊夫昨夜在情報會議席上實稱、保國前國防部長魯可夫之遇刺、乃外國之政治陰謀、警察現已查獲證據、但詳情目前尙未使宣佈云、 
　　索菲亞干五日海通社電　魯可夫將軍之遺體受檢騐後、發見兇手所發五彈中、有二彈貫入魯氏之體、兇手迄至目前爲止、尙未弋獲、 
[伊朗內閣總理　辭職原因]  
　　里斯本十五日同盟社電　據伊朗京城訊、該國內閣總理卡伐蘇丹尼、因閣員十五人中已有十人辭職、亦於昨日提出辭呈據土耳其東城訊、卡伐蘇丹尼辭職原因、係爲反對議會統制伊朗中央銀行及議會方面反對其爲該銀行聘任美國顧問所致云、按伊朗內閣在一年中、此爲第三次政潮、 
[美國開始招募　女子陸戰隊員]  
　　維諾斯愛勒十五日中央社電 
　　據華盛頓來電、美國海軍陸戰隊當局於十三日發表、決定招募女子海軍陸戰隊隊員、定十五日起在各地開始招募、擄當局宣稱、招募名額暫定一萬九千人、聞招募之女子將自三月六日起在紐約開始訓練、 
[國府確立戰時政治體系　國防會議成立　行政機構改革]  
　　政治力加強 
　　自大東亞戰爭爆發以來，國民政府則與日本同甘共苦，罄物資與精神之所有，協助完成戰爭使命；澈底展開各種施策，致日本主要兵站基地成爲金湯之固。爲適應帝國過去一年中的戰爭偉蹟，則示百尺竿頭更進一步的決心，而宣佈與帝國同生共死；爲充分發揮完成戰爭的協力，則展開全面的自强政策，而逐漸形成戰鬥體系。同時，此次國民政府表示最後的決心，面對英美宣戰；由於中國竚立在新形勢的當前，而中日關係也隨着邁人新的階段。即與國民政府參戰佈吿同時，日本政府則與國民政府發表相互協助完成戰爭的共同宣誓；中日兩國在進行共同戰爭的軍事，政治，經濟等各方面，宣佈整個協力諾言，同時日本則根據中國自主獨立與發揮國民政府本身政治力的基本原則，爲求迅速建設新中國，而締結中日協定，放棄在華一一切專管租界，撤消治外法權。共同戰綫一員的中國，對外關係業已明朗化，正積極執行戰爭任務與協力大東亞建設；日本對此，決定爲適應新形勢而重新建立中日關係，充分着意支持新中國的建設。 
　　在這一點上，中國的自主獨立，實質上已進入實踐階段：國民政府本身的政治力，也劃時代的加强了。向來未臻强固的國民政府基礎，一變而爲强大鞏固，全部表現出獨立政府的輪廓，與精力，由於澈底瞭解此種自主性與政治力，才能有效地推行對英美作戰的各種戰時政策。因此國民政府才能集中民力於鮮明的旗幟下，動員全部物資與精神執行戰爭任務，才能澈底完成保衛大東亞的使命，才能有效地展開物資方面的淸鄉工作，精神方面的新國民運動。如此，藉發揮國民政府的政治力，而中國物資與精神總動員才能構成雄厚戰力的基礎，這是日本最關心的一點。同甘共苦與同生共死的中日關係，從此澈底展間，這已是不言而喩的。 
　　中國宣佈參戰後，國民政府首先求奠定戰時體系，而努力於發揮有效的政治力。設立最高國防會議，改革國府行政機構，即在於此。最高國防會議構成爲國民政府戰時體系底核心；爲適應戰時需要，一切軍事政治，經濟等方策，皆由以汪主席爲首的該會議決定；面重新建立戰時國民政府今後國內體系的動向，亦頗堪注意。此外，國府行政機構的改革，當然即是加强國民政府的戰時體系，一切力量集中於行政院，俾發揮高度的效率，且為明確責任所屬計，而力求事務底簡捷。如是，戰時下之軍政兩方面，可以迅速而妥當地應付千變萬化的戰局，此即達到國民政府政治力普遍深入的發揮。 
　　設立最高國防會議 
　　最高國防會議直轄於決定國策的最高機關中央政治委員會（主席爲注精衛氏），乃決定戰時重要國策事項的最高機關，最高國防會議每週一次（必要時舉行臨時會議）在每月一次舉行的中央委員會閉會期間，則代行其職權，而决定事項則相機報告中央政治委員會，實質上，最高國防會議乃代行中央政治委員會職權的機關，而中央政治委員會乃最高國防會議事項決定後的報吿管理機關。其構成人員則綱　軍政方面中樞人材，俾軍政兩方面的連絡緊密化與有機化，同時決定華北政務委員會委員長亦參加，必要時地方軍政長官亦得參加，藉求中央與地方的連　有機化。同時，上述成立最高國防會議外，中央政治委員會爲適應戰時緊急事態，而仍保特現行各種法令效力的停止權，此外，緊急法令改爲不經立法院而直接送交政府執行，藉以擴大中央政治委員會權限，冀求政務方面的簡捷化。最高國防會議也以中央政治委員會主席爲主席。 
　　行政機構大改革 
　　國民政府行政機構的改革，在第一次最高國防會議時，決定而發表了。其目的在改組行政院，以求責任分明外；更側重於事務簡捷化，以求政務效率的高度發揮；取消向來行政院內的各種委員會，以求淘汰各部中過剩人員。同時各部職員人數，雖不必一律相等，但委員會旣隸屬於部，則規定不得超過前此委員會時代的人數。即 
　　（一），行政院隸屬之全國經濟委員會，改爲國民政府直屬。 
　　（二），新國民運動促進委員會，由行政院改爲國民政府直屬。 
　　 
　　（三），考試院銓叙部改隸於有政院。 
　　（四），社會運動指　委員會與賑務委員會合併，改爲社會福利部。 
　　（五），糧食管理委員會改爲糧食部，司全國食糧分　及增加生產事宜。 
　　（六），邊疆委員會改爲邊疆局，隸屬於內務部。 
　　（七），僑務委員會改爲僑務局，隸屬於外交都。 
　　（八），水利委員會與交通部合併，新設建設部，管理全國水利及交通都市建設等事宜。 
　　於是向來的五院十部，成爲五院十三部，行政院所屬各部爲外交，內政，宣傳，敎育，財政，實業，社會福利，建設，糧食，司法行政，銓叙等十一部，外有陸海軍兩部直屬於軍事委員會。此外，廢除行政院的參事廳長與法制局長，而改爲秘書長一人，副秘書長二人；一變向來各部長下的政務次長與常務次長制度，而爲次長一人；爲錄取人材計，各部內設立三人或五人搆成之委員會，以資部長之諮詢與建議 
　　前隸屬於考試院的銓叙部改隸於行政院者，當然是由於深感戰時下官吏銓叙的重要性；新設建設，糧食，社會福利等三部者，乃安定民生與增進福祉，爲强化國民政府與培養戰力所不可缺者。全國經濟委員會，因爲必須管理今後生產力擴充，經濟開發，物資徴集與分配，物價對策，中日經濟合作等重要問題，所以由行政院劃出，而讓政府直轄，此乃承認經濟對策之絕對重要性，以備今後之靈活運用。新國民運動促進委"會現歸政府直轄者，因爲新國民運動今後必須名實相符，迅速具體化，俾民衆生活澈底適應戰時要求，强調其重要性。因此，五院中除掉行政院，而立法，司法，考試，監察，等四院權限逐漸縮小；戰時政治推進力的重心則集中於中央政治委員會，最高國防會議及行政院等。 
　　政治體系的變動 
　　再次，檢討一下國民政府南京還都以來，政治機構改組的歷史。民國二十九年三月國民政府南京還都時，曾擁有五院十四部和各種委員會等的龐大行政機構。 
　　然而此種行政機構，施行一年以來，於前年七月，第一次的改組，而成爲五院十部制，當時曾實現了以國民黨員爲核心的人事更動。但距離戰時行政機構的水準尙遠。同年十二月，爆發大東亞戰爭，國民政府聲明同甘共苦與保衛後方，立即担負起服務大東亞戰爭後方，維持地方治安的重大任務；關於這一點，去年八月曾澈底大事改革軍事機構，終於實現了由平時姿態轉向戰時姿態的體系。陸海軍兩部劃歸軍事委員會直轄，在汪委員長絕對權保持下，設總參謀長，一面加强軍令與軍政底統一，一面澈底縮减眾事機構人員，實行人事方面甯缺毌濫主義，適材適所主義，如是充分表現出各方面的臨戰姿態，繼上述軍事機構改革，而行政機構戰時再編制，當然是不可避免的事，由去年秋天開始，關於行政機構戰時姿態化問題，中日兩方面曾提出各種改革案，因此行政改革已成爲遲早必行的問題，另外，由於日本政府設立大東亞省後，造成在華各地機關之一元化，以求加强協助國民政府，決定推進普遍深入的中日合作方針，緊接着去年底，在主席第二次訪日，於是此次行政機構的改革，藉參戰機緣，而確立了國民政府戰鬥姿態。在軍事，政治，經濟等各方面，建立了對日全面協力的國民政府行政的戰鬥機構，爲完成大東亞戰爭任務，以求勇往邁進。（濤·譯自一月二十日經濟學者） 
[華北的戰時政體]  
　　「北京特電八日發」華北政務委員會委員長之更迭、及各督辦之調動，爲適應中國參戰後之新事態，由於華北的建設，更進而促進新中國的建設，乃於委員淸新潑刺之朝氣，同時，亦可視為少數精銳主義之政治機構，故意義至爲重大。 
　　 
　　上月九日，中國之參戰，具有歷史的意義，自日華共同宣言並協定發表以來，爲使華北政治力有飛躍之進展，當然有待於華北政務委員會之强化。王前委員長經二年餘之努力，建設華北之功績斐然可觀，乃急流勇退，而新理想中之華北政務委員會新陣營於以出現，於參戰中國之歷史階段前，對朱深委員長等如何發揮其手段，期望頗深。 
　　因中國參戰，日華一體之關係更爲强化，同時，亦進一步加深。國民政府對華北政務委員會之關係，華北方面之參與全國經濟委員及新國民運動促進會，汪主席之就任新民會名譽會長，廢止五色旗等，中央與華北間許多懸案均急速加以調整　華北之實力，加入國民政府而發生密切　繫後，中國戰時態度之確立愈見進展，同時在華北地帶，爲適應日華新關係，擬使華北政務委員會有更飛躍之擴充强化，處茲決戰階段，如欲完成確立治安，作爲大東亞兵站基地之重要使命，則不能不發揮强有力的政治力量，故整頓機構，行政各部門情勢之調整，以及其他具體方策均有賴於朱深委員長　任後急速實現。 
　　在決戰時期下，華北當局之最大任務，基於日華同甘共苦之關係，應增產重要國防資源，以期增强戰力，庶大東亞戰爭之完成勝利乃有希望，而物價問題之處理，治安之確立，食糧問題之解決等安定民生方策之實施，爲其必要前提，華北政務委員會今後將如何　揮其政治力新華北當局者朱深委員長等之責任，至爲重大，在新中國建設上，　如何顯示其才能，不禁翹首以盼。（　；譯自二月十日東京朝日新聞） 
[奧村情報次長說明　敵國內部磨擦現狀]  
　　東京十五日中央社電　日衆院議員今井新造、今日下午在　院決算委員會中、就英美兩國以及敵國內部間之摩擦現狀提出質問、當由奧村情報局次長答覆、要旨如次、日德義三國於開戰之初、即更新盟約、確立緊密强力之提携、反觀英美表面似亦聯絡頗密、實則毫無團結、此實因美英之戰爭目的根本不同所致、蓋兩國之間戰爭指導方略之不同固不待言、即其戰爭目的亦未必一致、茲試舉二三例加以說明、如英首相邱吉爾於去年十一月十日之演說中、曾吿英國國民謂、英國現正爲賭其國運而戰云、吾人如將此語詳細分析、則英國之戰爭目的、由制覇世界二百年一點而觀、可知無論何時亦必須維持英國式之舊秩序、亦即彼等爲維持大英帝國的世界秩序之現狀而戰、因此强要英國國民必須支付犧牲、邱吉爾演說後不久　美國威爾基亦有演說、威爾基即爲以共和黨總統候選人而與羅斯福爭覇之一人、驟視之以爲共和黨之首領與羅斯福之政見似爲對立實則今日之威爾基在對外方面疾呼對日進一攻、毌　謂較羅斯福尤爲倔强、一彼於去年秋季曾以羅斯福之私人特使資格歷　埃及土耳其蘇聯與重慶、多方活動、故在對外問題上、渠與　斯福之意見完全一致、在彼之演說中曾　、美國國民現在以重大之一犧牲而作戰者、絕非如英國邱吉爾所謂之爲維持英國之秩序於世界而戰、更非爲保留此大英帝國於世界而戰、　直官之，寗關爲　破此種舊秩序之世界秩序而建造自由之聯合國家而戰、此即爲在表面上駁斥邱吉爾之演說、故在美國國民問曾發生一極大波紋、至於美國所謂主主民義之目標、自第一次世界大戰以來、即圖掌握世界之政權、並謀以其自身爲中心、任心所欲而操縱各國、茲復圖在此次大戰中、完成其制覇世界之野心、例如美國將英美聯合參謀長會議、及關于配給戰爭資材等之各項委員會設于華盛頓、並將南美各國拉入其陣營由其支配、更利用租軍協定等而干涉歐洲及印度等方面之　勢、又派大軍分駐澳洲印度太平洋羣島及南美各地、然尊重傳統之英人對於美軍之此種不僅派軍駐屯英國領土、且其舉止行動更視若無人、反感頗深、又英國國內聞諾克斯曾語記者謂、美軍在太平洋各羣島及其他世界各地所作用之空軍根據地均美國管理云云、曾引起種種之議論、即在議會上亦有議員就此事質問艾登、山此足見英美兩國之戰爭目的根本不相一致、其原因皆由英美兩國因戰爭目的相異而生之根本矛盾、不僅在兩國當局議論紛紛、即兩國民間對於歐洲與太平洋兩戰綫、在戰略上應先以何者為重之問題、及解決印度問題之方策等、亦時有議論、英國　望印度維持　去狀態、然美國期全面反對英國之對印政策、並點上亦發生各種問題、又關　英美與蘇聯間之關係、蘇聯亦並未完全瞭解英美、因英美兩國並不　望避（聯向歐洲方面　進、然鑒於蘇聯若遭失敗、則德軍之力必將轉而進攻英美、因此其利用蘇聯以對德、乃爲大衆所共知者、而蘇聯方面對互相利用一點亦有同樣想像、然在具體問題上則又生矛盾、蘇聯亦曾希望英美在歐洲展開第二戰綫、迨至英美兩軍在北非登陸時、兩國當局即大事宜傳、謂此即履行與蘇聯所約定之第二戰綫、然蘇聯對此亦並一不滿意、最後關於英美與　方一之關係、自大東亞戰爭勃發後之半載中、渝方竟成爲反軸心國中之寳兒、大受英美逢迎、此蓋因渝方業已一變而城爲英美戰綫之一、同時亦爲彼等對日攻勢之根據地、然英美援渝各運輸綫已被日軍完全佔領、故其援渝物資已吿斷絕、最近英美僅以飛機載少數軍械由非洲經印度供給渝方、故渝方對英美僅有口頭毫無實際之援助深表不滿、渝方駐美大使時爲此事向美國質問、其關係之惡劣、亦不難於此相見云、 
[沙市及南昌方面　日軍展開新攻勢]  
　　（漢口十五日中央社電）　華中日軍本日下午二時四十分發表、日軍已於本日下午二時由沙市及南昌方面開始新作戰、戰况正在極有利進展中、 
　　（東京十五日中央社電）　據中國前綫日軍某地來電、日軍有力部隊前在大別山脈一帶擊滅渝軍第五戰區李宗仁部約五萬人後、本日復轉鋒向第六第九兩戰區展開新作戰、猛攻南橋方面薛岳所部新編第三軍第一百八十三師、及沙市方面陳誠所部第二十九集團軍云、 
[所羅門島附近　發生空戰　美機四架被擊落]  
　　里斯本十五日中央社電　據此聞接消息、美國空軍部　十三日所羅門羣島附近、遭日軍攻擊、被擊落飛機六架、 
[南洋航空綫　由日軍管理]  
　　東京十五日中央社電　日寺島相本日在衆院郵政年金法委"會席上、會議員之質問稱、南方航空路綫現已由日軍管理、前在大東亞審議會交通　會所決定之幹綫、將來將歸我國　　、保持將交　　　　　　司經營、是以該公司之機　資本等、爲適應需要、自當加以擴充云、 
[魯南日軍掃蕩　渝軍殘部]  
　　濟南十五日中央社電　日軍各部隊爲擊滅最近在魯南地區開始蠢動之第五十一軍三百三十七旅榮子恒部渝軍、十一日拂曉向費縣南方石河駝陰山岳地帶之渝軍約二千人予以三面包圍、加以痛擊、將共根據地石河駝陰完全奪取、現正繼縱向東南猛追潰　之渝重殘部、是日所獲之戰果如下、渝軍遺屍四二七、俘虜八七、截獲步槍三八四、在重機槍五、輕機槍一八、自動步槍一、手槍五、及其他軍　　　　 
 
 

Page 4

 
 
[擁護參戰示威大會　昨午舉行盛況　參加者二十餘萬人]  
　　擁護參戰打倒英美上海特別市民眾示威大會、經市府社運會駐滬辦事處聯合籌備後、於昨（十五）日下午二時、正式假跑馬廳中央廣場隆重舉行、由社運當局　保甲方面策動各團體及各區保甲、預定十萬人、結果各界踴躍參加、全市民眾之熱誠參與、數達二十餘萬之眾、陳市長公傳·陳中委壁君·丁社會福利部長默　·褚外加部長民誼·方委員君壁·等、躬親出席參與、中央並特派大員林宣傳部長柏生蒞會致訓、會後列隊示威大進行、盛況空前熱烈、茲分誌詳情如次、 
　　出席長官 
　　政府長官出席參與者、除陳市長公博·丁部長默　·褚部長民　·陳中委壁君·方委員君壁·等均親自蒞會外、中央並特派林宣部長到會致訓、各機關代表參加者、計市政府趙秘書長尊　·社運會駐滬辦事處長張克昌·宣傳部駐滬辦事處長馮節·教育部駐滬辦事處趙明遠·市社運會孫主任委鳴岐·滬西警察局長潘大·糧管局長張顯之·教育局長林炯庵·公用局長葉雪松·衛生局長袁矩範·工務局長張恩麟·東亞聯盟滬分會書記長陳孚木·清鄉委員會上海黨辦處副處長龔文煥·南市保甲自警團長王德林·等、友邦方面計到日本大使館上海事務所田尻公使·廣田情報部長·及海軍保甲區長官久保小林等、　全市各界民眾不下二十餘萬、情緒至為熱烈、 
　　大會盛况 
　　主席團袁屢登·張德欽·耿嘉基·凌憲文·趙正平·沈嗣良·周化人·許力求·王伯元·葉扶霄·陳孚木·王伯庸·張一塵·瞿中偷·湯關春·袁士興·程佐卿·柏曉嵐·丁玉堂·戚守禹·張玉齋等二十一名、二時正、大會於高奏國歌聲中乃告開始、全體肅立、轉向國旗及國父遺像行　敬禮、由主席團張德欽恭讀國父遺囑、主席團趙正平宣讀國府宣傳佈告、即由主席團袁屢登致開會詞、　請陳市長公博訓詞、及中央特派林部長柏生致訓詞、後由來賓友邦代表天尻公使致詞畢、即由民眾代表柏曉嵐獻詞後、主席團凌憲文發表大會通電、最後由主席團　化人領導高呼口號、列隊遊行、 
　　會後遊行 
　　散會後列隊遊行、參加民眾計有五萬餘人、於指定地點集中後、由跑馬廳新世界隔壁大門出發、排隊行列、首位總指揮總糾察機腳踏　開導、次中日大國旗大長紅網橫額、上書「擁護參戰打倒英美上海特別市民眾示威大會」字樣、冲鋒旗及民眾示威旗、繼為遊行隊伍、其次序如下、警察局軍樂隊、武裝警察、武裝保安隊、各區保甲自警團、農工商學各團體代表、並有社運滬　辦事處、領導滬東區童子軍樂隊、及粵菜茶點業職工會舞獅隊參加行列、委實生色不少、沿途由郵務工人車巡隊担任維持秩序、一路浩浩蕩蕩、旗幟飛揚、開上海未有之壯觀、路旁民眾觀行列、萬人空巷、遊行、路綫、道經公共租界法租界、先向東經南京路至外灘、向南折入愛多亞路、至三茅閣橋、進老北門大道、向南朝西經公館馬路、至敏體尼蔭路、向北經大世界、朝西至愛多亞路、抵馬霍路、向北至跑馬廳大門然後散隊、下午七時、中華電影放映大東亞新聞電影及和建實錄、全市民眾前往參觀頗為踴躍、至九時後始畢、 
　　主席致詞 
　　主席團袁屢登致開會詞、略謂、「各位長官、各位同胞、今日經市府社運會宣傳部三當局領導策動、在此舉行擁護參戰打倒英美民眾示威大會、大會意義、諒各位均咸明瞭、我人須知個人地位、明白自己責任、為大東亞民族協力、我老幼同胞、均為大東亞民族之主人翁、要知責任所在亟須萬眾努力、完成解放目的、且於今後永遠肅清外來侵略勢力、本人近日寄語簡單、冀求各位從今以後、負起應負責任、明白自己地位、盡自己本份、努力向保衛東亞之途邁進 
　　市長訓詞 
　　「親愛的民眾同胞們、今天我們在行將收回的公共租界跑馬廳、舉行中華民國對英美宣戰的示威大會、我深信各位必定感覺無窮興奮和愉快的、國民政府爲什麽要對英美宣戰、內為他們是最先侵略中國的帝國主義者、中國之渝為次殖民地、中國喪失許多土地和國權、甚至於中華民族受着國際的不平待遇和歧視、都是英美為厲之階的、今天參加這個示威大會的諸位、除了記得領土主權的損失、都應該記得中國人以前不能踏入外灘公園、前年十二月八日以前、還不能上今天跑馬廳的看台、還不能被邀請至外灘的俱樂部、我們為着正義、為着良心、為着尊嚴、為着國權、所以毅然對英美宣戰、國民政府爲什麽對英美宣戰、因為日本已於前年十二月八日揭義旗、展開大東亞戰爭、這個戰爭是為着解放全東亞而戰爭的、是為着東亞共榮存而戰爭的、我們是大東亞的一員、應該參加這次歷史上最有意義的解放大業、我們要和日本永遠合作和携手、來保衛東亞、更應該協力邁進、以完成建設大東亞的目的、我們為着正義、為着良心、為着友誼、為着責任、所以毅然對英美宣戰、國民政府為什麽對英美宣戰、自從大東亞戰爭展開以後、全國人民、都興奮異常、無論是政府的官吏、無論是農工商婦女學生、不斷向政府表示參戰的希望、不斷期待人盡其力以貢獻於解放的戰爭、人同此心、心同此想、我們正義、良心、民意、天職、所以毅然對英美宣傳、中國已經宣戰了、我們今後怎樣做、 
　　我們趕快組織和訓練民眾、中國以前爲什麽那樣衰弱、因為民眾沒有健全的組織、沒有堅強的訓練、所以易為帝國主義者所壓迫和欺騙、一百年來、我們所受的痛苦太深了、一個主義、一個領袖、來組織、來訓練、確保後方的治安、更應該準備隨時出發前方、參加這次歷史上的大戰爭、我們更趕快確保和增加生產、現在的戰爭是總體戰、更是人力和物力的總體戰、戰塲有前方後方之分、而戰爭是沒有前方後方之分的、我們確保生產、就是確保戰爭的勝利、我們增加生產、就是增加戰爭的力量、我們準備以人力參加戰爭、尤其立刻增加物力以貢獻於戰爭、各位親　的同胞們、我們這次宣戰、是為着正義、為着良心、為着尊嚴、為着國權、為着友誼、為着責任、為着民意、為着天職、我們絕不希望報酬、更不要求條件、如果希望報酬和條件、全東亞的解放和自由就是我們的報酬和條件、我們感謝日本義大利各友邦交回租界和撤銷治外法權、但我們決不要求、我們祗是希望能夠以人力物力貢獻於大東亞戰爭、以盡我們的天職和責任、我們要復興中華、唯有打倒英美、我們要保衛東亞、唯有和日本協力、我們一心一意、從事戰爭罷、我們勇往邁進罷、」 
　　林部長詞 
　　林宣傳部長訓詞、其大　　、「今日為參戰後全國軍事委員會第一次召開大會、又是新加坡　落之一周紀念、同時上海市各界民眾、為擁護中央參戰、保衛東亞、驅逐英美帝國主義、而舉行盛大之示威大會、一百多年來、中國在各方面、受盡英美之侵略、故英美實為中國之唯一敵人、如無友邦日本、　中國早已滅亡、更無所謂東亞、基於　一點、故中日兩國實為　互聯繫、英美猶恐中日兩國之真切合作、故數十年來、極盡　撥之能事、而今我們已正式向英美宣戰、清算百餘年來之血賬、此後我們已能真正　得自由　放平等、有人懷疑我們究竟有無力量參戰、那麼、我將答覆諸位、我們有手有腿、更有數萬萬民眾和衷共濟的心、我們要　力建設大東亞、有東亞才有國家、有國家然後有我們、今天於此環境中、人民均感物價高漲、民不聊生、此實為少數貪官污吏、及多數投機分子囤積居奇之結果、我們必須消除他們、如此則中國始能振興、」 
　　來賓致詞 
　　日本大使館上海事務所田　公使致詞原文、「今天敝人能在這百年來英美侵略東亞最大根據地的上海、親自看到中國十萬同志高呼打倒英美擁護參戰的熱烈情緒、同時感到英美在東亞的根據地已完全被我東亞民族覆滅、敝人對此、不禁有　　的感慨、回想歷來中日兩國的友好關係、　親　關係、因為有英美橫霸東亞的野心而妨礙了中日兩國國民的相互理解及友好關係的樹立、大東亞戰爭爆發以後、英美的野心已經被粉碎了、阻撓中日友好的英美已被我們驅逐、又這次　民政府的參戰、中日兩國的關係、事實上已成為戰友而站在利害相關的命運上、現在、正式中日兩國駢肩努力實現「大亞細亞主義」理想的機會到了、 
　　目下我國一萬萬國民、為了解脫英美　　的東亞新天地、建設共存榮的理想境界、正不惜一切的犧牲、前綫和後方已打成一片、共同流着血和汗、中國民眾既然參加擊滅英美的戰爭、所以今後亦須把持堅固的理想、做日本的戰友、強固參戰到底的決心和努力、我們現在紙有盡死力貢獻所有的力量來戰爭、一直到獲得中日協力的最後勝利為止、 
　　敝人感到中國民眾回來沒有像這次被　實地要求　為了東亞而發揮力量，這一次、　　各位能深深的　　自己所負　巨而光榮的　　為了中國努力　　 
　　大會通電 
　　國民政府汪主席　中央政治會議國防最高會議諸委員各院部會長各省市長各軍司令鈞鑒、各報館及海內外民眾團體均鑒、英美帝國主義侵略東亞、我　族含　忍痛、百年於茲、上海市民所受欺　尤甚、天道好選、　極必復、大東亞戰爭勃起、我友邦日本、奮武揚威、所向克捷、盡驅英美橋兵而收其　點、最後勝利　在東亞諸民族之團結策應、我最高領袖　　國諸公、高瞻遠矚、洞察時機、毅然下令於一月九日對英美宣戰、舉國人民、聞風興起、敵愾同仇、誓　全力報銷國家、協助友邦、肅清東亞叛逆、共雪百年之恥、我上海五百萬同胞、久已臥薪嘗胆磨礪以須、今當冒死求生之會、正匹夫盡責之時、特於本日舉行擁護參戰打倒英美示威大會、決本愛中國愛東亞之義、聲援響應、尙望海內外同胞羣策羣力、全體動員、俾得早日完成大東亞戰爭、出被壓迫民族於水火、從此共存共榮、實現國父大亞洲主義、臨電不勝激切之至、上海特別市民眾擁護參戰打倒英美示威大會二十餘萬人同叩、咸、 
[請注意今日「經濟界」]  
　　本報自今日起、闢有「經濟界」一欄，特聘劉雲舫先生主編，並特約潘仰堯，李權時，馮柳堂，張一凡，朱斯煌諸先生擔任撰述，除本報專任經濟訪員擔任採訪外。歡迎經濟界人士投稿，請參看本報「經濟界」徵稿簡約。 
南洋各地特輯之二（上） 
[大東亞的寶庫南洋] [  選民]  
　　英美帝國主義勢力開始在太平洋上的總退却，南洋各國開始擺脫三百年來屈辱的命運，在「民族自決」的最高原則之下、準備為自己的命運而描寫未來的南洋新歷史。 
　　一般情況 
　　現代意義的南洋，不是地理學上的南洋，而是與中日兩國在政治上經濟上具有密切關係的南洋，這裏應該包含舊荷領東印度，菲律賓，舊英領馬萊，英領婆羅洲，泰國，法領印度支郡---越南及散佈西南太平洋上的熱帶諸島。 
　　（按，地理學上的南洋，係指西自阿非利加洲東部海岸，東至南亞美利加洲西部海岸，總括熱帶領域的全部海岸。） 
　　南洋總面積約為三百八十二萬平方公里，比日本（包括台灣，朝鮮，樺太在內）全面積六十八萬平方公里計，多約五　半：與全中國總面積一千二百零四萬二千九百七十三平方公里，約佔三分之一。而全部人口，共約一億三千萬，較日本總人口（一九三五年調查）九千八百萬而有過之，較中國總人口（一九三三年內政部統計月報）四億八千九百十五萬五千三百八十九人，亦約佔三分之一；但從人口密度來看，南洋每一平方公里人口僅為三三。九七，與我國之每平方公里約有四十人以上，所差無幾，不過，像我國一樣，南洋人口密度也，不平衡，例如人口稠密的爪哇，每一平方公里約達三一三人；而鄰近的蘇門答臘則僅為一人；西里伯斯則　二二，舊荷領婆羅洲為四，而舊荷領新幾內亞為一，由此可見尚有廣大地區，未經開發。 
　　茲將南洋各國面積，人口，密度與中日兩國比較如下：南洋各國一般的說，都是農業國家，不過錫及其他鑛物咨源也非常豐富，所以工業化的條件是早已具備的，此外林業，漁業也都相當發達。 
　　農產資源 
　　南洋各國的農業，由於強烈的日光與豐富的雨量，加以土壤的肥沃，具備有栽培農產的最優越的條件，例如米穀，及數地區都可一年三獲。試觀最近數年各國主要農產數之生產量，其輸出數占世界生產額的比率如下： 
　　橡膠以馬來及東印度為中心產地，占全世界總生產最百分之九十，南洋各地橡膠產額，可表列如下：（單位公噸） 
　　南洋橡膠，在一九二九年以後，因為年產過剩，價格大跌，頻於破產，一九三四年設立國除橡膠調查委員會，規定生產各國基本生產數量，輸出許可量等，不用說，這是完全在有利於幾個強國的條件下的不公平的辦法： 
　　南洋砂糖生產地為東印度及菲律賓，越南有小規模的砂糖生產，泰國近年也有新興氣象，荷印及菲律賓產糖量與世界總產量的比例如下：（單位千公擔） 
　　南洋各地，遍產椰子，椰子乾的輸出，佔全世界總輸出額七五％，油椰子産於馬來及東印度，各地椰子　產輸出量如下：（單位千公擔） 
　　世界奎寗生產，事實上以東印度及英領印度為主，幾佔全部，南洋生產量與世界生產對比如下：（單位公燉　千公斤） 
　　南洋各地所產的硬質織維，是馬拉麻等，產地以菲律賓為主，北　羅洲及蘇門答臘，東印度各項也有相當大量出產，各地硬質　維的輸出量在世界輸出量佔地位如下表：（單位一千公噸） 
　　木棉未次於橡膠的南洋重要農業資源，供給世界消費之大部份，輸出量在世界之地位可閱下表：（單位公噸------千公斤） 
　　米為亞洲人主要食物，而南洋米產之豐富，也不容忽視，越南泰國產米的輸出量，尤可驚人，各地生產量如下：（單位千公斤擔） 
　　此外，如咖啡，茶，烟草等南洋產量如下： 
 
 

Page 5

 
 
[工部局經常預算　增八千餘萬元　各項收入大多從少估計　預防稅捐方面容有短收]  
　　公共租界工部局本年度預算業已發展、收支兩項、均有增加、其經常收入方面、大多從少估計、藉以適應將來稅收方面發生可能的不順利情形、預算如下、 
　　除去上年滾存四二八、八五〇元、净增八四、二六九、〇五〇元、 
[各項經常支出摘要說明]  
　　查本年度經常收入預算之編製方法、與上年度大致相同、各項收入、大多從少估計、藉以適應將來稅收方面發生可能的不順利情形、茲將各項收入、摘要說明如次、 
　　（一）地稅　參照上表、本年度地稅收入、計列二〇·七〇七·〇〇〇元、本年度地稅仍按地產估價征收二厘半、與上年下半年度相同、局產及免稅之業產、不許在內、作為征税據之地、產估價、仍沿用上年度估價、新估價目前暫緩實施、本年度此項收入預算、少估二成、藉為稅收萬一發生不順利情形時留一餘地、 
　　（二）西式房屋市政總捐（房捐） 
　　此項收入、本年估計為二三·二五〇·〇〇〇元、捐率仍為西式房屋房租估價之五成、局產免捐　產、以及不生產的房屋、均不計在內、作為收捐根據之房租估價、與上年相同、並無　動、新估價暫緩實施、本年度此項收入、少估三成、藉為稅收萬一發生不順利情形時留一餘地、 
　　（三）華式房屋市政總捐（房捐） 
　　此項收入、本年度計列一五·五七五·〇〇〇元、關於征收辦法、與西式房屋相同、收入總數、少估二成半、 
　　（四）市政特捐　此項收入、計列一六一·〇〇〇元、其中西式房屋計為一六〇·〇〇〇元、華式房屋計為一·〇〇〇元、因收捐範圍、祗限於鐵路綫以外之區域、故收入總額、比其他各項預算遜色多多、 
　　（五）特別廣告捐　此項收入、計列一二五·〇〇〇元、比上年度預算增加四五·〇〇〇元、所以增加之原因、厥為捐率之提高也、 
　　（六）碼頭捐　此項收入殊難逆料、須視商業情形而定、本年度計列二五〇·〇〇〇元、純為名義上之數額、 
　　（七）執照費　本年度此項收入、計列一五·六六二·九〇〇元、各項執照費收入有賴於本埠工商業之活動情形、不能全視去年之收入狀況而定、故預算之編製方法、與上年相同、 
　　（八）局產租金收入　本年度此項收入、計列二·二五〇·〇〇〇元、船隻使用本局外灘浮碼頭之納費、為本款項下最大之收入、其餘部份　為估計局產如屠宰塲等之較高租金收入、 
　　（九）公用及局辦事業收入　本年度此項收入計列、一二·〇〇〇·〇〇〇元、其中大部份為　公用事業公司所繳特許營業費、但滬西電力公司之特許營業費、現已改向該區關係當局繳納、故不計在內、其餘部份為兩租界電車公司所繳　　程等　、以及局辦事業之預算收入、 
　　（十）娛樂捐　此項收入本年度計列九·〇〇〇·〇〇〇元、捐率仍為三成、與以往相同、 
　　（十一）許可證費　此項收入之來源、為簽發各項移動許可證　本年度計列三·九五〇·〇〇〇元、（待續） 
[華中振興公司總裁　舉行懇談]  
　　華中振與公司總裁兒玉氏、自一月十六日　機抵滬後、滯留此間業已一月、在此期間內、迭與軍政當局以及中日經濟界鉅子進行懇談、茲定十六日赴京、約有三日勾留、預定將與國府當局、日駐華派造軍總司令部·大使館及財界要人會見、舉行懇談、約十九日可以來滬、本月底即將啟程返日、 
[上海南匯長途電話　開始通話]  
　　滬清分會、對於清鄉區之建設工作、積極推進、不遺餘力、現因南匯區內電話、雖已恢復、惟至上海電話、仍未能通　、上海與南匯相隔遙遠、如有緊急事件、往返殊有不便、　將令南匯特區公署着至辦理、該署即與華中電氣通信公司接洽、甚為圓滿、自動工接綫後、已於上月底完竣、現已開始直達通話、 
[旅滬外僑入中國籍　二五七人　舊俄為最多數]  
　　年來上海各國僑民、向內政部聲請歸化中國之國籍者、計（一）舊俄二二八人、（二）拉多維亞八人、（三）伊拉克五人、（四）美國三人、（五）伊朗三人、（六）波蘭二人、（七）希臘二人、（八）羅馬尼亞二人、（九）英國一人、（十）比利時一人、（十一）匈牙利一人、（十二）無國籍一人、共二五七人、 
[錢業同業公會　上市各莊年會　議營業新方針]  
　　錢業同業公會會員各匯劃錢莊、上市之後、業已恢復送　與各業往來、對於一切放款極端審慎、以免助長投機囤積、並聞該公會已定明日下午一時、在北市會館舉行上市會員各莊年會、除公祭先董外、並集議上市後業務新方針、屆時各莊經理一律參加、 
[社會各界愛護青年　助金捐輸絡繹　獲助諸生應知勤奮藉圖報稱　大學工商兩組明日發給助金]  
　　第四屆申報讀者助學金各組核准名單經已公布、比承各界陸續捐輸、已續將申請各　家境特感困　者、提出覆核、酌予資助、高中二三年紀業已發款、大學工商兩組亦定明日發款、 
　　日友助學　高誼彌深欽遲 
　　昨日續承各界　捐助金七千餘元、至深感佩、其中並承郭宗賢先生交來日友無名氏所請華人援　之酬金一百六十餘元、移酬助學、尤欽高誼、本報自當尊重捐款諸君之盛尊、視事實之需要、鄭　撥助、 
　　商界熱忱　紛紛節款捐輸 
　　昨接（一）祥康錢莊同人來函、　春節緊餐　一千〇〇七元五角捐充助學、（二）孫和　先生為公子彌月賀儀、凑足千元、撥充助學、熱忱足佩、 
　　景行中學　嘉惠落選諸生 
　　昨　成都路（白克路）景行中學函「頃閱貴報」「　助學金諸生」一文中、有「落選諸生、有請求重新考試者、有在館前停立痛哭者......數語、凡略具同情心之人、能不為之浩嘆、茲者　校承校董吳申之先生移壽助學、　捐國幣五千元、爰指定為清寒獎金之用、分配於初一·高一·高二·每級各十名、希貴報於落選諸生之中、擇其住址與　較相近者、　為保送、　校當免其全部學雜等費、聊示區區之意、如其他學校羣起則效、紛紛報納、　貴報　　「粥少僧　」之　矣」、該校當屬、嘉惠清寒、彌深欽景、凡本屆助學金與攷落選諸生（初二·高一·高二）住址與該校相　者、可來函申請、即當備函紹介、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計諸君二千元、祥康錢莊同人（節聚餐費）一千〇〇七元五角、公記（馮克勤先生交來）一千元、楊積善堂一千元、孫和貴一千元、（內有為其公子彌月親友賀儀五百五十元、計金鶴壽一百元、胡德馨六十元、金炳榮五十元、章尊　·何人欽·史久泰·各四十元、范祖害·仇家昌各三十元、鐘崇棠·徐康苓·李興　·張金才·朱品興·胡漢卿·各二十元、徐根發·史祥茂·鮑鴻銘·陳金氏·各十元、）　誌賢·宋吉貞·蔡邱　·各二百元、日友無名氏一百六十六元五角、張怡貞·宋慶貞·　　　·　　軒·（浦緝　先生交來）各一百元、戴　英三十元、黃柱興十元、共收儲券七千二百十四元、前存三十九萬二千〇四十五元九角二分、結存三十九萬九千二百五十九元九角二分、 
[覆核准助　初中二]  
　　張曼雲　華董女中　二〇〇 
　　初中三 
　　土　棠滬北中學一〇〇 
　　周華民立女中一〇〇 
　　劉振孫滬新中學一八〇 
　　高中一 
　　張學騫越旦中學一四〇 
　　博　　大成中學一八〇 
　　高中二 
　　趙盼兮曁光中學二〇〇 
　　宋滬生南光中學二五〇 
　　高中三 
　　李綴　國女中二〇〇 
　　劉志強博仁中學一六〇 
　　唐葵芳坤　女中二〇〇 
　　何德　郁行中學二〇〇 
　　大學組 
　　鐘國基上海美專一〇〇 
　　印保媞大同大學二五〇 
　　谷迪生同德醫學院二五〇 
　　附啓 
　　自動取消助金者計初中一倪鳳英、高中一汪燦鑫、高中二梁玉堂、高中三金信和、又工商組　　　日文科准改入三井日文學院高級班、助金五十元、 
[蔭鈺事件兩主角　故劍復合]  
　　喧囂一時蔭鈺之謎、自經揭曉、男女兩主角為甬商徐　昌與女彈詞家醉疑仙（即金鈺珍）後、殊為社會注意、尤以醉疑仙曾委律師余祥琴　登載各報廣告、此事後經余祥琴邀約　方、在其威海衛路　事務所中數度會面談話、頃據大　社記者向可靠　方面探悉、蔭鈺兩主角現已故劍重合、據聞兩人之分而復合、完全出於自動、 
[滬日海軍復興部　改稱理監課]  
　　日上海海軍武官府復興部、於中日事變勃發後、以海軍復興部等名稱、努力於上海復興建設、茲為適應四周情勢之變化、定於二月十五日起、改稱為上海海軍武官府監理課、以圖增進事務能率、至舊由海軍復興部　担任之任務、暫時完全由新設之監理課全部繼承辦理、日駐華艦隊報道部於十五日發表稱、上海海軍武官復興部、定自本月十五日起、改稱為上海海軍武官府監理課、 
[鮮肉蔬菜價劇漲　公會將協助當局予以打擊]  
　　英文泰唔士報云、正於統制物價當局從事研究約束食物價格上漲之辦法時、昨日菜塲肉價又復劇跳、 
　　鮮肉價格驚人狂漲 
　　本埠各菜塲於晨間呈鮮肉少貨之狀、至下午則存貨又現充足、蓋於斯時、則已增價攤販大部無豬肉可購、同時羊肉亦難買到、僅有者、其價亦較週六高、 
　　嚴峻手段可望施行 
　　蔬菜　格亦有增加、蛋類仍趨漲　、同時據消息靈通方面訊、官方於短期內、即將施行嚴峻手段、予所有提增價格者以打擊、此後一般商人、當不　有博取暴　可能、據其解釋、此種理想、乃基於最近各業之組織同業公會、屆時賴此等組織之協助、物價即可趨於固定、自舊曆新正假期以後、各種物價（尤以食物一項　甚）繼續上漲不已、據從事商業方面昨日一再宣告、貨物之上漲、乃由受不法　利者及　積者所操縱之故、以為如一經當局採嚴峻手段、物價即可相繼大降、又據指稱、各市塲之交易業已停止、 
[所得稅會議案　瞬將公布　昨開三屆會議]  
　　財政部所得稅處為增強所得稅政、推　制度、調整應興應革事宜起見、特於昨（十五）日上午九時、召集上海·廣州·武漢·南京·鎮江·蘇州·蕪湖·蚌埠·杭州·南通·嘉興·等十一區征收局局長、舉行第三屆處務會議、是日各征收局局長均親臨出席與議、首由該所得稅處處長邱訪伯致詞及召開會議意義、即由各征收局局長報告去年推動稅政實際情形、及哀默今後改進意見、並附提案討論、所有　要議案、將於今（十六）日繼續討論後、全部公布發表、 
[南市計口麵粉　昨起發售]  
　　南市區去年十二月份第二次計口麵粉、早經市糧食管理局分別配定、每口購取是項麵粉一斤四兩、規定價格計二元七角、現定於昨日起全區普遍出售、糧局復頒發佈告、藉以杜絕流弊、 
　　滬紹　接通車 
　　據大通社記者探悉、上海與紹興交通、因紹興至蕭山汽車、已擴展至杭州城站、與滬杭火車　接、惟過錢塘江大橋時、須步行過橋、自滬赴紹興　當搭火車至杭州、亦可在城站搭乘汽車、直達紹興、故滬紹間旅程、已當日可以到達、 
[胡翡雲向李姓索　贍養費卅萬　李文卿遺族　否認為家族]  
　　已故古玩巨商文源齋主李文卿即文欽之子李凌雲李凌漢兄弟二人、住福理履路七十號門牌、近被其庶母李翡雲延唐行健毛霖兩律師代表、在第二特院控訴、略稱、自訴人之夫、前在美國故世後、遺產數千萬、所有平日生活費用、均有兩子供養、數年來相安無事、並被兩子陸續將自訴人所有之翡翠鑽戒等飾物騙去、向索非但不還、反而遺棄不顧、為此請求傳案訊究請判令一次給付贍養費三十萬元等情　奉訊改期再核在案、昨又傳訊、詰之兩被告、偕辯護律師到案、同供自訴人係屬青樓人物、吾父在世少年時、常往妓院遊玩、與自訴人情投意合、賃屋同居、從無納為側室之事、於上年間、伊貧苦向商人等情商每月津貼五十元、因此商人等委債銀行職員及劉緒律師作證立據、每月照數一給、始終未會騙其首飾之　、求請明察、質之劉緒華律師等兩人、承認在塲作證、並無別項之事、是實、庭諭改期再核、 
[淞永時計公司越貨殺人案　兇犯落網供認不諱　鐵擊斃三人盜去鉅額時計]  
　　去年廢曆大除夕（即本月四日）、北四川路一二八七號日商淞永時計公司內、發生一越貨殺人案、計店主淞永荒喜及其妻可尼屋及一華藉傭婦。均被以鐵錘擊斃、並刦去價值日金一萬餘元之鐘錶共五十餘只、現經探方將此案破獲、並拘獲兇手甬人郁銀才一名、當郁被拘時、探夥某甲頭部亦遭郁以鐵錘擊傷、各情已詳十三日報端、昨農捕房將郁犯解送特一法院刑一庭、捕房代表人稱、本件因贓物相差頗多、尙未吊齊、故請求准予羈押兩星期云云、郁犯身　高大、張其供稱、平日每往綠寶西園海寗新閘等賭窟賭博、時恒行經該鐘錶店、見店內　有一日婦、是日上午、不擬往賭、缺乏賭本、遂擬入　竊表數只、以作賭本、不料為華藉女傭所見、乃順手將該屋內之鐵錘擊之而斃、詎　時店主婦亦至、且大聲呼叫、致亦如法和製、店主聞聲下樓、見我即狂呼　盜、不得已、又擊之云云、庭上核供、遂諭郁還押、改期兩星期再訊、　 
[解除敵產名義道契　已准許抵押買賣　各行莊允接受道契押款　准提供道契為担保拆借]  
　　新敵產委員會辦理申請解餘敵產處分、凡持有英美及其他敵國領事館註冊之道契、如所有權係華人或中立國人士者、均已先後向該委員會申請解除敵產處分、並向指定中支那振興株式會社·野村信託株式會社·安田信託株式會社·泰和銀公司·東亞興業株式會社·信交地產株式會社·恒產公司株式會社·辦理轉換日冊道契及權柄單、是項解除敵產申請、已於二月九日截止、聞申請解除件數、以恒產公司所受之委託為最多、業經准解除敵性之道契、已准予向銀錢業各行莊抵押現款、及將道契恢復買賣交易、蓋各行莊以前道契權柄單抵押業務、均已承做、　後因道契註冊敵產關係而停止收受、頃對於業已解除敵產處分之道契、已允接受抵押、同時、銀行聯合準備會及錢業聯合準備庫、准會員行莊提供經解除敵產處分之道契為担保、依法中請抵借款項、並聞中央儲備銀行及各日商銀行華商銀行、以及辦理除敵產處之七公司等、允聯合辦理道契抵押業務、 
讀者論壇 
[創立申報讀者圖書館] [  容平]  
　　上海需要真正適合職業界人士與學生的圖書館。申報讀者週及全市，設立圖書館，最為相宜。茲特提出幾點，供各界參考： 
　　（一）命名申報讀者圖書館，以紀念申報對於社會之供獻。 
　　（二）設立經費，用捐款方法，最好由申報仿助基金辦法努力在報端向各界闡揚建立本圖書館之重要性，則熱心可敬的捐款者一定是極多的。全部收入由申報社會服務處請社會上真正的公道人士組會保管處理，賬目及捐款者台　，在申報上特關一圖書消息欄公布。凡捐款三十元以上者贈有效期一年之借書證一紙，五十元以上送有效期二年之借書證一張，百元以上三年，二百元以上則長期。 
　　（三）不捐款者欲入館，可捐書三冊以上（至少七成新）價格超過二十五元，書價照該書版權頁定價分之百五十計。（所發給之借書證有效期為一年，價在四十元上者其借書證有效期為二年，八十元以上三年，一百五十元以上長期）。各捐書者台　及書名，作者，出版者均公佈於申報圖書館消息欄，以便未加入者捐書時避免同一冊書之再行捐助。（所捐若為英文書，暫限一冊）各書須經館員審查，館員認為不合格時，有權拒絕收受，但凡正式有益之書籍，尤其是一切小工業，農業（包括園藝，畜牧，果蔬，造林等），及必要的醫藥常識，科學知識等皆為合格。 
　　（四）以後欲加入本館而或無書可捐者，得應用一條所列之捐款方法。至於勞工，茶役，學徒等等階級中有志上進者，欲加入本館，本館當然最是歡迎，但他們大多不具有第一或第二條之能力，即既無錢又並無書者，那麼他們入館之辦法如何，亦應酌　之。 
　　（五）現在保甲事業辦得很好，個人來蹤去跡一查即瞭如指掌，所以欲加入者必先填具入館登記表，表上寫明：市民證號數，姓名，籍貫，年齡，住址，保甲區，職業（類別及地點或校名及校址），另黏照一片一紙於表上，由館員查核與市民證無誤者方為合格。如此既不必要保人，也不怕人搗蛋。最好　保甲辦事處與圖書館方面合作，以應付對於利用遷居或離滬等機會以吞沒書籍者。 
　　（六）開放時間為每日下午四時至九時，星期日及一切例假日均全天開放，星期六則自下午一時至九時，以便學生職員有充分換書時間。 
　　（七）每次暫定借書二冊，待以後書籍多時加至三冊或四冊，時間為十天，不得延期，到期未　完　可　期十日，否則每日科以罰金一角，罰金掃數充作本館基金。 
　　（八）仿工部局公共圖書館例，借書者可入館自擇，中意者即可取來借回，不必開具取書紙等。借出各書宜善自珍護，有損壞及遺失者由館員酌情罰金或賠償新書。為避免糾紛計，館外物件及書籍等一概不得帶入館內。 
　　（九）本館有事要通知各借書人時，除於館內張貼公告外，並在申報圖書館消息欄揭露。 
　　（十）至於館員則由申報社會服務組會登報通告考試選拔，有任本館員之志者，可向該處報名應試。薪金由捐款內提取，故館員不能太多，約四人則足。待館員聘定後，由社會服務處請圖書館界有經騐者會同本館館長（選館員中之最佳者任之）找尋及布　館址、一切當用由捐款內提取。 
[致申請助學諸君一封公開的信] [  助學金辦事處同人]  
　　吾親愛的諸同學公鑒，申報讀者助學金舉辦以來，於茲四屆，今當本屆助學工作　告段落之際，諸同學重入　舍之日，有願為諸同學一言者，謹縷述之： 
　　本屆助學金，於一月十五日開始申請登記，迄二月十四日，將小學·初·高中·大學·工商各組，分別核准公布為止；於一個月間，獲各界三十餘萬元之助金，承助學金委員會聖約翰大學沈嗣良校長，工部局華人教育處長陳青士先生，世界書局總經理陸高誼先生，工部局女中校長聶靈瑜女士，職業教育家趙宗預先生之指導，　同人五十餘人之棉力，始畢二千六百餘申請學生之甄審；同人自維　材，　對諸同學之成績品行家境，　經秉承委員會之命，　方查核，本同情學今日所應珍視者，即社會各界或節約　學，或　　斥責，此種至高無上之同情心，應為諸同學　品　學之光榮的鞭策。 
　　（甲）本屆申請助學登記人數，計小學五年　四〇七人，小學六年級三五四人，初中一四六六人，初中二、三七三人，初中三、三一一人，高中一、一六二人，高中二、一五二人，高中三、一一三人，大學一九九人，工商五人。（乙）本屆核准發給助學金計小學五年級三一〇人，小學六年級二〇九人，初中一、二〇九人，初中二、一五八人，初中三、一八〇人，高中一、八五人，高中二、九六人·高中三、八二人，大學一　七人，　　　四人，其中讀友　　　者，尙未列入，應該本屆助學　　時，再行公表統計數字。（丙）本屆核准　　助學計小學四七二二〇五，初中七五一九八七二二〇五，初中七五一九八元，高中四九七三五元，大學四一五八九元，工商四一四一元，共二一七八八三元。此係至十二日未止之已發助金數額，此後續有覆核撥助，當再行正式公告。 
　　查閱申請人數與核准名單，大部分均已獲助，一部分正在覆核，謹行同人甄審之標準，以告諸君，兼就教於各界；竊申報讀者助學金，旨在濟助清寒優秀學生，既不同於純慈善事業，亦非一般獎學性質，故由請諸君中，有未付此項標準者，未　　　，品性端正者，成績　優秀者，　次畢業者，學習　　，　　　　　　，今日諸君所　　　過，一方面　　報社會於　日，一方面當刻苦造就於此時，孟子所　，勞其筋骨餓其體　，顏回　食瓢飲不改其樂，此為諸君所應身體力行者也；論語「古之學者為已，今之學者為人；」此為諸君應具之抱負；「修已不得不　，為學不得不堅；」此為諸君學行方面應受致　錬。 
　　至覆核准助諸君，其考試成績，比較低落，同人念其助理家務時間之多，自修機會之少，不為覆核，勢將失學，用是重加考選，酌為撥助，冀其下屆成績，得有進步。 
　　此外，落選諸君當關心於落選之原因，謹為說明：（一）經　查證明家境尚可者；（二）在校成績太差，本屆助金考試又不及格者；（三）品性不佳，或在校受　　處分者；（四）申請而未參　考試者；　手續不定備，跡近故意疏忽者；（六）　填表與事實不符者；（七）曾在他處已領助金者。其中凡與本報助學金章程　觸者，自屬無　核辦，至學行較次諸君，雖經此次甄審落選，仍無妨其下次申請之資格，果能力自振奮，下期成績，必有可觀，同人甚願於此作一比較，於下屆有以慰諸君之望。 
　　當此時艱未已，萬方多難，明日社會之復興，端賴今日之青年，培訓扶助，人人有此責任與義務；同人懷見義不為之誡，秉人類互助之旨，呼籲於社會，祈求於各界，於見聞之較切，益申訴之彌殷，重讀一月來助金記述，此中殆有千萬人之熱忱，二千餘學生之血淚，躍然紙上；回溯過去，膽念將來，待助學生勢將逐有增加，此則有望於輸款諸君之隨時繼續捐助，以本屆集款三十餘萬元，足見本報讀者之普遍，而對助學運動，已獲極深切之同情與一致之贊助；同人自當益加　勉，敬謹將事願以諸同學今後之成績及同人服務之心力，以報謝各界盛意於萬一；謹佈區區，幸諸同學勉之 
　　申報讀者助學金　辦事處同人謹啓 
體育新聞 
[昨晚冬賑籃球圓滿結束　紅隊克興仁冠軍　三十五對三十...球塲空氣緊張]  
　　冬賑籃球義賽、昨為最後一幕、因華軍兩巨頭興仁與紅隊之相遇、節目益形精彩、中青球隊、遂告滿座、市長陳公博主持開球、首幕西青與法警一役、西青技高一着、處處佔先、除以十三比七領導於上半時外、總結亦以二十七比十五奏凱、法警三戰三北、遂居殿車、首幕賽罷、舉行義球競賣、由凌局長憲文主持競爭、結果終由李筱　以一萬六千元最高價購去、迨大軸、興仁與紅隊登塲、與仁自余　子擊開記錄、紅隊陶紹生罰得一分後、興仁　子萬里又連罰連　、雖紅隊包松圓繼亦罰中、然興仁領導局面、以此形成矣、此後馬燦希探籃包松圓報之、余　子　中、李維蘇亦遠射成功、興紅兩隊之收穫量、驟成均勢、而紅隊則依然以一球落後、始終未能超出八比六後、興仁國榮　子萬里三元連中、十四比六、頓易接近、為縣殊局面而紅隊禍不單行李祖德射中以後、張少卿　因狂撞萬里而被罰出塲、未幾、林萬里又中、連成十六比八之局、是為昨晚興仁之全盛時代、此後包松圓兩罰、陶紹生兩中、紅隊驟添六分、上半時、遂以十八比十四結束、易籃後、紅隊攻勢驟盛、紹生一射、松圓一罰、已進至僅後一分、余　子雖驟珠探得、而李祖德而遠射成功、迨萬里罰中、而包松圓　告斬　、遂成各二十之平局、此後興仁被管束愈嚴、余　于力戰始獲一籃、而紅隊陶紹生既迫成各二十三平等、李祖德復以二十六比二十五再　超前一分、而松圓一慶咸亦照樣報復、二十八比二十六、紅隊終又超越、其時球塲空氣、萬分緊張、林萬里不愧主持、兩射而命中、　仁於是又以三十比二十八佔優、然而好景不常、好花難再、此最後一分鐘內、既被包松圓迫成各三十平等、老包復再接再厲、為紅隊第三度超出、此後興仁不免慌張、所謀輒左、而祖德與何孝光又復平添三分、紅隊遂以卅五比三十、奏最後凱歌、而榮　冬賑義賽冠軍焉 
　　西青勝法警二十七比十五 
　　紅隊勝興仁三十五比三十 
[西聯甲組第二循環　東華再戰義海]  
　　西聯足球本週秩序昨由該會書記處公布、星期六（二十日）甲組一　聯誼相逢蘇壳爾、此仗係聯誼在首塲中最後一戰、 
[全滬公開籃球乙組　今晚四塲交綏]  
　　全滬公開籃球賽乙組、今晚七時起在中青健身房　續有四塲交綏、秩序如下、 
 
 

Page 6

 
 
經濟界 
[內地經済好轉　田尻視察歸來談]  
　　二月十四日大陸新報載稱：大使館上海事務所田尻公使，於七日由滬出發，赴南京，廬州，蚌埠，安慶等內地視察，頃已公畢返滬，十三日在百老　大厦會見新聞記者，暢談內地經濟建設及　廢治外法權，交還租界等當前問題，其大意如次： 
　　國府參戰，同時日本即行聲明交還租界，撤廢在華治外法權，移交新敵產，兼之國府方面努力加强各項實力，是以國府之政治力量，日見充沛，向抱觀望態度之上海租界內經濟界巨頭，亦先後轉變態度，協力支持國府，此項傾向，漸次深入民間後，更能促進國府政治力之强化，最近內地華人，在經濟上頗多建樹，此爲華人自動協助國府之明證，穩定僑券幣値，爲經濟建設之先次條件，關於　銀券與中儲券之關係，外界有種種謠傳，但決計盡力維持中儲券之價値，上次日方對國府交還新敵產一事，於加强經濟力頗多效用，至於今後如何處理新敵產一點，則以培養國府戰力爲要着，其處理辦法，不外乎此，交還租界，撤廢治外法權問題，當將日本專管租界先行交還，而後及於公公公共租界，法租界，是以必先使經濟復興，參戰後之內地經濟情形，大見好轉，淮河開放，得力尤大，尤以蚌埠之發展爲甚，該處華人對採辦農產物甚爲活躍，預料廬州，安慶等地，今後亦將漸次好轉。 
經済評言 
[經濟界的前提]  
　　通常的説，經濟界的前提，在於增進國家的幸福，扶助社會的繁榮。可是經濟界的思想與行動，必須以環境爲研究的范圍。在經濟界言經済，第一，須知所處的國家爲如何一個國家，第二，須知所處的時代爲如何一個時代，第三，須知所處的國家與時代，應有如何一個經済政策與經済設施。 
　　在今日的環境下，我們必須認清今日的中國經済界是純粹屬於戰時經済的。因此，今日中國經濟界的前提，是在於採取如何一個經済政策與經済設施，以配合大東亞戰爭時代的環境與需要；而戰時經済的基本要求，尤在於政府與人民間的通力合作。 
　　國家經濟界的一舉一動，必須顧到人民所度的生活；民間經濟界的一舉一重，必須顧到政府所處的地位。這幾句扼要的話，在原則上，可以說是今日中國經濟界的前提。 
　　本報自今日始，謹以「經濟界」一欄與讀者公衆相見。本報「經濟界」的前提，是在於如何使得人人能有機會認識。並且討論今日中國經濟界的前提，換一句話說，就是以中國經濟界的前提爲前提。所以，本報「經濟界」，於經常性的報道經濟界消息與統計而外，一方面願依據當前環境情况，以作我們評判中國經濟的題材，一方面願依據戰時經濟原則，以作我們商榷中國經濟的資料。最後，却也是同樣重要的，就是本報「經濟界」希望能够盡量披露經濟界的言論與意見，以供大衆的商榷與參考。 
[復興中的國府經済　（上）　　中日經済密切合作底動向]  
　　一，國府經濟建設的意義 
　　國府參戰底經濟意義，可以說是對日有莫大的貢獻。當然，目前拿華北底典常資源來看，對日的貢獻，的確偉大，例如山西山東等省底蘊藏無限的煤鑛，龍烟底鐵鑛，長蘆以及山東方面底食鹽棉花等。對於加强日本國防經濟方面重要的作用，是不待我們重新估計而自明的。但對於此類華北戰略資源的提供，日益增加，工不以參戰如何而有所增减，所以在此不　再加討論。由參戰關係，而發生變化的，倒莫如說是華中經濟。 
　　華中底經濟與華北不同，現在不能直接希望對日有所提供。的確，在華中沿海一帶底都市，幾乎整個中國底工業生產力都薈萃於此。然而，這類工業，則以紡織和麵粉等輕工業爲大宗，談不到直接用作增强戰力方面；又加上鐵，煤炭等戰略資源，比起華北來，眞大有相形見絀之感。所謂華中最大的產業輕工業，也因事變而摧毀；尤其是上海的工業，由於大東亞戰爭爆發，隨而第三國貿易底斷絕，釀成原料來源封閉，內地物資移動困難，以致生產力竟陷於一蹶不振。即對農產物來說，我們暫且拋開軍隊當地籌餉關係不談外。對日供給，又是談何容易。因此，華中經濟的中心任務，一直到今天，與其說供給日本，母寗說恢復荒廢的生產力，藉此加强其自給力。 
　　這種基本方針，參戰後仍未有所變化。然而復興華中經濟的方策，却以參戰爲機緣，而愈形突飛猛進。例如，積極擴充中日合辦事業，交還軍管理工塲，以及動員其他民族資本，重行調整國策公司與收買分配機構，平抑物價，鞏固儲蓄券等等，正在冉接再勵，努力進行。如這類實施方策收到效果，以及由復興華中經濟而實現民生安定時，則其力量之宏大，殊不亞於武力。 
　　在戰爭狀態裏，任何國家都不會有絕對的生活快樂舒適，這是不言而喻的事。然而，在戰區民衆面前，如出現一種相對安定的和平區生活，廣汛地滲入戰區民衆底內心，便會使人發生一種厭戰的情緒。 
　　在這種意義上，國府參戰所具有的經濟意義，不應當馬上求之於對日供給上，而應當看其將來的發展，以及對於戰區民衆所發生的影響。（瑢譯自一月二十七日東京經濟學者） 
[重慶管理　物價之機構]  
　　據國際經濟週報載，重慶方面已於上月十五日起實施物價統制法管理物價之最高機關，爲總動員會議。該會內設二部，一爲設計部，一爲業務部。設計部爲企劃機關，財政，軍政，經濟，交通，農林，社會，糧政等部部長以及總動員會議秘書長皆爲該部常務委員，行政正副院長定期召集此等常委舉行會議，決定一切企劃事宜。業務部爲實際工作機關，隸屬於秘書長之下，內置物資總務兩處，軍事，人力，財力，運輸，檢查五組，分別處理各項事宜。業務部在職能上可謂爲中央物價管理機關，此外各省有省主席與各機關代表合組之物價管理會議，各縣又有以縣政府爲主體之物價管理機構，各承上峯指令，執行物價管理事宜，此爲組織之大概也。至於物價管理法之內容，則爲根據去年十一月三十日之各地市價，設定各種公定價格。新正以後，重慶市政府與各省省政府已分別召集各工商團體代表舉行會議，編制施行細則。統制品大體先限於米，麥，鹽，油，棉紗，燃料，紙等，然後冉擴大及於其他，但因各省情形不同，公定價格並非一致云。（十五日經濟特訊） 
[上海即將創立　華中損害保險協會]  
　　二月十五日大陸新報載稱，華中火災保險協會，上次爲改組協會問題，特派折　委員淸水，志智，和田，安藤四氏返日，業已公畢來滬，定於十五日下午一時召開改紙委員會，將最後表決改組問題，聞共改組方案，準備統合上海火災保險會，舉凡火險，水險，壽險等一切保險業融合一起，組成一統制團體性質之華中損害保險協會，關於此點已得日本大藏省當局之諒解，故改組問題，已臻成熟，改組創立大會，至遲在本月底可舉行，除敵性國籍外，第三國人所經營之保險同業，計有十九家，連同日方之廿五家在內，新協會之會員，共有四十四家，聞成立後之初步工作，即爲統一保險費。 
[聯鈔重出四元]  
　　昨軍票行情平定。同業互做價五元五角五分二四厘。小錢莊與銀號門市售出五元五角六分，收進四分半。聯銀券復升三分。經營者售出四元〇五分，收進四元。 
　　昨晨錢業公會拆息仍開一角七分未史。 
[獲利吐售心思已動　華股漲風稍戢　聯華地產今日上市流通]  
　　昨華商股票市况，漲風平戢，轉入盤風；　　股上升過高，新老投資　買意轉淡，而一部份獲利吐售　心思　　，暫時防有回風。照各方人心似帶恍忽，南洋烟公　　　　買戶活動，飛上至二百元外，見〇五元空　高價，　刻回　爲二百元，仍軋升十五元。大中華火柴亦升十冗至四百十元左右。公用業之閘北水電，買方絕對占優勢，再創見一百十七元半　高　，正午十五元，軋升三元。華商電氣在八十元　內外盤　，文化業商務書館於買勢中，售者觀望，飛見七百五十元高　，再漲五十元之巨，中華最平，在二百七八十元間。世界　局亦吿蓬勃，由一百四十二元半飛升寫一百五十二元半，高十元。百貨業永安公司見一百八十八元。新新一百九十元，午刻稍回，均　平。新新由一百九十七元，退至一百九十元，正午一百九十三元半，獨小一元。內衣（新）亦升至二十五元，即回下至二十三元半，小二角半。紡織業起落不定，永安紗廠初甘升至四百五十五元，即爲見高賣戶所壓下，至四百三十五元，終升二元半。大生一廠六百三十元，三廠五百二十元，均少賣戶。小票面新豐與信孚國光等印染均帶堅，友生染織與大中華等織造股亦平定。新藥業信誼又升至三百十二元半，中法見三十七元，後回平仍三十五元。新亞最平，在二十七元半至二十八元間。民誼六十七元半有賣戶，九福製藥成交六百元。金融業股祇漲不回，中匯做高至二百二十五元。梅林食品昂達六百元，中興太業十二元成交後有買戶，康元製罐因上週六股東會議決，每股發官紅利三分，致價曾升至五十一元。 
　　聯華房地產股份有限公司，係由本市金融界發起組織；董事長葉扶霄，總經理談公遠。資本總額國幣一千五百萬元。分爲一百五十萬股，每股票面十元。業於去年十月領得實字第九十一號註册執照。聞該公司去年經營房地產買賣及抵押放款，獲利頗豐。其股票將於今日起正式上市流通。 
[廢鐵行情亦貴]  
　　五金品中正號貨多數已吿軋缺，新貨且有斷　之虞，故一般廠家及用戶目光，移轉至副號貨及舊鐵廢料之屬。於是昔日受人拋棄之廢鐵，今時每噸亦須二千元（甲種）及一千五百元（乙種）不等。舊雜鐵每噸五千元。舊硬鋼每噸一萬二千元。舊油池鋼板每噸一萬八千元。釘料舊剪口鐵每噸六千元。短條及筷條舊剪口鐵每噸八千元。小方塊舊剪口鐵每噸一萬元。舊生鐵每噸六千七百元 
[公債連漲小起回鳳]  
　　公債行市，昨因多方出籠，乙丙戊三種，一度見新價後，即行回落，致各債均比上週爲小。人氣雖尙堅定，暫時受多方之擁擠影響，恐欲趨於盤旋，亦連漲三日之小回風也。初做丙種爲七元五角新價，因賣氣爲盛，小價見五元，最後爲五元五六角。乙種初作為三元五角新價，小至一元四角，最後爲二元左右。戊種初做爲二元八角新價，最後爲二元一角。以上三種，均先見新價後，旋以賣方壓力而趨低落，甲爲二元八角，丁爲七十元，觀甲丁二種之堅强，行市前途尙不易回落。 
[棉布升降互見]  
　　昨晨棉布市况仍在盤旋局面中，開價初備堅定，午時轉疲。細布等略見軋高二三元，四君子嗶嘰由十四元做開，高價見十四元二角，午時回降至十三元五角，較上日低四角。色布桃花女士林五四七元，雙魚白府綢十三元七角五分。 
[香煙色色漲　藥品已回跌]  
　　香燜市面，仍不脫堅勢，各貨價格，依然吿漲。計大英牌一萬三千七百五十元，老刀牌一萬〇八百元，品海牌八千七百元，五華牌七千四百元。日烟金槍牌三千四百元，紅玫瑰二千八百元，金天樓四千一百元，全祿牌四千〇五十元，念枝三千六百元，指南牌三千四百元，國烟金字塔七千八百元，美麗牌七千六百元，金鼠牌四千八百元，黄金龍三千九百元，均趨上升。 
　　日用藥品連朝趨漲不已。昨日做價已跌，計八卦丹五十一元，萬金油六十一元，頭痛粉五十元，鷓鴣菜八十八元，龍虎人丹五十五元。 
[日用品買戶稀]  
　　日用品市面，速漲一週。昨日賣價，如火柴始較最高價猛跌八百元之巨。肥皂趨勢仍堅，乏人問津。究因市價太高買戶束手。再以零售合算成本，須八元之數賣出，再加利潤，用戶勢難承購。以致市面頗呈凍結狀態。茲將大致市價，開列於后，計鳳凰牌火柴五千一百元，美麗牌五千二百元，金鼎牌四千三百元，雜牌三千元，固本皂九百三十元，白祥茂八百七十元，黄祥茂八百元，剪刀皂九百二十元，白禮氏洋燭五百七十元，僧帽五百元。 
[復興廣東經済　三年計劃]  
　　二月十四日大陸新報載稱：廣東省政府爲謀復興華南之農工鑛業，最近擬定廣東省經濟復興三年計劃，其第一年計劃，將在中山縣闢鹽田？擴充花縣西嶺與鄺家莊之兩煤鑛，並謀復興省營紡織工廠，關於此事，張建設廳長已赴京請示機宜。 
[閒話申粵間的滙兌]  
　　滙兌，原爲銀行錢莊或是其他商行爲債權人與債務人間淸結債項的業務，使人們免除現款輸送的麻煩，其溝通埠際貿易的繁榮和便利公私錢財的來往，爲功至偉。中日事變之初，申粵兩地滙兌，因幣制紊亂，幣値參差，經營匯兌業的銀行錢莊，無所依據，又因交通困阻，貿易停滯，爲　　兌所負之債務，不容易互相抵軋，更兼政府法今的限制，故營業的范圍不得不縮小至最低限度。至有一時期，申粵問之滙兌，陷於完全停頓狀態；兩埠間之貿易亦等於零。自幣制革新後，情形方開始好轉，因粵地通貨同以中儲鈔爲主幣，而且兩埠的貨運又隨時局的進展而加繁，於是申粵之匯兌，基於商務活動的需要，乃又繫榮起來，回復平價的行市。但月前中央儲備銀朽限制滙兌之後，申粵滙兌之行市，卽發生變化，一般商戶之貨款，格於事實之困難，自不能按日爲二千二千的滙出，乃出高價求諸銀號錢莊。最近黑市之滙價，每萬元竟需滙費二千五百元之空前高價，故由粵北運之藥村雜貨，均趨高漲。（維士） 
[本市投資途徑已見單純化]  
　　昨日（十五日）泰晤十報載稱：過去數星期中，上海投資市塲，備具活躍之狀態，其原因不難研究，緣上海擁有游資者，目前祇有一條出路，即投資於股票或類於股票之投資是也。　種趨勢，實由於日本大東亞省近已明白宣示中國國內之物價，實高於日本國內之物價，現已採取調整之步驟，務使中國物價减低。即在此項限制物價方法，尙未實踐以前，投資於貨物之囤積，已爲不可能之事實。因囤積貨物之門路，業經正式封鎖。最大之貨物囤積，莫如棉紗---上海一處，現有棉紗七十萬包，但每包均經登記，不得絲毫移動。其次爲米，但米爲政府當局所統制，絕對不能私相買賣，又其次爲煤，　煤除實際上需用而外，亦不容有任何其他作用。至於其他貨品（在主要物品以外者，縱使有人思欲囤購，亦覺由於缺乏經騐之故，動輒可以遭受意外之損失，以致亦有趦趄不前之狀態。結果，目前上海大小游資之擁有者，均認爲最簡單最可靠的投資途徑，祇有一條，　即股票市塲或與股票市塲相等之市塲是也。地產投資，誠有希望，但非有鉅大之資金額，不足以言地產投資。因此，近來上海之地產價格，雖已增高，但經營地產之地產公司股票價格，則更見增高，於此可徴上海投資途徑，已見單純化---即羣趨於股票市塲是也。 
[申報經濟界「徵稿簡約」]  
　　本報爲適應新時代的需要，定於本年二月十六日起，特闢「經濟界」一欄：原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探硏及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徴求投稿，並規定簡的如左： 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之研究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其爲屬於理論的或事實的稿　，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文：來稿篇幅不限，惟須繕寫淸楚，並加標點符號：稿件請寄申報「經濟界」編輯部。 
　　（三）投稿報酬：來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
[華商保險業的統計] [  希明]  
　　風起雲湧，盛極一時的保險公司，現在已經當局限制，在去年十二月十八日後，不予登記了。截至最近，連原有公司和尙未開幕的在內，共有九十六家。資本額最多的，爲五百萬，有兩家；二百五十萬的一家；二百萬的三家。少至數十萬以至十萬的，反爲多數。但資本旣如此鮮少，而承保額却容易時　超過他的資產，豈不十分危險？原來他們同業，都有互相分保的在來。例如某一保戶，　額達十萬的，便要找同業分保出去了。而分保額，却也有一定比例的。柱往也有　到一注鉅大　　後，同業中或因該項業務，危險性太重，而相率婉拒的。所以局外人有些不明　內幕的，　　保險業，專以招攬爲事：那裏知道有時也有爲難的地方呢？ 
　　以上海幅員之大　和　業　盛，保險業自應有他們相當活躍的地盤。所以在戰前，該業的半耳，都操在洋商手裏。　時　美人的保險事業，却佔了百份之九十，合共有一百三十餘家。而那時華商只有太　，永安，先施，寗紹，等等幾家公司。而所承保的，又多是小額保戶。就是在去年六月時候，華商保險公司，也只二十家左右。入秋以後，便連續地開設起來，到現在已經開業的，計有八十八家。下列統計，就是已經開業的。尙有八家，正在籌備期內，所以名稱不　，受了限制以後，或許不會再增加了。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[從學習英語說起] [  羅董]  
　　近百年來，海洋交通，一方面爲了通商，一方面爲了吸收世界各國新知識，於是學習外國語成爲我國人一時的風氣。而外國語中最佔勢力的，是英語。 
　　我國人學習英語，最鬧忙的塲所，是敎會和敎會學校。這些學習英語的人，遇見英美人士，當然盡量說英語；就是和中國同胞相見，也說英語，至少夾幾個英文在內。就學習心理來說，這種反覆練習，是有其功效的。不過就不少人學習英語的動機來說，其心便可誅了。一種是充時髦，自炫其能；一種是想藉英語，而在英美人下面吃飯，發洋財。 
　　當然英美勢力在中國炙手可熱時，我們到處看見英文招牌，以至無數中英合璧的東西，到處可以聽見流暢無比的英語，以至不三不四的「洋涇浜」英語。在郵局，在海關，在火車站，在鹽務署，尤其是在洋行裏，我們可以遇到不少西裝革履的「高等華人」。如果有中裝同胞去問他們什麼公事，他們常以白眼相加，或「王顧左右而言他」。如果西裝同胞去問他們什麽事，還敷衍幾句。如果英美人來問他們什麼事，立刻「鞠躬如也」，「笑容可掬」，客氣到萬分。來到中國的英美人，大都沒有受過什麼良好敎育，到中國來的目的是發財；到中國後，對中國人　指氣使；而學了英語的同胞，對英美人只知一味阿諛，或竟失意承旨，結果益發不堪聞問了。 
　　就溝通文化來說，學習外國語，不但不應阻抑，而且有鼓勵的必要；但是如果投機取巧，作爲發洋財」的捷徑，其流弊就無窮了。 
　　我們希望一般家長和辦理敎育者，對於北齊顏之推在「顏氏家訓」裏說一段話，特別注意： 
　　齊朝有一士大夫，嘗謂吾曰：我有一兒，年已十七，頗曉菁疏，敎其鮮卑語，及彈琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，無不寵愛，亦要事也』。我時俛　不答。異哉，此人之敎子也！若由此業自致卿相，亦不願汝曹爲之。」 
　　假如顏氏這段話，能爲我國人所接受，作爲家訓，則中國的前途，當有一番新面目吧！ 
[辣辛辛的感觸] [  余子英]  
　　因爲職務上關係，認識了幾位友邦朋友。昨天受另一位本國友人之托，替他代翻一件應用文，我本想自己動手，但　念那位友邦朋友即在我同一辦事處的三樓，近在咫尺，所以就把這麻煩差使拿上去叨他的光了。承他好意，擱起自己的公事，替我拔號先幹。他一邊聽我說，一邊振筆疾書，中問除語言界限方面，稍有疑問外（因爲我的日語並不十分流利）並無一點抓頭摸耳」之類的「揷　」。我的話說完，他的文也寫好，拿上手一看，很婉轉，很簡潔，正中我意。論這位朋友的學力和地位都不算高，而有這樣的文學修養，當然使人敬服，可是，他還給予我一腔辣辛辛的感觸。 
　　我覺得目前我國國民的文化水準，實在銳退到無以立足　地位，而偏偏負着溝通文化的使命，這旣令人慚愧又令人惶恐。試把友邦的國民敎育和國民生活和我國作一　比，就够使有心人不寒而悚了。 
　　日本的國民學校（上海南京各地都有）就其建筑宏偉，設備完善，學生服裝整潔，以及其舉動的嚴肅一望而知是一種上了軌道的敎育。內容十二分認眞；第一，敎師的選用。 
[一月份徵文錄取第一名　我的生活---醫院侍應生　（下）] [  以靑]  
　　深秋的時候，我調到病房工作，我把個個呻吟的內科病人，呼號的外科病人，從診　室抬到病床上，一天天侍候他們，看他們漸漸痊愈，看他們步行着出院。尤其那些小兒科病人，進院的時候，那憔悴的小臉，着實叫人憐惜，可是過不了幾天，他在花園裏晒太陽了，再過不了幾天，他牽着他爸爸的手，或者伏在他媽媽的肩上，蘋果般的臉兒，浮着天眞的笑，活潑潑的出院了，那是最使人興奮的一回事，任何工作的勞苦，我都可以打一個對銷。 
　　手衛室的工作，我很感興趣，做夢也沒想到，會有這樣的機會，我見到病人的肺和胃，我見到正在跳躍的心臟，見到醫師們把一根根肋骨截下，見到從腹膜炎病人的腹腔裏抽出的膿，見到小腸如何會漲大盲見到把整個腰子割去，割除，腸的手術，簡　司空見慣。雖然有時到深夜還不能結束我的工作，我還嫌三個月的時間，過得太快了。 
　　化騐室的工作也相當有趣，我上班不到三天，已經在顯微鏡下分得出，那是白血球，那是赤血球，科學的昌明，使那醜惡的病菌，絲毫不能週形，這偉大的見識，使我對於工作，更加努力。意外的收穫，却博得那老年而仁慈的化騐師的垂靑。在考績單上註上九十五分，我額外領到五十元現金獎，至今我憧憬着解剖兎子來證實初期娠妊的化騐。不論那沉澱器，如何的重，搖得我手臂酸痛，不論那些大小便，痰和血，又臭又髒的東西，我狠自然的鎭日厮混着。總之，化騐室是値得留戀的。 
　　我調到藥劑室上班的三個月裏，我讀熟了一千三百種藥各，多蒙三位藥劑生的熱忱，我抄錄了一百十種成藥的說明書。 
　　元旦日的晚上，我檢討着過去的生活情形，我大膽的在日記簿上，記了這樣幾句話： 
　　「誰說社會是冷酷的？如果社會果真冷酷，那我們應當是一個洪爐，把火熾熾的熱情，烘焙得社會溫暖過來。」 
　　一十八個月悠悠的過去了，我覺得無上幸福，我希望跟着新年的來臨，得到更大的成就。我明白道是誰的賜與，我默默的禱吿，我感謝這隆厚的恩惠，我願把我的力量，供獻給大衆。我牢牢的記住，記住王校長的臨別贈言，「到處留心皆學問。」對其學歷，和能力都有完備而切實的審查，而且一旦身爲敎師者，也可受到國家，社會，人民各方面，精神和物質並重的保障，再加上他們本身愛國思想的激勵，在他們心目中只有「敎育神聖」四個字。第二，敎授功課也着重實際而絕少虛僞，特別看重科學。所以多人才而少似是而非或非驢非馬的廢才。返顧我國敎育，校舍，設備，制服固然談不到，而學生的品打禮貌在相形見絀之下也難堪入目了。前者是物質的，固然不能空口白話，可是後者是精神問題，敎育精神在那裏！說到內容主要的缺點，便是敎師的選用，審查馬虎，而國家社會，對他們愛莫能助，敎員本身忍受着意外的苦難。 
　　我們知道日本的國民生活有幾個特點，第一，生活嚴肅。舉凡腐敗的勾當，如烟窰賭　他們是不許涉足的，並且據另一位日本靑年對我說，日本人在二十歲以內，按法律，不得吸食烟酒。至若生活的樸素，勤勉，節的等也都是盡人吿知的事實。第二，着重團體。他們稱本國人爲邦人。只要是邦人的公益事宜，不論是敎管、養、衛都以最大的犧性精神迎頭苦幹的。第三，富於研究心，這是最近的事，我親眼看一位日本業餘科學家，在一所亭子間，潛心研究。據說他足足費了三個整天，解析一條科學原理，最後終於在書本之外，別闢一條蹊徑。我不敢說，每個日人都有這樣濃烈的上進心，可是大體上說這確是他們的優點；我也不敢說，中國人中沒有這樣上進的人物，可是爲數極少，反過來看，我國國民生活也有幾個特點。第一消遣之風特盛於社會，逢人便問，作何消遣，開口電影，戲劇，閉口竹林雅經，而尤其觸目傷心的便是：榻横陳，呑雲吐霧；二，便是少團體觀念。只要從現實社會中看，熱心公益者有多少？隔岸觀火者有多少？假公益之美名，以充實其私人的腰包者又有多少？如果說沒有公德心是中國人的「致命傷」，那末，這「傷」現正還在「致」着「命」！第三，缺乏普通的上進心。我不能抹殺少數有志在黑暗中孤單摸索的好現象，可惜太少數了。論現實：他們是違反緊張的時代精神的叛徒，論將來，他們是斷送下一代中國的罪首，---我不忍這樣說，但又不得不說，因爲這是事實。 
　　此外，不論從政治，實業以及社會科學等地方看，也都有同樣的感覺。這固有其複雜的背景，而一時不易爲力。可是爲國民者決不應該讓自己的意志陷於麻醉狀態的境地。 
[情感與理智] [  小麟]  
　　讀了「我們需要熱情」之後，不禁使我聯想到情感與理智對於人生的關係。 
　　人是一種組織複雜的動物，人的一生判斷事物，旣不可沒有理智，更不可缺少情感，太偏於理智便成冷酷，偏於府感便會哭美無當，失去「人」的尊嚴。 
　　凡事只　理智。他一定是薄情的，他絕對不會受到家庭的溫暖，友情的可貴。人羣的樂趣，春天與冬天對於他是分別不出的，同他一同生活的人永遠像隔了一層冰墻，舉實例來說，前幾年轟動上海的弒父案的發生，還不是由於家庭間冷酷陰沉散無情感可言的結果？ 
　　凡事只憑情感，也是要不得的，情感只能保持相當的程度，決不能使它汛濫。喜怒無常，大哭大笑都不應該有，太富於情感的人，凡事都發生感觸，月亮啊！生離死別啊！鏡花水月啊！人生如夢啊！這些感觸往往會剝奪人生的進取心，憂憂鬱鬱而終其生。這是極對不行的！ 
　　所以我們固然需要熱情，但同樣也需要理智，二者相輔而行，缺一不可。 
　　在事業上我們應憑着理智去解決問題，要抱着嚴肅的心去幹，純正的思想去克服阻難，決不可歪曲理智作非分之事，這樣別人自然會敬服你的果決的堅毅，抬高你的尊嚴。 
　　在人情世故及家庭中，應該要情感一點，常保持家庭問的暖和，它可以靜養你一切的創傷。記得一句至理名言說；偉人是由和陸快樂的家庭創造出來的。」對於一起生活的人應抱溫暖的慰問與同情心，因爲你的快樂也在此時同時創造出來了。 
　　所以情感與理智要有同樣的份量在我們的人生中，即要大聲疾呼「我們需要熱情」，同樣「我們需要理智」也是當然的事！ 
[萬世師表] [  James　Hiton著　依今譯]  
　　他也說着新的笑話---關於軍官訓練團的，計口授糧制的，各窗必須裝上防空百葉板的種種笑話。每星期一，學校的菜單上開始出現一種神秘的雜碎食品，吉普斯稱她爲「討厭肉」（Abhorrendum）。這故事傳了開來---聽見過吉普斯最新的笑話麽？ 
　　一九一七年的冬季，查特里斯病倒了，吉普斯，在他的一生中第二次，又成了勃洛克菲爾德的代理校長。到了四月裏，查特里斯去世，校董們請求吉普斯一直代理下去，直到一任期終了。」他說他可以，不過他們不可以正式委任他。這種最後的榮譽，終於在他可能達到的範圍之內了，他　直覺地縮了回來，他覺得在許多事項上，他還不配。他對里佛爾斯說。。「你看，我不是一個年輕人，我也不要人們---　---在我的身上多所期待。我正像你各處看見的新的上校們---少校們---不過是戰時的僥倖者。一個年老行伍---這是我現在實際上的一切」。 
　　一九一七年。一九一八年。吉普斯活過了這些時光。他每天早上坐在校長的書室裏，處理着種種問題，應付着種種控訴與請求。從那廣大的經騐中，出現了一種和善的，溫柔的，自信心。常保着調劑之感，這是主要的事情。世人大都在喪失着牠；總要使牠安於原來的適當地位，或者說，必須使牠有適當的地位。 
　　每星期日，在禮拜堂中那些悲哀的名字的，現在就是他，有時，大家可以看見並聽見他　時落着眼淚。唔，爲什麽呢，全學校都說，他是一個老人，要是別人這樣的軟弱，他們也許要加以藐視了。 
　　有一天，他接到了從瑞士寄來得一封信，那裏的朋友寄來的，這信受到了重重的檢查，可是傳達了某種的消息。在接着來的星期日，等到讀完了老學生的名字和傳記之後，他停了一下，然後說：（三十七） 
[農村素描] [  天明繪]  
社會服務 
[各界響應　小學教師醫藥助金運動]  
　　中國醫院院長袁履登副院長謝葆生王伯元聯名來函云：「貴報發起小學敎帥醫藥助金，具徴仁心義舉，倍增欽仰，敝院同人對於小敎生活之淸苦，素表同情，爰不　棉薄，特自即日起開放門診各部，爲小學敎師義務診治，並免費種痘，以盡人類互助之職責，而示尊崇師道之至意，茲將听訂門診時間表開列於后，凡　院就醫者概以貴報證明書爲憑」。 
　　中國醫院總　門診時間表　地址：華德路三二號 
　　（一）內外科　每星期一至六　上午九時至十一時 
　　（二）眼科　耳鼻喉科　花柳科　皮膚科　每星期一三五　上午九時至十一時 
　　（三）神經科　小兒科　婦科　產科　每星期二四六上午九時至十一時 
　　中國醫院分院就診時間表　地址：新闡路二五一號 
　　（一）內外科　小兒科　婦科　每星期一至六下午四時至六時 
　　（二）耳鼻喉科　皮膚科　產科　每星期二四六　下午四時至六時 
　　（三）花柳科　神經科　牙科　每星期一三五下午四時至六時 
[中西藥房職員　拾金百元捐助]  
　　原函　　公司　　　所門市部職員於上月拾得國幣一百元，曾函請貴報招請失主認領，顧爲日已久，迄未前來領取，茲特備函送奉，移作小學敎師醫藥補助經費，尙望檢收，並爲失主造福，中西大藥房總管理專啟。 
[反英美協會　助學金結束]  
　　中華　　反英美　　　　之助學金，　　　合格　，計一四二人，最高助金額大學組三五〇元，高中組二五〇元，初中組二〇〇元，其餘未錄取者，均各助書費二十元，以示慰勉。自本月十二日揭曉後，錄取各生紛紛前　領款，仍由張一鵬先生親加勉勵，俾各明瞭助學之旨趣，開　會定於月之十六日全部結束，希未領者速於是日辦公時間內，前往領款，取回證件，逾期作自願放棄論，即將該生應得助金移付備取生遞補，希未完手續者尅日前往辦理，母得自誤。 
[濟貧金報告]  
　　（一）楊積善堂（小本貸金）一千元（二）謝晋卿五百元（三）中南鐘表行一百元（四）松記（小本貸金）一百元（五）陳蔭記三十元 
　　共收一千七百三十元 
　　前存三萬二千九百七十九元三角 
　　結存三萬四千七百零九元三角 
　　小學教師　　　　報告 
　　（一）　　　　二千元（二）　　　　　　　　　　　　　　　　　獎學金）　元 
　　共收二千〇五十八元 
　　 
　　 
　　前存三萬五千四百三十元 
　　結存三萬七千四百八十八元 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
