# 1943 - 262 - 4924957

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時事業心的表現]  
　　從前有一個時期，美國製帽工業因相互競爭，無計劃生產而陷於循環生滅的悲劇。因為彼時多數資本家咸集注於製帽工業必能獲利，遂各不相謀，同時成立多數的製帽工廠，加速生產。繼則因生產過剩，而銷路停滯；復因銷路停滯而削價競賣，減少工資，裁退工人，工廠終於無法雜持，而同歸於盡。數年之後，帽子又感缺乏，而新的競爭又應時而興。形成循環相生相滅的局面。 
　　這些美國資本家經營製帽工業，不能不說是從事事業，他們之間相互競爭，加速生產，又不能不說是表現事業心。可是，其結果因生產過剩，銷路停滯而同歸於盡，那末，豈非害於「事業心」呢？其實則不然，經營製帽工業，確是從事事業：相互競爭，加速生產，也確是事業心的表現，而其失敗，是由於「事業心」的未曾完備而已！ 
　　完備的事業心，必須對於事業的成功，有百折不回的爭取精神；對於事業的目的，有利己利人利社會利國家的志願；對於事業的理想，有垂之永久的抱負；對於事業的環境，有隨時適應保持生存的方法 
　　美國資本家無計劃的製帽工業，雖已具事業心從事經營，但他們的目的，僅是利已；他們的理想，僅是眼前獲得巨利；他們對於環境，更不能隨時適應。大家只知相互競爭於眼前獲致巨利，不考慮因生產過剩而同歸於盡的未來環境；同時，旣已遭遇到初期銷路停滯的環境，又未能彼此之間共同商討適應方法，保持生存；而推演所屆，同歸於盡。所以，我們說失敗是由於」事業心「的未曾完備。 
　　當然，如上所舉「完備的事業心」，是不很容易做到的事。可是，為了個人事業的成功，社會事業的成以，國家事業的成功，每一個人都應該懸此「完備的事業心」以自期。事　的範圍至廣至大，無論士農工商以至服官行善，都是事業，也可以說每一個人都有其事業，絕不是辦工廠組公司才算事業。 
　　我們有一句諺語，叫做：「前人種樹，後人乘涼。」這句話，如以積極解釋，更可以喻為「事業心」的精神。因為要便利後人的乘凉，就得自我種樹。這就是抱負利人的目的；抱負垂之永久的理想，是完備的事業心。晚淸時期，左宗棠氏出任陝甘總督，為荒漠區域水利着想，栽植柳樹，至今稱便，當地人民感念功續，稱為左公柳。左氏就是「完備事業心」表現的一例。 
　　不過，上面這一句諺語，如以消極的解釋，很足以為時下一般人事業心的寫照，因為徒然便於後人乘凉，我又何必辛辛苦苦去種樹呢？存了這樣的觀念，對於事業的目的完全基於利已的慾望，就是抱負垂之永久的理想，也不外乎為子孫打算。就備人觀點，事業縱是成功，而就社會與國家觀點，畢竟是失敗的。 
　　一切事業，在平時固已需要事業心的表現，在戰時，尤其需要事業心的表現，一切都以國家利益為前提，個人利益與國家利益衝突時，應絕對放棄個人利益。　如新近成立的米糧統制委員會，是戰時為人民服務的事業，觀於該會組織的龐大，人事的繁複，當然，每個工作人員尤其負責當局，都需表現事業心。第一要有百折不回爭取成功的精神；第二要有利人民利國家的抱負；第三要有種之亦久的功績；第西要有隨時適應環境的方法。 
　　我們並以至誠，提供「事業心」以自勉勉人，尤其盼望政治領袖，社會領袖，實業界領袖等等食有領導責任，發生模範作用者，格外重視之，戰時胃家事業與社會事業的成就，實利賴之！ 
[日緬兩國新條約　在仰光正式簽訂　撣部卡累尼各州劃入緬領]  
　　仰光二十六日中央社電　緬甸自八月一日宣吿獨立後，即決定建國基本政策，本此政策向遂行戰爭與建設之途，并積極强化國內戰時體制，鞏固獨立國家之地位。今日緬兩國問復於二十五日在仰光締結新條約，根據此條約，將　部及卡累尼兩州并瓦地方劃歸緬領，按以上之地區，面積約當緬甸本國領土三分之一，於茲新緬旬國之威容更陸加强。此新協定於是日下午四時三十分，在緬甸政府大禮堂由緬甸總理巴英與日駐緬澤田大使正式簽宇　參加此典禮者，緬方計到有副總理達金米亞，外長　鋅奴曁樞密院正副總裁以及　部卡累尼兩州土人代表，日方計有島津總領事，農村中堂陸海軍武官及大使館館員，簽字畢，并由澤田大使致詞，巴莫總理致答詞，旋即禮成，因之撞部州卡累　州及瓦地方即根據此條約於本年中廢除軍政，而歸屬於緬甸政府直轄，因此緬甸國得編入四萬六千九白五十平方哩之領土，緬　獨立當時之領土面積為十七萬一千一百五十七平方哩，此三地編入後，巳增為二十一萬八千一百零七百平方哩，南北最農為一千三百哩，東西為　戶哩，其領土之面　在共榮圈國家內佔第四位，人口前為一千五自餘萬，現加入新歸併之領土，居民已北　一千六百六十萬左有。按此次　部之編入緬領，實具有下列數項重要之意義：　新領土自英國征服緬甸後，已有五十餘年，與緬甸完全分離，於今　人緬領　，始東行合併。　揮部州擁有礦產及木村　重要資源，今編入緬領後，將於經濟方面增强緬甸之國力，且對於共榮國之　　發展上，亦多裨益。　　部人及卡累尼人歸人緬甸後，緬甸建國精神　稱揚之民族　和已　成所期之條件，同時州　巴莫總理前發表之緬甸基本國策，得使確立國家總動員之基礎更加强化，於軍事方面，使對北方之渝軍完成地理上之緬甸防衛體勢，由於緬甸之民族結合及國民精神之　揚與日本及各盟邦之提携，使緬甸之決戰態勞，因此巳入於決定階段。 
[澤田大使　慶賀之詞]  
　　仰光二十六日中央社電　日駐緬甸澤的大　，於日　條約簽字後，向緬甸國家代表巴莫總理致詞稱：日緬兩國此次訂結條約，將（景東州孟班州除外）　部各州並瓦地方等訓入緬甸國領土，該條約業由緬甸國內閣總理巴莫閣下興木大使簽署完畢，本日為緬甸慶祝獨立　禮之日，適有此意義深長之條約簽署，可謂許天同慶，對此條約乃日木依据肇國大理想，以解放東亞典建設世界新秩序為目標之道義政策之一種表現。日木爲完成緬甸獨立，不惟予以一切協力興支援，簽署此條約。即係本諸此精神，緬甸國於已往半世紀問在英國之統治下，因受民族不和政策所禍，致毒害國家，今訓入新領土後，緬甸各民族巳成　然一體，此舉對於緬甸之獨立可謂錦上添花，實堪慶賀也。故本條約實乃增進日緬兩國團結之樞紐，深冀兩國今後益加相互提灣，為完遂共同戰爭而淬　邁進。 
[蘇聯戰力的分析（一）　譯自同盟世界週報　一二二三號]  
　　引言 
　　在戰央上堪稱空前的歷時二年的德蘇之戰，現巳進入緊要關頭。去年十一月卞九日開始的蘇軍第二次冬季反攻，在兵員，器械上雖大受損失，但蘇軍幾全部奪囘了去年夏季的德軍大攻勢所喪失的地域。而且其間更有「斯達林格勒之熱劇」點綴着，使德國　正地覺得有從勳新檢討蘇聯戰力的必要。德國宣傳部長戈培爾博士最近為某報撰文說：「當時德國在近於絕望的狀態。蘇聯進攻德國本土之秋，不是迫於眉睫嗎！我們都深圳地覺得有這印象。一他率直地承認德國在冬季戰中陷於空也的重大危機中。 
　　從夏季到冬季 
　　但希等勒之英勇果斷的作戰發効了，德蘇冬季戰之水年三月末暫告段據，德國的戰　又吿穩定、之後德蘇二軍間進行着局部的陳地爭奮戰，德軍當局雖再三警告蘇軍的所謂「夏季攻勢」即將開始，但中立　方面、甚至於英美二國的觀測，都以為在冬季反攻中兵員器械均受重大損失的蘇軍，打破一向的慣例，自行開始夏季攻勢，是不可能的， 
　　事實上德蘇戰是一種拉鋸戰，在夏季，德軍取攻勢，在冬季，蘇聯反攻，因為有以前的道種觀念，故不以蘇軍打破這拉鋸的均街而開始所謂夏季攻勢。 
　　蘇打破均勢 
　　關於蘇軍的戰力，前而已經脫過德國亟須重加檢討，但七月五日拂曉開始的蘇軍的攻勢，即在反軸心陳綫內，亦迫切地覺得把蘇聯的抗戰力再予估價的必要。總而言之，蘇軍打破以前均勢，在夏季也開始攻勞的事實，實有關心的價値。　如戰史所說，不問近投戰的方式如何，取攻勢的一方，即確保戰局的主動的一方，當占有利的地位。 
　　德蘇夏季戰開始以來，數月於茲，總統大本營的連日公報稱，蘇軍在兵力，器械上所眾的損害極大，但終究被奪囘了奧眾爾，貝爾格洛特，普里安斯克，卡料夫，其銳鋒殊難阻擋，更對中部戰綫最衝要的斯摩　斯克，展開包圍戰，亦爲德軍視為堪慮的一件事。 
　　重心仍在東綫 
　　在反軸心朱曾開關歐　第二戰綫的今日，東部戰綫在德軍依然不失主惡戰綫的地位。縱令區的開　了歡洲第二戰綫，德軍不能不推行二面作戰　東都戰綫也依然為主要戰綫，具有決定的影響。 
　　茲試從軍事，政治，外交三方面依次檢討蘇聯的動向。不用說，蘇聯的動向，　蘇聯戰力所左右·幾不可能。茲僅提出本質方面加以檢討。 
[農具實騐廠　昨行開幕禮　陳廠長新臨致詞]  
　　南京二十六日中央社電　國民政府為增加生產，改良農耕按術起見，在無錫設立農具製造實騐　，由實業部長陳君　氏一兼任廠長。經數月來之籌備，　巳開始製造各種新式農是，幷於二十六日舉行閉幕典禮，陳兼廠長　自出席致詞。出席者有中日重要長官，及上海金融實業界代表共二百餘人，典禮於下午三時在該廠大禮堂開始，由中日各長官分別致詞，語多　羣　勵，至下午六時始行　成，情况至為熱烈。 
　　科學管理 
　　又據記者探悉，該廢佔地三十西畝，技工數百人，一切工程之推進，技工之管理，純用科學方法。此中對於技工福利之設施，極　週密，幷籌訓設立技工訓練班，從事技工習識　灌輸，藉以集成建設新中國之基本建設人材，此外并有極完善之機械設備，目前已製有成品多種。 
[巴莫代表　答謝援助]  
　　仰光二十六日中央社電日緬領土條約簽字時，緬甸國家代表巴莫致答詞，其大意謂，日緬兩國今日如訂領土條約，規定將　部(景東及孟班　外）及卡累尼州並瓦地方　入緬領，此不僅裨益緬甸之團結，且對東亞　秩序及東亞共槃圈西方地域之强化，定有莫大買獻，日緬兩國及東亞各國間之團結，必將因此吏趨緊密，揮贛卡累尼各州及瓦地方多屬緬甸，為構成緬甸之主要部份，但因英緬戰爭緬甸失收，被迫割予英國，英國之統制各州毫無顧及其福社及利權，一切手段極盡挑撥之能事，英國為伸張其勢力，極力防害谷州之發展此種汚點於今因承日本之好意接助，得以洗除，吾人對此深為感激。揮部，卡累尼及瓦地方，今巳根據國家共同之命運，盡其應盡之義務，余確信吾人在一個命令，一個聲音之下，萬結一致，始能　得最後勝利。 
[日緬簽訂　條約全文]  
　　東京二十六日中央社電　日，緬領土條約，已於二十五日簽訂，其全文如次：日本帝國政府及緬甸國政府為謀兩國緊密協力，完成對英美兩國之共同戰爭及基於道義之大東亞建設起見，以雙方之決意協定如左：第一條，日本國承認緬甸國將揮部諸州(惟景束及孟班除外），卡聚尼諸州及瓦地方編入緬甸領土，第二條，日本國自本條約實施之日起，於九十日內取消現在前條規定各地域內所實施之行政，第三條，實施木條約所必要之細目，應由兩國官憲之間協議決定之，第四條，本條終自簽訂日起實施。 
[全國警政會議　昨圓滿閉幕　大會發表宣言]  
　　南京二十六日中央社電　警政會議於二十六日　續舉行第三　大會，首由秘書長報吿出度會員人數，次宣讀第二次大會紀錄。討論事項為討論廿五日審查委員各組審查之案件，關於經費類計四　，業務類十三案，其他類之案件七案，均經決議原則通過，分別由內政部統　辦理，並酌予　止，大會討論畢，即於上午十一時舉行開幕式，由議長陳部長，副議長王次長，秘　長倪家　主持，茲將大會宣言錄後： 
　　大會宣言 
　　本屆全周警政會議，由於中央政府力求適應戰時體制，增進警政敎能，確保地方冶安之動機而召集。當此協力大東亞　戰必勝期問，則本會議所具之重要性，誠無與倫比。 
　　夷考一國內政之良窳，恒先須視其警察是否能盡其職責以為衡。今則時勢緊迫，且以吾國百年來備受英美緊迫，國蹙民貧。事變數年，幸賴最高領袖汪主席倡導和平，還都建國。白大束亞戰爭發生以後，實　參戰，與友我日本國力以　求永久之解放。此時鞏固後方，實為最大之任務，警察所負當前艱鉅之使命，責無當貸。故在戰時召集　政會議，巳不僅屬於內政良盡問題、乃　係整個國家整個東亞安危之樞紐。 
　　大會議於三十二年九月二十四日，由內政部召集，所有出席與議人員，均爲各省市辦理警務高級負　者，除能體會中央之意旨。就經騐學識之所得，各抒所見，製成雜案，均屬切合時代需要＃將來逐案施行，自可完成參戰　大使命，此堪告慰全國 
　　對於東亞總力戰所具必勝信念者也。 
　　本會議出席人員，職責所在，對於本屆議決警政之改革　推進，自當秉承中央命令，生死以赴。深恐自見未週，掛一漏萬，尙希全國有識之士，有以督責之幸甚。 
[小倉正恒抵平　向記者團談話]  
　　北二十六日中央社電　東亞經濟　談會會長小倉正恒氏，以經　訪問團之資格，及藉出席北　舉行之東亞經濟懇談會事機會，巳於二十三日搭機抵此。二十五日下午三時，於旅邸會目記者團，暢談此行之目的。謂余此行除為出席東亞經濟懇　會外，並以經濟訪問團之名義，與此間當局暫中日經濟界晤談，藉以深刻認　華北之經濟情勢。並將疏通彼此之意志，俾於中日經濟提携上有所貫獻。此次舉行之懇談會，係以大東亞各民族間之經濟，得以融合，以此　成最高度經濟力使之戰力化。日本政府亦正鞏固强化國內體制，故此次之懇談會，實具有深遠重大之意義。 
[襲北千島美機　幾全部覆滅]  
　　莫斯科二十六日中央社電　據塔斯社二十五日訊：九月十二日轟炸北千鳥之美機，內有七架因機件發生障磚，於該日落於堪察加，蘇官方即時將機體及駕駛員全部扣留。按轟炸北千島之美機共十八架，內九架被日軍擊落，七架今判明陴落蘇領，其餘二架是否已安返美軍根據地，尚屬不　，故此次轟炸北千島之美　幾與去年空襲日本土者，同樣　於全滅地步。 
[英閣局部改組]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　據倫敦　：英首相官邸二十五日發表改組後之內開名單如次：樞密院議長阿特里，財相安德森，自治領相克蘭朋，掌區大臣勃洛克，外交次官羅伊，授有閣員牠位，樞密院議長阿特里除有樞相之地位外，並仍有副首相，得加入戰時內閣，自治領相兼貴族院總裁，以兩種資格得出席戰時內閣舉行之會請，新閣員羅伊輔佐外相，辦理外交事宜 
[島田少佐廣播　「空中决戰體制」]  
　　南京廿六日中央社電　日軍報道部島田已勝少佐，廿五日下午七時牛，在中央廣播電台廣播，題為「空中決戰體制」，其大要如下：　大東亞戰爭現正展開最事烈之空中戰，對前方海陸空將士，日夜奮勇進行戰鬥之功，　衷心表示感謝　大束亞戰爭之現階段，係在空中爭勝敗之決戰，而目前在空中決戰態勢上應考處者大別有三：第一為北方阿留地安千島方面；其二為緬甸及重慶抗戰地區間，其三為西南太平洋方面。　日軍自七月下旬開始擊滅駐渝美空軍之作戰，巳獲得大戰果，而打破敵人反攻計劃，尙在進行戰事中。八月份日軍擊落敵機數為三十五架，西南太平洋方面數百架飛機蔽空交戰，擊落飛機自然亦多。然駐渝美空軍攻則退避，止則來襲，對於此種空中遊擊，學落其機，實為日空軍發揮其戰爭精神之所在也。 
 
 

Page 2

 
 
[市商會開會員大會　議決各要案　絲及製品應准許自由搬運　紗布給價存單請免息貼現]  
　　上海特別市商會於昨日下午二時，在天后宮橋壞該會大禮堂召開常年會員投表大會，實業部特派陶國賢，社會福利部孫鳴岐，糧盒部紀華出席指導。大會主席團由理事長監事長常務理事常務監事担任，禮堂佈置莊嚴簡潔，二時正即振鈴開會。首由理事長袁履登致開會詞，次由秦潤卿報告一年來工作情形，裴雲卿報吿財務狀况，沈維挺報告商務狀況，林康侯報吿指導工作經過，葉扶　報告調查情形。旋請上級代表致訓，語多警惕。並修正會章第二條，宋即討論各業公會提案。茲分誌各情如后： 
　　出席公會 
　　出席大會同業公會計有鐵　號業·銀行業·錢莊業·紗廠業·木業·金業·搪瓷業·自行車業·保險業··草辮帽料業·熱水業·彈花業·切麵業·餅饅油燴號業·銀樓業·草呢帽業·文具儀器業·書業·裘業·四服業·鉛印業·柴炭業·粗細顏料雜貨業·藥廠業·新藥業·煤球業·布號業·煤號業·綢緞號業·絲號業·絲織廠業·布廠業·茶食業·雜糧業·畜產業·海味雜貨業·菸廠業等一二八單位代表三四〇人。 
　　主席致詞 
　　主席團袁履登致開會詞云：今天是市商會常年會員大會，迴憶本會恢復以來，倏逾一年，照章應於本年六月間召開常年會員大會，因為當時適値各同業公會奉令紛紛改組歸併，無從召集，所以遲延到今天開會。迴憶此一年以來，正値大東亞戰爭時期，在這種迥踰尋常局面之下，一切的一切，都在風波動　之中，首當其衝者自是工商業。工業的衰落，商業的凋敝，自然不能例外，所望這是一時的畸形現象，期待永久的光明的到來。又在這工商界交困之秋，本會處此環境之下，對於工商業痛苦，同人等雖曾略盡棉薄，但是自愧效力很微，引為遺憾。但是本會始終以穩健的立場，硜硜自守，一以工商業利益為前題，這是我們撫躬循省，俯仰無愧，也可以對會員告慰的。然天下的事情，不進則退，我們檢討過去，審察現在，噡念將來，履籍堅冰，深滋　懼。本會在此環境之下，究竟應該如何推進會務，如何改善現狀，凡此犖犖大端，自應視其遠大，履登不才，願聞明敎。 
　　討論提案 
　　旋即討論提案，　絲號業。綢緞號業·絲織廠業三公會聯合提議：絲及絲製品在三省二市區域內，依法准許自由搬運，本市經濟局訓令，本市主要商品移動應呈經該局核准發給許可證，與法抵觸，應謂呈部糾正案，議決呈部糾正。　布廠業公會提紗布攸關各業，因政府明令收買鈔布，以致資金週轉不靈，和產機構將瀕破產，擬請轉呈當局救濟，並准將紗布給價特別定期存單准許貼現，以資維持案，議決以上海特別市商會投表大會名義，分呈行政院曁財政部實業部，　陳收買紗布後，攸關各業困苦情形，懇請予以金融上之救濟，准將紗布給價特別定期存單，免息貼現，並祈批示祇遵。　茶食業，汽水菓汁製造業，蜜錢念品業三公會聯請，本會等因各種出品，均須需用食糖，以前因尙有存貨，勉强維持，近數月來存貨用罄，而配給數量反見減少。至於茶食業與蜜餞業，雖曾申請配給，迄未允准，以致出呂原料深感缺乏，請求分函上海各配給機關儘量予以接濟　糖，而免出品上之困難。議決交理事會辦理。　九春欣提：查煤球原料配給各廠逐月減少，今冬更甚，其原因實為各路運輸困難。可否呈請常局將上海煤球原料，規定爲運蝓儘速項巨，通令各路一體遵行，以安民生，並　當局設法採購洋煤，以厚存底，而免恐慌案，讀付公決。議決由會請求當局。　吳孝侯提，為擬發起籌組全國商會聯合會案。議決保留。臨時動議；彈花業，餅饅油燴號業等代表均要求交涉配給原料，議決須具書面報告，以便核辦。 
[鼓勵檢舉囤積　儲備巨額獎金　罐頭食品進口數可觀　但市價已漲至最高峯]  
　　目前本埠各項尙未實行計口授給之主要食物，其重要性猶如肥皂火柴等，實急需實施統制，如罐頭食品及其他食物，業巳將價格漲至最高之地步，市民巳無購買意思，罐頭食物之進口，雖在此時期中，其數量仍頗為可觀，惟以囤積商活動之結果，致又於最近漲上百分之二百至三百，至於菜塲方面，則公衆亦盼常局注意。據泰晤士報記者探悉，為對主要物品之囤積者實施更進一步之制裁辦法起見，當局頃已決定備儲巨額賞格，獎勵一切對囤積商施行密告之市民，查此次辦法之決定，乃由於星期五在跑馬廳舉行物資調查委貝會時議決，該會同時並商定懲罰紗布未行登記者之方法。 
[節約運動會　今成立　歡迎市民參加]  
　　上海市民節約運動會，定於今日下午三時半，假甯波同鄉會舉行成立大會，屆時由上海孤兒院全體樂隊，到塲奏樂，中華書影公司特派技師在塲攝取新聞片，會塲秩序，由保甲靑年部遴派部員三十名維持。並聞該會勸迎市民自由參加今日之成立典禮，今晚九時十分起，上海新聞聯合會理事新中國報總主筆魯風應保甲青年部之請，假上海電台廣播，講題為「從此次訪日考察講到上海節約運動應如何推進」。 
[一區戶口油明日截止發售　四區昨起售油]  
　　本市第一區自繼第八區於本月十九日開始出售第五期戶口油後，將於明(廿八）日截止發售，尙未領購者宜於今明二天前往指定零售油店購買，憑第五期賢油證每人可購半斤。同時又據大通社記者探悉，第四區(滬西）亦於昨日起將該期戶口油開始發賣，至於本月份戶口油(即第六期）一般居民均望能於日內如期發售。 
[八區消防演習　繼續兩天]  
　　第八區消防處，為實習該區消防工作人員消防技能起見，爰於本月二十五日起舉行大演習，該區消防員均　時表演各項消防實習，今明兩日，該區繼續舉行，今晨六時半將在呂班路顧家宅花園內演習，計有二小時之實習 
[保甲處副主任　應常駐辦公]  
　　市保甲委員會所屬各區保甲辦事處，先後分別正式成立後，遵照組織規定，另設副主任，以資督促。該曾昨特指令各辦事處副主任，應常川駐處辦公，除有特別事故，亦應先行呈准，輕易不得擅離職守。 
[警官受訓　不得規避]  
　　內政部為提高各地幹部警官素質，用資加强維護地方治安力量，曾先後舉辦各項調訓班，分別實施訓練在案。市第二警察局，以所屬各分局警官一經指調，往往鑽營請託，藉故規避，若不嚴予取締，不桔虛糜國帑，且常此以往，將　可用之不，自當予以根刷。此後如敢故遠，取巧尋事，定予撤職降級處分，昨特分令所屬一體　遵。 
[孔聖學會印　孔聖像]  
　　中國孔聖學會？鑑於市上所售孔子像；多不合典型，經考，證古籍，特精印大批標準聖像，並附刋大學首章，益覺生色。茲巳委託商務書館，中華書局，世界書局，永祥印書館以及各公司代售，每幅五元。 
[配給戶口糖　竭全力維持　訂購鉅額台糖運滬接濟]  
　　上海糖商合作營業處，為維持食糖起見，辦理戶口糖及各業特種配給後，頃已請求軍配當局疏通來源，按月供給。因鑒於戶口食糖之重要，故以全力維持戶口糖配給。對於各業業務上需要之特種配給，一俟食糖存底豐厚，再行增加，並聞軍配當局，巳向台灣訂購鉅額台糖運滬接濟，同時並設法將菲律賓存糖裝輪運滬，故滬市糖之供給，並無恐慌。 
[日德義同盟三週年　廣田情報部長談話]  
　　中央社滬訊　本月二十七日爲日德義三國同盟成立三週年紀念日，日上海大使館慶田情報部長特發表談話如次： 
　　「昭和十三年九月二十七日締結三國同盟，當時適為歐洲戰爭勃發後一年。締結後一年，大東亞戰爭又告爆發，遂繼績於同年十二月十一日發表三國同盟追加協定，向來之三國同盟性格遂由政治同盟變為軍事同盟，建設世界新秩序之斷然決意，由此充分聞明。茲已逢第三週年，其間締約國之一義大利，因違反同盟條約而告脫離，現同盟之申心為日德二國。然加入此條約者，除日德外，尙有數國，一致在强力提携之下，繼續作戰，如上之背信行為，在軸心陣營方面僅為一種試練，並無任何痛苦不利。關於此點，觀於九月十五日日德兩國政府所發表之共同聲則即可明瞭。 
　　日德共同聲明內稱「巴特里奥政府之背信行為，對於三國條約並無些微影響，該條約之效力絕無任何變化，大日本帝國及大德意志政府共同具有盡一切手段，在獲得最後勝利之前，努力進行此次戰爭之決意」。軸心各國在獲得此次戰爭最後勝利之前，團結益見緊密，因巴特里奧之背信，使義大利國民一時失去作戰名譽，然目前該兩國民巳在新政治的努力之下，開始更生，吾人亦深望其早舉成果。 
　　建設世界新秩序決非易事，須具有堅强意旨，凡意志薄弱之投機主義者，實不足以與共語。軸心國之作戰目的，換言之即在解放自由與民生，反軸心國之目的則在完成英美陳腐之制霸世界野心，及過去用野心所獲得之現狀之維持，並金權全義之擴張是也。彼等計劃戰後世界所有之航空路，均須由美國飛機獨占，海上努力由英美掌握，一切金融組織由英美之金融財閥執管。由此可見其唯一目的實在制霸世界，不外欲壓迫世界之一切民族歸其隸屬。對於此點，尤其中國有識之士，更有檢討過去歷史加以思考必要。 
　　目下世界戰局巳化爲有史以來之攻防戰，且巳演進為長　戰，深信世界民族理解此三國同盟之理念及軸心軍之作戰目的者，業已日見加多。三國同盟是否係予人類之發展以光明，及鬼計之英美同盟是否能帶來人類之幸福，自能瞭然。三國同盟各國當今通入締結第四年之際，對於今後益將遭週之深刻試練，成具決心。茲三度宣言對於今次以救濟世界人類為目的之聖戰，在未獲得最後勝利之前，決不罷手，善必克服一切苦難，貫澈始終。深信同盟締約國之連繫日見堅實鞏固。 
[李士帬卜葬萬國公墓]  
　　中央社滬訊　江蘇省李省長逝世後，國府追　其生前勳勞，特令公葬，茲悉李氏家屬，巳決定將李故省長靈柩，於下月中旬　護送來滬，舉行公葬，並聞其家屬，巳於日前，於本市虹橋路萬國公　繳就二十六穴，並已開始動工。 
[霞飛分局嚴禁　出售棉布攤販]  
　　第三警察局　飛路分局，查於敏體尼陰路褚家橋至南陽橋一帶，發現大批大小布　，公然出售各種布疋，為數甚多，顯係藏匿之囤貨，殊有取締之必要，故特派警捕將若報攤販嚴加拘究，以便紗布統制政策之推進云　 
[簡訊]  
　　銀樓職工呼籲　本市銀樓業職工，以生活日高，所得菲薄，仰事俯畜，殊嫌不足經向店方請求提高待遇不果，乃呈請社會福利局調解，經二次召集仍無結果，爰聲述綠由，籲請各界團體，主持公道。 
　　俄　間　音樂會本市俄僑中央慈善委員會，為勸募華俄貧民慈善經費，經我國李芳公使暨李天人贊助，特定於十月一日假海格路六二六號，阿根廷飯店舉行圓遊音樂慈　募捐大會。屆時並有各種娛樂節目，以佐餘興，擱聞是日全部收入，悉充辦理華俄慈着經費。 
　　助產學會成立　本市助產學會，業於昨日下午三時，在鄧脫摩飯店正式成立，到會員六十餘人，來資十數人。由袁　玉主席，選定袁羣玉等十一人為理事，張輝德等五人爲監爭。該會名譽理事為聞蘭事·袁履登·周邦俊·唐壽民等，顧問醫師爲朱師高·李元善·蘇統之·楊元吉。 
　　待領　昨晚有迎春坊瑜記號王志岳君來函，稱前晚在老北門外途中，拾得王亦民南匯秀康鄉五〇五居住證及九月十四號大陸支票二千元各一紙，送存本報社會服務處，候失主具領。 
　　昨日發報時間七點世五分 
體育 
[國際綱球第二幕　中華全勝葡萄牙]  
　　中日法葡四國對抗之國際慈善網球大賽，昨日為第二幕，中華隊　葡萄才相逢，於下午二時半仍在美童公學開始交錄。外交部長禇民誼氏因公來滬，亦蒞臨觀戰。第二，單打首先舉行，由中華張定釗出戰葡隊羅柴遼，張雄風猶昔，保持巔峯狀態，羅　出茅　，究形軟弱。結果直落二定釗告提。繼之雙打登塲，中華梁德光蔡國基對葡隊遜納蘇若梁經騐轉富，鎭靜異常，蔡初參大戰，失誤累累，進為對方進攻之弱點，遜蘇無驚人之處，蘇火氣未脫，自殺與出界互見。結果二對〇梁蔡勝利，觀眾矚目之第一軍打，中華陶社球與葡隊卡那凡洛對壘，陶技術在水準之上，卡為將門之子，亦驟悍可喜，惜經騐較差，結果直落二陶克小卡。總結果三對〇，中華淘汰葡隊獲決賽權，將於下月二日與日本奪冠軍。 
[游泳足球簡訊]  
　　中靑年會體育部前日舉辦仝滬男女游泳表演餐，內有另三人三式接力，法體育會勝中靑，女子三人三式接力，梵王克中骨，男子四人接力，亦梵王告捷。 
　　足球友誼賽，三省於昨日戰華通，結果一對一和局。 
　　經濟界　粉專會統收小麥　申請貸款辦法　採取承兌匯票貼現方式 
　　粉麥專業委員會，為統收三省兩市小麥，經財政當局之協助，成立十萬萬元小麥貸款，其中半數由中國銀行團承借，半數由日商銀行分擔之，利率一律為年息八釐，期限三個月，申請貸款手　，須先由麵粉廠及所委託之委託商，向粉麥專業委員會分別訂立配麥及收麥公約後，始得依照手續申請，其取款辦法，係以承兌匯票貼現方　行之　出票人為粉麥專業委員會，廠商為承兌人，委託商為貼現人。茲錄其申請貸款須知如下： 
　　貸款須知 
　　　廠商委託該會核准之委託商進行收買小麥，其數量價格條件，均　載明成交契約或成單內，　廠方所指定之委託商須分甲乙丙丁四級，各級應指定貸款數目，合廠方應貸之款總數百分之幾，分別註明，　委託商應持廠商塡具該會規定印製之申請書，及其與廠商小麥成交哭約或成單，一併送交該會申請承兌匯票。　經該曾審查核准申請書後，由該會財務科塡給承兌匯票交廠商蓋章。　各廠商及委託商，須簽蓋正式印鑑六份，送交該會以憑核對，其申請書所用印鑑與匯　票印鑑相符、　該會承兌匯票，經廠商蓋章後，由廠方繳興各委託商。　委託商接得該承兌匯票時，即在該匯票上簽蓋印鑑，向銀團貼中　委託商向銀團貼現，須填貼現公約，委託商在該公約上簽蓋印鑑後，再謂該會簽蓋印鑑證明送交銀團貼現。　銀團貼現手續完成率後，該款即在銀團指定之銀行之往來戶，次日即可開具支票用款。 
[證交後日舉行　復業典禮]  
　　華商證券交易所，自今夏奉財政實業兩部令飭復業，當經理事會積極籌爾，今一切設　業已次第就緒，特定於後日（二十九日）上午十時假該交易所禮堂舉行復業典禮，屆時除全體理監事及經紀人出席外，有關當局均將遣派代表列席指導，故儀式又悉　日來前往交易申請股票上市登記者，　今　　，此項登記將於後日截止，故各公司股票如欲上市者，務速前往登記審核，否則絕對不准上場交易。 
[眞粉販賣商　成立公會]  
　　本市眞粉販賣商，自呈准糧食局許可組織以來，業經籌備就緒，入會同業甚踴　，昨(二十五日）依法舉行成立會，到有糧食局代表謝蔭榮，及同業會員代表三十餘人，公推陳學文為主席，首由主席致問會詞，並報告籌備經過，次由糧食局投表致詞，通過章程後，當即選出朱子淸陳學文等五人為理事，張興芝吳炳森張遠學三人為監事，嗣由糧食局代表監誓就職，聞該會會所設新閘路鴻瑞里六號 
[紅棗桂圓　新貨歉收]  
　　北貨　龍口綫粉干前以去路呆滯，曾同落一成之譜，但來源依然不旺，而秋銷復動，故市價復見囘振，湯粉干則以洋行卞時有運來，價格反軟數十　云。 
　　又天津紅，北地陳皆身份色澤俱佳，旬日前已有少數新貨登塲，市勢曾見下降。茲以新貨區　有歉收之訊，於是價格又見提升。 
　　南　　桂圓肉海南方面前批雖有續到，但以新貨產額不豐，而地價外費激增，故成本巳上升不少，貨主方面一時雖以保本，尙守而未有兌出。 
[滬市上週間　各業趨平穩]  
　　滬市金融與工商市况，巳日臻牛穩，自當局加緊實　統制物資，取締囤積以後，紊亂情形完全消除，中央儲備銀行及銀錢各業行莊極端扶助正當資金需要，銀根步趨鬆勢，且秋季新穀登塲，農村經濟活潑，各行莊收囘農貸，巳見不少，是以金融穩定如常，烚赤，公債，股票，紋銀，市價均無劇烈變動，軍票始終穩站五元五角五分三四釐，聯鈔五　八角左右，拆息掛牌一角八分，米，糖，油，及雑糧市價俱見平落，日用品售價亦較跌落，上海各業行情均已較前良好云。 
[簡訊]  
　　景福衫襪廠將開股東會景福衫襪廠經董事會議決。定於十月四日舉行股東臨時會，討論增資事宜， 
　　商統會刊第二期出版商統會發行之商業統制會刊第二期業巳出版，載有，如何發揚商業自治集團精神，小麥統收實况，三省兩市重要物質運往國內其他地域移出承認須知，統制事務間訊解答實例，暨各業聯合會章程等重要文件，內容充實，每册定價十元，該會收發處移動許可事務（江西路(作者書店)四馬路）均有代售。 
 
 

Page 3

 
 
[申報週刊　復刊第四號　貝拉灣上驅逐艦　撞破敵艇建立奇功　採用急衝戰法拯救友艦]  
　　八月二日未明，在所羅門島中部激戰塲的可倫班加拉島四方海內貝拉灣上，對敵方萬速魚雷艇，以猛烈的據碰而摧毀，並且把敵艇裂而爲二，然後擊沉。這樣我們騙逐艦空前的武藝，是遠超過海戰常識，且是世界海戰史上被天荒的俠事。該艦只是這糧勇敢無比的奮鬥，已不僅足以使敵人心戰膽寒，且更足以鼓舞我方的士氣。 
　　大無畏的突擊 
　　在中倫班加拉島方面海面上，我方水雷戰隊的神出鬼沒，大事活躍，經常威脅着敵人，於是企圖阻撓我方而起的敵人，佔着數量上的優勢，而從空中不斷的轟炸，同時在風平浪靜時，則在海洋上不斷出動人批魚當艇，在空中和在海上，密密張起無間隙的綱，以對付我方出擊的艦船，這就是目前的情形。在這種悄形下橫衝直衝，獻家掩護我方運輸，切斷敵方補充的水雷戰隊的行動，正如衝入敵方準備好了的槍林中去一樣，一次又一次地，不外是眞正大無畏的突擊。此次驅逐艦〇〇號的奇蹟，決不是偶然倖致的結果，正好捨棄砍殺的劍而搶救陷於危急的友艦一樣，因而是置之死地而後生的實　戰果。下面就是在建立奇功的驅逐艦上，聽取指揮撞碰戰法的〇〇司令所講的奮鬬情形。 
　　同友艦沉敵艇 
　　事件發生的前夕，即一號夜裏，驅逐艦〇〇號擔負着某種任務，掩謹着友艦〇艘，在貝拉灣上向南行，正在趕路的時候，突然發見了準備交綏的敵方魚雷艇六艘，爲先發制人計，便與友艦一同，向數方猛烈進襲，我方一齊發射着雨點密的猛烈砲火，須臾問擊沉敵艇兩艘，一艘大砲，其他抱頭鼠窺。如是不久的時間，我艦便進入可島椗泊地，任務終了後，二號〇時整隊出搭，向歸途前進。 
　　在黑暗海面上 
　　友艦可島附近的海面上向北航駛，而〇〇號則掩護着周圍，在友艦之後追趕着。此時，在司令的腦海中，早巳料到昨天逃走的敵方殘餘魚曾艇，一定會爲了復仇而在什麼地埋伏着。全體海員都各自在自己的崗位上，密切地注意着，警戒着，在陰暗的海面上，留着雪白的航跡，迅速地向北直駛。氣候雖然不環，但沒有月光的海面，只是漆黑一團，完全被黑幕籠罩着，視綫是極端不良的。正當隊約在右面看着可島的山影，繼續前進的長光，突然左般的瞭望員急促地大聲喊叫：「左舷前方有魚雷艇」。在艦橋上站着的司令，艦長等人，隨着聲音，用普通眼講也可以看到，己艦的左前方，有三個黑影向友艦直駛撲去。 
　　衝上去救友艦 
　　距離僅〇〇公尺，開砲轟　業已來不及了。對於不知不覺仍然前進的友艦，如被擊中魚曾，那末友艦就糟糕了，於是〇〇司令，柱這一刹那，已經決心，大家都心照不官地瞭解了艦長唯一的決心。就是撞碰一法。打算犧牲自己，救出〇艘友艦來。 
　　「衝上去」這樣發出近代海戰從未前聞的號令。開足馬力，我們驅逐艦對着最近的魚需艇猛進。在眼前面，看着敵方魚實艇的黑影急駛衝過，在這一瞬間，像剃刀一樣銳利的驅逐艦之洞腹，切過去了。吱吱吱吱的衝動聲音，同時把所有的人都震倒了。緊接着在一號跑塔的左側，突然覺着好像起了火。統過的油烟，落到艦橋方面來。向着司令等人的臉上，像毛毛爾般地撲過來很多油烟。撞上魚雷艇，正如撞上魚雷一樣。 
　　「是魚雷爆發麼？」當時以爲撞錯了，但不大的工夫，看見兩個大火球燃燒着，掠過般側，流向後而去了。這就是我們驅逐艦的洞腹，把敵方魚實艇，從機器部處，一切兩斷的原故。在右競流動着的那一塊，立刻就看不見了，但在左舷流動着的那一塊，在火燄當中，又突然出現了一艘魚電艇。 
　　重行猛烈砲轟 
　　〇〇號驅逐艦及時又對牠加以猛烈的砲轟。也許牠看到被切斷的魚實艇已經無法挽救，因而冒着彈雨便消逝於海上。這正如拔出劍來砍斷敵人。又一囘刀作了一個泰山壓頂之勢，這可以說，像日本刀那樣的銳利。另外一艘，不知什麽時候也沒有了。〇〇號驅逐艦，在前端像受了一刀砍傷的程度，，在速度上並未發種任何影響。〇般我方艦船，整齊地，雄糾糾地向北前進着。而這個驅逐艦追趕着友艦的後面，逐漸離開了戰塲。 
　　在敵人投射魚雷之前，能夠撞碎牠，而使友艦未遭損害，這可以說是上策。 
　　關於自爆決心，據碰敵方魚雷艇時的悲壯心境，司令只說了一句，想戰下去。（漢譯自九月十一日每日新聞） 
[南太平洋壯烈　血戰記]  
　　以所羅門羣鳥新佐治亞爲中心的日美第一綫決戰，不分晝夜，愈演愈烈，遭受對方陸海空三而頑强襲擊的我方睦地部隊，其艱苦作戰情形，實在雖以言語和筆墨形容。七月十四日，美軍答快遠艦及戰鬥機掩護下、用登陸艇七十艘從海的正面向蒙逮東側地區大舉殺來，我方守備隊一舉即擊沉其二十艘，同時爲配合作戰由陸地來襲的敵兵五百名，也打落水底，葬於魚腹，下面便是這一壯烈的奮戰記。 
[蒙達守備隊]  
　　新佐治亞島蒙達前面淸水台處的口口部隊淸水隊（隊長清水三郎中尉）的陣地，因遭受敵方連日的砲轟，而幾千年未曾受到斧鈍砍伐的森林區，竟成爲一顆小樹也不存在的一片焦土。七月十二日，打擊敵方小部隊的清水隊，因連日遭受敵方的砲轟，所以就猜想到敵軍將從附近營比安島方而海上要來登陸，於是便把陣地　移到蒙迷的東面海岸上。 
　　倉本正夫中尉的砲兵隊也把自巳所有的砲安置在海岸上，準備與淸水隊駢肩作戰。陣地轉移到海岸去的第三天（七月十四日），天氣非常清期，可以看得　遠隔三千公尺的碧海上漂浮着的魯比安島。 
　　上午七點，淸水隊長得到報吿說：敵人在戰鬬機及快速艦的掩護下，用登陸艇七十艘，向　達方面迫近。於是就和倉本砲兵隊長決定用砲和機關槍對付海上正面來的敵方船隻，用步槍對付陸地來的五百敵兵。 
　　當敵方七十多　艇船駛到我方七百公尺的時候　倉本和清水兩隊長不約而同地，在同一個時間大聲喊出「射擊」。早已準備好了的砲手們就一齊開火射擊。於是敵方的數艘舟艇和手足慌亂的兵士，一同消逝於海上。仗恃着數量優勢的敵方舟艇，也用砲囘擊。他們射出的砲彈非常準確。我們射出四五十發砲彈的時候，敵軍中就出現轉變方向關始逃走的傢伙。敵軍的舟艇在水點，砲烟，以及自已所放出的烟幕中，陷於大混亂。而我方的砲身都完全熱紅了，同時襯托着被敵彈打中而濺出來的滿臉紅血之兵士，氣勢愈益旺盛了。 
　　陸地來聽的敵軍看到了這種悽慘的悄形，雖然早已喪魂吊胆、但仍然很迅速地迫近到我方陣地來。於是我方　乓部隊就一齊向美兵集中火力射擊。敵人完全陷於我們猛烈火綱的包圍裏，曾受到　重損失。我們帝國軍隊就乘着這個機會，安上刺刀，心裏想着「地媽的，這批美國傢夥們」，就衝向美軍去。敵軍在叫苦連天當中，開始漬退了。 
　　敵方戰關機看到我們和他們的步兵混戰肉博到一起，就無法施行機槍掃射。陸海兩方面的壯烈苦鬬，繼續半個鐘頭，就停止了。 
　　在這塲惡鬬中，敵舟艇被擊沉二十雙，海陸兩方陣亡敵方將士共一千五百多名。而我方只戰死十五名，受傷五名，口口門大砲富中，只右一砲車輸損壞。 
[薩拉摩阿地　方的七個斥堠]  
　　新幾內亞島薩拉摩阿方面的向美苦戰，決不下於所羅門島。下面就叙述七個　敢的軍官斥堠，擊潰敵方一個小部隊，探得敵情，奇襲迫擊砲陣地，鹵獲二門而歸的奮戰記。 
　　薩拉摩阿方面羅甘高地前面的敵軍，日甚一日地向海岸綫迫近，且隨帶着登陸用舟艇悄悄地想準備登陸。羅甘高地駐守的我方部隊長，決意在敵方尙未建好的期間，給他們一個當頭棒喝，於是在總攻擊前為了偵探敵情，就決定選派斥堠長平山嘉一中尉，斥堠倉田中士，大塚伍長，壺之穀兵長，益子兵長，穀田貝兵長，長山一等兵等共七名。 
　　口月口日的一早，這個斥堠隊分別携帶着輕機關槍兩架，鹵獲品的自動步槍兩支，步槍兩支，手溜彈多枚，以及兩天給的食糧。是柱正午的時候，當在靠近山谷的森林中簡進的平山斥候隊，突然聽到美軍兵談話的聲音。是敵方五名通信兵在休息。谷田員兵長就情悄地前進，用機關槍一射就完全擊倒了。在太陽將落的時分，繞到敵方右方背後去的斥候隊，發現了大約五百敵人在羅甘高地前面的濤岸上露營。 
　　第二天早晨八點　左右，經過險峻的斜坡，向山谷下走的時候，看到敵人所權成的迫擊砲陣地。在攝着兩門這擊砲，再仔細一看，有二十個敵兵在附近看守着。平山中尉微笑發說：「把牠搶來」。於是七人爬過森林，走到迫擊砲陣地二十公尺處，而敵人仍然尙朱覺察。很鎭定的七人就突然用機關槍及自動步槍開火掃射，敵兵一聽槍響就驚慌失措地向後面逃走，但一看我們人數太少，就又站下用自動步槍及擲彈槍和我們應戰。倉田中士及長山一等兵很勇敢地爬到敵人面前，正想要揮刀砍殺。就在這個時候，大胆的平山中尉就跑到敵陣去，把一門敵人的迫擊砲抱着拖過來，而中尉看到敵兵驚慌的樣子，又跑過去把那一門迫擊砲也拖過來。 
　　在這個期間，他的部下之人差不多把敵兵將殺完了。而平山中尉命令：「倉田　大塚！帶起這擊砲來！」於是二人就一個拖着一門砲回到森林來。當時長山一等兵被自動步槍子彈穿過左大腿。鮮血染紅了長山一等兵的軍裝。長山一等乓很痛苦地說『隊長！請不要管我吧！』須臾間，就喪失了所有的力量，最後喊了一聲：『天皇陛下萬歲！』就死了。平山中尉等六人悲痛地離別了長山一等兵的屍首，而又開始前進了。爲了報長山戰友的仇，在途中曾遇見通信兵十二名，以及連絡兵十名，一個沒剩地都解決了他們的生命。 
　　第二天的晚上，悄悄地在敵軍背後走着。曾剪斷了繫在倒了的枯木上的敵軍電話綫。把身邊的手榴彈迅速地拋到有敵兵的戰壕裏，就敏捷地逃走了 
　　平山斥堠隊帶着兩門迫擊砲走了一夜，第三天早晨間到了自己的部隊。而當天晚上，〇〇部隊就根據平山中尉的報吿，開始猛攻前面的敵人。（南大平洋方面〇〇地方的淺岡特派員發）（漢　自九月三日每日新聞） 
 
[大東亞區域一周事圖解] 根據九月二十日至二十六日之間報　電訊 
白茅 
[老爐工的悲哀] [  凌祖仁]  
　　七月------一個炎熱季節裹的一天。 
　　我踏進爐子間，迎面撲來一陣高熱度的熱風，不由得使我倒退了一步。地上和牆上的士敏土，也給爐火薰得似乎要裂開似的，人踏進去，就宛如跑進火窟的一般。 
　　這時，我們的老爐工阿能，正立在爐子前部的火門前，軍雙有力的膀子，擎起一把鳥亮的煤簽，把滿滿的一鑒煤　，填向爐肚裹去。 
　　在暢開的兩個火門裹，燃燒着的煤塊發出熊熊的火燄，不住地在烘！烘！的嘶叫、熾熱的通紅的火燄，把阿能蒼老而黝黑的臉龐，染上了一片嬌紅。他熟練地給每一個火門裏，餧了足量的煤屑以後，就關上了火門，順手把煤簽扔在身後的煤堆上，跑過來。在我身畔的一張條凳的一端，坐了下來，從肩頭拉下了一條明黑又髒的毛巾　揩拭了一下臉額上的汗滴，嘴裏，吐出了一口深長的氣，像喘息也　嘆息。 
　　我本能的以我一種探索的目光，投射上他的臉龐時，我覺得還是一張多夠醜噁的臉呀！那蒼老而乾枯的臉龐上，塗染着一層薄薄的煤灰，它的臉色。就使人想到黃昏時的蒼茫的暮色。額上臉上密佈着一條條給「人生」磨練出來的深刻的皺紋，更黏附着汗液和煤灰混凝的膩垢，就像在雨天給車輸輾過的車道的痕跡一樣，兩隻深陷的眼眶裹，埋着兩顆失神的眼珠，吐露着一　絕望而茫然的目光。這是一張醜陋的，粗老的，苦痛的，一個老年勞工的臉我看見他在流着汗，在喘著息，就很關心地問他： 
　　「阿能！很熱呵！」 
　　嗯！很熱，他抬了抬頭。 
　　「你很乏力嗎？」 
　　喔！淩先生！不！還好！不過。一年年紀一年人，年老了，就什麼都不濃了。」語氣中充溢着一種唏噓的情調，並糝雜着一些感激我關心的情昧了 
　　他又垂了下頭。 
　　「那末；你有多大的年紀了呢？」 
　　「五十三歲了哇！」 
　　「呣！，是年老了！那你當了爐工有多久了呢？」 
　　「大慨......有近三十年了吧！」他像一個在夢中被喚醒的人，在努力追索夢的　痕一般地，兩眼望着屋頂，屈着手指的說。 
　　「呀！已有三十年了！」我的神情，露着驚奇，又像感嘆」 
　　「不錯！已有三十年了，我的大半世的光陰，是給這爐子裏的火燄所燒毀了......」語調有些兒激憤，像在惋惜失去的靑春，慨嘆現實的殘酷，我像瞧見這可憐的老年人的年老的心在顫抖，不待我的揷口，他又說下去了，語調，是顯得更激憤，不像是老年人的口吻： 
　　「我們窮人的命運，是注定受苦的，雖然，在年青的時候，我也同一般青年人一樣的富於理想，我作過許多美麗的幻夢，在爐火裏，我也曾　築過幻想中的樂團，我熱烈地期望着它的實現，這樣的，一年·二年·三年......爲着希望而努力工作着，期待着，但是：三十年了，殘酷的現實，就將我以　美麗的幻夢，理想中的樂園，給打擊得粉碎，我也曾求過上帝，但是：它也沒有給我一些切實的力量，現在我是絕望了，我讓我的殘年，在火燄裏逐漸的消蝕·毀減，一直到我全生命結束的時候，我很明白，我們窮人，是永不會幸福的，是瞧不見一些光明的。」我見到他蒼老黝黑的臉，在苦痛的痙孿着，一股他言語所表顯不出的情緒、在他目光中閃動，我知道情感在猛烈的擊撞他年老的心胸。 
　　「你不要失望，你出一分勞力，就會有一分的收獲，窮人並不是完全沒有幸福的，沒有希望的。」我像勸慰，又像鼓勵地對他說。 
　　哼！出一分勞力，就可以有一分的收獲，這還不是一句欺人的話，三十年來，我的力量，出過不可以說是少了，但是收獲呢？現在的我還不是給生活在折磨着，甚至，我養不活我的妻子和兒女，不得不使他們以自己的力量去養活自己！」憤懣的音調，拖曳着苦澀。 
　　我不自禁地，向我身旁埋下了頭，罩在濃重陰影下的老爐工，深深地看了一眼，心頭就給激引起了一陣同情的激　，我覺得周圍的空氣，是異常的冷酷，再也不是火熱的，我默默地垂下了頭。我們都跌入沉寂裏。 
　　在踏出爐子間的時候，我的耳際，還依稀的浮着那苦澀的情調。 
[二十誓] [  沙雲]  
　　仿彿十年的風塵， 
　　積滿在破帽的邊綠， 
　　　然------ 
　　揭開知覺的薄膜， 
　　對兒時道了終古訣！ 
　　願當你十萬西風， 
　　面向那人生的大　， 
　　再度喝盡挑戰的酒杯我昂然 
　　劃開了第一步。 
　　以千萬度的火燄，浴我不可一世的　幹永不蒼老的族心， 
　　我挺出了我底 
　　鐵的意志！ 
[小荼房] [  司徒琦]  
　　（一） 
　　是午後第一課尙未上課的時候。 
　　「咦！這小茶房是那兒來的？哈哈，芋艿頭，哈哈......」 
　　「個小鬼倒是　好玩的，像個泥娃娃。」 
　　「..................」 
　　第十教室裏的學生看見昨天新來的小茶房打門外走過，頑皮的一些就趕看笑着，吵鬧着，通探手去摸他的較凸出些的後腦。 
　　小茶房現在的任務是送熱水瓶到辦公室去。 
　　他遇到了學生們的取笑，却祇是紅起醬紫色的臉，睜着大眸子，射着驚奇的光芒，戇笑着。這予以頑皮的一羣增興不少，在他幹完職務後，又經過外面時，就拉住了他任意地尋取歡笑的村料，胡鬧着。 
　　「幾歲啦？小茶房。」 
　　「十四歲已服務社會了，唉！阿彌陀佛，前途無量。」 
　　「哈哈，可是小崇明，不會錯吧？」 
　　「喂！叫甚麼名字呀。唸過書嗎！」 
　　「阿祥？甚麼阿祥阿盤地，還是叫小茶房實惠些。」 
　　「哈哈哈哈，小茶房！小茶房！......」 
　　小茶房忙着囘答發問的一羣，直慌得驚惶失措。却全虧訓育主任及時駕到，纔算解了小茶房的大圍。可是那些小嘍囉們却早已一聲「風緊」轟散得無痕無跡。受到幾句申斥的還是眼光猶自散漫的小茶房。 
　　（二） 
　　放學後，小茶房在敎室裏掃地，他瞧着黑板上的許多團白粉莫名其妙，除了一個「中」字是由雀牌上識來的，但由了好奇，小茶房也想學習寫字。他拿起粉筆在黑板上照樣地書着，左手還依舊挾着掃帶。半嚮總算成了一個滿意的「中」字，其餘却一無所就。 
　　舉着手，仰着　子地盡，小茶房覺得異常吃力。他正預備要息手不幹了，齊巧外面走過兩個還沒囘家的學生，是第十敎室裹的，小茶房記得挺牢。那兩個立刻無意識地嚷起來： 
　　「好啊！小茶房學寫字了，哈哈......」 
　　小茶房漲紅了臉，趕緊加速度地扔去粉筆，伏下頭去掃地。 
　　（三） 
　　明天、小茶房又是任着頑劣的學童們的糾纏着。甚至那第十敎室裹的一個命他怏倒杯茶來，他立刻認眞地照辦，忙着尋杯呀等等，正當大號「閻羅王」的訓育主任適巧走來，那學生慌得大恐，急急地儘着嘴輕呌： 
　　「唉，唉唉，不用了......」 
　　然而，小茶房却被玩弄得不知所之，瞪着大眼，不明白這是怎麼一樁玩藝兒。 
　　（四） 
　　每晚，學校關上大門後。小茶房幹完事情，就坐着想，是胡思剛想， 
　　「　長根說，他們是甚麼中學生了。哦，中學生，夠多麼好？」小茶房想，他以為是先成了中學生，纔有命令自己的少爺地位。 
　　所以，這是對手，小茶房認為少爺們的發問或命令，一定也要像長根所吩咐挪般必勤必忠。本來嘿，是主僕呀。 
　　久之，久之，小茶房漸漸地不感到世界有甚麼矛盾，一切者在自然的軌道上進行着。 
[羽頌] [  村汀]  
　　去年秋天底一天，我曾徜徉在古城西方底軍山中一聲日。那天天氣並小好，陰沉沉地似乎要下雨，可是我的心坎中郤充滿了喜悅。 
　　我立在山麓下，遠遠的村莊，朦朧中依稀　散着輕烟，漸漸地冒出，又漸漸地消失：在我底後面是一座殷紅的樹林，鮮艷得像女人們的朱唇；前方是一廣漢的稻田，金色的波浪在衛風中不住翻捲，雖然天是一日漫漫的，我總覺得一種莫名的欣慰侵襲着我，在這一刹那我感到天地間好像祗有我一個人的勢力，我就是大自然的主宰者！ 
　　陷入了極度的深思，我想到嵯峨的磕　疊嶂，溶溶的江川......而我所立的地方，就是一切山川的縮影，我欣幸自己竟會來到山川的縮影裏來做統治者！於是隨手拾起一根鳥類的自羽，吹一口氣讓它隨風飄去，我目送它凌空而去，心中陡然湧起一陣頌語，低低地，喃喃地小語着。 
　　「祝福你，我不知道你遺自白鴿抑或鷹隼，我祇曉得你在我底心目中是潔白的，你在空氣中飄揚時也是潔白的，你現在從我手中飄出，我願你得到一個美滿的歸宿。 
　　「你也許會掉在近處的泥淖裏，順從地忍受一切汚穢，幽暗；你也許會捲入蕩發的大河中，被吞入了魚腹，或在浪花中翻騰：你也許要暫時停息在稻穗上，靜待狂風的再來了，你也許要墮入蓬勃的野草間、接受荊棘的挽留：你也許會飛入甘泉，或者附着在高樹。 
　　「可是我礽願你飛！用力地飛！永遠飄揚在空中，我既不願你落在污穢的地面上，更不願你長留在　　的密雲裹，但願你能衝破駿　，直上靑雲！」 
　　我幾乎忘了自已，得到發覺自己還呆立着才呼出一口氣。 
　　天空在淅淅地下雨了，我慌忙躲在一棵丹楓下，再抬起頭看時，那羽毛早已不見了。 
[命運] [  劉嘉蒞]  
　　又是初秋的季節了，使我囘億起去年這時候在故鄉所目覩的一件殘忍的實事。 
　　一個將近黃昏的下午，我正在臥室中看巴金的「生與死」，忽然聽得芳妹跑來吿訴我前面兪家---我們的鄰居！今天領了一個童養媳，叫我趕快去看。我被好奇心所驅使，急忙放了手中的書，跟着她跑到前進，剛走進客堂間早擠滿了人，前後左右的鄰居們都來了，正中桌子上點了一對紅燭，她上舖着紅氈毯，一個十四五歲的小姑娘，頭上梳了二條小辦子，插了一些花，身上穿了花布衣　，非常的整潔，一個圓圓的驗蛋，配着烏溜溜的一付眼睛，倒也惹人喜愛，大槪是怕羞的緣故吧！低着頭，眼睛看着脚上的一雙紅花布鞋，坐在桌子旁邊的小竹椅上。「就是這姑娘嗎？」我問芳妹：「是的你看長的倒不錯」，芳妹笑笑點點頭。許多人都在論長說短的批評着。 
　　過後我得知了一些這姑娘的來歷，她---梅蘭是兩近鄉下的女孩子，因爲雙親的亡故，以致被她的遠房叔叔：賣給同村的張家做童養媳，不到一年這張家的兒子死亡了，所以現在她又被轉賣到兪家來，梅蘭每天要料理一家的家務事，燒飯，洗衣，做女紅，她總是辛苦的操勞着，空下來的時俟，帶頜着五歲的小叔，慢慢的她跟我們相熱了，有時也吿訴我們一些傷心的往事，但我們爲了免得她囘億起悲痛的往事，所以總是用別的話來安慰她已受創傷的心靈。 
　　不料三個月之後，她的未來的丈夫兪家的十四歲的兒子，得了很重的傷寒症，由於她們的延誤，沒有早些請醫生診治，等到病重的時候已經來不及教治而死亡了，梅蘭受不了這刺激，她放聲的大哭了，她不是悲哀着這孩子的死亡，他跟她活着的時侯就不理睬，他們之間沒右絲毫的感情的存在，她悲哀的是她未來的命運，惡劣的不幸事總是降臨到她的身上，她不敢想以後是怎樣的一個結果，一些惡毒的咒磨在啃痛她創傷的心，她婆母更罵她是「孤婦星」把她凶子的命送掉，雖說他們在事前也請瞎子算過命合過嬌，現在他們都忘了，梅蘭祇有傷心的痛哭來發洩她內心所受的說不出的痛楚。 
　　一星期後，我們眼望着一個年老的鄉下婦人把梅蘭帶去了，這無疑是兪家又把她轉賣了，她無聲的跟着老婦人頭也不囘的去了，我目送着她---這不幸的可憐的姑娘，是誰摧殘了她脆弱的心靈，是誰使她受的這些苦難，是命運嗎？抑或是.........？ 
　　現在又到這時候了，我囘憶起這件事心裏非常的難過，我們同情她，惋惜她，但是我們不能使她脫離遭非人的生活和這不幸的遭遇，一直到現在我內心仍是在內疚着，現在不知她是否平安的生活着，遙祝這可憐的姑娘永遠無恙！（却酬） 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[最近提倡之圓門球　根據體育原理鎔中西球戲於一爐]  
　　圓門球爲新製球戲，係　旭滄君於二年前所發明，錢君爲教育學者。對於體靑運動。亦深切研究。除指導籃球田徑賽外；根據體育原理，發明圓門球，鎔中西球戲於一爐。提侶以來。逐漸普及。颇受體青界之許。　普及杯圓門球聯賽，即將舉行。本報特請錢君　着圓門球文一篇，俾社會人士讀之、對於此種新型球戲之意義及規則。更能明瞭也。 
[創始之動機]  
　　余生平對於體育初無所知。惟髫齡就學，輙喜與村童爲伍，鎮日以小球爲戲，稍長於足球籃球排球，曾一度寢饋其中，覺有無上之興趣。旣冠受業大學。專攻敎育，稱稍涉獲中外敎育名着及體育理論，知運動非惟可以增進身體之健康，且足以改進國民之心理與道德，實爲教育之初階，合體育即無救育。蓋皮之不存，毛將爲附，讀書聞道，必先右堅强之意志，剛毅之精神，康强之體格，健全之心理，始足以言讀與聞。不然　未讀而已病，朝聞道而夕死，或心意恍惚，或精力易疲；或不能深思篤打，或不能博學審問，雖有名師，亦無能爲役矣。、嘗謂孔門弟子如顏囘之天，子路之勇，曾參之普，悉與體格有關。惜平仲尼不知個性之善惡，有爾於體質，壽命之修天，悉視乎養生。不然四科之外，於個性體質如能兼　亞顧，則儒家之學不尤愈乎。 
　　故體育實爲敎育之肇基，而體育之提倡首在運動之普及。欲謀述動之普及，必先引起國人對於運動之趣味，運動之巾最易引起一般人之趣昧者，厥爲球新運動。球戲流行於我關者甚早，先秦之時，請之蹴踘。漢劉向別錄云：「蹴踘黃帝所造，或云起於戰國，古人蹴踘以爲戲。」史記衛將軍傳：「穿城蹋躪」，註「即今之打毬也」。漢書霍去病傳註：「踘以皮爲之，實以毛，蹴蹋而戲」。蹴蹋皆訓爲踢，蓋即踢毬之戲也。宋時更詳共儀，豎木爲毬門，左右分門。與近今四洋之足球更近。元時則盛行馬球，其一鱗一爪。往往見於元代畫冊之中，令人對於神往。目前我國所流行之各　球類運動。大率直接來自西洋，與吾國社會情形頗多齟齬，故尚不能使其普及。余前曾有一文載於體育週報，略謂： 
　　「大衆化球類運動約有四忌：一忌球員位置固定化，二忌動作劇烈化，三忌設備貴族化，四忌技術專門化。籃球之不能普遍，病在技術專門化，排球病在位置固定化，網球，馬球，水球，高爾夫球病在貴族化，美國式足球病在劇烈化。......」 
　　故亟思創創一新型球戲，期合於國人之趣味與環境。蓄志數年，茫無頭緒，日校務冗雜、無暇深思，一日適值春假期中，以事偶過愛文義路卡德路轉角之荒塲，見其巾擁聚見童近百人，有放風箏者。有追奔逐北者、有袖手旁觀者，其中參加人數最多，而游戲最爲熱烈者，　爲投擲小球之戲。參加者大率以小學生及流浪兒童爲多。游戲之法，似參用籃球小球之規則，擲傳運投　殊活躍　雖空氣不甚緊張，而趣味的頗濃厚。因思一般學校之中，雖有運動塲之設備而平素確能參加加運動之學生，則寥若晨星，今此荒塲之兒童，反能自行覓取空地，聚數十人從事於投擲小球之戲，此非足爲從事敎育者研究之資料乎。返校之後。途以此荒塲兒童之游戲趣味與方式爲某礎，以我國宋元兩代蹴球之儀式爲參考。並擷取籃球，是球。排球，德式手球，水球之精華，镕中四球戲規制於一爐，使其趣味有籃球足球　之濃原而無過於劇烈之弊。數月之　計與試騐，乃完成圓門球之規制焉。 
[球戲之槪况]  
　　圓們球之球塲，成　方形，較籃球塲略大室內室外均可。在球塲之兩端，豎立一圓門，塲上以白綫劃分邊緩，端綫。中綫發球綫，　門區城綫。每隊比賽人數爲七人。（即守門員一人，中衛一人，左右內衛各一人，中鋒一人左右鋒各一人，大型球塲之面積及人數與足球間。）其中一人任守門之職，其餘各人，可用手及膝部以上之肢體，用任何方式，將球傳遞拍擲。（惟守門員在球門區域內可用足）以進入劉方圖門當目的，同時球員須嚴密防禦對方球員，將球進入水隊圓門。 
[圓門之意義]  
　　球門豎立於球塲之兩端，成右規則之圓角形，高二百十公分關三百六十公分，大小與小型足球門相埓。因球員以手擲球攻門，較以足爲準。球向球門左右兩上角進入。守門員最難防禦。茲爲減少守門員防禦之困難，及避免不可挽救之險救，以及增加比賽　行之興趣起見，故將球門兩角截成等半徑之半孤圓形，此即所以成爲圓門之簡單意義也。 
[比賽之規則]  
　　圖門球之規則，係參考籃球足球編纂而成。諸凡運球，拍球，擲球，傳球，跳球等動作，均與籃球類同。遠例及犯規之規定亦依雙球之成例。其罰則，分邊綫球，角球，球門球，　國任愈球，六公尺球等均與足球近似。至於守門員與球門區城之規則，　足球稍異，其中尤以球員進入球們區城之限制，最爲嚴密，球門區城成半圓形，除守門員外，不論任何球員進入球們區城綫者，　作犯規論、依事處罰。　餘規則，若比賽職員，比賽時間，開始比賽，暂停及進行，比春術語，勝負，達例，犯規，任意球，角球，六公尺球等，均於規則內專章幣訂，詳戰不遣。 
[試賽之成績]  
　　圓門球之游戲，旣如上述，惟恐閉門造車，不切寶際、板於三十年十一月十日，舉行試賽，茲摘錄當時報章之記載如下： 
　　「圓門球白問世以來，運動界人士即紛紛以此爲談話資料，該項球賽是否能普遍全球，　莫談抽，籃球發跡在美國，初以擲球入木桶爲戲，今日竟能普及世界各國，常時發明人連　也　不到，在搖籃裏的間門球。其　透自未可限　，圓門球表　的消息傳出後，慕名來戳光的球迷種多，昨日下午二時許，便把開　中學塞得水洩不通，實開國　有史以來未有之盛况，首創人亦足以自慰矣。圓門球而右今日的收獲，誠不負他一番研究的苦心，三時正，比賽開始藍白首先間球......」 
　　自此次試賽後，承各方人士之熱烈獎掖，且　上西人體育會方面，亦頗爲矚目。會自動參加中西　抗着三次，成繼異常圓滿，更有女子隊參加表演，下段為　章之記載，可以窺見常時盛况之一　： 
　　『開門球雙雄友誼賽，於昨日下午三時起在光夏中學角逐，慕名作壁上觀者達二千餘人，情續熱烈，良友包松圍大　神遁，西實　說： 
　　　筏各界紛紛舉辦圓門球聯賽，如「國斌盃」「長　盃」「中學盃」等，殊極一時之盛云。 
[今後之發展]  
　　圓鬥球之誕生，適值找民族苦難之年，烽火連天，交通梗塞，甚至規則之寄過，亦多限阻。他日或可從出推廣，使其普及，並常廣諮博訪。薈萃各方之意見與批評，以個改進，是則右待於海內先進之支援與指導，非獨力所能爲矣。 
[名震東亞之女游泳家　楊秀瓊將放棄游泳　體育界熱望美人魚繼續努力]  
　　美人魚楊秀瓊女士，自在香島與名騎師陶柏林結婚後、即度共家庭生活、　從事游泳運動。迨至去年，滿擬來滬『終以交通關係而作罷。今則已於九月十一日到滬，滬上仕女聞之無不欣慰。 
　　時事画刋１工活躍於南方戰綫的日陸軍新銳機。２二十二日汪主席抵東京訪問日首相東條時，賓主舉杯互祝攝影（電傳照相）３日軍事教官熱心教導飛行練習生。４本月二十日「空」的紀念日，日僑獻機命名典禮中少女向飛行員獻花。５本報於巾秋　假甯波同鄉會招待老人茶叙，研究攝生及行善之道。６日海軍宣撫班教導員指導平民體操。７第三次日美僑民交換船出發前，美僑上船時情形。 
　　楊女士到滬後，行蹤秘密，避不見客。先下榻金門飯店，三易房間，後遷居國際飯店。直至二十一日下午三時，始在三省體育會　社會人士相見。楊女士較前　　，活潑可愛。會在會內練習網球。昨亦參觀國際網球賽。三省體育會為提倡申江女子游泳起見、早擬語楊女士公開表演，但最近探得其尚未允諾。亦右人謂渠已無意再從事游泳矣。 
　　楊女士　東東莞縣人，家居香港。父楊　南，會任香港體育會游泳部主任，母龍氏，妹秀　，弟昌華，全家均善游。楊女士現年二十五歲，於十二歲時、在香港開始練習游泳。次年夏即參加香港渡港比賽，獲得女子冠軍。世界游泳各將斯密士君過港時，讚歡其游泳天才。即囑乃父加以訓練，卒造成傑出成績。在第十屆遠東運動脅中，榮獲全部女子游泳　演冠軍。在第六屆金國運動令、創造一百八尺自　式之一分二三秒成績及百公尺仰泳一分三七秒成績，均打破遠東運動會紀錄，並代表中國出席　柏林舉行之第十屆世界運動會。其光輝之歷史，　印在我人腦海中。楊女士　美而普游泳，故人習之爲一美人魚」。此次來　後，體育界人士熱烈盼望其繼續發揮昔日之偉大精神。 
[張秀瓊昨觀網球賽留影] [  （康祖藝軍攝）]  
　　上海四人足球聯合會於九月十日宣告。來後，上海足球聯合會於二十四日，在　法總會，舉行成立大會。沈嗣良主席，丁部長默村演說，　過會章，推舉沈嗣良爲理事長，林炯窮潘三省爲副埋事長。因爲沈嗣良致　。 
[上海足球聯合會成立大會　（中國社攝）]  
[漫談蘇淮足球隊] [  必賢]  
　　集單北精銳之蘇淮隊於九月十三日到滬，二十三日離此問，留滬十天。比賽四塲，勝三省，和聯誼，而二負於東　，戰績尚稱不惡，現在我想替該隊分析一下： 
　　該隊全體隊員，氣力均頗　足，不失北派典型，是其唯一爲滬上球迷賞識之點。 
　　談共進攻策略，完全採取五鋒並　，而且絕少利用兩翼，三鋒　從中路並進而達到目的，除非對力的衛實力深遜，或者地位絕對不準外，簡直是很少希望的。我們祗要想一想，東動便祇從中路截　，僅該隊減少攻的機會、該隊兩翼的衷演，可說絕無。一得球之後，便始終想盤，結果以資格和技術的關係，全成　餅。所以在攻的力　而論，我以為應該多訓練採用W式及三角式進攻方法，兩翼多練習切中及頭項的功夫，至於守的方面，中衛綫，老　居中，不失老將風度，頗能前呼後應，林·孫·兩前衛，看人釘人，因其夠氣，可稱尙佳，然而阻到了球，不能控制，一腳能踢得遠，便算了事，與前鋒之不能呼應，失却攻的機會，這樣的前衛是不足取的，應練習控制球的能力，和球落點的腳頭，再談　衛，兩李一王，釘人功夫，頗爲一般球迷所贊許，尤其第二塲東華一役，李清玉死釘係老錦，特別精彩，其實亦多缺點，李淸玉注全副精神於老孫，一點不想兼顧令垚，於是李垚便自由自在，儘量活躍，造成不少勞力東華　格外利用兩翼，勝即在於斯，守門高　辰　小心慌，要亦經騐小足！ 
　　總論，以該隊體力的足，氣份的夠，多加以好的訓練，多給以對抗的機會，是能成爲一好的球隊，此行去矣，頗願他日再來，給我們更好的表演。 
　　淺陋之見，尚希識者教我！ 
[健身訓練簡易法（三）] [  湯姆著　一德譯]  
　　十二·背呼吸 
　　依正確之姿勢直立，胸部自動高起。拇指放在脊柱底之兩邊，用力緊壓。由鼻孔緩緩吸一深長之氣。當吸氣之初，將覺察一種抵抗拇指之向外運動。 
　　背呼吸　置手腰際；吸氣，阻膈述動，緩緩呼氣。 
　　注意　分班練習，呼吸三次已足，個人練習，可各依自己之判斷。 
　　背呼吸 
　　十三·帶呼吸 
　　合腹呼吸，肋間呼吸，輿背呼吸而爲一，即成所謂帶呼吸。 
　　依正確之姿勢直立，胸部抬高。置手腰際，手指盡力伸張。由鼻孔緩緩吸一深長一氣。當開始吸氣時，，即覺腰部擴張，假想腰際圍一彈力性之帶。試令其左右前後，作間等之擴張，分別練習三種呼吸，其次數相同，帶呼吸應爲普通之呼吸法，如此可以更覺有力。 
　　帶呼吸　置手腰際；吸氣；阻膈運動；緩緩呼氣。 
　　注意　分班練習，呼吸三次已足；個人練習，可各依自己之判斷。 
　　十四·胸部擴 
　　兩臂靠在身旁，如圖。將手緩緩向上向前舉起，直至高過面部，然後兩手相並，手掌向面，小指接觸。 
　　兩肘舉起、（兩手並不上舉）至中指之尖，互相接觸。手掌轉向下，中指之尖仍接觸，兩肘更向左右展開。使手掌轉向上，中指之尖仍接觸。（以上之動作，僅為擴張胸部之預備。 
　　此時兩手緊握，兩臂緩緩向後縮回，然在落至兩旁，輿開始時之姿勞同。腕部不曲，手掌轉向外，前臂緊貼上臂。 
　　學習上項動作後，即吸一深長之氣，自兩臂就位，至復回至原位時止，並不呼出。 
　　每次呼氣須盡量呼出；在下一次吸氣時，可使肺部之氣泡，逐個擴顧 
　　胸部據張　兩臂靠在身旁；圾氣；向前；向後，向前，向後，呼氣。 
　　注意　分班練習，三次已足；個人練習，可各依自己之判斷。 
　　十五·肩部運動 
　　兩臂放在身旁，如圓。臂向前手伸、肌肉弛教。兩手開放。手掌向下。 
　　緩緩舉手，緊握雙拳，兩臂緩緩向後縮囘，使手肘盡力向後，（此時兩臂逐漸靠緊）。然後緩緩將兩肘放低，手斬向上，低仍緊握，小指靠着肋骨，腕際不屬。 
　　胸部呼吸 
 
