# 1943 - 353 - 4925048

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時與平時]  
　　戰時與平時，似為對立之名詞，而不可相提並論者。但二者均為任何民族生存史上相互交替之時期，故雖其方式各異，然自有其共同之耍素興夫彼此連鎖之關繫。若不參透此中之眞諦，則民族可在此任何一種時期中，徬徨失措，進退無據，而動盪飄搖趨於毀滅。 
　　戰時之特微為緊張與艱苦，平時之特徽為從容與優裕，此為二者表面上之差異。但無論在戰時與平時，各個人之思想行動，應以整個民族之生存為前提，使其前途安全而光明，故在其表面的差異之下而具有內在的共同要素。因此吾人處於平時，允宜利用其從容優裕之環境，而以卓絕勤勉之精神，靳求充分的休養生息，以培植應付驟變之實力。至於處於戰時，自當適應緊張艱苦之情緒，而以鎭靜嚴肅之格調，謀取最後的光榮勝利，以保留復興建設之元氣。是以平時不能忘戰時，以免因從容優裕而趨於昏淫，戰時不能忘平時，以免因緊張艱苦而漸致怨亂。昏淫怨亂之後果，皆足以毀滅整個民族之生命。吾放曰：處「平」如「戰」，處「戰」如「平」，乃謀民族生存之金科玉律，藉此亦足以深知二者連鎖關繫之重要性。 
　　在最近百年中，我國歷史上已經過若干次戰時與平時之更迭。惟其在每次更迭之中，均未能把握時機好自為之，故經過每一次戰時必增加許多恥辱，而經過每一次平時必摧殘許多實力。物腐虫生，遂引起外界之挑撥與離問利誘與威脅，而喪失生存自主之能力，積弱之現象，豈偶然栽！ 
　　往者已矣，來者可追。自六年前中日事變以來，其中雖因國府還都而有一度和平之階段，但以參加大東亞戰爭重復步入更偉大更重要之戰時狀態。時至今日已漸至決勝時期，亦即漸達戰爭之最高峯。試檢討上海一隅最近之情形，實有足以使人猛省者。就教育界言，主持教育之當局，從事教育之教師，身受教育之男女學生，莫不泄泄沓沓，毫無緊張艱苦之表現。就經濟界言，統制之呼聲愈高唱，物價之上漲愈瘋狂，黑市之暗盤愈猖獗，統制之目的在平均分配節約物質，其結果則為壟斷居奇囤積浪費。由此而造成生產之銳減，貧困之日甚。此外一切的一切無論在生活上服務上毫無鎭靜嚴肅之表現，所有措施一若以消滅後方之實力摧毀民間之元氣為目的，而求其萬刦不復以使敵人稱快者。自前年十二月八日以後，英美勢力自整個東亞掃蕩無餘，此等腐化墮落之事實，當不復能諉為外來之原因。 
　　大東亞同盟成立，為大東亞集團共存共榮之具體事實，謀集團之健全，須求各個分子之健全，倘上海一隅之社會無了解戰時特質之智能，更無處「戰」如「平」之毅力，而以強凌弱之手段，混水撈魚之心理，認戰時之怨亂為正常，則其他各處更不洪設想，大東亞戰爭後方之大部分必均蒙其惡劣之影響。以中國立塲言，應趕速體念目前戰時之現狀與夫此後平時之自處，更須澈悟戰時與平時之連鎖性，力求振拔而掃除一切不可解不合理之畸形醜態，發揮其東亞一員所應貢獻之力量。否則不僅自誤，抑且有累盟邦以及整個大東亞！ 
[本年內議事完畢日議會下月在開　兩院昨通過感謝陸海軍案]  
　　東京二十七日中央社電　日貴族院二十七日上午十時另四分召開全體會議，討論勅語奉答文案，由松平議長將奉答文朗言後，全體起立一致予以通過，至十時卅一分暫時休息，十時五十三分重開，松平議長為晉宮呈遞勳語奉答文，臨時退席，由佐佐木副議長代表議長，請求東條首相兼陸相發言，東條首相即登壇報告陸軍關係戰況，嗣由島田海相說明海軍關係戰況後，至十一時四十四分暫時休息。二時三分重開，由松平議長報告呈遞勅語奉答文經過，並蒙再賜勅語，至此全體起立，由松平議長捧讀勅語，旋提出臨時動議：即提出對陸海軍之感謝決議案，由德川家正公代表發言，說明提案理由，朗讀案文一教表決通過。嗣由東條兼陸相，島田海相，分別代表陸海軍致謝辭，於此本年內議事即告完畢，松平議長並說明議會為等待政府準備提出議案等之規定，至明年一月廿日止為休會期間，如遇必要時，常可隨時召開，並定由明年一月廿一日召開全體會議，於二時二十二分散會。 
　　東京二十七日中央社電　日衆院二十七日開全體會議，通過致謝陸海軍決議案，繼岡田議長提議，全體起立對陣亡將士作致謝之默禱後，由陸海兩相分別致謝辭，繼由議員代表向應召之二議員致祝辭，旋決議向就任議員二十五年之齋藤隆夫氏表彰案，繼由議員代表向已放議員致哀悼，於是本年議事完全議畢。 
[日陸海兩相　報告戰況]  
　　陸相報告 
　　東京二十七日中央社　日東條陸相於第八十四屆議會席上，報告戰況，要旨如次：於茲謹對諸君報告前次議會以來之陸軍戰況，第一， 
　　西南太平洋方面，我陸海軍部隊自十月以來，即邀擊敵之正式反攻，到處重創敵眾，我陸軍刻仍於所羅門羣烏，俾斯麥羣島及束部新幾內亞三方面與敵激戰中。所羅門羣島方面，敵軍首於十月廿七日以一部隊在××島登陸，繼之十一月一日，復以有力部隊於艦艇及飛機之掩護下，在波根維爾島西岸特羅基納附近開始登陸，該方而我陸軍部隊即對之迎擊，並於海軍協力下，以艦艇使一部隊於敵背後登陸，實行攻擊，於局部地區，予敵以殲減打擊，然敵逐次增加兵力，刻仍繼續戰『中。俾斯麥羣島，新不列顚島方面敵軍於十二月十五日以艦船約二十艘及舟艇多艘，在俾斯麥東北地區登陸，我陸上部隊當即加以反擊，並於陸海軍航空部隊協力下，對之加以攻擊，刻仍激戰中。迄現在止，判明該方之戰果，計我陸軍部隊擊沉擊毀敵艦船六艘，舟艇百餘艘，擊落敵機至少約二十架。又敵自十月下句以來，會屢以戰鬥轟炸機聯合編隊，攻擊拉巴爾方面，該方面我陸軍部隊與海軍協力担任防空戰鬥，我陸軍部隊自十月下旬以來，擊落敵機約百五十架。束部新幾內亞方面，如前次所報吿，敵軍係於九月下旬在芬希哈罕登陸者，我軍當即對之攻擊，於十月中句之末，突破敵陣地，將其切斷，更使一部隊於敵背後登陸，斃敵約三千名，擊毀或鹵護敵火砲約二十餘門，然其後敵軍積極增強兵力，其一部於我側面實行登陸，今幾全演成補給戰狀態。我軍自十月下旬以來，擎況敵魚雷艇約二十艘，該方面我航空部隊或長驅攻擎敵空軍基地，或於附近地區協力陸上部隊作戰，更畫夜努力護衛我海上運輸，防禦敵機及潛艇之侵襲，自十月下句以來，所獲戰果，計擊落，擊毀敵機約三百五十架，我方約損失三十架。第二， 
　　澳洲西北方面，敵軍除積極妨害我作戰準備外，並努力準備反攻，我陸軍航空部隊則隨時從事空戰，並護衛船團警戒敵潛艇。又該方面我陸上部隊刻正積極加強作戰準備中。第三， 
　　緬甸方面　自今春以來，敵方宣告反攻緬甸，九月以後，我軍鑒於敵軍企圖蠢動，故乃制先開始行動，予以打擊。蓋緬甸東北怒江正面，我軍十月中旬以來已進至怒江西岸，予敵軍約兩師以殲滅打擊，此次作戰主因，渝方喪失滇緬公路後，百思無策，因之企圖協同英軍奪回緬甸北部，對此我軍則制其先機，將其此次企圖予以擎碎。我軍於此次作戰所獲得之戰果，除擊斃及俘虜渝軍約一五零零外，並鹵獲火砲槍枝甚夥。又來襲緬甸方面之敵機，雨季過後遽然增多，企圖擾亂我後方要地，對此我陸軍航空部隊則始終以強烈之門志勇戰奮鬥，向完成其任務過進，我機於中印空咯方面活躍尤力，予敵之打擊甚大。又十二月三日與海軍航空部隊相協力，大艦進攻加爾各答，乘敵之虛，痛炸其港灣設施及船舶，收獲戰果甚大，自十月下旬以後所收獲之戰果，計擊落及擊毀敵機約一百五中架，擊沉及擊毀敵船十餘艘及舟艇多艘。第四， 
　　中國方面　仍不斷討伐以擴大治安地區，今秋更有華北及常德等作戰，自一月下旬以來，於中國各地作戰約四千次，渝軍交戰兵力約六十餘萬名，如上所述，渝方因企岡恢復其滲緬公路之生命綫，故我中國派造軍為予以牽制及擊潰武漢正面之渝軍，乃於十月上句開始向常德進攻，一路包圍殲滅各地之有力渝軍，終於十二月上旬將常德佔領，而完全達成作戰目的。此間渝軍會調遺計劃開往緬甸方面之兵力，由各方展開反攻與常德之守軍及空軍相協力頑強抵抗，兩軍之激戰，實近所罕有，此次交戰之渝軍約三十餘師團，達四十萬人，我軍所瘦之戰果，計渝軍棄屍及被俘約四萬四千，鹵獲其火砲百五十門，槍枝約七千，渝軍師長六名於是役陣亡。又今秋以來，駐渝美空軍已見增強，其出擊機數每月總計約五百架，我陸軍航空部隊則隨時從事空戰，當德作戰更會予以重大打擊。十月下旬以來之戰果，計擊落擊毀敵機約百二十架，我機損失二十架，陸軍方面鑒於中國方面之空戰意羲軍大，今後當更隨時殲減敵空軍，以防其蠢動，而期本土防空之萬全。第五， 
　　滿洲及本土　北方，我陸軍部隊冒酷寒防衛其防綫固若金湯，又防衛本土之部隊除強化防備外，並積極實行訓練，以期未來防一備之完　，要之，陸軍之戰況，自十月下句以來，無何重大變化，然各方面之戰局已愈深刻激烈，敵方更企圖破壞我方之交通，於茲須特別注意者，即增援戰之重要，其重點即資材之生產及運輸二點。關於前者，幸賴國民諸君之熱烈協力，如飛機等增產之成果，最近頗為可觀，此實堪同慶者，此後更望進一步努力，關於運輸方面，則亦因與海軍之密切協力，強化對策，以及後方國民之努力，亦可期其毫無遺憾。最近敵方其於其謀略宣傳，曾屢弄威嚇言辭敵方陷於今日之焦燥而急圖反攻之狀態，實不可言喻，我可以擊減敵軍之良機，故敵方此種態度對我方反而有利，期全體軍民堅定必勝信念，發揮強烈之攻擊精神，以不屈不撓之決意，澈底邁進戰爭。 
　　海相報告 
　　東京二十七日中央社電日烏田海相二十七日於議會席上，說明日海軍戰況，要旨如次：於茲謹對諸君說明本年度十月以來，我海軍戰況之概要，我軍於大東亞戰爭之緒戰中，佔領大東亞及太平洋，印度洋之廣大地域，逐次加強戰略態勢，同時 
　　急速開發富源，茲說明本期間內之主要作戰如次：首觀印度洋方面，我海軍部隊初與陸軍緊密協力，鞏固佔領地域之防備，更進而攻擊敵之後方，十二月三日，我陸海軍航空部隊，曾於盡間轟炸加爾各答，重創敵軍事設施及商船。又北太平洋方面，我海軍　隊亦與陸軍部隊協力，於酷寒中堅守陸海空三面，刻正作攻擊整備，澳洲方面，我海軍航空部隊會於十一月十二日未明，大舉空襲敵軍據點達爾文。布維克斯克里格及巴捷拉等地，予以莫大損害。又東新幾內亞方面，我海軍陸戰隊及航空部隊，亦於芬希哈罕附近一帶克服困苦與缺乏，協力陸軍部隊，努力擊潰敵軍。次就南太平洋方面觀之，兩月來，亦屢次展開大規模激烈之海空戰，我海空部隊已獲偉大戰果，第一，即所羅門羣島波根維爾烏方面之作戰，最初為十月二十七日，敵一部隊於所羅門羣烏之摩諾烏登陸，迄二月三日止，僅量肅清敵軍，乃運續展開所謂波根維爾島海展及第一次至第六次之波根維爾島海面空戰。由此可知敵軍乃企岡在所羅門羣島衝擊拉巴爾方面，乃擬首先占領盧諾烏及波根維爾島，故以有力之運輪船團及航空母艦，戰艦等機動部隊執拗進攻。反之，我海軍航空部隊及海上部隊，則隨時予以迎擊，冒惡劣天氣，反覆實行勇敢攻擊，已獲偉大戰果。計擊沉擊毀敵航空母艦十一艘，戰艦入艘，巡洋艦二十八艘及其他艦艇多艘，並擊落敵機約六百架。敵軍更對新不列顚實行攻擊，十二月十五日，其一部隊曾企圖在該島之馬加斯角登陸，我海軍航空部隊即對之加以攻擊，於敵軍登陸前擊潰其大部，然一部敵軍終於登陸成功，刻正與我守備隊激戰中。邇來我海軍航空部隊運日轟炸敵運輪船團，敵艦船已蒙受重大損害，自不待言，即其兵員及軍需品等亦蒙鉅大損害，迄二十七日止，已擊沉擊毀敵巡洋艦三艘，遝輸船二十二艘及其他登陸用舟艇等約百艘。再就 
　　潛艇方面作戰　言之，日潛艇部隊以堅忍持久之精神，在廣大之海域中，從事邀擊敵軍艦隊與切斷敵軍補給綫等作戰，除在吉爾貝特羣島方面擊沉敵航空母艦一艘外，計於全海域共擊沉敵船十二艘約十萬噸。此外，我艦隊及航空部喙，在大東亞各海城從事防衛各要區及擔任護送船舶任務。（以下轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[新愛爾蘭島附近日機猛炸敵艦隊　南太平洋戰局進入新階段]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午四時發表：　十二月一十五日晨有敵機部隊之艦戰機約一百二架，來襲新愛爾蘭島加比恩格，日守軍當即遂擊，擊落其三架，日方受損極輕。　日海軍機隊於二十五日傍晚，在波根維爾島北方海面轟炸上述敵機動部隊，炸沉敵艦一艘，（艦型未明）日軍損失有飛機四架未返原防。　日海軍機隊於二十五日上午邀擊來襲垃巴爾之敵機約七十架，擊落其二十架，（內二架尚未正式）日軍損失有飛機三架未返原防。　日海軍機隊於二十六日晨轟炸馬加斯角附近艦隊及比萊羅島敵陣地，獲舉戰果如次：擊沉敵駁船一艘，擊毀型特殊輸送船二艘（諒沉沒）·小型特殊輸送船一艘（焚燒東創）·登陸用舟艇一艘（焚燒重創）·驅潛艇一艘（熒燒重創），炸毀熒燒敵陣地二處，比莢羅烏遭受連續轟炸，概成暗日。 
　　東京二十七日中央社電　敵軍在南太平洋之攻勢愈趨猛烈，茲又突於二十五日晨以機動部隊向新愛爾蘭島方面出擊，進攻加比恩格，於是太平洋戰局由所羅門羣島方面擴大至俾斯麥羣島進入新的階段，今敵軍刻正集中其空軍力量，進攻俾斯麥羣島中之拉巴爾及加比恩格，因拉巴爾為新不列顚烏之戰略要點，加比恩格則為新愛爾蘭島之要塞，故預料敵軍之攻擎將較過去更為熾烈，然該方面之日軍係處內綫地位，並已在強力之制空權下邀擊敵軍，預料敵軍必將遭受東創。 
[日機連日轟炸下比萊羅島成焦土]  
　　東京二十七日中央社電　日海軍機隊會於二十五日傍晚，在波根維爾烏北方海面轟炸敵機動部隊，炸沉敵艦才一艘，並於是日在拉巴爾上空邀擊來襲敵機七十架，擊落其二十架，復於二十六日在馬加斯角方面轟炸敵艦船，收獲莫大戰果，比萊羅島之敵軍陣地已被夷為火燼 
　　東京二十七日中央社電　據南太平洋日軍某地基電美（B24）型機十五架，會於二十四日來滬內南太平洋日屬凱塞林島，被日軍擊落其一架，日方無損失。 
[岩松中將繼任　新民會顧問]  
　　北平二十七日中央社電　一華北新民會最高顯問鈴木中將，此次辭去新民會最高顧間一職，當局於二十七日發表，以現華北政務委員會顧間岩松中將，繼其後任。 
[經委殷汝耕　對記者談話　華北煤礦可望增產]  
　　南京二十七日中央社電　全國經濟委員會委員殷汝耕氏，於日前由平來京，記者昨特往訪殷氏，呷詢華北煤殯增產現況，對南北物資交流之意見，及股氏計劃之大遝河詳情。當經分別答覆，茲分誌嬰答如下：（問）對南北物資交流之意見如何。（啟）南北物資交流，今後欲求運用圓滑，必須力求運輸量增加，其增加運輸量辦法，不外有三：　增加鐵道運貨車輛。　開關公路，以卡車補助運輸　利用水道，實行帆船運輸。其對交流貨物之選擇運輸諸嬰題，均需詳細研討，此點可由南方商統會，華北方面之交易統制會，商定辦理。（問）據聞閣下有開鑒大運河計劃，請問其具體辦法如何。（答）大運河之開繫問題，因種種困難，迄今猶未能付諸寶施。本人擬於下屆全國經濟委員會會議內提出討論。俟能議決通過，將來可按步就班，遂漸推行，使南北交通上多添一輸血管矣。（問）華北煤礦增產情形，請扼要見吿。（答）山西一帶原有寶晉等各煤礦公司，合併為山西石炭公司，其出產量每年有一百餘萬至二百萬噸，預計在明年增至四百萬噸。倘使積極增加生產，以求適應戰時體制下之需要，預料明年華北煤產當可增　，燃料問題亦可隨之解決。 
[糧食部推進　食糧增產計劃　顧賽衡昨發表談話]  
　　南京二十七日中央社電　糧食部要顧寶衡氏，於二十七日下午三時，假市商會大禮堂，招待中外記者。當對食糧增產工作之推進現況，陸為報告。茲誌大要如下：繼食增產為本部目前最重要之工作，現值二十二年度終結時期，為謀　複推進，藉以貫澈目的，白當依據原定計劃積極推進（一）關於中央農業寶騐所者，三十二年試騐研究重點：　夏作方面注重永稻，大豆，玉蜀黍，甘藷等，固有品種之改良，新品種之育成，以及栽培方法之改進。　冬作方面，注重小麥，油菜，蠢豆等，固有品種之改良，新品種之育成，以及栽培方法之改進。　病蟲書方面，注重夏作工作，主要病蟲害之各種防除試騐，以及害姦病菌生活史之調查研究。　畜生方面，汪重家禽家畜品種之改良，並研究經濟飼料之配製，及疾病之防治。（二）關於農業改進實騐區者，　指戰採種及配種。　指導栽培技術。　指導施肥。　指導防除病蟲害。　指導改良農田水利。　協助農民購置耕牛農具，及其他農用物資之便利。　配置優良連畝。　指導組織生產互助社。　辦理各項農作品評會。獎勵優良農戶。　辦理傷良品種地方試騐，及栽培方法，試騐工作·（三）關於夏作冬作之增產者，立之地區為範圍。其設施在求改進品種，與改善栽培技術，以期達到增產之目的。（四）開於病蟲害者，病蟲害之防治，為保持農業生產上所必要，下年當澈底勵行之。（五）種畜繁殖及保育種蓄之繁殖，預定就京郊附近，設塲辦理殖耕牛種豬種鶢及其他役畜，並聯絡國營農塲繁殖推廣（六）關於中堅農民之訓練者本年麥作期間，己就江蘇省之吳縣吳江等顯浙江省之杭州嘉與等縣安徽省之蕪湖當塗等，上海是之金山北橋等區，暨南京市，舉辦（廿五）處，綜計受訓中堅農民二八三七八。下年當更積種分期辦理，預定訓練五萬名，以宏實效。下年當利用中央農業事業所之人事及設備，養成高級技術人員，以應部屬及地方農事機關之需要。（七）關於接受　山湖實騐塲者，該塲今後事業當以采選良種，藉資推廣，便成模範實騐農村。（八）關於調整華中水產公司者，華中水產由友邦主持經營，本部與關係方面，迭經協同調整，深得友邦之協助諒解，已有具體決定，最近期間，即可完成此項調整手續。 
[近衙公發起　創立中日協會　褚外長致電表示贊助]  
　　南京二十七日由央社電　此次日本前內閣總理大臣近衛文　公鑒於時局之需要，發起創立「中日協會」，以謀精神上實現大東亞宣言，及中日同盟，並分担保衛東亞之使命。兩國政府，均決定積極予以援助，茲聞我外交部構部長，已於今日致電近衛公，表示贊助，有所商權。 
[首都靑少年　今舉行大會]  
　　南京二十七日中央社電　第一屆大東亞青少年總者起運動，首都青少年總奮起大會，特定於明（二十八）日上午九時，假大華大戲院舉行，屆時各機關國體均推派代表參加。靑年模範團員靑少年團員數千人，亦均參加。大會並恭請青少年總監林相生，蒞臨訓話。大會儀式業經訂定，為　開會（奏樂），　主席就位，　全體肅立，　唱國歌，　向國旗及國父遣像行最敬禮，　恭讀國父遣囑，　恭祝領袖健康（肅立，）　總監訓話，　唱靑少年團歌，　國民呼，　　禮成，　　餘與，（放映電影第二代或錦繡前程，）並加演靑少年短訊插片。 
[平市每戶　獻鐵五斤]  
　　北平廿七日中央社電　平市府昂揚市民參難意義，頃訓令社會局，飭各區坊里，每戶獻鐵五斤。 
[平市報紙用紙　再度統治]  
　　北平廿七日中央社電　平市新聞事業，事變後曾數度變遷。頃為節約用紙，自三十三年一日起，再度統制。平市報紙僅存新聞報•宣報•民衆報，餘報（卅二）年終全部結東。 
[華北治安軍　更易帽徽]  
　　北平二十七日中央社電　國府軍委會駐華北委員胡毓坤，頃定懷仁堂為辦公處，將開始辦公。胡氏對治安軍服裝帽徽，期與國軍形式劃一，經與治安總督署督辦杜錫鈞接洽，決自三十三年一月起，更易服裝及靑天白日帽　。 
[「匈牙利」改譯「洪牙利」新名]  
　　南京二十七日中央社電　匈牙利國府，以舊用該國漢名譯名與日文譯名相異，在應用上頗感不便，擬希在大東亞各國有一定名。故要求我國政府自一九四四年一月一日始，改用「洪牙利」，我外交部以原名Songroi，Sugar,Hungarian之發音，改譯洪牙利，更較切合，業已准如所請。自民國三十三年一月一日始，不論公式文贖或報章文字電台廣播等，將一律改用新名， 
[維特勃斯克前綫　展開拉鋸戰　基輔西德軍轉移陣地]  
　　柏林二十七日中央社電　據海通社訊：本月二十五日蘇軍在尼柯波爾據頭堡及尼普貝特羅夫斯克西南以重兵進犯，企圖突破德軍陣地，結果復被德軍所挫敗。德軍在維特勃斯克區與蘇軍展開拉鐵戰，過阻蘇軍欲擴大缺口，向該城東面與西北突破德軍陣地之企圖，德軍後援開到，即將反攻之蘇軍擊退，該區戰事現仍在相持中。 
　　柏林二十七日中央社電　德國新聞訊社：十二月廿五日蘇軍經一夜非常激烈之戰役機，繼續以強大之槍兵師團與坦古車編喙，在齊托密爾之東南進行其聖誕節之功勞，該處戰事現仍在激烈進行中，迄今為止·蘇方已業受重大之死傷,由於敵之壓力，德實陣綫，不得不自後移撤，而開始反攻之措施。 
　　加軍總司令易人 
　　里斯本二十七日中央社電　據海通社訊，加拿大陸軍部宣佈海外加拿大軍總司令麥諾登中將業已辭職，同時加拿大軍總司令部總參謀司徒華中將，已被命為倫敦加軍參謀長，並在麥氏之繼任人選未定之前，暫代總司令職 
[北極海面　德英大海戰　德戰艦香霍司特號沉失]  
　　柏林二十七日中央社電　德國二萬六千頓級戰艦「香霍司特」號，於星期日在北極海沉失，該項消息於今日　晟公佈內稱，本月二十六日德艦一隊在北極海中攻擊開往蘇聯之護航隊一隊，與大佔擾之英護航艦隊作持久戰之後，該艦彈盡援絕，遂作壯烈犧牲，但英艦隊及其護送之商船均遭慘重之損失。 
　　里斯本廿七日中央社電　英海部昨夜公佈：英內國艦隊在海軍上將佛賴塞爵士之指揮下護送蘇聯航隊，於北極海中北角外，將德戰艦香霍司特號擎沉，該艦下水於一九三六年，排水量二六·〇〇〇噸，船員一。四六一人。艦上裝有十一吋大砲九尊，五·九吋大砲十二尊，及大批小砲，並載水上飛機四架。該艦素有神秘之譽，歷次逃出險境，而以一九四二年二月在法國西海岸不列司特炮臺被困一役，最未驚險。英航空母艦「光榮」號即於是役被其擊沉，其後據傳該艦在克爾港修理完竣後，該艦與列色應艦同時被派從事擊英議航隊。 
[日陸海兩相　報告戰況　（續第一扳）]  
　　自十月迄今己擊沉敵潛艇達十一艘，今後更將強化各種對策，封鎖敵軍之蠢動，茲將前次報告後迄今兩個月內，我海軍部隊所獲之綜合戰果如次：擊沉敵軍主要艦船計航空母艦十六艘，戰艦五艘，巡洋艦二十六艘，驅逐艦九艘，潛艇十一艘，運輸船三十三艘，擊毀敵航空母艦入艘，戰艦四艘，巡洋艦二十五艘，逐艦八艘，運輸船十五聲，我方之損害備巡洋艦二艘受微傷，　遂艦二艘沉沒，再就飛機言之，計擊落敵機約九百四十架，我方約損失二日架。蓋敵方因戰略及國內之混亂，極感焦慮，故不惜犧牲，迭連以重兵來犯，緣自敵軍來襲該兩島後，至十一月二十九日之間，會發生所謂第一次至第四次之吉爾貝特群島海面空襲，此即敵軍為補給掩護以上作戰，以運輸船團及航空母艦等機動部隊實行攻擊，而遭我軍連續痛擊之作戰。及十二月五日，以航空母艦為基幹之敵機動部隊，更強　馬紹爾羣烏方面，當經我航空部喙予以殲減打擎，敵所企圖全成泡影，此即馬紹爾羣島海面空戰·我等于吉爾貝特及馬紹爾羣島方面，除擊沉擊毀敵航空母艦十三艘，巡洋艦七艘，及多數艦艇外，並擊落敵機一百二十五架。其次馬紹爾方面之空襲，亦極頻繁，迭與我軍。 
　　展開激烈空戰，大部隊敵機均被擊落，其主要者，如十二月二日，敵機約二百數十架來慶，被擊落二百零一架，又同月二十四日，敵機百三十五架來襲，被擊落五十八架，第二為吉爾貝特羣島及馬紹爾羣島方面之作戰，敵軍以航空母艦及戰艦為基幹之大部喙，會於十一月十九日攻擊吉爾員特羣島之護送船團，及達拉瓦島，我海軍陸戰隊即於海軍航空部隊掩護下，於敵軍登陸前，對之加以中痛擊，使護極大損書，繼轉為陸上戰鬥，我軍繼續暫戰，至最後，卒於十一月二十五日全軍玉碎，敵方對該兩島上我守備隊之奮戰"極為讀佩，且發表此次作戰已蒙開戰以來未有之大死傷。又因以上之作戰，我軍更獲得予敵以莫大打擊之機會，結果仍遭受以此重大之損書，美國內對此亦頗有責難，例如美當局曾竭力障蔽此重大損害，但此乃明顯之事實，絕不能完全隱蔽，且一般美人對其政府之發表，似皆不信賴，故由此可知美政府之威信必將掃地。再自開戰以來，陸海空所予美國人力之打學極大，僅死於我海軍之手者，即已約達十七萬，負傷者倍之，故可知所予美國民之打擊甚大，在此極短期間，我軍雖已獲得如此驚人戰果，但此尚非予敵以致命打擊，吾人需明確認識日趨緊迫之戰局？蓋近代戰中爭奪制海　必以空軍為主，與昔僅由彼我艦隊作一兩次決戰即可決定戰局者，大別其趣。蓋此乃所謂連續決戰之戰爭，故吾人當前要務，即克服一切困難，動員一億國民之智能。 
　　努力增強戰力 
　　俾大量供給前綫將士所需之飛機艦船使繼續奮戰，以達成聖戰目的，此絕非難事也。 
 
 

Page 3

 
 
[改良北站秩序　舉行聯絡會議　討論決定改進要點十項]  
　　中央社訊　上海北站秩序問題，久為社會所關心，建設部陳部長蒞任筏，即與各有關方面聯絡硏討，並飭由該部路政署　手擬具辦法，為謀迅速解决起見，於昨日上午十時在本埠都城飯店邀集各方代表開會討論，計到內政部警政司司長章駿，上海特別市第一警察局蘇副局長，（桃處長曾　代）軍事願問部永田少佐，滬北憲兵隊長，（佐藤軍曹長代）華中鐵道公司業務部長，（豐野氏代）上海鐵道管理同平野局長，上海站多多納站長，建設部方面出席者為次畏王家俊，路政署署長吳文蔚，鐵道處處長吳昌初，路警管理處處長李軍鐸等，首由王次長致辭，繼由吳署長依照改良上海北站秩序（包括取締黑市車票在內）辦法草案，逐條討論，各方對於改良意見異常融洽，茲將討論結果摘要　后： 
　　　由華中鐵道公司儘量設法加强旅客輸送能力，以求客運之暢達。 
　　　改建售票處於站外展塲，放長售票時間自上午六時三十分起，至夜車開出時止，以免擁擠。 
　　　吳淞綫旅客，改在寶山路東首下車，滅少北站出站旅客之擁擠。 
　　　縮進舊管理局四週圍牆，放寬馬路以暢車輛及行人交通。 
　　　規定各種車輛駐車塲所，取締小販，凡未經鐵道公司許可之營業車輛，槪不准駐站界以內，以維秩序而壯觀瞻。 
　　　嚴行查究經售黑市車票之旅行社。 
　　　增設各等旅客出入車站行列綫路，並規定簡任以上公務員，暫得由軍人軍屬出入口出入車站及月台。 
　　　重行規定紅帽子代客搬攜攜携行李價目，切實執行，車上女侍茶役，亦由公司加以訂定，以求劃一。 
　　　加强車站案內與建設部駐站員之聯絡，藉以加强對於一般旅客之指導及服務。 
　　　從速澈底改良行李檢查辦法。（未經最髙當局核准前暫不公佈） 
[年關將屆　警局加緊戒備　防不法之徒妨害治安]  
　　中央社訊　本市第一整察局，因年關將屆，銀錢各業，巳屆辦理總結束，結賬時期，為防不法奸宄宵小之徒乘機活躍，而有害治安起見，業經循例加緊戒備，令飭所屬各分局，於昨（二十七日）日下午六時起，各該管界內交通要口，加派崗警，檢查來往行人，並出動警察大隊，巡查各僻靜街巷，對行踪可疑者當予以嚴加盤詰，並查市民證，或居住證，無證者當帶局詢究，故市民出外，須携帶市民證備查。 
[久保田氏　考察各戲院]  
　　中央社訊 
　　本市中日文化協會滬會，昨日上午十時在靜安寺路協進中學校舉行第十次講演，到協進中學華德中學大成中學三校學生六百餘人，由該會企劃處長柳雨生講「現代靑年怎樣瞭解日本」，歷時五十餘分鐘，例示詳盡，聽者莫不振奮。又該會因日本著名戲劇作家文學報國會戲劇部幹事長久保田萬太郎抵滬後為謀對上海劇壇及文學界情况，獲得深刻認識起見，曾赴該會訪問事務局長周化人氏，商討考察計劃，現已由該會為擬定考察日程，百二十三日起至月底止，每晚分赴本市各大戲院，俱由該會招待，聞已參觀金都蘭心及皇后各戲院之演出，久保田氏俱深感興趣？聞該氏將於明年一月初晋京謁見中日有關當局後，仍　返滬出席中日文協召開之戲劇界座談會，與本市話劇電影各著名導一演演員作家互換意見。按久保田萬太部，係日本著名戲劇家，兼擅小說及俳句，慶應義塾大學畢業，現年五十五歲，過去以花冷春泥大寺學校等作品為其代表作，近著搬上舞台及銀幕者尤夥，日本文學報國會劇閱部會長為武者小路　　氏，久保田氏任幹裏長，對於戰時體制下日本戲劇界之活躍策動尤力。 
[六屆助金不敷甚钜　盼熱列贊襄　俾使淸寒學子完成學業]  
　　本報第六屆助學金，辦理登記在即，惟以物價與學費之激增，又因存款有限，故本屆助金，不敷甚鉅。欲使淸寒學子，得以繼續獲助，完成學業，尙有待於讀者之熱烈贊　，不斷提助，至深盼切。茲將昨日收到之助學金列後：王需廷五千元，金星工業原料行二千元，蔡淸棋（黄國棟君交來）一千元，陳君三百元，華誼足球隊一百五十二元，沈培銘五十元，夏君（拾遣）十元，共收備券入千五百十二元，結存一百二十六萬一千二百三十四元。 
[糧統會兩職員　受停職處分]  
　　上海社訊　米糧統 
　　制委員會袁主任委員履登，會以公正廉明吿誡所屬力求自肅，必須奉公守法防杜貪污，茲聞袁主委以調用秘書王某陸某在財務處科長任內，有賣職嫌疑，已命令　即先行停職，聽候查辦。 
[蛋類統一收配　訂定四要則　非本業不得經營]  
　　中央社訊　查蛋類移動，依照戰時物資移動取締暫行條例之規定，不在取締之列，但對於該項蛋類，業已決定實施統一收費配給，其實施辦法，業經商統會核准公佈施行在案，茲悉該會所屬蛋業機構，為使一般蛋業商人明瞭蛋業統一收配情形起見，特擬定蛋類統一收配實施要旨四則，探　如下：　非上海區蛋業同業公會會員，或日本蛋業同業組合組會員，不得經營蛋類。　所有上海蛋類從事一元的收買及配給工作，凡搬入上海地區之蛋類，須全部售與上海區蛋業同業公會，或日本蛋業同業組合。　會員須嚴守規定之公定價格。　公會會員及組合組會員，不得收買非公會或組合所配給之蛋類，凡業外人經營蛋類者，當嚴格取締。 
[戶口煤球　昨開始領售]  
　　一。入兩區首期戶口煤球，業於昨日起由二百家配給處開始發售，除大都份配給處已準期　票發售外，但少數配給處因手續關係，尙須延至今日，或可出售。惟各煤球製造廠昨起停止供給登記用戶 
[華中鐵道　推定總裁　推選鄭洪年]  
　　華中鐵道公司二十七日下午二時在該公司會議室召開第五次臨時股東大會，國府建設部次長王家俊，路政署署長吳文蔚，該部駐滬辦事處長鄭良斌，暨日方上海大使館事務所技師渡邊康三，華中振與公司詔田通明等諸氏均蒞席，出席者計到股東代表建設部路政署鐵道處處長吳昌初，華中振興公司　塲副總裁，華中運輸公司代表野田，華中鐵道公司上林副總裁，高須，何，　尾，加賀山，陳等各理事，　坪內，汪如監詞，　之　選任總　，　討論修正理監事報酬總額案，結果推選鄭洪年任總裁，第二議案照原案通過 
[三省兩市絲織品　自由移動]  
　　全國商業統制總會解　滬　銷公司問絲織品移動辦法，答查絲織品為主要商品，本會尙未舉辦登記，在三省兩市內移動毋須本會許可，至運出三省兩市境外者，雖亦不須本會許可，但應憑移入地之移入許可書裝運。 
[一八區消費特稅　區公署征收]  
　　中央社訊　財政部稅務署奉令舉辦戰時消費特稅，現正積極籌備中，所有特稅法規，巳擬就呈請行政院，提請最高國防會議通過公布後，即於三十三年一月份起實行開征。據悉特稅中之娛樂稅，其賭塲，獎券，並未列入征稅之內，聞該項時稅征收機關，除上海特別一八兩區，仍委由一八兩區公署征收解繳，稅務署轉入國庫外，其蘇浙皖三省各市縣鎭，則由稅務署所屬各稅務向征收。 
[萬餘青年學生　昨請願遊行　肅淸滬市烟賭舞]  
　　中央社訊　大東亞戰爭發生，迄今已二年有餘，我國參戰後，全國上下，厲行新運，節約消費，增加生產，以呼應前綫保衛東亞之浴血將士，協力盟邦爭取東亞解放，然仍有少數執迷不悟之徒，每日混跡烟　賭塲舞塲，不願國族民生，迷戀聲色，徒事消耗，違反戰時　制，甘為民族罪人，首都靑年激於愛國熟忱，於本月十七日自動集合，展開禁絕烟賭舞運　，滬市靑年學生首先　應，並開始宣傳勸吿　煙館賭塲舞塲，迅即自動改業，無如各該烟賭舞塲積重難返，仍多意存觀望，日前耶穌聖誕前夕，竟狂歡達旦，全市靑年學生激於義償，為促使市政當局早日加以取締，特於昨（二十七日）晨九時，自動集合萬餘人，向市府請願，中午至第一區及南市各舞塲烟館賭窟等處勸導，）不威遊行，　情激昻，民衆稱快。 
　　市府請願列隊遊行 
　　昨　青年學生萬餘人，自動在滬西兆豐花園集合，當場推派代表三人，至上海特別市政府請願，要求俯順輿情，下令禁絕烟賭舞，肅淸大上海罪惡淵　，當在市府投　請願呈文後，為喚起市民一致瘩起，即舉行大遊行。全市靑少年學生數千人由市府門首出發，經愚　路越靜安寺路，沿威海衛路入第八區，由泰山路，定安路，寗夏路，馳入南陽橋鐵門，直至第七區沿途列隊遊行，髙呼禁絕煙賭舞，情緒激昻。 
　　賭窟烟館盡遭肅淸大隊靑年學生旋即分赴大生·華民·同慶·永安·綠費·西園賭　，髙呼禁賭口號示威，並派員入內，曉以大義，於即日起停止營業，靑年學生均以為賭專所留下現鈔，恐將被流氓乘機劫奪，乃悉數檢獲，計有中儲券二十萬零二千入百元，軍票二十八元，中儲角票二十六元四角，舊幣二十二元，舊幣角票十六元，破券二十八元，該處警局當即派員到塲維持秩序，至此學生即轉赴各烟館將繳出之大批烟土白粉等毒品連同賭具及非法押當之贓物，分截人力車十餘輛，整隊至第八區遊行，繼續沿寗夏路，（敏體尼蔭路）西藏路，入大滬　祿兩舞廳，勸導自動改業，旋入南京路，沿途舞廳均巳自動閉門停業，乃折入靜安寺路入跑罵廳廣塲集合。 
　　當衆銷毀賭具烟具 
　　時已午後四時半，中國靑少年團副總監劉仰山氏，新運滬分會主任秘書　培文及第一警察局副長蘇成總代表等，均聞訊到塲，並對全體靑年訓話，略謂：一愛國熱忱深堪嘉許，並最勉各靑年學生繼續努力，並希望今後行動，必須嚴守紀律」云云，訓話畢，全體靑年髙呼愛國口號，並以抄獲賭具烟具毒品等，就地當衆銷燬，關於非法押當之贓物，當面點交第一警察局保管，又悉各靑年學生並自動請求警員一一檢查，以示大公，最後髙呼禁絕烟賭舞。中國靑年萬歲，中華民國萬歲畢，始行解散。於賭台烟館所抄得之賭具烟具等件於當日下午四時半在跑馬廳當眾焚燬，至於手飾等决呈獻政府，作國防獻金，廢銅廢鐵獻送　鐵委員會，棉被等物送慈善鄭關振災，廢鐵棉被等物，暫由第一警察局保管。 
　　劉副總監發表談話 
　　青少年國劉副總監仰山特發表談話云「自本市青少年響應　首都靑少年禁毒運動後，本人即時刻顧慮靑年血氣方剛，易為感情左右，致生意外，所以每有訓話。即諄諄以守紀律吿誡，今日上午九時，聞學生集隊向市府請願，即賜各負責同志，轉達伊等注意紀律與社會秩序，不意各隊由兆豐公園解散後，復分道向賭台烟館宣行勸導，一時　情不能遏止憤慨，以致行動稍有激烈，殊屬遺憾，幸經憲警當局之苦心勸導，未發生意外，今後務望淸壽會各靑年同學，深體平日行動紀律化之訓示，萬不可感情用事。 
　　蘇副局長發表談話 
　　又上海特別市第一警察局副局長蘇成德對此事發表談話云：「自大東亞戰爭發生後，我們大後方，自應振刷民衆情緒，完成建國使命，自首都青少年團實施禁烟禁賭禁舞運動後，木市靑少年當熱烈響應，張貼標語，向全市民衆勸導，木人衷心殊表欣慰，蓋自租界收回後，本市正於陳市長領導之下，建設新上海中，民衆情緒，亦得予以振慰也。惟今日發生之事，行動稍為激烈，對社會治安，未免有所抵觸，故希望靑少年同學，嗣後對淸毒運動，注重宣傳，須顧及社會治安，是為至盼。 
體育 
[三比二　中華克義聯　國際盃足球試賽]  
　　國際盃足球練習賽中華對義聯隊（該隊此後將更名麥髙包祿隊），昨下午三時半在逸　球塲舉行，觀衆雲集，不下萬餘人，塲內擠得水洩不通，情況空前熱烈。義聯陣容與報　相同，中華隊戴　經。　　祥。李義臣 
　　三人未到 
　　最初之陣線為門守劉　漢，左衛李寗，右衛李天生，中堅　福楨，左前衛宋　聖，右前衛　永福，但　內足傷未愈，　踢十分鐘，鄭英　趕到　出阿福，中鋒許文奎，左鋒孫錦順，右鋒韓龍海，左翼李　，右翼　幼良，裁判陳吉祥，中華先　阿奎，許中鋒吊空拉射，直入網角，阿奎此球清晰美觀，四座歡呼之聲震天，時　開賽僅三分鐘，未及一分鐘。廿分鐘時，幼良開角球，麥克蒂躍起接住，不料畢偷亦同時跳起搶救，與麥互撞，球遂滑進網內，成二比〇，休息之後， 
　　兩陣重圓 
　　義聯以派加尼入代托索里尼，中華因選拔關係，門將改張邦綸，右衛改荘友仁，韓龍海內調　出鄭英　，費春華上一塲補韓缺，餘仍照前。中華經比更變，因荘友仁之軟弱，與張鬱倫之慌張，形勢轉見不利，未至三分鐘，義聯五鋒挺進，迪聲那於亂軍中射入一球。一分鐘後，　傑溜過荘友仁，舉足拉門，球出如矢，幸邦綸眼快，雙手接住，時迪　那與卡伯維雙騎並進，　入禁區，邦倫　關出走，迪　那杜挑過邦倫，卡伯維　上從容打入，成二對二平手。二十分鐘中華　攻不入，離終塲五分鐘時，幼良得球傳中，阿奎候　正着，從沿邊而入，中華在　眾歡呼聲中，以三對二小敗義聯。 
　　中華　李垚 
　　劉張李　寗宋　聖孫錦　　邦李天生譚福楨許文奎鄭英　韓龍海漢綸荘友仁韓龍海費春華賈幼良 
　　義聯 
　　麥維旭萊托沙裏尼泰克尼派加尼迪盤那卡伯維尼　西拉蒂　蒂畢　倫雪維太鮑夥維拉 
　　西靑籃球結果　 
　　西廳勝旋風（乙三）二十五比十六，藍隊勝菲列賓（乙四）　權，巨人勝仁餘（甲）二十七比二十三，東方聯　諾克（甲）三十六比二十九。 
　　今晚節目　　幹－－ 
　　日本（乙一）八時正。 
　　昨日發報間六點二十分 
經濟界　評言 
[戰時消費特稅]  
　　我們以前說過，一國籌集戰　的正當辦法，不外於徵稅與發行公債兩途，而以增發紙幣為下策，而且是飮鳩止渴的役性自殺政策，即便發行戰時公價而消化成績欠佳，則其結果依然為紙幣的增發，所以說戰時財政的最良政策，英如　稅。繳稅之中，又以繳收　時消費特稅為最合理，最有效，因為在今日中國戰時經濟的畸形狀態下，徵收戰時消費特稅，至少具有兩個最重要的意義：其一，由於一般人貶視幣値的心理（例如耶誕前夕，無塲淸茶一杯，素價髙至一百二十元）所以大家越發濫用紙幣，徵收戰時消費特稅，就是要責成濫用紙幣者為國家收回紙幣：其二，戰時消費特稅的徵稅標準旣以娛樂類及奢侈品之稅率為最高，則在戰時節約消費方面，自可期待着十分有效的結果，至少可以因此滅少一些無謂的消費。 
　　戰時消費特稅的徵稅標準，聞以奢侈物品如金銀手飾珠費鑽石古玩玉器，及娛樂特稅中之鄒票，妓院局　，跑馬票，香檳票，獎券等稅率為最高，旅館筵席特稅次之。至於比一切奢侈物品尤為無用而有害之鴉片，比一切娛樂尤為勞民傷財之賭塲，我們認為根本上就不是徴收消費特稅所可解决，而是應當以從根　除為執行之原則的；萬一不能除根而必須「寓禁於征的話，那末，也得要苛以無可再苛的消費特稅，方為合理。 
[全國商聯會　將於明春成立　籌委會在起草章程中]  
　　中央社　昨據泰晤士報訊，全國商會聯合會之組織，現經籌備委員會起草章程，呈請當局核准，幷積極籌備中，大約明年春初即可成立。在戰前本有全國商聯會之設，戰後其會務早已結束，現在各方均感覺有重行設立該會之必要，爰由上海南京蘇州蕪湖杭州等地商界領一袖，共同硏討，於不久前設立籌備委員會，積極從事籌備云。 
　　商情摘要 
　　公債　昨統一公債暗市轉　堅挺，乃見低又有買右。 
　　糧食　昨國米　見　動，乃路阻較鬆，且價過高，本市食戶買　轉弱，當見步小半百，開出市價不多，杜尖陰元薄稻均步降 
[年關在即　華股頹勢難免] 　　 
　　昨華股傾跌不回，藎國　年觀在即，證交又提早一日做至二十九日正午為止，須至一月五日開市，各方人心閑散，銀行方面之銀根轉鬆，已有放出，但錢業頭寸仍緊，不免為求現賣戶所壓小，投資者乘機觀望，直至下午始稍活動，迄難挽疲風，交易轉稀，百貨業永安公司一度破入二百元關，終為限價買戶所提住，與新新各小四五元，國貨小二元最少。紡織業永安紗廠與美亞各小入元至十元，國光印染增賽擴大為毛織廠消息，獨見飛升九元，大公亦挺，餘均平疲。文化業中華電影退入七十元內，商務與中華書同已有賣戶，均見帶小，新藥業中法再降三元，新亞低不滿元，大中華火柴做小十元。公用業北水與華電均平。金融業各股均平，少成交，地產業獨　鋒　，聯華飛升三元七角半之巨，收後已升至三十六元，天豐增資訉與永興等均見上升，大中華　業獨堅，久安新亞建業等均平疲，康元製罐降近百元關，即回上，餘多軋小。茲錄收市價於後：股名　收市 
永安公司　二〇〇·〇〇 
新新公司　一四〇·〇〇國貨公司　一六〇·〇〇光華百貨　二七·〇〇 
新華公司　二五·〇〇中國內衣　五五·〇〇 
永安紗廠　一八三·〇〇 
信和紗廠　一〇三·〇〇 
榮豐紡織　　八四·五〇大公染織　　三一·五〇仁豐染織　　四六·〇〇同豐印染　　六〇·〇〇同濟印染　　二七·〇〇 
國光印染　　七六·〇〇 
圓圓印染　　四一·〇〇 
倫華染織　　五八·五〇振關棉織　　四四·五〇景綸衫　　　二七·五〇景福衫　　　三一·〇〇 
中國絲榮　二九五·〇〇 
美亞綢廠　一七三·〇〇 
南洋烟草　六九〇·〇〇 
標準味粉　　一八·五〇康元製罐　一〇二·〇〇 
中法藥房　　七五·〇〇新亞藥廠　　三六·五〇 
新一行　　　二一·五〇 
大中華火柴五七五·〇〇 
森茂化工　　二五·〇〇 
中華電影　　六六·五〇中華書局　四二五·〇〇世界書局　一三〇·〇〇商務書館　四三五〇·〇〇 
永祥印書　　二八·〇〇聯華地產　　三五·二五新益地產　　二八·二五永興地產　　三七·五〇 
天豐地產　　二一·五〇 
大中華實業　二三·二五久安實業　　四一·五〇 
利亞實業　　五三·五〇 
國華投資　　三五·〇〇新亞建業　　二六·〇〇新中實業　　二二·五〇 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[節禮助寒衣捐　小學生的熱情]  
　　我們為報答在這一年中老師對待我們的眞誠及愛護，全體同學預備趁此新年來臨的時候，商討買一些禮品或賀年片來送給老師，以表示我們的敬意。不料為老師所知道，就大大的敎訓了一番，呌我們把這些實貴的金錢用在更有意義的地方，像那般受飢受寒的同胞，正是値得我們去同情及援助的，我們聽了老師的訓話，覺得這眞比我們送給老師們賀年片更有意義了，茲奉上二百十一元，以表我們同情的微意。私立聯誼義務小學全體同學啓 
　　收款報吿 
　　　濟貧金：五　霆（救濟難童）五千元，結存九萬八千二百七十九元七角，　小學教師　學助金：蔡清棋（黃國棟君交來）一千元，結存一萬八千九百〇九元九角。 
　　寒士售書　某著作家近因貧病交逼，回鄉川資無着，擬將最足本新聞紙叢書集成計三千四百冊連預約券未取六百冊，縮本四部叢刋全部四百四十一冊等出讓，有意購藏者，請開明願出價格，函寄本埠戈登路務光女中徐金　君轉。 
　　講座 
　　上海法國文化電合定本星期三下午四時三刻，請法學專家蔣　泉氏演講，「導引中國人於法治」，波長一四〇〇。 
　　孔聖學會今日下午五時請楊中一先生，講「中國文字之來源」並送聖像及「積善餘慶」標語。（地點大上海路九五四號） 
　　招領　　江都縣張　才居住證一紙，存本處待領。　寗波路拾得銅論一串計八只，存本處待領。　善　路拾得鑰匙一串三只，失主至巨潑來斯路一三八弄七號領取（陳永錚）。　威海衛路慕爾鳴路口，拾得鑰匙一串。失者至寗波路一百三十號大公保險公司領取（　慶祥錚）。　威海　路慕爾鳴） 
[答復一讀者] [  吉田東祐]  
　　今天我接到一對由申報一讀者寄來的信，全文如左： 
　　「吉田東祐先生在申報社論欄內發表的文章，我十入都拜讀過了。先生可以說得是一位「中國通　通」，很多我們感覺到而未曾說出的苦悶，他一一　直地先於大家說出了。但是為什麽吉田東　先生的文章，總不在上海出版的日文報紙或雜誌上刋載呢？這一點　使人感到美中不足。照理先生的文章常常是論及中日兩方面的事，單使中國人了解，　是未够。我認為應使在滬甚至在東亞裏的日本人都能讀到先生的理論，這不是事半功儕的事嗎？先生又何樂而不為？抑或個中另有如果先生以我的信不是開玩笑的話，希望能够公開答覆，幸甚　一個讀者問十二月二十六日在上海」 
　　我所以不在本地的日文報紙·雜誌上發表我的文章，並不是像這位讀者所想像的那樣有特別的用意，在本地的某日本報紙上也曾有三次登載過我初期所寫的文章。後也曾兩次將我的文章寄到那個報館去，可是，不知是什麽原因。都沒有登載出來。從此以後，我再也不寄我的文章到那個報館去了。 
　　還有一個經騐，我曾受一個日本人經營的雜誌社的委託，呌我寫文章，我就寫了一篇文章寄去了，但據說是文章的內容不好，又退回來了。 
　　我自己知道，我寫的東西和本地的日本人的感情並不完全相符合。同時，我最近知道和我的思想相同的日本人也遂漸增加起來了。所以我並不急於用日本文發表。 
　　然而，申報社長陳彬　氏，總希望使多數的日本人閱讀我的論文集，所以最近計畫要發行日文的飾文集，贈送與日本的關心於中日問題的人們閱讀·在明年年初將以中日問題硏究所編輯申報社發行，「為中日問題之全面的解决」的日文吉田東祐言論集出版。老實說，我也以為使多數的日本人讀我的論文集，較中國的讀者是更有意義的。 
　　借申報寶貴的篇幅謹作一言以答讀者。 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄　第四號]  
　　中國布業銀行代收第八二隊隊長李砥柱經　五興業一千五百元正中國銀行代收第三〇八隊隊長盧浩然　　　眼吞大　五千元正交通銀行代收第一〇八隊隊長　文美經募品明一千元中華　工銀行代收第四六隊隊長史致富經募黃澄由一千元張繼　二千元朱永詳二千元劉春江三干元李　仁一千元　學康一千元　培恩一千元朱文治一千元張桂祥二千元　豪英一千元朱仁志一千元國光藥房一千元丙康藥廠一千元民生藥廠一千元萬國藥房三千元史致富一千元大公藥房一千元嚴孝方一千元　聲藥行一千元大華藥房一千元李秉法一千元錢白岩一千元買瑞生一千元金谷飯店胡士高王耕弘樂茂康朱光耀振寰藥房黄次甫李通張新藥小姐徐定虎伊祖同阮光新以上十二戶各捐五百元以上共計三萬五千元正 
　　交通銀行代收第二二隊隊長丁方源經募信大祥一萬元正富華銀行代收第一八八隊隊長郭企靑捐五千九百元正同潤錢莊代募第九一隊隊長何五良經收敦裕掌五千元錢　川一千五百元第三一六隊隊長魏善　經募聚　新記林森其昌振森盆盛福成明昌永森盆昌正泰以上十戶各捐二百元中南恒德劉家昌以上三戶各捐一百元　昌二百元張杭記一百元大昌盆大晉昌森元新記永豐永泰德泰裕等以上七戶各捐二百元第一二七隊隊長俞漁卿募慎盆協昌協生恒祥以四戶各捐三百元大康四百元增泰　豐正裕茂泰和豐瑞昌大豐　昌　豐達生類大良振康五能忠李能才劉家昌　大　生祥久大仁源喬記宏泰樓信德公和公盛泰潤以上廿五戶各捐二百元胡靜由崔友仁　阿芳林　華陳明遠潘安石沈安仁謝金瑞戴文傳周永浩十記　志德蔣瑞邦久豐葉　昌黃維　胡錫東徐紹竹王一民李信昌包祥　夏福田一大良泰寅記祥記南洋德和生大新源生協良源　成黃日通李漢章李有餘楊樹林新大隆盛協吳祖榮公茂周金生元大鑫泰合記以上四十四戶各捐一百元張良志九十元又十元以上共計二萬一千六百元正 
　　以上總共計八萬元正　存五十四萬五千二百元遠前總結存六十二萬五千二百元正 
　　第五號 
　　復興銀行代收第二五三隊隊長馮炳南二千元公記十萬元復興銀行同人六胡雲飛經募華洋百貨同業公會二萬四千八百元第三隊隊長趙叔雍經募雍記高梧記各五千元雨記一萬元第一〇五隊隊長周友常經募上海內河輪船公司一萬元杉本久太郎一百元共計十五萬七千五百四十元 
　　交通銀行代收第九三隊隊長何焯賢經募陳伯一萬元，吳瑞元二萬元，石東來洪經　各一千元，通亭銀行一萬元，許東明一萬元，安各保險公司一萬元，遠大緯大李子良各一千元，富崇文五千元，信裕和記荘一萬元，三民信記局少彭各二千元，鄒　臣愼保亞各二百元，張遠棟一千元，郭昌熙二千元，楊裕民一千元，羅裕永生各二千元，葉文田陳慕使王豐元各一千元，東亞銀行泰和興銀行各五千元，和生公司二千元，泰生行五百元，崔聘西崔挺東各一千元，崔德　崔衍明各五百元，陳炳章二千元，鄧彥營高湛染英各五百元，康樂酒樓錢聯銀行各一千元，何焯賢一萬元，第二二五隊隊長張應體經募第一一二〇一號一一二五〇號等戶五千八百元第一〇四隊隊長周荊庭經募科學儀器　五千元以上共計十三萬七千二百元。 
　　上海商儲銀行代收第一二一隊隊長東雲龍經募法商賽馬會二萬元，第二〇七隊隊長高志文經募蘇經記蘇存德王大吉李康年嚴蓉記葉天德各一千元，蔡同德繼志堂各二千元，以上共計三萬元，紗業銀行代收第一八九隊隊長唐志良經募晉祥五百元 
　　五洲商儲銀行代收第一九四隊隊長梁少文經募宋漢仙五百地，王之強正與　華宏泰美時與六戶新華各二百元，陳　川五百元，李順慈二百元，慶大三百元，信孚一百元，亨利二百元，以上共計三千元。中華勸工銀行代收第二四六隊隊長　華伯經募永記一千元，美記二千元，裴元俊一千元，孫柏生一如綢廠各五百元，以上共計五千元。中國銀行代收第三〇〇隊隊長鄭源興經募茂昌公司暨同人鄭源興茂昌公司各五千元。以上總共計三十四萬三千二百四十元正。連前線結存九十六萬八千四百四十元正。 
 
