# 1943 - 150 - 4924844

 

Page 1

 
 
星期評論 
[從政治說謊談到禁烟] [  陳孚木]  
　　政治的卑鄙　大於說　，中國政治之壞，就壞在執政的人們，　知說謊　老百姓，而絕不想着怎樣眞正實行改良政治。三年前國府還都，汪主席曾提出一個口號：『說老實話，　責任』。我感學凡是一個政府，他若然能够難得民心的擁護，不需要一定弄些堂　偉大的計劃，和宣傳一些什麽高深莫測的政綱和主義。他祇要能够實心實力拿定了『除惡務盡，從善如流』的決心，爲了興家，爲了人民，見件做一件，說得出，就做得出來，一點不說謊話，不作假事，讓人民知　道個政府是眞正『　利除弊』足與爲善的，那麽這個政府再加以有　大堂　的計劃和政綱，人民不特會相信，而且必定鼓舞激動以從。 
　　中國政治說謊之例舉起來不祇萬千，說也說不盡。我現在要舉出一件最卑鄙無恥的政治說謊，就是所謂『禁烟』。鴉片烟之爲禍，足以亡種亡國，那是婦孺皆知的道理，我毋庸再虛化文字去形容　。中國政府提倡禁烟有一百多年的歷史，到現在不特烟沒有禁絕，而且變本加厲，花樣翻新，政府以此籌餉，官吏靠此發財，名曰禁烟，實際就是推銷雅片，唯恐人民知其毒而不多吸，更巧立名目，明明是鴉片毒品，却美其名曰『戒烟藥膏』。明明是吸烟室，却名之曰『戒烟室』。明明是販賣鴉片的罪惡所在，却名之曰『戒烟所』。以此『戒烟藥膏』爲例，擴而充之，則政治上說謊騙人，貪汚就是廉潔，賣國就是愛國，聚歛就是賬濟，枉法就是守法，種種罪惡無一不可給以美名欺世，所謂政治信用，國法紀綱都等於空話了。北洋軍閥執政時代，昏天暗地，無法無天，他們玩什麽花樣去滿足他們的政治罪惡，可不必談他了。十餘年前，國民黨以革命的新姿態起而執政，却發明了這無恥的名同販賣鴉片，而不加改正，輿論界也見怪不怪沒有人指摘，這眞是痛心的事。然而民問傳語『革命黨人好話說盡，惑事做盡』這『戒烟藥膏』也許就是其中之一吧！ 
　　　想起當民國十四年國民政府初成立時，革命空氣蓬勃，百凡施政曾有一番新氣象。廖仲凱先生任財政部長，他會和我懇切的談過他的新禁烟計劃，命我在實施計劃時在報紙上盡點鼓吹的責任。他有一句很有價値的話，他說：『有人以爲眞正禁烟，是會妨磚財政的，但是我認爲愈要眞正禁烟，財政愈有辦法』。可惜這個國民黨的領導者而又是最有勇氣的實際政治家，在他擬訂眞正禁烟計劃後沒有幾天便給兇徒暗殺死了。從此以後，國民黨政權漸漸流入一些流氓意識和洋奴意識及那些『銀蝨』的人們手上，只知政權與財寫之寳貴外，正義感就很少。而『革命黨人好話說盡，惡事做盡』的頌詞便從民衆口中唱出來了。 
　　還有我的一件史實，就是民十五年夏，宋子文任財政部長，廣販鴉片和寵用有烟癖的人主辦財政，和當時國民政府政令顯有遠背。（國民政府命令各機關不得任用吸食鴉片者爲公務員）我那時任監察委員，曾向國民政府彈劾宋子文。蔣介石命我的同鄉當時任公安局長的李章達先生來談說，現在北伐大軍將要出發，彈劾宋子文動榣財政，等於阻撓北伐大計，請將公文撤回。尙時我答覆他：『官吏違反黨和政府的政策，提出彈劾是我的職權，總司令無權干預，至於動榣財政阻撓北伐我不承認，如果要遠背黨和政府的政策始能北伐，則不如不北伐』。其時國民政府是譚延閣先生代理主席，也和我說：『介石很爲那彈劾案不痛快，國民政府不好批辦，不如暫行撤回』。我答覆他：『批辦不批辦是主席的職權，彈劾官吏違法是我的職權，我不能瀆棄我的職務把彈案撤回』。那件案國民政府結果未曾批辦，而那可恨可恥的『戒烟藥膏』的大謊一直就瞎扯到現在。聞說近年來有幾個地方戲法變得更妙了，把販烟土的組織題名曰『善堂』，這眞善哉！善哉！無以復加矣。 
　　中國政治中人有兩件最沒有出息的事：第一，沒出息作事務欲得美名『其實政治脫不了善惡的兩面。作事總求有肩膀，有良心，有作爲，對得住國家，對得住人民，何必樣樣都要盜美名以掩飾。像近年來政治上的作僞與說謊，實有使人聞之難堪的，如收賭餉美之曰『防務經費』，發行彩票美之曰『慈善』，而抽收妓女捐美之曰『敎育經費』，使莘莘學子讀書與妓女賣藝聯在一起，則更是不堪之又不堪者了。其實政府如有肩膀有責任有氣，魄無論賭捐與妓損，正可與其他捐稅收入一樣，有計劃而又用之於正，那麽犯不着取些無聊的美名去遮羞。如果政治上每件都要想一善美之名，則監獄何妨改作『樂園』，劊子手改爲『送王婆』，豈不滑天下之大稽。第二，沒出息天天勸人民取法聖賢，景慕英雄，却無氣魄自己要做聖賢，自作英雄。再拿禁烟爲例，政府中人談禁烟就談到林則徐，我却不明白手握政權的人爲什麼自己不想着去做林則徐第二，而僅僅在那裏誇贊林則徐？禁烟工作在林則徐時代，因爲在政府黑暗時代，外交政治都渾渾噩噩，以一人爲首倡也許遭逢困難。在目前禁烟是家喻戶曉的事，政府有了明令，也沒有洋人作梗，則每一個市的市長，某一個縣的縣長在其轄境之內就可以做林則徐。但是百多年來似乎只有一個林則徐給我們景仰，這個國家眞有點可憐了！ 
　　政府有沒有作　，有沒有與民　善的決心，不在多發洋洋萬言宣言，與乎那些綱條目　的偉大深奧綱領。只要從小的地方着眼。要看那些小而易舉的事有沒有實踐改善。小而且易的事，尙不願做，或且懶做，則其他不必問了。我們出了租界到南市，或沿京滬鐵路沿各城市直達南京爲止，每個市鎭，每一個里弄幾乎都有『戒烟室』或『戒烟所』，假使一個不懂中國情形的外國人看見，將如何贊賞中國禁烟行政的週到，決不會想到內容之不堪問如此田地。 
　　我堅決主張任何政府都不應用美名行惡事，政府必須坦白而且有決心。只顧籌餉而不注意國家民族　根本大患已不應該，縱容人民吸烟反名爲戒烟則更不應該。說『老實話，負責任』的現國民政府要表明白不說政治謊話，根本要改革現行禁烟制度。第一步輕而易舉的事，就是嚴禁這些可恥而又卑鄙的『戒烟藥膏』等名詞。鴉片烟必須寫明是『鴉片毒膏』，販烟室應名爲『販毒烟所』承商應名爲『販賣鴉片毒烟商』，使吸者見名思義，販運者見名知所慚愧。這並不動搖財政，（眞正禁烟實有助於財政，以非本文範圍，略不贅論）却洗除了說謊話的汚點，表明政府說實話，負責任，我希望政府不因其事小而不行。 
[如何增加工業生產] [  潘文安]  
　　已往上海等處，以游資充斥，人人歆於近利，羣趨向於儲囤物資之一途，致造成物價暴漲，表面雖成畸形之繁榮，實則外强中乾，社會生活益陷於尩瘵之境。說　歸咎於游資作祟，然而游資用不得其當則有之，游資未入於正當途徑則有之，誤用游資，是社會之　，游資本身不任其咎也。今則改弦易轍，我國人此後投資應改變已往之趨向，努力增加生產，以完成戰時經濟之任務，已爲國人一致之目標。顧如何增加生產？決非一方面可以完成其職責，應全體動員，由多方面一致努力，始克達其目標，爰就管見所及，粗述其槪，以就正於邦人君子。 
　　第一希望於日本當局者　中國生產落後，工業幼稚，無可偉言，日本爲工業先進之邦，在在足爲中國所師法，提携輔助，責無旁貸，値此中國生產界困難達於極點之秋，希望日本當局處處予中國生產者以便利，凡原料之供給機械之輸運，以及技術之傳授，經濟之融通，凡屬力所能及，應儘量協助，解除困難，苟內地生產界尙有感受許多痛苦之處，似宜澈底調查，嚴加取締，革除已往種種凌侮侵　之習慣，同時日本工商界旣以共存共榮爲號召，亦應抱利益均霑之義，鐲除私見，眞誠合作，俾中國生產界不絕如縷之一綫生機，不致頻於澌滅，此其一。 
　　第二希望於我國政府者　政府當局，揭櫫增加生產，爲目前建國之要綱，最近惕於工商界投資方式之誤用，深知救國舍增產無他途。顧增產要旨，在便民，而非病民，苟病民之政未除，利民之效未睹，中國生產界，惟有日即蕭條，同歸澌滅而巳。目前物資交流之說，旣甚囂塵上，然甲　原料運赴乙地，旣難若登天，而節節留難，層層剝削之惡習，恐猶未盡肅淸。工業界之製品，欲其通行無阻，推銷內地，更覺難之尤難。此中癥結，如交通機構之不健全，徵收機關之未專一，金融團體服務之不周至，官廳指導與保護力量之未充分，以及種種人爲方面之缺陷，與彼此配合之脫節，我政府當局苟有決心，應在可能範圍內，予以次第之改善。爲生產界解除一分痛苦，耶爲國家增進一分力量，保留社會一分元氣，亦即政府自力更生生產救國之礎石，此其二。 
　　第三希望於金融界者　金融爲生產之要素，工業界之後盾，舍金融界莫團。中國工業上惟一之困難，即爲資金之薄弱。惟其資金力薄，故工業上大規模之經營，迄今尙極感缺乏，平時最大困難：一爲利率之過高，二爲銀錢業之助力過少，三爲抵押借款興承兌貼現未盡普遍，而金融生產兩界之不能精誠合作，確爲最大病根。今後金融界對於生產放款，不當爲無目標的任意進行，當爲有步驟有意義的眞誠合作。尤其應集中精神力量，致力於幾種重要事業，作規模較大之聯絡工作。如最近之絲業借款銀團，粉麥借款銀團，以及正在磋商中之棉花借款銀團，均屬整個計畫，値得倡導贊助，爲今日銀錢界放款事業轉變之絕好氣象，推而及於農村與農業，在在均有待於金融界之始終扶掖，予以涵煦滋長之功。同時希望金融界今後亟宜羅致專門人才，對於放款工廠，施以技術上之指導與改進，須知與其厚利放款，無裨於社會國家，不如薄利放軟，大有造於生產事業。祗須在工作上有意義有貢獻，都値得做去者，抑又有進者，中央儲備銀行爲銀行之銀行，今後業務方針，應全力從事於生產方面，不論直接間接扶助工業界，以增加生產者，更當惟力是視，不稍諉卸，尤其如重貼現轉抵押等業務，以及生產銀團之贊助，胥屬當務之急，全力以赴，庶不負其應負之職責，此其三。 
　　第四希望於工業界自身者　最近工業界增資之舉，風行一時，表面上爲產業增値，爲盈餘厚利，實則名爲產業增値，實以幣値减低，遂形成資產增高之帳面，紙上富貴，未可遽抱樂觀。不過因此問題，遂養成工業界僥倖之心理，只知究心於產業增値以後，如何升股增資，如何溢價發行，而於最關利益之工作問題，技術問題，以及一切組織管理等等，轉無暇措意，甚至不屑注意。說者謂生產界居今日而談人事管理，科學管理，以及工業合理化問題，似不免迂　拘謹，不適應環境者，良用浩歎。殊不知辦工業而祗知市塲價格，股價升降，不屑措意於技術管理者，結果失敗無疑。猶憶民國二十二年予等參觀日本紡織廠，廠中當局語予等曰：『日廠經理，終日在廠埋頭於技術改　及管理合理化之工作，而中國廠方當局則大部分時間在交易所中計較盈虧得失，或籌措金融奔走於銀錢界之門，蓋當時我國紗廠當局，確有未能免此缺憾者，其言大可體味，而爲我人當頭棒喝。不僅紗廠如此，經營任何工廠，在技術上管理上非用眞工夫埋頭苦幹不可。否則承平以後，優勝劣敗，其受淘汰無疑。値此過渡準備時代，正容我工業界以從　硏究改革之餘地，凡工作試騐之注意，科學管理之試行，成本會計之實施，福利事業之設施，均爲今日着手改進之　好機會，失此不圖，後悔無及，我目光遠大之工業界，當不河漢斯言。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[山本元帥國葬典禮　東京昨晨嚴肅舉行　敕使及日首相等均親臨祭奠　下午移葬東鄕元帥墓地之傍]  
　　東京五日中央社電　日本故山本元帥之國葬典體，今日在此間日比谷公園內嚴肅舉行，今晨於停放靈柩之水交社舉行靈前祭奠後，靈車自九時出發，護靈者有不內。星野正副國葬委員長及島田繁太郞，鈴木貫太郞，永野修身，加藤隆義，井上謙治，高橋三吉等海軍大將，以及山田乙三陸軍大將等海·陸軍顯官多人。元帥之大勳位，菊花大綬章，第一級金鷄勳章等十一勳章，由海軍將校捧行於前，陸·海儀仗兵獲行於其後，儀仗兵等於土肥原大將指揮下，嚴肅威武已極，行列長達一公里。九時四十五分於軍樂隊吹奏儀制曲「獻命」中到達禮塲，旋即於各皇族，王公族，故元帥親族，東條首相以下動一等以上之顯官及各國大公使參列下，舉行祭禮。敕使首行祭奠拜禮，繼之爲各皇族。王公。喪主，東條首相以及各顯官等順序奠拜。東條首相奠拜之時，爲十時五十分，日本全國國民均齊向祭塲靜默一分鐘，敬致哀實，最後並許可二萬二千國民入塲禮拜。定下午二時卅分乃向多磨墓地進發，舉行喪禮，故山本元帥之墓地，建於前賜國葬之日本海戰聖將東鄉元帥墓地之傍，意義實大。是日日本全國一律停止歌舞音樂集會，各戶下半旗誌哀，葬列過處，道傍排滿市民，哀敬之意，溢於言表。又本日各機關·學校等均於早晨舉行哀悼典禮後，今照常分別上課與工作，其含悲努力之緊張情形，令人不勝感奮。 
　　東條首相發表談話 
　　東京五日中央社電　日東條首相四日發表談話，略謂：日本爲謀生存，不得已對英。美布告宜戰後，山本元帥即任職合艦隊司令長官，不負天皇陛下之期待曁聖威下與陸軍緊密協力，以震撼世界之夏威夷及馬來兩海戰爲始，於太平洋·印度洋展開大規模作戰，到處擊潰敵軍，收獲空前之光輝大戰果，如斯於聖威下，因日軍將兵之勇敢奮戰，自開戰以來，僅一年半，即已確立必勝不敗之戰略態勢。今大東亞戰爭漸入於決戰階段，戰局愈形重大，當此之時，元帥於最前綫指揮聯合艦隊，搭海軍機與敵交戰，遂於南方海面上空壯烈戰死，以身作則，訓示全軍將兵，實堪爲一億國民之垂範。體察此雄壯武人之心情，吾人不禁熱淚橫流，元帥於第一綫指揮作戰，壯烈戰死之精神，使全軍將兵士氣愈益激昂，全國民之抗敵心更形堅强，我國民若因元帥戰死而徒喪胆失魄，此決非以慰元帥之靈。刻下內外事態不容絲毫之苟且偷安，今我一億國民之進路，唯有以元帥崇高之精神爲精神，以元帥偉大之鬥志爲鬥志，須以百戰不撓之抗戰心，向擊滅英·美之途邁進，俾安聖慮，日軍勇猛奮戰築成之必勝不敗態勢，巳吿確立，無論前綫後方，以一億一心精神，分別盡最大之努力，必可獲得光榮之勝利。於茲對元帥之戰死，衷心表示哀悼，元帥精神猶在，幷祈元帥之其福。 
　　島田海相廣播示悼 
　　東京五日中央社電五日爲日故山本元帥舉行國葬之期，島田海相特於是日晚七時半，假此間中央廣播電台向全國發表廣播，以示哀悼，茲誌其大意如次：此次聯合艦隊司令長官山本五十六海軍大將壯烈殉國，天皇陛下，特頒叙大勳位功一級，列入元帥府，特賜元帥稱號，並特賜國葬，此誠爲武人無上光榮，此優渥之聖慮，實令人恐懼感激。又當舉行葬典之時，並特遣勅使及御使賜予御拜之光榮，並辱蒙皇族殿下御拜之光榮，此又極可恐懼感激者。盟邦各元首亦紛紛來電致吊，又頒贈最高動章，賜予殊遇，並蒙國內官民各界一致吊唁，殊堪感謝，聯合艦隊全體將士固不待言，即海軍全體將士對於此種皇恩，莫不深爲感激，而其竭盡中誠之念亦必更趨　强。夫司令長官親赴前綫指揮部下者，乃爲我國海軍傳統之精神，就中東鄉元帥特以日俄戰役所獲經騐，使其强調實踐，盡敎於後進，而此種不顧危險之途，爲我國海軍作戰必勝之主因。今日戰局愈趨重大，前途困難固多，但我聯合艦隊全體將士，已在新司令長官古賀大將之統率下，以必勝之確信，秉承山本元帥之精神，忠勇義烈，勇戰　進，爲爭取最後之勝利，決以不撓不屈之精神作戰到底，直至完成聖戰之目的而後已。 
[山本元帥國葬　各地日僑哀悼致祭　首都各界下半旗誌哀　林宣傳部長廣播致悼]  
　　南京五日中央社電　五日上午十時半爲友邦日本故山本元帥國葬之期，旅京居留民團亦集中於第一國民學校操塲，哀悼致祭。日僑於是日各業休假，仍爲照常工作，各娛樂塲所酒館禁酒一天，以誌哀悼 
　　廣州五日中央社電　今日爲日本山本元帥舉行國葬，日本居留民團今日上午六時舉行致祭，參加日僑甚衆。各戶懸半旗，並停止娛樂以誌哀悼 
　　蘇州五日中央社電　日本太平洋聯合艦隊司令長官山本元帥在前綫指揮作戰，以身殉國，日本居留民團在知恩院舉行追悼大會，省府黃政務廳長代表李省長偕宣傳處明處長省府顧問秘書等於十時五十分驅車前往祭唁，儀式簡單莊嚴。 
　　南京五日中央社電　五日爲日故山本元帥國葬典禮之日，首都各機關學校商店居戶等均縣半旗誌悼。 
　　南京五日中央社電　林宣傳部長於五日晚九時三十分至九時五十分在中央電台發表廣播演說，題爲「悼山本元帥」，茲誌全文於後： 
　　友邦日本聯合艦隊司令長官山本元帥，在前綫壯烈殉職的噩耗傳來，全東亞人士莫不同深悲悼。今日爲山本元帥國葬之期，我人緬懷山本元帥過去爲保衛東亞，建立了萬世殊勳，同時瞻看大東亞戰爭勝利的光明前途，於哀悼之餘，更不勝其感奮。 
　　友邦日本海軍綫中東鄉元帥之傳統精神，再經朝野人士之協力建設，早已成爲保衛東亞的海上萬里長城。此次大東亞戰爭的序慕剛一揭開，英美海軍先後在珍珠灣及昭南島附近各地被日本海軍艦隊包圍痛擊，立刻奠定了大東亞戰爭勝利的基礎。其後陸續在印度洋，南太平洋，東太平洋等處，發揮威力，獲致赫赫的戰果，把所有英美海軍勢力一掃而空，這不單是日本海軍的光榮，實在是全東亞民族的光榮。山本元帥是領導這些無敵艦隊建立光榮戰績的統帥，所以他的光榮，也就是全東亞的光榮，過去的東鄕元帥以他的豐功偉績寫出日本海軍光榮史的第一頁，我們東亞人士每一翻閱這頁光榮歷史的時候，感覺到東亞民族抵抗敵人的戰鬥精神之偉大，東亞民族保衛東亞的戰鬥力量之堅强，使全東亞民族發生無限的希望。現在山本元帥以他的戰功，以他的熱血寫成東亞海軍光榮戰史的第一頁，增加堅强全東亞民族保衛東亞的決心，振奮全東亞民族擊滅敵人的勇氣，山本元帥爲繼承東鄕元帥不朽精神的第一人，而且他把東鄉元帥的精神擴大瀰漫於全東亞宇宙之內。山本元帥以最高指揮官親臨前綫而戰死，此種日本軍人之傳統精神，更增加了全東亞民族的敬慕。山本元帥的肉體雖死，他的精神將永遠和全東亞民族保衛東亞的精神永垂不朽的。山本元帥爲保衛東亞而戰死，在大東亞戰爭尙未完成之前，我們共同參加這種神聖戰爭的東亞民族對於這位東亞民族英雄的犧牲，一面固然感到無限的悲痛，但想到日山本元帥如此壯烈殉職、實爲其本人的莫大光榮。並且山本元帥以一人的犧牲，因此感召全東亞十億戰士，產生全東亞十億戰士的山本精神，大家繼承這種偉大的不朽精神，向着全東亞民族的共同敵人作殊死戰，那末大東亞戰爭的勝利，必可加速完成，山本元帥在天之靈，也可以吿慰了。 
[谷大使抵東京]  
　　東京五日中央社電　日駐中國大使谷正之爲返國述職，請示機宜，五日晨由上海搭機起飛後，已於下午五時五十一分抵此。 
[國府昨晨接收　天津沙面法租界　津租界改稱興亞第三區　直隸津市谷馨山任區長]  
　　天津五日中央社電　我國接收天津法租界典禮於五日上午在天津法租界盛大舉行，到國府特派接收委員吳頌皐，天津特別市市長王緒高，法駐華大使代表巴瑟遜，參事官法駐天津領事查朗等中法兩國代表，來賓方面到日方駐天津防衛司令官雨宮，陸軍連絡部長太田總領事等多人。並因五日爲日本山本元帥之國葬日，故於典禮舉行時，首即全體肅立默禱，向山本元帥之英靈遙致悼意。繼由法駐天津領事查朗宜讀法國交還天津專管租界之公文，同時將移交目錄，交與王市長後，由王市長將接受書交與法領事，盛典始吿終了。又天津法租界已由當局改爲興亞第三區，直轄於天津市公署，由新民會天津總會組織部長谷馨山爲首任區長。 
　　廣州五日中央社電　廣州沙面法租界交還典禮於五日上午九時半在沙面廣塲舉行，出席我國方面廣東陳省長，日本方面石川廣州總領事，法國方面希蒙領事及三國其他關係者多人，儀式極爲隆重。 
　　漢口五日中央社電　此次法國交還漢口法專管租界，已於五日下午三時由中國接收委工吳凱聲特派大使，與法租界政部局正式簽字。 
[戰時科處罰金　暫行辦法]  
　　南京五日中央社電　國府命令（三十二年六月五日），茲制定戰時科處罰金暫行辦法公布之，此令。 
　　戰時科處罰金暫行辦法（三十二年六月五日公佈）第一條，戰時依現行刑法科處罰金者，適用本辦法之規定。第二條，刑法總則第四十一條易科罰金，第四十二條第二項易服勞役之折算標準，以一元以上十五元以下折算一日，前項易服勞役之折算標準如所科罰金數額在刑法原定數額以下者，不得以三元以上折算一日。第三條，刑法分則各條定有罰金之刑者，其最高額均增爲五倍。第四條，刑法關於罰金之規定與本辦法不相抵觸者，仍適用之。第五條，本辦法自公布日施行。第六條，本辦法於戰爭狀態終了時，以命令廢止之。 
[司法部推行　公證制度]  
　　南京五日中央社電　司法行政部對於公證制度，除已於去年二月間，通飭勵行外，現正謀劃普遍設立公證處，並注意宣傳，務使推行盡利，並將公證費用規則各條酌予修改公布。 
[首都靑委舉行　慰勞敎師大會]  
　　南京五日中央社電　明（六日）爲六六敎師節，首都靑委慰勞敎師大會，定於明日下午假座國民大禮堂舉行，專誠招待全市各校敎師，藉表慰勞師長之熱誠。 
[汪主席對日記者　暢談時局意見]  
　　（南京二十日特電）朝日新聞社東亞部次長和田，及上海總局次長宮崎二氏，二十八日午後五時赴主席官邸謁見國民政府在主席。恭聆對目前諸問題的意見，歷時約一小時許。在主席在會見中，關於世界戰局的動向，指稱英美雅　信他們所誇口的生產力，試欲反攻，但軸心方面之絕對不敗的姿態，則毫無動搖，任何困難，不足恐懼。自參戰以後，因新政策的展開，重慶方面起了深刻的動搖。蔣政權崩潰的前提，當在於國府本身的强化。國府正傾其全力以確保治安與增强生產。隨着新國民運動之强有力的展開，共同担當完遂大東亞戰爭的責務。在主席談話的要旨如次： 
　　世界戰局的動向 
　　美國常宣傳其生產力的優勢，以爲賴此可以進行反攻。但從大東亞戰爭的觀點看來，美國的生產力，毫不足恐。他們所說的反攻，如其眞想實行的話，要渡過遼　的太平洋先就不可能。而且他們還必須一個個奪囘大平洋中無數的鳥喚，故他們無論有怎樣的生產力，也　然沒有把握。大東亞戰爭勃發以來，已一年有半，友邦日本確保偉大的戰果，擊破敵人的反攻，並常取攻勢，大東亞的防衛，有金場之固，感謝與敬意之念，不禁油然而生。 
　　古諺有云：『以逸待勞』，美國如果前來反攻，勞逸之勢，先已判然，勝負不待着卜。爲呼應日本在前綫的奪鬥，中國應傾其所有的力量，使無後顧之憂。蘇聯最近發表解散國際共產黨，可說是捨其名而取其實的一種手段。和蔣介石的關係，不致於因此好轉。 
　　重慶方面的動搖 
　　一月九日以來，賴日本非常的援助，國府之自主的禇施策正在積極進展，和平地區的民衆，尤其是知識階級，對東亞的將來，似已懷有堅定的信念和希望。上海的經濟人，在以前一向不想出山，隨着國府新施策的展開，他們將眞正的和國府協力。反之，重慶方面的動搖則止在加甚中，最近蔣介石直系軍隊的大批來歸，即此事實的表現。觀測重慶方面動搖的內幕，可分爲二類：一類以爲日本的援助國府是中日問合作之眞正的具體化的道路，因而對目前的抗戰抱着疑義；另一類是無定見的分子，他們以爲英·美·蘇聯的團結漸見强固，因而自以依附英美方面爲有利。但他們對此均無準確的預料。這二種矛盾的想法，常起混亂而動搖，要把這重慶方面的動搖誘致於崩壞，祇有强化和平地區的本身。我確信這是處理重慶的根本。 
　　東亞軸心的團結 
　　我曾訪問日本二三次，又曾訪問滿洲國，每次都覺得東亞民族的團結一天天强固起來。東亞的將來，有無限的滿足。日本和中國發生關係已有二千年之久，但中日間糾紛之發生僅五十年前的事，再由此上溯起來，距今一百年前，英·美·俄已經開始侵咯中國，英國渡海從南而來，俄國則取降路從北而來，日本和中國同樣首當侵略之衝。明治維新爲國父孫文誕生之年，如其中國和日本同樣把國內整頓好，而打倒英美，則中日間不致發生糾紛，妨碍中國統一的抗戰分子，應矩道在對日本懷着差誤的仇恨之前，中國自身也有責任。就從現在說來，中日兩國可說同在英美的大包圍下，假使英美勝利，則東亞就將滅亡。中日的同生共死，及我自己的思想，實即在此點。（翔：　自五月三十日實京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[南美僅有之中立國　阿根廷前日發生政變　拉米雷茲已率軍進據京城　卡斯蒂洛總統乘砲艦出亡]  
　　里斯本五日中央社電　據英·美所傳消息，阿根廷已發生革命。據云革命運動之主要原因，係反對卡斯蒂洛政府之中立政策，有數個軍團亦已參加叛樂。又據路透社蒙特維多消息，總統於叛黨進城後，即決定離京，現乘阿根廷砲艦特魯蒙號出海逃亡。又關前陸軍部長多納茲將軍及另一羅森將軍，皆已贊助叛黨，據云，羅森將軍係同情民主國者，叛亂似係在距京城十五哩之美奧地方發動，羅森將軍耶係自該地領八千之衆向京城前進。據聯合新聞社稱，京城之防軍已與叛黨在郊外衝突。 
　　里斯本五日中央社電　據路透社阿根廷京城電傳，阿根廷革侖軍司令官拉米雷茲將軍於四日起事後，同時向總統卡斯蒂洛提出四項要求：（一）變更阿根廷中立政策。（二）美洲各國協力。（三）選舉自由。（四）整飭訶根廷政界。 
　　里斯本五日中央社電　據悉，阿根廷總統卡斯蒂洛於四日革命爆發之時，耶任命馬貴茲將軍爲討伐軍總司令，現馬貴茲將軍正指揮討伐軍事中，又傳並已任命海長芬卡蒂少將繼拉米雷茲爲國防部長。據另訊，卡期蒂洛已偕閣僚乘特魯蒙號掃海艇離開阿京，其後並傳已抵阿根廷京城對岸烏拉主國境之科羅尼亞。又前傳參加革命之阿根廷海軍，其大部人員亦已投入拉米雷茲將軍指揮之革命軍內。 
　　里斯本五日中央社電　德國新聞社引蒙特維多消息稱，阿根廷叛黨領袖陸軍部長拉米雷茲宜布，革命之目的乃欲肅淸阿根廷之政治及行政，並答尤尊重規定與其他美訓共和國合作之一切國際條約。並向卡斯蒂洛總統提出最後通牒，此無非欲對美國採取更友好之態度，南美國家中依舊維持中立政策者，僅阿根廷一國而已。總統接獲最後通牒，即下令委任馬貴茲將軍爲討逆軍司令，敉平叛逆，而羅森將軍即率所都七千餘人起事，自美奧出發，向京城前進。又據路透社稱，叛黨又要求科斯達退出總統競選，科斯達爲極右派政客，係由卡斯蒂洛總統提出爲總統候選人者。其後路透社又自烏拉圭京城發出消息謂，卡斯蒂洛總統並未辭職即已登特魯蒙號軍艦，政府軍與叛軍曾在奧立夫方塲發生激戰。據聞空軍亦贊助拉米雷茲將軍，但並未參加起事，海軍則無動靜。據紐約接獲另一蒙特維多消息，卡斯蒂洛總統在廣播中宣稱，阿根廷政府已設立在一軍艦上，渠云，政府係在叛黨進入京城時遷至船上。路透社昨晚自蒙特維多報稱，叛軍己於昨日下午佔領京城內之政府官署，而紐約所接之阿京消息則謂，晚報已發特刋，以「革命成功」爲標題，據紐約所接獲阿京消息謂，昨日已組成一臨時立法會議，由拉米雷茲將軍爲主席，接收卡斯蒂洛總統之政府。 
　　阿京電台宣布　已組臨時政府 
　　里斯本五日中央社電　阿京無綫電台，昨晚廣播阿國革命首領羅森將軍之宣言，謂已得軍隊之擁護，組織一臨時政府，並謂渠已接收陸軍一切事務，仰阿國人民一致信仰新政府。 
　　里斯本五日中央社電　據阿根廷京城來電，阿根廷革命軍佔領京城後，耶於四日成立行政委員會，該會實權操之於羅森將軍，第一師團長巴希將軍與國防部長拉米內斯三人之手。 
　　里斯本五日中央社電　今日此間觀察家表示意見，認爲阿根廷此次推翻現政府之革命運動，幕後似有美國陰謀操縱其間，並指出革命領袖拉米雷茲將軍表示贊成與美合作，及革命份子開入京城時，曾高呼美國宣傳性之戰爭口號二事以爲佐證。據稱，鑒於此次革命之性質，顯然可見美方　五縱隊之操縱，俾使阿根廷放棄其中立政策，更可證明美國之政策，係欲使其勢力所達到之各國，均捲入目前戰爭之　渦。據華盛頓最近消息，美國曾積極考慮一種封鎖辦法，以迫使此唯一保守中立之拉丁美洲國家加入反軸心方面，同時美方又不斷以高壓力之宣傳加　阿根廷。 
　　瑞典京城五日中央社電　據華府消息，華府官方指稱，美政府將無疑地承認新阿根廷政府，半官方面則宣稱，阿國行將加入反軸心國陣營，而與軸心國絕交，加入戰爭。 
[中滿泰武官發表　教室爪哇感想]  
　　爪加爾達五日中央社電　中滿泰三國武官視察團一行，於二日到達此間，　赴各地視察後，四日聯合發表視察爪哇感想，大意調：日軍佔領爪哇，獲得豐富資源，對於完成戰爭，實有極大意義。吾人視察爪哇第一感想，即東亞人之爪哇，現已復歸東亞人，故爲東亞之共榮計，吾人同生共死之決意，於茲益堅。吾等曾視察加里爪池激戰遺蹟，對於日本以極短時間，奪獲如此重要基地之偉績，實深感佩。吾人又曾視察爪加爾達，萬隆·泗水等市，見住民之明朗生活，已明瞭日憲兵與住民間和愛緊密之關係，爪哇華僑已迴異戰前，而脫却敵人主義，協力日軍，因軍政當局之努力，爪哇已形成共榮圈之有力甚地，深感未來之爪哇，必將爲大東亞之樂園。 
[北非洲海岸附近　義魚雷機隊活躍　六日中擊沉敵船六萬噸　潘蒂萊里亞島防務鞏固]  
　　羅馬五日中央社電　斯蒂芬尼社訊，義方魚雷根　近在非洲海岸附近襲擊敵方海上交通，於六夜之間擊沉敵船六萬噸之多。敵方雖以張大武力保護船隻及襲擊地點之接近敵方基地，但義機仍繼續此項困難任務毫無懈怠。 
　　羅馬五日中央社電　斯蒂芬尼社訊，六月一日羲屬潘蒂萊里亞島曾遭英驅逐艦四艘之初次轟擊，其經過情形如下：一日傍晚六時許，敵海軍一隊，計驅逐艦四艘發現於該島之北海岸，並立即開火，向岸上轟擊，海岸砲位即予還擊，雙方互轟數發後，義方砲位命中敵艦一艘，該艦負創即向西駛去，艦上已見起火，其餘三艦亦停止作戰，藉烟幕掩護向馬爾太逸去。現悉義海岸砲位予敵人以損失後，敵艦均已撤離該島附近，島上之砲位曾擊毀敵機多架。按潘蒂萊里亞島現已成爲義大利防務之第一道屏陣，島上之守軍與居民，對於英美之攻擊毫無恐懼，且更密切聯絡，以準備應付萬一之事變。 
　　羅馬五日中央社電　此間入士評述潘蒂萊里亞島抵抗反軸心海空軍攻勢之前　時，均認爲該島地勢優良，防務極爲鞏固，蓋其港口異常狹小，即最小之軍艦亦難開入。該島之飛行港，亦非熟悉當地形勢者不能降陸，全島多爲山地，欲從事軍事活動，自更非明瞭途徑不可，故該島之防軍多由當地居民中召慕，全島居民約爲萬人。 
　　瑞典京城五日中央社電　據社會民生報駐倫敦訪員電稱，倫敦對於犯歐之說，已大爲減少，目下所對論者，大半集中於侵犯地中海之潘蒂萊里亞小島，而非歐洲。英國軍事觀察家威信，該島經海空軍之攻擊或可使其陷於孤立無援，而喪失其及攻之可能性，此外更須儘早進攻該島附近之囊籌里諾沙　蘭披杜沙兩島。 
[阿圖島一役　美軍傷亡六千]  
　　里斯本五日中央社電　美海軍部對於阿　島美軍傷亡數目，仍一如問例，作虛假發表，初謂美軍僅傷亡六百人，但至四日又謂傷亡共違一千五百卅五人，是所發表者，前後極爲矛盾，故已不復爲其國民所信任，良以美國國民於接獲日本大本營發表消息以後，即已知阿圖島美軍傷亡實達六千人之多，紐約泰晤士報曾批評謂，此次發表顯圖將損害作過小評價，此實爲一虛僞之正式聲明。 
　　阿根廷京城五日中央社電　據華鹽頓來電，美陸長史汀生發表，自開戰以來，美軍將士被俘總數已達七八〇八三人，其中一一三〇七人係被日軍所俘。 
[東歐前綫情形緊張　各路大戰將爆發　庫班河口決戰德軍獲勝]  
　　瑞典京城五日中央社電　據路透社駐莫斯科特派員電稱，各方前綫預料即有大戰爆發，故情形頗爲緊張，唐納資前綫之里西强斯克區域，全日砲聲隆隆，預料德軍即將大舉進攻。諾伏羅西斯東北之古班區域內，蘇軍仍壓迫德軍防綫，惟爲狹小之山隘及山谷所限制，未能展開大軍。德空軍仍繼續猛轟東綫之蘇軍交通綫供應根據地。 
　　柏林五日中央社電　據東綫消息，庫班河口地區之第三次決戰，自五月三十一日展開以來，經數日之激戰，至本月三日，似已在德軍之絕對優勢之下吿一段落。 
[邱吉爾抵倫敦]  
　　里期本五日中央社電　據倫敦消息，英首相邱吉爾，上週自華府啓程返回，途經阿爾及爾與突尼斯，今晨返抵倫敦，外相艾登與總參謀長勃羅克隨行，艾登於阿爾及爾加久首相一行，在被處曾聯袂拜訪北非美聯軍總司令埃森霍華，並言與特戈爾及季勞曁新法國民族解放委員會會員晤商，然後前往突尼斯檢閱反軸心軍隊。按邱吉爾一週前由美飛往直布羅陀，然後直赴阿爾及爾與艾登會面，路透社稱，二氏並未參與特戈爾·季勞二人之談話。 
[美新任太平洋　潛艇隊司令]  
　　里斯本五日中央社電　美京電訊，昨日美海軍部公布，海軍少將洛克伍特已被任爲太平洋美潛艇隊司令。原任此職之殷格里許少將，數月前在太平洋殞命，故由洛克伍特繼任。 
[日大使赴莫斯科]  
　　庫比希夫五日中央社電　日本駐蘇大使佐藤尙武偕同大使館一等秘書竹內及其他館員五人，昨乘飛機往莫斯科。 
[保加利亞近況]  
　　（蘇斐亞梅田特派員二十八日發）保加利亞人被稱爲「巴爾幹的日本人」，近來因地中海情勢的緊迫，巴爾幹半島戰雲密佈，故也顯得緊張起來了。衣這樣重大的時期中，自本年二月中旬以來，迄最近止。全國各地的恐怖事件類有發生，在國民的心理上投下了沉重的陰影。犧牲的名單中，有被奪敬爲編組保軍之父的柳果夫斯大將，前蘇斐亞警察長官蓬條特大尉，及議會外交委員長耶納夫氏等。首都蘇斐亞最近曾舉行二次大檢舉，潛伏中的犯人被檢舉者達數十名，結果，某種畸殺案件係出於第三國際之指令，其他則由於英國秘密偵探局之策助，眞相於以大白。又秘密無綫電臺之被檢舉的，有蘇斐亞的向西亞及向蘇聯的秘密無綫電臺，又在蘇斐亞及伊斯坦因布爾之間商業都市菲利波波利的向西亞電臺『及在黑海互爾那港向蘇聯的無被電臺等數處。而最爲特別者。在犯人中，不僅有猶太人六名直接與恐怖行爲有關係，其中且有二名是暗殺的眞犯人，因此，政府鼓近對全體猶太人採取相常嚴厲的擔置，多島海沿岸托拉基亞，刺洛尼問背後之瑪開特尼亞等戰略上重要地帶的猶太人一萬三千名，在本年三月移住於波關。這些巴爾幹的猶太人，和其他諸國的猶太人不同，　有露骨的挑戰性格。保加利亞最近這種　擾的情勢，固由於英美及蘇聯各從其不同的見地從事秘密工作，想掌握這通向西亞方面的門戶。英美方面想用這所恐怖行爲使保加利亞陷於無政府狀態，並想使訓練有素的保軍和軸心軍脫離關係。 
　　而且這不僅在保加利亞，即在希臘，塞爾維亞　達爾瑪地亞等地帶現在亦有英美的這種策動，尤以亞得里亞海岸一帶，由武裝團體實行恐怖行爲。保國的軍事專家曾作警吿稱；「注意亞得里亞海！」蘇聯的想法，和英美想把巴爾幹從德國切離的方法不同。蘇聯企圖把保加利亞，羅馬尼亞　南斯拉夫，希臘收人蘇聯的勢力範圍，結成巴爾幹聯邦。在塞實維亞·羣的納哥羅·阿爾巴尼亞的一部及希臘等地，蘇聯有相當的勢力，對抗英美方面的武裝關體，以壓迫英美在此方面的活動。 
　　因此，英美與蘇聯在蘇斐亞所展開的對巴爾幹對策及協力，非但不見調和，反而互相猜忌，存在着不可輸越的鴻溝。 
　　蘇聯結成巴爾幹聯邦的目的，在求從韃靼尼爾海峽出地中海的出口，一貫地繼承着帝俄時代的計劃。德蘇戰前，蘇聯外相莫洛托夫訪問柏林時，聲稱：第一，蘇聯在羅馮尼亞及保加利亞海岸建築蘇聯根據地。第二，要求將韃日尼爾海峽由蘇聯管理。之後，莫洛托夫外相之代理者波卓姆金訪問保加利亞時亦曾透露同樣要求。 
　　這蘇聯對巴爾幹的基本政策，對土耳其有很大的威脅。遠非保，羅諸國所感到的威脅所可比擬。保，羅及其他諸國之參加德義，想由此以獲致公平的新秩序之保障及務望。土耳其因在巴爾幹的一角佔有領土的關係，故擬賴英美的保障以減與蘇聯的威脅。成爲問題者，英美果能對土耳其給與這種保障嗎？ 
　　駐屯於伊朗，伊拉克的英第九第十軍，組織不良，第一軍第八軍則甫從突尼西亞戰終歸來，困頓疲弊，需要長期間的休養。二者都有增强及改編的必要，且其時間亦必相當悠長。土耳其有鑒於此，至少將在本年十月底之前仍堅持嚴正中立，沉着地　察足以支配本身命還的德蘇戰爭之動向，希望德國勝利，如此，則西亞可永遠處於等英的均勢下。上述的暗殺恐怖行爲，就是反軸心方面在此情勢下所實行的苦肉計。英美更爲了使這恐怖行爲成爲一種有效的政治牽制策略起見利用猶大人實施各種宣傳，使巴爾幹一般人民，感受一種戰爭即將在巴爾幹　發，或巴爾幹諸部市即將遭過大轟炸的印象。但從德義最高首腦部直接間接與保加利亞國王鮑理期三世及其他巴爾幹諸國元首會見的情勢看來，三千五百萬國民已結成了對一切敵性國家侵略的巴爾幹防衛陣。而且保軍雖尙未參加實際戰事，但在過去業已累積了很多經騐，其軍隊的組織亦適於近代戰爭。因此，立於巴爾幹防衛陣第一綫的保加利亞，參加爲軸心同盟軍的一員，即將在東南歐扮演重要的角色。（翔：譯自五月卅一日國部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[端節屆臨懷念災胞　華北籌賑孔急　定海李先生慨捐十萬元　各業自動節筵折現充賑]  
　　關於華北災荒籌賑事宜，發動以來，已將匝月，邇自滬上急賑會成立，工商各業，更覺災情之重大，籌賑之緊急，經各界領袖提倡指導，賑捐數目，日見踴躍，現在節居端陽，我人處身上海，念及華北災胞無衣無食苦况，莫不願盡量節省度節費用，以充賑款，期盡同胞患難相助之天職於萬一，本報代收賑款，昨一日間達十六萬餘元之巨，其中定海李先生，獨捐十萬金，康慨輸將，急公好義，本報於代收之餘，敬代華北災胞表示敬意，又林曾望先生以壽儀及賀儀撥賑二萬金，足資模楷，梅林罐頭食品公司曁永昌等，節宴折現賑，廣仁堂樂號將兩日間全部得撥充賑捐，凡此舉措，均足仿效，本報以災情緊急，除將代收賑款整數撥交錢業代存以昭信實外，將由主管機構彙總購放賑，以期迅赴事功。 
[本報代收捐款提解五十萬元]  
　　本報代收華北急賑捐款，截至昨日止，茲應六十萬元，茲應購辦雜糧急需，已於昨日先提五十萬元，解送同潤錢莊裴雲卿先生（裴先生係急賑會財務組主任）收存彙辦。因該會正式收據，尙未印就，一俟掣取收據後，再行製版公佈，以資徵信。敬希捐款諸君察照是幸。 
　　首次籃球義賽揭幕 
　　上海市政府爲振濟華北災況籌款，特舉行華北賑災籃足球賽，昨日下午八時，假法租界八仙橋青年會健身房先行舉行第一次籃球賽，特由首都軍餘隊來滬參加，向本市中西勁旅挑戰，昨晚首次賽，與海上著名籃球隊伍興仁隊對抗，上半時十一對十一不分勝負，檸檬時間，拍賣義球，由朱順林慨納二萬元買進。下半時軍餘隊以三十二比二十五佔勝。第二次籃球賽，今晚八時於原處賡續舉行，由東北迎戰軍餘，聞昨今兩賽之榮譽券，已完全購罄，普通券所餘無幾。足賽日期地點，亦即將決定。 
　　方行素君慨捐字畫 
　　本報昨接華北義賑會轉來方行素先生來函云：今送上石濤墨竹，及袁培基山水，鄭孝胥等對聯共計二十件，祈台收，現石濤及袁培基畫價值甚高，請諸位法家評定義賣，將款捐助華北振災。計：「袁培基山水立軸一幅，鄭孝胥對聯二條，趙恒惕對聯二條，錢名山對聯二條，石濤墨竹屏條四幅，王景震花卉屏條四幅，翁綬琪對聯二條，楊勵對聯二條，孫增浩心經立軸一條 
　　幼童揮毫義賣助賑 
　　山水畫家鄭石　藝事精湛。有子鴻路，年八歲，鵬路年九歲，家學淵源，胥能作畫。今日（六日）下午二時至五時，在浙江路寗波路口上海畫廳，當塲對客揮毫，扇面每頁至少五十元，二尺立軸至少一百元，多捐益善，掃救助賑華北災黎，捐款以購扇人名義送交本報，並寄奉收據。 
[谷大使　返國述職]  
　　日駐華大使谷正之，已於昨日上午偕新任駐芬蘭公使中村參事官，及太田參事官清水書記官，以及寺島秘書等，由滬搭機赴東京。谷大使此行將向日政府當局報告現地之情勢，並就推進對華政策等事，與各有關當局協議。 
[張案後援會　昨開緊急會議]  
　　自張金海慘斃案發生後，國人一致主張對該案罪犯治以應得之罪，孰意法捕房對郭士元等不予起訴，張案後援會獲得此項消息後，特於昨午召集上海第一特區第二特區市民聯合會上海特別市農會遊藝協會理敎會繡業同業公會古玩業同業公會石粉業同業公會鮮　業同業公會押店業同業公會舊西服業同業公會漂染　理襪業同業公會背帶業同業公會估衣業職員聯誼會華洋布業職員聯誼會東陽旅滬同鄉會通知崇啟海旅滬同鄉會安徽旅滬同鄉會常州旅滬同鄉會等各團體召開緊急會議，當塲一致議決對張金海慘斃一案繼續作更有力之援助，務期達到懲兇目的而後止，茲控錄該會各項議決案如下（一）發表宣言，（二）推派代表組織請願團，向主管機關請求嚴懲主從各犯，以儆效尤，（三）籲請新聞界在與論方面主持公道，以伸寃抑，（四）督促承辦律師邵葆三高雲旅客谷儒文依法力急，嚴辦元兇，（五）慰問被害家屬。後援會方面並發表宣言，認郭士元等三犯不予起訴殊難索解，且郭犯正應明正典刑，以彰公理，乃法當局竟多方偏袒，如法捕房方面曾要求特二院將郭犯交保，被拒絕後，又要求將郭犯鐐銬撤除，亦被駁斥，今特二法院對郭犯等已開始正式審理，爲法租界同胞生命有所保障，應一致注視其發展。並盼法租界當局對張案元兇科以重典。 
[華中烟草配給組合　辦理七期派貨]  
　　華中烟草配給組合第七期配給貨，分別通知卸賣商以及小賣商，於今日起開始繳款提貨，仍分四級制，（甲級）貨值二萬〇八百五十八元五角三分，（乙級）一萬〇八百元〇二分，（丙級）五千二百四十一元八角九分，（丁級）二千五百三十九元〇二分。零售捐自理。貨物各類頤中廠居多，次者日商中華，德昌兩廠，華商烟僅新加入和興廠紅妹牌一種，其款限五日前繳交，嗣後開始提貨，至十一日可以普遍發售。 
[今日敎師節　周化人爲文紀念]  
　　本市大中小學校教師，以今（六）日爲敎師節，特爲表慶祝起見，各校敎師，決在各校自動單獨舉行慶祝儀式。周化人特爲文紀念，題爲「敎師節感想」。 
[運貨汽車領取新照　以燃燒煤斤者爲限]  
　　工部局頃發布告云：自即日起，關於使用燃料代用品運貨汽車新執照之簽發，祇以該貨車燃燒煤斤爲限，目前所有木炭及木柴煤氣代燃爐，一俟接獲該局通知，應即改裝爲煤斤代燃爐。 
[國民禮服　夏季改用白色服裝]  
　　關於國民禮服，每年六月一日起至九月三十日止，一律改用夏季白色服裝，業經行政院議決通過在案，市府昨特令飭所屬各局署等機關，一體切實遵照辦理。 
[市區自警團組織]  
　　上海特別市政府，爲增強市民自衛力量，以地方民眾力量捍衛地方治安起見，決將本市各區自警團歸由市保甲會直接指導監督組織辦法亦已修正 
[李茀侯先生壽儀充　民生科學獎金]  
　　六月六日爲杭縣望族李茀侯先生六秩初度，不欲稱壽，而先生生平樂善爲懷，茲欣逢周甲之辰，擬舉辦科學獎金，將掖科學人才，本市名流林康侯聞蘭亭唐壽民章桐生吳蘊齊沈果能等，鑒於李先生之意法良善，特徵集友好，以助其成。凡李先生之戚友，欲送壽儀者，槪請以現金送交本市中央路民生商業銀行，以充科學獎金。同時希望海內賢達，能以此爲創始而繼續發揚光大，則造福社會，寧有涯矣。該項科學獎金之辦法如下：（一）本獎金定名爲民生科學獎金，（二）本獎金每年發給一次，以切民生實用者爲限，（三）本獎金之得獎範圍如下（甲）對於科學上有所發明者，（乙）已發明而改進者，（丙）仿造成功者，（四）本獎金之得獎者，每次不得超過三人，但以中華民國國籍爲限，（五）本獎金基金之保管運用收支以及息金充作獎金之支配發給等事宜，應組織委員會決議辦理之，（六）本獎金之基金暫委託民生銀行保管之，（七）本獎金之詳細規程另定之。 
[上海公墓　墓主代表赴京請願]  
　　江灣上海公墓成立已有二十載，佔地二百數十畆，現有葬戶二千數百戶，規模宏大，茲因發掘墓墳，起出棺柩數百，故推墓主代表十數人赴京，向中央黨部·行政院·外交部等請願保墓。聞各當局已召見各代表，面諭聽候核辦。 
[龍華孤兒院移交]  
　　龍華上海孤兒院，業經友邦日本解除軍管理。於昨日（五日）上午十時，由上海憲兵隊長木下榮市（龍華憲兵隊長竹下募代表），及上海特別市連絡部長代表今岡勝美，辦理移交手續。當由我國政府代表上海特別市政府連德生，社會福利局局長孫鳴岐，秘書主任胡壽祺，科長冷炳南·王禮賢，視察吳半厂，舉行隆重接收典禮。 
[昨日本報發報時間七點四十分　本報代收張金海案捐款昨由張元吉來館具領]  
　　自張金海·彭雙龍，被法捕房非刑逼供致死及重傷案發生後，社會各界激於正義，寄予同情，粉起捐款慰唁張君家屬及彭君醫藥費，先後送交本報代收者共計中儲券二萬九千六百二十八元一角五分。此項捐款，除撥留二千元移助彭雙龍醫藥費，特彭君家屬來館領取外，其餘二萬七千六百二十八元一角五分，昨日已由鎭江旅滬同鄉會備函派常務委員姚漢彬君偕同被害人之父張元吉，備具收據，來館領取。製版刋誌於左： 
[日山本元帥昨國葬　滬日僑嚴肅遙拜　儀式隆重參加者萬餘人　陳市長派代表參加追悼]  
　　故日海軍聯合艦隊司令長官山本五十六元帥，昨（五）日在東京舉行國葬典禮，此間上海全市日僑商民及中國商民，均懸半旗致悼外，上海日官民亦於昨（五）日上午十時四十分，假北四川路底虹口公園舉行遙拜式，計到永津陸軍部長鐮田海軍報道部長田尻公使岡崎工部局長及陸海軍部各級官員曁渡邊民團長各團體會社等不下萬餘人之眾，參加追悼官民齊集該公園，在演講台懸半旗，首即向宮城遙拜，致悼詞，全體官民齊向山本元帥英靈致敬，旋即由委員會矢野總領事致奉悼詞畢，渡邊民團長繼起奉悼，末由海軍長官領導齊唱海軍歌後，即告禮畢而散，全塲萬餘日官民致悼，異常隆重肅穆。陳市長並派王長春代表參加。 
[短評　「節省宴會公約」]  
　　我們曾經屢次提出過實踐戰時生活，首先要節約消費，而宴會一項，尤其是消費中比較最糜費的一種。大家爲了「喜慶」，爲了「叙情」，爲了「議事」等等，都用宴會的方式表示聯歡與聚談。這在人生與友情上講，原是未可厚非的。但是，在大都市裏，因爲物質享受的便利，就漸漸流入於過分奢糜的舖張塲面，簡直是暴殄物質了。我們一貪災區同胞，前綫將士，以及窮苦大眾的「無食」「無飽」，心裏總覺不忍。因此，我們想建議和倡導一個「節省宴會公約」，凡自做主人宴會時，就須遵守這公約的規定，完全用「守信」的精神自動實踐。這公約的內容大致包括以下各點： 
　　（一）不用洋酒。用酒有限度。 
　　（二）不用魚翅，燕窩。 
　　（三）不備香烟。 
　　（四）不徵歌妓。 
　　（五）指定菜館中最低代價的筵席。 
　　（六）配菜數量，以吃飽，吃完，不糟蹋爲度。 
　　（七）宴會時間，不超過兩小時。 
　　（八）賓客之車夫，飯錢自備。 
　　以上僅就一時想到者列舉。請讀者發表意見補充訂正。如承同意參加，請列明姓氏職業，函寄本報隨時公布台銜，共同督促，共同遵守。 
　　更以節約之資，捐助華北賑款，捐充各種善舉，提供政府作國民獻金。 
[上海公共租界　工部避布告　西曆一九四三年六月五日公布]  
　　第六三七八號（爲燃燒代用燃料之摩托貨車許可証事）爲布告專照得自本布告刋布日起發給摩托貨車之新行駛許可証，僅以車輛之燃燒煤斤者爲限，現時所有木炭及木氣之燃燒器，應於本局通告時，改造爲煤斤燃燒器，合特布告周知，此布。 
　　西歷一九四三年六月五日　總辦小澤成一 
　　法當局通告第七十一號 
　　（關於木炭或柴瓦斯之卡車事） 
　　爲通告事自六月七日卽星期一起凡對於用木炭或木柴瓦斯之卡車之新申請許可證者一槪不予收受或准許之現在用木炭或木柴瓦斯之卡車爲使用煤斤關係予以改裝而改裝之期每次由當局定之仰各週知此佈　上海一九四三年六月五日　法總領事馬傑禮 
[本報編輯生准試名單]  
　　此次本報招考編輯生，經初步審查合格，准予參加考試者，計二〇五位，定於今日下午二時假座四馬路五一四號四樓滬東公社，舉行筆試，業已專函通知。茲恐送達遲誤，特將准考諸君名單全部公佈於後，即希注意，凖時應試，隨帶筆墨硯台及市民證入塲。過時不到，不予補試，均希察照。名單列后： 
　　丁寶成　丁邦粹　王偉庭　王仲禹　王達成　王碧葊　王樹楷　王洪誼　王壽昌　王仲智　王錦昌　王恩溥　王士寅　方平　石應球　水佑楣　司徒尙　任成銓　沙光曉　沙肅垚　仲靜容　花芝盛　戎維域　洪政　呂昂　朱德君　朱澄　朱發稼　朱明之　朱承雄　余增鏞　祁祖福　秋實　邱歸昌　邱曾城　吳凌宵　吳建華　吳榛　吳介　吳夢魚　邢祖文　邢華敏　宗博彥　汪恩孝　汪頌聲　汪燦堃　宋元博　汪樹榮　沈慧敏　沈翔雲　沈毓剛　沈學如　沈任　沈小帆　沈敏强　李嶠　李壯公　李漢璉　李茂萊　李傳良　李三陽　田家樂　何逸展　段寶隆　符布彬　莫基恕　桂永蕃　項其彬　徐同文　徐能行　徐則文　徐進　徐捷　徐愼福　徐越超　徐善熾　金　章　金玉　俞修儒　俞鶱　俞丹庭　俞晋之　俞若文　胡若沭　胡茂祥　胡沛揚　袁萬鐘　袁邦瑞　施守仁　侯獻廷　夏堅士　屠良才　崔六如　周士朗　周永良　周斌驊　陳德裕　陳祥麟　陳丕耀　陳以鴻　陳子傑　陳康齡　陳濂存　黃家麟　黃雲卿　黃介岐　馬芳忠　馬崇　　春偉英　凌皓良　郝緒之　莊鎭樂　許英豪　柳嘉淦　陸乃臧　孟異軻　郭豐山　曾舜華　溫宗實　溫應時　郁爲岳　章劍秋　郎毓瑞　姚露晞　姚椿齡　孫錦銓　孔繁彬　舒孝章　葛其華　盛才雄　詹克剛　姜松麟　湯念如　楊樹達　楊錫琪　楊銘德　楊震川　楊念本　秦道濱　秦滄秋　秦靜紋　程海麟　程吉　薛夢周　薛南行　樂士英　樂秀良　謝善勤　謝榮泉　應誠　應詩羔　蔣黎亮　喬宏光　錢其琛　錢實　錢志强　蔡元皓　蔡達君　傅文元　單國煌　簡國銳　趙徒紅　趙而昌　趙安東　張義文　張　　張光　張君奇　張惠林　張厚澤　張弢　張清榮　張志平　張慧宇　張偉廉　張羿　張棣莘　張春徐　葉樊成　葉惟宏　葉樹基　潘大勳　潘耀晋　顧文麟　顧啓洛　顧晋琦　顧家熙　顧林琛　顧健　顧銘甲　劉樹樑　劉明宗　劉子光　劉逎明　劉有爲　盧善述　盧世光　繆孟平　蕭傳方　嚴晟　戴慰祖　戴嘉麟　龔叔雲　鄭震强　鄭漢璋 
[體育　滬連對抗運動會　滬預選　今日下午舉行]  
　　（中央社滬訊）上海大連兩市對抗運動委員會爲獎勵體育加强中日德義之親善使四國邦交更臻敦睦起見，特選拔各國運動健將，定期於本月二十日在虹口新公園舉行，上海大連兩市對抗運動大會，本市於今（六）午後零時三十分，在虹口新公園舉行選拔選手預賽，節目有（一）四百米，（二）千五百米，（三）五千米，（四）四百米接力賽跑，（五）擲鐵餅，（六）標槍，（七）跳遠，（八）跳高，（九）撑竿跳，（十）擲鉛球等。并將於本月十二日午後四時，在膠州公園舉行中日德義足球混合選拔預賽。 
[經濟界　小言論　商業利潤與大眾生活]  
　　限制利潤，爲統制經濟主義所要求的一個條件；安定民生，爲戰時經濟政策所要求的一個條件。因此，上述兩種條件的配合，乃有其絕對的必要性。蓋限制商人利潤，即所以抑平物品價格，抑平物品價格，即所以安定人民生活。這是十二分顯明的。 
　　此次美國全國五十餘萬煤礦罷工工人所釀成的嚴重形勢，不得不使我們追源其故。原來，美國煤礦工人所要求者，爲較優的生活待遇，但其結果，則爲礦主對於煤價的提高，以致直接影響各種工業的成本，間接提高各種商品的價格，而礦工所獲得者，則僅爲名義上的工資增加，因爲物價，由於礦主提高煤價，增加得比工資更大；展轉下來的結果，乃有些次一發不可收拾的嚴重罷工風潮。 
　　由於這樣一個「殷鑒」，我們愈覺在戰時人民生活艱難的處境中，限制商業利潤，誠爲值得深加考慮的一個重要問題。成本較低的工商業利潤，固應有其限制，大規模經營的工商業利潤，尤應有其限制；所謂大規模者，自指若干獨占性質，或爲供應軍事需要，或爲調劑商塲供需。因爲工商業經營的規模愈大，其一舉一措之足以影響日常用品的價格者亦愈大。 
　　總之一句話，正當的工商界，應以「國民經濟」，「大眾生活」，爲其經營的前提，不當以「利潤」爲其先決條件，因爲，商業利潤合理化，物價亦方能合理化。 
[各行商端節結帳　銀錢業信用鞏固　農產品貸款儘量予以通融]  
　　明日爲端節結賬期，各公司工廠行號，對以前放出之客賬，已分發清單派員催收，結賬期內，一切交易現款爲限，同時對各行莊到期之款，無論抵押與信用，一律調度頭寸設法歸還，以維商業固有之信用。 
　　市塲金融 
　　各行莊因端節關係，收解特別繁忙，票據交換額激增，市塲金融因銀錢業準備會庫，以及中央儲備銀行緊縮貸款，銀根較以往爲緊。惟各業正當需要，如收買春繭小麥菜籽等放款則儘量予以通融，旨在復興農村經濟。 
[華北政委會　規定糧食價格]  
　　（北京五日中央社電）華北政委會公布，茲誌於後：（鐵路沿綫附近一百公斤價格）：小麥一六五元，小米一三九元，玉米一二九元，高粱一〇九元。又此項價格決自六月二十一日起，在全華北同時實施。對違反此項價格而爲買賣時，除沒收買方購入之食糧及賣方超過之利益外，並予以嚴懲，但蘇淮地區之物價，很根據此項價格再參酌該地市價另行決定。又山西地區因具有特殊之經濟關係，故亦得以該地採運社爲中心，另行規定此項規定價格，目下乃適用於在重魯豫三省各地區。 
[市經濟局恢復　物價評議會]  
　　上海特別市經濟局爲切實推行中央法令，積極調整本市物價起見，遵照平定物價暫行條例第四條之規定，恢復本市物價評議委員會，所有法定委員係遵照中央縣市物價評議委員會組織規程第三條之規定，函請各有關機關指定人員分別担任。現該會已經組織就緒，定於本月九日召集各委員舉行第一次成立會議。 
[華股消息]  
　　萎疲多日之華股，昨忽現露鋒芒，各方人心看好，投資者趁在假前搜買愈切。新藥業中之中法藥房承前日昂勢續升猶勁，已見空前新高價；新亞藥廠隨升元許，買風亦起。百貨業所升仍微，永安·新新·國貨三公司各好起數元；中國內衣微升，景福衫襪首躍起元訐。紡織業亦爲買戶所垂青，永安紡織突叩大關，信孚印染亦見做高。南洋烟公司堅定；大中華火柴仍帶遜色。閘北水電·華商電氣與公信電器等中股亦在同上進展中。文化業中華書局回升近大關；世界呆平；商務書館成交價反見低落。此外各雜色股，久安實業·通易信託，趨勢堅挺；新益地產·中興木業亦求過於供。 
　　又訊，前日華股業商同人舉行例餐會時，僉認爲投資華股，允宜供給最新最近之參考資料，爰決定於端節後開始廣爲向客戶勸訂藥股日報社及企業週刋社聯合代理發行之最新「袖珍華股寶鑑」。因該書正在編製中，七月中旬可出版云。 
[商情摘要]  
　　公債　昨仍堅强　人心看好，因聞股票等行堅挺，公債亦不能低落，五種均見軋升，惟成交不旺。 
　　金銀　本市銀樓業大新同行首飾金門市掛牌，每兩兌出仍照限價，業內外成交不旺，價在盤升中，已離限價不遠，然少有成交，紋銀市況無變動。 
[拋出囤貨限期已過　物資調查進入緊張階段]  
　　關於調查牽涉囤積事件之軍配組合，業經大使館明確發表。復由物資調查委員會陳兼委員長公博發表談話，目下各方對於澈查囤積，極表關心，而指定在六月二日以前拋出囤貨之限期，亦已過去，故預料當局即將召開首次物資調查委員會。 
　　按五月十三日，最高國防會議上通過物資調查委員會組織大綱，迄已二旬有餘，在此二十日中，其調查方針要綱，亦已擬定，並聞各調查官之名單，亦經內定，則不久舉行首次委員會時，必能積極着手處理囤積問題。 
　　五月三日公佈之囤積主要商品治罪條例，第八條上明定在施行條例之前如囤有物資之非主要商品同業公會會員，應自條例施行日起，在一個月內向主管官署報告，以限價售與同業公會，又在第九條上規定在施行條例之前，如囤有物資之主要商品同業公會會員，應自條例施行日起，在一個月內向主管官署補行登記。 
　　按期限期，已於六月二日期滿，故眾認物資調查委員會將以六月二日以前登記者爲基礎，開始調查工作，處理囤積問題，已離開準備期間而到達開始全面調查之階段。（雲鵬：譯自六月五日大陸新報） 
[當局決取締　非公會會員行號]  
　　本市各業公會遵奉當局意旨，爲適應戰事體制，强化機構，均已分別調整訓緒，辦理會員登記，各業正當商號均須入會，以維業務。據悉目下各業公會對會員入會登記積極辦理，限期截止，以期整理彙報當局審核，至於不入會或經審核不合作之商店，當局將予取締，並令銀錢業各行莊不予往來，以維法令。 
[大眾生活　公務人員的生活] [  陳理卿]  
　　銀行員及郵務員生活，我先後在本欄讀過，百物騰貴的今日，確實是難於過活，但是在任職政府的公務員，生活待遇更比銀行郵員及務員清苦得多，因爲公務員的待遇，受資格的約束，和命令的規定，還是根據民國二十二年九月二十三日公布二十五年九月二十三日修正的「暫行文官等俸表」發放。 
　　官俸表的規定，委任級由是六級至一級，薪額由五十五元至二百元，每一政府機關任用的職員，委任三四五年級爲最多，月薪五級爲一百三十元，四級爲一百四十元，五級爲一百六十元，亦可以說，上列的數額，是一般公務人員薪給的大眾化標準。雖然政府當局爲使公務員安心服務起見，於三十年十一月及十二月份起，通令所屬機關加發二次八成的臨時津貼，凡月薪一百六十元者，可支十六成臨時津貼計二百五十六元，共得四百十六元，一百四十元者薪津共得三百六十四元，一百三十元者薪津共得三百三十八元，餘可類推，但是支一百六十元底薪的職員，職位已經是在「股長」或「主任課員」的等級了。公務人員的操守，雖貪汚廉潔不一，但「清者自清，濁者自濁」。要是清濁對照的比較，還是清者來得多，濁者來得少，不過話要說回來的，公務員的待遇是這樣低，生活程度這麼高，清者並非自己不喜歡錢，大槪有別種顧忌而不願自濁者，居多而已。 
　　查民國十七年以前軍國時代，經辦厘卡的職員，月薪大部份祇有六元，可是每月伙食要去七元，俸金所入，吃飯也不夠，所以職員　　百出，後來國軍南來，裁厘加稅之，對於公務員的待遇，也相當予以改善，生活獲得調劑，舞弊自然減殺了，我打量現在公務員的待遇來支配現實的生活，實在又有步入民國十七年以前的時代的可能，就想：公務員不供膳宿，現在包飯以月計，每餐每客不是要近二百元麼？早中夜三餐併算，一個人光是吃飯也要化費到五百元之多，依照文官官等俸給表薪額，再加二次臨時加成津貼的話，除非支薦任級底薪加算，那纔夠一個人自己「吃飯」眞是困難極了。 
　　約二個月以前，在報紙上讀到政府當局的建議，對於公務人員的生活，又在設法改善，日用品計劃配給，我們充任公務人員的，那個不希望這計劃成功？還期望着從速促之實現，俾得早早減少我們公務人員生活熬煎的苦痛。 
[華北賑災捐款報告　本報昨代收十六萬餘元]  
　　定海李先生（聞蘭亭先生交來）十萬元。林曾望（三十壽辰親友餽贈）二萬元。 
　　餽贈林曾望三十壽辰親友名單計：（民生廠四千元，又同人三千四百元，林曾望自捐三千一百九十元，孫照明三千元，嚴有禮一千二百元，葉國遠·大來打·丁各三百元，武英·趙觀臣·陳肯堂二百二十元，聞蘭亭·馬鵬飛·馬吉仁·林茂如。趙　·麟·吳寶明·黃淦生·錢伯賢·年豐莊·王家傑·張中原·范叔寒·益新廠·曹者祿·孫慕英·沈林卿·德康莊·嚴紀方·各二百元，集成廠一百五十元，粹社同人一百三十元，五洲毛巾廠·王庭芳·張宗麟·趙愛仁·謝寄湘·陳安鎭·于運通·陳善芬·王榖民·朱中心·大陸廠·陸介蓀·孫心陶·劉斌·高永根·夏鳳歧·張佩蓀·林鴻如·嚴思永·俞越峰·黃秉鈞·金建庭·蔣金福·春大　·宋人寶·王錦芳·袁翼雲·汪桂章各一百元，李佑之·李徐韻蘭各九十元，徐夢花·徐鎭南·陳培甡·董惠民·謝映齊·沈霖生·丁芸望·唐依仁·蔡庭芳·張國華·陸振翔各八十元，張雲卿·嚴臣卿·　　來·沈厚祥·周榮根·俞品賡·張志根·瞿關宏·汪繁麟各六十元，恒德號·童榮德·大昇號·姚維宏·大龍綢莊·黃鍾椿·　成廠·王茂卿·施尙儀·嚴志良各五十元·孫西耕·孫楚耕各四十元，陸雲嵐三十元，共二萬五千一百元，除一百元已交新聞報振災欄，五千元撥交浦東同鄉會　　救濟協會外，共計二萬元正） 
　　梅林罐頭食品公司全體員工（移端節筵資）八千元，楊　夫（移端節送親友禮品款）五千元，張超（聞蘭亭先生交來）五千元，蔣炳生二千元，永泰昌協記號同人（移端節筵資）二千元，五友堂一千六百元，信和雜糧號及同人十五人一千四百五十五元，福華錢莊在同人一千二百元，福昌永義昌祥同人一千零六十五元，廣仁堂藥號一千元，林仁生一千元，蘇漢章一千元，洪老太太等五人（胡運萼來）一千元。 
　　金谷飯店全體同人八百八十六元，黃山樵子等二十一人六百元，大茂錢莊郭文鈺等三十六人五百九十三元，蕭敦訪等十人五百三十元，清華堂藥房同人二十五人五百二十七元七角，光華同人五百十元，老協泰新同人·久昌五金號同人·上海電力公司校覧間四十一人各五百元，公記三十三人四百二十元，大生紡織公司四百元，飛龍襪廠職員十五人（移節筵資）三百七十元，永安祥號·江南造機廠同人各三百元，協記永號·仁昌五金號同人·上海女中高一全體學生·榮昌貿易公司同人·陸永慰（張中原書畫潤資）各二百元，曹倪二君一百六十元，上海電力公司裝表間二十五人一百二十五元，虹口虬江路市塲魚販十一人·　　　上同人各一百二十元，楊英等十二人一百零五元，　戴·文·永聯昌號·李君·紀軍·大成號·凌嘉寶·盛君·陸靜芳·協和祥·江有　·楊信友王氏·　君·張固之等十人（名粽子費）各一百元，不具名六十四元，上海電力公司查表間五人，王君各六十元·沐雲桂·陳興記同人·查慶鴻·丁祖記（浦緝庭來）各五十元，李騰良·周渭成合五十元，上海電力公司量電間五人·　三百各三十元，葉景琪二十五元六角·吳君·張君·錢君·陳君　二十元，卞巧生十五元，黃祖恩。周淑玲合十一元，王金成·周樹富·余森　·林彬·胡六一各十元，共收儲券十六萬一千八百六十二元三角。昨存四十五萬五千零七十七元六角，結存六十一萬六千九百三十九元九角，又存聯銀券一千元。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
