# 1943 - 93 - 4924787

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[澈查囤積必須打破「重情不重法」]  
　　昨天我們申論「官商分野」，意有未盡。中國的人情，實在太復雜了，非有激底的變革，任何良法美制，其結果總是事倍功半。我們在當前爭取國家的獨立與自由，再不能因循泄沓下去了。 
　　一如昨天所論，這一次政府澈查上海大規模囤積，是政府爲了安定民生的賢明的辦法。更具體的說，政府的決心澈查囤積，母寧說是一種手段，其目的應該不以懲罰幾個作奸犯科者即爲已足，而必須經此澈查所得的物齊，予以悉數沒收。政府沒收多量物資之後，可以運用抑平物價，安定民生，這個纔算政府澈查囤積的主要目的。 
　　我們最衷誠的願望，一是政府貫澈主張；二是支持澈查大員的秉公澈查。本來這兩點，已是責任問題，縱使我們不說，也應當如此做的。第三是我們人民須洗心革面，澈底變革風氣。謹再申述如次： 
　　第一，政府實施澈查囤積以至調整物價，首先需要全體人民遵守國家法令，並進而協助政府推行法令，這精神，這道理，原是現代公民所必具，所必解，無待贅述。惟在我們這重情不重法的社會，却有大大宣導提倡的必要。我們的物價問題，爲什麼演成這樣嚴重？主要的一點，就因爲我們的社會習慣，太鬆散，太隨便，致使國家的法令，成了具文。中國人具有寬仁的德性，具有自由的天性。寬仁之極，就成了縱容姑息；自由之極，就成了隨隨便便，馬馬虎虎。順着這兩種習性發展下去，則寬仁至無是無非；而自由到一盤散沙。這在平時已是建國振興之累，在緊張的戰時，就更增加無限的困難。現在政府決心取締囤積，自然要無寬無縱嚴格執行，而全國人民，更要自動守法，並自動的行法。政府頒布了多少經濟法令，社會差不多是漠不關心，居心作奸犯科者，固然不乏其人；而無意的漠視法令以致自陷非法而尙不自知的，那簡直就多不勝計。大都市裏，儘多富者縱慾無度，而貧者衣食無着，富者恬然享受，雖然可憎，而大家見怪不怪，不予以社會制裁，彼此不知有法，尤其可恥。我們向來的重情不說理，徇情而枉法的傳統道德，實在要不得了。這種傳統習慣，就是今天我們所食到的惡果。大家記着：我們一要講理，二要守法，社會上要有破除情面的作風，政府中更要有大義滅親的精神。移風易俗，共濟艱難，要自國民大家自動守法做起。 
　　第二，奸商豪猾及一般發渾水財者，要自加檢束，而勿以身試法。政府這次提出澈查囤積，是下了大決心，爲了貫澈這大決心，已經明示「不問何人，特別治罪」。所以，處亂世，用重注，在今天更需要殺一儆百，古人說：「一路哭，不如一家哭」。嚴刑奸頑，所以儆惕有衆，保全多數。我們本仁人用心，警告奸商豪猾，速自收塲，殷鑑不遠。 
　　第三，官吏勿再執法犯法，否則必獲奇殃。過去囤精投機　風盛一時的原因，是民惰商奸，官也貪汚，因爲人民不知積極守法，於是奸商得售狡技，不肖官吏，也得渾水摸魚。今後旣然明法嚴刑，民知戒而守法，商畏刑而懼法，則官也就不能玩法。因爲大家循規蹈矩，吃苦節約，官吏若再有假藉權勢之便，而貪贓枉法者，那必爲衆怒所不容，而身遭奇禍。我們舉兩個例子，以證「不平則鳴」之力。去年德國邀請土耳其新聞記者團訪問柏林，特准土記者食加倍的食物，在食堂中引起德國人民的不平，羣起干涉，害得政府招待員兩面道歉，一面向人民解釋是爲了優待外賓，一面請土記者團原諒，而畢竟將食物减半纔得解圍。又數年前日本爲節約物質，冬間禁人民烤火，一天平沼驥一郞氏鄰家失火，爲了救火搶物，平沼家裏搬出了幾簍炭，於是羣衆大譁，政府禁人民烤火，何以平沼家　有炭，後經警保殷殷勸慰，謂平沼年高怕寒，家中之炭，係其門生故舊所贈，懇請原諒。這些看來都是小事，也非官吏假藉權勢貪贓枉法的事，尚且衆怒難犯。這裏可以看出日德兩國的國民平素怎樣絕對遵從國法。他們的官吏自然也不敢爲非作歹了。所以，大家的生活都苦了，唯官吏獨肥，不特政府要嚴法以繩，百姓也必然不答應的。 
　　最後一句話，如果這次政府具有決心的澈查大囤積案，不幸再落到重情不　法的傳統道德的圈子裏，而無聲無臭的結束，或是縱了大魚，捉了小魚，這樣的後果，我們不忍言，也不必言了。任重道遠，願各珍重。 
[日首相昨在官邸　歡宴陳特派大使　事前並作長時間懇談]  
　　東京九日中央社電　中國訪日特使陳公博氏、本日九時起、分別訪問年前訪華三親善特使平沼騏一郞、有田八郞及永井柳太郞等、十一時半返宿舍稍憩後、即與隨　於帝國飯店內、出席華北開發公司津島總裁招待之午餐會、 
　　東京九日中央社電　國府訪日特派大使陳公博氏、九日下午五時赴首相官邸訪東條首相舉行懇談、歷約一時有半、繼於六時半出席首相所設之歡迎晚宴、 
　　東京九日中央社電　日東條首相於今日下午六時半、在首相官邸設筵、歡宴中華民國訪日特派大使陳公博氏等一行、中國駐日大使徐良氏及日樞密院原·鈴木正副議長、杉山參謀總長、伊藤軍令部次長、松平貴族院議長、岸本東京市長、興亞同盟氏野總裁曁近衛文磨公、平沼騏一郞男、有田八郞氏等二百餘人、均出席作陪、主人方面到東條首相以下各大臣、席間東條首相致詞歡迎、陳特使致詞答謝、 
[東條首相歡迎詞]  
　　東京九日中央社電　日東條首相在歡宴陳訪日特使席上致歡迎詞、大意如次、 
　　「國民政府還都迄今、雖尚僅三年、但其之發展、可謂一日千里、本年一月九日、復決然向英、美宣戰、以剷除東亞之多年禍根、此與期望萬邦共榮、建設大東亞之帝國信念、完全一致、而以同甘共苦、同生共死、與帝國共同努力、於完成大東亞戰爭、余於前次訪問中華民國之時、目睹中國人民充滿希望、從事建設之情狀、感慨殊深、而中國有如此之迅速發展、實亦爲　汪主席閣下及陳公博閣下等、日夜努力之所賜、於此余謹深表敬意、帝國政府對於中國之健全發展、衷心至爲祈念、力求實現、必不惜一切援助、帝國爲實現此目的、乃於國府還都三周年紀念日、交還帝國在華之專管租界、並承認中國收回北京使館區域及厦門公共租界之行政權、此即帝國爲應中國國民期望撤廢不平等條約之第一步可能援助、其他關係各國、亦巳相繼與帝國之此項措施、採取同樣步調、中國百年之仇、以及各種問題、於此已逐漸獲得解決、中國四億民衆之欣快、當可推知、帝國亦謹表祝意、今後更當竭全力協力、類望中國各位善處此世界重大變局、爲大東亞新秩序之確立與帝國一心一德、於致力新中國發展之際、同時貢獻於東亞之建設、余確信此次陳特使閣下之來訪、不僅使中日兩國關係愈益緊密、即對於完成大東亞戰爭亦有甚大裨益、於此尚祈陳特使閣下於完成使命歸國之後、更進一步與帝國協力以達成打倒英·美·解放東亞之共同目的、 
　　陳特派大使答詞 
　　東京九日中央社電　陳特派大使在東條首相歡宴席上答詞、全文如下、總務大臣閣下、諸位大臣閣下、諸位閣下、今日鄙人奉命訪問貴國、承首相慇勤招待、不勝榮幸與感謝、猶憶首相於上月中旬答訪敝國主席、枉駕敝國、並聆高論、至爲快慰、今日復覩丯采、益聞明敎、愈使衷心增加無限之興奮、貴國此次退還日本在華一切專管租界、承認中國收回上海公共租界、厦　公共租界及北京使館區域、撤　治外法權曁其他各種好　之措置、竭力支援新中國之建設、今後適應中日新關係之發展、對於已有之各種約定、亦決定依同樣旨趣重加考慮、並且於敝國國民政府還都三週年紀念之日、首先實行退還專管租界及協力退還北京使館區域及厦門公共租界、凡此決策、皆足表示貴國協助中國自由獨立、解放東亞民族及建設東亞新秩序之決心、尤足表示首相具有崇高理想與偉大抱負、對於世界舊秩序政治有　時代改革之魄力與盛意、皆非敝國能以言語表示其衷心之感激、此次鄙人奉訪貴國、謹代表敝國致其深切之謝忱、敝國此次參加大東亞戰爭、能追隨貴國之後、盡其應盡之力量與責任、實至光榮、明知能力微薄、然爲百年來身受英美帝國主義之所壓迫及正議與良心之所要求、曁爲貴國解放東亞民族熱誠之所激發，以故不計力量之薄，而求良心之所安、此次大東亞戰爭、以貴國人力、物力之優越、早奠必勝之基礎、國本於中日兩國永遠合作之精神及同甘共苦與同生共死之决心、深願追隨貴國之後、分負應負之責任、敝國之決心不以宣布參戰爲已足、所有物力人力、希望盡量貢獻於大東亞戰爭、此種深摯之忱、亟望貴國察其眞誠、而予以密切提携及竭力支援、猶憶三年以前鄙人奉令至貴國答禮、承前總理大臣米內閣下招待、鄙人曾說、「我本人確信中日兩國將米還要共同担負東亞的大任、不圖今日敝國眞能追隨貴國之後、參加大東亞戰爭、此不獨爲敝國全國人民之榮幸、抑尤爲鄙人個人之榮幸、尚希首相及諸位閣下不吝敎益、使中國能隨貴國之後、完成此次歷史上劃時代之使命與任務、則敝國人民實與有榮焉、 
[周特使昨抵新京]  
　　新京九日中央社電　中華民國國民政府特派訪滿大使周佛海氏、偕隨員財政部總務司長楊惺華等一行、八日下午零時五十五分由南京飛抵大連機地不怕和、滿洲國外交部務司長下村氏等均赴機場歡迎、特使等在大連勾留一宵、九日下午一時半繼續起程、四時半飛抵新京機場、到場歡迎者、滿洲國方面有武部總務長官、各部大臣次長及協和會三宅中央本部長、楠本國軍最高顧問、關中銀總裁、日本方面有關東軍關係當局及駐滿日大使館花輪參事官、三浦關東局長等曁我國駐滿陳大使、各國駐滿外交官等、周特使下機後、即與李外交部大臣握手致禮、幷與歡迎諸人一一寒暄示謝、即在塲內貴賓室發表訪滿聲明、繼即乘滿外部特備汽車至迎賓館稍憇、複於五時四十分晋宮留帖致敬、六時許接見記者團是夜中國駐滿大使陳濟成、幷特設筵宴請周特使等一行、 
[抵滿後發表聲明]  
　　新京九日中央社電　中華民國訪滿特派大使周佛海氏、於飛抵新京後、發表　明稱、本人久欲訪問貴國、茲於大東亞戰爭節節進展之際、得償宿願、衷心至爲欣慰、本人此次訪問貴國、一在增强中滿兩國之關係、俾共同與友邦日本協力、以完成大東亞戰爭之勝利、一在考察滿洲十年來經濟建設之成績、以爲復興中國之借鏡、中滿兩國之關係、自中日滿三國共同宣言發表、即奠定中滿兩國友好的基礎、去年五月、國民政府在主席爲　進中滿兩國之友好曾訪問貴國、同年六月、貴國國務總理大臣張景惠閣下來華答訪、中滿關係、因兩國當政者之相互訪問、益增其友好與密切、本年一月九日、國民政府實行對英美宣戰、中國與友邦日本、已由同甘共苦之連繫、而爲同生共死之結合、中滿兩國、亦因此而有更加緊密合作之必要、本人此次來訪、即爲　應中國參戰之新局勢、與貴國朝野賢達、對各種問題作懇切之談商、以期緊密中滿兩國間之合作、增强中日滿合作之力量、此種力量之增强、即爲獲得大東亞戰爭勝利之左券、國民政府自聲明參戰之後深覺責任重大、工作艱鉅、且中國國力民力兩在凋敝、深恐力有弗勝、爲求力能勝任、完成戰爭之目的起見、國民政府於參戰之後、曾舉全力作各種戰時之設施、例如在政治上、則改革中央與地方之行政機構、在金融上則調整銀　業放款、以安定金融、抑平物價、在物資的統制上、則成立物資統制審議會及全國商業統制總會、以期貨暢其流、物盡其用、在軍事上、則整編現有部隊、以期增强實力、在治安上、則强化淸鄕工作、擴大淸鄉區域、並先後舉行全國地方長官會議、全國司法行政會議、新國民運動促進會議、全國經濟會議、全國軍事會議、全國敎育行政會議及中國國民黨全　會議、上述種種工作、均爲確立戰時體制、增強作戰能力、以期對大東亞戰爭有更大之貢獻、中滿兩國壤土相接、各擁有廣大領土、豐富資源、如能盡力開發、善加利用、自可成爲安定東亞繁榮東亞之柱石、更可協力友邦、迅速完成新東亞之建設、貴國十餘年來、已盡力開發、利用滿洲寳藏、造成偉大可觀之經濟建設、本人正擬趁此次訪問機會、考察貴國經濟建設之經過及成果、並擬與當政諸公開誠懇談、希望借鏡於貴國旣有之建設經騐與成績、俾使中國之經濟建設、易於收效、以中國人力之厚、物力之富、如能善爲利用、而開發之、不僅中國國力可以充實、民力可以富裕、即對於各友邦之建設及大東亞之建設、亦可有莫大之貢獻也、中日滿三國必能堅强結合以作東亞之軸心、則一面可以聯合東　　亞共榮圈內之各國家各民族、組成强有力之東亞　團、一面可與德義等歐洲軸心各友邦、組成强有力之世界集團、果能如如此、不僅在東亞可以肅淸英美之勢力、即在整個世界局勢上、亦可粉碎英美之統治政策、中滿兩國唇齒相依、血統相同、尤須一心一體、精誠團結、共同完成應負之使命、此爲本人之希望、亦爲本人來訪貴國之目的、 
[駐華日軍　發表上週戰況]  
　　南京九日中央社電、日駐華派遣軍、四月九日發表、日軍在陀　布北方地區、自去年十二月下旬以來、包圍擊滅蠢動之英印軍二師、收獲極大戰果、敵方宣傳已人之奪回緬甸、因日軍此次作戰結果、巳證明此次英印　之戰意及戰力極爲脆弱、而其間渝　在雲南方面、並無任何行動、暴露敵方共同作戰之缺點、證實渝　之缺乏武器彈藥、及在整備訓練期內、毫無反攻能力之專員、又日機自三月下旬以米、窺知在華之美空軍企圖空襲本土、即先發制人、於三十三十一兩日間空襲衡陽零陵麗水建甌等地、於零陵北方與渝方D字四十號型機二十四架發生空戰、計擊落渝機四架、足徵日空軍已控制敵方對日空襲企圖、確保在渝制空權、 
　　　有重要國內電訊轉第三版 
 
 

Page 3

 
 
[佛罗里達島海戰　日海軍機隊戰果　敵機及艦船損失重大]  
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午三時發表、帝國海軍航空部隊曾於四月七日大舉空襲所羅門羣島佛羅里達鳥方面之敵艦、所獲戰果及我方之損害如次、（戰果）擊沉敵巡洋艦一艘、驅逐　一艘、輸送船十艘、大破輸送船二艘、小破輸送船一艘、擊落敵機三十七架、我方飛機六架自爆、（此次海戰稱爲佛羅里達島海戰）、 
　　東京九日中央社電　所羅門羣島日軍自實行轉進作戰後、南部所羅門之敵軍、仍以瓜　康納爾島爲中心、以佛羅里達及魯塞爾兩島爲東西兩翼、仍企圖反攻、而　結兵刀及武器虎視耽耽、　　欲試、但日海軍機大編隊於七日晝間一齊出動、猛襲現停泊於佛羅里逮島海面之敵軍艦艇及其航空兵力、完全中彈起火、陷入烈燄、以後相繼沉沒、敵軍反政企圖、乃遭極大挫折、結果日機卒擊沉敵巡洋艦一艘、驅逐艦一艘、大型運輸船八千噸級二艘、中型五千噸級及小型船三千噸級二艘、並重創中小型運輸船各一艘、炸毀大型運輸船一艘、又敵軍戰鬥機羣亦遭日機猛擊、被擊落新銳機卅架、N33式六架、飛艇一艘、共計三十七架、此次日軍所獲之大戰果中、以擊沉敵軍大量運輸船可爲特徵、 
　　東京九日中央社電　日海軍機隊七日大舉空襲所羅門羣島佛羅里達島、該島位於瓜達康納爾島北方約四十公里、氣候尙佳、島內之資拉基港爲一天然良港、住民爲美拉內西亞族、島內三分之二爲叢林所蔽、僅南岸住宅密集、戰前有白人三百餘居住、有英總督府、敎會、病院、法院、稅關辦事處等機關、衛生設施亦頗完備、爲所羅門羣島中文化比較普及之島嶼、 
　　阿根廷八日中央社電　據華盛頓來電稱、美國海軍部發表、日本空軍七日大舉猛襲瓜達康納爾島之美軍陣地、與美國空軍發生空戰、但舊金山廣播、則掩飾是項事實、僅稱日機來襲、而對於損害及死傷數字、避免發表、然衆料美軍所受損害甚鉅、 
[日軍猛攻乾左克邏區　英軍前哨已退却]  
　　仰光九日中央社電　日軍前於加拉當作戰及基滋歐展開殲滅戰、敵軍已自認敗北、三月十八日、印度反軸心軍發表公報稱、阿拉坎前綫馬酋河河東岸日軍之攻勞、仍在繼續中、反軸心軍爲避免拉豈登北方部隊陷於孤立起見、乃極有整理陣綫之必要、最近加拉當河畔乾燥地域、英軍分遣隊已與主力部隊會師、又路透社隨軍記者斐路特報告稱、日軍刻正積極增强兵力、而於加拉當河畔乾左克邏區猛攻英軍前綫陣地、因此英軍前哨已向主力陣地退却、而自乾左克地區東北方退出四哩、已抵阿堡庫滑地點、日軍運輸綫極爲便利、反之、英軍運輸綫則均山岳地帶、馬酋河方面、日軍砲擊距離三哩前之英軍陣地、而將某高地佔領後、刻正於拉豈登北方一帶企圖包圍英軍、 
　　東京九日中央社電　駐緬日陸軍航空部隊、六日曾以戰鬥轟炸機聯合大編隊、猛炸阿柯拉飛機塲、吉大港西北約二百公里、收獲極大戰果後、全數安返原防、 
[緬甸最高指揮官　河邊中將談話]  
　　仰光九日中央社電　日緬甸方面軍新任最高指揮官河邊正三中將、九日發表談話、大意謂、余拜受大命，謬任緬甸方面軍最高指揮官之重任、得繼承前任之心血、統率精銳健兒、担當大東亞戰爭中重要之一冀、此實爲余一生最光榮而最可感激者、余雖力薄、但得百戰百勝之所部各部隊爲助、對任何殘敵、無論在印度或在重慶、均有將其擊滅之必勝心，惟余　特闡明、願與部下將兵盡其全力、以完成東亞共存共榮之偉業、最筏余對緬甸民衆克服戰時下各種困難、忍耐犧牲及與我攻防軍之合力、謹表謝意、余又　望今後再進一步、同心戮力、共同完成大東亞之建設戰爭、 
[西班牙任命　海陸空總司令]  
　　馬德里九日中央社電　德國通訊社消息、據西班牙政府公報載稱、愛期卡邁斯　軍已被屬爲海、陸空軍總司令、 
[日新任駐義大使　日高行抵土京]  
　　斯丹埠九日中央社電　日新任駐　大使日高赴任途次、八日抵安加拉、 
　　蘇黎世九日中央社電　據伯爾尼來電稱、日本特命全權大便堀內、善兵衛氏、七日午後已　伯爾尼返歸羅馬、 
[東綫局部衝突]  
　　柏林九日中央社電　德國元首行營今午官稱、蘇　兩營在唐納資區中部被　軍掃滅被俘者　夥、其他各綫、衹有局部衝突、列寗格勒區內、德重砲轟擊蘇重要軍事目標、收效甚宏、 
[英邀赫爾往訪]  
　　阿根廷京城九日中央社電傳英外相艾登八日在下院宣　、英政府會邀請美國務卿赫爾訪問英國、惟據華盛頓來電稱、赫爾八日會見記者團時曾稱、「余對英政府邀余前往訪問、殊爲感荷、惟余尚未作此計劃」、 
[突尼西亞南中兩部　劇烈戰鬥進行中　英包圍計畫終未得逞]  
　　柏林九日中央社電　據海通社軍事記者稱、突尼西亞南部及中部、仍化劇戰、反軸心軍不斷增援、英第八軍已突破軸心步兵隊所守之陣　、軍裝甲部隊反攻、亦未能挽回、但德軍此舉亦非　無成就蓋已使埃爾格達西面傑貝爾坎斯地區之軸心部隊免於包圍、依据蒙特戈姆萊將軍之計劃、英軍於此度突破之後、必將　之以用坦克車隊向北直指麥克納賽前進、該處在過去數星期中爲美第五軍作戰之中心、　英坦克車隊於年期三晨竟能實現此項計劃、與美軍取得聯絡、則傑貝爾坎西地區之軸心軍、將與後方之交通斷絕、幸得羅美爾元帥所部坦克車隊反攻英軍此項計劃始不得逞、軸心軍於苦戰中、獲得全師撤退之機會、未受包圍、但蒙特戈姆萊將軍之摩托化部隊、終有一部份沿　特埃爾費軋特之北部邊沿向西推進、與埃爾格達東面之美軍取得聯絡、但此時傑貝爾坎西地區之軸心軍已完全撤退、不受威脅矣、因此英·美軍係在軸心陣綫之外會師、羅美爾元帥同時並將其南方前戰後移至新陣地、以麥克納賽東面之山丘爲其右面側翼之主要基礎海岸地區之軸心新陣地、詳情現時尚未能透露、在漸成作戰地點之平原地區、反軸心軍當能充份利用其數目上及軍備上之優越、因此軸心軍之新防綫或將受最重大之壓力、突尼西亞中部之稍北方面、亦或將有劇戰、反軸心軍或將再度冀圖突擊至海岸地區、將突尼西亞南境之軸心軍截斷、反軸心軍於第一次向東進攻失敗後、或將在稍北之處再事向東攻擊、大致將自　松地區向　魯安及蘇薩方面進攻、在過去數日間、庇松之美第五軍左翼、已大事增强、而現時在該地區出現之英軍精銳部隊、似係須備担任反軸心軍或將在此地區進攻時之前鋒、此項英軍部隊似係自突尼西亞北境之英第一軍戰綫調來者、英第一軍調去此項部隊後、仍有充足之軍力、於星期三在梅傑資埃爾巴勃地區以大隊坦克車協助進攻、但被軸心軍擊退、並加以重創、 
[墨索里尼傳已赴德　將與希特勒會晤　德大使與土外長曾作長談　日土經濟談判亦在進行中]  
　　柏林九日中央社電此間官方對於外國報章所載、德元首希特勒　與義相墨索里尼會晤之消息、均小允發表任何批評、據此項謠霄謂、墨索里尼已啓程赴德訪問希特勒、此間官方　此謠傳、旣不否認亦不證實、僅指出以前希特勒、墨索里尼兩氏之晤面或會議、常於事後始予公布、 
　　安加拉九日中央社電　德駐土大使巴本、昨晨曾與土外長作長時間之會談、 
　　安加拉九日中央社電　土總理昨由安加拉行折潘迪克、隨即登所備游艇、駛往耶洛伐之斯巴地方、與土總統會晤、土總統已於昨晚返抵斯丹埠、 
　　安加拉九日中央針電社日商業代表團一行十六人、已抵達此間、與土耳其政府進行經濟談判、 
[戰時經濟與中日合作　梅實業部長對日記者談話　（二）]  
　　問：同業公會整理完竣需要多少日子呢？其時期大約... 
　　答：這視各業的情形而有不同。有的現在已經非常完備，有的則不能不重行組織。實業部的計劃，預定在四月底一切機構可以完成。 
　　問：現在蘇、浙、皖與南京上海兩特別市，這五個區域的問題，暫告解決，至於與華北的關係，或與武漢廣東等地的關係，國內貿易的機構將怎樣整頓呢？ 
　　答：與廣東方面或漢口方面的貿易，因幣制已經一致，故頗爲簡單。其他各方面，雖因幣制的不動，而籌措種種方法，但將來終必在總制總會的整個計劃下調整國內貿易的機構。 
　　問：還有　榮圈內的日本，滿洲，南洋方而呢？這貿易機構與日本的關係怎樣呢？ 
　　答：是的、對共榮圈，即所謂對外貿易，將來用中日合辦的形式，組織另一與總會總會不同的貿易公會（假定名稱）。由中日人合作辦理。 
　　問：這預定在什麼時候呢？ 
　　答：四月底也可以實現。 
　　問：其次，鑛工業方面，如重工業，輕工業部門等機構的整頓，會加以何等研究嗎？同業公會呢，還是協識會？ 
　　答：鑛業與輕工粱方面的統制，尚沒有包含於全國商業統制總會之中，但此方面的統制是很簡單地可以完成的，將來亦畢竟要另外加以統制的。反正原料與其製成品都可以用商業統制的方法，範圍很狹，所以統制也很易辦理的。如現在已經有工業聯合會成立了，又煤業聯合會和紡織業聯合會也已經成立，將來祗要加以强化就行了。 
　　問：在此方面，增加生產的對策，似比整頓機構來得重要。工業關係上增加生產的對策，現在有何計劃呢？ 
　　答：增加生產可有二種想法：工業方面或農業方面的生產增加，用改良技術的方法使其自然的增加生產。同時，此次並從側面用商業統制的方法，不單謀增加工業的生產，並兼謀增加農業的生產。總之，因價格的調整，閒接可以促進生產的增加。 
　　中間的榨取若完全澈除之後，確信直接間接都促進生產的增加。 
　　問：在農業部面的生產上，例如農民回鄕問題，農地荒蕪，無人耕耘，而在都會中則浮浪者蝟集而困於生活。像這種從生產部面向消費部面的人的偏流問題，　似有調節的必要罷！ 
　　答：在農村中勞力並不十分缺乏。政府方面並沒有獎勵農民回鄉的意思，因爲　際上並無勞力不足的現象。即如最近，大部分荒地已經在開發中，在火車中可以見到，乘飛機更可以看到很多新開墾的土地。 
　　問：農村金融亦是一個問題，如購買種子，農具，肥料等，即在開墾上亦需要各種資金，農村金融的改善與其對策如何？ 
　　答：那計劃已經完成，以上海的交通銀行爲中心，許多銀行已經組織了「農村融通資金銀行團」，決定了貸款農村的方針，調查亦已完畢，下月即可開始實旅了。 
　　問：那時候利息恐將成爲相當的問題罷！從辦事處貸給於合作社的利率，大槪多少？ 
　　答：財政部現在爲了取締投機而採高利率政策。這是爲了防止投機，故儘可能的提高利息，使投機困難，故採這政策。今後物資統制完備之後，　機業自然趨於消滅，所以利息亦必漸漸遞减，遞减之後，方能貸給於農村方面。向農村方面的貸款，當然應有低利率的精神。 
　　問：金融方面這樣貸出，但實際上農具，種子，或開墾等大部分與建設廳有關係，對於水利或農具的製造，想已有具體化的對策，請加說明。 
　　答：兩方面現在都進行相當的計劃。農具方面，由前全國經濟委員會與日本方面的合作，在無錫已經成立了相當大規模的農具製造所，將來用非常低廉的價格，供給農具於農民。水利方面，現在建設部極力在各方面建立水利計劃。建設部長似主張迴避田舍的損害，促進此方面的計劃。 
　　問：　日經濟合作的問題，因最近中日提携更加密切，而有全面進行狀態，關於此問題，請爲說明一下。 
　　答，對於中日經濟合作，我是非常樂觀的。作爲實際問題有來，中國假令有所謂重工業，那麼，華方意見，大槪誰都希望與日方合作提携。至於輕工業方面，現在華方似應在原料的供給上努力。 
　　問：工業方面，與日本在資本上合作；輕工業方面，中國供給原料而由日本經營。輕工業，中國希望讓自己經營。這點是什麼意思呢？ 
　　答：這是唯一的重心問題。重工業固然希望在資本上合作，但並不是說　資本合作不可。輕工業也並非排斥日方的參加，乃是說，輕工業方面，中國人可以自己經營的塲合，就讓中國人自己經營，現在這方面似沒有合作的必要。這是某部分的必要的施策上所應該如此的，決不是在原則上說合作的不好。現在情形，正是不能不採取重心主義的狀態。 
　　問：一千餘件的英美敵產之中，有經濟關係的很多，中國方面將怎樣經營呢？ 
　　答：想籌得等到詳細的材料後再行具體研究。 
　　問：在這中間，民族資本似不能不有相當的參入，同時對政府的財政收入，又將作何打算？例如，日本交還的公司，政府把這些股票完全出售於民間，使政府獲得一時的財政收人呢？還是政府繼續保有這些股份，把紅利收入來充裕政府的財政　敵產的經營，在這一點上作何打算呢？ 
　　答：關於這問題，當然任何人都在道樣想着，在財政的收入加以利用。但是目前政府似並未具體的計劃怎樣辦理，即財政部方面也尚未在此方面加以研究。 
　　問題：第二次第三次將要　還的敵產中，經濟方面的預料一定很多。這問題是非常重要的財政上的問題，難道政府尚沒有想到這裏嗎？ 
　　答：就財政經濟問題的調整而言，中國政府，大使館方面，都已經根據公司的性質而完成了各種研究與準備。公司的性質不同，殊小能一槪而論，如處於兩極端而不能活動的公司，即沒有存在的必要。所以因會社的性質，內容而各有不同。兩方面都已擬就相當的提案，現在尚未能發表。 
　　問：大約在何時可以實現呢？ 
　　答：能同時一次辦理，一個一個逐漸的解決。 
　　問：高島總裁曾說：大部分交還於華方之後，大體屬於民生產業的則由華方自行經營。資金計劃，此次大槪亦將根據重心中義而投放資金。所以民生產業交還於華方之後，資金大槪將就地籌措。中國方面能否在常地供給這資金呢？關於交還　的民生產業，以及新近移管於國民政府的敵產，是否當作中國自身的金融呢？倘然返還爲民族資本之後，是否再投資於日本的國策會社方面呢？ 
　　答：民族資本的參加非常容易，決不困難。 
　　問：其次，我們想詢問安定民生的物價問題。爲了安定民生，首先必須把生活必辦品比例分配，要實施比例分配制，必先調查人口，調查戶口。現在當事者因爲不知道每一家族中有多少人，所以很爲麻煩，爲了將來的配給統制，沒有根本的想到調查人口和整籍戶籍嗎？ 
　　答：雖沒有像日本那樣嚴密，但戶口調查目前大槪已經完成。例如各大都市已有市民證，良民證等，這在今後物資的比例配給，將可周密的實施。問：公定價格的問題，維持生活必需品的公定價格，大槪快要完成罷？譬如紙烟，能够照公定價格出售嗎？各地都一律嗎？必需品的米，皂燭，洋火，紙烟等，若照公定價格配給，是安定民生最好的方法。 
　　答：第一步首先從極少數生活必需品開始實施公定制。 
　　問：要維持公定價格，不能不實施配給。譬如像紙烟等現在　辦法如何？日本人的商店內，價廉，而中國人的商店內則價高，在便宜的地方隨便什麼時候同稱沒有，而有的地方則是價高的東西。像道種情形，紙烟的公定價格制可能嗎？　 
　　答：公定價格業已確立。但與實際市價距離過遠的公定價格，難以實行，這是一定的道理。所以要使公定價格自然地實行，這是第一要點，另一要點是確保物資。若不能够保有充足的物資，公定價格一定是徒然的。若注意到道二點，我想沒有辦不來的事。 
　　問：日本爲了維持公定價格，故强化經濟警察，此地有這意思嗎？ 
　　答：這已由內政部在實行。目前第一班的經濟警察官四十名，正在訓練中，他忙的水準比一般警官高，在學識上，待遇上，也不能不比普通警官高。這種警察宜以後將繼續的加以訓練，大約最初的四十名，將在南京地方活動。 
　　問：商品的投機，似由於遊資在作崇，這與財政部有關係，此方面的取締，似很寬大。 
　　答：對此，財政部方面目前正在研究中。將來同業公會的機構完備的時候，這現象自然會消滅的。現在投機方面的貸放，不在同業公會之內而爲業外的投機家。將來同業公會的機構完備之後，同時實業部對銀行家將發嚴厲的命令，嚴禁貨放於業外的商人。這是勢所必然的趨勢。 
　　問：金　業的同業公會，參加商業統制總會嗎？ 
　　答：參加的，商業統制總會本次的理事長，就是金融界的代表者唐壽民氏。金融統制與商業統制，今後將順利地同時進行。 
　　問：中日間像上述這樣合作，使和平地區的生產及商業方面復興的經濟力非常旺盛。於是和非和平地區重慶比較起來，從經濟上看來，此地似佔優勢。政治方面，全面和平不能實現的狀態，因爲有意見的對立。但在經濟方面，這偉大的經濟力，似可穿過接敵地區而伸展到重慶地區。此方面的力的增大，可以說是經濟的全面和平之實現。關於此點--- 
　　答：對此問題，我相信必可成功。統制若能够順利進行，半年之後，和平地區內的民生可以安定，同時，可以誘致敵地區方面　民衆來歸。而且不僅和平地區的民生可以安定，若抓住了重慶地區的民心，則此次的事變我相信也就可以解決。因爲物資的交流，不僅僅是物資，即感情，思想也可藉此而互相交流。（翔：譯自三月二十九---三十一日西部朝日新聞）（完） 
[最高國防會議通過　軍需物資暫行辦法　統制委辦及移動]  
　　南京九日中央社電　最高國防會議、於九日上午召開臨時會議、主席交議、據軍事委員會呈、擬訂籌辦軍需物資特別規定之原則、軍需物資統制及委托採辦暫行辦法、及軍用物資移動暫行辦法案、當經決議通過、 
　　南京九日中央社電　最高國防會議、九日上午已開臨時會議、當經決議通過軍需物資統制及委託採辦暫行辦法、及軍用物資移動暫行辦法、茲將兩暫行辦法錄下、 
　　『軍需物資統制及委託採辦暫行辦法』 
　　第一條、軍需物資之採辦以車事第一爲主旨、應有絕對優先權、其統制及委託採辦、悉　本辦法行之、第二條、本辦法所稱之軍需物資、凡由軍事委員會經理總監署指定之一切軍需品、（包括軍械彈藥機械工具食糧裝具燃料建築材料馬匹等）半成品之原料均屬之、第三條、民營之軍需工商業、以經營軍需業務爲主者、　生產運營、均得由軍串委員會經理總監署統制、第四條、委辦軍需物資、依據全國商業統制總會暫行條例之規定、由軍事委員會、經理總監署、直接令飭全國商業統制總會辦理、　咨行實業部或有關各部備查、第五條、委辦軍需物資之素質及數量、由軍事委員會經理總監署、根據軍事需要規完之、第六條、委辦軍需物資之價格、應照成本價格加上合理利潤爲準、在軍事緊急而認爲不可避免時、得由軍事委員會經　總監署　定之、第七條、委辦　需物資由軍事委員會經理總監署規定期限、不得延　、第八條、本辦法如有未盡事宜、隨時修正之、第九條、本辦法施行日期、以命令定之、 
　　軍用物資移動，行辦法第一條、凡軍用物資之移動、應依照本辦法所定核發軍用運輸證、第　條、戰時物資移動取締暫行條例第五條所列兵器彈藥及其原料之移動、由主管機關（陸軍部海軍部航空署）審核與有關機關連絡後、發給軍用運輸證、第三條、凡第二條規定以外之軍用物資、其移動均由軍事委員會經理總督署審核後、發給軍用　輪證、不受戰時物資移動取締暫行條例第四條及第六條之限制、第四條本辦法如有未盡事宜、隨時修正之、第五條　本辦法自民國三十二年四月十日施行、 
[同盟社華中總局長　岩本在京演講]  
　　南京九日中央社電　日本同盟社華中總局長岩本氏、日前因公抵京、除視察該社南京支局外、於五日上午十一時、參加中央社參職紀念儀式、對全體社員演講、內容就同盟社精神及兩社合作之展望、闡述極詳、又岩本氏於蒞中央社演講前、曾往謁林宣傳部長有所懇談、 
[京文化界　歡迎周作人]  
　　南京九日中央社電　宣傳部與中日文化協會當局、爲表示歡迎南來講學之華北政務委員會委員周作人氏、特於昨日（九日）下午三時、柬邀周氏曁本京文化界名流、舉行座談會、計到有周作人·樊仲雲許錫慶·張資平·陳柱·龔持平·楊鴻烈·並友邦方面文學家等共二十餘人、林宣傳部長亦以文化人姿態、蒞臨參加、座談開始後、各出席文化人、多依次發表宏論、於我國之文化思想問題、多赤誠披瀝、闡述詳盡、而於未來思想之趨向、曁如何使思想納入正軌、有精闢之見解、一時議論橫生、空氣異常熱烈、迄六時許座談始告完畢、 
[蘇州移交軍管理物件　昨舉行接管儀式]  
　　蘇州九日中央社電　蘇州憲兵隊奉命將軍管理物件一八九件、交還我國、特於九日下午一時三十分、在蘇州憲兵隊本部、舉行　還儀式、中國方面出席者、李省長、（黃政務廳長代）　政務廳長、吳縣蔡縣長、日本方面出席者、岡本憲兵隊長、中山聯絡部長、上海大使館代表神谷敏夫調查官、蘇州小坂領事、北川警察著長、尾崎憲兵分隊長、居留民團參事長等、其交還儀　、首由出席全體向中日國旗致敬禮畢、由岡本憲兵隊長致詞、略謂、今天大使館當局、將軍管理物件交還貴國當局、非常欣幸、上次交還日本專管租界撤發治外法權、硯交還敵產以及軍管理物件、此舉即是日本政府表現日本在東　與中國協力、根據日本基本政策、完遂大東亞戰爭下、與貴國當局協力發展云、繼即將交還軍管理物件、計警祭所房屋以及救火車等一八九件目錄一册、辦理接管手續、旋由李省長（黃政務廳長代）致詞、略謂、此次蒙友邦蘇州憲兵隊、將軍管理物件計一八九件交還敝國政府、此即是貴國　敝國敦睦邦交、益臻密切關係、協力建設東亞共榮圈、完遂大東亞戰爭之表現、本人奉命接管所有交還件物、至深感謝　云、後由來賓小坂領事等相繼致詞、於二時廿分儀式乃告完成、 
 
 

Page 4

 
 
[澈查投機囤積　會商進行辦法　懲治過去投機行爲　嚴查現在囤積地點]  
　　政府當局、鑒於近來上海囤積之風、愈演愈厲、其中大部份囤積居奇商、均係金融工商界實力雄厚者所爲、似此投機囤積行爲、若不厲行澈查、造成物價在漲、妨害民生洽安、影響重大、故特着令財政部陳次長之碩、實業部袁次長愈佺、會同市政府秘書長趙尊嶽、全國商業統制總會監理官陳允文等、澈查本市金融工商機關之投機負賣及囤積物資等不法行爲、如經查實、即行呈報最高國防會議、特別治罪、並將查獲貨物沒收充公、據悉財次陳之碩奉令後、業已來滬、於昨（九）日召集實業部次長袁愈佺、市府趙秘書長、商統會監理官陳允文等、會商澈查辦法、即日當可進行澈查工作、聞本市各金融機關及工商界、其中所有過去潛伏投機買賣行爲及現在所囤積之物資目的地均有目標澈查、一般祗圖一身私利、不顧民生乏不法商人、決難逃脫法網、而受政府嚴厲懲治、 
[滬西警察局令員警　和藹對待市民]  
　　滬西警察局局長潘達、爲勗勉全體警察以和藹態度對待市民、昨特發令、略謂「查警察機關負愛護養良指導民衆、維持秩序、保衛治安之責、與社會關係最切、員警待人接物、自宜能度和藹、且本局境內、中外要人、政府官員、居住尤多、更應禮貌周全，如有粗暴言行、必予懲處、務使市民對本局、由親切而合作、由信賴而尊崇、本局長有厚望焉等語、 
[恢復豬隻專稅　興修海塘工程]  
　　上海特別市政府對舉辦本市浦東·寳山、崇明三區每年海塘工程、關係重要、需款亦鉅、維奉中央通令、對各省市興修海塘工程、應由省市府自籌款項、但雖經市庫統籌應付、而不敷之款尚多、爲圖塘工計劃、不致中輟起見、爰特恢復本市豬隻營粱專稅、幷援照蘇省稅率、每豬一頭徵稅廿元、用資挹注、凡本市區內販運豬隻、均應章照納稅、 
[市糧食局整飭　市區公糶機構]  
　　市糧食局以市區實施計口授糧以來、所有各區辦理計口授糧之機構、早經分別指定各公糶處負食辦理在案、輕易不得更迭、免致影響授糧、增加市民購米困苦、茲爲切實整飭起見、爰特分令所屬各區公署、此後各區境內指定之公糶處、非經呈奉該局核准、不得有所增减、或予更迭、仰各該區公署等一體遵照辦理、而重糧食政策之推行、 
[人力車夫　額外米糧]  
　　本市人力車夫業同業公會消息、人力車夫額外　給第二期三十三號至二十六號買米證、自四月一日起至二十日止、由各車主向馬霍路二三四號發證辦事處領取、時間爲每日下午、惟星期六例外、該會爲防止舞弊、各車主請領車夫額外米請求書、須憑車夫拉車執照爲根據、但車夫執照以確實屬於該車主證書之車夫爲限、否則無效、 
[市府舉行　宣戰紀念儀式]  
　　昨（九）日爲國府對英美官戰第四個月紀念日、市府特於昨日上午十時、在大禮堂舉行紀念儀式、市府所屬各局官員均出席、行禮如儀後、由主席宣讀布告全文、乃告禮成、 
[嚴禁吸食毒品　司法人員以身作則　地院限期辦理切結]  
　　關於公務人員吸食毒品、原干禁例、司法人員、尤宜以身作則、用挽頹風、司法行政部依據本年全國司法行奴會議議決、嚴禁司法官吸食毒品、並經該部訂定檢舉調騐規則、飭令所屬各級法院、一律切實遵照、上海地方法院院長奉令後、業經轉飭所屬、限月內分別辦輝切結、一併呈復、 
[兒童福利座談會（一）　本報社會服務處召集]  
　　兒童是國族民族的源泉，亦即是國家未來的主人翁。兒童節的意義，在喚起社會人士重視兒童，注意兒童敎養及種種福利事業。過去歷屆兒童節，很少有實際工作的收穫。兒童節熱鬧過了，兒童問題便又置諸腦後。 
　　本報社會服務處在今年兒童節一天，特邀請一向熱心兒童問題，及難童敎養團體的　際工作者，舉行座談會，以作我國第十二屆兒童節的紀念，並爲同是國家小主人的苦難兒童們造福。是日到會的除專門學者外，難童敎養團體方面，計有天主敎基督敎佛敎以及各慈善團體，實開難童敎養團體互助團結的先聲。希望今後彼此能永久合作，爲已收容及正待收容的難童們解決困難問題。 
　　胡祖蔭博士：沒有從事過難童敎養的實察工作，僅以第三者立塲，就難童敎養團體的合作問題，分消極及積極兩方固　獻意見：（一）消極的合作：比如這次兒宜福利座談會的發起即是。以前工部局兒童保障科也曾有過類似的發起，一方面得以共同交換心得，另一方面得以共同研究一切困難問題。希望此種座談會，能經常畢行，且可輪流至各敎婪院開會，俾收相互觀摹之效。（二）積極的合作：上海難童敎養團體，最好能集中辦理，荀能做到，則可節省人力物力不少。不通這純屬理想，事實上恐難辦到。最近因給養不易，一般人主張將難童疏散移鄉，上海　　敎養團體能否　　一　，集中辦理。則食糧可由整個　　　養團體名義去請求，以最經濟之營養，供兒童最大的需要。此外，人力方面也可以節省。這給予整個難實敎養事業上，自然收更好的效果。 
　　陳　士博士：難童敎養團體奧其　　都市，負生活之高歷，自以移鄕爲是。難童敎育，必須採用新敎法。經費應請政府補貼。平時須與敎育社會當局取得聯繫，分工合作，　牀架屋之孤兒院，應予合併，最要通力協作增進難敎效能。 
[稅務查緝處嚴厲　取締運商漏稅]  
　　財政部稅務查緝處自成立以來、已逾三月、對於查緝工作、推進不遺餘力、據該處負責人稱本處所屬各地分處暨稽查處、亦經次第設立、努力推進稅務查緝工作、本年份春季各項統稅特稅曁烟酒印花稅等之收入、因走私漏稅銳减、頓形增加、即以總處所屬之上海一地而論、三閱月以來、經緝獲之違章漏稅案件、已有數百餘起之多、其中有各大公司之貨品、因不明報運手續、受少數不良運商之愚任令代爲取巧倫漏、故對於此項專圖不法利益之運商、槪將嚴予取締、以免正當商人蒙受損失、又近查有不法之徒、假借該處名義在外招搖勒索、亦經派員隨時密查、一經察出、即予嚴辦、以安商賈、人民如有發覺假冒人犯，亦得隨時扭送就地警務機關據實告發、以儆刁頑、 
[再度實施防空訓練　定本月十二日起連續四天]  
　　中央社滬訊、上海日陸每軍防空司令部、頃發布第十四號告示、定於本月十二日起、連續實施民間防空訓練四日、此次訓練計分前後二期、前期係根據各民間指導機關之指導、實施單獨防空訓練、後期則實施綜合防空訓練、茲錄告示內容如次： 
　　告示　四月十二日起、上海地區實施民間防空訓練、連續四日、前期訓練（十二日十三日）之開始及終結時間、根據各指導監督機關之現定、後期訓練（十四日、十五日）於警報發出後開始實施、其終結（中止）以特別命令行之、 
　　日陸海軍防空司令部規定　緊急用車輛通行辦法 
　　中央社滬訊、上海日陸海軍防空司令部頃發佈特第三號告示、對於上海市防空音響交通管制規定第五條中緊急用車輛之通行辦法、有詳細規定、茲誌規定內容於次、 
　　緊急用車輛特別通行規定 
　　（一）、上海布防空音響交通管制規定、第五條但書之直接從事防空之車輛、除救火車救護車等得以明顯識別之車輛外、其餘槪須隨帶規定之特別通行證、且須揭示緊急用車輛標識、（二）、特別通行證由車主向其居住地域所屬之陸海軍防空司令部領取、經防空司令部認爲確係公共上緊急必要奢始行發給、 
　　（三）、領得特別通行證之車主、有將緊急用車輛標識揭示於該車輛之義務、同時當管理交通各機關索關時、亦有將本證提示之義務、 
　　備考 
　　（一）、木製箱形黑底前遮玻璃、上部載明緊急用車輛號碼、中央以紅筆書寫「非常」字樣、裝置於司機座前玻窗上、如係自由車等、則裝置於前輪上部附近、夜間應在內部點燈、（二）、緊念用車輛號碼、即根據特別通行證號碼、 
[羅艾會談失敗　田情報部談話]  
　　日大使館辦事處情報部長廣田、昨於招持外籍新聞記者定例會議席上謂、一反軸心國方面、完全漠視較爲重要之問題、尤其關於對渝問題、此爲艾登訪美使命失敗之佐證、渠並指出艾登於星期四在下院中　際上已承認與羅總統會談失敗、蓋談話範圍、祇限於瑣屑事務、而對於下列各重要問題、顯予漠視、（一）反軸心國對重慶之態度、（二）反軸心國對蘇聯之立塲、（三）反軸心國對反軸心陣營弱小國家地位之態度、據艾登解釋、渠不此之圖、而與羅氏詳談目下不能披露的關於戰爭進行步驟、曁政治合作問題、廣田續　、即使上列三問題曾經雙方討論、亦決不能達到諒解、關於政治合作一點、廣田謂可分爲四個項目（一）反軸心國對法國之態度、（二）反軸心國對默洲各中立國之立塲、（三）英美間之關係、（四）反軸心應採之戰後政策、須有會議促進世界之和平、關於第（一）項、英國處處以特戈爾將軍爲犧牲品、觀於北菲聯軍總司令愛生霍華將軍展緩特戈爾北菲之行、而益足徵信反軸心對法國之政策、廣田鄭重謂、即使法國問題有所解決、亦必以特戈爾爲犧牲、故英國欲與美國獲取協調、竟不惜權牲其友好、關於第（二）項、廣田謂反軸心國或將煽惑各中立國加入彼等陣營、或運用其慣常之手段、破壤他國之中立、然我人決不能袖手旁觀、聽憑彼等爲所欲爲、廣田末謂、反軸心國因以維持世界和平與避免戰後再發生世界大戰爲口頭禪、然試問此次大　擾、固誰爲戎首、艾登在下院中大言不慚、誠不可及」、 
[華中區域防疫證　將施劃一簽發制度　市民自請醫師注射　須換一定格式證書]  
　　工部局衛生處某高級人員、昨向記者發表談話、謂當局爲促進防疫運動起見、一俟租界區域於四月二十日開始大規模注射霍亂預防針後、華中區域之內、即將實行統一之防疫證書制度、本年兩租界當局第一期防疫運動、二十日開始、凡往昔疫癘最盛之處、首先實行、第一期至五月底止、第二期七月開始至霍亂飮跡時止、兩租界區內保甲人員、亦將參與推行、如市民自請醫師注射、則須請該醫師所出之證書、向衛生處掉換一定格式之防疫證、如醫師不注射而遽簽證書、查出必究、 
[滬粵間　恢復郵滙　每人限匯五十元]  
　　上海郵政儲金滙業局、對於各地匯票、迭經設法恢復、但匯款數額、略有限制、茲該局爲便利民衆滙款起見、自即日起恢復開發廣東省和平區各地匯兌、惟暫定每人每日開發中儲券五十元爲限、 
[法租界今下午　試放警報]  
　　法租界警務處、定於今日下午二時、在轄境內試放汽笛約十分鐘、望全市居民、切勿誤會爲正式警報、 
[增進食油產量　棉籽四萬擔運滬　分配本市各油廠　首期食油十二日截止購買　二次憑房票購油呈請批准]  
　　最近軍配當局爲謀促進食油產量、特向各地搜集大宗棉籽來滬、聞昨已有棉籽四萬擔、分配予本市各榨油廠、並附有花壳二萬擔、充作燃料之用、據油廠方面消息、目下食油產量、頻有增進、 
　　首期食油　十二截至 
　　本市第一期憑房捐購買食油、各區業已一律、定於十二日截止、宙民逾期未購、即作自願放棄論、不予再事補購、但各油店對售存之油、及已售出之油量、應於限期後一二日內具報食油批發處查核、 
　　特種配油　日內發售 
　　至於酒菜館等業之特種自用配給油、業已由該處呈報軍配當周批准、即將於日內開始配發、 
　　下期口油　呈請批准 
　　又據該處負責人語記者、對下期憑房捐票計口出售之油、現已由該處呈請軍配當局核奪、一俟批准、當予繼續出售、應市需要、 
[工部局換發　鮮奶供給定單]  
　　工部局布告云、凡在本月二日至十日爲止、向該局登記鮮牛奶需要、（供給病人·兒童或醫院）者、應即按照下開日期、持同登記卡、前往該局第六二四號辦公室換領「鮮奶供給定單」登記卡號碼　換領日期 
　　六〇一號至三〇〇號　四月十二日 
　　一二一號至一　〇〇號　四月十三日 
　　一八〇一號至二四〇〇號　四月十四日 
　　二四〇一號至三〇〇〇號　四月十五日 
　　三〇〇一號至三六〇〇號　四月十六日 
　　三六〇一號至三九〇〇號　四月十七日 
　　三九〇一號至　五〇〇號　四月十九日 
　　凡係病人換領上項定單者、除隨繳登記卡外、復須附送醫生證書、 
[疏散甬籍寄柩]  
　　自軍部當局決定疏散留滬寄柩、責任國華運柩部辦理疏散事宜、該部經辦以來、先後已裝運數千具茲悉第四十次疏散、計一百六十具、於今日裝新寗紹輪運甬、下次疏散日期、約二十日左右起運、本市柩屬可速往靜安寺路九十六弄二號申請登記、貧寒柩屬訂有减費辦法、 
[貴州路昨晨火警　焚斃十九人]  
　　本報昨載寗波路貴州路大火、死傷多人一節、茲經查明火警發生地點爲貴州路一二四至一二六號陳泰昌包車行、昨晨零點四十七分失愼、延燒比隣一二八號一三零號兩戶、焚斃男女大小十九人之多、住戶或跳樓躱避因而受傷者有十二人、其中女性周式梅傷勢沉重、共焚燬樓房四幢、救火會施救達四小時、起火原因捕房正切實調查中、 
[體育　甲組錦標賽關鍵　聯誼戰猶太　今日下午二時三刻]  
　　西聯足球聯賽甲組聯誼、今日下午二時三、出戰猶太會、在膠州公園舉行、聯誼隊自出戰來始終保持不敗戰續、獲分與義海軍各得十四分、並得首席、猶太對錦標雖告絕望、唯近聲勢正盛、尤其上週以三對二克服東華、威風不可一世、裁判樂秀榮、 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年四月九日公布]  
　　第六三二一號（爲鮮牛乳供給事）爲布告事照得關於兒童及病人與醫院所需 
　　鮮牛乳之供給事宜前經本局於本年三月二十四日以第三〇五號布告公布在案茲請凡曾於本年四月二日及十日之間向本局登記其所需鮮牛乳之公共租界住戶將其所持登記卡片按照其上所標號數於下開日期特向本局辦公總處內第六二四號辦公室換領本局所發之鮮牛乳定單 
　　登記卡片號數　換取定單日期 
　　六〇一號至一二〇〇號　四月十二日（星期一） 
　　一二〇一號至一八〇〇號　四月十三日（星期二） 
　　一八〇一號至二四〇〇號　四月十四日（星期三） 
　　二四〇一號至三〇〇〇號　四月十五日（星期四） 
　　三〇〇一號至三六〇〇號　四月十六日（星期五） 
　　三六〇一號至三九〇〇號　四月十七日（星期六） 
　　三九〇一號至四五〇〇號　四月十九日（星期一） 
　　（注意）登記用戶倘係病人除其所執之鮮牛乳登記卡片外並須將醫師證明書呈騐又本布告不適用於日僑 
　　合特布告周知此布　西歷一九四三年四月九日　總辦小澤成一 
[經濟界]  
　　本市糧食業，近爲協助當局，調劃民食起見，前曾通電國府糧食部，發起米穀及雜糧兩聯營社之組織，茲悉該二社刻在積極進行中，集合資本一千萬元，爲經營之準備，　聞食油及麵粉亦正在發起類同之組織，在國府領導下共策進行。 
[譯論　澈查投機的澈底]  
　　國民政府因爲上海的投機猖獗，所以下一道命令，着財政部，實業部，上海由政府及全國商業統制總會的高級幹部秉公澈查，「凡經營投機買賣，操縱市價，擾亂市塲者，不間何人，均即呈報最高國防會議，決定特別治罪，其查獲之物資，悉數沒收」。 
　　現在華中的最大經濟問題，就是物價的在漲，而其最大原因，在於囤積居奇，這是衆論一致的見解。現在國府毅然着手肅淸此弊，實爲合時宜的措置。 
　　投機者也自有其道理來解釋物價騰貴的正當性，第一他們舉出了通貨彫脹，認爲通貨膨脹的地方，物價勢必趨於騰貴。可是道種見解，和事實完全相反。祇要看上次工部局發表的文告，以及最近財政部次長的聲明，他們都說得很明白，目下在華中的通貨，決不比從前舊法幣流通時期多。通貨除儲備券之外，即使有所謂信用通貨的擴大，然論者亦認爲並未有膨脹的性質。退一步說，即使認爲這也是一種理由，然而目前物價的騰漲，其增加的程度決不是正當的。 
　　投機者的第二種根據，就是說生產减縮，物資缺乏。可是，在這一點上，事實也背反了他們的雄辯。華中的生產活動，大東亞戰爭爆發以還，確然不振，所以生產减縮是無可否認的，然而生產减縮後所引起的物資缺乏，決不是造成今日物價飛漲的原因。再想到龐大的存貨，那末存在華中或是上海的物資數量，近來並未减少。 
　　物價狂漲的原因究竟在那裏呢？這可以說是在於通貨和物資的關係被人故意歪曲強解所造成的。目下存在華中的物資，如果以正常的數量，正常的方法來買賣，使其流通，那麼物價自會均衡了。可是因爲有投機份子的活動，阻碍了順利的運用。囤積！居奇！結果在現實上流通物資數量比了現實上存在的物資數量爲少，這種情形，刺激了一般的人心，所有的現金全都轉到了僅有物資上去。上述的惡劣的循環狀態，是華中物價呢形的最好例子。 
　　糾正這種情勢的唯一辦法，就是上述的必須根絕投機買　。國府這次的措置，就是此目的。眞正的問題，不在於背誦明瞭的經濟理論，而在於如何根據此理論以實旅具體的經濟政策。我們在這裏敢率直的講一句，現在有一部份人士認爲作奸犯科做着阻碍華中經濟的囤積居奇，至少其大部份和構成國府的份子有若何關係存在。我們固然不希望其眞，可是無論如何，國府把這個問題順利的解決了，就可以達到經濟復興，把握民心的兩大目的。這是以萬分熱忱盼切企求的。（雲鵬譯自四月九日大陸新報） 
[物資移動許可事務所　催繳滿期許可證]  
　　中央社滬訊全國商業統制總會物資移動事務所，自三月十六日起開始收受物資搬出入許可申請書以來，中日商人申請者頗爲衆多，其領得許可證而憑以移動竣事者，亦爲數不少，現在該事務所爲厲行許可證所載附帶條件起見，對於三月二十日以前所發之搬出入許可證，因有效期限一滿，故特催促領證商人，　速將貨運完畢有效期滿之許可證，及收貨單據一併送交該所繳銷，聞如不將滿期許可證遵照繳銷，即取消其第二次申請資格。 
[華北華中間　匯兌新結算法]  
　　華北華中間之匯兌結算方法，過去有軍票滙兌，特別圓匯兌及申滙三種併用，軍票匯兌用於日方匯款及煤斤，小麥粉，棉紗，棉布等特定物資交易決算特別圓匯兌用於其他一般物資交易之決算，申滙用於華方匯款及無滙兌進出口之決算，但自四月一日起實行停止發行軍稟新鈔，故上項結算方法，亦應予以根本改革，新結算方法如何？各方頗爲注目，關於此事，業經華中華北兩局協議之結果，暫時決定採用下列各項結算辦法，已自四月一日起實施云。 
　　（一）原有之軍票匯兌，自四月一日起在原則上改爲中儲券匯兌，即以儲劵百元對　鈔十八圓之比率直接結算，過去用軍票匯兌之一般匯款，今後一律變爲中儲券滙兌，旅行者之交換，以改爲中儲券對聯銀劵之直接交換。又向用軍票匯兌進出之特定物資交易結算，今後在原則上改爲中儲券滙兌，但特定物資中之一部份物資，採用特別圓結算。 
　　（二）一般物資交易之結算，照常爲特別圓，但特別圓之圓價，在過去進出有差別，售出爲十七圓，買進爲十八圓，今則完全劃一，自四月一日起進出一律十八圓，僅收千分之五之手續費。 
　　（三）無滙兌交易之結算，照常使用申匯。 
　　至於申匯，過去聯銀方面採取集中制，其公定圓價比率爲三十圓聯準鈔，對中儲劵百元，此項統制申匯雖有明確之規定，但目前華方銀行錢莊間之自由申匯（中儲券對聯準鈔之黑市）進出頗多，故完全取締此種自由申匯，事實上所不可能者，衆認自由申匯進出，今後亦將任其存在。（雲鵬：譯自四月九日大陸新報） 
[糧食部調查　鷄鴨蛋售價]  
　　中央社滬訊　糧食部以年來鷄鴨蛋之售價騰漲不已，爲切實防杜囤積操縱起見，茲特製就表格，通令調查各地鷄鴨蛋購銷數量，及售價情形，曁各地蛋行成立資本，分飭各該地糧食主管機關，詳密塡復，以憑核辦。 
[華南與各地　匯兌結算方式]  
　　廣州九日中央社電　此間日總領事館今日就華南與各地間匯兌之結算方式事發表稱：軍票自中止發行後，華南與華北，香港，海南島，蒙疆，及日滿兩國各地間之匯兌結算方式　與日本以日金，與滿洲以滿洲國幣，與華北以聯銀券，與蒙疆以蒙銀券，與香港及海南島以軍票買賣之比率，均以日金十八元折合中儲券一百元爲準。又與泰國及越南以及南方各地之匯兌，則以中儲券折合該地通用貨幣而結算，又其他南方各地，均將由南方開發金康代辦匯兌，至越南華僑，向華南匯款時，由中南公司經手。 
[煙兌公會市場　發還同業信約金]  
　　本市烟兌業同業自華中烟草配給組合實施配給以來，各烟賣便，均須依照公定價格出售，該業公會當局有鑒於斯，隨將公會市塲宣告停閉，故昨日已正式通告各同業，發還前所繳納之信的金三百元及誓約書，即日起各店可派員携帶圖章，前往領取，同時前所發出之市塲出入證亦由各店交還。 
[日本生活物資的綜合配給]  
　　戰爭越現出長　戰的性質，物資的肯理配給越爲重要，就中生活必需品的圓滑配給，亦爲確保國內治安及全國團結一致上，不可缺之事情。日本現在的配給機關，因各種統制法規的整備，可說每種物資均已分別成立，但因機關種類複雜，不完備之處尚多，故結果壟斷販賣，物資偏在，物價暗盤等情形，亦不無發生。其原因雖多，一個消　　和多數的物　相異之配給機關均有關係，不　綜合配給，因而不能樹立消費計畫，實爲最大的原因 
　　「購買合作社」的配給組織，因是消費者組織，故欲糾正以上缺點，此爲最有適格性之合理的方注。但全面的擴充購買組合，結果非將全國商業根本改組不可。然戰爭愈深刻化，生活必需品配給機關的調整，愈爲必要，故此次日本全國消費合作社協會，特提出以下各對策，供政府參考旅行。建　的內容爲一都市配給機構，應具有「公」的性格，與消費者發生　關的關係，俾消費者能就地協助。（二）把全國消費者組織起來，以確立能立能　綜合配給的機構。（三）將町內會的地區，改爲適當的經濟區，在此樹立消費者的組織，以隣組爲其內部組織。（四）以最末端的配給所爲綜合配給所，並選定具有此項資格之商店，使經營或監督上述的消費者組織。（五）消費者組織擬定區內的配給消費計劃，藉隣組之介，和町內會連絡，綜合的指導消費者。（六）消費者組織應組織聯合會，並和配給機關，產業報國會等共組協議會，担任決定配給品，配給方法及其他配給調整的職務。（中央社） 
[工商業公會聯合會　分類組織程序]  
　　實業部爲實施戰時經濟機構，督促工商業各團體健全組織起見，根據　行頒布工商同業公會暫行條例之規定，特組織工商同業公會整理委員會，加以調整，迭經在滬討論關於各業公會如何分類並組織程序等重要項目，刻已討論告竣決定分爲十種聯合會，包轄一切同業公會，茲將各業聯合會曁所屬同業公會分類列表於後： 
　　主要工商同業公會聯合會分類表 
　　一，絲綢業聯合會所屬同業公會，包容（一）繭行業，（二）製絲業，（三）絲號業，（四）絲織業，（五）綢業。 
　　二，棉紗布業聯合會所屬同業公會，包容（一）棉花業，（二）紗廠業，（三）紗號業，（四）彈花業，（五）布廠業，（六）針織業，（七）針織品，（八）布業。 
　　三，毛紡織業聯合會所屬同業公會，包容（一）毛紡織業，（二）呢絨業，（三）絨綫業。 
　　四，煤業聯合會所屬同業公會，包容（一）煤號業，（二）煤球業。 
　　五，化學工業聯合會所屬同業公會，包容（一）製藥業，（二）皂燭製造業，（三）化學工業原料號業，（四）化學工業原料製造業，（五）化學工業品業，（六）工業油脂業，（七）酒精廠業，（八）新樂業，（九）顏料業，（十）玻璃號業，（十一）捲烟火柴皂燭業。 
　　六，烟業聯合會所屬同業公會，包容（一）烟葉販賣業，（二）製烟業，（三）捲烟火柴皂燭業。 
　　七，火柴業聯合會所屬同業公會，包容（一）火柴製造業，（二）捲烟火柴皂蠋業。 
　　八，皮革業聯合會所屬同業公會，包容（一）皮革販賣業，（二）製皮業，皮革製品業。 
　　九，橡膠業聯合會所屬同業公會，包容（一）橡膠原料進口業（二）橡膠製造業，（三）橡膠號業。 
　　十，金屬聯合會所屬同業公會，包容（一）機械及機械附屬品業，（二）鐵鋼業，（三）白鐵業，（四）銅錫及非鐵金屬業，（五）金屬綫絲業，（六）五金號業。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[德国人的儉樸] [  劍農]  
　　德國人的儉樸精神是可嘆異的！二十年來的臥薪嘗胆，已是有目共睹不必說了：自從這次戰爭爆發以來，更是羣策軍力，積極生產，凡可以多保存一分元氣，多拿出一分力量的，眞是無所不用其極。且看最近的一件事實吧： 
　　據海通社電，德國現在連婦女的服裝也加以限制和規定了。原來德國經濟部紡織科科長飽艾爾博士，對於婦女的時髦服裝，有極大的反感。他發表聲明說：「我們現在所需要的，就是棉布，和適合於戰時經濟的剪裁。德國女人該習慣於穿着如同古斯巴達人那麼樸素的衣服。」.........』更有風趣的，是博士緊接着說的：『男子應該勉勵在她們新的裝飾上，覺出她們是有「吸引人的力量」的。』------這，我以爲博士未免有點過分杞憂了吧......。------結果，從他發出這種聲明以後，德國的時裝公司將來只能出售合乎實用的式樣的衣服，在玻璃櫥窗內，也只能陳列國家規定的式樣。 
　　反觀上海的情形怎麼樣？在這風和日麗柳綠桃紅的季節，恐怕早有無數的小姐太太正絞盡她們的腦汁，去計劃她們一九四三年的春裝，以爲爭奇鬥艷的預備吧？這不是我們男子的事情，且不要越俎代庖多管閒事：我們自己該抱什麼態度呢？我以爲在這絲縷不易物力維艱的時期，雖不必刻意效法古希臘大儒學派那種身披襤褸長袍而反傲然自得的玩世不恭的行逕，------他們敝屣尊榮，鄙夷社會上的禮敎，幾欲毀棄一切舒適生活的條件而復返太古淳樸的社會，所以採取乞丐的手杖和行囊以爲哲人的標誌。------可是儒門高足子路那種『衣敝緼袍與衣狐貉者立而不恥』的精神，却是必不可少的！然而或者有人以爲這是「狐狸吃酸葡萄」的聊以自慰，聊以解嘲的辦法...。 
[神经过敏] [  小麟]  
　　殺害自己一生成就的，「神經過敏」也是一個大仇敵。神經過敏的人，不論他在家庭中，學校中，社會中，他是永遠不得寗靜片刻的人，他不知道甚麼是「快樂」，甚麼是合羣生活的樂趣。 
　　神經過敏在心理學上說起來是精神病態之一，他的自覺性　於搜　，　　了自尊心，遮蔽了自己的人格。一個神經過敏的人，在外來刺激尚未達到刺激　時，他早已不得安寗了，在他心思中，自己永遠是一個「衆矢之的」，不論他自已說什麼？做什麼？或别人在說什麼；做什麼，地便想像人人在批評自己，分析自己，甚至於在謾駡，侮辱，竊笑自己。 
　　長此以往，我們便可以想到他永不會着手去做渴望，計劃好了的事，他好似覺得有千萬隻眼睛在嚴密地找尋自己的錯處，他更想，要是做成功了別人一定會妒忌，做不成呢？他更不敢去想像了.........於是「一事無成」，於是「潦倒終身」。 
　　如果我們仔細想一想，這種人實在太多了，因爲十個只退不進的懦夫，有九個是息神經過敏症的。 
　　小而言之它可以毀滅有用的一生，大而言之，它會阻止社會的進展，要驅除它的方法，你不要把自己看得太重，也不要看得太輕，對於你自己身外的事要發生興趣，要過合羣生活，不要估低他人的人格......再下一個絕對的決心來管束自己過份靈敏的神經。常常給與別人同情心，能這樣做的，你就能得到眞正的自由，愉快地得到成就。 
[根] [  辛波]  
　　也許阿丑不　　　　的人，他就不從他們下來的磴道上走上去，稍稍偏西，沾着一條沒有水的石　，走了幾步，再向山頂去。大根隨着他。這樣，他們到達山頂時，就繞過了一個城隍廟，到了山正中的天齊廟。 
　　這山上共有五六個廟，以差不多的距離，分踞在山頂上，山頂是長長地由東南　向西北的。三茅殿比較低些，其餘四個就差不多在同一個高度上。天齊廟的左右前，都有平地，因此作買賣的和遊玩的人都很多。廟裏的人委實箍擠，他們就沒有進去。 
　　阿五貪婪地放眼四顧着。雖然他所見的一切，都是舊相識，但他在這一年一度的機會中，從不肯輕易放過。他和大根的注意點，各有不同。他還是看看南方的崇文鎭，這和在小靈山前看見的，又有些小同了，覺得牠格外低了些，狹了些，鎮南的唐家山，則格外近了些，好像一脚就可以跨過去的。眼光漸漸由遠而近，落到了山下的靈山灣。靈山灣眞有着很好的形勢，牠的後面便是長長的靈山，右面是靈山西端向南延展的支麓，左面就是靈山和小靈山的交界，龍虎門作成了牠的東方鎖鑰。牠遙遙地正對着崇文鎭，不過地勢比了崇文鎭高得多，地勢向南一步一步地低下去，要完全脫離了東西兩方面山崗的環抱，才是眞正的平地。 
　　灣事疏疏落落有十幾份人家，有的三五家連着，有的一家單獨着，各按着最佳的地點分佈着。炊烟縷縷，和濕漉漉的霧混合着，雖然相去並不遠，看起來也不十分淸楚。因此，阿五竟找不出大根的家在那裏。（二十八） 
[「满江红」观后感] [  小窗]  
　　「滿江紅」的故事是一個秦淮河畔的歌女，愛上了一個窮畫家，窮畫家也愛他，那歌女爲了誤會這畫家愛上了別人，逼氣的同別一個人去戀愛同別人去結婚，那窮畫家因而懷疑她在金錢的支配下是只有毀滅的，後來明瞭一切都出於誤會後，已無法挽回了，那歌女爲了愛人而犧牲自己的生命，陪襯的同樣有一個秦淮河歌女，一個窮攝影師愛上她，並救助了她，可是愛情需要金錢的，她不能同他結婚，後來這窮攝影師成了名有了錢，他們是結婚了，其他有闊人先生們，窮藝術家們，以戀愛當把戲的，及醜惡的嬸娘------鴇母們，是相當熱閙的，我沒有看過原著，當也不明白改編後有什麼變動？ 
　　編戲據說是集體的，我正同意「滿江紅」讀後裏說疑惑這剧本是一個人手筆，它的藝術情調是很諧和統一的，有的地方該指出的，那「淸凉山」會面時的一幕，還小够强調，諷刺不够厲書，那歌女在西湖愛上了那油滑靑年萬載靑，是多餘的，會糢糊了那歌女的性格，我更不同情把銀行家萬有光成爲這樣的人物，是忠實而非忠實，是誠懇而非誠懇的性格，這種人根本不懂得什麼是愛，他祗知道慾的滿足，憑他金錢的力量去支配一個女人，在玩厭了這個後，可以再找一個女人的，還有那窮攝影師李太華仍與那另一個歌女小香結婚，對於整個戲演出最大的問題？愛情是不能勉强的，更不能投机取巧，小香应该是不能得到这样的结果，这是我的见解，總之這些是原著的缺乏意識，还留下來的錯誤，雖編劇技巧圓熟，仍掩飾不住了的。 
　　導演也很能盡職，把三幕八塲，處置得一些也不紊亂，很淸楚明白的交待於觀衆。有的地方是可以看得出是很費過一番苦心，尤其最末的幾塲戲，是很不容易的，除非有豐富的經騐與修養才能這樣恰當處理。 
　　演員中，藍蘭的戲最吃重，每塲都有戲，憑她的能力是很能够勝任的，把那個歌女演得十分逼眞，台詞的淸楚，老練的演技，十足能够把歌女描摹出來，這樣長的戲並且能一絲不苟，後起的演員們，是應該効法的，可惜她說在這戲後，尚觀衆告別了，希望這話不成事實，在這劇台是萬分需要像她那樣優秀演員，白沉演銀行家，很能表演戲中人的個性。海濤的孫氏演得很好，李宗善演小香還不錯，劉基的李太華很成功其他演員都很稱職。 
　　「滿江紅」是取材於張恨水著的小說，所以在整個戲是缺乏純正意識，祗有淺近的表示，沒有深刻的人生意味，導演編劇演員都能在水準以上，偉大的佈景，燈光効果都很優美，假使完全爲消遣，那還値得一看的。 
[接受批評] [  流雲]  
　　缺點是每個人都有的，有了缺點，難免不遭人家的批評。 
　　批評有善意和惡意之別，善意的是一種很好的敎訓或規勸。相反的，惡意的批評是中傷，是抹殺了自己人格，對別人的離間。我們應該用不同的態度去接受他。 
　　大凡偷偷摸摸的論入是非，多長不忠實的批評，也就是誣蔑。中傷。這損人利己，惡劣的手段，說起來是多麼卑鄙呀！這種批評，我們儘可置之一笑，絲毫　伸辯價値，和恐懼的理由的。 
　　反過來說，善意的批評不論是誰的，我們都應該毫無疑慮的接受下來。這在事業的成功學問的造就上，極關重要。 
　　往往對於一個批評，我們不能直覺地分辨出他的善或惡意來。這，我們不妨接受人家的批評，而後用反省的方式來自我檢討。「有」便直認不諱，力求改正，「無」便處之泰然。這樣誣蔑也好，中傷也好，只是到方徒勞心神而已。 
社會服務 
[組織老人福利社] [  趙希明]  
　　·福利老年·改善人心 
　　合耆年會，耆老會，及將成的耆英會的老者，趁今日之潮流，組織一「老人福利社」，初從救濟貧老入手，名曰「濟老。俾有力者出力，有錢者出錢，福利老年，改善人心。辦法如下：（一）徵求耆會同仁，分光昭應。（二）（二）徵求社會仁人，另闢一門。（三）徵求老人自力，做點工作。（四）徵求老人心志，幹點事業。我以爲老年人須做工，體力雖弱，心力宜强，俗說：哀莫大於心死，而身死次之。老不足悲，可悲的是老而無成，老仍多貪，老年人宜有一種自重自負的心思，力求自活而活人，不勞而穫，理宜深戒，這種老人方救得出，否則心死之老人，救活作甚。有活生命的老人才救得活，天助自助，人力有限啊！ 
[鎭江同鄕會　擴大小本貸金]  
　　鎭江旅滬同鄉會擴大小本貸金基金，目標仍爲十萬元。數日來，因旅滬熱心同鄉捐募，已達倆萬元，該會以基金到相達當之數，貸金將提高至二百元以云。 
[衛生常識二次講座]  
　　中華公敎醫師會公共衛生官傳組，定於十日下午二時至二時半，假座本市　國文化電台（週波一四〇〇）舉行第二次廣播、由郭成周醫師主講「斑疹傷寒及其預防方法。」 
 
 

Page 6

 
 
   
 
