# 1943 - 92 - 4924786

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[官商分野]  
　　國民政府七日發表命令，（見昨日本報第四版）其要點爲：（一）查得上海近來有大規模投機囤積重要物資情事。（二）派陳之碩，袁愈侄·趙叔雍，陳允文四氏秉公澈查。（三）凡金融機關主要職員作投機買賣者，如係官辦暫停營業，立即改組；如係商辦即予封閉。（四）凡經營投機買賣，操縱市價，擾亂市塲者，查明確實後，不問何人，均即呈報國防會議決定特別治罪，其查獲之物資，悉數沒收。 
　　我們再分析這一道命令，第一點是澈查的動因；第二點是主持澈查人員：第三點是澈查的對象；第四點是懲處辦法。已經很具體的昭示一切。我們認爲這命令的頒佈，是國民政府修明政治，安定民生的腎明表示。我們站在人民立塲，於感動之餘，略申管見： 
　　第一，政府旣謂「查得上海近來有大規模投機囤積重要物資情事」。那末，事前政府必已得到充分的情報，不過在未經查得充分證據以前，不加直指其名而已。所以這種大規模囤積案件，經過秉公澈查後，公告社會，僅爲時間問題。在這澈查過程中，我們盼望全滬市民，必須遵守國家法令，進而協助政府推行法令。 
　　第二，金融機關，資金在握，運用之間，最關出入，政府所以特別提出金融機關爲澈查對象者，意即在此。目前上海金融機關，爲數很多，如何抽查或按家澈查，自有澈查大員成竹在胸，加以決定。我們所可附帶指出者，凡是商業銀行或企業公司中的董事長，董事，或大股東，如爲現任官吏，如爲化名參加，在公務人員嚴禁兼營商業的法令之下，爲避嫌疑起見，應令立刻辭退。官商分野，必須嚴格劃清，才足以防杜日後之流弊。 
　　第三，上海區域之廣，囤積之多，僅僅政府的澈查，耳目容有不周，人力容有不足，爲澈底澄清起見，有賴於社會人士檢舉者，更爲積極而有效。我們盼望社會上素孚聲望的公正人士，自動組織機構，專門接受檢舉囤積案件，經過調查確實後，移交政府處辦。這一工作，與政府的澈查，並不衝突。而是協助政府，相輔相成。諒爲政府所同意，社會人士所願爲者。其次，公共租界區域內，爲大有力者囤積的大本營，在租界未交還以前，盼望友邦當局參加協助這一重要工作的實施。同時，如果發現日方人士也有囤積情事，更希望友邦當局同樣的取締。 
　　第四，「秉公澈查」，責任是何等重大，我們可以說，這次政府樹立威信，與民更始，其成功的關鍵，就在這四個字。惟有「大公無私」，才可以收到澈查的眞實效果，深信政府具有決心之後，對於銓衡人選，自然特別愼重。政府對之固深倚畀，而我們人民的期望更爲殷切。我們更有不能已於言者，澈查大員中，或爲主管金融事業與工商各業，或爲主管上海市政的高級官吏，平素與金融界主要職員，或許相互熟識，在道種環境之下，尤須有破除情面先公後私的精神，以孚衆望，以盡職責。 
　　此外，對於澈查的對象，應當不限於金融機關，我們已在本月六日的社評中建議，倉庫中的囤貨，保險公司的倉庫保戶，都是澈查的對象。至於澈查結果，在政府命令中，已有嚴厲的規定，我們暫不贅述。 
　　最後，我們鄭重的申言，物價問題，是目前最嚴重的民生問題；取締囤積居奇，是目前抑平物價最有效的治標辦法，今政府旣昭示決心，取締囤積，我們全民衆必須全力擁護政府這一主張的貫澈！ 
[訪滿特派大使　周佛海氏昨日抵滿　視察建設並懇談協力戰爭問題]  
　　南京八日中央社電　外交部宣傳部於四月八日下午一時共同發表如下、國民政府參戰以後、爲謀中滿兩國邦交之益加親信、及中滿經濟關係之圓滑、特派行政院副院長周佛海爲訪滿特派大使、赴滿視察各種重要產業建設、及其他各種設施、並就協力完遂戰爭問題、與滿洲國當局作坦白之懇談、周特派大使、於本日上午九時、啟程赴滿、隨員有財政部總務司司長楊惺華、中央儲備銀行處長馬驥良、中央儲備銀行副處長沈巨塵、國民政府經濟顧問崗田首次、 
　　新京八日中央社電　滿弘報處八日正午就此次中國特派大使周佛海訪滿事、發表如左、中華民國政府行政院副院長兼財政部長周佛海氏、爲對我朝野披瀝中華民國對英美宜戰之決意、並就完成大東亞戰爭之相互協力方策、與我政府首腦者、進行懇談、並考察我國發展狀况、業於本日來滿、 
　　新京八日中央社電　據此間政界人士觀測、國府行政院副院長兼財政部長及中央儲備銀行總裁周佛海氏、此次任訪滿特使、繼東條首相之後來滿訪問、與滿政府當局舉行懇談、並視察滿洲建設進展之狀况、兩國間關係、因此將益臻緊密、此於兩國在決戰現階段下、互相確認、具有不動之決意、及强化兩國在政治經濟之聯繫上、實具有重大意義、中滿關係、自中日滿三國發表共同宣言以來、漸告增進、曰由於在主席前次蒞滿訪問、對滿洲建設、躍進之事、實獲有深切之認識、兩國緊密提携之關係、因而有急劇之展開、更因滿洲國張國務總理之赴華答訪、兩國政府首腦、彼此俱有深切理解、於此兩國互相緊密提携、同心協力、從事完遂大東亞戰爭之時、國府又特派身兼數要職之周佛海氏來訪、與滿政府首腦舉行懇談、並視察滿洲建國十年來之進展狀况、此舉對於新中國之建設及中滿兩國間之經濟提携、物資交流等方面、將有莫大貢戲、實殊堪期待云、 
　　滿大使談話 
　　南京八日中央社電　滿駐華大使呂榮寰氏、關於周特使訪滿頃發表談話如下、 
　　周特使之蒞滿、爲國府參戰後之第一次訪問、今後之中滿國交、將因此而益加敦睦、我中滿兩國關係、自中日滿三國共同宣言發表以來、無日不在政務百忙之際、訪問我國、三國共同宣言所標榜之善鄰友好、共　防共、經濟提携之關係、因之益行强化、我國建國以來、慘淡經營、十年於茲、第一期建設業已完成、現在已邁入第二期建設、亞細亞復興之大東亞戰爭發動之後、我國更於去年年末發表基本國策、大致在政治經濟民生各部門、講求團結全國之總力、及對於建設大東亞共榮圈之貢獻、所有國家大政無不統籌並顧、朝野上下、正在此偉大計劃之下、努力邁進、周特使之訪滿、實爲我國朝野上下所熱烈歡迎者、且在大東亞戰爭之現階段、滿華樞紐、益將因此而加强、兩國對日協力之充實益趨强化、此次周特使與我國關係當局開誠懇談後、兩國經濟上之有無相通、及戰時生產力之增强、可必然無疑者、尤其周特使考察我國國內之各項設施、及對於吾國民奮發努力之精神、在建設偉大新中國相信必能獲得許多良好之參考不但對我中滿國交有偉大之建樹、即對我大東亞戰爭之前途、亦必能有深遠之貢獻、此爲吾人對特便一行所不勝其期待與盼望者、最後謹祝周特使及隨員各位旅程順善、身體健康、 
[陳特使覲見日皇　日皇贈以旭日勳章]  
　　東京八日中央社電　中國特派大使陳公博氏、於七日抵達東京、八日偕隨員四名、進宮謁見日本天皇陛下、共進午餐、蒙種種優遇、是日陳特派大使偕同中國駐日特命全權大使徐良氏、於上午十一時四十分、乘日大東亞省特儲之汽車、自帝國飯店出發、自二重橋正門進宮、一行由出迎之水野式部官引導至鳳凰間、天皇陛下於正午躬臨、經徐良大使介紹後、首由陳公博、大使謁見天皇、與天皇握手後、陳特派大使即致來日寒暄、並表示敬意、天皇陛下對陳特派大使一行、表示慰勞之意、由滯水氏　翻譯、下午零時三十分、天皇陛下於豐明殿設筵賜宴陳特派大使一行、東久邇宮大將殿下亦蒞臨、由東條首相谷外相、靑木大東亞相、松平宮內省大臣、百武侍從長、蓮沼侍從武官長等作陪、最後於牡丹間舉行茶宴、歡談後、天皇陛下返宮、陳特派大使一行、備極感激、下午二時許、自宮中退出 
　　東京八日中央社電　日本天皇陛下於此次中國訪日特派大使陳公博、暨外交部長褚民誼、行政院副院長周佛海三氏、對增進中日兩國親善關係、頗多功績、爲酬勞起見、特對三氏、各贈賜勳三等旭日大綬章一枚 
[本年花甲同慶　主席誕辰舉行]  
　　南京八日中央社電　國府委員兼外交部長褚民誼氏、提倡之花甲同慶、旨在革新鄙俗、改良社會、去年七月廿八日、會在首部舉行、市民參加、至爲熱烈、今年爲癸未同慶之期、業經褚氏推定在五月四日午後三時舉行、並悉今年同慶、更爲隆盛、蓋主席亦爲癸未同年、國府賓僚、本凝嵩祝、但主席聞之、以爲壽在一人、勞及有衆、殊非古人與民同樂之義、爰頒手論宜示、贊花甲同慶之意旨、褚部長因體主席與民同樂之心、仰承泰啟三陽之瑞、特定癸未一年、永久名爲「泰壽年」、並悉今年同慶之日、依例推算、原非五月四日、惟以主席誕辰、爲國曆五月四日、倘依原例舉行、則主席誕辰、必須展延、元首誕辰與國家體統、國際禮儀、均有關連、展延日期、於義未可、故經褚氏略加變更、（月日提前年時仍舊）決定爲五月四日爲今年同慶之期、一以尊崇元苜之誠、一以誌花甲同慶之喜、並著永久定例、以後凡遇癸未妙時、其花甲同慶之日、均以五月四日爲定期、以誌萬載同遵、千秋永念、 
[法交還厦門租界行政權　昨與外部互換照會]  
　　南京八日中央社電　自友邦日本於三月二十七日與國府簽訂收回厦門鼓浪嶼公共租界實施條款及了解事項後、法國政府亦繼之採取同樣誠意措置、茲經雙方數度磋商後、遂決定於四月八日交換關於法國放棄在厦門鼓浪嶼公共租界行政權之照會、法方照　及褚部長之覆文、已由法駐華大使館代表柏斯頌參事、與外交部歐美司張司長相互交換、茲將雙方照會原文錄後、 
　　「法國駐華大使館代表柏斯頌參事、致褚部長照會譯文抄件、」 
　　逕啟者、本參事代表本國駐華大使館、敬向貴部長知照法國政府決定自四月八日起、放棄其在厦門鼓浪嶼、公共租界之行政權、如此項辦法貴部長認爲滿意、則本照會及貴部長之覆文、確認雙方對於下列各項予以同意、（一）法國根據一九四三年二月二十三日之聲明、決定放棄其在厦門鼓浪嶼公共租界之行政權、並於一九四三年四月八日起實行、（二）法國自同日起放棄其在厦門鼓浪嶼工部局一切公共設施、及凡屬於工部局其他資產部份亦行放棄、但其負債亦由中國方面繼承之、（三）中國方面應按照現狀尊重並確認法國政府及人民在上述租界內所有關於土地不動產及其他享有之權益、特此照達、即希查照爲荷、本參事順向貴部長重表敬意、此致中華民國國民政府外交部部長褚民誼閣下、法國駐華大使館代表參事柏斯頌、一九四三年四月八日、南京褚部長覆法國駐華大使館代表參事柏斯頌照會抄件、 
　　逕視者、接准貴參事代表貴國駐華大使館本月八日照會內開、法國政府決定自四月八日起放棄其在厦門鼓浪嶼公共粗界之行政權、如此項辦法貴部長認爲滿意、則本照會及貴部長之覆文、確認雙方對於下列各項予以同意、（一）法國根據一九四三年二月廿三日之聲明、決定放棄其在厦門鼓浪嶼公共租界之行政權、並於一九四三年四月八日起實行、（二）法國自同日起、放棄其在厦門鼓浪嶼工部局一切公共設施、及凡屬於工部局之其他資產部份亦行放棄、但其負債亦由中國方面繼承之、（三）中國方面應按照現狀尊重並確認法國政府及人民在上述租界內所有關於土地不動產及其他享有之權益等語、業經誦悉、茲中華民國國民政府對於上開各項予以同意、特此照覆、即希查照爲荷、本部長順向貴參事重表敬意、此致法國駐華大使館代表參事柏斯頌、中華民國國民政府外交部部長褚民誼、中華民國三十二年四月八日、 
[國民政府對英美宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明决與友邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併呑之欲，尤爲東亞民挨所當同仇敵愾。國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此爲實現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥繋於此。其一德一心，戮力始終，以　徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　國民政府主席　汪兆銘　行政院院長　汪兆銘　立法院院長　陳公博　司法院院長　溫宗堯　考試院院長　江亢虎　監察院院長　梁鴻志 
　　中華民國三十二年一月九日 
[鄂省日軍戰果]  
　　漢口八日中央社電　日軍某部隊於偵知渝軍第卅八師及暫編五十三師企圖在荊門附近蠢動後、即於上月十七日起開始進擊、已將蠢動渝軍先後擊潰、並攻佔其重要據點、朱家圾鹽堂及栗溪等地獲得極大戰果、是役渝軍遺屍三三四具、被俘十七人、並截獲輕機槍三挺、步槍卅八枝、及其他彈藥甚夥、又岳州方面另一日軍部隊、亦與此相呼應、於本月廿七日起、進擊岳州附近渝軍、現仍繼續掃蕩中、截至日前止、已查明渝軍遺屍卅六具、被俘六人云、 
[芳澤大使飛抵廣州]  
　　廣州八日中央社電　日駐越南特派大使芳澤謙吉氏、於返途中、今日下午自福岡搭機飛抵此間云、 
 
 

Page 3

 
 
[比爾戈洛卡科夫東　德蘇兩方集中大軍　唐納資中部德展開攻勢]  
　　柏林八日中央社電　德繼統大本營、七日發表東部戰綫、（一）蘇軍在强力之砲兵隊掩護下、展開局部攻勢、業被德擊退、（二）德軍在唐納資中部　區展開攻勢、已擊退蘇軍頑抗、而速到目的、西班牙籃衣師團某突擊隊、在東部戰綫北部地區、毀蘇軍要塞十四處、 
　　瑞典京城八日中央社　昨晚柏林消息稱、卡科夫東南伊齊姆地區之德軍、又獲有進展、並已盡驅唐納資曲折處之蘇軍殘部、據德軍事專家稱、比爾戈洛及卡科夫東面之地區、實爲東綫全綫中之最重要地區、因比德蘇雙方皆集中强大之軍隊於此地區、莫斯科路透社記者昨晚報稱、德飛機大批　中於卡科夫伊齊姆塔干洛格戰綫之後方、且傳德軍自後方繼續大調動、可見德軍亦或預期在此地區、有大規模之戰鬥、德官方新聞社昨晚稱、沿唐納資河之上流各中部、曾有弱小之蘇軍部隊、冀圖抵達該河之西岸、但被德軍之臼砲及自動武器擊退、伊齊姆南面之蘇軍、冀圖奪回重要高地一處未　、且有蘇軍兩營被消滅、其中三百人被俘、六百人陣亡、在奧萊爾南面之中部地段、蘇軍突擊隊一隊被德軍截斷包圍、據稱、蘇軍已在肉搏戰中被消滅、伊爾門湖南、斯太拉雅之南、西班牙之靑年師團、曾進入蘇軍陣地、大事破壞、並俘獲甚衆、庫班橋頭堡之東面地區德軍、曾擊退以砲隊協助之攻擊、羅馬尼亞軍、並立即反攻、將突入德羅聯軍陣綫之蘇軍數隊擊退、其他進攻之蘇軍、亦在軸心主要戰綫之前被擊潰、北部及中部戰綫氣候惡劣、德空軍未能有大規模活動、但德戰隊於星期二曾　參加庫班橋頭堡及唐納資戰綫之戰鬥、 
[突尼西來英美軍　向德軍猛烈進攻]  
　　里斯本八日中央社電　據此間昨晚接獲消息、突尼西亞英美軍於星期二發動攻舉後、羅美爾之非洲軍團、除固守其在加勃斯北面之陣地外、並猛烈反攻、據反軸心軍總部消息稱、蒙甘茂萊將軍所部、於星期二淸晨開始攻擊、而美軍第二軍團之部隊、亦自西面進攻、據德國新　　　、反軸心軍係冀圖作鉗形運動、同時自南面之奧特里夫埃爾哈瑪四面之加夫　地區、及西北面之麥克納賽方面進攻、在過去數日間、蒙甘茂萊將軍曾集中共軍隊於奧特　夫附近、而美軍及法叛軍　不斷向軸心陣地攻擊、其目的顯欲與巴頓將軍所　美軍及英第八軍獲得聯絡、但此舉已完全失敗、反軸心軍並未能實行其所計劃之鉗形運動、美軍及法叛軍在攻擊麥克納賽之山丘及自傑貝爾坎斯向傑貝爾貝達攻擊時、人力及物力皆蒙受極大損失、並未能突破阻斷自加夫薩至加勃斯與至斯法克斯之兩公路之軸心軍陣地、同時英第八軍在奧特里夫與海岸之間、作大規模攻擊、冀圖衝破德義陣地、戰鬥竟日、英軍人力及物力所受損失極重、因英軍曾被迫而經山瓦迪阿加里特之埋雷地區、而向前推進、英軍冀圖測探地勢而便作戰之偵察活動、亦因軸心軍之警戒愼密、而未得逞、結果英軍遭猛烈之砲火所困、同時有力之德軍俯衝機及轟炸機隊、亦有効的協助陸地上作戰、專向敵方之砲隊陣地及戰綫後方之坦克車襲擊、軸心軍在其準備就緒之陣地勇猛固守、反軸心軍以新增部隊、再度來攻時、軸心軍之裝甲部隊即行反攻、至昨日該地區尚在劇烈戰鬥中、 
[美赴蘇代表　名單傳已決定]  
　　里斯本八日中央社電　據倫敦消息、倫敦每日快報駐華盛頓記者、曾向美國務院有資格方面探悉、或將赴莫斯科與斯達林親自會晤之代表人選名單、計有組約大主敎史貝爾曼、副總統華理斯、總統顧問霍金斯、及副國務卿威爾斯、該記者指出所傳羅斯福與斯達林之會晤、仍屬言之過早但華盛頓方面、顯已决心使蘇聯從速提出其要求、同時英外相艾登仍拒絕透露渠在華盛頓之談判、有無任何具體結果、但美國重要方面感覺、蘇聯若不於最近之將來、獲得更大之軍事援助、則恐不致與其西方盟國締結有拘束性約定、 
[玻璃維亞宣戰後　下令動員軍隊]  
　　勃諾斯愛勒八日中央社電據拉巴斯訊、玻璃維亞對軸心各幽之宣戰命令、已於昨日玻總統簽署及　會通過後、即予公布、軍隊動員令、亦同時頒發、但究係總動員抑係一部份性質、尚不完全明瞭、玻璃維亞各報、均注重於該國海員要求、據政界人士推測、玻總統九月一日正式訪美時、將提出此項要求云、 
[戰時經濟與中日合作　（一）　梅實業部長對日記者談話]  
　　國民政府在一月九日參戰之後，向確立決戰體制　進，同時，在政治，軍事，經濟各方面與日本進行全面的合作。日本方面，已經實現了交還在華專管租界，撤廢治外法權，首先交還北京公使館區城，移讓收買配給統制權等。這中日關係的一體化，超越了從來的外交關係而確立「運命協同體」。通過中日的經濟合作而構成的這種協同體，今正具體的目恒久的着着實現中。此次以設立全國商業統制總會爲起點的中日經濟合作，依從中國方面所希望的「分工合作」之旨經，各方面完全重新改組開始，而軍需資源的開發，重工業，輕工業的新創，復興，復活大東亞的交易關係等，也漸見具體化。和平地區的經濟復興，並也引起了非和平地區的嚮往，用經濟力實現全面和平的時期，已露出了一綫曙光。記者某日獲與實業部梅部長特別會見的機會，得聞國府決戰經濟的進展，與中日合作的新開展以及經濟的全面和平之瞻望。以下爲與梅部長所作之問答： 
　　本社問：第一，我們想先知道確立決戰經濟的順序。最近，自商業部門開始似已着手改組，從此方面着手，依怎樣順序，才能確立决戰經濟呢？請概括的加以說明。 
　　梅部長答：這可以分做二部分說。此次確立戰時經濟體制的最大目標，第一，在增加生產，第二，向前綫供給軍需物資，這是此次最大的目標。爲了增加生產，現在第一着手的是緩和統制。例如：一面縮小上海地區搬出人的限制範圍，使與內地間的物資交流得以圓滑進行。一面並健全經濟機構新的商業機構現在可分爲三級，第一是同業公會，第二是各業同業公會的聯合會，這是第二層的機構，第三是最高的全國商業統制總會。 
　　同業公會是最下層的細胞，是基本的機構，以縣市爲單位。其次，各縣市各業的同業公會集中起來，例如，集中全國烟草業的同業公會而組織烟草同業公會的聯合會。聯合會的種類，可因煤業，烟草，綿紗布等各種不同的種類而分別組織各業的聯合會。 
　　問：這種翻大約有多少呢？ 
　　答：大的有二十幾種。把這聯合會作爲會員而統合起來的，就是全國商業統制總會。 
　　問：那麼日本商社似乎不加入商業統制總會了。但日本商社可否加入聯合會及同業公曾呢？ 
　　答：日本商社也可以參加全國商業統制總會。中日兩方面的商社都可以加入成爲會員。例如，單由日本人方面所組成的聯合會此聯合會也可以翻入爲統制會的會員。道可以分爲三個階層，最下層的同業公會，以區別日本人的與中國人的同業公會爲原則，因各業種類的不同而分別設立日本方面的組合，與中國方面的公會。至組成中層聯合會的時候，則各自組織各業的聯合會。於是雙方合併起來組成最上層的統制總會。日本人，中國人都須絕對的全部參加。若日本人不參加，則不能成立全國的統制 
　　問：現在的同業公會整理完竣，而付以全權的時候，物資移動限制條例即將撤廢罷。 
　　答：是的，完傭之日，即行撤廢。 
[日軍佔領印緬邊境　阿樟布北方地區　馬酉河畔英軍主力遭擊潰]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午四時發表、（一）帝國陸軍部隊佔據印緬邊境附近阿樟布北方地區、自去年十二月下旬以來、曾擊破英印軍一個師之攻勢、自三月上旬乃轉爲攻勢、以大包圍戰、擊滅馬酉河畔敵軍主力、目下仍在掃蕩殘敵中、（二）緬甸方面陸軍最高指揮官爲陸軍中將河邊正三、 
　　東京八日中央社電　據印緬國境日軍各部隊、自三月上旬起、在馬酋湖畔、對敵軍主力部隊展開壯烈殲滅戰、日軍完成在加拉當及某滋歐附近兩大包圍殲滅戰後、士氣益旺、二十四日夜半渡過馬酋湖、二十六日夜即佔領馬酋山麓之阿泰德南刺、現日軍鋒部隊已攻抵馬酋山脈、並排除敵軍陸空兩方面之頑抗、向阿泰德南刺西北方山岳猛進中、 
　　伊斯坦布爾八日中央社電印度反軸心派遣軍於英美卡薩布蘭卡會談時、屢次官傳、欲奪回緬甸、並從政略上調動印度東部國境兵力、但無論如何鼓吹宣傳、在戰况中依然毫無進展、迨至七日發表謂反軸心軍因遭日軍痛擊、已向新陣地後退云云、不得不承認其失敗之事實、蓋據加爾各答合衆社電、英軍司令部電稱、在過去十二月間、阿拉坎地區之戰况、極爲沉靜，但至本月七日、因日軍密林部隊穿越狹隘丘陵地帶秘密北上、反軸心軍於馬酋半島方面、已被迫後退十二公里、又據新德里合衆社電、反軸心軍司令部七日公報、亦曾謂阿拉坎地區之日軍、於數日前　開始行動、擬衝破馬酋半島反軸心軍陣地之北部並在加薩克南方渡過馬酉河於頓貝庫北北丘陵及海岸間之狹隘地區一帶、已有威脅反軸心軍兵站基地之勢、因此反軸心軍不得不再度準備新陣地、此外據新德里美聯社電、亦謂馬酋半島之反軸心軍、因日軍在加薩克南方渡過馬酋河、侵入反軸心軍陣地、故已向新陣地撤退云、 
　　東京八日中央社電　日本前任緬甸方面陸軍最高指揮官陸軍中將飯田祥次郞、在職期間、對於封鎖援渝路綫及確立緬甸基礎等、厥功極偉、近該氏已轉任某要職、繼任者則爲前日中國派遣軍總參謀長河邊正三中將、按河邊新最高指揮官、於中日事變勃發後、即任部隊長、轉戰華北方面、極著功績、其後複任敎育總監部本部長、去年八月轉任中國派遣軍總參謀長後、對於擊潰渝方完成大東亞戰爭厥功極偉、今復轉職緬甸、以當敵軍誓死反攻之正面、隨此次發表殲滅英印軍反攻之大戰果、始正式顯現其威名、以將軍之威望所加於英印軍及渝方威脅之大、不言可知、故各方期待甚殷、 
[日機襲吉太港]  
　　伊斯坦布爾八日中央社電據新德里來電、英印度派遣軍司令部發表、日本航空部隊五日復行轟炸吉大港之英軍陣地 
[德潛艇新戰績]  
　　柏林八日中央社電　昨日德最高指揮部公報載稱、德潛艇近日共擊沉反軸心艦隻十四艘、計一〇二·〇〇〇噸、大型冷藏船墨爾缽明星號、（一二·八〇六噸）亦在其內、該輪戰有山美連澳之貨物、係在大西洋中部沉沒、其平均速度爲每小時十九海哩、此外又有油船三艘、共四一·〇〇〇噸、亦在擊沉之列、自開戰以來、反軸心方面油船之沉沒者、已達七百七十艘、共五百六十萬噸、英美戰前共有油船六百十萬噸、全世界之油船總噸位在一九三九年秋季時、則共計一千一百四十萬噸、共中半數現已沉於海底、 
[希特勒接見　海軍總司令]  
　　柏林八日中央社電　德希特勒總統七日接見海軍總同令兼潛艇隊司令定寳尼資元帥、對最近德潛艇隊之熾烈活躍及元帥之超卓作戰指揮、倍極黽勉、將頒給該元帥鐵十字騎士橡葉章云、 
[德國的潛水艦新戰術　使英美對之大感苦悶]  
　　（柏林守山特派員二十七日發）德國潛水艦戰的攻擊戰術，最近採用多數潛水艦的集團戰法，在發表的公報上，出現了「潛水艦集團」這一新名詞。敵方也以爲種種議論的對象。例如：據倫敦發出的美聯社通訊，用於襲擊北大西洋護　船團的德國新編潛水艦隊，在一個集團攻擊敵人的時候，別一集團則待機於水平綫的彼方，準備輪流加以攻擊。這集團攻擊戰術，是德國因苦於船員不足，及有訓練的潛水艦指揮者的不足，而採用的一種妙策。由此，一個優秀的潛水艦司令官，可以指揮十數隻潛水艦組成的大集團。 
　　最近北大西洋的潛水艦戰，在五日之間，擊沉了從美國進向英本土的大護航船幽三十三隻，二十萬四十噸，這大槪也是用集團攻擊所成就的戰果。德國海軍當局似充滿自信地稱：「從過去的經騐，所得到的新戰術」。 
　　英美方面估計現在德國所有的潛水艦總數，實際上在前綫活動的有三分之一，其餘三分之二，因袖給修理而停留於基地，或航行於海程中。而在前次大戰中，德國潛水艦最多的時候，僅有二百只，即據英美的估計，三分之二殘留於基地，則德國潛水艦從北冰洋至南大西洋的海面上追擊敵船的尚有不少。英國空軍雖反覆轟炸法國海岸的德潛水艦基地，或德國國內的迭船所所在地，但德國潛水艦數量仍日見增加，平均以一日半造一只的速度，大量生產中。因須遠航至加勒比安海，南美洋面，或南菲好望角的南方洋面，故潛水艦艦形亦造成大型而具長距離的航續可能，水力亦增至〇〇裡，在水面上航行的時候，此普通護航船團有二倍的速力。故敵方對此極爲恐懼。 
　　潛水艦對策的束手 
　　對此海上兵站綫的成脅，英美方面的對策如何呢？積極的攻擊潛水艦，驅逐潛水艦的方法，或有效而適切的新武器，迄未有何新發見。此在英美的報紙上，亦常坦然自認。因此，民間相繼對本國政府加以非難，鞭韃和警告，羣情騷然，成爲國內重大問題之一。唐一的方法，僅充分裝配護送船團用的聽音機，魚雷，及大砲等作爲積極的攻擊武器，一面幷建造特殊驅遂艦，加强搜索及攻擊潛水艦用的飛機，但這些方法都沒有絕對的自信。所以對潛水艦作戰的努力，大部分集中於消極的建造新船以補充損失的方法。上次在華盛頓召開的「潛水艦防禦會議」，和倫教舉行的每週一次已有二十次之多的「潛水艦對策會議，」徒然面面相覷，束手無策。 
　　爲袖充被擊沈的商船，應建造那一種型的新船呢？這是他們最感到頭痛的一件事。最近英國每日郵報的某記者，發表了一篇新建的耐潛水艦貨物船的試乘記，這船有知道敵潛水艦所在的特別裝置，備有大砲數門，武裝亦經强化，兼具高度的速率與回轉性。並稱現在正開始這種型的船隻的大量生產。 
　　美國的伍特華斯及由開皮基的造船業者連名提出「無綫電操縱的潛水貨物船」，這是葉卷型的船體，潛沈於水中，由驅逐艦用無綫電操縱行使，其特微　構迭簡單，迭價低廉，鐵材的使用也極少，毌須船員操縱。據說已試造一艘，從佛洛利達不用船員航行至華盛頓。英國有旁氏造船技師者，指摘護航船團制徒然爲德國集團攻擊的目標，而主張大量建造可以單獨航行的二萬噸快速貨物船。 
　　他所提議的船，把露出於水面上的上部　造儘可能的减低，使敵難於發見。船體具有防禦水雷的特別構造，並配以强力的武裝。與護送船團的把船體露出於水面而緩航，正相反對，他主張這是補救日前完全破產的護送船團制的唯一方法。 
　　當然，建造這種船隻，必須把造船所加以根本的改革，故造船企業家們爲了固守陳法以獲得利潤，極猛烈的反對這提議，並指　待這方針的變更成功，已經失却了時　的要素了。最近英政府似已爲此說所動，據海相亞歷山大在　會的報告，已發出命令大量建造單獨航行用的快速大型武裝商船。反之，美國尚沒有受到像本國那樣的打擊，所以不變原來方針，依然照原定計劃大量造船。 
　　上述德國潛水艦戰增加了擊沈船隻的噸數，同時，因爲英美的造船能力與軍事計劃，在歐洲戰爭上將發生一種新的局面。美國生活雜誌：稱 
　　「船腹的損失，是對於所有的攻擊計劃的一種制定機。我反軸心軍的戰塲，遠隔在海的那一面，所以每一武裝兵士的運輪，需要十噸的船腹，而每月又必須保持一•五噸的船腹。潛水艦是德國所有最好的武器，因而這潛水艦戰在今後將更趨激烈罷！」 
　　讀該誌之言，孕育着潛水艦戰前途難以逆睹的重大要因。但敵人的造船能力，尤其是美國的，若予以片面過小的評價，則將造成重大的失敗，關於此點，軸心國自應加以十分的警戒。美國的蘭特少將在上月十九日會見記者時稱： 
　　「美國在二月份中新造貨物船百二十三萬噸，迭成了每月的最高記錄，平均每天有新船四隻進水，在未來的五月份，每天平均將能造船五只，所以本年中預定的總造船噸數爲千八百八十九萬噸，在一九四四年，將實現年產二千萬噸的計劃。」 
　　倘然這數字有實現的可能，那麼，即使不是爲英美對潛水艦對策的焦慮所驅，大槪亦不出於第二戰綫計劃的籌備罷！這數字的眞實性姑置勿論，即令預算衹有一半實現的可能，而德國維持其每月平均擊沈敵船六十萬噸的記錄，由英美的造船率　已進越德國的　沈率，如欲盡數加以擊沈，正如百年待河之淸，談何容易。故德國潛水艦以全新面目開始新攻勢，這是出於必然的要求。同時，這海面戰綫的活躍，直接給與東部及北非各戰綫以重大的影響。由向例看來，北大西洋解凍的四五月左右，是德國潛水艦隊擊沈定期船噸數飛躍增加的季節。未來的德國潛水艦隊活躍，隱藏着戰爭的將來之鍵，極堪注目（翔：譯自三月二十九日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[第卅二期戶口糧　米麵雜糧配給量　米二升售六元麵粉半斤　發售蠶豆已正式公佈]  
　　工部局昨布告開、「買米證曁麵粉證第卅一號聯票、至遲須於本月九日分別　以購買本局所派食米及麵粉、逾期作廢、在本月十一日至十九日之期間內、公共租界內零售米店曁本局售米處、僅憑買米證第卅二號聯票　售食米、憑麵粉證第卅二號聯票出售麵粉、又憑雜糧證第一號聯票出售蠶豆、屆時零售米店當於收到每張標明該店號數之買米證第卅二號聯票時、發售白米及（或）糙米二升、售價六元、於收到每張標明該店號數之麵粉設第卅二號聯票時、發售二號麵粉半市斤、售價一元一角、又於收到每張標明該店號數之雜糧證第一號聯票時、發售蠶豆一市斤、售價一元九角、再本月廿日公共租界各米店曁本局售米處均暫停閉一天、」 
[公會佈告　注意分量]  
　　本市米業公會爲管理同業出售口糧校準糧器、頃發佈告、其措詞大意謂「各店出售戶口米時、對度量衡器須絕對準確、不得有尅扣份量情事、即代發麵粉、亦須分糧準足、以符合當局體念民艱之意、而居民對所購米糧之斤量、有所疑義時、即須當塲校準、如有短少、即向該店交涉、或呈報當局懲處、過後即不負責任、」 
　　滬西首次計口授油　今日截止領取 
　　滬西首次計口授汕、自於本月四日開始以來、界內市民均憑購油證領取配給油量、茲悉滬西口油、將於今（九日）下午五時截止、希未領口油之市民、迅於今日限期內取領、 
[主要物品買賣　管理新制　每十日報告公會]  
　　當局對主要物品之經營管理、愈趨嚴格、除已由市經濟局開始辦理貨品總登記外、並絕對禁止各商號擅自抬價漁利、或非法囤積居奇、以期現貨供應平衡、茲悉當局對於主要物品之同業公會組織機構、決將依照政院公布之「工商同業公會法暫行條例、予以切實調整、務使組織健全、一切主要之商品、同業公會則必須依法造具會員名册報、關係當局查核、其應列各點、爲（一）會員牌號、（二）負責人姓名、（三）營業所在地、（四）經營商品種類、（五）核准登記日期、（六）登記證號數、（七）資本總額、（八）營業方針、（九）營業狀况同時主要商品同業公會之會員、無論具爲專營或兼營、均須每十日、將買賣情形、報告於所屬之同業公會、公會則於每月月終造冊送關係當局備查、計（一）批入數量價格、及批入之商號名稱、（二）售出數量價格、及售給之商號名稱、（三）積存商品數額、（四）堆仔地點、（五）商號詳細地址、電話號碼、（六）負責人或經理人姓名、如違不遵行者、一律處以鉅額罰金、 
[寗波路貴州路　今晨火警　死傷六七名]  
　　今晨零時五十分、寗波路貴州路老閘捕房附近、突告失愼、時値深夜、以致死傷有六七名之多、截止發稿時止、救火會猶在施救中、損害詳情未悉、 
[滬新聞聯合會　昨茶會歡迎　日文化使節團　會塲空氣融洽情緒熱烈]  
　　日本文化使　團代表齋藤響·大串兎代夫·佐藤武夫三氏·係日本文化界名流、此次在京參加國府還都三週紀念、及中日文化　會全國代表大會　、即乘便來滬觀光、上海新聞聯合會、以三氏來滬機會難得、乃發起假座華懋飯店八樓茶會招待、昨日下午三時前、本市中日新聞界同人及文化人宣傳部駐滬辦事處馮處長節·陳彬穌·許力求·金雄白·周越然·朱永康·柳雨生·陶亢德·顧鳳城·周黎庵·鄭鴻彥·等均先後到會、佐藤氏以學者風度首先蒞曾、隨後大串氏與齋藤氏亦相繼蒞臨、全塲代表均起立行熱烈之相見　、一時會塲空氣融洽情緒熱烈、 
　　滬新聞界歡迎詞 
　　主席陳彬龢氏首先起立致簡短之歡迎辭、略謂日本文化使觔團三代表、此次由京轉道來滬、得以　叙一堂、殊深慶幸、雖因時間怱促、招待簡慢、但我人歡迎之意、極爲濃厚也、次由馮處長致詞、略謂、人類生活之一切貢獻、故屬於文化、吾人　爲從事以文字發揚文化者、故覺得最爲重要、每一國家民族、在生活上文化上都有不同之點、所以分有界限、現中日兩大民族、已從事將整個東亞文化打成一片、並盼友邦文化界權戚、儘量提供意見、得使中日文化發揚光大、繼由余雄白氏發表意見稱、汪主席所領導之東亞聯盟、即以文化溝通爲四大綱領之一、故希望同文同種之中日兩大民族、努力溝通文化、爲東亞之永久和平及共同福利謀發展、並望三使節將敝國之決意、及人民之意志、傳達貴國朝野、使兩民族深切了解、尊定永久和平云、 
　　使節代表演說詞 
　　新聞界代表致詞畢、使節團代表大串氏、卽於掌聲不絕中起立發表演說、略稱、中日兩國應締造永遠和平、固不待論然此前途、當有許多困難、惟和平信念愈堅、則與困難奮鬥之氣魄愈烈、永遠和平絕對必需文化之結合、而由文化之結合、方可奠定其慕礎、和平非衹以軍事或政治听能達到、眞正的和平乃由文化所負之使　所締結，然而文化切不可爲如從來之槪念的抽象的、東洋文化非爲個人的、乃爲國民全體的、眞正的文化必須捨棄自己、而與大衆成爲一體、中國之孔子、印度之釋迦之精神、均在此處、日本國體之眞正精神亦在此處、此時中日兩國若各盡心熱愛眞正的文化、則中日文化之交流、必得實現、文化之交流決非僅以外交之辭令所能成功、必須熱愛眞理、互相提高自己本身、希望中日文化界同人、互相携手、挺身努力、實現文化交流、 
　　嗣由佐藤武夫氏起立發表意見、略謂、一個國家裏面、所產生的文化、其力量薄弱、生命亦短一、强大的文化、生命長久的文化、是吸收他國的文化、以之爲滋養物而成長的、因而我們文化人、必須以虛心之態度、吸收他國的文化、來滋養培植自己的文化、所以我們應當研究中國的文化、與之提携、也希望中國的文化人、研究日本的文化、努力、發揚中國的文化、我是專門研究建築文化的、就把建築物來設吧、日本的古代建築、受中國的影響、那末、日本的古代建築物、和中國的古代建築物完全相同嗎、決不如此、又自明治維新以後、日本的文化、受了西洋文化的重大影響、但是會幾何時、變爲日本的文化、這對於中日兩國也是同樣的罷、我們文化人必須用謙虛的態度、來吸收他國的文化、發展各自國家的文化、 
　　最後由齋藤響氏發表偉見卓論、深値吾人參考、至五時許、賓主復約定後會有期、盡歡而散、 
[市衛生局徴用　防疫醫務人員]  
　　本市衛生局以去年霍亂爲患、蔓延極烈、爲注重夏令公共衛生、早期實施籌備、以期澈底撲滅疫菌起見、準備擴大防疫工作、成立防疫注射隊、分赴各區實施防疫注射工作、但以工作地域非常遼闊、需要人昌不敷支配、現決定徵用富有相當經騐之醫師男性二十二人、護士男女性四十四人、事務員男性二十二人、消毒員男性十六人、凡有志担任是項工作者、可備具資歷證明文件、親往該局應徵云、 
[往華南華北者可向　警局領旅行證　華中除淸鄉區域外　市民證可通行無阻]  
　　市區方面之市民居住證、曁滬西及兩租界之市民證、業經市警察局·滬西警察局·公共租界法租界各警務當局、次第發竣、惟區警察局方面、至本年六月底、可塡發　成、據悉凡本埠市民旅行外埠、除消鄉區域之通行證、另行規定頒發外、如往華南·廣州·及華北•平·津等處、須備一寸免冠半身照片三張與舖保、持居住或市民證、連同手續費儲備券二元、可向市警察局申精頒發限期往返之旅行證、但赴華中非淸鄉　區者、憑居住證或市民證往返、可通行無阻、 
[執行捲烟限價　實行督察營業新制　一批配給下週開始　指定收回木箱處所]  
　　華中烟草配給組合、爲切實執行捲烟限價起見、依照烟草販賣指導督察規程特派督察員監督察查各批發卸賣商、及零售小賣商營業遠者決予依法究辦、是項督察員執行職務時、隨帶烟草販賣督察員證、 
　　批發商號督察事項 
　　（甲）對於烟草批發令指導監察應行辦理各項、（一）購買烟草款項已否妥爲準備、（二）烟草保存方法是否　當、（三）對於所屬小賣人之分配方法是否適當、（乙）巡視烟草批發人時、應注意事項、（一）屬於該批發人自己所設之小賣部所販賣之種類數量、有無超過本組合所限定之種類數量、（二）對於暢銷之貨品、有無分配特多於自己所設之小賣部、對於所屬小賣人、是否公平分配、（三）販賣烟草有無超過指定價格、及囤積居奇或設詞拒賣等情事、（四）有無以名義貸與他人之嫌疑、（五）對於營業地點之變更、營業繼承姓名改變、住址變更、手續有無怠於辦理、（六）無違反其他指示事項、 
　　小賣商店督察事項 
　　（內）對於烟草小賣人之指導督察應行辦理各項、（一）營業處之設備良否、（二）烟草保存方法是否適當　購買烟草款項已否妥爲準備、（四）烟草販賣方法是否適當、（五）烟草存貨數量是否適當、（六）對於顧客之態度是否適當、（丁）巡視小賣人時應注意事項、（一）有無以名義貸與他人之嫌疑、（二）對於營業地點之變更、營業　承、姓名改變、住址改變、等手續有無怠於辦理、（三）有無以不正當理由、而停止營業至一月以上之情事、（四）販賣燜草有無超過定價、（五）有無囤積居奇或　詞拒賣情事、（六）有無違反共他指示事項、 
　　二批捲煙　下週配給 
　　第二批派貨、爲華成·南洋·福新·人東等、商烟廠出品、本定於今明卽日開始配給、茲因派貨手續不及趕辦竣事、决於下週初配給、其配給辦法、則與第一期相同、 
　　煙配組合收回木箱 
　　華中烟草配給組合、以二次　給期近、裝連木箱不敷分配故即日起實　收回木箱、據該組合當局稱、各登記卸賣商應於即日起將貯烟　箱送交該組合、由該組合出價收回、其價格計五萬支裝者九十元、一萬五千支裝者五十五元、二萬支裝者四十五元、一萬支裝者三十五元、每隻木箱、不拘大小、另給軍資二元、至於收回地點、亦經指定中華·頥中等公司之木箱、由漢口路五七一號第二配給所收回、而華商各公司之木箱、則由貴州路第三配給所收回、 
[簡訊]  
　　市區車輛船舶鉛照　關於市區本年四月份各種車輛之鉛照、及各種船舶鉛照、業經市財政局分別商就、並於日前起依次騐收在案、茲悉是項鉛照仍交由該局南市稽征處寄存、並代爲配發、 
　　婦女座談會　本市婦女福利協會、定於本月十一日下午三時、假座麥特赫斯特路麗都茶室、舉行中日婦女座談會、屆時中日婦女界名流、均將參加、 
[煤斤自今日起　可自由移運]  
　　工部局頃發布告云、自本月九日起、在公共租界內移運煤斤、不論數量多少、一槪母須向該　請領移運許可証、 
[體育　徐匯小型球義賽　後日決冠軍　虹聯與徐匯會師]  
　　爲籌慕聖心醫院經費起見、中徐匯中學主催舉辦小型足球　　、由李定法君捐贈全部銀盃、請安華龍華虹聯及徐匯四隊對抗、結果虹聯徐匯先後擊退龍華安華獲得決賽權、今定於後日（週末）下午二時起、假徐匯中學展開奪標賽、賽前並有文靜戰小匯表演、門票五元十元二種、安華龍華首登戰塲、解決季軍、 
　　昨日本報發報時問七點十五分 
　　蘇浙皖棉製品同業聯合會　實業部指定發起人 
[第二期戶口糖　爲便利市民就近購買　重訂零售商牌號　十一日起憑購糖證出售　每人半斤價爲二元四角]  
　　兩和界內第二期計口授糖、準自本月十一日起發售、市民憑　糖證、赴與證上所定號數相同之零售糖店購買、每證半斤、價格　捐二元四角、除配糖數量價格及購買期限、屆時當由糖商合作處另行公告外、至於第一期出售戶口糖商店之牌號、爲便利市民就近購買、業經重　公共和界自二〇一號起至三五七號共一百五十七、注租　自四一號起至五二一號、（四〇九號取消）共一百二十家、 
　　令報首期售餘存糖 
　　關於市區、二　計口授糖、即將於本月十一日起普　發售、市糧食局、以第一期所發出之購糖證及售餘存糖數量、亟待查考、爰特令飭糖商合作營業處、迅將所發之購糖證訂册繳銷外、其售餘之存糖數量、亦應一併呈報、以備考核、毌得覊延、致干未　、 
[申報助學金　捐款報告]  
　　本報接李小爲君函捐款五百元、爲貧苦子弟助學、李君未示地址、茲將收據留存收發處候領、計昨收各界助金、李小爲五百元周自車·黎杏春·各一百元、謙益堂何•仁記·（沛緝庭君交來）各五十元、蔡妙發十元〇五角、樓鶴年十元、共收儲券八百念元〇五角、結存二十九萬六千四百五十三元二角九分、 
[淸鄕完成地區　適用普通法令]  
　　自市區四郊實施淸鄉工作以來、地方治安、先後恢復戰前狀態、當淸鄉工作開始時、各該淸鄉地區之法治、對於普通法令、暫不引用、近以各該區淸鄕工作、已次第完成、是　司法行政部對迅速回復各該實施，成淸鄉地區之法治起見、爰特通令所屬各級法　、對於普通洗令、應照常適用、藉以確保人民之法　、 
[經濟界]  
　　澈查投機　積後　價　跌自國府下令派員澈查本市投　囤積，如　鑒證者據者，不論何人決予嚴懲後，昨晨各市塲物價，無不大跌，其中最　著者首推飾金，舊債，棉紗，棉布等項，其他貨牧，亦因銀行之緊縮放款，市面銀根大緊，是以囤積者均願脫手　購戶則頗缺乏。 
[評言　金融界實業界的人才問題]  
　　「才難」是自古以來的一句名言。今日金融業與企業之發展，表面上可說是十分煊赫，前途好像是很可樂觀，可是事業進展，而學問技術不能隨之前進，前途是非常可慮的。 
　　在目前任何一種事業，一家工廠，一個公司，可設資本不足慮，贏利不必說，最大的病源，是人才空虛，達於極點，尤其是幹部技術人才，十分缺乏，所以每辦一事，每舉一業，最感痛苦的，便是人才太寥落了。 
　　我們　以爲政府機關或公共團體，在遴選人才一個問題上，必須認定兩個原則。，第一不可植黨營私，第二必須集思廣益，此外還有一點，最爲切要，就是人才的訓練與培植。姑以金融界實業界而論，在今日舉辦一個事業，倘使沒有人才做柱石，作後盾，是非常危險的。何以金融家企業家還不急起注意，來趕快訓練這批未來的幹部人才。 
　　訓練的方法，除敎授專科知識以外，應注意實地練習，期得眞正的經騐學識。那麼改進各本業已往的缺點，自覺十分便捷了。同時需要設立專門的敎學機構，資送各家的辦事員助理員練習生入內研究，務求經騐學說，可以互相印證，這是當前的急務。設科不責多，而貴切用，課程不求過深，而求適合實際。人才是事業界之至寳，金融界與企業界，當不河漢此言。 
[蘇浙皖棉製品同業聯合會　實業部指定發起人]  
　　關於各同業聯合會之組織，實業部正在積極推動中。頃自全國商業統制總會探悉，蘇浙皖棉製品同業聯合會之發起人，業經實業部先行指定，通知該總會分別轉知，其人選計爲馮魯贍，江鏡澄，葉仁泰，南京）謝松岩，（鎭江）蔣克定，何錦堃，蔣慰若，（武進）陳湛如，賀紀荃，胡棣華，（無錫）潘子起，顏渭昌，沈來璋，（吳縣）吳惠春，（泰縣）王志潮，（江都）單志榮，（南通）陳布平，彭餘芳，（蚌埠）龔綸甫汪滌吾，唐定庵，（燕湖）魯蔭堂。范學堃，（杭縣）沈仰高，（海寗）徐介融，（嘉興）在若洋，（寗波）唐志良，沈伯琴，周家聲，丁　源，周融孫，高藹周，潘旭昇，諸文綺，崔福莊，朱貽銓，厦孝顯，干庭輝，聶潞生，程敬堂，唐星海，劉靖基，郭棣活，郭企靑，榮爾仁，江上達，聞蘭亭，吳昆生，童潤夫，王啟宇（上海）等五十人，其他各業人選，亦在繼續指定發表中。 
[商統會暫停簽發　紗布移動許可證]  
　　中央社滬訊　實業部富局，爲澈查紗布投機買賣起見，特函論商統會封於已經登記之紗布存貨，一律仍暫行停止移動，幷應由商統會會同各關係同業公會派員抽查，未經登記之存紗存布，如有發現，立即通知經濟局或工部局先予扣留，呈候核辦。茲悉商統會除已通告各紗布商遵照外，幷飭物資移動許可事務所，對於紗布商申請移動紗布者，一律暫行停止簽發許可証。 
[中央市場調查處長　岡野赴甬調調查]  
　　中央社滬訊　中央市塲爲適應戰時經濟體制，自將各業經紀人公會，改組爲各業集配出資組合，各業組合於上月已先後成立，該塲並設立評價委員會，管理各業組合之出貨公允價格，茲悉該塲以改組機構完全竣事，爲發揮其新機能及調整生活必需物資之價格而减低市民負擔爲原則，特派調查處處長岡野茂及屬員西猪之亟小笠原金之二人，定於今（九）日啓程赴寗波，鎮海，沈家門，黃巖，象山等地，實際調查當地之物資生產運輸報關等狀况，並與當地軍政局聯絡，務使物資暢流，减低成本，預定行程二週，市民對岡野此行，盼望甚殷。 
[中央儲蓄會　擴大組織]  
　　中央儲蓄會，自解除軍管理後，即經財政部呈經國民政府，指由中央儲備銀行撥基金接辦。指定唐壽民，葉扶霄等十五人爲監理委員，於四月一日起改組復業，開始新業務，聞內部組織，現已擴大爲八大科，即文書，會計，設計，儼券，營業，出納，人事，庶務等科，該會幷擬於短期內　設有獎儲劵儲蓄部門云。 
[對於全國商業統制總會之觀感（三）] [  兼言]  
　　（三）收買物資價格宜不偏不倚：關於物資收購亦須注意，否則不特不能增加，反足阻礙生產。對於收購物資，除手續必須簡捷，辦事人員必須廉潔而外，對於價格之　定，尤須注意。蓋如價　過高，足以促使製成品成本之增高，間接的提高一般物價之水準。反之，如價格過低，則足以阻礙收買工作之進行，造成原料之缺乏，減低工業之生產量；其結果亦爲物資缺乏，物價高漲。過去棉化收買工作，所以不能順利進行者，即由於公訂價格，過於低小所致。蓋農民如將其棉花按照公訂價　出售，則其所得貨價，尚不數轉購其所需之物品（如紗布）。因此，農民多將其自糧之棉花，用以自紡紗綫，自　土布。此種狀態，如任其　　存在，將造成農村方面之自　自足；農村方面所產之糧食與原料，將無由與都市工業品，相互交換。最後結果，必迫令都市陷於死境。故如何調整收買物資，促使收買工作順利進行，實爲該會首應注意之點。 
　　（四）配給數量宜增：過去之物資統制，對於原料品之配給數量，似嫌過少，如化學品（燒碱，甘油等，從水配給，）生鐵，原棉等配給數量，均嫌過於短細，致「配給」二字，成爲有名無實。商統會成立後，宜力求避免此病。凡自華中收購及自華南華北交換而來之物資，務須儘量分配於華中之中日各廠商。此外，更須力求分配公允，蓋過去能獲得配給者，大多爲公會或組合中之少數份子，而眞正從事生產之廠商，大都無法獲得配給，祇得以高價自黑市中購買。此項畸形狀態，實足造成黑市。商統會成立以後，實不能容許此種狀態之繼續存在。 
　　以上數點，僅憑不佞平日之觀感，探要而述。此外如辦事人員應如何廉潔，辦事手續應如何簡捷，在在均足以關係統制之成敗，想在商統會諸公洞鑒之中。（完） 
[蠶絲建設特捐處設　蘇杭等五分處]  
　　中央社滬訊　財政部蘇浙皖區蠶絲建設特捐處，自成立以來，已有兩載於茲，前爲便利各地蠶絲特捐稅政推進起見，曾就各地統稅機關，代征特捐事宜，於本年一月一日起，蘇浙皖稅務總局，改組爲各省分別設置稅務局，及印花，烟酒稅局等六局，故該處已隨將蠶絲生產最繁盛之蘇州，無錫，嘉興，杭州，吳興等地區，設立分處五處，以期順利推進稅政。 
[華中鑛業公司　積極推進業務]  
　　中日合辦之華中鑛業公司，八日爲該公司創立五周年紀念，按該公司成立以還，開發資源不遺餘力、大東亞戰爭發生後，復又決定積極開發鐵鑛，螢石，錳等產業計劃，俾可供給擴大製鐵之需，而培養戰力，故每年採掘之銅，鐵，錳，螢石等，數量驚人。該公司並派地質資源特別調查隊分赴各地探採蘊藏無盡之地下咨資源，結果成績甚佳。（四月八日大陸新報） 
[簡訉]  
　　紅綠茶芯，新藥業頗見靑睞，因之去化　旺，由志記茶廠代進紅茶芯四十担，市價尚稱平定。 
　　中華化學工業股份有限公司，最近召開創立會，前傳舉行董事會設不確，亦未選舉董事長云。 
[譯論　經濟圈的單純化]  
　　華中的經潸，先後因國府參戰與中日兩方　妥善措置，已成爲單純化的經濟。 
　　通貨的性質，只求　暢通安定。在同一經濟圈內，有了幾種通貨流通，縱然各種通貨間　價値比率不變，可是通貨的本能，總不能作理想的發揮。事變以還，華中方面有各種不同的通貨同時存在，以致引起這貨混亂。　種混亂情形，在去年改革幣制時即已掃除，加以這次停止發行軍票新鈔，於是就實現單，通貨制，與華中經濟圈的一體化。 
　　華中物資方面也將一體化，這要歸功於撤廢物資移動限制。目下是從過去　統制方式轉向新方式的過渡時期。 
　　將來華中經濟，不是所謂自由主義經濟，而是統制經濟，始終在於矯正地域經濟主義和自自足經濟的傾向，而使全華中的經濟，在每一個地方　能暢通。 
　　華中全域的通貨已經單一化。要是物資　能暢通那末因通貨與物資的　重關係，物價也目能單純　可是並不是說單純化以後，華中任何各地都一律　物價，當然還要酌量地點，以及他種關係，　運費以及其他種種，才能把物價的高低調和起來。 
　　到了這種辦法一步一步地實現，才可算是物價水準，同時，每一個人方能安心從事經濟活動，而復興經濟，亦不難實現了。（四月六日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[五味之外] [  祖文]  
　　在生活的經騐中，我們能辨別五種滋味：甜酸，苦，辣，鹹，湖南人嗜辣，四川人吃甜，北方人上館子少不了一碗酸辣湯，南方人嗜鹹菜糖年糕湯者大有人在，我鄕也有「臭南潯辣烏鎭」之諺，這雖是各地風俗人情如此，一般而言，五味之中，似乎只有》苦」字最不受人歡迎，黃連樹下彈琴，苦中作樂」，雖然有人這樣說過，但苦中作樂，顯然是出於勉强的。 
　　五味之外，還有一味我覺得很値得提出來一說，那是什麼呢？一個淡字。　亂世，似乎「淡」字最用得着，能澹泊明志，不貪功求利，衣食住行，但求平淡。彌勒菩薩愒上的四句：「老拙穿衲襖，淡飯腹中飽，補破好遮寒，萬事隨緣了」可以做這「淡」註脚。大抵宇宙之間，不論爲人爲物，燦爛之極，必趨於平淡，平淡固自有其好處，但從燦爛歸到平淡，却是一種苦痛，因爲緬懷往事，常生感慨，過慣了奢華富麗生活，要再過粗衣淡飯的日子，實是難事。無怪古往今來，千百萬人中，只有極少數人的肯過淡泊自甘的生活了。 
　　「身安茅屋穩，性定菜根香，世事靜方見，人情淡始長」，因爲偶然讀到這首詩，想起五味之外的這個「淡」字，吃膩了甜酸鹹辣的人們，且嗜這些　淡味如何？ 
[二月份徴文錄取第四名　怎樣讀書，讀什麼書？] [  王承基]  
　　（一）讀書的重要性 
　　爲了生存，我相信任何人都在渴求着知識。因此「讀書」便形成了求知唯一的良好利器。當然求知的利器很多，不一定就是「讀書」。然而至少可以說：它是求知最基本的方法。在這樣偉大的二十世紀裏，尤其在現在滬樣優勝劣敗競爭的洪流裏，並不是專靠經騐，專靠膂力，而沒有一點學識的人可以存在的！所以爲了生存，無論什麼人都需要讀書。 
　　（二）讀書要能四到 
　　讀「略讀」的書，最普通的方法就是看」。讀一精讀一的書，最普通的方法就是「讀」。然而不管用眼睛去「看」，或用嘴去「讀」總要專心一致的去看上讀。如果眼睛是在一行一行的看着書，或是嘴裏在哼哼的讀着書，而心裏在想着其他的事。這樣讀書的結果：眼睛是看酸了，嘴裏是讀苦了，光陰是逝去了，心中究竟是得着了什麼？所以無論怎樣讀書，除去了眼到口到外，還要心到，夏丐尊先生所謂讀書『三到』卽指此而言。然而用『三到』的方法讀書，並不能就算爲完美。譬如讀自然科學，或數理科學，固然『三到』的方法可以適用。然而你對於書中的認識是瞭解了。你對於書中的應用未必就純熟。所以你還得多多的用筆。對於書中的習題，你還得要多多的演算。這樣眼睛看着，嘴裏念着，心裏想着，筆底劃着，我相信任何的困難，都可立刻迎刃而解了。推廣言之，即就是讀文學書，社會書，甚致讀任何書。還是需要多用筆的。例如，讀英文生字。常然眼睛先要注視着生字，其次嘴裏念準了它的音節，然後心裏再記着它的組織。假使你再用筆應着嘴裏念的時候，隨時寫着。那麼這生字便可很迅速的記得了。例如讀文學，（任何書均可）遇到了精彩的地方，當然眼睛要多欣賞幾遍，嘴裏要多咏哦幾遍，心裏要多回憶幾遍。然而這些方法，僅能增加你暫時的美感，僅能幫助你暫時的記憶。所以爲了要得到永久性，只要遇到了精彩的地力，隨時用顏色筆作各種顯明的符號。或用個本子，隨時摘錄下來。這樣用筆僅僅劃　幾下，可以使得你的記憶更深刻化。所以我們無論什麼書，總要『四到』。那就是眼到，口到，心到，手到。 
　　（三）讀什麼書 
　　我們該相信；人類的智慧是進步的，書籍是與日俱增的。以人那有限的壽命，去讀那無窮盡的書籍，確是件難事，因此我們處於這漫漫的，書海』內，首先的難題：便是『讀什麼書』。當然，任何書都有他存在的價値。然而對於　自己的需要，未必全部適官。因爲我根本就有我自己的志願。我那能，同時，我那有時間去讀與我志願相違的書。然而只要有時間。正當的書，都可有規律的去選讀。 
　　整個業餘的時間，都用着讀自己要讀的書。不免要感到單調枯澀。這樣結果甚致可以减步讀書的興趣。所以在我們團爲精神已在相當疲倦之時。立刻有節制的，有規律的，換讀一些有助於個人進修以及文化修養的書，作爲調劑精神的工具。讀了這類的書，一方面可以調劑你精神過度的緊張，一方面可以作爲你讀書的工具，同時還可以使你認議歷史上的偉人一生奮鬥的情形，增加了你莫大的經騐。 
　　總之，無論讀什麼書，我們始終否認『學究式』的泛讓。但是爲了要增加讀書的效果，有些工具是必不可少的！如參考書，有助於個人進修以及文化修養的書等。所以我們對於讀什麼書的結論便是：『我們要從自己听讀的書中培植起一種特長，我們不需要從自己所讀的書中變成了一個平凡雜貨攤』！（編者按，本文全篇約五千餘字，爲節省篇幅，祇能摘錄數節希作者原諒爲幸） 
 
[賣布攤] [  天明作]  
[審美力] [  寄塵]  
　　惟有「美」能够啟發我們的心靈，使我們培養成優良的品格，高超的情操，淸潔的嗜好，靈敏的感覺，惟有「審美」能够驅除煩惱，使我們快樂，和善，安心於工作。 
　　一個人決不會脫離了「美」，終日沉浸在粗暴煩惱的境域裏，而能成就一件偉大的工作。當一件「美」的東西，置放在許多破敗的物品堆中時，我們立刻就會意識到那一件是最「美」的，因爲「美」能使我們的心靈裏，發出一種神秘的力量來，集中我們的注意力。因此，我們可以明白，歷史上有許多偉大工作的成就，都是由於「美」的影響。 
　　馬其頓說：「「愛「美」有陶冶溫良品格的力量。最不幸的事情，就是把一個孩子，置在愛錢如命的環境中；以致養成他將來做人的目的，不以人格爲重，而惟金錢是務」。 
　　這句話好像是凖對着現時現地而說的。雖然，我們並不是孩子，但我們年紀尚輕，努力養成愛「美」的心理，審「美」的心理，審「美」的力量吧！並且，也不要忽略了培植我們的孩子去愛「美」與審「美」。 
[談以身作則] [  徐志明]  
　　「以身作則」，別忽視這是一句口頭禪，每多人不能遵行而致上下不能協調，家庭趨於衰落，社會陷於混亂。身處領導地位者，尤其刻刻不能忘却它。例如：你是一位上司，倘能「以身作則」，勤奮在先，實事求是，公正不阿，則下屬必能競相效力，刻苦自勵，不苟不怠，這樣事業怎不蒸蒸日上　反之你自身苟且舞弊，濫施職權，自私執拗，則下屬必不能努力本位工作，狡猾者敷衍塞責，忠厚者抱怨咒詛，甚致「上有好者，下必有甚焉者矣。」彼此交相效尤，弊害無窮。這樣，工作怎會進步？事業無從發展？ 
　　我認爲：------ 
　　家長能以身作則，則子女必賢，家庭必能健全。老闆能以身作則，則夥友必忠，業務必趨發達。 
　　執政者能以身作則，則政令必治，社會必臻安寗。 
　　如果各階各層能以身作則，則國家未有不富强者。希望人人能够遵行。 
[根] [  辛波]  
　　他們坐了好一會，天上的雲有些厚起來了，阿五就先立起來，說：恐怕天要下雨，不如早些走。他付了茶資。 
　　大根面孔紅紅地看着阿五付，因爲他並沒有準備，袋裏一個小錢也沒有，只好說：「阿五哥，很對你不起。」 
　　阿五說：「這算什麼。」說着，還是他在前，領着大根從後面的門裏出來，到了略有些佈置的後園裏，然後走出黃石堆成的圍牆，再夾在大隊的遊人裏向北走。 
　　一陣吒旺旺的鑼聲從北面迎來，接着就是一大隊燒肉香的人，他們都是年輕力壯的小夥子，都穿了白布短衫，束着婦女的百裥綢裙，兩角掖了起來，一手執着槌，一手掛着鑼，走幾步，打幾下，鑼掛在幾十隻鋼鈎上，鋼鈎的上端都掛着右肘下面的皮上，如異是幾十斤的大鑼，皮便被拉得垂下來，有數寸長。據說這是許的願，「報娘恩」。 
　　「我也很想去燒一次肉香」，阿五說，「他媽的，總走不開。明年我一定不會錯過了」。 
　　大根笑笑，沒有接下去說。 
　　從直上山頂磴道上，又走下了幾隊拜香的人，他們都穿了長衫，戴了凉帽，手執香橙，口裏唱着，一步一步地拜下來。那一種虔誠的能度，眞可以驚天地而泣鬼神。他們都是鄉下人，老幼都有。 
　　「我說拜香倒很有意思」，大根隨便說。 
　　「什麼意思，一步一拜，不過磕頭虫罷了，倒不如手臂上一個洞一個洞，掛起鑼來，殺殺剝剝地暢快一下！」（二十七） 
社會服務 
[造福貧病　大瑞醫院代施診給藥　住院病人須先申請檢定認可]  
　　大瑞醫院接受某大養士捐款若干，囑代施診給藥，造福貧病，並定於四月十日起，開始接受軍危住院病人，辦法如下：（一）住院病人須先申請，經本院醫師或指定醫師之檢定，認爲有住院治療之必要而確係貧寒者。（二）確係貧病由警察署或本埠各大慈善機關及申新兩報之社會服務部保送，而經本院醫師之檢定認可者。（三）上述保送或申請之免費病人，須有市民證並有本埠殷實之舖保爲合格。（四）膳食須由病家自備，一俟該院向工部局米糧申請許可後，再行供給。（五）免費病人額滿爲止，如逾額時，可先向本院登記，公敵有空額時，立即遞補之。（六）申請檢定地址，赫德路五五七號大瑞醫院，或白克路懷德里黃鐘醫師診所。 
　　丁福保送藥　丁福保氏最近於本草中發現治肺良品多種，茲選擇靑蒿島草密根三種，以資贈送，可向梅白格略二〇四號醫學書局索取。 
　　萬國藥房優待學生　本報助學生赴同孚路萬國藥房購買合維泰比日魚肝油精丸，一律九折，每人限購一瓶。 
　　徐繼麟捐款　徐繼麟氏交來六秩母壽祝儀一千三百七十四元，已爲移助安老院勿念。 
　　潘仰堯演講　保健講座定本星期日（十一日）請潘仰堯氏講「服務與修養」，時間十時至十一時，地點在靜安寺路九九六號三樓講堂。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
