# 1943 - 97 - 4924791

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[希望於全國商業統制總會者]  
　　全國商業統制總會於三月十五日成立，到今天恰巧一個月，在這短短的時期中，我們雖在報紙上常常看到該會的動態記載，可是會內的設施以及會務的進展，社會上還不十分明瞭。昨天該會招待新聞界後（載今日本報第四版），我們對於該會的進展，已有一個輪廓的認識。 
　　「統制」是自由的反面，其本身是一個科學方法，凡現時進步的國家，都早巳施行了；尤其在戰時，更有實施的必要性。不過，也有一個前提，就是必須內時因地而制宜合理，在重慶政以統治的省份往往因爲運用上過了火，引起人民的反感，把好的制度演成惡的現象。提到「統制」，令人談虎色變，把它當作惡名詞，這是因爲政治不良，致使「統制」受到不幸的遭遇。 
　　目前全世界各戰時國家，對於物資管理，大都已採用嚴格統制的辦法，尤其日本和德國收到效益最大。我們觀察「統制」的結果，不能因人民受釗刻苦生活，而加以詬病。因爲戰時生活，本來是刻苦的，祇要苦得平等，苦得平均。它們沒有高物價的壓迫，也沒有苦與樂的不均。反觀我們目前情况，因爲未能澈底合理實施統制，就產生了囤積居奇，物價飛漲，有錢者向黑市中仍可得到享受，無錢者連最低的刻苦生活亦不可得。 
　　不過華中的物資統制，過去由友邦日方中持，也巳實施了一年以上，未能獲得預期效果，這是毌容諱言的，最大的原因，就在未能因時因地制宜合理所致。這次日本對華政策轉變以後，即以此物資統制工作交還中國自辦，而政府即遴選民間經濟界領導人物，組織全國商業統制總會，以自治方式辦理統制，這是一種最理想的嘗試。 
　　我們懍於過去統制工作之未能順利進行，而此一工作，在戰時則爲必須辦理，而必須辦到成功。因此，這一責任就落在該會肩上，我們竭誠的盼望該會負起全責，並獻議如次： 
　　（一）統制物資，爲平抑物價，安定民生，該會應懸此爲最高目標，一切措施運用，都以此爲方針。 
　　（二）統制工作，在我國民間毫無經騐，故人民對此尙少認識，辦得好是　當，辦得不好，受責備，恐怕不免的。所以該會領導人物必須胸襟放寬，具有任勞任怨之精神，一切困難毀譽，切不計較，他日成就，社會自有定評。 
　　（三）統制之理論與實踐，正因爲我國尙少硏究與經騐，所以一切設施規章，無例可援，此際自常不厭煩複，考慮周詳。我們認爲統制原是近乎獨裁的制度，所以該會的措置，容或傾向獨裁，這是自然的現象。不過另方面，應　博採輿論，以爲不斷改進的張木。 
　　（四）該會旣爲全國性之商業自治機構，自應避免違背自治精神之現象，現有理監事悉由政府指定，已屬權宜；而限於上海一地，尤與「全國」性不符。應增加名額，容納各重要城市之民間工商界領袖，並以工商界推舉爲原則。 
　　（五）目前除該會以外，辦理物資管理之機構尙多，對於統制工作不無彼此牽掣推諉之處，爲期事權與責任之明確，以利整個統制工作起見，應加歸併或嚴格劃淸事權。 
　　（六）租界內移動物資，雖照條例可自由移動者，有時不能自由，且須向工部局請領移動證，此與整個權職，不免發生衝突與矛盾，也足以影響政府與法令的威信。我們盼望日方當局充分協動，開誠商討，務使不合理的現象，漸决消減。 
　　最後，對於該會的用人，我們特別提出「操守廉潔」四字。老實說，在　風澆漓的今天，莫不誤認「統制」爲「生財之道」，這固然一般人的齷齪心理，因此，當事者更應格外小心，愼於錄用，嚴於考查，樹立揩模。過去曾利用統制機會，假藉日方權勢，而自肥之輩，萬勿容許挿足，以維護刷新人事之優點。 
　　我們站在人民立塲，盼望物資的合理統制，合理分配，是多麽的迫切。在這種情緒之下，期望於該會者也同樣的迫切。當然該會仍需要日方當局的誠意協助與政府機關的督導支持。同時，我們站在輿論界的立塲，也願意溝通人民與該會雙方的意見，共同達成「統制盡利」的目的。 
譯論 
[「戰後問題」是英美的烟幕]  
　　英美爲挽回頽勢，又展開了他們拿手的宣傳戰了，那就是對於處理戰後諸問題的種種提議和討論。 
　　反軸心陣營無論在太平洋在歐洲，都面臨着重大的難關。自蘇聯　至於重慶，雖然利用了所有可以利用的大小國家，但都已到了山窮水盡的地步，無法解救。英美不問這昭昭在目的事實，尙呶呶於戰後諸問題的討論。這雖可視爲盎格魯撒克遜人的頑强，但用之作爲挽回頽勢的宣傳戰，實是不得已而求其次的下策。 
　　在東西兩面，頽勢與日俱深的反軸心陣綫，而討論以勝利爲先決條件的戰後問題，那不是可笑的掩耳盜鈴之愚策，即是悲劇的錯覺的其實反軸心的指導性，很明白在此時討論戰後問題的矛盾與非現實性，他們明知這事實，然而仍播弄愚昧的空論，這裏面包藏着敵方指導們狡猾的詭謀。 
　　在反軸心陣綫日趨衰頹的戰局的現階段，使敵方的指導者們最感到困惑，苦悶的大問題，就是敵國的人民至今還沒有把握住他們自身的戰爭目的。他們還沒有知道爲什麼要把他們的生死來賭博，爲什麼要負担重稅，爲什麼要把他們享樂生活水準减低至饑餓綫上。就以美國而論，軍需生產雖機械地繼續着其程度的增產，但爲了目的不明的戰爭，而無異議地盲目地永無止期的每日支出二億五千萬金元的戰費者，並不是美國的人民。似美國副國務卿威爾斯所稱：敵的指導者現在也不能不從速提出國民所能接受的戰爭目的。這就是最近英美國內乃至歐洲美洲廣佈「戰後新世界的靑色照相」 
　　敵方的指導者們所以把敵國人民認爲無意義的「戰後新世界的建設」爲題目，盛爲討論者，乃是想由此而麻痺本國人民的不安與焦燥之感，而驅之於暴虐的侵略戰。更想因此而欺瞞殘存的中立國家，加入英美的陣營。 
　　羅斯福曾表示「召集反軸心六國會議，討論戰後各種問題。」一面，又從邱吉爾的口中說：「亦戰爭的現階段，而輕易討論戰後的問題等，實愚笨之極。」英美遙相呼應，散放「戰後問題」的烟幕，使無名之師，披上了好看的外衣，把必敗的戰爭，當作必勝的戰爭。 
　　可是羅斯福和邱吉爾的幼稚的詐術，早已露出了很大的破綻，現實主義的蘇聯，鄭重地提出了領土的要求，把英美所高唱的大西洋憲章漠視爲等於零的東西，即爲一例。邱吉爾在蘇聯的强硬態度之前低頭了，向羅斯福懇請把大西洋憲章撕毀。酷虐的現實事態，一舉而摧毀了英美的欺騙手段「戰後問題的討論」。換句話說，英美迫於眉睫的問題，是怎樣跳出敗績與崩潰的運命。他們沒有資格，沒有實力，沒有準備可以討論戰後問題。這是迷惑反軸心陣營諸國家的一種偽裝的狀態。（翔：譯目四月四日東京每日新聞） 
[日本大本營昨日發表　海軍航空部隊戰果　在太平洋展開大規模攻勢　阿拉坎英軍基地兩處被炸]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午四時卅分發表、（一）帝國海軍航空部隊、曾於四月十、一日轟炸新幾內亞奧羅灣方面之敵艦船、並攻擊敵大批空軍、炸沉敵綸送船三艘、驅逐艇一艘、擊落戰鬥機廿一架、並重創小艦艇數艘、我方飛機自炸或未返防者六架、（二）帝國海軍航空部隊、於四月十二日轟炸摩勒斯比港之敵方機塲及船舶、茲誌所獲戰果及我方損害如次、炸沉敵輸送船一艘、擊落敵機廿八架、炸毀地上大型飛機數架及小型飛機十餘架、此外並炸毀地上軍事設施數處及兵營廿餘所、我方損害僅有飛機五架自炸、 
　　東京十三日中央社電　南太平洋方面、日海軍航空部隊、曾於十二·十三兩日白晝、以戰鬥轟炸機聯合大編隊、往襲新幾內亞奧羅灣及摩勒斯比港等處敵軍陣地、當即展開熱烈之空中殲減戰、不但予南太平洋美澳心臟部以極大威脅、且敵方在新幾內亞之補給路、亦遭猛烈打擊、同時敵軍之蠢動企圖、亦將悉被粉碎、緣當本月十二日晝問、日本軍機隊進襲新幾內亞之奧羅灣時、在灣東十五公里處、首卽擊沉向西航行中之敵驅逐艦一艘及小型運輸船各一艘繼在奧羅灣南方二十公里之華威灣、又擊沉敵二千噸級運輸船一艘、其停靠於奧羅灣海岸之敵軍小型艦艇數艘、亦均受創、此項被擊運輸船、均滿載兵員資材或軍需品、敵軍受此重創、其狼狽情形、實不難想像、日機因敵高射砲之反擊、亦有自炸及未飛返者、共計六架、翌日日機再於白晝出動、轟炸摩勒期比港、當時曾與美澳空軍展開猛烈空戰、日機首即炸沉停靠港內之敵七千噸級運輸船一艘、繼即與各處增援起飛迎戰之敵機羣交戰、結果、擊落敵機二十八架、並投彈轟炸停於地上之大型敵機數架、予以重創、附近之敵軍軍事設施燃料庫等、亦均被炸起火、另有小型敵機十餘架、亦被日機槍掃射、先後中彈起火燃毀、其時日機復轉鋒襲擊敵兵營四十餘幢、炸毀過半、日海軍機之威力、已充分發揮、敵軍於此、乃不得不爲之心膽俱寒、 
　　阿根廷京城十三日中央社電　西南太平洋反軸心軍司令部十二日發表奧羅灣遭日海軍航空剖隊猛炸消息後、即表示日軍現正增强空軍兵力、可隨時於西南太牛洋發動攻勢、據墨爾缽來電反軸心軍司令部發表、日轟炸機隊與戰鬥機隊同來大舉轟炸新幾內亞島之奧羅灣與反軸心空軍交戰一日機於奧艦隊　投彈多枚、有二千噸級小型船一艘中彈二枚、此外尙有若干損害及死傷、據偵察結果、日空軍戰力增加甚多、自最近日軍之攻擊情形推測、料日軍已展開空軍攻勢、且規模甚大、 
　　里斯本十三日中央社電　據墨爾缽來　、西南太平洋反軸心軍司令部十二日發表、日本航空部隊、會於十二日轟炸摩勒斯比港之反軸心軍降地、 
　　里斯本十三日中央社電　據威靈頓來電、紐西蘭首相弗萊塞、會於十二日宣稱、紐西蘭灣防艦一艘、八日在所羅門水域被日海軍機炸沉、 
　　斯丹埠十三日中央社電　據新德里來電、英印軍司令部發表、日本航空部隊曾於十一日轟炸阿拉坎北部海岸英軍基地二處、詳細之損害不明、 
[丹麥政府正式聲明　撤廢在華治外法權　駐華代人照會褚外長]  
　　南京十三日中央社電　外交部長褚民誼氏、曾於上月十六日赴滬、在留滬期間、歷經接見德義丹西各國駐華使節、斯時曾與丹麥駐華公使館代辦希爾總領事討論、關於丹麥撒廢在華治外法權問題、茲經希爾總領事、向丹麥政府請示後、業由丹麥政府正式以書面聲明、撒廢在華治外法權、茲錄丹麥駐華公使館代辦希爾總領事、致褚部長照會原文於後、「敬啓者、關於丹麥政府撤廢在華治外法權一事、現本公使奉本國政府訓令、謹向貴部長發表下列聲明、並希鑒察爲幸、丹麥政府對於撤廢在華治外法權之意向、早於一九二八年二月十二日在南京訂立之中丹通商友好條約及附件中、已有明白規定、丹麥政府在原則上、完全同意、如其他各國放棄在華治外法權時、丹麥政府、亦決取同樣措置、丹麥政府、茲冉確認其意向、一如上述之規定、特此照達、卽希查照爲荷、本公使順向貴部長重表敬意、此致國民政府外交部部長褚民誼閣下、丹麥駐華公使代辦總領事希爾、一九四三年三月二十八日在上海、」 
[魯予晉　三省日軍戰果]  
　　北平十三日中央社電　中日兩軍爲擊滅盤據魯省壽光縣附近蠢動之渝方山東保安第十五旅旅長張景月以下約五千人、於十一日開始行動、旋即攻佔渝軍根據地田柳荷及臨潭三家廟典史莊等地、並着着壓縮包圍陣、渝軍經此次攻擊、受創綦重、其第廿七團團長馬成龍巳陣亡、旅長張景月亦行蹤不明、故渝軍戰意全失、其所餘殘兵敗卒、均擬改裝逃出日軍包圍圈、但未得　、截至昨晚止、查明中日兩軍所得總合戰果如决、擊斃渝軍二五〇〇人、俘虜一三〇〇人、奪獲步槍八〇〇、重機槍一、輕機槍廿三、重迫擊砲一、輕迫擊砲十八、手槍廿枝、及其他軍火甚多、 
　　開封十三日中央社電　河南省日軍八日對新鄕東南廿公里附近之匪軍一千五百人、作肅淸討伐、予以重創、又渝「第九十二軍第十師」有力部隊、近於魯南開始蠢動、日軍於八日在隴海綫歸德東南十五公里地方、將其包圍、予以猛攻後、渝軍陣亡九十四人、日軍奪獲步槍二四枝、 
　　太原十三日中央社電　晋省日軍各部隊、最近掃蕩渝共軍戰况如次、（一）本月三日日軍在晋城西北端氏鎭擊潰渝軍一千二百人、擊斃俘獲甚多、並截獲武器無數、（一）四月五日日軍某部隊在永濟蒲州附近、擊潰共匪的二百人、（一）四月四日猛擊晋省北剖楊家梁附近共匪約匹百人、予以重創、（一）四月一日在苛嵐附近擊潰共軍一營、（一）四月六日在孟縣東北十六公里西馬河殲滅共軍第三十四及十九兩團、 
[周特使昨抵哈爾濱]  
　　哈爾濱十三日中央社電　我國訪滿特使周佛海氏一行、於十三上午十時自新京搭機出發、十時十六分抵達此間、旋即赴大和旅館休息、旋參加于賓江省長主辦之歡迎午餐會、下午二時參拜郊外之忠靈塔、向大陸戰死之英靈前默禱致敬、復詣南崗孔子廟並散步松花江畔、下午三時餘回扺宿舍大和飯店、 
　　哈爾濱十三日中央社電　我國周特派大使參觀市內後、下午三時半、返回大和旅館、於二樓貴賓室稍事休息後、下午六時參加下村外交部政務司長之招待宴、賓主極爲歡治、 
[粵省國軍改編]  
　　廣州十三日中央社電　國府自參戰以來、即努力於確立整備決戰體制、尤特別注重於加强國軍實力、廣州綏靖主任公署此次決改編廣東省國軍、將以往六師一獨立旅擴充爲五師、由於此次改編、今後中日兩軍共同作戰、及和平地區之治安警備等、將顯著强化、茲錄該各師長姓名如次、第一十師師長方頣爲第三十師師長許　杰、第四十三師師長彭濟華、第四十四師師長高漢宗、第四十五師師長朱全、又前第三十師師長鄭洸薰中將、已榮任國府參贊武官、 
[陳璧君中委　昨對港胞廣播]  
　　香港十三日中央社電　中央政治委員陳璧君氏等一行、蒞港後、以下午四時應香港廣播電台之請、對旅港僑胞、發表廣播、題爲「新香港之印象與感想、」陳中委一行、於視察港澳僑胞後、已於十二日下午乘輪返省、 
[浙敎廳令飭　各縣籌設初中]  
　　杭州十三日中央社電　浙江省敎育廳爲適應地方需要與救濟失學靑年起見、凡未經設立初級中學之各縣、令飭自行籌設、以收容失學靑年、 
[救濟公務人員　採取物資俸給制度　昨行政院會議通過]  
　　南京十三日中央社電　糧食部顧部長、前以公務人員生活淸苦、曾向行政院提議、採取物資俸給制度、以資救濟、此案當經行政院轉呈中央政治委員會陳奉牛席、提交最高國防會議四月九日臨時會議討論、該院刻經接准最高國防會議秘書處覆文、除由該院先飭糧食財政實業三部、擬訂詳細實施辦法、呈核外俟奉府令後、再將全案通飭遵照、按年來因物資來源缺乏、物價高漲、一般公務人員生活、至感艱困、政府當局、雖一再設法提高待遇、但仍不能根本解決、同時又因自國府參戰後、一切物資、在戰時的體制下、更須統籌兼顧求合理有效之分配與生產、故中樞決定採用物資俸給制度、一方面使一般公務人員生活必需物資、由政府發給、不致再受物價隨時高漲之影響、一方面由政府對物資之疏通與配給、爲合理有效之處置、但以茲事事體重大、事先必須審愼周詳、縝密計劃、然後實施、關於實施辦法、今日行政院會議、已交有關各部擬訂、即可公佈施行、一般公務人員之生活、必可因此而吿安定、 
　　南京十二日中央社電　行政院於十三日上午舉行第一五七决會議、主席汪院長、報吿事項（一）院長報吿、關於糧食部顧部長於本院第一五二次會議、提請採取物資俸給制度、以資救濟公務人員一案、當經依照決議、飭據水院陳秘書長、以據審查意見呈核、即經轉呈中央政治委員會陳奉主席提交最高國防會議四月九日臨時會議討論、議決、「通過、將行政院之決議案、第二三兩項辦法、曁各部會署會議審查結果之六項辦法及財政部所訂食鹽配給綱要、送國府分別轉飭遵照、仍由行政院令飭主管部擬訂詳細辦法、並督促實施」等因、接准最高國防會議秘書處來緘後、除經先飭糧食財政實業三部擬訂詳細實施辦法呈核外俟奉府令後、再將全案通飭遵照、討論事項（一）院長交議據外交部褚部長簽呈、爲組織接收法國專管租界委員會、擬請自四月分起、按月酌撥經費三萬元、實報實銷、檢同概算書請鑒核等情、請公決案、決議交秘書處招集財政外交兩部會同審查呈核、（一）院長交議、據司法行政部羅部長呈送懲治盜匪暫行條例草案、請鑒核等情、請公決案、決議呈中央政治委員會、（一）院長交議、據糧食部顧部長呈爲本部擬設置駐滬辦事處、謹擬具該處組織規程草案、曁經常費及開辦費支出概算書、請鑒核導情、請公決案、決議准予設置、組織規程照案通過、關於經常開辦兩費、交秘書處招集財政糧食兩部會同審查呈核、（餘略）任免事項、（一）院長提、擬任命李宣倜爲陸軍部次長、業巳先行呈請國府任命、請追認案、決議通過追認、（一）院長提、准軍事委員會函、據江蘇省李兼保安司令呈、擬請任命唐生明兼江蘇省保安處處長案、決議通過、（一）院長提、准軍事委員會函、擬請任命應大一爲本會總務廳機要室同少將秘書主任、陳東昇爲總務司少將司長、徐傳楹爲軍事司少將司長、鄭仲敬爲參贊武官公署少將參贊武官案、決議通過、（一）院長提、准軍事委員會函、擬請仟命鄭洸薰黃文斌爲本會參贊武官公署中將參贊武官、金祖德任益淸爲少將參贊武官案、決議通過、（一）蘇淮特區郝行政長官呈、本署警務處處長袁規呈請辭職、擬請免職、遺缺並擬請仟命蘇格念充任案、決議通過、（一）外交部褚部長提、本部科長陳謨如、駐神戶公使待遇總領事范漢生均另有任用、擬請各免本職、並擬請范漢生爲公使、呈薦陳謨如爲駐神戶總領事案、決議通過、（一）宣傳部林部長提、擬請任命吳念中爲本部諮詢委員案、決議通過、　　（一）湖北省政府楊省長呈本府參事魏武襄另有任用、擬請免職、並擬請任命魏武襄爲本省糧食局局長案、決議通過、（一）安微省政府高省長呈、擬請任命劉雲爲本省糧食局局長案、決議通過、（一）南京特別市周市長呈、本市地政局局長胡政巳另有職務、擬請免職、並擬請任命張仿良爲本府地政局局長、劉渤爲本府糧食局局長案、決議通過、（餘略） 
[回敎徒在平　舉行集團結婚]  
　　北京十三日中央社電　回敎徒集團結婚於十二日在此間中南海公園懷仁堂舉行、參加新婚佳偶共二十六對、各界觀禮士女極衆、婚禮係依照天方敎儀舉行、由回敎總聯會委員長趙國榥證婚、事後趙氏語記者稱、向來回敎徒之結婚費用頗巨、少亦需二三千元、多則萬元不等、殊多糜費、値此戰時、凡我敎徒、自應樹立　應戰時之新體制、從事節約、此次　團結婚僅收登記費二十元、實爲我人生活之新改革、故新舊兩敎胞對此一致讚同、願今後我敎胞均實行集團結婚、以打破舊習並謀敎胞之健全發展、 
[褚民誼氏　昨訪東條首相]  
　　東京十三日中央社電　褚民誼醫學博士、爲參加東亞醫學會第二屆大會、已於十二日抵此、今日下午五時並往訪東倏首相寒喧致意、 
　　東京十三日中央社電　我國外交部長褚民誼氏、爲出席東亞醫學大會、已於日前抵東京、乃於十三日上午九時四十分、晋宮留帖致敬、退出後、繼至宮內省訪問松平宮相、 
　　東京十三日中央社電　據下關電話、中國出席東亞醫學大會代表中華醫學曾常務理事沈靜處等一行二十一人、巳於十三日晨行抵此間、旋於上午十一時十分搭車赴東京 
[阿姆利則慘案　十四週年紀念　印獨立聯盟支部　嚴肅舉行追祭會]  
　　東京十三日中央社電　橫濱電、印度獨立聯盟橫濱支部、因今日爲阿姆利則慘案日、（按該案發生於一九一九年四月十三日、地點爲阿姆利則市、當時被暴英殘殺之無辜印人數達二千餘名十四週年紀念）、特於下午在此間印度人俱樂部、由東京·橫濱兩支部部長領導兩市多數印僑、嚴肅舉行追祭會、爲當時殉難之二千英靈祝福、末並宣誓決心奮鬥到底、以期印度獨立早日實現、 
[日地方長官會議第二日]  
　　東京十三日中央社電　日地方長官會議第二日（十三日）八時於內務省舉行、首由日外省就國際情勢加以說明後、繼由靑木大東亞相就日方建設大東亞之根本方針、作詳細說明、並就對華新政策及其他大東亞各地域現狀、有所申述後、卽舉行文部省有關會議、由橋田文相以改革學制爲中心、就文敎之刷新、有所訓示、至正午稍事休息後、下午一時重行會議、由賀屋藏相就戰時財政政策有所訓示、下午二時以後、舉行內務省有關會議、由中央與地方間熱心質疑應答、至下午五時舉行大政翼贊會有關會議、第二日之會議宣吿完成、晚七時參加內相官邸湯澤內相之招待晚餐會、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞大戰中心　現更偏重東北境內　軸心軍撤離蘇薩避免威脅　據守新陣地較前愈益鞏固]  
　　柏林十三日中央社電　據海通社軍事記者稱、突尼西亞大戰之中心、現更偏重於東北境內、週末時、突尼西亞中部之海岸平原及其西面邊境之山丘間、仍有戰鬥、但軸心軍自失守其　特陣地後、即不能再以弱小之部隊據守南面一帶平原及毫無屏障之中部廣大地區、以抵抗自兩面猛烈攻擊之優越敵軍、因此軸心軍指揮部之任務、爲逐步向突尼西亞東北撤退、蓋該處山丘之區直達海岸、較宜於防守、爲求得實行此項行動、軸心軍乃不得不採取步驟、以阻止美第五軍曁英軍增援部隊在德·義軍大部避離英第八軍而越過開魯安、蘇隨一線向北撤退完成之前、向海岸之蘇隊推進、軸心軍且戰且退、自星期五晨起、劇戰爭星期日晚、已避免此項危險、敵軍使用坦克車二百五十輛（此數在非洲情況中可算爲巨大）、且又僅量利用其步兵及砲隊之優越、故能逐漸將數處陣地之軸心軍迫離、但其向海岸急速推進之冀圖、則未實現、如美軍能較蒙特戈姆萊將軍所部早一日或兩日抵達蘇薩、則與英第八軍作戰之南路德·義軍將受包圍、但巴東將軍所部美軍、於星期日晚始抵開魯安、並未較從南面進攻之英軍前鋒爲早、其時、德·義軍之最後殿後軍、已向北撤退到開魯安、蘇薩一綫之外、此項軸心後衛部隊、於週末掩護主要部隊退卻、其任務頗爲困難、其所掩護之地區、系自史法克斯地區至蘇薩之北進行、殊爲費力、同時此項　後軍又須屢屢回頭與追擊之敵軍苦戰、蒙受損失、突尼西亞北部、週末時、僅有英第一軍之局部攻擊、但敵軍並無値得一提之成就、現時就一般局勢而言、德·義軍放棄突尼西亞南部及中部、已將陣綫大爲縮短、現時軸心軍所守之陣地、較之英軍對馬萊斯陣綫開始大規模攻擊之前、僅及三分之一、陣綫縮短之後、守軍已可集中其部隊、且可充分利用業已縮短之內部交通綫、迅速而輕易的使用其後備於受威脅之地點、但縮短陣綫對於敵人亦屬有利、蓋其可集中其優越之砲火於特定之地段、總之雙方實力仍甚懸殊、 
　　柏林十三日中央社電　軍事專家稱、羅美爾元帥使其軍隊避開敵人之行動旣吿完成、軸心軍在突尼西亞之地位、乃愈益鞏固、德義軍現集中於突尼西亞東北角之新陣地、佔有內綫之一切利益、此在地勢艱險之非洲、特別重要、守軍所需飲料、燃料及軍火等之接濟、已較前數日爲多、突尼斯、比塞大橋頭堡之形勢、尤利於守軍、軸心軍在米特傑遠山谷入口處所佔之山中陣地、可使用重武器、是以羅美爾部隊之撤　新陣地、兵士與軍需實際並無任何損失、 
[海岸區飛機活躍　德義軍背水布陣]  
　　里斯本十三日中央社電　據北非消息、突尼西亞方面戰况、自軸心軍由蘇薩、開魯安撤退後、已進入決戰階段、羅美爾將軍對自史法克斯沿海岸北上之英第八軍施以地雷戰綫、而極力避免主力戰鬥、對開魯安地區美軍、則以巧妙戰術實行猛攻、目下突尼西亞戰綫、兩軍於開爾比亞湖西方展開戰鬥、海岸地區雙方空軍均極活躍、同時北部戰綫安得森部下之英第一軍主力、分爲兩隊、一隊自梅傑資埃爾巴勃沿小溪向突尼西亞北方前進、其他一隊則自彭德伐斯沿海裡改納河前進、至突尼斯南方芬安尼姆軍擬與羅美爾軍會師、於突尼西亞北部海岸地區背水布陣、以牽制反軸心軍主力或從事展開最後決戰、又傳軸心軍仍陸續以輸送新銳部隊中、 
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓消息、美戰事情報處長台維斯宣稱、突尼西亞境內之戰鬥、現已移至山嶺地區、反軸心軍之任務、已漸感困難、渠稱、德、義軍顯已決心以仟何代價、保守非洲橋頭堡、渠又表示軸心軍準備補充其在突尼西亞北部之軍隊、 
　　坦支爾十三日中央社電　據紐約泰晤士報軍事特派記者鮑爾溫稱、羅美爾元帥雖在各方面皆遭數目上優越之反軸心軍威脅、但尚未有冀圖自北非撤退之象、哥倫比亞廣播公司之特派員科林胡特報稱、羅美爾之後衛部隊、在蘇薩之北向恩非達維爾方面撤退、北非之反軸心軍總部宣稱、開魯安之場及供應站已被軸心軍於撤退之前完全加以毀壞、據云、英軍佔領該城前、曾在該城之西北十二哩處與義坦克軍隊作猛烈之戰鬥、據路透社之特派員稱、英第一軍與在蘇薩推進之蒙特戈姆萊將軍所部之交通極爲困難、此蓋由於軸心後衛軍曾作有系統之破壞、並埋藏地雷之戰、 
[展開夏季攻勢準備　德保持主動地位　唐納資中部蘇軍渡河未成　列寗格勒區德軍突入蘇陣]  
　　柏林十三日中央社電　德著名軍事解說者迭特馬爾將軍、十一日夜廣播講演、就東綫戰况說明如下、蘇軍當局不輕易宣布、結束冬季攻勢、徒消耗多數人力、物力、而未獲何等戰果、自上觀之、彼等所極焦躁、德軍決不較視蘇軍於冬季作戰終了後、可恢復之兵力、現德、蘇兩軍均正從事展開夏季攻勢之準備工作、就此點言之、德軍亦完全保持主動地位、德軍於冬季戰中、得珍貴經騐、同時認淸蘇軍戰力之界限、此於德軍獲得最勝利上、將有極大貢獻、 
　　柏林十三日中央社電　德官方新聞社昨晚宣稱、德軍偵察隊星期日在列寗格勒局部作戰、獲有進展、而蘇軍之冀圖越過唐納資河或迫近中部及北部　德軍陣綫、皆遭德軍擊退、由於冰雪之溶解、東綫廣大地區泥濘汜濫、不能有大規模作戰、蘇軍方從事於建築堤壩、股立交通綫、尤以在庫班橋頭堡及唐納資地區之陣地爲甚、列寗格勒地區之德軍偵察隊曾突　攻入蘇軍陣地數處、毀壞其堡壘及哨崗多處、並將所獲土地併及德方陣地、蘇軍兩次　攻、俱被擊退、蘇軍在伊齊姆與巴拉克拉雅及唐納資河中部再圖渡河、未能得逞、在中部及北部地段、蘇軍在數處以裝甲車及兵冀圖迫近德軍陣線、德軍前方之攻坦克重砲及高射砲隊防範未然、將其擊退、星期日德轟炸機整日不斷襲擊蘇軍陣線、直至諾伏洛西斯克地區、德國及匈牙利之迅速轟炸機、曾襲擊接近前線之鐵路車站多處、加以重創、在庫斯克一帶尤甚、據稱、載軍隊及軍用品之火車五輛被毀、此外、庫斯克有火油站一處被焚、德戰鬥機共計擊落蘇機三十六架、 
[斯達林接見　英軍代表團長]  
　　莫斯科十三日中央社電　斯達林昨日接見新任英國駐蘇軍事代表團長麥特爾中將、蘇外長莫洛托夫及英大使寇爾爵士亦在摥、 
[德製攝影機　發明新鏡頭　可拍紛飛中之子彈]  
　　柏林十三日中央社電　德國工程師已造成一攝影機、　能於三百萬分之一秒鍾暴光、如求達到此種可能、必須有極強烈之光源、結果已發見電光極合此項需要、此項新發明、用於戰時拍攝紛飛中之子彈、尤爲特別重要、子彈每秒之速度爲一千米突、故每耗可拍照片三張、可以表露子彈飛行時所引起之空氣波動、 
[義相致電德元首　對會議結果極表滿意　蓋達謂軸心國已進入新階段]  
　　柏林十三日中央社電　義相墨索里離德時、曾致電德元首希特勒謂、渠得獲見兩國在戰爭中之誠懇團結、繼續作戰、以獲取最後勝利、極爲滿意云、隨同義相參與會議之義外相巴斯蒂亞尼尼亦致電德外長裡賓特洛甫申謝、 
　　柏林十三日中央社電　據昨晚此間負責人士稱、希特勒·墨索裡尼最近會唔之公報、已成爲柏林政界人士注意之中心、決心苦　一語、非僅徒託空言、由大西洋而至唐納資之戰爭潛在力、實予軸心各國以莫大之便利、德·義並不輕視敵方之實力、尤其爲美國偉大之資源、惟軸心國有一絕大便利之處、即可隨時地取給於其自己之資源、而敵方則在產地與前綫之間尚有一非常困難之運輸問題、須待解決、關於公報之後半段殊堪重視、因其係述及戰後秩序、爲以前公報所未有、尤其因英相艾登訪美之結果、已使戰後各事留待日後作詳細討論、是以柏林人士之意見皆以爲、英·美·蘇三國對於此事、決難彼此妥洽、適與軸心方面所表現之完全一致相背馳也、 
　　羅馬十三日中央社電　此間海通社特派員昨晚宣稱、義相與德元首之最近會晤、已在義大利引起一極大之印象、此間認爲、會後所發表之公報、已足證明此次會議對於德·義政策之形成、極爲重要、消息　通方面、在數星期之前已獲知有此度會議、並對之有重大之期望、彼等尚憶及義相與德元首上次於去年四月底會晤、即引起軸心國在非洲及東綫方面之戰事有利發展、有資格之政界方面言、此次會議對於一般政局及將來戰略、皆已獲得完全一致、並謂、應注意之結果有二、其一爲決定加緊戰爭之成就、其二爲對於軸心之理想戰爭目的、加以審慎的新定議、畢可洛報昨日稱、此次會議非係「平常之接洽」、公報中所透露之「重要新語調」、與「戰爭所達之堅決局面」相符云、消息報亦論及加緊戰爭之成就、謂將超出一切幻想之不意、並必須獲得其預期之結果、 
　　羅馬十三日中央社電　蓋達昨在義大利日報爲文、評論義相與德元首之最近會晤、謂軸心國家將有偉大之新成就、渠謂、軸心國家根據此次之討論、現時將進入一新階段、將所有民族力量、皆用於戰爭、現時尚非宣布建立歐洲新秩序之偉大計劃之時機、但軸心國家必將計劃使歐洲在國際及國內皆團結一致、保證各國之自由發展、以對抗在非洲及歐洲之敵人之作戰目的、 
[芳澤大使返任]  
　　河內十三日中央社電　日駐越芳澤大使、十三日正午自西貢抵此間、按該大使自去年末返國、已歷四閱月、現始歸任、 
[英方已承認　對緬反攻困難]  
　　里斯本十三日中央社電　英國奪回緬甸企圖、被日軍神速作戰擊破後、爲掩飾敗戰、及詭稱日溪以下現已爲英軍佔據、故英軍已可妨害該地日軍之航空基地云、然十二日路透社電仍力言反攻緬甸作戰極爲困難、同時並謂再開緬甸公路僅不過爲希望的觀測而已、大意謂、欲奪回日溪、需要陸、海、空軍協力、尤需有多數舟艇、然反軸心軍此次開始作戰後、舟艇不敷應用、故不克在阿拉坎方面實行大規模作戰、此次阿拉坎作戰之結果、美軍所得之經騐如下、第一、欲奪回緬甸需要集結強力之空軍及艦隊、同時尚須保持各戰綫間之連絡、第二、在首期作戰時、對次期作戰之準備、應積極進行、對國境地帶必須　軍監視、第三、　於阿拉坎作戰珍貴之經騐、需要研究新作戰法、以爲實際反攻緬甸作戰之準備、 
[英美商船損失　達二千餘萬噸]  
　　柏林十三日中央社電　據德軍當局發表、自一九三九年九月至一九四三年三月、於此期間內、英美兩國喪失商船共達三千零四十萬噸、此數字與開戰當時英美兩國所有之船舶噸數略等、 
　　羅馬十三日中央社電　義軍司令部十二日發表、自四日起至十日止、軸心軍所獲戰果如次、一·擊落敵機一百七十五架、其中一百零四架係於空戰時擊落者、另七十一架係以防空炮火擊落者、二·大西洋擊沉敵驅逐艦一艘、又德海軍部隊在英法海峽擊沉英快速艇二艘、三·擊沉敵船十萬八千噸、其中十萬二千噸係由德潛艇在地中海及大西洋擊沉者、又六千噸係義潛艇在大西洋擊沉者、四·擊毀敵船五艘、 
[德潛艇活躍　美航運界恐慌]  
　　阿根廷京城十三日中央社電　據華盛頓電、美航運界獲悉德潛艇再度活躍於美國東岸以後、無不大爲恐慌、美國雜誌二月一日亦曾載德潛艇之性能及其戰術、謂德海軍最近在大西洋方面配備大型高速度潛艇、其船身之鐵板極厚、並易於潛入水中、更能在海面部潛航、故難以水雷將其擊沉、又潛艇屢次採取集團行動、每於攻擊護航隊時、首次潛艇二三艘、迫近船隊、遂於射出魚雷後迅速逃避、此時如有護航艦艇追擊該潛艇時、則另以他潛艇再開始猛攻、 
[土耳其外長　邀宴各國使節]  
　　安加拉十三日中央社電　土耳其外長定今晚宴請反軸心國各使節、包括英·美·蘇三國大使、並於四月十九日再度設宴欵待軸心各國之外交代表、 
[英航空部宣布　空軍人員更迭]  
　　里斯本十三日中央社電　據倫敦消息、英航空部昨日宣布、英空軍指揮人選將有變動、中東英空軍副司令特魯蒙元帥將任航空員訓練委員會委員、該會委員加洛特元帥將任印度空軍副司令、現任職之鮑爾溫爵士、則將有特殊任務、空軍元帥韋爵許爵士、則將被任爲駐華盛頓英空軍代表團團長、 
[印軍曹聲述　最近印度情形]  
　　仰光十三日中央社電　緬甸西部國境方面英印軍自經日軍猛擊後、業已潰滅、英軍內有多數印度兵士、前曾屢次待機圖逃、此次即乘英軍被攻、而趨於混亂時、先後投誠日軍、記者特於十二往訪英印軍班　浦聯隊軍曹哈爾可安新、渠謂、於上月九日在拉台登部偕戰友等投誠日軍者、茲將其答覆記者所問、及所述最近英印軍內部情形、印國內現况等、分誌如後、問、君投誠之動機如何、答、余自入軍隊已十餘年、然從未想到吾人　爲英國之利益而與日本戰爭、數年前余隨鮑斯氏、後因曾努力於宣傳渠所抱之主張、問、君何以加入軍隊、答、自學樣畢業後、因無業可就、致生活發生問題、乃加入軍隊、余之戰友大多數亦爲生活所迫、問、投誠前後經過如何、答、吾等脫逃之前、因已先有同伴廿人逃入日軍陣營、故當時英軍監視極嚴、是夜吾等亦卽逃出、初藏身森林中、翌晨始進入日軍陣地、問、印兵戰意如何、答、可謂士無戰意及鬥志、什九皆有機即逃、投誠日軍、問、印兵對英軍態度如何、答、總言之、即面和心不和、吾人表面上雖無表示、然內心莫不怨恨、英軍對待吾人頗苛刻、膳食服裝均不及國、即在開拔時、英軍乘頭等車、而吾人則乘三等車或鐵棚車、問、英人命令是否有效、答、此亦無非表面而已、一般印兵均認吾人若有軍械、決較英人爲強、故各人內心均輕視英人、問、汝等認日軍如何、答、日軍善戰、實出意料、余於二月十五日開抵前綫、故未直接築壕作戰、日軍之越過拉可發天險、實可驚人、當未開始作戰前、吾人誤信英軍宣傳、認爲或能收復日溪、但經日軍猛攻後、英印士兵無不恍然醒悟、日軍之優遇俘虜、尤久已祥知、問、印國內民眾空氣如何、答、大多數印人均望日軍進駐印度、協助爭取獨立、但因缺乏組織、故未能開始團體行動、最近印總督府雖積極取締言論集會、但反英空氣、依然極濃、問、印度獨立運動、在大東亞戰爭爆發前後、有何不同、答、印度獨立主張、始終一貫、然大東亞戰爭爆發後、獨立運動更趨激烈、印人無不認印度獨立之良機已至、日東條首相在議會聲明、承認緬甸獨立、影響印度民心甚鉅、問、最近印度糧食情形如何、答、外因來源斷絕、內因英軍強買、故民間之糧食已成嚴重問題、澳洲麵粉亦無運到、價値已漲三倍、食粉久未知甜味、問、君之希望如何、答、頗想將英國之欺騙實情、詳吿國內友人、並望吿吾同胞、今日實爲日軍助印獲得獨立之良機、 
[蘇波國境糾紛的真相　蘇聯堅拒東歐諸亡命政權的要求]  
　　以東歐及巴爾幹諸國爲中心的英美政治工作，在蘇聯的冬季攻勢進展聲中，甚爲活躍，歐洲各亡命政權，亦追隨其後，亦步亦趨，熱中於戰後的處理問題。其中　　著的就是波蘭亡命政權的暗中活動。紅軍的冬季攻勢被德軍阻遏，德軍反攻成功之後，蘇聯駐英大使邁斯基重又提出開闢第二戰綫問題。英美方面的政治第一主義與蘇聯的軍事第一主義的對立更尖銳化起來。而波蘭亡命政權在大西洋　章中所投下的一石，使大西洋　章發生了裂縫，其渦紋漸漸擴大，竟疏間了美蘇的關係，而展開了重大的後果。英外相艾登忽邇地方訪問華盛頓的目的，即想調整史丹萊失言事件以來出軌的美蘇關係，並商議英美對蘇聯與波蘭亡命政權之間發生的國境糾紛問題應取的態度。那麼蘇波國境問題的真想究竟何在呢？ 
　　重建波蘭案 
　　問題的開始，由於波蘭亡命政權的首領當一月下旬渡美的時候，行囊中帶了所謂重建波蘭案。據此案，戰後波蘭比　蘇分　前的國境更爲擴大，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　。 
　　當時紅軍的冬季攻擊正在　　進行中，英美方面對蘇聯勢力的波及歐洲極爲恐　，亟思與蘇聯在此方面成立政治的諒解。英美首腦者不惜低首下心，邀請蘇聯最高國防委員長斯達林出席加　勃朗加會談，終未如願。其焦慮不安的狀態，經由波蘭亡命政權，用試探蘇聯　　的形式表現出來，蘇聯對　　波蘭問題的態度空間如何呢？實爲各方面注意的目標。 
　　英美方面　新聞對此問題分　否兩派，　紐約民　講壇報上伏爾泰李　　所論：一斯堪的那維亞，芬蘭及波羅的海沿岸諸國可「任蘇聯處置。」但據華盛頓的明星報上康斯頓金·普拉溫所論「蘇聯若擊破德軍而獲得了東普魯士地帶的時候，　如保加利亞等亦將參加蘇聯聯邦的組織，而南斯拉夫亦將進入大斯拉夫國俄羅斯同盟關係，而將給與俄羅斯出地中海的出口。」 
　　對於這些英美的國內議論及波蘭亡命政權的暗中活動，蘇聯在二月八日的「真理報」上，由塔斯通訊社表示斷然的否定態度。波蘭亡命政權的要求，否定了烏克蘭人與白俄人之團結的權利，波蘭亡命政權的這種強奪政策，實即暴露了其帝國主義的企圖。波蘭亡命政權的要求原以大西洋　章爲根據，但蘇聯對於大西洋　章的解釋，用其自身的態度稱：「保障各民族因其所好而決定其政治組織的權利」，故大西洋　章並不是支持波蘭亡命政權的護身符」。 
　　這蘇聯的強硬態度，波蘭亡命政權對之問極爲恐慌，即東歐各亡命政權亦均爲之惴惴不安。蘇聯的企圖，不單想併吞舊波蘭國境，並有併吞巴爾幹諸國及西亞諸國的野心。這種恐怖的觀測，使英美感到與蘇聯成立政治的諒解，實爲當務之急。尤其在美國，　駐蘇美大使史丹萊的失　問題，國內不信任蘇聯的思想，　見抬頭。於是在蘇聯對大西洋　章的解釋上，發生神經過敏的揣測。 
　　蘇聯辯解的限度 
　　波蘭亡命政權所提出的重建波蘭案中，是否含有擴張德蘇分割前波領之外的東普魯士蘇北西里西亞等的要求，不甚明瞭。但波蘭亡命政權方面的主張，辯稱：大部分引起現在糾紛的區域，在歷史上固屬於波蘭，即其居民也是波蘭人，尤以威爾那，倫貝爾克二主要都市，在文化上是純粹波蘭都市。問題的中心是蘇聯的戰爭目的與其主張以本國領土爲範圍，斯達林親口說過。 
　　「我們並不以占領別國領土，征服別國國民爲戰爭目的。......我們的第一目的要從德軍手中奪回我們的領土與我們國民。」 
　　但這斯達林的宣言之中所稱的領土與國民，指何範圍而言，成爲問題。二月二十三日紅軍成立二十五周年紀念日斯達林所發的命令書中說： 
　　「我們現在開始蘇維埃·烏克蘭的解放戰，在那裏有數百萬烏克蘭人，更有白俄羅斯，立陶宛，拉脫維亞，愛沙尼亞，摩爾達維亞，克里姆，加萊裡亞諸民族等待我們去解放。」 
　　　些指定的民族與領土，蘇聯顯然是認爲本國的領土與國民。　此，波羅的海三國固不必說，即加萊里亞與貝薩刺比亞，並舊　屬白俄及烏克蘭人，如廣義的解釋起來，據蘇聯的斯達林　法所規定，凡德芬分割後的領土與居民，全部算作是屬於蘇聯的。所以波蘭亡命政權的要求，與蘇聯的態度，是否對立，一目瞭然。 
　　英國在背後支持蘇聯 
　　蘇聯的態度，怎樣使與大西洋　章調和呢？這問題的解決，其影響不單決定波蘭亡命政權的命運，並也決定其他東歐諸亡命政權的命運，甚至於誘發英美蘇之間的戰後處理案的破綻。現在　問題已經在事實上使大西洋　章發生破綻，英外相艾登的方美，即爲了彌補修理這破綻，承認蘇聯的態度，而漠視東歐諸亡命政權的要求呢！還是接受諸亡命政權的要求而使蘇聯從其陣營退出。英美現正立於二大之間難爲婦的歧路。但採取現實政策的英國，現在把亡命政權視同幽靈，迎合蘇聯的態度，而企圖調整美蘇的關係。（翔：譯自三月三十一日西部朝日新聞） 
[英財相在下院說明　今年度預算內容　因戰爭延長財政愈趨困難　爲籌劃戰費決定再度增稅]  
　　瑞典京城十三日中央社電　英國因戰爭延長戰費增多、致有引起通貨膨脹之危機、現殊感苦悶、茲據倫敦來電稱、英財相伍特十二日曾在下院演說、詳細說明去年度預算及一九四三至一九四四年度預算內容、其要點如下、（一）去年度歲出總額爲五十二億八千六百萬鎊、今年度預算案規定爲五十七億九千六百萬鎊、較去年度增加四億七千萬鎊、預算實際之歲出額或將超過此數、去年會計年度之歲出、實達五十六億三千七百萬鎊、歲入則爲二十八億一千九百萬鎊、（二）自開戰迄今、英國共支出戰費一百五十六億鎊、按一九四〇至一九四一年度預算中、每日支出戰費爲五百萬鎊、去年度已增至一千二百六十萬鎊、現在則增至一千五百萬鎊、較前年已增加三倍、（三）英國已將價値一億七千萬鎊之軍火運往蘇聯、至英國根　武器貸與法所獲美國接濟之軍火、尚不及英國援助反軸心諸國軍火之數額、又英國曾撥款約一億五千萬鎊作爲駐英美軍建築機塲、兵營及醫院等費用、　爲購買美國軍火等已支出一億五千萬鎊、（四）英國爲　　本年度之龐大戰費起見、決定再度增稅、其從前售一先令十支裝之香烟、將售一先令二便士、麥酒每（派因脫）八分之一加侖將加價一便士、威士忌每瓶亦將增加二先令四便士、又除劃票全面加稅外、消費稅亦將再增稅十成、新增稅辦法、定自十三日起實行、（五）現英國不僅輸出額已激減至戰前之四分之一、且各國向英國所借用信用貸款總額亦吿增加、去年英國所發行之公債、實超過預定數額。預料今年度公債發行額恐亦將超過預定數額、（六）印度及其邊境以外之防衛、殆全由英國負担、故英國財政信後將愈趨困難、 
[國際簡訊]  
　　東京十三日中央社電　日遞信省十二日就日本與南方各地擴張辦理電報事、發表如下、日本與南方各地間之電報事務、佔領地之重要都市　開始辦理、本月十三日起、更與左列各地間開始辦理電報事務、即塔庫金、羅斯巴紐斯、班庫、北三番南特（以上菲島）、巴塞因、亨　達、局伯夷、　吉、因塞因（以上緬甸）、峇厘扒板（南　　洲）、顧加拉（西伯里）等地、 
　　里斯本十三日中央社電　據巴力斯坦消息、英駐中東大　凱賽、現已　耶路撒冷、稍作盤桓、 
[兒童福利座談會(二)　本報社會服務處召集]  
　　本文續四月十日第四版，因連日稿擠未能續刊，今日特移載於此。　編者註 
　　丁秉南先生：現在上海生活高漲，給養不易，難童團體中已有四個遷往鄉間，即幼幼敎養院，上海貧兒院，太嘉賓敎養院，土山灣孤兒院。鄉間空氣好，物價低，且有農事可作生產對象。不過這四個團體均有其條件上的可能性才撤回去的，其他團體或許不易辦到。第一是在上海募款較易，移鄕則募款較難。第二是管理問題，委員會有鞭長莫及之感。第三是經濟問題，搬塲需費，在內地找屋又不易。一個團體移鄕，須準備三個月用費。 
　　阮斌先生：幼幼敎養院，已有一百個小朋友移往徐公橋。遷移時，一切均用自力，兒童且自行背負行裝，故衹費五百元。已移鄕的敎養團體，大可利用其在上海的空校舍，舉辦義務小學，不供給養，經濟方面自較易辦到。這樣，難童移鄕的好處旣可以獲得，同時，都市中另一部份及齡的失學兒童，也可得到求學的機會。 
　　黃好友先生:關於難童營養，工部局兒童保障科也已有研究結果，總之，要以科學的，最低限度的營養標準，供難童需要。 
　　丁福保先生：每個人都希望身體強壯多活幾十年，據我研究，要達到這個目的不難，第一是吃的問題，我國人以前以爲吃肉吃雞吃葷腥，一定會使人強壯，其實大　不然，吃葷有時竟要中毒，吃素也可使身體強壯。蔬菜　面有維太命不少，但不可燒得太透，以免維太命消失。現在米價很貴，可以黃豆粉代，滋養　極度充足，水果中含有維太命C最多，然而吃不起，可以紅蘿蔔白蘿蔔來代替，惟須生食。至於衛生方面，（一）新鮮空氣：在美國，有一種叫「林間學校」的小學，裏面收的學生都是身體較衰弱的兒童，由上可知露天實較室內好。難童學校最好能於晴天時在露天上課，暑天可戴帽，至低限度須將敎室打開窗子。（二）深呼吸：一日三次，每次廿口，繼續行之一月，結果紅光滿面，煥然一新。（三）接觸太陽光：這就是坦胸受日光浴，即日光療法。太陽光爲人生最偉大且不必化錢的補劑。即在冬天，只要溫度在八十度以上，亦可在戶外坦胸行日光浴。 
　　王鶴峯先生：他對土山灣孤兒院因地點關係，難童糧食採辦相當困難，因此月前曾將孤兒七十人遷往靑浦，但因管理上的不便，近又遷回。難童糧食，我人渴望由當局配給。 
　　鍾志剛先生：難童敎養團體能產生一聯合機構，可聯合當局請求配給。 
　　楊頌　先生：難童敎養院難童食米，可代向社會福利局接洽，使最短期間，能獲配給。 
　　陳征帆先生：難童敎養院難童食米，上海市慶祝兒童節籌備委員會已呈請陳市長予以便利，已蒙允許，這真是難童們的一個福音。 
　　陳已先生：義務工作人員，不能久持，應以四育兼長，肯廉潔，有計劃，願苦幹，遂公意，給相當報酬　　之安定生活。難童敎養，只要經費有辦法，養是不成問題的，但養活了，怎麼辦？可知敎的問題極端重要。難童敎養，不能如普通小學，須從小養成他們自立能力。以前辦難童敎養的，每每注重生產，但據我看以生產工作，作難童生活上技術上的訓練則可，如謂將來可以賴之生活，則不可能。所以敎的問題，最好由難童團體合作，共同研究出一新的辦法推行之。以前陶行知所創的小先生制，工學團，在養成兒童自立的能力上，頗有成效，可以仿行。 
　　沈伯英先生：各敎養院過去對難童所施敎育，稍欠合理化，均各有所長，但亦有所短，以後希望能共同討論，互採其長，互去其短。授課時間與年限，要縮短，普通敎本，亦不適用，最好另編。 
　　丁福保先生：難童的寫字能力，大多很差，故須從小加以訓練，敎師在黑板上寫，兒童照着抄寫。同時，寫信也極爲重要。這對於難童將來的出路上，頗有幫助。 
　　丁秉南先生：辦慈幼工作，要出錢，出力，工作人員，三位一體，主持人之稱職，更爲重要。一般敎養院收容難童的出路，依他們年齡上的分別，可分三個時期：（一）初生到六歲，他們的可能出路是被人認養；（二）十歲至十三歲，他們的可能出路是做學徒或練習生；（三）十三至十八，可就一般職業，女生是擇配，辦難童敎育，如果是注重敎，注重養，而不從難童的出路着　，可說只能救一部，而不能救全部。目下由敎養院認養出去的兒童，一般家庭認爲滿意的固有，不滿意的亦多。所以敎師與學生間要發生情感，如學生稱男先生爲爸爸，女先生爲媽媽等，藉以啟發其對家庭樂趣的天性，並養成他們的禮貌。由敎養院出去做學徒的兒童，據調查，遠不及普通淸寒兒童之受歡迎。其故不外普通淸寒家庭，兒童知生活痛苦，謀事困難，故肯刻苦耐勞，敎養院則喫飯無問題，且較窮苦家庭爲舒服。難童做學徒後，他認爲如廠家對己不滿，儘可仍回敎養院去。因此，爲補救是英缺憾　，院方必須調查各工廠學徒的生活標準，以作平日訓導上的參考。將來要擇配的女生，須對她們訓練家事上的常識及技能。 
　　李瑞華女士：難童的年齡有大小的不同，性別有男女的不同，他們的出路，可分認養，就業，擇配等數種。因此所施之敎導，也宜予以劃分。如對預備被人認養的兒童，應特別注重他們的禮貌，對就業者，應養成他們刻苦耐勞的習慣；擇配的女生，須有烹飪，縫紉等家事上的技能。 
　　趙樸初先生：敎養院須辦輕而易舉的手工業，材料可向各敎養團體徵求，或向社會征求，以適應最貼近眼前的需要，　業兒童，多係監獄送來，特重感化品性。 
　　榮柏雲先生：難童在求學時期，必須使他們工作，藉以養成他們的勞苦精神。就土山灣孤兒院的辦法，兒童過了十歲，卽可看出他們對工作的近性，精細的使習細膩的工作，反之，即做較粗的工作，如木工銅匠等。敎養院同時也可因環境上的不同，施以各種不同的勞作生產訓練，如天平農工敎養院，接近郊外，可從事農產製造等。造就有用之人才，所以減少社會不良份子。 
　　朱鈺寶女士：難童給養困難，應提倡認養或領養，至於勞作生產每不適合社會實際需要。最好由難章敎養團體向一般工廠接洽，如有輕　手工藝，可分發至敎養團體工作；或由廠方派技師到敎養團體內訓練兒童，使他們學習適合工廠實際需要的技能。這樣，兒童的生產技能旣可養成，出路也得了保障。 
　　楊頌　先生：工部局近對收容乞丐問題，已有了具體辦法。由工部局撥款一百五十萬元，市政府一百萬元，法公　局七十五萬元，作經常費用，委託世界紅　字會主辦，利用漕河涇游民習　所舊址以收容之，不久可望見諸事實。流浪街頭的難童，也在收容之列。這誠然是街頭窮苦無吿的難童們的福音。 
　　卞煦　女士：在此生活高漲的時候，一般勞工婦女，平日工作收入，還不夠開銷，添了孩子之後，欲顧及孩子即不能工作，欲工作即不能顧及孩子，所以托兒所的增設與改進，實感需要。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[今明兩日實施　綜合防空訓練　市民及防空人員等均應隨時準備　昨單獨防空訓練第二日警報三次]  
　　依照上海日陸海軍防空司令部之規定、此次連續四天之全面防空演習之前期、自十二日起巳於昨日截止、期內根據各民間指導機關之指導、實施單獨防空訓練、今明兩日稱爲後期、實施綜合防空訓練、每次訓練於警報發出後開始實施、其終結或中止、以特別命令行之、因此綜合訓練、不若單獨訓練之於事前能中關係人員、或保甲長等予以暗示及早準備、故當局希望全市市民、在今明兩日內、特別予以隨時準備、一聞警報、即恪遵各項防空及燈火管制之規則、切實採取必要之措施、他如各區行政機關所屬之救火會·救護隊·工務隊·曁保甲幹部等、概須整裝以待、隨時奉令出動工作、查此次防空演習、充分表示軍事當局提高人民防空意識、解除空襲威脅之決心、因此居民務須與該管常局密切合作、如違反燈火管制規則者、即將電流斷絕供給相當時期、若散佈　言、搖動人心、而致影響治安秩序者、定將驅逐出境、或按法律處罰、以戒奸究、 
　　昨防空訓練第二日 
　　本市再度防空訓練、昨日爲第二日、始終在警戒警報中、故全市各區均在防空狀態中、警戒繩等仍予佈置、自警團員前夜通宵値崗、救護隊·消防隊·燈管隊·治安隊·瞭望員·聯絡員等、亦均輪班値夜、情形頗爲緊張、秩序甚佳、全日共發空襲警報三次 
　　侵晨 
　　昨日侵晨五時正、於萬家睡夢中、即發出空襲警報、自警團即全部出動、禁止各項車輛行駛、行人祇准沿街沿靠左行走、燈管隊出發至各該管區域、巡查住戶燈火甚嚴、救護消防隊員均整裝待發、作各項措置之準備、是項警報至六時三十分、始吿解除、但警戒警報繼續存在、 
　　下午 
　　第二次空襲緊急警報於下午二時半正開始、時在白晝、全市各區一聆警報聲、自警團員全體出動、實施交通管制、並派員在各該地段搖鈴轉知、並揭示空襲緊急警報旗幟、協助工作、情形良好、同時本市陸海軍防空當局、在鳴發警報後、即起飛假想敵機一架、翱翔市空、並遣一驅逐機追隨、高降起飛不息、地上防空部隊、並假想開高射砲、砲聲隆隆、演出逼眞、二次緊急警報直至四時正方吿解除、全市各區在空襲警報中、繼續演習防火救護、避難等各項工作、 
　　晚間 
　　晚間七時半起第三次空襲警報開始、全市各區民警軍憲均一律出動、擔任交通及燈火管制、各區馬路燈火完全熄滅、而商店住戶均完全遮蔽燈光、全市一片漆黑、陸海軍防空司令部派遣飛機二架、在市空往返巡視、直至下午九時始吿解除、各區車輛恢復行駛、惟燈火管制各要　路口、於解除警報後開放數盞、不必要路燈完全熄滅、昨晚警報期中、市民仍可向左側人行道行走、秩序良好、同時各區於昨晚在各該區、繼續舉行各種演習、 
　　昨晚解除警戒 
　　本市此次再度實施防空訓練、於十二日第一日上午八時開始發出警戒警報、即從未解除、故十二日本市澈夜在黑暗中度過、直至昨晚十時三十分、始由防空司令部發令解除警戒警報、乃全市一應路燈及各種燈火咸放光明、恢復大上海之本來面目、 
　　昨各區舉行演習 
　　公共租界 
　　公共租界方面、昨演習較多、計有中央·老閘·成都·新閘·戈登·靜安·普陀等七區、每區均有多處舉行滅火彈演習、 
　　（中央區）於下午二時卅分、在四川路漢口路口、歷時半小時、該管警署及海軍當局均派員指導、（老閘區）（一）上午五時在南京路日昇樓、新新·永安兩公司門口舉行、（二）上午十時在北京路·貴州路金城大戲院門口、（三）下午二時半在牛莊路貴州路口、（新閘區）於下午二時半在派克路白克路口等處舉行演習、當時軍當警局亦派員指導、（成都區）（一）淸晨五時半在虞治卿路大陸飯店舉行、（二）下午二時在同孚路大中里對過同孚大戲院舉行、（戈登區）（一）下午二時半在海防路麥根路口、（二）在戈登路武定路口、（三）在海防路競華路口、（四）在昌平路赫德路口、（五）在赫德路武定路口、各區演習成績頗爲良好、 
　　虹口 
　　虹口海軍警備地區、昨日有滅火·防火·避難·救護·等演習、計（第一區）下午二時半在松潘路周家嘴路角、（第二區）下午七時半在華德路荊州路口、及平凉路韜朋路口、（第三區）上午五時半在通州路海勒路角、下午二時半在嘉興路湯恩路角、（第四區）上午十時在漢璧禮路密勒路角、下午二時在天潼路北江西路角、（第五區）上午十一時在狄思威路小菜塲、下午一時在北四川路虬江路口、（第六區）上午九時至十時在北福建路天潼路角、下午四時在北河南路天潼路口等處、 
　　南市 
　　昨日發出三次空襲警報中、南市全區警察及市民曁自警團等、作有秩序之防空舉措、所有全區各指定之避難所、全數開啟、容納行人趨避、秩序井然、午後又在林蔭路公共體育塲附近、舉行滅火演習、舉動敏捷、 
　　滬西 
　　滬西區昨舉行焚屋演習、於下午三時憶定盤路大西路口、當時搭建草屋一座、即縱火燃燒、一霎間黑烟沸騰、頓成燎厚、由消防班灌救熄滅、當時並演習救人、救護、防毒、避難工作、情景逼眞、軍警常局均親蒞指導、下午二時半、在大西路樂園殯儀館門口、舉行滅火彈演習、 
　　法租界 
　　方面、在空襲緊急警報時期中、對交通管制、經民警合作協助、頗爲週密、 
[第二期戶口糖油　明日同時開始發售　領購辦法並無變更　榨油原料續有運滬]  
　　自實行授給糖油之新辦法後，本埠糖油恐慌現象，巳漸消失，有關方面對於現行之授給制度，頗感滿意，認爲自缺，現象存在於本市後，現時辦法爲歷來所行之最佳者 
　　糖 
　　第二期計口授糖，定於明（十五）日起實行，其領購辦法，與第一期相同，每人憑第二號購糖證可購糖半斤，價二元四角。 
　　油 
　　食油第二批之出售，亦於明日同時開始，仍憑房捐票及戶長戶籍證，每戶依照人口多寡，而定其授給量，每人可購油四兩，價二元五角五分，又供應本市各榨油廠製油之原料，近日續有運滬，除棉籽已有大量運抵外，聞黃豆亦有四千噸到申，刻均已分別配給予各油廠。 
[黑市米價回跌　民食益穩定]  
　　自市區實施計口授糧以來、民食嚴重威脅、悉告解除、邇來食米黑市價格之回跌、促使民食之供應、益臻穩定、惟各區保甲長等、對於散發米票、往往憑藉職權、一再滋生流弊、直接剝削住戶權益、問接破壞糧政、殊堪痛恨、市糧食局對於各該舞弊保甲長等、曾分別懲處、用肅糧政、茲悉市中心區邱家宅鄉長趙根生、保　徐多郞舞弊事宜、業經該管區公署奉糧局指令、先後予以撤徽、以儆效尤、 
[普遍注射防疫針　將於週內開始　劃分地區申請注射　本年每人至少二次]  
　　本埠各區衛生當局、鑒於去年夏季霍亂流行、今年乃決提早舉辦防疫事宜、茲悉防疫針之普遍注射、亦將於最近一週內開始實行、而兩租界衛生處於本月一日起、對瘧疾、猩紅熱及、其他春夏流行病預防事務、業巳積極辦理、淤塞之溝渠、均經派員工加以疏濬、以免蚊蚋等滋繁、菜塲及馬路食物亦由衛生員加緊檢查、不合於衛生原則之食物、均由當局予以毀棄、一週之內、全市居民、將由當局劃分地區、令其申請注射防疫針、本年每一居民將規定至少注射二次、並須隨時携帶防疫證、 
[摩托車代燃料　下月初配給]  
　　本埠各區摩托車之登記、業已竣事、所有設備安全之車輛、均由當局發給其新執照、准其行駛、而其所用之代燃料、於五月初、將由富局公允配給一部分此項代燃料、係由當局經過實騐、絕對安全、 
[拆屋轉賣舊料　決予嚴厲取締]  
　　上海特別市社會福利局、最近發現若干房東、竟將完整如新之房屋拆除、將所有木料磚瓦等物、轉賣漁利、復將基地高價出售、以致一般居戶盡被驅逐、市幅利局爲維護民生計、故決將嚴厲取締、以儆效尤、如有故違查出、一概法辦、 
[經過海關分卡土貨　直接繳納捐稅　最近續獰私貨多起]  
　　江海關即日起、凡經過蘇州河西分卡之土貨、向均在海關總務股本科分卡管理股轉繳轉口稅及濬浦捐、所有經過該分卡之土貨、應直接在該分卡繳納上項捐稅、又緝私股最近又緝獲大宗私貨、憑單號五七六五八舊車胎一件、周坤泉、全部充公、五七六五五麻菇一件、大順公司、處罰五十元、並補繳轉口稅、五七二九二鋼珠一件、全都充公、五七二三二海菜四件、倪雲芳、處罰八百元、並補繳轉口稅、五七八五五草帽雜貨十七件、陳慈、處罰一千八百元、上列貨物、如物主於一個月內、尙求前來淸繳罰款、海關得將該貨充公、 
[市區警務當局　清除扒竊運動]  
　　公共租界警務當局、自展開第二屆淸除扒竊運動以來、市區警務當局、爲確保行旅安全、及維持地方秩序計、深恐一般宵小在租界無可托足、潛入市區車站或輪埠等處往來孔道、乘機施技、危害旅客、乃切實與租界警務處分工合作、嚴密緝拿竊賊黨羽、並澈底搜查扒竊之匿跡、昨特通令各分局轉飭所屬一體防範、務須隨時注意偵緝、以安行旅、 
[改訂滬西娛樂捐]  
　　本市財政局據滬西辦事處呈、以微收滬西娛樂捐暫行規則草案第二條、按照滬西實在情形有修正之必要、特擬具意見、呈請備案、財局據呈、巳呈請市府將該項娛樂捐暫行規則第二條、及修正爲娛樂捐稅率、按所售門票收入照百分之二十微收、惟夜總會等塲所、不按門票計算、應依照遊客賬單、徵收百分之十、 
[警務總監獲領　柬埔寨國王勳章]  
　　工部局情報處公吿云、本局警務處總監波正監、頃獲領柬埔寨國王所授勳章、 
[簡訊]  
　　勸募撫慰崔曉岑先生遺族經濟學者崔曉岑（毓珍）先生、去年十月十四日病逝滬庽、遺有老母寡妻及子女六人、身後蕭條、生計爲艱、氏生前創議票據交換制度、兼任各大學經濟敎授、故雨新知、遍及海內、聞最近唐壽民·林康侯·朱博泉·李聖五·姚慶三·王海波·陳彬龢等二十一人、爲崔氏家屬發起勸募救濟金之舉、爲撫存慰殁之意、 
　　兒童圖書館徵募經費　本市兒童圖書館成立以來、組織日趨完備、有裨於兒童敎育之推進、該館近爲徵募三十二年度經費、特舉行勸募經費運動、目標十萬元、 
　　保甲靑年部廣播　保甲靑年部爲使各界對保甲意義深切認識、及增進各區部員學科訓練起見、每星期三下午九時十分至九時三十分、在上海電台按時廣播一般切要問題、 
[體育　永康杯小球聯賽　今日起報名]  
　　王永康君、託上海業餘小型足球裁判會舉辦小型足球聯賽、捐助全部獎品、定名永康杯、今日開始報名、地址北成都路八四二弄慶餘里五號、聯賽分甲乙二組、限定二十四隊、塲地假徐滙中學、不收報名費、保證金三十元、可退還、 
[運動彙訊]  
　　定法小型球義賽、昨日決賽、徐滙於最後五分鐘以一對零勝虹聯、獲冠軍、龍華以五對零勝安華得季軍、挿曲小滙以二對一勝文靜、 
　　震旦小型球聯賽乙組、提早於十五日下午五時揭幕、 
　　市體育會主辦小足球聯賽、定明日起開始報名、不收報名費、暫分甲乙丙三組、 
　　昨日本報發報時間七點零五分 
[防空須知　問答（一）]  
　　本月十二日起，上海地區連續舉行防空訓練四天，在過去雖然數度實施過防空空訓練，可是一般人的防空知職，還不能說是完全，故特闢一防空講座，解答一切關於防空的疑間，普遍家庭防空知識。 
　　（問）還有一部份人對於警戒管制，空襲管制，燈火管制的區別和處置，似乎不十分明瞭，所以請把警戒警報（晝·夜）空襲警報（晝·夜）的區別和處置詳細解答。 
　　（答）警戒警報一發出，立刻吿訴全部家屬，大家穿起防空工裝，在太平桶內裝滿淸水，把防火用具等，搬到固定地方，同時把發揮油，煤油，以及其他引火物危險品，移到一定的收藏地方，整頓室內，注意一切引火物，這些軍備就緒之後，除了由羣長特別指定担任任務者外，沒有被指派工作的人，應該鎭靜如恒，照常工作。燈火警戒制管的時候： 
　　（一）室外燈火，除該管官廳指定或特許者外，須一律熄滅。（二）室內燈火，必須减小或遮蓋，以不漏燈火至室外爲原則，（1）遮掩可能使燈火外露的窗戶塲合，室內的廣度每三平方米者，應該减小燈火或遮掩燈火在十支光以下的光度，燈火的大小，按照室內面積大小的比率來決定，但最大之房屋，亦不得使用五十支光以上的電燈，故大房間可使用二盞以上的電燈。（2）不遮掩燈光外　的場合，室內的廣度每三平方米，應把光度減小或掩蓋至一支光以下，燈的位置，和窗門口的距離應該相距一·八米以上。 
　　空襲警報一發出，先要防火，把自來火關閉，再把貯水的太平桶檢點一下，必須貯滿淸水，再把自來水總鬥關斷，然後從事下面各種行動，凡是從事防空工作者，一律遵守羣長的指導分配，老弱病者，避在避難所或屋內的安全地點，汽車和一般車輛，一律停靠於不礙交通的地方，普通行人必須遵守鹽督機關和自警團員的指導，從速歸家。燈火管制，室外燈光，除了標職燈之外，全部熄滅，但屬於工作必須的燈，經特別許可者，仍得妥爲遮蓋後使用，室內燈光，能使燈光不外露的室內，務須减小或掩蓋燈光，不能遮掩的地方，必須熄滅。（四月十三日大陸新報） 
[全國商業統制總會　昨招待新聞界　報告會務及今後展望　新聞界提出三個問題]  
　　全國商業統制總會成立以來、業巳一月、昨日下午假座國際飯店招待本市新聞界、到有中外名報記者二十餘人、該會方面計到理事長唐壽民、監事長聞蘭亭、及高級職員等、首由唐理事長起立致詞、略謂、 
　　唐理事長致詞 
　　今日爲本會成立後第一次正式招待新聞界、蒙諸位光臨指導、不勝榮幸、所有本會工作及任務、已另有書面報吿、爲節省諸位寳貴之時間起見、不再贅述、此外尙有幾點、須請新聞界研究提倡與指敎者、特利用今日機會、提出請諸位賜敎、 
　　（一）此次世界戰爭、各國物資、損耗過鉅、平時生產份子、大部份須從事兵役、同時各國政府、都側重於軍需工業生產、即不得不减少一般生產、此乃事實所必然、故無論在戰爭期內、或在戰事終止以後、欲於最短時期、恢復正常生產、恢復自由貿易、其勢實不可能、必仍繼續採用切合事實之統制主義、毫無疑義、希望新聞界對於統制主義與功用、多多研究提倡、使社會人士注意明瞭、亦即將來减少人民苦悶、與减少推行統制工作阻礙之一法、 
　　（二）投機囤積一事、在任何國家、每遇戰事發生、總不能免、現在成立統制機構、當然希望投機囤積之風、可以消滅、不過個人意見、仍希望各投機份子、能自本良心主張、毅然停止一切有妨礙民生之舉動、其效果當較任何干涉、更爲有力、對於政府方面、第一希望能積極促進生產事業、導納游資於正軌、第二更希望能嚴定法令、公正執行、俾投機囤積之事實、無從發生、以免事後補救、徒滋疑懼紛擾、 
　　（三）本會在中國爲創始機關、事無前例、人無經騐、一切措施、自難期其周密、尤其用人方面、雖一本人才主義、審愼選擇、但人數衆多、賢不肖在所難免、新聞界爲社會喉舌、希望諸位站在監視地位、對於本會各級同人、無論何人、皆採取監察主義、設有所聞、毫不客氣、盡量批評、或逕向本人責問、如有事實可憑者、即逕行露佈、公諸社會、俾有所制裁、以補個人耳目所不及、尤所萬分歡迎、 
　　（四）同盟國在華經營商業、本會已向當局建議公道辦法、不久政府將頒佈保障法令、目前不必過慮、 
　　商統會書面報告 
　　本會理監專會已於三月十五日成立、迄今已逾兩旬、茲將本會現在狀况、及將來展望、撮要奉吿、 
　　（一）關於組織方面、現在本會事務部門、大致業已完成、關於原在漢彌爾登大厦之許可事務所、當時幸賴實業部派員先行代爲接管、現因本會人事佈置就緒、正向實業部接洽移交、至於業務部門、因各業同業聯合會之組織、最近纔由實業部主持召集發起、並指定發起人、本會擬俟各業聯合會、每成立一業、即設一專部、至逐漸完成爲止、 
　　（二）本會與各業同業公會之聯繫方面、本會原爲商業自治團體、雖第一任理監事人選、俱由政府指定、但其會員、則以各業同業聯合會員爲單位、而各業同業聯合會之會員、則以各地同業公會爲單位、依照步驟、本應由下而上、逐步組織、雖因時間關係、先就總會倉卒組成、但本會使命、仍須俟會員組織完成後、方能順利推行、照上述系統、各地同粱公會應參加聯合會爲會員、並不與本會發生直接聯繫、現在各地同業公會有以組織地方分會爲請、或誤向本會申請備案、是對於規定之系統、尙不免有所誤解、用特就便說明、 
　　（三）關於物資移動方面、一切物資、在蘇浙皖三省及京滬兩特市區域內、其取締範圍、巳經政府頒布戰時物資移動取締暫行條例、詳細規定、依照上項條例規定、取締移動之物資、計分一、由上海統制綫內運出者計十二項、二、運入上海統制綫內者計二項、均須經本會許可、方得運入運出、即以上十四項取締移動之物資、如不經過上海統制綫、而祗在上海統制綫以內及三省兩市區域間之移動、亦可自由、不加限制、此外不受取締之物資、自更無論矣、現在法令初行或尙未普遍周知、難免有誤會阻止情事、各地同業公會及商人等、紛紛來函請求救濟、現已由本會電請實業部再行分別咨令關係機關查照、以恤商艱、 
　　（四）關於本會以後工作之預期方面、此次友邦毅然將物資統制權交還我國、固屬萬分熱忱、令人欽感、且交還以後、仍本友好精神、眞誠協助、允應感謝、此事關係民生至重且大、深望友邦及我工商各界、協助本會通力合作、以底於成、本人以爲統制之意磯、不僅以配給及許可爲限、其重要工作、當謀物資來源之疏通、產量之增加、調節供求、以期適合支配、而物價亦可得合理之調整、此則本人所尤爲企求、自當督率本會同仁、本上下一貫之精神、努力推進、以副各界之期望、更有言者、本人立身社會、供職金融界三十餘年、未嘗一日間斷、今承政府之謬選、本不敢負此重任、因鑒於此事有利民生、義不容辭、乃勉力承担、所幸同會諸公、均爲社會之領袖、且有爲本人之前輩、有自遵循、惟一般社會人士、對於此統制工作之精神、能吾深切了解、實有顆於新聞界諸公不時提不、則其效力之宏大、當較政令尤爲有力、至於本會一切措施、今後亦本萬分眞誠、接受新聞界之隨時指示、俾本會得採納各方意見、以完成任務、不僅本人深切感謝、凡我同會諸公、亦無不感謝也、 
　　新聞界代表致詞 
　　新聞界代表陳彬龢起立發言、略謂、商統會成立以來、未逾一月、而內部機構已組織完善、今日承貴會招待、得能參加、甚爲欣幸、商統會之工作、最爲艱難、而領導工作諸公、皆能任怨任勞、尤爲吾人所欽佩、查統制工作、自大東亞戰爭迄今、向由友邦日方主持、過去因民間對於統制工作之意義、頗多不能了解者、而友邦統制當局方面、亦因缺乏與中國民間工商界接觸之機會、雙方均感不便、今次友邦日方毅然將物資統制權交還我國、由經濟界領導人物唐壽民聞蘭亭諸氏等主持、相信從此之後、統制工作必能較過去便捷而順利、過去我們常常批評政府辦理不善、現在旣然交由人民辦理、那末我們一定要辦好、頃間唐壽民先生云、請新聞界站於監察地位、此言似覺過謙、但吾人亦不欲辭其責、願在合作地位、將民間之希望與意見傳達於商統會、同時將商統會當局之意向與抱負、轉達於民間、疏通雙方之情意、不特我言論界如此、更願各界人士一致協力推動、協助統制工作之成功、末有三點、擬請唐理事長在可能範圍中予以解答、第一、各業同業聯合會、何時可以組織完成、第二、工部局所轄之統制機構、何時可移交、第三、棉紗棉布何以要特別處理、 
　　唐氏解答三點 
　　旋由唐理事長起立答復、略謂、陳先生、所詢問之三點、分答如决、第一、本會自三月十五日成立迄今、不滿一月、在創辦伊始、致力於內部機構之組織、目下之工作狀况、可分兩部份、一爲事務部門、大體巳吿完成、一爲業務部門、此卽各粱同業聯合會之組織、此事最近由主管機關實業部主持進行中、大的遲至本月底可望完成、第二、工部局所辦理之統制事宜、並不因本會成立而中止、他如市政府法公董局亦照常辦理一部份之統制工作、本會與以上三機關密切聯絡、故無所謂移交、第三、棉紗布並朱特別處理、棉紗布爲重要物資之一、曾經先辦登記、惟以政府認爲上海之棉紗棉布市價、上落過巨、曾下令澈查原委、故雖經登記之棉紗棉布、仍暫不能移動、但本會亟　政府能早日查明、故已向政府建議辦法、希望早得自由移動、　 
[經濟界]  
　　昨日茶市，新　業向志記茶號　茶芯六十餘箱，市氣堅秀。龍井茶初次新貨，已有十餘斤到滬，開價甚昂。 
[評言　澈查投機囤積感言]  
　　最近最動人聽聞的，要算是本月七日國府澈查上海金融機關主要職員投機囤積重要物資情事的命令了 
　　本月八日滬上各重要物資的黑市價格果大跌特跌。本來，過去滬上許多物資黑市價格的上漲是人爲的成份居多，所以對症下藥，負安定民生責任的行政當局，亦必須以人爲手段使之下降。 
　　古書說：「民之所好好之，民之所惡惡之。」民就是最大多數的老百姓。老百姓所最好的即爲物價低平，生活安定，所最惡的即爲物價高漲，生活困苦。所以老百姓最痛恨投機囤積，高抬物價者，今政府從而痛恨之，下命澈底查辦，眞可謂能從民所惡的了。 
　　或謂司馬遷說過：「天下熙熙。皆爲利來；天下攘攘，皆爲利往，」可知社會上各色人等無一不爲利，彼投機囤積者亦不過是熙熙攘攘之允者，何足深責？記者以爲此言錯了，因爲史公所說的乃指人已兩利的尋常謀生者而言，非指黑了良心，瘦人肥己，人哭己笑，人死己活，拚命發國難財者而言。孟老夫子說：「惻隱之心，人皆有之，」想不到投機囤積大發國難財者之爲例外。此則不但是利令智昏，而且是利令心黑了。 
　　國家對已經利令智昏心黑者，查出後目須法辦，對尙未利令智昏心黑者，此後亦須提倡君子以義爲利的高尙人生哲學；國家爲增强國防起見雖須側重物質，而人民個人爲人己交利起見則必須側重精神，以德性爲財富。法治與德治兼施，則目前的難局一定可以克服。 
[實業部指導　組織同業聯合會]  
　　中央社滬訊　實業部爲實施戰時經濟政策起見，對於各種舊有經濟機構，不適合戰時體制者，決定予以調整或改組，業經制定工商同業公會暫行條例，於本年三月二十五日明令公布，並將　工商同業公會法廢止，此後各地工商同業公會已爲戰時之經濟機構，與往昔設立之目的不同，責任亦重，其組織自應健全，故特設整理委員會以指導其組織。連日整理委員會在滬開會，對於各主要商品同業公會及聯合會之組織程序已大體決定，日內即將由部公布，並以各業聯合會爲同業公會之上層組織，亟應從速祖織成立，茲聞第一批擬成立之聯合會計有（一）棉花業聯合會，（二）棉製品業聯合會，（三）火柴業聯合會，（四）皂燭業聯合會，（五）捲烟業聯合會，其餘各業聯合會在最近期內亦將陸續指導發起組織，又各業聯合會之發起人，依法由實業部核准或命令指定之，除棉製品業聯合會業經由部指定發起人開始籌備組織，棉花業聯合會發起人尙在愼重遴選中，另行發表外，其餘火柴皂燭捲烟各業聯合會亦已由部指定發起人，今將以上各聯合會發起人名單探誌如下： 
　　火柴業聯合會 
　　實業部代表孫祖基發起人陳伯藩，劉念義，李祖敏，邵修書，孫潤齋，包熙善，習澤民，戚福銘，陳九如，王建言，王怡和，劉淸洪，陳仲東，楊秉彝，張蓮，召集人陳伯藩。 
　　皂燭業聯合會 
　　實業部代表陳中，發起人李祖範，盧志學，周邦俊，張汝傳，許希林，金賢卿，薛金鏞，梁高齡，方子藩，謝筱初，沃志淸，王俯蔭，韓祖康，沈德華，項繩武，召集人李祖範。 
　　捲煙業聯合會 
　　實業部代表孫祖基，發起人沈維挺，丁厚卿，程叔度，陳整湘，郝銘三，俞中　，林朝聘，張大運，趙薈菴，楊秉彝，孫實祚，俞藹裕，陳明治，施志皐，陳承綸，劉安慶，楊化普，葉守庭，召集人沈維挺。 
[撤查上海投機囤積已現端倪　韓拱北嚴懲阜通銀行停業　國府昨頒明令飭遵]  
　　國府命令（三十二年四月十三日）據財政部决長陳之碩等呈復，澈查上海投機囤積重要物資一案，查韓拱北以未經立案之振華公司，大量收購重要物資擾亂市塲，確有實據，着即拘送法院，從嚴懲處，早通銀行涉有重大嫌疑，着由財政部令飭暫行停業，派員澈查，其存戶權益，並應妥爲保障，勿得稍有損失，以示政府體念人民之至意，其他嚴查米了事宜，着由主管部繼續進行，務使奸商知所歛跡，物價得以趨平，有厚望焉，此令。 
[經濟局訂定組織　同業公會申請手續]  
　　中央社滬訊　本市經濟局，以人民團體組織方案，對於申請手續均有詳明規定，茲因社會運動指導委員會，及社會局，議已裁廢，對於前定方案，已不適用，特依照工商業同業公會暫行條例，訂定上海特別市工商業同業公會，申請組織手續須知，呈准市府備查，茲將該項知照錄於下。 
　　（一）凡本市區域內經營各種正當之工業或商業，府施行經濟政策，及之公共利益爲宗旨，並有同業公司行號五家以上之發起者，均得依照本辦法申請組織工商同業公會。（二）凡申請組織工商同業公會，須繕具「申請組織理由書」二份，及「發起人履歷表」四份，呈局候核。（一）經核准許可組織後，即就發起人中推定籌備員，並互推一人爲籌備主任，經本局審查合格後，組織籌備會，刊刻籌備會圖記，從事籌備，並造具「籌備員履歷表一四份，印模紙二份，呈局備案。（四）在籌備期間內，（以一個月爲限）應即徵求會員，擬訂章程草案，並造具「會員名冊」及「章程草案」各二份，呈局候核。（五）籌備就緒後，應即定期召開成立大會，惟須於事前兩星期呈請核准，（非經核准不得舉行）及派員出席指導。（六）舉行成立大會之前，應向經濟局領取「選舉票」及「理監事宣誓書」。（七）舉行成立大會時，應通過章程，並選舉理監事。（八）成立大會舉行後，一方面呈請經濟局頒發圖記，應納國幣二十元，（領到後即須呈報啟用日期並附呈印鑑二份備案）一方面將成立大會情形是局備查。（九）工商同業公會成立後，應造具「實業團體組設經過調查　」，「理監事履歷表」，「章程」，（如有「業規」　一併呈送）「會員名冊」各四份、理監事照片」「印鑑」「概况」調查表」經費調查表」及「財產」調查表」各二份，備文呈請經濟局登記。（十）經經濟局核准登記之工商同業公會，卽塡給登記證書，通知眞領，具領證書時，應隨繳證書費國幣十元。 
[糧食部咨建設部　取締私運米穀]  
　　南京十三日中央社電　糧食郁近以一般中日商人，誤解內地物資自由流通，米穀亦在其內，致啟私運之風，影響米穀統制，至爲鉅大。爰特除分行並飭屬嚴密查緝外，並檢同蘇浙皖運銷管理區域表，咨請建設部查照，轉飭輸船水陸各運輸機關，以後代運米穀，必須具備該部所發證照，並希對於非法運輸，協助取締，以維稀政。 
[商統會擴充組織　設專門委員會　日大使館事務所將移交　物資移動許可證之事務]  
　　全國商業統制會爲謀增加工作效率起見，除積極進行各業人選推定外，並對於內部組織亦加以擴充，昨悉：該會除原有之總務，審核，物資，財務外，並添設各業專鬥委員會，以處理各業之專門事務。 
　　又悉，日大使館事務所，自於三月十六日，因全國商業統制會成立，將物資搬運手續移交後，因各項手續一時未能辦畢，故留有一部份人員，俾予指示一切，現因商統會之組織日趨完備，故將於下週初將各項物資搬運手續，移交與該會。 
[中儲邵樹華升任　總行業務局副局長]  
　　中央儲備銀行業務局局長柳汝祥，副局長原爲蔡亞白，汪叔梅，陳華柏等三人，茲者該行近年來業務益見擴展，事務繁重，爲加强業務推進效能起見，特發表增添副理二人，委派該行滬分行副經理邵樹華，注副理仲陶升任總行業務局副局長，惟仍兼滬分行副理之職。　 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[不滿足] [  凌祖仁]  
　　有人說：人的慾望是永不會滿足的。有上千百萬資產的人，還仍不是削尖了頭，儘往錢眼裏鑽？慾壑的確難塡的。 
　　知足可以常樂，但是在現實世界上，有那一個是知足的大傻瓜呢？ 
　　張開眼看見的，耳朶聽見的，報紙上記載着的，全是一些不滿足的消息，『生活上的不滿足』，『精神上的不滿足』，『事業上的不滿足』，一切都是『不滿足』，『不滿足』差不多已成爲世界上一種時髦病了。 
　　寫文章，一定須寫『不滿足』的女章，說話，也須說『不滿足』的話，否則，就是不適合時代；也實在的，現時代，不是一個令人滿意的時代，是太使人失望的一個時代呀！ 
　　不過，話又說回來了，「不滿足」，實亦是一種人類進化的現象，因爲：他們的所以對於現實的世界，會感到『不滿足』，那末一定是給他們發現了世界的劣點，同時，在他們的理想上，也一定有着一種美滿的憧憬。 
　　所以，『不滿足』也該是値得禮讚的一種人類應有的雄心，因爲，它既感到現實的不滿足，一定會在理想上，潛藏着一種美滿的改造，但是，假使它僅會感到『不滿足』，而想不到改造，那末，這一種『不滿足』，是一種徒然的直覺。 
　　感到『不滿足』，而蓄意去改進，才是人類一種美的德性 
　　幾千年以前的我們的人類，假使僅是『不滿足』它當時的現實環境而不去改進，那末，到現在我們仍該依舊逗留在茹毛飮血的生活環境裏。 
　　所以，人類的『不滿足』，並不是一種不知足的劣性，但是您須記得，『不滿足』並不是光是搖搖筆桿，或者唱唱高調，就能夠給您帶來滿足的，應該由您自己努力改進的。 
　　現世界和現社會上的一切，固然是那般的使我們不能够滿足，但是，我們何嘗不可以把它銳變呢？您們瞧，不是已有着小少的先進，把他們的實血，在代我們創造了一條前進的路嗎？那末；我們該踏着他們的血跡，走向我們理想巳久的，使人滿足的世界裏去呀！ 
[二月份徵文錄取第六名　怎樣讀書？讀什麼書？] [  梅志存]  
　　我們求學問的目的是爲了學習做人的道理，生活的技能和謀增進人類的幸福。達到這目的方法之一就是讀書。我們固然可以從日常實際生活中，獲得比書本上更爲深刻而切實的經騐和智識。但是這種由直接觀察自身體騐得到的學問究屬有限，費力也多。書籍是有系統組織記錄人類一切經驗和智識的寳庫，所傳達的最爲廣博，學習起來也比較經濟簡捷。現代世界文明日進，　讀的書實在多得不可勝算。在這種情况之下，讀書要得到確實的效果，只有講求經濟以硏究之 
　　讀書的經濟不外乎精力經濟和時間經濟。要達到這目的就須明瞭讀書的原則，具備推動和進行的要素，實行科學的方法。 
　　（一）原則---「精」與「博」是讀書的兩大原則。古今論讀書的人，有的主專精，有的主通博，都是經騐之談。但是「精而不博則迂，博而不精則濫。」單偏於一種是不行的。如果興之所至什麽書都讀，什麽學問都研究，結果是什麽都小懂得透澈，一無所用。然矯枉過正，只讀一門書，其他一概不讀；這樣就雖免鑽到牛角尖裏去，迂而不化了。學問是共通的互相關連的。假如沒有其他部門的普通智識，坐井觀天就小會知道自己所硏究的對於人類有多少價値，處於何種地位，應該做些什麽工作；結果是成了一個與實際社會脫離關係的書獃子，又有何用處？所以爲求學以致用，我們讀書必須專精一門---你所愛讀及　讀的還要博通其他基本學識。 
　　要素---讀書原是一種心理的活動，若無推動它的原動力和具有定向恒久不變的推進力；便易受外界刺激紛擾之影響，時易方針或半途而廢。原動力是什麽呢？父母的敎訓，師長的督促，不，都不是。眞芷的原動力是興趣、推進力又是什麽呢？恒心堅毅和進取的精神，健全的身體，生活的需要及社會的讚賞都是支持讀書的推進力。換句話說，興趣，恒心，堅毅和進取的精神及健全的身體是讀書必須具備的要素；這些都關係個人的修養，尤須培養鍛鍊的。 
　　（三）方法---讀書旣定了原則，具備了動力，怎樣去實行才能得到確實的效果，最大的效　呢？這就要運用科學的方法了。簡括的說，科學的方法是一種有系統有計劃的方法。將我們所讀書籍中的智識，按步就班施以有系統的檢討，分門別類來研究，擇其精要的吸收而運用罷了。 
　　（甲）原理的方法：（一）分析（二）歸納（三）比較（四）觀察（五）推論（六）假想（七）應用 
　　（乙）技巧的方法（一）理解（二）記憶（三）默讀（四）朗誦（五）靜思（六）筆記（七）練習（八）疑問。 
　　在運用讀書的方法時，還須注意後列三點： 
　　（一）各種學術都有它獨特之點，讀書方法不外上述各種；然採取那幾種，怎樣分配運用，要在能隨機應變，因事制宜。---活的運用。 
　　（二）我們須將讀咨的時間以適當合理的支配，充分的利用，以期用最少的工夫獲得最大的效果，譬如在淸晨精神最飽滿的時候去讀書自然可得較大的效率。 
　　（三）取得讀書的環境---注意空氣，光綫，淸靜等，務求適當。 
　　（編者按：本文因限篇幅，祇能摘錄數節，希作者原諒爲幸。） 
[根] [  辛波]  
　　「胡說！」大根一篩身體將虎根的手篩去了。不過大根並不走開，他只在那裏着。片刻之間，他雖不迎上去，而打架的中心却迎過來了，他發見四週巳都是打架的人。 
　　「就是那個小婊子養的！就是那個小婊子養的！」一個麻面的大漢，一面駡着，一面向虎根奔來，等到虎根要想防備，肩胛上已着了一拳，受不住，就此跌到了地上。 
　　「嚇，你欺侮孩子！」麻面的大漢還想再打地上的虎根，大根喝了一聲，也照樣一拳打在他的肩胛上，他也就踉蹌幾步，坐到了地上 
　　麻面的同幫，山北人，倚仗人多，向大根一齊湧來。 
　　「阿虎快些走開！」大根一面招架，一面掩護着已從地上爬起來的虎根，逐步退開去。 
　　山北人受不了大根的拳頭，因此雖然人多，並不敢十分切近，當面搏鬥，只想覷便在背後打冷拳。不過他們的嘴裏，還在喊着「打死這些婊子養的！」以示威。 
　　虎根乘一個便鑽了出去，一路上喊着：「山北人打山南人，山南人快快上去！」他向四處叫救兵。 
　　大根退到了一個高墩邊。他往墩上一站，握着拳，怒着目，看着四週的人。誰想上來，他就對付誰，誰果然衝上來，他就跨下一步，一拳將他打回去。打了幾個，因此誰也不敢眞正衝上來，至多只衝到一大半的高度，大根的拳頭打不到他身上的地方，就連忙退下去。久而久之，大人與大人的眞正打架，却變得像孩子與孩子的有意玩笑。不過他們還老是圍着不散開，似乎圍了一個城，要等城中人筋疲力盡，自然屈伏。（三十） 
科學小品 
[爲何你能自由行動？] [  李思遂]  
　　有人問一你怎樣知道上和下的？」回答是和當困難的，大多數人說「這是天生的機能。」但這回答不够科學化。當你站直時，你會知道頭在上，當你游泳跳水時，你會知道頭向下。爲什麼你小會弄錯呢？ 
　　在你耳朶內部，有一個橡皮袋，裏面盛滿了油質還有一些小的石灰石。袋的內部邊緣佈滿了細毛連　着神經系統。當你站直在地上時，由於地心吸力的關係，小石灰石聚在橡皮袋的下端，細毛受了壓力，神經系統立刻吿訴你，你的頭是向上了。如果你睡在牀上，小石灰石便聚在袋的側面，同樣地吿訴你方向。這能發生機械作用的橡皮袋，普通稱它做耳囊。 
　　「啊，原來如此，其關誰不知道呢！」但是，朋友！你別輕視它。如果耳囊裏那些細毛失去作用時，你也就上下不分的了。 
　　魚在水中之所以不會翻過身來游，也單憑這些作用。你如果不信，你自己可以做個實騐。拿去在魚缸中的沙石，代以很細的鐵砂。魚還能知道方向的。如果你用一塊磁鐵繫在魚的兩側，然後再放回原缸中。鐵砂很迅速地聚在魚的兩側，那條魚便失去辨別方向的能力，或者神經系統因而破壞，便做了你試騐的犧牲品。 
　　你已知道上下左右的方向以後，你又怎樣知道走上和走下呢？耳神經吿訴你那裏在上以後，神經中樞立刻命令你的手足去把身體向上移，誰是郵差呢？命令交到什麼地方呢？所有情報，是由「京尼些踢」Kinaesthetie神經帶到骨節和肌肉去的。傳遞路綫是脊髓骨旁的神經主系。如果花柳菌侵入該部，整個「京尼些踢」神經首當其衝，手足因而脫離司令部的指揮的了。癱瘓或者中風就出現了。這種人走起路來不能正步，就是我們常說的曳行。如果你把他雙自縛起來，他就不能行動的了。這是「淋巴」症象。因爲京尼些踢」神經再也不能把情報從腦帶到肌肉和骨節去。折骨和嚴重傷害神經同樣會產生這種可怖的結果。 
　　息了這種疾病的人，上下扶梯尙能自如，那簡直是奇跡，雖然在常人看來是最平常沒有的事。 
　　朋友，現在你知道爲什麼你能自由行動了嗎？ 
[謙虛之眞偽] [  小麟]  
　　眞率的謙虛，是人類最好的特性之表現，是「鎮定」和「坦白」之產物。眞的謙虛是不傲慢的，光明磊落的，他承認自己有限的能力和思想是不能够去解決世界一切的問題，但並不因此而消沉；在表面上儘可謙虛，但內裏他知道在這廣大無垠的世界上有自己的一席地位與計劃，雖然能力有限，頭腦薄弱，但仍是要長久地勇敢，毅力地去硏究，擴大自己的一份力量，有多少成就便是酬報，但絕不誇張......這種「積極性」的謙虛，正像一顆生得低矮的百合花，外表雖謙虛，但仍不失爲一種聖潔高貴的花，放出芬芳的香味來。 
　　當然，我們需要的是這種「謙虛」。 
　　可是，很不幸，我們已發現了冒牌的謙虛。已有一種僞的謙虛存在一些人們心中。 
　　僞的謙虛，說得明白點，他比了自誇自大更爲惡劣，自誇自大倒是有坦白存在，因爲他是利己的直認，雖爲惡德，但可以使別人防備他，欺騙不了別人，因爲自大自誇的結果，受罪的是他自己，與別人毫無關係，可是，僞的謙虛却不同了...... 
　　偽的謙虛騙自己又騙別人的惡德，戴了面具，別人旣不能不受欺騙，而當他走到鏡子面前時，他自己也受了蒙；但到底什麽是僞的謙虛呢？張開慧目，你便可以有經騐遇到這種僞君子。 
　　譬如有一種人，他實在很有能力去幫助別人，幫助社會上受到痛苦的人，但他却「謙虛」地說：「我實在沒有能力呀！』可是我敢說世上沒有一個人會得不能分毫幫助別人。 
　　更有一種人，他們終身被僞的謙虛所害，明明他可以有能力去幹某種事業，但是他却在想「算了，我有這種能力嗎？」當別人交給他一件義務時，他也是說：「唉！我是一個手無縛鷄能力的可憐人啊！請你去找別人吧！』......我們可以設想這種人所應得的結果的是什麼！ 
　　所以當我們在謙虛時，應要自問這種謙虛是必要的嗎？眞的？僞的？千萬別把自己埋葬，和欺騙別人，否則，那太可惜！也太可怕了！ 
[今日] [  丹若]  
　　『今日事，今日畢』這是一句很通俗的格言，世人雖然很了解這句格言的眞諦，確是爲人處世的金科玉律，但是多數都沒有毅力去實行，於是失去機會，錯過現實，許多的事業都失敗了。 
　　我們要知道：今日就是今日，就在我們的眼前，是實際的。我們爲什麼要錯過這樣的機會呢？雖然過了今日，還有明日，可是明日是想像的，是空虛的，況且明日有明日的事，今日事而今日不畢，至少明日事也要蒙受相當侵蝕了！今日旣然現關在我們的眼前，我們就得有決心的用力抓住它，充分利用它，切不可虛度它！每人要反詢自己------今日應該吃的飯，可以今日不吃，等待明日去吃嗎？那麼今日應該做的事，爲什麼要等待明日去做呢？ 
社會服務 
[本報與各醫院合作　準備擴大種痘運動]  
　　日來氣候驟暖，尤以中午爲甚，一切頓呈初夏景象，若以節氣而論，實爲反常，故市民衣食住方面，務希竭力珍攝，因在此種氣溫下，若稍受寒冷，即易促流行性感冒。近來患喉症病人日多，卽此之故。至於種牛痘本是一種預防治療，市氏爲其本身健康計，理應自動施行種痘。目前天花雖未　現，但預種牛痘仍有必要，牛痘證之需要可視各人情形，惟種牛痘則爲個人健康，與社會福利所必要，本報已與協作各醫院，準備擴大種痘運動，同時警務衛生二方面，對往返本外埠之旅客，亦將檢閱牛痘證，是以望市民自動一體施種，在此醫藥高漲時期，預防疾病於未然，應爲每一市民所重視，衛生當局不日將在街頭或挨戶强迫種痘注射，故希市民及早自動前在。 
[各醫院優待敎師]  
　　（一）東南醫院爲優待貧病小學敎師起見，特自本月一日起，增設施診部，每日上午八時至十時前往就診者，除號費及診金免收外，並减低藥費及村料費，院址法租界薩坡賽路二九九號。（二）南匯世醫金應庚氏，響應本報小學敎師醫藥助金，爰定自本月一日起凡具校方證明文件之患病敎師，概得免費至海防路崇安里四十三號診治，且於每日下午一至二時在愛文義路膠州路口衛生堂內施診，號金一概不取。（三）國醫陶賡虞，擅內婦科，已懸壺廿年，爲響應小敎醫藥助金，得貴報介紹，證明確係勤職淸寒之士，槪得免費診治，門診上午十時至下午三時，逾時出診，醫寓法租界茹勒路永與里。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
