# 1943 - 16 - 4924710

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[加強國民政府 
] 　　 
　　爲了參戰後擔負起更重大的時代的使命，爲了進一步和日本協力以爭取大東亞戰爭之最後勝利，加强國民政府，是目前東亞政治上最重要的任務之一。可是，如何加强國民政府？道是一個非常重要的問題，所以，我們敬向中日當局和我國同胞作懇　的獻言： 
　　「加强國民政府」，是日本這幾年來一貫的政策，不是一句新的口號，幾年來的努力，國民政府的地位，自然已有了極大的增進，不過，旣然到了幾年以後的今日，還栗更進一步的推行「加強國民政府」的政策，那麼，無論如何，過云的努力還沒有完全達到最理想的境地，却是無庸諱言的了。我們今後要求更大的效果，還得檢討過去的努力，究竟有什麽未盡的地方？非常明顯，過去日本對於「加强國民政府」的努力是誠摯的，一貫的，然而效果還不能滿足大家的理想，究竟是爲了什麼呢？這裏，不能不希望日本當局注意：一個理想的政府，決不是單靠上層少數人的努力就可以的，它必須有多方面的條件。若是只知道加强一部份人的力量，單純的加强某一個政黨或某一個政權的力量，而忽視了廣大人民的意志，不同時注意培植和加强人民的力量，那麽，結果一定不會圓滿。所以，我們在這裏敬以摯誠向日本當局獻言，必須認識這一點，在進行「加强國民政府」的工作的時候，同時，至少以相等的力量，來協助培植和加强中國人民的力量。只有人民力量强化了，才會有好的政府，然後有眞正有力的政府 
　　國民政府本身這幾年來的努力，自有相當成績。而且在最困苦艱難和最不安的環境下進行的，其苦心是値得欽佩的。不過，現在國家仍在支離破碎的狀態，人民仍在驚風駭浪之中掙扎着，老實說，正是舉目有河山之感，生靈有塗炭之苦。石達開所謂：「我志未遂人已苦，東南到處有啼痕」，這恐怕正是每一個抱負革命意志的人所共有的觀感吧。特別是在這新時代，不僅要求本國一切問題的解決，而且還要擔負起協力大東亞戰爭建設東亞新秩序的責任，那麽，就誰也不能滿足於過去的小小成就，而感覺到「加强國民政府」的迫急需要了。不過，如果不在實際工作上表現出來，換一句話說，不替人民解決目前一切困難問題，那麽，「加强」政策的前途，恐怕仍舊不能令人樂觀吧。因爲人民意旨的向背，是一國政權眞正强弱的反映，凡是爲人民所愛好所擁護的政府，它才是眞正强力的政府。這不是書生之談，也不是紙上談兵，這是中國歷史和政治的規律。所以要求「加强國民政府」，首先要使廣大的人民對國民政府了解，愛好，和眞誠的擁護，才能集中全國一切力量：而要求全國人民對國民政府一致了解愛好和擁護，那就得首先多替人民解決困難問題，解除人民的痛苦，加强人民的力量。「庶民足，君孰與不足」？國民政府的加强便會在無形中實現了！ 
　　最後在全國人民方面，我們要注　現實，不尙空想。注視現實，就可以很明顯的看到，如果我們有一個無力的政府，那麽我們就只有吃更多的苦，受更多的難，相反的，如果我們有一個有力的政府，我們的痛苦可以解除，我們的前途就一定更光明。因此，在目前，我們應該協助加强國民政府。但是，最重要的，還在希望政府從速成立民意機關，使人民參加政治，監督政治，這樣才是最有力的協助政府：也只有這樣才是最眞實的協助政府，如果人民是鹿豕犬馬，是一盤散沙，那麽，天天希望人民「協力政府」，都沒有什麽用的。 
[斯達林格勒德軍　擊退蘇廣泛攻勢　德空軍出動保衛陣綫　並協助抗蘇包圍戰略]  
　　德元首行營十七日海通社電　德軍總司令部今日午刻發表戰報稱、東綫南路戰塲正値嚴冬苦寒、戰况極爲激烈、德軍已於昨日擊退敵軍之攻擊、蘇方遭受嚴重損失、在一月十五至十六日間、敵軍坦克車被燬者不下六十輛、德空軍部隊發揮威力保護我軍陣綫、並協助對敵人之包圍戰略、我軍在斯逮林格勒再度周旋於防禦戰、蘇軍進攻均被擊退、前綫中路我軍陣容仍舊固守、且時時活躍出動、魯基地方之德軍已與援軍取得聯絡、且衝破蘇車陣綫、德空軍部隊更番出動轟炸伏爾加河及盧瓦得河上游、不分晝夜、襲擊蘇軍之軍需供應、德空軍及髙級砲隊擊落蘇機四十一架、伊爾門湖區域之敵軍攻勢已被擊退、在拉多加湖區域、敵軍更番來犯均已加擊退、敵方損失重大、茂曼斯克港續遭德軍轟炸、敵方損失殊爲驚人、 
　　柏林十七日海通社電　據海通社今午得負責當局透露稱、斯達林格勒昨日大戰之結果、德軍擊退蘇軍之廣泛大攻勢、東綫中路德軍步砲雙管齊下、大攻蘇軍防綫、奪獲大砲三十尊、並俘獲蘇軍及戰利品無算、東綫南路天寒地凍、苦戰結果、敵軍之冒險攻擊已被遏阻、且潰不成軍、坦失重大、二日來計擊燬蘇軍坦克車六十架、 
　　柏林十七日海通社電　昨日德軍戰報曾稱、斯達林格勒德軍抵禦蘇軍來自各方面之進攻、已有數星期之久、可見斯達林格勒區及頓河河套一帶兩軍發生直接接觸、已有相當時日、自蘇軍突破伏爾加何與頓河間德陣地後、該處德軍奉令西撤、惟在斯達林格勒仍留有堅强部隊、以控制敵南北之交通錢、即使該處德軍暫時陷於孤立、亦所不惜、德方此種戰略、今已達到目的、伏爾加河蘇方交通仍未能爲蘇方打通、而沿伏爾加河之鐵路亦迄未能爲其修復、斯達秣格勒留有德軍、始終爲蘇軍之一大障碍、蘇方有鑒於此、故傾全力晝夜猛攻、仍未能克服之、今該處德軍之供應、由飛機不斷運輸、絕無斷絕之虞、 
　　頓河戰局重心轉移 
　　瑞典京城十七日中央社電據東綫消息、德·蘇兩軍在頓河下游之攻防戰、其重心刻已移往、唐納茲河一帶、德軍曼士坦部在卡緬斯克北方古爾柏克及東南之加里多瓦河岸要衝李維諾夫村兩處、曾與向西南挺進之瓦　甑所部蘇軍遭遇、當即展開肉搏戰、目下唐納茲河與加里多瓦河間八十公里之地區、已成爲兩軍之角逐塲、又羅克索夫斯基部下蘇軍、頃又集結於唐納茲河與頓河之交叉點、企圖待機渡河、但德軍主力亦已開抵該河東岸、當即展開激戰、德空軍亦出動協助、以俯衝機編隊猛炸該處蘇軍、並以機槍掃射、蘇軍乃不支向東敗退、據莫斯科十六日來電、曾謂德軍反攻已日趨猛烈、蘇軍之進攻速度、則已日形遲緩、 
[華北日派遺軍　披露去年戰果　對山東半島渝系軍　日軍昨突開始猛攻]  
　　北京十六日同盟社電　在華北廣博平原與山區中抗戰之渝軍與共軍、去年間除被俘九千五百名、陣亡十四萬名外、又有七千名投降日軍、此乃華北日派遣軍今晚檢討去年戰果時所披露者、故一九四二年間華北日軍作戰之結果、渝共軍共損折的三十萬五千名、據公報稱、華北日軍去年至十二月底止、交戰一七四一九次、敵軍死一四二〇〇六名、被俘九四五六三名、投降者六九五二二名、日軍奪獲之戰利品計山砲一尊、迫擊砲六八〇尊、重機關槍一九二挺、輕機關槍一五四三挺、及步槍八四九九九支、以十二月份計、交戰一四五九次、敵軍陣亡八五六三名、被俘七一八三名、日軍係於去年初、在渝卞第八戰區之草原上、對傳作義將軍所部展開肅淸戰、二月初、日軍進攻共軍主力與重慶第十八集團軍、戰事乃展至晋省、同時日軍復攻擊北京近郊與冀東之紅軍游擊隊、戰事現正繼續進行、冀省共軍屢度進向滿洲國、彼日軍擊退、冀省中東部之產穀區、乃得恢復治安、魯省日軍亦對共軍展開肅淸戰、至五月下旬、冀豫晋邊區大別山戰事爆發、賡續三閱月、日軍進入大別山達數千公里、消滅渝共軍隊之戰鬥力、洪澤湖畔戰事、不斷發生、該處日軍繼統肅淸渝方第九十八軍與共黨新四軍 
　　靑島十七日中央社電　日軍各部隊昨夜分別對盤踞山東半島平度·高密·昌邑等縣地區之渝茶游擊第四縱隊棣尙志部及于品三部等匪軍的四千、突然開始行動、以圍攻形式、漸决縮小包圍陣綫、至十七日拂曉、業將該僞軍等完全包圍施以猛攻、現仍繼續激戰中、其全潰期已迫眉睫、 
[漢中交兩行　今日復業]  
　　漢口十七日中央社電　中國交通兩銀行、自經此間中日當局協力之下、業於昨十七日上午十時在中儲銀行大樓舉行隆重復業典禮、到中日各機關長官數十餘人、首由省財廳長陳維政代表兩銀行董事長致開會詞、報吿籌備復業經過、繼續各長官致訓、來賓祝訶、儀式隆重、至中午十二時許禮成、該兩分行定於十八日正式恢復營業、辦理滙款存款等事務、 
[盬澤公使　昨返東京]  
　　北平十七日同盟社電　北京日大使館事務所鹽澤公使今日離此飛東京與日政府有所磋商 
[鄂省政治　漸入正軌　楊揆一發表談話]  
　　南京十七日中央社電　湖北省主席楊揆一氏、日前因奉中央電召來京、出席中央各重要會議、昨楊氏于旅邱發表簡單談話如决、「鄂省自事變以後、因處於戰事前綫、故情形特殊、政令頗難推動、本人自奉命主鄂後、即力加整頓、首重吏治調整、旋即於去歲十月中旬、召開第一次全省縣政會議、以期商討縣政之設施、故今日鄂省民政、已步入正軌、財政方面、當然着重於田賦之整理與稅收之增加、組織田賦委員會、由各廳處長担任組織之、以爲商討目前整理田賦及將來徵收之方針、又木人爲節省財庫與促進行政效率起見、乃將性質相冋與不必要之駢枝機關、先後裁撒或合併、辦事不力人員、亦均淘汰、故財政方面收支亦適合相抵、建設方面、鄂省本有災鄕之稱、水利堤工至爲重要、故木人對鄂省培修堤防、增加生產、極爲重視、各種工程、正積極籌劃中、交通方面、除有特殊者外、多已恢復改進而加强之、敎育方　、因經費人材關係、除小學外並有省立師範·省立中學等今後擬添設中學多處、至於軍事治安方面、原有之十一十二兩師、均已改編整理完成、另有兩部份軍隊、亦已收編、本人返鄂後、即擬親赴各縣視察、並宜示中央愛護人民之意旨、與此决參戰之意義、而使和平區之前棧民衆、更加强信心、强化治安、以完成大東亞戰爭、又關於推進新運方面、鄂省將來則擬依原有之新運會改爲分會、以便遵奉總會方針、推進新運、總之鄂省一切行政、端在內外上下之協力、均已步入軌道」云、 
[友邦交還租界　漢市舉行慶祝]  
　　漢口十七日中央社電　本市於日昨下午二時、假興亞劇塲舉行慶祝友邦交還租界撤廢治外法權民衆大會、各民衆社團代表參加者達一千餘人、出席中日長官張市長、（秘書長代、）落令部長、出淵報道班長等、均臨　訓詞、盛况空前、 
[蘇州昨舉行　護戰示威游行]  
　　蘇州十七日中央社電　江蘇省軍政黨學各界、擁護國府參戰示威大遊行、于十七日下午三時、在省立公共體育塲集合出發、總計到有軍政黨學等各界人士十萬餘人、各執有彩色標語之旗幟、經總指揮宋公放略事報告後、各界代表均相繼發表激昂演說、咸願在在主席指導下、共振國戚、一雪已往奇恥、決與友邦共苦同甘、爲火東亞建萬年共榮基礎、嗣即列隊游行、沿途髙呼口號、全塲民氣、頗爲激昂、 
[新疆省　設渝國民黨部]  
　　廣州十七日中央社電　據渝電傳稱、渝方爲使西北中央化起見、現正從事於此種工作、並積極推進黨化運動、特於新疆省設置國民黨部、該部業於十六日晨在迪化舉行成立典禮、按此項措置、當爲重慶國民黨勢力侵入西北之初步云、 
 
 

Page 3

 
 
[里比亞再起激戰　英軍進攻未獲逞　突尼西亞協約軍改編　接濟路綫遭德機轟炸]  
　　柏林十七日同盟社電　此間官方昨夜聲稱、英將　特戈姆萊週五在里比亞率領第八軍展開新攻勢、被德將羅熒爾所部痛擊、受創而退、乃於週六之晨再度進攻軸心軍、同時、突尼西亞境內之陸地活動、受惡劣天氣之阻碍、惟德空軍於週五出襲、異常得手，擊毀協約國飛機四十二架德方通訊社昨夜記述週　里比亞戰况稱、英軍展開攻勢、突襲軸心軍陣地之南側、企圖包圍德軍、但遇德義軍隊之決心抗禦、故一再攻擊而未逞、迄晚英軍停止攻擊、其一百五十輛坦克車中、被擊毀而遺於軸心軍陣綫前者、達三十五輛、週六之晨、英軍用砲隊猛轟、以圖搖動德義軍陣地、詳情未悉、英軍後方亦遭軸心空軍猛炸、損失坦克車十八輛、突尼西亞方面協約軍於　週來一再受挫後、現正調到援軍，加以改編、週五德軍一隊突施襲擊、摧毀前　後百餘公里處法叛軍所據之堡壘一座、以外、未有陸上活動、德空軍則活躍於突尼西亞與阿耳及里亞犬空、襲擊協約軍接濟路綫、並轟炸阿耳及里亞沿海之波恩港，引起火災、德轟炸機遍襲協約軍飛機塲轟炸毀敵機二十三架、德戰鬥機亦於空戰中擊落敵機二十架、 
　　柏林十七日海通社電　此間政府公布稱、北非敵軍舉行全綫之攻勢、經一度激戰後、已被德義聯軍所擊退、 
　　瑞典十七上海通社電　開羅昨晚發表公報稱、英機在特里波里突尼亞上空甚爲活躍　特里波里港被炸、倫敦負責方面拒絕證實協約軍之攻勢已迫在眉睫之訊、惟警公吿衆勿事奢望、蓋英軍之進攻必須逐步進行、 
　　義艦夜襲阿爾及爾　擊燬港內船隻數艘 
　　羅馬十七日海通社電　義軍總司令部今午戰報稱、一月十一日至十二日夜間、義皇家海軍襲擊艦衝入阿爾及爾海港、擊燬敵方船隻多艘、計有巡洋艦一艘及輪船三艘被擊中魚雷、輪船二艘被炸沉、餘一艘逃去、另有巡洋艦一艘亦受擊中損害、接該港防禦素稱嚴密、但我軍船隻仍得侵入其根據地、並安全馳回、在沙地前綫僅有砲戰、敵軍並不發動新攻勢、南綫戰役、敵軍敗退並委棄死屍一二〇具、 
　　柏林十七日中央社電　據德軍方面消息、德潛水艇在北非班加齋東北水面作戰中、曾攻擊由多數艦艇嚴加護衛之反軸心國護航艦隊、當即擊沉敵船二艘、計七千噸、繼襲擊另一護航船隊、又擊沉敵船二艘、計一萬二千噸、 
　　里斯本十七日中央社電　據此間所接北非前綫消息、突尼西亞北部戰錢、十五日囚天氣惡劣、戰塲泥濘、故陸上並無戰鬥、　軸心空軍在前綫上空及敵陣後方擊落敵機二十架、德轟炸機隊亦曾空襲突尼西亞與阿爾及利亞國境之敵軍機塲、炸毀地上敵機二十三架、並以機槍擊毀敵機多架、又另一隊德機會空襲波奴港、各處均被炸起火、並炸毀敵接濟第一軍之軍火無算、 
[季勞與特戈爾　正在進行談判　謀早日解決北非糾紛　否則法屬領將遭共管]  
　　瑞典京城十七日海通社電哥德堡商航新聞駐英京記　稱、季勞與特戈爾之談判進行順利、北非糾紛或可早日獲得解決、如談判不幸失收、英美已決定使法國屬領由協約國共同管理、聞談判之阻碍、在於特戈爾部之高級人員與季勞從事極遠大之合作、而華盛頓對特戈爾則仍未放棄其不信任之態度、 
　　瑞典京　十七日中央社電英、美兩國前爲法屬北非政權而引起之意見對立、自達朗被刺殞命後、卽突告露骨化、最近復因起用法前內長貝爾頓事、兩國意見對立乃益趨露骨、據倫敦來電、北非英美雙方爲解決兩國爭執、以期明分北非權利起見、已決定於原有愧儡政權之外另設機關、定名爲法屬殖民地行政木部、 
　　巴黎十七日中央社電　因法屬北非愧儡政權之成立、反軸心各國屢起爭端，頃據息、特戈爾邱吉爾密的將法本土之一部割讓英國、此項消息傳出後、法國人民大爲震驚、前此一部法人雖因一時之熱情而傾向特戈爾、旣得悉特戈爾此次之賣國行爲、則無不恨之人骨、因此事件自英國脫出之毛德伯十六日會見法國記者團、對於特戈爾之賣國行爲及邱吉爾之野心說明如次、「英政府對特戈爾派之補助、每日約支出百萬鎊、特戈爾與猶太人團體結爲一體、其財政之來源、完全依靠英政府與猶大人、而其代價　法國之多維爾海峽於英國、其爲實行此種密約、乃用盡一切手段、網羅在英法人參加自己陣營、對於拒絕其要求者、即沒收或截留其財產、現有數千法國同盟呻吟於明島之監獄中、 
[義方分析　北非政局]  
　　羅馬十六日哈瓦斯社電　史丹芬尼通訊社本月發表駐丹吉爾港訪員來電、分析英·美聯軍佔領北非洲後之政局、大意略謂、北非洲各報對於季勞將軍以行政專員資格、訪問西非洲一舉、甚爲重視、但半官方面發表文吿稱、法　西非各　派積不相容、勢成冰炭、季勞將軍最近訪問西非、曾一再吿誡當地軍政要人、雖然希望勝利、但協的國當前所遭遇之各種困難、仍不容忽視、即以突尼西亞局勢而論、亦不容遽抱幻想、緣軸心軍之官兵、均屬訓練有素善於作戰、設備完全、加以具有作戰四年之經騐其後季勞將軍在馬勘加拉　發表演說、向法人呼籲、不應自相殘殺、而當參加他國爲法國所發動之戰爭云云、觀於季勞將軍之言論、可知西非人民對於非洲戰事之發展、並不滿意、而另有點派人、則方企圖爭取領導地位、譴現英·美不應出面干涉、遂致一般局勢毫無改進、此外、特戈爾派某要人曾在法屬摩洛哥盤桓二月、觀察政情、茲已返抵丹吉爾港、據談稱、法人不惜以其性命及榮譽、爲愛好黃金之美人作戰、殊屬無益、美人並不知特戈爾派實非軸心軍之敵、截至目前爲止、美人僅使非洲人民陷於破產之境地、內部發生意見、並煽動阿刺伯人之反法情緒、使猶太人與阿刺伯人勢成對立、要而方之、北非法人自與祖國斷絕交通後、已有特戈爾派、達朗派及季勞派之分、其中變化、悉因美金所致、過去每至月底、均自維希領得貶値之法郞、但至此際已改領美金矣、總之、目前之北非法人、似已漸有悔悟之意、 
[大東亞戰爭的經濟戰略　日商工省　總務課長　美濃部洋次　確立個力的責任制　完成總力結集體制] [  丁：譯自一月四日朝日新聞]  
　　大東亞戰爭實爲賭民族生死與亡的戰爭，故必須舉國家的總力集中動員於戰爭，以得其最高的能率和效果。這裏如何把國家的總力配置運營，方能發揮其最高的能率，這個問題便成爲一個最緊急的問題而被提出了。 
　　當實行戰爭之際，比什麽都要緊的，乃是把國家所有力量爲戰爭而總動員。然而這裏所謂總動員，係指「戰時爲達成國防目的，必須統制運用人的及物的資源，使國家之戰力得最有效的發揮」（國家總動員法第一條）而言，鑒於現代戰爭規模的擴大和其澈底性，只把現有之人的及物的要素，照原狀動員，是不够的，到了必須把國力經過冉編成而使其發揮的時候了，這是大家所熟知的。抑所謂國家總力對於一定目的之最高度發揮，是和各個的力各自最高度發揮的總和，本質上不相同的，這正如在一定的指揮之下有組織力的近代之戰，和以各個的力爲中心之封建時代的戰鬥，其本質不相同一樣。更澈底的說，正如有組織的力和烏合之衆的力，總和各不相同一樣。故愈是高度機械化而且戰錢擴大的近代武力戰、其戰門也愈益綜合化，有機化，計劃化。經濟戰在這一點上，也沒有什麽不同的地方，然而經濟的現階段，則是所謂自由主義的資木主義經濟，而且是由以一個」爲中心的組繳來運營着的，現在已不待再說了。所以在那樣的經濟組織裏，要把國家的總力作爲綜合的力，使其最高度發揮，以達一定的目的，到底是不可能的。故在第一次歐洲大戰中有着慘澹艱苦的經騐而且明察將來戰鬥的本質之德國，已傾注其全力於國內的冉編成了。日本亦自滿洲事變以來，漸向國內的再編成之途進行着。不過尙未確立自　自足體制，而且以輕工業爲中心　運營着的日本，却不得不求戰爭的供給來源於國際經濟，故猶不能脫離自由主義經濟的本質，這實在是使國內經濟的再編成，不得已而遲延的原因。 
　　可是從是日事變發生以來逐漸擴火着的戰爭，在十方面已在强力地要求國家總力的集巾動員，故今日乃必然的產生了所謂「强權的劃一統制體系」。 
　　然而以各個運營爲中心之自由主義的資本主義體制，和以總力的集中動員爲目標之强權的統制，其間會產生各種的矛盾乃至尅摩擦，是必然的事，當爲大家所熟知的。故在許多的經濟運營上，發生了種種的障碍。而且戰時經濟必然的要求，對於成爲自由主義經濟中心的價格面，先伸人了統制的第一隻手，一邊自由主義經濟的本質，別連任何的再編成都沒有，故更使其隙碍擴大了。換句話說，自由主義經濟的缺陷和就制經濟的缺陷，雖說它們是同時呈露，這是它們表現的狀態。不過在前年十二月七日大東亞戰爭勃發同時，日本的經濟和國際經濟的紐帶就完全斷裂，脫出了自由主義經濟的範疇，同時衝入了必須完成眞正的國家總力集中動員的階段。尤其是與以經濟力見勝的美英一一國爲敵，欲爭國家的存亡，的確已臨到須以日本經濟力的結集爲急務之時了。現在賦與我們的使命，乃是把經濟力的集結體制儘早一日完成，在經濟戰或生產戰中，確立必勝不敗的形勢，作殊死的突擊一事而已。近時對於增强生產的要求漸高，各種對策也已在不絕提倡着了，這是衆所周知的。關於這些對策中各個的具體問題，現在暫且不提，至其大體的傾向，則可大別爲如下二個方向。 
　　其一，爲着重於潑揮個入的創意和發明，其二，爲主張經濟性格之國家性的强化。前者認爲隨着統制的強化，對於個人自由的限制，次第及於瑣末部分，個人的創意和發明，完全被滅，而且連努力的目標也在被消滅之中，這現狀當然會减弱個人的責任感，消耗其對於生產的熱心，故這一點實是現在統制的一個缺陷，是必須改善者之一。然而把以「個」爲中心的經濟之運營，改變爲以「全體」爲中心的運營，決不是消滅個人的創意和發明，這是不待言的。只是主張對於發揮個人之力的方向，範圍，換言之，卽個人在全體之中應分擔的任務和責任，絕對必須加以明確的規定，俾國家總力得以最高度的發揮。而在其範圍內，爲達成任務，當然應把其創意和發明完全活用。不但如此，母寗是絕對必要的。然而其創意和發明，非爲其所負之國家的任務在戰爭遂行上達成職責所必需者不可，荀爲他種目的之創意和發明，自　不可，固不待方。是以着重於個人的創意和發明而過爲否定統制如上所述者，在結論上，不能不說有錯誤。抑且國家經濟乃是一個綜合的有機體，施於其一部分的方策，結局必至影　及於其全體的機能，事變以來，一個統制更產生別個統制，遂至其統制不得不被全面的擴大，由這個事實，便可澈底明白了。 
　　故一部分的統制解除，決不能說就可使這個所求者有效的實現，，我們必須認識自由主義經濟的長處，唯有在全面的自由主義經濟之下，方能有最有效的發揮，而且不限於個人常能認識全體者。所以縱令在其自己的職域中如何巧妙忠實，若非在綜合的全體的制約之支配下者，則亦沒有不把綜合力弱化的。然而現在的狀態，事實上確有使個人失去其目標因而有消磨其熱心和責任之虞，關於這點，當然不能不儘早一日把它改善不可。但是，因此之故，第一必須使各人的任務具體化和明確化，如其不使所負的任務，亦即責任明確而只求努力，則必至徒使疲於奔命，不然則唯有使其奔趨自己之目的而已。次就其遂行任務言之，此則必須講求信賞必罰之策，同時或明定應與如何的賞罰。在自由主義經濟，有所謂「利潤」這個明瞭的目的，它的結果直接成爲及於個人自己的局面，因此個人的創意發明就能對它發揮，並使其活動活潑。是以如欲否定其僅以利潤爲目的者，必須代以明確的目的任務，且其目的非像有利潤那樣具體的不可。而最後爲遂行所賦與的任務，必須把所應與的力------資材，勞力，資金等－明確規定，且講求得以確保它的方策。不明白這點，則不但任何創意和發明都不可能，連努力目標也不能樹立。在自由主義經濟中，這些的獲得，完全是自由的，而且是委諸一己的責任的。然而全體在綜合約計畫之下運營時，則這些的從得，就不能完全放任自由。那麽就必須弄明白確保還些的方途，同時必須把應與的量明確規定。 
　　以上的方策樹立後，現狀的缺陷方纔可以除去，若不確立這些要點，便不能不說是徒然始終於煩瑣的末梢的統制，而生產的增强也不可期。然則爲確立這些要點，應該有怎樣的方針呢？討論到這個問題時，結果，便會覺得後者所論的和前者所主張的，自然一致了。即因此全經濟力的組織化是件必要的事。隨着其組織化，順應實行戰爭所必須的各個經濟力的配置，即國力的再編成，也當然有其必要了。又樹立這些經濟力的綜合運營計畫，以總力的最高度發揮爲目標，成爲賦與各個經濟力以具體的任務之前提，先被要求了。然而各個的經濟力，以其所負的任務爲中心而運營時，其性格便不能不說完全具有國家的性格。若隨其遂行任務的適否而確立信賞必罰之策，則各個經濟力之國家的性格便告完成。故兩者所欲百者，實其達到目的之方法論不同而已。換言之，不過把現在呈現的缺陷之兩面，即山自由經濟而來的缺陷和由統制經濟而來的缺陷，加以各別的　判而已。故其結論所趨，可認爲同歸於一。要之，當可認爲在於確立以國家總力作綜合運營之體制，和確立對於其部分之各個的力的責任制。（立譯） 
印度通訉 
[印藏邊境（五）] [  家源]  
　　－一月五日澳門轉來－ 
　　下午記者繞行市區一週，直至山嶺　處，遙望喜馬拉雅山，惜爲雲霧所　，大吉嶺至此爲止，遠望則爲深壑一片，　約百餘里，再上則爲層　　牟，以迄喜馬拉雅山之高峯，風景之佳，於是爲　。俄頃濃霎上升，瀰漫山野，但見雲海一片，書戰大吉嶺爲入藏之孔道，事實由大吉嶺並不能直接入藏，仍需取道噶倫堡前往。 
　　至此山嶺之最高處，有西藏之啦嘛寺，建築年代甚久，其地原爲西藏屬地，故藏人居此甚多，白經英人銳　經營，已完全歐化，藏人之遺跡，除此以外，已甚鮮見。 
　　山嶺之側，建有公園，沿着山嶺均舖有柏油馬路，處處是道，通至山下市塲、途中遊人絡繹不絕，由於氣候較凉，每當晨昏，人們均衣大套，散步於雲霧之中，大有靈飄欲仙之概。 
　　市內有較佳之電影　備，售票與加爾各答相仿。新　紙此間尙缺，全恃加爾各答之隔日報紙應市面銷售，市內亦有書店一所，規模甚大，單是關於西藏之書籍，即不下數十種，但售價恒在二三十盾以上。 
　　此間華僑不及千人，大都經營商業，設有中華會館，作爲華僑團聚之所，每當過午以後，咸羣集會館，作竹城之戲。另外並由會館創辦中華小學一所，有學生四十名，負責敎務者，係譚雲山先生由中國學院派來之巴宙先生。至學校經費，則由會館向賭客中抽頭，來培養學校，聽之令人發笑。 
　　復返噶倫堡 
　　十月一日，復返噶倫堡，因大吉嶺典噶倫堡之間，僅一山之隔，另有便道直遠，的三十英里，汽車費單叫需四十羅比。俟至午後，並無同行客人，結果以三十五元獨乘小轎車一輛，是時因恐噶倫堡之警察認出，故另易便裝，剪去長髮，換了一頂硬充帽，臉上又架了一副眼鏡，自以爲已另改爲一副　容，孰意車出市口，於途中時，反爲英國軍十見之立正敬禮，於是更糟！ 
　　是日雲淡風淸，喜馬拉雅山高峯卡度奇江從早至晚，完全出現，較之於噶倫堡所見，尤爲明顯，　華僑所談，由此前往上下，需十日路程，英國官員每年夏季必前在一次，均不能到達山峯，每行半山之時，即爲冰塊打傷，山頂之嚴寒由此可見。 
　　途中竹林交錯，林木相參，時見竹籬茅舍，及住居之錫金土人，風景如畫，忽而雲霧遮道，忽而風淸氣爽，遙觀雪山，愈行愈遠，直至山下，即不能再見雪山之貌，下山後經一大鎭，即過大　並入大道，前後只三小時即到達噶倫堡。 
　　向西藏躍馬前進 
　　折回噶倫堡後，即遵照敖干先生之　，潛居不出，至晚隨沈校長由後山繞道至敖干先生寓所，再談入藏事件，據稱人已雇到，但不通漢語，惟其人甚有機智，途中可担保別無問題但其要價甚昂，數月前曾送一國人至拉薩，連同馬匹僅兩百盾，現在却要價五百元羅比始有前在，因此作罷。 
　　敖十先生復稱，如若別無辦法，當　其僕人送往，其人爲西康安充巴驟籍，爲人甚忠實，　甚愚笨，可兼任翻譯，每日祗給予一盾半之工資即可，因除此以外，別無他法，於是即決定由其僕人隨同入藏。至此爲了解西藏之近况起見，就詢敖氏，復承其十一相吿，至所需之藏裝，亦由其定做完成，僅馬匹一時未能雇到，因其時正値印度忙於過年之際，因此連候三日，始雇定三匹，一匹載運行李，兩匹乘座，但祗能達到帕德里即止，共計價銀五十餘元。 
　　途中因食物缺乏，所有米麵，均須隨身自備，並需自備鍋灶，沈校畏因兼任　藏委員會西藏辦事處之聯絡員，故對我一切幫助甚大。由於一切巴吿解決，乃於四日午後，由雇用之隨從携來一印度　髮匠，爲我削髮，記者原有削髮之願，出六根未凈，難達彼岸，至此乃提前削髮，理髮匠之刀快手快，俄頃之間，已變爲光圓之禿頭矣。 
　　頭髮隨去，而酒肉尙用，因西藏啦嘛本不忌暈，承黎家之情，每日兩餐飯，三次茶點，攪擾過甚，隨於五日當晚正式吿辭，並至敖干先生處作別，是夜改裝，行數里，走出市區，即於次日淸晨策馬前往西藏。（完） 
[西佔丹吉爾　英不承認　盛傳將進侵該港]  
　　里斯本十六日哈瓦斯社電據倫敦半官方面消息、丹吉爾港英國總領事已奉令通知該地西班牙當局、謂英國不擬承認西班牙政府對於丹吉爾港國際地位所作任何變更、查丹吉爾港在非洲大西洋沿岸之極西北角、人口六萬人、一九一一－一二年間、由地中海關係各國暫時商定、以之改爲國際港、除港口外幷內地一百四十方英里在內、共計二百二十五方英里、一九二三年十二月十八日、簽訂草的、至一九二五年七月、更由英、法與西班牙三國簽訂議　書、規定丹吉爾之永久中立安全及國際化、但至翌年、西班牙又舊事重提、要求全部加以控制、並將丹吉爾併人西屬摩洛哥保護地內、旋于一九二八年七月二十五日簽訂新協定、賦予西班牙以警察權、並由領事宜八人組織之委員會及議員二十六人組縱之國際立法議會、共同組成丹吉爾地方政府、但歐戰爆發後、西班牙弗朗哥政府卽片面宣布加以佔據、英國政府所由提出異議、卽以此故、但據此問各政治觀察家談稱、西班牙政府會宣布、該國對于丹吉爾行政地位所作任何變更、目的乃在增强該地之中立性、過去如此、現在亦然、 
　　瑞典京城十七日海通社電倫敦方面盛傳英軍或協約軍將侵犯丹吉爾、該　在直布羅陀海峽南岸、地位甚重要、 
[日政府將向議會　提增加間接稅案　俟通過後即可公布旅行　收入充作追加軍費一部]  
　　東京十七日中央社電　日政府爲向議會提出各種戰時緊要法案、現正積極進行、其重要法案中有一項爲增稅法案、該案以增加酒稅等閒接稅爲中心、旨在澈底抑制消費、此外爲促進生產之擴充及產業之再編成起兒、又決定修正「臨時租稅措置案一上開法案要綱業經十五日閣議通過、並於六日發表、俟提交二十一日重開之第八十一屆議會通過後、即可公布施行、此項間接稅增稅內容及租稅修正等、共分十三種、即酒稅、釀酒組合法、淸凉飲料稅、交易所稅、砂糖消費稅、物品稅、飲食稅娛樂稅、輸出免稅及輸出獎勵金之停止或取消、特別行爲稅、臨時利得稅、臨時租稅、地方稅法等、預料此次增稅案實行後、最初年度可增收十億七千萬元、以後每年又增收十一億四千五百萬元、又日政府擬將初年度預定收入悉數充作來年度臨時軍事費追加預算之一部、而此次增稅目的、不備爲謀增加國庫收入、日爲在戰時國民經濟上應採之措置、藉以壓抑國民消費、確保民需物資與國民臃買力之均衡、故此次增稅不以直接稅爲原則、而將增加間接稅、至於增稅之主要對象爲奢侈品及奢侈行爲、其奢侈性愈高、則所增之稅額亦愈多、對生活必需品及與增加生產有關者、則特加以考慮、現日政府巳依照此項旨趣、對視爲奢侈品之各種香烟、已目十七日起實行增價、平均約增加六分之一、預科每年將共增四億四千二百萬元、又關於酒及香烟、對於從事農業及各種重要產業工人、將考慮低價配給此事賀屋藏相曾於十六日發表談話，大會謂、增收間接稅及香烟增價之收入、自必完全充作戰費、政府採取此種措置之目的、一方面在謀財政收入之增加、一方面期促進物資勞力資金等增强戰力、此次增稅實行後、國民負擔自必加重、然較之其他交戰國尙屬輕微、此足以證明日本經濟之富有彈力性、 
[柏林被炸　住宅區落彈]  
　　柏林十七日海通社電　據今日政府公報報稱、昨晚英機轟炸柏林之結果、計炸死三十一人、炸傷約一五〇人、星期六夜英機於回　後又冉度來炸德京、爆烈彈均投於佳宅區、醫院一所亦遭波及、德國大厦屋頂被炸穿、幸未傷人、死傷人數因救護未舉、容或續有增加，敵機二架被擊落、 
[美機越境事　葡方衝動　將再提嚴重抗議]  
　　里斯木十七日海通社電　美機一隊於星期五飛越葡境、引起此間之衝動、此間報紙雖未述及美機十一架因缺油而在里斯本飛機塲降陸之事、但此項消息他播極速、政界方面信政府對美機破壞葡萄牙之中立事、將冉提嚴重之抗議、葡萄牙軍界方面現正討論此事之幕後背景、咸認德軍在北非之勝利、使協約國空軍不得不取最速之途以獲得增援、但英美空軍超越德國空軍之希望甚微、由美國靑年駕駛員未能自英國直飛北非之事、即可證明之、葡報並發表美機在西班牙境內失事之訊由此足見伊伯里安國家爲共同利益起見、有團結一致之必要、 
　　里斯本十七日海通社電　據紐約今日息、星期六紐約各報登載美機十一架在葡境被迫降陸之訊、報紙發表評論稱、由於風勢激烈、故飛機不得不被　降陸、惟　論中並未述及尙有大批美機飛越葡境上空、並不受風勢之影響、 
[香港英俘　待遇良好]  
　　里斯本十七日中央社電　據倫敦來電、世界紅十字會代表曾於去年十二月在香港視察英軍俘虜收容所、最近特以視察報吿寄交英國政府、據確息、該報吿書中、曾謂、日軍對於俘虜頓爲優　、食糧及其他日用品之供給亦極充分云、故去春英外長艾登以香港俘虜待遇問題誹謗日本者、茲已證明全屬子虛、 
[日國民學校教員　組報國會]  
　　東京十七日中央社電　日全國國民學校敎員鑒於爲完成大東亞戰爭所負責任之重大、特聯合全國二十八萬敎員、十七日同時在各地組成國民學校敎員報國　身會、東京方面於本日丸時在明治神宮外苑舉行成立大會、參加之敎員約二萬人、橋田文部大臣躬臨參加、並致詞訓勉、務期由師道之感化以鍊成堅强報國之決意、至十時散會、 
[日軍航空隊　夜襲摩勒斯比]  
　　里斯本十七日中央社電　據墨爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令部十六日發表、日軍航空隊十五日夜襲摩勒斯比港 
[越南華僑　舉行民衆大會]  
　　西貢十七日中央社電　越南南部之華僑、於接到國府宣戰之消息後即舉行民衆大會、表示協力國府完成戰爭、本日上午復舉行參戰大會、再度聲明全力擁護國府、同時並成立南部越南華僑各界參戰聯合會、參加之團體、有堤岸總商會等共十九團體、駐越國府通商代表張永福氏、亦被邀參加、公推張旨帆爲大會主席、宣言南部越南四十萬華僑決集中人力物力、以作國府之後盾、實踐參戰、以期完成犬東亞戰爭、更議決通電在主席及東條首相表示擁護決意、 
[蘇省府定期召開　全省縣長會議]  
　　蘇州十七日中央社電　江蘇省政府以我國已與英美宜戰茲爲集思廣益、應戰時需要起見、特定於本月二十五日、召集全省縣長會議、並參照中央最近召開之地方長官會議、討論事項、規定以（一）戰時經濟如何增加生產、（二）戰時治安如何强化、（三）戰時民衆如何訓練等三項爲討論範圍、昨特代電各縣長准時出席與議、就上開三點、切實擬具　案、限於本月二十一日以前逕送省府秘書　、以便彙編議程、 
 
 

Page 4

 
 
[下期戶口糧　發給純粹白米　預籌米麺增加配給　立約米店準備合作]  
　　當局爲調節民食實施統制新辦法、統一收購產地米榖、配給各粉廠小麥、收購粉廠麵粉、長期維持滬市戶口糧後、兩租界各立的米店、已領取二十四期戶口糧買單、繳付貨款、向指定棧房提貨、準備於本月二十一日起、憑證授糧、上海肚記者昨向米業探悉、各米店所領之米數量、雖與上期相同、惟食米係純粹國產頭號白米、麵粉係各粉廠所產中國小麥自製之粉、其授給數量價格、待當局今日公佈後、即遵照公佈之數量價格發售、各米店上期未售完之存米及粉、准予下期繼續授給各持證人、同時各立約米店鑒於當局對於戶口糧之配給將予增多、以合於每人正常需要爲準、茲事體大、各當局充分硏討、各米店則均已調度頭寸、以爲領購戶口糧之墊款、各同業並本合作互助之精神、實行領糧同業互助辦法、以有力者補助無力同業、俾同業資金得以互相調劑、充分辦理發售戶口糧、以維民食 
[折贛路杭州金華段　積極修建　將與滬杭路通車　工作人員遷杭州]  
　　華中鐵道公司現正積極修建浙贛路杭州至余華間之一段、預期於三月底完成、「以便自四月一日起兩地通車、然後將滬杭及浙贛兩路貫通、則上海至金華一二日內即可直達、蓋錢塘大橋正由日本鐵道工程專家監督修築、設該橋不能於短期內修復、則滬金通車在錢塘江上可用輪渡聯絡、照目下計劃、該橋自本年三月開始修築、大致在年底完竣、頃華中鐵道公司爲修理沿路工程、擬將一部份工作人員、自嘉興移往杭州、 
[前萬國商團華隊　基金發還　至下月十日止　逾期另撥用途]  
　　萬國商團自經工部局下令裁撇後、中華隊之基金、自叫日起由市商會發還原捐款人、至木年二月十日截止、茲將市商會之通吿錄後、「溯自萬國商團巾華隊成立迄今、已歷三十七稔、所有經常開支、猥蒙當時各界慨助、集成基金、得以維持、上年奉工部局命令結束、茲經華隊公會議決、委托本會將所有基金發還原捐款人、爲代登報公吿、務望原捐款人携同原收據來會領取、至本年二月十日截止、逾期由本會撥作他種用途、另行通吿、」 
[華中需要日貨量　調查完畢　以當地之需要爲標準]  
　　華中輸入聯合會前曾奉命調查本年度華中期待日貨輸入之確數、以爲當局之參考、聞該會之調查報吿、業經起革完舉、其內容約可分爲下述四點、（一）當地可以製造日可供應當地所需之商品、決不期待日本輸入、（二）必須期待日本輸入之生活必需品、其輸入量亦力求從少估計、（三）屬於第二項之物資、若因種種情形不能由日運來、則決於當地製造之、（四）日本國內具有輸出餘力之物資、其輸人華中量、應以當地之需要量爲標準、倘逾限不遵登記手續辦理、概予停發各項單照、 
[法租界戶口　複查步驟　先由保甲長查報　再派員會同複查]  
　　法租界當局對界內居民之身份居住證、已分發完竣、爲愼防奸宄匿跡、由各區警察署派員會同保甲長複查戶口、已誌報端、茲閉其複查辦法、先由各區保甲長查報所屬各居戶戶長與附戶人口之身份居住證號碼、彙報保甲處、轉送警察署後、再派員會同各區保甲長按戶複查、如遇有居戶虛報發現人口不實、即予帶署訊究、 
[京市府派員來滬　考察保甲糧政]  
　　市區實地計口授糧、南市保甲編制經市警察總局重行調整、南京特別市政府日前特派員來滬、分別考察市區計口授糧手續、及保甲組織情况、俾資借鏡、曾分至市糧食管理局及市警察總局、先後探詢、並蒐集各項有關表冊、藉供參考、 
[中日商業團體　再召開圓桌會議　檢討參戰後經濟問題]  
　　上海日本商工會及市商會會員、擬於短期內舉行第二次圓桌會議、討論本市之各項經濟問題、預料會議後將增進上海中日商人之經濟合作、蓋中國對英美宣戰後、益覺中日經齊有加緊合作之必要也、該兩團體現正等候日本商工會董事竹內氏從日本返滬、然後即行召開會議、按該兩團體之第一次圓桌會議、於去歲十二月間舉行、 
[清潔運動　工部局主辦　由保甲協助]  
　　公共租界保甲指導部、原擬於本月十五日舉行大規模冬清潔運動大會，嗣因故未能如期實施、記者昨特走動保甲當局、據談、對是項淸潔運動大會、早有成議、惟並非主辦、係協助工部局衛生處舉行、故日期須俟衛生處長核定、然一家庭冬季衛生等之官傳辦法、已在積極籌備中、日內即須舉行、 
[特稅完稅照　重行登記]  
　　蘇省稅務局以奉令接辦徵收茶葉·桐油·猪鬃禽毛·糖類化妝品等特稅事宜、所有前蘇浙皖稅務總局及糖類化妝品類臨時特稅處塡發各種特稅完稅照、茲限自卽日足至一月卅一日止、應向該局第三課申請登記、加蓋戳記、各該廠商行號如逾期尙未遵令辦理登記蓋戳手續、槪予停止發給改運分運改裝等單照、父關於各種特商號、無論前經向蘇浙皖稅務總局及糖類化妝品類臨時特稅處登記、或未經申請登記者、應自三十二年一月一日起、槪須重行登記、以備查核、限於一月三十一日爲止、各該商廠行號可具函該局第三課領取表式、遵限塡送、 
[統制收花成績　實行配給紗廠原料　各廠業已計割增產]  
　　華中棉花統制會設立各地棉業公司、規定價格統一收購棉花後、經當地機關之協助、收花成績良好、截至去年底止、江南北之棉花收買量、計達十七萬五千四百零七担、其內容如次、江北蒐買會一〇四·二七〇担、常太棉業公司一·九九〇担、上海棉業公司一六·八六二担、浦東棉業公司四六·三九一担、寗波棉業公司四·七一〇担、南京棉業公司一·一八四担、頃收得之花、已由該會配給滬市以及和平區域各中日紗廠充紡紗原料、各廠以原料獲得接濟、均已計劃增加生產、以維正當需要、 
[慈幼會發寒衣　備有請求可索塡]  
　　本市中華慈幼協會、於十月發起徵募全市貧兒寒衣、現已製辦寒衣二千套、正在積極散發中、際此嚴冷天氣、一般領取寒衣之貧童、得以禦寒有具、受惠不淺、該會發給之寒衣對象如下甲、赤貧兒童、（包括街頭流浪兒童及曹家渡等棚戶區之兒童等）、貧苦兒童、（包括工人階級之家屬子女及工廠商店之學徒或童工等）、丙、　貧兒童、（包括低級薪水　職　之家屬子女等）其發給辦法、由該會及其　關團　分別派員則往各貧民區域調查、分發寒衣、此外、該會印就「請求發給貧兒寒衣表」、凡爲貧童申請發給寒衣者、可逕至該會索取該項表格、塡明請求人姓名住址家庭狀况及兒童年齡、姓名等、經由正當職衆人士或商店之證明、再經該會派員調查屬實後、發給寒衣、但該會對於隱貧家屬申請者、不再派員調查、請求人亦母須另請他人或店舖證明據保、以資便利、而顧體面、凡需要寒衣之兒童、可送往該會（愛多亞路巾滙大樓二〇八號）申請發給、 
　　卐會施粥 
　　世界紅卍字會及滬西貧民救濟會以値此隆冬期間、爲救濟貧民免受凍餒之慮、爰聯合舉辦冬賑施粥廠、預計經費數十萬元、規模宏大、各項辦法業一籌備就緒、即日起開始救濟申請、凡界內貧良均可向開納路一二六弄滬西貧民救濟會申請、經調查確實、然後發給粥票、向金家巷施粥廠按時啜粥、 
[市府培植會計人才]  
　　市府總會計處正式成立後、促使市區各機關之會計行政制度漸趨獨立、該處爲積極培植會計人才起見、爰特呈請市府轉令所屬各機關人員、如有會計學識及經騐者、可向該總會計處報名投考備用、庶幾不致學非所用、人才湮沒、市府據呈後、業已分令所屬各局署籌　體切實遵照辦理、用資集中人才、强化會計行政、 
[公教黃鐘社播音]  
　　本埠公敎黄鐘社、定於本日假座法國文化電台播音、其重要節目計有（一）演講「爲人之道」由朱志堯主講、（二）一個幽默的致命主敎」由張靜主講、（三）公敎名曲、（四）英文講座 
[計口授油　下月初可實現　憑房捐票按戶配給]  
　　本市食油問題、自經上海食油同業批發處、呈請軍配當局增加食油配給數量、全市一千八百三十家食油零售店合併、改分甲乙兩組分期售油後、食油已普遍供給需要、惟因此種臨時售油辦法、手續上頗多繁複、故一方面計劃舉辦計口授油、俾使每一市民均可購得食油、而能澈底杜絕軋油黨之弊、據記者向關係方面探悉、計口授油辦法、現籌備大致已將就緒、下月即可實現、其實施辦法、將仿戶口米辦法、據工部局房捐票按戶配給食油、 
[甲組油店　食油昨已售罄　計口授汕辦法已呈提硏究]  
　　兩租界滬西南市閘北虹口等區之甲組油店、於十三日由食油同業批發處配得食油之後、即於次日開始普遍出售、每人限購半斤、購者極形擁擠、茲據大通社記者探悉、各該油店等、迄至現時、已將此次所配得之食油完全售罄、並已分別向批發處報吿四日內售油之情形、至於計口授油制之實施、刻已由批發處擬定詳細精密之辦法、呈提當局作民食分配問題研究之資料、 
[上海與明光間　恢復通電　華中電氣通信公司主辦]  
　　昨據交通界消息、華中電氣通信公司、業將明光之電氣通信工具備設完成、已於十六日起正式開始通報通話、除電報已可與各地直接通達外、電話之通話地點、計有南京、上海、蘇州、鎭江揚州、沛口、蕪湖、蚌埠等地、至電報電話之價格、則與華中各地之收費同、 
[寄國內個人包裹　加收手續費　每包兩角　今日實行]  
　　上海郵政管理局對於國內外大小包裹之寄遞、前曾一再設法疏通收寄、卒因國內外航運濡滯、以致無法完全恢復、大通社記者昨會探悉、該局現為適應目前情形計、決自今日起、凡寄交國內個人包裹、一律徵收手續費二角、茲抄錄甚通告如下、「自本月十八日起、凡在本局包裹收寄處交寄之國內個人包裹、除規定之資費外、每包須加收手續費中儲券二角、合亟通告、俾業週知」、 
[銀錢業能力合作　票據交換機構完成　外商與銀聯錢庫彼此聯絡　此後同業收解可圓滑簡捷]  
　　銀行聯合準備會票　交換所錢業準備庫票據更換市塲外商銀行貨幣票據交換所、爲通力合作　中辦理票據交極起見、銀行聯合準備會加人外商銀行交換集團、凡會員交換銀行與外商銀行間應收應付票據、均由該會代爲交換、凡外商銀行收入華商各銀行之蔡據、均在外灘交換處所向銀行準備會提示、辦理付款之處置、並於外商銀行代收各錢莊付款票據、則由　星五負責辦理轉賬、銀行準備會票據交換所自去年五月一日變更代收方式爲淸算、恢復定時交換後、會員交換銀行均已每日派員辦理交換、各新設之銀行、均以委託該會代理方式、先後參加交換、錢業準備庫交換市塲、除準備依照銀聯會辦法實施定時票據交換外、並與銀行準備會彼此合作、各銀行錢荘互收票據、採取銀聯會錢庫軋賑辦法收解、以抵付交換之差額、今整個票據交換機構已趨健全完備、此後銀綫業間之票據收解、已圓滑而簡捷、 
[七燈以上收音機　限期送繳收買所　由日本軍方面收買之]  
　　廣播無綫電監督處佈告云、「查此次在本處及法租界巨籟達路七三三號臨時登記處所申吿之「甲」號禁制收音機（七燈以上者）、現因由日本軍方面收買之故、希各該持有收音機之人民、須依據本　所發給申吿證之上角號碼、及左開指定之日期、即將該號收音機、述同本處申吿證、及前巡捕房（或警察局）登記證、一併送至四川路一三三號廣播大樓收買所為要、此佈一 
　　收買所辦公時間自上午九時至下午五時、 
　　但刻正在申請許可繼續使用中者、於日內當可決定其可否、至不得許可者、須於二月二十二日、照上例送往該所可也、 
　　自本月十八日起至二月二十二日止、每天二〇號、按登記號碼依次進算、 
 
 

Page 5

 
 
[滬西「同仁邨」落成　棚戶棲身有所　佛教同仁會全力構建　工料合計二十餘萬元]  
　　滬西極司非而路金家巷一帶、草棚鱗决櫛比、不下三百餘間、居民均係苦力、於去年十月三十日晚十時左右、突遭回祿、焚燬殆盡、受災貧黎、備極悽凉、哀號載途、呼籲無門、 
　　施粥建屋　獨膺艱鉅 
　　佛敎同仁會測然憫之、先辦施粥、作暫時之救濟、同時謀根本辦法、爲該巷災民請命、廣募鉅金、乃於去冬十二月一日起、建造茅屋一百二十六間、收容被災棚戶居民約一千六百餘人口、於昨日下午二時、舉行落成典禮、備極熱鬧、據發起人胡松年居士語記者、該屋建築西首七排、每排十閒、東首五排、每排十一間、計一百二十五間、竹笆圍牆、塗有泥土、上覆屋瓦、極爲堅固、足禦風雨、 
　　造費欠款　急待清償 
　　計造費及原料合計廿一萬八千元左右、除各界熱心人士捐募者外、尙虧負八萬餘金、所負債務、胥由同仁會負責料理、現全部草棚業已工竣落成、移交該區保甲第一坊十五聯保何國聲點騐接收、分配被災棚戶居住、另有六間草棚、原擬闢爲念佛堂、邇因紅卍字會及滬西救濟會成立冬季施粥廠、一時無相當屋宇，同仁會暫行租予辦公、採合作主義、至飲料用水向無自來水設備現鑿自流井五口、以供全體棚戶之需用、該處定名爲「同仁邨」、以誌紀念、昨日到塲者計有范古農半樂天等數十人、當塲由紅卍字會李君慨助千金、深望滬上富有者當仁不讓、樂予輸助、俾該會所負之八萬餘金、迅速淸償、 
 
上圖：遙穿雲層；列隊整齊的日本海軍爆擊隊　迫近澳洲時姿態 
[南市全區　增收保甲費]  
　　關於增收南市全區保甲經費、業經市警察總局呈奉市府核准、該局昨特正式佈告、於本月份起、將保甲經費及聯保辦公費合併徵收、（計住戶每戶每月一元、舖戶每月二元、）以利防務、上海幼幼敎養院、對於一切開支、力事撙節、近以儲藏院生用品、特徵求木箱二十隻、如願意捐助者、請函開封路二一〇弄正修里九號、或電話四三二七六、 
[商界讀者見義勇為　慷慨捐輸助學金　馬君首先填送捐款通知單　盼各界相繼提倡俾竟事功]  
　　第四屆木報讀者助學金開始辦理申請登記以來、僅歷三日已達三千餘人、雖尙須經調查甄別審核諸手續、以符補助淸寒優秀學生之主旨、然以現存助金之有限、難免有未能 
　　普遍濟助 
　　之遺憾、昨日本報特為助學金增發特刋、揭布學子待助之殷切、以期集各界慷慨捐輸之力、爲社會培植一優秀人才、卽爲國家增加一分元氣、並承讀讀者馬紀文先生首先 
　　自動照填 
　　捐款通知單、慨助一千元、馬君服務商界、讀報後、憫失學靑年之痛苦、發此宏願殊足爲商界表率、深盼工商界有力之士、繼續捐助、以惠勢將輟學之靑年、 
[本年首次　發現天然痘]  
　　日文大陸新報云、本埠楊樹浦匯山路德銘里二八號、日僑鐮因康正（二歲）於十五日午後二時患病、經送民團診療所診察結果、斷定係天然痘、當由八字橋病院予以收容、並將患者之住所施行消毒、據醫生云、此爲本年度首决之天然痘症也、 
讀者論壇 
[盼望華中鐵道公司　改善北站進口秩序　白虹]  
　　京滬杭兩路的旅客，談起北站上火車，無不舉擊蹙額，然而如何困難，非身歷其境，不能盡悉。月初因事去京，總算得到機會，領略其中原因。 
　　現在旅客進站，不許逕走大門，無論空身或携帶行李，均須由北首木棚內進入。棚境狹窄，人與行李同時擠軋，且須停頓其巾，等候前面檢查，於是擠得水洩不通，汗流浹背，胸肘難伸，往往鵠立半日，尙未得入站，祇聽得婦孺老年的哭喊。棚外則行列幾延至寳山路，强悍者爭先，守秩序者永遠落後，焦急之狀，簡直不能想像。同時扒手與非法份子，大肆活動，木棚右近遺失零件，已屬家常慣事，尤其是夜車時間燈光不明之下。不在乎錢而貪舒適的人，可以與那邊，「露天嚮導談判價錢，化二三十元便可設法使你進去。凡此情景，我相當局的人，一定無從知道。 
　　我們切望路政當局，以旅客爲前提，多替旅客們着想。茲附帶貢獻一些改善意見，希望察納： 
　　（一）應設法增加班决，每次並應增加里列，以容納旅客。 
　　（二）進口應分設數　，務使携帶大件行李，與携帶小件零星，與空身客人分開，自可减少擁擠成分。 
　　（三）正門應商得警憲同意，予以開放，使空身旅客，由正門進入，人數分散，即易疏通。 
　　（四）檢查警憲，亦應商請提早開始，是亦可以减少擁塞，維持秩序亦較易爲力。 
[再論婦女運動] [  葉敏鶴]  
　　讀了紀新先生的申論婦女運動，我也有些小意見來討論，的確婦女的解放運動至今可以說根本沒有普遍，男女社交到現在還是不能普遍地公開。婦女同樣是一個人，不過生理上的小同，她們同樣有雙手，有敏捷的頭腦來處理各種事務。她們所處理的事務，也不至於比男子落後及延慢，她們也同樣的迅速而處理得井然有序，爲什麼不能享受和男子同樣的權利呢？ 
　　再一方面也有人　終視女子爲無用的人，他們以爲婦女祗配爲一個家庭的主婦，領小孩煮飯和燒菜，却小配在社會上服務，女子們無論在什麽機關團體服務，總是很容易遭遇到輕視或議論，甚至於說出不能入耳的話來侮辱她們，把花瓶，活動玩具，能開口的廣吿等的綽號，套在她們的頭上。使她們永遠是畏畏縮縮不放大瞻地進取，而不能達到平等的一天。 
　　誰說女子是沒有用的？在蘇聯他們國內的女子不是和男子一樣地參加政治及服役嗎？很多很多機關團體都是女子領導的。這可見得她們的解放運動效力很速，爲什麼中國的婦女解放運動沒有進展呢？可以說，這一半在一班領導者抱着自私的成見，歧視婦女，滿以爲婦女是不配在社會上活躍，把女的始終置在被動的地位，尤其是已生產過的女子，更受到歧視，以爲生產過的女子因有小孩的牽累而分散了她們的頭腦，說是沒有生產　那麽敏捷和專心，他們從沒有想到到過創立一些　兒所，抱着這樣的成見，婦女的解放運動何以能發展？請問世界上那兒有怎麼許多未生產過的知識婦女來期待着呢？一生產就給他們淘汰，這怎麽不使職業婦女們寒心，爲了她們的事業與前途，時有抱着終身不嫁的觀念，這是婦女們的一個苦悶，也是中國婦女解放運動中一個大大的缺點。 
　　再談到另一羣的女子，如舞女，嚮導女，雉妓等，她們也是應該有資格參加這婦女解放運動的，爲了生活的鞭策，環境的不良，而走入岐途，忍受慘無人道的生活，雖然有許多無知的女子甘願墮落，可是有許多受過相當敎育的女子，因受生活的逼迫而出此下策的也不在少數吧，她們不能得到社會的同情，更得不到一些安慰，甚至於有人攻擊她們是阻碍靑年前途的搗亂鬼，麻醉靑年的毒蛇，她們是甘願墮落的嗎？不，絕對不，她們也有熱望和志願，也深望能貢獻一些力量給社會，可是龐大的社會上同情她們的也可以說很少吧，最後我向一班社會領導光生們一個忠實的獻議，女子們也是富有超然思想的，多創立一些對於婦女運動有幫助的機關，共同來推進眞正的婦女解放運動。 
[舊歷年關將屆　商市情況轉變　囤戶及零售商急於脫貨　信用借款不易賬務難於清償]  
　　陰歷年關將屆、本埠華人所經營之商號已從事慣例之準備、多數批發商刻正整理存貨、而零售商則已開始作眞正之减價、以使舊貨脫手、惟其他居民及特別從事食物交易者、則仍未忘於往年年節期內、食物禮品價格上升之向例、惟若輩皆共望本年年節時期、禮品價格能保持舊狀、 
　　市上商號　減價情形 
　　在此年關相近期內、首先宣稱减價者、厥爲皮鞋、雖然、欲使一週前定價爲六百元一雙之皮鞋、在今售價改爲五百元、則爲不可能之事、惟無論如何、若干式樣過時或有缺點之皮鞋、則確已略有减低價格者、是以一般不欲在修飾上過於拘泥者、多在此時期中購置皮鞋、除此之外、本埠各小商號於最近又循例舉行冬季大减價、雖然其减價商號數目、已較去冬爲少、但此等於今冬髙喊减價者其若干物品例如舊時所囤之貨物、據查確有將其貨價减去百分之二十至百分之二十五之間者、 
　　年關雖屆　債務難理 
　　據調查、新年之禮物、如錦繡手巾縫紉以及相類之貨物、確有特別廉價之顯著現象、其中有减價百分之十或甚至百分之二十相近者、同時又據批發商解釋、在往年舊歷年　巾、一切債務均可淸理、所有帳目均能明白結算、惟現時已非如此、信用貸款事業現已罕有、是以僅一極小部分帳目可以淸理、又悉因年關之逼近、大量食物已爲度過年節之需要、惟實際上食物市况僅允若輩零星逐漸購買、欲一次大量購置食物已感困難、 
[大八辻及滬憫路設　轉口稅繳收所　關棧存貨准再延期]  
　　江海關總務課昨曾發出二通吿、計（一）第一四〇號云、「查普通關棧章程規定、進口貨物存儲關棧限期、前以時局不靖、准予延至上年十二月三十一日爲止、曾於上年十月十四日第一三四號通告在案、茲爲適應目前商業情形起見、所有存儲關棧之進口貨物、依照該項章程第十四條、原以十二個月爲限期者、准再延長至本年三月三十一日、凡現存關棧應於本年三月三十一日以前滿期之貨物、仍准存儲至是日爲止、仰各商人等一體週知、特此通吿、（二）第一四一號云、茲本關定於大八辻及滬閔路兩處、設立江海關大八辻轉口稅繳收所、及江海關滬閔路轉口稅繳收所、自即日起開始辦公、仰各商人等週知特此通吿、 
[啓事]  
　　白虹·鐵明·陳　謨·閑閑·葉人·李然·旡咎·逸民·江風·綠蒲吾生諸君鑒、去年十二月份承惠稿刋載糧食問題論壇及讀者論壇、薄酬現已結出、即希於本日起至二十三日止、每日下午二時至五時、携同印鑑至本報會計處具領、逾期不領、代爲移助濟貧金、先此聲明、再　後投稿諸君務請附具印鑑爲荷、 
　　編輯部啟 
　　昨日本被發報時間六點五十分 
體育新聞 
[冬賑慈善足球昨賽　華聯二比一克西聊]  
　　冬賑慈善足球賽華聯與西聯之戰、於昨日下午三時一刻、在膠州公園舉行、觀衆逾萬人、情况熱烈、由陳市長公傳親蒞行開球禮、華聯莊友仁戴麟經未出塲、中鋒一職、由李義臣塡補、李天生右調、遺職改李寗充任、餘無變動、西聯除中鋒蓋恩誤改卯Ｗ潘脫遜權掛帥印外、餘均照昨報所載、裁判沈回春嗚笛開賽、西聯率師來犯、其勢甚猛、九分鐘時潘脫遜在門前力射、幸劉顯漢身手敏捷、雙手撲出、化險爲夷、華聯反攻、十二分鐘時許文奎得球挑送賈幼良、幼良盤至底綫、妙引門前、卓石金候個正着、頭頂入網、紀錄首開、上座歡聲雷動、迨卅分鐘時、孫錦順左路興兵、於離門廿碼處低射、球出如矢、滾入網角、敵鬥又陷、華聯以二對〇前領、西聯傾師侵襲、福恩二度開角球、均以華聯防守嚴密、未能有所作爲、未幾、上半時終了、華聯凈勝兩球、易地再戰華聯因宋靈聖足傷、與李義臣對調、以固防守、七分鐘時、西聯迪盤那髙挑中央、球落門前、潘脫遜遲上一步、失却良機、四分鐘後、鮑傑於廿碼處猛叩、幸李義臣在門前以頭頂出、始免於難、此後西聯攻勢仍盛、卅分鐘時、迪盤那於廿碼外拉門、劉顯漢挽救不及、宣吿失守、成二對一、此時幼良因足傷離塲、但未幾即重行參加作戰、入後雙方各無所獲、迨時間吿終、華聯以二比一力克西聯、休息時間拍賣義球、結果潘三省以二萬元高價購去、潘氏自願將所得義球捐出重行拍賣、再由王永康以六千元買得、 
[全滬公開籃球甲組　興仁門蒙諾克　今晚七時舉行並有女組賽]  
　　全滬公開籃球賽今晚七時起在八仙橋中靑健身房、有三塲角逐、女子組自上週揭開序幕後、今夜第二幕友隊逢鈴聲、 
　　今晚秩序 
　　友隊－鈴聲隊（女）七時兪菊廬 
　　同仁－聯星隊（甲）八時劉荷生 
　　興仁－蒙　克（甲）九時周家騏 
 
 

Page 6

 
 
[中國參戰後　日本國內之輿論　中國參戰] [  譯自一月十日　每日新聞社論]  
　　大東亞戰爭勃發以來，靜待着時機的國民政府，終於蹶然而起，於九日上午十時，堂堂地頒布了對美英宣戰。 
　　國府宣戰的理由，已明示於其宣戰的佈吿文中，乃是將「對於東亞百年以來肆其暴虐而爲東亞民族共同仇敵的美英，決與友邦日本協力擊滅之，以圖復興中國，解放東亞，俾建設以道義爲基礎之東亞新秩序」，「大東亞戰爭勃發後，基於日華基本條約的精神，決意和日本同甘共苦」的趣旨，宜明於中外。然而由於國府的參戰，日華泰在東亞已渾然爲一，與歐洲的德意及其他各國的協力，茶臻緊密而積極化，已至可以其綜合的威力，對付美英了。參戰之後，必有極大的困難隨之而來，非忍受犧牲不可，國府旣深知之，更毅然而出此舉，其勇氣和決斷，吾人對之，實衷心表示敬意。 
　　跟着國府勇氣勃勃的前進的雄姿，日本政府也已使日華的關係達到最大限度的緊密化，同時爲使國府對於共同目的之大東亞戰事的完遂，和大東亞新秩序的建設，有所　獻而無遺憾起見，在國府宣戰佈吿發出之後，立即舉行了「關於協力完遂戰爭之中日共同宣言」，及「關於交還租界及撤廢治外法權等之協定」的換印。前者乃宣示兩國爲完遂共同的戰爭，以不可動搖的決意和信念，在軍事上，政治上，及經濟上，確守完全的協力；後者則明示依照這個共同宜言的本旨，基於尊重中國主權的趣旨，日本交還其在中國各地所有的專管租界，承認中國收回公共租界與北京的公使館區域，同時確允撤廢治外法權，更進而涉及各般事項，概出於好意的措置，極力支持新中國的建設，並關於各種條約，亦加以新的考慮等。此二者實爲日本對於隣邦中國示其最深的友誼之舉，同　，在日華國交史上，有着劃期的意義，自不待言。 
　　關於撒廢在華之治外法權，及交還租界的事，美英於數年來，已有幾次口約給與中國政府，大東亞戰爭勃發後，爲討好重慶政權，防其脫節，於去年十月十日，已與該政權締結了有關於此的協約，可是那時美英旣允交還的治外法權和租界，實際上早已沒有了，然而日本，現在訓有數十萬僑民在中國各地，享有治外法權，租界保有八處，所以同樣是治外法權的撤廢和租界的交還，而日本所實行的和美英的空頭支票，其意義和價値全然不同。對於中國的主械完整，日本所爲者，乃是實質的。國府當局由日本政府得到此等確的，自是衷心表示其滿意，而且本當局的尊重道義和諾言，使中國的夙願一朝得達，此種決斷，吾人亦以爲不可多得。 
　　日本政府之有此決斷，爲的是出於日華提携的根本精神，期待兩國關係之劃期的發展，同時，希冀迅速建設以獨立自主，發揮國民政府的政治力爲基礎的新中國，由於日本政府的道種措置，重慶政權的抗日理論，便完全消失了。 
　　箭已離弦射出了，國府和其領導下的民衆諸君，一年來所熱烈盼望着的參戰，現在巳成爲事實了。然而宣戰佈吿一出之後，國府已由和平政權而向戰鬥政權，民衆則由和平民衆而向戰鬥民衆而飛躍了。吾人對於中國朝野之毅然與日本站在共同戰綫，鼓其勇氣，向擊滅美英之途猛進，不勝爲東亞民族慶幸！（才譯） 
[中國政府之對英美宣戰] [  譯自一月十日　朝日新聞社論]  
　　中華民國國民政府已於一月九日頒布對英美兩國宣戰，同日於南京簽訂了「關於協力完遂戰爭之中日共同宣言，及「關於交還租界及撇廢治外法權等之協定」，日本政府亦於同時發表了關於此事的聲明。這正是表示大東亞戰爭及中日兩國關係之劃期的發展，吾人對於新中國在在主席領導下的團結，表不着滿腔的敬意。同時，確信必可由此從新樹立適應此新事態的日華關係，而且本則由實行交還此祖界及撤廢治外法權，與新中國的建設有密切之關係，成爲一個解放中國之實行者。此等事實，當可獲得中國國民一齊歡迎的。 
　　國民政府隨着大東亞戰爭勃發，於同甘共苦的新標語之下，爲完遂戰爭，已起而和日本協力了，但在一方面，對於重慶政權之甘受美英驅使，反叛東亞，早已對日宜戰而參加美英戰綫，屢屢搗亂中國內外，則尙未至整備充分的對抗形勢。然而現在由於國民政府的對美英宣戰，及發表中日共同宣言，新的戰時態勢，至此已吿整備。同時，爲謀彼此二國完遂對美英二國之戰爭起見，在軍事上，政治上，經濟上，一切分野，將愈益緊密協力，即國民政府已實際進入與日本同生共死的新關係中了。 
　　國民政府參戰之後，必將集中其努力於對付大東亞戰爭一事，自不待論。然而，特於確立治安以制渝方並英美之陰謀，一方盡其大後方根據地的任務，努力增强生產，常亦爲吾人所期待的。至於生產的增强，則日本的新方策，必能與以極大的助力，由此增進中國民衆的福社，使中國的人心，自然獻其忠誠於國民政府。同時，諒解日本的善意，必至自動的進而協力於大東亞戰爭，而日本所抱的强化國民政府的政治力之夙願，亦得逐步實現了。 
　　現在由於國民政府的參戰，日本在大東亞戰爭中的戰力，必可因之而增强，自不待論。然爲發揮更　著的效果起見，不能不望國民政府今後有更大的努力。國民政府當亦如其宣戰佈吿文中所言，今後除舉其全力與日本協力外，並與滿泰兩國，益謀提携，與盟邦德意等，亦當相與呼應，以期對於終極目的之大東亞建設，及公正的世界新秋序之實現，有所貢獻。 
　　今年秋季，日本將交還中華民國內所有之日本專管租界，承認中華民國收回上海公共租界，厦門公共租界及北京公使館區域，並撮廢治外法權，這正是。在日華關係史上，劃出一個新的時期，國民政府必將以衷心的感激，接受日本的善意，自不待論：而中國的全體國民。當亦能切實感覺其深刻的意義的。這個結果，可以使重慶政權，終於失去其抗日的根據。 
　　因國民政府的參加大東亞戰爭和日本的樹立新對華政策，相信中國便可向着敬仰的國父孫中山先生畢生宏願之大亞洲主義的實現，中國復興，新中國的建設，大踏步前進，同時，對於中國事變的解決，亦可由此而得曙光。而且不單是中國而已，由此鼓舞多年在美英桎梏之下的大東亞共榮圈內一切民族，使知日本對中國的誠意，亦即日本不久對於大東亞共榮圈建設之誠意，因以增厚此等民族對日本的信念，使日本完遂大東亞戰爭，益趨順利，這是可以深信而無疑的，（才譯） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[自中國古物展覽會歸來] [  馬堅]  
　　十六日至十九日，金門酒樓九樓大禮堂每日自上午十時至下午六時舉行古物展覽會，往觀者聯袂接踵，愚亦躬逢其盛，歸來乃作此記。 
　　此次陳列品日中以古器佔大部分，書畫則僅寥寥十餘件，但大都皆爲不可多得之珍品。古器中分石器類，陶器類，銅器類，磁器類等四大類，依次看去，可以看出歷史嬗遞之跡。在玉製石璋之前，夏代早有石璋之作，這里就陳列有夏石璋一件。商代仍還是銅石並用時代，由商代許多石器可以看出。石鳥尊是石製的盛酒器，全體作鳥形，足甚粗大，後來周禮六彝中之鳥彝大概即由此蛻化出來的。商石犧是石刻的臥牛像，姿態古樸，彼時大概已重農業，刻此像已誌對耕牛的崇拜。陶器中，鬲有很多，是後來銅器的典型，定價甚便宜，每件都在四五百元左右。到了唐朝，古樸之風盡失。工藝趨於繊細，展覽會中有唐三采藍釉大犧一件，同爲牛像，但和商石犧是大不相同了。銅器類中，有商饕饕卣一件，蓋鼻作鳥形，兩耳默面，仍不脫「圖騰」遺風，但刻工極精細，令人愛不忍釋。還有好幾件商鼎，花紋，色澤，都好；允以花紋細如髮絲爲難能可貴。漢代古物以鏡爲大宗，上刻人物鳥獸，但已偏重衣　楚楚的文明人。到了六朝，隋，唐，人物允多偏重佛像，那是和印度文化接　以後的事，刻工也愈臻圓潤，美化了。 
　　自晋而後，以迄明淸，磁器多至七八十件，燒工，畫工，都極精美。 
　　書畫類中，有羅塞翁兒樂圖，燕文貴漁樂圖，王陽明上海日翁家書，王思任行書，陳眉公竹石圖......等。我尤愛楊昇僊山樓閣圖，吳文中秋閨夜思圖卷，左良玉揭帖冊等四五件。 
　　雜件中幾塊方章也很古雅，定價千餘二千元左右的頗多，惜有損碎，未免美中不足。 
[徵文録取第二名　我今年約計劃] [  劉冠業]  
　　今晚，我獨自撑靠在窗前，藉着路旁的燈光，遙視着隔牆的荒野，那枯瘦的柳枝，靜寂的石碑，似乎早就被人遺忘，在這個陰寒的深夜裏，看了它，却更使我　到了孤獨而惆悵。可是我却正可靠這種孤寂來慢慢的咀嚼着過去，幻想着將來......！ 
　　若不是近處娛樂塲所裏的聲浪，突然傳入我的耳膜，幾乎使我忘記了這裏是個繁榮的都市，尤其是今晚，又是個値得興奮的「除夕」！哎！道個人人喜愛的夜晚，我却獨個子胡思亂想的躭捆掉了！ 
　　時針已越過了十二點，我猛省到一九四二年的除夕已成過去，而今正步入一九四三年的元且了。在過去的一年中，可値得我回憶的却有些什麽呢？於是我不禁不連想到用這淸靜的元旦早晨，來準備些「我今年約計劃」！ 
　　當然我不能像孩子們同樣幼稚，單純約計劃說：「我將要用功讀書」，「我將要孝順父母，尊敬長輩，」......或是在書棹前貼了「日新兩個大字。可是我也不能像成人一樣約計劃着將如何從事着他們的事業，雖然我已經漸漸的步入了成人的地位。因爲我至今仍未臉去了讀書的時代。 
　　在我思緒混亂的時候，案頭的書籍倒幫了我一個大忙，我忽然想到我所讀過的「佛蘭克林自傳」。佛蘭克林曾有卜列十三種關於道德圓滿的勇敢和堅毅約計劃： 
　　一、節制：食不過飽，飲不過量。 
　　二、沉默：除非於人於已有利之言不談，避免瑣屑的談話。 
　　三、秩序：你的一切東西該有它們的位置，你的事業之各部份該有它的時間。 
　　四、決斷：決定做你該做之事，做成功你決定之事。 
　　五、儉樸：除我於人於己有利益者不消費。 
　　六、勤勞：母失時，要常常用於有用之事，棄掉一切不需要的勤作 
　　七、誠懇：母爲有害之欺詐，母思邪，必公正，如有言，言必誠。 
　　八、公平：不成人之惡，那是你的責任。 
　　九、中庸：母趨極端，制止以受害而怒憤，惟爲所當爲。 
　　十、淸潔：母不潔於身，母褻服成習慣。 
　　十一、寗靜：母爲瑣事或普通與不可避免之事件而自擾。 
　　十二、貞潔。 
　　十三、　　：效法耶穌與蘇格拉底。 
　　他計劃以一年的期限來完成這些條件，我當然不敢和他打比說我也要在一年之中完成那些條件，而且我的環境也跟他不同，可是，我可以堅決的說一句：「我想盡力的效法他」！ 
　　在今年約計劃裏，我想多注重着「決斷，儉樸，勤勞，和誠懇。」而尤以「勤勞」爲最主要，因爲，在我們贖書時代，不應該浪費父母所供給的，所以我們該「儉樣」，而當我們開始學習工作時，也該有「決斷」力，才能無艱困的順利工作着。誠懇」則是人生自幼最先明瞭的敎訓，孩子們自小就常常聽到父母，親長們發出「不可騙人」的禁令。可是，如果我們不「勤勞」却如何能够儉樸呢？我們不免要用錢去主使別人來做着我們所會做而懶着去做的工作，這還不是浪費嗎？又因了懶惰，漸漸的使我們失了決斷力，且當別人詢問時，又會無形中的用假話來搪塞，於是我們又違背了誠懇的條例了！ 
　　所以佛蘭克林的父親，在敎訓他的孩子們時，常常引用蘇魯門的一句格言：「凡一生勤勞的人，他將要站在帝王之前，而不站在細人之前。」雖然我們生長在這個前進的時代裏，不會相信這些宗敎的迷信，可是我們至少可從這句話裏看出一些眞理來。而且佛蘭克林本身也以為勞動是得到財富和名聲的方法。（按劉女士現年十九歲上海商學院會計系一年級肄業） 
[記忠王李秀成（下）] [  甫]  
　　從來撫良民易，撫亂民難，秀成不獨善撫良民，也會撫亂民。秀成初克蘇州時，隣縣亂民假抗拒太平天國爲名，恣行搶掠，部下有　秀成痛剿的，秀成不聽，出示招其來降，無效，乃親至鄉間曉諭之，而亂民則執機圍之數重，甚且以戈矛指秀成頸，秀成從容說：「我忠王某也，今捨死來撫汝等，願就撫者請棄械，吾　請殺我」。這一幕簡直比郭子儀單騎見回紇還難能，秀成竟坦然慮之，眞正動人。無怪亂民都棄械投誠，旬日之間而元和，吳縣，長洲，松江，太倉等縣都次第敉平。以德感人，以柔施政，秀成是萃儒家，集黄老之術於一身，即曾國藩恐亦不能不爲之低首。 
　　秀成對於部下的士兵，一面的束得很嚴，不許侵擾民衆，一面却和他們同甘共苦，休戚相關，幾次把秀全犒賞他的貨銀，散與士兵不取分文。而因爲秀成紀律過嚴，居官過髙，前旣不得歡心，後來又受制於讒佞，以致累著戰功，而部下鮮有獲得當朝的叙獎者，不免有些怨望，秀成常泣涕　諭他們，勗其戮力王室，部下感其忠　，無不願爲秀成死，所以蘇州之役，各軍皆潰，而秀成之軍獨存。南京被圍時，洪仁　等忌秀成成功，藉防疫爲名，閉門不納援軍，各軍皆譁，莫肯奮鬭，而秀成所部，則無分晝夜，力攻敵營。能得部下這樣的死力，決不是偶然的。所以南京旣陷，十餘萬機軍，寗蹈湯火死，無一肯降淸軍。梁啟超說得好：「金陵城中十餘萬人，無一降者，以視田橫之客五百，其志同，其事同，而魄力之大又百倍之矣。此有史以來戰爭之結局所未曾有者也。」 
　　秀成出身田家，因貧早歲失學，讀書至少，然而資質絕慧，過目成誦。初人軍時，嘗以偷讀經史幾罹刑戮，但是他並不因此而放棄求學的念頭，通顯以後，治軍之暇，仍手不釋卷。太平軍初起義時，因爲痛惡淸政，尤以科舉爲專制帝王束縛人民思想，覇糜士子的工具，反對更甚，因此對於一般經史子集，也禁止誦讀。但是到了定都南京以後，爲收拾人心，延攬人才起見，反而開科取士，模仿滿淸起來。其實太平首義諸將領，大都通曉文墨，秀全本人，就是一個不第秀才，孝廉出身的冀王，是有名的文武全才，其佳句流傳人口，是大家所週知的。韋昌輝楊秀淸等，都曾熟讀經史，並非胸無點墨的人。就是後起之秀的陳玉成，也深通孫子兵法，只有秀成，讀書較少，然而因爲他很努力，後來也　成爲文武全才了。（酬移濟貧金） 
[劇壇春秋] [  管華]  
　　中中「魯男子」，曾奉諭停演三天，十六日起，重振旗鼓，演員精神百倍，該戲將演至舊歷年底，新年中之新戲是古裝劇「西施」，西太后江泓，亦參加演出。 
　　天宮劇塲，將由張國瑜接租重演話劇，演員陣容，是新中國劇團的一部份學員，由胡墨軍領銜，爲期的一星期。 
　　美華大戲院繼「霓裳曲」後，或　上演傳威　編劇之「女伶外傳」由舒適導演，慕容婉兒獨當一面。同時舊歷年初一至年初五早塲，光明劇團全體精銳部隊，通力搬演牛郎編劇之四幕悲劇「春之花」，陸沉担任導演。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　他開始說一些小小的笑話－學生們喜歡的笑話－會引起歡笑而同時會在人心裏留下什麽印象的記憶法和變關語。有一個笑話，永遠不會失却牠的動人之力，雖然這只是許多其他同樣笑話中的一個。羅馬的某種法　，可以允許貴族（Patrician）娶平民（Plebeian），不論何時，當他的羅馬史這一課一講到這裏時，他總要加上這樣的話：「因此你們可以知道，如果普勒布斯（Plebs）女士要柏特里西安　（Patrician）先生娶她，而他說他不能够時，她大概要這樣回答：「喔，不對的，你能够，你這說謊的人！」哄堂大笑。 
　　加娣（Kathie　Katherine的暱稱－譯者）也擴大了他的觀察與見解，給了他遠超過勃洛克菲爾德主　屋頂與諸樓尖的眼界，以致他看得見他的本國，簡直就是某種博大精深的東西，勃洛克菲爾德對於這東西，不過是許多匯流而往的溪澗之一。她有一個比他更才智的頭腦，甚至他和她的觀念不表同意時，他也不能使她的觀念混亂；例如在政治上，不管她那一切激進社會黨的言論，他總還是一個保守黨。不過即便他不接受，他却吸收了：她那年輕的理想主義在他成熟的性格上發生了作用，因此產出了很柔和很聰明的混合物。 
　　有時她也用全力勸導着他。例如勃洛克菲爾德在倫敦東部設立着一個敎會，學生們和他們的父母對牠都慷慨地捐着錢，可是難得有什麽親身的接觸。加德鄰却提議，該敎會可以派一個足球隊到勃洛克菲爾德來，和學校的某一個足球隊比賽一下。這個意見是很有革命性的，以致除了加德鄰之外，每一個人都想，這個意見一提出來，一定就會遭到嚴酷的冷待，而不能成立。將一羣陋巷裏的野孩子，帶得來和髙等階級的少爺們軋洶，作樂，在起初看來那簡直只有將事情弄得一塌糊塗，還不如沒有這會事的好。（十三）社會服務 
[領到助學金後之感想] [  蘇民中學　吳根生]  
　　時代的巨輪一刻不停的向前馳着，屈指計算，自從得到助學金到現在，已將第四學期了，在過去三學期中，我能與別人同樣的在敎室中靜聽，能得可貴的智識，而不至於受到失學的痛苦，這當然是申報的各位主持助學金委員，和一般社會熱心人士所賜給我的了。 
　　回憶我自從災童敎養所培植到小學畢業後，常常爲自己的前途焦急悲感，我知道學問是事業的基礎，沒有淵博的學問，那裏有光明的前途。所以我覺得　續求學是當時先解決的問題，於是便在毫無頭緒中勇敢的向申報呼籲，竟能得到社會熱忱人士的同情，和贊助，又承助企主持委員努力的提携，才能得到經濟求學的機會。 
　　我在誠懇感謝之餘，更當體會求學之艱難，而益加刻苦奮勉勇猛精進！以報答社會熱心人士。以後更希望多多的救出一般失學同伴，我熱望着助學金發揚光大！再有更偉大的貢獻。 
[姚母小學助金　組基金保管會]  
　　「姚母趙太夫人小學貸金」，由申新兩報共收到三萬餘元，現徵得姚府意見，此項貸金，茲已組織基金保管委員會，以圖永久，所有辦法，一俟基金保管委員會議定後，再行報吿。 
[文義小學設半費生]  
　　私立文義小學，自浦東遷滬以來，擘劃改進，敎管嚴格，現爲普及敎育計，所定舉雜費甚低，聞下學期請求善德社蔡潤身君等資助，設淸寒半費生學額五十名，凡家境淸寒者，均可前往申請，手續簡單，校址愛文義路派克路西首平和里四十四號。 
[煙兌業　創設義務小學]  
　　法租界烟兌業同業公會，最近成立互助會，並創辦義務小學一所，預定招收新生二百名，自初一至髙二，編制與完全小學同，學費全免。 
　　招領　（一）菜市路天祥里拾得鑰匙一串，失主請至本館營業部認領。（二）無軌電車上見遺落雨衣一件，已交人保管，失主速至成都路三六〇號捐務處詹君認領。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
