# 1943 - 221 - 4924916

 

Page 1

 
 
社評 
[中日經濟合作再檢討]  
　　在中日事變發生的前數年，中日外交關係，已經緊張達於極點，雙方經濟界都看到這種形勢的演進，於中日前途均有不利，極力想用經濟合作的途径，進一步來求政治上的諒解，不料時機未熟，事變突起，一切努力，都成泡影，這在中日經濟界，固不能不引為極端憾事，就是兩國人民，也不能不承認是一件極端憾事。 
　　中日事變已逾六年，到現在已經是大家痛定思痛，力自檢討過去錯誤的時候。可是各人對於自已的錯誤，未必一定看得淸楚，這就等於各人自已面目，非用鏡子不能照見的一樣的道理，我們很願與日本人士交換鏡子，各自照見自巳的面目。 
　　中日是同文同種的國家，土地接壤，有唇齒相依的形勢，在歷史上叉沒有像普法一般的世仇，何以政治卜卻不能融洽，推其原因，當為英美從中挑撥離間所致，但經濟問題，亦不無關係。因為日本是一個島國，限於土地面積，物資生產原本不足，加以明治維新以後，國內工業異常發達，因為原料的取給，便不能不想到物姿的來源，因為成品的推銷，便不能不想到市塲，中國土地廣大，人口稠密，有極好的資源，同時也是極好的市塲，可是中國因為受了英美的經濟勢力所壟斷，於是與日本經濟合作，很難順利實現，這就是過去中日經濟未能密切合作的一個重大原因。 
　　過去中日不能經濟合作，除了受英美的經濟勢力所壟斷以外，還有一個重大原因，就是治外法權的存在。治外法權是英美用作經濟侵略的工具，妨害中國獨立自主，迫使中國人民在其國土之內，不得與外人經濟平等，這是中國任何人民所不能忍受而且不願忍受的事。所以中國人民對於任何享有治外法權的國家，都無好感，並拒絕合作，對日本當然也不能例外。 
　　自從大東亞戰爭發生以後，日本對於中國的經濟合作，愈感需要，就是為奠立中日永久的和平基礎着想，經濟合作，也不失為一塊主要的基石，中日人士如果都看到這一點，即應該放棄過去一切成見，切實謀兩國之經濟攜手 
　　中日經濟合作，目下還在最初階段，究竟前途怎樣，還待雙方努力，尤其是一切足以影響經濟合作的障礙，皆須澈底掃除。關於這一點，雙方都應該毫不客氣，亳無隱飾的提出，因為表面上彼此客氣，背地裹卻彼此互相猜忌，已失去合作的基本精神了。 
　　基於中國目前的經濟現狀，我們要向日本人士提出的，有下列各項原則問題： 
　　　希望在政治上；經濟上，中日兩國處於平等地位。 
　　　經濟一元化，貨幣一元化，是中國經濟復興的主要條件，以理論言，雖是中國本身的事，可是事實上無一樣不需要日本的協力，日本要幫助中國經濟復興，應該先從幫助中國經濟統一，貨幣統一入手。 
　　　中國生產，向感落後，物資缺乏，顯屬事實，故於統制物資，限制消費以外，尤其需要積極的增加生產，但言增加生產，不能不講求技術與工具，於此，盼望日本竭力在此方面協助中國增加生產，以期滿足中國人民最低限度之生活需要。 
　　　事變後由日方軍管理之工廠，截至上月間，已全部陸續交還，但聞其中一部份工廠，係於軍管理時期委託日商繼續經營，在交還前，日商即以合作為條件。我們認為合作非不可能，但應該尊重業主的意見，更不能以管理費移抵股本的方法，使業主過分吃虧，要是少數人祇顧眼前，就不免影響整個的經濟合作前途。 
　　　對於中日產業界的原料配給，電力供給，以及成品之收購。價格之釐定，運輸之便利都應在同一原則之下，平等待遇，華商固不得優於日商，日商亦不得優於華商。 
　　中國人民是向守信義的民族。所以日本假使能以平等互尊之精神待遇中國，則澈底經濟合作，根本並非難事。我們因為深切關懷兩國共同的命運，所以不避質直的貢言，假定能因此促進兩國的精誠合作，樹立東亞永久和平，豈非東亞兩民族之幸。 
 
 

Page 2

 
 
[侵襲婆羅洲敵機遭　日軍砲火擊退　南太平洋日空軍活躍]  
　　峇厘把板十六日中央社電　姿羅洲峇厘把板，十四日黎明敵四發轟炸機七架來襲，當被日方陸上砲火將其擊退，日方損失較微，此次乃敵方對婆羅洲之初次空襲。 
　　日軍某基地十六日中央社電　日海軍機前曾於六月三十日首次空襲北澳達爾文港東南約七十哩之空軍根據地布羅克斯克里　，繼於七月六日再度奇襲骸地，予敵以重創，收痠莫大戰果。日海軍機頃復於八月十三日夜至深更，會前後四次往襲布羅克斯克里格，及距該地約三十哩之匹奇厄拉兩飛機塲，投彈命中該機塲之各種軍事設施，炸毀其十三處，日機乃安返基地，此足顯示日海軍機已逐漸侵及敵第一綫之贊源地帶。 
　　里斯本十六日中央社電　據今日獲息：日轟炸機至於戰鬥機掩義下，猛攻新幾內亞華烏之美軍陣地。 
[德魚雷機猛襲反軸心護航隊　擊沉卅二艘計十七萬噸]  
　　柏林十六日中央社電　據德國新聞社海軍特派員漢森悄息：八月十三日英美大護航輸送艙團約七十五艘，有大量之驅逐艦及砲艦衛護，從大西洋進入地中海，約於上午八時左右在直布羅陀之東一百十公哩近亞爾波蘭島地方，被德魚曾機所攻擊。 
　　柏林十六日中央社電　十三日傍晚德　雷機隊攻擊在直布羅陀之東敵護航隊，沉船三十二艘共計十七萬噸，雖敵方高射砲火猛烈及施放烟幕，亦小足以阻止德機之繼續攻擊，運輸船三艘約三萬，大油船一艘及巡洋艦三艘相繼沉沒，其他入艘中彈起火後，德偵察機報告另有船廿入艘亦告沉沒。 
　　天空魚雷顯示威力 
　　柏林十六日中央社電　據海通社訊，昨日德軍戰報宣佈：德魚雷機於星期五夜在直布羅陀附近，擊沉護航隊船隻約一七〇，〇〇〇噸，茲探得詳情如下：德國魚需飛機現在此次勝利前，並未獲得公衆之注意，但內部之人早已知此等德國魚雷飛機在北極海非洲大西洋岸及西西里附近一帶活動，數日來彼等即以攻擊主要航綫上之敵船為其任務，此等堅強之機隊隨時可以出擊，可見佈置之週密。查飛機之魚雷放射管，僅略異於潛艇或魚需艇，其構造殊為馥雜，除推進機外，尚有升降控制機及垂直舵等．通常魚雷須由低空接近日標之處放射，故機員須有極大之勇氣與犧牲精神，每一魚雷機通常携有高度爆炸魚雷兩枚，魚雷具有許多炸彈所不　有之效用，最著者魚曾能深入水中以擊目標，故一經擊中，至少能予對方以重創，惟機員必須冒高射砲火至距離目標極近之處放射，始能中的。 
[二次興亞大會昨大滿展幕　日首相義外相分別電賀]  
　　新京十六日中央社電　第二次中日滿興亞團體會議，十六日上午八時在協和會館開幕，出席者計有中國方面東亞聯盟總曾代表主席委員周學昌（南京市長），新民會中央總會代表張子鈞（政治局長），日本方面之大政翼贊會興亞總本部代表主席委員高構大將，國民總力精神聯盟代表主席委員大操練成部長，滿洲方面協和會會長張景惠總理，該會中央水部長三宅氏，協和會代表主席委員于青遠（民政部大臣）等，以及　疆自治政府代表等多人，來資則有梅津關東軍司令官兼日駐滿代理特命全權大使，笠原關東軍參謀長，武部滿洲國政府總務長官，中國駐滿大使陳濟成，以及德義泰各國公使等。準時開會，笠原協和會本部總務部長致開會辭。合暘中日滿三國國歌，默禱完成大東亞戰爭及亞細亞復興，繼之張會長及三宅中央本部長致辭，張國務總理梅津關東軍司令官兼特命全權大使（笠原關東軍參謀長代讀）及各國大公使致祝辭，並宣讀汪主席之祝詞及東條首相之祝電，入時五十分，開會典禮終了。繼之各代表委員參萍建園神廟，九時主席委員代表晉謁滿皇，十時十分赴國務院拜訪張總理及梅津關東軍司令官，寸時半赴協和總會開會，推三宅協和會中央本部長為主席，主席當說明議事進行方針，十時五十分由協和會中失水部委員詳細介紹滿洲國情，至此上午日程終了，下午一時三十分，繼續開會，正副主席委囑各分科會代表後，緊急動議，議決致日本陸海軍感謝文及致中滿兩國政府感謝文，繼之報告各興亞團體運動概况，下午六時第一日議程告終。 
　　新京十六日中央社電　日東條首相及義外相，頃致電祝賀在此間召開之第二次興亞團體大會，其電文如次：「東條首相祝電一當茲召開第二次中日滿興亞大會之際，大東亞之團結提携，因此將益強化，而共同擊滅英美宿敵，俾邁向建設道義大東亞之途，議此遙祝貴會成功。「義外相祝電」謹致電興亞大會會長，祈祝滿洲國國民及東亞全民族幸福無疆，並完成新秩序之建設， 
　　古海總務次長報告滿洲現況 
　　新京十六日中央社電　滿洲國總務廳古海次長於卞六日在中日滿興亞團體會議中，介紹滿洲國現况，說明滿洲國所具之偉大力量。大意謂：滿洲國第一次五年計劉業已完成，刻正實施第二次五年計劃，蓋滿洲國為大東亞之物資供給基地，故此後決着重坩加農產，期有　期的增產。本年度日　定戰時緊急增產方策，並寶施除草增加肥料運動及大量開墾農地方策，由於農民之增產熱意，及增產施策之澈底，益以氣候順調，故已得達成所期目的，深信可應中日兩國之需要。又關於礦工業方面，現若重於重工業，增產煤鐵及非鐵金屬，以備他日之發展及增強戰力。又機械工業及其他製造工業亦已逐漸擴充。滿洲國於十年以前僅為農村，今則日發展為一重工業國家，此有助於大東亞戰爭自極巨大。又輕工業方面，過去雖依賴日本，但於第二次五年計削中已說意振興，滿洲國在大東亞鋼鐵之增產計則中，占重要部份，刻正積極強產，期獲所期成果。關於製鐵原料，一部賴華北及蒙張供給，但在最近之將來，擬確立國內自給計劃，鐵續石及煤之開發計劃正着着推進中，深信滿洲國之製鐵事業，對於增強戰力必極有貸獻 
[黃河上流洪水氾濫日軍進獲捷　五原一帶渝共給養困難]  
　　張家口十六日中央社電　黃河上流地域，自六月至七月問，因洪水汜監，致五原及黃河南岸一帶，似已悉成澤國！該方面之傳作義軍，亦因此無法自後方取得給養，僅以數地徽發所得，苟延殘喘。至其他之共軍，亦因遭日軍不斷猛擊，及經濟封鎖，致給養頗感困難。該處日軍，乃於最近乘機進剿，結果計共覆彼渝共軍事設施及晉房等三十處，截獲步槍彈藥手溜彈等甚夥，渝共軍交戰兵力累計共入八四六人，被俘九八人，遺棄四三九具，投降者三十人。 
　　宋子文轉途赴美 
　　廣州十六日中央社電　據重慶電，渝外交部發表，前訪英之外交部長宋子文，已變更返渝預定計劉，而於十二日轉途赴美。 
　　蘭州西安瘟疫流行 
　　中央社滬訊據內地傳來消息，蘭州西安万面，近因天氣炎熱，各地瘟疫流行。入七月以來，更形猖獗。渝當局對此嚴禁發表，現正急謀對策，惟因藥品極度缺乏，救濟無方。據謂渝万已懇請在印之英美當局，急速輸送葉品，但英美則以輸送不便，終未加以援救。據謂七八兩月患者之死亡數，巳達二千名之多。 
　　蔡大使　訪日外相 
　　東京十六日中央社電　我國駐日大使察培，於十六日九時半赴日外務省訪問重光外相，舉行重要會談，歷半小時辭出。 
[東綫中部戰事愈演愈烈　蘇軍三路攻白里安斯克　維亞慈瑪共展開白戰]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據十五日夜前終消息，東錢蘇軍現正由三方面進攻白里安斯克，傳大部蘚軍巳進抵白早安斯克東部二十五公里之鐵道要衝加拉及夫市外，一都已突入市街與德守軍展開激烈之巷戰。至卡科夫一帶蘇軍，頃正集中主力淮攻該地北郊，展開一大攻略戰中，但因受德軍之猛烈反擊，蘇軍前進似極遲緩，蘇軍為德軍之誘引防粱戰術所乘，故在極小地帶進出亦須作莫大犧牲，又德國通訊社傳東綫戰以謂：東綫德軍於（十四日）在貝爾格勒特西方及西南方因藉有力空軍協力，防禦戰已獲成功。　奧勒爾西北戰事現更趨熾烈，蘇軍會於十四日攻該區，但遭德軍反擊受重創後，即退同原陣地。　蘇軍由維亞慈瑪西方及西南地區向北尼魯擴大攻勢，十四日曾速襲德軍陣地達五十五次，展閉自戰均被德軍擊退。 
　　西西里軸心軍固守墨西拿 
　　柏林十六日中央社電　據德國新開社西西里特派員消息：墨西拿海峽現巳漸成反軸心軍之主要攻擊目標的，但仍是軸心軍固守中。自　鳥至大陸之給養路綫，仍繼續保持交通，雖敵軍屢欲將之切斷，但仍未能收重要之效果。 
[首次會談終了邱吉爾返加　羅斯福週內赴奎貝克　將繼續討論廣大計劃]  
　　里斯本十六日中央社電　海通社以，　貝克與華盛頓官方均宣佈：過去三日中，邱吉爾首相曾在紐約海達公閱羅斯福總統之鄉間別墅內，為總統之上實，是以關於邱氏於抵加拿大後及十四日返奎貝克間之行蹤之謎，已揭曉矣，據悉政界人士均信羅邱二人於三日之聚談中，曾擬取得最重要事件之同意，故渠輩均望邱氏即將對英方軍事代表宣佈數種具體計畫，按邱氏於返奎貝克後，立即召見英方軍事人員舉行會議。 
　　又訊，羅斯福總統則暫返華盛頓，預定本週內赴奎貝克，再開始與邱吉爾會談。 
　　里斯本十六日中央社電　奎貝克官方昨日宣布：，邱吉爾首相已返至奎貝克，宣告又稱：「邱吉爾業巳與羅斯福總統會見，完成初步之布置，以備雙方在奎貝克偕同諮購人員舉行會議。據悉，與邱吉爾借行者，有其女公子瑪　，迎　者有英，美，加軍事領袖．奎貝克權威方面稱：邱吉爾歸來談，會議之第一階段，業已完成，現巳一切布置完善，以備將羅斯福，邱吉爾所擬之農大計劃處出，安由雙方之勝詢人員討論，央社電　海通社說，據此間所獲報告稱：羅斯福與邱吉爾在海達公園之三日以備會議，巳引起一般對英美變方奎貝克會議目的之臆測之新動力。謠言中每述及反軸心國侵歐之舉，惟關於反軸心陣營中內部之危機，則更無一字提及。美國報界對此事現仍十分重視，並指出四方各國與蘇聯僅有軍事性質之異見。此項異見於四歐第二戰綫成立後，即可立時消緊云。 
[羅馬宣布不設防有三項動機]  
　　羅馬十六日中央社電　此間有資格方面稱：義政府宜告羅馬為不設防城市，計有三項動機，其一因羅馬為天主教之中心，乃義大利及其他各國天主教所公有。其二因教廷處於羅馬之中心，未能防禦空襲，義大利為教廷之利益計，故有此項決定。其三因羅馬城有其獨特之．歷史，城內又多藝術紀念品，故已成為整個文明世界文明之珍貴財產自文化之立塲言，英美之轟炸可謂不顯羞恥，然由於其被壞之程度，已使義國不得不採取第一步行動。 
　　米蘭空襲 
　　米蘭十六日中央社電　 
　　據本日透露：英空軍於星期六晚再襲米蘭市，此次襲擊係特別對於該市之西南部及某處近郊施行 
[廣肇公所呈獻國防令嘉獎　國府特令嘉獎]  
　　國府令：八月十六日，據上海廣肇公所董事長溫宗蕘呈為政府參戰以來，旅滬鄉人莫不感奮。祇以各羈職業，朱負戈殳。謹就本所節存經費項下，提呈國幣二十萬元，以充國訪獻金。請賜收納等情，該董事長及旅滬廣肇士民等，洞明正義，踴躍輸財，忠誠衛國，均堪嘉獎．着將獻金交財政政收存備用，並分飭行部院及軍事委員會知照，此令。主席汪兆銘。 
[新國民運動綱要] [  汪精衛]  
　　第三講大意 
　　新國民遝動有三民全義做最高目標，我們知所致力了，然而我們要實行三民主義，不只要有專門學問，尤其要有修養，所以第四條以下指出我們修養工夫，我們如果不能對於修養工夫切實反省，切實做到，則我們決不配做三民主義的信徒，也就決不配實行新國民運動，做大東亞戰爭中一個強有力的分子。 
　　從第四條至第八條，都是指出我們修養工夫，其中第四條是總，第五條以下是分。 
　　貢獻要多享受要少 
　　第四條指出我們首先要倡導公而忘私的精神，個人對於國家買獻要多享受要少，平日嗇一己以裕國家，臨難則犧牲一己以救國家，上頭說過，個人之於國家，猶細胞之於全體，固然細胞強健，全體始能強健，然而強健的細胞存在於強健的全體，細胞不能離全體而活　，細胞要在全體內為有組織有系統的活動，國家能否強健，就要看各個人能夥按此做去與否、不能按此做去，則個人腐敗，國家滅亡，能按此做去，則個人健旺，國家強盛。想到這裏，不禁萬感交集，日本是先進國，在中國國父誕生的第二年，日本巳是明治元年了。然而國父自二十歲起，致力國民革命，逝世時六十歲，致力國民革命整幣四十年，如今離國父逝世又巳十入年，即以中華民國成立來論，自元年至今也巳整整三十二年了，為什麼日本如此強盛，中國卻時時刻刻有滅亡的危險呢？論者稱道，日本維新往往說廢藩覆幕，這是顛倒次序的，依次序來講，應該說覆幕廢藩，維新的第一步是將幕府的權牽還天皇，第二步是將侯候的土地人民奉還天皇，我們諧覆幕歷史己經值得我們反省了，在幕府將倒未倒的時候，法國政府曾示意以兵力援助，如果幕府當時也和我們的曾文正李文忠一樣，受英國的兵力援助，那麼覆幕歷史未見得如此簡單，然而當時的慕府　　犧牲累世相傳的權勢，以一列侯歸第，而決不肯借外國的兵力援助，以維持其權勢於不墮，這新犧牲自已以為國家的精神，使得覆幕的歷史趕快終了，使得全國一致發奮自強的歷史趕快展開，這種公而忘私的精神，實在令我們無窮敬仰。 
　　廢除封建國家統一 
　　至於廢藩則尤其令我們由敬仰而為感慨淋漓之極之。四百多個放侯，以長薩土佐肥前四藩為領導，奉表天皇，稱尺土一民，皆非已有，敬以奉還天皇，諸生須知道，封建制度不是容易劃除的．第二講裏曾經講過，歌洲十八世紀的封建革命，端的殺人盈野，流血成河，而日本呢，因為舉國一至亟亟於發奮自強，知道不劃除封建制度，則國家不能統一，國家不能統一，則不能對外，於是毅然決然由封建制度者本身起來劃除封建制度，諸生須知道日本的封建制度，有深長的歷史，四百多諸侯都是累世相傳以采邑內的土地人民為其私有，其所謂惟辟作福，惟辟作威，惟辟在所不　，覆幕時代犧牲自已的只是一個大將軍及其僚屬，廢藩期代，犧牲自已的卻是四百多個諸候，這樣一來，公而往私的精神，便普遍於全國了。人人都以最純潔最熱烈的心情，向著發　自強，對世界爭取自由平等的前途遇步前進，所以自從明治元二年把覆幕廢藩兩　大戲匆匆演畢，以後日本全國所孜孜矻矻的只是怎樣改革內政，怎樣振興實業，怎樣充實陸海軍，怎樣　能在東亞占先著，怎樣　能在世界爭取一等國的地位，在這大目的之下，一切人民的力量都集中使用於此，一切人民本身利益都為此而犧牲，這樣這樣，維新事業怎能不快快的告成呢？日本國勢怎能不蒸蒸日上呢？ 
　　公而忘私一起努力 
　　中國怎樣啊，自從秦始皇時代封建制度已經廢除了，可是制度廢除，思想並沒廢除，試看民國成立以來，所謂軍閥也者。帶着些兵，少的佔1賓，多的兩省以上，本來不是封建諸侯，卻欲把這者內的土地人民看成私有，抓住不放，一絲絲扣緊，一滴滴吃光，直至遇着別一個帶兵的來了，打敗一了仗，還從從容　容把地皮放在荷包裏，溜到租界住着洋樓，可憐整整廿年是這樣混下去，直至九一八事變，在精誠團結共赴國難之下，這種思想，還牢不可破，所謂軍閥也者，旣是如此，那些夠不上軍閥的，在思想上並無二致，抓住一師的兵，便以這一師為其私勢力，抓住一旅如此，一團如此，下至一營一連一排也是如此，學閥亦然，抓住一校，便以這一校為其私有勢力，財閥亦然，抓住一銀行，便以這一銀生為其私有勢力，這樣這樣，中華民國遂淪落到這般田地」。然則就日本維新所以成功，可以下一斷語曰公而忘私，中國革命所以不成功，可以下一斷語曰私而忘公，國父臨終狠痛苦的說「現在革命尚未成功」，怎樣纔能成功呢？我帶着血和淚一句話，自公而忘私始。 
　　還都以來，每一個和平運動的同志，捫心自問，私而忘公的走開去，公而忘私的來一起努力，以死為度，有了公而忘私的精神，便可以和他研究第五條以下了，第四條所注重的是個人對於國家應該公而忘私，第五條所注重的是怎樣使人入皆能公而忘私，如果說公而忘私的是好人，私而忘公的是　人，那麼首先要自己好，也要別人好，這所謂仁，仁不是姑息，是要自己好也要別人好，為什麼聞人善則喜，聞人過則悲呢？因為要好的原故。同時首先要不許自己壞，也不許別人壞，這所謂嚴，嚴不是刻薄，是不許自己壞，也不許別人壞，為什麼善善要能用，惡惡要能去呢？因為不許壞的原故。仁輿嚴相為表裏的，對好人愛護，就是對壞人痛絕，對壞人縱容，就是對好人　賊。好壞從那裏分別呢？公而忘私是好人，私而忘公是壞人，這在倫理上在政治上，在經濟上，都是確切不移的。 
 
 

Page 3

 
 
[衛生當局　聯合淸潔運動]  
　　水市各區衛生當局，　正　劃於防痠期過去後，聯令展開一大規模之清潔運動·其笵圍將由街道擴展至各公私房屋，及建築，市政當局在清潔運動中，將負查辦埋下列事項：　重整馬踐樹水，　掩埋四郊露棺，　督飭掃除民房，　遣散馬路乞丐，　取締危險性之招牌及棚房。 
[日紗布管理局收買日方紗布　收買規程已經日當局核准施行　商統會堅邀聶潞生氏出任艱鉅]  
　　全國商業統制總會，　令收買上海現存綿紗布事宜，業巳擴訂收買實施細則，設立收買綿紗綿布辦事處，專責全權辦理。該辦事處原定昨（十六）日起正式成立開始辦公，茲因處長聶潞生堅辭不就，商統會唐理事長以收買紗布事宜關係實任重大，非常有綿紗布商經騐者，決不易勝任此項工作，故極力向聶氏挽留中，是以　　不及，展緩成立。給中央社　者向商統會方面探悉，聶氏經挽留後，已不再堅持，一依準備就續，該辦事處水　中即行正式成立，開處址將設於靜安寺路跑馬廳內。 
　　物資調查委員會首批舉行之紗布調查工作，將本市二百三十三家公共倉庫內所存之綿紗布調查完畢後，定於本週起，開始調查私人所有倉庫內所存之綿紗布。據悉，此項調查工作，將參照金融檢查事務處及銀行方面之材料而進行。 
　　日方臨時紗布管理事務局　訂定實施收買紗布規程 
　　國府決定實施收買棉紗綿布後，日方對日本商民所有綿紗棉布，亦規定全部由日方華中貿易聯合會臨時紗布管理事務局與我國採取同一價格實施收買，其應付價格，則除以日水登記之公債支付外，其他亦照吾國規定辦法處理之。茲悉日方之臨時紗布管理事務局，已訂定棉紗綿布收買規程，於十四日呈由日大使　上海事務所核准施行，茲錄其規程全文如次： 
　　依據包裝增減價值 
　　第一條　遵照駐滬日本大使館事務所及日水總值事館指示之紗布（包括另布以下同）收買事宜，除另有規定者外，均廳依照本規程行之。 
　　第二條　紗布之收買價格，不問其對方為何人，一概以二十支藍鳳每包運統稅一萬元為基準，前項之收買價格，如綿紗及棉布原坯係指大包麻袋銅皮打包，或以綿布代替包裝。如屬加工棉布，則指裝箱包裝品，若與此不同之包裝品或以原牛皮紙包裝者，則增其價格或予減低，另行訂定之。 
　　劣貨品及包裝不良蝶有缺點者之減低其價格，亦另行訂定之。 
　　收買價款付給公債 
　　第三條收　買價款之支付依照另項規定，以旦本帝國政府甲種登記公積付給之，第四條：昭和十八年八月九日止上海地區之紗布持有者（以下稱出售人）對於其所有之紗布，分綿紗棉布原坯及加H棉布，各在水會所規定之出售申請貨品總括表（第一號式樣）及出售申請書（第二號式樣）各四份，塡明各項後，以此文件在昭和十八年八月二十五日以前，預交到臨時紗布管理局（與簡稱事務局）委托所屬同業會或同業組合及華中日商棉製品同業聯合會（以下簡稱聯合會）轉向事務局提出申請出售 
　　紡織製品以外之綿布原坯及加H綿布，應在申謂書內附布樣二份。 
　　紗布之零售商或以紗布為原料之製造或加工業者，於第一項之出售申請同時，須在本會所規定之實蹟報告書（第三號式樣）四份，各塡明昭和十八年上半期每月紗布販贊成緒或每月之使用實數向本曾提出。 
　　申請貨價各項手續 
　　第五條　本曾於接受郁項之申請時，在出售申請貨品　括表及出售申請畫上加藍接受號碼各一份，轉由聯合會及所屬同樂曾或同業組合交還出售入。 
　　第六條　本會得派檢收員檢查出售　所申　之品目數量保管狀况等。 
　　第七條　水會認為必要時，得由本會在收買前移動出售申請貨品。 
　　第八條　本會於檢收貨品後，再決定收買品目，收買數這，及收買價格，在出售申請書上加蓋收買證印，其一份作為收買突約證，幃由　合會及所屬同業會或間業組合交還出售入。 
　　第九條　水會對出售人於前三項檢查移動或檢收時，得要求共本人或其代埋人會同辦理。 
　　第十條　出售人對本會檢收貨品後決定之事項，不得生興議。 
　　第十一條　本曾檢收完了後，於接收貨品後，五日以內，或掉換棧單及保險單統稅單時，以價款支付證交與出優人。 
　　如在前項　段之情形時，其價款支付證之交付，於第八條之收買契約證交付時同時以同一手　交付之。 
　　第十二條　於前條　段之情形時，貨品之保管費（包括棧租及保險贊）在交付價款支付證　之一星期內，概由出售人負坦，出售人關於其應負担之保管費支付，應預先向保管閱係者辦理手續。 
　　第十三條　出售人而非聯合會所屬之同業會或同業組合會員或組合員時，應委託所屬團體或直接向本會申請出售。 
　　非法作僞處置辦法 
　　第十四條　本會於發見不明貨主之紗布時，得對該項紗布之佔有者要求其引渡。 
　　水會於引渡前項之紗布時，對前項之佔有者交付臨時收買契約證及臨時價款支付證，於支付價款時以相當數額留存之。 
　　對於第一項之紗布，如有正當所有權者，則向第一項之佔有者接收臨時收買契約證及臨時價款支付證，同時附證明權利關係之文件，得向本會請求支付收買價款。 
　　第十五條　無正當理由不提出表格及申請書，或有虛偽記載，拒絕檢查，移動，檢收，或洧妨礙不正當行為，以及其他種種阻礙收買者，則由本會向關係當局星報。 
　　第十六條　朱在木規程中規定者，則由水會會長另行訂定之。 
[附則]  
　　本規程自經得駐滬日水總領事館核准之日起施行。 
[第一警局更調各分局巡官]  
　　第一響察局昨以命令　戈登路分局巡官張元靖至新閘分局，普陀路分局巡官陸大公至靜安寺分局，嘉　路分局巡官梁沛霖至中央分局，狄思戚路分局巡官王義根至匯山分局，中央分局副巡官張健楣至本部總務處人事科辦公，以上各員均巳奉命分別到差視事。 
　　又前工部局法律處結東後，除主任山內（日人）及華籍律師汝葆彝張矢蔭蔣保廉業巳辭職外，其餘華籍律師甘鏡先則調任第一警察局主任秘書外，又錢恂九彭啟　胡家　三律師及事務官許春勝，則令調至警察局，而應任何戰，尚未發表，大約三數日內當可決定。 
[司法大隊改組成立]  
　　自司決機構於入月一日實施一元化後，原有各法院之司法警察，亦級予以改組成立一司法大隊，由上海地方檢察署檢察長陳秉鈴氏兼任司法大隊大隊長，其下設置副大隊長一員·督察長一員，督察四員·組長三員，正副班長各九員。其組織系統，為一大隊共分三組，每一組長統率司法警察三十人，而以每十人為一班，每班設正副班長各一人，該司法大隊所屬均須受相當之訓練，並一律須剃光　，担任之職務為缉捕，　查，押解，分送傳票通知書，值庭查保等事務， 
[玻璃橱窗貼靱紙]  
　　第一警察局昨書面通知老閘等區總聯保處，囑林飭區內各商號，須以臘光·海月·新聞·紙等　性紙張，切成一英寸闊條，橫　黏貼於玻璃櫥留上，每條距離約二英寸至三英寸，所以防免玻璃受震而破碎，以致傷害路人生命。南京路一帶商號，業已普邇實行。 
[新聯會招待中日新聞界]  
　　上海新開聯合會為促進中日文化之溝通，與謀兩國新聞界人士之團給起見，定於本月二十一日下午五時半起，假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會，招待日本在滬新聞界人士，並邀陸海外報道關係長官出席參加，席間由鄧國慶劇團表演各種技術，按鄧國慶劇團蜚聲藝壞，現正出演於金那大戲院，日告滿座，鄧君親演之口中絕技，尤為不可多得，今次新開聯合會慕名敦聘出演，以助餘興，此外並放　萬紫千紅影片，該片爲中日合作之　義巨片，　在大光明開映時，向隅者甚多，今次中華聯合電影公司為飽中日新聞界人士之眼　，慨允借給放映，屆時佳技名片，定有一審盛况。 
[大上海市設施徵求市民意見]  
　　八月一日，爲上海市政歸於一元之日，對於此後大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至為重大。因此市政之動向，自值市民注意。而設施之良寵，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見。本報對此願盡市民喉舌之責，特闢地位披露市民建議，反映民意。擬自九月份起，以每月一日為發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動態，優劣進退，繕成文字，於前月二十八日前（九月份徽文截至本月廿八日止）惠寄本報總編輯室，當彙選披露，如有守密之必要者，亦當彙轉市政當局，以備參考。惟文字內容，務求眞實，敘述簡明扼要，絕對不用空論。文末書明真實姓名，簽署名章，發表時可用筆名。一經刊載，當以千字百元奉為墨資。攝影 
[攝影交歡展覽]  
　　大東亞共榮　攝影交歡展覽會，由全日本寫眞聯盟，會同朝日新聞社聯合主辦，且經陸軍有，海軍省，大東亞省，情報局諸當局之後援。第一次展覽會首先在柬京揭慕，日期定明年一月初旬，完　後於二月初旬，在大東亞共榮圈內巡迥學辦。展覽地點計有東京，大阪，名古屋，驅　，扎幌，仙合，新瀉，金澤，廣島，高松，合北，京城，大連，新京，北平，上海，南京，香港，廣東，四買，盤谷，仰光，馬尼拉，昭南（前新嘉坡）爪加爾遠（即巴達維亞）　厘巴板，馬辰，峰望加錫等地。 
　　徵集作品 
　　該會體請審查員人選如下：計陸軍省報道部，海軍省軍務局第四課，大東亞省，情報局，福原信三，秋山轍輔，成澤玲川，仲田定之助，板　鷹穗，金丸重嶺，野島康三，永田二龍，中村忠太耶，上田備山，朝倉斯道，中山岩太，用崎滿男，水村東等氏。該會微集作品，計分，大東亞圈內各地邁進姿態，暨介紹風俗，風景，產業，文化，人物等，廳微資格，在大東亞各地之皇軍將兵，官民，常地人民，軸心國及中立國人，機集期限定本年十一月底截止。 
[潮汕救災會書畫義展誌盛　今日最後一天]  
　　潮汕救災會為執濟華南災民籌募賑款，特假寗波同鄉會舉辦書畫義展，自十五日起至今日已爲最後一天，精品千數百件，定購踴躍，苦着主人購王一享流民圓一萬元，展春台定王一亭東方初祖中當五千元，林傲霜定石經全部三千元，劉　蓀定袁子才僧扎一本三千元，倫社定吳待秋菊花三千元，他如徐朗西范罕予溥心　吳湖帆葉恭綽贊幻吾陸啟後譚澤關馮超然陳運彰翁　要等名家書畫均經定購不少，又陳公博市長工默村部長亦有精心作品本報陳社長親送汪主席手卷，參加　　，其未經定去　　游董其昌錢南園倪　耕　春　章太炎　遺墨務多，名貴非凡，翁子光着潮汕方言，曾剛父着鱉庵詩存，均各捐贈數十部義賣，今日最後一日，必更熱烈競購，共　義舉。 
[市警察局增強四郊監視哨　增設警長]  
　　市區四郊經濟監視哨自第二警察局　管以來，局長盧英會二度　赴四郊週邊，寶堆視察，並劃切　　監視哨之任務，藉以防社本市物資之逃避，近爲強化監視任務，增進工作效率起見，所有各監視哨，應增設　長，俾易督率·已決定在所屬一等務士中考升，昨通令各分局挑選優秀警士尅日送局應試。 
[淸寒教育基金]  
　　市教育會主辯之清寒教育基令募捐，開始以來，頗得各方贊助，踴躍捐輸，該會日來，已妝到伺焯賢先生捐款一萬元，市府趙秘書長尊嶽二千元，買介輔施禮泓先生共三千元申報陳社長彬穌二千元，中法油脂廠及中法大饗房許曉初先生一萬元，該會除分　致謝外登報，以揚仁風。 
[嚴禁流氓　滋擾商店]  
　　市第二警察局為確保各區商業之繁榮起見，特通令巖禁無業流氓向各區商店滋擾素計，以安商樂而助長市區復興。 
[第一區公署　變更麵包售價]  
　　第一區公署公告關於改訂麵包及憑聯票售麵粉之售價一事，本月十四日以第十號佈告公布，茲查該佈告未段內「頭號麥麺包」一句，應改讀「頭號麥麵粉。」 
[煤業商聯合會改善派煤辦法]  
　　煤業商聯合會聲煤業零售商聯合會，磋商改着派煤辦法，現日次第商定，決予切實執行，至於各大小工廠按日所需燃料烟煤，素由當局授權大中聯煤號負實派配，並於一個半月之前辦理登記，由用戶認定需要煤斤數類上茲因本年度第三「四半期」（十至十二月）派貨在即，該號照章辦理登記，刻已於十五日截止，巳將全部申請書葉送當局當查。 
[聯營社採運二期米量　每日到滬食米糙杜俱有]  
　　上海區米糧聯營社，首期採運工作，業已結束。該社某高級人員，頃告商業社記者稱：二期探運工作，已於木月上句開始，此次採運之地區與上期大同小異。水期該社並不直接向農民收購，力將糧食部在各地買得之米還輸來滬，整配於第一第八二區公署，暨市糧食局。 
　　到滬食米杜糙皆有 
　　日來米糧每日仍有到滬，大部分為杜米，一部分米為略帶犧者。該社並不將其軋白，覽因此種食米，故具營養價值也。至於純粹糙米，該社已委託機廠數家綢常担任軋白工作。 
　　本期賣單展緩發出 
　　大通社云，前工部周物資統制部之米粉配給處，現已改為米粉採辦科及米粉配給科，照常負責辦理一八兩區戶口米粉之配給事宜·至四十四期戶口米，於上星期六，已將買單準備就精，原定可於昨（星期一）發給一八兩區米號，換取棧單提米，惟一區公署米粉採辦科，昨已得米糧聯營社通知，對木期戶口米，尚有手續朱行完備，故須展延數天，始可　米，故區公署米紛採辦　，昨日未將棧單發出。 
[查究假借節約違法歛財]  
　　近聞本市有不肖之徒，假借節約名義，向各界勸募節約經費，斂錄化用等情事，國民節約運動促進會負責人張永定氏，聞悉之後，除已派員密查井是請本市最高行政當局市政府飭屬查究，以儆刁頑外，幷盼各界臨時注意勿予受騙。 
[五期戶口油未配給原因]  
　　水月份之第五期戶口油，迄尚朱配給，其遲延原因，乃以軍配組已將該項配給事務，移交於商統會油糧專業委員會，刻下該會因各項計劃尚在詳密研討中，致不及趕辦。 
[姚昌濬繼任第一分監監長]  
　　南市車站路前上海地方法院看守所，於本月一日起改組為上海監獄第一分監後，監長一職，特委由姚昌濬氏繼任已視事。 
[簡訊]  
　　　保長更迭　中央區保甲第二聯保，第十保保長一職，原由中國國貨公司李康年担任，現辭職，遺缺已由大昌祥綢耀局曹鳳聲繼任。 
　　　誠正文學社　誠正文學社係光華大學文學院同人創辦，採用書院制，分團文外文教育政治等第萬並附設商專，二年畢業，八月二十六日招生。 
　　　全面周刊　「全面」周刊第三期循例於今日出版，風格依舊，內容更尤實，文藝作品，則有予且之短篇創作「學費」。 
[永安公司助學　中央市塲陶塲長慷慨捐輸]  
　　本報昨接永安必司樓經埋郭琳爽先生來函云：「貴社舉辦助學金，培青英才，蜚聲社會，清寒學子，受惠實多。敝公司對斯善舉，深表同情，茲特提出儲券四萬元，除半數撥交新聞報館作貸學金外，以半數二萬元奉交貴社作為助學金之用，區區之意，聊表微忱。」永安公司為滬上商界領袖，此次惠捐鉅款，熱忱助學，嘉惠清寒，足為楷模。 
　　又本報前日承中央市塲陽聞齊先生慨捐助學金萬元，以及晏海小學退還多餘助金，現均已收到入賬，敬此　謝。 
　　助金台銜 
　　茲　將收到助學金台銜列下：永安公司二萬元，中央布塲陶開齊塲長一萬元，景記一千元，市立　海小學（退　學生九名所餘之助學金）七百六卞五元，李海龍（章　聲君交來）二百元，鄭德順一百六十元，睦君一百十元，李德濬（拾遺）七十元，蔡馬氏五十元，應振甫三十元，浦緝庭（遙祝親友康　）·蒙漢江·應永玉（為其夫人實行不燙髪十年紀念並箭車資）各念元，舉　中學儀級自治會餘款十六元，蒙君十元，餘蔭記三元，共收儲券三萬二千四百七十四元，結存一百九十一萬一千〇四十九元。 
　　補試准助 
　　本屆助學金甄試，少數學生因返鄉或疾病，朱克應試，事先來函申述理由，經准予補考，實查合格者，計高小一關忠芳，恒茂小學，二〇〇元。初中一朱燕儀，景　中學，三〇〇元。初中三巖愛娜，務光中學，三五〇元。又初中一俞修明，大囘附中，核准數應為三五〇元。 
　　准予改校 
　　連日學生來函申請改校，經審核理由，准予改校者，計：高小一鄭桂才，改入廣肇公學，費克仁改入務實小學，初中一沈　龍，改入復旦實騐中學，孫瑞英改入紹興七縣旅滬中學，鄭德　改入粵東中學，談得懸改入上海婦女補習學校，陳艦璞改入民立中學，胡思和改入交通中學。初中二汪域改入南洋中學。初中三曾延鈞改入大同附中。高中一黃羽鐘改入　倫中學。以上各生核准數照舊。 
　　取消助金 
　　高小二准助學生徐鳳麗；不幸病故，家長來函取消巳准助金。又初中二秦滋本，邵光祖查已獲他處助金，本報核准之助學金，應予取消，再申請諸生中，如有已獲他處助金者，應自　來函取消，以免查究。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　　　高中（新生）　四五〇 
　　金文俊　華聯　四五〇 
　　張顯初　交通　三七〇 
　　金浩然　交通　三〇〇 
　　陸怡慈　南屛　四五〇 
　　施萬龍　三才　三二〇 
　　周文翰　東南　三〇〇 
　　　漢廷　滬新　五〇〇 
　　郭嘉榮　滬新　四五〇 
　　朱興　華童　一五〇 
　　楊　河　正中　四〇〇 
　　陳　英　允中　四五〇 
　　王渭元　建承　四〇〇 
　　曾步仁　博文　二八〇 
　　楊松浩　滬新　四五〇 
　　　啓章　正中　四六〇 
　　黃鍾沅　夏光　四六〇 
　　毛永安　浙光　三七〇 
　　王詠芳　中德助　　三三〇 
　　三詠芳　中德助　　三三〇 
　　陳雅琴　實業　三〇〇 
　　馮文懸　務光　四〇〇 
　　張鎭　滬新　三〇〇 
　　唐蓮馨　大同　五〇〇 
　　馮哲文　滬新　四五〇 
　　鄭金鵬　華童　一五〇 
　　郭惠民　滬新　六〇〇 
　　梁　宜　愛國　四五〇 
　　陳國敬　徐匯　三〇〇 
　　錢宗　　樂羣　四七〇 
　　楊世鐸　滬新　六〇〇 
　　鄒曼龐　淸心　三〇〇 
　　張琦　大同　五〇〇 
　　朱咸熙　復旦實騐　四五〇 
　　倪健生　南洋　範　四五〇 
　　張德龍　南方　四六〇 
　　邵美珍　工商學藝所　四〇〇 
　　張瑞鴻　光育　四〇〇 
　　葉鑫一　惠中　三六〇 
　　朱德勳　滬新　六〇〇 
　　方仁慈　　德　三〇〇 
　　姚頣芳　明德　三〇〇 
　　我科　大同　五〇〇 
　　全金海　滬新　四五〇 
　　胡寫佑　大同　五〇〇 
　　楊秋水　允中　四五〇 
　　嚴炳英　滬新　五〇〇 
　　張以明　滬新　五〇〇 
　　　曰怡　滬新　三〇〇 
　　康愼年　上海工專　二〇〇 
　　張敬堯　同德　五四〇 
　　孟慶軒　建承　五五〇 
　　馬鳳珍　南洋　三二〇 
　　馬芷蓀　南屛　五四〇 
　　錢敏　光夏　五〇〇 
　　豐定一　郁行　五〇〇 
　　張可文　滬新　六〇〇 
　　寗方正　大成　二〇〇 
　　吳雪璇　坤範　四〇〇 
　　何綏歐　廣澄　三〇〇 
　　高登紅　博文　三〇〇 
　　　　章　大同　五〇〇 
　　許宇樑　滬新　四〇〇 
　　孫以克　滬新　五〇〇 
　　池乙眞　大同　四五〇 
　　汪紹芬　工商學藝所　五〇〇 
　　倪植勤　大同　四五〇 
　　任素貞　允中　四五〇 
　　戴乃濬　民立　四〇〇 
　　周億儉　民立　四〇〇 
　　吳寄嫦　智仁勇　三四〇 
　　顧連琳　廣澄　三〇〇 
　　沈惠芳　大同　四五〇 
　　王忠淇　光夏　保送免費額 
　　陳　　滬新　六〇〇 
　　張鈞元　南洋　四〇〇 
　　方兆康　交通　三〇〇 
　　樂彥華　滬新　六〇〇 
　　陳秀峯　漱蘭　三五〇 
　　胡鴻斌　成義　四〇〇 
　　劉柏滋　大同　四五〇 
　　黃　英　進德　四五〇 
　　余茂坤　新民　三五〇 
　　安　　啓秀　四〇〇 
　　俞潔貞　仿德　三七〇 
　　王伯興　南洋　四〇〇 
　　王坤才　淸心　三〇〇 
　　林汝鍵　　粵東　四五〇 
　　朱芸芳　新一　四二〇 
　　陳敬興　華童　一五〇 
　　童志永　工商學藝　　四〇〇 
　　林增靳　濱海　二五〇 
　　唐孝端　南屛　五四〇 
　　應詩達　華德　一五〇 
　　陳其康　廣澄　四一〇 
　　陸戰原　郁行　五〇〇 
　　胡　英　工商學藝所　四〇〇 
　　許懷芬　允中　四五〇 
　　呂國輝　文生氏　三五〇 
　　詹志明　致遠　三〇〇 
　　丁德全　南洋　三〇〇 
　　　埋民　同上　三〇〇 
　　朱德耀　漱蘭　四三〇 
　　曾文碧　滬新　五〇〇 
　　朱德珍　漱蘭　四三〇 
　　劉誠　大同　四五〇 
　　劉樸　同上　六〇〇 
　　陳文　　勵志　三〇〇 
　　梁　瑾　崇德　四〇〇 
　　張貞瑞　南洋　五〇〇 
　　殷國章　同上　四五〇 
　　黃永　　大同　四五〇 
　　陸有章　同上　四五〇 
　　楊虞武　建承　四五〇 
　　張根金　靑年會　三八〇 
　　朱克敏　東亞　四五〇 
　　余杏明　愛　　四〇〇 
　　夏瑤瑛　允中　四〇〇 
　　洪規方　儲能　五〇〇 
　　杜友竹　滬江　五〇〇 
　　　劍淸　南洋　五〇〇 
　　胡世凱　光夏　五〇〇 
　　仇啓　　中國　三四〇 
　　　秉彝　郁行　五〇〇 
　　張義行　大同　四五〇 
　　倪　祥　滬新　四〇〇 
　　王順昇　新民　三〇〇 
　　王應翔　南洋模範　六〇〇 
　　蔡　興　正風　三五〇 
　　費森　同德　三八〇 
　　吳延楨　交通　三〇〇 
　　董文浩　華聯　四〇〇 
　　奚祖綱　滬新　六〇〇 
　　趙章甫　建文　四〇〇 
　　張先儀　致遠　三〇〇 
　　孫瑜　滬新　四〇〇 
　　陸始明　育才　一五〇 
　　高友明　震旦　四〇〇 
　　胡理　　滬新　五〇〇 
　　孫　　大同　五〇〇 
　　孫玲　明德　三〇〇〇 
　　吳桂珍　越旦　三四〇 
　　陳宗漢　民立　四〇〇 
　　羅珊珮　南洋模範　五〇〇 
　　俞　貞　仿德　五〇〇 
　　孫大璋　新本　四〇〇 
　　袁振文　强華工專　三七〇 
　　顧愛一　中國醫學院　四五〇 
　　王　孝　實業　五〇〇 
　　周叔瑾　淸心　三五〇 
　　周翠珠　福華婦墊　四〇〇 
　　沈本興　正中　四六〇 
　　張淑妾　淸心　四五〇 
　　張維烱　常州　三〇〇 
　　陳積豐　常州　二〇〇 
　　　布買　滬東　四五〇 
　　史度鈞　震旦　三〇〇 
　　潘文美　南洋　六〇〇 
　　陳　川　常州　三〇〇 
　　查本屆高中一年　　別考試第一名陶德林（滬新中學）第二名楊世　（　新中學）第三名　文美（南洋中學）第四名陳　（滬新中學）第五名樂彥華（滬新中學） 
　　又補誌初中二甄試第一名姚　濱（工商學藝所）第二名　免乾（南洋模範中學）第三名張金甫（育才公學）第四名姚景長（滬新中學）第五名　文馨（同義中學） 
　　初中三甄試第一名任佩安（福莘女塾）第二名羅永年（國強中學）第三名王世明（潤德中學）第四名陸根興（國強中學）第五名陳宜焜（育材中學） 
體育 
[保甲靑年部足球賽定明日舉行]  
　　（中央社）保甲青年部為　集社會服務經費，菸八月十八日下午五時，假跑馬應舉行足球義賽。參加　賽者為義海軍對聯誼賽。前　曲有影星隊對本部是球隊。查義海軍與聯誼向執滬足球界牛耳，球藝堪稱雙絕，　軍久　，一日會師，必有一塲劇烈競爭，飽壓觀衆眼　。至影星隊與本部足球隊亦一時之　，賽前插曲，當有精彩演出。門券分二百元·五十元。二十元三種，賅部因恐是日門售　擠，特托永安·先施·大新·新新四大公司禮券部內預售。 
[福利盃足球賽陳市長開球]  
　　為籌募中國社會事業協會經費而由聯　體育會主辦之足球義賽，原定十三及十六爾日在逸間球塲舉行，因故　至本月二十日（星期五）及二十三日，（星期一）仍在原處角逐。揭纂要時，請陳市長行開球禮，並請羅君強給獎。義球拍資由女影星　楓及陳娟娟主持，第二塲則請褚外交部長開球，市府趙秘書長給獎。並由　秋霞·王丹鳳拍責義球。 
[運動彙訊]  
　　足球友誼賽，徐　隊定今日下午六時，迎戰　　隊於徐家　該校球塲。 
　　市體青會。中青年會暨張團游泳池聯合主辦之全滬華人游泳比賽，定於明日（星期四）截止報名，欲加入者請儘於明日向靜安寺路靜安大樓三〇六室市體育會或四川路中靑體育部報名，每人收報名費三元，二十一日在四川路中靑游泳池揭幕。 
　　小型足球友誼，對抗三省　，定於今日下午五時半，出戰上海日報社記者隊於四愛成斯路通　球塲。 
　　昨日發報時間六點四十分 
經濟界 
[交通銀行凝定農貸新計劃]  
　　在各重心區內分年推進 
　　交通銀行奉令辦理之農貸工作，自木年五月五日成立農業經濟處，並先後在南京，蕪湖，嘉興。東合四區分別設立襲業經濟辦事處以來，進行尚稱順利。農塲貸款及合作社貸款事工，尤著成給。至於增產貸款，倉庫貸款合作金庫，土地金融貸款，及農林漁牧企業貸欽等各項工作新計劃，現已擬定，一俟部署完竣，即將付諸實施。 
　　查交通銀行為辦理農貸，曾就蘇浙皖三省農業狀况，作實地調查數次，因此對於農村交通，現金往來與物資移動，各地金融，倉庫，農民生活及土　暨各地特殊情形，瞭若指掌，乃水改善農村經濟，增加生產，輔導農村金融及扶披樹立向耕農之旨，先就各地農貸重心區進行辦理農貸。在第一二年內，注重信用及生產合作放款，增加農戶經費實金，提高產量及純收益，務使農田經營，由租放而改為集約，使農民生活改善，義村經濟亦可改觀，一二年後輔導成立各縣市合作金庫，及協助成立附屬於合作系統之各級農業倉庫，使合庫制度與農倉綱圖滑配合。 
[本市麵粉廠巳製成粉卅萬包]  
　　各地區小麥綿繹運滬後，本市各製紛廠業於最近相繼開工，茲聞開工迄今，巳製成麺粉總額約達卅萬包強，其中除半數備作出口交換物資之用外，半數則留作本市戶口粉之應用，據粉麥專業委員某要員談，本期交予第一區公署配給之戶口粉，約五萬包，每包批價二百八十六元六角一分，零售商規定利潤為百分之二。 
[財部整頓滬市金融　吊銷江浙企業銀行執照　所收存款仍令趕速辦理]  
　　金融機關，原以輔導工商過有之資金情事，均廳愼重處理，拆放得當，直接可以安定市塲，間接可以發展各業，近來金融機關每有隨意拆放，助長投機，－遇市塲發生變動，應付困難，反致流弊叢生，上海江浙企業銀行，本年四月一日始行開業，未滿五月，竟以週轉不靈，停止收解，實屬擾亂金融，玆財政部處理該案，將其情形摘錄於左。 
　　金融機關依關管理金融機關暫行辦法第入條之規定，原不得供給有投機性交易之資金，值此勵行戰時經濟體制之下，各金融機關，自應遵守規定，對於放款審愼辦理，乃有江浙企業銀行，究以經營失當，實告停業，關係社會金融，極為重大，財政部為懲敵起見，業已依照管理金融機關施行辦法，第十七條之規定，吊銷該行營業執照，至該行經收存款，仍責令趕述清理，並令中央儲備銀行檢查金融事務外，巖行監督其他行莊，如有類似情事，亦應從嚴取締，俾入正軌。 
[貸放棉糧　收買資金]  
　　採票據重貼現制 
　　中央儲備銀行，爲促進農產之銷路及便利商人之收買，貸放農產收買資金，而以商業票據重貼現之形式出之，近頃粉麥專　委員會向各地收買小麥，所需資金，即由此法得來。茲悉，綿花及雜粉等收買資金之調度，亦將採用此種制度。實施方法，由收買商人開發票據，向指定華商銀行請求貼現，然後由華商銀行再將該票據持向中央儲備銀行請求重貼現。實業部確定 
[證券經紀人名額]  
　　上海華商證券交易所，前奉財寶兩部會令復業，該所　於上月二十四日召開設　臨時大會，議決增資辦法，及補　理監事，　　籌備復業，關於經紀人登記問題，中央社記者，昨特訪問　部　次長，承吿該所經紀人名額，以不超過二百人爲原則，原有經紀人及各方　　　記者業已審查，大致就緒，一俟手續完竣，即可給盡營業。 
[纎維製品組成　規格委員會]  
　　為維持紡織及製絲工廠之生產能力，幷改良工廠設備及節省各工廠機器　等，本市紡績，　絲及羊毛等識維業公司數家，前在大使館指導之下，聯合加入紡績同業會上海分部，現各關係公司新組織　維製品戰時規定委員會，該委員會以日本國內生產之日商工省規格之　維製品爲標準，限制　中　維製造設備，俾節省工廠資料，幷將開始調查及研究各工廠設備及　械等。 
[蛋類憑證搬人]  
　　關係方面為加緊蛋類統制托見，特規定凡搬入之蛋類，須向商統會領取蛋類搬入證明書。又蛋柴方面稱：本年蛋類之　買，最高預定為三十萬籠，（每籠七十市斤，）現總共蒐買已達十八萬範餘。 
　　華股趨勢 
　　昨華股先漲後跌，復呈盤旋狀態，　比前還宋升降不一，下午續露軟弱，蓋各方人心雖多　上，然消息向綜複雜，新老投資一部份為銀根所牽制，金價報小，握有者更未敢留戀，百貨業之新新公司獨飛漲不囘，增資認股消息發表，售戶絕跡，竟一味飛升，越出四關外，再升半百之巨，國貨亦稱軋升，永安公司會叩七關，旋即步囘，小去半百，內衣在百關以內，景福衫　囘居四關內，景綸呆平，紡織業之永安紡撤仍站一六開口，略見軋小申甡；信和·綸華·大中華織造莫不先升後囘，新養　中法又升數元，新亞先升近一一關邊，後見同下，午後退至百關內有資戶。信誼徽降，新星仍站三關，科學化工略有成交，市平，大中舉火柴堅挺，南洋烟公司小挫，公用業閘北略升，華商電氣及公用電器平平。文化業中華徘徊千　，商務　世界均半疲，永祥印書加八成有成交，晉豐造紙，標學紙品亦平，實業股興華及大中華實業交稀市呆，康元製　，標準味粉均少變化，新益地產迂迥升至六關左右，聯舉地產，供過於求，金融業價呆，然仍無售者，上海與福生三論微挺，其他各股榮辱較徽， 
　　商情摘要 
　　金銀　銀樓業大新同行首飾金，門市交易仍昭停頓，業外少有成交，價見盤小已入九大關內，人心軟化，至午刻退為八關八，較上還末軋小一大關餘，紋銀價亦同小，每兩已在九開內。 
　　公債　統一公債暗市已見囘小，丙種由二五關跌至二二關外，甲乙戊三種均囘入二關內，丁種 
　　米糧　米市由南港幫運到三四百包，散戶交易，先淡後活，客幫進　亦較前稱旺，故市面無人上落，崇明苞米到銷兩演，形勢軟疲，價在七關內，其餘無市。 
　　南貨　（荔枝干）現值登新之際，因輸雙稀少，故首批新金山枝至上週始到三百餘箱，除自辦貨外，號方稍有開出，價因貨缺較昂。 
　　北貨　（黑瓜子）本屆新貨，初以北方天　，收成極　，兼之田戶於種維糧，致出產更少，市因到存兩　，頗見緊悄。 
 
 

Page 4

 
 
[新國民運動綱要　第二講續] [  汪精衛]  
　　個人自由流弊極大 
　　　生或者還　問，既然襲有一開主義，那一個主義不可以呢，為什麼一定要三民主義呢？我的答覆知下： 
　　國父遺囑說、「余致力國民革命，凡四十年」，國父在民國十四年逝世的，　如今已五十八年了，國父在自序裏說，「余在乙丙中法戰妝之年，始懷顛覆清廷，創建民國之志」，至乙未年而發起第一次革命。其間由興中會而中國同盟曾，而中軍革命黨·而中國國民黨，名稱組織，雖有更易，主義却是一貫的。試問中國有第二個主義，第二個黨，有這樣長久的歷史嗎？而且三民主義及中國國民黨所以有這樣長久的歷史，決不是偶然的。有些入以為三民主義在民族主義裏注重民放之統一，在民權主義　，注重國家的自由，在民生主義裏，注重社會的生有，遷些差不多是以全體主義的理論為基礎，不脫義法西斯·德國社戰的窠臼。這話全然不對，上頭說過三民主義　　於五十入年　。其形為學說，且之民雜，在四十年前·三民主義演講完成，在二十年　，遠在義法西斯、德國社黨成立以前，所謂窠日云云、無異說參。又有些人以為民生主義·實在受為克斯主義的影響，所以有民生主義，就是其產主義之　，這更是說　，中陶最先批評馬克斯主義的　民報·常時譯作麥斯，對於其階級鬥爭論早就下了巖正的批評。後來民生主義裏·對於階級鬥爭·也不過痛切的針　，所謂民生主義即其產主義云云，不過為當時，以為你們依照民生主義做到已經可進於大同·不必別求共產主義了，語極明白，何致誤會。又有些人以爲三民主義中的民權主義，實在不是歐美所舉民主主義？歐美所謂民主主義，是以個人自由主義為基礎的，而三民主義中的民權主義，卻不是以個人自由全義為基礎，所以不能說是民主主義。這種說法，又是自命智識階紀的人們·以英美學說為天經地義的痼習了。須知道個人自由主義，在歐洲固有其光榮的成就，却也有其極大的流弊。歐洲中吉時代·在思想方面，受宗教的壓制，在政治經濟方面，受封建的極桔，至今稱為黑暗時代。打破這黑暗時代的，是個人自由主義，在思想上對於宗教的摩制求解放，在政治經濟上對於封建的極　求打被，盧梭的民約論，他的社會歷史的根據，是薄弱的·而他的自由思想，却普及於一般人們，因此喚起十八世紀的革命。自法國大革命所謂入權宣言以至各國憲法，關於人民之權利義務，皆是根據個人自由主義出發的，個人自由主義在十七八世紀間，實在有其光榮的歷史。可是個人自由主義的流弊，到了十九世紀，早已破縱百出了。因為個人自由主義的頂點，是否認國家。為什麼他會否認國家呢？因為個人自由主義的理論、以為所謂國家，不過以之為保障個人自由之工具，如此推論，設使國家有妨碍於個入自由時，自然在解棄之列了。 
　　全體主義應時而興 
　　怡怡需時資本制度已代封建制度而興，封建制度時代操縱經濟的是大地主，資本制度時代操縱經濟的是資本家。挾其資水的勢力，役使勞動者，爲機　的奴隸·而以其所　，歸之於已·其專橫　恣，較之大地主更是厲害百倍，一般人痛恨這些　本家，因而痛恨保護這些資本家的國家，於是否認國家，更為激烈，多方抨學，不留餘地，無政府主義便是由此而起的。其實糊塗透了。資本家何以發生呢？由於私人資本主義，私人費水主義何以發生呢？由於個入自由主義，不去矯正個人自由主義的流弊，却去抨學國家，這不是本未倒置嗎？以此之故，全體主義便應時而興丁。全體主義在古代哲學中，巳有提佔的，到了十九世紀之初·電復提出，雖然家數不同，立說各異，但有一個要點是相同的，個人自由主義認國家不過是保護個人自由的工具，全體主義却認國家是有機體，個人不過是此有機體中之細胞。細胞誠然重要，細晌強有力，全體始能強有力，細胞有　，全體亦因之有病，全體主義決沒有否認細胞的重要，可是細胞不能離全體而活動，細胞在全體以內，須為有組織有系統之活動。這一個要點，是個人自由主義所忽視的，個人自由主義的流弊，是否認國家，全體主義却是國家至上。國父在五十入年前，正當個人自由主義全盛時代，人人謳歌視為近世文明之母，而國父獨能看破其弱點，採取全體主義理論的精華，以為三民主義之理論的基礎，這眞是使　們敬服，同時看破共產主義之流毒，早就加以糾正，施以防閑，這又眞是使我們敬服。 
　　三民主義實行方法 
　　三民主義早就有了一個理論的基礎，即是求全體人民之幸福，求全體人民之自由平等，所謂全飲人民，只有國家水能代表，所以遺囑第一句：「余致力國民革命，凡四十年，」第二句，就是「求中國之自由平等，」三民主義原是整個的，就共民族關係言之，即爲民族主義·就其政治制度言之，則爲民權主義，就其經濟組織言之，則為民生主義。譽恕一個玻璃杯·就其質料言之，則為玻璃，就其名言之，則爲林·就共用處言之，則爲盛飲料。我對於胡漢民先生所著之三民主義的運　　，向不以爲然，因爲三個　用得着連　，一個則用不着連環，而三民主義明明是一個，不是三個，但是我不願多所辨難，因為凡是知難行易的信徒·都應該明白行然後知的道理，知而不行，只是未知。如今二民主義，還沒有行，那裏說得上知呢。所以新國民運勳　　中，既標出我們原有三民主義，便接着提出實行的方法。 
　　須要實行亞洲主義 
　　第一條說我們要實　民族主義，須要實行大亞洲主義，這話諸生會　得牽強附會嗎？其實一些沒有率強附會。民族主義之目的。在使中國脫離次殖民地的地位、中國何以陷落於次殖民地的地位呢？因為受不平等條約的東縛，不平等條約是什麼？是鴉片戰爭後的雨京條約，以及緣之而生的天津條約，這都是英美加於中國的經桔。大亞洲主　的目的·在亞洲民族覺醒過來，共同掙脫英美的桎桔·十三年十一月　父在神戶演講大亞洲主義，盼　日水援助中國，廢除不平　條約，這是一貫的琿論，百刦不磨的信念·說到這裹，有足為諸生告慰的，今年一月大日中國參加六東亞戰爭，同日日本和中國訂常協定，提前交還租界，撤廢治外法權，三月底首先將各處專管租界交還。其後由於日水的斡　，法國各處專管租界以及上海公共租界於八月一日完全交還了，撤廢治外法權中，也將課稅權儘先付之　　了，國父所囑咐我四的廢除不平等條約，所益加奮發，向着自愛其國，　愛其隣，共愛東亞的光明大道邁步　進。 
　　實行民主集權制度 
　　第二條說我們要實現民補主義，便要實行民主集權制度。上頭說過，民權主義所注重的。是國家的自由，所以基於個人自由全義的虛偽的民主主義·不是民權主義。所采取的個人自山主義，在經濟上做成私人資本主義制度，上頭已經說過·其乃於政治上的則所謂民主的還舉，全然受了資本家的操縱。選舉出來的入物。不過是資大家的工具，代表資本家，在國會　裏說話。資本家有形形色色不同，因之他的代表·　也形形色色　不同，因之造成紛擾的　政治現象，所　虛僞，其實不只　僞虛而是惡濁。即有所謂無　階級代表存在，也不過和資本代表一樣，只代表一階級的利益，不代表全民的利益，徒然使紛擾的現象，更加紛擾，這是民權主義所屏棄的，民權主義裏標出權能的道理，這和禮運所謂選賢與能相合·必須這樣所選出的人，才能為國家而努力，不是為一階級一私人而努力。在人才方面是如此，在機　方面卻重在集權。五權分立，看似分權，然有一們統率的人，則成為集權了。不過這集權是民主集權，不是個人獨裁。們人　裁，在發揮天才，迅應事機上是有效用的，然而　一弊十，最大的弊是不聞過，凡個人獨裁的人，都是以神聖自命的，都是不善歡人說他有錯處的，久而久之，成為業蔽，一般人見他錯了，口不敢說，心卻敢笑，久而久之，便叛巡有所不顧，打倒有所不恤了，凡個八獨裁的沒有好結果，半由於此。民主而不集權，則為盧偽的、集權而不民主，則為黑暗的　個人獨裁，這都是民權主義所不取的。民主集機的精義，即是「一件大事未決以前，充分的研究，既決以後，一致的實行。」而其條饗的方法，最要的是「時時想着知難行易　勇猛的實行，即是　實的求知之　著。一 
　　實行發達國家資本 
　　第三條說，我們要實現民生主義，便要實行發達國家資本，關於這點，最要說明民國十三四年間中國國民黨屢屢說明中國現在所需要的是發達產業，不是共產，因為產尚未有，何有拎共，共產　對此說明不能否認的，卻尖銳刻薄的說，「發達產業，是需要資本的，然即國民黨為什麼說節制私人資水呢？這不是和對餓肚子的人說節食一樣嗎？」因此繞過來說，「所以先要給達私人資本，以發達產業，等到產業發達了，再來共他」，於是階級鬥爭便有用處了。殊不知民生主義裏所主張的，一面是節制私人資本，一面卻是發達國家資本，民生生義裏並沒有忘記發達責本以　　產業．不過民生主義的目的，是求全體人民的幸福，不是求一階級一個人的宰福，所以資本由國家與合，產業由國家與辦，必須這樣才能為國家利益着想，分出計創的輕重緩急來，這和私人資本主義絕對不同·私　資本主義目的純在賺錢，那一樁產業可賺更多的錢，就幹那一樁，雖然產業發達的結果，或計有利於國家，卻是永不會替國家利益打算，分出那一樁的輕重緩念來的，故必須發達國冢資本以興辦國家，認為最重最急的產柴，即所謂計劃經濟，亦所謂統制經濟。國家把最重最急的產業，自己興辦了，其餘比較輕些緩些的，就不妨放仟私人去經香了。如此，國家握有產業的最大而且最要部份，國家是人民全體的，國家的產業，也是人民全體的，那麼還共什麼，所以有了國產，便不用說共產了。這種計則經濟，實在今日已各國通行。蘇聯只市開始革命的時候，會實行共產，其後知道行不通了，趕條改為新經濟政策，這便是計劃經濟了。其後兩次五年經潛計劃，更是計　經濟，和共產主義不相干。義國德國所行的也是計劃經濟。其他各國最重最急的工業，也本着計劃經濟的精神來施行，計劃經濟到了今日，已無疑問的餘地了，即有慮及國家管理，往往成爲官僚化的，也不過弊一利十，而此一弊也不是沒法防止的。總而言之，由於個人自由主義而來的，私人資本制度，只知道個人賺錢；由於階級鬥爭理論而來的，共產主義，在沒產　候，無從共起，在國家產業時候，用不着再說共，這是極明則而又簡易的說法，我們只有朝看民生主義所指示的發達國家資本努力　去。 
　　新國民運動網要第一條至第三條的大　　括如此，我們對於三民主義所知不多，如今提出來的　一句是實行，第二句是實行，第三句還是實行。（第二講續完 
 
