# 1943 - 187 - 4924881

 

Page 1

 
 
社評 
[再論統一推進慈善事業]  
　　我們鑒於上海一地，年來難民難童數量的增多，而生活程度日趨高漲，慈善機關雖有數百單位悉數收容，仍力有未遂，爲此念及慈善事業，急須統一推進，俾從積極處着眼，作有計劃有組織的發展，並使社會上之嚴重現象早獲消泯。前於六月二十六日會撰論，提出「統一推進慈善事業」意見，以期社會領袖出而倡導。旋得上海市貧病救濟協會正副主席開蘭　林康侯袁屢登三氏，發表感想。（全文載七月六日至八日本報第三版）以三氏平素對於公益及慈善事業之熱心與社會各界之信譽，此種卓越之意見，一定能夠喚起市民之注意而促使慈善事業健全的的發展。我們期待此一事業　早見發現，　情之切，實不下於三氏。在上海租界行將交回上海將　新生之際，尤盼各界共同協力，共謀上海　會之健全發展，而慈善事業之同意推進，也當爲重要之一端。 
　　聞林袁三氏對於統一推進慈善事業，所提問題，自非深悉此中甘苦　不能道，內容實極堪所究。不過，我們認爲，第一，關於統一推進，當作整個的處理，不能統一自統一，推進自推進。重要目標，在於上海慈善事業之推進中必須有統一的計劃與步驟。第二，關於誰來統一的問題，我們一部分同意三氏的意見，三氏認爲只由政府或官方來統一，不如各慈善機關自動來統一推進。這並不是說官方的統一不好，不過就目前實際情形而論，無論在各種事業的規模上，設備上，成績上，人材上，都爲官方所不易統一。我們主張應當由政府機關領導與促成統一在先，而由各慈善團體自動統一推進於後。至於第三點，如何統一推進問題，這裏包括組織問題，人材問題，調查·研究·設計及資金諸問題，我們深覺三氏所慮均中肯要，值得喚起各方面的注意與研究。 
　　聞林袁三氏於提出問題之後，列舉統一推進慈善業的困難，最後乃抒述其理想，實際克服困難之辦法，我們於摯誠的同情之餘，竊願再進一言，以就正於三氏及關心本市慈善事業前途的諸君。從統一推進慈善事業的組織方面言，我們認爲目前慈善機關中如確實具領袖性的機關，就不必另起爐灶，加以改組刷新即可。不過必須做到的，第一是這個組織，必須在社會上著有信譽，其工作與事業爲各慈善機關及社會所信仰者；第二，是這個組織，必須吸收過去或迄今仍在辦理慈善事業富有經驗，著有成績的人才，參加設計以及推進工作，必須目前仍在切實辦理慈善事業；第三，這個組織的一切工作，必須是向社會公開的，並且由在社會業著聲望的紳　組織　察機關隨時檢討其工作，接受輿論的批判及　　，以強化其工作效率。我們今日仍　感覺，如上海市貧病救濟協會，不失爲最適任於主持同意推進事業的機關，因爲，上述諸條件，它差　具　了。有許多組織　的工作，他們似乎早已在做了；不過，過去改會的工作範圍，似乎只限於救濟貧病兩者，實際上慈善事業，決不限此二者，而　乎該會　次補助各機關的性質，也不以此二者爲限，假使今後改組擴大，自然工作的範圍更要擴大，包括全部慈善事業。 
　　關於同意推進慈善事業，除了組織之外，最主要的，第一是經費問題，本市數百慈善機關之未能完善達成目的，經費不足，爲重要的原因之一，而目　各慈善機關最大的困難，就我們接觸所知，也只是經費不足。聞林袁三氏提出的有組織的勸募方法，詳盡周密，我們所要補充的是：在收入方面，　要有計劃有組織，實行總動員式的勸募；　除了消極性的救濟，如對於老病殘廢之救濟之外，要特別努力於積極性的救濟，與政府有關方面及金融企業家合作，對於無業流民，赤貧男女，以及少壯乞丐，難民等，開設短期工藝·農墾·牧畜等訓練班，經過相當時期的訓練，即分遣至各適當生產部門從事生產工作，活在必要時自辦生產事業，不必盡賴募捐維持。在支出方面，節約二字，幾乎每一慈善機關都已在節無可節之地步，但在計劃與管理上如能統一籌畫與辦理，實行合理化的辦法，也許好可以減輕經費問題的嚴重化。第二設計問題，一方面集中原有各慈善機關內的真正人才，另一方面，在社會上熱心人士推選專家，再輔以由政府有關方面推選出來的人員，及向友邦聘請的技術人材所組成的「顧問委員會」，（假定名稱）分工合作，以策劃改善及推進慈善事業。我們相信，在各方面的開始合作之下，今後的慈善事業必能獲得應有的效果，聞林袁三氏的理想，是不難實現的。 
　　慈善事業之統一推進，是改造社會的基礎事業，更是助成今日上海社會安定的先決條件，我們希望本市各慈善機關與各界人士機關林袁三氏之後，共抒卓見，協力促其早日實現。 
 
 

Page 2

 
 
[視察南方完成任務　東條首相安返東京　前後歷時共十三日　政治上具重大意義]  
　　東京十二日中央社電　日情報局十二日下午三時十五分發表東條內閣總理大臣兼陸軍大臣完成訪問泰國及視察南方各軍政地之目的，已於十二日下午三時十五分返抵東京。 
　　東京十二日中央社電　日東修首相兼陸相此次於六月三十日，偕　軍佐藤軍務局長，大東亞省山本次官，外務省上村政務局長，及矢枚　軍大佐，高橋陸軍中佐等隨員，一行由東京啟程前往南方，遍歷越南，泰國，馬萊，蘇門答臘，婆羅洲爪哇，菲鳥等南方軍政第一綫各地，與當地政府首腦及南方軍政官民等舉行懇談，並犒其勞苦，又視察協力建設大東亞之南方住民狀況，獲得極大戰果，茲以任務完畢，已於十二日下午返抵東京，總計前後共歷十有三日。 
　　東條首相等一行於此次南行途中，先於三日在越南西　小駐，聆取當地日陸海軍最高指揮官報告越南軍情，　赴泰京盤谷，在該地躭擱二宵，四日會見泰國畢本首相，協議日泰協同作戰方針，兩方意見完全一致，旋即發表日泰共同聲明，確約將舉英領六州編入泰國領土。至五日　往昭南，會見日南方陸軍最高指揮官寺內元帥，聆取軍情及軍政狀况，並慰勞南方軍兵，又與印度獨立聯盟總裁江特拉鮑斯及緬甸行政府巴莫長官懇談，並檢閱印度國民軍激勵有加。六日赴蘇門答臘·爪哇·婆羅州視察軍情及軍政狀况，並在爪加爾達出席住民感謝大會，歸途又再訪菲島，與菲島行政長官伐爾加斯獨立準備委員長洛勒爾等會談，並視察在軍政下活躍於各地之官民善，分別指示鼓勵，歷時十三日，今已完成全部行程，乃即返國。此次東條首相視察南方，對於完成大東亞戰爭·團結大東亞民族·促成大東亞建設·均有極大影響，故其政治　意義至爲重大。又據此間政界人士意見，認東條首相前旣曾訪問中國滿洲國菲島，此次又經南方視察，故東條首相殆已遍歷大東亞各地，此不但足使大東亞各國家各民族更能加深認識日本之施策與誠意，同時東條目相將因此次親歷之體騐，而更堅強完成戰爭與完成建設之決意與確信，由此而大東亞建設之將更有飛躍展開，實極可　云。 
　　日首相歸國後　發表此行觀感 
　　東京十二日中央社電　日東條首相兼陸相返國後，當即發表談話，說明此行觀感。茲誌其大意如次：余此次奉命前往泰國訪問，與首相畢本等泰國要人開誠懇談，並得目睹大東亞戰爭下之泰國實情，余於此對於泰國國民在畢本首相領導下團結一致，爲謀泰國與隆貫澈大東亞戰爭所作之不斷努力，深表敬意。余深信日泰兩國國民必將因余此次之訪問泰國，彼此更能加深理解，而益加強其貫澈戰爭之決意。尤其關於日本對泰國行將採取之具體協力新方策，日泰兩國總理之意見，業已完全一致，此實深堪慶賀，余此次訪問泰國，同時訪問馬來蘇門答臘及婆羅州，視察各地軍情及住民實情，並得慰勞當地日軍將士及官民者　至欣慰，余在昭南除與緬甸行政府巴奠長官及印度獨立志士江特拉鮑斯舉行會談外，並得有機會檢閱印度國民軍，嗣在爪加爾逃出席當地住民舉行之盛大感謝大會，復於道經馬尼刺時，得與菲島獨立準備委員會委員等舉行會談，實亦至爲愉快。南方各地自　平以來，爲時雖尙僅一年有半，但因原住民之眞　協力軍事經濟文化等極策，進行極爲順利，故殊堪欣慰。余藉此機會，對原住民之協力深表　意。而緬甸及菲島之獨立準備已着著推　及印度納西亞民衆之參加政治亦行將具體實現，一方面印度獨立準備運動正日趨強化，印度獲得自由及繁榮之日爲期當不在遠，此尤　堪同慶者。南方各地多年來處于英美荷三國之支配下，被視爲榨取之對象而完。成爲其殖民地，因此在英美荷統治時代，南方各民族不能稍受敎育而被束縛，以致醉生夢死不知歷發。當此之時，大東亞戰爭之勃發，實爲天與之　　，今兩方各地之民衆已脫離英美荷之羈絆，而負起大東亞民族本來之使命，並已　備大東亞共存共榮之情勢，余自本年三月以來曾訪問中華民國滿洲國以及菲島，此次復又訪問泰國及南方各地，目睹大東亞各國民族已分別負起其本來之使命，向目澈大東亞戰爭途邁進，以謀大東亞之解放及興隆，余於感激聖恩宏大之餘，益增強必勝之信念，而更確信大東亞前途必充滿無限光明。余今已安然返國，原與國民範君共勉，一新鬥志，在聖威之下始終努力不懈，以爭取此大東亞戰爭之最後勝利，而期完成大東亞共榮國，俾具體實現八絋爲宇之偉大理想。 
　　東條首相再度蒞菲　與軍政領袖作懇談 
　　馬尼拉十二日中央社電　日東條首相於十日正午偕山本大東亞省次官·佐滕軍務局長·上村外務省政務局長等隨員抵馬尼拉，黑田最高指揮官·村田最高顧問·及軍政監陸海軍幕僚·菲島獨立準備委員·行政府首腦等均一寒暄後，於市民夾道歡呼聲中，赴馬尼拉飯店休憇。 
　　馬尼拉十二日中央社電　東條首相抵菲島後，與黑田最高指揮官及菲島獨立準備委員等舉行懇談，已獲得劃期之成果。於十一日上午在日本陸海軍最高指揮官幕僚長及行政府首腦等多人歡送下，就歸國之途。 
　　馬尼拉十二日中央社電　東條首相於十晶下午四時菲島獨立準備委員會各委員，馬尼拉飯店懇談四十分鐘，並舉行茶會招待各委員，於療養中之洛勒爾委員長及洛哈斯委員亦均抱病出席。席間由東條首相洛勒爾委員長相繼致詞畢，即就菲島獨立之種種事宜開誠交換意見，茲誌東條首相之致詞與洛勒爾委員長之答辭大意如次：「東條首相致辭大意」余對於準備委員會之成立，及各稱準備事項之積極進展，實不勝欣慰，希望各位委員眞摯努力，迅速完成準備工作，並希望菲島全體民衆一致協力，共同建設新菲島，完遂大東亞戰爭。「洛勒爾委員長答辭大意」菲島獨立委員會各委員，均由菲島各界有誠人中所選出者，故確信必能遠到所期目的。余對於菲島能獲獨立之一事，衷心感謝，余之此種心情，不但可代表菲島一千八百萬民衆之心情，常亦可爲由英美桎梏下獲得解放之全東亞民族所共感者。　等菲島民衆當思及者，獨立之國旗　揚於空中時，其歡欣心情，貫非筆墨所可形容，因此吾人　舉全菲島民衆之力，邁進於新菲島之建設，更對完遂大東亞戰爭盡最大努力之決心。 
　　出席爪哇羣衆大會　勗勉團結努力建設 
　　爪加爾達十二日中央社電　日東條首相於視察南方途次，已於七日上午十一時五十分抵此日原田最高指揮官以下軍官民代表均熱烈恭迎。東條首相於最高指揮官官邸稍憇後，正午即聽取原田最高指揮官報告軍情，並舉行種種懇談。 
　　爪加樂達十二日中央社電　日東條首相七日下午四時半，蒞臨此間堪比爾廣塲舉行之民衆感謝大會，　參加之十萬餘民衆剴　致詞，大意稱：本日得與諸群會面，實感欣快，諸君自大東亞戰事開始以來，即洞悉此次作戰之眞意，並以堅固之團結誠意協力日本。從事新爪哇之建設事業，余對此殊深感謝，今日復親覩此情，是以感念益深。凡我大東亞各地域之各住民，乃係一系統之一大家族，然不怕此大家族已受英美多年壓迫。日本自開戰以來，即於大東亞必勝之體勢下，成爲大東亞之中核，爲　此等大家族由東亞　略者之桎梏中解放，遂發生此次戰事。余曾歷訪中滿　各地，此次復來南方各地視察。所得印象至爲良好，使余對大東亞建設必成之信念愈加堅決。日本即以此必勝必成之信念，決意向擊滅東亞侵略者之途邁進。爪哇於此次之大東亞戰事中，佔有極重要之地位。故諸君對於戰局之前途。實有重大影響。余前　於日本議會中特別聲明　於本年中將予爪哇原住民參與政治權限，是余　　諸君發揮偉大這精神，於現地軍之指揮下，戮力同心從事政治經濟文化各方面之建設。以完成大東亞戰爭，爲達此一致，努力奮鬥，余於此講述所懷，並祈諸君奮祀 
[美駐渝空軍　兩度炸越南]  
　　河內十一日中央社電　美駐渝空軍前於十日上午空襲越南東京州後，下午復會再渡來襲擊海防及紅谷地區，均遭轟炸，總計　後兩次突襲，共死住民二十一人，傷四十人云。 
[戰時德國學生生活]  
　　德國的總力戰，國家總動員近來已經完成，不必　中學和女學校的學生，就是小學生們了欲在總力戰時代，一顯身手，茲自六歲至十七歲的所謂德國少年國民最近的日常生活，及參加總力戰情形於後： 
　　徹底防空敎育 
　　六·七歲的一年生，上學時以前向由母親迎送，但在總力戰的今日：有許多家庭中的母親到軍需工廠去工作，所以無暇顧到孩子們了，於是孩子們都自動的三·四人結成一衆到學校去。 
　　國民學校仍如前一樣，自晨八時　每日授課五小時。但如隔日晚上有空襲警報，則上課時間延緩二小時。敎員們年輕的都上戰綫去了，所以大多是女敎員及老年的敎員，與國社黨少年團機關聯絡，以期戰略下敎育的完善。關於防空的敎育設備也很周到，而且時當舉行演習，各敎室走廊中都務有沙袋，滅火器等，地下室且備有絕對可供安眠的寢休。食器，換氣設備應有盡有，　護婦在待機中，掃　清潔，使與父兄離散的孩子們不致憂急。 
　　訓練應急措施 
　　戰時兒童敎育的實施極爲實際，敎室，走廊中每適點上新的標語，其題材常先德國的歷史，傳人的肖像或格言，使兒童們都有一種深刻的印象，各兒童每天從家庭中搜集了許多廢物，如紙，爛布塊，屑鐵等送到敎員那裏去，爲何要拚命搜集這許多廢物呢？國家何以有此必要呢？這將來可做些什麼呢？給了很大的彩色圖解，或用電影來加以說明，深切而明晣地印入兒童們的頭腦中。稍爲高級一點的兒家，則敎以負傷時應急措施等實際常識，用賽洛綫包成「負傷者的模型」或在手上或在脚上加以實際的表演。關於這些事情，由黨機關發給敎員們指示一遍敎材的雜誌小冊子等，敎員們依此而把戰時下需特別牢記的重要事情敎導兒童。 
　　兒童健康滿意 
　　對於兒童的健康自然亦極爲注意。兒童的健康，在任何國　學校中與戰前無異，對於自六歲至十四歲的兒童們，德國的國社黨特別組織「林間學校」，申請加入的兒童們，被送至絕對無突襲危險的保養地，海岸等處，利用暑假的　　期中，與敎員門共同攝取良心的榮養。 
　　兒童們除一定的授業外，更須幫助附近的農家，例如提除害蟲，汲水，照料家畜等兒童們所可做的事。在兒童的健康上，則隨時地加以注意，各林間學校宿舍中，時常有專家前來看視詢問：「食事的營養充分嗎？」「衛生狀態如何？」因此，竟設有供兒童的指導者研究的掌燈產，現在共有六三九三名男指導員及三七六七名女指導員在養成中。 
　　此外又另有男敎導員二四八人。女敎導員二七四人，專敎導兒童們修繕被突襲破壞的家庭中的傢俱。如此自從一九四〇年秋以來至今日止，男女兒童們共有三十八萬二千六百十六人之我，用一千六百二十一列特別列車及五十八艘船從突襲最多的地方送至沒有突襲的德國內地，或送至丹麥，挪威，匈牙得，斯洛伐克，保加得來等保養地。 
　　高級生習防空 
　　中等程度學校學生的戰時生活，高級生每日授課六小時，與戰前無異。但最高級的十七歲男子，則必須應召爲「希特勒少年防空兵」，這少年防空兵每週一天從兵營生活回到學校來，每天授業四小時，因這應召而致時間不足者，則省略不必要的課程以補充之。例如取消　法，法語，音樂，體操等課目，語學方面祇限於英語。 
　　這樣，男子中等學校的最高級生讀完其最後一年時，五十八歲並又卒　於「希特勒少年防空兵」，繼之即立刻被徴爲正式的兵士，所以近來升學至中學校以上的高級學校者大爲減少，僅　特殊的工科，醫科者　可升入高級學校這是敎育部在總力戰下不得已的方針。又男子最高級生可於「希特勒少年防空兵」或「希特勒少年自由自愿兵」中任選一途。「希特勒少年自由志願兵」制度制定於一九四二年，除在成爲兵士前受各種技術方面的敎育外，並授以汽車駕駛員，飛行電報員，通信員，水兵等技術敎育，至今日止集中於此而受敎育者有　萬人 
　　農忙期的服務 
　　男子中等學校高級之外的學生們，於七月七日暑假起，完全須在農忙期的收穫中服務，女子則幫助农家的操作家事。但在學期中則與國民學校的兒童向　協力蒐集　物，利用學業的餘睱，在校廳及田集中耕作，以其收獲慰問傷　醫院。 
　　授業的課程與戰前同樣有規則的實施，例如在女子的裁縫時間，由又給布，紗來縫級傷兵醫　用的枕，被，或練習縫級嬰兒的衣類，以謀學業與實際的合理化。這些作品每三個月積聚一次送納至各方面。 
　　但　子的烹飪課程，因不能浪費食糧　的緣故僅止於怎樣烹飪家庭食物的理論，又男子學生在手工時間則製造飛機，軍　和戰車的模型，趁此機會，使其獲悉戰時下工業的重要性及勞働力的必要性。外國語僅英語列爲必修課目，法語已不被重視，這時候首先磨勵「知嚴」的武器，頗　加以注意。（翼：譯自六月廿七日東京朝日新聞。柏林特電） 
[日經濟使節團抵京　晉謁主席致敬　當晚谷大使設宴歡迎　各團員發表考察感想]  
　　南京十二日中央社電　日中國經濟考察軒爲小倉正恒氏等一行於十二日下午二時二十分抵此。稍憩後，即晋謁國府汪主席致敬，並分訪褚外交部　，梅寶業部長，及日軍畑總司令官等致意。繼又赴日本海軍醫院慰問傷病士兵。晚七時並應駐華日大使谷正之氏歡宴。 
　　南京十二日中央社電　日本經濟節團業於昨（十二）下午二時二十分抵京，一行計共十二人，由團長小倉正恒率領·茲將團員名單，誌錄如下團長小倉正恒·團員明石照男·南鄉三郎·小寺源吾·吉田千代·作泉山三六濱野恭平·阿久津關一郎·關口猛夫·高木外史等十二人。 
　　南京十二日中央社電　日經濟界碩彦組織之中國經濟考察團一行，由小倉團長率領，於十二日上午九時自　乘車來京，記者立即趨訪，承諾氏就中國通貨金融物價等重要問題。，發表感想如左： 
　　小倉正恒氏談，連日在滬與各方之中國要人，作坦白之交換意見，得知中國之實際狀況。目前上海方面關於物價通貨問題等，頗多須實行妥當之　策，故余深望將由各方聆取之意見爲基礎，就各問題作充分檢討後，爲中國之發展決盡微力。惟中國雖具有悠久歷史之國家，其民族性國　性與日本頗多不同，關於此點，須要有充分認識，實屬必要。尤其現因對華新政策之展開，中國經濟界人士均以極大希望，在努力工作中，故伸張其創意與研究亦屬必要。 
　　明石照南氏談·中國現有龐大之民族資本·另一方面從事生產之勞工設備等條件，亦一應完備，故若能將民族資本導入生產方面，予以活用化，在維持儲備劵之價値上，頗足期待。但目前之中國經濟，此民族醬與生產。均個別活動，步伐不一。此與日本之資金與生產內外一體之運用，頗有差異，故在中國方面，善導洽用民族資本爲目前之急務爲中國發展計，爲建設大東亞共榮國計，望此問題，能從連解決，中日提携，努力邁進。 
　　南鄉三郎氏談，由買易方面看來，華中爲大東亞共榮國內極重要之地區，促進華中與共榮國內各地間之物資交流，亦爲當務之急者，同時對物價通貨之影響亦　大·戰時下船舶之輸送，限制各地域門之各自的活動·爲共榮國發展之前途計·是不必要的應在共榮國全體的綻合計劃之下，實施物　交流，例如由中國　送棉花至日本，由日本　送棉布至泰印，由泰印　運米至華中，這者是各地域以必須品從事合理化輸出入的情形，華中亦應沿此方針，向增加生產之途邁進。 
　　小寺源吾氏談，英美對華之經濟政策，向來是低價收買中國的原料，而將製成品再以高價發給中國。然日本爲中國之自體之發展，實有協助中國增強生產之必要，因之在紡績業方面，不但要努力於棉花之增產，同時亦須顧及紡績業自體的振興。 
[兩國經濟權威　今舉行懇談會　對中日經濟提携大業　將開誠佈公交換意見]  
　　南京十二日中央社電　中國經濟委員會委員長周佛海氏定於十三日上午十時在迎賓館邀請日經濟考察團一行，舉行懇談會，同時並請國府糧食部顧部長，實業部梅部長，建設部廖次長等，經濟有關機關長官一致出席，對中日經濟提携大業，將開誠怖公，彼此交換意見，午間並由周氏設宴款待。（又訊）日經濟考察團定十三日下午三時至四時在首都飯店，接見首都記者，披瀝此來任務及觀感云。 
[谷大使訪問　畑總司令官]  
　　南京十二日中央社電　日駐華大使谷正之氏，爲交還上海租界問題，於日前抵滬後，與各方聯綫拆衝，茲以任務完畢，十日返抵南京，谷大使並於十二日上午九時訪問畑總司令官有所商談。 
[滑翔機講習會　行畢業禮]  
　　南京十二日中央社電　新運會主辦之滑翔機講習會，業已訓練期滿，於十二日日五時在小營練兵塲舉行畢業儀式，畢業學員共關燕平等十八名，林兼會長　臨主持。到有管理處長　仁　及忐鵬主任指導員加藤小川指導員日本每日新聞社代表平粟等，儀式簡單隆重，全體肅立，唱國歌向　國父陵寢遙拜，旋由林會長至訓詞，並頒發證明書。末由學員關燕平鮑啟光譚交亮社立魁舉行滑翔表演，林兼會長並親自作滑翔飛行。 
[日外相　宴陳君慧]  
　　東京十二日中央社電　日重光外相十二日午於宮邱招宴防日之我關國民政府建設部長兼全國經濟委員會秘書長陳君慧氏等一行。並邀吾阑駐日大使蔡培氏，日駐中國中村田代兩公使，松本外務次官，贊以下各局長，以及津島華北開發公廻總裁。柏木正金銀行總裁，池田山下兩內開顧問等作陪。 
[蘇省中日當局　舉行聯絡會議]  
　　蘇州十二日中央社電　蘇省中日當局爲聯絡感情交換意見，特於九日上午在聯絡部會議室舉行聯絡會議　參加者李省長，太田顧問。各廳　長，及中山聯絡部長，各科長主任等，會議用座談會式，由中日長官先後設計現況，並發表意見，尤對　保治安改群民生等問題，特別　　　　，至五時　始　。 
[哥倫班加拉上空　擊落敵機多架]  
　　東京十二日中央社電　據日軍前綫某基地電：敵機在哥倫班加拉及孟達方而之突襲，日來極爲熾烈八日來襲敵機約有七十架，九日約七十架，十日約百架，均爲戰鬭及轟炸機聯合編隊，日陸海軍陸上部隊以防空砲火猛烈還擊。八日在哥倫班加拉島擊落敵機九架，十日在陣達擊落三架，日方損害極爲輕微。其間日航空部隊亦猛攻新佐治亞倫特巴港·　比亞納島·及庫拉灣方面之敵軍陣地，使敵陸上部隊蒙受鉅創。 
[西西里島軸心軍　反攻獲勝利　登陸敵軍後方聯絡截斷　東南岸激戰繼續進行中]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊，負責方面透露：德義生力軍於星期日晨，在各點開始對西西里英美軍橋頭之反攻，並已獲得初步之重要勝利，惟戰事尙發表，僅悉德義軍已擊潰英美部隊，截斷其後方之聯絡，殲滅殘餘之傘兵與縮小其橋頭堡壘。星期日軸心國轟炸機大隊在香車戰鬥機保護之下，繼續猛炸英美軍之登陸部隊 
　　柏林十二日中央社電　據柏林軍界消息：西西里軸心軍主力，留以對付反軸心之入侵軍隊者，已於星期日晨展開猛烈之反攻。海通社消息謂在星期晨間之前，軸心方面之參加保衛者，祇限於海岸警備部隊。又據海通社所傳軍方消息謂，反軸心軍已在島上成立橋頭堡四處，而另有兩次登陸企圖則已被擊退。昨晚該島東南角巴塞洛角附近與叙拉古斯以南，實行登陸。至於第二次在同一地區登陸之企圖，則被當地海岸警備隊所擊退。反軸心第二批登陸船在軍艦多艘保護下，駛入吉拉灣，並在吉拉城附近成立橋頭堡數處，此外又在更西之里加達附近成立兩處橋頭堡。敵軍在瑪薩拉東北之登陸企圖，已因海岸警備隊之抵抗而遭失敗。據云敵軍之進攻西西里，係以傘兵開端，在星期六黎明時紛紛降落於該島之東南角。此間軍界人士指稱，傘兵降落之區域，人煙稀少，頗使得於成立大規模之橋頭堡，惟據官方宣佈，此項傘兵之大部皆被殲滅，衹有若干小股，遁入賴加陸以西之山陵區內，未被捕獲云。 
[義魚雷機　猛襲敵船艦]  
　　羅馬十二日中央社電　斯蒂芬尼社訊：義大利空軍自星期五晚，開始參加西西里海峽及沿西島東南海岸之戰鬥。重轟炸機在馬爾太與西西里海岸之間轟擊敵方船隊，連接數陣，藥捐敵船甚多。同時義大利轟炸機亦猛炸馬爾太之拉凡達港，將行將離港之商船及輕型登陸船多艘炸毀。星期日義機隊昌敵方之猛烈高射砲火，在海岸附近低空襲擊敵軍加以重創。追逐機部隊亦向駛向海岸之敵登陸艦隊攻擊，毀其登陸船多艘。其後由戰鬥機保護之俯衝轟炸機，襲擊保衛嚴密之商船，巨型之商船一艘被擊中兩彈，其他較小之船隻亦被擊中。義鬥機與「米克爾」式轟炸機及噴火機交戰時，曾擊落反軸心炸機兩架，尙有敵轟炸機十架及噴火機多架受重創。昨晚義機仍繼續截擊西西里海面之敵軍，臽進擊任務之長程轟炸機亦擊中船隻數艘，曾見敵船多艘着火，不久繼之發生爆炸。其他轟炸機隊亦迭次向西西里敵方之艦隊·中型商船·及登陸船攻擊，魚雷機連接截擊敵艦隊尤奏奇效。第一次襲擊時，曾有一船被擊中而爆炸，頭見其係載有彈藥及爆炸品，是後並曾重創一萬五千噸之船一艘。參與呈役之魚雷機。曾遭夜戰機之襲擊，另有魚雷機一隊襲擊敵艦隊，擊中七千噸之敵巡艦兩艘，其一已受重創，應認爲業已沉沒，此外又有六千噸之運輸船一艘亦着火，船員乘船逃命。第二次出動作戰之魚雷機，亦屢遭敵戰鬥機之攻擊，敵機並追襲義機至根據地，義機並截擊法屬北非海面之敵艦以阻敵方之供　抵達西西里。下午十時廿十分，義魚雷機一架在距比安科魚五哩處襲擊八千噸之船一艘，該船被擊中而起爆炸，另有　　逐艦兩　護航之五千噸貨船一艘，亦爲義魚雷機擊沉。 
[史汀生抵倫敦　參加重要會議　途經永島視察駐軍]  
　　里斯本十一日中央社電　據倫敦消息：美國陸軍部長史汀生上校本日抵美，作重要商討。據云，史氏在赴英途中，貫順道在水島登陸。 
　　瑞典京城十二日中央社電　海通社訉萊克傑維克消息，該城官方宣稱：美國陸長史汀生自美國前往英國，乘便訪問水島，渠拜訪水島政府，並視察軍事機關及駐　該處之美軍。 
[庫斯克突出點　戰事愈演愈烈　雙方調生力軍增援　行軍攻勢續有進展]  
　　斯德哥爾摩十二日中央社電　德軍昨奪得貝爾哥洛特附近與奧勒爾以南之新據點，爲其攻入蘇軍陣綫之基地。昨日爲德軍反攻庫斯克突出點之弟七日，坦克車與機械化部隊之兇猛，戰鬥已大見加緊。莫斯科傳出消息謂德方將領克齊格將軍已調生力之坦克車飛機與陸軍加入戰鬥，雙方雖皆遭重大損失，但進攻之力量毫未鬆懈，蘇方謂紅軍日正組織反攻，以應付德軍之突入。並調用大批生力後備隊及重砲。惟德方戰訉則謂，行軍剛進之勢並未稍衰。貝爾哥洛特以東之大森林區內，德機械化部隊曾由飛機協助，在若干地方深入蘇軍陣綫，德軍沿唐納資東岸之戰果，皆係擊敗集中該區之強大蘇軍而始行獲得者，德軍行動雖受大雨及困難地勢之阻礙，但仍能充分發展其攻勞，奧勒爾以南蘇軍曾以重坦克進攻，但爲德軍所擊退。並毀其坦克車二十八輛。另一隊德軍曾冒險作包抄行動，結果俘獲坦克車二九輛及大砲四十四尊。戰事最激烈之處，即爲行軍楔形行動前進之根據地，蘇軍指揮部現亦正在集中大軍於該處及距貝爾哥洛特約二十哩許楔形之北端，兩軍在該處曾有血戰。據路透計駐莫斯科訪員聲稱，德方克魯格將軍昨日大舉進攻，即在上述兩地，德軍曾以大隊後備兵加入貝爾哥洛特附近之戰鬥，而在奧勒爾與庫斯克區亦同時發生猛烈之新攻勢。此項攻擊係於上午六時開始，進攻前曾以飛機及重砲轟擊。然後坦克車與摩托化步兵繼之，進攻地點與前一日相同，即爲鐵道附近之某城，蘇方已承認德坦克車隊曾侵入數處，據路透社訊，星期六曾有德蘇飛機三百餘架，作大規模空戰。柏林方面估計最初六日中，蘇軍之損失總數共計坦克車一·七〇九輛，飛機一·一九七架，此外恐尙有八百架未返根據地。 
[印督採取　懷柔政策　三白政治犯開釋]  
　　斯丹埠十二日中央社電　據新德裡來電：印總督府此次已突然無條件釋放監禁中之政治犯三百十八人，其中且有去年裏李因參加　英運動被捕之國民會議派鬥士甚多。衆認印總督府此舉，因江特拉鮑斯急劇展開印度獨立運動，故於狼狽焦慮之餘乃向會議派懷柔政策，以圖緩和印度國內之獨立運動云。 
[防止第五　縱隊活動]  
　　里斯本十二日中央社電　傳印度總督府於本月五日由印督主持之下，召開防務會議亘三日之久，協議一般對策，據泰晤士報新德裡特派員述稱，印度防務會議連續召開三日，於五日閉會，內長馬克利威爾曼於會間詳細報告印度境內第五縱隊活躍之情形，以及擾亂份子與第五縱隊之一斑，此報告已引起各方之注目 
[捷前總統　在莫斯科　東南歐洲問題　必在討論之列]  
　　斯德哥爾摩十二日中央社電　據海通社訊：「瑞典晚報」駐倫敦訪員評述蘇駐英大使邁斯基之返莫斯科，指出倫敦對貝奈斯亦在蘇　之注意。因此可推論莫斯科現時所討論者，除蘇波糾紛外，尙有東南歐之邊界及領土問題。 
[西南太平洋　劇烈地震]  
　　倍諾斯愛勒十一日中央這電　據信太平洋西南部曾發生地震，據美國馬薩諸塞州之威斯頓地方消息，該地之地震紀錄，表明太平洋西南地區之某處，曾有劇烈地震亘兩小時半之久云。 
[新出品　五百號]  
　　牙醫師告訴我們。每天要擦牙三次。就是早起飯後晚睡。如是則食物殘餘。不遺留於牙　牙縫。雪白清麗。並防止蛀牙及一切牙痛病患。天天擦牙。請用梁新記新出品五百號牙刷擦牙 
[英國悲劇的餘論] [  德富豬一郎　（三）]  
　　假使依年代調查在英國皇帝的誕生日所發表的授爵，　　一覽表，而解說其因緣由來，雖不能一一加以說明，但其主要的則全視其捐納於正常的金額之多少，而定其爵位與　　的等級。所以如其研究那捐納者是誰時，自然可以明白當中有猶太人的錢在作祟。據說羅滋倍利卿在其少年時代抱著三個希望：第一，他希望娶一個有錢的妻子，第二，在賣倍養馬中獲勝，第三，陛至首相的地位，他的確做了可是世界第一的羅斯吉爾特家的　婿。在賣倍的養馬中也獲勝了。至於第三個希望，雖不能說久，但終究在暫時間　了一任首相，羅斯吉爾特家不用　自然是猶太來了。如此猶太人的血液，滔滔地流入了英國貫族的中心。羅滋倍利　婿即果留　爵。我們不難想像，猶太的血液無孔不入。而這不過是共一例罷了。 
　　　法國人曾說，自克雷孟校以至喬萊斯，所有法國的政治家沒有不被猶太人的手所干涉者　話！否確實，不敢保證，但法國爲了猶太政治家，爲了金權而滅亡的事，則是擺在我們面前的實際敎訓。即如德國，前　帝威廉二世，寵任當時的汽船王巴林，幾與其叔父愛德華七世寵用哆塞爾一樣。馬林在第一次世界大戰的前後自殺，但其自然的原因不明。他從猶太的見堆盡力使英國和德國保持和平，則是可僧的。總而言之，世界上任何國家，沒有不被猶太人的手所　動的。世人把英人　西爾繼滋眷做英國的大英雄。他企劃從好望角至埃及開羅的幹綫　　，其計劃確很雄大，然而他不與南非的猶太人舉說携手，致未成功。最初與之相鬥，後來看到沒有勝的希望，祇能和他携手，於是羅滋也變成猶太人的俘虜，羅滋在英國的政界投下了許多的金錢，尤以向愛爾蘭自治黨首領派納爾獻納　　大的黨費，但間接看來，則是猶太人的錢經過羅滋而操縱愛爾蘭黨，如此，我們雖道，能說羅滋直接促畢脫借錢而獻於愛爾蘭自由黨嗎？ 
　　　　　　　　的　　　巴爾　是英國保守黨的名門，係薩爾　倍利卿的姪子。他有金錢，有地位，有學問，而容貌亦甚秀麗，可以說是一個十全十美的人。沒有另外必須依靠猶太人的必要，然而第一次世界大戰中的他的所謂「宣書」，亦美國出了很大的亂子。他的宣言現在不必在此詳說，一九一七年十一月二日，給　斯吉爾特這樣一封信：「陛下的政府，嘉　在巴勒士坦爲猶太人創立一個國家，爲完成其目的，將傳用最大的努力吧！當然這樣做並不妨窖原巴勒士坦的非猶太人們的利益，且也不妨窖猶太人在另國所享有的政治上的立塲及獲利。」 
　　不幸這一封信使猶太人相信英國用最大的力量爲猶太人在巴勒士坦創造一個國家，因而猶太人在第一次世界大戰中踴躍地參加英國方面。原來巴勒士坦那地方，是因耶穌敎而被知於世界，大半是　　的土地，祇導供利用，但無論如何那地方是不足以供養一百五十萬以上的人口的。可是當時已有一百萬阿拉伯人定居於此。然而爲了這宣言，自一九二三年至一九三三年的十年間，猶太人自入萬三千人增加至二十三萬人，於是猶太人　　拉伯人　　　然發生了許多糾紛。 
　　當時英國任命前述的通信大臣薩繆爾爲首任的最高委員。因爲他是治理猶太人最爲適宜的人，然而適於治理猶太人的人，不一定也適於治理阿拉伯人。原來阿拉伯人中有洛倫斯者，仰承英國政府的意志而懷柔阿拉伯人，和阿拉伯人約定如　他們幫助英國，則英國將恢復舊阿拉伯的大領土，因此阿拉伯人與英國人雖形同水火，卒致幫助英國。然而現在英國不履行對雙方的任何約束，致洛倫斯卒死於非命，總之，英國雖料猶太人有所偏愛，但實力則在於阿拉伯人之手。如此，巴勒士坦直　　日雙方迄未實踐約束，致英國失　了在西亞的信用　　力。 
　　至於英國在巴勒士坦所施的虐政，基爾特家旭著有「英國的恐怖政治」一盡詳加論述，依其所言，巴爾福故在說謊，但洛倫斯　在說謊。如其讓英國人自己來　體，或許有相當的理由，但巴爾福宣言的結果，終究是極爲重大的。英國在西亞勢力的失　，無　是由此而來。然而　加以詮釋，　猶太之力的表現的一端。　英國者，　　猶太的　案。（第一　完）　交未定　（　　　　每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[滬兩租界收回後　稅收可吿統一　市黨部等擴大收回租界宣傳]  
　　（中央社滬訊）友邦日本爲實踐援助我國完成領土主權之完整，樂於六月三十日與國府成立交囘上海公共租界協定，八月一日起即實行由政府收囘公共租界一切行政權。至法租界交還問題，亦已由褚外長來滬與法當局進行交涉中。本月底前當可實現。此後在上海一切財政推進，當較過去更趨順利。中央社記者特往訪中央在滬各稅收機關，探詢今後租界收囘後稅收前途。特分誌如次... 
　　統稅特稅 
　　統稅爲我國財政稅源之大宗，尤其上海爲工國通商大埠，工廠林立，商肆櫛比，各種貨品如棉紗·棉布·捲烟·麺粉·麥，礦產·水泥等，均由滬廠製產，集散各地。統稅納收，以上海爲主體，惟因租界關係，我政府稅政，不能伸征收，查緝工作除捲税曾與租界協定執行查緝　其他貨品統稅查緝工作，均受阻礙，以致走私漏稅，無法施行查緝，影響稅收甚鉅，此次租界交還我國後，稅政當可統一推行，查緝稅政範圍　　執行一切統稅特稅偷漏，當可逐漸　　，稅收勢必較增加，現財政部稅務　緝處已手進口研究收囘租界後　緝稅務整個辦法。 
　　所得稅 
　　所得稅爲人民應盡納稅義務。國外施行已久，我國政府近年來推行，已有進步，最近經財政部所得稅處積極調整後，各　所得稅政，已納入正軌，廿九年度稅收僅有幾百萬元，但至三十一年度已增收二千萬元左右。其中雖以上海區征收局稅收爲多。但因租界特特　，推動迭受阻滯，非但在滬外僑商人不申報納稅義務，即華商應納所得稅額，亦因循滯報，所得稅徵收當局，則因租界特殊關係，不能認眞推動。此亦影響稅收一大障碍。租界收囘後凡在上海市區內之商民，無論任何國籍僑商，均有納稅義務，行政權旣告統一，所得稅收推動，當較順利進行，而商民亦無法逃匿遠抗報稅，預計稅收可增加三分之一以上 
　　收回租界擴大宣傳 
　　本市市黨部以公共租界法租界均將收囘，凡我市民，莫不興奮慶幸，爲使全市民眾明瞭收囘租界之意義，與今後之認　起見，特於昨日下午二時在該部召集各區黨部常委舉行會議，商討決定擴大宣傳及舉行慶祝大會，聞將與本市各有關機關着手籌備。 
　　上海特別市宣傳外爲遵照宣傳部頒佈之交還上海租界擴大宣傳計劃第七項，編着「大上海進行曲」之規定。茲已着手進行聞該項歌曲，已呈請陳市長撰詞，並聘請專家作曲。預定於交還租界之日，由市政府明令公佈。 
[本報主辦華北急賬　書畫義展揭幕　陳列名貴珍品六百餘件　採用競購方式義賣助賬]  
　　本報主辦之華北急賬書畫義賣展覽會於昨日隆重揭幕。會期一週，會塲設外灘前匯豐銀行大厦四樓。歡迎各界前往參觀競購。本報承各界熱烈捐贈之珍藏曁名家出品郤六百餘件，列一堂，琳瑯滿目。各陳列品一槪標價出售，參觀者甚爲踴躍，全日不下數千人，前往選購者，亦頗不乏人。情况之熱烈，爲此次華北急賬運動中所僅見。 
　　陳列珍品約分四類 
　　陳列珍品，可分爲書畫·書籍·碑贴·及古玩四類。其中最珍貴者爲丁福保捐贈之孫總理手　，標價十萬元。韓景琦捐贈　主席行盡屏，標價一萬元。吳湖帆葉恭綽合作扇面三千元，劉海粟油儘三萬元，伍澤民捐贈文文山手卷五千元。湯平素捐贈古玩玉瓷器十六件，陳伯衡捐開皇蘭亭等書畫數十件，均極名貴。又大慶綢荘同人捐新條呢九疋，及眞絲袍料五疋，槪以競售方式，賣予出最高價者。 
　　大部作品已被定購 
　　其他作品，亦極精彩，有譚延圖書聯，于右任手書中堂，王一亭書畫扇子，無量壽佛圖及　流民圖，鄭孝胥對聯，吳昌碩書畫，康有爲手書中堂　披，章炳萬篆書中堂，伊　卿五言聯，董其昌書册，淸道人魚樂圖，戴文節山水橫披，王潛遠畫，岳飛行書碑贴，鄭板橋字條，馮國璋手書屏條，仇十灅畫等數百件，各家作風迥異，或剛或柔，或雄勁，或秀麗，各盡其致。陳列各件，大部已被市價定購。 
[申報第五屆助學金　申請登記擁擠　常州旅滬同鄕會慨捐萬元　苦齊主人允撥四校助學金]  
　　本報第五屆讀者助學金，次第收受小學初中各組申請表，高中組亦於昨日開始，現小學組業已截止，初中組定明日截止，高中組定十七日截止，大學組及工商組定後日起開始收受，至廿日全部結束。連日來各組學生來領繳學者，甚爲擁擠，列隊按次登記，截至昨日爲止已逾三千餘份，刻正分別造具表册，予以初審，定期舉行甄試，至於甄試日期及地點，當再登報公吿，希請助諸生注意。 
　　常州同鄕關懷桑梓 
　　本報昨接常州旅滬同鄕會來函云：「茲送上助學金一萬元，希檢收分配於敝同鄕淸寒學生，並希將數額隨時通知，　超過一萬元時，候　洽撥。又本會籌備施診給藥，定於本月十六日先在同孚路一〇二二弄六號本會所開始。又囘鄕小本貸金，亦在籌備中。」該會翔同鄕失學子弟，並　　福利事業，熱心公益，難難可貴 
　　苦齊主人捐助四校 
　　本報昨日又接苦齊主人來函云：「自貴報辦理助學金以來，鄙人雖不足響應倡導之功，然歷屬捐助，自當盡我棉力所及，不敢後人。同時單獨捐助聖芳　中學，務本小學·　春小學·西城小學等四校助學金，亦已數屆於茲。本學期起鄙人已尤上述四校之全部助學金，繼續負責，凡家境淸寒之學生均可請求免費入學，貴報如遇有上述四校請求助學金者，可咨照其直接逕向各校當局請求可也。此舉旣可减省貴館助學金之支出，又可便利請求人手　，區區愚忱，敢請披報，俾請求者免去炎暑之跋涉。」苦齊主人歷屆贊助本報助學運動，不遺餘力。今又慨允四校助金，並不忍學子溽暑奔走，長者愛護淸寒子弟之風度，殊足矜式。 
　　嘉惠淸寒功在社會 
　　本報自失去第五屆助學金以來，承各界紛紛響應，慨捐款項，嘉惠淸寒，功在社會，昨日除常州旅滬同鄕會慨捐萬元，除濟助同鄕失學子弟外，又承蔣耀良，甘斗南，鑑華，寳華，荘永齡，朱旭昌，江德祥，羅　楝等諸先生及中國國貨公司等各捐款項，並介紹親友贊　助學，熱忱可感。 
　　昨收助金 
　　昨日本報收到之助學金計：常州旅滬同鄕會一萬元，蔣耀良三千元，甘斗南，鑑華，寳華，荘永齡，各二千元，林文鎭，朱旭昌，中國國貨公司，志　，潤生，馮爕堂，章華毛絨紡織公司，靜才各一千元，許異我，寳豐錢荘各五百元，羅兆棟四百元，黃耀文三百元，江德祥，黃耀宗，陸書臣各二百元，楊傳氏黃耀淸各一百元，同城錢荘五十元，拾遺十元，張愚裁五元，共收儲券三萬一千五百六十五元。結存五十九萬四千一百九十一元七角九分。 
[日經濟使節團　昨晨赴京考察]  
　　日訪華經濟使節團一行十二人，以在　考察任務完畢，已於昨（十二）日上午九時篛　海南快車赴京考察。本市各機關及經濟界要人，均往歡送，聞該團抵京後，拜見汪度席及畑總司令官谷大使後，即與實業·財政·糧食各部長暨全國經濟委員會委員，懇談經濟問題。 
[海軍地區保甲　二週紀念大會　昨假虹口公園舉行]  
　　海軍地區保甲自經友邦海軍當局之協力，建設健全之保甲缺席以來各地區及水上保甲之治安賴以確保，而使全體居民，得以安居樂業。共向建設大東亞共榮　之途萬通。昨（十二）日適爲成立二週年紀念日海軍地區保甲當局，特於是日上午九時，假本市虹口公園內，舉行盛大之慶祝典禮，除全海軍地區第一，第二，第三，第四，第五，第六，第七軍區保甲人員全體參加外，海軍保甲事務所，及各區辦事處等辦事人員亦均全體出席，日上滬海軍特別陸戰隊司令長官，暨艦隊報道部鹽田中尉，工部局渡警務總監，保甲指導部重田主任等，均蒞臨參予大會，全體人數共五千餘人，情况熱烈，茲分誌各情如次： 
　　儀式荘嚴 
　　海軍地區保甲二週年紀念大會會塲假虹口公園內大草塲上，塲中高　中日兩國國旗。隨風飄揚，氣象頗爲荘廠　，主席台圍繞紅白布幔，益顯美麗悅目，各區保甲人員及服草綠色制服之自　團員，列隊台前，手執　幟態度殊爲嚴肅，工部局鼓笛音樂隊，並到塲吹奏樂曲，九時正，宣吿開會，全全向中日兩國國旗行最敬禮，及向中日兩國陣亡將士英靈默禱畢，首由海軍地區保甲事務所長久保德次致詞，繼由日上海海軍陸戰隊司令長官訓詞，及工部局渡警務總監致祝詞，旋由學軍陸戰隊司令長官授賞獎狀與六十二名有功於保甲之保甲人員，授獎畢，即由全體保甲推出代表宣讀誓詞，最後全體歡呼萬歲，至十一時半，大會始於音樂高奏聲中宣吿閉幕。 
　　久保所長演詞 
　　海軍地區保甲事務所久保所長致詞略謂：今日爲海軍地區保甲成立二週年紀念日，承司令長官及諸位來　光臨指導，不勝榮幸。　會海軍地區保甲成立之時，即民國三十年七月十二日，本人奉日艦隊之命令，在全區着手統制保甲。　海軍當局及各警務報關之指導及鞭策，得以在　　期間完成工作，今海軍地區保甲已包括七區，有三百六十保，三千一百四十四甲，十二萬一千三百二十戶，人口共六十一萬一千三百五十九人，此項偉大之成績，係海軍當局之指導有方，及有關各方之協助，暨保甲同人之大公無私之努力所賜。此後工作，將已組織成之自警團，靑年團，防空指導班，防疫班等，以上所述，均係保甲同人朝夕經騐之事實，總之吾等在當局指導下，於情形復雜之上海社會，肩負建設新秩序，確保治安，爲澄淸社會，已各盡各之責職，現保甲組織，已普遍全上海，由縝密之細胞，組織三百萬市民，而　成協助完成大東亞戰爭之體制，建設明朗之上海，並成爲此次戰爭之後方根據址向確立東亞共榮圈大道邁進，吾等推念及此，實不勝自豪，而此項傻，行將永留於大東亞史籍。 
　　長官訓詞 
　　繼由上海海軍特別陸戰隊司令長官訓詞，略謂：自大東亞戰爭開始後，鑑於上海海軍地區保甲優良之成績。公共租界工部局管轄下，滬西區法租界等，亦已相繼成立保甲組織，使市民本身自動協助，維持上海治安，其難養成此種良好風習，其功甚偉，上海非但爲新中國之中心，且爲大東亞共榮圈之重要據點，故須使其成爲市民安居樂業之地，欲求安居樂業必先維持良好之治安。惟上海爲一且有特殊性之大都市，欲期其完璧，須需全體市民之合作，自不待言，故保甲組織之意義，至重且大，自創辦保甲迄今，囘顧諸君二年中之努力，深覺有望，惟仍須加倍努力，際此意義深長之二週　年紀念日，切望諸君，奮起協力，團結一致，爲大上海，爲大東亞之建設而向前邁進，並加緊强化保甲組織，以期完璧。 
　　渡警監詞 
　　次由來賓渡警視總監祝詞，略謂：虹口保甲之精神良好，冀盼今後繼續努力，爲大上海建設努力。 
　　遊行大會 
　　即舉行大遊行，除大會全體保甲人員參加外，尚有各區之童子軍，鑼鼓隊，國樂班，軍樂隊，以及特製之彩龍大車，戲文　大卡車等參加，均於虹口公園門首列隊出發。沿途樂聲悅耳，旗幟五色奪目，而彩龍與戲文之大卡車，尤爲五花八門。下午七時，仝海軍地區保甲幹部人員，並假文路日本俱樂部內大宴會廳上，舉行聯合歡宴，席間情　融洽，觥籌光錯。直至九時許，始盡允而散，同時，並在塘山路昆明路口廣塲上，燃散熖火，以示慶祝。 
[第三屆「海的紀念日」]  
　　大東亞戰爭係以廣大的太平洋爲舞台的海之戰爭。在這廣漠的海面上，協助海軍而縱橫活躍的商船隊，運輸船隊，確非常辛勞，而同時這些海員的活動，實又爲戰爭勝利的一環。爲感謝這些海員，並爲普及國民對海洋的認識以進出海外，以此目的，乃有「海的紀念日」之規定。 
　　七月二十日爲第三屆「海的紀念日」之期，在大東亞戰爭下的今日，國內外將舉行盛大的「海的紀念日」儀式。上海在這一天將以海軍協會上海支部，上海海軍懇談會，上海居留民團三團體爲中心，舉行各項盛大儀式。大東廣播電台爲紀念起見特編定一週間的「海的紀念日」特別節目，預定自十八日午後六時半起由渡邊民團長的講演開始，二十日轉播國際劇塲的「海的紀念日之夕」並其他各種講演，音樂，戲劇等。 
　　至統領儀式方面，下列儀式目下正由各關係機關計劃中，爲完　決戰下的大東亞戰爭，我們應加强宣傳，使對海軍有更深的認識。其紀念儀式振定如下： 
　　七月二十日午后，中等學校學生約五百名，實地視察江南造船所××船的下水式。 
　　午后：「海的紀念之夕」 
　　塲所：國際劇塲 
　　演講：「第三屆海的紀念日」中國方面艦隊報道部長鎌田大佐（轉播） 
　　軍樂：中國方面艦隊軍樂隊（轉播） 
　　電影：（一）新聞（二）日本海軍（三）戰門中的護航隊 
　　七月二十一日午前，在上海神社嚴肅舉行安全航行祈願祭並殉難殉戰船員慰靈祭，軍官長並各團體均將出席。 
　　此外各國民學校六年級學生六百名將乘東亞海運公司商船行於黃浦江，參觀商船內部以體騐海軍思想。又在此紀念　中爲使國民，各等學校更認識決戰下的海洋思想並大東亞戰爭的現狀起見，由各船公司等派遣辦購者十三名，國民學校中等學校的學生期向各船員發送慰問文二萬枚。 
　　此外，在「海的紀念日」周問中，虹口各電影院及主要道路將滿貼標語並廣告板，以助長一般市民對海的關心。 
[警務處通知各保甲　整飭各自警團　自警員須塡服役誓書　不得故意缺崗或遲到]  
　　公共租界警務處當局，最近謀地方秩序之安定，特通知各區聯保轉飭各保甲，重行整飭自警團，記者特控誌各情如後： 
　　嚴厲禁止無故缺崗 
　　各區保甲對於所管轄區域之複查戶口事宜，已辦理就緒，奉警務處命令後，爲已按照新塡戶口調查表內年在二十歲至四十三歲之及格男丁，一併抄錄，且結呈報，分別派崗，並通知嗣後如再發現不及格者代崗，或缺崗等情，一經查覺，立即呈報警務處嚴厲處分。 
　　自警團員塡誓約書 
　　至於前曾請求免役許可者，亦應重具確切證明文件，呈繳造册存案，以查識別。同時又據記者探得確息，爲鄭重起見，各保甲區自警員，即日起開始塡寫服役誓約書，立誓嗣後不故意違背保甲自警重要條例。查此種誓約書，各戶戶長亦須塡寫，擔保戶內自警員，於執行職務時，不故意缺崗或遲到，如有發現，自願受聯帶之處分，決不推諉云。 
[中日文化界　歡迎梁處長]  
　　（中央社滬訊）自國府明令發表宣傳部顧問梁秀予出長上海特別市宣傳處處長後，本市各有關當局以及中日文化界，各報社，各雜誌社，中華書片劇協會等，爲聯合表示歡迎起見，特定於明（十四日）下午三時假座國際大飯店舉行歡迎茶會，莉資聯歡。 
[新聞聯合會　提倡節約運動]  
　　上海新聞聯合會，因鑒於近代戰時國家，莫不以節約特資爲求得最後勝利之要圖，而國府自與友故協力向英美宣戰以還。對節約運動，雖曾經各方竭力提倡，然未獲得預期之效果。且以上海一埠，物資浪費猶鉅，奢侈靡費之風特盛，不特影響戰時物力，抑亦刺激物價高昂，小市民生活艱苦難言，故特發起提倡節約運動，以增强戰力，而糾正社會人心。爰經該會，　具節約運動推進實施具節方案，由新聞界以輿論立塲發動鼓吹，使市民普遍實踐，並向當局建議，俾使領導推進。其要綱約分提倡穿着舊衣·布衣·短衣運動，不宴客，不喝酒，不作大規模娛樂。婚喪喜慶探用茶點等項，以養成節約風氣，而完成節約目的。決定自七月十五日起，至七月三十一日止爲擴大宣傳週。聞該會或將　請本市各關係當局，有力團體合作，協力推進節約運動，及定期舉行節約運動。公開演講大會，敦請社會名流輸流演講。 
[公用局長報吿　市輪渡案經過]  
　　市政府昨日舉行週會，公用局局長葉　松報告關於市輪渡公司東昌輪在慶寗寺失事一案，處置經過。（一）對於市輪渡公司內與此次事件各有關人員，均已分別處分，其在逃司舵，並已呈請通輯。（二）各被難者家屬，由市輪渡公司按名給予撫恤。（三）督促市輸液公司對於限制售票，碼頭照料，以及一切碼口改善事項，切實遵行。 
[法租界昨發給　下月份麺包證]  
　　法租界於昨日起，開始頒發外僑八九兩月份麥包證，買糖證及人造奶油計口授給證，各食戶應依照規定日期，前往領取。 
[深夜禁喇叭聲]  
　　據工部局交通防空課消息：近來天氣炎熱，窗戶大都開啟，深夜汽車疾馳連撳喇叭者甚多，致市民不能安睡，往年夏季每由警務部車務處嚴厲取締，此項不必要及厭惡之舉動，聞本年度又將舉行。又自用及出租汽車在違禁地段使用大光燈，亦當嚴厲處分。 
[廣播無綫電監督處吿示]  
　　日陸海軍最高指揮官，言於去年十二月十八日頒發佈吿，並發表談話，凡列入禁止使用之收音機須加改造，或由當局收買之，廣播無綫電監督處頃又發出吿示如次： 
　　（一）依據昭和十七年十二月十八日由日本陸海軍最高指揮官佈吿及談話，凡向上海區禁制收音機許可委員會申請要求許可「甲」號禁制收音機（指七燈以上者）之使用持有及轉　者，現經審查結果，認爲不能核准者，則由日本軍部予以收買，持有上項收音機者，須依照下開要點，將其收音機提供之。 
　　（一）日期　民國三十二年七月十九日二十日二十一日共三天，每日上午九時至下午五時。 
　　（二）地點　四川路一三三號廣播大樓收買所（電話一一六二二）。 
　　（三）携帶物件：甲，前無綫電收音機登記證（即巡捕房或警察局之登記證）。乙。「甲」號禁制收音機登記證　尚未登記或遺失者應開重新登記，務須携帶圖章爲要）丙，收音機 
　　（二）同時申請要求許可「乙」號禁制收音機（可收五五〇---一五〇〇週案以個之週波者）及「丙」號禁制收音機（內部裝置可隨時改裝爲發　報用或通話用者）之使用持有及轉讓者，若經審查認爲不許可者，須於本月卅一日前將該機送往指定改造所加以改選爲要。 
　　如不明指定改造所之地址者，可向下列電話詢問（一）監督處一九八七一，（二）收買所一一六二二，（三）中國廣播協會四〇九四九 
　　（三）得有上海區禁制收音機許可委員會所給「甲」號禁制收音機之使用，持有及轉讓許可證而已在本處登記者，務將其登記證連同許可證在第一項規定期間內，送往收買所以備查閱（收音機不必携帶）。 
　　（四）凡違反上開各項者，依照軍法嚴懲不貸。 
體育 
[華通盃慈善足球賽　聯誼定期戰聖葡聯　本星期六在徐匯展幕]  
　　本市華通體育會主辦之華通盃慈善足球賽，邀請滬華人新盟主聯誼會，對抗西人鐵軍聖葡聯，首塲已訂本星期六（十七日）在徐家匯中學球塲揭幕。第二塲則於下星期三（廿一日）在徐匯賽總交綏。由華通體育會會長蔣益門捐助獎品。門票收入入撥充難童敎養院經費。査聯誼隊自去年重整旗鼓後。邀得港名將李天生，宋錄聖，劉顯漢，鄭英權，李義臣，瞿永福等來滬，加以在滬首流人材孫錦順，張林根，吳祺祥，高保正，費春華等組成極堅强之陣營。嗣後參加西聯會甲組以十一戰七勝四和之戰績，獨佔鰲頭，且該隊近在華北賬災足球賽中，竟能壓倒戰軍東華會，儼然有華人新盟主之慨，聲勢雄壯，氣燄万丈。聖葡聯集聖芳濟與葡商會兩隊之精銳，麾下戰將如雲。若滬埠際代表維克泰，福恩二員虎將，固已膾灸人口。而許而茲，奧列維拉，蓋恩，卡洛列區，V蘇若，W瀋脫遜豐　屬上駟之材。戰門力之堅强。不言而喻。前週靜安保甲足球義賽在跑馬廳舉行時，該隊竟以四對三力克裏聯隊，當時表演之精彩，萬餘球迷，均吧觀止，此次與璐誼隊對壨，不啻爭取滬上足球王座，屆時中西兩路雄師大決戰，定有一番空前劇烈之門爭，而勝利誰屬，殊未可預卜，爲避免陽光逼人起見，比賽一律於下午六時半開始。 
　　昨日發報時間七點十分 
經濟界　評言 
[建部着手增加糧產]  
　　本月九日中央社東京電稱，國府建設部長兼全國經濟委員會秘書長陳君　氏　近在東京帝國飯店招待記者團，發表談話略謂：「建設部前於本年二月爲適應新事態起見，曾以發展經濟安定民生爲最高目標，改組並擴充過去之交通部及水利委員會。復爲發展該二機關之事業起見，乃決定建設三年計劃，竭力求其實施。建設三年計劃爲着重於農田水利之開發，目前先着手開盟東太湖，已派遣技術團前往工作，一俟實地調查完畢，即行着手開懇，預計東太湖開懇計劃完成後可得很田一萬六千公頃，可收食米七千萬担。至於其他長江池沼地帶之開發，亦已着手計劃，決　速促其實現。」 
　　同日該社蘇州電稱：「蘇建廳爲改善水利計劃，近特組織東太湖商量壨隊出發測勘，...建設部...對太湖水利問題並...指派簡任專員蔡復初，水利署技正王家璋陶家憲，聯合日方水利專家安藝皎一等組織東太湖水利顧家團，於日前由京出發前來東太湖流域及瀸山湖週圍視察。及徵集一般有關水利之材料。該團視察地區計有蘇州上海吳江嘉興松江靑浦常熟等地，必要時並得察勘沿太湖重要鎭區，視察期間爲二十餘天。」 
　　吾人細詰上述二電，覺得政府已下決心，實行改良水利，增加糧產，以安民生，不再如過去之「坐言而不起行」或「靁聲大雨點小」了。東太湖區每年七千萬担食米增產計劃果能實現，則東南民食問題立可解決，其有助於大東亞戰爭之圓滿結束者，必非淺鮮。 
[爲抑平物價　澈查非法囤積]  
　　爲澈查上　中外商民非法囤積大量主要物資起見，設立物資調查委員會後，竭力防止囤積，以資　平物價，而安民生，同時，錢業各行荘對於主要物資停止承受抵押，關於主要商品（包括原料及製品）之存貯，買賣，製造，均須依法登記，由利害關係人各別辦理之：（一）所有人，（二）倉庫業者或受托人，（三）質權人，（四）保險人，（五）運送人。其申請人爲同業公會會員者，應由各該同業公會彙轉，計：（一）商品之種類及名稱，（二）商品之數量，（三）商品之來源及其取得之時期與價値，（四）包裝之方式，（五）堆存之地點，（六）商品所有權人之牌號，在地及負責人之姓名，住址，（七）申請人之牌號，營業所在地及負責人之姓名及住址，（八）塡報年月日。由主管機關依照呈報之主要商品，實施檢查倉庫及公司行號主要商品之存貨，凡非同業公會會員，以營利爲目的囤積主要商品者，或對非同業公會會員賣出主要商品，而明知其不爲直接消費者，以及對於所存主要商品匿不登記呈報者，違者其商品不問屬於犯人與否，均須沒收之，並依治罪條例處罰。其操縱市價擾亂市塲者，處重刑。 
　　昨據日文報載稱，公共租界工部局因鑒於黑市物價昂騰，爲澈底彈壓奸商起見，除前曾發表聲明外，並將從事於主要商品，而從事於棉紗布之投機商人，將更予嚴厲之檢查 
[財部令調整　滬金融機關]  
　　關於財政部整理滬市各金融機關問題，前曾有將予以合併之傳說，旋經財政部公佈修正銀行注册章程及信託公司登記暫行條例，始明晰財部當局對整理滬市各小銀行錢荘決定不用强制合併方法，而使北增加資本金額，藉以鞏固金融機關基礎，茲悉本市銀錢兩業公會已奉到財政部命令，即日起根據新規定法令轉飭各行荘，限於六個月內增加資本，（一）銀行錢荘（即股份有限公司組織者）資本最少增至六百萬元，實收足額爲三百萬元。（二）普通商業銀行兼營信託業務者，資本金額最少五百萬元，（內三百萬元爲銀行資金，二百萬元爲信託部資金）如逾六個月限期滿後，不予增加資本，未符合法令規定者，即予勒令合併或予停業，聞各行荘奉令後，現正積極準備召集股東臨時會議決定增資辦法 
[小麥收買順利　粉廠開工]  
　　粉麥專賣會鑒於各地小麥業已登塲，爲實施統一收買集中配給，以維民食起見，依照商統會所定之「小麥收買方案」，由各麺粉廠委託商販質商業中地麥行，先向該　員會辦理登記，依照規定價格以及區域統一收買。頃上海·蘇州·無錫·安慶·南通·杭州·揚州·蚌埠·蕪湖等均已設立分支辦事處，並經中交等行予以十萬萬元之鉅額貸款，所以收買小麥工作，在各方通力合作之下，進行甚密順利，况今年小麥適値薄收之年，各地產額較去年增加平均約三成，尤以江北以及蚌埠徐州一帶爲最豐。記者頃向關係方面探悉，各地小麥產額估計總共約二千萬担。（一）京滬綫蘇州一百萬擔，無錫二百萬擔，常州一百萬擔，鎭江一百萬擔，南京五十萬擔，安亭五十萬擔，崑山六十萬擔，丹陽六十萬擔，太倉五十萬擔，嘉定三十萬擔。（二）江北綫揚州二百七十萬擔，高郵三百萬擔，泰州一百五十萬擔，興化三十萬擔，其他各縣三百萬擔。（三）蕪湖一百五十萬擔。（四）津浦綫一百萬擔。惟今年各地實際收獲，聞江北及津浦綫各地。或可超過估計數量，聞華中各地如上海無錫鎭江各地麺粉廠以小麥已上市，業已先後烣復開車，製造麺粉，供給各地民食所。 
[華股趨勢]  
　　昨華股騰漲加厲，晨開後胃戶絕跡，價見狂跳，直至十一點二十分後，爲見高求現之專戶所迫，終於正午重轉堅挺，百貨業站領導地位。永安突出大關，新新國貨亦在有求無供狀况中，內衣亦出關口，景綸彩襪躍升加速，連衝兩關，景福隨升亦動，公用業之閘北水電及華商電氣一味升騰，前者再出關外，南洋烟公司挺站四關，大中業火柴上升亦屬意外，紡織業之永安紡織漲度已緩，信和·榮豐節節步昂，新豐印染·大中華織造堅定逾恒，文化業中華興世界均飛出關外，與商務上升均勁，新藥業上漲仍多盤，新亞·中法·信誼·王洲等一致軋升，民誼·中西·明星香水，穩中帶堅，華豐搪瓷成交價高出意外， 
[各業公會動態]  
　　國藥業　本市國藥業公會，於昨（十二）日假市商會團成立會，到各團機代表及會員等不下五百人，通過會章，後即行選舉，計高志文等十五人爲理事，孫文安岑岐生等七人爲監事。 
　　海味雜貨業　上海特別市海味雜貨業同業公會，業經市糧食局准核，並指定葛維庵等爲籌備人，限期成立，會員登記至本月二十日截止。 
　　古玩業　本市古玩爲同業公會，尚有少數會員，尚未入會，故特延期至本月十五日截止云。 
[簡訊]  
　　證券大樓六一三號華股日報出版逾年，提倡華股事業，介紹工商內容，素以翔實著稱，爲工商界與投資者之重要參考資料，以故銷路日廣。該報近來，益求精進，自本月份起特闢中國工商金融企業界名人特寫，專以介紹創辦事業成功歷史，提供一般觀摩仿效，其內容均派員親自訪問調查，故極爲眞實，此種創舉不但爲該報增色，且爲全國企業界放一異彩云。 
　　本市振亞商業銀行，於昨日下午二時，假座香港路銀行公會，召開臨時股東大會，到陳明祥，王伯鏞，陸友白等全體股東二百餘人。由董事長陳亞夫主席，報吿如開臨時股東大會意義，即開始討論事項，該行爲遵照部令，增資六百萬元，決於一月內，儘先由老股東認股，如有不足之數，再由董事會負責招募。 
[日本經濟使節團蒞華觀感]  
　　中日交允民間經濟使節團於七日來滬後，勾留歷時四日，先後與陸海軍當局，大使館事務所田尻大使，陳市長，及中日關係當局，商統會，銀行公會，錢業公會，上海工商聯誼會，東亞經濟懇談會，華中本部等各權威人士懇談，業已公畢，於十二日上午九時乘車赴京，預定拜會汪主席，周財長，梅實長，站在日本民間經濟人之立塲，就新政策實踐後之經濟上問題，交換意見，係使節團，在滬時間雖短，但對於促進中日經濟提携，已有偉大成功。 
　　經濟使節團之來華目的，在小倉團長之談話中，已闡述淸晰，用心不外乎中日經濟人作進一步之經濟提携，以創造推行新經濟政策之根基，自從設立商統會，停止發行軍票新鈔，撤廢長江下游一部分物資移動限制，以及實施交還租界等措施後，華中經濟情勢，有相當之轉變，在目前新階段上，中國經濟人，是否抱有如日本民間經濟人之意見，以及負有實踐新政策重任之中國經濟人，其懷抱　屬如何，已由金融關係明石照男氏，吉田政治氏，紡織關係小寺原吾氏，貿易關係南鄕三郥氏。與中國方面之金融，紡織各界巨頭，就專門範圍內討論有關各問題，聞結果至爲圓滿。（未完） 
[國府財政收支平衡]  
　　國民政府還都後，對於財政收支情况，頗爲人民所關心。本報記者頃晤熟悉財政界情形之某君，據告國民財政收支始終平衡，三年來不僅無一文赤字預算，且有積蓄，從未向中央儲備銀行透支。友邦亦當以財政健全相推許。此外，關於中央儲備銀行監督發行業務一點，該行設有參事會，聘請銀錢業鉅子爲參事，發行數額，對該會均有報告云。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[錯過機會] [  趙驤]  
　　一個朋友寫信來，說他錯過了三年前的「機會」，那時他有過多的空閒，儘可用在一種外國文的研究上，到現在一定有了成績，祇少已經打下了基礎，不致像目前這般。 
　　機會，往往在錯過之後，纔被發覺，這是常事。要是在事先就能把握住非常機會的樞紐，利用千鈞一髪的時機，旋轉乾坤，這決非一個常才。然面，握住了一個個平凡的機緣，不放棄一時一刻，用不着抱一鳴驚人的幻想，祇是老老實實的脚踏實地按步就麗做去，常人也有着他的成功。 
　　在今日痛感錯過了昨日的機會，單是痛感是沒有用處的。痛感之外，加以嗟歏，懊喪，自愧，自責，也是沒有用處的。若不從今日努力，不難於明白重現今日樣的悲傷情緒！ 
　　機會是從來不等待人的，無能的人才去等待機會，勇敢的人會創造機會。 
　　在每一聲時鐘的滴答裏，莫不放置着改變人類命運的機會，祇有及時努力者會趕上去把捉住他，懶惰者却連牠的影踪也沒有發見！ 
[安步當車] [  勵志]  
　　日子一天長似一天，天氣也一天暖似一天，爲了不願受電車上那種不顧命的挨擠，所以我每天總是安步當車的走到辦公室，走囘家去。 
　　我走路的時候，眼睛平視遠處，身體竭力保持平衡，口裏輕輕的哼着一支進行曲，我的脚步就依着這拍子走去，不疾不徐，從菜市路康悌路走到外灘，絲毫不覺得氣喘，一面走，一面計劃着我的工作日程：早晨到公司裏去時，我規定今天該辦的公事，應怎樣辦？那一件先辦？那一件後辦？晚上囘家去的時候，我同樣規定我晚上的工作，應讀些什麽書？應寫些什麽東西？等等，等到我的計劃規定完畢，離目的地已不遠，使我無暇想到步行的疲勞。 
　　這樣，我得到了下面許多好處： 
　　一、支出項下，少了一筆車費、 
　　二、腿部肌肉結實了許多、 
　　三、養成早起和一醒就起的習慣，日裏做事淸醒敏捷、 
　　四、工作效率增加，生活變動更嚴勵更明朗、 
　　五、精神安適，晚上無夢。 
[得道者多助] [  王益塵]  
　　孩子們給了我一張入塲券，一定要我去參加　　學校裏所開的懇親會。我因爲這天本是　假，又却不渦孩子們的拖拉，所以便到我我久想去看看的眾英中小學，地點是在過馬路六六八弄。我去了二次，上午去看成　展覽，下午去看遊藝，孩子們都很滿意，我也很滿意。 
　　各敎室都粉刷一新，所有的課桌和課卷，不但佈置得井井有條，並且竟有別出民裁的新花樣，自課卷中所表現出來的政績，我不能不老實說一聲。比了相近其他各學校，不知要高出多少。 
　　遊藝節目是在校園中舉行的。居然搭了臺，擺了二三百張凳子，容納了五六百個人，所有的節目，都是學生自己　任的，雖然也不外乎各種歌舞與　劇，但他們所表演的，確也優美高尚，兼而有之，不同於流俗。 
　　我看了這許多情形，心裏不免有告懷疑，這學校不過辦了一年，爲什麽會有這　的成績？難道校長是個大富翁，經費充足，所以各事易辦麽？我順便就去拜訪了方校長一下，不料方校長所囘答我的，却大出我的意料之外。 
　　方校長　　自己沒有錢，　有一些錢，早在開辦時用完了，這學期虧空的不得了，寧而社會上有一偏聽偏信賢明的人士，例如馬蔭良·陸高　夏查芳·潘仰堯·王完白·嚴雁憲·周性初等，聽見了這消息，就自動捐款了許多錢，非出彌補了本學期的虧空，也擔負了將來的不足。其中大多數並且就任校董，奠下了該校的永久基礎。...至於爲什麽別人肯這樣幫忙，方校長說，就因爲她的確是爲敎育而辦學校的，一年來已博得了社會上一般人士的信任。她絕對不想將學校當作私座，當作發財或　多的工作。 
　　哦，原來方校長是完全靠着別人的幫助的，我不禁想起了「得道者多助」這句話來。因此，我相信，凡是一件事業，只要動機純正，辦理努力，沒有不發達的。我將以上的情形寫出來，就是給一般有志於創辦事業者，作一個借鑑。（　移助學） 
[鷄] [  沈沈]  
　　停了片刻，又說：「你去告訴姓李的，叫他識相些，不然今天晚上他休想安安穩穩的睏覺！」×司令催着張參謀去料理，並用恫嚇口氣，警告李鎭長。張參謀確實有些左右爲難，去罷，李鎭長那邊剛才已經把話說盡了。不去罷，×司令又不肯輕易放過的。况且他想我是本鄕人，也許將來還要見見鄰里父老的面，怎麽可以過分的幫兇脅迫呢？×司令也不過憑着幾根槍桿子，作蘗的事，已經做得夠了。總有一天，强盜逼見賊爺爺的。我這盌飯，終究難吃下去的。過去我爲他也夠盡忠了，這回我準備碰釘子。充其量回老家拾荒去，替人趕魚，自己一點得不到什麽，眞不値得。張參謀愈想愈怨，按捺不住了，就說道： 
　　「司令！我實在沒有法子再向他們說長說短，就是說，也不中用了。你要怎麽樣，就怎麽樣。我來了幾個月，來時一身短衫褲，準備去時也一身短衫褲的，當初你答應我如何如何，一個月進益有多少，到今天只看見你鈔票搬進搬出。我不幹了，明天回家去了！」張參謀一口氣說着，站起身來，面孔漲得通紅，揑緊拳頭，往外就走，經過×司令身邊時，×司令忽然和顏悅色地伸手拍拍張參謀的肩膀，往裏一推，說道： 
　　「啊唷，老張！怎麽啦，爲了這點事，你就生氣了嗎？坐下來，我們再商量商量！」×司令勸住張參謀坐下，張坐着低頭不作聲，×司令想着張來了幾個月，的確爲我趕了許多魚，而他沒有　着分文，一時似乎有點不安，張還能提筆寫幾個字，在我這裏很得用，眼前倒是少不了他的。×司令在這種觀念之下，就很各氣地對張參謀繼續說道： 
　　「老張！你不要生氣，也不要着急，我肚子裏明白的，我們當然有福同享。這裏我先送你三百元錢，零用零用。」說着一邊傳播向褲袋裏換出一捲鈔票，檢取三搭，塞到張參謀手裏，反而把剛才的事不提起了。張參謀半推半就的，把鈔票放在桌子上，依然低着頭不做聲。×司令似乎很馴善的伸手拍着張的肩膀，說道： 
　　「老張！我們自己兄弟，犯不着生氣的，那個人的事，你快去隨便了結吧！我不管了！」說完話站起身來，把桌上的鈔票塞進第口袋裏，扶起張的身子，推他往外走，表示分外的親暱。（九） 
社會服務 
[義校消息彙誌]  
　　自力女子夜校，本屆暑期辦有補習班，計國英算簿記等課，業已報名不收學費，詳情請問麥特赫司脫路三九二號（近新閘路）樓上該校詢問。 
　　同孚路大中里二十九號志成義務中學，本學期招考初中各級及高中一二年級男女新生及插班生學雜費全免，即日起，每日下午六時半至九時半報名，七月二十五日考試。 
　　本市慕爾鳴路德慶里頣生小學內晨知暑期補習學校，取費極廉，並設有免費額學科分國·日·英·數學等，程度自高小至初中，已開始報名不日上課。 
　　施診給藥 
　　國醫曹錫萬，設診所於大通路山海關路口長慶里八號，於本月十五日起開始送診，赤貧照常給藥，藥資仍由談大善士等分別捐助，時間上午八時至十一時，又備有特製傷藥常年贈送。 
　　招考練習生 
　　某公司擬招考練習生數名，凡高中畢業或具同等學力之男生，年在十七至二十歲以內，體格健全能耐勞苦，對於化學具有特殊興趣者，均可報名應徵，待遇月給薪津五百至六百元不等（膳宿自理） 
　　潮汕賬捐報吿 
　　鐘表業同業公會會員行名列後：愼昌總行二千元，亨達利，昌明鐘廠，中國鐘廠，各一千六百元，大光明，中美，亨得利總行，太平洋，各八百元，大明，六百元，義成，義泰祥總行，孫廣興，華盛頓，中南鐘廠，金聲鐘廠，各四百元，美亞，中法，各二百四十元，華爾頓，三星，惠林登，華德，成康，大中，科藝，餘昌，大上海，義裕興，新光，華瑞，各二百元，義泰祥新行，有喴利，華興利，國際，各一百六十元，中央，李永昌，晉豐，榮華祥，各一百二十元，大華，時利和，福利，中央，滬光，瑞昶甡，美新，大新，明星，大中華，全昌，樂華，各八十元，永豐，恒興祥，各四十元。共收儲卷一萬八千二百元，結存四萬二千四百六十三元。 
　　招領　九日下午在二路頭等車廂內，拾得小洋傘一柄，當交C682號賣票員，失主可往電車公司領取。楊德言。 
　　誌謝　昨承凌志雲聾子節用捐南市安老院百元，又張駿君捐新晉育堂安老部五十元，均已代交謝謝。 
[華北急賬捐款徵信錄（第廿一號）（續）（各行荘代收捐款）]  
　　中華勸工銀行： 
　　無名氏四十五元 
　　上海銀行： 
　　李　萍先生五千元，恒利公司二千元，葛自祥五百元，上海特別市粉團業公會理事長羅海濤經募羅海濤五百元，陳義朗，湯錦祥，盛浩山，各三百元，蔣煥生，陳敬有，王松林，和功送，何以工代殿臣，袁友春，張濟明，各二百元，潘子兆，湯錦山，各一百五十元，柯致臣，張兆林，張冧臣，程功壽，陳雨庭，黃漢明，成俊臣，袁良玉，羅克銀，馮邦之，李士能，楊春山，艾寳珍，張遠蒸，張子星，歐士光，柯亭盛，王全洪，柯東生，余蜇來，伍華山，歐啟壽，焦昌鳳，鄂協臣，秦玉山，吳云山，童浩鵬，吳炳生，王耀南，吳鳳山，江思寳，李福全，方仁生，盛浩宜，歐玉亭，皮春漢，陳世田，李盛烷，曹廷洲，柯長珍，程功乾，殷良臣，田德意，黃春霖，程功連，程寳珊，祝潤明，張子南，吳根發，以上四十九戶各一百元，趙榮變八十元，石禮洲，王澤福，袁海臣，周玉卿，張海卿，馮金喜，王忠和，柯有德，趙錦如，陳昌春，柯昌厚，陳振途，張遠芳，張遠輖，陳兆烈，何浩華，秦雲生，朱雲生，李雲高張金聲，柯華庭，楊正生，曹茂均，孫遠榮，孫盛　信，周　有，張漢淸，張緒星，陳樹庭，黃龍波，余昌勝，周炎卿，宋文鉅，劉煥元，黃平泰，伍松山，張遠志，柯錦如，吳風和，趙烷然，張高魁，黃金龍，毛其決，柯義臣，陳振發，張昌華，程功有，張玉亭，孫文榮，黃寳善，黃龍祥，馮進益，曹祥義，沚茂發，　萬門，張子文，曹庭應，李繼生，張金生，趙錦元，袁漢卿，黃和荘，黃羣堤，張楚翹，張肇盛，張貞祥，袁長發，袁海湖，馬海山，歐坤山，石敎禮，陳汪氏，陶少南，　靑山，胡相德，劉文奎，陳桂冶，張金生，王文林，楊裕章，李榮林，蕭仁貴，王瑞華，陳緒德，艾楚珍，袁怡發，李金榮，張育德，景義成，楊松茂，藍田春，以上九十一戶各五十元，顧相全，曹鴻根，杜漢民，張開寳，伍瑞卿，陳泰源，馮義盛，金阿毛，馮大根，盛志興，唐桂生以上十一戶各三十元，黃坤榮，陳知龍，張耀耀，以上戶各二十元紗國良，秦榮生，朱海根，馮遠根，袁德坤，陳鳳祥，湯金發，胡順全，黃阿乇，李信元，吳志餘，胡炳乾，周財寳，以上十三戶各十元，以上共計一萬三千一百五十元。 
　　以上總共計三十萬零八千五百二十三元一角，而存四百七十六萬零二百二十七元七角五分又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存五百零六萬八千七百五十元零八角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。（完） 
 
