# 1943 - 292 - 4924987

 

Page 1

 
 
社評 
[市民應如何協力治安] 　 
　　友邦日本的憲兵，無論在部隊的編制與組織，以及知識與訓練，各方面都比較一般國家尤為嚴密與注重，這是稍知日本軍隊情形者所公認的。因此，日本憲兵的特質，可以「公正」「嚴肅」形容之。目前在和平區各地的日本憲兵，尤其注重於「公正」的守則，我們知道上海的日本憲兵部隊，除了軍隊警察的任務以外，還担負着一切政治，經濟，防衛的重要任務，例如警衛洽安，偵察奸宄，肅淸恐怖，消滅反動等等特殊工作，而常保持「公正」的風範。 
　　自從大東亞戰爭爆發以後，上海治安，逐漸確立。以至安定，恐怖案件，逐漸滅少，以至絕跡。當然，大部份應歸功於及邦憲兵部隊及其他各警備機關之努力的結果。但是，在憲兵執行任務的過程中，若干案件，因為言語上的隔膜，因為屬俗習慣的互異，或許發生小小的誤會，同時，引起民間的恐懼，也在所難免。這種事實，我們願意雙方應該坦白的承認，惟有坦白的承認，才有改善與矯正的勇氣，而將誤會完全消除。 
　　我們前會於五月二十五日社評，以「對對於友邦現地當局一個請求」為題，略進芻　之言。當五月二日及同月二十四日友邦憲兵當局發表談話。：以「本市常有不逞之徒，潛冒日憲兵隊名義，串同向無辜市民橫加脅迫，詐取金錢。自本年初至四月底之四個月中，破獲冒名　詐案件計二十七件，罪犯三十六名，其中華人二十三名，日人及其他國人十三名，均經分別嚴懲。嗣後市民如感覺有捏造憲兵或憲兵隊暗探名義，而有不法舉動者，應立即報吿就近憲兵隊，以便拘捕，希望中日人民相警相戒，協力取締，以期達到建設明郎大上海之目的」。我們根據談話的主旨，主張市民如遇憲驚香　詢不必慌張，坦白應對，是非極易明辯；如認為來者有懷疑之處，則不存怕事心理，據實報告就近憲兵隊，必須瞭解這是協力憲兵當局取締不逞之徒應有之舉動。我們詔為市民對於憲兵隊的認識不夠，昧終情勢，在「怕事心理」之下，甘於隱忍者，正不在少。其結果足以助長不逞之徒為非作歹的風氣，而為憲兵當局澈底取締的障碍。 
　　從彼時到今天，巳經五個月了，對於冒名索詐案件是否絕跡，其間雖未見憲兵當局正式文吿，但據社會上的風傳，尚有所聞，我們於此，除堅持從前的主張以外，願再強調及補充所見如次： 
　　第一，市民如因事或牽涉而被憲兵部傳訊時，對於憲兵處理案件的原因，必然根據於某種情報或報吿，決不會隨便驚動，對此必須先具很正確的認識。並注意左列數事： 
　　　如有詢間，絕對說老實話，毫不假借與虛偽。 
　　　勿必存慌張與害怕心理，接受處置，經過相當詢間　詞查之後，如屬冤枉，即可釋放。勿必受少數不逞之徒的欺騙，使用賄賂，行賄賂者心必自虛，反會弄假成真，於是賄賂愈急切，釋放愈困難。 
　　　如果問心無辜，被誣受冤；或為少數中國工作人員圖詐而裁陷受屈者，可隨時向憲兵部隊據實吿發，我們雖未見憲兵部隊公布因被誣而吿發反坐案件，可是，我們相信，憲兵部隊在要求市民合作協助取締冒名索詐的誠意之下，一經吿發，定必嚴辦。 
　　第二，恐怖案件，雖已減少，幾至絕跡，但不可因此疏忽，隨時嚴防，這是每個市民共有的資任。因為萬一無意識的案件發生，左之各地區莫不遭受運累。所以；各為保護自己居住之安全，必須幫助消滅不肯份子的蠢動。 
　　第三，對於嚴防不肖份子潛跡，我們主張　憲兵當局應與各地區保甲長加強聯擊，取得充分協力。因為保甲長對於本保甲的住民動態比較熟悉。　外埠來滬者，向保甲處申請登記以後，由保甲處轉向憲兵部隊報吿，嚴密查察入口市民之行動，以防不逞之徒混跡。 
　　總之，維護社會秩序之央謐，為當局與市民共同的要求，共同的責任，就須共同協力促成之。 
[日首相外相闡明　解放戰根本目標　在衆院預算會中答覆質問]  
　　東京二士七日中央社電日衆院議員中為彌團次，二士七日於衆院預算總會發出質間如次：當茲英。美已被逐出大東亞之今日，為基於八　一字精神，使南方各民族各得其所，應以以下六條為原則，以確保次東亞之自治態勢，即　取消人　差別。　民族平等互讓，　基於互惠主義，責行經濟提攜，　發展井溝通文化，　解放資，　共同防術衛大車亞。對此重光外相答復如次：大東亞之建設乃以各次民族之自動協力為基礎，故須以互讀精神為準則，此非僅限於大東亞，且係應　布於世界。繼此。中島議員復實間稱：澈底使世界各國認義大東亞之運　及日本之戰爭目的後，英。美當即失卻其戰爭目的，棄卻其武器　國民政府 
　　東亞人士必須護衛鄉土　　得解放。問於自由自度　時政府之成立，英　國亦將發空頭支票亦未可知，然印度之解放，仍必須以印度人自已之奮鬥方可獲得也，東亞乃陳亞人之鄉土，乃東亞人之根本置身地，故吾人不能不衛此此鄉土。此次戰爭，英。美乃企圖　經濟武力而壓倒日本，倘日本不能完成其任務　大東亞勢必重人於英　美之壓迫　取下，故使東亞由敵人之侵略鐵蹄下獲得解放、亦即此次戰爭之目的，大東亞之共存共榮，即世界之共存共榮，束亞願對世界各國以廣行溝通文化，取消人種差別及互　互議精神有所貢獻，因吾人具有如此之崇高精神，故亦具有必勝信念，古來以違反正發之帝國主義而獲成攻者幾希，有則僅鴉片戰爭而已"獨立戰爭乃美國人以衛護鄉土而發動之戰爭，最後獲得勝利者，因係其精神而非武器也。大東亞民族所要求者，僅為共存共榮，互惠互讓，以此情神而奮鬥者，乃今日之大東亞之真姿態。 
[日政府方面提案　兩院已審議完畢　各委會展開建設的論議]  
　　東京二十七日中央社電、日本第八十三屆臨時議會之第二日貫。衆爾院均將政府方面提出之　案審議完畢，相互交換，同時，這加預算案亦於衆院通過後送交貴院，議會最末日（廿八）之預定將法律案士四件，預算案三件全部通通成立。貴院於二十七日將工業所有權法案，兵役法案改正注案，防空法裁判所構成法等　四件逐次提出表決後，即提交衆院，　將衆院交來之會計決，戰時特例法中改正法律案等五件，均提交特別委員會審議。又衆院亦以預算總會及軍需公司法委員會為議　之重心，各委員會一齊於全日從事實質的　議，以政府施策作主題，展開建設的論議。東條首相及重光外相於預算總會巾，闡明大東亞戰爭之報本意義及大東亞戰爭建設之理念。岸商相於特別委員會中說明軍需公司法之適用範圍及運　方針等，即將議案入件，預算案三件，全部議畢，逐次於全體會議中提出通過即提交貴院。又貴院交來之法律案六件，亦經全體會議中緊急提出通通，交委員會進行審　、故爾院將於二士八日再進行審議。 
　　東京二十七日中央社電日貴衆兩院於一一十七日　程中之主要置　及與答辯事項如次：　東條首相答國於行政運營之質問，謂中央官應事務移交地方官廳之方計，，在使中央各部事務除特殊者外，全部移交地方，中央實廳僅担任計劉與指導。又地方協議會長對於地方行政必經該所營大臣之批準，　直接指示。　東但首相答關於體　擊需省之質間在舉全國國力增强擊　生產，尤　增強飛機之生產速率，因軍需省之設立，統帥國務生產等關係，當更趨察密化，在民有民營之形式下　積極推進。山幛農相答關於食糧自給之質問稱，關於明年之食糧自給計劃，刻正慎重考慮中，大體預定在日不國內改良近百萬畝之土地，至昭和二十年度約可增加五百萬石。此外在朝鮮，台　亦着手實施增產，滿洲國亦已訂立積極增產計劃。首相答徵用女子之質問稱，將來不可知今日則不擬徽用女子，該用女子事業重大，如徒效擊外國將破壞家族主義，為國家獲勝起見，必須以一切方法行之，但刻下決不微用及女子也。 
[滿政府方面表明見解]  
　　新京二十七日中央社電滿洲國政府方面，對於東　首相在臨會之　說表明見解如次：日東　首相於此次　會中教　對英.美之必勝信念。並　。日本對於大東亞共擊　之進展，決不國際　幾。凡與各團所約定者，必力謀其賽現，最近　甸，　律　先後獨立，印度臨時政府亦　樹立，凡此均為首相諾會之裏現。因此大東亞之總力愈形加強。又　相特言及滿州團為完成戰爭所作之物心協力，並表示感謝之意、綠滿洲國之質獻於大東亞戰爭，乃認大東亞戰爭獲得最後勝利，方為大東亞解放，滿洲國因而亦可實現永久之發展，今後滿洲國決努力淺成守　北方、增強戰力之兩大使命。 
[印度飢饉]  
　　里斯本廿七日中央社電德國新　社引新德里消息稱：新任總督華維爾微服出巡孟加拉災區，是為渠就任以來之第一任務。渠之第一號公報發表印象云，渠見一貧困而半饑之民族盡量企求一夜之安眠，　等待翌日之患難及挨餓。 
[帝亞丸東航中]  
　　昭南二士七日中央社電日美交換船帝亞丸，搭載小縣公使以下日人一千五百餘名，二十二日自馬爾馬　港出發，刻正向日本航行中，預定本月三士一日可抵此問。 
[拉巴爾布英兩處　迭展開激烈空戰　擊落敵機共達五十餘架]  
　　東京二十七日中央社電據南太平洋某某基地電、敵機對新不列顛島拉巴爾之襲擊日趨劇烈，二士五日上午有敵機P／38型，B／24型等戰鬥轟炸機述合大編隊。先後來襲二次。出動機數有百士六架之多。日海失七架。 
　　轟南太平洋日軍某基地二十七日中央社電敵空軍連日對南太平洋方面波根維爾島染端布英一帶日軍陣地之轟炸，愈形熾烈，自十月二十二日起，四日間敵戰門轟炸機大編隊，會來　十數次之多，二十二日計百計九十架，四日間計六百五十二架。日　軍機則與陸上部隊緊密協力邀擊敵機，展開狀烈空戰，二十二日擊落敵機十二架，二十三日擊落人架，二十四日擊落七架，二十五日擊落九架，總計擊落三十六架，同期間內日機三架未　還，地上機兩架被炸毀，此外，飛機塲及房屋　亦　經微損害。 
　　東京二十七日中央社電據四南太平洋某基地訉，敵機B/24型四架，二十六日上午來襲西里伯島，波馬拉方面日海軍航空部隊，當即迎戰。擊落其二架，餘乃遁走。 
　　檳椰與二十七日中央社電敵大型轟炸機一架，二十四日下午，來襲安　曼擊島之勃特普拉亞日軍地、日海軍戰門機機隊當卽　空邀擊，敵機被迫遠遁。 
　　里斯本二十七日中央社電據新金山來電，四南太平洋反軸心軍司令部二十六日發表，日機二十三日不兩次猛炸芬希哈罕反軸心軍陣地 
[泰定期召集特別國會]  
　　盤谷二十七日中央社電泰國政府二十六日以　報發表關於召集特別議會之勒令，此次特別議會，定於士一月一日召集，主要議題為審該明年度之預算案，該預算案總額計四億巴茲，較本年度之二億七千萬巴茲約增五倍，寶為泰國財政史上空前之戰時預算。 
[義大利承認菲共和國]  
　　馬尼刺二十七日中央社電據悉：義大利共和法西斯政府首　累棄里尼、已向菲總統洛勒爾發電聲明義大利之承認菲律資共和國，墨氏並對菲列賓共和國之成立表示賀意 
 
 

Page 2

 
 
[穩定東南歐局勢　德軍要員訪保京　匈邊境十里內將劃爲禁區]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訉：巴爾榦方面之德軍總司令　契斯元帥，日完成其在索菲亞之二日之聘問，渠在該處與保加利亞軍政領袖人物舉行晤談，極為融洽。渠抵索菲亞詩，薛爾柯夫將軍及其他保國官員均前往歡迎，並有德保混合隊一隊舉槍示敬。韋氏乃出發至皇家堡，即在該處之來賓薄上簽名旋即以花圈置終「無名兵士之墓」上，以表示對兩次大戰中陣亡載士之敬意，繼即訪問保國陸軍部長。參謀總長。攝政議院。及保國總理等。 
　　匈京二十七日中央計電　據海通社訉：政府下令授權陸軍部長得徽求內政部長之同意，隨時宣佈匈牙利國境士公里以內之地為禁區。一　宣佈，不風住於該區內之任何人未得警察特許，慨不得進入此等區域以內，區內居民亦須申領特別身份證，攝影亦一概禁止，惟少數游憇塲所可得例外。 
　　保國否認同盟談判 
　　索　亞二十七日中央社電　保加利亞電訉社宣稱：謂該社授權否認關於外間報章及電訉社所傳謂巴爾幹同盟之組織之談判否認在索斐亞進行之事實。同時亦加，有謂，倘反軸心軍進攻，亦將採取某種步驟，以對抗鄰國之謠言。且稱外傳重建保加利亞前時之界綫之說，亦為虛妄。末稱，保國並無對防禦巴爾幹新佔領綫有所參與。 
[克里伏洛格前線　展開大決戰　蘇軍渡河西進遇阻]  
　　柏林廿七日中央社電　據海通社訉，德軍發言人昨稱：蘇軍在亞索夫海與克里曼卓間之大規模攻勢，可見敵總司令部有儘可能獲得決定性結果之決心。自縣伯河套以至亞索夫海之戰事，諒將麥續相當久長之時日。該發言人拒絕預言戰事將於何時可以結束，並　目前束綫之戰，其重要遠在其他各戰綫之上。 
　　柏林二十七日中央社電　據海通社訉：東綫南部之蘇軍向南面及因面進攻，德眾繼續頑抗，蘇軍對諾蓋斯草原及克里伏洛格之壓力均甚強大。梅立托波爾西南之蘇軍向傑尼契斯克地峽猛攻，企圖突被德軍陣地，但前日劇戰後，蘇軍均被擊退。聶伯河河套於本月二十一日發生劇戰，退出尼普員特羅夫斯克之德軍已增強保護克里伏洛格之陣地之東翼，劇戰終日不息。 
　　柏林　七日中央社電　德元首行　廿六日正午發表：　東綫南部梅立托波爾區及柴普魯基東南部廿五日戰事最為熾烈，敵軍反覆攻擊，經激戰後已受阻，德軍已將突入陣地內之敵軍擊退。聶伯河灣曲側而仍有激戰，德軍將一切重要軍事設施被壞後，已自尼普員惡羅夫斯克撤退。攻擊克里伏洛格之蘇軍復增派新銳部隊，已於該市北方連續激戰數次，迄今尚未突破德軍陣地，據軍坦克車部隊自西北方對蘇軍之側面加以反擊已突入敵軍陣地，以教援克里伏洛格交戰中之德軍。又蘇軍曾以強力部隊自克里曼卓西北方之橋頭堡發動攻勢，德軍當即反攻將其擊退。基輔東南方北方及柴爾民哥夫四北方等數地點，曾展開局部激戰，德軍於各地點均將敵軍擊退。克里契夫西方蘇軍以步兵數師，終廣汛戰綫亦曾發動攻勢。然德軍展開猛烈之反擊後，已將於數地點突入之敵軍部隊擊退至攻勢開始前之地點。斯摩倫斯克西方及維里基魯基南方僅有小規模戰門。 
　　克里伏洛格市戰略地位重要 
　　柏林廿七日中央社電　德元首行營廿六日發表戰報，德軍已自尼普貝特羅夫斯克撤退，此足證蘇軍對該方面顯已增加重大壓力，同導亦表明戰局重大性。按柴普魯基與尼普員特羅夫斯克，位於聶伯河彎曲部南北兩端，乃戰略上二大據點，故德軍前曾於此兩地構築堅固防衛陣地。蘇軍對此則以精銳部隊加以集中攻擊，已於本月十四日將位於河左岸之柴普魯基佔領，今又佔領尼普貝特羅夫斯克，勢將越聶伯河灣曲部向福古河方面前進，致德軍將遭過開戰以來未曾有之重大局面。又自克里曼卓准攻克里伏洛格（CricoiRog）之蘇軍，並威脅德軍之側面，故德軍為避免不必要之損害，必須向聶伯河福古兩河河口方面集結堅面防禦態勢。克里伏洛格乃烏克蘭鐵工業之中心地，且為交通上之要衝，並為烏克關方面德軍極重要之戰略據點，故德軍刻正努力防禦該地。克里伏洛絡方面德蘇兩軍勢將演成熾烈攻防戰。又蘇軍於斯摩倫斯克四南方之克里契夫（Krichev）亦出動精銳預備兵，展開威脅戈美爾北方之作戰，於此地區由於蘇軍之突出戰綫自北至南殆將成一直綫，知有一處突被，則將影響及全綫，故目下德軍正　全力努力防禦。同時德軍優秀之機械化部隊則於克里伏洛格方面對蘇軍加以側面攻擊，以阻止蘇軍之前進，顧此數日之戰局動向將予本年未戰局以重大影響，實堪注目。 
[怒江戰事激烈　日軍進抵西岸　日機猛炸緬絡]  
　　廣州二士七日中央社電　日軍精銳部隊對怒江西岸淪軍作電擊猛攻，已迫其向怒扛東岸潰退，而完全把握其渡河點，渝軍委會二十二日發表公報亦對此承認，謂滇省渝電對日軍熾烈抗戰，歷時一週，已向後撤退，刻日軍進抵怒江西岸，右渡河而東之勢云。 
　　日軍某基地中央社電　日陸軍機隊二士五日曾以大編隊急襲音南方面滇緬公路要衝之下關，對該市南方之軍事設施加以猛炸，使其發生大火後，全機隊安然返防。 
　　阿根廷京城二十七日中央社電　恕江方面戰事美國頗為注意，據美通訉社駐淪特派員均紛紛報吿日軍作戰之成功，渝軍瀕危之情形，予美人莫大之刺激，就中美聯社特派要渡河點六庫對岸時，首對渝軍作猛烈砲擊後，由西山路突由奇兵，遂進據該地，該地位於滇緬公路惠通橋正北八十英里，為一戰略要地，日軍此次作戰目標，蓋在包圍怒扛西岸之渝軍，而澈底殲滅之云。又合衆社特派員訉，亦稱怒江四岸渡。渝軍陣地，已全陷日軍重圍戰鬥，刻正正怒扛東岸渝軍步槍射程內演進，最近日砲兵更據怒江四岸高地，俯轟渝軍陣地云。按怒江水流甚急，兩岸削壁懸崖，海拔三千英尺，由滇頗公路渝機過怒江需時一日，日軍佔領雲兩四部後，滇緬公路之專通橋及其北方四十英里之雙虹橋，悉為渝軍砲毀，其後渝軍只利用小波河點，漸次向西岸移動。日軍此次作戰目標，即在剷除此淪　渡口陣地，而更進至龍陵西約數百英里之滬水地區，以控制怒扛西岸綿亘九十英里之地。 
　　緬甸前綫日軍某基地二十七日中央社電　二士六日下午二時計有敵統一式（B24）型轟炸機二士五架空襲仰光，日陸軍新銳戰鬥機隊乃起飛迎擊，旋擊落其中三架，並重創其他五架，予敵以致命打擊，其中二架係由日機撞落者，但日機駕駛員已用安然降落傘陣下，此外日方亳無損害。 
[華北日軍綜合戰果]  
　　北京二十七日中央社電　日軍部隊自於沁河四方將中共軍包圍後，刻正掃蕩敵游擊隊及主力部隊，於本月二日迄十五日已斃敵六十八名　鹵獲步槍六枝，子彈四五六粒，及手溜彈手槍增秣等甚鬆，並將敵設施覆滅。又其他日軍各部隊亦於　河河套西方地區一帶，澈底攻擊敵太岳軍區匪軍及游擊隊自衛隊等，自五日至九日已斃敵四七五名，鹵獲輕機槍四挺，步槍一零八枝，子彈一二九三粒，白動步槍一枝，手溜彈一九四五枝，及其他眾器甚夥，並將敵兵工廠覆滅。又日軍各部隊自士日至十二日討伐沁　四方敵匪、斃敵四十一名，鹵獲輕機關槍二挺，自動步槍而枝，自動手槍二枝，及其他軍器等甚夥，並覆滅敵鐵工廠被服廠倉庫各一處，此外　藤笠源兩部隊於浮山方面斃敵六士名，內有敵第十六團參謀長劉峯，又源西方一帶剿伐，斃敵九十四名，又該齊藤部隊十日亦實於賴城東方與敵交綏，斃敵四十名，鹵獲步槍四十枝，子彈一五零粒，自動步槍一枝。子彈一二零零零粒，因此討伐沁河西方之日軍各精銳部隊。隨處擊敵，已封鎖共軍之蠢動。 
[戰時違警罰金暫行辦法公佈]  
　　南京二十七日中央社電　國府令（三十二年士月廿七日）茲制定戰時判處遠警罰余暫行辦法公佈之，此令，司法行政部次長湯應煌另右任用，湯應煌應免本職此令，任用胡澤吾為司法行政部次長此令，任命湯應煌為首都高等法院推事兼院長此令 
[日中島部長談　大東亞戰况　敵方宣傳巳完全攻破]  
　　昭南二十七日中央社電　日南方派遺軍中島報道部長，二士七日就大東亞戰況發義談話如次：日軍大木營之發表關於最近南太平洋及緬甸國境方面戰況，已將過去數月間敵方迭次宣傳之日軍戰力低落退守戰術之謊言　語完全攻破。並闡明日軍之戰術，在局地戰鬥中及大局作戰指導上，常處於攻勞之立塲，關於南太平洋戰鬥之真相，一言以蔽之，敵軍較採取一平方碼消耗一噸炸彈之莫大微牲，以徬徨於無價值之戰綫。在拉埃，薩拉摩亞咐近戰鬥中，使據後來之報吿，敵軍確已喪失二萬餘兵力，且敵方更認為繼續此困難之密林開拓事業，即可抵達東京，此實滑稽之見解，反軸心軍攝奪同緬甸，俱為日本先制的攻勢所破。 
[對東條首相演說　國府極重視]  
　　南京二十七日中央社電　日東條首相在議會之施玫演說，已引起中國方面之反響，對於東條首相一面強化國內證制，一面與共榮圈各國加強團結，以完成大東亞戰爭之決意，頗為敬佩，待別對終東條首相於此次演說中，以表明之左列二事，極為重視，　巾日基本條約之根本改訂，不久即可具體化，　對於今尚處於渝方統治下面不得參加解放東亞聖業之渝方民衆，頗　同情是也。關於根本改訂巾日基本條約，乃中國朝野人士久所期待者，故今得悉不久即可實現，無不感奮云。 
[美飛行員態度傲慢　渝民眾表反感]  
　　中央社滬訉　渝方內地民衆對於美國駐渝空軍人員之橫暴驕傲，無不表示慎慨。據最近接得以下消息，由此即可見民衆反感之深，　渝方航空技術人員楊某，最近因對美空軍極表反感，並對重慶之無能力表示不滿，毅然歸抵和平區。據渠向友人陳某談稱，在桂林飛機塲渝軍步哨所立　上嘗有「　諭外人不得進入飛機塲內，達者嚴懲不貸」等字樣？又談及美籍駕駛員駕機飛返時之情形，尤足令人對其傲慢態度不堪入目，據稱彼單下機從，即橫臥於機旁地上休息，由渝軍官一人牽領夫役一隊各手執爾扇，圍住該美籍飛機師扇風，仰臥之機師，似甚感舒適，一面轉側，一面引亢高歌，將美國人所有之驕傲態度，暴露無遺，　八月十三日之東南日報曾指摘美人態度荒謬，載稱重慶砲兵學校教官發拉伊斯中校，竟有「吾人擬在中國造成一小規模的美國」之妄語。　據安某最近自昆明發出之書信稱，「在昆明生活已感廠倦，　極思避去昆明美人橫暴行動，將來中國如與美國一旦發生事件，余將立即為行動隊之先鋒，此為思對於目下中國所受美國凌導予以報複，此外絕無對美國之報復云。 
　　里斯本二士六日中央社電　紐約泰晤士報名記者愛金生自渝方美空軍某根據地來訊稱，美國駐渝空軍之飛行員因感對日作戰殊少進展，前途茫茫，未知何日始能返國，故皆欲規定一定之在渝服役時間，日軍在華之飛機衆多，燃油亦甚充足，故美飛行員皆靦日本為可長之敵人，並柑信日機之發動機極為優良，蓋在過去數月間飛臨渝方轄境之日機千餘架中，從未有因機器損　而被迫降落者云。 
[新任駐漢日領　發表談話]  
　　漢口廿七日中央社電　新任日本駐漢總領事內田源兵衛已乘機抵漢，昨日午後七時接見記者團發表談話，大意謂總領事館決依據日本過去對華新政策，今後愈益致力於中日協力之強化，局時井努力強化內部，時局已屆重大之秋，本人將儘其最高之能力，至終如何運用之間題，則須仰賴於各方面之協力，俾得盡力從事『本人在武漢尚係初來，對一切工作當充份研究，偉得有最等處置。 
[新民會全聯會　設置各委會]  
　　北京二十七日中央社電　華北新民會，本年度全體聯合協議會，終二士六日上午假此間中南海懷仁堂舉行開幕典體，到全華北各地代表一百五士六人及玫府長官注名譽會長代表宜傳部林部長，華北政委會王委員長，各總　委員，各委員，來資方面計到日華北派這　罔村最高指揮官代表等多人，閉會如儀後，首由　副會長致開會辭，旋為林宜傳部易代表汪名審會長訓話，總由王會長致訓，語多勉勵，旋朋讀各方祝電後，各代表宣誓，繼由王會長分別任命議長，副議　書記長。十二時許禮成散會。 
　　北京十七日中央社電　二士士日為新民會全聯會第三日，上午十時在北京懷仁黨閉會，分別設置文魯起草委員會，　分科委員會，諮詢事項草案審議委員會，及任命各委員會委員。繼由新民會副會長說明會運動方針，並報告會務。繼由張政治局長報吿去年度全聯議案處理之結果，與本年度議案之整理等後，復由華北政　會內務總署當局說明施政方針。繼複通過臨時動總，通電日臨時議會，表明相攜完成大東亞戰爭之決意。 
[日駐緬大使　抵福岡談話　緬甸正協力從事建設]  
　　東京二十七日中央社電　福罔電話，日駐緬全權大使澤田廉三氏，爲與日當局作重要協議，於二十七日下午乘機飛抵福岡，旋即乘車東上赴東京。澤田氏抵福岡後，即就緬甸獨立後之態形發表談話，爲大東亞戰爭若不能完成，則緬甸至完全獨立無從獲得，此已爲緬甸獨立宣言中所述，緬甸刻正以極大之努力與日本協力從事建設，政府現東園一切勞力建設　道及公路，政府當局對內爲確立不動之堅固　集共政洽力，頃正召集地方長官，警察署長會議，今後各長官更將赴各地視察。巴莫國家代表决政務上異常關懷，時時垂詢格僚，就當前印度，　當防衛東亞之重任，蓋印度不能自由，緬甸絕不能安　，現緬甸正站在共榮旗幟之下，予印度獨立運動以全幅之協力，努力邁進 
　　伐爾加斯對日廣播 
　　馬尼刺　七日中央社電　菲首任駐日大使伐爾加斯，二十五日夜在此間對日廣播演說，要旨如次：本人此次將代表菲律資共和國及大總統往防貴國。我國國民今已獲得自由，惟此後我等更將以自由之立傷加強互助協力之精神，俾建設大東亞共存共榮之新秩序，而實現此崇高理想所必要之兩國　力基礎，已由鄙國獨立宣言及日'菲同盟條約中所表現。本人為實現此理想，決盡全力並在權　所允許節圍內，為日，菲兩國間之理解二努力，蓋兩國國民如欲造成永久友好之時係，不僅祇求物質上之協力，而更須有精神上之合作。因此，頗有溝通思相，委會之必要，我等今設新菲律資共和國之任務，惟達成此偉大事業，深悉須借助貴國國民精神之接助，因以郎國國民頗為貴國大和民族不掘不撓之精神所感，並澈底洞悉貴國上下不惜犧牲，賭國運而戰，　不動決意，至是使余深信鄙國如以此種精神前進、亦必能獲得如此之偉大與幸福。 
[我海軍訪日團　視察吳市]  
　　東京二十七日中央社電吳市電話：中國海軍視察一行於二十六日下午抵吳市，二十七日上午視察海軍兵學校，下午視察吳市工廠，晚吳鎮守府長官邀宴於水司社。 
[新運幹部考察團　昨赴日考察]  
　　南京二十七日中央社電　新國民運動促進委員會，爲考察友邦日本靑少年訓練各種設施及事業以資借鏡起見。特組織新運榦部日本考察團，該團全體團員於昨日（二十七日）上午士時由團長許錫慶領　，齊赴新街口國父銅像行最敬禮，旋赴新運，下午三十該團全體人員渡河乘津浦車北上，經北平奉天京城赴日考察。 
[大東亞體協會　在日舉行]  
　　南二十七日中央社電　日本體育為強化與聯絡東亞各國間之體育鍛　等事宜，已決定於十一月七，八，九，三日在東京召集東亞各國負責推進育代表聯絡協議會。玆悉我國出席代表團業已決定為團長褚民誼，總幹事曹邦鄴，（社會福利部體力司長）團員韓國儒，（教育長督學）張超，（中華全國　育會常務理事）徐英，（中華全國體靑會副總榦事）李洲，（華北體育界）等六人。記者為明瞭此次協議會召開之意義，特走訪該團總幹事曹邦鄴，擴云，東亞各國民族間之連絡固有經濟文化等，尤不應忽視，蓋有健壯之體格，始能担負建設東亞之偉業，故東亞各民族之體育鍛鍊取得團體一致，實屬必要而對大東亞共榮圈之建設始右更大貢獻，因是日本體育會特有此次協議會之召集，其召集意義亦即在此，至討論重協會問題，　東亞各國間體育鍛鍊團結問題，　大東亞遝動會問題，我國代衣團定於十一月一日由京出發，在天津會同留津之韓國儒及在津之李洲，過滿赴日，又本人於會議後將在日稍留時日，　考察日本體育鍛煉體育行政等事宜，為囘國務推進全國體靑之借鏡。 
[龐山港農傷　將移交我國]  
　　蘇州　七日中央社電　吳江縣麗山港水利實驗農傷，面積廣達一萬四千畝，規模完善，戰後由友邦江蘇聯絡部代表經營，成續甚為良好。茲悉友邦方面，對該場已準備歸還我國，中央糧食部建設，技監王復生·楊正·錢立憲，水利部長　公管等來省接洽·蘇建　特派技正會同前往共同接受，緒果甚爲圓滿，聞移交手續將於下月中舉行。 
[莫斯科會議　難獲圓滿結果　日軍事評論家之觀察]  
　　東京二十七日中央社電　日本海軍預備少將匝瑳胤次氏，乃著名之軍事評論家，頃擺就「三國英美蘇三國關係。爲英美蘇三國會談幾經折衝，絲在莫斯科舉行，參加者有莫洛托夫·赫爾·艾登。以及三國軍事首腦，此次會談之所以舉行，乃因　員克會談時蘇聯未派代表參加，致諸事未獲澈底解決，故英美乃倡導召開此次會談，蘇聯遂得把握此次會談之主導權。蘇聯之真理報耶表明絕對拒絕討論蘇聯國境戰等問題之強硬立塲，繼則蘇聯新聞報更要求當以展開歐洲第二戰綫為會談中心議題。而英美之希望，原為提出國　問題收買蘇聯歡心，使蘇聯弛緩共結成歐洲第二戰綫之要求，觀儲蘇聯與論之所趨，英美此種企圖不啻遭逢當頭一棒。按英美此次召集三國會談之目的，有　藉意大利之無條　件投降及因此而起之南歐戰局變化，而緩和蘇聯對英美之強硬態度，　地中海委員會問題，　反軸心國食糧會議問題，　副定蘇聯將來國境等政治經濟問題，以圖調整從來三國問意見疎隔之齟齡。但此仍為英美避免自己犧牲之老猾謀略，蘇聯看透此點，黨更不輕易放鬆其自身主張。在當前對德戰事正緊，兩者必須取一致步驟，故蘇聯似尚須先應允英美之請求，然後再更為堅持自己之主張，尤其因蘇聯之戰力消耗甚大，此時買以要求結成第二戰綫為急務。再者義大利之投降英美，亦無大收獲，德國東綫兵力並不因此而受牽掣，其預備兵力足夠分配，歐陸防禦實固若盤石，故在此種情勢下召開之三國會談，其主要課題當然爲決定第二戰綫問題。自蘇聯而觀，以其本身利益計，必不能被英美演詞所左右，尤其目前戰局之緊迫，蘇聯必堅持其立場無疑，故此次會談其結果必不能圓滿也。 
[英駐土大使　延期訪開羅]  
　　安加拉二七日中央社電　英國駐土大使許閣森爵士，原欲赴開羅一行。因接獲莫斯科來電以延期啓行，其廷期原因係與莫斯科會議有關。 
[西班牙國民黨召開會議]  
　　弗朗哥報吿政局 
　　瑪德里廿七日中央社電　西國民黨政治委員會，於星期二在元首府召主席。會中元首曾詳細報吿政局，并議決向國長黨全國會議及全國司法會議提出數項提案。 
[季勞將軍　轄區規定]  
　　丹吉爾二十七日中央社電　據海通社訊：阿爾及爾法國民族委員會下令，規定總司令季勞將軍之轄區，此即所謂軍事區域之地帶，包括科西嘉。波納港區·阿爾及爾及比地區，其防務由國防委員長強　沃末負責。至於比權，自不受此等區域之影響。 
[義南部戰事　呈膠者狀態　德軍鞏固山區陣地]  
　　柏林　七日中央社電　據稱通社訊：義國南部前綫，前日僅有前哨接觸，數日來之休戰狀態仍在繼續中。德國軍界稱　德軍利用休戰狀態，鞏固山區陣地，以「鐵壁」　斷敵軍北進之路。專家以為反軸心登陸之企圖，不能使德軍驚異，反軸心軍入力與物力均極元足，自不能僅在地中海中部作小規模之活動。 
　　柏林廿七日中央社電　德元首行應戰報稱：義南部數戰區中，特別是在伏爾托諾河兩岸，日昨曾發生頗生動之接觸，德軍均占上風。 
　　柏林廿七日中央社電　在過去數日中，德空軍連續猛炸那不勒斯港之敵運　船及港口船塢之設備，德機　猛烈之敵高射炮火，實行勇敢之襲擊。直至目前所獲之消息，有敵船無搜共三萬四千噸被擊沉或受創，對於港口設備亦於以致命之破壞，引起數處大火。 
[義新政府宣布　遷都威尼斯　議會下月召集]  
　　柏林二十七日中央社電　據羅馬來電：義法西斯共和政府二十五日發表，決定以威尼斯爲首都 
　　羅馬二十七日中央社電　海通社訊，據政界人士昨稱：意大利將於十一月召開國民會議，宣佈意大利爲共和國。與會者將有參與兩院及工聯代表數百人，代表之區域並包括一部份被佔領區，開會地點尚守秘密，大約爲　　北部之某小城。政界益責方面有擬擇其有歷史性之義北某大城為會所，惟如以軍事上及鐵路技術上爾平共和國之首都，但城世紀之史福薩宮摧毀較輕為　威尼斯共和國之首都，該共和國有千餘年之歷史，亦為理想之國　會　塲所，惟兩地均曾為反哈勃斯堡朝之中心，不免有反德之成份。故有人建議以波洛　那為會所該城從未入奧國統洽，未有反日耳曼之歷史，故宜為此次國民會議舉行之所。 
[義駐日代大使人選決定]  
　　羅馬二十七日中央社電　羅馬電臺昨夜廣播稱；撥賴尼海軍大將頃被近失事逝世之雷格尼大將，按發氏為一潛艇專家，曾參加地中海之海戰多次 
　　柏林二十七日中央社電　據威尼斯來電：義法四斯共和政府二十六日發表：任命普林奇比尼上校為駐日本代理大使，按該上校為的義駐中國大使館陸軍武官兼空軍武官。 
[浙一區專員陶孝潔飛甬]  
　　新任浙一區行政督察導員　孝潔氏己於昨日乘機飛甬，定於下月一日正式就職，臨時前曾對新聞界發表談話如下： 
　　本人這次赴任浙一區專員，對於今後地方行政勢力以赴。　以過　地方成此等之環境，如果再不予以挽救，勢將更陷人民之　關，人民之痛苦，　於水火，然今欲恢復以往之元氣，實非朝夕之功所能及，本人當秉承各級長領導之旨意，先從自　做區，成為一片安樂之淨土，並分離獨處各自克勤克儉自給自足，務求天然之產源"無涓滴之虛　。偉對於國計民生有　供獻焉 
[粵省府組　航務管理處]  
　　廣州二十七日中央社電粵省府頃　組織統務管理處，利用帆船航行各地，其辦法擬先從收買舊有大型帆船入手，如施行順利，在設立造船廠，航綫暫先　　廣州香港澳門綫，　廣州廣州灣綫　廣州汕頭綫，如有成績，即擴展　州台灣即廣州　防等綫，此項計劃，現正積極進行中。 
[蘇北綏靖公署編組憲兵隊]  
　　揚州二十七日中央社電　數倍綏　公署自遷　後，對地方治安極佳注意，茲爲更　強化起見，特呈奉軍事委員會核准，編組憲兵隊一隊，隊　　抽選直屬部隊優秀士兵充　，刻已如期報到，茲爲增進各憲兵知識，特施以短期訓練，已於昨晨開學 
[傳邱吉爾內閣　將再度改組　籌劃設復興部]  
　　日內瓦二十六日中央社電　德國新聞社訊：倫敦美日報導之政治評述家近日預測邱吉爾內閣之亟待改組　，改組後將產生一「復興部」，陸軍部將有更動，另有次長敵人將繼升為部長。衆信此次改組，將於國會開會前實行，其中由次　　任爲部長者，據該評述家謂，將有陸軍次長漢特森少校·供應部常務次長聖務次目克，及內政部次長　克　人。 
[日本增強生產力量]  
　　軍需省設置論 
　　在戰局的現階設內，航空決戰正日趨劇烈，已是盡人皆知的事實。在陸海空三位一體的立體作戰中，飛機的比重與日俱增。茍未掌握制空權。海陸的補給便極困難。而且，地上戰鬥的歸趨亦可依據航空戰力的強弱而決定。所以航空戰力的增強。尤其是確保飛機的數量，寶為勝利的第一要件。 
　　在這稱形勢下，應舉國家的總力向加緊增產飛機之　邁進，固已無須　言，因此，必須以航空機增產爲決戰生產的最大目標，並以確保其計劃的產量爲全部緊急施策的基調，擴充政備各種有關產業，以生產飛機幾萬架爲計劃目標，則為實現這個目標起見，對於裝配工塲。發動機工塲。螺旋槳工塲及零件工傷的生產規模與能力，應據充到什麼程度；對於特殊鋼。普通鋼。非鐵金屬及化學製品等建般資材需要若千；對於各種工作機械等設備需軍若干；對於勞力。電力·煤氣等動力需要若干，以及其供給源如何等等間題，須通盤籌劃，然後縝思密　以建立金字塔型的綜合性計畫。以航空機增產為申心的超電點生產，非如此不可。爲完遂這一步，必須有草擬及執行生產計畫的強力綜合機關或單一的生產行政機關。因此，軍需省（或生產省）設置論便再度高唱入雲。在過去第四次中央協力會議席上，河村恭輔，鈴木重康民等亦曾熟心要求命令系統及責任所在的一元化。 
　　為期完遂計劃經濟起見，應由具有絕對權限的單一機關負實推進 
　　日本增強生產力量　 
　　生產行政，實行生產指導，已無庸多論。根據這種理由，德國則終四年計劃局內設置中央企劃委員會，同時由軍需部充實軍需資材，實現擴充生產的強力一元行玫，美國則於開戰直後毀置有強力執行權的戰時生產局，以及通盤計劃軍需民需之生產，購入及配給事宜的企劃機關；英國也使戰時生產部和軍需生產機構保特直接連擊，測定各工塲的生產能力，實行典之相態的生產比例分配。由此可知，在各主要交戰國中，戰時生產行政的一元化均在日趨完整中。 
　　然而軍需與民需的調整，根本上乃是統帥與政務，作戰與產業的調整問題。統帥權的獨立既是不動的原則，則我們不得不承認軍需省案是有其必然的界限的。再則，「官吏的思想」如不改變，那末單是機構的改革，恐難收得笑過，這點也是非加考慮不可的。因此，改組企畫院，並加以擴充，使有實質的經務參謀本部之性格及機能的方案，共買現性較設置軍需省案為強。今日的企畫院雖担當物資動員及其他國家動員計　劃擬訂及綜合國策之樹立，而且兩者之間有密切的關係，但後者的機能總比較脆弱，而企畫官廳與執行官應的連絡也難期其美美無缺。為改善此點計，實宜改組並充擴企畫院，以各執行官應（包含陸海軍軍務，整備等有關機關在內）的最優秀份子構成「總務以期激動經濟運營的萬全。同時，企盡院除策責令執行官　迅速實行業經內閣會議議決定的方案。如能更進一步使改組後的企書院成為直屬大本營聯絡會議的企書機關，則其效果尤大 
　　定貨統制 
　　如上所述。關於刷新生產行政的理想方案，其實現既有種稱難關，而機構改革所引起的過渡性生產行政之緩滯（自慣例言，一行政機關自成立以至真能發揮效力，至少需時半載）及摩擦，頗有予以決戰生產意外障碍的危險，這點也是應該考慮的。 
　　至於在遂行計書生　的現實面，被指摘為生產行政狹路的定單收發之一元化，以及合理的調整與官　的統制戰最小限度的要求，也必須使之買現。因此。行時行政特例法暨戰時等政犧權特例之更活潑的運用，實為我人拭目以待者。 
　　目前因定　是個別任意掣發的，所以夙負盛　的工　則定單堆積如山，而另一方面，長出名的工廠則不免空閒，因而發生企業所有的全部設備未能完全合理運用的現象。其次：定貨的不加統制，結果可以妨碍由劃分生產分野以期生產質量向上的實現。再則，由於定貨官廳與其他產業官廳缺乏有機的連繫，可使主要材料及次要材料之均街分配成為不可能。往往在同一會社的各工塲，甚至在同一工塲內，亦右資材，技衛員及設備不能互相通融的事例。 
　　在這生產條件不斷變化的決戰階段中，生產行政亦需富有機數性，適應現實的必要，迅速實行生產要素之配置　換或相互融通，以圖增加金體的生產量，實屬必要。這種具右彈性的經濟指導，祗有在定貨統制的某礎上才能有所期待吧。再則，為大規格統一和比例分配生產，在定單的掣發漫無統制時，亦必受到牽制以致妨碍其迅速實現。 
　　關於統制定貨的必要，軍，官，民三方面的意見業已一致。在造船業方面，早已寶現掣發定單的一元化，且於實行造船計書上收得莫大的成效。 
　　關於輾壓機，亦已成立以商工大臣為委員長的輾壓機委員會；至若航空機用工作機械，也由陸海軍和商工省組委員會，與構成　統制會密切連絡，整備推進定貨統制及計畫此產的態勢。又，和飛機及其他兵器生產有莫大關係的特殊鋼，最近在中央則設立由陸海軍，商工省及鋼鐵統制會連合組織成的特殊鋼增產連絡協議會，在地方則設置由煉鋼廠，鋼鐵統制會分會監督官暨工務官組成的連終協議會，將綜合性·賦予此產行政之運營。 
　　定貨統制既須克服其因難性，順應完途決戰生實的現賓要求，一步一步前進，所以這次的「國內能勢強化方策「亦」圖統一軍，官聲方對重要生產之定購」。（吉：譯自同盟世界　報廿四卷第四十號） 
 
 

Page 3

 
 
二次記者例會 
[明晨舉行]  
　　市宣傳處，定明（廿九）日上午十時在市府二樓會　　，舉行第二次記者例會，該處巳致函本市主要報社及　訊社，屆時派記者出席，通知各報社將要求解答之有關布政間　。於二十五日前　交該處，轉逹各機蘭澀員出席答覆，聞各報社所提出之間題，頗能代表民意。 
[三省二市毛羢嗶嘰　准予自由移運　紗布配給管理辦法即可規定]  
　　中央社訊本市毛紡織廠業同業公會，以毛紗綫及呢絨嗶嘰駱駝絨，以及其他毛類針織物品，在三省兩市雖列為主要商品，但不在取締物資之列，是以移運當可自由，且早經實業部剴切聲明在案，惟警務人員。因不明原委，對於移運輒生阻碍，是以全國商業統制會，昨特函請本市各　察總局，轉飭所屬各崗警，此後一體准予自由移運，毋得千涉，以恤商艱』 
　　政府明令收買棉紗棉布實施後，有關各業已將所存紗布，如期申請出資，茲據上海社記者探悉，當局對於棉紗之配給管理等辦法，不久即將規定實施，關係各業公會如紗布業等，為草擬配給及管理賭項之意見，提呈核定起見，必須依據各該關係業公會會員之申請出賣數量分類統計表作為藍本，用特製印申請表一種，分發各會員，限期將申請出賣棉紗之正確數量，填入表內，送交公會備查參考，紗布業方面所發之表格名為「申請出賣棉紗數量表」。應填項目為申請出賣之支數件數申請收買之收據號碼保留包數及備註等。 
[油糧專會成立　將實施採配　下月起採米糧配給辦法]  
　　本市食油配給事宜，向由上海食油同業批發處辦理，迄今巳屆六期，現商統會油糧專業委員會，業經成立，內部組織機構，亦臻健全，故對食油配給事宜，巳由商統會授權該會，繼續辦理。昨據該會主任委員陳子弊語記者：對油糧採運配給方案，業巳擬定，前日送奉物資統制審議委員會上海事務所幹事會審查通過，再呈該會審查會議通過後，當可實施。至於本市配給辦法，將與市糧局及一八兩區當局合作，探用米糧配給辦法，以免流弊，決於十一月起實施接辦，對數量問題，嗣後當可日求增加。 
　　全面收買油糧中日資金各半 
　　油糧專業委員會下部機構，已經大體完備，將自下月中旬起，全面採買。關於油糧採買之資金，係由中日各銀行，雙方各半貸出，如資金不足，再由中儲方面補足之。至日方委託採買商，大致亦巳確定，為三井·三菱·大丸·三興·白木實業·贏華一郡及橫山等七家·採買地區，包括南京·杭州·蕪湖·無錫·鎭江·蘇州·嘉興·南通等處。本年採買油糧，種類廣泛，除大豆·菉豆·高粱·苞米等雜糧及稻子·花生·桐油子·胡麻子，菜子等油籽類外，家畜獸骨·亦包括在內。 
[戶口米粉　今日起發售]  
　　一，八兩區第五十期戶口米，現巳定於今日起普通開糧　每一居民均可於今日起至十一月三日止，每日上午九時至下午六時之規定時間內，持同購米證逕向指定米號頜購糙米一升，售價仍為中儲券八元，至於第五十一期戶口麵粉，亦同時開售，為頭號麵粉一市斤，二號麵粉半市斤，合售中儲券十一元五角，倘居民逾期不往領購者，作為自願放棄權利論，概不補給。 
　　四區口米每人一升 
　　滬四區第二十五期戶口米，計整米二·　一五〇包，業經該區公糶聯合辦事處向滬西倉庫出貨完竣，準於今日開始發售，每人憑證領購整米一升計價八元，至十一月三日截止。又該區第十八期戶口粉，預計於昨日發售，後一因一部分三號粉，尚未到齊，故暫緩普售。 
[衛生局取締　未檢驗雞鴨]  
　　市衛生局為確保市民健康起見，特在上海牲畜市塲內設置檢疫處，對於該市塲經營之鮮猪牛羊等肉食。均經派員實施檢騐，用資保持肉食之衛生，乃查鷄鴨野味等物。往往不經該塲直接銷售市上，遂使病斃鷄鴨及死臭野味混入市內銷售，市民不察一經購食，殊足影饗市民之健康，是以該局昨特咨請各警察局，此後未經檢騐及獲有檢騐證之禽類，轉飭各崗警切實從嚴取締 
[第三警局　任用四專員　業巳開始辦公]  
　　第三警察局於前日任用專員高　宸·陳海森·馬豐　·費相德等四人業經正式發表，到局辦公。又該局對警員嚴格管理，一絕對劑除過往租界管轄時之錯誤，而須服從中國警察訓條，對行為不檢之警員，當加撤職查辦。並有特警處司法處二警員，因行為不端，後經查實·予以撤職。 
[一區保甲處　工作進展情形]  
　　第一警察局保甲處長顧繼武，自於日前正式就任後，積極督促推進工作，該處最近工作進展情形，顧氏發表談話如下：「本人接任後，首先整頓保甲處內部，人事方面舊有人員，均蟬聯以資熟手，目下本處除於正副處長之下，般有秘，室外，共計分為轉務科，編查科，訓導科，督察科，聯終科，外事科等六科，另設總榦事數名，分駐保甲委員會各區辦事處，從事計劃推進保甲工作。本處目下保甲推進情形，仍一貫推行　在保甲　長方劍。刻正計劉　斃由響麗員鳥後　並計　奉辦保甲工作人員訓　班，及每周舉行保軍　論廣播講話，發仃保甲專判等，可能時且　　作有　保甲運動之書片劇，俾一般民眾，對於保甲有更深切之　織」。 
[第一警局成立　人事委員會　委員人選業經決定]  
　　第一警察局人事委　會業已正式成立，其委員一人選，亦經決定，正式發一表，委員長由副局長渡正監捬任，委員為副局長蘇成德、特警處長五島茂，行政處長姚會謨，總務處長松本伍耶，司法處長李時雨，主任秘書趙志嘉，幹事人事科長二宮健吉，副科長施思兼。對一三及滬西警局合併之主要人事階級及待遇等事宜，由該會討論後，再由市長裁決未聲請領照小輪 
　　二十噸以下小輪船之丈量檢查以及註册給照等事，向由航政局施行丈檢，代各航商呈部頒發小輪船註册執照，在事變後，因情形特殊，一時未能統歸該局辦理，致使事權上時時發生齟齬，各航商亦有無所滴從之困難，旋由該局將劉一事權問題，與有關當局迭經交涉之後，始於本年元旦起，將所有丈檢註册給照等事，統由該局辦理，以一事權，同時並通告各航商運照，邇來此項航商，其能恪遵法令前往聲請丈檢，請頒執照者固有，而意存觀望企圖規避取巧者，亦復不在少數，該局為行使職權保障商旅起見，今後對於未會聲請丈檢註册頓照各小聯船，決一律取締其營業，制止共航行，並函知江海關不予給關。 
[司法部整飭　法師資格]  
　　司法行政部為切實整頓戰後各地律資起見，除嚴格舉辦律師登錄外，頃復訂定取締法律事務所條例，規定凡非律師及未經登錄之律師，或未加入律師公會之會員，對於他人之訴訟案件或非訴訟事件，不得以報酬為目的而代為辦理或介紹，遠者則處以六個月以下之有期徒刑，並科以二千元以下之罰金，同時復規定不得濫用律師名義，或法律事務所以及類似之名稱，如以律師姓名而命名之律師事務所，其本人喪失律師資格或撒銷登錄後，不得繼績使用目項名稱，遠者則處以二千元以下之罰金。 
[本市防疫　成績優異]  
　　第一區公署衛生處長昨報告，略　本年度虎痠危險，業巳過去，對於各有關當局（包括保甲組織人員），施行有效之協助，表示深切終謝，並謂本年之防疫成績。超過最近六年來之紀錄。 
[保健會籌募貧病救濟費　本報昨代收捐款]  
　　中國保健協會籌募貧病醫藥救濟經費，本報昨日代收捐欵列下：傳隆方五十元，董萬芳一千元，蔣能彪，永和實業公司，鄭文光，薛靜仁各四百元，費昆年，丁　元，　漸霖，任熾盛。耿俊葆，朱天德，馮積明各二百元，共收九千元，連同上日收到四十七萬九千零七十元，兩共合計儲券四十八萬八午零七十元正。 
[一區新地區　食物價格高昂　應採物價統制政策]  
　　泰晤士報云：昨據多數經濟觀察家表示，西區及閘北一部份區域，自劉歸一區後，其物價之統制以及其他經濟策略之實施，均應依照前工部局及八月一日後第一區公署所訂劉入之地區內，將施行在前公共租界區域行使之同樣經濟政策，但據查悉，目前並未猶如預料者，查上海行政制度之統一，首需在經濟方面實施，而西區及閘北一部分之應與前公共和界部份施行同樣經濟策，尤感需要，在新劃入之地區應該行使之辦法，有下列數項，商店貨物照在櫥窗標明價格聽頭及新鮮牛奶，以及其他罐頭食物與日常必需品。應照官定價格出售，懲處囤積及商店拒售貨物，其他重要之官方通告。亦應執行。食物價格一項，尤以西區最為高昂，一般希望應即實施統制以安定民生。各權成觀察者已　請當局採取堅定步驟，擴大施行經濟統制政策之範圍，普及全市。 
[沈玉山結婚紀念　節筵資助學　並捐贈小學敎師醫藥費]  
　　鉅商沈玉山君對计會服務慈善事業等素具熱忱，昨日為沈君與其德配朱夫人結婚卅周紀念，其親友及其公子耀庭耀宗耀邦等，擬舉行慶祝，沈君鑒於物力繼艱，不欲舖張，節省筵資特提出儲幣一萬元捐送本報，以五千元捐贈助學金，五千元捐助小學敎師醫藥助金，仁風義舉，良可飲佩。茲錄昨收助學金捐款如次：沈玉山（與其德配朱氏夫人結婚冊周紀念節省筵資移助）五千元，郭醉六一千四百四十六元，金仁福一千元，共收儲券七千四百四十六元，結存二百四十萬五千七百四十四元。 
[旅社公開吸售鴉片　深望當局切實取締]  
　　中央社訊租界教囘後，市府為設新上海切實決心厲行取綿市區煩賭，於上月間曾首勒令第一區境內烟　儲窟，一政對閉在案，茲　該區境內之中央旅社及申南飯店，本為鴉片公開出售所在堆，並公開容人吸取鴟片，於上月問亦奉令禁止出售，　容人吸烟，惟查近日中央旅社及中兩飭店　處，又死灰復燃，公然違抗市府命令，擅自出售鴉片，容人吸烟，當此嚴藥烟　運動，績極開展之際，一般市民，深望有關當局，　實予以取締。　收禁絕烟賭之實效。 
[鐵道愛護團　舉行口演會]  
　　本市第三區鐵道　護團，昨日下午一時起召集各鎭鄉保甲人員一千餘人，沿鐵路表演實習，於廿八日上午九時起假第三區公署大禮堂，舉行口演大會，讚擇各公私立學校優秀學生參加演講，除製發精美獎品外，選拔第一名學生，由該會於明年派送滿洲等國見學。 
[文化福利彩票　市府令禁銷售]  
　　中央社訊　本市中華文化福利股份有限公司，這來公然在各報刊登　吿，發行彩票，廣為推銷，滬市府　兮後，以該公司事前未經程準，擅自發仃彩票銷售，殊屬違反法紀，昨特分令本市各醫察周，　飭所屬一致嚴緊總發行。 
體育 
[濟民慈善藍球閉幕　仁餘獲錦標　最後決賽擊敗西靑]  
　　本市濟民醫院為籌寡醫藥基金，特聯合仁餘籃球隊，舉辦濟民慈善籃球資，昨晚在八汕橋靑年會健身房舉行最後一幕決賽，結果仁餘以一分之先克服四靑，榮膺冠軍，賽畢由該院簀延芳氏給獎閉幕。另塲晨友戰華影，華影一路佔先，在最後一秒鐘中，晨友尚相差一分落後，王立　遙射究中的，反敗為勝，克服華影，比數廿八比廿七。 
　　周善士四萬元購球 
　　旋拍賣義球，周大善士以四萬元購得。壓軸開始，西靑沙司金昆仲雙雙建樹，仁餘余郁子王楚卿相繼中的，成平手，雙方小心翼翼，比數恒在一二分之間，仁餘在檸檬時間以十三對十二佔先。休息後西靑余郁子屢投均中分數扶搖直上，西靑力圖恢復，十九比十九，二度搆成和局，西靑耶龍浪擲虛投，失却不少良機，反予仁餘機會，卓國榮百步穿楊，時間吿終，仁餘以廿三對廿二敗西靑，仁一餘榮得冠軍。 
　　仁餘　犯　 
　　分林維聰　一　〇 
　　王楚卿　一　六 
　　余郁子　三　十一 
　　李肇和　三　一 
　　沈　舉　〇　〇 
　　馬燦希　〇　二 
　　總計　九　廿三 
　　西靑　犯分 
　　　沙司金　三　三 
　　陶勃林基一　一 
　　蒙諾　一　〇 
　　浮尼克　〇　四 
　　凱捷洛夫　一　七 
　　N沙司金　三　七 
　　總計八　廿二 
[百强盃圓門球賽　星期日展賽]  
　　百强盃慈善圓門球賽，定水周未下午四時在慕爾鳴路光夏中學球塲展幕，屆時由主辦人李百强氏主特行開球禮，並邀請華人圖門球盟主南洋對抗西人混合隊，及女子綠隊出戰西靑女，四隊均屬首流人選，實力相當雄厚。 
[兒童圖書館　舉行足球賽]  
　　上海兒童圖書館，為籌募新館會經費，特逝謂東華葡商兩著名之足球隊，於本月三十一日（星期日）上午十時半在逸園舉行兒童圖書義賽·聘名流潘三省等十餘人組織足球義賽委員會，並公推潘三舊為會長，宿將柯拉沙為執行幹事，主持進行。門　分二十元五十元及一百兀三種，該館為防止當日購券擁擠起見，特約下列六處預售門票，　入仙橋曾年會，　四川路四行儲蓄會，　漢口路信孚實業公司，　福州路世界書局，　亞爾培路逸園，　靜安寺路兒童圖書館，事關兒童福利，歡迎各界踴躍購券。 
[足球試探賽　俄警勝華通]  
　　新興勁旅華通隊為準備參加上海足球聯賽，特約上屆西聯足球乙組盟主俄聯隊作試探賽，昨下午四時在膠州公園舉行，華通因偏師出陣，加以調劑失策，以二對一敗於俄警，雙方球藝，各有千秋，華通陣容如下：孫漢興，秦必高，吳嘉祿，蔣益門，趙藹生，張顯倫，孟奪良，周光中，劉祖儒，程金冠，楊祖藩，邵濟華，李松筠，黃耀華。 
[錄取足球隊　速辦理手續]  
　　上海足球聯合會，昨一發出通告云，已經綠取各會員，應於本月　一日前，繳納會費，及辦理球員註冊手續，如逾期不繳會費者，作退出論，並取消精彩拳擊比賽。 
[精彩拳擊比賽　星期六晚舉行]  
　　國際拳擊賽，巳定於本月三十日星期六下午力時，假同力球塲舉行，參加者計有日本名手長谷川，朝鮮業餘錦標選手林泰平，中國蔣惠林，以及德國波蘭哈爾濱等處名手多人，節目業已排定，其中主要　為三分鐘囘合十次，空前精彩，售票處南京路一二六號平治門洋行。昨日發報時間七點四十分 
流浪的樂園 
[上海福幼院幸福的生活]  
　　這個流浪兒的樂園－上海福幼院裹的孩子們，眞可說是有福了。他們完令和舊時被拋棄被欺凌侮辱的盡慘生活隔絕，走上光明與自立的大道，今後的命運，在導師的指示之下，將由孩子們自己來決定約了。 
　　董斌先生說，自民國三卞一年一月開辦　至目前（三十二年十月），共計收容流浪難意及孤苦兒女三百七五名，其中除了因為原曾習業品學比較優秀的，被社會正當人士領為養子養女以及由自己家　領回者外，現在留院兒童共逹二百二十八名，男生一百六十一名女生六十七名，其中各公團報館及着士們送去的街頭流浪兒童約占百分之四十，孤兒約占百分之四十。其餘為難有家屬而實際上沒有敎義子女能力的賣苦勞工的孩子，也有不堪虐待而逃亡的學徒等等。但是，董斌先生說得對：「現在社會上急待拯救敎養的流浪兒與苦難兒童，還不知有多多少少呢。」 
　　孩子們進了上海福幼院之後，當然首先就不怕挨餓了。初創辦時規定每天一飯二粥，每天平均食米約一百五十斤，雜糧（包括赤豆，苞米粉，麥粞，蔷夢，麵粉，山芋等，約五十斤，菜肴方面，每天用油四斤，蔬菜約一百二十斤。採買，燒煮，以仝分　，都由敎師和孩子們自巳辦理。廚房裏是那麽熱鬧，有的在洗，有的在掃，有的在燃火，有的在磅量。原來食料的分配，係依兒童年齡，體格而定，分為十多組，每組飯菜的分量都不相同，以求適合各人營養所需而不虛耗一分半兩。不過，實際上日常食料對於發育中的兒童，嚴格的說，未免仍有不足之虞，在沒有辦法之中，只有暫定每星期特別加飯一養，並極力設法添輩菜一次。 
　　兒童的健康，除了啓養之外，特別注意衛生。凡送院收容的兒童，首先須赴院醫胡起鵬先生處檢騐，為了全院兒童健康起見，對於有傳染病的兒童，概不收容。騐准收容的兒重，則詳細記載其入所時之健康狀態，以及營養上特別需要，作為今後編組編級及配給食料的根據。大多數在入院以前營養不足，所以在初入院時。不得不給與較豐當的食料，至相當時期後，始與一般學生共賣，在院學生，如發現有疾病者，均由該院療治。在院裏殷有醫療室及病房，特聘護士一名負責全院醫療事務。並特約眼科張錫祺醫　及牙科陳占元醫師　期赴院檢騐。如有重病就送眞心時疫醫院及善德社療治。特別注意衛生淸潔，由全體敎職員密切合作負責監護及幫同處理孩予們的沐浴，換衣，洗滌，縫補，理髪，修指，冷熱照料及病痛尉問諸事，所以院生們都一能防病於未發，保持水準上的健康狀態，不僅成立以來從無死亡事件，即重病與時疫險症也未發生過 
　　住宅雖然是舊式房屋，但古色古香的建築中巳採用較新式的構造方法，一所以空氣與光綫都稱滴度。二樓如宿會，男女分室一，每室容納十餘人至二十餘人，各有一位導師負責監護，因為都是地舖，特別注意整齊淸潔，地板光滑得像寫字台面一樣呢。 
　　軍隊式的管理，家庭式的愛護，我們艷羨這批苦難兒童中的幸運兒的生活。 
　　敎學做合 
　　上海福幼院對於收容的流浪苦難兒意的敎養，實行敎學做三者合一的制度。他們對遺般孩子除授給生活上必要知識之外，並注意他們的品性習慣。生產　術，規定半年必學成一技，給他們造成日　自立謀生之基 
　　小學制。按照實際需要，編訂課程，地董副院長說，雖然成立朱久，然學期終結時，考核一般學業成績，竟超　於普通小學同級的程度。在學習中，實行男女生同學，不另分敎室。現在一二年級學生人數最多，超過全院學生半數以上。因此在敎養上需嬰他人扶助之處也特別多 
　　從三年級起，為了養成其集體活動與生活技能起見，實行半工半讀，每天上午照常上課。下午抽出時問來工作。工作暫分四部：　木工（雕刻），現在因為實際上種種限制，暫時只以雕刻區額楹聯等為主，一部分校具如學生桌椅等，也由學生自己製造校具的修理，輕易也不請敎外人，　油漆，包括調製各種彩色油漆以及實行髹漆工作等等，現在也以　學為主，未至生產性的實際工作階段。　鞋工，敎學縫製布鞋皮鞋技術，以備將來出院筏即可資以維持生活，現在院生用鞋也多是自己縫製的。　園藝，除了學習耕種，灌溉，栽植，培育與收獲等技術之外，還準備將來以一部分收　補充院生的食用。現在校園正在開拓中，有幾處巳播種菜秧，園隅還　養着兩只小猪呢。 
　　為了進行基本的生活技術敎育，他們特別聘有木工，鞋工。栽縫等技師，與敎職員密切合作，推進科學化合理化的敎養計劃。除了正式的學科，工作科之外，對於院生的課外活動，也同樣加以嚴密和親切的性意。從各級級任教育，各科工作導師以至各寢室的監護先生，大家互相協力。造成優良的學習環境，使這二百多名來自各方的流浪與苦難的兒童，自然而然地消失去不良習慣，在集體生活中一漸漸走上光明的正道。 
　　自給自助自治 
　　下課了，孩子們活潑潑地在校園呼吸新鮮空氣，一個個都是精福飽滿意氣豪　的，誰會想到不久以前，正是頭頭垢而號泣求援的街頭流浪兒童哩。 
　　孩子們現在的生活，衣，食，住，學，都由院方供給。你看，一個個穿的簇新的藍布制服，整潔的鞋襪，據說這些都是他們白己縫製起來的。原來們幼院的主持者為着培養兒童的刻苦耐勞習慣，院內只　用工役二人，其他一切日常生活，均由教　員領導兒意工作，實行自給自助。他們還組織「兒童自治指導委"會」，養成兒童自治之精神。 
　　孩子們每天上午六時起身，除了各自盥洗以外，並須整理寢室及全院的淸潔。七時開始早操及早會，九時起上課。中高年級的學生，在下午開始上工作課。在學習精細技術之時，大家屛息靜聽，細心觀察技師的每一動作，一邊就模仿着習作。到了熟練以後，以及在各種比較簡單的工作之時，孩子們就像正式的勞工與士兵別樣，活括潑潑，唱唱做做，樂趣融融，敎師和技工們也一起工作，敎，學、做，完全配合成三位一體了。 
　　孩子們自動組織的福幼生活互助會，分設四股：　糾察股，自己組織了巡察團和戴判所。同學之間有什麼糾紛。或是關於學習與工作上發生"麼問題，都由學生自己來解決，平時學習與工作中的秩序也由學生自己來維護。　學藝股：殷有出版社，編製壁報「福幼報」，源有演講組和圖書館等。　鷹樂股，分殷　藝組，歐一詠組，乒乓隊，體育組　。　衛生股，分設淸潔，　護，炊事等組。一切事務，都由孩子們自己來謀解決。 
評言 
[經濟界全社會之經濟]  
　　現代進步的國家，其一切立法之精神、警以全社會之　經濟為前提。什麽叫着「全计會之經濟？」就是謀全社會之福利，尤北是在戰爭中少數人雖因而致富。多數國民曾巳陷於資乏與困苦的時候，凡有所影響於全民福利輿大眾生活者，必須後消極與按極兩方面同時　謀所以解決之道；舉凡戰時食物價格之　定，日常用品之配給，减輕人民之生活負担，策劃人民之居住安全，以至這有飢饉，政府有供給其人民以榖米之義務，固無一不為全社會之福利所繫，亦即所謂「全社會之經濟」問題，所以戰時的國家，其有關經濟之法規所以如是嚴密者，藍出於對外爭取國家之勝利，對內保持社會之安齊。 
　　我們有感於全社會之福利，即為全社會之經濟，所以認為社會福利問題，也就是戰時經濟問願的前提。最近本市市民福利協會與社會福利局，均先後以本市一般無告窮民及流浪街頭之老弱殘廢，孤苦兒童之飢寒苦况為討論之中心，且巳擬定殷施步驟與募款辦法；前者似不外於施衣，施粥，及舉辦庇寒所等等，後者似不外於義演售券一途。我們既認街頭流浪者確為社會經濟病態之一，確為大眾生活不能解決的一個顯例，則其補救之道，似有賴於一個比較有計劃的設施方案與比較大規模的募款辦法，由政府與參加社會福利運動之民間經濟界人士共起而圖之，因為在戰時言全社會之經濟者，斷不容飢饉狀態之繼績存在。飢饉狀態的消減，就是最後勝利的保證。 
[棉花等收買方針　本月底可決定　俟政院核定後公佈施行]  
　　關於棉花，油糧，烟草等之統制收買方案，及收買價格等問題，當此新棉，油糧，煙草等農作物先後登場之際，迄未正式決定，頗為各方面所關心。茲悉，此項問題，概歸物資統制審議會決定，然後經行政院核定後，始能正式公佈施行，現物資統制審查委員會將於本月三十日前後在南京開會，屆時上述三項重要物資之統制收買方案，即可提出討論，方案內容，已由物資統制審議會上海事務所聯絡會議內定，故預料下月初旬，即可由行政院公佈云。 
　　棉花部籌設撿驗會 
　　商統會本年度棉花蒐買工作，自交棉花專業部全權辦理後，該部業巳展開種種籌備工作，頃自該方面獲悉，關於收花所需之資金，已經調度妥着，而價格問題，亦經關係方面人士初　議定，一俟當局核准，即可付諸實施。該會復使所收棉花品質於標準起見，將　設一棉花檢驗委員會，延聘專家分任委員，專事檢驗棉花品質　技術工作。 
[業外人不得參與　公會理監事]  
　　政府自命令整理各業同業公會，及大規樓調整組縱機構後，迄今各該主要商品同業公會，業巳分別改組完成，積　拓展會務，即次要商品之同業公會，亦已大部就緒，茲悉，主管當局鑒於各該公會組織機構雖巳趨於健强化，但負責人員或有未能盡善，影響會務發展，及同業福利甚大，故對於非業中人， 
　　嚴禁參與擔任理監事職務，同時有下列情事之一者，亦不得為代表：　業外人，　褫奪公權者，　有遠反國策之言行，及犯刑事之處分，經法院判決者，　有被產之宣告尚未復槿者，　受公會除名者，　無行為能力者，一面於委派代表時須時前給委託書，並通知書與公會審查合格後始可，改派時亦同，倘新會員擬加入公會時，應覓妥會員同業二家作為保人，至於 
　　公會任務 
　　即為下列七點：　會員經野物資之共同妝買，保管，運輸，販賣等，　會員需要原料之分配，　會員事業資金之調節及債務之擔保，　會員物一資移動之證明，　執行主管官署指定或委托之事項，　勞資間爭執之調節，　會員與會員或非會員間爭議經會員請求之調解等 
[八月份華方　紡織界狀况]  
　　華中方面，紡織業因原料物資不暢，一故未能滿意進行，今棉布收買後，對於生一隆機構方面，當有且體確定·茲慫華方紡一織界·在八月份中營業狀態·平均為百分之一二·六　營業廠一家·計有申新二，三，五，六，九，保豐，合豐，德豐，榮豐，動豐，民豐，嘉豐，永安，安逹，新裕，鴻章，新生，大同，昌興，廣動，公永，怛通，統益，崇信，中紡，償和，蘇綸，大成，通城，麗新，利泰，利用等三十二家云。 
[華股趨勢]  
　　再起，下午尤形　　，蔓為某種傳說所激動，賣　普通，百貨。紡織，寶業等脫莫不傾向下　，大戶油孚，浮戶爭吐，價遂一　莫振，惟金融地產股仍為投實者靑睞，　有套進反一見軋升，全日交鳥轉帮上今分誌各設動態於後。一　百貨永安公司上午起一伏殊敎，下午退入關內，軋小半級，新新及國貸公司均於下午創低，後者退近大關，內衣巳破關口，麗安與光華百貨均呈軟化 
　　　紡織永安紡織步小半關，中紡下降尤多，信和退近關邊，美亞綢廠下午做小，榮豐獨平，新豐，信孚兩印染呆站原價，美綸，綸華再見小價，天綸，大公為限價進戶抬住，景福衫　起伏已狹，景綸反升。中國絲　重見軟化 
　　　新藥新亞藥廠步小，中法，中西，亦見低落，五洲，信誼、九福製藥公司尚平，新星反生半成。 
　　　文化　世界書局退至關口做開，商務與中華書局均平。 
　　　地產永興地產一度做升越票面一倍關外，聯華上升亦勁。新益則平， 
　　　公用閘北水電與華商電氣尚在關口徘徊，公用電器穩秀。 
　　　實業　大中華火柴上午一本已做升半級，下午反見軋低，南洋烟公司亦退入關內，久安實業微軟，新亞建業退入關內，巾華　業疲軟尤甚，康元製罐最穩，大關堅站：標準味粉一收買者又起，做升一成：中興煤礦亦稍高。 
　　商情摘要 
　　　公債昨市因改做期貨後，市况繼繽上漲甚勁，貨賣出，竟此小甚巨，且漲風雖亦不弱，但距離愈　愈這，此種畸形情形，殊不可抱樂觀，丙種初做平定，一度回小，　後盤旋較久，旋即衝出大關，）結果比隔日續高尺七之多，其他甲戊兩種，交易較多。亦升上一尺五六，乙丁成交極　，亦均高尺半 
　　　拆息錢業公會拆息，掛牌一角二分未更。 
　　　糧食市價昨見繼績高昂，查米糧因販運加艱，執貨者扳售甚力，致展開米縛會成立後之初次漲風，油糧亦同向上升。 
　　　茶葉交易依然寥落，蓋綠茶花色執貨者喊價仍向高峰邁進，致市上絕鮮妥交，據業中人云，售價前途，尚待看好，全市祗紅茶略有走銷，計志豐裕興等茶號前來指染十六箱左右，由公昌春記茶行售出，市盤俏俐。 
　　　藥材交易依然保滯，供求零星居多，實銷亦形呆滯，市勢仍鮮起色。一 
　　　人造絲市况仍疲軟，續鮮振作，益以實銷仍淡，囤戶亦感乏勁，價乃又見低落級許。 
　　　日用品關於一八兩區之肥皂火柴配給事宜，前經本市當局指定為零賣處之同業商店，巳將保證金全部繳齊，惟提貨及發售日期，則尚未接得當局方面之正式通知，據悉關係上項配給貨之發售日期，大約在下月上旬，可以實現，惟目前市民對於肥皂火柴兩項日用品之需要，頗為孔亟，故在日用品同業交易停頓期中，因市民之不斷購買，執貨者反覺奇貨可居，以致價格不斷上漲。 
[煤炭來源漸暢　恐慌將消弭]  
　　本市煤炭，近來突呈恐慌景象，記者為求明瞭眞相起見，昨特走訪負責配給之某君，據云煤炭自秉承石炭聯合會意旨實施配給以來，巳有年半，過去成績頗稱良好，此次發生缺乏現象，除由於運輸稍滯，到貨略减外，本月份因整頓小賣商關係，致民生家用煤暫時延遲配給，同時受柴價高昂影響，用戶亦見增多，是以呈供不敷求之勢，目下煤炭來源業經設法暢通，大致下月中即可恢復原狀云。 
[銀錢業籌組　蘇浙皖銀行團]  
　　農業金融，對於農村貸款，特擬組織蘇新皖三省農業銀行團，目前正在計盡準備中，該項計盡，在中央主營部之監督，與中央儲備銀行以及中國交通等行之指導下，銀行團預定設於上海，同時三省各地分別設立辦事處，而依據政府須布之金融機關農村貸款辦理通則，實施農村貸款工作，協力農業增產計畫之推進，又該項農村貸款組轍，係以合作社為對象，對利率則力求减低。 
 
 

Page 4

 
 
[决戰與日本民衆的覺司　德富　蘇峰本多態太郎　對談決戰與日本民眾的覺悟]  
　　戰爭的狀况喝日趨激烈，戰局現正突入決戰階段·在這緊要關頭政府應舉一切人力，物力，集中於戰爭的遂行，積極整頓政治，經濟體制。可是爲其推進力的國民精神之統一結合方策，尚不無遺憾。戰爭如其長期化，戰局如其　趨　雜，則在情勞的判斷上，當然產生異論，而混淆戰爭的指導理念，這在任何國家，無不皆然。現在日本在遂行戰爭上所必須者，乃集中國民的精神力於事滅英美的一點，使敵方的宣傳謀略無所施其伎倆。際此決戰階段，爲提醒國民的覺悟。特請本社社　德寫蘇峰翁及前駐華大使本多熊太耶翁揭載其對談於報上，希望大家銘記兩氏熱烈憂國的至情。以下為其速記要旨： 
[德富蘇翁]  
　　從我的理想說來，現在政府官員中，最熱心工作着總得算是東條君。不過一般國民　沒有跟着東條君亦步亦趨，逍遙自在，讓東條君獨自在那裏忙碌。老實國來，一切都流於一般形式。這些現在暫時放開不說，來談　戰爭的問體，這戰爭究竟有何意義，誰也沒有徹底想一下。像本多先生那樣立在外交指導立塲的外交官，與他作過一次談話的人們，我以爲爲了日本的外交恐不無裨益吧！對於中國的事情，非常清楚，我在明治三十九年去過一次，在北京會見先生，恰值先生和阿部守太耶二位在中國的時　。而且先生出席過全世界所有的大會　，出現於一切的大舞臺，所以一切的事情知道得都很清楚。 
　　東條君所說的話，　際上　未實行，眞是可情，這些都是今日最重要的工作，而眞正實行的人是下級的人們。尤其是學生等、因國家的危愈而共赴困難。我有一孫在　軍兵學校，雖然今年因有病，亦不顧身體如何仍在　　中，說到我的年靑的　戚們，也有人想　事　空。我另有一個孫兒已　決投効空軍。這僅就我的身邊而言　其他的靑年，恐怕也都很熱心地工作着今日先生　不如學生，是學生拖着先生跑的時代這就是表示日本的精神日木在有的地方非常熱。有的地方非常冷。有的地方非常眞實，有的地方非常虛浮。 
　　我對於先生的意日最表共鳴的，是日本人不知道萬一不幸而敗續　的慘苦。那必須是知道日本情形的人那是參加戊辰之役的會津的人們。祗有會津的人們才相常深刻地嘗到敗軍之慘的情形。但那些前輩已經多死了，現在的人是其子或其孫，所以日一本此次祗知道勝利不知其他。因而敗戰的苦况一點也不知道，敗績是怎樣的慘苦，日本人對此全無感覺，於是把戰爭當作　稀鬆平常的一件事。戰爭開始之後，就可以停止，恰比二人角力，經過三個囘合之戰，不論勝負，就可以結束。不過今日的戰爭，因戰爭的原因不同，所以...... 
　　本多熊太郎翁 
　　對的，戰爭的原因不同。德富時至今日，不是日本爲東亞的盟主驅逐英美，便是英美成爲東亞的盟主驅逐日本。不是他們殺我們，便是我們殺他們。没有別條路，沒有剛立的妥協的餘地。如有這種餘地，則在朱戰之前，就可以妥協了。所以無論如何這次戰爭非　即敗。所以道一次的戰爭我以爲不能不略爲徹底的考察一下。渝方的態度。今日是枝節問題。日本此次勝於英美者，日本的旗幟　明。如其這成爲不動的事賈，則對方就要號泣，和以前不同，這是因爲覺悟前非，今後不知如何才好，祗有出之於一哭。假使不在根本上　集中力景於　　英美，日本沒有立脚的地方。對方也有着相當弱點。強處固然有，然弱點更多。我們實長期問研究莽美的學問，其弱點在那裏，某點怎樣，大體上都很明瞭。無論從社會上看來，從經濟的組織上看來，被綻不可勝計。不過他們以爲日本是困苦的，所以維持其破綻，一旦知道日本不苦的時候，對方和日本不同，他們沒有一天萬　的天皇，對方的所謂大總統者，等於公司的經理般的東四。 
　　本多 
　　方才先生所說的 
　　弱點有種種。現在略說點專門語。在此的的戰爭的時俟，邱吉爾親口說過，親耳聽見，德國正在從事準備，可見我們全出　外，受人冷拳的話－這是說謊－。他說我們只要　時而動，以龐大的英國資源，和國民性之偉大，何往弗屆，可是現在也在說着遙遙無期的百年大計了。日本在緒戰中是勝利了，但以美國的工業生產力，再加上英國的力量，可以長期戰來嚇嚇日本。但現在這恐嚇已不生效力了。我所感到的用長期戰來恐嚇，今春以來，非常焦　。 
　　即在美國方而，也是很焦慮的樣子。羅斯　　說的作戰，在專門的軍人，也不知道是怎麽一囘事，美國尤所焦虑者，美國的經濟生活，或國內經濟的戰時體制化，至少此日本落後三年。自從珍珠濟一役以後。愈起　追。他們所轉以代步的汽車開不動了，肉類也憑　　　了，這種迅速戰時體制化的生活，國民對此的忍受，即其忍耐力，非我們日本人之比。那立即成爲一撫社會問题，產生一種社會現象，於是金錢滔滔地被使用着，政府無論用何種調節策，如欲漸漸地流對金錢。就要變爲通貨膨　。然而在日本，正如先生所說那樣的國家，我們有着必死之心，因為是在生死存亡之秋，所以大家都咬緊牙齒，不顧一切，欣然耐受着重的負擔，而對方，從羅斯福的立塲說來，一切都從來年大總統這舉戰的角度出發。來年的選舉戰中，不能不用盡一切方法希望述任。羅斯福業已破了三次的肇國以來的傳統，此次又預備第四次連任了，所以無論如何不能不樹立非常無理的作戰計劃，因而其作戰是非常盲撞的，無論人，物，不能不付出無謂的犧牲，那本來是善於宣傳的國家，本國的損失。說得很少，而勝利則宣傳得特別大。但這些必須有可以壓制國民的戰果。這是去年八月以來蘇羅門，新幾尼亞方面戰事激烈化的原因。總之，一面希望強迫人民來舉行來年的選舉，同時，又希望從速結京戰爭，這在羅斯福是把戰爭本身當作一秤政治的策略。戰爭開始到德國投降至，會居於倫敦四年一月。最近因爲沒有新　來，所以重溫前次大戰時閱讀的書　，得到了很多的啓發。自一九一年八月初起，經十四年，十五年，至十六年，即戰爭第三年，經二年的戰爭之後，雖然戰詩是戰勝的德國，或立在被動的地位作長期戰的英法，都因沒有結束戰爭的方法，故對於戰爭的處理，極感熄間。其中俄羅斯在一九一七年坐因半途發生革命而崩潰，後因美國的加入而產生意外的結果。俊使美國不參加，結果如何，正未可。要之，在英國的場合　來，阿斯基斯內閣何故解散，　和阿斯基斯單　內閣之後，和保守黨組織聯合內閣，那聯合內閣在一九一六年十二月被勞合商洽從內部投下炸彈而卒告解散。目這勞合喬治的內閣實際上亦是以保守黨爲基本的內國，那時俟恰值爲了誘使奧國單獨講和，法國的白里安內閣，英國的阿斯基斯內閣，常在憂患餘生之中。用武力的戰爭以結東戰爭的困難，因想改用政治工作來結束戰爭，所以　國不必說，英法常然也常在苦思焦慮。二年之後，在戰塲上占優勢的德國，和劣勢的英法，同都希望結束戰爭。在前次大戰中，英國用所有的資本利息和紅利以供戰費，利息與紅利不足，甚至用資本金。然而戰後的英國，雖然祇有過了十年，便以為世界不會再有戰爭了。事實上，英國因爲有着想不用戰爭以完成制霸世界大勢的自信，所以縮減陸軍，甚至縮減海軍，於是乃一有軍備縮減的計劃。（待續）（翔：　自十月十九 
國民論壇 
[展開識字運動張啓揚]  
　　爲了闡明識字運動的產要，爲了使大家普這地認識，識字運動在建國過程中所占地位的產要，我們特別強調地提出國族的盛衰，胥賴國民文化水準的高下，國民文化水準的高下，全親國民識字運動的能否普遍。 
　　我們首先應該認淸：識字運動決不是義務教靑，更不是小學教靑。它是在政府機關須導之下，正軌敎青輔　之下的民衆自覺運動。一方面是政府有機的倡導；一方面是社會先進及敎育界人士的熱忱推行；另一方面更含有民衆的自覺意識。這是識字運動的特質。如果忽親了這點，那末識字運動就無從談起，無從進行，而其結果必歸於失敗。 
　　不能否認的，今日的文盲的確多得太驚人。人民顚沛流離，妄論識字敎育，，社會杌隍不安，政府亦無睱顧及。但　乎識字運動政關國族之前途旣如此重大，故不敢默而不言。茲依據識字運動的特質，並審察當前的環境，杜　一識字運動方案綱要（其詳細辦法當待敎育專家一及行政常局愼重精密之　一訂）以提供大家討論論： 
　　　教育行政機關　集國內具有實際經驗之敎育界人士，組織識字運動促進委員會嗚精密釐訂識字運動實施辦法、責成各級學校及社會有關團體實施之， 
　　　編　民衆識字課本：以淺顯易諧及切合民衆實際生活爲原則，免費發給文盲，其印刷費用由教育部　請國府頭給之。 
　　　卉朱展開此運動之前，先利用保甲制度，由保甲處會同其他地方自治機關調查文盲確數。 
　　　將所有文肓，依據保甲區域均匀分配。再利用當地學校社團及各種公一共塲所，實施敎學。 
　　　教師可利用小學敎師，師範生，中學生，大學生等之課外時問，義　教授，且不得推諉。其成績優良者由政府獎勵褒揚，其成績低劣者加以相當之懲處。 
　　　利用小先生，即知即傳，以求迅速。同顧事變　陶行知先生倡導於前，各地民衆教育團體及師範學校嚮應於後。試騐結果喝成績卓著。可惜當時當局朱予竭力協助，優良課本亦未能編訂，而民衆自覺性又未予提高。遂使熱鬧一時之小先生制識字運動，闇然無色。筆者當時適在某師範學校，身歷共事，深感此法為推行識字運動之捷徑，後來所以闇然無色，掩旗息鼓者，非因方法之不美，乃爲各界各地之不力為推　也。因爲利用小先生去推行識字運動，不但省却許多人力與物力，而且是眞正打入人間去的運動，民衆可以免去對工作上的妨碍，與時間上的損失，當然就誠心悅意來接受誠字。這種民衆自覺的接受與要求，才是民衆敎育的眞正的成功。故筆者不陸舊調重彈，提出這個名副其實的民衆識字運動的捷徑－小先　制度。以上所舉，不過犖犖大者，或爲陳舊之理論，或屬前人之舊式，由於我們的社會及國家太糟了，故筆者不願標異立新，但求能做到上述敬端，已是國族前途的曙光了。 
社會服務 
[兒童圖書館　籌募館舍經費]  
　　兒童圖書館，成立迄今，業已三戰，本市兒童免費閱覽圖書者，已有十五萬人，並在各區分設圖書流動通站，各學校舉辦團體借書，各里羿舉辦巡　圖 
　　書車，俾一般兒童均有免費借閱圖書之感會，現因館務事業日漸擴介，原有館館之用，代價念五萬元、鹼內因無基金，無力負担，故商　葡葡牙與東華兩足球隊，舉辦足球義賽。 
　　所售券資悉充購置館舍經費，定本月三十一日上午十時，在逸圈跑狗塲舉行，票價分一百元，五十元，二十元三種，代售處八仙橋靑年會，四川路四行儲蓄會應永玉，三馬路信孚實業公司，四馬路世界書局，曁大華商塲兒童圖書館，及逸　，與李惠堂齊名之馬山兒柯拉沙考司脫三君，仗義出塲，屆時諒有一番盛况。 
[招女國醫　施診贈藥]  
　　傷寒及婦兒全科女國醫招竹平（即招淑萍），服務醫界有年，衆以忠實謹愼爲識者稱許，近因鑑，觸目皆是，不禁推　人類至尚　愛同悄心，復　得親友熱心慷慨贊助，　於本月二十七日起，新設一施診贈藥之所，俾哀袞貧病，多一生路，地點，在靜安寺路同孚路口天吉堂國醫體內，時間！每日上午九時至十二時，凡赤貧到診，一律按號施診贈藥。 
[路名識別]  
　　大西路現改爲「長安路」，歐嘉路改爲「庫倫路，「公館馬路改爲」金陵路」，筆老現居閘北，知新閘橋北堍已有一條長安路，烏鎭路橋（橋已拆去）北堍已有一條庫倫路，大統路共和路相近已有一條金陵路，幸各界注童免生誤會。（徐一　） 
[小學敎師]  
　　醫藥助金報告 
　　沈玉山五千元（與其德配朱氏夫人結婚　週紀念都省筵資移助）結存四萬七千八百五十元五角 
 
