# 1943 - 14 - 4924708

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[戰時生產合理化]  
　　連日討論發展戰時生產，我們希望能夠喚起中日關係當局生大小企業家的注意；不過，我們還庶特別喚起大家注意的是一切戰時生產必須做到合理化的地步，才能更有效地增加戰時生產。 
　　所謂戰時生產合理化，就是戰時一切生產事業之合理的配合。障碍着產量的增加和穩定。現在姑且拋開政治的障碍不說，只購技術方面，第一，由於過分的依賴天時氣候，這當然須從水利和農林設法。講到水利，不外開渠·築壩·造閘·建堤·　井·蓄水·引水等，所有這些都需要工業方面的製造供應。第二，是土壤的培養，就是肥料問題。目前農業方面對於肥料的需要極爲殷切，國外供應，幾乎已經沒有，而國內肥料工業簡直貧乏得很，不論磷質·氮質·硫質·石灰質的肥料，都不能幫助農業來解決肥料問題。其實，日本是者名出產肥料的國家，而滿洲的豆餅尤爲中國（特別是江浙一帶）過去農田施肥的主要來源，在這東亞軸心加緊進展之際，似應在這一方面有所表現。第三，是人力獸力的不够。參戰以後，農村人力獸力的合理分配問題，自然更加值得重視和考慮的了。這個動力的困難，只有在技術上多多應用機械的力量，使耕犁·播種·收割·春碾·戽水·都儘量利用機械，以適應今後農村勞動力缺乏的現實問題。　三點如果工業界能全部做到，農業的生產即可相當的樂觀，即使不能完全做到，部份的做到，並不是小可能的。但關於這些，就靠今後農工兩界多多述絡，以謀配合。因爲在另一方面，農業生產的增進也應適合工業的需要。例如生產液體燃料所需的糖蜜（由甘蔗製造），桐油·菜油·今後爲了參戰，其需要必更增加，所待農業生產之供應，可謂十分殷切，又如紡織所需的棉花·蔴·在供給方面也佔很重要地位，都期待於戰時農業之有組織有計劃的和工業相配合。 
　　其次，是鑛業和工業的配合。如果工業所需的原料，燃料，不能獲得鑛業方面的充分供給，則工業必小能儘量提高生產，有時就不免全部或局部停工，或减少工作時間，减少產量。最明顯的是燃料---煤。這一方面是產量足够與否的問題，另方面還有分配合理與公平與吾的問題。特別是對於資力薄弱的工廠，如不給予扶助，就不能不因此影響生產。至如治煉工業所需的原料，如鐵·銅·錳·鋅等，也都依賴於鑛業之合理的供應。鐵是製鋼的重要原料，而鋼銅這類精鍊的余屬，正是工業和兵工業需要最大的原料，在參戰以後，需要自然更爲增加了，而需要鑛業與工業之配合的程度也提高了。以上是說工業有待於鑛業配合之處。相反的，鑛業也有待於工業之密切配合。譬如鑛業方面所需的鑽鑿，碾磨，以及冶煉，通風，動力，交通，修理，建築等方面的設備，都需要工業方面的供應，因爲假如這種供應不合理，不充分，那麼，礦業設備之擴充和生產之增加就要遭遇莫大的困難了。 
　　動力和工業，也要求着密切的配合。很多工業，不能獲得充分的動力，因而不能擴充設備，增加生產，甚至新工廠的設立，不得不遷就動力之供應。這種現象不僅在小城市爲然，即大都市也不免如此。動力不够，更加妨害了生產。可是，也有些地方，會發生動力過剩的現象，這是因爲電廠的設備，超過了當地的動力消費量。從另一方面說，動力方面，也有待於工業之配合，如電業所需的發電機，透平變壓器，電綫，絕緣品，柴油發電機所需柴油等，如果得不到工業方面的充分供應，則電業的生產和擴充以及新電廠的設立，都有很大的困難。 
　　工業與工業之間，更需要配合。製造電綫的工廠需要精銅，製造無綫電器材的工廠和較大的製造機器的工廠，需要工業品原料，煉鋼的工廠需要鐵等等，都必須各工業之相互配合，吾則，便難望生產的增加。而且工業界中，尤其是中日工業間，大工業與中小工業間的排擠，傾軋，等等不良現象，大魚吃小魚的陰謀，有時也不能盡免，當然更談不到配合。今後是再也不能不改善的了。 
　　此外，還有金融不能配合工業，以致工業資金的週轉十分困難，交通不能配合工業，以致工業的建設，原料品的供應，都遭遇極大的困難。而農林·鑛·工業·金融·交通等業相互間的不能配合，其影響之鉅大而嚴重，也是一樣的。凡此一切，都希望中日當局以大公無私的精神，在戰時需要與戰後發展兼籌並顧的前提之下，實行最完備約計劃生產，將和平區內的一切生產事業，完全包括在內，同時並須就現有許多經濟機構中選擇其一，或另設戰時經濟機構，賦與全權，集中人才，負責生產事業的計劃·調整·配合。原有各經濟與生產事業的主管機關，以及重要的生產事業，應經常保持密切連絡，開誠交換意見，檢討得失，均以國家民族的利益爲前提，力謀有效的合作。這樣，生產事業才得納入正軌，充分發展，發揮最大功能，協力爭取大東亞戰爭的勝利，穩定和平區內的經濟與國民生活。 
[六屆五中全會　昨在京圓滿閉幕　通過大會議案四十九件　討論中心有關參戰問題]  
　　南京十五日中央社電　中國國民黨第六屆中央執行委員會第五次全體會議、十五日上午十時舉行第二次會議、出席者在主席以下各執委、列席候補執委及監委候補監委等、（甲）報告事項、（一）褚秘書長民誼報告出席列席委員人數及續收賀電計有十三通、（二）高秘書天棲宣讀第一次會議紀錄、（三）黨務組沈委員爾喬、政治組傳委員式說、軍事組楊委員揆一、敎育組樊委員仲雲、報告提案審查結果、（四）黨務組張委員仁蠡報告中常會及中央各部會工作報告之審查意見、（乙）討論事項、決議各組提案及建議案四十九件、並由羅副秘書長君强宣讀主席及陳公博周佛海林柏生三委員提出之五中全會宣言草案、經一致決議油過、討論畢略事休息、即舉行閉會式、秩序如下、（一）儀式開始奏樂（二）主席就位（三）全體肅立（四）唱黨歌（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（六）主席恭讀總理遺囑（七）主席宣讀五中全會宣言（另錄）（八）禮成奏樂、即晚七時、主席歡宴全體中央執監委員、此隆重盛大之五中全會、乃於熱烈之空氣中、圓滿閉慕、 
　　南京十五日中央社電　中國國民黨五中全會業於十五日正午圓滿閉慕、會後中央黨部宣傳部林部長、特於常日下午三時、在宣傳部接見中外記者、對此次大會情形發表談話、大意如次、此次大會議案共計四十九件、以均經詳細討論、全部通過、交中常會及有關各部參考辦理、討論中心均有關參戰問題、對戰時之文化、經濟宣傳靑訓等等、更有極詳盡之討論、並作重要次議、其中最要者、厥爲、（一）鑒於現行中學學制之不適當、將恢復中學四年及大學預科二年之學制、（二）規定以大亞洲主義、主席言論、新國民運動綱要、以及東亞聯盟運動各點、列爲今後公民敎育之重心、（三）爲使擴大宜傳、完成大東亞戰爭、及努力促進新運、將定期召開全國宜傳會議、（四）中央各部今後之工作重心、將動員全部工作同志努力於協力大東亞戰爭、增加生產、保障治安等之重點，此外並有對於禁烟、禁毒、糧食問題、以及黨務方面之組織、訓練宜傳等要案甚多、 
　　南京十五日海通社電　此間消息靈通人士今日告海通社　員稱、今晨五中全會中、將以撤廢中國共他政黨一事爲討論主題，藉以促進中國之休戚關係、聞大民會等均將加以淸算、此誠可謂爲國民黨與在主席之極大勝利、從此國民黨將在各地加緊其工作、據稱、國民黨現已在籌劃在北平設立支黨部一事、由此可知華北政務委員會主席王揖唐此次訪問南京之結果、已使華北與華中之關係益臻密切故衆料新民會亦即將加以廢除、此項措施對中國之戰爭設施、自有重大之影響、當屬毫無疑問云、 
[五中全會宣言]  
　　南京十五日中央社電　中國國民黨第六屆中央執行委員會第五次全體會議宣言如下、本黨總理孫先生於十三年十一月北上之際、繞道神戶、講演大亞洲主義、此爲三民主義殿後之演講，亦即總理生平最後之演講、其明年三月總理逝世於北平、臨終遺囑、諄諄以廢除不平等條約期諸後死同志、自是以來、荏苒十七八年矣、中間中日兩國、不幸發生糾紛、馴至兵連禍結、爲英美侵略主義者所快、爲東亞同志所痛、直至今日、中華民國始得回復大亞洲主義之本來面目、協力友邦日本參加大東亞戰爭、驅除東亞之敵人、英美侵略主義者、團結十萬萬東亞同胞、以爲東亞同志、爭取大東亞戰爭之勝利、謀大東亞共榮建設之實現、而友邦日本、亦於此際援助中華民國、廢除不平等條約、交還租界、撤廢治外法權、以完成中華民國獨立自主所必須具備之條件、嗚呼、總理之遣志、四萬萬同胞多年之熱望、一旦而償、本黨同人、於第五次中央全體會議開會之際、獲見此劃時代的進展追懷往事、誠不禁且悲且喜、而瞻望前途、尤具有無限之興奮、 
　　本黨自第六次全國代表大會以來揭舉和平之要義、有日　中國若不能得到平等自由、則無分担東亞責任之能力而中國平等自由之完全獲得、必於東亞解放中求之、故在和平運動聞始之際即根據大亞洲主義、以響應友邦日本建設東亞新秩序之主張、蓋所謂和平當爲眞正永久合於正義之和平、旣非戰後疲敝苟求休息所能假借名義、亦非拘囿於狹隘的國家主義、但謀本身的復興所能達到目的、循此要義、遞演迭進、自中日基本關係條約成立、三國共同宣首發布、而軸心結成、自大東亞戰爭發動之始、國民政府有同甘共苦之聲明、而趨向決定、由此更進一步、以參加大東亞戰爭、實爲當然之步驟、亦即最後之決心也、全國同胞、在此大時代中、應竭其能力抵之於成、而吾黨同志、允當將於使命之偉大、責任之獨重、犧牲一切、以貢獻大東亞戰爭、庶幾因大東亞戰爭之最後勝利、而中國得到自由、東亞得到解放、茲舉數事爲吾黨同志告、 
　　第一、東亞聯盟運動與新國民運動、智爲吾黨同志所發起、一則重在對外之團結、一則重在對內之革新、要皆根源於同一之出發點、以期達到共同之歸趨、當茲進入於參戰時期、凡我同志、當知東亞聯盟爲大東亞共榮建設之理想的機構、而新國民運動則爲中國取得分担大東亞共榮建設之資格所必具之條件、允宜本先之勞之的精神、以身作則、爲國民之領導、凡我同志、當知「以身敎者從」之義、新國民運動綱領之實施、不繫於言而繫於行、「知之非艱、行之維艱」、總理曾痛辯其非、「行之維艱」則凡我同志皆宜共凛、 
　　第二、友邦日本、當大東亞戰爭發起之初、以獨力担任最前綫、使英美侵略勢力、歸於粉碎、中國疲敝之餘、所能協力於大東亞戰爭者幾何、此本黨同志所宜深念者也、然而友邦日本、不惟贊成中國之參戰、且於中國參戰之際、不惜予以援助、使能自力以躋於獨立自主之域者、無他、欲團結大東亞十萬萬民衆、以爭取大東亞戰事之最後勝利、俾東亞共榮建設、臻於實現而已、中國於此、惟有本同甘共苦同生共死之旨、而力行之、惟共同甘共苦、乃能苦盡甘來、惟其同生共死、乃能死中得生自今以後、中日關係益加親密、滿泰兩國爲東亞共榮之共同建設者、德義諸邦爲世界新秩序之共同創造者、最近義國與日本取同一步驟援助中國、退還租界及撤廢治外法權、凡我同志、對於此種深厚之友誼、慷慨之義舉、惟應加倍努力、以期東亞軸心及世界軸心之鞏固、 
　　第三、百年以來、英美勢力深中於人心、蓋不惟政治上軍事上經濟上之壓迫及榨取而已、文化上之麻醉作用、爲毒尤烈、爲害允大、中國之參戰、不備在形述上掃除英美之橫暴勢力、尤在心理上受英美之麻醉作用、根本拔除之、凡我同志、宜本「攻心爲上」之格　、使分裂東亞者一切挑撥離間之謀、無自而施、然後東亞之團結可保、 
　　第四、以上三點、就原則上立論、至於具體方法、則宜取軍點主義、大東亞戰爭之意義、應使之普及化、深刻化、生產力應增加、應使一切生產份子、有再生產之餘裕、治安保障、應使之加强、此爲行政及經濟政策之最大方針、亦卽律軍之最大目的、凡我同志、首集中精力於此、庶幾心力物力、無虞浪費、 
　　第五、重慶方面少數份子、執迷不悟、固矣、然大多數人、則仍停滯於徘徊觀望之途中、凡我同志、對於執迷不悟之少數分子、不宜再存姑息、然對於大多數則宜洞察其癥結所在、努力樹立和平之模範、東亞共榮之模範、使之對我方增加信仰、則其內部之幡然而改、必可計日而俟也、促進全面和平之大道、端在於此、 
　　以上五點、舉要　之、凡我同志、欲求實踐、則宜先檢察本身之組織力、及訓練力、尤宜檢察內心、夫內心之純潔、勇氣所由生也勇氣之百折不撓、精神以愈用而愈出、智慧以愈濬而愈瑩、大功所由成也、政治之良窳、於黨務之緊張及懈弛決之、黨務之臧吾、於內心之純潔與吾決之、今日之事、非舉全國最純潔最精誠之心力以貢獻於國家、民族決不能使之由危而安、由亡而存、而全國之心力、其引導之鼓舞之者、惟在吾黨、凡我同志、關係大矣、責任重矣、中華民國由吾黨本身而斬　、抑由吾黨本身而得救乎、中華民國能盡其東亞一份子之責任、與東亞同其安危乎、抑將自外於東亞乎、一言以蔽之、視吾黨之努力如何而已、總理在天之靈、實式憑之、凡我同志、勉之毋忽、 
[周副院長昨晚廣播　「關於中國參戰問題的釋疑」]  
　　南京十五日中央社電　行政院周副院長、於十五日晚、在京廣播、題爲「關於中國參戰問題的釋疑、」其要旨如下、國民政府已經在本月九日、對英美宜戰了、全國同胞、都應該一心一德、矢勤矢勇、和友邦協力、爭取最後的勝利、不過據我所知道、有一部分人士、對於中國參戰、還有不少的懷疑和誤會、我現在一一舉出來加以說明和解釋、第一、有人以爲中國參戰是受友邦日本所逼迫、不得不實行的、這個推測、完全錯誤、第二、有人以爲中國如果參戰、負担就要更重、人民就要更苦、這也是不察事實、不明利害的妄談、如果不能以交戰國的地位、享受戰勝國的收獲、同時還是一樣的要負担、一樣的要痛苦、我們爲的是甚麼所以參戰、於中國是絕對有利的、第三、有人以爲英美將來一定打勝仗、我們何必捲入　渦、將來也隨着敗亡呢、這個議論、更加不對、英美能够打勝仗嗎、我敢斷言他們沒有這種把握、就軍事說、太平洋的軍略要點、都　友軍佔領了、就資源說、美國素以自豪的汽油、在東亞共榮圈已經有了很豐富的米源、同時美國向來仰給於東亞共榮圈的橡皮錫等軍需資源、現在已經不能冉向美國輸入了、所以英美的最後勝利、是絕對沒有把握的、我們怕甚麼、第四、有人以爲中國如果參戰、日本會借着共同作戰爲名、對中國的主權行使、加以很大的束縛和限制、這完全是抹煞事實的杞憂、第五、有人以爲和平運動的目的、在求全面和平、如果中國參戰、不是關了全面和平之門嗎、這種議論、實在非常淺薄我們要實現全面和平、只有一個辦法、就是加快的打倒英美、打倒束縛重慶不許他從事全面和平的英美、第六、有人以爲日本如果得了勝利、中國更要不得了、我們何必參戰去協助他得到勝利呢、對於這個懷疑、分兩點答覆、（一）日本並沒有要求中國參戰、是中國自動的參戰的、這足以證明日本早有單獨作戰以獲得勝利的準備、（二）日本得到最後的完全勝利、於中國只有利、決不會有害、第七、有人以爲參戰以後、要抽壯丁、要限制提存、經濟統制更要加嚴、生產更要萎靡、這些顧慮也造不必要的、以上對於各種懷疑的心理和議論、都一一的予以解釋了、我所說的話、決沒有一點點强詞奪理、完全是根據事實立論、對於參戰旣然沒有一點可以疑慮之處、大家就要有力出力、萬衆一心、衆志成城、以全力去完成最後的勝利、英美肆言今年爲反攻年、我們拿事實來粉碎他們反攻的迷夢、 
[渝外長宋子文　將訪問英美]  
　　澳門特訊　宋子文最近將仍以重慶政權外交部長之資格、訪問英國、並再度轉道赴美、 
[桂林人口激增]  
　　澳門特訊　最近據主管機關調查、桂林人口激增、計有四萬七千一百〇三戶、三十一萬二千三百一十六人、 
[交通銀行　南通支行成立]  
　　南通十五日中央社電　交通銀行南通支行、業已籌　就緒、於今日正式復業、中日各機關長官、均紛往道賀、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[北非東路前線　正醞釀重要發展　傅英第八軍準備再舉　羅美爾部則嚴陣以待]  
　　熊城十五日同盟社電　柏林官方　英國蒙特戈姆萊將軍在最近數日內、將對軸心國發動新攻擊、據報告、蒙特戈姆萊將軍以第四十一及四十四步兵師團駐紥於沿海大道、其南則以英國第十坦克師團爲輔、南　據德方偵察所得計有五師團、其中包括兩坦克師團、而以兩後備師團爲支持、德元首行營十五日海通社電德軍總司令部今日發表公報稱、里比亞方面空戰激列異常、協約國飛機二十八架被擊落、突尼西亞之敵軍以重兵來攻、均被擊退、 
　　瑞士京城十四日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫昨日無大活動、惟就英、德兩方消息觀之、東路特里波里達尼亞前綫、顯在醞釀重要發展、以言突尼西亞戰况、除空戰以外、僅開魯昂以西、德軍與法國分裂派部隊稍有遭遇戰、據軸心方面消息、英國第八軍現正秣馬厲乒、準備再舉、米祖拉達以東大戰、有隨時爆發之可能、現　軍第四十四、五十一兩師、已在沿海公路布防、英坦克車第十師、則在以南地帶布防、以爲掩護、再南則有坦克車隊第七師屯駐、並有紐西蘭軍兩師協防、另據柏林消息、突尼西亞回敎居民、對于英美飛機不斷轟炸開魯昂聖地及轟炸突尼斯時、竟向艾爾宇桑國王陵墓投彈兩事、　不義憤塡胸、按艾爾宇桑王墓、于上星期六被炸、彼時適爲回敎紀念日、陵園中各地教友親來膜白者極衆、 
　　昊斯本十五日中央社電　綜合此閒所接里比亞戰綫消息、羅美爾軍頃已返抵西魯德灣、於貝拉多厄魯森至瓦吉森間之廣大戰綫從事　築堅固防禦陣地、並開關補給路、對英第八軍採取待機反攻之勢、又軸心軍除嚴陣以待英第八軍反攻外、且以空軍部隊不分晝夜痛炸反軸心軍、予以重創、空戰時擊落英機十一架、 
[本年歐戰重心　將移至巴爾幹　土耳某處境益感困難　羅保與德有重要會談]  
　　斯丹埠十五日同盟社電　土耳其著名軍事評論家季沙勤克昨日宣稱、本年間、歐戰重心將移至已爾幹方面、而本年夏季將土耳其重要關鍵、土耳其保守中立至今、對於交戰各國均有利益、惟土耳其地位、在本年春季將見左石爲難、屆時交戰國之一方恐將對之有所舉動、質言之、協約國方面或將在巴爾幹開　新戰塲、軸心國方面因之或將採取對策、無論如何土耳其中立地位將受嚴重　脅 
　　羅馬尼亞京城十五日海通社電　內閣總理安托納斯古（姓）米海（名）、訪問德元首行營後、昨晨返抵此間、 
　　柏林十四日中央社電　保加利亞陸長米旭夫繼羅馬尼亞總理之後、亦於十一是訪晤希特勒元首舉行重要會談、按此次羅保兩國代表會見希特勒、係就軍事、經濟及強化東南歐軸心國共同戰等種種問題、開誠交換意見、 
　　安加拉十四日哈瓦斯社電　德駐土大使巴本、昨訪晤土外長會談甚久、 
[羅斯福　函斯達林　希望親行會晤]  
　　安加拉十五日海通社電　美駐蘇大使史丹萊返任、携有羅斯福總統致斯達林函、函中提及羅斯福希望親自會晤斯達林、史丹萊向新聞記者稱、協約國必須竭力調整共同作戰、英蘇兩國於去年夏季發生之意見、業已消除、 
[土耳其議會　自行解散　新選舉不日開始]  
　　瑞士京城十五日同盟社電　據安加拉電臺昨夜宣布、該國議會已通過決議、宣告解、散散動機係由共和人民黨於星期二根據內閣總理薩拉茹格魯建議、通過此項決議、要求改選新議會，該黨候補議員競選名單已由黨秘書處擬就、 
　　安加拉十五日海通社電　土耳其議會昨以三百零一票通過自行解散、新選舉不日開始、 
[梅洛開　六次被炸]  
　　里斯本十五日同盟社電　據　兩鉢報告、南太平洋麥克沃塞總司令部炸午宣布、日轟炸機再襲新幾內亞之梅洛開、自上月日機開始轟炸該地後、此爲第六次、 
[緬甸遭敵機盲炸　日政府贈救濟金　巴莫發表談話深致謝意]  
　　東京十五日中央社電　日情報局本日下午四時卅分發表、日政府以緬甸遭受敵軍盲炸、對受災緬人深致同情、特贈救濟金、由緬甸行政長官巴莫轉交、 
　　仰光十五日中央社電　去年十二月敵機盲目轟炸緬甸、多數緬人因而傷亡、日政府茲特贈款救濟於十五日下午零時半、在柏部隊本部舉行慰問金贈送儀式、日飯田最高指揮官親將贈金册交與巴莫長官、儀式完畢後、巴莫長官特對記者發表談話稱、余決體承最高指揮官之意、以適當方法救濟被害、人民以謝日政府之厚誼、 
[日駐華軍發表　一週戰況]  
　　南京十五日中央社電　日駐華派遣軍、一月十五日發表一週戰况稱、去年十一月下旬開始之第三次魯東作戰、俘虜達八千、膠東共軍已入潰滅之途、日軍對安徽省廬州柬方蠢動之渝第百七十一師主力之擊滅戰、於六日開始、由此砲軍之緊密協力之立體作戰、將頑强抵抗之渝軍完全包圍殲滅、某日占領其要衝拓臯、又冒酷寒風雪、對第五戰區李宗仁麾下之大別山方面作戰、悉將渝軍之主要據點覆滅、迄今渝軍陣亡、約六千五百名、俘虜約一千五百名、渝空軍于一月十日、以P字四十號型飛機六架、來襲襄西地區荊門、又被日軍之準確的地上砲火擊落其二架、又一月九日、爲國民政府參戰日、同時日方特先將租界返還中國及撤廢治外法權、由是現下渝方、已完全失去抗戰能力、又因日軍在各處展開活潑之擊滅戰、渝方之狼狽、已至最後關頭而入於絕境、 
[褚外長發表談話稱　中國保衛日本後方　否認外傅中日談判軍事同盟　日本將首先交還津漢兩租界]  
　　南京十五日海通社電　褚民誼外長今日語海通社記者特倫台爾稱、整個東亞今已向英美宣戰、中國之參戰、僅爲對其他東亞國家、盡其義務而已、日本在去年迭獲勝利、已使負起保衛日本後方之工作、自大東亞戰爭發生以來、中國即從事軍事動員之準備、日本可將其軍隊自某種區域內撤退而由受過適當訓練之中國軍隊接替、外傳中國與日本正在談判軍事同盟、並非事實、但兩國之關係、則已較前愈趨密切、關於處置敵國財產及與英美所訂之一切條約、自己失去效力、敵產之處置、將由中日共同委員會辦理、而對敵僑之待遇、亦完全依、照國際公法、關於交還租界事、日本將首先交還漢口天津兩處租界、然後可及上海廈門二地之租界、褚外長最後論中德關係稱、史達瑪任德國駐華大使、已一年於茲、中德關係、雖已大爲改善、今史氏調駐東京、誠令人不勝依依、本人前任駐日大使時、曾晤此番調任德國駐華代辦之郭德博士、郭氏對中國事件、亦殊感興趣云、 
　　南京十五日中央社電　關於義大利交還租界及取消治外法權事、褚外長決於今晨九時代表政府親赴義大使館表示謝忱 
上圖：奮勇直前，百折不撓。 
　　整裝待發之日本航空隊員雄姿 
澳門通訉 
[甯夏行（續完）　西北高原荒涼寂寞　賀蘭山麓田壠青青]  
　　轉入坦途 
　　離開同心城之後，公路比較平坦好走，車行於兩山之間的一個荒原上，不見有已經開墾的土地，荒原上只長着一叢一叢的草，凡有叢草的地方，比較的高，使得平原上像癩　似的，山色至此變爲鐵靑，凹凸多稜角，顯示土質和前面已經有點不同。不見有樹，也不見有水，直至中寗縣城附近，才見到綠樹長在村落的旁邊，　了葉的枸杞樹像培養樹苗一樣的栽在田地裏，通濟渠的流水也見到了，中寗城外的景像倒有點像西安的郊外，可是城內並不熱鬧，縣政府已派人在城門口迎接我們，並把我們送到兩家飯館吃早飯。枸杞是此地的特產，街上也有人負着買，據說八十元可以買到一升，吃飯過後，便離了中寗。公路旁邊的幼樹都用了土磚砌成兩尺多高的　欄，加以保護，足見地方對於公路樹木的培植。煞費苦心，沿路上都可看到人家的旁邊，栽着枸杞的樹圃，樹的形狀，似有點像小的虬松。遇着的羊羣較以前更多。汽取過處，小羊兒都驚顧奔走，肥壯的身軀顯得步武蹣跚。 
　　抵甯夏境 
　　下午三點多鐘，抵寗夏境內的第一個縣同心城，距中寗遠有七十九公里，不容易於當天趕到，故決心在同心城憇下。這是一個太荒凉的城市，沒有城牆，僅僅只有一條大街，所謂大街也够凉落的，似乎沒有見到一個賣布匹的南店，當汽車停下的時候，一大羣蓄鬍子　沒面皮襖的大漢都好奇的圍隴來，門縫裏則有婦女在偷着瞧。我們一直投到「寗夏省政府」的招待所去，因爲除了投那兒外，決再找不到住所。在招待所我們雖只得到幾間有十坑的空房，却受到招待所的殷勤招待，從他們的談話裏，得知該城又叫做半城子，因爲很久以前地震陷沒了半個城，現在全縣共僅三萬七千多人，城裏面只有二千多人，回民佔總數的白分之九十以上。淸眞寺也有五個之多，更屬他們領導，我們去參觀了一二個淸眞寺，一個是舊派的寺，一是新派的寺。據說還有一個新新派。兩寺都相常宏　壯麗，在那樣荒凉貧苦的地方，而有那樣相常漂亮的，除了信徒們的虔誠外，還有什麼原因可說呢。聽說舊派教徒每天要到寺裏禮拜五次，每次祇少得四十分鐘時間，除了老年人外，中年以下的人因爲工作的關係，大概不能完全做到，舊派敎規比較的嚴，敎徒不可以喝酒吸烟看戲，女子並不得着新式裝束，新派教徒則沒有這許多限制，晚餐是由縣府招待，我們喝到的水帶了些鹹苦味，因爲這裏的土質含有許多鹽鹵成份的緣故，當地人爲了想吃一點淡水，常將雨水貯存下來。 
　　中午到達黃河邊，並轉入靑銅峽，兩山夾抱黃河，中間寬不到一里，汽車經過的道路，是民國二十四至二十五年才沿石山開　的，全長約十幾公里，工程不算很小，峽中東岸有洗心泉，二道溝，三道溝等地名。西岸則有白色灰白塑成的小堡壘。據說是穆桂英的天門陣，一共有一百零八座，排列得像翻到的塔。至峽口，築有秦渠漢渠唐渠的壩，壩上有各渠碑記及馬鴻逵主席開鑿靑銅峽公路的碑記等石碑。出峽後，則景象便和以前迥然不同，但見田壟靑靑，芳樹迷迷，頗顯渠水灌溉之利。不久至金積縣城，我們因擬是日程到省城，匆匆即去。如在寗夏南部盆瘠地方，沒有地方上的招待，有時食宿確也會發生問題。 
　　甯夏小景 
　　午後二時半，至吳忠堡，這地方雖是一個鎭，在經濟上却成了寗夏的商業中心，一般人都叫牠做「寗夏的上海」，而它發展起來，只是最近幾年的事，寗夏捐稅，都係依據地區大小攤派，而該地富商巨賈多，於是造成它的特別的繁榮，街市面積似乎不很大，可是房屋都是火磚砌的一式的西式建築，街道寬敞，並且兩旁長着靑綠的柳，非常整齊和美麗，而鎭外田壟靑靑，大有生氣，當走了幾天荒漠的地方以後，尤其如見了奇蹟一樣覺得希異。可惜爲了趕路，汽車米停即去。一點多鐘後，到了黃河波口，河水在此處似乎還不及嘉陵江水來得急。但因完全靠人力撐渡，所以也花了上一點鐘的時間。待抵彼岸，已近黃昏，未到省城，天色便黑下來了。隱約中似尚見芳樹流水，土房墾地。一會兒，月亮上來，巨大如輪，江如燕脂，投影水中，更爲美絕。晚八時抵省城，走進外關，還須經過一層城門，街道現得很寬敞，電燈則發射出不很明亮的燈光，我們被引導住在招待---銀川飯店。 
　　在省城一直住了五整天，這兒物價還便宜。 
　　這兒的商業，却甚蕭條，大槪是因爲人口不過二三萬，消費能力薄弱，對外交通復不十分便利的緣故。但是市面相當的整齊淸潔，店鋪雖都不是西式的建築？却有着一律的樣式，這整齊淸潔幾個字，在寗夏許多地方實在都能够適用。 
　　讀了岳武穆「滿江江」詞的人，對於賀蘭山總該有一個深刻的幻象吧，到了寗夏，我們舉目看到的橫在天際的一條山脈，那就是賀蘭山，距離寗夏只四十幾公里，我們原擬坐汽車去玩一天，後來因爲預定的一天刮了風便中止下來，這在將來想到，也一定要寄與深深的惋惜的。（十一月十三柏齊寄） 
 
 

Page 4

 
 
[南市定下月首先實行　計口授糖辦法決定　每月一次先期公佈價格　購糖證須蓋有戶長印鑑]  
　　本市食糖之嚴重局勢、迄今猶未澈底解除、是以糖商合作營業處、爰有採取計口授糖辦法、用資普遍、解除糖之威脅、並定於下月份起、首先在南市方面實施、茲將詳情分別探誌於後、 
　　以保甲編制爲根據計口授糖辦法、決定於下月份起、首先在南市方面實施、保甲編制爲辦理計口授糖之根據、所有南市戶口食糖配給申請書及配給食糖簡章、均經印竣、合作處昨特具呈市警察總局、請求轉飭各坊公所分別填具正確戶口數額、限本月二十日以前彙送、 
　　市區租界一律實行查計口授糖雖先在南市一面實施、但計口授糖之範圍、將包括兩租界虹口滬西閘北等區在內、各該區內之戶口、規定以甲爲單位、由甲長將該甲內各戶人數分別填具戶口食糖配給申請書正副本共計三紙、並由每戶戶長加蓋印章、以作配給依據、戶口如有變動、則由各甲長在每月十五日以前通知糖商合作營業處、以便予以調整、 
　　發給糖證每口一紙至食糖之配給、業經決定每月一次、按口授給買糖證一紙、交由甲長分發各戶、其有附戶者、則由各戶長分交各附戶、均不得藉故留難、違者則由有關當局予以處分、配給食糖、概以十六兩之足天平秤爲準、食糖計分青糖赤糖白糖三種、隨時得予以搭售、每次每口食糖配給數量與價格、在每月一日、由糖商合作營業處在本市各報端公告、用資普遍、以杜　弊、 
　　購買與否絕不強制市民購取食糖手續、亦經糖商合作營業處分別訂定、凡市民於獲得所發給之買糖證後、購買與否絕不強制、如需購糖、則可在該證背面填明其隸屬之保甲、然後加蓋戶長原有印鑑、備帶盛糖器具、持向指定之零售糖商購取、惟須經零售商核對印鑑符合後、始准購取、附戶購糖除在糖證背面自行填明隸屬之保甲外、復須由戶長加蓋印鑑、各戶長不得拒絕留難、糖證有效期間規定每月末日午後四時爲限、逾限作廢、如有遺失、則概不補發、 
　　破壞統制者受重懲發售食糖之零售商、業經糖商合作營業處分別指定、並經編定號碼、在各該零售商門首、標明其編號與所在地點、由該處印送各甲長存查、市民隨時可向該甲長詢問、俾資按址購買、同時爲切實防止零售糖商舞弊圖利起見、如有超越限價或剋扣分量以及攙雜等情、購糖人得隨時向該糖商合作營業處舉發、自當報請當局依破壞統制罪嚴懲、至僞造買糖證、經查獲亦依同樣之辦法辦理、 
[工部局統制物資　保持供應常態　物價以合法利潤爲度　對商民利益兼籌並顧]  
　　工部局物資統制部自今年一月一日脫離總辦處、成爲獨立機構後、內部組織大爲擴充、工作幹部由最初成立時之十二人增至百餘人、現行系統、分爲成本會計及調查、限價執行、物資供給、公會等四課、成本會計及調查課專司評價標準研究、限價執行課則按日派員赴各商店調查營業及定價情形、如發現有違反限價等事、則予懲究、物資供給課員責調度食糧及其他物品之供應、公會課專門聯絡本市各業同業公會、對於評價及配給事宜、予以相當之指導及協助、 
　　積極採取低價政策　因工作範圍日益擴充、而事務性質亦日趨繁複、物資統制部不得不根據最基本之政策、以改良本市整個物價及物資情形、在統制物價方面、積極採取低物價政策、但以不妨礙各業正當合法之利益爲益爲限、設某業基於實際理由而有非重訂物價不可之情勢、一經呈請、當予以較爲有利之攷慮、但物價統制當局亦顧全一般消費者之利益、而不使其因漲價而蒙非分之損失、在物資統制方面、問題不若限價之簡單、蓋欲統制物資之分配、必先把握物資之來源、在現行環境下、雖困難發生之可能性較大、但工部局當竭力使物資之供應保持正常之狀態、 
　　溝通官商協力實施　在物資統制部各課中成立歷史最短所負責任極重者、爲公會課、目下本市同業公會中、經向警務處登記而與該課發生密切聯繫者、共計三百餘單位、舉凡各業有改訂物價之意嚮、或獲得貨源之需要時、可向該課呈請轉達物資統制最高當局攷慮、蓋該課之設立、宗旨在溝通工部局及各業間之關係、各業有困難時、公會課儘力爲之解決、工部局實行何任物價政策時、各業協助合作推行、就內部組織言、公會課下分調查審核及監督等各部份、各部份工作、一概與聯絡各業溝通官商之實施、患息相關、現主其事者爲盛毓　氏、 
[中央市塲計劃　廢除中間人　抑平菜價]  
　　同盟社本埠息、據大陸新報昨夜（星期五夜）報告、爲抑平上海市民之生活程度起見、上海特別市中央市塲已計劃改良、其主要改革之一爲廢除妨碍交易之中間人、中央市塲計劃委員會、係調查大江南北物品之價格及成本者、指出蔬菜及日用品價貴之原因、爲中間人之壟斷、 
[反英美協會　今晚廣播]  
　　本市上海廣播電台爲闡明此次政府參戰之意義、俾民眾澈底了解起見、定於今晚（十六日）九時三十分起、邀請中華民族反英美協會主持廣播講演、今晚將由該會宣傳處及該會顧問陳彬龢氏主講、講題爲「參戰後國民應盡義務」、對於戰時人民責任、當有一番詳盡之發揮、 
[中交兩行漢口分行　定明日復業]  
　　本市金融當局爲謀武漢方面之金融活潑起見、對中交兩行之漢口分行、組有復業委員會、茲據商業社記者探悉、中交兩行漢口分行、已定本月十七日復業、十八日起正式開始營業、 
[防止將款滙往廣州　套買現金]  
　　中央儲備銀行爲求各地資金調撥便利起見、自經將上海滙往各地匯款之滙水率減低後、各界委託該行匯款者、頗爲踴躍、故邇來該行匯兌業務、進出之繁、已破歷來紀錄、其中尤以匯往廣州一地數量最鉅、原以廣州金價每兩現值一千八百三四十元之價、故上海一般投機商、紛紛將現款匯往廣州、以爲套買、現悉此事已經當局發覺、認爲此舉關係金融影響甚鉅、故日商各銀行與中儲銀行、對於廣州匯款加以限制、每次匯款最多爲二千元、並須辦理聲請、 
[七燈以上收音機　限期送繳收買所　由日本軍方面收買之]  
　　廣播無綫電監督處佈告云、「查此次在本處及法租界巨籟達路七三三號臨時登記處所申告之印」號禁制收音機（七燈以上者）、現因由日本軍方面收買之故、希各該持有收音機之人民、須依據本處所發給申告證之上角號碼、及左開指定之日期、即將該號收音機、連同本處申告證、及前巡捕房（或警察局）登記證、一併送至四川路一三三號廣播大樓收買所爲要、此佈 
　　收買所辦公時間自上午九時至下午五時、 
　　　刻正在申請許可繼續使用中者、於日內當可決定其可否、至不得許可者、須於二月二十二日、照上例送往該所可也、 
　　自本月十八日起至二十二日止、每天二〇〇號、按登記號碼依次推算、 
　　番號　月　日 
　　一---二〇〇　一　一八 
　　二〇一---四〇〇　一　一九 
　　四〇一---六〇〇　一　二〇 
　　六〇一---八〇〇　一　二一 
　　八〇一---一〇〇〇　一　二二 
　　一〇〇一---一二〇〇　一　二三 
　　一二〇一---一四〇〇　一　二五 
　　一四〇一---一六〇〇　一　二六 
　　一六〇一---一八〇〇　一　二七 
　　一八〇一---二六〇〇　一　二八 
　　二〇〇一---二二〇〇　一　二九 
　　二二〇一---二四〇〇　一　三〇 
　　二四六一---二六〇〇　二　一 
　　二六〇一---二八〇〇　二　二 
　　二八〇一---三〇〇〇　二　三 
　　三〇〇一---三二〇〇　二　四 
　　三二〇一---三一〇〇　二　五 
　　三四〇一---三六〇〇　二　六 
　　三六〇一---三八〇〇　二　八 
　　三八〇一---四〇〇〇　二　九 
　　四〇〇一---四二〇〇　二　一〇 
　　四二〇一---四四〇〇　二　一一 
　　四四〇一---四六〇〇　二　一二 
　　四六〇一---四八〇〇　二　一三 
　　四八〇一---五〇〇〇　二　一五 
　　五〇〇一---五二〇〇　二　一六 
　　五二〇一---五四〇〇　二　一七 
　　五四〇一---五六〇〇　二　一八 
　　五六〇一---五八〇〇　二　一九 
　　五八〇一---六〇〇〇　二　二〇 
　　六〇〇一---六二〇〇　二　二二 
 
 

Page 5

 
 
[工商各界慷慨捐輸　憫念清寒學生　申報助學金昨開始申請　學童冒寒鵠候者數百人]  
　　第四屆本報讀者助學金、於昨日開始申請、承各界踴躍捐輸、同人異常感奮、本報現定十七日爲助學金出一特刊、茲誌各情如左、 
　　學童景況令人同情　昨日開始申請登記、自晨至暮、來館辦理中請手續者達一千餘人、　申天真兒童、衣服單薄、挾敝舊書包、忍其涕淚、竚候索登記表者佔十分之六、實令人充溢同情之心意、益感助學運動之迫切、顧檢視本屆助學金存數、僅十一萬餘元、憫念清寒學子之艱困、自不能不寄厚望於社會各界之慷慨捐輸、本報同人竊願竭其棉力、集捐助金、一俟彙齊、再行揭布捐數、雖杯水車薪、亦所以聊盡心願、至盼各界繼續慨捐助學前途實深企幸、 
　　和順號等慷慨捐款　昨日收到各界助學金、其中和順號慨捐五千元、至佩熱忱、工商界對本報助學運動、向承贊助、必能聞風興起、以惠學子、又潘宏遠君昨來館訂報、目睹清寒學子擁擠本報營業部前索填申請表惻然感動、立助二百元、見義勇爲殊有足多、此外諸君、亦親來捐輸、謹代清寒學子致謝、 
　　昨收助金　計昨日收到之助學金和順號五千元潘宏遠一百元、中和銀行三十五元、鄭君二十元、徐介頤十元、曹細根十元、李漱石十元、共儲券五千二百八十五元、前存十一萬三千三百二十三元一角、結存中儲券十一萬八千六百零八元一角、 
　　各界來函多所勉勵　連日疊接各界函件、對本報助學金多所勉勵、本報助學金委員諸先生復賜鴻文、或加督策、或代呼籲、獲助諸生亦多投函自陳一學期來刻苦向學情況、有以告慰捐款人士、本報詳誦各函、雖感篇幅有限、甚願擇刊一部分、公諸社會、祈求指正、決定十七日（星期日）在自由談地位、出第四屆助學金特刊、並將三屆捐款數額及獲助名額、作一簡單統計、至內辦理助學金事宜而支出之文件紙張印刷費用、均由本報負擔、同人調查車資、亦不支取、所有捐款涓滴助學、銀行利息、一併算入、 
[滬清分會昨開二次聯合會議]  
　　滬清分會於昨（十五日）日上午九時半、在滬清分會會議室召開清鄉各機關第二次聯合會議 
[公共租界警察本部　調動日籍警官　各警察署日籍警官陣容變更]  
　　公共租界警察本部自於去歲十月間調用日籍警官以來，迄至最近、消息透露、於昨（十四）日起、又有八十五員日籍警官之調任、且有十五員晋昇、頃經當局透示、此次警部日藉警官之大調動、乃爲求警察力之強化、以是平衡管轄下各警署日藉警官陣容、其名單陣容如次、 
　　各署新任警官名單　（榆林警署長）長棟啟太郎、（西虹口警署長）有田俊治、（狄思威路警署長）石川秋作、（新閘警署總務主任）村田　元十、（匯山警署總務主任）中村熊雄、（中央警署總務主任）高橋貞一、（普陀警署總務主任）藤城憲太、（成都警署總務主任）荒木春義、（嘉興警署總務主任）西鄉國雄、（狄思威路警署總務主任）定永陳夫、（新閘警署刑特系主任）浦上文夫、（老閘警署刑特系主任）管賢二郎、（楊樹浦警署刑特系主任）安藤重男、（虹口警署刑特系主任）小佐野捨夫、（普陀警署刑特系主任）塙健三郎（戈登警署刑特系主任）籐川重治、（靜安寺警署刑特系主任）　勝格、（成都警署刑特系主任）餃島哲一、（西虹口警署刑特系主任）本田元、（嘉興警署刑特系主任）楠本知加歐、（榆林警署刑特系主任）井上俊郎、（狄思威路警署刑特系主任）恩田京三郎等、 
[工商聯誼會歡宴　日本銀行新木理事]  
　　本市中日工商界人士聯合組織之「上海工商聯誼會」、以日本銀行理事新木榮吉先生自東京來滬、爲表示歡迎起見、特於昨日（十五日）正午、假座國際飯店歡宴、在座者有副理事長小室先生及雙方理事、席間由林康侯先生及青木節先生致歡迎詞、繼由新木先生致答詞、大意爲希望該會今後之發展、至下午三時、始攝影盡歡而散、新木先生午後即赴南京、 
上海工商聯誼會招待日本銀行理事新木先生攝影 
[冬賑經費　舉行慈善賽馬大香檳　三銀行代收冬賑捐款]  
　　萬國體育會舉辦之慈善大香檳賽、定額五萬號、每號一張、售幣十元、定於本月三十日、在跑馬廳開獎、比賽獎金共三十五萬圓、計頭獎一個、獨得十六萬八千元、二獎一個、獨得七萬元、三獎一個、獨得四萬二千元、尚有小獎六十餘個、合得獎金七萬元、聞該賽全部收入、除去獎金及開支外、所餘之款、悉充三十一年度冬賑經費、及本市各慈善事業、並聞冬賑捐款、近極踴躍、均由中國交通復興三銀行代收、 
　　慈幼會發貧兒寒衣　中華慈幼協會以連日天氣嚴寒、散發寒衣工作極形緊張、一般家庭爲子女申請發給寒衣　、經該會調查屬實後、發出寒衣已有二百餘件、該會爲貧苦兒童早日領得寒衣計、除派員分往各貧民區域調查外、並已函請本市各教堂協助辦理、造具貧童名冊、於本月二十五日前逕送該會、以便統籌發給、該會甚盼各界熱心人士、隨時注意需要寒衣之兒童、代爲申請、 
　　滬西今起施米　滬西區公署主辦之滬西區冬賑委員會、在施粥不及辦理之前、決定先行施米、每人每次五合（間日施放）、暫以一千人爲限、日期已定自今日午後二時開始、在滬西各坊公所間日施放一月、茲誌各　　處　　如次、　由利南路四七六弄五三號、　惇信路四五七五號、　安和寺路香花　法華寺、又訊、該會並將於短期內舉辦施粥施衣、 
[滬西金家巷火災後　新棚屋已全部完工]  
　　去年十月底、滬西金家巷大火受災之棚戶貧民、不下三千人、經由佛教同仁會發起重建、並賴各界善士之熱心協助、決興工建立瓦頂竹屋一百二十五間、聞現已全部完工、開始收容受災之無家可歸貧民、並定明（十七）日下午二時、舉行落成儀式 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[第七期徵詩揭曉]  
　　屢承諸文雅。多惠珠璣。不勝感謝之至，首題「登高」七律不拘韵。計得四百零七首。經託淡翁先生爲左評判。杜濱如先生爲右評判。次題「東籬賞菊」五律不拘韵。計得四百零一首。經託琴珊先生爲左評判。唐秉儀先生爲右評判。今將每題得中四十名。　列於下。獎品近日寄呈。每有地址不明。祈即賜教。否則獎品無處可投。從今以後。凡屬來稿者。希注意氏名地址。免敝社手續之麻煩。希祈原諒。 
　　登高左一張菊隱。左二右六梅影。左三右十二懷應麒。左四顧庸公。左五張壽漢。左六沈錫年。左七右一陳中舒。左八惠真。左九張協侯。左十二泉居士。左十一右七張菊隱。左十二鍾英。左十三張寶榮。左十四趙禎祥。左十五董先德。左十六李志剛。左十七右十六孫永悌。左十八馬伯高。左十九陳冉生。左二十若舟。左廿一張侶俠。左廿二陳耽怡。左廿三俞漢孫。右二翟復根。右三楊毓麟。右四談天。右五蛻公。右八費承渭。右九宋知還。右十寄生。右十一甓廬。右十三張菊隱。右十四詩天一蝨。右十五老　。右十七張瑞圻。右十八朱凡民。右十九姚養怡。右二十張海雲。右廿一孫蕙邨。右廿二謝謝山。 
　　東籬賞菊　左一右三孫守素。左二羅村人。左三安木。左四右十一寒松　主。左五右六瞿存樸。左六項涵公。左七曹敬儀。左八右二瞿存樸。左九寒松　主。左十惠真。左十一右四孫守素。左十二陳同伊。左十三顧庸公。左十四楊鳳鳴。左十五楊冠璧。左十六陳慧君。左十七程召憇。左十八碧落生。左十九孫漢清。左二十懷萱。左二十一余毅公。左二十二宋缽園。左二十三右十孫玉珊。右一孫道東。右五濠上人。右七盧瑩。右八張寶榮。右九王沛仙。右十二鍾央。右十三俞漢孫。右十四盧琇如。右十五沈錫年。右十六孫秋帆。右十七墨子。右十八瘦生。右十九陳子勳。右二十鄒示愚。右二十一悲翁。右二十二廖容齋。右二十三張佛陀。 
　　附啟　第六期第七期獎品。本埠准於三日內送奉。外埠因統制關係。俟手續完備。即行寄發。　江南文社彭益謙啟 
體育新聞 
[初級盃足球今日複賽　合羣與自來火會師]  
　　本屆初級及字林兩大盃賽、首週秩序業已完畢、定於今日起、開始複賽、初級盃合羣會與自來火會師、下午二時在膠州公園舉行、合羣擁有蕭子文、雷樹萍、唐佐文、潘鴻海輩能手、實力充沛、自來火則較軟弱、故合羣可望穩得決賽權、 
　　今日秩序 
　　自來火---合羣會（初級複賽）下午二時膠州公園張樂 
　　華僑會---聖瓊隊（字林複賽）三時三十分膠州公園特羅塞 
　　友聲會---培德會（乙組複賽）下午一時膠州公園張達夫 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[還廠消息 
　引起華股漲風]  
　　昨華商股票市况、多在向高峰挺進中、雖廢曆年關逼近、更在銀根緊迫之際、而擁資者搜羅殷切、目標咸集中於文化業、世界書局最爲鋒芒、還廠之期在卽、廠方有關者及文化與敎育界之收吸、當日由一百零七元半做高達一百十七元、正午一百十五元無售出、升七元五角、中華叩一百七十元、商務四百五十元、各軋升五元華商及中國兩水泥亦有一二八同日還廠訊、亦起買風、前者正飛升至六百二十元、後者五百元有買戶、缺少售出、百貨業最穏定、新新公司獨升一元、永安國貨均平、紡織業永安紗廠三百四十元升五元、大生一廠一鳴驚人、四百十元爲最後成交價、三廠仍三百六十五元左右、小票面新豐印染十八元半始有賣戶、餘平、開利綢緞十四元有求無供、公用業缺少變動、大中華、火柴南洋烟草升降不一、新亞（二十四元半）民誼（六十三元）中法（二十七元）均平、五洲低五元至六百五士兀、信誼升二元半、叩二百五十元、中西突小十二元半、至四百三十五元、明星香水略升至二百零五元有成交、金融股更少售者、買方喊中滙銀行一百五十五元、上海銀行七百元、浙興銀行七百三十五元、食品股平疲、交易旺達、 
[公債現象尚佳]  
　　公債行市昨價又見微升、銀根緊迫狀況、　稍减退外戶稍有吸收、丙種做初爲一元左右、後升至二元外、最後爲一元四五角、甲爲一元四五角、乙爲一元左有、戊種亦在五十元外、年關逼近、現象尙佳、 
[聯鈔又小七分]  
　　昨日軍票平定、同業互做價五元五角五分三四釐、小錢莊與銀號鬥市五元五角四分半及六分爲進出價、聯銀券三元六角及六角五分、又小七分云、 
　　昨晨錢業公會拆息一角七分、未更、 
[三十一年度　本市票據交換額]  
　　茲據本市銀行業準備會總務科統計組報告，三十一年度票據交換所之票據交換及代收票據數翻、（一）交換票據數計、舊幣六四五　七七七張、四·〇八六·二〇一·六一九·九九元、（內劃頭票據計五六六·七五六張、三·四九四·六六五·七一五·九四元、餘爲現鈔票據下同）、中儲券八五八·五八四張、八·三九七·五三三·九七一·〇二元、（內劃頭票據計五九七·六六五張、五·八一九·〇二三·一九一·九四元）、（二）代收票據數計、舊幣八三七·三九二張、八·〇五五·七一一·九二八·八二元、（內劃頭票據計七二一·五四一張、六·三七〇·三三八·三七〇·〇三元、中儲券一·〇〇一·六三四張、一一·一二三·四九〇·九二七·九九元、（內劃頭票據計七六五·二〇九張、七·四八一·四七八·〇〇四·一〇元）、（三）交換及代收票據合計、共舊幣一·四八三·一六九張、一二·一四一·九一三·五四八·八一元、（內劃頭票據計一·二八八·二九七張、九·八六五·〇〇四·〇八五·九七元、中儲券一·八六〇·二一八張、一九·五二一·〇二四·八九九·〇元、（內劃頭票據計·三六二·八七四張、一三·三〇〇·五〇一·一九六·〇四元）、 
[白煤屑　運抵四千五百噸　春季配給價規定]  
　　煤斤爲本市居民主要之燃料、目下棧存充沛、且到貨亦源源不絕、前（十二日）有葡輪普露士號抵滬、運到製造煤球原料之白煤屑四千五白噸、停靠浦江九－十號浮筒、昨正在起貨中、聞爲煤球廠之定貨、 
　　當局以煤斤之重要不亞於米糧及油糖等日用品、嚴厲執行實施配給制度、決心抑制黑市。維護民生、遂有大中聯煤號之創立、爲配給之總滙、其派給辦伕、由大中聯煤號按月派給煤業同業　聯合會、（即有廠棧之各大煤號所組織）再由同業商派給煤業小賣商聯合會出售與市民、其價格亦經分別規定、予以合法之利潤、絕對不准擅自抬高售價、實行以來已屆一年、迄至今日煤球等燃料之售盤、始終在限價之內、煤球每擔仍售儲鈔二十五元、送力另加、嘉惠平民、誠匪淺鮮、茲將當局規定春季配給煤斤每噸之售價、自（一月至三月）、分述於左、 
　　（一）同業商配給價 
　　貨名元 
　　山東統四八九·五〇 
　　又　粉四七七·八五 
　　又篩塊五五〇·八〇 
　　柳泉統四八四·三〇 
　　又　粉四七六·一〇 
　　又篩塊五一二·八五 
　　大同粒五二一·〇〇 
　　又　粉四九一·八五 
　　又篩塊五七二·〇五 
　　中英塊四四八·七〇 
　　又　粉二六〇·〇〇 
　　又篩塊四六〇·〇〇 
　　貨名元 
　　淮南統四七五·五〇 
　　又　粉四六九·一〇 
　　又篩塊五一五·八〇 
　　大汶統四八四·三〇 
　　又　粉四七六·一〇 
　　又篩塊五一二·八五 
　　臨榆塊四四八·七〇 
　　又　粉二六〇·〇〇 
　　又篩塊四八二·〇〇 
　　焦作塊四五九·一五 
　　又　粉三七〇·〇〇 
　　又篩塊四八四·九〇 
　　煤　球四五〇·〇〇 
　　（二）小賣商配給價 
　　山東統五八七·〇〇 
　　又　粉五七三·〇〇 
　　又篩塊六六一·〇〇 
　　柳泉統五八一·〇〇 
　　又　粉五七一·〇〇 
　　又篩塊六一五·〇〇 
　　大同統六二五·〇〇 
　　又　粉五九〇·〇〇 
　　又篩塊六八六·〇〇 
　　中英塊五三八·〇〇 
　　又　粉四二二·〇〇 
　　又篩塊五八九·〇〇 
　　煤　球五〇〇·〇〇 
　　淮南統五七一·〇〇 
　　又　粉五七三·〇〇 
　　又篩塊六一九·〇〇 
　　大汶統五八一·〇〇 
　　又　粉五七一·〇〇 
　　又篩塊六一五·〇〇 
　　臨榆塊五三八·〇〇 
　　又　粉四三二·〇〇 
　　又篩塊五五一·〇〇 
　　焦作塊五五一·〇〇 
　　又　粉四四四·〇〇 
　　又篩塊五八一·〇〇 
　　上列之配給價、均以儲票計算、惟小賣商售價包括息金棧和缺斤車力等一切在內、（宏） 
[黃豆已有訂定　一千三百〇五包]  
　　昨日雜糧仍祇豆餅略有進出、其餘各貨交易猶在停頓中，計開元隆豆餅二車、價爲九十六元半至九十六元二角半、肥字豆餅一車、價九十七元、形勢先昂後平、 
　　又訊雜糧組之蠶豆派貨、昨仍在繼續分配中、又聞黃豆業有一千三百〇五包訂定、即將付裝運滬、 
　　本市豆腐業近因黃豆供應不繼、均將被泊停業、昨特再呈請當局、轉達雜糧組、儘速疏通黃豆來滬、設伕　給、以利民食云、 
[棉布腳地仍堅]  
　　昨日棉布市氣、因脚地仍堅、人心續見挺秀、惟做開仍少、白貨粗細布呈有行無市、色貨　花女七林布、價做三百七十五元、雛鷄士林布亦售同價、三羊嗶嘰價爲八元、四君子嗶嘰紅單自九元一角、會高至九元三角半、午時喊九元二角、銀行單爲九元半、現貨喊九元六角、 
[黑鐵坯子缺現昂俏]  
　　昨市二千磅黑鐵坯子交易、因受本街熱水瓶廠、印刷廠、及機器廠等之搜羅、市象遂現熱鬧、且該貨滬埠存底單薄、採辦者頗覺不易、致執有少量存貨之同業人心俏俐非凡、行情步堅不已、刻如二千磅原紮黑鐵坯子每捆沽一萬六千元、二百磅貨每箱售一千六百元、門市零星每磅售自十元至十二元不等、二十號黑鐵皮頭每噸一萬六千元、十二號至十四號花色頭子貨每噸開一萬四千五百元左右、 
[香煙囤戶扳持]  
　　香烟市面、依然堅挺、因人心受增稅刺激、故一般執　者不願脫手以待善價、昨如大英牌開價爲一萬　六百元、續升一百元、老刀牌九千五百元、品海牌七千八百元、仙女牌七千八百五十元、五華牌六千七百元、日烟金槍牌三千二百元、金大樓三千七百元、紅玫瑰二千七百五十元、全祿牌三千四百元、二十枝三千二百五十元、指南牌二千八百九十元、國烟金鼠牌四千二百元、美麗脾五千六百元、白金龍四千一百元、黃金龍三千元、 
[肥皂迭升不已]  
　　日用品市面、如肥皂　見上升、計固本皂爲六百廿元、白祥茂皂九百八十元黃祥茂皂五百三十元、剪刀皂六百元、白禮氏洋燭五百八十元、僧帽牌五百四十元、火柴續有配給、價仍爲軍票三百四十元、故昨開價如鳳凰牌三千三百元、美麗牌三千五百元、市趨堅　、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[記忠王李秀成（上）] [  甫 
]  
　　提起太平天國的領袖們，最令我神往的，是翼王石達開和忠王李秀成。而秀成身處疑朝，以一身負軍國重任，外當强敵，內受讒詬於羣小，卒能以身殉國，與大京共存亡，其忠義凜然之氣，可稱雖能可貴，以視文文山之忠於宋，史閣部之忠於明，實無多讓：無怪城破被俘之後，曾國藩待之以殊禮，而一朝被難，南京居民設祭，哭者數萬戶。梁啟超嘗論秀成曰：「李秀成眞豪傑者！當危急存亡之頃，滿城上下，命在旦夕，猶能驅使健兒千數百，突圍決戰，幾殲敵師...－及城已破，復能以愛馬救幼主，而慷慨決死，有國亡與亡之志，雖古之大臣儒將，何以過之？項羽之烏鴉不逝，文山之漆寶無靈，天耶！人耶？」讀了這幾句話，我想誰也會爲秀成　一掬英雄之淚吧。 
　　秀成初投身於太平，不過在前敵當一個走卒，其父親還是充一名炊手兵，太平攻下永安以後，始叙功擢升爾司馬，因爲生性好學，喜歡請書，每得民間書，輒於枕戈待旦時讀之，致違太平禁令，罪當誅，如果不是淸軍攻陷永安，把他當作一個被俘者放釋出來，也許就在自家的鋼刀之下，做了無名的犧牲祭禮，不但他的才力事功，將無從表現，卽後來太平天國的下半部歷史，也會毫無精采地湮滅下去。 
　　當秀成被擒之後，曾國荃嘗欲加　下秀成於獄，國藩不可，曰：「是人活我朝之官吏多多矣，不可示以褊狹，爲彼齒冷，」因逐日設宴，待以客禮，優厚有加。這並不是顯示國　的寬大，恰是秀成感人之深的有力說明。太平天國的旗幟是推翻韃虜，光復故物，其於淸官臣，自然一律視同敵體不稍假借。但是一經　除武裝之後，秀成便禁止殺戮，無論滿官也罷，滿兵也罷，無不一視同仁，待以優禮：這在太平諸將領中，除了豁達大度的石達開以外，怕祇有秀成才能辦到。舉例來說如禮葬浙江巡　王有齡，悍將張國樑，如派員護送學政張錫庚，總兵文瑞，卸任布政使林福祥等出境，並各餽以資斧；如厚撫蘇州降卒五六萬人，無不表示他的寬大，無怪梁啓超譽爲「有戰時文明國文法之意焉」。至於趙景賢被執，辱駡求速死，譚紹洗以不能堪，槍擊洞穿其胸，秀成至欲殺紹洗以儆衆，那更是難能可貴的事了。 
[徵文録取第二名　我今年約計劃] [  賈粟香]  
　　我已經是花甲以外的人了，人老珠黃不値錢，這是我的實在情形，又何必拿了毛錐子，與一般少年壯年，在文字塲中角逐呢？但是老當益壯，寗知白首之心，古人王子安所說的兩句名言，頗足以使我自奮，所以得了此題，不禁見獵心喜，現在把我所有約計畫，略寫數行，以作我今年文字上的貢獻。 
　　甲　關於教育約計畫 
　　（一）續授國文　我擔任敎授大中舉國又，已近三十年，平日注重講讀，絕不敢稍有敷衍，今年起續授國文，擬令學生注重還講，使他們對於書中意義，能澈底明瞭，庶幾通了國文，其他史地生物公民等科，也可以迎刃而齊。 
　　（二）編纂課本　中學歷史課本，自去年起，書局書館，絕少出售，以致敎授中學歷史一科，發生難得課本的問題。我自今年起，擬編臬此項課本，付之油印，以供上課之用，使授者受者，均免有課無本之弊。 
　　（三）補撰辭書　辭書是國學方面必備的參考書籍，現在通行乏本，若辭源辭海等書，尙有缺略，每感不敷應用。自今年起，我擬搜羅辭書所漏列之名辭，加以撰釋，作辭書之補遺，於國學之參考，或不無小補。 
　　乙關於慈善約計畫 
　　（一）勉力設計　我擔任慈善機關董事之職，先後已有三十餘年，現仟設計組的職務，雖賠飯折工夫，似於我無甚權利，但樂此不疲，我心却願勉力以盡義務。我覺得現在所任的慈善機關，急待解決的，就是施棺問題，現在施棺一具，至少須耗二百圓左右，慈善機關，實有難乎爲繼之勢。我的設計，擬請將所收路斃，概免棺殮，直接予以土葬，這種辦法，在五年前成立掩埋隊時，曾經實行，現在若能倣照辦理，施棺問題，就可解決。 
　　（二）勸募寒衣　慈善機關，一年中較重要的工作，就是冬振。冬振之中，一部分工作，就是施衣，現値今年的開始，離開舉辦冬振尙遠，似尙談不到施衣問題。但未雨綢繆，終勝臨渴掘井，况春夏預購寒衣，其價必較臨時購置爲廉。我擬擔任此項勸募工作，在春夏時着力，使捐輸者得將購價較廉之衣慨然樂助，這就是商人夏則資皮之意，免得到了將近冬天，寒衣價張，有不易勸慕之情勢。 
　　丙關於生活約計畫 
　　（一）省用食米　我家無恒產，自米貴以來，每日三餐，就發生問題，近幾個月中，雖有戶口米可領，但所得十日之糧，僅足供五日之食。其餘所缺之米，尙須自行另購，另購之價，約較戶口米高三倍，這種情形，眞使我難以支持。現爲省用計，決自今年起，每日煮粥飯，半用食米，半用雜糧，雜糧之價，較戶口米爲貴，較市販所售之米爲賤，如此的支持下去，八口之家，或可以無飢了。 
　　（二）撙節實用　我的雜用，屬於嗜好的，如紙烟一項，每月需費約五十元：屬於娛樂的，如觀電影一項，每月需費約二十元；覜劇一項，每月需費約三十元；醵餐一項，每月需費約四十元，現擬自今年起，將以上四項雜用，一律撙節，節至不費分毫，或者我的生活方面，也可以稍形寬展。 
　　（三）儉維嫁事　我的第四個女兒，近將出嫁，我以現値非常時期，決計力行儉的，不登報，不發東，妝奩既不舖張，酒食亦不設備，其他一切均以儉的爲主，庶於我的生活方面，不至發生什麼影響。 
　　（四）經營商店　我非資本家，不能經營商業，但籌措一二千元資本，經營一所小商店，尙可勉强而行，此店倩老妻作協理，專售幾種熟食，（如豆粥餛飩糉子之類）以博蠅頭微利，庶我的生活方面，也可以稍有補助。從前太公賣飯，趙岐賣餅，書籍上傳爲美談。我的欲開小商店，就是賣飯賣餅的意思，這個計劃，若有成　，我的生活問題，也可以解决了。 
　　（五）出賣著作從前相如之賦，賣給漢宮皇后，樂天之詩，賣給雞林賈人，寒士生涯，以賣文自活，這是古人所常有之事。我平日爲人著作，均不取潤筆，今年起，爲生活計，決規定潤格，散文潤較廉，駢文潤較貴，無論序記，銘誄，詩詞，歌聯，均依照潤格取潤，如此，庶於我的生活方面，得有些小小的幫助。 
　　以上所列，關於敎育約計畫，共有三項；關於慈善約計畫，共有二項；關於生活約計畫，共有五項；就我的狀况而言尙覺輕而易舉；就我的能力而言，亦非窒礙難行，惟言之匪艱，行之惟艱，我做這篇文字，尙不覺其難，我照這篇文字做到事實，却覺得有些吃力。所願事在人爲，我能努力以赴，庶幾一年終了，我約計畫，有十分之四五，可以實踐。 
　　（按賈君年六十一歲民立女子中學校敎員） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譚]  
　　不過最特著的是她在吉普斯身上所施的改造工作。在他結婚之前，他是一個枯燥乏味並且帶些無可無不可的人；他爲勃洛克菲爾德的大衆所喜歡，並且當做好人，可是他並非一個大得人心，引起極大熱愛的人。他在勃洛克菲爾德已經二十五年以上，時閒的長久足以使他成功一個還算好的像伙，一個努力工作的人；可是太長久了，誰也不會相信，他能够再有所進步。事實上他已經開始在腐化了，這種腐化是枯燥的敎授法所逐漸養成的是這種職業上最惡劣，最末後的陷坑；每年敎育同樣的功課，生活有如刻板一樣，其他事情一落入這刻板裏面，也就自為調整，變成不急不徐的樣子了。他工作得很好；他是憑良心作事的；他是一個能服務，能給人滿意，信託，以及一切的人，却就缺少的蛮勵。 
　　終於這偶令人驚奇的少女型的妻子來了，誰也沒有料到-宵普斯自己尤其沒有料到。她使他在大家的目光中，成功了一個新人；雖然這種新，大部份還只是各種事情恢復到溫暖而有生氣的地步，這各種事情本來是衰老的，被禁錮看的，並且沒有想到的。他的眼睛裏發出了光彩；他的心智，如果本來不是卓越地準備過的，却也滴當地準備過的，也開始更加冒險地活動起來了。幽默之感他是時常具有的，從此也突然大爲開展，得到了成熟，使他的年齡减輕了不少。他開始覺得凡事更有把握；他的紀律進步到了不過於嚴厲的地步；他更加受人的歡迎。他初到勃洛克匪爾德來的時候，他的目的是被人親愛，尊敬，和服從-無論如何要被人服從。服從他果然獲得了，尊敬也已經給了他：可是親愛却直到現在才來，這是學生們對於一個人的突然親愛，這個人現在是和靄的，却不軟弱，很了解他們，却不過份，他個人的幸福和他們的幸福已聯結在一起。（十二） 
社會服務 
[藝休公開嘉惠貧苦　瓷展門票捐作濟貧金]  
　　梁溪海天樓主戴潤齋先生，硏究我國瓷器垂二十餘年，收藏豐富，鑑別精審，本藝術公開之精神，將生平集藏之晋，唐，宋，元，明，淸歷代名瓷，在靜安寺路美琪大樓陳列展覽，公諸同好；而將門票所得計國幣一千〇四十四元，悉數捐助本報濟貧金，嘉惠貧苦，尤屬難得。除彙存外，謹向戴君表示謝忱。 
[叔蘋獎學金招生]  
　　叔蘋公獎學基金委員會，創辦高初中淸寒學生獎學金，已歷六期，得獎學生逾四百餘人。茲第七期考試不。舉行，凡淸寒中學生，品學兼優，本學　大考成績在八十五分以上，經學校正式具函證明者，均得報名應試。報名截止日期，本月廿六日止。又聞該委員會設有醫藥服務處，特聘中西醫師，及特約國藥號，西藥房，除補助叔蘋義務小學學生，及得叔蘋公高初中獎學金學生之醫藥費用外，兼辦中小學淸寒敎帥醫藥服務，凡現任本埠公私立中小學敎師，曾畢業於師範學校，或高級中學，或大學，服務滿二年以上，每月薪給不滿三百元，而家境淸寒者，均可申請補助醫藥之權利。申請日期至二月底截止，獎學金及醫藥服務規章質申請書等，均可向北京路一二一號三樓函索，面洽無效。 
[聘請日文翻譯]  
　　本報編輯部聘請日文翻譯數位，專譯政治，經濟，文藝，敎育，等性質之文字，須譯筆通順達意而敏捷，工作時閒下午六時至十二時，供宿不供善月薪八百元。（無生活津貼）願就者繕具履歷，並試譯文字一段，（附原文）函寄本報總編輯室，合則專函奉約。 
[濟貧金報告]  
　　戴潤濟先生移捐瓷展門票所得計一千〇四十四元。 
　　連前結存一萬三千七百四十三元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
