# 1943 - 207 - 4924902

 

Page 1

 
 
[社評　重慶收回了些什麽？　英美交還了些什麼？]  
　　上海租界的交回，治外法權撒發協定的實踐，這是國民政府三年來和平政策的結果，這是友邦日本對華政策眞意的表現，在今日，國人必須平心靜氣的觀察現實，明辨是非，認淸自己的地位，抉擇自己的方向了。 
　　我們在今天，感謝友邦日本的道義精神，認淸國民政府國策之正確，並且東視東亞民族解放與共存共榮前途的勝利。但是，同時，正因爲我們是中國人，我們不只要慶祝身邊的喜事，我們還要暸望到較遠的國土的一隅，我們關念到在巾慶政地下的國土和同胞，却有無限的遺憾與創痛。 
　　重慶的「抗戰」，說是爲了爭取中華民族的解放，獨立與自由，也說是爲了擺脫不平等條約的束縛，使中華民國成爲亞洲　立自中的國家。然而，戰爭已進入第七年了，我們現在縱使不再提起國家民族和老百姓的犧牲是如何鉅大慘重，我們也不忍說起戰爭帶給國家民族與東亞的是如何嚴重的災禍，我們只問，六年來，重慶政權所給我們的允諾，能不能兌現？不平等條約完全廢除了嗎？獨立自生的地位在那裹？更具體的說，我們要問，重慶收回了些什麼？英美交還了些什麽？ 
　　爲着欺騙國民和國際，重慶自民國三十年五月就開始對英對美進行廢除不平等條約和改訂新約的談判，而爲了同樣目的，爲了欺騙中國人民與混淆國際視聽，英美也遠在民國三十年表示允許與重慶改訂新約。然而，實際上，不過是沒有雨點的雷聲，英美絕不肯放棄其非法的特權，重慶也不敢認眞提出廢除不平等條約的要求。直到大東亞戰爭爆發，友邦日本的事威，席捲太平洋，西逼印度，東脅美洲，從此之後，英美在華一切特權，實際上巳不再存在，狡猾的英美，才肯慷他人之慨，在三十一年十一月，與重慶政權簽訂所謂中英中美新約。不過，就是在這有名無實的條約中，英美還裝腔做勢，加以時間上，地區上，及其他　種條件與保留，蔣介石在他最近出版的「中國的命運」一書中，也不能不嘆息這種「新約」還有「美中不足」之點，他舉出英國當局不允許談及交還九龍租借地的不友誼的態度。 
　　其實，英美對重慶，一如對全中國，完全沒有「道義」可言。就是一草一木之微，也要先問是否對本國有利，一切政策，都從木國的利益，特權及制覇出發的。英國之不願與重慶談判九龍租借地問題題，不過是最明顯的一例而巳。美國又何嘗不如此？在重慶，特別是在華盛頓的報上，已經然鬧了一年多的「於改限制華人入境案」，這種微細不値一顧的問題，也居然爭執年餘，迄未獲得美國常局的同意，其侮視華人與瞧不起重慶爲何似，難道還不明白嗎？一方面，英美對於壓迫束縛華人的特權，斤斤較量，錙銖不肯放棄：另一方面，對於有名無寶的「新約」，却向重慶索取最高的代價，如英美在渝軍事代表團之常駐，如美空空在西南的常駐，如重慶所有軍隊，政府與生產機構顧問及技師的專任，以至內政，敎育等等，無不授大權於英美人之手。重慶政權所謂「躋於四大强國之列」，如是而已！ 
　　英美固然不願眞正放棄對中國任何一項特權，且以失之於東部而更加强壓抑重慶，以取之於西南，電慶却恬然無恥，以「　除不平等條約已告實現」，及「國民革命巳告初步成功」而妄自尊大，夢想與夢囈交作，以岡刺激人心。實際上，重慶政權根本無所謂外交，要有也只表現宋美齡宋子文之赴英美演幾慕喜劇而巳！現在，宋美　同到重慶之後，還是不知悔禍，充分暴露阿Q的精神，希望日蘇戰爭早日開塲，希望美國全力在太平洋方面「反攻」。自己則乘機關起門來，擴充勢力到青海去，到新疆去。 
　　以如此無道義而唯利是圖的英美，以如此阿Q式的重慶政權，他們的失敗與沒落，巳經是無待卜著了？然而他們在崩潰沒落的過程之中，正在竭力製造黑霧，企圖掩蔽光明，欺騙民衆，甘心作中華民族解放的罪人：作東亞民族革命的叛徒，以阻滯大東亞戰爭及新中國建設。我錦繡河山，黑了半邊，這是我們在慶祝上海租界交還及中國主權完整的今日所不能不感到一則以喜一則以痛的地方！我們一方面希望國民政府加倍努力，建設起新的中國，並協力完遂大東亞戰爭，早日消除我們西南西北的暗雲陰霧，還我完整與錦繡的山河，一方面仍熱誠盼望渝方覺悟份子，加倍努力，掃除黑暗，共歸光明！ 
 
 

Page 2

 
 
[日積極建設共榮圈　爪哇人獲參政機會　原田促協力完成使命]  
　　爪加爾達二日中央社電　爪哇方而日派造軍原田最高指揮官一日晚八時曾作廣播，閘明爪哇設置中央參議院及參議會，以實施參政等中體方策，而使原住民得早日參與政治後，並要求五千萬民衆各自忠於職守，完成其任命。茲誌原田指揮官廣播原意如次。。日軍於爪哇登陸以來，爪哇五千萬住民對於日軍之作戰，已作相當之協力，關於其此種誠意及努力，現地軍當局及日本政府無不深爲感謝，故尙望其能由現在之活動，進而參與政治。東條首相於第八十二屆臨時議t曾闡明許可爪哇住民參與政治，余基於政府之此種方針，及適應爪哇軍政之現狀，巳決定早日實施此具體措置．今於此說明其一大要：　選拔具有崇高人格與深遠見識之現地住民，於軍政部內段置踏詢機關，而促進爪哇軍政之順利進展。（甲於中央設　中央參議院，以建議及宣達軍政諸施使。（乙）各州（包括特別市）　置參議會，以建議及宣達地方政務。　軍政諸行政機關選拔有爲之原住民，置於軍政之重要地位以推進軍　。（甲）實施中央軍政監部參與制度，以使具有高深知識與經驗之現地佳氏，直接參劃各部施策之審議等。　地方州廳及其他軍政諸機關登用現地佳民，擔當施行軍政之任等。倘爪哇住民在對此新任務能盡其全力全責。對大東亞戰爭多所貢獻而獲得日政府之信賴，則日政府常予以更大之活躍範圍。關於以上種種，余深切希望現地住民諸君深體余之眞意，奮起以完成其新使命。 
　　爪加爾達二日中央社電　此次此次軍原田最高指揮官發表關於爪哇原住民指導者，參戰之聲明後，原住民。均表歡迎，茲粽合彼等意見如次：　英美每於其本國陷於窮境時，輒對其殖民地加以懷柔，然於過後必食其言，此乃彼等之慣技，但以歡日本於光輝之勝利中，着者實行其不動方策，足表示日政府對確立共榮圈之眞意。　日本占領荷印後，以三百五十日之短期問，即將舊荷印政府三百五十年來之　政完全掃除，揭起建設新爪哇之大旗，並迅速表示日本解放亞洲民族建設共榮　之熱意。此次日最高指揮官發表聲明，可知確立共榮圈建設新爪哇之根本理念，乃以翼贊服務精神與實踐爲基礎，並指示現地住民協力　成戰爭之方向。　此次日最高指揮官聲明原住民參政之內容，乃實踐東條聲明之第一步措置，中央地方對參與政治之協力態勢即將整備，現地住民莫不對當局抱極大希望與期待云。 
[緬甸獨立夙願已償　東條首相談話　日本仍將予以全面支援使新緬甸完成復興大業]  
　　東京一日中央社電　日東條首相於一日發表關於緬甸獨立談話，大意謂：「本日緬甸宜吿獨立，兼對英美宣戰，故帝國當即承認緬甸國，並與該國締結同盟條約。回顧緬甸企求獨立，爲時巳久，但在英國壓制之下遭受途炭之苦，然大東亞戰爭發生後，由於日軍將士舊勇作戰，朱幾即於緬甸驅出英美軍，緬甸內外情勢因此完全改變。自是以來，緬甸復興之大業急速進　，緬甸多年來之宿望，自大東亞戰爭發生以來爲時巳一年有半，即告逢緬甸獨立之歷史的紀念日，於感激聖恩宏大之餘，復深爲緬甸國慶賀。我軍在緬甸開始作戰後，巴莫氏等緬甸志士繼承緬甸諸先烈之遺志，努力爭取獨立，衷心協力我軍作戰，對於爭取緬甸獨立及貫澈大東亞戰爭日夜努力，其問有多數忠勇義烈之我軍將士陣亡於戰塲，又有許多緬甸勇士忠誠殉難，余於此緬　爲爭取緬甸獨立而殉難之多數志士偉功之餘，對努力創建緬甸之巴莫氏及緬甸民衆之奮鬥與共協力我軍，深表敬佩。同時對我軍將士在緬甸作戰所建之奇勳，亦深表敬意，並對陣亡於戰塲之我軍及緬甸勇士謹致悼意。緬甸民衆已自今日起獲得獨立國國民之光榮，可謂榮幸，一國於獨立後順利發展，誠非易事，故緬甸人民爲謀將來緬甸之順利發展，尤應加緊努力，而帝國今後爲緬甸國之興隆，仍予以全面支援者，自不待言。今緬甸業已獲得獨立，大東亞戰爭目的亦因此逐漸完成，但大東亞戰爭若不獲得最後勝利，大東亞之解放難期完成，故吾人須知大東亞戰爭之前途因難尙多，但任何困難均須克服，任何障礙亦將破除，吾人必能於衆望之下獲得勝利，而此亦即爲我國之光輝傳統。時至今日，大東亞十億民族之團結更爲鞏固，而已充分發揮大東亞之總力，吾人對完成大東亞戰爭旣充滿鬥志，且大東亞十億民族巳爲完成大東亞戰爭而團結一致，故大東亞十億民族之前途，可謂已充滿無限光明。 
[日任命磯村　駐緬武官]  
　　東京二日中央社電　日陸軍省發表任命陸軍上將磯村歡亮為日本駐緬大使館武官。 
[褚外長發表談話　大東亞民族愈臻團結擊滅英美之心益堅決]  
　　中央社滬訊外交部褚部長，爲緬甸獨立，昨發表談話如下：緬甸受英帝國主義者之宰割及荼毒已久，今日吾人得見該邦之獨立，願站在東亞同志之立塲，致其深切忻慰之情。尤以中緬疆土　連，過去關係素稱密切，自一八八六年淸廷被迫，不得不承認英國在緬所秉之政權，今緬甸脫離英國之羈絆，成爲一獨立自由之國家，吾人衷心慶賀，非可言喻。 
　　自英國侵略勢力滔滔東進，印度緬甸首攖毒熖，英國　陰狠之手段，刻毒之法，施於印度，並以向一方式施於緬甸，百年以來，吾人亦受英國之侵略壓迫，至於今日，故欲一興復東亞，必先驅除英美即爲其中之一， 
　　緬甸民族，深明大義，自友邦日軍敉平緬甸後，在賢明的巴莫行政長官指導之下，一致團結，協力友邦，致力於大東亞之建設，亦即於大東亞建設中，薪致新緬甸之靑成，與積極之努力，殊堪盛偑。 
　　友邦日本對於東亞諸緬甸人士於友邦此種支援組成緬甸獨立準備委員會積極進行獨立之一切準備。最近友邦東倏首相，於議會中表明日本對緬甸之熱望，具見友邦熱望緬甸獨立之至誠。緬甸民族現終因自身之努力，與友邦之援助，而實現獨立。深信緬甸獨立之後，其他尙在英美壓迫下之民族，必深爲感奮，繼起奮鬥，行見大東亞十億民族，將因緬甸之獨立，愈臻團結，意堅擊滅宿敵英美之決心，可以無疑。吾人今日逖聽緬甸獨立，除對緬甸民族深致賀忱外，對於大東亞建設前途，亦不勝慶幸。今日緬甸獨立，適逢我國接收上海公共租界之期，上海公共租界爲英美侵略東亞之最大據點，而過去緬甸則爲英美侵略東亞之前哨，今一旦同復於東亞人之手，實爲英美在東亞勢力之告終，但英美蠢動，至今未已，吾人爲保衛此業已解放之東亞，更須團結一致與友邦日太戮力邁進，以貫澈戰爭目的完成東亞共榮之偉業，想整個東亞十億民族亦必同此決心也。 
[國府接收　金華行政權]  
　　金華二日中央社電　國府接收浙省金華地區行政權之與禮，業於一日上午十時在傳浙江省長及日方某部隊長並原田連絡部長等多數中日軍政長官參集下，假鄉鎭聯合會　重舉行竣事。 
[西西里軸心軍　據險固守陣地]  
　　斯　哥　摩二日中央社電　倫敦來訊，據「交換電訊」報之悄息稱：自喀太尼亞起迄聖史蒂法諾之絲延一百公里之全部戰綫已開始發生戰事，黎歐斯河之對岸已建有新橋頭堡。 
　　伯倫二日中央社電　西島戰事已進入第四週，而協約軍仍爲軸心軍之堅强抵抗所阻，在四部內地敵軍以呎或碼之速度前進，在東部方面則仍被阻於喀太尼亞之前，德義軍隊有良好之壕溝隱蔽，在東北部之米西那有堅强之根據地，　能保護米西那海峽，茍該處爲敵軍所佔，則敵軍即可順利進入義國大陸。路透社亦承認美軍在四部現陷於困難之地位，軸心軍之抵抗加强，可於美軍停滯於桑斯蒂法諾地方證明之。 
[西班牙外交部遷移]  
　　瑪德戰二日中央社電　據此間透露：外長喬丹納已將外交部遷移至聖巴斯提安，退偕其僚屬將在該處逗留至本月月底，所有外國大使及其他外交代表亦將移至聖巴斯提安。 
[瑞士決心　保衛領土]  
　　自倫一日中央社電　瑞士陸軍總司令基森將軍本日頃佈文吿稱：「吾人以一致之決心，應付未來之發展，戰事已迫近吾人之邊境，吾人或須突然增强吾人之安全措施。但無論如何，每一人皆將實行此項措施，國外亦知吾人遵照歷史性之傳統，保衛吾人之領土。道路。及隘口」。 
[東綫戰況]  
　　斯德哥爾摩二日中央社電　東綫大雨如注，但在奧勒爾方面孤形陣綫上，戰事仍繼續進行。蘇軍　力昨日仍加於孤綫之北部，該處蘇軍竟日集中坦克車及步密集兵進攻，面獲得局部突破，但經德軍以巨型坦克車施以猛烈之反擊後，該裂洞郎行　塞，敵軍進攻被阻於主要陣綫之前，敵方攻勞之主要目的，當在佔領奧勒爾至布拉安斯克鐵路綫，　能達到上述目的，蘇軍供應問題即可獲得解決。 
[日在粵設置大使館事務所]  
　　東京二日中央社電　日大東亞省爲適應對華新政策之進展，決自八月一日起於廣州設置日本駐中國大使館事　所，並已於一日發表任命大東亞省參事官中野勝次爲首任事務所所長。 
[新都三日刋]  
　　新都飯店高塔上，長燈行空，國旗飄揚，慶祝收回租界。 
　　大樓冷氣，早日開放，陰凉舒適，午餐茶座晚宴，連日客滿。 
　　夕陽西下時，上七樓屋頂吃西菜，俯仰宇宙，凉風習習，誠一樂也 
　　喜相逢夜花園最宜於談心，聽歌，納凉，夏夜唯一樂　。 
　　新都週　紀念，舉行仝人聯歡會，並集鉅款，助學賬災。 
[確立中心思想樹立中心勢力　「建設新上海最重要的工作」　汪主席招待記者談話]  
　　汪主席於二日下午四時在上海行轅招待中外新聞記者談話如下：去年九月，爲視察淸鄉，道經上海，曾與各位見面，再過一個月，就是一年，今日又得與各位相見，心裏覺得非常愉快。 
　　去年見面時，所說的偏重於淸鄉問題，現在上海兩租界之收囘H作，承友邦日本的幹旋，曁義法兩國的美意，得告實現，所以今日相見，又感覺另一種愉快。 
　　兄弟想要說的，已在昨天廣播詞及民衆代表大會演講詞中發表，今天不想贅說，今天本來只想聽聽各位的意見，自己不打算發表什麼，今晨恰接到幾位先　的來信，提出「建設新上海最先應着手而最重要的H作是什麼」的問題，這雖然不是各位先生全體的意見，但旣然有了這一個問題，就想對這一個問題作一個解答。 
　　兄弟以爲建設新上海最重要的在確立中心思想，樹立中心勢力，爲什麼呢，現在分三點來講： 
　　泯除租界舊痕找一個共同點 
　　第一，過去上海，一部分是屬於中國的，一部分是公共租界，又一部分是法租界，雖然自大東亞戰爭以後，公共粗界已由友邦接管，但租界的痕跡，猶未悄除，這三塊地，立塲各自不同，因此而　成思想的分歧，自不待言，現在要合併起來，最重要的，就是找一個共同點，所以必須有一個中心思想，中心勢力，纔能使三塊不同的地卞成爲一致。 
　　澄清不同見解防禦思想毒素 
　　第二，上海有五百萬民衆，經濟。文化。敎育思想，極爲龐雜。各種不同的見解，同時存在，是無可諱言的。如果專用消極方法，加以禁止，使不能見於文字，是無效的。即使要他們依照我們所要說的說出來，但不是由衷心發出，也是無效的。如果要立刻求其一致，亦屬事非容易，所以必須確立一個中心思想，樹立了中心勢力，纔能夠頜導。中心，對外對內都還維持其交通站的地位，這種地方最容易受素素思想的攻入與混擾，如果不確立中心思想不樹立中心勢立對外對內的思想戰的力量是不夠的。 
　　爭取戰爭勝利已爲唯一生路 
　　所以我說建設新上海，最先亦最重要的工作，在確立中心思想，樹立中心勢力，然則怎謀確立中心思想，怎樣樹立中心勢力呢？我認爲是確定大東亞戰爭的信念，確認除爭取大東亞戰爭勝利，中國沒有第二條生路的信念。我們深知中國現在所能貢獻於大東亞戰爭的，只是保障治安，增加生產。就是要做到這兩點，也非必先確立大東亞戰爭信念不可。淸鄉工作，過去之目的在拓展和平，現在則為維持大東亞戰爭後方治安，增加生產。過去之目的，在改善人民經濟生活，現在則為提高貢獻於大東亞戰爭之力量。 
　　爲戰爭而消耗爲戰爭而生產 
　　說到增加生產，或者有人認爲可笑。以爲今日生產尙談不到，說什麼增加生產呢？殊不知戰爭時代，一方面不斷消耗，一方面就要不斷生產。悄耗是爲大東亞戰爭而消耗，生產亦爲大東亞戰爭而生產。這樣纔能夠把生產的目的確定。總而言之人民必先有對參加大東亞戰爭之熱忱，才能節約消費，增加生產。怎樣才能鼓起中國人民，尤其是上海人民，對大東亞戰爭的熱忱呢？必須確立大東亞戰爭之信念，確立中國捨爭取大東亞戰爭勝利外，絕無第二條生路的信念，這樣才能由信念而發生力量。 
　　肅淸侵略勢力保障地方治安 
　　對於保障治安，增加生產是如此，對於思想，也是如此。比如說：肅淸英美毒素的思想，爲什麼要肅淸呢？因爲英美是東亞的敵人，如果我們能積極的建立大東亞戰爭的信念，則悄極方面，必然可能肅淸英美侵略思想的毒素。 
　　建設新上海，百端待舉，如保障治安，增加生產，肅淸英美毒素思想，但工作之重點，則當集中於建立對大東亞戰爭的信念。 
　　此次新國民運動，舉辦靑少年及公務人員暑期集訓營之意義，亦即在此。暑期集訓於管理方面，最爲不易，且易生時疫。此次之所以在暑期召集靑少年及公務人員集訓，不是特童選定暑期，在一月九日國府參加大東亞戰爭後，立即　備集訓，籌備妥當恰値暑期，上月在南京第一期集訓，第二期集訓就在上海。集訓的目的，在確定大東亞戰爭之信念，使之能在大東亞戰爭中發揮力量，此次受訓人員，雖僅五六百人，政府的目的，在　少數靑年及公務員着手漸次擴充，普及於上海及全國。這樣上海才能確立中心思想，樹立中心勢力。 
　　緬甸巴莫總理言論實堪欽佩 
　　友邦記者或問：中國究有多大力最參加大東亞戰爭呢？我們是否過分誇張自負呢？我認爲力量固甚重要，但建立大東亞戰爭之信念，尤爲第一要着，因爲必先有信念，才能發生力量。所以今日唯有根據國父大亞洲主義遺敎爲基礎，再根據友邦帝國政府歷次團結束亞之官言，確定信念，緬甸巴莫總理發表演講謂：「緬甸在戰爭中立國在戰爭中產生，在戰爭中存在，J我深爲佩服巴莫總理之指導，緬甸民衆的方針。 
　　國民政府參戰後，即提出「同生共死」之口號，這不是空洞的，我門對內要同生共死，對友邦也要同生共死，非有共死的決心，無以得同生之命運。 
　　以勇氣去忍受無可免的苦痛 
　　我還有幾句話要對本國記者說的，我們必須以確立大東亞戰爭信念，爲言論的中心目標，不僅是新聞如此，即副刋亦應如此，我亦知報章編輯不能單調，須加入別種口味以爲調節。複雜無妨，但不能同一報章而言論思想却呈矛盾現象。對於經濟生活之艱苦以及個人自由的不滿足而發出的呻吟，我們自當同情，不過最重要的是苦痛而可以設法避免者，如因行政方法之不良，經濟組織之不健全，則應解除得一分是一分；如里苦痛而是在戰爭中無可避免者，則應該鼓勵人民以勇氣去忍受，要像浴血前綫的戰士一樣，一面冒着艱辛，一面還是高默。 
　　總之，我們惟有認淸建設新上海中所缺乏者是什麽？所需要者是什麽？儘力做去，在上海這樣複雅的地方，最先且最重要的厥在建立對大東亞戰爭的中心思想，集中力量來擔負大東亞戰爭中中國應盡的責任。 
[短評　怎樣建設新上海]  
　　汪主席昨天招待本市新聞界，發表談話，我們於細讀之後，略申管見如次： 
　　第一，主席說建設新上海，最重要的「確立中心思想，樹立中心勢力」。我們應該擁護。更可以說，這中心思想與中心勢力，目的就是人民與政府打成一片，內容就是政府領導於上，人民翼贊於下，建設新上海。 
　　第二，大東亞戰爭勝利信念之確立，是絕對必要的。可是，我們認爲要確立大東亞戰爭勝利信念，必先確立和平信念。我們曾經說過，和平區內1般人尤其是黨政人員巾間，除少數領導者外，很多的對於和平信念不夠堅定，因之對於大東亞戰爭勝利信念史形薄弱。這是應該加以糾正的。 
　　第三，人民對於經濟生活之苦痛，不能忍受，固然因爲未曾確立大東亞戰爭勝利的信念所致。主席告訴我們在戰爭中無可避免的苦痛，應該以勇氣去忍受。這也是我們應該接受的。譬如在戰時，我們就應該遵守戰時法令，克盡戰時義務，節衣縮食，刻苦忍受。但是現在的苦痛，很多是可以避免的，舉1個最顯著的例，就是物價高漲。日本和南洋各地，同樣在戰時，可是他們的物價高漲是有限度的，是合理的，這叮證明我們比較特殊的地方。主席也說，可以避免的苦痛，如因行政方法之不良典經濟組織之不健全，則應解除一分是一分。我們認爲只憑經濟制度與經濟法令的調整，還不夠力量解除經濟危機，而必須行政方法絕對合理與良善，才能眞正的解除人民經濟生活的苦痛。也就是堅定和平信念，進而確立大東亞戰爭勝利信念的有力因素。 
[柯錫夫繼任　蘇駐英大使]  
　　莫所科一日中央社電　此間官方今晚證實．。蘇聯駐加拿大公使柯錫夫將繼邁斯基爲駐英大使。柯氏年三十九歲，在外交界任事僅六載，渠以前曾任列　格勒政務處法律部首席法律顧問，於一九三七年調至莫斯科外部供職 
　　斯德哥爾摩二日中央社電　關於蘇聯駐央大使邁斯基調任副外交人民委員長一事，路透社駐莫斯科特派員金氏稱：蘇外交部亟需邁氏喪助莫洛托夫外長工作，莫氏現被斯達林指派專心軍務，不勝繁劇，因此　氏將盡力處理外交事務，渠熱諳英國　　，對於新　　之處　，將大有裨益。 
 
 

Page 3

 
 
[一區陳兼署長兼局長　昨晨正式視事　分召各高級職員訓話各處長亦已開始辦公]  
　　第一區區公署，前（一）日正式成立，陳兼署長亦經公布就職，於昨（二）日上午卞時到署視事，並召集各高級職員談話，對區務有所指示，又該區主任秘書果頌舉·秘書顧繼武·凌大庭·總務處長孫理甫，副處長王以義，財務處副處長　德，衛生處長意矩範，副處長袁濬昌，教靑處長林炯庵，副處長譚天凱，社會福利處長凌憲文，經濟處長陳日平，消防處副處長夏團欋等，均日於昨晨正式到區辦公，至於各處人事維持現狀。 
　　第一警察局兼局長陳公博，於昨（二）晨偕同副局長蘇成德蒞局正式視事，先召集各高級警員致，略謂「過去公共租界之治安，各位盡力服務，成績卓著，本人甚爲感謝，本區警務將來尙與第八區合併，完成一元化，故今後各位之責任，比前更爲重大，並於行政方針，本人已於昨（一）日民衆大會席上公開發表，諒各位均巳明悉，無庸贅述，總之，希望各位水過往之精神，再接再勵，在本位工作上努力做去。」語多勗勉，繼而介紹副局長蘇成德與各員　識後，各返辦公室辦公。 
[第三警察局　高級職員銜名]  
　　舊法租界警察署禽改爲第三警察局後，高級職員現已發表，茲錄如下：局長陳公博市長兼副局長藪成德勤務督察長薩利主任秘書丁政言秘書汪桂珊總務處處長賀之才行政處處長石林森司法處處長李時雨特高處處長呂琪督察處處長蘇成德兼督察處副處長凡郞登中央分局長賀德惠霞飛分局長楊懋榮麥蘭分局長賀鐵肩福煦分局長楊鼎小東門分局長劉熙之 
[廣田報道課長談　軸心國作戰目的　根據道義上的企求]  
　　日大使館事務所廣田報道課長，二日於招待外人記者團席上，曾述及英美方面與軸心國作戰之目的，謂軸心國方面之作戰目的，係根據道義上　企求；而英美所存心者，純屬 
　　　制世界 
　　廣田課長述稱：日本於八月一日已將上海公共租界交還　　，並承認緬甸獨立，　兩者可昭示日本對東亞　民族之獨立與自由，如何具有熱忱及眞摯之誠意，蓋由於上海公共租界之交還，在中國領土上再無租界存在，此對中國之謀求完成獨立，予以極大援助力量。此外保證緬甸之獨立，係自去年八月以來，由巴莫長官等繼續交涉，約歷一載，此次乃吿實現。以上兩事實，即係日本對中國及緬甸兩民族之政策，但此可理解爲僅　日本早已預定之大東亞政策中之一部份而巳。所謂 
　　東亞秩序 
　　之抽象的名詞，由以上兩事賞可以作最具體的表示，更由此可見日政府所提倡之政策必將見諸實施。吾人對此兩點，可指出日方之戰爭目的，及途行政策之態度與英美相較，如何具有誠意，以及內容充實，一言以蔽之，反軸心國戰爭目的，乃在維持英帝國之現狀，不過係企圖以美國全權主義霸制世界之野心而已。英美之戰爭目的，揚言在打倒世界上納粹主義及法西斯主義，並被壞日德義現政權政治組織，但顧彼等實際行動，亦以明暸係在企圖 
　　完全破壞 
　　日德義之全民族政治組織，但英美爲何以三國之國民特別目爲敵人，蓋因該三國爲抵抗英美霸制世界之强國故也。彼等所求者欲將世界五十餘國各予分裂，使其對立，而英美在其間展其政治謀略，以期其本國霸持世界的實權。然察破彼等政治上謀略培殖，對抗實力出諸一戰者，即日德義三國也。易言之，爲求超過世界二十萬萬人類半數以上民族之獨立自由而戰者，爲日德義三國，而英美謀首先擊漬些二國後，再行 
　　分裂各國 
　　此言既非證張之詞，亦非有意加罪於英美。回想過去英美途行其如何之政策，歷觀巴黎會議，凡爾賽條約，以及其後之國際聯盟政策等卽可一目瞭然．其間各國受英美之羈維困窮已極，此均係歷史上之事實，又在東亞方面，自華府會議後之情勢是以對抗英美覇制世界之方法，惟有一途，此卽日德義所提倡建設，世界新秩序是也。而其根幹不外乎爲使英美不能覇制世界，其他五十餘國應在政治上，文化上，及精神上，密切結合，俾與英美之霸制對抗，捨此別無他途，如果欲防止由於各國之飢餓與貧困，而供英美國民之侈奢生活，則唯一方法卽建設世界新秩序，英美兩國對戰爭之目的，持有非常高遠之理想，彼雖言爲各民族 
　　自由獨立 
　　計，果如是則爲何不對印度予以如日本所予緬甸之獨立乎。日本對菲律賓最近亦將予以獨立，但美國雖於一九三六年在馬格遠菲法案中，約以予菲律賓獨立，但至今未見實行，又英美曾表出所謂四種自由，以爲戰爭目的，當然吾人對此全不信任，事實上彼等於過去何賞有一點實行，最近彼等以大西洋憲章視作廢紙，又約定使波蘭獨立保全而終不守諾言。若再回憶前事威爾遜曾描出十四條以謀德國崩潰，繼以如巴黎條約苛酷條件，加諸其身，此種事實，與日木於八月一日如期交還上海公共租界，承認緬何獨立等態度比較，適成相反，因之此際須加汁意者，卽在認淸 
　　敵人面目 
　　彼等在與地國接近時、每用甘　蜜語，但一旦若他國不從、則突然翻其面日矣。吾人若注意彼等以言而不行之甜言密語接近吾等，此卽敵人謀破壞　等國家團結，破壞軸心國間之同盟關係也。要之。吾人建設世界新秩序之目的，爲合於世界全人類之正義者。但英美之目的，不過爲新制世界野心而已，故吾人現在唯一必要者，須以對於遂行戰爭之鞏固決意。戰至最後勝利而後已。 
[七區巿立學校　移交接管]  
　　自本年八月一日（即卅二年敎靑年度）起，南匯·北橋·川沙。崇明•寶山·嘉定·牽賢等七區市立小學四十四所，已正式移交各該特別區公署接管，改爲區立，此爲市教靑局關　木市區政機構，並謀木市初等教育，設施管理趨於合理化起見，故有上項措施。 
[上海公墓棺木　遷葬第一公墓]  
　　上海公墓墓地，因屬海軍軍用上之必要，限期遷葬，達經市衛生局通吿辦理。茲悉江淸高境廟前上海市第一公墓，已指定爲上海公墓移葬之所，凡上海公墓未經遷出之棺木，悉數遷於該第一公墓內，並由衛生局令上海公墓負責辦理遷葬一應事務。 
[烟商拒售捲烟　將取消配給]  
　　近來布上盛傳捲烟限價，行將上盛傳捲烟限行號，多有囤積拒售傾向。記者為明　眞相起見，　往華中烟草配給組合探　，據悉，現製烟原料及工價雖飛騰，一般人理想捲烟限價，或不免受其牽動，惟値此中日當局，正定予取悄資格。 
體育 
[慶祝接收租界足球賽　三省戰勝西聯　褚部長親臨致詞陳市長開球義球由李松齡氏七萬元拍去]  
　　三省體育會，爲慶祝國府收囘租界而主辦之助學金足球義賽，於昨日下千六時，在熱烈情况下，於逸　球塲展幕。由三省隊出戰西聯隊，結果三省隊後來居上，二比一高奏凱歌，墓名作璧上觀者·不下萬餘人，盛况空前。 
　　開幕典禮隆重舉行 
　　時間旣屆，大會即在全塲千萬觀衆歡　擁護聲揭開序幕，軍樂悠揚之國　，在全體肅立下，響澈於大會塲中。繼由褚部致揭幕辭。語多勉勵。次由陳布長行開球禮，大賽於焉展開。 
　　上半時西聯攻勢盛 
　　西聯聞始進攻，被高致文撲成角球，三省即行反攻。孫老　得宋靈聖來球，正擬釜底抽薪，詎意奧列維拉自前方趕囘救駕，拚力一鏟，致老孫功虧一簀。旋而孫老錦又向　門開出角球，亦被G蘇石接個正着而成畫餅·三省數度環攻，均失之交臂，未能佔領城池，而四聯却否極泰來，奧列維拉從人叢中殺出血路，遠交A柯拉沙。柯底邊勾中，卡洛列區衝前乘勢一頂，高致文不防這致冷箭，球即直竄入網，一比〇西聯領先。三省豈肯示弱、敬路反攻，惜均朱能馬到功成。反觀四聯，攻勢仍織，宰三省後衛　祺祥李天生，鎭守有方，一一化險爲夷。未幾上半時即告終了，三省途以此一球之失而暫受屈。 
　　丁部長主持拍義球 
　　休息時間，由丁部長點邨，全拍義球，競　頗爲熱烈，創拍賣義球新紀錄之拍價，亦因競拍之過趨然烈，扶遙直上，層見迭出，迨最後霎那，夏士魁抬高至六萬五千元時，李松齡亦義不後人，以七萬元之最高價購去，仁風義舉，殊深慶佩。 
　　結果三省二對一勝 
　　義球拍過，雙方整軍再戰，三省改變戰策，果奏功效，十分鐘時，瞿永福截得卡洛列區之來球，刀劈V蘚石，W潘脫遜二關，向前猛衝，奧列維拉圖救心急·二十四碼處誤犯手球。孫老錦主罰，鐵腿不凡，一蹴即吿命中，一比一雙方戰成和局。於是兩隊戰局，更趨激烈，在塲觀衆，亦莫爲三省呼聲助威，爲我中華吐氣揚眉。　此舉國同慶萬民歡騰，接收租界之際，爲我大中華民族永奠勝利之基石，三省將士，果不負　衆所寄予之盡望，遂即三軍用命，在右衝右突，五路夾攻下，費春華邊祇關來，流落敵方門前，周德法待個正着，銜前輕輕一撥，遂吿命中，二比一三省後來居上。於此觀衆歡呼之聲振天，手帕與帽子齊飛，而爆竹之聲，亦不斷交響於逸　天空。少焉時間吿終，三省以此寶貴一球之得遂即高癸凱　。 
　　周部長女公子給獎 
　　大賽既舉，由周財部長女公子行給獎禮，三省隊隊長費春華於　衆喜氣洋溢，歡呼擁護下，向周女公子領得錦標歸去矣。至該賽第二　，則定本月六日（本週五）仍在原成舉行。兩隊陣容如次： 
　　三省 
　　高致文　李天生　吳祺祥　瞿永福　宋靈聖　麥爾森　莊文權　周德法　孫綿順　戴　經　買幼良　費春華　　下半時守門爲　顯漢　　西聯　　G蘇若　維克泰　許而茲　W　遜　奧列佛　羅柴務　H披遜　V蘇若　卡洛區　臨恩　A柯沙 
[陳巿長與東京都長官　交換廣播演詞　「租界設立百年受盡恥辱今得友邦協力交還深願今後經濟與文化合一法律與正義合一」] 　 
　　上海法國專管租界及公北租界業經我國先後　敎，上海特別市市長陳公博對友邦日本之協力，深表感謝，特於二日下午十時至三十五分，在大上洛廣播電台與東京都長官大　茂雄氏作交梚廣播，茲錄陳市長廣播詞原文如下。 
　　東京都長官大達閣下： 
　　今日正當上海的公共租界和法國最後之上　租界收囘之後，和閣下交換廣播，殊使本人深深感覺　幸與愉快，水入深信國下必與本人共同異有榮宰與愉快的同感。 
　　這次中國對於一切在華外國租界的收囘，對於貴國的協力，實有無限的感謝與　實，囘想責國在中國參加大東亞戰爭之日，貴國即正式聲明撒　在華的治外法權，井交囘專管租界，以後即首先於三月二十九日國民政府遼都紀念那一天，實行交囘貴國專管租界，並且協力於其他各國交囘專管租界以及公共租界，　　這　靠大勇毅的行為，充分表現東方的精神和中日的友誼，大東亞共樂　的基礎以及中日兩國間的永久　誼，也由此可以奠定了。 
　　上海公共租界的設立，已有百年，而中關國際地位的降落，也有百年，這種恥辱，不僅是中國的恥辱。也是東亞民族共同的恥辱，這次得貴國的協力，將粗界一旦收囘，使中國完成其獨立與自由，也不　是中國的光　，也是東亞民族共同的光榮。 
　　大上海市以前因於租之設立，產生無窮的惡果，經濟雖然繁榮，然而經濟和文化是不合一的，法律雖然存在，然而法律和正義是不合一的，換一句話說，上海有租界一日的存在，便是空有經濟而無文化，空有法律而無正義，從今以後，收囘租界，上海不但行政可以統一，本人尤願使經濟與文化合一，法律與正義合一、使上海成爲東方文明的都市，與貴國的東京都相媲美。 
　　我們對於大上海今後發展的方案，芷在考慮和計劃，對於一切建設，不祇研究如何使它復興，抑且研究如何使它更加發　，對於治安，不祇努力使它維持，抑且努力使它確立，使大東亞戰爭的後方，永保無處，我們更且研究對於市民福利使它增　「尤其對於貴國僑民極力保障，以期達到中日共同努力同井　進的　的。 
　　自大東亞戰爭以後，上海巳成爲後方的大兵飲，這是貴我兩國所共同承認，我們根據必將的信念，必須使這個大兵站繼續生產，繼續供給，使市民的生產力與戰爭的勝利　　而行，更使巿氏的種種也隨着戰爭的勝利而增進，本人希望貴國政府和　國在上海的人民，體念這個意旨而再予我們以更大的協力。 
　　東京　是　爾的首都，也是世界有名的大都巿，對於市政的設施，建設的規模，在在都可以作上海的模範，本人　希望閣下對於上海的市政，不各指敎。 
　　東京和上海在東方是兩個極大的都市，在精神上更　同兄第，對於經濟協力文化交流，可以稱爲東方的用大中心，今後我們的交接更密切了，我們的力最夏加張了，本人　願閣下本其學戲與經騐，對於上海減判別　以援助。 
　　今天承蒙閣下交換　播，至為感謝，願以至　祝中日兩國共同發展，祝大東東與大上海共同發展，敬祝閣下健康，敬祝大東京市民宰福。 
[申報助學金小學甄試　昨日賡續舉行　評閱試卷請各敎師祖任約十日起公布核准名單]  
　　申報第五屆讀者助學金，高小組一二年級甄別考試，於昨日下午假靑年會中學賡績舉行，二級新舊申請學生，除一部份通知免試外，參加考試者達一千餘人，分卞八個敎室同時舉行，其編排座次等手　，以及監試等事務，仍請由男女靑年會諸位先生，及現任中小學敎師担任。 
　　小學甄試情形一斑 
　　下午一時左右，各生即憶陸續蒞至，因年齡幼，大都均有家長陪同前來，以致人數格外衆多，家長休憇室及走廊，人滿為患，幸事前　年會學生服務部派員協助學生找尋座位，領導入座，秩序尙佳。準時開始考試，分發試卷畢，各生均即埋首揮筆，竭其所學，用心應試，冀達獲助目的。綜觀一般成績，頗堪滿意小學組試卷三五日內即可評閱竣事，經最後之審核後，即行披露核准名單。 
　　各敎師任評閱試卷 
　　此次本屆助學金。高小，初中，高中各組甄試事宜，昨日結束，刻正請由各現任中小學敎師評閱試卷，約十日起陸續公布核准名單，至大學，工商各組，現亦巳從事初審及調查工作，逐日循次趕辦各項手續。 
　　新都飯店職工助學 
　　新都飯店職工，鑒於失學靑年之衆，及華北災情之嚴重，人人咸抱為善最樂之旨，　於七月二十九日該飯店週年紀念日，發起薪水提成助學助賑之舉，經理李　影先生照同人成數加倍，公司當局並照總數捐助一倍，合計實得一萬三千二百零七元五角，除將三千二百零七元五角捐助華北賑災外，一萬元捐作申報讀者助學金。按新都飯店為酒菜業之前進者，全體同人咸抱「使人滿意」之服務精神，而其救濟失學，關懷災黎，尤堪欽佩。 
　　各界關懷淸寒學子 
　　又祥生飯店於八月一日義　一天，在營業總額內提出半數五千七百四十元，捐充助學金又聚　絨緞棉布號王壽齊先生以先父七十冥　親友致送禮金堅辭不獲，愛將箔　五百元移送助學金。各界關懷淸寒學子協助本報助學述動至深感尙。 
　　前昨兩日助金　誌 
　　本報前昨兩日收到之助學金，台銜羣誌於後：新都飯店同人聯歡會一萬元，祥生飯店（八月一日舉行義賣一天在營業總額內提出半數移助）五千七百四十元，無名氏（收據號碼三八二五）一千元，王　齋（爲其先君七句冥壽親友禮金並節箔費）五百元，滿天飛總打（開幕而茶點費）一百六十一元，）黃君·　俊民）爲其先君中元節紀念節箔費）各一百元，上海特別市第一區公署財務　地捐股同人六十四元，戴興發二十元，共收儲券一萬七千六百八十五元，前存一百四十三萬二千一百二十三元，結存一百四十四萬九千八百零八元。 
[保權杯義賽　今展幕　下午五時起]  
　　本市保權工藝廠周邦俊王德人發起之保權盃圓門球賽，於今日下午五時起在幕爾鳴路光夏中學球塲展幕，由中聯女對西靑女，紅隊對西靑兩幕表演賽，門票分五百元·五十元·十元等三種，收入不除開支，悉充申新兩報助學金，屆時由周邦俊就自致詞外，並請褚部長王德全行開球禮，以示隆重。中途並拍賣義球，並請仁誼小學童軍維持秩序，樂隊到塲吹奏，以助雅興。 
　　昨日發報時間七點五十分 
經濟界 
[評言　租界接收後的上海經濟]  
　　「百年難　　朝春」的年頭帶來了「百年方　還租界！」 
　　自八月一日起·租界絕跡於全中國，盛大的慶祝也已奉行過了，現在　我們來談一　租界　囘後的上海經濟。 
　　租界收囘後的租界巿民，不　有以生會財　此後無確實保　為慮者；此種思想買在是要不得的　國人　於租界者，不過五五六百萬人　居於非租界者、較此多過八九十倍。試問此八十倍國人的生命財產，豈　危如景　麽？靑島無租界，蘇杭無租界　　紹無用界，此數處居民生命財產的安全，推能說不如以前上每的租界呢？生命財產既不發生問題、則租界收囘以　的上海　齊，至少必能維持以往的繁榮。 
　　上海過去的繁榮，除自然的地理優勢外，尤待人為的政治外交優勢。現在人爲的優勢一掃而空，故其擴大繁榮的機會，此後必須與國內其他都會平等分潤，不當再行獨佔。這是上海市民應當認識的又一點。上海生　賬病，內地生賣血症，兩敗俱傷，可憐可痛，從茲以後，此病此症。或能相互調劑，彼此霍然。 
　　過去上海的繁榮祇及租界，此後上海的繁榮自將擴及四郊和附近都市，使租界的人口與資力，得以漸漸疏散，使長江下游各處，得以平均發展．這實在是租界收囘以後。最合理的經濟變動。 
[租界接收後之　本巿巿塲情形]  
　　昨日爲上海祖界收囘侵之第二日，亦爲市塲復業之第一日（因前日適逢星期例假），由於環境之推動，一般人對於市塲情况及今後可能發生之新形勢，異常注目。茲將一般情形，分誌如下： 
　　市面平靜安定物價 
　　上海舊租界區城過去因　培之特殊，投機商人，　集營利，故成游資浮動，囤貨充塞之大本營，租界收囘前，負責當局對於囤積貨物，憶開始作有效制裁，抑平物價，更不遣餘力，故當此租界收囘之隊，昨晨各業開巿，巿况安定如恒，物價亦無劇烈　動，各市塲趨勢均呈風平浪靜之局，如華股，金，銀等市氣平和，價有僅小上落公債則已囘下。棉布行情略見鬆動，棉紗依然呆滯，價格平定，其他各樂均在平種狀態中。 
　　澈查工作繼續進行 
　　又悉，租界妝囘前工部局及物資調查委員會對於澈查囤貨，取締黑市，異常努力，租界收囘後，今後我市政府當局對於第一第八兩區內黑市之取締及圃貨之澈查，仍將會同有關方面繼續進行，在短期間內，大規模之澈查H作又將展開。至於對各金融機關之檢查，今後亦將加緊進行，務使各金融機關之營業，絲毫無非法之處。 
[陳日平氏　談抑平物價]  
　　上海特別布第一區經濟處長陳日平，已於昨（二）日正式到區辦公，中央社記者昨特走訪，承發表談話茲略誌其要點如下：在戰爭時期之今日，於人力物力，不無悄耗，而物資之移動交流，難免阻滯，益以參戰後之通貨膨脹，為物價高漲原因之一，亦所難免。現在上海淸形，竟屬畸形，遊資過多，不從事於生產事業，無論其為商人與否，事事囤積，以謀　利，且所囤積者，尤多為人生日常所必　之品，以至危害民生，重　大衆，希望金融機關，及有資者，勿貸款於　積貨物，有則收囘，　而投於生產事業，或為儲　，以充生產事業之資金，則借款囤貨之　，不得不出售其所囤　之貨物，以價本利，如是行之，物價漲屬，或可抑止，同時人民應採取自衛之　置，實行舉發，俾當局有所依據，採嚴峻之罰則，以敵效尤，此為當前治標之方，吾人更　共同努力，從事生產，如以原料燃料，或有缺乏之　，應視目前情况，先事節約，共渡難關，徐圖改等，市政當局，亦當竭力設法節約悄費，加强生產，確保配給，以期人民不至發生恐慌，藉以杜絕黑市之活動，此爲治本之法」云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股。徘徊轉疲，雖有對於股票放任消息，但在各市低落聲中，人心不免轉却，獲利求脫轉殷，且在久漲之後，購抬者力亦不弱，各股雖多見軋小，而帶盤，惟一小部一份仍見軋漲，而再創新高峯，小票面紡織股與實業股尤爲投資者所垂靑，百貨業之永安公司亦曾出現新價，終見退入關內，略見軋小，新新及國貨公司迂迥微升，內衣稍見囘挫，景福衫權再叩六關，漲勞較勁，景輪亦哄出兩關外，紡織業之永安紡機有百數起伏，哄升後囘下略見軋小，宏甡，美綸，新豐，振豐，榮豐，國光，國信等小票面各股仍在　勢中提上，大中華織造又造一關。大生　資消息證實，價見權跳，文化　商務，中華仍呆站前價。世界略見同低，新藥業新亞略小數元，乃大漲後應有之小囘顯，中法無巿。五洲仍見軋升，　誼，中西平定，公用業之問北水電及畢商電氣挺升，甚銳，南洋烟公司，大中華火　微見削低，新益及聯華地產高峯再創，標準味粉仍在買勞中登峯造極，福民及吉美食品堅挺·康元製罐緊站原價。大華蓄植，晋豐造紙，中興木業，華一造船求多供少，保安玻璃增資送一認二證實，驟見高昻，實樂股久安再見高價，大中華實業巳迫叫關，近午尤步　不止。中國投資挺秀，　華實業初　塲，價　票面二倍六、　求者未止。 
　　新里化學製葉廠，專出品各種四葉，　務發　，資木一千六百萬元，票面十元，又綸華染織廠，專出品各種色布，資本國　一千萬元，票面十元，又天綸織造廠橡造各種絲紗寬緊帶資本三百萬元，票面十元，以上三種股票均定今日上市，流通，頗爲投資者所注意云。 
[各業公會動態]  
　　茶棄業　各地區茶棄業同業公會，前奉全國商業統制總會函囑籌備組織，並經指定發起人及　　人，茲悉各項　備事宜已吿完竣，定於明日下午三時假天主堂街七號召開成立大會，該會已專函各地區同業代　準時出席，共商會務，　呈請主管機　派員蒞臨督指導。 
　　人造絲業　本市人　絲號業局業公會，於昨日（二）下午召開第一次理監事聯席會議，推選袁經邦爲理事長，丁炳　沙竟志爲常務理事，陳重光　晃華爲總務理事，張鑫泉顧錫允爲財務理事，徐伯衡解蘭舟爲業務理事，即日宣告理事會名義辦公 
　　煤渣業　本市媒渣業同業公會，遵照當局命令祖織就緒，業於昨日在上海市商會大禮堂宣吿成立，首屆理監事等在經濟局曁主管官署監書下就職，當選之理事長爲察祥生氏，聞該會將勵行配給發售制度，以抑平市價而利民需。 
[簡訊]  
　　森茂化學工業原料製造廠，創設於民國三十一年春，資本爲中儲券三百萬，就目前裝置及原料等估計。約逾三倍以上。該廠董事長張約國，董事薛迪符·談興中·包玉　·容啓兆·董小培等，總經理薛迪符，廠長談興中，廠設徐家匯徐虹路底，分乾　精製兩部，目前精製部增製木　香水等產品，以期應付各廠工業原料之需求云。 
　　本市食油配給事宜，原由軍配組合供應，再由食油同業批發處，將軍配食油分發界內各另售商轉售用戶，茲悉於本月份起，食油供應，將由油糧專業委員會接辦，至於配給事宜，仍由食油同業批發處負責。 
[大宗柴炭　將運滬應市]  
　　昨據柴炭業消息，最近因各地交通濡滯，柴炭來源不暢，到貨有限，致市價飛漲，次等貨每市斤竟越二元大關，該業有鑒及此，即領導同業輾轉向產區大量採辦，刻已集有成數，近B即將次第運滬，屆時供應醫碼，必將激增，但該業亟盼當局加以協助，供給船隻，以利裝運。至於目前存底尙還相當充足，前途供應，當無匱乏之虞。 
 
 

Page 4

 
 
[西西里島的風光]  
　　四四里戰事依然猛烈地繼績着。反軸心軍企圖擴大在里加泰，奇拉，塞拉庫　。巴基器，烏格斯泰各地所形成的橋頭堡，所以義軍司令部公報稱：軸心軍撤退安那，卡爾塔巴衆泰。反軸心軍西西里登陸戰的•標，大槪想聯絡英美二軍－在塞拉庫　---奇拉之綫以北確立大橋頭　，而於最短期間制壓全島。 
　　西四里雖說是島·但不是孤島。隔四四里水道的張四拿海峽而與義大利本土相連，今日在政治上·軍事上·經濟上完全　成義大利木土的一部。而積約等於日本的四國，可稱是常X之國，世外桃源。自十二月至二月，特別有稱爲「四四里之春」的一種土俗。而且位於地中海的要衝，爲東四交通的中心點，自古即受腓尼基亞，希臘，阿拉伯，諾爾受等的勞力和影響所交錯混雜，無論從人　上說，從文化上說，給與我們和北部中部義大利完全異樣的　　的印：那　　的　光和親切的東　味，對日本人自然而然地感到一種戀鄕之念， 
[世界聞名的馬薩拉酒]  
　　今日的敎國文學，從歷史上歡察時，乃係從拉丁系統及與其並存的西四里的一布爾加萊」（一種大衆　學）發展而來，道常於東洋味的阿西里的「宮延即興詩人」，就是現代義大llJ文學的濫觴。是這種風物和環境的產物。 
　　英美軍登陸的東南部一帶的地勞，和北部一帶的阿倍靑系，及以東北部的埃得納爲中心的火山系不同，是第三紀層的丘陵地帶、署召之間，遠淺而荒漢的砂浜很多。硫黃。岩鹽·石綿等鑛產物頗豐。總而言之，因受地理的環境，氣候，風圭的天惠，農產物，海產物極為豐富·碩大的　舌蘭·仙人掌·棕橺等樹·應內到處皆是·橄欖圃、橋　、葡　圓等阡陌相接。所以葡萄酒的產額亦很多，　義國是次於愛米果阿，托斯卞那而爲第三個葡萄酒座地。據傳在東部英　　陸後即　擊退的卡塔尼亞之北以埃得納爲中心的埃得納溫，及西北部敵軍賞施　制戰地方的馬　拉·以產酒著名、尤以馬薩拉酒，爲世界聞名的馬薩拉菜的調味材料。 
[人情厚摯尙武]  
　　西西里人體格均頗矮小　　眼睛均黑色　　日本人的地方很多。氣　亦帶東洋風，人　　　是麼術的，一面亦是慄悍的、寓於尙武　氣。高民協助軍隊殲滅敵軍降落　部隊的報道，即爲四四里人的這種風氣的說明。 
　　　勒　自古　爲四四里的首都。即在今日，人口有四十三萬九千，爲眩島弟一大都市，和人口一十五萬六千的卡塔尼亞。二十五萬五千的　四拿問爲三個代表的港口之一。半時從拿波里乘船一晚。乘飛機三小時即可到達。背倍茲萊格利諾之丘，港中的風景　繪，杜姻，愛完全　在夢中見到了東　一樣（翔　自　日新聞） 
[上海安老院參觀記　錦綉衣被的大觀]  
　　上海安老院老人們的衣被，大多數是各界捐贈的現成舊衣之類，由修女經募到院以後，立即加以悄　改裝，依各老人的身材及需要而分配，也有由中西綢布及服裝店勸募得來的零星布料，那怕一條半角，都所歡迎，消書洗熨，然後細心補綴，眞的「集腋成裘」，縫成出色的錦衣，加以藝術的修飾，顯得美觀而仍不失大方。最可愛的是老人臥室裏的錦被，就是用上述方法補綴而成的·多數還併成各種圖案花紋，綺麗極了。在嶺南各地，盛行的這種寓意祝頌的「百合被」，算是婚嫁中最隆重的禮物。我們今日那得不爲安老院的老人歡喜，但，這都是修女們的煞費苦心的結晶啊。 
　　唐張二姆姆領導去男女老人各貯衣室參觀，每室都有修女姆姆負責管理，與食堂廚房相同。每室靠壁都是分格的衣櫃，每　二十格，每格一人，所有老人衣服，都爲之分別貯藏，編列名號，因爲整理者都是外國姆姆，所以巾國名字都已拼成法文了。所有衣服，分別季候，定期整洗，見有破碎，即由修女姆姆代爲修補，老人按季候每星期洗換衣服一次或數次，到了應該換衣服的日子，修女即代爲檢出，分置各人床頭。有的老人因爲行動不便，無論是男女，都得由修女代爲穿着。 
　　在安老院內，特設有規模不小的洗衣處和晒臺。洗衣處有大小二間，小間專洗修女姆姆們的衣物，大間又分一般衣服洗　處及病人衣物洗濯處，各室都有自來水機，水泥特製的洗衣槽，排水溝等新式設備，龐大如火油庫的銅製消毒機，有特設的階梯，以便洗衣者上去放置及收取衣物。還有陰晾烘熨塲，絞水兼水熨的機器，據管理洗衣處的外國姆姆說，全院四百十餘人的衣服，都由姆姆們親自工作，老人中體力健康的也隨便幫忙，每星期一所洗的衣服較多，動員的洗衣人也較多，而肥皂的悄耗可眞不小，這一天幾乎要用去一百六十塊，但每月至少得化去二箱，在目前已成一大間題，希望各界樂助。 
[夙興夜寐的畫圖]  
　　好容易是夏天的黃昏時分了，吃過晚餐的老人們，已經分頭去做各人自己喜歡的「事」去了。「散心室」是老人們憇息之所，裏面有沙發藤椅，茶几，靠榻等等，老伴們三五成羣，在無憂無慮地談笑着，有的溯述過去的經歷，大有脾肉復生之感，有的在申述天主愛人和姆　們的辛苦，也有些進院不久的，在詢問院裏的故事，雖然都是些半凡的老話，但都很高興地談着，他們都向記者痛述人世的苦惱，人與人相爭的愚　，和進院後望到天國之光的喜悅。 
　　散心室之外，另有吸一烟室，有些老人，啣着長烟管，悠然於北窗下，顯得非常安閒，在上海社會，這也是久矣不見的風景了。據說，老烟也是修女們向外勸募得來的，現在，所存無幾，不知還有助趣的雅士送去不？ 
　　在邊門院子裏納凉的老人更不少，有幾個臥病的老人，坐在特製的病人車裏，由修女姆姆們推着怡然自得。幾乎忘却了任何病痛了，老人們那裏會知道，目前公司裏，這種病人車較新式與精緻些的，已售一二萬元一輛了。 
　　體力差一些的老人，已經進臥室安置了，從二一層到三層樓，共有二十五大問，每問住十四人，每人各有極精緻的單人鐵床，因為時時修整鬆漆，都和新辦的一般，第張床上，有完整淸潔的席子，毛毯，單被枕頭，和床頭的小几，放置隨身應用之物。這時，已有幾個老人斜躺着，輕搖着蒲葵　。許多老人還未入臥室，她們和他們的床上都還舖　美麗的「百合被」，令人疑是什麽富家的內室。 
　　老人們夙興夜寐，都由該院修女親自扶持照　，甚至便溺等事，有時也非隨時扶持不可，至於臥室內的衣服被褥等類，　加勤於洗換，務使整齊淸潔，最令人吃　的，是　有臥室以及其他房間裏的地板，都油潤如鏡，上　大舞塲的舞池也不會更出色。難道安老院還有錢天天上蠟？姆姆說這是利用咖啡渣揩抹的結果。因為　於淸潔工作，男女老人的臥室，竟像大禮堂一樣整潔和朗爽。 
社會服務 
[靜安寺創設助學金]  
　　靜安寺爲服務社會文化，輔助學校敎育，水佛敎方便利濟旨趣，特創敎佛助學金辦法暫以資助大學及專科學校淸寒學生爲限，將來基金擴充時，再行推及於中小學，現聞該寺正籌募助學基金，積極推進助學工作。本學期起開始辦理。凡水市各大學獨立學院及事科學校之學生，具有　尊重佛敎，　學業優良，　品行端正，　家境確實淸寒者、均可向該寺申請助金，其申請手續，爲向該寺素取申請表，附交成續單及證件經該寺延請專家甄選並調查後，核准付給。該寺印有助學金設施簡章，各界可往索取云。 
[施診給藥]  
　　內婦幼科國醫俞培元受李府委託自即日起每R中午十二時至二時，送診給藥，號金診金藥資一槪免除，以十號爲限午前預先掛號，診所馬浪路二八一號康德堂國藥號內。 
　　知仁堂國藥號，在康梯路馬浪路口，値茲　夏令，為體恤　病起見·於每日下午一時至三時，特請專家醫士主持施診給藥。 
　　拾　義賣　法公董局防疫組第一隊，於上月二十六日拾得帽子一頂，因無人認領委托愷自邇路六號海美鞋帽商店義　，售款充本報助學金。 
　　招領鑰匙　　一日上午北四川路橋中給得鑰北一串，遺失者請講明附帶物件及數目來館領取（蔣靖喆）。　　文義路途中拾得論匙一串十枚失主希　報筆於十天內到麥特赫司脫路二一五弄二四號A四號領取。（胡學瀚） 
[華北急賑捐款信錄　（第廿八號）　各行莊代收捐款]  
　上海金城銀行： 
　　南洋模範中學女子部一萬零一百八十元八角。 
　　古玩市塲總經理兼古玩公會理事長王漢良先生壽儀移賑古玩市塲一千元，吳啓周，葉叔重，以上二戶各六百元，古玩公會五百元，艾少卿，孫伯淵張雪庚，洪玉林，張仲英以上五戶各四百元，金才記號，三百五十元，朱家定，馬功甫，撤平水，金少華，仇焱之，徐少先，遠永齡，金從仁，劉鳳高，　祥　，曹鐵樵，戴　保，郭壽臣·薛貴生，程秉泉，陳赤芝，周黃生，以上十七戶各二百元，林義生，鮑新珍，哈聘三，朱子英，孫經品，陳白陽·哈恭仁·滕松筠，陶溶，王少泉，汪楚談富德潤號，良昌祥，同寶成以上十四戶各一百元，鼎古齊一·伍止文，張寶生，以上三戶各五十元，楊少濤，　鴻才，傳春福，以上三戶各四十元，王漢臣，　正琳，以上二戶各三十元、田錦壽，楊宗凱，馬福遠，顧湄夫，以上四戶各二十元。（共計一萬零二百六十元）上海特別市記者公會經募國民新聞同人朱永康，以上二戶各五十夫，金志讓，　蔭南，武福奎，范衡，茵信容，嚴金康，以上七戶各二十元，陳祖德，陳在新，蘇　知，沈鴻達，何鵬飛，以登區一聯十六保第一甲全　住戶五百十四元，鐵苑君　五百元，錢士靑君義　士靑金集四百元，　逸三百元，　祖岳，　倪氏，董烈煥，無名氏，以上四戶各二百元，黃麗珊1百三十元，朱廉隅，薩鑫記，錫記，白益　，蔣志剛經募德大祥皮貨號以上五戶各一百元，白劉氏五十元，王士杰一十元，古玩公會理事長王漢良先生壽儀移販一萬零二百六十元，以上共計二萬四千二百零四元八角。 
　　上海銀行： 
　　劉儉德堂二千元。 
　　五洲銀行： 
　　福記一百元，王光煜二十元，以上共計一百二十元、 
　　中南銀行： 
　　葛公館一千元，　君湘五百元，黃隆基堂五十元，以上北計一千五百五十元。 
　　中國懇業銀行： 
　　李漢圻三百元，林允敵五十元，以上共計三百五十元。 
　　中國工業銀行：淑計五白元。許瑛三十元。 
　　環球信託銀行： 
　　尤　　先生經　中國合衆奶粉　，正德煉乳廠，梅林　頭食品廠，上海牛奶公司，路陞牛奶公司以上五戶各五百元。福民奶品公司，中國煉奶廠，上海聯合奶品公司，呂子文，以上四戶各二百元，尤　琴一百二十元，總共計三千四百二十元。 
　　大中銀行： 
　　紅　會代　張徐冬林二百五十元，吳　棠，張吳氏，以上二戶各二百元，　　性，吉　棉布號，朱錦雲　，沈仁　，處阿昌，張翁漢枝，淸源坊，以上七戶各一百元，董紀林六十元，翁仁生，馬周根，周　新，陳乙度，吳其錫，張祥富，以上六戶各五十元，王弘齒，鄭松雲，楊月定，以上三戶各三十元，張信甫，張吉祥，以上二戶各二十元，朱小雲十元，總共計一千八百五十元。 
　　同潤錢莊： 
　　新中華印刷廠，良工，以上二戶各三百元，新中國，永記，方運義，以上三戶各一百元，黃沈薪韻，黃國英，黃國鑫，以上三位合捐一百元，總共汁一千元。 
　　上海紗業銀行： 
　　上海特別市紗號業同業公會經募恒昌布廠五千元，張福全二千元，永泰昌一千元，裕泰祥，鼎源紗號·以上二戶各捐五白元，議與四百元，張冠倫生，趙景元，包湧滇，張儲鑫，何人　，王汝運，孫承祖，仟培有，於寅生，王念祖，李華興，姚叔虞，以上十五戶各捐一百元，朱通信，朱　甫，以上二戶各捐五十元，共計一萬一千元。 
　　長城銀行： 
　　紙業公會經募　成泰信記各一千五百元，大陸，壬豐，仰記新，協大，以上四戶各一千元，德，恒，　鑫，久新，偉大，以上　戶各五百元，　生泰　記三百元，以上共計九千三百元。 
　　以上總共計五萬五千三百二十四元八角，連前共結存六百十二萬一千二百四十四元七角，又存聯準劵一千元，軍票一元。 
 
