# 1943 - 266 - 4924961

 

Page 1

 
 
社評 
[經濟建設全盤配合]  
　　經濟建設的目的，是在培餐國富，改善民生。因此，現代國家對於經濟建設，莫不積極從事發展。平時固然重要，而戰時尤爲重要，因爲戰時物資消耗較平時爲甚，爭取戰爭的勝利，一切經濟活動，側重於適應戰爭需要。同時，爲期戰後迅速恢復國力元氣，戰後提高人民經濟生活水準，尤其要着眼於經濟建設的推動。顧經濟的範圍至爲廣泛，而建設的技術又無止境，如何而可期全般經濟事業完全建設起來，以至於完成合乎理想的境地，自然是一樁極不容易辦到的事。可是，我們是一個積久貧弱的國家，是一個經濟組織基礎脆薄的國家，目前叉當對外作戰之時，在客觀環境上，十分迫切的需要積極從事於經濟建設，縱然極不容易完成，也必使用破釜沉舟的精神努力以赴。政府規訂計劃，切實執行於上，人民各出全力，協助推動於下，誠能上下一致，全國一心，深信必有完成的一日。 
　　政府前會規訂三年建設計劃，近來推進至若何程度，我們未知其詳。不過，我們認爲政府一切的經濟措施，應該都與經濟建設整個有關，換言之，每一經濟措施，必須顧到與經濟建設的整僩關係，因爲經濟建設是整個體系，猶之一個人體，也猶之一架機器，如果人體上有一部份不適，便週身感到痛苦。如果機器上有一部份損壞，便整個失其靈活。經濟建設事業，如一件件分開觀察，縱使件件滿意，但聯合起來，中間如缺乏速鎖，則其結果，與人體一部分不適影響週身的痛苦，機器一部分損壞，影響全部失其靈活無異。因此，經濟建設的措施，應有整個的適當配合，不但使經濟建設各部鬥都有很好的成就，同時，更須注意全盤配合發展。 
　　怎樣取得全盤的配合呢？這是政府無可旁貸的責任。我們建議，政府應有負責整個經濟建設的中央機構，這機構的中心任務，就是統籌全國經濟建設各部門的配合事宜。各部門建設計劃的推進與執行，可以交付各該主管機關負責分工實施，而彼此之間綜合聯繫的工作，就應由這中央機構負責。同時，民間經營經濟事業者，應自動的適應政府整個計劃，共同發展，如果僅以個人事業利益爲前提而各不相謀，其結果個人雖算成功，而集體仍屬失敗。爲了戰爭勝利的前途，經濟建設的前途，國計民生的前途，對此全盤配合問題，値得提出而朝野各界都應軍視的。 
[改善公敎人員待遇]  
　　公務人員，是執行政策政令者，行政效率的高低，是說明政策政令成效的有無。而行政效率的高低，就繫於公務人員的努力與否。敎師是敎育人才者，教育效率的高低，是說明人才的有無，而敎育效率的高低，就繫於敎師的努力與否。 
　　一切事業的克舉，均須賴有適當人才，當然，人才的培養之道非僅敎育一端，而敎育則無疑是培養人才中最基本的一點。如言提高敎育效率，自應先從提高敎師待遇，使之安定最低限度生活。目前敎師待遇之菲薄，瀕於不能維持最低生活之痛苦，不僅敎師們一再發出迫切的要求，就是各界以及輿論方面也表示很關切的同情呼籲。 
　　公務人員，尤其是低級公務員，論責任何等重大，論待遇異常菲薄，與敎師有同樣情形。國家耍求政治進步，而提高行政效率；耍求培養人才，而提高敎育效率；乃爲絕無置疑必要之事，然則關係行政興敎育效率的公敎人員之待遇，未能改善，誠是遺憾的事，而其結果，一部分公務人員遂營私舞弊，以滿足生活要求，一部分敎師則可改業者改業，否則亦沒精打來敷衍了事，以言效率，則南轅北轍。對於政治修明與培養人才之要求，更何從談起？ 
　　我們今天鄭重迫切的呼籲，提高公敎人員正當待遇，務使之能維持最低生活爲目標。在此物價動盪莫定之時，稍加津貼亦不能與物價競走。爲澈底安定公敎人員生活，我們主張發給實物。行政院前會通過之物資俸給制度，迄巳數月，未見具體實施。而公務人員額外配給米糧，聞自七月份起尙未發給。在未經確定整個辦法之前，盼望政府先行舉辦公敎人員隨任住所之直系親屬計口授給足够食糧，並對家庭負擔較重，人口衆多之公敎人員，特予救濟津貼補助。首先由各該機關學校根據公敎人員人事紀錄表報告之直系親屬之實際人數，調查審核無誤後，隨即計口授糧與津貼補助。如果政府對於這一點起碼條件未能辦到，那末，高唱廉潔政治與行政效率之說，實難辭虛僞無效之嫌。 
 
 

Page 2

 
 
[義法西斯共和國　墨索里尼任元首　並向日德聲明决爭取勝利]  
　　羅馬三十日中央社電墨索里尼昨實行新法西斯共和國元首職務，並發表宣告如下·「一九四三年九月二十六日內閣會議宣言，核准設立一新法西斯主義共和國，其最後之憲政上權能，將由不久即將召集之制憲國民大會證實之，自即日起至該日之前，余將實行新法西斯主義共和國元首之職權，墨索里尼署」。 
　　柏林三十日中央社電據羅馬來電，義法西斯共和政府主席墨索里尼，於日·德·義三國締盟紀念日之二寸七日，曾致函日·德兩國政府，表明法西斯共和國決與兩國共同爭取最後勝利。致日政府函略稱：「義國不問於戰時或平時，決遵守約定，法西斯共和國將繼續戰鬬，至獲最後勝利而後巳。」致德政府函略稱：「決保持與希特勒元首友好同盟關係，幷爭取最後勝利，以恢復義國之名養自由」。 
　　柏林三十日中央社電　海通社訊，德元首希特勒與各友邦領袖，曾於三國公約三週年記念日交換電文，致墨索里尼之電文云：「墨索里尼閣下，際此三國公約三週年紀念，金特向閣下與法西斯義大利重申誠摯之友誼，余深信歐洲與東亞爭取自由之偉大奮鬬，必能獲致勝利，但吾人尙須作堅强之抵抗，今特致電閣下，重申余對義大利之誠新，幷祝法西斯黨重使義大利步入光榮之境，希特勒簽字」。致日皇電文云：「際些三國公約三週年紀念日，余特代表德國人民向閣下致候，余深信吾人之解放戰爭必能底於成功，進而使人民安居樂業，獲得幸福之將來，希特勒簽字」。 
[泰緬正式承認　義共和政府　匈羅兩國亦宣布承認]  
　　盤谷三十日中央社電　日政府承認義法西斯新政府後，泰國亦決定予以承認，二寸九日乃以華德揚外相名義電普墨索里尼兼外長，正式承認義法四斯共和政府。 
　　仰光三十日中央社電緬甸政府於接到日駐緬澤田大使通告，巳本巳正式承認義法西斯共和政府後，乃於二十八日召開閣議，當通過亦對義新政府予以承認，並電請日政府轉達義新政府。 
　　柏林三十日中央社電據布達佩斯電，匈牙利政府三十日巳決定正式承認義法西斯戰共和政府，按自匈政府承認該政府後，加入日　義三國同盟之各同盟國，業已全部承認義法西斯黨共和政府。 
　　羅京三十日中央社電安托納斯古元帥致電墨索里尼總理·告以羅馬尼亞承認義共和法西斯政府。眩電內容稱：「如二千年之歷史相同，我等今日盡力爲　人之生存自由及權利而戰，而署人對壓逼吾人國家者奮爭到底」。 
[義王在巴里　設臨時京都]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據瑞京報紙載外交特派員稱：反軸心國雖袒巴特里奧政權爲簽訂刊約之負責當局，但欲擴充該政權使其包括自由派及左派份子，並巳將此意告知巴特里奥元帥。倫敦有資格方面宣布，在技術上義大利仍被視爲被擊敗之敵人，停戰條件依然有效，而反軸心國對於此項條件之解釋，則須義大利於停戰後之行動如何，反軸心與巴特里奥一派，對於騙逐德軍離去義大利右共同之利害關係，因此義大利到度如何，應視其對德作戰之效力如何而定。 
　　瑞典京城三十日中央社電據海通社訊：英國左翼政治家，對巴特里奥政府之將來地位，頗引爲不安，幷恐將彩成新達事件。 
[日駐華谷大使　公畢返任]  
　　南京三十日中央社電　日駐華大使谷正之氏·前曾因公近國·與日當局作重要協議。茲巳事畢，已於三十日下午五時五十五分，乘機抵京返任。 
[蔡大使　返國述職]  
　　東京三十日中央社電我國駐日大使蔡培氏蒞任以來已四月餘，茲爲囘國述職，已於三十日上午八時牛自束京羽田飛機塲乘機飛滬。 
[陳君慧　接任實長]  
　　南京三十日中央社電全國經濟委員秘書長陳君慧，自奉命調任後，即積極辦理結東手續，巳告竣事，於昨（三十日）下午二時，在全國經濟委員會舉行移交。同時新任秘書長那敬芳，亦於昨日部部長陳春回氏·定於今（一日中晨九時到部視事。又新任實業部部長陳君　氏，亦定於一日下午三時接事。 
　　南京三十日中央社電國民政府爲適應戰時體制，增强機構，提高功能起見，特於前次最高國防會議，通過實業部部長梅思平氏，改任爲內政部長。茲悉梅氏予本日上午十時，率領僚屬赴內政部接篆視事。 
[前內長陳羣　定今日移交]  
　　南京三十日中央社電前內政部部長陳羣，巳由國府特任爲江蘇省長。其內政部長一職，亦明令由前實業部長梅思平體任。茲悉陳氏定於今（一日）上午移交。 
[新幾內亞日軍　確保守備線　芬希哈罕北美軍重創]  
　　東京三十日中央社電　南太平洋某基地三十日電　南太平洋方面美軍，九月二十二日在新機內亞島之芬希哈罕北方登陸以後，與該處之日陸海軍守備隊展開激戰，巳歷九日。該方面日海軍守備部痛加還擊，確保守備綫，更於二十八日猛攻迭次來犯之敵，予以重創後，已使該方面敵軍潰退。 
　　束京三十日中央社電南太平洋某基地三十日電：於新幾內亞芬希哈罕登陸之敵軍，述日來因受日軍陸空一體之反覆攻擊，其前進已被阻，敵方亦承認該戰綫敵軍已陷於苦戰。日軍機隊自二十五日未明迄二十六日晨，曾三次猛炸敵軍，二十六日下午四時餘更襲擊芬希哈罕北方之敵集結地·投彈猛炸，予以極大損害，有兩處中彈起火，日機全部安返，繼於二十七日下午四時，更以大編隊空襲該地，炸焚四處·敵已陷於大混亂·日機全部安返。 
[漢第二次　移交敵產]  
　　漢口三十日中央社電　關於武漢方而之敵產一二一件，巳於本年七月廿日作第一次移管，共計六七件。我政府爲管理是項敵產計，特在漢設立敵產管理武漢辦事處，派呂顯曾氏爲處長，積極推進接妝工作。昨（三十）日下午三時，復在日本總領事館，舉行第二次移管式。出席者我方爲敵產管理處長代表呂秘書欣之，日本方面爲代理總領事朝比奈，福永中尉，里井大尉，松尼副領事。由朝比奈代理總領事致詞畢，即移交敵產十七件之目錄。由呂氏致答辭，儀式遂告完畢。 
　　東京三十日中央社電南太平洋日軍某基地三十日電，敵空軍二十七日曾以B24B25P38P40。等型戰鬥轟炸機百六寸架編隊，來襲新幾內亞島威瓦克及布茲（威瓦克與馬當史間）附近地帶。日軍機隊當即起飛迎擊，於空戰中擊落其P25及P38型機各一架，陸上砲火擊落其Ｂ25型機三架，共擊落敵機五架，日機無損失，僅地上略受輕微損害。 
[武部總務長官　定期赴東京]  
　　新京三十日中央社電滿洲武部總務長官，定於十月中句偕同關係官員等赴東京。聞此次之渡日主要目的，係與政府協議最高度活用滿洲廣大土地與資源，及日滿兩政府間關於計劃配置咨材及技術人員之規定等。 
[洛勒爾等　應邀聘日]  
　　東京三十日中央社電日政府鑒於菲島獨立準備之積極進展，乃決定邀請菲島總統候補者洛勒爾等來日懇談，洛氏應邀，乃偕同獨立準備委員伐爾加斯阿基諾兩氏，於三十日下午二時三十分飛抵此間羽田飛機塲，天羽情報局總裁·富永陸次·澤田海次·山本大東亞次官。及松本外次等均到機塲歡迎。洛勒爾一行降機後，即與歡迎者握手寒喧後，於三時半抵迎賓館休息 
[聶伯河橋頭堡　爭奪戰劇烈　西岸蘇軍陷重圍]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據東綫消息：蘇軍自於戈美爾東方至斯摩倫斯克之蘇薩河戰綫上展開攻勢以來·最近愈形熾烈，蘇軍更動員預備大軍，企圖由中央突破白俄羅斯束南部，至二十九日戰局極度緊張。據德軍常局宣稱：該戰錢與基輔戰綫一脈相通，故其歸趨對聶伯河橋頭堡方面作戰上，極有電大影響，現德軍亦增强新銳兵力，拼命阻止蘇軍前進，並出以流動反擊，圖擊潰蘇軍主力，刻正展開激戰中。同時，使蘇軍對摩其列夫·明斯克展開之攻勢弱化，然維得日斯克方而蘇軍攻勢仍甚熾烈，德軍刻正於白俄羅斯國境數公里之魯特尼亞地區，攻擊蘚軍先頭部隊中。 
　　柏林三十日中央社電束錢南路自柴普魯塞至基輔百六十公里戰綫之攻勢，頓彩激烈，尤其基輔東北地區，蘇軍曾力圖藉聶伯河中間島嶼渡過西岸，但爲德軍開砲猛擊，將其突擊隊悉數殲滅。基輔橋頭堡之德軍陣地毫未動搖，而一部到達西岸之蘇軍部隊復陷入重圍，故對戰局無何影響。 
[杜特坎尼斯島　遭德機轟炸]  
　　柏林三十日中央社電　德國新聞社訊：德强有力之空軍編隊，突襲杜等坎尼斯翼島之哥斯島之英國機塲，英噴火機六架，在空戰中被擊落，在地面之飛機十一架被燬，德機又於低空投彈燬壞敵機及油庫多所，而德機均安全返囘根據地。星期一日德機又炸里盧斯島之寶爾托拉哥港，所引起之損害，並不如前所報告者之輕微，三所飛機庫及兩座燃料貯藏所被燬或被焚·五架英噴火式飛機於空戰中被擊落，而其他五架海軍飛機及飛艇一架受重傷，在港口之大火，繼續二十四小時以上。德機並擊沉運輸船三艘，其船及貨物想巳全燬，僅船之上部突出水面。 
[南斯拉夫政府　移設開羅]  
　　安加拉三十日中央社電據埃及京城消息：前南斯拉夫國王彼得二世，昨日在開羅樹立其避難政府，該避難政府以前一向設在倫敦。 
[義南部山岳區　德軍建新陣地　英美軍前進遇阻]  
　　柏林卅日中央社電　德國新聞社訊：義大利南部運日不斷之傾盆大雨，使星期二日該處之戰事活動大受限制。薩勒諾區以前原由英軍據守·而今改由美軍據守，該處克拉克少校之軍　，於德軍分這至山間新陣地後，沿由維埃特里（Vietri）通往西北之公路進攻，企圖向那不勒斯西北之平地推進。德軍在破壞一切重要之軍事設備後，由聖奇奥吉華·巴隆尼西·與蒙托羅等處撒退，常時敵軍毫無所知，待數小時之後方始發覺。英美軍沿維埃特里至旁伴伊之公路猛攻·遭遇德軍保護隊頑强之抵抗。德軍在以區所佈置之砲火。甚爲巧妙，敵軍前進爲集中之砲火所阻，敵進攻數秀無效，即向後撒退，而無越過公路，遺下戰死者與俘虜甚多。束部側面德後防隊對企圖越過地雷而前進之蒙高茂萊將軍之部隊，作堅强之抵抗，在若干小規模之局部衝突中·英軍遭受不少之損失，因此德後防軍得能保護大隊德軍向束側移動，以便在該處建立新陣地，此等新陣地位於山岳中，在防禦上更爲有利。 
[義難民約六萬　源源逃入瑞士]  
　　百倫二一十日中央社電環士司法部長史泰格，昨在政務會議日答覆實問稱·現時巳有五萬八千人自義大利越境進入瑞士，渠宣布在九月十七至二寸七日之間，有雖民二一，三六○人及逃脫之戰俘九六○人，自義大利進入瑞境，現時每日仍有難民約二百人至三百人進入瑞境。此輩難民應儘連使其離去邊境地區，並使其在隔離營中獲得棲息，在百倫州內尤有殷置此項隔離營之必要。 
[英美蘇外長會議　將改在倫敦舉行]  
　　日內瓦三十日中央社電德國新聞社訊：據每日郵報外交訪員柏洛德本稱：英美蘇三國之「戰爭及和平」會議，右改在倫敦舉行之可能，此地點問題，刻正由華盛頓曁莫斯科談判決定中。美政府頃請蘇聯停止在莫斯科舉行該項會議之準備，其理由乃欲使美國務卿赫爾本人能領導美代表團，因赫氏之體力不耐赴蘇之長途跋涉，尤其是在秋冬之季，故有更改地點之議。昨晚某方臆度，蘇聯將同意改變計劃，，而派外委長莫洛托夫領導蘇代表團赴倫敦舉行會議。 
[軍政長官會談結束　汪主席親臨訓話]  
　　南京三十日中央社電汪主席爲使全國高級軍政長官，朋瞭最近軍政外交形勢，及現階段努力之方針，特由軍事委員會會同行政院，召集全國高級軍政長官會談。自二十八日起至三十日止·會期共計三日。第一日上午九時，全體出席人員謁陵後，十時齊集國府大禮堂，恭聆主席訓話。是日下午，及第二日全日·第三日上午，由總軍司令部總參謀長，最高經濟顧問，最高軍事顧問，曁陸海軍專家，相繼演講。對於世界戰局，東亞戰局，及大束亞戰爭必勝信念，分析至爲詳盡。各日主席均蒞會主持。昨（三十）日下午，軍政長官會談，主席並親致訓話。全體聆聽之餘，均極感奮。至此憂國高級軍政長官會談，遂圓滿結束。 
　　訓話原詞 
　　南京三十日中央社電　本月二十八日上午九時，出席全國高級軍政長官會談各長官，詣國父陸園謁陵後，卞時全體齊集國府大禮堂，主席親臨訓話。就歐洲戰局，大東亞戰局，中日關係，及時局之邋展，作政治總報告、歷一時餘。三十日會談結束，主席再作訓示，指出今後努力兩大要義，憂體人員聆訓後，獲悉時局又躍進一更現實而更光明之新附段，於極端感奮之餘，益堅其爭取戰爭勝利，促進全面和平之信念。茲恭錄主席兩次訓話結論如左： 
　　開會訓話 
　　自從大東亞戰爭以來，凡是來亞的民衆，都發生種族的自覺，知這這次戰爭是東亞興廢存亡的戰爭。非共苦無以求同甘，非下了共死的決心，無以求同生。先進國日本，以其國力，以共明治維新以來所生聚教訓的一切精神力物質力，立於保衛東亞的前棧，以擊滅英美爲巳任。對於東亞同胞，中國滿洲國泰國，加緊善鄰友好的關係。對於緬甸菲律賓扶助其獨立、完成其建設現代國家的願望，對於英屬荷屬南洋殖民地，解故其政治上經濟上的桎梏，洗滌殖民地主義的餘毒。以道義精神相號召，期於團結東亞全體民衆，共同保衛東亞，實現共存共榮的建設。 
　　就中日關係而論，於本年一月九日訂立提前交還租界，徹廢治外法權的協定。八月一日遂見之實行。中日關係基本條約，訂立於二寸九年十一月三十日，其時大東亞戰爭朱起·英美勢力依然盤據中國以內，顧慮環境，不得巳而有特殊約束。如駐兵問題，軍事上經濟上設置特殊地帶問題，都是由此而生的。大東亞戰爭以後，這種環境願慮，已經不存在了，因而有根本修疋的聲明。如今修正的原則巳經決定了，將來的新約、純然在善隣友好的立塲上、以獨立自由互惠平等爲不易之原則了。日本對於中國，除了同心協力，切斷英美關係，完遂大束亞戰爭之外，別無其他嬰求了。今日在座的抱洋諸君·也有以前是立於抗戰陣錢的，以前的抗戰認爲中日不能共存，如今中日共存，不但有理論可憑，並且有事實可證。抗戰的意義早巳失其存在了。只有心安理得的遵循着國父所昭示的大亞洲主義，與日本同心協力遇向前進，此外更無可走的路了。 
　　眾慶方面應該知道，如果不向着這條路走、便會把中國送入悲慘的前程。例如現在重慶將中國領土供給美國作爲空軍根據地，武漢廣州等處所轟炸的，無非自己的同胞。這樣以自巳的土地，供給他人爲轟炸自己同胞之用，這是如何悲慘，我們萬萬不忍重慶這樣做。兄弟終是兄弟，重慶在良心上也萬萬不忍這樣做。 
　　又如英美方慫恿重慶進攻緬甸，試想想緬甸是東亞同胞一份子，久受英帝國主義的壓制，最近纔得日本的扶助，培養出一些獨立的前茅孔子說得好，巳所不欲，勿極於人，我們中國想獨立自由，緬甸自然一樑也想獨立自由。電慶方而如果自覺爲東亞人，那麽追隨英美之後，向着這一個新獨立的緬甸進攻，定要他囘復到奴隸的境遇，這是何等的忍心害理，我們萬萬不忍重慶這樣做。兄弟終是兄弟，重慶在良心上也萬萬不忍這樣做。 
　　一月寸一日，英美也曾向重慶提出廢止不平等條約。須知道今日中國以內，已無復英美的勢力存在了。他們依據鴉片戰爭以來的不平等條約所得到的特權，如租界治外法權等等。自大東亞戰爭以來，早巳被中日協力將他粉碎無餘了，英美在這時候來說廢約，比空口說白話更要無聊。况且還只是一張預期支票，其能否兌現，要到戰後才加以考慮，那麼連空口白話也說不上 
　　今日的問題，不是英美在束亞的勢力能否恢復的問題，而是重慶能否　醒的問題。因爲英美在東亞的勢力，是絕對不能戰復的了。 
　　英美今方傾其全力以向歐洲，歐洲的德國，其兵力與資源，遠非上次大戰可比。英美雖在海角得些小小便宜，而上陣以後，必大大的碰壁。即使一時不致全然崩潰，而長期戰是必然不免的，英美那有空閒在東亞恢復勢力呢。 
　　英美在東亞的希望，全在蛊感重慶使之執逃不悟，在東亞團結的歷史上，留一些汚點。重慶如其終不覺醒，實在是可痛的。重慶今日的抗戰，巳與以前的抗戰意義全然不同。以前的抗戰因爲認中日不能兩存，現在理論事實着着證明中日可以兩存了·那麼還抗戰什麼。這不是爲中國而戰，乃爲英美而戰了。 
　　右人以爲軍慶旣站在英美陣綫、此時如果脫離英美，豈不是和義國巴特里奧脫離軸心陣綫一樣嗎？大大不然，第一，中日衝突遠在歐洲戰事以前，·如今中日衝突的原因巳經消滅，中日衝突自然應該停止，不能與歐洲戰事混爲一起。第二，中日銜突的原因，現在巳經消滅固不俟言，而且因東亞的關係、中日團結巳經重新開始，其精誠堅固，遠過於以前，日本盡力援助中國完成獨立，中國盡力協助大東亞戰爭解放束亞·即以解放自己，光明正大，豈義國巴特里奥的背盟棄信所可同日而語。 
　　我有一句話，兄弟終是兄弟，重慶終必和我們走一條路的。不過我所盼望的、是愈早愈好，不要徘徊觀望，增加同胞的痛苦。 
　　在座的袍澤諸君，聽了我的報告同去之後，務必以這種眞貫的消息，確切的論斷，遍吿同僚及其部屬，使人人認淸時局，堅定信念。同時把大東亞戰爭的正義，與中國當前唯一解放的送徑，普遍宜傳及於全國，使全面和平早日實現，復興中華保衛東亞的使命，早日完成。 
　　閉會訓話 
　　前日開會時、鄙人就時局的眞相，大東亞戰爭的勝利基礎，本平日觀察，及此次在東京與東條首相及當局諸公談話所得·作扼要的報告。連日復承友軍各軍事當局，曁軍事經濟兩最高顧問，絛分縷析，作具體的說明。頃間又承與會各軍政長官坦懷相示·我們深信此次會談，大家得了不少寶貴的心得，同去之後。對同僚對部下，必能益發使其認識淸楚，信念堅定，同心協力爭取勝利，同時對全面和平，亦必能促進，如今祗有兩點要義。願向各軍政長官告。 
　　　爲在軍隊裏，應以陸海空軍軍人信條。在一般社會裏，應以新國民運動鋼要要爲中心信仰，使全國人民罰揮精神力，以加入總力戰。 
　　　爲保障人民生活，應從抑平物價安定金融着手，以期繼　增加人民之生產力。各地應打被地域經濟思想，使能爲統一的進行，平均的發展。謹以此兩點要義，自勗幷以相勗。 
[中國廣播協會　收聽規約]  
　　南京三十日中央社電中國廣播事業建設協會收聽規約。 
　　第一條，凡收聽中國廣播事業建設協會（以下簡稱本協會）所轄電台之廣播無錢電台節目（以下簡稱廣播者），須遵守裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法，及本協會收聽規約。 
　　第二條，關於簽　收聽契約上各項手續，由本協會所轄電台隨時以廣播方法通知之。 
　　第三條，取得收聽廣播用無綫電收音機（以下簡種收音機　裝設許多可者，應按每一收音機爲單位，每月纙納本協會收聽費國幣十元。但先期繳納六個月以上收聽費之裝戶·每六個月之最後一個月收聽費"予减免，以示優待。前項所稱每一收音機爲單位、須依據裝設收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法第二條規定辦理。 
　　第四條，裝戶繳納收聽費，應自收音機裝設許可之日閉始，至收聽裝設廢止及許可被取消或失效、咸收聽契約解除之日爲止，裝戶如遇有收聽裝設廢止·或裝設許可被取消失效情形、應即向本協會辦理解除收聽規約手續。 
　　第五條，巳取得收聽裝殷許可者，由本協會發給收聽章。該用戶應將其釘掛在收音機裝置處所門上顯明之處，如同一建築物內右二個以土之收聽裝設許可者時、得將適當數量之收聽章發給之。收聽章如遇遺失或損壞時，應將許可設號數及機　裝置處所，向本協會陳明請求補發。 
　　第六條，收聽費應於每月十日以前，向本協會指定之收費地點級付之。但如有不得已情彩，得用匯款方法行之。 
　　第七條，收聽裝設廢止或許可被取消或失效、或收聽契約解除後，如已繳付之收聽費尙有盈餘時，得於六個月以內請求退還之。 
　　第八條，水協會認爲有必要時得呈經政府許可免收其收聽費。 
　　第九條，凡拖欠收聽費，或企圖减免付費、及其他遠反本規約之行爲者，本協會得取消其收聽契約。裝設許可被取消或失效時，其收聽契約即同時失效。如目前二項事故被取消收聽契約者，非有特別理由，得不許其再訂契約。 
　　第十條，凡在廣播上發生障礙，本協會槪不負責。 
　　第十一條，本規約如有改正時·以廣播方法通知之。 
　　第十二條，本規約自中華民國三十二年十月一日起實行。 
　　南太平洋戰局　將趨長期化　羅斯福召開作戰會議 
　　里斯本三十日中央社電據華盛頓消息：自蒙特巴頓勳爵受任爲亞洲東南最高指揮後，羅斯福總統昨首次召集太平洋作戰會議，事前並與國會四巨頭即衆議院議長雷本，多數靈領袖麥克科麥克，福總統兼參院院長華萊士，多數黨領袖巴克萊會商，據信會議時曾論及人力及戰後問題。美國駐蘇大使斯丹萊亦於昨日晋謁總統，報告蘇聯情况。 
　　瑞典京城卅日中央社電　據華盛頓來電，美參議院議員密特（民主黨），布里猶斯塔（共和黨），過去於兩月間曾乘飛機視察各戰綫，二十九日已由太平洋戰綫返抵洛杉磯，彼等對記者稱：太平洋戰綫之最重要者爲確保運輸，反軸心陸海軍隊現正於該方面實行最緊密之聯合作戰，但日軍對於反軸心軍之戰術，巳有充分認識，彼等對此當亦正行積極準備，美軍無論如何增强該方面之戰力，戰局之前途亦不容輕視，故不能期待短期間結束戰爭。 
 
 

Page 3

 
 
[華北急振捐款　共收千餘萬元　已陸續辦糧北運放振]  
　　上海各界華北急賑會、昨日下午四時在市商會會議室召開第十次常務理事會，主席袁覆登，紀錄吳介玉，除報告會務狀况外，並討論各項議案，直至五時半始告散會。分誌各情如次： 
　　會議報告 
　　首報告謂：水會自六月中成立以來，承谷界贊助，熱心捐賬，總數共計國幣一千零四十五萬二千二百九十六元一角七分·巳陸續委托商業統制總會上海雜糧業公會理事長符前耕經　，計七月十七日　豆二千擔零八十斤，價一百三十一萬四千三百五十元，七月廿一日　豆二千五百二十擔，價一百二十三萬四千八百元·七月廿五"蠶豆二千四百擔　價一百十五萬二千元，九月七日豌豆三百包·價廿九萬一千八百三十一元一角、九月九日蠶豆四百五十包，眞四十二萬四千六百五十四元五角、九月十一日山芋乾五百三寸包，價廿五萬八千七百七寸四元二角五分、以上賬糧其計四百四十七萬六千四百零九元八角五分，此外又買蔴袋三次，計七月廿五日蔴袋一千六百五十只·麻綫十六磅，價十八萬七千零四十元，七月廿五日蔴袋一千五百只·藏綫十四磅，價十六萬五千元·七月廿七日蔴袋一千四百只，價十六萬二千九百六十元·共計五十一萬五千元·前後共計付出國幣五百十九萬一千四百零九元八角五分。今第一批賬糧巳由華中運輸公司免費運往華北，計豌豆五萬二千六百三寸九斤，蠶豆七萬九千三百七十斤、山芋乾四萬七千三百廿七斤，業經華北實業總署王督辦蔭泰分配於北平、天津食糧營理局，代爲放賑。 
　　討論議案 
　　旋即討論議案，（一）函上海特別市社會福利局孫鳴岐局長轉陳丁部長、商請盛幼意前認捐款一千萬元，於本會結束前撥交。（二）水會預定於十月底結束，（三）賬款除巳辦賬糧外、先提出四百萬元，以現款分撥華北各地施放。以資迅速，計河北八十萬元，山東八十萬元，山西八十萬元，河南八十萬元，均交各省政府　放，北京四十萬元，天津四十萬元均交紅卍字會施放，餘案從略。 
[四十八期米明起出售　一升價六元　同時發售戶口麺粉及食糖]  
　　上海特別市第一區公署佈告，茲定於本年十月二日至十月九日之期間內，由本區內各零售米店及本署各米棧，憑四十八號買米聯票，出售食米。零售米店於收到每一張標明該店號數之該號買米聯票時，應出售白米半升，碎米及（或）糙米半升，價共六元正。在同一期間內，由本區內各零售米店及本署各米棧，憑第四十九號買麵粉聯票，出買麵紛，零售米店於收到每一張標明該店號數之該號聯票時，應出售頭號麵紛一市斤半及三號麵紛半市斤，價共十四元八角。至於憑第四十九號買米聯票，可領購食米着干，當另行佈告。再本年十月十日本區內各零售米店及本署各米棧均暫停業一天。 
　　七期口糖共半市斤上海特別市弟一區公署昨發出關於使用買糖證二佈告：（甲目本年十月二日起至十一日止，本區市民得憑G號買糖證聯票購員食糖另售店應於收到每一張標明眩店號數之該號聯票時，出售白粗砂糖二市斤（一、○○○格蘭姆或約二。二磅），價幷九元六角正，個需包義，另行加費，食糖零售捐暫予豁免。（乙）自本年十月二日起至十月十一日止，本區市民得憑第七號買糖證聯票購買，食糖零售店於收到每一張標明該店號數之該號聯票時，應出售次白糖半市斤，價二元四角正、倘需包裝，另行加費，食糖另售捐暫予豁免。 
[江海關改訂　轉口稅稅率]  
　　江海關布告，自本年十月一日起，海關現行轉口稅稅則內稅率改訂如左 
　　　現行稅率從價百分之五，增定爲百分之七·五。稅則號數三（丁），七，一○（甲），一二，一三，一四，一八，二一（甲），二一（乙），二三（甲），二三（乙），二四，二八（甲），二八二，三四，三五，三六，二七（甲），三七（乙），三七（丙），五五（甲一）、，五五（乙），五六，五七，五九，六○，六一，六二，六三，六四，六五（甲），六五（乙），六九，七○，七一，七二，七三，七四，七六，七七，七八，七九，八一，八三，八四，八六，八九，九一，九二，九五，九六，九七，一○○，一○一，一○四，一○六，一一○，一一二，一一八（甲），一三一（甲），一三一（乙），一三二，一三三，一三五（甲），一三七，一三八，一四三，一四四，一五一，一五四，一五五，一六四，一六五，一六六，一七三（甲），一九八，二○○（甲），二○三（甲），二○三（乙），二〇六（丙），二一六（甲），二一六（乙），二一二（丙），二一六（丁）。二一六（戊），二一八（乙），二二一（乙），二二三（甲），二二六，二二八，二三六，二三七，二三八，二四〇，二四七（甲），二四七（乙）二五五，二五六，二五九（甲），二五九（乙），二五九（丙），二五九（丁），二六○，二六一，二六四，二六五，二六六，二六九。 
　　　現行稅率從價百分之七·五，减定爲百分之五，稅則號數九，三八，三九（甲），四五，四七（乙），五二（丁），五二（戊），五四，一四一，一四二，一八五，二一四。 
　　　現行稅率從價百分之七·五，减定爲百分之二·五，稅則號數一○八，一一四。 
[戶口油摻水　嚴厲澈查中]  
　　本市第五　憑房捐累討口售油，業經分區先後貫施普售，惟查近有若干不法另售油唐·寬將配售食油摻雜濟水或換掉劣油出售，實達配售原則，有碍民食。批發咸業經派員密查，亞望市民　實向該管警察局或批發處報吿，經派員查實，當千取消配售權，並依法懲辦。 
[市宣傳處籌備　慶祝雙十節]  
　　中央社訊　市宣傳處以十月十日獨慶紀念轉瞬即屆、値茲木市利界收囘，市政統一之際，度此雙十節自屬　右意義，爰爲擴大紀念熱烈慶祝起見，特於昨（三十）日午後三時，召集本市各右關機關舉行聯絡會議，共策進行，時論決定要案多項，擬於國慶紀念日，途由市咨請海軍部於是日令派駐滬單艦於子午十二時，在南京路黃浦江面鳴放禮砲　隊分赴各鬧市作街頭官傳、及發告民衆書。 
[商統會職員　不任查緝工作]  
　　查毛紡織品，在本埠移動並無任伺限制，業經商統會派員與各警察當局商妥，一經騐明，即予放行。惟外問對於毛紡呢絨在本埠可以自由移動一事，仍多不甚明瞭，且有誤傳商統會職員與警察會同擔任搜查工作，對於毛轍品右所留難者。頃該會負責人為此鄭重申明，該會職員，絕不擔任任何查緝任務，如右發現。名描騙者，可即指拘附近警局法辦以免受欺。 
[一三警局副局長　渡正監氏赴日　返滬後將刷新警政]  
　　大通社訊　泰晤士報云，昨悉第二二兩警局副局長渡正監，昨晨因公事離滬赴東京，據消息靈通方面透露，自兩租界收回後，渡正監即負責管理第一八兩區警務，同時對於統一該兩區之組織，亦在順利進行中。 
　　兩區警務力謀混合 
　　查八月一日以前，第一八兩區警員組織，並不相同、惟自指派渡正監在陳公傳市長屬下爲該兩區警局副局長以來，兩區之警務即力謀混合，並積極計劃創立制度，使第一三兩警局能互相密切合作聯絡。雖然兩區警員之制服，尙未趨於一律，但帽徽之相同，已可表示統一·目前華藉警員，巳負担較重大之責任、尤對華藉居民，在警政機構中。實有類似支撐整個身體之宥骨之重要，故華籟警員今後應盡力服務。最筏又悉，渡正監預期可於下週返滬，而第一警局之成爲統一單位，亦可望於立刻實施，第一警局之管轄範圍，現巳擴大至舊滬西區及市中心之一部分、惟爲欲所定計劃獲得良好結果起見，各有關當局、現仍隨時接洽商議， 
[一區公署　更改辦公時間]  
　　第一區公署自本年十月一日起，至另有通告規定日期止，各處之辦公時間，改爲星期一至星期五，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，星期六上午九時至十二時。 
[購買赴甬船票　須具證明書]  
　　往來　甬旅客，日形增多、客票不敷支配，以致造成一軋票黨」活躍船票發生黑市。當局為改善傳票辦法，於十月一日起，凡因事赴甬旅客，必須備具經服務公司，廠商及負責人　章之證明書、或其他證件、證明實屬因事冋籍，決非　去轉售等情、否則慨不發售。旅客方面、應予公司合作，以資改善旅行手續， 
[麥蘭區民警　通宵値崗]  
　　據大通社記老探悉，第八區麥蘭區民警，現巳通宵値崗。據該區區長稱，因區內之陰溝鐵蓋及里衛間之自來水龍頭與電燈綫，每於深晚，輒被宵小竊去。况該區境內，小客棧林立，常爲藏垢納汚之所，今爲確立治安起見，故該區民警首先實行通宵値崗。以戰盜風。 
　　八區値崗時間延長 
　　第八區之民警團員，原定値崗時間，每班爲兩小時。茲繼大通社記者向第三警局探悉，自寸月一日起，民警値崗時間，每班改爲三小時，照原來時間，延長一小時。 
[招領迷路兒童]  
　　（一）男孩年約五歲，於九月二十日迷失於拉都路，該孩身着白色絨掛黑白小方格開當褲，赤足，着本拖板，光頭。（二）女孩劉根弟，年十三歲·上海口音，於九月二十六日下午九時，迷路於霞飛路福開森路、身穿紛紅色旗袍，赤足，長髮，面圓，而上右麻少許。 
　　以上兒童家屬，請於每日下午二時至五時，至貝勒路六三○號第八區公署　生處兒童保障科接洽。 
[肥皂火柴　購買證　將隨米粉票　發給各居民]  
　　昨據上海社記者自關係方面探悉，當局現巳決定，尅期實行配給戶口肥皂及火柴，其「購買證」，當局即將備同米粉票發給各居民，屆時均可憑此項購買證向指定零售商號購領，當局此舉純在杜絕非法囤積、及穩定市况。 
[簡訊]  
　　警察防空講習所本市第一警察局警防處，舉辦防空指導員警察講習所，昨日起在虹口消防罢開始訓練，學員計日藉警員二十二人、中國條警　五十人，印度藉警員一人，外藉警員二人。 
　　敎育人員懇諸會本市市黨部主辦之全市敎育工作人長懇談會，昨（三十日）爲最後一日之第四組，假座八仙橋靑年會大禮堂舉行，出席五十餘巾學校長及調育敎導主任 
　　福利獎券開始發行 
　　中央儲蓄會奉令發行福利獎券第一期五百萬元，定於今（一）日起開始發行、幷定本年十一月三十日在滬當衆開獎，共有二十五萬號，每號一張售國幣二十元，每張分兩條，每條十元。 
　　國際兩過報出版「岡際兩週報」係樊仲雲主辦，四卷十六期茲巳出版，內容有「動蕩中的歐洲戰局與政局」，「戰局新階段與歐洲中立國之動向」，「美國的太平洋反政論」，「交戰各國總動員之相貌」等多篇，定閱半年三十五元，全年七十元，上海郵箱一九二七號新生命社出版。 
[張雨文先生資助　學生學雜書費　入選學生名單決定]  
　　大東南烟草公司經理張雨文先生，熱心助學，最近慨捐申報助學金學額十五名，計高中二，高中三，及大學一年級或二年級淸寒優秀學生各五名，資助各該生本學期學雜書費，委託本報遴拔保送，當經根據本屆甄試結果、鄭重處理，入選名單如下：高中二葛廣才，王幼如，曹添，顧光順，錢葆芳，高中三朱瑾，劉昌第，霍舊喬，繆主恩，黃馨，大學一二年級徐仁信，蔣國璋，裘凌志，趙祥寬，沈養廉，以上入選諸生希於明日下午四時至六時隨帶本人圖章，來館補領張氏資助之書雜費。 
[收買棉紗棉布征稅辦法　訂定征收統稅手續十條]  
　　中央社訊　關於收貿棉紗棉布征稅辦法，所有征收手續，業經財政部稅務署參酌棉紗統稅稽征章程，訂定暫行收貿棉紗棉布時征收統稅手續十條，蘇經探得全文如下： 
　　則政部稅務署暫行收買紗布時征收統稅手續 
　　　凡國內設廠製造之棉紗或兼製之棉布，於收買時尙朱繳稅出廠者，仍依照修正棉紗統稅稽征章程第六條之規定，由經征稅務機關，派員駐廠，按照收貿價格，征收百分之五統稅，發給完稅照，該項稅款由全國商業統制總會（以下簡稱商統會）繳納暫行記賬，其已繳稅出廠者，不必按照收買價格補征。 
　　　凡各該紗廠於出運棉紗或棉布之前，由商統會依式塡具運銷棉紗或棉布申請書，並由該會曁負貴人簽名藍章，送由各該駐廠員核明塡發棉紗或棉紗直接織成品完稅　。前項塡發之完稅照共爲四聯，將第一第二兩聯掣交商統會，由商統會負責人隨時備具收領稅照證，幷將第一聯截下於該聯正面之廠方藍章攔內，由商統會及負責人藍章後，一併送交駐廠員轉繳稅務署存核，其第二聯由商統會交運貨人持憑運貨出廠。 
　　　駐廠員於商統會憑完稅照第二聯連貨出廠時，仍依向章騐明貨照相符後，隨時於貨件每包外皮上加蓋「巳征統稅」字棧戳記·方可出運，以資識 
　　　駐廠員於收到商統會之收領稅照證及業經蓋章之完稅照第一聯後，應即連同報表等呈送稅務署，由署核明登賬，於規定期間憑收領稅照證向商統會收取稅款。前項駐廠員於繳送第一聯及收領稅照證時，同時應將該照第三聯及報衷等，繳送該管理區核轉該管稅務局存核，其稅照之第四聯，則由駐廠員留存備查。 
　　　凡逕由該紗廠運銷國外之紗布，應由商統會另行塡且運銷國外紗布申請書，送由稅務署核明塡發免稅運照，由商統會交由運貨人持憑運貨出廠，惟於出廠時，仍須將該免稅運照。交由駐廠員騐明登記，以資查考，其巳完稅出廠，再運銷國外者，得　規足退稅手續，申請退稅 
　　　凡商統會於各項由請書收領稅照證及稅照第一聯上所用蓋章之印鑑，應備具同樣兩份，分別送交稅務署及駐廠員以備查封　 
　　　本手續所用申請書及收領稅照證式樣分別、另定之。 
　　　水手續暫以上海市區各紗廠適用爲限、在外埠各紗廠及上海各單純織廠之征稅及運銷手續另訂之。 
　　　凡未在本手續所規定事項，除照單之時效另依特定外，其關於退稅改運分運及查騐等辦法，得適用修正棉紗統稅稽征章程各條之規定辦理。 
　　　本丰續自呈准財政部備案日施行，如右未盧事宜，得隨時由稅務署呈請財政部修正之。 
體育 
[國際慈善綱球　中日明决賽　下午二時半在美童]  
　　中日法葡參加之國際慈善網球賽、上週初賽中日分別聲退葡法二國，同獲決賽權，明日下午二時半起，仍假貝當路美童公學球塲決賽，查中國隊擁有陶冠球，張定釗，梁德光，蔡國基等首流好手，初賽時輕取葡萄牙，充分發揮無上威力，日本隊頗抱奪標雄心，全軍軍容·非等閒可比，屆時雙方棋逢敵手，將有極精彩之奪標戰。 
[小足球聯賽　今舉行給獎禮]  
　　布體育會與新聞報館聯合主辦之首屆上海小足球聯賽，定今日下午五時假扛西路金城銀行七樓舉行給獎禮，並東邀全滬體育界參加，屆時必有一番盛况。 
[三省女排球隊　週末戰維他富]  
　　三省體育會女子排球隊，自成立以還，二勝華嚴，戰績優異，並應本市勁旅維他富女子排球隊之挑戰，定週末（十月三日）在巨潑來斯路三省體育會作友誼對抗賽，維他富隊擁有汪印蘭等名將，實力充沛，與三省旗鼓相當 
[雨齋杯籃球賽　今召開委員會]  
　　匯中銀行主辦之雨齊杯籃球聯賽，僅餘雨組最後一塲華南對汕隊之決賽，定本月八日舉行，該賽聯賽委員會為商討決賽事宜起見，定今日下午六時半在西摩路聽雨小築舉行未次委員會議。 
　　昨日發報時間七點五十分 
經濟界　評書 
[再論福利獎劵]  
　　自從木年六月間國府公布『福利獎券暫行條例」以後。直至最近，始由中央儲蓄會公告，首期福利獎券，自今日起閉始發行，十一月底開獎，獎金最大者爲一等獎一百萬元，最小者爲十三等獎二十元。 
　　發行獎券以資收縮通貨之說，在今年春間，國府最高經濟顧問石渡莊太耶氏卽曾說過：『國民政府此後或右以發行彩票和獎勵有獎儲蓄爲收囘通貨方策之一的考慮」由是而知七月初發行之特別儲蓄獎劵一千萬元，及上月下旬舉行之定期市獎儲蓄週，吸收游資達五自數十萬元，皆不過爲其先鋒隊。 
　　古人說：「治亂國，用電典。」然「重典」而外，「重償」亦不失爲有效的方策。隨亂世而來的通貨膨漲，以及游資充斥，自未始不可以用重償方法，以爲收拾補救之道。本年六月九日本欄曾論「福利獎券」，但僅側重於「人民福利」一點，今日特再以「重償」一點，更申其意。 
　　右人以爲獎券足以引起人民之僥倖心理，不足爲訓，然方今之世，人民僥倖心理，早巳不易抑制。政府發行各種獎券，尤其是「福利獎券，」倒底還能寓福利於僥倖之中，這是大家所應當認識的。 
[本市商界擬籌組　全國商聯會]  
　　本市商界方面，以上海商業弁冕全國，爲世界六大都市之一，戰前本右全國商會議合會之組織，上以傳達政府意志，下以溝通商民情况。 
　　關係　電 
　　收效　宏。戰後因聯種關係，全國商　會停頓迄兮，現値戰爭進展方殷，尤賴後方有整個商市團體爲之後盾，具當此政府麻行。 
　　商業統制 
　　政策之際，著任各地之商業團體散漫而不加團結，不特影響戰爭前途，且對於政府政策之施行、亦不無不便之處，故各地商業團體之連繫工作，實甚迫切，因之本市商界右力人士，擬發起籌組全國商會聯合會，其辦法爲由上海蘇州杭州蚌埠南京五地之商會為發起人，一方面依法。 
　　呈報政府 
　　要求核准，一面　名函邀三省兩市曁導北之四省三市各市縣之商會一體加入，詳細且體辦法，現正由關係人士　密　訂中，並將先組籌備會主其事。 
[茶葉專業部　設立有待]  
　　大通社云，關於商統會茶葉專業部之成立，因內部組織至今未曾整備完妥，故設立時期尙早，日　華方由茶葉業同業公曾聯合會代表，包括上海南京蘇州杭州蚌埠蕪湖靑波定　紹興鎭江無錫十一地區之同業公會，日方以中支　茶　業同業組會爲代表，句括上海南京蘇州杭州蕪湖蚌埠等地區之同藥組合云。 
[商統會設棉花專業部　負責辦理收花工作]  
　　頃據全國商業統制總會。責人告記者稱：木會原沒有棉業專業委員會辦理一切棉業統制事宜，嗣因棉紗棉布業事令設立「收買棉紗棉布辦事處」實施收買、與前情形不同，經該會第七次理監事聯席會決定，將棉業專業委員會先行撤銷，進俟紗布收買工作完成之後，再另行組織機構辦理各項配給事務，惟目前收買棉花時期已全，亟待推行，非另組織機構，不足以資因應，近特在本會內設立棉花專業部，負責辦理收花工作，專業部並非委員會制理，僅設主任一人，副主任二人，主任一職暫由唐度事長兼，並聘童侶靑堤孝二君爲副主任云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股市情，因兩日下降過巨，引起見廉貿戶活動，各方人心由弱轉強，於下午二時三刻各股復在擁資大戶領導收買下，散浸通戶亦四起，步見回上，但結果仍比上日午刻價尙軋小，較下午最後成交價則多巳見回上，今分記各股動態於後。 
　　紡織　永安紡織最爲堅定，晨開之一剎那買戶喊價頗高，但不久卽回低。午刻平穩，下午步見抬高，以最高爲最後成交價，比前日再軋升，大生一三兩廠平渡，中紡信和美亞均見做小，於下午後者亦見軋升，美綸毛絨綸華染織成交在上日價左右，瑞泰毛織做開在票面倍半外，榮豐紡織堅定，小票面織造股僅鴻興小挫，安姓與大中華識造均堅定，景福衫襪降後回上。 
　　百貨永安與新新公司在盤旋中，結果均在上日下午價之上，國貨獨疲弱無神，中國內衣亦於盤施中略降。 
　　新藥　新亞藥廠下降後爲大戶提上，終與中法藥房各見削落，五洲中西新星藥廠亦各做小。均於午後巳復起。 
　　金融　仍在進展者，乃仍少售戶，大陸銀行曾昻逾票面，後見回下，與上海浙興均見軋平。金城略高，鹽業略挫，通易信託 
　　文化　商務與中華書局各見削低，乃補上日之未跌，世界書局趨穩。標準紙品門市今日開慕，有投資垂靑，因之做高，勸工與晋豐造紙均穩。 
　　公用閘北水電已回小，華商電氣平疲，祥生三輪公用電機均見呆穩。 
　　地產　下降不少、新益聯華與永興均見軋小。 
　　實業　久安與大中華實業各見平疲，新亞建業做低後復上，大中華火柴亦軋小·華成與南洋烟公司均見回小，國華與中國投資仍在平疲中，興華實業新股今日正式上市流通。其他　梅林　頭康元製罐均見回小，標準味粉仍為大戶提住，保安玻璃科學化工各見呆定。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債行市，昨仍下降。人心依然不振，大槪因月底關係，銀根有所不便，故股票實行開始交易，彼時大都均將趨入正軌也。昨丙種初做平定、後曾上升後因賢戶衆多、抬而供過於求，結果比上日續小，甲乙丁戊亦跟小。 
　　拆息　錢業公會拆息，掛牌角八未更。 
　　糧食　米糧因到稀見升，油糧喊價亦略形提高，惟交易皆屬不多。 
　　藥材　昨因月終，交易見减，人心尙稱堅穩，藍以粵帮前曾辦進大批藥材，昨已付裝南運，故喊價略見提高。 
　　人絲市仍盤旋，嗣因廠胃微動，八心稍露秀色，脚地尙堅。 
　　茶葉　交易仍鮮進展，市上併求兩寂，行悄則在岑靜中略帶堅化，全市僅為丁爻泰罄茂椿兩茶號各進綠茶六七　，係永順茶行售出，其他花色，閒紅茶子賣貿變方在談判中。 
　　日用品　肥皂雖已提高限價，但市勢仍疲、故市上買賣價格，仍在限價以內、同時此次五洲固本廠派貨突增，同業在市况困疲下，大多放棄出貨，火柴市勢亦被帶小。欲挽頺勢、恐非易事。 
[粉麥專委會　積極推進工作　委員北上商討交易事宜]  
　　粉麥專業委員會，自統制收買小麥方案通過，今已依照豫定計劉進行，又對於對外輸出及交換各項辦法，亦巳擬定，茲據記者探悉各項如次： 
　　交換物資 
　　本年度內預定之收買量為六五○萬袋，其中二五○萬袋已有把握，本年新收買對策之實施，較往年奏效，故並無悲觀現象，各方面均對該專業委會，寄予莫大之期待，又華中區缺乏大豆石炭，故一部分將與滿洲大豆及華北石炭作交換 
　　委員北上 
　　又據記者探悉粉麥專業委會正主任委員孫仲立，與副主任委員井上泰忠兩氏，本星期左右，將往北京一行，與關係方面及華北政務委員會方面之專業委員會說明運營狀况，關於小麥交易之種種討論云。 
[投機跡後　物價見低]  
　　本市物價，自經當局嚴竣取締囤積及收買紗布實施之後，一般投機者已稍歛其跡，尤其當局謀物資交流之圓滑，一切食用物品之實施統收統配，使過去激烈漲風，頓時戢上，近日逐見低舊之現象，民生之負担，立見减輕不少，頃悉目前本市消滅投機後之一般游資·大部份重歸銀行，而謀投資値產建設事業，此後如果生產增强，交通運營活潑，統配給合理收效，則物價定可步驟下趨之勢云。 
 
 

Page 4

 
 
[糧食問題意見　---特輯之一---]  
　　自從租界接收後，關於新上海的建設與民生問題，本報願盡量微集市民意見，貢獻當局參酌採納，共同協力建設大上海市。以每月一日專輯發表。第一次爲「大上海市建設意見」，於上月一日始分日在本欄發表外，並擇尤移載第九期申報月刊。第二次則以「糧食問題」爲中心，承市民諸君踴躍投書，具見對於民食問題的重視，人同此心。茲擇尤分日發表於此，入選各文題目，先錄於左： 
　　（一）改進糧貧問題芻議（史蒪瑜）---因篇幅較長栘在國慶特刋發表 
　　（二）糧食問題（吳治展） 
　　（三）上海糧食配給機構之新調整及其方策（黃垂聖） 
　　（四）糧食問題的分析（淵） 
　　（五）糧食問題的由來（姚仲錢） 
　　（六）對於糧食的希望（張靜白） 
　　其餘佳作並擬酌量移載國慶特刋及月刋，均希讀者注意為幸。 
　　---編者附識 
[糧食問題] [  吳治展]  
　　糧食問題之重要性，夫人皆知，無庸贅述。茲就以往上海市之糧政，提其未善之處，再以管見所及，略述其今復應循之方針，以供當局之參考。 
　　甲　過去辦理糧政失敗原因之檢討 
　　一，人謀不喊凡事端在人爲，入爲且能勝天。過去糧政之失數，人才任用之不得專，機　擘運之不健滑，最是一大缺點。九月九日申報載有如下一段：「......自糧食部計劃統制米糧採運配給辦法以來，惟因種稱關係，及主管米糧採運機構組織之欠完善，以致影響配給戶口米......」。由是可　見過去之機積實有未盡善 
　　二，無整個　求計劃　試觀近來上海米糧之配給，非惟不能按期配給，且數量視前更爲减少，其捉襟見肘之窘狀，顯然若揭。可見糧政當局無預立之計劃，未能及時綢經，使供求有條不紊，但得過且過，敷衍　貴。其能著效者幾希，而能不生民怨者更無矣。 
　　三，糧食統制，未見厲行過去之糧食統制，似有外張內弛之情形在蓋雖在統制之下，而糧食黑市依舊存在，且黑市之　格，高出限價甚多，如米之限價爲每石六百元，而黑市竟達二千元一石之鉅，其影響有使生產之農人，不願以限價受統制機關之收貿，而樂於以黑市售與國戶販戶等。販戶購得後，復以傳遞之方式，轉售於另外之販戶，如是轉接販入上海市區，復右利可圓。統制是統制，黑市是黑市，形成不相關之局面·試問於統制之　　下，何得有此矛盾之現象？即退一步言，在一定範圍之下，買賣糧食是允許的，則其最低限度對於限價務必嚴協遵守。乃當局一放任之，任其以黑市價格，實行黑市販責，殊爲失策。蓋放任之結果，足以助長黑市之橫行，使統制工作遭受頗壞。其影響於糧食統制之施行與效用者，至爲嚴重。 
　　四，配給數量，不足需要民以食爲天，欽食活，否則便有發生動亂少危。按過去配給之戶口涼，離我人需要者尙遠，於是黑市乘機孳生，尤當巨口糧遇右風波時，黑市更形猖獗。竊聞仁者不遠衆以舉義，旣欲達某項自的而舉辦一事·則）辦之務須澈底，使達目的而後止，否則恐有「非惟無益，　且害之」之患。過去上海之糧政，其辦理欠完善中，配給量之不足，實諸弊端中之大者也。倘此項弊端未能設法補救，則欲求糧食問題能上軌道、限價能實行，黑市能消滅，將如綠木以求魚，信其永難達到目的也。 
　　以上皆過去糧政所以失敗之犖榮大端。他如政治力量之未充，運輸之限制糧食產區之治安等，莫不直接間接影響於糧政工作。尤以政治力量爲最重要，蓋國家之事，非藉強固之政治力量，便往往事倍功半，不能順利推進也 
　　乙　今後應循之對策 
　　一，愼擇人才，善籌機構過去之人謀不威，已如上述。旣疵於前，當徵於後。司馬光會說：「官稱職，萬務成治·」故今日之集務，當自愼擇人才着手。必先審其所能，然後授以職位，賦以權限，使能與權打成一片、聯與責融洽一起。完全公而忘私，而後方能才職相稱，萬務成治。而對於過去惟親舊故交是用之私而忘公之劣根性，務必加以棄絕。人才一有着落，謀　問題亦可解決過半矣。蓋主持有人，則施政有方，過去組織之有名無實而可不備者，則去之；有不可或缺之組織，而不健全者，則强化之：有應有未舉之組織，則增設之。使整個之機構組織有機地加以調整。如是方能產値　期之效率。譬如人之靈魂與軀幹，於相互調洽之下，方能表顯其爲「萬物之靈」，設二者缺一，便將成爲鬼影與僵屍矣、 
　　二，確立整個供求計劃凡事預則立，不預則戰，是爲一定不易之眞理·尤其處於科學發達之今日，欲興舉一事業，必先對於該事業，加以完全之調查與認議，對象濟楚之後，方可着手進行，庶不致事倍而功半。辦理糧政、亦是此理。必先認淸其實情實况，根據認識，再據以確立供求之計劃。循此計劃以行，方有成功之希望。茲述要如後。、 
　　　華中米麥生產槪况　我國民食材料·以米麥居首要，米居第一，麥類其次。米麥合占我國民食材料遠百分之四十五以上，僅就華中所占地位言，當更重要，不待言喻。我國靡稻雖不少，惟中部長扛流域---華中---略有剩餘；麥類之產地，則廣遍於各省，足供自用。然則華中所產米麥，巳足供華中之自給，而過去洋米輸入者何也？爲答覆堅持上海糧政之失敗，由於來源缺乏論者，特解釋北原因如下：　洋米輸入所以補生產不足之區我國缺乏米殺最甚之區，非爲華中，而爲華南之廣東省。查民國八年，全國稻米之入超爲一百八十萬袒，而廣東獨占一百六十萬担（約占百分之八十九）：民國十二年，全國稻米入超爲二千二百餘萬袒，而廣東竟占一千七百餘萬袒（約占百分之七十七）。由是觀之，可知我國過去洋米輸入額中，廣東常居十分之七至十分之九。其爲非應華中之需要而輸入者，顯然可見。　外國糧食價低查民國二年至九年間，洋米進口價，均較販買價格爲高，故進口數量稀少。迨民國十年以後，一洋米進口價格，低於販賣價格，致述口數量激增。九此爲傾銷之當然結果。僅價格上之關係，初非華中一帶缺乏稻米有以致之也。　國產米麥品質多不良　輸入之米麥及麵粉等，多銷用於大城市。蓋此地之消費者，均求品質之優良，即廠家亦然。外國糧食自然應運而來。然對於華中之產量，並無關係。觀上三點，外國糧食之輸入，與華中之自給影響極小。今日雖外國糧食無法輸入·華中之生產量疋可自給也。 
　　2華中米麥產量與上海市民需要量之估計 
　　長扛下流米麥產量： 
　　米稻------四三五·七四入·○○○袒 
　　小麥------一二·○八七·七七三担 
　　（附註：長江下流包括蘇皖鄂湘贛五省。麥類伸錄小麥，其他麥類如完全計入，其數最當更可觀 
　　上海市民以五百萬人計。設每人每日至少需米麥一斤半，方得繪持生活，準此則憂上海市一年之需量爲二七。三七五。○○○担·約占長江下流米麥產量之百分之六·此區區之數·視全產量決不難取得。過去之配給量，每人每月至多寸五斤（米六升計九斤，麵粉六斤，）平均只每日半斤。而其辦理似已非常費方，誠覺難解。管見以爲所以如此，非華中之產量間題，實辦理不善右以致之也。 
　　3採購及貯藏之計劃　觀上可見上海市所需之糧食，當可全部取給於華中。請再商時採購及貯薩之計劃如后： 
　　子·探購計劃 
　　　採購之適期以各作物收獲期間爲最佳。蓄此時求售者旣多，收買自易。 
　　　採購區域分配宜先進行詳密之實地調查。藉調查所得，分盛產區域爲若干區。擬定各眩區之可能收買數量。俾一年所需之糧食，能於一定區域內，限期如數購全，而免日後之維掘， 
　　　採購價格之審定採購價格之高下·足以左右探購工作之成敗。蓋限價過低，則生產者將不戰出售。限價太高，則又徒有統制之名，不得統制之實惠矣。故必須加以精密之審定，庶免左右不利也 
　　　採購計劃之活用如逢芋藷馬鈴薯等登收之時，宜酌量採購配給之，以補米麥之一部份。蓋此等植物之營養價亦甚佳。後者向爲我國之救荒食物，糧植凄廣。淸代徐光啓氏曾竭力加以提倡，舉其利益達十三點之多云。 
　　丑·貯藏計劃　新需之食糧購得　，非一日一月所能用盡。勞必設倉庫以貯之。按倉庫貯穀，在我國之歷史甚久，右常平倉·社倉·義倉等三種。聞當局業巳在舉辦中。本年九月五日申報記有如下一段：「糧食部：於各省適當地點，建設倉庫。蘇浙皖三省各地倉庫巳限期一完成。......」。至於此項在建造中之倉庫，是否與儲藏上海所需之糧食右關，則不詳。但倉庫之管理，更難於其建造。然當局巳有具體之計劃，茲不贅述。 
　　寅·配給方法　過去之配給法·係計口授糧法。依據戶口册，核發買糧證，以憑領購，至善法也。今後可照舊辦理之。惟過去情形，其給領日期，精食種類。數量等，每每舊租界與南市異之，南市與浦東又異之。，甚至在同區之二地（如浦東之洋涇班與金家橋鎭），亦每有新綢·此糧情形，，非佳象·望今後當局能統一之。非惟便於管理，抑且使零售商難於舞弊。（鄕民晨陳，易受欺蒙） 
　　三·糧食統制，須亂厲行雷　統制經濟爲現代經濟之新的方法·尤多重用於戰爭期間，以確立國家之戰時經濟。糧食統制爲統制經濟之一部門。德國於上次歐戰中，雄兵鐵騎，所向無敵，而卒以海口被封，糧食不濟，而吿失敗。糧食統制之重要價如？過去上海市之糧食，雖在統制管轄之下、終以統制不嚴，管理不善，朱見着效·使五百萬布民，日喘喘於飢餓綫上。殷不從遠幡然改圖，加緊統制，前途將不堪設想矣。茲述加緊統制之途如后： 
　　1買賣統制 
　　　收買統制產區之食統制當爲，單獨行使。農產區之民營買賣，宜加以最大之限止，如强迫　行限價等是，並隨時調查其存貨，統制當局於必要時，得以公定限價收買之。對於秘密之國積，一經查出，除悉數沒收外，並治以應得罪名。如斯上海市所需之糧食，自不致右收購無着之虞。 
　　　售　統制　產區生產者之出售，由統制當局收買，已如上述。上海市民之需求，則完全實行計口售給，黑市出售者，麽予嚴懲。 
　　2運輪統制凡糧食之運輸權，應由當局完全統制之。右私運者，即予治罪，並沒收其物資。 
　　3價格統制公定價格宜絕對遵守。產區民管買賣亦應以公定價格爲準，藉防抬價而値黑市。 
　　上述三項統制工作，如能完全澈底實行，則糧食間題當能斷上軌這，上海市民之糧食威脅當可解除矣。維持最低限度之配給量至此，可知過去糧政之失敗，非由於來源缺乏之結果。故對於今後增加配給量之可能性頗大。上述三點對第，倘已能完憂實行，則增加配給數量以維特市民最低限度之生活，當可指日可待。 
　　上海市過去糧政之失敗原因，略如上述，共對策，亦巳經略陳槪要。如能澈底實施，上海市之民食問題，當可釋然解決。然百年之計，還在增加農業生產。先以政治力量，保護農民，使能安居樂業；繼以科學方法，實行農業推廣，增加生產。使達地能盡其利，則民食足之地步，民食足，則國本固。中國之前途，其庶有望乎？ 
 
