# 1943 - 282 - 4924977

 

Page 1

 
 
社評 
[敎養街頭流浪兒童]  
　　本市市民福利協會，日前舉行冬季會員大會，討論若干建議案件，其中關於改善交通建議，我們在昨日短評中指陳目前交通秩序，有迅謀改善的必要，為旅客便利而服務。鐵道交通方面，如果華中鐵道公司力量單薄，未能全部整頓，則市政當局與各有關機關必須協力解決，不能熟視無睹而使行旅萬分痛苦。 
　　其次，該會建議中尙有「會同慈善團體籌款，將街頭流浪兒童收容救濟」一案，決定由該會組織「流浪兒童敎養委員會」，專責進行。我們對於街頭流浪兒童的救濟敎養，向來主張應視為比較積極的社會福利事業，羣策羣力去辦理。今年四月四日兒童節，我們會在社評中特別提出街頭流浪兒童的收留敎養，是十分急迫的工作，盼望各慈幼福幼的慈善團體共同協力擔負這一責任。伺時呼籲社會各界有錢出錢，助成這件有積極意義培養民族的重大工作。期望明年兒童節日不再有貧丐兒童流浪街頭的現象。復於六月三十日我們在社評中，對於街頭流浪兒童的收留敎養問題，再度提出，盼望關係方面加以注意，迅籌收容敎養，為國家多保幾分元氣，也就是替社會消除幾分危機。 
　　我們為什麽對於街頭流浪兒童的敎養問題，特別重視呢？因為兒童是國家的命脈，國家來日之氣運如何，須視今日兒童之敎養如何。街頭流浪兒童與一般家庭的兒童，有着同樣的聰明智慧，不過因受貧苦環境的壓迫，無家可歸而度流浪生活。誰無子女，誰無愛護子女之心，我們應稍移愛護子女之心，以愛護流浪兒童。兒童的弱小心靈，都是一片純潔天眞，完全受環境的支配，近朱赤，近墨黑，童丐小偷，何嘗是天生賤骨。小孩原無過失，實社會病態有以促使之。 
　　我們都忝為社會的一份子，因此，對於無辜的流浪兒童，已經失去父母敎養的子女，即當視為大家的子女，大家都有敎養的責任。人羣原是不能脫離社會而生存，對於任何福利大衆的社會事業，每個社會的構成份子，必須貢獻最大的熱忱毅力共同協力，務使社會福利事業，順利進行。况且，敎養流浪兒童，尤其是積極性的社會福利事業呢？ 
　　現在市民福利協會巳經提出建議案，組織專門委員會籌議進行，我們於竭誠盼望該會積極推動之餘，略貢管見數點，以備參考： 
　　　該會係民間團體，論性質是倡導與要求有關全體市民的福利事業為主，不擔負慈善救濟實際的責任。然而敎養流浪兒童一事，並非消極的慈善救濟，而寓有積極的培養民族元氣，已如前述，該會於設計與策動工作以外，並應擔負實際收留與敎養責任，主持辦理，向時，商請有關官廳予以充分協助。 
　　　舉辦社會事業，事前雖必有週密考慮而決定計劃，但執行時即應出之敏捷，迅赴事功，說到做到。經費假定以二百萬元為目標，時間假定以六個月為第一期，收留人數假定若干，計劃妥當，立耶開始實施，第一期辦有成效，繼續第二期，如此不難悉數收留。但敎養地區，最好選擇農村區城，物價較廉，風俗淳厚，待收留後逐漸移往，實施敎養。 
　　　養的方面，維持最低限度　的營養與衣的溫暖。敎的方面，絕對嚴格施以知識與體格訓練，同時，為適應經費困難情形，以期逐漸自給目足，團體本身於一面敎養以外，一面辦理輕簡生產事業，酌定適齡學童，以一部分時間從事生產工作，旣為團體生產，複為自身充實技藝，為來日就業與服務社會的張本。 
[日首相秉政兩年　已確立決戰體制　奠定大東亞戰爭勝利基礎]  
　　東京十七日中央社電　十八日為日東倏內閣成立二周年紀念日。溯自中日事變發生以來，日本歷代內閣雖竭力調整國務與統帥之關係，但至東條內閣，始獲完全解決。自東條首相兼任陸相後，政戰兩略已告一致，現內閣係首相兼攝一切措置，並傾其全力作戰，當開戰以後，戰略據點仍未確保時，首相傾其全副力量作戰，故國內政務巳不能　分兼顧。自大東亞戰爭初期，戰事收獲偉大戰果，必勝不敗之戰略據點已確立後，首相始傾力解決內政問題。東條內閣經三次改組以後，巳漸成為決戰內閣，茲介紹東條內閣過去情勢如次： 
　　內閣三度改組 
　　東條內閣可分為三　，第一期東條首相自在議會答覆美國於昭和十年（民國三十年）十一月二十六日發出之最後通　以後，首相已整備日美　戰。大東亞省設立後，湯澤內務次官被　為大臣，東鄕外相辭職，谷情報局總裁任外相，前靑木藏相任大東亞相，此時可稱為東條內閣之第一期改組，東條內閣在此第一期改組時期中，曾提出確立　贊議會及實施推薦制之衆院議員　選舉，創設　政會，又在政府內部實行裁員，設置大東亞省推進內政，以適應戰爭第二期。第一次之內閣改組，不可謂為東條內閣根本改組。 
　　積極革新內政 
　　其後為適應各方情勢，乃有第二次之改組，東條首相曾於去春召開通常議會，閉幕以後，經愼重考慮後，乃於本年四月廿日實施改革舉國一致之內閣，由駐華大使重光就任外相，大政　政會政務調查會長小崎任　相，大政　政會總務國務相橋田邦彥任文相，　贊會副總裁後藏任國務相。東條內閣第二次改組，於此巳吿完成，由是政府與　政會及　贊會三位一體，在內閣中樞巳名實相符，且現其　態。南北太平洋上之戰事，自本來以來曾趨激烈，此際東條內閣曾於六月中旬，舉行第八十二屆臨時議會，提出整備企業等並增强戰力，並從速推進增强戰略施策。同時東條首相在議會發出施政演說，闡明根本改訂中日條約及援助獨立，復於本年七月訪問泰國，並在昭南檢閱印度國民軍，巳使緬甸菲律賓先後完成獨立。 
　　發揮國家總力 
　　自此以後，大東亞戰爭進入空軍決戰階段，故大量生產飛機，實為當前之急務。同時歐洲方面自巴特里奧政權棄信背盟以後，日德義等軸心國家更團結一致，為完成戰爭目的，乃各充分發揮其國家之總力。東條內閣為應付現在及將來之戰局起見，曾於九月二十日召開閣議，通過當前國政運營網要省遞信省等，同時在經濟文化社會各方面亦從速澈底推進戰時應策。處此大東亞戰爭之決戰　勢中，東條首相政務雖極　忙，但政　亦極康泰，現一億國民於東條內閣成立二週年之際，除籲請信　政府外，復於東倏首相領導之下，團結一致共同奮鬥，爭取大東亞戰爭之最後勝利。 
[華北日軍　予共軍重創　中共經濟上受致命打擊]  
　　東京十七日中央社電　華北日軍某前綫十七日電，自華北日軍發動秋季攻勢以來，華北共軍巳呈支離　裂狀况，向太行山脈北部山岳地帶逃竄，刻正徬徨於飢饉綫上，其後日軍南下各部隊運用巧妙之誘導戰術，於各處予以重創，共軍第卄二團十五日向冀省某縣方面出擊，但遭日軍精銳部隊之攻擊，而告敗退，是役共軍參謀長陣亡，　官被俘，茲誌十五日之該方面戰况及戰果如左：（甲）日軍發見馬莊西南某村附近　有共軍第廿二團約三百人後，當即加以圍擊，經激戰後，共軍不支潰退，是役日軍　獲戰果，計共軍遺屍共八六具，被俘卅一人，日軍獲輕機槍一，擲彈筒一，步槍廿三，步槍彈五三六，迫擊砲彈九，手槍三，手槍彈二五六〇，手榴彈八另二，及其他軍馬多匹。（乙）日軍另一部隊於十四日拂曉，在棉鎭西南高地發見　軍百餘人，當即對之加以攻擊，除敵軍死　及被　外，　獲步槍八，步槍彈四八〇，手榴彈五十，及其他彈藥無算。 
[米糧採銷處　月底結束]  
　　　　十七日中央社電　糧食部米糧採銷總智理處為　管行政院糧食管理委員會所辦業務，負責辦理米糧統購統配事宜，因國府强化米糧統制機關，高度發揮商人自治能力，乃於本年七月將上項工作，令飭全國商業統制總會另設米糧統制委員會，繼續辦理，當經袁主任委員履登積極籌備以來，茲巳全部就緒，一切工作日內即將展開，是故該處業已全部　辦理結束，一切業務，至本月二十日即行截止，所有各項未　手　，亦限於本月底以前辦理淸楚，以便結束。 
[爪哇參議院開幕　日軍長官致訓　期望各盡職責貫澈使命]  
　　爪加爾進十七日中央社電　爪哇中央參議院係民衆組織之執政輔佐機　，該院於今晨十時半舉行首次會議。日軍最高指揮官·軍政監首腦部·各州長官·海軍代表·日人代表·軍政各部原住民參事等均出席。行禮　　後，由歌田事務局長向日軍最高指揮官報告成立經過，並向議員傳達開院命令後，由日原田陸軍最高指揮官致　詞，其大意謂：中　參議院組織之　旨，除在使民衆澈底明瞭日軍當局之意圖，以其軍政滲透外，並　民曾上達，俾軍政循序順利推進。在自衛義重軍編成以後，日方對其成果期待甚殷，惟憫目下參議院雖可謂已踏上光輝之第一步，但　人應知其前途困難猶多，深望各位各盡其職責共同努力，以答　民之勢　而　軍政之　利推進。末由議員代　烏德耀朗讀宣　文，即完畢上午議程。 
　　東條首相電賀 
　　爪加爾　十七日中央社電　爪哇第一次中　參議院於十七日舉行開院典禮時，東條首相兼　相及寺內南方　軍最高指揮官特致電祝賀，電文如次：茲値第一次中央參議院開幕，余除衷心表示慶祝外，幷祈其今後作健全之發展，更希中央參議院　貫澈其使命，收獲上意下　之實效，而為集結官中總力之原動力。 
[蕪湖實施　棉紗布登記]  
　　蕪湖十七日中央社電　本縣縣府為實施辦理市區棉紗棉布登記，巴　　安徽省特別調査委員會，除胡縣長自兼委員長外，其中我國方面委員大致業經決定，至於日方委員人選，刻正延聘中，不日亦可決定。 
[聶伯河下游　戰事愈劇烈　蘇軍攻勢無甚進展]  
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：東綫各段戰事，自前日起復趨激烈，尤以中路與南路為甚，蘇軍不惜以大量兵力與物資，向各段德軍兵力較弱之地猛撲，蘇軍並模倣法國之戰術，前晶向奧爾　迤東進攻，先以各種軍器猛轟歷一小時之久，然後以六師兵力進攻此廣僅四公里之陣地，但結果仍為德守軍所擊退。蘇軍在突尼柯夫西北之進展亦受遏阻，戈美爾戰局無變化，列靑格勒方面僅有局部戰事，柴普魯巷區並無戰事，僅有飛　　　活動，窺見敵方所集中之軍隊甚衆。尼普貝特洛夫斯克西北，預期敵軍進攻已久，敵軍果於前日拂曉發動攻勢，但迄無任何進展，戰事有愈演愈烈之勢。 
[伏河北岸德軍　固守新陣地]  
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊：英美軍於寸月十四日在伏爾托諾區與附近山區內，向德軍陣地作大規模之進攻，付出　大代價，以致克拉克將軍之美　五軍不得不將其部隊重加　頓。在前　西翼克拉克將軍之步兵與坦克車師　，雖擁有非常優越之重砲，但仍未能穿入德軍陣綫，或向北有所進展。德軍彈性防禦之戰術，再度證明其效力，敵在伏爾托諾河口以北之登陸部隊，雖有坦克車五十輛增援，但終未能擊破該處德軍陣地，僅在卡普亞之東西區，德擲　兵　數小時之劇戰後，不得不撒退至伏爾托諾平原東邊之高地，敵軍或正面進攻，或側面包圍，力圖奪取德軍之新陣地，但敵之企圖遭遇德軍有力而順利之反攻，以致敵軍被迫退至原陣地，沿由　　經亞平事山而通　羅馬之重要公路，敵已集中强大之步兵與坦克車隊，幷得來自甘波巴索（Camqobasso）之英加軍集團為　援　在該區作戰之德軍　於敵軍之　力與　　之威脅，　將沿公路一切重要設備加以炸毀，然後撒　至山間，公路若干處因此而被阻塞。英美軍沿被破　之公路謹愼前進。遭德砲隊破壞力强大之轟擊，同時德軍在目標準確之砲火保護下，由文察托羅（Vinchiaturo）撤退而　受敵軍之擾亂。 
[空軍將校　座談會閉幕]  
　　南京十七日中央社七日為第二日，是日上午九時繼續在航空署禮堂開會，首開小組審查會議。將所有提案分為四組審査，計第一組為經理競價，由陳友勝盛建謨陳子文負責，第二組為器材部份，由曾昭德陸民基負貴，第三組為軍事敎育部　，由張勤張紹師許聲泉梁文華負責，第四組為宣傳部份，由葛世平，張超人周大　負責。小組審查完畢，繼續開會，首由姚錫九主席　根據各組審査意見，逐次提出表決，並按照實際需要，分為（最　）（次要（緩　）三種，由航空署具計畫要領　分別呈請軍事委員會採擇施行，大會卽於是日圖滿閉幕。 
[英美蘇三國外長　開會期已近　美將提戰後政策計劃]  
　　瑞典　城十七日中央社電　據莫斯科消息：莫斯斜於星期六首次官式宣布　　英外相艾登。美國務　赫爾。及蘇外長莫洛托夫，即將舉行會議。「消息報」為文評論稱，三國會議中　於戰後問題之一切決定，皆必須較之第二戰綫問題為次要。 
　　里斯本十七日中央社電　據海通社訊，華盛帕消息靈通方面昨稱：美國務卿赫爾在莫斯科會議中提出之協約國戰後政策之計劃，將於該會開幕以前，先由參院批准。參　批准之結果，一方面可以謀略制勝坎德婁　導之　立派，另一方面足以增强赫爾在莫斯科會議中之地位。據美政界方面稱：　協約軍在義國早日獲　勝利，則赫爾之地位更將提高，羅斯福滿擬以佔領羅馬之消息，引起莫斯科會議之驚異，使低估義國戰事之價値之蘇　政治家為之悅服。 
[瑞典議會　舉行秘密會]  
　　瑞典京城十七日中央社電　據昨日獲悉：瑞典國會兩院將於星期一舉行秘密會議，至十月二十日舉行公開會議，討論內政及外交政策。 
[江蘇高等法院　沈院長履新]  
　　　州十七日中央社電　江蘇高等法院院長夏敬履氏，近奉司法行政部　，調任蘇淮特區高等法院長　　山縣（徐州）地方法院院長，遺缺經部令任命沈文傑氏接充，沈氏奉令後業於十　日履新，至高院接　，聞沈氏為吳江人、事變前歷任各地法院推事審　長等職，最近曾任上海地方法院首席檢察官及最高法院推事。 
[美機隊襲德本土　七日中毀四百架]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：美空軍於日前轟炸德西部斯溫福特時，出動飛機三百餘架，但喪失泰半，據軍事專家計算，由十月八日起至十四日止一時期內，美空軍轟炸德各都市時，喪失機數約達四百架之多，如十月八日美空軍轟炸白萊門時，喪失轟炸機四十八架，十日轟炸德　北海岸地帶時，喪失轟炸機六十二架，又轟炸敏斯特時喪失五十一架，當轟炸斯溫福特時，喪失轟炸機至少一百五十架，故共計為三百十一架，此項數字僅係確實擊落者，若連合被擊傷而在歸途中墜落，以及行踪不明之楊數計算，則已超過四百架，故喪失駕駛員人數當有四千餘名。 
[葡京完成　防空措施]  
　　里斯本十七日中央社電　陸軍部　日下午宣告：里斯本·奧坡托·及哥印伯拉之防空設施業巳告竣。本月底舉行演習時，民衆將有機會視察此項防禦設施。 
　　英艦兩艘移交與葡 
　　里斯本十七日中央社電　英砲艦兩艘，於星期五駛進里斯　港，翌日即移交與葡　軍，葡　長曾派軍官一員為代表參加典禮 
[南斯拉夫重提　領土要求]  
　　里斯本十七日中央社電　海通社載倫敦訊：南斯拉夫流亡政府現曾提出關於特里愛斯特·伊斯特里亞·及科里沙　省之要求，該地乃依一九二〇年所訂之萊波爾羅條約劃歸　大利所有者。新任南斯拉夫某部長，在開羅演　謂，承認義大利之共同交戰　地位，絕不能使義　反對南斯拉夫之要求，萊波爾羅條約所造成不公平之狀態，現應予　糾　。又稱，彼已以備忘錄通知各反軸心政府，　於此事之要求均獲同情之接受，末對該領土之合併之負　者斯　沙有所指摘。 
 
 

Page 2

 
 
[糧統會加强機構設分區辦事處正副主任業經內定]  
　　中央社訓　　糧統制委員會自成立以來。在該會主任委員袁　登領導之下，積極工作。　為加强機構開展工作　見，特劃分區城，分設辦事處，並聞　辦事成正副主任業巳內定：計蕪湖區火祥文，副主任襲綸甫·劉文卿，裕溪口區正汪先和，副蘇師三，泰縣區正趙漳北，副方靈五·揚州區正張子泰，副張樹森，松江區正　明復，副王　，崑山區正吳漢　，副孫榮，常熱區正楊慶永。副狄　一·王祖善，蘇州區正　祥麟麟，副楊志為，吳江區正徐　源，副程錫文。馬慶章，嘉興區正沈秉輸，副馮汝椿·楊震淸·硤石區正陶協培，副高士辰，常州區正　杏周，副周彥超，丹陽區正王振，副韓旭齊，金壇區正余　　，副許瑞棠，通州區正洪森，副羅瑞麟，南京區正祝魯舉。副陳孟平，湖州區正　祖樾，副譚煥祥、宜興區正施開增，副張國仁，無錫區正程志誠，副陳世芳，楊梅生。並悉各辦事處重要職員或有友邦人士參加。 
　　設意見箱徵求意見 
　　米糧統制委員會。自成立以來，　鑒於米糧問題之重大、除關於米糧價格之決定各地區，採辦同業公會之籌備，及各地區辦事處正副主任之　　，業經先後發表，凡所設施，均秉大公，並為開誠徵求各昇意見，謀改進有關來糧種種業務起見。積極籌備在本地曁各地區分別設置意見籍，鑰匙由該會主任委員親手保管，　時收集，以便各界人士對米糧工作上隨時發表意見，儿屬有利米糧統配進行者，均予採納，惟匿各不具住址以及虛構情事者，當不置理。 
[非統制商品准自由移動第二警局飭令所屬遵行]  
　　中央社訊　戰後物價暴　、小民生計極度不安，中樞為調節物價戢止囤積居奇起見，將日常主要食用物品。實　統制，以收穩定物價之効，所有統制物品自屬不得自由移運，乃查非統制商品。往往亦被禁止移運，此舉實足以影響商業之發展，是以上海特別市政府為體恤商艱計，昨特嚴令第一二三警察總局轉飭所屬　警，凡非實施統制之物品，應准人民自由移運，毋得故意留難，市第二警察局奉令後，常即分令所屬各分局及區警局等，此後非統制商品，應予便利放行，母得故違，以符功令而安商業。 
[中日文協舉行　學校講演會]  
　　中日文化協會上海分會，茲為提倡中日文化，灌輸東亞意識起見，特發起學校講演會，每週舉行一次，聘請本分會理事或學者擔任講師。在各著名中學，輪流講演。此項計劃，經第一次常務理事會議決定實行，查十月份下半月計劃舉行兩次，第一次定今上午十時，在山海關路市立育才中學舉行，講師為該會事務局長周化人，講題為「靑年救國之路」一區敎育界；分別通知各校，屆時召集學生，前往聽講，第二次定期二十五日上午十時、在星加坡路市立第一女子中學舉行，講師為女聲月刊主編關爾路，講題為一日本女性」。至於下月份講演預定，請市宣轉處長梁秀予"申報社長陳彬龢，新中國報總全筆魯風，及該會事務局企劃處長柳雨生等分別擔任講師。 
[南陽橋鐵門　已全夜開放]  
　　關於南陽橋鐵門全夜開放，原定於變十節夜實施，嗣以第七八兩區舉命戒備關係，致臨時展期，至本月十二日起實施，迄今業已澈夜開放三日。至其他各鐵門之普遍開放問題，當局現正愼重考慮中。 
[煤業小賣商請求　改善煤斤配給　澈查黑市穩定煤業市况]  
　　上　煤業小賣商聯合會，以欲穩定煤　市况，首須改善配給　　，及澈查從事黑市　　之煤商發表聲明云：緣大中　煤號來函謂，十月一日起，民生家事　煤暫行配給，消息傳播。羣起恐慌。。僉以民生家事甲煤配給　雖極微細，可是亦為小賣商（零售商）賴以支特的一項收入，若是停止，小　商勢將受到嚴重威脅，從業人員必將受到失業痛楚，所以召開食員代表火會，從長硏討應付辦法。 
　　配給情形 
　　大中國煤號配給我們的煤斤，除大中聯須扣取百分之五利潤外，同業商尙須扣取百分之五佣金，共扣除煤斤三成，供作水身自中買賣、在那時雖然經過重重的尅扣　剝奪，可是每月每家甲種還可以配得煤斤十餘噸，同時還有統制外炭（舊有存煤）可以　賣在當局規定百分之一十利潤下尙可勉强維持。到務來生活程度一天高一天，而配給煤斤反一天少一天，那時候我們的生活，也就一天一天的困難起來。 
　　民生用煤 
　　　然不久，當局有廠商用煤和民生用煤的配給，大中聯煤號發給我們一種表格，囑將向來經營的廠商和民生客戶塡報，孰知他們拿了我們的表格，向常局領了煤斤，由他們去配給，那時除爭得了民生用煤（酒菜洗衣業）小部份外 
　　其餘終被搶去，迄今年六月間，我們繼續交涉，結果答應自秋季開始，將全部民生用煤移交我們供給，同時家用煤項下亦不扣除三成。 
　　突然停供 
　　誰知依然如此，家事煤的數量反短小下來，。甲種每家每月祇一噸左右，少者數籮而已、在我們處境困苦的時候。正想請求當局救濟，大中聯煤給突然來了停止配給的信，頗使我們一籌莫展他們也沒有告訴停配的理由和期限，因之不得不呈請當局將配給機構改善， 
　　改善配給 
　　我們擴擬　請求當局·既分甲乙丙丁四級，不要再有同業商與小賣商之區別。因為兩者性實相同免少數人從中操縱，希望直接配予小賣商，不要輾轉加佣，以輕負担，嗣後除將家事煤派給各會員供銷外、其餘由聯合會集中經配，以求方針一致，而免弊端百出，但我們自相告誡，決不經營黑市外，並協　當局同為澈查，一面請求當局複查存煤，以免被人操縱壟斷。 
[錢森調升　首都地檢署長]  
　　本市地卞檢察署首席檢察官錢森，法律精湛，有聲司法界。茲奉司法行政部指令，調升首都地方極察署檢察長之職，刻巳在京正式接簨視事，至上海地方檢察署首席職務，則由檢察官王藍勝氏繼任 
[簡訊]  
　　　孔聖學會請學　中國孔聖學會第三十次聖學講座，定於水月十九日星期二）舉行，敦請魯指南先生購「小學」，楊中一先生講「大學」，又本月二十二日（星期五）為第三十一次聖學講座，敦謂馮明權先生講「論語」，孫翔仲先生講「中庸」，時間均為下午五時至七時，歡迎各界人士，前往聽講。 
　　　中靑模範團員　中國靑年模範團團員，尙未報到者、應即赴靜安　路滄洲飯店四○八號第四　隊臨時辦公處報到、聽候編隊。 
　　　劉少華廣播　水市靑年協會劉少華，昨日下午一時，在上海廣播電台舉行廣播，題目為「靑年們團體起來」。 
[値得推薦的　舞·台·劇·「飄」]  
　　「飄」的故事巾的四位主角，嘗遍了人生的滋味------生，愛，婚，死，　四個偉大基木的人生經騐。 
　　「飄」搬上銀幕，轟動了全世界的影迷，而今日表演於「巴黎」的舞台，由一苦幹」傾力演出的話劇，無疑也轟動了全上海的劇迷。 
　　這一次改編「飄」的是朱梵，導演是吳仞之，「飄」的劇本內容，已改為親切的「中國咪」，他所叙述的是北伐革命的血史，應擬的時代，是民國十五年左有，在風光絢斕的江南。 
　　全劇共四務六塲五景，登塲演員近三十人。 
　　第一幕　在衛家的花園裏，衛　春簽，親朋雲集，同時將宣布衛西里和韓美蘭的婚約，郝詩嘉盛裝赴宴，決心要將西里奪過來。 
　　石揮的衛西里，常然是成功的一員，而藍蘭的郝思嘉，和莫愁的韓美蘭，也十分完美地表達了　二個女人不同的個性，一個剛强，一個溫柔。 
　　王駿的韓查禮，一心醉迷於詩嘉，他要拿英雄的姿態，換取詩嘉的愛，而詩嘉却只寄望於西里。 
　　郝仁的白瑞總，也在這裏出塲，他的外裂看，極似克拉克蓋巴爾，風度好，氣派好，這是北方新來的演員。 
　　第二幕　是詩嘉為了嘔氣，在西里結婚以後，也下嫁了美蘭的弟弟查禮，無意中竟造成了了幕錯　錯絕的悲劇，新婚之夕，詩嘉動拒絕查禮同床不背放西里走，要他答應說一聲一愛」，而西里堅持要走，氣氛頗緊張，西里走後，新郞查禮的在新房裏得意忘形，王駿演來輕　之至，三姑媽（林蘇飾）的口口聲聲忘了如意油，又見幽默可愛。 
　　查禮結婚不到三天，就殉了難，詩嘉成了新　的文君，西里夤夜亡命，臨別一剎那。石揮和藍蘭，莫愁三方面的依依不捨之悄，絲絲入扣。 
　　第三幕　美　生產，詩嘉因為答應西里的囑托，幫助美蘭，瑞德來調侃，全劇充滿戰爭氣息，效果逼眞，藍蘭。莫愁的演技，有平均發展。 
　　第四幕　思嘉已投入瑞德的懷抱西里千里　來，展開錯綜複雜的悲劇塲面，美蘭死去，詩嘉到最後徹悟祗有性情相同的人結婚，才有幸福她愛的應該是瑞德，不是西里，而西里却已開始沒有歸期的遠行了。------這裏，　蘭莫愁，石揮，郝仁，都有很大的敢穫。 
　　還有未曾提到的演員如：日文，史原，沈敏，莊嚴，陳平，馬笑　，上官雲珠等，演出也都十分努力，値得贊賞。 
　　「飄」是値得推荐的一個舞台劇，他給觀衆帶囘去沉重的心情---饑餓，嫉妬，愛與恨，歡樂與悲亥交織的人生情緒。（查民） 
體育 
[國際慈善網球賽　盈餘十二萬元　平均捐助四國慈善團體]  
　　中日法葡國際慈善網球賽，於九月二十五二十六及十月二日三日，在員常路美童公學球塲舉行，捐欵及門票收入，除必要開支外，共餘于二萬元正，該欵巳分成四份捐助中日法　四慈等團體，各得三萬元，據該賽執行委員會名譽書記柯拉沙發表詳細收支如下： 
　　捐助 
　　　華人助學金三萬元，　日方助學金三萬元，　法團紅十字會及法國救濟會三萬元　葡僑慈善會三萬元，共計十二萬元正。 
　　收入 
　　　捐欵二十七萬一千四百丸十元，　門票敢入四萬一千一百二十元，　特刊售得一千零四十元，　特刊廣告收入一千五百元，共計收入三十一萬五千一百五十元正。 
　　支出 
　　　建造看台八萬七千八百六十元，　搬移及改造美童看台二萬八千元，　修理改造綱球塲一萬四千六百五十元。　綱球，綢，及附屬物一萬二千三百九十九元六角，　印刷，廣告，特刋，證章，二萬一千八百○七元○九分，　租椅費，拾球童工資，及其他，一萬六千三百○九元，　百分之卅娛樂捐一萬二千三百三十六元，　捐助四國慈善團體十二萬元，　其他維用，二千○三十八元三角一分。共計支出三十一萬五千一百五十元正。 
[濟民醫院籃球賽　廿三日揭幕]  
　　袁履登簧延芳談皇波陳炳雲等。為籌募務民醫院基金，特發起主辦之慈善籃球賽，定廿三日下午七時在八仙　中靑健身房揭幕，由仁餘籃球隊出戰西靑，及華影對抗晨友，共賽三塲，採三賽二勝制，並邀謂女子隊表演。 
　　昨發報時間七點四十五分 
[難童敎養收容所　幼幼敎養院訪問記]  
　　苦難中的發展 
　　上海幼幼敎養院，在可紀念的八月一日成立以後，就開始有計劉的難　敎養工作，當時上海的環境在動亂的全國，無異世外桃源，物價比較起來還算平定，三百個苦兒難童的生活費，（每人每日三元）尙不怎樣困難，因此敎養事業，可以順利　行。可惜敎養院沒有固定的基金，有些必要的設備，仍是無法購辦，一切還是因陋就筒。為了前途發展計，不能不求經費的充足，所以在二十九年冬天，舉行第一次莫捐運動，預定目標為五萬元，可是結果，因為社會人士對於該院全持者的信任及鑒於難意敎養事業的重要。竟超過預地獲得十萬元以上。於是改進院內設備，並購備蒸汽鍋等，使敎和養兩方面都有改善，那時收容的難童恰為三百名，男生二百六十四名，女生三卞六名，其中最小者七歲，最大者十七歲。（三十年時特殊狀態中，而糧食間題，因洋米接濟困難及本市消耗增大等原因而日趨嚴重，上海灘民救濟協會對該院的給養補助也通告停止，在這種浪潮之下，該院決定造散一部份難童，那時孩子們的驚惶，可看他們自己的報告： 
　　「貧窮，飢餓，　風般捲過上海，在這樣空前的脅迫前，幼幼教養院積存的款項也日日减少，於是也擬將三分之一的小明友遣敎囘家，以備留院院生多維持幾日。』 
　　遣散的消息傳開了，全院似罩上層陰凄的暗影，孩子們心靈是脆弱的啊，他們收起臉上的紅霞，往日的嬉笑爭吵聲消滅了，三年級的牆角　，悄悄地擠坐着四五個似乎難分難捨的孩子，圍在一起哭泣啊！聽，每個敎室內不是有低低的竊語麽？「聽說要遣送幾十個人啊！」「我要餓死了，我要餓死了！」「叫我到　　去呢？」走廊中地舖上，幾顆　仰望天空，眼大大地睜着，似有無限恐怖與渴望 
　　還好，經過該院與工部局見童保障科調查家境而遣散的，只是有家可歸的一小部份。同時，該院又發動了第二次募捐，預定目標為十五萬元，結果覽又超過了、得到三十萬以上、可見社會上對於難童敎養事業是何等關切啊，不過，那時上海物價巳開始不斷的上漲，維特難童的敎養仍是日益感到困難，三十一年冬發動第三次募捐，預定目標三十萬元，結果得到四五十萬元，不過經濟情况因物價狂漲而日臨困難，糧食問題尤為嚴重，於是在今年春天，共同決定分出一部份難童到鄉間去，經過縝密的討論和向四鄉查訪之後，終於選定崑山安亭徐公橋地方，在以前中華職輩敎育社主辦的鄉村改進會的原址，開辦幼幼敎養院分院，二月八日，陰歷大年初四，一百位小朋友負起自己的衣物，向徐公橋分院「移殖」去了。 
　　艱苦困難沒有逼得他們灰心失望，反使他們的事業有了新的發展。最新的敎育 
　　最新的教育 
　　幼幼敎養院對於苦難的兒童，不只是像對乞兒那樣給些零錢冷飯算了，他們很忠誠地給孩子們以受最新敎育的機會。全院構成一個完全小學，共設六個學級，計分低，中，高三個階段，由教育主任一人及級任敎員四人（三。四。及五。六年級為　式）此外尙有科任教員。課程依照一般規定，對中高年級另授生產及實用料目，授以謀生技藝。敎學方面的特點是： 
　　（一）經常實施各項公民訓練，尤以愛整潔，守秩序，備禮貌，勤諧書，肯服務、為五大訓練目標，並且續訂教材及競賽辦法，經常訓練與鼓勵。 
　　（二）擴大兒童自治組織，成立「幼幼兒童團」，由各級推選優秀兒童一為代表，設有團部辦公處，每股或每組，聘教師為指導，各種活動及服務，都由該團計劉與領導。 
　　（三）提倡課外活動，在課外時間內，闢各級敎室為閱覽，寫作，遊戲，棋子，　詠，戲劇等各種活動，另有台球，籃球，排球等運動設施，每週舉行一種活動比賽。 
　　（四）實施勞動服務辦法，組織淸潔，伙食，洗衣，理髮，縫補，醫務各種勞動服務隊，隸屬於幼幼兒童團勞動股，凡中高級院生都要依據與趣及能力，自願參加一隊。 
　　（五）為了集中加强指導自治活動，課外活動及勞働服務，又組織兒童活動指導委員會，由救職員推舉代表五人組織之，訂有活動曆，有計劉的推行各種活動。 
　　低年級兒童，全日上課六小時，中及高年級則半日上課，半日工作，課業成旭，與外間優良小學不相上下，所以學業後可以直接升學，三十年度學業二十四人，除了就業之外，有七人考通蘇州中學，有六名改造難童中學。本年上海總院畢業七人，其中女生二人考進南洋女中，男生三人考進霞光中學，這些孩子又考取申報或新聞報的助學金，不過膳宿費用，仍由幼幼教養 
　　在敎學的過程中，他們曾經發展難意許多特點：（一）學習態度的認眞，從來不讓一個問題不獲正確解決：（二）感應與記情力較强；（三）理經力敏捷，有舉一而知三的聰明：（四）可塑性也　小，品性易於改善：（五）自治力及團結力强，易於組織起來：（六）當於創造力，常能自行發見工　上的新方法：（七）具有藝術的才能，曾參加　華戲院演出「小婦人」，頗著成績，（八）最重要的竟都有相當正確的認識，都抱很大的志氣，不金錢，不怕咸脅。這　的時代與環境，才有這樣的孩子，再加好敎育，前途眞是無限呢！ 
經濟界 
[蘇浙皖三省　組織農業銀團　在中交領導下實施貸款]  
　　銀錢業者各行莊爲調劑農業金融舉　農　貸款後，頃巳籌劉組織蘇浙皖三省農業銀團，由參加各行莊分任農貸資金，並由中央主管部之協助，在中央儲備銀行以及中國交通兩行傾導之下，實施農村貸　，銀團設在上海，並於三省各地設立　事處，依照政府頒佈之（金融機關辦理農村貸　通則」辦理之。聞貸款對象為農民組織之合作社，凡農民因正當需要，均得依法申請貸款，同時規定限度，利率特別低落，並聞各地方政府，對於農業銀團，允酌茲　助其因辦理農貸之　當費。 
[京市銀錢業舉辦　獎勵儲蓄週]  
　　南京十七日中央社電　本年初全國經濟委員會舉行第二次全體委員會議時，以値此參加大東亞戰爭期間，為提高國人儲蓄報國之意識起見，經　體一致法議，獎　國民儲蓄後，即由有關當局積　 
　　計畫推進 
　　先後巳有各之種發儲行蓄。獎最券近上海之銀行，曾發起獎動儲蓄迵，結果成績頗佳，市民無不踴躍儲蓄，是證國民對政府獎勵儲蓄之意裴，巳有相當程度之認識。茲悉首都方面中央　備銀行有鑒於此，亦特聯合全市各銀行銀號錢莊等，同時舉辦獎勵儲蓄週、規定自十月十八日至十月三十一日之兩週問內，凡前往該行及各行號裝等，有定期存欵在九百元以上者，均給有較原訂存款　則，特別優厚之利息此外並將採川 
　　搖獎辦法 
　　凡在此兩週內之定期存戶，均有得獎之希望，最多者可得有五百元之多，故此種機會識屬難得，蓋既有較優厚之利息，更有得獎之希望，預料在此兩週內、全市民衆，定機多踴躍存儲，不願失此良也。 
[七區消費合作社　核准設立]  
　　第七區工商界人士發起之上海特別市第七區民衆消費合作社，於十月十五日接　實部批令核准設立後，蝗日在文廟路二三○號該社籌備處召開第一次籌備會議，議決卽日起　求社員、勘覓社址等要案多件。至該社第一次　給品，聞已決定先以雜糧鹽食油等日用品開始。社股金每股為廿元，凡本市第七區民衆，經二人以上一之介紹，得加人為社員。一 
[上週滬市各業　益見平穩]  
　　滬市金融與工商市况，上　問仍　穩定，焓赤紋銀軍，　鈔均無上落，股票則證券交易所開拍交易期迫，買風　熾，市價趨昻。錢業拆息高為二角，因十月底比　關係，頭寸需要殷切，但中儲及各銀錢　準備庫儘量調劉資金，銀根緊而稍平。工商各業則以商統會統利工作普遍，大宗針織品如襪毛巾手帕及戰毯衛身衫等囤貨。紛紛貶價出籠，皂燭曁火柴三者日用物品終因當局佈告辦理登記，尅期實施計口配給，以致一般經　商人大紀恐慌，乃各競先减個，　圖脫手，截至昨日止，此項物品售價較諸一過前已劇降三分之一弱。至於各業市塲買　亦尙稱平靜。再上海社記者昨續向各業公會探得消息，各該公會鑒於職靑所在，均經先後派員專赴商統會糧食局及麵粉食糖等配給機關，要求准即派配充分原料，以便繼續製貨應市，免得向黑市添購，藉輕成本。而得抑低市價。據悉各該配給機關有者巳允尅期配給，有者允考慮或請示後核奪，故各業所需原料預料在短期內或能充分派給。 
[公單公庫證得充　存款準備代用品]  
　　銀行聯合會　備委員會為調劑同業金融，發給各基本會員之公單公庫證。聞巳得中央儲備銀行檢查金融事務處之准許，充作存欽準備金代用品，同時是項公單公庫證，得　　票面之十足　銀聯會申　拆借現　。 
[核桃桂圓　不易回鬆]  
　　核桃　本屆出產甚　，而大粒尤稀，故此次戲新項上天津手揀桃存本共昂，開價隨升、陳貨及冷藏貨亦為之帶緊，後市似乏鬆望。 
　　桂圓　近以來源開礙而鼓臨存底亦漸告稀，辦　頻見增高，且新貨一時不易運到，此為難以回鬆之最大原因。聞號方客貨皆主扳守，惟市價過高，亦非所宜，盡銷令一過、當有轉鬆可能，執貨者　見機為是。 
[簡訊]  
　　　瑞泰毛織廠股東會　瑞泰毛紡織染廠、前因擴充業務經股來會議決第二次增資五百萬元，巳於九月二十日止如數收足，現有資本共一千五自萬元，於昨日舉行增資後新舊股東，議、通過修正章程等議案原任董監任期未滿，均繼續連任，該公司日產毛綫八百磅、呢羢七百碼，出品頗受讃詐。原料頗　，資產　實。 
　　　「各大工廠商標圖果」出版詐晚成　集「各大工廠商標圖集」蝗日出版，內有各工廠商標圖樣甚多，每部成本三百六十元，由北　路　業大樓龍交書店發行。 
 
 

Page 3

 
 
[正視友邦印度飢饉] [  朱雨堂]  
　　一，英美的罪亞與偽善 
　　英美兩個的國家罪惡和　善，　今日這樣可受深刻的非難。恐怕是沒有先例的，如渡蘭。法國。荷蘭及其他世界上因信賴英　而滅亡的國家，迄今已有不少。他們都受丁英美　善政策的欺騙。尤其是印度現在的大飢饉，從人　上看，實為可怖的罪惡，所以英美的偽善誠無過及此者。 
　　據倫敦新聞紀事報所載，目下滯留倫敦的印度聯盟秘書長克里修拿。美濃，於十月十二日稱：「在印庇，現今有二千五百萬人乃至三千萬人行將餓死、殼類的價格目前暴　一百五十倍。醫院直為屍首的交換所，這是人類有史以來的大飢荒！」據說舉在加爾各答一地，一日間即有難百饑殍。 
　　芙首相邱吉爾與美　統羅斯福，傲漫地討論如何解決戰時世界食積問題，以及協約國代表濟濟一堂，在談笑風生中舉行可滿足世界全人類要求的糧食會議，已是數月以前的　了、但在其問，英國軍事當局却在印度大事微發糧食，以致引起前述的大飢饉，他們為了自肥，　不惜目覩印度民豪餓死！嘿，這還不是漠視人道人情的殘忍行為嗎？而且在構成英國一部且欲利用之作為英美對日攻勢立足點的印度，更是如此，對於這種冷酷不仁的英美，印度人的心懷反感，　屢對英國作自由獨立的門爭，實在是當然的現象。 
　　且觀意大利，當巴柱　奧元帥降伏時，很有一些意大利人表示贊同。他們想必是受了羅斯福「榮　和平」一詞的欺騙，不然則是惑於羅斯福允諾供給食糧一事的魅力，可　，今日在協約軍佔領下的意大利，似乎正在哭喊食糧不夠，這眞是一咎由自得」。眼前看到在英國桎桔下喘息呻吟的印度，仍會中了英美　善的鬼計，實在可嘆可憐！ 
　　常言說得好，盎格魯　克遜人是宣傳的能手，然而曾為英美敵國的意大利。竟如此被他們範絡了。不過、　格魯撒克遜人的罪惡與偽善，非迫於一時之勢出乎一時之心，則巳暸然可察。這原是盎格魯撒克遜人國家（即英　兩國，的本來性格、這在一百數寸年間他們對外國允其是對弱小民族所取的政策上，早巳自然而然流　印來了、並不是現在可以矯　的。恐怕只要英美兩國中的任何一國繼續存在，這種性格便無從取去吧。不，縱令英美兩國全告滅亡，只要有盎格　徹克遜人生存在地球上，它便將永遠存在亦未可知。 
　　印度獨立運動的聖人甘地。關於英國的對印政策，嘗謂一英國在和印度協議以前，應先謝罪。」話雖如此，倘若果眞是偶然或勢不得巳而犯的罪惡　那或的可憑對方的陳謝而釋然，若是出於有生且來的本性的罪惡，那末雖然表示謝罪之意百萬　，也然理由視此為其眞止革心洗面的機悔。 
　　馬來卡拉，朗保爾印度人協會支部長曾稱：「只要印度國民大會派首　者稍具一點常識，便誰　不會一　英國的甜言蜜語。」誠然，盎格魯　克遲的積惡及偽善，今日巳為世界的常識，聞見現在印度地蒙受的慘狀，固無有不醒悟者！ 
　　二，英國的三大罪狀 
　　茲　摭英國在大東亞所犯的罪惡如次： 
　　第一，在澳洲所犯者：佔領了澳洲的英國，立即將它作為罪囚的流謫地，自此以後，僅僅在一百二十年間，一百萬澳洲原住民竟减為五萬人，其原因端在英人殘苛的　殺Lynch他們稱之為「土人狩，」公然不分婦女考幼，將當地土著殺得一乾二淨。此識為世界侵略史上　兇惡的犯罪的一例。 
　　第二，是在印度所犯者：在印度，英國也屢犯虐殺七著的罪惡，尤因飛機出現，　時常毫無理由地將印度的部落炸成平地。殺害全體住民。又時　甘言誘騙住民羣集一處一　而將他們全都炸斃。像這樣的例，實在不轉枚　。此外，他們所取的另一種陰險狡猾的手段，就是餓死印度人。印度未被英國佔領以前、是世界右敎的豐　之國。但自從為英國佔領以來。在英人的竭力榨取下---於過去八十年問，已有一千八百萬印度入餓斃丁。英國奪取了即度的食　、印度的金銀財寶。印度的自由。印度的一切。於是印度便成為世界第一個貧窮的國家了。其奸邪狡猾的手段別問世界侵略史的一面！ 
　　第三。是在中國所犯者：英國自鴉片戰爭以來，在所謂租借他的美名下，置立榨　中國的根擴飾，開中國殖民地化之端而且鴉片戰爭是以　引中國人盡吸鴉片烟為目的而起的戰學，所以他們企圖使中國人皆成「烏烟鬼」以期慢慢亡國滅種的心事，十分明白。一方而撈錢，一方面又可滅亡他國，這的確是比對付印度的飢　政　更毒辣更陰險的手設！ 
　　三·美國的偽善政策 
　　　造罪　史的老祖宗是英國，由前述各點巳可明瞭，而限在英國的　下，狂吸甘汁的就是美國。田這極意義　，美國可說比英國　險險。 
　　不　在印度或漢洲。美國都趁英國遭遇困尼的時機，擴大美國商品的銷路。而上海英租界的載過「花　橋」向東仲，也因為美國在人不知鬼不覺的常兒潛入了　界。 
　　原是宣佈基督教的協曾及敎育中國人的學校，不知在何時也　成為養成模仿美人者的機　，　　南　更利　價批模仿者來榨取中國。 
　　一八四四年號稱為中　而締結的協定，其眞正的目的知在　食美國商品的銷路，以及由獎　　人　美而利用　工工資的低　去　造橫　北美大陸的鐵路。因此一待沒有需要時，立即用移民法極度限制巾國人到美國去。最先促進中日關係惡化者，便是美國大總統格　頓，爾後英美即協力阻害中日的提携。一邊口頭高叫人類平等及和平，一邊桃　其他民族，引起他們之間的不和。然後利用此問隙以詞自肥，乃是他們的老手段。在大東亞國內，不，在全世界可說已沒有一個國家不上過英美偽等政策的當而吃了莫大的虧的。 
　　四，民族的覺醒 
　　這次印度的飢　慘默，實為世界特別是大東罪　內民族的最好敎關。英美兩國　在難然　乎完全被逐出大東亞的境域，可，他們尙未捻素再開　侵略的野心他們還企圖用　殺和彈壓來榨取大東亞民放。我們不得再受他們　　政策的欺騙了。 
　　菲律賓和　甸　多年成為英美榨取的對象，現在他們却巳利用大東亞擊戰的良機逮到多年的宿望，宣言光榮的獨立了。然而英美今日狙未能忘　在大東亞吸取甘汁的夢！　看今日印度的慘狀！因為英美是天才的偽華者，他們的政策比羅斯福戰前給美國人的一美國不參加壓爭」的約言更為危險！（吉　。 
[珊瑚海閃電戰記　（續十月四日週刊第五號）]  
　　友軍機動部隊 
　　〇時〇分，在有前方見有曳是的白條　道。一啊！那是敵人，預備好！」射手立刻把機槍的子彈入膛。 
　　我用望遠鏡看得很淸楚，那是×刑軍艦，船橋上的人物，淸晰可見。 
　　「是自己人！」 
　　射手們也說着：「什麽！是自己人？」從機搶座上下來。 
　　幾艘軍艦後而拖着長長一條白波，向前並航，原來他們也在索敵進擊中喲， 
　　眼下發，了這勇敢的戰　隊形。胸中更覺得膽大了。 
　　一艦隊快要　　了！那麽，道海戰也馬上就要猛烈地展開了！ 
　　〇時〇〇分，素敵機又發報：一敵針路〇〇度，　力三〇節。」 
　　敵人難道巳經知道我們邀擊，在〇〇度改變方針想　走嗎？ 
　　陰暗的陣雲，掩覆着海面，視綫不淸，氣候愈加惡劣起來。逐漸把高度减低至〇〇米，飛機被包園在密雲中，視綫完全不濟，雨水淋漓地闖入機內。 
　　時機漸漸地迫近了。可是在預定的海面，什麽也不見，到處是密雲　覆着的海面，偶而有一片隙縫，得以窺淸海而時，大海如磨光的鏡子般。不見一點黑影。 
　　可恨的陣雨。再飛到高成看時，仍無所見。千載一週的敵人，我們竟放逃了嗎？我們漸次魚急起來。在珊瑚海上　留着無一限的怨恨的我們，祇能就此囘去嗎？運夜準備起來的魚雷，竟成泡影嗎？ 
　　電報員也絕望了，打電報囘基地：一敵人不見，向　尼特島的〇〇。」啊！終於囘去了，向留在基地的戰伴、怎樣說呢？ 
　　就在這時候，在密雲的隙縫中，看見白條數道 
　　天助！這一定是的！尋呀尋的，敵人的艦隊終於在這裏了。在　瑚海上，願一死以擊滅敵艦隊的決戰之秋，終究降臨了。 
　　在前面的是驅逐艦二艘，巡洋艦一艘，如脫韁之馬，疾駛前走。最大的艘似乎是加利福尼亞號戰艦，後面是稍小的二號艦，在那中間的右面，有巡洋艦一，驅逐艦二，及運輸船一，佈成嚴密的運輸陣形，破浪而進。 
　　都不是夢中所見的數糧隊嗎？ 
　　時機到了！ 
　　指揮官下了突擊的命令。 
　　一預　一切」 
　　射手們各就機　槍座。 
　　我整一下飛行　，把手槍　彈放入飛行服內，身上一切端正　齊了，完成了戰　準備。 
　　我機在指揮官之前，巳經急降開始突擊了。 
　　全體機隊利用密雲掩護，勇猛而果敢地突擊， 
　　「胡！胡！胡！」　力大增，是飛機從高處急降下的聲音。 
　　我機見到目的物，猶如老鷹看見小鷄，　然而下，實施突學， 
　　「轟！轟！飛機急降下的炸音，把耳朶都　　了。機身突破如牛乳般薄灰色的密雲，那時候雲正如我們所盼望的一樣，一層層密佈着。 
　　蒼白的海面上所劉的白色綫條，逐漸擴大起來。 
　　從高空急降下迷〇〇米高度，敵人的防空砲火極為熾烈，向我突襲隊問放。我撥周國火花四散，灰色的彈幕，層層包裏上來。　體激烈震動，海面異常騷亂，機前遮風板上　滿着炸彈落下時推起的水柱，水烟的飛沫，前方後　糊不能見。 
　　在烏黑的炸彈烟慕突出突進，向下突擊，敵艦一　開始迥避。隊形紊亂無序。 
　　海面，因砲彈的炸裂，飛沫四濺。爆炸的聲音，震耳欲聲。現在生死巳置之度外，胸無雜念，心中祇想怎樣一發即擊中　人。 
　　駕駛員　然自若，直心目的物下銜。 
　　全機，着　幕，　敎突擊。 
　　敵艦隊逐漸靠近了。「畜生！」現在不能囘去了。 
　　全體機隊用全速力向數　突擊。　　會加　列了，在　的一　噴出火來了。如紅　般的火花。向　艦隊射學。 
　　「完了！畜生！」右面主要被炸裂彈命中，機　大感震動。 
　　附近有一片火光冲起，向前方左右方張望時：「中了！」「一號艦命中了！一號艦命中了！「二號！二　號艦！」 
　　一號艦　側了。二號前面的飛機，投下了 
　　我機改變方針，改以號二　為目標。照準艦首扭。」入股服的敵　。從兩舷受到熾烈的機關槍火的集中射擊。衝進機槍的彈雨，用全力追避。 
　　　！　！　！機關槍的掃射愈加激烈。我機的射手，拚命向敵艦甲板上來往的敵兵掃射。噴出紫莢的　。身手的眼睛，閃　着異樣的光集中於敵艦。 
　　因飛很很接近軍艦，所以那二號艦後桶上的星條旗淸晰可見。啊！那是哭　的軍艦！偵察員在槍彈雨中在拍照。我緊提着「速度加减　」，開着最大的速力，駕駛員則緊握住操從　。 
　　二號　及其他軍　在發地。那是主砲。狼狽不　的敵人，正在　放主砲　！海而上　起極大的水柱。「命中心！　，正的命中了。」 
　　二　艦上　起了二道魚　的炸烟，右而的巡洋艦上　起了一道。的確命中了魚　了。啊！多麽欣　啊！ 
　　在那一　問，一切的辛勞都忘記了。一切的季勞都得到了酬報了。 
　　「萬歲！萬歲！」　呼聲中，銜出了敵人的彈　。我　雖被擊中了幾下，但　員一個也沒有受傷。眞是不可思議！ 
　　囘首柑　畔，誰也不　曾參加過那樣激戰的締情，平　的面部表情，悠閑地眺望着在沉下去的　一人的　　（完）（翼　） 
白茅 
[雨景] [  儀宜]  
　　鳥雲越聚越多，天沉沉地似乎要壓下來一般，我和弟弟匆匆地走着；但是離開家遝有全程的三分之二；突然天像開了口的水閘，大雨傾盆地倒下，　光一閃，接着是一聲　　。好像就擊在我們的頭項，震得我幾乎跌倒，我們只得站在一處　　下，暫時躱避着，那裏正是南市的最盛區，麟比的茶室，接踵的行人，因茶室而興的押當，商行，點綴成緊　的市面。 
　　從天到地，好像掛着一片瀑布，白茫茫地瀉著，我討厭　雜的四周，我　悔着不該出門，不然，這時坐在窗前，欣賞雨景，是何等的富有詩意；我咕嚕地埋怨着，弟弟笑這：「這裏也不錯啊！悲創喜劇都有，儘你看。」我疑惑地探紫四周：「那來的戲院？」地指點着左面，輕輕地說道：「上台了，快看。」 
　　我　着他的指點看去，一個年約二十歲的靑年，穿了一件香港衫，一條白　子，手裏握着一張當票，反覆地　釋着；這時，對面走來一個穿香雲紗　衫褲的中年人，拍　他的肩問道：「怎麽了朋友？」「全輸了。」「那末想法去撈轉來啊！」「沒本　呀！」靑年頓了頓脚嘆識。 
　　「你手裏是什麽呢。」「一張常票。」 
　　「當的什麽？多少錢？」 
　　「一件豹皮斗蓬，一奔絨綫衫褲，共當了三百五十元。」 
　　「優瓜！為什麼不讀了賣掉？」 
　　「錢呢？連本帶利要四百多才行呀！」 
　　「我借給你，等你　掉了還我，」那人慷慨地拍着口袋說道： 
　　「眞的嗎？」靑年　　間着。 
　　「常　眞的。」 
　　他們定　對而一家當舖，十分　後，靑年挾了偶大包、一同出來。進八　　一家商行，一會兒又出來，包仍挾着，靑年搖着頭說：『不責，不賣，　道只　一千元嗎』？ 
　　他們又過來，走進我們背後的一家，櫃上的人　看了一會，帶着不須要的神氣號道：「一千元」。 
　　「一千元？」 
　　「你要多少。」　　了一會，靑年說：「二千元」。 
　　「不要，」衣服被輕輕地一推。 
　　「再加些吧！」是中年人在央求。 
　　「一千○廿元再多不要。」 
　　靑年在包衣服，中年人拖住他，「大家商量商量，我錢等着耍用呢！」 
　　他不肯，還要到別家去，中年人的笑臉由不耐變成怒容，脅迫着：「我有事啊！誰有工失等你，牽絲板簾地這樣不漂亮，我和你根本不認戰，幫了你忙。還要不識相。」 
　　靑年沒奈何，只得再和他們論價，中年人做好又做歹，終於一千二百元成交。 
　　錢拿到丁。還給中年人四百六十幾元，額外再給他十元，他勃然這：「這算什麽？利息呢？還是佣　？」 
　　「還要佣鈿？」 
　　「怎樣？我和你曰當義？」靑年忍痛地再加十元。 
　　「小弟弟，眞不　世面，利息就不　他，　　　碼一　，這機十元廿元的　要，」他們堅持了好久。　果中年人得到了五百七十元。 
　　靑年藏好鈔票。　一整衣領，精神煥發地大　步而一家菜室走去，這裏中年人又從商行眞拿到五十元，一個女人向他笑駡道：「很心鬼』他　了一聲，一面定，一面大笑說：「這是見子養老子」 
　　嘩嘩的雨聲、好似配　的音樂、我木然站着，心憤怒得將爆炸，是為靑平不平呢？還是　究社會？"己也分辦不出。中年人又來了。指手　　地告訴商行裏的人：「該死，那個洋盤，又一起輸光了，接速四　小，統統吃掉。」 
　　「哈哈：眞是而死」。「我倒希望他　，贏了，可以開飯票，我又好靠他吃一頓，這個倒每的洋盤。」他惋惜着「　！」三毛！又麻雀去，五十元猜，我去叫金囡和黑炭。」說罷，他走進一條弄內 
　　「唉！湯裏來，水裏去，錢來得容易，化得也容易，」跟了這啞遲的聲音，我回過頭去，是角落　一個老人在慨嘆。 
　　雨仍沒停，我不能再忍耐，「走吧！」我毫不遲疑地跑到雨中，冰冷的雨水，淋到身上，我感到一陣爽快，弟弟　　地說道：「這幕戲前後共演半小時。」 
　　「但是道是喜劇？還是悲劇？」我開他，他默然不答，只有單調的雨聲，充耳　　，似狂笑又　悲號。 
[平湖散絃] [  小麟]  
　　逆旅 
　　琴師捲上了油黃的袖子，三弦拉出勉强的笑聲，一宇字吐出身世之感，沙啞得實在難以聽淸。門縫裏露出半個粉臉。慘淡得以前不曾得見，逆旅的生活已經慣了。也不禁一陣　愴　來。　　百合橋　　今晚又是好月亮，銀光浮在橋頭上，記得曾來過，是去年的中秋夜。凉風吹襲着悽惻的心情，秋蟲的鳴叫似長短的針，記憶是一團暗雲，一片黃葉弄暗了水中的月。 
　　夜街行 
　　石板路我走得特別的後，街燈在夜霧中黯淡，風從西面吹來，我知道秋意已闌珊，土墻上有新貼上的標語，　　裏幼小的蝙蝠在學飛，夜賣聲似在替嬰孩叫魂我心頭感到幾分寒冷。小飯舖的馬槽就在前面夜行人喫着冒氣的熱　飩，平海的夜街行，是如此地令人留戀呀！ 
[牛子兒的厄運] [  章祖爕]  
　　「牛子兒。牛子兒，該起身啦：」牛子兒在夢　正跟小三子相打得起勁；冷不　的一喊，喚　了他。 
　　揉揉眼。吃了敗仗的小三子早沒了影蹤。牛子兒高興起來、一反身，人就　了床。 
　　「媽，甚麼時候啦？」 
　　「你自己瞧呀......阿陸來約過你了，叫你趕快去！」 
　　一抬頭，門外滿佈着强烈的陽光，絲絲地刺人眼睛。 
　　慌亂地、在　間　上那汚穢的破布袋；拎起掃帶；將雙小糞箕往袋　一塞；奔往炙熱的馬路上。同時，暗暗地咒罵上一聲：「遲了！他媽的小三子，躭擱我的農光！......眞，活見鬼，好端端地，我會跟他打起架來？！」 
　　老遠、送過來媽的可囑，「牛子兒，趕早回來　！等着你生火！」 
　　牛子兒家裏買不起煤球，全　牛子兒去刨點樹皮，或掃點煤屑來煮飯。 
　　昨晚，跟阿陸約點：趁大淸早到華集煤球廠門口去掃煤　，可是，現在他遲了！他躭心趕不上煮飯的老時光，誤了爸爸的上工，怎辦！？ 
　　這麽一想，更急了！牛子兒的身影，飛快地向前　額上的汗，涔涔地下個不停；衣袖也跟着一上一下的揮個不止。 
　　流呀揮的，終於奔到了目的地。 
　　好容易在人叢裏尋到了阿陸，阿陸悄悄地告訴他：停會兒有裝煤車子來 
　　「嗚！嗚！」汽苗的突發，使每個人的神經格外緊張。於是，避有兩旁，射出希望的光，地備者「　擊」正像候在暗　的貓兒，　撲　子的一般。 
　　近了！更近！慢了！---終於停住不動！於是 
　　「呼」的一下牛子兒揀了塊大的，抱起來，反身就奔！ 
　　「拍！」牛子　着了一鞭，隔着軍　的　衣，使他痛得　熬。差點兒沒將煤塊　了手！一囘頭，一個魁梧的身號，提着鞭，正趕向自已！ 
　　牛子兒人小，奔不快；何况地掛着布袋，審着煤屑，掃帚，糞箕，兩手又抱着沉重的煤塊，雖是費了最大的努力，却仍像受創般　　。 
　　牛子兒明白給抓住了該是如何的結事。這樣，更慌了，沒命的　題問　逃！囘頭一看：距離得遠了，更遠了！追來的人放慢脚步了。 
　　「洞！」緊接着---「哇」地一個嬌聲在放聲大哭！ 
　　牛子兒昏了！ 
　　原來，當他同顧的一剎那。正巧與一位六七歲的小　娃攬了個滿懷，將她碰到在地！ 
　　帶領着她的一位洋裝紳士，一伸手，毫不費力的抓住了他！ 
　　「拍！拍！」怪輕　的賞了半子兒兩下耳光！ 
　　牛子兒發了念！ 
　　一隻毛茸茸的手，抓住了牛子兄的衣襟。 
　　「拍！拍！」牛子兒又着了两下沉重的耳光！抱着的煤塊撒了手！根前在　火！天在轉，地在搖！ 
 
 

Page 4

 
 
[第一區市立學校　體育表演盛况　参加学生九六五六人]  
　　本市第一區市立學校為慶祝本屆國慶起見，特於六月十日下午二時，在膠州路公　發行體育表　大會，　者有缘躬逢其盛，參觀後甚覺處。續滿窮，爰將大會中形形色色，摘要記述於後，以餉　者。 
　　共十九校　是日天氣晴朝，新高氣爽，正靑年男女　練體格，努力運動之時。此次參加大會之學校，計有第童男子中學四校，女子中學一校，西　男子中小學一校，女子中小學一校，華童小學七校，半日小學一校，民衆學校四校，共計十九校，學生幾　九千六百五十六人，集第一區全部市立學校及全體男女學生，舉行體　表　大會，尙係　舉。各界來責及學生家長　來參　者，亦有五千人之多，一時膠州路上，　水　計，公　各處，人頭鑽動，誠本屆雙十節有　義之　會也。 
　　開幕典禮　鐘嗚　　，　時奏樂開會，一萬餘人全體肅立，向我儕最　愛之國旋，仃無上之敬禮，俄見靑天白日滿地紅之國徽，隨幽雅之樂聲，徐徐上升，飄揚於我國土之上。使無助靑年學生。對於紀念　慶，保有深刻之印象。升旗後，萬餘人合唱之國歌，響徹雲　尤能邀發全　國民之愛國情緒，旅由大會會長致開會　，及名譽會長訓話，語多勗勉，演　大意已。翌日各報，不一再資述。 
　　國民體操　　式完畢，有各校代表隊一千五百人，表演　民體操，男女選手均衣白翻領襯衫，黃短褲　短　　，跑鞋，則裝整齊，精抖　　國民體操共有十六段，每段動作柔有力，一頗足代表東方體靑之精神一。表演時，由總指揮用「一麥克風」發令，一千五，人之動作不　上下左右均能整齊一致，蔚為壯　一，攝影師　後奔跑一開一麥拉」不　工作，直至全部操練完畢為止。 
　　精彩表演　休息　，　校開始體　表演，節目共有十四項之多，均　鉤心鬥角，別出心　，或寓　於國慶或幷重　體　，為雄壯之體操，或為淸妙之舞蹈，五光十色，美不勝收，各校入塲時，均有校旗為之先導膏　　衆瞭然，表溢時，各校啦啦隊輒報以，烈之歡呼以作精神上之援助。路隊時復　　相這，藉　凱旋之祝意。 
　　各有所長　就各按所表演之　目而論，則各有專長，如兩西意學校之疊羅漢，或係做到功夫，未更殿以中華民國萬歲之歡呼，出於外　子女之口吻，實屬難能可貴。再如格致中學之　　戰，用體操之方式，表　　烏之載術，亦莊亦誥，博得全體觀衆之　呼。他如規規中學之樣興操，演　精神奕奕，第一女中之敏捷舞，服裝與姿能均稱　美，　　山學之國術，與育　中學之船賽　亦各有特長　　。 
　　小學方面亦多精彩之表演，如常德路小學之行軍曲，　義與行進均屬整齊，荊州路小學之救　表　，頗為純舉完美，　　路小學之紅人舞，捕　紅印度土人之舞蹈。義為逼眞。他知大西路小學之　羅漢。記門路小學之麻袋賽跑，　平路小學之高　　定，　斷閘路小學之　河，均各有可取之處。 
　　表演　學，　始給發，此次大會中蒙各界領袖捐助獎品甚多，計有二十餘件，是以凡參加表演之學校，均由隊長領得獎品一二件，以作永久之紀念品。各校學生無不喜形於色，最　全體觀衆三次熱烈歡呼中華民國萬歲，時夕陽西下，而我光　之國旗乃於音樂聲中徐徐下降矣，（文德） 
[本年夏季　女子運動　打球游水十二分起勁]  
　　　　雖然巳　過去，但是　　這　上海的運動，可算是熱閙。即上海　摩發小姐，短衣赤脚，踏着自行車，來去如飛，成　結隊，打球游水，十二分的起勁，太陽的熱度不能减少她個的興趣、値得我們追　。現將最近方去的夏季中各種女子運動，　舉一二。 
　　籃球　照理籃球不，夏季的運動，但是上海各種迎動，從來不分季的。本李女子籃球並無聯賽，僅為各種男子慈善表演賽中之插曲。球隊有白　，華達，三省等，名將有張，箴黃明緩各位小妞。比　多半在戶外球地舉行。她們打來異常精彩，頗得　衆的好評。戰　上海女子籃球每年在中靑及美童有聯賽，前者句括各種團體女子球隊。後者各學校勁旅，如中西，崇德，啓秀，工女中等，另外海軍靑年會有一聯賽，用男子規則，戰後。每年中靑雖有女子籃球聯麥，但參加者不甚踴　。希望今年冬季至小能有十隊以上參加。 
　　壘球　在上海尙不十分風行，近幾年　西　之提倡。我國人士亦漸注意。每年上海有男子及女子聯賽，本埠女子壘球隊以蓋燈最早，隊員均係中西及聖約　之學生，　手　慕　，遊舉手沈　　，技術均不在外國小姐乏下。其次有約大及工女中學生組成之大學女生隊，實力亦頗雄學，打壘球的必盡條件，是快，穩·狼·三個字。中國小姐比較起來，似乎太斯女了一點，而且門檻不精，這因為我們是半路出家。外國小姐自幼就開始練習。上次外國女子壘球隊與金滬男子階比賽，結果和局，她們赤着變脚　猛張悍與男于無異。希明年體靑當局能發　大規模的男子和女子壘球表演賽'以引起大衆的興　，由希望各女校能提倡　種球戲比較起來很　　，一根榫一個球　値有限。手套可用幾年。壘球　夏季最　的運動在西方和日本每逢比賽禹人空巷，緊　熱烈不在足球之下。 
　　游泳　上海的上姐多半不喜游泳，她們怕太陽　黑了皮　又怕傳染着皮膚病、去游泳的小姐，也丕過是去拍幾張小照，和男朋友談談心，去誠心練游水的。可以說沒有。也事　也不可能，張圖和虹口游泳池，擁擠不堪，那能讓你五十碼，一頁碼的往來自由，這次上　全市女子游賽，參加者共十六位小如。結果。沈　程句　各項　軍，各人總分第一是沈　明小姐，乃我國　　先　沈　良先生之女公子，她們都是十幾歲的小妹妹將夾前淦無量，希望明　能多有游泳比賽及表演。楊秀瓊所創的全國紀錄，現在已有六七年了，希望　夏有人能打破。 
　　夏季　風行的運動是游泳·壘球·網球·希望體靑當局和熱心體育人士，盡力提倡鼓勵，　希望上海的小姐們在夏日能從　運動，雖然太陽能　黑你們的皮膚，但是健美的好克力姑娘是新時代男性最歡迎的對象。希望上海的先生們在夏日多請你們的女友　姐妹們去游水和打球。若然和她們到空氣法濁人口糟雜的戲院或舞塲，　是最不聰明而又不絕濟的舉動。（李名　） 
[乒乓界少活動　大家應急起直追]  
　　乒乓為最佳之全身運動之一，發明者係棋佈氏，自　入吾國以來，迄今已有三十餘年之歷史，近十餘年來國人提倡之熱列，不亞足網球等。因其　便易舉，無時令拘東喝無論男女老少均可練習，且絕對無危險之可言。遠東以發本提倡最力，中　以滬港兩地，嚕者最衆，尤以上海一隅，球隊林立，人材電出。各種錦標比賽，不斷舉行，興味濃厚，情緒熱烈。其普遍發展之情况，幾駕其他運勸之上，全國運動大曾亦列為正式錦標項目之下，此皆上海乒乓聯合會努力領導之功也。 
　　上海乒乓界最近狀况。頗見冷靜，自去夏同仁盃及中西盃相繼結束後，即入於步銷沉之境地，反　小型球之熱烈，大足球之轟動畸令人興記今昔不局之感嘆耳。 
　　查上　兵乓團體之組織者，數以百計，但處此房　困難時期，欲求有設備球室之球隊而復並活動於球壇者甚少有之，惟三益·新雅·郵務等數隊。三益成立迄今，將乃十載，由違豐紗廠王濂元一君發起，當時招軍買馬陣容至為雄厚。原擬於二屆　鬥塲中一　冠軍滋味，不幸決麥中為廣中隊所犧牲，失去錦標，遂致無形解散去裹同仁盃開始一，刻隊由乒乓老將陳季茂一及短擋健將王經元二君恢一復組織，並　本布名將張英，傳其芳加入助陣，一帆風順，於總決賽中賴浦坤綱，轉德　二健將之努力，卒以四對三力敗靑聯而榮　總錦標。不久，全材名將　漢後。　全　　二流選手　　初。　陽　，王昌　。　志城。李　　等相　來　，人才淸淸，地視　上，並於中西盃　賽中，另由　功趙君挑　一部份好手，以　益　名義，參加甲組角　，結果三益，　益均以常勝記錄，奪得前茅，倍，其實力，舉銳之一斑，　雅　為新　菜館主　人　　，趙士潔二君所組徽，　運　能為隊長，趙超為總幹　。　下如李紹光。楊漢宏。　紹淞·彭桂生·陳少平·韋搬　等鉤為後起中之佼佼。該隊發先後奪獲孔聖杯孔組李　。三屆新六盃　季軍，以及三屆中四盃亞軍一席，尤以今年春全滬　人乒乓　　賽中，楊漢宏　　亞軍，李紹光黃　　分獲第五六名、上海代表選手中，　隊竟獲三席，　體及價人有如此良好之成續，　屬難能可貴，　乒乓界空前之削見，而雜趙二君熱心領導之功殊　，至郵務隊則久負盛各於兵乓界，十年前名將如　修律·李傳·王惠章·朱文　等，均係該隊麾下之大將，　　聯合盃　　，鋒芒一時。　乎陸君等先援　任外埠任　，影響實力，致近年來屈服於靑　，友邦等張隊之後。目下雖有　將美春山。葉秀章·劉造時·陳文盛·季光網·朱　　等陣容　稱不弱，茍能團結一致，不難恢復通去之鋒芒也，（陳霖笙） 
[健康為人生至寶　務頻恪守十八條健康規則！]  
　　（一）住宅宜高爽淸　空氣宜交相流組臥房尤須有新鮮空氣交流者為佳。 
　　（二）四季衣服應求穿着舒適無礙工作並須選擇實料陳　能吸收水分較多者為宜， 
　　（三）戶內工作頻　務必工作戶外運動 
　　（四）咳嗽噴嚏須掩蔽口鼻， 
　　（五）　前　後均須洗手。 
　　（六）肉類鷄蛋脂肪濃厚者不它多食且食勿過飽， 
　　（七）每日多含菜蔬水莫等物。 
　　（八）飲食時宜細響慢吞勿宜過急。 
　　（九）欽料宜多喝開水少喝茶（每日應璃喝八玻杯開水） 
　　（十）如廁須按時。 
　　（十一）坐立行務須正直勿欹斜彎腰。 
　　（十二）凡含有毒質及能傳染之物體毋食毋近，（如烟酒之類） 
　　（十三）齒牙宜勤洗刷， 
　　（十四）操作遊憇休息睡眠務宜適度。 
　　（十五）須靜心養性思慮愁　宜却除。 
　　（十六）傷寒感冒切勿亂自用藥隨意購買冒牌藥品。 
　　（十七）身心愉快可增長身體健康亦可增加工作能力。 
　　（十八）有病須即就醫無病須常防備每年務必檢查身體一次。 
[運動員應該注意　業餘運動規則]  
　　年來上海各界提倡體育不遺餘力，有蒸蒸日上之勢，對於運動員業餘實格，亦　注意，查我　言訂有「業餘運動規則」，與世界各爾所訂定奢大間小　，茲將該項規則摘　刋出，以　體育界之參考。 
　　　業餘運鋤主旨 
　　中國運動員參加國際及全國各區省市　等各種運動比賽之業餘資格，訂定其主旨如左：一，其項運動之　　業餘運動定義 
　　第一條業餘運動員，祇為愛好運動而參加比賽。第二條運動員之為金　或他種進益而參　任何一項運動比賽，或在應得之服裝及旅宿等費上，取　額外之利益者，則該運動員在任何運動中，均成"職　運動員第三條運動員未經主管之主級機關許可，而明知故犯與職業運動員作同隊或對抗比賽者，即成為職聖運動員第四條几敎授訓練或指　運動員，或　　於任何體育工作而受薪金者，均為戰業運動員。第五條明知故犯而成為戰業運動員，永還不得　復其業　資格。第六條裁餘運動員，對其所參加之運動比　不得與人作金錢購賽或與賭　中發生關係，第七條業餘運勵員，不得參加爭取無法　　相當字樣之獎品或紀念品之任何運動比賽。第八條業餘運動　所得之獎品，其價値不得超過當地通用銀幣白元：但經全國正式體育機關之特許者不在此例。第九條業餘運動員不得將所獲之獎品出售血押或贈送與人此項獎品必須保存，以便隨時受人全體式體育機　之　查第十條業餘運動員、不得項替或冒用他人姓名而加入任何北賽。 
　　第十一條業餘運動員，於赴會出席比賽或中運動會囘來時哺除實際支出之火車縫船及　指　，外，不得　登任何會錢或其　進　。第十二條業　運勸員，不得為其訓練員按　員或其觀友，接受　　或任何開　。（未完） 
[健身訓練簡易法　（五）] [  湯姆著　一德譯]  
　　練習三 
　　　　身旁。前臂向前舉起。至與上臂成　角。　力於前臂，　手旋向內，作環　運動。 
　　腕之運動兩手就位；尙內旋轉，休息。 
　　注意觀　這動數秒　，休息片時。再運動，再休息。 
　　練習四 
　　臂靠身旁。前臂向前舉起、至與上臂成直角。運力於前臂、使手旋向外，作　狀運動。 
　　腕之運動兩手就位；旋轉向外；休息。 
　　注意　　運動數秒鐘，休息片時。再運動，再休息。 
腕之運動（練習二） 
腕之運動（練習三） 
腕之運動（練習四） 
 
