# 1943 - 78 - 4924772

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[嚴重的文化用紙問題]  
　　紙張是保存文化和溝通知識的工具，在人類文明事業上佔極重要的地位。我國又爲紙的發明者，並且是產紙最普遍的國家。可惜幾千年來，澴停滯在手工業的成法中，產量有限，品類不一。最近三四十年來，始有近代化的紙業，但尙在萌芽時代，且印刷上用紙，大部來自外國，據民國二十六年的統計，紙類進口價額共六千五百三十萬零二千元。大東亞戰爭以後，外來紙張遂告絕跡，紙價亦日益飛漲。因此文化用紙，包括新聞紙，公文信件用紙，油印臘紙，複寫紙等，價格之飛騰，實屬驚人。結果對於文化事業之停滯影響，極爲重大。以上海一市而言，本爲全國文化中心，在此非常時期，佔有號召復興文化的重要地位。然一般出版事業，尙陷於停滯狀態，紙張之昂貴，實爲最大原因之一。如果此一因素不早解決，則不僅各大書局難求其恢復出版圖書，即目前各報章雜誌，亦有在不久將來，無法繼續出版之危機，膽念文化前途，實有令人不寒而慄者。更進而硏究上海新聞紙價之飛漲，最不合理，蓋除一小部份爲本地出產者外，大都爲前年十二月八日積存之外國貨，雖就幣値及市况之變動，其價格固應提高；但決不應較前年底飛漲至二十倍以上，以少數人之暴利，而陷出版事業於停滯，誠爲社會公意與國家法令所不許。 
　　爲了維持及發展文化出版事業，我們迫切希望政府當局及文化界協力解決以下幾點：第一，是文化用紙的大量增產。上海原有機器製紙各廠，應增加生產，同時增加手工製紙的產量，並改良其品質。目前政府當首先貸款與製紙業者，獎勵生產，並借重友邦技術人材，協力改進我國造紙事業。第二，爲治標計，對於各紙商，凡在前年十二月八日以前購進之外國新聞紙，立即重行登記，施行限價。對於本地產紙各廠，應估計其成本，施仃限價。同時，嚴禁非紙商囤積居奇。第三，是立即實行管制消費，合理分配，一方面對於迷信用紙限制消耗，一方面對於不必要的商業傳單娛樂廣吿等，應予以合理的限制。此外公文信函，以及商店用紙，都應節的。然後對於報紙，雜誌，圖書出版界實行合理分配，給予獲得用紙的充分保障。那麼文化出版事業才有合理開展的希望。甚願政府當局與文化界共同協力，以維護我國文化出版事業之進步 
譯論 
[歐洲新秩序的憲章]  
　　據柏林電訊，軸心國首腦者間，疋在討論歐洲新秩序的成案，關於此問題，最近將發表正式聲明，由三月一日所發表的官報中，可以看出這問題爲上月二十四日起德義首腦者在羅馬會談五日重要議題之一。軸心國歐洲新秩序的具體計劃的發表，將使德義的旗幟更爲鮮明，敵國的宣傳無措詞的餘地，而歐洲諸國則更將各安其堵，祈求軸心方面的勝利，此在促進歐洲諸國的共同協力上，不能不說是機宜之策。 
　　上述羅馬會談後所發表的官報聲稱，歐洲協同體內的各國民衆，在其被保護的國境區域內，從事生產的勞慟，則能得到享受社會的正義的保障。又在本月十三日，德國宣傳部創立十週年的紀念日，戈培爾博士答覆外國記者團的質問稱：軸心國範圍下的歐洲新秩序，各國均能保持其各自的獨立性，在政治，經濟，外交及文化各部門一致協力，什麼德國用武力統一歐洲，强制各國採取德國國家社會主義等，顯然都是不確的。戈培爾又稱：「在戰時中，德國民衆自身受到自由的限制，在非常嚴厲的規律下，爲完成戰時目的而勞動，同樣，對於德軍占領下的各國並其他歐洲各國的民衆，爲遂行戰爭而採取各種必要的强制手段，實在是不得已的」。要之，德義政府的企圖，在排除共產王義，猶太勢力及令權主義的的制下，盡量尊重各國的獨立自治。 
　　當然，從前以德義爲中心的歐洲新秩序的概念，傳說紛紜，德義與歐洲各國之實際的關係，在過去常不免有被誤解的遺憾。抑就新秩序的理想之本身而言，尊重各國的民意，在原則上是必要的。更就時機的一點說來，德義政府在此時爲把握各國的民意而袪除其原有的誤解，使各國民衆洞悉德義的眞意，不能不說是賢明的舉措，如英國政府，一向注重利已主義，而採取援護中小國的政策，乃於一九三九年八月與波蘭締結互助條約。但至今日，爲取媚蘇聯，竟拋棄東歐諸國，一任蘇聯政府自由處理。英國在今日固然沒有保障歐洲大陸諸國的資格，在將來更沒有置喙的餘地。英美爲了自己的打算，把歐洲大陸的安全，各國民衆的福利，毫不躊躇的供其犧牲。反之，歐洲新秩序之核心的德義，對外，爲了保護歐洲大陸而增强其大量，對內，則堅固其精神的團結。德義費了很大的工夫建設歐洲的新秩序，其前途的開展，可拭目以待。（翔：譯自三月二十日東京朝日新聞） 
[東條首相出席議會　報告國內外情勢　中日協力現有顯著進展　並披瀝願助緬甸獨立意向]  
　　東京二十五日中央社電日本第八十一屆議會，今日貴衆兩院、分別召開最後一次全體會議、定明日舉行閉幕典禮、東條首相今日分在兩院全體會議席上、發表演說、茲錄大意如决、余今日欲向諸君報吿、最近之情勢、余於本月廿三日與緬甸巴莫長官等首腦舉行會談時、曾就新生緬甸之獨立、披瀝帝國意向、且互相開誠交換意見、茲將當時余所披瀝之帝興意向之主要者奉吿諸君、先就緬甸之獨立而言、帝國所期望者、厥爲新生緬甸國、能以其創意及責任從遷具備完全獨立國之實質、同時以大東亞共榮圈一分子之新國家資格、與帝國緊密提携互相協力、以貢獻於世界新秩序之建設、而帝國允深期緬甸能從速整備、適應完成戰爭之態勢、以言新生緬甸之組織、其領域包括全部緬甸、撣部及卡累尼除外、又其國民之決定、則希望其能依據領內各民族互相協和團結一致之旨趣、至政治機構、自應山緬甸本身自行決定、國政之運用則期能强力而簡素、又關於經濟、切望其能爲大東亞建設之一環、在新生緬甸國之主權下、作公正活潑之活動、以謀緬甸經濟之振興、巴莫長官等一行對於我皇室予以殊遇深爲感激、且對帝國政府之眞意、亦頗爲理解、當時即曾披瀝其決意、決竭共所能、努力建設新生緬甸國、又余最近曾赴中華民國、以答拜去歲汪主席兼行政院長之訪日、並對國府之向英美宣戰、謹致敬意、兼與國府當局就完成共同戰爭方策開誠懇談、而中華民國首腦部以下人士、亦均極瞭解帝國之眞意、並對帝國誠意之具體措置深爲感謝、故可確認友邦中華民國正積極努力協力大東亞戰爭、余於此得以向諸君報吿者、實至堪欣慰、而中華民國國民亦漸瞭解帝國之眞意、各方面對帝國此次所取之措置、均深爲感奮、對於中國之前途咸具莫大布望、而釀成一種氣運、均願從事於中華民國之建設、全面協力完成大東亞戰爭、此一方面、足證國民政府政治力之强化、另一方面、以證明渝方所根據抗戰名目業已喪失、此實深堪注目、抑渝方對於此次帝國所取之光明措置、深感衝動、現渝方人士等對帝國之眞意、及今後具體之實踐、亦深爲關心、又最近渝方在前綫之將領、其渴望和平亦日趨濃厚、故投誠歸順之人數、較前大增、英美等對帝國之對華新政策、亦深感不安、其狼狽情形殊難掩飾、今日彼等已無法可離間帝國與新中國之關係、吾人之正義所向無敵、今日中國人士、已贊同帝國之眞意、願爲一眞正同甘共苦同生共死之同志、兩國關係之緊密、已與日俱進、實使吾人無限興奮、帝國此種對中華民國及緬甸之態度、自不待言、且根據八紘一宇之精神、實行　　帝國不動之國策、而於此大戰進行之中、已着着付諸實現、誠堪同慶、以言歐洲方面、德義兩國士氣益趨旺盛、不僅擊退各處敵軍、且集中國家統力、準備來日發動大規模之攻勢、英美首腦則惟互相往來舉行會談、協議挽回敗戰方策、然因英　始終不顧美國等之犧牲、欲逞其制覇世界之野心、以維持其老大英國之繁榮及權威、致彼等因此發生爭執而不易解決、彼等雖使用美辭麗句、談其戰後之經營而掩飾當前敗績、但實已暴露彼等內心之互相疑忌、及其抗戰陣營意見之紛岐、吾人若將彼等此種醜態、與大東亞盟邦諸國之與德義等軸心國在緊密提　互相援助、必以打倒共同敵人英美之情形相比較、則知彼我之間、實有顯著之不同、因此亦益形增强吾人必勝之信念、政府前爲擴充戰時當前急務之重要生產力以增强戰力起見、曾不斷努力、最近本屆議會已通過戰時行政特例法等案件、但爲充分採納本屆議會之各種高見、以期運用萬全、再努力盡共手段、以增强戰時起見、乃制定內閣顧問臨時設置制、及行政查察制度、並設置戰時經濟協議會、以上所述中外情勢之展開、已逐漸更有利於吾人、然世界戰局之推移尙未許樂觀、凡我一億國民、均應一新決意、忍受今後益將增重之戰爭下之困難、加倍努力以期爭取最後勝利、 
[汪主席在粵　接見日記者談話]  
　　廣州廿五日中央社電　國府汪主席廿五日上午九時在此間官邸接見日本記者團、發表談話、說明國府參戰之意義及此决來粤之目的、大意謂、國府參戰之理由、及其意義、至爲明顯、吾人已遵奉國父遺敎、作爲政策之根幹、且常思及何時始能與友邦日本同生共死、迨大東亞戰爭勃發後、國肘立即發表聲明、決與日本同甘共苦、今復更進一步、毅然決定與日本同生共死、吾人曾熟慮如何與日本協力、始能貢獻大東亞戰爭、結果乃決定參戰、但並非因吾人已知日本已處於絕對不敗之地位後、而參戰者、實因必須與日本協力完成大東亞戰爭時、吾人如僅從事和平運動、其方向實欠明顯、爲打破民間之深固依賴英美觀念、建設東亞人之東亞、惟有參喊、茲中國民紫應走之方向、已因參戰完全決定國府之政策、而告集中、且益趨明顯、吾人於參戰後應减輕友邦之負擔、貢獻戰爭、而必須增加生產、充分利用資源、又自國府參戰後、日本即交還租界撤退治外法權等、在各方面予以援助、實令我國深爲感銘、吾人決加倍奮勉、繼續努力、俾不負友邦之協力、廣州隣近香港、南洋華僑中以廣州出身者爲最多、故廣州人民對英美之侵略狀况、知之最詳、且受英美思想之感染亦最深、過去美國在南京辦金陵大學、在北平辦燕京及淸華大學、在廣州則有嶺南大學、在天津開辦南開大學、並在上海創辦聖的翰大學、其目的均在麻醉中國知識階級謀離間中日兩國感情、蔣介石之迄今猶執迷不悟、繼續抗戰、得曾受英美之智識階級之支持者頗多、今日重慶已完全成爲英美之第五縱隊、蔣介石雖明知國父欲將英美勢力及其思想　出東亞之外、但猶日受英美利用、故實爲中國之叛徒、是以吾人爲澈底剷除依賴英美觀念、非速展開激烈之思想戰不可云、 
[堀內公使謁　汪主席致敬]  
　　廣州二十五日中央社電　日駐華大使館公使堀內干城、爲視察華南方面情形、於二十三日偕同領事松本忠久參拜廣東神社、並赴黃花岡七十二烈士拜謁、暨慰問某部隊傷病勇士、下午赴行轅恭謁在主席致敬、廣州廿五日中央社電　廣州市日本居留民團籍汪主席蒞粤機會、爲表示敬意及歡迎特於本日下午四時半、假座中山紀念堂、舉行歡迎汪主席演藝大會、未屆四時、日本高等女校國民學校學生暨日本靑少年團在鄉軍人及一般居留民、約二千餘人、已先行到塲、恭候主席駕臨、四時半主席偕同陳中委璧君、陳秘書長春圃、陳省長耀祖、汪市長圯、及各廳處長蒞臨、由松隈民團長、恭陪主席入塲、國民學校樂隊即高奏中國國歌、全體肅立、向主席致敬、松隈民團長起立致歡迎詞後、演藝開始、並由日國民學校學生會唱中國國歌、繼由高等女校墨生表演日本立　謠舞蹈、及日本歷史歌劇「櫻井驛」、末又表現日本舞「春之踊」、均極精彩、直至五時半完畢、由松隈民團長領導全體高呼汪主席萬歲、主席乃於熱烈鼓掌歡呼聲中離去、 
[全國青少年團　第一次總檢閱　各地人數及預定日程]  
　　南京二十五日中央社電　全國靑少年團第一次總檢閱、參加檢閱之靑少年、計有上海市少年隊一大隊、五十七人、浙江省靑少年各一大隊、一百三十人、華北靑少年一百三十人、江蘇省靑少年隊各一大隊一百三十人、蘇淮特區靑年隊一大隊五十六人、安徽省靑年隊一中隊二十八人、蘇北區靑年隊一大隊五十七人、漢口市靑少年各一中隊五十七人、湖北省少年隊一大隊六十二人、廣東省靑年隊一中隊二十八人、浙東行政區靑年隊一中隊二十八人、浙江淸鄕區齊少年各一中隊五十七人、華中鐵道愛路靑年團八十一人、首部靑少年團五百卅二人、中國靑少年模範團一百二十人、同時有日本靑少年團二十二人、滿洲國靑少年隊廿六人、在華日本靑少年隊五十四人、朝鮮一人察加、已定於二十八日向全國最高領袖汪主席致敬、舉行預檢、二十九日舉行總檢閱遊行、及向新街口國父銅像致敬、卅日參加慶祝國府還都紀念典禮、參覜閱兵演習大會、營火大會、卅一日謁陖舉行野餐、中日滿靑少年團會議、 
[日軍擊潰　宿縣渝軍]  
　　徐州廿五日中央社電　日軍各部隊二十二日晨在宿縣及大店集東南方對侵入橫斷津浦綫之渝方魯蘇皖　區挺進第二師王仲廉所部的五千人、展開猛攻、至二十三日晨予以重大打擊、所獲戰果如决、渝軍棄屍三六八具、被俘二十六名、此外日軍並截獲步槍二〇三技　擲彈筒及其他軍需品甚多、 
[豫省災情嚴重]  
　　里斯本廿四日中央社電　據重慶消息、美國某作家最近曾騎馬在渝方統轄下之豫省災荒區視察兩星期、本日返抵重　、渠稱「該省災民達二千萬人、若不立即救濟、則在下次收成之前、將有一千一百萬人被餓死、現每日皆有無數難民沿鐵路及公路西向陝西逃荒覓食、余曾見自戰區及轟炸區逃出之難民、很從未見過若此數白萬飢民之慘者、此輩難民中甚少靑年女子或小孩、蓋多數皆已被出售、靑年女子一人可售一百元、現時必須立即運送食品前往救濟、否則將釀成該省空前未有之慘劇」云、 
[芳澤發表　訪花感想]  
　　東京廿五日中央社電　據福岡電話稱、日本駐越南特派大使芳澤氏、前爲視察中國政府現况渡華、廿五日自上海乘機飛抵福岡、於機塲上發表談話如左、東條首相訪問南京、與此次日本撤廢治外法權返還租界等、於國府方面影響極佳、一般中國民衆莫不異常欣喜、國府之現狀已有驚人發展、上海附近物價雖相當昂貴、然因我駐華大使館及石渡顧問之努力、已有低落可能、又現已確立中儲劵之聯繫制、故金融界將來或可順利進展云、 
[國府命令公布　工商同業公會條例　工商同業公會法着即癈止]  
　　南京二十五日中央社電國府命令（三十二年三月二十五日）茲制定工商同業公會暫行條例公布之、此令、　工商同業公會法着即廢止、此令、 
　　條例全文 
　　南京二十五日中央社電　本日最高國防會議第九次會議、實業部梅部長提議、爲調整强化戰時經濟機構、舊頒工商同業公會法已不適合現時環境、値此推行統制政策之際、端賴各同業公會之協力、特擬定工商同業公會暫行條例草案、提請公決、經修正通過、送由國民政府公布、並由國府命令廢止舊頒工商同業公會法、茲錄該暫行條例如左、 
　　工商同業公會暫行條例（第一條）凡在同一縣市或特別市內經營各種正當之工業或商業者、均得依本條例設立同業公會、（第二條）工商同業公會以協助 
　　政府施行經濟政策、及增進同業之公共利益爲宗旨、（第三條（工商同業公會之主管官署、在中央爲實業部、在各省及特別市爲經濟局、在縣市爲縣市政府、但所經營之業務、屬其他機關主管者、除向實業部登記外、仍由各該機關中管之、（第四條）工商同業公會之設立、須有同業公司或行號五家以上之發起、但主要商品之同業公會縣市政府及特別市經濟局財政局或糧食局得指定發起人、命令其組織、前項主要商品之品目、依行政院命令之規定、第一項發起人於依第五條所規定訂立章程後、應造具該同業公司行號及其營業主或經理人姓名表冊、連同章程呈請特別市政府或由地方之主管官署轉呈省政府核准設立、（第五條）工商同業公會章程須有該地同業公司行號代表過半數以上之出席、方得議決、前項章程應載明左列各款事項、（一）名稱及所在地、（二）辦理之事務、（三）組織及職員之選任、（四）關於會議之規定、（五）關於同業入會出會及會員除名之規定。（六）關於實用之籌措及其收支方法、（七）關於違背會章者除除名外其他之處分方法、（八）公會之成立期間、（第六條）工商同業公會之種類、由中央主管官署以命令定之、（第七條）同一縣市或特別市內之同業設立公會、以一會爲限、其區域廣大者、得設置分會、（第八條）工商業有特殊情形者、經中央主管官署之核准、或依其命令、得設二會以上、縣市或特別市組織同一同業工會、前項同業公會由中央主管官署直接指導監督、或指定地方主管官署指導監督之、（第九條）工商同業公會爲法人、（第十條）工商同業公會應設置事務所、（第十一條）主要商品之同業公司、經主管官署之核准、得爲左列各款事業、（一）關於會員經營物資之共同收買保管運輸販賣及其他必要事項、（二）關於會員製進物資所需原料及燃料之共同取得及分配事項、（三）關於會員經營物資之生產數量及販賣價格之審議事項、（四）關於會員事業資金之調節及債務之担保事項、（五）關於會昌經營事業之調查統計設計指導及檢查取締事項、（六）關於執行主管官署指定或委託之事項、（第十二條）工商同業公會會員以確實經營各該業者爲限、主要商品之同業公會會員資格、中央主管官署得以命令限制之、（第十二條）主管官署得命令經營主要商品之公司行號、加入各該業同業公會、經營主要商品之公司行號非經加入同業公會、不得營業、（第十四條）凡經主管官署核准營業之公司行　　號、均得爲各該業同業公會會員、經營兩種以上業務之公司行號、得分別爲二種、以上同業公會會員（第十五條）工商同業公會會員應派代表出席於公會、但有左列各款情事之一者、不得爲同業公會會員之代表、（一）業外人、（二）無行爲能力者、（三）褫奪公權者、（四）受公會除名者、（五）受破產之宣吿　未復權者、（第十六條）工商同業公會設理事長一人、理事監事各若十人、由會員大會選舉之、必要時得設常務理事若干人、由理事互推之、均爲名譽職、但因辦理會務得核實支給公費、（第十七條）工商同業公會之職員及會議、除本條例規定者外、準用商會法之規定、（第十八條）工商同業公會之職員、有違背法令會章或其他重大情節者、得由公會議決令其退職、主要商品之同業公會職員、地方主管官署認爲不稱職時、得命其退職、（第十九條）工商同業公會有違背法令逾越權限或妨害公益情事者、得由地方主營官署呈准特別市政府或省政府命令解散、但必須呈報中央主管官署備案、（第二十條）工商同業公會之預算决算及主要會務之辦理情形、應於每會計年度終三個月以內、呈報所在地主管官著備案、（第二十一條）各地同種類之工商同業公會、經中央主管官署之核准或依其命令、得組織同業聯合會、工商同業聯合會直接受中央主管官署之指導監督、工商同業聯合會除前二項規定外、適用本條例關於同業公會之規定、（第廿二條）地方主管官署得派監理官監督工商同業公會之業務、並檢查其簿據財產及其他物件、中央主管官署得設監理官監督、依第八條第一項特殊組織之工商同業公會及工商同業公會聯合會之業務、並檢查其簿據財產及其他物件、（第廿三條（木條例施行細則、由中央主管官署以命令定之、（第廿四條）本條例自公布之日施行、 
[命令]  
　　國府令三月二十五日、兼救災準備金保管委員會常務委員會岑德廣另有任用、岑德廣應免兼職此令、派丁默邨兼救災準備金保管委員會常務委員此令、 
[簡訊]  
　　浙青少年團今晉京 
　　杭州二十五日中央社電　新運浙分會爲熱烈慶祝國府還都三週年紀念、及參加首都總檢閱經積極籌備已吿就緒、參加檢閱者計浙省二大隊、第二期淸鄕區二中隊、共計一九〇人、於二十五日授旗、二十六日起程晉京、 
[內蒙七活佛赴日]  
　　北京廿五日海通社電　內蒙活佛七人及喇嘛三人今日將離張家口前赴日本研究佛學及觀察戰時狀况、一行人將道經滿洲國、須歷時四十日云、 
[漢市擴大宣傳週]  
　　漢口二十五日中央社電　本市爲慶祝國府還都三週年紀念暨友邦日本交還在華各地租界、特展開擴大宣傳週、 
[東寶劇團抵京]  
　　南京二十五日中央社電　慶祝國府還都三週年、日本藝術使節東寳歌舞團一行在澀澤領隊率領下、於二十四日下午二時二十分由滬抵京、 
 
 

Page 3

 
 
[馬萊斯線三日劇戰　軸心軍保持原陣地　羅美爾流動防禦戰術奏效]  
　　柏林二十五日同盟社電　德軍當局二十四日發表、北非軸心軍已將進攻馬萊斯綫之英軍全部擊退、現正固守與進攻開始前之同樣戰綫、 
　　柏林二十五日海通社電　突尼西亞南部及中部之大戰、尙未達到最激烈之階段、敵軍企圖突破軸心軍陣地迄未獲逞、突尼西亞中部之美軍已由英軍與以增援、馬來斯防綫之德義聯軍已奪回據點多處、敵軍兵額戰具均甚充足、三日劇戰之損失　難彌補、蒙特高茂萊於阿拉眠戰役以後、常以精銳部隊爲後備、於戰事進入最緊張之階段時、始調用精銳助戰、英軍似將包抄馬特馬泰山西南及西面、擾亂馬萊斯防綫之西部、然羅美爾上將之流動防禦戰術已再度奏效、但敵軍攻勢未竭、劇戰仍將繼續云、 
　　瑞士京城二十四日哈瓦斯社電突尼西亞前綫劇戰、本日仍在進行中、協約軍承認德軍防守馬萊斯陣綫極力、並謂羅美爾軍曾企圖驅逐英軍、惟英軍仍能防守其陣地、此外英軍迂迥向瑪萊斯陣綫後方進攻、已佔領達巴爾加山地、距艾爾哈瑪的八英里、英軍擬自該處側擊德軍、惟已爲羅美爾軍所阻、又據美方消息、美軍在梅特拉烏義至斯發格斯港之鐵路沿綫作戰、亦微有進展、傳已佔領瑪克那西以東五英里之高地、惟美國情報局長台維斯曾在華府發表談話、表示國人對於北非美軍之行動不宜樂觀太早、另據柏林宜佈、英第八軍之攻勢已被羅美爾軍擊退、雙方陣地無變化、北路方面據英美消息、軸心軍僅有斥堠及砲兵活動、至英第一軍行動如何則禾經提及云、 
[東綫解凍泥濘載道　大戰均告停頓]  
　　柏林廿五日海通社電　東綫戰地泥濘載道、敵吾雙方均感不便、無法進行大規模戰事、僅列寗格勒與拉多加湖迤南敵軍較爲活動企圖反攻、動員大隊砲兵及空軍作戰、但迄未獲逞、其他各段僅有局部戰事、敵軍進攻德軍陣地均遭擊退、德軍在伊齊姆與貝爾格勒之問進行掃蕩戰頗爲順利、庫斯克迤西德軍進展、已因道路濘滑而陷於停頓、庫彭橋頭堡蘇軍集有六營兵力企圖進攻、但已爲德軍所遏　、 
　　蘇聯邊境某地廿五日哈瓦期社電　據蘇聯最後戰報、南部方面紅軍在庫彭區域略有進展、佔　期拉維盎期開育車站及人烟稠密區數處、唐納資前綫德軍在畢資爾哥洛特渡越唐納資河北段、在河東岸建立橋頭一處、莫斯科方面承認德軍部隊已在左岸佔據人口稠密區一處、但旋經紅軍反攻後、德軍退向右岸、庫斯克區德軍繼續向敵進迫、以便創平庫斯克西面紅軍凸出陣地、自此以北、紅軍承認德軍在社柯夫斯基那 
　　（斯摩倫斯克德軍堅强刺蝟陣地之東北四十里）迭次展開猛烈反攻、但被紅軍阻止、柯奈夫將軍所部、沿維亞慈瑪至斯摩倫斯克鐵路幹綫、向斯摩倫斯克進攻、並無多大進展、但沿鐵路支綫南進之一支軍隊、聲稱已佔據陸福諾伏城、北路方面、丁莫生柯將軍所部繼續進攻、尤其在拉多加湖一帶、但柏林消息稱、此項進攻復被德軍順利擊退、蘇聯邊境各覜察家相信、東綫戰局重心、不久或將移轉南路、蓋南路路面較他處易於乾燥故也、庫彭區域紅軍進展無多、德軍堅守庫彭以西陣地、並已運到大批大砲迫擊砲及機關槍、俾以「弧綫砲火」固守云、 
[伊朗伊拉克英駐軍　鮑納爾任總司令]  
　　里斯本二十五日同盟社電據伊拉克京城訊、伊朗伊拉克方面英軍總司令威爾遜將軍、已調任中東方面英軍總司令、其遺缺則由鮑納爾將軍繼任、鮑納爾將軍已到報達接任、 
　　安加拉二十五日海通社電開羅來電、埃總理那哈斯昨帶病接見中東英軍總司令威爾遜將軍、會談甚久、內容未悉、 
[土耳其注視　歐局發展　對英蘇成立諒解　中立國均表懷疑]  
　　柏林二十五日海通社電　中立國輿論對英美蘇爭執小國將來命運一事、仍多持保留態度、僅土耳其報章首先評論英國之建議、其結論峪謂、此事之發展土國現正予以密切注意、土耳其今日之地位、似將應付三方面之威脅、柏林綜觀各中立國之態度、似對英蘇成立諒解保障歐洲一事、均表懷疑、關於德國全而動員一事、各中立國期均謂必能發出龐大之力量、 
[德方宣佈　潛艇戰績]  
　　柏林廿五日海通社電　德軍司令部昨復宜佈擊沉敵商船十五艘、計七萬三千噸、綜計德潛艇在本月所擊沉之敵船已有一百廿一艘、共計七十四萬八千噸、最近所擊沉之十五艘係自美國開往直布羅陀之護航隊、德潛艇沿途追擊、遂奏此膚功云、 
　　柏林二十六日海通社電　今日宣佈、德潛艇追逐艦在地中海內、擊沉英國潛艇五艘、菊京二十五日海通社電　據華盛頓消息、美國海軍部宣稱、美國護航隊兩隊、在大西洋遭潛艇襲擊、美船損失頗鉅云、 
[荷蘭海岸附近　德護航隊被襲]  
　　柏林二十五日海通社電　此間負責人士宣稱、德國護航歟於昨日淸晨、在荷蘭海岸特歇林附近、遭英國砲艦及快艇之襲擊、三次進攻均未獲逞當即向西面潰退、德國護航隊絕無損失、安然駛抵目的地、 
[那不勒斯空襲　毀敎堂十一所]  
　　那不勒期廿五日海通社電英機最近空襲義國那不勒斯、被炸毀敎堂十一所、聖達茄敏敎堂及聖瑪蒂爾敎堂均在內、 
[法國兵燹之災　房屋被毀七萬所]  
　　巴黎二十四日哈瓦斯社電此間目方今日宣布法國家庭受兵燹者四十萬人、其中有房屋七萬五千所被毀、 
[日越協力益緊密　重慶活躍完全失敗]  
　　（西貢松永特派員十五日發）一法屬越南的殖民地軍，在不遠的將來，將以渝軍爲敵而與之交戰。」這不是在越南的記者的夢囈，上月二十三日維希政府聲明撤廢在華治外法權與交還租界的宣　，即係吾認蔣政權的意義。重慶方面駐維希的代理大使，已經撤退至里期本，而駐重慶的法國外交官傳說被軟禁於某地，法國與重慶的外交關係等於是已經斷絕了。重慶，昆明以至中國內地，尙住有法國僑民數百名，而目援蔣路綫的滇越鐵道，係中法合辦，以海防爲起點，經河內，老開而至昆明，這些善後措置決定之日，亦即將爲重慶與維希互相聲明斷終國交之日。在第二次歐洲大戰序幕中一敗塗地的法國，此後的動向，極複雜微妙之能事。戰敗國所應有的苦惱，極爲深刻。法屬越南速離祖國數千里，捲入大東亞戰爭的漩渦中，而孤立於大東亞的一角，其前途決不是康莊的大道。 
　　記者自去年六月以來，即駐在越南，注視軍事，政治，經濟，文化各部面的動盪，殘存着一抹陰影的越南的表情，適應國際情勢的推移，敏銳地改變其所取的態度，特古總督及其殖民地的首腦部，在此時期，對時局的認識極爲正確，因而其舉措也並沒有錯誤。去年十一月英美軍侵略法屬北非的不法行動，決定了法國本國所應走的途徑，此次與重慶政權的脫幅，更展開了値得注視的新局面。法屬越南因與雲南，廣西二省的國境相接，故可以說已經到達決定其命運的階段了。記者對其動盪有切身的體騐，感覺到現在正是赤裸裸地述說法屬越南眞相的機會，乃有本篇現地報吿的寫作。 
　　一九四一年七月，日法兩國間所締結的關於日越共同防衛的協定，乃是日軍所取的軍事同時又是經濟的協定。越南軍的每一個將士，其精神的內容極爲貧乏。英美之傀儡的渝軍，雖然是日軍的仇敵，但防守中越國境的越南軍之一部，却並不以爲是應與日軍共同加以擊滅的仇敵。在緊張的國境，竟有這樣奇怪的現象。 
　　去年十一月，現者　視察初冬的越南，中國國境最前綫的景况，離開渝軍的要塞祇有三百公尺的距離，記者從　雲南軍對峙中的靑年將　口中，直接聽到下列一段挿話，茲介紹於下： 
　　某日，某日軍將較正在巡視國境警備　的時候，從中國國境那面走出一個法國將校，訊問時，答稱是在偵察敵情。事實上該法國將校係在警備國境的渝軍營中會食而歸。當即加以斥責，他振振有辭地辯稱：「給與渝軍的　西是織物，鹽，與砂糖，而帶回給日軍的禮物是雲南軍的配備與動向，決不是出賣日軍的情報。」與日軍共同防守殖民地的越南軍之一部，當時就常常瞞過日軍的眼，越過國境而與渝軍互相往來。那時候曾有法國將校二三人因不慊於最高首腦部的親日政策而往投渝軍。 
　　聳立於期遜附近一帶高地的越南馬奇諾防綫的法軍要塞，其建築費共二千萬越元。該地一旦發生戰事，巨砲的咆哮，是否一齊向着重慶方面轟擊嗎？ 
　　然而以法國本國爲中心的世界情勢，業已起了急激的變化，法國與英美的國交固已斷絕，近又與重慶絕緣了。這在日法越的親善上是値得欣喜的一件事，某將軍視察防守國境的日法兩軍後，說： 
　　現在國境的警備是完善了。法越軍與日軍合力而起時，渝軍將不能越國境一步。嚮導的法軍部隊長，詳細地領導視察城塞的內部，送來了軍用秘密地圖。 
　　最近法越軍的態度，完全開誠佈公，對日軍有深切的信賴，日法越軍事協定，今已名實俱符，合作無間。 
　　大東亞戰勃發的前後，散在於馬來及其他共榮圈各地的特戈爾份子，逃避戰塵於越南，在西貢之南的三百公里的越南南部唯一的高原避暑地達拉特，是他們的述逃藪。藉無綫電與同志間秘密連絡，醞釀親英美的空氣。現在他們的暗中活躍，在日越當局的嚴重監視之下，幾已停止了。在南部的敍倫，爲援蔣華僑的集中地，在大東亞戰爭前，與西貢同以雅片及賭博著稱，而爲國際情報活躍的舞台。 
　　越南南部產米三千數百萬石，大半被掌握於以商館爲中心的二十五萬華僑的手中，敍倫因此而形成完全的中國都市，最近該地大事檢舉共產黨員，取締援蔣雖僑，在去年末之前，天空滿佈重慶方面的天綫，秘密情報的　鍵，極見繁忙。 
　　重慶方面的間諜，潛入越南境內，晤中甚爲活躍，潛跡於越南境內特戈爾份子，援蔣華僑，共產份子，經日越當局屢加彈壓，全被淸除，越南的治安，今已高枕無憂。 
　　自一九四〇年進駐北　，一九四一年進駐南　，以迄大東亞戰爭的現階段，越南作爲兵站基地而所盡之軍事的經濟的任務，不能不予以正當的評價。日越共同防衛，經濟協定二重細帶所連結之的束，日見强禦，上月二十一日經法國的諒解，日本海陸軍進駐廣州灣法國租借地，上月二十三日，維希政府聲明撤慶在華治外法權，交還租界，及本月五日發表的日越經濟協定的强化等，足爲明證。這對日依存協力的態度，亦可見之於日本代表部與特古總督，瑪爾頓經濟局長折衝的經過，越南銀行總理伽納率直地披陳說。 
　　越南目前的貿易，產業，金融等種種，脫離原來的依存法國，今爲共榮圈的一員，而依存於日本。 
　　對日輸出的米，玉蜀黍等農產物，舉全力與日本合作，表示越南的誠意。最近的事例，如限制自己的需要，而約定供給日鉅量的木材及水泥。日本則竭力幫助越南制壓因物資缺乏發生的通貨膨脹的傾向。 
　　法國的接近軸心國，最近愈見顯著，大東亞相靑本前在議會答覆某議員的質問稱： 
　　「越南現在完全諒解日本的信賴，在政治經濟各方面與日本積極的合作，共同防衛的實現，是越南所應進取的唯一路徑，越南對此已有深切的自覺」。 
　　大東亞相的這言論，當地日本人士咸予承認。法國所有的殖民地，都被英美所蹂躪，啡印度支那半島爲法國所保持的最後殖民地，故唯有依存以維持其存在，別無他法。居住越南的法國人的有四萬，在三色旗之下高唱國歌，他們是最幸福的人們。在趣南的法人之中，亦有深信英美將護得最後的勝利者；但日軍之驚異的進擊，粉碎了這希望的觀測。法國本國最近的慘淡表情，當然，因爲瞭悉各殖民地的現狀後所致。越南方面，若能够瞭解日本的誠意，則自然可以明白越南所應走的路徑。越南以豐富的資源爲背景，應跨上新的確固的巨步。（翔：譯自三月十七日西部朝日新聞） 
[東京製索廠參觀記]  
　　一條完全沒有接縫而長達四千至五千公尺的鋼絲，其粒度，脫碳，組織，粗度，表面，抗張力，伸展，搓撚，屈曲，硏磨等等，無論在那一點上，不能有一點點的毛病。諸君當還記得以前曾鏗有過昇降機啦，鐵索車啦的慘事吧。 
　　爲要强化一條鋼絲，先要把鋼絲燒軟，施以酸洗，用石灰中和，使之乾燥，然後把它在抽絲機的孔裏通過許多許多决，做成細而且强的鋼絲。大凡要把直徑的三分粗的鋼條，弄成彷彿像頭髮一樣細，須經過三十次以上的工程。但在此等工程之中，却要用到很多的肥皂，把鋼絲弄得非常光滑。這個工廠裏除了有着各種各樣的機器外，還有着鐵，煤，硫酸，石灰，，肥皂，特殊鋼，麻等，種種重要的材料。 
　　把這種做得很完全的鋼絲，用麻絲做芯，撚成種種形狀，便成鋼索。現代戰爭中把鋼索的重要性，較不重視，實是遺憾。這裏限於篇幅，不能把它在戰爭中的重要用途，詳細開列，總而言之，要是沒有鋼索，則海上的飛機，陸上的飛機，就不能駕駛；氣球，機雷，便不能繫住；掃海班就要失掉其任務；無論是艦艇，是一般的船舶，都要發生重大的障礙；不但如此，要在海裏設置防潛網，亦不可能，而艦艇也無法防備機雷了。換句話說，要是沒有鋼索，那末，艦艇，大砲，戰車，都不能生產。後方國民的生產陣中，用以搬運煤，鐵，銅，其他重要礦石，木材等之曳索，平衡索，捲提索，　道等，要是沒有鋼索，就不堪設想。 
　　在現今的決戰態勢之下，担當着道個重要仟務的東京製索廠，是明治廿五年（公元一八九二年）二月一日，澁澤榮一翁，山田正邦氏等所創設，最初以製麻尼拉麻繩爲主，明治三十三年以後，逐漸轉向製造鋼索的一途。該廠旣有着這樣古老的傳統，故其職員及工人的在職年限，平均爲十五年，而已經在該廠　續服務達三四十年者，比比皆是，並不稀奇。像現在任倉庫員之職的池田大决郞氏（現年七十四歲），在該廠已有五十二年的歷史，去年底還在廠裏熱心工作。這個池田氏在米價每升六分錢的時代開始進廠工作，當時每天的工錢是一角六分，他原是一個參加過中日戰爭和日俄戰爭兩役的勇士。在這裏不管是老前輩工員，不管是新時代工員，都是互相以愛國的至情結合着的，個個從內心裏表示出協力生產的至誠。 
　　「我們的生產對於第一綫果眞有什麼貢獻嗎！不至於談不上貢獻嗎？」 
　　這樣的眞摯的關心，把全廠〇〇人的心，結合爲一，一切的行動，都可用「爲了勝利」一語來包括，舉凡一舉手一投足，無不向着這唯一的目的而集中，總之，這憂的員工全體，是以這樣的果敢精神勇躍邁進着的。 
　　不過就這個工廠的性格而言，這裏却有一個使人掛慮的地方，是不能等閒看過的。如果是製造砲彈或製造槍彈的員工，那末這砲彈是用以去殲滅鬼畜英美的，這槍彈是用以打穿不服從者的胸膛的，這種意識表現得很濃厚，而在工作上，也表示着不下於第一綫將士那樣的熱奮的精神；可是一條鋼絲和大東亞戰爭之有直接關係的問題，對於這輩老實的年輕工員，却有點難以瞭解吧。不，難於瞭解是當然的，而且不用說，關於此點，防諜問題也非加以考慮不可；然而使其完全理解部分和全體的關係於增强生產。却是最緊要的。因此我相信惟有鼓舞年輕人的感激性，是增强生產的第一步。非把他們的製品和第一錢將士的關係，對他們詳細說明，把他們的製品之重要用途，於可能範圍內，使之充分理解不可。比方說，在A工廠裏製造的駕駛索，因爲來不及趕成的緣故，就使別處B工廠裏已經裝好骨架的飛機二十架或三十架，不能動手裝配機體，而只好讓工人空手閒着，這就是件不可輕視的大事。對於富於感激性的年輕工昌們，必須用淺顯而誠懇的話，把「一條鋼絲和飛機的製造順序及飛行士的活躍」三者聯繫起來，切實說明而使之理解，由此使他們由衷奮潑，如此，則對於增强生產，恐怕效果必在想像之上吧。對他們稱之爲實業戰士，譽之爲後方第一綫勇士，這種空洞好聽的話，他們未必要聽，他們倒願意多聽一些他們所製造之部分的製品對於戰局全體有着怎麼樣的關係。惟有使他們有這種認識，方是擴充生產的正道，方是擴充生產的根本要義。我知道他們有道種眞摯而健全的要求，所以我感覺到今後的增强生產，是很有希望的。這並不是我對於工廠方面而說的話，乃是向着當局而說的由衷之話。 
　　我和該廠職工諸君，曾舉行二次座談會，聽到了許多美談。不過這裏所謂美談，決不能作爲美談夾看待，而是平凡的事情。煤氣班在元旦那一天沒有休息，他們就把那大所得的工錢，自動捐獻給國家了。 
　　「放假天工作，那天的工錢是不應該支取的。」 
　　這是他們老實的主張，不工作而貪得工錢的人們，聽了這話眞應該愧死吧。 
　　製絲部某工員的兄因戰傷在療養中陷於危篤而歿，其出寄了一封信給該工員，裏面這樣寫着： 
　　「汝兄爲國而戰，武運蹉跎以致捐軀。汝現爲服務於國之身，不能因兄喪而怠其一日職務。休息之日不妨外出時，可來一拜兄墓也。」 
　　幼時嘗讀一水兵之母一而爲之感激淚下，然而這封信所表示的日本母範的精神，其壯烈實不亞於那本書。這個工廠裏現在有山形縣的動勞報國隊女性〇〇名，正在某重要部分服勞。這輩雪國女性，個個都是多麼樸實而且眞摯，認眞地工作着，看了使人低頭贊嘆。其中也有數名女　校出身的女性。她們是趁着冬季的農閒期而到軍需工廠裏來，等到水土回暖時，再返故鄉執着鍬鋤去從事食糧增產。我以爲在這輩女性中，像剛纔那個工員母親那樣的女性，一定是在成長着的。 
　　我在這個工廠裏參觀後，當晚就在該廠的宿舍裏過了一夜，翌晨又去參觀該廠所屬廣達二卞坪（譯者註：一坪即方六尺之謂）的農塲。一切都是規則整齊而合於軍隊式的，宿舍淸潔，膳食富於營養，厚生福利的設施，也很完備。 
　　工員們在進餐之前，必定先要作這樣的反省辭： 
　　「德行不足的我們，享受這樣的食物，殊感慚愧，無論何時何地，我們決不抱不平不滿之心。」 
　　我聽了這種反省辭之後，自已也不禁深自反省起來了。（櫻田常久原著---丁：譯自三月十八日讀資報知） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[掣發口糧賣單延緩一天　雜糧配給期近　四月一日當可憑證發售]  
　　租界當局爲充分配給戶口糧起見、除按期發給食米證麵粉證、憑證向指定六百六十五家立約米店領購外、並額外發給雜糧證第一聯票及第二聯、予以雜糧豆類之配給、上海社記者昨向米業探悉、關於各立給米店領取三十一期戶口糧賣單、原定昨日由米業公會向工部局配給處領取、轉發給各會員米店、頃因手續不及、改今日領取、惟據米業消息、三十一期起聞將額外配給雜糧、憑雜糧證向指定之各米店領購、但須俟今日領得賣單後方能明瞭、至於食米麵粉雜糧之發售數量種類價格、尙待兩租界當局之正式佈吿爲準，下期戶口糧發售日期爲四月一日起至九日爲止、逾期不領、作爲無效、 
[中日文協滬分會　推定大會代表]  
　　中日文化協會第二次全國代表大會、定期四月一日至三日、在南京開會、上海分會代表、已推定林炯庵。陳紹嬀。王天穆。佐藤秀三。遊田多問五人、並定於三月三十日前、赴南京出席、 
[憑房捐票　售油]  
　　兩租界食油業同業批發處、頃據大通社記者獲悉、決由甲種零售商、在實行計口授油前、辦理憑房捐票售油一次、其預定之開始售油日期、爲本月三十一日、而於下月二日下午四時辦理結束、目下食油批發處已在積極籌備出貨事宜、 
[還都紀念　民衆大會　地點改定美琪舉行]  
　　本月三十日爲國府還都三週年紀念、市府特於是日晨在市府大禮堂舉行慶祝儀式、由陳市長躬親主持、並廣播演講、民衆團體、則於是日下午二時舉行上海特別市各界民衆慶祝大會、由新運滬分會。東亞聯盟滬分會。反英美協會。中華洪鬥聯合會主辦、地點已改定美琪大戲院舉行、上海特別市靑少年團改於二十九日下午一時假跑馬廳舉行盛大總檢閱、各校均參加、 
　　日本靑少年團　爲慶祝國府還都三週年紀念、特組織日本靑少年隊慶祝國府代表團專程來華赴京參加慶祝、一行計廿二名、由團長鈴木健二郞率領、於昨（廿五）日上午九時抵滬、 
[革命先烈紀念日　市府舉行儀式]  
　　本月廿九日爲革命先烈紀念日、本市市府依照規定、除懸旗外、並不放似、於是日上午十時在大禮堂舉行儀式、凡市府暨各局高級職員、均須參加、同時各區公署方面亦各別舉行、以示紀念、 
[租界當局密查　無業遊民　戶長負責報吿]  
　　租界當局、爲確立界內治安起見、業已開始密查界內之無業遊民、對於失業者之活動、密令甲長轉囑戶長、負責密切注意、倘有越軌行動、及發現非法行爲、戶長應迅即密報甲長、再由甲長轉達聯保長、呈報主管機關、如戶長隱匿不報、當處以相當罰金、倘情節重大者、戶長受嚴厲之戰時法律裁判、 
[糧管局將改組　另設配給處]  
　　市糧食管理局爲依據糧食部規定、即將改組爲糧食局、以適合戰時糧食政策、至內部組織、亦將予以變更、凡食米雜糧以及油糖等之配給事宜、將另行設置配給處管理、此外第一二三科將執掌農業生產事項、該局刻正積極從事規劃中、約四月一日即可見諸實施、 
[日陸軍報道部發言人　報道緬甸狀况　並介紹金華復興狀况]  
　　日本在上海陸軍部報道部於昨（廿五）日下午三時、循例舉行招待本市中國新聞記者團、由報道部發言人介紹方由浙東金華來滬之日軍部隊慕僚、即席對金華目前復興情形、闡述頗詳、繼由發言人報道最近緬甸情况、直至下十五時後始畢、 
　　金華建設一般　據稱、金華方面之復與、正努力建設中、尤以交通要道、如橋樑等已次第恢復、如金華之」通濟橋及「玉龍橋」、前因受戰事損毀、人民交通不便、經日軍暨當地民衆協力建修、得吿完竣、此外如「萬佛塔」一座、現正積極修造中、繼對萬佛塔作簡單說明、按該塔計有十二級、被砲火破壞過甚、日方於佔領金華後、因該塔具有悠久歷史、爲保存中國文化古蹟、當努力修飾、以期恢復舊觀、次述金華爲浙江財閥之發源地、在中國財政經濟上具有龐大勢力、日軍進駐後、努力補充物資、目前關於娛樂方面、已開設戲院三所、敎育方而已設立者有小學十五所、初級中學一所、尙有高級女子中學一所、正在籌備中、不久可望開學、學生對國府參戰後與友邦同生共死之精神、普遍瞭解、目對擊滅束亞公敵之英美、亦有深切認識、民衆學生已相當認識國父大亞洲主義之眞諦、 
　　緬甸軍事情形旋由軍部發言人對緬甸作戰狀况詳述如下、最近英美渝協的國、以克復緬甸爲主要目標、渝方對滇緬路準備發動攻勢、特派陳誠擔任遠征軍總司令、陳誠前任之第六戰區長官職務、今另委孫連仲擔任、目前陳誠駐軍在雲南西部、至在印英軍、亦準備由印發動、綜合而觀、目前渝軍尙無單獨對緬發動攻勢之可能、僅保本身防地以禦日軍作進一步之攻勢耳、觀察雲南現勢、陳誠雖駐軍滇西、滇東仍爲龍雲勢力、陳誠軍力今有二十四師及七旅、編爲十一集團軍、此外則爲第五集團軍、由前在緬甸作戰之第五軍長杜聿明統率、其下爲第七十一軍（宋希濂任軍長）（下設四師新編一師）、第六軍（下設三師）、第五軍（下設三師）、第二軍（下設三師）、及第八軍（下設三師）等所組織、第十一集團軍所屬第七十一軍現駐雲南大理、第五集團軍所屬第六軍駐雲南以啣接緬甸國境地帶、至第五集團軍之中力、則在昆明、一部份軍力在大理之東北部、餘爲所屬第二軍、由貴陽移駐鳳儀、所屬第八軍、由常德移駐昆明、至目前在渝之美空軍、僅的九十架而已、 
　　印緬最近軍情關於緬印大槪情形、在印之陸軍爲英所主持、空軍由美主持、自去年二月中英軍撤退日溪、經日軍有力部隊猛擊、損失慘重、敵並因受犬時地理所阻、接濟困難、以是對緬甸路之奪回、益見焦躁不安、日軍爲防制英美兮後有所蠢動、在三月上旬開始大規模攻勢、敵方狼狽大敗、嗣後敵方以陸軍受阻、乃以空軍作反攻之舉、故在二月上句、敵方空襲數量達八十七次之多、前後出動飛機數量併合共計四百五十一架、此項空襲地點、均在前綫不一定之處、由此益足證明英美渝政奪緬甸經日軍嚴加打擊後已成幻想、預料今後將有大規模之游擊戰展開、最後並述及印軍不願協助英美作戰、而印民衆則對日軍全面効勞、於此已證明日軍居於絕對優勢、在印敵軍現有華維爾所屬十師兩旅、空軍擁機四百餘架、由美食責、至於渝方在印之遠征軍、共十七師、亦由陳誠擔任司令、末並指斥何應欽視察印度之報吿、悉爲吹噓之詞、 
[新購收音機　憑發票登記　已登記而證件遺失者　須將收音機送檢補辦]  
　　本埠自辦理無綫電收音機登記以來、凡居民備有收音機　、均已辦妥登記手續、各區捕房早已將登記冊彙交總登記處、茲據大通社記者探悉、目下兩租界居民、如有新購無綫電收音機者、均應向福州路江四路建設大樓六一〇號無綫電收音機登記處、憑購貨發票辦理登記手續、至於一般業已登記而將登記證遺失者、則須親自將該收音機携赴建設大樓登記處補行辦理、 
　　逾期登記　罰鍰數目 
　　本市軍警當局、　無綫電　格管理、限令登記後、登記者頗爲踴躍、且均經檢騐、短波一律拆除、成績頗爲圓滿、登記限期、亦經截止在案、惟當局爲體念無知市民、或仍有未加登記者、故對登記手續仍予繼續辦理、但須照章處罰、規定自十元至百元之罰鍰、視過期之暫久處罰之、 
　　據調查：國府各機關在上海所設的辦事處，有四十餘處，假使再把和平軍或特務工作關係的駐滬機關併計起來，數景更將驚人。 
　　連日本方面包括在內，所謂濫設機關與種類複雜，不論上海或內地，向來被人目爲是個問題。可是日本方面，自設置大東亞省，及適應國府參戰後的新事態而實踐新政策，對於平素爲一般人批評的機構，處處加以改善。中國方面是怎樣呢？因爲這是中國的內政，我們未便置評，祇能就協力者的地位來希望，要是把我們的希望率直的說，那末統合整理中央，地方的行政機構，是當前的切實需求，尤其是上海更有必要。 
　　公共租界的收回在什麼時候？用何種形式來實行？這事不能預測，遲早固然不得而知，但是不久的將來，必然可以見諸實現。這點祇要一讀重光大使的談話，自會明白的。而一旦收回之後，新的市政形態，敢斷言必需要把複雜無章的上海行政機構改爲簡單化。我們深信此舉的必要，更抱着萬分的期待。 
　　我想負責收回租界的國民政府或上海特別市政府，恐怕已在準備一切收回步驟，可是其中駐滬辦事處的問題，不曉 
[譯評　駐滬辦事處的調整]  
　　得作何考慮，我們衷心希望國民政府對於這個問題，予以英斷善處。駐滬辦事處的合併改廢，和收回租界是個別問題，總之爲求加强上海特別市政府，推進京滬一體的關係，上述的希望，不用明言，自可會意的。（雲鵬：譯自三月二十五日大陸新報） 
[短評　歡迎高島總裁]  
　　繼兒玉謙次氏爲華中振興公司總裁之高島菊次郞氏，已於昨日自東京平安抵滬，吾人於敬致歡迎之餘，提出願望數事： 
　　華中振興公司，係華中經濟之最大機構，其附屬事業，包括礦業，工業，交通運輸，通信，公用等，共有十六單位。經營管理之得失，影響於國計民生，尤其總力參戰者，至深且巨。本於日新又新之義，檢討過去，以籌策盡善盡美之營運方策，實爲今後首應注意者一。 
　　華中振興公司過去之任務，着重於復興戰後瘡痍之華中產業，慘淡經營，奠立始基，厥功殊偉。而自大東亞戰爭勃發以至國府參戰後之今日，更需要資源之開發，交通運輸之暢通，今後公司之使命，將由復興戰後產業，進而加速發展產業，適應戰時需姿，以期直接貢獻於總力戰爭，此其二。 
　　我人屢次主張，今後辦理中國經濟事業，期收最高效率，應遵守下列原則：（一）中國自辦較日本辦理爲有利者，交還中國辦理；（二）中日雙方合辦爲有利者，中日合辦；（三）日本辦理較中國自辦爲有利者，仍由日本辦理。基於上述原則而決定辦理之事業，其主要負責人選，允須絕對採取人材主義，此其三。 
　　高島氏昨日招待記者席上，即言一中日兩國之提携，不僅在口頭或紙上，並須在實際方面表現出來，俾兩國國民日常生活行爲上結合起來......願全力促其成。」更與我人向來主張兩國眞正親善，須植基於國民情感上，亦即國民日常生活行爲上，所見正同。尤盼高島先生全力促成，此其四。 
　　高島先生爲日本最有聲望之企業家，識騐豐富，出任總裁，游刃有餘，吾人對於華中振興公司今後之業績，願拭目以觀。 
[滬西戶口米]  
　　滬西區第七期戶口米、已於昨廿五）日普遍發售、此項購米證、亦已於日前由聯保辦事處發給居民、聞此項戶口米、爲每口二升四合、售價爲六元零五分、至於前傳增至二升五合不確、 
[簡訊]  
　　福幼院募款　上海福幼院、自開始徵募以來已有旬日、連日自動繳送捐款者、尙稱踴躍、該院本屆微募委員會以該院難童衆多、食指浩繁、非全面推動、難達目標、故最近擬舉辦越劇。話劇。電臺播音、並擬邀海上中外著名球隊健兒、作一度慈善義賽 
　　慈幼會募款昨據中華慈幼協會稱、該會將於四月間舉行一年一度徵募難童敎養費運動、但徵募目標與日期、尙未正式決定、昨報誤戰中國兒童幸福協會將舉行募款運動、想係譯文之錯誤、 
[體育　東華戰聖舫濟　改午後舉行]  
　　義海軍對蘇壳爾提前交綏昨據西聯會書記處臨時通吿、本星期日（廿八日）秩序、時間方面略有調整、甲組二塲予以對調、即上午十時半義海軍戰蘇壳爾、而東華對聖芳濟一仗、則改至下午三時三刻交鋒、地點仍在膠州公園、甲組日前猶太戰和葡商、形勢方面一無變動、義海軍仍居首席、第二聯誼、第三東華、第四猶太、第五葡商、第六聖芳濟、蘇壳爾殿後 
[運動簡訊]  
　　中靑業餘拳擊賽定四月三日晚七時半複賽、 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[華中振興公司總裁　高島菊次郎氏來滬　昨招待中日新聞界]  
　　華中振興股份有限公司新任總裁高島菊次郞、業已階同副總裁植塲。秘書浜田。由東京來滬、幷於昨（二十五）日下午六時、在百老滙大厦招待日本新聞界、六時半招待本市中國新聞界、闡明今後經營之力針云、「常茲中日兩國之關係回復到應有之狀態、而向新的正軌途上努力邁進的時候、鄙人承接先輩兒玉先生之後塵、就任華中振興股份有限公司總裁之要職、泃覺光榮、自維菲力、勢難克此重任、今後惟有勉盡全力、體奉政府之方針、以期完成職責與使命、至於中日兩國之提携、日本政府夙所聲明、最近東條首相訪問國民政府、而汪主席亦有同樣之聲明、鄙人本無贅言之必要、惟有遵打兩國政府之新方針、使中日兩國之提携、不僅在口頭或紙上、並須在其實際方面表現出來、俾得兩國國民之日常生沽行爲上結合起來、以互相深厚信頓的關係、作成永遠提携的基礎、竊雖不敏、願竭全力以促其成、至本公司今後之經營、亦當體承政府對華政策的要旨、極力尊重華方之資任與　創意、於必要時、更須將有關公司之事業加以適當的調整、俟在此地詳細視察後、再圖適應實情而善處之、因此、深望此間陸海軍與官民諸位的指導、同時切望國民政府當局賜予協力、而利進行曷勝懇盼」 
高島總裁近影 
[經濟界]  
　　軍票略軟　自日大藏省發表四月份起廢止軍票新發行，各種公私支付概用儲券後，用途不免减少，同業互做係稍低爲五元五角五分三四厘。 
　　聯銀券漲風突起　已衝出四元大關外，自軍票停止新發行後，需用較廣，經營者收進由三元九角半升至四元一角，售出須四元二，軋升三角八分。 
[評言　中儲券初步的强化]  
　　前日本欄許言，即以如何强化中儲券的購買力爲討論中心，以加强大衆對於中儲券的心理信仰爲決定要素，而昨日消息傳來，友邦已決定於四月一日起，廢止軍票的新發行，由此華中華南通貨，已臻完全一致的狀况，換一句話說，中儲券的統一性能，益復肯定；對於金融之穩定，物價之抑平，自有莫大的關係。這樣一個措施可以說是中儲券初步的强化。 
　　何以說是初步的强化？因爲決定一個國家通貨力量的要素中，至少有兩個要素是必不可少的，一個是通貨的流通性，一個是通貨的發行額。前日評言已經說過，强化中儲券購買力的具體方案，有一基本原則，不可忽略，即大衆對於中儲券之心理信仰，必須使之安定與鞏固。通貨的流通能够一致，民衆對於通貨動盪性的疑慮，自可消弭；通貨的發行額有所限制，民衆對於通貨膨脹性的疑慮，自可掃除。結果，民衆對於通貨的心理信仰，自會加强。 
　　軍票旣已停止發行新鈔，而四月一日以後，所有國庫支出，凡屬軍票者，均將一律改用中儲券；各地銀錢美公會對各同業之存款假款滙兌之支付，亦不能再用軍票。是中儲券的流通性，已能趨於普遍。所以說是中儲券初步的强化。至於進一步的强化------就是發行額的限制------，至少希望財政當局能够不斷地給予民衆以公開的並且事實的報吿，這是定爲民衆所最樂的聞。 
[軍票停止發行新鈔後　田尻公使發表談話]  
　　央社滬訊　華中華南方面自四月一日起停止新發行軍票業於二十四日經日本陸海軍大使館當局，及大東亞大臣大藏省當局發表聲明，加以闡明，然尙有一部份民衆對於此次措置之意義，尙未充分理解，誤認軍票停止新發行後，儲備券之發行額，即將增大，或將引起儲備券之通貨膨脹而抱杞憂，日大使館上海事務所田尻公使有鑒於此，特於二十五日發表談話，以爲以上純屬誤解，中日兩當局對於維持儲備券價信，決將採用萬全措置，懇切說明儲備券絕無發生通貨膨脹之慮，茲誌田尻公使談話內容如次： 
　　自四月一日以降，停止新發行軍票，業經二十四日日方當局正式發表該項停止新發行軍票之目的，乃在完成以中央儲備銀行券統一華中華南之通貨工作，向來爲維持軍票價　而採取之各種工作，例如日本及華北滿洲方面輸入品之憑軍票出售，以及當地製品如烟草等之憑軍票出售等措置，今後一律限憑儲備券出售，以維持儲備券價値，日方今後對於維持儲備價　儘量採取應有措置，以舉全力協助國府　進通貨工作爲方針，因軍票停止新發行，今後日本軍部官廳之支付，以及銀行存放款之支付，一律採用儲備券，不再使用軍票，軍票將逐漸收回，而代替軍票地位之儲備券，其流通範圍即將擴大。 
　　儲備券自代替一向流通軍票後其流通範圍雖見擴大，流通額雖有增加，然此僅爲代替以往所流通之軍票，故華中華南通貨總額並無增加，且如頃間所述，日方向來爲維持軍票價値而採取之各種工作，今後將一律用以維持儲備劵價値，且關於維持儲備券價値，日方當儘力採取應有措置，較前更將努力以協力國民政府之通貨政策。因之自停止新發行軍票後，儲備券之流通量即有增加，此乃　儲備劵流通範圍擴大所致，且亦爲儲備券統一華中華南通貨完成之表示，故今後儲備券已成爲統一通貨，其價値益臻安定，此觀於以上各點即可瞭然，儲備劵茲已爲華中華南之統一通貨，華中華南民生之安定與財產之保全，均繁於儲備券價値之安定，故日方業經再三聲明，關於安定通貨價値決與國府協力並採取較以往維持軍票價値尤爲努力之　置以儘量協力爲方針。 
　　儲備券對軍票之比率，向規定爲十八元，自去年六　以來，始吿堅定，自四月一日以降，儲備券與日本圓之比率亦定爲日本圓十八圓對儲備券百元，業經日本大東亞大臣大藏省以及在華陸海軍大使館先後聲明，又國府財政部長周佛海氏亦聲明堅持十八圓行市，故儲備券今後無論對軍票或日本圓，俱同樣定爲十八圓，其堅持方針業經中日兩當局分別閘明，故儲　券之價値行將益臻安定。 
[市經濟局調整　本市經濟機構]  
　　中央社滬訊　上海特別市經濟局爲遵照本年二月十三日國府頒布之戰時經濟政策綱領規定，決對於本市各種舊有經濟機構之不適合戰時經濟體制者，一律重行予以調整及改組。茲聞該局以本市工商團體爲經濟機構之一種，爲謀積極調整本市經濟機構起見，對於以前未經呈奉核准之本市各業聯合會營業所同業公會及其他類似之組織，統限於四月十日前呈報該局，以憑核辦，希望本市各工商團體一致遵行，切勿延誤云。 
[物資移動圓活　轉口稅收入將增]  
　　全國商業統制總會成立後，規定棉紗布等十二類搬出及米穀小麥等搬入必須領得許可證，至於未指定許可制之貨物准予在和平區域內自由運輸，因此滬市各業頗見活躍，因此江海關各分卞所收之轉口稅，甚見增加。考其原因，當係全國商業統制總會成立，物資移動圓活，依此趨向，今後轉口稅收入更可增加，而前之物資偏在傾向亦可緩和。查徵收轉口稅之機關，爲各海關及其分卡，截至三月二十日止，計有二十四處。 
[華中煙草配給　昨起實行派貨　憑卡領取明日爲止]  
　　華中烟草配給組合呈請當局公佈捲烟公允價格後，關於統一配給，業已準備就緒，於昨日起實施首期派貨，所派之貨，暫以軍管理願中烟公司及日商中華烟公司所出品各貨爲限，其配給辦法採取一，二，三，四制度，依照各經售捲烟行號之ABCD四等級爲標準，（例如A派烟四包，B派烟三包，C派烟二包，D派烟一包）。憑事前所發給之派貨卡領取。（一）三百家大同行，向指定之配給所領派。（二）五千餘家小同行，向指定之大同行領派，限三月二十七日爲止，至於華成，南洋，大東，福新，大東南等華廠派貨，因手續關係，須至三月二十九日（星期一）實行。關於切實執行捲烟限價問題，已由當局負責辦理，違者決予重辦，所以昨日起各捲烟商店已遵照限價發售，惟限制購買數量，以一二小包爲限云。 
[譯論　通貨政策的新發展]  
　　關於中儲券的流通及强化，日本方面向來是積極協力的，其流通區日益擴大，幣値也極安定，這次日本當局又決定停止發行軍票新鈔，中儲券就成了華中華南的唯一通貨，它的地位是愈加重大。 
　　停止發行軍票新鈔，旨在漸次造成中儲　單一幣制的政策，對於經濟界沒有什麼變動，經濟的運用仍舊可以順利。在短期內必能統一幣制，今後軍政當局不再以軍票支付，一切存款、滙兌都用中儲券進出，當局的施策，既適當而又週　，這是不用說得的。 
　　在過去五年中，軍票已完成重大任務。與舊法幣鬥爭的通貨戰，以及協助中儲奉流通的工作，都完成了不可磨滅的功績，目下已經任務完畢，到達了統一幣制的時期，但是我們還須要官民合作，盡最善的努力，使軍票有始有終，達到成功引退的階段。（雲鵬：譯自三月廿五日大陸新報） 
[蘇浙兩省產米　糧部在蘇設產銷處]  
　　蘇州二十五日中央社電　糧食部以蘇浙兩省之吳縣，常熟，崑山，太倉，無錫，江陰，武進，宜興，松江，吳江，靑浦，金山，嘉興，嘉善，平湖等地，爲產米中心區域，茲爲適應戰時體制，統一收購食米，以備不時之需起見，特於蘇州設置蘇松常嘉區米糧產銷　事處，專司上開各地食米，採購運輸等事宜，處長一職，業經部委該部總務司長胡政兼任。 
　　調查去年糧產　糧食部成立後，爲明瞭去年度所屬各省市縣之食米麵粉以及雜糧等全年產銷數量情况，用備查考起見，爰特通令各省市糧政機關，即行詳密具報，市糧食管理局，奉令後，即行轉飭所屬各區，切實具報。 
[中國商業銀行之今昔觀（一）] [  兼之]  
　　「金融爲百業之樞紐」，此不特久爲社會一般之口頭禪，且亦爲公認之經濟事實。在人民心目中，經濟之安定，無異即爲金　之安定，兩者名異而實同。在中國政府向來亦認爲安定金融，即可安定經濟，一切經濟之措施，當先從金屬着手。金融在經濟上之被重視旣如此，則金融中最重要機構之銀行，其被視爲百業之樞紐，實亦當然矣！ 
　　在中國經濟史上，銀行確曾爲經濟之樞紐，且其勢力不僅左右經濟之活動，並爲政治勢力之骨幹。在「八一三」前，尤以法幣政業未實行前爲甚，中國商業銀行在經濟界中爲擁有最大之資金者，亦爲一般社會儲蓄之唯一信託人。該時工商事業，其資金在數十萬元以上者，已爲極大之企業；而較大之商業銀行，則已有千萬元以上之存款，因資力之懸殊，在當時社會對投資無直接興趣情况之下，終是工商事業，乃不得不依賴銀行爲週轉，銀行乃得利用金融之勢力，操縱經濟。 
　　不僅此也，民國以來之政府、財政困難常小得不以舉債爲理財之小二法門。銀行爲鉅額資金之擁有者，乃成爲當然之債權人。一般政治家與銀行家互爲奥援，活躍於政治舞臺，於是銀行與政治，乃發生密切之關係，此爲中國商業銀行之黃金時代。自國民政府成立以後，情况稍變：但在經濟方面，仍不斷需要銀行之協助，故其勢力雖减，但仍在　存如昔」。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[懼怕與人生] [  小麟]  
　　「懼怕」對於「人生」在有益方面看來，是人生進步不可少的一服心理藥劑，誰懼怕法律的刑罰，就會避免去犯罪。誰懼怕肚子的饑餓，就會去努力工作，誰懼怕生病，就得好好地看重身體注重衛生。誰懼怕別人的恥笑，就會努力上進替自己掙一口氣......。這種懼怕都是人生需要的。 
　　但在另一方面看來，許多人的失敗也是由於懼怕一切的緣故，而對於任何事業都因了懼怕而裹足不前，毀滅人生一切的自信心，熱忱，創迭力，決斷力。「懼怕」使他感覺到週圍的人都在尋找自己的缺點來責難，「懼怕」使他感覺到所有的事都充實着人力不能解除的艱難。這樣下去，懼怕便永遠操縱了他的意志，使他永遠得不到平衡，一直到「死」他還懼怕着「死」會使他受到痛苦。 
　　多麼可惜，多少人就被懼怕活埋了。 
　　懼怕大都由於自己個人的思慮所擴展而成的。他們把敵人關閉在自己的心裏，讓它自由自在地作祟。 
　　要醫治這種心理上的毛病，只有自己的智慧方是最好的藥品，只有淸楚的智慧可以把心中的懼怕驅除，把懼怕的頭腦洗滌淸醒。防止懼怕的作祟只有直接行動，忘却懼怕，令你的精神不爲環境所糾纏，「鎭靜」地自由地從事創造的努力，不必懼怕失敗，要緊的還是努力校正缺點。 
　　征服懼怕方能踏上成功之途，如果讓懼怕在人生中生長，那無異是慢性的自殺。 
[雨天] [  亞祺]  
　　街上落着雨，雨並不大，僅只落濕了街心，也有幾點落在窗簾上；輕微的聲響並不驚動我，我覺得雨早該下了，可愛的雨，春天了，幾滴的雨珠，可灌溉將發芽的新葉，可滋潤人們渡過嚴冬的心肺，牠！淫淫的細雨。 
　　在四川的時候，我住在蓉域有兩年，，那地方雖然不及江南的淸秀與華麗，可是我却有偏見的喜歡那地方，因爲有一個不惹人厭的雨天。 
　　「川西壩」是一塊平原的盆地，氣候很溫和，雨在這塊幸福的地方，很少表現出牠殘忍的手法，或是傾盆，或是點滴眞珠。也是入春後的天氣，雨便變成人民的密友，我討厭蓉城的街路多塵埃，但雨花常常給我補救了，牠很巧妙，僅僅只灑濕飛揚的路灰，便夾着烏雲去了，太陽的面容又在微笑，我出街很少給烏雲留難過的，夜間，大概有幾天沒有經過雨水洗淋。牠會知趣地落一陣，雨聲生漏筒內察覺，打着院庭內的芭蕉葉，淸脆的多富詩意的音節，有時我夢醒過來，轉念到明早得上少城公園喝茶吧！ 
　　經過一夜的洗淋，少城公園內的黃土路，走上去多輕鬆呵，牠的特點是軟軟地，但並不打濕你的鞋底，在「鷄鳴樓「藤椅上品着淡茶，望着在旁流着的小溪河，水溢着了，灰黃地流得很急。長及摟沿的冬靑樹，給雨洗得多光滑啦？葉上留着不多的水珠子，賣報紙雜食的小孩上樓了，皇城內打　樓鐘，九點正，我夾着一疊報紙下樓了。 
　　不過我也在附近的鄕下住過短時間，雨在這裏沒有添給我好感，牠變成了討厭的東西，鄕下的黃土路沒有砂質，雨淋過了，一律成爲汚泥路。鷄公車都沒法載人，我們要進城，得赤脚徒步，不留心，常會滑下田塍 
　　留在昆明渡過秋季，也是一個雨季，雨又和我發生了親感，我形容牠是漂亮的雨天使 
　　一切都很怪，我相信雨不會給昆明的住民埋怨的，叫着一雨季」可是這和熱帶的「雨季」不同，不會一落幾天，不會釀成水災，牠有着很豐富的儲量，細微的雨絲，漂着，漂在行路人的臉上，更誰會理會牠。 
　　我在那兒，化掉一筆很大的價錢買了件雨衣，於是每從「大觀樓」進城去，總是穿着牠，我體會出昆明人的藐視「雨」，我倍覺出牠直漂亮。 
　　在這裏，------上海------落過的雨早止了，汽車開過，一陣水漬聲，我眞討厭　聲音。雨的確是兩重的東西，我愛着牠，同樣我又憎厭着牠。 
[根] [  辛波]  
　　有一段路，正沿着王家涇走。王家涇裏的水，爲了幾天的雨，已　起了不少。有些地方，遍是水藻，一攤一攤地散着，有些地方則是初生的野菱，一盤一盤地浮着。小魚一隊一隊地在牠們的根葉間穿來穿去。 
　　過了王家村，不久，阿五就到了小靈山的脚下。上山的路就只有正中的較大較平坦，所以大家都走這條正中的，人便擠了起來。但人擠，並不使阿五不快，反倒增加了他的高興。這樣多的人，何等熱鬧，熱鬧的塲面，一年有幾次！他很知道珍重這個機會。 
　　他雖然足力很健，這山又不高，不必幾步就可以到項，他却走得很慢，不時回過頭來看看山下的景物。一眼就看淸了崇文鎭的全貌，牠沿着長河，東西延展着，也有二三里之遙，密密的屋宇，白的墻壁和黑的屋頂，彼此交映着，因爲在雨後，很像一幅初落筆的風景畫，色彩還沒有乾，有些濕陰陰的意味。 
　　看得有趣，他索性離開了往上湧的人潮，在一塊玫瑰花田旁，立了下來。這田是在山坡上關成的，黃黃的泥土，種了一簇一簇的玫瑰花，正和杭州的茶山差不多。玫瑰花都已經結了蕊，大的天一晴，就要紅艷艷地吐出花瓣來了。 
　　玫瑰花田旁，有幾塊桑樹田，桑枝上都已經綻出葉來，淡黃的顏色，有些像一兩個月以前，楊柳枝上初生的新葉。阿五對牠們，忽然像他鄉遇見故知一樣，發生了興趣，就不再看遠處，而將眼光收起來，專看着牠們，他記起了父母在世時自已家中養蠶的情形。（二〇） 
[二月份徵文錄取第三名　怎樣讀書？讀什麼書？] [  謝廷信]  
　　（一）怎樣讀書？ 
　　（甲）怎樣獲得書籍　以目前國內情形而論，新書產量劇减，外版書來路斷絕，書價又數十倍於戰前，普通人的購買力，已不能勝任了。勝任了。惟有開闢其他途徑： 
　　（一）利用圖書館利用圖書館是最合經濟學上「以最小的代價獲取最大效用」的原則。（二）向親友借書祗要準時返還，愛惜書籍。（三）淘舊書　淘舊書第一可以低廉的代價得書，第二可獲得坊間絕版的書。（四）交換書籍　使需要者與供給者各得其所，排除居間人從中取利。 
　　（乙）讀書應抱怎樣的態度 
　　（一）抱懷疑的態度孟子說：「盡信書，不如無書」每一作家有他的時代背景，有他個人的見解，讀者應該分析它們，何必跟他盲目的跑呢？（二）不要爲娛樂而讀書日本文學家小泉八雲說：「倫敦雖然每年出版超過六千部書，但是眞正讀書的人很少。他們買書是娛樂，正和他們所說「消閑」」一樣，我想此種情形我國亦很普遍。爲娛樂而讀書，結果徒爲心志的沉醉，破壞思索才能。（三）爲充實生活而誠書　前美國芝加哥大學校長仇蓀博士說「受過高等敎育的人的生活最充實。他能享受與欣賞許多財富所不能購得的東西。」讀書即敎育自己，達到充實生活的目的。 
　　（丙）何時何地讀書 
　　（一）利用生活餘隙讀書　許多短時間的累積，很快的還超過大學敎育全部授課時間。（二）不限地點讀書　日人與英美人在電車裏也要讀書。其精神殊足模楷。我們要在變動的生活空閒中，養成不變動的讀書習慣。 
　　（丁）怎樣讀法 
　　（一）認淸著者的背境　認淸著者所處種種的背境，再讀其文。（二）捉住中心思想　中心思想捉住，全篇理路便迎刃而解了。（三）尋每段的主句　尋得主句，理路便淸醒了。（四）劃綫　凡全文精義所在或主要題旨，即在旁劃綫，以淸眉目。（五）多讀一本良好的書，不妨多讀幾次。 
　　（二）讀什麼書？ 
　　（甲）讀已經時代嚴肅試騐的書　爲免浪費精力計，祇有讀最好的書，書的最大批評家是社會。名著的名聲不是若干批評家所造成，而是經數百年人類意見之蓄積所造成。有時我們不能了解數百年來贊賞的巨著的優點。但仔細硏讀，最後定會明白贊賞的理由。潛藏在互著中價値的一殺性永遠不會過去，反因讀者個人生活經騐之進展，而顯現新的意義來 
　　（乙）讀與我們生活相關聯的書一切虛緻，縹渺，幻想之書籍都不必去讀。這些除了麻醉以外，毫無益處。一個人生活是各方面的。每類生活的基本書籍必須讀一些。使生活充滿活力，不落人後。 
　　（丙）讀自已志向所趨的齊 
　　英國科學家的翰魯伯克寫出一本「世界名著表」，有文學名著百種。別的學者亦提出不同的名著。到現在時過境遷，道種名著表成了毫無値價。總之各人方針不同，祗有依照志向所趨，决定要讀的書單。擇佳者硏讀。宜專而不宜廣。 
　　（丁）讀成功人傳記　有許多人讀了成功人傳記，激發而一舉成了大業。成功不是偶然的。有一定的路綫可循。不論志在政在商在工在農，成功人傳記，均可指示成功之途徑與成功之要素。應用科學頭腦去分析，切不能當小說讀！ 
社會服務 
[收容老弱殘疾的　新普育堂待拯孔亟] [  友助]  
　　全滬規模最大的難民收容所，要推南市國貨路的新普育堂，係天主敎友陸伯鴻先生所創辦，迄今卅年，收容老弱殘疾孤兒寡婦，年需經費二百萬元。因無固定基金，歷年經費端賴地方善團常年援助，或向外國敎會及私人募捐所得，維持迄今，百物　貴，更覺困難，主持者爲善之熱誠及毅力概可想見。昨接于克院長函云：敝堂目下留養男女老民二百零二名，殘廢一百卅六名，孤兒四百卅二名，貧病一百五十六名，難民等一百十一名，共計一千〇三十七人，每人每日食米五合，每月食米一百五十石，因經費不敷，衣食時有不繼之虞。去年承諸公熱心爲善，在報上大聲呼籲，蒙社會大善士同情贊助，慨賜捐款，全堂煢民受惠實深，感德莫名，邇來物價飛漲，漫無止境，開支驟鉅，經費更爲瞬難，若不急謀補救，則千餘老弱，勢必盡成餓莩。爲特函懇貴報繼續賜予援助，敬求社會各界人士，憫貧恤孤，慷慨解囊，不論現款物品，源源賜下，俾留堂貧黎，生活得賴維持，曷勝感禱。（編者按：凡有血氣之士，莫不體天好生之德，不忍坐視同胞之死亡，本處竭盡棉薄，當然盡情向社會陳述，並希望各界能親往參觀，予以經濟上的援助，救此煢獨，急不容緩。收捐處：（一）濟華堂，（二）華美藥房，（三）洋涇浜天主堂，（四）綢業銀行。上列各處收到款物後，彙交該堂公吿，以昭大信。） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
