# 1943 - 218 - 4924913

 

Page 1

 
 
社評 
[市政建設芻議] 　 
　　自從法租界和公共租界接收以後，上海市民，除對於收回國家主權的欣幸，是心理一致外，對於市政前途的觀感，却不甚相同。第一種是絕對信賴當局的，以為接收租界，從此政令統1，事權集中，市政當局自當加倍努力，市政前途祗有格外光明燦爛。第二種却顧慮到一八兩區內的道路H程，淸潔衛生，治安秩序，也許不能維持舊觀，因此不免影響及於地產價格和商業繁榮。前者是以樂觀心理去推測未來；後者則以事變後滬西南市之畸形現狀引為炯戒。究竟市政前途怎樣？我們認為還要待市政當局拿事實來證明，現在就樂觀或悲觀，都未免失之過早。 
　　過去「租界」的行政，以國人立塲言，再與各國重要都市市政作比較，誠多令人不能滿意之處。現已事過境遷，無　追述。我們應該研究者，是「相界」以往的行政，有無優點，可供吾人採擇。在這裏我們應該特別提出的，第一是人事制度，以往公共租界工部局錄川職員，都要經過甄別試用的程序，一經正式錄用之後，非有重大過失，不輕予辭退。因為有了甄別試用的辦法，所以濫竽者不易倖進；因為有了保障的辦法，纔能使工作者安心服務。中國行政機關的通病，就是用人太冗濫，職務無保障。因此養成人人視一官如傳舍之心理，縱不利用地位和機會去營求私利，也決談不到工作興趣與效率。市政是一種有繼續性的工作，從業人員任事愈久，情形愈熟，則工作效能亦愈高。聽說自從一八兩卜公署成立以後，外間狃於官塲之舊習，歆於待遇夕優厚，　轉請託，希冀於共中得一席者，頗不乏人，為當局計，即屬眞正人材，亦仍當以工作之需要為前提，不可隨意安插。倘其人為鑽營倖進之流，則更應立即嚴詞拒絕。蓋應酬敷衍之辦法，今日可以施之於甲，則明日乙亦必援例要求。，何况有一人不稱職，即足以影響全體之工作精神。所以以往的良好人事制度，必須繼續維持。其次，過去「租界」對於道路公共建築物下水道之修繕維持，皆不遺餘力，故市容整齊，衛生狀况良好。上海是中國的門戶，中外觀瞻所繋，市容是給予中外人士，尤其是初到上海的外邦人士的第一個印象，於國家地位，均有關係。因此市容方面，至少也應該維持和原來的一樣程度。可是，上海是吾國最大都市，以工商業和人口而論，在吾國各市中都居於領導地位，決不能以維持現狀就算滿足，還應該更進一步，繼續不斷的改革，便成為全國各市的楷模。不過，在戰時經濟與物質極端困難情况之下，過存奢望，結果亦等於空談。所以我們僅在事實可能範圍以內，貢獻下列各　改革意見，希望市政當局能予考量採納： 
　　　輔助工業　過去上海之所以能特別繁榮，因為上海除了是一個重要的吞吐港以外，還是中國工業的中心，要繼續維持上海之繁榮，必須從維持上海的工業入手。事變以後，上海的工廠，因為原料不足，動力限制，大部份已陷於半停頓狀態之中。關於原料的缺乏，固非上海市政當局所能單獨解決，但是為了上海市區的繁榮，市政當局即不能不以全力去推動。至如限制用電，如果為了設備和燃料問題，當然非一時所能解決，甚至於非戰後不能解決，可是現在限制用電的情形，却是限制其不當限制，而不限制其所當限制，照我們粗疎的計算，如果停止上海一切夜市，限制家庭用電，至少一部分因為動力不足而陷於半停頓狀態中之工廠，可以恢復全工。此舉不特有助於工業生產之增加，同時亦可得到實行節約之結果，减少無數大都市的罪惡。 
　　　增設各級學校樹人為國家百年之大計，人材之消長，關係國家之盛衰。過去「租界」當局對於華人敎育向不重視。其由市政經費支出而設立之華人學校，寥寥無幾。其敎育方針，亦僅為造成工部局及洋行職員。但事變以前公私立著名學校林立，市民子弟求學問題，尚不感覺嚴重。事變以後，市區各校以軍事關係，紛紛遷入租界，因為房屋的難覓，便不得不數校合賃一校舍。因為時間的不敷支配，便不得不改為半日制。至於房屋光綫與設備，是否適合學校用途，更屬無法　到。這種因陋就簡的辦法，不但影饗學生學業，並且影響國民健康。從另一方面說，因為學費的不斷增加，有許多家長就無力供給子弟求學。這是目前與將來的一個最嚴重的問題。我們渴望市政當局，能設法利用一八兩區內許多空閉的公私建築（例如八區內國立中法專門學校，及一區內英美駐軍的營房），從速普遍設立各級公立學校，以最優良的師資，禾最廉低的學費，來彌補眼前教育的缺陷。最近聽說市政當局要限制取締於戰時生活不甚需要的營業，果成事實，校舍問題，更易解決，學校數額，更可多多增加。萬一市政當局顧慮到敎育經費支出太多，不免要增加市民負担，也可以擴大補助私立學校範圍，增加補助金額，為臨時補救之一法。但是對於師資的選擇，敎育水準的提高，必須列為補助的重要條件之一，方不失作育人材之意義。 
　　　改善公共衛生設施　公共衛生設施，關係市長健康甚鉅，對於平民階級，尤感迫切需要。舉一二事實言，以偌大上海，至今尚無公共浴室的設置，而私人經營的澡堂，又都收費甚昂，平民階級尤共平民階級的婦孺，除（夏天以外，就根本沒有洗浴的機會。其次自從生活程度增高以後，疾病後之診金藥費，都成了每一個市民的嚴軍問題。以致由小病而變成產病，由重病而淪於不洽者，比比是。此種現象，都急待市政機關的從速改善。改善步驟， 
　　以下轉入第二版 
 
 

Page 2

 
 
[所羅門島方面　日海軍機活躍　轟炸敵基地及魚雷艇]  
　　東京十三日中央社電　所羅門方面日海軍水上機隊，於十一日夜在庫拉潛西南岸瓦那瓦島附近，發現敵魚雷艇羣，當即對之投彈擊炸，炸沉其一艘，繼於基索島西方亦發現敵　曾艦羣、炸沉其中數艘。又在威爾遜海峽對正攻擊日方上陸用船艇之敵魯曾艇加以擊炸，更在可倫瓢加拉島北方作同樣擊炸，均獲相當戰果，其他水上機隊亦會擊炸賴斯灣及凱諾省灣附近之敵軍陣地，予敵軍事設施以重創，日方無損害。 
[日本昨開定例閣議　重光外相報告歐局　德駐華大使訪日外相長談]  
　　東京十三日中央社電　日政府定例閣議，本日上午十時起在首相官邸舉行，東條首相以次各閣僚（山崎農相缺席）均出席，首由重光外相報告最近歐洲情勢，並就目前諸問題交換意見，下午一時五分散會。 
　　東京十三日中央社電　德國新任駐華大使韋爾曼，日　由中國來此•十三日下午四時訪問日本重光外相•就國際情勢及東亞諸問題作種種商榷，歷一小時始辭去。 
[羅馬再被炸　義王及后視察突爾尼]  
　　羅馬十三日中央社電　義軍司令部十三日發表：反軸心軍再度轟炸羅馬，惟詳悄不明。按反軸心軍炸羅馬以七月十九日為首次，此係第二次矣。 
　　羅馬十三日中央社電　義王及后於反軸心國空襲後，訪問突爾尼地方，該處死亡者七十八人，受傷者四九三人，義王賜義幣二十萬里拉，以作受害平民之救濟。 
　　那不勒斯被炸慘狀 
　　那不勒斯十三日中央社電　海通社戰地記者稱：目前之那不勒斯，面目已與五星期前大異，視之幾不能復　矣。自經英，美之轟炸後，城中最美麗之區已破壞殆盡，據目擊者（言：美機多自高空投彈，致千百所之房屋多成斷垣殘壁，此具有一百萬居民之義國第三大城之八千名救火員，全體出動，德•義兵士復盡力協助，然救火工作亦僅能緩緩進行。當余登地底街車視察時，景象誠可怖已極，每一地底車站，均成為數千民衆之避難所，婦孺老弱隨處皆是，有以磚石就地為界，作為臨時公館者，此一地下避難收容者何止萬千無家可歸之人，吾人在其中行達數小時之外，幸那不勒斯盛產水菓，居民尚能一嚐甜味，一般人初以為那不勒斯之人民必將趨於沮喪，但余則　彼等之意志己愈益堅定。 
[德英空襲]  
　　柏林十三日中央社電　反軸心空軍昨飛過德　領空，受到德空軍之不　攔擊，倉怕投彈於數地後即遁去，敵空軍因乘審雲之機會，突入德國上空，德高射砲隊，予敵機以極大之損害。 
　　柏林十三日中央社電　星期四晨英•美空軍對德國西部施行恐怖襲擊時，有美機三二七架被擊落，多係引擊轟炸機， 
　　里斯本十三日中央社電　德轟炸機隊十一日夜襲英本土西南部，對沿岸地區投彌轟炸。 
[日芳澤大使　長駐西貢]  
　　西貢十三日中央社電　日駐越芳澤大使，刻正勾留於達拉特，預定十七日返西貢，大使為適應時局，決定今後在四貢　公，足證越南政治中心已移至越南南部，按越南南部亦為越南經濟之中心地，其不僅為食米玉蜀黍及其他各種農產物之主要產地，且在大東亞建設之軍事等方面，亦具備有基地之性格，是以越甫南部在强化日越兩國關係上所佔之地位已極重要。芳澤大使返西貢後，日駐越大使府西貢支部之擴充殊堪期待同時越南方面為適應現實事態，定必擴充越南南部之政治機關，日越雙方亦必因此對越南南部之政治要求更加認識，而採取　重之施策。 
[儲蓄銀行法　修正公布]  
　　南京十三日中央社電　國民政府命令：（三十二年八月十三日）茲修止儲蓄銀行法第二條第三條條文公布之，此令。修正儲蓄銀行法第二條第三條條文，（三十二年八月十三日公布）第二條儲蓄銀行應為股份有限公司組織，非經財政部核准，不得設立。普通銀行依前項之規定，得兼營儲蓄銀行業務，但以收足資本，至少達　幣五百萬元為限。第三條儲蓄銀行之資本，總額至少須達　幣六百萬元。前項規定之資本額，在商業簡單地方得呈請財政部核减，但不得少於六十萬元。 
[各國駐蘇　外交機關　決遷囘莫斯科]  
　　庫比希夫十三日中央社電　各國駐蘇外交機關，自前年十一月徹離莫斯科以來，已工年另十月，為便利計，頃決定於最近遷回莫斯科。 
[两度蒞滬公華　汪主席昨返京]  
　　南京十三日中央社電　宣傳部十三日下午五時發表：國民政府汪主席，以在滬事畢，於今晨由滬啓駕返京，隨行者：有陣中委　君，褚外長民誼，陳秘書長春圃，周次長降庠等多人。中樞各長官前往恭迎者，有溫宗堯，鮑文樾，徐蘇中，李謳一，鄒敬芳，郭秀峯，陳之碩，周乃文，姚錫九，及鄂省畏楊揆一等。主席御新國民禮服，神采奕奕，於軍樂鏗鏘聲中，與鵠立恭迎之文武官員舉手答禮後，即乘車遄返官邸。（又訉）國民政府注主席為視察上海接收租界情况，於去月二十九日赴滬，聽取現地報告，垂詢官民意見，指示努力方針，三十日在行轅接見唐壽民周作民吳震修等經濟界人士，本月一日接教租界上海舉行慶　收囘租界民衆大會，主席親臨訓話，主席對本屆暑期集訓，極為重視，特乘在滬　便，於三日親臨新國民運動公務入員，靑少年團暑期集訓營，訓話，同日並蒞臨中央海軍學校訓話，四日為主持行政院會議及軍事委員會常會返京，六日再度蒞滬召見周副院長等商談關於經濟金融物價等問題，七日茶會招待上海各界人士，對與會者，溫諄嘉勉，垂詢甚詳，九日在滬召開最高國防會議臨時會議，通過收買棉紗棉布要綱及暫行條例，並於同日舉行茶會，招待友邦駐華官員，及各界領袖，復於十日蒞臨新國民運動公務人員靑少年團暑期集訓營訓話，茲以在滬事學，特於今晨離滬返京。（中央社滬訊）　主席於十三日晨九時座駕中滬返京，各高級長官均前往恭送。 
[自第一版轉來]  
　　第一要從速普遍設立公共診療所，免費治療，廉價供給藥品。至如醫師人選，則可規定在上海市內每一個開業醫師，都有劉出一部份時間担任公共診療所診務的義務。（工作仍給報酬）第二應普遍設立公共男女浴室，規定最低浴費，使一般市民，無論冬夏，皆有洗浴的機會。關於設置公共浴室有應注意者，就是盆浴或池浴，皆不免傳染疾病，有礙衛生，最好的辦法仍是用淋浴，至如浴巾肥皂，亦由入浴者自備，以免傳染病源，並可減輕開支。假定市政經費和房屋設備都許可的話，能逐漸增設平民醫院，平民產科醫院，則公共衛生之設施，愈見完備。 
　　　遣散無業游民無業游民是社會民生之蠢，不但有礙市容，並且影響治安。何况在都市糧食問題極端恐慌的今日，更不應該允許大量游民繼續存留在都市中間，以增加糧食機關的困難。我們建議凡無生活能力的游民。都應該設法遣送回籍。一方旣可整頓上海市容，一方亦可增加農村生產。耍是市政機關能仿照各國以往應付失業問題的方法，舉辦重大工程，例如疏濬蘇州河，修築海塘，不但可以訓練出一大批有用的工人，對於市政建設，　是莫大貢獻。 
　　　整飭風化都市是一個罪惡的淵藪，形成的原因，風化問題實佔重要成份，試以最近一兩年來犯罪的案情來分析，很少是與賭塲舞塲無關的。所以要减少犯罪案件，樹立良好秩序，根本辦法還應該先從整飭風　入手。過去「租界」對於賭塲取締極嚴，公開的賭塲早經絕跡，這種精神不但要繼續維持，還應該進一步暗中隨時調查，有無變相的秘密賭塲產生。至如妓寮舞塲，同樣為銷金之窟，前者尤有傳播花柳病菌之危險。在戰時是每一個國民都應生活自肅的時期，就使全部禁止，也不為過。假使市政當局為顧全一般妓女舞女的生計起見，不立刻就採用嚴厲的斷然處置，我們建議對於前者應該劃定區域，嚴加管理，並採取按年遞减的辦法。對於後者則可以减少舞塲供電，限制其營業時間，都不失為臨時補直之一法。 
　　　解決市民居住問題事變以後，居住問題，日趨嚴重，最初尚僅租賃整幢房屋須出頂費，最近則局部分租，亦非頂費不可。且即出鉅額頂費以後，房租仍不能小。據聞租屋困難之原因：（一）由於囤戶租作私人倉庫，不惜任何高價。（二）由於一部份投機者囤租大量房屋，出頂漁利。（三）由於分租利益優厚，故有多數人以租屋分租為專業。現在要想解決市民居住困難問題，第一應該限制供給人民居住之房屋，不得改充倉庫用途，其巳經用作倉庫者，亦宜限令尅期解租，將貨物移轉正式倉庫。此舉不但於消防行政隣舍安全有益，同時亦便於經濟行政機關之調查和管理。第二應從速恢復京滬兩市以往租賃登記辦法，凡租賃房屋者，必須購用市政機關製備之租摺，並嚴格規定：（甲）出租房屋祇限於業主或其委託代理人，（乙）訂化租約時必須呈騐產權證據及委託書。庶使囤屋出頂者，無所施其伎倆。第三分租漁利，一方侵害業主利益，一方壓迫三房客，其情最不可恕。因為分租的價格無限制，分租的利益太優厚，所以分租者得有從容待價，任意誅求的機會。要消弭這種現象，應該規定合理分租價格，不使分租者視房屋為奇貨可居，同時又不能不顧慮到空擱的損失。居住的困難問題，或可逐漸解決。以上所述，仍不免為臨時治標辦法；治本辦法，第一次歐戰後，歐洲各國居住問題極度恐慌之際，各地市政府除盡量提倡獎勵建築外，並對於市內房屋，作强制的統籌支配。這種辦法，是否也可適用於本市，亦不妨加以研究。 
　　　提倡都市田園化戰時以增加生產為第一耍義，因此凡屬可以利用之土地，無論面積之大小，均應充分利用，改作耕種用途，以謀民食之充裕。上海市內隙地尚多，半屬荒置，為謀都市本身之農產品增加，以調劑一部份民食計，宜由市政機關，詳細調查市內可以耕種之荒地面積，作成增產計劃，責或業主限期自行種植，或租人耕作。 
　　以上所列諸點，皆屬市政經常工作範圍，行之匪艱，祇待努力。在此市政機關面目一新之際，我們相信市政當局一定可以採納芻議，來表示中國人接收「租界」後的第一步精神。 
[卡科夫區戰事　將愈演愈烈　基洛夫北激戰時行中]  
　　柏林十三日中央社一電　德元首行營戰報稱：東綫敵軍在飛機及坦克車協助之下，重新向庫班河橋頭堡克林斯克耶之西發動攻勢，亳無成就。貝爾格勒之西南，敵仍實續攻擊，在攻防戰用反攻時，敵軍不斷的攻勢盡被擊退。奧萊爾之西北，維雅慈瑪之南及西南，蘇軍反攻未獲逞。拉都加湖之南，敵已獲得增按，並已重新發動攻勢。 
　　柏林十三日中央社電　　通社軍事特派員塞爾托里氏消息：三十八日以來之東錢夏季大戰之結果，一言以蔽之，即蘇軍並未獲得突破是也。但仍須繼續注意戰事之發展，以觀蘇軍是否終能達到其突破之目的。在過去二十四小時中，蘇軍在卡科夫之西北及東南增加其壓力。此可見蘇軍已盡力以求達到其計劃，德國亦增强抵抗，但依照德軍之彈性防禦戰略，堡壘陣地亦有放棄，因以全局為重心，而在此區域實無作過份犧牲之必要。但卡科夫區之戰事將愈演愈烈。而阻止敵軍之突破實為最重要之行動、德必須作更大之忍受，不論在奧萊爾之西面或蘇軍攻勢地區之南工，亦須準備感受更緊張之壓力也。基洛夫北面，戰爭猛烈進行，在基洛夫及耶爾塞伏之間，蘇軍暫時减弱，蘇軍之北　步兵較少、坦克車大砲及機械化部隊基多，但不見有何重要之成　。拉多牙湖之南，蘇軍在短時間，將不會採取大規模之攻勢。 
[皮卡將軍逝世]  
　　巴黎十三日中央社電　海通社訊：前任法空　　軍總參謀長皮卡將軍，昨日在此間逝世，享年六十三歲，按皮卡氏在一九三九年至一九四○年歐戰時間，担任法空軍總參謀長 
[大東亞文學會　廣東華北　代表決定]  
　　北京十三日中央社電　大東亞文學昔人會·吾國出席代表，除已決定發表者外、廣東方面·亦已決定為中山日報編輯主任陳璞，華北方面為沈啓無，陳綿，張我軍，徐白林，柳龍光等五人，定於十八日出發。 
[駐華日派遣軍　發表週間戰况]  
　　南京十三日中央社電　中國日派遣軍報道部十三日發表週問戰况，大意謂；日軍在各地猛攻渝軍，其情形日趨激烈，蓋日軍事先察知，于學忠所部第一區十一師第一百十四兩師企圖潛入魯西地區，為先發制人，即於七月廿七日、1齊開始猛攻，至三十日B收獲莫大戰果，計俘虜渝第一百十一師團長及上校等多人，擊斃渝軍達一千餘人，刻日軍正在微山湖附近肅淸殘敵中。又日軍對平西邊區，盤據蒙疆華北熱河書境一帶殘存共軍　擊隊，於十日開始行動，於十一日將共軍退路完全切斷，並緊縮包圍等，已紛碎其重建赤化工作。又美駐渝空軍於此次作戰中，受創慘電，似正力謀補救，並圖繼續反攻．但日軍嚴陣以待，故美機已無用武之地矣 
[經過奈阿拉加　邱吉爾抵美　傳與羅斯福氏晤面後同返奎貝克開始會談]  
　　阿根廷京城十三日中央社電　據奎貝克來電：英首相邱吉爾與加拿大代表會談終了後，十二日晨，巳乘專車自卒員克出發赴美，邱吉爾一行，經奈阿加拉入美已經證實，惟其後美戰時新聞檢查機關禁止發表關於邱吉爾之動靜，據謂：邱吉爾或在美與羅斯福會見。又謂：邱吉爾此行乃為迎接羅斯福，二氏會見後，已同道返歸奎貝克開始會談，至其眞相則不明。 
　　里斯本十三日中央社電　據奎貝克轉傳至此問之宣告稱：邱吉爾首相已離奎貝克　　方在美與羅斯福總統會晤，羅斯福•邱吉爾兩人會見之時間與地　•則未予宣布。據紐約消息稱：邱吉爾係乘專軍抵美，美方之　聞檢查員仔准　記者發表邱吉爾係從奈阿加拉瀑布方面入美之消息外其餘一律不許離載。 
　　阿姆斯特丹十堿日中央社電　此間軍界方而透露•斯達林已用外交方式向華盛頓致送報告一份，詳述東綫情勢，並渠本人對將來戰略之觀察，據云羅斯福，邱吉爾將以此報告向聯合參謀會議提出 
　　阿根廷京城十三日中央社電　英首相邱吉爾 
　　與加拿大當局會議終了後，即將與美總統羅斯福開始重要會議，關於會議之主要議題，約有二　第二戰綫及與蘇聯之關係，　促進對日軍反攻作戰、關於蘇聯政府所要求之第二戰綫，英•美則稱之為「要求第三戰綫」，蓋英•美以西西里島方面為第二戰綫，然蘇政府則要求自杜佛海峽登陸作載也。 
[西西里東北部　橋頭堡强固　軸心軍採取重要步驟阻侵略行動伸至大陸]  
　　柏林十三日中央社電　據海通社軍事特派員寒爾托里亞消息：西西里島戰事之現階段，乃德義聯軍作有秩序之轉動，使與敵軍避離，故敵方於其所佔之地區獲得穩定。現在最電要之步驟、乃為阻止侵略行動之伸展至大陸上面，此乃軸心軍在西西里島東北部所建橋頭堡之任務。該陣地較為堅固有力，此與東綫南部古班橋頭堡之情形相似，該處被德軍堅守已有半年，其範園愈小，則其抵抗力愈强，現軸心方面正希望在西西里島發生同樣之效果。軸心方面之移動，祇限於兩異，中路前錢仍屹立不動、反軸心軍於前星期之攻擊完全失敗。星期三英軍再度猛攻，仍無進展。但沿海公路前進之美第七軍，追踪德軍之退却者。現已抵達馬蘇地方，英第八軍右翼、沿東海岸之公路前進數里，愛特娜山地陣地之德軍，予敵軍以重大之損害。 
[愛爾蘭靑年　被處重刑]  
　　日內瓦十三日中央社電　據貝爾法斯特消息，愛爾蘭國家主義派靑年多人，因在該處附近舉行軍事演習，遭警察逮捕。 
[滿洲國的金融新體制　（二）]  
　　普通銀行業務的整理　　 
　　跟着上述抑制膨賬及土著資本動員的進展，金融機關亦積極進行整理，國內普通銀行的統合間題在以前是滿洲金融界的一件　案，自去年以來，進行頗為順利。牡丹扛•營口•佳水斯•哈爾濱等各地設立代表銀行，其整理原則大都市採複數制，中小都市採單數制，地方金融的面目為之一新。 
　　其次，關於中央銀行整理普通銀行業務的問題，此在完成其使命，確立金融機關業務的分野上，是絕對必要的，趁中央銀行的改組的機會，而迅速地，體化起來。在本年四月中旬，中央銀行在全滿放款共約二千萬圓，而以對於鑛工業部門的金融業務移交於滿洲興業銀行。繼於五月旬上，自新京總行以次的各省公署所在地，及在其他都市的二十八所分行，以五百萬圓的普通放款讓渡於各該地普通銀行或商工金融合作社。又中立銀行設立要綱中規定，一俟與農合作金庫設立，中央銀行以省公署所在地及其他必要地以外的分行八十三所連其業務一併移讓於興農合作金庫，於此，確立了眞正的中央銀行的體制。 
　　擔任重工業部門方面金融業務的滿洲興業銀行，接受中央銀行所移讓的鑛工金融部門後，為確保擴充生產的資金起見，在四月一日的股東總會中，決定把現在的資本金六千圓（內四千五百萬圓已付）增資為一億圓。至於普通銀行及商工金融合作社，據本年一月二十五日的商工金融合作社法，把原有三十五單位的商工金融合作社及中央會加以改組合併，以中央會為本社，以各單位合作社為分社，組成統一的新商H金融合作社，鈴二月一日開始業務。 
　　如此、以重工業，一般工商業為對象的金融機關，已告整理完備。而農業金融方面，以興農合作社為中心的短期農業經營資金為主流，至長期的農業金融機構，則尚告缺如。故滿洲國如欲盡共食糧基地的使命，而欲造成農產物增度上所必要的農地，並農耕機械化，則以不動產為擔保的晨期金誰是必要的。 
　　滿洲國政府亦正在迅謀對策，出資一億圓（完全由政府擔任）設立興農合作金庫，該金庫的設介要綱於七月八日通過於參議府，預定於八月一日創立。 
　　該金庫承　中來銀行，擔任農業金融的業務向國內八十二所分行及興農合作社放款。對農家•糧棧等作抵押及信用放款。籌集資金的方法，擬發行以資本金十倍為限的興農債券。 
　　這塲合成為問題者，如何調整與興農合作社業務的分別。興農合作金庫為農民的金融機關，對興農合作社貸出資金，而興農合作社的中央會則以以金融事業移交於金庫。 
　　但興農合作社仍如前一樣行使農事金融業務，所需資金由該金庫供給、合作社所辦理的非社員存款業務亦已移讓。 
　　自創設興農合作金庫後，原由滿洲興業銀行所新營　農產，畜產，林產，水產關係的業務，亦均移交於該金庫，移交金額約為興業銀行貸出總額的十五分之一。 
　　金融新體制的確立 
　　這樣，中央銀行成為發券銀行兼統制金融的實行機關，滿洲與業銀行為供給開發產業資金的鑛工金融機關•國內普通銀行及工商金融合作社為一般工商金融機關，新設的興農合作金庫，為農業金融機關，各向完成其使命之途邁巡。再加上了担任特產金融的正金銀行分行，於　確立了滿洲國國內各金融機關的業務分野。以中央銀行的改組為轉捩滿洲金融新體制於此遂告完幣。 
　　滿洲國政府並中央銀行為欲貫徹政府的施策起見，與全部金融機　取得密切聯擊，以中央銀行為中心，而與興業銀行，普通銀行、及其他全滿金融機關打成一片，於本年二月一日組成滿洲金融協會，使滿洲的金融統制有史一步的進展。（完）（翔：　自「同盟世界週報」一二一八號） 
 
 

Page 3

 
 
[八兩區私立學校　均須辦理立案　八區教育處刷新教育方針]  
　　兩租界接收後，教育行政已另組織，一改過　默態，茲悉1八兩區公署界內之私立中小學立舉手　，教育虛將予以切實整頓。查學校立案，為學校本身取得設立上之依據，亦為規定必需之手續（事變以來，內地居民蜂擁來泥，學舉見童·因之激增，故新設學校·頗覓充斤，惟對於立案手續，每多廷不舉辦，匪特使學校設立失所依據，且與教育法令，顯有抵觸，故教育處方面，均將遵照部令，嚴飭各校履行立案手續，凡第1八兩區公署內所有各私立學校、在事變以後，國府還都以前，立案者，一律應覆行立案程序，以便督導。 
[鮑斯高慈幼會訪問記（五）]  
　　為着管理這德舉校。飽斯高慈幼會　在各地　辦培植人材的學校，自「求入會院」，至「初學」院」，「哲學院」，「　學院」，辦理夏為嚴格完善。至於H藝技師，則另於技師學校或平常工藝學校中培捕。對於各校　師，一律供給衣。食，住，宿·車費和零用，不另支給薪俸，而修士教師們也部是拋棄俗家，歡　宗教、以教　苦難兒童為絲身事業，因此·在他們的學校中·在日常生活中，部充滿着和洽的情緒、博愛和進取的精神。 
　　這種完善的事業。那　來的經費呢？慈幼會　土以　計，學校以千計、學生以百萬計，供給衣盒住之外，讀書還要文具之類，工藝　需機械工具與原料，單奢斯高學校工塲所備的機　，怕不要數百萬的資水？原來他們徐了男女兩會教育事業之外、尚有第三會「贊助員會」。凡教外男女都可參加。只要年滿十六歲，享濱教友或國民名專，能出一　之助。（無論以物實，以工作，以祈　），這種「贊助織」，自梵帶岡教　以至各國名流，已　百萬。但是，戰爭以來，彼此縣隔，上海方面各校尤感困難。今年三月，曾向上海市貧病救濟協會請求　助，委員姚　衆先生前往各校調查，　為一精神特殊，辦理優良」，給以一次補助二萬元。不過近來物價奇　，機持倍形困難，斯志學校的　校長說：　以食糧而言，現在全校一百二十人，每月　米十四包，所得戶口糧不過六包　還不固定，一心學校的帥校長說：寮校一百五十人，每月米二十包、報　局淮發十四包，　　只有九包。倉糧問題如此嚴電，其他也不必說了。由於師生都深明大義，腹不常他，衣覆破爛，而弦歡禾　；原料缺乏。生　停頓，而工塲工作學習如故。但是血肉之軀。　能支持到幾時？神父修十們不　萬里來華教濟我國發苦兒實，為我培簽生產幹部，難道　們中國人反而坐視其垂危而不予一援手嗎？（完） 
[一區職員會　分宴陳署長]  
　　上海特別市第一區公　職員會（前工部局華員總會）為慶祝收囘租界，歡迎．兼署長，特於十二日下午七時•假座都城飯店舉行聯歡會，到有第一區公署署長陳公博，主任秘嘗　頌舉，顧問罔畸勝男．小澤成一，暨各處正副處長，諸外交部長代表顧君宜，第一察局副局長蘇成德，前工部局董事許建屏，委員黃宣平，顧問盛毓度等，及第一區公署高級職員共三百錄人。 
 
[日海軍機命名儀式] 上海日本僑民、發起獻金購機運於昨（十三日）午後三時，在虹口八紘園喪忠塔廣塲，舉行盛大命名式，由海軍大臣代理吉田大將命名，觀禮者極眾，情形異常　　。圖　上。少女向飛行勇士獻花（下）命名後祝賀飛行 
[中日文協日使館設宴歡送出席文學者大會滬代表]  
　　二屆東亞文學者大　出席代周越然丘韻鐸　亢德　風柳雨生關露等•赴日在即，中日文化協會滬分會及日本尺使館此行竟義深長，特於十三日中午十二時　假座沙遜大廈九樓設宴數送，到有周越然等，主人方而到有林炯庵周化人中田嘗記官岩井嘗　官福岡副領事平　通譯官林廣吉，並邀請宣傳部特種宣傳司　　持平同盟社軍中總局長岸本大陸新報理事長尾板等作陪·席間申林炯庵起立致詞希望將中日及東亞各國文化，長處相互溝通，創遣大東亞之新文化，旋由日本大使館田中致罰，希望中日然東亞共榮圈內各國文學家開誠佈公，交換意見，將所得之且體結論，為東亞新文化之改進•末由周越然魯風關露等相繼致答罰，申述此次出席文學　大會使命之重大•能由文化上着眼糾正過去中日　錯誤的　念，建立大東亞文化中心思想，謀大東亞新文化之發揚，一時　籌交錯、談笑風生，至二時　盡歡而散、 
[情報課長　廣田返日]  
　　記者會　照例舉行 
　　日本駐華大使館上海事務所情報課長廣田氏，因濱要公·獎於日前返國 
　　約至本月底始可返泥、又上海日本使館陸海軍富　記者定例會見，仍循例於十三日（星期五）下午三時，在滙中飯店五樓舉行，對國府收買棉紗，日方亦採取同樣協力措置，闡　綦詳，至四時半始學 
[開放鐵門　待考慮]  
　　擬先開一部分 
　　（中央社滬訊）關於昆連南市之第八區鐡門普邊開啓問題•用資助長南市全區之復興•內定於本月十五日起實施•各　處鐵門口之障礙物、巳在淸除中惟昨日起，鉀　局考　之結果，以兩區警力不足•地方治安猶未傳全·是以普避開啓日期，將暫予展緩，但為促使南市繁榮計，現正考慮將唐家灣•和平路•新北門•小東門•等處鐡門，先行開啓．一俟取決•呈舉市府核准後•即付諸實施，上海地方檢察署，宣吿成立後，茲悉所有全市命案屍體之檢驗．統由該檢察署派遣檢率官落臨檢驗。 
　　零售捐　取消非事實 
　　外傳第一區公署。對於商店另售捐•將予取消一節，據總務處長孫理甫稱，絕非事實，並謂本處甚為注意是種謠傳之來源 
[麵粉配給價格　上海區重行規定　最後決定利潤百分之二十]  
　　全國商業統制總會粉麥獎專業委員會實施統一配給粉麩·其南京蘇州無錫鎮江常州等五區，日開始實行配給各粉廠商節售．其規定麵粉價格分三等配給，擬悉前頊配給價係內地價格、日　區之麵粉配給價格尚須重行規定，至各粉廠商收取之合法利潤，現　最後決定為百分之二十並聞各地配給額共為八百萬包。 
[日陸軍報道部發言人　談太平洋戰局]  
　　上海日　軍部報道部發言入於昨（十三J日接見中國記者時，發表談話•略謂： 
　　南洋方面 
　　新幾內亞及所羅門等南太平洋方面之英美敵犁，不顧較日軍數倍以上之犧牲及消耗，繼續頑抗陸海空三方面•　以空軍部隊之決戰益　激烈·又美軍向所羅門羣島交達方面日軍根據地之攻擊。最為頑固，然美軍自開始登陸作戰以來，已逾一月又半。美車　方運輸綫因被日海空雨軍猛　所破理，致美軍益感疲勞困憊，况美車在森林戰中，因遭遏久經磨練之精強日軍，巳甚感困難，加之軍隊中續發見有多數患熱性病者，及因戰爭之過於激烈而發生神經病等。 
　　中國方面 
　　平洋方而日美空軍決戰益趨熾烈之際、中國方面之日本航空部隊，復對捷諾德少將所指揮之駐渝美空軍展開　　戰•此舉不僅對美軍且　渝方亦予深刻之打擊，即駐渝美空軍為圖對日本水土實施空誠計，認為首先須在中國東部經日美空軍決戰而獲得制空　後，方能實現，故美軍　不顧一切困難，金圖增加飛機及兵員，節節增藝戰力，然其前進根　地王漸於整備之際，復被日軍先發制入將其摧　，　美軍　　猶狽，捷諾得鑒於此種失　，頗有影響渝方心理上不安之處，故避不宣布美半軍所受之損失，反作虛。宣傳而偽飾之，然其所受之大打擊，狡難　蔽。故　力圖補充飛機及燃料，以挽囘類勢、日本航空部隊自開始展開擊減美空軍作戰以來，迄上月三十一日為止，已擊落美軍所自誇之P四C型戰鬥機四十四架之多，敵美軍除若干戰鬥機　！其他均向內地　走避小出戰，據渝方消息、捷諾德機重　此次作戰之結果、最近已急赴印度會晤史擊維爾等協疑對　中·彼此行動在要求補充飛機燃料及入員等。 
[第一警察局　分局長人選]  
　　上海特別市第一警察局各分局長及各處科長人選業經決定，正公布，轉任第三警局各分局副局長者亦已發表、茲詳　如下；　二 
　　各分局長 
　　老　分局長（代）山下　　，見習副分局長洪輪實，新間分局長淸水陽之助。見習副分局長薛志　，四虹口分局長有田後治•覓習副分局長　絲曾，靜安寺分局長杉崎利光，見習副分局長姚家壵成都路分局長中原卷雄，見習副分局長對更英•戈登將分局長春川繁雄，見習副分局長孫實　，普陀路分局長津田午郎•覓習副分局長徐叔求，中央分局長大川林平，見習副分局長劉長鳴，虹口分局長渡邊加奈衛，見習副分局長鮑永順•匯山分局長安田　三，見習副分局長徐舜卿•狄思威路分局長多武　重•見習副分局長徐政勸，榆林路分局長木村惣太郎•見習副分避長馮瑞生，楊　浦分局長村田惣之介•見習副分局長宮文秀•嘉興路分局長定永陳夫，見習副分局長紀榮　。 
　　各處科長 
　　　　察處督察"與根沅，姚家瑞•經士英，二宮健吉，中　晃和，　　務處副處長中村常雄，趙亥堂，人事科長二宮健吉，副科長施恩　，會計科長中　莊吉，副科長何其森，庶務科長中野晃和，　科長伊藤忠達，文學科長施恩　，副科長林正，統計科長施恩　，副科長林正，　行政處正俗科長上村信治•　科長王開　，保健科長陳善同，副科長佐佐木三藏，戶籍科長陳善同，副科長佐佐木三藏，交通防空科長及川誠，副科長姚家現，　司法處偵緝科長劉紹　，副科長長　啓太郎，保管科長邵景範，副科長山原態夫，審訊科長管賢二郎，副科長馮百順，　　科長湯堅，副科長猪佚四郎，拘留　長范德孚，　特　處特高科長梅本守雄，副科長葛　華，外事科長山口平太郎，副科長　　藻•經濟科長北野新藏•副科長滿島　，檢閱科長菊地武，副科長陸錫爵，特務科長　　文•副科長杉木善一郎。 
　　第三警局轉任　三警局各分局副局長老，中央分局大烟　耶，麥　分局長齋藤要藏，　飛分局石川秋作，福　分局市川濟　，小東門分局買方四郎，本部刑特課附伊素文雄 
經濟界　評言 
[雨過天青以後]  
　　因為不少　興的銀行錢莊一度入於風雨飄搖中，遂令人感覺收買紗布而引起金融界之波動。所幸連日銀行業同業方面鑒於通　上的責住•驚起維持，本市金融魄始皆穩定，著有雨過天靑之勞，這是　　慰幸的。可是•金融界一有波動•其中流砥柱•不是銀行業同業，而是國家領袖銀行，所以昨日本報社電　盼望政府於其貫　致令之中，兼顧金融實在情形'而為適切的支援。即是此意。 
　　話又要說囘來了，雨過天青以後，命融界即更當撫躬反省。　省些什麽？自間以前倉庫　面所堆積的大量抵押貨物·有沒有刺激物價上漲的性能？自問以前接收紗布綫單押款，是不是不具司馬昭之心？自問　款於人，利息而外，另定參加盈餘分配辦法，是不是合於銀行家之風度？諸如此類的問題，反省　來，祇怕徒增遺憾罷。 
　　我們對於銀行自肅問題、言之屢矣。全融界果真自顧於先，則一切問題，根本即無由產生，即使產生．而與金融界並不發生什麼切　的關係，則雖遇有政治力量加以制裁時•亦不至有什麽波動。總之一句話，習於自由經濟傳統的上海金融界，必須努力適　今日　濟統制的環境，厲行自肅，然後可以立於不敗之地。 
[銀行需正當頭雨　中儲繼續維持] 　　 
　　自收買棉紗棉布辦法公佈以從、所引起之本市金融界之不安狀態，昨日起已次第歸於平　，因傳即中央　備銀行為安定金融起見，對於各小銀行所需要於正當用途之頭寸　續維持供給，因此各行周轉絕無不靈之虞，而各種陰羅，自可全部廓淸 
　　不安狀態漸次泯除 
　　據金融界人＋語上　社記者政府所定　　棉紗布之措置，公佈之後確予金融　一大之震刺，尤以小銀行所受之打　誠屬不堪設想，因較近物資調查，　行殊為嚴格，並以收買紗布之法實施，物資簡直　於凍結狀態，是以棧單押放，不得不大爭繁縮，而小銀行利用投機性之頭寸，殊感困難，造成周轉不靈之象，而有倒閉之危　存在，外傳小銀行相繼　閉之說，即由此而起。今中　既可　　供給頭寸金融界所感之恐慌、殆可漸次泯除。 
　　財辦情形可復正統 
　　查本市銀行界　去不能自行整　。參予投機之現象，彰彰明甚，　以上銀行以投樣為　真，紛紛疫立、用小資本、做大生意，　倒乾坤，掀風作浪，以致投機　　之風，愈演愈熾，物價於焉飛漲，民有倒縣之苦，此實因為銀行界狃於自由　濟之傳統，一旦統制經濟之步驟加緊，頗　難以　應、而其原已不健全之茶礎·遂有崩　之可能。過去政府對於金融界希　　能　行自　、而今　用　　之步驟、使其自然淘汰或自行整飭機構、如此以從，財界之情形，可　歸於正統也。 
[商統會遵令　收買紗布]  
　　今月九日最高國防會犧　決通過收買棉紗棉布暫行條例及實施要綱，規定上海市內棉紗棉布收買事宜，由全國商業統制總會辦理，該會特於前日（十二日）下午召開理監事臨時聯席會議提出報告，經話決組設收買棉紗棉布辦事處，並訂定該處組織大綱，聘任棉製品同業聯合會理事長　路生為該辦事處處長，即日着手　組成立，以便遵令辦理收買事宜，並已將該辦事處組織大網及遵辦情形，呈報行政院備案。至收買棉紗棉布實施細則，現尚未奉行政院頒到，該會亦已呈院請迅將細則及要網第四款　給辦法第五款管理辦法等一併早日頃行，以資實施。又探悉收買棉紗棉沛辦事處組織，計分設五　辦事，關於收買棉紗棉布品質價格之審查評定，並另設查定委員。掌理　事云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股承前日午後之昻脫，漲風又　大，接連五天之猛跌，一日問巳將疲度囘平，又為利於投　者之空氣籌翠，下午　傳收員紗布變通　法，本在向上之各方人心愈形即定。百貨業之永安公司更　一　買　中飛上白　十　午　巳叩近七關•新新　　貨同出三國外，各升半百•中國內衣九關破入後即囘出，景福衫機由三關口直做升至三七，成交　多、　軵亦回升至　五、　安百貨買　又起　罷、復出半　關外。　織　買鳳亦熄。午後　在　說中飛　。永安紡織電飛出兩外。再叩近一七邊宏　·　和．　華天綸均覓囘上，仁　仍平　大中華織造盤旋近至三關口，新聞業之新亞藥　初在百關內外掙扎，正午上告衝出•下午八十成交 
　　中法突出六關、信誼成交　在七關口五　　仆即回平，新星　　與科學化工均亦回升近三　。南洋烟公司平疲，大中華火　升起半百，公用柴買風亦起閑北水電突出三　、與華商電氣各升數十、公用電器三三有求無供、乃籌碼枯　、成交不匪。文化　中華呆平，商務興世界均有成交，在上日價之下，永祥印　除權買風亦起．高起七成。標　紙品晉　造紙向榮亦勁•久安實業發息已屆、升至七關，新亞建業回出四　外•聯抬者更眾　步升中，聯華地產認股期截止，在一片買進聲中新股已預有做開，越票面一倍四難時得，新　已　至半百關外，康元　　。標準味粉•吉美食品•　華　植均表面上進展中•中興木柴•中國鐘廠•上海與祥生三輪均　堅挺 
[遝滬菜籽　製造食油]  
　　　來各地區菜籽頗有票額陸續運滬除一部日　運出口外，其中數十噸決定留滬充作製池之用，刻業由軍配組向本市各榨油廠接洽就絡•　定代裂辦法，據開該項食油，業已指定用途，不市戶口油則由油糧委員會向華北方面　辦中云。　　昨日發報時間七點四十令 
[申報助學金　領取助金日期　大學工商兩組下週起約談]  
　　第五屆申報讀者助學金，各組核准名單•業經於本月十日起，分組依次發表，大約十日內可全部披露竣事，兩規定各組領取助學金支票日期如下：　　高小一年級今明兩日高小二年級十六日十七日初中一年級十八日十九日初中二年級二十日廿一日初中三年級廿二日廿三日高中一年級廿四日廿五日高中二三年級廿六廿七日大學及工商組廿八廿九日 
　　辦公時問每日上午九時半至十一時半·下午二時至四時半，星期日照常辦公。 
　　約談面試 
　　大學及工商組定下星期起開始函約談話•凡申請諸生，接獲本報通知老，務必準時憑登記證來館為要。 
[中央市塲　陶聞齊先生助學]  
　　昨接中央市塲陶聞齊先生來函云：「貴報館辦理第五屆助學金•為國儲才，同深欽一佩，　塲忝為本市社會公益事業·自應共囊盛舉，爰撥國帶一萬元•聊表微忱、」熱心助學•慷慨捐輸，為淸寒學子造福•本報於感謝之餘，　深翼聞風興起，庶幾助學事業•綿延不　，抑亦社會之幸也。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　（六）初中一年級（新生） 
　　姜靖美　崇貫　三〇〇 
　　夏武歇　郁行　三〇〇 
　　黃永生　國強　三〇〇 
　　沈愛蘭　　民　二五〇 
　　潘美芳　竣德　一八〇 
　　鄔長發　　新　三五〇 
　　金紹中　育才　一五〇 
　　邱　瑾　　州　旅　二五〇 
　　王志義　三才　三八〇 
　　錢介榮　大同　三〇〇 
　　劉守信　靑年　三五〇 
　　王關龍　大同　三〇〇 
　　李倩瑜　夏光　三〇〇 
　　陳根林　潤德　二四〇 
　　余興德　潤德　二一〇 
　　陸憚慈　南屏　三〇〇 
　　樂嘉祥　潤德　二一〇 
　　顧文龍　東區　二三〇 
　　陸心柏　大中　三〇〇 
　　厲善定　大中　三五〇 
　　徐進發　大中　三〇〇 
　　周榮華　大中　二五〇 
　　　慶熊　泥新　三〇〇 
　　馬雨嵩　成義　二〇〇 
　　朱一鳴　守眞　一八〇 
　　何燮富　大同　三〇〇 
　　吳桂和　會文　三〇〇 
　　陳厚雲　格致　一六〇 
　　劉鴻生　格致　一七〇 
　　洪至書　華童　一二五 
　　孫銘　正中　三五〇 
　　戴河華　郁行　三〇〇 
　　王文定　郁行　二五〇 
　　張紫琪　大成　一八〇 
　　滕　康　郁行　二五〇 
　　薛詠書　　北　三〇〇 
　　倪　仙　崇口　二五〇 
　　胡錫康　建平　二〇〇 
　　曾澍芳　徐匯　三〇〇 
　　章彥處　育才　二〇〇 
　　譚　　　　德　二九〇 
　　林文　　惠中三二〇〇 
　　江映幾　介中　三〇〇 
　　楊良　　黑夏　二〇〇 
　　　　孚　崇賣　二五〇 
　　　瑞華　民　　二〇〇 
　　　道生　中　　二五〇 
　　曹名揚　輔仁　二五〇 
　　沈銀泉　靑年會　三〇〇 
　　周志祥　華華　二〇〇 
　　朱仁德　建承　三五〇 
　　彭　深　華童　一二五 
　　凌恒培　大同　二〇〇 
　　高鵬　龍門　三五〇 
　　　正揚　大光　三五〇 
　　鴻金生　大同　二五〇 
　　　榮錦　儲能　三〇〇 
　　馮震　儲能　三二〇 
　　王和庭　濱海　二六〇 
　　沈德芳　瀉海　二六〇 
　　周大同　正風　三〇〇 
　　林　　三育　二六〇 
　　兪泰福　華童　一二五 
　　　可誠　育才　一五〇 
　　陳丕　　金業　二五〇 
　　蔣　璜　　　　三〇〇 
　　余德章　滬光　二五〇 
　　林買龍　滬光　三〇〇 
　　梁善慶　大同　三五〇 
　　楊瑞英　大同　二五〇 
　　翁耀臣　滬北　三〇〇 
　　陶考法　工商學　藝　　三〇〇 
　　　世　　大同　二五〇 
　　丁德榮　　業　二〇〇 
　　曹蘊玉　崇德　三五〇 
　　王大雄　光夏　保送　　費額 
　　吳忍畊　建大　三〇〇 
　　李英彀　震旦　三〇〇 
　　　基啓　格致　二五〇 
　　羅患金　民立　二五〇 
　　朱全根　民立　二〇〇 
　　張春生　華童公學　一二五 
　　十　芳　培眞　三五〇 
　　林　金　　　　二〇〇 
　　黃德順　震旦　二五〇 
　　王國山　華童　一〇〇 
　　　婷婷　南　　二〇〇 
　　吳景　　滬北　三〇〇 
　　張信　　　宇　二五〇 
　　　永康　華童　一五〇 
　　倪嘉之　滬新　二五〇 
　　　嘉獻　同上　三五〇 
　　卓康湧　國强　二五〇 
　　舊百　　大江　三〇〇 
　　陸亭　　工商學　三五〇 
　　藝所 
　　　華安　育才　一五〇 
　　姜銘　　滬新　三五〇 
　　涂　磊　同上　三五〇 
　　　承明　南洋　範　三五〇 
　　童才根　漱闌　三五〇 
　　吳作民　冠宇　三五〇 
　　應致珍　前工部局　一五〇 
　　魯麗芳　務光　三五〇 
　　鐘澄江　景德　二五〇 
　　周振北　桃塢　三五〇 
　　朱洵昌　大江　三〇〇 
　　霍玉龍　東阜　一八〇 
　　傅關鑫　同上　一八〇 
　　蔣如　南光　二五〇 
　　周煥娥　同上　二五〇 
　　倪敏玉　允中　三〇〇 
　　陳銘仙　滬新　三五〇 
　　鄔杏棣　同上　二五〇 
　　葉世珍　同上　三〇〇 
　　朱恩良　　恩　三〇〇 
　　朱祖安　靑年　三〇〇 
　　張　南　位育　三五〇 
　　王庭裕　達英　一八〇 
　　藍毓　　華德　一二〇 
　　沈鶴　　郁行　三五〇 
　　崔源芳　滬北　三〇〇 
　　兪政德　滬新　三五〇 
　　過叔　　大同　三〇〇 
　　毛　珍　惠中　二五〇 
　　湯姗姗　同上　三五〇 
　　張璿　同上　三〇〇 
　　胡糧貴　市立第二　一八〇 
　　周龍生　金料　二五〇 
　　陳行美　大同　二五〇 
　　朱起鳳　震旦　三〇〇 
　　　蕊芬　明德　二七〇 
　　聚祖偉　工商學　二五〇 
　　藝所 
　　呂開泰　南洋　三〇〇 
　　吳杭孫　大同　二五〇 
　　寶存　粵　三〇〇 
　　朱玉誠　啓秀　三〇〇 
　　陸梁韻　惠中　三二〇 
　　張國澤　東南　三〇〇 
　　張海源　南光　二五〇 
　　劉美珍　華華　二五〇 
　　周海泉　華德　一二〇 
　　鄭志　　　文　三〇〇 
　　林玉洲　格致　一五〇 
　　吳裕增　工商學　三〇〇 
　　藝所 
　　　湚圭　夏光　三〇〇 
　　　戀芬　潤德　二五〇 
　　　惠英　徐　　三〇〇 
　　王徐福　體文　三〇〇 
　　陳　璞　聖芳　保送苦齋 
　　濟　主人捐額 
　　楊忠偉　民立　三〇〇 
　　王美麗　松滬　二二〇 
　　梁　佩　福華女熟　二五〇 
　　穆鴻範　潤德　二一〇 
　　　祖英　華華　三〇〇 
　　陳滬泉　格致　一五〇 
　　吳雪　　峻德　二五〇 
　　十金善　南洋　三〇〇 
　　渦祖金　競華　二六〇 
　　楊柱堂　同上　二六〇 
　　徐　洵　聖芳　保送苦齋 
　　濟　主人捐額 
　　關福喜　滬新　三〇〇 
　　馬貽良　聶中丞　一二五 
　　楊再淸　中華聲啞　二五〇 
　　張敬賢　格致　一五〇 
　　王桂珍　新襄　三〇〇 
　　周知行　澄衷　三五〇 
　　盛善岑　新　　三〇〇 
　　王桂珠　同上　三二〇 
　　周松　　達英　一八〇 
　　施子銘　同上　一八〇 
　　鄒貽嘉　震旦　三〇〇 
　　徐榮生　聖約翰　一八〇 
　　附中 
　　周建方　同上　一八〇 
　　顧金蓮　　中　二五〇 
　　戴慈定　大光　二五〇 
　　張一林　淸心　二五〇 
　　張學智　徐匯　三五〇 
　　錢德培　育才　一五〇 
　　錢德榮　聶中丞　一二五 
　　嚴竹平　育才　一五〇 
　　黃佐　　正光　二五〇 
　　楊銀海　民治　二〇〇 
　　許以本　聖芳　保送苦齋 
　　　　主人捐額 
　　張文英　滬新　三五〇 
　　郁鐘德　格致　一五〇 
　　錢仁昌　同上　三一〇 
　　楊　凉　中華　二五〇 
　　孫德堃　景德　三四〇 
　　王煜材　伯特利　二〇〇 
　　孫長全　　旦　二〇〇 
　　陳孝仁　廣東　二五〇 
　　　慕康　聖芳　保送苦齋 
　　濟　主人捐額 
　　楊葆芳　務光　二五〇 
　　王子良　育才　一五〇 
　　邱佩英　中國　二五〇 
　　談松良　樂　　三〇〇 
　　高　連　同上　二五〇 
　　　鴻變　聶中丞　一二〇 
　　楊順根　工商學　二五〇 
　　藝　 
　　　俊華　華光　一四〇 
　　毛裕慶　同義　三〇〇 
　　陶康白　大同　二五〇 
　　劉珩章　同上　三〇〇 
　　　佩娟　正中　二五〇 
　　黃仲芳　育材　三〇〇 
　　　城一　滬新　四〇〇 
　　　鐘　　同上　三五〇 
　　米占先　華童　一二五 
　　胡桂英　成　二五〇 
　　黃家興　南洋　三〇〇 
　　周國榮　交通　二五〇 
　　劉殿　潤德　二一〇 
　　興重昭　東亞工　樂院　一二〇 
　　陳載衍　　旦　二五〇 
　　江憲芹　愛羣　二五〇 
　　江蕙芳　同上　二五〇 
　　虞鳳珠　弘毅　二五〇 
　　朱　林　民生　二五〇 
　　　學端　聖芳濟　保這苦齋　主人捐款 
　　張　潭　樂遠　三五〇 
　　錢同並　浦東　二五〇 
　　　愛鳳　市立　一八五 
　　黃雷鳴　西揚　二五〇 
　　頗　琦　務光　二五〇 
　　翁志財　東亞丁　榮學院　八 
　　　方穗　　寶　二五〇 
　　采榮培　中法　六五〇 
　　羅慕賢　華窟　一五〇 
　　維淑貞　前工部局　一五〇 
　　慈嬰　新本　三五〇 
　　張汝　　南洋糢　範　三五〇 
　　王佩秋　曉明　三〇〇 
　　華靜琪　允中　三〇〇 
　　李榮珍　樹民　二五〇 
　　吳運迪　華童　一五〇 
　　錢自鶴　聖芳濟　保送苦齋　主人捐額 
　　田頣春　聖約翰　附中　一八〇 
　　李耀羣　五倫　二五〇 
　　曹逸萍　羅華　二五〇 
　　劉慶海　民立　二五〇 
　　　淑珍　允中　三五〇 
　　孫天寶　公撤格　二五〇 
　　羅　萍　滬新　三五〇 
　　　　恩　同上　三〇〇 
　　張莉芳　工商學　藝所　三〇〇 
　　徐敬　　華童　二〇〇 
　　　淑娟　大江　三〇〇 
　　顧品琪　民立　二〇〇 
　　施秀眞　羣化　二五〇 
　　談明芳　愛羣　二五〇 
　　嗣淼　金業　三〇〇 
　　眞志毅　景行　二六〇 
　　孫大韓　位育　三〇〇 
　　余　　　聖芳濟　保送苦齋　主人　　 
　　顧　貞　福萃　二八〇 
　　何筱芳　崇寶　三〇〇 
　　馬徵梅　致遠　二五〇 
　　姚　良　滬新　三〇〇 
　　曹逸明　華聯　二五〇 
　　蔣品相　南東　三〇〇 
　　向鋪鑫　達英　一八〇 
　　趙仰　　夏光　三〇〇 
　　徐興隆　格致　一五〇 
　　周氣浩　同上　一五〇 
　　章以銑　南洋　三〇〇 
　　吳大霖　　中　三〇〇 
　　劉本忠　華童　一二五 
　　盛沛震　徐匯　三〇〇 
　　潘　珠　明德　二七〇 
　　全永慶　弘毅　二五〇 
　　任競善　滬北　三二〇 
　　邱瑞昌　國　　三〇〇 
　　張嶺芳　正風　三〇〇 
　　馬變模　南洋　二五〇 
　　朱文渭　同上　三〇〇 
　　王時　　建承　三五〇 
　　劉燮湍　大同　三五〇 
　　衛妙貞　　業　二〇〇 
　　張敬　　南洋　三五〇 
　　胡思和　越旦　二〇〇 
　　李校成　同上　二〇〇 
　　何于棠　大同　三〇〇 
　　高承　　同上　三五〇 
　　錢辛　光夏　三五〇 
　　宣諶寶　南洋　三〇〇 
　　潘學　　大成　一八〇 
　　陳際昌　崇寶　二五〇 
　　李　祥　同上　二五〇 
　　朱道　　正行　三六〇 
　　劉願中　浸德　三〇〇 
　　劉成昌　松滬　二〇〇 
　　　懷琪　坤範　二五〇 
　　沈秀珍　同上　二五〇 
　　陳鴻英　同上　二五〇 
　　馮劍秋　華光　一六〇 
　　鄧炳添　君毅　三〇〇 
　　兪譽濤　華光　一六〇 
　　趙華芳　前工部局　二五〇 
　　陳澤彝　南洋模範　三五〇 
　　江之泰　華童　一五〇 
　　葉書常　郁行　四〇〇 
　　願同　同上　三五〇 
　　王榮根　同上　三五〇 
　　姚　岳　悽恩　二五〇 
　　沈惠國　郁行　三〇〇 
　　梁家和　靑年會　三〇〇 
　　洪安怒　新本　三〇〇 
　　江秀章　公撤格　三五〇 
　　　　祖　同上　三〇〇 
　　葉瑞雲　崇德　三〇〇 
　　黃永潔　華光　一六〇 
　　土義新　上海　三〇〇 
　　邵美娟　湘姚　三〇〇 
　　關寶山　交通　二六〇 
　　　聯發　三　　二〇〇 
　　王瑞雲　南洋　二五〇 
　　李明敏　錢業　二五〇 
　　　銘瑾　華童　一五〇 
　　張一鳴　樂羣　二五〇 
　　高文中　大同　二五〇 
　　沈長敏　淸華　二〇〇 
　　　振坤　交通　二五〇 
　　楊茂根　成義　二五〇 
　　　金容　震旦　三〇〇 
　　　保維　正養　三〇〇 
　　樂俊鴻　滬新　二五〇 
　　于玲鳳　大光　二五〇 
　　黃盛達　新寰　三〇〇 
　　沈志達　越旦　三五〇 
　　成明錫　南光　三五〇 
　　李玉亨　青年會　三〇〇 
　　李永清　南光　三〇〇 
　　何載訓　懷恩　二五〇 
　　　最山　江東　二五〇 
　　李興發　同義　二五〇 
　　李昌建　青年會　三〇〇 
　　吳永楨　交通　二五〇 
　　王成根　震旦　二五〇 
　　祝汝興　南洋　三〇〇 
　　劉　寶　輔仁　三〇〇 
　　夏麗雲　越旦　二五〇 
　　楊毓華　成義　三〇〇 
　　陳　琛　工商學藝所　三〇〇 
　　郭福康　夏光　二五〇 
　　谷菊英　南洋　二五〇 
　　金元明　夏光　三五〇 
　　火樹華　清心　三〇〇 
　　方學健　協進　二五〇 
　　梁寶驊　滬江　二五〇 
　　蔣文魁　國強　三〇〇 
　　梁寶瓊　滬江　二五〇 
　　唐耀英　中國商業　二〇〇 
　　劉文華　崇德　三五〇 
　　何麗雯　普導　三〇〇 
　　孫玲英　允中　三〇〇 
　　司徒妙玲　南洋　二六〇 
　　夏申　務光　二五〇 
　　許　謙　南洋　二〇〇 
　　余順標　金科　二五〇 
　　陳偉林　聖芳濟　保送苦齊主人捐額 
　　曹和智　致遠　二五〇 
　　吳端正　工商學藝所　三五〇 
　　張俊　　桃塢　三〇〇 
　　蕭毓令　瀨蘭　三〇〇 
　　沈度蓀　大成　二五〇 
　　徐永耀　南洋　二五〇 
　　宋大有　聖芳濟　保送苦齊主人捐額 
　　錢國偉　南光　二五〇 
　　沈百敏　培明　二五〇 
　　張木蘭　南洋　二五〇 
　　華金山　夏光　二五〇 
　　喻倫濤　徐匯　三〇〇 
　　朱顧發　國強　二五〇 
　　李秀貞　明德　二五〇 
　　周慧珠　坤範　二五〇 
　　葉俊鈿　青年會　二五〇 
　　　　餘　郁行　二五〇 
　　曹廣　　震旦　二五〇 
　　黃操忠　震旦　三〇〇 
　　查本屆初中一年級　別考試後，第一名錢仁昌（格致公學），第二名　成一（滬　中學）•第三名葉書常（郁行中學），第四名陸　元　工商學藝所），第五名劉基啓（格致公學。 
 
 

Page 4

 
 
第五屆申報讀者助學金核准名單 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（劉良佐問）皮膚奇痒，搔時起塊何故（答）大約風疹，注射亞的克蒙 
　　（趙中和問）略（答）　從速戒除。　增。　施行人工氣胸及注射葡萄酸鈣與丙種維生素等。 
　　（陳子明問）略（答）　無，　能，　不必　正式醫師均可　生理常態 
　　（阮先金問）略（答）　最好用手術割治　請醫診治，大約是沙眼。 
　　（陳劍飛問）略（答）每日早晨服水果鹽一杯，臨睡擦牙洗口即能漸愈 
　　（羅嘉發姜文慶問）略（答）有碍發育，一面立即停止，一面寡慾念，淸思想。 
　　（林紹棠問）略（答）　　是。　注射英得蒙。 
　　（金恩平問）略（答）注射乙Ⅰ種維生素有效。 
　　（曉星問）身矮小，服甲狀腺製劑有效否？服過後會瘦否，何處售（答）　有效　不一定　各藥房均有 
　　（唐祥生問）略（答）割疝氣，約須一二千元，無危險，愈後能發育，紅十字會第一醫院可靠。 
　　（張國森問）欲咳無痰如何辦法（答）請醫騐肺部為上 
　　（陳榮水問）略（答）是汗斑用百分之一納透軟膏擦之 
 
