# 1943 - 243 - 4924938

 

Page 1

 
 
社評 
[迫切期待糧食新機構]  
　　八月三十一日中央社消息，關於糧食統制收買配給一切事宜，決由商統會組設糧食機構辦理，籌備人選大致內定，派由與粉食業方面經騐豐富人員負責進行籌備。 
　　本月三日，中央社本市消息，全國商業統制總會負責人稱：「米榖採　事宜，當局雖早經有意移歸本會辦理，惟本會以感責任重大，請予另籌辦理。茲已奉行政院核准，另組米糧統制委員會，並由行政院令派袁履登爲該會主任委員，其餘委員與組織規程，正在商定中」。 
　　又五日中央社消息，商統會負責人談話，更說明行政院特派本市商界領袖袁履登先生爲米糧統制委員會主任委員，擔負採購配給一切事項，糧政得人，堪以慶幸，盼社會予以協助。至於如何採購配給？機構設在何處？當由袁先生決定。 
　　我們屈指計算，從上月三十一日到今天，已將兼旬。從本月三日到今天，也將一週。可是，事實上早已籌議，決不止十天了，時間一刻不停的向前，不會等待人們姗姗其遲的打算。我們全市民朝夕期待的「米糧統制委員會」，還是只聽樓梯響，不見人下來呢！ 
　　但是，糧食問題，是關係大衆生活的問題，糧價問題，是關係一般物價的問題，這問題早一天得着合理解決，大衆生活也就早一天得着大部分的安定；反之，這問題拖延一天的解決，大衆生活也就多一天的挨痛受苦。這些話，絕非危言聳聽，過甚其詞。如果執任何一市民而詢之，我們敢斷言莫不絕對承認的。 
　　糧食問題，旣如此重要；如今上海的糧食問題，又特別嚴重。市民期待調整之急迫，猶如大旱之望雲霓。因此，糧食新機構的成立，乃爲刻不容綏之舉。况旣經政府責成組設，更應敏捷以舉，迅赴事機。如以「從容不迫」，爲「妥愼籌畫」之藉詞，則亦應有其適當的限度，決不至於事經兼旬，亳無動靜。如以「迂綏遲鈍」，諉爲一從容縝密」者，更是自誤誤人，我們實不敢隨聲苟同。諺云：「急驚風，碰着慢郞中」，喩爲不幸。我們今天的糧食問題，誠如患「急驚風」病，請到者但願不是慢郞中，幸何如之！ 
　　於此，我們竭誠教敦米糧新機構的主持者，認　客觀環境需要的迫切，從速組織起來，將來的一切措施，尤其應該絕對的明快果決，迅赴事功。此外，報載消息，新機構的主持者是袁履登氏，雖然，我們尙米見到行政院止式的文吿，未敢遽予肯定，但如所傳不處，我們在市民大衆立塲，不勝額手慶幸得人。因爲袁氏年高德　，久有廉正之譽。旅滬數十戰，向爲市民愛　。且熱心公益，領導社會工作，歷久彌勤，督信宗敎，服務精神，益爲積極。此在上海市民類能知之。辦理糧政，原爲大衆服務的社會工作，爲大衆解決生活上最需要的食的問題，較之一般社會服務工作，尤爲積極而廣義。如今以素向熱心公衆事業的袁氏主持辦理，無疑是最爲適合民衆的期待。 
　　但是，我們絕不是恭維袁氏過去的業績盛譽，我們是期待袁氏本其過去所以造成業績盛譽的才幹與精神，來辦理如今的糧政，而發揚光大之。我們固然欽仰哀氏過去的業績盛譽，而尤其期待袁氏今後業績盛譽的不墜，這才是眞正愛護袁氏的至意。這一點竭盼袁氏深察，並望愛護袁氏者瞭解。 
　　現在，米糧新機構之組設，已是勢在必行了，除了盼望嚴切注意爭取時間，從速成立外，我們於前日社評曾略有獻議，茲再補充管見數點如次： 
　　　新機構之高級人選，除袁氏主持以外，據傳尙有本市社會領袖如聞蘭亭，林康侯，張一鵬諸氏參與其間，政府對此民生問題，責成社會上素孚聲望諸老，用　之深，期待之切，可以想見。袁氏首應如何會同商討，共策進行，集思廣益，期於至善？乃爲先決之急務。同時，嚴格考選中級及下級幹部，必以幹練廉正與忠實奉公爲銓衡標準。 
　　　在辦理過程中，應始終重視民間利益爲前提，隨時准許人民參加意見，接受人民善良意見。同時，對於過去兩月間糧政失敗的　結，加以考察與研究，並竭力避免重蹈覆轍。 
　　　惟其因袁氏歷久從事社會領導工作，所以，對於社會各方而的關係，尤其是人事方面，極盡錯綜複雜之致，於此，務須顧到糧政的重要性，用人方面，因事擇人，嚴格考選，絕不能礙於情面，使濫芋充數。這次收買棉紗布辦事處的成立，聶潞生曹伯權兩氏主持其事，組織迅速，用人嚴格，因此工作展開，頗見積極順利。此爲最好的現實模仿。 
　　總之，辦理糧政是爲大衆服務的社會工作，而由社會領袖承乏其事，可謂適人適事適地適時。我們鑒於過去糧政的一再失敗，重苦民生民；所以這次絕不容許再歸失敗，個人信譽的保持，民生安定的確立，在此一舉，可不愼之 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍機大編隊　轟炸霍巴敵舟艇　襲新不列顚敵機擊落三架]  
　　東京七日中央社電　企圖進攻北方面執拗繼續反攻之敵軍，已於新幾内亞東北岸之霍巴登陸，日海軍航空部隊五日晨以戰鬥轟炸機聯合大編隊，急襲敵軍登陸地，發　敵二千噸之運輸船二艘，特大型登陸用舟艇二艘，常加以轟炸，結果炸沉其運輸船一艘，特大型登陸用舟艇一艘，日機則全部安返。 
　　東京七日中央社電　敵B25及B24型機約三十餘架，三日九時來襲新不列顚島之次爾布，日航空部隊當即對之邀擊，擊落其B25型機三架，日方損害極輕微。紐約七日巾央社電　海通社訉：麥克沃塞將軍，正在新幾內亞指揮美軍登陸戰事，西南太平洋反軸心軍司令部宣稱：反軸心軍總司令以爲有親自指揮新幾內亞戰事之必要。 
[秋山中佐廣播　日軍已達印澳門戶　必須準備大舉進攻]  
　　東京六日中央社電　日軍大本營　軍報道部秋山中佐，今晚在中央廣播電台廣播稱：「日軍規時已到達印度及澳洲之門戶，因此日本必須從事於物質　軍事　之準備，以向此項也品作最後之大規模　攻。敵方現時方在南方　區從事遊擊轟炸，以　阻滯日本在該處地區之建設，但日方將此項　擊　退，並加速準備作第二度大規模之攻勢或空襲。美國動員其物力，希圖以澳洲爲根　地，在太平洋西南發動猛烈之反攻，但彼等尙未計及日軍勇敢　戰之傳統精神，日軍　方在各處地點奮勇作戰，並不　　敵軍　目之　　及地勢上之不利。」 
[日岸情報部長　首次廣播演講　------吾人對華方針之期望------]  
　　南京七日中央社電　日駐華大使館岸情報部長，於七日晚以一吾人對華方針之期　爲題，在中央廣播電台，作抵任後第一次廣播。關於對華政策，曁中日關係有賊懇之演講，其內容大要如次，「國府　還都以來，頃已三年有小　其見會充分表現其發　　姿態。日本滿洲國戰大利泰國等十三國，亦已加以承認，今已獲得鞏固之國際地位。本年一月九日，並對英美宣戰，參加軸心陣營，以同生其死之決心，從事於共同之作戰。我國對此爰以同志者之心悄，予以自衷心發出之援助。爲完成其爲自主獨立之近代國家，會予以充分之協力，而當中國參戰之同時，更以各種新的政策而援助之，此種新政策，一般人名之爲對華新政策。然此種新政策，究發生如何重大之轉捩　其實不外實踐民國卅年十一月卅日所簽訂之原則，幷非對華政策之變更與修正。茲　 
　　撤廢治外法權 
　　與交還租界之間　而言，基本條約第五條文中戰有（日本政府爲適瞧中日新　係之發展，應撤廢在華所有之治外法權，並交還和界，此不過忠實　行此條約上之諾言而已。倘然就實施此項措置之另。一方面而言，日本方面　付之犧牲甚多，尤以在華日僑爲最。至於日本政府因何不惜如此重大犧牲，乃所以希望中國邁進，於生長與強化之途，此爲中日兩國相互協力提携之第一步表現，而確信中日兩國應自平等之立　而開始其合作，亦即以中國早日完成其白主獨立爲第一目的，民國卅一年六月，近　首相於歡迎汪主席訪日之廣播　說中，曾謂：「日本對華之方法有三，其一以武力侵略中國，其二聯合強人之第三國一同　分中國，其三承認中國爲獨立國家，且進一步而強化與中國之提携。以上之第一第二方法至　簡易，日犧牲亦少，日本棄而不行，而選擇最困難之第三方法，此實爲日本 
　　國家道義精神 
　　之使然　此種想法絕非英美式之侵略想法，亦非　時　變質一種政策。於此關於上述所謂之新政策，日本人之間或不無錯誤思想　以及稍表不滿，第一在華日本之權益，爲日僑於困難之懇苦中建築而成者，一旦無償交還，實乃犧牲小我之見解所至者，其次日本所以採取此種對華新政策，並非日本國力薄弱之表現，今後日本從即繼續戰爭五年至十年，軍事·政治·經濟各方向亦決不至有動搖之現象，或更有人以爲實行新政策，撤廢治外法權，交還租界，乃自中國退郤之一種表現。東條首相本年三月在「中日經濟提携懇談會」上謂：「今日並非保存權益與特殊權利之時期，應與中國立於共存共榮之立塲，以謀經濟發展之時期，由此足　日本之撤廢在華特權，亦即爲中日提携之更進一步表現。日前漢口遭駐渝美機空襲之際，日僑救護受傷之中國人，亦證中日兩國國氏相互協力之實情。總之中日兩國國民應即自形體上之提携，而衷心作實際之　繫，是所厚望焉。 
[對東亞戰局前途　谷萩部長談話　奪回緬甸無異痴人說夢]  
　　東京七日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩少將七日發表談話稱：東南亞洲反軸心軍總司令部已於八月二十五成立，由英海軍中將蒙特巴頓仟總司令，傳蒙特巴頓刻正在倫敦，與印度總督華維爾·渝方代表顧維鈞協議作戰事宜，預料或係討論奪囘緬甸問題。惟吾人應加注意者，厥爲渝軍在事實上已歸蒙特巴頓指揮，羅斯福邱吉爾於奎貝克會議後會發表談話鳥謂英美兩國應與渝方協力肅清全部日軍，爭取最後勝利，察其言外之意，並非與渝方並肩協力，顯欲將渝方軍隊歸英美指揮，　　東亞作戰，以供彼等犧牲。猶　美駐渝空軍司令捷諾特，曾宣稱，謂彼等之任務在空襲日本本土，並非與渝軍協力，並謂彼等爲完成此種任務，將自由使用渝方機塲等云云，今已有種種具體事實，足以證明美軍於作戰時，必不承認渝方之主權與獨力。至於蒙特巴頓所指揮之軍隊武力，就過去之經騐而言，英軍實較渝軍爲弱，以英軍爲主體之軍隊高呼「奪囘緬甸」「肅淸日軍」及「爭取最後勝利」，實無異痴人說　。再　其作戰軍之內幕，英軍將士是否服從年甫及四十三歲之蒙特巴頓指揮，猶爲疑問。又英軍與駐印美軍間合作，亦爲當注目者，蓋驕傲成性之美軍，　能受英軍之指揮乎，况印人軍隊目覩緬甸之獨立，痛感英國之壓迫政策，亦必不甘爲英人所驅使。由此而觀，是則蒙特巴頓指揮之聯合軍，實爲烏合之衆。 
[行政院例會]  
　　南京七日中央社電　本月七日上午九時，行政院舉行第一七七次會議報告事項中，有　爲棉紗棉布之所有者，無論已否登記，須依法提出出賣　請書，若逾限不提出者，雖已登記，亦作不登記論，以示限制，請鑒核等情。除指復准如所謂辦理外，經令全國商業統制總會遵辦。　據實業部呈謂添組麻業同業　合會，及共同業公會，並　長修正主要商品品目表，請　核等情一案，　尙可行，經以院令將上項修。品目表公佈　行，並指復照辦。　　社會福利部呈，爲安徽全椒　災情　重，擬　救　事業費未支配款項下，撥款十五萬元，咨送安徽省政府辦理急　；討論事項中，有　院長提，准軍事委員會　，中央陸軍將校訓練團敎育長郝　舉另有任務，遺缺擬請以該團　附蕭叔官兼任案，決議通過。　任命郝鵬舉爲蘇淮特別區保安司令。任免事項，　院長提，據　北省政府楊省長呈，擬　任命楊樹森爲本省保安處處長案，決議通過。　財政部周部長提，議請任命李純爲本部　稅稅務委員會副委員長案，決議通過。　實業部梅部長提，擬請任命季尙銘爲本部參事案，決議通過。 
[汪院長關懷　淮水決口]  
　　南京七日中央社電　汪兼行政院長對於此次淮水決口，至深關懷，除已飭建設部會同地方政府迅籌堵防，並飭社會福利部撥款教濟外，昨特電華北建設督辦，兼黃河中牟決口防堵委員會主任委員余晉龢，飭即迅籌治本治標善策，以資補救。茲錄原電如下：北平建設總署余督辦幼庚兄　　，頃據建設部陳部長君　報告，淮河水位自八月初句起，高漲不已。至本月二日，河堤決口已有　處。水掩地區計有鳳陽·　遠·靈壁·五河·鳳台·宿　等縣，災情嚴重。現在汛期末過，黃水灌注入淮，全關重要，除飭建設部會　地方政府　　堵禦，社會福利部迅籌教濟外，査黃水入淮爲數年來最關心之一大事，黃河中牟決口防堵委員曾殷　督辦桐聲兄主任於前，吾兄　任於後，日事綢繆。復以渝方作梗，防堵工程未由實施，終致成此巨災，至深惋痛。務望盡其可能，對治本治標證端，迅籌善策，以資補救，並盼示覆，汪兆銘陽。 
[米糧統委會　委員已派定]  
　　南京七日中央社電　關於米糧採辦　給事　，原由糧食部負責辦理，茲經物資統制審　委員會第六次委員會議議決，移交全國商業統制總會繼續辦理，並已呈准政府命令該會。商統會並　籌備另親米糧統制委員會，主任委員一職則由行政院令派袁履登担任。袁氏奉令後，即負賣　備，其交接手續，日內即可正式辦理，所有全體職員均經行政院決定公布，　其名單如下：主任委員袁履登，委員林康侯，羅納　，戴記廬，陳光中，陳之　，楊河淸，何權生，紀華，嚴際雲。 
[日大野司令　拜訪褚部長]  
　　南京七日中央社電　新任駐華中派遣軍司令大野廣一少將，於六日上午十時廿分，赴外交部拜訪褚部長，作蒞任後之首次會見。褚部長適因公離京，當由周次長代表　　，資主暢談至歡。 
[田中靜一　晉昇大將]  
　　束京七日中央社電　日陸軍省七日發表：田中靜一陸軍中將昇任大將。按用中大將係大正五年陸軍大學畢業，是年三月曾被派赴英研究軍事，其後歷任日駐美大使館武官，步兵旅團長，憲兵司令官等職，昭和十四年任駐華兵團長，十七年八月任菲島方而日陸軍最高指揮，十八年五月由菲返國，任參謀本部部員以迄今日。 
[反軸心機羣　盲炸慕尼黑]  
　　柏林七日中央社電　海通社自權威方面獲悉：英機昨夜猛炸慕尼黑擲下　夷彈及　裂彈多枚。該處建築物被毀甚麥，其中計有住宅冬處，敎堂及學校　處，以及醫院三處，被德方防空設施所　，不得接近該城之英　炸　多架，於數處無人居住地方及鄉間盲擲所載之炸彈。 
　　柏林七日中央社電　英空軍五日夜曾人舉空　德西部之曼海姆與路易港，結　捐失四發重轟炸機三十七　，美空軍又於六日上午企圖經法國北部住襲德國西邵，當與德戰鬥機隊遭遇。遂展開激烈空戰，美　隊雖　全德國四南部，惟受德　摩之勇敢攻擊，卒被擊潰，且蒙　創　又有一部美機侵入瑞士領空，於各鄉村投下炸彈後始逸去。 
[丹麥德駐軍　嚴防間諜]  
　　哥本哈根七日中央社電　海通社訊：德駐軍司令，對丹麥人宣佈謂：間諜罪與破壞罪　將受死刑，或最高刑之處分，倘知有該種事情之發生，而不向當　吿發者亦同罪，其企圖引起罷工者，亦以通敵論。 
[英美軍在南歐　戰略未明朗　有進攻巴爾幹企圖]  
　　柏林七日中央社電　據海通社軍事　者塞托留斯　：加拉不里亞尙未發生大戰，蓋德義僅以少數部隊與敵　　，以「拖延抵抗」之方法，應付敵軍之壓力，一俟此等壓力至於過於強大時，軸心軍即發揮　性戰之特　，至於軸心方面　在何處出動較強之軍隊，則當由敵人　側　。週末以來敵在勒佐，聖喬梵尼，及梅利托的兩面擴展橋頭　疊，在斯巴的文多角　加拉布里亞西岸柏爾米之間，佔得一帶土地，該省內部協約軍亦已有推進。　後衛軍及英前鋒於星期日在勒佐東部阿斯勃洛　依帶交戰，該峯高一八〇〇公尺，敵軍如能佔得該地，當又作爲向北及東北前進據點。敵方目標何在，現尙不十分明瞭，是否擬　撲那不勒斯（NahPles）或泰倫吐（Taranto），現尙無明顯表示，總之，加拉不里亞之登　，或爲爭奮義大利生命　　爭執開始。但如蒙高茂萊以大軍直撲泰倫吐，則其目的當在建立跳　，以進攻巴爾幹之阿爾巴尼亞，此二者均有其可能性。但目前尙難斷言敵軍之將何擇，所　注意者，乃加拉不里亞之敵軍僅西西里島敵軍之一部份，而摩洛哥，阿爾及爾，突尼西亞等地仍留有大批生力軍，內包括美國之第七軍等，可見協約軍或尙有在他處登　之計劃，故非俟協約軍在義國中部或阿爾巴尼亞對岸之阿浦利亞半島（Apuria）登陸後，其動向當無從揣測。現在加拉不里亞之英軍及加拿大軍約僅二至三師團，不及英第八軍之半，義南部之未有大戰，此亦爲原因之一。 
[義南部軸心軍　繼續解脫戰略　美第七軍自北非出動]  
　　柏林七日中央社電　德軍當局昨　宣稱，　心軍基於預　計劃，已自加拉布里亞州南部撤退，一切軍火均已運囘，一般市民亦均撤退。 
　　羅馬七日中央社電　義軍司令部今午公佈：昨日軸心軍在義大利南端之雨加拉布里　沿海區域，繼續其徐緩有秩　之解脫行動，反軸心軍之　鋒輿軸心軍後衛部隊曾有數次劇戰，惟軸心軍各綫仍保持完整。雙方空軍均極活動，德空軍在北非沿岸轟炸比塞大港，敵四引擎轟炸機多架猛襲那不勒斯之中心區引起重大損失， 
　　里斯本七日中央社電　據昨夜美通訉機關所載消息稱：　　七軍大部份已於前夜自阿爾及爾之某地登輪前往朱經宣佈之地點，當局對該運輸艦等之目的地嚴守秘密，該報告指出反軸心軍　在地中海其他　　進行登陸之活動。另有　充此消息之報吿稱：北非西西里及馬爾太間之空軍活動大見增加，軍事觀察家據此推論，反軸心軍現正準備完成空中傘，以保護此種顯已開始進行之登陸活動。 
[反軸心護航隊　向地中海東駛]  
　　阿合西勒七日中央社電　據此間獲悉稱反軸心商船七十二艘，由驅逐艦三艘及巡邏艦四艘　護，於昨日離直港，向地中海方面駛去，該商船隊在直港時裝有大批軍火。 
[反軸心軍　歐洲總司令　將由馬歇爾担任]  
　　里斯本七日中央社電　美陸軍總參謀長馬　爾將軍，將被委爲反軸心歐洲方而總司令，指揮以英國爲根據地而進侵歐陸之一切軍事。 
[德軍繼續採取　彈性防禦戰　蘇方大攻勢未獲成功]  
　　柏林七日中央社電　德軍當局六日就東綫戰況說明如次：蘇軍現於南起亞　中海，北至莫斯科斯摩倫斯克公路之廣大戰綫　，繼續展開大攻勢，德軍正以彈性防禦戰術，阻止蘇軍，實行太規模突破作戰，故蘇軍雖不斷增援新銳兵力繼續攻擊，終未成功。「布利安斯克　綫」蘇軍企圖包圍該市，未獲成功，目下該方面戰况巳入於　着狀態。「北部烏克國戰綫」德·蘇兩軍刻於布利安斯克南方迭斯那河上流之全地域，西夫斯克至哥諾多布洛姆内兩市一帶，展開一進一退之邀戰，蘇軍於該方而集結大兵力·於空軍掩護下，繼續實行攻擊，德軍刻止猛烈反攻中。「卡科夫西方　綫」該方商蘇軍企圖進攻克拉斯格勒市，刻正展開激烈之坦克軍戰。「唐納資戰綫」伊齊姆南方地區之蘇軍，於四日開始大規校之攻擊，經唐納資企圖進至　伯河灣曲部方商，德軍以彈性防禦戰法　已將蘇軍擊破，唐納資方面之德軍，自三日起縮短戰綫　向西方新陣地移動，刻正繼續展開有組職脫之出作戰。 
[英在土耳其　外交活動]  
　　斯丹埠七日中央社電　據海進社訊：英國之外交家現正竭力使土耳其放棄其屢次聲明之中立政策，而處於非交戰國之地位，數星期來英國在安加拉制活動甚爲明顯、其主要目的在勸誘土耳其對英國之蘇聯政策，援取一　步驟，倫敦相信建立英蘇關係之時機業已成熟，故以壓力施之於土耳其，企圖使土耳其成爲英美在巴爾幹行動之「堤岸」，但英美在巴爾幹行動之計劃，尙未獲得斯達林之諒解。英國希望較蘇聯早日抵達博斯波　海峽，惟土耳所素將鎭靜與冷淡之態度，以爲自由決定之手段，將來對此亦常予以扺抗，蓋土耳其方面業已察覺此事發展之危險。同時蘇軍在東錢不斷之猛攻，使土耳其亦感　　之痛，在事實上英國外交家尙未達到其目的，英國之苦悶殊雖掩飾。且美國目前對蘇聯之外交政策，亦未能與英國　同，益增英國之苦悶，美國之目的似在勸誘土耳其段人美國之懷抱。 
[某觀察家解釋　世界戰局現勢　軸心作戰前途極可樂觀]  
　　南京七日中央社電　頃據此間某觀察家解釋世界戰局現勢如下：德蘇戰爭已入第三年，過去兩年德國之夏季發動攻勢，一般人推測今夏德國將苒發動東綫攻勢。照入夏以來，蘇聯攻勢甚猛，而德國則反攻爲守。德國於今年夏季開始時，已準備大量兵力，發動攻勢，然以英美在法屬北非登陸，繼而攻西西里島，德國爲　固西綫，遂在東綫採彈性戰術，反攻爲守。數月以來，蘇聯雖舉大兵反攻，亦會收囘部份土地，然就戰略言，德國以小塊土地，消耗蘇聯大量兵力，蘇聯得不償失，德國則已收消耗戰略之預期成果。今日之戰爲長期戰，長期戰則以充實水國資源，消耗敵方兵力爲戰爭之決勝　，德蘇戰爭七月之局勢，非不利於德國，而係德國戰略中之預定程序。或有爲義大利之政變問題，而　軸心前途　疑者，尤屬神經過敏之錯誤。德瞬可採取之戰略，已由外綫作戰轉爲内綫作戰，内綫作戰之優點，在前方優點方距程過短，後方補給　　方軍事得　密配合。德國預定內綫作戰之邊緣，在義大利北部之阿爾卑斯山脈，反之，英美方面　在義大利南部登隊·　　方與後方距　甚遠運輸遲緩，給　之補足至　困難。德國以内綫作戰應付英美之兩　戰，德國　　於優勢地位，且德國糧食武力兵　制　備，甚爲充足，故軸心作戰之　　，極可樂　。至於大東亞方面友邦日本，過去一年，已確立勝利之基礎，今年　努力於由洋開發建　。近數月來，大東亞　　中，日方攻勢消息甚少　此實日本現開設之軍事　略，以　待勞，英美軍　縱舉大兵取攻勢，　予日本以消耗敵方兵力之機會。總之，今日世界戰爭　東西兩　塲，　心方面　力　　　爲　別。 
[日本的戰時社會政策]  
　　戰時社會政策的指導理念 
　　社會政政　　　詞，固有廣狹二種解釋，因而其所牽涉的問題之範國，亦有顯著差異。但無論如何，所謂社會政策者，係皆從近代經濟組織的缺陷直接間接地因各種條件而發生的一般問題，加以社會的解決之政策，係解　勞働問題·救貧·兒童保護·社會教化等社會的病理現　之方策。其思想的背景在於社會均衡的思想，僅止於想調和社會的強者和社會的弱者之間的關係；這關係乃規制社會之盲目的勢力的自由主義所必然地造成的。然而戰時社會政策這名詞所表現的，其內容與此大爲不同。戰時社會政策的立塲，首先　於近代戰之爲國家總　戰的認識，其有具體的目的，受崇高的全體的立塲之支配，因而有着自覺的有計劃的性格。那和因戰爭的影響而保護國民生活，努力維持其平時的狀　之舊時代的消極的戰時社會政策不同。舉國家總力而戰的現代戰時社會政策，以載力的基礎之人的資源的維持及培養爲其最高指導理念，在於確保國民生活之戰時的安定以完成這最高目標 
　　強化社會行政整備社會立法 
　　在日本，自從認識中國事變　有國家總力戰的性質之後，同時即把社會政策的各部門加以一元的統轄，關於人的資源之維持及培養，痛感到有設置粽合的國策遂行機關之必要。乃於昭和十三年（一九三八年）一月統一各省的有關事務而體置　生省。當時內閣所發行的週報稱：「統一體育，衛生，豫防的保僻行政，及社會福利，救護，職業，勞働保護，勞働保險的社會行政，而毅然實行目前我國最大缺陷的國民體力問題之根本的改善。」明確地表示一切戰昨社會政策所應歸結的目標。但其目的較之今日的社會政策之目標尙缺乏積極性。國民體力的改善，在於總力戰階段之現有人的資源之維持，後來在昭和十六年一月，人口政策確立要綱被確立爲基本國策之一，日本戰時社會政策的目標，如前所述，由於途行人口岡策以期國家之永遠的發展這最高指導理念而獲得了崇高的積極性。主管社會政策之綜合的運營的行政機構　生活，一經設　以後，以前制定實施的大部分有關社會政策的諸法令，均由該省管轄，多數帶有濃厚的所謂保護法色彩。之後，在這些法令之中，實行改廢，一以反映積極的國家意志爲依歸。同時，新制定商店法，社會事業法，國民健康保險法，庶民金庫法（一九三八年），司法保護事業法（一九三九年），國民體力法，國民優生法（一九四〇年），勞働者年金保險法，住宅營團法，貸金組合法，醫療保護法　一九四一年），國民醫療法，戰時災害保護法（一九四二年）·藥事法（一九四三年）等法律。日本社會政策因這許多法令的運用，及各種行政措置而橫極向目標進　。 
　　人口政　與社會政　　 
　　人口　　　　出作爲社會政策的對象，已經很久了，那是有關失業問題，食糧問題而被討論的。人口問題雖因人口的增殖問題而起，但與其講求積極的增殖政策，不如研究消極的减低死亡率方策，即國民的保健問題。人口國策確立之後，其社會政策即帶有顯著的積極的性格，以結婚的獎勵及出產的獎勵爲中心。政府在　和十五年設立結婚顧問所於東京，十六年設立於大阪，十六年末，關於普及結婚思想，獎勵並斡旋結婚等事項，由地方長官指示。十八年度起，計劃結婚報國懇談會的大活動。關於產兒，自　和十五年度以來實施　良多子家庭的表彰（現有一三·二六九家庭），昭和十六年以降，更實施其子女的　家培育（現有九七一人）。十七年以降，有功母子保護事業奢亦併行表彰。姙婦產婦直接由國家保護者年達三十餘萬，防止流產早產死產者年達六萬，此均爲减少先天性弱質兒的死亡而最被重視。十七年七月，政府公佈厚生省令姙產婦紀錄規　，一面强化姙產婦的保健指導，一面關於物資之優先配給，休養，减經　働等加以特別的考慮。嬰孩的保護，事變前不甚注意，自昭和十四年起，實施嬰孩的診療，免費健康顧問。十七年以降，根據國民體力法而實施强制的檢査，並處以體力記錄。十六年，受檢的嬰孩百分之八十三，十七年百分之九十二以上須加注意的嬰孩之百分率，年趨减少。巡迴保健指導日趨活躍，因而死亡率大爲低落，育兒所制度亦大加擴充，皇后在五月中頒給　帑於　　育兒所。 
　　醫療保　體系的　　 
　　國民保健指導之中心機關爲保健所，昭和十三年，計劃建設的不過四十九所，然而現在則有二百三十九所，至本年末更擬增設八十所。保健指導的活動主體者保健婦，事變後約有四千人，今日已超過七千人，共素質亦因學生省令的保健歸規制而提高。爲苻應這種保健指導體系，醫療體系的整備也似正在確立中。以劃時期的醫療制度之確立爲內容的國民醫療法，在十七年制定公佈，根據該法而　日本醫療團的設立。醫療　持有事業資金六億圓，以肺結核的預防及撲滅，無醫療區域的消滅，醫療內容的向上爲三大任務，計劃設置中央，道府縣，地方的綜合醫院，地方診療所及其派出所，同時並擬自十七年度以降的三年間完成結核病床八萬張，與業已設立的二　嚴合　　來，撲滅肺結核症。 
　　　　結核症與人口政策有關，在國民體力法制定以前　結核　策，祗有消　的結核預防法，以有病　傳播？　者爲對象。患結核病死亡者每年十五萬人，結核問題有日水實是重人的社會問題而且結核症具有生活病的性質問題在日本更爲深刻。國民號力法特別以靑年期的結核爲對象，其及早發見，及早治療的體制正生整備中，除前　的病床建設之外，十七年八月，閣議並決定結核對策要綱，爲使輕症患者獲得療養起見，本年度在全國設置健民修鍊所一·三九四所，以謀積極的治療。一面並加強一般國民的集　檢診，以期防止結核的蔓延。 
　　　事法爲　備醫療保健體系的一部，於本年三月公佈，預定本年秩　行。相同於醫療法關於醫師的規定，加強藥劑師職國家的義務，藥品的販賣，製造，一切均從國家的立塲出發，而以國民保健的確保爲目標。 
　　（轉入第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[第二警察局　强化警力]  
　　中央社訊　本市第二警察局局長盧英，爲切實整頓所屬各警察，以期強化警力，充實保衛　境治安之力量起見，昨特　飭各分局認眞調査年老及不識字之警士，着即一律別除，以免妨碍警政之推行，至別除缺　，即行由各該主管分局負實募集扺補，以期警政之得以刷新。 
[連營機構改革中　食米支配現狀　聯營社二批米十五萬包昨發憑證　該社首批運滬食米配給情形披露]  
　　一八兩區米號，昨向外　羅斯福棧·阑路亞興棧·等提取户口米，可於今日上午全部提　，於午後後起矜·普遍出　，憑四十六期買米證，每人購領一升，價計六元·出　至本月十五日為止。機大通社記者探悉，本期戶口米·因米粒聯營社仍無米供應·由一區公署　　處中支米殺配給　合撥借·至　組中之米糧統制委員會，其內部組織正在　　中。 
　　首批食米辯理情形 
　　上海社云，上海區米糧聯　社。其第一批食米·已　配竣事。第二批食米昨日已奉糧食部撥給發貨憑證·已派員開始洽運·并以過去稽延民食，故此次力謀改善·務求迅速·　分誌各　如次·第一批食米由糧食部指撥計揚州區二萬包·湖州區三萬包·蔌松常嘉區蘇州一萬六千包·松江八千包·嘉普一萬八千包·嘉與八千包，無錫一萬包。平湖二千八百包　浦八千包·太倉八百包　山一萬六千包·與舉一千四百四十包·金山九千七百六十包。當熟一千二百包。除揚州區以轉撥日本　帖所差三十五百二十包，湖州區以水路租滞羲一萬八千七百九十包，金山差四千九百六十包·增熟差四十九包外，共運　食米十二萬二千六百八十包·全係糙米及七分米，但　無紅米　米。　本市米糧　發會決定發配第一區公署六萬八千二百四十六包·糧食局三萬三千六百九十六包·　調號會特　配給之機關一萬九千六百九十五包。共計配給十二萬一千六百三十七包·存米一千〇四十四包。 
　　二批食米尚在洽運第二批食米該社已於昨日接奉糧食部發下　貨憑證，共計十五萬包·該社已派員詢開各地分怖惰形·即可開始運輸，　　第一批承變運輸之大康公司·以組設伊始·不無尘疎·本月份當不致再有同樣情形·而各地聯營社大都未將食米集中一處，須於往運時臨時搜集，以及少數地區施行稽查　滞·深　當局有以改善。 
　　南市昨已普遍開　 
　　開於南市區第二十二期計口探糧，業經市　宴局配給竣事，計每口不拘年　，得　米一升，售債亞無愛更，仍為六元早已令筯南市區各公　處辯理出來手　在案，慈　中央社　者　悉，各該公　處·現已出米　事，亞於昨日起普遍改期　米蹬　貫，逾期則該期米　即行作廖無效。其他各區，亦將於日內分別發售。 
[登記紗布須提出　出賣申請書　否則作不登記論]  
　　商統會　紗　布收置辦事處　理紗布申請登記事宜，查此項紗布之登記與補行登記，意在體恤商艱，而便政府之收費，依據收費棉紗棉布實施細則　無休之規定，凡棉紗棉布之所有人或佔有人，豔照該縣細則之規定，向商樂統制　會提出　申　唐，以　變理，　悉行政院案　實業部呈　　　商統毀於補行登記期內，無論已否登記。凡已提出　申　　者，其效力即認為與即同，若　期不提出出資申請唐者，　雖已登記，亦作不登記論，以示限制，而利收費，開行政院已准如所論辯理，並經轉令商統會照辦。 
　　登記紗布五十萬包 
　　全國商業統制總會收買紗布辦事處，連日辦理棉紗棉布之補行登記手續，至前日（六日）已如期截止昨日起凡未便登記之棉紗棉布，一　當局査獲，即予以無條件沒收。頃悉，至前日下午五時爲止，商統會　買紗布辦事處登記完竣之紗布，共約三十二萬包，日商方面向日大使館棉紗布管理事務局申請登記者，共約二十萬包，兩共合計，目前全上海所存之棉紗棉布，共有五十二萬包之多。 
　　收買紗布徵稅辦法 
　　此次收買之紗布應否徵恥統稅。曾由商統會與稅務署一再洽議，茲經記者探悉，關於此項收買之紗布，其徵稅辦法，業巳中稅務署轉率周財政部長決定原則如下：　凡尙未繳稅出廠之棉紗棉布，按照收買價格微稅，由商統會徵納暫行記賬，其已繳稅出廠者，不必按照收買價格補征。　刻紗布已收歸國有，其出廠之紗過期一年者，免予重行征稅，聞上項征收手續，正由稅署擬訂，另行通知商統會照辦。 
　　籌劃實施計口配給 
　　大通社云：商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，對收買紗布之品質價格，已由中日收買紗布機關共同組織之品質價格査定委員會，分別召開小組會議研究査定。據大通社記者自可靠方面獲悉，頃關係當局已積極籌劃實施按口配給紗布之制度，其價格較之六日以前市價爲廉，同時又　傳說，實施配給之布疋，其品質或將　分種類授紛，居民自身可依其性別年齡及經濟力各種關係，而任意選購一種。 
[日駐華谷大使談話]  
　　（中央社滬訊）日駐華谷大使，三日自南京來　後，迭與日駐華　隊吉田司令長官，曁日方當地軍民各機關首　部，及周財長陳市長停華方經濟界有力人士舉行　談，並視　收同租界後新上海之建設狀况，及以收買棉紗布爲主體之經濟緊急對策之進行狀態。預定今日返南京，昨日在百老　大厦會見記者團時，就中國發展狀况及當前政治經濟等諸問題，發表重要談話如次： 
　　收買紗布與低物價 
　　「此次來滬目的，爲視察收囘租界後上海新市政之進展狀况，以及緊急經濟施策之進行狀態，故曾與陳市長等各方要人會見　全觀新上海之建設及緊念經濟施策，推移　　所順利，衷心極感欣快，尤以此大經濟施　由於中國關係方面及商統會等機關之努力，並得日方從旁協力，得以在成功中進展，對國府更深表敬意。然收買棉紗布之使命及其重要性，　視今後將如何加以處理爲定，　此項重大施策，對低物價及安定民生上將有何理程度之貢獻，則觀今後中日如何協力即可明瞭。關於本間顯殷切期待中日關係當局作最大努力，交還租界或買行經濟緊急對策，僅屬日本對華新政策具體表現之一。自對華新政策或大東亞之最高目裸言，不過屬其一部分而已。大東亞之建設爲日本肇國大理想之顯現，從具體的言，日本援助印度緬甸葬律賓獨立，使印度參與政治，又謂度援助泰國擴張領土，尤其對中舊祈求其自主獨立，無一不爲日本所懷理想之表現。其問固無一點功利之心，除　求各國各民族之共存共榮外，並無其他用意。 
　　建設東亞之新政策 
　　余深信此方爲大束亞之大道，同時亦爲世界和平之大道，最近在中國了解日本大方針，表示共鳴之人非常增加，而開始　渝方之　戰懷抱疑問，此實爲當然之勢，中國有戰之士，會謂中國革命成功，而建設失敗，但此曾　失敗之建設工作，已由日本予以援助，故中國人士宜其深切　戲日本之新政策。苟英美如其所　言者，尊重他國獨立自由，則英美即　動告渝方迅速與日本協力，大東亞之建設理想天下無一人能提出反對理由，前英美奉行之　北克會　中，英美對宋子文　傳有重開滇麵路之希　，現在又倡曾援助渝方，高呼對日抗戰。凡此均足表現彼等內部的　　，彼　實爲建設中國之妨碍者，完全露骨表開彼等企圖滅亡東亞十億民族之野心。　乎英美如此態度，大東亞戰爭之意義即可明甚，日本新求各團自主獨立之大東亞建設理想，與彼等制　東亞之野心，　渭之分極明矣， 
　　又收買上海紗布，已對一般物價遂有良好影響，但爲　持低物價政策，對於棉紗布以外之重要必需物資，亦有採取同樣措置之必要，故目下政府當局正草　具體方案中，余思物價問　漸趨解決矣。」 
[六期戶口糖　今日起發售　半市斤二元三角五分]  
　　上海糖商合作營業處，頃奉軍配當局核准，今日起發售第六期戶口糖及外僑授辦，並配給各業業務上需要之糖，並爲　念食戶負擔起見，糖價暫維現狀，茲錄區公署之佈告如下：　自水年九月八日至本年九月十八日止，市民得憑買糖證之第六號聯票購買食糖，零售店應於收到每一張標明該店號數之第六號聯票時，出售白糖（晶白糖或砂白糖）半市斤，　二元三角五分正，倘需包裝，另行加　，白糖之零售捐，暫予豁免，　自本年九月八日至本年九月十八日止，市民得憑買糖證之P號聯票購買食糖，零售店應於收到每一張標明該店號數之P號聯票時，出售白糖（晶白糖或砂白糖）二市斤（一·〇〇〇格　姆或約二·二磅），價九元四角正，倘需包裝，另行加費，白糖之零售捐，暫予豁免。至於第八區授糖辦法，與第一區完全相同 
[一區工程建設　兩項步驟並進　已搭擱樓暫不強制拆除　晒台蓋屋以後勢雖照准]  
　　第一區公共工程處建設情形，據大通社記者昨日走訪某負查當局，據云 
　　一面保守一面建設 
　　關於一區內公共工程建設，目前決採一面保守，一面建設步驟。前者側重以前未竟工程之完成，如大華路一帶地下陰溝工程，於最短期內，即將完工。所謂保守，決非靜止不動之認，如拆除朽敗建築物，修茸必需工程，在在須以人力物力赴之。關於新興工程，在此戰時，物源普感匱乏之　，良非易事。 
　　民間建築一仍舊貫 
　　例如一般建築物所需之必要原料，如水泥，鋼板，石瓦，木材等，來源均感困難，惟有俟經濟力好轉，與來源暢通以後，再談大規模工程建設。此外關於民問建築物之申請許可，手續一仍舊貫，幷無變更。 
　　朽陋築物決予拆除 
　　所有朽　有塌坍之虞，足以危及公共安　之建築物，如由市民檢舉，經勘査　實者，決勒令業主拆除重建，以保安全。關於拆除擱樓，因海上人口繁密，住處難覓，故已修成住人者，非經居民告發者，暫未考　強制拆除，晒台搭蓋房屋在嚴禁之例，由巳修成者，非經檢舉，亦不攝取締，但今後重建，勢難照准。 
[林宣傳部長　昨午返京]  
　　宣傳部林部長柏生，日前蒞滬，主持召開中日新聞界座談曾，並與陳市長聯合主持召關話劇界及文化界座談會，茲以任務完畢，巳於七日下午四時返京。 
[合作社今發售　二批物品]  
　　上海市民消費合作社，第二批物品，共計二十一種，決定於今日起分十區發售。昨據該社總經理董開　談稱：此次所得到物資數量多寡不定，惟爲免除擁擠，順利推　起見，均於通知單上註明　物日期，各該社員務須於指定日期及配售處，領　所需物資，倘爲數較少而已被購完者，後去社員無法購得者，望勿誤會，待至第三批發售時，即將該社員先　配給，以昭平均。 
[款待日艦隊報道部長　宣傳處歡宴　與各報社聯合舉行]  
　　（中央社　訊）市宣傳處曁宣傳有　各機關各報社等，爲聯合歡送日艦隊報道部前任部長　田大佐，並歡迎新任報道部長松島大佐，於昨日下午六時，假華懋飯店舉行歡宴。到前任艦隊報道部長鎌田大佐，新任報道部長松島大佐，　田中尉。坂　囑托，宣傳部副部長馮節，市宣傳處長梁秀予，新聞檢査所主任劉石克，及各報社中華日報社許力求，中央社上海分社楊廻浪，申都社陳彬　，新聞報社程仲權，國民新明朱永康，平報陸光杰，新中國報王平等，約　人。首中　副部長致詞，　　田大佐是我們最好的朋友，松島大佐是日水的一位詩人，又建了很多的武功，將來也是中國最親愛的好朋友。我們面對着好朋友，只有簡單的一句話，　　田大佐是前途珍重，對松島大佐是做中國最親愛的好朋友。舉杯祝福兩位健康。旋由　田太佐致詞，略謂敝人此次奉調返日，今天承蒙上海負責宣傳睹位的盛意招待，非常感　。敝人担任　　報道部工作巳兩年，承　位幫助，因爲才能淺薄，沒有做出很大的貢獻。這次松島大佐出任部長，希望諸位協力，並希望諸位更加努力於宣傳工作。祝諸位健康。末由松島大佐致詞稱，敝人此次到上海，第一個　想，就是覺得上海是我的第二個故鄉，今天希望以後諸位多多協力云云。 
[百枝委託助學金　入選學生决定　華慰岑等二十名]  
　　百枝助學金委員會。爲中警界同志數人，組織而成，指撥某項業餘收入，辦理大學淸寒助學金，本年度備有大學一年級生學額二十名，曾函請本報於木屆助學金申請諸生中，　選保送，該會熱忱助學，本報自應照辦，當依照該會所訂助學金簡章，擇尤保送，該會資助入　諸生名單如下華慰岑，沈宗仁，　　良，董天華，張兆莊，徐在　，孫球，鄭漢璋，邱蔚華，左宗明，吳永成，朱建元，商仰忠，程祖　，褚善元，何德慰，陸兆珊，徐惠生，朱愛菊，唐振邦，入選諸生如學業成績優良，當由該會繼續資助，直至畢業爲止，除公函該會査照外，　後該會如須接見入選諸生時，當再另函通知。 
[領取助學金　十日截止]  
　　本屆助學金事宜爲求早日結束及早發表本屆助學統計數字起見，刻正趕辦各界委託事件，茲査各級尙有少數學生，尙未領取已准助金，現寬限至本月十日爲止，前來領取，逾期　作自願放棄論，朱領諸生名單，計高小一陸伯雄，李士龍，宋學宏，高小二華美莉，喬若玄，唐　飛，初中一張世鶴，汪慕康，　慶海，吳振濱，成明鍚，劉楚　，朱菊發，劉全華，初中二王家齡，張敏，周柱馨，初中三蔣宗炎，曾　，高中一吳傳銘，高中二駱炳　，大學組黃明德，沈養廉，李景和，陳　塘，沈學良，陸實珊，阮　光，方君旭，陳德昭，祁佩芬，孟繁俊，工商組顧　，謝　源，張季　。 
　　取消助金 
　　連日來函自　取消巳准助金者，計初中一傳方浩，谷菊英，初中二劉言基，王　英，高中一唐孝端，高中二陸　，石　興，工商組葉安庭，劉柳，大學糾王基善。 
　　昨收助金 
　　本報連日承各界惠捐助學金，謝謝，茲將台銜　　於後。徐成記菜社同人（慶賀店主張根發父子重圓賀儀移助）三百元，魏瑛女士三百元，張　（退還助金）四百元，陳君一百，朱季人（紀念先肌父岳父及先母逝世）八十元，　　生，沈君，（送陳枚宜君　儀移助）侯君，各五十元，　英，學校獎金）十五元，浦　處、（希望各界娛樂不忘救濟）祝　康，（送應永玉君　尊七十壽禮）賀君　，（送應雲山君七，　　）各十元，共收儲券一千三百七十五元，結存一百九十七萬一千一百三十九元。 
[麥蘭分局　將調查戶口]  
　　中央社訊　第三警察局麥蘭區分局，爲確切維持界內治安卽將開始調査界內戶口，凡各居民有戶口而朱領身份證者，限於卽日補領，否則一經査出，將卽拘捕或驅逐出境，以後外來居民不論暫住期限多少，一律報暫入臨時移動證，如有未帶居住證者，一概不準在本區內留住宿，倘被發覺，除該戶長受嚴重處罰外，該管保甲長，亦須負相當處分。 
[財務處調查員　備有調查員]  
　　中央社訊　上海　別市第八區公署財務處，對調查員對外執行職務，爲鄭重而防奸究冒充索詐起見，備有調查證，證上業有該署官印，以備商人等隨時　示，且各調查員於行使職協時，須誠懇坦白，出示調查員。 
[財政局計劃　整頓捐稅]  
　　本市兩相界自經國府實施接收後，大上海行政統一，惟本市各項捐稅　待分別整頓，用資增裕市庫收益，市財政局刻巳對於竹木　雙然各種專稅，著手研討計劃中，以期視收之週密，促使府　之裕如。 
[簡訊]  
　　方　年廣播　中華民族反英美協會理事方康年，昨晚假大上海電台廣播，　爲「建立反英美文化戰綫」。 
　　朶雲軒遷移　河南路朶雲軒　　莊，專售　　　册，及繼續名人書　，茲因原址不敷應用，巳遷至附近二九九號新址，照常營業。 
　　　肺癆專號出版　中華　康雜認爲中　　康協會所刊行，近出版肺癆　號，每冊八元，各報　或池　陸三十五號中華醫學出版社營業部，均有出售 
體育 
[三省體育會成立　女子排球隊　星期六下午戰華嚴]  
　　三省體育會組織之女子排球隊，昨巳告成立，　中猛將如雲，滬上後起之秀，搜羅殆盡，定本　六初次露面，出戰本市勁旅華嚴，於下午五時起在三省體育會球塲交綏。　華嚴　聲球　有年，實力　即，三省隊球藝相當高超，除老將李波，史瑞娟，祝士芳外，泰半爲後起之佼佼者，如兩隊勢均力敵，屆時相遇，精彩必多，三省女排球隊陣容列下： 
　　史瑞娟（隊長）李波，，士芳，王福芝，趙棣　，陸翠芳，王師娟，陶亞英，陳拮書，周月英，王平洲，胡梅仙，陳惠迪，陸羽，馬瑞琴，蔣觀　，　　，沈　英，　月　，周翔，楊淑安。 
[游泳賽花式跳水　汪安祥冠軍]  
　　中靑體宵部主辦之全滬公開華人游泳賽，已全部結束，中有花式跳水，注安華獲五十六分，奪得第一，山同權居次，齊南洋得第三，男子組溫敬令獲四個冠軍以十六分之數得個人錦標，王中成獲十分居亞軍，陳景忠白威廉各獲八分並居第三，女子組沈　明以十二分奪得首　，劉天春得九分屈居第二，程錦倩八分居三，孔　洋居第四，茲將花式跳水成績及個人積分名次錄下： 
　　花式跳水　　汪安祥（五于六分），　山同權（五十分），　齊南洋（四十七分）。 
　　男子名次　　溫　令十六分，　王中成十分，　陳景忠八分，　白威廉八分，　許宗强五分，　曹　康四分，　　一德四分，　汪安祥四分，　譚文亮二分，　刁國華二分，　　陸惠傑二分，　　張其昌二分，　　山目權二分，　　王裕光一分，林燦然一分，季華一分，林承熙一分，齊南洋一分，步浩勳一分。 
　　女子名次　　沈　明十二分，　劉天春九分，　程錦倩八分，　孔繁萍四分，　韋秀珍二分，　林金　一分，　林　玲一分。 
　　昨日發報時間七點卅五分 
經濟界　評言 
[各業談話會]  
　　上海特別市第一區公署經濟處，爲　節物價，安定民生，決於今日起，召集各業公會負責人，舉行談話會，相互交換平　物價意見，並於今日先行召集百貨公司業，單　百貨號業，　頭食品業三業公會負責人談話，這是具有雙重意　的。原來·解決物價問題，必自基　做起，各業公會便是　定物價標準的基　機關；共次·物價之首待解決者，爲人民日常用品。今日經濟處所首先召　的，便是與人民日常用品　具密切關係的三業，可　　於權衡其緩急輕重了。 
　　　通各業間的意見，尤其是溝通當局與各業間的意見，是我們所夙背主張的；　個多月以前，我們也曾與商統會負責人舉行過一次座談會，當時我們有一個共同的意見，就是希望彼此多與工商同業公會方面的負責人士，發生一些接　，多多舉行　談，其意義亦正與經濟處此次所召集的各業談話會不謀而合 
　　我們所希、於各業談話話的，就是在相互諒解的一個塲合中，當局痛　各業的內幕，各業深明當局的苦心------彼此坦白交換意見，以期在平　物價上，得到一個如實的收獲。 
[中日合資公司登記　逕由實部核辦　令發所在地官署備案]  
　　公司聲請設立登記，依照公司登記規則，　呈由所在地主管官署轉呈　業部核發執照，事變以務，中日商民合組之公司以具有特殊情形'非地方官署所能解決，均　呈前　新政府實業部核辦 
　　國府還都　　所有前實業部案卷移歸實業部接管，繼續辦理因是曾經前實業部直接核准登記之公司，　有應行申請，如　資改組以及其他各項變更登記等項，各地卞官署無案可　，爲便捷計，歷經 
　　援照舊案 
　　仍由實業部逕予處理，現中日商民合資分別　設公司，均仍依照先例，先後逕請實業部登記核發執照實業部核以各該公司之組織，或以適應社會需要，或以利用原有廠基機械，且均須得友邦主管機關准許經營，其情形既有特殊，業務亦均屬重要，値此物資生產運銷實施統制之際，如飭依照規定程序早由地方官署核轉 
　　實部辦理 
　　其經營事業或非地方官署所能作主或遇有須與其他關係機關先事接洽聯絡各端，而非地方官署所能解決，目恐　轉核辦尤是延　事機，　經實業部　是行政院此類中日合資公司其申請設立登記，似應准予仍援先例，巡行由部核辦，俟實部核准登記，逕與發照後　同申請登記文件副本，令發各該所在地主管官署備案。 
[本市四絲廠　已開工制絲]  
　　本　數六三二合 
　　　市　絲廠　，自經水年收買春　運　後，即經分別向各主管機關登記　復開車製絲，現因秋　即將登塲，準備派員向江　之無錫，杭州，嘉興，湖州，產區收賈新繭，據中央社記者頃向各絲廠調登，現水市已開工製絲之絲廠，共有四家，每月平均可產絲一百四十餘担，計中國絲業股份有限公司之第一製絲廠，有車數一百三十二台，每月生產約三十担，第二製絲廠有車數一百四十四合，每月生產約三十四担，其他鴻大絲廠市車數二百四十台每月生產五十餘担，會　　廠有車數一百二十　，每月生　約二十餘担云。 
[三批民生用煤　數額已派定]  
　　第三批（七八九三個月）民生用煤，業經當局　定共計陽泉塊二百十　，依照規定四成爲家用，即配給五百餘家小　商會織行號、大成爲民生，即七百餘家酒菜館，故全體小資商同業均嫌配給　大尠，不敷整個市銷、小　商聯合會、已準備向關係當局請求改善。又悉　給煤球廠原料（煤屑）中，聞八成能製造煤球外，二成即爲小子（塊形）之　，但各廠均將其轉售漁利，現小賣商聯合會已提出交涉，應將該項小子賣給共所　會員同業，供作門市需要，　已漸獲眉目。 
[簡訊]  
　　康元製罐廠。此次辦理　資，情形極爲踴躍，昨晚該廠總經理項康原氏，特在萬　山酒樓　宴招待本市新聞界及股票業商代表，盛况空前：席問由項氏說明康元製罐廠在中國工業上之　位，旋中來賓潘仰　，兪明時，王　生，鄭鴻彥，劉　舫等相繼致詞，資主始各盡歡而散。 
　　大臻畜植公司、昨假雲南路七號召開創立會，由傳隆才報告　　經過，後即選舉董監，結果陳滋堂，傳隆才，黃寄萍，王道平，徐友琪·湯涵霖，洪湘東當選爲董事，車炳榮，程　年爲監察人，並定今日開首次董監會議，討論進行事宜。 
　　本市熱水業公會，自奉令整理後，即經召開整理委員會議，巳於六日起開始辦理同業入會登記　爲期半月，至二十日截止。 
[經濟局調查員　均備證章]  
　　擄經濟局通告，近有不肯之徒，假借名義，向各商號工廠調査巳否登記，如有未登記者，則向其招攬包辦，據報前情，殊堪痛恨，故特通知各　保長　飭所屬曉論境內各商店工廠注意，如有上述情形，即將調査人員扣留，　交當地警局嚴究，以敵刁頑，復査經濟局所派出之人員，除有證章外，並持有出動證。蓋有局長簽章，及主發科科章，以　憑證査照。 
[華股趨勢]  
　　昨華股晨疲午堅，下午重見歐化，各方人心　　不定，　交易　多　少，久告不振之公用業，華商電氣，忽得買戶垂靑，翼識　舉，閘北水電公用電機均見盤平，中途　伏仍推百貨業最活，永安公司初頗不支，近午稍見囘上，下午重　遜色，終比上日軋小，新新與國貨公　同吿盤下，　華所小尙　，中國內衣迂迴　平，下午稍軟，景福衫　多盤，紡織業之永安紡織　勢已淡，起伏狹小，終見　降，信和，美亞，美綸毛絨一蹶不振，宏牲與大中華等小票面織造股均見處　，新藥業五洲，中英，新星各站原價，中法·新亞·信誼均見盤小，科學化工少買戶，大中華火柴與華成及南洋烟草各頹勢，文化業商務書館堅定，中華與世界書局聯袂下退，永祥印　與動了造紙均爲拉住未壓，標準紙品均爲所限之教買價，實業股僅新亞建業堅站原價，久安與大中華實業均在疲退中，中同投資沉寂，地產業所小仍最微，新益，聯華，永興均帶平疲，家庭工業，漢冶萍，三友實業，梅林罐頭，冠生園均少榮辱，中興煤礦右做開，價比上　三之成交價爲高，保安玻璃仍老住二成，中國鐘廠，大華蓄植，標準味粉，福民乳品均見平定。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市依然盤旋局面，因種初做尙堅，至中午最後價比前日微好，戊秤盤旋，其他甲乙了三種有　價而均無成交， 
　　糧食　市價一致趨疲，蓋產地米糧，新貨已登　，有源源運滬，飯戶售意亦鬆，價乃步向下趨，至油糧亦因津沛一帶有費額　申，執貨者　恐日後實施全面統制，大都不致久藏，故求賣者頗衆，價亦趨向下瀉。 
　　藥材　走銷仍呆頓，本街因存貨足購應用，　有進取，客　去胃亦因船雙不便而乏問津，市勢依然無起色。 
　　南貨　桂圓因厦門輸隻甚稀到貨不多，是以今庚新貨，非短期內即可登塲，惟陳貨有少數運抵，故市氣仍緊，至於圓肉，來貨亦少，市上存貨大都在冷藏中，外費既昻，成本愈貴，故有少數成交，開價額高。 
　　食糖　茲據銀行界消息，謂有閩糖一批·將可運抵，本市存糖乃稍可增厚矣。 
　　呢羢　毛織物除來路貨趨穩外，其餘大都頻告下跌，昨馬　呢·駝斯錦·華達呢·直　呢·宜維呢·光毛花呢等，去路呆滯，市勢疲弱無神，故其大盤有跌　限價之內矣 
　　日用品　　穩互見，賣買仍覺閒散，鳳凰牌火柴略呈　秀，肥皂交易仍寂寞，洋燭甚少軒輊。捲姻大英，老刀，仙女去路尙活，日烟平疲，共他雜牌乏人過問。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（張德馥問）略（答）　英得蒙有效。　能長大。　視各人身體而定。　無關。　梅毒宜根治。 
　　（秋屏問）略（答）乃慢性鼻　炎，最經濟的方法，用鹽水洗鼻。 
　　（陳承明問）略（答）　大約面　，注射亞的克蒙　請醫先檢而施治。 
　　（吳漪問）面部生老　奶，何以治之？（答）可用石灰　滴之，惟須有經難忘之醫師行之。 
　　（孫琦問）略（答）最好先請醫檢難忘兩人血液，然後施治。 
　　（宗文榮問）略（答）此三藥請醫處方。 
　　（張美華問）略（答）雀斑用　　水楊　合劑敷之。 
　　（張珍問）略（答）　臨睡服藥口福一杯最好，　血虧之故。　　可操啞鈴操。　不一定是肺病。　可用揉捏法出之　盤　子　多洗溫水，少見日光　無法。　運動。　　不必治，無關健康。 
　　（趙順保，童里問）略（答）可往中國紅十字會醫院。 
　　（孫俟九問）祖父生落頭疽如何（答）睛外科專家診治 
[日本的戰時社會政策]  
　　（自第二版轉來）　社會保險制度的擴充 
　　以　合管理各種社會保險設施爲目的之保險院，與厚生省的設置同日。當時的社會保險有簡易生命保險，健康保險，勞働者災害扶助責任保險等。這些保險事業成爲此後種種社會保險制度全面擴充的基礎，國民健康保險制度，職員健康保險制度，船員保險制度，勞働者年金保險制度等相繼創立，日本社會保險制度，完成了極絢爛的發達。 
　　健康保險制度自昭和二年一月起實施，職員健康保險制度自昭和十五年六月起創始，這二種健康保險，對勤勞者充分地發揮了短期保險的機能，昭和十八年四月，加以統一，其內容大見披充。勞慟者災害扶助責任保險制度，不適用健康保險制度，乃爲對於土木建築　働者，根據勞慟者災害扶助法，保險業主的扶助責任。自昭和七年一月開始實施，進行極爲順利。又關於不成爲各種社會之對象的農民　民，自昭和十三年七月起閉始國民健康保險制度。因此種保險制度以大部分的國民為對象，故特別注意於其普及，十樂年末止，計有組合數四·三七九，被保險者數一·四三二萬人以上。本年度內，擬使其餘的農民渔民全部（三計劃完成國民健康保險制度。以船員爲對象的船員保險制度，自昭和十五年六月起實施，而有切實的發展，本年并修正船員保險法，以期戰時下的船員保護得告完備，勞動者年金保險制度，為多中來一般國民所希望者，爲社會政策所特的一種目標，自昭和十七年六月起，卒至於全面的實施。其以後的普及狀况，頗有良好的成續，由於以上各種、社會保險的實現，日本社會保險的體系暫告完成，所　者爲各保險制度之內容的擴充。關於此點、現正逐漸加以修正，今後的發展，可拭目以待。 
　　生活的改善及保護 
　　以前的社會政策，以保護事業的體系爲對象，日本在中國事變前己告整備。即關於救護·冶應，母子保護，少年救護等，業巳施行救護法，羅災保護法，水　救　法，母子保護法，少年救護法，兒童處待防止法，少年法等。又關於社會敎化部門，亦已　開矯正風俗，融洽民情，司法保護等諸設施。但戰時下的今日，這些法令設施所具的　義，不似以前那樣重要。舉總力而突入戰爭的要求，不　個別資本犧牲弱者以追米利潤。自由主義的生存競爭所致的社會罪惡，正在遂漸减少。因國民勞慟力陷於完全僱儲狀態的結果，由於失業所引起的社會救護問題，大半獲得解決。唯救護的問題方面，要求確立　接蒙受戰爭的破壞力時之戰時災害保險制度，關於此點峰亦正在擴充並强化種種　施及法制。軍事扶助以前屬於社會救護的分野，今日已組織成　大的體系，而與此無涉。從建設高度國防國家的過程中必然地發生的國民生活之改繼，導致完全一新的社會政策之具現，共指導原理，通過其改編過程。把一切問題的處理歸結於戰力的增強。例如住宅問題，因建設材料的限制及建般單價的增加，新建住宅的重點主幾分配，及建設費負擔的减輕，不能不同時實行。如住宅管團的創設，或如關於國民衣着生活的改善，由於國民服令的制定，及標準服的指定，以　衣服的備防化，均爲這種處理方法的表現。自食糧的比率配給制度以次的統制　　所具的社會政策的意義，即使把統制經濟之自律的目的置之度外，亦極為重大。社會政策如仍從原來的意義出發，以解決近代經濟政策的缺陷所產生的社會問題爲目的，則在根本上不能不委之於統制經濟政策。從這一點來看。社會政策在新的積極的分野上所負使命的意義，交更可明　吧！（勞動政策在社會政策上所佔的比重最大，但這裏一切都不遠及）：（翔：譯自「世界同盟週報」一二二二號） 
社會服務 
[代收潮汕款結束　本報冬賑運動開始]  
　　八月份捐款者不甚踴躍 
　　本處代收潮汕賬款共四，四一領二元，巳解送潮汕教災會，自即日起停止代收，以後各界捐款請　送洋行街一〇五號潮州會館內。至於與少庚氏捐款附賑災義　之杏芬老人所繪中國十八省名勝圖十八幅，經潮汕救災義賣會售出，計得三萬六千元，除三萬元爲救濟潮汕外餘六千元，承襲君之命撥助上虞急賑，款巳送北京路一五九號美達企業公司代收。 
　　又本處近數月來受華北華南急賬捐款運動影響致各項捐款收入不多，但以待助者日多，積款日少、轉瞬天冷，行見貧病議寒交迫，盼各界善士及早捐輸，作爲本處冬賬基金，則貧病感激不盡矣。茲將八月份收支報告於下： 
　　　濟貧金：七月底結存四七，二八四，七〇元·八月份收入三·二七〇，〇〇元，支出一，二〇〇，〇〇元，結存四九，三五四，七〇元， 
　　　小本貸金：七月底結存六，七二五，〇〇元，八月份支出八五〇，〇〇元，結存五，八七五，〇〇元。 
　　　小敎醫藥助金：七月底結存四〇，八五七，五〇元，八月份收入二·〇〇〇，〇〇元，支出三，七二六，〇〇元，結存三九，一三一·五〇元 
[各收養團體　費用激增]  
　　　市收養團體，近因物價猛漲，經費激增，維持困難，據中華慈幼協會總務　事丁秉南稱，該會辦理敎養機關兩處，收容兒童四百餘名，依照本年一月至六月份平均敎養費，每名每月爲一百五十元左右，但　最　七八兩個月平均統計，每名每月則爲二百六于五元，與上半年用費比較，每名每月敎養費增加數字，幾近一倍云。 
[中國畫苑　陳列現代書畫]  
　　中國書苑主辦之歷代警書展，八日起展覽現代書盡展，凡趙叔孺，奧湖帆，馮超然，陳定山，錢瘦鐵，鄭午昌五十餘人，均有出品。 
[兒童圖書館　募款議展]  
　　上海兒童圖書館爲提倡讀書運動，使兒童普遍　　，特瞞置林軘新厦，惟需　三十萬，商得神童方聞家　之同意，將其近作二百作捐助該館，定十二日至十八日假波同鄉會舉行書畫義展，期望各界予以懇切指導。 
[孔聖學會　論文競賽章程]  
　　題目：八德如何實踐，年齡：應徵老限於靑年（不得逾三十歲），體裁及字數：文言白話不拘自備有格稿紙，用毛　楷書，標點，以五百字，至三千宇爲度。收卷：　另紙書明姓名年歲籍貫住所家畏姓名及學校或商店名種地址，蓋章粘附卷首，寄申報館社會報務　代收，九月二十五日截止，原卷錄取與否，概不退還。評判，敦請沈信卿張一　附二規亮陳彬　諸先生評閱擇尤通知覆試後，在本報揭曉。獎金：第一名八百元，第二名五百元，第三名三百元，第四名二百元，第五名一百元，第六名八十元，第七名七十元，第八名六十元，九名五十元，第十名四十元，第十一名至二十名各三十元，第二十一名至三十名各二十元。 
　　義校學餘義務小學定於九月十五日開學，每日下午四至七時上課，即日起開始報名，報名時間同此，十二日舉行分級測騐，學費不收，並供書籍練習本等，略收保證金，地址煦路四十六號呂宋路口，松光中學內。 
　　領津貼同仁互助會九月份津貼己領到，接獲通知後，即來具領勿延 
　　　匙待領拾得鑰匙一把，計十一枚，小刀一把，警笛一個，遺失者向本處認領。 
國民論壇 
[八區電車增資問題]  
　　大上海的重建，在上海每個市民都　望著，而最實際及迫　的，却是安定民生------抑低物價。 
　　最近因紗布的收買一切物價似乎均在下游巾，在這個時候，第八區的法商雷車，居然又於九月一日漲價了。以前我們因有政權沒有統一，無法干涉，而今却也會發生這樣的事，而又在雷　風行抑低物價的現在，當局竟山會核准他們漲價，眞使我門市民非解。 
　　第八區的雷車，無論根　任何藉口，都沒有漲價的理由，因在這次漲價之前，較之第一區的　車己貴上一點，揩油之風也沒有像第一區流行着，在收入當然少了一個漏滬，一切開支，也不見得會比第一區大，總之這次漲價是無理由的，亟望當局有以更正之。（孫舜華） 
[華北急賑捐款徵信録（第卅八號續）]  
　　福源　莊代　捐款計傅我　巾二百元五　銀行代收捐款計上海特別士　類製品業國業公會經幕六千三百元以上綫共計四萬九千九百九十二元連前總結存七百六十七萬四千　三十九元四角六分又存聯準　一千元軍票一元 
　　（第卅九號） 
　　紗　銀行代　捐款計上海　化緊善堂　善組二千五百元大，銀行代收捐款計立　　造　一千另一十八元逸　五百元立信　造廠同人二百八十二元沈浣靑沈乃寬令捐二百元無名氏二十元以上共計二千另二十元金康銀行　收捐款計佛敎同仁會經募八百　十元人中銀行代政捐，計紅　字會經幕　　復　五百元回頭樹善二百元中華公司輪船局一百五十元浙江丸事務所崇明碼頭管理處王華　旅修復以上四戶各一百元　　民秦　夫太太復與銀行崇明　　處以上三戶各五十元王靜沅三十元施華悟顧掌濤　如根蔡施　線以上四戶各二十元薛贊　張靜參吳　成王操　姚清出李筠　朱松平　香　王蕙莊黃香承以上十戶各十元蔡道　蔡松篆王竹篆王　溫張香泰王玉以上六戶各五元以上共計一千陸百四十元以上　共講七千另二十元連　總結存七百陸十八萬一千另五十九元四角六分又存聯準券一千元軍票一元 
　　（第四十號） 
　　中華勸工銀行代收捐款計善記二十五萬元布號冀公會經募仁餘二千元敦租福大祥元盛義記庚　實豐以上六戶各一千元恒豐新潤泉錦豐綸豐德語信大協周融孫　大天福　茂盛五豐大豐盛申源昇康怡康國　鴻昌原餘甡康以上十九戶各五百元周葆榮三百元豐盛三百元慶大詠慶安盛　益　　　怡仁　以上　豐一百元以上共計二十六萬九千五百元大中銀行捐款計　金城一百元大陸銀行代收捐款計廿學安十元以上總計二十七萬一千二百十元連前總結存七百九十五萬二千二百六寸九元四角六分又存聯準券一千元軍票一元。 
　　（第四十一號） 
　　金城銀行代收捐款計上海士平劇院同業聯誼會三萬九千一百五十二元五角五爭懷仁堂朱義賣蘇州房產二萬元中國濟生會一萬元楊新同一百元朱月華小姐五歲孩童一百元裕康祥　號全體同人計裕康祥號一百元季文甫一百元。棣　謝世記各二十元兪　業公會經募五區所息一千七百五十五元四角協豐昌五百元隆大　協盛　德盛祥永沅盛德豐昌記元豐昌大華以上七戶各一百元九恒厚康祥新泰德泰昌慶昌祥福成老泰昌祥新泰昌祥正豐祥實大華大成同仁祥元六昌實興協大五豐泰福泰慶大祥協昌盛業興元利新昌協大昌達利宏益祥新新商店　昌祥成一豐大祥德沅祥同記正　祥以上世一戶各二百元鴻盛昌全新俊記餘大祥協興公協和辛中徐星五元大義信原僑豐元亨南永利和以上十三戶各一百元王崇山五十元王守志卅元以上共計一萬一千九百三十五元四角福源錢莊代收捐款計理敎會經募理敎普興達公所一百元大陸銀行代收捐款計佘天錫二千元修計四百元無名氏一百元無名氏一百元起力報陸十元楊純焉五十元沈弟弟五十元何子健三十元吳少榮十元王雲卿十元以上共計二千八百十元同潤錢莊代收捐款計徐善慶五百元思恭堂五百元福泰洋行工塲日華同人三百六十元以上共計一千三百六十元上海銀行代收捐款計一百五十元中國墾業銀行代收捐款計德成烟行二百元以上統計八萬陸千一百五十七元九角五分述前總結存八百零三萬八千四百二十七元四角一分又存聯準券一千元軍票一元。 
 
