# 1943 - 272 - 4924967

 

Page 1

 
 
社評 
[現實政治與人民要求]  
　　現在到處可以看到和聽到「加强中日協力」「爭取大東亞戰爭勝利」的口號和標語，當然，這些都是對的，而且都是我們今天所應努力的最大目標。不過，如果要求眞實做到，決不是喊喊寫寫了事，而首先必須檢討一下現實政治，只有現實政治是向這一方面發展的，是有助於加强中日協力與有助於爭取大東亞戰爭勝利的，那麼才有實際的效果可言，否則，如果忽視現實政治而高唱口號，不免一切落空。 
　　現實政治的檢討，當然也不是可以輕下斷言的。第一，要把握住時間性，時間是無情的，它替人類反映出一幅最眞實的活動的圖畫，無論怎樣善於修飾，總逃不過時間的者騐，時間也是最現實的，往往一種政治，在某一時期可稱爲滴當的，在另一時期就不適當，也有在彼一時爲秕政者，在此一時或可稱善政。因此，我們檢討現實政治，必須注重時間性。第二耍把握住空間性，也就是地理國情和民族的殊異性，因爲往往有在甲國可以暢行收效的，在乙國或不免成爲　格不人的。在甲地爲適應人民要求的政治，在乙地或徒增人民的疾苦而難求實際效果。第三，還要把握住國際性，因爲現在的戰爭以及戰後的新秩序建設，不僅在一國爲總力之戰，而且在國際上也是全體主義的戰爭，要求集合各國之總力以爭取共同目標之實現，所以，我們在檢討現實政治時，徒知本國一時之便利而忽視全　共同的利益，自然也不能獲得正確的結論。除了上述三大原則之外，當然，我們在檢討時還必須　對遵守論事不論人，重事實不用情感的基本原則。否則不免「差之　釐，謬以千里」了。 
　　根據上述原則，我們試一檢討和平地區的現實政治，最顯而易見的，似乎存在如下幾種缺陷。在精神方面，現在和平區政府中人，對於和平運動最後成功抱有堅定信念的人士固然不少，但缺乏正確之信念的，說老實話，究占最大多數。他們大多抱著一種錯誤的觀念，以為現在和平區內的政治局面，決不是長久的，不久的將來，又將另有一番變遷。由這種錯誤觀念出發，表現爲事實的是：㈠對於自己的責任，認識不淸，以爲只不過聊以糊口，完全只爲個人生活着想，因此缺乏責任心。㈡對於職務有「五日京兆」的心理，上焉者「但求無過，不求有功」，下焉者抱定鬼混主義，過一天算一天。㈢對於前途既無信念，而且只為個人的利害打算，便不免利用職權營私舞弊。所以，我們敢於斷言，和平成功的信念不立，則決不能求政治修明，而政治不修明，則一切國策便落了空。 
　　其次，專家政治與廉潔政治，是一國政治上軌道的前提，而國民政府也一向在這一方面努力促其實現的，然而，就幾年來的事實而言，除了部分的現象之外，大體上還不能盡符理想，不寗唯是，而且還有相反的事實呢！就專家政治一點而言，老實說，目前和平區內，大多數懷有眞才實學索孚人望的，沒有參加政治，如果完全　調此輩人士成見太深不肯參加，我們實在不敢相信。而相反方面，我們看到只要可以　緣，只要善於投機，便不愁無官可作，於是政府中　入一般不學無術之輩，上焉者造成官僚主義的政治風氣，爲政治不能進步的主要因素，下焉者目不免散播市井習氣，以善於營私爲榮，以權詐多變爲智。而另一更大的原因，則爲一般公務人員所受薪倅，不足以養廉，人非盡爲聖賢，乃以聖賢所不能者用實望，日言肅清食汚厲行廉潔，又有何用？ 
　　積極性的政治設施，爲國家政治上軌道的基本要素，所以把握人心，所以吸納專才，所以實現國策，都有賴於此。然而試一回顧和平區內近數年來的現實政治，其可稱爲積極性的建設性的政治設施者，究有多少？固然，爲了國際及國內戰爭的存在，爲了各地特殊情形之存在，我們未能對政府作過苛的要求，然而從全部政治設施的比重來說，究以消極性的設施占絕對大額，而積極性的設施則幾乎沒有什麽重大的地位。對於人民心理及國策推行，往往受到重大影響。 
　　現實政治的缺憾，往往造成政府與人民之間的隔閡，阻礙了國策的推行。人民的要求本來很簡單，第一，也是最主要的，是實現安居樂業。所謂安居樂業，決不是要求享受，只在要求政治上軌道，有良好的政治，人民最低限度的生活有保障，工作與事業可以正常的進行。第二，是要求當局特別重視生產事業；爲了戰爭，人民固然不能不遵守一切管制與約束，但是史重嬰的却是要求物資的增加，首先是要求生產事業的發展，道不僅是改善民生的前提，而且也是改善政治貫澈國策的前提。第三，一向人民處於純粹被治的地位，對於政治旣無參預之權，且無置喙餘地。今日人民固然不想在戰爭期內實現憲政，但是如何實現地方自治，如何樹立民意機構，如何使人民與政府保持密切的聯系，進而造成「官民一體」的新氣　，却是今日共同的要求。 
　　時至今日，國際時局與國家現實，都不需要任何高談闊論，只要求重視現實政治，改善現實政治，滿足人民要求。因爲只有如此，才能實現政府與人民的協力，才能實現集中國力，才能要求國策的貫澈，也才講得到加强中日協力爭取大東亞戰爭勝利。 
 
 

Page 2

 
 
[日對太平洋戰局　已整備有利態勢　襲波根維爾敵機擊落九架]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據倫敦來電，英情報部次長薩特爾，五日出席此間密林戰展覽會開幕典禮時，就太平洋戰局之前途談稱：太平洋方面現戰鬥方酣，反軸心軍必須由日方之手將廣泛之熱帶地域奪囘。但此實非易舉，　日軍已佔據廣大之地域，且於經濟與戰略方面皆已整備有利之體勢，故反軸心軍欲奪囘此等地域，即用全力以赴，亦難望成功。 
　　東京六日中央社電　據南太平洋某基地電，南太平洋敵空軍，於四日實以統一式B24型重轟炸機，BA33長距離水上哨戒攔擊機，P38　P40　F4w等　戰鬥轟炸機五十八架聯合編隊，來襲波根維爾島東部日軍陣地。日　戰鬥機　即予以猛烈反擊，當　落敵P38型五架，E4w型機一架，B24型機三架，共計九架（內有二架未證實），是役日軍亦喪失飛機一架，但該機飛行員全部獲救。 
　　阿根廷六日中央社電　據芝加哥來電，美戰綫視　團昌江特勒於返華　頓　次，便道　芝加哥時曾接見記者團，指出太平洋戰爭有陷於長期戰之處，大旨謂：美國此時若不調遣充分援軍開始總攻馬加撒，則日軍戰綫將日益　　，而太平洋戰爭有陷於長期戰之處。但英國對太平洋戰綫美軍不但不予以充分援助，且無意在中國及緬甸戰綫開始攻勢。苟英國再作延宕，則美國不能不代替英軍開始進攻。江特勒對歐洲戰局亦論及，略謂：反軸心軍欲從法海岸侵入歐洲，實不可能。 
[日軍在廣德附近　展開殲滅戰　五湖日軍獲莫大戰果]  
　　南京六日中央社電　日軍各精銳部隊，現於太湖地區對渝方「忠義救國軍」展開包圍殲滅戰，佔領渝軍根據地廣德後，其殘部隊均陷入包圍綱，現以三州山北麓爲中心，到處展開計烈之殲滅戰，三萬渝軍之命運，已危在旦夕。日軍快速部隊於二日夜佔領廣德後，即於三四兩日掃蕩該地附近殘敝，澈底覆滅渝方軍事設施，其他各部隊自北方及太湖西方前進，將渝方挺進第二隊吳俟安及第四隊之一部完全包圍。四日晨起目東方地區向南方壓縮包　圈，予敵以潰滅打擊。另一部隊於三日到達廣德南側，四日轉鋒繼續猛攻，當日下午包圍某地之渝軍，完成包圍　之外廊包圍陣，刻正展開激烈之殲滅戰。又一部隊與次相呼應，迫至廣德背後，掃蕩「忠義救國軍」總指揮部所在地王領（廣德南方十五公里）及龍口村（廣德南方八公里）附近地區，渝軍遭日軍多方面之包圍作戰，已成袋中之鼠，極爲狼狽。 
　　中國前綫某地六日中央社電　日軍精銳各部隊前在五湖地帶團擊渝忠義救國軍三萬人，復於五日繼　壓縮包　圈，到處　殲殘敗渝軍，分別予以各個擊被，尤以攻陷廣德之日軍快速部隊，更急追敵軍，曾占領泗安鎭，又由蕪湖方面進擊上沛埠附近之日軍部隊，刻正進剿伺機發動之新四軍第十六旅之一部，日軍某一部正在溧陽剿　中，故五湖地帶將隨日軍作戰之進展而　明良朗化。 
　　南京六日中央社電　據江南日軍前綫訉，日軍於五湖地帶展開之新作戰，今巳　最高潮，渝軍重要根據地廣德已被佔領，此次作戰，對新中國之建設上，頗多　獻，國府政治因此得以伸展，淸鄉工作亦得促進，並獲得資源，實値得注目。按揚子江下游地區之治安，由於過去國府之淸鄉工作，及日軍不斷實施肅淸戰，得以維持良好狀况，但渝軍仍不時乘隙從事謀略課報工作，邇來其行動，日益活躍，因附近一帶農民之生活頗趨不安，致有阻害國府政治力伸展之勢，但由於此次作戰，致該等蠢動地帶，全被肅淸，此後掦子江下游地區之治安，卽將急速恢復，五湖地帶民生之安定，良堪期待。同時國府於浙省實施之淸鄉工作，因此次作戰，亦可迅速進展，又該地一帶之資源農產物爲米麥棉等，皆爲華中最富饒之地，故此後食糧物資之補給，實堪期待，此外物資之流通，亦漸趨活躍。且該地帶鐵煤之蘊藏量，亦頗豐富，故此次之作戰地帶，不久即將爲戰時下中日兩國之資源寶庫，此次作職之收穫，　莫大焉。 
[海南島日軍　上月戰果]  
　　東京六日中央社電　日海軍部隊對在海南島蠢動之　軍殘部刻仍繼續掃落中，九月份所獲戰果如左：渝軍　屍三八五具，被俘一〇六七人，日軍鹵獲機槍一九五支，手槍五一支，彈二一二二發，手溜彈二〇四個，並擊沉渝軍帆船計四五艘。 
[吳凱聲任　外部次長]  
　　南京六日中央社電　國民政府令，十月六日，任命吳凱聲爲外交部次長，此令，任命徐文祺爲行政院秘書，此令。 
[德經濟使團長　訪日滿要人]  
　　新京六日中央社電　德經濟使節團長比爾達特，五日抵此後，六日上午分訪梅津關東軍司令官。張國務總理。及滿外交經濟興農各部大臣，幷謁中央銀行總裁，正午復田席德公使館之宴會。 
[實部附屬機關　人選更迭]  
　　南京六日中央社電　實業部自陳君雜，繼任部長後，對內部高級人事及附屬各機關主管人選，均略有更迭，頃悉，該部附屬各機關人選業已發表，計保險監理局局長　煒悛，商品檢騐局局長麥靜銘，商標局局長黃秉直，駐滬辦事處處長翁初白，上海棉業管理區辦事處處長麥兆初，聞各局處長已定十一日分別視事。 
[宣部組織　赴滿記者團]  
　　南京六日中央社電　國民政府宣傳部爲聯絡中滿兩國新聞記者之情感起見，特組織中國記者赴滿考察團，全團八人，首都二人，上海二人，武漢一人，廣州一人，江蘇一人，安徽一人，人選業經決定，最近即行出發，在滿除與新聞界聯歡外，並考察全滿各地重要建設，，文化經濟，各項　施事業，預定兩週後返國。 
[首都靑少年　籌備運動會]  
　　南京六日中央社電　國慶紀念首都靑少年運動大會　備委員會，連日來加緊工作，　備大會一切事宜，大會各項比賽哉判人員，業巳分別聘定，均爲首都體育專家。又聞各校前往大會　會報名參加競賽者甚爲踴躍，預料屆時定有一番盛况。 
[義武官聲明　效命新政府]  
　　南京六日中央社電　義國駐華大使館武官比林齊比尼，對巴特里奥政權背盟之屈服，深爲痛恨，同時並於接獲墨索里尼新政府樹立消息後，當卽致墨索里尼統帥表明決心誓爲法西斯共和黨效命而戰，比氏頃發表聲明如下：余茲正式表明決意誓，以法西斯共和黨戰士資格，爲祖國名醫之洗雪，爲確保軸心之必勝而戰。又駐南京義藉天主敎宣敎師代表培爾蒂氏，亦發表同樣聲明，誓決效忠法西斯共和黨。 
[財次陳之碩　對記者談話]  
　　南京六日中央社電　財政部次長陳之碩頃就中央社記者叩詢問題，一一詳答如次：　日僑於十月起向國府遵章納我，敢問該項親收之數字如何？答，日僑自十月一日起依照我國稅司我法繳納各稅，關係我國國權之完整，意義至爲重大，預料必有良好成績，至稅收數字，須俟層轉到部，方能統計。　自行政院公布限制各省市徵收賦稅辦法，對於農村經濟之裨益如何？答，溯自民國二十九年國府還都，本部即呈請行政院撒銷各地苛捐雜稅，由部督促進行，分飭遵照，惟下層　構，間有抽捐情事，本部均隨時糾正，至此次行政院公布限制各省市徵收賦稅辦法，原爲注重民生起見，對於農村經濟，裨益良多，茲附帶說明，關於田賦方面，上年十二月經部擬訂非常時期各省市徵收田賦暫行條例，所有賦額規定以現時地價百分之一爲度，凡田賦附加或敵捐，及其他一切附徵名目，均予停徵，經本部呈奉行政院核准通　遵辦有案，至監督地方財政暫行辦法及同法施行細則，在十八年四月及二十二年八月，均經產頒有案，現仍遵照執行。　中儲與聯銀簽訂三次匯兌契約後，南北金融之流通，裨益甚多，敢問此種辦法是否臨時性質，將來南北通貨問題是否因此而得有進一步之融合。答，中儲準備兩行所訂匯兌契約，其性質原爲便利南北金融之流通，及適應實際之需要，既不能指爲臨時措置，亦不便預定施行時期，惟於通貨之融通，自必更進一步，毋　　言。 
[中日文化溝通　已步入正軌　兩國決首次交換作家]  
　　東京六日中央社電　在現階段下中。日文化之溝通，已遂漸步入正軌，兩國已決定首次交換第一流作家及新進文學者，但此舉並非爲第二次文學者大會中所決定者。過去幾十年以至幾百年未能解決之　案，皆將於此遂步解決，故其義意至深且鉅，關於人選及其他交涉，均由日本文學報國會負責辦理，日本派赴中國作家已內定爲阿部知二，小田嶽夫，久保田萬太郞，卜林秀雄，上海方面爲吉屋信子，眞船夫，北京方面亦定六名，且將於上海北京至少多派遣一名，爲常駐人員。中國方面首次派來日本之第一流人員爲陶亢德，徐白林二氏，皆爲曾出席第二屆文學者大會之中國新進文學家，且二氏現均在東京，陶亢德研究日本一般文化，徐氏於東京帝大研完室專攻國學。又除此交換作家外，並決定同時交　中日文化研究員，日方派遣明治大學文藝科畢業之淸水信氏赴北京研究，中國方面派遣北京大學文學院畢業生徐守忠及宋桂英女士，即將來日，又日本文學報國會事務局長久米正雄，爲辦理此等文學者之交換與明年度文學者大會舉行之準備事宜，預定本月二十日赴中國，行期約一星期。 
[泰國軍事團長　發表訪日觀感]  
　　盤谷六日中央社電　泰國軍事訪日考察團團長培齊德中將，五日上午特會見此間日本記者團，發喪此行觀感如次：　等此次訪日之主要目的。雖爲考察友邦之軍事，但余以爲不僅軍事，即舉凡一切事項，皆欲藉此行與日　提携親　。在日時倍承各地日方人士　烈歡迎，盛意招待，殊堪銘感，於東京勾留約二週之久，曾與東修首相曁日本陸海軍首腦會晤，交換種種意見，此外並於各地詳爲參觀各軍需工廠。而參觀日軍需工業使余深感於　者。即　日本從事此次聖戰，決不仰賴外力，材料技術皆由自給。尤當參　飛　工廠及造船廠後，深感對日本工業龐大之生產力，寄以全付之信賴。並得睹及某某軍艦之製造情形。又於參觀明野之航空學校時，見及日本陸軍駕駛員之戰鬥訓練最値感念，即此次訓練演習，全爲空戰，歸途中並參觀馬來。非島之戰跡，當憶起日軍在此大東亞戰爭中之勇戰精神與收穫　人之戰果，實覺　嘆不已。　之，余以此行使對日本軍事力益趨加强信賴，且深感定將與日本共同作戰至最後勝利，而對此次戰爭之勝利，亦巳深信不疑。 
[越督德古撰文　論對外關係　越積極進行棉花增產]  
　　東京六日中央社電　此間讀　新聞頃　越南德古總督文一篇，　爲「東亞之越南」，其內容大意如次：越南之對外關係，尤對亞洲各鄰國之關係，於此次世界大戰發生後，巳遭受深刻之影響，在事實上，越南巳與歐美交通斷絕，但其政治之機　，並未因此而發生變化。越南文化經濟向東　亞各國具有密切之關係：且此種關係日趨緊密，世界各文明國家間交易之恢復，必須具備一切進步之條件，此亦爲吾人所熟知者。預料全世界恢復交易之時，亦不致阻害東亞民族與此間之交易，或反而更促進之，故余認爲越南之現狀極爲明朗。越南總督府爲改善構成印度支那聯盟之安寗幸福，決以法蘭西之名義加以保獲，因此越南乃採取獨等之態度，但此並非閉關自守之謂，良以越南已以東亞一份子之資格，與日本互相協助，建設大東亞新秩序。同時，越南總督府決効忠法本國政府，並　行與日本所定之諾言，更期待與日本在政治上協力，定能收穫無上之成果，而此種協力之精神，將在經濟方面充分發揮之。當此經濟協定履行之際，越南對東亞，尤其對日本輸出大最之各種物資，其中以米及玉蜀黍爲主，而越南所獲之代價，即仰仗供給國內不足之物資，但在此戰爭時期，日本對越南之需要雖欲盡量供給，然亦有不甚　滑者。此實爲一大問題。爲解決此種問題，則實有賴於越南生產力之增强，故今日越南不僅需補足自己物資之不足，並應爲整個大東亞而努力生產，現越南巳努力生產發動機用之燃料及代用潤滑油。其次再就越甫增加棉產而言，應將一般衣料必需之原料供給各地工業及手工業者，越南除謀增加農業生產外，尤需努力製造工業品，現在生產潤滑油及酒精及溶解油等，已收復莫大成果。同時，對於化學製品化學藥品之製造，已開始調查，並研究越南重要物資，因在數量上受有限制，故對其利用方面不得不設有嚴格之規定，對於輸入物資巳採取分配制。綜上所述，越南現在努力協力戰爭，並巳採取萬全對策，以謀運用一般機構，充分發揮越南資源力，提高民衆生活水準，並謀彼等物資及精神兩方面之繁榮，越南對祖國法蘭西所負之使命亦即在此也 
　　西貢六日中央社電　越南當局及現地日軍當局，對確立越南　維自給體制問題，曾歷作種種研究，茲就越南之客觀條件而言，確認增產棉花實爲解決該問題之關鍵。按越南一九一三年曾輸出棉紗五千萬噸，不幸與美棉，埃及棉競爭失敗，生產遂行繳减。此次大戰前寬减至最低數量，然越南棉業，就過去之統計而觀，尙屬有望，故此次當局籌備積極增產，擴充栽種面積，提高棉花價格等方策，即可具體實施。 
[敵機廿三架　襲安汶未逞]  
　　安汶六日中央社電　十月二日夜曾有敵機廿三架來襲安汶，適値天　異常惡劣，未及投彈，即行遁去。 
[德軍沿聶伯河　構築背水陣　全綫展開猛烈反攻]  
　　柏林六日中央社電　據德著名軍事評論家賽爾特里晒斯上尉，五日夜談東綫戰局稱；德軍司令部已決定自德軍到　聶伯河後，停止撤退作戰。 
　　阿根廷　城六日中央社電　德軍當局自宣布東綫撤退作戰終了後，乃沿聶伯河構築背水陣地，於　綫展開猛烈反攻，不容蘇軍前進一步。聶伯河戰况終陷於膠著狀態。蘇軍　關報紅星報承認德軍大規模反攻，期望蘇軍將兵　起，謂若不　退德軍之反攻，蘇軍之攻勞則無望成功。據德方消息，在斯　倫斯克維特貝斯克公路上仍有激戰，傳德軍已於　地點突入蘇軍陣地。 
　　爭奪橋頭堡兩軍殊死戰 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訉：斯摩倫斯克以西與特米杜夫西北各戰區一般之情形，雖仍無變化，但在該區作戰之德軍，於星期一日向　又獲得土地上之進展，尤其在劇烈之肉搏戰之後，蘇軍反攻數次均被擊退。奧爾薩至斯摩倫斯克之公路兩旁又起激戰，蘇軍攻被若干局部之缺口，但不久德後備兵即加以塡平，德砲隊與　　機合作，擊潰在進行中之蘇軍縱隊、對於該區之戰爭買獻甚大，東綫北部星期一有更活躍之消息，尤其在伊爾曼湖之南，蘇軍調動頻繁，遭德軍有效之轟擊。伏爾克好夫前綫，蘇軍强大衝鋒隊之冒險，被德軍及時　察而加以抑阻。拉多加湖之南蘇軍企圖攔阻德軍拉直陣終之行動，但爲德軍所擊提而未能達到目的。同時德軍偵察隊報告敵軍在亞索夫海以北前綫附近整頓部隊。蘇軍不顧前數日所受之重大損失，顯然正在計劃重行進攻。 
　　南路德軍陣地改善 
　　梅立托波爾之南　軍　退蘇軍之進攻。而奪獲山頭堡壘一座，因而其陣地大見改進，蘇軍向梅立托波爾橋頭陣地北翼所發動之另一攻勢，在德軍防禦重砲火之下宣告　　。柴普魯基橋頭星期日晚雖爲活動之所在，星期一日未受蘇軍之攻擊，但尼埃波羅目得羅夫斯克之西北則發生劇烈之戰事，該處有一河之對岸　晚受重砲火之轟擊，蘇軍以增援部隊在聶伯河之對岸登陸，企圖收復以前所失去之地，該處整晚進行激戰，蘇但未得寸進。蘇軍並在中部聶伯河與普里貝特河口間數百公里長之前綫迭次企圖獲得新橋頭堡與登陸地點，但各處均被阻。包括戰車與機械化部隊之德軍一集團佔領普里貝特河口低地之却爾諾比爾鎭，同時並渡河堅守其橋頭堡。蘇軍迭次進攻均未得逞。德軍在泰曼半島所獲防禦上之新成功更爲顯著蓋因蘇軍曾於星期一　動步兵數師團與坦克車一旅團，企圖突破德軍之主要戰綫，但在狹小之戰區無法展開其部隊，而不得不以密集之隊伍，向德軍陣地進攻，　軍損失甚大，而獲　不放棄其企圖，但敵軍之猛攻終於在德軍砲火與德機投彈下宣告崩潰 
　　東綫德軍戰略利用時間因素 
　　柏林六日中央社電　據海通社訉：德軍事專家狄特瑪中將演講東綫德軍廻避戰之限度，不僅雖有利之天然地勢，且須便於未來之行動，交通綫之縮短，以及俄國西部密佈之河流及沼澤，足爲使戰局趨向穩定之有利條件。而蘇軍於猛攻數日之後，損失旣極慘重，力量亦　薄弱，此外吾人並以焦土政策，對付前曾以該種手段敎我之人，但此尙非決定性之因索，陣綫之縮短，須以己方之兵力能與對方之軍力及其交通綫之長短保持平衡爲先決條件，東綫德軍兩年來，均係以寡敵衆，尤以近月來爲甚。蘇方於今夏更傾其所有猛烈來攻，其兵員之衆，超出我方不知幾許倍，然旣係於短時間內所集合而成，訓練方而自不免稍差。德軍於兩年餘來艱苦作戰，深入敵土，時至今日，猶握有攻守之有利地位。東歐及南歐之戰事，充分表現德軍之毅力，時間因素之獲得是否有利，須視獲得者之是否能善爲利用。無論在東歐或南歐，德國均係爲時間而戰，且　利　此時間，發展其驚人　　學大才，以易取具體之戰蹟。 
[亞特里亞海東岸　德防務堅强　反軸心機襲希臘未逞]  
　　柏林六日中央社電　反軸心軍隨義國南部戰事之進展，在阿爾巴尼亞及希臘實行登陸作戰。德軍當局爲此特於六日發表聲明，說明該方面德軍陣錢之堅强，大旨謂，亞特里亞海東部地域，尤其是面臨奧蘭托海峽之希臘及阿爾巴尼亞領內，因德軍之堅强作戰巳趨安定。該方面德軍最近佔領各府島以後，佔領地區益形擴大，阿爾巴尼亞原住民對德軍之協力始終不渝。 
　　柏林六日中央社電　德空軍當局六日發表：反軸心空軍於五日來襲希臘境內之德空軍機地，德戰鬥機隊即迎擊，擊落其四發動重轟炸機七架，敵機未達目的地即行逸去。 
[南非首相斯末資抵英]  
　　里斯本六日中央社電　據英京消息：南非聯邦首相斯宋資元帥昨日抵　倫敦將與邱吉　首相討論　　在倫敦召集英國自治　之　理會議，據云　會　將於來年初舉行。 
　　里斯本六日中央社電　　開羅消息，南非首相斯末資在前赴倫敦途　開羅，向南非及洛特西亞軍隊演說謂，民衆不應　　戰事即將結束。渠醫告謂，最嚴重及有決定之戰鬥尙在將來。 
[德黑蘭報達間　航空停止]  
　　安加拉六日中央社電　據海通社訉，　　息：　黑蘭與報逮間之航空綫　已停止飛打，自伊朗被佔後，英軍　當局封鎖　德黑蘭　哈　唐至報　間之民間旅行，所有赴　　　之旅行　後不得不饒道巴斯拉之長途。 
[法義勇軍　赴東綫助戰]  
　　巴黎六日中央社電　法義勇軍本部曾於去年派遣靑年義　軍，赴東綫　德作戰，現法義勇軍又一批已於五日夜離巴黎前赴東綫。 
[義東岸英軍　向平原推進　遭德軍猛烈襲擊]  
　　柏林六日中央社電　　海通社軍事訪員塞托里斯稱：義國南部四面之戰局，前日並無重大變化，敵軍顯然自那不勒斯區城分遣軍隊，準備　續推進，敵軍先鋒被德軍後衛阻於那不勒斯與伏爾特諾間之平原，內地之美第五軍右　加緊北攻，企圖越過貝尼文托。美軍坦克車隊在山區仍遭遇困難，且德軍後衛阻止敵軍進展，使勿超過德軍司令部預定之速度。英第八軍右　向北進展，已抵巴托洛密奧鎭，英第八軍中路一部分巳折向西面，該處戰况並不激烈。沿亞特里亞海岸平原推進之英軍及帖　里附近登陸之英軍，均遭德軍之襲擊，敵軍顯欲在帖木里（Termoli）以北登陸包抄，該處戰事殊堪重視。 
　　柏林六日中央社電　　空軍快速戰鬥機轟炸機編隊，四日曾往　義東岸之英軍橋頭堡帖木里，猛炸登陸設施及登陸舟艇　，予以極大損害，並炸毀重砲四門。 
　　美第五軍北進遇阻 
　　柏林六日中央社電　德國新聞訉：星期一義大利南部之戰事，由駐於東部沿海與阿平靑山附近之軍隊首當其衝，該區以西直至卡姆巴尼亞低窪處，戰事之行動僅限於德後防隊與英美偵察分隊彼此之小接觸，敵軍企圖突破貝尼文托與伏爾都拉拉間之德軍陣綫，結果完全失敗。敵軍現仍面對闊而深之德軍防區，德軍依照預定計劃，向較高之山區移動，未受英美軍之阻。奉命由貝尼文托徹退之德軍後防隊，阻止敵軍在德軍陣綫中作成任何缺口，在此項軍事行動中，强大之美軍偵察隊損失重大，尤其在貝尼文托之西南　脫薩契奥與愛羅拉等處敵軍，擬欲　過通往卡姆巴尼安低窪處之公路，但在損失　甲偵察軍五百輛若十　托化國輛與大批戰死　之後，即向　問退去。英第八軍在其他各區一無　得後，即加緊努力向東　　進，福查低窪處以及　山　與沿海區，當即發生局部之激戰。伏爾都拉拉之東，拉里諾之東，以及帖水里　近　海岸英軍加緊進攻，德軍作堅强之抵抗。在伏爾都拉拉附近作戰之加拿大軍，於損失「旭門」坦克車四輛與重大之死傷後，即停止其突破之企圖。英軍在坦克　掩護之下，企圖向拉里國之東前進，但遭德軍之側面進攻　其先頭部隊遭德軍　　　目標準確之打擊，死傷甚多。 
　　肅淸後方收獲戰果 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訉：德軍在北部義大利之掃蕩行動，獲到極大成功。在特里　斯區游匪被俘者一萬三千人，在過去三日之作戰中，在伊斯特里亞方面之戰塲上，匪徒被擊斃者一十一百名，巴特里奧之從屬者被殺或被俘者甚衆，德軍所獲輕重武器亦不少，其他摩托車輛燃料庫及山砲及高射砲等向爲義軍所有而於最近投降或交付於叛黨之手。現掃蕩行動正向海岸發展，對斯洛夫芬尼地區之掃蕩亦甚成功，淸除山區及交通綫星期日已消　匪徒甚多。 
[科斯島登陸德軍　展開掃蕩戰]  
　　反軸心貨船一艘炸沉 
　　柏林六日中央社電　據海通社訉，德軍界方面昨息：德軍於十月四日在杜特坎尼斯　島　特　迤北之科斯島登陸佔領後，即從事於掃蕩戰，現仍什進行中。德軍除俘虜英軍六百名與巴特里奥軍隊二千五百人外，　鹵獲大砲四十尊　飛機十一架，與船隻一艘，又有敵機十一架被毀於地面上。 
　　柏林六日中央社電　軍界昨晚宣稱：德國轟炸機於星期一在愛琴海南部巡　，發見約四，五〇〇　之反軸心貨船一艘，當即加以襲擊，致該船着火而受重損。該船曾企圖在杜特坎尼斯　島中之某小島海灣中避匿但卒被擊中數次而着火，轉瞬即被濃烟籠罩，可推定其業巳沉失。同時愛琴海地區之德軍防空部隊，於星期一亦擊落反軸心轟炸機三架。 
　　科西嘉撒丁島德軍撤退經過 
　　柏林六日中央社電　德運輸機及海軍船艇，自撒丁島及科四嘉於十八日內約運出德軍三萬人至義大利，並有一萬六千噸之軍實，六千輛之運輪車及其他大砲坦克軍甚多。所有運出之軍力皆利用以增强德軍在義之前线。德軍於撤退時，僅死亡二百五十名，運輸機損失二十五架以及少數之運輸船。 
　　柏林六日中央社電　據海通社海軍訪員稱：　軍自科四　與撒丁島之撒退　已完　，所有派　該稱島協　義軍之德國軍隊，現携同所有之戰具與給養安返義國本土。運輸德軍歸還義國本土之工作，由德國　　　任之，德國海軍以其巧妙之方策，卒解決此項極度艱難之問題。巴特里奥政　之叛變，使駐在科西嘉與撒丁兩島之德軍不可一日安居，德軍司令部　於地中海局勞之突變，途毅然放棄科西喜　撒丁兩島。撤退之工作先由撒丁島開始，駐在該島之德軍裝甲師與其他部隊乘坐小船駛越狹小之波尼法西奧海峽。抵達　西喜義驅逐　企圖阻止渡船之行駛，完全失敗。義驅逐艦一艘被德軍海岸砲隊所創。撒丁島之撤退工作於九日內完全成功，此當歸功於德海軍少將　爾根之技巧，　曾於北非戰役時解決運輸　　　功　甚着。渡船駛越波尼法西奧海峽時僅有一次　　攔阻，然撤退工作卒於九月十七日大功告成　自　西喜之撤退，其工作之艱難，較之退出撒丁島更爲顯著。地中海風浪險惡，予撤退工作以相當之阻碍，且僅有少數義國小型船隻可供調遣，離船之義國船員，更須以德國船員補充之，所有之困難皆由德當局予以解決。雖然德國運輸艦在中途　遭潛艇與其他軍艦之　　　　卒　抵義國本土。德軍在巴斯　亞登船時與在義本土之港口登陸時，　　　　之轟炸，但無損失。 
[反軸心機襲德　擊落四十架]  
　　柏林六日中央社電　據昨晚宣布：反　心　機於星期一及同日晚　　法蘭克福，歐芬巴克　　漠路易港及窩牧等　　　被擊落四十一架，其中大多數爲重型轟炸機，注蘭克福被襲情形頗爲　重　住宅區及公共建築物皆有損壞，兒童醫院及其他醫院共三所亦被毀，兒童百五十名被理於破　中。 
[敎皇未被俘]  
　　　德里六日中央社電　據海　社訉：紅衣大主敎塞古拉在　　爾　　，向　衆千餘人鄭言聲明，本人爲西班牙國內　一之紅衣大主敎，時常與敎皇通信，確知敎皇未被　兵所俘，天主　徒無須　問祈禱，敎皇恢復自由，至於敎徒共同祈禱早日恢復和平，則本人生不反對 
[義工商界巨孹　兩人被逮捕]  
　　米蘭六日中央社電　據海通社訉，注四斯　報稱：著名義金融家　蘇拉　，即萬國美展會長　已被捕，米氏所控　之工廠爲數極多，被捕後　　融界大爲　驚。又威尼斯富商齊尼，即計劃中之羅馬世界博覽會之會長，亦已被捕，渠於墨索里尼被禦前爲內閣閣員　齊米　氏均義國著名富豪。 
[美戰時生產會　主席抵開羅]  
　　安加拉六日中央社電　美國戰時生產委員會主席納爾遜，及新任中東經濟活動主任　第斯，昨日　逮開羅，　第斯現爲公使階級，　將兼任美國駐埃及公使寇克之特別幫辦。 
[丹麥解嚴]  
　　哥本哈根六日中央社電　據昨日宜布：德國當局已下令撤消丹麥戒嚴。 
[昭南記者大會　通過決議案]  
　　昭南六日中央社電　昭南記者大會六日舉行，各出席人員鑒於新生　　責任極在，經全體一致極梏中爭取解放，並爲　般共存共　新秩序而　　，　人所負宣傳之　極　，馬來報　普同心協力　　　守，以輔助軍政之　　，　極盡　誠。　全力　　大東亞戰爭。 
[蒙疆回敎婦女　考察團抵日]  
　　東京六日中央社電　蒙疆同敎婦女訪日考察團李逸　等一行八人，已於五日下午七時許抵東京，日本伊斯蘭敎團及其他團敎　　　均曾到站歡迎。一行下　於神田橋昌平館，六日九時半赴二重　參拜　　後，曾歷訪大東亞會　　自治政府代表部。六日本囘敎協會等關係各方面。 
[軍需省與生產行政（二）]  
　　新設的軍需省，具備怎樣的內容與性格，有待於今後官民的協力而決定，現在尙不能預斷。在這時候，我們來考察德英美蘇的生產行政機構，檢討軍需省機構的實體，不無少許意義吧。當然，因國情及生產情勢之顯著的不同，故無論那個國家的機構，不能完全原封不動的移到日本，這是應該切記的。 
[德國]  
　　盟邦德國於一九三九年八月未殷置最高國防會議，亦可稱爲戰時內閣，乃關於戰爭經濟之最高評議機關，四年計劃主持者戈林元帥就任爲議長，委員有佛烈克內政部長（最近調任），芬克經濟部長，　斯元首代表（現爲缺額），卡迭爾國防軍總監，蘭麥司內閣書記官長等五名。其任務爲調整戰時中的經濟政治及軍事。這最高國防會議的附屬機關爲戰時經濟最高協議會（一九三九年十二月創設），以戈林元帥爲議長，寇爾那四年計劃次官爲劃議長，經濟部，食糧部，勞働部，交通部，內務部各次官，中央山林局次官，價格審議委員，國防軍軍需局長，黨代表爲委員，其目標在於戰爭經濟運營的圓滑化。如此，戈林元帥以四年計劃主持者資格掌握經濟部系的全權，同時並兼任最高國防會議及戰時經濟最高會議的議長，因此，占着戰爭經濟的總指揮官的地位。 
[四年計劃內容]  
　　四年計劃主持者爲現實地行使其所吸收的全權起見，在四年計劃廳內設置中央計劃委員會爲最高執行機關，任命史倚亞軍需部長，寇爾那四年計劃次官，米爾希航空次官爲委員，遭委員會的任務，在於 
　　　決定原料，資材比　分配的大綱， 
　　　決定應置爲生產重心的物資， 
　　　決定素材工業並加工工業中應予擴充的，部門。 
　　委員會的實權在於史倍亞軍　部長，所以軍需部長有着作爲四年計劃主持者的直屬權力者而運營戰爭經濟的地位。軍需部長於此始爲一般人所注目。德國的軍需部長（正確地說，當初的名稱爲武器彈藥都長），由一九四〇年三月十七日的元首布告所任命，初任部長爲全國道路總監陶德博士。 
　　其任務爲使一切從事兵器生產及彈藥製造的機關發揮最高度的能率，且爲統轄起見，實行監督軍需品生產。軍需部長在遂行任務上有發布一切必要命令的全權。其結果軍官的關係機關胥受軍需部長的指揮，（必要的塲合任命軍需部管理官），從事軍需生產睹機關人事的更動，必需軍需部長的同意，又規定各關係機關負有應軍需部長的要求而供給一切必要報告的義務。但在軍需部長的任命之初，軍需品的發定，須經國防軍的軍需局原料計劃際屬四年計劃廳的管轄事項，一般經濟行政由軍需部長管轄，故軍需部長的權限，未必十分强大。去歸年月軍需，部長突然殉職。史倍亞就任之後，跟着中央計劃委員會的設置，軍需部長的權限，大爲橫充，即經由委員會而四年計劃廳保持聯絡，反之，國防軍的軍需局（局長托瑪斯大將）則置於軍需部的指揮之下，於是關於軍需生產的一切權限，盡二其手。 
　　史倍亞自被任爲新四年計劃軍需生產全權管理人之後，和主持民需生產的芬克經濟部長的權限，暫　有明確的劃分。軍需部長的權限並地位大體如上，但至本年九月　日，又大加改革。把芬克經濟部長所主管的民需生產亦置於軍需部長的直轄下，史倍亞氏一手掌管軍需民需的全部生產，其結果，名稱亦正式改爲軍需生產部長，被任命爲四年計劃全權委員長。 
　　同時，芬克經濟部長則管轄國外貿易，物品配給，商業部門，財政部門，並參加中央計劃委員會。 
　　如此，史倍亞軍需部長現爲德國軍需生產之事實上的總帥。他年事尙輕，未滿四十，曾爲建築師。軍需部的下層機構，除前述的軍需局，軍需監督廳之外，另有： 
　　　軍需　問---由陸海軍代表五名，民間代表人民組織，麼對大臣的諮詢。 
　　　生產指導局---動員生產集團及指導委員地區執行官，軍管區管理實，中央技術委員會等協力組織，擔任生產指導。「生產集團」設於各業爲業者之自治的生產集團，爲其長的指導委員由政府任命，　提高生產能率及技術上，收得極大的效果。地區執行官及軍管區執行官爲政府的監督官，中央技術委員會爲技術方而的業者之自治的協力機關。 
　　　總務局---擔任各　間的聯絡。 
　　如上述的生產集團制度，以確立「企業的國家性爲目標，在我國頗有參考的價値。要之，德國的生產行政機　，希特勒---戈林---史倍亞爲首腦，其特色爲一集貫的獨　國家所特具的中權力。 
[蘇聯]  
　　同樣是獨　國家，但蘇聯的生產行政機構，以會議體爲中心而構成蘇聯並沒有特別稱爲軍需省的機構，有許多產業關係人民委員部並立着爲統制這許多人民　員部起見，設置了六個產業會議，這產業會議的上層機構爲在一九三七年所設立的經濟會　，因一九四〇年一月的改組而　現在的情　。經濟委員的會員如次： 
　　議長---人民委員會議長史大林。副議長---人民委員會議的副議長。委員---國防委員議會長（伏洛希洛夫），外交人民委員---交通人民委員，外國置易人民委員，檢察總長，各產業會議　長，勞働團體　記長。 
　　經濟會議屬於聯邦人民委員會議（內閣），審查國民經濟的年度計劃，確認各種團查計劃，監督並敗普經濟的運　。從這些事務出發，和作爲企劃機關的國家計劃委員會，同可視爲戰爭經濟的中心推進隊。 
　　這樣，聯邦人民委員會織---經濟會朧---產業會議---人民委負　等許多行政機構，乃告成立，擔任軍需生產。此中產業會議，其橫成委員三人至五人。委員除國家計劃委員會的戰務以外不許兼任。議長及副議長，從人民委負會　的副於　長（十二　）中　　，各會議特別設一總管理局，產業會　的內容如次： 
[產業會議內容]  
　　　　金化學產業會　（非鐵金屬工業，　鐵工　。化學工業各人民委員部，亞硫酸鹽，酒精，加水分解工業總管理局） 
　　　機構製作產業　　（大型機械製造，一般機械製造，電氣工業各人民委員部）。 
　　　國防工業產業　　（航空工業，武器　造，彈藥製造，造船工業各人民委員部）。 
　　　燃料助力經濟　業會議（石　工業，　油工業，發電工業，燃料工業各人民委員部）。 
　　　日用品消費財各產　會議（　　工業，　工業，食料品工業，　　牛乳工業，　業，各人民委員部）。 
　　　農業及　辦產業會議（農　，　辦各人民委員部）。（翔：　自十月一日四部朝日　聞） 
 
 

Page 3

 
 
[物資會審議　棉紗布價格　幹事會通過棉製品配給法]  
　　中央社訉　物資統制審議委員會於昨日上午在滬舉行幹事會議，據聞通過之議案有　棉製品集中配給暫行辦法，　棉製品特別配給規則，　棉製品生產配給規則，以米糧統制委員會機，及採購米　之辦法。 
　　收買棉紗棉布事宜，自經全國商業統制總會在靜安寺路跑馬聽設辦事處　，收買紗布步　大致告一段落，現仍在繼續將各紗布廠商及持有人申請出　之紗布檢收轉棧中。棉紗白坯棉布及加工棉布種類品實價格。藥已查定竣事，送由商統會轉呈行政院核示。關於紗布配給要綱、物資統制審議委員會曾於九月廿七日，在京開會通過。茲悉該會幷於昨日上午十時，在滬召開幹事會議，討論紗布配給辦法，今日則在上海中央　備銀行內開委員會議，審議查定棉紗布價格問題。 
[糖商營業處調整　特種配給糖　非業務上必要停止配給]  
　　上海糖商合作營業處，對本市食糖，繼續配給第七期口糖，業經全區普售。至於特種配給糖，於本期起，遵奉當局節省物資意旨，加以調整，重行派員調查，對非業務上必要之糖，及各機關團體之特種糖，將予停止配給，即各業所需之糖，亦分別以其營業之性質，一律予以减少，該處止在調整中，一俟就緒，常　呈當局審核後，繼續配發　惟特種配戶頗多，故須緩至本月中旬，方得輪流配售。 
[靑年團體　座談會　林兼秘書長主持]  
　　新運當局昨在八仙橋靑年會召集各靑年團體代表舉行第二次座談會，新運林兼秘書長躬親蒞臨主持，到各團體代表數十人，首由林兼秘書長闡明開會宗旨後，繼由各團體代表對統一本市靑年組織問題先後發表意見，嗣由林兼秘書長綜合各代表意見作一結論，認本市靑年團體有統一組織之必要，並對新運靑年模範團靑少年團之組織系統工作槪况等闡述綦詳，各代表一致要求統一組織，並願刻苦耐勞，勇猛精進，於領袖領導之下，謀本市靑少年運動之展開，以促進全面和平。 
[節約運動會開　首次理事會　討論具體方策]  
　　上海市民節約運動會自上月二十七日正式成立以來會務蒸蒸日上，入會者尤接踵而來，該會爲作進一步推進工作起見，定於今日下午三時，在受多。路一六〇號三樓會所內舉行道屆理事會，並由全體監事列席，討論具體方策。 
[米粉證將改　兩月一發　每次六聯]  
　　一八兩區買米證及買粉證，每次發給共計四聯，巳連續發給十三次，共計五十二聯，除第四十八聯戶口米粉證，現已在領　中外，第四十九　至五十二聯尙在逐期待領之中。據大通社　者昨向米粉採備科探悉，第十四次發給米粉證期，已於本月四日開始，其聯數計自五十三聯至五十七聯，由四聯改爲五聯，以每十天一聯計算，從四十九期起至五十七　止，約可　購至本年年底。明年度起，米粉證將爲六聯，即供二個月領購之用，米粉採備科上項調整辦法，乃爲節省發證手續。 
[張金海案　上訴昨開審　改期再訊]  
　　前法捕房探員以非刑將誠記機衫廠學徒張金海傷害致死，並將該廠學徒彭雙龍傷害，經前第二特區法院，對於此案主使犯郭士元及華探汪樹，張桂卿，各處無期徒刑，華探朱松成，　員李鴻達，各處徒刑十五年，藝華洗染店夥馮泉生，及婦人李秀英各處徒刑一年在　，各犯　判不服，提出上訴，此案由上海高等法院，於昨晨開庭　　，司法督察大隊特由馬督察長　　　組長等，率同武裝法　二十餘名，四虹口督察分局亦飭濕大批　探，在法院內外施以嚴密戒備，十時正，證人張月　彭雙龍及各　上訴人之律師均巳報到，乃由高院刑　長夏全德偕陳　　　福　兩推事，　　　檢察官，升座刑三庭卽由法警將各上訴人押解至庭　向上訴人等訉問，由上訴人先後　述經過，直　下午一時，各上訴人要求傳訉各證人並　　　據，庭上以證據證人之應否調查，當予以考慮，乃宣告本件改期再訉各上訴人均還押退庭 
[文協事務局　周化人談話]  
　　中央社訉　中日文化協會上海分會改組成立，負實際　任者周化人，發表談話云：本分會改組後，其組織及工作方針與前略有變更，　本分會現改取事務局制，下分總務經理業務企劃各處，責任分明，權力集中，　以前本分會典社會很少發生關係，今後當以文化事業與社會生活打成一片，　今後當徵求中日兩方全體文化人藝術家加入本分會共同負責。　現在市政巳經統一，應以澈底肅淸英美的自由資本主義的文化思想，確立東亞本位的文化思想，溝通中日兩國的文化，發掦東方固有文化，進而創造東亞的新文化爲工作方針。總之上海文化界在陳理事長領導之下必日趨於團結，而邁進於改組宣言所懸之目標，望新聞界時加指導。 
[仁濟堂　辦理六十餘年　古典的慈善機關]  
　　靠近現代化的愛多亞路，那條平民化的雲南路上，在不很　齊的大大小小的商店陣綫中，　立着一座高大的廟宇式的古屋，這就是著名全　的中國古典的大善團---上海仁濟善堂。 
　　六十一年前 
　　踏進高大的門庭，頭疊，二堂：可以看出我國近古的建築藝術，特別是那些　額，令人悠然興懷古之情。這裏還有兪樾（曲園）所　「仁濟堂」三個大字的構　　。現在　負　堂事務工作的許如坐先生說起往史，眞是動聽。 
　　是六十一年前的事了，在今日南京路虹廟附近，出現一座「文明局」，那就是上海亡濟善堂的前身。文明局是辦社會公益事業的，其主要工作，一是「敬惜字紙」的淸潔運動，二是開設「義塾」的兒童啓　運動，三是舉辦「鄕約」的民衆宣傳（勸善）運動；此外還致力於恤貧恤嫠　慈善事業。一般的說，在字義上是無愧於「文明局」三字的。 
　　當時上海的悲善事業，維持原始狀態，主要的還只　個別的善士的善言善行，說不上組織，自然也說不上事業。但是文明局之成立，給上海社會上以相當的刺激，因爲適合社會實際的需要，漸漸有擴大事務範圍的必要，所以不久就由南京路遷至北海路，改名一中和局」，氣派大了不小，同時又開辦施黔給藥的善藥，成爲當時上海貧民最大的救助者。 
　　「中和局」的慈善事業不僅得到廣大市民的感戴，而且也得到一般樂善人士的信任，認爲這樣有組織有計劃的行善，比個別的隨意的善　有意　得多。於是，捐助的金額日增一日，當時主持者得到各界這種鼓勵之後越發提高了爲社會服務的信念，同時，覺得慈善事業要能有組織有計劃的辦，除了辯事人人格道德高尙之外，還得機關本身有穩固的基礎，纔能永遠維持下去，不致中途停頓。於是，就購置今日雲南路的地皮立永遠的基業。同時，進而擴充善業的範圍，名稱也由「中和堂」改稱爲「仁濟堂」還是光緒九年的事，主持其事的是士紳施善昌先生等，而買雨島太守助成之力也値得紀念，爲政府與人民合力舉辦慈善事業永留佳話。 
　　仁濟堂在雲南路三十五號新夏開辦以後，所辦主要的慈善事業是：施醫，施藥，育嬰。冬季施　衣米施棺，恤嫠，恤貧　等。數十年來，不　不　。現在除了施米及施棺，因實際不可能而暫行停辦之外，其他仍舊盡力推行，而且對於上海及別處發生災荒等事，也量力爲之奔走勸慕及以基金捐助，處處表示其「己飢己　」，「胞與爲懷」的精神。不過當則的中心工作，則是施診給藥。 
　　是上午，仁濟善堂已擠滿了人，大廳。照廳。天井和東廂，一桌一桌的圍坐着各式各樣的人物，初看幾乎疑惑自己走錯了，誤入什麽大茶樓大菜館了。但是，這裏沒有紅紅綠綠刺目的服飾，這裏也沒有脂粉烟酒　人欲嘔的氣味，這裏更聽不到失去　魂的歌笑與囈語，原來都是些衣衫　褸的　病大衆，大庭裏擠　的是候診者和領藥者，南北兩大　是內，外，兒。眼，針各科的診療室，四廂是給藥課。 
　　施醫與給藥 
　　每一位醫生都吸住了好幾桌的待診的病人，他們細心地詢問　　，診探病症，他們更小心謹愼地開寫斷案及藥方。診治一個病人，往在要化去很多時間，不像一般「名醫」那麽粗心大意。而且他們對於知識落後的貧苦病人，特別溫和地反復指導，像慈母敎其愛女一樣不憚煩瑣，總要病人完全了解。眞像一個病人告訴記者的：「出了重金，也請不到像仁濟堂裏那樣的大夫！」 
　　給藥課和普通國藥號一個模樣，那位方品章主任說他們努力的目標是：第一，對於藥材之選購務求道地，第二是配合調製的謹惧，第三是按方配藥手續之淸楚，避免遺忘及錯誤。他領着去看貧病者領藥的情形，辦事員有條不紊的工作着，而手脚敏捷，更合領藥者沒有久候不到之苦。辦事員有着照務的良心，但沒有一副　門面色！ 
　　捧出一大疊施醫施藥的紀錄，以本年的八個月而言，施醫號數最少是二月份的二千零三十四號，設多是八月份的八千一百九十二號，施藥最少是二月份的四百九十九　，最多是八月份的六千八百九十一劑。平均每月施醫總在五千號上下，施藥則在四千五百劑左右。今年一月至八月底施藥總値即達十一萬五千元之鉅。查一二月份數字之少除了時季關係之外，是因爲該堂當時經費奇　，祗施送赤貧者，略有能力者勸共自理，所以施送不多。據說往年數字極大，施醫施藥總在十二萬號以上，近因交通不便，來求醫藥的以附近市民爲多。然而數字已經不少了。 
　　上海仁濟善堂，現在是純粹民間性的慈善團體。上層組織是董事和監事會，份子都是本市最著名的士紳，如意事長爲開　亭氏，副董事長是黃涵之趙　卿二氏，常務董事爲朱吟江。朱　臣。陸介孫，王叔賢四氏，董事尙有施省之氏等十一人。常務監事爲朱子奎氏，監事爲朱　丞，朱棄塵。馮炳兩三氏。 
　　仁心與仁術 
　　實際在仁濟善堂處理日常工作的組織比較的　單。除了育嬰部份另有「仁濟育嬰堂」的組織以外，計分事務，施醫，施藥三大部分。事務部包括會計員一共只有三位職員，主任就是許如生先生，一位誠實而能幹的典型人物，他能以極少數的人員，推行規　職大的着業。給藥部有職員十位，在服務歷二十餘年的方品章先生指揮下工作，每天上午是工作最緊張的時俟，誰也希望多生出兩雙手來幫忙，可免貧病者焦急的　　。而下午，他們要配製藥物，也不怎麽閑暇。 
　　施醫部份，現在分設內科，外科，兒科，眼科和針科等等。各科都有專任的中醫負責，內科有錢筱佩，謝鴻英，張　秋，謝待　，錢世芳，方伯時，董長松，吳夢　，陸幼香　醫生，錢　張三氏在該堂服務巳在十年以上。外科有王煜康，李聲東，汪葆靑諸醫生，針科有　廷芳，　　靜諸醫生，眼科有喻萬邦，張應才諸醫生；小兒科有朱培玉和洋涇浜聖母院的　女姆姆潘修道醫生；大部份都巳在該院有十年以上的服務歷史。 
　　所有仁濟善堂的服務人員，雖然不盡是宗敎的信徒，但是都有宗敎家犧牲小我扶助他人的精神，在這物價飛躍的潮流中，　員所領薪水最高不過一白八十元，工人只不過四，五十元，另外米貼三百六十元，戔戔之數，雖只求個人糊口，已感不足，當然更　不上贍養家屬了。醫生除了可領軍費每月一百八十元之外，完全不再支給任何共他費用，他們懷仁心，行仁術，以救人濟世。（未完） 
[油糧調節產銷　供應油廠原料　戶口油十一日起普售]  
　　油糧專業委員會，爲統制管理食用油及雜糧（麥類除外），以期產銷供求之調節流通，價格平衡適合支配，漿已統制收　油類及雜糧，並於蘇浙皖各地設立辦事處辦理之。聞此後決將收得之大豆菜籽芝蔴花生以及棉籽等　交各榨油廠，充製造食油之用。關於食油之計口配給事宜，暫由食油同業批發處繼續辦理。第六期戶口食油，自十月十一日開始配給。 
[高橋口糖延遲原因]  
　　關於本市戶口糖實施配給以來，高橋地區居民，未能領得，粉紛申請設法，以應需要。頃據記者探悉，該處戶口糖遲遲未發之原因，乃在配給機構未曾組織完全，乏人主持所致，刻有關當局正在督促推進，一俟配給機構組織成立，即可按戶配給。 
[充實防空]  
　　中央社訉　南市區保甲辦事處以該區內民間防空設施尙未臻完善，曾奉令充　是項設施在案。茲悉該辦事處主任　　禹昨特　飭該管各保　長等切實傳知各戶分別　充，限五日內完竣，聽候派昌分別查騐，以期週密。 
[節約演講競賽]  
　　中國平民敎育會茲爲提倡學生節約運動起見，定於十一月十二日舉辨中學女學生節約運動演講競賽大會。 
[吉田東祐言論集　第一集出版]  
　　吉田東祐先生是一位典型的日本學者，旅華多年，對於中國問題，頗能抑制主觀的成見和情感，更能虛心聽取和自己反對的言論，特別是肯聽取一般中國老百姓和靑年人的意見，因此，對於時局的洞　和對於中華民族內心的了解，絕不是偶然的。最近應本報要求撰述論文，發揮他的思想和意見，內容是以時局與政治爲中心，而文化經濟以及社會等問題，也有論列，頗受讀者普遍歡迎，近頃中日文化研究所以促進中日文化交流爲職志，商請編爲言論集第一集，業已出版，由本報代爲發行，每册售中儲券十元。 
[新聯會昨歡宴　蒙疆記者團　盼望今後更多聯絡]  
　　蒙疆記者　此次由京來　視　後，　受本市各方熱烈歡迎，上海新聞聯合會特於昨日下午大時半，　興亞大樓四樓，設宴招待，情緒熱烈。 
　　宴會盛况 
　　蒙疆記者　　，計　　　　社田矢　，王　　蒙　新聞社大久　　，劉口周，石川勞雄等，由蒙古政府弘報局原善夫率領，准時蒞會。新聞聯合會八大會員報理事，計大陸新報尾坂與市，赤松直昌，中華日報許力求（　振　代），申報　陳彬　（劉漢　代），平報睦光杰，國民新聞朱承　，新中國報　殊（丘石木代）　風，新申報森山喬，日高淸　　，新聞報程仲權，　　　，該　總幹事任　　等，日本　大使館　查官森春造亦參與盛　。全體入座後，首由新聞　合會主席理事　坂與市致歡迎　，繼爲蒙疆記者關代表弘報局原達夫答謝。席間　　交錯，資主盡歡 
　　主席致詞 
　　新聞聯合會主席理事尾坂與市致歡迎詞，略謂「蒙疆　者　此次取道華北至華中考察，乃至上海，今日乘此機會招待歡迎。承百忙中光臨赴宴，深以爲榮。同時又蒙大使館調查官森春　先生，蒞席參加，衷心益表感謝此次蒙疆記者來華中考察，殊具有深　意義，定能獲敢良好收　，我人期待今後保持永久聯絡．　　　和　北。華中距離匪　，更應相互往來聯格。本會乃一聯合組織，主席　事由各報輸値，本月恰爲大陸新報担任第二屆主席，本會之工作，諸如業務之調整，　　方針之統一，以福利事業之舉辦等等，最近且已成立消費合作社，是以此點　蒙疆記者　特別認識。貴團明日　　赴杭，再赴蘚州，經山西　　，本人代表全體敬祝此行前途珍重並康健期　到考察使命，並祝一路平安。」 
　　代表答謝 
　　蒙疆　者團代表原達夫致謝　，略謂：「本區一行六人，此次得張家口日大使館之援助，乃至華北，華中各地考察，沿途承各方盛大歡迎，熱誠款待，殊深感謝。此行目的乃爲明瞭華北，華中情形，尤以南京，上海之現况，迭蒙各方寵惠招待，而能充分逮到目的。此次觀光最主要任務，乃　察本歲日本對華施行新政策後之情形，作爲今後進行之樣識，當將所得　　資料，携歸以供參考，並　今後更多聯絡，密切　手，不吝予以協力指導。　　在京滬兩地，承　　民政府與日大使館當局及新聞界同仁，予以種種之便利及協助　今日復蒙新聞聯合會盛宴招待，裏心深表感謝。」 
[蘇成德辭保甲處兼職　陳市長據呈巳予允准]  
　　據市警察局方面消息，第一三兩局副局長蘇成德氏，近因兩局警務工作繁冗，無暇兼顧市保甲處方面事務，特具呈陳市長，請准予辭去保甲處長兼職，俾能專心譬劃警務，聞市長業已允准云。 
[各團體昨開　聯合座談會]  
　　中央社訉　上海各民衆團體昨假華　飯店七樓召開第五次聯合座談會，計到反共同盟會朱鼎。反英美協會翦建午，方康年。中華洪門聯合會姜萬麔。東聯上海分會許超遠，郞卓飛，中國建路靑年隊史正中，孫良，冷潞，奥亞報國會船津辰一郞，白澤茂，西村細夫，岩田一等二十餘人，當議決　發起組織上海市各界獻機運動委員會，進行獻機運動，辦事處暫設華懋飯店一三四號，訂本月十三日下午二時召開第一次　　會議，並歡迎各團體推遲代表備函參加。　擴大民衆團體聯合會組織，以集中各界民衆力量，推進各種工作。 
[來函]  
　　逕啓者，頃閱十月六日貫報社評「論雜職」一文，其中關於本會職員兼職米統會一節，　　義　，良用感佩，惟查米統會自上月初旬草創伊始，奉袁理事長命，遴派人員兼辦米統會事務，以收駕經就熱之效。迨米統會成立，此項兼職人員，在商會方面一律解職。至　　各缺，亦正遴選補充，以期兼籌並顧，徐圖調整。用特函　，至希察照，並予刋入來函一欄，以正視聽，是所企幸，此致申報編輯部。上海特別市商會啓。十月六日。 
[補請助學金核准額　儘今日領訖　憑登記證及本人印章]  
　　本報第五屆助學金補行申請核准諸生，昨日起開始發欽，未領諸生希儘於今日下午五時前退登　　及本人印　親自來館領取，期早結束。 
　　昨收助金 
　　本　昨承各界惠捐助學金謝謝，茲將台銜列後：林怡春，江鼎康，無名氏。合九百七十三元八角，無言堂二百元，吳正義（送姜羽　君奠儀）一百元，　彥臣（祝浦緝庭太夫人七旬壽儀）一百元，浦志聲（祝浦緝庭太夫人七旬　儀）一百元，傳如珍七十五元，藥順林（拾遺）六十元，郭新三十元，　渭彬，浦緝庭。（慶祝光明燦爛的國慶日）各念元，惠貧氏應永玉，（結公子純高純同習字獎金）各十元。共收儲券一千六百九十八元八角。結存二百三十一萬八千八百元〇〇六角。 
　　昨日發報時間七點四十分 
　　短評　米統會職員無兼職 
　　昨天本報社評「論兼職」，對於新近成立的米糧統制委員會，傳聞有市商會職員兼職之事。我們本於重視米糧統制委員會與市商會雙方工作效率的立塲，全張辭退一面，專幹一面。鄭重對該會當局敬致忠言。　接市商會來函，表示米統會　備之時，會調商會職員兼辦事務，迨米統會成立　兼職人員即改爲專職。 
　　我們對於米糧統制委員會，自始即以誠摯熱情，備致殷切期待之意。期待愈殷切，情　愈率直，因爲米糧對於民衆的關係太密切！太重大了！尤其米糧統制委員會的產生，是爲過去糧政屢次失敗以後，而　　　情勞中迫切要求出來的，嚴厲的設法、米統會的工作，是只能成功，不可失敗的。所以，我們不得不再四　言，先從人事上樹立楷模，爲工作成功奠定始基。 
　　現在關了市商會的聲明，可以證明米統會當局已能重視本身仟務的艱巨，不勝佩　，同時，我們希望該會能始終不懈、及早達成艱巨的任務。 
體育 
[籃球對抗　强華勝]  
　　盛大籃球對抗賽第二幕　昨下午三時半起，仍在百樂門球塲舉行，因初　　　　之激烈，故　衆盛况空前，結果女子隊　中凱　高奏，報復前賽　敗之仇，請纓參戰之華南與同仁一役，華南賴連絡得體，擊退　家班同仁隊，壓軸大戲强華戰混合，强華昨日臨陣，拖被釜沉舟之心，將士三軍用命，昨日演出，鈎心鬥角，堅張萬分，戰局亦時成拉　戰之局面，但强華有志寬成，在極　緊張之形勞下，賴最後奮發有爲，卒以四十二比三十二打退混合 
經濟界　評言 
[「重利」]  
　　吾人研究經濟　想　史者，都能道及中古關於重利之學說；在中古時，「重利」一語還常　指利息而言，然敢其　義，凡物價之高於其平價者皆爲「重利」，換一　話說，就是所取多於所予。中古時代　　取利爲絕對違法之舉動；泊乎都市及貨幣經濟　途而後，此種思想已大有變更，到了近代工業進步，交易　興，貨幣之値與敢利之說，益復有所變更，到了戰時，其變更乃愈甚。 
　　在古代鄉村自治　體之間，人民重視感價，取利乃非所容；在貨幣　濟時代，貸欺而坐利之事，每多行之於休戚不相關之個人或團體間，於是『重利』之風以　；　了戰時，由於一般人抱着「渾水撈魚」的思想，益復不能實行純潔的商　行爲，祗知重視利息，利息乃愈加重、糾正之道，在於利用敎育力量，轉移人類思想，使其認識社會福利的沒落，就是個人福利的沒落。 
　　因此，在抑平物價，安定民生的呼　下，我們主張限制商人利潤；本報社評前輪貸欵行莊參加盈利分配一個問題，認爲「爲協助消滅囤　，抑平物價，從　本上解決應付浩　開支的問題，還以不參加盈利分配，忍受暫時困雖，較爲適當」，就是還個意思。我們鑒於南市各界　請締禁押當加高利息及縮短當期，尤其是屆期偶遇當戶疎忽，越宿即被沒去，不允放讀，此不特違反法律原則，（因法律設定抵押　後，抵押人仍得占有標的物而使用收益處分之）抑且影響人民生計，因爲戰時人民生活困難之秋，雖在中人之家，有時亦不能不恃押質以維生活，所以，「重利」攸關戰時的市民福利問題甚大，故申論之。 
[財部核復商統會准許　標金自由買賣　價格亦可無庸限制]  
　　中央社　訉　查行政院令頒收買棉紗棉布暫行條例及實施要綱規定，有應付價欵之半數，按標金每條（十兩）四萬元之定價折算等語，全國商業統制總會，當以標金曾有收歸國有之議，將來付出之標金，能否自由買賣、價格有無限制，節經商請財政部核示，頃挅記者向商統會探悉，財政部業已正式函復該會，以黃金收歸國有，並未實施，各紗布商領得標金，自可自由買賣，價格亦無府限制，可以公開通告云。 
[油專會在各產區　將設辦事處]  
　　南京六日中央社電　商統會油糧專業委員會，鑒於各地雜糧類，如大豆，小豆，苞米，高梁，油類，肥料，油菜種棉實落花生，胡麻等，均將　次登塲，故於妝買配給運銷等手續，俱皆進行　備，槪在各產區設辦事處，以備收買運　工作，得以圓滿推勸。茲悉本京之辦事處，將於短期內設立。 
[煤業公團禁止　在市塲買賣]  
　　燃料市况邇來頗爲混亂，煤商冀獲不法利潤，「黑市買賣」復趨猖獗。昨悉煤業公團鑒於市塲目前僅允同業商號作運輸上之接洽，任何交易猶在　禁之例，聞已分別佈告，絕對禁止市塲買賣，一經察覺，即　逐出塲、或嚴厲處罰，一面剴勸同業　守市塲規定，勿作越軌行動。否則無論識與不識，概不徇情，一律照章辦理 
　　配給煤斤嚴禁轉售 
　　查本市各種煤斤（無論煙白屑塊）早經當局授權石炭聯合會負責派配，惟爲推動福利計，乃有「大中聯煤號」之設立，下層機構即爲　煤業商同業聯合會。　煤業小賣商聯合會，迭次派配煤斤皆由大中縣煤號主持其事。但此項派給煤斤均以售給正當用戶爲限，嚴禁同業中相互轉售漁利，及擅自　高價格，或非法隱　，否則取銷配給。 
　　煤球原料現尙充沛 
　　上海社記者昨自熱諳煤業　况者探悉，本市存煤　　與二三月前相差無幾，　誤前各紡織印染廠在停頓狀態中，此項　煤決　本月份紀轉　正當有　用戶，但煤球原料（白煤　）尙　充油，　各製球　所需皆由關係當局按期　給，惟晚近煤球塊貨供應非特無法好轉，反竟不易購得，　　深感不安，均盼當局激　眞相，以利民生 
[當局將　統制蛋價]  
　　自本星期一起，中日雙方對於蛋類之供求，巳實施一致行動，加以統制。故蛋類之高昻價格，即可　低，　目前蛋價之增　，乃由於商人破澳統制　　之故。 
　　重施分配方法 
　　目前統制蛋價之計動，乃在使以前之中日分配方法重新行施，並確定限價，此項限價約相等於五月一日時之市價。統制計劃，包括賣買雙方，以使上海區蛋類供求均受有效之統制。 
　　運輸須經許可 
　　爲緝查蛋類偷運　見，辦理統制當局將自下星期一起，發給蛋類運輸許可證，如未備是項證　者，一槪不准通過。同時並爲阻止黑市賣　，上海地區蛋類之賣買及進口，將建立一適當制度予以管理。 
　　中日配給　法 
　　查上海日本蛋商　合會與上海區蛋商公會，對於掦子蛋類冷　公司所售出之存貨，其分配計劃將行施如下：雞蛋方面日商聯合會佔百分之六十，華商佔百分之四十，鴨蛋方面則日商佔百分之四十，華商得百分之六十。 
　　各業公會動態 
　　製革業　本市製革業同業公會，對同業進出皮革每月均有詳密統計，故對抑平售價，頗奏成效，近又厘訂營業規則，分發各同業，並經全體會員通過，俟　請主管官署核准施行。 
　　華材業　本市藥材業同業公會，近爲適合新經濟　制，　　澈底改組，以期推進業務，茲　已接獲上海市經濟局市字六八號訓令，指定桑玉　董伯　等九人爲　　委員，　以　玉堂爲　　主任，即日　至十日止在八區愛多亞路一四七號中匯大樓一〇四號會址　理會員申請登記手續。 
[棉專部將組　棉花檢委會]  
　　商業統制總會，自將棉業專業委員會取銷，另設棉業專業部，以擔　統制收買及配給棉花工作後，該專業部之下層組織機構，亦巳決定，即一爲華商之棉花業同業聯合會，一爲日商之華中日商棉花同業會，至關於將來收花時檢騐棉花品質事務即由中口雙方互派委員，組織棉花檢騐委員會，每方六人，共計十二人云。 
[簡訊]  
　　華僑化工公司，係南洋企業公司與旅滬華僑合資組織，設有化學原料及木材乾溜兩廠化學原料廠早經開工，供應原料至其木材乾溜廠，亦將不日開始製造木炭及副產品醋酸木　集油等工業用品，公司地址，在朱葆三路二十五號，電話爲八五八六七號。 
　　華股趨勢 
　　昨華股　　平　。起伏狹　。本星期日　　雙十節，大部份同　，聞決定自　六起至下　一　假，　　市三天。各設終因之而略　　　。　分紀名情於後。 
　　　新　　新亞藥廠上午頗　錄　，五洲，　四均見　上：中法略低：中英與新　藥廠仍站原價。 
　　　紡織　大生一三兩廠同見軋升永安紡微與　豐及慶豐慶勤等　均　平；　和昻至關口；中絨，榮　呆定，美綸毛絨囘下，美亞　廠交旺市　，鴻與，五和　這均疲，景福衫　平定。景綸略低。 
　　　文化　世界書局略見做低，商務與中華書局絕少變化；永祥印書與勤工　豐造紙　，標準每品亦定。 
　　　百貨　永安公司仍在　內外做開，終見盤平；新新與國貨公司迂迴略低；中國內衣與　安百貨價亦軋平。 
　　　金　　大陸與上海銀行均見升　　，金城亦有　　；中兩，　業，　　三行及中一信　盤平。 
　　　公用　華商電氣　　　　；閘北水電趨平，公用　器，祥生三輪交　價呆 
　　　實業　大中華火柴比上日軋小；兩洋烟草亦退至關內成交；　成平穩；久安與大中華實業亦平；國　投資不乏　者，中國投資小挫，新亞建業略遜，　　製　無榮辱，梅林與　生　終均軋平。 
　　　地產　聯華，新益，永興做開均在前日價左右。 
[華股寶鑑　準備再版　昨爭購]  
　　「袖珍華股寶鑑」係投資華股者最完備之參考書昨日出版由靜安寺路九九六號（美琪大樓）企業　刊社代理發售，購戶接　，綜計一日間銷售寬達一千餘冊聞印書不多，欲購從速。該社並爲應各方熱烈之需求，決俟日內初版　罄，即籌印再版云。 
　　商情摘要 
　　　公債　統一公債市况　歌，因實貨吐　　仍設，丙種跌勢甚猛，甲乙戊三種跌勢較　，丁種則站於關上，各債較前均軋小。 
　　　米糧　米市到貨　　，零碎銷塲初活後呆，散戶仍有添辦，人心堅俏，行情上落有限，油　依然多求少，再見漸低價。 
　　　北貨　到頭仍　，本街及內地銷路　活，金　　耳續見向上，紅黑　　帶悄，杏仁在尙平。 
　　　藥材　賣戶所見增多，盡以　業公會已　　改組革新業務，一部國戶深恐受制，頗多以售也。 
　　　工業原材　近來交易尤淸，　以紗布實施統　後，一部工廠進　　停，故市勞大見滅色，目下除白　因零銷不寂略見　機外，顏料等貨仍乏　色。 
　　　日用品　市勢呆頓如　，各方人心萎靡不振，肥皂火柴均乏人問津，洋燭去路尙活，但因貨少，價尙平定，捲烟英美烟新高價層見，雜牌亦一致跟升 
　　商統會統制工作 
　　歡迎指示批評 
　　投函須具眞實姓名地址 
　　頃據全國商統會負責人語記者稱：本會爲商業自治集團，負有統制重任，在此實施初期，頭緒紛繁，端頓社會有識之士，共策進行，方克有濟，所有本會應興應革之事，極端歡迎外界指示與批評，藉資　惕與革新，本會成立後，不乏賢明之士，惠賜　規，愛護之忱，深用感激，惟近來時常接得報告函件，旣無眞實姓名，亦無通訊地址，以致無從洽詢，不無遺德，希望以後因事投函惠敎者，務請開具眞實姓名與地址，以便諮詢，倘有必要當絕對代守秘密。 
[中儲實施通貨政策概況　物資統制通貨工作均見成效]  
　　中央儲備銀行，爲抑平物價，發　健全金融機構，自今春三月以來，即致力收縮通貨工作與努力維持通貨價格，最近金融界已得有健全基礎，物價與通貸工作，均收莫大效果，而物資方面之統制施策，給與金融界之成果，允可期待，本年春季以前，中央儲備銀行，力謀流通中儲券，進行統一通貨工作，使參戰後之 
　　國府經濟 
　　得一大　　，同時　於物價高　，非獨爲　　氏，且影響戰時經濟工作，因此針對統制物資，及抑制通貨兩方着手，積極予以實施，以限制貸款，及收回資　，爲收縮通貨方策之重點，並鼓動民衆儲薔，藉以吸收遊資，於三月十五日公布中央儲備銀行貸款整理　制　法，於三月十五日以後兩月內，逐　收　儲　銀行之 
　　同業放款 
　　非經特別許可，決不再行放款貨款，期滿後決不延期，且停放一般　貸欵，及　糧棉紗等日用品之押欵，若以商品請求押款者，同業公會會員必須持有該公會之證明書，及主管機關發行之　業許可證，因此嚴厲經濟施策實施後，一般國積金融份子，無不大起恐慌，而銀根呈現異常緊縮狀態，五月下旬，中儲行資金收回工作告一段落， 
　　統制金融 
　　狀態，漸入正軌後，日本銀行放款，槪受大使館　　，中國銀行則由銀錢業公會自主施行統制，　以協助中儲行之金融統制工作，而將圓滑推行，其後更得官民雙方協力，通貨工作，則更行圓滑，中儲前發行　，因受日方廢止發行軍　影響，社會　要頭寸極殷，迄上月間呈空前最高　後，乃漸趨停滯，未久因 
　　發行獎券 
　　　　　資吸收工作之得加連進　，而中儲行及其他銀行之存　數量，形成日趨增加傾向，金融界復轉向健全軌道發展，結果上海物價指數，呈現低落情勢，黑市米價由七月下旬起逐漸低落，其他一般商品，亦追　米價而漸呈軟化，以上海一例，可見物資統制及通貨工作，巳獲有比當成效 
　　今後問題 
　　將爲現行通貨工作之如何合理推行，尤以商統會之棉布棉紗收　如何運用，及米糧統制委員會收買米穀後是否能解決抑制物價問題爲轉移，我人對此，實寄以莫大期 
 
 

Page 4

 
 
糧食問題意見 
[改進糧食問題芻議] [  史瑜]  
　　糧食問題，是國計民生問題中　重要的。我國從古以來，都極重視，洪範八政，第一件就講到食：孔子論政，也說「足食」，國父在三民主義中，也認爲「食的問題」，是人生四大需要之一，自從中國事變發生以來，糧食問題嚴重，政府且設有專部解決民食問題，就上海的情形說，實行糧食統制，已經有一年多的歷史，可是戶口米的配給，愈來愈少；黑市的米價，愈來愈貴，使得一般平民，感覺到罄其所入，不足以謀果腹的苦痛。誠然糧政的不容易辦理，確是事實，這種情形，並不能夠專敎糧政機關負責，但是糧政辦理得不能盡滿人意，恐怕誰也不會否認罷　辮理糧食而發生弊端，歷史上早有先例，並不自今日始，而且弊端所在，無論如何變化，終不外乎內在的原因，和外在的原因兩種： 
　　內在的原因 
　　所謂一內在的原因」就是經辦人員的舞弊；花也雖然千頭萬緒，但是歸納起來，不外「以賤報貴」「以貴報賤」「以多報少」「以少報多」的幾種。所謂「以賤報貴」就是收買糧食的時候，拿次　的貨色，報高等的價錢，雖然數量並不减少，可是由於貨色的優劣不同，價格的高低相差，從中取其差額，也是相當的可觀；至於存儲時候，和運輸時候，就該實行「以多報少」和「以少報多」，所謂「以多報少」者，就是存進時候，或是開始運輸時候，明明收到上白粳米百萬石，不妨藉口損耗，報爲實收九十五萬石，那麽所有超過數量，便是經手者的利益，至於出倉時候，上　本指定派米八十萬石，但是不妨只運出七十八萬石，而且不妨用次等的貨色，於是可以兼用「以賤報負」和「以少報多」的兩種技巧，至於「以貴報賤」是在存倉時或者配給時，都可以應用，等如說明明收到上白粳米，不妨報做次白，用次貨頂　，而把上白粳米出售，一進一出之間，又可稱做利蔽，此外還有九月三日申報社評所載，和囘用，蔴袋費等，名目繁多，所以我國經辦糧食和鍳務，自貲認爲　差，雖然損耗之類，早有規定，可是大都從寬，而且上下其手的地方，還是很多很多，心不狠的，巳綫收入可觀，如其心再狠些，眞可不消多時，便面團團成富家翁了！ 
　　外在的原因 
　　我國糧政不能辦理得完善，除了上述的「內在的原因」外還有「外在的原因」又可分做「捐稅重疊」運輸遲緩」「土匪搗亂」和「調查不完善」等數項。所謂「捐稅重疊」，請翻閱九月五日申報張雲搏先生的「米價平議」寫得非常透澈詳明，可以無庸筆者更爲饒舌了。所謂「運輸　　」　此　　勞午，船只不足的時候，確有愛其能助的情態，似乎應黨逐漸設法改良，方　可以使得上海民食的　刻，能得其平，所謂「土匪搗亂」者，因爲目前政府　　的和平區域，　然一天一天的擴大範圍，可是匪區依然存在，這等區域非但不服從政令，且從而搗亂，農民的米糧，常爲他們廉價收去，以致不能運到城市來，　使民食的前途，發生意外的恐慌，再則由於「調查的不完善」，各區可耕的面積，究有若干，每年的收成平均若干，除了供給本地人民需要以外，能有幾何餘裕，可供外鄉之應用。而且政府對於各地的民食，如何調整，似乎亦沒有幣個計則，而只是頭痛醫頭，脚痛醫脚，所以有規定的糧食，不能按期來滬的現象（此係根據報戰），如其能有精細的計劃，嚴密的組織，那麽上海的民食，應該如期而來，不致發生稽延或减少的事情了！ 
　　我國糧政問題，與其侈談過去的弊　，不如力謀今後的改進。一方面增加生產，使得全國人民，可以自給自足，一方面別除中飽，使得耕田的農夫，和食米的人民，都能得到利益，而不感覺痛苦。在當前的環境下，當然非實行統制不可，而糧食統制，又可分爲　統制的步　，和　統制的機構，來講求對策： 
　　統制糧食的步驟 
　　我國雖然號稱以農立國，但是每年糧食的生產，是否足敷人民的需要，學者之間，見解各殊，依照當前情况判斷，糧食的應當增產，是住何人都難否　的，此外如收購，存儲，運輸，配給等等，都應當加以合理的統制，方纔可以使得當前糧食嚴重的狀態，逐漸好轉，現在分別的討論如下： 
　　　生產統制　就中國現在的糧食問題而論，應該採取促　生產的政策，分爲下述八項： 
　　（甲）增加單位面積的收穫量　如果　　增加單位面積的農作物收穫景，首先須要考察土地的生產力，土地的生產力，已到了耕作集約的邊際，那就雖增加資本和勞力，結果不免受報　漸减律的支配。中國土地的生產力，就糧食作物的單位面積而言，可知尙未充分利用。布克敎授T.L.Buck　就中國七名十七地方二八六六個農塲，計算主要作物每公頃的平均產量，以興各國比較，其結果如下： 
　　各國主要作物每公頃平均　景比較（單位公　（Quintel） 
　　　人檢閱上　，可見中國農作物的產量，不如人的地方尙多，由此可如中國土地的生產力，尙未改進，使米的座量，每公頃增至與日本的產量三〇頃的產量也可和日本的一三，五公　相等，玉蜀黍每公頃的產量，和美國的的生產面積　我國荒地面積，尙沒有確切的統計：地面積達十一億七千七百餘萬畝，至於可耕荒地，千四百六十四萬畝，再則如果能在黃河流域普遍　井，開闢溝渠，在長江流域應用機器，建築堤閘，耕面積，還要擴大，如果利用此等荒地來播種五穀，中國雖不改良生產，而每年米麥的生產量，一定可以大大地增加，至於利用荒地，應由政府設立墾務專局負責辦理，自然能敢宏效。 
　　（丙）改良稻麥種子　我國各地稻麥，因爲種子混雜，品種不良，而收成低劣。現在國內對於品種改良的重要和價値，已有相當認識'各地政府機關，以及農業學校和農事試騐塲，都扣任試騐品種的工作，用科學方法，改良種子。據報中央大學改良的稻種，較之農家未經改良的種子，可以增產百以上。金陵大學改良　種二九〇五號，在南京附近推廣的結果。比較農家種子，可以增加產　百分之四十。又據該大學小麥改良試騐的成績，單穗　種可以增加生產　百分之五六，八，改良品種和雜交育種，可以增加產量百分之九八。三，至百分之一〇五，三，又水稻育種試之　準產量，可以增加百分之四二至百分之七七。吾國稻麥種子，應該加以改良，可說已是深這無疑的事實。 
　　（丁）改良灌漑和排水　華北各地，在作物生長期內，尤其是小麥和其他冬季作物的生長期內，雨量旣然缺乏，河流灌漑到的區域，亦是有限，所以每畝作物的產量很低，而且種植上亦受限制。因之灌漑工程的設施，和灌漑水源的增加，實在切要，可是工程浩大，非待政府舉辦不可。以前華洋義賬會在華北各地，曾提倡　井灌田，據稱灌漑面積雖小，但是成積很　，農夫興辦也容易，很能提倡推廣。至於長扛流城，地多低　，圩田湖灘等土地，一到冬季任它休閒，就種作物，產量亦不豐多，原因土地低濕，小麥不能夠充分生長，再則每年夏季，長江附近山洪　發，每每容易發生水災，所以排水工作，極爲重要，以　洛夫博士曾經在浙江低田，實行排水生產試騐，結果排水的低田，較之不排水者，產量增加百分之三十，所以提倡排水工作，也很重要。 
　　（戊）防　病蟲的炎害　我國稻麥作物所受病蟲害蟲的損失，雖然沒有確切統計，但是螟蟲的災害，各地都有，可稱　烈。以前　昆蟲學家的估計，公國米糧受螟蟲的損害，平均每年灌十二萬　斤之鉅。如其依照目前價格估計，當然更爲可觀。此外尙有稻熱病，稻胡麻　枯病，麥　病，麥黑穗病，麥黑　病等，每年的損失，也極可觀。防除稻　　　的方　甚多。人力防除的方法，如春季田間採卵，冬季毀　根　，或灌水淹田。藥力防除的方　如用二硫化炭，晶酸，硫磺等驅殺害蟲；用炭酸　，福爾摩林硫酸銅和　酸等防制病害。科學的防　方法如用這種或者支配　　成抗病品種，用以替代染病品種。近來歐美各國採取上述種種方法，防除作物的炎害，推行頗見成效，我國國內農科大學，和農事試騐塲，亦多在仿行，實在應該從速推廣，如其損失减少，就是增加作物的生產。 
　　（巳）改良施肥　地力的肥瘠，對於每畝產量的關係，最是密切，所以地力的保持和增進，對於改進作物的生產，極爲重要。我國農民，祗知墨守成法，對於施肥，從不注意，所以對於增進地力　一問題，根本就不明瞭，查歐美試騐的結果，施用適當肥料，可以增加小麥生產量百分之二十乃至百分之五十。又據南京試騐的結果，如其施用適當肥料小麥生產可以增加百分之十五。又歐美各國利用化學肥料，可以增加產量百分之十五至百分之五十，所以我國施用肥料，對於質和量都應當加以改進。施肥應當適足其量，使地力可以適當保持；並且對於肥料三要素成分的配合，應得其宜使地力可以增進。此後應從速分析全國的土壤，舉行全國肥料試騐，方纔可以規定化學肥料最適用的區域，並且改良天然肥料，發展國產硫酸錏，和其他的人造肥料，藉以抵制舶來品的侵入，此外對於肥料三要素成分的配合，以及施肥時期和方法的改良等等，亦應詳細硏究，方可推行　利。 
社會服務 
[響應禁絕烟賭運動] [  警頑]  
　　昨天在新聞報上，看到園丁君大作，頗有所感，烟具賭具，悉付一炬，却也爽快，本人絕對附議，希望市民節約會來提倡一下。 
　　吸幾枝香烟，又八圈麻將，却是極普通，極尋常的事，多數讀者認爲非常嚴重仔細想來，人們眞的看得太忽咯了，太無關緊要了！許多吃白麵睏弄堂的就是這類人漸漸變化成的。 
　　交際塲中，一百八裏面，大約九十九人是吸烟的，還有一人，也勢在必吸。麻將更不必談，三尺孩提，巳織紅中白板，耳濡目染，爲害之烈，莫過於此。 
　　沉醉烟　的　　們，醒醒吧，不容猶豫，把家裏的烟具賭具，在節約會未定具體辦法前，先予親自動禁烟，不但約束自己，還宜勸導友朋，至少客人登門，淸茶一杯，不　香烟，這事輕而易舉，又何樂不爲呢。 
　　本人素主布衣運動，數十年如一日，烟賭，更深惡痛絕，但不能禁止他人的行動，節約會理事一致建議節約時間精神經濟先要提倡禁絕烟睹，誠今手焚燬，表示決絕，並希之有心人也。 
　　三星肥皂廠貸皂負販辦法 
　　三星肥皂廠爲維護平民生計，扶助小本經　起見，特定貸貨負販辦法，俾無資本營業者，可以利用生活，辦法如下：　凡經申報介紹，並備具五百元店保者，皆可向該廠請求賒給貨物販賣。　該廠接受保單對保後，即照世發最低價目，貸給各種肥皂五百元，交其　　或手提販賣，但每晚須將售得之款，如數交還該廠，然後將售缺之貨補足，以　次日銷售。　貸貨負販者，如每晚不能淸賬繳款，即取銷其貸貨資格，並向保人追償。　倘無從覓保，得交存相當信用品，或　金保證亦可，只須貨款　結，此項担保品，　時可以退還。　此項辦法，可向靜安寺路　爾鳴路口洽新。市塲十七號三星皂廠接 
　　贈送瘧疾丸 
　　德風　會歷年贈送　疾丸，靈騐非常，不論新久瘧疾，一服即能根斷，昨以五十服患贈本處，如各地慈善家發心贈送，該會可照成本代爲配合，會址第八區東自來火街原上里一號。 
　　講座 
　　國學家　中一氏主講易經：　每星期五下午七時至九時，在四馬路（大新街西）滬東公社四樓（電梯直上）講「易學與人生」。　每星期六下午五時至七時，在河南路（甯波路口）吉祥里明信會計學校內講「易學通訓一。　每星期日下午七時至九時，在辣斐德路　近跑狗塲）宋國資醫師趁所講「易經救世」。以上各處均有講義奉贈，歡迎聽講。 
　　本市八仙橋靑年會，舉辦學生系統演講。第一次特請敎育專家華東大學敎育學院院長林漢達氏主講「怎樣　學」，演講時間爲每星期四下午五時半至七時。凡各界靑年及學生欲參加者須於本月十九日以前至八仙橋靑年會　訉處報名。 
　　濟貧金報吿 
　　項康原購保富法二千册四千元，聶雲台（捐助崇德老人紀念册售款）一千元，苦齋主人（捐助保富法售款）一千元，共收儲券六千元，結存六萬六千八百六十九元七角。 
 
