# 1943 - 121 - 4924815

 

Page 1

 
 
社評 
[張案是一個嚴重社會問題]  
　　法捕房探員濫用刑罰致張金海寃死一案，我們曾在昨日社評中指出此案重心是法律問題，自應根據法律，將肇事人員處以應得之罪，謀求合理解決；絕不是外交問題，而牽涉中法間的友誼。現在張案家屬已經向管轄法院提出控訴，同時法總領事署經警務總監要求，業已命令領事法庭庭長予以詳細偵査，而將可以作證人員均行停止工作。我們盼望各關係方面集中觀點於法律上罪責之研究，不放鬆肇事人員脫漏法綱，以爲後來者戒。而法捕房當局，更須認淸並維護法律的尊嚴，坦白將肇事屬員交之於法庭，使此案之解決，完全導入法律範圍之內，而不致引起其他意外與不良的後果。 
　　同時，我們認爲張案更是嚴重的社會問題，而非政治問題。査張案之原委，法捕房根據原告的控訴，認張金海有犯罪嫌疑，傳訉不招，繼之以刑，刑之不招，繼之以酷刑，以至於死。按用刑之目的，原爲防範狡賴者，脅以承認眞實口供，以決定案情之眞相，此種用刑有其限度。但本無其事，因企圖曲招而脅之以刑，更因不肯曲招而脅之以酷刑，此種用刑，自屬非法。我們更願坦白的指出，此種非法酷刑，就張案的經過而言，似非偶然的事。 
　　試問捕房探員何以對市民脅之非法酷刑？我們的答復便涉及「弊」的問題。澈底的說，假借用刑爲手段，而遂行騙詐的目的。所以這種用刑已經變爲賄賂詐欺的勾當了。由於這種不正當目的的用刑，就發生了許許多多爾虞我詐，尋仇作對，更有所謂「裝笋頭」等等的不幸事態，形成了社會上一部分的阢陴黑暗。張案充其極，不過冒領大衣，况且是否眞實，尙待研究，那末，用重刑的目的何在，不難推想。雖未經法律判明以前，我們不能加以妄斷，而其用刑之已超過限度，毫無疑義。所以我們說張案的本身是嚴重的社會問題，而非政治問題者，理由即在此。 
　　我們既經說明此種非法用刑的目的，在乎曲招，在乎欺詐，這是個嚴重的社會問題。那末爲了澈底消滅這種社會毒素，同時保障巿民的人權和法益，我們籲請負有治安責任的機關和當局，嚴密注意執行用刑人員的目的所在，廢除重刑，及改善用刑方式外，對於執行人員的品格操守，特別着重。而尤其盼望法捕房當局以張案爲轉捩，切實變革刑事部分的辦事作風。 
　　巡捕就是警察，探員是警察之一種，都是負有保護市民，警衛治安的責任，與市民的關係至爲密切，他們本身應該了解與市民和衷合作，相處融洽，都是分內的事。即使巿民有不明瞭警章之處，也應善爲解釋勸導，不使誤犯與再犯，那種趾高氣揚，盛勢凌人的態度，均非所宜，警務當局，應以警察對市民的態度，爲主要的訓練科目。同時嚴加考核，列爲服務獎懲之主要項目。我們認爲惟有市民與警察眞誠合作，才可以確立圓滿的社會治安。 
　　日本和德國的警察訓練，向著稱於世界。我們在日本的大都市所見警務人員對市民和藹有禮的態度，那是上海市民所夢想不到的。因此，目前我們所見的一部分警務人員與市民之間的對立情形，仇視態度，更羨慕日本警察的訓練有方。近來公共租界捕房已由友邦日本有經驗的警務人員主管，我們亟願其早日樹立模範的警政。 
　　張案的解決，我們靜候法律的結論。張案以及千百未暴露的張案，是嚴重的社會問題，我們必須得到有效的改善。法捕房方面亟應速自檢束，嚴戒屬員，整飭法令，務使今後不再重見張案之發生。同時，盼望市警察局與公共租界補房以張案爲前車之鑑，而先自檢點所屬，防患於未然。巿民方面則因警務人員的觀感一新，自然樂與合作。那末民警打成一片，治安必獲良好成績：更因社會病態的消滅，而促成政治上軌道，到是極可能的事。 
 
 

Page 2

 
 
[科列基多攻陷周年　菲島定爲「治安日」　東條首相昨遙眺該島默禱英靈　日派遣軍最高當局亦發表談話]  
　　馬尼刺七日中央社電日東條首相抵此後，備受菲島官民一致之熱誠歡迎。七日爲日軍攻陷科列基多島一週年紀念日，東條首相於是日晨五時半起床，盥洗畢，當即驅車至馬尼刺灣對岸，是時風平浪靜，旭日甫昇，首相遙眺浮於灣口之科列基多島，萬感交集，緬懷去年日軍在該島奮戰，武勳之餘，對護國英靈致敬虔之默禱。菲島行政府規定是日爲「治安日」，以示紀念，全島人民均歡騰若在，而與東條首相同申祝忱。馬尼刺七日中央社電日菲島派遣軍最高指揮官以本日爲攻陷科列基多島週年紀念日，特發表談話稱：一年前之今日科列基多島被日軍攻陷，自是以來，美國在菲島之支配權，始名實俱消。按菲島前受西班牙支配的四百餘年，其後繼爲美國統治四十餘年，直至去年今日，始得解放，恢復爲東亞之菲島，故實爲値得紀念之一日。「菲島人之菲島」之口號，於攻陷科列基多島之日，即巳確立堅定不移之基礎，時經一年，新菲島各項之建設均突飛猛進，菲島已定此日爲一治安日」，菲島人民對菲島之治安均巳視爲己身之責任，無不努力從事恢復與維持，此種事實亦爲値得慶賀者。去歲初東條首相即於帝國議會中宣稱：將擁護菲島將來之獨立，本年一月下旬，重又確認此事，再者，此次東條首相於軍政事務叢脞中，仍躬臨視察新菲島之建設狀况，此使菲島各住民均衷心深感日本道義之精神，而努力向建設新菲島之途邁進。當此科列基多島攻陷一週年紀念之際，鄙人謹述所懷，願吾菲島一千八百萬住民努力奮興。 
　　馬尼刺舉行慶祝典禮日軍長官出席致訓詞 
　　馬尼刺七日中央社電常此日本東條首相蒞菲訪問之時，七日又逢美國侵略東亞據點科列基多島陷落周年紀念，故全菲上下無不益深感奮。菲島行政府並於七日下午五時在此間舉行「治安日」典禮，日菲島方面陸海軍軍政監部等首腦部與菲島行政府伐爾加斯長官各勒爾內務部長官等，均出席指導，參加民衆達十餘萬人，情緖至爲興奮熱烈。 
　　馬尼刺七日中央社電　日菲島方面軍田中最高指揮官於七日菲島「治安日」致訓，大意謂，菲島美軍最後據點科列基多之陷落，迄今一年，今菲島已完全脫離過去美國之桎梏，展開建設新菲島，歷史上實最堪紀念者，亦爲菲島一千八百萬民衆最感滿足與慶幸者，余於此謹表慶賀之意。大東亞戰爭爲解放東亞建設亞洲人之亞洲而戰，開戰未及年半，英美侵略東亞之據點即巳全面覆減，英美勢力之敗退，東亞新時代即將實現，一年前之今日，科列基多陷落，菲島美國勞力至此遂完全廓淸，菲島亦即成爲東洋之新島，新菲島人民理解日本眞意，於日本指導下努力建設，實深欣愉，而規定本日之爲「治安日」，允足表示菲島官民一致協力之熱意。此次日本東條首相蒞菲視察新菲島之建設狀况，目覩諸君之努力及對我國之協力，其過去聲明承認獨立之信念，亦已益形堅決，余深望諸君以其熱意，積極協力完成大東亞戰爭，俾全菲一千八百萬民衆之光榮獨立，亦能早日實現。 
　　馬尼剌七日中央社電　日東倏首相於此次訪菲時，特贈款一宗及金鷄納霜一噸，以爲菲島一般救濟之用，並以補助費交菲島行政長官，轉贈各慈善團體及敎昌訓練所菲人日語學校與警察訓練所等。 
　　珊瑚海戰績周年紀念日海軍省頒勳狀嘉獎 
　　東京七日中央社電　大東亞戰爭爆發後，日海軍所向無敵，屢在各决海戰中覆滅英·美主力艦隊，尤其去年五月六日珊瑚海一役，日海軍所獲戰果，實足巳震撼全球。是役日海軍部隊曾殲滅英·美海軍聯合主力艦隊，其中包括航空母艦，主力艦，巡洋艦及驅逐艦等二十餘艘，且又粉碎其奪取新幾內亞，新不列顚及蘇羅門島等根據地之企圖。翌日（七日）日軍某根據地航空部隊，復以日軍猛攻之防空砲火炸沉美主力艦加利福尼亞型及甲級巡洋艦奧克斯都號各一艘，軍艦威斯巴德型一艘。同時日軍某機動部隊亦於七日排除敵戰鬥機之猛烈防禦戰，轉瞬之間擊沉美航空母艦勒克辛頓型一艘，並重創美新式主力艦及巡洋艦各一艘，又擊落敵機五十架。是役日軍所獲戰果，足可匹敵在夏威夷及馬來兩次海戰中所獲之戰果，此實巳充分發揮日海軍强力無敵之當此日海軍戰史上光榮之珊瑚海戰正屆周年之時，日海軍省特於七日下午三時發表，聯司令長官授與機動部隊及某根據地航空部隊動狀，以示嘉獎。 
[日大本營發表　晋豫省境日軍戰果　太行山共軍包圍中]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日發表：（一）我軍刻在晋豫省境附近作戰，從事掃蕩渝系第廿四集團軍殘部，並自五月六日起，開始圍攻共軍第十八集團軍司令部，及共軍劉伯承集團軍的一萬三千人。（二）我軍於晋察冀三省省境附近，刻正繼續掃蕩該地之共軍。（三）茲誌我軍於以上兩地自四月廿九日起至五月三日止，所獲之綜合戰况如决：渝共軍之損害，擊斃渝共軍的二千三百人，俘虜的二千五百人，主要之鹵獲，共計有各種大砲十一門，重輕機關槍的一百五十枝，步槍的三千枝，我方損害陣亡一百六十九人。 
　　南京七日中央社電　日中國派遺軍發表一週戰况如决：日軍目上月廿日起，開始太行山作戰及圍殲共軍第八路軍後，殲滅渝共軍甚夥，獲極大戰果，故日軍陸空各部隊，士氣益形旺盛，所期目的殆巳完成，刻正繼續掃蕩殘餘渝共軍中，蓋渝方近曾誤認日中國派遣軍之兵力，巳减少半數，竟命令各軍輪流反攻，不意反遭極大損害，而渝鄂爾多斯平原扎薩克旗保安隊之發生變亂，與各地渝共兩軍之明爭暗鬥，最近亦日趨表面化，似巳無法收拾。日軍在此次河化省作戰中，發現渝共兩軍之相互聯絡，已完全斷絕，均因不堪日軍之猛攻而後潰滅，日軍以陸空一致堅强戰綫，及今後加重對渝軍之壓力，必將使渝方覺悟其估計之錯誤。 
　　東京七日中央社電　據晋南太行山前終七日來電，華北日軍部隊，此次自將盤據於南部太行山險要地區之渝系第二十四集團軍殲滅後，收獲自中原大會戰以來，輝煌之偉大戰果，頃復於六日拂曉對以北部太行山脈爲據點之共產軍第十八集團，展開包圍殲滅戰，日軍各部隊現正沿正太綫及京漢路各地一路進擊，六日午已將共產軍司令部，及第一百二十八師師長劉伯承司令部，曁八路軍在華北之中區軍區太行大岳兩軍區完全包圍，共軍的一萬三千名巳成袋中之鼠，日軍刻正於空軍協助下，擴大戰果中。 
　　東京七日中央社電　據晋甫太行山前綫七日來電，日軍部隊於八日晨突轉變方向，對涉縣麻田鎮周圍地區，展開圍擊作戰，旋將共產軍第十八集團軍司令部及第一百二十九師主力的一萬三千名包圍，七日拂曉乃於空軍協力下對包圍圈內劉伯承集團軍所部新編第一旅，第五旅決死第三縱隊等展開大殲滅戰，此外參加日軍作戰之山西勦共軍，及其他中國武裝團體，亦攻抵晋冀豫省境一帶，日軍刻正積極壓縮包圍網。 
　　東京七日中央社電　據晋冀豫省境前綫七日來電，日軍各部隊自向渝第十八集團軍第一百二十九師（師長劉伯承）據點涉縣盆地開始猛烈攻勢後，又於六日佔領其要衝麗城，並繼續猛進掃蕩殘餘渝軍，本日正午正於距東陽關（麗城西北十二公里）數公里處展開肉搏戰。 
　　晋冀豫省境七日中央社電　日軍自向共軍第八路軍根據地涉縣盆地開始進擊後，七日下午巳迫近其黨政機關中心地之麻田鎭，又西進中之日軍各部隊，亦已於六日上午分別奪取其自誇之高山陣地蟠龍地，及洪水鎭等，現該地一帶共軍，業巳肅淸，其他日軍戰隊更經姨　峪溝向相峪鎭前進。另一部隊則進攻共軍兵工廠所在地之高烟洞西井鎭等分別將其擊破後，續向麻田鎭進擊，同時前進中之日軍部隊，亦於七日上午擊潰麻城及水峪村一帶共軍，現正互相呼應，向涉縣盆地猛烈進攻。 
　　冀豫省境七日中央社電　日軍東進部隊於七日下午二時，攻擊盤據涉縣盆地一帶渝第十八集團軍及共軍第一百二十九師，相繼奪取水峪村，（麗城南方十公里）西井鎭，麗城北方十五公里歷鎭上據點後，現仍繼續壓縮包圍圈，着着擴大戰果。又日軍某隊於連結南同蒲綫與東潞安之三角地帶展開作戰，七日正午於沁河流域之狼燭（潞安西方的八十公里）附近，將大岳軍區八路軍的三千人，完全包圍，現亦正擴大戰果中。又中國方面山西剿共軍第一師師長趙隨，亦協力日軍作戰，於六日傍晚進至長子濁潼河南岸地區一帶，現仍繼續進擊中。 
　　冀西前綫七日中央社電　日軍各部隊現正向渝方冀西軍區第二軍分區連續展開猛烈之掃蕩戰，自五月一日起至六日傍晚止，渝軍遺屍四八二具，被俘三二一人，日軍截獲步槍二六丸枝，自動步槍八枝，迫擊砲六門，輕機槍六挺，擲彈機一六挺，手槍六五枝，手溜彈一四七三顆，並覆滅渝軍糧食庫兵器庫被服庫等六所。 
[日駐華新大使谷正之晋宮參拜天皇陛下]  
　　東京七日中央社電日新任駐華特命全權大使谷正之氏，日內即將赴任，特於本日晨晋宮參拜天皇陛下，天皇於上午十一時親臨鳳凰閣受大使拜謁，谷大使旋復拜謁皇后陛下後，並參拜賢所，即肅謹退出。 
[將校訓練團開學禮　汪兼團長親臨致訓]  
　　南京七日中央社電　中央陸軍將校團高等軍學第一期研究班曁幹部總隊第五期學員，於七日上午九時半在光華門外將校團團址隆重舉行開學典禮，除到兩班學員四百餘人外，中央靑年幹部學校第一期全體師生亦參加觀禮聆訓，由在兼團長率同團附鮑文越，楊揆一，蕭叔宣等，親臨全持，各院部長官到有溫宗堯，徐蘇中，褚民誼，林柏生，陳春圃，郝鵬，陳昌祖，周隆庠，姚錫九，鄧祖禹，李謳一，楊傑，及軍委會柴山最高顧問，寺岡顧問等共數百人。九時許在兼團長御陸軍服，神姿颯爽，翩然蒞臨，稍事休息後，即於軍樂鏗鏘聲中，在該校操塲舉行升旗禮，旋至大禮堂舉行開學禮，團長致訓詞，勉勵全體學員，提起精神，堅定信念，忍受痛苦，達到光明前途，辭意懇切，全體學昌恭聆之下，極爲感　，訓詞畢，復由團長介紹副團長鮑文越，蕭叔宣，楊揆一，以及柴山最高顧問各敎官等，與各學員見面，後團長宣讀陸海空軍軍人信條，全體唱國歌，高呼口號，聲振屋宇，情極熱烈至十一時許始於軍樂聲中，攝影禮成。 
　　南京七日中央社電　主席在將校訓練團高級軍學研究班開學典禮訓話，首對去年二月將校訓練團成立以來的成就，表示欣慰，並指出從前將校隊訓練爲一個月，幹部隊訓練爲三個月，現在高級軍學研究班定爲六個月，幹部隊也延長一個月，勗勉受訓學員，知道時間之寳貴，對於精神訓練學識研討，戰術講習，加倍努力，智更要深，勇更要沉，决提示兩句話策勵學員，第一要認識時局之光明，第二要認識時局之艱難，是從來沒有過的，現在看到了，我們應以樂觀的態度來迎受這光明，時局的艱難也是從來沒有過的，我們要以刻苦耐勞的精神，來忍受艱難，並且要以勇猛精進的精神，來克服艱難，末謂我們在目前的時局中，以東亞民族的立塲，在在同甘共苦同生共死的一條戰綫上，爲中國爲鄰國爲東亞應具有堅定的信念，掃蕩一切錯誤的理論，向着正確的大路前進，最光明也是今天，最艱難也是今天，在這個時候，每一個同志都應該拿出樂觀的態度，拿出堅苦卓絕的精神，來迎取光明的前途，來克服時局的艱難，來創造我們偉大的時代。以上係主席訓話之大旨，全文待整理呈核後發表。 
[周財長　因公來滬]  
　　南京七日中央社電　行政院副院長兼財政部部長周佛海氏，自訪問友邦滿洲國後，即繞道北平返京，向中樞覆命，現悉周氏另有要公，巳於六日晚十時三十分搭乘夜快車赴滬，一俟公畢，即行返京。 
[蔡大使　赴日履新]  
　　南京七日中央社電　我國新仟駐日大使蔡培氏，於七日下午四時由京乘津浦車赴天津，轉道滿洲國，赴日履新。 
　　南京七日中央社電　中華民國新任駐日大使蔡培氏，於七日下午四時由浦口搭車北上，將經北京轉日屐新，日駐華崛內代理大使，及滿洲國大使館張參事官，軸心國方面各外交官等，均前往歡送。 
[中共　再向蔣提要求]  
　　中央社京訊　關於渝共間關係，最近雖少聞露骨之摩擦，然其內在矛盾，依然如故。據悉葉劍英會於四月二十日偕同甘彪赴重慶，會晤蔣介石，就共軍屢决要求未獲結果之事，再度與蔣會談，其要求之內容聞爲：（一）改善共軍之給養，外來援蔣兵器中，就可能配給共軍。（二）重慶不妨害延安與蘇聯間之直接交通綫。（三）因所謂開發西北而對美借款時，其借款一部須撥充赤區建設費。（四）解除對共軍之精神的物質的封鎖。又據可靠消息，渝共軍間之摩擦事，最近仍有加無已，如駐綏遠省伊克昭盟札薩克旗之渝「保安隊」，因受共匪煽動，於三月二十五日發生叛亂，事態非常嚴重，渝方「省主席」兼「保安司令」傅作義之鎭壓手段，爲一面政治，一面武力，任命伊克昭盟警備副司令黃士桐（當地一旅長）爲「討伐叛軍總司令」，另一方面則敎唆西蒙「抗日支隊長」奇玉山，出面調停，爲政治的解決，此外徐州南方洪澤湖附近，渝軍與共軍之相尅事件，本年以來，巳發生多起。 
[財部改訂華北華中間　旅客携帶紙幣數額]  
　　南京七日中央社電　頃得財政部確息，關於華北華中間旅客携帶紙幣之交換，原自四月（一日）起，對於旅行者一人之交換金額，南下北上，皆以中儲券一千元，聯銀券一百八十元爲限。現自五月一日起又經改訂實施辦法如下：（一）由徐州以南（包含徐州至浦口爲止）每人以中儲券一百元爲限，由徐州以南至南京以南各地，每人以中儲券五百元爲限。（二）由濟南徐州間之津浦綫，濟南及徐州除外，及隴海綫徐州除外，至各地每人以中儲券五百元爲限。（三）由濟南以北，包含濟南至各地，以及海路空路旅客每人以中儲券一千元爲限。（附註一二三等旅客同樣辦理） 
[鄂皖兩省代管　贛省市縣名稱]  
　　南京六日中央社電　江西恢復省制，該立省政府，業經中政會議決定。査江西省現有巿縣，依湖北安徽兩省代管者，爲南昌市，九江，新建，永修，南新，廣濟，湖口，德安，瑞昌，星子等十縣。 
[東亞醫學會　華人表團離日]  
　　南京七日中央社電　東亞醫學會中國代表團，此次赴日參加第二屆總會，並擔任學術演講，結果至爲圓滿，業於四月二十一日離東京分赴日光箱根名古屋二見浦奈良京都大阪宮島等地暢遊名勝，並參觀各著名醫學院及病院內部實施狀况。茲悉該團以任務完畢，除一部份代表赴北平外，餘則仍由北方大陸綫歸國，嗣因各代表以舟車頗爲勞頓當路過天津時，特下車赴新天津飯店休憇，預料今日（八日）可返南京。 
[鄂敎廳長赴京獻金]  
　　南京七日中央社電　湖北省官氏呈獻國防獻金一百五十萬元，並派該省敎育廳長黃大中來京呈獻，黃氏巳於七日上午十時在主席官邸恭呈此項獻金，黃氏預定十日左右搭機返鄂，又湖北省長楊揆一，亦預定一二日內返任。 
[日東條兼陸相歡宴席上　葉蓬團長致答詞]  
　　東京七日中央社電　日東條陸軍大臣與杉山參謀總長，於六日設宴招待中華民國國民政府軍事考察團時，該團團長葉蓬上將等，即席致謝詞。茲錄大意如决：今天敝視察團團員全體，蒙兼陸軍大臣東條閣下，參謀總長杉山閣下，賜以盛大的招待，並懇切的致詞，同人實深感謝。敝視察團同人奉敝國元首之命，前來貴國觀光，不僅荷蒙貴國政府的禮遇與厚待，幷蒙大臣閣下總長閣下以深厚之感情，予圓滿之參觀，使同人等得到更新的認識，同人更不勝銘感。同人等平常對於貴國國力之厚及優點之多，皆早有相當的認識，經此次觀光之後，便得到更新的認識，得到更詳確的新認識。決戰態勢下的日本全國，巳經成作一座偉大的强力的大兵營，這個大兵營中，仟何人仟何事全在兵法部勒之下緊張的活動着，這個大兵營中一切的裝備同設備，全巳科學化。這個大兵營之中，在本身的生產建設節的運動上，沒有資源物資不足的現象，確能耐抵長期的消耗戰。這僩大兵營中的鬥士們，全具有一生懸命的精神，同大東亞戰爭必勝的信念。凡此種種，使我們敬佩，使我們興奮，中華民國得與此强有力之盟邦互相提携，共同協力，誠不勝榮幸。中華民國在元首在先生領導之下，斷然參戰，一經實行參戰，便不容瞻顧徘徊，所謂甘苦與共生死相依，乃是自然之理，更屬必然之事，自不待言。至於中華民國之軍人，尙有古代豪俠之傳統，此傳統唯何，即崇尙道義，偏重感情，而不計利害是也。所以中國軍人不計現代作戰所需條件爲何，不問將來勝敗誰屬，惟以道義與感情之所在及決心與作爲之所向。因爲中國軍人具有這種情操，所以縱令在不利之情况下，爲戰友而共同犧牲，亦在所不惜，而決無遺憾，何况爲大東亞民族解放而奮鬥的日本，不但具有必勝之信念，而實具有必勝之條件。這樣中國軍人與血盟之友，協力到底，作戰釗底，皆是絕無問題的事，亦即貴我兩國高級將領所共同引爲安慰之事。主人閣下於席間致詞，望敝國國軍再建，最使同人不勝感激，敝國謹當講求不負所期云云。 
[敵機一架　襲仰光被撃落]  
　　仰光七日中央社電　敵機一架六日下午出現於仰光上空，當被日戰鬥機擊落，墜於仰光南方十公里處。 
[卽將返渝復任]  
　　里斯本七日中央社電　美國陸軍部昨日宣布，不久之前抵達華盛頓之駐渝印美軍總司令史蒂威爾中將，及駐渝美空軍司令程諾特少將，不久卽將返任，惟並未發表該兩人與羅斯福總統會商之詳情。 
[日陸軍航空本部長　安田中將發表談話]  
　　東京七日中央社電　日新任陸軍航空總監兼陸軍航空本部長安田武雄中將，本日於　見記者團時，曾發表談話，大意如下： 
　　美國最近屢作誇大宣傳，自稱將製造飛機數十萬架或練成數十萬兵士等，彼等之所以作此誇大宣傳，無非因彼等除宣傳而外，別無他法可施，但彼等所謂類似（天文學數字）之巨大數目，亦未可輕視。蓋據最近所接消息，美國本年度飛機生產額，一月份爲五千架，二月份五千五百架，三月份六千二百架，其產額似雖巳增加，總之美國專重於「量」，而從事消耗戰，但美國之未具有無限之力量，且依最近狀况而觀，其力量實巳達頂點。同時其「量」之大，亦不足以使吾人驚懼，以往敵軍雖每在量上佔優勢，然事實上戰局之主動地位，仍操於吾人之手，其原因實在於吾人具有自强必勝之精神，因此吾人爲保持此地位起見，今後更應努力研究，並時時確保此主動地位上所必需之數量。其次關於質的方面，，美國迄今始自稱已製造一千五百匹馬力之發動機，而引爲自滿誇示。吾人對此不僅絲毫不感驚奇，且認爲幼稚可笑，蓋在日本實早巳建造此種發動機，如本月初旬日機轟炸達爾文港時，巳能充分表示日機素質之優秀。尙有一重要問題，即飛機駕駛員，因飛機並非僅爲一種交通工具，必須以駕駛員之技術及其精神，始能決定飛機之威力，換言之，即所謂「人機一體」四字，其决陸上之整備亦極爲重要，簡言之即爲陸空須成一體，因此日本航空部隊實力所以强大之理由，亦在能充分發揮「人機一體」及「睦空一體」等八字。再就國民對航空之熱意而論，近來國民已能澈底認識航空事業，且極關心，同時熱意亦大見增加，即以最近參加航空部隊之人員大量增加而觀，實深可欣幸者。至此，余已決以自强必勝之信心而傾全力於增强航空戰力，並確　吾人能始終保持空戰之主動地位，更期國民亦充分協力，至於吾人之潰滅英美空軍，乃屬必然，關於我航空部隊轟炸美國本地之舉，於此余不欲多言，總之已有充分之計劃，余所言者與美國之揚言轟炸日本，使成廢墟等誇大宣傳，實完全不同。 
 
 

Page 3

 
 
[德義聯軍猛烈反擊　馬特爾東展開激戰　美第二軍損失甚大攻勢愛受阻阿爾及爾沿海港務設備被炸]  
　　里斯本七日中央社電　據突尼西亞前綫消息，美第二軍進至馬特爾後，現又向北，東及東南三方繼續進攻，然因軸心軍之奮勇反擊，其進攻似巳受阻·德·美兩軍坦克車隊，曾於馬特爾東方展開激戰，美軍喪失坦克車十一輛，該方面之軸心軍小作撤退後，正布置堅固之防禦陣地，傳美軍以比塞大湖與阿克爾湖中間之斐里維爾爲目標而北上進攻，已將阿克爾湖南岸之搪培爾阿克爾佔領，幷以畏距離砲轟擊距比塞六十五哩之某地方，然德軍方面對此消息巳完全否認　謂該方面之軸心軍正對强力之美軍出以猛烈攻擊，且俯衝轟炸機及其他機隊非常活躍，予反軸心軍以極大損害。又以梅捷茲厄爾巴布爲中心之梅奇厄爾達溪各地帶，因安德森軍開始猛攻，兩軍到處展開激戰，英軍遭遇軸心軍猛烈反攻及大批地雷，死亡極衆。 
　　柏林七日中央社電　據海通社軍事特派員稱：突尼西亞西部戰綫之反軸心軍，星期三在中部及北部增加壓力，但至目前爲止，此項攻擊尙不能認爲係如復活節大戰一樣之大規模進攻。在地中海與阿克爾湖北岸間之地峽中，法叛軍星期三以的一聯隊之實力進攻，但被擊退，且蒙重創，此處地區作戰之反軸心軍，並有美軍在內，其主要目的或並不在乎攻擊比塞大，而在乎在北面掃蕩而下，打開斐里維爾至阿克爾湖及比塞大湖間之隘路。另一部分美軍自馬特爾之西南開始向斐里維爾前進，至星期三晚尙鮮進展。美坦克車一隊，在馬特爾之東探索前進，與德軍坦克車發生接觸，美祖克車損失一半以上，至星期三晚爲止，反軸心軍尙未向此處地區或傑貝爾克却勃達之軸心陣地發動任何攻擊，但反軸心軍自馬特爾向東南對德包爾巴所施之壓力則頗爲猛力，在該處前進之作戰部隊，包括美軍及英軍，其迫近德包爾巴有多少距離，現尙難言。在籌包爾巴之西南英第一軍之中路精銳都隊，在梅特傑爾達正作猛烈戰鬥，在古爾齊亞　區戰局並無變動。法軍部隊再度冀圖自彭杜法　與傑貝爾柴格　安之間空進，在南部戰綫星期三幾全無戰鬥。反軸心軍於復活節大戰後即開始將第八軍部隊調遣，至第一軍現時似尙未完成其調動。在反軸心之後方可見有軍隊自東南向西北大規模移動，據此即可預測安特森將軍不久或將再向德·義陣綫之中央再作大規模之攻擊。 
　　里斯本六日中央社電　據德國新聞社本日所接消息，反軸心軍曾屢攻突尼西亞前綫中，北兩段，但皆被固守之德·義軍所擊退，其所用之二十四輛坦克車，巳有十三輛毀於馬特爾之東西。據義軍指揮部之公報，突尼西亞前綫西段，昨曾屢挫敵軍之猛烈攻勢，義戰鬥機與轟炸機一度突製敵軍鐵甲車隊，因出意外，故被轟燬者達數十輛多，英·美機七架在空戰中，被德戰鬥機擊落。昨晚德·義重轟炸機曾空　阿爾及爾沿海之港務設備。 
[波蘭駐蘇聯大使　前日啟程赴伊朗　邁斯基前夜訪艾登長談就蘇波新形勢交換意見]  
　　庫比希夫七日中央社電　波蘭駐蘇大使羅相爾，因蘇聯政府己與波蘭亡命政府斷絕外交關係，乃決定離蘇，巳於六日自此　啟程前赴伊朗。 
　　莫斯科七日中央社電　反軸心方面方圖拉攏蘇，波兩國之棄嫌修好，蘇代理外交委昌長維靜斯基今日忽宣稱：蘇政府巳命令駐庫比希夫之波大使高級官員從速澈退。按該大使館之領袖爲前波蘭軍事使節團伏里考夫斯基將軍，同時維氏初次宣稱：蘇，波間巳有一協定之存在，按照該協定，波政府允籌　軍隊六師，以備與德軍在東綫周旋，然波國首領對軍隊之遣送延不履行，蘇政府迫不獲巳，對此項波軍加以相當之限制，該協定係於一九四一年簽訂。今日維氏在與英，美新聞記者會議席上聲稱：此項波籍使館人員在間諜工作頗形活動，尤其是伏將軍在蘇聯國內對間諜技能一意培植，促其實現不遺餘力。據庫比希夫未證實消息，波籍官員巳離庫比希夫而往黑德蘭，在該會議中。維氏曾檢討蘇，波關係之前因後果，渠謂按照一九四一年簽訂之協定，蘇政府允波方於蘇土設駐軍隊，並給波政府以三萬萬羅布之借款不計利息，其目的在成立六師波軍（三萬人），並創辦一軍官訓練學校與東綫蘇軍駢肩作戰。迄一九四一年十月廿五日，該項波軍巳有軍官二六三〇名，士兵四一五六一名，詎波政府與波司令雖一再保證該項波軍立即加入前綫，然實行日期亦一再展緩，迨翌年七月一日波軍正式完備，而波總司令藉口一部份軍隊之參加對整個軍事行動殊屬不便，始終不將其軍隊開往東綫，於是蘇政府即視該項波軍爲非戰鬥部隊，而尅减其糧食，然波政府仍拒絕將其軍隊開赴蘇聯前綫。 
　　里斯本七日中央社電　據倫教來電：蘇駐英大使邁斯基，六日夜訪問英外相艾登，就蘇·波兩國之關係及因史達林與泰晤士報書函後引起之新情勢，交換意見，歷時頗久。 
[土外長晤德使]  
　　安加拉六日中央社電　土耳其外交部長曼尼孟卓格魯，昨與德大使巴本會晤，惟談商何事，未曾公布。 
[美任狄斯繼任　駐歐軍總司令]  
　　里斯本七日中火社電　華盛頓來訊，美陸長史汀生昨日宣布，陸軍中將狄佛斯，已被任爲歐洲美軍總司令，以　已故安德魯斯中將之遺缺。 
時論選譯 
[英美崩潰預兆　英帝國的解體]  
　　美國中部的有力報紙的代表者支加哥講壇報主持者勞伯特·麥可密克，公然聲言英帝國的解體；屬領，甚至於英國本國，參加烏美國的一州，爲英美緊密化的捷　，兩紐帶强化之根本的解決辦法，極露骨地表示了意　　承英國遺產的野心。 
　　如其英美的　　目的眞是打倒軸心，而在血戰方酣中，一個新聞社的中持者，公然提出併呑與國的議論，而說這是他的私見，在我們用常識看來，實在是想不到的。即使說傍若　人的言行是美國人的天性，但這種肆無忌憚的言論，到底不能不使人　之咋舌，其次我們冉看美國想制覇世界的現實政策時，他這種主張，決不能說這是他個人臆造的空中樓閣，麥可密克實可說就是羅斯福政權的代言人。 
　　前次軍備租借法史新案交美國議會審議時，上院中如泰伊登·奈伊等領袖聯合聲稱我們供給反軸心方面的武器，並不是我們漂亮地做好事。讓渡驅遂艦的代價，光把英領西印度諸島永久置於美國屬下，還嫌不够，更須用現物淸算，質言之，英國須用她的領土來償還。副總統華萊斯，國務副卿威爾斯均肯定此說，於是英帝國的分割，打破了政界方面的揣測，而成爲美國的現實政策，麥可密克不過進一步把它具體化而已。更就北非情勢而言，英美互相明爭暗鬥，各自擁立傀儡政權以期確保其支配權，迄至最近，美國的眼中，特古爾沒有了，連季祿也沒有了，祗要北非戰况一旦轉變，羅期福立即任命現任紐約市長拉迦台亞爲北非總督，準備實力支配。英美在互爭世界覇權之前，表面上雖爲與國，暗裏包藏着敵對關係的矛盾。時常因短兵相接的摩擦而發出火花。 
　　成爲英帝國解體論之對象的英國自治領加拿大，實質上業已變成美國的一州，因此次戰爭而完全成爲美國兵工廠的分廠。澳洲，新西蘭也脫離英本國而歸美國的軍事支配，其歸趨亦不言可喻麥考密克的私見似乎還沒有說到印度，但美國的軍事，經濟力日　滲透於印度，想乘英本國的疲憊，取而代之，這在他們現在的印度政策上，不是極爲顯著嗎？懷着制覇世界的野心的羅斯福，無論其是否穩秘蠶食英國本土的惡意，由於今後的行動，終難逃出世界的耳目，英國除了南非外，全部屬領的即將喪失，業巳顯然可見。不問其是否併入美國，但英國巳向美國永久的屈膝了。 
　　英國到那裏去？這次戰爭倘若失敗，英國不復存在，即使不敗，英國也必將陷於如目前美加關係的同樣狀態。邱吉爾曾作豪語聲稱「吾不是大英帝國的淸算人」，但在老大的英帝之解體過程中，無所逃於天羅　網之悲劇的扮演者，不能不就是邱吉爾其人。（翔：譯自四月三十日東京讀賣報知社論） 
[美國煤礦工潮的透視]  
　　美國本雪文尼亞州的煤礦工人四十五萬，因提出一日增加工資二圓的要求被拒絕，宜言罷工，不管羅斯福大總統的調停乃至威嚇，竟表示着有以五月一日早晨爲期而開始實行的氣勢。美國政府對此似將發動大總統的戰時權力，採取武力的彈壓方針。像從來的幾次罷工案一樣，政府的彈壓政策，也許可以成功。然而那却並不是說，因爲政府的彈壓成功，罷工停止，根本問題就得解决。 
　　抑且美國的勞動爭識，在大東亞戰爭爆發之後，戰爭輿情達到最高潮的當時，急激减少，然而其後又復呈現漸增的形勢。像這次的煤礦罷工，雖然由於煤礦業是扼美國全國實業的生死攸關之重要實業，罷工人員的衆多，以及其工會爲美國最有力的勞動組織，而被特別注目，其實也無非是此等正在逐漸增加的勞動爭議之一例而已。所以縱然這次的罷工可得早期解決，而美國實業界和勞動界的普遍的不安，及其內面的矛盾，却不能就此消除。 
　　美國的全戰時經濟機構，如所周知，正由於可怕的通貨膨脹的威脅而被震撼着，勞動爭議的大部分，也就是通貨膨脹所引起的生活不安爲其根本原因。不消說，美國政府的對策，在於澈底防止惡性的通貨膨脹，因此正傾注其全力於嚴重的物價抑制和工資固定。然而其結果，乃呈現着只有物價昂騰，而工資則不能隨之而漲的現象。是故，其施於勞動爭議的彈壓政策，對於勞工生活的不安和困苦，一定更使激化。 
　　這次的大東亞戰爭，起因於羅斯福的戰爭掗賣政策，爲現在一般美國國民所熟知。開戰以後，舉美國國民全體以支持戰爭者，是以最小的犧牲爲條件。美國人現在正怯於他們自身的生活不安，還能到處謳歌這無理的戰爭嗎？誇着豐富的資源和生產力的美國，原來是有着這樣的思想弱點和舌悶的。不過我們倒不是故意把敵人弱點在這裏作過大視之的。又此次的罷工事件，不但阻害生產，增大社會的不安，更不能不認爲於美國國民的思想動搖，有很大的刺戟。（丁：譯自五月二日朝日新聞社論） 
[美國工潮並未眞正解決]  
　　曾被預料一時將見最惡化的美國煤礦工人的罷工，據說業巳決定於四日早晨一律復工了。制美國全國實業的生死之煤礦業，不消說，決不至於在戰時下，因着勞動爭議之故，而永遠停閉，解決的條件，究竟如何談妥，現在雖尙不明，然而不管其條件如何，其解決之決不是眞正的解決，不待於言。 
　　此次罷工所明白暴露的，第一就是物價和工資的跛行狀態。隨着戰爭的深刻化，軍需生產的擴張和民需物資生產的縮小，成爲反比例而背馳，乃是勢所必然。這情勢的發展，一定會使那物價和工資的跛行傾向，益趨激化，成爲對於一切勞工生活之可怕的威脅。一時性的工資協定，因此乃被陸續要求改訂，由此而引起勞資爭議，波及於全生產領域，農業生產也受其波及。因着物價騰貴而提高工資，因着工資提高而物價騰貴，這樣的反復，恐怕沒有停止之日，一般的經濟混亂，由是而起。 
　　此次罷工所暴露的第二椿事情，就是勞工方面對於美國政府------特別是對於戰時勞工局的不信。此次罷工，工會方面的主張，以勞資直接交涉，拒絕勞工局的調停爲骨幹。這不是對於美國政府的權威之一大侮蔑嗎？據說美國人一向是爲了要擁護自己的利益而蔑視一切的法律和權威的，此次爭議，正把這樣的性格明白地表示出來了。像這樣爲勞工大眾的態度所搖撼着的長期戰的遂行，具有怎麼樣的不安，當不難想像而得。 
　　不管這次的罷工已經速告解決，而其爲暴露美國最大弱點之一者，則是不容懷疑的事實。不消說，我們必須愼防把敵人的弱點作過大的評價，然而看了敵陣的這　混亂，我們對於國內的整備，反而可以一新更圖精進的決意。（丁：譯自五月四日朝日新聞社論） 
 
 

Page 4

 
 
[工部局當局昨晚廣播　清潔街道運動成績　公共機關暨保甲自警　協力推行結果極圓滿]  
　　工部局策動之而與保甲人員　自警團員合作推行之清潔街道運動，自五月一日開始已來，業於昨日結束。工部局總董岡崎勝男，副總董莒縣履登，於昨晚八時三十分，特假座上海電台廣播，報吿此次淸除街道運動之成績。除報吿此次運動進行之一班工作範圍及其成績外，以淸潔街道運動，自公共租界有史以來，尚屬創舉，對各公共機關，惠予合作，同時保甲人員暨自警團團員協力推行，表示感謝。最後希望市民方面，對於此種工作之意義，充分明瞭，　能於下次舉行時，獲得較好成績。直至本市無此需要之時爲止。 
[廣田情報部長發表談話　渝澳誘英美改變　政策已完全失敗]  
　　日大使館發言人廣田，昨在招待外籍新聞記者席上宣稱：重慶與澳洲兩方，企圖誘致英美變更其在一月份卡薩布蘭卡會議　議決「先解決歐洲」政策，已遭完全失敗。廣田並發　吿謂：日本當然將利用西南太平洋之現行局勢，而予反軸心國以嚴重打擊。蓋現行環境，對日本極屬有利，日本當然不甘寂然不動，而任令黃金時機之消逝。按澳洲與重慶在二三月間，即覺察卡薩布蘭卡會議決案之不利於已，繼即籲請英美變更上項政策，然其呼籲結果，幾等於零。英美請該政策未　更改，惟保證將在該政策範圍內，考慮種種可能給渝澳兩方之恊助，然則渝澳之失望與失敗，已不言而喻。廣田續謂：澳洲已遺其外長愛凡博士，專程赴美，作正義之呼籲。其他主張更變反軸心計劃者，爲首相寇丁，麥克沃塞將軍，勃拉美爵士，坎納等，重慶方面則已委派宋美齡，宋子文，胡適博士等同時赴美，雖有史蒂威爾及奇諾爾兩將軍之聲助，其使命成功之希望，尚屬遙遠，廣田謂該兩將軍早已返囘，則其一無所成，殆無疑義。至此廣田引前駐蘇大使楊杰，在渝報紙所發論文一篇，詳述澳洲景况，已因反軸心國在太平洋實施現行政策而愈形悽慘。並謂所謂「先解決歐洲」之計劃，殊使澳洲防衛危殆莫往，日本勢必利用此項弱點，而加以突擊，渠發進一步警吿謂：澳洲處處易受日方之攻擊，反軸心國增强正太平洋之軍力，方足應付。易言之，反軸心國已自承其在太平洋之戰略弱點。廣田末謂：日本當然不甘任令此項局勢長此下去，觀於五月初以來所建之軍事功勳其在南太平洋方面，已能儘量利用局勢矣云。 
[三輪車夫額外勒索　警署決予取締　大川副總監發表談話]  
　　工部局警務處交通防空部副總監大川，對於市內三輪車夫向顧客勒索酒資事，特發表談話，略謂：按上下新訂之三輪車出賃價目表，本已包含小費在內，乘客除正賬之外，無再給予任何開銷之必要，此後如遇車夫强行勒索情事，則乘客得向最近警署報吿，提出該軍規所屬車厰名稱，照會號碼，及制服號數，警署接到報吿後，當即視情節之輕重，而予以停業數天或數十天，乃至長期吊銷照會之處分。 
　　車夫　得已不爲薄 
　　查新訂價目，每三十分鍾爲十二元，車夫可得三分之一，（即四元）利益，依目前工作情形觀之，每一車夫，每日至少可出差六次，即以此最少次數計之，車夫所得，已不爲薄，况有時十次者亦有之，則其所得更厚矣。故殊無再給酒資之必要。 
[貴州路縱火案　定期宣判　罪犯已供認不諱]  
　　貴州路一二四號四月九日上午一時大火案，縱火犯陳金山（七）日上午十時，又經三度開審，捕房以　火及殺人二罪提起控訴，經推事詰詢，被吿對縱火事實，供認不諱，並經義務律師加以辯護，旋由庭上決定於本月十四日宣判處刑。 
[國民論壇　急待整飭的租界警衛·偵緝和監獄人員] [  吳承康]  
　　近百年來，我國行政權已被「租界」「治外法權」等等不平等條約破壞得支離破碎，居住租界內數百萬人民，一直在外人熱力下過其重重壓迫的奴隸生活，在外人心目中，就始終不把我們當作人看待過，試從公園中「狗與華人不准入內」的廣吿牌上看去，就充分暴露這句話的真實性。歷年租界內警衛，偵緝和監獄人員虐殺我無辜良民的慘案，真是數見不鮮，最近張金海慘案的發生，不過說明這　勢還續在演進中罷了。 
　　張案發生後已由其家屬以及各界正義人士組織公團進行法律救濟，當有合理處置，但因此案的發生，深深感到如何整飭租界內的警衛·偵緝和監獄人員，在租界將見交還的今日，實屬是件刻不容緩的急務，茲請略責芻見如下： 
　　（一）剷除媚外凌已的奴隸心理，租界內虐待市民案件的演成，主角固然是外人，要是沒有華人爲其爪牙，亦是孤掌難鳴，長受外人薰陶的華人幹部，日久被其麻醉，不惜爲虎作倀，甘被利用，我們對這批被麻醉的同胞，絕情不願賤視他們，反之應該憫　他們，同情他們，如何想法敎化他們，使他們從魔窟中自拔出來，在建設新中國的陣營中，我們還少不了這批熟悉市情的生力軍。問題的解決，應該先找出癥結的所在，對症下藥，然後痼疾得治，現在，巨　已除，曙光在臨的時候，我們萬不可忽視此潛在於租界各階層的　政人員------這一批拜受英美殖民遺毒的昔日曾爲外人殘害我們的爪牙，應該去惡務盡，快把潛伏於他們心裏的奴隸心理，同時剷除，否則野草除不盡，春風吹又生，難免重貽後惠！ 
　　（二）養成親民的愛眾的服務精神：在民生國家裏，貴爲大總統的不過是人民的一員公樸，要知公務員之所以獲有治人的權力，完全是廣大民眾　與的，所以公務員行使職權，該　　以多數民眾的幸福爲前提，職權明明有範圍，逾此即爲濫用，濫用職權刑法上規定是犯罪的行爲，雖達官顯宦，亦雖例外，原國家因敎化不周所以輔以刑律，實際上是件不得已的事情，刑律的用意還在促使悔過和希冀自新，這裏實有「慈母爲愛子而責子」的深長寓義，所以警政人員於執行職務里應如何减免犯罪者一切不必要的身心上痛苦才對。 
　　租界警政人員的急待整飭，已如上述，我們希望有關當局預籌對策，毋使接收後的租界中人民，再受百年來疾首蹙額的苛政，與其「焦頭爛額，何如曲突徙薪」，願我賢明的當局三復斯言。 
[市府對張金海案　向法總領提抗議　希依法秉公從嚴處斷　各界以嚴正態度聲援此案]  
　　法租界誠記衫襪厰學徒張金海斃命一案，本市市府已將全案經過調查屬實後，昨對法總領提出抗議，略謂，「查本案業經上海第二特區地方法院騐明張金海委　生前受傷身死有案，該西捕等辦理本案，不依法律手續，濫用非刑，致人於死，實屬草菅人命，不法已極，相　提出嚴重抗議，即希查照，轉飭公董局，對於凟職行兇之西捕等，依法秉公嚴予　處，並對於死者家屬，要求保留賠償撫卹之權，暨保證嗣後不得再有同樣事件發生，以重民命，仍盼見復爲荷。此致法國駐滬總領事馬　禮。」 
　　二特地院呈報經過 
　　第二特區地方法院，對於張金海慘遭法捕房非刑逼供致死一案，備極　視，已將經過事實，備呈司法行政部，其原文云：「案查本年四月三十日法租界警務處報騐張金海因病身死」案，據稱：「死者年十九歲，鎭江人，在本市菜市路二九二號辣斐　記襪衫厰當職員，本年四月廿九日下午三時，因該厰學徒彭　龍被吿侵占遺失物一案，株連被捕，不料三十日上午六時，張金海忽然患病，延醫不治身死，請即派員蒞騐。」當時以該張金海旣係因案被捕應訊，忽爾病斃，頗滋疑竇，經派員前去檢騐，發見屍體外表壯實，目太陽穴及左肋部份呈現傷痕多處，顯非因病身死，乃諭留待翌日解剖檢騐，次晨，果據屍屬張和生等具狀略稱：「張金海彭雙龍被捕房西探非法刑訊，一死一傷，請求澈究，」等情前來，是日午後三時，由首席檢察官親自督同檢察官法醫書記官等馳往台拉司脫路騐屍所時，有法警醫師桑得利及其助手華籍醫師趙開澍在塲，共同將張金海屍体解剖檢騐，騐得頭部肋部皮下溢血，脾臟破裂，委係重傷致死，（請參考法醫檢定書）當訊據承辦是案之法籍探目米雷，雖不承認濫施刑訊事件，查張金海逮逋之時，身體健全無病，已爲該探當塲自認，乃於逮逋訊問之後，未及一日，遽爾身死，證明檢騐情形受傷屬實，况據彭雙龍陳述被捕後，張金海如何被打，如何灌水，指供歷歷，決非虛構，　自己身上傷害雖經多日醫治，仍未退盡，（請參考傷單及五朋四日筆錄）則該西探承訊該案，苟非嚴刑威　，何致一傷一死，其草菅人命，乖違人道，實屬罪無可逭，除已向法租界行政當局司法顧問口頭提出嚴重抗議，俟交涉有圓滿　果，再行呈報外，理合先將本案檢騐情形，呈報鍳核。0又地院除已向法租界行政當局提出口頭抗議外，復　送書　抗議　法租界行政當局司法顧問夏伯。 
　　華法當局會晤折衝 
　　中央社訊，司法行政部長　君　氏抵　後，對於張案慘斃經過，業經聽取各方報吿，現正靜　該案之發展中，司法行政駐滬辦事處副處長顧碩，偕同費秘書及司法部參事彭望軾，會同特二法院首席檢察官沈文傑，於昨日中午十二時正，啣命至法警務處，會晤警務監法勃爾，基於司法立塲，開始作法律上之折衝，據理力爭，至一時許始行散會，聞法租界警務總監法勃爾之表示，調該案極願秉公辦理，惟市民旣起公憤，如有意外事件之發生，　警務處爲維持界內治安起見，依然有權採取各項必要之措置，但我方則予以嚴厲駁覆，答明此事與秉公處理無關，意外事態之發生與否，將以是否秉公爲依斷，想中法邦交素睦，法方決不致有所偏袒也。 
　　屍體檢騐節外生枝 
　　查慘遭重斃命之張金海屍體，業經中法司法當局檢定在案，確係傷重斃命，絕無疑議，不　在　剖檢騐時，法籍醫師桑得利，以張之脾臟較常人　大，隨時有破裂出血致命爲由，發生爭執，當時將張　脾臟分剖爲二，各執其一，法方已送至震旦學院予以化騐，但我方法醫　此，能則認爲並無異狀。 
　　馮處長感想 
　　宣傳部駐滬辦事處處長馮節氏云，本案發生之後，對此慘無人道之不幸事件，不勝慨嘆，良以此類事件，在百年來英美侵略勢力下之上海，實屬司空見慣，但自前年十二月八日以後，上海情勢已日趨明朗，法巡捕房仍有　違反時代意義之行爲，無怪一般人士深致　慨，吾人應知中國與友邦日本協力東亞民族解放，實從百年積壓之下求天賦獨立自由之恢復，並非驕矜誇妄，更非排外，不論歐亞友邦，自當寄予同情，本人深望法租界當局認識此意義，對此欺侮賤視中國民命之非法兇捕，予以嚴懲，爲最賢明之措置，尤望我社會人士，一秉光明態度，以文明手段，合法進行，求得本案之圓滿解決。 
　　新聞界聲援 
　　關於張金海被法捕房非弄拷打致遭慘死一案，昨由死者之父張元吉具呈本市上海新聞聯合會，略謂：「其子金海，慘遭毒刑致死，法捕房如此草菅人命，橫行不法，若不治以應得之罪，則寃　永沉海底，請予以有力之聲援，庶沉寃得雪，兇手伏法」云云。新聞聯合會據呈後，　於第七次理事會議決定函覆張元吉，並囑會員各報對此慘案，力予聲援，務達懲兇賠償，並保證以後不再有類此情事發生之目的。 
　　法領署庭訊 
　　昨晨八時許，法總領署續將全案人犯庭訊，直至午後二時始畢，經探員汪樹，供述始末經過，如何米來喝令行酷刑，並由郭士元會同　張金海用繩捆紮摔地施刑詳情。特二法院定於今晨初審，傳票已發。 
　　各方面聲援 
　　中央社滬訊，本市各民眾團體，於昨日下午一時舉行代表會議，計到東亞聯盟上海分會，中華民族反英美協會，中國建設靑年隊，中華洪門聯合會，東亞反共同盟會，上海市民福利協會，鎭江同鄉會，徐州旅滬同鄉會，及友邦方面到上海興亞會西村輝夫等，不下二十餘人，一致議決由各團體聯合發表宣言，並通電國民政府外交部司法行政部及呈請市府向法當局提出嚴重交涉。中國國民黨上海特別市第二特區黨部執行委員會，已函咨法警務處，並呈報上級轉各當局予以有效制裁。法租界納稅華人會及第二特區市民聯合會，主張嚴厲懲辦。又本市農整會，納稅華人會，市民聯合會，全國理敎會等十五團體，昨開聯席會議，一致議決成立組織張金海案後援會，頃設通訊處於南市方浜路晋昌里一號市農會內。上海各團體昨並發聯合宣言。 
[本報昨日代收捐款]  
　　本報昨日收到各界捐款，慰唁張氏家屬，及資助同時重傷之彭雙龍。彙誌於下：孫椿德一千一百元，集成同人七百元，鹽業銀行同人五百元，勤泰安記莊懷人五百元，霞飛藥厰及海瑞洋行同人四百五十五元，方成余四百元，旅滬同鄉一份子二百二十元，鄭愼　二百元，七義人　百八十元，周　初·周長根·楊福波·季　虎合　百七十元·莊紀等一百二十元，石　人一百〇七元，金禪庚等一百〇五元，車夫汕兄一百元·沈　賢·汪渭忠·王建民·汪芝剛合一百元，老閘區第四聯保第三保自　團同人一百元，不平市民陳君一百元，靜安寺路金城銀行同人九十元一角五分，浦緝庭家屬合八十元，上海電話總局華人七十七元，福康靴店同人五十五元五角，鍾合記五十元，蔡雲翔·趙鴻熙·韓立章合五十元，良友糖果食品公司同人五十元，閘北電話分局五十元，小朋友潘蘇五十元，小學生王平鳴五十元，朱秀琴虞福元合十元。 
　　昨日共收五千七百六十九元六角五分，連前日收五千五百元，共一萬一千二百六十九元六角五分。 
　　上列款項，暫由本報保管，俟集有成數，當送由鎭江旅滬同鄉會分配轉致張彭兩君家屬。 
[二期食油昨起發售　一部份手續不及　將延至十日出售]  
　　全市第二期戶口油，精於昨（七）日上午九時起，由各零售油店普遍發售，若干少數市區油店，因提油手續不及，則將延至十日起發售。本期每戶規定購油地點，與第一期並無變更，是以居民，可持房捐票（公共租界憑冬季捐票，法租界憑一二月份捐票）或戶籍證門牌證，連同戶長市民證或身份居住證，向原購油店，領購豆油。自昨日起售油之油店，將於十七日截止發售，本期戶口油，爲期共計十天，本期發售戶口油之時間及分量，殊足充分應付居民領購，故各戶不必爭先恐後。 
[市區警務會議]  
　　市警察局昨日上午十時在該局會議廳召集本市各分局長，及崇明·寳山·南滙·奉賢·北橋·嘉定等各區警局長，舉行警務會議。討論各紀念節防務暨淸潔街道，防疫運動，及執行監　哨等要案。 
[簡訊]  
　　侵占鉅款弋獲　北京路三百五十六〇六號房間福新公司職員上海人景鳳翔等，於民國三十年六月至十月之間，假借職務上之便利，侵占公款老法幣六十萬零九千零八十七元，逃逸無蹤，經該公司報吿中央捕房，請求查緝在案，茲經華探長朱夢威，探目吳耀祖，探員毛雲龍，偵悉景匿居於杭州上柏地方，遂於日前馳往會同當地警局，將景弋獲，提回上海，昨解特一法院因尚須偵緝共犯，乃諭令押候，改期再訊。 
　　記者公會會員大會　本市新聞記者公會，定今日下午三時，假市商會大禮堂召開全體會員大會，改選理監事，決定會務推進方針。屆時由宣傳部駐滬辦事處將派沒出席指導。 
[體育　排球聯賽女子組　靑隊勝白鵝　錦標爲囊中物]  
　　上海排球聯賽前晚三塲，女組靑隊對白鵝，首局比數尚稱接近，結果靑隊卒以廿一對十五勝，二局白鵝反攻無效，靑隊又捷，總結靑隊以直落二克白鵝，造三戰三勝之偉績。尚餘最後一塲，係對實力平庸之紅黑，當可穩取荊州，是以女組錦標已爲靑隊囊中之物。另乙組二塲公安與　聯分別擊退華風及空隊。 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[經濟界　　提起一個主要生產部門]  
　　不多幾日　前，糧食部水　管理局爲改進養殖技術，增加魚類生產起見，特制定特約魚池暫行辦法，　　　　當局現已注　到我國主要生產部門中的漁業。 
　　查我國之　生產　業者，莫不注重於農林工礦的　展。農業爲主要糧食所自出，植林　建築材料所必需，工業爲一切生產的　脈，礦業乃開發天賦的泉源，其重要自不言而喻。但在今日高唱增加各項生產之中，水產部門亦當予以注意。因水產不特可　補助　糧，且可爲農出的肥料及醫　工業上的用品。日本漁業的發達，爲東亞冠，全國有一百餘萬人民業漁爲生，他們在國　的生產綫上，佔着很重要的位置。　　 
　　我國海岸延袤一萬五千餘里，加　河流之廣，湖泊之多，各種水產的　　，不亞其他各國。漁民人數，　無　計，然亦決不在少，可是漁民生活的苦况，反映着我國漁業的幼稚。所以一向魚　的進口，年居大宗。所以，漁業　積極提倡，　亦不容稍緩，諸如魚種的培養，捕法的改良，裝貯的研究，皆在其內，即金融業對於漁業資金的週轉，亦當視爲與農業金融，同樣重要。果能於　加生產的呼聲中，開發我們水中的富源，不是可心解決我國一部分的食糧問題，並且可以推進又一個主要生產部門。 
[農村貸款銀團　蘇浙皖三省農村　交行調查工作吿一段落　詳細組織辦法正在研究中]  
　　農村貸款銀團，各方均盼早日成立，交通銀行，對此異常注意，自去年起，即組織農村調查團，派赴蘇浙皖三省各農村，分頭實地調查，業已吿一段落，刻正研究農業貸款之方式，又聞該行之調查內容及結果如次： 
　　調查重心 
　　大約有左列六項：（一）農村交通之實際情形，尤以農村之通行道路及河道往來狀况爲主，現金往來與移動物資情形。（二）各地金融情形。（三）各主要鄉村之農業倉庫狀况。（四）農民之生活狀况。（五）各地農產品之不足狀况。（六）土質及各地特殊情形。交通銀行方　　根據上次調查結果，擬訂　適當之辦法，一般金融界均盼該行今後積極從　。 
　　現在缺點 
　　據該團之調查報吿稱：現在之農村放款有左列各項缺點：（一）放款利息不　一，例如江蘇省某縣，同樣之　款，利息高低有數倍之差。（二）放款數額，有則過多，有則過少，毫無一定標準。（三）各銀行彼此不能合作，互相排擠。（四）各銀行大多不在地方設立支行，其任務即該管地方行政機關代行，心致　端百出。（五）借款被地產業主獨占，耕作農民仍祇能厚利借款，（六）合作社不脫配給物資之合作社性質。信用合作社，尚未　達。 
　　研究辦法 
　　參酌上列各　實際情形，刻正研究下列放款辦法：（一）成立共同貸款銀團爲當務之急。（二）設置合作金庫，此　金庫以貸款爲主要目的，如無此種組織，則對於有利增加農產之佃農放款，將不可能。（三）目前增加農產之最大問題，爲治水問題，故放款更有其必要。　（雲鵬：譯自五月七日大陸新報） 
[銀行與信託業務　今後將劃分　各銀行信託會計獨立]  
　　財政部當局爲使銀行與信託公司之業務，得一明顯之界限，藉以抑止一般不健全之銀行，利用信託業務，從事各種違法之營業，以助長囤積投機，根據「信託公司暫　條例」今後銀行與信託公司之業務將有截然之劃分，過去一般銀行以設有信託部兼營信託業務，會計並不獨立者，嗣後將會計獨立，俾當局易於監督。而信託部門之業務，及會計項目將有下列之範圍：（一）財產目錄。（二）信託資金之收受及應用。（三）公債，公司債，股票，及其他有價證券之募集。（四）商品擔保。（五）商品登記。（六）代理買賣有價證券。（七）地產買賣及抵押。（八）代理保險。（九）其他信託業務。 
[江浙春繭將上市　行莊成交春繭貸款　規定貸放原審愼辦理]  
　　江浙鮮繭，每年鮮繭，每年分春夏秋三期，惟以春繭最爲重要，今庚春繭卽將上市，本市中日各絲厰商及絲繭商已向各產繭品域，艙室繭行準備收買，並向各行莊訂立收繭借款契約，連日成交之借款爲數頗鉅，該契約註明數額及利息期限，係短時性質，　長不得超過三個月，並須提出證件說明，收買地方繭行名稱，經審查合格後，始予貸款，以收得之繭作爲　保品，覓殷實之保證人連帶負責，貸款自籌墊本至少須五成以上，如遇蠶汛欠佳不能收足，餘款應如數交存貸款　莊，如因貨湧備款不敷而欲加用款項者，臨時再議，在收繭期間凡貸款行莊派員監視，迄乾繭運至目的地上棧爲止，同時由貸款行莊代爲十足保險以策安全，此外對於收得之繭尚未脫售之前，准許以繭　爲　保，向原貸款行莊商做押款，以謀資金之流通，關於抵押折扣依照市價評定價格辦理之。 
　　又訊：華中各地之製絲工塲，計有大工塲二十二家，設備有六九七釜，小規模工塲三五〇愛，設備有六〇〇〇釜，刻已著手開工，至上月創立之中國絲業公司，自獲得本市金融界貸付資金五千萬元後，該公司卽積極進行準備蒐買蠶繭工作，頃息該公司業已派員分批至「無錫·杭州·嘉興·吳興·」等處採購蠶繭，該公司並擬在無錫設厰製絲云。 
[宇佐美局長談　推進對華政策　希望中國速立戰時經濟體制]  
　　日大東亞省中國事務局長宇佐美珍彥，　出席日方於四日起在南京舉行之在華司法檢察會議，特於三日由日抵寗，氏於六日在日大使館官邸發表來華感言，略謂，在華檢察會議，向每年舉行一次，餘此次出席會議，兼視察當地情形，特由日來此，目睹當地日方各機關均能竭力實施新政策。實屬欣慰，同時中國方面，亦充滿熱忱，呼應日本此種新政策，而努力盡其應盡之責任，値此戰時經濟，自應確立戰時体制，現中國之戰時經濟體制，亦逐漸樹立，殊堪期待，本年度大陸物資動員之物資數量，將一如去年度所動員者　日內地與大陸之交易，則擬由交易營團負責進行，以其現有之機，當可營運自治外法權之撤廢與國策公司之調察問題，以依次逐步處理較爲易於着手，當局自應負責從速求其實現，惟技術上問題頗多，又領事裁判權·警察權之移交，在技術上亦將引起各種問題，以移交課稅權較易實施，故余以爲撤廢冶外法權，應先自課稅權依次着手云。聞宇佐美局長預定七日離此，前往華北蒙疆方面視察後，再於十六日返滬視察滬地實情。 
[華商工厰聯合辦事處　昨舉行聚餐演講]  
　　上海華商工厰聯合辦事處昨（七日）中午十二時半假座香港路銀行公會舉行聚餐例會，特請新亞建業公司設計處處長劉雲舫先生出席演講，計到該會代表康元，許冠群，蔡聲白，潘仰尭，田和卿等五十餘人，公推項康元氏主席。席次劉君演講「華商工厰聯合的意義」，略謂華商工厰的聯合，其精神可謂適應二十世紀工業聯合運動，其使命在於促進中國工業復興，而其當前所抱負的方針，必須包括（一）努力推進工業生產，（二）積極強化工業機構，（三）普遍調劑工業金融。演講約歷一小時，發揮極爲透澈云。 
[平賣黃豆　已有千餘包運滬]  
　　本市雜糧組行號聯合辦事處，秉承軍配　旨，實施平賣之黃豆中斷已久，茲悉目下已有一千二百包抵埠，尚有大批在運滬中，一俟到有相當成數，即將恢復派售　。 
[華股動態]  
　　華股榮辱互見，新樂業中之中法藥房及新亞藥厰，買勢有增無已，且呈意外堅挺，前者又創空前高價；百貨業永安公司略挫，新新稍挺，國貨及內衣公司亦稍削低，紡織業之永安紗廠及美亞綢厰與小票面各股價，均呆定，文化業商務獨半中華與世界兩書局，均見　落，大中華火柴與南洋煙公司亦稍挫，公用業之閘北水電平定，華商電氣供過於求，久安實業及新益地產，均見回下。 
[全國食油業聯合會　昨召開成立大會]  
　　全國食用油業同業公會聯合會，業經由指定籌備人陳子彝，沈維亞，張大連等籌備就緒，已於昨（七）日下午二時在愛多亞路十五號三樓召開成立大會，到有糧部駐滬辦事處長紀華，全國商統會代表秘書沈雷春及三省二市十四區代表六十餘人，推選理監事，結果陳子彝等當選爲理事，陳壽康等爲監事至五時　散會。 
[各地區雜糧聯合會　今日開成立大會]  
　　全國雜糧業同業公會聯合會，經糧食部指定符前耕等負責籌備，推該會包括三省市，故經呈准糧部，易名各地區雜糧業同業公會聯合會，業經籌備就緒，定期於今（八）日下午二時在愛多亞路十五號該會市場召開成立大會。 
[棉織業公會限期辦理入會手續]  
　　上海市棉織業同業公會，自本月一日成立以來，即於五日下午召開全體理監事聯席會議，并舉行宣誓就職典禮，計出席徐文照，楊煥南，蔣促和等理事，徐霖珊，朱貽銓，朱福田等監事，由理事長徐文照主席，當經議決要案甚多，其中最重要者爲凡屬本市汗衫衛生衫棉毛衫等厰商限自十日起儘三日內至，該會新會所九江路二一〇號四樓　二號，辦理入會手　以便審查。 
[兩項工商刋物近訉]  
　　中國工業銀行編行之「中國工業月刋」第三期業已出版；　　內容，以（一）統制經濟，（二）復興工業，（三）產業合理化爲主要題材；刋載　文十餘篇，均爲切合實際之學術　構，仍由靜安寺路大華路口該行寄售。 
　　企業界惟一刋物「企業週刋」第一卷第十七期業已出版，內容有「所謂企業公司」，「企業人事管理」，「華中蠶絲產銷狀況」，「新法醬油業」，以及最近厰商調查，工商消息等等，訂購處：靜安寺路九九六號企業週刋社。 
[商業統制總會　草擬物資交流大綱]  
　　商業統制總會，自積極完成其下層機構之組織後，茲悉該會刻下正進行草擬對華中各地之特資交流大綱，俾商人得依照此項大綱運輸物資，聞其內容將包括物資之蒐買及物資之輸出輸入云。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[理智與情感] [  步仁]  
　　我以爲：　感在吾人身上好如一部無形的發動機，而理智就是駕駛員；這二者對人生都非常重要，不能缺一。僅有强力的發動機而不加以好好的駕駛，每致出軌闖禍。反之，祗有技能精練的駕駛員而沒有良好的發動機，也屬徒然，旣不能趨達目的地，亦不會有什麼成就 
　　所以有了豐富的情感，才能驅使我們奮發行進，勇於任事，甚至做一番損己而利天下的偉業。試看古今中外，多少史冊留名的人物，那一個不是情感豐富的人？但豐富的情感，自然必須充足完善的理智來加以控制。 
　　每個人有理智，也每個人有情感。但不幸的是：有的强於理智而薄於情感，有的富於情感而拙於理智；於是，偏重理智者斥某些熱情的人爲「意氣用事」，富於情感的譏某些偏重理智者爲「麻木不仁」。其實·理智與情感在人生途上的重量，應是牛斤對八兩。過於偏重理智，不要說這社會將因此而成爲如何的寂寞冰冷？人生將因此而變成怎樣的單調乏味？就是對你個人，也將使你畏首畏尾，觳觫不前，遷就現實，一無作爲。但僅有熱情而缺乏理智，也正猶如自人騎着瞎馬一般，會帶你到危險的境地，往往會給你留下日後許多的遺憾與悔恨 
　　我們理想中的「完人』，該是：旣要備有良好强力的發動機------正當豐富的情感；也要具有精明榦練的駕駛力...充分完善的理智。道樣，才能妥切地驅使我們向「美」「善」之域行進！失敗一而的。 
　　金錢損失了，光陰蹉跎了，事業失敗了，爲的什麼？迷醉在「博」中，僥倖的希望上！ 
[打窮算盤] [  龔常]  
　　在生活維難之今日，供給子女　書，眞不是一件容易的事。就拿我自己來說吧，不過兩個孩子在上小學，每學期的費用差不多要四百元，計學費二百三十元，書籍紙本一百十元，筆墨用具三十三元，其他雜費十元。這個數目由闊老者來，算不了一回事，而在我輩掙扎於飢餓綫上的薪工階級，平日非寅吃卯糧，即毫無剩餘，要籌措這一筆錢，可就煞費苦心了！我以家長一份子的地位，曾仔細思索　减輕負担之道。學費因維持學校開支及敎師生活，除獲有公私津貼外，無减少希望。於是窮算盤打到書籍紙本上來。 
　　一利用舊書上常見有些小學生的書用後隨便亂擲，實在可惜。從前　分錢一冊的書，現在賣到一二元，有時還欲買不得。我以爲家長敎師應該盡力幫助孩子們寳愛書籍。每學期終，擇　甚破爛者，折價收回，留備下班使用。如此一册書可以給幾班學生讀，至不堪再用爲止。書籍本身盡了最大的效用，家長書籍費用之撥負，亦可稍輕。 
　　二節省紙本消耗：孩子們不知物力艱難，糟踏紙張，實堪驚人。一張紙上寫幾行即不冉用，數見不鮮。我們要敎他儘量節省的方法。沒有空行空格，甚至鉛　寫過再加墨筆，正面寫過寫反面。紙張本身盡着最大的效用，家長紙本費用之擔負　亦可　輕。 
　　窮人窮算盤，也許有人這樣譏　我。但須知惜一分物力，即增國家一分元氣，並不是小問題。 
[讀書今昔觀] [  任川]  
　　「讀書」在封建時代，木來是帝王士大夫階級的專有物。被認做低賤的農工子弟是沒有去受同等的敎育的資格的。這種自私的心理，無非階級社會的產物。「學而優則仕」也不過謀維持他們高踞在人頭頂上的寳座。及到科舉取士，則不過是帝王們的愚民政策，欲藉富貴榮華收買人心，籠絡天下人才入我彀中，拆穿了說，也不過是要想保持萬世之基不隳。 
　　傳統的觀念，「讀書」是被認爲獵取功名的唯一終南捷徑：「十年窗下無人之知，一舉成名天下聞，」那時還不够揚眉吐氣嗎？况且「書中自有顏如玉，書中自有黃金屋，書中自有千鍾粟」這幾句滿帶着誇張誘惑色彩的口號------美人，金錢，生活，串在一根功名的爛草繩上還不够束縛讀書人一顆心嗎？ 
　　所以過去的讀書人自視甚高，看不起農工，自己呢，常然，不辨菽麥，認爲理所當然。 
　　然而現在階級雖不能澈底的拆除，特定的圍牆是已經傾圯了，讀書已經規定爲每個公民歷盡的義務，國家有强迫的　務敎育實使。觀念，也從狹隘的功名裏解放出來，從小我的個人享樂擴大到羣體的幸福。讀書，是去接受前人寳貴的遺產------知識，　騐，運用它跟現實參證，配合，改良，創造。不　閉着　想，也得睜着眼看，更得胼手胝足地去行。從架空到實際，從死知識到活運用，這一切是今昔讀書的不同處吧！ 
[賭博] [  莎蕾]  
　　「僥倖所得來的，必從僥倖中失去！」這是句不移的名言。 
　　「賭博」是僥倖的一時勝利，而必定是永久的失敗。 
　　希望根植在僥倖上，等於斷綫紙鷂，一飛冲天，飄搖，驕傲，興奮，在妄，緊接在後面的是：翻筋斗從雲層裏直穿下來，驚惶，失措，懊惱，氣挫，頹然的跌倒在地面，骨折顱碎。而「賭陣」是完全跟牠沒有兩樣。 
　　偏執着「賭博」也有勝利的成功，以爲這跟一般常例不會參差------失敗是成功之母，在每一次局面中，幻了一個希望，將注押推上去。然而希望嘲弄着他，失望鞭撻着他。因爲這希望是架空的。假使你走一段路，或做一件工作，祇要努力不輟，精神所至，自然金石爲開。而「賭博」是追求羞海市蜃樓，在鬆軟的沙灘上想建造起成功的塔來。 
　　許多其他事情，千百次的失敗，祗須一次的成功，就奠定了勝利的礎石！「賭博」呢？九十九次的勝利，一次的失敗，不難捐棄全功，而况那比例永遠是百分之九十九側重在 
[野心] [  耶魯]  
　　曾經有過不少前輩先生指示我們靑年修養的道理與成功的要義，歸納言之，就是要靑年有學問，還要有野心，那末才有發展的希望。 
　　所謂野心，就是以全副精神智慧配合最大的勇氣，努力以求理想的實現。因此，野心不妨「人皆有之」，但是由於目的不同，野心的結果，可以爲善，也可以造惡。惡的局面中最顯著的使是少數人的「囤積」野心是成功了；可是却苦了不計其數的同類。所以像囤積之類，不是野心，而是黑心。人一黑了心，便可違背良心，無惡不作了！ 
　　至於善的局面，像改善民生間題等等，還有待於野心者的開闢創造。因此我絕對贊成一個人的野心是遠大，不過手段必須光明，目的必須純正。因爲「公道自在人心」，從正道而成的野心，才値得大家的擁戴和敬仰。 
　　所以凡是受過相當敎育的靑年，應該抱定「讀書明理」的精神，不可有自私自利的野心，而要有福國利民的野心，否則太辜負了前輩先生的善意。 
[漫話「希望」] [  邵達]  
　　望的範圍極廣，任何人都不能離牠獨處，因爲每個人生命的因素，都需要得着牠才能維持。 
　　當一個人自覺得他前途再也沒有希望的時候，他的意志已先頽唐了。這種人最危險，也最可憐。因爲意志一頽唐，就不免生出許多潦倒自殺等的慘果來。所以尤其是一般被處在最困苦環境裏的人們，更不能須臾的離開希望：至於他們所以不肯貿然輕身的緣故，正因爲有希望的自信力在做着他們的後盾，所以他們才會有更大的勇氣來繼續的生存下去，同時在這種的勇氣裏，還包含着大量興趣的成分，人一有了這種爲希望而生存的樂趣時，就可以憑着牠來向惡努的環境搏鬥；從痛苦中掙扎到理想的路上來。所以希望不僅是每個人的生命泉源，並且更是一般失意人的救命劑。 
　　那麼「希望」兩字作何解解釋呢？什麼又叫做「希望」呢？「希望」是內心對外界或前途的一種理想，「望」是冀願這理想能趨爲「事實」。嚴格的說起來，「希望」兩宇僅不過是一個空虛的袖象名詞。人當然不應該有自己認爲沒有希望的心理，可是也得要明白希望是從理想而來的，而理想又是對環境不滿足而起的，要改良環境的不足，就得脚踏實地的去實踐他的理想。幹到理想成爲事實的一天，也就是免理空虛希望的一天。假如光理想而不能照理想去實行時，這理想却是個空幻的夢想，不過這夢想跟一個叫化子想去和一個貴婦人結婚的夢想不同，前者是可以實行而不去實行的辜負夢想，後者却是個根本不可能的奢欲夢想，不過社會上又偏多這種人，他們很明白這是一種不値得夢　而又夢想不得的夢想，可是這夢想也能使他們息了「歇斯的里」的心，能暫時的得到安慰，也有不少人甘願把自己的終身麻醉在這種的心理中，因爲這樣可以减少他們不少的痛苦，因之終日終年的在思劃着他的夢想，在夢想的心目中，映着他五色繽紛的畫片；合理的環境，可是有時候的事實，的確也會是這樣 
　　人難各有其希望，可是這希望的出發點却是殊人人殊，老年人希望有一口良好的棺木和一方幽靜的墓地，幼年人希望父母們能多給他一些好吃的糖果和好玩的玩具，做官的希望官運亨通，文士們希望能够文得所在，學生們希望獨佔鰲頭，生意人希望利高三倍，窮小子希望平步靑雲，色情的人希望得到一個花妙的情人，甚至發財在的人希望大香賓彩得第一......」 
　　總之，希望是無窮盡的，有純正的良好希望，有重心不足的奢望，有普遍的食衣欲望，更有夢想多端的幻望......。」 
　　人類的希望旣是這樣的不一，社會間的角逐也就越顯得千變萬化，結果唯有智慧者的正規希望，才能邁越在所有希望的前端，因爲這希望是最有生氣的，進化的，也是理想上最可能兌現的一種希望。 
[崇德老人又一墨蹟] [  羅伯特]  
　　日前，本報曾將祟德老人九十大慶時所書十六字家訓製版錄刋，使我們讀者一飽眼福並亦可作爲我們座右之銘，享用終身功德，確爲無量。 
　　日昨，筆者以事赴滬上名產科醫師王淑貞寓所，見其客室中懸有橫披一，署名爲『舜林老入』，細視之，亦崇德老人法書也，筆力勁遒，彌足珍視，，因錄之以供同好。 
　　橫披右上角有橢圓形陽文閒章一顆，刻三字，曰『仁者壽』。中間書十九個大字：『富貴功名，皆人世浮榮，惟胸次涇大，是眞正受用』。下　寫『右錄先文正公嘉言鈔』，署名爲『舜林老人書』。署名之下有印兩顆：一爲四字陰文『聶曾紀芬』，一爲陽文『崇德老人八十之後書』。可見老人之寫此亦在八十高壽之後矣。 
社會服務 
[紀念太夫人逝世　陳雲裳爲婦孺醫院募捐]  
　　電影明星陳雲裳女士，好學多藝，純孝篤友，自乃母去歲辭世以還，更思蓼莪之痛，百身莫贖，鞠育之恩，欲報無從，爲彌補其缺憾起見，爰發起在五九日父母節日，募捐集款，移贈上海平民婦孺醫院，爲一般貧苦無告之母親造福。聞該院在康腦脫路九九五號（即申報小學教師之特約醫院），係董事長潘志銓院長王逸慧醫師所創辦，五年以來，專爲平民產婦免費服務，成績斐然。陳女士於銀幕暫別之際，慨然以此事自任，登高一呼，不數日來聞已捐得六萬元之鉅，見義勇爲，可風可敬，觀其能以事養尊親之心，推及大衆，孝其一己之親，而孝無窮之親，識見之卓，尤堪欽佩，想世上不乏與陳女士抱同情之隱痛者，深願聞風興起，共襄盛舉。捐款不拘多少，請寄靜安寺路交通銀行轉交該院名譽會計俞仲葵先生，自有正式收據回奉云。 
[宋夫人壽儀濟貧]  
　　醫學博士宋國賓氏來函稱：「農歷四月初三，內人五十初度，念時世之艱難，有節約之必要，不請客，不收禮，不設宴，不殺牲，願以節省之資聊充公益之用。茲命大小兒恩溥送上儲券千元，半以助學，半以濟貧。」 
　　（編者按宋醫師熱心服務社會，旣爲小學敎師及貧病義務治療，茲又捐款，實屬難得，款已遵示分配，謹此致謝。） 
　　賻儀助義中　潘榮光君來函：「年來淸寒學生失學者頗多，推行義敎似爲當務之急，前見貴報載有私立志成夜中學之組織，旨在栽培淸寒優秀靑年，完全免收學雜等費，鄙人竊抱同情。近經友人介紹得便前往同孚路大中里二十九號該校參觀，始悉該校宗旨確屬純正，茲爲紀念先父潘鰲公三週忌辰，特捐助該校經費一千元。」（按該校係各大學師友創辦成績卓著，款巳轉交曹佩實校長） 
　　收款報告　（一）救濟金：宋國賓博士夫人（五旬誕辰節筵資移助）五百元，周君一百元，吳孝感十元，收稅處同人一百元，共收儲券七百十元，結存四萬二千三百四十八元七角。（二）小學敎師醫藥助金：吉田東祐先生一千元，結存四萬五千九百二十九元五角。 
　　慨助老幼　昨承盆景家姚企元君交來松鄉興昌百貨店慨捐聖母院育嬰堂及上海安老院各三百元。（按望二院司庫憑收據向本處領取） 
　　領失　昨在北泥城橋電車上拾得咖啡色羊毛背心一件，當時交於四六八號售票員，望失主速往具領。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
