# 1943 - 264 - 4924959

 

Page 1

 
 
社評 
[重慶政權的動向（下）　---甲乙兩君的一問一答]  
　　乙：這樣說來，重慶政權在對共問題與民意趨向問題中，已經遭遇到了極困難的地步。現在進而請言經濟情勢 
　　甲：當然，經濟上的危機，是重慶致命的危機之一。一方面要拖戰，一方面又不得不向英美求乞，試想這是什麽局面？羅果夫論及重慶這一方面的危機，他說：「重慶建立自己的戰時經濟的任務也沒有完成，在自己的領土上擁有一切軍需原料，然而未曾進行大規模的建設，因為工業界及財政界寗願從事於發「國靴財」，不願把資本投入於軍火工業中，肆無忌憚的發「國難財」者提出了這樣一個理論：人民厭戰了！因此首先必須滿足人民對於物品的需要等等。這種形勢，造成了軍隊戰鬥力的削弱以及更加依賴於英美軍火的供給。而自日本與英美開戰以來，這方面便遭到嚴重的困難。」 
　　乙：羅果夫這種論調，自然是以一個共產主義者的身份來說的，但是...... 
　　甲：不錯，我們不必論羅果夫的立塲，而是注意其所列舉的事實。他所說的，至少已可窺見重慶今日經濟危機的一斑了。其實，重慶方面自己也是承認的。據傳重慶此次「國民參政會三屆二次大會」中曾經發生了疵議經濟政策的事件。主要的是　工業建設配合未能確當，而有畸形發展現象，如鋼鐵生產就有停滯狀况，即為工業建設前途一大危機。　資金缺乏問題　貸款手續繁雜問題。　虛贏實稅問題。　工廠囤積原料問題。　社會游資逃避工業投資問題。　「國」營與民營間糾紛問題。 
　　乙：誠然，有些由內地出來的經濟界人士，有種種苦痛的訴述。然而重慶近來不是宣傳物價物資政策之成功為整個戰時經濟成功的前提嗎？ 
　　甲：是的，蔣介石有過「加强物資物價管制之案」，宣傳其內容如何完備，然而據傳這次「國民參政會」中，却曾提出種種指摘，自方案實施以來，不僅成效未見，而且發生了與預期效果相反的現象，其原因大致是：　各地方政府未能對各地物資之供需詳為調査，統劉調劑；　實施「限政」前各種準備條件不足，當局的資材不充分，商人的價格不確實，結果到處發生紛擾。　管制僅及於「點」的控制，忽於「面」的管制，致「點」所建立的根據無法維持。更主要的是渝方財政政策未　經濟政策相配合，如任意提高稅率及公營事業漲價等。 
　　乙：聽說重慶近來實行所謂「專賣制度」，結果如何 
　　甲：據傳這種專賣制度實行以來，因為收買價格與出售價格相差懸殊，引起各方面的物議。其實，引起人民不良印象的事太多了，姑且再舉幾件最顯著的： 
　　　花紗價格，極形紊亂，但因管制輕重有失公允，人心不　，各地花商多不就範。 
　　　　募公債，原為緊縮通貨，增加財源，但自去年起，實行强迫攤派，且未依公平普遍原則，富戶多得巧避，只有中下階層遭殃。 
　　　「貿易委員會」成立之目的，原為調整出口貿易，鼓勵後方生產，但實際上海外交通路錢縮短，出口停滯，而機關費用浩繁，浪擲「國帑」，且收購價格極不合理，反致阻抑人民生產熱情，結果生產减少。 
　　乙：但是，所謂「開發西北，建設西北」，不是在重慶曾經盛唱過嗎？ 
　　甲：為了整個經濟沒有出路，因而提出了所謂西北政策。然而西北情形特殊，第一是國際問題，牽涉到蘇聯與美英的對立；第二政治問題，牽涉到渝共關係；第三是民族與宗敎問題，西北是回，維，蒙各族占優勢的地區，而且回敎徒又占絕對優勢，重慶的經營首先就要解決上述問題。然而，實際上問題正多，第一是邊疆經營的人才問題，第二是交通問題，第三是機械問題，第四是資金問題。這種問題無法完善解決，所以至今除了調查考察與計劃方案之外，未有若何成效，即以農墾而言，水利與交通之建設，也非鉅額資金與大量人才不可，何况，收獲最早也得期之於五年十年之後，眞是「緩不濟急」啊。 
　　乙：重慶在軍事·政治·經濟與民心趨向旣均無辦法，那麼不正是促成全面和平的機運嗎？ 
　　甲：在理論上，可以這樣的推論，但是正如申報星期評論「論全面和平」一文所指出的，由於重慶的國際關係，由於以英美為後台的一派掌握政權，由於具有軍隊支配力的黃埔系的支持，更由於知日派勢力的尙未抬頭，所以，重慶政權還能挾「抗戰」政策以維持其地位，只有這種情勢發生變化以後，或是用一切方法使這種情勢發生變化，全面和平才可收水到渠成之效。總之：重慶統治下人民的離心力正在發展，只待國際情勢有了變化，只待和平區內政治上軌道，人民生活有了充分的保障，日木對華新政策澈底實現了，那時，全面和平就不難實現，統一建設的大業才得大步邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[昨孔聖诞辰纪念　中樞舉行秋祭禮　汪主席主祭儀式莊嚴隆重]  
　　南京二十八日中央社電　九月二十八日為至聖先師孔子二千四百九十四週年誕辰紀念日。中樞為尊重聖道，除特派國府委員兼外交部部長諸民誼，前往聖地曲阜為主祭官，主持祭祀大與外。特於上午八時，在朝天宮舉行先師孔子秋祭典禮。由汪主席親任全祭官。文官國民禮服，或藍袍黑褂常禮服，軍官軍常服佩刀。儀式簡單隆重。七時許，各院部文武長官溫宗陳羣·李聖五·林柏生·鮑文越·任緩道·陳君　·周學昌·萊蓬·　　　·周隆庠·張　·李謳一·馬嘯天·郭秀峰·李文濱·林彪·李宣　·　　英等，及各部會簡任官，均紛紛落臨。七時半，全席御黑色國民禮服蒞臨。旋於八時，即在大成殿舉行秋祭典禮。　主祭者汪主席就位．　陪祭者溫宗堯·陳羣·李聖五·林柏生·周學昌·陳君　等就位。　全體肅立。　唱國歌。　向先師孔子行最敬禮。　默念一分鐘。　獻花，八主祭者領導陪祭者至歷代聖賢祠致祭。　向歷代聖賢行最敬禮。　獻花。　　主祭者領導陪祭者同大成殿。　　唱孔子紀念歌。　　禮成。是時几上鮮果陳列，香烟繚繞，極為肅穆莊嚴。至八時半，秋祭典禮始吿完畢。 
　　舉行演講會 
　　南京二十八日中央社電　二十八為先師孔聖第二千四百九十四年誕辰紀念日，中日文化協會方面，在宣傳教育兩部及日水大使館之後援下，於昨日下午三時，在該會和平堂舉行孔子誕辰紀念演講電影大會。到日學生六百餘人，三時正大會開始。由模範女中學生唱聖誕歌奏畢。卽請國史編纂委員會委員，兼宣傳部事業司長楊鴻烈講演孔子在世界史上之地位。繼請日方麓保先生請日本的言語研究，講畢卽放映孔夫子影片，至七時半始畢。 
　　蘇州二十八日中央社電　二十八日為先師孔子二千四百九十四週年誕辰紀念日，省埂各機關團體學校一律放假一天，縣旗祝慶。並於上午十時，在三元坊孔廟大成殿，隆重舉行秋季祭孔典禮。由政務廳長黃敬齊為主祭官，各廳處避長為陪祭官，其他各機關第官，各團體代表，地方士紳，一體與祭。儀式極為隆重，至十二時始畢。 
　　漢口二十八日中央社電　二十八日為至聖先師孔子誕辰紀念日，此間省市府均分別於武漢兩地舉行祀孔典禮。省府方面由楊主席代表陳政務　長為主祭官，市府主祭官為張主市長，儀式　為隆重。 
　　南通二十八日中央社電　今日為孔聖誕辰，蘇北地區淸鄕主任公署，特於今日舉行秋季祀孔儀式。由張主什主祭，各機關主管長官陪祭，儀式莊嚴，肅穆隆重。 
[武漢靑幹校特訓班畢業]  
　　漢口廿八日中央社電　中靑幹校武漢分校第二期特訓班五十二名，業經受訓完畢。於廿六日上午，在該分校隆重舉行畢業典禮。計到校董楊省長代表　政務廳長，張市長代表周參事，石校董星川代表，乃省市政府各廳廳局長。該校黃主任以下各敎師職員，及全體畢業學員等約百餘人。行禮如　後，即由黃主任報吿成立特別訓練班之意義，及此次訓練經過。當由陳政務廳長代表校董楊省長，周參事代表校董張，及　星川校董代表等，相繼致訓詞。繼由學員代表致答謝詞。末由黃主任發給各項獎品。旋即參加中國靑年模範團舉行入團宣誓典禮，最後攝影散會。 
[華北政委會　歡宴記者團]  
　　北平廿八日中央社電　京滬記者華北考察團一行，由團長趙慕儒率領，於二十五日搭車北上。廿六日下午時抵達北平。華北政委員情報局。事先派張編譯在天津站迎候，陪同赴平。平市各界均派代表到站歡迎，情况異常熱烈。當晚華北政務委員會即設宴為該團洗塵，席間觥籌交錯，極為歡洽 
[浙封鎖管理處　下月初成立]  
　　杭州廿八日中央社電　浙江省政府為確立治安，改善民生，乃實施淸鄕。由太湖東南地區而餘姚地區，而杭州地區，官民一致協力，以達所期望之目的。茲悉省政府以封鎖管理工作為淸鄕重要工作之一，故於各縣設置封鎖管理所，以專司其事。迨太湖區完成，該地區封鎖管理所劃歸淸鄕事務局管理。茲者淸鄕區域日益擴大，封鎖管理事務亦趨煩重，為强化業務起見，特籌設浙江省淸鄕封鎖管理處。將司監督指導管轄封鎖事務。處長一職除由傳省長自任外，並於昨日委派　　　為浙江省封鎖管理處副處長，負責辦理籌劃事宜。現已擇定處焉，預料准於十月一日正式成立。 
[蔡大使招待　日佛敎名流]  
　　東京二十八日中央社電　我國駐日大使蔡培，為慶祝發見唐三藏法師這　事，二十八日下午四時特聯合回國述職之日本駐華大使谷正之，在大使館舉行茶會，招待藤山愛一郎等日本佛敎界名人，至六時許始畢。 
[駐津漢義領事　擁護義新政府]  
　　天津廿八日中央社電　義大利駐津領事斯蒂華芬利曾於廿七日赴日駐津總領事館訪近藤領事，面交聲明書一通，謂其決效忠義法西斯黨共和政府 
　　漢口廿八日中央社電　駐漢口義領事　倫存廿七日照會日本總領事，發表矢誠擁護義大利新政府之聲明。 
[日駐華派遣軍　發表綜合戰果]  
　　南京二十八日中央社電　日駐華派遣軍，二十八日發表八月份日駐華派遣軍綜合戰果知次：　日陸上部隊戰况與敵交戰次數一五五七次，敵軍交戰兵力一七三三六三人，敵軍陣亡七五一〇人，被俘及投降日軍者六七二九人。日軍並奪獲各種大砲九門，砲彈七二枚，重輕機槍五八挺，槍彈七九六一枚，步槍三三四四枝，槍彈一八八四枚，擲彈筒及手槍二九枚，槍彈五四枚，手溜彈七一五二枚，刺刀及刀槍類六五〇柄，其他通信材料火藥馬匹被服等甚多。　日航空部隊戰果，擊落敵機三五　，內未證實者一架。　日方損失計陣亡三二十人，自炸及未返防飛機三架。又八月中國外事主要作戰如次：　自七月十日以來，繼續殲滅南太行山地區殘存渝軍，　進所率第二十七軍。俘虜渝預備第八師師長陳孝强中將，澈底擊潰該軍，挫折其重建華北游擊基點之企圖。　七月二十七日以來，開始進攻營蘇戰區于學忠軍所部，於微山湖附近，將其包圍，重創其主力第一百十一師及第一百十四師，將其擊潰。　晉察冀地區共產軍聶榮軍，近欲於蒙疆華北地區開始蠢動，經日軍展開剿共戰後，已覆滅其北上據點。此外日軍對於華北共產軍之蠢動，並能先發制人，予以重創，收獲莫大戰果。又八月戰果之特性如次：日軍與敵交戰次數　總計一五五七次，其中與共產軍交戰達八二六次，約佔百分之五三弱。敵軍交戰兵力一七三三六三人，其中共產軍為七四一八八人，約佔百分之四二弱。敵軍陣亡七五一〇人，其中共產軍為二八八九人，約佔百分之三八·四。被俘及投降日軍之六七二九人中，共產軍為一五四五人，約佔百分之二四·四。由是觀之，日軍之剿共戰已有顯著强化，尤其華北地區。又敵軍出動之交戰兵力一七三三六三人中，被日軍擊亡俘虜及投降日軍者為一四二三九人，約佔百分之六一。尤其俘虜及投降人數之增多，足證敵軍戰意消沉，戰力削弱。又日航空部隊近除進攻　　空軍基地建甌·衡陽·桂林等地，展開活潑之作戰外，並迎擊來襲之敵機，收獲極大戰果。二十三日並奇襲重慶基地，足使敵方為之寒心。此外華北方面並密切協力南太行山作戰使陸上部隊易於進攻。 
[日定十月下旬　開臨時議會　內閣通過設軍需省]  
　　東京二十八日中央社電　日政府為謀貫澈國內態勢强化方策，二十八日召開閣議時，決定召集臨時議會與設置軍需省等重要措置，此次所以決定召集議會者，實因欲提出在實行强化國內態勢　策上所要之法律案及預算案。按此次將召集之臨時議會，為大東亞戰爭下之第六　，在東條內閣則為第五屆。設置軍需省之目標，在舉全國國力從速增强軍需生產及擴充空軍戰力，並謀統一軍需生產之定購及軍需生產管理行政，故將取銷企劃院及商工省，於十一月一日添設軍需省，以為統合生產行政機關。日政府　關於軍需生產增强之重要，乃刷新生產行政機構，並自去年實行行政簡素化，設置臨時生產增强委員會，制定戰時行政職權特例等戰時法令，內閣顧問制，復又設置戰時行政協議會，地方行政協議會，以及實　行政查察等，其所必要之重要措置，巳逐步實施。　此等措置，旨在防止戰時生產之遲滯，故其以刷新人事為主，盡力避免改構，惟其後商工省逐漸有成為軍需省之形勢，同時生產行政極須確立眞正決戰態勢，故日政府乃於二十八日閣議席上正式決定設置軍省，以為推進當前生產行政之根本措置。 
　　議會會期預定三日 
　　東京二十八日中央社電　日政府決定召集臨時議會與設置軍需省之二項重要措置，日天皇巳預批准。日情報局二十八日下午五時發表如下：本日閣議中決定奏請如開臨時議會，召集定奏請召開臨時議會，召集日為十月二十五日，會期預定三日，召集之目的乃提出法律案及預算時俾藉議會而向國內外表明日政府對完遂戰爭之堅決意志，預料之提案如下：　預算案，　法律案，（甲）關於預算簡素案，（乙）關於司法簡素案，（丙）關於軍需會計案，（丁）關於强化防空案，（戊）關於繼續應召議員之職務案，（己）關於修正兵役法案。 
　　企劃院商工省取銷 
　　　　　局發表關於設置　需　案。　依據　局勢力力謀積極增強軍需生產，同時並為擴充航空戰力起見，特於途　確保軍需生產之目的下，設置軍需省。因之企劃院暨商工省予　取銷。　為求重　軍需生產管理之澈底的　素化，決將陸海軍之主要軍需生　管理勞務中必要者，移交軍需省管理。　軍需省設置後，關於國家總動員事項及軍需生產事項，暨其他企劃院及商工省所管事項，大部移管於軍需省，關於軍需生產事項中屬於他省　管者，將其必要者移管於軍需省，　企劃院廢止後，關於物心兩方面國政之綜合調整事項，由內閣簡素強力運　營之。　　工省業務中與軍需生產極少關係之事項，另定辦法。　斟酌聘請　需陸海軍現役武官（包括文官）為軍需省職員。　關於軍需省之機構計劃，以極為簡素化為宗旨。　軍需省定於十一月一日閉聽，關係　刻正急速準備。 
[棉紗棉布　統制配給要綱　袁秘書長談內容要點]  
　　南京二十八日中央社電　物資統制審議委員會，曾就上海地區收買棉紗布後之配給方法，舉行愼重硏究。二十七日在京舉行第七次委員會議，議決棉紗布統制配給要綱，送交該會上　事務所，將於下屆之審議委員會議中，加以審議後，以行政院命令公佈實施。該會委員兼秘書長袁　　氏，於會議後，對記者闡明配給方針。務求買紗布，與調整物價，增加生產，安定民生之意志相吻合。關於棉紗布統制配給要綱，其內容大概如下：　收買棉紗布，中日雙方全部由商統會配給，因此日方所收買之紗布，應立即硏求移交商統會之措置。　配給以商統會下部機構為原則此商統會應儘速股立與原則此商統會應儘蘇股立與强化地方棉紗配給組織為必要　以配給紗布為中心之機構，　為商統會之一部份，從而收買價格之損益，應由商統會決定之。　當需要輸出紗布時，得諮詢審議委員會　再由行政院加以決定。　紗布對華中以外地區，華北華南之移出計　，本年度者業已決定、將依照預定計劃進行，　華中以外之一般配給，依據節約物資之旨趣，決定每個人合理之消費量，以依照和平地區之人口為配給的原則。但對於軍需重要生　者及病人等，計劃特別配給。　為考慮獲得之主要物資有效利用起見，將努力減少上述之配給量，勿使有過剩之配給。　對於使用與敵方交易者，將另有配給之計劃。　當制定配給票制而　定每一個人之消費量時，經關係行政長官與商統會緊密連絡而決定之。　配給價格依據當地實際價格為原則，採取漸次之物價配給方針，經過必要之手續後，由商統會決定之。　　由於以上之處置，發生剩　時，為期其公平起見，硏求公布其內容之措置。又ｕ關於其利用之方針，以求與調弊物價、增加農產　安定民生，達到合理之運用為主、　　關於棉花之蒐買配給之統制　項，將另定之。 
[美國務卿赫爾　定下月赴蘇]  
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓消息：美國務院最可　方面昨日議實，英·美·蘇三國代表將在莫斯科舉行三強會議。同時官方宣布，美國務卿赫爾已抵達浮幾尼亞溫泉，作短時期休息　華盛頓方面以為，此舉或係赫爾之準備於下月間長途跋涉，赴莫斯科代表美　參加三強會議。 
　　阿姆斯特丹二十八日中央社電　據華盛頓國息：美國務副卿貝爾昨以宣布，謂：殊無理由可日假定美國並不準備與蘇聯談判某項政治問題。 
　　阿根廷京城二十八日中央社電　據華盛頓來電，三國外長會談，將在莫斯科舉行，英代表為艾登外相，蘇聯代表已決定為莫洛托夫外長，料赫爾將代表美國參加。現德軍於東部戰线實行撤退作戰，故反軸心陣營中頓起　念，盛傳美駐蘇大使史丹萊已自莫斯科獲得特別情報，總之，美政府欲調整對蘇關係，則無疑問。 
[波根維爾上空　迭展開激戰　來襲美機擊落二十餘架]  
　　東京二十八日中央社電　　南太平洋日軍某基地二十八日電，敵機近曾連日轟炸波根維爾，情形　為熾烈。二十六白　有敵機統一式B24型，羅基特式P38型巨人式PF附　轟炸機及渥特西科爾斯　型戰鬥機等，前後共一百零三架，兩度來襲該島東端日軍陣地，日機當即起飛迎擊，遂展開壯烈空戰。同時日軍地下　火亦開　猛轟，共擊落敵機十一架，是役日方毫無損害 
　　東京二十八日中央社電　南太平洋日軍某基地來電，　羅門方面，敵空軍二十七日　，以戰鬥轟炸機四十架聯合編隊，來轉波根維島之布英，日本戰鬥機隊當即對之迎擊，展開　熾烈空戰，結果擊落廿十架，日機僅失一架。 
　　里斯本二十八日中央社電　據墨爾缽來訊，反軸心軍司令部昨日宣稱：日空軍部隊昨猛襲卑爾拉卑拉島，並擊燬該島沿岸之反軸心船舶數艘，聞反軸心軍士兵方面有相當傷亡。 
　　南太平洋日軍某基地二十八日中央社電　敵機P40型十五架，二十六日來襲威瓦克，日機當即迎擊，擊落其二架，餘機亦即倉皇遁去，是役日機有二架尚未返防。 
　　新幾內亞島　澳洲軍重創 
　　東京二十八日中央社電　南太平洋日軍某基地二十八日電，日陸軍機隊曾於二十五日下午五時轟炸芬希哈罕附近敵砲兵陣地及高射砲陣地，予以重創。二十六日上午一時四十分左右，再往轟炸予以重創，毀敵軍大砲一門，按是兩日日　毫無損失，均安返原防。 
　　里斯本二十八日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部當局二十七日官稱：澳洲軍二十七日曾於新幾內亞戰綫向芬希哈罕進攻，　於進至該市前一公里處時，因遭强力日軍之猛烈反攻，前進前被阻止。 
[平日人記者團　昨晨抵東京]  
　　東京二十八日中央社電　北平日人記者日本考察團一行八名，於團長　谷部　一領導下，二十八日晨抵此間，預定在此勾留一週，考究各方面後即赴大孤方面考察。 
[日德緊密提携　勝利信念益堅　東條首相德元首互致祝電]  
　　東京廿八日中央社電　廿七日為日德義三國締盟三周年紀念日。日東條首相與德元首希特勒曾互換祝電，披瀝砍三國同盟　後勝利，幷表明今後愈益加强提携爭取勝利之決意。茲分錄該兩祝電原文如次：「日東條首相致希特勒電」本日欣逢日德義三國條約締結第三周年紀念日　余　祈閣下之奮鬥，幷對貴國軍隊之勇敢善戰，表示最大敬意。日德兩國國民之傳統精神，與多年訓練不屈不撓之鬥志，今已制壓敵軍。我等深信為自存自衛，為建設世界新秩序之正義戰鬥，必獲最後勝利。於茲決意謀日德兩國愈益加强提携奮戰到底。」「希特勒元首致東條首相電」當此莊嚴表明日德兩國國民之緊密提携，及兩國國民共通目的之歷史的條約第三周年紀念日，余對閣下謹以衷心敬祝發揚光輝之日本軍今後之勇戰奮鬥及其成功，余對此次世界史的共同戰爭之最後勝利，其有砍，建設公正新秩序之三國條約理想必能實現，確信必可因此而造成歐洲及東亞之民族　　。 
[墨索里尼　向日德廣播　遵守公約始終不渝]  
　　羅馬二十八日中央社電　據海通社訊：墨索里尼昨於三國公約簽訂紀念日、以法西斯共和政府領袖地位，向柏林與東京發表如下之廣播文吿曰：余得於三國公約簽訂紀念日之前，重囘義大利執政誠可謂為一種佳兆，三國公約乃團結德義日三國之文件。法西斯共和政府今決與德日三國駢肩作戰，直至最後勝利而後止。義大利內奸接亂之結果，今已肅清本身之戰爭威脅，法西斯共和政府今決以熱血學此歷史上之國恥。義軍將與德日軍隊携手作戰，掃蕩國際陰謀集團。法西斯共和政府決遵守三國公約始終不渝，此可吿慰於德日友邦云。 
　　勗勵民衆　為復興祖國努力 
　　柏林二十八日中央社電　墨索里尼統帥，一十七日下午以義外長　格，對義全國民廣播講演，闡明當此三國締盟之紀念日，吾等正向復興祖國之途邁進，足徵　途光明無量、而聲名基於三國同盟之精神　盟邦各國相携。繼對共同敵人作戰之決意。 
　　義新憲法　將廢除君主制度 
　　柏林二十八日中央社電　　索里尼統帥在三國締盟三周年紀念日歸還本國，召　法西斯共和政府之首次閣議，聞法西斯共和　法已預定交黨大會制定，微諸墨氏此次廣播中批評國王墮落之語，則新憲法將廢除君主制，確立共和體　，殆成既定事實。 
[各國相繼承認　義新政府]  
　　新京二十八日中央社電　滿　　處二十八日發表：滿洲國政府託德國政府通吿義方席兼外長，吿以滿洲國承認義大利法西斯共和政府。 
　　羅馬二十八日中央社電　與三强公約國有關各政府已承認義新政府者，現已有羅馬尼亞·保加利亞·克羅地亞，及斯洛伐克。 
[德為求民族生存　決奮鬥到底　里賓特羅甫廣播演說]  
　　柏林二十八日中央社電　德外長里賓特羅甫昨日下午七時半廣播演說如次：三國同盟之目的，在使過去由於歷史關係昭於惡化地位之各民族恢復其生存權利，並滿足此等民族絕對不可缺之一切要求。各貧困民族於過去數年中。雖曾再三努力，俾與富足之國家謀求和平解決，然此等交涉巳全歸失敗。對此種努力始終表示反對者即英美蘇三國。此等國家所企圖者，不外為支配使歐洲各民族奴隸鏵欲征服世界者即英美蘇三國，決非軸心各國，尤其共產主義國家侵略之企圖最為明顯。今共產主義之理念與武力，正與德軍棉築之堅固防禦陣相對峙，德軍若不澈底　除共產主義之危險，則絕不放棄武器。英美兩國現與蘇聯協力攻擊歐洲，然若蘇　獲得勝利。對民主主義國家則為一大破局。英美兩國國民他日必可省悟自此等可怖之政局中挽救歐洲救濟民主主義國家者，即德國國民及其盟邦。民主主義國家將對歐洲採何等態度，徵諸彼等對義國國民之態茺即可明瞭，前義國王及巴特里奧一派巳　受反軸心軍無條件投降之要求，今反軸心軍境公然要求沒收菲洲大陸之全部義領土，秘密企圖義國之全面解體，但自墨索里尼統帥被救出後，即以新法西斯共和政府主席資格，宣言三國同盟繼續存在，並表明義國民與盟邦各國相提携。共同繼續戰鬥之決意。墨氏巳於三國締盟紀念日召開新法西斯共和政府第一次閣議，但此等事實即將來之佳兆。過去一年可謂為激戰年，軸心軍收獲幾多重要戰果，同時遭遇若干挫折。反軸心以其一部之成功為基礎，動員一切宣偉機關，預報將來之勝利，甚而謂反軸心軍已獲勝利然吾於此願對德國民進一言且確信三國同盟之盟邦各國國民絕不為此種愚劣傲慢之宣傳所乘，三國同盟所屬各國國民約計二億五千萬人，現仍於歐洲及東亞為彼等之視國與自由，隨時譽備作最大犧牲。無　共產主義或民主主義均不能征服歐洲，或使東亞之日本崩潰。軸心海陸空軍之勇毅精神，在將來之戰鬥中，更將收獲且體之戰果。軸心軍不斷對敵軍加以攻擊，予以殲　打擊，使彼等認識此即擅自開戰之懲戒。將來此苛烈之鬥爭吿終，三國同盟各國分別建高新秩序，則可酬　其國民於戰塲或國內戰綫所負之幾多犧牲。盟邦各國因此殆能取得其　國國民將來之自由與幸福。戰事勝利操諸我人之手，乃吾人絕對不拔之信念，本日欣逢三國同盟三周年紀念日　對陸海空三軍之　功傽續，表示感謝，吾人忠誠團結擁　指導者，俾爭取最後勝利。 
[聶伯河西岸　蘇軍陷包圍]  
　　柏林二十八日中央社電　德元首行營二十七日午發表：聶伯河灣東部至河口潮　地帶中間地區，蘇軍會連續數次企圖渡河，並有數部隊已於西岸登陸，但已陷入德軍之包圍網。斯摩倫斯克附近地區，蘇軍復出動心銳兵力加以攻擊，經激戰結果，所蒙損害極大。 
　　柏林二十八日中央社電　星期日清晨，德軍撤退位於古班河德軍橋頭堡內之特姆營克鎮，德國軍界稱：此次撤退，並未為蘇軍所覺，鎮內之有軍事價值設備，已全被毀壞。 
[愛琴海萊洛斯島　英軍獲立足點　德軍佔領各府島]  
　　柏林二十八日中央社電　此間昨晚宣布：英這已在杜特坎尼斯北部之萊洛斯島（Leros　Is.）獲得立足點，英軍護航隊抵達後，即　　在波托洛哥（Portologo）海港設立根據地，但德軍重戰鬥機連成續襲擊該海港，致英軍之　　並未得逞。英驅逐艦一艘受重創而不能航行，另一艘　遭直接擊中而爆炸，滿載之貨船一艘約九千噸而告沉沒， 
　　柏林廿八日中央社電　德軍於日　在希臘附近之各府島（Cortu）登陸，未登陸前，該島上之巴特里奧叛兵拒絕接受德軍之　的美敦書，德軍當　　敗叛軍而俘數千人，德軍於短時間內即佔領該島。 
　　柏林廿八日中央社電　今日宣稱巴特里奧軍及叛逆黨所佔之達爾瑪提亞之斯　立特港，（Shtli）已於昨被德軍佔領。 
[義大利南部　德軍陣线]  
　　柏林二十八日中央社電　據海通社訊：德軍界人士，述義大利南部德軍目前　守陣　如下：南紀索倫托Sorrento　Otanto半島之小山，經薩勒諾，沿畢森蒂尼山脈勒諾，沿畢森蒂尼山脈之南麓，東行約　沿奧芬托河以抵巴萊太Barlettar沿東海岸緩進之英軍巳抵巴萊太以南未駐防之區域，薩勒諾城外公路一帶，現有激戰，德軍憑山而守，而協約軍僅有狹少之公路，處境較為困難。 
 
 

Page 3

 
 
[九期戶口油　儘速領購]  
　　本市第五期戶口油，業經由批發處　　辦理配給，因揭貨及分配手　關係，不克同時發售、是以截止期、亦予以寬限、茲　該處因須辦理結束、故特通告各戶，於最知期間內、向各該區食油零售店購買、以資結束、至於六期戶口油則尚未決定。 
[昨孔誕紀念　文廟舉行祀孔　大典儀式荘嚴肅穆]  
　　中央社訉　昨日為至聖先師誕辰紀念，本市各界循例　旗紀念，各機關各圍體各校休假一天，市府特於昨晨在南市文廟路文廟內舉行隆重之秋季祀孔大典，儀式　嚴　穆，較之春祭典禮，尤形熟烈。文廟於昨晨起四週戒備　嚴，市第二警察局特派大批警察，由督察處長郭紹儀氏親自督　，分別戒備，「大道之行也天下為公」之紅布白字橫額，高　各處要道上空，文廟內外紅綠標語遍　四壁，大成殿上亦　有「孔子誕辰紀念典禮」等字樣之紅綢金字橫額，氣象萬千，殿上紅燭高燒。爐內清香潦繞，鮮花太牢。冽酒美果，　列滿桌，設置具見隆重與週密。 
　　荘嚴祭禮 
　　鐘鳴十時大典序幕開始　起三通而戶啓，執事者各司其事主祭市長代表趙尊獄偕同各陪祭官及襄祭官等，魚　入大成殿，就位唱國歌後，首秦昭和之章。歌樂並陳，全體　立，向國旗及孔子位行最敬禮，初獻禮起，舞樂生歌　和之　。舞武功之舞，主祭與陪祭者經司儀詣至各聖位前，　帛獻爵而後復位，至此武功之舞退而文德之舞進，繼行亞獻禮，歌懿和之章，舞文德之舞主祭者，等再至各聖位前行亞獻爵，末始行終獻樂，　　和之章，再舞文德之舞，經終獻爵後。乃行撤饌禮，舞樂生舉撤饌樂，秦昌和之章，全塲　立，行最敬禮後，樂聲復起，重歌德和之章，於是司　者摔祝，司帛者摔帛，司爵者摔爵，由主祭官等恭詣燎所，焚祝帛，　燎轉位，　戶鐘鳴，齊鳴而祭禮告成，復中潘　一高聲朗讀祀孔祝文。讀　。由陳市長代表趙秘書長尊獄在大成殿上報告紀念意義。 
　　紀念意義 
　　略謂：今天是先師孔聖誔辰紀念，上海特別市政府舉行秋祭之日，我們為什麼要在孔子誕辰舉行紀念，當然是景仰先師孔子，因為我們每一個人自糼至老，均深受孔子之敎，而其眞義在於學術，不但用於人生的問題，且的於國家政治的問題。自日常起居以至於國家行政，槪括全都人生，以禮樂射御　數六藝為基本學問，作敎育之根本，進而用於政行於國，退而删詩書訂禮樂，求學術之進步，研究學問。學以致用，用在做人，學術政治合而為一，彼此相濟，使　個人生含蓄於學校之中，自糼即從　樂射御書數　小處做起，培植人材，為學以致用，養成個人高尚的人格，　　的學問，以用於國家人生的事業。孔子以於周時未統一之學識歸統起來，再　中庸之道來處理一切，活用學問是孔子最高的精義，也是我人數千年來　以師事者，不但中國一國認為孔子學識是顚　不破的，即整個東方學術也尊以為源，因為孔子學術乃　世師表，因此每逢孔誕，輒祀而祭之。頃槪括言之，聊為紀念孔子的報告。旋由孔聖學會及　　學會代表孫德餘講演孔子事略後，即唱孔子紀念　，攝影禮成。 
[廣田情報部長　談美經濟策略　企圖奪取全球經濟統治權]  
　　中央社訉　日大使館情報部長廣田，於昨日招待外籍記者時，宣稱，如渝方仍不覺悟美國欲於戰後握余球經濟　權之明顯策略，則中國將受英美經濟上之束縛，廣田氏於痛詆美國　下之奪取全球經濟統治權之企圖時，謂美國慷慨以鉅款借與反軸心陣營中他國之作用，僅為共欲於戰後擴大　土及經濟勞力之護身法耳，目前護自美國各種資助者，包括蔣介石政權在內，均將無　償清此項債務，此點因美國由於第一次大戰之經騐所深知者也。然美國目前所為者，正欲利用此項無力賠償之弱點，以進行其「經濟陰謀」，此已可由最牸美國行政方而大規模之改組證明之，即重慶方面，對美國在渝方統制下之中國之投資態度，亦相懷疑。渝方機關報「中央日報」最近之社評中，會　告中國人民　認清美國在中國增加投資資金之舉動，其動機非在為謀華人之利益，而實為美國之利益着想，故華人必須謹慎從事，勿為美國在華之經濟政策所欺。方於新近閉會之國民黨「第十一次中央執行委員會」，會通過　案一項，決定渝方對外國借款投資表示歡迎，惟渝方亦　勵華人與外人在私人　業上之密切合作，此項議案乃渝方外長宋子文在美國活動之結果，反之，亦可表示渝方對外國在中國投資之眞實用意尚未明瞭也。最近美國行政方面之改組，以戰時生產局四處歸併於克勞　所領導之國外經濟　理局中，適足以表明美國欲握戰後世界經濟霸權之奢望，此種奢望，更以副國務　章爾斯之辭職，而以前租借法局主任史丹蒂組斯繼任相考證，則愈　明顯矣，因史氏乃於目前美國外交政策着重於經濟方面時，較為適宜於副國務卿一席也。 
[敎育人員昨日　二組懇談會]  
　　本市市黨　主辦全市敎育工作人員懇變會，昨日下午三時，第二組　座貴州路湖社大禮黨舉行。出席中學四十五校校長及訓育主任或敎導主任，長官來　等一百三十餘人，首由主席劉主任委員致開會阿，旋卽開始按照　談總題之六項綱目，分別由出席工作人員，在開會前，自由選定，按次發表意見。末由劉主任委員　驗，對各校所提意見，均表採納。至五十萬元敎職員輔助費之處理辦法，力求平衡分配，敎職員合作社，早日成立，分配廉價物品，使一般敎　員，減　日常生活上之負擔。 
[朱子雲醫生　受停業處分]  
　　大通社訉　記者昨往　　生處長　矩範，詢國醫朱子　因職務渦失致人於死一案，將如何處置，據答該案關於刑事部分，業　依法辦　，至共逹反醫生規則部分，產生當局業經派員調查，現已決定依照管理中醫暫行規則第十二，十九。與廿一條之規定，予以停業處分，並飭醫生執照繳局暫存，停業期間之久暫，將待法院之判決后再定。 
[絲及製品　應准自由搬運　絲廠業等呈請救濟]  
　　絲廠業·絲號業·綢縀號業等同業公會，為主要商品之移動事宜，頃　根據　時物資移動取締暫行條例，及主要商品登記規則等法，　市商會轉呈行政院及實業部，依法救濟，其理由如下：主要商品係本年五月三日實業部通告規定之十八種物品，（絲及絲製品亦包括在內，）是本市經濟局訓令市經四字第三十六號所定，應領移動許可證者，絲及絲製品當亦包括在內。籍查本年三月十一日，　府公布之戰時物資移動取締暫行條例第六條之規定，絲及絲製品並不在內，其後實業部復於本年五月三日通告所規定之主要商品表內，則將絲及絲製品列入第七項，但查閱戰時物資移動取締條例第六條原文，物資之搬出入上海地區，而須申請許可者，仍以該條例和六條規定之品目為限。絲及絲製品旣未列入上開條例第六條，其在三省二市，及本埠移動，自無申請可，及傾取移動證書之理由，殊為彰明。故全國商業統制　會，對於絲及絲製品，會函絲綢業周業聯合會，絲　及絲織品。綢緞在三省二市，或本市移動。依　戰時物資移動取締暫行條例之規定，可毋須經由本會許可，擋安案俱在。不難複按。即查本年五月十一日，實業部頒布之主要商品登記規則第六條之規定，亦僅為登記事項有變更，或消滅時，應由申請人依照第四條第一項規定之程序，按月呈報當地主管官　，並未有主要商品之移動，須於事前呈請當地主管官署發給移動許可證之規定。　思政府對於　咨統制之法令，當以戰時物資移助取締暫行條例，及主要商品登記規則為繩準，各地主管官　對於物資之管理，亦僅能　照上開條例及規則所定之辦法施行，如有逾越中央頒行條規之行為，即屬違反法令。値此戰時體制推行之際，尤盼地方官署均能恪守中央法令，而奉行中央之政策，方能收政策統一之效能，本會根據法令所定辦法，認為上海特別市經濟局訓令，舉辦主要物品移動許可一事，乃屬抵觸中央法令自應請求轉呈行政院糾正」。 
[補請申報助學金　審核標準　時間所限不舉行甄別試一週內全部審竣即發表]  
　　本報第五屆助學金，各級補行申請自於日前截止后，刻正從事調查事宜，並趕　各項手續。至此次審核標準，因時間關係，不再舉行甄別考試，當根據申請各生家况調查及在校成績鄭重核事實上，約於一週內可全部審核完竣，陸　發表。 
　　昨收助金 
　　邵式軍先生為贊褱本報助學運動，承　損五萬元，業誌簡報，現該款業已見　入册，兹将昨日收到之助学金　誌於後：邵式軍五萬元，業記一千元，　誦清一百元，顧君。陸培榮。各二十元，浦緝庭（孔誕紀念　十元，　永玉（慶祝其夫人已恢復健康）十元。　收儲券五萬一千一百六十元。結存二百二十八萬六千四百十三元七角。 
[歡迎崔承喜　茶會招待各界]  
　　日本東洋無姬崔承喜小姐，於日前抵泥，崔小姐精　舞踊，藝術高超，尤其發揚日本中國固有之美藝化舞踊，足跡遍世界各國，公演節目凡數十種，所至萬人空巷，博得各國人仕熱烈讚美與歡迎，中華雷影聯合公司歡迎崔小姐公演舞踊起見，特於昨（廿八）日下午三時，假座外　華　飯店八樓，舉行招待茶會，到中日各界人士百餘人，情緒熱烈，由該公司負責人依次介紹崔小與各界人士會面 
[蘇浙皖三省　米糧運輸情形　各產米區水陸通行]  
　　蘇浙皖三省米糧運輸情形，攸關泥市民食供應，及共售價，茲探錄如下：　浙省之兩　及蘇省之松金青等處，皆為著名產米之區，其地多河道，可通南　浦，宜於舟行，日氏船裝米，例有「包升合」之舉，在一定限度以內，可無意外損耗。若上海方面之倉庫設在黃浦或蘇州河邊，則在內地裝船後，即可直接起卸於倉庫，較之米車裝運，手續旣為　捷，損失亦可減少。　蘇省之　川·太倉·吳　·常州·金壇·宜興·常熟等處，亦為產米區，其地亦多水道，可通蘇州河，雖宜於舟行，惟常州·宜興·金壇路途遙遠，若循用民船，資時較多，似以短駁至丹陽·常州，以火車裝運為便。至常熟一地，偏於　路綫之外，祇有用民船裝運之一途。　皖省之米市，大都集中芜湖，產米區約有南陵·巢賩·合肥·三河·當塗·清水河·無為·繁昌·荻港·芜湖·本縣等處。長江以北名縣水道從橫，可用民船駁運至芜湖。長江以南名縣，汽車與民船並用，　中於芜湖倉庫後，由京芜路可直接運至上海，或裝　船運至外灘起卸，可視米糧之多寡，交通工具是否暢利而隨時決定之。以上所述，不過就近年來對於各地與上海間之運輪米糧大槪情形而　 
[簡訉]  
　　中藝重演　雨　中國藝術學院將於十月二日假座闌心大戲院再度公演「雷雨一一劇日夜雨塲，屆時必有盛況、 
[來函]  
　　逕啓者，頃閱九月二十八日貴　刋載本會收買米糧消息一則，其中關於「數量資金初步決定」云云，並非事實，查本會各種方案，正在審議推進之中，一經決定，自當明白宣布，前項紀載，旣舉事實不會，用特函逹，即　貴報予以更正為荷。此致申報館。來糧統制委員會主任委員袁履登謹啓。九月廿八日。 
體育 
[市足球聯合會　召開理事會　今日下午五時在中青]  
　　上海特別市足球聯合會，業於上　宣告成立，理事亦同時產生，茲定於今日下午五時假座入仙橋中青看會召開首次理事會議，商討本年足球季一切進行事宜，屆時各理事均將出席，茲將全體名單錄下：（名　理事长）　叔雍，邵式軍，（名舉理事）耿　基，孫理　，蘇成德，慮英，孫鳴岐，淩慮文，謝筱初，談星波，譚敬，丁超，程貽澤，陳東白，（理事長）沈祠良，（副理事長，林炯庵，潘三省，（常務理事）容啓兆，　威烈，樂秀榮，王方，李　，鄭武奎，（理事）馬崇淦，陳福愉，張葆奎，裴順元，凌希陶，周家騏，馬潤芳，黎　駿，沈回春。 
[普及盃圓門球　報名將截止]  
　　普及盃圓門球聯賽，開始　備以來，進行異常順利，該賽計分男子甲乙，及女子等三組，際此秋高氣爽，圓門球季節開始之時，中外男女勁旅，紛紛報名參加，聞男子甲組方面已有紅隊，西青，南洋，猶太，華影，同仁等八隊，女子組方面亦有三省甲，西青，猶太，友隊，三省乙，華　等六隊，報名定本星期六（下月二日）截止，女子組尚有少數餘額，有意參加者，可向光夏中學王洪祥處報名，報名費不收，保證金一百元。 
　　昨日發報時間八點 
經濟界　言評 
[浮動游資的歸宿]  
　　前茲上海物價之　瞻。究其基本原因，除非淺視的觀察家，無不知為輸人銳減，工業不振，幣値低落，物資購囤等等原因而外，游資之膨脹，實為其基本原因之一。 
　　白從儲備券成為華中　南統一通貨以來，儲備劵的發行額，即隨以急速增加。本年春末以至初秋，因先后收貿小麦，棉花與米等農產物，會使大量儲券，流入內地農村，旋復還流而至上海，或滯為銀行之活期存款，或作為商工業之持有資金，然以上海金融　關，直至過去一個多月為止，在實施統制上，並不充分，以致浮動游資，形成無所歸宿的狀態，而其最惡劣的現象，則為浮動游資之流入歧途---投機，囤積，以至烟窟賭塲的幾條路上，徒使人民大衆蒙其損害，受其荼　，　之痛心。 
　　以戰時　　的常理而論，生產如能增加，則通貨額雖見增加，不足為痛，反之，則為浮動游資之永無歸宿，最近兩個月來，由於政府強化統制，高呼生產，益以金融機關夏行自　，遂使歧路盡成「路不通行，」一般人君投資者，至此雖欲　正路而不由，亦不可得。 
　　因此，今日復業的上海　商證券所，自應因綠環境以努力增加流　各項生　證劵，促成浮動游資的正常歸宿，為其復業後之最大責任，尤其要使有所依宿以扣的社會資金，悉得為適合沿於戰時經濟之運用，所以，對於上塲證券，是萬萬不可不加以嚴格審查的。 
[粉麦專委會商妥　小麦移動辦法　憑許可證發票稽查]  
　　粉麦專業委員會與中國銀行團及日商銀行成立十萬萬元小麦貨款後，業已實施統收三省兩市之小麦，各麵粉廠訂立配麦公約，各委託商訂立收麦公約以及貼現契約，關於小麦移動手續，業經粉麦專業委員會與地方　食局協商，茲為便利採販集中來源，凡由農村採運至市塲者，自應予以絕對自由，但為免除走漏便於稽查起見，已訂立左列各辦法。 
　　　向上海方面搬入者，以商統會核准發給之許可證，同時須有粉麦專業委員會加需證明登記章，　在省境內移動者，以各地區公會會員商行之發票為憑，該發票規定以某某省某區雜糧業同　公會會員年開之發票為限，註明會員證號數小麦數量價格，以及運輸方法經程等。　在三省兩市（上海區除外）境內移動，應由各該地區同業公會，及粉麦專業委員會各地辦事處證明，經各該省市糧食局核給之許可證為憑，日商由領事館許可轉知糧食局。 
[油專會完成　收買機構]  
　　商統會油紀專業委員會，因雜糧出新期近，故對於準備開始萖買之各項機構，亦已完成，茲經記者探得詳　如次： 
　　收買雜糧種類驚多 
　　按此次油糧委會收買之油糧，係包括一切之雜　　糧（除米麦）計：　雜糧為豆類（大豆小豆錄豆）及苞米高粱。　油肥原料為熒種，榷　，落花生，胡　油，桐子，柏子。　雜骨類為牛骨，豬骨等。 
　　十一地區設辦事處 
　　又該會為便利賣買貯藏輸送及其運他之必　起見，於上海，蘇州，無錫，皖北（蚌埠）鎭江，南京，芜湖，安慶，烹興，泰東及通海（南通海門）十一地區委員會辦事處推進一切業務上必要項，另於所屬地域添成分辦事處，以增加收買之圓滑化。 
　　收　系統分三階段 
　　至收買方面，大　分三系統即委託商，收買商，及油糧行。由委託商負收買責任，將收買資金貸與收　商，再由　買商向各地油　行取得合作。從事收買，故委託商必須擁有相當資金，方可担任，至收買商自身，亦自以能有現金為最合恪，如此　庶可與委託商及油糧行均能融通合作。 
　　中日雙方各設公會 
　　又據日方報紙記戰，油糧委會下部組織，日本方面由華巾日本油糧同樂組合聯合會在上海，蘇州，無錫，鎭江，南京，芜湖，杭州，　興，泰縣，南通，常州，蚌埠，安慶，及東合等十四地區，分設日本油糧同業組合，華方則分　蘇浙皖雜糧同業分會聯合會，　蘇浙皖食油業同業公會　合會兩部，再　分下部機構云。 
[再致工商界函]  
　　工商界諸君公鋻：敝報鍳於近年上海工商業頗多更張，為便利檢查參攷起見，擬編纂「上海工商名錄」一書，承各業公會供給資料。日前並公開致函工商界諸君請惠賜正確調查資料，連日復承各公司廠號等紛紛賜函，詳告內容，無任感謝。茲為進一步普遍調查，特再製成表格，（表見九月二十日本報第二版如需函索亦司）盼望工商界諸君撥冗裁下，按照項目詳塡惠寄，俾編印時詳為補正。其已入公會或未入公會，不論資本大小，營業廣狹，凡屬上海工商業者，均所歡迎。 
　　申報社謹啓　　 
[華中日商訂立　各業聯合會規約　實施增產收買及配給]  
　　華中日商各　在全國商　統制總會統制之下，奧我國各　同業公會提携，各自組織聯合會，並訂立規約，　以聯絡發展，而謀時進同業公共利益。頃　上海社記者向　係方面探悉，日商各業聯合會於後， 
　　　日本砂糖同業聯今會規約所定業務，關於砂糖需給販　運送以及價格之調　。　日本蛋業同　組合聯合會規約所定業務，為蛋類之蒐買及加工　賣以及買格數　之調整與增產，　日商棉製品同業聯合會規約所定業務，為蘇皖浙棉製品業聯絡及協定以及價格需供之調整，　華日肥皂同樂公會聯合會規約所定業務，為生產配給之計劃，以肥皂需給之調整，　日商蠟燭同業聯合會規約，所定業務，為增加生產實施配給，以及原料之取得，　華中燐寸同業組合聯合會規約所定業務，為調節生隋統制配給調整價格等，　日本皮革聯合會規約所定業務，收買凉皮，实施配给以及　皮革，　日商羊毛業　合會規約所定業務，辦理羊毛商工業　事項為目的，　日商棉花同業聯合會規約，規定辦理　於棉花諸事項為目的，　日商麻業聯合會規約，規定端理麻類麻製品之收買及加工製品之　給，　　日本製粉同業聯合會規約，規定俾圖小麦粉及副製品之生產並需給　滑，　　日本製粉上海地區同業組合規約，規定協助中國政府施行救潛政策及增進同業利益為目的。 
[華中羊毛　產量增加　皮革收買順利]  
　　大通社會　本年度　中區羊毛秋收，因對外輸出杜絕，故其產量增加，惟價格依然不低，　杭綫一帶，第一天秤（九十九斤）價為四千元，現關系方面，正着手收買云。 
　　為使皮革萸買獲得順利進行，皮革收買，將設立新機構，預定十月底前可正式成立，資本金為一千萬元，目前正積極　備中。 
　　又前設之日華原皮株式會社，業已決定解散，十月底前可清算竣事。 
[證券交易所　今行復業禮]  
　　華商證券交易所，奪財實兩部令　　復業後，一切設施次第就　，准今（二十九日）上午十時在漢口路該所市塲舉行復業典禮，一俟審查完全即行正式開拍，暫以畢商股票為主，關於上市股票之登記，已於昨日截止，開始審查對合格者准予上市，該交易經紀人暫定為二百家，除原有八十家外，新經紀人為一百二十家，　原有之各經紀人，如同茂等均已各自凖備以便復業，該所職員業已決定，凡經登記合格之舊職員，已通知今日起先行到所，十月一日起宣告復職。 
[福利獎券印　就十月一日發行]  
　　中央儲蓄會奉財政部委託行之福利獎券，第一期五百萬元票　，業已印就，定於十月一時開始發行，十一月底開獎，此項票　五百萬元，共有二十五萬號，每號一張，售國幣二十元，每張分兩條，每條算售十元，　　數共計二萬七八百十七張，獎金共計　幣二百三十六萬五千元，聞該項獎券票面已委託上海鴻運公司總經理銷售。 
　　各業公會動態 
　　　保險業 
　　上　特別市保險業經紀人公會，於昨（二十八日下午二時，召開會員成立大會，到保險　理局長孫祖基等出席指導，出席會員有五白餘人，推逆理監事結果　選者理事長沈雷春，理事何五良等十六人，監事　心田毛伯如等五人， 
　　茶食業　上　茶食等同業公會，以所屬各會員製造茶兌糕餅餅乾等所需之原料，如麺粉食糖食油以及雜糧等，一再呈請有關當局迄未獲得配給，以敵原料告　，　迫暫停製　，因之聯合請求股法救濟，　聞茶食樂汽水菓汁製造業，蜜餞食品業等，會一　非下式會商，聯合呈請各當局及配給機關，請求予以　清原料，以　商困，而維營業。 
[簡訊]  
　　「袖珍華股實鑑」 
　　一書，為投資華股之　新參者資料，自經本市第一區　務當局頒給登記證後即已積　趕印，日內即可出版，　鋻於各方踴躍訂購悄形，大有供不應求之勢，故該　擬於出版後，另行公佈再版預訂辦法，以應各界需求云。 
　　平安三飛車公司係本市實業界周邦俊等所創辦，資本國幣四百萬元，推　常務董事黃雨齊負責　劉業務，革除積弊。聞最近營業收入。日逾二萬元。月入約在六七十萬元左右云。 
　　大衆生活 
[一個文書練習生的生活] [  陳雪]  
　　我服務在綢　，業已二年多了，記得是去年的十二月，我被公司當局調到了新興的實業公司中，那時的欣喜，非可言喻的了。 
　　我是一個練習生。練習了快要三年了，我自已知道。得　的有限，可是社會的人情世故，使我明白了許多。 
　　我練習文書，文書是關於秘更室，也同時屬於總　課，我們的機　雖然是商業化的，可是一等因奉此」「准函前由」「應即遵辦」「合即筋查」等官樣文　是隨時可見，我們辦文書的分三步手　，收發·校對·簽蓋，和善通沒有什麼不同。 
　　我因受秘書股長們的敎訓，耳沾目染的　陶「官樣文章」也會寫寫了，忙和閑還覺調劑得宜，所以對於工作，　感到興趣。 
　　生活呢？我們膳宿是供給的，搖鈴吃飯，天黑去睡，米價的漲落煤球的買得着與否，我們這一　是案來不問的。 
　　膳宿之外，我有百多元津貼可拿，在我個人無家庭負担，尚夠化用。 
　　查官业公司的宗旨，是在扶助工商實業的發展，我希望公司當局能澈底做到。 
[不幸者的學府　記盲童學校（二）]  
　　盲童敎室的奇觀 
　　盲童學校的學生，編制和普通學校相仿，自初小一年級至初中三年級，每級有級任敎師，負責敎導，敎師大部份也是盲者，第一級或兩級，另有不盲的監護者，監護盲童的　食起居。 
　　小學部獨占一幢洋房包含各級　室，雨天游息室等。一二年級的楊先生正在敎習字，敎師口誦　正確的國語，學生即奪　疾　，奇怪的是他們用的不是毛筆石筆鉛筆或鋼筆而是錐子一樣的鐵筆（和寫　紙的筆相價，但筆桿很短），而在紙而和紙底，又有一種特製的　工尺具，彷彿手工用的銅，作長約一英尺，寬約一英時，分上下剛片，上片有　框；下片有凹點，恰似裁　司務用的「項針一一般，不過也以六個凹點為基　，　字時把紙片夾在上下兩銅片之間，即中鐵錐打下符號。在理想中，拼音打字一定很慢，但實際上孩字們的手不停的震　　，一行一行的很快就記錄下敎員所說的文句了。 
　　三　四年級在自修，　童們靜　地摸索着大大小小的書本，不很困難的念着。有幾個學生在一手摸着書頁上的盲文，一手在抄錄下來，看來和我們不盲者的抄書沒有什麼兩樣。五六年級，都分班　敎授，因為盲童敎育比較困難，每班至多不能超過十人，盲敎師都很很辛的苦講解着。有一班在敎算术，黑板　筆　在這　都不　要，日用敎科書和紙上的演算。但是據說任何複離高深的敎學，仍能和非盲人一樣的敎學。另一班　語課，一位盲生站着背誦一篇長文，抑揚的聲調，了解的表情，幾乎像在朗誦小說和詩歌一般。 
　　初中三年級的敎學，課程和普通學校一樣。此外自三年級起，另設有女學部，專收女盲童，編制分　　男生相同，不過另估一幢獨立的洋房，和男生分別　養。由一位在加拿大出身的返國華僑葉　華女士監護着，她叫一位女盲童任意抽出幾本書來，兩手的食指，像什麼昆蟲的觸　那樣。又像紡織　上的一對梭子那　迅速地在書上移動，同時就朗誦出一首英文歌和中國古詩，奾那正確而清朗的聲調，用力地終止在這一句上： 
　　一少壯不努力，老大徒傷悲！」 
　　　藝與印刷部 
　　盲童學校的學生，邵在　力學習，實在用不到傷悲。 
　　除了從初小到中學的九級學科之外，另有工藝部，印刷部以及其他工藝敎育。 
　　工藝敎育方面，有縫級·編結·打字及籐竹器械等等。縫級科由專門技師敎授　以女生為主要　象，裁剪好了之後　敢她們縫製，成　和非盲人所　一樣，編結科，現在女學部的女生都在忙着工作，编结絨綫衫被手套補子等，看来都很精美，　不會　到出於育人之手的，以　還有編結網袋等，　在因為原料難得，已無形停順了。 
　　打字室衷，陳列着許多打字機，一種是普通的製式，所異者打字時不用原稿。只用自己的腹稿，或聽別人的口述，就立刻迅速的打成英文，簡直是最　着的連記者，所有　校的一母英文函件，帳目等等，據說多數是由盲生打字的！除此之外，　有一種盲人特用的打字機，型式較為簡單，打出來的是盲字。 
　　籐竹工藝，本來是該校生產性工作之一，一向設有工藝部，內宋主任主持，聘有技師吳大模等，積極推行工　制。以民國二十年而言，即有育工人十名，出品售　已逹四千二百餘元。其後更加擴充，並籌　市區分銷處，日在　島，南洋及歐美也開闢了銷傳市塲，獲得各方的讚美。可異自前年以來，因交通及原料困難，陷於停頓，現在只留下少數盲工的成績，自　　箱籠至桌椅榻凳之類，每一件都衷現出盲人美術的特點，引人讚　。 
　　但最値得讚美的是盲童學校的印刷部了！它向由俞子英先生主持，主要工作是：一，編印盲人刋物，一種是「燈塔月刋」，為全國盲人　一的定期刋物，一向分送各　縣盲人學校及　盲團體，每期平均須印二百六十册，每册約十二頁。對全國盲人敎育，有推動啓發之功。另一種是　洲盲人基督敎徒的週刋，更有負　協助國際工作的令　。二·編印課本及參考書，如「盲字初階」，盲人用字典。樂譜及地圖等，為全國各地育校敎育工具唯一的供　者。可異因為經費困難及紙張缺　，現在印刷部的幾　專印育字的機器，　蒙上厚厚的一　　塵，機器也有「髀　復生」之感啊！ 
　　文學音樂和盲傑 
　　國民敎育工藝敎育　實習工塲之外，盲童學校更為培　育　中的專門人材而特設各種專科，會經出現渦不少「盲傑」---盲人中的英傑。 
　　文學科，該校為　造就學生高深敎育起見，會自民國二十年　，提高各　課程標凖，俾學生　於智育方　，可盡　發展，初·高·初中各級的課程，不僅能與普通學校一致與衡接，並且力求超越。此外並特　師範科，以　有志於盲人敎育事業者獲得專門研究與實習的機會。至於宗敎事實方面，　何副校長說，該校完全採取信敎自由原則，所以師生中不一定限於基督敎徒，其間也有天主敎徒，　敎徒及無宗敎信仰者。不渦大部份是基督敎徒，所以也有主日學，早晚祈　會，勉勵會及其他宗敎聚會。 
　　盲童學校的音樂科是很著名的。現在校　巔時一幢間樂之宮，衷面除了集　的音樂應之外，尚有特　　進的一小間一小間的音樂自修室，每間獨立，具備風琴鋼琴等樂器，大　音樂對育人有最大的安　　　　力吧，一早就有特別愛好音樂的盲生在練習了。音樂主任是盲目學者昌烈卿先生，據說從　原有音樂隊，由胡光僚先生仛指導員，道一樂隊　為各界所讚美，而該校盲生中並會發現不少天　，英國著名的「三一音樂院」前次到東方考選音樂遺材，即有該校盲童　少榮君等被考取了，受到國際的讚　。此外，該校盲生在大光明等處演奏，也常受　相當好評。可惜在上海戰事中損失了全部樂　，現在音樂隊無力恢復，只留下風琴班，鋼琴班和唱歌班了。但大禮堂上一個十零幾的女盲生　　者所奏那一曲綱琴的　　餘音，仍足以說明該校音樂科學生造詣之深。 
　　盲傑在該校每一科別中發現着。 
　　就以现在該校的敎務主任范福　來說吧，他是出　於母校的育生之一，由於自己的　力和校方敎育的得法，獲得深造的機會，他進聖約　大學以後，每　常列　茅，為中國盲人　得大學學位的第一人。而二十餘年來專心於育人敎育事業，茹苦含辛，不倦不厭，更令人敬　 
　　副校長何子健說，由該校轉入高中舉業的學生至今共有六·七十名，除了一部份在工商界服務之外，大多數在我國各地為發展盲人敎育事業而　　，近之如南京·杭州·紹興等地，遠之廣四·四川·雲南·青海和南洋各地，都有上海盲童學校學生在那衷推進盲人　養事業。到青海深入華四「少數民族」中去辦盲敎事業的江陰人羌紹幢先少也是該校畢業生呢。 
　　由該校出身，進而完成大學敎育的盲生，約有十三四人，現在大　份也在敎育界服務，無不勝任愉快，受到各方　的　番。繼　在大學肄業的　不少。在民國二十六年秋季，盲童學校還會協助學業生　國彪赴美留學，專習盲人敢育事業，去年已告學成，異以戰時道阻，未能返國。 
　　現在，誰說盲人中沒有非凡的人才？（未完） 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛　衛生信箱 
　　　　投函詢問病症寄自克路二五〇號 
　　（沈松間）略（答）請直接向白克路九福公司購貿，不必藥方。 
　　（張瑜問）略（答）心麻能力尙未恢復之故，有根治效。 
　　（張德馥問）略（答）　法射砒劑如六〇六確能斷根　總不及注射好　最好簡醫診斷　有害　雖有而不確切　有　鐵砒等有機壯補劑　不一定請醫騐之　能 
　　（周儉問）略（答）　注射或內服英得蒙　秋冬注射　劑有效　用苛性納液浸潤而剝　之，此後再生或無此狀　注射維生素丙 
　　（李　問）略（答）　當先騐白帶中所含　類如何而後施治，方可斷根　注射補力荷爾萌及乳腺劑有效 
　　（劉福問）略（答）　英得蒙最佳。　亦能。　清心寡愁　俟遺精愈後注射補力多針一月。　能。 
　　（余子安問）略（答）　　　　不能。　可。　不能。 
　　（劉立英問）略（答）　注射　劑碻有效，但至少二三十針　休　至無潮熱　旅行有碍　當服健胃劑，體重日滅頗重要　乃潮熱所引起，當然需要醫治 
北基方兵站基地鳥瞰 
[開發資源　增加農產（二）] 　 
　　北海道 
　　北海道的增强戰力，包括了台灣，庫頁島·四國·因為其面積廣大，所以更見得有力了。北海道廳，一而增產鐵，煤等五大主要產業，同時集中全副能力凍增加食糧生產，為求完成「食糧增產五年計劃」的目標起見，所以動員農民，此項計劃，創始於今年的春天，其中心是側重在改良土地事業，其事業費，由國庫支付，連續五年，總計約一億五千萬元，此項計劃成功後，約可增為一百五十萬石。 
　　改良土地、是重要國策之一，在北海道方面，已由計劃的階段突入具體化時期。 
　　設立「臨時北海道土地改良本部」作為實踐計　的指導機構，由坂道長官兼任本部長，石原振興部長、乾經濟部長為副本部長，岩岐簡任技師為技監，聘顧問三十三名，參事十六名，幹事三十九名，由幹事中指定擔任總務，工務，指導，勞務，資材，現業各部部長職務，皆在本廳服務，十四支廳，卽由支廳長兼任支部長，町村方面，由村長兼任實踐部長、農業團體長兼任副部長，分別負責指揮改良土地。 
　　唐澤內務次官，對於北海道廳的措施，亦表示全面贊同略稱： 
　　增加食糧生產，在於改良土地，因為這種理由，所以政府也決定支付　額預備金，作為改良土地的費用，以求食　生產的增加，不僅對北海道方面如此，卽其他府縣亦同樣做法，就勞力，資材，地域面積等等考慮而視，北海道最易實行，經費因為是屬於北海道拓殖費的，所以歸入內務預算之中，本省自當與北海道　打成一片，努力邁適。 
　　防止水田荒廢 
　　在此應該半記的，就是土功組合的整理問題，土功組合是維持設　農村建設根幹的道路，橋樑，堤塘等等的唯一機關。明治三十五年、根據北海道土功組合法創設，負責經營水田，此項組合、述年不斷產生，最多時有過二百五十家，近時因為收獲不豐，維持費增大，以致趨於衰落，現在所有之一百九十五家組合，其中有百八十家組合尙要負債，負債總額達二千九百萬元之多，其不景氣之狀况、亦云慘矣。大藏省已投資一千萬元於組合、北海道廳現在把整理土功組合這件事與改良土地同時進行，此次大藏省特派迫水總務局長與唐澤次官同行，就近檢討土功組合的現狀。 
　　唐澤次官一行，實地詳察土功組合情形，目睹種種不景氣之實狀。衆認救濟這些些合的方策，就是組合歸國家管理，借款免息，開拓荒地。迫水總務局長，視察後的結論，略稱： 
　　即使是不毛之地，現在也正是在設法增加食糧生產的時候，那末組合的事情，就應該　重考　的了、荒廢的原因有種種，但我以為主因還在於天時氣候，地理，與業者誠意如何？農業須要用　合的手段，組合不應任他負債、自當妥籌　策、助其成功，以求改良土地可以成功。 
　　讀上面一席談话，可見當司關心土功組合整理問題的一斑。 
　　行政協議會的效果 
　　關於組合的整理問題，已有一綫眉目，幅員廣大的北海道，目下正向完成食糧增產五年計劃遇進，官民一體，開始　進，北海道與阿留審在指顧之間，這種「敵前增產」的緊張情形，為其他府縣所未見，在八紱學院、野幌機開學校受訓的靑年農村指導者，尤富於熱誠，前途有絕對的把握。 
　　其次，視察北海道。庫頁島而令人感觸最深者，就是提供硏究材料，以資地方行政運用的北海地方行政協議會，全國九個地區的協議會，開始運用以來，已歷二月有半，雖已由試騐期而轉入積極活躍的階段，可是還不斷的有那種「不柔和的議論」，然而北海地區方面却不然，效力驚人，卞能百分之百的運用，對於行政的刷新强化，發揮絕大威力，無異對其他協議會給予一個標準，其理由就是　北海道，庫頁島兩廳與各特殊地方廳的管轄傴域一致，　南長官的綜合行政歡，比較其他府縣廣汎而有力，　北海道，庫頁島的物資交流，數量多而關係密，　在地理上具有北方根據地的共同性。尤其是八月十一，十二兩天的兩廳　聯絡協議會上，北海道　提出：「確立將北海道，庫頁島打成一片的食糧自給圈，本來庫頁島的不足數量約六十萬石、北海道約六十萬石，今後不要依靠本州、決定由北海道設法求其自給。地方行政協議會亦承認此項提案，已着手輸送，勞力的融通，農業技術的交換，逐步獲得成效。 
　　充實北海道庫員島人口 
　　總之，北海道，庫頁島現在正傾全力以求增加食糧生產，戰力物資，然而為求它能成為她方的一大兵工廠，更為完成國家的使命起見，亟盼能實現下面幾項政策。 
　　　要確保北海道五百萬，庫頁島一百萬的人口---人力資源不足，是北邊戰力的最大問題。 
　　　强化輪送---海上輸送是開發北邊的　徑，而且希望政府把它重視為一件舉國的問題，努力來縮短北海道，庫頁島的聯絡路。 
　　　生活的現地化---從本州移住來的人、北海道固不待論，就是庫頁島也還是一樣的衣食住，這一點希望要重新考慮，必須實現適應現地的生活。 
　　記者因見北海道坂長官，　頁岛大津長官指導有方，復有目睹北邊現狀，爰記此一篇，藉供中央官廳作為推進施政的他山之石、同時我更期待；北海道，庫頁島的問發，始終要立足於軍事上的地位，食糧的自給、海上輸送、調整勞力的特異性上來推進，北海道的食糧計劃，已經就緒，庫頁島的間發計劃、也正等待庫頁島調查委員會委員的實地調査，預定在本年底，向內產二十億圓的龐大資源。（企靑：擇自九月十七日東京　日新聞） 
國民論壇 
[對於處理公文的觀感] [  方正毅]  
　　公文，就是政府機關裏施行政事的文書，文書的　成、便是檔案，故無論關於一切政治　施，以及對於人日各種申請的事案，必有各項依據法令的文書存案，惟其因為政府機關一定要以文書的傳遞，作為施行政事的憑籍和稽考，因此對於處理公文的遲速與繁簡，便會直接或間接影響到人民的福利問題，這裏筆者把我對於處理公文的實地認識數點，約略分述如次，以供參考。 
　　我們知道政府機關是為人民而服務的，所以也可以稱為公務機關，公務機關對於一切政治設施，自有各種法令可資依據，而一般而接為民服務的事務機關，對於人民申請的各種事案，自應依據法令的規定、和適應事勢之需要，迅即批復申請人，似不能置之案頭而無限期的延擱，縱使對於人民申請的事案，而於法令上發生若干疑問之時，亦應儘先呈請上級機關詳細解釋後，然後再根據上級機關的解釋文，從速投復申請人，這樣，才能稱為名符其實的公務機關，可是事實上的表徵，是怎廖樣呢，筆者於此，實在覺得難以解釋這個答案，因為裏面的複雜問題，更使我無從講起，不過我還是希望一般公務人員，須要自肅自愛，不要給人民留存着一種惡劣的印象、語云：「高以下基、宏由纖起」，我們要希、政府能修明政治，遠是在各個公務人員的自肅自愛上做起，同時更深望政府當局，對於處理公文的程序，亟須加以改善，並嚴加規定處理每文件的收到和發出的日期，以免人民受到意外的痛苦、增加意外的損失。 
　　其次，就是關於事權的統一問題，我們知道一般公務機關，往往有一個通常的弊病，這個弊病，便是在於事權的不能分淸，致造成有利則不約而趨、遇事則相率而避的局面，更有若干事務機關、因為事權的不能統一，竟在同一的事案之內，發出互和矛盾或性質相同的重複政令，一捐兩徵，時有所聞，使一般對於公文常識欠缺的人民，就要發生莫大的疑問，甚至有無所滴從之苦、乃不得不轉輾請托，或假手於人，因此勞心耗財，弊　業生，直接影響人民的福利問題，至　且鉅，這種情形，實在是政治上的一種病態，我們窮源竟委，亦不外乎是利害上的爭奪，但不能因此爭奪而使人民精神上和物質上受刊莫大的損害和　苦，故深望政府當局、應將這秤不合理的病態、加以改善、同時將各個事務機關的職權，嚴密的加以釐定和劃清，務使事權統一、各有專貴，如此則爭奪規避的弊病，自可無由發生了，而人民對於政府所拍的功令，也可以遵守無疑矣。 
　　再次，要講到公文的本身問題了，我國的公文程式、大家都知道是紆迴曲折的、雖有一度的改革，仍不免有欠妥善、我們可以看到每一公文，經過了幾次「等因奉此」「等由准此」或「等情據此」承上接下的轉變，便會使讀者如墮入五里霧中，不裏面的原文、是由於何所發，此在一般老於文者，亦必詳細審閱後，能知道裏面的根源，那麼對於一般公文常識不甚健全的人民、自難判別其原委了、還有一個缺點，便是公文裏的措詞、圓滑空洞，一無邊際，使人看了，無從捉摸，例如關於件人民呈請事案的文件，主管機關、須要徵詢其他機關的意見，然後才能批覆具呈人，則主管機關，自應除叙述其他機關的原文外，再詳細開示自己的批覆立意、使具呈人有所遵循，不能僅僅照錄外來機關的原文，就來一個「......等由准此，査此案　據該民呈請有案、茲准前由，合行批仰知照此批」等一套漫無邊際的刻板文章，更有一般貪懶的擬稿老，對於外來機關的原文，明明可以採取簡叙法，但是因為他們的節用腦力，一定要把外來機關的原文、從頭至尾　述一下，然後再裝一個呆板的頭脚、便算了事，可是像　種濃泡式的公文，一定會使人有看不淸分不明的地方，而一般核稿的秘書科長們，也是簽了一個字或蓋了一個章，便算任務完舉，這種現象、亦應加以改革一字簡意賅」就是處理公文的主要，多用前叙法，少灌濃漿水，　是合乎正軌之道，我們更希望政府當局，對於改革公文的簡單化，應從速進行，處理公女的手續，如能力求簡單，則行政效率方面，一定可以提高了。 
[添設深夜自警團] [  張惠南]  
　　本巿自舉辦保甲自警團以來，其站崗時間，大多都在白晝和子夜前，且崗位都在沿街，似欠妥當，今就管見所及，聊誌數點於後： 
　　　白晝男子大多出外工作，有時與站崗時間，不免發生衝突。 
　　　白晝眼目衆多，失竊之事究竟比較夜深為少，所以此後不妨在夜深時添設自　團一項。此舉之最大目標為防止盜竊、在時間上不至會和工作發生衝突，又可為取締巿民乘　夜閒時緊賭之惡現象。關於添毅夜深自警團應　意之點： 
　　　團員須年靑之壯---。 
　　　崗位應設於弄口，（多惠隨　堂之大小而定），團員在罔時須來回不　視察崗位附近：尤其是弄底陰暗處。 
　　　每一崗位至少須團員二人，以備不測時可以對付，在深夜也不至感到寂寞。 
　　　團員严禁大聲說話或歌唱，以免篤醒住民，為竊賊所聞而有所準備之 
　　　市民如有聚賭者，團員有命令其立即停止之資格，若有違抗者，可報吿就近警察署，此點可謀都巿夜深之安寗。 
　　團员絕對不可代替，以重責任心，否則如有失竊事項，經査明確實後，該團負須負相當責任。此議即能實施，白書之自警團員不妨由年紀較大白有空者任之，以補人事之不　。 
社會服務 
[街上的騙局] [  韓洪榆]  
　　在五方雜處的上　，騙局是到處都有，在現在秋深的時候，騙子們就拿應時的物件在街頭巷尾出現了。例如有種絨綫衫，價格很是低廉，化了廿餘元的代價，就可以買到一件，五花顏色都有，表面上看來是很美觀，攤頭上還寫着「火燒一二字，表示那衫廠是被火燒了，還　燒　的廉價出售了的意思，那也是騙子們的狡計，不識貨的人為了價格便宜，又聽他們花言巧語，就買了下來，到了家裏你若仔細野起來，就可看出那衫是用紙綫織起來的，穿了一次。那紙　就會斷了，結果是一無所得！希望社會各界人仕注意，不要上常！ 
[嚴防小偷] [  戎錫存]  
　　月　，北站曾有小偷專取旅客行李之黨發見、但被警局方面加以注意符、目下已經絕跡。日昨　者赴校時路過三十馬路大新街口，見有一小孩，（約十歲左右，衣　整潔。）在前奔逃，後隨一人，大呼「捉牢他」·當被　人所拿、該孩即袖出鈔票一捲，跪在地上，苦苦哀求。後經路人　告失主。念他人小，不加追究。 
　　聞該小偷、法甚巧妙：日穿知衣老，必相對而跑，故意一撞，　鈔巳出袋，往往人不注意。不料此次該人袋口甚小·被倫之時、覺袋有所動。視之，不見財，則疑該孩所為也。因此人事先、亦早有聞得　此之事，　嚴防之。 
　　事後吿知　好、見此事者，已頗多矣。故　當　　注意是　小孩。讀者以後　遇此事、則勿以人小，念、宜　交警局，以　破黨。非但為個人謀利，而亦可使此輩小孩弗入　落之途！ 
[義校消息]  
　　縐聯義務小學校，十月三日開學，　寒子弟不論性別年齡均可入學，校址北京路三七八號景雲大樓四樓，報名每日下午四時半起，上課時問，每日下午四時半至六時半止，學費雜費均免，　籍費自備。 
[小本貸金收款報告] 　 
　　業記一千元。結存六千八百七十五元。 
[聘請助理編輯]  
　　茲有某文化團體聘請助理編輯數位，年在三十歲以下，有寫作興趣與志願，喜靜好學，誠實耐苦、待遇從優，供給住宿，日間工作，晚上修習，絕對專職。應徵者請撰述　「我的過去生活與將來抱負」　「我的辦事經騐與方法」各一篇內容側重眞實，函寄申報信箱一二〇號，合則約試，不合原件奉還。 
 
