# 1943 - 197 - 4924891

 

Page 1

 
 
 
社評 
[防空學習與市民責任]  
　　自昨日起，本市開始舉行夏日民衆防空演習，這種演習的意義，不僅在使防空保甲及地方警衛人員練習各種防空工作，尤其在使一般市民，習慣於防空的生活，熟悉各種防空規則，嚴守紀律，守望相助。 
　　社會上對於防空演習，雖非初次經歷，但是抱着錯誤觀念的，也頗不乏其人。第一種人，自事變以來，從未看到實際的戰爭，以上海爲安樂窩，過着和平時期的生活，由於這種錯誤觀念，對於防空演習漠不關心，至多認爲一種新玩意，處身於事外，於是防空演習之夜，酒樓舞塲，特別熱鬧。第二種是對於防空演習，存有一種過分的恐怖心理，甚且神經過敏，以爲演習是實際空襲的前奏，因此每當防空演習，即表示過度的緊張，深居不出，入夜即不點燈，表面上似乎很守法，實際上殊失舉行演習的本意。此外，還有第三種人，抱着一知半解的軍事知識與政治理解，或是誤解上海旣無高山深洞，又無可靠防空避難所，防空根本無效，或是誤解防空全爲中日當局之事，與我小民無涉。這種錯誤思想，如不根本破除，則對於防空演習的成效，會有不良的影響。 
　　國際戰局，已逼近決戰階段，友邦日本在太平洋上的戰鬥勢態，雖已處於優越地位，但是敵人的野心則始終沒有放棄，在實力上敵人旣無反攻的可能，而空中游擊戰的顧慮，我們不能沒有。中國是參戰的國家，每一個人民，就都負有參戰國民的義務，無論你願意與吾，敵人的侵害是沒有抉擇的。因此，每一個市民，都應有必要的警惕和準備。也因此，在防空演習中，抱着實際空襲下的心理，切實了解和遵守一切防空中的法令與規則，嚴格遵守演習中的秩序，是我們最起碼的責任。同時，在防空演習中，我們希望保甲人員及指揮防空人員們，除了自己盡忠職守，努力服務之外，對於誤犯規則的份子，應該婉轉勸告，詳加解釋，對於不受勸告的倔强份子，則應嚴格依法處辦。 
　　防空演習是國民戰時生活的一種敎育，也是國民心理的品格的一種測騐，我們希望人人自尊自重，處處表示自治與互助的精神，即不在演習期內，也要隨時準備着，警戒着。 
[夏令衛生二三事]  
　　今年的夏季，氣候極不正常，但因此往往有人忽略了夏令衛生問題，很容易引起病患。這幾天氣候已漸炎熱，公共衛生方面，雖然已有負責當局積極努力，如防疫與淸潔等，但以上海地域之廣大，人口之密集，加以一般市民經濟力量之衰落，要求公衆衛生健康之保持，仍不能不依靠市民各自的注意。 
　　首先，在飲食方面，由於近來物價之飛漲如在，市上已有極不合衛生的現象發生，（一）經濟力比較寬裕的人家，拼命囤購米·麵粉·雜糧及其他食品，經過今年特長的霉雨期，大部都巳生虫及發生變化；（二）中下等飲食店，貪圖便宜及利潤，除了囤積食品之外，更　用次貨及宿貨，對於顧客健康，絕不顧惜；（三）中下等家庭，鑒於物價之高，濫食粗劣腐壞食品，明知發酵的宿食與爲蠅鈉所聚的食品，也不捨得拋棄。這種現象，不僅影響個人健康，且大有害公共衛生。我們一方面希望常局嚴查一切飲食店及冷飲冷食攤之衛生情形，另一方面允盼市民互相勸導，濫食之害，甚於絕食，對於外間飲食及生冷，允當特別戒備。拒絕葷腥及冷食品，絕不囤積食物，於節的及國民經濟，皆有絕大裨益。 
　　本市一般人民住宅，已有人滿之患，私人與公共衛生，都有無暇顧及之勢，普通二房東之目的只在多收房租，對於家庭衛生，毫不盡責，一般房客，或由於無知，或由於不合作，對於同一房屋，同一里衖或同一街道的淸潔衛生，毫不負責。鴿棚之屋，穢物亂棄，惡臭薰蒸，臭虫蚊蠅成陣，已成普遍現象。若干較爲靜僻之處，則更大道之上，人畜排洩物觸目皆是。至於隨地吐痰，又復舊時狀態。於是公共衛生大受影響。我們希望保甲自警團等出來指導勸誡。並盼各戶長及房客自動組織衛生檢查，合作互助，展開淸潔衛生運動。 
　　除積極的防疫與衛生運動之外，我們不能不對目前本市若干現象表示最大的遺憾；第一是囤積藥物的風氣，不問藥物之本質效能，一味收囤，抬價出售。往往極平常的藥物，索價如金，甚且造成市上斷貨狀態，有些藥品，更因失了時效，雖以高價買得，仍無助於治療，而偷工减料，以及僞造藥品，也所在皆有。對於市民健康之威脅英過於此。第二是若干醫院與少數醫師醫療收費的昻貴，往往右超過一般物價水凖者，此在富人，原無問題。對於一般市民，實不勝負担，以致抱病不敢問醫者，日增一日，至於一部份醫生診治及看護對於一般病人之組心輕忽，以及少數無學識無經騐的醫生之自由掛脾應診，在今日尤爲危險現象，所有這些，我們除了希望關係當局之善處以外，甚盼各同業之自我檢討與一般市民之大胆檢舉。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[滬法租界定期交還　昨在京簽訂協定　中法兩國友誼益臻鞏固　外宣兩部發表共同公報]  
　　南京二十二日中央社電外交部宣傳部於二十二日下午一時三十分發表共同公報如下： 
　　茲據本年二月二十三日法國撤廢在華治外法權及交還租界之聲明之規定，爲實施收回上海法國專管租界行政權，本日上午十一時中法雙方全權代表在國府寗遠樓舉行實施細目條款及了解事項之協定簽字儀式，至十二時完畢。 
　　外宣兩部發表公報 
　　外交部宣傳部於七月二十二日發表共同公報如下： 
　　茲根據本年二月二十三日法國撤廢在華治外法權及交還租界之聲明之規定，爲實施收回上海法國專管租界行政拖，本日上午十一時在國府寗遠樓舉行實施細目條欽及了解事項之協定簽字儀式。寗遠樓門首及會議室均高縣中法兩國國旗，迎風飄逸，益顯莊嚴偉大與象徵兩國前途之光明。十時餘雙方代表先後蒞止。我方出席者爲外長褚民誼，接收委員夏部長奇峯，吳大使凱聲，吳大使頌臯，周次長隆庠，陸署長潤之，列席人員爲張秘書長劍初，司長王懷汾，陳國豐，秘書徐義宗，專員屈蓀宜，王爲豐。法方出席者爲全權代表團參事柏斯頌，總領事馬傑禮，領事買常　麥德，列席人員秘書白法爾舍布蘭畢旭。寸一時正雙方委員列席人員，依次就位。褚外長起立喝宣告簽字禮式開始，全塲空氣異常嚴肅。首由我方接收委員張秘書長起誦我方委員名單，法方全權代表團白法爾秘書，起誦法方代表名單後，即由張秘書長起誦中文本協定。繼由白法爾秘書起誦法文本協定。誦後。雙方委員即分別在中法文本協定上，互相簽字調印。隨由褚外長及法代表柏斯頌參事，互相交換交。雙力態度，至爲誠摯。旋由和參事起立致詞，語頗懇摯。褚外長亦即席答詞，表示感謝。至此具有中法邦交進入新關係之交還上海法國專管租界之協定簽字儀式，於焉告終。雙方代表，先後離座退出，出入客廳，共進香檳，互祝兩國國運昌隆，全塲，全塲情緒熱烈。旋即仝體攝影。至十二時禮式始完畢。 
　　交還實施細目條款 
　　根據中華民國三十二年二月二十三日即西曆一千九百四十三年二月二十三日法國政府關於撤廢在華洽外法權，並放棄北京公使館區，上海鼓浪嶼公共租界，及上　·天津·漢口·沙面各法租界行政權之聲明，中國接收法國導管租界委員會委員與法國特派代表團代表雙方協議，決定關於實施交還上海法國專管租界之細目條款如左： 
　　第一條，在上海法國專管租界行政　定於中華民國三十二年七月三十日即西曆一千九百四十三年七月一十日一律移交中國政府。第二條，法國專管租界內之道路　　碼頭陰溝溝渠堤防等諸設施、無償移交中國政府。第三條，中華民國政府在收同租界後按照　行法律狀態，尊重並確認法國政府及人民在租界內所有關於確屬特有之不動產及土地之權利益，並應對此取必要之措置。以上條款用中法兩國文字各繕兩份，由兩國委員及代表簽字蓋印，雙方保存中法文各一份爲證。 
　　中華民國卅二年七月（西曆一千九百四十三年七月）二十二日於南京。 
　　巾華民國接收法國專管租界委員會委員，國民政府審計部部長夏奇峯，特命全權大使吳凱聲，特命全權大使吳頌臯，政務參贊兼外交部决長周降摩，衛生署署長陸潤之。 
　　法蘭西國代表團全權代表駐華大使館參事柏斯頌，駐傘大使館參事兼上海總領事馬傑禮，領事買當，領事薩麥德。 
　　了解事項 
　　一，上海法國專管租界地區行政實施上必要之文書檔案等應儘速移交中國當地官廳。二，中國當地官廳應接用從來法國公董局方面爲實施專管和界行政權而僱用之中國籍職員與巡警，及爲管理維持道路陰溝等而僱用之中國籍從業員。三，法國租界交還之日公董局所有各項資金，應交還中國政府，同時中國政府亦應承受公董局之債務。四，中國當地官廳對于租界內之法國或中法合辦之文化或純粹慈善事業，仍維持其現狀，幷對若干事業按照法公董局給予之津貼，繼續酌予補助。五，中國常地官廳對于法公董局于中華民國三十二年二月二十三日即西曆一千九百四十三年二月二十三日法國政府交還租界之聲明以前，所訂立之契的，尤其關于公共設施之契的，（如水電公共交通等）充分尊重原來之規定，關于本條之執行方式，由中法兩國地方官　問協議之。六，居住租界內法籍僑民之地位，應依照現行條約之規定，在中國政府管理之下，得繼續享受現在之居住職業及合法之行動自由等權利。警務處移交中國政府之後，及治外法權制度依照法國政府于中華民國三十二年二月二十三日即四曆一千九百四十三年二月二十三日之聲明解決以前，法國在上海之總領事于必要時，仍得　用若千法籍警員以執行領事命令及司法判決。七，法國僑民在法租界內永租土地所納之捐稅，在其所享由治外法權而生之免稅特權制度未處理前，應仍維持其現行稅率。八，根據細目條款第二條由應移讓之公共設施，包含附屬于該公共設施之固定諸設備。九，關于細目條款第三條之具體事項，應中中法兩國地方官廳間協議之。 
　　中華民國三十二年七月二十二日（西曆一千九百四十三年）於南京，中華民國接收法國專管租界委員會委員國民政府審計部部長夏當峰，特命全權大使吳凱聲，特命全權大使吳頌臯，政務參贊兼外交部决長周　庠，衛生署署長陸潤之。法蘭西國代表團全權代表駐華大使館參事柏斯頌，駐華大使館參事兼上海總領事馬傑禮，領事賈當，領事薩麥德 
[中法兩國代表　致詞答詞全文]  
　　上海法國專管租界交還我國，巳於廿二日晨在京舉行協定簽訂　式，茲誌法方柏參事致詞，與我國褚外長答詞如下： 
　　褚外長答詞 
　　今日舉行簽訂交還上海法租界協定儀式、本人得任主席，至深榮幸。法國雖當多難之秋，毅然自動在最早可能之時，實施共今年二月二十三日之聲明，先後交還北京東交民巷使館區，鼓浪嶼公共租界，津漢粵三法國專管租界各處之行政權，頃又簽訂交還上海法租界行政機之協定，此種賢明措置與友誼表示，誠使吾人所感謝不置也。此次談判之始　雙方代表彼此均有相互之了解與和平之精神，是以在折銜過程中。得無重大困難，而能順利完成彼等所負之使命，本人敬以　府名義。對之表示欽佩之忱，關於行將交還之上海法租界，中國政府將　其全方，使之發展成爲世界所零羡之都市。在新制度下法國人民，不必過肅其前途，彼等將繼爲吾人保護，俾中法二國固有之友誼，毫無影響。至於租界內之慈善及文化事業，亦將設法使之日益發展，其補助費仍繼續予以維特，蓋此種事業，大有裨益於中法兩國文化之溝通與接近也。最後本人深信今日簽訂之協定，足爲吾等將來關係之基石，而增進中法兩國固有之友誼　　也。 
　　柏參事致詞 
　　法國政府一九四三年二月二十三日之聲明，其中最要點之一、已藉頃間簽訂之協定而見諸實施。法國當局現將近百年歷史之上　法和界行政權交遼中國，深信此種有價値之措置，必能獲得中國之同情與重視。上　市與法租界之廣泛區域，在中國與世界其他各國關係聯繫日趨密切繁榮之歷史上，實具非常之重要性。百年以來此爲谷種商務與金融櫺紐之大商埠，致使中國在世界經濟上佔有顯殊之地位。法國彷面對此大都市之建設未敢自詡已盡協助之力，惟於交還夙所擔負之行政權之際，深幸得將偉大建築以及堪與新式都市比儗之模範設備與組織無償移讓中國。吾人確信此後上海在新制度管理下，法租界內所設合作事業，必能顧及兩國人民共同利益。得以推進與發展也。兩國代表團此次以充滿友誼之精神，進行種種談判，固未嘗專注於經濟上或實際上之間題。一九西三年七月二十二日之協定，本其對於文化慈善事業之重要性，更能將兩國間數世紀來以迄今日所具有特殊性質之文化合作精神得以發揚光大。允有甚者，際此歷史上之新時代，中法兩國應以道義精神爲先、維特在世界上對於文明進化素多貢獻之習俗潰風，則雙方自當通力合作，傳將來在精神上科學上智識上能恢復固有之光榮。本人謹以此種信念爲兩國前途賀頌，且深信在外交部長褚民誼博士閣下所主持之中法合作事業，必能日益蓬勃，並祝中法兩國友誼益臻鞏固。 
[英國文學與英國的興廢　三] [  紈絝兒拉斯金]  
　　維多利亞時代還有一人值得記憶的，那就是拉斯金，拉斯金是受加萊爾感化最多的一人，即使有人說他是加萊爾的門人，本人亦未表示不滿。然而他另有　獨特的立塲。他是倫敦某酒商的獨子、父母鍾愛逾恒，所謂紈袴兒賓是。　紈袴兒的氣質，直至他八十餘歲死時爲止，並無變更，他以繪畫的批評家而被知於世。他的大作「近世畫家」的一部分，就是他在牛津大學時代所作的，以此可知他是早熱的一人。 
　　他與加萊爾比較起來，在美的感知上，具有極精　細　的官能。他把野花岫雲，却看作宇宙間之無限的美·他主張把眞·善·美合併起來始能稱爲美。他所說的美之中有善，善之中有眞、眞之中有美。這眞善美在他是一貫的東四，他常總括之稱爲美。所以他不欲以獨善的生活自我滿足，而兼顧別人。在這裏，他對社會主義雖大加反對，但同時以勞　者的親友自任。　親自建造了聖喬治會館，爲勞　者設立會館，親自擔任演講。即此可知其一端。 
　　他不以達耶等畫家的批評爲滿足，他進而想樹立個人的經濟學，他赴自亞當，斯密以來爲自由主義經濟大本營的曼徹斯特，講述自己的經濟學說。他的經濟學說，一言以蔽之。用共勞互助以代替自由主義經濟學者的自由競爭，他主張如孟子般國家應有扶養老人，保育無保護者的幼兒，補助貧者的義務。他從正面反對從十九世紀初期以來席捲英國的自由放任主義他的體論自然不容於當時。然而他平心靜氣地行其所信。他時常率領牛津的學生親自修繙牛津的道路。他又割愛自己所藏的珍品、以貢獻於牛津博物館的建立。他不喜歡使用熱汽力，例如他的著作，他更其要使他的門人設立出版所，一切用人工來完成。總而言之，他的文章，另有一種風趣，他的文恩，如泉之湧，汨汨不絕。 
[英國悲劇餘論之四] [  ------德富豬一郎]  
　　雖然像他這樣的人，他一生在懇愛上失敗了，在那方面他是一個完全的破產者。第一，他在自己的山莊招待繪地的肖像的書家密勒斯。那畫快要告成的時候，拉斯金夫人與密勒斯之間業已發生戀愛。夫人向法庭控訴拉斯金虐待。拉斯金對此幷不作任何辯護，因此，那女人脫離拉斯金而成爲密勒斯夫人。密勒斯所作名　中的模特兒，常照那女子描繪的。將近晚年時，他又愛上了某少女。少女對他也頗有意，然而那女子因宗敎信仰的不同，拉斯金所信奉的，並不和那女子一樣，因之，本拒絕談到婚事。 
　　如此，拉斯金所過的生活極爲寂寞。然而英國人對他的意見，曾有不甚贊問者，但亦有不少人對他寄與同情學尊敬。拉斯金比加萊較爲女性化一點，然而他亦是一個熱血男子，對反對者便用過激的言辭。因此，巧妙地應用日本版畫之意匠的美國　家霍斯拉氏，控訴拉斯金的批計　損了自己的耳目。這判斷引起世間的騷擾，拉斯金的同情者送凍了一切費用。而向拉斯金宣判一文錢的賠償金。如此，霍斯拉氏在世界留下了一個笑柄。 
　　風流才子王爾德 
　　以上是維多利亞前期的話。至後期，如上所述那種人，幾乎絕跡了。自然，有梅萊狄斯，哈台等所謂大家者存在着。然而他們是古董的存在，支配一時的風氣者另有他人。從維多利亞朝的中期至末期、恰如斯威夫的海外軒渠錄中從大人國到小人國一樣。此中遮掩了美的生活之眞方向而出現的祗有一個奥斯卡·王爾德。王爾德剔除了拉斯金的眞與善而繼承了美的衣缽。自行打開了一條路。讀他的作品，妙語如珠，衝口而出，富於興味，但總之他是輕薄才子的首腦，當時耽溺頽廢的雰圍、可說是由他促進的，他並且是其代表。他因同性不倫事件，而被繫於獄，他的令譽暫告失　，而關顧他的人也極少。然可咎者豈僅他一人而已。使他擴充其羽翼的世人，亦應分担其責任。王爾德被視爲罪人而埋葬其一生時，世人多佯裝不知，這就是所謂英國式的僞善。（第二章完）（翔：譯自每日新聞） 
[法交還滬租界　褚外長發表談話]  
　　滬法租界交還我國協定簽訂儀式舉行完畢後，我褚外長特發表談話如下 
　　自國民政府參戰後，友邦日本首先以道義精神，聲明撤廢在華治外法權，並交還租界，此種懇摯之表示，我全國人民無不 
　　衷心感動 
　　嗣法國亦自動繼友邦日本之後。於本年二月二十三日聲明交還粗界，並撤廢治外法櫵。本年三月二十九日，即與我國外交部交換放棄北京使館區域內行政權之照會，本年四月八日又交換放棄鼓浪嶼公共租界內行政權之照會，本年五月十八日復簽訂交還津漢粵三地法租界行政權之實施細目協定，於是在華各法租界除上海外，均已交還。本月初旬本人在上海與駐華法大使會晤，對於交還上海法租界事作初步之洽商。本月十二日法代表團即來京、與我接收委員會各委員磋商實施細目協定，經數產折衝後，意見趨於一致。今日兩方代表已正式 
　　簽訂協定 
　　定於本月三十日舉行交還儀式，從此法國在華租界，均已完全交遼我國政府及全國人民。對於法國此種賢明及友誼之措置，銘感固不待言，而友邦日本首倡義舉，及此次鼎力斡旋，允爲我人所不能忘者也。上海爲我國經濟之樞紐，並爲東亞一大商埠，其地位之重要、自不待言。此次法租界之行政權適與上海公共租界之行政權在同一星期內交還，使百年來上海地方行政上之畸形制度，一旦肅淸，其影響於國際視聽者至大，共有裨於我主權之恢復者亦至鉅。　念租界之形成、實由於存在多年之不平等條約，國父遺敎諄諄以廢除不平等條約爲訓，我全國上下 
　　祈求渴想 
　　垂數十年。今賴國父在天之靈，得我最高領袖汪主席以崇高之人格作堅苦之奮鬥，故能感召友邦之同情，克遂復興之大業，本人承乏外交部長得預其事，良深欣幸。在此次談判過程巾，中法雙方代表互以友誼之諒解、及誠懇之態度，從事洽商，致今日得順利完成其任務，本人對之至爲欣佩，並預料此後中法兩國邦交益加增進也。 
[陳公博被派爲　接收滬租界委員　最高國防會議通過]  
　　南京廿二日中央社電　本日上午九時最高獨防會議第二一次會議，「報告事項」中重要者，褚部長報告：（一）與法方交涉收囘法租界經過。（二）與法方交涉法方放棄公共租界行政權經過。（三）其他有關收囘公共租界及法租界事項。「討論事項」中央特派陳市長公博爲接收上　公共租界及法租界委員。 
[法放棄滬公共租界權利　中法兩國交換照會]  
　　南京廿二日中央社電自日本政府根據本年一月九日中日簽訂交還在華租界撒廢在華治外法權協定之規定，已於六月卅日與我國簽訂交還上海公共租界行政權，並定於八月一日實施後，法國政府亦根據本年二月二十三日交還在華租界，及撤廢治外法權之聲明，毅然嚮應日本政府之友好簽的，亦於二十二日簽訂交還上　法國專管租界行政權協定後，並由法國駐華大使館夢事柏斯頌，照會褚外交部長，聲明放棄其在上海公其租界之行政權。旋褚部長復文表示同意，茲將雙方換文內容錄後：法國駐華大使館參事柏斯頌致外交部褚外長照會，逕啓者關於法國當局，在上海公共租界所有之行政權，本代表茲奉命照達貴部長知照，自西曆一九四三年七月卅一日起，法國政府準備予以放棄。該項辦法，如蒙閣下贊同本照會及貴方之答復。即作爲中法當局對千該問題所協定之條款予以證明。（一）法團政府依照西曆一九四三年二月二十三日聲明，放棄法國常局杵上海公共租界之行政，定于西曆一九四三年七月卅一日實施之。（二）法國政府自同日起放棄其在上海公共租界工部局公共設施，及一切資產之權利，其負債亦由中國當局繼承之。（三）中國當局應照現狀確認並尊重法國政府及人民在上海公共租界所有關于不動產及其他一切權利利益，並應對此取必　之措置。（四）租界地域內法國人民之地位。仍如現行條約所定。在中國行政管理下關干其居住營業及其合法自由行動等。應維持向來之程度。（五）在華治外法權有關之財政免稅特權制度未解決前，法國人民之永租地稅，仍照舊率，相照照請貴部長查照，並希見復爲荷，本代表順向貴部長重表敬意，此後中華民國國民政府外交部部長褚民誼閣下，法國駐華大使館參事柏斯頌西曆一九四三年七月廿二日。外交部褚部長復法國駐華大使館參事柏斯頌，逕復者，接到貴參事本日來照，內開「逕啓者，關於法國當局，在上海公共租界所有之行政權，本代表茲奉命照達，貴部長知照，自西層一九四三年七月三十一日起，法國政府準備予以放棄，該項辦法，如蒙閣下贊同，則本照會及貴方之答復，即作爲中法當局對於該問題所協定之條款，予以證明。（一）法國政府依照西層一九四三年二月二十三日聲明，放棄法國當局在上海公共租界之行　，定於西曆一九四三年七月卅一日實施之。（二）法國政府自同日起放棄其在上海公共租界工部局公共設施，及一切資產之權利，其負債亦由中國當局繼承之。（三）中國當局應照現狀確認並尊重法國政府及人民在上海公共租界所有關於不動產及其他一切權利益，並應對此取必要之措置。（四）租界地域內，法國人民之地位仍如現條約所定，在中國行政管理下，關於　居住營業及其合法自由行動等，　維持向來之程度。（五）在華治外法權，有關之財政免稅特權制度，未解決前，法國人民之永租地稅，仍照舊率，相應照請貴部長查照，並　見覆爲荷，等由，業經誦悉，本留長茲代表政府對於法國政府此項措置，增進兩國友誼，敬致謝忱，特此照復，即余查照爲荷，本部長順向貴參事重表敬意，此致法國駐華大使館參事柏斯頌，中華民國國民政府外交部部長褚民誼，中華民國卅二年七月二十二日。 
[褚外長招待　中法代表]  
　　南京二十二日中央社電　滬法租界交還我國已於二十二日正式簽訂協定，中法邦交將因此更趨秘密，法比瑞同學會理事長褚民誼氏，特於二十二日下午二時假該會舉行茶會，招待中法兩國簽定協定之代表，藉示聯歡（中法來賓，到有夏奇峯，吳凱聲。吳頌臯，周降犀、陸潤芝，及法駐華公使館參事柏斯頌，馬傑禮，領事買常薩賚德等數十人。首由褚理事長致詞，次由法使館參事柏斯頌致答詞，並舉杯互祝健康，一時賓主盡歡，情緒至爲熱烈，直至三時許，全體始攝影散會。 
[法租界定期交還　東京政界之觀察]  
　　東京廿二日中央社電據此間政治之觀察家談，法國交還上海法租界事謂，日本政府亟望中國能獲得半權之自主完整，故於前次交還專管租界以後、又於六月三十日與國府簽訂交還上海公共租界行政權協定、而決定於八月一日實施交還。日政府對於大來亞之根本施政方針。完全根據道義，並深望中國有關各國亦採取與日本同樣之態度。尤其與上海公共租界相同之上海法租界，其實行交還日期。極爲各方面所期待。茲中法兩國已於今日在南京簽訂交還上海法租界協定　且將較公共租界先二日實行交還。溯中國自鴉片戰爭以後，百年來所熱望之自立獨立，可謂已於此實現。今後國府政洽經濟之飛躍發展，允深可期待。就日本方面而言，實深爲中國慶幸。而法政府之採取與日本同樣措置，在日法友好關係上亦屬當然，此次法政府於此復雜國際情勢下，毅然實行交還上海法租界，其果斷之態度實至可敬。凡此對於大來亞建設之推進。及世界各國曁敵人英美等實亦皆有極大影響。 
[德軍精銳部隊　開抵西西里增援　中部採彈性防禦戰術　喀太尼亞戰况無變化]  
　　里斯本二十二日中央社電　據阿爾及爾來電：北非反軸心軍司令部二十一日發表公報稱，德軍新銳部隊已陸續開至西西里島增援。 
　　柏林二十二日中央社電四四里島之軸心軍，於二十日重創美加聯合軍後，爲避免被優勢敵軍包圍，已自該島中央部之愛那及卡爾塔尼塞太兩地撤退，東部喀太尼亞低地地帶之戰况，無甚變化。二十一日德軍當局就該島戰况，表明見解如次：現在西西里島狀况。最可注目者，厥爲東海岸地區軸心軍之抵抗力，已見增强，該方面之英第八軍藉强力之坦克車及步兵部隊於艦上砲火掩護下，圖强行進攻，但該軍之前進已全被軸心軍所阻，東海岸地區之戰鬥即入於膠着狀態。反之中部及西部地區之戰鬥，被軸心軍探彈性之防禦戰術，已有相當進展。又軸心空軍亦活躍於西西里島束部及南部地區，協力地上部隊作戰於卡爾塔尼塞太愛那兩地區，實行低空轟炸，使美軍機械化兵站部隊受重創，復於拉庫薩其區。轟炸英軍陣地，更於喀太尼亞低地擊落噴火式敵機五架，對美加聯合軍加以機槍掃射。 
　　馬爾太島猛烈空襲 
　　柏林廿二日中央社電德國新聞社空軍防員佛萊太格少校稱：七月二十日之前晚，軸心轟炸機羣空襲馬爾太島上之伐里太港，該港爲英美軍在西西里作戰之主要根據地。軸心佔察機確悉全部港區，尤其港口本身，遭受重大之損害。據値察機報告稱，貨船二艘共一萬八千噸已被擊沉，僅船桅尚可，，其他商船二艘共一萬五千噸，因爆炸與火燒而受重創，五千噸之船隻一艘，　側甚烈並起火，其損失殆無疑義，另有商船與運　船四艘，共二萬一千噸。中彈多處受傷，各該船上發生之火，於襲擊過後，仍蔓延數小時未熄，敵方之戰鬥機與高射砲防禦雖强，但軸心　僅損失一架，餘均返抵根據地。 
[蘇軍在挪威　登陸未得逞]  
　　柏林二十二日中央社電　據海通社訉，此間昨夜消息：伐多島之蘇軍，企圖以四十至六十艘船在挪威登陸，十九日夜蘇軍乘濃霧之便，擬由伐必及尼柏特南，在挪威之伐蘇加灣登陸，但被沿岸德軍及時所發現，該批登陸船由輕軍艦所保護，在德袍程內時，德砲即開砲，至少有蘇船十艘被擊沉及多艘受傷云。 
[東綫戰况]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社軍事訪員哈瑪上校稱：東綫防禦大戰中，奥勒爾區漸成爲重心之中點。蘇軍雖以堅强部隊加入苗斯與唐納資中部作戰，　蘇軍顯欲在奥勒爾區，完成其夏李攻勢之決定，蘇電之原來計劃，必有更大之野心，敵軍擬由庫斯克向西北方面推進，企圖威脅德軍整個中部陣綫，但七月五日德軍所發動之反攻，結果殲　蘇軍三師團，使蘇軍之計劃完全失敗，而迫蘇令軍之軍事行動，僅限於奥勒爾一區，該處蘇軍集中其坦克車後備隊與重武器，企圖不惜任何代價，不顧一切損失，突破德軍之陣綫，在德軍某一步兵師團駐在區內，可以望見蘇軍坦克車不下三大隊，此項坦克車，方於數日前開到，於星期二日自淸晨至深夜，整日重轟德軍陣綫，星期二日蘇軍在該區內損失坦克車一百三十三輛，蘇軍雖遭重大之損失，但結果僅在德軍陣綫中，造成少數局部之凹陷，而此等凹陷不久即爲當地德軍後備兵所塡平，並切斷蘇軍之聯絡、使其無法以大量軍隊從事行動。 
[所羅門方面　日軍綜合戰果　新佐治亞等島績遭空襲]  
　　束京二十二中央社電　根據日大本營之發表，自六月三十日美軍於倫特巴島登陸以來迄七月二十日止，日軍於所羅門羣島方面所獲綜合戰果如次：擊沉並炸沉敵巡洋艦五艘，大型驅逐艦五艘，驅逐艦一艘特務艦一艘，艦型不明者兩艘，運輸船八艘，魚雷艇一艘，擊毀巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，運輸船四艘，魚雷挺一艘，中彈起火者巡洋艦一艘。擊落敵機二百六十五架以上，日方損害飛機六十六架。 
　　昭南廿二日中央社電　所羅門羣島方面日海軍航空部隊，曾於七月十九夜間分別襲擊新佐治亞島孟達北方之賴斯灣及拜洛可方面敵軍陣她，與魯比亞納島風達爾卡納爾島等地，曾予敵以極大損害。 
[南太平洋海戰近况]  
　　日本中央協力會議，於十六日最後一次會議上，由日本海軍部報道員田代中佐詳細說明南太平洋海戰近况，以下爲共演詞全文： 
　　敵方猛烈反攻 
　　所羅門羣島方面的戰局，自六月上旬以來，進入空軍決戰的階段。我方航空部隊對敵方的航空基地瓜島，魯塞爾島，及其他各地不時作航空兵力的擊滅戰，轟炸航空基地，及組斷其運輸。而敵機的前來襲擊的次數，亦日見激烈，平均每日有七十至八十架，至六日巾，下旬，寬增至每日百架左右，我方陸上部隊每决均予以重大的損失，然而敵方不顧一切，不斷補充，前來猛烈反攻。敵方的反攻，雖受到巨大的犧牲，重大的損失，但仍繼續不輟，可見敵人的企圖，決不是一時的，而是下了非常的決心轉取攻勢。因此，六月份的空戰，特別激烈。六月三十日，敵方航空部隊，巡洋艦、驅逐艦並商船十數艘，海上卡事，登陸用舟艇所組成的有力部際，突然出現於偷特巴島方面，其一切開始在該島登陸 
　　壯烈的肉彈戰 
　　我們於此略述以新佐治亞島爲中心的戰况：從地理上看來，我方基地拉浦耳與敵方基地瓜島的距離約六百哩的中間有普根比爾島，在此島與瓜島的中間有新佐治亞島。從形狀上看來，新佐治亞島恰如胡風形，頭在西北方，頭之下爲蒙達。離開頭的所在的七海里至十五海里的地方有蓮葉形的島是科隆奔伽拉島。距離胡瓜頭下的五海里的海面似雁首形者即是倫特巴島。在倫特巴島與新佐治亞島蒙達之間的是羅比安那島。現正以此方面爲中心而激戰中。 
　　探知敵方在此登陸後，海軍航空部隊立即對之加以猛攻，擊沉擊毀運輪船六艘，巡洋艦三艘，驅逐艦一艘，擊墜敵機七十七架以上，此次空戰中我方未返者三十一架。前决第一次所羅門海戰以來的大海戰南太平洋海戰中，朱返機有四十架，此次爲第二次的大犧牲。這航空部隊以肉彈攻擊的猛烈的戰鬥情况，我們不難想像得之。 
　　水上機的勇戰 
　　至七月一日，二日，敵人漸次從倫特巴島出現於新佐治亞島、三日，四日復出現於羅比安那島。至七月七日，敵的一部在蒙達南卞登陸，我對此攻擊的戰果，每次均經發表，其中想特別提出者，甚至於我方的水上機也突破敵陣，對敵陣地或驅逐艦船團的寄泊地，或敵方舟艇的巡弋塲所加以攻擊，而獲得戰果，水上機速力遲鈍，性能亦較敵P38型戰鬥機爲劣。是以每遇敵機追擊不捨而受攻擊時，常轉身取攻擊恣　而擊墜之。敵人現在到水上機也極恐懼。 
　　水雷戰隊偉蹟 
　　驅逐　攻　巡洋艦的奇蹟，曾在巴利島海戰中充分發揮了其敵鬥精神。至十二日，企圖在該方面登陸的敵方掩護部隊，計巡洋艦驅運艦十餘　，與我水雷戰隊交戰，擊沉敵巡洋艦二艘，一艘起火，此役我方亦有巡洋艦一艘重傷。是爲十二日的科隆奔伽拉島夜戰。十四日，敵從南北二面同時向蒙逮方面前進，我部隊即加以猛烈反攻，十四日朝，擊潰在蒙達東海岸水面施放烟幕前來攻擊的敵軍，猛烈的戰鬥，現正在進行中，敵的反攻企圖。的確相當强烈。我們準備誘引在蒙達束面登陸的敵人深入。而與以打擊，以粉碎敵的大規模反攻企圖，而使戰局有利地　　。（翔。譯自七月十七日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[海軍警備區　防疫二期注射]  
　　本市各衛生當局對夏令注射運動，積極進行，第一期業已告竣，而第二期注射運動，法租界早經開始，工部局衛生處定期於八月一日起繼續進行，虹口海軍警備地區，業經區長會議議決，於本月廿六日起開始分區注射，其辦法完全與第一期相同。對四月份第一期之防疫證書，一律予以作廢，均須重行注射，以維界內公共衛生。 
[昨防空訓練第一日　今日綜合訓練　居民應注意信號勿在戶外乘涼　行人聞警應靠近墙壁或建築物]  
　　上海日陸海軍防空司令部規定昨今兩日，爲民間防空訓練日期後。本市各保甲當局，均積極準備各項防空措置，於昨（二十二）日淸晨五時後，即發出警戒警報，各保甲區自警團消防隊燈管隊瞭　隊救護隊交進隊等全體出動，巡視各該保甲，並沿遂佈以警戒繩輛即停止駛行，飛機兩架高翔天空，爲假想之敵機來襲，一時高射砲聲隆隆，全滬震動，演來頗爲逼眞，至十時半始解除，惟警戒警報仍予執行中，第二次空襲警報在午後二時起，三時一刻解除，第三次空襲警報於晚九時許發出，十一時許戒除，同時舉行燈火營制，今日仍施行綜合訓練。 
　　不得逗留屋外乘涼 
　　有關當局深望公衆能密切注意各項信號，並鑒於夏季期間，一般居民向有在門外乘凉之習，茲以防空期間除行路外，居民應走入戶內，不得逗留馬路，以免妨碍，行人於聞警報之時，應設法使自身靠近路墻，或有以使建築物遮蔽身軀，然後求其於最短期間，盡可能返同家中。 
　　空襲警報鐵門關閉 
　　南市全區昨日起於空襲警報發動後，全區警務人員及自籌團曁保甲人員，在市警察總局防空指揮部指導之下，立即展開空防戒備，所有交通全數遮斷，車輛行人悉遭禁阻，而華法交界處鐵門，亦告關閉，直至警報解除後，始甲自警團內召開緊急會議，友邦憲兵隊亦告列席，檢討戒備措施，晚間並實施燈火管制，民間燈光全數遮沒，警察巡邏隊及保甲巡邏隊等，均一致出動，巡視全區，以防杜　小乘機活動，同時警局督察處復指派各督察員隨時値勤，用資週密。 
　　自警團員徹夜服役 
　　於此訓練期中，各區自警團員徹夜服務，即瞭望員救護隊消防隊燈管隊等，亦須徹夜輪班，在各該保辦公處及救護所服務，聯絡員隨時與各該管警署聯絡。 
[防止助長投機　澈查行莊放款　對钜額透支特別注意　非會員囤積決予檢舉]  
　　當局爲取締投機囤積抑平物價後，對囤積主要商品者，決依照「囤積商品治罪條例」嚴予處分。頃調查各行莊以及私有倉庫堆棧存貨已竣，業已分別審查所堆存之貨，有無囤按牟利行爲，以憑懲辦。茲爲防止利用行莊資金，助長投機囤積起見，復澈查各行莊放款賬册，允注重貨物抵押放款及鉅額往來透支。如非全要同業公會會員，而囤積主要商品以營利爲目的者，決予檢舉究辦，而貸放上述主嬰商品之行莊，亦予依法制裁。上海社記者昨向銀錢業探悉，頃各行莊深鑒於此，對於各業公會會員行號之請求貸款，對於借款用途必須經過嚴格審核，認爲足以助長投機囤積者，一律拒做。押款質押品之選擇，以不遠反現行法令不致助長投機囤積者爲限。日用必需之品如糧食棉紗等一概停止承押。至於凡經核准貸放之押款，應以借款人本業確有正當需要者爲限，工廠申請借款，得視其生產狀况，酌予協助。惟往來透支及信用放款已特別緊縮，以前之舊放款到期，已不予展期，一律以收還爲原則云。 
[兩內稅華人會　決解消　法租界納稅會　今日開會討議]  
　　本市兩租界納稅華人會，以本市租界即將交還我國民政府，該兩會已無存在必要，致決定自動作光榮之解消。茲悉法租界納稅華人會，爲討論解消之手續，特定於今（二十三日）下午五時舉行會議，屆時除、王席夏　峰，副主席黃香谷，曁全體執行委員·常務委員·及法公董局全體華董·華委·均將出席外，並請市政府及市社會福利局，外交部駐滬辦事處，福利部駐滬辦事處等派員參加。並開公共租界納稅華人會亦將於日內召集會議，自動解消。 
[日僑化裝肥皂　憑票配給]  
　　據日文大陸新報云：日大使館總領事館當局及軍配組合等對化裝用肥皂之憑票配給，早在積極準備中。茲已定本月二十六日實施，配給景爲每人每月一塊，價八元，配給指定店舖，將於二十四日前發表。 
[市區五期食糖　廿六日發售]  
　　本市市兩特區內之第五期計口授糖，現已普遍實施，市區方面亦經市糧食局依據現有人口確數，飭令糖商合作營業處發配食糖在案，茲悉市區現經市糧食局規定，自本月廿六日起至下月五日止，開始出售。食糖數量仍爲每人半斤、價格並無變更。 
[接收法租界之感想] [  夏奇峯]  
　　接收租界委員會委員眞奇峯部長，於昨（廿二）日下午九時，廣播此次接收租界之感想，蘇錄全文如下： 
　　諸位同胞： 
　　自本年一月九日，我國參戰之後，友邦日木爲援助我國生權之恢復，首先與我國簽訂關於交還租界及撤廢治外法權之協定，組於三月三十日即國民政府還都三週年紀念日。交還全部日本在華專管租界，更協力向各國斡旋，順利接收各國共管的北京使館區域，及鼓浪嶼公共租界，日本此種舉動，其目光之宏遠，理想之正大，友誼之懇擊，魄力之偉毅，不特我們同生共死駢肩作戰於大東亞戰爭的中國人民非常感奮，即大束亞共築圈內的人民，及全世界主張人道正義的人士，無不感奮景仰，奉爲模範，關於此點，我們可以法國的行動來作證明。 
　　法國當國家多事之時，環境緊張，萬機待理，但仍能認淸局勢，排除難關，於本年二月二十三日，自動聲明交還在華租界及撤慶治外法權，嗣後爾國政府各　代爽磋商實施細目，即於五月十八口簽訂協定，六月五日實行交還天津·漢口·安慶東·沙面三處之法鬨專管租界。彼時鄙人曾利用廣播，向　君報告經過，經此以後，法國在華租界僅　上海一處，尚未交還，我國朝野上下及報紙與論。均表示希望能與其他各處租界一併提早交還，事實上關於此事，兩國當局準備交涉迄未絲毫鬆懈，我國上海法租界幅員較廣，組織亦較複雜，所有調查擊理等各項準備手續，須費相當時間，本月初旬，鄙人偕外交部褚都長在上海與法國駐華大使戈思默閣下會晤，對於交還上海租界事，先採初步之洽商，規定原則，本月十二，法國代表全體到京，即由接收委員會諸委員進行折衝，逐日磋商，兩方意見歸於一致，今日已簽訂實施細目協定，定期舉行交還儀式，此後法國在華各租界遂得完全交還，一俟此次儀式舉行以後，接收委員會之任務，即告完畢。 
　　　人當此任務將告完成之際，覺迭次談判，得能順利圓滿，實由於法國政府對於友誼之眞誠，見事之明決，同時法代表諸君以懇摯之態度，作有益之折衝，吾人對之至深銘感。此外友邦日本始終斡旋，惠我允大，吾人誠不勝共感謝也。 
　　上海爲我國經濟樞紐，亦爲東亞共榮團內一大商埤，地位之重要，不言可知，百年以來，英美帝國王義，以上海租界爲基礎，侵害我國之主權，妨礙我國之發展，在經濟上供共榨取，在文化上肆其麻醉，我國民痛心疾首，久欲收囘，戰以英美勢力盤踞其間，難於實現，幸賴友邦日本發動大東亞戰爭，將英美在東亞之侵略勢力根本廓淸，使東亞各民族獲得自由解放，我最高傾袖汪主席順應民意，燭照機先，毅然對英美宣戰，於是我國途爲參加大東亞戰爭之一國，而友邦日本即以熱誠援助找國恢復領土主權之完整，劇除侵略麻醉之護符，其他各友邦亦聞風　起。相率彷行，於是國父廢除不平等條約之遺志，與全國民衆多年熱烈之期望，均已一一實現。 
　　我人試週溯上述事實之遞嬗，即知吾人於慶幸感謝領土主權復歸完整之隊，斷不可以慶幸感謝爲行動之止境，吾人此後更應服齊國父遺敎及最高領袖汪主席所昭示之大政方針，擁　汪主席領導全國民衆與友邦日本戮力同心，奮勇邁進，以抒展參加大束亞戰爭之抱負，貫澈大東亞戰爭之目的，庶幾束亞共榮之偉業，早得完成騙中國復與之宿　。終於克遂 
　　接收委員會同仁，秉承政府訓示，辦理此事將告完成，私衷良爲欣幸，筆舌之勞，所不足數，茲當協定簽訂之日，用將經過情形。及所得感想。向全國同胞報告。 
[南京路方九霞盜案　警務總監談話　警官開槍殺人令人痛恨　自警犧牲精神表示敬悼]  
　　公共租界警務總監渡正監，昨對本月十八日南京路方九霞銀樓盜刦傷人案，發表談話如下： 
　　以殺人罪依法 
　　「七月十八日午後零時三十分，於老閘警署管轄內福建路附近發生之開槍殺人事件，當塲逮捕之犯人，經調查結果，判明係華人便服警官，此事實屬遺憾之至。當局除立予免職處分外，同時並提起訴手續。嗣後續作愼重調查，業已略有頭緒，以强盜殺人罪今（二十三）日解送特區法院，依中國法律予以處罰，警官中竟有如此不法人犯而致警察官一名，自警團員二名殉職。誠屬令人痛恨。鑒於本事件之發生，決意愈益振肅綱紀，進而副社會之付託。 
　　自警殉職發揚精神 
　　當逮捕本事件犯人時，印度警官之勇敢。固不待論，奮勇挺身發揮自警精神。而達成使命之自警團班長沈君荷淸，及自警團員扛　君等卓越之責任觀念，與崇高犧牲精神，可謂發於中國保甲自警之眞髓，大東亞戰爭勃發以來，以同甘共苦之精神，而育成之保甲自警團敎育實有今已燦爛開花結實之感。 
　　崇高犧牲虔致悼惜 
　　對殉職者崇高之犧牲，虔致悼惜。後日當按諸規程，賞其勳功，以誌永垂不杇。今後深望自警團員愈加鞏固團結，以確保治安，達成自警目的，乃至爲盼禱者也，」 
　　殉職自警舉殯事宜 
　　關於殉職自警員沈荷淸君江堮君，舉殯事宜，老閘區警署保甲會，業於昨日排定，（一）舉殯行列。隨同靈柩自殯儀館出發，經過規定路由，仍返殲儀館散隊。（二）致敬行列，本市各機關團體。除派代表二人至殯儀館參加公祭外，其餘參加人員，一律依照該會編定地點列隊守候，舉殯行列經過時，全體致敬，再行散隊。（三）舉殯路由；自武定路安樂殯儀館出發，由戈登路朝南入靜安寺路，向東至南京路，朝北入福建路，至北京路，朝西進愛文義路，入戈登路，向北到達武定路，仍囘安樂殯儀館。至於舉殯行列，則爲大旗、工部局樂隊，老閘區自警團，血在亭。樂隊輓聯，花圈，各機關代表及保甲長，死者家屬親友，工部局代表人員，照相汽車，樂隊，靈　，家屬送喪三輪車。 
　　各界致送撫卹款項 
　　本報昨日收到致送殉職自警團員之賻儀，計浦緝庭十元。 
　　又中國藥業銀行代收枕江二自警團撫卹款項計張蓮舫一千元，方伯奮二千元，江鐘琦一百元，永安公司郭琳爽一萬元，安平公司一百元，中央保甲區一萬元，老閘一聯四保九甲陳元生陸丕章經手一千一百二十五元，中央區第二聯保嚴慶祥四千元，陸啓舫五百元，老閘四聯三保全體保甲長五千元，永泰二百元，葛品生五十元，上海特別市滬北區閘北鎭第一鄉公所鄉長三百元，上海特別市滬北區閘北鎭第一鄉公所第一三四五六七聯保威七百元，德和公二百元，沈灝記二十元，總計三萬五千二百九十五元正。 
[下期戶口米　一升半]  
　　大通社云：兩租界米號已定明（二十四）日起出糶第四十二期口米，據大通社記者探得確悉：第四十二期戶口米數量，憑證可購糶一升半云。惟尚待工部局正式公告。 
[第一批華北賑糧　由津急賑會轉發　滬急賑會昨開常務會議]  
　　上海各界華北急賑會，於昨日下午四時，假市前會會議室召開第七次常務理事會議，計到聞蘭亭·袁履登·林康侯·裴雲卿·李思浩·孫鳴歧·張一鵬·陳彬龢·秦潤卿等，主席袁履登。報告一週來會務狀况，計（一）山東省政府七月十六日電復，（甲）山東最重災區計十二縣。（乙）慈善機關以洛南紅　字會爲適當。（丙）放賬手續與慈善機關聯絡，及由省府督飭被委託者會同地方官署發放。（丁）災區需要以玉米·　豆爲最宜。圖册另寄。（二）七月十九日據特委員前耕報告，已購就山芋于五百担，蠶豆八百担，南翔蠶豆一千担，嘉定豆二千担，直塘一千五百担，計價二百七十萬元，惟蔴袋及繼續購辦尚須繼續領三百萬元，以資應用。（三）七月廿一日山東省公署唐爺杜函稱，爲魯省災區廣大延至六十餘縣，情况益爲慘苦，萬懇源源救濟，並附災圖一份，其餘從略。旋即討論（一）第一批賬糧，送天津華北急賑省代爲施放，並電告華北實業公署查照。（二）函商統會電商華北實業公署王督辦蔭泰，在運存之糧食中，撥借若干，分派施賑，由會負責歸還。 
[爲獲助諸生進一言　學貴致用勿尙虛浮　商科學生書算不夠應用　女生不習家政均屬遺憾]  
　　本報助學運動，昨承中國興仁企業公司來函，以董事長蕭錫齡上月五卞晋一誕辰，各友好紛紛致貸，蕭氏蒿目時艱，堅拒不獲，爰將一部份賀　五千元，交本報充助學金，又重　銀行邵繼臯先生，除捐助五百元外，復貢獻意見，謂現在學校養重實際學問者仍少，商科學生珠算不精書法太壞，尤以女校多無烹飪刺繡兩科，引爲遺憾，又徐中庸先生來函，以本人對於助學心有餘而力不足，承其向瑞新棉布公司韓軼羣先生經募助學金二千元，盛意均足感謝。 
　　扇聯助學　嚴竹　君研習篆書，已近十載，功力彌深，近　應本報助學運動，願　冗揮汗，寫扇及四尺對聯，每件收費五十元，除收囘紙墨費二十元外，（扇面及宣紙不另加費，五尺聯加紙費十元，）其餘三十元，悉充木館助學金，件送四川路橋上海郵政管理局二樓五號窗口嚴竹實收，（時間下午一時至五時）對聯字樣，陳列浙江路寗波路口上海畫廳。 
　　昨收助金　本報助學金昨收台銜列下：中國興仁企業公司董事長蕭錫齡五千元（五卞晋一　辰友好祝儀移動），慧乘居士（趙樸初君交來）三千元，薛太太（壽儀移助）二千元，中國布業銀行總行同人二千元，益　二千元，瑞新棉布公司韓軼羣（徐中庸君經募）二千元，餘泰正記五金號一千元，席器材·邵　泉各五百元，周秀菊·秀月·秀芝合二百元，陳月琴一百元，潘世顯·瑞寳合一百元，共收儲券一萬八千四百元，結存一百十六萬七千三百〇八元正。 
[捲烟派貨將以　新等級爲凖]  
　　華中烟草配給組合，將本市各姻號分爲甲·乙·丙·丁四級，其派貨之比俐爲八·四·二·一。該組合鑒於有一部分資本不足，規模陋小之烟號，以非法手段，領得甲卡乙卡，若照此派貨，殊欠公允，故派員赴各烟號實地調查，俾調整等級。查本市烟號共有六千家，六月份有二千四百家烟號調查竣事，其餘三千六百家，亦已於水月內調查完畢，調整等級工作大部已經完竣，八月份起之捲烟派貨，將完全依照新等級爲準。 
[包車新執照　定期換發　防止被竊情事　烙蓋核准號碼]  
　　工部局情報處公告云：私用人力車車主，欲請領本年下半年度執照者，務將其車輛送往警務處騐車處，聽候檢騐，並烙蓋與執照牌號碼相符之「核准號碼」此項手續與脚踏車之領照辦法相同，所以防止私用人力車之被竊情事。 
　　嚴格遵守騐車時日 
　　私用人力車倘在蘇州河南區停放過夜者，應向戈登路五五七號騐車處索取領照申請書式。倘在蘇州河北區停放過夜者，則應向公平路六一二號騐車處索取此項申請書式。領取申請書之日期，規定自七月二十六日起迄三十一日爲止，時間爲每日上午九時至十二時，下午二時至五時。各該車主對於前項申請書內所批關於騐車之日期。時間與地點各項，務須嚴格遵守，藉以减除不便與稽延情形。倘不照規定之時日將車輛送騐者，當予罰繳特別登記費十元。 
　　携带市民證應呈騐 
　　此外下開各項重要規定，亦須予以注意：（一）申請人將車輛送往騐車處辦理領照手續時，應隨携本人市民證，以資呈騐，倘係公司廠號。則應將代表人之市民證號碼塡註中請書內，並於領照時將市民證呈騐。（二）倘某一登記車輛車主之住址，由某一行政區域遷至另一行政區域時，則應向原發照之機關請發轉移證書，以便改向遷入之另一行政區請領新照，並另蓋核准號碼。倘某一車主擬將其車輛轉移與住於另一行政區之居民時，亦應照上項辦法同樣辦理。再車主如因故不克親自向檢車處領照時，得派代表代辦領照手續，但該代表應携帶車主之市民證嗚以資呈騐。 
[麵粉配給　不致變更]  
　　最近各她區小麥已絡繹運申，本市中日各製粉廠開工在即。本年度華中麵粉產量預定爲一干萬包，上海地區消耗量估計年需四百萬包，將由本市各粉廠製成後，攢交商統會設法供應。大槪配給制度，不致變更。 
[簡訊]  
　　中日實業銀行一週紀念　一昨爲北四川路巾日實業銀行成立一週年紀念，該行以服務社會爲宗旨，最近擬於朱葆三路　安寺路分別進行設立新行。 
　　清鄉六地區改隸關於奉賢·嘉定·南匯·北橋·祟明等六區，實協淸鄉完成後，所有該六區署保甲事宜，現已奉市府指令，改歸市保甲委員會，直接指揮。 
體育 
[西聯足球會　業務將停頓　書記雷顏士等將辭職]  
　　在上海具有悠久歷史之西聯足球會，歷年舉辦滬上足球賽。以往由英美人主持。去年改組後，由葡人出任會長及秘書，比賽照常舉行。但甲組因審程未畢不產生冠軍而成不了之局。本年足球季會下月底即將開始。茲據可靠方面消息，因滬租界日內即行收還，西聯會自本屆起決行停頓。上屆該會書記雷顏士等均將辭職他去。至詳情如何，當待以後事實證明。 
[運動彙訉]  
　　小型足球友誼賽，新興勁旅北游隊，定今日下午六時出戰安華隊於辣斐德路東華球塲。安華實力雄厚，與北游　輊難分，定有劇爭。 
　　乒乓老將陳霖笙君唱發起乒乓同志自動集　捐助華北急賬，現已有陳君本人及王一周菊忱，傳桂卿新雅乒乓隊各一百元，陳中桂福寳各五十元，共六百元。暫存匯中銀行。陳君向乒乓界　籲踴躍輸將。 
　　市體育會籃球組委員會，招考籃球新裁判員，有志執法愛好籃球運動者，可向八仙橋中靑年會體育部劉荷生處報名，即日起至本月底截止。 
　　堅靑盃籃球由　華榮　冠軍，決賽以　三比十五敗赤　。 
　　昨日　報時問七點十分 
[助學運動之我見] [  王海波]  
　　木報近接各界來函，對助學金發抒桌見，具徵關心之切，用爲刊布，藉資韋佩。 
　　申報爲協助失學靑年，獲得繼續求學之機會起見，舉辦助學金，已歷四屆，過去成績，博得社會之好評，此次爲第五屆助學運動開始，本屆收獲預期當然要超過往昔，按助學運動是一件最有意義的工作，大凡每一個靑年，都希望多謂幾年書，多求一點學問，以備他日出而問世，無如現在生活高漲，一班家長們，平日對於開門七件事，已覺難以應付，若再要支出一筆相當的學費，確是不容易的事，以學費的問題，而限制了靑年的向學途境，這是何等痛心的一件事，况淸寒子弟，往往很有優秀份子，所謂可造之材極多，而社會條件。偏使淸寒者，對求學發生向隅之歎，這更是痛心的一件事，有人說，在學校方面，不是可以普遍設立免費或减費的名額嗎？但是否人又要替學校　想，學校不是營業機關，無論公立私立，經費均有預算，而敎職員本來是很淸苦的，如果多數學生　都要免費减費，那麼學校經費，如何挹注，教職員生活不是又成了問題嗎？所謂「救了田鷄餓了蛇」，不是一個兩全的辦法，所以助學運動優點。就是旣可以嘉惠淸寒子弟，使之免除失學的痛苦，同時又使各學校，不受經濟的影響，雙方兼顧，一舉而兩美具，是値得稱頌的，吾人抱無限之同情，湯望社會各界人士，一致起來，踴躍輸將，以助其成，多一份助學金，即多栽培一人才，對於國家社會均有莫大裨益的 
經濟界　評言 
[節約在上海！]  
　　節約在上海是最迫切的，因爲上海是全國物資集中的倉庫，上消的物資能夠節的起來，全國的物資也就可以節約過半了；可是，節約在上海同時也是最困難的，因爲上海習於歐美「　事增華」的惡習，已經是根深蒂國，益以投機者流、對於金錢、絲毫不覺「來處不易」，「物力維艱」，於是都來一個，今朝有酒今朝醉的做法，一朝發財、便視金錢不甚愛惜、揮如泥沙。而社會奢糜之風，乃至愈演愈不像話！ 
　　所以，我們認爲節約運動的實踐，必須要從上面所說的一般人們做起，因爲他們沒有一個不是站在節的的反面。我們至少要奉勸他們一點：就是自身即使不能做到我們所理想的消費節的，也得要把他們所消費的一部份，甚至一小部份，節約起來，用於博施濟衆之舉，或以捐助貧寒，或以　濟老弱，倒也是差强人意的。 
[各地麥行商　資格登記手續解釋　未取得資格登記者不得參與買賣]  
　　全國商統會遵照行政院核准之統收小麥方案，辦理中國雜糧同業公會會員，在華日本製粉同業組合員各麥商之黃格及賣買登記，其意義原爲統一收購步驟，以社流弊，凡未經參加資格登記之麥商，不得參與買賣。茲經記者探得多商登記手續解釋，誌之如下： 
　　集中地麥行：（一）凡各該地雜糧業同業公會會員，經營麥類業務者，必須由該行所在地雜糧業同業公會證明，然後向該地分支辦事處登記，取得集中地麥行登記證明書，領取集中地麥行買賣報告單，每日將買賣實况，塡報該分支辦事處，（二）集中地麥行得兼營販賣商業務，但必須取得販賣商資格，按照販賣商一切規定手續辦理云。 
　　版賣商：凡爲雜糧公會會員，均得爲販賣商，唯必須取得輪出地分支辦事處販賣商登記證明書，其辦理手續如左：（一）至外埠採販者，由該行所在地公會證明，再經採販地（輸出地）公會登記證明，然後向採販地分支辦事處登記證明，取得販賣商登記證明書，及販賣商買賣報告單，每日應將買賣實况塡報就地分支辦事處。（販賣商每至一處採販，必取得每一處分支辦事處之登記證明書）。（二）輸出所在地者由所在地公會證明，向所在地分支辦事處登記證明，取得販賣商買賣小麥報告單，每日應將買賣實况塡報就地分支辦事處。（三）販賣商得兼營集中地麥行，唯兼營者必須取得兩種資格登記證明書，但集中地麥行之資格登記須依照限期（七月二十日）截止，而販賣商之資格登記並不限期截止。（四）販賣商必須向已取得資格登記之集中地麥行收買小麥，不得向農村或未經登記之麥行直接收買。 
　　委託商：（一）凡爲雜糧公會會員由麵粉廠指定經委員會核准給予委託商證明書。（二）委託商取得本會委託商登記證明後，若赴各地向集中地麥行收買小麥時，應將上項登記證明書（或原證明書之照片）持向收買地區之雜糧業　業公會證明，然後向該地分支辦事處登記領取委託商收買小麥報告單，每日將收買實况塡報該分支撫事處。（三）委託商得向各地區集中地麥行採辦小麥。○委託商得向販賣商收買小麥，其搬入上海者委託商應代申請搬入證。（五）委託商行可吾兼營販賣商行，暫行方案中，雖無明文規定，但販賣商行採購之小麥，可以售與任何委託商，而委託商行收購之小麥，必須完全交與委託之麵粉廠，不得轉售他人，故事實上委託商行不得兼營販賣商行，免貽流弊向（六）委託商必須向已取得資格登記之集中地麥行或販賣商收買小麥，絕對不得向未經取得上項規定資格之麥商收買。 
[統一收購　棉花價格]  
　　棉業專委會頃已完成蒐買棉花統制方案、日來正在各地積極收買中，該會鑒於各地出價參差不齊，妨礙收買工作，故將精密核算，每單位棉花成本，定出統一價格，以求收購順利，又各地蒐得之棉花統一集中於公庫。 
[物資調委會　開二次會議]  
　　物資調查委員會於上星期二由中日調查官率領全體調查員出動，分區調查各倉庫堆棧所藏之物資，初步工作已告一段落，所有調查物資結果之材料，大致業已　核竣事。該會現定今（廿二）日下午三時舉行第二次委員會議，討論一切有關調查物資要案，聞該會紋此次會商後，更作進一步之擴大調查。務使本市囤積之風，完全肅淸爲止云。 
[全市增資銀行　有九十五家]  
　　國府財政部前曾訓令滬市銀錢業於限期六個月內增足資本。行莊資本增至六百萬元，實收爲三百萬元，普通商業銀行兼有信託部者資本最低五百萬元，其中三百萬元爲銀行部資金，二百萬元爲信託部資金，故銀錢業奉令後，均已討論增資計劃。茲悉：本市大小銀行統計有一百六十六家（內有十六家銀行正在申謂財政部登記註册中）資本總額爲五〇三，五一二，一八三元，其中資本在五百萬元以上者卅六家，三百萬元以上者三，三家，　日萬元以上者三十七家，一百萬元以上堵三十八家，資本不足　萬元者二十二家，（以上均係實收資本）是以在六個月本市須增資之銀行共有九十五家云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股績跌仍厲，蓋久漲後之人心旣已轉疲，吐售者雲集，囘風乃劇，意料中事。金價　落。買戶束手。逆料績有相當跌度　後，中途握有者曾起提拉，稍帶盤旋，難挽頽勢。文化業獨舉異幟，商務中華各升至關口，世界求多供少，均見上升，百貨業永安一度跌至半千大與，後見囘上，與新新及國貨均見軋小，　安百貨新股在買勢中上升，內衣及景綸與量福衫襪亦先跌，午刻稍囘。永安紡織盤於千半關。，進後又囘出，小票面榮豐，新豐，大中華織造各遜色，國信及宏甡織造較爲穩定，新藥業之新亞曾叩大關，後與中法囘上，五洲呆平。信　略疲，南洋烟公司復破入關，大中華火柴虛却，公用業曾價亦低，華商電氣遜至關口，閘北水電挫落亦勁，　業股久安退入關口，大中華實業稍　，國華投資堅定，聯華地產雖在增資傳說中，供過於求，新益關內成交頗旺，中西水業仍在躍升中，通易信託，德豐針織，福民乳品，康元製權，中國鐘廠，在前日價左右，金融業，食品股均有進無出，大華蓄植登塲，價見鋒鋩、照票面約高三成左右。 
[棧租改訂　每立方尺一元]  
　　上海市倉庫業同業公會，於昨日（二十一）理事會議席上，決定改　綫租價目，計爲每一立方尺綫租一元，自八月一日起實行云。 
[商統會當前之急務　商討七個重要問題]  
　　商統會的下層機構，計有二十二個聯合會，雖已全部成立，然其前途猶多困難，欲求其解決，唯有希望國府從加强政治力入手，其當前急務，的有左列數點： 
　　（一）物價問題　關於物價問題，商統會唐理事長曾經發表談話，說明物價問題對策，應由商統會及其下層機構同業聯合會，同業公，等負其全責，但現今物價依然騰漲不已，外間盛傳：商統會下層機構之有力份子，有不少人參加投機囤積，故成盼能由商統會發動嚴厲肅淸此種不法分子，物資調查委員會彎刻正從事全面調查工作，又悉物資統制審議會駐滬辦事處，亦定於八月中成立，允盼商統會能早實行有效之物價政策。 
　　（二）配給採辦問題　商統會下層機構中，收買工作最重要者，厥爲麥粉專姿會關係之小麥及其他，其採辦與配給較之其他主要商品，尚稱順利，一般物價，較商統曾成立之時，的漲二倍，而製粉關係之漲風極少，此可請商統會工作之初步成功。 
　　（三）令融間題　商統會曾向中央儲備銀行簽訂十萬萬元借款，作爲收買小麥之用，如仍不敷，尚將續訂貸款契約，故採辦小麥之資金。大體不至感覺短少。 
　　（四）物資調查問題　物資調查，自本月十三日起開始，暫時以先查棉紗棉布爲限，站在民間自治團體立塲之商統會，當然不須推派調查官與調查員。惟該會上次調查竣事之棉紗棉布記錄，除送交調查委員會供其參考外，關於處理物資方法等，必要時向關係當局提供意見，盡量予以協力、（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[節約與增產] [  樂秀良]  
　　物價的狂漲，迫使每一個中下階層的市民，部喊出了生活不易的呼聲。在這個烽烟遍及全世界的時候，物資缺乏和物價高漲的現象，是每個國家都免不了的。迎着我們的，也許還要艱苦，爲了適應環境，爲了迎接更艱苦的階段，我們都應該切實的來厲行節的，同時要厲行增產。 
　　節約---雖然每個人都知道，却是說來容易實行却難的事情推其原因，總不外乎自信心薄弱和處榮心濃厚的緣故，譬如說衣吧，在這個「只重衣衫」的社會上，爲了敷衍門面，不得不講究，寗願家徒四壁，出門必須衣冠楚楚。俗齡說：「身上綢翩翩，家裏沒有夜飯米」這就是敷衍門面的虛榮心濃厚的寫眞。我們應指出這是錯誤的，我們不否認這個社會上有只重衣衫的現象，然而我們却不必爲了一般人們的「歧視和冷待而不惜變質典賣來裝飾自己，我們應該用眞正的才能，去獲得人們的尊敬，不需要用漂亮的衣着，硬撐面子。 
　　再說食的問題！誰都知道在這個糧食問題已趨極端嚴重的階段，一般中下之家，都已是節撫可節，但是不可否認的，一席數千金，甚至一席萬金的現象，還普通於燈紅酒綠，笙　悠抑的大飯店，大酒樓中，「富家一席酒，窮人半年糧」，而現在更是「富人」席酒，災胞命十條」了，我們希望富有之家，能自覺的來實行節約。 
　　關於「行」的問題：應提倡安步當車，不但節省車資，並可視作運動。 
　　總之在這個艱苦的時代中，我們都應該力求節的，不慕虛榮。「硬撑塲面愛講面子」大可不必。 
　　不過除了消極的節的外，我們更應該積極的做到「增加生產」，使物資的供求相平衡。 
　　原料缺乏，運輸不便，這些都是阻碍增加生產的因素之一，然而因爲開工支浩大、維持困難，請人製造出來的貨物，却了不及囤積原料的更容易賺錢，試問避重就輕，誰不樂爲呢？ 
　　爲了增加生產，我們希望當局應該斷然的取締囤積，並保障正當的工商業的發城，盡可能給予種種業務上的便利。 
　　總之，投機囤積一日不取締，則正當企業無從發展，增加生產亦只成紙上文章，一昧抹煞事實苛貴辦實業的無遠見，或者不顧現實只求辦實業的能自愛，同樣是錯誤的，是不合理的。 
　　在這個時候，來提倡節約物資與增加生產，是急不待緩的工作，我們希望社會上的有識之士熱烈倡導，以身作則，切實做到，使這個運動，不致變成空洞的具文，和停留在識論和口號上面。 
[徐家匯聖母院訪問記（二）]  
　　嬰兒的生活 
　　綠草地的兩端，對峙着兩埭古老的洋樓，由於時常修整粉飾，看不出是七十四年前的建築物，據說，在前年，曾經計劃好翻造新厦，一切已籌備妥當。可惜十二月八日太平洋戰爭爆發，不克實現。現在這所古厦，分劃爲孤嬰的臥室，前後各有七房。孩子們各有自己的吊艇式小銅牀，一律掛着珠羅紗的小蚊帳，毯蓆毛巾被等，都很整潔，有的尚在睡眠，有的由Sister在　牛奶。幾乎個個都肥碩活潑，尤其那一羣三四歲的，更是天眞可愛，個個淸秀美麗。記者不桀嘆息目前中等之家的小孩，也決不能享受如此生活？但是，金姆姆說：「幾個月前，個個都是面黃肌瘦，實在營養不足，撫育的姆姆阿姐們，幾乎沒有一天不對這些可憐的小孩掉淚？幸虧貧病救濟協會一再補助，恢復了牛奶鷄蛋的供喂，才又肥白紅潤像今天這樣呢」？ 
　　孤嬰到四五歲時，即受幼稚院敎育，依一定的時間，講談，遊戲，飲食，休息。孩子們有小汽車，脚踏車，木馬，滑梯等各種各樣玩具。爲了孩子們一進院就和外界隔絕，特備各種掛圖和模型，讓她們獲得關於輸船火車汽車及飛機等等新知識。每天除二粥一飯外，並有點心一次。中飯後例須午睡，睡醒即至花園散步。孩子們的日常生活，都由修女姆姆及孤兒中年長老在旁監護，完全依照衛生及敎育原理，比一般母姊之待子女弟妹，更要親切而合理，什麼炳，賭，酒以及不良言辭，更絕無知聞，在擾美的環境與合理的教養中，都能保養其良簪的天性。對於外間年齡稍長的孤女。即隔別收養，他們（現約五十餘人）另有臥室三大間，膳堂一間，與自幼進院的孤女隔處，男孤兒到五歲以上，就送入土山灣孤兒院。因此，聖母院孤嬰的生活，完全是練潔天眞而合理的。 
　　工作與學習合一，生活即是教育，聖母院裏的孤兒早在實踐了。這裏的教育，可以分爲兩個部門：第一，普通敎育，一般孤女，到了六七歲，修畢幼稚園敎育後，就授以公敎敎育，由初級小學至高級小學，除了語·文·史·地·算·書等學科之外，同時敎她們各種家事，如整理床舖臥室，灑掃課堂作塲及飯間，抹桌洗碗以及廚房內的洗滌烹飪，庭園內的栽植澆灌等等，隨時加以敎導實習，並使年長者照顧年幼者，幫助她們工作與學習，彷彿所謂「小先生制」。同時，又按孤女的天賦能力，分別使學剌繡，花邊，縫衣，紡織等等工藝，以備出院後處身社會，能自食其力，不作社會的寄生蟲。 
　　第二，對於殘疾孤女，這不幸中之不幸者，也分別授以適當的教育，特別値得誇耀的是聾啞敎育之認眞，先以法文字母，敎之出音，助以手勢，再逐漸敎之識字，讀書，作文。到三四年後，就可和別人談話，口音淸楚，聽者容易了解，到五六年後。便可與不啞者相較了。現有啞者十八人，分班敎學，每一敎師最多只敎四人，已經辛苦不堪。參觀時適値暑假，而啞生仍在上課，一位姆姆口手並用地各別敎導着，一個七八歲的啞女，在黑版上寫出「歡迎貴賓參觀，我們都是沒有父母的孤女」她們還能夠囘答記者的問題，而敎師之辛勤忍耐，更使人感動，在該院每一工塲，幾乎均有聾啞女子，成績都値得贊嘆？ 
　　孤女中天資及向學心特別優越的，就可升學深造。現在約有三十個孤女寄讀於徐家匯附小，有一個在中學求學，還有一班正趁暑期，特聘女敎師補敎英文等，以便秋季考入中學後獲得較優的學分。修女們對於孤女前途之重祝愛護，眞和親生的女兒一樣？ 
　　工塲合托兒所 
　　爲着敎導孤女們學習維持生活的技藝，爲着出嫁後的孤女因生活之需要而進院工作。聖母院育嬰堂特在院內開設幾個工塲，計有刺繡所，在邊間，縫紉作，絨綫間，洗衣塲和修舊室等等，並爲適應女工友們的實際需要而開設小規模的托兒所，現在刺繡所有外來女工三十三人，孤女十名，刺繡各種花卉鳥獸山水照相等大小　件，大都爲各界所預定的，記者看到已經繡好的禮軸中，有一幅在人名三字內刺繡五彩山水，人物，非常精美，多數繡品，可以妣美長沙湘潭一帶所見湘繡，絕非市上賣品之粗俗可比。花邊問現有外來女★■■十七人孤女三人，代結被單，枕套，★■毯，餐巾，茶巾，手帕，婦孺服裝等，凡是讚美汕頭花邊工藝品的來看■■裏的出品，一定要驚嘆孤女啞者們的手工多麼細緻和精美呢★縫紉間外來女★有二十八人，孤女二名，有不少新式的縫衣機，都在緊張的★作中，大都是各方的定貨。洗衣塲的範圍一也不小，分洗漿和熨摺★★部，水糟及電熨的設備，極稱完善。此外，尚有絨綫間，修舊部等，適應目前社會的需要，專代修補衣服襪子絨綫編織物等。設有編結機。製襪機，搖紗機等新式★具★現在絨綫間有外來女★★★名，孤女★十名，洗衣及修舊問有外來女工四十五名，孤女四卞■★名★年長的孤女已在敎育幼女工作，技藝純熟，不讓工廠技師。 
社會服務 
[爲聾啞難童呼籲]  
　　聾啞兒童天生殘廢，今復遭災受難，家破人亡，孑然一身，流浪街頭，苦不堪言。工部局兒童保障科，及慈善機關，分別將此無告兒童，商諸本埠殘廢敎育機關之福啞學校。收容敎養兼施，先後十餘人，均能努力學業。惟福啞學校，自戰後，經濟來源斷絕，維特不易，本學期的短少二萬餘元，無法彌補，停頓堪虞，特此向社會熱心人士呼籲，爲可憐無告聾啞求援，捐助，請賜交本報代收，或交黃家沙花園路三十三號，上海福啞學校，當持正式收據趨前拜領，該校一切公開，歡迎隨時參觀指敎。 
[貧兒工藝院成立]  
　　上海貧兒工藝院自遷至南市中華路西區救火會內，後因兒數衆多不敷容納，添設第二院，日前由董事長袁履登院長陳福康恭謂各界參觀。 
[青年會　介紹課餘職業]  
　　八仙橋上海靑年會，爲服務高中及專科與大學男女學生課餘謀求職業起見，特辦一介紹所，設法代爲介紹職業，如家庭及學校各課敎師事務員，　繹，編輯，書記，校對，速記，中英文打字，抄寫，會計，圖案，漫畫，音樂，縫紉等事，凡家庭或機關需要上述工作人員考，亦可向該會登記，該會本服務宗旨，完全義務，均不收任何費用，辦事時間，爲上午九至十二時，下午二至四時，地點在該會三樓學生部。 
　　徵練習生　江南銅廠頃役用練習生二名，條件如下：（一）年齡十六至十八，品貌端正，身體健全，（二）初中畢業，因家境淸寒，無力上進者。（三）能騎自由車者。（四）能覓其相當妥保者合　者可由本報介紹 
　　領失　十七日晨二十路無軌電車上發現女式雨衣一件，當由該車頭等第三七六號售票員拾取，失主請往電車公司認領，陸藴集。 
[華北急賑捐徵信錄　（第廿四號續）]  
　　環球信託銀行： 
　　林康侯先生經募培德三千元，允懷臯先生經募中國奶粉廠二千元，尤懷　·生生牧塲二戶各一千元，源生收塲·上海乳品製造廠以上二戶各二百元，趙柳蔭·鄧華年·楊伯庚·殷　珍·楊景炘以上五戶各二十元，總共計七千五百元。 
　　崇德善會轉來常州佛學會二千六百元，上海特別市雪茄烟業同業公會經募九百二十元，劉德寳三百元，謝承才經　廣慈醫院眼科病人·仇陸翠蓮以上二戶各一百元，王才良五十元，景記·扳記以上二戶各二十元，總共計四千一百十元。 
　　浙江興業銀行： 
　　中央印刷公司周萬邦一千元，許文蔚·徐斌二戶合一千元，中國辛豐陽傘廠同人六百元，沈益榔二百元，俟修老人二百元，翁錦蟠裳六十元，何太太二十元，翁品珍·明諭合十元，總共計三千零九十元。 
　　五洲銀行： 
　　海關流星號船同人八百六十五元，徐文達五十元，總共計九百十五元。 
　　中國藥業銀行： 
　　殷　　木器號同人三百元，　友三一元，總共計三百零一元。 
　　中國紗業銀行： 
　　上海特別市紗號業伺業公會經募振大昌　記紗號七千二百元，統益紗廠一千元，寳大月記紗號·永康紗號·恒大紗號·萬泰紗號·元泰紗號·東洋棉花株式會社·三興株式會社·成記紗號。鐘淵商事株式會社·江北興業公司·明星機廠以上十一戶各一千元，大東紗號·豐大紗號·益孚紗號·經昌廠；永豐勤紗號以上五戶各五百元，甡昶紗號·大盛紗號·祝桂記紗號以上三戶各三百元·寗波棉業公司·安華紗號·吉泰紗號·源大洽記紗號以上四戶各二百元，　泰布廠一百元共計二萬三千五百元 
　　中南銀行： 
　　上海企業銀行錢先生·顧先生各三百元，蔣仁山五百元，袁兆麟五百元·樓秀梁·葛喬報·樂林品·黃頭以上四戶各三十元，姜碧瑜·王楨兩以上二戶各一百元·李振宗·無名氏以上二戶各五十元，無名氏三十元，董戴氏十元，共計二千零六十元 
　　福源錢莊： 
　　童氏冥慶奠儀移捐一千元，上海特別市理敎會志修堂公所經募周鴻林一百元童張氏五十元，朱步勝·武占奎各三十元，張啓旺·仲學信·顧彩和·吳廣仁·蔣兆界·夏陸氏·薛克春以上七戶各二十元，劉傳山十五元，吳科明·曹國謀·朱愼德·陶昌發以上四戶各十元，以上合計四百零五元，閔心堂公所經募楊永正三十元，張永才·徐國華各二十元，戴長貴·陳德泉·沈元若·李漢文·陳鳳　以上五戶各十元，以上合計一百二十元，以上共計一千五百二十五元。 
 
