# 1943 - 71 - 4924765

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[總力參戰與物資動員]  
　　 
　　古代戰爭是人力戰，戰爭的決定力量是人數之衆多與戰略的優越，但現代戰爭的內容比較複雜得多。雖然兵員的優勢與卓越的戰略，仍是勝利的主要因素；但同時還必須具備物質上的力量，尤其國民精神和物質的總力，故有「總力戰爭」這個名詞。我們現在參戰，敵方是世界最大的帝國主義國家，最大的工業國家，我們物質上力量如果沒有充分的準備，而僅僅是空喊口號，敵人決不能打倒的。所以「總力參戰」，就不只在於政府的參戰，而且要人民的參戰，不僅是精神的參戰，而且是物質　參戰，只有以國家全部的力量去參戰，才有最後勝利的結果。因此不僅要求人力的動員，而且要求物質的動員。日本在這兩方面的動員工作之步步加强，就可見到其重要性。不過我們有特殊的國情，抄襲與模仿不一定會得同樣的結果。尤其是物資的動員，由於我們社會組織之散漫，與近代工業與運輸機構的不發達，完全的統制與總動員計劃，以及絕對嚴格的動員計劃，不一定會收到效果；而必須適時適地的採取適當的辦法，扶導重於限制造，宣傳重於干涉，然後可求實際的動員效果。 
　　在上述意義之下，我們應該竭力避免以法律的力量，向人民徵發牧資。特別是對於容易毀滅或隱藏的物資，如果採取微發手段，決不會得到理想的結果。所以應由政府以高價徵購爲原則，無論爲土地，糧食，馬匹，車輛以及其他物資，仍當以「勿妄取民間一草一木」爲最高原則。如此人民既無損失，又有愛國之名。不過高價政策，不免刺激物價上漲，並給少數人以厚利，所以採用時不可過於廣泛，非必要時，極不輕易出之。 
　　其次，凡民間可以生產，而產量又相當富裕，除供軍用外，尙有餘額以供民用的物資，政府可以購買方式向人民定購，但生產者須對政府定單儘先交貨，交足以後，始可交付普通定單。此法對於民間生產事業，殊少束縛，比較的可爲動員物資的優良辦法。至於一般必要的物資，特別是商民所有存貨，可由政府主管機關，實行總登記，由政府指定之倉庫保管，旣可防止囤積居奇，又可在必需時由政府以適當的價格微購。 
　　但是不問採取何種方法與步驟，要求動員物資之完善成功，決不能僅僅依靠政府的法令與官員的權威，而必須着重於宣傳解釋和鼓舞的工作。特別是利用民意機關，利用民衆團體，由民間自力進行，所謂「自治的經濟動員　，其要旨即在於此。政府只要處於指導監督的地位，而法令也只須注重於對營私舞弊者加以防制和懲誡。誠能如是，則民間一切心力勞力與物力，皆不慮其隱匿，而自發的集中於政府支配之下，將不限於物資一端，「總力參戰」也就可以「名符其實」了。 
譯論 
[大東亞金融體制的強化]  
　　中國聯合準備銀行開業已經五周年了。日本銀行在去年七月二十八日供給中央儲備銀行信用借款一億圓，去年六月十八日供給泰國財政部二億圓，茲又繼之而供給中國聯合準備銀行信用借款二億圓。這具體的表示了大東亞共榮圈中的通貨金融機構，以日本銀行爲中心，而正在整備强化中。 
　　中國聯合準備銀行在民國廿七年創立的時候，正是國際通貨戰爭最激烈的時候。聯銀的創立，克服了重慶及英美方面之執拗的妨害工作，其本身已是極驚異的成就。現在，聯銀券，儲備券與日圓密切的聯繫協力下，已在其各自的分野中種下了堅牢的根。英美曾斷定日本的通貨工作必將失敗，如今見到其根幹的蔓延，將不勝驚異吧！ 
　　此次的二億圓，係作替換聯銀創立時由日本有力銀行十五家所借與的一億圓信用借款並加以擴大之用。在確立大東亞金融圈的旣定方針之下？以日本銀行爲中心，而由其單獨供給。 
　　廣域經濟的下層構造，當然是通貨了。通貨方面的建設，强化，不僅在戰爭的現階段爲了必要物資的交流，即在戰事過後的將來，亦有重大的意義。 
　　但廣域經濟的精神，見之於廣域圈內部政治的國境壁壘之撤除，使通貨物資得以自由交流。在各方面進行戰事中的今日，存在着許多障碍，乃是無可避免的。現在東亞共榮圈的內部，通貨，物資並未舒暢地自由交流；那當然，今後自應逐漸向此方面進行。華中華北政治的一元化運動正在進行的時候，並立的聯銀券與儲備券，亟盼其各自在堅實的發育成長之後迅即融合而成爲一元化。（翔：譯自三月十二日西部朝日新聞） 
[日海軍機大編隊　猛襲達爾文港　軍事設備遭受重創　敵機十六架被擊落]  
　　東京十八日同盟社電日本帝國大本營今日午後四時宣布、日本海軍機於本月十五日襲擊達爾文港、重創其軍事設備、同時與敵機三十餘架交戰、擊落其十六架、日機一架未回、自本月六日至十一日、日本海軍擊沉敵方潛艇六艘、日方則有商船兩艘被擊沉、 
　　里斯本十八日同盟社電西南太平洋協約軍總司令部今日宣布、日本海軍機又於昨日襲擊荷屬新幾內亞南海岸毛倫灣、 
　　里斯本十八日中央社電據澳洲廣播關於日本航空部隊十五日轟炸達爾文事、略謂、十五日將近正午、日機往襲達爾文、此次爲過去數月最熾烈之轟炸云、西南太平洋協約軍司令麥克沃塞·最近關於日本空軍威力、會屢警吿澳洲國民、此次達爾文之被炸、即爲事實之表演、 
　　東京十八日中央社電　日海軍航空隊曾於十五日白晝大舉空襲澳洲西北之敵軍據點達爾文港、當時日機攻擊之猛烈、澳洲廣播電台亦曾謂爲數月來所未有、故其受創之重、亦不難想像、蓋敵軍企圖反攻、近益積極、會陸續增派飛機赴南太平洋東部海面之摩勒斯比港及縐達爾卡納爾島、欲以此爲前進基地、其與日機不分晝夜之激戰、已爲世人皆知、但敵軍最近在達爾文港方面更積極增强各種戰力、整備態勢以圖反攻、日海軍航空隊爲先發制人、乃於十五日上午以攻擊機戰鬥機聯合大編隊、先後突入達爾文港上空、於緊密聯絡下投彈如雨、常有一大量油庫中彈起火、各處港灣設施悉被炸燬、敵英美聯合戰鬥機隊、見機塲形勢亦已危急、乃起而應戰、有噴火式與卡培（P40）型敵機卅餘架與日戰鬥機隊開始接觸、日攻擊機隊亦猛擊敵戰鬥機十餘架、當即展開猛烈空戰、日戰鬥機奮戰結果、擊落敵機十五架、攻擊機隊亦擊落敵噴火式機一架、日機僅有一架尙未歸還、經此一戰敵人之反攻態勢、乃遭重大挫折、 
[滿洲國　改革行政機構　刷新警政強化國防]  
　　　京十八日中央社電滿洲國政府爲强化國內決戰體制、決定改革政府內部機構、經多日之硏究、頃一切準備均已就緒、乃於十八日經參議府會議作最後決定、其各項手續已均完了、並決定於四月一日起實施、此次行政機構之改革要點如次、（一）增設文敎部、主管以往民生部所轄之敎育宗敎敎化禮俗學藝文化體育及其他關於民生事項、以及總務廳弘報處所轄之美術行政、以期振興文敎、（二）增設警務總局、將治安部所屬警務行政分離、改爲總務廳外局、而謀警務機構之充實及行政警務之一元化、（三）軍事部治安部改稱軍事部、主管國防軍政及其他純國防事項、而謀現時下滿洲防務愈益充實、 
　　北京十八日中央社電　滿洲國政府當局頃就此次改革行政機構事、特發表談話說明其原因、略謂、政府於推行第二期建設工作之時、爲刷新庶政建設高度國防國家起見、認爲對現行行政機構有略加改革之必要、故乃採取此次措置、即根據基本國策之大綱、爲期振興文敎起見、使敎育司及厚生司與民政部分離、另設文敎部、又自康德七年國兵法公布以來、國軍基礎已吿確立、軍政重要性益形增大、是以爲適應我國政治之進展、使警政與一般情勢相協調、實爲當前之急務、故將警務司與治安部分離、並將治安部改稱爲軍事部專轄軍事、另於總務廳增設警務局、掌管警政事宜、以期强化警政與各　政部門之關係、深信我國行政之推行、必將因此次之改革而益趣順利云、 
　　高崎被任　經濟顧問 
　　長春十七日哈瓦斯社電「滿洲日報」載稱、滿洲國政府已任命滿洲工業發展會主席高崎爲政府經濟顧問、按政府共有經濟顧問四人、其餘三人、一爲南滿鐵路會社總裁大村、一爲前滿洲工業發展會主席間川、一爲滿洲工業銀行總裁岡田、滿洲工業發展會控制國內各種重工業、故此次高崎被任爲經濟顧問最爲得人、他日對於各種經濟措置、必能予以促進云、 
　　日派青年　開發滿蒙 
　　東京十八日中央社電東京及神奈川縣之日本靑年志願團團員、共二百三十七名、現被派往滿洲國及內蒙協助開發、已於昨晚啟程、此輩靑年自去年三月起、即入內原訓練所受嚴密之訓練、至最近始吿畢業、昨晨啟行前、會分兩批晋宮致敬、東京縣縣長松村亦在縣署對團員致勗勉之詞、該團定於今日抵山田、將向伊勢神廟致敬後、即取道朝鮮前往滿洲國、 
[緬甸行政長官　應邀抵日]  
　　東京十八日中央社電大東亞各民族間現正以日本爲中心、整備結集中國滿洲國泰國等總力之强力體制，今已奠定結成大東亞一大民族集團上之基礎、緬甸爲大東亞共榮圈有力之一翼、始終積極協力日本、東條首相於本年一月廿八日議會開會時發表之施政演說中、已承認「緬甸於年內獨立」、緬甸巴莫行政長官應日政府之邀請、偕達金米亞內務長官戴英莫財務長官及緬甸防衛軍司令溫桑少將、突破五千三百公里之空路、已於今日下午一時安抵羽田飛機塲、山本大東亞省」·松本「外務省」。富永「陸軍省」·澤本「海軍省各次官、及竹內大東亞省總務局長以次官民、多數均到塲歡迎、巴莫長官一行即自羽田機塲乘車赴廣尼町首府官邸別館休息、 
　　仰光十八日中央社電　大東亞戰爭勃發後、緬人最協力日軍作戰、迨日軍戡定緬甸後、緬人復於日軍政下直接間接協力復興建設緬甸、增强日軍戰力、且緬甸又爲南方產米最豐富之地、便日軍於作戰上無後顧之憂、並對日本爪哇等地供給米糧、此外尙供給靑菜牛猪鷄鷄卵水果等、由此可知緬甸糧食自給自足尙有餘裕、此種食糧自給體制、於日軍與渝英美軍對峙之接壤地域、爲日軍構成一大原動力、奠定維持治安之一大基礎、而成爲强化緬甸防衛體制之重大要素、又緬甸木材甚豐可用以建造木船、於增强船舶上亦佔重要地位、 
[日機襲老河　炸燬渝方軍事設施　李宗仁住宅亦被損]  
　　漢口十八日中央社電日軍轟炸機及戰鬥機一大隊昨晨突襲湖北之老河口、該地係在漢江上游、位於漢口西北、爲渝方李宗仁將軍所轄第五戰區總部所在之地、渝方軍事設備、蒙受嚴重損害、李宗仁之住宅亦被損、日機皆安全返防、 
　　漢口十八日中央社電　日戰鬥機轟炸機聯合大編隊於十六日轟炸萬縣、收穫極大戰果後、復於十七日晨再度出動搜索萬縣上流、渝軍船舶橫斷巴山山脈、飛抵漢水上流李宗仁部下渝第五戰區司令部所在地之老河口、猛炸司令官宿舍、警備司令部等軍事設施、及沿河岸之軍需品倉庫、以及運輸木船等、使之中彈起火、日機完成長距離轟炸後、全機安返原防、 
　　中央社滬訊據渝電　日軍航空部隊繼十六日之後復於十七日急襲萬縣、對碼頭設施及其他各要衝投下多數巨彈、同時另一隊並猛炸梁山、 
　　上海十八日中央社電據渝電、重慶市於十七日黎明濃霧瀰漫中突然發出空襲警報、市民均逃往防空壕避難、然傳此日日機並未前往、 
[華北省市長官會議　明日揭幕]  
　　北京十八日中央社電　華北政務委員會已定二十日召集華北四省三特別市省市長舉行省市長官會議、討論中國參戰下華北之施策、期能迅速實施、是日將首由朱委員長致訓、繼由各總署督辦分別指示有關事項、繼即聽取各省市長之施政報吿後、再正式協議、政委會情報局亦已於今日下午五時正式發表云、 
[國父遺物　定期展覽]  
　　南京十八日中央社電　上海法租界宋慶齡舊宅、曾發現國父生前所用之寳刀大元帥印等大批遺物、旋由日本大使館移交我國接收、茲悉文物保管會決將此項遺物、定國府還都紀念日陳列於博物館、公開展覽、以便民衆瞻仰、用垂歷史之永久紀念、 
[華北開發公司謀　開發資源]  
　　南京十七日中央社電　華北開發公司總裁津島壽一本日在此間招待新聞界時宣稱、該會社來年之主要目標、爲　事開發天然資源、並大規模增加軍用品之生產、津島氏現方漫遊華中、準備視察該處之工商業中心、並與日軍當局曁中政府官員及金剛界工業界領袖會談、渠稱、華北資源中應特別注意者爲煤與鐵、因二者對於生產軍用品甚爲重要、後該公司之活動亦特致力於此、津島又稱、尙有一重要問題、即中國各地區間之物資順利分配、及供給物資與日本、渠言物資之有組織分配係穩定戰時工業機構之主要因素、電要物資之生產與供應、爲發展中國經濟機構之最重要方法、而國府之參加大東亞戰爭、將與中國以達到此項目的之一大機會、現時之問題爲中日間之和諧團結與密切合作云、 
[中國回教人民　擁護國府]  
　　北京十八日海通社電　中國回敎協會頃於本月十八穆罕默德誕辰紀念日發表文吿稱、華北三百萬回敎人民、一致擁護南京政府與日軍、直至完成勝利爲止、按中國回敎協會成立於一九三八年、總會設在北京、在華北其他各地有分會七處云 
[日文化界代表　卽將來華　參加中日文協會]  
　　東京十八日中央社電　此間國際文化振興會、曾接南京中日文化協會通知謂、爲紀念國府還都三周年起見、定自四月一日起至三日止、舉行中日文協會全國大會、招待各地中日文化協會代表、就戰時中國文化各種施策舉行協議、並希望貴國派遣代表參加以資交歡云、該會於接到通知後、當即與大東亞省連絡結果、決定由學界文化界評論界及音樂界代表十人或十五人組織文化使節團、派往友邦中國參加該文化大會、其人選除鹽谷溫·谷川澈三·池崎忠孝·武者小路·實篤佶時潔·山崎淸純·齋籐晋·大串兎代夫·及河上微大郞等九人業已決定外、火野葦平等數人尙在接洽中、聞各代表除鹽谷溫決定先於廿二日由此出發外、其他一行預定於三月底以前抵南京、參加國府還都大典、並出席中日文化協會全國大會旁聽、屆時將與中國文化界舉行座談或公開演講會以資交歡、 
[命令]  
　　南京十八日中央社電國府命令、（三十二年三月十八日）特派陳君慧爲接收天津日本專管租界委員、吳頌皋爲接收漢口日本專管租界委員、陳羣爲接收厦門日本專管租界委員、傅式說爲接收杭州日本專管租界委員、李士羣爲接收蘇州日本專管租界委員、此令、 
[簡訊　芳澤大使在京休養]  
　　南京十八日中央社電　日駐越南特派大使芳澤謙吉氏、因偶有微恙、故正靜餐於苜都、一俟痊愈、即將離京赴越返任、 
[日山路少將任新職]  
　　東京十八日中央社電　今日陸軍部發表、山路少將繼西山少將任東路軍總部軍事部主任、渠生於松山市、一九一四年參加攻擊靑島之役、九年後任陸軍汽車學校副司令官、閱二年調任廣東軍部、繼任步兵學校敎練官、一九三五年任陸軍坦克車學校校長、最後調陸軍機械化部隊總司令部、 
[漢日領訪張市長]  
　　漢口十八日中央社電　日本在華專管租界巳定本月三十日國府還都三週年紀念日交還全國各地租界、友邦駐漢領事館朝比奈領事、於昨日下午三時首次訪問市府張市長、作初步之談話、關於交還漢市租界事宜、與保陣今後在漢日僑之權益等問題、交換意見、 
[日趨沒落之　渝軍組織及配置]  
　　南京十八日中央社電日軍此次在華中方面展開之春季攻勢、巳將渝方第六戰區」「湖北戰綫，「第九戰區」南昌附近」及「魯蘇戰區」「蘇淮戰綫」軍予以致命打擊、但渝方現仍擁兵三百數十師、共約三百萬人、而以反軸心陣營之一環、甘爲東亞叛徒、繼續盲目抗戰、其作戰根幹、在合戰制之區　防衛以結成戰略上之單位集團、於「戰區司令下設　團軍軍師等以任指揮、茲略述渝方各戰區之組織及其軍隊配置概况、以見　獃之鬥、惟有日趨沒落耳、「第一戰區「司令長官蔣鼎文、湯恩伯副之、總兵力有四十師、其中渝方直某軍約廿師、盤据山西西南及河南山地一帶、前當中原會戰時、遭日軍猛擊已蒙重創、「第二戰區」包　晉北各地」、「司令長官」閻錫山、「副司令長官楊愛源、「第三戰區」以浙贛路爲中心、包括皖浙贛閩四省、去年五月之浙贛作戰中已遭日軍痛擊、司令長官顧祝同、副司令長官唐式遵、總兵力卅師、其中半數爲渝方直系軍、第四戰區轄廣西全省司令長官張發奎、總兵力僅有桂軍六師、自日軍進駐廣州灣法租借地後其以張發奎任前綫司令侵佔廣州灣之企圖、已被粉碎、第五戰區包括豫南鄂北及皖西各地、司令長官李宗仁、孫連仲副之、總兵力卅二師、但共中渝方直系軍僅有四個師、第六戰區轄鄂省西部、沿長江一帶、而爲重慶之屛障、司令長官陳誠、副司令長官吳奇偉、總兵力二十六師、其中渝方直系軍約二十師、陳誠雖會揚言將奪還宜昌、但已遭華中日軍之猛擊、受創甚重、第七戰區以粵省爲限司令長官余漢謀、副司令長官蔣光鼐、總兵力十五師、俱爲粤軍、日軍進駐廣州灣後、該地附近之余漢謀部、已被肅淸、第八戰區跨陝甘寧西北三省、司令長官朱紹良、副司令長官傅作義、總兵力五十師、其中渝方直系軍十五師、聞其一部已侈駐新疆、第九戰區爲湘贛兩省、司令長官薛岳、副司令長官楊森總兵力三十師、其中渝方直系軍十五師、此外、並於去年底在滇省設第十戰區、司令長官傳爲關麟微、此外尙有特區戰區一處、其一爲魯蘇戰區、即爲渝軍精以蠢動之魯蘇和平區中間一隅、總司令于學忠、副司令韓德勤、總兵力十團、其中渝方直系軍僅有一師、自吳化文厲文禮李英平各將領相繼効忠和運後、該戰區之實力已大見减低、其二爲冀察戰區、均爲流竄於冀察方面之殘餘渝軍、總司令由第一戰區司令長官蔣鼎文兼任、副總司令龐炳動、總兵力九師、其他尙有邊區二處、一處爲魯蘇豫皖邊區、總司令湯恩伯、一爲魯蘇皖邊區、總指揮王仲廉、兩處兵力至爲薄弱、僅渝方直系軍一師、及一部游擊隊、企圖蠢動於豫魯蘇皖四省邊境、其次另有共軍約二十五萬人、盤據華中華北一帶、其中第十八集團軍正副司令爲朱德及彭德懷、盤據於華北一帶者、有晋察冀邊區司令聶榮臻、魯蘇豫邊區司令徐向前、晋西北軍區司令賀龍、晋察冀魯豫邊區司令劉伯永、此四邊區總兵力約十六七萬、尙有以中共根據地延安爲中心之陜甘寗邊區約有三萬五千人、新四軍則以蘇北爲根據地、司令長官陳毅、內分七師、兵力約五萬人、自經國府軍與日軍協力進勦後、現已即將潰滅、 
[英外相艾登　與羅斯福長談　討論戰爭及戰後各問題　事前並與李維諾夫懇談]  
　　里斯本十八日海通社電　華盛頓電訊、英外相艾登昨日戰晚與羅斯福晤談甚久、討論傍爭及戰後各項問題、事前艾登曾先與羅斯福之私人顧問霍浦金及柏爾進行會談、聞今日艾登將與美國參議員及參院外委會委員會晤、 
　　葡京十八日海通社電　據華盛頓消息、英外相艾登、於昨日午後、會晤蘇聯駐美大使李維諾夫、英外交部蘇聯問題專家史特朗亦在座、 
　　柏林十八日海通社電此間外交界人士認爲艾登之訪問華盛頓、乃加薩白朗加與阿達那會談後之必然結果、蓋加薩白朗加會談之目的、乃在調整協約國間之反軸心軍事計劃、但英美二國對蘇聯之能度、並未能趨於一致、當時即同羅邱二氏決定容後在華盛頓再行廓淸蘇聯一項問題、近因蘇波爭端及蘇聯未能信任加薩白朗加與阿達那會談之表示、倫敦遂欲早日進行英美談判商討對策、邱吉爾則因疾病未能親往華盛頓乃命艾登代之、聞阿達那會談時、英美曾提及組織聯合陣綫、俾使對付戰勝後之俄國、克里姆林宮懷疑及此、故曾飭駐英大使邁斯基要求英國正式承認蘇聯最低限度之要求、因此遂引起蘇波爭端、故此次華盛頓會談意議極爲重大、但衆料英美對蘇聯要求、尙不致採取堅拒之鮮明態度、以免加强蘇聯之不信任云、 
[新歐洲　建立計劃　軸心國將宣佈]  
　　柏林十八日海通社電　軸心國家現方以歐洲未來之狀態爲討論標的、權威方面、不久當有所發表、一般意見咸認新歐洲之形態、不能僅由政治家於會議席上議決、而應憑已往經騐、隨環境之需要而决定、軸心國家之關係早巳根據此一原則發展、時至如今、已不妨將最後目標作一明白之宣佈、德外長里賓特洛甫與義首相墨索里尼會議後所發表之公報，於此已約略有所透露，自蘇聯與波蘭政府爲疆界問題發生爭執、英國竟表示不感興趣後、歐陸諸國尤其是中立國家、莫不感覺驚恐、最近英外相艾登訪美、又有與華盛頓協商修改大西洋憲章之說、空穴來風、不無有因、然則軸心國之宣佈新歐洲之建立計劃、當已在各方迫切期待中矣、 
[華來士　訪中南美]  
　　里斯本十八日同盟社電　美國副總統華萊士偕政府官員數人、昨自弗洛里達州米亞米乘飛機、訪問中美南美七國、預定四月二十五日返華盛頓、 
[愛爾蘭國慶紀念]  
　　柏林十八日海通社電昨日爲愛爾蘭國慶紀念聖貝屈里克節、愛駐德代辦華諾克在此開招待會、到各國外交人員及其他賓客二百餘人、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[希特勒蒞前綫視察　卡科夫迤東酣戰中　蘇軍攻勢人力物力損失重大]  
　　柏林十八日同盟社電　報載希特勒元首現偕德軍參謀長柴次勒將軍、在東綫南部視察、預料德軍在該方面將有新動作、 
　　柏林十八日海通社電　柏林各報昨日咸有元首最近赴東綫南路視察時與各軍將領會談時所攝之影、地點在戰綫後方之某飛機塲內、東綫南路德軍總司令孟斯坦上將及空軍司令里契霍芬上將均在塲、柏林軍界人士相信元首此行、乃在硏究擊潰蘇軍冬季攻勢後之將來戰略、 
　　柏林十八日海通社電　東綫戰事最近二十四小時內無重大變化、唐納資前綫卡科夫迤東現仍在酣戰中、蘇軍人力已枯竭、僅有自密烏斯前綫退出之一師調至該處作戰、貝爾柯洛特迤西及庫斯克西北、德軍向東進攻續獲進展、奧萊爾方面戰事僅屬局部性質、 
　　瑞典京城十八日同盟社電　路透社駐莫斯科訪員昨夜電稱、紅軍迄未能遏阻德軍在唐納資河方面之反攻、兩軍正在該處作殊死戰、一日之間、陣地得而復失、失而復得者數次、據紅軍機關報紅星昨日載稱、某大城要道正在進行激戰、德軍進攻、每次有戰車六十餘輛云、 
　　柏林十八日海通社電　負責方面宣佈、過去三月內蘇軍損失人數、包括陣亡受傷被俘在內、共有一·五〇〇·〇〇〇名、奧萊爾南北蘇方之損失約有二〇〇·〇〇〇人、頓河與尼伯河間蘇方損失二一五·〇〇〇人、庫斯克區蘇方損失五·〇〇〇人、庫彭橋頭堡壘蘇方損失一二〇·〇〇〇人、頓河盆地蘇方損失一〇〇·〇〇〇人、斯達林格勒之役蘇方損失三〇〇·〇〇〇人、東綫中路蘇方損失五〇·〇〇〇人、伊爾門湖南蘇方損失一五〇·〇〇〇人、伏爾科夫前綫蘇方損失二五〇·〇〇〇人、其他若維里基魯基·羅斯托夫以南及米沃斯前綫一帶、蘇方共損失一〇〇·〇〇〇人、 
　　柏林十八日海通社電　負責方面昨夜透露、自去年十一月二十日以來、蘇聯共損失坦克車一二·〇〇〇輛、其中爲德陸軍擊毀者有九六〇〇輛、餘數均係爲德空軍所擊毀、 
　　土京十八日海通社電　據莫斯科廣播電臺宣稱、蘇聯最高會議主席加里寗、已任命諾維柯夫將軍爲空軍上將、渠最近榮膺蘇伏洛夫勛章、 
[德艦隊集中　挪北海岸　斯港外敷設水雷　圖截斷援蘇路綫]  
　　瑞典京城十七日哈瓦斯社電　據瑞典報載、里斯本英國人方面消息、德國海軍將在茂曼斯克及亞爾日干爾港間護航綫及北大西洋一帶加緊活動、德方現正將其大部份艦隊（其中有戰鬥艦巡洋艦及航空母艦）集中於挪威北部海岸附近云、 
　　挪京十八日海通社電　德海軍當局業已頒布命令、挪威斯泰文傑港外已敷設水雷、自晚間十一時至翌晨六時禁止船舶進港、 
[馬萊斯前線　英軍發動攻勢　軸心軍仍固守原陣地]  
　　柏林十八日同盟社電　此間官方昨夜宣布、突尼西亞南部英國第八軍一部份已於星期二夜間在廣闊陣綫進攻馬萊斯防綫、德國非洲軍團正固守陣地、英軍部署已數星期、故此舉早在意料之中、惟其性質是否爲總攻、抑僅在試探、則尙未能確定、現在所知者、英軍砲隊僅有一部份開始轟擊、預料英軍攻勢日內將加緊進行、英軍攻勢係於星期二夜十時卅分在馬萊斯綫海岸一端發動、繼之以猛烈砲擊、入晚更甚、協約軍是否將在突尼西亞中部及北部採取攻勢以爲聲援、尙不可知、惟據飛機偵察、美國第五軍在突尼西亞中部軸心軍陣綫附近已大見佈開云、 
[弗朗哥闡明　西國態度　求確保國內安全]  
　　馬德里十八日海通社電　西班牙新衆議院昨日開幕、弗朗哥元首親自出席發表演說、闡明內政外交之方針、略謂西班牙係由戰塲上之勝利而獲統一、故今後如過阻礙、仍不惜一切犧牲以克服之、此次世界大戰、與布爾雪維克之威脅有密切關係、此種威脅之來源、主要者尙在斯達林之具有破壞性與分化性之世界革命主義、紅軍建立之初、原冀待機而動、自蘇聯加入作戰以後、戰爭已成爲生與死之搏鬥、今德國有一萬萬之人口、而義大利與英國亦正有廣大之民衆聽其調遣、西班牙値茲歷史動盪之際、自應盡力維持秩序、確保國內安全、俾得於戰事結束之日、爲歐洲担負重大之使命云、 
[恃武力為後盾　維護國家權益　土耳其總理闡明國策]  
　　安加拉十八日海通社電　土總理薩拉茹格魯昨在國民會議席上發表演說稱、土國之外交政策、當以保護國家之權益爲前提、英土協定即係以相互利益爲基礎、土總統目光遠大、並有堅强之軍隊爲其後盾、故能實行此等外交政策、一九四三年土國軍費達五〇〇·〇〇〇〇〇〇土鎊、而在平時則一〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊即已足矣、政府以支出浩大、財政上有重重困難、幾經努力、預算表已得平衡、紙幣狀態亦已見改善、至於供應方面、政府決盡力消滅黑市、今後當設法將一切必需品、由國家實施統制、土國之供應狀態雖不甚佳、然與他國相較實已高出萬倍云、 
[越南北境巡禮　日越軍隊共同防備對岸渝軍]  
　　繼日軍進駐法國租借地廣州灣地區，維希政府聲明撤廢在華治外法權，交還租界行政權之後，最近，在日越關係上，爲適應東亞新事態而於一九四一年成立的日越經濟協定的調整問題，亦已解決，自二月下旬至三月初旬，法國闡明對於軸心國家的協力態度，特別是對大東亞共榮圈具有深切的理解。同時，越南自身對日本亦日見接近。對此動向，當日軍進駐廣州灣時，重慶政權曾向在重慶的法國官昌提出抗議，在維希的重慶外交機關，亦以維希政府的宣言爲藉口，而自法國撤退，對法感情，遂趨惡化。與重慶政權國境相接的越南邊界：當然將趨於緊張。記者爲考察當地的動向，爰巡視越南北境，首先訪問老開的市街。 
　　自河內循滇越鐵道出發，翌日午前五時，抵老開前一站的福木伊站。宿於該站的旅館，去年夏曾被美空軍的空襲，內外兩大門的玻璃盡被震碎，糊着靑色的玻璃紙，站員宿舍的墻壁，也用水泥修理一過，想見當時轟炸之烈，炸彈的碎片，今猶歷歷在目。 
　　滇越鐵道爲援蔣的大動脈，當其運輸能率達最高峯時，每日貨車的行駛達二百數十輛，僅一老開站不足運轉，乃在老開後方二公里地點，闢此新站，以謀運輸上的便利。站內旅館，較河內市的旅館並不稍遜。今見到重慶方面轟炸的殘跡，不勝滄桑之感。 
　　記者抵福木伊站的當天午後，旅館的老者，突然叩門說：「敵人飛機來了！敵人飛機來了！」勸我避入防空壕。在鋼骨水泥的防空壕中，有一隊先前在旅館門前遇到的安南儀仗兵，原擬歡迎該日夕預備在旅館寄宿的頓金州長官愛爾文氏的，亦面露不安之色。敵機向國境的彼方通過後，旅館的法國老者怨恚地跑來說：「什麼事這樣煩！」他的臉上，顯然也浮上了一層敵意。 
　　老開的市街，正當紅河及其支流南溪河的交流點，二河交叉成卍宇形，構成了越南，中國的國境。滇越鐵道在南溪河上架有一百二十公尺長的鐵橋，進入中國的河口，沿這河的溪谷，自蒙自延展至昆明。道鐵橋自日軍進駐北部越南後，即被重慶方面炸斷。現在到越南方面的第一橋脚尙殘存着長約二十公尺的一段，後面的橋樑都生銹而落入河底，立在被破壞的橋頭的一端，對岸蹀　往來的渝軍，灰色的軍服，黃色的臉顏，一切都看得很淸楚。 
　　重慶軍在圍繞河口後方的山獄，築有第一至第四四道陣地，很巧妙地隱蔽於樹木之後，備有迫擊砲，防守的是在雲南的中央軍精銳五十四軍十九師的一部。 
　　在離開百餘公尺的越南方面，每日跋加監視的，是〇〇部隊的軍士及越南軍隊，國境的最前綫，日越合作共同防衛。 
　　經〇〇部隊的特別通融，從雲南逃出來投降的渝軍將校劉大尉（中央軍第五十二軍二十五帥）甘泰兩中尉（雲南一路軍一百八十四師）的口中，我們聽到了在國境那一面的狀况。 
　　渝軍恐懼日軍的進擊，故把滇越鐵道自河口至蒙自間長約百七十七公里的鐵道加以澈底的破壞，蒙自，昆明間四百六十六公里則在中央軍監視之下行駛，但每日亦僅來回一次。至於公路，至昆明的汽車道已加破壞，敵方第一綫與昆明之間的聯絡，自無綫電之外，僅賴徒步及馬匹。快則一月，遲者三月，因而軍隊的糧食漸見不足，現地微發，亦以該地地勢的荒凉，在以前本有賴於越南方面的柿充。故物資不足的程度，至可担憂。 
　　自普通兵士至尉官級將校，每日僅賴少數的玉蜀黍及藷粥充饑，每六日發給每一中隊豬油五斤，溶入野菜中共煮，已算是很快樂的一件事了。因而物價昂貴，越南製的烟草一盒，在河內僅三角五分，越國境即需二十元左右，更至內地則値二十五元。 
　　兵士的俸餉，二等兵八元五角，一等兵九元五角，上等兵十元四角，大尉百六十元，中尉六十元，少尉五十六元。故尉級的軍官都吸不起紙烟。雲南省的中央軍化甚爲激進，以滇越鐵道爲中心的主要部分，全部由中央軍占守，雲南軍僅在鐵道西面的部分。雲南領袖們的軍事權限，今亦被削除，祗有行政權。中央軍的威信大張，但居民與中來軍因言語不通而發生隔閡，則時有所聞 
　　老開正面的中央軍爲第五師及第五十四師，都在華中方面曾與日軍交手，而知道日軍的實力。又蔣介石所視爲精銳的第五軍，亦曾在緬甸戰綫敗北，加以物資的不足和內部的動搖，故一般的鬥志甚爲缺乏。這在蔣自然視爲一件麻煩的事，於是計劃從湖南方面調動軍隊，以期一新該地區的士氣。並擬以昆明爲中心，出動精神總動員隊，灌輸居民的戰時意識，但並沒有什麼效果。 
　　河口的市街，物資感到極端的缺乏，乃與越南方面商量，在日中，自午前八時至十一時，開放至老開的渡頭，使居民得以購買主要食物副食物及食用品。 
　　這三小時的來回，需船資二角，河口的居民，渡南溪河至老開，經越南軍警並稅關加以身體檢査後，以住民證爲質，到街市中購物。每日平均三四百人，其中有百分之八十是女子，購買蔬萊，米等回去。 
　　據越南警官談，日軍轟擊河口後，住民大部分似已减少，留存者多爲貧民，已喪失敵意，但仍驅使其作無益的抗戰。在河的這一面，日越軍共同加以堅固的防衛，老開郊外的鑛區，雖不時聽到敵方的砲聲，仍從容地採掘磷灰石，着着進行產業建設，開採無盡藏的埋藏物，向日本輸出。（翔：譯三月十三日東京朝日新聞越南安蒜特派員十二日發） 
[泰國經濟槪觀　刷新劇組後成為共榮圈一環]  
　　泰國的經濟機構之核心爲農業，其次爲林業及礦業。農產品的主要者爲米及橡膠，林產品爲麻栗樹，礦產則以錫爲主。然而在泰國的實業經濟中，有着泰國人自身的主體性的，只不過米的生產一項而已。其他主要實業的生產，差不多全靠外國資本，尤其是靠着英國資本來經營的，即在商業的分野裏，亦爲華僑勢力所獨佔。這是大東亞戰爭以前泰國經濟的全貌。 
　　隨着大東亞戰爭的勃發，泰國即和日本締結攻守同盟，於去年一月二十五日布吿對英美宣戰，完全脫離依存英美的狀態，泰國經濟的面貌，亦爲之一變，全面的由新的角度---即成爲共榮圈的一環---來行其經濟的再組織，日泰間的物資交流，亦得順利進行。通貨的政策，由鎊。美元的聯繫，轉變爲日元的聯繫。財政由平時財政移行於戰時財政。他如經濟統制的强化，國家資本之顯者進步等，均表示着泰國經濟面貌的變化，實爲堪以注目的現象。以下就最近泰國經濟變貌的形跡，爲之一述。 
　　金融　在戰前，泰國紙幣發行的準備金，大半為英美貨幣所佔，這樣的泰國經濟，於大戰勃發同時，遂喪失了鎊·美元的資金，金融界因之而起一時的動搖，存款的提出大增，漸呈惡性通貨膨脹的危險。對於這種狀勢，政府乃極力講求抑制通貨膨脹的手段，施行票據，支票等使用的限制，存款提出的限制等。結果，紙幣的發行額，亦止於三億一千六百萬銖（泰幣）民國三十一年三月底），然而在市中銀行，總存款額减少的背後，反映着由金而向物的移動，漸呈定期存款减退而活期存款增加的傾向，故金融界未必可說是穩定的。 
　　然而在另一方面，根據日泰經濟協定，成立了日元與泰幣的等價關係。因之銖與鎊的聯繫，急速地轉變爲與日元的聯繫。同時，泰國因着日泰借款的成立，獲得了二億日元的借款，紙幣發行準備金，亦因加入國內金準備一億三千萬銖，而增爲三億三千萬銖，對於紙幣的發行額，得到了百分之百的準備率。更因把大東亞共榮圈對外決算通貨之特別元作爲其準備金，而得確保銖的對外價値的安定。然而尙未至改變換物傾向，此外更有政府之財政支出的增加，以成隨着海外貿易的斷絕而起之交易量的激减，還有因着水害所遭之產業打擊等，所以泰國金融經濟的前途，尙未許樂觀。可是泰國經濟雖遭遇到未曾有的激變期，而金融界的推移，一般說來。却是比較平靜的。這是多靠泰國政府處理金融政策的適切，對於金融機構的整備會爲了很大的努力之賜吧。 
　　槪觀泰國的金融政策，政府首先實施存款提出的限制，以抑制通貨的膨脹，繼又施行新通貨滙兌統制法（去年二月一日），明白表示與金鎊聯繫脫離關係，停止金鎊與泰幣的兌換，採用滙兌許可制，極力講求防止華僑等匯款流出海外等的手段。 
　　泰國政府一邊那樣地由通貨方面採用對內及對外安定貨幣價値的政策，一邊復努力於金融機構的整備。首先値得注目的，乃是中央銀行法的公布。中央銀行法係於去年五月五日公布的，同年十二月十日根據該法而設立泰國銀行（資本金二千萬），賦與純然的中央銀行的職能。由於該行的設立，金融界的統一更爲强化，其將來的活躍，殊可期待。此外更在各地組織貯蓄組合，又於去年六月設立國營的泰國人壽保險公司，由着此等手段，努力以吸收過剩的購買力。他方面更在各府縣增設信用組合，以謀農業金融的充實。 
　　財政　隨着泰国經濟之進入戰時體制的階段，在財政的支出中，軍事費亦見顯著增大。即在一九四二年度，關防於國費一項，經常及特別支出合計達一億一百六十萬銖，佔歲出總預算的四一·六％，其次爲實業建設資金（一億二千一百萬銖）的顯著增加，亦堪注目。 
　　此外，如中央銀行設立資金，橡膠公司及錫產公司之政府資金等，一般關於促進實業的支出頗多，足以窺見今後泰國政府之方向。 
　　至於歲入方面，雖亦漸見增加，然仍不免不足，這個不足，雖想從米穀交易稅，直接稅，間接稅，公企業收入之自然增收等來彌補之意，然而結果却擬由國家公債的發行和地方建設公債一百十七萬七千銖以及建設公債發行權六千萬銖的獲得而爲彌補，國家公債預定由中央銀行承受，然因未見設立之故，暫定的辦法，是向市中銀行借款及向國庫局貨幣課暫借以充當之。這個結果，不免招致政府紙幣的增發，然而政府爲避免通貨膨脹起見，現正努力於金融機關的整備與生產的增强，以及物價統制政策的確立。 
　　物價統制　關於物價統制，已施行統制物價法及日用品與食品統制令。由於前者，乃在中央設立中央委員會，於各縣設立地方委員會，地方委員會受中央委員會的指揮監督。委員會規定統制物資及其種類，有執行調查，分配，公定價格的權限。又後者賦與關於日用品及食品交易的統制，物品的分配，最高價格的決定，存貨的調査等廣泛的權限。然由委員會設定之公定價格，因爲沒有考慮到實際市價之故，致市塲價格和公定價格相差很遠，因此暗市交易橫行，有助長物價騰貴的傾向。去年八月，廢除日用品及食品的公定價格，由業者自定之公平的價格爲據，僅對於糖，肥皂，衣料，鐵釘，藥品等重要商品十九種，重新公定價格，同時修正該項法令，强化違反罰則，制定死刑及無期微役等的嚴刑。在戰前，輸入品的數量，約當總生產額的二五％，戰爭勃發之後，即吿杜絕。因此之故，泰國經濟就有物價騰貴之必然的傾向。然而雖有這種的變革期，可是物價則已漸見安定，這原因除泰國政府之適切的措置外，亦由於日本物資之漸次增加於泰國市塲之故。總之，泰國是痛感着一方有須急圖日泰經濟關係的緊密化，一方有須急圖開發自國實業之須要。最近把如何由農業國轉向輕工業國一事之作爲問題，正是表現政府之這種政策的，殊堪注目。 
　　實業政策　在大戰勃發之後，泰國政府之經濟政策的主要目標，於其宣戰布吿直接的聲明中，亦可明白。乃是要驅逐從來的外國資本，由泰國自身的經濟力來運營。因此其第一步着手的事，就是經濟機構的整備。政府以去年二月十七日國務院的布吿，設立建設工業委員會，更把它分成肥皂，鍊鋼，製陶等七個小委員會，又於去年四月設立執行工業委員會。到了同年九月，復把兩委員會合併，改組爲國家工業委員會。該委員會的計畫案中，計畫設立中央工業公司，使成爲對於一般之投資公司。又計畫增設陶器工廠，紡績工廠，日用品工廠等。總之那個實業計畫，指示出泰國之緊急的必要物資，是以糖（四萬公噸），綿布（二千萬銖），礦油（一億二千公升，）以及其他烟草，火柴，肥皂，化學藥品等爲主的輕工業品。政府首先着重於搪，棉作的增產，計畫於本年四月，把從來的甘蔗種植面積五萬拉伊產糖二萬二千公噸加以擴大，而成立了糖的增產計畫，在泰國的東北部增設國營精糖工廠，以謀生產的擴充。關於棉作的獎勵，政府已自前年起，於泰國北部選定十五縣，努力於棉作的獎勵，並設立了紡綿工廠二所。一九四一年一月至九月之間，產棉共達十萬担，其二五％供國內消費，二五％供泰國紡積業使用，餘下的五〇％已全部輸出。棉作的種植面積，亦因政府的獎勵結果，漸在增加之中。烟草從來爲英美烟草所壓倒，國內的煙草事業，殊形不振，然政府於一九三九年公布烟草統制法，翌年收買英美茶的烟草工廠，改爲國營，於是泰國的烟草製造事業，遂爲政府所獨佔。火柴在戰前略呈自給自足的狀態，但在戰爭勃發之後，由於藥品輸人斷絕，一時曾感不足。這樣，政府一面謀生活必需品的增產，一面把全國的主要工廠置於軍管理之下，以謀戰時下重要實業的生產擴充。更於同年六月舉行國家實業會議，詳細協議關於家庭工業的獎勵，林業及礦業之開發促進等。政府之意，在於把此等重要實業悉歸國營，把外國資本完全驅逐，因此發表了泰國錫礦橡膠公司（資本金五千萬銖）及木材公司（資本金二千五百萬銖）的設立。政府在該二公司裏，投入了二五％的資本，均爲繼承英國系的沒收財產而經營者，其業務早已開始。此外農業政策之堪以注目者，厥爲合作社的設立，此種合作社，概由政府資金以設立之。設立這種合作社的本意，在於期能確立泰人爲主的農村經濟，同時並謀排除中間商人之華僑的勢力，故其今後的動向，大可注目。更爲整備配給機構起見，已有設立國內物產公司之議，目下正在進行中。 
　　以一已把泰國經濟作了一個槪觀，其足以使人注目的，乃是日泰經濟關係在大戰勃發之後益趨緊密。同時泰國的米，錫，橡膠等的重要物資，與日本之織維製品的交流，亦見順利推移。一方面國家資本的進出，代替了沒落的英系資本。然而本來缺乏國民資本的蓄積之泰國，華僑的經濟勢力現尙居於支配的狀况，考慮到這一點時，則泰國之成爲東亞共榮圈一環的經濟發展，似尙有幾多施策的必要。（丁：譯自三十二年二月「本邦財政情勢」） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[性質相仿之各公會　將予合併或裁撤　銀錢業米糧業等各合併為一個公會]  
　　昨據上海社記者探悉、本市關係當局、爲謀復興工商各業、及穩定物價起見、對於各業同業公會之組織機構、設法調整、俾有健强組織、共謀同業福利、現當局已在分頭進行、擬於最短期內、將各該雷同之同業公會、予以裁撇或合併、如（一）銀行錢莊銀號等公會、合併爲「金融業同業公會」、內分銀行課·錢莊課·銀號課、（二）煤業煤球柴炭等公會、合併爲「燃料業同業公會」、內分各課辦事、（三）雜糧米號經售等公會、合併爲食糧業同業公會、內部視實際情形、分課辦事、其餘各業如棉布·百貨·車輛·等業公會、亦均照章辦理、査本市同業公會之組織、素皎他地爲多、戰前約達四五百單位之譜、戰後經社運當局核准設立者、亦達三百餘單位、顧各該同業公會之全體理監事、由會員大會依法票選者、固屬不少、惟蔑視法令並不照章選條者、亦有聞及、以致各業公會人選難免參差、茲悉當局爲適應戰時經濟、增加生產計、除整飭各業公會外、並凡各公會之全體理監事、必須依法票選、不得用他種方式推舉、 
[日軍發言人談渝美　空軍璣狀]  
　　日本在上海陸軍部報道部、於昨（十八）日下午三時、循例舉行招待本市中國新聞記者團常會、席間由日陸軍部報道部發言人對渝空軍及美在渝之空軍現狀、闡述頗詳、據談渝空軍得美國之援助、積極重建空軍、並協力在渝美空軍企圖對日反攻、但美國以飛機援渝、並未如意進展、目因日軍航空部隊之不斷奇襲敵軍內地基地、屢將其進攻企圖加以摧毀、觀察自一月下旬至二月下旬止約一個月之日陸軍機活躍狀況其出擊次數達二十餘次、成為轟炸目標之各地、計有翁源·肇慶·淸遠·惠州·思成路·老河口飛機塲·渦陽·三斗坪附近·巴東附近·漢中飛機塲·桂林飛機場·衡陽飛機塲·盧氏飛機塲·柳州飛機塲·梁山飛機塲·暨萬縣·安慶飛機塲等內地航空根據地、以及重要軍事設備所在地、目下猶在繼續轟炸中、其戰果實甚偉大、渝空軍、以航空委員會爲中心、努力增設飛機關係之工廠、新設飛機場或防空設備、尤以防空關係方面、於三月上旬以來、在成都召開四川全省防空會議、於轟炸季節將臨之時、對日空軍之空襲、人心皇皇、渝空軍之飛機無論轟炸機戰鬥機、以往均以美國貨爲主、另有蘇聯製造之轟炸機混雜其間、但最近有少數英國製造新機加入、益使其種類型式趨於複雜現在渝空軍人員大部份係事變前後在杭州或南昌之航空學校受美人或義大利人之訓練、其中亦有優秀份子被挑選派往美國留學、經二年之訓練歸國者、亦有尙在美國受訓中、又渝空軍司令毛邦初、最近爲要求美國加强援助、已渡美一行、渝航空委員會主任周至柔、最近會見美籍記者時、曾稱「渝方雖正養成飛行人員、但唯一之缺陷、在雖有飛機之增加、亦無濟於事」云、此暴露飛機之增强未能如意進展之事實、其後未悉自美國輸入多少飛機、但大致每月以輸入戰鬥機二十架計算、則渝空軍之現在勢力、總數約在二百架、轟炸機約佔其五分之一、又戰鬥機以P六六型最多、次爲P四〇E型及E十六型、其結集之基地、在成都·重慶·蘭州·梁山·昆明等地、專蟄伏於內地、次述駐渝空軍、美空軍之主力置於昆明·霑益·暨桂林方面勢力集中緬甸方面之作戰、對於中國戰塲頗抱消極之態度、於二月中甸曾企圖聯合渝空軍向中國戰綫出擊、但二月二十四日因日軍戰鬥機轟炸機聯合奇襲梁山、即粉碎其企圖、今後渝空軍及美空軍仍有伺機聯合出擊之可能性、駐渝美空軍現有之勢力約爲渝空軍勢力之半數、約計百餘架、轟炸機約佔其總數五分之一强、且其數目漸告减少、惟種類均係B二五型、至於渝方現有之航空關係工廠、連同野戰修理工廠一併計入、約有四十處、散於蘭州·成都·簡州·白市驛·遂寗·梁山·嘉定·雅安·大定·貴陽·獨山昆明·都安·柳州·臨安·及衡陽等地、 
[汽車燃料代用品　每加侖一百三十元]  
　　法公董局對汽車燃料代用品、向於霞飛路一二四四號加油站出售、惟對是項汽車燃料代用品之價格、須加調整、業經決定每加侖規定爲中儲幣一百三十元正、已由財務處長竇瑞茀通知各車主一體知照、於本月十八日起付諸實施、 
　　又悉汽車燃料代用品自下月四日起配給、車輛檢騐後代燃爐烙印、不合格者須改造、 
[煙草配給組合　昨日卸賣商會議　集中配給至遲在本月底]  
　　華中烟草配給組合、爲統一集中捲烟配給、辦理全市經銷捲烟行號登記、業已審査完竣、經核准者（一）大同行批發商三百家、（二）小同行零售商五千四白餘家，各大同行分爲甲A甲B等級、分別塡具誓約、並已遵照限期、將保證金繳付於烟業銀行、 
　　利潤　關於軍管理頣中烟公司、日商中華烟公司、及華商南洋·華成·福新·大東·等廠出品捲烟、均歸該組合集中配給、訂定各種捲烟門售價格、經售者除給予合法利潤外、應絕對遵照限價發售、違者永久取消配給權利、並予究辦、關於各小同行之派貨委托各大同行、至於利潤已規定門售爲二成、配給小同行爲半成、 
　　派成　該組合爲實施配給捲烟計、於昨日下午三時、、在市商會召集各訂立誓約繳納保證金之卸賣商（大伺行）會議、由理事長沈維挺報告集中配給辦法、盼各同業應遵守該組合一切章則、依照限價營業、並頒發各大同行卸賣商「指定書」、及各小同行零售商派貨卡、以便實施派貨、聞各指定之卸賣商當塲宣誓、願依照誓約辦理、 
　　配給　上海社記者昨向該組合探得確訊、實施集中配給捲烟日期、決俟一切準備事宜完竣即實行、最遲決在三月底以前開始、將由該組合正式公吿、至於各極捲烟價格、業已依照各廠成本、分別予以調整、亦將公吿、此後凡經售捲烟之無論任何行號所售之捲烟價格、均依照限價、決再無所謂捲烟黑市、 
[上海航政局改組　航政推進方針]  
　　本市上海航政局、奉令改隸於行政院建設部、於本年三月一日實施改組、調整內部人事、擘劃航政改進事宜、日來工作極爲緊張、改組後之施政方針如次、（一）船舶登訊所以保存船舶所有者之私權、對於船舶登記常益加縝密、務使航商得有相當之權益、（二）本局爲謀行旅及貨運之安全、依據法令、施行輪船定期丈檢、航商往往有逾期不繼續聲請者、除　催外、並函請江海關協助、遇有逾期未經本局覆檢之輪船報關時、不予結關、（三）船員資騐之深淺、關係航業客貨之安全、影響至鉅、本局以後對於船員當更加以精確之考核、並在短期間內促進、令向部方聲請檢定、 
[存酒數量　紹酒高粱卅八萬罎　總値六千五百萬元]  
　　大通社記者昨向上海市酒類同業聯誼會探悉、該會對本市存酒實施調査後、業已獲知本市存酒之總數、爲紹酒三十萬罎其他粱燒酒等總數亦速八萬餘罎估計此項存酒之總値、照公定價格計算、紹酒達四千五百萬元、粱燒等亦達二千餘萬元、共計達六千餘萬元、 
[偽造五元中儲劵　拘獲主犯　秘密印刷　數達十萬]  
　　匯司捕房中西探、査得近有不法之徒、在市向愚民行使僞造之儲備銀行五元券、總理遺像、鬚部印刷、糢糊不堪、易予辨明、嗣在天潼路拘獲嫌疑犯湖北人吳序洲·吳恒義·吳德明三人、抄出僞造之五元幣二十張、解送法院覊押、査拿主犯、改期中經承辦此案幹探、根據吳等供詞、枸獲主犯湖北人吳傅茂一名、據供認去年十月十八至十一月二十四之間、在東棋盤街五六號、秘密印刷、共計二百零八包、每包五百元、達十萬有餘、並査得鐵質印版、已拋於蘇州河中，其餘木板等物、均燒燬滅跡、並將幫助犯婦人詹吳氏·吳王氏續獲、昨晨解送刑三庭覊押、而嫌疑犯吳序洲·吳恒義·吳德明·査明無關、不起訴、當庭開釋、 
[提倡警察敎育　市警分批調浦東訓練]  
　　市警察總局局長盧英、爲切實提倡警察敎育起見、査戰亂以來、市區各警察之敎育程度、未能一致、爰特先行頒發調査表格、飭令所屬各警察分局詳密具報在案、決將應受敎育之警察、分批抽調至浦東警士敎練所實施訓練、首批抽調警察現已編入第十五期學警開始受訓 
[市區夏令防疫　經費三十六萬]  
　　上海特別市衛生局頃以夏令將屆、積極進行籌備防疫運動事宜、現已成立本年度防疫委員會、據申聞社記者探悉、本年度防疫經費共爲三十六萬元、業鏗市府核准、即將於下月中旬開始防疫運動、 
[嚴禁濫貼廣告　自警團員奉令注意]  
　　關於自警團員値崗、必須本人服務、不得覓人替代、各區保甲事務所、早於本月初重申前令實施、茲各區保甲當局又命令自警團員、値崗時務須密切注意揭貼紙張廣吿者、以免不堪文字貼於壁上、倘有發現此等文字之廣吿、應即制止張貼、或報告關係保甲長、現各該區保甲長業已通知各戶長一體遵行、 
[麵製食品業公會　昨開成立大會　當局允予考慮配粉]  
　　當局對各種類似之同業公會、決定加以聯合組織、會務上得以一元化、而團結一致、免除各種無謂磨擦、共策會務進展、本市機製切麵業公會·油燴熟食業公會·餅饅業公會·餅麵油條業同人聯益會等四公會、業已遵奉當局意旨、將原有四公會聯合組織、合稱「上海特別市麵製食品業同業公會」、該會業已籌備就緒、於昨（十八）日下午二時假座寗波同鄉會大禮堂舉行成立大會、到有工部局公會課代表殷炳炎、曁特高課代表、各界來賓、全體會員數千餘人、準時開會、行禮如儀、後推選理監先由主席團王錦文·馬文林·王秉等報吿籌備經過、並由長官殷炳炎致訓、語多勗勉有加、繼即推選理監事、由唐妙泉·馬文林·王秉·王福新·汪林生·等當選爲常務理事、朱振芳·吳金義·張孑民·戴子泉·戴三坤·張金聲·張關籌·翟原榮·李士淸·劉世傑·王錦文·馬文盛·吳秋聲·侯致楨·王璧云·穆允恭等爲理事、儲金蘭·姜佑和·戴政卿·張海之·郭泰福·段彥文·臧國風陳時春等爲監事、並推定唐妙泉爲理事長、當席宣誓就職、誓詞爲「余願服從當局命令、遵守同業規則、爲會員謀福利、如有違背上級意旨、願受處分、此誓、」宣誓畢、茶點散會、 
[各業貼花　最高額為二百元　增發五元十元五十元印花]  
　　銀錢業鑒於印花稅法實貼印花係纍進制、並無最高貼花額之規定、經會同中央儲備銀行呈請財政部予以規定最高額後、聞財政部已准請求、對各業之貼花、規定最高額爲二百元、同時爲便利各業貼花起見、除原有之一分·二分·一角·二角·五角·一元·等六種印花外、特再發行四分·五元·十元·五十元·等四種印花、已令飭印花稅局轉知銀錢各業一體知照、 
[實用英文]  
　　速成刋切合現實需要補救課本空泛報攤代售定12期10元發行自修叢　合訂本社址麥根路233弄電話30677 
[上海公共租界　工部局布告 
　　西歷一九四三年　三月十八日公布]  
　　第六二九八號（為一九四三年份之馬路圖案事） 
　　為布告事照得本局所擬本年度在公共租界內增築新路延長及放寬舊路以及公共工程與衛生設備所已使用基地之推廣業已製成圓案置在漢口路本局辦公總處內之工務處辦公室內公開閱覽茲請地產業主及其代理人注意倘該業主等對於各該圖案內所載任何擬築之馬路或任何馬路之延長與放寬或任何公共工程之推廣或任何衛生房屋或工程之建立有所抗議均得在本本布吉公布後三個月之內用書面提出合特布告周知此布　四歷一九四三年三月十八日　總辦小澤成一 
[重光大使在滬　招待盟邦代表懇談]  
　　日駐華重光大使、為視察日政府發表交還專管租界後之上海情形、並與各方面懇談起見、於十七日上午來滬、當日下午在百老滙大厦招待褚外長·義大使戴良誼·德代理大使郭德·滿總領事業堯公·等盟邦及中立國代表舉行茶會、作種種懇談、重光大使預定在滬勾留數日、與各方面商洽要公、 
[中日文化協會　滬分會遷新址]  
　　中日文化協會滬分會、昨日獲得海軍當局正式通知、准許該會使用蘇州路之新大安堂、爲該會之總辦事處、以前該會之總辦事處、係在滬西極司非而路·會員殊感不便、今得遷移新址、預期中日文化活動、將大有進展、 
[簡訊]  
　　文協會徵歌詞中日文化協會上海分會、徵求中國參戰紀念進行曲歌詞、三月二十五日截止、徵件寄交極司非而路十五號該分會收、 
　　二屆消鄕幹訓上海淸鄕分會舉辦之第二期幹訓所第一屆學員已於本月十六日畢業、第二屆即將開始訓練、訓練者爲封鎖班及執法班、訓練檢問人員、執法隊與督察人昌、計共報到已達四百餘人、編三大隊、分六個敎窒授課、約二星期畢業、即可分發崇明寳山嘉定各淸鄕地區服務、 
　　麵句證可領取　法租界當局今日起發給界內居民四五月麵包證、凡規定下列號碼者、可至福履利路二號領取P801－1200，F1601，2000，F4601－5000，C1601－2000，C3601－5000公共租界之居民需要麵包證者、可向工部局計口證發給處聲請領取、 
　　公糶米押運法糧食部對各地舉辦公雜、呈請配給之食米、關於領運手續、決由各該地主管之糧食機關派員赴京具領、自行押運、庶免中途滋生弊　 
　　新都週刋二期新都週刊第二期已出版、「華股復業問題」與「論戰後之經濟」兩文、爲極有研究之著作、另售一元五角、各書局報攤均售、 
　　昨日本報發報時間七點十五分 
體育 
[同仁輔元杯二次足球義賽　東華聯誼再會師　今日下午五時起在逸園舉行]  
　　爲籌募同仁輔元堂善舉經費、由熱心社會事業之陳周堂君發起舉辦之同仁輔元盃慈善足球賽、已於上周末在亞爾培路逸園舉行、由華人兩大巨頭聯誼出戰東華下結果聯誼因主將缺席、不幸以五對二敗於東華、定今日下午五時、仍在原處作二次決鬥、主辦當局請法公董胡國喬君担任名譽會長增聘章導者宋啟徐志豪董小培顧融胡國安等爲籌委兼總務組幹事、秦良廖世明爲票務檢察、屆時外交部長褚民誼氏親臨主持開球、並有義球拍賣之舉、鬥票分十元二十元五十元及百元四種、收入掃數捐助該堂、比賽採用並賽二勝制、首戰已在上週舉行、今日兩隊再度聚首、勝負攸關錦極得失、東華實力素稱雄厚、技術高超、聯誼隊在西聯甲組聯賽中、與義海軍並駕齊驅、領導羣雄、上週因主將李義臣李天生高保正缺席、及隔日與聖芳濟劇戰於膠州公園全隊精盡力疲、失去控制力、今日必以全力出之、兩隊勝負難分、必有精彩表演、以前所發之緞帶作廢、紀念章可在門有向陳周堂君調換門票、兩隊陣容如下、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　王錫勝 
　　曹琴芳　梁樹棠　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　（預）袁錕田 
　　聯誼會 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（預）費春華 
[運動彙訊]  
　　徐滙中學主辦之「九旬盃」上海中等學校小型足球聯賽、由郁均侯捐贈、本屆即日起報名本月廿八日截止、預定四月初旬揭幕、五月尾結束、註册費十元、保證金三十元、 
　　西聯足球甲組第二循環、十四日蘇壳爾敗於猶太、比數四對〇、明日聯誼對葡萄牙取消、 
[經濟界]  
　　拆息回鬆二分昨錢業公會拆息，突小二分，爲一角六分投機消滅聲中，銀根顯見步鬆聯鈔猛降軍票平聯銀券，經營者由三元八角半小至三元七角八出，進三元七角三，門市出三元八，進三元六五，日軍票互做五元五角五分三五厘 
評言 
[以棉紗布易棉花]  
　　華中棉花統制會近爲救濟內地棉農生活深受投機商人威脅起見，擬將棉紗，棉布，及其他生活必需品，以公定價格，大量配給，以安定其生活，並期棉花收買數量之增大。棉紗，棉布可於本月中旬裝運配給於江北及其他棉產區域，至香烟，火柴，臘燭，肥皂，及砂糖等五洋貨品，亦當自下月起逐步實施配給。該會爲防止居間商之壟斷起見，並令其各地下屬機構，當在各地收買棉花時，除用現款支付代價外，並視棉花數量，給與棉紗棉布及其他生活必需品之交換券。棉農可移交換券並附現軟向必需品交換所，按公定價格，購領配給物資。 
　　上述辦法若能圓滑進行，則其結果之圓滿，可操左券，舉要言之，約有五端： 
　　（一）農民生活安定，將努力生產食糧與工業原料，以供給城市。 
　　（二）城市居民以食糧與工業原料源源而來，其生活亦得安定。 
　　（三）上海紡織業以原料有來源出品有銷路，自將踏上復興之大道，而其他工業亦將連帶地附驥尾而復興。 
　　（四）城市能以低廉工業品供給農村，則農村自亦能以低廉農產品供給城市；工業品與農產品便格之高低，有互爲因果之密切關係；今上海方面能毅然決然先以低廉工業品供給農村，則農村自亦願以低廉農產品供給上海；原料低廉，成本下降，則此後上海工業品之價格自更必低廉。 
　　（五）主要工業品與農產品價格低平之後，則大勢所趨，非主要品之價格亦將低平，則囤戶心虛，相率出籠，一般物價均將低平，而幣値得維持上漲矣。或謂如此一來，則囤戶將虧累不堪，此似是而非之論也，蓋囤貨雖跌價而囤戶生活用品亦無不跌價，何損之有哉？反言之，囤貨雖漲價，而囤戶生活用品亦無不漲價，亦何益之有哉？損人而並不利已，何其愚也！ 
[新中央儲蓄會今召開　首次監理委會議]  
　　中央社滬訊　財政部爲適應目前金融情勢，鼓勵國民儲蓄，運用游資發展正當事業起見，特將事變前原有之中央儲蓄會協商接收，呈准國民政府由中央儲備銀行籌撥資金，創立新中央儲蓄會，繼承其資產負債，獎勵一般人民儲蓄，幷由中央儲備銀行，依據中央儲蓄會監理委員會規程之規定聘定唐壽民等十二人及該行（中儲銀行）理監事中之柳汝祥吳繼雲邵式軍三人爲監理委員，茲悉各該監理委員爲準備接收改組中央儲蓄會一切事務起見，特定今（十九）日召集監理首次會議討論進行云， 
[商統會辦物資移動　申請者極衆多]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，物資移動申請事務所，自本月十六日起，開始辦理物資移動申請許可事宜後，連日本市中日商人前往索取許可證申請書，塡明所需搬出搬入之物資類別，向該事務所申請許可者極爲衆多，該事務所內部辦事系統，及各部份應負之職責，均經分派完備，並爲統一事務上之推進順利起見，規定辦理申請事宜，除指定每類物資申請移動事務，派定兩人負責辦理外，並規定上午收取申請書件，下午祇限商人領取許可證，其申請用書，概由各該業同業公會書面請領，國府實業部及上海日本大使館，均派重要人員協助指導應辦事宜，工部局亦派警員維持秩序，所有辦公人員，均遵照理事會所指示「公正廉潔」爲社會服務，辦事頗爲認眞，聞昨（十八）日有日商糧食配給組合，向該事務所申請由內地收購之米糧擬搬入上海，該事務所爲有關民食，接受後飭員趕辦審査中。 
[石渡來滬]  
　　南京十八日中央社電　華北開發公司總裁津島，今晨九時偕國府最高經濟顧問石渡，離此赴滬。 
[市上物價平滬]  
　　物資統制新規定實施後之上海經濟界，尙未有顯著之動態，蓋此次之改革範圍極廣，故刻猶在傍觀之態度，積極化之經濟活動，將在數旬後發動，但目前市上物價甚平，殆無何種變化，投機份子之活動，已吿挫折。一方面內地已解除移動限制，農產物產銷較旺，預料上海之農產物將趨低廉，上海與內地之物價差別，或將漸次平衡。（三月十八日大陸新報） 
[銀錢業杜絕投機　認眞辦理貸放]  
　　銀錢業各行莊爲杜絕投機抑平物價實施緊縮放款後，對於一切放款，如抵押信用透支等，已極端審慎，對申請借款者，限於公會會員，其用途均予切實調査，認爲足以助長囤積投機者予以拒絕，並須有正當需要之理由，期限至多不得超過三個月，以前舊放款到期後，應一律收還，自實行之後，整個金融已趨穩定，銀根回鬆，錢業拆息昨已降至一角六分云 
[銀錢行莊等　上月新開近百家 
]  
　　本埠新銀行錢莊及其他行號之開設，近來仍似雨後春筍。上月份（即二月）新行開設達三十四家，（內三家爲分行）新錢莊開設達三十五家，保險公司六家，企業公司十四家，其他商行五十九家。 
譯論 
[經濟封鎖政策的轉變]  
　　國民歡府茲已決定設立全國商業統制總會，以爲華中方面物資收買配給的中央統制機關，並與日本方面混合設立物資統制審議會，爲其諮詢機關同時，修正現行的揚子江下流地區物資移動取締暫行規程，事實上撤廢了和平地區內物資移動的限制。這措置乃是爲了當地軍作戰上的目的而加以實施的，大東亞戰爭開始後更加强化的華中經濟封鎖政策，至此乃有劃時期的轉變。國府參戰之後，結集日華經濟總力的新方策，首先在物資的收買配一給部門上具體實現，由此，國一府對華中的物資，始整備了一元的且自主的統制機構。國府的實力强化後，對遂行大東亞戰爭上經濟方面的期望，能獲何種效果，有待於新機構今後的運營如何？像這種物資統制機構的計劃，業經試騐，証明其對華中經濟的振興，貢獻極大。 
　　原來在國府參戰之前幾月；當去年秋季內地農產物的收穫期，關於華中經濟政策上的封鎖經濟，曾加以反省。十月的開放淮河，及蚌埠設立的日華收買雜糧的共同委員會成功後，關於物資的收買配給，主張適應當地的實際情况，並儘量利用當地中國人的資本與能力，這種見解，在華中經濟界漸見抬頭，糧食管理委員會之因國府改革行政機構而昇格獨立爲糧食部，其目的也不僅在於確保糧食，且使中國方面得以積極的參加物資收買，與增產並進，使物資的交流趨於圓活，並加强上海的工業生產力與內地農業生產力的聯繫，庶儲備券的價値有維持可能，而燃眉之急的華中物價對策，也將賴此促進。 
　　物資統制審議會的組織，有中國財界人士參加，希望上海財界與國府的關係發生更密切的聯繫。他們所主張的「日華分工合作」而結合二國經濟力的理想，首先在商業部門上具體實現，故對於今後日華經濟關係的展開，實寄與極大的期望。（翔：譯自三月十三日西部每日新聞） 
[華北開發分鐘津島總裁　暢談今後經濟問題]  
　　華北開發公司總裁津島壽一氏，爲視察華中經濟狀况來寗，十七日下午六時三十分，在石波公館接見新聞記者，暢談訪寗目的與華北開發狀况，略謂本人數度去滬，但南京尙爲初次，者番來京，深感參戰下之首都，生氣蓬勃，本人久欲到京向在主席暨國府諸要人，畑大將閣下及軍事當局致敬，但因就任華北開發公司總裁後事務過多，至今日始能如願，會晤至友石渡顧問與上海財界人士，藉聆此間情形，以期與華北之開發政策調和，今次來京，非爲何種具體問題，旨在考察情勢，謀南北之交流，本人與新任華中振興公司總裁高島氏交誼甚深，惜因時日關係不及晤面，華北方面開發工作，進行順利，又因大東亞戰爭之進展，復有中國之參戰，華北已成後方兵站根據地，故其地位倍加重要，關係事業公司亦不斷努力，因之本年度之預算，更將增加若干，擬返日一行與中央當局折衝此事，在具體上因物資動員計劃未定，故不能言其詳，總之注重於煤斤食鹽，鐵類之開發與增產。 
　　今後之最大問題，即爲大陸各地之物資交流，大陸之發展，必須提供物資以副日本之期望，即中國本身，自從參戰後，亦須謀其產業經濟之發展，故各地物資須求其合理之交流，以資培養戰力，余意一切物資之就地生產，就地供給，乃大陸經濟發展之唯一良策，今次中國之參戰，實爲解決此項問題，推進經濟發展之絕好機會，尙望以誠意决心以赴。 
　　國策公司之調整問題，各方頗多議論，但爲期各公司之今後發展，尙有二大問題不得不加以考慮，即資本的構成與人事的構成，本年年初，將軍管理之五大煤鑛打成一片，改組爲中國法人公司，社長以下全部董監事統由華人担任，成績極爲圓滿，相信此種現象對於今後推進中日合作事業，必有良好印象，同時日本轉變對華政策中國之發展，必能因之而速。 
　　最近華北聯銀與日本銀行締結二萬萬圓借款，此舉對於華北經濟界之影響甚好，促進資金之調度與其運用，對推進金融工作上，相信其貢獻匪鮮。（雲鵬：譯自三月十八日大陸新報） 
[全國商業統制會成立後　市商會職權]  
　　全國商業統制總會與原有市商會之職權關係，據有力方面觀察，大約如次。全國商業統制總會今後將爲華中物資收買與配給之最高統制機關，遵照政府指示，實施統制事宜。而市商會則不然，市商會爲上海商界之代表，對當局盡建議幷輔助之責任，同時亦可作爲官民間之疏通意見的機關云。 
[豬羊腸衣檢　驗費增加]  
　　南京十八日中央社電　實業部商品檢騐局，以猪羊腸衣爲出口貨之大宗，現行市價較前增加十倍以上，至於上項猪羊腸衣之檢騐費，尙係事變前所訂定，經呈准實業部將上項檢騐費酌予地加，藉維庫收。 
[日商咖啡精工廠　擬與華商合組公會]  
　　本埠之咖啡精製造廠，已達八九家之多，而日方之木村，新興，杉野屋，日本屋，壽洋行等五家，因原料購入困難，且製造時須加大豆粉，目前亦甚缺乏，加以同業間低價競售，故虧本甚巨，遂於日前舉行懇談會。討論結果，決與華商咖啡精廠聯合組同業公會，受全國商業統制會之管轄。但不知華商方面，是否尙有意見 
[中國經濟研究會　昨開座談會]  
　　國內經濟界人士曁專家組織之中國經濟研究會，昨日下午三時，由周作民，吳震修，李升伯三氏，邀集本市經濟界人士在江西路金城銀行七樓開座談會，商討經濟研究工作之進行方案，彼此交換意　　極爲融洽云。 
[「特別圓」謎]  
　　中國經濟研究所主辦之兩月刊經濟資料，第二期業已出版，內容甚多精采，對於各界久視爲謎之特別圓，有明確之解答，購者可向該所（外灘十二號內三四三號）或各大書局接洽。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[別怕孤獨！] [  志彥]  
　　當您為某種真理而奮鬥，結果不幸失敗，就會有許多人投到您的反對者的旗幟之下，跟您疏遠或竟向您謾駡，於是一種孤獨的恐懼就很快地在您心中滋生。可是，在這種情况下，千萬別怕孤獨！您得繼續守護真理，繼續努力奮鬥。 
　　亦許您以為：許多人都在反對真理，光靠一個人守護努力又有什麽用呢？您得知道，許多人的反對，總不出兩種原因：或許是為了他們有着趨炎附勢的本能。或許是為了他們抱着隨聲附和的態度。 
　　趨炎附勢可說是社會中大部分人的本能，他們對於人生根本談不上認識，祇要有人在名或利上得手一點，他們就會對他捧上一頓，您的奮鬥旣遭失敗，您的聲勢當然比不上您的反對者來得煊赫，於是為着自己的利益勢必要去捧上一番：本來，世態炎凉古今同理，可是要知道他們所趨的炎所附的勢難免總有衰敗的一天。 
　　亦有人在本心上並沒有趨炎附勢的傾向，但抱着隨聲附和的態度，混雜的社會環境使他們養成了一種不做「　大」（？）的「應聲虫」脾氣，這種脾氣與其說是圆滑母寗說是懦怯。遇到任何事情時，他們總這末想：「大家都這樣做我當然亦這樣做」或是「大家呌我這樣做我就祇好這樣做了」。第一種見解十足地表現出應聲虫的面目，他們喪失了自己的意志。第二種見解更顯出了懦怯無能。 
　　的確，無意識的孤獨是不需要的，可是祇要您認淸了目標，為了真理而遭受孤獨却是決不可怕的。您當然不願像許多人一樣地去趨炎附勢，亦不願隨聲附和，那末因此而致孤獨亦是有意義有價值的；而且倘使您真正為真理而奮鬥，即使是那些為了趨炎附勢隨聲附和而遠離您的人們，祇要他們還沒有完全喪失靈魂，他們內心亦始終會欽佩您的。 
　　易卜生在他「國民公敵」一劇中說：「世界上最强有力的人就是那最孤獨的人」，別怕孤獨！祗要您始終不離真理而不斷地去奮鬥。您必須堅信：您始終是個强有力者，最後的勝利必定會來臨到您身旁的 
[蘇格拉底遺言] [  維柴夫]  
　　希臘哲學之始祖蘇格拉底在他被判服毒藥而死之後，臨終前的一分種內，他給活着的人二句遺言， 
　　「說了就做，光是熱烈的宣言是無益處的！」 
　　「我欠阿斯克利辟亞斯一只雄雞，你（在他床邊的朋友克列多）能不能記着去還這個債」 
　　第一句是充分貫教他「言行合一」的一句話，他看穿了世人的只說不做，在人面前說得轟轟烈烈，但背轉了身完全似乎沒有那回事似的，他知道如果每一個人能把說到的全做到，世界已不是那樣糟了。 
　　第二句話，似乎有些滑稽，臨死却把欠人家一只雄雞看得如此嚴重，但是這裏面是存在着真理的。 
　　大哲學家的死，遺憾一件小工作的未了，我們普通人呢？未了的工作，不止只有一隻公雞吧！所以普通人往往在臨終時，話竟多得不知說那一句好。原因是應了未了的事太多 
　　他的啟示，「說了就做，把你欠的債還淸！」 
[充實自己] [  正]  
　　世界上不知有多少職業者在整日整夜地想着；怎樣去討上司的喜悅？使自己的位置得以升遷或穩固。因此便常常盡量的脧削了自己而甘心地去獻媚；同時同事之間也就會常常發生出爭奪的傾軋。 
　　怎樣才是擢升或保住職位的方法呢？其實這事並不難做，而只要你盡力去設法使自己成為一個有能力有價值的人；使自己的才能足以勝任自己的職位，那末雖然不去向人家殷勤獻媚，別人也自然會賞識你和畏敬你的。因為一切的事務必須要有才幹的人方能處置得井然有條而有發展的希望。反之，若是單用了獻媚的手段去得到了優越的地位，自己的才能卻不能勝任，到後來非但精神感到苦悶，並且結果終免不了遜位的一天。 
　　所以一個有志向上的聰明的職業者，他奮鬥的方法，必定是着重於怎樣充實自己的一方面的。 
[為人] [  小麟]  
　　別人是獨眼，你不妨看他的半面。是聾子，就不要同他滔滔不絕的高聲談話。是啞子則不要同他辯論。每一個人當在自己身上造一個深大的墳墓，把朋友的缺點和過失埋葬。 
　　你的「手」可以粗糙一點，污穢齷齪全不妨，但心地應永遠點塵不沾。 
　　勸你不要太憂慮了，世上有許多憂慮是多餘的，且是有害的。 
[根] [  辛波]  
　　「還有樊梨花、西施、王昭君、九天玄女娘娘、王寳釧、......」薛鳳春坐在炕床上，一一說給有功聽。 
　　兪篤周復了原位，便是楊子傑和根明也復了原位。 
　　「這樣吧；」兪篤周給有功來一鬧，却鬧出了一個意見，「就寫「死頭活尾巴」吧，三年之後，才可以回頭。田價吧，自然應該多些。」 
　　「怎麽樣，老根？」楊子傑覺得這亦是一個辦法，看了根明問。 
　　「就，就，就死頭活尾巴吧。」根明遲遲地答應了，實在到此地步，他已不能不答應。 
　　楊子傑走到黃崇菴的身邊，切切地講了好一會。黃崇菴一會搖搖頭，一會點點頭，表示着他的意見。 
　　「就這樣，可好？」楊子傑的腰彎了好一刻，趕緊直了起來，低聲問。 
　　「唔。」就只有這樣一聲的答覆。 
　　楊子傑連忙興忽忽地走過來，對根明說：「好容易，向黃老爺說之再三，黃老爺才答應：死頭活尾巴，作價六十五元。你再要不肯，那我就不管了。」 
　　「就算七十元吧」根明還在掙扎。 
　　「不成不成！」 
　　又入了爭多論少的相持局面。爭論了好久，結果是六十七元，其中的確累楊子傑在炕床與賬桌之間，往返了好幾次。 
　　兪篤周的筆，重新寫上了桑皮紙，片刻之後，就寫到了「計開。」根明從襯衫袋裏，手抖抖地取出一個紙包，在桌面上打了開來，兪篤周按着紙包中的每一張單據，將應抄的都抄入了，然後再寫下去。（十五） 
社會服務 
[為天主敎慈善事業呼籲] [  姚寒璧]  
　　最近為了某種機會，看到：（一）徐家匯聖母院育嬰堂有嬰孩兒童五百餘名。（二）徐家匯土山灣孤獨院，有兒童三百餘名。（三）南市機廠街安老院，有老人二百六十餘名。（四）南市國貨路新普育堂，有男女老幼一千數百名。（五）法租界天主堂街聖母院，有貧孤兒童敎養所女童一百三十餘名。（六）仁善堂兒童施診所每日五六十名。（七）仁慈院施診所每日一二百名。（八）仁善育嬰堂嬰孩四十餘名。這都是上海天主敎的慈善事業，同神父或是姆姆所主持的事業，經費都成問題，最近貧病救濟協會雖曾分別補助了一些，也難持久，一天到晚為了許多苦人的肚子，已經化了主持人最大部分的精力了。因為經費不够，食料不足，眼看許多棄嬰和貧病無吿的人，不能收容而死去，就是已收容的，也因營養缺乏而死亡率特高，言之真覺慘然！我們卽使不為國家民族着想，為了人道主義起見，也決不應坐視這許多事業衰落下去，自不能急起作有效的呼籲。爰干張：（一）請申報社會服務部發起，懇請幾位天主敎著名人物，如朱志堯先生等，出來號召，趕速成立上海天主敎慈善事業董事會，得到各事業主持人的同意，統轄天主敎慈善事業。（二）將各事業內容，向社會公布，招待各界參觀，作切實的宣傳，引起廣大的同情。（三）編製統籌統支的預算，據以為向社會大募捐的材料。（四）各事業單位的工藝出品，請各界多多購用定製。（五）請法租界當局，分撥一再增加捐稅的一小部份，作有效的補助。深信上海天主敎徒人數之多，力量之大，團結之堅，實行為了主而犧牲一小部分的物質精神，以引起敎外人士的同情，那末這許多天主敎慈善事業經費的困難，是極易解決的。（編者按本市天主敎所辦各項善舉如醫院，診所，敎養院，普育堂等，目前正感拮据萬狀，若不及早統盤籌劃，何能臨時應付，本報早有同感，務祈熱心敎徒奮起協作，共同設法組織有力的委員會，慈善事業前途唯此是賴） 
[濟貧金報告]  
　　（一）鄧燮記（另捐助南市懷幼院一千元）（二）鄧燮記經募四千元（計徐子記八百元金燮記四百元袁允記李銘慈黃德民各三百元徐少明關博羅陳澄字蔡福華李悅康各二百元劉季隆秦太太李靜愚宋虞祺黃少苓各一百元梁少軒鄧菊秋各八十元梁日初鮑康榮楊鑑堯杜如松各四十元劉佩規梁慧照各三十元梁炳文二十元）（三）潮氏二百元（四）陳正標五十元（五）高棠（稿酬）二十二元（六）華君（稿酬）二十元（七）希文（稿酬）十七元（八）新君（稿酬）十元（九）戴蒼奇（書畫潤資）十元 
　　共收儲劵五千二百二十九元 
　　結存四萬四千七百九十一元七角 
 
 

Page 6

 
 
   
 
