# 1943 - 345 - 4925040

 

Page 1

 
 
社評 
[節約電流]  
　　最近華中上海兩電力公司，因煤斤來源困難，幷實踐戰時生活起見，規定限制用電辦法。我們主張除去生產事業以及社會服務事業，必須維持其最低需要電以外，期待限制辦法澈底實行。 
　　昨天本市市府並訂定節約電流辦法四項，自明年一月一日實行。我們觀察市府訂定四項辦法，在原則上絕對護切實執行。希望關係商店及娛樂塲所，不待明年一月一日從即日起先自實行，不待强迫限制，先自遵從節約。同時，我們希望市府不但訂為節約辦法，進而規定限制法令，違者處罰。不僅用勸吿節約的方式，進而必須强制執行。 
　　共次，市府訂辦法中，對於息燈時間，我們認為再可提早，尤其如樂塲所，戲院，舞廳，茶室等，在戰時縱不根本廢止，也應盡量縮短時間。凡是白天忙於工作者，晚間必須充分休息，雖云娛樂可以減少與恢復疲勞，但過於迷戀，終必勞神耗財，浪費時間。因此，限制如樂塲所營業時間，不僅可以節約電流，並可節約衆人的精神與金錢，在此戰時，其意義尤為重大。 
[耶誕與冬賑]  
　　一年一度的耶穌聖誕節，快又蒞臨了，依照慣例習俗，一般信徒固然為慶祝而送禮點綴，即非信徒而好時髦的也要乘機尋樂，狂樂終宵，而一般商店以及娛樂塲所，更別出心裁，招徠顧客。 
　　可是，今年的情形不同了。我們知道大東亞戰爭巳經進入第三年，中國參戰快近一年，愈益接近決戰階段，在這緊張的時代裏，我們必須以非常的情緒與動作，迎接此非常的時代，一切奢糜習俗慣例，決不能沿用了。今年耶穌聖誕節，希望敎徒與非敎徒大家廢除習俗，不送禮，不狂歡，商店與如樂塲所也應廢除，減少消耗享樂的招徠營業方法，以實踐戰時的非常生活。 
　　我們尊重信敎自由，同時，反對在非常時期，利用節目，作狂歡　費之舉。 
　　全年的耶穌聖誕節，我們願意提倡兩事，希望耶敎信徒實行，同時，非倣徒也可實行，藉以共伸紀念： 
　　第一，以厲行節約廢除習俗，將準備餽贈與娛樂費用，悉數節約，並以之捐助冬賑。 
　　第二，以同情精神紀念耶誕，當此嚴冬，苦難同胞，待賑迫切，踴躍輸將，捐助冬賑，卽可解除苦難同胞倒懸之危，這才是紀念耶穌聖誕最好的表示。 
[日機聯合大編隊　猛烈轟炸美陣地　襲巴拉雷敵機擊落十七架]  
　　阿根廷京城十九日中央社電　西南太平洋反軸心軍司令部，對此次美軍於新布列顚島馬加斯　登陸作戰受之重創，極力掩飾，茲據新金山電稱：該司令部於十八日發表戰報，謂美軍於該處登陸後，曾數遭日空軍之猛炸，謂日空軍部隊曾於十六日以戰鬥轟炸機聯合大編隊，轟炸美　軍登陸地點，繼於十八日佛曉，前後兩次轟炸美軍陣地另據該司令部之發表，日美兩軍哨戒部隊，刻正在波根維爾島恩布勒斯奧加斯塔灣交戰中。 
　　東京十九日中央社電　總南太平洋日軍某基地十九日電，十四日轟炸，以機槍掃射，日軍陸上部隊當即以熾烈火射擊之，擊落其十七架，日方損害輕甚微。 
　　東京十九日中央社電　日海軍潛艇隊，自大東亞戰爭開始迄今，除擊沉擊毀敵艦二十四艘外，幷擊沉敵船一百六十艘，航空母艦四艘，大型巡洋艦一艘，輕巡洋艦一艘，驅逐艦三艘，潛艇三艘，共十三艘。擊毀戰艦四艘，航空母艦二艘，大型巡洋艦一艘，輕巡艦二艘，艦名不詳者一艘，計十一艘，總計二十四艘。 
[「第五戰區」渝軍　遭日軍擊潰　漢洋河日軍獲極大戰果]  
　　漢口十九日中央社電　渝第六戰區雖趨　潰，但第五戰區仍不時欲攻擊日軍警備地區，繼續蠢動，日軍　備隊即自十二月初旬起對之加以攻擊，予以莫大打擊，　　河（當陸東北十五公里）方面之日軍某部隊六日於鴻橋舖附近，曾奇襲渝百九十七師第七百三師六團，交戰歷七小時餘，渝棄屍一〇四具，迫共向北方　走，八日奮擊興隆莊附近之渝軍，俘虜渝軍十六人，鹵獲輕機槍三挺，又十三日上午一時　　　入落家海馬鞍山（　　東兩六十五公里）附近之渝第六師第百四十師所屬之三關人，實行夜　，渝棄屍二百具，向北方潰走，固日指曉並　　龍泉舖（宜昌東南十二公里）之渝軍强力部隊，實行奇　，將其潰滅，渝軍棄屍四九〇具云。 
　　漢口十九日中央社電　漢　河方面日軍精銳此次開始冬季作戰以來，不斷猛攻渝軍，獲極大戰果。十六日在漢洋河北方十五公里黑　子方面又猛攻來犯之渝軍大部，渝軍陣亡數百人，餘即潰走，又仁和坪之渝軍百九十九師，因不堪日軍猛攻，卒開始退却。 
[粵經濟局派員　赴各縣調查]  
　　廣州十九日中央社電　　省經濟局現以卅二年度行將結束，為明瞭全省各縣物資生蠻狀况，昨特派出調查隊長前赴各縣進行調查工作，以便計劃發　農村經濟，該員此行約為一星期。 
[粉專會主任等　抵錫視察]  
　　無錫十九日中央社全國商業統制總會粉麥專業委員會，為加强統制起見，由大使舘小野事務官及粉麥會李主任委員今城，常務員每抵錫視察。 
[日決實行　統一出版業]  
　　東京十九日中央社電　日本出版會，　曾計劃對該會所屬余國三千六百家出版業者加以整理合倂，茲決於本月杪見睹實行，　料一經實施後，將有二千七百家出版業者自動停業，所剩九百家出版業者，為確立適應戰局之出版，決　體制，亦將自動開審謠結果，可望於明年一月杪　　百九十家繼續從事出版業。此舉實為經濟從來出版樂之浪費，而適應於決戰下之出版界。 
[滿擴充修正　監察制度]  
　　新京十九日中央社電　滿洲國政府鑒於決戰勞態整肅以來，官吏及特殊公司團體職員等資任加重，地方官署權限亦漸摺大强化，為澈底監察政務業務及官吏職員之經紀，以期戰時行政之萬全起見，特計劃擴充修正監察制度，頃巳商得成案，最近即將公布關係法令，聞將於明年一月一日開始實施 
[議法西斯內閣　通過決議案]  
　　米　十九日中央社電　海通社訉：義法西斯內閣會議，通過議案如左：　立法會議將於義軍開入戰塲時開幕。　皇室　費完全取消。　此後文官須宣　。　國防軍以法西斯軍警員及非洲警察組成立。　實施勞役由全國勞工委員負責。　設海軍陸戰隊。　沒收英集所有電影。　嚴格挑選敎師。　發給被害之前黨秘書艾多利家屬以終身養老金。 
[各地日軍　一週間戰况]  
　　東京日中央這社　，日軍於本月十二日起，迄十八日之一週間，戰况如次： 
　　（華北方面）中國方面日軍在華北方面之肅淸戰，　仍繼續順利進展，十三日在夏　東方　攻企　渡過黃河之渝軍三十九師所屬華北民軍，渝軍陣亡及被俘合計五在二十三人。 
　　（華中方面）第六戰區之作戰，其後又殲滅駛救常複之渝軍三師兵力，繼續圍攻渝方由第九戰區調來救援常　之第五十八，第七十二及暫編第二軍等三軍兵力。 
　　（越南方面）國境邊境無大變化，敵機時來遊擊，十二月上旬計有六囘，前後機數十十七架，日言無損失。 
　　（緬甸方面）日軍在北部緬甸富貢方面，於上月三十日一齊攻擊正面敵軍，又布吉頓方面敵軍之活動，日見頻繁，中國西南方面敵軍，情况仍無重大變化，該方面渝軍司令官陳　辭職後，由衛立粕繼任。航空作戰，敵機對於日軍第一綫及後方補給地，最近加緊遊擊戰術。日航空部隊却正積極作戰，就擊渝印運輸路綫，並進攻敵對重慶空輸路綫之重要基地丁蘭　阿，予以重創。 
　　（所羅門方面）特羅基那附近之日軍，十一月下旬殲滅在納伯伊登陸之敵軍，繼續與敵軍對峙中，以妨害其增强基地之工作，敵　在該地積極建設飛機塲，極堪注目。雙敵機來襲仍頑强，敵機似企圖妨碍日軍對特羅基那方面之補給路。十一月上旬敵戰門及轟炸連合編隊，先後約有百二十五架來襲波根繼爾島布英方面日軍陣地，當被日軍防空砲擊落七架，日方受損極微。日海軍航空隊，日深夜三次攻擊波根維爾陣島特羅基那角之敵軍陸上陣地，加以猛炸後，全機飛返。 
　　（新幾內亞方面）該方面連日豪雨，河川汜濫，陸上作戰受相當障礙，各地區戰况如次：（陸戰）基希哈罕與馬當南方地區，仍繼續激戰，芬希哈罕附近日軍。於宗古河北方佔據要點，遊擊執拗遊擊之敵軍，連日激戰，消耗敵軍兵力。該方面自十二月一日迄十日，敵共泰屍九百具以上，　常拉姆河谷堰敵發動攻擊，正逐地痛擊敵軍中。（航空作戰）日軍航空部隊，除連日協力陸軍外，並攻擊敵空軍地，予以極大打擊，九日攻擊　當機塲，並在馬當上空擊落敵。P40型機三架（內一架不確）。八日傍晚復炸宗古河岸這敵砲兵陣地，其一　中彈起火，十日攻擊天比敵機塲，共六處中彈起火。兩處暴炸。同日並攻擊馬拉瓦薩機塲，與敵P40型十餘架交戰，歸途並於馬當上空與敵P40型機二十餘架交戰，共拏落其P40型機九架（內一架不確），日機亦有二架自炸。十二日曾連續二次襲擊天比敵機塲，擊毀共停於地上之飛機十餘架，內四架爆炸外，並有二處設施中彈起火，又擊落敵P40型機二架（內一架不確），日機一架自炸。又日本海軍航空部隊，十三日夜曾奇襲新幾內亞品東端之格　納夫島及特羅布里安島，炸毀敵機塲及軍事設施，日軍全部安返。 
　　（澳北班　海方面）本月上旬，敵機來襲共二十四次，總計機數九十四架，日方損害輕微。 
　　（太平洋中部方面）敵統一式B24型機二十餘架，十日曾數次來襲馬紹爾羣島弟勒島，日海軍戰鬥機隊與之展開空戰，擊落其五架，日戰鬥機一架受創。 
[首者靑少年　結隊大遊行　宣傳勸導禁絕烟賭舞]  
　　南京十九日中央社電　首都靑年十二月十七日運動展開後，全市靑年情緒之熱烈，達於極點，實為五四以來所僅見，十八日晚全市靑年四千餘人舉行示威大遊行，十九日下午三時，全市大中學生四千餘人，繼續齊舉中國靑年館大禮堂行全體大會，商討會後進行方針，並請中國靑少年團林總監蒞會訓話，林總監屆時蒞會，並即席致訓，首以靑少年團總監之資格，對過去二日首都靑年熱情之集體行動，表示無限同情與欣慰，幷　勵靑年繼續努力，以貫澈「勵行戰時生活，澄淸萬惡社會」兩大目標，維持治安秩序。林總監復以政府長官資格，對全市靑年之「禁舞，禁睹，禁烟」三大要求，傳達會商決定之具體　法。 
[京總監署布吿　禁止跳舞]  
　　南京十九日中央社電　此次首都靑少年　起，勸吿市民禁烟禁般禁賭。業巳經得良好效果，屬市長亦於日昨談及禁舞事，又首都警察總監署，巳於昨日飭令　　警局，在夫子廟國際新亞兩「咖啡館」門前，發貼佈吿，禁止以後不得再有　　　舞情事。 
[鮮事願兵四名　壯烈犧牲　二級]  
　　東京十九日中央社電　據朝鮮軍報　部十八日發表原文如次：陸軍七禁兵金廣昌　，陸軍隊長金城義輝，陸軍隊長山　東　，陸軍隊長知　　雄等，在華北前綫英勇作戰，發揮其特別志願兵之職務，遂告壯烈犧牲，其攻擊精神與戰　，殊堪　許。用特　　二級，以彰其功，兼慰其靈。 
[耶誕前夕　敎皇廣播]  
　　　蒂岡十九日中央社電　海通社訉：敎皇將於中歐時間十二月二十四日下午十二時十五分，在其圖書館向全世界廣播共聖誕演　，夜半彌撤禮拜可於下午十一時四十分收聽，波長前者為三一·九四及一九·八四。後者為五〇。二六公尺。 
[倫敦發表　邱吉爾病狀]  
　　黑斯本十九日中央社電　據倫敦電稱：英首相官邸十八日下午發表第三次首相病况稱，脈膊略亂，然熱度巳減，肺炎轉佳。倫敦政界對脈膊略亂，仍　憂慮，認為恐系心　　　。 
　　瑞典京城十九日中央社電　據倫敦來電稱：邱吉爾病狀除公報略有發表外，詳細不明，傳邱吉爾夫人及其公子芬得爾　夫婦，均　來恃奉　　。 
[美機侵越北　被擊落一架]  
　　河內十九日中央社電　十七日下午五時半，有美駐渝空軍輕轟炸機二架，P40型戰鬥機五架，侵入越南北部，在越南國境老開投　轟炸及機槍掃射，經日軍防空砲火猛射，美機一架被擊落，餘即週云，日方並未受損害。 
[陳調元逝世]  
　　廣州十九日中央社電　據重慶廣播，渝軍事參議院長兼國長黨中央執行委員陸軍上將陳調元，以宿患肺病，於十八日逝世，　年五十九歲云。 
[尼維爾南北　劇戰進行中　德軍反攻巳獲得進展]  
　　柏林十九日中央社內之蘇軍。出動步兵十四師，坦克軍隊兩大團，及砲兵一師，猛攻德軍陣地，頗有大舉包圍之勢，兩日內蘇軍進攻三十四次，損失坦克車六十五輛之多，激戰之烈，不難想見。軍事專家認為，戰事集點，在尼維爾之西南，此叚戰綫原為　綫，近因互有進退。送呈曲折之形，德軍長官認為，南部防地，有略為後撤之需要，北部經反攻後，德軍獲得進展。克果　卓及契爾卡賽附近，曾有大戰，戰事焦點，在基洛伏格勒之北，總人認為德軍迅速反攻，蘇軍未能獲得實行預定計劃發展軍事之時間。 
　　柏林十九日中央社電　海通社訉：尼維爾區域之沿　森林，雖阻碍戰事，而該處仍在劇戰中。德國軍界人士稱：蘇軍以飛機，大砲及坦克車。協助進攻，似欲　退南面通往尼維爾之公路附近之德軍，蘇軍曾斬斷德軍先鋒與主力部隊之聯絡，但被擊退，德軍先鋒複與主力部隊，取得聯絡矣。 
　　義國戰局 
　　柏林十九日中央社電　海通社訉，義國南部之反軸心軍，雖不惜人力與的力之重大犧牲，仍未與動遙德之「緩衝」陣綫，據指稱：克拉克將軍之部隊，費八十日之時間，僅自那不勒斯向克羅斯　推進五十公里而巳，此為義國南部，英美軍攻勢發展之眞相。 
　　柏林十九日中央社電　德軍儅局發表：英，美國軍，自於義本主登陸以來，設至現在止，估計其死傷約有十五萬人，茲將英外相艾登十四日在下院發表之數字，加以訂正其內容如次：　英軍一萬六千人，內包括失蹤者三千名。　美軍人內包括陣亡者二萬一千人，戰傷者二萬六千人。　印度，加拿大及新西蘭軍共八萬二千大百人，內包括陣亡二萬五百人，戰傷者六萬人 
[印度巳成　活骷髏國家]  
　　阿姆斯特丹十九日中央社電　據倫敦來訊，若干美國報紙均以封面地位刋載「饑荒下之加爾各答」關盡，「紐約世界電訊報」稱：印度巳成為骷髏之國家，人民犧牲於饑餓貧窮與疾病者，共範圍之大，為歷史上所未有。 
[民衆廣播講座　今日起舉辦]  
　　南京十九日中央社電　社會福利部民衆政治指導署為增進一般民衆政治知識發揚戰時意識起見，特定於今（二十日）日起至二十五日止，每日下午七時十分至七時三十分，假中央電台舉辦戰時民衆政治問題廣播講座。 
[德保商約簽字]  
　　不加勒斯多十九日中央社電　海　社訊：德保商約，談判歷時數週，昨巳簽字，該約滿限日期為明年九月卅日。 
[佛敎靑年本部　昨開創立會　決議協力大東亞建設]  
　　東京十九日中央社電　大東亞佛敎靑年會總本部，十九日下午三時在此間大東亞會館舉行創立總會，到佛敎界名士一百七十餘人，行　如儀後，　議總本部章程，嚴峯行安藤會長推戴式，由此哈利　斯致辭，會長致辭，會長明　建設大東亞佛敎宣言，繼全塲一致通過決戰文後，由大東亞次官山本，文部次官菊池等致祝辭，遂皆禮成。茲　　會決議文如次：　　人決迅速使大東亞共榮國靑年佛敎徒連絡　　，團　一致，以斯獻　協力大東亞之建設。　　人決努力發揚　　，以貢獻大東亞民族之發展。　　人　力謀　　東亞佛敎學術，以期發揚大東亞之文化。 
 
 

Page 2

 
 
[共舞台前軍警衝突　發生流血慘劇　稅警總團澈查肇事眞相]  
　　中央社訉　昨日午後一時許，本市第八區大上海路，共舞台前，發生軍警衝突，致釀成流血慘劇，泰山路分局警察，死傷十人，警防股主任基景陽，亦因公殉職，中央稅警總團士兵十餘人亦受傷，茲將各情分誌於後： 
　　肇事主因係屬尋釁 
　　肇事主因，緣駐紮於南市區之中央稅警總團一部份士兵，於前日（十八日）至第八區共舞台觀劇，因購票發生爭執，幾至釀成重大事態，該管泰山路分局得悉後，立即派遣大隊警員，到塲彈壓，並將肇事軍士，帶入該局，旋經開釋，事後稅警總團長羅君强，及副團長熊劍東等，得悉後正在澈查中，不意少數軍士，以被拘入局，心殊不甘，乃於昨日下午一時許，馳至共舞台前尋釁，遂至釀成開鎖流血慘劇。 
　　企圖彈壓釀成流血 
　　尋釁士兵，係稅醫總團軍士第二大隊一部份士兵，於昨日午後一時許，由南市出發，分由各鐵門駛入第八區，在大上海路共舞臺前集中全副武裝，首先將共舞臺實施包圍，一面驅散行人。時泰山路分局，亦巳得報，恐　事態，遂由警防股主任基景陽率同預備班警士馳赴該處企圖彈壓，孰意警士甫行開抵該處，而衝突　起，一剎那間，槍聲陡起，四週秩序大亂，行人各自趨避，轉瞬間，共舞臺前已有多人倒臥於血泊中。當慘案未發生前，二十分鐘時，共舞臺主持人張善琨，目覩門次軍士徘徊，心知有異，當即致電該副總團長熊劍東，熊氏得悉後，即行率同衛隊五人，由寓駛至共舞臺，企圖阻止，不意熊氏車輛甫行抵達，而槍聲巳起，遂不及阻止。 
　　軍警雙方各有死傷 
　　事後共舞台附近商店，以不明眞相，各自閉門，停止營業，而泰山路分局，立即派出救護車，將臥倒於血泊中者，舁至廣慈醫院救治，計當塲警士先後被擊斃者，共五人，俄捕二人，傷數人，流彈擊傷路人二人。泰山分局警防股主任基景陽，年約卅餘歲，不幸亦因公殉職，查基氏結婚未久，家有老母弱妻，遭此變故，厥狀殊慘，而稅警團方面，亦有軍士十人受傷，當場由稅警團送至中警醫院診治。中央社記者昨向泰山路分局探悉，被擊斃之警士：　一二五號，　五六號，　八三三號，　二二〇號，　一二一號，俄捕二人：　五二號，　十五號，其餘受傷警士，雖在救治，但半數均傷勢甚重。 
　　市政當局發表談話 
　　市政當局為昨日軍警在第八區衝突事發表談話云：『前晚因稅警　有兵士往共舞台觀劇，為購票入座事，小有爭執，旋往警局排解未遂，帶入警局、逐至少數不良份子，挾　肇事，乘昨日星期例假，邀集同班，利用出操時，携有軍械之便，前往尋釁。其時立由共舞台經理張善琨，邀同稅警團副總團長熊劍東，親往彈壓，但禍端巳　，至長　士兵，死傷業巳查明者，各約十名，路人受傷者二人，殊屬不幸之至。惟此　原於尋釁而起，絕無其他關係，後即由警察前往遮斷交通，加以制止，一小時後即行恢復，至肇事士兵，自當依法懲處。 
　　稅警當局發表談話 
　　稅警總　當局為昨日軍警在第八區衝突事，發表談話云：「關於本總團所屬軍士隊士兵，因觀劇購票之故，引起重大誤會，致生軍警働突事件，其大體經過，如市政當局所發表者。此種不幸事件，誠　遺　之至，當時使市民受驚，尤感不安，本總團負責當局、已電主管機關自請處分，對於肇事士兵，必須查明，依法懲處，至所屬駐滬部隊，已嚴令主管官長，嚴加約束，毋使滋事。」 
　　安和輪船又遇危險 
　　又悉，於本月十四日復有一輪於新港險遭沉沒，緣有中華輪船公司「安和」輪船，於本月十四日午後二時到達新港，即有搭載乘客之舳舨三四十隻，向該船舷攀登而上，以致船體傾斜，呈危險狀態，幸有附近椗泊之盟邦軍艦施放警報，始能脫險安返滬上，故盼望航政有關當局，對此項輪船一再發生危險之事態，予以相當注意，及設法防範於朱然，以維航政，而保生命。 
　　華泰遇難失蹤統計 
　　又據該公司方面發表：統計「華泰」輪船被難船員及乘客之總數及救囘失踪之數字如下：（船員）全體八〇名，教囘三二名，失踪四八名。（乘客）上海出發時五七四名，中間各停泊地下船一一五名，上船二三〇名，是時船內所有乘客計六八九名，被難前又下船百名，抵新港時乘客總數約五百餘名，由新港各舳舨上船約四五百名，事後得救者約三五〇名，如依上列統計，則失踪人數約在七八百名左右。 
　　船員歸述遇難經過 
　　又據遇難救歸之華泰輪船次席事務員張　慶，講述該輪遭難經過如下：「華泰輪行駛上海新港間，此次為第五十六次，九日下午六時卅分，抵達新港，當時船客每客人平均携帶空石油罐十數個，空竹籃二三只，花生油七八罐，豬油什糧二三包，及大竹籃，八日上午十一時由上海出發，帶貨十七件，　客五七四名，抵十一圩上卸客三十名，無卸貨，至張黄港，新生港卸貨十五件，卸客一一五人，抵新港卸客四五九人，沿途裝上花生油一百罐，花生三四担，鷄鴨一二籠，客人二三〇名，途中意外事件，十一圩擱淺出港，　約三小時，又張黄港出帆後，聞右岸槍聲二發，岸上有人搖旗令停船不理，誤約十五分鐘，遇難在九日下午六時，抵新港下貨毛布二箱，客四五九人，旋船側八十度而沉」。 
[首批食米　今日可抵埠]  
　　米糧統制委員會所屬蘇浙皖三省各地辦事處，奉令全面展開採辦米糧後，巳先後收集十萬担，裝運來滬，撥充本市戶口米之用。聞首批巳裝民船循水道，可於今日抵埠，此後尙有鉅額米糧在運滬途中，所以滬市民食，決無虞匱乏，並聞關於戶口米之發售額，糧食管理機關將予全力設法調整，以應市民正當之需要。 
[華泰輪案視察團　日內將出發　公司發表被難失蹤統計]  
　　中央社訊　中華輪船公司「華泰」輪船，於本月九日午後七時三十分，在新港河口下肇事沉沒，乘客船員等七百餘人，遭難一案，社會各界均極重視，本市新聞界，為明悉實際詳情起見，組織視察團，本定於前（十八）日　乘「安泰」輪赴出事地點，對該案作實地採訪，後以天氣關係，「安泰」迄未抵埠，致臨時延緩，一俟該輪來滬，即行出發。 
[浜北外僑自警　防空演習]  
　　本埠浜北外僑保甲自警團，自於前月舉行防空演習後，即改善一切防空上之設備，及滅火救護等之器具，昨（十九）日下午二時，乃再度舉行大規模之防空滅火演習，地點為長陽路（華德路），霍山路（滙山路），與海門路大連路之間，參加演習看，計浜北外僑保甲男女目警員千餘人，警務當局亦派員督導。 
[物資調查會調查　生活必需品　討論提早進行安定民生]  
　　中央社訉　物交調查委員會，自開始澈查本市棉紗棉布存儲情形，取締囤積居奇，嚴懲不法囤戶以來，迄今已三月於茲，現紗布調查工作，巳告一段落，對於今後調查物資種類，尙在呈請行政院核示中，聞該會近以本市物資復見繼漲現象，不免其中受投機者操縱居奇，影響民生甚鉅，故該會特定於本月二十四日下午，召集中日委員舉行第七次委員會議，對於民生必需品，調查工作，擬討論請示行政院提早進行，以期收抑平物價之效，而安定民生云。 
　　當局召集各業座談 
　　上週（十三日起至十九日止）百物售價，平均又被抬高十分之八九，其中以食糧，燃料等生活必需品，漲風最熾，次要物品，係受上述二項物品售價高翔刺激，亦　之增價。最近各當局，為求明悉各業處境情形，及獲得可靠資料起見，迭經召集各業領袖，舉行座談會，除剴切勸告遵守買賣，及商人道德，同時硏討如何　定該業物價，並　詢目前該項物品來源，與輸運方法。 
[樹柴木炭准自由　搬入上海地區　毋須向商統會申請許可]  
　　全國商業統制總會，據上海市樹柴行業間，由浙省採辦樹料柴薪，以無法裝運，擬請發給搬入證，以利營業，當解答如下：查樹料柴薪一項，不在戰時物資移動取締暫行條例規定之內，搬入上海地區，毋須向本會申請許可，又據興越商行間，為在浙束紹興寗波以及　石，嘉興等處蒐購木炭木柴運輸來滬，應否申請許可，當解答如下：查木炭，木柴等物資，自紹興等處搬入上海地區，可無須經由本會許可。 
[中華民國三十三年元旦徵文]  
　　歲月不居，三十三年元旦轉瞬即屆，本報於慶祝之中，不忘民生問題之改善，爰　公開徵文，尙希各界惠賜宏文是幸。 
　　　文題：以民生問題為範圍，包括衣食住行等，例如紗布配給，米糧增產，房屋租資。改善交通等等。可自行擬定。 
　　　內容：側重現狀之叙述與改進之建議。文言白話不拘，字數在五千字以內。 
　　　酬金：第一名二千元，第二名一千元，第三名六百元，第四名五百元，第五名四百元，第六名至第十名各二百元。另選佳作不定額。 
　　　評選：組織評選委員會評定名次。 
　　　截稿與發表：本月二十八日止截稿，元旦增刋及申報月刋明年一月號發表。 
　　　附記：來稿請用稿　繕寫淸楚，書明姓名，附異印　，通訉處，並黏附徴文符號，寄本報總編輯室徵文部，不取者，原件寄還。 
[舊田單應速換　土地執業證]  
　　中央社訊　地政局於民國十六年起，以最新方法，按戶淸丈，凡淸丈完竣之各舊時　份，已於十九年起陸續公佈，調換土地執業證，收銷　雜軍據。此項土地執業證，附有詳細正確圖樣，即使實地界址，不幸湮滅，地政局亦可按圖查明。現在尙有多數市民，以舊田　爲買賣，不但其產權不　，且如果受人欺騙，亦毫無保障，　因地政局在巳經公佈，換證區域內之土地，祇憑土地執業證，方可轉移登記，應先向地政局調換土地執業證後，方可受買。至換證等手續，即先將田軍及合符糧申，繳送地政局，由該局審查無誤後，給發　丈之地形圖稿一紙，業主可自行校對，如認為無誤，然後簽字蓋章，送還地政局，由局　簽認之圖稿，　給土地執業證。 
[一區傳染病統計]  
　　十二月十一日午夜前一星期內，一區傳染病戀病者及死亡人數，統計如下： 
[招領迷路男孩]  
　　第八區兒童保障科，頃招領迷路男孩一名，約三歲，寗波口音，於本月九日迷失在菜市路康悌路口，身穿舊綠布罩衫，深灰　子棉袍，黑布棉開襠褲，黑布棉鞋，現暫由該科收容，失孩家屬。可於每日上午九至十二時，下午二至五時，向南黃陂路（舊貝勒路）六百三十號衛生處，兒童保障科接洽 
[簡訊]  
　　東方日報革新　東方日報創刋十二年，深受讀者歡迎，近作全面革新，　華股預測並增刋二大新著：「軍中瑣記」及「　　名流列傳」，原有「工商要聞」「每日體育」及「影劇專欄」，亦　多精彩。 
　　慈幼會　聖誕節物　本市中華慈幼協會，以本年度聖誕節，轉瞬即屆，為增加兒童興趣起見，特定於本月廿四·廿五日兩天，在難童敎養所，及　幼敎養院，分別舉行聖誕節游藝會，發給糖果等物，以娛兒童身心。現正由該會分函各大公司　熱心人士，徵求糖果。餅乾，書籍文具或玩具現金等，凡捐該項恩物者請於本月廿四日前逕送該會。 
　　昨日發報時間七點 
體育 
[公開長程跑　樓文敖冠軍　前三名均破紀錄]  
　　市體育會主辦之二屆全市公開長程賽跑，參加者共六十一人、昨上午八時在長　路市政府前起步，沿途觀衆人山人海，情况熱烈，長跑名手羅達與劉廣發均未出塲，角逐結果，啞吧樓文敖首先扺達終點，成績五十七分廿五秒，第二萬金生，成績五十八分廿三秒，第三孫志　，成績五十十八分四十五秒，均打破上届冠軍王正林之五十九分八秒之紀錄，昨實際報到者四十六人，跑　全程者共四十二人，三省田徑隊錢振興及王志義分獲八十二名，茲將前十名名單錄下： 
　　　樓文敖，　萬金生，　孫志舫，　滿山一郎，　馬日吉，　原弘，　邱杏卿，　錢振興，　江藤新　，　王志義。 
[五戰五勝　東華勝一警　結果三比二]  
　　甲組足球聯賽，東華對一警，昨晨在逸圍交鋒，座上球迷，又為之滿，表演過程相當驚險，東華終以三比二擊敗一警，上半時二比一佔先，勞勃司托夫仍為最危險人物，為一警獨得二球。二十二分鐘時，　中錄軍槍匹馬，如入無人之境，一警門守浮尼克心慌街出，被阿戴打進空門，紀錄初開，八分鐘後，黄毛直入，李　阻攔不及，扳威一比一和局，東華心不甘服，卅五分鐘時，幼良妙傳中路，阿戴候個正着，脚起球落，二度梅開，上半時終，二對一東華佔優。易門再戰，東華攻勢不衰，未及七分鐘，戴孫互傳，衝入禁區，浮尼克離門奪球，扭倒塵埃，幼良刦得皮球十分鐘後一警袁錕田開角，大有造成平局之雄心，以三比二力克一警，造五戰五勝之光榮紀錄。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李　　莊友仁 
　　梁樹棠　鐔福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良　王錫勝 
　　一警 
　　浮尼克 
　　羅塞爾　柯萊脫 
　　郁黎華　鐵伏尼　米海　洛夫 
　　夏　　瑪諾　麥　　　勞勃托夫　恩的比夫　袁錕田 
　　葡商克猶太　足球 
　　聯賽甲組另一塲，葡商戰猶太午後在膠州公園舉行，上半時葡商以一對〇佔優，易門後，猶太攻入一球，但葡商又連奪三城，總結葡商以四對一轻取猶太。昨賽各塲結果錄次：東華胜一警（甲）三---二，葡商勝猶太（甲）四---一，聖維　勝華僑（乙一）七---〇，　隊勝海南（丙二）四---一，斯格文勝聯星（丙二）棄權，杏花勝聶中丞（丙三）五---〇 
[中日乒乓賽　中華隊全勝]  
　　上海乒乓聯合會與日本上海與亞報國體育部合辦之獻金乒乓賽，星期大晚六時在四靑健身房舉行，共賽五組，結果中華隊大獲全勝，五組均告勝利，表演異常精彩，掌聲不絕，五組結果如下： 
　　傳其芳勝前本，　薛緒初勝齊藤，　張英勝江川，　李宗沛勝藤川，　陳漢　勝薄井，比數均為三比零。 
[今晚西靑籃球]  
　　友聯對華影乙（乙三）六時一刻，E隊對天天（乙四）六時十分，汕隊對三輪（甲）下午八時，東方對大華藍（甲）下午九時。 
[國術與西洋拳擊　舉行表演賽]  
　　西洋拳擊與國術界之挑戰比賽，由同仁善會模範工廠敎養院主辦，定本月廿五日下午二時假座大舞台舉行，並商男女國術名家，參加表演，向京津等處請到名手。國術方面有摔角家劉鳳祥，前　市長盃摔角中最冠軍，西洋拳擊方面有泰軋門星，女國術家有趙雲霞等參加，國術選手仍由錢瑞武請國術名家王子平等指導。 
經濟界 
[檢查金融處　劃一會計科目　將召集行莊開會商討]  
　　本市各金融機關，所用會計科目名稱，至不劃一，有同名異實，亦有同實異名，不獨影響辦事功效，且對於統一管理金融，殊多妨礙，中央儲備銀行檢查金融事務處有鑒及此，為特將各金融機關所探用之會計科目名稱，加以調查統計詳細研究，歷經數月之久，茲巳擬具草案，定於本月二十一日下午一時召集上海一部份銀行錢莊及信託公司儲蓄銀行等富有會計學識及經騐者，進行商討，交換意見，以期劃一會計科目名稱，聞金融機關會計科目名稱劃一後，對於改養金融前途大有貢獻云。 
[中儲新行址　明春將遷入]  
　　外灘仁記路口之前中國銀行新厦，現巳作為中央儲備銀行新行址之用，修葺以來，已有二月餘，現悉該行將在明春遷入，故現正加工整理　築。 
[利用蘆葦　大量造紙]  
　　文化界主要物品之紙張，近年來因來源斷續，致價格不斷高漲，造成恐慌缺乏現象，惟目前此種現象，可望結束，蓋本市各製紙廠均能自給自足，但利用長江周圍之蘆葦為原料，品質亦殊良好，如江南製紙廠利用此種製紙原料，月產十噸以上，現悉東洋製紙公司亦擬採用此法，蓋長江沿岸，此種蘆葦實有大量存在也，故紙張恐悅，不久將來，定將另有一番改變，黑市價格，可望　减。 
[上週金融工商　俱見高昂　當局正積極澈查中]  
　　滬市金融與工商市况，上週問依然穩定，惟因　資者吸收行為殊行活動，加以一般投機者死灰復燃，操縱交易，以致暗中買賣漸見活躍，非法市價高漲不巳、各種日用食品如米雜糧油糖燃料等價格莫不一致直綫高昇，此種變動，刺激民生，日感不安，幸經當局嚴密重視，積極進行澈查原因，同時對公司增資升値訂　限制辦法，取締股票市塲操縱買賣，　亂市情。各統制機關對於日用必需物資供需問題，積極設法疏通來。 
[商情摘要]  
　　普通紅棗　近以來源稍減，而身份比前為平，成本已增，故客方呌價漸升，昨聞開出一批好起五十元至百元，惟行盤平平，尙朱過昻，同時特高天津北陳杜生紅棗以貨稀更緊。 
　　龍口粉　線粉干冬銷發動，而來源外費成本均加昻，於是申市亦隨之上翔，前後升度巳近一成，查普通貨去化較弱，僅微升而巳。 
　　金山枝　前以去化呆滯，會回小一成以上，但來源至為困難，而到存不厚，兼之連日實銷轉活，價乃復緊，現市已恢復原狀，並有再緊之象。 
[簡訊]  
　　甯波路中華實業銀行，原有資本六百萬元，茲爲遵照部令增資至一千萬元，所有增繳股份，業已全數繳足，日昨假座新都飯店召開股東大會，報告增　經過，及修改章程，改選董監，當選定董事　錫　、張慰如、等十九人，監察人金采生，林康侯等五人。 
[啓事]  
　　惠稿諸君鑒，十一月份本欄稿酬，業巳結出，希於本月二十日起，二十四日止，每日下午二時至四時，携帶原印鑑，向本館會計處領取為荷。　經濟界編輯室 
 
 

Page 3

 
 
[未來的太平洋戰略]  
　　紐約泰晤士報的軍事記者漢遜，飽爾溫最近視察太平洋及亞洲戰綫，囘到美國，寫作關於太平洋戰略的論文，獲得表立齊新聞　，該論文不如美海軍長官諾克斯等徒然　稱美國所發動的大攻勢，很愼重地檢討關於對日戰的將來美國所應採的方針，暗示美國今後對日戰略的方向何在，頗堪注目。新的戰略論 
　　新的戰略論 
　　鮑爾溫先尖刻地說：　　國公然聲稱相信重慶政　正在逐漸博得勝利，這是　語。」繼又檢討從大陸方面的對日攻勞，其論調如左： 
　　「一般美國人以為渝軍的風氣良好者，完全因為一般美國人被滞留於重度地區齣宣教師報告，重慶救濟資金運動，和宣傳電影等給與了完全虛偽的印象所致。我們不能看滿重慶政權的弱點。大槪中國者，並不如我們普通所想像一樣的中國，那不過單是地理學的觀念而已，重慶政權並不能對日本博得勝利，又將來在對日戰上亦不會獲勝。淪軍在戰鬥中未會獲勝而是失敗，日本在中國並未戰敗，日本在戰爭中不僅勝利，日由此獲得對英美戰的貴重經騐。重慶政權所發表的戰况公報，殆無何等價値，如其日本軍眞正喪失了重慶方面所說的日軍損害數之半，則日本現在不能不感到兵力的不足。 
　　重慶的孤立 
　　當然，把武器供給重慶政相是必要的，但在重慶政權之下，沒有眞正可稱為軍隊的軍隊。大部份的軍隊，訓練旣低劣，亦無使用近代兵器的能力。他們必須長期的訓練和勇猛的指揮官。反過來看日本方面，日木控制了中國一切的　灣和交通要道把華北最重要的鑛物資源收入掌中，所以日本經濟的地位也巳經强化了。總而言之，今日的渝軍，雖在將來，欲把日本軍從中國方面驅逐出去是不可能的。英美要在中國大陸上向日本軍決戰，必須對中國供給很多的武器，其他軍需品及軍隊。欲在中國大陸上對日本軍獲得勝利，我們不能不使大軍駐屯於中國，不能不建築很多的大飛機塲以轟炸日本本土。不僅須大量訓練眞正像軍隊的渝軍，英美軍水身也不能不遣送大部隊。然這裏成為問題者是補充，這又可視為難於解決的問題。現在屬於重慶政權下的地域，完全從世界孤立·那裏除了從印度空路越過喜瑪拉雅山以外，別無他道，其困難可想而知。飛機不能不戰足回程用的汽油。那裏飛機塲為數極少·又時被季節風所困。美國空輸司令部及中國航空公司雖運營到重慶方面的航空路，但和以前的漢緬綫比較起來，其運輸力減低三分之一，每日平均不能運輸二百噸。且運輸雖在逐漸增加中，假定能達到滇緬綫當時的量之三倍，還不足補充在中國大陸上英美所預期中的大軍。每師　在戰門上所需要的軍需品之量，每日為一千噸。要使日本從大陸孤立，須奪囘中國的全部港潛，要空襲日本本土，並從中國驅逐日本軍，反軸心軍不能不在中國大陸備有大最的陸軍和大規模的空軍，於此，奪囘緬旬乃有着重要的意義。」 
　　對華補充問題 
　　且關於對華補充問題上，飽爾溫是悲　的，據他的見解，「滇緬路的再開為大問題。」那就是說，滇緬路的再開，不能解決對重慶補充問題。滇緬綫的運輸量，無論怎樣般法，最多增加二倍至三倍，這不足以補充帶有前述任務的遠征軍。加以每日能裝卸一千至二千噸的港口，全部在日本軍手中，所以鮑爾滬說：『如其不同時實施大規模的水陸用路作載，奪囘這些港口是不可能的。」結論說。： 
　　「要打倒日本，不能不海陸同時打破。日本要塞不能不從澳洲，所羅門羣鳥，從阿留申列島，從印度及重慶，多方面同時進攻。但主要攻勢路綫當為以夏威夷，中途島為基點的西進作戰路綫，首先直衝日本的心臟部，淪軍沒有演出決定的任務之必要。在太平洋戰爭上獲得勝利的全要任務應由美國負担。」 
　　美艦隊從中途島直接攻擊日本的心臟部，有太平洋上日本海事的存在，實不足慮。但鮑爾溫這論文的主旨，有下面二點値得注目： 
　　第一，暴國美國關於軍慶抗戰力的錯覺，而說明其樂觀。論毫無根據。 
　　第二，重要的結論指出：決定大東亞戰爭的勝敗者，在海軍並空軍。 
　　且英美今後對重慶增强物資並技術者的結果，將助長敵人對緬滇日本軍的蠢動。最後，關於英美軍的對日水陸二路作戰的目標，倍倫的聯合報舉出（一）有長大的海岸綫的馬來半島及蘇門答臘，爪哇；（二）拉蒲爾；（三）中途島三地點。並觀涮將在這三地點的附近展開決定的海空戰。（翔：譯自十二月二日西部期日新聞） 
[世界的地獄　西南太平洋戰綫視察記] 　 
　　前線雨夜 
　　當我們飛抵該處以前，剛剛下過一陣大雨，所以滑走路以外的趣方，完全是泥沼也似的。幸而當地陸軍部隊司令巴契少將派來一輛小型軍用汽車，於是我們坐着汽車駛向他的司令部去。所謂司令部者，也不過是在路遠的山谷間搭着營帳而巳。它和飛行塲相距沒有多少路。 
　　在瓜遠爾卡拿爾和新幾內亞進行着的太平洋戰爭，和我經騐到的前次大戰比較一下，實在是截然不同的。在這裏沒有到巴黎去的那種樂事，將軍們也沒有豪華的古堡可住，舒適的汽車可坐。至於一般整備員們，更是赤着一雙足在工作的。 
　　這時適値雨季開始。在這島上，雨季中的雨量據說違五十糎之多，所以帳蓬，衣服，皮鞋，沒有一樣不被雨水浸透。瘧疾赤痢，趁此機會肆虐。巴契司令也就是睡在營帳中的吊床上的。他穿的是沒有肩軍的寛上衣（Gumqer）。 
　　我雖不打算自誇，也以戰術家自居，但深感在這種孤島上所展開的這種作戰，是否能在別的地點再來一次，是很有疑問的。代價是太高了！而且也是太費時問的作戰！這樣一個孤島，其本身的價値決不能夠和海兵隊員一人的生命相等。可是，我們是在那裏打仗了，並且將它作為飛行基地，確保了通向此島的海上運輸綫。用遠大的眼光看，最便宜的方法就是動員充分的兵力，突入日軍保持着的各島的連鎖中，一舉取得三個乃至四個飛行場。如果採取這種作戰，那末我個將可使用更多的飛行塲，結果，攻擊力也可迅速集結了吧。而且，如能一度整備這種態勢，那末威脅日軍的補給綫也容易得多了。 
　　在瓜達爾卡拿爾島上住宿的一夜，竟是終夜不息的大雨之夜。雨點打蓬帳的聲音，和　羣的獲　，獲得人不能入眠片刻。此處距離　前綫僅二、三理，大砲和機關槍的聲音，很淸晰地傳入耳鼓，但因降雨的緣故，不會體騐到日軍轟炸的况味。 
　　今非昔比 
　　翌晨，天瞧着是會晴了，我就從原路歸退基地。瓜達爾卡拿爾視察行雖然無事而終，但載我歸來的「空中堡壘」中，它的乘員以及它所搭載的將士們，却都有着種種經騐。有幾個曾經被十五、六架日本戰鬥機所逼迫，不得巳降落海上，好容易設法覓路歸來。的確，大平洋上的空戰可說是最最劇烈的戰鬥了。重轟炸機的樂員，在敵方制空　連續飛上十小時十二小時的事情，早就不算　奇了，而且來去都是在日機攻擊下的。因此、神經疲勞非常。駕駛着重轟炸機的　　士，都是廿三，四歲的年輕人，至於射手，年齡更小，大多是些十九或二十歲的靑年；這很使我驚詫。 
　　在二十五年前的四都戰綫，這樣的事是沒有的。那時，操縱士都帶着騎士氣　出陣。精美的食物也祗要放開肚皮吃好了。休息也很充分。　要想得出，便沒有一個　　不可飛行的飛行士進攻，更是敵我雙方大家道守着的一條不成文法。在這次戰爭中，這樣的「童話」是完全不存在的。 
　　多多益善 
　　這趟視察旅行完了後，我要反問的就是：我們已經盡了責任　？不論跑到何處，我都聽到當地的部隊要求將各種東四多送一點到前綫去。更多的飛機，更多的戰車，更多的大砲，更多的彈藥，更多的醫藥用品！在他們，富有的美國爲什麽不多送一些東西給他們用，是不能夠諒解的。 
　　在這裏，我要重述一遍以前說過的話，就是：倘若我們能夠從世界第一的地獻之穴　囘軍隊，叫兵士到工廠中去工作，替出那班工廠工人，命他們到這個充滿污穢，害虫，惡疫，以及日軍猛攻的前綫去，那末，生產一定可以增加。恐怕在一個月內生產就可加倍！說出這種話，或許會被稱作「勞　者之敵」也謂可知，不過，祗要一見到新綫內亞和瓜達爾卡拿爾的實際情形，就可知道工錢呀，勞動時間呀，養老年金等等都是算不來什麽問題的。我們在此一戰中，如果不勝，便紙有敗北！如不生產，那更必負無疑！（完）（吉：譯自十二月二日朝日新聞） 
[最前線素描　戰鬥機歸來]  
　　對於連夜前來作游擊性空襲的敵人，我們在白　堂堂用〇〇架飛機的大編隊前往〇〇敵基地轟炸·現在那戰「　巳絡繹歸來。某地飛行塲簡　的營緬前，可令用　遠　在唸着絡　降　的職體上號碼，記在黑板上，看還有沒有歸來的，飛機嗎？除指揮機外，全體平安歸還。 
　　「指揮官機怎樣了？』 
　　最後下來的一個飛行員說： 
　　「指揮官　正在和尾迫之敵機交戰中。」 
　　「〇時〇分，突入擊落〇〇架，我方被彈幾架。」 
　　眼請血紅地從死亡綫逃回來的靑年優秀勇十淡淡地回答着。「祗要後方穩定，戰爭必勝。」〇〇參謀的話，可以確切地體騐到。（小堀安雄）（翔：譯自朝日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 根據十二月十三日至十九日之間報載電訊　 
白茅 
[娘姨] [  鷹]  
　　　左先生決心去找個　姨。 
　　　說，這年頭。凡事以節省為宜的，而况如今正在提倡節約運動，而况報戶口等等：手續異常麻煩，而况------再來一個况　！------誰都　得的，現在米糧多貴！？ 
　　可是我們底主人決心要去找，一千多洋錢一月，兩口子，用上一個娘姨、無論如何該不算奢侈吧？------難道提倡節約的先生們底太太都是眞的什麽事親自動手麽？ 
　　何况左太太腰身漸潮粗了，據說就打在隊月里，無論如何左先生也得去找個娘姨萬一驚動了胎氣怎麽辦？------左先生行年而立，還沒有一個兒女！「不孝有三，無後為大」的話雖屬過時，但公餘之暇，確也希望有個把小天使 
　　　 
　　何先生「介紹」了一個娘姨來，三十來歲，在，三個小時以後，走了。原因是從師母那裏得來消息，這裏難得又一囘馬將，先生也不喜歡應酬，不大送禮。 
　　左先生嘆口氣： 
　　「難道要我為她天天請客麽？」 
　　太太正在掃地，粗壯的腰身慢慢地抬起來： 
　　「算了吧！還是我自巳來　」 
　　「不行：」先生幾乎是光火了：「無論如何萬萬不能再勞動下去！化個百兒八十的是小事，壞了身體可怎麽辦？------我明天再去找！」 
　　　 
　　明天，左先生果然去找了；天保佑，他很快地就找到，是在薦頭店裏找來的，才從鄕下來，工錢也合左先生意。 
　　到家，太太也覺符很如意，扛北娘姨究竟才從鄕下來，似乎還不大明白上海的時勢；她旣不間又馬將，也不大聽所喜歡應酬，更使先生和師母覺得滿意的，這娘姨不象一般上海娘姨的惡習慣，不大站在門口和別人家的談空話，左先生和太太覺得這是最好的一件事。 
　　能吃苦，肯做事，不倫懶；一點不馬虎地說：這是一個好娘姨。 
　　　 
　　好娘姨做了三天，拿了半個月的工錢是了。原因是：左太太發覺，娘姨才來了三天，缸　的杜米已經去了一半，吃　之下，告訴了先生。 
　　先生可嚇了一大跳。 
　　「　還了得！難道米是偷」來的！？」 
　　「鄕下人倒底肚子大，」太太解釋着；並且　了例：「我們家裏以前曾用了一個娘姨，一頓要吃三升米。」 
　　「我們明天吃苞米。吃山芋，吃......」先生氣憤地。 
　　「還不是一樣麽？」太太苦着臉：「你總不能將她肚皮壓得小！」 
　　討論結果：為了杜米也為了將來孩子的口糧請娘姨另行高就；娘姨雖好，也願不得許多了。 
　　這間，左先生總算心滿意足了。 
　　余太太到底是患難知己，娘姨還要親自送來。這使主人和主婦異常感激；新娘姨一聲不響，只管做事，比江北娘姨差不多多少。 
　　晚上，先生和太太不約而問地注意新娘姨吃飯，結果，大出意料地只吃了一碗，只有左先生的三分之一。先生謝天謝地，太太放下了心，替未來的小天使結絨綫衫去了。 
　　第二天就有一個男人帶着七八歲得孩子來找新娘姨，太太看見娘姨告訴她，那是她的丈夫和孩子，丈夫沒生意做，孩子還生着病。 
　　娘姨底丈夫和孩子這裏吃了一頓夜飯 
　　「應該去找個事做做！」太太關心地說。 
　　「叫他以後少來來！」先生呌太太轉告：「米糧這麼貴，我可供應不起！」 
　　太太是個好心腸，沒說，但以後也沒來過，只是娘姨做事不大起勁，像　了氣得皮球似的。 
　　　 
　　那一天，娘姨的男人一個子來了而且在廚房裏商量了老半天以後，娘姨怱怱地到樓上來。 
　　「先生......太太......！我有......一件事......」 
　　「恩？」先生在寫信，抬起頭。 
　　「我......我那......男的......又來了，......他說......他打算跟人合股做小本生意......擺油汆山芋餅......大概一個人攤二百塊錢，......他才湊好一百，還有一百......只要一百......，先生太太，......」娘姨急急巴巴地說了一大堆，陪着笑，紅着臉。 
　　「能靠得住賺麽？」太太問。 
　　可是先生斬釘截鐵地說： 
　　「我沒有餘錢！而且......而且」...... 
　　娘姨幾乎要跪下來，他哭着臉說着如果先生和太太不幫忙，他們父子倆就要餓死了，男的自從廠裏停了工，半年沒事做了，這囘，這囘，...... 
　　「這囘總算...總算好機會，只要二百塊錢，............」 
　　先生凝起　子，出去了。 
　　　 
　　傍晚左先生回來太太開了門，立刻慌慌張張地告訴丈夫娘姨逃了。 
　　「逃了！」先生大吃一驚。 
　　於是太太擺動粗大的腰身，急促地告訴先生娘姨怎樣地苦苦哀求，當他走了以後；自己怎樣地婉韓地問地，最後總算也給了五十塊，可是娘姨還好像不夠，終於，不知怎麽一來。娘姨就不見了。 
　　「我還以為她去買什麽東西，可是一查......」 
　　「少了什麽東四？」左先生　斷她。 
　　「我一查，你底一條在晒臺上晒的四裝褲不見了，忘了帶出去的錶也不見了，......」 
　　左先生發暈似地倒在椅子上。 
　　那邊，太太抱歉地垂下頭，眼光落到自己底隆起的肚皮上。 
[燈話] [  儀宜]  
　　黄　的燈下，是何等宜於閒談；何况在這初冬的夜，它如新寡的少婦，滿蘊着哀怨，深懷着悽愴，在微凉的空氣中，　上一層霧樣的輕愁，慢慢的蕩漾上人們的心胸：於是詩人的筆下，寫出了悱惻的詩篇；樂師的弦上，彈出了悒擊的音調，雖是燈下尋常的閒談，也寓有着無窮的感慨 
　　「道燈光曾多次照臨過我們的聚談，但都巳十無從捉摸的陳跡，今晚的對話，到了明天，又可在囘憶之錄上增加一頁，人生是太無定了！」 
　　「明天巳是這樣的渺茫，明年我們也許將天各一方，也許將白骨一堆，人生是太空虛了！」 
　　「睜開眼，一夜已過去丁；閉上眼，一天又過去了；睜與閉之問，溜走了童年，逝去了壯年，到末了，只剩下一坯黄土，人生是太短促了！」 
　　「誰能使時光永駐，生命永存，我們今晚的聚會、也可綿綿無盡。 
　　「但是寧珍貴碎玉、毋重視全瓦；　囘三十三歲死，却能博得孔子的痛悼，「賢哉囘也！」强如千歲百齡，老死　下，與草木同朽；所以羣居終日，言不及義、雖是綿綿無盡的長談、還不如偶然的相晤，互勉互勵。」 
　　可惜，即使創造了勳功偉業，結果呢，「大江東去，浪淘盡千古風流人物，」誰能逃得了死的掌握。」 
　　「雖然，沒有人能逃得了死；可是所創的事業，所現的精神，到底是被後人歌頌着；否則千百年後，誰能知道這世上曾有個你來？」 
　　「因此，我覺得，人生不能留芳百世，就常遺奧萬年，不然，是太平凡了！」 
　　「不，這話錯了，自古以來，多少亂臣賊子，憑藉着這句話而為非作惡，禍國殃民；人，生不能有益於世，至少該無害於人；個人的名，事小；大衆的利，事大；所以，不能留芳百世，就庸　碌碌地死吧！」 
　　我疑然，肅然；我明白了生的意義·與死的得失。 
　 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[第二屆長程賽跑　啞人樓文敖得冠軍　首三名均打破上屆紀錄]  
　　本市體育會主辦之第二屆全市公開長程賽跑，於昨晨八時，在長　路（白利南路）市政府前記步，由　　路，臻德路轉入　安寺路而馬霍路威海衛路，福煦路，格路，虹橋路，再進凱施路，復趣白利南路終點，全程計長一萬三千五百十公尺，與第一　完全相問。昨晨天不　而霧甚重，記者於七時離寓所時，頗覺路微滑難行，且霧殊濃，相隔三十步，則雖辨面目　人行道上，踪跡星稀，斯時以為長程賽跑之將因而戒色，成結亦不免有所折扣矣。然　白利南路，巳見人頭　擠，盛况果亦嘗有所影響，結果成績，又出人意料，一二三名均打被上届冠軍。 
　　六十一人參加四十六員起步 
　　此次參加者，計六十一人，臨賽點名，實到四十六人。缺席者十五人，要亦臨時以事不及參加，未可厚非。結果　到終點者四十二人，僅有四人，或以抽筋，或以力不逮，半途而廢，然有此現象，已難能可貴。 
　　啞人樓文敖起步就放鷂 
　　八時正發令員陳宇澤銀角一鳴，九十二條飛毛腿，一齊發動，祗見彼起彼落，如一字長蛇，起步時之一剎，實好看煞人，你傾我軋，一時看不出，誰先執後。記者駕自由車返身，至赫德路靜安寺，則觀衆均引頷遙望，祗見樓文敖一馬發先，腿起如飛，埋頭邁進，路人鼓掌，樓微笑示謝。次為老將萬金生，再後為日人滿山一郞馬日吉孫志舫，爭先恐後，各不相識。浩浩蕩蕩，受一路觀衆之掌聲 
　　霧裏追賽員一路看先後 
　　一路上樓文敖，絕不後顧，啞人如老馬之　途，又跑又快，及至馬霍路，日人滿山一郞與馬日吉萬金生雄心勃勃。彼此，錢振興　，亦緊隨不放鬆，海格路上樓文敖依舊長綫　遠鷂，第二名相距有三百公尺以上。馬日　此時似漸見力衰，萬金生大有作為，滿山一郞與孫志舫，爭奪尢烈，日人金　式夫，在人叢中咬緊牙 
　　終點點人頭啞人有苗頭 
　　記者超近路，先到終點，則人頭不少，羣看跑到定終身。九點鐘不到，樓文敖挺起胸膛，　後看看，尙無人影，一鼓氣，創造新紀錄，衝破白綫，看表成績為五十七分。二五，打破上屆　猴王正林五十九，八之成績，在重重霧裏，街道濘滑中，洵得意之　作，後四百公尺為萬金生，五十八·二十三。第三名孫志舫，五十八·四十五，竭力迫不上老萬。第四名日人滿山一郞五十九·二七，第五名馬日吉五十九·四五，差前一名二百公尺强。第六名原弘六十一·四三。第七名邱杏卿六十一·五六。第八名錢振興六十二·二四。脚步甚經健，速度趕不上。第九名江薪新吾，一搖一擺成績，六十三分正。　後得獎者，為王志義六十四·五三，日人金村式夫，自知功虧一簣，到達終點為第十一名，有紀念章而無獎品之第一名。此後斷斷續續到達終點者，數之為四十二人，其餘四將，不翼而飛。 
　　賽畢，由馬　芳給獎聲中啞人樓文敖能笑不能語之中，記者忽忽離此。（必　） 
[摔角對抗　上海罕有之一慕　佟忠義弓彈如神]  
　　中靑·精武·兩體育部合辦摔角對抗比賽·於十六日（上週四）下午七時半在八仙橋靑年會　身房舉行。此項對抗國人方面，尙屬首創，記者承中靑體育會主任梁兆安君之邀，欣然作壁上觀，然記者對此為門外漢，未敢有所評論，乃記其盛况。 
　　七時半門前已軋足觀衆，爭先恐後、大家要　識見　新玩意。記者座，居高臨下，特別舒適，到來賓有千餘人，熱鬧異常，女資奇少，要亦所謂尙未深入民間有此成績·巳可認淸為嗣後繼續努力提倡之焦點，則自有共燦爛之未來。 
　　摔角對抗，精武勝中靑·據云：精武在佟忠義　練之下，有悠久歷史，中靑程度較差，故雖竭力抗敵，不免一敗，看樣子，，精武之楊　壽，似巳深得個中奧妙，輕取中靑設有揚，未見　力也。 
　　次為國術表演，眞刀眞槍之中，跳躍如飛，　眾為之目眩，掌聲如雷。 
　　後乃愼泥鰍摔角，此項摔角，不穿上衣，露體而鬥，以無衣之可以借力，非有眞實本領者不能為，由精武學員操演，如打擂台者，逐一上臺，　技術之顯示，亦有滑稽之神化，笑聲通耳· 
　　末為你忠義表演古代弓箭，佟　影巳久，愛慕之觀眾，爭欲一　佟老　手，　也箭出如飛，算無盧發，十中共七，據云在燈光之下，否則可有十拿九穩之把　，全黨彩聲中，盛會散塲。 
　　按此項比賽以及表演，有提倡國粹之意義，深盼繼續努力，必有宏大之收獲也。（瘦記者） 
[西靑藍球形勢　華聯唯我獨尊　劉家將不敵東方　蒙納克敗於同仁]  
　　四靑甲組籃球，上週保持不收紀錄者，為華聯華南及　納克三隊而巳。然經上週三　作　之結果，保持不敗紀錄者，僅剩華聯一隊而已。照情理，論實力，自以華聯為最佔上風，唯以後勁敵尙多，華南，東方，均有雄師强兵，務必戰戰兢競，謹愼從事，則一帆風順，球迷共所盼累，努力以赴，勉哉華聯。兹略述上週戰情列後： 
　　週一之夕華南稱雄 
　　第一尙為仁餘對大華。後者近　前輩陸鎭恩朝夕訓　，球藝蒸蒸日上，共不足者，火氣之不能脫盡耳。餘老將威風，唯投籃均欠把握，乃僅以三十六------三十小勝焉。第二幕為華南對油隊之戰、兩隊均係後起之秀·戰　緊張異常，華南終以技高一着，長力充足，三十七---廿九壓倒力爭向上之油隊。 
　　週三二仗華聯發狠 
　　甲塲免一仗，為上週擊敗巨人之華聯隊對抗老弱殘兵之三輸隊，實力懸殊。三輸猶車之脫軌，華聯之急轉直下，孔廣益，瞿錫　如入無人之境，　學崇，吳成章左右逢源，輕描淡寫，七十六對廿一，為本屆甲組第一次懸殊之比數。第二仗地頭蛇巨人對業餘，業餘　鬱不得志，亦在乎人頭不齊，陶紹生欲振作而無從，乃以廿九---五十四業餘再敗一次，巨人理得二分。 
　　週五之戰兩强均北 
　　斯夜，球塲空氣，又非常熱烈，兩支常勝軍，均告潰退，東方顯　色，阿包有道理，　家班奮勇宣俊顯神技，球迷掌聲如雷，西靑球房，今年特別興旺。 
　　東方自不幸敗於同仁後，知所檢點，此次又逢高保生·許文奎·王鏡瑚·張少鄕·包松圓五虎將臨陣，華南氣燄雖盛，經騐較差·阿奎阿包，更暢所欲為，東方前途，又現曙光，華南健兒第一次低頭，比數為四一，二七， 
　　同仁上週一鼓足氣，活擒東方，一躍而為不可輕侮之隊。蒙納克戰績上未見收績，且有巨人凱旋密洛夫之從中策劃，自非等閒之輩，乃宣家班不負羣衆鼓勵之烈，賴張邦綸之勇宣俊之左手連射，奠，卅七，僅多四分，亦云險矣。（端） 
 
[時事画刊]  
　　１日本陸軍機隊空襲印度加爾各答 
　　２日本精銳機出去前之準備工作 
　　３新中國女子青年團團員的　育訓練 
　　４在前線活躍的日軍 
　　５南方資源------用椰子煉製食油的工廠 
　　６南方資源------　島的拉普拉普銅鑛 
 
