# 1943 - 48 - 4924742

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[申論物價對策與戰時經濟]  
　　物價問題與戰時經濟關係至鉅，不待贅述。而具體辦法，則有待于專家各抒所長，羣策羣力，以期物價問題的合理解決。所以我們不厭周詳，從限價對策的技術問題，提供意見辦法；如果有關各方面能多加注意，得到更萬全妥善的辦法，實在是國家與人民之福。因爲在開始實施限價之時，研究討論得更周詳些，籌謀策劃得更縝密些，則事功可以更速而大，人民所感的不便，則可以更小。只要限價實施得法，執行得人，一般所顧慮的黑市盛行，物資逃匿與生產來源减少等問題，不難逐漸减少。但是要澈底實施限價政策，安定物價，還要其他種種戰時經濟政策，配合推進，才能漸收宏效。因爲物價問題，本與國家一切經濟設施及社會動態，息息相通。物價是整個的，限價只是整個物價對策的一項，所以物價問題的解决，須由整個物價對策之全部實施而底於成。且整個物價對策，又爲整個國家戰時經濟政策的一部份，所以必須使整個物價對策與其他戰時政策之配合運用，才能獲得萬全與美滿之結果。物價全面管制是戰時經濟管制的初步，必須更進而採取相濟相成的經濟財政政策，如物資之全面的管制，生產事業之發展，戰時官民消費之節的，交通運輸業務之改善，政府預算與通貨之緊縮，金融部門之統制，賦稅捐徵之調整，以及國民組織之嚴密等，當前政府與有關方面必須針對宣戰以來的實際情形與需要，立即進行硏究討論，擬具實施辦法，切實施行，努力推進，以收實效。其中增加生產和節約消費，尤其是目前最緊要的措施，應該是今後物價對策的中心，而必須首先實施的。 
　　物價對策中居主要地位的是增進戰時生產;而戰時生產又以農，工，礦二者爲中心。希望政府根據戰時經濟政策綱領，詳確擬定增加生產的計割，增加推進戰時生產的經費。而增產的要點，允須針對現實，以國家戰時所必需，及人民日常生活需用的物品爲主。使增產的物資，在品種上，數量上，時間上及地區上，都能先其所急，補其所缺，量出爲人，節約時間勞力與資金等，而完全適合於戰時實際的需要。例如以農林建設言，在農業方面，於增產糧食外，兼重棉花生產，而油菜，蠶絲，甘蔗，烟草等，也須兼顧，以期人民衣食所需無缺，而國家　時所需物資有着。林業方面，於一般保護森林建造新林之外，應特別注重造船木材之新法採伐，以發展造船工業，恢復沿江沿海及內河航運，　利今後各地物資之調劑。並應兼顧薪炭之普遍培植，以補戰時燃料的不足，對於工業及交通方面，有所補益。畜牧方面，於改良繁殖耕牛役馬之外，並應注意家畜家禽如猪，羊，鷄，鴨及魚類畜牧之推廣，以補濟國民食糧，而利用其副產，以發展手工業。再以丁業生產而言，爲了戰時需要，自然應該擴展國營工業的範圍，但鑒於我國工業歷史上的特殊情形，官督民營的企業，或者更適合實際的需要，而收效更大。同時，最不應忽視的是對於中小工業的扶助，對於手工業及家庭工業，也須努力提倡和獎勵。我們一般國民生活程度不高，手工業及家庭工業的生產品，可以解決多數人民生活必需品的缺乏問題。而且，這種生產品，還可以作爲大工業及戰時軍需工業的原料。不過增加生產，不僅要以政令推行，允須從各面加以獎助，加以保護，如金融上農貸工貸之開辦或增加，實施增產貸款，水利貸款，推廣貸款，運銷貸款，農村副業貸款，土地金融貸款等等。而在政治上，法律上，交通運輸上，加以保護；我們深信，只有增加生產，　能解決物價問題，才能推進限價政策而收實效。 
　　物價對策中，同時不能忽視的：第一是消費之節約，無論爲政府或民間，一切組織機構以至個人生活，都應以節約資金，節約時間，節約物資，以至節約人力爲戰時第一要義。在上要貫澈「精兵」「簡政」的政策，在下澈底减除都市奢靡的風習，浪費應視爲罪惡，奢侈應視爲敵人。那時物資可以確保，而人力也可以集中。第二要便利交通。如交通業務之統一，檢查機關之單純，都爲便利交通運輸的第一要義。至於調整運輸機構，改良運輸工具，利用民間舊有交通工其，及修理一般道路，以及改善交通管理辦法，便利客貨之交流，保障民問物資運輸之便利與安全等，都是當前迫切期待於當局的。第三，是政府一面努力緊縮通貨，緊縮預算，一面調整稅法，管制金融，四管齊下，相濟相成，更是戰時經濟政策的主要課題，也是保證物價對策順利完成的不、一法鬥。如果捨此而他求，則一切限價政策以至增加生產等等，就決不能期待充分收效了。如果政府有決心有魄力，而民衆能守法能苦幹，而不僅物價問題，即整個戰時經濟政策綱領之實現，也不成問題的。 
　　最後，我們可以綜合限價對策的意見與辦法，而提示其要旨：即如果我們今日盡最大的努力，限制物價趨於相當的穩定，則生產者因生產成本得到相當的穩定，就可以按照綱領與計劃去增進生產，不必顧慮將來有若干大的損失；消費者心理上得到相當的安定，也不致普遍地競購物資與浪費物資。比較缺少的物品，亦不致完全掌握到少數人的手中，囤户以無厚利可圖，也就减少囤積。公私運輸事業可以在成本費用相當穩定情况之下去發展，財政支出可不致因物價的飛漲，而無限制的膨大；民間因物價安定，對於貨幣信任心也就可以逐漸恢復增强；對於今後將舉辦的儲蓄或公債政策的推進，無形中都有重大的助力。另一方面，積極增進生產，改善交通運輸，以暢通貨源，並節約消費，以致市塲物資供求趨於平衡，而限價政策易於推行。同時積極吸收社會　大的游資回籠，以减少實施限價政策的重大壓力；加緊嚴密社會組織，健全機構，以協助限價政策之推進。我們特別期待有關各當局特别體恤工商界及一般國民的艱苦，務須以竭力减少人民苦痛爲要旨。同時我們期待工商界忍受暫時的不便，即是犧牲体點利潤，而協力政府實施政策，共謀合理的解決。我們深信，只要上下一致體恤時艱，協力推行，前途成功是無疑問的。 
譯論 
[就不撤退與決戰的準備]  
　　德軍當局發表，德軍在十四日夜自羅斯托夫及伏洛希洛夫格勒撤退。羅斯托夫爲制壓頓河地帶，高加索及伏爾加地帶的必爭之地，伏洛希洛夫亦爲唐納資東部地方的要衝，但在目前的德蘇戰局中，所應重視者，不是一城一地的爭奪，而爲今後決戰態勢的大局。 
　　紅軍在此次冬季戰爭中，所以能取積極的攻勢者，原因很多，其最主要的原　，則爲在去年德軍的夏季攻勢中，紅軍採用退避戰略，結果，德軍失却了包圍殲滅紅軍的機會，所以在此次冬季戰中，紅軍所保持的兵力，比前年冬季戰時的條件好得多。 
　　目前的事態，我們可以知道，在德軍以爲與其拘泥於一城一地的得失，寗從德蘇決戰的大局上看來，出以最爲有利的方略，始爲妥當。 
　　歐洲戰事的規模，日見擴大，所以今後總力戰的推移如何，比局部戰綫的進退更値得加以注視。德國現正決意傾國家的總力對蘇再取攻勢，且據說食糧，軍需資材，人約資源，國內整頓等約準備極有自信，正符合軸心方面的期待。 
　　而且，從上述見地看來，在此次冬季戰中，德軍的消耗，將止於最低限度，於此，我們不能不注以重大的關懷。（翔：譯自二月十六日東京朝日新聞） 
[法政府宣布　決交還在華租界　並放棄所享治外法懽　有關問題解決即實施]  
　　維希二十三日哈瓦斯社電官方於今晨發表文吿稱、法國爲加强中·法兩國友誼關係起見、決定放棄在華所享司法特權及其在北京使館區、上海公共租界、鼓浪嶼及上海·天津·漢口·廣州四市法租界之行政權、一俟此舉所牽涉之各項問題獲有解決可能、法國政府當立卽宜布予以實施 
　　維希二十三日中央社電法情報部本日就法國撤發在華治外法權及交還租界事、發表如次、法政府爲增進中法兩國間之友好關係起見、業已決定徹廢在華所享司法上之特權、並交還北京之公使館區域、上海·鼓浪嶼之公共租界及上海·天津·漢口·廣州等地法租界之行政權、惟鑒於在放棄時必同時有各項困難問題隨之而起、故一俟各項問題處理就緒後、在可能範圍內、當迅速實她此次所公表之決定、 
　　南京二十三日中央社電宜傳部於二十三日下午六時發表、據維希來電原文如左、法國政府對於撤銷在華治外法權交還租界之聲明、法國爲加强中法兩國邦交起見，決定撤消在華治外法權並放棄北京東交民巷使館區、上海公共租界、福州鼓浪嶼公共租界及上海漢口天津廣東各租界之行政管理權、法國政府準備在有關之各種問題解決後、於最早可能時期內予以實行、並即宣佈之」、 
　　南京一十三日中央社電法國駐京領事撤拉晚接得本國政府訓令後、於二十三日晨十時赴外交部訪張歐美　長、並送交法政府撤廢在華治外法權及租界之聲明書、 
　　南京廿三日中央社電日政府於一月九日中國參戰日、會與國府締結交還租界及撤廢治外法權之協定、雙方爲協議實施之細目起見、復設置處理委員會、目下各項交還及撤廢事宜、正在迅速進行中、義政府於中日兩國締結上項協定後、即宣布撤廢在華治外法權及交還租界、而此次法國復於輝解國府之立塲、及東亞之局勢　、毅然將在華租界及公共租界之行政權交還國府、並撤廢在華所享司法上之特權、國府對法政府之好意措置、深表謝意、同時對日政府在中法兩國間之斡旋、亦表感謝、至此中國竭望百年之收回租界、事實上現已完全達到目的、國府還都以來、未屆三載、而外交政策已獲成功、即中國之國際地位、亦因而提高、同時對於渝方之影響亦甚大、 
　　褚外長發表談 
　　南京二十三日中央社電　關於法國聲明交還在華租界、及撤消治外法權後、褚外交部長、特發表談話如下、一自我國政府以獨立自主之立塲、在本年一月八日對英美宣戰後、深得友邦各國之同情與協助、是以宣戰後一小時、友邦日本、即與我國簽訂協力完遂戰爭之共同宜言、同時又簽訂交還租界與撤消治外法權之協定、義大利政府、亦於一月十四日發表交還租界及撤消治外法權宜言、此種眞正友好之實證、誠具有劃時期之歷史性、足使我國政府與人民、非常興奮與感謝、中法邦交、素稱敦睦、本人留法甚久、對於法國倍寄同情、近年來法國所遭遇之困難、亦非常關懷領會、蓋法國今日國家之情形如此、皆受英美之欺騙是摧殘所致也、中國之租界與治外法權、濫觴於英美帝國主義、此爲世界所週知、茲値各國均聲明交還在華租界撤消治外法權、而法國獨保留此種英美之殘骸不特爲國人所不能忍受、抑亦有站於法國家之榮譽與威信也、所幸法國賢明當局、高瞻遠望、毅然自動正式聲明、交還租界撤消治外法權、從此東亞之天地、爲之廓然一淸、日趨明朗、而中法之關係、亦必更形友好、本人至深欣慰、並盼其他國家、亦能追隨其後焉、 
　　日好富部長談話 
　　南京二十三日中央社電日大使館好富情報部長於二十三日下午七時發表談話稍、本月二十三日此問法國頒　訪問國府外交部歐美市長、通吿法國願自動放棄在華所享之一切特權、此誠中國外交史上劃期的事實、可謂國民政府外交之一大成功、日本爲協力建設新中國、以相互提携亞洲解放爲根本外交政策、依據此項方針、故於今年一月九日率先爲各國首倡、徹廢治外法權、交還專管租界、繼之盟邦義大利亦依照日本採取同樣措置、此次法國亦將在華一切特權、交還中國、此舉誠可慶幸、曩　英美見日本已撤廢在華治外法權、交還租界、因此大感狼狽、遲三日亦對渝方舉行與日本同樣之聲明、但此次法國之措置、則與英美性質完全相同、因英美祗將已被日本所占有者、靦顏交還中國、空言無裨實　、反之、法國則係確實放棄自己享有之特權、法國爲欲於日本在華、具有重大利害關係之一國、其專管租界、如滬漢津粤各地皆有之、此次爲對日本之政策、取共同步調起見、協力恢複中國之完整主權、其對於中日兩國之在民族獨立解放上、貢獻甚大、我人對之、表示滿腔之敬意、 
[日交還華北　軍管工廠]  
　　北平二十三日中央社電華北軍管工廠返還處理委員會、頃以日軍再行返還軍管工廠、頃已規定申請期限、爲兩個月、至各廠所在地、仍以山西爲多、河北山東等處次之、該委會特通知各該省署、並附各種申請需用書表等、以促轉使各廠主速爲辦理、申請手續、關於第二次以返還各廠現正規定進行審查中、兩月即行竣事、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[新赫布里底羣島　日航空部隊戰果　敵驅逐艦一艘炸沉]  
　　東京二十三日中央社電　日大本營二十三日下午五時發表、帝國海軍航空部隊、於二月二十一日夜空壟新赫布里底羣島之尼斯皮里托散托島、猛炸椗泊中之敵艦艇及其各項軍事設施、當有敵驅逐艦一艘被炸沉沒、另一艘中彈發生大火、並重創島上設施、我方毫無損害、 
　　東京二十三中央社電　日海軍部隊本年以來即縱橫於南太平洋上、不斷予敵軍以重大打擊、更轟炸新赫布里底羣島、按該島位於所羅門羣島南六百海里、爲敵空軍勢力範圍、日精銳航空部隊曾於一月二十日首次空襲該島要衝厄斯皮里托散托島、猛炸島上機塲、有四處發生大火、二十二日再往轟炸該島機塲、有六處起火、二十六日作第三次猛炸、使機塲三處發生大火、至二月二十一日復對該島作第四次之猛襲、日機冒熾烈防禦砲火、猛炸椗泊中之敵艦、當有敵驅逐艦中彈沉沒、另一艘發生大火、並予敵陸上軍事設施以重大損害、日機四次空襲海島、均於夜間出動、敵方防禦砲火雖甚熾烈、但日機四次均無損失、全機安返原防、且當一月二十日首次猛襲厄斯皮里托散托島時、美海長諾克斯適因視察南太平洋戰綫留於該島、其時倉皇逃避倖免於難、日海軍航空部隊活躍於南太平洋上、予美澳兩國物心雙方面之打擊極大、而此次日機所猛炸之新赫布里底羣島、即爲美澳連絡之一大要衝、且爲重大補給基地、日機猛襲該島、以遮斷派達康納爾島敵軍海上之補給錢、使其涉於重大危機、派達康納爾島上巴奇所部約三萬殘餘美軍、現已瀕於絕境、 
　　里斯本二十三日中央社電　據墨爾缽來電、西南太平洋反軸心軍司令廿二日發表、日空軍於二十一日曾轟炸米倫灣及波那、 
　　阿根廷京城二十三日中央社電　據華盛頓來電、美海軍部二十二日發表、美海軍航空部隊二十一日企圖轟炸新左喬治島時、有戰鬥機一架至今尙未歸還、 
[德軍分三路進攻　特貝薩城受威協　英第八軍向瑪勒塞移動]  
　　羅馬二十三日海通社電　今午義軍戰報稱、四日來突尼西亞軸心軍俘獲敵兵八四五名、奪獲或擊毀坦克車六十六輛、裝甲車七十四輛、大砲五十八尊及其他戰具無數、昨日西西里海峽及突尼西亞上空敵機被擊落五架、米洛斯島附近敵機襲我護航隊、被擊落　鬥。及魚雷機各兩架、巴萊漠城及近郊昨夜被空襲、平民死傷各六人、敵機兩架被高射砲擊落、一架被我夜間驅逐機擊落、此外在潘德萊里亞島上空有敵機兩架被擊落、卡唐薩洛上空亦有敵機一架被擊落、 
　　丹吉爾二十三日海通社電　艾森霍威將軍之司令部頒布文吿稱、德軍分三路進攻、內中一路山凱塞林山隘北進、已抵薩拉斯南六公里之地方、爲英第一軍防綫後平原之門戶、距啣接特貝薩與突尼斯北部之重要鐵路、約八公里、羅美爾與勁旅一同前進、由凱塞林山隘撤退之英坦克車、大砲及步兵、損失頗大、向特貝薩西進之軸心軍、越阿爾及利亞邊境、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　「哥德堡商航報」敦通訊稱、英國軍事專家對突尼西亞之發展、極爲憂慮、據稱、德軍進攻之目的地爲特貝薩、該城因德軍最近之勝利、已遭威脅、若特貝薩一旦陷落於德軍之手、則英軍第一軍與第八軍間之合作有被截之危、屆時英軍第八軍進攻馬萊斯防、雖獲勝利、亦屬徒然、德軍此次之勝利、影響於其他戰塲及將來之戰事甚巨、蓋協約國一再失利、稽遲進攻歐洲之時日、而在此時期內蘇軍之進攻力有日趨消損之可能、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　據倫敦接前方最後消息稱、協約國在達默薩之根據地門戶凱塞林要隘已爲軸心軍佔領、德軍步兵與坦克車隊現芷在突尼西亞中部與英美坦克車隊展開激戰、凱塞林要隘位於凱塞林城之西北北、相距約十三公里、該城自於上週被軸心軍佔領後、協約軍即撤至新陣地、德軍乘勝推進、乃衝抵此狹窄要隘、闊僅四公里、深約十公里、其間有公路二條及鐵路一條、軸心軍今已在突尼四亞中部與南部控制鐵路二條、尙有第三條鐵路亦已受軸心軍進展之威脅、據稱、英第八軍已向瑪勒塞前綫移動中、距離軸心軍主力陣地約三十五公里、 
　　阿特拉斯山將有爭奪戰 
　　柏林二十三日海通社電　此間權威方面宣稱、德軍坦克車隊在突尼西亞中部局部作戰成功後、乘勝推進、今已將在該處活動之美軍擊潰、即將展開阿特拉斯山之爭奪戰、美軍昨復被吾軍擊毀坦克車四十輛、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　據羅馬及柏林方面傳來最後消息、突尼西亞境內軸心軍節節推進、英、美方面消息、承認突尼西亞南部美軍繼續撤退、本日軸心軍主力在突尼西亞中部推進、按之義大利戰報、已佔據英、美陣地若干處、每一交通綫及軍隊集中點、一再遭軸心國空軍襲擊、柏林宣布大隊英軍並坦克車在內、在特貝薩以北被殲滅、此一消息、已由北非協約軍總司令部之戰報予以證實、據稱、英軍曾傾鐵甲部隊之力、進攻「危險點」、該處德軍正向距特貝薩協約軍根據地四十英里之各陣地猛攻、德軍於佔據凱塞林山隘後、續獲進展、英第八軍蒙特戈姆萊將軍所部一縱隊、繼續自梅特尼納向馬萊斯綫軸心國堅强防綫推進、突尼西亞中部大雨如注、又據協約國方面消息、軸心軍及英、美軍雙方鐵甲部隊主力、砲隊及步兵、均集中於北段突尼西亞海岸附近、該區發生大戰、較南段更有可能、摩洛哥無錢電臺宣布軸心軍在凱塞林西北斯皮巴以南及梅特傑茲埃爾巴勃後面猛攻、協約軍現正作種種努力、企圖予以堵截、 
[廣州灣　市內治安恢復　居民協力充滿新氣象]  
　　廣州灣西營二十三日中央社電　此次日軍進駐廣州灣法租借地時、事前曾獲得法方之完全諒解、渝方因並未料及日軍將在該處陸登、故亦未在該地建造充分之軍事施設、但該地爲渝方碩果僅存之密輸路綫要働、故其所受打擊、實至深且鉅、其狼狽情形、亦殊難掩飾、在此間所見之各種情形、與向來作戰時所見者　乎不同、如廣州灣租借地附近居民、一聞遂溪方面之槍聲、即暫入西營法租借地避難、渝方所屬之軍政機關、則阜已逃逸無踪、日軍進駐後治安即恢復、一般難民、遵照日方勸吿、陸續復歸、茲悉渝方各機關、係於十七日乘夜遁入內地、其在赤坎寸金橋之渝方各報館、如大光報立言報等、均早於事先遷柱鬱林方面、兩報自十七日以來、卽已停刋、現廣州灣全境已不復見有渝方報紙、又特茂克長官似於事前察知日軍有進駐之意、故特布吿示民勿輕舉妄動、應愼重將事、日軍於進駐時所發之傳單、現已收穫效果、故居民均採取協力態度、又當聞日軍開始作戰之消息時、糧食價格曾狂漲、迨不久日軍進駐事態平靜後、即呈下降之勢、一般華僑與日方全面協力、故目下廣州灣一帶、已充滿新氣象、 
　　廣州二十二日中央社電　廣州灣過去曾爲渝方特務工作之據點、此次因日軍之進駐、已一掃其陰霾、而回復其本來面目、回顧渝方利用廣州灣、爲策動據點時、其事實　　　　、大東亞戰爭勃發、香港將陷落時、渝方即選廣州灣爲所謂特務工作之據點、調派多數工作人員潛入該地、陰謀活動、該地遂有若戰前之香港、渝方並動員各種陰謀組織、如CC團等、擴大其破壞工作、注重下列幾點、（一）攪亂日軍佔領區治安、（二）引誘有爲華僑、（三）監視反渝之工作人員等、從事暗中活躍、又因在渝美空軍前進基地之桂林、其在軍事上之地位增大、而以廣州灣爲根據地、從事渝方搜集情報之活動、亦愈加活躍、聞最近CC團巨魁戴笠及陳素等、行抵桂林、操縱廣州灣之特務工作、又欲在廣州灣及雷州半島各地、設立飛行基地之計劃、亦於秘密中進行、去年七月、曾設置第七戰區雷州邊區守備司令部、加强該方面之防備、目欲對海南島方面、積極開始蠢動、然經此次日軍先發制人、實行進駐、渝方之特務工作等、至此乃巳悉吿粉碎矣、 
　　日機協助　登陸作戰 
　　華南日軍根基地二十三日中央社電　日海軍航空部隊爲協力日陸軍部隊在雷州半島展開登陸作戰、於過去數日間、即開始搜索該方面渝軍軍事據點、及在海上航行之渝万船舶、予以澈底轟炸、獲得極大戰果、某日海軍轟炸機隊曾急襲廣州灣北岸吳川方面之梅菉、猛炸正圖蠢動之渝軍、附近軍事設施亦被炸毀、翌日又長驅襲擊雷州半島西方岸九州江河口、猛炸該地軍事設施、並粉碎其停於該處之渝方航船團、此後又於某日在吳川方面搜索渝軍、於該地北方四公里之海面上發現渝軍滿載兵士之機械帆船數　、當即俯衝轟炸、又另部隊在雷州半島西南海上、將渝軍百噸機動船及帆船團等、悉數轟沉、某日又轟炸北海方面（雷州半島西北方東京灣沿岸）渝軍事設施、再奏凱歌、其閒日空軍之屢次出動、均未見渝軍任何反擊、 
　　日進駐廣州灣經過 
　　東京社三日中央社電　據某日艦海軍報道班員來電、日軍艦於某日上午二時十分、先在廣州灣西營前面下錨碇泊、至下午二時半、廣州灣長官特茂克來艦訪問日軍指揮官、日軍指揮官即於下午四時登陸赴特茂克長官官邸答訪、廿日上午十一時起、日方全權委員即與特茂克長官在其官邸開始磋商日軍進駐廣州灣事、至十二時零十分完全商妥成立協定、並立即發生效力、於是進攻雷州半島之日陸軍兵團長、即於是日下午五時到達西營、五時十分登艦訪問日海軍指揮官、握手言歡、至廿一日下午三時、日陸戰隊根據日越共同防衛協定之旨趣、爲防衛廣州灣而在西營碼頭登陸駐屯廣州灣之法國安南兵、均列隊於碼頭前廣塲中歡迎日軍、民衆目睹日越兩軍交歡情形、無不深爲欣快、日陸戰隊在西營市中舉行遊行、沿路居民、亦均懸掛日本國旗、以示歡迎、 
[行政院　昨日例會]  
　　南京二十三日中央社電　行政院二十三日舉行一五〇次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、報告事項、（一）院長報吿、關於一四九次會議決議、交周副院長等審查各地方經濟局組織條例草案、當經　　　　等於會後、即席審查、簽具修正意見呈核、尙屬可行、當經一面呈請中政委會備案、一面令飭實業部及各省市政府遵照、討論事項、　院長交議、据財政部周部長呈准、敵產管委會、遣送修正該會暫行組織規程第四第五兩條條文、謹繕具修正條文、請鑒核等情、請公決案、決議通過、呈中政會備案、（二）院長交議、据敎育部李部長呈、據國立上海醫學院、呈請追加該院經常費、檢同支出槪算書轉請鑒核、併請將國立上海音樂院、本年上半年、增編經臨兩費、轉飭財政部查案、分別照數增撥、以紓艱困等情、請公決案、決議交秘書處招集財敎兩部、會同審查呈核、（三）院長交議、據司法行政部羅部長呈、爲編印司法行政一覽二千册、共計實付印刷費五萬八千二百七十四元、擬請准在部存、三十一年度法收項下坐支抵解、編其臨時費支出概算書、請鑒核等情、請公決案、决議交秘書處、招集財政司法兩部會同審查呈核、任免事項、（一）院長提、本院參事黃大中、另有任用、擬予免職案、決議通過、（二）外交部褚部長提擬請任命謝仲復·譚漢聲·吳文中·陳機祖爲本部諮詢委員會、決議通過、（三）社會福利部丁部長提擬請任命錢能夏·勞綏遠·方履熙·爲本部簡任秘書、張梅庵·吳顯仁·徐公美·張　曾·龍英傑·康雨亭爲參事、周毓英爲總務司司長、陸怡然爲體力司司長、潘國俊爲勞動司司長、顏逸吾爲職業司司長、胡壽祺·熊鵬南·何　溪張若農爲簡任專門委員、朱養吾·陳齋一　·劉彝·余耀球·張昇·馬潤芳·范一峰·張石之·兪振耀·龔儉民爲簡任專員、決議通過、（四）蘇省府李省長呈、擬請任命黃敬齋爲本府政務廳長、沈同爲經濟局長、潘子義·任祖萱·陸翥雙·郭志誠爲本府參事案、決議通過、（五）浙省府傳省長呈、擬請任命卜愈爲本府經濟局長案、決議通過、（六）灘北省府楊省長呈、本省建設廳長關麟書敎育廳長何庭流均另有任用、擬請各免本職、並擬請任命關麟書爲本府參事、陳承綸爲建設廳廳長、決議通過、（餘略）臨時動議、糧食部顧部長提、擬請將各省市糧管局、改組爲粉食局、擬具組織條例草案、請公決案、決議交周副院長、會同內政陳部長、實業梅部長、建設陳部長、糧食顧部長、政院陳秘書長審查、 
[日駐華派遣軍　報道部長發表談話]  
　　南京二十三日中央社電　日駐華派遣軍報道部長於二十三日發表談話稱、日駐華派遣軍本年初以來、克服酷寒、在華北及華中各地繼續展開作戰、尤其自二月中旬華中日軍開始在兩方面展開春季進攻作戰、刻正積極進展中、此兩方面之作戰、其一即爲於蘇北擊滅渝軍魯蘇戰區之作戰、另一即爲在武漢周圍地區、擊滅渝第六第二戰區之作戰、其戰果逐步擴展、同時日軍精銳、突於海軍部隊之密切協助下、在華南雷州半島進行登陸作戰、縱之又進駐法國租借地之廣州灣週圍地區、蓋此次日軍進駐時、渝軍即效英美之故技、而欲侵略法國之權益、今廣州附近之渝軍、南下企圖蠢動、日越雙方乃基於日越駐防之主旨、於雙方意見完全一致下、實行先發制人、其在作戰上經濟上意義至爲重大、此等作戰、對於甘爲東亞叛逆之渝方、實可謂之爲天譴、反顧自國府參戰後、中國軍隊即協助日軍駢肩作戰、對新中國建設叛逆之渝車、進行猛攻、最近渝軍戰意顯見低平、觀諸最近各地作戰、即可明瞭、在各戰塲渝軍之俘虜及投降士兵日漸增加、顯示大東亞戰爭之進展、在此種局勢之下、渝方對在渝美空軍之活躍、期待極大、似乎以航空遊擊戰企圖反攻、日本在華空軍決加以摧毀、故目下敵機全形潛伏、日駐華派遣軍隨國府政治力之强化擴充、益加發揮作戰之本來面目、決意擊滅英美空軍、促渝方之崩潰、 
[百里洲爭奪戰　日軍戰果]  
　　南京廿三日中央社電　據日軍某基地廿三日來電、日軍某部隊、於本月十七日、佔領宜昌下遊之百里洲後、對第六戰區之渝軍形成有利之姿勢、該戰區司令陳誠、爲圖奪還戰略上之重要據點百里洲、曾於十九日晨以第十六師五百人、進攻某地、經日軍之反攻、悉被殲滅、又有某方面在該師登陸之日軍別動部隊、對某部渝軍、刻正準備加以攻擊、截至現時爲止、日軍綜合戰果、爲渝軍陣亡一一六〇人、被俘二〇〇人、日軍截獲輕機槍一八挺、步槍三〇〇支、地雷六八八枝、手榴彈一五〇枝、及舟艇五〇〇艘、 
[英美爭奪航空支配權]  
　　（柏林特電十五日加藤特派員發）據柏林所得之最近情報，關於航空綫支配權，英美之反目，漸趨表面化，美國擬從世界舞台中推倒英國之野心，及沒落中英國最後掙扎之卑屈，於此可見。 
　　數日前在英國上院，前航空大臣倫頓特利，對政府當局質問稱： 
　　「一國勢力之消長，繫於其國民之在世界各地廣設民用航空綫，關於此問題，有待於美蘇二國之合作，美國確保世界航空權的百分之二十五，政府對此旣成事實，持何對策？」 
　　對此，空軍次官夏伏特代表政府答稱： 
　　「政府現正硏究此問題，若有必要，並希望與美國協議。無奈英國現正竭其全力從事戰爭，故開闢民用航空綫，旣無時間，亦無資材。」 
　　美國生產飛機的企圖，並不集中於戰爭目的，而擬打倒所有商業上的敵人，以獨占世界的戰後貿易，故含有利已的要素。上述答辯，暗露對美不滿之意。 
　　「世界航空綫」問題之討論，數週來在英美間甚囂塵上，從各方面看來，美國正有獨占的企圖。如副總統華萊士所稱：「仳界航空綫之建設爲第一要着，唯此始能確保世界和平。」美國更以爲須建造能於數小時內連結大陸與大陸之飛機，並主張「空的自由」之在將來，與「海的自由」之在過去，正具同樣意義。美國旣已確保冰島，加里浦海之北大西洋英國茶地的大部，更占有德國前在南美之航空綫，美國並以此基地而向北菲西亞擴大中。是以如泰晤士報所論，此等基地對於美國予以戰後航空綫利用的絕對權，英國之爲此苦悶，正爲理所當然。事實上，英國各報盛載因美國占有軍事基地之慾壑無饜，將完全喪失英國自身之航空綫，明示美國之威脅。 
　　關於上述英國上院中之議論，新聞論評一致對政府聲明表示不滿之意。每日郵報指出美國運輸機生產力的威曾，而稱「政府的態度曖昧。」每日電訊報主張「美國在軍用民用運輸機的生產上，均佔獨佔的地位，政府對此問題立即與美國協議。」 
　　換言之，美國一手擔任能使用於航空綫的運輸機及　轟炸機的生產，英國則生產於航空綫毫無用途的戰鬥機。 
　　（翔：譯自二月十七日西部每日新聞） 
[法在華租界概況]  
　　南京二十三日中央社電　法國於承認國民政府同時宣佈撤廢在華治外法權、並交還各地租界、茲將法國在華租界之概况略記如下、（上海）一八四九年四月二日、中法協定中規定在英國租界之南、上海城之北面、沿黃浦江口劃爲法租界、最初劃定之租界區域、當時面積僅九四四畝、其後於一八六一年十月二十九日、又擴至上海城之黃浦江口地帶、面積增至一一二二畝、更於一九〇〇年一月廿七、又在西方擴充九一二畝、尙有在一八四九年以前法國事實上管轄之一一四畝、此際亦同時正式承認、其後至一九一四年七月二十日、更在西方擴充一三〇〇二畝、直至今日爲止、上海法租界面積合計一五、一五〇畝、（天津）天津租界爲一八六一年設立者、於一九〇〇年擴張面積、東南鄰英國租界，西迄衛士運河、西北靠日本租界東北到白河口、面積共二三六〇畝、（廣州沙面）廣州外人居留地之沙面、面臨珠江、在廣州市之西南隅、本爲沙灘、自一八三九年起經三年之塡埋方成一橢圓形之小島、法租界即佔在此島東方十一英畝之面積、佔該島全面積之五分之一、（漢口）一八九六年六月開始設立、一九〇二年擴張爲今日之面積、該租界臨揚子江口、隔江與舊德租界相對、位於日本租界之南、舊俄國租界的北面、積約四九二畝八二英畝、 
　　南京二十三日中央社電　關於法國在我國各地租界租界時期、面積、以及行政組織等、茲分別如下、天津租借時期一八〇六年、面積約二·三〇〇畝、行政組織法租界參事會、一九三四年選出十人、法人七人、中國人三人、漢口租借時期一八五八年、開放一八九六年、開闢一九〇〇年、擴張面積三六〇畝、行政組織市參事會、廣州沙面租借時期一八六一年開放、面積五四畝、行政組織參事會、參事七人、上海租借時期一八四四年、開放一八九九年、一九一四年擴張面積一四·九〇〇畝、行政組織法國公董局、南京二十三日中央社電外國在中國領土內、設立治外法權、始於一八四三年的中英五港通商章程、法國則依據一八四四年之黃浦條約、獲此特權、至一九三九年六月止、享有治外法權之國家、計有日·英·美·荷·挪·巴·義·比·葡·西·秘·丹·瑞典·瑞士等十五國、現在日本於本年一月九日、宣布撤廢、義國於本年一月十四日聲明交還租界、及撤廢治外法權、今法國亦宣吿撤廢、對於我國主權之獨立完整、實具有重大意義、又上海法租界於一八二九年四月二十日、在領管內設立會審衖門、民國二十年我國始在法租界設立第二特區法院及高三分院、國府還都後、於二十九年十一月八日、正式接收兩院、以迄於今、 
[渝軍事使團　飛抵倫敦]  
　　里斯本二十三日中央社電　據倫敦來電、渝軍事使節團熊式輝等一行、二十二日自華盛頓搭機飛抵倫敦、聞預定在倫敦逗留數週、與英政府及陸海軍首腦有所會談、 
　　里斯本二十三日中央社電　據倫敦來電、英政府二十二日發表、英駐渝大使薛穆前曾返國述職、並與本國政府有所協議、茲任務完畢最近搭機飛渝返任、 
　　里斯本二十三日中央社電　據華盛頓來電、渝外長宋子文二十二日抵華盛頓、聞此行仍擬與去年同樣再以援渝機關議長地位、留居華盛頓、 
[羅斯福召開　外交會議]  
　　里斯本二十三日海通社電　華盛頓電訊、羅斯福總統昨晚突然召集外交會議、出席者有國務卿赫爾、副國務卿威爾斯、總統駐敎廷特使戴樂、曾參加凡爾賽和會之美國領土問題專家包曼敎授及戰後復興工作專員巴斯伏爾斯基等、華盛頓官方透露、此次會議中所討論者、與戰後一般問題有關、 
　　里斯本二十三日海通社電　昨爲華盛頓誕辰紀念日、羅斯福總統特向全國發表十二分鐘之廣播演說、警吿人民、不可信勝利業巳在握、蓋協約國今後尙須遭逢更多之不幸、 
[東歐義空軍司令　下落不明]  
　　羅馬二十三日海通社電　東歐義大利空軍司令貝齊中將、冒險深入敵境、企圖營救陷於重圍之義軍、迄今生死不明、同乘飛機前往者、有一名醫、亦無下落、前此貝齊曾數度營救處境危急之義軍、除輸送食品及軍火原料外、且曾救回傷兵、功續卓著、此番凶多吉少、聞者咸異常關切焉、 
[土定二月八日　舉行總統選舉　現總理仍將受命組閣]  
　　安加拉二十三日海通社電　土耳其將於三月八日舉行總統選舉、但僅係一種形式而已、蓋土耳其新組織之最高國民議會現已證實伊斯美總統得予連任、按土耳其憲法所規定、總統任期乃與每屆新議會之任期相同、故新議會成立之時、例須舉行總統選舉、內閣於選舉後、亦須循例提出辭呈、但衆信薩拉茹格魯仍將受命組織新閣、並連任外長一職、此間政界人士預料、新內閣之內政部長將任命季爾達担任之、經濟部長將由蘇默銀行總理柴姆接充、另悉、新國民議會將於三月十五日開會、討論預算案、 
　　安加拉二十三日海通社電　土耳其報紙昨發表評論稱、土總理薩拉茹格魯星期日所發表之廣播演說、爲重申土耳其之中立、總理之演說中、將外傳土耳其將與蘇聯締結協定之訊、作間接之否認、渠稱、蘇·土間現存之舊約、仍繼續有效、以保鄰誼、 
[澳門素描]  
　　（澳門石川特派員十四日發）脂粉香水與鶯聲燕語點綴着的雅片之港---被稱爲東方的蒙脫卡羅的　屬澳門，在大東亞戰爭的狂濤中，不再是尋歡作樂的塲所了。單！雙！---把運命寄託於骰子的澳門人的表情，在世紀末的狂歡的爵士樂聲中，把憂愁寄懷於相擁狂舞的舞女們的心中，雖因節電而街道黑暗了、爲了物價飛漲　物資　足而困惱，然而昔日的美滿之夢，仍戀戀不捨，這就是現在澳門人的表情，呈現着中立國的多種多樣的相貌。 
　　遠東所剩的唯一中立地帶，國境與和平地區中山縣隣接，與重慶轄區亦僅一衣帶水之隔，連結歐洲與遠東，用東方的眼光看來，東洋里斯本的澳門，將具有多角性的新性格。 
　　澳門位於廣東省中山縣南端突出的小島，離香港水程有四十里，廣東約八十里，面積僅十一平方哩，在十六世紀時代，曾爲貿易根據地，向在香港的勢力之下，因而澳門政廳，容許抗日華人的跋扈，默認向重慶地區的大量偷運。但在大東亞戰後的今日，英國在東亞的勢力完全被逐，日本的勢力，風靡於全東亞，於是澳門政廳的態度，當然也見風使舵，有所變更。 
　　在經濟上，澳門向來亦依存香港，僅因珠江封鎖及轉口貿易，曾一度繁榮，自從與香港在經濟上的從屬關係被切斷之後，本國與南洋的貿易亦吿杜絕，完全孤立，而不能不依存於日本。 
　　澳門今也有日本人，日本商社的進出了，中國商人，旅館中的侍者們，都懂得日本語。旅館附設的舞塲中也可以聽見「荒城之月」及其他日本曲。一九三七年澳門政府的財政，歲入四百七十八萬澳元，歲出五百萬澳元，歲入中占百分之五十六的二百七十萬元，實係自賭博及鴉片而來的收入。去年歲入僅四百二十五萬元，比往年不足六七十萬，加以物價騰漲十倍二十倍，故至少須二倍以上的預算才能應付，所以澳門政府羅掘俱窮，陷於左右支絀的境地。 
　　因爲輸入的杜絕，從香港及其他各地來的遊客年有十四五萬，今亦吿杜絕，於是昔日歡樂之塲的澳門，現在已成爲僻靜的城市。重慶方面把對付華僑的工作着重於澳門，潛入很多的藍衣社，搜集情報，肆行宣傳，警戒，威脅華僑的對日接近。商人在事實上有不能不與日本方面提携的困難的關係，但在此三年中，與日本方面接近而被暗殺的有五名之多。這是　慶方面對中國人的無言的回答。暴行於白日公然實施，犯人一個也未逮捕。澳門除日本領事館之外，有英國領事館，也有泰國，荷蘭的名譽領事。英國領事館的經費甚鉅，搜集香港失　後的情報，反軸心的煽惑宣傳，暗中甚爲活躍，與歐洲的里斯本同樣，聯絡英美與重慶，代香港而利用爲諜報的據點。（翔：自二月十六日東京朝日新聞） 
[紅軍成立廿五週年　斯達林告將士書　承認德軍即將發動反攻　龥請民衆動員全部力量]  
　　安加拉二十三日海通社電　蘇軍總司令斯達林、於紅軍成立二十五週年紀念日發表吿將土書·略稱、蘇聯獨力擔負戰事之重任、因第二戰綫尙未開闢也、成立紅軍民目的、不在征服他國、而在保障和平及蘇聯對各國之友好關係、紅軍於一九四一年受挑釁後、雖無第二戰綫之助、仍能抵抗襲擊、而紅軍成立二十五週年之際、適値戰事之緊要關頭、殊堪欣慰、三月夾之攻勢、已獲致以下之戰果、蘇軍巳克復斯達林格勒伏朗尼慈、特歇森齊斯、殷格興、北輿塞蒂亞、卡巴第安斯、已爾恰里安斯、卡爾木克斯、斯泰夫洛波爾、克拉斯諾達、歇市西恩斯、卡沙傑夫、阿狄傑斯卡傑、羅斯托夫、卡科夫及庫爾斯克、斯達林警吿民衆及軍隊、勿以爲短時期內即可獲致勝利、德軍雖陷於困境、並非不能恢復其實力、以爲德軍將不戰而放棄蘇聯一公尺之土地者、殊屬愚妄、斯達林籲請民衆動員全部力量、並申述蘇聯之作戰目標、不僅在收復蘇聯領土、亦將佔領立陶宛、拉脫維亞、愛沙尼亞及摩爾臺維亞、期達林鑑於德軍不僅頑抗、亦將發動反攻、遂發表三項命令、（一）嚴格訓練紅軍、（二）加緊攻擊、（三）加緊敵軍後方之活動、斯達林於結束「吿將士書」時、爲組織紅軍、使紅軍獲勝之布爾希維克黨歡呼、 
[加拿大首相　警告民衆　對戰局勿遽樂觀]  
　　瑞典京城二十三日海通社電　據渥太華息、加拿大首相金氏昨在渥太華發表演說、警吿人民對戰局毋作錯誤之樂觀、渠稱一九四三年加拿大所謂嚴重之磨鍊、實屬空前、蓋重大之事件相繼發生、其速度已有增加、以軍備而論、協約國與軸心國現處於相等之地位、 
[東線主要戰場解凍　德軍展開激烈反攻　卡科夫西局勢無變動]  
　　蘇聯邊境某地二十三日哈瓦斯社電　東綫主要戰塲蘇軍、因損失重大及土地解凍之故、攻勢已大見緩和、德軍反攻昨已加强、惟紅軍對於尼泊貝特洛夫斯克及波爾泰伐等處、仍保持其攻勢、莫斯科方面並承認、德軍抵抗業已加强、紅軍現距尼泊貝特洛夫斯克尙有三十五英里之遙、此外、蘇聯聞已在羅斯托夫、伏洛希羅夫及克拉斯諾達之西稍有進展、惟德軍在克拉馬托斯加雅南面之反攻、亦甚猛烈、即在高加索方面袋形陣地內、德軍反攻亦已日起猛烈、蘇聯最近公報僅謂、在烏克蘭及庫彭河流域佔領數地、至於其他方面、則謂正照原來方面繼續進攻、據蘇聯報紙消息、烏克蘭方面、德軍精銳已開到卡科夫西面及西南面、遏阻紅軍攻勢、該處紅軍擬突破波爾泰伐及尼泊河之間德軍防綫、 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據東綫消息、德軍已自二十一日下午起在唐納資河與尼泊河大彎曲部中間地帶、展開全面總反攻、二十二日正午在連結巴夫洛格勒、克拉斯諾達、阿魯明克三處之鐵路沿綫展開激戰、蘇軍主力於德軍自下科夫撤退後、即向該方面急遽移動、經西內里尼科夫企圖衝破尼泊貝特洛夫斯克、然遭德軍猛烈反攻、已完全陷於進退維谷狀態、據合衆社莫斯科電、承認蘇軍已不得已自北方退却、又卡科夫方面等戰綫均無變化、綜觀各戰綫蘇軍戰力之低下、實已無法掩飾、 
　　柏林二十三日海通社電　據德軍偵察部隊之觀察、蘇軍於克復卡科夫後、立即抽調該處相當數量之軍隊、馳援唐納資盆地及尼泊河河套、自二月八日以來、蘇軍企圖自伊斯占向阿索夫海沿岸之瑪魯波爾推進、其另一部則向西南方之薩坡希壓迫、但此項企圖除初步略獲勝利外、現已完全失敗、同時德軍自西發動反攻、日益激烈、德軍裝甲車隊於星期日側面進攻蘇軍之左翼、甚爲得手、蘇軍數隊被圍、殲滅過半、數日前被蘇軍佔領之鐵路交點二處、其一處已被德軍奪還、唐納資工業區東部之地勢利於扼守、塔干洛格區之戰事、目前暫趨平靜、蘇軍一再實施其包抄運動、雖曾突破德軍防綫，但被德軍之反攻所逐退、敵軍正面之進攻、所獲甚鮮反而償付極重之代價、卡科夫西北及迤西之局勢仍無改變、蘇軍在該區之攻勢已减弱、蘇軍在奧萊爾區則極爲活動、但德軍之反攻亦在增長中、星期日敵軍在伊爾門湖與拉多加湖間不再反攻、然目前之寧靜並不表示蘇軍業已放棄向北之攻勢、良以此爲暴風雨前夕必有之寗靜也、 
　　德軍戰報 
　　德元首行營二十三海通社電　今午德軍戰報稱、蘇軍企圖在東歐南路　得大勝、未能如愿以償、敵初欲突破德軍之陣綫而未果、乃欲抄寫唐內資工業區東邊德軍之後路、或被殲滅、或被擊散、卡科夫迤南企圖大舉包圍之蘇軍、被迫向尼泊爾撤退、德軍截斷敵之交通、復由各方面轟擊之、敵軍被殲滅不少、德機復偵悉敵援軍之所在而迎頭痛擊之、蘇軍鑒於氣候忽寒忽暖、變化莫測、大規模之軍事行動、殊難着手、乃致力於卡科夫迤北之區域、以及東歐之中路及北路、冀有所獲、昨日蘇軍數度進犯庫彭橋頭堡壘、苦戰多時、損失慘重而退、唐納資區內蘇軍數師又圖突破我陣地、仍被擊退、唐納資與尼泊爾之間、我坦克車步兵獲飛機之助、猛攻敵軍、殲滅蘇軍勁旅、卡科夫迤西及奧萊爾迤南、仍有激戰、奧萊爾之東北及北、蘇空軍·砲軍及坦克車隊之大舉進攻、咸被擊退、蘇軍坦克車被擊毀五十五輛、伏爾恪夫之蘇軍攻橋頭堡壘、無功而返、拉多加湖迤南、蘇軍大隊來犯未逞、損失坦克車四十七輛、 
　　柏林二十三日海通社電　負責方面宣稱、東綫南部又起激戰、尤以庫彭·諾伏洛西斯克及頓河河口一帶爲最、進犯之蘇軍莫不遭逢重創而退、卡科夫與奧萊爾間、敵進攻未逞、被毀坦克車五十五輛、列寗格勒舒魯塞爾堡區戰事同時亦趨激烈、敵以坦克車及飛機掩護猛攻、未有進展、激戰尙在進行中、 
　　柏林二十三日海通社電　此間軍界人士稱、德機昨痛擊唐納資與尼泊爾間及卡科安西北之蘇軍、擊毀蘇坦克車二百廿二輛、又擊毀馬車及摩托車五百餘輛、敵砲多尊被德機低飛炸擊、靜默無聲、我機復轟炸杜浦斯港區、高加索沿岸附近巨型蘇聯運船一艘、中彈受創、諾伏洛希斯克附近集中之蘇船、被德機深夜擊散、東歐北路德機猛炸鐵路及公路、蘇軍接濟之糧食輜重、遭遇轟炸、昨日蘇機彼擊落卅九架、內中六架被高射砲擊落、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[法國政府正式宣佈　放棄在華治外法權　平津及本埠法租界均在交還之列　將來戰時經濟政策可望順利施行]  
　　同盟社本埠息、法國政府決定放棄在華之治外法權、此爲事實上之承認南京政府、並奠定調整兩國關係之基礎、據同盟社報吿、交還法租界於國民政府、亦爲自然之事、屆時日本將與國民政府合作、辦理交還法租界事宜、並至少在目下、對交還之租界、當加以保護、 
　　又訊、星期二夜本埠經濟界指出、謂法政府交還上海法租界之意向、即以全部行政權交還國民政府、此對於將來有效地加强戰時經濟政策、可免去各種障礙、過去法租界當局之施政、雖多效法公共租界、但仍不免有若千之歧異、故於經濟管理之方法上、常不能順利進行、今後可無此弊矣、 
[蔬菜來源趨增　菜市場價略跌　當局迭次集議抑價辦法　決嚴厲制止操縱及漲價]  
　　各種蔬菜及可以佐餐之鮮貨如魚·蝦·肉等類、前因受來源影響及市儈操縱壟斷、致各貨售價與日俱增、雖經當局三令五申、抑止漲風、然若輩商販、每多籍口以遂厚利、茲悉、現因農曆新正將過、蔬菜來源趨增、同時市民購買力轉弱、在此到多銷呆之情况下、市價不無稍趨回落、故數日以來、蔬菜及鮮貨售價、已較前低廉、 
　　來源增加　售價可跌 
　　茲據熟諳菜市情况者語記者、去歲冬間因雨均勻、四郊農塲各類菜蕊之生長力頗爲迅速、刻已屆採收時期、復因本市蔬菜市價、已較客歲倍增、一般菜販、均因有厚利可圖、爰各爭先販運、爲此菜源遂大爲增加、職是之故、本市蔬菜售價、可望再度下降、顧當局對各物售價、原極嚴格統制、對一般市民日常有關之菜蔬價格、決亦一秉初衷、竭力遏止商販抬價漁利、一方並協助疏通來源、 
　　當局派員　檢查衡器 
　　英文泰晤士報云、兩租界當局、派遣稽查員在各菜塲施行抑價及檢查衡器後、大部食物價格、尤以鮮肉及蔬菜二項、昨已略見减低、按此次新高價之造成、乃係投機活動在本月初盛行之故、 
　　嚴厲規則　可望公佈 
　　據一般居民預料、當局於實行調查之後、其所採取之嚴峻行動、將爲以前所未有、其結果必能使物價再予降低、而有以安定民生、又據多數觀察者指稱、一俟打擊不法攤販之新步驟實現後、有多數物價將回跌至舊曆新年前水準價格以下、殆屬無疑、對於物價之增漲、衆信當局已準備重新以有效之方法應付、並可能組織一嚴密統制物價之制度、及公佈一嚴厲之統制物價規則、 
　　屢次集議　商議應付 
　　同時、據記者探悉、當局對於租界內物價（包括菜塲市價在內）之於最近一月來復趨漲風、業已認爲極堪注意、各有關方面、在最近一星期間、曾屢次集議，商討更有效之應付辦法、在此種辦法尙未有具體完成之前、當局則施行緊急措置、力圖物價之回跌云、 
[日軍發言人　發表談話]  
　　同盟社本埠息、日軍發育人星期二在外籍記者常會時宣布、國府參戰後、日軍首次在華中之漢口及長江北岸發動進攻、已悉渝軍之戰鬥力及士氣、頗爲銷沈、日軍此舉爲阻撓重慶在雲南增兵、此種後方攻擊、使渝方官吏感覺焦急、發言人並指出此次日本軍事行動最主要特點之一、爲南京軍隊對日軍實際上之支持、渠預言南京之軍事力量、將來必漸强大、直至能維持佔領地之治安與秩序、現則此項工作、由日軍擔任、渝方謂日軍在華中之行動、僅爲阻止渝軍調遷至雲南之南部、但在事實上日本正可乘機攻入內地、 
[本市記者團　視察清鄉區　沿途備受官民歡迎]  
　　上海記者出發本市淸鄕區觀光一行、由淸鄕委員會上海分會宣傳室劉主任常慶領導、昨爲第二日出發、經歷周浦南滙等地、備受當地官民熱烈歡迎、 
[杜絕條金黑市　週內可望實現　寬放限價將同時解決]  
　　據大通社記者於昨日午後、關係方面接獲報告、僵持匝句之銀樓業飾金停兌狀態、可望於本星期內、獲致圓滿解決、自工部局物價統制部迭次延見銀樓業代表、聆取關於該業目前所遭困難之詳盡申訴以後、即對掀起金市漲風之幕後活動情形、開始加以密切之注視、刻正縝密研究根絕金業黑市之妥善對策、預定至遲當於一星期內付諸實施、屆時銀樓業所請寬放飾金限價問題、自可隨之解決、據銀樓業方面傳出消息、物價統制部當局對於該業所請寬放飾金限價問題、將於最近期間、予以適當之處置、據該業中人觀察、此一問題之可能解決辦法、當爲金市暗盤之嚴厲限制、蓋以寬放飾金限價、僅爲治標之道、若不根絕金市暗盤、則銀樓業目前所遭金價狂漲之威脅、難免重見、故爲穩定飾金市價計、甚望當局之迅予採行前述賢明措置也、 
[滬西娛樂捐等　照新章徵收]  
　　財政局滬西辦事處、舉徵電話娛樂捐·帳單捐·及房捐等、業經滬西財務諮詢委員會議決通過、改訂房捐稅率爲百分之四十、並擬訂上項新稅徵收辦法章則、呈奉市政府核准施行在案、頃悉市財政局業定於三十二年二月起開始徵收、除令飭滬西辦事處遵章辦理外、並於昨（二十三）日發出財字第三十三號佈吿週知云、 
[本市各區小學　提高教師待遇　敎局通令遵照辦理]  
　　本市敎育局、鑒於市屬各區小學敎師待遇、甚爲菲薄、生活未能安定、殊不足以專職守而重敎育、爰於昨日分令所屬各區公署、斟酌實際情形、予以提高、所有區立各小學、一律應自本月份起、按照市校敎師待遇標準發放薪給云、 
[海長任援道等　訪問日艦司令]  
　　海軍部長任援道氏、昨日午後一時三十分許、偕海次招桂章、中火海軍學校校長姜西園、威海衛要港司令鮑一民、廣州要港司令薩福疇、水路測量局局長葉可松等、驅車至虹口方面訪問友邦方面艦隊司令長官吉田將軍、會談約一小時許、始行辭返云、 
[閘北房屋四百所　今晨移交市府　房租三百萬元同時歸還　議定書由中日昇官分署]  
　　閘北區內之房屋四百所曁其他資產、因原主於戰事發生之初、離去他往、乃經日軍當局管理、而今局勢大爲安定、而國際關係愈趨密切｜故上項房產、定於今日解除軍管理、正式由日當局移交市政府管理、此外尙有在日當局管理下時租戶所付之房金、其總數之三分之一、合計日金五十萬元、合儲券二百五十餘萬元、亦同時移交華方、衆信租界內之房屋及其他建築物之屬於同樣情形者、以後亦將逐步移交華方、此種移交、並不影響屋內之租戶、因以後房租、仍將由日僑民協會代華方當局按原租率收取、關於今日移交房屋所具之議定書、定於今晨十時在日海軍駐在官辦事處會議室簽署、日方由海軍駐在官簽字、華方簽字者則爲陳市長云、 
[時裝業實施　限價售貨]  
　　工部局物資統制部、對各業百貨、均加限價、嚴防奸商、壟斷居奇、抬價售價、故令飭各業公會、將百物成本、調查製表呈部審核在案、本市時裝業、業巳遵照當局統制物價辦法、通知各會員時裝公司、實行限價售貨、實碼實銷、不折不扣、以資劃一、而便交易、是項辦法、已於昨日起實施、各時裝公司、倘敢故違而有超越限價情事發生、當報吿當局、予以嚴厲處罰云、 
[青年會餐室訟程序　不合訴訟程序]  
　　四川路靑年會、前將臨馬路餘屋租與林春齡開設再年會西餐室、已二十餘年、素來賓主融洽、中間因租金及條件之修改、故合同雖迭經更易、惟主要原則、從未變更、近該會以收回自用由凌希陶代表向第一特院對林提起遷讓之訴、指該室係承包性質、幷無租賃關係、該案昨由莫推事開庭傳審、首由原吿陳述如前、被吿委吳麟坤律師答辯、謂靑年會係一社團法人、而現在之原吿僅爲靑年會之一職員、依法無權代表起訴、况本案是否爲該會當局本意、猶未可知、故本案訴訟程序不合、應請駁斥原訴、庭上核情、以本案訴訟程序確有未合、應責令原吿具狀補正、改期再審云、 
[當局評定物品成本　將重新統制零售價　製造商彙報成本定月底截止]  
　　工部局物資統制處、前經規定製造商及批發商在公共租界出售物品之價格、不得超過一月二十三日之價標、並飭各製造商及批發商將貨物成本計算及上月二十三日之定價列表、限於本月內呈報物資統制處審核、目下各業公會、正趕速於限期內、將各項情形呈送當局、據關系方面聲稱、工部局方面此次評定物品之製造及批發價格、實為考慮重新統制零售價格之先聲、其督一反以往、先評定制造成本、合法利潤及批發價格等、然後在相當限度內、穩定零售價格、以减除零售商採取來價增加爲藉口、而私抬價格之可能、刻物資統制處下所屬之調查及成本計算等課、正加緊工作、務使本市商品製造·批發·及零售三者之限價、成爲一新系統、使投機商人無法施其技倆、使各業公會均能在此新體系內、協助當局執行物價政策、 
[英美人心理突充　情願過集中營生活　興其冒險渡洋撤退返國　不如鎕居集中保障安全]  
　　（報特寫）上海的英美等敵性國家的人民，將被帶入「集中營」的消息，自經本報首先刊登官方的證實後，在茶餘酒後增加了不少的談話資料。有的人說他們過去過分驕橫，盛氣凌人，而今物極必反，倒有屈爲階下囚的可能，眞是天道公正，大快人心。有的人對他們處境的突變，表示惋惜唏噓，世海滄桑，人事無常，無非給一般情世疾俗之徙製成許多發牢騷的把柄。 
　　說起「集中營」，似乎「談虎色變」，人人自危。讀過詹凡丁（Jan　Valtin）的名小說「夜逝」（Out　of　the　Night）的人，一定會怨象到歐洲某國「集中營」內慘無人道的情形，好像是人間的活地獄，一進去就有死無生。不過這裏所說的「集中營」，英美人一部份已進去，一部份馬上就要進去的「集中營」，它的官方名稱是「人民集合所」（Civil　Assembly　Center）。又據日本大使館情報部長廣田說，英美人的集中祗是爲了「軍事需要」，並不是要給他們惡劣的待遇。 
　　記得大東亞戰爭爆發後數天，有人問過一位日軍方面的發言人，上海的英美人是否將進集中營，答復是很巧妙的「上海本身就是一個大集中營，」那時誰都爲英美人稱慶，交戰國的僑民，還能保有相當的自由，後來這個「大集中營」縮小至酒樓·餐室·舞塲和戲院等以外的範圍，街上就多出一批臂上縛着紅布上面寫着「A」「B」或「X」的外國人。一般美洲黑色土人和一些素來被人當作無國籍或混血種的洋人，那時居然出於意料之外的在臂上圍了「A」或「B」的紅布，便驕傲地以優秀的民族自居，想不到能幾何時，紅臂章的人們會這樣快中消逝到「集中營」裏去。 
　　一向英美人在上海的地位太崇高了，他們過着比仟何人都舒服都安適的生活。尤其在外匯緊縮的當兒，一元美余可十足掉換華幣三十餘元，况目那時物價並沒有現在高，賺金洋鈿，用華法幣，物質享受的滿足，誰及得上，一般銀行大班，洋行經理，旅館主人，股票商，地產商和公務人員等大發其財，他們住高貴洋房，坐流綫型汽車，吃珍美大菜，長得又白又胖，誰不羨慕，現在呢，房屋財產被軍管理，生財傢具貼上不可移動的封條，經濟來源全部枯竭，大餐館祗得過門大嚼，戲劇電影無法欣賞，甚至還要進集中營，好在他們過去享之太過，現在束緊腰帶，忍受一下，亦是應該　吧。 
　　亦許他們中有人會埋怨命運多舛，爲什麽不在戰事發生前遵政府當局勸吿撤退，那是一九四〇年的事了，當時遠東風雲緊急，美政府運　鉅輪三艘來華撤僑，婦孺們和「不必要居住」的男子，乘機返國的不下三千餘人，後來英國亦步後塵，調度太古船隻戰大批僑民離滬赴印度，澳洲一帶。不過在那當口，英美兩國始終認爲一般足以使「國旗飄揚」的人士務須繼續留守，所以使領等外交官員，工商界金融界重要人物仍舊安居本位，迨大家認爲不會爆發的太平洋戰爭終究爆發，外交官員及知名之士先後以交換方式撤退，到現在還賸下的人就有進「集中營」的份兒。 
　　事實上，一月九日南京政府向英美宣戰後，上海的英美人就準備了進「集中營」的情緒，雖然傳說紛紜，他們還是鎮靜如恒，有的還趕早整理行裝，如果有人問，「聽說你們將被集中了，」他們的回答往往是，「我們已經準備好，」態度非常堅定，當然誰亦不能否認，每一個人民應該充分地代表一國的國格，那種爲了國家，爲了保持國家的尊嚴而臨危不苟免的精神，是値得效法的。 
　　他們究竟集中到什麽地方去呢，據說近在租界內和滬西，稍遠的在浦東·吳淞，最遠的在鎭江·揚州和杭州各地。大槪他們在指定集中日期前一星期先　到日總領事田尻的通令，按指定日期先赴指定地點集合，然後整隊開入預先定當的「集中營」去。私人用具·床褥·衣服·膳具及書籍等物都能帶入，但數量上以四隻小箱所能盛裝者爲限。原住之房屋和屋內之傢具，以後由日軍當局接管。 
　　「集中營」內生活究竟如何，那是不很容易知道的，因為已進「集中營」的人不可能把內中情形洩露出來，未進「集中營」的人，不能享受先去參觀一下的權利。據說，在「集中營」內一切由集中者自己操作，伙食·洗衣·打掃·勞作等等，一槪自行料理。單身男子集中在一起，有眷屬的又在一起，無分老幼，一視同仁。又聽說滬西有一個「集中營，」是某大學原址，宿舍變成集中者的臥室，一間是男子四人，一間是女子四人，互相間隔，這大概是指已婚的，家屬雖可同在一營內，却不能同居一室。集中的工作在本月內可能全部結束，二十五日及二十八日就有兩批將分別入營。 
　　最近曾問過一個美國人，「還有希望撤退嗎。」 
　　「我不再想撤退，」他有興趣地說，「因爲與其橫渡大西洋冒潛艇　擊之危險撤退返國，寗願安全地留在這裏過集中營生活，好在戰爭終有結束的一日。 
　　這是英美人心理的突變。 
讀者論壇 
[改革民車賣票制度] [  吳新民]  
　　電車賣票員揩油之風，近來似乎變本加厲，在公司方面當然是一筆鉅大漏巵，而乘客方面，往往姑息慫恿，不加糾正，致促成車票的漲價，結果，還是自身蒙受損失。爰特提出下列各項建議，希望當局澈底改革。 
　　（一）廢除車上賣票制度，而代以在每一個車站上設立售票亭，乘客必須在站上先行售票。然後上車，在車上絕對沒有票賣， 
　　（二）在每一等級的車門口，設一專使開啟車門的管理員，乘客下車必須把車票交付管理員撕毀。 
　　（三）視可能情形，調整各站馴的地段和延長車站閒的距離，使每一個的站頭距離相等，以便容易管理而也能使票價與路途相等，絕對沒有那一站便宜，那一站吃虧的事。 
　　（四）多發出月季票之類的優待券，因爲這樣也能幫助業務上不少的便利。 
　　（五）對工作人員應視生活程度高低，酌量提高其待遇，以安生活，使他們不再想及舞弊，同時發覺舞弊行爲時，應從嚴處分，如停職等使其有所儆戒。 
[為親友廣種福田　吳蔣捐助新婚賀儀　大中企業公司捐贈墨水八百份]  
　　本報昨接吳振麟先生蔣華英女士來函、移親友所送賀禮作助學金之用、旣節物力、又爲親友廣種福田、至堪欽佩、又大中企業公司化工廠函送籃黑色墨水晶八百份、囑爲分發申請助學各生、具見關心學子之熱忱、本報當於日內複查各生家境學業時、就高初中獲助學生、按名分發、茲分誌來函及昨收助金於左、 
　　吳蔣結婚　賀儀助學 
　　吳振麟先生蔣華英女士函云、「我倆於一月十七日在杭結婚、承上海親友錫以厚儀、本擬回申補席、聊謝戚友盛情、惟一再思之、處此非常時期、不若移助貴報助學金爲宜、茲送上儲鈔二千八百六十六元、至祈大才支配、並附名單一紙、乞付收據是荷」、 
　　大中公司　捐贈墨水 
　　大中企業公司化工廠函云、貴館熱金、承各界踴躍輸將、蔚成盛舉、嘉惠士林不淺、曷勝欽敬、敝廠謹就本位、特備三片裝藍黑色墨水晶一千六百份、分贈助學金各學生、稍盡棉薄、除分送新聞報館半數外、茲特備函送上該項贈券八百份、敬祈費神代爲分發、 
　　昨收助金 
　　吳振麟·蔣華英二千八百六十六元（在杭結婚滬上親友賀儀計邵華淸二百元、葛桂棠·江鍾仁·胡禹侯各一百元、王少屛·虞幼雲·劉兆祥·吳友輔·何企予·鄭龍昇·蒲振廷·張忠漢各六十元、董貴隆八十元、張順洪·沈樹成·董光相·朱本培·孫震康·陶積祺·陶幼蘭·董蘭邨各五十元、王錫九·吳耕笙·江榮鑫·沈紹周·王叔良·葛水章·孫繼仁·韋堯春·陶積禮·嚴光第·嚴光佐·謝聖功·朱惠鑑·馬寅初·鄭光澤·鄭金日邱溶淸各四十元、周繼卿·薛鍾麟·王顯庭·金伯濤·胡忠甫·劉其昌·惠國祥各三十元、王錫藩·王錫麟·王錫明·孔慶甫·譚蘭溪·沈鼎坤·胡本有·濮容百·何品生·何琴廉·何鎭安·薛慶生·何畊南·姜詠耕·駱漢柏·許錫璋·許元璋·馬尙傑·王梅棠·王榮源·章兆慶·高翰若·章錫城各廿元、陸友卿·徐關忠·沈慶德·吳子元·王兆昌各十元、錢彬士六元）、北新涇米業全體同人（朱思才交來）三百〇五元、浦緝庭（紀念其業師薛寳潤先生）廿元、馮榮堂五元、共收儲券三千一百九十六元、結存四十四萬〇四百廿八元四角二分 
[滬西居民自衛槍砲　應速申請領照]  
　　滬西警察局、對該區內查騐自衛槍砲事宜、業經市府核准、概由該局辦理發照手續、茲據記者探悉、該局現已奉市府頒發丙種六聯式自衛槍枝執照、自即日起、由該局第二科辦理查騐給照手續、除軍事機關暨各部隊現役軍人所需槍砲執照、應依照規定、由各機關部隊、逕向軍政部領照外、其人民與法團以及公署機關人員、凡執有自衛槍砲、而居住於該局轄境內者、均應前往申請領照、以符規定云、 
[市教育會於兩租界　籌設民衆學校]  
　　本市敎育委員會、爲使本市民衆智識普及起見、已於本市各區內設立民衆學校、茲經該會呈准市府、擬在公共租界及法租界內、普遍設立民衆學校、藉以推廣民衆敎育云、 
[杜絕滬西公糶流弊　將發『物資配給證』　憑證發米以免不肖之徒漁利　先行抽查戶口並將逐戶清查]  
　　本市滬西區公署、自奉令辦理公糶以來、以轄境遼闊、情形複雜、致不肖之徒、遂乘機利用職權、俘報侵吞之弊、迭次發現主管當局偵悉此事、深爲震怒、除將舞弊者決予澈究外、並設法先行抽查戶口、苒將全區戶口、逐戶淸查、即由該區署換發戶口証、更爲杜絕不肖之徒、從中舞弊起見、將改發「物資配給證」、憑證發米、現已呈報市府在案、一俟奉准、即可施行云 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[二十八期戶口米　數量仍為二升半　整米或將增加為二升　下月腳踏車配給雜糧兩次]  
　　當局爲充分配給滬市民食起見、除向泰國越南等處訂購洋米運滬接濟外、並向蘇浙皖各區地收購國米、同時收買華中各地麵粉廠製粉、今鑒於洋米已源源運滬、收購國米成續頗佳、各廠麵粉產量已增多、所以對於計口配給食糧、決使合乎於每人之正當需要、關於二十八期戶口糧、昨據本報記者向米業探悉、公共租界曁法和界六百四十四家立的米店、昨向米粉配給處領取買單、爲整米碎米麵粉、數量與上期相同、惟整米數量增多、碎米較前减少、依此推算、下期戶口糧爲整米二升、碎米半升、麵粉一斤十二兩、 
　　立約米店　業已提貨 
　　至於立約各米店領價、整米碎米均爲每包二百市斤價三百零四元、麵粉每包四十九磅價九十二元、其發售價、整米碎米二升半當爲六元三角、麵粉一斤十二兩當爲三元八角五分、合計十元零一角五分、惟所謂整米包括白米與糙米、頃各立約米店已繳付貨款、向指定之太古棧、浙江興業棧房、三菱碼頭棧房等提貨、准三月一日起憑買米證及麵粉證發售、惟確實數景及價格、尙待當局之佈吿云、 
　　食油證　卽日補發 
　　又悉自三月份起、尙可領購雜糧兩次、是項雜糧、大致為豆類、每次飴購數量、日期價格、則另由工部局以公吿規定、至油糖雜糧三種購買證、除買糖證昨日起、由各發給買米證辦事處、隨同附發外、雜糧證及食油證、業已排定補發日期、並自二十六日起、可以一起掣發云、 
[法租界派員查騐　各商店磅秤　取締不規正之　收兌赤金營業]  
　　市租界當局為取締界內奸商黑市交易、抑平物價起見、於前日派出大批密探、分赴界內各商店查騐所用磅秤、遇有非法尅扣重量、即予從嚴究罰、昨日上午又派員取締附記於各商店內不規正之高價收兌新舊赤金洋金等之營業、幷除去其市招、又查有非法漲價之照相店數家、着令恢復原價營業、不准私行抬高云、 
[當前的幾個問題　市府趙秘書長昨播講]  
　　上海特田別市政府趙秘書長尊嶽、應上海廣播電台之請爲慶祝中國廣播協會二週紀念、於昨日下午七時三十分起蒞台演講、講題爲「當前的幾個問題」內容對人民應如伺協力大東亞戰爭、闡述頗詳、茲錄原詞如下、 
　　今天是廣播電台協會二週年紀念、廣播恊會的成績、大家是曉得的、可是他的意議和精神、還値得提一下子、做今天說話的引子、 
　　回想兩年以前、廣播協會方纔成立的時候、也正是國民政府還都不久以後、國民政府自從汪先生提創和平運動、以及一班人民熱誠擁護、以後經過相當的時間、方才達到還都的目的、可是那時節雖說還都、實在跟草創經營一樣的困難、我們初到首都的時候、斷宇頽垣、荒凉滿目、人民流離失所的情形、看看實在叫人感動、可是同時越發的鼓起了我們的勇氣、我們無論如何、必定要達到復興國家的目的、一切的艱苦困難、我們必定要加以克服、我們大家在主席領導之下、必定要完成我們的志願、如此一天一天、艱難固然不少、成積亦逐漸進步、即如廣播協會也是在還都以後不久成立的、自從廣播協會成立以後、試看各處電台的建設、一日千里、全國各地、不論地方的遠近、人民的多少、都可以相對一堂、簡直打破了時間空間的限制、非但可以得到政治的消息、正常的娛樂、還可以隨時聽領袖的訓話、提起自已的精神來、尤其主席最近曾訓示我們三點、就是維持治安、訓練民衆增加生產、値得我們的注意、 
　　維持治安的問題。大家或者以爲這是軍警的事情、而不一定是每個個人的責任、可是大家要知道、治安如果得到每一個人民的努力、軍警就時半功倍了、現任軍警方面的力量、一般陸續增加、尤其是淸鄕區裏的工作、特別努力、可是這基礎在那裏呢、最重要的工作、還是在保甲、人民不能個個去當軍警、可是個個都編入保甲、保甲辦好、一舉一動、都有稽考、當然小而言之、匪徒不能够混進來、大而言之、什麼大規模的游匪、也不能够打村刦舍、所以我說、只要大家注意保甲，同時注意一切的異動、按照手續做去、這治安的維持、決定沒有問題、 
　　訓練民衆這是最重要的事情、我們不單從學校裏去訓練、並且要從各方面做去、　校裏可以造就一個人的學問、然而一班人都要叫他成爲現代的良善公民、就不能叫學校去負起這個責任、主席自己兼任新國民運動會委員長、就是這個意思、國家須要學、者、更需要公民、尤其需要强健的國民、所以學校敎育是叫人學問、新國民運動是訓練人家做人、從小時候、參加靑年團做起、要從禮貌體格各方面做去、有　問的人、當然可以用其所長替國家負起責任來做事、可是一般國民、若都够不上公民的資格、那個國家也不是少數人所能維持得起來的、何况更是目前參加大東亞戰爭的時代、所以訓練民衆、絕對不是專負敎育專任、或者先生學生們的事、而是社會上一般人的事、無論如何、知道的人、應該對不知道的人、敎訓他會替國家養成一個良好的公民、實在就替國家盡了最大的責任、也就是　了復興中國的責任、 
　　增加生產　增加生產這問題、或者有人以爲非大規模的工塲和幾千百萬畝田的集體農塲不能做、這話實在不對、要知道大規模的固然可以大量的增加生產、而少數人的、也未始不可以積少成多、我們應該知道從量的方面說、醫如織布大家每日多做一尺、所增加的生產就很可觀、就地區的方面說、種田種菜的人、如在河邊山坡多種一些、所增加的生產、更不知道多少、况且各　的自動的小規模增產、比較大規模的設備、簡單得多、成續可是一樣、古人有句駡人的話、叫「游手好閒、」這就是中國古代以來反對人　不治生產的意思、我們若是再來比較一下、農村的人民、實在是都在那裏努力工作增加生產、因爲他靠此為生、都市裏發財的機會多、都不肯做實事、這一點應當特別注意、引以爲戒的、進一步說、我們大家在主席領導建國之下、多知道我們應該從復興中華做到保衛東亞、這不但是中國的需要、也是中國的責任、尤其是日本對中國所希望是這樣、 
　　治外法權　試看自從國府宜佈參戰以來、我們固然是以自動的立塲、來盡東亞一份子的費任、可是日本因爲我們已經參加戰爭共同站在一條戰綫的關係、所以也自動的宣布撤廢治外法權、和父還租界的兩大事項，大家要知道治外法權、是外國人拿他的法律在我國境內執行他自己人民的法律事項、在現在文明環境之下，關於法律、早已是屬地主主義、而不是屬人主義的了、所有一切屬人主義的存在、澈底說來可以算是文明人對於不文明人的一種辦法、因爲他們以為這裏的法律、是不滴用於文明人民的、可是我們中國的法律、要知道絕對是文明人民的法律、但是向來外國人因爲輕視中國、所以連中國法治的精神、都加以渺視、到得今天、還是不相信我們而採取屬人主義、事實上世界各國研究中國古代的法律、尤其是唐朝最完美的法律、已早成爲世界法學中的一個重要科目、可是他們因爲不重視中國的關係、連中國古代的文明、都只供給學術史上的研究、而不肯適用於現代、所以對於法權一項、始終不肯撤廢、可是日本却明瞭這一點、在我們大家都是大東亞共榮圈主人的地位、他自動的宣布撤廢治外法權了、原來日本硏究中國、比較英美來得入細、更加大家都是同一種族的關係、尊重中國和希望中國的理想、也不是英美的假面具可比、似以毅然決然的撤廢治外法權、這裏面實在已含好幾個意義、第一承認中國的法律是適合於現代的應用、第二承認中國已經够得上不需要採取法律上的屬人主義、第三證明我們大家都是大東亞的一份子、應該分工合作、共存共榮、我們接受了日本的好意、國民自然當更加興奮、格外努力去盡我們的責任、 
　　交還租界之外、就要說到返還租界的問題、我們大家知道國境之內、有別國的租界、是最不合理的、尤其在一百年前、因爲打了敗仗、才留遺下這個租界來、更是國民所痛心的、兩國人民往來通商、本來是件相互的很平常的事情、爲什麽要專門闢出一地區來、不在這國家行政系統之下呢、我們一百年來的歷史、是遲早要加以淸算的、可是因爲帝國主義、爲便於榨取起見、所以以前無論邦交怎麽好的時候、都談不到這個問題、可是這回日本爲了尊重我們的國家、同時希望中國以自主的精神、來同盡建設大東亞的責任、所以毅然宜布返還租界、這種美意、當然是任何中國人民都是深切表示感謝的、可是租界有租界的壞處、固不待言、可也有租界好處、我們不必抹煞一切、物質上的設備、商業上的繁榮、和其他國際上的性質、我們並不是不歡迎外僑米住、也願意維持他們的設備性質和其他一切、尤其是一切設備正可供給我們的運用、只要我們去加緊運用、一切應該保存的地方、使城市中的人民得到安居樂業、更多的享受、是可以達到增加生產的效能、我們可要知道我們收回租界、不是單在法律上名義上收回、也不是單單收回洋房和馬路、就算完事、我們必定要於收回之後、努力去運用已成的基礎、要他辦得達到最合理想的都市、並且使他能發揮更大的效能、關於這一點、我想也一定人向此心、心同此理的、總之、我們做現代的人民、必定要盡現代的責任、要盡責任、必先要明瞭一切、要明瞭一切、又必定要時時加以注意、可是這却不一定是書本　上學得來的、就如廣播協會、可算爲公衆服務、簪大家注意一切的問題、這一點的功能、一面是簪國家維持政治、一面是替公衆效勞、値得感佩的地方、希望大家不要忽略、並且要隨時去儘量利用這個機會、同時我們大家更要祝頌廣播協會的事業發達、前途無量、要知道廣播協會的成功、就可以反映出中華民國的復興、 
[運輸路途暢通無阻　本市燃料無慮缺乏　現有存量足夠充分應付]  
　　因本埠各項食物以及日用品之積極增價、大通社記者昨特向本埠燃料業當局探問關於該業貨物之存量及運輸問題、茲將其所吿者、錄誌如下、 
　　燃料運滬　源源不絕 
　　本埠自去冬以來、煤斤運入、數量極多、目一般鄉民、自蘇州附近運滬之柴薪、亦源源不絕、故上海各區居民所需之燃料、並未發生絲毫不足之象、且本埠原有存量、依照去年初冬時預計、已足够充分應付本埠所需、因運輸路途之暢通、及存量之充沛、故於此百物漲價之際、燃料一項獨能屹然不動、 
　　去冬消耗　大量減少 
　　而據調查結果、本埠於去冬燃料之消耗、較往年反差、據云其原因乃係一般居民多能自行節省所致、最後又謂當局爲防免少數煤商、在此百物飛漲期間、作效顰舉動起貝、已對煤斤及柴薪之供給、嚴予統制、所以阻止囤積　縱及黑市之活動云、 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年二月廿四日公布]  
　　第六二七〇號（為聘用華籍日文教員事） 
　　爲布吿事照得本局現欲聘用華籍敎員在局設各學校教授日文應聘者須曾在日本留學並具有專門資格與經騐欲得空白申請書式可向福州路一八〇號本局辦公總處內學務處接洽合特布告周知此布 
　　西歷一九四三年二月廿三日　總辦　小澤成一 
南洋各地特輯之四 
[馬來亞縱橫談　（一）] [  選民]  
　　（一）馬來亞地理形勢 
　　舊英領馬來，北起北緯六　四十三分四十一秒，南至新加坡南端一度十五分四十三秒，東隔南中國海與婆雜洲相對，西南隔麻刺甲海峽與蘇門答臘北部對峙，北隔接壤地泰國而與緬甸相望。總面積達一三七·七七六·二七平方公里（五三·二一一·〇平方哩）。 
　　馬來地面崎嶇多丘陵，中央有山脈縱貫，略偏於半島的西側。河流很短小，其中的霹義河和彭亨河較爲重要。但海岸多曲折，不少天然的良港。兩岸有蘇門答臘屛蔽，無甚風浪。東岸濱臨南中國海，當東北李候風起時，風濤不小。 
　　馬來接近赤道，所以常年如夏，幸有海風調劑，並不十分酷熱。雨量很多，幾乎每隔一天，就下雨，雨後即凉爽如秋，暑氣盡消，所以有「四時如夏，一雨成秋」的俗諺。 
　　馬來人口，據一九三九年年底推定，共爲五百三十九萬六千七百零六人。其中最特出的現象是我們華僑的人口，佔馬來總人口中的最大多數，共計二百三十萬零三百五十三人。以經營商業和鑛業爲主，尤以經營橡膠業和採錫的爲最多。其次是馬來人，印度人，日僑也不少。以外是歐洲人，爪哇人，安南人，泰國人，菲律賓人，和歐亞混血種人。馬來人多從事農業勞動，印度人多從事橡樹栽植。歐洲人中以英人占最多數，掌握政治和經濟的大權，爲馬來的統治者和剝削者。 
　　馬來人口的膨脹率很高，最近三十年間幾乎已增加兩倍，主要的原因是由於橡膠及錫產業之急激的發展，引致了對馬來移民的增加。比較下列爲表，便可以看出近年人口增加的情形： 
　　（一）馬來人口增加之形勢（單位一千人） 
　　（二）馬來人口增加之形勢（單位一千人） 
　　（註）（一）包含聖誕島及可可斯島，（二）包含布洛賓市，威爾期利及天定；（三）調查時尙有不定居人一，四九六人。 
　　（三）一九三九年馬來民族別人口統計 
　　（面積一平方公哩人口一人） 
　　（密度爲每平方公哩之人數。） 
　　（二）列強侵略史要 
　　舊英屬馬來嚴密的說，一爲海峽殖民地，包含新加坡島，檳榔嶼，麻六甲等；二爲馬來聯邦州，包含霹靂，雪蘭峨，森美蘭，彭亨等四州，三爲馬來非聯邦州，由柔佛，吉打，吉連丹，玻璃市（加決）丁加奴等各州構成，以及婆羅洲的薩拉瓦克（沙撈越），布羅民（渤泥），來比恩納開島、，英屬北婆羅洲，可可斯島（一名克林島），聖誕島等英國屬島。不過英國的行政區劃，實際上總稱海峽殖民地，聯邦州，非聯邦州三者爲馬來亞。 
　　歷史上，很古時代就有關於馬來的紀載。遠在西歷紀元前三百年，繼亞力山大王爲埃及王的浦特蘭彌優，據傳就已知道馬來的錫產·九世紀的阿拉伯歷史書籍中更有關於馬來西岸之克　錫產的紀載，這所謂一克立」，實爲今日之吉打。其實如果仔細杳考中國古籍，則關於馬來的古代歷史紀載，也許還要詳盡。 
　　新加坡島的開闢，遠在八百年前，那時蘇門答臘的人民首赴該島，披荊斬棘，歷二百年，漸爲各方所共知。後來受爪哇的麥加毘德王的侵略，該島又荒廢成一漁村，居民却遷往北方的麻六甲從事建設的後來麻六甲就因此爲海上交通要衝而成爲馬來半島的中心地。 
　　白人最首發現馬來也就是麻六甲。白人最先至東方的葡人伽瑪（Vasco　de　Gama）於一五〇二年率艦二十艘，二次至印度，與印度王公極意聯歡，得在若干地方　立商業基地。一五〇三年葡人阿爾布歸克（Affomso　d `Albugurepue）在印度鞏固基地，為印度「總督」，後更　錫蘭而至麻六甲，加以佔領，在這裏設立商館，爲向東進窺的根據地。當時還沒有橡膠，也沒有石油與錫，歐洲人所追求的是南　特產的香料，所以，當時北循陸路越天山以至中國以取絲的　路，叫做「絲綢之路」，而南越麻六甲出南海以取南洋香料的路就稱為香料之路，所以，馬來半島一有白人踪跡，就開始了被侵掠的　運。 
　　葡萄牙人佔領麻六甲約有一世紀之久，至一六四一年爲荷蘭人所奪取。荷蘭佔領麻六甲也有一世紀，至一八二四年，英人以蘇門答臘退還給荷蘭，即換取麻六甲。不過，英國已先於一七八六年由東印度公司向吉打的蘇丹以年額六千元之費，取得檳榔嶼，在那裏建設制覇南洋的根據地。當時殖民活動大都集注在貿易交通上要點的爭奪目標爲保持港市，而馬來半島使成爲西方列强分割佔領的棋盤。不過英國以產業革命後的進步力的增强，在馬來的形勢也特別優裕。牠除了換取了麻六甲之外，又以海盜的故技，在南洋掠取土地，如檳榔對岸的威萊士里，及彭古爾島，史姆比倫島等，以及强取以爲自己的保護國，如雪闡峨等，有時更强迫的獲得自由買易權，以扶値其勢力，利用機會，漸使馬來半島全部都淪入英帝國的支配之下，於是到二十世紀初，形成了所謂海峽殖民地，而以霹靂，雪蘭峨，森美蘭，及彭古爾四州組織聯邦，而在其他非聯邦州，則山英籍顧問」掌握其實際的統制權。這樣統治馬來，約及一百五十年，直到大東亞戰爭開始，始爲日軍所逐出，結束了英帝國獨佔馬來天產與榨取住民的血淚史。 
[促進衛生事業前途　當局推行衛生工作　各項衛生宣傳運動均告見效　盼望居民共同負責進行不懈]  
　　兩租界各衛生當局、以本埠居民疾病及死亡統計、未有顯著之减低現象、故於最近一年來、分別舉行各項衛生運動、俾使居民對於各種衛生常識、加以瞭解、 
　　迭次舉行　宣傳運動 
　　兩租界於近一年來、所發起之各種衛生宣傳運動、共有種痘、滅鼠防疫、禁售河豚、以及禁止隨地吐痰等項、其直接之原因所以防止天花、預防發生鼠疫、阻止霍亂流行、消除中毒情形、與减少肺癆、麻瘋、傷風等病之傳染、間接亦所以希望每一居民注意健康工作 
　　取締馬路　里弄污物 
　　衛生處當局對於前述各項運動、宣傳結果、均告見效、據表示、此為上海公共衛生事業前途之光明、並謂嗣後除對於業經宣傳之各項衛生事業、督飭居民共同負責進行勿懈之外、其他如馬路菓皮之狼籍、里弄間垃圾之露積、低窪地面之死水等、亦均將加以取締、一方面令飭負責淸除事務之小工（即淸道夫）或工頭、加緊工作外、並盼居民各自注意、 
　　派員複查　不潔居戶 
　　至於居民自身之住屋、衛生當局今後亦將予以相當之注意、衛生處於首屆禁止隨地吐痰運動期間、曾派員分赴各人烟稠密之較小里巷實行調查、並勸令戶長負責整理並淸除戶內一切、據悉、衛生處於最期間、又將派遣原調查員赴各戶舉行複查云、 
[新訂煙酒牌照稅率　財局通令稅收機關遵辦]  
　　滬市財政局、頃通令市屬各區稅收機關遵照、自本年度起、關於征收烟酒牌照稅稅率、重行訂定徵收、茲探誌新稅率如次、 
　　煙酒營業牌照 
　　整賣甲等三百元、捲煙廠商之分公司及經理分銷處屬之、乙等八十元、躉此賣買之烟草行屬之、丙等四十元、經理各種烟類批發者屬之、零賣甲等二十四元、開設店肆營業一切烟類者屬之、乙等六十元、他種商店兼營一切烟類者屬之、丙等八元、他種商店小部份兼營一切烟類者屬之、丁等四元、設攤零售烟類者屬之、戊等一元、零售烟類負販者屬之、 
　　酒類營業牌照 
　　整賣甲等十四元、每年批發在二千石以上者屬之、乙等四十八元、每年批發在一千石以上者屬之、丙等三十二元、每年批發在一千石以下者屬之、零賣甲等十六元、設酒肆販貨一切酒類者屬之、乙等八元，他種商兼營一切酒類者屬之丙等四元、零售酒類之設攤奢屬之、丁等一元、零售酒類之負販者　之、 
　　洋酒營業牌照 
　　整賣甲等一百元、各機製廠進口商酒廠分公司及獨家經理者屬之、乙等二十元、各代理店及批發洋酒類商店屬之、零賣甲等二十元、酒樓旅館及酒吧間等類屬之、乙等十元、各零售洋酒類商店屬之、 
[牛奶購買許可證　廿四小時內領取]  
　　工部局物資統制處、對於牛奶之購買、須辦理申請、並規定申請者祇限三歲以下嬰孩及病人、並須由醫生與衛生處之證明、是項申請、須在二十四小時內將許可購買證取去、不得延時、故申請人均須注意云、 
　　昨日本報發報時間八點零五分 
體育新聞 
[全滬　公開籃球乙組　法捕甲今晚決鬥汕隊]  
　　全滬公開籃球賽乙組、昨晚四塲、乙二部常勝軍汕隊又以四十五對十四之懸殊比數輕取慧星、法捕甲亦以四十對十七勝蓉廬、乙一部中聯對晨友、戰情異常緊張、分數兔起鶻落、極盡波譎　詭之能事、結果中聯卒賴諸明星之努力、以二十三比二十力克晨及、另乙三部一塲聯靑擊退火龍、造四四勝之光榮紀錄、今晚七時起在八仙橋中靑健身房續有三塲角逐、乙二部法捕甲狹路遇汕隊、前者人材濟濟、抱有奪標雄圖、後者乃晨友盃乙組總冠軍、在比賽中亦已四仗均捷、故今晚一戰、不啻乙二部決賽、 
　　昨賽結果 
　　法捕甲勝蓉廬（乙二）四十---十一 
　　中聯勝晨友（乙一）廿三---二十 
　　聯靑勝火龍（乙三）卅六---十六 
　　汕隊勝慧隊（乙二）四五---十四 
　　今晚秩序 
　　法捕甲---汕隊（乙二）下午七時 
　　法捕乙---靑聯（乙三）七時三刻 
　　晨友---神馬（乙一）八時卅分 
[同德盃籃球展幕　中儲等奏凱]  
　　金城銀行中辦之同德盃籃球聯賽、於二十一日在中靑揭開戰幕、計有六塲交鋒、結果如下、 
　　中儲隊勝永大　廿五---廿三 
　　儲備隊勝華僑　廿九---廿三 
　　中行隊勝上信　卅一---廿四 
　　金城德勝大公　三十---十七 
　　廣新隊勝匯隊　卅五---十八 
　　中蓄會勝四明　七六---三 
[運動界彙訊]  
　　南國酒家足球隊日前甲組旣克龍威、昨乙組出戰南　、又以三　〇大勝、該酒家總經理顧瑞麟於昨晚設宴招待、計到總領隊李玉　、領塚電豫敬簡逸民、甲乙組全體隊員以及體育界人士、席間由電豫敬代表黃瑞麟致詞、該隊歡迎各界函約比賽、 
　　中靑主辦之業餘拳擊錦標賽、報名展延至本月二十七日（星期六）爲止、同時在八仙橋該會健身房、舉行檢騐體格、 
　　本市中日法德俄等四拳擊專家大賽、定於本月二十七日晚九時、在回力球塲舉行、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[小銀行錢莊與保險公司　當局考慮合併辦法　具體方案尚未正式決定]  
　　本市自太平洋戰事發生後，因遊資充塞，金融事業，突呈畸形發展之現象，銀行，錢莊，保險公司等之開設，去年一年中如雨後春筍，不可勝數。其後財部當避為嚴密管理金融機關，特明令規定限制金融機關之創設，自今年起除特准者外，一概不得新設。但今春以來，新銀行之開業者已有十三家，新銀號錢莊之　業者已有十二家，正在籌備開業中者，銀行有十家左右，錢莊有八家左右，此項新設之銀行錢莊，其註冊手續已早經辦妥，故不在財部命令限制以內，但商業社記者探悉，有關當局應於新創銀行錢莊及保險公司過多對於本市金融，或將發生不良影響，實有將小銀行錢莊及保險公司實行合併之必要，現正由有關方面縝密研究具體方案，一俟辦法決定。可能正式見諸明令，惟尙須經過相當時期云。 
經濟評言 
[民間經濟界的願望]  
　　一年來上海經濟界之演變，極瑰麗之大觀，而新興之企業，尤呈空前之局面，値此統制經濟正在推行之時代，在企業家自身方面，固應認淸所處的四周環境，適應時代的趨勢，以經營穩健之　業，而臻於合理化之地位。同時政府方面，應念推行此計劃經濟政策時得不到民間的協力，往往事倍功半，不易奏效，以是　後政府的責任，亦有數端： 
　　第一，在儘量擴大其服務範圍，以補助民間企業之不逮，凡交通事業，公共工程，均應努力建設，澈底改善，如美國之國家資源處，英國之國家統制事業委員會，意大利之合作委員會等皆是。 
　　第二，企業之協助，如日本之工業合理化局，丹麥之促進生產委員會，爲政府對於技術方面有力之協助，又如美國之建設金融公司，德意志比利時之再貼現與擔保局，爲政府財務與金融協助之特點。 
　　第三爲保護公衆，增進商業道德，促進工業安全，以保證經濟制度之完整。如歐洲日本對商標商品之質的統計，美國對公平競爭及誠實廣吿之規定，以及對於市塲之嚴密管理，皆爲政府實行統制經濟時分內之工作。 
　　以上三端，希望上下協作，在同一目標之下，脚踏實地，努力邁進，一面爲有效的合理生產，一面公平的合理處置，例如華商股票公開交易，在目前戰時經濟之要求下，自有從速確立正式市塲之必要，企望當局根據當地環境，參酌各國成規，召集工商界有聲望之代表，共同討論正式股票市塲之建立；同時，責成其領導股票業組織正式公會，遵照法令，從事於華股正當之經營，藉使工商事業，得凶正常之華股交易，而獲得資金之靈活生產之發展，其幸何如。 
　　自另一方面言，戰時的民間經濟界自當了解當前的情勢，認淸所處的地位，各自從本位上努力，爲分工合作，安分守已的經營。尤須各方聯絡內外溝通，盈虛酌劑，應付得宜，彷彿如常山之蛇，節節相應，又如身之使臂，臂之使指，絕無脫節缺失的弊病。則中國新興企業界，雖値任何困難環境之中，亦必穩固其地位，展拓其業務，而屹然立於顚撲不破之境地。 
[滬蘇錫各地麺粉　統一收買實施配給　收買價格每包爲八十五元]  
　　上海，蘇州，無錫，一帶淸鄉區，對糧食中麵粉一項，將統一收買，實行配給。茲探悉，其收買配給辦法如下： 
　　收買機關：中支製粉聯合會 
　　收買方法：（甲）各棧內存貨，於受渡貨物後，實行現金淸算，購買價格，定爲每包八十五元，（乙）對於麵粉公會會員所持有之麵粉，則由公會會員共同負責，實行保管，而公會則以保管之塲所（何處，幾所）及數量，與商標，向粉聯合報吿（粉聯會）根據此報吿，付給麵粉價金之全部，（丙）製粉聯合會，於淸鄕地區麵粉配給組合實施運用配給之前，以供應民生必要起見，特限定價格及數量，使麵粉公會發售之。（丁）對於磨坊公會會員所持有之麵粉，則全部向所指定之倉庫解繳，（戊）今後製粉者，則准用如左規定，（一）於該會指定之倉庫，實行繳貨，同時即給與全額之現金，（二）對於各粉廠倉庫中存貨，則全部供給麵粉組合，（三）凡非麵粉公會會員之麵粉販賣業者所持有之麵粉，准用公會員凡持麵粉之辦法處之，凡此磨坊公會員之小型製粉業者所持麵粉，及今後之製品，亦准與磨坊公會會員所有麵粉及今後製品之規定，同樣辦理。 
經濟常識 
[月份有限公司設立須知（五）]  
　　乙　設立公司之實務 
　　發起人認足股份總數者，依公司法第九十條，第九十一條，於按股收足第一次股款後，應即選任董事，監察人。董事，監察人就任後，應即呈請主管官署派昌查騐第一次股款已否繳足，及下列各款事項是否確當；（一）以金錢外之財產抵作股款者，其姓名及財產之種類價格與公司核給之股數：（二）應歸公司負擔之設立費用及發起人得受報酬之數額等。 
　　三，創立會之預備公開招募股份之公司，於第一次股款收足後，依公司法第九十九條之規定，發起人應於三個月內召集創立會。此項會議之地點，應先行接洽就緒，並將應用書件備齊。應用　件之最重要者，除公吿各股東之函稿及登報稿外，尙有出席證亦稱人塲證，公司章程草案，有被選董事，監察人資格之股東名單，空白代理出席委託書（此項空白委託書不妨印在入塲證之背頁，以備不擬出席之股東委託代理人出席時塡用。）股東名錄，簽到簿，決議錄簿册，董監選舉票及議事程序表等，其中出席　委託書及議事程序表應附入通吿股東兩中。 
　　創立會日期決定後，依公司法第一〇〇條及第一三四條，應於會期前一個月通吿各股東，並依公司法施行法第二十四條，呈請主管官署派員蒞會監督。其在上海公共租界者，並向工部局特高課先行備函報吿，請其指導。特高課於接到報吿函後，當先召負責人詢明一切及有無政治作用，並由負責人填明表格：然後於創立會問會時，派員　來視察、 
　　四，創立之實務舉行創立　時，應備簽到簿，各股東憑出席證簽到，同時由公司職員計算其代表之股份數。俟預定之時刻已到，如出席股東已過半數，代表股份總數亦巳超過總股份之半數，即可宣吿開會。 
　　開會後之議程，普通爲下列各項：（一）推定臨時主席，（二）發起人或籌備主任報吿籌咄經過，（三）議訂章程，（四）選舉董事，監察人，（五）董事及監察人依公司法第一〇三條調查下列各款事項報吿於創立會。：一，股份總數，已否認足，二，各認股人第一次股款已否繳足，三，發起人之特別利益及受益者之姓名，四，以舍錢外之財產抵　股款者，其姓名及其財產之　　，價格與公司核給之股數，五，應歸公司負擔之設立費用及發起人得受報酬之數額等。惟董事及監察人如有由發起人中選出者，創立會得另選檢查人，爲上述之調查報吿。六，臨時動議。創立會之決議錄，應由主席及主管官署代表簽字，速同選舉票簽到簿及委託書一併保存於公司，並由公司專函通知當選之董事，監察人，報告業已當選。 
　　騐資手續，普通習慣，由公司預先向代收股款之銀行索要結單，鄞同具證明函件，證明代收股款之數額，於騐資時　請檢查人核閱，即符手續。如檢查人尙有疑　時，自可向公司或代收股款機關作進一步之檢查也。 
[糖商扒結軍票　聯鈔步降不已]  
　　昨晨錢業公會拆息未更，仍掛一角八分。 
　　昨日軍票仍趨堅定，同業互做價在糖商之扒結中，一度步做高達五元五角五分九厘，不久稍回下，終爲五元五角五分五七厘，比上日仍精軋升，銀號與小錢莊門市售出五元五角六分半，收進五元五角五分，亦見抬上，聯銀券則仍在步降中，經營者售出三元七角八分，收進三元七角三分，比上日再降二分。 
[中日經濟協議會　卽將舉行首次會議]  
　　中日民間經濟界人士，爲加强中日經濟提携起見，曾於去秋籌組中日經濟協議會，但因他種關係，遷延迄今，最近國府參戰後，中日民間經濟人士，愈有加強提携之必要，是以不日即將舉行首次會議，聞屆時出席者為日方商工會議所青木主席，武內常務理事等十八名，華方市商會袁理事長等有力經濟人十餘名。將以參戰後之新事態爲原則，交換中日經濟提携之意見云。（二十三日大陸新報） 
[匈牙利試騐從暖窒內　生產茶與咖啡]  
　　 
　　匈牙利京城二月廿一日海通社電：匈牙利正在試騐利用溫泉建造暖窒，生產茶與咖啡。現由杜尙敎授領導是項試騐工作，並由政府當局予以種種協助云。 
[油糖計口配給　準一二實施　數已商妥惟尙待核准]  
　　糖商合作營業處暨食油同業批發處經軍配當局核准實行計口配給油糖後，業已決定具體辦法：（一）公共租界（句括虹口）法祖界計口配給發證等事宜委託兩租界當局辦理。（二）滬西南市閘北等處計口配給，由該兩處自行依照保甲編制辦理。關於兩租界內之實施日期，計口配給數量，以及油糖領購價格等三大問題，經糖業合作處食油批發處，與日本大使館事務所軍配當局及兩租界當局協商後，（一）決定油糖計口配給日期原則，決自三月份開始，惟憑證領購期，屆時由當局公佈。（二）計口配給數量，決視軍配當局每月核准配給總額多寡向定，聞三月份授給量　定六兩至八兩，惟尙待當局最後之核定。（三）油糖發售價格，悉依照當局所規定之限價辦理，至於計口配給實行後之各業業務上所需要之油糖，決予特種　給，以維各業正當營業云。 
[已入健康狀態之　菲律濱經濟生活]  
　　馬尼拉二月二十一日同盟社電稱：一年來在日本軍管理下之菲律濱經濟生活，無論在工業與農業方面，均已臻於健唐狀態。日軍自佔領菲島以後，即從經濟自給之遠大計劃上着手促進菲律濱之生產事業。最近食糧之生產，已見增加，食糧之價格，已歸劃一。此外運輸事業已告恢復製造，工廠次第復工。其尤堪稱道者，厥爲大量之款項，多用以購買晨村間之剩餘產物---尤以糖爲大宗---藉以調劑農村金融。此外復利用日本之農業技術，以增進菲律濱之米產，因米爲菲律濱人之主要食糧。 
　　此外如棉花，酒精，肥皂，菜油之類，均委由菲人自種自製自給。自給而外，更得以多餘之原料，供給日本國內之工業製造。以菲島天然富源之富，加以日本農業技術之優，其前途正有未可限量者。 
[上海橡皮工業之猛晉　橡皮鞋爲主要製造品]  
　　上海新興工業中之嶄然露頭角奢，當推橡皮用品製造業橡皮工業在上海工業歷史上雖非悠久，但在目前上海工業上所佔地位，甚爲重要，自可靠方面調查，目前上海橡皮工廠，在開工生產中者，約佔百分之六十左右，而橡皮工業之前途，可自左列各種現象中窺得其未來發展之程度： 
　　（一）上海與南洋各地貿易，正在恢復中，此項連繫，一經恢復以後，則橡皮原料，可以圓滑，並且繼續不斷輸入上海，以供此間各橡皮工廠製造之需。須知近年來上海橡皮工業之不景氣狀况，均以橡皮原料缺乏爲其主因。 
　　（二）上海旣爲東亞工商業之中心，此間所製橡皮用品，將以供給中國其他各地以及東亞其他各國。上海工商業恢復正常發展以後，各處對於上海製造之橡皮用品，必有更廣泛之需求。 
　　（三）經濟狀况之改變，使橡皮用途增加不少，例如此間當局聞不准再用皮革製鞋，則惟一之代替品，即爲橡皮鞋，其次則爲輪胎，因目前上海盛行自由車，故輪胎一項，亦足促進橡皮工業之猛進。 
　　至於此間橡皮工廠所製造之物品中，估計其中百分之七十爲橡皮鞋，百分之十五爲輪胎，其餘百分之十五爲各種日用品，包括玩具在內。 
[公債求售方殷　---成交極少---]  
　　公債行市，昨又繼續趨疲，蓋以人心稍有忐忑，求售較多。丙種初做爲七元左右，小至六元內，見五元七角低價，後又升至七元，交易極稀。丁種约二元左右，戊種約三元五角至三元，成交極少，餘則大都無市。 
[豆餅現貨步跌　期貨呈保持局面]  
　　昨日豆餅市况，現貨在統制聲中步趨下挫，比前軋跌三四元。期貨則以多空雙方互相僵持，形成盤旋局面。計開：元隆豆餅三車，價爲一百十七元至一百十五元，靑中餅五百片，價八十五元，惠山餅二月份交一千片，價一百十七元，利字餅二三大交二千片，價一百十七元二角半至一百十七元半，姓記餅二月底交二千片，價一百十九元至一百十八元八角，姓記及利字餅三月份交二千片，價一百十八元半至一百十九元，上海廠餅二三月份交二千片，價一百十九元至一百二十元，肥字餅一二禮拜交二車，價一百二十元〇五角至一百二十元。又聞雜糧組之平賣餅五萬片，將變更交解辦法，藉以免除當局查究。 
[燭皂漲無止境　囤戶還在拉進]  
　　日用品市面，仍不脫堅勢，因各貨站在最高峯，一般新囤還要進者，此致各貨漲勢漫無止境。如固本皂昨喊高至一千元新高價，白祥茂皂九百四十元，黃祥茂八百八十元，剪刀皂九百六十元，比上日再昂十元。鳳風牌火柴五千五百元，美麗牌五千七百元，金鼎牌四千三百元，什牌三千元。白禮氏洋燭六百五十元，僧帽脾五百四十元，什牌四百元，一致上升仍勁。 
[中日著名銀行　將舉行懇談會]  
　　據聞中日兩方有力銀行爲適應國府參戰後之新情勞，加强中日銀行之提携起見，即將由華方金城，中國，交通等各大銀行與日方正金，朝鮮，臺灣，三井等銀行舉行懇談會。按大東亞戰爭發生後，華方各銀行雖已同向中日合作之途推進，但各方之經濟情勢，尙未達到完全提之境界。查去年份中日兩方銀行交換存款額。日方銀行存於華方銀行之存飲總額計有〇〇萬元（儲備銀行在外）華方銀行存於日方六大銀行之存款總額，亦有〇〇萬元，雙方差額相等，等於無來往之狀態，導入華方民族資本之工作，極爲困難，但國府參戰之後，一切貿易配給，與收買等等，中日兩方均處於同一條件之下，是以中國金融界所負擔之範圍亦廣，意即與日方銀行界之接觸擴大，有加强中日金融提携與合作之必要。（二十三日大陸新報） 
[最近上海各種工業進展之程度　以開工活動之機器百分率爲標準]  
　　茲自上海工業界可靠方面調查，上海各種工業，截至一九四三年一月底爲止，所有機器　開工活動中者，以百分率爲標準，有如下列表格： 
　　各種工業類　機器活動之百分率 
　　染織......百分之三十 
　　五金......百分之五 
　　電氣......百分之六十 
　　紡織......百分之六十五 
　　化學......百分之八十 
　　印刷......百分之八十 
　　皮革......百分之四十五 
　　機械......百分之三十 
　　釀酒......百分之一百 
　　菸草......百分之一百 
　　麪粉......百分一百 
　　橡皮......百分之六十 
　　自上列表格以觀，上海各種工業廠家之機器，在開工活動中者，平均由百分之三十至白分之八十，可見上海工業狀態，已有顯著之進步，尤以食品工業爲最。菸草一項，亦露頭角，無怪菸草商無不獲致巨利，而各菸草公司---如南洋華成---之股票價格，亦均繼長增高焉。 
[上海木炭聯合會　派員調查各地木炭生產]  
　　上海木炭聯合會，上週曾在割木炭生產辦法，俾可防止木炭之黑市，但生產事項，須愼重檢討，特於二十二日在日本俱樂部舉行理事會，結果決定由林理事長等率領調查隊，分赴杭州，蕪湖，長安，湖州，嘉興，寗波，紹興，鎮江，海門等　實地調查。 
[家庭藥品　無大上落]  
　　家常樂品市面，尙趨寗靜，做價無大上落。計：頭痛粉四十七元，八卦丹五十元〇五角，萬金油五十八元，鷓鴣菜八十六元，龍虎人丹四十七元，較前價格頗甚相仿。 
[香煙實銷不振　市價穩中帶疲]  
　　香烟市面，欲漲乏力，蓋客銷懈怠不振，再以搬運困難，本銷因供給尙覺平衡，而鮮進胃。故價總呈穩靜，甚少上落。計：大英牌一萬二千九百元，老刀牌一萬〇六百五十元，品海牌八千四百元，仙女牌八千四百元，五華牌七千四百元，日烟金槍牌三千四百元，金大樓四千三百元，紅玫瑰二千八百五十元，全祿牌四千元，念校三千五百元，指南脾三千四百元，國烟金字塔七千九百五十元，美麗牌七千一百五十元，金鼠脾四千四百元，白金龍四千七百五十元，均較上日價穩疲互見云。 
[黑白椒均喊緊]  
　　黑椒近以有人吸收，市勢復緊。但成交數　不多，聊以點綴市面，昨日劃盤比前約升百分之五。均爲一號椒，價格黑大略退，白椒亦略形叫升，市象堅挺。 
[金山枝成本貴]  
　　金山枝據號方消息，產價以匯水關係，合劃成本較申市爲高，故來源有暫稀之象，查申市籌碼尙多，故一時不易升至產價水準。但市勢較緊，實　　應有之現象。 
[華中火柴公司　定期成立]  
　　華中火柴公司，業已籌備就緒，不日召開第三次發起人會，屆時通過章程及出資關係，推選理監事，再行定期召開成立大會，至於第三次發起人會之日期，侯中支那振興會社伴野淸民返任後決定，成立大會约在三月上旬舉行云。（二十三日大陸新報） 
[市區本月二次食米　卽將開糶　每人配給二升]  
　　市區本月份中旬食米，業經市食糧管理局全部配給竣事，分別通知各公糶處繳款出米，是以一二日內，市區即將普遍開糶，每人每旬仍規定二升授給，聞三次公糶食米，或將每旬遞增至二升半，使市區食米之配給益臻充裕云。 
[中國的暴發戶與物價]  
　　在日本有一句話叫做「成金」，相當於中國的「暴富人家」的意思，上海，蘇州一帶，就把它叫做「暴發戶」。 
　　日本對於這「暴發戶」一語，含有輕視的意思，中國亦然，把「暴發戶」看做下賤。但是「暴發戶」本人的心理狀態，因爲中日的國情不同，顯然有了兩樣的地方。日本的「暴發戶」非常謹愼，極力避免人家叫他是暴發戶，所以眞正成了暴發戶，也不肯露出暴發戶的馬脚。 
　　但是中國的暴發戶，沒有這種心理；不想避免人家去說他是暴發戶。因爲犯了這種毛病，就被人家傳揚是暴發戶，親戚朋友碰到了，也就要向他捐款，或者硬借，往往還要碰着綁票，結果犧牲巨款，這是他們最大的痛苦。這樣一來，等到他們　想避免暴發戶這句話，可是聲名四播，已經弄到不得不承認的地步，沒有辦法，祇好僱起保鑣，來預防危險，可是招勢愈大，他的暴發戶聲名也愈大，反而叫大家知道了他是暴發戶。他們對外非常吝惜，可是私生活眞不是否人想得到的，享盡一切奢華，中國方面成爲暴發戶的種類不多，大都是投機致富的，所以他們對於投機的心理很强，事實上他們那種投機心理，照我們日本人的眼光看起來，簡直是粗暴，然而他們或許也有其大道理存在。還是說他們「膽壯」較爲適當吧！他們用極少數的資金，一經投機成功，就是巨富。他們得了這許多現金，當然要想出路到物資頭上，考慮到物價問題，假使保存現金不用，而物價步高，豈非是損失嗎？所以，就動腦筋去囤貨，不論什麽都好，只要手裏有現貨，就不愁有何損失。所以囤積貨物的人，不肯脫手，假使照現在的市價賣出，雖然賺錢，可是換來的現金，補不進同量的物品，所以祇收不放，才不曾有何損失，大體這兩種心理，就是投機致富的根源，現在上海物價的所以高漲，可以說是被這種「投機致富」心理所促成。我相信這種見解是不錯的吧 
　　在理論上來使暴發戶的心理改變，是調整物價，加强戰力的方策之一，希望中國的執政者考慮及此才好。（雲鵬：譯自月二十三日大陸新報栗本寅治原作） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[「明中云」和「暗中來」] [  雋灝]  
　　乞丐逢到向人求乞的時候，時常有「明中去，暗中來」的一句口頭語。 
　　其實，我認爲這句說話自有它的不妥之處。試想：施捨錢財救人飢寒本來是一種仗義慷慨的善舉。不過有些慈善家，每逢施捨解囊以後，是不大願意讓自己的名聲，給人家知道的。換句話說：假使爲了希望要人家稱讚他樂善好施，才願意解囊　將的話，就有點那個。由此說來，「明中去」三字，的確是不妥之至了。 
　　至於「暗中來」呢，那益發不對了。試想：錢財這件東西，怎麼可以從暗中去求得呢？凡是不給坦白地吿訴人家而所得的錢財，不是悖人之財，　是非禮之財或不義之財。如果正大光明地用了一分辛苦而求得的一分錢財，那也儘可以一絲不隱地吿訴人家，何必要偷偷摸摸地在暗中搜求呢？ 
　　所以「明中去，暗中來」這一句話，應該要變爲「明中來，暗中去」才對。 
[星期日挨餓記] [  摩]  
　　自從有戶口米分配以後，學校當局除將晚餐以食稀飯业滲以山芋以外，最近又有一條新規定，每逢星期日中午不開飯，原因是同學們可以回到親戚朋友家去飽餐，這本來是件兩全其美的事。在學校方面可以節省開支，在學生方面可以藉此機會吃一頓美肴。（雖然物價騰貴，家庭的食物總比學校進步得多了） 
　　起初我聽見這消息心中一驚，因爲找跑出學校門就沒有地方去，所以對於受親戚朋友的冷臉這一層我是可以高枕無憂的，不過自己的經濟又不十分寬浴，坐小館子當然談不到，經過長期考慮，我想所好一星期只一次，假若不吃，餓着肚子一個月也只有四次，一年不過四十八次，却也是小哉乎也，大致不會影響身體健康吧？遂立定主張每逢星期日中午不吃飯。 
　　星期天早晨吃稀飯時想到中午沒有飯吃，因之比平時多吃一碗，大約一碗稀飯可以支持兩個半小時不餓那麼，我能吃四碗半稀飯就可以支持到下午，中飯不吃又有會麽關係呢？可是吃了三碗，再想吃實在喝不下了。雖然，明知等一會兒一定會餓，可是肚中實在不能再容納了。 
　　經騐吿訴我，凡是工作過度的人，容易感到飢餓，所以我吃完稀飯，除從飯堂中爬了幾層樓梯走到寢室中坐着，就儘力避免身體活動，同寢室的人很多，我除自己看看書以外再和她們撩天，時間在熱鬧中總是過得很快的，牠消逝在人們不知覺中我一點也沒有腹飢的感覺。 
　　噹噹......一陣敎堂報午刻的鐘聲傳進我的耳膜，我還是很鎭靜的坐着，同學們却紛紛地走了，他們到外面去享受這美麗的星期日。 
　　房裏只剩我一人了，空虛的境界中反映得我自己肚中異樣的空洞，匆忙地拿起一本論語就子曰詩云的哼起來，學而篇還沒有讀完，大空昏沈沈的却下起雨來了，如果，我是個詩人，我一定會對這迷濠細雨發揮一下我的靈感，可惜我不是，我也慶幸我不是。 
　　隨着雨聲而起的是腹內嘰哩咕嚕的喧鬧，臀實在讀不下去了！怔視着外邊的雨滴，我輕柔地安慰着我的肚子，你看，外邊不是下着麽？沒有爾傘和雨鞋又怎可以出去呢？像這雨淋淋的天坐在家中，不是頂舒服的麽？她們一定淋得像落湯鷄了。 
　　我的精神安慰並不能發生效力，事實牠所需要的是物質接濟，在我精神與心理作用過多之下，牠那鹿鳴又一陳陣地較前更烈的發出來。 
　　我丢下論語拿起孟子就讀從孟子見梁惠王一口氣讀到「老者衣帛食肉，黎民不飢不　，不王者未之有也」，我的心中得到無上安慰，孟老夫子不是吿訴了我們嗎，要到年紀老的時候才可以衣帛食肉，要是黎民才可以不飢不寒，可見得廿幾歲的靑年舉生應該挨餓的了，但是如果有人問我，爲什麽馬路上有七八十歲的求乞呢？我想他也許是討帛衣肉食吧，或者，他還是個小孩子不够老吧？ 
[苦和樂] [  滸敏]  
　　苦和樂與儉和奢一樣，似乎並無顯著的界限。 
　　窮苦的人，坐了輛黄包車代步，就算是奢；富裕的人坐了，却算作儉，因爲坐黄包車的代價，在窮人的總支出裏，是一筆可觀的款項；在富人的支出項裏，却是一個微小的數目。 
　　苦和樂也是這樣，假設一個身無分文，饔飱皆愁的窮措大，有人給了他幾十塊錢，他心裏就快樂了。同樣的，一個用慣大錢的富人，假使手裏只剩了這麽幾塊錢，就會覺得難以維生，極度困苦了。 
　　所以，只有快樂，沒有痛苦生活的人，他就不知道快樂　。 
　　因爲苦和樂，有着這樣的特性，所以有些人，在痛苦裏生活，而不知道痛苦。要是不然的話，那末，人總是喜歡享福的，快樂的，那個獃子喜歡熬着痛苦呢。 
　　有人說，我曾經看見過有些人，並沒有什麼可以喜欣的事，光臨到他們身上。爲什麼他們甘受痛苦呢？ 
　　是的，世界上的確有這種人的，唯有這種人，才可以被人稱崇的。因爲他們能够在絕對的痛苦裏，找出些兒快樂。把這些兒快樂，來忘記他們頑固的痛苦。 
　　但他們的快樂，並不是爲了知足，爲了神經反常。因爲知足了，神經反常了，會失去他們寳貴的前途，眞正的快樂的。 
　　他們共同的相信着，快樂一定會隨在痛苦之後，出現的。而且，牠的來臨，好像是定期的，到了某一個時期，牠自然地會降臨的。即使他們享受不到，他們的子子孫孫，一定能够享受到的。 
　　可是，相反的，有一種人以爲他們在那裏「痴子望天坍」。那種理論，那種幻想，永遠是理論，是幻想，並無一綫實現的希室。 
　　因之，他們從的確難忍的痛苦裏，進入了只有眼前快樂，而沒有前途的漩渦裏。有些人更因爲鑽不進這個漩渦，而同室操戈了，謀殺直系親屬了。這批人，才是天生成的可憐蟲，永遠得不着眞正的，永久的快樂。 
　　還有些人，因爲熬久了痛苦的生活，等不及快樂的來臨而怨恨了。 
　　淸苦的生活越過得長久，到將來所得的快樂，也越久長 
　　我們在小說裏，在歷史上，也可以找出一大批人，他們在年靑的時候，過着淸苦的生活，到後來會形成一個有財產，有地位的人。 
　　徜使，他們不知道以淸苦來鼓勵自己，改進自己，而一味怨天尤地，趨炎附勢。他們那會有這樣榮譽，這樣快樂的一日。 
　　許多年老的，有聲望的先生們，也曾對我們說過：一切眞實的學問，知識，經騐，在窮苦的時候得到的，比快樂時也可說是富裕時，所得到的，更廣博，更切實。 
　　所以，讓我們將這烽火遍地，民不聊生的痛苦時期，當作鼓勵我們，改進我們的唯一機會；一面，在這痛苦的時期裏，放樂觀些。以大無畏的精神，來創造將來永久的快樂，綿長的幸福！ 
 
[生活高漲下的小學教師] [  天明作]  
[生命] [  其午]  
　　有許多人常常覺得事情太忙，無暇去讀一本書，或者去完成一部想望了好久的著作。但是，他們也常常喊無聊，感到身心無安置之所。 
　　在這種矛盾的心理狀態之下，他們度過了他們的一生，無聲無臭地。 
　　所以，西諺有道「人們都知道生命是有限的，短促的；，但是他們的行爲却像說生命是永久的，不會死亡的一樣」 
[本報增闢　「白茅」文藝週刊啟事]  
　　文藝與時代有密切關係，文化界應重視之。本報有鑒於此，故特於三月份起、增闢」白茅」文藝週刋一種，以應此需要。茲將略例暫定如左： 
　　（一）每星期日以「自由談」之篇幅，出版一次。 
　　（二）內容注重文藝的創作與批評，凡關於文學與各種藝術上之一切論著，皆在刊載之列。 
　　（三）歡迎投稿。惟因篇幅關係，長稿至多以五千字爲眼。短篇尤所歡迎，當儘先刊出。 
　　（四）來稿登出後，其報酬爲每千字中儲券五十元至八十元，按月結算。 
　　（五）來稿請寄申報「白茅」文藝週刋，勿寫其他名稱。 
　　（六）如須　稿，必須附有貼足郵資之信封。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　有時，他在學校裏漫步的時候，比較面皮老些的小學生，也會問他問題，目的只在尋開心，獲得了吉普斯「最新的貨色」，以便零售給別人。 
　　「對不起，先生，五年計劃怎麼樣？」 
　　一先生，你想德國再要打一仗麼？」 
　　「你有沒有到過新的影戲院，先生？那一天我和家裏的人去過。對於像勃洛克菲爾德這樣小的地方，眞是一件大事情。他們有一個烏爾立治（Wmrlitzer）。」 
　　「到底---呃哼---什麽---叫烏爾立治？」 
　　「這是一架風琴，先生---一架影戲院的風琴。」 
　　「喔唷...我在　垣上看見過這名字，但是我時常---呃---猜想---這一定是某種---呃哼---臘腸吧。」 
　　大笑。...喔，這是吉普斯的新笑話，各位朋友，一個完全可愛的笑話。我在和這個老孩子談着新的影戲院，於是...... 
　　一九三三年十一月，在一個下午，他坐在威葛特夫人屋子裏他的房間的前室。天冷而有霧，他不敢出去。他在「休戰日」以後就一直不大好；，他想，在做禮拜的時候也許已經受了一些輕微的寒了。這天上午，牟里阜爾已來過，作看慣常的兩星期一次的閒談。「各樣事情却好吧？覺得精神不錯吧？這就對了---這種天氣關在屋子裏好---外面正流行着感冒。希望我能够一二天內聽完你的生活。」 
　　他的生活...這是一個怎樣的生活！那天下午他坐在火爐旁邊的時候，生活的全部展開了在他的面前。他所做過幷看見過的事情；八六〇年代的劍橋；八月裏一個早上的大山頭；歷年來時時刻刻的勃洛克菲爾德。關於生活，還有他沒有做過的事情，以及最近他才注意到而現在他也決不做的事情---如他從來沒有坐過飛機，他也從來沒有看過有聲電影。因此他比了學校裏最年輕的新學生，有些地方多經騐，有些地方却少經騐；而這種老年與少年的混雜却就是世人所說的進步。（四五） 
[誠實] [  景泰]  
　　在這個爾詐我虞的社會上，我們所見識到的人事一切，大多是披着一件欺騙的外衣的。而一般人的習性，又是那麼易於說虛僞的話，行虛僞的事。因之令人感到這個毋界太醜惡了。 
　　人，或者至多祇能對少數的知心親友誠實；之外，那就得凶時因地而以虛偽和欺騙的手段來應付了。不過，無論如何，一個人若是誠實的，總能獲得人的奪重和歡喜；反之，那就要惹人的憶厭和輕視。 
　　誠實，實在是人的至寳。人因爲誠實，縱然生活貧苦，職位卑微，而他那一種人格美却永遠輝耀着，使人對之敬服。 
　　誠實的定義怎樣來下呢？比如有一個醫生對一個已無生望的病人說：『你快死了。』這話妥當嗎？假使醫生是這樣對人說：『你的病快好了，你安心靜養吧。』那，我們能爲了醫生說這不誠實的話來非議他嗎？當然，在人的常情上，我們都造成醫生用後面的這個方法云安慰病人的吧。在錯綜複雜的人事社會上，諸如此類的事不勝枚舉；所以誠實的較適當的解釋是：由於善意的動機爲原則，而表現的方法不是絕對的。 
　　希臘名哲蘇格拉底，因爲他爲人誠實，俗人却議嘲他是瘋子。但是，數千年來，一直有人在頌讚和渴慕這誠實的瘋子呢！ 
　　誠實眞是生命中最美好的寳貝。 
　　萬籟寂時，我們撫心自問吧：對人對己，不論在言語上，行爲上，思想上，信仰上，我們都誠實呢？抑是不？（摘錄二月十四日靑年會顧政書先生演講） 
社會服務 
[發抒互助精神　各醫院待小學教師]  
　　（一）光華眼科醫院院長張錫祺醫師爲饗應本報小學敎師醫藥助金起見，規定自即日起，爲小學男女敎師義務診治眼疾，受診各敎師概以校方證明書爲憑。光華眼科醫院第一分院在法租界維爾蒙路二六號（愷自　路口），第二分院在公共租界戈登路八〇八號（海防路口）。時間每日上午十時至十一時，下午五時至六時，星斯日停。 
　　（二）佑民醫院院長張佑民醫師，昨以康健券拾本計五十紙交本報分發各小學敎師，以便各敎師持券前往，免費診治。該院院址法租界敏體尼蔭路三六一---三號。 
[免費學校彙誌]  
　　　一同孚路大中里二十九號私立志成義務夜中學，本學期設高中一二年級兩級，初中三級，附設初申預備班一級，每級學額各四十名，學雜費全免，即日起晚六時至九時報名，三月一日考試。 
　　（二）惠民義務補習學校，高中兩級尙有餘額，凡家境淸寒失學兒實，不分性別，均可申請入學，校址南市安仁街硝皮街五十九號。 
[防癆會贈送標語]  
　　上海市防癆運動委員會爲響應當局禁止吐痰運動，以期减少肺病傳染，特印贈防癆標語，以供各人公司商號張貼之用，各界需要者，可附郵四分，向靜安寺路九九六號美琪大厦三〇七該會函索即得。又該曾爲擴大救護肺病，普及早期治療，即日起施行大規模X光檢查，凡發現肺病奢，概由該會協助打空氣針，以輕市民負担。 
[修理彌陀寺教堂]  
　　（來函）去冬聖誕節皖鄂邊境突遭兵燹，太湖彌陀寺一帶首當其衝，全鎭四鄉均成焦土，即敎堂大部亦被燒毀。現擬略加修理，作爲敎士棲身及敎友瞻禮之所，除呈請撥款外，尙乞我熱心敎友慷慨解囊，共襄盛舉，捐款請交上海洋涇浜天主堂魏神父轉安慶敎區楊堤司鐸收，楊堤啟。 
　　誌謝 
　　承浦緝庭先生交來奚士尙先生捐助粥票十本，又隱名善士三本，特此誌謝。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
