# 1943 - 281 - 4924976

 

Page 1

 
 
星期評論 
[論二國會議] [  木公]  
　　英美蘇三國會議即將揭幕，在此世界戰爭進入決戰階段之際，反軸心國此種政治的策動，具有頗堪尋味的意義，自無待言。茲請從會議之動機，會議之主題，三國之企圖及可能之趨勢，完全以客觀與公正之立塲加以分析，在使國人了解國際大局這一點上，或許不是毫無意義的事。 
　　三國會議之醖釀，遠自羅斯福邱吉爾奎貝克會議之際。當時英美未會邀請蘇聯參加反軸心國的戰略會議，蘇方乃有「無參加必要」之表示，實際上顯出反軸心國之「貌合神離」。因此在會議閉幕之時，又傳出了羅邱急盼與史太林親自會談的消息，以圖維繫三國在反德戰爭中的團結。而為着顧全職爭的實際情形起見，即羅斯福固不能　赴莫斯科之苦衷，史太林更明白表示無離開蘇境一步之可能，於是主張在三巨頭會談之前，儘先舉行三國外交會議，以期廊淸三國戰時加强團結的若干障碍，探索戰後繼續合作的可能條件，以圖覓取比較適當的對策。在共同對德的總前提下，强化三國軍事政治及經濟三方面的協力。我想三國當局的最終目標雖然不同，然而此次三國外長會議之動機，差不多就是如此。 
　　那麽，此次美英蘇會議將討論些什麽問題呢？從國際戰局來觀察，也許三方面都有統一戰略協同作戰的要求吧？然而，看來參加會議的人選，都是外交方面的人物，顯然，此次會議將不會觸及軍事，因為，蘇聯固然不願談及太平洋方面的戰略，英美却害怕再聽到關於第二戰綫的淪　。不談軍事，專論外交，自然要討論到政治問題，這是此次會議的中心。除了蘇聯一直保持緘默以外，我們已經聽到各方面的傳說和揣測，比較最有確實的可能性的，大槪此次會議議題，將為：（甲）關於目前三國外交問題者，（乙）關於戰後國際秩序問題者。就前者而言，包含　巴爾幹諸國問題，　近東及中東問題，　波羅的海三國問題，　芬蘭及波蘭問題，　地中海問題等等，這些問題，又是彼此互相聯系，具有錯綜複雜的關係。就後者而言，根本是虛無飄渺的問題。當然，就輕重緩急衡量，此次會議的重心似乎放在目前外交問題之解決，以及加强合作這一方面的。 
　　參加會議的各國，顯然各具懐抱，就撇開英美兩國相互間的矛盾暫時不談，在此次會議中，資本主義的英美，和社會主義的蘇聯間微妙的關係之表現，也是頗堪尋味的。柏林和倫敦方面的報道，蘇聯在此次會議中，將提出如下要求：「波羅的海沿海諸國併入蘇聯，　波蘭東部至寇松綫為止併入蘇聯，　貝薩拉比亞併入蘇聯，　承認一九三九年蘇芬戰爭後蘇芬條約所定國界綫，　蘇聯對於羅馬足亞，保　利亞，南斯拉夫，及伊朗諸國的親密互助關係。但是以上自　至　各項，實際上即是一九三九年蘇芬戰爭結果所定蘇芬國界及一九四一年德蘇戰爭爆發以前的　聯西部國界。在蘇聯，不能算是「要求」，也不需要提出「要求」，而英美方面，却想用「承認」此種國界與否為談判中討價還價的條件。因此，蘇聯方面已經在日前宣稱「此次會議將不討論國界問題」，以免徒生枝節。客觀的觀察，蘇聯今日所望於英美的非常明確，即　集中全力開闢西綫，即眞正的第二戰綫；　給蘇聯以更多更切實的物質接濟；　放棄對巴爾幹，地中海，近東中東及其他各地小國的反蘇活動；　在戰爭中勿忙於討論戰後問題，包含所謂國界問題，必須在「對德第一」口號下加强三國的合作。 
　　但是，英美對蘇聯却具有極大的戒心，關於開闢西綫問題之「冒險行動」，固然未肯輕於滿定蘇聯的要求，即如所謂物質援助，也始終保持一定的限度，時時保持其「養虎」的警惕心理。同時因為對於社會主義制度今後發展的驚懼，更不能不在今日就提出戰後秩序問題。至於對巴爾幹，地中海，波羅的海及近東中東諸國問題，更須在防制蘇聯活動的前提之下，要求「從長計議」。特別引起英美對蘇危懼而亟思抑制的是：　蘇聯對已爾幹的活動，　蘇聯境內波蘭軍隊組織的發展，　蘇聯參加地中海混合委員會後紅色勢力在非洲等地的伸展，　蘇聯與土耳其及近東中東諸小國關係的新發展；　蘇聯在境內組織「自山德國」政權機構與英美政策之矛盾等等。所有這些問題，要求在這次會議中獲得初步的解決，否則，戰爭期中的加强團結也談不到，更不用說職後的繼續合作了。 
　　三國會議是否能够解決道些問題呢？就是最樂觀的反軸心國的　察家，恐怕也有難下論斷之感吧！不過有幾件事實，却是着實使英美感到頭痛的，第一，是蘇聯一直到現在獨立牽制着二百師之衆的德國大兵團，因此，不能不承認蘇聯在會議上之最强大的發言權；何况，所謂德蘇議和可能性的謠傳，也使羅邱之流聽到了不免心驚肉跳呢！其次，蘇聯夏季攻勢的某種程度的勝利，對於蘇聯在國際舞台上的聲望，以及其在對英美外交中的地位，顯然是相當有利的。英美在這方面，却不能不相形見絀。在這種事實前，誠如十月七日日本西部朝日新聞所說：「跟着東綫的進展，而恐懼蘇聯外交壓迫增加的英美，首先從事緩和這壓力，在形式上自不惜卑辭而厚禮」。若然，則三國會議的前途，似乎可以「不言而喩」了。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍航空部隊　長驅轟炸阿圖島　新幾內亞敵艦艇亦遭襲擊]  
　　太平洋日　某基地十六日中央社電　日海軍機隊十四日下午曾長驅空襲阿圖島，衝破敵軍防空十字砲火，對其陸上各種軍事施設投彈　炸，使起火焚燒後，全機安返。途中並與敵戰鬥機相遭遇，敵機未及迎戰，即倉皇遁走。 
　　阿根廷京城十六日中央社電　據華盛頓來電，美海軍部十四日發表公　稱：日軍轟炸機隊曾於十三日投彈轟炸阿留申羣島之阿　島。 
　　南太平洋日軍某基地十六日中央社電　日海軍水上機隊，十三日在新幾內亞島克列秦角海發見敵　艇　，即對之加以果敢低空轟炸，當炸沉魚雷艇二艘，其他狼狽向南遁走，日方毫無損害。 
　　阿根廷京城十六日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十五日發表稱：日軍機隊曾攻新幾內亞島之　　　及芬希哈罕之反軸心　陣地。 
　　各地日軍一週戰况 
　　東京十六日中央社電　據此間軍事權威方面談，自十月八日起至十四日止，日軍作戰情形稱：北千島方面仍無變化。（中國方面）　陸地戰爭，華北日軍自九月中旬以來，即在華北各地對共軍展開秋季攻勢，截至五日止，已收獲莫大戰果，計　滅共軍設施約三百四七所，共軍遺屍約九千具，被俘四千五百十七人，日軍截獲軍火被服糧秣等甚多，目下正在擴大戰果中。至華中日軍，則在五湖附近猛攻渝軍，戰爭極為順利，截至十二日止，渝軍遺屍約一千八百具，被俘四百五十人，日軍截獲大批軍火彈藥，此外日軍並擊滅渝忠義救國軍根據地，予以重創。又確保長江下游之豐饒三角地帶，目下日軍正在肅淸渝軍敗殘中　空戰，十月上旬敵機曾六次來　日軍陣地，前後使用飛機二十九架，惟日方幾無損害。（越南方面）滇越邊境渝軍動向，益無變化，惟十月八日有敵B34P50P38型飛機數架，來襲河內地區，旋即被日軍高射砲擊退，且受重創，日軍並無損害，僅傷居民數人，綜計十月上旬敵機來襲七次，前後共使用飛機約一百十架，被日方擊落七架。（緬甸方面）　陸地戰爭，八日拂曉，有敵艦艇六艘，載敵軍約二百人來犯孟多，日軍守備隊當　迎擊，經激戰後，將其擊滅，又滇緬國　方而淪軍，亦圖出動，日軍為先發制人，巳於十月上旬開始行動，巳將各處渝軍擊退。　空戰。敵　之空襲緬甸邊境日趨激烈，惟每次均被日機及地上部隊擊退，十月八日有敵B24　飛機十架及P38型飛機二架，來襲仰光，被日機擊落五架，（內右一架尙未證實）。又十日九日敵戰鬥機四架來襲芒市，亦被日方地上部隊擊落一架，十月十日晨敵機二架來仰光近郊，被擊落二架，又是日敵戰鬥機六架來襲　陵附近，被日軍擊落一架，是晚敵B24型機三架來襲仰光，亦被擊落一架，倉惶遁走，十四日復有敵B24型機十一架再襲仰光，當被擊落一架（澳北班藤方面）九日晨敵機六架來襲達　巴爾達島，日機當即升空迎擊，擊落其二架，日方亦有二架自炸。（所羅門方面）　陸地戰爭，敵軍有力部隊於六月三十日在倫特巴島及其他地點登陸以後，該方面日軍即與敵反覆搏　，歷三日之久，予敵重創。敵陣亡者，計在新佐治亞島方面，有一萬三千人以上，阿倫特爾島方面　一千人以上，合計一萬五千人以上。日軍於十月上旬向可倫班加拉島及培拉拉培拉島，向後方基地撤退時，並未受敵軍之任何妨害。　空戰，十月上旬所羅門方面來襲敵機，計共有一〇六　，日軍擊落其中三十七架（內有八架係被日軍地　砲火　擊落），日機未歸還者一架。　新幾內亞方面）　陸地戰爭，日軍刻在芬希哈罕四方地　與　空部隊緊密協力，繼續　敵激戰中。　空戰，日空軍於十日晚空襲　希哈罕附　，在克列泰角地區炸沉敵大汽艇三艘，另有二艘中彈起火，並轟炸芬　哈罕附近敵軍需儲藏庫，使其發生大火。又日　空襲桀特角東岸時、有一彈落在一敵船之近傍，十一日日機繼續突襲桀格河南方地區高射砲兵陣地，有八處中彈起火，十二日晚轟炸芬希哈罕附近敵登陸部隊，有一處被炸起火，又敵機於本週曾四次來襲，敵機共計二十餘架，其中被日機擊落者四架。 
[汪主席電賀　洛勒爾總統]  
　　南京十六日中央社電　國民政府正式承認菲律賓共和國後，汪主席致電非總統洛勒爾博士，表示賀忱，電文如左，菲律賓共和國總理洛勒爾博士閣下，欣悉貴國於本月十四日舉行獨立典禮，成立共和政體，多年夙願，一旦完成，從此東亞增一道義之邦康世外興一新生之國，共負建設東亞之大任爭取最後之勝利，際此貴國光榮之日，本主席甚為同慶，特電賀忱，並祝貴大總統政躬，泰，貴國國運昌隆，中華民國國民政府主席汪兆銘。 
[緬甸方面日軍　分數路推進　印度邊境英集中兵力]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午三時發表，渝軍企圖奪囘緬甸，現於中國西南方集中兵力，緬甸方面帝國陸軍部隊即制其發動，先於前月上旬自騰越及密芝那方面開始攻擊，刻仍到處擊破渝軍，向前推迆中。 
　　東京十六日中央社電　敵軍為於雨季進攻奪回緬甸展開總攻，自東南亞反軸心軍總司令官蒙特巴頓抵新德里後，即積極充實戰備，加强對緬甸之盲炸，並於緬印國境第一綫集結兵力約十師，企圖乘機進犯。本月八日曾有敵兵二百為偵察日軍實力，以舟艇十六艇企圖侵入孟多，已被殲滅，同時，渝軍陳誠部下之緬甸遠征軍，以昆明為根據，亦與此呼應，自杜聿明所率第五集團軍，關麟　之第九集團軍，宋希濂之第十一集團軍中抽出十餘師團，企圖自雲南進至北部緬甸。該方面之日陸軍部隊，於是月上旬為即予渝軍一致命打擊，乃自雲南邊境之騰越及密芝那方面分數路進攻，到處擊漬渝軍，突破高黎茸大雪兩山天險，刻仍以怒　之勢猛進中。該方面淪軍為急謀解決國內物資之不足，欲自雲南之保山，經騰越，密芝那開設通遠印度北部阿薩密州之新公路，現該方面集結之渝軍，已不使用蘇聯製之武器，全為美國製裝備，於笑軍將校指揮下，擬開始蠢動，然突遭日軍猛擊，使其夢想終成泡影。該地帶因有高黎茸大雪山山脈之險路及怒江之激流，故建設新路須橫跨潮濕地帶始能抵達印度之阿薩密州，即無日軍攻擊，工程亦極困難，今渝方之內情，實有不堪言狀。 
[國府命令]  
　　南京十六日中央社電　國民政府令，十月十六日。全國經濟委員會委員胡澤吾另有任用，胡澤　應免本職，此令。又令，特派部敬芳為全國經濟委員會委員，此令。又令，浙江省第一區行政督察專員熊劍東呈請辭職，熊劍東准免本職，此令。又令，派陶孝潔為浙江省第一區行政督察專員，此令。又令，軍事委員會委員劉執緒應免本職，此令， 
　　南京十六日中央社電　國民政府令，十月十六日。茲修正蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例公佈之，此令。 
[地方官協助　鹽務獎懲條例　國民政府修正公佈]  
　　南京十六日中央社電　國民政府令　十月十六日。茲修正地方官協助鹽務獎懲條例第二條·第三條·第七條·及第九條條文公布之此令。修正地方官協助鹽務獎懲條例第二條·第三條·第七條·及第九條條文，三十二年十月十六日公布。第二條，地方官對於鹽務應負協助之責，受鹽務管理局及管理處之考核。第三條，地方官將所轄培內私製私販土　禁絕者。由鹽務管理局及管理處詳列事實，報由鹽務署呈請嘉　或加俸升叙，失察私製私販者，申述或减俸。知情故縱者停職。經緝私官呈報而不協緝者，以知情故縱論。第七條，地方鹽務管理局及管理處飭辦事件，　理敏連妥協，歷無貽誤者，嘉獎。其盡心協助，勞績　着，疊經嘉獎者，加俸或升叙。如有推諉或延　，及辦理錯誤者申誡。其疊經申誡至三次以上者，减俸；情節重大者停職，或免職。第九條，鹽務管理局及管理處，考核地方官協助鹽務成績，關於减俸加俸以上之獎懲，由鹽務管理局及管理處。呈部咨請該　省玫府核辦。 
[徐日記者團　昨謁汪主席]  
　　南京十六日中央社電　徐州日本記者團一行、為考察參戰後首都建設狀况，於十五日下午抵京。當即訪問日軍報道部，訪問三品報道部長，旋下榻偕行社宿舍。十六日上午九時，一行齊赴鷄　寺參覩。十時十分赴日軍　司令部訪謁松井總參謀長。十時四十分赴日本大使館，訪晤岸情報部長。下午一時五十分至國府宣傳部拜謁林部長。二時五十分請赴主席官邸，恭謁主席致敬。三時四十分謁柴山中將。預定十七日上午轉赴上海考察。 
[京日僑　祭靖國神社]  
　　南京十六日中央社電　日本於本月十五日起至廿日止，五日間為靖　神社臨時大祭。昨（十六日，為其第二日，上午十時十五分起，各地官民各就所在起立致禱。南京方面同樣舉行默禱，並由廣播電台轉播東京實况之報告。又是日日本各機關團體銀行等，亦均繼續放假一天，各僑民一律懸旗致禱。 
[航空署召開　將校座談會　分四組審査各項提案]  
　　南京十六日中央社電　航空署為謀空軍陣容之刷新，力圖航空業務發展起見，特於十六日上午空軍將校座談會。第一日等。由姚航空署長主席。待遇案。　空軍技術人員應用薪俸加成修正條例案。　修正空軍官佐退役俸給規則案。　修正空軍旅費案。　編組空軍宣部隊，請友邦　渡飛機器材案。　積極繼續訓練空軍幹部人才案。　成立空軍第一工廠，幷附設滑習機製造所案。　成立空軍機械敎育班案。　增設編審人員，負責出版航空刋物案。　恢復中華航空建設協會組織案　　組織空軍訪日軍事考察　案。　　遴選飛行及機械人員，派赴友邦日本留學深造案。　　派遣各國空軍駐外武官，以謀國際間之軍事連絡案。　　派昌赴海外向華偽擴大航空宣傳案。　　改善空軍制服案。此外與上述性質相同各案，則歸併討論。臨時動議者，計有刷新航空行政機構，及修擴飛行塲所，並訓練管理人員　案，均係新空軍建設常務之急。當經主席指定，分為四組審査。定過後，再按照各案之重要性，分期擬具詳細計劃， 
　　南京十六日中央社電　京市商會自經連日積極　備以來，業告　事。特於昨十六日上午九時，假香舖營中日文化協會和平堂、隆重舉行成立大會。出席全體會員，及來賓長官等三百餘人。行禮如　後，首由　　主任委員葛亮　致開會詞，次周市長等相繼致訓勗勉，宣　會議通過上電，主席致敬，票選理監事，於下午四時許始畢。 
[中大延聘　日着名敎授]  
　　南京十六日中央社電　國立中央大學為充實　學效能，特於日前向日延本聘着名敎授多人，計有　楢崎淺太郞文學博十，東京文理科大學敎育主任敎授。　紅林康，台北帝大醫學院助敎。　宋正雄農學博士，東京帝大農學敎授　佐佐木氏，東京高等模範學校敎授，兼體育研究技帥。　聞該校擬聘楢崎博士為敎育學院講帥，紅林康氏為期任故梅田博士醫學院敎授，宋正雄農學博士為農學院敎授，佐佐木氏為體育主任，除楢崎博士已於十五日來京外，其他三氏正摒擋一切約於近日內亦可抵京。 
[津市長更選]  
　　北京十六日中央社電　華北政委會十五日發表人事異動　次：天津特別市市長王緒高免本職，遺缺暫由天津特別市公署財政局局長李鳳圖代理；天津特別市公署社會局局長趙　武辭職照准，遺缺由朱崇信　任，並已呈請國民政府命令任免。 
[陳羣昨返蘇]  
　　南京十六日中央社電　江蘇省長陳羣，日前因公赴京，已於十六日乘車返蘇。 
　　日政府加强戰力　决設立軍需公司　並予指導監督實現增產 
　　東京十六日中央社電　日政府為澈底强化決戰體制，日前曾發表於第八十三屆臨時議會召集之前，積極　備提案，以期創設軍需省，運輸通信省等改革中央行政機　案，以及澈底强化國民動員及國內防衛態勢等方策，早日具體化，茲十五日定例閣議已決定對議會提出三十四件法案要綱及軍需省，運輸通信省三體制，於此强化方策中之重要項目殆已完全具體化，其內容十五日下午已由情報局發表。按此十四件法案要綱中最可注意者，即為隨創設軍需省而決定之軍需公司法案要鋼，此法案實可謂為日政府於增强戰力上所採之　　措置，其要旨如次：　明示軍需公司之生產乃適應國家要求，而對國家負有重耍使命者，同時積極昻揚從業者之生產栽培。　解除各種法規上之限制與禁止，以排以書面監督之冗繁，而使之專心於生產。　設置生產責任者，生產担當者，以期以其創意與努力而實現增　，基此除使生產責任者與生產担當者對國家負有生產責任外，政府正對此更以賞罰而明其公過。　政府為明確把握軍　公司之實際情况，而期生產圓滑，特實行有力之　　監督。 
[莫斯科會議　下週中開始　艾登會後將訪問土京]  
　　土京十六日中央社電　海通社訪員自土耳其消息靈通人士獲悉，莫斯科會議將自十月二十日或二十一日開始。英外相艾登與美國務卿赫爾將取道開羅行抵莫斯科。艾登自蘇返囘倫敦時，或將在開羅作短期之勾留，與英駐埃及大使藍浦森有所會談。此間幷盛傳艾登於會議後，將至土京訪問。 
　　里期本十六日中央社電　據華盛頓正式公布，隨同赫爾國務卿參加莫斯科三國會議之人員，其中包拈國務院政治顧問鄧吾，法律顧問海　夫，　洲司副司長波倫及情報部長麥特莫。 
　　里斯本十六日中央社電　海通社訊：美國國務　赫爾前往莫斯科時或將取道里斯本。史福柴伯爵自倫敦至地中海時，亦將至里斯本一行。 
　　阿根廷京城十六日中央社電　此間　紙載稱：蘇聯「眞理報」暗示第二戰終問題，必係莫斯科會議之主要議程後，美國方面頗感沮喪。因美國以為此次會議，僅討論政治問題及戰後問題，而不討論軍事問題，國務卿赫爾決定接受邀請，參加莫斯科三國會議，亦由於此。赫爾於會議開始時，即申　渠並未接　談判軍事問題之訓令。 
[日軍佔領　滇省片馬]  
　　里斯本十六日中央社電　據美聯社重慶特派員訊，雲南省四部邊境日軍，開始新攻勢，情形如次：滇省西部國境方面，日軍最近從芒市龍陵及騰逃三方面，發動攻勢。茲據渝軍事委員會發表，日軍巳於十三日佔領滇省境要衝片馬該方面日軍前進部隊，繼續增援，戰事至為激烈。 
[米統會　推進工作]  
　　南京十六日中央社電　米糧統制委員會，白於本月一日開始辦公以來，一切準備工作，無不積極推進，如收買價格之決定，收買區域之劃分，以從收買資金之調度等，茲均巳明確規定，至將來擔任實際採購工作，下部機構之確立，即各地區採　同業公會之籌設，刻亦在積極進行，約於日內全部正式成立。故全面收買工作，於本月下旬，即可普遍展開。 
[英軍事代表團　行抵所辦門]  
　　瑞典京城十六日中央社電　倫敦消息，官方宣稱：英國軍事代表團由菜資勃里奇少將率領，前往西南太平洋戰區，將訪問紐西蘭澳洲新幾內亞等處，該團巳抵所羅門軍島 
[敎皇會晤德使]  
　　梵蒂岡十六日中央社電　據海通社訊，官方宣稱，敎皇昨日接見德國駐敎廷大使魏才克，但未接及會議內容。 
[歐戰局轉變後　蘇土關係微妙　土駐蘇大使抵莫斯科]  
　　安加拉十六日中央社電　莫斯科息：新任土耳其駐蘇大使巴杜爾，於星期五抵達莫斯科，到站歡迎者有土使館館員，與蘇聯外交委員　表等。 
　　伊斯坦布十六日中央社電　自歐洲戰局發生轉變以來，蘇士關係更趨微妙，土政界人士，以英美蘇三國外長會談，及地中海委員會行將舉行，故對蘇聯之動向極為關心，　傳蘇士兩國軍隊曾在　境發生衝突，但經調査結果，證明此說完全子虛，　認今後蘇土關係，　更　緊張，其理由有三：　東　蘇軍作戰較前轉佳，並在克里米亞半島登陸，預料蘇軍在黑海水域之活動，將更趨積極　蘇聯乘其軍事情勢之順利，對達達尼爾海峽及土國權利，極圖染指，最近蘇聯一部份報組，竟公　攻擊土　之中立政策，土政府則亦藉各報社評，闡明土國中立政策之不變快意，故預料蘇聯今後將加倍壓迫土國。　英　對蘇土關係之緊張，似置之不理，因此英土關係最近亦漸趨冷淡，土國認英美蘇三國之關係，水火不相容，極難全面和解。又最近反軸心國成立地中海委員會，其任務不明，故土國政界對蘇方派外次維辛斯其等代表出入，出席該委會會，實巳表明蘇方對地中海之企圖，故對此憂慮不已。 
[基輔兩面德軍　作猛烈反攻　尼維爾區戰事轉寂]  
　　柏林十六日中央社電　德軍於十五日反攻，猛烈擊退向基輔東南面及北面所進攻之敵軍，擊毀敵方坦克車五十九輛。 
　　柏林十六日中央社電　海通社軍事訪員塞托里斯稱：目前蓶軍攻勢之二大重心，在　輔　之大聶伯河　與亞索夫海之間，蘇軍在二地進攻兵力愈增愈强，路在重大犧牲之下略獲進展，但仍未能完成其大規模之突破企圖，德軍退出柴普魯基，對聶伯河下游與克里米亞間三星期來之戰爭，幷無決定性之影響。蓋柴魯魯基乃德軍在聶伯河迤東橋頭保之一，本在掩護北進之德軍側翼，早已料及蘇軍對之將施猛攻，事實上柴普魯基距離沿河主要防綫甚遠，德軍駐守在該處，乃在迎擊蘇軍進攻部隊之頭陣，此一目的在最近三星期內實現。　軍現已在伐萊河切斷敵軍，早在該河西岸布就堅强陣地，現可迎頭痛擊進攻之敵軍矣。蘇軍在柴波洛　迤南諾加斯基草原之入口處海台爾堡迤西及梅里托波爾等地，亦未能遂其突破之願，僅獲局部突入德軍陣地，蘇軍向梅立托波爾東段推進之先頭部隊，現已遭遇德軍强有力之反攻，該處現仍在苦戰中。基輔方面蘇軍一再自該城迤北與東南之橋頭堡以重兵實施進攻，但均遭吾軍反攻所擊退，巳受遏阻，敵在基輔區所施之壓力仍，重大，最近二日之苦戰，勢將持續下去，聶伯河其他各段，德軍在四岸　獲掃除敵軍據點各處，德軍並加緊對蘇軍貝里貝特橋頭堡之壓力，戈梅爾戰局無變化，敵在斯　倫斯克明斯克公路奧　迤東　　進攻，被吾軍予以重創擊退，尼　爾區戰事現已轉趨沉寂 
　　柏林十六日中央社電　據前綫消悉：蘇軍於猛烈之砲火準備後，昨日以强大之步兵及坦克步隊，自聶伯河橋頭堡猛攻克雷門楚地區，現正在　職中。 
[蘇聯更易　農業委員長]  
　　安加拉十六日中央社電　莫斯科通訊社昨稱：蘇聯人民農業委員長已由戈斯納　夫繼任，前任委員長夏洛　之名並未提及，何時述職亦從未疋式宣布。按該委員長所管轄區域，乃蘇聯最重要之農產區，此次領袖之調動，或係收穫準備不當之故。 
　　瑞典京城十六日中央社電　美空軍十四日下午空襲法蘭克福東方八十公　之斯溫　特時，曾喪失飛機百三十九架。據倫敦來電、美軍第八轟炸機　司令官安德森，對此次美機損害仍施其欺瞞慣技，僅發表損失六十二架，尤稱早日預　本年必有損害，故此次喪失多數飛機　實不足驚異。但據華　頓來電，美總統羅斯福十五日於接，記者時，曾率直承認戰敗，謂美空軍若每日如此損失，前途實不　設想。參加轟炸之美軍駕駛員等稱：德軍地上砲火極為猛烈，且德空軍戰鬥機隊於美機到達目的地　一小時半，即已飛起迎擊，故轟炸時極感辣手。德國通訊社空軍記者哈林斯萊賓，所此次空戰論述德國新戰術稱：參加此次轟炸之美機，總數約三百架，約被德軍擊落半數，美軍誇稱重裝甲之空中要塞杞繼作為灰燼，推算駕駛員至少陣亡千二百人，機關槍喪失一千七百挺以上，德軍得獲此大戰果，原因之一即為强化防空裝備之結柔。據於慕尼克附近着陸之美航空員稱：德軍於此次空戰中，曾使用火箭烟幕彈，至於該種烟幕彈具有如何裝備及性質，德軍當局則未說明。 
[德機襲英]  
　　里斯本十六日中央社電　據倫敦電，英空軍部十六日晨發表，德空軍部隊，曾於十五日夜轟炸英本土各地。 
　　瑞典　城十六日中央社電　倫敦官訪今晨稱，　國空軍於星期五晚空襲英國西南部與東安吉里亞之目標，造成若干損害，居民亦有死傷。 
[德正式承認　菲共和政府]  
　　柏林十六日中央社電　德國新開社訊，德政於接獲新獨立菲共和政府府成立之通知後，即由德外長里　特洛　代表德政府，致電菲總統洛勒爾，正式承認該政府，並祝其國運昌隆。 
[保更迭外長　德不予重視]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：德政界方面對保加利亞外長之更迭，並不重視。德外部發言人昨稱：此項變動為基洛夫抱恙後當然之結果，新任外長希許曼洛夫，在外交界服務素有經唸，並為德國之老友。 
[蘇聯任命　駐埃及大使]  
　　瑞典京城十六日中央社電　德國新聞社訊。據莫斯科廣播消息稱：蘇聯政府已任命羅費克夫為駐埃及之全權大使。 
[韋南特將任閣員]  
　　里斯本十六日中央社電　海通社訊：紐約消息紐約郵報載，美國駐英大使韋南特，將被任為內閣閣員，以代勞工部長潘金斯，該報幷未述及韋南特之繼任人選。 
[斯溫福特空戰　德軍使用「鑲嵌戰術」　美喪失大批飛行堡壘]  
　　柏林十六日中央社電　據海通社航空訪員齊怕林稱：德國軍界方面息，星期四飛越德國境內之飛行堡壘，被擊落者幾及半數，空襲斯溫福特之美國轟炸機三百架被毀者達一百三十九架，德國防空之成功由於二端：　德軍使用最新之「鑲嵌戰術」。　空防之增强，所謂「鑲嵌戰術」係將集團之空戰分散為個別作戰，其間敵機一一被攻，德軍此次對飛行堡壘之勝利，為敵方在此次戰事中最大之挫敗。美國轟炸機飛打極高，井右長程戰鬥機之保議，但當自海岸飛近目標時，即遭無數襖機之攔截，　機專擇轟炸機為攻擊之對象，敵戰鬥機竟無能為力，美轟炸機遂致漬不成隊，遭遇重大之損失。一部份敵機雖能抵達斯溫福特之目的地，惟因隊伍不整，未能作有力之襲擊，美國空軍於一日之內除損失大量之飛機外，更損失空軍人員一千四百名，機關槍約一千七百架，故美駐英空軍自十月一日以來之損失，較所能補充者更為重大。 
[伏爾托諾河北　激戰進行中]  
　　甘波巴索市德軍撤退 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：英·美大軍渡越伏爾托諾河，於星期二在該河北岸獲得立足點兩處，德軍星期四對敵軍橋頭發動猛攻，進入敵軍陣地，英·美軍即於是日下午以大量之步兵與坦克車隊，進攻伏爾托諾河兩岸之德軍前哨陣地。德國軍界方面稱：英·美軍之進攻，固在意料中，現激戰仍在進行中。 
　　柏林十六日中央社電　德軍當局十五日發表稱：南義德軍十四日夜將甘波巴索市（Camqobass。那不勒斯東北五十英里）重要軍事設施破壞後，已自該市撤退，美加聯軍殲滅該市德軍之企圖，已完全失敗。 
　　柏林十六日中央社電　海通社軍事訪員稱：德軍司令部於義南戰事發生之初，即探取拖長戰綫使英。美軍進攻之戰略，而德軍所配置之兵力，則在予敵軍可能之損失。最近二日之戰略，證明已獲實現，此一戰略如十五日德軍戰報所載，最近二日敵曾以一優勢」部隊進攻德軍之前哨陣地，該處僅有少數德軍駐守，德軍主力幷未與之交戰，遂使亞歷山大無從探明德軍主力究將於何時與何地與之交戰。但前哨陣地所守之德軍，皆為精銳部隊，旣可牽制敵軍之兵力，復可消耗其實力，故敵軍奪取德軍前哨陣地之戰事，現仍在全力進行中，因此美第五軍自伏爾托諾北岸推進之左　巳見展緩。英軍在伏爾托諾迤北茄達灣所登陸之部隊，遭遇德軍堅强抵抗，亦未能改變該處戰局。卡浦亞區敵軍壓力甚强，美第五軍在卡浦爾迤北山區之右　，現正向米萊托文契亞托洛推進，進攻兵力愈演愈强。英第八軍之左翼則在奪取德軍古聖尼亞之前哨陣地及康波巴索東北之德軍陣地，英軍僅在蒂摩里與伐斯托之問，幷無重大活動，業高茂萊顯已將其右翼軍隊調往左翼作戰。 
[西歐德總司令　視察地中海防務]  
　　柏林十六日中央社電　德軍西歐佔領地總司令倫　休提元帥，近曾視察地中海沿岸之防禦設備，據悉該元帥對於數月來於阿爾卑斯山脈，與比利牛斯山脈間構築之强大防禦陣地，頗為滿意。 
[印孟加拉省　虎疫流行]  
　　里斯本十六日中央社電　據加爾各答來電，印孟加拉省，常此食糧　機深刻之際，復有虎疫流行。傳於伯古拉地方，僅一週內，患虎疫死亡者達二百五十名，現幷巳延及加爾各答市，該市上週發生患者八十二名，本週患者巳達九十七名。 
[菲律賓產業概况一瞥]  
　　菲島今在遂行大東亞戰爭的過程上，負起新的使命與希望，而踏上光榮獨立的軌道。在地理上，菲島是大東亞圈的中心，在資源上，是南方諸地域中最大量出產國防資源的地方。新菲島將來的發展性，誠大可矚望。除鑛物資源以外，更擁有豐富的椰乾核，麻，棉等重要資源。因着今後的開發進展，大東亞共榮圈之一環的菲島，負起了極重要的任務。 
　　那麼今後菲島經濟應向何種方向進行呢？其一，乃遂行戰爭上有直接關係的增强戰力資源之確保，其二、以菲島經濟為中心而成為共榮圈經濟之一環的開發產業。前者有銅，錳，鑛等鑛物資源，後者有椰乾核，麻，棉，木材，油脂等。在另一方面，國內食糧問題，和治安問題，同在產業開發上有極大影響，而被要求着從速解決。在食糧對策上，確立島民所常食的米穀的自給體制，當局在農業各方面加以徹底的再檢討，生產目標預定為六千三百八十五萬卡盆（一卡盆終四斗一升），在「五年增產計劃」之下，積極進行整備，為提高生產量的起見，每年劃出〇〇萬預算，用作灌漑，排水的設備優良品種的增殖，耕作法之改良，自給肥料之增產及休閑地之利用等，日菲農業關係者，打成一片，向增產邁進。以下再就戰爭資材並成為經濟之中心的產業個別看其進展狀態。 
　　鑛業 
　　在南方占領地內，調査完畢鑛業資源，埋藏最豐富者推菲島為首位，且其前途大有希望。一九四〇年，菲島的鑛山總數為八十所，鑛產額九千二百六十二萬比（菲島幣名），其中金鑛業占全體的八五％，計七千六百八十三萬比，銀鑛業一百九十八萬比、　鑛業四百萬比，船十一萬八千比，　二百六十一萬比，鐵五十六萬比，錳一百四十二萬比。說菲島鑛業是金鑛業。並非過言。然大東亞戰爭爆發以後，必然的有所轉變，而其重心從金鑛業移至銅，鐄，錳等。因此，如金銀鑲等與戰爭和直接關係的鑛業，必然加以整理，而以其剩餘機械力移甲於重要鑛業。鑛山總數原有八十所，經整理僅〇〇所，置於軍管理下，順利地運營着。 
　　農業 
　　菲島的農業，向來即有比較順利的發達，但自米穀以次的主要食糧，大多仰給於海外的輸入，這是致命的缺陷。今後隨着共榮圈經濟體制的確立，尙須再加調整。 
　　麻 
　　馬尼剌麻年產約〇〇萬噸。島內需要約〇〇萬噸，剩下的〇〇萬噸，可向日本及共榮圈各地輸出。現在該項物資當作造船　劃中，及織物，製帽，製紙等的原料，其需要大見增加。今後南方共榮圈內麻的供給。決定由菲島一地供給，因而菲島的麻具有重大意義。當局為增產起見，與以種種便利，為雜持市價，改良耕種及生產方法而從事收買及調整價格等工作，一面並謀製麻機械力的增加，把　在各地的工廠移駐於泰巴奧，集中收集，製造，運輸三部面，用全力經營，向增產路上邁進。 
　　椰乾核 
　　和馬尼剌麻同為菲島重要產業而占重要位置的是椰乾核。椰乾核在菲島有着世界首屈一指的產額，以前約四百萬人的島民，賴斯業以生活。資源極為豐富，且各地的小產業因係個人投資經營，在島民的經濟生活上，有極大影響，因而在把握民心上，亦有極大意義。種植面積約〇〇萬英畝，樹木數約〇〇千株，椰乾核生產額約〇〇萬噸。現在以日本作為中心，而廣泛地運至共榮圈各地。椰乾核的增產，有賴於搜集的圓滑運用者極大，為謀有力的一元的統制收買，設置「菲島椰乾收買組合」，區分產地為數地區，規定各地負責收買量，而本年度所預定的收買量　突破〇〇萬噸。菲島椰乾核如能充分收買，則共榮圈的椰乾核需要，僅菲島即足夠供給。 
　　以椰乾核為原料的油脂工業之發達，亦為當前急務。戰前用小規樓的機械力，年產椰子油三十萬噸，重油的代用燃料年產十八萬噸。為南方唯一的椰子油生產地。　在不僅止於製造椰子油，且亦着手製造硬化油，滑潤油等高級油脂。把馬尼刺近郊的各榨油工廠，遷至生產地的農村，　　向增强油脂工業邁進。 
　　砂糖 
　　在菲島農　上成為最重要的問題，而在今後的產業開發上有極大影響者是製糖事業。占以前菲島輸出總額的百分之四十，年產〇〇萬噸，每年國庫可收入約一億比以上。在砂糖產額約〇〇萬噸中，島內消費者約〇〇萬噸，其餘〇〇萬噸的輸出市塲，因戰爭而梗塞，　　的前途，勢必有所轉變。糖業的一部，在大東亞關經濟的計劃下，業已改為　作。 
　　棉業 
　　從砂糖轉至至棉作，在去年試騐期間成績，克服一切不良條件而獲得相當成功。在土地條件上但雖無議論的餘地，但欲完成〇〇萬擔的五年計劃，在技術指導上尙須費一番苦心。但在第一年度上，在土地改良，耕作技術的指導，優良品種的培育，害蟲除　等各方面，巳獲得　　的經騐，而有所改進，整備各種必須條件，本年度的棉花栽培，早已實施，而預定確保紡棉收獲量〇〇萬擔，　本年度日本人技術者亦大見增加，業巳超過百名，硏究和土地條件相一致的耕作對策，預先算定　魃，雨期的時期並預防方法，以期萬全。 
　　紡　　業的發展亦在計劃中，因日本國內紡織事業的整理而剩　的。正積極遷至菲島。現在業已遷移了〇〇萬錠，和當地的機械設備併合起來，完成有力的工廠，在　　　　　　的需要上，匪島　　的栽培，將有極大自獻，此外，匪島有希望的產業是木材，水產業，木材以明遠　島為中心，千英畝的森林地帶，戰爭勃發後，常運至日本國內作為交換物　，在，（翔　譯自十月八日　　報知） 
 
 

Page 3

 
 
[出售糧油糖　嚴禁攙雜物]  
　　當局主持輸計口　糧·油·糖等，原為抑平物價及安定民生，但經售行號亦於事前　密　查，最近因有少數行號，非法攙和雜物出售，冀圖獲得額外利潤，現悉當局對於此種情事，決予嚴屬取締，倘　査覺屬實，除依法懲處外，同時並取銷經售資格。 
[米糧採辦同業公會　組織規程決定　糧統會通過採辦證等辦法]  
　　中央社訊　米糧統制委員會，為應民食需要，現正積極準備督促蘇浙皖三省京滬兩特別市區採　商，組織米糧採　同業公會，乃分設分辦事處，從事收買米糧工作，該會並於前昨兩日，繼續召開全體委員會議，結果修正通過：　各地區米糧採辦同業公會籌備委員會暫行組織暨辦事細則，　米糧統制委員會各地區辦事處組織暫辦事規程，　米糧統制委員會辦事細則，　申請發給米穀採辦證及米穀搬運護照辦法，以上各種議決條文，俟函由商統會呈請行政院核定公佈施行。茲悉該會各　區辦事處及各地區米糧採辦同業公會，約於本月二十左右即可籌備成立，各地區採辦同業公會籌備委員，指定各地區採辦商登記合格及繼納保證金者，擔任組織，該會各地區辦事處，共分設上海區，南京區，揚州區，蘇州區，蘇松常嘉區，泰州區，湖州區，蕪湖區，盧和區，蘇州第一二三期地區，鎭江區，太湖東南第一期地區，太湖東南第二期地區等十二處，各該分辦事處設正主任一人副主任一人或二人，內部組織　：　總務　財務　業務三股。聞該會即將召集各地區採辦同業公會籌備委員開會，討論公會組織要旨，及負責收買米糧工作，至於各地區採辦商應繳納之保證金，原　期至本月十五日截止，茲以尙有一部份因遠道趕辦不及，將再展至本月十九日中午為止。 
[市民福利協會舉行　冬季會員大會]  
　　決議派員請求禁絕烟賭並組織流浪兒童敎養會 
　　上海市民福利協會昨（十六）日下午四時，在興亞大樓四樓該會會議廳，舉行第三屆冬季會員大會，出席會員踴　，即席決議要案多起，分誌如次： 
　　出席會員 
　　出席會員計　聞蘭亭，　　　，　晉卿，　雲搏，陳紹　，陳彬　，　顯之，王叔賢，　日平，吳蘊　，潘仰堯，項康原，顧南羣，朱博泉，李思浩，　　初，周夢白，王伯元，裴雲卿，秦　卿，許冠羣，葉扶宵，沈嗣良，顏福慶，　鴻彥，　承陵，徐補蓀，　沛　，金宗城，宋卓哉，　志文，沈勇若，沈瑞洲，王海泉，何五良，金　　，狄九　，朱如堂，蔡　白，劉靖荃，李升伯，陳鴻波，吳少亭等四十四人，由聞蘭亭主席，即席報告（甲）處理會務情形：　屬於講求事件者五件，　屬於建議事件者三件，　屬於保留事項者三件，　屬於交際事件者四件，　屬於會計事件者四件，（乙）人事動態：　敎育委員會組絹成立，　增加新會員 
　　討論事項 
　　　增　食糧案，決議建議市府糧食局，米糧統制委員會，及一八兩區當局，採納施行，推　聞　亭趙晋卿張雲搏辦理。　支供棉絮案通過補充辦法，建議市府商統會。　改署交通案，決議呈請國府市府。　歸復私產案通過建　國府，　　各地友邦當局查照辦理。　請求市政當局禁絕烟賭，以　治安，而浴民生案，決議推　聞蘭亭張雲搏　謁市長浪兒童收容救濟案，決議員會，推　李思浩魯沛霖　彬　項　元潘志文　南羣王叔賢　　羣趙　卿九人為委員，定下星期二召開首次　　會議。　請市府指定以　及今後所微難民　　充維民福利費案，決議推　趙晋卿張一　向市府請求，最後臨時動議，至下午六時半散會。 
[私校敎職員補金　二十日核發　核准名單送出]  
　　昨據上海社記者回敎育當局探悉，私校補金核發事宜，　　大　準備就緒，各校申　津貼之敎職員名單均已送達，經當局審查後，整理完畢，故核准單據，　分別送　各校，二十日　　各校負責人前往領取。　當局此次發起按月津貼私校敎職員五十萬元，全為　念目前狀况下之敎職員待遇之淸苦，而設法略加挹注，得使敎職員能在本位上安定工作，故深望敎育界同人體念當局苦心。 
[中日文協滬分會　首次辦理事會　通過要案多件]  
　　中日文化協會上海分會，為決定會務發展步驟起見，昨（十六日）下午三時假座國　飯店十四樓舉行第一次常務理事會議，討論各種要　，出席者有陳理事長，岡崎常務理事，中田常務理事，及　化人，林炯庵·梁秀予，趙正平，沈嗣良，上野太鑲，福　　，林　吉，不破祐　等常務理事十餘人，　該會事務局高級職員等。開會後首由陳理事長報告該地改　及成立事務局意義，　由岡崎，　　人，中田，林廣吉各常務理事，分別報告會務　，即開始討論，計　理事長交議，據事務局提，　定本分會預算　表，提　公決案，　理事長交議，據事務局提，擬訂該局辦事細則提請公決案。　理事長交議，據事務局提，擬訂十月及十一月兩月份工作計劃草案，提請公決案，　理事長交議，據事務局提，　　增　本分會章程第三條所列舉之事業一項，以利會務案，　理事長交議，本分會事務局高級職員，業巳派定，按　　提　迫認案，上列各案，均圓滿通過，會議情形，進行異常良好。會議完　陳理事長並　　事務局職員努力工作，略謂：吾人談文化建設，應特別注意思想之建設，不僅使中日雙方文化人彼此了解為已足，必須推動一般民衆，　得了解，文化始有眞實進步云。以後會議，定於每月第三週星期四日舉行。 
[皮革在本市內　移動不受限制　原皮收買方案在硏究中]  
　　皮革為主要商品，亦屬軍需原料，自皮革　聯合會成立後，首先督促各地同業公會之改組，及　　原皮產銷數量之調查，其在友邦方面，亦已組　　中日本人皮革聯合會，　聯合會鑒於業務聯絡之必要，擬呈請全國商業統制總會設立皮革專業部以便協議進行。又以原皮為一切皮革之原料，為期軍用與民用適當供給起見，擬即統一收買，集中配給，由中日原皮紫同業公會合　聯合採銷機構，其詳細方案正在協商硏究中。至熟皮方面，現時並無收買之說，昨報載本市皮革一槪不准移動，靜候限期登記一節，茲據記者向有閱方面探悉，並不確實，皮革如在本市以內，移動仍不受任何限制 
[殺人犯湯榮昌　昨執行絞決]  
　　住居梵皇渡路（舊極司斐爾路）嚴家宅三十二號門牌，業猪腸之高企農，因不運公會規章，於收買出賣猪腸時，恒將售價减低，致其他腸業之營業，頗受影響，遂遭人之忌，民國三十年七月二十一日淸晨，突有暴徒多人，侵入高家開槍，將高及其妻擊斃，及至三十一年始經前公共捕房弋獲是案兇犯無鍚人湯榮昌（現年三十四歲）一名，解由前特一法院訊判，處以死刑，業經確定聽候執行，茲上海地方檢察　接奉司法行政部指令，着將　犯定期執行，昨晨經地檢署將湯犯由上海監獄提出，押解至上海監獄第二分監外刑塲，由檢察官訊問年籍後，即騐明正身，依法執行絞決。 
[煤球現貨缺乏　購得頗不易　燃料恐慌亟應加以調整]  
　　居民每日不可或缺之必需燃料煤球。近一週來，益感缺乏，居民因不易購得　頗有被迫停炊之虞。故一　　　當局，予以一秉初衷，即日派員澈查眞相，調整供應狀况，僉以晚近零星煤球雖不易購得，反之，各製造廠對於直接用戶仍照常車送，同時居民因急於解除燃料恐慌，爰向黑市添購，聞每担價格，較諸標準限價，高出一倍有餘。昨據熟諳煤球市况者告稱：目前各製造廠製造煤球眞正原料（白煤屑）僅及五成，其中三成係煤渣之類，二成即為黃泥，故燃燒火力顯然大見減退，第用以製造煤球之白煤屑，存底猶相常充沛，來源亦蟬聯於途，均由關係常局按期配給，但目前竟發生無貨應市之局而，殊出人意外。 
[市宣傳處昨召開　首次記者例會　商討各項市政問題]  
　　中央社訊　市宣傳處前為增進本市各報一社記者對於市政設施情况，新聞　道力求翔實起　，於昨日上午十時，在市府二樓會議室，舉行第一次新聞記者例會，各報　　者出席者，計有松平九州　，（同盟社）程一平，（中央社）蔣　　，（中華日報）劉漢　，（申報）栗之　保，　崎國雄，（大陸新　）唐雄風，（平報）　由之，（新聞　）各機關代表出席者，計有　煥祥，（第三警察局保甲辦事處）許鳴　，（工務局）沈驊，（滬西警察局）周希黃（糧食局）陳九峰，（一區保　　員會）粗鐵漢，（公用局）金平山，（市保甲委員會）徐　榮，（第二警察局）魏仲恭，（財政局）等以及該處梁處長秀予，秘書江其　等共二十餘人，由梁處長主席，首致問會　，略謂今日之記者例會，係根據上次舉行之市政新聞報道聯絡會議所決定，自宣傳處成立以來，力求與各報社取得密切聯絡，同時各報社為謀市政新聞報道來源正確與迅速，亦希望宣傳處舉行記者例會，事前由各報社提出市政問題，由宣傳處與各機關聯絡，派代表出席答覆，務使人民明瞭市政設施方針云云，　即由各機關代表依次答覆各項問題如下： 
　　現行保甲問題 
　　（申報問現行之保甲區域如何？一，八兩區保甲處之組絹如何？保甲　為警察局之隸屬機關，抑係平行機關？市民所組織之　甲委員會，其職權　圍如何？一區自警團與八區民警　　値崗選拔各方面，均有差別，　故何在？（第一八區保甲委員會答）關於保甲區城及　　局之地位關係可作答如下：向例從　　　租界內　七區，虹口另立一海軍保甲區，市區方面為市　　西　區，屬於市保甲委員會，租界收囘後，第一區保甲機　，直屬於第一警察局之保甲處，八區方面另設保甲分　事處，關於市民組織之保甲委員會職權問題，民　　織之保甲委員會，其名稱為保甲指導委員會，　執行機關，係保甲之咨詢機關。關於一八兩區自　　與民警團，服務不同間　，一區規定較為嚴格，凡年自二十歲至四十五歲無殘疾者，均屬値崗，而八區規定須自二寸五歲起至三十五　為止，且因輪値者又經抽進，故不仝輪到，此種情形，自有輕重之分，八區保甲自經保甲處　分辦事處管理後，漸有　整之趨勢。如有不衰份子，藉保甲之名而有魚肉人民之行　，望隨時檢舉，務使保甲組織健全，而達　　地方治安之目的。 
　　配給米糧問題 
　　（平報問）　市實行計口授　以來，價格　　，而較量　减，且公布時對於米質往往有「或白　或糙米或碎米」等不明劃不　定之詞句，足授米店以舞弊之機會，上述為民食　途之重要問題。最短期間有無改善方法？（糧食局答）米糧分配减少，因交通運輸不能通暢，而運費之增加，亦為米糧增價之原因，關於米質問　及分配數量，屬諸米糧調整委員會，且因棧單上並無註明，出米後臨時始能照米分配，市區方而向例須各米店對白米糙米碎米，依照公布明白發售，至於上述情形，大槪是一八兩區所有之現象，而一八兩區配米之權，不屬糧局關於價格及數量，則正力圖改善中。 
　　拆除鐵門問題 
　　（平報問）市區與前租界毗連處之鐵門，初傳全部拆除，繼傳全部開放，嗣傳增　數門，但迄今無一實行，此項鐵門，亟應全部拆除，庶觀感一新方便交通，市政當局對此將採如何之措置？（工務局答）拆　以前市區與租界交界鐵門問題，當租界　收囘時工務局於七月底曾計劃準傭拆除，後以警　方面，認為目前警防治安關係，以不拆除為佳。 
　　電車貫通問題 
　　（平報問）大東亞戰爭發生後，上海公共交通工具大為减少，市民打的問題，殊為嚴重，此於各路電車之擁擠可以覘之，今後對此點，有無改善的準備：一八兩區之電車，以前各路均得貫通，今幾全部各止於　境，兩區電車之貫通，足予市民以不少之便利，今　究能恢復全部貫通之辦法否？南市人口近已增多，而公共交通工具，尙付缺如，電車之恢復，或以材料缺乏，一時不能實現，但公共木炭汽車之行駛，無多大困難，今後南市公共交通有恢復可能否！（公用局答）關於一八兩區電車貫通問題，公用局曾於收囘租界時，即與電車公司洽商，已先恢復一部份，現十八路廿四路均巳貫通兩區，　十七路六路五路十二路，暫時尙不能恢復原狀，關於南市行駛公共汽車問題，固物資缺之，並因種種困難，在南市行駛公共汽車，一時恐難實行。 
[三省二市紙類搬運　無須申請許可　運往華南華北須經核准]  
　　上海社記者昨向商統會方面探悉，關於各種紙類搬運自上海運往三省二市，已無須向商統會申請許可，如運往華南華北等處，　應先得到各地官署之搬入許可，然後再向商統會物資移動許可事務所申請搬出，否則絕對不准私自搬運。 
[弘一大師　圓寂周年紀念]  
　　高　弘一大師，前在泉州示寂，倐已一周，上海弘一大師紀念會，定今日在檳榔路玉佛寺虔設齋供，念佛以為囘向，並搜集遺作，陳列一室，任人觀瞻。又聞該會將辦一圖書館以紀念大師，名曰弘一圖書館，籌備已具規模。 
[兒童保障科　招領迷路兒童]  
　　第八區兒童保障科招領迷路兒童，　　珍珍。女孩，八歲，浦東人，於本月十一日迷路於鄭家木橋　興街日，染有濕氣，雙目失明，身穿粉紅色毛　夾　，灰布褲灰襪黃布鞋　無名女孩，約四風，於十月十日迷路於大沾路民國路口，身穿紅花布夾　，綠絨　衫，有手鐲一　。　男孩十三歲，名趙阿毛，於本月十二日迷路街頭，身穿藍布短衫，圓面孔，帶有洋二百餘，藍布短衫褲一套。上列孩童，現由第八區兒童保障暫予收留，失孩家屬請於每日上午九時至十二時，下午二時至五時，至貝勒路六百三十號八區公署衛生處兒童保障科接洽。 
[簡訊]  
　　「日本硏究」創刊號　北京「日本硏究社」發行「日本硏究」雜誌，創刊號業已出版，內容充實，足供硏究日本者之　考，每册定價　鈔一圓，社址北京東四北石　胡同甲五號。 
　　路名對照表出版山東路二○七號文光出版社，近發行袖珍新舊路名對照表，編印美觀，査考簡易，並附火車時刻表，歡迎批發。 
　　幼幼　養院募款　上海幼幼敎養院，開始募款以　，連日收到捐款甚為　躍，該院日昨舉行　　委員會，出席者計林康侯，張文魁，張春炎，徐志超等二十餘人，該院目標為八十萬元，目前已捐得逾四十八萬元，甚盼各界再予捐助。 
[園遊會天雨展期　改下星期日舉行]  
　　中國保健協會主辦之慈善園遊會，籌募免費健康檢査及貧病救濟經費，以期肅淸社會間疾病　　份子，達到早期診斷治療，貫澈「醫藥節約」，「貧病救濟」，「福利社會」之三大目的，意義深遠，社會熱心人士紛紛捐助，共　　舉，園遊會原　今日下午二時假座康山路藍盧屏幕，茲因天雨塲地潮濕，不得已展期至下星期日（二十四日）舉行，門券一律為非賫品，凡捐款二百元或五百元者，均得榮譽座入塲券一紙，由本報社會服務韶代收。 
　　昨日本報代收捐款 
　　本報昨日代收慈善園遊會捐款列下：融　二萬零五　元，許冠羣，石雨時各五千元，陳滋堂，鄭重文，楊長仙各四千元，張文魁，高　良，夏士魁各三千元，金觀賢二千五百元，徐翔孫，孫照明，程仲落，陳仲猷，王孟鐘各二千元，陸　剛一千八百元，徐　棠，虞兆興，　維熊，陳小田，王福源，魏延榮，愛華製葉社，奚福　，顧克民，沈恭，顧雨羣，吳震　，李澤，趙汝　，　廷揖，丁文偉，馮炳　，李祖範，劉念義，呂建　各一千元，於仲　，　道平各六百元，詠記，姚偉記，高楊婉貞，高楊婉　，鄭耀記，胥漢臣。　　康，股子白，陳景顏，　松齡，關玉庭，邱式方，吳仕勤。朱協卿，　　　，胡養吾，陳　成各五百元，吳振聲，陳　如，　逸雲，張靑靑，　志方，楊　芳，吳院萍浣薇，陸以銘，葛先生，　　　，洪楨良，金采生，　明照，杏花樓，劉聘三，束昌年，陶慕菊，　志　，徐承　，李雲階，庸記，葉　山，張介平，薛柳風，龐繼武各四百元，殷煥之三百元，張叔培，姚初記，顏伯潁，顧九如，柯菊福謝伯殳，中英葉房，周緯之，顧漱白，裘天　，方九　，沈頌熙，萬康公司，王秉澄，　子受，李寶森，中華銀行，新鳳祥，徐文卿，趙玉如，梁正培，金問淇各二百元，五洲商業儲蓄銀行一百元，張乾銘五十元，共收十一萬零一百五十元，連同上日收到十五萬六千六百元，　共合　　券二十六萬六千七百五十元正。 
短評 
[改善交通]  
　　昨天市民福利會會員大會，中有請求改善交通之建議案。按交通事業，原以便利行旅為主要目的，如果行旅而　感不便，則交通事業成績的　窳，慨可想見。 
　　僅就京滬　　　鐵路交通而言，在廿六年事變以前，兩路辦理完善，行旅　便，几行經兩路旅客　能道之，而目前該兩路交通情形如何，不待親自旅行始覺痛苦，即　往北站巡視，排隊擁擠，爭先恐後，　奪吵架等種種混亂現象，宛如一幅亂離圖。在此情况之下，支付代價而引導强擠者有之，轉瞬間行李不翼而飛者亦有之。 
　　本年春間，我們曾為行旅呼籲，請求交通當局予以改善，嗣經當局逐漸整頓，各界與論咸有好評。無如不久又復舊觀。我們對於交通當局的獻言，實已至詳至盡，而其初當局之能俯順與情，亦可欽佩。惜乎尙少持之以恒的堅毅精神，因有目前每况愈下之現象。 
　　我們鄭重的複述：「交通事業，以便利行旅為主要目的。」亟盼交通當局隨時隨地嚴切注意與講求達此目的之方法。如果華中鐵道公司的力量微薄，無法全部整頓，則市政當局與各有關方面以及社會團體，也應協助解決，絕對不能熟視無睹而任　旅客痛苦。我們認為交通事業不能為旅客便利而服務，乃是現代國家之恥辱。 
體育 
[中西足球隊紛紛參加　第一屆聯賽　報名二十日截止]  
　　西聯足球會結束後，　足球聯合會應運而生，經首次理事會決定，主辦首屆足球聯賽，於日前正　開始報名，中西球隊請求參加者，頗見踴躍，該賽定二十日（星期三）截止報名，報名處靜安寺路七四九號三〇六號房間市體育會。 
[記者盃足球賽　廿二日舉行]  
　　本市新聞記者公會為籌募基金，舉辦福利事業，將於本月四日理監事聯　會議中決定，於十五日舉行記者盃足球賽，嗣以籌備不及延期。現已籌備就緒，決定於本月廿二日下午四時在　園舉行，被邀參加者，皆為本市着名球隊。 
[普及盃圓門球　展期一星期]  
　　普及盃圓門球賽本　今日下午三時半在慕爾　路光夏中學球塲隆重展幕，茲因秋雨淅瀝，塲地潮　，不克舉行，決延期一週，展至二十四日（下週末）仍在原處角逐。甲組參加者八隊，實力以百樂門。南洋，西靑三隊為最强，將來冠軍席，為三隊所必爭。華影油隊同仁亦將名列前茅，乙組球藝以猶太西靑乙最為高超。强人亦屬不弱，女組參加者凡五隊，綠隊（為友星化身）對錦標前途，希望最濃，次為三省西靑，比賽採單循環制。 
[中靑健身房　招收新班友]  
　　中國靑年會健身房，日前大加修理，各項運動暫停，現巳全部竣工，煥然一新，並將座位編製號碼，以後參觀比賽，均用對號入座辦法。該會定十月十八甘（即今日）開放，並恢復各種球類運動及體操班，時間照舊，此外特招收新班友，如欲參加舉重國術拌角　　器械　操等，可於每日下午二時至六時，在八仙橋該會體育部報名。 
　　昨日發報時間七點五十分 
經濟界　評言 
[提倡化學工業]  
　　第三次東亞經濟北京懇談會，自九月二十七日起，在北京中南海懷仁堂舉行，其特別成為討論之問題者。乃在如何打開增產之狹路，而關於華北之化學工業一點，似尤値得華中人士策勵。說到化學工業，以用鹽作原料之蘇打及酸類工業為中心，可　出玻璃，油類，製藥，　　，造紙等工業。可是，此等工業在華北之發展，實比其他工業為遲，蓋由於電力，資材，資金之不足，所以在會議中，有人强調主張設置化學工業審議機關，「頗惹注目。」 
　　何以化學工業特別値得華中人士的策勵？第一，化學工業在華中是已經有了相當基礎的，發揚光大起來，在　實上比較輕而易舉，其次，化學工業所需要的三個基本條件---電力，資材，資金，---在華中是不成問題的，祇是要看我們如何去發揮這幾個條件，蓋以配合化學工業方面之需要。以電力而言，「上海方面各電廠之總發電量，約在二十萬KVA以上，可是，工業用電，仍感不　，化學工業，自亦不在例外。亟常加以調整，藉以補助化學工業動力的不足，以資材，即原料，而言，化學工業之是初原料旣為用鹽，而鹽本為華中一帶最富饒的天然產物，則原料一層，祇在於如何解決供應問題，否則連食鹽都要發生問題，　論化學工業之原料？至以資金而言哺華中，尤其是上海，有的是資金，祇在於如何增强社會人士對於化學工業之認識，使其多多投資於化學工業一途。藉為社會人羣造福。觀於　來一般投資者對於新藥與造紙等工業股票所感覺的興趣，則此項認識，似已顯有進步了！ 
[京滬綫棉產不豐　售價逐步遞增]  
　　本年新棉業已登塲，京滬路沿綫如太倉江陰等產棉區域新花業已上市，在棉紗布未經政府收買時，花價激漲，後因紗布跌價，花價隨之低落，在兩月前每担　跌去一半。最近商統會棉業部實行統制收買棉花，該會當局為保障農民利益，不願將花價過份抑低，於是疲不能興之花價，漸　轉機之象，迄於今日大倉江陰各產棉區域，去籽新花於登塲之始，售價即升，其後逐步遞增甚連。據棉業中人觀測今年棉花盛放之際，因値颶風吹折頗多，故收成不甚　稔、是以新花售價，後市續有高漲趨勢。 
[中儲主辦　獎勵儲蓄週]  
　　（南京十六日中央社電）中儲銀行以値此大東亞戰爭期間，為提高國人儲蓄報國意識起見，特主辦獎勵儲蓄週，聯合南京市內所有各銀行銀號錢莊同時舉辦，茲聞已定自本年十月十八日起至卅一日止為獎勵儲蓄兩週間，凡於是週期間內前往該行或各銀行銀號錢莊等有定期存欵在五百元以上者『除給有優原利息外，並有得獎五萬元之希望。 
[熟水業公會　明日開成立會]  
　　上海特別市熟水業同業公會，白奉令整理後　已就緒。定於明日（十八）下午一時，假浦東同鄕會六樓召開成立大會，屆時除討論會章及提案外，並選舉首屆理監事，現已分呈市糧食局曁市商會等上級機關派員出席指導，至於該業第三批煤斤，已於昨日起開售，為期五天，至二十日截止。 
　　華股趨勢 
　　昨華股漲勢中略呈盤旋，蓋有數種如永安公司，商務書館　來騰漲過巨，買勢　弱；而新新興國貨公司漲風代之　織，紡織業各股多有進展。新藥業，實業等股亦在挺升中，人心依然堅俏，交易暢　，今分述各業股概况於後。 
　　紡織　永安紡織再　空前高價，出關外軋升半級，大生一廠　起二級，　廠亦加一　、　豐　　越關外，中紡，信和步升未止，美亞　　再升半級以上，美絨各絨獨悄囘下。 
　　百貨　永安公司盤於上日收價左右，新新　國貨進提突殷，中國內衣叩關成交頗旺，求供恰能相抵；　安百貨堅俏。 
　　新藥　中法藥房出關後再行上升，成交特旺；瓣亞藥廠供求力廠；五洲，九　，新星均見軋升；中西仍呆平。 
　　實業　大中華火柴上午軋升不巨，近午　升突勁：華成興南洋烟公司均呈呆平；久安實業在增資辦法未確定前，勢呈徘徊；大中華與實業價俏交盛；新亞建業仍在迂迥中；大通營業超越票面上一成半；康元製　買風盛熾，竟步高前價一成；梅林　頭仍站原價；標準味粉再高一成，　紹商輪，中國鐘廠，華豐搪瓷，中國磚瓦，大華蓄植，保安玻璃均不乏新買戶活動。 
　　文化　商務書包獨稍囘下，中華書局再見高價；世界略挺：永祥印書忽見喊高；勤工與晋豐造紙及標準紙品均在進抬中。 
　　地產　買風亦起，聯華躍起級餘；新益興永興各見做升。 
　　公用　華商　氣略低；閘　水電仍站關口。 
　　商情摘要 
　　公債　昨日統一公債市况以緊俏之　勢，直趨　游，蓋市氣沉渡多日，價落　多，　不乏拋者，第因多方求意見濃，故　　以　者為强、且因散空抵　，一時趨勢甚　，　種　　日午後之餘風，緩步上游，戊種甲種均有人買進，其他未有做開。 
　　拆息　錢業公會拆息，仍二角未更。 
　　米糧　今米市四路到貨，依然絕跡。且因天雨綿綿，交易　落，致貨主　高未果，而形不振之勢。雜糧亦無　　，油糧買賣益稀，交易闌珊，脚地　軟。 
　　麻袋　交易仍零而乏整，執貨者曾數度喊高，但未如願，白綫仍在關內盤旋，充新袋形勢平定。 
　　簡訊 
　　中國內衣　ABC中國內衣公司，設立廿餘年，此次增資至三千萬元後，極力　展，創辦人兼總經理黃鴻鈞，改任總監督，另聘黃漢彥氏，任總經理，副經理黃鴻錫，升任經理，製造廠方面，添置絲光機等，以備擴充生產。 
　　華股業商　本市華商證券交易所，自奉令復業以還，業巳積極籌備　拍華股事宜，至現營華商股票之三十五家股票商號。當然亦將共同參加集中交易。茲因證交開拍日期迫近，該三十五家股票商號特於昨日集合會議，商　今後應採方針，如何遵循當局意旨，協力推進交易所營務云。 
[上海特別市第一區公署佈吿]  
　　第六十三號（為施種牛痘事）為佈吿事自本年十月四日起凡無力自請醫題種牛痘之人可前往下開各衛生分處免費種痘 
　　衛生分處地址　電話號數　施種時間 
　　漢口路三四〇號　九〇二七三　上午九時至十二時下午二時至五時 
　　福州路六六七號　九一五七四　同上 
　　山海關路二四五號　三〇四四七　同上 
　　麥根路一六〇號　三〇四四九　同上 
　　勞勃生路四三五號　三一〇七六　同上 
　　北福建路二七〇號（七浦路轉角）　四〇二七七　同上 
　　海寧路一三〇號　四三〇三五　下午二時至五時 
　　通州路八〇號　五二五九六　同上 
　　舟山路一三三號　五一三〇九　同上 
　　揚州路三一一號　五一七九二　同上 
　　松潘路三〇號（毗連菜塲）　五〇六九一　同上 
　　（星期六下午公共假期及星期日均除外） 
　　本埠所用種痘證書可向上開任何衛生分處領取離滬他往所需種痘證書僅由漢口路三四〇號衛生分處發給商行工廠或其他機關倘欲請求派員前往行廠或機關內為其所僱員工種痘者可用書面向本署衛生處處長陳請惟各該行廠或機關等均須坐落在本區之內並須有一百名或一百名以上之員工同時種辣此外幷須每人納費二元再加本署所派種痘汽車之來往車費按每英里二十元計算總共費用若干當於事後由本署開賬單向各該行廠等收取凡欲請領　苗自請醫師種痘之團體可用書面向本署衛生處處長申請合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十月二日　兼署長陳公博 
[上海特別市第一區公署佈吿]  
　　第七十七號 
　　（為招標包　脚踏車停放架　） 
　　為佈吿事本署茲欲招標包　下列各菜塲內本署　所設置並管理之脚踏車停放架 
　　一，虹口菜塲 
　　二，滙山菜塲 
　　三，福州路菜塲 
　　四，北京路菜塲 
　　五，新閘路菜塲 
　　關於此項車架之詳細情形可親至漢口路二二三號本署衛生處第十八號辦公室詢問標函密封至遲不得過本年十月二十五日須送達本署秘書處核收合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十月十六日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[振作戰時情緖]  
　　取締頹廢歌曲 
　　不久以前，常局曾下令取締違反國策之歌曲，以廓淸國民政　思想，不過這實在還不夠，還得取締「　　之音」的　廢歌曲，以振作國民精神。 
　　近二三年來，由於商人的囤積，操縱，造成了上海畸形繁榮的局面，一切娛樂，都趨向低級物慾精神的享受，舞塲，咖啡　，大飯店的　立，如雨後春筍，因此產生了一大批「花」呀，「月」呀的歌曲，更藉着無綫电的　送，和曲選的流通，竟深入各階層，在路上，弄內，隨處可以聽到一個苦力或至一個八九歲的孩子，哼着什麽「哥呀哥」，「妹呀妹」的歌詞，這非但消沉一般國民的志氣，而且影響到少國民的敎養，如果這種歌曲再讓他存在下去，　續發展其勢力，民族前途實在不堪設想，未知當局亦曾注意及否？（斯人） 
　　提倡民衆音樂 
　　音樂與民　，具有極大的關係，樂記上　說過：「夫民有血氣和知性而　哀樂之常，應感起物而動，然後心術形焉，是故　志噍殺之音作，而民思憂，嗶喈慢易繁文簡節之音　，而民康樂，粗厲猛起奮末廣　之音作，而民剛毅，廉直勁正莊滅之音作，而民肅敬，　裕內好順成和動之音作，而民　　，流辟邪敬狄成滌　之音作，而民淫亂。...」 
　　然而現在上海的音樂，無論電影揷曲，或各歌舞塲所的流行歌曲，莫不趨向於享樂主義，而皆以男女私情為主；於是道途所　，不論是行人隨口哼哼，或是商店裏　音機所放送的，全是音樂及時，郞呀妹呀的軟件歌曲，習慣成自然，於是一般民衆大家都拿享樂主義作前提，安於逸樂，習於因循，以致富者繁　浮華，窮者爾欺我詐，靑年子弟墜落放縱，迷戀於歌台舞　，沉溺於聲色犬　，於是學者不務實學，　　文憑到手，則敲門磚喜已在　，商人惟利是圖，囤積居　，，　腰　之常肥，千金一擲，萬貫買笑，其經營歌舞塲所者，亦皆表新取異，爭相以聲色為餌；　其巾者，美色奪其目，　曲充其耳，共他一切不聞不問，至若政府之苦口高呼，　論之勸導指謫，又安能入其耳目。而愓其身心哉？馬賽革命歌，法國革命得以成：霓裳羽衣曲，唐代宗室險及亡，為當局者，實不容忽視之，加以當今非常時期，一國之存亡，實繫於民氣之盛衰，所以戰時音樂，想決不會為賢明的當局所漠視的。 
　　　戰時國家，而無　時情緒，這是政府和人民　共引為可恥的事；毫無戰時情緒，而高言參戰，是自欺欺人更為可恥的事。」（見四月七日申報社評） 
　　民氣頹荒，諸惡橫行，在這種情形之下，而欲高談富國强民，謀政治　濟入於正軌，眞是「遠矚千里之目而忘其眉睫。」高呼口號，滿貼標語，何能收效？好逸惡勞，人之常情，「民　使由之，」深望政府當局，澈底改革一切無聊軟　歌曲，而獎　及倡導戰時民衆音樂，以正民心而激發民氣，其他　樂塲所以及電影劇本戲情等，亦須加以　頓，務使有正常之娛樂塲所而無窮侈極奢的毀人窟，其應倡導的加以倡導，　革除的予以革　，勿以小惡　關大局而忽視，勿使上海成為一個橘　淮為枳的壞地方，如是新運得以　進，民心得以振作，復興國家，庶幾有望。（劉漢民） 
　　　麻雀與婦女娛樂 
　　　麻雀一事，有人以為是消遣，但是消遣的根本目的是在怎麽消磨有閒的時間，現在日以繼夜地連應安眠休息的時間都要放在消遣之中，其是否合理，不言自明。又有說這是娛樂，但是很　通的，往往雙方為了爭奪一張牌而掙得面紅耳赤，不歡而散，鑒此可如娛和樂之至如何程度。所以無論從消遣或娛樂方面看來，都不能說是有充分理由。更可痛心者，一般主婦們把小孩子交託奶媽，自已無不顧問，惟八　五　要緊；大一點的孩子，　在麻雀桌角上，指指點點，居然做起狗頭軍師，家　敎育究竟在那裏？不　輸錢，則但聽婦凳亂響，但　碗　亂飛，一腔怨氣，發揮得淋漓盡致，至於不認六親，鬧得家裏雞犬不寧，家庭和睦親愛又在那裏？種種惡態，　處可拾，長此以往，麻雀之和雅片，其沉淪國民有何異乎？家庭不健全，國家復興之基礎不立，國家富强永遠是在渺茫之中！ 
　　雖然，麻雀之能於今日深入民間，獲得普遍廣泛的勢力，其來有自，即以交際應酬而論，確是　單便利。有非此莫屬之概。因此，問題是不在麻雀本身，面在怎樣消滅因　麻雀所引發的罪惡，是怎樣納又麻雀入於正軌。我們所研究的對衆，亦僅以中上階級為限，尤其是中上階級的婦女，因為她們多數是空得沒有事做而以　麻雀作為她們所謂消遣娛樂的懶惰蟲。只要對她們有辨法，麻雀罪惡的消滅自可迎刃而解；至於想藉政府的力量以達到消滅麻雀罪惡的月的，是不可能，政府方面於此實是愛莫能助。所以惟一的辦法只有求之於自發的抑制---　否不顧自己的身體健康而日以繼夜？　否　　子女敎養而流連方域？是否値得犧牲家庭融洽的空氣，自已的前途，有為的光陰於　戰之中？種種問題在一個人坐下　麻雀的　　，都應該深切反省。（麻雀二小時同盟，應該寄予深切同情）。但是中上階級的婦女，即使是受過高深敎育的大太小姐，也何嘗有一刻考慮及此，實足為之痛哭治涕。如果這種婦女一日不能自制於麻雀，麻雀罪惡一日不能消滅！ 
　　根本解決，我們要改革婦女的思想，提倡婦女的技術，如針黹。　　，　結　綫等等。引導使有準確之思想和認識，手邊隨時有有益的工作，務使其不會也不　浪費許多時間於　麻雀之中。要達到這個目的，婦女敎育制度實有根本加以檢討的必要。婦女敎育之在今日成為婦女的裝飾品，實為不容諱言的事質。不當的叉麻雀　是婦女敎育陰暗的一面，今日在社會上獲得地位的少數婦女，決非是今日婦女敎育的成功，而是她們自己奮鬥的結果。我們的要求是改革婦女敎育制度。使之適合於現代國家及社會之需要，家庭之需要，敎會式的婦女敎育，貴族式的婦女敎育，都在揚棄之列！然後家庭幸福，國家復興，纔有希望。（大權） 
社會服務 
[戶口米雜質　妨礙健康的事實] [  陳壽生]  
　　戶口米摻雜，有礙市民健康、　有所聞，未見被害人發現，不料此禍竟發生於敝人家庭。綠小女十五歲，本月十一日，腸痛如絞，彼時疑係是痧，卽送醫院急診，詎料經醫生判定，是急性盲腸炎，非動手術不可，否則與生命有危險。彼時敝人當遵醫囑，開刀割去此盲腸，據云，盲腸中滿貯細砂石子。敝人追思此物之來源，不能不推想到近數期之戶口米。質地惡劣，甚望一般食　多加注意，更盼糧食當局顧及市民健康，配給糙米白米碎米均可，只求米質純粹，不可攙有細砂石子。 
[赴外埠學生　領居住證困難]  
　　某學生家中來函說明赴外埠學生領居住證困難情形：一個住在第八區的靑少年，因為到南京某中學讀書，上海戶口當然報出；但是南京的保甲辦法，和上海不同，無論通學生寄宿生，只要有一個學員證，到處通行無阻；不過學員證的有效期間，到學期結束時終了，回到上海，連忙照相，辦理申請居住證手續，經過好幾個星期，怕路上査居住證。大門必不敢出，總算領到居住證了，倒又要往南京開學；照保甲章程，離開上海三個月以上是要繳銷居住證報出的，想到那靑少年過了三個多月，又要放假囘來，那時沒有了上海居住證，不敢出門，不奸走路，倘是觸着霉頭，還要吃耳光，行裏去，罰錢事小，誤會事大，所以又不敢報出；不報出吧，又說是買領戶口米；（其實也不過每天一合米而已，）倘現在報出將來再報進吧，申請又這樣麻煩而領到居住證又這樣的緩慢，照相等費用又這樣貴，保甲處辦事還不嫌煩而保甲長却嫌討厭，不知保甲辦事人員也想到像這樣的事實，上海一定很多，可有補救辦法？ 
[棚戶的呼籲]  
　　我是一個棚戶，（住在虹口到楊樹浦一帶的平房，此房　在舊租界以前造的和打理的房子，是不一收　捐票的總　棚戶）近日閱貴報登載肥皂火柴和食鹽，又實行配給，對於市民的負担减輕不少，但他發的購買證，是憑房捐票發的，對於我們棚戶並不提起，現在棚戶所配給的，只有米粉油（米粉證是區公所發的，油憑戶口證買的，）糖到現在還未配給，如果肥皂火柴食　，亦不配給，將來　　一樣，那時更受苦不能言了，因此三種必需品，每日不可缺少，比糖更為重要，如果無房捐票而不配給，像閘北區亦無房捐，　亦配給，購買證是保甲處發的，我們虹口區的棚戶，得不到同樣的配給，甲長，亦無效力，呌我們到何處去申請呢，應該請當局注意一下。（周　） 
　　難女求職　余有女　一人年二十，初中程度，曾任　席、父母營商在鄕，因女自幼許配婚姻，過門以後因不諳耕種技能，致不得翁婆之歡，常起糾紛，受精神上無限痛苦，生趣素然，父母雖容其在家生活，終非永久之計，現急思謀一抄寫或女職黃物小助敎練習看護等工作，力求自立，解放萬般困難，　　請社會熱忱人士　用，感同身受，賜函請寄上海福　理路二八八弄五號董宅代轉。（朱　仙） 
　　　謝　昨收到浦緝　氏捐范性敎師十元，謝謝。 
[社會福利局管理　私立職業介紹機關暫行規則]  
　　第一條　凡本市私立職業介紹機關或以營利為目的之職業介紹店舖，悉恢本規則之規定辦理。 
　　第二條　凡本市經營介紹業者，（包括　頭店在內）須開具左列事項，塡具申請登記表，向本局申請許可，經核准後，方可設立：　主辦團體名稱或經營人姓名地址，　負責人姓名性別年齡籍貫住址及經歷，　介紹所名稱及地址，　介紹職業種類 
　　第三條　呈經本局審査合格領到登記證後，方准營業，並應將登記證　掛顯明處所，以資隨時査考。 
　　第四條　凡中華民國人民巳達法定某種工作之勞動年齡而具有左列資格之一者，得開具姓名性別年齡籍貫住址技能經曆及希望，向所在地職樂介紹機關或介紹業者，請求介紹職業：　具有相當體力及經騐堪任勞動者，　具有某種職業之智識或技能者。 
　　第五條　僱方或傭方申請介紹時得向職業介紹機關或介紹店請求介紹， 
　　第六條　私立職業介紹機關或介紹店，應就前條規定請求事項登記簿册，依次介紹，並將簿册陳列適當處所，以　衆覽。 
　　第七條　私立職業介紹機關或介紹店對於求職者，關於職業選擇僱用條件及其他與職業有關事項有所詢同時應詳細答復。 
　　第八條　私立職業介紹機關或介紹店，對於求職之婦女或未成年人，　就職業選擇　　條件及其他與職業有關事項，詳予指導。 
　　第九條　僱傭條件由　事人自定之，但因雙方之請求職業介紹機關或介紹店得代為協定。 
　　第十條　私立職業介紹機關或介紹店，應與當地救濟失業之機關或團體，密切合作，以調劑人才之供求。 
　　第十一條　私立職業介紹機關或介紹店應將其介紹實况按月具報本局。 
　　第十二條　私立職業介紹機關，不得收取介紹費，但介紹店得酌取介紹酬金　，應呈由當地主管機關按照實際情形核定之，惟不得違反下列之規定：　介紹酬金於訂立工作契約後由僱傭兩方負擔之但合併計算以不超過一個月工資之半數為限，　介紹酬金率須於介紹所明白揭示之。 
　　第十三條　私立職業介紹機關或介紹店須　置左列簿册：　請求職業登記簿，　徵求人才登記簿，　介紹日記簿，　介紹酬金收入簿。前項各款所定簿册自最後記載之日起至少須保存三年但第四欵所定之介紹酬金收入簿僅在私立職業介紹店適用之。 
　　第十四條　私立職業介紹機關或介紹店，不得兼營旅館飲食娛樂及其他類似之業務。 
　　第十五條　私立職樂介紹機關或介紹店有左列情事之一者，本局不予許可設立，已設立者，得命令撤銷之：　有紊亂風紀妨害秩序之企圖或行為者，　有欺詐誘惑脅迫之行為予求職人以重大損害者。 
　　第十六條　本規則呈奉上海特別市政府核准後施行之。 
[華北急賑　捐款徵信錄]  
　　第五十五號 
　　大華銀行代收捐欵，計公利三輪客車公司一千元，中國藥業銀行代收捐欵計仁者　二百元，以上共計一千二百元，前存一百另五十三萬五千三百八十七元二角七分。又聯　券一千元，軍票一元。連前總結存一百另五十三萬六千五百八十七元二角七分。又聯準券一千元，軍票一元。 
 
