# 1943 - 74 - 4924768

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[參戰·政治與外交 
] 　　 
　　參戰與建國興業的重要關係，以及人民的期待，昨評已略論述。我們認爲參戰與建國興業，應是相濟相長的，但是無論參戰·建國與興業，都視政治與外交政策之成續如何而始可獲得結論。參戰以來，未及三月，言政治則有戰時體制之實現，言外交則有日本對華新政策之開始。我們站在人民的立塲，　所期望於政府者至爲殷切，敬敢繼論述參戰。建國與興業之後，以言政治與外交。 
　　政治的範圍至爲廣大，而最重要的是國家制度問題。我國五千年的歷史，雖多燦爛光輝的事蹟，但因爲在長期的君中專制制度之下，天下爲私，政治上光明的日子極少，黑暗的時期較長，數十年一小亂，數百年一大亂，往復不息，雖古聖先賢創造寳貴的文化，而常不能機承發揚光大。尤其自宋以降，文化進程停滯，國民體力日衰，推究其故，實由於「家天下」的關係，人民無地位無權力，聽任統治者驅使奴役而不能自奮，於是人禍與天災荐至，而國是日非了。辛亥鼎革，推翻數千年相承的專制制度，中華民族得見天日，但因專制歷時太久，政治積弊太深，社會習慣太壞，使這歷史改造工作在短時期內不易顯露理想的光明。嗣經中日事變，國論紛歧，憂患相尋，國家有分裂之禍，人民有流離之苦。但幸在還都前後，得中日雙方諸領袖之努力，使沿江沿海各省得慶復甦。今更因參戰而增高國際地位，戰時政治體制更有與民更始之氣象，如能乘此時機，修政政治，革新政風，則可完成辛亥以來未竟的功業，建樹中華民國永久的基礎。我們祈望當代的政治家，當基於世界新秩序的見地，努力喚起人民，組織人民，健全基層政治機構，使人人知道國家之可愛，政府之可敬，則其利益，近之則民力可以集中，國家可以健全；而遠之則東亞永久和平的建樹亦可由此而肇始。 
　　但是無庸諱言的。在此新時代中，中國之政治，已非一國之事，而與整個東亞的命運，有不可分離的關係；而中日兩國同甘共苦的關係尤為密切。自參戰以還，日本對我政策，已有極大的光明的轉變，凡所表現，皆足令人興奮。在此新時代，我國的外交政策，自應增加信心，不論現在與將來，均應與我國策相同的友邦，共同奮鬥。但是我國百年來已成列强角逐之地，久陷於半殖民地狀態，為東亞永久和平計，必有强大的中國，方足以言與友邦協力而永保東亞的安定。今日友邦新政策之出發點，當不外乎此。同時因我國多年貧弱，也不免有民族自卑心理，對外人在華行動，或仍多以傳統的眼光來衡評而自感不安，這種微妙的心理意識，如任其潛伏滋長，也會發生不幸的誤解。我們認爲中國國民應加强自信心，也希望友邦人民徹底了解中國爲信義和平的民族，決不妨碍他人合法的利益。因此我們的外交政策，絕對要造一個獨立自由的現什國家，凡同情贊助我們的，都是朋友，我們要對他們和睦親善，始終不渝。在獲得此種平等以後，決不自私其力，而將善用其人力資源，與共患難同利害的友邦協力邁進，盡力於樹立東亞永久和平的新秩序。 
譯論 
[國府經濟政策的發展]  
　　日本政府以中國參戰爲機緣，已實行對華政策的轉換。爲達成建立中國的自主獨立之目的起見，決定交還租界，撤廢治外法權，委讓維持洽安責任，限制特務機關的干涉行政等，而且已經聲明過了。其動作不外是希望中國能自立自强之後，來分担遂行大東亞戰爭的責任。 
　　中國爲響應日本的這個政策轉換，已毅然實行其各種政策的改革和樹立，而對於被認爲最迫切的經濟政策，先實行改組全國經濟委員會爲國府直屬機關，增加委員人數，容納金融界有力人士，以之作爲最高機關，作爲經濟中樞，作爲轉向參戰下中國經濟政策之新起點。 
　　經最高國防會議而發表的戰時經濟政策綱領，是其最初的事業，爲今後國府經濟方針的基本，非加以重視不可。這個綱領分爲增加生產，調整物價，節約消費，安定通貨價值及調節金融，改造經濟機構等五個項目，其增加生產一項，爲關於增加農工礦業的生產力者，因此規定原料燃料的確保，利潤的保證等；調整物價一項，規定運輸機構的改善，配給機構的調整，囤積居奇的取締；節約消費一項，規定代用品的增產，非急需品及奢侈品的限制生產；通貨金融一項，規定以儲備券爲中心，改善金融機構，獎勵儲蓄，恢復農工礦業金融機構，禁止投機；改造經濟機構一項，規定經濟機構的再編組，由生產至配給過程一貫的機構之設置，團體的經營制度之實施等。這個綱領的特色，在於其把握着目前中國緊急問題的重點，然而問題却在於如何實踐這個綱領。國府基於上述的基本綱領，於本月十一日頒布了全國商業就制總會暫行條例。該條例中規定每種商品設立統制會，在上海設立就制總會以統率之，又另設一日華合作之物　統制審議會，作為諮詢機關。統制會於國府監督之下，以民間之自治的統制辦法，以行統制物資之收買配給，輸入物資之供給配給等。據梅實業部長的談話，統制會有着實行政治與經濟的分離，由政府的統制移行於民間目治的統制之特色。 
　　與該條例同時頒布的，有戰時物資移動取締暫行條例。關於華中物資的移動，早在日方實施之中，如施行揚子江下流軍佔據地物資移動取締暫行規定，（民國三十年九月公布），上海地區物資搬出入限制規定，淸鄉地區物資移動規定等等，然而由於國府新公布之物資栘動取締規定，上述揚子江地域取締規定的大部分，即被廢止，而基於該規定之其他限制規定，以及淸鄕地區內物資移動限制等，亦被撒廢，故和平地區內的物資移動取締，已較以前大爲自由了。華中目前面臨國難的物資不足，因着該二條例的作用如何，可由移動的促進而得補給，在物資的蒐集，配給上，可說是事變以來之歷史的改革。 
　　更可注目者，則按照財政部布吿，以儲備銀行的資金，設立新中央儲蓄會，由該會籌劃發行復興經濟獎券，分期繳款儲蓄券，及有獎還木儲券等三種新券。這種辦法，是政策綱領中關於獎勵儲蓄的實行手段之一。欲調整目前在華中成爲問題之通貨與物資的不平均，無論如何有吸收餘剩購買力的必要，此等儲蓄券與預料最近即將發行之糧食庫券，可認爲於通貨的回流，負有重大的任務，所以這又是一個新的政策而值得注目的。 
　　本月十日以後，將在鎭江地區開始新的淸鄕工作，又不久蘇北的淸鄕亦將開始。此等淸鄕，與從來所行者不同，由中國爲主體而自主的行之，而且因爲此等地區爲治安上，經濟上的重要地點，故此項工作使政府得到的經濟效果頗大。這樣，由國府經營之華中目主的經濟再編組事業，正在步步實踐，日本之遠大的政策轉變，不久就可得到督果，故吾人進而希望其對於增强大東亞戰力，有極大的貢獻。（丁：譯自三月十四日讀者報知） 
[德紀念陣亡將士　希特勒發表演說　東線戰略通盤籌劃竣事　保證來月跨入勝利之途]  
　　柏林二十一日海通社電今日柏林舉行陣亡將士紀念日、德元首希特勒發表演說如下、「吾人在此會塲中、舉行陣亡將士紀念式、於今已屆第四次矣、此次紀念式、展延至於今日方始舉行、因頻月以來、余以公事忙迫、難獲片刻之餘晷、今日余始得脫身蒞此也、吾人應感謝在東戰塲犧牲之將士、因吾人已戰勝難關、步入坦途矣、吾人之前綫現已固若金湯、一切決勝之戰略業已全盤籌劃竣事、一俟來月屆臨、吾人將跨入最後勝利之階段、元首繼稱、自戰事爆發至今、德人之喪生者已達五四二·〇〇〇人、此項犧牲決非虛擲、行將永遠銘記於德國人民之心坎中云、關於協約國飛機空襲德國事、德元首稱、此舉固將使德國較多區域淪爲戰區、然彼保證此項　炸之結果、反將提高德人之戰鬥意志及其痛恨協約國之決心耳、目今所有之中立國家、其存在蓋由德軍之犧牲所支持者、今日軸心國家及其在歐洲與東亞之同盟國正爲爭取其生存而戰爭、然欲達到此項目的、非　滅共產王義不爲功、必須予以根絕、始可享受永久之和平、德元首又稱、關於戰後重建新秩序問題、將由繼起之各國名流從長計議、 
　　開會情形 
　　按今日舉行之戰時英雄紀念日、乃純屬實事性質、所有陸海空軍之無數將官、均未得一坐席、所有特座均爲高級將領·內閣閣員·及各政黨之領袖、特座僅有二長行、德元首即坐於第一行中、戈林上將坐其右、基泰洛元首及海軍上將等亦坐其旁、郭培爾博士及里埃博士等坐其左、將校及傷兵等則列坐於大砲之下、情况極爲肅穆、及德元首蒞止、此輩乃高呼致敬、 
　　柏林二十一日德國新聞社電　德元首躬親參加今日在此間英雄紀念堂所舉行之陣亡將士紀念之典禮、堂外之牆上高懸一特大之鐵十字架、政府各部高級長官均出席、氣象萬千、傷兵參加者有三百人、元首蒞會時、隨從者有戈林上將·基特上將·海軍上將寳尼資及其他重要軍政長官、未就座前、會衆報以歡迎之國社黨敬禮、發表演說後、元首即偕僚屬赴英雄紀念塔、以憑弔已犧牲之德英雄、德海陸空三軍之新舊軍旗、均高懸於會塲內外、元首離會時、儀仗隊向之致敬、旋即赴無名英雄墓獻花圈、靜默數分鐘後、元首即趨至到會之傷兵之前與之懇談，以示歡迎、元首登車時、羣衆報以歡呼、 
[日軍發表　一月來綜合戰果]  
　　南京廿一日中央社電　日中國派遣軍現仍繼續活潑展開春季進攻作戰、截至三月廿一日已查明自　月十二日至三月十五日之綜合戰果如次、渝軍遺屍約一萬零五百具、被俘及投誠者約三萬一千零八人、日軍截獲武器、主要者有各種大砲一八六門、輕重機槍五〇三枝、步槍一二六九枝、各種彈藥四〇一〇〇〇發、馬八二七匹、及其他軍需無算、尤以通信器具材料及被服等不計其數云、 
[華北政委會　舉行會議]  
　　北京二十一日中央社電　華北政務委員會顧問委員會昨日開會曾討論國民政府自大東亞戰爭後、所引起之華北方面各項問題、此次會議係朱深被任爲委員長後之首次會議、首由朱氏致開會辭、即由各省市長報吿各地狀况、 
[日陸軍大佐　視察華南]  
　　廣州二十日中央社電　日大東亞省中國事務局總務課長堂之脅陸軍大佐、爲視察華南各地事務、於十四日抵粵、並於同日下午五時對日本領事館員及警察署員、闡明日大東亞省於對華政策遂行上之使命與任務 
[重光大使　返抵首都]  
　　南京二十一日中央社電　日駐華惠光大使前爲商討要公赴滬、頃因公畢、巳於本月下午二時二十分返抵此間云、 
[文協會召開　各組聯席會議]  
　　南京廿一日中央社電　中日文化協會當局、前曾決定每於召開全國代表大會期中前後、將舉辦東亞文藝復興週、檢討以往瞻望將來、以切實宣傳中日文化之溝通工作、茲因中日文化協會第二次全國代表大會、已定於四月一二三日舉行、故中日文化協會擬定自本月三十日開始、至四月五日止、爲東亞文藝復興週、在此期中、中日文化協會及全國各地分會當局、均將作盛大之宣傳、 
　　又電　中日文化協會第二次全國代表大會籌備委員會、以大會日程轉瞬即屆、爲確商大會一切有關事宜、將於廿三日下午五時召開各組聯席會議、屆期各組主任均將出席與議、 
[日東寳劇圑　赴京公演]  
　　南京二十一日中央神電　日本東寳少女歌舞劇團爲慶祝國府還都三週紀念、首批藝員將於本月二十五日抵京、定二十六日恭謁主席致敬、並拜訪日本在華使館及軍政機關慰問、下午全體謁陵當晚試演各種節目、二十七日中午赴中日文化協會、出席宣傳外交及社會福利等招待宴、是日晚閒首次演出招待中日長官及外交使節、二十八日夜招待各院部會長官及本京文化新聞兩界聯歡、二十九日起正式公演、 
[褚外長返京後談話　在滬會分訪各國代表晤談]  
　　南京廿一日中央社電　外交部褚部長自滬返京後、頃發表談話如下、此次本人赴滬、除應重光大使之邀出席招待外交界之茶會外、並借此機會與各國外交代表會談、至爲愉快、至去歲德義各國承認國府以來、歐陸諸邦、先後取同樣步驟、與國府成立正常之外交關係、並派遣代表駐在我國、友好情形、日漸增進、自我國參加戰爭以後、不但與友邦日本致力於共同討伐英美之戰爭、日與歐洲諸軸心國家在同一目標之卜、以求陸誼之敦厚、各國相繼發表交還租界及撒廢治外法權之聲明、足證吾國參戰之熱誠、深爲各國所明瞭、爲積極推進使此項問題早獲實現起見、故與各國代表分別晤談、計先後會見者有義·西·丹·及其他國家之代表、晤談之後、歡洽逾恒、雖因時間短促對於上述問題、未能作具體之協商、但得知各友好國家、對於此項問題均有積極協助、早達實現之誠意、此次熱烈誠意之表現、即就大體協商之下、對於各項原則範圍內均獲得圓滿商討之結果、可以見之、總之本人深信在友邦日本全力協助之下、關於接收租界及撇廢治外法權兩事、爲必能於短期內獲得顯著之進展也、又此次在申並得會見德國駐滬總領事、且參觀其情報工作之組織、其規模之齊整運用周密靈活、實深佩服、 
[日青少年圑　啟程來華]  
　　東京二十一日同盟社電　代表日本靑年參加國府還都三週年紀念之日本靑少年聯合會代表二十二人、於今日下午一時零五分搭火車從東京車站啟程、一行由團長鈴木孝雄將軍率領、出發前集於皇宮前廣場上、奏報啟程、並向日皇與后致敬 
[杭市府籌備　接收租界]  
　　杭州廿一日中央社電　友邦日本爲尊車我國中權、交還專管在華各地租界、茲悉杭市府奉令後、已與駐杭日本領事館接洽就緒、並積極籌備舉行接收儀式、 
[視察東海州　山脇中將發表三想]  
　　古晋二十一日中央社電　婆羅洲方面日陸軍最高指揮官山脇中將、於二月二日日起、曾赴東海州西海州來厘州之一部視察、今日歸來後、談其視察感想訓、此次視察、見各地軍政人員之努力、與各民族之融洽、頗感愉快、我方於戰時所必要之物產、已均獲得預期之優良成績、尤爲使人感奮、凡我官民、此後對於確立治安。獲得國防資源·謀求現地自給自足三大要項、仍須一致努力、以期圓滿達到目的、 
[港督宣布　匯款辦法]  
　　香港二十一日中央社電　昨日港督宣布、、集中香港泰國越南華北及滿洲國間之外滙、及將香港廣州海南島問之匯款化繫爲簡一切辦法、財部並公布香港廣州曁香港海南島間、此後祇須當局核准、得自由滙款惟暫時僅由日商銀行辦理、滙款五百日元以下者毌浪申請許可、此外並規定香港昭南菲島間結算貿易差金辦法、至港泰越華北滿洲國問之賬目、則由東京方面以特圓計算、香港與日本本國及華中華雨賬目、概以軍票給算、依通常規則、此項貿易賬目、須山港商會處理清算、惟若情形特殊、　非商會會員亦得申請港督核准後辦理之、例如進口貨一項、倘已獲得特種許可、應依　進口地點所發之信用滙款單、以日元滙兌率淸算之、 
[西里伯島植棉]  
　　馬加撒二十一日中央社電西里伯島南部各地、本年度首次植棉、已於二十日在此間郊外聖克米那薩附近之里本開始播種、按西里伯棉花、去年曾有一部運幷日本內地、品質優良、頗博好評、本年决充分利用去年試種時所得之實地經騐、自三月下旬起、在全島開始大規模種植、 
[馬加撒日軍頒布　土地暫行條例]  
　　馬加撒二十一日中央社電此間日軍政當局爲謀管理下各地經濟建設之發展、及實行都市計劃、昨特公布土地暫行條例、幷定自四月一日起實施、日軍於去年進駐馬加撒後、爲防止該地經濟界因戰爭而動搖、并抑制商人投機起見、於去年五月十九日會公吿關於不動產以及土地之買賣讓與除經日軍政當局許可外、概不予以承認、此後隨治安之迅速恢復、經濟界漸趨安定、資源之開發亦具體化、現地產業之復興已漸上軌道、此次史換保護原住民之權利、特公佈該項條例、以許可土地之買賣使用及權利之栘轉、 
[簡訊　中央紀念會促鳴]  
　　廣州二十一日中央社電　今日爲先烈曾仲鳴先生殉國四週年紀念日、粵省黨部特於十時召開紀念大會、追憶曾先烈之偉大精神、並決心爲復興中國、保衛東亞而奮鬬云、 
　　南京二十一日中央社電　今（二十一）日爲曾仲鳴先生殉國四週年紀念日、中央黨部特於是日上午十時舉行隆重紀念儀式、以誌永思、 
[航空路綫下月恢復]  
　　廣州二十一日中央社電　中華航空公司前爲謀全面强化日本與大陸間及大陸各地間之航空綫曾進行各種準備、現各路巳有具體決定，即將于四月一日起開始實施、此項新航空之開設、已使中國航空路全部復活强化、其中如北京南京綫、上海漢口綫、除星期日外、每日開航、自北京至上海包頭及大運各綫、每週飛航三次、又華南方面、前已停頓之上海廣州綫、廣州海口綫、及廣州汕頭綫等、亦決定立刻恢復、並在蒙疆方面開設張家口西蘇尼特及西烏珠府間等新航綫云、 
[粵取締商品壟斷]  
　　廣州二十一日中央社電　本市各商行主要商品自辦理配給後、因各業組織關係、交由各該同業公會辦理分配、惟因辦事人間有辦理不善、以致雖屬經營該業而仍不得配給者、故迭次發生糾紛、省建廳爲取締壟斷起見、日前已辦理主要商品登記、現經登記完畢、巳於日昨召開會議、討論執行取締辦法、 
[蘇北行營提倡農業]  
　　泰州二十一日中央社電　軍事委員會蘇北行營、以值此大東亞戰爭期間、對於農業、自應積極提倡、並求改進、現各縣農塲除江都儀徵泰　二縣、業巳先後恢復外、其餘各縣原有農塲、究需農田農具塲舍各若干、及現時如何處理情形、亟待明悉、以資籌劃恢復、特分電各縣遵照、 
澳門通訉 
[重慶政權動態]  
　　新兵役法 
　　重慶政權之新兵役法規，預定二月中公布，學生服役原則已定。又兵役稅及工役稅，均定於木年內實行徵收。 
　　管制物價 
　　重慶統治下之各地，於本年一月十五日開始管制物價，就衡陽一地言，因此而停閉之店舖，即達七十餘家。（三十二年一月三十日寄） 
[韶關市面　日趨紊亂]  
　　廣州廿一日中央社電　最近韶關市面紊亂情况、日趨深刻、據該地歸家者談、最近該市人口突增、到處均有人滿之患、故物價飛漲、一般民衆生活極爲困苦、更有「香港小姐」以衣服向人兜售、並有出賣皮肉以維生活、情狀至爲可慘、又韶市因糧食恐慌、全市茶樓已一律改爲食堂、限制飲食、於此可見該地混亂情形之一斑、 
[日民族研究界權威論述　日美戰爭目標不同]  
　　東京廿一日中央社電　日民族研究所所長高田保馬博士、爲民族研究界之權威、頃以「日美兩國戰爭目的不同」爲題、撰文發表於此間「東京每日新聞」、指出美國之戰爭目的、僅爲羅斯福之企圖征服世界、議論頗爲警闢、茲誌其大意如次、在今日之戰爭中、美國實爲吾人最重要之對手、但美國之戰爭目的究竟何在、即詢之美國人民、彼等亦將瞠目不知所對、蓋美國已擁有世界財富及資源之大半、國民收入亦佔世界最高之水準、彼等實　再有他求之必要、且世界任何國家僅在取得美國之理解與援助、絕無遠波重洋侵略美國之意圖、故美國殊無參戰之理、亦無須杞憂他國侵入、然則美國之終於捲入戰爭漩渦、誠屬費解、日本之對美國旣毫無危害意向、且竭誠希望能得其理解、但美國竟强向日本挑釁輕啟戰端、此誠爲天下之怪事、日美兩國因何發生戰爭、美國民衆毫無所知、且深感應有反省之處、吾人若冷靜觀察、即可發現促使美國從事戰爭之原因在此、惟爲羅斯福征服世界之野心而已、此亦爲美國進行戰爭之原動力、如果眞爲民族自衛而不得不戰、方足以稱正義之戰而堂堂出帥、但今日美國之作戰、實爲個人野心、可謂師出無名、美國智識階級至今尙未明瞭美國戰爭之目的、或謂為擁護民主主義而戰、羅斯福及邱吉爾亦均謂此次戰爭、，不僅爲全體主義與民主主義之對立、同時亦爲兩主義閒之戰爭、至其所言是否屬實、在事實上顯有予盾、良以彼等欲對外表示擁護民主主義、則在其對內時亦應爲擁護並實現民主主羲者、然試觀美國國內、豈非仍遺有野蠻習氣之階級制度乎、且對一千萬以上之黑人仍予以非人道之待遇、不寗唯是、即其移民法、實亦違背民主主義、蓋民主主義、乃爲謀實現人格之自由及平等之制度、而美國現行之移民法內、並無一言及於平等或自由、進一步言、美國於經濟組織方面、果亦實現民主主義乎、吾人試觀美國自世界經濟恐慌時起、國內即常有一千萬之失業羣衆、美政府雖以種種努力、以期减少失業人數、但終無效果、直至大戰發生、失業之人數猶依然如昔、而其國內之大財閥、則認爲失業羣衆之存在、爲當然之事態、彼等則仍毫不稍改爭求利　之態度、試問民主主義之　　目果應如此乎、吾　猶不應忽視者、即爲羅斯福之獨裁政治、彼於戰爭發生以後、即總攬政治·外交·軍事及經濟各方面之大權、幾已實行完全之獨裁、彼爲實現其個人野心、不惜使全美國民均捲人戰渦之中、故美國國民之從事戰爭、其本身、固無絲毫戰爭意識、僅爲羅斯福之野心所驅使身、此項獨裁政治與民主主義、實相悖謬、再據最近所傳、美國又謂彼等之作戰、係爲自存而戰、此實尤爲荒謬、蓋旣夢想制覇世界、則與自存自衛顯相矛盾、然美國果何爲而戰乎、至美國國民參加戰爭之動機、並非完全爲服從羅斯福之意志，彼等惟希望以國家而向外作集團發展、彼等猶深望國家自身之擴大、據此意義而言、美國帝國主義之思想、可謂已根深蒂固、故彼等之盲從羅斯福、惟在求個人之享樂、日爲個人的享樂、而企圖奪取世界資源、終至威脅其爲民族之生存獨立、此豈得謂他自由平等之道乎、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德蘇調生力軍增援　唐納資上游惡戰　塞夫斯克要城被德佔領　奧萊爾區蘇軍進攻未逞]  
　　瑞典京城二十一日同盟社電　據昨夜柏林官方消息、孟斯坦上將所都德軍從庫斯克展開强烈反攻、向唐納姿河挺進、已佔塞夫斯克（庫斯克西北九十公里）及托瑪洛夫加（貝爾格勒以西約十五公里）、在卡科夫東南作戰之德軍部隊昨已在廣關之前綫進抵唐納資河上游、並在若干處渡過該河、過去數日蘇軍向卡科夫東南約三十公里之要衝契古耶夫猛攻、以圖逐出德軍、然該城及火車站現仍由德軍堅守、蘇軍在此處進攻、其步兵第六十二師已被殲滅、師長則被俘、路透社莫斯科訪　對於前綫此區蘇軍之漸受威脅並不諱言、據稱、沿唐納資河上游之整個戰事、現遂危急階段、雙方均用大軍交戰、然廣大地區、一片荒凉、致蘇軍陣綫後方運輸困難、昨日德方機械化生力軍及飛機隊猛撲卡科夫東南之狹隘地區、蘇方後備軍亦開近大戰區、戰况愈演愈烈、蘇方現候唐納資河上之氷溶裂、藉以滅低德軍之壓力、德軍現正集中於某某兩區、其中一區之德軍於過去二十四小時內、迫令蘇軍退往新陣綫、刻正展開某要城之大爭奪戰、德軍在此點傾其全力、以圖擊破蘇軍防務、另一區之德軍昨以坦克車兩大縱隊進攻云、據英方另一消息、孟斯坦上將現出動德最精銳士兵若千隊、以圖衝過唐納　河中游、該處戰事、可望於四十八小時內決定勝負云、又柏林昨夜消息稱、德軍佔領貝爾格勒後、星期五在該城週圍續取攻勢、擊退蘇軍之堅强抗禦而攻及貝爾格勒西面之小城托瑪洛夫加、蘇軍於該城失陷前、曾數度反攻均遭擊破、喪失坦克車六十五輛、北面之德軍續在庫斯克區進攻、已於激烈巷戰後佔領塞天斯加同時紅軍在奧萊爾區、維　慈瑪以南·及伊爾門湖以南之斯泰拉雅魯薩繼續大舉攻擊、不顧慘重損失、屢次猛撲德軍之堅强防務、但毫無所獲、德軍統帥部昨日發表二月十三日以來卡科夫四週戰事中之蘇軍損失計陣亡逾五萬四千人、被俘二萬人、紅軍又損失坦克車一四一〇輛·大砲三三七二尊·及步兵各種重兵器三〇四五件、 
　　蘇聯邊境某地二十一日哈瓦斯社電　本日東綫戰局之重心仍在南路、德軍在庫斯克---伏羅希洛夫格勒一綫加緊施以壓力、紅軍希望氣候轉熱、使戰事陷於停頓狀態、昨日德車賡續發動攻勢、已抵唐納資河上游、其南幷在若干地點渡過該河、蘇方亦承認紅軍在唐納資河流域喪失一重要地點、此在契古耶夫區仍在激戰中、德軍刻向庫比安斯克城推進其北德軍佔領貝爾格勒城之後、又將蘇軍---勒倍丁區凸出部份予以肅淸、並已佔領貝爾格勒---柯洛托普鐵路中之托瑪洛夫加車站、據莫斯科廣播電台發出消息稱、唐納資河戰事業已達於極點、交戰國雙方均已調到大批生力軍增援、德國步兵及鐵甲車隊員額衆多、遠在紅軍之上、不斷向前推進、已遭受紅軍堅決抵抗、蘇聯半官方面承認德軍在前綫上空亦佔優勢、但蘇方亦有其樂觀之餘地、良以地面冰雪業已開始溶解、使地面成爲一片汪洋、加以河流解凍之後、冰塊隨波逐流、天然陣礙又復出現矣、惟德軍業已渡過唐納資河、使紅軍不能在河畔開掘戰壕、加以在頓河與唐納資河間之鐵路在德軍撤退之前均被破壞、使蘇聯集中部隊益感困難、此在塞夫斯克---庫斯克區德軍賡續施以壓力、使紅軍不得不放棄塞夫斯克、因此勃里安斯克與奧萊爾兩城所受紅軍威脅均已解除矣、 
[連日大雨滂沱　突境戰況沉寂　北部德軍攻佔重要山頭　英第一軍左翼接濟截斷]  
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電都尼西亞前綫因大雨連綿、一片在洋、故前綫軍事停頓、即空軍活動亦不可能、德軍戰報稱突尼西亞全綫平靜、德機轟炸特里波里港極爲得手、另據艾森霍爾司令部宣稱、本日突尼西亞極爲平靜、英第八軍刻正從事鞏固陣地、 
　　里斯本二十一日同盟社電據柏林昨夜傳來宜方消息、突尼西亞北部之德軍於星期五冒惡劣天氣、攻佔第四七四號山頭、而截斷安得森將軍所部英第一軍主力與其突境地中海沿海唯一接濟口岸泰巴加之聯絡、從瑪都比塞大西南約七十五公里、至泰巴加之接濟要道、現已被德軍控制、而泰巴加東北約七十五公里之黑人角、連第四七四號山頭在內、已在德軍掌握之中、德軍部隊於星期五克服英軍之堅抗後續獲西進、冒惡劣之天氧攻佔英第一軍之重要陣地若干處、泰巴加與瑪都間之英車接濟要道現旣遭德軍控制、英第一軍之左翼乃不能從此英軍在突境盤踞之唯一港口獲得直接之接濟矣、此乃軸心軍進擊旨在將英軍遂出比塞大及突尼斯之最後勝利、軸心軍在此次攻擊中、已佔塞拉特角黑人角、塞特南及泰摩拉、又據　國訪員昨夜從艾森霍華將軍司令部發電、承認突境中部加夫薩區之美軍、刻在艾爾格泰以染山岳中遭遇軸心軍之堅强抵抗、軸心軍砲隊及步兵堅據預先築就之陣地、預料不久將有惡戰、戰區大雨遍地泥濘、其深自三吋至二呎不等、使坦克車幾平不能行動、至於突境南部戰况、蒙戈茂萊將軍所部英軍於星期三企圖突破瑪萊斯防綫一帶之軸心軍防務未遑後星期五復趨沉寂、昨夜雙、方均無陣地變更之報吿、 
[德潛艇在大西洋　襲擊英護航隊　緊迫不捨歷五書夜　船艦十七艘被擊沉]  
　　柏林二十一日海通社電　德海軍總司令寳尼資上將之發言人昨稱、德潛艇本已往經騐、又在大西洋擊沉護航隊之大批船隻、當護航隊自英出發後、即爲德潛艇偵得、乃電其他潛艇準備攻擊、三月十六日夜德艇已突破敵艦之外圍防綫、而向其船隻進攻、當擊沉其十二艘共七〇·〇〇〇噸、重創其四艘、於翌日該四船亦吿沉沒、餘船見勢不佳、加足馬力企圖逃逸、德潛艇仍緊追不已、達五晝夜之久、甚至魚雷用罄始已、是役中德潛艇並擊沉英驅逐艦一艘云、 
　　羅斯福患感冒取消艾登約會 
　　里期本二十一日海通社電華盛頓咋宣佈、羅斯福總統患感冒、週末不能見客、今日與英外相艾登之約會、祗得改期云、 
　　里斯本二十日哈瓦斯社電紐約電、英外相艾登本日抵此後、曾與市長賴伽迪第亞有所商談、 
　　里斯本二十日哈瓦斯社電華盛頓訊、美國方面近提議任命紐約市長賴伽迪第亞爲北非義大利屬地行政長官、已向英方徵詢意見、按義屬北非現爲英軍佔領、而美國竟擬任命美人充任長官、故一般中立國觀察家對此均極注意、查賴伽迪第亞爲義大利種美人　向以反法西斯著稱、 
[邱吉爾昨晚　廣播演說]  
　　瑞典京城二十一日海通社電倫敦今日發表官報稱、英相邱吉爾將於今晚八時發表無綫電演說、約一小時可以講畢、 
[國際簡訊　卡提斯海岸颶風]  
　　馬德里二十一日海通社電卡提斯海岸綫一帶傳有颶風、西班牙海岸船隻「馬台高泰號「將開赴卡提斯港者、現仍停泊港外、又傳直布羅陀一帶亦有大風云、 
[法屬基亞那易督]  
　　瑞典京城二十一日海通社電倫敦之特戈爾大本營、任貝爾都為法屬基亞那總督、貝氏係倫敦法國民族委員會之殖民部長、現逗留喀麥隆、按基亞那之卡依納委員會會請求特戈爾任季勞派之柯拉將軍爲臨時總督、特氏竟置之不理云、 
　　伊朗軍隊起衝突 
　　安加拉二十一日海通社電德黑蘭來電、伊朗政府情報處長卡法利昨正式宣佈、泰勃里資附近、蘇正規軍與叛重又發生嚴重衝突云、 
[日美空戰座談會（三）　從空襲路綫說到防禦方法種種]  
　　由缺乏航空知識而生的悲劇，要具有來者不懼的準備和決心。 
　　記者：任何時候來都不要緊，都不會發生悲劇，要有這種充分準備和堅强決心，如果這樣常此繼續下去，用緊張的情緒......。 
　　本內：那即是有恃無恐囉！ 
　　岡田：若是想到另外一個極端，也是具有危險性的。同時，疏忽也是具有危險性的。使人民很淸楚地認識正確的標準和客觀條件的要求，這是負責者的天職。例如上次四月十八日空襲後，散佈着各種反動傳說，也聽到五花八門的意見，若分析一下這種情形，就可以知道缺乏航空知識，以致說出毫無邊際的話，這也就是反動傳說的唯一原因，例如對於飛機速度的觀念，幾乎想像得如神話中的事情。再就是對於飛機的航行力，說得太過火，簡直是沒有一點常識。由於這種結果，就流行各式各樣的想像，以致自己混亂慌張，我國雖然有防空宣傳，但還應當對國民多灌輸些航空知識和飛機知識，否則就不瞭解眞正的防空信念。舉一個眼前實例來看，在上次空襲時，竟有人說，出神人化地飛來，這並不是出神入化，而是每小時飛五百公里左右。這並非是經濟速力。是按戰鬥速力飛的，正如在火車裏眺望遠山一樣，就是連這種常識也沒有，所以說出神入化和從從容容地飛，如果再少懂一點科學知識的話，於實際親眼看見後，再對於那種飛機有每小時若干公里的速度有「些常識的話，就不會胡說八道。儘管講，要決心，要果斷，要鎭靜，這都不行，所以說，因此就不再有極端的恐懼心了，這實在等於欺騙小孩子，這也是一種非科學的想法。我認爲先決問題就在於多液輸航空常識。 
　　大西：例如飛機向自己方面飛來，若是知道普通在什麼地方投彈才能落到自己身邊，這就好了；但當飛機投彈時，以爲將落到自己身邊，這是因爲沒有飛機投彈的常識，飛機在自己頭上飛，而投下的炸彈決不會落在自己的頭上。若是沒有這種常識，無論在什麼地方投彈，總覺得要落在自己身上。 
　　岡田：當看的時候是這樣感覺。向自己頭上飛來時却不以爲是如此了。這一類的角度，這一類的常識，實在太缺欠了。 
　　大西：大家都說是自己的正上面，但正上面只有一點。 
　　松浦：人的眼睛有錯覺。 
　　阿部：這類知識必須灌輸給國民。 
　　大西：大體上，若是來到什麼地方炸彈就落到自己身邊，這一點大槪都知道。向傍面飛而投的炸彈不會落在自己身邊。一直對着自己飛而在某種角度上投落的炸彈，是可能落在自己的地方。在我住的地方，最使人擔心的是沒有避難所。到什麼地方去就可以得到安全呢？這種地方沒有。在我住的地方，到森林裏去就可以安全麼？這不一定安全。若是有一個可靠的避難所可以躱避空襲，那就都沉着而不驚慌了，但是我們沒有這種防空避難所。有的人在自己家裏穿鑿防空洞，但沒有達到眞正安全的地步。安全的防空洞，差不多在私人住宅裏都沒有。無論什麼時候演習，成爲問題的總是到何處去避難的問題。因爲沒有絕對安全的地方，所以避難的地方也不許安全，且在避難所裏聚集很多的人，炸彈也許落在這個地方，所以安全鞏固的防空洞是迫切需要的，同時這類安全防空洞不要距離人民太遠，於是決不會發生慌張與混亂現象。然而東京無論何處，大概都如此。 
　　岡田：化險爲夷的辦法，只有盡量不集中於一處。 
　　大西：按理說，緊着旗幟號召兒童與老叟團集在一處，且把傷病者也拖到此處來，這倒是一件危險事。 
　　阿部：如果站立在公園的曠野裏，炸彈若落在遠地方，彈片也不會碰到自己身上。若在窪地裏臥着，若炸彈落到相當的地方也不會危險。這就是說，伏在地上，不要團集在一處，各別分散開，就能達到近於絕對安全的程度。 
　　大西：我想我的房子不會落上炸彈。 
　　阿部：在房子裏冉間隔上一蓆的地方，如住在這裏面是比較保險的。大家都在一起，這是頂危險的。 
　　如何躱避空襲？需要日本式的指導方法。 
　　記者：這樣看來，避難需要各別分散地，逃到適當地方，去　是最好辦法了。 
　　阿部：所謂避難，是在炸彈尙未投下時，就準備應付燃燒彈所引起的大火，毒氣彈强烈有害的爆裂等等，這才是戰時避難的唯一精神。 
　　岡田：因爲飛機在自己頭上的飛翔，頂多也不過十分鐘，所以在附近陰溝裏臥倒一下，或是靠在水門汀的牆上等一下，但最好辦法，我認爲是在就近地方臥倒一下，在上次四月十八日的空襲，臥倒者都免於難這當然不能不說歸功於宣傳躱避空襲的方法。這種臥倒訓練是很需要的，例如婦女明知道臥倒是對的，但因無訓練，結果被彈片擊死。其中也有臥倒在面前七公尺的地方炸彈響了而意免於難的人，還有鑽進乒乓球台下面而救了自己命的人，曾有小孩子躱在水槽底背面，而竟化險爲夷相反的例證，則有竚立着被高射砲的碎彈片打死的人。在近來訓練期間，有很多人對於躱避發生了極大的爭論，他們說用不着作躱避塲，躱避是對日本天性不合的，這是一種怯懦行爲，日本人是要冒險出來救火的，是要在槍林彈雨中搶救的，躱避就莫如不當救火員，去到防空洞好。這種說法是不對的，因爲在戰爭時候，甚至衝鋒時候，都要有一時的掩護和遮蔽，然後才能前進，同時又因爲掩護前進是衝鋒的基本綱領，所以就有救火員在敵機飛走很遠的時候，仍然還不肯出躱避塲，這眞無辦法。藏在躱避塲裏，一呆就是兩個鐘頭，那什麼也就不用作了。關於這些問題，很不容易糾正得恰到好處，當緊急警報發出後，應當在十五分鐘左右敵機飛來，但有時緊急警報後一點多鐘敵機尙不飛來，因此便派一個瞭望者，瞭望者看到敵機飛臨市空而發出空襲警報時，才到躱避塲去，然後在各處落下炸彈後，就從躱避塲出去救火。事有不搓巧者，其中竟有人說，我上次看錯了，下次我無論如何都要好好看。 
　　本內；關於躱避的事惰，如果不特別强調的話，當單純用普通强調的時候，是不會發生有效結果的，且躱避是一分鐘左右的瞬息間事，所以這一點在日本人方面是很不容易作到的。 
　　大西：都想，別人看見了，而我沒看見，這是一件如何抱憾事。也都抱着鄙視怯懦的觀念。 
　　岡田：所以必須有合乎日本人的指導方法，講看，高射砲的彈片之類的東西，也有相當危險，所以當高射砲射出的時間，也應當少微躱避一下。 
　　藤田：高射砲碎片也相當危險麼？ 
　　大西：若不戴鋼盔是危險的， 
　　岡田：所以想在高射砲陣地自由活動的人，一定都要躱避。我有一次到松並第四國民小學去參觀躱避訓練，該處因爲是人烟稠密的地帶，由於校長熱心率導全體職敎員以及學生訓練，結果非常良好。小學生全帶着座墊。把這個座墊用鈕扣結在身邊，當發空襲警報底時候，就把牠頂在頭上。然而鑽到桌子底下去。若是在操塲，則分散開，再用手把身朶和眼睛堵上，這就是正式的方法。 
　　藤田：用手堵　？ 
　　岡田：當然用手堵了。因爲振破耳膜，或碰傷眼睛就不得了，所以要用手這樣作。這用不着很大的工作，一堵後，馬上就拿下來去救火。 
　　藤田：道是下命令以後這樣作麼！ 
　　岡田：當瞭望臺喊出「敵機飛臨市空」時，就這樣作。這是由於國民小學的兒童當發出空襲警報時就不能回家了，且若兩個鐘頭或三個鐘頭在外面躱警報，父母也非常擔心，所以這樣訓練，完全是適當的辦法。或者是一部份勸回家去，若不這樣作有時按道理也不，行。尤其日本人特別愛護兒童若是兒童負了傷，則仍然會使人心非常動搖的。 
　　藤田：兒童的事情是最不好辦的。 
　　岡田：是眞不好辦，大人負傷後並不像兒童那樣影響人心，所以必須替兒童想出一種妥善的躱避方法。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[卅期口糧發售　短少米款下期補繳]  
　　公共租界暨法租界各立約米店、對於第三十期戶口糧、業已準備妥當、於昨日起、憑買米證及麵粉證發售、計白米（包括國產杜米蕪湖秈米以及洋米）二升半、價爲七元五角、比較上期每升略增五角、麵粉二號粉一斤四兩、三號粉四兩、價三元三角、數量雖較上期减少四兩、惟價格相同、以上三十期米粉證有效時期、至三月三十日爲止、逾期作　、不得補領、至於各立約米店、昨已奉工部局米粉配給處通知、第三十期米價每包一百零一公斤半、領價爲三百六十八元五角、麵粉每包四十九磅、仍爲九十二元、惟各米店此次領取賣單時之米價、每包爲三百零八元六角、所以依照新價、應每包補五十九元九角、該款限於下期領取賣單補繳、 
　　米之派給　將更改善 
　　上海區內之各項主要食糧、旣受嚴厲統制、而當局對於戶口糧之配給、亦已漸形增加、是以本埠民食狀况、業已趨穩、食糧恐慌之心理、已見淡薄、至於本埠戶口糧之來源則據大通社記者據悉、可抱樂觀、蓋現時上海與鄰近各產米區之交通運輸、旣漸稱便、而各當局間對於公米之派給、復擬有妥善辦法、對於各米店之營私舞弊　事、亦可保證、必予查出懲處、 
[本市煙捲　實施配給　正趕辦一切手續]  
　　華中烟草配給組合、辦理本市烟草配給、前曾通知各大小烟捲行號、至該組合登記、以備審核、茲悉業已審查完畢、經核准之大同行御賣商、計三百餘家、小同行另售商、亦有五千四百餘家、至於零售價格、因若干捲烟之售價、尙待商榷、故未能宣布、該組合內部、刻正趕辦一切手續、一俟手續完竣、即正式刊行布吿、又訊、華中排烟配給組合、爲統一集中捲烟配給、辦理全市經銷捲烟行號登記、業已審查完竣、經核准之大同行批發商三百餘家、小同行另售商五千四百餘家、大同行分甲乙兩級、業已分別塡具契約、並遵照限期將保證金繳付指定之烟業銀行、大同行曾召集會員大會、商討今後營業方針、已有具體計劃決定、昨日起市售烟價、已開始下跌、蓋現有存貨之捲烟商店、力求出售存貨、恐一旦配貨發給、須一律照限價出售、則是項存烟勢必虧本、且各國戶亦已紛紛出籠、故日來之烟價、更可望下趨、 
[市區居住證　慎重使用] 　 
　　關於市民居住證、經市警察總局核發以業、業已超越一百四十萬以上、尙未具領者、爲數尢衆、查已領得是項居住證市民、應愼重使用、勿使遺失、萬一失落、應立即向最沂或該管警局報吿外、並須將遺失居住證之號碼登報聲明作廢、請求補領、經該管警局調查認爲確係遺失得重行發給、 
[工部局外人學校　合併恢復上課　四月一日起正式開學　所有功課並不予變更]  
　　頃據工部局敎育督辦上野吿記者、局立四外人學校、將於四月一日起、合併爲二校、其一專收男生、另一則專收女生、前者設於西摩路五四四號、後者設於海格路四二五號、據云、局立學校之合併、乃在於易收敎育效率、並謂合併後該二校添聘敎員後、敎員人數已有百人左右、在此百人中、均係各國大學之畢業生、上野續稱、該二校之課程、並不予以變史、傳以繼續學生前所學習之功課、而入大學肄業、同時又悉工部局外人學校自於三月二日停閉後、將於四月一日起合併二校、恢復上課、截至目前爲止新舊學生前往登記者、頗爲踴躍、上野又表示工部局學校之一度停閉、全屬臨時性質、希望學生家長勿予介意、且工部局學校之水準甚高之現象、仍將維持云、 
[日領署新厦　昨行落成典禮]  
　　本埠日總領事署前曾在黃浦路一〇六號建築新厦、高達六層、業於日前竣工、昨乘日本春季皇靈祭佳節、特招待軍民各界代表多入、舉行落成典禮、 
[郵局員工交寄包裹　應按規定手續]  
　　郵政管理局爲改善局內員工交寄包裹手續、幷嚴禁局內員工交寄包裹爲詞、替人代寄、以獲非分利益、特由局長乍配林氏發出通吿云、「查局內員工交寄包裹、應依照規定手續辦理、不准擅入包裹交寄組櫃內、並圍立檢查員檯旁、請求將其交寄之包裹特予通融騐放、以致妨礙檢查員工作一節、業局論第五四一九號諭知在案、茲爲便利本局員工起見、嗣後如有眞正個人包裹交寄時、可向包裹交寄組監理員詢問關於檢查及交寄之各項手續、並依照該組監理員所指示之時間及方法辦理、以免久候、而利工作、再郵局員工不准藉交寄包裹、以圖牟利、如有故遠、一經查出、當受嚴厲處分、」 
[日大使館事務所　整頓機構]  
　　上海日大使館事務所、於十九日下午二時三十分、假公使會客室召開臨時幹部會、田尻公使以下各部課長均出席參加、關於當前問題、有所懇談、緣上次東條首相來華後、上海大使館事務所之任務愈重、負有努力推進蘇浙皖三省各項施策之使命、爲加强効率起見、故聞上海大使館事務所、將整頓機構、以利工作、 
[駐滬日軍　將舉行馬節]  
　　據大陸新報昨日消息、日方將於四月六日舉行常年馬節、其節目殊爲精彩、按照日昨各機關在日本俱樂部之議决、是日將由上海日本佛敎會主持、在虹口公園舉行紀念會、追念在中國戰役中陣亡之戰馬、翌日假座跑馬廳舉行賽馬、然後由參與者列隊遊行南京路外灘吳淞路海寗路北四川路等處、直達上海神社、 
[法租界憑戶口證　領取移動證]  
　　法租界人口移動證申請書、向須由移動者前往捕房領取、頃悉、自今日起、居民如有移動情事、須取申請書時、必須携帶戶口證及身份證、吾則予以拒絕、 
[駛腳踏車出外須帶軟照會]  
　　兩租界警務當局、對脚踏軍之管理、業已訂就辦法、於各車主申請領照時、於車梗上須蓋以火烙硬印、以憑隨時查騐、而滅盜竊之風、業經公佈實施在案、現於華法交界毘連之各鐵鬥口、警捕業巳實施查騐、對經過之車輛、須查騐執照、車主之軟照會、亦須查騐、即各交通要口之警捕、亦有是項查騐之措置、故各脚踏車主於駛車出外時、須隨身携帶軟照、以備查騐、 
[日陣亡將士　遺灰祭奠]  
　　大陸新報今晨載稱、在中國前綫陣亡之日將士遺灰、在運返日本之前、曾於星期六下午四時、在乍浦路東本願寺舉行祭祀、參加者有上海地區日軍司令下村中將、本埠陸軍部長官永津、總領事矢野、及其他團體學校代表及中國人士等、 
[落合少將離滬]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新報昨日戰稱、南京日大使館陸軍武官落合少將在滬勾留有時、與日大使館上海事務所及其他當局商談其轄下事務、頃巳完畢、於星期六下午四時搭火車啟程返京、 
[簡訊]  
　　金雄白執行律務　金雄白律師、於理變以前、執行律務、頗著聲譽、去歲曾擬重操舊業、卒以事務較忙、無暇兼顧、各界委託辦理案件、槪行辭謝、聞金君以現値收回法權、已辭去一切公職、決計專心律務、刻已向江蘇高等法院登錄、即日起　受委任、事務所設於亞爾培路二號、電話七三七八八、及六八三四〇、 
　　貧兒院涉訟案　本市膠州路上海貧兒敎養院、因重慶路院產、與上海女子商粱銀行涉訟一案、業經上海第一特區地方法院開庭傳訊二次、茲悉岔兒敎養院靜候法院秉公判決外、並將　請主管敎育當局、及本埠慈善團體、 
　　夫婦繪盡台展　留德醫學博士梁俊靑吳曼靑夫婦、於診務之暇、從事繪畫、經年以來、　　百餘件、自今日（二十二日）起至二十八日止、舉行「雙　櫻夫婦繪畫合作展覽會」於大新畫廳、梁吳之畫熔新占派於一爐、爲識者所讚賞、 
　　積極準備防疫　市當局刻已籌得款項三十六萬元、準備用作於下月中旬間、辦理大規模之防疫事宜、兩租界衛生處對於本年度防疫亦已積極籌款、準備增設時疫醫院、 
　　中日百貨商店協會　本月底下月初即將成立　第一流百貨商店均加入 
　　爲謀中日百貨商店打成一片、協力抑平物價政業起見、曾經籌設中日百貨店協會、業已籌備就緒、約本月底或下月初舉行成立典禮、該協會之會員如下、 
　　（一）松坂屋·白木屋·大丸·高島屋（以上日方）、 
　　（二）永安·先施·大新·中國國貨·中華百貨（以上華方）、上海之第一流百貨商店完全加入、準備協力抑平物便、該會成立後、擬指導各會員商店轉成公益性之百貨商店、刻已在考慮中、此舉一旦實現、對物價及物資之統制上、必多貢獻、該會之簡章如下、 
　　（一）本會定名爲上海日華百貨商店協會、 
　　（二）本會以日華百貨店業者組織之、 
　　（三）本會根據中日當局之指示方針、旨在達到上海百貨店本來之配給使命、謀隨時聯絡與融和協力抑平物價爲宗旨、 
南洋各地特輯之七 
[法屬越南全貌（五）] [  越人]  
　　（四）法殖民地的真珠 
　　越南是「法蘭西殖民地的眞珠」，這是法國一向所誇耀的。試一研究法國所有殖民地，在美洲早已失去法國的原有的地盤，菲洲方面，可謂「法蘭西殖民地世界」了，但究竟多長些不毛之地。其中資源最　的要算越南！ 
　　越南的產業，首先要提到的是以米占第一位的豐富的農業，近年來鑛業也有些　達，此外林產業和水產業也不容忽視。從經濟的見地，產業地區的分布如下： 
　　（一）西貢地區：指交趾支那，柬埔寨，老撾南部及安南法里拉以南地區，除了沿海岸及南部　沼地的漁業之外，全部是　業區，爲世界最大產米地之一。 
　　（二）海防地區：指東京保護國及安南國的北部，主要是農業，鑛業及製造業。 
　　（三）安南中部地區，自順安至法里拉角，主要爲農業地帶，而從土倫　輸出肉桂，砂糖，茶，玉蜀黍，等，惟米產較少， 
　　從越南輸出額的百分之七十爲農產物一點，可知農業在載南產業上的地位了。而農產的大部分是土人以傳統方法也就是中國生產方法生產的米，烟草，棉，桑等。此外，有歐人經營的近代企業如橡膠，咖啡，茶等。土產中尙有玉蜀黍，荳，大豆，藷芋，粟，胡麻，落花生，蔬菜，生菓，胡椒，肉桂，白豆蔲，大茴香，罌粟，藥醬，檳榔，糖蔗，椰子，古加，木棉，麻，苧蔴，漆，藍，薑黃等等，近代企業的農作物，尙有東京之玉蜀黍，甘蔗，菎蔴，油桐，麻，交趾支那的米，胡椒，油椰子，柬埔棄的米，老撾的奎寗等。 
　　森林面積幾占越南全域的百分之五十七，尤其是湄公河上游地城，　於麻栗及一般木材，但至今尙多沒有開發。茲表示其情形如下：（單位千萬公里） 
　　蓄積豐富之森林　六〇〇 
　　蓄積中等之森林　一四、〇〇〇 
　　蓄積豐富之草原　一二、三〇〇 
　　蓄積中等之草原　一四〇 
　　計　四二、四四〇 
　　其中麻栗樹（滴於造船建築之用）以老撾即湄公河上游沿岸特別豐富，每年產額二萬至一萬公尺，沿河而下，至西貢轉向印度，香港，法國，英國，新加坡等地輸出。以外是火柴用的柔軟木材，也有大量生產。竹爲土人重要建築用村及家具用材，籐在安南及東京特別豐富，輸向香港及中國南部各省，爲地方重要財源。木，炭，則由華僑及土人經營，自西貢等地向泰國香港等處輸出。 
　　越南三面臨海，而國內又有長江大湖，所以水產非常豐富，爲農村一大副業。可分海洋及淡水兩項，（一）海水漁業，全要的有（甲）東京沿岸，以阿龍灣爲中心，中國漁人占有優勢，從北海及海南島前往，漁獲物多銷於海防市塲。（乙）安南沿岸，北部爲中心，漁夫及從事水產物加工業者約三萬人，女子從業者亦約三萬人，漁船約三千。（丙）南圻沿岸，以東海岸及暹羅灣爲中心，海夫多爲華僑及土人。（丁）柬埔寨沿岸，安南漁人約三千，華僑出資辦水產業加工業，有許多一千至四千法郞的小工廠。（二）淡水漁業，因富于河川湖沿，雖漁法幼稚，而仍極發達，最盛爲柬埔寨，以水準最低時三千平方公里的太湖爲天然的養魚池。 
　　海淡漁麻物的輸出，有逐年增加之勢，輸向地爲新加坡（七一％），香港（一二％）及中國泰國等。 
　　農業由越南輸出數的七〇％爲食品，這是法國統治所造成的最顯著的結果之一。他們對越南的政策，自始即以造成農業原料國以滿足本國工業發展爲第一要旨。但是，就在農業方面，也絕對沒有促其現代化，盡力維持其原始式的農業生產方法，因此，農林漁牧各業，都還停滯在原始經濟階段。農民們過着痛苦的生活。 
　　其次越南重要資源是鑛產，特別以無烟煤之品質良好與埋藏量豐富著名。現在比較的大規模生產的有煤，錫，　，金和亞鉛，此外也有鐵，銻，燐酸鹽，實石，凍石等也有開發。 
　　燃料鑛物即各種煤鑛，在越南產業略　重要地位，以東京爲中心地，而東京又以供給無烟煤及褐煤爲主。無烟煤一名鴻基煤僅阿龍灣沿岸董丘附近即有無烟煤鑛九處，瀝靑及褐煤鑛各二，年產額爲二百萬噸內外。一九三九年的輸出額爲一百五十七噸，九百九十萬越元，大部份銷給日本，中國與菲律賓，泰國，新加坡，香港等。 
　　主要金屬礦物有亞鉛與錫。錫鑛以東京及老撾著名，前者由東京錫公司及華爾福拉姆公司開發，後者則爲越南鑛業查採公司。海防設有錫鑛精鍊公司，百分之九九輸向新加坡，餘銷法本國及香港。 
　　此外鎢靡產三百二十七公鐓（一九三八），金三百十二公斤（一九三七），鐵七萬二千公鐓（一九三八），銻四十七公鐓（一九三六）憐酸鹽四萬三千公鐓（一九三八），至於鉛，銀，陸砂，凍石，石棉，寶石等，沒有正式統計。 
　　可是，由於法國實行本國保護政策的結果，雖然法國人之經營者也不少，而實際產量和質量都未達應有水準。豐富的資料，還在棄置於原野的狀態，這不能不說是法國企業家對於越南開發事業缺少積極心，而法國本國　來處境之　難自然也是極重要的原因。（完） 
體育 
[西聯甲組　義軍首席　聯誼暫居次位東華列三]  
　　西聯足球聯賽、甲組已入第二循環、昨日四幕角逐、因塲地潮濕、延期舉行、東華隊員賈幼良於同仁輔元盃義賽時因緊張過度右目負傷離塲、常即送院醫治、據云微傷無碍、最近甲組形勢、義海軍仍高踞首席、挾六勝二和一負、能與義軍分庭抗禮者、僅聯誼一隊而已、東華名列第三、積分雖相差一分、奪標已告絕望、聯誼出塲、尙多一次積分比例、實與義軍平等、將來結束、能逢積分相等、可望最後決賽、以定錦標誰屬聯誼以後如能節節勝利、前途希望無窮、甲組錦標重入華人懷抱、惟義海軍勁旅已去大半、聯誼尙有東華心腹之患、如不幸負於東華、前功盡棄、造成義海軍絕對優勢局面、則華人前途渺望、第四位猶太葡商會暫列第五、聖芳濟在聯賽中頗不得志、名列第六、蘇壳爾屢戰屢北、殿軍一席、非波莫屬、膠州公園已定四月一日起停止使用塲地、當局甚爲憔悴、除設法疏通外、並另覓塲地、期圓滿結束、 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[經濟界]  
　　上海地區內重要物資移動許可制撤廢後，一切物資之使用，製造，販賣，槪歸去春成立之中日各業同業公會及旣存組合與公會自治統制，爲使各該公會之統制機構健全起見，刻下各關係當局正在研究具體辦法之中，至遲在下週中有妥善辦法可定。（三月二十一日大陸新報） 
譯論 
[新政策與經濟人的責任]  
　　全國商業統制總會，已經呱呱　地。中國方面自洽的經濟統制，從此可以逐步進展，預料它的統制系統，必能更進一步的成功。但是一方面我們又連想起中國經濟人的責任也愈益重大，這次能够　民間經濟人自治的統制來確立戰時經濟，解决戰時的民生問題，中日當局相信中國經濟界人士的識見和力量，有道樣賢明的英斷，都是值得贊揚的。 
　　中國的經濟人，也須體會中日兩當局的意旨，適應軍事和民生的需求，期有萬全的成就。這就是中國經濟人的責任，統制總會的運用，也應該從這個觀點來着手做去，這些事情是中國的有識人士，尤其是一般富有識見的經濟人所熟知的。不過在財政界的一部份人士之中，不徹底認識而認爲行之過早，或抱誤解的，也不在少數。有的把新政策認爲是接近自由主義經濟的現象，有的認爲是恢復大東亞戰前狀態的先聲，有的認爲是統制主義的反動，這樣荒謬不經的錯覺，充斥在一般商人之間。所以目前的重大問題，就是要把這種謬見錯覺驅出經濟界，使大衆認識新政策的本質與其方向，以及中日兩當局的眞意。 
　　新政策的目標，在於如何達到有關中國經濟的軍事上需求，同時如何來合理解決民生問題。應該注意採用自治統制方法，是最有效而最合理的辦法。要是能够認淸這種事實，關於新政策的一切誤解，自然會烟散雲消了，同時各合辦公司和日方合作的躊躇傾向，也能解消。中國經濟人須要明白唯有和日方合作，才能根本解決戰時經濟問題和民生問題。 
　　因新政策的實踐，中日民間的合作可能性，也隨之增大。眞正的合作，平等的條件，才能實現。 
　　日本方面的經濟人，趁新政策實現的機會，預備放棄一切特權，這是首先表示合作的熱忱象徵。日本經濟人現在正盡最大的努力來適應新政策，假使中國方面曲解其事實，爲謠言所惑，則將來不免抱憾。同時日方亦應從大局着想，努力實現民間合作，來完成推進大東亞戰爭的後方任務。（雲鵬：譯自三月二十日大陸新報） 
[各同業公會遵令　辦理存貨登記]  
　　本市各業同業公會，爲協助辦理物資搬動事宜，及謀同業福利起見，刻已遵令分別辦理各該業存貨登記，並一律限於本月二十三日截止。凡各所屬同業會員，均可於每日上午九時起至十二時止，下午二時起至四時半止，逕向各該關係之同業公會索取所需塡報存貨之表格，於限期內送報公會，以便由會彙集經市商會交全國商業統制總會備查。如觀望不前，或隱匿不報者，將來卽不得享受簽發搬運證之權利。茲將其登記項目抄誌如次：計（一）貨名，（二）數量，（三）出品地，（四）堆儲地點，（五）進貨價格，（六）貨有人商號名稱，（七）詳細地址，（八）堆存年月日，（九）電話號碼，（十）經理或負責人姓名，（十）（一）將來作何用途，（抑係在門市銷售或擬運往外埠）（十）（二）備註，現各業公會業已分別通吿各會員同業，一體遵照辦理，並於未辦妥登記以前，一律自動停止移動。 
[全國商業統制總會議決　市區以內物資移動要案]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，於前（二十）日舉行理鹽事臨時聯席會議，討論市區以內物資移動問題及非統制物資輸出輸入問題，經實業部袁次長蒞會指示，已得相當解決。該會組織伊始，工作異常緊張，昨（二十一）日雖屬星期日，各負責人員仍照常辦公，唐理事長幷召集秘書長秘書及各該主管人員，開會討論一切工作進行問題。聞該會在下星期內，即可遷入愛文義跢九八四號房屋辦公云。茲將該會對於理監會議議決物資移運各項要案電陳實業部全文錄后 
　　上實業部電文 
　　南京實業部梅部長鈞鑒，本日本會召開　監事臨時聯席會議，因物資移運事項關係重大，特請大部袁次長蒞會指導，茲將該項有關提案及決議列舉如次：（一）根據政府所頒取締條例，嗣後上海市內一切物資均可自由移動，究應如何辦理案。（二）據一部份同業公會函稱，自物資停止移動後，有不在統制之物資亦被禁止移動，函請救濟，以解商困，應如何辦理案，兩案決議：上海區內物資移動，除取締條例所規定者須待登記完畢通知後，方可移動外，其餘物資，均准自由移動，關係方面請實業部通知。（三）移出人物資除取締條例規定，應經本會許可者外，應如何辦理案。本案決議：取締條例規定以外之物資，其輪出入之申請在政府未另頒辦法以前，本會暫不處理。（四）取締條例規定須經本會許可方得移出移入，各項物資其出入數量，應如何核定案。本案決議：（甲）在新辦法未經物資統制審議會議定由實業部發交本會以前，暫按原有辦法處理。（乙）在本會組織未全部完成前，由實業部派員用本會許可印章，代爲處理，特先陳報，即祈齣　備案。幷請電知各關係機關分別照辦，本會亦擬即日正式發表，以便商民。至其他各案，當照章彙報，全國商業統制總會理事長唐壽民叩　。」 
[生活必需品的動態]  
　　上海自組織商業統制總會後，物資統制漸次加强，食糖，木炭，已從十一日起開始計口授給制，今後對於一切安定民生的必需物資，漸漸地加强統制，這裏就來分類的解釋一下民生物資的統制狀况。 
　　香烟 
　　香烟的統制，開始到現在，已有三年多，但是還說不上最完善狀態，其間也曾改革過種種機構，不過都是失敗了。去年底解散了過去的統制機關中支那烟草配給組合，另設中日合辦的華中烟草配給組合，糾正了過去統制上的缺點，今後的合理統制，是極有希望的。按中支那烟草配給組台，創立於昭和十五年十月，它的任務是在於防止香烟的流入敵區，同時調節上海和內地間的　銷及價格。 
　　但是大東亞戰爭突發後，向歸英美包辦的烟業，就轉到了日方管理之下，歸中支那烟草配給組合來統制經營，華商方面仍舊委託從前的總代理永泰和承辦，日本方面由烟草小賣同業組合管理門市零售事宜，又因爲經濟情勢的轉變，亟需生產事菜的合作，就實現了中日烟商的合併。 
　　去年一月創立中華烟革公司吸收合併東洋葉烟草，東亞烟革，興亞烟草，華北烟草，武漢華成烟草六大日商香烟公司。華商方面也設立了　商烟草組合辦事處，負責統制產銷，商定價格，共同收買原料。 
　　產銷方面雖然有了道樣的組織，可是銷路狀况，依然混亂，黑市不絕，此蓋由於產銷兩方的不能完余取得聯繫之故，同時華商方面的販賣統制不能澈底也是原因之一。日本方面雖然極力維持公定價格，但反造成租界方面的投機劉象，在漲不已。 
　　上面這種現狀，當然不能任其蔓延開去，爲了確立產銷的一貫統制機構，維持公定價格起見，所以去年十二月解散了中支那烟草配給組合，由中日合辦另設華中烟革配給組合，通盤計劃一切產銷事宜。 
　　還有一點爲大家所關心的，就是華商烟行太多，究將整理收縮到何種程度。原因是這樣的，假使小能貫撤統制這些烟行，那末，烟業　新秩序恐怕是沒有希望的，華中烟草配給組合方面，預備把它整理，收縮到現在數量的三分之二。 
　　（三月十八日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
 
白茅 
[回響去吧！] [  何人]  
　　（一） 
　　我是被遣還鄉了。 
　　筋疲骨酸的操作，陰　異臭的氣息，在我也是不可再得的奢望了。動盪不安的大局，與食糧難得的現况，也決定了我底命運。業主對我說：「你巳沒有在此的必要，回鄕去吧！」 
　　三年來辛勤的學習，如此的下塲！我已截去了兩指，是十指不全的人了！我該是帶着可怖的殘手，辛酸地回去見家鄉的人麼？ 
　　我還　得第一次進廠的情形。同鄉而又是父執的練先生，那時是廠裏的跑街。他領了我進廠，路上嘮叨地吿訴我許多廠裏的規矩，我似懂非懂地聽着；看了那灰白鬍子的下巴，一上一下嘴裏好像有一樣東西在打滾，唾沫四濺那副神態，覺得很好笑。可是一句話却進了我的心　，我至今還記得 
　　「阿奎，你已不是孩子了。到了那地方，你得好好兒學，你一生的事業，都在此吶！」 
　　我已不是一個孩子了！雖然還年輕。 
　　（二） 
　　拜師禮過後，廠主（也使是業師），叫過一偭人來說：「禾成，你帶他到機械間裏去，別欺侮他！」那是比我大一歲的孩子，也是學徒，淸瘦而靈活。據他告訴我，業帥是難得進機房的，而且也不會動手，學徒須實習而自通呢。 
　　廠裏分電筒與電池兩部，電筒部裏有六個工友，專製筒身與零件，裝燈則另有人承包。電池部內有工程師一名，和助手兩人，也便是他底學生，專助他處理化學上的事務，此外的工作，便都由女工擔仟。她們都是按天計工，並不宿在廠裏。廠中學徒，連我共計四名，盡是年歲彷彿的孩子；禾成算是資格最老的一個。小胖子元和，和「油條」何春在樓上電池部服役，禾成與我則在樓下機器間裏。阿春最喜與別人代購油條，因而獲得那個奇怪的渾名。（這也象徵着他底瘦長的身子呢！） 
　　由於口音的特殊，他們見我發言就大笑，有時還故意叫我說幾個拗口的字。不久，我便也有了渾名，叫「小江北」 
　　機器的數量很小少，我到後來才辨識得什麼車床，鉋床，鉗床，之類。鉅大的輪盤被皮帶牽着，循環不息地只是轉旋，發着「胡胡」的吼聲，間歇地雜以機器打擊的聲昔；「白達曰達」，又淸脆，又迅速。我看見有幾隻烏黑粗糙的手，在機模間活動，上模打下來，手離開下模，上模彈回去，手又塞上一瑰銅片到模裏來。於是打過印的銅皮一塊一塊從模後傾瀉下去，收聚在筐裏。禾成告訴我，要是上模打着手指，準得打爛成餅；我不禁爲之揑一把汗。但是看那些工友從容自在的樣子，還有興緻與鄰人挿科打　，不由不爲之驚異·手上好如生眼睛般地。 
　　起先我只做些簡易的工作；傳遞器械，收集碎料，檢點數目，有時也替工友們買買香烟，替「小開」沽酒，或購買另物，------他是廠長的姪子，也便是廠內最高的職員，管賬並兼監工，人家都稱他「小開」。------這些據說也必須學習 
　　漸漸地我也能握剪刀，執鉗子了。禾成說，一切都得自己試習，沒有人來敎授的。因此此我樣樣都想親試一下，看他們與機器所合作的玩意兒，是那麼純熱，習慣，不由我不羨慕。剪刀車上的人去小便了，，我就乘空上去代理；這倒並不難，只要把銅皮或鐵片比齊了樣尺，一踏就得。看！我也照樣來得，只是踏得慢此吧了。那人回來了，倒並不怪我，把我踏過的東西，看了看說：「你高興踏，就替我踏吧。」於是我便替他工作，直踏到腿酸叫苦，他却在一旁吸烟微笑。 
　　禾成比我能幹得多，他已什麼都可替得，除了修理機模外；（那自然是機匠底本務。）他有一次叫我試踏模子，我怕軋壞手指，他笑我怯，吿訴我先把手離開模間。才用脚踏，原理是和剪刀車彷彿的。我試着慢慢地做，果然不錯。 
　　（四） 
　　陡地時局變了，外路斷了，廠裏的出品不能出銷外埠，就只能縮小範圍。單靠本埠老實說，電筒廠很雞立足。漸漸地工人遣散，電筒部停工；接着工程師辭去，電池部也歇業。廠裏於是只剩了我們幾個學徒，淸靜得緊。 
　　不久廠裏改變了方針，製造別針；因爲它有銷路。廠長腦筋很會動，只要聽說有利可獲，他就幹。說來倒也很冠冕的，他藉口要維持工友們的生計；可是實際却苦了我們學徒，因爲所添的工友並不多，學徒倒被派足了用塲：什麼都得做，日夜不間歇。 
　　幸運的是在這忽忙辛苦中，我學到了不少。「小開」已不　我底工作不行，只催我還要故得央。 
　　兩個月不到，別針銷路轉狹，廠裏便改製銅扣子；那就是小電珠（小燈泡）的頸部。因爲定貨的踴躍，又開起日夜工來。因而我底厄運也便來了。 
　　銅扣子，那種圓柱式的小東西，是須一個個地從車上打出來的。那東西成形後，又須一個一個扶在模上打綫紋，手便不時須在模間進出逃生。兼之，因爲劇烈的震動，模子時常會壞，忽而上模打不下去，忽而又上下模咬住在一起，彈上不來。 
　　廠裏爲　節省開支，只用了兩位老司務，我們是沒有薪金的，可是，無論剪裁，踏車，整理，大多數工作都是我們做的，兩位司務底主責不過在修理模子，指點指點。所以我們都辛苦得透不過氣來，他們郤有閑談笑。 
　　一次，我踏的那部車壞了，兩位司務又不在。那上模好容易抬了上去，却踏不下來。我看看禾成，他在我右旁，郤很順利地在踏，只見他扣子一個一個地在車後滑入筐裏。我乾咳了一聲，拚命用力一踏，郤忘了將手拿出，上模陡的落下來，我只逃出了右手，痛得我暈了過去，只聽得耳邊一聲嘈雜，以後便什麼也不知了。 
　　我漸漸恢復知覺，發覺已在勞工醫院中，禾成陪着我。 
　　醫生對我說：「你左手底食指與拇指，不過短了一節，沒有關係。」沒有關係麼？我已是殘廢的人了！ 
　　躺在擱樓上的時候，惟有禾成不時抽暇來安慰我。 
　　「幹嗎傷心？「禾成見我儘是愁眉不展的，勸解地問道。 
　　「還有比殘廢更可恨的嗎？叫我怎好見人去？」 
　　「學手藝如我們這般的，軋掉幾個手指，也是尋常的事。不見傷的，就不算老司務。」禾成故意慰解道。接着又吿訴我幾個熟知的機械匠，都是小指不全的人。 
　　傷處漸漸平復，新生的皮膚包攏來，宛如兩僩和尙頭，圓而且滑。短了的兩節，再也生不出來。 
　　時間眞是痛苦的安慰者，漸漸我那種悔恨的心理，已不如往昔那麼强烈，雖然看見了那兩個光頭，仍叫我不好過。 
　　毀了就毀了，我只得巴望將來，不久的將來，成爲卓越的機匠；瞧吧，那殘指的疤痕，便是成功的標記哩！我只能如此想。於是我又以一顆火熱的心，浸潛在工作中。 
　　可是廠的歇業，不啻一聲當頭的霹靂，把我僅有的一絲希望也給打碎了。我該恨誰呢？「這是你終身的事業，得好好兒學習！」蒼老的聲音猶在耳畔。 
　　回鄕去吧。我底運命該不在上海。 
[我更瘦了] [  翁]  
　　時針正指在六字上，同事們都已陸績地回家去了，最後應該是輪到我了。 
　　把各事安排定了以後，我便拖着疲乏的身子，走上我回家之路。午餐時吃的三碗稀飯，早已在胃裏消化盡了：路上看見又香又脆的餅，但是囊空如洗，身無分文的我，祗能嚥一口唾吐，旋轉頭繼續向前走。 
　　「×先生！」一個熟悉的聲音，打我身後傳來，我夢醒似地，把頭回轉，向後一看，原來是一個我的學生。 
　　「×先生！好嗎？」他走上來向我說。 
　　我勉强地把皺着的眉頭放開，苦笑了一下，點了點頭回答道：「還好。」 
　　還好？好些什麼？這問題在我心裏旋轉着，我竟一時想不起有些什麼好。 
　　「您這學期仍舊在那個學校裏嗎？」他繼續和我談下去 
　　誰知我肚裏的胃在叫了。 
　　『是的，」我無力地答覆他一聲。 
　　「我現在考進××中學了、，他們的學費眞便宜，祇抵你們的一半，你們學費這樣貴，誰上得起你們的學校。而且......」 
　　「------」我對他望望。 
　　「×先生，一個多月沒有看見愈了，您怎樣更瘦了？」他忽然想起這話來了。 
　　「------」我沒有說話。 
　　「有病嗎？×先生」，他再追問我。 
　　瘦！是的我瘦了，比去年更瘦了。是病了嗎？不，沒有病，身體還很好哩，但是怎麼會瘦呢？我不知道。 
　　「不，沒有病，」我說，一面搖搖頭，「大概頭髮長了些，更顯得我瘦了。」 
　　肚千裏嘰嘰咕咕鬧個不停，我便接着說： 
　　「時候不早了，我們再見吧，有空的時候，到我們校裏來玩玩。 
　　「再會，×先生！」說罷，他鞠了一個躬。 
　　我們分別了。 
　　到了家，妻把粥預　好叫我吃，我很快地喝了三碗像水樣的薄粥。 
　　食畢，我呆呆地躺在床上，妻繼續她的女紅。 
　　「校裏今天發新了沒有？」她突然問我這個問題。 
　　　「沒有！」我有氣無力地說。 
　　「今天是月底，怎麼還不發薪？」 
　　「------」 
　　「米一粒也沒有了，明天吃什麼？」 
　　「你明天不能去算工錢嗎？算了工錢來，去買些玉米來煮點粥吃好了，」我說。 
　　「工錢早已算過了，手裏的活沒有了，怎樣能再去算工錢呢？」 
　　我沒有話說了。祗是把兩條眉毛緊緊地連接着。 
　　「您怎樣更瘦了」？剛　略上遇到的學生的問話，又浮在我腦海裏了。 
　　瘦了，確實比去年瘦得多了。上學期剛開學的時候，我們夫妻倆，用辛勤換來的一點收入，還可以混口飯吃吃；近來却漸漸地不行了，物價漫無止境地飛漲，而收入却沒有跟着漲，祇是那麼一點。，結果遺幾個月來，弄得連飯都吃不成了，天天吃粥，粥也漸漸地變薄了。 
　　又是一個學期了。學費已經加了倍，薪水不知能不能加倍，即便加了倍够不够還是一個問題；兼之妻的肚子又偏不肯掙氣，眼望它一天天澎大起來，屈指算來，離孩子出世的日子上已不遠了；再有身上的衣服，已破得幾乎不能再穿了 
　　這一聯串的思想，在我的腦海中翻來覆去，　我沒有方法分析它們。 
　　「唉！生了孩子將怎樣辦」？妻停了一晌，看我不發一言，便先打開話匣子。 
　　我躺在床上，始終不作聲，凝視着吊在天花板上的電燈，忽而燈光漸漸地暗了，我看不淸燈，眼睛也濕了，淚水開始汨汨而出，經過面頰滴在枕頭上。 
　　妻要生產，家中沒有年老的婦人，可以幫助和指導，當然是進醫院，比較安全得多，但是醫院裏的費用在哪兒。 
　　「你夏天的長衫，已經破得不像樣了，補也沒有辦法補了，再也不能穿了，做新的嗎？」他看我不說話，就換句話來說。 
　　「當　囉，說罷，繼續保持我的沉默，心裏祇是在打算着。 
　　長衫是不可少的，尤其對於敎師，是更不可少的。 
　　左思右想，始終想不出一個解決這問題的方法。 
　　一不想了！脫了衣服睡覺吧！等明天再說吧！」 
　　我自言自語地說着，一面脫衣睡覺。 
[春憶] [  沙雲]  
　　偶然的憶起淺春的香，這香裏有我故鄕銅橋邊的蘿蔔味；我是怕想起故鄉的春的，因爲我恐在睡夢　又看見了 
　　母親的慈愛的眼睛。古牆上田野間的滿天風箏，媽呀你又在太陽脚下，籬笆邊跟理妹話着一個悲壯的故事。春夜裏我是還辨別得出母親的笑的，今夜是好月亮，媽呀你正緬懷着古廟裏靜穆的鐘聲？ 
[色的禮讃] [  赫文]  
　　在這個字宙中，每一種顏色都有着它的力量，正如詩人們所說：「色是能視，能嗅，能嘗，能聽的東西！」 
　　唯美派的詩人們非但能在白色中找尋純潔與光明，黑色裏感覺到悲哀和苦痛，他們更會從白色中聽到豎琴聲，黃色裏發現笛聲，而瞧見了黑色，眼前就好似有無數的鋼琴的鍵子在跳動。 
　　若你不是色盲者，你的生活至少有一點會受着色素的影響，各種美麗或混雜的顏色，能够支配你的心情，甚至你的　魂；它能給你快樂，但也能使你悲哀，失望！ 
　　一個近垂暮年的悲觀者吿訴人家：在他所處的環境內，眼前老是一片死沉沉的灰白色：蒼白的臉，灰白的髮，白聖的四壁，茫茫的灰色原野，灰白的光芒......於是周圍的一切都染上灰白色了，凄黯的白便成了他的憂　的成因。 
　　當囚徒們被送人一個黑黝的牢獄裏，他們會認爲整個的世界都黑黯，他們的心，也就益漸冷酷而糢糊起來。 
　　有許多俗不可耐的彩色往往會染汚了人們的靈魂，產生一切的罪行。鮮艷的美麗奪目的顏色在蕩漾着，紅亮的燈，碧綠的酒，含着妖媚氣味的淺紅的胭脂，以及夢想中的澄黃的金色，閃閃的銀白色......眩惑了人們朦朧的眼，蒙蔽了他們的理智......於是他們不惜損害別人，斷送未來的日子，儘量地追求濃烈的彩色，追求無止盡的慾望的滿足，追求罪惡...... 
　　年靑的人墮落了，年老的人絕望了，犯罪的人不知懺悔，頹廢的人摧殘自己，這都是山於色的誘惑，色的刺激，色的束縛。 
　　有人愛在彩色中找尋生命的力量，燦爛的金黃色的晨光，使人們更寳貴自己的靑春，在色彩鮮明的旗幟下，誰都會奮發，振作；天藍色的服裝，使人們感到莊嚴；髹漆着金色朱色的宮殿，使人們覺得堂皇，而彩色的畫，綺麗的美術品，又給予我們能進一步認識人類的藝術的創造力！ 
　　世界上全仗着色的旋律，色的調合，帶來了進步，人類中也　了色的和勻，色的跳躍，帶來了溫存和熱情！ 
　　我們需要純潔的色素，那就是眞與美的顏色，人們都愛欣賞大自然中的種種彩色，是多麼淳樸，雅淡，而絲毫沒有一點虛僞的渲染！ 
　　蔚藍的天際，蒼蒼的白雲，靑的山，綠的水，都像處女一般聖潔。紫色的葡萄，乳白的丁香，淺紅的玫瑰，，固然是宇宙間的特色，就是靑色的草原，金黃色的麥田，也同樣有令人可愛之處。面對着字宙的美色，誰都願意捨棄一初的奢望，向一個樸實的世界中去尋求。 
　　字宙中的色素，是配合得那麼適當，從不會有舛錯和破綻，而且更能啟發欣賞者，愛慕者的智慧，爲什什麼黑羽的燕子有一個紅嘴，爲什麼在嫩綠的葉子裏能抽出紅色的花朶，這都是平凡與不平凡之間的問題。 
　　其實，大自然內的一切，何曾含着神秘，你得去仔細地察看，耐心地思索，總會給你種種新的啓示。 
　　色的變化支配着世間的一切，色的跳動掌握了人類的運命！ 
　　每個人都有着嗜好的顏色，來代表他們的人格與性情，工愁的女子整年穿着素色的衣服，貪利的大腹賈也貪愛紫醬色，險惡的人往往喜歡灰黑色，勇敢的人追求鮮明的紅色，正直的人愛好白色。 
　　年靑的人所需要的顏色，與年老的人絕對不同，靑年人能在彩色中找到活力與生命，老年人却將接觸到的色素和淺泊的心境融和了！ 
　　我說：每個人的生命，也會反映出一種色彩來，有的人生是紅的，藍的，也有是灰的，黃的，白的，黑的...... 
　　我們的生活中少不了各種色素，但是，過分貪戀濃郁的彩色，曾嚐到世問的厭膩，而失去了眞正的人生的滋味。不需要一點色彩，會陷入枯寂空虛的日子裏！無法了解人生的眞諦。唯有知道配合調節純潔的色素者，始有一個充實的人生！ 
　　因爲有了各種的色素，我們才不在一　單調的世界中生活！ 
　　編者的話 
　　我們不取文言的稿子，這大概是不用說明的吧，希望有兩篇寫得相當好的文言稿子，也有牠們的去處。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
