# 1943 - 110 - 4924804

 

Page 1

 
 
社評 
[實現戰時國民經濟生活]  
　　目前世界戰爭是總力戰爭，其最後的勝負，不僅取決於雙方的前綫，而更重要的是取決於每個國民的勞力---特別是國民經濟生活之戰時形態。所以，不論爲日本爲德義，或爲蘇聯爲英美，都不得不盡一切最大的勞力，以求極度集中全國國力與資材，不得不要求和强迫全國國民忍受最大的犧牲和痛苦，由平時經濟生活狀態，進至戰時國民經濟生活狀態，庶幾節約國民的時間精神，與一切有生的和無生的力量，集中到國家政府的掌握之中，俾與戰爭的國策密切配合，爭取最後的勝利。 
　　這種戰時國民經濟生活，在德國實行已有好幾年了，而且幾乎隨着戰爭之發展而更加緊張，更加嚴密，使國民日常生活，都配合着國家的要求，而不妄用一文錢財，浪費一分物資，積極的使自己的一舉一動都有利於國策之貫澈。但是政府還嫌不足，所以從一九四二---四三年的冬季以來，在郭培爾的倡導之下，又展開了全歐洲總動員的運動，以期軸心國領導下的歐洲各國國民，完全進入決戰準備的國民經濟生活狀態，以配合軸心國一九四三年的戰略，而爭取最後的勝利。 
　　友邦日本，國民經濟生活進入戰鬥狀態，較之德國，有過之無不及，因此國家可以順利地集中支配全國的一切力量與資材，而進行「攻無不克」「所向無敵」的戰爭。然而，日本朝野還不以此爲滿足，還隨時要求國民一切力量之緊張與集中，要求國民戰時經濟生活之澈底實現，使無一絲一毫的力量之浪費。本月二十二日朝日新聞社論就明白指出：「日本戰時經濟政策的根本目標，就是如何使國民忍痛，如何使國民耐苦。」所以然者，「我日本爲了要戰勝經濟力絕對優越的英美，日本國民必須忍受比英美人民更多的戰時生活之犧牲，藉此挹注經濟力的不足。」 
　　現在試問我們每一個國民的戰時生活如何？誠然，我們一向以「廣土衆民，物產豐饒」自負的，但是經過六年來的戰亂，再加渝共二政權之分割，天災匪患之消耗，老實說，中國的人口已經激减，中國的物產已經凋零，早已不再「地大物博了」。縱使不說建設新中國，協力東亞解放之戰，更保全國家民族的元氣，以求國民之甦復，已經大非易事了。雖然，目前友邦日本以平等待我，給我們以千載難逢的自拔自救的機會，然而，如果依然只知喊幾句漂亮動聽的口號，寫幾篇歌功頌德粉飾太平的文章，而上下泄沓，散漫如故，試問我們憑什麼資格與日德義列强講平等。而且，如果我們不乘此時機緊張起來，振作起來，對本國對東亞擔負起時代的使命，那麼，在將來，我們如何能立足於新世界；在今日，我們更有何顏面空言保衛後方協力前綫？ 
　　世界戰爭的決戰時期快要來臨，戰時國民經濟生活之全面的實施，已經迫不及待了。以日本國家動員工作之圓滿，以日本國民經濟生活之嚴整，而日本輿論界尤以對優越的英美作戰之艱苦，以警告其朝野，勸告國民忍痛犧牲，循着增加戰力之綫前進。我們樣樣落後於日本，而大家只會紙上談兵，都不願忍受精神肉體上的痛苦；甚至有不少人利用時機，投機囤積，恣意揮霍，盡情享樂，不僅與民富國强與東亞解放相距萬里，而且簡直是亡國滅種的現象。我們首先希望今日中央與地方高等官吏，立即猛省，人人有爲民表率之志。我們更希望社會領袖互相勸勉，領導羣衆。但是同時我們要指出，最大多數的中國人民，今日是在最低限度的生活水準之下掙扎着。因此，當局對於促進國民戰時經濟生活，使國民忍痛耐苦，一方面應該用勸導，警誡和鼓勵等方法，一方面更應隨時詳察民隱與不平，務求人人爲國家民族與東亞之解放而奮鬥，沒有人可以巧取豪奪，獨獲暴利。 
　　綜括言之，戰時國民經濟生活，是全體國民共過着同其水準的生活。當然談不到享受與作樂，而忍受刻苦，必須平均與平等。對於生活資取，量方面務須平均；質方面務須平等。如果大多數人民已在最低限度生活下掙扎，而少數人還在盡情享用，那末，在道義上也是於心有愧，莫說還有貢獻於戰爭總力的大前提呢！所以實現戰時生活，應從「上層份子」自發自動始。 
 
 

Page 2

 
 
[晋南渝軍已趨崩潰　殘部將領續有歸順　魯蘇區陸戰隊司令朱子銘投誠　偷渡黃河侵入晋省渝軍被擊滅]  
　　山西前綫二十六日中央社電　日軍於二十三日傍晚，曾在四家井附近俘虜渝軍第二十四集團軍幹部二百六十人，其中已查明者，計有冀察戰區獨立挺進第四一縱隊司令少將于光輝，及上校參謀楊志希武常恒等高級將校五十三人。又其他日軍部隊，于二十四日下午四時許，在臨洪西方四公里，渦陽城附近，亦俘虜渝新編第五軍部三百四十六人，其中亦有上校侯寬文等，高級軍官四十九人，故此次日軍在該方面展開之包圍殲滅戰，因渝新編第五軍長孫殿英之投降，該軍將領戰意已完全消失故其高級將校，乃先後被日軍所俘。 
　　山西南部前綫二十五日電　此次日軍對渝第二十四集團軍之殲滅作戰，乃去年冀中戰後之一大新作戰。蓋自渝新編第五軍長孫殿英投誠後，日軍即自各方分頭進擊敵軍，致敵方將領續有投誠和運者，獲得極大之戰果。尤其當日軍對渝第二十四集團軍採取包圍行動時，事前極端保守秘密，故能一舉而完全包圍之，幷對盤踞於太行山脈峻險地帶梅氏鎭之渝第二十七軍予以十數次之急烈攻擊，敵軍不支，大部逃入山中，躱避日軍之鋒芒。此次作戰之結果，渝第四十五師長胡長靑陣亡，敵軍殆已全部潰滅，日軍之雷繫作戰，已入最後階段，刻日軍精銳，仍在追擊中。至此，華北殘存渝軍唯一之反攻企圖，悉成泡影。 
　　太原廿六日中央社電　據晋南日軍前綫來電：渝軍約一萬，退至連接臨淇東南方南平及田家井，距離省境某若干公里之山岳地帶後，即爲日軍句圍，廿四日夜，日軍對之加以猛攻，至廿五日渝軍悟於抗戰之無益，乃陸續參加和運。渝方「第四十軍遊擊支隊」侯如席少將，宣佈參加和運後，臨洪西北方翟井方面渝軍「旅長」階級少將二名，（氏名不詳）亦率部參加和運。至是渝軍指揮系統大亂，其全面崩潰，僅爲時間問題。又據俘虜稱：渝方「第廿七軍第四十五師師長」胡長靑，（昨誤爲胡開靑）已於陵川附近之戰鬥中陣亡，「第四十軍第卅九師師長」崔玉洲，因恐懼日軍急襲，現仍徬徨山中。 
　　太原廿六日中央社電　據晋冀豫省境日軍前綫訊，日軍自攻入渝軍據點臨洪北方地區後，渝「第五軍」之主力，已潰向臨淇西方之山地中逃竄，但渝「第三師」及「第四師」之一部，已在臨洪西北張村四寨附近，被日軍截擊，其殲減已迫眉睫。 
　　濟南廿六日中央社電　渝魯蘇戰區海軍陸戰隊司令朱子銘將軍，近因覺悟抗戰之非，已決定率領所部千二百名，並參加吳化文將軍之山東方面軍，猛擊渝第五十一軍，刻山東中部渝共兩軍，因朱子銘將軍之參加和平陣營，無不大爲衝動。 
　　南京廿六日中央社電　國府山東方面軍總司令吳化文上將所部，前曾於本月十二日拂曉，在魯省境內與渝軍第五十一軍軍長周光烈，及新編第卅六師師長劉桂堂等展開激戰，始終採取勇猛攻勢，重創渝軍，截至十九日止，查明渝軍遺屍一九〇〇具，被俘二百人，並被截獲輕機槍十一挺，步槍二〇七枝等。 
　　東京廿六日中央社電　據晋南前綫廿六日來電，渝軍朱耀光所部約四白人，曾於卅一日夜渡過黃河，侵入晋省南端夢縣東方八公里之康家坪附近，然日軍已預知其企圖，當卽對之加以猛擊，已予以潰滅打擊。茲誌此役日軍戰果如次：渝軍棄屍二三五具，被俘八五人，日軍截獲品計輕機槍三，步槍五〇，手槍四，擲彈筒一。 
　　東京廿六日中央社電　據晋冀豫省境前綫廿六日來電，由中國戰士一隊組成之某部隊特別工作隊，亦參加此次作戰，與日軍協力，對於日軍引導道路，輸送食糧，或日軍通過一村落時，先行進入該村散放傳單，宜撫民衆，頗爲活躍。且於水冶鎭以西戰綫，救護日軍負傷勇士，有時與渝軍遭遇則利用熟習之地形，以步槍射擊。日軍對彼等之出力，極表感謝，日軍勇士每將不易得到之烟草，分與中國勇士，彼等則爲日軍尋覓水井以解決日軍勇十炎熱乾渴問題，此種中日一體之親善情况，到處可見日軍某某部隊長曾詢及彼等中國參戰之意義，彼等則答以能協力日軍作戰，最爲欣快，現仍繼續同生共死之作戰。 
　　東京廿六日中央社電　據晋冀豫省境日軍前綫電，日軍前於廿日在京漢路某方面開始前進後，已將渝第四十軍三萬人包圍於西南一隅，自廿四日以來即連日圍攻，結果該處渝軍已潰不成軍，四處亂竄，蟄伏山中及附近村落，惟經日軍嚴密搜案，業已大部被俘，迄廿五日止，已查明渝軍遺屍一千具，（內有團長五人）被俘九百人，（內遊擊區隊長等將官五人團長二人校官五十人）又日軍並截獲迫擊砲一門，重機槍三挺，輕機槍廿挺，步槍六百枝，無綫電機六座，及其他軍需品甚夥。 
　　東京廿六日中央社電　據晋南太行山南部前綫廿六日來電，日軍精銳部隊於粉碎林縣臨淇陵川等地渝軍據點後，自廿五日起，一齊展開掃蕩戰，渝軍主力因日南進部隊之急追，乃向陵川南方四散逃竄。又林縣附近之殘敗渝軍，於日軍突入臨淇後，已陷於潰滅狀態。又日軍北進部隊克服困難之地形，猛追殘敗渝軍，廿六日晨巳進至某地，與日軍南下某部隊相呼應，展開一大殲滅戰。至廿六日止，所判明北上部隊之綜合戰果如次，渝軍被俘三千二百人，棄屍一千人，日軍截獲品計步槍一千枝，子彈九萬三千，手槍一千七百支，輕機槍三百五十挺，重機槍二，追擊砲三，手溜彈一千零十，無綫電機二，電話機三，軍服類三千一百件，軍馬一百二十匹。 
[褚特使覲謁日皇　呈遞同光大勳章]  
　　東京廿六日中央社電　國府外交部長褚民誼，此次以特派大使之資格，於本日上午十時二十分晋宮覲謁日天皇陛下，以在主席所贈與之同光大勳章呈遞日天皇陛下後，頃在此間帝國飯店發表談話，大意謂：本日余以國府特派大使之資格覲謁日天皇陛下，並以汪主席所贈與之同光大勳章，呈遞日天皇陛下，承日天皇陛下賜詞，誠不勝光榮之至。回憶余前任駐日大使，及以在主席隨員之資格，曾數次覲謁日天皇陛下，多承陛下優遇，得能完成所負之重任，實感無上光榮，並不勝感激。 
　　東京二十六日中央社電　國民政府汪主席前曾承日天皇陛下贈與大勳位菊花大綬章，此次特以我國最高勳位同光大勳章，贈與日天皇陛下，並派遣褚外交部部長爲特派大使。褚特使於二十六日偕隨員特命全權公使張超，外交部亞洲師長薛逢元，外交部秘書徐義宗等，晋謁日天皇陛下，呈遞同光大勳章。是日上午十時十五分，褚特派大使曁隨員等由坊城待部官引導，自帝國飯店乘皇宮特派之汽車，經正門二重橋晋宮。十時二十分抵宮內後，與我駐日特命全權大使徐良氏由待部官引導人鳳凰間，日天皇陛下於三十分階松平宮相百武侍從長及蓮沼侍從武官長等進鳳凰間，又重光外相亦侍立在旁，首由徐大使介紹褚特派大使，覲謁日天皇陛下，天皇陛下並賜以握手，繼由褚特派大使致訪日之詞，並呈遞在主席贈與盟邦最高勳章同光大勳章，及國民政府呈遞勳章之國書，日天皇陛下轉囑淸水通譯官贈以優渥之詞，繼由褚特派大使介紹隨員張超氏等相繼覲謁　天皇陛下後。特派大使等一行，遂於十一時　由宮中退出。 
　　東京二十六日中央社電　國民政府二十六日以同光大動章，奉贈日本天皇陛下，日本天皇特於同日致電國府汪主席表示謝意。 
　　東京廿六日中央社電　國府外交部長褚民誼氏，于廿五日偕同張　命全權公使，參拜靖國神社，與一般參拜者，同在神前致敬，對靖國之英靈，表示衷心感謝。旋又往參觀遊就館，始驅車返旅邸，並發表談話如次：『余參拜靖國神社，此爲第五次，但逢大祭之日，尙係初次，　于接踵而來之參拜羣衆，對英靈之赤誠表現，不勝感佩』。 
[切實厲行禁賭　汪委員長令首都警備司令部]  
　　軍事委員會　汪委員長，以時値推進新國民運動，舉國總力參戰之際，爲養成國民自肅自戒的精神，以完成戰時節約勤奮之生活，特訓令首都警備司令部，對賭博事件，嚴加禁止。該部奉令後，即擬具詳細辦法，呈請軍委會核准，已於二十六日起實行，嚴厲禁賭，首都熾烈的賭風，將爲之一掃而空。 
　　賭博之害，是人所盡知的，也許賭徒本身比一般人要知道的更淸楚，不過浸沉其中，日久而不能自拔，政府如不採取斷然處置，則賭風將日盛，而前途更不堪設想了。所以今次首都切實禁賭，是必要而且是有效的措置。 
　　禁賭的辦法，已經公佈了，實行也開始了，但是成績的好壞，還是靠「人爲」來決定的，一件事情其所以不能收到預期的效果，決不是辦法方針的不對，十有九是要歸罪於「人爲」的不力，禁賭當然不能例外，如果賭風，未能根絕，則執行者，是應當負全部責任的。 
　　雷厲風行的禁賭，不僅是在南京應該如此，全國各地也應如此，因爲幾年來各地的賭風，實在太盛了。每家有賭具，每戶有牌聲，尤其賭具商店林立市上，更使人感到賭風的可怕，我們希望軍委會再更進一步，訓令各省保安司令部，按照首都禁賭辦法，切實執行，這樣才可以納全國人民生活於正軌，以適應戰時的需要。　（中央社） 
[浙贛路恢復通車　舉行盛大通車典禮　上海金華車亦定年內完成]  
　　金華廿六日中央社電　去年五月日軍在浙東浙贛發動二大作戰，該地一帶爲日軍確保後，即由日軍當局與華中鐵道公司共同着手恢復浙贛綫工程，進展極爲迅速。目前除修築錢塘江大鐵橋外，杭州金華間一百八十七公里之全部工程，均經吿竣，自二十五日起，由華中鐵道公司在錢塘江杭州對岸靜江江岸金華間，開始行駛直達通車。華中鐵道公司，於二十五日上午六時，由杭州金華兩地同時駛出首次列車。十一時並在金華舉行盛况熱烈之浙贛綫通車典禮，參加者除華中振興公司高島，植塲副總裁，並其他華中公司代表，以及華中鐵道公司田副總裁外，並到有中日軍政長官等一百五十餘人。行禮如儀，首由佐藤華中鐵道公司浙贛綫整備局長致開會辭，繼由田副總裁讀祭詞，來賓發表祝辭，當事人報吿工程經過，有功者　與表彰狀，旋即散會。該日沿綫一帶以及金華鄰近地區，如蘭谿武義等地居民，均聞風前來參加，致金華一地，終日充滿慶祝景象，盛况空前，得未曾有。 
　　金華二十六日中央社電　浙贛路通車後，杭州金華玉山等地，巳吿銜接，而東起上海，西至南昌，九江，株州等，浙，贛，湘三省之要　亦得以貫通，故其地位，極爲重要。此路前曾遭渝軍破壞，日軍進駐後，即與華中鐵道公司，決定修復，於去年十月一日，開始第一期湄池金華間之修復工事。第二期亦於去年十二月一日開始，至本年四月二十日即吿完竣，故可由杭州經湄池，直到金華。現當局復又定於八月起，進行第三期工事，修理錢塘江大鐵橋，預定於本年內完成。又增築金華武義問之支錢，最近即將開工，並預定與上海杭州金華間之直接通車，均於本年內完成。今後隨大東亞戰爭之進展，而建設連結東京昭南之大東亞鐵道，或亞歐連絡鐵道時，該綫即爲世界鐵道之一環，其地位必將愈形重要。又浙贛路通車後，該地區經濟之開發，今後必有急劇之進展。該地區原爲華中最大穀倉，米·麥·粟·茶·烟葉·亞麻·絲·棉花·桐油等，農產物產量極豐，此外礦產·林產·畜產等，亦極豐富，其中金華附近之螢石礦開發，尤爲重要，蓋因此爲大東亞戰爭中，不可或缺之重要資源。且其蘊藏量佔世界第一位，品質亦極佳，故自去年十月起，即由華中礦業公司，着手局部開採，武義附近亦發見螢石礦脈聞開蘊藏量達世界總額百分之六十以上。此外爲戰時重要物資之桐油，亦以金華爲中心，輸出甚多，觀此可知浙東面各種豐富物資，對於大東亞戰爭貢獻至鉅，故浙贛路之開通，在經濟意義上，亦極重大。 
　　金華二十六日中央社電　浙贛綫啣結杭州，金華，玉山等地，地位極居重要，民國二十六年渝軍於炸毀方吿竣工之錢塘江大鐵橋後，即將路綫完全破壞。迨三十一年五月日軍發動浙贛作戰，肅淸渝軍後，於十月一日由日軍工程隊與華中鐵道公司共同着手恢復湄池金華間長達一百三十五公里之第一期工程，至十二月八日已可行駛輕軌列車，本年四月一日，復開始行駛　軌列車。第二期工程（由杭州對岸之靜江江岸至湄池間長四十公里）係於去年十二月一日開始動工，至本年四月二十日吿竣，由靜江江岸經湄池至金華之一百七十六公里，遂吿全綫通車。又錢塘江大鐵橋之修復作業，列作第三期工程，將繼續於本年八月着手動工，預定年內即可完工。又金華武義間之新路綫，亦定於最近開工建築，上海，杭州，金華間之幹綫，以及金華武義間之支綫，大體均可於本年年內完成。此次全綫通車之由靜江江岸至金華間全長一百七十六公里之修復作業，其困難幾與建築新綫全然相同，然結果費時僅六個餘月，即吿全部完成，實創世界鐵道建設史上新記錄。此次工程開始後，華人職員以及沿綫住民，均予絕大協力，在當地採用之勞工，最高亦達一萬五千人，全部工程之總工人員達一百萬人。目因各地居民之協力，匪賊毫無蠢動餘地。又該地區爲木材之產地，故枕木等建設用材均得自給，對於工程之進展，予以絕大助力。又金華週邊鄰接渝万統治地區，故此次之全綫通車，對於渝方地區之居民，亦有極大影響，而在軍事政治經濟方面其意義均極重大。 
[首都各賭具販賣店　昨起紛紛改業]  
　　南京二十六日中央社電　首都警備司令部，奉軍事委員會委員長之訓令，所訂定之禁止　博詳細辦法，已於日前公布，訂於二十六日起實行。茲悉本京凡各專營製造或販賣賭具之商店均遵令於二十六日起，紛紛改業，或停業，以示遵奉。 
[南京中交兩行　將於下月復業]  
　　南京二十六日中央社電　中國交通兩行，在大東亞戰爭前係渝方所屬，戰爭後因日軍進駐租界，兩行同時封鎖，各地支行亦均停業。茲聞政府當局，已許可在南京之上述兩行，在國家銀行中儲銀行統制下，接受中儲行之業務指導，於五月再開始恢復營業。惟對於資產負債等，當局僅承認和平地區內民衆，有此權利，渝方治下者，則持不承認方針。又上海之四明，中國通商，中國實業，國華各行，亦有將復業說。 
[蘇北行營　選派留日學生]  
　　泰州二十六日中央社電　蘇北行營，以培植人材，造就專鬥人員，以建設地方，復興國家，茲特選派學生赴日留學，以資深造。凡年十八歲以上，二十五歲以下隸籍行營轄區各縣男女生，具有高級中學畢業以上程度者，均得應選，學額計分政治學一人，經濟學一人，敎育學一人，醫藥二人，工業二人，農業三人。名額分配，每縣選派一人，以資普遍，並定五月八日報名截止，十日在行營考試。 
[平追悼劉郁芬]  
　　北京二十六日中央社電　已故劉總參謀長，郁芬已由國府明令，定五月二日在北京公葬。茲悉在北京之劉氏生前好友多人，爲追悼劉氏特發起追悼。劉故總參謀長治喪委員會，委員長爲齊爕元，委員爲秦華，鄭大章，馬登洲，張燕卿，門致中，何濟功等多人，定五月一日在北京舉行追悼大會。 
[簡訊　林宣長在中大演講]  
　　南京二十六日中央社電　宣傳部部長林柏生氏於二十六日上午九時在中央大學演講』對新國民運動與靑年訓練之關係闡述至爲詳盡，歷一小時始畢。 
[蘇淮行政長官出巡]  
　　南京二十六日中央社電　蘇淮行政長官郝鵬，視察各地政治，於二十二日出發各縣巡視。 
[蕪將配給市民食鹽]  
　　蕪湖廿六日中央社電　據安慶訊，本邑人民食鹽，前由當局配給，業將一二月，關於以後配給數量，需要孔殷，據悉三月份工商業用鹽，業經配發，日內並將配給市民方面所需食鹽。 
[日駐華大使銓衡中]  
　　東京二十六日中央社電　日本前駐華大使重光葵氏，此次已出任外相，關於繼任人選，日政府鑒於中日關係之重要，認爲有急速決定之必要，政府刻正在進行銓衡中。衆認新大使人選，應對大東亞建設須有澈底信念及實行力，且對中國之現實，尤須有準確認識，並須與汪主席以及國府要人，具有深切理解之重要人物。預料最近期內，新大使人選，即將銓衡竣事，正式任命。 
[靑木大臣　抵昭南受歡迎　對記者團發表談話]  
　　昭南二十六日中央社電　日靑木大東亞相一行，於今日上午九時十分離仰光後，已於下午五時經檳榔嶼抵昭南，並即赴舊總督官邸宿舍休息。 
　　昭南二十六日中央社電　此間各界於此次日本靑木大東亞相來訪之時，情緒頓見興奮，均認年餘來之建設成績已得有介紹機會，故無不深爲欣幸。此次靑木大東亞相出發視察迄今尙未及旬，已遍歷越南泰國及緬甸等地，分別與各該當局促膝懇談，再度確認一致努力建設大東亞共榮圈。茲復蒞臨南方中樞之昭南，作實地視察，當可將南方經營之眞髓及軍政現狀，再詳細傳達於日本國內，國民及大東亞各地當地人士，亦必將因靑木大東亞相之來訪而更努力建設。猶憶前當靑木大東亞相訪問南方消息傳來之時，此間住民即深爲感動，僉認日方責任當局之親臨指導，足以表示，日本對於共榮圈建設之誠意，故此次靑木大東亞相之南訪抵此，確信於促進南方建設上，實具重大意義。 
　　昭南二十六日中央社電　日靑木大東亞相二十六日夜在總督官邸接見記者團發表談話如次：余自日本出發以來，經過香港，十九日抵越南河內，在該地與總督德古會談交換意見，其結果業已發表共同聲明，又在泰國與首相畢本及外相華德楊懇談，逗留時間雖暫，然對於協力大東亞建設檢討綦詳，並在仰光與巴莫長官一行會談。該地誠爲南方之第一綫，氣象非常嚴肅。余率直言此行感想，則爲吾人戰力甚强，今日抵此後，又覺生氣橫溢建設職正强在力進展中。 
　　盤谷二十六日中央社電　靑木大東亞相此次訪問泰國，特捐助二萬拔茲（泰幣名）作空襲罹難者之救恤金。此外，並捐助泰紅十字會二萬拔茲，國防部管轄各醫院三萬拔茲。泰外相華德揚特於二十五日經由坪上大使，對靑木大東亞相表明謝意。 
[大東亞　佛敎靑年大會]  
　　東京二十六日中央社電　日本佛敎靑年聯盟爲謀以佛加強東亞共榮圈各國之連繫起見，頃得陸海軍大東亞文部·鐵道各省·及情報局·冀贊會·東京市大日本佛敎會·國際佛敎協會·東京佛敎　等之贊助，定於本年七月四五兩日假大東亞會館舉行大東亞佛敎靑年大會，出席該大會之各代表，計有全國各地大會高等專門學校中等學校等學生·佛敎靑年會會員·及與此性質相同之團體加入者，中華民國五名，滿洲國十名，泰國五名，緬甸三名，馬來三名，爪哇二名等佛敎靑年會關孫者，該大會所協議之問題如左：（一）研究協力完遂大東亞戰爭之實際方法，（二）大東亞佛敎靑年指導精神問題；（三）大東亞共榮圈內佛敎靑年相互之連繫提携；（四）派遣佛敎靑年代表爲親善使節，赴大東亞共榮圈內各國等議案十五件。 
[日戰力與時俱增　奠定勝利基礎　---巴莫向緬僧民發表演說---]  
　　仰光二十六日中央社電　緬甸巴莫長官曾於二十五日正午參拜黃金塔，繼於該處向一般民衆及僧侶等二千餘人發表演說，詳述此次訪日之感想，及日本國民一致團結努力完成戰爭之精神，並促緬甸人之奮起，大意謂，余此次訪日後最大感想，卽日本已奠定建設東亞共榮圈之基礎。總之，任何人均深信日本能獲得最後勝利。日本之戰力與日俱增，同時全國國民亦積極協力增加生產，日本各佔領地之建設工作亦在節節順利進行中，故日本必勝之態勢已逐漸完成。現我緬甸民衆亦爲獲得獨立及和平而不惜任何犧牲，因此將來吾人所得之成果實屬極大。吾人尤應銘記者，即吾人此次協力日本遂行大東亞戰爭之目的，並非在佔領若干領土，而在與大東亞各國共同實現建設大東亞共榮圈之理想。 
[美航空母艦蘭格爾號　在大西洋被擊沉　美開戰以來此爲第七艘]  
　　柏林二十五日中央社電　官方今晚宣吿：美國一萬四千五百噸之航空母艦「蘭格爾」號，已在北大西洋被德國蒲洛艇長指揮之潛艇所擊沉，希特勒頃已以鐵十字橡樹葉武士獎章授矛蒲洛以酬其功。該美國航空母艦「蘭格爾」號乃在大西洋負保衛航運之責，係於一九三一年九月二十六日安放龍骨，一九三三年二月二十五日下水，可載飛機七十二架，全體官兵共一千七百八十八名。 
　　瑞典京城二十六日中央社電　據斯蒂芬尼社倫敦消息：反軸心護航隊一隊，在北大西洋與德潛艇交戰，業已三日。星期六德潛艇曾作十三次襲擊。 
　　東京二十六日中央社電　元首行營二十六日發表美航空母艦「蘭格爾」號在大西洋水域遭德潛艇猛攻後，已被擊沉云。按德潛艇之擊沉美航空母艦，此次尙屬初次，至德義海軍之擊沉英航空母艦，前已有「躭勒賈斯」號二二五〇〇噸，「約克皇家」號二二五〇〇噸，「神鷹」號二六〇〇〇噸，「光榮」號二五〇〇〇噸等四艘，此次已爲第五艘。蘭格爾號雖係載重一四五〇〇噸之小型航空母艦，但其搭載飛機數量及其他裝備，則可匹敵改裝之大型航空母艦。此次係在護衛運輸船團遭德潛艇所擊沉。當大東亞戰爭開始前後，配備於太平洋方面之美航空母艦，其遭日海軍攻擊而相繼沉沒者，計有「勒克辛頓」號，「薩拉特加」號，「約克城」號，「黃蜂」號，「恩特普萊斯」號，「霍納特」號等六艘，現又在大西洋上喪失「蘭格爾」號一艘，前美國在大東亞戰事開始前所有之航空母艦七艘，業已悉被擊沉。惟美海軍鑒於航空母艦在近代海戰中之重要，現似正積極添建中，如變更早艦設計，或將商船改裝爲航空母艦及特設航空母艦等。 
　　協約船舶損失重大 
　　阿根廷京城二十六日中央社電　德國新聞社訊：特魯曼委員會對於一九四二年反軸心各國船舶在大西洋損失數額公開宣布後，南美方面亦不免發生某種影響。英美海軍當局之保守緘默，致使一般人認爲此項損失，對於戰事進行並不重要。英美政治家時常發表之樂觀論調，謂建成之新艦數額，超過沉失之船隻云云，亦無人懷疑及之。惟最近數迎中，注意時局者已覺察有若干事，令人難以滿意，尤以美國境內此種情緒更爲明顯。紐約某著名大報曾稱當局方面之隱瞞眞相，實爲一種愚蠢之手段云。據此間普令沙報載稱，隨船同沉海底之貨物，足敷供應五十個師團或一百萬兵士之用。至於官方所稱造成船隻多於沉失船隻一節，實則僅有九月份爲然。 
[冰島制定憲法　明夏宣吿獨立]  
　　里斯本廿五日中央社電　據倫敦轉來消息：自一九四四年六月十四起，冰島將脫離丹麥而獨立。各黨代表所組成之委員會，巳爲該島訂定一共和政體之憲法。至一九四四年六月十四日則將產生立憲政府，由議會選舉總統，接管國家政務，總統之任期爲四年。 
[美芬關係　並無變化]  
　　芬蘭京城廿六日中央社電　芬蘭京城無綫電新聞評述員，昨晚否認謠言所傳此間美使館職員之於星期五離此赴瑞典京城，係由於美芬關係之惡化。評論員稱，據此間所知，兩國國交絕無變化，謠言所傳謂美國此舉之前，蘇聯曾向芬提出締結和平之說，亦無根據云。同時此間對於美國撤回使館人員之舉，解釋粉紜。有某權威方面以爲此舉並無害處，並全無政治上之重要性，其他則以爲此乃外交關係斷絕之先兆。此間所發芬蘭官方公報曾宣布撤退之事實，但未說明其理由。 
[叙利亞　政局緊張]  
　　安加拉廿六日中央社電　據海通社記者斯密斯轉據大馬色消息：自叙利亞全國宣布包圍狀態後，各黨派之選舉遽遭阻碍，因集會及言論自由已大受限制，且晚上八時須戒嚴，使晚間選舉大會不克舉行，蓋最高委員長特戈爾與暗中主宰之英人，以及叙國臨時首相，似一致祗准愜意之叙人爲候補者，藉以建設一適宜之國會。特戈爾則不欲叙國擁有最大勢力之黨徒，卽國民黨操縱一切，故在選舉未開始前，已將該黨領袖拘捕，且以實行包圍狀態爲藉口，將其他黨員交警察扣留，使彼等不能加入選舉。但國民黨之躱藏於各敎堂，開始普遍反對特戈爾與叙首相爲數亦多。總之叙利亞之政治空氣已達緊張階段，當局對於報紙雖不准刊布任何消息，政治觀察家咸認政治總罷工必爲此項國內緊張狀態之結果。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[軸心軍作有力反攻　突境西部大戰方酣　突港防務堅强敵攻勢遇阻　美陸軍司令麥克納亞受傷]  
　　里斯本二十六日中央社電　綜合突尼西亞前綫消息，英第八軍在美軍及法軍協力下，曾於突尼西亞西部戰綫開始總攻，然並未獲有任何效果，現激戰之中心，爲梅傑茲埃爾巴勃與布阿拉達間之地區。反軸心軍於該地區因受德軍虎型戰車及對戰車砲之攻擊巳喪失戰車八十七輛。於塞捷納媽地區，英突擊隊曾企圖前進，然遭軸心軍彈力性之防禦戰阻止，其攻擊企圖巳完全失敗，同時於南部地區，蒙高茂萊所部之英軍及紐西蘭軍曾於數地點展開局部攻擊，但巳被擊退。 
　　柏林二十五日中央社電　德義防綫西部戰綫之猛烈大戰，現仍繼續進行，其激烈程度仍未稍减。依據此間本日可接獲之消息，尙未能斷定戰事，已否達到最高峯。但此項消息，皆謂英美軍之增援源源不絕，反軸心軍不斷以新補充部隊加人作戰，以彌補其因向强固之軸心陣綫攻擊而蒙受之嚴重損失。德國官方消息謂，此處地區戰鬥之性質，業已改變。據海通社稱，英美軍在數處地方有局部勝利，軸心軍正勞力作有力之反攻。反軸心軍攻擊之第一日，德義軍幾完全皆能保守其陣地，英軍雖在少數地點獲得局部勝利，但因德軍之反攻，而被迫退却。英軍攻擊之中心，係在西面側認之中段，其巡攻之目的，顯係欲沿公路向東北推進，公路之大部份係在良好之狀况。反軸心軍於突破軸心陣地後，希圖前進至軸心軍所守地區中心之突尼斯。突尼西亞地區，雖於星期六及昨日仍有劇戰，但柏林軍事方面本日宣稱，反軸心軍仍未能獲得任何有決定性之成功。當反軸心攻擊之衝之德軍坦克車隊及步兵隊，有德國轟炸機及近搏戰鬥機爲之協助。 
　　阿根廷京城二十六日中央社電　據華盛頓電，美陸軍部二十五日宣稱：北非美陸軍司令麥克納亞中將，曾於本月二十三日在突尼西亞戰綫負傷。 
　　阿根廷京城二十六日中央社電　美陸軍司令麥克納亞中將，於突尼西亞戰綫負傷後，據華盛頓來電稱，美陸軍部已於二十五日任命美第一軍司令利亞中將代理陸軍司令之職。 
[戰事蔓延至西西里　地中海義空軍活躍]  
　　羅馬廿五日中央社電　斯蒂芬尼社訊，義航空部喉舌空綫報載稱：突尼西亞之軸心空軍，雖祗有少數機塲，且均集中於沿海岸毫無掩護之狹小地帶，但仍能以寡敵衆，竭力協助陸軍作戰。義機隊現正從事於襲擊敵方摩托與鐵甲部隊及砲位，頗能收效，義方戰鬥機在突尼西亞東南部上空尤爲活躍。目前突尼西亞戰事，已蔓延至西西里海峽及西西里之本身，義機對於保護該地及護航隊極爲得力。 
　　羅馬二十六日中央社電　義最高指揮今日宣稱：義機在地中海擊沉敵貨船二艘，一載重八千噸，一爲五千噸。敵機在西西里投彈，損失房屋數處，炸斃平民一人，加格列里今晨亦遭襲，犧牲人數尙未查悉，前數日義機四架未返根據地。 
[德戰時實行　以物易物制度]  
　　柏林二十六日中央社電　據海通訊：因戰爭關係，多數日用品均停止製造，爲滿足德國個人之需要起見，乃產生以物易物之新制度。是以每日報上廣吿欄內，常見以物易物之廣吿。市政當局爲杜絕奸人從中牟利計，乃聘請專家管理是項事件，成績極佳。即以皮鞋而論，過去三年中所交換者共篷四萬變之多。 
[蒙杜維上空　發現彩虹三道]  
　　羅馬二十五日中央社電　據此間海通社消息：蒙杜維上空，於今晨七時至九時半發現彩虹三道，其地位各不相同，襯托於蔚藍色之空中，蔚爲奇觀，雖天文學專家亦難解釋其原因。 
[諾伏洛西斯克區　蘇軍攻勢被擊退]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　東綫之大規模戰鬥，巳於十日前在主要戰細上停頓，現時在庫彭區亦已停止，該處僅有局部之戰事，但此項情况，似不能歷時甚久，今晚德方消息謂，蘇軍數次冀圖奪回其在過去數日間在諾伏洛西斯克地區所失去之陣地，以免其側冀遭受威脅，但此舉未能成功。庫彭區之陸上戰鬥，現仍受泥濘所阻，蘇軍在過去數日間曾屢次向沼澤地區之德軍陣地攻擊，但被砲火擊回，喪失滿綫之船艇四十艘，陣亡數百人。同時强有力之德空軍隊亦協助陸上部隊，向蘇軍之油站及軍火庫襲擊。 
　　瑞典京城二十六日中央社電　據海通訊，路透社莫斯科報吿稱，雙方日夜忙於佈置，預料將來必有大戰發生，空軍活動在東餞各段尤爲激化。 
[雅片戰爭的新意義] [  吉田東祐]  
　　本月十五日，我們發表過一篇吉田先生的關於物價問題的文章，我們曾經介紹過吉田先生是友邦日本人士中鼓熟悉中國，也是最同情中國的一位。今天又蒙吉田先生寫這篇「鴉片戰爭的新意義」的文章。鴉片戰爭的結果，是英帝國主義毒害得中國民族百餘年陷於貧弱的絕境，我們想每一個有國家觀念的同胞，決不會忘掉這一個毒辣的枷鎖。可是，到今天我們國土之內，誠如吉田先生所指出的許多地方，還是存在着半公開的吞雲吐霧的塲所，這種恬不知恥的『癮君子』，雖涕泗交流的癮得死去，也不値我們同情的。吉田先生特別提出國民政府應做到和平區內無一『癮君子』的事實，爲促使重慶治下的智識分子歸趨的向心力，這深長的意思，我們深表同情的。------編者附言 
　　以鴉片爲題材的中聯傑作「萬世流芳」影片，聽說日來在大光明大戲院開映着。由着這個機會，中國知識階級間，對於鴉片戰爭的新意義，一定發生着新的關心吧。說到鴉片戰爭，其爲一個不道德的戰爭，甚至連英國首相格蘭斯頓，也說着：「像這個戰爭那樣，其原因的不正當，是沒有的；又像這個戰爭那樣，使英國蒙受永久的恥辱的，也是沒有的」的話。彼時英帝國主義使用一部分無知無識的印度人，使把那徐徐破壞中華民族的健康之毒物，强制中國人購買，鴉片雖然不是由英國人開頭輸入中國的，可是藉着戰爭以强制輸入中國，自始至終，却只有英國。「鴉片」這個名詞，原來不是中國所本有的，而是由阿拉伯語「Afyun」轉化而成的外來語；舊時還用着和原音相近的「阿芙蓉」一語，鴉片的服用，是由古代希臘人首先發明的，由希波克拉底斯傳給阿拉伯人，更由阿拉伯人傳給印度，據說在第八世紀時，已經傳到中國來了。鴉片起初傳來的時候，原來只作藥用的，然而在十一世紀時，罌粟的栽培，已經在中國各地相當普遍了。不過鴉片問題的成爲重大的社會問題，却實在是英國東印度公司的獎勵鴉片對華輸出以後。當時中國的白銀爲了鴉片的輸入，漏往英國去的，達莫大的數額。在鴉片戰爭的前夜（一八三六------三七年間），巳達一千四百五十萬元之鉅。因爲這個緣故，使國內的銀價暴騰；原來銀圓一元，只可兌換銅錢七八百文，到一八三八年時，已漲至銀圓一元，可兌換銅錢一千六百文了。因之，一般民衆的生活很是困難；商業資本和高利貸資本便利用了它，越發使民衆生活加增困苦。 
　　這樣的社會情勢，終於使國民意識覺醒起來，刺戟着中國的知識階級。那時代裏，代表學者官僚的，如許乃濟，朱嶟，黃爵滋，袁玉麟，許球，朱成烈，林則徐等那許多人，各各把關於禁止鴉片的建白書和意見書等，呈奏朝廷。其中尤其是湖廣總督林則徐的奏章，爲道光皇帝所嘉獎。這也並非沒有理由，因爲許乃濟，黃爵滋等，專重視銀兩的流出，本着財政的見地立論；對之，林則徐却本着保存國力的遠大見地，而主張禁烟。在他的奏章上，曾這樣說：「鴉片不速禁絕，則國日貧，民日弱，數十年後，豈惟無可籌之餉，抑且無可用之兵」。他的道種站在國家主義的觀點的立論，大爲道光皇帝所感動。即他的意思，以爲要保存國家實力，鴉片無論如何，是必須加以禁絕的。在他看來，以財政上的顧慮作爲鴉片間題的基礎，實是極爲薄弱的論據。嗣後論到中國的鴉片問題，往往不能超越這財政的立塲和保存國力的立塲之對立。進步的知識階級，以爲財政上縱有任何困難，爲了中華民族的存續，鴉片是絕對要加以禁止的。林則徐實是揭藥這個要求，對於英帝國主義，實行孤高的挑戰的第一個人。 
　　在當時英國的對華貿易上，鴉片是佔着百分之五十四的。英帝國主義肯把這樣的利益，爲了亞細亞民族的幸福而加以放棄，那樣的博愛心是沒有的。爲了這個緣故，英國竟然對於中華民族的生存攸關的正當要求，不恤以武力爲對付；同時由着南京條約，開闢租界於中國的五大要港，作爲其鴉片的恒久輸入路綫。南京條約如果把鴉片忽略掉，就把握不着這個條約的本質。鴉片戰爭以後，英國政府喪盡了廉恥，屢次促使中國政府正式承認鴉片的輸入。例如巴麥斯頓（HZ　T　Polmsrston）子爵，於一八四三年，對於英國駐華代表，曾頒着「務須努力促使中國政府承認鴉片作爲合法的商品而輸入的約定」的指令。由着那樣的行徑，故自南京條約以來，英國租界便成爲鴉片的公開走私地帶；這種情况，直到最近，依然存續着，這是我們所不能看過的事實。中國的進步的知識階殺，無不熟知外國租界是鴉片的治外法權地域，他們和林則徐同樣，對於無智的中國民衆，由着英國所奉敬的禮品而成爲「活屍」的現象，無不以難於按耐的憤懣之情，眼睜睜地目睹着。於是在他們的能力範圍之內，對於鴉片，進而對於擁護鴉片的外國帝國主義，繼續地奮鬥着，在這個意味上，廣義的鴉片戰爭，現在尙還賡續地戰着。 
　　上述中國知識階級的戰鬥，實爲對於外國帝國主義的戰鬥，同時又爲對於那班與之結納使吸食鴉片的惡習在國內永久化的反動分子的戰鬥。在中國鴉片的販賣，已成爲軍閥的重要財源之一，所以一說到禁止鴉片，他們那班反動份子，必以財政的見地加以反對；對之，知識階級則必以保存國力的立塲，而爲主張。在立論上，那反逆民族獨立的澎湃潮流的前者之主張，到底不是後者的對手；可是在取締鴉片的實行方面，他們的財政主義，其勢力却遠比保存民族實力主義爲强大。反動份子們常由怠工以打破進步的知識階級的禁烟決定。因着道個緣故，不管國民政府於一九三四年宣言到一九四〇年完全禁絕鴉片的製造和吸食，直到一九四三年，今日，鴉片的禁絕，在中國的任何地方，都完全沒有實現。那不消說，當然不能不考慮到有所謂中日事變的大理由的。然而雖在中日事變中，中國知識階級對於禁烟的關心，還是絕不淡薄。重慶方面很知道這點，所以利用着知識階級的對於鴉片的關心，以作其對於日本的反宣傳。即他們宣傳着說，日本用着鴉片，正在有計劃地破壞中國人的健康。而且重慶方面的道種宣傳，常受英美援助，這個事實，又是値得注意的。民國二十九年十月出版的英文雜誌「亞細亞，」對於華北的吸食鴉片的情况，曾爲誇大的報吿說：「在北京，有三百零五家的燕子窠，六十一家的烟店；在天津，有一百九十五家的燕子窠，三十九家的烟店；在濟南，有一百四十家的燕子窠，廿八家的烟店；在唐山，有一百五十家的燕子窠，廿三家的烟店。」於是下着這樣惡意的結論說：「把中國有爲的靑年，用着鴉片來毒化，這就是東亞新秩序的眞相。」 
　　於此我們所要注意之點，乃是成爲他們這種煽動的材料之事實，在我們方面，不能說都是沒有的。華北不去說它，上海的南市不待言，就是成爲國民政府之首都的南京，我們還是見到那所謂「戒烟所」，「談話室」的設施，至於其內容怎樣，恐怕沒有贅述的必要。不消說，急激地禁止吸食鴉片，往往有速使吸食者癮死，所以與其限以一定期間的嚴格的「禁烟」，不如以「戒烟」爲當。我以前曾直接聽到台灣總督後藤新平伯，有在台灣不採「禁烟」主義而採取戒烟主義，巳獲成功的話。南京政府若是本着這個見地採用戒烟主義，施行鴉片癮者的登記制，以此爲限，得出入於戒烟所，着　　　俾實現於一定期間之嚴格「禁烟」的計畫，那是沒有話說；可是實際的情形到底是甚麽樣呢？如果所謂「戒烟所」和「談話室」，是無論何人都得自由出入，而且用着女招待以誘引未成烟癮之靑年入殼的，那末由着保存國力的見地，是在所不許的。這種情形的持續，縱非林則徐，也不得不憂「國日貧，民日弱，數十年後......無可用之兵。」如果是這樣，那不單是中國的問題，而在日華兩民族共同對於英美爲空前未有的大戰爭的今日，國「無可用之兵，」就是日本也不能不同其戚憂的。 
　　汪主席曾在那題爲「中國的諸問題和其解決策」的英文本中，有着下述的一段話：「我雖然並不過於重視過去的事實，但却要舉出一個例子來。承德的陷落，是湯玉麟的部隊無抵抗的直接結果。不管這軍隊是有着很好的配備，他們還是沒有抵抗，只是因爲他們犯着吸食鴉片的習慣，這其結果原是不足爲怪的，因爲無論甚麽人，不會期待鴉片鬼的軍隊，能够有抵抗力的。人民被强制栽種罌果，被强制的吸食鴉片，他們縱然是要抵抗，無奈是沒有必需的意志和體力。」（China＇s　Problems　and　Thir　Solution　by　Wang　Ching-Wei　1934Page　155）看了這一段話，可知汪主席早就知道鴉片的及於國力，有着很可怕的影響。因此，在和平區吸食鴉片的現狀，如果上述之爲事實，那末汪主席在最近將來，必定會得徹查實狀，實行其基於保存國力第一主義的措置的。 
　　南京政府即應實現重慶所要做而不能做的禁烟政策，這於中日事變的解決上，是具有很重大之意義的。今日强化南京政府的唯一捷徑，是在首先獲得强大的中國民衆對於政府的擁護。而獲得中國民衆擁護的唯一捷徑，在使中國知識階級心服南京政府的政策。不管英美怎樣宣傳，重慶怎樣煽動，南京政府如能實现絕滅最後一人的吸食鴉片，安定和平區域的人民生活，躋於「路不拾遺」的境地，那末縱令怎樣爲頑强的抗日意識所陶養的中國知識階級，在這樣的事實之前，也不得不幡然變計，以擁護南京政府。即使不能驟躋於那樣理想的境地，如果着着地顯示確是誠意實行可以到達那樣境地的政策，那末便是在重慶治下的中國知識階級，也會得次第參加和平運動吧。現在擁護重慶的知識階級若是不擁護重慶，則蔣介石政權的基礎，便要根本動搖，自行分裂，而終致崩壞。這是現在蔣介石所最爲害怕的一點。反之，中國知識階級，若是始終擁護蔣介石，那末便是蔣介石被趕出重慶，逃到西藏去，他還是要繼續抗戰吧。現在對於重慶的戰爭，爲武力的戰爭，同時也爲道德的戰爭。因爲長期戰的士氣，結局是要爲道德所左右的。在現狀之下，南京政府與其是藉着武力和重慶作戰，還不如以道德征服重慶方面知識階級的良心，爲更好的戰術。在這樣的道德戰爭裏面，唯有鴉片問題是個絕好的戰塲。在重慶治下的四川，貴州，廣西，廣東等，自昔爲著名的鴉片產地，尤其是在四川，其吸食鴉片的習慣，最爲牢不可拔，蔣介石當然是採取禁烟主義的，然而人民吸食鴉片的習慣，到底還沒有根絕。對之，和平地區，因着遠離鴉片的生產地，烟價很是昂貴，所以如果南京政府能本着熱誠至意，從事對於鴉片的鬥爭，則其絕滅，是決非困難的。對於鴉片的戰爭，南京政府比諸重慶，是佔着遠多之「地利」的。 
　　日本劉於這完成大東亞戰爭所絕對必要之人的要素，因着鴉片而破壞的現狀，也決不能不加以深切的關心的。因之，現在中國的鴉片問題，是要把財政主義的立塲、永久破棄，而必須從保存中華民族國力的立塲加以論斷的。在戰時下的東京，大阪，如果也有着像現在南京，上海所見的「戒烟所」和「談話室」等等怪現狀的存在，那末日本國民對之，將作如何感想呢？此時如果還是作着：「中國人是中國人，日本人是日本人，」那樣的想法，則和把中國人作爲大東亞戰爭的眞正戰友之思想，未免大相逕庭了吧。 
　　我是主張要制勝對英美戰爭，日本非先挽起中國人的良心，尤其是中國智識階級的良心不可。因此以爲援助南京政府，使能急速獲得中國智識階級，以解決鴉片問題，實爲第一要務。如果實現抗戰地區燕子窠林立，和平地區一家的燕子窠也沒有的事實，則中國智識階級，就會沒有話說，而相信日本的誠心誠意了吧！ 
　　不過對於鴉片的鬥爭，自不像說說那樣容易的，封建的反動份子，常固守着財政主義的立塲，而燕子窠的流氓等，將藉金錢的力，以圖維持其榨取中華民族之鮮血的販毒機關吧。然而不欲中華民族滅亡，不，不欲亞細亞民族滅亡之中日知識階級，對於他們的反對，必將展開共同的道德鬥爭的。筆者確信唯由這樣的共同鬥爭，方能產生眞正的日華的總親善。（丁立才譯） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[油商請整飭組織　解除市民食油恐慌　軍配當局重訂各種油價]  
　　最近食油同業奉命組織公會後，担任本市配給事務之上海食油同業批發處，據表示今後工作仍一貫其舊，除秉承軍配組意旨負責採運及供應等事項外，並擬向大連靑島等地疏通食油來源，以資補助蘇浙皖三省食油之不足。 
　　三十七家油商呼籲 
　　本市三十七家經營食油業之商店，以食油業奉令籌組同業公會，定有一番革新之計劃，因此對於前途，寄予殷切之期望，爲特向食油業同業公三籌備主任提出呼籲，略謂：『竊商等經營食油，垂有年矣，前年間少數油商，藉求產銷平衡，乃組織食油同業批發處等之機構，自該處成立後，市民之食油恐慌，迄未有稍獲解除。頃者國府當局，鑒於過去食油機構未臻完善，擬作澈底之改組，並指委陳子彝張大連沈維亞爲食油業同業公會籌備主任，計劃改組事宜，商等聞悉之下，不勝欣慰。除張大連爲前任醬滔業公會主席，沈維亞爲現任醬酒業公會理事，陳子彝諒能抱大公無私之精神，爲全體同業謀福利。値此革新時期，對於公會如何組織，其內容情形，實爲同業所切冀明瞭，深望一掃過去積弊，破除情面，決不貧一己之私念，受羣宵之包圍，上慰國家付託之重，下副同業殷殷之望，庶市民食油恐慌，從此定可冰消瓦釋也。耿耿此心，伏冀垂察，並祈社會人士，一體公鑒，』具名之食油店家爲大豐綸，生和，和昌，致和，大同，元和豐，松盛義，恒昌新，三和，五和，松春和，恒豐泰，大興祥，永大，松春新，康元，中源，老萬順，味和，陳萬豐，裕泰新，萬愼，聯新，泰記，萬源洽記，鼎泰昌，張震餘，萬利，鎭康昌，泰和祥，萬泰新，鼎和，裕昌承記，萬大新，愼盛昌，合盛，協豐。 
[重訂油價]  
　　據悉最近軍配當局，因油豆產地價格高漲，運滬成本昂貴，爲謀便利採辦起見，特於日昨飲令上海食油同業批發處，重訂各種食油價格，豆油每覲爲廿元零四角，生油及麻油爲廿一元四角二分，菜油及棉實油爲十九元三角八分，自即日起實行。 
[陳市長　公畢反滬] 　 
　　（中央社滬訊）立法院長兼本市市長陳公博氏，於本月初旬奉國府授名特使，特派訪日，與日政府當局懇談，並代表中國對日本表明謝意，披瀝中日協力之鞏固決意，陳特使於訪日任務完成，於本月十四日返國，十八日返京，晋謁主席報吿訪日經過，頃悉陳特使於昨上午七時十五分由京返滬，乘車返邸稍事休息後，即赴市府辦公。 
[參戰紀念逢休假　順延舉行]  
　　每月九日中央規定爲參戰紀念日，各機關於是日均應舉行紀念儀式，茲又規定凡嗣後參戰紀念日如遇星期或假日，應順延舉行。市府已奉到訓令，轉飭全屬遵照。 
[靜安保甲區重訂　自警團罰則]  
　　靜安寺保甲區委會，鑒於自警團罰則，前雖頒布在案，誠恐日久懈生，遺誤要公，爰特重行公布如下，甲，自警園員第一次遺失臂章，除照價時償外，罰一百元，給予收據，無力繳納者，改罰十崗，第二次遺失臂章，除照價賠償外，罰五百元，給予收據，無力繳納者，改罰三十崗。第三次遺失臂章，除照價賠償外，取消市民證，不准居住本區。乙，遠犯規則或不聽命令等，在一年內如第一次違草，罰一崗，第二次罰三崗，第三次罰六崗，第四次罰十崗，第五次取銷市民證，不准居住本區。丙，有意毀壞公共用物，如警笛背帶警棍警繩等，除照價賠償外，依照乙條處罰之。了，濫用警鈴（即裝在電桿上之小紅燈）第一次罰三址崗，並科一千元罰金，如無力繳納者，改罰一百崗，共罰一百三十崗，第二次取銷市民證，不准居住本區。 
[滬西警察局長　潘達約束員警　拘傳人犯均有票證　如有假冒依法重辦]  
　　滬西警察局局長潘達，對於員警素極約束，現再訓令全體員警，略謂：各科室隊各分局主管長官，對所屬人員，務須查察約束，勿任觸犯刑章，而玷警譽。又佈吿滬西民衆：謂本局拘傳人犯時，規定塡給拘票或傳票，如爲搜索事，則塡給搜索票，均蓋有本局關防，交辦案員警執行，以昭鄭重，而絕弊竇，特再佈吿週知，如有不持上項票記，假冒本局名義，招搖撞騙，恐嚇索詐者，即扭交崗警，或逕用電話報吿本局長，定當依法重辦，決不寬貸。 
[二七九號電車賣票　强刦月季票]  
　　昨（二十五）日十時許，廿路無軌電車西行抵靜安寺時，乘客甚爲擁擠，中央社職員購有頭等月季票，以三等車廂乘客稍少，乃搭上三等車廂，此時三等賣票第二百七十九號，收錢不給票，乘客多敢怒而不敢言，後因中央社職員購有月季票，揩油未遂，竟出言不遜，索閱月季票，旣出示月季票，該賣票員膽大妄爲，即强行刦去，乘客均抱不平，類此之惡劣行動，有關市民大衆切身問題，乘客每忍氣呑聲，不敢聲張，故盼望公司當局，須首先根除此種惡劣行動，且切望警務當局應予市民保障，市民當能與公司當觔切實合作，以消滅揩油惡習，聞中央社已致函報吿公司當局，從嚴懲處二百七十九號賣票云。 
[第九批派煤應市　限銷普通用戶　不得轉售工廠燃用]  
　　大中聯煤號對於第九批煤覲派貨陽泉塊·柳泉篩塊·山東篩塊·共四千餘噸，業經配給各煤業零售商，刻已藏事，應繳貨軟亦由義泰興·華中·元泰·等二十八家煤公司分別收齊，茲悉該項派貨煤觔，各零售商已持提貨單向指定堆棧出貨應市，但以售給普通用戶如家庭，浴室，熟水業，公寓，菜館，飯店等爲限，不得轉售工廠燃用，用時嚴禁抬價漁利，及囤積居奇，違者查出，即停止享受配給煤覲權利。 
[砂糖內攙水　變相尅扣斤量]  
　　市區計口授糖，在市糧食局督導之下，各區普遍實施後，食糖供應威脅遂吿鬆弛，乃查南市方面係由糧局委託糖商合作營業處辦理，該區內各零售食糖商號，未能切實遵行，在首次授糖期中，超越限價尅扣斤兩事件，迭有發生，旋經該局分別予以嚴重警吿以來，原期二次授糖均能切實認眞辦理，孰意少數零售食糖商號，仍未改悔，竟復異想天開，於配給砂糖內攙入水份，增加重量，作燮相尅扣斤量之舉，致市民購得之糖大都潮濕不堪，人言嘖嘖，糧局得悉後，刻正派遺大批人員，嚴密澈查，並盼全區人民如有發現糖號舞弊，即行撿舉，向糧局吿發，用資協力肅淸糖號流弊，使授糖機構益臻週密與健全，南市市民亦盼當局重嚴查懲，不予姑息了事。 
[公共租界精銳警員　今日舉行大檢閱　中日俄印各隊均受檢　服務廿年以上贈獎章]  
　　公共租界警察本部對各區捕房及警務處所設其他輔助機關之精銳部份，本定廿三日下午二時假跑馬廳舉行大檢閱，是日因天雨，臨時改在今（二十七）日下午二時，仍假跑馬廳舉行，屆時由工部局總董岡崎勝男任檢閱官，警視總監渡正監曁副警視總監五島以下諸高級長官亦將參加，邀請上海日陸海軍高級長官與法租界警務處有關長官，在滬各國領事以及各區保甲長等觀禮，請柬業巳發出，並由華捕樂隊蒞塲奏樂。至於受檢警員，計有日人隊·華人隊·俄人隊·印人隊·以及華德路監獄管理團體等。又於今日檢閱後，將由岡崎總董頒贈獎章，是項獎章爲授予服務捕房滿二十年以上及有特殊功勳之警務人員者，屆時定有一番盛况。 
[滬西房捐　舊欠限期繳齊　今年重訂捐率]  
　　市財政局滬西辦事處，以三十一年度該區內舊欠房捐未繳者仍多，業經提交滬西財務諮詢委員會議決，限期微齊，辦法如次：（一）三十一年度房捐概以百份之三十徵收，（二）三十一年春季房捐以舊幣二對一折合新幣計算，（三）夏季起概以新幣實收，又於本年度春季起，捐率改訂爲百分之四十，業由滬西財政局諮詢委會議決通過呈奉市府批准。 
[電車公司當局決心根絕「揩油」　乘客擁擠收入反少　負責方面表示遺憾]  
　　公共租界電車公司當局，爲杜防售票員舞弊起見，除嚴飭查票員切實負責擔任本身工作外，並於最近特派便衣查票若干名，佯作乘客，施行秘密偵查。聞電車公司當局對目前一般售票員中之舞弊者，將較以前加嚴懲處，其原因乃由於發現最近「揩油」之風過於盛熾之故。電車公司自本年以來，眼見車輛乘客每日常有人滿之象，而每晚結賬，所收入者反較以前爲差，是以公司方面對此極爲遺憾，除已將一部分舞弊者解僱外，並請公衆隨時檢舉，以便審查。 
[五月份　全月戒備　禁止任何集會遊行]  
　　本埠兩租界警務當局曁市警察及滬西警察局，以五月份紀念日甚多，深恐不良份子企圖乘機暴動擾亂治安，爲防息未然計，特規定自本月三十日起至六月一日，全市施行特別戒備，籍以維持秩序而策安全。聞在此特別戒備期內，除經警務當局特別許可外，禁止任何人集會遊行，遠者予以嚴懲不貸。 
[各保甲組織設　免費注射處]  
　　爲防免霍亂症如去年夏季之流行狀態起見，上海三市政區域，特於上週起，發動大規模防疫運動，當局飭令居民前往各衛生分處任一處所申請注射防疫針，各保甲組織亦紛設免費注射處，協助工作， 
　　海軍區　注射結束 
　　海軍保甲防疫班注射結束報吿云，第一區共注射四萬一千人，第二區二萬人，第三區三萬九千人，第四區五萬二千五百十四人，第五區四萬五千人，第六區二萬三千〇九十人，第七區十五萬〇五百三十五人，以上皆十天爲期，防疫班班長滬東醫院長盛淸誠，中國醫院長王伯元，江民醫院長江上峯，倘有疫病由防疫班負責。 
[敵國人名義電話　須辦理申請]  
　　新敵產管理委員會對使用敵性國箱人名義電話之用戶，刻正進行調查工作，如使用該項電話而接得該委員會通知者，應於四月三十日以前，前往北京路二十七號新敵產管理委員會辦理必要之申請事項，又未接是項通知而使用敵國人名義電話者，亦應自動辦理中請手續，否則恐被取消使用電話權利。 
[配給組合三批派貨　捲烟實行限價嚴禁拒售　批發零售商木牌概應懸掛]  
　　華中烟草配給組合第三批派貨，業已通知各卸賣商小賣商，依照甲乙丙丁四級制，分別繳淸貨款，關於出貨手續，頃已積極趕辦，聞卸賣商今起開始提貨，預定月底以前完竣，惟小賣商須於五月一起出貨，該組合爲澈底消滅捲烟黑市，切實執行限價計，特派大批督查員，分組分批出發督查，須照「烟草販賣指導督察規程」及「烟草小賣人零售人指示事項」，嚴格監督各經銷捲烟行號業務，以前所發給之批發卸　商及小賣零售商之木牌，置令懸於顯明之處，並發給指示紀錄簿，紀錄督察員指示事項，至於囤積居奇及藉口不售，爲法令所不許，違者視情節之輕重，予以停止配給等處分。 
[保甲靑年部　國語競賽]  
　　公共租界保甲靑年部，成立以來，推進工作，不遺餘力，各界靑年參加者，日見踴躍，除從體育與智育兩方面作茶統訓練外，並特約專家講演，養成靑年健全之思想。該部爲訓練靑年語言起見，於昨日下午假座靜安寺路西靑年會三樓舉行國語演說競賽，參加團員分爲七區，每區代表兩人，以「怎樣做一個現代靑年」爲題盡情發揮，在思想，發音，態度，聲調各方面，均在水準以上。評判結果，第一名爲新閘區潘振聲君，第二名爲成都區金萬威君，第三名爲新閘區在馥菖君。團體第一爲新閘區。末由該部部長彭思堅給獎散會。 
[滬西田賦徵收所　改移分徵所地址]  
　　滬西田賦微收所，自於本月啓徵本市滬西·南市·特區田賦，爲便利人民完納，曾特設分徵所四處，茲然蒲淞區分徵所原址霍必蘭路大金小學內，因該區非全區中心地點，故現移於華漕鎭鄉公所內，又法華區本在周家橋鎭公所，現移於滬西田賦徵收所總辦事處，地址在極司非而路九二弄四號，各界如田賦發生疑問，可向總辦事處詢問。 
[南畫家創立　華光書畫會]  
　　中華南畫家孫松氏，精繪事，現聯合上海第一流南畫家熊松泉·季守正·王廷理·呂萬·唐熊·宗履谷·李芳園·汪仲山·等，在滬創辦華光書畫會，意在聯絡中國畫人，發揚數千年歷史傳統之中國繪畫，並努力於中日文化之發展，特於昨日假日華俱樂部舉行成立會並聚餐，計到林敎育局長炯庵，日大使館上海事務所文化部中田書記官，曁日本著名畫家高橋弘二·河原塚·閑石·東松八洲雄·生垣良作·等多人，躋躋蹌蹌，觥鑼交錯，頗極一時之盛。 
[嘉寳二期淸郷消息]  
　　寳山轄境變更　本區淸鄉開始，爲便利推進淸鄉工作起見，邊界轄境略有變更，計原隸本區之吳淞鎭位處封鎖綫外，故已改歸市中心區，事先由本區康署長指派陳科長於四月十二日前往洽商交接事務，十六日復由陳科長會同原任吴淞鎭長趙憲祥正式辦理移交，由市中心區公署趙鵬雲伍幼民二科長接收，所有交接手續，亦經會報。又太倉特別區第二分區所屬之劉新陳行二鄉，位接本區第四分區，且在本區封鎖綫內，業奉淸分會令，改爲特別鄉，劃入本區，而吳淞鎭所屬之泰興鄉，亦經改爲泗塘特別鄉，仍歸本區管轄，所有上述三鄉鄉長，並經區署分別委定，且與該區各鄉鎭長同在鄉鎭長訓練班受訓。 
　　嘉定封鎖綫　本區展開淸鄉以來，全部封鎖綫構築工程計長三十餘華里，工作業已完全，駐嘉友邦弘中部隊長特於本月二十三日下午二時，在公共演請所召集各鄕鎭長談話，對各鄉鎭長努力工作，慰勉有加本區各界有淸鄉協助會之組織，足證邑人對消鄉工作，具有深切認識。 
[簡訊]  
　　福利局新工作　昨（二十六）日上午九時，市府舉行第一二六次週會，社會福利局長孫鳴岐報吿該局組織狀况，末云，應當前之需要，該局將儘先舉辦職業介紹及托兒所等，以盡量爲人民謀福利。 
　　好癖展覽會　滬東公社主辦之好癖展覽會，觀者踴躍，該社爲便利團體參觀，經接洽後，可有優待辦法，展覽會目的在籌集工人托兒所學徒夜校女工班義務敎育等經費，日期五月七日止，地址福州路大新街口時報大樓。 
[體育　羽毛球聯賽乙組　華僑勝培德　西靑力克育才乙]  
　　羽毛球聯賽日前乙組兩塲華僑丙對培德，前者實力雄厚，賽來成一面倒，結果華僑丙以七比二克培德，另塲西靑對育才乙，燮方勢均力敵，戰情緊張，西靑卒賴最後努力以五對四小勝育才乙，今日下午五時，有甲組及混合雙打各一塲，甲組華僑甲對蘇壳爾，混合雙打則爲華僑「虎」對蘇壳爾，必有精彩演出，茲將前賽結果及今日秩序探錄如下。 
　　前賽結果 
　　華僑丙勝培德（乙組）七！二 
　　西靑勝育才乙（乙組）五！四 
　　今日秩序 
　　華僑甲！蘇壳爾（甲組）五時 
　　華僑虎！蘇壳爾（混合）五時 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[消費合作社當前的困難　---辦理本報合作社七個月來經騐談---] [  余青人]  
　　醞釀了一年多的本報同人消費合作社，在去年九月初正式成立了。到現在才只七個月的襁褓嬰孩，在歷史悠久，經騐豐富的老前輩前，自然不該放肆談什麽閱歷。不過筆者忝爲該社保姆的一分子，眼看着他在這不適宜他生存的環境中，掙扎著長大起來，蹣跚地學步，頭上撞出了不少烏靑塊，未免觸景生情，要把他的幼稚經騐一吐爲快。至於貽笑大方，那也顧不得了。 
　　一·實際與理論的矛盾　一提到消費合作社，便要想起他的基本理論，------就是消費者互相結合起來，向生產者直接購貨，避免中間商的剝削，藉以减低消費者的負担。不過在這個動盪的市塲中，普徧鬧著物資不足。廠家有時有價無貨，有時廠盤高於市價，有時甚至不開廠盤，使你無可奈何，只得暫時擱起這個可貴的理論。例如本社初成立時，就想批進一二種普通牙膏，筆者曾親往一家老牌牙膏製造廠去接洽，那時他們的批價是每羅五百五十元，每枝差不多合到四元。承他們坦白地指示。還是向批發商那裏去批購，比較便宜得多，並且介紹了幾家批發商號。最後還誠懇地說：「在這個市面混亂的當兒，辦消費合作社未免要碰壁」。後來筆者去一打聽，此種牙膏的批價，每羅只二百六七十元，每枝合到一元八九角。可是你如果翻開當時的報紙來，便可以看到有許多百貨商店，以每枝一元甚至每枝五角的賤價，在招攬著生意。在這樣情形之下，筆者惟有暫時放棄批進牙膏的企圖了。到了最近，此種牙膏批價漲到每羅六百八十元左右，合每枝五元六七角，當筆者看到該廠刋登廣吿，每枝限價三元八角半時，自然喜出望外，連忙派人去接洽。豈知所得到的答覆，却是「沒有貨色」。不特牙膏如此，其他日用品市况，也往往相同。一個月前，爲了批購襪子，筆者曾一連接洽過好幾家廠家，不是「沒有貨色」，就是「廠盤還沒有開出」。這一切，不禁使筆者時常想起牙膏廠裏那位先生的忠吿，因爲之喟然嘆息。 
　　二·批發價零售價的倒置　向廠家直接批貨，旣然碰了壁，自然只得暫時放棄理論，遷就事實，向黑市躉批買進了。蹙批買進，總比零售便宜，這是一般的經騐，消費合作社無妨退一步，從這裏找一條出路。豈知在物價上漲的時候，因有囤戶大批拖進貨物，批發價特別高昂。而商店零售價，以限制稍嚴，未便隨時增加，因此反較低廉。在二月中，本社想批進毛巾，當時市上批價，二十三兩漂自毛巾每打八十五元左右，可是三友實業社門售每打只七十二元。三十二支狗頭牌襪子，市上批價每打漲到二百元的時候，零售價還只十六七元。上面所說的牙膏，也是一個例子，零售價與批發價的倒置，非身歷其境者，決不會置信的。如此市塲，消費合作社更從何處去我尋出路？ 
　　三·派貨多數輪不到合作社　消費合作社旣然到處碰壁，何不向配給機關請求派貨，這豈不是一條康莊大道嗎？是的，有幾種日用品，是可以取得派貨的，本社曾先後取得火柴肥皂食糖食油等派貨；火柴食糖，足敷分配，食油是配給本社經濟食堂的，勉强够用，這是應該感謝的。至於肥皂一項，六個月來只派到一箱固本肥皂，誠所謂杯水車薪，無濟於事。此外多數配給機關，對於消費合作社這種組織，大概還覺得生疏，不肯承認他也是一種商業機構，可以與普通商店等量齊觀，因而加以漠視，對於他的請求不予理睬。例如本社與新聞報同人消費合作社，共同請求捲烟派貨，按照手續，塡寫了申請書，大概認爲我們並非烟兌業的一員，不够資格，所以申請書送去後，彷如石沉大海，渺無消息。實則假手消費合作社，實行分配，倒可以使商品直接達到消費者的手裏，决不會像一般商店那樣偷機取巧，使消費者感到有價無貨之苦。 
　　四·適應環境的改變　每一種制度的產生，自有他當時的環境，環境變遷，那末適應環境的制度，自然會隨之修正，在目前道種特殊環境中，消費合作社爲了要達到减輕消費者的負担，何妨轉一個小小的灣，免得到處碰壁。在物價上漲的當兒，今日批進的貨物，在當時比較零售價，果然並不便宜。可是過了一月兩月，零售價上漲，那末早已批進的東西，豈不又成爲便宜貨了嗎？於是爲了要避免物價上漲的壓迫，消費合作社本身不得不多存儲些貨物，爲消費而存儲貨物，當然不能視爲囤貨。在無可奈何中，本社便採取了這種轉灣的辦法，不過採取這種辦法，自然需要相當的資本，本社有本館爲後盾，尙且有時感到周轉不靈，如果是普通消費者的結合，沒有相當資力的後盾，這就恐怕難以辦到了。而且採取這種辦法，在物價暴落的時候，更須冒虧本的危險。 
　　五·外行生意經　撫養一個初生的孩子，確乎不是一件容易的事情，起初捉摸不住他的性情，難以確切斷定他的需要，及至他逐漸長大，他的需要範圍日益擴大，做保姆的爲了要適應他的需要，今天要打聽這項行情，明天又要比較那種貨色。因此一個外行保姆，也學會了許多生意門檻，譬如毛巾襪子這類東西，成本是應該如何計算的，因而知道估計價格時，毛巾應該秤重量，辨花色，看毛頭。襪子應該秤重量，辦支數，看光澤。至於辨別肥皂的品質，甚至要用舌尖去舐，導在外行人看來，簡直是不能置信的辦法。不過外行生意，格外吃力，尤其是在物價漲落得厲害的今日，不免時常要提心弔胆，惟恐吃虧。至於對某種貨物究竟有多大胃口，這在沒有經騐者，更覺得難以捉摸。有時恐怕貨物進得太多，去路呆滯，有時又恐怕供應得太少。誠如一位先生提出的辦法，爲了採辦食油，本社也曾接洽，豈知接洽定當後，出售者因市面上漲，不肯脫手了。更有一次，取得了十擔食鹽的配給，深恐購買者不會踴躍，而時日躭擱梢久，又怕食鹽落露，急求脫售，不得不與食糖搭銷。豈知不多時，就銷售一空，後來者反抱向隅之憾。 
　　嘮嘮叨叨說了一大堆話，在老前輩看來，也許要認爲都是幼稚的經騐，無足稱道，恰巧新聞報同人消費合作社舉行過座談會，還要互相團結起來，組織協會，那麼我道不孤，將來互相研究，互相商討，或可想出一個穩健的方針，使我們消費合作社根基鞏固，投資者覺得可靠，此則同人責任所在，常努力從事的也。 
[經濟界　評言　可資借鏡的一件事]  
　　「鏡子是少不來的。」自己沒有，不妨取借，所以叫着「借鏡」。我們認爲這次工部局物資統制處解除十調查員的職務，並且把被解職者的姓名與照處，在中外各報紙上，予以公開的披露，是足資一般經濟統制機關借鏡的。 
　　工部局物資統制處十調查員解職的理由，雖無明文宣布，可是相信這樣一個披露的方式，至少是要促使公衆注意到被解職者的尊姓大名和本來面目，此中用意，當然是十分深刻而且耐人尋味的。 
　　原來，人事問題爲經濟統制機構中最爲重要，亦最爲複雜，最爲困難的一個問題。所謂「人數衆多，賢不肖在所難免」。最有效的箝制辦法，自莫如「有事實可憑者，即逕行露佈，公諸社會，俾有所制裁。」祇怕儘管有事實可憑，但因格於情面，或懾於勢力，遂不惜「藏垢納汚」就此了事。這是一般經濟統制機構，尤其是自治經濟統制機構，所最須提防，最須切戒的。因爲統制制度中一個神聖無上的原則，是不可利用統制機會，更不可假藉統制權勢，換一句話說，就是不可把「統制」當作「生財之道」。人言可畏，所以，主持統制的當局，對於參加統制工作人員，必須寄以最嚴密的注意。 
[各公會及聯合會　五月底一律組成]  
　　國府當局爲實施戰時經濟政策綱領，强化商業團體自主統制起見，特經最高國防會議通過，設立全國商業統制總會及頒布戰時物資移動取締暫行條例，均已逐步進行統制工作，同時國府設置物資統制審議委員會以爲督促全國商業統制總會完善運用機能之督導機關，故爲適合戰時經濟體制計，由實業部頒布工商同業公會暫行條例，從事調整組織工商各業團體經濟機構，以在全國商業統制總會之下爲各業統制機構，統一收買及配給事宜。 
　　關於目前各同業公會及同業聯合會曁中日合辦之各業同菜聯合會之督導組織機關。據中央社記者探悉：（一）關於中日合辦之各業同業聯合會，已由物資統制審議會開幹事會，決定先設雜糧業·製粉業·牲畜業·糖業·棉業·烟葉業·臘燭業·火柴業·肥皂業等九業，推定中日雙方同業界有力人士爲籌備主任。（二）關於蘇浙皖三省上海南京兩特別市之主要商品同業公會聯合會則由實業部組設工商向業公會整理委員會指定十六種同業公會聯合會發起人組織之。（十六種同業聯合會名稱已誌日前各報）以上兩部份之工商各業同業聯合會均爲商統會專業部門下之機構，一律參加爲會員。（三）關於本市工商各業同業公會調整組織，則由市經濟局根據條例督飭重行紙織，以前不適合戰時體制之舊有公會一律停止活動，由該局先將主要商品商業公會指定發起人限期組織完成，聞以上各公會及聯合會最遲五月底以前一律組成。 
[同業公會會員　重行登記]  
　　本市各業公會遵照工商同業公會組織暫行條例規定對各主管機關，均須造送詳細會員名册，同時銀錢業公會亦須有各業會員名册，以便審查各業正當商號，予以銀錢往來，對未正當商號，當拒絕往來，以絕投機份子之利用貸款，作囤積投機賣買，巳轉請市商會向各業公會索取會員名單，以憑查核，故各業公會均着手辦理會員重行登記，分發表格限期塡報，其表格上計分店名使用人數代表人資本額以及代表人履歷，均須從實呈報。 
[錢業規定　放款新辦法　四底內盤行市爲八元]  
　　錢業同業公會鑒於四底比期將屆，特於昨日下午二時在寗波路該會，舉行四底內盤會議，到全體委員暨各荘代表嚴大有線夢周徐文卿沈景　等，由陸書臣主席，報吿關於信用長期放款問題，並請公決內盤行市，各莊對於信用放款，決依照銀錢業聯席會議，通過之「銀錢業放款新辦法」辦理。同時議決內盤行市爲八元，分别由會通吿會員各莊遵照辦理，至三時許始散會。又悉，該放款新辦法丁項規定，「信用放款限於公司行號，其數額應審愼酌量其用途限制云」、凡舊放款中之不適合上項新規定，及違反財政部所頒佈限制放款辦法者，應到期一律收還。 
[經濟局取締囤貨　鼓勵市民檢舉告發]  
　　市經濟局成立後，爲積極安定民生抑平物價起見，對於私囤貨物，鼓勵市民檢舉吿發，以資防杜奸商之囤積居奇，以免刺激物價上騰。茲悉：該局昨特咨請警局予以協助，市警察總局據函後，即行分令所屬各分局在各該區境內，隨時檢舉吿發，一經查獲，自當依照規定分別給予獎金，庶幾囤貨之得以戢止，使日用物價趨於穩定。 
[蛋業公會今日成立]  
　　本市蛋業公會奉糧食部令派鄭源興等籌備並限於本月內成立，刻已籌備就緒，定於今（二十七）日下午二時假天后官橋市商會大禮堂舉行成立大會。至於該會會員性質，包括有（一）有採辦能力之蛋商，（二）有蛋行設備並有零　賣能力者，（三）有蛋廠設備之製造蛋商，（四）出口蛋商。今日出席會議時各店均派代表一人赴會，並須携帶該店負責人簽字蓋章之證明文件。 
[杭州新茶上市]  
　　杭市夙稱產茶區域，本年雨水調勻，產量豐富，日來各茶行牧貨甚湧，熱閙異常。惟本年茶價較昔爲高，近日各貨市價，計獅峯正號每斤燥價二百五十元，副號二百元，本山龍井同三百六十元，梅塢正號同三百二十元，副號同二百二十元，四鄉正路龍井每斤潮價一百另八元，富陽正路同一百元，雜路市貨同八十元至九十元，潮步龍井旗紅同一百元，在前數日初報新時，各貨市價尙須各增數十元，且茶葉原屬鮮貨，嗣後出貨日多，其價照例或須逐日看低。 
[讀者論壇　上海工商業的新階段與其當前急務] [  弋人]  
　　過去，中國是個次殖民地的國家。英美帝國主義者加在中國身上無數的枷鎖，他們利用武力而造成了種種特權，一方面把中國當作資本輸出的市塲，一方面也當作商品輸出的市塲；同時在另一方面，則購買中國的極低廉的勞働力，攫取中國的物資原料，更利用他們在關稅方面的特權。試想以次殖民地的中國底幼稚的工商業怎能與英美帝國主義者利用種種特權的優勢的經濟勢力相抗衡呢？中國的民族工業被壓抑得透不過氣來，始終未能抬頭。因此而使中國的國民經濟日趨衰疲，農村破產，工商業不景氣，弄得中國的經濟一蹶不振！ 
　　回顧過去中國的工商業銀行業所處於英美帝國主義者的附庸或侍婢的地位，就可想見一斑了！即所謂堂堂的國家銀行，如中，中，交等三大銀行，亦不過爲英美帝國主義者辦理借款，匯兌，及購買中國原料等等的買辦與代理人而已！ 
　　然而自從大東亞戰爭爆發以至國府宣佈參戰以來，中國的經濟前途，亦隨之而顯現了一綫新曙光。 
　　事實正展開在我們的眼前，比方說：過去英美帝國主義者飛揚跋扈的優勢經濟地位喪失殆盡，取而代之的便是新興的中國的民族工業。另一方面，日本政府一本其道義政策把敵方的工廠財產移交國府經營管理；此外，像緩和物資移動限制的新決定與實施，都成爲中國經濟因而獲得一個簇新的平等的活動條件，這不用說是具有莫大的意義，而且是中國經濟的發展史上一個劃時代的新階段。 
　　因此，中國現巳獲得發展國民經濟的非常有利的優越條件與時機。汪主席曾在新國民運動綱領裏說：「我們爲什麽不能實行民生主義呢？因爲我們忽略了發達國家資本。我們如能着重此點，則國家資本發達，私人資本自然歸於節制。」可見要提高發展國民的經濟生活，必須首先發達國家資本，而並不絕對限止私人資本。這才是發展中國國民經濟的前提條件，這才是符合中國國情，符合民生主義的經濟政策。（未完） 
[中國通貨問題（一）] [  今村忠男著]  
　　（一） 
　　我們常常聽得說：「通貨問題最難，尤其是中國的通貨問題不明瞭，我們所學的通貨理論，不易理解者極多。」或者說：「隨時代的轉變，舊通貨理論已不通用，需要新的通貨原理。尤其是在中國，需要中國的通貨理論。」不錯，中國的通貨問題，在不能充分理解中國社會政治，或是習慣心理的一部份日本人，常然要感覺困難。中國的貨幣現象：對於日本人從來所學的通貨理論，有所隔膜，因之常有種種錯誤的見解。我們須知貨幣原則，決不會因時因地而異的。 
　　人類的社會生活，雖然會因時因地而有若干不同，可是相差距離決無海闊天空之遠，中國也是東亞經濟的一環，與日本處同樣的經濟社會生活，在同一的金融機構之下，其貨幣原則，根本上不會有多大差別，獨自變化的，人家所感覺差異或變化者，不過是原則適用的前提有變化或則不同而巳：原則始終還是原則，在同一前提條件之下，在中國也和日本同樣適應。但是，在中國其前提條件不同，所以在原則差別的前提條件之上來當它是合式的，當然不容易理解，於是認爲中國通貨問題就難在這裏，我們所學的是沒有原則的，或則認爲中國通貨問題有了變化。 
　　所以，研究中國通貨問題的時候，祗要淸晰認識了它前提條件的差別，就不會感覺過份難於理解，或許特別差異。如果要淸晰認識其前提條件的差異，不僅須研究通貨問題，必須理解一切經濟狀况之後，再可研討對策。 
　　（二） 
　　去年春天，舊法幣價値暴跌的時候，日本　敎授，曾對中國的金融界人士提出過這樣一個質問：「你們到底把紙幣當作什麽使用的？我不能明瞭你們對於通貨的觀念如何？」這樣一句問話，竟然使他們着了忙，於是一般日本人以爲中國人對於紙幣的觀念不能理解，又覺得其心理上信任的奇怪。日本人的思想是這樣的，通貨旣爲國家發行管理，那麽對於通貨應該要抱定與信賴國家同樣的信任心，通貨得到這種信用之後，自能暢通。但是中國對於發行管理通貨的政府，雖然沒有這樣信賴，可是中國的通貨，照常維持其價値流通。但看大東亞戰爭發生後的舊法幣，雖然與管理此通貨的政府及發行銀行絕緣，然而還是照常流通，在這種狀態的中國，對政府的信賴，與對通貨的信用，完全分開，任憑發行者，管理者境况如何，通貨還是照樣流通。這一點，無怪叫人不能理解一般經濟理論。 
　　而且日本人把通貨當作財寳，對於通貨，抱着神秘的信任，但是中國人不當紙幣是財寳，更沒有神秘的信任，日本人有了財寳的觀念，大家要儲蓄，而且非常愛護紙幣。中國人雖是愛財甚於生命的國民，然而對於紙幣的儲蓄觀念極薄，更不重視紙幣，此點就日本方面來看，亦屬不可思議者，且爲苦於理解者，但是想到中國的前提條件差別時，就容易理解，也不會感覺特別奇怪了。按中國在幣制沒有改革以前，因爲幣政分離，而且民間不能透澈幣政分離的觀念，他們祇知道硬幣的觀念，把硬幣常做寳貝，他們不知道紙幣和硬幣是同樣的，更未考慮到紙幣是代表硬幣的，單純的偏見認爲紙幣不過是流通手段，站在這種單純的立塲上，所以收到了紙幣，就把它去購進現物，於是紙幣果然成了「紙幣」的效用。 
　　換句話說，中國的政治力，向來是薄弱的，所以流通多半在社會基礎上，通貨被人認爲僅是流通的手段，於是包含在通貨變動因素中的政治上基礎比率，比了其他塲合更低，對於政治的信賴和通貨本身的信用，就起了異感，把通貨認爲僅是社會上流通手段，當然不把通貨常作財寳，那裏會有神秘的信用呢？所以政治的信賴低落，不拿通貨當作財寳，也沒有神秘的信任，然而並不能以此就斷定中國人對通貨的信用低落。據日本人的看法，認爲是低，然而以中國人立塲來看，自覺已有充分的信任。某一個時期，中國金融人士與對於通貨的信任，被人議論過。有某一個日本人，問過這樣一句話：「中國人對於紙幣的信任，非常之低。」但是中國人的回答道：「現在對於通貨的信用，決不是低，應該說是良好。」這種所見之不同；是由於觀念上的基礎倏件不同而產生的，中國人當通貨是流通手段，所以通貨祇要有流通的功用，就可以說對紙幣信用良好。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[「惻隱之心」] [  枕琱戈]  
　　我們中國人，對於保存而更發揚「先聖明哲」的敎訓，一向是不遺餘力的；就像「亞聖一孟子所吿訴我們的「無惻隱之心非人也」之類，凡是「人」就無不「布乎四體，形乎動靜」的。 
　　「惻隱之心」是儒家的說法，在佛家就是「慈悲心」，在我們普通人就是「同情心」。 
　　就好比說，一個吸毒的叫化子向你討錢，雖然你明知他之所以爲叫化子，以前一定是不學好，就是現在，還是不學好；但是，你聽到他的哀聲下氣，情不自禁地就給他錢了。但是，當你看到大奸劇盜被殺頭，殺父的逆子被紋決，雖然他沒有搶過你的東西，雖然你不是他的老子，但你決不會喟然而嘆：「這些官員，這些劊子手眞沒有「惻隱之心」啊！」相反地，你會喊出「好啊好啊」來。 
　　爲什麼兩者都可使人「惻隱」而結果不同呢？這就是因爲前者給與你厭惡少於「惻隱」，後者給與你的厭惡多於「惻隱」；前者對社會沒有大害，而後者則是社會之蠢。 
　　所以，施與「惻隱之心」的對象是有條件性的：有的可以施與，有的就簡直不能，那就像大奸劇盜，逆子，囤虎之類是，對他們祗有秉公辦理！ 
[觀「金絲雀」演出] [  梅御]  
　　「中旅」捲土重來，已在麗華上演「金絲雀」，這是一部叙述歌舞女郎的故事。 
　　周貽白的戲劇，素爲人們所推重，「金絲雀」是他的新作，充分地表現了悲喜劇的成就，比較上，喜劇的成份占了多數。 
　　在演出上，羅蘭是最有美滿成績的一人，很能按照劇中人的性格去做，第一幕中，她演敷衍一個大腹賈那種妖媚的表情，逼眞之至，大可與唐若靑在「日出」中的陳白露，媲美一下。 
　　國語的流俐淸晰，態度的自然，都是羅蘭成功之點，相信她，未來的成就未可限量。 
　　大腹賈趙國元，由李景波演出，演技老鍊，表情深動，並且他導演是劇，也有理想的成功，能把全劇處置得很輕鬆，活潑，處處可以引人發笑。 
　　藍靑瘋瘋顚顚做作，亦足可取，陳玉麟目作聰明的神情，亦是是劇成功的一人，林納演洪玉蘭，亦極能抓住了個性去做。 
　　最足引人發笑是第三幕，龍顧氏鬧到趙國元家裏，幾乎無時無刻不在使觀衆們發出熱鬧滿意的笑聲。 
　　比較欠缺的是龍德標的飾演者，也許因爲經騐關係！表情上，國語上，都較其他角色爲弱。 
　　湯琦之歌舞團主，處處地方都是戲的表現，很都抓住觀衆注意力。 
　　總括全劇的演出者，都很努力，在眼前所演戲劇中，是値得觀看的一部，並且像這種典型的戲，很合觀衆們的胃口，因爲它很合乎喜劇的條件。 
[陽春小集] [  江渢]  
　　修養，可分爲「積極」的與「消極」的二類。前者能使我人認識社會，認識自己，鍛鍊品性，增進學識，培養與生活奮鬥的勇氣，鼓勵我人在人生大道上向前邁進。後者却只能使我人消極，使我人糊塗，敎我人躱避現實，萬事須「退一步想」......不瞻望前面而回顧後面，或者只是停滯於現狀中，不思改良，不想上進。 
　　我們所需要的修養：是「積極」的；而不是「消極」的！ 
　　滿足並不能祛除「煩惱」；相反地，有時反能延長「煩惱」，增進「煩惱」。若沒有人因不滿足當時處境而發明電燈，電話，輪船，飛機......的話；我們現在不是還要因爲種種不便而「煩惱」着嗎？ 
　　只有對現實有明晰的認識，對人生意義有正確的把握，對未來有光明理想的人；才能不爲一時的艱苦和不滿而苦悶，才能永不爲「煩惱」的毒蛇所綑縛！ 
　　大無畏的精神，必須配以正確的目光和堅決的意志，才能有所作爲。否則，只是匹夫之勇而巳，沒有什麼價値的。 
　　司梯芬孫，愛迪生等歷史上的偉人，若沒有正確的目光和判斷力，僅本着大無畏的精神，一味瞎闖；那他們的理想，便和「握起了頭髮就想騰空而走」相似，即使埋頭苦幹，也永無實現希望。同樣，沒有堅決的意志，不能持久，那麼，前功畫棄，功虧一簣，一切努力也是枉然的。 
[郎才女貌] [  耶魯]  
　　結婚典禮的塲合，證婚人或來賓致詞之中，大抵脫不了「郎才女貌」之類的恭維的話。這於當事人眞是「投其所好」，而在觀禮的佳賓對之，也不免起着羨慕之心。 
　　「女爲悅己者容」，足以認爲可悅者，必求其容貌之美：而「雀屏中選」的所謂如意郎君，也必以才爲上。無怪乎舊小說裏的「才子佳人」的事蹟，不知被多少男女津津樂道，而且連自己也儼然有「才子」「佳人」的氣槪。這大概也是人所企求的欲望之一嗎？ 
　　現在的婚姻方式以及男女的擇偶理想，雖跟從前有許多不同，但是「郎才女貌」這一炫耀的濃厚的觀念，仍是深錮人心，似乎惟有這樣，才算「門當戶對」，於是男有才幹女具姿色的「秦晋之好」，安得不令人稱羨。 
　　其實，買賣式的婚姻，仍舊很多，男子可以不問其「才」，祗求其「財」，女子却不可不有「如花如玉」的美貌。所以在有些塲合，譽之爲「郎才女貌」，與其說是恭維，毋寗說是諷刺，並且含有蔑視女性的意味。 
　　因爲可以倚仗金錢權勢買到靑春少女，所以有「才」的少，而「貌」美的多。可是靑春易逝，安能永保駐顏有術，於是問題就多起來了！ 
　　所以我認爲男子必須要有一些才氣，至於女子不要祇具「秀外」的美貌，而更要有「慧中」的賢智。 
[保姆！女子的新職業] [  翊羣]  
　　近來常常看到徵求保姆的廣吿，這正象徵社會對保姆的需要。保育兒童的確是母親們最大的心事，在女子力爭經濟獨立的時候，兒童的保育是最難解決的問題；交付給無知的女傭，固然放心不下，親自管敎，又覺得個人的時間和精力太小敷，而社會上却也不乏人士，拿出「兒童需人敎育」的招牌高唱着「婦女回家庭管孩子去」的論調，並且事實上正有不少有爲的女子被孩子困在家裏，一籌莫展。實在孩子在家庭中生長却也並非十全十美的事，無知的女子固然敎不出好孩子，即使在「良母」卵翼之下長大，　在「羣性」的發展方而，已經打了很大的折扣，本來天性好羣的孩子，因爲自幼在小圈子中過日子，漸漸養成孤獨怕羞的脾氣，大大影響了他的社交生活成爲終身的缺憾。所以近代從事兒童保育事業的人，莫不先後設立幼稚園，托兒所等機關，希望减除婦女的痛苦，發展兒童的本能。上海近來也有人注意及此，但是托兒所，幼稚園中大量所需要的保姆，却必需受過訓練，有相當學識的纔能勝任，普通的女傭完全不合格，另一方面私人家庭中也漸漸感覺兒童保育的重要，時常徵求有學識的保姆。爲了適應社會的需要，上海女靑年會創設立了保姆訓練班，五年以來會訓練了許多的保育人材，爲將來的兒童保育事業奠定一個新基礎，同時也符合了部份家庭的渴望；再一方面也是爲着一般對於兒童有濃厚興趣並對保育事業有新信心的女子打開一條工作的道路。這件事情的實行是値得提倡的，更希望婦女界們能够參加和發展這工作。 
　　又據聞女靑年會保姆第六屆訓練班現正開站招生，三個月讀書，三個月實習，有志於兒童保育工作之女子可逕向該會接洽。 
[以女性名字名路之競華路] [  平章]  
　　本刊曩曾刊載以華人姓氏題路名者，有公共租界之虞洽卿路，法租界之朱葆三路，善鐘路等。其中尙遺漏一條，且以女性名字命名者，名競華路，位於海防路四百三十弄在小沙渡路東首，因係新闢，且路綫極短，與普通里衖相若，除附近居戶得知外，即各書局出版之上海最新地圖，皆付缺如，故久居滬地者，亦鮮有人知；該路係於民國二十六年一月二十二日由工部局華人敎育處開闢，豎有路牌，爲紀念海防路五百二十七號私立競華中小學校創辦人校長殷王競華女士興學而設。以筆者所知，兩租界以女性名字題路名者，祇此一條。 
[生命] [  宗文]  
　　生長在這暴風雨時代裏的人們，我說都是幸福的，偉大的。因爲在現實環境中，沒有痛苦的生活，決不能反映出我們新鮮的生命。 
　　當我的頭初埋在水中時，覺得很黑暗，但一掙出水面時，又和平時一樣的光明，這是吾象徵着人生前途的黑暗與光明，是由自己去操縱的！ 
[難爲情] [  張心]  
　　難爲情是人類一種天賦的本能，通常都在社交生活中顯露，例如與衆人見面，與名人相遇，與尊長碰頭，或與異性會晤等，會臉紅出汗，忸怩不安，在這種情形之下，交結朋友不會順利：這可以說是難爲情的壞處。 
　　爲什麼難爲情呢？是怕人家看出自己的劣點，給人家心裏輕視，嘲笑，斥責或批評，於是出之以逃避，以躱開難爲情的環境爲快。 
　　可是，我們得注意：這只是暫時的難爲情，只有別人在自己的旁邊才會發生，別人離開時，無論怎樣的難爲情都可消掉，其實於難爲情的事的本身，是沒有關係的。 
　　見利忘義，道德毫無的人，只要沒有人在身邊，更會痛快地表現出他的劣點，不覺得難爲情，幾曾見有「淸夜自思，汗顏無已」的，獨個兒難爲情的嫩臉皮呢？ 
　　所以，難爲情與否，不在對「人」，尤在對「己」；不在暫時，而在恒久，不在片面，而在全體，如果常常都獨個兒覺得難爲情，那末，便會重人格，輕利祿，明是非，惜名譽，一洗自已的劣點，使行事做人，無憾於世，這使是難爲情的好處。 
　　這個世界倒需要一些難爲情的自覺，雖然難爲情有好有壞，但我們要揚棄其壞處，採取其好處，不然的話，滔滔者天下皆不難爲情，試問這個世界成個什麼世界？ 
 
[貧病無依之老弱] [  天明作]  
社會服務 
[中華慈幼協會　積極進行敎養工作] [  丁秉南]  
　　中華慈幼協會成立於民國十七年，歷年敎養孤苦兒童，隨時實施分別安置。現在本會繼續負責敎養之兒童共四百餘名，其年齡自初生至十六歲不等。本會敎養兒童之機關共兩處：一爲上海慈幼敎養院，院址在上海辣斐德路一二三一號，另一爲上海雛童敎養所，所址在上海南市製造局路六三九號。茲述其敎養工作概要如下： 
　　（一）敎學方面，採用普通小學制，又按實際需要，添設幼稚班與低能兒童班。小學課程遵照部頒標準：幼稚班課程偏重唱遊，兼包括午睡；低能兒童班課程爲識字·書法·勞作等等。訓導方面，注重個人訓練，團體訓練等。並輔導兒童成立自治團體，藉謀養成兒童自治之能力，發揮兒童自治之精神。 
　　（二）作方面，爲養成兒童勤勞習慣，並寓工作於學習起見，特規定年長兒童須每日分別担任種植·畜牧·廚房·茶灶·縫紉·製鞋·理髮·洗衣·掃除·修繕等工作，而爲增加訓練之效率起見，並規定檢查獎勵等辦法，以期辦理縝密，收效宏大。此外，本會又推行節的運動，諸如使兒童拾焦炭·補破衣·利用廢紙翻浩簿本·利用廢布自紥拖把等。 
　　（三）養護方面，對於兒童之衣着·膳食·起居等，力事注意。現在爲物價高漲關係，盡量利用舊存衣物，並應用赤豆，山芋，苞米粉等雜糧爲食品。臥室方面，力求整潔，由職員督導兒童自行負責照料。對於兒童之個別衛生以及公共衛生，甚所注重。聘有醫師護士等，經常舉行體格檢查，佈種牛痘，注射霍亂曁傷寒預防針等。（四）安置方面，敎養爲安置之準備，而安置則爲敎養之拓展。現在本會辦理安置，計分收養，擇配，與介紹習業三項。大致年幼聰穎之兒童，多被人領爲養子女，至於年長之男女兒童，則不出婚配與習業二途。在安置前，須舉行縝密調查，在安置俊，更時常派員探訪，以策完善。上海爲五方雜處之地，吾人爲確保兒童前途光明計，自不得不採取十分鄭重之舉措也。 
　　閘北義學　閘北第一鄉長洪振樑氏暨所屬各該聯保長翟燮臣王貞貴朱烈及張南保等，鑒於滬北區失學子弟衆多，爰特集資於華興路華興坊六八號創設第一鄕義學，栽培淸寒學子。 
　　贈送家訓　張載陽先生著「暄廬家訓」，舉生　親歷之艱難險惡與省察克治之心得，爲靑年修養良本，可剪本報至南京路六一四號信大祥大樓三樓二一一號同濟陽氏面索，外埠函索即奉。 
　　修鞋助豫災　小沙渡路口鞋病醫院毛先生，聞河南旱災人相食，以勞力所得五百元助賑。按款已轉送該省旱災募捐代收銀行。 
　　好癖展覽會助學　福州路時報大樓滬東公社舉辦好癖展覽，今日起延長數天，昨承約往觀。內容有丁福保羅伯照之古錢，稈子幃許小鶴之銀幣，管江民之歷代鈔票，張氏鳥籠薛氏彫刻，郎靜山之西南名勝。黃伯惠之奇異照相，錢萬能之郵票，丁振之理想公園，金武周之鳥，周瘦鵑之淸奇古怪及新雅主人之特別盆景等。十希奇中有四脚人。宋大仁之醫藥圖表，大有學術上之價値，每陳列檯並有滬江大學同學解說，倍覺興趣，所得券資。悉充義務敎育之用。 
　　收款報吿　（一）濟貧金：趙資光先生（節婚儀）四百元，結存四萬九千二百四十三元七角。（二）小敎醫藥助金：安池忠夫先生二百元，結存八萬九千七百七十九元五角。 
　　招領　謝榮君拾得外灘公園派司一張，失主請報明號碼向本處領取。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
