# 1943 - 101 - 4924795

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[投機囤積與物價問題　一個迫切的建議]  
　　物價高漲的原因，依經濟的原理講，一是物資的缺乏或减少，供求上失其平衡，促成物價上漲；二是通貨膨脹，直接使貨幣購買力低落，形成物價上漲。這是自然的主因。但物價因此上漲的程度，應與這主因的程度相符合，且必定是漸進的。 
　　因此，多數人主張增加生產，以解決物資缺少問題；緊縮通貨，以挽救膨脹問題。道極正常的根本的辦法，我們當然贊同。可是，就目前上海的實况，我們先要問： 
　　（一）物資究竟缺乏吾？ 
　　（二）通貨究竟膨脹否， 
　　（三）就算物資　缺乏，通貨膨脹的話，那末，缺乏與膨脹的速度，與物價上漲的程度比較，究竟　符合吾？ 
　　第一個問題，欠假定以「食」「衣」「用」三種物資爲例，「食」「衣」「用」三種物資爲例，「食」，目前除戶口米外，不足的仍可源源獲得，我們「飯改粥」，「三碗改吃二碗」的事實是有的，而爲了糧食不够而活活餓死的，究竟還少。更有人佔計過，以江浙兩省的京杭滬三角地帶內，糧食產量與人口需要，不但可以充分的自給自足，尙有餘糧供給軍用，至於滿足。「衣」，也有人估計過，上海的紗布存嚴，足敷華中十年的消費。「用」的一項，就是指生活必需的日用品，以肥皂爲例，據說原料最不易獲得，但傳聞某一銀行的囤積，的有一萬箱，而事實上中等人家日用品多有相當數目的儲備，墩目也很可觀。 
　　我們雖則提不出精確的統計數字，但根據近乎事實的推測，我們敢說上海的物資，尤其是「衣」「用」兩項，缺乏不算嚴重，總比重慶政權統治下的各地好得多。 
　　第二個問題，我們已經一再聽過財政當局的宣告，通貨有充分的準備金，絕無膨脹的現象。我們當然信任政府，同時也希望政府不使通貨膨脹，所以，我們也敢說通貨不算膨脹。 
　　第三個問題，我們假定以去年六月廢止舊法幣時的物價爲例，「食」的米黑市（現已回小）漲五倍，「衣」與「用」，平均漲十倍左右，這個上漲程度，是否與物資缺乏與通貨增發的程度相符合？我們更敢說，絕對不符合。物資上漲，已經脫離了經濟原理，脫離了供求自然率的軌道，而如「脫繮之馬」的飛躍了。 
　　那末，何者造成此脫軌的惡現象的呢？無疑是「人爲的投機囤積」。有了囤積，充分的物資，變成缺乏：供求相調，變成失衡，刺激物價，拔步飛騰；通貨也不幸，蒙受了膨脹的不白之寃！這個殘害民生的罪過，眞是罄竹難書！ 
　　我們旣然算淸了這筆造成高物價的帳，是全在投機囤積的囂張。於此，我們不能不認爲政府過去的放任，不用政治力量　　，以致夜郞自大，不堪收拾。而人民則敢怒叫不敢言，一面紛擾於「藏鈔票日虧，不如買貨物」的心理，造成像吉田東祐氏論物價文中：「貨幣購買力低落與物價騰貴的惡循環公式，是民衆自己抬高物價，却自己爲其後患而苦惱」的可憐局面。這一點，民間的領導份子，未能振臂一呼，以社會力量，加以制裁，也應負一部分責任。 
　　現在政府旣己關切此問題而下令澈査，我們人民期望之深，決非言語所能表達。而觀察旬日間的發展，或許政府認爲有種種窒礙，就此打住。一方面我們人民如果仍持觀望態度，那末，物價問題的前途，將益發不可收拾，而最受切膚之痛的，仍是大多數的老百姓。 
　　我們鑒於前車之覆，再不能因循坐誤了。對於政府的澈査，獻言已盡，我們不願再置討論的重點於「澈底！不澈底！」上面。今天我們以更大熱忱，呼籲民間團體，自動發揮有效的社會制裁的力量，以與投機囤積者清算。 
　　因此我們建議： 
　　（一）民間團體，如上海市商會，上海市民福利協會，上海經濟研究會，同時請友邦日本方面的上海工商會議所等，組織類似「物價問題對策硏究會」的一種組織，邀同中日經濟學者及有卓見的企業家，經常討論對策，隨時徵集人民意見，供獻政府採納實施。 
　　（二）由同上團體，「檢舉投機囤積」，歡迎市民舉發，經過公允調査確實後，公告社會，不論商號或個人，一致請求政府予以沒收或停業，以期收到社會制裁的效果。 
　　（三）由同上團體，硏究增加生產，自原料以至成品，各部門，各細節，均有詳細周密而能够實行的合理辦法，以求洽本。 
　　最後，我們認爲取締投機囤積，必須先從上海做起，因爲它是全國的經濟中心，如果上海做得好，則其他都市，聞聲響應，同一步調，必能同樣成功。因此，這一工作的意義，實甚重大。民間團體，尤當出以全力，爲大衆而服務，願急起圖之。 
[訪滿任務完成　周佛海特使將返國　今後中滿兩國邦交益臻敦睦　對完遂大東亞戰爭緊密提携]  
　　新京十七日中央社電　我國訪滿特派大使周佛海自九日抵此以來，備受滿洲國朝野熱烈歡迎。茲已任務完畢，定於日內即行返國。周特使此次訪滿，使中滿邦交更臻緊密，良以周特使曾訪張國務總理，武部總務長官，李外交大臣等，促膝懇談，並協議中滿兩國協力完遂大東亞戰爭方策，使兩國在戰爭之指導上，取得緊密之聯繫與提携；並與滿洲國經濟部，交通部，興農部等各大臣及滿洲國中央銀行正副總裁等交換意見，對於謀中滿兩國經濟之提携，以强化大東亞戰力一事，雙方意見已完全一致。周特使曾赴哈爾濱，奉天，撫順，鞍山，大連等地實地考察滿洲國之重要產業開發狀况，足資爲中國經濟建設之借鏡，故周特便此次訪滿意義至爲重大。 
　　大連十七日中央社電　我國訪滿特派大使周佛海自本月九日赴滿訪問以來，曾赴滿洲國各地視察，頃已任務完畢。周特使曁隨員一行已於十六日下午七時十五分抵達大連，當晚下榻於大和飯店。 
　　新京十七日中央社電　我國訪滿特派大使周佛海爲謀促進中滿邦交及强化經濟合作起見，奉命於九日首途抵大連，在滿逗留約近旬日，歷訪新京及各政治經濟中心地區，頃已完成使命返國。按周氏此次訪滿，在中滿國交史上含有劃時代之意義，對於今後兩國國交之促進以及振興我國經濟等任務，含義尤爲深重。周氏抵滿後，並會視察滿洲國經濟建設狀况，與滿朝野懇談。周氏此行衆認確已充分完成其目的。茲簡述周氏訪滿期內之動熊如次：十日上午晋宮覲見滿皇，午後與張國務總理會談；十三日在哈爾濱；十四日在奉天與官民進行懇談，披瀝强化中滿兩國緊密提携之決意；復於十二日視察吉林松花江豐滿水閘；十四日視察昭和製鋼廠；十五日視察撫順煤礦等重要設施。按豐滿水閘乃滿洲產業開發之一大原動力，爲世界大發電所之一，滿洲產業開發成功之大紀念塔；又昭和製鋼廠於大東亞戰爭爆發後，鋼鐵生產獲得預期以上之或果，完成對日協力之光業記錄。此次周氏訪滿，除對於今後中滿國交有重大發展外，兩國之經濟關係，尤將有飛躍之進步，故中滿國交與經濟方面行將劃一新紀元。 
　　旅順十七日中央社電　我國周特派大使訪旅順時，曾赴日俄戰爭之激戰地，東拉冠山北堡壘視察日軍苦鬭之餘跡。親睹被炸毀之鋼骨堡壘，及數日內不顧生死掘成之進攻墜道，深爲　　。旋操流利之日語謂：「今見旅順之戰跡，深知日軍之强盛，目前我等爲使大東亞戰爭戰勝，所有之東亞人，應念及旅順之聖地。日俄戰爭，爲東亞民族解放之烽火，此地實爲大東亞黎明之發祥地。」繼之赴旅順博物館參觀，由該館今井館長熱心引導，巡覽館內各地，並隨時加以說明。周特使亦深爲感歎，，最後並特題：「文物之精華」五字贈之，以作永久紀念。 
[渝方組織即將崩潰　人力資源均缺乏　僅有產業憶陷窘境　從業人員相繼離散]  
　　東京十七日中央社電　據此間朝日新聞社廣州特電稱：渝方最近曾屢次頒布確保人力之各種法令，力謀確保人力資源。猶憶過去蔣介石無限人力，縱戰爭如何延長，亦可因無限之人力，可繼續對抗；然其後因日軍之進攻作戰，和平區域日漸擴大，推進運輸路綫，又悉被截斷，遂使渝軍在質量兩方，俱吿低下，同時僅有之各種產業，亦陷於崩潰或不振之境地，產業從業員自亦因而流散，且因國民政府之參戰；渝方已喪失抗戰名目，其統制下之各地人民，逃入和平區者，乃日益增多。凡此數因，均使渝方人力漸感不足。目前渝方統治下之人口，共的一萬五千萬，佔中國人口總數之三分之一；此項人口之分佈，並非如和平區內之密集都市，從事產業，而却散布新疆，靑海，甘肅等省之廣大地域內，因此欲圖動員或徵用，事實上幾不可能。在此情形下，渝蔣抗戰所恃之人力資源，目前亦已陷於窘迫之境。然渝方對此又將作何對策乎？據最近所接消息，渝方刻正忙於檢討各項問題；首爲兵力問題，目前渝軍雖號稱三百萬，渝方宣傳謂將準備動員五百萬乃至一千五百萬之兵員，但於過去與日軍在華中華南之作戰中，渝軍死傷被俘投誠及逃亡者，已爲數極夥，故在今日，是否仍保有三首萬之兵力，實屬疑問。此雖在渝方當局對此亦深感苦悶。蔣介石於本年一月以米，即動員學生，從事官傳，以期增進一般民衆服務兵役之觀念，至三月十四日，遂頒布新徵兵令，其中規定凡十八歲至四十五歲之男子，一律須服兵役，同時規定凡未人伍之靑年，自十八歲起至廿五歲以內者，須受全部軍事敎育及遊擊戰之訓練，並規定與此年歲相同之婦女，亦須從事軍事補助服務，此亦即爲渝方首决動員婦女之法令，故渝方對於編組軍隊及補充兵員之困難，於此當可窺見一斑。次爲產業勞力問題，渝方於去年三月二十九日曾公布「國家總動員法」，以謀擴充武器資材及生產力，及確保人力；去年一月之「十二全會」中，亦議決「勞慟服務案」，期以勞力補資金及資材不足；本年一月再頒布勞働法，企圖增進工人福利，以鼓勵工人工作興趣、並即大事宣傳；三月初又令其所屬「各省政府」實施固定工資，資方之對於勞働階級實施懷柔政策，無非爲一種策略；同時在二月中頒布之勞働服務法之規定，不論男女，一律須於每日服役一小時，一年內　滿二百五十小時或連續服役三十日，其不願服役者，得以現金代役。又渝方治下各地之技術人員，目前亦至感缺乏，　　據悉，現有美籍工程師三百人正從事開發產業，各大學專門舉校內亦注重培養技術人材，觀此可知渝方之戰時政策，僅在技術方面亦已處於無法再建之境地。渝方雖力謀增强勞働服務之觀念，對於因大東亞戰爭爆發後由馬來及緬甸等處逃赴內地之華僑壯丁，則强迫人伍，其餘亦强迫服役，技術人員更無一倖免。渝「國民黨中央執行委員」梁寒操最近曾赴西北觀察，彼謂將來擬移一億人民開發西北。一方面關於移民之直接指導機關，則根據去年十月行政會議之決議，任命「僑委會委員長」陳樹人，「國民黨海外部長」劉維熾，「蒙藏委員會委員長」吳忠信，「軍委會副委員長」馮玉祥等爲開發西北移民委員，並命令各省實施「開發西北移民法案，」規定凡十八歲至四十五歲身心健全之人，經當局認爲係無職業者均須移往西北墾植，凡此種種，皆足表示渝方對於目前最切實之勞働問題及將來之確保人力對策，正大感煩惱，逾方過去向以擁有無限人力而自誇，但現已陷於不得不力謀確保人力之窘境，此亦即爲其即將崩潰之重要原因。 
[魯日軍戰果]  
　　濟南十七日中央社電　日軍各部隊前於本月十日在魯省西北部楊宋家附近曾擊潰共匪四百餘，十四日復向西方轉進，圍攻恩縣南部渝軍李文奎及龍洪海所部約四百人，猛擊五小時後，則將其主力完全殲滅。是役渝軍遺屍二百九十餘，李文奎屍體亦在內，又被俘五十八人，並截獲武器彈藥等甚夥。 
　　開封十七日中央社電　孫良誠將軍自去年三月二十二日參加和平陣營以來，於茲巳歷一載。於此一年期內，其所部第二方面軍在隴海綫商邱北方，魯省西南部之曹縣，單縣，定陶各方面所獲戰果如次：交戰次數一二一次，交戰渝共軍兵力一二〇〇〇人，渝共軍棄屍三七三四具，被俘二九一人；此外截獲品計有輕機槍二十七，步槍八四五，同彈藥一二八四三，手溜彈八七二及其他軍需品甚夥。 
[華北經濟界動態　山西產業會社　創立一週紀念]  
　　山西產業株式會社，負指導開發山西寳藏之責。四月一日爲其成立一周年之期。創立之初，統攝十二家大會社所屬軍管理工廠三十六家，及其從業員日人一千三百八十九人，華人一萬五千七百七十一人，在綜合的計劃下，從事開發山西。該會社除繼總經營原有之製鐵，煤，製粉，製紙，電氣，紡織，水泥，窰　，機械製作，皮革，火藥製造，烟草，火柴，採木，曹達工業等各業外，並開發與此有關之資源，在嚴重時局中，常產業兵團之任。創立之初，曾遇相當困難，但於一年之短期間，終吿克服，奠成今日之强固基礎。此實由於指導者之得人所致。 
　　山西地　　源，偏於一偶，南部運城地區，拔海三百公尺，中部太原地區，拔海七百公尺，北部五台地區，拔海在一千數百公尺之上。故其所產農作物，南部爲小麥，棉花，中北部以雜　爲主。加以全省三分之二爲山岳地帶，故對地面資源，不昨有過奢期望。省內現狀，僅足以維持自給自足 
　　反之，地下資源，山西不愧於寳庫之名。煤，鐵，石骨，石灰石等蘊有可驚之埋藏量。開發此無盡藏之地下資源，爲目前途行戰爭，建設大東亞過程上之急務，故期待甚殷。山西產業會社管轄下各工廠鑛山，生產數量極爲可驚，惟其詳細尙不得而知。 
　　煤　大東亞共榮圈所埋藏之全部煤量，山西省占其半。有人稱達一兆二百億噸，一般估計寫一千二百億噸。此　量實三十五倍於滿洲國之埋藏量。此對大東亞共榮圈之將來，大爲有望。共榮圈南北資源之交流納入正軌時，山西寳庫之煤及其他無限之地下資源，業由山西產業常局者之大計劃下，進行準備矣。 
　　山西產業會社之民間資本爲三千萬圓，總數爲一億圓。社長河本大作氏，下有常務重事四人，董事二人，監事二人。常務董事矢野信彥氏在該會社之創辦時，出力不少，實爲此大產業丘團所應永矢勿忘之　勛。（太原電。翔：譯自四月八日西部每日新聞） 
[華北交易統制總會成立]  
　　華北　易總聯合會第三次定期大會，於七日午後一時起舉行於該會會議室，參加者有該會所屬三十一團體之代表。 
　　報吿事項　十七年度（卽卅一年度）之事業計劃，原天津及靑島之輸出入配給組合聯合會，業已改組，以各地爲支部，另於東京，新京，上海設辦事處，於京城，大連，張家口，山海關設派遣員事務所。 
　　審議事項　華中業已設立全國商業統制總會。本會旣爲華北交易統制之中心機關，並爲適應日本對華新方針，强調中日合作起見，華北貿易總聯合會應改稱爲華北交易統制總會。 
　　決定事項　（一）十八年度（卅二年度）之事業計劃。（二）本年事業計劃之歲出歲入預算案，歲入以辦理統制之手續費爲主，再由官廳補助。原於天津，靑島徵收之統制手續費，由總會一併徵收。（三）決定所屬州一團體之會費，賦課稅額，及徵收方法。（四）選任改正名稱後之職員。（五）統制手續費略予增加。 
　　又北平日本大使館經濟部長管波，於會議席上宣稱：因日本對華方針之轉變，今後在經濟方面將由中國自主，　　北以華北交易統制總會爲中心，謀統制交易。尤以華中華北之交易，應尊事中國方面之自主性。在對日貿易上，一部分商品，如有可能，亦應委讓於中國方面。（北平特　------翔：譯自四月九日西部每日新聞。） 
[華北華中物資　交流益見圓滑]  
　　出席三月下旬舉行於南京，上海之華中華北匯兌費會議事畢回北京之北京大使館事務部畏梅北，六日會見記者團，發表該會議所作之決定如决： 
　　會議由南京大使館召集，自　十五日起之二日間討論滙兌問題。自二十七日起之二日間討論交易問題。本會議分食糧，煤，棉花，其他四小組　分別開會。另於上海冉開籌備會。原來國府與華北政務委員會因儲備券對聯銀券之關係，使華中華北亦經濟上未能構成整個集團，而二者間之交易亦圓滑欠，會議結果，今後將盡力設法打開現局，使兩地域之物資交流圓滑化，因此，華中將大量供給華北最感需要之小麥，豆粕等食糧物資。惟華北雖供給煤及其他以爲補償，但尙有相當入超。至其決算方法，亦經商酌決定。根據物資流動之根本方針，今年對匯兌決算上之不平衡，將聽其存在，決算兼用儲備券與無匯兌二種方法。儲備券決算部分之重要物資，以不平衡數額之半，作儲備銀行供給華北之放款，以作決算手段之一。因此，華中華北間交易之躍進，可拭目以待。（北京電，翔：譯自四月八日西部每日新聞。） 
[武者小路實篤　觀覽大同石佛]  
　　大同十七日中央社電　日本文化使節武者小路實篤及谷川徹王於出席中日文化協會第二次全國大會後，即赴華北蒙疆各地參觀。前爲觀覽大同石佛起見，曾於十四日夜抵此。十五日參觀石佛及華巖寺，武者小路即於當夜返北京，谷川氏則赴太原。 
[粵當局指定四縣　籌設軍墾區]  
　　廣州十七日中央社電　省當局爲增加糧食生產，决定設立軍墾區，業由當局派定何品良，張幼雲等五人爲籌備委員。經擇定在中山，南海，增城，番禺四縣先行設立軍墾區，選定當地荒土，調撥士兵担任墾工。 
[港汕貿易協定　下月開始實施]  
　　廣州十七日中央社電　香港汕頭間本年度貿易協定，已於十四日在香港簽訂，定五月一日起實施。貿易金額，雙方每月各爲廿萬元。貿易品目　　港運　者，爲機械類，橡膠品，棉紗，棉布，水泥，烟草，酒，鑛油等：由汕運港者爲土產，紙，乾魚，靑菜，水果等。 
[太田一郎繼任　日大使館參事官]  
　　中央社京訊　日大使館參事官兼情報部長好富正臣氏逝世後，日大東亞省外務省當局，已決定仟命太田一郞繼任駐華大使館參事官，惟是否繼續兼任情報部長及南京總領事，則聞尙未決定。按太田氏曾留學我國北大，民十七年曾任南京副領事，其後調駐上海，阿部大使仟特派使節前來我國慶祝國府還都時，曾以隨員資格來華，此次又受命駐華，已係第三次。渠因精通我國情形，熟諳我國語言，故中國友好甚多，此次來華任職，各方知者甚爲期待 
[澳門總督訪粵]  
　　廣州十七日中央社電　澳門總督迭賽拉爲答謝日方及粵省政府援助之厚意，並與各該方面墾談今後相互協力事項，特於本日下午六時廿分來此訪問。 
[中大復校紀念]  
　　南京十七日中央社電　國立中央大學於四月十七日舉行復校三周紀念。 
[揚屬堤壩決裂]  
　　揚州十七日中央社電　縣屬因連日在風肆虐，以致塌身破裂，當局已據情電請蘇北行營核書。 
[華北趕造木船]  
　　靑島十七日中央社電　華北當局爲增强水運，現正於青島，天津，塘沽等地積極趕造木船，其中靑島工廠建造　最大，其第一艘大型木船數百噸，預定五月竣工六月進水。 
[簡訊　江亢虎宴蔡大使]  
　　南京十七日中央社電　我國新　駐日大使蔡培不日即將赴任履新，江院長亢虎，林部長柏生，陳部長羣等政府長官爲表示惜別，特於昨（十七）日下午七時假座中日文化協會設宴，爲蔡氏餞行。 
　　（又電）蔡大使以不日即將赴任履新，特於昨（十七）日下午假首都飯店邀請日本人使館高級職員曁友邦各界權威人士，舉行會談，彼此交換意見，備極歡洽。 
[蘇北清鄉區廢苛雜]  
　　南通十七日中央社電　蘇北淸鄕主仟公署以蘇北淸鄉地區淸鄕工作業已展開，爲解除民衆痛苦，减輕負擔起見，對於一切苛捐雜稅，一律廢除。所有以前徵收之復興事菜補助費，已飭令停止徵收。 
[揚揆一出巡各地]  
　　漢口十七日中央社電　湖北省長兼全省保安司令曁軍委會武漢行營參謀長揚揆一，爲視察民隱與政情，藉以指示千縣戰時各項工作推進之方針起見，特於十七日上午十時由漢搭平漢路火車，冒雨首途出發巡視，隨行者計有省經濟局長蔡文石等　人。在此出巡期間，省府政務由汪民政廳長，保安司令部山張參謀長，行營由總務處長分別兼代。 
[崇明設稅務查緝所]  
　　中央社崇明訊　財政部稅務査緝處茲派陸文駿爲主任，在崇明設立稽查分所，借富民街八號爲所址，開始辦公。査緝仟務包括統稅，特稅，印花稅等。 
[日駐蘇公使　晋謁東首相]  
　　東京十七日中央社電　日駐蘇公使正島五郞，前爲返國述職，巳抵東京，乃於十七日十時二十分赴首相官邸訪問東條首相，舉行要談，同時日駐華重光大使亦於同日十一時半訪問東條首相。 
[日來華青年代表團　返抵東京解散]  
　　東京十七日中央社電　日本靑少年團派遣隊一行於南京參加中國靑少年團結成大會後，又訪問　　　，　　　　滿三國靑年交歡之使命，巳於十五日返抵東京。十六日晨鈴木隊長。望月副隊長一行全體參拜明治神社淸國神社，鈴木靜子女士更代表一行分訪大東亞省。大政翼贊會。中國大使館。致歸國寒暄。下午一時於日本靑年館神殿，舉行報吿懇談會，朝比奈副團長以次幹部職員及派遣隊全體隊員均出席，三時舉行解散式。 
[日青年受技術訓練　派赴滿工作]  
　　東京十七日中央社電　滿洲國爲協力大東亞戰爭，決傾全力於强化國內各項重工業。以期增强戰力，茲爲培養產業人員，最近特由日滿鑛工技術員協會，在日本招募本年度日國民學校畢業生五千人，使入茨城滿洲鑛工靑少年技術生訓練所受訓，訓練期滿後，即派往滿洲，從事重工業。又此决受訓之靑少年五千人，已於本日舉行人學典禮，滿洲駐日王大使亦親臨出席。 
[日本斯文會　舉行祀孔祭典]  
　　東京十七日中央社電　本月二十五日爲日本第三十七屆祭孔日，日本斯文會方面，決仍按向例，於是日在此間湯島孔子聖堂，舉行嚴肅祭典。屆時斯文會總裁伏見宮博恭王殿下，將親臨主祭，此外東條首相，暨各大臣，中滿駐日大使，大政翼贊會，大日本興亞同盟及各文化團體，均將參加。又是日祭典實况，並將由此間電台向中滿方面廣播。 
[滿與中日貿易　實施計劃繕就]  
　　新京十七日中央社電　滿洲國本年度貿易計劃中，關於與中日兩國貿易實施計劃，近巳繕　。滿經濟部貿易司長於十六日招待記者團，說明滿洲國貿易方針時，曾謂：「滿洲與其毘隣地帶貿易，將更趨增加，尤以華北朝鮮爲最。」 
[滿駐丹公使遞國書]  
　　丹麥京城十七日中央社電　新任滿洲國駐丹麥公司呂宜文於星期五向丹麥攝政斐理特力親王呈遞國書。 
[滿洲國靑少年團代表　談出使中國感想]  
　　慶祝國府還都三周年紀念兼參加中國靑少年團成立式，滿洲國曾派遣協和靑少年團一行廿二名來京參與盛典，其日程茲已吿終，乃由該團中央統監部總務永井正氏率領來滬視察。第一日由新國民運動促進委員會嚮導巡遊租界。第二日午前十時訪問市政府，午後二時訪問滿洲國總領事館午後七時應市政府招宴，三日，訪問日華滿警備當局，四日早晨，經南京返國。三日訪該團一行於新亞宿舍，詢以「出使中國」之感想，所談如次： 
　　隊長劉學卯君（廿九歲首都統監部勤務）：今次訪華印象最深者厥爲卅一日成立式中日，華，滿三國靑少年團所決議之研究會，鍊成及互相供給資料等。要之，由華美之形式，作成充實之內容，似爲最大之收獲。現更深覺中國實因有偉大之指導者如汪先生以其熱心與努力指揮靑年，故新生中國業已奮起矣。中國之靑少年實極幸福云。 
　　女子班長木原淸子（二〇歲，新京敷島高女專攻科一年級肄業）到達南京前後，頗爲繁忙，最後一日，日，華，滿靑少年團代表濟濟一堂，雖言語不通，但融洽之象，溢於言表。此種精神，余等將永矢勿忘。中國靑少年有在主席及林先生爲指導極爲幸福。（翔譯自四月十一日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞東北英美軍　侵入軸心陣地未逞　兩軍戰鬥方酣陣地數度易手　法叛軍現遣軍向邦杜發推進]  
　　里斯本十七日中央社電　據德國通訊社消息，星期三四兩天，艾森霍華部隊，在突境東北，屢次企圖侵入軸心陣綫，經德義軍隊頑固抵抗，陣地一無變動，前綫英方最後消息，證實安特森將軍統率之英第一軍，曁北區季勞叛軍，苦戰方酣，北部山地，德義軍反攻頗烈，將英軍擊退，甲貝爾盎高處，雙方隨得隨失者再，據昨晚英方最後消息，則昨晚尙在英軍手中，卑惹北部山區，反軸心軍於四月十四日猛烈攻擊，冀打破軸心陣地，及晚，該最重要陣地，仍在德軍之手。德手溜彈兵與義軍駢肩作戰，於四月十三日將反軸心軍攻破之數處，修補完善，在斯役中，俘獲反軸心軍數百名，反軸心戰鬥機與大砲均不能收效。據反軸心方面消息，法叛軍派遣隊正向邦杜發方面推進，圖直達突尼斯，雙方爭奪卡回安與蒲阿來達兩村間之公路頗爲劇烈，同時英軍在南部襲擊德前進部隊數决，致奏效甚微，英第八軍刻正在盎非達維爾附近建立陣地，據該軍戰地記者謂，蒙高茂萊將軍在彼處正遭遇重大之困難云。 
　　瑞典京城十七日中央社電　綜合北非前綫消息，班吉亞東方及梅傑茲厄爾巴勃兩地區之反軸心軍，十六日於猛烈砲擊後，展開總攻，班吉亞方面，軸心軍奮勇抵抗，結果予英軍及法叛軍以極大損害，而將其擊退。又於梅傑茲厄爾巴勃西北方，捷貝朗地區兩軍，亦展開激戰。軸心軍曾一度被優勢之蒙高茂萊軍制壓陷於被包圍之危險境遇，然經運用巧妙之機械化戰鬥，形勢又轉爲有利，乃於十六日晨，開始猛烈反攻，綜合以觀，十六日之戰鬥，反軸心軍完全歸於失敗，軸心軍似將利用戰局之主動性，展開猛烈反攻云。 
　　都靈十七日中央社電　斯蒂芬尼社消息，此間史丹拍報，就突尼西亞戰況評論謂，該處戰局之鹿死誰手，現在雖難逆料，然軸心軍作戰範圍，已較小於前，而陣勢鞏固，軍力亦較敵方爲强，所用軍器亦較前此爲優良，後方交通有辦理完全之鐵路網爲之維持。按軸心軍刻下活動之區域，係於去年十一月佔據得來，德義軍隊無疑地頗能增强其防禦綫云。 
[各地海港設備破壞英軍供應破感困難]  
　　柏林十七日中央社電　據海通社軍事特派員稱，自星期四正午至星期五正午之二十四小時中，突尼西亞局勢，並無變動。南部北區英第八軍，顯然尙未完成其砲隊之集中，自埃爾拉眠之役後，蒙高茂萊將軍在每度大規模攻擊之始，必先作急續射擊，但此次欲堆有大量軍火，以供急續射擊，頗有困難。蓋加勃斯斯法克斯及蘇薩等處之海港設備，已被軸心軍撤退之前，加以激底破壞。故英第八軍之一切供應，皆須由陸路移動，即經由沿突境東海岸，有許多大曲折之唯一海岸公路，其所歷途程，自馬列斯　綫北面之英第八軍最後供應根據地起，至蘇　以北之地區，計四百公里以上。英軍雖擁用多量之摩托車輛，但欲運輸大量之軍火，以供開始新攻勢，則必需相當時日，英第八軍之遲遲未回恩斐達維爾之軸心陣地，作大規模之攻擊。其主要原因，或即在此。但此項延緩，大槪僅係短期間的，現時蒙高茂萊將軍所部，僅有小規模之突擊部隊攻擊及作偵察突擊，以冀試探南部地區軸心新陣綫之實力，在橋頭堡，西部戰綫，有較大之戰鬥活動，但目前，亦不能謂有大規模之攻擊，懂係局部之戰鬥而已安特森將軍之目的。顯係一則牽掣德軍，二則冀圖獲得有利之出發點，以繼續其攻勢，但在星期四日安氏此項計劃，仍無成就，雙方所劇烈爭奪之傑貝爾奧安納（在梅傑茲埃爾巴勃之西北）及貝加以北之高地，仍在德軍手中。同時在布亞拉達東南地區，英第一軍右面　翼作戰之法叛軍，亦遭德軍反攻，被迫退却，至更遠在突境西部戰綫之軸心軍，尙未在任何一處被迫而有使用後備作戰之必要。 
[庫班橋頭堡激戰中　蘇軍損折極爲慘重　唐納資德軍擊退猛攻之蘇軍]  
　　柏林十七日中央社電　昨晚此間公布，蘇軍在星期四日庫班橋頭堡之激戰中，損折坦克車旅團全部，及至少五個聯隊，故蘇軍在過去數天中之損失德額，的爲三個師團。蘇方曾以數聯隊之衆，及多數鐵甲車，進攻在山地與河堤之德軍陣地，但蘇軍祖克車在最前綫，即被集中之平射砲所遏阻，被迫轉向，其所掩護之步兵，多喪身於德方機關槍掃射之下，蘇軍一日之中，屢次進攻，皆受重創而退。德空軍對於防守陣地，厥功甚偉，羅馬尼亞，斯洛伐克及克羅地亞之機隊，亦皆加入作戰。在此大規模空戰中，共擊落蘇機五十八架，尙有八架，則被高射砲及機關槍擊落。 
　　柏林十七日中央社電　德軍當局宣稱，唐納資地區德軍，曾於十六日兩度猛攻蘇軍，業將蘇軍擊退，並斃敵七百七十人，俘虜百餘人，又截獲軍械及子彈甚夥。北部方面德軍，亦砲轟列寗格勒重要軍事工廠區域，及船廠地帶，有數處均起火延燒云。 
　　芬京十七日中央社電　斯蒂芬尼社云，芬蘭最高指揮部昨午公報稱，過去二十四小時中，芬蘭突擊部隊，曾在加萊利亞地峽東段，侵入敵方陣地，並轟毀其堅强防禦工事，敵軍旋卽施行反攻，但毫無效果，受創而退。另一部衝至戰塲之蘇軍部隊，亦遭芬軍砲隊轟擊，卽行潰退更東區域，芬軍經一小時餘之激戰後，將蘇方突擊隊之猛攻擊退。 
　　柏林十七日中央社電　德國普報駐瑞典京城訪員聲稱，芬蘭之能從事總力戰爭，完全賴其人民之特質，芬蘭一旦參戰，即被迫動員其國內之男女兒童，無分職業階級與年齡，皆不能避免此種作戰之經騐，使其人民留深刻印象，永難磨滅，德國爲以聯盟資格支持芬蘭之唯一國家。 
　　柏林十七日中央社電　東綫德軍，現已開始使用最新式之坦克車，其名稱爲「虎」。蘇軍當局，亦承認該項新式坦克車之攻擊力，至爲强大。據十六日德報載，該項新式坦克車之作戰情形稱，德軍前在比爾哥洛地區作戰時，使用最新式之「虎」坦克車，初則與蘇軍坦克車進至極近距難時，始突然開始出擊，在二三分鐘內，即使蘇坦克車起火，又於距蘇軍坦克車僅三公尺時，即以其巨砲猛攻，轉瞬即將蘇軍坦克車之砲塔舉毀，其他蘇坦克車見此車後，正擬分別回竄，「虎」坦克車卽以其最大速力，緊追蘇車坦克車隊，乃將其悉數殲滅。 
[日軍戰力增强　澳印刮目相看]  
　　里斯本十七日中央社電　日軍於太平印度兩洋方面所施之壓力，日益增强後，澳政府西南太平洋反軸心軍司令部，駐印英軍司令部等，因此一致發出呼籲，咸窘於日軍之進攻，因而使反軸心各國對日本戰力，今重加評價之趨勢。倫敦新聞記事報從軍記者梅特朗，自南太平洋某港發出之報道中，謂日本之戰力，開戰伊始數字雖悉爲彼等之臆測，但其結論所謂日本戰力已吿增强，此點實殊堪注視。其報道略謂，據最近消息，日本目前擁有船舶數量達七百五十萬噸，香港新嘉坡泗水及馬尼拉等地之造船所，因過去破壞並不澈底，故恢復極易。過去一年間此項造船所均已復工，且收有相當成績，其正確數字雖不得知，但至少必擁有七百五十萬噸。據此可知開戰時，吾人對於日本國力似估價過低，對於日本擁有船舶之數或亦不免估價過低。又開戰以來，由美國爲主所發表擊沉日本船舶噸數，其數字或未必正確，其空軍方面亦然。 
　　阿根廷京城十七日中央社電　澳政府及西南太平洋反軸心軍司令部，近曾屢次發表遭受日軍威脅之聲明，茲此事在美政界方面，果已形成重大問題，且漸有涉及麥克沃塞之進退問題。據華盛頓電稱，反軸心軍總司令部，對於西南太平洋反軸心軍陸軍司令白萊未及麥克沃塞等所發之聲明，亦已加以反駁。 
[日陸軍技術會　二屆議會開幕]  
　　東京十七日中央社電　日陸軍技術硏究會第二屆會議，已於本月十四日在此間開會，到軍部方面及民間科學人員等一千三百餘人，連日分別發表關於軍械，防空機械，被服，糧食，衛生，獸醫，航運資材，建築以及軍需品等八種，硏究報吿達三百餘件，充分發揚日本科學界之重大使命，貢獻於增强戰力，尤至深且重，茲該會於今日討論完畢後，　已圓滿閉幕。 
[阿留申羣島　日兵力增强]  
　　里斯本十七日中央社電　據紐約消息，轉載自阿拉斯加美國某根據地之消息稱，阿留申羣島之日　軍，較以前更爲强盛。日軍在吉斯加島及阿都島之砲位，自三月初以還，已大有增加。 
[英渝互推諉　緬戰失敗責任]  
　　廣州十七日中央社電　據此間獲悉，此次英印軍於印緬邊境日溪北方戰敗後，渝英軍閥乃互相推諉責任，英方認此次敗戰，因渝軍於雲南國境方面未展開協力作戰所致；而渝方則非難英印軍作戰無準備，以致狼狽敗退。渝軍發言人十五日會見記者團時，並公然指出奪回緬甸已不可能，並就日方任命河邊中將爲緬甸方面最高指揮官一事談稱：日方此次更迭司令官，必將展開新作戰，故對今後日軍行動，須加以戒備。 
[反軸心公佈　美澳軍傷亡數]  
　　里斯本十七日中央社電　據墨爾缽電訊，澳洲反軸心軍總部，昨日公布，截至四月一日止，美澳兩軍在新幾內亞之損折人數，共計一〇，五三一名，其中包括美空軍人員與陸軍兵士，及澳軍之死傷及失蹝者。 
[美在太平洋戰綫　所處地位不利]  
　　阿根廷京城十七日中央社電　據華盛頓電，關於增强西南太平洋戰綫空軍問題，麥克沃塞及澳洲政府，已與華盛頓軍首腦部間，形成對立狀態。美議會方面對此亦極軍視，參院民主黨議員疆多拉氏，曾於十六日談稱，余最近擬在議會中，喚醒重視太平洋戰况推移之注意，美軍現於太平洋戰綫所處之地位，未必有利，余對於該方面之危機，實不容忽視。 
[德國「飛行師團」調往大西洋沿岸]  
　　蘇列克十七日中央社電　瑞士塔特報特派員電稱：希特勒已將「飛行師團」從東線調至法國，現大西洋墻垣之後，駐有實力雄厚之摩托化，步兵與坦克車部隊，富於流動性，可用於敵軍突襲而入防綫後方之仟何地點。就此等師團許多士兵獎章觀之，可知彼等乃來自東綫之有經騐戰士，彼等旣抵法國境內，德國西方防務之戰鬭力，乃大爲增强云。 
[日本工業　飛機製造所訪問記]  
　　這是擁有很古的傳統的製造木製練習機的工塲。木製飛機的製造，始自大正十一年間，二十年來，經過不斷的努力，造成了像今日這樣優秀的飛機。一切的利澗置之度外，惟祖國利益並技術之進步是求，這才造成眞正日本的技術，而道技術的成就，才有今日的飛躍。 
　　「最初，見到親手所造的飛機飛上天空時的那種歡愉啊！」 
　　這裏，從各府縣，各職塲，匯集了無數的人，進入工塲工作。職員，工役中自動組織成的交通挺身隊，揮着手，吹着口笛，在整理機件。在這中間，有一位鬢髮已霜的老紳士，特別引起人們的注意。走近去訊問時，才知道這就是場主岡田保决郞所長，假使有一天不見所長的蹤跡，工友們就要終日若有所失，假使有時因病休假，全工塲獲悉之後，如工塲中即可以聽到職員們的憤憤之聲。 
　　「周圍的人們，爲在麽都似乎心不在焉的樣子呢？」 
　　爲了所長，赴湯蹈火，在所不辭，這一種日本工員之久遠的强烈的傳統，於此埋下了驚異的根幹。 
　　進門，建有一座聖上親臨後的紀念館。在此紀念館之前，戰士們加緊向職塲的本分奮進，從事增產。並列一排的各工塲，雜奏着興奮的生產交響樂，電氣變壓所發出了似獅子般的吼聲。聳立於晨風中的考勤率競爭的成績標板，與揭示於工塲內的職札，（姓名的號數籤）都顯示出一種決戰態勢。全員到差的名札之間，雜有表示出征之星狀的符號。 
　　每個人在懸掛職札的時候，心的深處，聽到了在遙遠的戰綫上，親手製成的飛機翱翔於天空的聲音。參拜了祭祀於祠堂中的戰死者照相之後，不禁悲憤地把木槌重重地敲下，借此發洩湧上心懷的鬥志。 
　　機械的配置，材料製品的搬運，檢査，採光等，積多年來的歷史與經騐，都有最上等的設備。不僅此也，因爲燃料的不足，在黑暗中摸索工作，戰十們却以爲是無上的安慰。直至回宿舍入浴之前，始行拋棄工作。 
　　朝晨的酷寒，使指頭似被針刺般疼痛，但都顧不得這些了，而且斷不許有搓手取煖的時間。敵人正在虎視耽耽地企圖轟炸日本本土。飛機担負着祖國安危的重大責任，假使戰士們怠忽職責，後患何堪設想，這是第一的整備綫啊！ 
　　然而，這是母須作杞人之憂的，每年在正二月中例趨低下的生產能率，自去年九月起，開始直綫上昇了。正月的情形，使合社的首腦部張口　　。二月，更爲之驚愕不止，物資愈用愈缺乏了，生手的學習工，愈見增多了，然而奇蹟却是不斷地出現，完全推翻了過去的常識，這就是日本眞正的所以强的緣故！這是一種神秘的力！ 
　　爲了使奇賾有更多的重演，我們要求戰士們用捨身的精神，報效祖國。敵人是猶太的資　本，美國的物資　與盎格魯撒遜民族三者的綜合，是魔性的惡鬼。 
　　所以那夜我在第三菱誠宿舍中，與戰士們毫無忌憚的推誠相與地爲了增多奇蹟而所談的話，拿來轉吿國人，希望大家對生產陣營有更深的認識與協力。 
　　情感的激動，是增產運動的原動力。從故鄕出發時所受的熱烈的歡送，使自然而然地成爲一個健壯的戰士。各府縣當局，鑒於學習工人們所負責任重大，對於人選問題，不是需要更大的協力嗎？最初入塲工作的學習工，可視爲各府縣對時局認識的測騐器。有一個不良份子混入，不僅使夥伴們同蒙其恥，且也妨害了國家想多造一架飛機的要求。 
　　某工員從村中出發時，並沒有受到盛大的歡送與激勵。所以他不知道自己所担任的工作的重大，於是有一次稱病歸鄕。但故鄕的村落中，與他在鄕時的情况有很大的變化了。已經覺醒到時局的重大了，他很慚愧地回到工塲來，之後，就成爲一個模範工員。 
　　某村，不時有國民學校中的學童們寫慰問書前來存問，那村的工員見到從故鄕寄來的書信之後，他們的工作能率即有顯著的提高，而儲蓄金也增加起來了。 
　　諾蒙亨事件中生還的勇士，也入所工作來了。他人所的時候，首先向製造飛機的前輩致其感謝，然後默默地獨自打掃三間房屋。他以百戰餘生的激情，默然移向於埋首工作，而他加入的那中隊成續即見良好，不久，他便擢升爲中隊長。 
　　但漠然不覺到時局的重大性，因而不努力於本分工作者也決不是沒有。從事生產增强的戰士們，五時起床，八·九時左右始行回宿舍休息，他們的辛苦，即在前綫交戰也不過如此。生產增强的鎖鏈，維繫住這樣的社會，全體國民打成一片，激勵他們，使他們感動，於是，奇蹟乃不斷地顯現。 
　　祗要經過一度的激勵演購，他們的能率立刻有顯著的增高。前綫的電影新聞，希望能常放映給他們看。現在，演劇，電影，演藝等，不是有閑人的獨占物的時代。聽了激勵的言辭之後，從心底產生了激動，他們的答覆，是淸淸楚楚擺在我們面前的增產數字。疑惑他們的人們，除非是倒在路傍的醉漢，無自覺的人，無論從那一方面看來，是我們的敵人。（崗莊人原著---翔譯自東京讀賣報知） 
[輕金屬工塲一瞥]  
　　本工塲的工作，是用精鋁製成鋁。精鋁是從南方來的一種原料。用精鋁製成礬土，是〇〇工塲的工作，而〇〇工塲的工作則是從礬土製成鋁。鋁的用途如何，何以是重要的物資，這大概任何人都巳經知道的了。 
　　鋁工業是一種最新的工業，尤其在日本，是最近才興起的。因此，該方面的專門家很缺乏，完全可以說是外行。外行人做事，常作一百八十度的大回轉。從外行人所視爲好的方法再行突進，於此，我們可以看出了這工塲幹部人員異常的決意。 
　　礬土轉化成鋁，須在强力的電解爐中，除去礬土的酸素。而實地見過這電解爐並有經騐的人，除武田工塲長，安田製造課長之外，沒有第三人。由此二人領導，率領了轉業者，殘傷軍人，少年工等生手工人，開始建設。建設的時候，同時即須開始操業。事態的急促，有如此者。 
　　在屋頂尙未完工的工廠中，已經開始工作了。落雨的日子，一邊撑着傘，一邊作工。上面的建築工事正在進行中，所以水泥和砂屑零零碎碎地掉下來，而在其下，電解爐已經燒得血紅了。「烟囱中初次冒出烟時，很爲愉抉」。 
　　係長們回憶當時的景况說。「但也很擔心。做出來的東西究竟是不是鋁呢？恰似擔心初出世的嬰孩，是否具有完備的身體構造一樣。」這是武田工塲長的述懷。當局深懷疑懼說：「像蹩些外行人眞的就開始工作嗎？」可是幹部們擔任下來「做了再說」。毅然做下去。於是成功了。幹部以下全部人員結成一體，埋首苦幹。 
　　大清早，星尙閃亮着，已經開始工作了。沒有星期日。亦不假借增產命令，無論每月休息幾次，但幹部們則幾乎是滑休息。現在的電解係長等，據說自去年的十一月以來，一天也沒有休息過。至於工員的健康狀態，則非常良好。工塲長的信條說，一個人忙於工作，疾病就無由而入，事實上幹部們的精神確很旺盛。忙於指導的安田製造課長，一面觀着在灼熱的電解爐旁工作的工員，一面說：「在本工塲，事務上的同人也須做這工作。所以在任伺時候，任何人都須　備作預備軍」。在幾百度的灼熱中，在最初的時候，手和臉面都被灼燙得很疼痛。可是工塲長首先領導，誰都沒有話說。〇〇工塲方面，最初也曾有障礙，但全部工員誠實地嚴守部署之後，目前已有十二分的能率，係長說：「無論有多少增產命令下來，不用恐懼。」 
　　這裏的西田工塲長，也穿着工作裝，捲着綁腿，在一起勞勸。兩工塲長都巳年近耳順，爲期業的元老，可是他們仍有凌越壯年的氣概，實在偉大。 
　　在〇〇工塲，由橋本工作課長指導，各工程頗有成就。用赤色的精鋁，製成白色的礬土，這工塲自然地分爲赤白二色。一般說來，化學工塲與機械工塲不同。在這裏沒有用巨大的鐵槌敲擊灼熱的鐵片的大塲面，也沒有用迅速的旋盤一齊運轉表示工作緊張的鬧猛。祇有誘導一定的化學　化的　　，如固定的型式般運結着。因而工員的數量也很少，有時候某地方甚至於一個人也沒有。但仔細看時，却又有幾個工員的眼睛，很注意地在看那度數表。爲了保持全部工程的健康狀態，在微細的疾病未發生前先加防止，故看守工作的工員，不容有片刻的懈怠。 
　　在這裏忍耐地守着部署的工員，都是少年工。 
　　我在〇〇工塲寄宿舍的食堂中，與這些少年工，共進晚餐。 
　　食事完畢，作了一小時的爪哇從軍談之後，舉行工員幹部的座談會，都很潑刺有朝氣。其中也有攻略巨港的勇士。在〇〇工塲，也曾作一番談話，這裏的舍監，是爪哇攻略軍中東海林部隊的勇士。 
　　鋁的用途很廣，因而工員們的精神也很昂揚。轉業者對工作異常認眞，得了出乎意料以上的成續。這大工塲很順利地完成了所負擔的任務。（淺野晃原著------翔譯自東京讀賣報知） 
[杜佛海峽德軍防綫巡禮　空前的屠殺隱伏在美麗的沙中]  
　　假使英美要在歐洲登陸，他們將選擇何地爲登陸地點呢？從政治的理由出發，似應在巴爾幹，但是從戰略的打　出發，應該是法國海岸。這是最近頗　興味的問題。英美不久將在法國登　的傳說，大爲流行，法國一般人都很相信。在這謠諑繁興的時期中，德軍駐法當局招待少數外國記者，視察法國的大西洋岸，地中海岸，以答覆英美無綫電宣傳之虛妄。記者經十餘日之旅行，茲先將英法海峽德軍的警備，報吿於後： 
　　磨礪以須的少年兵 
　　大家知道在此次戰爭中，一切防禦設備，都是深度作戰與縱深設備。 
　　我們從法國北部出發，直至比利時邊境，見到了德軍的這個縱深設備。離開海岸數十公里，在想不到的處所，滿佈着戰車隊，對戰車砲隊。並於此地又見到了尙未有實戰經騐的少年新兵，正在不斷的訓練中。自荷蘭以至於比利時，法國，義國的占領地區，對英美戒備森嚴，同時，這些地方，又是日新月異的戰略之大演習塲。在此地有因東部戰綫的經騐而改造的許多新兵器，强大的坦克，最有效率的輕便機關砲。血氣方剛的少年兵，用可驚的明朗與熱誠，終日在演習着。指揮他們的差不多全是佩有戰功鐵十字章的靑年將校。 
　　在他們演習的原野之傍，是前次大戰中戰死的德·法·比將十們的墓地。也有此次戰爭中殞命的英兵。加拿大兵的墓地。在這些墓前，他們捧獻着美麗的花一朶。 
　　杜佛海峽風景綫 
　　我們用自行車在英法海峽特有的濃霧中巡視比國境內。暮色蒼茫中浮上了戴着鐵盔的德兵。蹀　往來的影子，悠閒自在，似不知有戰爭者。 
　　在法·比國境附近的奧斯鄧特，是十九世紀歐洲第一海水浴塲，我們在那地方之南的一個小鎭上過夜，結束了我們第一日的行程。第二天，我們的視察，從因英軍撤退而著名的鄧扣克起，至拿破崙籌備登陸英國本士的波洛臬，這一帶是與英國最接近的杜佛海峽海岸。鄧扣克·波洛臬·狄埃浦各地德軍防禦設備的詳細，恕記者不能盡述。不過，德軍在戰勝法國之後，不足三年的期間，已經築成了比法國費十幾年工夫所築成的隊寄諾防綫更鞏固的防禦陣地。我們祇要知道這些，已經够了。因爲沿海岸一帶都是與歷年來不變其形態的砂丘的連續，所以所謂防禦陣地，也盡是古代式建築的強大要塞。砂丘背面是古老的港鎭，一條條運河伸展在霧氣彌漫的天空下。波特萊爾之「旅的誘惑」一詩所歌詠的哀情，正是這海岸的風景綫。 
　　遍地密怖的地雷 
　　但是現在河山雖然依舊，人事却巳全非。詩人們所懷戀的風景之背後，有可驚的構築潛隱着。丘陵起伏的海岸綫，全部變成了重要的高射砲機槍的火網窩。漁舍屋頂上的紅瓦，原似畫中一般那麼動人，可是已成爲噴射火燄的機械。沿海岸而行，數公里之間，似乎沒有看見一處防禦陣地，也沒有看見一個兵士，但那嚮導我們的司令官却明朗地笑着說「假使英兵到此地來，將有很幸運的遭遇哩！」如其仔細的看時，砂丘與海岸之間，到處張滿着鐵刺綱與戰車防禦綫，某將校引導我們到一個個地下火網窩去參觀，詳細解釋，所見的沒有一件不使我們不爲之咋舌。這些設備，不能每一處都用正確的數字去叙述，正是不勝遺憾。防禦的構築，不止沿海岸地帶，並深入數公里之遙，到處是地雷區域。這一切設備，無論那一個可以作數個月的單獨防禦。兵士們親手建造了淸潔的地下醫院和地下劇塲。這裏同時並存着戰時與平時的生活。某火網窩的一角，盛開着兵士們手植的山慈姑花。 
　　不僅在德國的兵隊中間，可見到人間生活力的旺盛，卽居住於這海岸綫村鎭中法國居民們也有同樣旺盛的生活力。鄧扣克·加萊·波洛臬的許多市鎮，因一九四〇年德英空軍的轟炸，化成一片廢墟。但這地方的人們不捨得就此拋棄了家鄉。蔬菜攤，麵包店，都已陸續開設出來，街這極爲雜沓。通過加萊某鎭的時候，見有少女十數人正在破落的庭院中嬉戲。被野火燒盡的荒野中，又見到蕙蘭的茁生了。 
　　陶德工程隊的活躍 
　　德軍的防禦設施正在加强，比國的勞働者，在「陶德工程隊」（陶德是故德國公路總監，國防工程專家）管轄下，建築新的工事，也有女子參雜在中間。這些被徵發的勞働者，當必要時，也有武裝戰鬥的能力。守衛海岸的兵士，許多會經騐過東戰傷的激戰。 
　　一夜與霧是兵士們所認爲最苦的事，濃霧密佈的日子，太陽隱蔽她的身子，遇到這種時候，兵十們都全部部署就緒，枕戈而待。」 
　　其將校這樣地說着。但雖在這不斷的緊張空氣中，他們的臉上却一點也沒有陰鬱之色。 
　　總之，在這英法海峽的一角，德軍發揮了近代防禦力的最大能力。記者佇立在英法海峽的砂丘上，耽懷着深切的感慨眺望時，不勝滄桑之感。數世紀來，這海峽持續了英國與大陸的各種命運，拿破崙曾在汶洛　沉思數月之久，計劃怎樣在英國登陸。現在竟一變而爲德軍在此地待機出動，空前的屠殺，潛隱在這美麗的砂之下。太陽在灰色的大海的彼方漸漸地沉下去了，歷史將在什麽時候重演她的宿命呢？（巴黎特電---翔；譯自四月四日東京每日新聞） 
[東亞醫學會　召開職員大會]  
　　東京十七日中央社電　東亞醫學會，十七日在此間揭慕，會期共二日。該會當天十六日下午四時半，在此間紅葉館召開職員大會，主辦者方面，到林會長，宮川幹事長。各部會方面，到中國代表褚民誼，鮑鑑淸，霍爾丁堡，（蒙疆）滿洲國代表大平得三，越南代表蓋阿爾，泰國代表李西巴亞特等的四十人，除決定第三屆大會在南京舉行，第四屆大會預定在滿州舉行外，並一致通過下列二案，並擬定立即付諸實行：一，在越南泰國設立新部會，各部會以撲滅瘧疾應付緒核及其他預防共榮圈內之各種傳染病爲共同之課題，並推定負責人，設立研究班，於次年大會發表其成果。 
[英擬召開　近東經濟會議]  
　　安加拉十七日中央社電　斯蒂芬尼社轉據開羅消息，英國爲克服刻正威脅近東各國之經濟與財政危機起見，擬召集各該國開一聯合會議，藉以促進各該　國間之商業來往，與採取聯合行動，避免通貨膨脹。英近東事務部長卡隊氏之遄往近東各國首都，無非爲籌備此項會議，以免被美國捷足先登，蓋美國亦曾派遣委員，前往埃及調査該國之工業需要。據埃及經濟界消息，美代表殊不願供給機件與埃及，而願將製成品運埃，渠等因明知此項製成品決不能連涉重洋也。 
[緬政黨召開大會　巴莫出席演說　促緬人一致努力完成獨立]  
　　仰光十七日中央社電　緬甸德巴瑪新愛薩黨本日在此間舉行新年大會，黨魁巴莫即席發表演說，大意謂：吾等多年祈求之獨立，年內即將實現，故本年在緬甸，可謂爲一劃時期之年。吾人於過去數十年，爲爭取緬甸獨立，曾以赤手空拳而奮鬥，言念及此，萬感交集。今緬甸所以行將獨立者，全爲日本誠實與友情之賜，余以黨員資格，對此深表感謝，余認爲吾黨黨員爲酬答日本此種深厚之友情起見，自應與全國人民打成一片，並應實行下列四項：（一）爲捍衛國土起見，而成立防衛軍，實爲當前急務，故應儘速組織，並充實陸海空三軍，俾完成緬甸之防務。（二）爲實現緬甸獨立起見，除成立防衛軍外，全國國民均應實行勞動服務，俾使化爲廢爐之緬甸，從速復興。（三）凡未能參加上列二事之男子及兒童，則應担任其他工作，即在後方維持治安，奉公守法，爲一戰時緬甸良好國民是也。（四）一千六百萬之緬人，應在一個命令一個統率之下，團結一致，一心一德，爲實現獨立爭取最後勝利，而努力奮鬥，日德義等國國民爲爭取勝利，忍受一切犧牲之精神，實爲吾人唯一之模範，余於此願與黨員諸君共勉。 
　　仰光十七日中央社電　四月十七日，緬甸唯一政黨德巴瑪新愛薩黨，爲表示慶祝起見，特於十七日上午九時半，於仰光市內羅烏爾尼罕廣塲，舉行新年大會。出席黨員約二千名。該會決定本年度該黨之活動方針，是日巴莫長官亦出席，對一般民衆，作歸國後之首次講演，說明該黨所負使命，並希望黨員奮起努力。散會後，並高呼萬歲，士氣極爲旺盛。 
[菲島當局擬定　麥類種植計劃]  
　　馬尼拉十七日中央社電　莫島軍政監部，決自本年十一月起，着手在島內播種小麥大麥燕麥等，並已於十五日發表麥類栽培計劃要綱，而將過去菲島不適於種植麥類之定論，完全推翻；茲錄該要綱內容如次：（一）菲島行政府，於軍政監部指導下，直接實施該計劃；（二）規定播種小麥大麥燕麥之地，計有伊薩貝拉州，卡加映州，奴詠巴維斯加亞州，卡彼提州，巴打州，毛典州等　；（三）耕種面積，小麥一千公頃，大麥百三十公頃，燕麥三十公頃；又棉蘭荖方面，亦預定種植相當面積；（四）種植收穫時期，預定三種，均爲十一月左右播種，隔年三四月收穫；（五）對於農民之補助獎勵，農民種械麥類之時，軍方以適當之價格予以收買，如因自然關係，本年度不能有良好收成時，當斟酌情形予以補助。 
[英美機多架　爲德方擊落]  
　　柏林十七日中央社電　此間今日披露，在過去一晝夜中，德方戰鬥機及高射砲，舉落英美飛機至少有七十八架之多，且大半係多機式轟炸機此爲德方在單獨一戰中，所獲之最大戰果。按英美機大半都係四引擎轟炸機，在德國南部與西南部開始轟炸平民，死亡頗多，住宅區受損亦巨，德方抵禦頗爲得力，迄本日中午已擊落敵機五十一架。在此戰役中，據專家評判，德方夜間戰鬥機，功績最巨，且天氣淸朗，尤爲難能，高射砲亦頗奏効。昨晚英國方面濃霧漫天，衆料受損之英美飛機，均不克安返根據地。昨日又有反軸心機數隊在白晝襲歐洲西部和平區，其中被擊落者，有十五架，其在地中海與突境損毀有十一架。 
　　里斯本十七日中央社電　據倫敦消息，英航空部今日宣稱，英空軍昨晚襲德境時，損失飛機五十架。 
[波亡命政府籲請調　查　爲蘇收容被俘下落　德發表波將士萬人已遭蘇殘殺]  
　　瑞典京城十七日中央社電　德軍當局，曾於四月十日招請國防記者團赴前綫，在斯摩倫斯克附近，當衆發掘波蘭軍將士一萬人被蘇聯秘密警察殘殺之墓地。此消息發表後，各國輿論大譁，英政府恐反軸心國關係，因此愈形混亂，首相邱吉爾，外相艾登，並曾於十五日宴請波蘭亡命政權總理薛柯斯基，舉行懇談。頃據倫敦來電，波蘭亡命政權十六日已發表聲明，籲請萬國紅十字會及其他公正國府團體，詳爲調査，故事情愈形惡化。又據莫斯科來電，蘇聯情報局十六"則發表聲明，否認德軍當局之報道，惟德政府則表明決組國防團體，調査以明眞相。又據柏林電，德紅十字會長高達，十六日並已邀請萬國紅十字會協力實地調査，以證實此等屍骸，是否爲蘇聯秘密警察所殘殺。 
　　里斯本十七日中央社電　據倫敦來電波蘭亡命政權國防部長，十六日發表聲明如次；蘇聯機關報紅星報曾於一九四〇年五月十七日載稱，蘇軍於一九三九年五月十七日之戰鬥中，曾俘波蘭軍將校的一百名。據波蘭政府所得情報，蘇聯於一九三九年十一月，曾設俘虜收容所三處即斯摩倫斯克東方之科塞爾斯克，卡爾科夫附近之斯他波貝爾斯克，及加里寗附近之奧斯塔休科渥三處。而科塞爾斯克收容所收容將校四千五百名，尙有其他存虜，總計五千人。斯他波貝爾斯克收容所，計一般市民百人，將校五千八百名，其他俘虜六千五百七十名，蘇軍當局於一九四〇年四月五日至五月中句之間，將此等收容所解消，蘇波兩國政府間成立條約，及軍事協定後，於蘇領內組織波蘭軍之際，　下級士兵及一般市民七千人，行踪不明外，將校的八千三百名，亦不知去向。故柯特大使及安迭爾斯將軍，將要求蘇聯政府訪査此等波蘭軍將校之行踪，迨一九四一年十月六日，柯特大使兩次對蘇政府要求發表波蘭人俘虜名單，一九四一年十二月三日，薛科爾斯基將軍訪問莫斯科，會見斯達林議長，于會談中要求全部釋放波軍俘虜，蘇政府僅謂名單尙未編成，我方並將曾于一處收容之三千八百四十三名將校名單，手交斯達林議長，當時斯達林議長，將波人大赦之恩典，軍人及一般市民均得適用。蘇方並聲稱，已將波軍將校全部釋放。繼之一九四二年三月，惟安迭爾斯將軍再對斯達林議長手交八百名將校之追加名單，該名單所載波軍將校全未歸還，拉金斯基外長，亦再三照會蘇聯大使柏哥莫洛夫，探詢俘虜消息，波政府至今未接到蘇方關於此等俘虜行踪之回答，而德于斯摩倫斯克附近，發現波軍將校數千名之屍體，此次德政府情報，並詳細指明此等將校，係一九四〇年春被蘇方秘密警察殘殺者。故萬國紅十字會，對此次發現之公共塋地，實有加以調査而闡明眞相之必要。波政府現正要求該會，派遣代表赴波軍俘虜被殘殺之地點調査，俾明眞相云。 
[英人每年負担　平均達五百鎊]  
　　里斯本十七日中央社電　昨據無綫電評論家達林氏　稱，一九四三---四四年財政年度英國之捐稅，如由所有人民平均負担，則每一英人爲五百鎊。達氏又謂政府雖已增加奢侈稅，但此項奢侈品之大部，即將禁止出售，以减低繼續進展之購買力，並鼓勵儉約，此種辦法與統制物價，與遏止通貨膨脹有關。 
 
 

Page 4

 
 
[第三十三期　戶口糧搭配　白米二升粉一斤半]  
　　公共租界曁法租界六百六十五家米號，昨日向工部局物資編制部配結處領取第三十三期戶口糧賣單，進明日起繳款出貨，於四月二十一日起憑買米證及麺粉證發售，至四月二十九日爲止，逾期不領作廢。本報記者昨向米業探悉，關於下期戶口糧之搭配，白米爲二升，頭號粉半斤，二號粉一斤。各立約米店進價米每包三百六十八元五角，麺粉每包頭號一百元零八角，二號九十二元，惟並無雜糧之配給。 
　　滬西戶口米票　須蓋戶長圖章 
　　滬西區第一二兩坊第五期戶口粉一二八五三包，業經該區公糶辦事處第一同業配給會辦理出貨完竣，當於昨日起，由區內五十五家公糶處同時發售，每口限購二市斤，價四元四角。又滬西區公糶處頃爲杜絕流弊防止冒領口米起見，決定自第十期戶口米起，須在購米證背面祥細填寫各該戶所屬之保甲區別，某坊某聯保某保某甲某戶等，並戶長姓名，且須加蓋名章，以昭鄭重，倘發現有戶長所蓋之名章有糢糊不淸者，區內各公糶處即予拒絕發售，故該區各市民應預早準備，並予注意。 
[二期計口配油　日期尙有待　價格尙未商妥]  
　　本埠食油同業批發處，對本市第二期憑房捐票計口配給食油五百噸。至於配給日期問題，記者昨訪該組負責人，據談對配給數量，軍配當局已核准照五百噸，但是項食油，尙未能辦出貨手續，蓋當局對價格問題，尙有所商時，須待決定後，再行提貨分配，故對配油日期，尙要待數日。 
[申報助學金　已逾卅萬元　儲備下屆助學　仍盼源源捐輸]  
　　本報助學金昨收到朱公館二千五百元，（紀念朱仁齋公七旬冥壽將親友所送壽儀及節省筵席費折現移助）朱玉琴女士四十元，璧城（稿酬）二十一元，董華珍（新生小學一年級生拾遺）二十元，勃克（稿酬）八元，共收儲劵二千五百八十九元，結存三十萬〇四千〇六十六元六角九分。 
　　（昨報助金結存數目應爲三十萬零一千四百七十七元六角九分，誤刋爲三十萬零零四百七十七元六角九分，合亟更正。） 
[汪主席墨寳公開義賣]  
　　國府汪主席近徇古今出版社社長朱楔之之請，親撰「故人故事」一文，已於古今半月刋第十九期紀念號發表，各報均特轉載。該文爲主席手稿，蓋世名文，益以佳箋手蹟，美不勝收。主席片楮　字，各界奉若環寳，况數千字之長文，其珍貴可知。乃由古今出版社及本報聯合主辦義賣，爲社會造福之舉，以全數充作本報辦理之淸寒學生助學金，購者旣得珍藏墨寳，並得造福社會，誠一舉兩得。爰於昨（十七）日下午二時至四時，及今日上午十時至下午四時，在大新公司四樓畫廳陳列，供眾展覽。昨日下午前往瀏覽者擁擠不堪，源源不絕，義賣辦法，用競賣方式，以出價最高者得件，最低價五萬元。參加競買者寫明姓名地址，願出數額等項，投函亞爾培路二號古今出版社，或本報總編輯室，截止期本月底，來信彙齊後，聘請陳市長，趙秘書長，張一鵬，吳湖帆，諸先生會同比較決定，得件者名銜定於下月一日公佈。 
[米麺等廿餘種物品　已准自由移動　兩租界均撤消禁令　搬運紗布仍加限制]  
　　自工部局正式發表對米·麺粉·玉蜀黍·高粱·大麥·小麥·等各種澱粉，以及猪油·合成碱·碱炭·碱塊·牲畜脂肪·洋燭·肥皂·粗蔴布·麺皮·蔴袋·蔴繩·等二十餘種貨品，准予恢復自由搬運，記者特向法公董局方面探悉，法租界亦同時採取上項措置，將前所發之各項禁令，一律撤消，而准予在界內自由移動。 
　　棉紗棉布　仍加限制 
　　至於棉紗棉布之移動，亦加限制。於前日起，任何人或組合，不論屬何國籍，凡欲在法租界內移動棉紗棉布，所運數量爲棉紗重一百磅一捆或一捆以上，及或棉布十疋或十疋以上者，如擅自搬運，當予沒收處分，倘所運棉紗或棉布總數超過規定之數量者，不論單獨搬運之次數若干，槪須領取許可證。各堆棧以及其他藏有棉紗及棉布塲所之主管人，如有容許無搬運許可證而擅行搬運此項貨物者，亦當從嚴處分。至於界內各堆棧之存貨，亦須於本月二十日營業完畢時，所存一切物品，均須於本月三十日前呈報該局。 
[郵資加價　尙難實現]  
　　郵資加價問題，已誌前報。頃由大通社記者向郵政管理局方面探悉，關於郵資加價，外傳五月一日，一時恐難實現。其呈請當局所加之郵資，外埠平信爲五角，本埠平信爲二角五分，即照現價加百分之五十。 
[東寳歌舞劇團　園遊會誌盛　本報陳社長致簡單歡迎詞]  
　　中華電影公司與本報聯合主辦之東寳歌舞劇團園游會及攝影比賽，於昨日（十七日）上午十時至十二時半假金神父路三井花園舉行，各界應邀蒞會者計有工商界聞蘭亭·林康侯·金宗城·陳紹媯·鮑國昌·許曉初·項康原·張善琨，文化界周越然·柳雨生·文載道·楊光政·駐意大使吳凱聲，江蘇敎育廳長袁殊，日本陸海軍官佐，駐華大使館岩井領事·福間副領事·真鍋書記官，工部局警察五島副總監·吉田東祐，法警務總監法勃爾中校，電影明星高占非·徐立·呂玉堃，名坤伶白玉薇，報名攝影者以及各界與會仕女都五千餘人，爲今春首次之園游盛會。東寳歌舞團員三十餘人於十一時頃到塲，衣一式鮮豔和服，頗爲整齊，會眾鼓掌歡迎。稍憇後，各界前往攝影者分別爲各團員攝影以留紀念。十二時左右，本報社長陳彬龢向該團團員致簡單歡迎詞，並派員導游園內各處。該團因下午南京大戲院尙有表演，旋即道謝吿辭。三井花園，花木葱籠，景色秀麗，昨日桃杏盛開，櫻花滿樹，故與會人士，游興倍增，直至一時始盡歡而散。 
　　八報社園遊會　昨日同時舉行 
　　上海新聞聯合會以際此鳥語花香季節，櫻花盛開，爭妍競芳，特聯合本市八大報社舉行園遊大會，招待所屬會員大陸新報·中華日報·平報·國民新聞·新中國報·新申報·新聞報·及本報等中日八報社新聞從業員曁家屬，並歡迎日本著名東寳舞踊團全體團員，昨同時在三井花園盛大舉行，本市中日各當局長官曁各界名流及各通訊社記者，均應邀參加。金神父路畔極一時之盛。 
[保險監理局調整　蘇杭保險事業　指定公會籌備員]  
　　實業部保險監理局，自成立以來，着手調整本市保險業，辦理各保險公司申請登記及經紀人登記領證事宜。現各保險公司登記大部均已辦理竣事，營業執照，實業部已在陸續頒給中，故本市保險業調整後，已納入正軌。該局刻着重推進內地保險業之調整步驟，除已將南京特別市保險業同業公會督促成立外，現復調整蘇州杭州兩地之保險事業，已飭派第三科長李俊夫赴杭指導籌組保險業同業公會·茲悉：蘇州杭州之保險業同業公會籌備員，指定：（一）杭州張卓，（二）蘇州爲吳天孚·倪興仁·鄭希莊·周景頋·盧淸培。 
[市警局再度視察　經濟監視哨]  
　　本市滬郊四週，各經濟監視哨，自移歸市警察總局接管後，該局局長盧英曾親赴各監視哨視察，各情已誌各報。茲悉該局爲加緊四郊監視物資之移動，防杜滋生流弊起見，復指派督察處長吳超及第二科科長張玉齋，偕同西村敎官等，特於昨日淸晨八時三十分，再度馳赴四郊各監視哨，巡視實際工作情况，以期有所改善，促使經濟監視工作，益趨週密。 
[物資移動許可事宜　商統會今日派員接辦　實部駐滬辦事處已移交]  
　　全國商業統制總會於三月十五日成立，物資移動許可事宜，即於三月十六日由日本方面交由商統會辦理。當時因該會成立伊始，人員不敷，由實業部駐滬辦事處派一部份人員暫爲接管協助辦理，近以全國商業統制總會事務部門組織完成，實業部駐滬辦事處因處方原有事務日繁，應付不遑，已函知商統會於本月十八日以前派員接辦。聞該會及實部爲避免許可事務停頓起見，雙方約定於今（十八）日星期日，由該會派員接辦。昨（十七）晚商統會唐理事長於華懋公寓宴請實業部駐滬辦事處人員，表示感謝。 
[讀者論壇　請求當局「安慰民心」「樹立國信」] [  辛葉]  
　　自國府發　澈查囤積投機命令後，我們　般深受物價高漲喘不過氣的平民，好比亢旱的伏天，下了一陣盼望已久的甘霖，心理上說不出的痛快，話不像的欣慰。雖然，顧慮到是否能夠「澈底査究」，「秉公辦理」，可是看到了負責澈査者的地位，以及輿論方面聲援鼓勵，依我想，總得要有一些轟動社會的事實表現，決不會虎頭蛇尾，有辱使命，因爲這是安慰民心，維持威信所繫。 
　　可是現在負責査辦者已回京復命，我們所看到的祗有一家銀行査封停業·一個囤積者送法院訊辦。雖說「調査工作仍繼續進行」，但是我們看到了第一起査辦的情形，也可料想以後的情况了。真好像滿天的烏雲，結果是風吹雲散，小雨也不見一滴。難道政府對於民意與輿論都不顧，放縱這些貽害人民，擾亂社會的罪人，逍遙法外嗎？ 
　　關於取締囤積投機的呼聲，早充滿於社會，而近來友邦方面，對於此次澈査事件，也非常重視。輿論方面，亦一致聲援。此種熱誠，爲東亞同甘共苦道　精神之表現。如政府當局，姑息縱容，不獨對於國民之刺激過深，亦將爲友邦所輕視，故政府爲愛護人民計，爲感謝友邦熱誠計，非將囤積投機之奸商，嚴加懲罰，始能內慰民心，外樹國信，務望吾賢明當局，以事實表示。 
[所得稅局限期申報　薪給報酬所得]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，以自由職業及其他從事各業設有業務所者，其薪給報酬之所得，依照所得稅暫行條例規定，應於每年年終結算一次，現以三十一年度早經終了，各自由職業及其他從事各業之薪給報酬所得，應卽由納稅義務者填表申報，聞該局並已發出通知書，限期申報，以憑核定稅額。 
[賣票時常毆辱乘客　司法界極震怒]  
　　楊樹浦路八號當車賣票穆阿冬，本月九日下午七時半，在廣信路附近，與乘客揚州人馬慶文，（年二十三歲在楊樹浦紗廠爲工人，）爲買票未給找頭，經查票員責問，大起爭吵，結果穆阿冬與另車賣票頭等部施姓等將馬毆打。嗣經馬泣吿友名小黑皮者，俟該電車從楊樹浦底開返之際，由小黑皮在廣信路，着賣票穆阿冬下車，向其詰問，起衅大鬧，繼則互相動武，致穆之同伴賣票二〇七八號，號帽一頂失去。嗣小黑皮與馬慶文，及其友甬人余順富等，乘隙逃逸。案發爲楊樹浦捕房探員將馬余兩人査獲，在馬家中，解送一特法院。捕房代表律師依妨害秩序及搶奪罪，提起公訴，推事向電車賣票穆施兩人責調汝等每有發生將乘客兇毆，實屬可惡，以後不悛，當被拘案懲辦。結果兩被吿交保出外，定二十二日宣判，號帽發還。 
[商人運輸任何物品　須赴就近分卡報關完稅　事先未辦手續者以偷運論]  
　　江海關緝私股，最近根據各方報吿，賡續破獲私貨案多起，均已依法處罰及沒收各在案。茲悉該關除繼續獎勵各界檢舉，及督導全體稅警加緊緝私工作外，並盼各業商人勿再超越常軌，繼續偷私圖利，免遭意外損失。凡携運任何物品，務先向關辦理各項手續，及繳納各種轉口稅及進口稅，否則一經查獲，均以偷運論罪。 
　　報關時間 
　　凡嗣後運至上海或由上海運出之貨物，其運貨人應於每日上午七時至下午六時，向經過路程中最近之分卡，呈報完稅。如有不遵照上開規定時間報關者，所運貨物應即認爲私貨，按照現行關章處罰，現該關業已布吿週知矣。 
[各界熱心資助　女屍復活餘聞]  
　　南市殯儀館內，於日前有女屍復活之高阮氏，略情已誌本報，越昨本報讀者薛蘭英，以法幣二百元，救濟該婦，送由本報社會服務轉致，經記者親送氏夫高維仁掣收，同時有莊堯聲君，亦助儲券一百元交高，關於治療問題，由慈善家聞蘭亭氏請國醫平民醫院免費留院醫治，已於日昨先經莊堯聲君請盧沛涵設法將氏送院。據高維仁語記者云：「其妻之病，經醫生診察醫治後，雖尙未過危險時期，但據醫生謂可無性命開辟憂，昨日已進稀飯見愈，高又謂，此次承各界善士熱心資助，不勝感謝。 
[張一鵬今日主講　「市民福利」　在靜安寺學術講座]  
　　靜安寺主辦學術星期講座，今日爲第三十四次講期，請張一鵬先生主講，講題爲「市民福利」，先生爲司法界耆宿，過去保障人民權利及法益，有口皆碑，近年在滬，致力於地方事業，爲人民謀福利，不遺餘力，如最近北火車站之開放，亦爲先生奔走之力，今日在該寺主講「市民福利」，必有一番偉論之貢獻，注意人民福利者，歡迎前往聽講。 
[簡訊]  
　　江南財政論叢　申蘭生氏新著「江南財政論叢」，係研究地方財政農村經濟珍貴資料，經綸書社出版，平裝二十元，精裝四十元，國民新聞社代售。 
　　秋雲樓主書展　秋雲樓主鄭石橋洪　秋夫婦，子女四人，俱喜繪事，八齡童鴻路，九齡童鵬路，天資高超，能當眾揮毫，一門近作數百幅，將借大新畫廳展覽。 
[體育　震旦助學金足球賽　東華出戰震旦聯　今日下午三時在震旦舉行]  
　　震旦大學助學金經費足球義賽，今日下午三時正，在呂班路該校球塲舉行，請陸坤豪君行開球典禮，法陸軍軍樂隊名手，出席吹奏軍樂名曲助興，雙方排定，東華門將張邦綸，守接鎮靜，守衛莊友仁李寗，不啻鐵閘一雙，中衛韓龍海仍主中堅職務，輔以老將梁樹棠，新進張昭鵬，防禦力量雄厚非凡，前鋒阿戴掛印中師，賈許分任左右兩內鋒，兩雙起用新人王錫勝李垚，形成最强之一旅，陣容整齊，支配得當，天衣無縫，震旦聯隊集震旦，聯誼，聖芳濟，法捕四隊之精華而成中西混合，羣英相聚之鐵軍，擁有吾世運代表鐵腿老孫，埠際代表福恩及許爾茲，W潘脫遜，袁錕田，郁黎華，陳大業等首流名將，實力堅硬與東華銖輛悉稱，屆時兩雄相遇，旗鼓相當，鹿死誰手，難能預料，故期精彩之演出，是在意中，休息時拍賣義球，五時表演賽，葡商會出戰法捕已取銷，定座券今日上午十時起，在該校售票處預售，普通座券在下午一時半始售，定座座位，保留至三時半爲止，雙方陣容如下： 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　梁樹棠 
　　李垚　許文奎　戴麟經　賈幼良　王錫勝　 
　　（預備員）陳效平，周光中，廖世明，曹琴芳， 
　　震旦聯隊 
　　劉紹麟 
　　揚超君　許爾茲 
　　郁黎華　W潘脫遜　嚴星祥 
　　袁坤田　奧格泰　孫錦順　福恩　陳大業 
　　（預備員）卜脫洛夫，陳志豪， 
[西聯甲組最後一塲　義軍今戰猶太]  
　　西聯足球自東華棄權於聯誼，最後一課，爲義海軍於今日下午二時三刻，假膠州公園出戰猶太，兩隊實力懸殊，義軍可穩操勝算， 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[經濟界] 　 
　　停業已久之租界地區榨油廠，刻聞準備復工，以期增加食油產量。大有餘，已與日商三興公司簽訂合同。 
[評言　合併各小銀行]  
　　這一次澈査本市金融機關投機囤積一案的結束方式，已經引起了社會人士，尤其是輿論界，異口同聲的不滿表示，其理由是十分簡單的，就是我們不願意看見國府的戰時經濟政策，推行不得其效，以致不足取信於人，正如四月十一日大陸新報評論中的兩句話：「人們認爲這次的澈査，要是虎頭蛇尾而草草了事，那末費了千辛萬苦創立全國商業統制總會想走上民族資本自主動員路綫的國府經濟政策，結果反遇障碍；深恐到了最惡化的塲合，還要促成政府對民間的政治上，經濟上對立。」這兩句話可以說是等於一個很鮮明的警吿，爲我國上下所當一致記取的。 
　　昨日消息，有關當局爲謀囤積事件的澈底解決起見，對於一般違反政府法令，在營業上有擾亂社會經濟的行爲者，决予斷然處置，同時對於一部份小銀行，决定予以合併。誠然，年來本市新銀行的設立甚多，形成了銀行界的別動隊，其中許多固然未必可以斷定它們是不正當的，可是，至少有一部份不是「不兼營不正當營業」的。鑒於「近墨者黑」與「害羣之馬」兩句成語，我們認爲旣經査明確實爲兼營不正當營業的小銀行，與其予以合併，使之爲綜合性的勾結，不如予以封閉，倒反來得乾脆。 
　　依照上海市銀行業同業公會章程第八條第四項與第八項的規定，公會會員銀行應盡的義務，爲「答復公會諮詢及調査」，與「不兼營不正當營業」。所以，凡是屬於銀行業同業公會的銀行，------不論爲官辦或商辦，大銀行或小銀行，------應當一體由政府當局責成各地銀行公會，負責協助調査並月秉公報吿其會員銀行中是否有兼營不正當營業者。至於處罰的責任，當然屬於政府當局。 
[糧食部通告各界　詮釋商統會暫行條例]  
　　全國商業統制總會暫行條例曁工商同業公會暫行條例，業奉國民政府先後公佈施行，糧食部特就以上兩種條例中，關於該部份主管各項，依據有關法規分條詮釋，俾資明瞭，據十七日該部通吿，所解釋者如下，（一）工商業者所經營商品種類，爲糧食物資者，其所組織之同業公會，及其聯合會，在中央由糧食部，在省市由糧食局，在懸市由懸市政府，主管之，其不屬於糧食物資者，由實業部及其他主管部主管之，（二）依據糧食部組織法第一條及糧食局組織暫行條例第六條第七條之規定，列舉糧食物資種類如次，（一）米（包括糯米）附註（以蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例爲例管理之根本法）（二）雜糧小麥，大麥，元麥等麥類，大豆，落花生，蠶豆，赤豆等豆類，高粱，芝蔴，小米，玉蜀黍等，（三）麺粉，（四）畜產牛，羊，猪，鷄，鴨，鵝，野味及牛羊乳等，（五）水產，海魚，河魚，軟體類，爬虫類，甲殼類，（六）蛋，鷄蛋，鴨蛋，監蛋，皮蛋，類，（七）食用油，花生油，菜子油，各種豆油（包括豆餅）芝蔴油等，（八）糖，赤白砂糖，飴糖，冰糖等，（九）茶葉，（十）罐頭食品，魚肉菜類，菓實，糕餅，糖果等罐頭製品，（十一）飲料，各種飲酒，汽水，菓子水等，（十二）調味，醬，醬油，醋，味精，（監因有專管機關自應除外）（十三）蔬菜菓實，（十四）其他日常生活習慣上所公認之飲食物品，（三）糧食業同業公會經糧食部核准組織成立後再呈由轉咨實業部予以登記，（四）全國商業統制總會暫行條例第一條所稱之其他主管部糧食部亦爲主管部之一，（五）全國商業統制總會處理事項有關糧食部職掌者應直接呈報糧食部，（六）全國商業統制總會統制商品之品目關於糧食部份由糧食部指定呈請行政院核准公布之，以上各項該部除已呈奉行政院提經最高國防會議三十二年四月九日臨時會議決議通過，並分行所屬遵照並用通吿形式公吿各界一體週知。 
[火柴業捲菸業兩聯合會　昨分別開發起人會議　實部派代表孫祖基出席指導]  
　　實業部組設工商同業公會整理委員會決定督飭組織十種主要商品之同業公會聯合會並指定第一批聯合會發起人後，皂燭業聯合會業於前（十六）日開發起人會，通過章程草案呈請實部備核，茲悉昨（十七）日火柴業及捲烟業兩聯合會亦先後開發起人會，茲分誌如下： 
　　火柴業聯合會　 
　　火柴業同業聯合會昨（十七）日午十時在南京路慈淑大樓開發起人會議，出席者除全體發起人外，實部代表孫祖基及商統會秘書長張佩紳二氏，均到會指導，當經通過聯合會章程草案，決議各省市火柴製造業及捲菸火柴，皂燭業各同業公會，均應參加該會爲會員，該會任務規定，（一）關於火柴生產統制事項，（二）關於火柴及其原料之收買事項，（三）關於各省市火柴之調節流通事項，（四）關於火柴品質及價格之審評事項，（五）關於火柴研究改進事項，（六）關於政府及全國商業統制總會指定或委託事項。 
　　捲菸業聯合會 
　　捲菸業同業聯合會於昨（十七）日下午三時在梅白格路祥康里開發起人會議，出席者除全體發起人外，實業部派代表孫祖基及商統會秘書長張佩紳均到會指導能，當經通過會章草案，決議凡各省市菸葉業，製造產業捲菸火柴皂燭業各公會均應參加爲會員，該會任務規定，（一）關於菸葉原料之採辦及其分配事項，（二）關於捲菸製品之生產統制事項，（三）關於捲菸製品之配給事項，（四）關於各省市菸葉及捲菸製品之調節流通事項，（五）關於菸業及捲菸製品品質及價格之審評事項，（六）關於菸葉及捲菸製品之研究改進事項，（七）關於政府及全國商業統制總會指定或委託事項。 
　　孫代表團演說詞 
　　火柴業聯合會開發起人會議時實業部代表孫祖基向發起人演說，大意謂戰時經濟政策實施後，工商團體已爲重要經濟機構，各種產業部，自生產以至於配給之各個階段，使其聯合組成一貫的機構，在政府指導監督之下，爲自治的統制，作團體的有計劃之經營，故國府先後頒佈全國商業統制總會及工業同業公會組織條例，成立商統會及籌組各業聯合會，其各主要工商同業公會，藉以完成戰時經濟體制，火柴業關於民眾日用至於各位均爲當業領袖，定能鞏固組織，力謀產銷平衡，售價穩定，毌負政府及民眾期望云云。 
[市經濟局調查　倉庫堆存物資　限期四月卅日前呈報]  
　　上海特別市經濟局，爲調查本市物資起見，特規定所有本市市區內各倉庫公共堆棧，應將截至四月二十日止，所存一切貨物種類品名造具詳表，載明每批存貨之貨主姓名住址數量及存棧日期同時並將三月十五至四月二十日止期間內，自各該倉庫，公共堆棧存入或提出之各種物品貨主姓名住址及數量，暨存提日期，另開淸單一份，均限於四月三十日以前呈報。 
　　又訊，該局昨據密報，本市滬西曹家渡五角塲泗陽茶樓內，有非法商人秘密經營棉紗布黑市買賣，當經該局於昨（十七）日上午十時許派員會同該管警局前往查獲，並當塲拘獲黑市買賣商人四十餘名，一併帶交警局依法究辦云。 
[澈查囤積抑平物價後　阜通銀行遵令停業　行莊嚴格辦理抵押放款　實行調查堆棧倉庫存貨]  
　　當局爲取締囤積抑平物價起見，澈查各行莊放款賬冊以憑究辦後，對於以未經立案之振華公司，囤積物資擾亂市塲，因而涉有重大嫌疑之漢口路四二二號阜通商業銀行，命令暫行停業澈查，該行業已遵照辦理，惟對於各存戶存款，仍照常無限制兌付。 
　　抵押放款　嚴格辦理 
　　銀錢業各行莊爲審慎辦理一切放款計。對於質押物之選擇，以不違反現行法令，不助長囤積投機者爲限，並規定現受統制有限價之貨爲質者，其折扣不得高於限價十分之六，以不動產爲質者，其折扣不得高於估價十分之五，以無限價貨物爲質者，其折扣不得高於市價三折，以前貸出之舊抵押放款，凡不適合上項各條規定者，應到期後一律收還之，放款時期至長不得過三個月 
　　澈查堆棧　倉庫存貨 
　　爲杜絕投機囤積澈查各行莊倉庫以及各堆棧及儲藏公司，將所存一切物品，不論性質或種類，於四月三十日以前呈報當局，規定每批貨物之貨主姓名住址與數量，及上棧日期等等，頃各倉庫堆棧均已依照倉庫取締規則及政府公吿辦理呈報，聞有關當局將根據各倉庫堆棧所呈報之存貨，以資查究囤積投機之不法商人。 
[麫製食品業　月需粉十六萬包　請求當局早日配給]  
　　本市麫製食品業同業公會，經奉當局令准將切麫，油燴熟食餅饅，餅麺油條等同業公會合併組織，曾於本月六日起辦理總登記，共計會員爲二八〇八戶，更爲要求當局早日恢復麺粉配給，以維同業業務，遵命調查同業每月需量以憑查核。該會已查竣於前日備文申報，共計爲一六一〇七〇包，其中切麫組每日每店三包，大餅油條組等每日每店一二包，當局已表示接受酌量考慮。 
[嚴厲取締囤積後　地立價資昂騰]  
　　自政府當局嚴厲檢查本埠之囤積事件，並强化各種統制以來，本埠之市塲情况，已大見安定，連日各種貨價，已無暴漲暴跌之現象。但地產價格，則反見昂騰，良以本埠地產，自日當局辦竣解除敵產處分手續以來，地產買賣，即自極度不振之情勢中稍見活潑，價亦隨之上升，最近數日，更因當局監查囤積之關係，一般擁有游資者已不敢再事囤積，乃移轉其目標趨於地產買賣之一途，於是地產價格，即因之急速昂騰。 
[棉製品同業會　昨開理監事會]  
　　蘇浙皖棉製品同業聯合會自奉實業部指定馮魯瞻等五十人爲發起人後，當經積極籌備，於本月六日召集發起人會議，通過章程，選定聶潞生·程敬堂·丁方源·唐志良·潘旭昇·劉靖基·蔣克定·江鐃澄·潘子起·陳希平·魯蔭堂·唐星海·郭棣活·郭企靑·榮爾仁·江上達·于庭輝等十七人爲理事，聞蘭亭·陳湛如·汪滌吾·單志榮·吳昆生·童潤夫·王啟宇爲監事，並經推定聶潞生爲理事長，程敬堂爲副理事長，丁方源·唐志良·潘旭昇·劉靖基·蔣克定爲常務理事，聞蘭亭爲監事長，當經組織成立，已在呈請實業部備案，並頒發圖記中，昨假紗廠聯合會開第一次理監事會議，商定會務進行方針，設會所於博物院路八十八號，即日開始辦公。 
[譯文　囤積事件的輿論動向]  
　　囤積問題已經變爲完全的政治問題，對租界各級人士，給予嚴重的衝動，租界各界希求，於國府者，當初是局部的希望主張，「嚴辦囤積者」現在已由這種局部的希望而轉爲政治的請求「希望國府刷新國民指導精神，勵行廉潔政治，俾得實現真正的中日協力，安定民生」，緣澈查囤積之後，國府發表處分的振華公司，阜通銀行，以及陳袁兩次長的聲明，頗爲租界上政治，經濟兩界識者所重視，其輿論動向大體如下。 
　　（一）陳袁兩次長於十四日發表聲明謂：「此次之澈查，已吿一段落，推囤積奸商，或不止此振華公司，阜通銀行兩家，故調查工作仍繼續進行。」然而目下正是能否使取締囤積命令做到真正有威信命令的時候，這次僅僅發表了處罰小銀行，小公司，這可謂是捉了小魚，放了大魚。 
　　（二）租界各界人士，都相信政治上派閥勢力，濫用其特權，作有計劃的囤積投機，那末爲了解釋羣疑起見，應該把振華公司及阜通銀行部董監事，資本金，犯罪內容公佈出來，俾得表示在上海投機市塲上已完成了指導任務，掃除民心的動搖。 
　　（三）關於囤積事件希望當局在此際要以大義滅親的決心來防止囤積。 
　　（四）不分任何地位，凡作擾亂民生行爲的人，希望當局一律處以極刑，使不良份子無法搗亂市面。 
　　（五）這次的囤積事件，不宜輕視其在政治上的重要性，並非局部的手術就能奏效，應該根據國府的建國精神，勇猛精進，打破困難。眾皆視爲代表一般輿論的申報，十六日刋有一條題爲「捉了小魚」的社評內容是對於這次澈查囤積事件，希望把澈查結果公開，略謂： 
　　我們對於這次澈查囤積案，謹提出　詢三點，請求政府及澈查人員的滿意答覆，以釋眾疑。 
　　（一）國府明令中指出查有投機實據之公司銀行的原有資本若干，其運用於投機囤積的資金有若干，該項資金從何而來。 
　　（二）該兩商行的大股東，及重要董監爲何許人，有無政府人員參加其間。 
　　（三）如果認爲該兩商行的份子，均爲純商人中的「奸商」，那末，此外政府有關人員是否絕對無一從事於投機囤積行爲，如果事實確有，而不予檢舉澈查，故意迴護掩飾，那末，我們認爲這次政府明令澈查，是絕對的失敗。（雲鵬：譯目四月十七日大陸新報）　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
