# 1943 - 162 - 4924856

 

Page 1

 
 
社評 
[「助學運動」的新意義]  
　　復興中國最重要的條件是什麼？我們拿這個問題去請敎當代專家學者以至實際的從政者。其答案雖不能一致，但是，我們可以斷言，決沒有一個人不提到這一個條件：「人才」！「人才」！「要有足夠的人才」！ 
　　我們所希望的中國復興，或新中國的建設，固然需要政治的修明，也就是需要有一個最完善的政治機構和政治綱領，然而，更重要的，是需要推動政治機構和實施政治綱領的人。所以，先賢曾說：「有治法，不可無治人。」近代中國之所以國勢衰弱，固由於政治未見澈底修明，而最根本的原因，是在於缺乏眞正的人才。我們試觀二三十年來的歷史，相當完善的政治機構或政治制度，不能說絕對沒有，相當完善的政綱政策，更不能說絕對缺乏。但是，可以嚴格稱爲「眞正人才」者，尤其居於上層領導地位者，實在太寥落可數了！結果，一切良好的政治機構，制度，綱領與政策，都無從推行盡行，於是，國家便日益陷於衰弱了。追念過去，既已有不勝人才寥落之感，環顧目前，又覺培養人才之工作，未見盡力，而瞻念國運前途，更不能不爲有志者所寢食不安！ 
　　我們認這無論在戰時，或準備戰後建設，政府方面有許多必需舉辦的事業，因這沒有適當的人才而不能立即舉辦，也有許多已辦的事業，因爲缺乏充分與適當的人才，而陷於停滯或不能收獲預期的效果。不僅是政府，就是金融界，經濟界，企業界，文化界，這種現象同樣明顯。所以各種事業，終於擱置，不能實現，其原因常是人才不足與人才難得。 
　　今日人才不足的嚴重現象，可以說，，是過去十年二十年間敎育落後，尤其是敎育不普及的結果。我們要問十年二十年後中國的建設如何？國運如何？那就不能不看看今日的人才培養情形如何？今日的敎育普及到什麼程度？後之視今，亦猶今之視昔，那麼，瞻念前途，能不令人爲國運而焦急呢？因此，如何普及敎育，加緊培育人才，實是今日最緊急的任務。否則人才缺乏，什麼完善的政治機構，綱領，政策以至事業計劃，都無從實現。普及敎育的責任，固然在政府有關當局，但是，從目前我國的實際情形而言，由於國家戰時財政的膨大，我們勢不能以敎育及培養人才的全責，完全期待於政府，我們必須喚起民間的有遠見人士，有實力人士，大家振奮起來，協力政府，改善及充實敎育機構，擴大培育人才運動，因此，我們歷年舉辦的「助學金」運動，其意義竊敢附驥於此。 
　　本報創辦助學金的重要意義，實際上已經獲得社會各界人士的深刻認識，我們眼看社會熱心人士，有的捐薪助學，有的變產助學，有的聯合親友集體助學，還有許多在校學生也踴躍參加助學運動。這種熱烈互助的精神，深深地銘刻在我們的心目中，也銘刻在未來新中國建設的光榮歷史上。 
　　我們從參加助學義舉的人數及捐助數額之逐年增加，可以證明社會人士對於助學義舉認識之增强。又從接受助學學生之增加，更可使我們興奮，因這我們的精力沒有白費，而且更可因此期勉其他文化團體同樣努力於助學運動，我們深信，只要大家努力推行，對於國家社會的前途，一定有不可估計的助益。 
　　現在本學期已告結束，下學期的助學事務即將開始，從實際情形說，由於物價的高漲，學校增加收費，或將不免，在下學期，無力繼續就學的人數，不知又將增加多少！準備入學者之望而却步者又不知有多少！我們不忍眼大量的靑少年們，因爲求學的費用不足，而徘徊於學校門外乃至流浪於街頭。爲着國家社會的前途，爲着民族要立足於未來世界，我們社會上每一個人都有責任，盡自己的力，去幫助兒童們少年們靑年們能夠入校求學。以上海一地而論，每個比較富裕的人，能特別節约出十餘元，則數百萬元不難集成於短時期之內，就可使數千靑少年們無愁失學了！因此。我們更積極地舉辦助學金運動，更熱望社會各界一致奮起。踴躍捐助。 
 
 

Page 2

 
 
[重光外相闡明　日本外交政策要旨　平等互惠樹立中善鄰關係　謀各民族解放以建設大東亞]  
　　東京十七日中央社電　日重光外相十七日在衆院預算總會，答議員太田正孝所提「帝國大東亞政策所予國際間之影響及其活用方法如何」之質問，乃就任以來初次闡明日本外交政策要旨如次：東條總理於昨日演說時，已闡明帝國之不動大方針，乃在使大東亞永久解脫英美等國之多年桎桔，恢復共本來姿態。今日東亞十億民衆已確信無大東亞戰爭之勝利，即無大東亞之解放；無大東亞之建設，即無大東亞民衆之福祉。吾人對此大東亞民衆之要望，給予精神與協力，此其時矣。故關於使大東亞恢復其本來姿態一事，前曾屢述其具體方案，此即對於各國或予以完全獨立，或許其廣汎的參與政治，以達成其希冀，在相互平等互惠關係上，樹立善鄰之協力關係。根據此種見地，以建設東亞，對於擾亂東亞之安定與和平者予以防禦，所謂使大東亞地域之民族國家實現其多年期待，以平等互惠立塲相互協力者，前已於對華新政策中逐漸見諸實現，此即爲重新開拓中日新關係樹立中日兩國之善鄰關係也。帝國政策乃在澈底實施此方針，使其精神普及於大東亞各地，以謀十億民衆之團結，此亦即大東亞之眞正建設，此種政策乃帝國肇國以來之精神，且爲極古之精神，惟雖如此之古，同時亦係一極新之問題。 
　　綜述國際關係揭破英美野心 
　　關係何所謂新，此處願就國祭關係以陳述之，諸君當知英美荷等國之東洋政策，乃分割統治政策，以言英國，則英國之對印政策乃在離間彼等以治之，對於歐洲大陸則爲勢力均衡之政策，其於東亞則爲離間中日而使之相互爭，蓋其雅不欲東亞有一强大之國家存在也。彼等此種政策，常以擾亂爲目的，而藉以滿足其政治野心，故根本上即爲破壞政策，排除此種破壞政策及其分子而建設大東亞之宏願，並即帝國之大方十。又彼等於經濟方面所採之政策爲何，尤其彼等之殖民地政策爲何，佔領殖民地後將其封鎖而　佔其利益者，乃彼等之政策，其與帝國所倡之解放資源互惠平等等方針根本不同。彼等之對華政策如何，彼等之對印政策如何，彼等之對亞洲政策又如何，此於經濟方面乃極明瞭之事實，不將此等政治上經濟上之魔手予以剷除，即不能開拓建設之途。過去帝國爲實現肇國以來之大精神，曾最大努力，然常遭遇種種困難，共過去不易充分發揚此精神之原因何在，自有種種原因，不易簡單說明。 
　　武力驅除魔手開拓建設途徑 
　　然自大局以觀，英美等勢力侵入東亞，本具有破壞性質，發揮其攪亂作用，英美之魔手因此次帝國之非常努力與鬥爭漸被劇除，亦即以我陸海空軍之直接力量剷除者，於茲乃打開建設之途，此大東亞之建設乃肇國以來忠誠精神之表現，保護此種精神者即帝國之武力。今後此魔手若繼續存在，則我等即須始終從事防衛大東亞，此防衛乃由大東亞全域各國家民族自動協力而實行者，實則如前所述亞洲之解放，即我國策，若不解放大東亞使脫離英美等之榨取，則亞洲即不能安定，更不足以談建設大東亞。如今亞洲已非英美之殖民地，英美政策常遇暗礁，全係因榨取獨占終至演成經濟戰爭所致。彼等雖主張戰爭非政策之工具，但公然宣言經濟戰爭圖使他國屈服，如資金凍結即其一例，凍結至最後，自不能不發生戰爭也是。即此次大東亞戰爭之原因，已無贅述必要，英美自非東亞各國各民族之友邦，乃我等之仇敵，觀西方之近况，可知於現實保護各小國者乃德義軸心國，英美標榜大國主義而不欲小國利益如斯，綜括國際關係觀之，我國對大東亞之大方針，爲解放亞洲建設大東亞，此乃建設政策自與英美之擾亂政策及破壞政策不同，此對於各民族各國家尤其大東亞各民族，均有重大意義。合乎此正義之政策，必得全世界諒解，敵方或亦諒解此政策而屈服於此種意義下，我等須推行此政策以完成戰爭。余認帝國從事此戰爭，將來以一大國資格存在之前途亦在於能推行基於正義之政策，相信可令亞洲黎明，完成大東亞建設，此即將來世界永久之幸福，和平之大基礎也云。 
　　汪兼院長發表談話感謝友邦深厚友誼 
　　南京十七日中央社電　東條首相十六日在日議會發表演說後，我國官民均感興奮，對大東亞戰爭之完遂，東亞民族之共存共榮，益增其確信，而對於東條首相之「根本改訂中日旣存條約」厚意，尤爲歡迎注視。汪兼行政院良對此特發表談話，於十七日下午三時由林宣傳部長對首都中外記者發表全文如後：「友邦日本帝國議會開會之際，東條首相所發表之施政演說，實爲大東亞共榮主義之具體的開示，大東亞戰爭之目的，於此更爲明瞭。余確信全東亞各國家民族聞此演說，對於自國前途，對於東亞全局，必更堅決其信仰，而東亞民族之團結必更固如磐石也。本大東亞戰爭顧名思義，實爲東亞民族自求解放，並無侵略他洲之意。惟百年以來，英美懷侵略世界之野心，尤以東亞爲其殖民地，故促成此次戰爭，凡東亞各國家民族，皆當以東亞同志之資格，立於同一戰綫，絕不容許有東亞叛逆一人之存在。友邦日本目發動大東亞戰爭以來，將英美勢力在東南太平洋一帶根本掃蕩，實已立必勝不敗之基礎，最近聯合艦隊司令長官山本元帥之戰死，阿圖島守軍之全体殉職，更昭示東亞民族以致命遂志之模範，不特友邦日本全體軍民情　爲之緊張，凡東亞民族皆同此感。茲者東條首相更於帝國　會披　決意，扶助東亞各國家民族，俾得永脫英美之覊絆，完成各愛其國互愛其鄰共愛東亞之夙願，東亞各國家民族聞此德音，感激踴躍，益勵其共同邁進之精神有必然者。而對於中國友誼之厚，期望之殷，援助之益力，允使中國政府以及全體人民感奮無已，本年一月九日友邦日本爲援助中國完成獨立起見，首先交還租界撤消治外法權以來，已使中國人士感覺前途之光明，增加無限之勇氣。今更進一步對中日兩國所訂之條約，從根本上予以改訂，此允於中日兩國之親善關係，有莫大之增益。國民政府還都以來，與友邦日本所訂條約，其主要原則在使中日兩國協力，以共同致力於以道義爲基礎之東亞新秩序之建設，此項原則固永久不磨。惟其間因顧慮當時環境，被英美勢力之乘間侵入肆其擾害，不得不有權宜之措置，今英美勢力已經掃蕩，環境巳經改變，從而爲斷然之改訂，使中國在軍事上經濟上，更能發揮總力，完成統一，且更能以其國力貢獻於大東亞戰爭。吾人於感謝友邦日本深厚的友誼之餘，惟有更加奮發戮力邁進，以期中日共勞之實現，大東亞戰爭目的之早日完遂。 
　　三軸心國緊聯擊最後勝利信念益堅 
　　柏林十七日中央社電　德國各界對於日東條首相此次於議會中所發表之施政演說，均極爲重視。德施密特博士十六日午於外交部定例接見記者團席上，於說明日東條首相演說之要點時，對於東條首相所述確信歐洲盟邦諸國所遂行之雄渾戰爭，必可獲得成功。及表明日本與盟邦緊密連繫支援之下，共同作戰到底，以擊減英美之決意各點，允特別重視。德各報除於十六日晚刊上大事揭載東條首相之演詞外，並紛紛加以評論。如柏林晚報稱，「三國同盟必可獲得勝利無疑」。柏林交易報稱，義國法西斯黨書記長前會闡明義國民衆決奮戰至獲得最後勝利而後止，今日東條首相復聲明與歐洲盟邦諸國緊密連繫之下作戰，至確保共同勝利而後止之決意。至德民衆於世界戰局之現階段中所表現者，業經德宣傳部長郭培爾及軍需部長施別爾等闡明此種決意，即爲對於英美之精神戰所作之一致而日明確之回答，如軸心各國之國家集團當遭遇外部壓力時，却適足以增强彼此間之團結。英美兩國不論其於歐洲或東亞，每當企圖發動攻勢之時必受重大打擊，英美對於徵諸日德義三國以所作之回答，實應有所覺悟云。又德國民衆新聞亦論稱，徵諸日首相之有力聲明，亦足以再度證明日德義三國對於反軸心國之幻夢，已在事實上予以回答，今後大東亞新秩序之建設，已將漸次趨於具體化，而日首相所作將使菲島獨立之聲明，實將成爲重建東亞政治途徑之指針，關於大東亞共榮圈內之中滿泰緬及其他等國將來之幸福，於日政府之方針中，已予以保障。日政府謀增强與上述各國間之緊密關係，實與日軍之英勇作戰，具有同樣之重大實義。吾人以盟邦之立塲，對於日首相所稱渠確信歐洲盟邦之作戰，必可獲得成功，及闡明日本與歐洲盟邦作緊密速繫支援下共同作戰至獲得最後勝利而後止之決意，至爲欣悅云。 
　　菲島印緬大爲感奮與日協力完遂戰爭 
　　馬尼刺十七日中央社電　菲島行政長官伐爾加斯，十七日發表聲明如次：今日乃菲島民旅史上最幸福之一日，菲島人之深切感激，實非言語所能形容。蓋吾人獲悉日東條首相鑒明將於本年內予菲島以獨立榮譽後，已感激莫名。日本以如此直爽迅速且明確之聲明予菲島以獨立者，實即日本對菲島人之眞摯崇高，且爲親愛殷情之表現，菲島刻已有與日本和戰相共，同甘共苦之覺悟。爲期亞洲民族之勝利，菲島甘願將菲島所有之物質精神等資源，應日本之要求，貢獻於日本，且感覺此乃菲島人之無上光榮。當此菲島最重要之時期，菲島人倘有妨害吾等之獨立事業者，彼實不啻於菲島民族之崇高理想下，自招叛逆之惡名。又菲島人倘有希望再受英美之支配者，彼即係菲島將來新獨立國之不忠者。對於日本在其崇高理想下所賜與吾等之獨立，吾等謹願祈禱上帝，使此獨立成爲有價値之獨立。 
　　馬尼刺十七日中央社電　新菲島服務團鑒於日東條首相此次於議會中闡明准許菲島獨立時期後，已使全菲島官民協力完遂大東亞戰爭之堅固決意益趨昂揚。特定於十八十九兩日假馬尼刺市內之首都劇塲，舉行全菲島服務團大會，屆時菲島行政府長官伐爾加斯及各部民官新菲島服務團副總裁阿基諾暨各州知事各地代表等均將出席參加。團結菲島一千六百萬民衆之總體，以闡明菲島爲響應東條首相聲明今後所採之方針。 
　　仰光十七日中央社電　十五日爲此間印度獨立聯盟結成一週年紀念日，該聯盟經一年來之努力，其基礎與組織巳完全確立。緬甸二百萬印人，將以此第二年爲實行年度，決舉全力向達成反英獨立目的邁進。日東條首相會三次聲明支援印度獨立，此次更明確闡明「願盡一切手段，自印度驅涿英美勢力，完成印度之眞正獨立」之旨趣，使彼等異常感動。現當地印人有力者咸認印度之完全獨立，由此次日東條首相之聲明而觀，即將實現。同時全印度人爲答謝日政府之盛意，決舉全力從事最後之生存鬥爭。當地印獨立聯盟總裁喀里姆加尼氏十六日發表談話，大意謂，甘地自去年八月以來，即對英國展開不屈不撓之鬥爭，該鬥爭乃無武器者對持有殘酷武器者挑戰之鬥爭。我等東亞之印人同胞，爲救援祖國勇敢之同志，會作種種準備。日東條首相之聲明，使我等感無限興奮云。又緬甸亦與日本採同一步調，認應傾全力支援印度獨立，驅逐英美勢力。使印度獨立實現，乃緬甸完全獨立之軍大要素，緬甸印度之戰爭目的實完全相同云。 
[最高國防會議通過恢復　國立中央研究院　文化前途將益見光明]  
　　南京十七日中央社電　最高國防會議於十七日上午舉行第十八次會議，通過要案甚多，其中最重要事項爲（一）決議恢復國立中央研究院，將行政院文物保管委員會改爲國立中央研究院，以該會委員爲恢復國立中央研究院籌備委員會當然委員，另加聘委員八人至十二人，並另組恢復國立中央研究院籌備委員會組織規程，除文物保管委員會委員爲當然委員外，並加派周作人·蘇體仁·錢稻孫·（北大）張廷全·（交大）胡敦復·（大同大學）林汝珩·（廣大）趙正平·（上大）陳煌鏞爲委員，指定褚民誼爲主任委員。（二）選任陳委員羣爲國民政府委員，並指定爲國史編纂委員會主任委員。（二）任梁國彬爲行政院經濟委員會專門委員。 
　　南京十七日中央社電　第十八次最高國防會議議決，將行政院直屬之文化機關文物保管委員會改組爲國立中央研究院，並以原委員爲中央研究阮籌備當然委員，復加派周作人等八氏爲籌備委員。周作人爲我國文化界碩宿，亟孚衆望。蘇體仁亦北方各省之有名文化人，且負担華北四省三市之敎育行政。錢張胡林趙均爲現時下之大學校長，陳煌鏞係前國立中山大學敎授，事變後會隻身保存植物標本，奔走港粵，迨去年因受政府表彰，茲有此八氏加入陣容，相當可觀。我國文化前途以至於文物研究益見光明，各方對此甚爲重視。按事變前曾有國立中央研究院之設置，發揮甚大效能，今國府又決議恢復，其發展殊値期待。 
[首都高院組織大綱　國府公布修正]  
　　南京十七日中央社電　國府令六月十七日，茲修正首都高等法院組織大綱第二條條文公布之，此令。附修正首都高等法院組織大綱，另行修正首都高等法院組織大綱第二條條文，（三十二）年六月十七日公布，第二條，首都高等法院管轄區域，爲南京特別市及江寗鎭江江都六合儀徵丹陽江浦句容金壇溧水溧陽宜興揚中蕪湖天長當塗無爲等縣。 
[龐炳勳軍率屬　昨恭謁主席致敬　首都民衆曁記者公會馳電歡迎]  
　　南京十七日中央社電　龐炳勛將軍於前日搭機來京後，昨十七日上午率隨員一行等，由軍委會總務司長陸東昇少將引導拜謁國父靈墓，並呈獻花圈表示敬意。下午四時復率公子暨秘書隨員等，赴主席官邸晋謁主席致敬。當蒙主席賜見，對其來歸表示忭慰。龐氏謁見主席後，不勝感奮，對參加和運建軍剿共之信念愈益堅定。 
　　南京十七日中央社電　自龐炳勳將軍率部來歸後，薄海同慶，萬民歡騰，全國各界紛紛馳電歡迎，首都各界民衆代表曁新聞記者公會，昨亦有電申賀，茲分誌賀電如後：龐將軍勛鑒，國府參戰以後，敵友之分已明，驅除英美保衛東亞旣爲全民之使命，擁護領袖，效忠國家，尤爲軍人之天職。將軍洞察大勢所趨，毅然率部來歸，英勇忠誠，舉國欽感，謹此電聞，用表敬佩，首都各界民衆代表叩，十七日。中央社轉龐炳助將軍勛鑒，欣聞將軍率部來歸，擁護領袖，卓見宏謀，令人感奮。從茲參戰力量之益增强，豐功偉績，永垂不朽，謹電致敬，伏維垂察，南京特別市新聞記者公會叩篠。 
[汪主席軫念華北民食　麵粉二萬餘包北運]  
　　南京十七日中央社電　華北民食問題，汪主席軫念甚殷，經分飭各關係方面設法接濟，由財政糧食兩部與友邦聯絡，極力籌劃進行。同時華北實業總署王督辦蔭泰派張科長緩淸南來主持購糧，由糧食部派員協助，業誌前報。茲聞已經購得相當成數，於昨日下午八時由浦口起運麵粉一萬零四百袋，合計四百五十噸，交華中銀道公司承運，共計裝二十列車。其餘尙在調撥車輛陸續裝運。一面並仍繼續採購，源源北輸。 
[友我兩軍協勦　寶應縣新四軍]  
　　南京十七日中央社電　新四軍寳應縣區部隊六月二日企圖向我進犯，經友我兩軍圍勦，不支向萬家庵東潰退。六月十日又有番號不明之新四軍數百名，武器甚充實，自東閘口新河頭方面出動，意圖竄擾我陣地，當被我駐軍痛擊，向原路潰退，此二役匪死傷數十名，遺棄彈藥甚多云。 
[視察廣州財政完畢　周財長飛返首都]  
　　廣州十七日中央社電　行政院副院長兼財政部部長周佛海氏，爲視察粵省財政金融情形，特於日前乘機蒞粵。同行者有國府最高經濟顧問石渡莊太郞氏，當時前赴機塲歡迎者，有陳省長以下各廳處長，市長，綏靖公署各處長，省黨部各委員，友邦軍司令部高級長官，領事館領事等百餘人。頃悉周副院長速日與省當局及友邦各方面交換意見會商各項問題，任務業已完畢，遂於十六日下午乘機難夸返京。並悉石渡最高顧問亦聯袂同行云。 
　　（又訊）周副院長此次蒞粵視察，會於十三日上午會見中日記者團發表談話，十四日上午赴省立廣東大學及中儲廣州分行等處巡視，同日下午六時在中山紀念堂前檢閱本省靑少年隊。 
 
 

Page 3

 
 
[義大利爲防備萬一　積極增强國內防衛　東南歐已成爲軸心堅固堡壘　英美如作登陸企圖必遭痛擊]  
　　羅馬十七日中央社電　義國爲防備萬一事態，現正積極加强國內防衛措軒，義政府十六日對國民發出命令，謂若發現反軸心軍將兵間諜及有其嫌疑時者時，應立即向軍方或警察當局報吿。又該命令復規定義國民有對當局報吿有妨害國防行爲者之義務，隠匿嫌疑者或對之與以協力者，處以十年徒刑。 
　　柏林十七日中央社電　「柏林金融報」昨發表「東南歐之堡壘」一文，輪述巴爾幹之防衛力量，與反軸心軍在東南歐登陸之機會。略謂最近數週來，一般人皆自極北之那維克起，延伸至法西邊境之伊倫爲止，業已成立無敵之大西洋前綫。是以反軸心之唯一希望，祗有在東南歐登陸入侵，但果如此，則彼等之企圖必將使其覺悟，因忽視東南歐之主要變化而鑄成大錯。目前之局勢已不能再與一九一四年或一九一八年相比較，因巴爾幹久以歐洲之火藥庫著名，現已成爲東南歐之你壘也。今日之保加利亞在其國王鮑里斯領導之下，已準備保衛國王至最後一人：羅馬尼亞軍隊則　安托納斯古元帥指揮與德軍駢肩作戰；匈牙利之國隊亦已在目前戰爭中表現其英勇，對於任何侵犯歐洲者，自將作强有力之抵抗；南斯拉夫現已不復存在，塞爾維亞則正表示其對於在歐洲所負之責任，有日趨瞭解之趨勢；克羅地久遭壓迫，今已解放，實爲德國有力助手；而解放後之斯洛伐克亦擁有强大之陸軍，已在東綫方面有顯著之戰績。反軸心國如實行向東南歐進犯，必將感覺極端困難，因德義軍隊之陸守巴爾幹者，業已準備作有效之防禦矣。希臘爲德軍估領之逾兩載，現已成爲有特殊價値之橋頭堡，對於防守巴爾幹，有不少之便利。英軍在第一次巴爾幹戰役中，曾倉皇退至各海口狼狽遁去，今如再作登陸企圖，結果亦將遭遇同樣命運云。 
[奧勒爾前綫　德軍發動總反攻]  
　　瑞典京城十七日中央社電　蘇軍於奧勒爾東北地區實行突破作戰受挫後，德軍即乘機在姆資安斯克至貝列夫地區間六十五公里之戰綫上，突行開始總反攻。貝列夫地區布滿烟幕之蘇軍陣地，經德軍猛攻後，蘇軍似已撤退至薪陣地。惟據蘇情報局十六日上午發表公報稱，一已擊退德軍之反攻」云。文姆資安斯克西北郊外，德軍於有力之俯衝機隊掩護下，亦曾四次猛襲蘇軍主力戰綫，與堅守陣地之蘇軍展開機動戰甚烈，其後之戰况尙無報道。又姆資安斯克並巴拉克內亞南方塞夫斯克斯烏姆等地區，德蘇兩軍空戰極烈。又據德國通訊社消息，德空軍曾轟炸斯達羅培利斯克·希蒂格爾斯法托伏附近之蘇軍飛機塲，又曾痛炸伏羅希洛夫斯克·米由羅伏之鐵路設施，予以重大損害。 
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社軍事訪員哈倫斯里木宣稱：東綫局勞四月餘以來，除雙方陣地稍有變動外，一般情况仍如往時。德軍司令部利用目前比較平靜之機會，乃加添新師團前往東綫增援，各種新配備與新武器已使德軍之火力更爲加强。該訪員指稱，東綫德軍機械化配備，已達如此水準，眞可稱之爲「車輪戰綫。」敵方之努力亦未可輕視，若干徵　透示敵方所最注意者，似爲庫爾斯克區，蓋該方面在過去數日間，敵方之運輸運動甚爲緊張也。德軍界人士對德方之對策，自不欲有所發表，但可預料德軍正在沿全綫準備深長之梯形陣地，以使用閃　速率，截阻敵軍任何攻勢行動。 
[土耳其總理　重申保持中立]  
　　斯丹　十七日中央社電　土耳其國民共和黨第六次大會，自本月八日開支以來共歷八日，已於十五日閉會，閉會時，土總理薩拉卓格魯曾發表演說，閘明土　府之內外政策，並再度確言土國堅持中立政策之方針，要旨如次：（一）外交政策，過去四年間，土政府曾幾經過迫近戰火，然因政府對外政策之始終一致，及國民之犧牲精神，土國民已得免於此等戰爭危險。試觀土政府與各國之外交關係，當可明瞭，土蘇兩國間之友好關係，已因兩國締結之　期間條約愈形緊密，兩國現均忠實遵守該條約，又土英兩國條約期間旣長，範團亦積，且曾前後與英外相艾登，首相邱吉爾會談，亦即土英兩國見解完全一致之證明。又與德國締結之互不侵犯條約，亦係以德士兩國之利益爲出發點，此條約未來，更將特生函利　國之條件。據此以觀，使土國得完全免於戰爭危險者，實係土政府以全國國民團結及强力軍隊爲基礎之外交政策所揚。（一）國內政策　此次大戰發生之初，土政府立即開　支員。過去三年間，土政府之預完額達四億八千六百萬土磅，臨時支出額亦達五億土磅，因本年豐收有望，明年農產物之歲入增加客，更將上昇至十億土磅，上政府後未自國內少數民族及外國人獲得些微收人，但將來倘遭遇難關，亦將對此等住民課以稅金。 
[日貴衆兩院　昨日開會情形]  
　　東京十七日中央社電　日義會衆議院於十七日上午九時召開預算總會及羣偌企業增產糧食兩特別委員會。預算總會開會時，由議員太田正孝氏就一般國政提出質問，並由東條首相。賀屋藏相等有關閣員分別答復。繼由議員中島彌團次等就整備企業及增產糧食　問題提出質問，亦由有關閣員分別答復。日政府方面爲呼應議會增强議會能率之要求，特使有關閣員分別出席各委員會，進行審議工作。一切審議案件之質疑。均於下午六時以前辦竣。參衆院全體會議於下午九時五十九分開會，根據預算總會及特別公員會之最後決定，緊急通過政府所提出企部案件，即預算案三件，法　案六件。並即送交貴族院，至下午九時十四分始散會。 
　　東京十七日中央社電　日議會貴族院於十七日上午十時開全體會議，由德川臨時議長任主席，依照日程，提出延長道府縣會議員等任期法案，及其他修正法案等，決定交委員會審查後，暫時休息至下午三時再開，當即通過委員會所通過之延長道府縣會議員任　法案及政府所提出之法案八件後散會。 
　　東京十七日中央社電　日貴族預算委員會正副委員長，由議會決定爲林博太郎伯爵。 
　　商相詳細說明華北礦業現况 
　　東京十七日中央社電　日岸商相於十七日下午在衆院預算總會中，就中國北中部礦業現况，徐　田中議　之質詢稱：關於種烟鐵礦之利用，刻正積極進行開發中，且有一部已運至日本及滿洲。調於在華北之就地豐鐵工作，孫將日本之工廠設　移往，而在石景山着手製鐵。同時在華北蒙疆等地，并設置小型熔贛爐，以加强就地之製鐵工業，現有一部已經完成更計劃。在山東省之靑島設置小型熔礦爐，期由小型熔礦爐，極力利用當地鐵礦石，至長江岸之鐵礦資源久已利用，關於今年之鐵礦生產計劃，依靠日本國內及長江沿岸所產礦石者極大，海南島之礦石性　極佳，刻正以預定計劃以上之速度進行開發中。 
　　整備重要企業强化作戰力量 
　　東京十七日中央社電　日岸商相於十七日在衆院企業整備委員會席上，答復小山及船田兩議員之質問時，曾詳細說明（一）企業整備之根本方策，（二）工業部間之整備，（三）配給機杰之整備，（四）統制工作之整備等四點。當說明企業之根本方針時，更指出其目的在動員整個產業力量，使其集中於增强戰力，大意謂此次整備企業，並未因原料不是而採取消極之整備，其目的在動員日本整個產業力量，使其集中於增强戰力一點，故其性格爲積極的，因此整備之對象，亦不僅限於和平產業，整備之最大重點，在於整備車要　業部門爲使有效活用自其他部門轉來之工廠設備及勞力等，故對重要工業部門之內容技術組織加以根本之刷新，實爲當前急務。 
　　東京十七日中央社電　日岸商相及靑本大東亞相於十七日上午在衆院企業整備委員會席上，徐覆議員加藤鐐五郎之質問時，曾說明日政府對整備織維工業及遷往南方之方針如次：（一）纖維工業部門之整備，仍將終始確保幼兒用品。（二）南方共榮圈之衣料問題，亦將於物資支架同計劃上，樹立一定之衣料計劃，使其輸出量能與去年相同。又遷移國內紡績廠計劃，已樹立一定之遷移計劃，目下正於菲島爪哇分別進行中，對於與紡織有關之織機亦將遷移。此外並已決定第二次第三次之遷移方針（三）中國北方所產之棉花雖未必樂觀，但此因須與食糧問題合併解決，故現正着手硏求中。（四）纖維工業之整備程序，其方針爲在棉人造織維紡綾各部門，其四成左右工作，三成或四成保存，殘餘之二成轉用或廢止，又關於相同之織物四成乃至五成，亦仍工作二成，保存殘餘之四成則廢止。 
[安德遜爵士　傳將繼任印督]  
　　日內瓦十七日中央社電　據倫敦每日捷報載稱：英國樞密大臣安德遜爵士，似將被任爲印督，以繼林列資戈動爵。並謂此貢任命最近期內或將發表。總之林氏之將辭職，殆無疑義。倫敦新聞記事報政治訪員對於安德遜之將被任爲印督，亦抱樣見解，謂新督接任後，將有許多困難問題須待應付。 
[蘇公使昇格]  
　　里斯本十七日中央社電　據莫斯科電稱：蘇聯與墨西哥政府　於昨日同意將雙方駐墨京及莫斯科之公使館昇格爲大使館。按蘇墨兩國方於本年初恢復外交關係。 
時事選譯 
[義國準備迎擊英美]  
　　（柏林特電十日加藤特派員發）本月十日是在偉大的試鋉中的義國參戰三周年的紀念日，突尼西亞的失陷，在德義不過只以爲是「邊境之戰」而已。英美的「進攻大陸」之呼聲，雖　是一種神經戰的武器，意在恐嚇義國民衆，但突尼西亞戰後英美空軍對義國各地的育炸，則日見激烈，連日對班太雷里亞，撒丁，西西里方面猛烈轟炸，是決不樂觀的情勢。六月七日英軍曾在蘭貝杜薩島試行登陸，被該島義防軍　退。這種試探的敵前登陸作戰，英國煩有繼續向班太雷里亞（譯者按義軍現已放棄），西西里劏試的可能性。義方對此當然已有允分的準備，縱使敵方不出以這種小規模的試探，而企圖用多數軍隊開闢第二戰綫，義方亦已完成了加以擊潰的準備。 
　　五月中旬，軸心方面在突尼西亞停止抗戰的時候，記者恰在羅馬。義國民衆接到此盡痛的報吿後，並沒有出於想像之外地深刻的精神的影響。這當然因爲大家先已知道　白羅美爾將軍撤退以來的戰况於吾不利，而墨索里尼首相亦警吿準備應付　最惡劣的局勢。即是說，大家先已有了心的準備。故突尼西亞的失兒，一點也不感到人望和警詫。三年前義國表年在興奮中執戈而紀時，墨索里尼首相胸中所懷的秘密，姑作別論，但或許有人以爲這是短期戰者，一自對蘇戰爭開始，大東亞者編之爆發以來，變成了遍於全地球的眞正的世界戰，所以義人無不覺悟　這戰爭之世界史的重大性。在悠久的時日中。有光明的日子，亦有黑暗的日子，突尼西亞失陷以以來，義國　遭遇的局勢，和日德經起來，更爲困難，忍耐這困難的處境，而堅苦地完成抗戰，則最後軸心國之燦爛的勝昨利便可獲得。義國民衆的胸中，這種正視冷靜的現實的覺悟和決心，即從外面也可窺知，墨索里尼首相「重還非洲」的話，雖是悲痛的話，但隠藏着死而後已的氣概，這不是新興義國的精神嗎？ 
　　最近墨索里尼　首相吿訴民衆對敵人「應懷有神怪的憎厭」。把對敵人的憎厭　銘刻於胸中的話，即在德國，郭培爾宣傳部長也曾反復申述。英美方面把東方的日本，西方的德國當作正面之敵，視義國爲次要的，這無非是想把義國從　軸心陣營中割離出來的一種計劃，一面則專以空軍强壓，挫白義國民衆的戰鬥心，然而得到了相反的效果。拿波里，撒丁等受到盲炸地方的民心，從當地來的報吿淸楚地表　現着憎惡英美情緒的旺盛，英美向蘭貝杜薩的企圖何在，雖尙未明瞭，假定敵方計劃占據此島以爲窺　伺義國本土的立足點，那也顯然已經失敗了。我們姑暫勿論英美的企圖爲何。英美對義攻擊的方法　尤其是空炸，將愈趨激烈　　英美果眞要空襲羅馬嗎？　此問題，有着種種的　測，義國民衆鑒於英美之濫施區差別的空襲　覺悟到羅馬決　幸免，因而正在講求充足的防備。 
　　義國現在立於國家　存亡的關頭。過去二十　未被法西主義鍜鋉的義國民衆，怎樣耐受這磨鋉呢？怎樣戰勝呢？敵方所加於蘭貝杜　島的攻擊被　退，正是遭遇難局的義大利之勝利的　預兆。我們盟邦國民，衷心祝福他們的勝利。（翔譯自六十二日西部每日新聞） 
[反軸心攻歐將遭重大犧牲]  
　　據倫敦廣播消息，邱吉爾在八日的議支中關於　華盛頓會談的演說，並未涉及所期待的具體的結果，英國一般民衆深感不滿。但歐洲攻勢　疑　地是日趨迫切了。在種種臆測中，流傳着在法國北部登陸重說數，八日瑞典京城的來電，據柏林特派員的報道，德方對此的見解如次： 
　　反軸心軍　即使企圖從英法海峽侵入法國北部，至少非五十萬兵力不可。擔任登陸作戰，一次須約五萬的兵力，第一次的登陸部隊，在橫斷英法　峽的時候，必須犧牲百分之廿五。假令約有三萬五千的兵力突　破德軍的機關槍綱，而在沿海在內地能確保一百至一百五十碼的橋頭堡，其次，第二次的登陸部隊　進達離岸二公里至五十公里的德軍要塞地帶　獲得砲兵陣地並阻止援兵的補充，這時候第一次的登　陸部隊約須損失半數，第三次的部隊約須損失百分之十五。同時，德軍之堅强的防禦陣，因可從背後增兵，故登陸軍將陷於險境，這時，第三次的登陸部隊進違沿岸，迫使尙在抵抗的德軍部隊後退，而在沿岸構築特別火綱。但這時候最初的二部中所殘存的不過一萬，第三次部　的損失或許較少　但三次合計所派　遺的反軸心軍在十五萬中祇乘五萬了。　五萬人，須得堅守至五英哩之長沿岸地帶。此後源源而來的一批一批軍隊，仍應將其海上的損失鈞入，在決定的戰鬥開始之前，至空須喪失三分之二。是以反軸心軍即欲獲得局部的成功，至少須動員九十師團即百八十萬的兵力。在這中間所受的犧牲，交爲他們之致命的打擊。 
　　又反軸心軍無　論怎樣誇張其空軍的威力，但欲掌　英法海峽的制空權，則不可能，故如其把反軸心空軍的力　量估計得在此以上，那是錯誤的，（翔：譯自六月十二日西部每日　閱） 
[日軍在南方的建設動態]  
　　（〇〇基地　眞下特派員發）從新幾尼亞的東南部起，新不列顚，新愛爾蘭島等的俾斯麥羣島，在那裏有大小三十餘島所組成的蘇維門羣島，即係所謂東南太平洋一帶的機綫。這戰綫是大東亞戰爭決勝的地點，敵人正在頑强反攻，日本將士在海陸空各方面充滿着　飽滿的戰鬥精神而活躍。而有許多人則躍跟着這些勇士一同克服所有的惡　條件　從事開發，建設，與勇士們分担安勞苦，這些事實，我們不能加以輕視。 
　　基地的建設 
　　在〇〇寺廟，兵站期地的開發建設，正在着着進行。海軍局的直屬部隊　如司政官以次的水產，農林，牧畜，製材，土木建築等關係會社，選胎動其精銳派道遺到北地、盡分們所有的力量和技術，拚命建設。製木材關係的會社，踏進于古未經斧　的森林，做　從巨木的採伐以至製成木材的工作。 
　　水產的蘊藏，豐富無比，南海的魚族，有極良好的成績。漁船所獲的競魚之多，實同意外。兵士們很喜歡　吃這種　魚的生魚片。 
　　此外，在戰綫各地有設計隊，辛勒地勞動着從事於飛機塲，道路，橋樑的建設。及兵舍製造等基地的設計。人們往往因戰爭而連想到破壞，但相反地在原來無人居住的地方　積極建設起許多近代的設施。戰爭實可說是偉大的文化之建設。 
　　海軍機的精神 
　　在此方面日夜進行　激烈戰鬥的海軍機，全身充滿着旺盛的戰鬥精神，一刻也不記擊滅敵機的作戰。所以即在作戰的空閑時候，也絕地在吵戒偵察。並繼續不斷地在嚴格訓練。滯留於〇〇基地的時間中所感到的。即在海軍機部隊中。直接參加戰鬥的搭乘員也非常勞苦。在明日將出發作戰的前夜，想起行將參加戰鬥者，戰友們都含着同情之淚。入浴等事依等級的上下面分別先後，整然有序。爲了不妨礙睡眠，聲音均甚微。走過其寢室之前時，躡手躡足的不使出此微聲音，等飛機安然歸來時，大家喜極而擁抱。 
　　某次參加轟炸的時候，夜機的油權被敵彈洞穿，以致壯烈堆自炸。見到友織被敵彈命中，從商處降下，而速度減低時，即飛至一傍護衛着，揮手示意，對方亦揮手相對，神色堅定，終因無法自全，祗有出於自炸一，另一機見到這情形，兩目中的熱淚，不由潛然而下。又當轟炸吿終而從敵的上空避退時，護衛的戰鬥機靠近過來，互相說着：「眞好啊！」「謝謝！」揮手慶祝彼此的健在與健鬥。這一霎那時的姿態。實亦可敬。 
　　隆陸後，各種報吿完畢，必向自幾的方向，摔獻處敬的默禱，如整備員等地上勒務員，無不爲之淚下。暮色蒼茫中，立在飛行塲的一角，一逕向天空的那方眺望着，等待愛機的歸來，見到那種悲壯姿勢。祗有盛動。 
　　小型運輸船 
　　掃海艇，驅逐艇等小型艦艇，或活　於兵員，糧食的運輸之小型運輸船的船員們，其勞苦亦有足流者。掃海艇，驅逐艇等當然參加戰鬥，不必說他，即不是在作戰的塲合，亦東奔西走地從事掃海，警戒，哨戒，或運輸船的種種護衛等任務。南海即在風平浪　的時候亦有激浪，艦身甚小，故動盪得很激，因不能舉炊，往往僅用餅乾和水度過幾方的日子，不足爲廳。淸水也變成了貴重品之類的東西，每晨祗發給啤酒瓶中一瓶的水，于多不過一公升光景的飲料，須度過一次。想洗一個澡也很難得。 
　　小型運輸船的船員，因不　裝，故頗擔心，當　載若　　的兵力和食糧時，　　　　　　　重大，在晚上大家　　　　　　。 
　　陸戰隊 
　　　　　　　　想　　　　　的　　　　　漢口攻略戰中的活　　　　　　，尤其在現階段，並沒　　　　　隊在甚麼地方活躍，　　　　　但在暗中的任務並未有　　　　　。陸戰隊現在的任務　　　　　大陸時不同，擔任治安警備，　　空防禦等任務，並在各基　　　。在某某地，深入森林地帶　　闢榛莽，配置部隊，以當　上　海上，並對空的警備，黃某士官會說：森林地帶及沿岸一帶的警戒亦極重要。踏探無徑的　路，　土，濕地，而擔任　　　務，其勞苦絕非不知，　　　　的人們所能想像。（　　　自六月十日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[日軍管理工廠營利金　昨舉行交付典禮　財部代表領受計三千餘元]  
　　日軍當局爲實踐中日條約，建設東亞共榮圈，自大東亞戰爭發生後，即將華中一帶之日軍管理工廠一百四十家，陸續交還國民政府管理，迄今尙有三十餘工廠，在最近將來，即可悉數交還，茲悉友邦日軍當局現爲加强國府財政起見，特將已交還工廠，由友邦管理時期經營盈餘金撥出三千二十三萬七千六十三元八角九分，交付國民政府，於昨（十七）日下午三時，在上海北四川路東和洋行六樓舉行管理工廠盈餘金交付典禮，計到國府方面財政部長周佛海氏代表財政部駐滬辦事處畏李澂，實業部駐滬辦事處副處長章駿，科長唐茂熙，中央儲備銀行秘書石維民，友邦方面日本軍福山中佐。岩上少佐。澁谷少佐。上海日本大使館事務所讚岐森調查官等，首由日方代表福山主任委員致詞，說明軍管理工廠發還華中工廠經過，及管理工廠中經營利益金，增强國府戰時財政之意義，在中日經濟提携下，培養國力，共同完遂大東亞戰爭勝利，繼由財政部駐滬辦事處長李澂代表國府財政部領受友邦交付盈利金，並致詞向友邦軍管理當局表示敬謝，最後，中日官方代表共舉香檳交歡，儀式簡單隆重，迄四時許始禮成。 
[卅九期戶口糧　米店昨領買單]  
　　公共租界暨法租界六百六十五家立的米店，昨向工部局物資統制部配給處，領取第三十九期戶口糧買單，即日起繳付貨款，向指定棧房提貨。記者昨向米業探悉，下期戶口糧各米店進價，米每包三百六十八元五角，麵粉每包二號二百零七元八角，三號一百八十八元。搭配數量與本期相同，白米爲一升半，糙米或碎米半升，麵粉二號三號合計一市斤，惟二號粉配給量較三號粉爲多·發售日期六月二十一日起至六月二十九日爲止，售價大致與上期相同，確實數量價格，尙待工部局及公董局佈吿。 
　　四期糖油月底實現 
　　第三期戶口糖油，自於本月十五日辦理結束後，茲悉糖商合作營業處及食油批發處，刻正積極籌備發售第四期糖油。據一般預期，下次授　戶口糖油，本月底即可實現。 
[工部局定期　開征秋季房捐]  
　　工部局頃發布吿第六三九一號，定自七月一日起，開徵秋季房捐。西式房屋之房捐，該局並不派員收取，應由納稅人接到付捐通知書時，前往該局捐稅股繳納。同時該局另發布告第六三九二號，定自七月一日起開征本年下半年度地稅，納稅人一經接獲付稅通知害時，應將稅款送交該局捐稅股核收。 
[響應「節省宴會公榴」　（第九回）]  
　　（二十四）繆秋笙先生（中華全國基督敎協進會）表示贊同參加。並補充意見：（一）請柬上時間，應用準確鐘點。不用有伸縮性之「午刻」「申刻」等。（二）賓客赴宴，必須準時，否則預先聲明，以免無謂久候。 
　　（二十五）許元方先生（交通銀行）表示頤意參加，共同遵守。 
　　（二十六）繆天行先生（永興地產公司）表示節省公的各點，已爲數年來之素行，自應贊同，並謀推進。 
　　（二十七）黃雨齋先生（匯中銀行）表示贊同。並謂宴會向由家庖治　，不叫館食，一則淸潔衛生，二則　省糜費。 
　　（二十八）張孟炤先生（孔聖學會）表示贊成。 
　　（二十九）鄒頌丹先生（麗新紡織公司）表示贊同，宴會中最矛盾者，莫如慶祝壽誕，大張筵宴，因欲延自己之壽，而大開殺戒。 
　　（三十）襲颺生先生（茂豐棉布號）表示贊成。 
[滬各界華北急賬會　昨召開三次常會　通過聘請設計委員十九人　呈請當局禁止以元麥造酒]  
　　上海各界華北急販會於昨（十七）日下午四時，在市商會會所召開第三次次常務理事會議，到常務委員聞蘭亭·袁屨登·林康侯·李思浩·李天眞（李思浩代）。顏駿人（聞蘭亭代）·趙晋卿·唐壽民（聞蘭亭代）·岑德廣（方統山代）·裴雲卿·秦潤卿（魏友琴代）·許冠羣（施作謀代）·許建屏·郭順·黃金榮（陳福康代）·徐鐵珊（程志良代）·潘達（許建屏代）·孫忱泉·張善琨等，列席陳彬龢·許力求（蔣雲實代）·陳東白·胡壽祺，市府趙秘書長委派崔靖宇列席，主席袁履登，報吿甲乙事項後，旋 
　　討論　（一）組織游藝委員會上次 
　　（一）組織游藝委員會上次通過未指定人選，如何辦理，請公決案，決議，請林康侯·陳彬龢二理事商決。（二）組織設計委員會上次交張雲博·林康侯·孫鳴岐·李文杰先生等報吿何如組織案，決議聘請林康侯·張雲博·孫鳴岐·李文杰潘仰堯·徐朗西·蕢延芳·蔡春芳·王叔賢·吳桓如·徐文照·蔡仁抱·孫籌成·葉笑山·陳冷僧·程志良·余性本·許曉初·顧南羣等十九名爲設計委員。（三）呈請政府通令吳·崑常·丹各縣，停止以元麥　酒，將元麥運往災區施賑複議案，決議，照辦。（四）收據存根將來歸銀行保管，抑由外會保管，應請核示由，決議，每月底由會派員赴各銀行錢莊收取保管。（五）略。（六）捐款收據主席團轉輾蓋印，時間浪費，影饗收款，今改爲將主席團名印製板，與收據同時付印，以收迅速之效，業經主席團核准，應請追認案，決議，通過。（七）略。（八）略。（九）出動職咒，應備會徽，以資證明身份，應請核示圖樣案，決議，照圖樣函請華興工業社捐製。（十）略。 
　　臨時動議 
　　（一）逸　跑狗塲及回力球塲商請義務比賽捐助急賑案，決議，請孫鳴岐接洽。（二）商請中華電影聯合公司，借用萬世流芳影片及接洽戲院義映案，決議，請趙秘書長代表崔靖宇及孫鳴岐接洽。 
　　園游會將停辦 
　　關於華北急賬會籌備舉辦之團遊大會，茲經中央社記者得自可靠方面消息，定期在哈同花園舉行之大會，將予停辦。 
[法部指派金雄白等　整理律師公會　限於七月底前整理完竣]  
　　上海律師公會，自事變以還，會員星散，會務停頓已久，司法行政部羅部長有鑒於此，特指派律師金雄白·袁仰安·袁漢雲·許家栻·沈豫善·孔憲殼·甘鏡先·許武芳·潘振聲·沈鍔·鄭俠飛等十一人，爲上海律師公會整理委員會委員，並指定金雄白袁仰安袁漢雲等三人爲召集人，即日進行整理工作，以便成立健全之公會。至整委會之仟務，亦經部令規定：（一）辦理會員登記，（二）接收前上海律師公會文卷財產，（三）召開會員大會，並限於本年七月底前整理完竣·業川江蘇高等法院第二分院轉令知照，金律師等奉令後，即於十六日假紅棉酒家召開第一次整理委員會議，討論進行方策，一面並分促各律師　速入會，以便早日完成整理工作，成立正式公會云。 
[華北急賬　書畫義展報吿]  
　　本報書畫義展，承各界贊助，連日慷慨捐贈書畫，及各種珍藏物品者，至爲踴躍，急公好義，殊深欽佩。茲復經收到書畫立軸，屬面版本，不下數十種。本報於銘感之餘，謹將義展台銜列左： 
　　（一）聞蘭亭先生經募韓景琦君捐助在主席立軸一幅。 
　　（二）葉崇乾先生義展明太倉王世貞觀鐙船賦畏卷，明董其昌書詩　，陳元孝先生十放詩卷，舊繡鍾馗象軸，杭大宗七言對聯一副，錢南園七言楷書對聯，張藥房七言聯，伊墨卿五言大隸書聯，舊畫呂純陽象軸，袁子才藏友人書札一冊，明王陽明書石刻九言聯一副，奚鐵生芝蘭軸，黃牧父篆書屏六條，鄭板橋蘭竹屏二條，漢空心墓磚拓本橫幅，陸一飛春海棠白頭鳥軸，戴穀孫繪遐邇圖立軸，渡邊晨畝畫飛鳥軸，衛露華字條，江春霖書四條，美人香草軸，雨後雲山軸，胡友葛戲墨立軸，朱錦江芭蕉立軸，共二十四種。 
　　（三）袁履登先生經募古香室主人義展唐寅人物立軸一幀，新羅山人人物立軸一幀。 
　　（四）姚虞琴先生義展蜀石經兩部，（精印久已絕板），夢坡窒獲古叢編十二冊，黃小松墨筆山水一幅，十三峰草堂張賜寗墨筆山水一幅。 
　　（五）陳祥輔先生義展樂吾洪觀山水中堂，儉菴沈忠鍾馗中堂，張天師符中堂，吳鞠潭字立軸各一幅。 
　　（六）王念慈先生義展仿唐子長三尺山水立幅一紙，臨張遷碑三尺一紙。 
　　（七）何子超先生義展康有爲書中堂一幅。 
　　（八）朱文侯先生義展畫虎立軸一幀。 
　　（九）上海畫廳轉來婁詠芬女士義展山水鏡框一件。 
[市區自警團　免役人員]  
　　市區自實施自警團制度以來，對於免役人員現經市府明令規令，除公務人員外，所有郵電員工以及學校敎職員暨律師。醫師·藥劑師等，經主管人員之證明，得以免除自警團役，否則仍應服膺，團員不得推諉故避，南市自警團奉令後，頃已轉飭各分團一律切實遵照辦理。 
[摩托車行駛許可證　申請轉期今日截止]  
　　工部局警察本部交通防空課消息，摩托車輛（汽車運貨車及機器脚踏車等）行駛許可證使用期，已將屆滿，各車主如須繼續使川，須至該課領取申請書，今日乃最後一日，若不前往辦理申請轉期手續，下期行駛許可證，將拒絕發給新證。 
[本報代收蘇案捐款　昨由校方具領轉致]  
　　本報前代收聖心中小學敎員蘇益之受辱致死慰唁金，計一千一百六十三元九角五分，昨日己由該校校　余潔蓉女士前來具領轉致死者家屬。嗣後蘇案慰唁捐款，可逕交平凉路聚心學校，本報不再代收。 
[市才局下月起　開徵碎紙稅]  
　　市財政局紙張營業專稅稽微處，定自下月一日起，開徵碎紙稅，稅率爲百分之五，現已設定碎紙類徵收所，於公共租界白克路二〇〇弄八號，即日起先行登記。 
[腳踏車新照　下月開始申請]  
　　工部局情報處公吿云，說明一切脚踏車執照，至遲於八月十二日將吿滿期。領照人倘欲換領本年下半年度新照考，應自七月一日起至八月十二日止，向有關係　車處申請，申請換發執照時，應由申請人將其市民證，脚踏車，現有之執照號碼牌，以及軟執照呈騐。 
[貧病救濟協會　補助各善團　總額三十三萬八千元]  
　　貧病救濟協會自成立以來，即公開慕款，就本市慈善團體與該會宗旨相同且經辦有成績者分別審核，量予補助，邇來各慈善團體紛請補助及繼續補助，據悉業經該會委派專員認眞調查，交由審委會嚴予審核，其中宗旨符合成績顯著且屬急需補助者，當經本月十四日該會第十九次常務委員會會議議決分別酌予補助，聞此次核准補助者計有慈　團體十八個單位，一次補助數額共達三十三萬八千元，茲探誌其內容如左： 
　　（甲）一次補助者：一，國際孤兒院五千元，二，上海貧兒工藝院一萬五千元，三，中國紅十字會第一醫院一寓元。 
　　（乙）一次繼續補助者：一，閔行廣慈苦兒院五千元，二，上海劫幼敎義院一萬一千元，三，上海基督敎難童敎養院一萬元，四，伯特利孤兒院五千元，五，上海西門婦孺醫院一萬五千元，六，中國救濟婦孺總會二萬元，七，上海慈善團體聯合救災會（一）慈聯養濟院三萬元，（二）慈濟兒童敎養所九千元，八，中華基督敎撫育工兒院九千元，九，中國紅十字會第三醫院一萬五千元，十，上海孤兒院九千元，十一，洋涇浜聖母院二萬儿，十二，新普靑堂六萬元，十三，上海安老院一萬五千元，十四，徐家匯聖母院育嬰堂六萬元， 
　　（丙）臨時提案一次繼續補助者：土由灣孤兒院一萬五千元。 
[簡訊]  
　　慈善舞會開彩　本市俄國婦女聯盟會近曾假亞凱第舞廳舉行慈善舞會，並發售彩券，現已開彩，得彩號碼爲一一一，二二七，二八〇，三五一，三八一，三八二，三九三，四三五，四五八，八九〇，九二三，一〇四三，一一一〇，一三五二，一四〇一，一四二一，一五八五，一六二〇，一七〇四，一七三七，一七六二，一七八八，一八七四·持券諸君可於每日上午九時至十二時，赴邁爾西愛路三五九號俄國婦女聯盟會辦事處憑券領獎· 
　　萬葉假期課本　海寗路九二三弄萬葉書店，近編小學假期課本一套，極合時代需要，內容新鮮，定價低廉。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[沈信卿先生八秩大慶　壽儀移充鴻英圖書館經費]  
　　恭祝沈信卿先生八十大壽，籌委會啟事云，同人以先生之志爲志，請以壽儀移充鴻英圖書館經費，承各界寵賜隆儀，壽世壽人，嘉惠後舉，特此嗚謝，敬將台銜列後， 
　　壽儀台銜 
　　申報館，嚴裕堂嚴慶祥合，史詠賡，許冠羣，陳彬龢，籲岡鈞各五千元；江上達三千元周作民二千二百元吳蘊齋一千二百元；林康侯，金城銀行，通成公司，誠孚公司，馮炳南朱吟江，周靜涵，葉貢山吳昆生，徐采丞，榮德生，中華廠，唐壽民，周宗良，邵達人，丁仲祜各一千元；季新益，世界書局，任筱珊，黃浴沂王孟鍾合，何焯賢，項繩武，劉聘三，王志莘，張簪琨，蔣竹莊，聞蘭亭，潘志文，李康年，徐翔蓀，袁履登，瑰文達，高墩沙，教育公團，李耆卿，趙叔雍，蔡聲白，馮雲初，沈思敏，潘仰堯，許曉初，鮑國昌，李祖夔，李祖範，李升伯，傳守璞，屠開徵，童季通，王禹卿，姚俊之，唐星濟，項康原，葉扶霄，丁惠康，張一鵬張一摩合，薛壽齡，姬覺彌各五百元；張敬禮張惠康，工商學艺所教職員，南洋中學同人，懷慈堂各四百元；第四職補校，宋雪琴，第一職補校各三百元；李達，陸高誼，沈思期，舒新城，黃奕柱，魯張劉王　張賀張八人合，陳佩靑姚家瑞麒書合，朱步蘭，李樹功，位育小校朱德軒，聶崇德堂，陸小波嚴惠宇合，黃小同，高均基堤三人合，沈燕謀，鄭起鳳，第五職補校，蘇民中小學，鄒駕白，王海波，張笠漁，陳達哉，殷芝齡，張蓮舫，金宗城，沈九成，李伯涵，姚慕蓮，中華鐵工廠，黃金榮，上海慈善團各二百元；第二職補校一百六十元；汪怕軒，張志銘，朱旭昌，張仲寰，吳瑞元，張緊佐，李宣龔，楊公柏，陸元升，沈周步瀛，潘垂統，應蓀舲，馬雋卿，劉苕石。蔡子香，許秋帆，陳滋堂，在企張，謝仲樂，程慶濤，鄭鴻產，盧志孚，朶雲軒，靜記，皮絲烟業公會，錢新之，瞿鉞，周德孫，胡桂庚，允菊蓀，王逸之，朱警　，李澤，兪實澄，胡機安，張融武，魚海岑，南洋權範中小學，龍甸材，黃孟超，袁鶴松，　伯華，孫瑞璜，嚴昌育昌煦合，沈伯寒，曹仙孫，陳子楚陳繩武合，久新琺瑯廠，錢潤琳潤瑚合，顧南羣，謝家麟，陸錦麟，顧曾衎，許石　，姚石子，浦東同鄉會，周邦俊，張蘭坪，　星耀，成豐錢莊，楊拙夫，陸祉仁，魏炳榮，中華職敎社同人，匡仲謀，大夏銀行，鄧潔存合，汪伯奇，顧伯威仲威叔威三人合，龔子範，秦潤卿，程世安，吳昆生。鄧文譽，久昌銀行，張達甫，章美通。盛波孫，裴雲卿，陸書臣，永豐銀行周先生合，沈叔達，龔心釗，華泰銀行方濟川合，林漢甫，應信森，徐靜仁，朱章塗，陳炳臣，徐子爲，德悟秘迦合，高价人，宋國資，愛國女中孫翔仲合，朱謀先，華劍紉，王世齋，李泳裳，趙君豪，高翰仲，許子常，徐銘新，蔡鴻生，鄭懷桐，葉揆初，王臯蓀，許漢卿，潘紀言，王爾藩，陳大猶，鍾志剛，章駿，允懷臯等六人合，丁惠康，許元芳，，朱博泉，丁厚卿，趙頌平，聶其煒，郭廷敬各乙百元；顏惠慶，褚文綺，何德奎，嚴成德各八十元；施靈亭，朱勤甫，沈同一，王國禎，楊德徵蘇長駿合，吳鏡湖，李湘甫，王伯元各六十元；王堯臣，唐交治，張仲明，張元濟，許克誠，買季英，趙晋卿，吳極寰，潘孟翹，國孚銀行童　廷合，張志淸，顏福慶，童粹襄，匯大莊王秉澄合，韓斗文，陳植，許汝棻，蔡北崙，張文魁，袁希濂，陳　德，熊毛彥文，錢啻卿，梁忠源，楊眞如，施澤民，黃樸　各五十元；沈田莘，蕢延芳，社象飛戚子泉，吳桓如，吳介玉合，沈季超，盧學溥，王立才，王繩善，嚴濬宣，黃竹銘，朱屺瞻，張慶桂，姚惠泉，朱樊臣，陸介孫合，裴鑑德、朱斯煌，陳鴻卿，张文波，崇實企業公司雷顯之合，曹韻笙，五豐莊張夢周合，吳小亭，陳子受，冷榮泉，葛成，余沅，戴春風，蔡春芳，陳湘，方德條，沈衛各四十元；許瑞淸顧彬生合，黃雲僧，顧仲賓，陳瑀，嚴獨鶴，沈汝梅，馬賽　，沈怕陶，許鶴丞，永孝堂，嚴誇聲，各三十元；沈瓞民，許冠英，沈思仇，注秉忠，錢九鼎，李連孚，孫籌成，湯定之，陳陶遺，王實康，吳士翹，謝利恒，夏國樑，薛祖康，孫伯亮，張春奎，張耀翔，翁銅士，張竹銘，唐企林，姚虞琴，魯柏南，龔宇平，施　歧，單束笙，廖緩靑，費璞　，朱子雲，包天笑，繆鏞樓，趙善之，沈節，徐寄願，李文杰，王渭耕，田魯漁，胡松年，華實孚，注泰經，杜少如，盛翼雲，丁實泉，　、錫增，張海雲，姚鑫之，錢化佛，陳繼民，王相孫，買粟香各廿元；項鎭方，倪仁根，吳兆元，應永玉，楊瑞生，吳希鄭，至賣崙，許朱妙綠，王傑士，徐　軒，華文敏，潘若梁，莊通百，胡安之，姚仲遠，黃濟北，余籠高各十元；范君博五元： 
　　總計九萬八千七百七十五元。 
體育 
[滬連埠際運動對抗　本月二十日舉行] [  籌備會昨招待記者團]  
　　（中央社滬訊）上海大連埠際對抗運動大會，業經定期本月二十日中午十二時半，假虹口公園舉行，於下午一時正開始田徑各項比賽。屆時由中日滿德義五國選手參與競賽，盛况熱烈，定下空前。昨（十七）日下午三時，該會籌備會特招待本市新聞界，籌備會委負計到日大使館眞鍋書記官，日本陸上競技會名譽秘書西野，滿鐵小川等，即席相繼報吿籌備經過與滬連選手練習盛况。 
　　眞鍋致詞 
　　首由眞鍋書記官致詞：略謂此次滬連埠際對抗運動會，決如期舉行，冀望各位協力宣傳，至都市埠際比賽，猶屬初次，以往滬市雖有數次盛大比賽，與此次埠際賽性質逈異，深盼諸君以全力努力，爲大會協助宣傳，期利進行會務。至運動會比賽詳情請由西野小川二氏另述外，其報道方面，如日文報紙及同盟社，盡最大努力，預期此次盛况，不但胥傳知全市抑巨展達於大東亞共榮圈內，以及任何各地云云。 
　　田徑情形 
　　繼由西野氏報吿田徑情形及預測，關於本市田徑選手，以中日德三國較多，義大利在足項下較多，於田徑項下則未有參加。大連方面由日滿選手合作，計有十五名，自十四日抵滬後，翌日即開始練習。上海方面參加者，共計二十七名，其比賽秩序，（一）千五百米賽，（二）撑竿跳，（三）百米，（四）鉛球，（五）跳選，（六）四百米，（七）鐵餅，（八）跳高，（九）五千米長跑，（十）標槍，（十一）四百米接力賽等，得分計算，除千五百米，五千米兩項取前三名外，接力賽取二名，分數冠軍得四分，亞軍得一分，其他田徑項目均取前四名，計首名得四分，二名得三分，三名得二分，四名得一分。 
　　徑賽預測 
　　繼就大連隊及滬　選手競賽預測而言，（百米）大連選手擁有福田（十秒記錄），日本杉田廣瀨（均十一秒十分之四）等，而滬隊最有希望爲木村隆氏，屆時福田與木村希望最濃，（四百米）大速有日本（記錄五十五秒），瀨口（五十三秒），遠藤（五十六秒）等。滬隊有伊凡諾夫久保田二氏，其記錄均在五十三秒，而近日久保之競習與瀨口之自始自終猛跑，及伊凡諾夫之後力堅强，三人均有激烈之取奪，（千五百米）大連隊瀨口，多田（四分三十秒記錄），迂，富永等以瀨口獲冠軍最有希望。次爲多田富永，（五千米）大連隊富永，　，瀨口（成績十六分），瀨與滬隊王正林及阿部三人競爭必烈，蓋近阿部成績精神好轉，成續突飛猛進，（四百米接力）福田土持，廣瀨，松田，達藤，日本，加藤，以福廣松加四人，最有把握，預測較難。 
　　田賽預測 
　　後述田賽預測，關於（一）跳遠部份，福田至今仍保持七米，而木村隆成績六米九六，二人相差無幾，爭鬬當更熱烈，（二）跳高，木村隆以一米九〇之成績，定有把握希望，惟福田亦不遜色，預測當爲二人爭取。（二）撑竿跳，大連阿部與城户三君最有把握，滬市恐無希望。（四）鐵餅，福田城戶加藤三君均在三十二至三十五米間，滬市選手派洛可，華烈柴，三本三君，亦在三十三至三十四五米間，鹿死誰手，頗難逆料。（五）鉛球，當將爲大連種勝，其成績在廿一十二米間。（六）標槍城戶，加藤福田雖保持五十米以上紀錄，而滬市有天學武，成績五十三米，最近猛習有可觀進步，此次田徑比賽，均採取嚴肅順序，屆時將莊嚴隆重。 
　　足球情形 
　　末由小川氏報吿足球籌備情形，首謂此次大會將足球比賽列入，意義頗深，且足球一項，尤爲全市中國一般民衆最感有興趣者，故足球爲團體運動，此次滬速埠際，均組成强有力球隊從事角逐，先就滬球編成經過而言，自十五日舉行預選，分紅白兩隊，由中日　義各國選手挑選對抗，即經選考委員會剔挑優秀球員後，乃吿成立。名單業經發表，惟綜觀實力以滬隊最優，華員有孫錦順戴麟經李天生等，且義海軍實力增厚，已選出五名。日本方面選西田坂谷二名，至大連隊以整個實力而言，亦謂不弱，蓋均由於個人之平均對衡力量發展。雖滬隊各球員有各之特長及技術，惟大連隊均抱具必勝信念頗堅，如滬隊一旦忽略，恐難取勝云。 
經濟界　評言 
[配給公共農具]  
　　實業部爲復興農林增加農產起見，特購置公共農具，配給各農業改進區，准當地農民申請租用。這樣一個措施，足以發揮以下幾個意義：（一）中國農民的刻苦耐勞木質與農業技術---至少在手的技術方面---是可以超過任何一個民族的：可是，中國農民的經濟狀况，却不允許他們自置各種應有盡有的農具。這是中國農村向來最大的缺陷，有待於我們來彌補的（二）「欲善其事，必先利其器。」中國農村中，即或有自置農具者，其農具亦多陳舊破損，勉强應用，影響農事上的人力與時間，正不可以計算。今以政府之資力，購置嶄新的公共農具，抑且規定農民於歸還時，必須完整無壞，即有損壞，亦必負責修理。所以，公共農具所能產生的工作効能，自必遠駕於私有農具之上，這是毫無疑義的。（三）農民租用公共農具的租價，僅以維持修理費用爲原則，如此則農民所費有限，所得甚多，其素來勤苦耐勞者，固覺格外興奮，益加努力，卽有懶惰成性，不事生產者，目睹農具在前，亦覺從農興趣，油然而生；無形中自足促進農事之活動，增加農業之生產，（四）原來，農業貸款之直接目的，固在於維持農民的日常生活，但其間接目的，亦即是最終的目的，却在於增加農產。農民租用農具旣須繳付租價，則其中無力繳付者，即可仰給於農業貸款，不至有望洋興歎之感。 
　　此外，由於農民可以租用公共農具，因而想到同樣一個原則，也不妨施諸小型工業，藉以增加工業生產。說到今日的生產問題，原來是農工並重的。實業當局旣可購置公共農具，配給農業改進區，亦即可以購置公共工具，配給小型工廠區，因爲事實吿訴我們，許多小型工廠，也是因爲設備不周，器械不全，所以不能充分發揮其生產的能力。今之談工業國款者，似可對於此一問題，加以研究；同時，希望實業當局予以兼籌並顧，藉以增加戰時多方面的生產力量。 
[銀錢業紛組銀團　辦理投資生產事業]  
　　自國府實施戰時經濟政策綱領後，確保物資統制機構之全國商業統制總會，及所屬下部機構之各業同業聯合會，及各主要商品同業公會，均已設立調整，即將吿二段落。 
　　茲悉關於農業機構之調整，增强生產事業，除財政實業兩部已責令交通銀行舉辦農村放款，刻交通銀行已設簡農業經濟處，調查蘇浙皖三省京滬兩市各地農村經濟狀况，投資農村，辦理農業曾放外，本市銀錢業均亦紛紛組織銀團，辦理投資生產事業，目前已在進行中者計（一）中國等二十一家銀行合組中國絲業公司放款銀團，放款五千萬元，爲該公司收買春夏繭之需。（二）金融協進社聯合四十餘家銀行組織放款銀團，辦理有關生產事業放款，由上海工業銀行主持，（三）本市福和匯劃莊，聯合十二家同業組織放款團，辦理工商業放款，（四）對於收買小麥放款，業田中儲與全國商業統制總會粉麥專業委員會協議，指定由中國交通兩行，貸放小麥借款十萬萬元，以商業承兌匯票方式行之。 
[中央儲備銀行　辦理匯票重貼現]  
　　中央儲備銀行，調劑同業金融，安定市面起見，依照修中央儲備銀行法，辦理商業匯票銀行匯票等重貼現，規定：（二）國內銀行承兌匯票，商業匯票及期票之重貼現，前項票據，須爲供貨物之生產製造運輸或銷售所發生，其到期日，自中儲銀行取得之日起，至多不得過六個月，（二）國民政府發行或保證之國庫證及公債息票之重貼現，前項證券及息票之到期日，自重貼現之日起，至多不得過六個月。（三）實賣國外支付之匯票，前項匯票，如係由進出口貿易所發生，見票後其到期日不得過四個月。所有依照商業習慣，定支付日期之匯票，應至少有殷實商號二家簽名，但附有提單棧單或倉單爲担保品，且共貨物價値超過所担保之票據金額百分之二十五時，有殷實商號一家簽名，亦得辦理之，該行對於私人或公司或其他該人之放款，重貼現或其他墊款及收買其匯票支票或其他之票據，合計每戶不得超過五十萬元，如係股份有限公司，不得超過該公司資本及公積金總額三分之。 
[物資調查委員會　明開成立會議]  
　　爲澈查上海中外商民團積物資，由最高國防會議通過，設置之物資調查委員會，現已籌備就緒，定於明（十九）日下午在上海特別市政府內召開第一次成立會議，討論一切調查囤積物資工作。茲悉 
　　華方委員 
　　長陳市長，委員袁愈佺，陳之碩，趙尊嶽，陳允文，盧英，王志剛。 
　　日方委員 
　　田尻公使，大使館經濟部長石井，軍司令部永井大佐，大使館上海事務所矢野司政部長，上海憲兵隊山奇中佐，海軍艦隊福知中佐，工部局五島副總巡，工部局物資統制處處長稻桓等，均將准時出席與議。 
[上海區米穀運銷　糧局嚴禁私運]  
　　關於上海區米穀運銷事宜，業經糧食部指令由市糧食局督飭管理，該局長張顯之奉令後，頃已分令所屬各區米糧商等，此後各該商採辦或搬運米糧，自應向糧局申請發給採辦證，或搬運護照絕對不得私自採購，以重糧政，而安民食，同時復請市警察總局轉飭所屬一體協九取締私運事宜。 
　　全國經濟委員會　召集二次委員會議　通知上海各委員出席 
　　全國經濟委員會，定本月二十五日在京如開二次委員會議，頃該會駐滬辦事處通知在滬各委員屆時出席，關於各委員如有提案，請於大會期前提出，參加之委員計有常務委員唐壽民吳震修，委員　作民，項康元，李升伯，江上達，孫仲立，李權時，裴復恒，吳瑞元等十人。 
[華股趨勢]  
　　昨日華股市况漲後突見回下，終比上日升降不一，乃兩日來上升過巨，引起見高賣勢，而貨業新新及國貨公司均仍軋升，永安獨見回平，內衣軋升甚巨，永安紡織步升不止，美亞在盤旋申，文化業商務中華世界均在進展中，公用業閘北水電及華商電氣均見軋升，實業股地產業均平平。 
　　信和紗廠頗爲投資者搜購之目標，因此次增資，除權利股份早已認足外，其公開招募部份，前日午前，即已足額，並照票面漲起一成。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債暗市飛漲後，突見銳落，甲乙丙丁戊五種債票，較昨日軋小數元，成交淸稀。 
　　金銀　本市銀樓業首飾金，門市每兩照限價，惟須收取手續費，業內外成交不旺，價先升後回，結果較上日仍軋升半百，成交寥寥，同業交易完全停業，紋銀掛牌不動，業內外做價已逾限價。 
　　紗布　棉紗適逢陰雨關係，露營市塲受影響，各支紗均少做開三十二支紗因缺貨竟喊高，但無成交，其他各支軋升不多，布市在連日漲勢中，稍見回疲，中途頗有起伏，昨晨初開出高價，引起浮戶及各戶競相吐售，以致市價步步下挫，結果一致軋跌，龍頭細布四君子嗶嘰等均已回降。 
[簡訉]  
　　呢絨業昨開成立會　呢絨號業同業公會昨（十六）午假寗波同鄉會大禮堂舉行成立大會，到會員百餘人，討論會章後，旋選出徐梅卿葛傑臣陳梅芳王厚甫洪甫元等十五人爲理事，洪輔庭等三人爲監事。 
 
 

Page 5

 
 
[上海各界華北急賑捐款報告　第五號　各行莊代收捐款（續）]  
　　上海大中銀行： 
　　朱雲卿二千元。 
　　金瑞裕五百元某一廠三百二十元，興記三百元，計桂和二百元，徐守常無名氏各五元，顧金根姚覺塵各捐二十元，劉殿靑，徐進福，柏宏生，姚松林，陳文揚，各十元，李榮棠，姜阿福，姜阿三，朱蓮芳，胡仁福，葉寳興，宋留根，郤培寬，胡鶴鳴，　永根，姚輔鑫，陸文生，許洪福，季蓮茹，陳留福，熊銀耀，顧勝林，何仲棠，朱金生，朱國瑞，羅福全，朱林弟，沈人仙，熊坤生，朱文沛，王寳根，姚茂富，管傳寳，顧龍生，陳順林，紀富根，於再喜，吳杏棠，梁如寳，施東　，何錫九，沈素枬，（以上三十七戶、共捐一百八十五元）總共計三千陸百九十五元。 
　　大陸銀行： 
　　南京書塲趙林森先生捐　普餘社會書九百元，甡泰旅館姚頌年二百元，衍芳一百元，聯揮社同人五十元，沈振天二十元，孫應培二十元，裘隆榮二十元，陳根林，季榮明，董和尚，姚泉林，姚考埭，葉坤林，吳榮根，姚瑞生，梅新康，以上九戶各捐十元，陳錫根，葉德姚，閔金橋，諸月生，郁龍才，黃關生，朱根保，湯永根，合計一千四百四十元。 
　　福源錢莊： 
　　張汝堃二百元，嚴大有一百十五元，裴振東一百另五元，又軍票一元，何晋元一百元，朱松茂，趙維新，樓敦慶各一百元，張瞻楓，趙澄生，余培生，陳潤庭，楊公亮，連應昌各五十元，陳能德，何喬靑，何國均，陳立鋆，王履仁，朱　林各二十元，徐鑑銘，何永淸，連立昌，沈仲溪，夏亦文，戚佩良各十元，大新印局同人龔國標，汪金奎各十元，葉文和，鮑錫生，許錫濱，張菊林，無名氏，邵友傳，錢洪海，宣一鳴各五元，合計陸十元，合計一千三百陸十元，軍票一元 
　　中國墾業銀行： 
　　章景文五千元，朱壽記一千元 
　　蘇州河港口　署華警同人三百五十元，蔣鑒南，何祖薩各一百元，吳秉權，李亦霞，趙善德，進康當，程瑞康，翁哲民，李曙雲，胡養仁，源來當，洪廣惠，協昌祥，仲秀山，許文林，孫錫興，興發當，鍾德霖，康松泉，葉賡馥，朱祥炳，元祥莊，鄭亦民，大豐廠，翁奇生，大康當，顧無爲，兪春波，屠深淸，兪英，顧星寅，愼源莊，慶成廠，鄭奮生，蕭永源，晋記莊，華一廠，梁冠元，鄭哲吾，李振馥，餘興莊，一大行周性初，競新廠各五十元，王先生三十元，李友發，應根友，陳裕齊各二十元，史阿詳，楊式龢堂求安子，任金詳，王子靑各十元，以上共計八千七百三十元 
[長城商業儲蓄　銀行]  
　　盛朗西先生經募李頌高，黃德甫，顧志烈各一百元，項善鳴，洪萬昇，王　槐，韓坤英，以上每戶各五十元，洪　慧曼四十元，金張炳三十元，洪錦德，孫文平，鳳鳴朝陽良玉，李葭珍，陳琪玲，陳驥良，童關春，童貞梅，張玲珍，童佩娟，陳淑仙，胡依春，吉廣根，陸一龍，童月娟，薛招弟，李關培，沙志迪，章義，鳳瑛，呂萬榮，王求之，宋惠平各二十元，陸根煒十二元，孫紅英，戴克承，葛其安，陳炳洪，趙燕華，陶怡，劉根生，楊亞玉，王美美，凌一寗，吳舉福，顧福興，陸子康，劉長根，朱德明，湯家根，丁德生，張國弟，馬厚元，馬厚賣，王勒先，楊瑞玉，陳賡唐，王大鈞，裘美芬，　秀英，張國竇，　曹惠心，馮嘉　，郭俊嘉，翁維中，丁元燦，史曼麗，張燦，徐月梅，徐德恒，朱宗琪，陶聯芳，周蔡蓁，孫夢花，李新康，施元芳，陳寶華，王謀懇，谷桂英，裘尤源，沈　宗，呂愛蘭，汪聞初，陳福根，孫子權，陳淑英，席聞罔，　毓麟，隊璉，丁素菊，趙珍美，汪月珍，陜秉樞，殷樹森，楊邱惠，任嬬雲，　旦，李荷芬，　學祖，王迪全，胡湘筠，褚順利，管順章，　家詳，任昌明，陸應　，汪尹，陸　明，吳文六，方家瑞，洪惠各文十元　徐昌日，朱　儒各七元，姚屬保，王永弟，吳學潔各六元，高　，陳光煇，徐嘉瀛，嚴幼蘭，黃菊英，邵霞，王德訓，董立廉，謝安詳，朱樹曾，李錫山，趙美琳，郭俊娟，夏　鳳，兪夢孫，蔡炳貞，樂伊，項　吾，周金寶，管德仁，陳興鴻，載雲茵，姚瑞玲，陳企孫，潘小友，周旗寶，殷修誠，潘大朋，徐琬　，張寶連，葉德正，祝康年，王琬芬，胡培鈞，趙家鼎，　延康，沈金寶，李頌山，陸風寶，朱　，盛一新，榮鳳錦，楊秀芳，楊詠勒，王世敏，張聲娟，兪寗煌，徐迪人，方字忠，徐　　，徐　　王世政，兪源生，陳鍾華，徐金雲，張玲球，孫劍俠，吳子祥，梅國瑛，王明遼，汪國弟，徐梅芳，吉金寶，兪膺棠，孫炎培，陳恭耀，王根祥，鄭企華，周祥賢，陳公望，楊樂惠，王世惠，馮仁德，劉冷棣，張怪娟，凋　慶，徐珮珍，丁慧一，張文祥，朱培梧，劉同軌，馮頌揚，劉玉驥，徐肇峯，孫劍雄，馬其　，趙林弟，榮鳳珍，徐琦，趙天善，馮佩琨，陳順龍，劉同文，孔祥麟，徐彩麟，陸龍根，盛一龍鳳，陳素關，盛一興，徐經國，陳鍾慶，朱宗祥，沈君安，趙天放，朱桃紅，兪寗輝，董興根，朱惠根，徐子，羅彼得，高明倖，陳根發，周根弟，周錦琴，顧國良，朱　林，李建良，吳善名，侯煥閎，兪士珍，彭錦珍，陳錦華，李延齡，貝賢達，沈乃龍，謝企安，呂鳳安，孫玉麟，陸琪，周金寶，陵兆泰，貝賢麟，郭祖安，朱逢吉，鄭彭齡，柴本良，周連峯，林則敏，徐關龍，黃寶佩，王維哲，郭祖南，蒲詩琴，樂履德，鄭松齡，彭　華珍，張殷蘭，顧天驪，柴本圻，黃珊之，陸　華，李慧霞，李景雲，陳能明，貝賢英，　福生，余雅聲，李福允，林則政，章炯炯，朱一芳，李慧變，占鳳　，周連寶，王　城，溓淸，鄭遐齡，郭祖元，李湘玲，陸棟　，章貽謨，蒲樹德，丁佩英，彭佩貞，各五元，典計一千零三十五元，李雀屏，徐合謀，門市部昌　，全永良　四元，蔣琬如，趙蘭心，兪佩珍，盧戰勝，張關奎，馮秀珍，程文煒，薛鍾金，張樹基，徐玉樓，佩玉，巫善昌，鄧菊雲，陳聲凱，巫善珍，吳止汪，樓曾輝，鄧慶雲，巫善明，蔡介祿各三元，儲怡美，高鵬，彭煦仁，朱德年，戴仁法，兪麗寶，邱學華，盧浣雪，沈鑑惠，王恩琪，盧妹妹，孫也權，孫華官，周學文，袁美珍，袁美瑛，高鶚，陶琳，殷錦達，顧福生，潘翠琴，朱允文，李淑珍，陶祖怡，蔣是樞，兪金康，王昌華，龔惠芳，張鶚，吳賢賢，張文詳，王以錩，陳際昌，周熊彪，龔志毅，施國桂，王麟書，榮永發，張悅璉，吳樸，何壽模，張關成，余　珍，何新楷，程文煇：張嫻娟，嚴重，趙希棣，張孝若，葛邦興，張關銀，張孝恒，聞平海，張祖英，施廣慈，李厚德，薛文震，朱雲明，方資玲，方資嫻，章貽德，沈乃鏞，蒲惠靈，沈求鳴，陳松年，蔣惟琍，蒲惠華，陳有誠，胡介華，方資奮各二元，（共計一百四十元）。 
　　宋家賢，處茂蘭，鄭雪金，鄒煊卿，黃信昌，邵旭初，朱敏珍，劉富榮，陳梓卿，裘旭人，裘旭升，馬洪淸，徐汝格，夏道霖，文惠强，姜福鑫，炳華，沈岷佩，鄭麗麗，錢月華，楊素馨，陳是玉，沈梅弟，陳佩瑾，夏翠珍，韓柱芳，宋達賢，鄒蘊君，陳伯根，葉肇萬，鄭麗英，陳詳根，李月珍，邵乃强，李思禮，勝其炤，徐介壽，翁史俊，謝湛文，顧宗張，錢俊，陳茂卿，徐福良，順小鳳，陸同德，楊讀德，陳俊德，魏華民，屠天汾，宛近春，陳俊義，周雅華，王關奇，余杏清，陶嘉良，李亦修，葉學仙，楊子爕，周筱林，曹炘華，陳西善，董顯揚，陳魯啻，李爾修，楊用賓各一元（盛朗西先生　募三千一百六十一元）。 
　　大興昌五金號二千元。 
　　義成同記五金號二百元。部共計五千三百六十一元。 
　　上海紗業銀行： 
　　鎭江田　波二百元，馬桂高二百元，丹陽彭漁文二百元，丹二百元，丹陽酈漢卿二百元，蚌埠王穎永二百元，合肥戴紫元二百元，濟南朱香國二百元，閩侯林緝五二百元，閩侯韓景琦二百元。 
　　恒太和記紡織號一千元，華人同二千元，華殷民一千元，華人龍一千元，華周氏一千元，華人文一千元，以上共九千元。 
　　中國工業銀行： 
　　朱材因高月珍各二百元。 
　　交通銀行： 
　　泰縣諸善士三千元，沈一隆尤莊婚禮移助一千元。 
　　中國商業中學　四百三十七元二角，靜安寺警察署　華人隊二百三十元，弘聲中學初中二年級金體師生二百零五元，成泰　布莊同人，陳沈氏，無名氏，各二百元，葉吉人，葉王氏，義培元，葉美鳳，蔡金聚，蔡同　，鋮蔡貞，蔡鋮，蔡金，許聞臯，許天雄，胡敏東，胡敏英，黃日愷，各十元，知足奐皮鞋號同人一百五十元，生活小學秋四級小朋友，錢鳳梧，沈炳昌，各一百元，郁正平七十元，恊興警號劉武陵　五十元，沈宗茂，金世澤，余鎭祥，各三十元，本鳳誥，袁志銳，各二十七元五角，兪志焜，兪賢農，郁祚祝，各二十元，許李氏余文江各十元，戚桂富，項金生，徐俊麟，各五元，以上共六千四百三十二元二角。 
[五洲商業儲蓄銀行]  
　　大江信記毛　織廠，華賫梁織廠各五百元，大東華責廠同人三百五十元，印心一五百元，郭君玖十元，以上合計一千九百四十元。 
　　以上總共計十一萬八千九百六十七元七角，又軍票一元。連前總共計二百十四萬一千五百零三元，又聯準券一千元，又軍票一元。（完） 
[上海各界華北急賬捐款報吿　第六號　各行莊代收捐款]  
　　環球信託銀行： 
　　林康侯先生經募同仁和顏料號五千元。 
　　林康侯先生經募　王海波三百二十五元，又帥百春三百二十五元，又瞿荊洲八十元，趙鐵章七十六地，王瑞琳七十五元，具純伯七十元，嚴培生六十五元，羅鍾六十元，張一凡十五元，羅鍾瑞六十元，張一凡十五元，合計六百三十一元。 
　　交通銀行： 
　　無名氏二千五百元，永安公司傢具部同人一千二百五十元。 
　　郁藎記二百元，徐煥明，徐子仁，徐子方，徐子炯，筆子培，陸陳氏，阿金，阿琴，合捐二百元，浙興西區同人一百七十五元，袁條甫一百元，傳競淸一百地，胡岳生四十元，史致琨三十元，黃正林三十元，包志澄三十元，馬播遜二十元，包達，袁濃琴，于姓，汪有道各十元，合計四千元百十五元。 
　　中國墾業銀行： 
　　無名氏六十元，黃堯臣，方楊卿，裕蘇實業銀行經募劉養和，潘促廉，嚴棟俊，潘咸吉，朱專信，吳觀海，虞修淸，姚淑英，各捐五十元，王涵宇，嚴允恭，龐康祥，各四十元，謝杏生，謝秋生，各二十五元，董慧貞，汪義方，李榮益，朱鶴年，丁午生，張人淸，島增祥，各二十元，陸壽伯，張建侯，鄒阿主，王家能，王叔和，鄭經祥，聞大德，蔡月甫，各十元，繆秀康，張國芳，葛壽昌，忻禮和，劉慶福，李祥惠，胡耀錦，胡仁茂，各五元，拾遺三元五角。 
　　新閘警察署全體警察一千一百零五元，裕蘇實業銀行經募一大鐵廠同人端節筵席費一千元。 
　　朱文斌，程樹萱，貝品，陳毅，羅景云，黃靜怡，石藹椿，席裕勝，吳祖慶，蘇偉，李仁田合五百元，全昌東五百元，義成鐵工廠五百元，沈世傑，張服五各二百元，唐耽淸一百三十元，林錦棠一百元，薛仲英一百元，陸良夫一百元，合計五千四在二十八元五有。 
　　同潤鐵莊： 
　　無名氏三千元，天祥三千元，無名氏二千元，一五聚餐會一千二百八十五元，無名氏，賀祝儀，無名氏，以上三戶各一千元。 
　　恒記照相影片　材料行五百元，王　祥三查二十地，張新高，丁寶豐，鐵　豐，天祥服裝公司，各二百元，正光社同人一百零五元，黃齊夏，魯堯初，膳應潮，侯竹屏，董才　，林俊，姚溢川，無名氏，楊勳記，樂品記，楊春記，張慶記，無名氏，各一百元，沈水如六十元，胡宗魯，黃炳華，鐵浩煥，葉鴻餘，　雲寶，泰昌年，趙錦珊，朱福寬；各五十元，無名氏四十元，李福洪三十元，左潤潮，左立範，各二十元，屠岳生，陳傳檄，各十元，以上總計一萬五千九百元。 
　　中國布業銀行： 
　　宏記六百元，王一龍盧如生各一百元，朱阿五王福慶各五十元，盧量榮三十元，王品祥王再卿各二十元，李義寶周世明李祥生李惠祥李根大　鄔萬靑有德明各十元。處阿寶沈祝山陳月卿妝彩雲各五元，總共計一千零六十元 
　　中國銀行： 
　　譚主　　二百元，王厚紅王偉動各一百元，張樹興沈其高眞一各五十元，喜廣芳二十元，總共計五百七十元。 
　　大華銀行： 
　　蔣吉人一千元。 
　　無名字趙藹生各一百元，王愼昌張海屏各五十元，梁廣愛三十元，陳英標十元，以上共計一千三百四十元。 
　　大陸小學全體師生　五百十七元三角，勵志中小學三百三十三元五角。中法學校中五甲學生一百七十元，癌太太兪炯皓小弟弟各一百元，七兄弟七十元，許德榮潘叔違朱雲君各五十元，盧聚穏周淦靑合捐二十元，癌小姐謝阿　陸家全謝文權沈一淸宋仲英余松卿各十元，徐鏡芳五元，以上共計一千五百　四十五元八角。 
　　五洲商業銀行： 
　　林炯東二百五十五元，森昌泰一百元，沈品芳曹影帆張秀瑾黃子斌無名字　顧永堃各五十元，胡默雲二十元，以上共計六百七十五元。 
　　長城銀行： 
　　永茂祥一千元。 
　　中國工業銀行： 
　　陸正定一元。 
　　上海銀行： 
　　上海盡廳義　　計嘉福公司三百元，沈運梅二百元，惟德二百元，謝智瑞一百兇，沈榴邨三百元，琴知一百元，宏濟陸章仁各二百元，陳濟之一百元，傳康烈二百元，菊廠二百元，馬品三二百元，顧仁甫二百元，馬盛林一百元，朱增棠朱孝意各三百元，段先生四百元，正裕落莊三百元，沈水如一百元，振康二百元，藹亭福如各二百元，葛中南一百元，張女士四百元，譚瑞昭一百元，德昌寶號二百元，張煜山一百元。穆永興火磚廠二百元，合計五千七百元。胡普華三百元，張林海二百元，陳仲鵬朱林根沈瑞根陳孟根峯德明各一百元，何先生謝乾元羅心　喬天慶禮記各五百元，仁記公和各二百元，滬東小學六年級生　一百七十九元六角，庸團曁家人王德甫　蘇招順鴻興和吳鄧氏寅南記各一百元，張徐修緣三十元，以上總共一萬另四百另九元六角。（未完） 
[訂正]  
　　華北捐款　報吿第三號結數，爲十萬零二千二百二十元〇四角。前誤列九萬八千八百七十七元六角，茲由急賬會財務處　來函改正如上。 
社會服務 
[潮汕旱災捐款踴躍]  
　　潮汕旱災慘重，　　　　，連日經本報代爲呼簽後，熱心人士踴躍輸將，昨收捐款計：合成豐藥行經募四十人一千九百零五元，恊泰號同人十三人一千七百七十元，黃愼福堂四百元，許美豐三百元，張晨　夏蔭靑，謝雪笠，利生油園，郭天海，各二百元，同花順記同人一百六十元，莊篤記，李福揚，陳永言等，南京理髪公司，　史臣，張信龍，程震慈，陳緒良，郭宜宣，張慶昌，鄭只勳，翁君武，馬貞禧，蕭鍾沐，郭統林，郭雪塵，鄭德坤，鄭耀全，各一百元。郭漢錫，郭炳林，程浮生，鄭鼎臣，陳一卓，鄭正元，黃惠生，蕭作善，陳君，講者女學生，各五十元，王震華，馬積德，鄭銀　，各四十元，鄭慶順，蔡愼初，各三十元，馬任，鄭錄影，吳宇玉，蘇光全，鄭震，周燕華，　太太，石君，各二十元，楊渭元，程尙琳合十元。其收儲券八千一百八十五元。前存二千三百九十四元。結存一萬零五百七十九元 
 
 

Page 6

 
 
   
 
