# 1943 - 235 - 4924930

 

Page 1

 
 
社評 
[增加生產須迎頭趕上]  
　　近來談中國經濟問題者，莫不以糧食物價與增加生產諸問題為討論之中心，糧食問題，原物價與增產問題中之一部分，所以，從廣義的說，目前中國經濟問題之中心，只是物價與增加生產兩項，而這兩問題又是一物的兩面，因為增加生產是調整物價的主要因素，要澈底解決物價問題，非積極的從事增加生產不可。關於這種顯明的經濟原理，已經為大家所瞭解，同時，政府也早經在整個經濟政策綱領中確定了。論理，「增加生產」既經政府定為國策，人民一致瞭解，就應該很順利的實現。但是，我們試加檢討，還是農業方面已經推進增加生產計劃呢？還是工業方面已經推進增加生產計劃呢？還是計劃自計劃，事實自事實呢？我們僅就上海工業界的生產現狀以觀，莫說增加生產，就是維持原有產量尙成問題，實在不能不令人無限的抱憾！ 
　　昨天報載汪主席視察鎮江區消鄉後，解答新聞記者提出的問題時說：上海舊租界與內地向來有一個很大的懸隔，產米的是清鄉地區，食米的是上海五百萬市民；械棉的是清鄉地區農民，而紡紗織布的是上海工廠。紗布有了黑市，種棉的農人辛辛苦苦種了棉花，無力買布。種稻的農民，辛辛苦苦收了榖米，換了錢也無力買布。這都可證明上海舊租界和內地的分隔。今租界旣已接收，政府當積極推行統一的經濟政策，淸鄉地區有的是農業，上海有的是輕工業，自當通盤計劃，發展淸鄉地區的農業，配合上海輕工業的發展。農業是淸鄉地區要努力的，工業是上海要努力的。深信租界接收之後，統一的經濟政策，必能順利推行。 
　　我們仔細考察汪主席所揭示的，無非期待工業農業的生產者，各就本位努力生產，使鄉村農業與都市工業生產發生聯擊，以實現統一的經濟政策。對於這一主張，我們相信上海的工業生產界很能贊同的，更可以說求之不得的。因為工業界原是以盡量生產或停止生產的現象，並不是工業界本身願意如此，而是受了環境的限制不得不如此的。我們竭誠希望政府在倡言增加生產，責望上海努力工業生產之際，同時，必須嚴切重視所以阻碍生產的原因所在，運用政治力量，為這理解除。如果不先澈底解除阻碍生產的原因，那末，「增加生產」一辭，終將成為口頭禪了。 
　　我們更返顧友邦日本對於增加生產的重視，隨時隨地毫不放鬆，在增產上所最需要的資材，設備，勞力各方面，均經加以最大限度的活用運營，因而必獲良好的成績。可是，他們以為各工廠各就木身單位雖已發揮全部能力，但從綜合性質的全體關係看來，尙未發揮全部能力，，政府更決定達到綜合效率的方案，並修正有關法令以適應之。這種脚踏實地，精益求精切實作風，實在使我們的政府與工業界同人感到警覺，而應奮勇的倣效與迎頭趕上。無論在充實戰力完遂勝利上，在調節物價安定民生上，實施增加生產討劃之重要，決非空言倡導所可濟事了。 
譯論 
[各種生產力綜合活用]  
　　日本政府此次決定「派造工廠事業塲間的勞務者案」，并修正勞務調整令及國民徵用令。自此以後，以簡單的手續，從總工廠到附屬工廠，或同種的工廠。鑛山問，對勞動者加隨機應　的支援。而對現有的勤勞力，賦以廣范圍的活動性。這在增強生產中，對打開勞務問題的窮途上，將有很大的貢獻。 
　　目前增產所是需要的資材·設備·勞力各方面，各種現有的力量，自應加以最大限度的活用運營，這已不待多說。各工廠到現在為止，業已非常努力響應增產的呼聲，結果，增產的成績，頗有可觀。但須注意，雖然已經發揮了以各工廠為單位的全部能力，但從全體的關係看來尙未發揮其最高能率。木來，在具有綜合性質的工廠中，都有合作的工廠為單位的全部能力，但從全體的關係看來尙未發揮其最　能率。本來，在具有綜合性質的工廠等，為其下層的組織。部分品完全由本廠一手製造的大槪很少吧！所以總工廠無論怎樣發揮其全部能力，附屬工廠若不跟着有同程度進展，不能說巳經發揮了真正的最高能力。增產狹路之一，正在於此。 
　　照目前的情形在總工廠方面，不能再有更大的能率了。要進一步的增產，不能不有待於承包工廠的改善·况且，這不單是勞務上的問題。即從技術的觀點上，或承包工廠主持者的經營方針上看來，應予改善之處，也不在少。 
　　更有許多東京的總工廠，其大多數的附屬工廠在大阪神戶地方，或者相反，總工廠在大阪神戶，而附屬工廠在東京，這種複雜的關係，不自今日始，因運輸的困難，而其混亂情况下更甚。這些狹路，無論如何不能設法打開。的延長，或總工廠的部分，而是與總工廠成為一體的。應立在這種綜合的觀點，而請求適當的措置。繼此次勞務之綜合的利用之後，在技術，經營等問題上，也應該確立有力的綜合及附屬的關係，同時，在同種工塲之間，也應該有無相通，互相協力，在國家的全體生產機構上，關於資材，設備等活用，使毫無浪費。（翔：譯自八月二十六日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[檢討國內外情勢昨舉行重要懇談　日重臣招待政府首腦午餐]  
　　東京三十日中央社電　大東亞戰爭開始以來，日政府曾屢次在首相官邸招待重臣及樞密院議長，關於戰事及內外各情勢加以說明及舉行懇談，此次則由熏臣方面招待政府首腦，就時局問題舉行懇談，於三十甘在華族會館舉行午餐會，出席者電臣方面，到若槻禮次郞　爵。岡田啓介大將·廣田弘毅氏。近衛文鷹公爵。平沼麒一郞男爵。阿部信行大將。米內光政大將。原嘉道樞密院議長。政府方面到東條曾相兼陸相·島田海相·電光外相·鈴木企劃院總裁等。共進午餐後，對內外情勢各問題作種種懇談，至午後一時餘，始行散會。 
　　天羽總裁闡明時局 
　　東京三十日中央社電　日天羽情報局總裁三十日上午十一時在情報局與駐日各國記者作就任後初次之正式會見，就目前之世界戰局及大東亞建設之實况詳加說明，繼答記者團之問，言明日德義軸心國家對於英美方面企圖於短期問結束戰爭之反攻。具有必勝之確信，茲誌其談話要旨如次：吾人願首對保加利亞國王波利斯三世陛下之薨，代表日本國民表示甚深哀悼之意，而緬　陛下之偉烈功續。 
　　東亞建設猛晋防禦陣容鞏固 
　　回顧四日以來之情形，英美方面始終為陰謀挽回戰局之頹勢及實行政治之謀略，反之我方則於大東亞全域，屢收建之實。軍事方面為鞏固必勝信念，政冶方面有中國確立其完整之主權·緬甸之獨立·以及印度納西亞原住民之參政等，大東亞各民族復歸其本來面目之大事件，已有顯著之進展。經濟方面則由於大東亞各國家各民族之衷心協力，共榮　之基礎愈趨鞏固。文化方面亦有日前舉行之大東亞文學者大會，集各國文學界代表於一堂，共議創造大東亞文學之盛况。在此狀况下，大東亞之共同防衛陣容已固，保護未來政治經濟繁榮之施策，已逐日見諸實施。 
　　西歐戰塲判明英美力量薄弱 
　　德國於東綫乃時採攻勢，時採守勢，其他方面大體均爲防禦態勢，此乃因德國也有戰略上之要點，方得如此，是期戰爭中實無任何時期均爲攻勢之理，時出以防禦戰略，乃屬常然。英美雖一再呼號第二戰綫，但英美陸軍微弱不振之情形在此次戰爭中久已判明，德義報紙對此亦時加指摘，蓋英美於前次大戰時在四歐作戰，曾避於戰壕內，但是時係以法陸軍為中心，故可不出攻勢以待德軍進攻，而今日之英美陸軍已無法陸軍協力，故擬於歐陸發動攻勢，實為勢所迫。英美曾大事誇稱西西里作戰之勝利，然據德方發表英美軍已　失主力三分之一，且英美國內亦有攻撃西西里戰事　廷過久者·此外紐約時報及英國每日快報等亦均會作此種批評，故英美顧慮人的損失，認為係作戰上最感苦惱者。 
　　軸心國盟約仍信守不渝 
　　日德義開係素即親善而尙夫有今日之强固者，義國雖經前此之政變，但其對於三國同盟及單獨不媾和之條約則始終嚴守，並會正式通告協力作戰，英美雖企圖離問義國與日德之關係，而謀使義國單獨媾和，即觀諸義國官民之態度及其國民性，可知彼等一此種企圖已歸失敗，關係一義國國民現在之心理狀態一當係如此：「已被破壞之一都市可重建，已被佔領之土地可恢復，而國際信用一日失墜則不能恢復」也。 
　　對英美會議日不予重視 
　　戰爭爲時愈久英美損害愈大，　時更將增大國內之．不安，且惹起政府內部之對立，及政府與議會衝突等情勢，尤以美國爲甚。美國政府內部之對立日趨激化，且因經濟力下降。影響國民之不安亦頓形增加，加之以全世界各處作戰之美軍時發生不顧這德行為之問題。敵方鑒於此種情勢、應願早日結束戰爭。但軸心方面刻正作有計劃之激擊，忍耐敵軍之反攻，待至最後始予英美以致命之打擊。又天羽情報局總　過去就奎日克會表明見解稱：交戰國首腦會晤出乃所必然，即在此次大戰中亦曾設有常談會議，至其聲明更屬曖昧，即英美之報紙亦對之頗為視，姑不輕論所謂第太平洋一。歐洲第一，抑或第二戰綫，我人均不視為問題，因現在進行戰爭期間，突然指摘交戰國對方之弱點實非其宜。 
[實行進攻作戰　日空軍戰果　擊毀美機達三十三架]  
　　南京三十日中央社電　日駐華航空部隊附近駐　美空軍及後方基地，屢次先發制敵，實行進行作戰，同時對來襲之美空軍，亦屬予以重大打擊，茲誌本月二十日至二十八日之綜合戰果如次： 
　　進攻作戰 
　　　攻繋目標為渝軍事工廠地帶，計有萬縣軍事設施及礪頭船舶三斗坪附近船舶，桂林衡陽零陵等飛機塲。　所獲戰果，重慶H廠地帶被炸起火，萬縣軍事設施及碼頭被炸起火，此外擊沉一千噸船舶一艘，擊毀其他四艘，擊沉擊毀五百噸船舶二，與其他船舶多艘。　　落P40型飛機八架，（內有三架尙未證實），P43型機五架，（內有三架尙未證實），機式不明者十四架（內有六架尙未證實）　日方損失，未飛囘之飛機五架。 
　　後方作戰 
　　　戰果，撃落敵B24型機八架，P40機七架，（內有三架尙未證實）地上砲火擊落敵P40型機四架，（內一架尙未證實，共計各九架。（內未證實者四架）日方損失。自炸二架，未飛回者一架。共三架，　撃落擊毀總計飛機三十三架。，內未證實者卞架）此次日機雖損失八架，而因日機之猛攻及邀擊，敵方被擊落擊毀者則達三十三架，雙方之比率為四比一，由此可知日機所佔之絕對優勢。 
[閩省三都澳　日軍登陸]  
　　南京三十日中央社電　日海軍陸戰隊偵悉美軍企圖以福建省三都澳為其潛艇根據地，乃於二十八日於水上偵察機協助下，先發制敵，在福建省三都澳登陸，現正掃蕩殘敵中，緣是日軍陸戰隊共分三隊一隊於三都澳　附近之防浪堤，一隊於海關西方沙濱，其他一隊則於馬溫特斯迭本茲南方之美孚油棧海岸，同時登陸、拆除敵方之監視所及其他設施，已確保地上作戰，現正在進展中。 
[南太平洋空戰　毀敵機十六架]  
　　東京三十日中央社電　據太平洋某基地電，近日南太平洋方而空戰日益猛烈，美機雖曾屢次來裴均被挫折擊退。當二十八日上午敵機（P／25）型及（P／8）型約四十架來襲新幾內亞之漢薩，日戰鬥機當即昇空迎擊，旋即擊落敵（P／25）型五業，日方受損極微。二十九日上午敵機又以（P／25）（P／4）型（P／38）型約四十餘架來襲馬丹附近，日方高射砲當即開砲射擊，擊落其（P/25）型二架，日方受損極微。又是日上午敵機以（P／25）及（P／8）型等五卞架來襲威加，日戰鬥機常即凌空迎撃·經猛烈之戰鬥後，擊落其（P／8）型三架。（P／24型六架·是役日方有四架未返原防。 
[日靑木大臣　昨蒞滿視察　並將與軍政要人懇談]  
　　新京三十日中央社電　日青木大東亞相三十日上午由大連飛抵新京，於滿洲國務總埋及其他多數日滿官民歡迎下，入大和旅館休息。滿情報處發表稱：日青木大東亞相訪間滿洲國·於三十日十一時三十分抵新京，將視察大東亞省現地機關之狀況，且與現地陸海軍首腦及政府要人懇談。 
[永城附近　日軍戰果]  
　　開對三十日中央社電　河南省日軍某部隊，於本月二十二日，二十四兩日在永城附近攻撃于學忠南犯部隊千六百名，將其繋潰。于學忠於敗退前，由數名部下保護，向阜陽方而遁走、是　日軍所獲戰果如次：渝軍棄屍二百具，（內營長一名）被俘八十人，（內上尉三名）日軍　獲步槍一一二枝，重機槍，輕機槍，手槍各一，及其他軍需品甚夥。 
[日大東亞省　昨發生任命]  
　　東京三十日中央社電　日大東亞省三十日發表，任命工藤敏次耶，林茂，淸野真三人為駐粵公使的書記官，中島敏為駐上海副領事，橫山一美為駐天津副領事。 
[齊亞諾　偕眷出國]  
　　羅馬三十日中央社電　前義外相齋亞諾伯爵，日偕間眷　由義國出境。所往地點並未發表。 
[丹麥預防措置　宣布全國戒嚴　瑞丹間交通突停頓]  
　　柏林三十日中央社電　駐丹麥德軍司令，鑒於反軸心軍時於丹麥海岸附近蠢動，乃於二十九日上午對丹麥全國頒佈戒嚴令。 
　　百倫二十九日中央社電　瑞典無綫電本甘下午宣布：丹麥與瑞典間哥本哈根·馬爾摩厄爾·息諾爾一綫之火東輪渡，已自即日起停止。 
[瑞典漁船侵入禁區　德提出抗議]  
　　柏林二十九日中央社電　昨日此間正式公佈：德國政府對於瑞典漁船出沒於丹麥挪威間之禁區，提出嚴電抗議，指摘該項行為不僅違反中立，並且有直接幫助德國敵人之性質，德當局希望瑞典政府富能予此輩違犯中寸行為之責任者予以懲罰。瑞與漁船曾兩次侵入禁區，第一次德軍予以警告，第二次該船企圖逃遁，德海軍被迫開火射擊。 
[保陸軍宣誓　效忠新王]  
　　案菲亞卅日中央社電　保加利亞陛軍昨日在全國各地軍營舉行典賸，宣誓効忠於新主薛美昻二世。 
　　南京三十日中央社電　國府注主席，電西門新王，表示祝賀，並對鮑爾斯逝世申唁。又外長褚民誼，亦電保總理兼外長費洛夫，對新王繼任，表示賀意，並弔唁鮑爾斯國王逝世， 
　　東京三十日中央社電　日天皇陛下聞保國主鮑利斯三世駕崩後，當於三十日致電保國新主師美昻弔唁、並於下午三時三十分派侍從德大寺實厚公為第唁便，前赴麻布區保國公使館弔唁。 
　　柏林卅日中央社電　保國王波利斯逝世後，德元首希特勒特致電該國王太后費洛夫總理弔唁。 
[敎皇明日廣播]  
　　羅馬卅日中央社電　教皇庇護斯十二世，將於九月一日下午一時十五分，在梵蒂罔向世界廣播 
[德宣布放棄　泰幹洛格>]  
　　柏林三十日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：日昨東綫南路德軍復進行激烈之攻防戰，已成廢墟之泰干洛格（Tagarog），依計由德軍放棄。二日來蘇軍損失坦克車四六七輛及飛機八十二架 
[倫敦方面傳　大戰將展開　羅邱擬再晤談]  
　　柏林三十日中央社　電海通社訊，德國政治報告稱：奎貝克來電謂，英相邱吉爾決定展期離美，以便往加拿大山問垂釣，邱吉爾雖好垂釣，然此次垂釣更為必要，蓋邱吉爾已不復少年，自輿羅斯福長時間接觸後，身心巳備極疲憊，自宜在山問略事遊憇，且美方報紙傳稱，邱吉爾與羅斯福定於下週內再度會晤，果爾則奪貝克會議顯然尙未結束，不過因與會者精神之疲憊，而不得不暫時休息矣。同時倫敦盛傳羅斯福，邱吉兩正靜待本週末大戰之展開，以便發表共同宣言。此所謂大戰者，當係指第二戰綫之　關而言，大約莫斯科已以最大壓力加諸奎貝克會議，故英·美已不得不被迫而動矣。 
[中央執委會決議　改組滬市黨部　派劉仰山爲主任委員]  
　　南京三十日中央社電　中國國民黨中央執行委員會以上海租界收回後，爲强化黨務推行國策，協力大東亞戰爭起見，特於昨三十日舉行第七七次常務委員會議，決議通過改組上海特別市黨部執行委員會，派劉仰山爲主任委員，馮節，强顯之，陳中，周敏英，奚培文，陳錫祈，滕一鳴等爲委員，許超遠爲書記長。查劉仰山現任中央組織部副部長，國民政府政務參贊，中國青少年團副總監，中央於租界收囘後派大員主持滬市黨部，意義之深長可知，故各方對滬市黨務前途，有極大之期待。 
[不滿對日第一主義　蘇聯發動外交反攻　召回駐美大使李維諾夫]  
　　蘇聯突然召囘駐在華盛頓的李維諾夫大使。奎克貝正在舉行重要的英美會談，而全世界正在注視英美蘇之　藕斷絲連的關係時，這李維諾夫的召囘，在平靜的水面上又引了一圈很大的波汶。這是英美政界所受到的最大的衝擊，所以蘇聯與英美的關係，隨着今後戰局的進展，而與以不歡的印象。 
　　據聯合社消息，以羅邱二人為首，聚集了英美政治軍事的當局者約五百人，新聞記老約二百人，濟濟一堂，正在興高采烈的舉行打倒軸心的會談中，這消息，猶如炸彈的爆發，使與會的人們相顧失色。 
　　他們為何要失驚呢？我們來看英美自己所猜測的召還李維諾夫的理由： 
　　奎貝克的陰謀 
　　第一，奎貝克會議為一般軍事的會議，其大概的內容報告到莫斯科後，史太林立即令李維諾夫辭職。英美推測這是因為史太林不滿奎貝克會談決議內容的緣故。蘇聯所再三要求的立即在西歐開闢第二戰綫，在此次的會議中，視若無覩，英美用利於本身的立塲　行歐洲大陸攻勢，例如義大利攻勢及巴爾幹攻勢，這不是蘇聯所希望的。他向英美所要求的，乃是立即在西歐登陸，至少使德國從東戰綫撤退六十個師團。蘇聯的這個希望已經　之二年了，然而此次的英美會談中，毫不顧及。蘇聯獨當德軍主力的止而，業已精疲力盡。本年夏季，拚命出以攻勢以阻止德軍，原期英美在此期問開闢真正的第二戰綫，可是遲遲不見實行。於是蘇聯一天也不能再忍耐了。蘇聯的這種迫不獲已的實情，成為對於英美的諷刺。在此次召還李維諾夫的背後，隱然表示德蘇有和平的可能，而作為一種威齊的　勢。 
　　英美不以為蘇聯的戰力已那樣迫促，而使蘇聯獨自與德惡戰，等待他們兩敗俱傷，而坐收漁利。這種方針，在蘇聯看來，是積毒的根本原因。 
　　强化遠東戰綫 
　　第二，據美方及中立國方面的推測，此次奎貝克會談的中心之一，乃在討論强化太平洋戰綫。為了要强化這太平洋戰綫，於是遂沒有招待與日本維持中立關係的蘇聯的必要。但在蘇聯方面看來，令蘇聯担任對　作戰，而美國則注力於對日戰綫，當然感到不滿，所以李維諾夫的召還即為史太林不慊於英美方　的表示 
　　綜合一般的觀測，奎貝克軍事會談決議的內容：　應蘇聯第二戰綫的要求，製定大陸攻勢計　，　强化各戰綫的海陸空軍，　緬甸戰棧及太平洋戰綫中的對日攻勢計劃，　對重慶的軍隊及武器援助。其他的政治問題，將留待以後討論，說到英美的根本方針，他們不希望在歐戰結束的時候蘇聯尙剩有十分强大的力量，而期待德蘇兩敗俱傷。因此，他們如其深入攻撃德國，　戰後不能不與强大的蘇　對立，這是英美所欲避免的。而且即使依照蘇聯的希望，在歐洲西部現開第二戰綫，可是德國國防軍已預留了充分的餘力，印在反有受到反攻的危險，故時期尙早，不如趁德蘇目　正在死拚的機會，騰出力量轉用其太平洋戰綫。這種方針，自然不是蘇聯所能耐受的，於是蘇聯遂有此次的外交反攻。 
　　土耳其的巨姆烈特報也作同樣的看法。該報說史太林對於英美的轉向日本第一主義，大不以為然，一怒而將素著功绩的李維諾夫召還，是為警告的第一着。更進一齒說：「蘇聯的大膽態度，今後將有何舉動，雖不可知，但無諭如何，蘇聯最後決計獨力而行，英美的外交辭令及其他方法·將無能為力。」 
　　駐英大使召回 
　　第三，也有人以為召還李維諾夫乃因與史太林意見不和的綠故。華盛頓一部分官方人士稱：「李維諾夫的辭職，早有此意，祇因現在適逢其會，所以引起騒動。」此說亦可作參考。可是駐英美的蘇聯大使。前有駐英大使邁斯基的召囘，茲又有李維諾夫的辭職·而且李維諾夫的繼任者，又為年僅三十九武的大使館參事官昇任。大蘇聯同盟國外交代表陣容的貧弱，衆目昭彰。 
　　英美的官方通信，把李維諾夫的辭職看作若無其事。「如邁斯基，李維諾夫二氏這樣的英美通被召囘克里姆林宮，乃是我們的實任。」倫敦泰晤士報說：「年老的李維諾夫，最近　康不佳。」說此舉亞無特別的意義。但在目前的重大時局中。蘇聯所取的大胆行動，可說使嚴重的時局的更趨嚴重。蘇聯的要求，除戰後的歐洲問題，倫敦諸亡命政府的處理間題以外，尙有許多。但最大的却是「立即開闢第二戰綫問題。」這要求如被容納。蘇聯始準備與英美舉行三國會談討論共他回題。 
　　英美進行折衝 
　　英美方面，似已遭遇了不可逾越的障壁了。那就是說，問題在進入政治的逝術之前，暫定條件的朮事間題將被擱置而不能動。英美如不顧蘇聯的這種明白　度，　照預定計劃進行英美的方針時，將有歐洲戰局上引起何種事應？艾登威爾斯的訪問莫斯科計劃究有何結果？四四甲戰局告終後，在英美蘇之開所出現的鴻溝，先已涉及了戰後這三國問將要發生的深刻間題，共前途如何，極堪注目。（翔：譯自八月二十五日西部朝日新開柏林電話） 
 
 

Page 3

 
 
[紗布價格品質　查定會成立　查定委員增為十九人]  
　　全國商業統制總會奉令收買棉棉紗布事宜，關於品質價格，應有公正之評定，為特親織「收買棉紗棉布品質價格查定委員會」，業經　會延任步伯動徐秀曉平麟伯等十七人為委員，已誌前報，嗣又增騁陶善鐘淩劍心二人為委員，共計十九人，茲悉收買期限行將屆滿，所有價格品質應行查定工作，有着手準備必要，該辦事處特定三十一日下午四時，召開查定委員會成立大會，討論一切進行事宜， 
　　申請書表　公會代發 
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，對於由請出　棉紗棉布手續各項申請事宜，業經訂定。茲悉該會辦事處因前往領取該項申請書表者，為數甚多，為劃一稽考便利各商民起見，該項申請書·營業報告書·出賣棉紗棉布總表·等，聞該辦事處已分別委由布號業同業公會·棉織廣業同業公會·布廠業同業公會·及百貨公司業同業公會等　領代為分發，至各該業會員商店廠家，可逕向各該同業公曾領取，以資便捷。 
　　出賣貨件　自送倉庫 
　　商統會收買棉紗棉布辦事處昨　通告云：「查申請收買之紗布，經審定收買後，爲切實騐收起見，應由申請人依照本處指定之倉庫，將貨自行送倉，以憑騐收，其交貨搬運費用，得由申請人核實開單，報由本處付還，除俟審定收買時，分別指定倉庫，並發給搬運憑證外，特此通告」 
[一八兩區授鹽　正在計劃中]  
　　關於一八兩區之計口授鹽，當局早有計劃而最近該兩區保甲當局，向裕茂官鹽號請求按口配售，以平戢黑市而安定民生，當由該號將上項計劉，轉　該局審核在案，現該局對計口授鹽方案、正於計劃中，即對數量問題、辦有斯商討，一俟決定，　可普遍實施。 
[查期口油五百噸　正辦理提貨]  
　　中央社滬訊本市第五期　房捐票計口售油，業經食油批發處呈准軍配組合。繼續辦理。並經決定為五百噸，一部份食油已辦理提貨手續，尙有正在陸續向各堆棧提貨中，一俟就緒當可公佈普遍出皆，數量仍為每人四兩，惟各特種配給，將全部暫行停止。 
[第三警察局　更調分局長]  
　　上海特別市政府第三警察局原任福煦區警察分局長楊鼎勤氏，據聞現已調任為麥蘭區分　長，福煦區警察分局長遺缺曰業巳由李國華氏接任。按楊局長歷任廣東江蘇等省警務處處長，對於　政學騐，並皆豐富。李國華氏在事變前曾任江西省特務處長及軍法處長等職，為人精明幹練，廉潔自守，數年來對和平運動貢橋頗多。 
[東新橋街火警　焚斃八人]  
　　第八區東新橋街餘順里二十號二樓，新華噴漆廠寫字間內，藏有烈性暗漆原料兩桶，廿九日下午五時，因天氣過熱，突然爆炸起火，火勢極猛，經救火會　車前往救熄，房屋全燬，焚斃章雨庭·張仲鮮·傳松林·李小康·戴文季·李德棉·方士年·胡菊登等八人，重傷六人。 
[糧食收購配給　由商統會辦理　籌組專門機構人選已內定]  
　　中央社滬訊　物資統制籌議委員會，於二十六日在京召開第六次委員會議，決議調整今後米糧收購機構一案，據中央社記者向可靠方面探悉：此案進行已且體化，將來關於糧食統制收買配給一切事宜，決由選大致已內定，派由與糧食業方面經騐豐富人員負責進行準備，按糧食採運與分配均未能充分完善。此後在强力統制一元化之下管理糧食必能迎合民生需要。 
[任雲鵬廣播]  
　　市宣傳處舉辦之慶視收囘租界廣播，卅日晚係由新開聯合，總幹事任靈屬担任，　爲」收囘租界後之新聞界使命」，闡述新聞事　的戰時重要性·與大東亞戰爭播幕之後，滬市中日新聞界之澈底提携，努力和運，盼望新聞昇於租界收囘之今日，完成第四戰綫光榮的戰鬥，爭取勝利。言辭極為簡賅。 
[「偽鈔識別表」　不可靠　以報載為準]  
　　近日馬路上有所謂「偽券織別表」者，逢人兜售，其上所列偽鈔號碼甚多，惟據中央儲備銀行負責人稱，現所發現經予證實之偽券，　祇拾圓券Ｄ------Ａ·Ｄ------Ｂ，Ｄ------Ｃ，Ｄ------Ｄ字頭Ｓ字尾，伍圓券Ｄ------Ｐ，Ｄ------Ｎ，字頭Ｄ字尾等數種，市上所賣僑鈔識別表，實不可靠，應仍以本月二十八日各報所載識別要點為準，各界如需該項識別要點，或有所詢問，可逕向外灘該行索取。 
[中日文協滬分會　開改組籌會]  
　　中央社滬訊　中日文化協會上海分會、自派定負責改組委員後，已積極籌備改組進行事宜，昨該會召開準備會議，中國方面出席委員計有周化人，林炯庵，粱秀予，日本方面出席委員計有中田豐千代，上野太忠·林廣吉等，對於該會改組各項準備事項，作詳細之討論，其進行極為順利完滿。 
[廣田部長返滬　談回日印象]  
　　中央社滬訉　日大使館情報部長廣田洋二氏，前於八月中旬為與外務省洽商要公返日一行，茲已公畢，業於二十七日遄返上海，廣田氏於昨日招待外　　記者時，申述在日本勾留約歷二星期之印象如次 
　　勤勞服務 
　　在　戰下之日本國民經濟力，其焦點集中於產業，此為當然者，但關於此點，余深感日水國民之戰時生活確勝過他人一籌。對此雖難以詳加說明，但可舉一例而言之，如學生之勤勞服務是也，此勤勞服務制度實行已在數年前，在目下攻讀中之學生，於放課後或假期中，卽從事勤勞服務，無論對鄉間或都市，於補充勞動力之不足上，實有極大貨獻，此事雖屬　細，但由此可表示日本國民。甚至學生階層，亦莫不熱心產業也。 
　　冷靜態度 
　　余二日本在勾留間的所得最深刻之印象郎為決戰下之日水國民態度殊稱冷靜，戰局之一勝一收，不能引起彼等影響。自目下戰況言，雖不能謂一定有利於軸心國，然日本國民，惟以冷靜自若態度觀察局勢推移，余曾研究為何日水國民能持以冷靜的態度與自信力之理由，經深思下大致可得以下數點：第一，本國民咸自覺大東亞為大規模且長期之作戰。認識戰局之一勝一敗，不足以影響戰爭最後的勝利，局部的問題決不能左右國民之自信力，第二，日本國民對此次戰爭具有最大決心，不但是前綫陸海軍將士，即無論國民之男女老幼，均願以身殉國，關於阿茲島戰況如大水營發表之悲壯慘烈，世日本舉國國民威具有隨阿茲島陸海軍將士之後，以身報國之願望。 
　　戰爭信念 
　　第三，爲日本國民對於此次戰爭之正義心，日本國民具有鞏固信念，即此次戰爭為不可避免者，因此自世界全體民族之立塲土而觀，此戰爭亦極會於正義。余所遇到之日本人，在其層宇間均充溢此種氣概日本國民具有如上述之決意與確信，故戰事雖益形激烈，生活雖愈感不舒適，但彼等心身更為健康，以微笑的態度應付時局。是故，戰時下之日本，從外表而觀，夜問街道黑暗，隨處掘有防空壕，衣服日見簡單，飯盒亦加節約，但進一步觀察其內容，則可感覺日本國民之精神志向，與數年前並不稍遜也。 
[補充米麵不足　雜糧明起出糶　亦由米穀配給所撥借]  
　　木期增發之雖糧·分為（一）大麥，（二）課麥（即無壳之原麥），（三）高粱，（四）紅　，是批雜糧亦由中支米穀配給所　借，業由新閘路順豐，閘北光復路恒康，梅白克路恒益，等米　碾軋之中，今日可以全部碾軋竣事，九月一日出糶。 
　　配給科昨通告米號 
　　第一區公署經濟處米粉配給科昨通告各米號云：「查八月三日本科通告誠邀台洽，茲以第四十五號聯票買米證之有效日期，業經更改至九月五日止，故該期買米證應於九月七日星期二繳還本科為要。另有第二號買雜糧證嗎有效期為九月五日止，該　　期買雜糧請當當與第四十五期買米證同於九月七日星期二繳來，第四十五期冒麵粉證則須於原定之九月一日繳還本科為要。 
　　領取米票不得逾期 
　　第一區西區米糧辦事處日昨函知各聯保長，白九月一日起，凡戶長之領取米票，應按照房捐票背面所註明日期，不得逾期，否則即予以處罰，該區保甲長特分別聯飭各戶長遭守。 
[市府重申禁令　限制宴會辦法　九月一日起切實遵守　全市市民應厲行節約]  
　　中央社滬訊　上海特別市政府，頃出示布告，着自本年九月一日起、應切實奉行國府宴會限制辦法，無論飯館及宴會主人，均須嚴行遵守，痛自肅戒，否則一經查覺，均一律懲咸不貸，一而並函新運促進分曾協助宣傳，並令第一二三警察局轉飭各類館一體遵照，茲照錄布告如次：為布告事，際此物資缺乏。生活高漲之秋，凡我國民，務宜力求節約，乃近者飯盒宴樂，日逞奢靡，一席之資，中人之產，朱門酒肉，路有白骨，返躬自省，應難自安，亟應嚴加限制，以拘薄俗。查國民政府早經頒布宴會限制辦法，通令全國，惟日久玩生，奉行殊嫌不力，茲租界業已收囘，應特重申禁令，着自本年九月一日起，本市菜館業嚴行遵守，不得鞘有逾越，並望全市市民痛自肅戒，庶盡節約之能事，以示報國之熱誠。凡經查覺，無論飯館及宴會主人，均一律懲處不貸，除函新國民運動促進委員會上海分會協助宣傳，並分令第一第二第三警察局轉飭各菜館一體遵照外，合行佈告週知。 
　　中西宴會兩項辦法 
　　（附）摘錄國民政府宴會限制辦法兩項於後：（一）凡宴會用中　，十人以上爲一席者，至多不得過以下數量，不及十人者照減，六殽，（無論為冷輩式，熱輩式，索菜，無論為大小碟，均以六色為限）。兩甜菜，四飯菜，一湯，生果，茶。如用四資，則至多不得過以下數量，（一）湯·（二）湯，（三）（四）。魚式伴索菜，（五）甜菜，（六）生果、茶。（一）凡宴會以聯請為原則，例為錢別及歡迎等宴會，各機一關聯合或各人聯合為之，不惟省費，尤可省時。 
[華北記者團昨訪問　友邦報導當局　下午參觀海軍學校稅警團]  
　　中火社訊訊　華北新聞記者視察哮一行十五人，昨日上午九時由市宜傳處派員陪同至第八區公署訪問，由該署總務股主任王定及秘書陳鑫榮担任招待，致難迎詞後，即行參觀。記者團繼訪問日本大使館情報部·抵館後·首由福間副領事介紹記者團與廣田情報部長見面，廣田情報部長致詞歡迎，並對記者團此行詢問頗詳 
　　末述到記者團此行之希　。記者團復於十一時訪問艦隊報道部鐮田報道部長。致詞歡迎後，並述對中日新聞界之合作。十一時半記者團乃訪問陸軍報道部，由阪本中尉代表報道部長致意歡迎，並由赤星囑托致詞，繼由記老團長答詞，遂告辭而出，赴日本大使館之招待午餐， 
　　十二時許，記者團遂驅車赴虹口三幸食堂，參加日本大使館上海事務所，海軍報道部，陸軍報道部等聯合公宴，席間由廣田悄報部長代表致歡迎辭，並由蔡團長致答辭，觥　交錯。情緒熱烈。午後二時餘，復赴第一區公署參觀，由該區公署吳主任秘書，孫總務處長，高瀨秘書及池田科長等殷勤招待，並由吳主任秘書報告該區署近况。參觀第一區 
　　老閘區保甲白警團團員沈荷淸江堮兩君捕盜殉職，社會僉衷悼惜，本館曾代收各界　儀，茲該款共計七千一百七十元正，已　繳老閘區保甲委員會查收，並取到第二十四號收據一紙存查，該款當中該委員會　集轉交兩君家屬，以清手續。署畢，二時半全體赴南市中央海軍學校參觀，由該校教育長張寶林·森田輔導官·及大隊長魏子昻等熱忱招待·並領導參觀該校學員之各項技術表演·四時許喘稅警學校交際科長嚴靖偕張處長敬仁來接，記者團全體即隨往中央稅警總團部敎導第一總團部，該團雖總團長及滿總隊長辦公室主任郭爾珍，副主任禹牧等，熱烈招待，並引導參觀該團之密集敎練，及野外演習，工塲內務等，旋又導至該校入伍學生學校，曁中警總團司令部及該校本部參觀，至七時復承羅總團長齡宴招待該團全體團員，首由羅總團長致歡迎辭，期由該團蔡團長致答辭，席間並由該校樂隊演奏「大上海進行曲」等助興，一時觥籌交錯，暢飲至八時餘始盡歡離校。 
[新任經濟局長　定明日視事]  
　　上海特別市經濟局長王志剛辭職照單位計，遺缺派徐天深繼任，茲悉徐奉命後，已定九月一日接　視事。 
　　招領迷路兒童 
　　（一）徐坤林，十歲，浦東人，于八月十四日迷路於大世界內，身穿淺紅小條上身，白布褲，黑布鞋，無襪，右眼上有一疤，帶有中儲券一百六十九　七角。（二）無名女孩，約週歲，於八月二十六日上午九時，發現於顧家花園呂班路門內。身着花洋布衫 
　　失孩家屬請於每日上午至貝勒路六百三十號第八區公署衛生處兒童保障科接洽可也。 
[中國畫苑展幕記　陳定山]  
　　書畫家以古書畫為精神食糧，其書畫鑑別，都能賞識於鹽黃之外，苟有合作，不惜千里遠赴，以求一覩，中國書苑此次徵集書畫家收藏出品·如季遷之仲圭邦達之山樵，子靑之盛子昭，俊卿之王孟端，子深之香光，海栗之　井，超然清曾之石谷，个　之南園，屺瞻瘦鐵之石瀋，抑非碧　之新羅，湖帆之陽　，秋君之吳陸，守成之立凡，此皆平生自秘，枕中鴻寶，不肯輕易示人者，今皆蔚為大觀堂中大觀。至着諸收藏大家如魏廷榮，姚虞琴，卞誠一，張昌伯，孫伯淵，將穀孫，華繼之，王嗣成，史兆琳，錢景塘，丁惠康，姚子芬，徐小圃，袁證明，楊景斌蔣蘇厂，戴崇德周午三，靳克天，周瘦鵑，梅畹華，張珍侯，孫善農，則米船趙舫。夥頤沉沉，所出，莫非精品。 
　　六苑閉幕日（二十九日）不期至者二千餘人。人觀堂中頓成海上名流，薈萃之所，陳列品原擬逐日抽換，茲因參觀人多數建議，定於九月二日全部掉換，以謝社會各界愛護本苑之熱忱。 
[簡訊]  
　　人間社新刊物　人間社最近擬刊行叢書三種、一爲吳易生氏之「易生文鈔」、二爲陳烟帆氏之「驟站一」三爲「人間小品」］又人間月刊三期業出版總經售處中央書報社 
　　「漁家女」試片瑚璇重返影壇之新作一漁家女」，由卜禹蒼導演。顧也魯聯合主演，已全部攝竣，華在十時半在大光明試片，招待參觀。 
體育 
[全滬華人游泳賽　舉行複賽成績優異]  
　　上海市體育會曁上海靑年會體育部聯合主辦之全滬公開華人游泳賽，於昨晚在四川路青年會舉行複賽情況熱烈，成續侵異。男六十礪自由式次複賽，第二組有刁國華異軍突起，竟壓倒老將白威廉　得魁首，而陸惠傑僅後白氏一臂致遭落選一。宿將溫敬人，在二百碼自由式複賽中，仍持原手狀態，一路領先。另組白威廉成績與白君相差無幾，將來冠軍一席，定為溫白。所必爭。六十碼仰泳，競爭劇烈，王中成許守强究竟不同凡響，分獲第一第二組社軍，女子六十碼白由式，程錦倩。沈郇明努力搏鬥，分得二組首名。男二百碼自由式溫敬令白威廉陸　傑　兆葵均獲得決賽權。其餘如男百碼自由式二百碼俯泳。八百碼自由式，女百碼自由式及六十碼仰泳，均因缺席人數過多，改在下次決賽。決賽日期，定九月五日仍在中靑池舉行。又昨晚之複賽因不售門票，在開賽　已告客滿。 
[運動彙訊]  
　　保健杯籃球第二幕，今日下午五時起在百樂門舉行，華影戰華南，汕隊鬥百樂門。 
　　東華體靑會，定今日下午六時，召開全體隊員會，載　經，賈幼良，壯友仁等十餘人，均將出席。 
　　體育業餘週報，決定下月十一起復刊。編輯都在百樂門二〇八號室， 
　　特等　登於第二版及第三版以廿二個字高爲一行共十五行爲一方每日每方六百七十五元 
　　長行　指定刊登第一版封面或其他各版以四十四個字高爲一行每次至少二行每日每行九十元 
　　短行　以廿二個字高爲一行每次至少二行每日每行三十八元 
　　分類　緊要分類廣告每行十一個字高爲限每次至多三十行每日每行十二元信箱每次二元（特種分類電話續稿請撥九三二四八）（以上關於每行字數之規定均係以本館六號字爲標準） 
經濟界 
[評言　限制貨品供售]  
　　當局爲竭力杜絕囤積，力謀供應平衡起見，業已諭令各公司商號凡任何物品出售·應酌量限制，不得任其大量選購。由於這個限制貨品供要的告諭，遂使我們　有不得巳於一言者。 
　　在今日本市一般物價趨勞已入正途的時候，惟右食品價格，多成直綫上漲，影響民生嗚最為嚴重，幸賴當局決心加以制止，於日常食品供售之中心樞紐，菜塲，樹立限價牌示，以資遵守，否則，菜塲祇成爲「跑單幫」的利蔽，不復成為市民的食物供應所了。 
　　上海食物價格祗漲不跌的原因，其一固然由於來源稀少，其一言由於供應頻繁。試看酒樓菜館的主人，窮奢極欲的富戶·所至之處，祇顧滿載而歸，初不計量價格；假定限制菜塲所售的價格而外，筏能盱衡情勞，限制其所售的數量，則不但求過於供的狀態，可以消除，因而促成食物價格之低落，抑且我們所要提倡的「節約菜」，亦得從此推行於各大酒樓菜館之中，藉以打破戰時奢侈豪華的惡習，豈不是一舉而兩得嗎？所以，　制貨品　售，非但是厲行配給制度的一個條件，也是促進節約運動的一個力量。 
[檢查金融處整飭　銀錢業放款　負責檢查儲蓄業務]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，鑒於財政部限制銀錢業欣款辦法，早經通令銀錢業公曾轉飭各金融機關辦理在案，茲各金融機關前送該處之放款分戶細表所列各戶，遵照部令辦理者固多，與部定辦法抵觸者亦復不少，因此為重行整飭各金融機關放款業務起見，飭令將業經放出各戶而未合部令之放款，設法收囘，隨時　報，以備查核。 
　　又檢查金副事務處，奉令負資檢查儲蓄銀行業務，幷繳收儲蓄存款練額四分之一之保證凖　，業巳函飭各分處韓飭各儲蓄銀行巡照辦理，茲摘錄儲蓄存款保證準備 
　　繳存辦法 
　　（一）儲蓄作款保證準備，至少為儲蓄存款總額四分之一相當之政府公債庫券，及其他担保確實之資　，前項規定之存款總額，以每半年宋日之結存總讀爲準。（二）中央儲蓄銀行於必要時，得延聘專家評定保證準備各項担保品之價值。（三）財政部對於儲蓄，得隨時委托中央儲備銀行檢查其業務內容，及其全部財產之實況，（四）儲蓄銀行續存保證準備之各項担保品，於每屆月終得申請調換同觀之担保品，前項担保品價值漲落過鉅時，中央儲備銀行得令儲蓄銀行補足差額，或發還海額，（五）中央儲備銀行每屆月終，應將儲蓄銀行繳存之保證準備，列表呈報財政部備查。 
　　經濟管理科　調整公會登記 
　　上海特別市第一區公署經濟處經濟團體管理科，業經正式成立開始辦公，對前工部局公會課之各項工作繼續辦理，且對一　兩區之各經濟團體，均予嚴格管理，並經規定對前經濟糧食團局指導下改組就緒之各同業公會，尙未向前公會課登記在案者，即須向駭科辦理登記手權，發給執照，並對業經解體之公會團體，限令將前　執照繳銷，以符法令，否則當予取締。 
[簡訊]  
　　中聯印刷公司，日昨在寗波同鄉曾開創立會，到會股東三百餘人，李思浩為主席，通過公用章程，當選舉　思浩范　水　中南黃仲明邵子民柳溥慶丁厚卿徐辛　吳遵　歐　瀏周志清等十七人爲意事，陳文經沈永年等五人爲監察人，昨日開第一次董事會議，推定李思浩爲董各長，范麗水余中南呂志琴邵子民黃仲明　　慶六人為常務董事，聘周志清爲總經理，黃仲明為協理。 
　　本市砂石業同業公會，爲劃分涇渭，曾經分呈市府曁經濟局准予單獨組織，藉謀同業福利，市府當局以字所陳各節，尚屬事實，今已飭令准予維持原有紐織。 
[華股趨勢]  
　　昨華股旋起即仆，投資買戶雖不斷提拉，仍為求現吐售抵住·市價在狹小範圍中盤旋。紡織業之永安紡織、及大生一三兩廠均在徘徊中軋平。美亞退下一級，美綸毛絨除　做開，低價搜買踵接。信和宏甡大中華織造均見低落，天綸在認股期內，老股進者踴躍。百貨業永安升後稍同，略見軋漲，新新國貨中國內衣均平疲，景福衫襪原價交易頗旺，景綸仍趨穩堅，三友實業興家庭工業均稍低。文化業商務書館獨見做高，中事業世界兩書局同見低落，永祥印書平呆，勤工造紙新股登塲，價高票面倍餘，晋豐造紙標準紙品低價不乏買戶。新藥業之新亞與信誼兩藥廠均平，五洲中西中法中英均見低落，新星關邊做開，科學化工軟疲，明　香水已見囘低。公用　閘北水電華商電氣均微降，公用電機育紹商輪中國水泥均平，華商水泥略疲。中興煤礦亦見挫　。實業股久安實業，新亞建業，中國與國華投資，興華與大中華實業均在疲小中。地產業不乏買戶，最爲穩定，新益聯華永光成交在上週末價左右，康元製　小低，梅林關頭，冠生園，吉美食品，標凖味粉，大華畜植，中興木業，上海與詳生三輪均交稀價平。金融業浙江實業曾有做開。南洋烟草華成烟草大中華火柴均見挫落云。 
　　已領一處助學金者　勿重複具領　本報與其他助學機構　將聯絡調杳以昭愼重 
　　第五屆申報助學金，將次結束，茲以本市各助學機構為嘉惠淸寒優秀學生，舉辦貸學金獎學金助學金等，與本報助學運動同其旨趣，其中有少數清寒學生，求助心切，惟恐一力未能獲助，同時向其他助學機構申請，結果兩面均獲核准，本報為鄭重捐款人熱忱助學之本意，對於此種情形正從事調查，希望本布各學校當局盡力協助，並希望各組申請學生如有上述情形，應立即決定領取任何一處之助鑫，否則一經查明，本報當向學校常局及保證人追償。 
　　昨收助金 
　　本報昨承葉耀先先生慨捐助學金五千元，張承芳先生＃拾遺酬金五百元捐充助學，以及各界人士　　捐助，　　誌謝，茲將昨日收到之助墨金台銜列後：葉耀先五千元。新亞建業公司職員張承芳（拾遺酬金）五百元·第八區寧福里同人四百元，王百興（退還助金）四百元·徐慶祥（震旦女子文理學院獎金移助）三百五十元，王景陽（永順利交來）一百三十九元，徐雁　（暑校酬勞移助）七十五元，　山大戲院（　客拾遺）四十元。浦緝庭（簡中秋香斗資）二十元，　永玉（祈禱夫人秦淑　女士早日痊愈）十元，共收儲券六千元百三十四元。結存一百九十六萬六千八百四十元。 
　　取消助金 
　　高小黃錦華，何禮蓀，黃智榮，黃錦　·李世煌，初中一陳孝仁，魏梅英，初中三謝鍾英，劉振濤，高中一張　娟，陸有章，張真瑞，貝漢廷。高中二趙岳年，姚駿發，大學組劉榮慶，洽設。 
　　准予改校 
　　高中一張嬿婉改入明德女中，沈本嶼改入東南高級職業學校，干彩彪改入進館業餘補校助金一四〇元高中二陳登頤改入成義中學，以上助命照舊。大學組徐在堉改入聖約翰大學，助金八〇〇元，沈　改入交通大學，助金六〇〇元。 
　　補試准助 
　　初中二程嘉珍，尤中女中，五〇〇元。工商組王瑞華，唐士琳，中章職業補習學校，助金各二〇〇元。劉柳，婦女補習學校，助金九〇元，輔導，謝蔥源，李翠英，中華職業補習學校，助金各一五〇元。大學組藍章宙，華東大學，七〇〇元。季慧仙，　江書院，四〇〇元。沈學良，大同大學，五〇〇元。部啓明，學生聲學專校，七〇〇元。何飛，聖約翰大學，六〇〇元，祝修強，滬江書院，六五〇元。陸寳珊，聖約翰大學、八〇〇元。阮郇光。聖約翰大學，八〇〇元，胡逮，大同大學，八〇〇元。 
 
 

Page 4

 
 
本報特寫 
[鎭江三日記] [  劉漢儒]  
　　江蘇省當局爲了完成清鄉任務，本年三月間劃鎭江及其附近各縣爲特別區，實施清鄉工作，期以六個月，至八月底預定步驟次第完成。上　各報社記者，特組織　光團，赴鎭實地考究。記者得撥多興，在鎭留駐三日，歷鄉鎭關心清鄉地區者告。 
　　清鄉地區 
　　鎭江清鄉地區包葀　丹陽，金壇，　　中，包容等縣而成立，自本年三月開始，清鄉第一步工作，是建立封鎖綫，清除綫內不良份子。鎭江區封鎖綫計長二千七百三十公里，自三月初開始徵集竹材，三月十日動工，依照劃定封鎖綫，建築竹籬個月有半，全區圍籬完　，一　實施　　工作，使安份守已的良民，能重度安居樂業的生活。 
　　為了防止不良份子潛出潛入，及統制物資的私運，沿封鎖綫，成立檢問所五十七處，派定工作員五百五十名。執行檢　工作。 
　　在清鄉區內，一切行政敎育工作，都須至頭做起，自清鄉開始從預定目標完畢，六個月期內，要辦理消極的與積極的兩方面工作，具體點說：軍事掃蕩，建立封鎖綫，編查保甲，登記自新戶口，檢舉不良份子，這些是屬於消極方　的，鄉鎭長訓練，保甲長訓練，成立自衛團部，組織警衛工作，以及故等民生，調整經濟等等，是屬於積極方面工作。據負責當局的表示，上述各項工作，大致已達到完成的地步。 
　　清鄉的目的是在使人民能樂業安居，區內人民能自衛，自治，自生。動員了七千九百六十五　工作員，有　　的六個月時期中完成各項預定的工作，主持當局的毅力輿工作員的勤勞，是值得稱許的。 
　　諫璧巡禮 
　　諫璧鎭以及丹徒鄉是屬於鎭江縣第四區的，我們曾設往觀光，沿途邨鎭均有自衛壯丁，守望要道，實行「三自」淸鄉政策。諫璧是一個不能，小的鄉鎭，有商店五十餘家，酒菜飯館倒佔有十家左右，魚肉菜蔬堆滿店堂內，食客甚多，此可反映該鎭人民生活相當的安定。米行前堆滿白米，售價每　一百二十元左右，豬肉每斤三十六元。 
　　諫璧鎭自衛壯丁有Ｘ百名，均受過軍事訓練，在檢閱時，表現步法操練，以及軍事基本動作，相當熟練，同時我們又看到警防演習，自發現土匪至　潰土匪，其間各種動作，迅逆勇捷，配合着地方駐軍，當地警察大隊，縱橫進退，嚴然逼眞。 
　　自衛精神 
　　在鎭江市內，參與第一區自衛團的兩次大檢閱，人數共三中隊，服裝整潔步伐整齊，自　壯丁隊都各有職業，以業餘時問，熱心受訓，獲得軍事初步智識，保衛鄉土，因此我們知道，清鄉區的自衛能力·　是相當雄厚。 
　　確立治安，改善民生，是清鄉的兩大目標，在治安方面，我們已得到一點認識，就是在淸鄉區內人民已能安居·不像從前那樣受到七匪的騷擾。關於改善民生的工作，據縣署負責人的報告，已從廢除苛捐雜稅着手，半年來已廢除復興稅，江面稅，以及田畝捐等等，除了國定稅之外。並未增加地方稅捐名目。此外如抑平物價，協助育蠶，計劃增產·都是業經實行的改善民生，導民向「自生一的大道勇進。 
　　清鄉幹部 
　　清鄉工作實際負責者袁主任學易，張副主任兼鎭江縣長修明，都富有朝氣，他們的表現是年青，活潑，果敢，這一羣的關士。率領了近八千的工作人員，奮關了半年，清除了渝共殘軍，使鎭江人民踏上再生之途。 
　　社會風氣 
　　鎭江市是京滬錢上的大站，因為接近南京與上海，所以社會風氣亦是南京與上海化作，負責當局，有從速舉辦的必要。 
　　大東歐塲是模仿上海高樂歌塲的一個娛樂塲所，點戲，歌女侍坐，一如上海南京，在這裏我們可看見一擲千金無吝色的豪客，據說還有從家內打電話點戲，令歌女趨府侍座的客人，這些關客當中，又據聞有一部份是公務員，「勤勞儉樸」，是主席常常昭示於人民的，「儉以養廉」是政治人員的守則，我們但願所聞非實，本春秋責備賢者之義，希望公務員常中有則從速改之。 
國民論壇 
[從倡辦敎職員消費合作社說起] [  馬仲賚]  
　　我是一個教員，在大中學担任功課，於今已十餘年。並非久而生厭，我早經選定敎育做我的終身職業，我對於敎育有莫大的興趣，但在近年，我時常感覺煩悶和痛苦。上學期我在兩個大學裹每星期担任三十四小時的功課，每月的收入、還不到二千元，而開支則須三千多，提襟見肘，煞費安排，每聞某物漲價，輒為心驚肉跳，若遇妻見疾病，更是徬徨失措。我曾想我為人家敎育子弟，爲國家培植人才，終日口講指劃，而所獲的報酬，還不及一個黃包車夫，這社會未免大不公平丁！生活的威脅，把我的心思攪亂了，衣食的打算，使我的心神疲乏了，這更影響了我的工作。為了憂應生活，心思不專，為了任課過多，時問不夠，我深覺我的工作效果，遠不如以前的了。自知所負責任的重大，和所任工作的重要。而竟不能盡心的做去，雖然我已盡力的做了。一個天天負着生活的重担的人，一個時時受着生活的迫脅的人，其所感着的焦慮，一個不滿意於自己的工作的人，一個抱着「誤人子弟」的疚心的人，其所感着的痛；，是決非他人所能知道的。我相信這焦慮和痛苦，是上海的每個教員所感覺到的。 
　　最近，蔣壽同君建議設辦敎職員消費合作社，確是解決教職員生活的一部分困難的良好方法，深望早日實現。「黃沙搓繩起頭難」，上海的敎職員，包括大中小學，為數不少，平時並無組織，不相聯絡，現在要消費合作，正如黃沙搓繩，非易事。且一般敎員，頗多受傳統的思想和因襲的習慣的影響，恥於言利，簞瓢白安者有之，漠不關心，坐觀成敗者有之；學校當局，又頗多不為教育前途和教員生計着想，更怕節外生枝，損及水身利益，或因循敷衍，或阻撓破壞。為求敎職員悄費合作社的迅速成立，我有如下的意見：先由幾個熱心的敎員，新織一個臨時籌備會議訂草案。一方面廣告上海教職員，投函登記，登記信內，載明姓名，服務學校担任職務或課程，佳址，家庭人口，和認股數目。一方面請求社會人士的補助，接洽必需物品的配給。待有相當眉目·召開社員大會，推舉負責職員，議定實施辦法。辦法要看加入的人數與情形而定，或以校為單位，或以區為單位。二十四日申報有十五位敎員的集體意見，或者就請那幾位偏勞籌備，當仁不讓，希望不要過謙。 
　　我還有點意思，就是消費合作社成立丁，也未必就能解決敎員的生活困難。因為有許多東四，還須向零售商店職員。敎員的薪水，和物價相比，相差的距離，實在太遠了。我且先做個比較，戰前的大學薪水，每小時二元半至三元，生活費每月一百二十元；上學期的薪水，每小時十二元至十五元，生活費每月三千餘元。薪水加五倍，生活費加三十倍，而物價呢·少說也加了一百倍。有限的衣服，已經穿破了，些衛的積蓄，已經貼完了，山窮水盡，無以為繼，是現在敎員所處的境遇。不能安居，何能樂業？教育效率的低落，學生程度的退步·是不可否認的事實，是我們所極端痛心的現象。這影響暫時還看不出來，將來就要發生嚴重的結果，於國家民族是多麼的危險。但我們又有什麼法想！誠如廿五日申報社評所說：「改善敎育提高效率最基本的還當從改善敎員生活提高敢員薪水開始」。我以為敎員的薪水，至少要比戰前增加二十倍。增加敎員的薪水，難免述帶的增加學生的學費，這或者會有人非議。固有貧寒的家長，早巳不勝負担子弟的入學了，但也有豪奪得的學生，浪費無度，一雙皮鞋，一套西裝，或少進幾次戲院舞廳和菜館，就夠付一學期的學費而有餘了。就是把學費增加到一千五百元，也不過是戰前的三十倍而已。從前一角錢可坐黃包車的路程，現在恐非五元錢是不行的了。我以為學費儘可提高，清寒學生的免費額必須增加，成績特優的，還應給以獎學金，因為家境貧寒的讀不起書，不單是學費負担不起，平日衣食書籍等費，超過學費多矣。這一點希望學校當局在決定敎員薪水和學生學費的時陝，鄭重的考慮。 
　　為奠定國家的基礎為培養復與的實力，而提高敎育效率，安定敎員生活，請學校當局不要為顧慮小惠而忽視大端；請社會人士寄予同情和諒解，請全體敎員，不要為淸高虛名而作教育罪人，奮起討論。大家努方，為國家民族改進教育！ 
根絕烟賭後 
[提倡民眾新娛樂] [  頑]  
　　年來因烟賭而破家蕩產甚至戕害生命者，奚止千萬，兩租界接收後，市府對取締本市烟賭已具極大決心，即將分別勒令封閉，舞塲酒館，亦須加以節制，提早打烊，此乃一種令人興奮之氣象，從此大上海之　點，將澈底肅清，更換一番新的而目，而導民眾娛樂於正當之途徑，希望各界起來積極推行，各種新的娛樂運動，以造成身心健全的新國民，並希望將舞塲原址改為民眾健身房，平民娛樂堂等。在其中添置各種設備，免費供大眾娛樂。 
[周碧初　油畫義展]  
　　油畫名家周碧初氏， 
　　為應同鄉諸友之商請，出其精作百餘幅，陳列於重慶路三十號馬立斯新村華僑俱樂部，自月之廿七日起公開展覽，並舉行義賣三天。以所得賬濟廈鼓兩地華僑家屬，各界前往觀賞及認購者，殊見踴躍，惟展覧日期太促，諸鄉友再商得周氏同意，續展三天，至九月一日為止，時間自下午一時起至七時止 
　　義校 
　　清心民眾義校秋季班，定於九月十日開學，即日起招生，凡家境淸寒品性優良之學生，均歡迎介紹來校報名，學費不收，書費酌贈，地址南京路保安坊女子銀行二樓。 
　　講學 
　　中國孔聖學會，定於今日下午五時至七時，舉行「聖學講座」，敦請孫翔仲氏講「中庸」，楊中一氏講「大學」，歡迎聽講，（地址愛多亞路九五四號三樓該會崇聖堂。） 
　　招領 
　　江西路電車站捉到扒竊一名，搜得手表一只，送請貴報招領，無人來領，義　捐入助學金。（魏明德） 
　　敝屬自警團員在南京路拾得上海縣執業田單一紙，失主於一星期內覓保向南京路一四六弄十二號具領。 
 
