# 1943 - 111 - 4924805

 

Page 1

 
 
社評 
[世界戰局重心之轉移]  
　　突尼斯苦戰之結束，已是一個時間問題，世界戰略家和戰局觀察者的目光，開始轉移到地中海方面，「誰是地中海的主人」的戰事，無疑的將是一九四三年世界戰爭的第二幕。 
　　地中海是聯繫歐亞非三洲的要衝，數千年來，諸民族以地中海爲舞台的鬥爭，其目的無非在由地中海的控制。以操縱歐亞非三洲的政治與經濟。英國很早就想以地中海爲自已的金谷園中的池塘，排斥其他民族的勢力，獨享其經濟上乃至政治上的優越權利。特別是從一六九二年拉奧格戰役以來，掌握了西地中海的霸權，進而企圖掌握全地中海，以確立其對歐洲大陸和歐亞非三洲關係的支配權。而地中海沿岸國家，如義，如法，如土，如西，也都希望獲得地中海的主權，以保障其軍事上經濟上的安全。這種戰略形勢，到今天便有更重要的意義。特別是從羅美爾將軍飛臨非洲戰塲及克里特島爲軸心軍佔領以後，從利比亞衝到埃及的軸心軍，如果攻陷開羅，扼住蘇彝士運河，同時東綫的軸心軍，由高加索南下，會師於西亞，則地中海將成爲德義的內海；而更重要的是，那時通過波斯灣，印度洋，使東亞和歐非的戰爭合成一體。由於種種偶發的事件，特別是法國達朗一派的叛變，美軍之非洲登陸，及英軍之西進，這種形勢已被阻住。然而，從整個戰局來看，軸心軍決不能因此疏懈其保衛地中海的決心的。因爲，只有傾全力以確保其對地中海的支配，纔能維持歐洲戰塲上軸心戰略優越地位，再度對非洲及西亞展開其攻勢。 
　　目前地中海的形勢，表面上似乎對反軸心軍有利的，突尼斯的戰事一旦結束，則英美及法國叛軍可能控制南岸全綫，對義大利，法國南岸及希臘國土，形成一大威脅。但是，至今日爲止，軸心軍在地中海上，還保持其相當優越的地位。突出於地中海中的亞平寗半島，在地勢上，不失爲地中海作戰的勝利基礎，從這個半島及西西里和突尼斯的比塞大之間，軸心軍保持着不可動搖的聯絡綫，使英國的主要戰略據點馬爾太完全失去價値，而保障了突尼斯之戰的堅持性。再加南部法國海岸自軸心軍進駐以來，積極從事防衛設施，不僅使法國內部的叛亂醞釀被鎭壓下去，而且也成爲西班牙始終堅持其立場的有力保證。在東部地中海，主要的戰略根據地如杜德卡耐斯和克里特等，都在軸心軍手裏，使塞浦魯斯的反軸心軍不能活動，同時，也成爲土耳其堅決中立的根據。綜合來說，整個地中海的形勢。軸心軍還是站布優越的地位的。在英義企圖進一步展開戰局之時，首先就要爲這個既成事實而感到躊躇。所以，就是美國最輕言與樂觀的戰略家們，最近也不能不指出，假如突尼斯戰事結束了，反軸心軍至少還要以六個月的時間，從事於地中海的苦戰，然後始有向歐洲大陸展開「第二戰綫」的可能。 
　　不問今後世界戰局的趨向如何，我們除了地中海的現實形勢之外，還必須認淸下列兩個戰塲，始終是具有決定的意義的。第一戰塲即是德蘇的東線，接着冬季而來的泥濘季節，快要完結了，在過去幾個月內，軸心軍始終致力於春夏攻勢準備，在戰爭中力避戰鬥力的消耗，在後方力謀新戰力的增加。哈科夫之戰是小試其端，今後大攻勢之展開，自在意料之中。同一期間，蘇聯是採攻勢的，因此，戰鬭力之消耗，及其後方新戰鬭力之整理，是否可和軸心軍相比，終是一個疑問。因此，我們可以斷言，東綫的未來戰鬭，其重要性決不亞於地中海或其他戰塲的。在東綫沒有必勝把握的前提之下，英美決沒有能力發動所謂「第二戰綫」這是非常明顯的。 
　　第二個具有決定今後戰局的戰塲，是在太平洋上。我們必須鄭重指出，不管英美如何巧辯，最近一年多的期間，反軸心軍所以不能在歐洲開闢「第二戰綫」，與其謂爲英美蘇聯之間的矛盾，或其他種種原因，不如直截了當的說，是由於英美實力不足，而英美實力不足的主要原因，除了英國的武力差不多全部被集中於地中海之後，更重要的就是美國的戰鬭力的大半被拖住在太平洋上。現在英美的戰略家和報紙，一面雖然侈言「未來戰局」與「第二戰綫」，一面又不得不特別重視日本對西南太平洋乃至對美國本土的威脅，而「澳洲即將遭遇侵略」，日軍將征服全部「新幾內亞」的驚惶的呼喊，更可證明這一點，和反軸心軍對未來戰局喪失自信心的癥結所在。 
　　總之，世界戰局重心之轉移，顯然使地中海重新成爲世界人士集注的戰塲，而東綫和太平洋戰塲，則始終對於世界戰爭具有決定的力量。我們東亞民族在這戰爭新局勢之中，應該特別提高勝利的自信心，而各自爲神聖的目標而奮鬭，決不容許苟且偸安，放棄責任。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯政府宣布　對波蘭斷絕邦交　協約陣營首次暴露烈痕]  
　　瑞七京成二十七日中央社電　莫斯科廣播電台昨晚宣稱：蘇聯政府已與倫敦薛柯斯基將軍之波蘭流亡政府斷絕外交關係，此　所謂「協約國」陣營內之首决公開決裂。喘典京城二十七日中央社電 
　　據莫斯科廣播：蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，二十六日會以通牒照會波蘭駐蘇大使羅瑪，　佈蘇聯政府與波蘭政府斷絕國交。羅瑪大使接到該通牒後，即由莫斯科起程赴庫璧希夫。又蘇聯政府照會波蘭之通牒內容爲（一）波蘭亡命政權對蘇聯之態度顯爲異常，且蔑視同盟國間之一切規的及正常之手續，（二）國際間盛傳蘇聯政府在斯摩倫斯克殘殺波蘭將士等敵對官傳之時，波蘭亡命政權亦乘此機會，採取敵對宣傳，復以機關報企圖擴大該事件：（三）波蘭亡命政權不僅要求蘇聯政　　明該事件，更進而要求日內瓦萬國紅十字會調查該事件眞相：蘇聯政府鑒於以上各事，遂對波蘭亡命政權宣吿斷絕國交云。 
[蘇波邦交破裂經過]  
　　東京廿七日中央社電　前當一九三九年九月德軍與波蘭開始作戰時，蘇軍會乘機侵入波蘭，奪取波蘭東部大半土地，並將其編入本國版圖。關於此事，亡命倫敦之波蘭政府會向蘇政府提出嚴重抗議，但蘇政府則謂該地原係蘇領，後由波蘭依據凡爾賽條約而奪去，對波蘭亡命政府之抗議完全置之不埋。自此以後，蘇波兩國關係即呈絕交狀態。直至一九四一年六月廿一日德蘇開戰，蘇聯政府企圖與波蘭亡命政府恢復外交關係，乃由波總理薛柯斯基至莫斯科進行折衝，結果兩國締結盟的。蘇聯政府在該條　中表示決尊重波蘭之主權，並約定釋放波軍俘虜爲收復失地，兩軍協力與德軍作戰等。迨至蘇軍首决冬季反攻開始後，蘇聯即動員一切宣傅機關，明白表示蘇聯於戰後決將舊波蘭土編入本國版圖之意。乃外交人民委員部决長哥爾納邱克意在眞理報上公然否認波蘭國之存在，波蘭亡命政府即深爲不安，乃令駐蘇大使羅瑪向蘇聯政府提出嚴重抗議。同時波總理薛柯斯基親自出馬，分向英美兩國政府懇求支持戰後確保舊波蘭之疆界，但英美兩政府爲獻媚蘇聯乃以時期尙早未予過問。波政府對英美兩國此種曖昧態度，大感失望。又再度責問蘇方失的，但蘇聯政府竟向波總理薛柯斯基致送最後通牒，於是蘇波兩國關係至此遭遇破局，而德軍當局復於四月廿二日公佈蘇秘密警察曾在斯摩倫斯克附近加丁森林中殘殺波軍將校萬餘人之事件。波政府聞訊之餘，深爲憤激，要求蘇聯說明詳情，但蘇政府僅稱此係德國宣傳部長戈培爾所揑造而置之不理，結果波蘭政府託萬國紅會調查眞相，蘇政府認爲反軸心陣營中之「盟邦」已受軸心官傳之鼓勵，採取敵對行爲，遂惱羞成怒與波蘭絕交。觀於波蘭亡命政府於十六日在倫敦所發表之聲明，即可知蘇波兩國實已無法同舟共濟。 
[波蘭政府緊急會義]  
　　里斯本二十七日中央社電　據倫敦來電：波蘭亡命政府與蘇聯斷絕外交關係後，爲決定該政府今後態度起見，特於今日正午十一時召開緊急閣議，但散會後並未發表仟何正式聲明。又波蘭現尙有數師團之兵力配備於伊朗國內，故該軍與蘇軍之關係，頗爲一般所重視。然據　觀測，波蘭電因配備於英軍駐軍地區，故蘇波絕交後處理波蘭軍之問題，或不致趨於嚴重。 
[華府聞訉表示惋惜]  
　　里斯木二十七日中央社電　據華盛頓消息：美國務院發言人昨日對蘇聯與波蘭流亡政府外交關係破裂一事，表示惋惜。渠稱，「美國政府對於該兩國政府發生齟齬之問題，並不表示意見，惟獲悉是項發展之後，不勝惋惜」。 
　　里期本二十七日中央社電　英外交部當局頃對蘇聯政府宜佈與波蘭斷絕國交事發表意見，略謂，國際間對該事件表示滿足者，恐僅軸心國而巳，且此事件允可謂戈培爾之宣傳勝利。至於反軸心各國並非對蘇聯或波蘭有何同一關係，然僅在希望維持反軸心國間之團結云。 
[萬人塚案辦認工作]  
　　柏林廿七日中央社電　海通社消息，咯坦森科中四月廿三日掘獲波軍官屍首五百具，該屍首富時被埋於森林隱蔽之地。刻下波紅十字會已加入調查委員會，故辨認工作較爲順利，巳經辨認之屍首名單巳由德方公佈，犧牲者之職位自中尉至上校不等，均屬於陸空軍者。 
　　西班牙京城廿七日中央社電　西班牙著名醫學家瑪德里大學法醫學敎授畢加博士，巳啟程赴斯摩倫斯克與外國醫學專家多人，檢騐萬人塚案中之波蘭軍官屍體。 
[晉南包圍戰將完成　戰事已入最後階段]  
　　東京廿七日中央社電據晋南太行山前綫廿七日來電，日軍對渝方第廿四集團軍展開之殲滅戰，已入最後階段。臨淇盆地及陵川，田家井巴東姚集附近之渝軍，現已全陷於混亂狀態，於日軍包圍中，不久即可殲滅。冀察戰區司令官蔣鼎文，爲保全其本身實力，幷未派遣援軍，故投降日軍之各將校，均表憤慨，因此次戰事失敗，重慶對蔣鼎文此種措置，頗爲不滿。前年夏季衛立煌因中原會戰失敗，受重慶非難，而致下野，乃命天水行營主任蔣鼎文繼衛立煌之後任，此次第廿四集團軍之敗潰，及新編第五軍長孫殿英之投降，料蔣鼎文亦必步衛立煌之後，陷於悲運。 
　　東京二十七日中央社電　據晋省前綫二十七日電，晋豫省境日軍，於二十七日下午三時發表戰報稱：日軍與附近部隊會合，於二十三日在臨洪附近，協力圍攻渝軍第二十四集團軍主力，至二十四日已予以重創，日軍並將殘敗渝軍追至景冀省境山地，將其擊潰，並覆滅渝軍根據地，日軍此次作戰頗獲成果。迄二十六日晚止，調查結果，共擊斃渝軍約三千人，俘虜七千人，並奪獲大批軍火，又俘虜戰死之渝軍中中將階級者，計有軍長等十餘人，於此足證該方面渝軍，業巳完全瀕潰於滅。 
　　東京二十七日中央社電　據晋省前綫電　日軍後藤部隊今村中尉會參加攻佔渝新編第五軍據點臨淇之役，據談此次攻佔臨洪與孫殿英投降情形，大意謂：渝新編第五軍司令設於臨淇，其師司令部則設於臨洪南方之西張村，由臨洪至西張村之道路，頗爲整潔。日軍包圍臨洪作戰，係自二十二日開始，俾與南進部隊互相呼應，當時大隊日機亦會參加作戰，猛炸渝軍陣地，渝軍雖曾負隅頑抗，但遭日軍猛攻後，終吿崩潰，而向陸州方面遁走，其時日軍南進部隊巳切斷其退路，渝軍二萬遂被日軍包圍，成爲甕中之鼇。二十三日晨起日軍即同時展開殲滅戰，在臨洪西南方李家寨與渝軍主力部隊經二小時激戰後，將實行追擊戰時，見渝軍陣中有孫殿英之參謀長等軍使之人，手持白旗前來申請投誠，至二十三日下午二時五十五分，孫殿英遂向日軍投誠。 
　　徐州二十七日中央社　在隴海路東段沿綫作戰之日軍，二十五日晚在碭山東南方攻擊北侵之渝系第九十二軍李仙洲部的三千人，與由某方面出動之日軍相協力，展開猛烈之殲滅戰，至二十六日夜仍繼續猛攻，收獲極大戰果。日軍各精銳部隊，於是役已使李仙洲所部第九十二軍移駐魯省之企圖，完全受挫。茲誌日軍自二十五日晚迄二十七日晨所獲之綜合戰果如决：渝軍遺屍一三〇〇具，俘虜二三〇人，鹵獲品有迫擊砲二，迫擊砲彈藥三〇，重機槍三，輕機槍十一，擲彈筒十一，步槍二四七，彈藥五〇，手槍二七。 
[華北治安會議　剿滅渝共方策]  
　　北京二十七日中央社電　華北治安軍當局，爲謀確立中國參戰後北方各省市之治安起見，特召集各地集團軍司令，於二十五日二十六日兩日，在此間治安總署，舉行中國參戰後首次治安會議，討論剿滅渝共軍之具體方策。 
[國府嚴禁　用祝壽名義獻金]  
　　南京二十七日中央社電　國民政府命令：（三十二年四月二十七日）各地國　獻余，出於愛國熱忱，政府自應嘉納，惟近來有用祝壽名義者，此係西安事變前之醜態，深可傷心，著嚴切制止，此令。主席在兆銘。 
[周副院長　在平談話]  
　　南京廿七日中央社電　本月十九日，周副院長在平談話，關係未來國府對地方政治調整之方針，日前電訊傳達頗多出入，茲覓得原稿，披露於下：『本人前决北上視察，係民國二十九年夏季，正値國民政府還都，中國歷史上劃一新時代之時期。此次重來，正値中國對英美宣戰，中國歷史上，更爲偉大之時期，故衷心至爲愉快，自鴉片戰爭以後，中國被英美剝削與壓迫，已百餘年，此次對宿敵英美宣戰，報百年之仇，雪百年之恨，並洗百年之恥，實乃中國最揚眉吐氣之一日。同時承友邦日本，自動取消治外法權，交還租界，使國父所囑取消不平等條約，以求中國自由平等之任務，得以完成，吾人於感謝之餘，倍覺前途之光明無限。此來目睹靑天白日旗飛揮於英美在華之大本營東交民巷使館區域，允令人歡欣鼓舞之情，不禁毅然而起。惟英美殘餘勢力，仍未消滅，最後勝利，尙未完成。今後仍須吾人之努力與奮鬥。本人以爲欲完成吾人所負之神聖使命，對外必須團結，對內必須統一，東亞軸心各國之團結，必須心如鐵石，固如金湯，各舉所有人力物力，以供獻於戰爭，然後英美之屈服可待，戰爭勝利可期。至國內不論東西南北，應將所有力量統一於中央，蓋五量集中則强，分散則弱，吾人如以分散之力量，與日本協力，其力必弱，而收效亦小，如以集中之力量，與日本協力，則其力必大，而收效亦宏。故爲有效的與友邦日本協力計，爲對大東亞戰爭作强有力之貢獻計，中國必將支離渙散之形勢，逐漸調整而形成名符其實之統一局面，始能達此目的。中日兩國賢明之士，高瞻遠矚，諒必同具此感。華北食糧問題，汪主席未嘗一日或忘，中央未嘗一日或忽，蓋華北爲中央之華北，而中央亦爲華北之中央，國民政府轄治下之人民，無論何地，均應甘苦與共，肥瘠與俱，過去徒以力不從心，對於華北人民之福利，未能多所設施，良深歉仄。今後關於物資之交流，交易基金之融通，以及其他各問題，苟中央力所能逮，必盡最大努力，爲華北民生力謀有所救濟。本人未來華北，已經三年，此行擬與華北當局，及在華北之友邦日本軍政各領袖，關於安定中國民生，增强中國作戰力量等問題，交換意見，使中國於大東亞戰爭中所分擔之責任，得以完成，使中國民生，得日趨安定。此次訪滿，承滿洲朝野上下之熱烈歡迎，至爲感謝，視察各地，目睹其各項產業之突飛猛進，一面對其當局之苦心經營，深表敬意，同時更深覺我國發展產業之急　　不待緩也。 
[統制物資審議會　昨開二次委會]  
　　南京二十七日中央社電　統制物資審議會，爲澈底實施施統制方策，於二十七日下午三時，特於首都中山北路國際俱樂部，召開第二次委員會議，到有中日雙方委員多人，有財政部周佛海，全國經委會秘書長陳君慧，糧食部長顧寳衡，經理總監何炳賢，財政部稅務署長邵圮，商業統制總會理事長唐壽民，岡田顧問，權島顧問，城內公使，石井經濟部長，奧田經濟部長，永井大佐，井戶坦大佐，島津中佐等，及中日變方幹事等數十人當由周部長主席，當時討論如下：（一）華南華北物資交易案，議決保留，交幹事會處決之。（二）棉花及棉製品產額計劃要綱案，議決交幹事會處決之。（三）審議委員會組織大綱修正案，議決通過。（四）五月份上海搬出物資基準數量計算案，議決通過。會議自七時許圓滿結束，當晚由日本大使館歡宴出席大會各委員及幹事，席間賓主歡洽，至十時始散。 
[河南水旱爲患災情嚴重　代表赴京呼籲救濟　社會福利部派員查勘救濟]  
　　南京二十七日中央社電　河南省自經兵燹以後，繼之水旱爲患，迄今災情擴大，哀鴻遍野，該省頃特派代表任壽亭王德修來京，請求振濟。據云：中牟縣黃河水倒灌入淮，鏗尉氏太康至陳州淮陽一帶，一片在洋，水災甚重，而鹿邑柘城睢州寗陵等，將近九月無雨，農田盡蕪，夏邑衛輝淇縣修武安陽封邱武涉輝縣淸化懷慶等地，被災亦廣，民不聊生，嗷嗷待哺。該代表等來京後，業已擬具辦法，一面請求政府，一面向各界呼籲慨解仁囊，踴躍輸將。 
　　南京二十七日中央社電　華北各省，自二十九年黃河決口，豫東各縣咸遭水患，去歲蝗旱爲災，遍及冀魯豫三省，廣大區域，赤地千里，餓殍載途，本年開春以來，値靑黃不接之時，糧食恐慌，更形嚴重，影饗所至，更注及各大城市，每日因飢餓而斃者，時有所聞，誠近十年來未有之鉅大災况。華北各當同及平津各慈善團體，雖一致發起振濟，終以食糧缺乏，杯水車薪，不能普及，社會福利部據報吿該地方災情慘重，亦已熟籌對策，通盤計劃，並聯絡華北當局及冀豫各省旅京同鄕團體，發動廣大普遍之救濟，連日召集關係方面會商，討論決定救濟方法。又該部因據豫東商邱太康兩縣七紳湯士元等，爲災民代表聯名代電，請予救濟，並准蘇豫邊區綏靖總司令部暫編第一軍軍長張嵐峯，分別轉請救濟到部，巳呈請行政院核　先行撥聯銀券五萬元施放急振。 
[靑木大臣在昭南　聽取軍政報吿]  
　　昭南廿七日中央社電　日靑木大東亞相抵此後，於廿七日十一時半往訪××部隊長舉行懇談，繼聽取軍政人員報吿關於南方軍政詳情。 
　　昭南廿七日中央社電　靑木大東亞省於廿七日下午參拜昭南神社後，旋赴新山薩丹麥宮視察。由日軍某部隊長說明攻陷新加坡時之戰况，並視察山巴爾兩將軍之會見地，布基台馬福特迺工廠及其他戰跡，參拜該地忠靈塲，入夜並參加日軍某部隊長之歡宴。 
[軍事孝察團低日　葉團長發表談話]  
　　東京二十七日中央社軍　國府軍事當局，近爲考察日陸海軍之訓練情形，以及明瞭日本國內決戰體制之實情起見，此次特組織軍事考察團，由國府陸軍部長樂蓬上將仟團長，來日考察　該團（華北團員因事未克同行）已於本日上午六時五十　分，搭車抵此間，中國駐日大使曁陸海軍武官以及日陸車决官富永中將，參謀本部有末少將，及日軍民代表等多人，均到站歡迎，該團旋即赴帝國飯店休息。葉團長並對記者發　　次抵日最初之印象稱：余等在車中目覩日本決戰下穩定之狀况，足證日本綽有餘裕。以目下世界情勢而觀，一　元業之發達，實能決定該國之强弱。余等此次復在沿綫見重輕了業之充實，更使吾人信賴日本之戰力强固，吾國決共負建設大東亞之共同責任及使命，而努力邁進云。 
[行政院昨例會]  
　　南京廿七日中央社電　行政　於廿七日舉行一五九次會議、主席汪兼院長，秘書長陳春圃，報吿事項：（一）院長報吿：爲求達到統制經濟之目的起見，凡在全國商業統制總會及其中下層機構組織過程中，得由該總會視察實際狀况，隨時商承實業糧食兩部，將規定之手續程序，酌予變通，以期於最短期間，將各業同業公會及其聯合會，及早成立，以完成自治之統制機構，巳分別令飭實糧兩部，及全國商統會遵照，並呈報最高國防會議備案。（一）院長報吿：據社會福利部呈，爲河南省太康商邱兩縣災　奇重，擬請先動支聯銀券五萬元，購糧查放，並擬派員分頭前往華北豫東實地勘察等情，已指令照准，並飭將購糧施振辦法，先行商同有關方面，詳訂呈核。（餘略）討論事項：（一）院長交義，據建設部陳部長呈，爲擬設置交通路綫愛護了作規劃委員會，謹擬具該會組織暫　規程草案，請鑒核等情，請公決案。決議，准予設置，組織暫行規程，照案通過，即由該部公布施行。（一）院長交議，據司法部羅部長呈送戰時房屋租賃特別法草案，請鑒核等情，謂公決案。決議，呈中政會。（一）司法部羅部長提爲適應戰時需要，擬擴大檢察制度，　審檢各自獨立。謹擬具辦法五項，謂公決案。決議，呈中政會。（餘略）任免事項：（一）院長提，據浙省傳省長呈，擬請調派本府行政督察專員劉傳亮，爲本省第二區行政督察專員案。決議，通過。（一）院度提，准軍委會函，擬請任命楊仲華爲軍事參議院中將參議，曾繁漢爲本會參贊武官公署少將參贊武官案。決議，通過。（一）糧食部顧部長提，擬請任命胡俊，種文移，徐日永，顧心畬爲本部參事，向潛庵吳企人爲簡仟秘書，胡政爲總務司司長，王復生爲增產司司長，周世安爲調節司司　，唐文傑爲儲備司司長，尹以瑄爲管理司司長，顧心梅爲技監，張柱尊周惕錢立憲爲技正，黃榮軾爲統計主任，汪季淸，仲堅陳恭壽爲簡任專員，廖家楠兼任中農實騐所長，姜可生爲水產管理局長案。決議，通過。 
[浙贛鐵道通車試乘記]  
　　新生的浙贛鐵路，終於在萬人渴望中通車了。去年五月中旬，展開了打通浙贛的作戰，確保了浙東地區，各種建設，在此一年內，有了不少光輝的成就。 
　　自金華到錢塘江南岸問的一百七十五公里的新生浙贛鐵道巳吿完成，記者特地趕往，試乘其處女列車。以下是試乘記： 
　　......上午六點鐘，天氣還未完全發白的時候，金華站上停着一輛大東亞號列車，中日國旗招展，車輪響處，列車向前開動，羣衆歡呼的聲浪，震耳欲聾，車行後眺望金華城外，彈痕槍印累累，戰跡歷歷在目。在日軍嚴密警備下，治安完全恢復，這裏正是農作繁忙期間，家家戶的烟囱內，都是烟絲繚繞。牽着水牛在耕田的農夫，正在勤儉耕作，經幾决大雨淋過後的田地，等於天然耕過了一樣。赤黑的土，綠色的麥，白色的花，這是預兆豐年的象微，看不盡農村風光，說不盡美麗景象。 
　　......輸轉烟飛，速度甚急，左手的小山，車內有一位軍官指着它說道： 
　　「那面附近，是激戰最烈的地方　。我們一面看，車子一邊走，田野間的農夫，看見火車開來，高舉兩手，歡呼萬歲，車裏的人，都揮手示意，熱烈的歡迎。 
　　......沿途各小站上，都懸旗歡迎，上車的旅客，非常擁擠，車站上賣點心，賣鷄蛋，賣西瓜子的叫喊聲音嘈雜，不多時，車抵義烏，這裏從前屬於會稽郡，自唐朝武德七年起，始稱義烏，明淸時代，改屬金華府，現在置有縣政府，出產的物品，計有螢石，煤斤，牛，猪，羊等，而且是金華火腿的主要原產地之一，義烏車站，大半已經落成，候車幸的側面，堆着許多螢石，風光極其美麗。從義烏到蘇溪的一段途中，景色宜人，可以用山明水秀四個字來形容，古柏靑松，山川並列，使我們趁在大東亞號列車上的人看了：嘆爲大自然之絕景，車行不久，就到了蘇溪，這裏附近，山川多險，路綫迂　曲折，建設工程最難 
　　......遠遠地巳經可以看見相近諸曁的名勝之區桃花嶺，行不多幾時，巳經到了諸曁，從杭州開來的許多列車，先巳停在這裏，等待大東亞號的到來，我們趁的火車停了下來，窗口相　，兩邊的旅客，互相親切招呼，不多時大東亞號再向前開，兩車的旅客，各呼萬歲吿別，按諸曁古稱曁國，後來因爲有諸山及曁浦，所以改　爲諸曁，著名土產有螢石，茶，家畜，陶磁，柏油，桐油等類，一出諸暨，就可看到有名的尖山，平坦的田地和斷斷續續的丘陵相啣接，又看見在小站上有一塊寫着「東山」兩字的木牌，再過去看見小河上架有一頂木橋，上寫着大東亞橋，這些字跡，都是警備沿綫的日軍勇士所寫，過尖山不遠就是湄池，一會兒巳經到達，湄池是第一期工程的終點站，建築大多工竣，候東室和辦公室，非常整齊。 
　　......時過正午，開到了蕭山，蕭山在春秋時代稱爲越國的西陵，漢代更名爲余暨縣，在宋，元，明各朝，都是屬於紹興府，從蕭山到紹興，有長途汽車來充交通工具，聽說不久還要擴展公路直達寗波，必能促進浙東地區的物資交流，蕭山出產也很多，計有棉，紙，米，生絲，柏油，桐油，家畜等類。下午三時半，到達了錢塘江南岸的江邊，於十個鐘頭的浙東縱斷處女通車已吿完畢，希望這倏鐵路早日完成爲大東亞共榮圈的一大幹綫，大東亞號列車的黑烟，縱橫南北，這是我們所熱望的。記者就在江邊火車站下車，結束了此行的任務，得到了目睹偉大建設的收獲。（小野特派員金華電---鵬：譯自三十二年四月二十七日大陣新報） 
 
 

Page 3

 
 
[協約軍分三路進攻　突境展開坦克大戰　軸心軍縮短陣綫於防禦更有利　彭杜法斯前綫德軍反攻獲大捷]  
　　里斯本二十七日中央社電　昨晚德國新聞社消息：德方阿爾寗中將在數地點縮短其陣綫，以期對於英美軍向突尼斯與比塞大推進之企圖，作更有效之遏阻。德軍方人士對突尼西亞戰事之未來發展均抱自信，美方安德森將軍雖以强大坦克車隊加入作戰，但因軸心軍抵抗之堅强，毫無建樹。軸心軍星期日共擊毀英美坦克車七十三輛，同時德義空軍亦在集擊中轟毀英美祖克車二十一輛。自一九四二年十月一日以來，反軸心軍在北非戰塲損毀之坦克車共達三·一一七輛。 
　　里斯本廿七日中央社電　突尼西亞戰綫軸心軍數量雖寡，但仍繼續勇猛抵抗，並得礦保主要陣地。西部戰綫梅傑茲埃爾巴勃及彭杜法斯兩地戰鬥之激烈，實自突尼西亞戰綫開戰以來所未有。據阿爾及爾來電：均謂軸心軍之抵抗力已見增大。梅傑茲埃爾巴勃及彭杜法斯兩地之英第一軍主力，恃兵力衆大，會向軸心軍陣地反復進攻，廿五夜軸心軍在梅傑茲埃爾巴勃東南古伯拉，會實行戰略之撤退，轉守有力之新陣地。又布阿拉達及彭杜法斯方面軸心軍，亦因英第一軍與法叛軍之聯合進攻，已放棄其突出陣地，集中兵力於該方面主要陣地，以阻止反軸心軍之前進。 
　　柏林廿七日中央社電　據海通社軍事特派員稱：突尼西亞戰綫現正進行空前之大劇戰，反軸心軍以其人力及物力之優越，不顧損失之重大，源源增派軍隊作戰，具方法與蘇聯如出一轍。英軍之拼死冀圖突破，已遭軸心軍之奮勇抵抗，戰鬥現在較短之戰綫進行中。英第一軍於星期六及星期日在突境戰綫中段梅傑茲埃爾巴勃附近，分三路發動猛烈攻勢。第一路係向傑貝爾安格方面推進，第二路（中鋒）向泰波拉方面推進，第三路即南路，向彭杜法斯推進。其中路及北翼推進之軍隊巳被遏阻，惟南蠶續有進展，巳被其佔領古　村特。安特森將軍似巳決心將其所有一切準備，尤其是坦克車，使用於南部作戰，以冀以任何代價奪取彭杜法斯或兼佔領柴格霍恩。敵軍此舉足以威脅軸心軍南翼之後衛，故德軍巳出動坦克車隊作大規模之反攻。第一陣進攻巳被擊退至彭杜法斯迤西及西北一帶，至星期一晨，該處仍有激烈之坦克車戰。英軍亦續以壓力加諸泰波拉方面，企圖突破軸心軍陣地向柴格霍安衝進，但迄未獲逞。英第一軍在沿海區塞拉特角迤南之左翼，有美軍助戰，雖略有進展，但在戰略上不足重視，法叛軍與一部份美軍則在安特森之右翼作戰，但無何成就。英軍在山區局部進攻，企　深入山地，亦未獲逞。南突尼西亞戰况並無軍大變化，安特森在沿海奪取費希小港未逞。衆料英第八軍將在近期內又將恢復其攻勢。 
[羅斯托夫迤西　蘇軍進攻未得逞]  
　　瑞典京城廿七日中央社電　蘇軍司令部以德軍夏季攻勢巳迫近，極爲焦慮，乃於二十六日在羅斯托夫西方之米沃斯戰錢，突開始大規模之攻勢，於猛烈砲擊後，又以戰車隊爲先鋒，企圖由正面突破德軍陣地，然經德軍以野砲及迪擊砲集中砲火迎擊，似已不支敗退。又拉多加湖南方及列寗格勒方面蘇軍曾出以小規模攻勢，然亦微德軍守備隊擊退。同時德空軍之攻勢益趨熾烈，二十五日一日間在南部戰綫擊落蘇機八架，於其他戰綫擊落十六架，並於諾伏洛西斯克及庫彭兩地區予蘇軍以極大損害。 
[『對華政策躍進之今後』　日田尻公使在日報撰文]  
　　東京二十六日中央社電　此間東京新聞今日載日本駐華公使田尻愛義氏所撰「對華政策躍進之今後」一文，說明新中國以大東亞共榮圈之理念，在政治經濟及文化上之活潑動向，並力言應澈底排除英美國家觀及英美思想，同時，指出以大東亞共榮圈之立塲，確立新思想，乃爲當務之急，議論扼要，頗堪重視。茲誌大意如次：「日本對華政策之躍進，係表現於政治經濟文化等三方面，然事實上，此項對華政策，決非爲一種新構想，抑且會經充分之研究與討論，而巳爲大衆所共知者。故與其謂爲一種新政策，勿寗謂日本之對華政策，已進至實踐期，或對華政策之實踐躍淮等爲佳。至於阻止日本實踐對華政策者，即爲英美勢力，故日本惟有完全粉碎英美勢力後，始能實行對華政策。又從中國之立塲而言，中國亦惟有將辛亥革命以來最大之障碍英美除去後，始能完成革命。同時此障碍物之除去，以及中國革命之完成期等兩相合符後，日方亦方能開始實踐，另一方面，中國亦方能報日本好意之政策，並能以大東亞共榮圈之理想建設新中國。觀上所述，所謂新政策者，實即爲今日强力推進中之中日關係，抑中國之參戰，因與日本實踐對華政策之時期相同，故此根本之意義，往往易爲中日兩國所誤解，此實爲中日兩國人士因應重新認識之重大問題。至於日本在政治方面所實踐之政策，即交還租界及使館區域，將英美等國敵產移交中國管理等，又類此問題及撤廢治外法權等，亦即將逐漸實施。以上種種，均予國民政府及全中國國民以極大好感，並使中國再燃起辛亥革命時之精神與氣魄，此種事實，當爲吾人所不能否認者。至於經濟問題，因並不似政治之簡單，且經濟問題爲一種具有不易移動之性質，又因經濟問題須有相當之設備，故極不易趨於表面化，然日本之眞意，與中國之熱意，巳產生一種結果，即爲新中國建設經濟及復興經濟之中心。於三月初在上海設立之全國商業統制總會，與此同時，又緩和限制物資移動，俾上海出入地間交流史趨圓滑，又以往日本爲維持軍持價格血展開之種種工作，今後則亦由中國方面自行配給物資，以期促進物資之收買。因此收買配給與仟上海方面相當程度之加工製造等，三者乃具有關聯，乃始能使華中之經濟交流，再開始活動。故此點若能成功，則對維持中儲券之價格，實有極大貢獻。同時統制總會之目標亦向諸方面進行，另一方面可見統制總會之成立，在政治上亦具重大會義，即上海經濟界人士爲　　復興經濟及中日之協力上，會一致努力。且統制總會中之理事及監事等人，均爲滬上經濟界一流人物，該會不僅得國府之指導更得日本之從旁協力，故此新組織，實頗爲一般人軍視。同時，華中之經濟復興，以及國府之强化，亦已得極大力量，或有人以爲此項見解，似稍樂觀，但上海及上海背後之華中經濟，實可謂已開始重建而强力推進。今後則尙有待於中國經濟界人士之努力，國府指導之得宜，及日本援助之得力，始能不斷推進，益加努力。當此努力獲得效果之時，以反努力不斷迅速獲效時，亦即爲上海經濟地位在全中國確立之時。同時不僅能使華中與華北之經濟問題，能得根本解決，且對非和平區之影響，亦極重大，故目下對此即抱樂觀，雖未免過早，然經濟建設之已開始出發，確爲事實。再就文化方面言，其最應注意者厥爲上海之出版事業，亦巳在恢復之中，又因上海之出版事業，佔全中國百分之九十，故具有相當勢力，其於中日事變後之萎摩不振情勢，今亦業巳漸告消失，此實爲新興聯合出版事業之開始。其目標在得中國文化之向上，並與日本溝通文化，而中國出版事業，在良好之意義上復興者，實以上海爲中心而展開之文化活動，思想運動，爲其前提。上海旣已如上述情形，而興起事亦可謂爲中國之興起及國民政府勢力強化之表現，亦爲中日問題解瘊之所在，其前途實頗樂觀。然於此尙有一須加愼　考慮之問題，即當日本對華新政策改變將來中日關係之時，吾人應將英美勢力，再以考慮，良以今日英美之軍事政治及經濟勢力雖已被驅出中國及大東亞，但在思想上，果能排除英美錯誤之觀念乎；日本人與中國人於考慮中日關係時，每感於英美之國家觀及英美式之國際觀念，或將英美之國家觀念，不加批評，予以接受，其對於中日關係，豈非缺乏充分之檢討乎？余認爲並非爲一容易獲得結論之簡單問題，而爲日本朝野或中國朝野應認眞研究其共同結論之問題。故余於此願指出思想之闡明及新思想之獲得結論，乃爲異常必要而急切者。 
[對美芬關係　赫爾無明確表示　美駐芬代辦仍留任所]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓訊：笑國國務卿赫爾昨日宣稱，華盛頓對芬蘭之態度，一如前决之聲明。至於美國企圖佈置芬蘭與協約國問之和平，亦無若何可說。赫爾氏此項聲明，係在招待報界席上答覆關於駐芬使館人員一部份撇離後之局勢之詢問而發 
　　瑞典京城二十七日中央社電　美駐芬代辦麥克林托克現仍在任所，惟其夫人則已於昨日來此，與上週初離芬之大部份館員同時返國。麥氏會於星期日晚，在電話中與聯合社駐瑞京訪員談話，謂渠仍留任所，但對於美芬關係之未來發展，不願作任何批評。按美國駐芬公使姜恩費爾特，數月前返國後迄未返任。 
[格魯向國人　再度發出警吿]  
　　里斯本二十七日中央社電　美國前任駐日大使格魯，昨在希尼克太台演說，對於太平洋戰局之嚴重，再作警吿，略謂如容日人保留其在太平洋所獲得之資源並加以開發，則征服美洲本土之企圖，不過爲時間問題而已。吾人之國家城市及家室，均處於日本潛在軍事力量可怖威脅之下。此種力量可使日本爲全世界潛勢力最强之國家云。 
[華萊士　游歷南美返國]  
　　里斯本二十七日中央社電　據此間接獲消息稱，美副總統華萊士在南美遊歷五星期後，巳於昨日返抵華盛頓。渠將於何時向羅斯福總統報告此行之結果，現尙未悉。華萊士承認在未來數月中，美國之航務狀况或將更趨惡劣，並謂渠所訪問各國之商業勞工及農業領袖，皆極盼望能將更多彼等所缺乏之物品運往。 
[地中海　捕獲鯨魚]  
　　瑪德里二十七日中央社電　西班牙漁人在巴爾瑪突瑪羅卡地區，捕獲鯨魚一尾，計重二千六百公斤，其肝重三百公斤。鯨魚在地中海中被捕，實爲罕見，現將此魚公開陳列。 
[蘇聯戰力的檢討　軍需生產面臨嚴重關頭　人的資源已達飽和狀態]  
　　（瑞典京城斯德哥爾摩嬉野特派員十七日發）以德義兩巨頭會談爲中心的德匈，德法，德羅首腦會談等，軸心國在歐洲的外交攻勢，爲所謂歐洲總力戰新體制之實踐化的第一步，引起了很大的注意。這總力戰新體制雖然包含着在攻守二方面的許多廣汎的軍事，政洽，經濟問題，然其總的歸趨，依然如希特勒所說「決定歐洲運命」的擊滅蘇聯的新計劃。那末不這一擊滅蘇聯的大攻勢，究將在幾時開始呢？外人不得而知，在希特勒自然胸有成竹。至於蘇聯方面，在今冬的大反攻中，業巳消耗了大半的軍事力」，將怎樣予以迎擊呢，怎樣才能完成「防衛祖國之戰」呢？物心兩方面戰力的眞相如何？其戰略如何？關於這些，僑居莫斯科的外國人殆無從窺知，因而傅說紛紜。茲根據當地所獲的諸情報，試加以詳細的檢討如下： 
　　戰局的主導性 
　　我們先來預測在德蘇的最後決戰上的主導性，即那方面先動手。現在有二個完全相反的見解： 
　　（一）蘇聯不顧冬季反攻的重大損失，乘德軍尙未整備就緒之前，盡其最後的力量開始攻勢，確保有利態勢，使遲遲迄今的英美展開第二戰綫，得以從速實現。 
　　（二）蘇聯軍不待德軍開始未來的決定的攻擊，即巳瀕於完全崩潰的危險。蘇聯軍的實體，最近巳極度疲敝，在前綫的師團，訓練不足之外，再加上了兵員的不足，甚至有許多師團的兵員，每師團僅一千五百人。 
　　以上二種相反的論調，殊難判斷其何者爲正確，至少這二種論調都是各趨極端的。 
　　紅軍的現有兵力 
　　這二種論調的結局，同歸結到紅軍現有兵力的眞相問題。現在來看關於這問題之史具體的見解，三月十一日的普勞達報社論說： 
　　「蘇聯軍對意料中德軍的攻擊，母須有何應念的準備，不要忘記，蘇聯現在已經佈置了充分的兵力，預備迎頭痛擊。」 
　　普勞達報的這社論，並沒有涉及一切具體的數字。茲介紹消息靈通方面從比較的普遍的立塲，具體觀察紅軍兵力的見解如次： 
　　「紅軍在東部戰綫保有配備較優的兵士的六百萬，在西伯利亞則有五十萬以上。此外，紅軍並謀有對德開戰前的兵力（據說有一百七十五師團）的三分之一。這一支兵力，史太林爲防備戰局的將來，所以即在一九四一年的莫期科之戰，一九四二年的史太林格勒之戰，亦捨不得使用。由此看來，在兵力方面，與去春殆無多大差別。可是蘇聯潛存着的深刻的弱點，亦不容忽視。在去春，蘇聯有三分之一的剩餘兵力，但現在已完全沒有剩餘了。現在如要擴大微兵範圍，則將削弱軍需生產及農業勞働力的最低限度，所以是不可能的。蘇聯之人的資源，即使如何龐大，也已經達到了飽和點，今夏若再受到重大損害，勢將不能恢復。况且現在的兵員，與去春比較，在質的方面，有可驚的低落，這是鐵一般的事實。紅軍自開戰以來，不絕地把戰鬥地帶的老少男女的非戰鬥員，直接使用於軍務？其軍隊內的比率，大略看來，今夏比一九四一年增加了百分之二十五以上。紅軍全兵力的十分之一，須依賴這些「非戰鬥員」的「戰鬥力」。其素質的低下，正在加速進行，普勞達報所說那樣的强力性，終不可恃」。 
　　粗陋的美國製品 
　　最近出版的倫敦週刋經濟學者（Eeomomist）稱： 
　　「蘇聯的工業生產力，在一丸四一年末，比戰前减退四〇％以上。因工廠設備之有計劃的向伏爾伽，烏拉爾地方和西伯利亞方面遷移集中，故在去年末，比一九三九年巳恢復了八〇％以上」。 
　　這自然帶點誇張性，又據蘇聯政府的正式發表： 
　　「一九四二年第四季的飛機及軍需品生產，突破戰前紀錄」。 
　　蘇聯增產中樞的烏拉爾，伏爾伽方面的生產力，是否業已全部利用，是一很大的疑問。烏克蘭方面之豐饒的資源如鐵，煤等的喪失，以及所積貯的原料之减少，即使烏拉爾，西伯利亞拚命的增產，至少在現階段，終究尙不能抵補。茲試閱烏拉爾及西部西伯利亞的增產狀况，一九四二年烏拉爾的鐵鑛產額，相當於一九三八年的二倍，爲一千四百萬噸。鋼鐵生產額增加四〇％庫斯納茲，加拉剛達的煤產額，一九四二年約有七千萬噸。（德國魯爾地方的煤產額年達二億萬噸。）這數字表示蘇聯的增產額確有顯著的上昇，這自然是因爲喪失了西部的資源後才大舉開發的，而且具體的說來，蘇聯自開戰以來，即以此地爲生產兵器和彈藥的重點。例如一九四二年烏拉爾地方的兵器生產，據發表達戰前的三倍。而鐵相其他原料的增產，到底不能追及這兵器之飛躍的增產。由於質的低下，或有的計對不能實現，以至於發生了深刻的生產機構內部的不均衡。 
　　這緩和這困窘的狀態，英，美，尤以美國自戰爭勃發迄今，用飛機五千架，大砲一萬尊，及其他大量兵器，補給蘇聯。可是，這此美國製造的兵器，比蘇聯自裂的還要粗陋，耐寒性更其惡劣，實際上蘇聯軍直至今日尙未曾加以使用。徒然產生了浪費國內運輸能力的反對現象。 
　　關於蘇聯的工業力，根據這種種片段的報道判斷起來，蘇聯在軍需生產上遭遇了重大的難關。消耗與生產的跛行狀態，在蘇聯的軍事上構成了一個大漏洞。 
　　食糧問題 
　　蘇聯喪失了農業寶庫烏克蘭之後，農業也遇到重大的危機。莫斯科政府爲避免發生饑饉狀態起見，努力擴充東部俄羅期的農地，在一九四二年中，新開拓了五百萬英畝，可是在此期間即北高加索已喪失了農地三千萬英畝。此次冬季攻勢中，蘇聯收復了頓河盆地及庫彭地方的一部，但一九四三年的收獲，仍不能如豐年一樣，因爲這地方的作物，以冬作的小麥爲主，不能立即改變爲春麥，英國的經濟學者週刋也指出食糧問題是目前蘇聯的重大弱點。美國自一九四一年三月至現在止，在此二年內，把三百萬噸食糧交付於蘇聯，然蘇聯仍以爲杯水車薪，無濟於事。戰時的食糧不足，是世界共通的現象，蘇聯怎樣打開目前的窘狀，爲一大問題。 
　　德蘇的戰略 
　　蘇聯的戰時態勢，旣有這許多矛盾與脆弱性，那來在預期的大決戰中，將採用何種戰略呢？對此，巳經也有許多觀測，中立國軍事消息靈通方面的見解，蘇聯此次仍將在德國攻勢的主動下，置其防衛的主力於高加棄，在該地將有堅決的抵抗，同時，以南部戰綫爲中心，積極展開局地的攻勢，或擴大其攻勢至中央戰綫，企圖分散德軍的攻勢兵力，以拖延戰事至冬季，而獲得有利態勢，可是德國是否冉蹈一九四一年，四二年的覆轍，允許紅軍蹈襲故智呢？希特勒此次如其開始大攻努，當然早巳見到紅軍的這冬將軍戰法，所以問題的結局，紅軍對數倍於以前的德軍大攻勢，其野戰主力的被毀滅，將達如何地步？假使蘇聯的軍事力果眞如上所述，那末蘇聯的全面危機是必至之勢，唯一的方法，祗有英美展開歐洲第二戰綫，才能挽救蘇聯這最後的危機，希特勒總統的未來對蘇大進攻，當然以「歐洲要塞」的完成以防止第二戰經的展開爲絕對必要條件，此點，想德國在開始大攻擊以前，必巳有充分的把握， 
　　抗戰力的潛在因素 
　　然而戰爭　尤其像德蘇這樣的大决戰，僅依數字而作表面的觀察，到底不能明瞭其最後的歸趨，其問尙有潛在的動因，三年末蘇聯的頑强抗戰，即其明證，耶蘇聯有： 
　　（一）潛在的工業生產力； 
　　（二）國民有國防戰爭的鬥志， 
　　以上物心兩方面的動因，中立國的蘇聯通對此點特別强調，蘇聯目前軍事之顯著的窘狀，已經削低了發揮共濟在動因之力的水準， 
　　如此看來，蘇聯在今夏其軍事力至少已面臨着全面的危機，遠是無可諱飾的事實，轉變世界歷史的關鍵之一，即可見之於未來東部戰綫的烽火中，（翔：譯自四月十九日東京讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[工部公布　卅四期戶口糧　白米或糙米一升半　碎米半升麵粉半斤]  
　　工部局頃發布吿云：米麵證第卅三號聯粟，准用至本月廿九日爲止，過期作廢。自五月二日起至九日爲止，各米店曁該局售米所祗憑米麵證第卅四號聯票，分別發售米麵，屆時由聯票上註明登記號碼之米店，按每一購米證聯票換售白米或糙米一升半，碎米半升，售價六元。又按每一麵粉證聯票換售二號麵粉半斤，售價一元二角。再五月一日及十日，各米店曁該局售米所，停止發售兩大。 
[倉庫棧房　調查竣事　第二步懲處辦法　審閱報吿後實施]  
　　本埠當局對於倉庫棧房之調查，自前週開始以來，截至昨日，業已完全竣事，刻正對於各項報吿，詳加審閱，以便實施第二步辦法。 
　　不法牟利決不寬恕 
　　茲悉當局調查倉庫之第二步，即爲懲處或詰詢一般團積犯或囤積嫌疑者。對於若輩堆藏於倉庫之貨物，其數量。名目。來源以及各項內幕，當局巳予查明，一俟當局間協商完畢，即採取嚴峻手段，對不法牟利者，決不寬恕。 
　　規避檢查已予注意 
　　此後本埠正當商人，務須依照當局於日前所頒布之倉庫章程堆存貨物，並須詳細呈報各項細則，以便當局隨時核查，如有違不遵照者，當予嚴厲懲處，至於一般將貨物囤於隱藏之處，以圖規避檢查之商店公司，當局亦已予以嚴密注意。 
　　限期呈報倉庫存貨 
　　工部局前爲各公共堆棧等應呈報存貨一事，會於本月十六日刋發第六三二六號布告，限令各堆棧等將截止本月二十日所存一切貨物，造具詳細表冊，於本月三十日以前送呈該局第六二四號辦公室。茲悉各堆棧公司於造送表冊之時，應另附淸單一份，註明在三月十五日至四月二十日之間，自各該堆棧運入或搬出之各項貨物及其移運日期。 
[計口牛授油制度　應速澈底實施]  
　　茲悉辦理採運及配給本市食油事宜之上海食油同業批發處，現除秉承軍配祖意旨，設法向華北各地疏通食油來源，以補助華中地區之不足外，對於本市計口授油制度，爲顧念民生，將予以激底實施。查本市食油恐慌，巳有多月，迄未解除，負責方面，應有事實上之補救，徒托空言，固無濟於事，現在該處旣擬計口援油，應卽早日實現，以副市民之渴望。 
[携米二斗以上　不准搭電車]  
　　自運米禁令撤銷後，鄕民以販米爲生者日衆，若輩由四郊販米入境後，常成羣擁入電車，以便携至租界中心區出售。惟因此之故，電車車廂，常爲若輩所佔，而一般普通乘客，乃無法登車。茲聞關係方面，昨特佈吿，禁止携帶二斗以上食米者搭乘電車，以免電車不敷應用之狀態。同時又悉，如有人携帶其他笨重物具，亦不准其登車。 
[市區防疫注射　已達卅三萬人]  
　　本市防疫，自經市衛生局主持，已全面展開，爲市民普遍注射。因往歲於防疫時期，所有注射工作人員，均由市立各治療機關辦理，醫護人員大都兼任，難免有顧此失彼之憾。市衛生當局有鑑及此，呈准在本年度防疫開始前，組織防疫注射隊，以期周密而專職責，並登報招徵醫師護士等二百餘人，全市劃作五個總隊，四十七個分隊，分佈市區各處，爲市民普遍免費注射。自四月十六日開始以來，未及一週，計受注射人數，據各總隊報吿者，共爲二十六萬餘人之多，其他如中央市塲·海軍學校·市警局·市保安處等，領去計有七萬六千一百人，總計三十三萬二千二百十八人。 
[爲杜絕捲煙商流弊　實施監督門售新制　切實執行捲煙限價　囤積拒售決予究辦]  
　　華中烟草配給組合，實施統一捲烟配給後，對於第三批派貨，業已開始辦理，所派之貨爲軍管理顧中烟公司出品，各卸賣商及小賣商，均巳依照甲乙丙丁四級配給。其配給貨値甲級約一萬元，依次推計，頃各卸賣商已繳淸貨款出貨完竣，各小賣商明日起開始提貨，聞該組合爲切實執行限價，防止各經銷捲烟流弊計，實施監督門售捲烟新制：（一）領甲乙卡之零賣商，派督察員監督門售。（二）領丙丁卡之零售商，則分別輪流抽查。對囤積拒售企圖牟利者，決予依法究辦，輕則永久停止配給，重則勒令停業。 
[日居留民團　渡邊繼任團長]  
　　日僑居留民團，於二十六日下午二時，假日本俱樂部召開臨時民會，以推選前任民團長福田千代作氏之繼任人選，當經投票結果，以三十二票中二十七票占多數由渡邊信雄氏中選，決定就任第四任民團長。繼又全塲通過民團長年俸等案，至四時二十七分散會。按渡邊年五十歲，東京府人，大正七年，卒業東大政治科，翌年入外務省任外交官，歷以大公使館書記官資格，供職美。土·澳·荷·義·希等各國，一九三九年八月就任張家口總領事，於本年三月退日。以渡邊之深切認識國際情形，担任民團長之職，必能勝任愉快。 
[明日爲　日本天長節　日在滬官民　將熱烈慶祝]  
　　明（二十九）日爲日本天長佳節，日本在滬各當局及全體在滬局民，對此一年一度之佳節，特循例組織籌備委員會，予以熱烈慶祝。籌備人選，業經決定如下。會長矢野總領事，副會長中內居留民團助理，委員長服部總力報國會事務局長，總務委員中川融·梅谷斌雄·矢田七太郎·靑本節等二十一員，委員渡芷監·白神榮松等八十三員。 
[市區押當夫定營業時間　每日下午七時爲止]  
　　市警察局以市區內押當林立，每夜燈火輝煌，招攬營業，妨礙市容。自即日起，規定每日下午七時停止營業，已於昨日令飭南市閘北各分局，轉飭切實遵照辦理。 
[日大使館發言人　廣田談話　述英美外交陰謀]  
　　日大使館發言人廣田洋一，昨在招待外籍新聞記者之常會席上宣稱：我人觀於昨晨倫敦傳來消息，謂蘇聯已與波蘭流亡政府斷絕外交關係，及最近消息，謂駐赫爾新基之美使館大部人員與家屬，巳前往瑞典京城，而知素以大西洋憲章爲屏障，而以歐洲小國爲犧牲品之反軸心國陰險外交政策，巳暴露無遺。廣田謂上項消息，足以反映美政府允應蘇聯要求，以示撫慰之政策，蓋處此惡劣環境下，英美勢必依允蘇方之一切要求，以期拉攏作戰，而蘇波斷絕外交關係，亦足反映蘇聯堅決以完遂其攫奪歐洲邊境小國土地之野心。廣田繼稱；大西洋憲章無非反軸心國用以引誘歐洲弱小民族之餌，然英美應允蘇聯要求實現之日，或即爲發軔大西洋憲章各國侵犯該憲章的神聖之日。故該憲章之成爲廢紙，僅係時間問題。同時歐洲弱小民族，素唯該憲章是賴，到了那時，亦當領略陔憲章之小可靠與前途無望。總之，英美正利用該憲章藉以自肥，歐洲小國姑且不論，重慶與印度將遭受最冷酷之犧牲，共理昭彰，固不必我人費詞云。 
[南市保甲辦事處　整理各坊聯保]  
　　南市區保甲辦事處正式宣告成立後，茲爲强化該區保甲機構起見，決先由第一坊起，開始整理該坊聯保辦事處。並特派總聯保長兼第一坊訓導組主任事務員吳鈺庭，分別調查該區內各聯保辦公處內部及其組織機構。一俟調查完竣，再行甄別去留，重行改選聯保長，用資遂步健全南市保甲，促使治安更臻明朗。 
[限制釀酒　非經許可將予禁止]  
　　糧食部以造酒原料，均係糧食製造。値茲調劑民食，勵行節的之際，對釀酒不能漫無限制，業已商討取締辦法，聞本市當局，已決定將來非經許可，不得製造酒類，以維民食，而安民生。 
[工部局五月一日起　舉行掃除街道運動　促進街道整潔維護公衆衛生　擬請保甲人員予以共同合作]  
　　土部局情報處公吿，本局茲定自五月一日起，舉行「掃除街道運動」一星期，屆時對於界內各馬路及沿路一帶地面，擬即實行淸除工作，藉以促進街道之整潔，同時維護公共安全與衛生。此次舉行「掃除街道運動」，擬請保甲人員曁自警團團員，與本局合作。市民方面，當由本局指示辦法，藉使淸潔街道工作，能順利推進，而獲得良好結果。至於淸除街道之工作，注重於後開各點： 
　　注意各點 
　　（一）清除界內各馬路與里弄，一切土地房屋之占用人，應將面臨其房屋之人行道，予以掃除一淸，並淸除其房屋前後左右之水槍水溝，一面移除所堆汚物垃圾，其有玩忽此項規定者，每决當按地產章程附則予以懲處，或科以罰金，關於實施上項辦法一層，擬請保甲人員，暨自警團團員，協助進行。（二）馬路上所植柱子。電桿木。以及路燈。自來水龍頭與其他裝置物，均應洗刷乾净，必要時並應重加油漆。（三）沿路建築物，亦應洗刷乾净，凡粘貼於房度·墻壁或竹笆上之廣告·招貼及吿白等等，查與市容觀瞻有碍者，均應潔除，必要時並應移除。（四）利用實施此項運動之機會，嚴格執行建築章程，藉以維持市容觀瞻，並妥保公共衛生。（五）不准隨地小便或吐痰，禁止拋棄廢紙。本局並當商請電車公司協助阻止乘客任意拋棄車票。 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　本報昨承各界捐輸助學金二千五百餘元，敬此誌謝。台銜列後：管樑臣（爲其公子雙彌月之喜親友賀儀移助）一千五百元，邵國銳（爲其先慈仙逝保豐紗廠同仁續致　儀移助）二百三十元，倪張君二百元，白克路二百〇七號同人一百八十元，嚴君（紀念母難）一百元，嚴陳忻七十元，申聯中學高一同學五十二元，張祖德飾物權同人各五十元，華光中學初三同學四十七元三角，何名氏二十一元，吉松生（紀念其先母誔辰）二十元，浦緝庭（送江一秋君與焦鴻英小姐結婚紀念禮）二十元，陸君八元八角，共收儲券二千五百四十九元一角，結存三十二萬五千八百三十三元七角九分。 
[警員大檢閱　再延期舉行　五月五日在跑馬廳]  
　　公共租界警察本部所屬各區捕房，及警務處所設輔助機關之精銳部隊大檢閱，本定二十三日午后二時在跑馬廳舉行，惟是日因雨，臨時改期作日舉行，然天不作美，前晚傾盆大雨，昨日雖晴，但跑馬廳塲地仍極爲濘滑，故不得已再度延期至五月五日下午二時在原處舉行。 
[聶母曾太夫人遺墨]  
　　左係崇德老人卽聶曾紀芬老太太九十大慶時，親筆所醫其父會文正公家訓。茲承朱銘新君捐贈本報社會服務部爲提介動儉美德，特代爲印行出售，每張一元，售款所得，悉充本報崇德老人助學金。 
　　家勤則興人勤則健　能勤能儉永不貧賤　崇德老人時年九十 
[自由車須憑發票　領取執照　望勿私自買賣　免受無事之累]  
　　公共租界自實行自由車登記新辦法以後，自由東竊案，業已顯著减少。茲據大通社記者探悉，一般新購自由車者，警方仍准其領取執照，惟須憑車行發票，旦應將其車輛親携至警署登記，並烙蓋號碼。對於未行領照之自由車，一經查悉，當予從嚴懲處，當局方面並希望居民勿私自出讓或承購自由車，因轉售結果，常發現一部分人，將竊賊竊得之東輛購得，而受無辜之累 
[簡訊]  
　　陳鳳書演講經濟問題　上海靑年會鑒於目前經濟問題，爲社會人士所關心，該會特請大同大學商學院經濟敎授陳鳳書，於今日（二十八日）下午五時，在八仙橋該會二樓禮堂，演講「今日中國之經濟間題」。歡迎各界人士前往蒞聽。 
　　慈幼協會募款成績　中華慈幼協會募款運動第一日，共寡得一萬元，因募款目的爲五十萬元，故募款運動將延續一個月。 
　　好癖展覽展延十天　滬東公社爲徵慕托兒所學徒班及義務學校經費，在福州路浙江路口前時報館大樓，舉行好癖展覽會，陳列全國珍貴古物，蟹新奇怪物。原定於昨（二十七）日閉幕，茲以本市各界前往者尙擁擠異常，特自今起，再展延十日。 
　　朱其石藝術談座　金石畫家朱其石，日內將在靑年會舉籌藝術談座，闡述藝術家之人生觀，及物價高漲與藝術代價等問題。 
　　清鄕區舉辦敎師訓練　滬淸分會第一期淸鄕地區辦事處，前奉令舉辦二次中小學敎師訓練後，即積極着手籌備，首先在南滙成立中小學敎師訓練團，調訓南滙區各中小學敎師。茲悉該區各調訓敎師業於本月二十五日報到，二十六日開始訓練，預定訓練期間爲十天，至奉賢北橋兩區，一俟南滙區訓練完畢，即行繼續舉辦 
[勝利的科學（三）]  
　　日本在大東亞戰爭中，陸海軍所以取得大戰果的原因，不僅是將士英勇盡忠報國所致，且也不能不歸功於供給戰塲的飛機，坦克車，槍砲，各種優秀科學兵器，以及糧秣，藥品，建設器材等等。陸軍方面，對於這類勝利兵器的發明家會頒發過第二次陸軍技術有功獎章，茲把到得獎章者，以及主要發明家介紹於次：（濤：譯自四月十七日東京每日新聞） 
　　關於軍用食糧的設計：陸技師小山榮二，橋本芙一，鈴木猛雄，以及協力者： 
　　飢餓的人是不能作戰的，於是就不能忽視戰爭和食糧的重要關係。同時日本的作戰指導方針並不是消極的防禦，而是積極的進攻和前進。是遠離兵站綫，在一片在洋的孤島上，在人烟稀少的高山峻嶺間，皇軍僅靠携帶的口糧要維持許多天。於是就必須對於携帶輕便營養極大的，味美可口的粉醬與紛醬油，盡速大量製造，這樣才對於軍隊的「食」問題得到解決和保證。要知道，食糧也是武器。 
　　糧秣總廠的小山，橋本，鈴木之技師共同合作，間時得到他人的協力幫忙，而發明毒水探知器，粉醬油製造裝置，戰塲製醬法，利用饄敗菌特別快連製醬法等。他們完成了日本人特具的必要軍用食糧之設計。現在這類方法，無論在內地補給廠，也無論在戰地補給廠，都在積極採用着，對於提高戰鬥力是具有很大的供獻。中日戰爭後當作醬油「精」使用的日本軍用醬油，在長期保存上或在大量生產上都很不適宜，所以三位技師在民國十九年，買來一些德國貨，經過不斷研究，加以不斷的改良，終於發明了優秀的糧本式裝置。當時對於醬的釀造仍然還需要廣大的設備與充分的時間，其製法也很複雜，那末在戰塲上使用就有些不大合適。然而今後的戰爭必須是就地自給自足的。煞費苦心於利用當地物資和簡便製造方法，繼過廢寢忘食的不斷研究，而終於大功吿成。當歡呼成功拍案叫絕的時候，而竟製出醬般的醫油，後又經過幾許努力，克服萬難，而完成了利用戰地炊具與當地物資的巧妙戰時製造法。解決了大東亞戰爭時代食物就地自足自給的困難問題。最近在緬甸，用這種方法不到十七天竟作出比國內市塲上出售的醬油還要好的。士兵們並不知道這是當地出品，而努力加餐以待明日的戰爭。同時對於就地釀造上絕對必要的水，也需要一番檢查，於是發明了毒水探知器。這對於就地自足自給上是有莫大供獻的。 
[體育　排球聯賽處揭幕　蘇聯勝白隊　女組靑隊勝---西靑紅]  
　　市體育會與中靑年會聯合主辦之上海公開排球聯賽，於昨晚在八仙橋中靑健身房揭慕，觀者達千餘人，首塲乙一部俄童克空隊，二塲乙二部公安挫奧林匹克，繼之女子組登塲，靑隊對西靑紅，首盤西靑紅以二千一對十三勝，靑隊於二盤中亟起直追，以二十一對十八力扳一盤，末盤靑隊又以二十一對十三再捷，總結二對一靑隊敗西靑紅，壓軸甲組白隊對蘇聯，戰來緊張萬分。首盤白隊下馬施威，以二十一比十八吿捷，不料蘇聯突趨活躍，竟以二十一對十七，二十一對十五連下兩盤，反敗爲勝，結果蘇聯以二比一勝白隊。 
　　昨日本報發報時間七點　十分 
[經濟界　評言　安定物價的要訣]  
　　公定物品價格，固然是一件安定物價的重要工作。可是，必須根據科學方法，折衷至當，不偏不倚，纔可得到各方合作和美滿的結果。否則，公價自公價，黑市自黑市，往往有名無實，徒以造成黑市猖獗的局面。目下上海市上最不良之現象，即凡屬限價的物品，往往不易購得，店舖明明有此物品而深閉固拒，諉爲缺貨，可說限價愈嚴，物品愈缺。不但影響市民生活，使消費者感受十分痛苦，並且使生產者亦受到甚大之困難，似非獎勵努力生產之道。故上海有許多廠商固然以原料缺少，無法開工，但亦有一般狡點之廠商，明明積有原料亦不願開工。因爲原料暴漲以後，即使開工，反不如積存或販賣原料之獲利宏大，則經營工廠者，亦何必自尋煩惱？故今後當局，如果規定物品限價，應該根據工廠之成本會計與一切開繳，不可過分提高，更不宜過分壓低，此安定物價之要訣，似値得當局的研究與討論。 
[全力推進共榮圈金融滙兌　日本銀行副總裁來滬　後向日記者發表談話]  
　　日本銀行副總裁澁澤敬三氏，爲視察國府參戰後之中國經濟狀况，最近特由日本乘機來滬。二十六日下午五時三十分，接見日籍記者發表談話，該氏在華的將勾留一月，定下月初赴京，然後取道蚌埠，北京，天津返日。以下爲其談話： 
　　余視察中國尙爲初次，此番來華目的，在於考察華中，華北之實際情形，與中日關係當道交換意見。日本期待於中國者甚大，至於經濟方面，我日本銀行願盡最大努力助成中備券之發展。 
　　中日經濟提携，在資金方面亦有顯著進步，例如與正金艱行之借款問題，即爲資金合作之一證，將來東亞共榮圈內之物資交流，可望促進，同時尙有滙兌問題，當以嶄新之理想推進共榮圈之金融匯兌政策。 
　　其中儲備銀行，聯準銀行所負之任務極大，日本之戰時經濟體制逐步準備，五大中心產業之增產開發計劃，與集中資金運用有同樣之進步，任何部門，均有超過預料之良好成績。（四月二十七日大陸新報） 
[老閘刑事特高係　實施各業調查　幷輪流召集談話會]  
　　公共租界老閘區警察署刑事特高係主任岡崎，爲聯絡界內各業商店情感，幷調查各業情形，故實施基礎調查，連日來召集各商店負責人，舉行談話會，解釋基礎調查之意義，以及得各警員與各店負責人有認識之機會，昨（廿七）日巳屆第五次，於上午九時半，假大上海大戲院舉行，到岡崎主任，小村副主任，華探長劉香齋，各業到有鉛字業，印刷業，平版業，汽水啤酒業，照相業，書店業，禮品業，雀牌業，報業，刻字業，桂圓業，茶業，雜誌業，南貸業，小菜業等各店代表數百人，先由劉香齋相互共同介紹後，繼由岡崎主任報吿所以要實施基礎調查之意義，在於警民相互聯絡，相互幫助，得維地方安寧而確保治安云云繼由陸偉達報吿基礎調查辦法三點，尙有其他各業於今（廿八）日仍繼續輪流召集，地址均在大上海大戲院，時間亦均爲上午九時半。 
[滬區所得稅　征收情況]  
　　財政都所得稅處上海區征收局，自對於市區所屬範圍內之各類所得稅予以調整後，征收方面，極爲順利，去年（卅一年）度第一類營利所得稅，及第三類各種利息所得稅，巳於上月一日起始開征，迄最近止，聞申報繳納稅款者，已達八百六十餘萬元。 
　　又訊，該局近開始征收第二類薪給報酬所得稅，舉凡自由職業及其他從事各業而設有事務所者，按所得稅條例規定，應將上年度（卅一年）其薪給報酬所得塡表申報，茲聞該局已發出通知書，限期申報，以憑核定稅額。 
[四底比期已屆　行莊辦理信用放款]  
　　銀錢業各行莊爲審愼辦理四底信用放款，以免助長投機囤積，決依照兩業公會通過之限制放款新辦法辦理後，對於四底到期之信用長期款，雖無確實統計，惟估計至少在五千萬元以上。凡不適合法令及限制新辦法者，一律通知於四底前收還。惟信用素著之公司行號老戶頭，允予通融辦理。此後新放款以各業公司行號，從事生產事業者爲限，並必須殷實之保證人及訂立放款契約，保證到期後本息完全淸償。頃因四底比期巳屆，所以各業與各行莊接洽信用放款問題甚爲忙碌，因行莊對申請者之用途特別嚴格，同時並實施緊縮，故新放款成交者爲數不多。是期新放軟期最長爲六個月，到十月底爲期，四底之整個金融雖依然穩定，惟銀根因四底緊縮放款關係尤緊云。 
[交通銀行等籌劃　舉辦農村放款]  
　　交通銀行等爲協力政府推進農業增產計劃之實施，決以交行爲孩心，組織「農村放款銀行團」，從事低利率之農村放款。此項放款限於農民借貸以之購買農具，肥料，種籽等用途。現在交行對於農村經濟之調查事務，業已吿一段落，大致於下月（五月）初即可開始貨放。貨放時銀行與各淸鄕區之合作社合作，詳細計劃正在擬訂中。 
[讀者論壇　上海工商業的新階段與其當前急務] [  弋人]  
　　此次全國高業統制總會的設置，其目的無疑地是在於協助國府推行戰時經濟政策，而在中日工商業平等互惠的密切配合下，首先使物資交流更趨圓滑化，期以統制物價，增加生產，安定民生。 
　　所以說現階段是上敵工商業的新階段。這一附段是以國府參戰後戰時經濟政策之確立。以及目主的商業統制之實施爲其特點的。 
　　在道一個新階段中，上海的工商業正面臨着一個緊急而且重要的仟務，那便是如何『吸收游資，從事增產』的任務。 
　　物價的高漲，巳使一般人民有不騰負担之苦，現在的『無物不漲，無市不黑，已使民不了生，因此而使人民對於國家通貨失去了信任心，更足成爲國府推行戰時經濟政策的莫大障礙與阻力，故積極地毅然地抑平物價，安定民生，實爲當前　基本最首要的任務。至　辦法，不外是『穩定幣値』，『增加生產』，『取締囤秋」三者，自從日本政府一再申明不變更軍票與儲備票之比率的決心，及戰時物資移動取締暫行條例之公佈，芷說明了在客觀上已經具備一切十分優良的條件，而主要的問題，則在於主觀的努力。 
　　目前顯然存在着兩個必須糾正的主觀上的弊病：首先是由於一部分購買力的過剩，及一部份孵買力的不足，而這一部份過剩的購實力正被運用於收買工業原料及工業生產品之囤積，致使物價成爲無原則的在漲不已。第二是上海工業界的不景氣，生產的極度萎縮，致使工業生產品供不應求，這都是物價暴漲的一個重要因素。究其原因，不外是由於大部份的工商業者的偏狹的見地及短視的眼光和僥倖的心理所致。 
　　因此，在商業統制總會旣經成立以後，上海所有的工商業界與銀錢業界必須消滅相互間的利益上的矛盾，而變爲和哀共濟的合作，把過去　狹的見地及短視的眼光和僥倖的心理，澈底予以糾正與掃除，再進一步運用全部剩餘的資金，來從事工業和農業的生產和再生產。例如最近所實施的限制緊縮放款及滙票承兌和票據貼現之種種新辦法，雖然都是比較消極的辦法，但亦不失爲防止利用資金助長投機囤積之一個新的措施，若要完成此一新階段之首要任務，以使中國的經濟趨於復興，民生趨於安定，還有待於上海工商界銀錢界的努力。（完） 
[李權時談　消除投機囤積之風　採取標本兼治辦法　決心澈查根治囤緊緊縮通貨增加生產]  
　　國府當局前鑒於滬市物價飛漲，漫無止境，影響民生至鉅，故爲抑平物價安定民生計，特派財政部决長陳之碩，實業部次長袁愈佺來滬，會同市政府秘書長趙尊嶽，商統會監理官陳允文，散查投機囤精奸商，嚴厲懲處，目前對於銀錢業放款客戶承借數額，及支付情形，曁各倉庫囤積物品堆存狀况，仍在繼續澈查中。中央社記者特走訪中國經濟研究會李權時氏，承發表關於消除投機囤積意見如下。 
　　決心澈查兩積鉅商 
　　查物價高漲，爲戰時不可避免之事實，此種狀態　同係戰時所必然之事；但漲勢之迅速，乃爲資產階級者循環囤積，使市面物資求過於供，人民所需之物資，已被囤戶收藏把握流通，需要者不得不以高價雖買，因此生活負担加重。此在資產家固不足爲慮，但在一般薪水階級之平民，則苦不堪言。現在所有囤戶，不獨擁有鉅資者紛起而爲之，卽手中稍有餘蓄者，亦均在競購物資，觀此情勢，物價漲風當益趨沸騰，故欲期消除囤積居奇，抑平物價，應採標本兼治辦法，實地去作。（一）治本辦法，須決心澈查囤積商人，使每一囤積貨物者，無論大囤戶小囤戶，均須依法處治，及勒令平價出籠，袪除徇情之嫌，希望今後澈查囤戶工作，繼續進行，下最大決心，根除囤積之風。 
　　緊縮通貨增加生產 
　　（二）治標辦法，則爲緊縮通貨，增加生產。因目前囤積之趨勢，係浙資過剩，物資來源缺乏。故爲協助消除囤積投機之宏效，應收縮通貨，使銀錢業不得以過剩之遊資，投放囤積貨物之用途，以減少囤戶之資力。一方面由政府金融機關，引導游資投入農村，辦理農貸，調劑農村經濟，努力增加生產，在鄉村使米麥棉及雜糧等產量增加，在城市縣鎭使工廠原料搜購運輸便利，以期增加工業品產量，俾戰時物資運用裕如，軍需民需俱感供應平衡。以上兩種標本兼治辦法，如能實現，則囤風當可消除，物價亦可持久抑平。 
[中國通貨問題（二）] [  今村忠男著]  
　　（三） 
　　大家以爲中國　經濟是特異的存在，而且是極複雜的，這是由於上述的前提條件不同所致，實在是極單純的動向。緣中國人對於經濟狀况的觀念是單純的，中國人是單純的思想，單純的行動。一般日本人或是中國人，知職階級，認爲探究原理乃自尋煩惱。其實一個經濟事業，羅列多種原因是極平常的，可是一想到「自尋煩惱」，就會提不起研究興緻，甚至根本原因何在也不明白。考察中國的經濟事業，先要分析一切前提條件的差別，然後研究其單純的經濟法則，這樣就容易理解，再根據單純的法則，那末如何施策是輕而易舉了。 
　　例如物價騰貴，中國人對於起因在物資方面的漲價，說道：「這是物價的勝貴」，對於起因在通貨方面的漲價，說道：「這是通貨價値的跌落。」就其給果觀之，物價的騰貴，即就是通貨價値的但落，但是像這次起因於物資方面的物價騰實，中國人就說：「是物價的騰貴，不是通貸價値的低落。」把通貨價値低落和物價騰貴，劃分區別，採用所謂原因論，認爲這次通貨的對外價値，並未跌落，對於通貨的信用也很良好，所以目前的物價騰貴，並不是通貨方面的原因，所以不能說是通貨價値跌落，今日的物價騰貴，是因爲海外所來的進口品减少，生產工業，尙未復興，物資漸漸缺乏，造成在漲，所以這是：「物價騰貴」，以上這種見解是多　單純。 
　　關於內地都市的物價騰貴，據內地人士的意見，他們多用下面的簡軍看法，認爲：「這是因爲上海物價騰責所引起。假使上海物價跌落，則內地物價亦能低落。」關於土產物價，農民的答語是這樣：「買進來的東西貴了，所以賣出去的東西也貴了，土產的漲價，就是爲了這個原因，沒有別的理由」這可見得農民的觀念，還未脫除物物交換經濟之域，例如販賣一百元的生產物資，能够得到一百元的代價，能夠買到一百元生活物資，那末物價給使高漲，農民還是要維持這個比率，如果一百元的生產物資，換不到一百元代價的生活物資，他們就要提高生產物資的價格。可顯得中國人的行動是多麼單純。例如對於短少的解說，認爲是貨幣敷量對於物資數量不能平衡所致，祗要收縮通貨數量，物價就能下游。但是在「物資少而漲價」的單純思想上，唯有的接對於物資的施策，才會立刻　效，對通貨方面的施策，物價是不易下澆的。 
　　總之觀察中國察中國經狀況，或者欲行施策的塲合，先要分析其前提條件的差　性，必須明確的認淸，否則徒勞而無功。（雲　：譯自四月廿六日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[辦事業的精神　實幹·硬幹·苦幹] [  賈乃文]  
　　一個人往往想挑選簡便而有利的事做，對繁複較難的，則置之不顧，讓他人去做；有時覺得十分容易的事，以爲太不値得了，又不願幹。結果，弄得空虛浮華，彷徨岐途，永遠不能前進，成了時代的落伍者。像這樣的人，世界上眞不知有多少呢！ 
　　要消除這種人類的通病，那需先要把有實幹，硬幹，苦幹的精神。 
　　這三幹的精神，是事業的三部曲，缺一不可。所謂實幹，是指一件含有意義的事，切切實實的幹着。反之，就是空幹。有了一件有意義，切實的事，需要勇猛，勤懇的做着，雖遭小失敗，亦所不顧，還是有計劃的繼續榦着，不動搖原來的志意，這就是硬幹。反之，就長瞎幹。有了實幹，硬幹，還需苦幹，不然，功虧一簣，未免枉然。苦幹是事業的終結，亦可說是事業成敗的最後決定點，因爲一事業的成敗還未達到明顯的地步時，往往要經過艱險危難的過程。假使在艱險危難中，努力奮鬥，咬緊牙關，堅忍本位，埋頭苦幹，那就是一個事業的成功者，反之，就是失敗者。 
　　不論是一個聰明，愚庸，不智又不愚的人，祇要不自棄而抱着實幹，硬幹，苦幹的精神，那麼不論幹任何大小事業，都能得到眞眞的成功。像這樣的人，非特對於自己創造出璨爛光明的前途，而且成了時代的最尖端，世界上一切事業推進的原動力。尤其是在這大時代激盪不定的時候，我們的祖國正要求着有實幹，硬幹，苦幹的人來擔任這建立新中國的偉大使命。 
[熱忱與人生] [  羅柴夫]  
　　許多人的不快樂，最大的原因便是他缺少了「熱忱」。缺少以「熱忱」的精神去觀察與欣賞自身以外的世界，而把注意力集中在自身的內部，或是自以爲站在高潔的地位，把世人都視作粗鄙淺陋的人，高興就諷笑幾聲，不高興便謾駡幾聲，這種自以爲聰明的人，無異是剝削自己的快樂走向自尋煩惱的路上去。 
　　人生固是短捉的，不足以對件件事都發生熱忱的興趣，但我們要養成的興趣，必須要充滿一生的光陰中，必須自己往外面去尋求材料，把興味化成經騐，經騐越多，享受人生快樂的份量也越多。所以對於外界的事物發生熱忱是可以直接支配人生的快樂的。 
　　譬如有二個人去乘電車，一個人只是無聊的坐着等到了目的地就下去，在這幾十分鐘內"無聊不會給他快樂。另一個就不同了，他吋以趁此機會打　每一個乘客，分析他們的品格，猜測他們的個性，也許就有了趣味的事發現也未可知，但至少那幾十分鍊的時間便由於「熱忱」而在活動中過去了。 
　　對於朋友和事業有熱忱的人，他永遠是一偭被歡迎者，因爲朋友所需要的是眞情的「同情」，而事業所需要的也是有積極性和自信心的熱忱，吾則，一個沒有同情心的人他不會有朋友，沒有積極努力對事業發生濃烈興趣的人，他也不會得到成功。 
　　我希望每一個人的到世界上來，就如一隻活潑的貓走進一間陌生的屋子內一樣，對於周圍的環境似乎都是些可驚奇的事物，充滿了熱忱去追求廣泛的知識，充實我們的人生，追求人生應有的快樂。 
[隨便談談] [  呂莘]  
　　人們都歡喜成功，不歡喜失敗。但是，却不知道沒有失敗，天下又安有成功？而且一件事沒有經過失敗，沒有經過困難，（也就是沒有經過奮鬥。）試問這成不成一件偉大的事？有沒有成功後的樂趣？因此，我希望世上的人，多去找尋失敗，這樣，在將來這件事成功以後，方有更多的欣喜。 
　　人們又都歡喜便宜，不喜吃虧。但是，又不知道沒有吃虧，又安能有便宜？自己便宜，人家吃虧了又何如？因此找又希望人們，少找使宜，也就是少有吃虧。 
　　每一個人又都歡喜有一個夢想的天國，時時歎息着說環境不好。可是，他不知道沒有不好，又怎能有優美的表現。譬如說罷，現在我們過着這樣困苦的生活以後，你就更能想像出歌舞昇平的世界的可愛，也就是更增加你爭取的勇氣。假使，人的一生就生活在歌舞昇平的世界中，這生活又將是怎樣的平凡啊！因爲你根本不知道歌舞昇平的可愛，而認爲理所當然。因此生活也就成了一隻猪般的怠隋，「時勢能造英雄，英雄能造時勢。」這的確是至理名言。 
　　人們又都懷着一顆自私的心，希望人家幫我忙，不喜我幫人家的忙，所：「拔」毛而利天下者不爲也。」只願看看人家的跌倒，而不願自己多跨一步崎嶇的路去引援。 
　　人們又懷着一顆不知足的心，有了飯吃想菜吃，有了菜吃想肉吃，却不知道沒有吃時的渴望，徒懷着得隴望蜀之心，永遠沒有滿足的時候。 
　　人們又歡喜養鳥飼魚，認爲是件高雅之事，但是却不知道假使自己也一旦被人鎖在一售狹的籠內而給其他的動物欣賞的時候，又將是怎樣的難過。 
[時勢與英雄] [  胡若流]  
　　「時勢造英雄，」與「英雄造時勢，」這是二句老話。倒底時勢是英雄創造出來的呢？抑是有時勢而產生英雄呢？我以爲二者都有密切的關係。換句話說，就是英雄能造時勢，而時勢亦能造英雄。 
　　先說「時勢造英雄，」英雄是時代的產物，是從眞實的世界中發現出來的，並非是天上降下來的。因此，當時代奔騰澎湃，烽火四起的時候，英雄由人民隊伍中挑選出來。 
　　由上面的理論看來，英雄是時代的產物，必然無疑的。在過去的歷史中，也很容易找到。 
　　我們知道秦始皇是一個英雄，（有許多的書上說不是，這裏且不管。）他統一六國，這是因爲當時的經濟基礎起了變動，商業資本已到相當發達的時候，造成統一是必要的局面，並非只依始皇的威風而已。 
　　這就是說「時勢造英雄。」但一面眞理是不成的，否則英雄是受歷史的支配，絲毫無干涉歷史的能力。所以，我們就進一層的說明「英雄造時勢」的理由。 
　　我們知道英雄是由人民隊伍中挑選出來的。因此，無論心理，智慧，眼光都較常人高一等。尤其是分析和綜合的能力，更爲需要。所以，社會的發展，時代的進展，都是靠英雄推動的。這就是說「英雄造時勢」了。 
　　英雄是受人崇拜的，難道自己沒有做英雄慾望嗎？ 
　　朋友，我吿訴你：認淸時代，把握社會動向，雖然受時勢與環境的通迫，也不怕它，還要創造時勢，戰勝環境，這才是眞正的「時代英雄」呢？ 
[電車賣票三部曲] [  仲徽]  
　　第一部 
　　車子將停到站前，人羣蜂擁上去，孩子喊，大人叫，好像逃難似的恐怕失散了。任憑什麼人，不管身分，道德，你推我擠的，跟著人羣搶上車。進到車廂裏，除了身旁擠着的人，脚旁的菜，米袋之外，就是賣票先生的尷尬面孔。 
　　「票子，票子，喂！銅鈿摸出來！」賣票的喊，一方面向乘客討僓似的要錢。 
　　一個乘客付他三角，「同孚路」，賣票的接過錢，給他一張二角的票子，笑着說：「對不起！」乘客看看票子，一聲沒響。另一個西裝靑年嚷起來，「喂！賣票！這是幾角頭票子？」 
　　「謝謝儂，對勿起！」賣票陪笑着說。 
　　「勿可以，掉一張，儂公司裏阿有規矩　？」 
　　賣票的笑容立刻收去，打着揚州腔低低的駡：×他媽媽！」換了一張票子。接着又向別人嚷：「票子，乘車總規要買票，快點摸出來！」他擠到一羣帶着米袋的孩子婦人面前。他一個一個的收錢。並不給票子。 
　　「喂！票子沒有給我！」 
　　賣票凶狠狠的「一天到晚乘電車，不懂規矩！等一等，曉得吧！」一羣窮朋友向他貶貶眼！ 
　　第二部 
　　靠着車門旁的一個長衫乘客說：「賣票！找頭找得來，要下車啦。」 
　　賣票的愕然說：「什麼？你付多少錢？」 
　　「咦！希奇！給儂十塊頭鈔票，買三角票子。」他把票子一揚。 
　　「這班車子並沒有客人付我十塊頭票子呀！」賣票說： 
　　「豈有此理，勿找銅鈿，阿是公司裏格規矩！」 
　　兩人爭起來，車門沒人開，要下車的嚷着。結果一個查票的跑上來。 
　　「是的，我看見這位先生付脫一張十元鈔票。」一個客人說。 
　　「我亦看見的！」身旁的又一個客人說。 
　　「這位客人將上來就付脫了。」一個西裝朋友說。 
　　賣票的臉漲得通紅，「眞見鬼！」現在證人這麼許多，眞是有口難辯。香栗的只得侖令賣票的付九元七角給這位先生。這客人接過錢，嘴裏還嘰嘰咕咕的下車去。過了一站，這幾個證人亦都陸續下車去。 
　　第三部 
　　電車由靜安寺開起來。車上的人擠得喘不過氣來，這次賣票的並不速駡帶嚷的死命的關車鬥，他只說：「進來的，軋到裏廂去，向寡軋！」人不斷的向　進，小小的車廂，已經成了過飽的現象。結果還是車下的查票勉强把車門關上。車子開起來，賣票的在人堆裏擠來擠去一個個收錢。見到運米的婦人小孩，一句話亦沒有。見了有些難纏的人，便說：「劉不起，謝謝儂！」結果一車的人，一張票子沒有。 
　　「喂！銅鈿收去了，票子呢？」 
　　「咦！好像收房錢一樣！」 
　　大家這樣大聲說，賣票的只做沒聽見，卻不斷說着噱頭：「這樣軋。夜飯可以省了！」或是「這樣軋！明天車裏搭個閣樓才好！」 
　　車子到了，乘客像水般的擁出來。不意車屷前六着一個日本便　裝先生，每一個乘客要票子。第一個沒有票，第二個沒有，第三個還沒有......乘客反血慌張起來，賣票的臉色亦變了。日本查票當時便把賣票拖到簽票去。其初乘容一嚇，隨後便大笑起來。好像大家作了一齣戲，現在閉慕了。 
[燈下集] [  海倫]  
　　理論與事實完全是二件事，若單有理論，而不脚踏實地去幹，則理論是永遠不會成事實的，等於一張不兌現的支票，所以我們要養成「說了就做」的習慣。 
　　勤儉是生命之舵，它能帶我們進入快樂的境界，雖然，在起初有些苦痛，但是，它却給我們永久的安樂。怠惰呢？却相反，它是給我們暫時的快樂，優閒。但是要引我們到滅亡的境界，受永遠的苦痛。社會服務 
[減少女子消費　應該自己學習縫紉] [  誠恒]  
　　這年頭，上海的顧綠莊，服裝公司，這般的多，中西成衣舖又到處皆是，他們的裝璜及生活費，大半由於我們女子所供給，他們這種消費，一年的統計當很可觀，倘使我們大家自己來做，自已來繡，自已來縫，自己來紉，那末對於固人，對於家庭，不是可以减少很多的消費嗎！ 
　　有一天，我由朋友的介紹，帶我到中華女子縫繡傳習所主參觀，當我一走進門就能夠聽得機聲軋軋，見到姊妹們努力工作的情况。一間寬大的塲所，安置着十餘架新白縫衣機，被十餘位小姐佔有着，皮的碼尺，在各位小姐精細計算下，剪成了一件件時髦的新裝，各色的緞面，在機上不斷的推動着，那美妙細巧的圖案，就被姊妹們的聖手完成了。更有一位敎導員，在姊妹羣中，不停地指點，敎剪，敎總，敎繡，我看他們一個個的面上，都充滿快活的情緒。 
　　據那位朋友說，傳習所的主任唐哀梅先生，他看到一般靠丈夫過活的太太們，連家裏一點小衣短　都要拿到裁縫那裏去，這實在太說不過去，所以他倡辦了一個機繡傅習所，使婦女們有機會來學習一技之長，退可以减少家庭經濟之消費，進可以增加社會個人的生產。 
　　她第一批招來的舉員們，大多數是苦女和棄婦，在唐校長苦心孤詣的義務敎授，使他們經過六個多月的熟練之後，便能生產造物，唐校長又一個個去爲他們代尋出路，謀求介紹，到今天巳有無數的生產者，由她手下造成，到四處去服務了。 
　　中華縫繡傳習所的宗旨，是養成女子應用的技能，適合社會需要，提倡女子生產事業，不限年齡，有意學習者均得報名，專敎裁剪，機器，縫紉機器，繡花等。授課時候每日（星期日外）上午八時半至十一時半，下午一時至四時。不限稈度，暫定初高二級，各爲三個月畢業。學賽每期一百二十元。期內所裁做的衣物，由學者自由携回，地址牯嶺路派克路口一六八號。 
[提倡小手工紡織機]  
　　中國用機器紡織，也祗五六十年的歷史。在採甩機紡以前，乃是手紡手織，這手紡織已解決了數千年人們衣的問題。目下因爲布價昂貴，手紛手織又在農村盛行了。 
　　手紡巳有數千年的歷史，可是墨守成法，很少改良，一人祇紡一頭紗。四年前，國人才有改良手紡機的出現。最先的便是穆藕初氏的紡紗機。該項紡紗機乃用脚踏，機構相當複雜，可是已能紡出十多頭的紗來。以後更有許多人的改進。內地對於這些改良手紡機早已普遍使用。惟江淮一帶，仍少採用。揆其原因，第一便是少人提倡：第二缺乏技術人員對機構作合理之改進。滬上近來亦有人製造簡易手紡機出售，此種手紡機，雖能紡花成紗，然對農村之實際應用以及機構尚有改良之處。友人馬君對此種紡機很有研究興趣，嘗用心研摩，巳造成合乎農村之手紡機：爲提處手紡機普遍應用起見，馬君頗願與有志手紡者共同研究，如有意置辦者，更可代爲設計。接洽處：麥枴路四九一號馬君。每日下午七時後或星期日。（瞿尊一） 
　　收款報吿　（一）小本貸金：管樑臣五百元（爲其公干雙滿月之喜親友賀儀移助），結存一萬零六百三十五元。 
　　遺失居住證　茲遺失滬西第一〇三五六一號居住證，拾得者請送回漢口路三〇九號曹子根。（略奉薄酬）。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
