# 1943 - 191 - 4924885

 

Page 1

 
 
 
社評 
[決戰生活的實踐]  
　　前幾天東條首相在日本中央協力決戰會議中發表演說，要求一億日本國民實踐決戰生活，以進而團結束亞十億民衆，切實協力爭取戰爭的最後勝利。我們讀到這篇演詞，觸發起無窮的感喟。 
　　老實說，日本國民，從戰爭以來，早已在政府的領導之下，步入戰時生活的正軌，在上旣有各種策勵戰時生活的法規與領導組織，使嚴格的禁制與政治的誘導同時並進，在下更有種種民間性的組織，自警自肅，以期國民生活，完全符合政府作戰之意圖與要求。無論精神上或物質上，他們都不希望自居於法令之外，苟圖自由，苟免節制。他們這種一億一心的犧牲精神，完全是爲了矢忠於政府與國家，也完全表示國民對於國　及戰爭的信心。然而，他們並不以此爲滿足，在這世界戰爭逐日逼近決戰階段的今日，他們史在「實踐決戰生活」的中心目標之下，加倍抑制國民的日常生活，向「淸新簡紫」之途邁進。無論在食·衣·住·行以及精神生活方面，更進一步的要求大家力自尅制，忍耐苦痛，以便集中一億的心力能力與物力，積蓄戰力，在未來決戰中奠定必勝的基礎。爲着保衛東亞，保障東亞十億人民之解放自由，日本人民忍受着種種痛苦，擔任着最艱鉅的重任，每一個中國人民，必然會因此感到慚愧的！ 
　　在大決戰的階段，中國所處地位之重要，毫無疑問，中國人民能否擔負起自己應有的責任而無魏於友邦及東亞其他民族，就看我們的日常生活如何而定。實際上我們國民的生活，這幾年來，除了大部份受戰事影響而被動地陷於非常艱苦之境地以外，積極地自主地鑒於自己之責任而肅正其生活的，可說是還不多見。就大體說，無論貧富或中等階級，能够鑒於時勢之艱難與國家的榮辱而自動地改變其生活狀態，以所有心力物力獻給國家的，我們簡直還很少看到。我們會經再三倡導實行戰時生活，但是至今還只有少數社會領袖和實業界一部份知名人士開始實踐，上海的奢侈浪費情形，依然如舊，看看別國國民生活之「淸新簡素」，再自顧現狀，能不感到慚愧？ 
　　我們認爲實踐決戰生活的運勁，在中國特別是在上海，必須迅速切實的推行。首先就應該限制不正當的娛樂塲所，以及茶樓酒家的營業，限制水電的供應及其營業時間。同時，除了國民必需的飲食店與適合戰時需要的正當娛樂塲所以外，必須厲行徵收重稅，但此種所得，必須用以救濟無衣無食的難民及興辦公益事業與社會敎育事業。 
　　在衣食方面，一方面固然需要當局之指導，明定戰時生活標準，另一方面，尤在一般國民思想之啟蒙。一般人依據歷來相傳的習慣，有種種錯誤的觀念與成見，譬如食糧，都迷信米，不信雜糧的營養價値，我們希望科學家及專門家大家努力硏究，公佈各種食料的營養價植，推行吃雜糧及馬鈴薯等，以减少米榖的不足現象。又如上海一般人民，向愛以猪肉爲上餚，中等人家，以不食猪肉爲失面子，其實，猪肉的營養價値並不很高，一般人儘可不吃；相反的，猪肉還會傳染疾病，更從經濟的原則言，則爲了喂猪，不知奪去了多少貧苦人民的食糧，爲了物資節的，養猪亦應限制。 
　　至於衣著方面，由於習慣，人人雖知「死要面子活受罪」，也不得不穿著品質優良的中西裝以及上等的鞋帽等等。無論在個人經濟上。健適上。工作便利上以及社會物質上，都是一種極不合理的現象。我們希望各業各界的領導人物，率先倡導，夏季西裝不穿上裝，不用帶結，如「香港衫」等即應視爲理想而合禮的夏季服裝，中裝則提倡布衣短衫，還有破衣破鞋，只要補綻整潔，即小失體面，且應受人尊敬。女子的華服盛裝，特別是奢華的飾物，應被視爲不正當職業女子的特殊標識，提倡質朴簡單的衣着，上行下效，社會風氣可以改善，國民經濟可以好轉，國家則可收節的物資之效。 
　　我們在這裏必須特別指出的是，一方面必須立即推行實踐決戰國民生活運動，另一方面，就必須當局努力保障國民最低限度的生活，如食糧及日用品之低價配給制必須切實澈底。然後可以保證決戰生活運動的成功，並可消泯暴富極貧的社會矛盾與危機，於今後的復興與建設，實有英大的效益。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日本中央協力會議　昨傍晚圓滿閉幕　全體一致通過「必勝誓文」]  
　　東京十六日中央社電　十六日爲日中央協力會議最後一日，上午八時再度召開全體大會，首由大本營陸軍報道部長谷萩少將及海軍報道部員田代中佐，詳細說明最折之軍事情勢，繼由小林議長說明全體議員爲表明決意，提議草擬爭取大東亞　爭最後勝利之「必勝誓文」，並即推舉起草委員草擬案文後，即全體一致通過，繼由委員長報告要求政府及翼贊會從　實行今日所通過之議案，常即由井况技術院總裁，岸商相，寺島遞相等分別就所管議　，依决發言，說明政府之態度與感想。嗣翼贊會本部方面，由丸岑事務總長，小干總務局長及石黑鍊成部長分別起立，參酌政府方面意向，力言重要提案，應從速實施，並說明翼贊會之今後運動方針。最後由小　議長裁奪並致詞，討論於此完畢，當即舉行閉慕典禮，由東　總裁致辭，至此決戰下意義深長之中英協力會議，乃即於十六日傍晚圓滿閉幕。 
[谷萩部長詳述　各方面戰況　昂揚日一億國民決意]  
　　東京十六日中央社電　日大本營陸軍報道部谷萩部長，十六日在中央協力會議總會中，詳細說明美國反攻之意圖及四南太平洋各方面之戰況，並昂揚日一億國民之決意、其原文如决：美國以「物質」「生產」「時間」爲戰爭勝利之三要素，然於物質力面所必要之種類與數量，頗不如意，生產方面因種種關係，至本年秋將達其飽和量，其後勢難再使此生產急速增加，然若與日本以相當時問，日本必愈加强其政戰兩略之態勢，故美國利用其最有利之今明年，企圖予日本以極大打擊，乃屬當然。羅斯福致議會之咨文中，亦曾謂一九四三年爲決戰之年，然欲對日實行反攻若干太平洋島嶼，則需相當歲月與莫大犧牲，此固屬非策，若以中途島及阿留申島爲基地，利用空軍空襲日本本土，則飛機之續航力又感不足，亦不濟事，若使航空母艦攻擊日本土，又實極危險，結果乃於接近日本之大陸上尋求基地，對日展開航空決戰，因此首須加强駐渝空軍，而此等補給僅可依存自印度之空輸路綫，測其每月之輸送量，不過千噸左右，頗不充分，故敵方不得巳而圖奪同緬甸，此奪同緬甸之作戰，非僅爲增大對日抗戰之渝方援助，及加强駐渝美空軍力量，且爲防衛印度之安全方策，當茲印度獨立運動聲勢正酣之際，此乃爲必然之趨勢。 
　　美國遭逢最大危機 
　　英印軍自去年末即已開始奪同緬甸之作戰，然經迭决之失敗，故其企圖全成泡影，如斯觀之，欲逼近日本本土愈成困難，然敵方決不因此困難而止於此，勢將設法於今明兩年內使戰力增至最大限度，作窮兵黷武之爭，然其間若無偉大戰果，則必引起一般國民之質問，如紐的泰晤士報華盛頓支局長柯羅克曾謂、美國內戰爭綫今巳遭遇開戰以來之最大危機，事實亦然，加之通貨膨脹對策之失敗，生活費用昂　，勞動糾紛頻發，食糧供給困難，官僚爭權奪利，及選舉大總統前之政爭等，故國內情勢極感不安。又反軸心國陣營內部之破綻、允未彌平，因此唯有以戰果求輿論之支援，維持對反軸心各國之信用，去年十一月英。美軍在北非登陸、其戰爭幸告成功，一時博得盛讚，其後該兩國首腦更在華府協議作戰之方針，結果大體以歐洲第一全義爲原則，同時圖乘機於太平洋方面對日展開積極攻勢。 
　　表面援蘇實爲利己 
　　綠美國本無積極救援蘇聯之眞意，惟使德·蘇兩敗俱傷，以收己利而巳，共於北非或西歐亦未獲得理想戰果，即今後之犧牲或亦無從獲償，故其認爲進攻歐洲之舉實爲非當。反顧東亞渝方日趨沒落，如不積極援助，結果或將脫離英·美。同時澳洲亦正懼於日軍進攻，祈望增援，因此美國爲遂其野心、正可藉此染指澳洲及印度，且可從事早即有意打倒日本之心願，因此美國乃倡太平洋第一主義，故縱使接受英國之歐洲第一主義，其實行之勢亦必異常冷淡，基於此美國乃於南太平洋方面發動反攻作戰。蓋此次美國於南太平洋方面之反攻，弁非暫時或局部性質者，實可視爲有具體計劃之大反攻作戰，美軍仍以貪求無窮，妄信物資取勝，對日本空軍戰力及其生產力亦仍估計過小，戰塲上之美軍，最初由於冒險心，獵奇心，英雄主義，　盜精神等心情，亦曾有相當强烈之鬥志，但此終爲一種兒嬉心，最交戰之初一敗塗地。 
　　美方宣傳掩飾敗跡 
　　美軍此次之反攻，正爲我方消滅敵人之絕好機會，毀滅其人方資源，破壞其依靠機械力及物質力之戰術，故此次反軸心軍之反攻作戰，一般有識之士成謂非「勝利利之爭賭」乃「瘋在之冒險」。茲略述此次美軍之反攻之槪况如决：自六月三十日以來，美强力之陸。海軍部隊即在所羅門眾島中之倫特巴島及新佐治亞島登陸，以孟達爲目標，繼續向前推進、駐守該處之日陸·海軍部隊，即奮勇邀擊，新幾內亞島方面，美軍一部於六月三十日在諾索灣登陸，另一部於薩爾斯方而北上進犯，此外，澳洲軍一部亦與此相呼應，於伯布他比及其東南方進擊我軍亦即經由薩拉磨亞附近邀擊，幷於本月五日於怕布他比地區奇　敵軍背後，悉使潰逃。此外，新幾內亞島東方未經我軍佔領之摩亞克留伊納兩島、似巳於本月一日前後爲美軍一部佔領，最初，美國對此次作戰，宣傳首先佔領拉巴爾，以此爲根據地，再推進遮斷日軍與莽島之聯絡，或用爲別方面新作戰之烟幕，但其作戰之進展，匪特未如其意，且蒙受極大之損害，故又僞稱此爲防衛澳洲，或爲攻略拉巴爾，只爲佔領與該處相近各地之根據地，更特對其國民申述此絕大之犧牲乃意中事，以圖掩飾敗跡。 
[墨索里尼讚許　大東亞政策　日東條首相覆電致謝]  
　　東京十六日中央社電　　東條首相前在第八十二屆臨時議會席上，曾發表大東亞宣言，此在國際間引起莫大好感，尤以軸心各國無不一致深表歡迎。茲義大利首相墨索里尼，於八日以聲明書一通，託該國駐日大使轉交東條首相，內容大意謂：余爲稱贊東條大將政策中之一人，認爲此種政策爲解決東亞各種問題最適當之方策，睛將此意傳告東條大將。又江特拉鮑斯爲余之老友，深信其所着手進行之事業，必能完成，故援助鮑斯氏實爲當前之急務，亦請轉告大將閣下。日東條首相接獲該函後，即於十六日訓令日駐義日高大使函覆墨索里尼首相，大意謂：敝國爲解決東亞各種問題，所採取之政策，謬蒙讚許，並增余等軸心必勝之信念（中略），向義首相深致謝意。 
　　南太平洋以外戰況 
　　谷萩少將决復略述關於南太平洋以外各方面之戰况如次：緬甸方面，現雖巳屆雨季，但國境方面之英·印軍·仍不時以小規模部隊出擊，或以飛機從事擾亂後方，企圖奪囘該地。然經我軍隨時隨處將之擊退，故毫未得逞、英國任命華維爾爲印度總督，並新設東亞作戰司令部，以圖誇大聲勢，更謂攻克突尼斯後，將地中海方面之艦艇調遣至印度洋，準備俟雨季過後，實行新作戰，此亦我等所切盼者，俾使之重演如今春阿拉坎山脈馬猶河岸之醜劇。又自印度向渝方補助飛機一項仍繼續未停，駐渝美空軍自水月上旬天氣轉佳後，即再度開始蠢動，最近曾不斷盲炸漢口。廣州·越南·海防等處。阿留申方面之敵軍，自阿圖島戰後，似深爲日軍勇　之精神所鎭，但其欲奪同基斯加島之野心仍未减退，不時實行空襲或自海岸砲擊，但我守備隊確保該島，滅敵之士氣，極爲旺盛。 
[新佐治亞等處　壯烈戰鬥情形　田代中佐之具體說明]  
　　東京十六日中央社電　日大本營報道部田代海軍中佐，今於日中央協力會議全體大會席間，就新佐治亞島，倫特巴島方面之戰局列舉事實，予以具體說明，以期促起日國民之最大決意，其辭謂，當六月中旬召開第八十二屆臨時議會時，海軍大臣旣曾對海軍戰况有所說明，故今日所談者，乃以新佐治亞島爲中心之戰鬥情形，該方面之日本基地有拉巴爾島及拉巴爾與瓜達康納爾島間之玻根維爾島，瓜達康納爾與拉巴爾間相距六百公里，拉巴爾與玻根納爾間相距三百公里，玻根維爾與瓜達康納爾島間之中央，有新佐治亞島，該島距瓜島爲百二十公里，其形如一黃瓜，西北有一荷葉形之哥倫班加拉島，兩島之距離寬處爲十五公里，狹處爲七公里，新佐治亞島島首之南部海岸有孟達港，孟達港南方的五公里有倫特巴島，其形如烟袋鍋，現在激戰之地，即以此新佐治亞·哥倫班加拉·倫特巴等爲中心。茲將六月三十日敵軍於倫特巴登陸前之情形略加說明，故自上旬後，即漸增强其空軍兵力，同時日方之空軍兵力亦已遂漸增加，雙方即相對峙，或互相轟炸對方航空基地，或互相破壞增援路綫，或作空中戰鬥，殆無日無之。因隨雙方空軍兵力之增加，故戰鬥亦日形激烈，進入六月後，日空軍曾迭炸瓜達康納爾之敵軍基地以及遙遠之新赫布里底，里特爾兩島之敵航空基地。此外且曾屢次攻擊平塞爾島以及龍加灣之敵軍大運輸船團，幷曾於聖特蘭上空與敵作壯烈空戰。另一方面敵軍亦曾屢决攻擊我方陣地航空基地以及地上部隊。六月後來襲敵機數目最多之日達七十架或百架以上，該方面新佐治亞島，哥倫班加拉島日陸，海軍地上部隊於敵軍之攻擊下以機槍擊落來襲敵機，此爲余在該地段親見親聞者，此與乘飛機直撞敵航空母艦實無二致。迨至六月三十晨，敵巡洋艦，驅逐艦，運輸船團等遂出現於倫特巴島西方，計自第一次所羅門海戰以來，敵於實行大規模登陸作戰時，每隨有大艦隊，同時即常展開大規模之海戰，而此次則與前不同，以登陸用舟艇及水上海軍數十艘，共的二百艘，滿載軍隊兵器彈藥，向倫特巴周圍而來，同時並以驅逐艦巡洋艦作主體，以爲護衛，我軍發見敵艦後，乃亦立即迎戰，所予敵軍之損害，已爲大本營所發表者，茲不再述其數字，但吾人試觀我方亦有三十一架飛機未曾歸還一事，當可知此次戰鬥如何激烈，以及我軍之如何忠勇，蓋此三十一架飛機之未歸，實僅决於去年南太平洋海戰時四十架飛機未歸還之大犧牲也，敵軍於倫特巴島登陸後，次日即自倫特巴島北方，進至新佐治亞南方孟達與倫特巴間一小島。爲魯比亞納島，該　方面，七月一日亦已發現敵蹤，至七月二日三日敵方曾以其一部兵力在孟達南方地區登陸，另一方面新佐治亞之中部南岸，亦有敵軍登陸，兩軍以倫特巴，魯比亞納島爲中心之激戰，其情彩即爲大本營所發表者，在前綫之我軍航空部隊，現正與水上艦艇或陸上部隊，取得緊密聯絡。以勇猛之攻擊精神，與敵交戰，對自倫特巴鳥南方進展之敵軍猛烈反攻。此外敵亦企圖於新佐治亞島西北方發動，因於本月四日晚至五日。突侵入新佐治亞島西北可倫班加拉島間之庫拉灣內，一部企圖向庫拉灣中之新佐治亞島西北岸，賴斯　及其內之拜洛可西方實行登陸，結果其於拜洛可方面，欲行登陸之一部，巳被擊退，是夜因該地我陸海軍地上部隊之大砲與水需戰隊，協力攻擊，首即擊沉敵艦三艘，决晚正從事作戰中之我驅逐艦數艘，又於可倫班加拉島之北方與由巡洋艦驅逐艦十餘艘組成之敵有力艦隊遭遇，我軀遂艦當即猛攻敵巡洋艦，旋擊沉其中一艘，另一艘亦中彈起火焚燒，此即如吾人　知過去在峇釐島海戰時，我驅逐艦擊敗敵方巡洋艦之戰事。水雷戰隊之奮勇無雙，故在庫拉灣夜戰中使敵大敗而退，其後敵仍積極於庫拉灣西北岸集結兵力，我陸海軍地上部隊對之即加以痛擊，此已於十二日由大本營發表，至此，敵始想及攻擊重點移於孟達灣。至十二日在庫拉灣方面之敵軍，再度企圖登陸，是夜敵四艘以上之巡洋艦部隊與我水雷戰隊，在可倫班加拉島海面遭遇，旋又展開激戰、結果擊沉或擊毀敵巡洋艦數艘，其後關於孟達方面之戰事，適巳於昨日發表，敵自魯亞比納島向孟達東方一帶登陸，另一部亦逼近孟達來攻，我軍見之加以猛擊，敵乃施放烟慕，但我陸海軍地上部隊即猛烈反攻，將敵擊退，敵損失舟艇廿餘艘，狼狽而逃。又是時巳先登陸之敵軍一部亦復攻來，結果亦被擊退，以上所述者，即以新佐治亞島爲中心，敵我空戰　戰以及地上部隊戰　，悲壯激烈之戰鬥情　也。 
[陳君慧部長　赴大阪視察]  
　　東京十六日中央社電國民政府建設部長陳君慧氏抵東京後，即連日與靑木大東亞相重光外相公田鐵道相等日政府各官長懇談，及視察建設各部門，倍極忙碌，茲十六日九時巳乘車赴名古屋，再轉道大阪京都等地視察，日內轉道　國。 
[菲將兵宣誓　脫離美軍]  
　　馬尼拉十六日中央社電　脫離美國東亞軍之茀島將兵宣誓典禮，十五日正午在此間行政府廣塲舉行，首由軍政監代表訓示，繼即宣誓，誓以忠誠向建設新菲島之途邁進。 
[寺岡顧問在集訓營　講日本海軍精神]  
　　南京十六日中央社電　新運會公務人員及靑少年團集訓營，於昨（十五日　上午九時，特請軍事委員會顧問寺岡少將蒞營演講，題爲「日本海軍之精神，」對日本海軍勇猛作戰之精神，闡述綦詳，歷一時半始散。 
[南太平洋一旬來　日空軍戰果　大隊日機再轟炸倫特巴島古瓦灣上日漁船擊落敵機]  
　　東京十六日中央社電　南太平洋方面之新陸軍航空部隊與　軍航空部隊，爲協力所羅門，新幾內亞方面之地上戰鬭，連日連夜不斷協力轟炸敵方基地並從事活躍於護送船團。迎擊敵機等工作，予敵以極大損害。基於七月上旬（一日迄十日）所獲綜合戰果如决：擊落敵機二十二架，炸沉敵運輸船五千噸級者五艘，炸毀五千噸級者一艘，並炸沉舟艇甚夥，炸毀敵地上設施及登陸地點五處以上，並均使之起火，日方損失飛機十架。 
　　里斯本十六日中央社電　據美國無綫電廣播墨爾本消息稱：日機大編隊，於今日復襲所羅門羣島之倫特巴島。按日機羣於十三日亦曾飛往倫特巴島、轟炸該處反軸心軍之陣地及設備。 
　　仰光十六日中央社電　自此間向赴溫卡浦（日溪束南百五十公里）航行中之日本漁船，六月二十九日下午七時半，在古瓦灣附近曾遭敵中型機一架襲擊，漁船駕駛員等當即以輕機槍及步槍對之猛射，終將敵機在古瓦灣上擊落。按漁船擊落飛機實爲罕有之事，故極爲多方稱贊。 
　　里斯本十六日中央社電　海通社訊，紐的息：美國前駐日大使格魯，星期三晚發表演說，警告勿低估目本之實力，渠稱：日本大政翼贊會正在鼓勵人民準備作更大之犧牲，依渠駐東京多年之經騐，深知日本人民皆願爲該會之後盾，美國處於遠離眞正戰塲之外，日人認美人對此殊堪自足。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰況]  
　　南京十六日中央社電　日駐華派遣軍，七月十六日發表一週戰况如决：最近日派遣軍，屢决展開活潑之掃蕩戰，渝軍巳完全蟄伏不動，在谷戰綫、均未見其積似抗戰，似將汲汲於休養及補充戰力，渝方繼續抗戰之迷夢，現惟有澈底依賴英美。渝方爲圖在雨季過後反攻緬甸，曾派遣相當兵力，往該方面，甘心聽英美兩國之指揮、而犧牲東亞之幸福、駐渝美空軍、刻正加强掌握對渝空軍之指導權，又藉口援渝，擴充在印度公路之駐軍等，其野心巳漸露骨化，且對渝方採取高壓手段，策劃將渝方置於其支配之下。據云上月廿五廿六在電慶召開之圓桌會議時，渝美雙方曾起激烈爭論，即足證明此事之一般，同時美渝合作，其內在本多衝突，至是亦已顯然，當此世界巳臨決戰階段，美渝之暴露此種齟齬，殊値得注目，又日派遣軍刻正於各地繼續展開掃蕩戰，以期鞏固後方治安。 
[西西里戰局　無大變化]  
　　柏林十六日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：德義聯軍日昨在西西里島上擊退無數次之敵方攻勢，該項攻勢均發動於四里劍多（Agrigento）及喀塔尼亞（Catania）之雨部，敵方損失坦克車甚多，同時德義空軍則猛襲該島沿海之敵方輪舶，敵方運輸艦數艘或被擊沉或受重創，自本月十日至十四日，敵方登陸所用之輪舶至少被擊沉五卞二艘，許共三〇〇，〇〇〇噸，尙有無數輪舶因被炸而不能用。 
　　柏林十六日中央社電　海通社軍事特派員塞托留斯上尉宣稱：自星期三至星期四中午之二十四小時內，西西里之局勢並無重大變化，英·美軍繼續企圖侵入內地，但已遭軸心軍之反抗，在坦克車協助之下，屢被擊退。英·美軍在若干區城內，局部佔領之土地，由軍事觀點上言，並無重大意義，該島德·義守軍之戰鬥情神與士氣，完全未受動搖·軸心軍指揮部現擁有尙朱參加戰事之大批生力部隊，另一方面，反軸心軍亦由海外調到援軍，並已在沿海佔領區城登陸增援、星期三日英·美軍在西西里海岸其他地點尙無登陸企圖，英·美巳登陸之兩軍，亦尙無共他部隊加人作戰之徵象。西西甩目　戰况，可述之如下：　東蒙特戈姆萊部隊之右翼，繼續向喀　尼亞施行　迫，但迄今尙未能越過　城以南之平原、星期二晚間與星期三晨，英坦克車與在喀塔尼亞降落之英傘兵尙未能會合，此項傘兵之迅速完全解決，已使英總指揮部之軍略計畫大受影響。同時，喀塔尼亞以南之新德軍後備隊，巳在若干地點發動反攻，並將英軍擊退數公里，英第八軍之中心部隊，現在叙拉古與阿伏拉以西之山中，仍遭重大損失，而毫無進展。蒙特戈姆萊部隊之左翼、於通過莫狄加向拉庫薩之際，巳在該地之北遭遇義軍堅强抵抗，更西區域中則美軍現正從事極猛烈戰事，在巴頓所部美軍左翼作戰之加拿大軍隊，里加太向西北進攻，巳抵那洛，美軍雖似稍有所獲，但並無重大意義。 
[都林空襲]  
　　羅馬十六日中央社電　海通社訊：此間探悉，都林最近遭空襲，死四百人，傷六百零一人。 
[德軍在東綫　擊退蘇攻勢]  
　　柏林十六日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：日昨天氣雖惡劣，大戰仍在東綫中部進行，我軍攻於貝爾格勒之北，再獲拓展，並包圍强有力之敵方部隊，敵軍因數日來受創慘重，故日昨在此戰區已大减其反攻之銳勢'敵軍利用步兵及坦克車自庫斯克至蘇琴里琪之戰綫中發動攻勢，但均經擊退，敵軍傷亡甚重，僅在某一德軍戰區中敵軍損失坦克車二百五十輛，曹天氣惡劣之險，德機努力與德軍互相呼應，並擊落敵機四十九架。 
　　莫斯科十六日中央社電　蘇聯情報局昨晚宜布稱：「我軍最近經數度反攻後，巳在奧萊爾之東面及北面對德軍發動攻勢」。 
[王克敏在京　談華北近狀　昨由京飛滬]  
　　南京十六日中央社電　華北政治委員會委員長王克敏氏，於十六日上午十一時三十分，假國際俱樂部，接見首都巾外新聞記者發表談話，到各報社記者二十餘人，由華北政委會參事邵東湖，擔任翻譯，茲將王氏談話要旨，錄誌如下：現在華北有兩項最重要問題，（一）糧食，（二）治安，此兩問題，均有連帶關係，藍華北素非產米區域，關於糧食之供應，在事變前，即仰賴外埠輸入，事變後，糧食益惑缺乏，故最近華北稍有資產者，多食麥粉，中下階級則食雜糧，是以本人對食糧調節增產等問題，極爲注視，此事正由王蔭泰實業督辦積極努力設法，俾謀合理圓滿之具體辦法，而解決當前華北民食之恐慌。至於治安問題，華北治安，經數年來負責長官之努力，其成績已斐然可觀，最近華北政務委員會，更成立剿共委員會，各省市縣，亦成分別設立防共會，展開全面防共工作，期確保華北治安云。嗣記者提出（一）華北會務與中央之關係？（二）今後華北庶政措施有何新計劃？（三）對今後南北物資交流有何改進計劃？（四）東亞戰爭以迄東條首相發表對華新策有何感想？（五）中央華北一元化，其中不無因通貨之影響，現在華北政委會，對此有無具體辦法？（六）本年華北災情甚重，有無具體救濟辦法等問題。據王氏答稱：華北爲中央華北，華北政委會係屬國府統制下之機構，今後一切庶政措施、自當秉承中樞意旨辦理，至今後庶政推進問題，本人因視事伊始，對此尙無具體規劃，惟朱委員長已訂有很好計劃，本人自當蕭規曹隨，按照已定之計劃、參照實際情况與需要，謀逐次之推展與改進。關於今後南北物資交流問題、此點極關重要，本人今後將飭主管機關委擬具體適當辦法，墜南北物資得以圓滑交流。大東亞戰爭之爆發，實爲友邦日本謀東亞民族獨立解放之有力表現，國府參戰不僅表示與友邦同甘共苦之精神，亦爲我東亞民族團結協力之具體表現，余對束條首相發表施政演說，表示深刻之感謝與興奮，華北今後在中央領導之下，決與友邦同心戮力，共向完遂戰爭之途邁進。關於華北通貨問題，余正計劃考慮中，惟目前尙無具體辦法。至華北災情問題，蓋本年華北各地收成尙佳，平均約在五六成以上，並無實際災象，其主因在物資之缺乏耳，故本人今後主張謀南北物資之交流圓滑，俾華北不致有物資缺乏之恐慌，則民生自可安定。 
　　南京十六日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏，此次來京晋謁主席報告就職經過，並請示　宜後，連日拜會各有關機關酬酢頗忙，王氏祚京任務已畢，特於十六日午後三時，率同參事邵東　，乘機離京飛滬，預定在滬料理私事，的有二三　之逗留，再轉道返平。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[虹口二次注射]  
　　據虹口區海軍保甲某辦事處人員告記者，該區定於八月一日走，實施本年第二次普遍防疫注射。日前各保甲人員，正積極準備、俾便協助醫師爲居民依次注射防疫針時，維持秩序。據云虹口區本年衛生成績，巳較　大爲進步，死亡率已逐漸减低，而各種疫症、亦少發現。該保甲靑年部，刻正訓練幹部人員訓練時問爲每星期六下午及星期日上午云。 
[防物資偷運囤積　搜查已經着手　各地普設物資統制審議機構]  
　　本市各業公會，爲防杜物資被人偷運出境，以免减少存底計，曾分別發出通告略謂：「查本市物資存底，，雖猶相當充足，惟近據報告，有若干同業，竟將整批物資逾價售給零星販商，此種行爲不特有背本會定章，及當局者之抑平物價，取締囤積宗旨，攸關物資前途供應亦有莫大關係。要知際斯非常時期，市民固宜撙節用途，實行儲蓄，藉防後患，而我商人允因遵守定車，以全商人美德。况今各當局甫在煞費苦心穩定各地物價，復興各地工商業，及雷厲風行制止囤積，嚴格統制，務使物資交流，趨於圓滑化。凡我同業，務須恪守定章，無論何種物資，以售給正當用戶爲限，並應有相當限制，以防購囤。倘有不照定章買賣，一經當局人員查獲，本會將不予庇護云云」。 
　　搜查嚴厲 
　　邇來各當局所屬警探，對搜查工作，尤爲嚴格。昨據記者探悉，凡在各水陸碼頭附近，及交通要道，均有大批警探，倘有携帶較大包裹，或情跡可疑者經過，即令其止步，嚴格抄查。如查獲有多數物資，企圖偷運出境者，即將其扣留，送局核辦。查最近因滬市物價混亂，而各地需貨殷繁，以致販運惡風，日趨猖獗，影響本市商業匪淺。 
　　物資統制 
　　審議機構物資統制審議委員會爲全國審議物資統制對策之最高機關除巳推定人選，籌設「物資統制審議會武漢分會」外，又在上海設立事務所，此一事務所之工作，將特別注重與商統會之聯繋，使物資政策之審議與執行，能達兩位一體之境地。同時據上海社記者探悉，商統會方面，鑒於該會事務日益擴展，故正在武漢地區籌設「湘鄂贛三省分會」，又定於本月內在南京設立辦事處。 
[所得稅局計劃開徵　外僑所得稅　並對各業賬册實地查驗]  
　　財政部所得稅處上　區征收局對各類稅款經積極努力推動，各公司行　遵章將所得額申報者頗爲踴躍稅收暢旺，本年自一月至七月中旬止，巳征款二千餘萬元，較之過去稅收增加數倍，該局鑒於第一類營利事業所得稅尙有一部分商號遲未報繳，已選派幹員分街分業按戶寶施查賬征收，各商號如延不申報，或作虛僞隱匿之報告，或拒絕查賬、　藉口並無帳册者，該局即將依照所得稅暫行條例之規定，逕行決定其納稅額，並報請司法機關依照所得稅科罰追繳執行規則强制執行，又稅額一經核定，應依限繳納，如延欠不繳，須照所欠稅額處罰一倍以下之罰金。聞該局現巳與本市各法院商定實施科罰與追繳辦法，又該局以兩租界收囘時期已近，現正計劃征收各外僑商號所得稅，預計此項稅收，將來定有司觀，裨益國庫，殊非淺鮮。 
[改組　納稅會　陳濟成擬方案]  
　　上海公共租界納稅華人會主席陳濟成，以納稅會在過去之若干年中，與英美之高壓勢力，周旋反抗，具有光榮史跡。今租界收囘以後、事實上巳屬無事可　，如將該會結束，又非常可惜。聞陳氏正擬其方案，擬將該會更改名稱，重新改組，旣可保存光榮之史跡，又可作新典之事業，　爲兩全之策。一俟擬就方案，即行呈請政府，候核遵辦云。 
[日經濟使節團　昨招待各界　假禮查飯店茶會]  
　　日本訪華經濟使節團，於昨日下午五時至六時半，特假座禮查飯店二樓，舉行盛大茶會，招待中日各界。到中日長官有陳市長公博，趙秘書長尊　、稅務署長邵式軍，各局局長等，友邦方而有陸軍少將久德知至，大使館調查官陸軍大佐大本四郎，海軍中佐福田誠夫等，以及中日財界，實業界，及其他各界名人等，不下二百餘人。該團長小倉正恒率領全體團員，殷勤招待，賓主釵談歡洽，直至七時許乃盡歡而散。 
[紀念收回租界　演話劇「家」]  
　　自國府公佈於八月一日收囘租界後，各機關團體均巳　合着手籌備，聞本市話劇界方面以欣逢此劃時代之盛典，即將舉行聯合大公演，劇本已定爲吳天所編之「家」，並由原編者酌改內容，使適合此次慶祝意義，市宣傳處處長梁秀予氏以話劇演出對宣傳效果收效最宏，故甚爲重視、特於昨晚假金門飯店歡宴各劇團負責人，即由各劇團負責人組織聯合公演籌備委員會，並派定劇中角色，均爲各劇團之中堅份子，其陣容之硬整，爲歷年來所罕見，並請洪謨担任導演，演出日期預定爲人月初旬。 
[本報助學金　承熱忱襄助]  
　　本報舉辦之讀者助學金、連日來承各界熱烈響應，贊助者頗形踴躍。昨日　收　許密甫先生自捐助學金一千元外，並蒙介紹熱心親友託本報前往接洽，潘炳臣先生慨助二百元，李漱六先生慨助一百元，謹代淸寒子弟誌謝。 
[昨收助金]  
　　茲將本報昨收助金台　列下：金雄白二千元，李贊侯，一千二百元，許密甫一千元，李風梧。沈夢盫。金瑞裕·吳養晦各五百元，興源四百七十三元，劉樹蕃四百五十元，粱冠榴。陳信昌。陳偉夫·瞿鴻章各三百元，潘炳臣·吳仕勤·王仰蘇各二百元，康君一百十五元，王君·柳定華·李漱六·潘惠寳（節玩具費及學校獎金）各一百元，三星三十七元，浦緝庭（送何津舫太夫人　儀）十元，共收儲劵九千四百八十五元，結存七十五萬五千一百九十九元三角九分。 
[統一推進慈善事業聲中　貧病救濟恊會訪問記（三）　教濟協會的組織內容]  
　　那麼，上海市貧病救濟協會是，　去推進扶導各　善團體的工作呢？該會負實人就特別介紹其組織上的特點，該會是純粹的民間團體，發起人都爲會員，反贊成該會之團體或個人經執行委員三人介紹就可爲該會會員，每半年開會員大會一次，執行委員由會員選舉（二十一人至二十五人），由執行委員會推選常務委員七人（主席聞蘭亭氏，副主席爲林康侯袁履登二氏）委員（吳蘊齋項康原　冠羣諸氏），並以會員七人至十一人組織監察委員會。（委員爲丁厚卿。郭順諸氏）在這上層組織之下，設有秘書長一人（項庫原氏）及　書·司庫。辦事員等，執行日常會務。爲了推進各項實際工作，在執監委員之外，更由執監委員就事務之重要分別設立顧問·勸募·設計·審核。及、金保管等專門委員會·分工合作，發展其事業。 
　　第一步工作自然是勸募，由勸寡委員會（主席趙晋卿氏，副主席吳蘊齋王伯元二氏）主持，實行分組勸募，每組設組長一人（由委員中選任），勸募捐款，都備具募捐證，每册五十張，印成聯號，各組勸募成績，每半月由組長報告一次。此外還有宣傳和交際兩組、以加强勸募工作效能，另約金城·大陸·上海·襲業·賺秦·長城諸銀行及福源、同　二　莊代收捐款，在勸募委員會之外，另設保管委員會（主席葉扶霄氏，副主席裴雲卿。朱博泉二氏　專門負責保管款項，除經審核委員會提交常務委員會通過須支付者外，其餘均不得動支、捐款的支用、必須協會常委會正副主席之一常委之一係管委會正副主委之一及司庫會同蓋章爲了鄭重與　愼，該會還規定了嚴密的「會計規程」。其目的無非在使社會熱心捐助的錢，沒有一分一角的虛耗，使每一分一角都發揮應有的效能。同時，也可以給所有慈善團體做模範，爲改進今後慈善事業的先鋒，鼓　社會人士踴躍向着。（未完） 
　　蘇揚湖三處食米　萬八千石到滬　全部廿萬石將到齊市區十九期米一升 
　　全市五百萬市民一致所矚目之滬市民食問題、因蘇州，揚州，湖州三處大量食米之源源運滬，謠言得以戢止，而食米黑市，亦告頓挫，民心　趨穩定。茲據記者探悉，業巳抵滬之食米，至昨日止，巳達一萬八千石左右。三區食米，現正在健全機構狀態下，由水陸兩路，分別趕運輸送中。一二日內，廿萬石食米，當可全部抵滬市區第十九期計口授糧，決如期開糶，各區公羅聯合辦事處，現正分別辦理出米手續中。至廿期起，或可稍資增裕云。 
　　鹽田中尉闡述　海的紀念日歷史意義　如欲列爲世界強國對海應有深切認識 
　　日本在滬陸海外三當局主持之招待本市中國新聞記者團常會，昨（十六）日下午三時、假南京路外灘匯中飯店，循例舉行。首中艦隊報道部鹽田中尉發表「海的紀念日」之歷史及質義·闡述綦詳。鹽田氏首謂「本月二十日爲日本海的紀念日，我人居住陸上，允對陸海空三者，應有深切認識，如欲列爲世界强國者、除陸上外，並須制空制海爲主要條件。今以値茲大東亞戰爭中，對制海權、更爲至要。故吾人對海之理解，應有深切之認識瞭解。現今日軍已控制遼闊無邊之太平洋及印度洋，足見日本制海力量已充分異常。此次我人欣逢第三屆海之紀念日，其意義更爲重大。本年度日本國內，再爲晋及海的知識起見，照常舉國同慶，上海方面，亦巳準備舉行紀念儀式，主辦者計有海軍協會上海支部，上海日本居留民團，海軍懇話會三團體，積極從事進行中。旋由鹽田氏表示，希望中國人民，　對海之認識，應予深切理解，進而有所貢獻。最後氏發表海的紀念日之歷史，謂明治九年，日本天皇御駕巡視日本東北部，以具海的認識，當時駕乘明治丸掄巡視完畢後，一路平安，安返橫濱。近年日當局海務院，以梅具相當重要，特主事對海之發展，及使人民對　有深切認戰，故決定以明治天皇當年巡視該日，作爲紀念日期，普及一般民衆，以發揚　的思想及精神，並深切明瞭海員之勞苦功高，應予尊敬崇仰、故特定爲國定之紀念儀式，於今茲已川載云云。 
[二十一日起　全市售糖]  
　　本市第五期計口授糖，業經由糖商合作營業處　准軍配當局繼續辦理，定巳配給就緒，決期於本月廿一日起至卅一日止，全市各區同時普售，其數量仍爲每人半市斤，售價二元三角半，各項辦法與往期完全相同。 
[時疫醫院　收容病人辦法]  
　　本市衛生局，以時屆夏令，公私立時疫醫院，紛紛設立爲便於嚴密管理起見，特規定各時疫醫院收容時疫病人暫行補充辦法如下：（一）收容時疫病人後，應立即塡表報告本局或逕報就近本局附屬各機關（如衛生事務所，衛生辦事處，市立醫院診療所等）以便迅速派員施行消毒等手續。（二）病人入院後，迅行檢騐大便，同時將檢騐結果詳報本局，至患者病愈出院時，仍須將大便經二次以上之檢騐，方准出院。　病人死亡後，最好立即實行火葬。如欲土葬者，須　　本局核准其指定葬地，必須距離住所及水源較遠之處，　穴深達七尺、棺內外及葬穴，均應撒布石灰，棺縫宜密封，棺蓋較四過地面低下五尺，並復以應　泥土，屆時衛生局並將派員，監視　戶履行以上各項必要之手續。 
[法公董局　金庫主任辭職]  
　　胡國磬君爲法公董局已故買辦胡方錦君之第二公子，於民國十五年入局，爲乃父襄理公務，住金庫主任，凡十八年、近因胃病復發，醫囑長期療養，現已呈請辭職，業經常局照准。 
[簡訊]  
　　心理衛生演講　上海心理衛生促進會與靑年會合辦之心理衛生演講，第四次定於今日下午五時在八仙橋肯年會大禮堂舉行，由顧炳元先生請一心理衛生與工業效率」，歎迎各界免費聽講云。 
　　吳朝仁醫師開診　　北京協和醫學院教授兼內科傳染病科主任吳朝　醫帥。現在靜安寺路七五四號三樓設立診所，定本月十九日開診、專治內科兒科各症。 
　　「自由評論」出版　「自由評論」半月刊出版，執筆者均爲文化界著名之士，每服零售三元。 
　　暑期學會　靑年會學生部主辦之暑期學會，招生以來，報名者極形踴躍。該會現應各校要求，招生日期特展至十七日止，靑年學生、有意利用署假作學術研究者，可至八仙橋該會報名，每課十元 
　　天工建築事務所　海上名建築工程師任應　，戴元鈞，顧淵若喝夏　侯，劉光東，許敬之等創辦，事務所設於蒲石路南華新邨十號，電話七九四五〇，承受土木建築工程設計及營造。 
[華北急賑義展書畫　競購極熱烈　敦請書畫名家蒞會隨送華北災荒手册]  
　　本報主辦之書畫義賑會，自揭幕以還，歷時五日，雖値潯暑暴雨，每日往觀者，仍絡繹不絕、足見各界人士，對慈善事業之關懷殷切，實　任欣慰。茲爲擴人呼籲，廣泛引起社會人士對華北災胞之共鳴起見，特在來賓簽名處，隨發關於華北災荒及其救濟等之手册一本，尙希往觀者注意及之。並爲答謝往觀諸君之熱忱，略助雅興，除請有名書家錢海龍君，經常在　塲擔任招待，並對客揮毫外，特請名畫家陳鵬路，鴻路昆仲，每日三時後蒞會。當塲揮毫，砟日曾各畫山水扇面一輻，筆調淸麗，技巧沉練，令人嘆爲觀止，後生可長，前程實朱可限是也。今日下午三時東敦請海上書畫名家鄧春樹·鄧儒鎔·石飄·高野侯·丁輔之·石伽·繆谷瑛·鄒邦彥。在亞塵等諸君蒞會·歡迎各界人士參觀及預購。日來訂購書畫及義展品者，甚爲踴躍，日前大慶綢莊慨捐之眞絲袍料，及新條呢等名貴衣料寸四疋，已於昨日由電影明星王引袁美云夫婦，以最高價五萬陸千四百十元盡數購去，又塲上陳列吳佩孚將軍之遺墨已由陳君以五千元預定。明代文天祥公之橫披，亦由伍君以五千元預定、如有願出更高價者，彼二君亦顆轉讓，尙希各界熱心人士前往參觀競購。 
體育 
[華通盃慈善足球賽　今日聯誼初戰聖葡　下午六時正在徐匯球塲]  
　　華通體育會會長蔣益心君，　導夏令足球，同時以門券收入，捐助雖童教養院經費，因發起華通盃巾西慈善足球大賽，邀請球壇兩巨頭聯誼與聖葡聯軍，作三賽兩勝之逐鹿，第一戰定今日下午六時正，假徐匯中學球塲舉行，第二戰則於下星期三（二十一）仍在原處會杖，並爲隆重起見，今日請工部局副揆袁履登氏行開球式，門票二十元。賽半，並將拍賣賽球。蔣氏並捐助獎盃一座，以贈優勝球隊。是戰也、不僅動機基於慈善亦屬本市足球盟主之爭霸。蓋目下西人球旅，論者莫不首推聖芳濟與葡萄牙，蓋第一流番將精華，悉已薈萃於斯，今茲併合成軍、駢肩作戰，實力實未可輕祝。今日之戰，自爲聯誼之大敵、惟聯誼今日決將以最標準之陣容應戰、益以宋靈聖之腿疾已愈、今日已可臨陣，遠東第一條最佳中衛終，完整無缺。同時張林根之大脚作風，與李天生搭配，快慢各有千秋，不患聖葡驃　之攻勢，加以高保　與費春華，均在最佳狀　中，吳祺祥調任左翼，與阿李老孫兩老將、愈可有默企之合作，而發揮神妙之武力。克敵制果，當可一雪東聯之宿恥，而過程之精彩，自毋待贅言者也。在此季後風光，盛會未可多得，預料今日徐匯道上盛况勢及空前也，此次義賽，名流聞蘭亭袁履登　士　問家騏等均予以莫大之贊助，仁風義舉，備覺可佩。今日知遇天時陰雨，可於午後三時電詢七四九二九徐匯巾學，又觀衆可乘法租界二十二路公共汽車或法商二路電車均直達該校，兩隊陣容如下： 
　　聯誼 
　　劉顥漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　吳祺祥　孫錦　　李義臣　高保正　費春華 
　　（生力軍）蔡聲森孟羲良 
　　聖葡 
　　G蘇若 
　　G維克泰　許而茲 
　　潘　遜　奧維拉　羅柴　 
　　勃拉達　V蘇若　藎恩　卡洛區　　恩 
　　（生力軍）H潘脫遜　勃克 
[賑災潮汕　答謝籃球賽　今晚在中靑展幕]  
　　本市汕頭同鄉會主辦之賑濟潮汕災民答謝籃球養，定今日下午七時半，假八仙橋中靑健身房揭慕。首塲汕隊乙戰晨友，八時半起汕隊甲對蒙諾克　之登塲，門票不收、觀衆請憑請柬入塲、明晚七時半起賡　舉行第二幕。 
[戈登保甲足球賽　定明日舉行]  
　　戈登保甲區足球義審定於明日下午五時半，假膠州公園舉行邀請北征歸來之華人混合隊與猶混隊對壘。 
　　昨日本報發報時問七點 
[山田上野兩氏　昨會晤雜誌界　蘄求中日文化交流進展]  
　　（本報特訊）日本大東亞出版公司常務董事山田賺吉　大東亞出版文化硏究所理事上野巍兩氏，自日前來　後，連日酢酬頗忙，前日並由木報舉行茶會招待兩氏，介紹與本市新聞界人士會見，互相懇談，詳情業誌昨日本報，嗣本報以出版文化事業與雜誌界有不可分離之關係，且於中日文化交流上亦右重大意義，爰特再度於昨日下午五時假興亞大樓舉行茶會，介紹二氏與本市雜誌界同人相見，計到有山田上野兩氏，及雜誌界代表周瘦鵑·柳雨生·陶亢德·楊光政·葉德銘與雜誌聯合會代表任雲鵬等十餘人，席間由本報陳社長爲雜誌界代表一一介紹。 
　　上野談話 
　　繼由上野氏發表談話稱：水人等昨承申報陳社長介紹新聞界人士會見，今日又得與上　縛誌社代表聖首一堂，除感謝陳先生好意外，並感覺十分光榮、我人早知上海爲中國之文化中心，而各雜誌代表　君又屬雜誌界之佼佼者、故希望能聆取雜誌界權威人士所聞所見之高見藉得教益。在戰爭時期之今日，雜誌界諸君子已在本位上努力，而完成其使命實堪欽敬、願各位以寳貴之經騐：及其優越之成就，賜予指教，以爲本出版界雜誌界之南針。此次本人等來華，係考察貴國之文化出版事業，在滬任務完了後，即將轉赴南京，北京一帶視察，雖將與各位分別，但以後仍有機會見面，不過今日之機會不可多得，願在座諸公，各抒高見，及對日本雜誌界的期待者，我人當一一轉達與敝國人民及文化界人士。最後並述及去年東京文學者大會開幕時、因公他適未及與中國代表柳雨生君見面爲憾云云。 
　　柳雨生談 
　　旋由柳雨生君談稱：此次得與上野山田兩先生見面，極爲愉快，大東亞出版公司及文化出版研究所雖成立未久，但進行極爲順利，相信對中日文化關係上當有重大貢獻，此首先應向二位感謝者，關於上海雜誌界之一般情形想兩氏在未與我人會見前亦知巳甚詳，現上海出版之雜誌達數十餘種，其中除一二雜誌有悠久之歷史外，大都係在中日事變後創刋，元共在大東亞戰爭後，國府參戰後出版更多，故不論專門的，一般的，其本身直接間接均適合戰時體制，發揮其功用及力量，因此我人認爲所有文化雜誌，除在實際上表現外，在思想上亦必需更深刻一些，以獲得普遍的了解與同情，這是積極希望要做到的，我們從表面上看來，在政治上中日合作是一件事，而中日文化界的携手是另一件事，但事實上是同樣重要的，故希望雜誌界多加努力，我們同溯自民國二十年九月以後，中國文化界對中日關係的言論、便失去了瞭　。僅有以往徐遵隣氏的「敵乎友乎」與最近陳彬蘇先生的「論蔣介石」、最能瞭解中日關係，找希　文化界同人對中日關係再作深刻的硏究、而走向此一路綫。 
　　葉德銘談 
　　繼由葉德　氏發表意見，略稱東亞聯盟中四大綱領之一、即係文化溝通，而一般日本人的習慣以爲文化思想與政治不能聯繫一起，而中國人士則以爲文化思想不能脫離政治因自民國成立以來思想運動從未離開政治，如一日離開　洽，則必脫雊現實、結果趨於失敗，例如大東亞出版公司及出版文化研究所在中國人看來，必與政治聯繫一起，將來兩位在南京北京視察後、定能發現此種現象　。其次東亞聯盟運動在中國尙屬發動時期，從它的歷史與發展過程上看來是取消了黨派的分別國府汪主席曾宣佈此項運動爲中國之國策，且爲三民主義的具體的發展、但日本文化界出版界對此種運動的文章，不論贊成與吾，頗少提及，希望以後能根據文化溝通這一點，相互了解共同努力，最後並盼日本文化界對中國文化之介紹能在幾千年前的舊文化外，介紹現實的新文化云。 
　　楊光政談 
　　繼由楊光政對文化思想問題，發表意見稱，中日關係無論在地理上，文化上，血統上，均具有應該合作的條件，但對思想之轉移一事更屬重要，故如中日關係之思想轉移後，當然可作深切的合作、　互提携，但此　思想之實　，必須互相諒解，互相平等，當可有偉大之　就，有許多人以爲中日文化溝通，必先由　語着手，但我人不難囘憶留日之中國著名作家郭沫若郁達夫田漢等，對於日語均極流利，怛因思想問題，朱能參加我人之陣營，故單以言　溝通尙有不夠最要者莫　思想及精神之溝通。總之，中日關係不能在表面上一味表示親養友好，當由人民之　神上，內心上，加以觀察，大家推誠相見，坦白指出缺點，有切實的諒解，進而在文化思想精神上　底的溝通，而使兩國人民接受大東亞非榮的最高現　。 
　　周瘦鵑談 
　　最後由中國雜誌界前　，周瘦鵑氏發表其抱負稱，本人除愛好文藝外，復愛好　藝，更對日本之盆裁及花道表示欽佩、過去曾創辦「盆裁雜誌」，介糾中日之盆裁、至今尙留有此種照片甚多彌足珍貴囘憶二十年　前，日本在滬出版之某雜誌，曾譯載　人之著　「祖國之微」、爲一愛國小說，譯者爲桃川氏，此乃本人所引以爲榮者，希望今後我人能在文化上澈底合作云。最後並談及日本出版界情形及文化人生活，據談，日本報紙每令僅售五六元日金與中國洛陽紙貴之情形相去不啻千里、故出版物甚多，印刷所有應接不暇之勢、且均預約，文化人之收入則較中國文人爲高，每頁四百字左有平均　日金十元左右，米糧價極低每斗（合中國二斗）僅售日金五元，使人民生活安定，文化事業極爲發浮云，暢談　七時始散云。 
[陳子宜家藏　瘋人癲癇奇藥]  
　　玉田陳子宜氏，藏有家傳專治瘋　秘方一種八寳定神丹自在滬埤公開出售以來，成績過人治愈頗衆，主治功效，無論男女老少一切新久瘋痰要症如痰厥氣閉，痰迷心竅氣悶成瘋或受刺激，驚嚇所致之種種神經錯亂自言自語時哭時笑，如見神鬼，以及羊癇瘋，不時舉發，發時形狀不一，或忽然仆倒口吐白沫頭頸强直，或手足抽動目呆唇靑或老人中風不語口眼歪斜一切怪症瘋癲雖經其他中西醫藥無效一經　　無不藥到病除。經售處上海同孚路永利坊內寸三號陳蘊珍堂詳細說明函索附郵即寄。 
經濟界　評言 
[今日的上海市塲]  
　　不多幾日以前、我們曾經說過，近來上海的物價狂漲潮，其街動的原力，已經是超出經濟問題以外，而成爲具有政治意味的，因爲「投機囤積份子，對於最近政治　勢、有意散佈有計劃之謠言」、於是重要商品之暗盤行市，在當局不准發表的幕後，愈演愈烈，以至於猖獗不可收拾，而民衆生活。遂乃　趨於水深火熱之中。結果，物價的沸騰，釀成民怨的沸騰。而幕後散布謠言的份子，恰正如願以償！ 
　　鼓動物價全面漲風，自以散布謠言爲其無形的工具，其意義則爲貶輕國家通貨的價値，加重人民生活的威脅；至於有形的工具，其中最主要的一個，即爲利用人民公衆所抱貨幣不能脫離黃金的愚笨思想，以及上海各種市塲仍惟金市馬首是瞻的惡劣現象，以暗抬烚赤售價，使其再接再厲、漫無止境的在漲，使其在整個的上海市塲中，掀起一番激烈奔騰的狂潮，使其同胞民衆在日常生活上，人人有朝不保夕之歎，使其自身坐收漁人之利，他人徒受流言之害。此情此景即爲今日的上　市塲！此情此景，即爲收同租界聲中所繼續存在的現象！ 
　　今日的上海市塲，猶如火焚欲免燎原，速須撲滅，否則，上海經濟前途是不堪設想的。 
[錢兌業陷於停滯　紛紛改組行荘烟號]  
　　上海市錢兌業同業公會各會員錢莊業務，近仍陷於停頓之呆滯狀態，其改組爲銀行及滙劃錢莊或烟仃者甚衆，該業合組之錢聯銀行股東，大半爲錢兌同業，往來亦以錢兌同業爲多、營業情形、尙稱良好，茲誌詳情如次： 
　　營業不振 
　　事變前原有少數中外貨幣買賣業務平庸，迄至戰後二年，因各業市塲未　常態，公債股票黃金紗布外弊交易轉盛　該業遂人多數獲得　利，於是新組開業幾如雨後春筍，由百餘家同業，旋即增至二百餘家之多，此爲錢兌業之全盛時期，迨至當局取締投機禁營暗市交易及大東亞戰爭發生，英美貨幣相繼停止流通買賣後，該同業乃一蹶不振，各荘業務幾全停頓，截至目前，停止經營，改組銀行及匯　錢莊　烟紙商號者已有六七十家現碩果僅存者亦祗一百五十餘家而已。 
　　改組銀行 
　　錢兌業自退出錢業市塲自組公會後，一切建　幾與銀錢兩業之機構相同除辦理學校圖書館理髪室以外、並先組織錢兌業交換所，　組錢兌業聯合準備庫，統理同業票提交換收　轉賬等事宜，不久交換所停辦，僅有準備庫存在，至本年春間該同業協議、遂改組準備庫爲錢聯銀行，該銀行資本計二百萬元，係該同業共同所投資集成，　財政部當局令限銀錢兩業增加資本總額，該業爲謀同業往來便利起見，已由該黃事會決定增加資本之議，並定於本月二十四日召集臨時股東會討論增加數額，擬俟決定後，即依照手續，呈請財政部核準云。 
[紗布限價　決嚴格執行]  
　　昨據上海社記者向棉布業方面探悉，關於本市棉紗布存底迄今猶相當充買，足　華中各地數載需要。現該業公會對於同業會員之逾限出售，決予嚴厲制止，凡同業在門市售貸。必須標明限價，如有越軌情事，各界均可檢舉告密，以憑究辦，同時運往外埠者，應照定章先向公會請發證明單，此項單上須　明（一）商號名稱（二）地址（三）經理入姓名（四）運往地點（五）承受商號名稱（六）棉紗布種類（七）總共數額（八）出品廠家（九）商標名稱（十）起迄地點等，由公會蓋章後，始可向商業統制總會物資許可事務所具領搬運許可證。　非公會會員，曁此項棉紗布未經向關係方面登記者，則拒絕發給許可證。據悉目前棉布之搬運出境者以冬令用者爲多，同時其運往地點的有下列各地，南京無錫蘇州杭州嘉興鎭江娃埠松江等。昨又據熟諳布業狀况者告稱，最近二三月來，小型棉布號之設立，如同雨後春筍，多以「加三放」爲號召，故其平日營業殊不亞於大型棉布號，而此等商號資本較薄，貨式不夥，順棉業公會前曾通告几同業所用量器，皆以市尺爲標準，藉資劃一，而遵業規 
[粉麥商登記　限期展延]  
　　在商統會體系下之粉麥統制，自行政院核定統收小麥方案，而各產區新麥紛紛登塲後，在實務方面頗有優越之進展。蓋華方雜糧業公會會員曁粉麥商人與日方製粉組合各麥商之資格與買賣旣行登記　統制步驟自易進行，但該項登記自開始以來至現在爲止，各粉麥商睿有因可諒之理由，而未及辯理資格登記。茲爲　全各商權益起見、特將登記限期展至本月二十日止。 
[收買小麥完成後　粉廠將開工]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，決定收購小麥方案後、即經與中日銀行界商妥小麥借款十萬萬元，決定主要產區設立分支辦事處，督促進行收買小麥事宜，現悉各辦事處首步辦理各地麥行販賣商委託商及製粉廠商等資格登記手續，已告完竣，各行商均已紛紛向各該地產區，按照旣定價格收買小麥，大致本月底收買工作可告一段落，聞本市阜豐粉廠及內地各中日商製粉廠，已在修理機車中，八月中旬即可分別開工製粉。 
[華中苞米紅糧　收買估計]  
　　本年度華中各地區苞米高粱產量，茲據油糧委員會估計收買可能額；苞米計崇明區五萬担至一萬担，靑浦區十五萬担，南　鎭江區一萬担，蕪湖區十五萬担、安慶區十萬担　通海區三萬担。高粱計皖北區五萬担揚州泰東區五萬担，共計苞米四十九萬担至四十五萬担，高　十萬担。 
[中國經濟研究會　工作概況]  
　　中國經濟研究會爲水市　濟界人士周作民吳震　唐壽民李升伯等發起組織之經濟硏究機關，　於成都路　安寺路中國銀行內。成立以來雖僅數月、而工作進行頗爲積極。查該會設有調查研究部，　司實際　料之蒐集，調查統計，編輯等工作。此外並　置金融·工業·貿易三專門委員會，網維木市各　專家共同負責　行　該會出版之「中國經濟兩月刊」創刊號，茲已出版，重要論文有一兩重人格之上　金融市塲」，「華北華中之貿易　匯兌」，「統制經濟下之匯兌　」、「淸代經濟史」等篇，內容皆甚新頴充實云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股狂漲後突見銳落，堅心驟轉虛軟，蓋金價空　狂跌，且股價太高，買戶納量本巳轉弱，自動貶價　戶湧集，於正午左右更呈有供少求狀囘跌疲風巳起，比前日雖仍軋升，前途實未予樂觀，市勢仍在混亂中。百貨業之永安·新新。國貨三公司及　衣均一見新高價後即囘下偽景綸景福兩衫襪亦在盤升中，永安紡織起伏日狹，榮豐紡微挺秀，小票面大中華織造抬至關口，國信·國光·新豐印染等盤升不巳，南洋烟公司堅站關外，大巾華火柴突挺，閘北水電與華商電氣盤升，新藥業之中法藥房再見軋漲，新亞藥廠一度曾出一重關，信誼，五洲，巾四明星香水、均有成交，價跳升亦勁，文化業商務，中華，世界三書局進出價相距甚遠一，其他小票面之各雜股，忽爲投資者垂靑，如久安實業，大中華實業，新益地產，通易信託，中興木業，中國鐘廠，德豐針織，新亞建業，保安玻璃均曾挺升、中國磚瓦，康元製罐軋升亦勁。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓　金門市售價及手續費仍舊，但無貨兌出，業外喊價混亂，一度哄過大關，最後囘挂，囘入關內，銀價上升甚多，將叩大關。 
　　日用品　火柴漲勢達於沸點，致價迭創新高峯。肥皂洋燭在高峯中掙扎，結果亦軋升。捲烟因市存枯燥，價亦步向上游，大英漲勢獨占鰲頭，其他各牌上升亦厲。 
[簡訊]  
　　本市漆業公會於前日下午二時假寗波旅滬同鄉會舉行成立大會，到經濟局市商會代表及會員代表百餘人，通過會章，投票選舉，結果葉日暄等九人當選爲理事，章南園等五人當選爲監事，均於即日宣誓就職。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[「識時務」者] [  志武]  
　　頑固守舊的人，故步自封，不明事理，剛愎自用，不但是犯上時代的錯誤，而且終必會被時代洪流所擴棄的。 
　　易曰：「知機其神乎！』大好機會，是千載一時，瞬即消逝，難得而易失的。因此，「識時務者爲俊傑』，立身處世，能夠認淸時代，把握時代，便是偉大事業成功的秘訣。 
　　所以，從來有志之士，都是見機而作，待時而動，決不輕舉妄爲。孔老夫子是聖之時者也，可以行則行，可以止則止。邦有道則現，邦無道則隱。但知明哲保身，決不同流合活，聰明如子房，他便是個「識時務』者的實例。他深知劉邦的爲人，可以共患難，不可以共安樂，所以當他竭盡忠誠，附助劉邦興漢後，爲後患計，於是功成身退。執迷不悟如范增，不於項羽殺卿子冠軍之時去楚，想依附項羽去求功名利祿，到後來然後離去，已經時已晚矣，這便是他的「不識時務」的結果。 
　　時乎時乎不再來！因此，「識時務」者立身行道，一定會看風駛舵，當機立斷，乘勢進取，決不與時代潮流逆進的。 
[從日本歸來（二）] [  盛毓度]  
　　男女各盡天職 
　　彼國政府與人民確在戰爭狀况中，而感余最深者，實爲人民之服從，與協助之精神。彼邦人民，絕對服從政府之命令無規避法令以圖取巧情事。人人刻苦自勵犧牲享受，男子固然，即女子亦同具此種精神爲社會服務者則工作於外爲家庭治事者、則操勞於內，決非專事，塗脂抹粉，只有消費，而無生產者可比，總之彼邦於戰時狀况之下，政府統制之澈底節的物資之切實與夫國民之各盡天職愛國忠君，及協助政府之精神實足爲我國人士之棒喝。上海經幾番變化，危險叢生，直至今日安然度過，實屬萬分僥倖，而來日方長此種僥倖，殊不足持，可一而不可再可暫而不可久，似此各存僥倖之心羣趨投機之塲其幸而一中者則悖入悖出揮霍無度不幸而不中者，始則鋌而走險以圖孤注之一擲，終則傾家喪生，至於不可收拾，其影響國家前途、爲害社會安靑，何堪設想。 
　　國人亟宜猛省 
　　余以爲國家爲生存而奮鬥，爲自由而掙扎，絕非爲政者之單獨力量所可爲功，重要關鍵，仍在國民各個人之邁進，集各單位之力量以爲政府之力量維持各個人之秩序，以爲社會之秩序吾願上海市民及早覺悟拋棄僥倖，及苟安觀念、爲國家着想爲社會着想，僥倖之允者莫如今日之投機事業，囤集居奇，不僅爲害於國家社會即於本身亦互有循環之害，蓋以少數之人之財力，所囤積之種類必屬極少數，萬不能集人生必需之物品，一舉而囤積之。 
　　故吾曰消滅僥倖，排除苟安，各個人自本位做起，自小處做起，以正當途徑，建設營運，多一分生產，即爲國家培一分元氣：省一分物力，即爲國家儲一分力量，今日之犧牲即明日之享受，今日之苦痛即明日之安樂。反言之。今日之苟安即明日之痛苦目前之享受即未來之犧牲，余此行雖不久，而百感交集，用述梗槪，　盼人之長補己之短，人必自助而後人助之，而後天助之，願與上海市民共勉之！（完） 
[鷄] [  沈沈]  
　　　　也起身了，一邊穿衣，一邊往屋外跑，瞥見爸爸坐在凳上呆想，她砟晚在酣睡後所見混亂的一幕，已記不大清楚了。 
　　「爸！你這麼早就起來了！我還有三隻鷄蛋，爸可以拿到鎭上換點　油囘來。」秀寳說着，嘴裏又喙...喙...喙的準備拉開鷄棚，放出鷄來，一　母鷄，急忙地奔出，展翅的展翅，伸脚的伸脚，拉屎的拉屎，各自做其晨起的工作。秀　握了一撮麥子，撒在地上，母鷄們爭先恐後的圍着搶吃。阿坤却默默地看着這幾隻鷄，更出神地囘想着昨晚的一幕，使心靈上的創痕，更加深刻。 
　　「啊呀！爸！不好了！昨天來過的這個穿灰布衣的又來了！你看！」秀　忽然驚呼起來，手指着南面向着自已家裏走來的兩個穿灰布衣的人。前面的看出是昨天來過要鷄的一個小傢伙，後面跟着的是一個高個子、阿坤抬着頭，正在辨認，一忽兒已經走到塲上了，阿坤心裏一陣別別的跳。料想惡運又要臨頭了！雖然，懷着憎恨的心情，可是沒有發洩的勇氣啊！ 
　　幾隻母鷄還在爭食着星散的麥子，咯，咯，咯地叫着牠更不知道惡運將快在一霎那以後降臨。穿灰布衣的那個小傢伙，已經瞥見昨天看見過的肥大的母鷄，就囘頭向着另外一個長大個子擊着嘴，並不作聲。 
　　「好！好肥大的稿子，抓囘去可以大嚼一頓了！」高個子喊着，就動手去抓。小保伙也就幫着攔阻，一陣緊急的脚步，咯，咯，咯的母鷄的亂　聲，終於被他們抓住了兩只。可憐的母鷄，還在他們手裏拚命地掙扎着亂叫着，可是這一囘再沒有辦法挽囘了。 
　　「不！不！不肯的！我前鷄正在生蛋呀！我們要靠它　取油鹽的，不！不肯的！」秀寳依然哭嚷着。走上前去攘　，高個子把右手裏的一隻鷄交給小傢伙，撩起一記耳光，把秀寳打得一臉紅印。秀寳就仰在地上　滾亂　得發狂！ 
　　「他媽的！老子要吃鷄，那管你肯不肯！要是你大了幾歲，述你人都要帶去，哈！哈！哈！走吧！」高個子一壁哼着，一壁露出得意揚揚的笑臉，挾着母鷄向原路走去。秀寳却依然仰在地上大哭大喊。 
　　阿坤坐在旁邊的凳子上，一陣火，一陣酸，已經激得心靈麻木了。昨晚的故事，很淸楚地在腦中，那裏還敢說話呢？眼巴巴的望着他們揚長而去，望着秀寳哀哀地哭嚷着，東想着母鷄！......鷄蛋！......銀索子！......田軍！......通匪！......藏槍械！......果得比木鷄還蠢！（完） 
社會服務 
[記華北急賑書畫義展] [  董綱雄]  
　　十五日上午，筆者乘車至外灘十二號四樓參觀述日心中所羡慕之華北急賑書畫義展，一進門簽名，並得到一張目錄及一本申報社評及籌賑新聞爲華北災民向全國呼籲之彙報心中眞佩服辦事員之週到， 
　　經過一條穿　即是義展廳進入門內見已有許多人在人頭中往來爭購，忽然看見林康老亦在，那精神抖擻的神態，眞令人傾佩不已。在此炎熱的夏日，先生猶參加競買眞是難得。 
　　今日覺得非常榮幸，能得到康老親　的「爲善最樂」，並又得神童錢海龍小　家的「正大光明」，又得黃警頑先生親筆簽名，不勝榮幸，筆者於此敬懇各界熱烈參加，共襄義舉，使華北苦難同胞早離苦海。 
[沈醫師贈藥]  
　　沈仲如醫師昨以痧一粒一千包又一百瓶，惠贈本報，囑轉送貧病，即當照辦，又沈醫師診所亦有贈送，如有赤貧者可由本報介紹，診金全免，診所老大沽路一六三號（即馬律斯小菜塲西首） 
[義校及助學]  
　　七浦路新唐家弄私立器成小學自下學期起，除原有免費减費額外，復承校董吳金陵先生撥款捐助免費生，學額計二十名，可由本報全部保送。 
　　徐家匯路徐虹路八十七號A字瑩社，助學金委員會錄取學生泰多送入江東中小學（福煦路二三二號）肄業，茲尚餘初中學額三名，可由本報保送三人，（須與江束學校相近者）送入該校求學，代繳全部學雜費。 
[華北急賑捐款徵信錄（第廿三號）　各行荘代收捐款（續）]  
　　無名氏五百元，吳琴芳吳琴雅各一百元，沈弟　一百元，趙小弟弟五十元，徐順興二十元，湯雪　小弟弟五十元，李小弟弟李小妹妹共一百元，二媽媽四十元，朱先生二百元，張先生五十元，翁先生二十元，張先生六十元，吳錦軍三十元，泰新當一百元。潘老太太五十元，三位小弟弟三十元，二位小妹妹二十元，嚴先生二十元，孟先生四卞元。周先生五十元，薛先生三百元，龔先生五卞元，吳小弟弟五十元，唐先生二百元徐先生二百元，徐金根小弟弟一百元，娘姨卞元，何天一小弟弟一白元，馬太太一百元，陳先生五十元，　小第弟五十元，張先生五十元，陸瑤琴，陸海榮，陸鳳廷以上三戶各五十元，徐小弟弟五十元，陸府一百元，吳記菜飯店同人三百元，張會康小弟弟張會英小妹妹共一百元，鄧老太太一百元，王府二百元，朱小弟弟一百元，中法工藝社一百元，金先生一百元，吳公館五十元，樊老闆，小妹妹各五十元，葉先生一百元，萬興米號一百元，金德林五十元，鈺小弟第，小妹妹共二百元，慶豐銅錫號蔣先生五十元，洪生米號顧先生五十元、鴻源館韓先生五十元，顧先生五百元勞勃生路洪發里三號五十元，徐小弟弟一百元，顧小弟弟一百元，李先生一百元，陸公館二百元，無名氏二位合捐五十元，夏小弟弟一百元，張君一百元，同慶飯店全體同人五千元，無名氏二百元，陳關龍一百元，薛君三百元二小姐四十元，談司務十元，張福興，張太太，張小弟合捐三十元，王小弟弟二十元，黃君二百元，朱子平五十元，董君五十元、夏三位小弟弟一百元，蔡君五百元，朱會宏五十元徐君一百元，　小弟弟五十元，唐先生一百元，徐先生二十元姚老太太一百元，金小弟弟二百元，王太太，王小弟弟各捫五十元，生明記蔴袋店沈小弟弟，沈小妹妹一百元，一大典當全體同人一千元，王先生二百元，徐太太二百元，蔣先生，注先生，買先生各五十元，趙先生三百元，尹先生一百元、董先生一百元，陶先生一百元，沈小弟弟五十元，無名氏五十元、王寳全五十元，徐先生一百元，陸先生二百元，黃大龍，黃小龍各捐五百元，陶先生一百元，耐爾史冰廠嚴太太二百元，以上合計三萬三千二百四十七元。 
　　上海特別市鐵鋼號業同業公會二萬元，中央市一萬元，（市政府秘書處轉來）。 
　　黃金大戲院申曲公演租金移捐二千元，黃金大戲院全體職員一千元，公興染廠一千六百十元，滬北區閘北鎭第三鄉第二十九保向人六百二十元，朱張愛珍四百元，李信甫三百元，　昌治記玻璃廠同人一百元，李樹章，李堯　共二百元，李朱琴娥二百元，福記棉布號二百元，胡君一百元，昭電社同人陸百二十元，以上總計卞二萬六千九百零九元。中華勸工銀行： 
　　布號業公會經募，義興誠二千元，鉅興一千元，新源祥六百五十元，同茂盛，豐泰各五百元，建泰三百元，萬盛昶，萬源祥，新盛，晋　祥，毛興昌，隆昌祥，申　，萬昌福記，以上八戶各二百元，宏大祥，老愧生，元亨利記，南長豐，海增、公大商店，恒豐綢布莊，時豐，華泰祥、永益，同大祥，寳元祥，瑞元祥，鼎元祥，天元祥，永和，元亨成，滋豐恊，成泰豐，羅福公司，擴榮，福華，以上二十二戶各一百元，永大，廣大祥，協成昌記、以上三戶各五十元，以上共計八千九百元。（未完） 
 
