# 1943 - 315 - 4925010

 

Page 1

 
 
社評 
[自期期人]  
　　就正於宣傳會議與同業諸君子 
　　宣傳部為檢討全國　傳工作，加强戰時宣傳體制，召集關係機關團體代表，舉行第二屆全國宣傳會議，於今日開始在首都揭幕，會期凡三日。 
　　最近時期，會議頗盛，以大東亞為範圍者，有大東亞會議，國民大會，新大會，靑少年指導者大會，體育大會　等。就國內言，有內政部的警政會議，實業部的地方經濟聯絡會議，衛生署的衛生行政會議，以及今日的宣傳會議。會議之目的，在於集思廣益，為元成共同目標而商討一　步驟。當然，這些都是求進步的好現象。 
　　在國內外歷次會議中，我們輒就觀感所及，貢其」得之見，但於今日的宣傳會議，特別覺得一面興奮，一面警暢。因為報紙是宜傳中的一部門，宣傳會議討論的範圍，決定的方針，都與報紙有直接關係。興奮者，新聞事業的使命將益見重要；警惕者，新聞事業的責任將愈感艱鉅。因為使命重要，必須認淸目標，努力完成，因為責任艱鉅，必須不辭困難，奮勇肩負。我們今天的話，並非獻言於人，而是督，以自期期人： 
　　第一，發動一種宣傳，必定有一個目實一宣傳的背後，一定要有事實佐證，那末，這個宣傳才有效，才能達到目標。所謂「事實」，不論正面反面，它的內容必定與宣傳的內容相一致的。譬如政治上軌道，經濟合理化，宣傳背後有了這種事實，那末，理直氣壯地發揮宣傳的能事，就容易取得大衆的信仟了。 
　　第二，宣傳的技巧，是在時間或空間的比較上才能　出其高低的分野，背後無事實的宣傳，縱是運用技巧，仍屬費力多　而成效少的。其次好的技巧，不一定是恭維，不一定是歌功頌德；反之，一味歌頌的，却是拙劣的　傳技巧。技巧的要點，在於「適可」，在於對大衆，使一般人看了聽了，很易會心的信任，這是時間上得到技巧的成功。不但個人信任，同時推己及人，相互傳播，迅速普遍，這是空間上得到技巧的成功。 
　　第三，目前的中央電訊社，事實上是發佈新聞的唯一機，在人事組織設備各方面，均須强化，使能負起責任。就報紙立塲，現在最困難者，為國內電訊之太少」與「太慢」，「太少」，則有時看不到國內新聞。有時量雖不少，而究其實質，仍嫌太少。「太慢」，則影　報紙之褊排草率，發行遲悮。電訊傳播，以敏捷為第一義，在時間上雖一分一秒也必竭力爭取。通訊社對於若干電訊，時間上許可提早發出者，更不應姗姗其遲。譬如南京在上午有會議消息，中央在拍發電訊到達各分社，分社褊送各報，論理至遲不會超過下午四時，俾各地晚報即可發表。如此，在報紙並非苛求，而在通訊社則為應該做到的起　條件。可是，就我們目前日常接觸的事實，則南京在上午發生的消息，上海各報往往至午夜二時左右，方始援到，有時甚至遲至四時以後，到時又連篇累幅，報紙為期不　誤發行時間，無法從容編排，遂難免草率脫漏之弊。通訊社與報紙在工作　形成如此各不相干的現象。尤其在目前中央電訊社為唯一的消息來源之情形下，此種現象，對於新聞事業的進步上，宜傳的成效上，當然有其嚴重的影響。我們盼望宜傳當局於中央社首先在人事方面調整，提高待遇，課以責任。其次，設備方面，設法充實；機構方面，合理强化。我們敢說，通訊機構與報業之間，工作上之脫節如此，而期望與督責新聞事業之進步，宜傳之强化，則不免流於高調。一方面，我們着眼於整個新聞事業的進步，當然不願諉過塞責，我們報紙立塲，自當盡力與通訊社取得聯絡，盡力謀本身工作的改進。 
　　汪主席甘在三十年六月一日第一次全國宜傳會議時頒訂「宣傳工作人員訓條」十二項，共中第九項說「要說老實話，負責任」。確是宣傳工作者的座右銘。我們上面提供的三點，其重要意義實已包含在這一項裹，今天特再鄭重提出，願以之自期，並期之與會代表與同業諸君子。 
[侵襲布加島敵機被擊落四十八架　南太平洋日空軍發揮威力]  
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：敵機百數十架曾於十七日來襲波根維爾島北方之布加島，日海軍機隊常即對之邀擊，擊落敵機四十八架，日方被害極輕微。 
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電。。十八日有敵機B24型機三架，來襲吉爾貝特島，經日海軍機隊迎擊，結果擊落敵機二架，日方無損害。 
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電地帶日海軍機隊曾於十七日夜至十八日未明，往炸摩諾島一陣地，使發生大火，日機全隊安返基地。 
　　東京十九日中央社電　南太平洋日軍某基地電：日海軍機隊曾於十七日十八日兩日數次强襲特羅基納及特羅基納河口小島附近之港口，炸毀敵陸上設施，並炸沉敵大型汽艇三艘，日機全部安返。 
　　阿根廷京城十九日中央社電　據華盛頓電：美政府常局對美艦隊在波根維爾島海空戰中所　之重大損害，仍守沈默。至十八日美海部始作首次發表稱　美「北安普頓」號巡艦最近於玻島戰鬥中喪失。是美海軍於玻島方面作戰前後巳喪失艦船八十餘艘，今乃僅承認喪失巡艦一艘，仍不外因襲其零碎發表之慣技。按「北安普頓」號巡艦與前被日海軍擊沉之「奧古斯塔」「赫屈頓」「芝加哥」等號巡艦同刑，一百五十噸，係上九二九年竣工者。 
[廣九珠江地區　展開剿共戰　中日兩軍協力作戰]  
　　廣州十八日中央社電　據華南前綫日軍某基地訊，此次日軍於　鐵道　展開之　淸戰，現巳　成目的，日軍精銳刻巳展開三期作戰，對該磁道珠江間之共匪軍，自十六日以來，展開新剿共戰，該地區以寳安縣為中心，為華南之共匪地區。 
　　廣州十九日中央社電　近日軍於廣九鐵路與珠江中間地區展開剿滅共匪之作戰，我方和平建國軍亦參加作戰，兩軍於中日同盟之旗幟下，在華南戰錢展開協力作戰。華南日軍某部隊長官於十六日在虎門與我軍第三十師長許廷　及第六軍軍長駱秀禮兩將軍舉行作戰會議，決議剿滅共匪之作戰方針。會議終了援許師長談稱，我軍自駐屯該地以來，　日軍援助指導，得圓　達成任務，此次於廣九沿綫展開作戰，與日軍協力，巳獲得相當戰果。今後決盡全力，期達成所負任務云。 
　　滇西日軍克打黑渡 
　　里斯本十九日中央社電　據重慶來電，渝軍委會十八日發表稱。滇西怒江西岸地區日軍自於龍陵東南方之平　街開始行動後，十六日已占領該地東方之打黑渡云。 
　　洞庭西方主要戰果 
　　東京十九日中央社電　日大本營於十九日下午四時發表，日軍自十一月二日對洞庭湖西方之第六戰區渝軍實施進攻作戰以來，極為順利，截至十一月十七日止，所獲之主要戰果如次：　渝軍遺屍五千六百七十八，被俘一千九百五十二、日軍奪獲大砲二十二門，槍　千零三十三，　日方陣亡二百十一人。 
[日軍　佔領合口]  
　　漢口十九日中央社電　日軍某部隊自十五日傍晚於空軍緊密協力下對合口方面渝第七十七師兩團開始猛攻，向　水河岸壓迫渝軍，至十七日九時半乃突入合口，遂將該鎭完全佔領云。 
[全國宣傳會議　今日晨京揭幕　各地代表紛紛報到]  
　　南京十九日中迥社電　第二屆全國宣傳會議，定於今（二十日）揭幕，華北代表管　賢等一行二十四人，業於昨日下午四時許由平抵達　口，宣傳部及本京新聞界代表多人，均前往歡迎。 
　　南京十九日中央社電第二屆全國宜傳會議巳定二十日上午在京揭幕，截至昨晚止各方代表報到者　計華北情報局長管　買，江蘇省宜傳處長明淦，上海特別市宣傳處長梁秀予半），（乙）第一次會議，（上午十時），（，機關（下午三時至五時）·此次大會會塲及分組審查會懇談會均在中德文化協會內舉行，第一日審查會完畢後，宣傳部並在中德文化協會設宴招待，為各代表洗塵。 
[波島大捷與　今後戰局動向]  
　　美國企圖進行艦隊決戰 
　　自波根維爾島特羅基那岬方面登陸以來，敵方的反攻·極為熾烈，不僅波根　兩島·並欲連新不列顛島亦欲於此時一氣攻下。這次出擊誠然是空前的。阻止敵方這一出擊行動的日本海軍航空部隊並水上艦艇之實·作戰，將永垂靑史？我們對此次珍珠灣以來的大戰果，一而表示無限感謝，同時，也絲毫不敢偷安，因為對方實在不能不說是可怖的敵人。這戰果誠極偉大，唯今如冷靜地觀察因這戰鬥所引起的諸情並推移時，不能徒然沉醉於戰果的美夢中。在南太平洋戰局上值得注目者：第一·這次戰鬥是因敵方出擊而發生的·自敵人受到很大的損害。第二·敵方的基地航空部隊今日依然力量雄厚，擁有　多戰鬥機，轟炸機·此後將陸續以多數的大編隊來襲擊我航空基地。第三·綜合外電及其他諸情報，敵方的就役空母並戰艦殘存尙多。 
　　除這三點之外，敵方的出擊企圖亦甚堅決，所以不用說，今後敵人還要猛烈前來反攻。以波根維爾島，新幾內亞島為左右手的新不列顛島賴蒲爾之存在，是日本的戰略要點。同時，在敵方看來。又是在他們的進攻作戰上最大的障礙。他們在對日進攻作戰上，由於活用大量的航空兵力，在制空權下進行艙隊決戰，是眞正的且唯一的戰法。這看法大概不會錯吧！何况新不列顛有着實行這戰法最必要的條件。新不列穎有很多廣大而適於開　航空基地的地方。他們機展開所有的大量航空兵力，攻略此地。 
　　新不列顛地位重要 
　　大量航空兵力如其能夠在本在新幾內亞島威沃克，馬當方面的陸上部隊，其補充路綫亦有被截斷而孤立化之處。如此，敵人從新幾內亞進攻菲律賓，欲切斷日本和南方資源地帶的企圖，和從新幾尼亞方面直衝資源地帶的企圖，達到了第一階段的結果。 
　　如此說來，新不列顛的存在，因為在戰略上極為重要，所以敵人當然用堅張的決心前來出擊。在這裏，任何犧牲在所不惜。且敵方擬製造一個攻略賴蒲爾的立脚點，遣兵在玻根維爾島登陸，直指新不列顛，意欲一鼓作氣來攻。可是現在遇到了一大暗礁。而且玻根維爾島上尙殘存着他們的登陸部隊，他們特意殘留於此，任其殲滅，而對我航空基地開始航空戰，耗費了很多的犧牲，這大作戰盡歸鳥有。美國與論對此犧牲多而無實效的舉動，猛加攻擊。這或許成為戰局韓機的導火綫，反引起日水轉取攻勢的機會。如其說人是因多量出血而要致死的，那麼他們就在想到處動手，即使自己也要大量出血，但叫我們更大量的出血，在自己在敵人的企圖，我們冷靜地觀察到敵人這種拚命的狀態，現在我們所使用的武器，似通不能使他們倒下。要之，敵人絕對不能就這樣拖延下去。將用更强大的兵力前來出擊。在對付這一着上，我們第一反而應該先在敵所最希望的　　爾基地上展開大航空兵力。這增產，補充的賣務。是直接有賴於我們的努力。第一棧的將士可以成為神兵，在第二綫的我們，不會不成為增產，補充的神兵。（翔譯自十一月十三日東京期日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[首都民衆昨舉行　歡迎鮑斯氏大會　汪主席親蒞會塲致歡迎詞]  
　　南京十九日中央社電　東亞十億民族正緊密協力，齊向建設東亞解放束亞之大逍邁進之際，而於出席大東亞會議完畢後之印度臨時政府鮑斯主席。特專程來華，訪問我國。此不僅表示中印關係之緊密團結，更足顯示中印兩民族於此大東亞解放戰中巳有同心協力之決意，其意義至堪重視，舉國　野，對此靡不寄予热烈之期待，首都各界民眾特於十九日上上午十一時在靑年館舉行歡迎自由印度臨時政府爾斯主席大會，並恭請鮑斯主席蒞臨演講，到有黨員公務員靑少年團義勇警察各大中學校學生商民勞動服務隊黨政軍警學農工商各界民亲代表約萬餘人，中樞各院部及各機關長官到有江亢虎，陳璧君，溥侗，禇民誼，任接道，陳春　，陳君　，林柏生，周　庠，夏奇峰等，外賓方面日滿德各國駐華使館亦派代表參加。 
　　汪主席致詞 
　　南京十九日中央社電　首都民眾歡迎自由印度臨主席致歡迎詞如下： 
　　我們今天得在這裏歡迎自由印度臨時政府主席鮑斯先生，實在歡喜無量。 
　　我們廳到自由印度館時政府成立的消息，我們歡躍的心情，和辛亥那年德到中華民國臨時政府成立於南　的消息差不了多少，因爲中印兩大民族境過太相同了，感情也就一致，我們盼望中國有自由的一天，同時也盼望印度有自由的一天。 
　　我們今天看到自由印度臨時政府的主席鮑斯先生，我們歡躍的心情，不是什麽可以比擬，如果要比擬的話，當我們聽到甘地先生被捕，和甘堆先生絕食消息，我們如何的憤激，如何的悲痛，便可知遒我們聽到鮑斯先生挺身出來領導自由印度臨時政府，我們是如何的歡喜如何的興奮。 
　　說到這裹，我們深深感謝盟邦日本热烈的同情，和遠大的眼光。這次自由印度臨時政府的成立。是日本予以絕大的援助，並且對於其將來的發展，還要不斷的予以援助。道樣的爲正義爲人道爲大東亞共存共榮而出於　樣光明俊偉的舉動，凡屬人類，應常同聲感謝。 
　　常常聽到人說「英國人是愛自由的」不錯，英國人是愛自由，英國人尤其愛吃人血的自由，他在印度所以施行侵略政策，無非要擴張其吃人血的自由，他在印度所以防制革命，縛束革命蕪人無微不至，無非要保持其吃人血的自由的權利。 
　　事實擺在面前，一個英團拿播甘地先生及其同志監禁在獄中，一個日本授助鮑斯先生出來成立自由印度臨時政府，這個是順人心合天理，那個是反乎人心逆乎天理，不待言而自明了。 
　　我如今問問渝方的舊時伙伴蔣介石先生，張溥泉，　季陶　先生，你們從前是不是和我們一樣看得印度革命和中國革命同樣的　切，你們是不是曾經為印度革命的志士和我們一同　過同情的淚，一同湧起熱血，要與被壓迫的民族共同奮鬥，可是如隨英美屠戶之後推及於自由萌芽之印度！ 
　　現在大東亞戰爭，節節勝利，大東亞共榮建設，由於大東亞會議，大東亞宣言已顯示出光明燦爛之前途，値茲自由印度臨時政府主席鮑斯先生蒞臨中國之際，我們中國民索得接近着印度民眾之偉大救星、眞乃爲印度慶，爲大東亞　，謹述數語，以丧歡泖　之热忱。 
　　打倒英國霸權同情印度自由 
　　中華民國　國父孫先生在民國六年所著中國存亡間題裏指出，若要重新創造一個合平正式的世界，首先要打倒大英帝國的霸權，若要打倒大英帝國的霸權，首先要做到中國和印度的獨立自主，所以的印也固是然東是亞印乃度至亞洲的自由，也即是世界的自由。 
　　我們痛心得很，我們雖然有對於自由印度的同情心，可是我們現在還不」能如日木之能予自由印度以有力的援助。我們只有顆同情心，只有一顆热烈而跳躍着的同情心，我份望這同情心能夠鍛鍊起來，多少發出一點援助的力量。 
[畑總司令谷大使　歡宴鮑斯主席]  
　　南京十九日中央社電　日本駐華派遺軍總司令部畑總司令官，爲招待自由印度臨時政府卻斯主席等一行，特於昨十九日下午六時半，在官邸舉行歡迎晚　會，除鮑斯主席出席外，並到有全體委員，由總司令部高級官員作陪，席間談笑風生，充滿和洽空氣，歴一時餘始畢。 
　　南京十九日中央社電　日本駐華大使谷正之，爲表示歡迎自由印度臨時政府　斯主席一行來華，特於昨（十九日）中午十二時半，在官　舉行歡迎午餐會，貨方到有鮑斯主席外，並有彭斯利參謀長，拿周中佐、哈桑秘書及日力同行者千田陸軍司有岸情備報長、田中總領事，淸水嘗記官及日使館高級幹部多人，由谷大使親自招待，席間　籌交錯，寳主交談甚歡。 
[泰國正式承認　印臨時政府]  
　　盤谷十九日中央社電泰國政府十八日發表：正式承認自由印度臨時政府。 
[印度孟買　餓殍載道　英慮政所致]  
　　斯丹埠十九日中央社電　印度孟買地方之餓一殍引起自殺者甚多，有私運貨物進入孟買者，即遭警察槍殺或被捕，於雙方衝突中，受傷者多名。英當局雖謂缺乏運輪工具，以致阻碍救濟物品之運輪，而賽馬及以馬作運輸之用者，全印均在進行。孟買救濟委員會秘嘗最近發表：謂十一月及十二月兩個月饑謹之狀况，猶更緊張，居民全賴進口之食品，以侯十二月之收獲，倘依過去之經騐，孟買仍　繼不獲得該項之進口食物，則該處將成無人之境城，因大多數之印人均將成餓殍矣。 
[王委長歸國　訪滿要人懇談]  
　　新京十九日中央社電　華北政委會委員長王克敏氏，在訪日歸途中，於十九日下午三時飛抵此間機塲，即赴迎賓館稍事休息後，晋宮留帖致敬，嗣訪問張國務總理及武部總務長官舉行懇談，聯訪問李外交部大臣，下午六時蒙張總理設宴欽待。 
　　京城十九日中央社電　王委員長十八日午後三時半抵此，與小磯總督及坂垣期鮮軍司令官禁行要談，王氏當晚下　朝鮮飯店，巳於十九日午前十時乘機歸國。 
[棉製品生產配給　規則已公佈　以上海周圍統制線為限]  
　　南京十九日中央社電　關於棉製品集中配給暫行辦法，業經行政院第一八六次，議通過，並巳正式公布，青成商統會另設棉製品管理處專負棉製品之保管及配給事務，故全面配給不久即可實行，茲將該項規則原文錄后： 
　　棉製品生產配給規則 
　　第一條　本規則依據棉製品集中配給暫行辦法第八條規定訂定之。 
　　第二條　關於棉製品包括棉紗棉布棉雜品之生塺配給，除應遵照其他有關之項規定各外，依本規則之規定辦理。 
　　第三條　本規則施行區域暫以上海周圍所設之統制綫內爲限，將來得依次推行於其他各地。 
　　第四條　各棉製品生產機關，（以下簡稱各工廠）如布廠及棉雜品工廠，凡製造洋櫗毛巾手帕衫褲鞋帽繩帶綫毯桌布等均屬之，應於本辦法公布後，十日內埧具生產調査表，送交該業廠業公會　送該業同柴聯合會，（以下簡稱商統會）前項生產調査，須備具左列事項：　現有之生產工具數量雇工人數，預計一月間合製之成品名稱，種類數量，　截至塡報生產調查表之日止，所存各種原料及成品之名稱種類數量，　在亂給開始之第一個月內。必須補充之原料名稱種類數量。 
　　第五條　商統會於收到生產調査表後，應視社會需給情形，及各工廠生產能力，付給原料，並將其製成品，依照棉製品集中配給辨法，交由商統會　發總批發商行配給。 
　　第六條　各工廠向商統會承攬加工製造時，應出具志願書，願服商統會指定之標準交貨，如騐收時査有不合標準者，應減價計算，其損耗部份由承攬人負其賠償責任，必要時並得停止其以後之配給。 
　　第七條　各工廠申請配給原料應付之價款，得提出相當保證，經商統會核准，暫行記賬，俟製成品交到後，再行結算扣還。 
　　第八條　各工廠領得配給原料，應負實交還相當數量（除正當消顫外）之製成品，不得移作他用，改爲現款。 
　　第九條　各工廠與商統會承攬加工製遺，每個月約訂約一次，每屆期　之日內，各工廠應將原料餘存及製成品之數量，群細列表向商統會報告，申睛騐收結賬，以便續訂新約。 
　　第十條　加工製造之費用及工廠之利潤，應由各工廠核實計算，報經廠業公會公同審繼，擬具統一標準，陳請商統會核定之。 
　　第十一條　凡不以棉製品爲製造之工廠，內有需要紗布爲一部分之原料者，應依照本規則第四條規定，填具生產調査表，交由該業同業公會，葉送聯合會核轉商統會，另爲統籌辦理。 
　　第十二條　商統會對各承攬工廠得隨時派員前往實地調査之。 
　　第十三條　商統會核定配給之原料應發給生產配給證，由各工廠持赴指定處所照數領運。 
　　第十四條　本規則自公布日起施行。 
[大東亞新聞大會　昨閉幕發表宣言　並通過新聞協議會規程]  
　　東京十九日中央社電　大東亞新聞大會，十九日為最末一日，上午九時半宣吿開會，首先助讀歐洲新聞協會之祝電，議決以大會名義發出覆電。繼由各代表繼續發表意見，首由日代表小丁利得提議，以大會名義對全世界發一宣言，以間揚此次大會之意義，對此中代表陳重先附議，旋即通過，議長當即指定起草委員起草。繼由中代表　導哂起立稱，中國全國新聞界巳定於本月二十日起在南京舉行全國新聞大令二日，該大會將提　組織全國新聞協會，此協會成立後，即以此參加大東亞新聞協議會。至此各代表之自由發曹即告終了，由日陸軍報道部長代表日陸海軍，對大會所轉達之感謝日陸海軍決文表示不謝意。繼由曦長宣讀審繼，大東亞新聞協購會規程，常經全傷一致通過。最後大會通過宣言文，全體三呼萬歲，即宣告圓滿閉會。又全體代表預定下午三時赴重光外相之招待茶會，六時餘出席靑木大東亞相之招待宴。 
　　宣言全文闡明使命 
　　大東亞各地新聞界代表同志相聚於此，討論完遂大東亞戰爭及貟獻大東亞建設之新聞使命，迥顧亞洲呻吟於仇敵英美統治麽制及　濟榨取下任其宣傳謀略之跋扈跳梁者，於茲巳有數十百年之久，但當實綫萬邦共榮大道之大東亞戰爭勃發以後，日本陸海軍之雄偉作戰，與『亞洲爲一」之大東亞十億民眾之大信念，相互給合，收獲曠古未有之大戰果。於是英美政洽的經濟的鐵鎖均被切斷，謀略宜傳之機關亦一舉全被粉碎。亞洲巳復興爲亞洲人之亞洲，一切思想戰機能亦完全恢復亞洲本然之體制，英美之頑强反攻譎詐多端之　略宜傳，雖不可經視」，惟吾人完成大束亞戰爭建設大東亞之償念則更趨堅強。此時歐洲滴有德國及盟邦各團與我等同其理想毅然崛起，在建設世界新秩序之大旗下，共同爲摧毀敵英美之野心而奮戰。吾人對於其　謀勇戰，於此表示甚深敬意。前大東亞各國代表相聚於東京，向中外宣布以東亞共存共榮，自主獨立。闡揚東亞文化，經濟提携繁榮供獻世界進展之五大原則，此實爲大亞洲精神之具體。又爲確立世界完全和平之大理想，爲實現此大憲章，加以闡述與透澈，意買重大。吾等新聞人所負之責任，吾等據守官論報　陣綫，確立思想戰，務竭同心協力共舉全力營擊破英美之詐術謀略，藉獲亞洲之復興，遂行確立世界和平之大使命，謹此宜言。 
　　新聞協會組織規程 
　　東京十九日中央社電大東亞新開大會通過之大束亞新聞協議會規程如次： 
　　（第一條）本會定名爲大東亞新聞協議會。（第二條）本會以大東亞新聞界大同結盟，推進大束亞共榮圈之建設，並謀相親互睦啓發，俾協力達成興亞大業爲目的。（第三條）本會以大束亞圈內公認新聞團體及其推薦之新聞社及通訉社組織之，無公國新聞團體之地域，由關係當局推薦之。（第四條）本會爲逮成前條之目的，而實行左列事項：　有關大東亞新開大會之事項，　有關新聞編斡之協力互助事項，　有關供與新聞人視察研究之便宜事項，　其他爲達成本會目的之必要事項。（第五條）本會於大東亞國內各國及各地城設置事務局。（第六條）本會設左列人員：　順問若干名，　理事長一名，　理事若干名，連絡事務局長一名，（第七條）順問由理事會推舉之，顯問依理事長之諮詢參劃機務。（第八條）理事長由理事互選決定之，理事長代表本會統轄業務理事長因故不能執行職務時，由理事長指定之理事代理之。（第九條）理事依各地城公認之新聞團體之推舉決定之，無公認團體之地城，由關係當局推舉之。（第十條）連絡事務局長經理事會之審議，由理事長選任之。（第十一條）理事長理事及連絡事務局長之任期，定爲三年伹得連任。（第十二條）理事會於必要時，由理事長召集審議有關本會事務送行之重要事項。（第十三條）爲處理本會之事務，於東京設置連絡事務局。（第十四條）本規程之變更，由理事會決定之。 
[德精銳調赴前綫　擊破蘇鉗形戰術　柯洛斯頓區劇戰進行中]  
　　柏林十九日中央社電　據海通社訊：蘇軍在東綫齊托密爾區域企圖突破德托軍林陣綫，遭受挫敗後，德回齊托密爾聶伯河套一綫之蘇軍側面，繼續增加壓力，德軍自南面向北反攻頗有進展。德軍發言人並不否認德軍以精銳預備隊在該處自戰，渠申示德軍司令部於防禦戰中，保留精銳之預備隊，僅於敵軍大規模進攻時調用，此項戰略頗為健全。蘇軍在柯洛斯頓方面以大軍進攻，刻在劇戰中，該處及齊托密爾之戰事係鉗形戰術性質，而齊托密爾之一鉗業已殘廢矣。戈美爾方面蘇軍對勒　　繼續使用壓力，　在劇戰中。斯摩倫斯克以西之蘇軍，於前日向奧爾　進攻德軍冒雨肉搏，在二十四小時內毀蘇軍坦克車十四輛，。蘇軍自尼維爾西南，以生力軍向東南及南面進攻，戰局無變化。聶伯河套方面蘇軍在尼普貝特羅夫斯克西南及克里伏洛格以北進攻，並無進展。兩日來蘇軍在東綫投失坦克車四五四輛。 
[渝美空軍紀律蕩然　民衆怨憤益甚　屢發生美空軍失踪事件]  
　　中央社滬訉　據最近由桂林歸抵上海之陳君談稱、駐逾英美空軍俸給之高，與一般誠有天壤之別，因此彼等得以極盡奢慾之能事，且彼等尚可由本國供給若干生活用品，者一旦金盡，將其出售，又可獲得多數金錢、因之美空軍生活之優裕，誠非」思料可及。且因　有最高權力與金錢關係，遂目空一切，傍若無人，動輒侵入民家，脅迫婦女，民眾怨恨，日見深刻。各少壯軍人及官吏等無不恨之刺骨，尤以一般民眾常乘當局未予注意之隊，對彼等採取報復行爲，致屢有美空軍兵員失踪事件發生。傳美空軍長官斯蒂維爾鑒於事態之嚴重、曾向蔣介石提出嚴重交涉，要求今後對美空軍倘有稍加侮辱者，應不問情節　重，一作處以死刑，渝方無法反抗，卒於最近頒發布告，現定仇視美空軍者，漑須以間諜或妨碍國　罪處以死刑。然民眾對美空軍之怨恨，非獨不見減低，並有益趨深刻之勢。 
[軍委會設　駐華北委員]  
　　北平十九日中央社電　國府軍委會駐華北委員胡毓坤中將，於十八日委發表談話，其要旨如次：國民政府爲適應現階段局勞，統轄華北各地國軍，此次乃決定於華北設駐在委員，並任命本人担任斯職，本人今後決本注主席訓示，調整華北國軍並補給食糧子彈等事宜。 
[唐納資盆地　十年內難復舊觀]  
　　柏林十九日中央社電　據此間軍界人士稱：泰晤士報之報告謂，唐納資盆地全部被燬之損失程度，巳使蘇聯至少於十年內無法利用該處，此說顯已明示一切。架普魯基水問炸毀後，所埋之地雷，未被大水沖去，因地下水準繼續增高，巳沉沼水中。各打水站所需之電力，因發電廠被毁，巳告中斷。 
[德首四年所耗戰費　逾三千六百億馬克]  
　　柏林十九日中央社電　據海通社訉：德國在戰爭之首四年中之戰時費用，共逮三六七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬兌，其中稅收所得爲一二四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，借欵爲一九三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇禹克，待殊收久約五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，對人民之開支，即對前綫兵士之家庭及戚所用之欵，約七五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，實在戰費約計二九二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克。 
 
 

Page 3

 
 
[新聯消費合作社　昨開理事會]  
　　上海新聞聯合會消，合作社，昨在新聞聯合會內舉行第四次理事會，商討社務　行事宜，晐社成立以來，社務推進不遺餘力，各方　　組合機關，對新聞界　　員之工作勞苦，甚表同情，故對於該社物資之配給，亦頗多贊助。 
[第一警局規定　戰時違警罰法　遵照國府頒布違警罰法辦理]  
　　中央社訉　本市第一警察局，對違警罰法，業經遵照國府頭佈之違警罰法辦理，對戰時判處遠警罰金辦法，亦總規定辦法，公佈實施在案，兹探錄其辦法如后： 
　　戰時違警罰金辦法 
　　　戰時依現行違警罰法判處罰金過用本辦法之規定：　遠警罰法各條定有罰金者，其最高額均增爲五倍，最低額爲一元以上，　逮驚罰法第十五條，易處拘留之折算標準，以一元以上三元以下折算一日，前項易處拘留之折算標準，如所判罰金額在遵警罰法原定數額以下者，仍以一元折算一日，　罰金總額折算逾十五日之日數者，以罰總額與十五日之日數比例。折算易處拘留，不滿一日之另數不算，　違警罰法，關於罰金之規定與本辦法不相抵　者，仍適用之，　本辩法自公佈日施行，　本辨法于戰爭狀態終了時，以命令箙止。 
[日陸軍發言人談　緬甸戰事近况　英美無力發動反攻]  
　　中央社釩　日陸軍報道部發首人，昨午在陸海外聯合報迸常會席上，發表在華緬國境之英美軍企圖進攻愴形，氏首謂，最近中日同盟後，隨有大東亞會議及印度臨時政府主席扛特拉鮑斯之訪華，此實爲世界歷史未有之偉大事實，在找人眼廉躍見，於茲足見東亞各民族巳打成一片，且巳建設一切新的希望，是我人之理想目的，不久即可實現？業巳尤滿新的信念，故我人對此巨大之意義，更需加之强訓。且同時如英美之在西南太平洋之反攻，及企圖會囘緬旬，以及在渝方之發動攻勢，均爲日軍從容擊破，故確信最後勝利，已毫無疑義。 
　　美渝空軍損害綦重 
　　發言人又述美在渝空軍，爲第十四航空隊，在今三月間所組織之，其目的乃爲作空襲日本土之舉，然經日在華之陸軍有力部隊，屢予渝方攻擊，彼輩損失　重，不能振作，至今巳成完全消減之象，而美國方面，猶擬設法補充，以圖　補在渝空軍之損害，雖冉增加，亦告徒然。而其補充情形，相當濃厚，曾有最新型之P五一型戰門機，在最近會空襲香港，經日本航空　隊密布强大火細，予以擊被使之無法進行，故日軍對敵軍任何最新型之武器，均不足畏　而從容擊祐，最近又據外國通訉，彼鹽猶擬加强力量，以組繳所謂美渝混成飛行隊，其目的不外爲增張今後力量，此美渝之混成飛行隊長，即前十四航空隊琴諾特所兼任。我人觀此情形，其表面以求合理之指揮渝空軍，實際乃堂握支配渝空軍，雖美口頭聲言爲統一指揮，實則充分暴露對渝之野心，今後渝空軍非特將被美在渝空軍之指揮，更以渝所需之物資，如機油材料等等，亦將爲混成飛行隊可獲得優先雚。 
　　駐緬日軍節節勝利 
　　再觀渝緬之總反攻，企圖奪囘糆甸，前會言一待雨季過後，即有作發動攻勢，當時聲勢兌兇，但　過相當時期，亦不過爾爾，而其陸海之聯合進攻，於雨季過後，初無積極行動，更無戰果可言，尤以印緬邊境之　動，均爲日軍隨時予以擊破，目前更無重大變化，最近日車爲先發制人計，在緬甸進攻，粉碎彼輩企圖，同時在緬日派遗軍，爲控制彼等行動，特先發制人迎攻滇省，攻擊渝派緬之連征軍陳緘部隊，自發動攻勢等，節節勝利，且將怒江各重要據點，完全佔領，並將殘兵予以掃瀉，日軍所得戰果頗大，而渝派緬之遠征軍已處漬減狀熊之中，故反軸心今後擬奪同緬旬之企圖，根本粉碎，此外英在印之遠征軍，奧慶萊克於上月發表演說，謂印緬情形毫無變化，惟須發動進攻，必須獲得後援始可，故在印緬情形，足以證明彼輩毫無進展。 
　　倫敦承認反攻無力 
　　最近又據偷敦路透電訉，對此次反攻公開聲明，已言絕對不可能，其理由約有二點：　無對日空襲根據地，　輩特巴登之發動有效攻勢，須有更大之準備，而結論並言日軍在華势力龐大，如要在華作根據地，須在中國浙江方面建立，並須將進緬公路開通，以强化渝方武備，使渝在浙江獲得基地，始能完成根據地之計劃。 
　　發言人又十　蒙特巴頓之指概統一問題，曾在新德里先筏舉行二次會議，至今尚未　到最後階段，故此一問題之不決，更違談反攻及作戰。 
　　後述日在華派遗軍自十月底起，在湖北湖南第六戰區發動作職，以呼應　南日軍之進攻，此在作戰上頗具意義，第六區方面進行頗爲順利，爲時不久，巳攻取渝方嘰略上要點頗多，計有南縣，安鄉、松滋、列家橋、枝扛、宜都、子良坪、新安、石門等之重要地點。渝方受此打擊，頗爲狼狽，且渝方此次作戰軍殲，因以前未曾受日軍之猛烈攻擊，故此次進攻、不經日軍一擊、即巳憤不成軍，表面上雖自鎮靜，但亦自知心　部已受攻擊。關於此次戰事，目前尚無具體詳細報告，深僧不久當有偉大戰果，在此點須予加以認織者，此次戰事爲確立束亞共榮圈建設東亞而戰，期以擊一阻碍建設東亞其榮顧之渝軍、亦可謂係發展大東亞戰爭。 
[棉花收買協會　理監事人選]  
　　中央社訉　棉花統制會之下層機權棉花收買同業協會，業經成立，理監事亦經決定，計理事長江上達（民豐），副理事長堤孝（華紡），童侶靑（申新），理事邪肅活（永安），沈燕梁（大生），劉靑基（大成），馬悠生（鴻章），美田逸次（裕豊），勝田操（大康），加籘述二（日華紡），調虎雄（同興），監事黃首民（怡和），童潤夫（新裕），山田久一（公大），三好靜一耶（豐田） 
[新市街區　捕殺野狗　廿二至廿六日]  
　　第一警察局當局，涃來鑒於野犬橫行，受害者爲數不妙，今爲維護行路安全起見，擬與軍警當局協力，自月之二十二日起至二十六日止，計五日間，每日午前九至十一時，於新市街分局管內，施行捕殺野狗，凡無主野狗及無犬牌者，一律視為野犬予以捕殺，再雖有大牌而無口套者，則予以捕獲。 
[一，八兩區配給皂　今起全面發售　一區分六種八區一種]  
　　第一八兩區内之肥皂配給，今日起完全實施，由各登記零售店憑第一號肥皂聯票出售，每票一塊，價格視所配肥皂稱類而定，至十二月五日爲止。第一區內所配肥皂共有固本前刀·亭利甲種·牛牌·明星·超等·及五星六種，第八區僅五星牌一種。第一區內之肥皂零售店，自本年十一月二十日至十二月五日之期間內，應憑第一號肥皂聯票出售肥皂，零售店於收到每一張標明該店登記號數之該號職票時，應按照下開價目出售左列牌號之肥皂一塊。 
　　零售店一至二七號，二九至六七號，六九至七二號，出售固本，每塊零售價格（包括二原零售損在內）十七元三角。 
　　零售店七三至七九號，八一至八六號，八八至一一六號，出售箭刀，每塊十大元八角。 
　　零售店一六零至一六四號，一六七至一八零號。出售亭利甲種，每塊十六元七角。 
　　零售店一一七至一五九號，出售牛牌，每塊十六元三角。 
　　零售店一八一至一九八號，出售明星超等，每塊十五元八角。 
　　零售店一一八號，六八號，八零號，八七號，一六五號，一六六號，三零一至四二四號，一九九至二七五號，出售五星，每塊十四元八角。 
　　購買人倘發現零售店有不遵照辦理情事，應立即向就近警察分局或一區公署第七零三號辦公室報告，再以上辦法不適用於第一區新併入之各轄境內。 
[煤球供應未普遍　盼澈底改善　柴炭節節升騰殊堪注意]  
　　本市煤球業同業公會，為普遍供售現貨煤球起見，乃於本月十六日起開始辦理零售商配給事宜，汔今巳屆五日，大部份零售商均巳分別領得『准講證』，向指定製造廠次第出貨應市，惟煤球供應市况，仍未轉作，市民無法向就近零售商購燃，同時市價參差不一，故全市居民一致殷盼主管當局予以尅日澈底改善，以安民生。惟市民因不易購得煤球，　榦購柴炭替代，以致柴炭市價日趨暴漲，較諸一個月前，上升三分之一有奇。際斯各常局甫在大規模抑平物價之時，獨柴炭售價反一苒高升，其中不無有人作宗，或圃積居奇。惟昨據熟諳榮炭市况者告稱，柴炭來滬並未中斷，目前僅因用途見增，但前途供應，決無匱乏之處，然市價之節節高升，乃係受投機者作祟所致，聞常局巳寄予密切注意。 
[鮑斯訪華　意義深長　廣田課長發表談話]  
　　中央社訉　日本大使館廣田情報課長，於昨午在陸海外聯合報道常會席上，就印臨時政府主席江特拉鮑斯此行訪華，特發表談話。 
　　偉大歷史 
　　廣田課長首謂：印臨時政府主席江特拉鮑斯此次參加大東亞會議後，途徑南京，專程訪華，向國府領袖交換意見，密切懇談，是以江氏對國府表示繫密協力外，且更理解對大東亞各民族之共同理想，本人於此特對江氏表示十二分之敬意。 
　　關於印獨立運動自十九世紀以來，於今繼續展開，印臨時獨立政府之成立，爲前所未有，且爲大東亞共榮圈之一環，故其意義殊爲深長，按照政治觀點，在歷史上爲　時代之新紀元。此次大東亞各民族一致聯合於十一月六日發表共同宣言，挆用該日爲大東亞共同宣言之紀念日，在大東亞民族歷史上實爲永久傾得紀念且不能磨減之偉大紀念日。 
　　奠定基礎 
　　大東亞共同宣言，爲確保大東亞建締協定，其內容在中日條約第二條中明白規定，是大東亞各國在此宣言上，爲共同努力建設大東亞，且建設大東亞共榮圈乃各民族間深所祈頣者，故在歷史上言，大東亞各民族之階級，巳寄於十一爲六日該日爲出發點·亦可謂爲大東亞民族階級之基礎磬石巳奠定，惟建設之內容，則將待今後之努力而決定之。 
　　關於建設綱領，舉凡成立五條，其中實現者同前共計二條，其餘三絛，一部份雖能予實現，大部份則須寄置於今後之建股，例如以第二條而言，該條規定大東亞各國相互尊重自主獨立，並確定總親和，在此內容而觀，其第一項之大東亞各國相互尊重獨立，是爲各國之相互約束。在印度方面，因印之獨立尚未完成，故決定於總親和，而在中國方面，則因中國國内戰爭狀態尚未中止，亦未能實現此第二項之規定。 
　　世界進運 
　　乃　其他各條一條之規定建設，以　　為基礎秩序，第三條之發揚文化，第四條之發展經濟，第五條之貢獻世界之進運，關於該點，廣田課長特加以說明，貢獻世界進運，集世界各國萬邦，廢隊人稳差別，以交流文化，開拓世界資源，以貢獻世界之進運，故該點亦須於今後之努力建設，爲逮到此偉大之目的，放大東亞十億民族，各國政府歡叙一　，彼此意見完全一致，異常密切。 
　　在同一目標下，相互團結，爲歷史上得未曾有之盛舉，尤以此次印臨時玫府主席江特拉鮑斯之訪華，在大東亞共榮圈爲最重要之一員，中國與印度兩國緊密提携，從茲更爲密切，乃歷史上値得大書特嘗之一頁。 
　　迥溯印獨立運動之歷史，印度因受暴英壓制下謀解放而鬥爭，印自得大東亞戰爭之良機，再舉獨立義旗，不伹在英壓制下獲得解放，且與大東亞自由各民族相聚一堂，掃脫制　世界之英美桎梏，爭取共同獨立，此實爲一新的階段，故印度此次獨立还動之內容全貌，與前略有不同。 
　　擊滅英美 
　　故印度目前之立塲，興非律濱之立塲，則相逈異，菲律賓歷年因受美國之壓制，諜斛放爲目標，故印菲兩國同慘受英灸兩國之際制，含辛茹苦多年：蓋英美之金回資本主義　政，以印菲兩國作爲壓　東亞民族之出發點，故印菲及東亞各民族，均應認識相互共同之命運，且印葬兩國亦以擊诚英美而與東亞各民族相結合。 
　　江特拉鮑斯氏，在印獨立運動史上，向抱負顯著立傷，當在靑年時氏挺身努力印獨立運動爲印國民會議派主要幹部，曾在一九三七年一九三八年兩年中，被選連任議長，故扛氏爲國民會議派中最激進之人才，當時英國方面，對氏頗爲注意，曾將其逮捕入獄，嗣後氏出走印度，於歐戰發生後，在德柏林露面，今春氏赴東京，未幾又赴昭南烏，力主武力解放印度爲目標，展開獨立運動 
　　按印度具有數千年之悠久歷史，且維持數千年來之文化，惜於最近三百年問，深受英壓制之痛苦，此次在江特拉鮑斯氏領導下奮鬥努力，爭取自主獨立，我人斷言，印巳在獨立完成之前夕，同時印臨時政府軍隊，擊破英國軍隊，以佔領英國領土，將爲期不遠，我人將拭目以待，而日本軍隊仍繼續授助印度，完成印度盡量努力以擊減英國而奮鬥，故印度擊破英美制霸世界之爲期巳不遠，不久當將爲之實現。 
[全市公司職員　將聯合集訓]  
　　華中產柴共榮聯合會事務局長伴野淸，以過去訓練之華中百二十一會社等職員，皆係中日合辦會社·工廠·洋行·商店等日華人。茲爲推廣範圍起見，將全上海華人經營之各公司·商店·工廠等職員，亦加入受訓，現正與社會福利部接洽辦法，預定各公司每月選派高級職員二名，至北四川路橫浜橋靑年館訓練。又聞聯合會事務周，自十一月廿三日起，開始第五期華人訓練講習會，期間爲五天。至華人在各公司服務之婦女，亦將召集受訓，訓練隊長仍由華中鐵道參事鐵道學院院長胡一臧担任，並選派第四期畢業生二名，發助一切云。 
　　改正消費節約用煤 
　　中央社訊頃據關係當局發表，最近有以煤斤缺乏，發現黑市，歸咎於大中聯煤號者，當局現正澈査其宜傳之來源，至煤斤供求狀態，關係當局憂處之可言。惟在決戰體制下，浪費物資在所不許，况煤斤係數百萬噸之大量物資，非有火車輪船等輪送機關負擔輸運不可，今番大戰，亦可稱為輸送戰爭，換言之，使輸送繼關減輕負擔，亦非節約消費不可。凡認為不必要或不急需者，或用代用品者，以及一切節約所餘部分中，節約下來，使大量改正消費方針，易於實施。 
[助學金　收款報吿]  
　　昨日收到本報讀者助學金列後：家大兄（恢復健康浦緝庭君交來）五言元，　翁長壽五百元，哪景湖一百元，共收　券一千一百元，結存一百零九萬五千三百四十一元。 
[葷蔬佐餐品　應照限出售]  
　　上海特別市中央市傷，對於輩蔬小榮，均經分別許訂限價，依次公佈實行，故凡各經售行號或販賣者，必須依照此項限價發售，不得故意抬高，否則將不予交易，或取銷經紀人資格。 
體育 
[今日甲組足球賽　東華戰猶太　下午三時半在膠州公園]  
　　上淘足球聯饗，今日甲組東華對猶太外，乙組二塲，葡商對法商，及俄體會對埾維令，分別在束華球塲交鋒，丙組二幕爲工務對皮業，及海南對斯格文，均在虹口公關。甲粗東華出擊猶太，下午三時半在膠州公園球塲舉行，裁判陳吉祥，巡邊員麥共幣蔣吟佾，門票售廿元及四十元二種。東華陣容已由買幼良公佈，實力充沛，華北著名後衛周紀亦來滬効勞，譚福禎昨已歸隊，担任中堅，阿戴仍任中鋒，前綫堪稱整齊，中親尤爲理想，但猶太實力亦未可輕視，雖法凡竿離去，然格林堡來歸，陣容頗稱完整，兩隊相逢，精彩可期。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李靑　莊友仁 
　　梁樹棠　譚福禎　張林根 
　　李垚　孫錦順　　　　　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員）周紀·王錫勝 
　　猶太 
　　　　托 
　　沙曼　曼亞 
　　唐納斯　格林　　麥列希 
　　　　斯　　　　勃　溫脫　萊凡　地飛 
　　（預備員）柯恩·羅斯 
[普及盃圓門球　百樂門戰白隊 
　　星火------友聯（乙）一時， 
　　藍隊------强人（乙）二時， 
　　普及------龍華（乙）三時， 
　　N隊------V隊（甲）四時， 
　　百樂------白隊（甲）五時。 
　　昨日發報時間八點十分 
經濟界　評言 
[如何使企業繁榮滋長？]  
　　昨論如何使銀行業績向上，認為關鍵在於經營合理化興生產事業之投資。企業亦復如此，欲使其繁榮滋長，蔚爲戰時經滯繁榮之盛境，必須首先注意於合理化的經營與管理，其次投資於時局重要產業。何謂合理化的經營與管理？即企業的經營與管理，必須處處樹立於科學基礎之上，不爲一切陳舊思想所拘泥，而各種技衜人才之羅致，訓練與培養，尤爲今日企業界所最須側重的一個重點。何謂時局重要產業？即一切生產事業，凡足以貢獻於戰時國家的需要，有所補助於戰時人民的生活者，皆當努力推進。總之一句話，一方面研究增加生產，自原料以至成品，各部門，各細節，均有詳細周密而能夠實行的合理辦法，同時，廣集社會資金，使悉得爲適合於戰時經濟之運用。 
　　依據今年八九兩月來上海企業界增資之統計，本市企業增資，以金融機關之增資，爲其先導，兩月中增資者一四七家，增資金額共達十萬萬餘元。由於財政部飭令銀行將資金增是至新規定之標準，其他各門企業遂亦相率增資，以有上述成績。此種經濟繁榮正常狀態下之增資，實爲戰時經濟界的一種良好現象，自不待言，祗是增資以後的業務方針與辦法，須要隨時參研戰時經濟之環境，加以深切與明期之認識。 
　　　百貨永安，新新，國貨三公司均見盤小；內衣下降甚微；　安百貨高成半做開。 
　　　紡織永安紡織盤小半擋；中紡回入關內，軋小最巨，信和，美亞平疲；榮豐進提上升，五和做價步高；小票面綸舉，大公，天緰等股均爲進戶提上；振豊棉織亦挺；景福衫櫗關外成交；景綸再見新價；圓圓印染交易不寂。 
　　　新葉新亞藥廠上升不已；中法初瘦，最後回升；新星藥廠亦堅；餘平。 
　　　金融浙興有成交；大陸，金城等呆平。一 
　　　文化商務與中華喊買價與上日同，少售出，世界躣起不少；標準紙品巳爲投資戶垂靑。 
　　公用閘北水電略疲；華商電氣反堅；祥生三輪亦爲提上；晋隆電機提升者未止。 
　　　地產職華所升最微；新益，永興各升元許。 
　　　其他大中華火柴買風巳平；南洋烟公司略升，久安實業，三樂實業均穩平；新亞建業續見飛升；國華投資高價收吸；標準味紛進提有力；康元製　叩關後盤平；中華電彩漲風復起仍求過於供。 
[華商證券交易所　加强交易機構　防止投機買空賣空]  
　　華商證券交易所，於不月八日開拍之後，頃市場電話等裝置業巳完竣，每日上午九時三十分開市，至十二時收市，凡經核准之经紀人一百六十餘家，已各借代理人一名入塲交易，上市之華股，暫爲一百〇八家，尃拍華股現貨，限於隔日交割淸　，在此期內交易所向經紀人所收之佣金，爲千分之〇六二五，俟經過相當時候後，改爲一二五，至於經紀人向各客戶，買賣雙方各收爲千分之五，以及賣出者交易稅萬分之六，頃據記者探悉，茲爲便利經記人交割起見，正在鄭重考慮一星期交割問題，同時並　力設法防止投機操縱以及買空賣空等非法行為，在未　得妥善辦法以前，決暫以隔日交　爲原則，關於取締塲外交易，業巳由該所與有關當局協商嚴格執行，蓋塲外交易，爲法令所不許，况交易所條例規定同一區域內，不得設立類似之交易所，嗣後市塲華股開盤收盤行市，巳由該所與有關常局接洽，由所逐日公佈，以杜流弊，並聞該所現正設法加强健全交易機構云。又訉，該所期貸交易問題為謀繼續推　業務起見，刻正積極　劃開拍七日期交事宜據聞準備即將就緒，內定將探其中流通較爲國滑之三十餘　股票，先行試做，大致日丙即可有且體辦法決定。 
[大豆一千噸　將由徐州運滬]  
　　本市關係當局，對於蒐買榨油原料，進行不遺餘力，除出價收買外，並利用現地剩餘之物資，與華北交換各種油糧，茲悉徐州方面將有大豆一千噸運滬，大約本月底或下月初可到達，當局將以此項大豆，分配予各榨油廠加緊生產。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　跌不一，新老股又呈背號局面，投資者鑒於各老股如永安百貨及永安紡織等已高逾他股，乃將目標轉移於各小票面之新股，如國華投資，景福衫襪，景綸衫襪中華電影，標準味粉，新益與永興地產等，在一片收購與拉提風中，漲度之巨，甚出意外，各方人心仍在恍忽中，交易頗旺，今誌各業股於後。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市繼續　疲，人氣比較爲虛，各價均趨下游，每　上漒較勁，即有賣戶，一賣即小，因此易於引起跌势，但止賣後亦頗易於回上，故仍不脫盤旋也。昨丙種初做時互相抬價，開後即見賞戶爲多，已成易進難出之勢，市價乃冉冉下垂，直綫下降，中午最後跌至當日最小價。甲乙丁戊四種無一不跌，惟丁比乙高，因近日頗有吸收丁種以爲收藏者。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息一角七分，仍求更動。 
　　糧食　昨市復趨疲途，蓋米糧因米統會挆辦已有相當成數，即將裝運來滬，致人心懈怠，貨主售意頗鬆回低，油糧亦以收買工作積極準備開展，買氣仍難振作價趨平軟中 
　　人造絲　自連日上漲後，昨忽有一部獲利者頃吐，同時買戶亦見减少，價乃急遽回跌。 
　　北貨　　因到貨絡繹，買戶觀望，市呈　莫能興之勢，日來除紅　略有少數做開外，其餘皆形疲無受主。 
[上海特別市第一區公署佈吿　第九十七號]  
　　（為使用第一號肥皂　票事） 
　　為佈吿事自本年十一月二十日至十二月五日之期間內本區內之肥皂零售店　　第一號肥皂聯票出售肥皂零售店於收到每一張標明該店登記號數之該號聯票時應按照下開價目出售左列牌號之肥皂一塊 
　　購買人　發現零售店有不遵照本佈吿辦理情事應立即向就近　　分局或本署第七〇三號辦公室報吿再本佈吿不適用於本區新併入之各轄境內合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十一月十九日　　　長陳公博 
 
 
] 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（王　　問）略（答）　　　之故　注射補力多針，常　九福大補素片 
　　（王長忠問）略（答）此係濕疹，用二百分之一過　　　水洗之有效。 
　　（莉貞問）略（答）　大約係有　毛　　　先請醫　　白帶後施診　效 
　　（沈于　問）略（答）　常服九福大補素片，可除口臭　不必吃藥，係天然應有之生理狀態　利　　人工血淸各藥房及九福公司有售 
　　（吳天生問）略（答）英得蒙福或注射 
　　（　飛問）男性，小便中帶白色沈　何病（答）大約腎病請醫診治為上 
　　（陸五坤問）飲酒過度，四肢發紅塊而　，何故（答）乃中酒毒所致，注射亞的克蒙 
　　（杜仲達問）略（答）常服含幾怪補力多有效。 
　　（王　華問）略（答）從速請醫檢騐，且照X光為上 
　　（劉　　問）略（答）　英得蒙內服或注射　　各藥房及九福公司　注射利　　人工血淸　能。 
　　（韓倚問）　　用何藥？（答）注射　化鈣有效。 
[不幸婦孺的家庭　中國救濟婦孺總會]  
　　她們生活上的主要特微是「節單機素』四字。一律靑布旗袍，短張布鞋，每天只有一飯一粥，上午十時半吃飯，下午五時半吃粥，更是十分淸苦。但是因爲注重淸潔衛生，所以看來都像是中小之家的婦女，與男院幼院那　窮孩子完全不同。她　日常生活，除了護書，學習與工作之外，還有適當的體育與運動。工作所得報酬，除了十分之二由院方扣除以充公費之外，共給全可自由支配，以補衣　及日常用品的費用。她們中間，學識技能特別　　的，往往可由會方介紹到工　及私家去工作。女孩子到了標梅年華，就由會方負責爲之擇婿，如申請求娶者經該會調査合格，並超黴詢女方願意後，即可依照規定手續舉行婚禮，男方只要有正當的　榮和健全的人格（包括精神，道德與身體），不梁要繳納任何費用。這是　等合曬和有意義的新生活 
　　實行工學制 
　　不卒的苦難婦女進了中國救濟　孺總會留養院之後，無異由黑地獄走進光明的園地，由四顧茫茫的沙漢同到溫暖幸福的大家庭。在生活上雖然已經得到相當的保障，但是，爲着維持其將來的生活，使勿長期爲社會的寄生者，就必須給與國民必需的基礎教育與謀生必要的技能。所以教濟婦孺會近年來於消極的留養之外，更努力於　極的教育工作。 
　　苦難婦女的來處不同，環境殊異，所以在教育上便感到種種困難，與普通女學校及技術訓練班不同。她們需要一方面破除其不正確的迷信觀念與成見，消減其過去的壞習慣及不健全無公德的心理，另一方面再加以積極性的教育。她們依年齡及體質，分編爲學生與難民兩組。年老或殘廢的女性，大都編人難民組，除了可以遣送者之外，就由院方給與必要的衣食。依各人體力及年齡，酌量使其作工。其原有淺技薄術者，則介紹職業使自立謀生。如願留院工作，亦可分配適宜之工作，其餘自十四歲以上至二，三十歲者，編入學生組，實施半工半諧制度，給與必要的學識與　總，便為社會有用份子 
　　早晨八點鐘，巳是上課的時　了，大大小小的女子高高興興的　進各自的眼堂，據說現在有初小一年級至高小五年級共計五級、騾本與普通小學差不多，主要　目是國語，算術，常　，體育，音樂·習字，（以上初中四級）歷史，地理，作文（以上高級增加）·如果在學科方面發覺有特別優秀生，她們還會另加榦別教靑，使能升學，以求深邊。不過大部份只求給與人生必需的基本知識而巳。有許多女生，在十時半下課後，就忙着去做自己的工作了。因為工作就有報酬可得。 
　　下午是規定的工作時問，由專門負資的教師指導，分組進行，計有：　縫初（包含機器縫紉及手工縫衣二部），　編結（以綱袋為主），　刺糯（粗細工均有），　製鞋，　烹任等五種。實行工作與學習並進之制。雖說是下午工作，伹就在上午，摟下縫級室內幾架縫糿機都在發出軋軋的聲浪，大部份是私人及工廠委製的，工作比外問細絕，而工資則比較低廉，所以很受歡迎。編結的網袋，也是幾家商號的定貨。樓上的　纖部，為近　　，一　六座　子，每列對　二個女生在細心地刺　，大件小件，怚工細工，屠然美不　收。前奮下是手工縫製衣邊，級扣的一組，也有人在忙着製　，此外拿飪科規定每　期綸流學習，務使學生獲得家事知識。 
　　在工　兼施之中·苦艱女性的生活，更顯得　實了。她們在會有了好的成續，將來出會後到期自巳的家庭或到社會上，便也成為健全的女國民了。 
社會服務 
[寡母孤兒　節約援助苦難]  
　　受盡了人間痛苦的敎訓 
　　濟生是個孤苦出身的人，所以能夠知遒寡母孤兒的孤苦伶仃，呼　無門，種種非人生活。尤共是像濟生母子倆忠厚成性的人，生受環境壓迫和無理的欺侮的痛苦，眞是一言難盡了。因此痛定思痛，刻骨銘心，把節約下來的儲券五百元，請援助一個實在孤苦的同胞，略盡為人的一分職責。一個孤苦的續者宋濟生上。 
[汪女士畫件　義賣助學]  
　　先大人鷗客公以畫鳴流傳頗廣，式如幼侍琴几，未能善紹箕裘。今承汪德祖女土之邀，以近作在浙江路寗波路口上海畫應展覽，（日期：十一月二十一日至二十八日）將現有盡件義賣所得盡値，除開支外，以半數分別捐助申新兩報助學金泉唐女士汪式如啓。 
[社會福利處　代聘人才]  
　　第一區公署社會為利處職業科，受託代聘下列人才，應徵者可逕赴福州路一八零號一區公署四樓該科面洽。　男統計員一人，不供膳宿二千至二千五百，大學或專科統計系畢業，善製圖表，須證件及圖表作品。　高初中教一員六人，供膳宿一千元，大學畢業，分授國文中外史地理化生物薄記，須瞪件工作地點定海。　日語教員一人，供腃宿一千元，須證件工作地點定海。　汽車修理工二人『不供一勝宿一千二至二千元，五一年以上總騐，每為配給米一斗。　工役二人，供膳宿三百元。能挑三百斤。　女日文秘書一人，不供　宿一千五至二千元，中等程度，精通日文。 
[洞庭西山同鄕會　送診給葉]  
　　洞庭西山同鄕會為便利同鄕因痛就診起見，特聘國鄕邵伯謙先生，於每日上午九時半至十一時半，在山東路二零四號新世界印社樓上，舉辦義務診療並贈送藥劑，歡迎同鄕則往就診。 
[福音宣講]  
　　膠州路耶穌教恩為音堂，每星期下午二時半至四時半，假江西路二四三號紅禮拜堂內宜傳耶穌救恩的眞理，　揚聖徒被提的福音，歡迎各教會信徒參加，講員林洪斌牧師。 
　　大同義校　大同義務夜校，為栽培失學子弟，學贛費全免，外收保證金十元（該項保證金在畢期終了時發還）十一月二十二日開學，報名即日起，校址新閘路北成都路西養和里底。 
　　皮夾招領　鄙人昨晨乘法商一路電車至福開森路下車時，拾得女用皮夾一只，內裝何物，並未啓開，當將該皮夾交售票員四六五號，轉交該公司招領，失主可往電車公司認領，李　單啓。 
　　寒衣琄報告　兆記一千元，姚杏唧一百元，許中甯二百元，方承樑一百元，合記二百元，齊彥英一百元。 
　　概贈棉衣　貴欄所載有李德多者一家六口衣食恐荒，情殊可憫；茲特捐譄羊毛衫褲絨綫衫等童裝六件，即希轉交，聊為杯水之助。周鳳儀啓。（按當可照辦，謝謝） 
　　誌謝　昨承無名氏慨捐施粥款一千（按速請佛教施粥廠會計備條具領謝謝）。 
 
