# 1943 - 196 - 4924890

 

Page 1

 
 
 
社評 
[論國際戰局與政局]  
　　夏季戰爭已經踏進慘烈的階段，德蘇戰塲在東錢出現了「血磨團」這驚心動魄的戰鬥，西西里島的爭奪戰也逐漸形成白熱的狀態，而在西南太平洋上，更演出着規模鉅大的消耗戰。在這些軍事的戰鬥後面，又已展開了塲面更宏大的政治的和經濟的戰鬥，其結果對於各戰塲的前途，具有極重犬的意義。從最近各方面的戰鬥情形來看，雖不能說已經到達決戰階段，但這種戰鬥之進行，顯然，對於未來的決戰已經開闢了道路，從目前的戰鬥中，已可看出結局的趨向了。 
　　從軍事方面來看，國際戰局的重心畢竟仍在東綫------德蘇戰塲，酷烈的戰事，正從奥勒爾·庫爾斯克·貝爾格勒特一綫進行，蘇軍　最近一星期間，一再發動反攻，特別是奥勒爾方面的反攻，規模非常浩大，但是，結局至今還很難說。從二年來血戰中，軸心軍已經學得經騐，採取特殊的戰略，特別是所謂「被動攻勢」，和「血磨團戰」，就是針對蘇方拖延決戰期到冬季，及利用「西綫」而避免現時決戰的作戰企圖，軸心軍在東綫造成一種形勢，使蘇軍不得不被動地首先發動攻勢，自己衝入德軍預備好的「血磨」，軸心軍就可「以逸待勞」，利用其新銳武器如虎型坦克等，給蘇軍主力以殲滅性的打擊。因此，今年夏季的東綫，不再有德軍長驅直入的事情而主要的是軸心軍聚殲進攻蘇軍的戰報。這種新戰局的前途，除了雙方戰略的競賽，時間的因素之外，尤取決於後方人力與軍火之充分的接濟，從目前雙方的實情說，經過二年來鉅大消耗之後的蘇聯，顯然處於比較不利的地位。問題在他們還能挨得多少時候，而困難在如不悉其精銳以反攻，軸心軍就會再度衝到莫斯科去。 
　　西西里島的戰事，似乎成爲各方注意的中心，但至今日爲止，尚不能算是眞正的「第二戰綫」，因爲，在實際上，它還未能大量地從東綫吸引軸心軍的兵力。現在軸心國方面，還沒有發動眞性的反攻，也許有人感到奇怪。但是事實也很明顯，第一，在反軸心軍方面，雖然以馬爾泰及班泰雷利亞二島爲根據，集一部份地中海的軍力，向西西里島的南，西，東各平原地區登陸作戰，且揚言將進攻義大利本國，其主要企圖，還在威脅義大利人。如果最大的兵力被吸住在地中海，因此不能在西歐或其他各地登陸，則在反軸心軍的戰略上，顯然是非常嚴重的錯誤，戰爭持久化對於遠隔重洋的進侵者自極不利。軸心軍針對英美此種實情，不能輕移大軍於南錢而墮於敵人聲東擊西之陷阱。所以在西西里，採取的是「誘引戰」，「吸血戰」，但求英美有更多的軍力被吸住，到相當時期加以聚殲。 
　　敵人所謂「反攻」在西南太平洋同時演出，集中龐大的海空軍力自倫巴特島向新喬治亞島企圖登陸，而以國攻蒙達爲其第一期作戰目標。以美海軍爲中心的這種新攻勢，從其運用兵力之龐大及其騷擾作戰區域之廣闊，友邦日本軍事當局絕無絲毫輕敵的心理，從未加以過低的估計。但從全般政略與戰略上觀察，美國之展開西南太平洋攻勢，不是「對日反攻之第一步」，有如敵方的宣傳所騷嚷，實際目的則在於：（一）爲了避免在對歐反攻中受到太平洋方面之新打擊，也就是爲了防制日本對澳洲或共他反軸心軍在東方僅剩的根據地登陸攻擊，所以發動這次防禦性的攻勢；（二）以較大兵力的游擊戰，逐步爭得主動，妄圖實現消耗太平洋上日軍，作未來反攻的準備。針對敵方這種實際的陰謀，友邦在最近數週間展開海空協力的反擊，由於各根據地原有防衛力的鞏固，由於友邦戰略的神速，以逸待勞，業已收獲到反消耗戰的戰果，使敵方海空軍力受到慘重的損失，敵人在東方僅乘的若干根擄地的實力更趨衰弱，他們正在懼怕隨時被進攻的危機。 
　　政治和經濟各方面的戰鬥正在配合軍事新需要而進展，日本德義，近來改裝內部，增强戰力的一切設施，業已到了完成的階段，對外方面，東條首相之再度飛赴南洋各國，緬甸及菲島獨立準備之積極進行，泰國國境問題等之圓滿解決，尤其是以江特拉·鮑斯氏爲中心的印度武裝獨立運動之開展，和對華新政策之全面的實踐，上海公共租界之交還等等，使整個東亞民族更鞏固地團結在日本的周圍，給敵人政治攻勢以最重的打擊。其中印度問題，允引起反軸心國之憂慮，六月十八日以華維爾將軍代林里斯哥爲印度總督，而在印度獨立運動首領被捕週年紀念前夕，近來又有釋放甘地翁以及對印度人民進行懷柔政策之趨勢，回敎同盟，瑪哈特麻及國民大會黨獄外領袖之新活動，都可反映沒落階段英國之惶急，然而，當東亞全局已經改觀之今日，印度人民獨立日期已經迫近，華維爾將軍之爲最後的印督殆已毫無疑問。而東亞這種政治新趨勢，結果必將加深反軸心軍內部的矛盾與瓦解，今後中南美洲各國，愛爾蘭等新消息，必將躍上世界各報，而在中國則「抗戰時營」內部之磨擦，更形成第二次內戰狀態，所有這些新事態，當然更顯明地對軸心國有利的。看吧，羅馬的慘遭轟炸已粉碎了英美對義的神經攻勢，西西里的攻擊戰反使西班牙更堅定，喧傳有動搖趨向的土耳共也默不作聲，義·西·土以及其他中立國已似風雨表那樣預示出國際大局的前途。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[孟達密林濕地作戰　日軍發揮特殊優點　美軍毫無進展士氣極爲沮喪　日機襲倫巴特島獲偉大戰績]  
　　里斯本二十一日中央社電　據英國標準晚報前給特派員傳，新佐治亞島孟達方面戰况謂，美軍兵力及裝備，雖屬優良，但仍朱能進抵孟達基地口口哩以內地，過去三十六小時中，依然毫無進展，日軍自信對密林作戰殊有　　，此點實爲日軍之長處，美軍欲奪取任何一處陣地，非支付相當代價不　。該方面之作戰，尤使美　精力士氣，大爲消耗，蓋美軍　於奢侈生活，與日軍之簡素生活。迴不相同，故日美兩軍在密林濕地帶之作戰，美軍尤深感無法應付，且其精力與士氣，頗爲沮喪，美軍由陸海空三方　包圍之日軍戰門機，密集該處，協力作戰，入江水美小型發動機船，往來頻繁。美軍雖從遠處以重砲砲擊日軍，然終不敢迫近日軍陣址，美軍雖以飛機艫艇機械裝備等，集中該方面前綫地上，但因地域關係，　不能壓倒日軍美軍彷徨於密林中而死者。已有數千人、在此孟達作戰中，美軍作戰之困難，已較前益形顯著。 
　　東京十一日中央社電　據西太平洋戰綫日軍某基地特派員訉：日軍某轟炸機隊，前於六月三十日，獲悉敵美軍隊基地在倫特巴島登陸後，立即一齊出動，銜破南海之曉空，直冋倫特巴島飛去，當時出現於該成之敵軍，計有運輸艦六艘，驅逐　七艘，陸用舟艇等有　十　，並有巡洋艦及有航空部隊等。以下即爲該次轟炸倫特巴島之詳情、日陸軍機人編隊此次冒惡劣天氣，急　倫特巴島敵軍時，全體戰士均決心澈底殲　敵軍登陸部隊，當飛近目的地時，正是密雲滿佈，正下大雨，在尚未見倫特巴島時，日機某隊長即在思索之中，認不久將抵該島上空，某部隊長亦即定共方向，直指新佐治亞島南方，但仔細一看，忽見倫特巴島已遠落在機之後方，然而此並菲誤認目標，查因某機隊長已知敵機在該島正面等益日機來襲，爲欲襲敵軍背後，故意如此敵空軍從瓜津爾卡納爾島起飛應戰時，適日機編隊飛抵新佐治亞島南方附近，日機隊繼又　向北飛直撲倫特巴島，　北方高空進抵該處上空時，密雲正濃在機上，頗難認淸轟炸目標，在倫特巴海峽敵軍登陸地點，亦因密雲滿佈目標殊不易辨認，但不久陰霾漸散，俯視地下轟炸目標，昭然在目，於是即發現海岸附近有强藥糧穀及其他軍用資材之聚積地二處，是時指揮官逐日下令開始轟炸，於是猛施投彈轟炸敵貸船，一時火燄冲天，指揮機繼又飛抵內江，發　敵登陸舟艇，正在移動中，良機不可失。乃即加以猛炸，將敵舟艇相繼炸沉，正在繼續搜索目的物時，忽在指揮機之左側，發見浮於灣外之敵中型述輸船正發高射射砲，日機一架乃即以該遝輸船爲目標，投下炸彈。彈中該船尾部，常即起火，另一艘受震，帆檣倒塲，在此次空襲中，日機已將敵登陸部隊及貨物舟艇等軍用資材澈底粉碎，而日機則全部安還，雖遇惡劣天氣，仍能獲得空　戰果，於此亦足見日機之英勇作戰之精神 
[南太平洋空戰中　日軍予美重創]  
　　東京二十一日中央社電　敵美七月十八日晨曾以統一式B24型機的二十架，艦上轟炸機的四十架，戰　機的九寸架，合計百五十架以上之强力編隊，來襲波根維爾島布英東北方東十公里之凱勒賓他。所羅門羣島方面之日本海軍戰鬥機隊。當即起飛迎擊，激戰後擊落敵戰鬥機二十七架，艦上轟炸機一架，B24型機一架，合計二十九架，日方損害二架。同時日陸軍高射砲隊亦對之猛射擊落敵B24型轟炸機一架，及阿林哥亞式艦上轟炸機及巨人式戰鬥機各一架，幷創傷B24型轟炸機十二架，日海軍機亦與此相呼應，收極大戰果，又同日夜敵復以空中要塞B17型數架編隊來襲，日軍高射砲隊又　落其中一架云。 
　　東京二十一日中央社電　日海軍航空部隊於七月十八日曾再度攻擊聖大克魯斯羣島之瓦尼可羅島，該處敵巡洋艦一艘幾被炸中，當時日機並擊落敵機一架。 
　　倍諾斯愛勒二十一日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部二十日發表，日戰鬥機轟炸機聯合編隊，曾於十九日轟炸新幾內亞島焙那培那之反軸心軍基地， 
　　東京二十一日中央社電　日海軍航空部隊曾於十九日拂曉，猛烈襲擊太平洋中心敵軍基地費匿克斯羣島之千敦島，重創該地敵飛機塲。 
　　東京二十一日中央社電　日海軍航空部隊七月十八日夜轟炸錢蘭島之可倫坡及亭可馬里兩地之敵軍事設施，予以相當損失筏，全機安返原防。按日機轟炸該島，自本年來尚屬首次云。 
[日泰協會歡宴　泰宣傳部長]  
　　東京二十一日中央社電　泰國宣傳局長白樂德。新聞協會會長浦利卡兩氏，爲考察日本戰時下情况，已於本月十二日來此，日泰協會爲歡迎起日，特於二十一日正午在華族會誼舉行歡迎午餐會，出席泰國方而有駐日大仲戴萊克以下大使館館員，日本方面出席二見前駐泰公使及軍官民關係者百餘人，當由該協會副會長德川賴貞先致歡迎辭，同時白樂德宣傳局長，浦利卡新聞協曾會長，亦分別致答辭後，遂舉行午餐，席問觥籌交錯，談笑風生，十足表現日泰親善之意，迄一時許，始盡歡而散。 
　　東京二十一日中央社電　泰國宣傳局長白樂德及新聞協會會長，浦利卡爾氏，於二十一日上午訪問日情報局天羽總裁後，下午四時二十分又赴首相官邸防問東條首相星野內閣書記官長。及天羽情報局總裁亦均列席，東條首相於致辭時，力言日泰兩國協力之必要，白樂德氏　致答辭，並代表畢本首相及泰國民對日本之眞摯協力，表示感謝，　又開誠懇談至四時五十分始辭出。 
[朝鮮總督小磯　訪問滿洲國]  
　　京城二十一日中央社電　日小磯朝鮮總督畸於二十一日下午六時二十分，偕丹下警務局長服部外務課長等，由京城啓程赴滿洲訪問。朝鮮總督府於是日下午六時二十分，正式發表謂，小磯朝鮮總督，因本年五月滿洲國皇帝陛下，曾巡狩安東，並視察永豐發電所，茲爲答禮並爲就任朝鮮總督正式致意起見，於二十一日下午二十分，由京城啓程赴滿訪問。 
[希墨在義北部某鎭　舉行軍事會商　檢討東西兩戰塲局勢演變　軸心軍抗戰意志將益堅強]  
　　柏林二十一日中央社電　希特勒元首與墨索里尼首相會見之消息，迄二十日傍晚德元首大本營發表前，外間毫無所知，故該消息發表後，即政界亦不免一驚，據確悉，希特勒元首於十九日下午，偕軍政幕僚乘機抵義大利北部某市後，墨索里尼首相已先此迎候，二氏旋即開始會談，就軍事上之諸問題，加以檢討。會談歷數小時方終，希特勒元首，即復乘機歸還元首大本　云。 
　　柏林二十日中央社急電　據德元首總部宣告，希特勒元首與義相墨索里尼昨日在意國北部某鎭會晤，據官方宣告稱：「曾討論軍事問題」。據去此兩軸心國領袖，曾以其本國軍隊總司令之資格，檢討局勢，並權衡時局所需要之措施，而有所協定，此爲義國參戰以來德元首與義相之第五次會見，上次會見，係本年四月七日至十日，在德元首總部舉行。 
　　柏林二十一日中央社電　關於希特勒墨索里尼兩巨頭會談事，德國各報所揭載者，僅爲總統大本營之簡單發表，茲此間消息靈通方面透露，關於兩氏此次會談之意義如次：（一）此次希特勒總統與墨索里尼首相之會談，當係就來部戰綫蘇軍大攻勢及地中海反軸心登陸作戰而演變之歐洲戰局，加以檢討。各以德義最高統帥之資格，對以上戰局演變之現狀，協議對策，且當已有所決定，此種對策之具有軍事性，已見諸總統大本營之發表，由於地中海戰局之演變及保證軸心軍共同作戰成功之措置，此舉乃屬必然，是否尚含有其他特殊意義，則完全不明。（二）反軸心爲謀打開戰局難關，乃出以反問計。以期離間德義兩國，甚至企圖義國民與法西斯黨分裂，惟義國國民對此則完全置諸不理。反軸心軍之轟炸羅馬以及其他都市，反使義國全體國民抗戰到底之決意益堅。兩氏之此次會見，即爲對反軸心神經戰之絕好囘答。徵諸前例，兩氏此次會談後，軸心軍之努力戰爭，將益形激烈云。 
[西西裏前綫　展開激烈戰]  
　　柏林二十一日中央社電　據德國新聞社軍事記者浦雷格那二十日消息，西西里島戰况如次，反軸心軍得到援軍後，其勢益強，現續於西島內部各地進攻，喀大尼亞低地地帶戰車，尤爲激烈。軸心軍抵抗甚力，防衛綫愈益堅固，經喀大尼亞激戰後，反軸心軍已被擊退，是役英軍被毀戰車十九輛。英第八軍曾企圖向喀大尼亞方面進攻，然因德在戰車及俯衝轟炸機之猛烈反擊，英地上部隊　投甚重故不得不停止進攻，等待增援，軸心軍地上部隊與空軍緊密聯絡下，已將喀大尼亞低地西部附近之英軍擊退、是役反軸心軍亦損失　車九輛，値察戰車三輛，又反軸心軍於卡爾塔尼塞塔地區，曾三次進攻，均歸失敗。又駐屯於厄特那山脈西南麓厄那之軸心軍，亦將反軸心軍完全擊退，是役軸心軍一部曾實行迂迥作戰，將反軸心軍集團兜捕殲滅英第八軍於喀大尼亞低地，曾用盡一切力量與方法，實行進攻，但因受軸心軍之奮勇反攻，反軸心軍受損極重，於此局部戰鬥中，軸心軍憑據其有利之陣地，以靠山砲對反軸心軍實行猛烈射擊，又軸心轟炸機於俯衝轟炸機十九日曾猛炸反軸心軍之移動集團及各站聯絡綫，於各山道中，收獲戰果允大，對反軸心船舶之攻擊，亦獲得其大戰果，軸心軍雷擊機隊曾擊沉敵一萬二千噸之大貨船一艘，重創二艘，其地反軸心貨船及運輪船九艘，亦中彈受重傷，在叙拉古斯亦　中大型反軸心軍運輸船二艘，該二船已沉沒或重創，德空軍並曾以機關砲掃射叙拉古斯港及碼頭設施，軸心空軍又於空戰中擊落反軸心機九架，德步兵高射砲隊亦擊落三架。 
[德遣精銳師團　進駐義國本土　準備對反軸心實行大反攻]  
　　柏林廿一日中央社電　希特勒總統十九日在義大利北部某市與莫索里尼首相就軍事間題進行重要會談事，德外交當局雖避免發表事實內容，衆料此軸心軍爲適　反軸心軍於西西島上陸後之地中海新情勢，於共同作戰上一緊密連絡之表現也。目前西西里島方面，德方已派遣空軍及最精銳之戈林機械化師團等有力之機械化部隊，並於義本土進駐高射砲部隊坦克車部隊及相當數量之空軍，因反軸心軍開始向殺本土進迫，故德總統決定以德軍一部準備隊派赴義本十。俾德義兩軍　共　對反軸心　實行大反　作戰。據德軍當局宣稱　於西四　島登陸之反軸心軍計十個師團，傳傳並有多數大型坦克車，軸心軍爲對抗敵軍自有加强增援部隊與空軍之必要，萬一反軸心軍將西西里島完全佔據，歐洲要塞之中核將感受威脅則防守義國南部實極重要而困難，故軸心軍當局決忍受一切犧牲。死守該島，現在反軸心軍於喀大尼亞已進至連結卡爾塔尼塞塔阿格利捷特兩地之地帶　此等地區，山嶽綿延進軍極爲因難，敵軍僅由沿隘路前進，故軸心軍實力若能增强至相當程度於該方，則最易實行反擊。德軍當局曾聲稱，西四里島之作戰。尚未終了，今不過爲開始作戰之階段，該作戰不僅爲義軍之戰爭，同時亦爲德軍之戰爭，軸心軍決死守該島云。又反軸心軍轟炸羅馬後，德當局曾謂德軍對此種野蠻行爲，決予以報復，由於此次德義兩巨頭之會談，以上之作戰方針最近當可實現云。 
[英國文學與　英國的興廢（二）　加萊爾---時代的叛徒]  
　　加萊爾在一切地方與麥考萊完全立於對立的地位，他是時代的叛徒。麥考萊雖沒有說英國是天國、樂　地說在向天國進行中。加萊爾雖沒有說英國是地獄，但悲觀地說在向地獄墮落中。麥考萊絕對信任議院，他絕對不信任謹院。他把英國的民主主義看做衆愚政治。因此，他曾有　句說：「雄辯爲銀，沈默爲金。」但我們覺得意外者，主張不寫文軍的僧家却寫了許多的語錄同樣，主張沈默爲金的加萊爾却寫了等身以上的著述。然而矛盾者。文士之常也，可責備者不僅是他一人。他憎惡僞善，憎惡處飾，憎惡傲慢。他的水旨主張坦白。但是他極力宣傳福音、他所最祟拜的英雄，在英國是克朗威爾，在德國是腓力特烈大王。他的文　曾覺佶屈鰲牙，但如他的名著法國革命史」！是否果眞描寫了法國革命的眞相，又作別論！描寫這驚天動地的大活劇，竟使人如身歷其境，實爲之驚歎不置。儘管他有時流露着讚美暴力的語氣，但他的文章所表現的警醒世道人心的力量，却是不能否定的。縱令和他的意見相反者，也當他長他山之石，足資研磨， 
　　詩宗丁尼生與白朗寗 
　　維多利亞朝詩人丁尼生與白期寗的關係，恰如麥考萊和加萊　一樣。在日本自明治十年　二十年的時代，丁尼生所寫的「英國輕騎兵的突擊之歌」一時，由外山正一博士加以　　，與「拔刀　之歌」同爲當時靑年們所傳　的詩。總之，英國自有勅選詩宗以來，大槪從未有像他那樣適合職務的人吧！他的思想緊跟着時代，他的詩調博大昌明。洋洋乎大雅之音。白朗寗之詩則幽奥而深遂，所謂深人淺語，就是指他這種詩，不是給無素養的人看的。具有指導人心之力的一切詩人，自密爾頓以後，除 
[英國悲劇餘論之四] [  ------德富豬一郎]  
　　了華滋華斯以外，不能不推到他。然而與其說他是時代的叛徒倒不如說他是超然維持自己的立塲者，他不　加萊爾那樣，爲了使世人以爲他是消化器病者，遂向世間發出憤世嫉俗，冷潮熱罵的語句，白朗寗惟依其所好而言其志而已。 
　　安諾德的鬼才 
　　我們趁此機會來說一說馬旭。安諾德，他是賴戈別校的校長安諾德博士的長子，其詩才是牛津大學中的傑出奢。他不是可與丁尼生，白朗青相比擬的大詩人。他的詩源恰如深山的岩壁中所滲出的淸泉，不像長江大河那樣一瀉千里。所以他的詩蠹與二者比起來顯見貧弱。然而他苟有所作，其作品責可稱一聲獲得希　詩人的神電。他本身做了一生的督學官，盡瘁於敎育行政上，旣非仙人，亦非隱者。他實是英團風的紳士，具備完美的敎養，儀表，與態度。說他是美貌的俗物大槪是不會錯的。然而他的詩，在精神疲勞者來看來，實是一種靈藥，他的詩，沒有像密爾頓那樣氣魄雄偉。平心而論，他的哲學是知止的哲學。然而詩中流當出他的幽渺的詩思時，却往往使人一誦三歎，詳究其弦外之音。 
　　他在中途棄詩而作散文，他的散文又另有一種風格，極洗鍊之致。他議論政治，議論神學，深入一切問題，他不客氣地指摘英國人的缺點，然而他輕輕地在皮肉上刺了一針時，任何人不會對他拔拳相向。有人說他是現代蕭伯納的前驅者，但安諾特與蕭伯納自有其不同的地方。蕭的譏刺，猶如蜂蟄毫不感得一點毒氣。加萊爾用力的福音宣傳於英國人之間，但安諾德把甜蜜與光明併作一談，誇張英國人的飩重，無骨，自負，功利之點，而警醒物質萬能。他決不是一次二次即覺安心的。他反覆地，慘酷地想到就寫，然而那在實際上對英國人有何實效，則我們不得而知，英國或許已經把他除開。跟着他的死去而一同埋葬了吧。 
[防禦攻勢的準備　德國方面對於戰局的解釋]  
　　繼六月卅日以來美軍在四南太平洋所展開的新攻勢之後，在歐洲戰塲上。英美於十日開始四西里島登陸戰，敵方的反攻態勢，漸呈値得注意的活躍氣象。德國對反軸心陣綫攻勢行動　　的見解，大體如次 
　　「歐洲第一」主義的抬頭 
　　先前邱吉爾訪美時，關於英美作戰方向的問題、即「歐洲第一或東亞第一」的問題，舊事重提。結果，邱吉爾的計策無疑地獲得了成功，決定反軸心的先決作戰首先在歐洲戰塲壓倒德義軸心。因此、英美對蘇的態度，日見接近，爲了打倒德義軸心，在歐洲登陸是絕對必要的，且這登陸作戰而形成所謂第二戰綫的時期，應針對束綫德蘇二軍的動態，不遲不早的選擇最適常的時機實施。英美方面希望這時期爲秋冬之交與蘇聯的第三次冬季攻勢的步驟相一致。 
　　但在英美軍看來。在這眞正的歐洲大陸的登陸戰以前，其準備行動首先必須占領軸心軍前哨根據地地中海諸島如西西里島，撒丁島。科西嘉島，以至於克里地島洛特斯島等。這是用空軍轟炸以攪亂巴爾幹，義大利民心的　方基地。同時，爲了確保登陸戰上絕對不可缺的制空權起見，這也是必要的先決條件。 
　　英美登陸迫近決戰 
　　就這情勢看來，一星期前起英美空軍述日向西西里島的集中轟炸，即爲敵方擬在該島登陸的　奏，七月五日德蘇二軍在東部戰綫開始大規模的戰鬥，乘此絕好機會，英美聯合艦隊的主力於六日自直布羅陀出發，十日拂曉，開始西西里島登陸戰。如其西西里被敵占領那就是英美的作戰踏前了一步的意義，此在德義軸心看來是決不能等閑置之的。徒抱樂觀，自然應該絕對避免，那麼，德國方面對此來勢洶海的敵方侵攻態勢，究竟有何對策呢？六月中旬前，軸心方面所持的見解以爲：「敵人欲在大陸登陸是絕對不可能的，我們在地中海有完備的要塞綫。」但這登陸不可能說其性質已漸起變化，例如，從義國的新聞論調來看。「敵人最初的登陸或許成功，但欲永久維持其陣地則極爲困難。」他們的看法，變成了敵人的登陸在緒戰中或能獲得某程度的成功。這變化極堪注目，表示了軸心方面對南方地中　戰綫的根本對策，　國宣傳部長郭培爾更在達斯，來希報上作重要的暗示說：「祇有在攻擊中才有決定戰。而在完全殲　敵人的登陸攻擊軍之中。潛存着重要的結束戰爭之鍵。」 
　　引敵深入加以殲滅 
　　軸心方面毋寗歡迎敵人登陸，容許敵人的登陸獲得某程度的成功，引誘敵軍深入內地，在有利條件下加以攻擊，如其能夠在這裏殲五十萬或一百萬敵軍，那也就是早一　可以結束對英美戰爭的機會。　是德國在戰爭將進入第五年的根水態度。此次東部戰綫的戰事中這種策劃也顯然可是。此即所謂「防禦的　　」。在這塲合，敵如按兵不動，反感困難；敵如躍躍欲試，出以挑戰態度，軸心方面正可大加利用、使其有利於軸心的作戰。 
　　就以上的觀點看來，此次英美的西西里登陸，決非在軸心方面的意料之外，不能說是敵方的巧妙的戰略。早已包括在軸心方面的冷靜的計釗之中、英美在大陸登陸的決戰期，預期將徐趨迫近，歐洲南部戰綫的情勢，將達最緊張的狀態。 
　　太平洋大反攻的烟幕 
　　其次，　　　羅門，新　內亞方面美軍的新攻勢，此方面美國的空軍勢力、雖難以忽視，但其艦隊勢力及陸上兵力，尚不足以開始對日大攻勢，目前美軍的作戰，不過是將來開始大反攻之前的過渡的準備行動而已，爲維持美軍本身的士氣，及爲鼓舞反軸心陣綫內澳洲，重慶，印度等對將來的希望起見，英美的報紙大事宣傳「美國開始太平洋大反攻」，但近一二日來，忽欲修正其過分誇張的空氣頗爲濃厚，報紙上競載美軍登陸部隊的苦戰情　。 
　　例如倫敦泰晤士報對英國國內對美軍的登陸戰期待過殷的樂觀論者發出警告稱：「此次美軍的作戰，乃是想奪取日軍對澳洲大陸的突出陣地；是解除澳洲威脅的一種自衛手段」 
　　英美報紙曾作大言聲稱「美軍的登陸戰必可成功，」他們的在囈，如不予以粉碎，他日將愈來愈在罷，（翔　譯自七月十四日西部朝日新聞柏林特電） 
[義王撥款救濟　羅馬被炸災黎]  
　　羅馬二十日中央社電斯蒂芬尼社本日訊，義王愛麥虞限三世已將義幣一百萬，交與羅馬之長官，以教濟因於星期一遭反軸心空襲而致無家可歸之貧民。 
　　敎皇或將遷居羅馬 
　　羅馬二十一日中央社電海通　訊，敎廷方　械威人士昨晚宣佈，教皇庇護斯十二世，或將於日內自梵蒂岡敎廷運駐於羅馬城中部之敎皇之宮殿，此舉教皇正在考慮中尚未有所決定，教皇移駐羅馬之義，意乃欲表示其非但爲天主敎之最高領袖，且爲羅馬城之主教，故決與該城之民衆，共赴患難，蓋教皇所關心者，非其本人或敎廷之安全，乃全部羅馬城之安全。 
　　羅馬二十一日中央社電義軍司令部今日宣佈，四西里島中之卡爾太尼賽太，及安挪之居民，已行撤退。 
[蘇軍進攻企圖　遭德軍粉碎]  
　　柏林二十一日中央社電　德元首大本營發表戰况公報如次，東終蘇軍，十九日復企圖進擊德軍，於卓越空軍之掩護下，努力防禦，已粉碎蘇軍之企圖，庫班橋頭堡方面，蘇軍對克利姆斯克西方丘陵地帶之德軍，曾數次金圖攻　，然均遭失敗，米沃斯河沿岸及唐納資中部地　蘇軍出動新增援部隊，企圖　　德軍陣地。激戰後　蘇軍被擊退。貝　哥羅特北方地區，蘇軍曾反覆發動局　攻勢，奧勒爾地區、述續展開熾烈之防禦戰。蘇軍遭德軍猛烈之反攻，而被擊退。又於某一地點，德軍與強力之蘇軍步兵及坦克車部隊展開激戰，蘇軍之攻擊已被阻。 
[新都三日刊]  
　　冷氣！冷氣！幾家餐館有冷氣？ 
　　自然只有新都飯店！ 
　　午餐，茶座，晚宴，使群吃得落，坐得長。新都沒有夏天！ 
　　喜相逢夜花園---新都飯店七樓，有園林之勝，而無蚊虫滋擾，風凉清幽，唯一樂府！ 
　　愛普照慮樂隊演奏，鄭　小姐歌唱，妙頭實足！ 
[湖北省政會議]  
　　漢口廿一日中央社電　省政府昨日上午十時召開第四次省政會議，通過要案如下。（一）通過湖北省各縣市義　消防會組織通則。（二）通過各機關各項交接淸冊式樣，並呈睛行政院核准後施行。（三）通過省府特別給予暫行辦法。（四）通過省府購置物料及營繕工程監標騐收等暫行辦法。（五）通過各縣市耕農諮詢會議簡章，交參事室審議。（六）追認省防汛委員會購料委員會組織規則。臨時動議計修正通過增產委員會組織規程。 
[暑期集訓營結業式　主席蒞營致訓]  
　　南京二十一日中央社電　新國民運動第一屆公務入員及靑少年團暑期集訓營，自本月一日學員入營受訓以來，預定課程業已敎授完畢，特於二十一日上午九時舉行結業式。八時正，兩營學員齊集操塲，注主席於八時生蒞營，由陳林兩營長恭迎於營門，入營稍息，即由該營正副營長前引至操塲檢閱。來賓各部院長官鮑文越，葉逢，陳昌祖、周學昌，及友邦來賓等數十人，陪同檢閱。檢閱畢，即齊至該營大禮堂，九時正結業式開始。由陳林兩營長報告此次教務訓練之經過情形，及對學員結業後任務之分配，旋即頒發證書，頒給獎狀獎品。繼領袖訓話。繼即由兩營學員代表，恭讀向領袖致敬詞，對領袖之訓示及在營所受之訓練，表示力行之決意後，由陣營長領導全體國民呼。主席於軍樂悠揚聲中退席，宣告禮成。 
　　南京廿一日中央社電　靑少年團集訓營於此决學員總成績優良之前十名　文恂·秦漢成·楊桂林·張志鉀·徒衡·張之勉·孫昭華·康起鰲·師炳震·徐俊彥等十名，予以特別獎金，獎金分一千元，七百元，五百元三種。按第一名汪文恂爲　主席之女公子，肄業於廣東大學。 
　　南京廿一日中央社電　公務人員集訓營學員學業總成績優異者二十二名，除發給獎狀外，其最優異者第一名薛邦邁，（教育部），第二名陳文任，（行政院），第三名　文書，（宣傳部），將由營函行政院轉飭各該員之原照務機關予以升級，以示鼓勵。 
[主席訓詞大意]  
　　南京二十一日中　　　　　　　　　　　屆暑期集訓結業典禮，領袖訓詞，略謂：今天新國民運動，第一屆公務人員及靑少年團，暑期集訓營，舉行結業典禮。集訓所調訓的都是薦任級的公務人員，及優秀的靑少年團指導人員與團員，政府於此寄予莫大之期待。現集訓完畢，諸君分別離營，或同到機關服務，或同到學校努力，願舉出兩點，作爲臨別贈言，第一切切時時刻刻守着受訓期問的精神，對於興復中華，保衛東亞的決心，更要堅定，不只是堅定自己，並且要普及於同僚與同學。第二切切諸君牢牢的記着，國父知難行易的遺教，一面求知，一面力行，救中國，保東亞，最重要的不只是知，尤其是行，我們必須從力行中，才能得到眞知，最後，願以至意祝　君的健康，努力完成救中國保東亞的心事，堅定信仰，刻苦耐勞，猛向前進。 
[社會福利部組　振款支配委會]  
　　南京二十一日中央社電　社會福利部爲愼重支配振款，特呈准行政院，粗設振款支配委員會，該會於前舉行第一次會議，討論關於中央救濟院所屬各分院口　。及三十二年度下半年救濟事業，經常費支配等問題。 
[鄂各團體舉行　文化宣傳會議]  
　　漢口十一日中央社電　湖北省政府宣傳處，及漢口特別市宣傳科，省市黨部，東亞聯盟湖北分會，中靑　團範第一聯隊，武漢各報社，通訊社等，組織戰時文化宣傳聯合委員會，並定於二十二日下午二時，舉行首次會議 
[兵士退職金條例　修正條文]  
　　南京二十一日中央社電　國民政府令，茲修正陸海空軍軍官佐士兵退職贍養金給與規則第三條條文，公布之，此令。 
　　修正陸海空軍軍官佐士兵退職　養金給與規則第三條條文，（三十二年七月一一十日公布） 
　　第三條，凡退職官兵服務滿一年者，按照原定薪餉（連加成）給與退職贍養金一個月，二年老二個月，三年者三個月，四年者四個月，五年者五個月，六年者六個月，七年者十個月，八年者十二個月，依次遞加，至六十個月爲止。前項服務年限，以國民政府還都之日起，在軍事委員會及其所屬各機關部隊學校繼續服務之年數爲準。任職滿六個月者作一年計算，未滿六個月者不計。 
[歸誠八路軍士兵　開代表大會]  
　　太原二十一日中央社電　共軍八路軍歸順士兵於二十日下午五時在太原中央飯店推舉代表，組織八路軍戰友會，幷召開代表大會。由現任第三百五十八旅軍訓隊敎官陳護主席，出席者有舊第卞八集團軍野戰政治部員張玉紫，及連排長等，各以親歷經騐與理論，發表將八路軍逐出華北及建設中國之抱負。最後發表宣言。又議決向共軍提出要求二百五十三點，未期讀誓文，迄十一時始散會。又該會並預定於八月下旬召開第二次全國代表大會。 
[簡訉]  
　　濟南二十一日中央社電國府特任元聖本祀官東野傳棨於北平公畢，十八日來濟南。 
　　徐州二十一日中央社電　蘇淮檢察署，已於十七日正式成立，署長傳良臣亦已就職。 
　　蚌埤二十一日中央社電　上海公共租界已定期八月一日，舉行交還　式。本省各界擬舉行慶祝，由省府宣傳科負責主持，在省府大禮堂召集籌備會議。 
[昭南浮船塢　修理完竣]  
　　昭南廿一日中央社電　英軍前於新嘉坡敗退之時，曾將世界最人之五萬噸浮船塢，自沈於塞萊塔軍港，現此浮船塢，已由該處駐在日海軍起浮成功，而再度出現其龐大之形體於海　。 
 
 

Page 3

 
 
[強制勞動保險　開始辦理　廠主均應申請投保]  
　　社會福利部爲增進國民健康，及改善勞働者生活，特設置社會簡易保險局，該局爲謀業務推展起見，擬訂社會簡易保險暫行大綱，已　奉行行政院核准備案，業定今（二十二）日起，先行着手辦理本市各工廠強制勞働保險，凡工廠或從事含有危險性及有碍衛生工作之業主，均應爲其被　者投保是項保險，於八月四日前向該局申請投保。 
[今明防空學習　着重信號指揮　兩租界保甲機關昨飭屬準備　滬西日本居民組織「鄉團會」]  
　　上海地區防空當局，爲澈底訓練民間防空，灌輸一切智識與技能，根本強化上海全面防空力量起見，定今明兩日，實施防空各項訓練，包括燈火管制·消防·救護·等之重要項目，地區包括市區及兩租界，其中尤爲重要者，即發令時同時試行路燈之點滅號，昨據向各關係方面探悉，公共租界及法租界曁市區之保甲負責機關，業經分別合行各聯保長保長甲長自警團交通防空防火救護担架等隊，均須立即準備，以　於今日起隨時命令集中，　令作種種訓練，　於訓練防空時間，並不規定，亦不預先宣布，蓋當局旨在以信號指揮訓練民間各項防空技能。 
　　市警昨頒緊急命令 
　　市警察總局防空指揮部，頃對所屬各分局發出緊急命令，依據友邦陸海軍防空司令部所定，今日起至二十三日止，在市區方面再度舉行實施防空訓練兩日，以期市民對於民間防空更獲得熟練之機會，而資充實民間防空力量，南市區保甲自　團特於昨晨召集所屬各分團隊及保甲長等舉行集議。 
　　滬西警保聯席會議 
　　滬西區警務保甲各當局，爲加緊防務，訓練區內自警能力起見，特於昨日午後四時，在上海特別市政府保甲委員會滬西區辦事處大禮堂召集該區各坊聯保長舉行防空會議，計到百餘人，首由越智副局長報吿略謂：「本區第一次防空訓練，自本月二十二日起訓練之，開始與結束槪依防空司令部發出之信號爲標準，同時區內日本居民亦已組織鄉團會，（與保甲自警團組織相同，亦右防空隊之組織），並在戈登路九三一號極司非而路中行別業一二七號愚團路地豐路卅五號（救火會內）海格路四四八號大西路九十五號等，設防空事務所，屆時負指導協助防空之資，希區內居民能與之密切連絡，切實合作。對夏季防空時之燈火管制辦法，當與去歲六月演習時之辦法相彷，將室內燈火關熄，室內之人並即赴屋外躱避，以防萬一云云。旋由大谷科長宮崎連絡官等相繼報吿防空訓練時應注意各項，旋該辦事處卜兼主任謂，屆時希望各位對一切救護隊員滅火等工作能如眞正敵機來襲時一樣認眞。 
[到滬米糧尚須碾軋　加緊整理待售　四十二期粉今起發售　鉅額臺糖已運滬接濟]  
　　昨據上海社記者向米糧聯營社方面探悉，日來揚州·蘇州·常熟·蕪湖·松江·　興·杭州等產米區，每日均有大量食米轉運抵滬，統計　量約在一萬五千噸左右。　該社負責人稱，到滬食米十之七八爲頭等白米·秈米·碎米·糙米　亦有之，聯營社日來工作極爲緊張，蓋抵滬食米除分別上棧儲藏外，凡經如糙米秈米，均須雇工碾軋，始可俟地日鑒　時用。 
　　戶口麵粉今起發售 
　　第四十二期戶口麵粉，定今日起開始發售，至三十日截止，由各米店憑麵粉證第四十二號聯票發售麵粉，屆時由聯票上註明登記號碼之米店，按每一聯票換售二號麵粉一斤，售價六元二角。至於第四十一期戶口米於今日截止，而第四十二期戶口米之價格及數量，即尚未公布。 
　　雜糧存底麩皮最夥 
　　關於各種雜糧如黃荳·赤豆·菉豆·　豆·苞米·生仁·紅糧·菜籽·麩皮·大小麥等存底，目前已逐漸增加。至其市價已較一月前稍升，據悉其中以麩皮存額最夥，苞米次之，紅糧第三，但晚近　食者亦　增往昔。 
　　川沙農田害蟲絕滅 
　　　來本市民食極度動　中，　　　　早稻行將登塲之　，川沙小　鄉一帶農田，突然發現害蟲，嚙食稻梗，影響農田。市糧食局據報後，當即督導該區區公署以科學方法迅速撲滅，幸經農民等一致積極推進，害蟲始全吿絕滅，該區稻田　　得以確保。 
[台灣糖到埠]  
　　兩租界內之第五期戶口糖，昨已普遍發售，每人憑第五期買糖證，得白糖半斤，公共租界每斤四元七角，法租界仍徵二釐另售捐一角，即每斤四元八角，每張（即每半斤）仍售二元四角，期限至本月底截止。上海社記者昨向糖業探悉，關於戰前登記之存糖，業已减少，此後計口糖及各業特種糖，決由軍　當局設法配給，其食糖來源問題由軍配當局負責疏通，已有鉅額台灣糖裝輸運抵上海，堆存於各倉庫內。 
[周佛海氏助學　捐廉二十萬元　傳誦一時的「苦學記」]  
　　本報本屆助學金，將於下月一日舉行甄別考試，決定助學名額與金額，我們竊願所有考試及格的學生，都得到預定數額的助金。可是，依照申請助學的人數，累計助金數目，與目前積存的數目相較，不敷尚鉅。所以，我們不斷的，迫切的向社會各界呼籲，以期在最短期間內，達到預期目的，完成本屆助學運動，俾萬千優秀學生，繼續安心學業。 
　　在這臨近最後的階段，荷承各界同胞以及友邦人士發揮至高的同情心慷慨　助，使每天助金的積存數目，逐漸接近預期目標，不但每一個待助學生及其家長都注視着這一數目的向上而欣慰，就是我們也因此堅定信念而益加振奮。 
　　我們更以萬分欣慰的心懷，報吿給讀者，昨天承蒙財政部長周佛海先生捐廉二十萬元充本屆助學金。 
　　「苦學記」一節 
　　周氏幼時亦曾苦學，故最能體騐清寒失學之苦衷。第三期古今半月刋曾刋載周先生「苦學記」傳誦一時，他在日留學時的苦况，讀了不禁爲之扼腕，如二次往日時，他說「...向同鄉借了二十元，沿途節食省用的到了東京，這個時候，已是一錢莫名了......距考期只有二星期，名額只有五十名，投考的却有六百多。我那裏會有希望，這三個星期中間，日以繼夜的趕着預備，到了考的那天，我只有半枝鉛筆，向朋友借了一乇錢買一枝新的，並借了一件舊和服穿上。因爲沒有錢坐電車，所以把鉛筆放在衣袖內，緩步徐行的走去。......」這樣的情况，愈是貧困，愈是歷練出眞才實學，周先生在「苦學記」的結論說：「現在，和我當時一樣困苦的靑年，不知道有多少，大家不要灰心，不要餒氣，不要落　，不要絕望！天我絕人之路，一根草有一點露水養的！只要我們肯幹，無論在甚麽情形之下，可以從重重包圍之中，殺開一條血路！」 
　　周先生今日雖處於政府中領導的地位，仍不忘幼年時的苦學，而從中體騐到今天優秀清寒學生失學之苦，乃捐其廉奉，充作助學，我們對此深遠用意，謹代受助學生表示誠懇謝忱，同時，我們在上面摘錄周先生「苦學記」中片段文字，特別盼望受助學生咸以周先生爲模範，而益勵勤苦向學之心，庶不負周先生曁社會各界之期望。 
　　最後，我們謹盼各界源源輸助，共同完成本屆助學金運動。 
　　各界意見 
　　昨接上海綱業　　呂桂叢先生函述對助學意見（一）今後應對習理工學生予以獎勵，並於助學金，考選時注重數理，（二）助學機關聯絡事宜應先由申新兩報入手。則於調查訪問上所耗費之時間人力可省去不少。立意至善，本報自當儘可能期其密切聯絡。又單瀛輝大律師昨以其所得證明費捐充助學金，均堪敬佩。 
　　捐免費額 
　　杜美路私立育榮中學來函，爲響應本報助學運動起見，囑就甄審合格之初中及高中一二年級學生中，如有願赴該校肄業者，保送前往，當予免收報名費，經試騐及格後，即予免費入學。 
　　申報本屆助學金已逾百萬 
　　本報助學金本屆承各界踴躍捐輸近日益見熱烈迄昨日止已超過一百萬元茲將昨收助金台銜列下： 
　　周佛海二十萬元，呂桂叢五千元，湯澄波·王學農·朱德高·單瀛輝律師·（所得證明酬金）各一千元， 
　　童世亨五百元，同名氏四百元，名記三百元，陳子九·黃思穎李蘭生·劉錫臣·張少棠·張史夫人·各一百元，馬經農（稿酬）八十元·何元明三十元，雙培（稿酬）崇德（稿酬）各二十九元。 
　　共收儲券二十一萬零九百六十八元。 
　　結存一百十四萬八千九百零八元正。 
[給被助的靑年們] [  黃掀世]  
　　對社會是有益的事情，確是人人應做，而且人人都負有應做的必然義務和責任。推想到國家的復興，需要的因素，更感到培養人才的迫切。物價又漲得那麽高，眼看着失學的靑年多了起來。這眞是一個太危險的景象。况且你們靑年，是怎樣可寳貴的一個時代，所以助學運動的發起，又該是多麽的需要呢？ 
　　本來一個人培養他人的子弟，與培養自己的子弟，可以說絲毫沒有兩樣，而且我們對於助學的希望，又是多麽的遠大。看我國人才素缺，那麽大部份的責任，就是在你們的身上。我們所殷切期望的，唯一也就是在這上面。看歷屆助學的精神是多麽踴躍，這也可說就是象徵了你們的將來。 
　　在過去四屆助學的報吿中，看出了被助學生在成績品性各方面，都夠在水準以上，這一點你們已經給了助學者一個很大的安慰。然而助學者的希　慾。還是很大，你們怎樣才能使他們滿足呢？這就需要你們繼續不斷的努力，苦幹，硬幹下去。一定是不會辜負他們的。而他們所抱的熱忱呢？也與此成正比例。 
　　不過在求學時代的靑年，他們很容易忽略了內心的建設，往往因此蹉跎了他們的學識，因循了他們的前進。要知道學識的進步，是需要內心的鼓勵的在求學的靑年們！你們快快建設起堅強而勵精的內心，把握着學識的猛進，克服困難，更是當然的事情了。所以我又寄語被助的靑年們，你們得認清你們的責任是無限的重大，國家社會是多麽的需要和期待你們，趁寳貴的時時代，建起了你們學識的堡壘，應付時代的需要，去完成你們的責任。 
[消費合作社　昨成立　當塲推舉理監事]  
　　上海市民消費合作社，經各界名流發起組織籌備以來，歷時二月，業已籌備就緖，於昨（廿一日）下午二時假市商會大禮堂，召開成立大會。到各機關代表各界聞人各業領袖及社員六千餘人，臨時推舉袁履登·聞蘭亭·丁超·程志良·趙爾昌等五人爲主席團。 
　　主席致詞 
　　首由主席團袁履登先生報吿，開會宗旨，略謂，今天承各位社員出席，毋任感謝。本會宗旨非常簡單，即謀互相合作，而謀合理之解決生活問題，今已蒙經濟局轉呈實業部核准試辦，在此試辦期間，雖經同人等努力，然採辦物資，頗感困難，同人等並不灰心，仍努力從事，以謀打破難關，如將來順利進行，達到圓滿之目的，不僅各位社員之期望，亦本人所切盼。如因事實與環境之不允許，未能達到圓滿之目的，亦必善始善終，不使社員有所虧損云。繼由主席團趙爾昌報吿　備經過及第一期配給物品情形　，即討論章程，修正通過，並當塲推舉理監事至五時散會。 
　　理監名單 
　　理事袁履登·孫仲立·李祖萊·黃宣平·楊河清·黃江泉·孫枕泉·沈維挺·陸文　·符前耕·徐文照·徐祥生·盛毓度·尤春欣·丁方源·鈕植滋·胡春棠·何五良·梅立驤·吳孝候·吳恒如·丁超·程志良·鄭劍波·殷炳炎·趙爾昌·董開章·監事聞蘭亭·許曉初·廬志學·姜可生·戴　萍·葛傑臣·顧煥章·方薇影·顧文生·王和松·黃保康·言永孝·邊帙塞·張伯方·陳運音。 
[陳市長撰　大上海進行曲]  
　　大上海進行曲已經陳市長撰就，歌詞如下：大上海，大上海，俯瞰太平洋之中流，砥柱揚子江之江頭，耀雄姿於亞洲，揚聲譽於全球。大上海，大上海，我們的經濟繁榮發展，我們的文化邁進無休，復興中華，保衛東亞，完成我們的獨立和自由。 
[「萬紫千紅」　招待試片]  
　　中華電影聯合股份有限公司，前乘友邦東　歌舞團來滬之機會，攝製中日合作影片「萬紫千紅」，茲已攝製完竣，不日公開獻映。茲定於今（二十二）日下午五時半在大光明大戲院舉行特別招待試片會，柬請各界參觀。 
[宣部嘉獎萬世流芳]  
　　中華電影聯合公司前攝製之「萬世流芳」一片。對鴉片的毒害及英人販毒侵害我國的陰謀，描寫深刻，最近國民政府宣傳部以該片在喚醒國人，奮發圖強，因特傳令嘉獎。 
[世界紅卍字會習勤所　積極推進流民勞作]  
　　世界紅卍字會經辦上海流民習勤所，先後收集各方送云流民，計有四百八十八名。茲又經公共租界工部局陸續送去流民一百六十人，除經檢騐有梅毒肺病及吸食白粉鴉片者三十七人外，共實收一百二十三人，合計收容六百一十一名。該所長齊壽康氏，利用所內田園，每日選派流民，分班開　，月餘以來已墾之地，共有十畝左右，已播種黃豆及各種菜疏，成熟後最低收獲，可供流民佐餐之用。其所內頹垣瓦礫，每日則由各區主任，督率流民，挑檢搬運。一面於流民中，揀選有瓦木工技藝者，令其隨工傳習，整修墻垣，並利用殘磚，修造飯廳桌凳，樣實美觀。又以天氣漸熱，爲保持健康起見，已商承執行會衛生組委員會主任委員李邦政醫師，佈置隔離病室六大間，可容病牀二十位，室內設備簡單清潔。又揀選流民中有醫務經騐者，充任看護，一切推進，尚有秩序。 
[簡約運動口號標語]  
　　（二）關於「衣」方面者： 
　　「祗重衣衫不重人」是勢利小人的觀念。 
　　穿舊衣應受尊敬。 
　　艷裝華服，人人卑視。 
　　半絲半縷恒念物力維艱。 
[雨天售套鞋　取消限制　舊鞋掉換　辦法照舊]  
　　本市大中華及正泰兩樣膠廠各發行所，前以當局配給製造原料不及，爲防止輾轉購買牟利起見，曾嚴限購套鞋者，須於陰雨天，購球購跑鞋者，須於天晴之日，且對購買者，限有房捐票，市民證，舊套鞋或跑鞋球鞋，一雙掉換一雙，購鞋時間，更加規定，頃向該業探悉，現大中華各發行所，因應當前需要，已將雨天售套鞋，晴天售球鞋之限制取消，近週來均於每日上午出售，舊鞋掉換，捐票市民證辦法仍舊，惟對售鞋數量，每日予以限定。 
[理髮店　領照辦法]  
　　工部局頃發布吿，定自本月二十五日起，實施理髮店領照辦法，屆時一切理髮店及美容院，均須向該局領照。執照費率規定每季四十八元，不滿一季作一季算。 
[工部局舉辦　童丐收容所]  
　　正於世界紅會在漕河涇經　「成立乞丐會」之際，工部局又另委女靑年會在新加坡路赫德路口，前救世軍乞丐收容所，辦理「童丐收容所。」所有開辦費二十萬元，亦已撥付，故此後本埠路丐將日趨减少，至少一般體格健全之乞丐，均能造赴收容所工作。 
[二次黨務會議　延期舉行]  
　　上海特別市黨部，爲檢討過去及策動今後工作推進方針起見，原定於本月二十四日舉行第二次全市黨務會議。頃據中央社記者探悉，茲以一時籌備不及，故二次黨務會議，決將延期舉行，一俟確定時日後，再行通知各區黨部， 
[招領迷路兒童　工部局兒童保障科]  
　　（一）男孩，名不詳，年五歲，於七月九日於宜昌路尋獲，面目清秀，而不能言語，似半啞狀，身着白色汗衫，赤足。 
　　（二）男童陳昌南，十三歲，崇明人，於七月十三日於小沙渡路馬白路附近尋獲，據其自謂於四日前，由崇明乘船來滬尋兄。不料於途中遺失所帶之物，因此其兄之詳細地址，亦已失去，其兄名陳祥南，於榮市路開設某銀鋪。 
　　（三）男孩名關清，十一歲，紹興人，近由其母從紹興帶來上海，留居於二爹家，母出外爲傭，該孩於本月八日出外尋母無着，故迷路於南京路，該孩身着靑條子布衫，黑布袴，赤足。 
　　（四）女孩時阿定，年十歲，紹興人，於七月十四日迷路於浙江路蘇州路口，近日隨母由紹興來滬，暫居舊鄰處，其母係一販賣錫笵紙商，日前母去蘇州經商，該孩即於該處出外迷路，該孩面目清秀，西式頭髮，身穿白底紅花藍滾邊衣褲，足着森屐。 
[籌組靑少年團　聯絡隊部]  
　　滬西區新國民運動　少年團聯絡隊部，受任新運會上海市分會令准籌組，於昨日舉行第一次籌備會議。通過總章，推選夏威廉姚聲爲正副主任，下設敎　訓導管理三組，暫假樂育小學爲辦事處，調於滬西區新運及靑少年團事務該隊部積極推進與聯絡。 
[嚴禁酒精　攙雜劣質]  
　　市經濟局近據本市酒精廠業同業公會呈報，市上有銷售不合標準成分之酒精，請予取締等情到局，茲聞該局遵照中央取締私抬物價暫行條例第七條第四款之規定，爲嚴加取締，以重市民衛生起見，業經會同市麽生局呈准市政府布吿通飭本市各新藥業商號及酒精廠商，嗣後經售或製造酒精，成分必須標準，嚴禁攙雜劣質。否則一經查明，依法嚴懲，決不寬貸。 
[捕盜殉職　致賻慰唁　本報全體職工　昨榮賻二千元]  
　　本月十八日南京路方九霞銀樓發生刧案，老閘區第一聯保第四保二十甲自警團班長沈荷清先生，團員江堮先生，捨身捕盜，不幸中彈身故，　見義勇爲，克盡厥職之　　，應永爲市民所欽敬，本報全體職工，茲結　致　金二千元。　　慰唁之　。又以　報接第九　保　事處廬彥卿君來函，　　金百元。囑爲轉致其家屬，如各界繼有惠致賻金，可送由本報轉交（收囘正式收據），藉彰義烈，而慰英靈。 
[簡訊]  
　　探長擢升　公共租界工部局警察本部刑事特高第三科副探長馬信誠，辦事得力。特由警務總監擢升爲正探長。 
體育 
[華通杯足球義賽　聯誼榮獲錦標　以三對零連勝聖葡聯隊　表演三省二比零勝徐匯]  
　　華通杯足球義賽，昨在徐匯球塲舉行第二度接戰，盛况空前。上海難童敎養院爲答謝盛意，特派全班樂隊蒞塲吹奏。競逐結果，前奏曲小型球表演，三省以二比〇奏凱，主力戰則聯誼以三比〇連捷以兩勝不入榮獲華通杯錦標。昨蔣益門君請陸成候君代表給獎，由孟義良受領。惟據悉聖葡方面，因兩次表演均感失當，敗不甘服。故昨晚曾向聯誼提抗戰，以符三　本旨，惟聯誼是否接受，尚在考慮中云。 
　　（前奏）昨賽前奏揷曲小型球表演，三省軍容鼎盛，攻勢共熾，前麽三鋒，哈成一氣，答天雖以驃悍著稱，全程備受威脅。結果張定伯先中紅鵠，三省遙以一球佔先於上半時。易地以後，金麽生依樣葫廬，徐匯受此兩箭，遂吿不治，三省旗開得勝，卒以二比〇高奏凱歌。 
　　（主力）治主力戰聯誼再戰聖葡登塲，觀眾視麽集中，屏息欣賞，勃拉特穿空低射，命中　身，H拽脫遜迎兩急射，顯　撩成角球。勃拉特再度掃射，小劉巧妙接出，危險旣過，聯誼攻勢鼎盛。祺祚兩次捉角，均中門柱，保正迎空。李孫技妙，終於三十分鐘之際，祺祥開出血路，保正轉進中來，李義臣二十碼凌空一脚，終於破綱。一分鐘後，阿李越過兩衛，順流而下，正擬舉足，不意斜落門外，四座爲之頓足。此後聖菊攻勢十分旺盛，劉顯漢活潑身手，東擋西攔，無不如意。前半吿終，聯誼以一球佔先。兩陣再圓，V蘇若邊麽兇射，適切右下角，又爲　漢撥出。聖葡攻勢難盛，並未奏功。而費春華底麽勾轉，孟義良一頂命中。孫若錦迎門力射，又吿破鵠。聯誼兩球連獲，益使聖葡頹喪，故此後反攻雖烈，終無一成，未幾時閒吿終，聯誼遂以三比〇連捷。 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李雲生　張林根　李嘉珍 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　孟義良　吳祺祥　孫錦順　李義臣　高保正　　春華 
　　聖葡 
　　林格倫 
　　許而茲　潘里拉 
　　W披遜　奧列佛　羅柴遠 
　　　拉特　V蘇若　卡洛區　福恩　H披遜 
　　昨日發報時間六點五十分 
[上海公共租界　工部局布吿　西歷一九四三年七月二十一日]  
　　第六四二九號（爲修正地產章程附則第三十四欵事）爲布吿　照　本局茲經領袖領事通知依賴同業已核准在地產章程附則第三十四款內之「浴室」字樣下「工廠」字樣上加入「美容室理髮店理髮擔」字樣自即日起施行合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六四三〇號（爲發給理髮店執照事）爲布吿事照得本局茲已決定訂立一種理髮店執照自本年七月二十五日起施行所有理髮店及美容室均須　領此種執照核准之執照費爲每季或不及一季四十八元合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
評言 
[誤解流言]  
　　整個的上海市塲，好像建築在水面上，常常是浮動的；一有　言，便是掀風作浪，使整個市塲，入於飄忽不定的狀態中。 
　　我們知道物價之所以不能安定，由於人人爭相購囤物資；我們也知道人人之所以爭購物資，由於人民懷疑於儲備券的價値。這都是誤解流言的結果。本年四月一日華中華南軍票停止發行以後，一部份人誤解爲儲備券的流通額勢將激增，更有人誤解　　票自然收囘以後，儲備券將失去軍票的支持力；由於這種誤解，購囤物資之風，遂益瀰漫於滬市：旋經中日當局闡明全力維持儲備券價値的方針，此種誤解，始漸消滅。 
　　最近又有人誤解儲券的發行額，將無限度，風聲所播，以烚赤狂漲爲開路先鋒，百物無不隨以狂漲。在這樣一個無理性的百物狂漲之下，民生苦矣！所以，我們亟盼當局對於儲券發行限度一點，加以剴切的說明，藉以矯正人民懷疑於國家通貨的心理。無疑地，這是當前一個迫切的問題。友邦日本經濟使節　　長小倉正恒氏曾對新聞記者說：「中國財界人士意見中，最重要者，彼等希望設定儲備券之最高發行限度；若此　能獲實現，則中國財界人士可傾全力從事建設中國財政經濟，而所需資金，亦得籌集。」這幾句話，可謂洞若觀火，因爲儲券發行定有限度，則流言不至誤解，亦且不攻自破！ 
[小麥收配移動　由粉麥委會登記證明]  
　　本年小麥新貨登塲經全國商業統制總會決定統一收購方案，除經呈准行政院外，特責由粉麥專業委員會遵照該方案辦理，現該粉麥專業委員會，自於上月十五日起，在蘇皖兩省主要產區設分支辦事處辦理粉廠商小麥行小麥販賣商及委託商資格登記，業於二十日截止，並有一批新小麥由內地裝運抵滬。惟小麥搬入上海手續，多有不明瞭者。記者茲向商統會探悉，小麥係經規定爲統收統配之物資，與普通物資搬出情形不同，祗須經粉麥專業委會加章登記，無須再經雜糧同業公會及聯合會證明，以免輾轉費時，致碍進行。但雜糧業同業公會聯合會，爲明瞭小麥收配移動情形，仍可與專業委員會密切聯絡，隨時洽詢。 
[銀錢業行荘訂定　抵押放款]  
　　銀錢業各行荘，爲協助當局澈查囤積主要物資起見，決依照法令，審愼辦理貨物抵押放款，除主要之棉紗·糧食等及其他日用品或與製造日用品之有關各原料停止承押外，對押貨之選擇，以不違反現行法令，不致助長囤積投機者爲限，期限至多以三個足月爲度。凡經審查合格貸放之押款，應呈報當局備查，（一）借款人之公司行號名稱及其代表之姓名。（二）放款金額，（三）放款期限，（四）擔保商品之品名數量，（五）擔保商品之堆存塲所，（六）借款人公司行號之登記號數，或所屬同業公會之證明。 
[銀錢業公會　訂立業規]  
　　銀行業同業公會曁錢業同業公會，爲適合戰時體制，實行改組後，銀行公會已改組完成，錢業公會定二十四日改組，頃悉該兩業業務，已予重行修正，其業規內所定之營業種類，依照新法令辦理！（一）各種定期活期及儲蓄存款，（二）定期活期抵押放款，（三）抵押往來透支，（四）票據承兌及貼現，（五）各路匯兌及　匯　匯，（六）　收款項，（七）保管貴重物品，（八）倉庫業務等。至於各種存放款及承兌貼現之利率，將視市上供求之緩急厘定，此外復規定重要單據及一切掛失止付等手續。 
[華股趨勢]  
　　昨華股於堅定聲中驟吿劇跌，蓋自本月八日發動漲勢來除星期已狂升十一天後應有之反動也，同業抑制，且新老投資者本因　位高，胃口均遠飽滿點之際。求　吐售湧集，軋結之風熾烈，各股多呈一面倒傾瀉之勢，惟亦有異趨者，如文化業之商務書館一見新高價後囘挫，終仍軋升，中華囘小半百，世界堅站原價，小票面各股亦有背馳者，大中華織造盤升元許，宏甡跟越出關，中國鐘廠堅挺逾恒，中興木業之　突升至關外。中國投資又升近元，跌風亦推百貨業爲最巨，永安新新各見狂退入關內，國貨公司竟反向上，乃在增資擊中有求少供也，大生一三兩廠及榮豐信和步降不少，同豐新豐國信等脫下挫後爲買戶扶上，新藥業之中法與新亞價均囘入關內，成交不惡，信誼跌度較慘，公用業閘北水電降至關內，後午刻脚地已轉堅定，華商電氣跌度較巨，南洋煙公司及大中會火柴各降較大，久安實業退至關口，聯華與親搤　地產成交價均已囘小，康元製罐亦見做低，福民乳品新股，成交價升起五成，今日續有大華育植（票面二十元）登塲云。 
[商情摘要]  
　　金銀　今日本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩仍照限價，手續費亦不變，同業無市，業外亦少成交，價格盤下，已退至九關以內，紋銀亦較昨日軋低。 
　　公債　統一公債甲種無變動，丙種小元許，戊種升元許，乙丁兩種未做開。 
　　棉布　尚無正式做開，行市續疲，成交清稀，價羅昨日軋低，龍頭細布適進在內，四君子嗶嘰穩定。 
　　棉紗　仍極清淡，交晚寥寥，僅廿支雙馬行單有做開，價羅昨略挫。 
　　日用品　因去路轉呆，故價趨囘降，市呈習多於買之象，各牌火柴仍均禮小，肥皂，洋燭，價無變動，至捲煙市面，則呈鋒銳，價雖囘落，惟交易甚鮮，大英，老九，前門，仙女，香煙仍在高峰中站立。 
[各公會嚴禁　業外人賣買]  
　　本市各染同樂公會鑒於遲來百物步昂，業外人囤積操縱，亦爲原因之一，且各公會當局，近登時有業外人混入公會，經營黑市買賣，此種情形，不特促使物價上活絡，更易破壞公會秩序，故各公會規定自即日起，會員進入公會買賣交易，慨須　帶證章，以資識別，嚴禁業外人混入，又各公會勸吿會員恪守會章，切勿作非法交易，免受當局處罰云。 
[各業公會動態]  
　　西菜業　西菜業同業公會·業於前（二十）日上午十時假中央菜社舉行成立會，（昨日報載西類業公會余波談判）到會員四十五人，經討論會章後，迭出鄔　庸等十五人監理事，毛鴻坤等五人爲監事云。 
　　旅館業　本市經濟局爲調整旅館業同業公人俾適應戰時體制起見，特指定張松濤，林勉之，徐通湘等十一人爲本地旅　業同業公會整理委員，負責加以整理，該委員節儉第一次整理會議，討論要案多件，以資積極推進會務云。 
[簡訊]  
　　大華童植公司，係由李玉書，樂潤庭，張中原等發起組織。成立於去年冬，自創辦以來，業務進行殊爲積極，設農塲於大塲及崑山，並管珠華德A字牛奶牧塲，資本爲三百萬元，每股票面二十元。惟其現有資產，估計已揷出原資本二倍餘，故該公司之股票市價，靑雲直上自在意料中。 
　　麗安百貨公司，管業進展情形，曾誌前報，該公司資本爲二百萬元，以運銷纏布百貨爲業務，負責人李祖萊，潘仰堯，勞康安，金緊生等，以及其他重要職員，均爲金融實業兩界鉅子，故成立以來，日千里之勢，預料該公司股票流通外，投資者必多矚目。 
　　商統會編印之商業統制會刋，創刋號已出版，內容豐富，記載詳盡，有唐理中長之創刋詞，陳亦泉君之統制經濟論，以及專載多篇，均爲重要之參考材料，定價廿元，經售處福州路作者書社，該會愛文藝路九八四號總會 
[中儲行通告搭用　五元十元券]  
　　中央儲備銀行事務局發行局，因近來各行庫存處傾用該行兌換券，以請發百元大券居多，以致東京運來之百元等供不應求，有個別起見，特於最近通吿各行庫處，發用證券，各希望用五元十元這券，以衝供求。 
 
 

Page 4

 
 
[節約運動之我見] [  兪修儒]  
　　節約運動在今日已不　一個喊口號空話的時候，而是要脚踏實地切切實實來幹的時候了。所以，這時的講師約，寳是「理所當然」，用不着再拿大道理來詮釋了。 
　　中國近年來，因人民游離，田園荒蕪，交通阻滯，工農凋零，使整個生產力，讓於劇烈的消費弱，一方面特質補艙的困難，一方面又因爲消耗的龐大，於是刺激了物價的瘋狂上漲，在世界賤時國家中恐怕找不到第二個吧？ 
　　「節約」之道，在平時固應尋求，在戰時尤其要切實的奉行，我們當知道謂節約，並不是只求减低生活，而尤在使生活趨於合理化。 
　　節約雖然是屬於個人的私德，但其結果實能影響整個的社會，以至國家。一個人能夠實行節約，不但對本身有益，推而廣之，對社會對國家亦將發生良好的影響，我們試看看今日的一般暴發者，因他們的窮奢極侈的生活方式，造成了社會　奢靡淫佚的風氣。刺激着一般社會趨於浮華，往往一衣數千金，一食數千金，這樣物質的浪費旣多，物價的高　就愈速，其結果使大眾的生活愈陷入悲憤的塲地。 
　　我們知道節約兩字，是知之容易而行之　難的事情，節約的範圍又是非常之廣，最切實的就是從個人的日常生活着手實行，所謂日常生活，就是先從衣食方面來做起。 
　　衣的方面，我們也知道現在大多數人穿的都是舊衣，破衣，但我們也可以看到時裝店的「門庭若市」往往一　數千金，甚至數萬金也並不稀奇，大家應儘可能穿舊衣，穿舊鞋非萬不得已時，不添製新裝。同時添製新裝　力求簡單，經濟樸素，提倡穿短衣。在夏季男子，不穿長衫，西服不穿上裝，這樣，即使稍有　洞的衣服，也可繼續穿着，同時也做到「物盡其用」。 
　　食的方面：在一般中產階級以下的人們說來，似乎已到了無可節約的地步，但是我們如再到大酒店大飯店裏去看看的話，那裏正是一食數千金，而且又幾乎家家客滿，這其間過分的消耗，如果加以統計，一定是非常驚人的，我們當知糧食的作用在維持生命的延續，並不在求「山珍海味」，魚肉和蔬菜，同含有豐富的滋養料，一日三餐，祗在求飽　足，必要的　會，亦以指定菜　中最低代價之筵席爲原則。 
[徐家匯聖母院訪問記（一）]  
　　成千成萬無依靠的羔羊在修女們熱愛的撫育中 
　　孤女天堂 
　　孤女過着人間最不幸的生活，那裏有什麽天堂呢？然而，從徐家匯電車或公共汽車站，出　絲綱，走行不到十分鐘，就可看到小橋流水人家，一帶白　圍牆，古牌坊式的大門，這裏竟存在着另一天地，是一般男人的禁地，是聖潔的修女和幸福的孤女之家！成百成千的孤女，人人變成「無愁公主」，飽受着愛的陶溶，不解人世的欺詐與罪惡！ 
　　拯亡會與聖母院 
　　聖母院，這是中國天主敎拯亡會修女讀書修養之所，她已有近百年的歷史，Helpers　of　the　Holy　Souls（天主敎拯亡會），在西文原是一種　替　人，特別是爲家主亡故的孤寡之家服務的一種組織，在東方，是第四個傳入中國的天主敎修女會，自一八六七年以來，適應中國國情，擴大其服務範圍，對於一切足以爲人帬造福的事業，如濟貧，安老，慈幼，以及積極性的興辦敎育等等，都上　天主愛人之德，辛苦經營。七八十年來，在各省城鎭，都有拯亡會的事工。上　方面，就有這個徐家匯聖母院，一般修女，在出家過獎貞讀經修道之外，依據拯亡會的宗旨，創辦老人院和殘廢院（直到三十年前，才發展成爲今日獨立經營的安老院和普育堂）。她們還創辦了歷史悠久聲譽卓著的崇德和啓明兩婦女校。現在，除了附設徐匯女中（崇德改名，現有初高中女生共約三百餘名）啓明女中（現有高初中女生二百餘名）及　明女中（約有高初中女生五百餘名），以及托兒　·中西施醫所之外·繼續志心經營的，就是創設以來已達七十四年的育嬰堂及其附屬事業。今日徐家匯蒲東路上佔一百餘畝的　幢大厦，就是這個聖母院所經營的啓明徐匯二女中和著名的育嬰堂。 
　　天堂的來歷 
　　徐家匯聖母院育嬰堂的名字，在中下階層是很熟悉的。七十四年以來，收　的孤苦孩童，不下八萬人，特別令人感動的是一二八淞滬戰爭之時，多少人家，流離失所，多少嬰孩，哀啼　左。當時修女們不顧危險，在　火聲光轟射之下，搶救無吿的小生命，每天所收，少則十餘人，多至三十餘人，替國家社會保留的元氣可眞不少。 
　　現在，育嬰堂裏，撫育着的孩童，自襁褓至三歲的，共有一百數十人，四歲至十五歲的，有二百人左右，十五歲以上的，也有八十人。總數約共五百五十人。近來因爲食糧困難，不得已把七歲至九歲的女孩四十名寄着在菉葭浜，一帬異姓的小姊妹們捧着這批寄養出去的姊妹們的照片給記者看，她們自己也爭着來看，那種手足互愛之情，眞令人盛動。三四歲的孩子們，已能囘答記者的詢問，表示她們愛姆姆，愛姊妹們？ 
　　嬰孩，大都是貧苦人家自幼送院的，一部份檢自大門口，多數有着嚴重的疾病，或先天不足，然而經過修女們細心調養，死亡是絕無僅有的，她們自哺乳到成人，都由第二慈母修女們撫持將　，到了相當年齡，就施以敎育。授以技藝，視其性之所近，替她們找求出路。每一個孤女進院以後，就須撫養到有自立能力，代其擇婿出嫁之後，才算盡了責任。但是，嫁後生活，仍極關懷，至今院中有不少出嫁後囘來工作，甚至有的帶了女兒囘院共同工作的，聖母院育嬰堂，名符其實地成爲無吿孤女的天堂了。 
社會服務 
[各校響應免費助學]  
　　白克路建承中小學本學期感於時艱，師生熱烈發動助金勸募運動，並經各界捐助總數達十萬元，　該校决定招考完全免費助讀生一百名，錄取學生學雜各費埃塞俄比亞由助金會代付以澈底幫淸寒學子，考期定於七月二十八日。 
　　育仁義務中小夜校下學期小學及初中二部各級尚有餘額，有志向學者，希即日起至愛文義路黃家沙花園路十六號內報名，（時間下午二時至五時晚間八時至九時）學雜費全免。 
　　新閘路西海大戲院封面。維德小學師生組織貸學金管理委員會，凡本市淸寒優秀之初中或小學學生，無論投考該校與否，均可申請貸金，聞第一期申請日期，七月二十三日截止，申請書備案。 
　　河南路五三一弄一八號明信會計學校，本期最有助學金一百名，凡家境淸寒有志者於九月一日前向我校申請。 
　　愛多亞路成都路口浦東大厦第四職業補習學校近受某公捐贈助學金名額五十名，凡擬報入該校秋季班（九月初開學）就讀而家境淸寒無力負担學費者，自即日起至本月二十二日止可向該校申請。 
　　學術講座 
　　基督敎靑年會少年部舉辦「少年暑期學術講座」定於二十二日開講，其程序如下： 
　　（一）顧政書先生：七月二十二日下午四時「怎樣學習英文」，（二）陳鳳書先生：七月二十三日下午五時「今日的經濟問題」，（三）周祖訓先生：七月二十四日下午四時「化學」，（四）吳叔禾先生：七月二十七日下午五時「怎樣保持心理的健康」，（五）李壽葆先生：七月廿八日下午四時「怎樣認識社會」地點均在八仙橋靑年會大禮堂 
　　收款報吿 
　　（一）潮汕賑捐：荘明智二百元，吳翠珍一百元，何君五十元，陸愼廷（稿酬）二十一元，災民（稿酬）十二元，竺行之（稿酬）六元，共收儲券三百八十九元，結存四萬二千八百五十二元。 
　　（二）小敎醫藥助金：淳記一千元。結存四萬七千元〇〇〇五角。 
　　誌謝　南能茂康申荘來函：程克光之妻因生活艱困數次服毒被救，情殊可憫，囑代送一千元，藉澹眉急，自當照辦，謝謝 
[華北急賑捐款徵信錄　第廿四號　各行荘代收捐款]  
　　同潤錢荘： 
　　申報杯華北急賑籃球賽各界捐款十三萬一千三百五十元。 
　　上海中和錢荘一萬元，天水宜記一萬元。 
　　北山西路新中國廠一千元，永興雨衣廠五百元，一新公記電線廠五百元，民生廠金　同人五百元，民生廠五百元，降　　線廠二百元。五豐棉線廠二百元，德泰棉線廠二百元，福甡針線廠·馮承先·安記·傳豐線造廠·振興線造廠·同信昌襪廠·恒生線造廠·祥雲興記棉線廠，以上八戶各一百元，郭文祺五十元，廿仲安（申報轉來稿費）四十八元，南市林蔭路北美廠三十元，狄　堂（申報轉來稿費）二十八元，吳金富二十元，張一冲（申報轉來稿費）十五元，郭　雲十五元，張叮泉十元，甘少林十元，吳萬江十元，顏慶堂十元，潘爲山十元，吳士佳十元，　貴林五元，以上共計十五萬六千另計一元。 
　　上海銀行： 
　　宗祥師鄉募無名氏五千元，上海特別市合線業公會經菓計王金揚·張再　·何金祀各二百元·朱福海·王金森·陳金標·于永年·嚴必友·楊寳淸·張慶鑫·以上七戶各一百元，王廣興·馬齊東·張雲記·朱德記·廬春濤·　坤新·丁瑞華·張福順·陶元春·馮義林·高長春·以上十一戶各五十元，孫玉富·張承福各二十元，徐元義·張榮霖·楊金保各二二元，陳　義·達家慶各五十元，曹豐鴻四十元，陳增榮·張闔吉·王金生以上三戶各十元，程寳森五十元，徐永標四十元，孫永生·戴家福各三十元，朱永康二十元，曹德州·唐長福·王祖坤·三友廠·源　　·李金林·以上九戶各捐十元，大陸廠·時代廠·美亞·泰豐·夏時林·朱　祥以上六戶各捐一百元，五豐廠·龐金江·美星·榮誌·伏金記·中孚·陸永記·萬餘鑫記·德大·遠東·天利·集成·園興義記廠·益啓湘·張慶樹·悅新布廠·陳永楨·以上十七戶各五十元，中華·周元記各二百元，錦記廠四十元，林記·增興·王士鈞·王豐廠·德順廠·任永泉·以上六戶各三十元，廬春林·　嘉福·德豐·申華工　廠·誠泰·朱金記·孫根　·偉倫·江南·大東廠·大豐號·　九信·馬　義·金志華·曹　成·裕祥·潘義記·張義和·費孔祺·王永生·陳吉記·顏福記·李福記·徐楚源。　德元·張鴻記·季炳全·王金記·王家有·劉質興·楊松鑫·徐光明·千德水，以上三十三戶各二十元，（合計五千一百三十元），李景文先生經募張蓮舫·郭　餘·郭正達·孫兆藩·朱昌言·姚芳圓·姚芳庭·方皓陽·方濟山·陳組萱·蘇萃鑫·以上十一戶各二百元，　芳淮·一百元，宋晉年·　百元，張老太太·二百元，張穎·張頌各一百元，胡蕙　一百元，于綱書，二十元·以上共計一萬三千五百五十元。 
 
