# 1943 - 141 - 4924835

 

Page 1

 
 
社評 
[「親日派」的使命]  
　　日前論兩種親日派，曾嚴正地指出眞正的親日派，不僅在目前時勢下所迫切需要，而且在未來新中國的建設中，和大東亞新秩序的建設中，也非常需要。就常前的事實說，抱着一已的據利觀念而　入親日陣營的人固然不少，但是懷抱革命愛國愛日本愛東亞之心理，依據其高遠的識見與卓越的精神，而挺身於中日合作事業的，實佔大多數。一般人民過去於飽經憂患之餘，對於第二種親日派即虛偽的親日派，固然存過痛心疾首的心理，可是最近幾年來第一種親日派之眞誠謀國的苦心，已經漸漸深入國民的心坎，只要是沒有頑固的放見，大家對於第一種親日派開始了解與發生好感。不過，同時我們要認淸，中國社會階層的複雜，因此，雖然參加第一種親日派之列，抱着同一的革命救國的目標，和協力日本爭取大東亞戰爭最後勝利的信念，但是各人的認識與所取的步驟，也許不能完全一致。益以第二種僞親日派的作崇，結果，無論對內對外一切施策方面，都不能不遭遇到若干阻碍，或引起不必要的誤會。爲了中國的前途，爲了東亞的前途，我們深深感覺到每一個眞正的親日派，必須更正確地認濟自己在目前時代中所處的地位之重要，及自己對於祖國對於東亞所負的責任之艱鉅，而更嚴肅起來，積極起來。我們深信下列幾件事，是値得常前每一個眞正的親日派所應加以深長思慮，進而求其實現的。 
　　從親日派的本身說，要改正國人對親日派的視聽，更確實和廣泛地建立起自己的信譽，這是保障當前一切對內對外政策的基礎。爲了實現這一點，所應立即採取的步驟，我們認爲至少有下述三點：第一，在消極方面必須與第二種親日派分離，政府領導人物，一方面要自己警惕，自己檢討，另一方面應注意部屬中是否有第二種親日派溷跡，而加以肅清。世界上任何健全的組織之成功，必然經過難苦奮鬥的過程中發展起來的，這種奮鬥，不僅是對外，允重在對內。就以目前大戰以來的事實而論，如日本的政府機構，會不斷的刷新改善；又如納粹德國對於本身之改革，與日俱進。這種行動譬如防疫，我們忍受了一時的輕微痛苦，就可以防止未來熱烈的病患之發生。第二，在積極方面·要健全眞正親日派之間加强聯繫，鞏固團結，允須多注意於幹部的敎育與培養。我們敢於斷言，親日派本身的健全，比任何對外宣傳，防衛等等工作都有實效。民心之最後向背，大部分也取決於此。此其一。 
　　從中國的處境而言，第一種親日派的當前使命，雖然千頭萬緒，然而簡單說來，不過是加緊集中全國力量，協助日本爭取大東亞戰爭的勝利，以保障中國之和平，獨立與自由發展。而要完成這一個使命，其基本的步驟，就是由於政治的鬥爭，促成中國之全面和平。因爲渝共的負嶼抱戰，一方面在國際意義上說，它是擾亂了大東後方，牽制了一部份日軍，這是敵方所引以爲欣幸的。在參戰的責任下，親日派首應加重政治上的努力，共的頑抗。其决，從本國利害而言，由於全面和平的迄未實現，一方面形成國家建設之無法進行，總力動底，一切政治，軍事，經濟，文化等都呈現停滯狀態。另一方面，又使國力分散，元氣難於恢復，因此， 
　　國，日本和東亞的大計之推行貫澈，就受到影響。所以如何運用政治方面，加緊奮鬥，以促成全面和平，應該是眞正親日派當前最大的任務。此其二。 
　　從東亞國際關係而言，我國今日爲東亞軸心三國之一，同時也是大東亞戰爭的主要後方，隨着世界戰爭之發展，我國地位將益形重要，我國的責任也將愈趨艱鉅。至於戰後我國在東亞及在世界的國際關係，尤爲每一個愛國者必須首先研究的問題。這裏我們至少要注意下列幾點：第一，過去我們只聞日本之對華政策，尚未聞我國的對日政策，這在國民的立塲說，是値得提出的問題。隨着今後中日關係之演進及國際關係之發展，我們要求政府確立對日政策，這也是親日派目前的重要任務。第二，過去日本對中國親日派的態度，是最値得研究，並進而希望日方充分認識兩種親日派的不同所在，使中日關係步入正軌。第三，對於戰後的中日關係，東亞諸國間的關係，復員問題，建設問題，也應早有充分的研究與準備，我們所期待於眞正的親日派者。此其三。 
　　我們今日處在最嚴重的國際形勢之下，對內對外，有了良好的政策綱領還不够，主要的還要靠決心和實踐，因此，眞正的親日派，必須本其愛中國愛日本兼愛東亞之赤誠，與日本協力，解決已經發生和可能發生的東亞整個問題，謀求中日兩國國策之貫澈。 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀載　舊報新抄（八）]  
　　引言 
　　我們認清今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美插足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴強大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歷數十年辛勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此次大東亞戰爭中，更發揮了所向無敵的威力。而目前太平洋整個防務，由友邦海軍獨任難钜，我們未能稍爲分勞，殊深愧怍。因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國新海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急起直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報紀載，摘爲新抄，自廿一日至三十日止以十日爲期，尚祈讀者注意爲幸。 
[日廷命將　（載本報一一〇八六號光緒三十年正月十五日西曆一九〇四年三月初一日禮拜）]  
　　日本東京某日報云：東曆二月十九日（即華曆正月初四日）午後十下鐘越三十分時，日皇御正殿陸軍元帥山縣氏，參謀總長大山氏，陸軍大臣寺內氏，海軍大臣山本氏，海軍大將野津，黑木，奥三氏，咸作戰時裝束，分班覲見，時日皇御大元帥戎服，貞愛親王，邦彥王左右侍立，宮內大臣田中氏，侍從職幹事巖倉氏，侍從武官長岡澤氏，班决稍後。先由山縣以下諸臣向上行至敬之禮，日皇隨命岡澤氏取後備近衛步兵第一聯隊之旗，親授陸軍大臣寺內氏，降勅曰：朕今授爾軍旗一旂，統率後備近衛步兵第一聯隊，凡爾軍人，尚其戳力同心，爲國屏衛。寺內氏欽承緰紼，執旗降皆，奪受陸軍少尉　賴氏，由衛兵五名簇護而出，直歸聯隊營中。旣而日皇以次受各聯隊軍旗，至一下鐘時始畢。各聯隊遂拔隊啟行，計後備近衛步兵第一聯隊，駝處未詳，後備步兵第十六聯隊，駐新發田。後備步兵第十七聯隊，駐秋田。後備步兵第二十三聯隊，駐熊本。後備步兵第二十四聯隊，駐福岡。後備步兵第三十聯隊駐弘前。後備步兵第四十六聯隊，駐大村。 
[旅順降約條款　（載本報第一一三九六號光緒卅年十一月卅日西歷一九〇五年正月初五禮拜四）]  
　　昨晚八點半鐘，接日本東京專電云：華歷十一月二十八日午後，日本大木營接旅順攻圍軍司令官報稱，昨日互印簽字之降的條款，其大要如左：　第一條：旅順之俄國海陸軍人及義勇兵官吏等，皆爲日本之俘虜。第二條：旅順所有砲臺，砲壘，戰艦，汽船，小艇，軍器，彈藥，馬匹，以及一切電營所用材料，與夫官舍官物等，應照現在情形，交於日軍。第三條：俄軍已經承認前二條特於華歷十一月二十八日正午以前，將椅子山，小鞍子山，大鞍子山，及東南一帶高地上砲臺，砲壘之守備，一律撤去，並即交付日軍，以作憑證。第四條：若俄軍簽此的時，將所存于切物料，或毀壞，或改變其現在之情形，則日本將此約作廢，直用其自由之辦法。第五條：旅順所有要塞配　圖，地雷，水雷等危險物布設圖，及各將弁官階姓氏，兵民之花名册，與夫各式船隻名目，應交於日軍。　第六條：收受各物件時，日俄兩軍各派委員商定。　第七條：日軍因俄軍奮勇防禦，實爲欽敬，故特許俄國海　軍將校及官吏，若能宣誓終此戰局，不預戰事，並不反對日軍之利益，則准其帶劍及携帶日用必需之物回歸本國。又許海陸軍將校各帶從卒一名，惟此卒亦須照例宣誓。第八條：俄國下士卒義勇兵等，准其仍穿軍服，聚集於日軍所指定之地，此項人等幷准其携帶帳篷及日用必需各物，仍歸所屬官管轄，惟一切事情須聽日本所派委員調度。第九條：旅順俄國水陸各軍之軍醫部，會計部，仍許其調治爲日本所俘之受傷及抱病各兵士，惟須仍歸日本軍醫部會計部調度。至以何時爲止，亦山日本察度情形，然後定奪。 
　　降約述略：華歷十一月二十八日，得日本東京所發加急電昔云：旅順俄將投降規例，今已議定，所有俄國防兵，全數視爲擄俘，各將幷則聽其自便，惟須設誓信守，幷將軍械卸下，兵士亦須解去軍火，然後送往一指定之地，遵限暫居。 
　　降約全文：華歷十一月二十八日，日本東京來電云：旅順俄帥所議乞降約章，共計十有一條，（一）防營中隊兵丁全數作爲戰時俘虜。（二）一切武備以及政府建造之物，兵艦軍火，均須按照定律點交日人。（三）椅子山，鞍子山各砲臺，與夫東南一帶諸山嶺，俄營須將軍械盡行卸下，點交日人，作爲保據。（四）各將弁准其行止自如，但須設誓信守，幷將軍械及一切私用之物，全數扣留。（五）兵士須卸除軍械，聚居指定之地。（六）醫官等人，許其照常作事，至某日爲止，惟必歸日官監察。（七）不預戰事之降人，另行定例處置。 
[外報盛讚東鄉戰略（載本報第一一五三七號光緒三十一年四月二十九日西歷一九〇五年六月一日禮拜四）]  
　　東鄉提督有納爾遜之戰略　二十七日字林報接東京電云：日本各報論及對馬島之勝仗，特於百年前脫臘弗爾特夫戰（即納爾遜之戰）相此，並盛讚東鄉提督之戰略，及其艦隊之勇猛。 
　　日海軍大勝正納爾遜大戰百年之週期 
　　同日倫敦電云：駐英日使告知露透訪事人云：東鄉提督之勝，適當納爾遜大戰百年之週期，實爲欣　，當未戰之前，日人未嘗不滋憂慮，但此後可安心無事矣。 
　　東鄉海軍可作地球第十六次大戰 
　　同日偷敦電云：英國無一報，不盛讚東鄉提督之戰略足與納爾遜之大勝幷稱，可作爲地球第十六次大戰。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍紀念節　東亞各地慶祝盛况　願戳力同心爭最後勝利]  
　　東京二十七日中央社電　二十七日爲日本第三十八屆海軍紀念日，亦即日俄戰爭中日本在日本海海戰之獲勝紀念。日本舉國上下於此歡欣聲中，其打倒英美之決意，已更爲堅强，無不決心爲故山本元帥報仇。是日日本全國各地均舉行各種紀念儀式，各地翼贊壯年團亦均於是日上午四時舉行喨天動員，在各地神社召開打倒英美社願大會。東京市並假軍人會館舉行『海軍空軍人員激勵講演大會』，海軍少年飛行兵並在市內遊行。又島田海相特於是晨代表海軍全體將士參拜伊勢神宮，祈禱打倒英美。 
　　東京二十七日中央社電　本日爲大東亞戰爭勃發後第二次之日海軍紀念日，中日滿三國固不待言，即南方各地亦均展開有意義之紀念行事，茲誌全要者如次： 
　　南京 
　　新興中國現正與友邦日本在同生共死之精神下，向擊滅東亞民族共同敵人之途邁進。逢此日海軍光榮紀念日，首都南京街頭到處可見日中國方面艦隊自中日兩國人間所微集之紀念標語，如「以日月火水木金土之精神擊潰英美海軍」，（註·即每週無休息而猛烈訓練之義）及「戰必勝，攻必克，日本海軍眞無敵滅等。南京方面定今晚由日海軍武官前田少將於東和劇塲，對中日兩國民發表演說，題爲「擊」英美之實戰談」。廿八日中日海軍軍樂隊於中山東路建興路等繁華街列隊遊行。廿九日由日本海軍軍樂隊於東和劇塲，對中日學生演奏，並有武官輔佐官牛島少佐之講演。下午七時半，中國海軍部及日海軍武官府於大華大戲院共同主辦講演電影會，首由國府海軍部長任援道上將及軍事顧間寺岡海軍少將作紀念講演，並上映華語片之夏威夷馬來海戰等影片。 
　　南京廿七日中央社電　昨（廿七日）爲日本第卅八屆海軍紀念日，是日上午日海軍當局舉行隆重紀念式典，全市日僑團體住戶機關學校等均懸旗誌慶。下午四時日本大使館海軍武官前田少將假海軍公館舉行茶會，招待軍官民等，藉表慶賀海軍勝利之意。 
　　北京新京盤谷 
　　北京日海軍武官府，於上午八時嚴肅舉行儀式，北浦武官以决官員均出席，下午招待中日軍官民代表及德義滿等軸心國代表三百餘名，舉行慶祝宴。又該市此外尚舉行海軍紀念日慶祝大會等行事，全滿各地一致舉行紀念儀式及紀念行事，是日晨新京於新京旅社之奉吉福終了後，在兒玉公園舉行紀念儀式，下午並舉行種種行事。盤谷日陸海軍大使館及日本人會，於今晨會聯合舉行祝賀行事，下午日海軍武官，於大使館內主辦慶祝遊園會，日本方面左近允武官盤谷陸軍部隊長坪上大使以决軍官民，泰國海軍首腦部及軸心國駐盤谷外交團均出席，泰國方面之特派之海軍軍樂隊奏樂後，即進行懇談。 
　　昭南 
　　是日昭南現地海軍於某地嚴肅舉行紀念儀式，下午並舉行體育大會。慰問演藝會·及海軍移動照片展覽會，各霄影院劇塲爲使「般市民認識日本無敵海軍之威容，乃分別主辦海軍紀念日紀念大會，及慶祝演藝大會，電台亦編成精彩節目廣播，晚間尚有移動電影及講演大會，全市充滿慶祝情緒。 
　　德海軍司令電賀 
　　柏林二十六日中央社電　二十七日爲日海軍紀念日，德海軍司令官賚尼資特對日海軍致書如次：「今値第三十八次日本海軍戰紀念日，余謹代表德海軍，對日本海軍表示甚深祝意。此空前勝利，乃表示日全國民必能以不屈不撓之情神，圓滿達成其所負之重大使命。今吾人目睹日海軍卓越之作戰指導精神，及其到處擊滅頑敵之偉大戰鬥力，不禁愾慨無量。德國海軍於此次世界新秩序建設戰中，得與日海軍聯合作戰而收車輔之效，實引以爲無上光榮。吾人鑒於以往之幾多光輝戰果•戰力。及不動之戰鬥精神，而絕對相互信賴，則必能獲得最後勝利。值茲日海軍光榮之戰勝紀念日，余謹對日本海軍戰友諸君，表示無限之祝意與敬意。」 
[德元首追贈　故山本元帥勳章]  
　　柏林二十七日中央社電　據德元首行營訊：希特勒頃以橡葉佩刀鐵十字勳章，追贈已故之日本山本元帥。元首致日本天皇陛下電云。「天皇陛下，余對貴國艦隊司令長官山本元帥之英勇，極爲感動，並對渠在同一戰綫上已建立歷史上之殊勳，表示欽佩，茲特追贈橡葉佩刀鐵十字勳章，以慰英靈，希特勒叩。」 
[日海軍陸空協力下　決向克敵之途邁進　---大本營報道部長矢野廣播---]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營海軍報道部長矢野英雄少將，以二十七日爲日本第三十八屆海軍紀念日，特於是晚七時半，假東京中央廣播電台向全國廣播，題爲「慶祝決戰下之海軍紀念日。」茲悉其大意如下。。「吾人於大東亞戰爭之決戰下，慶祝此含義深長之海軍紀念日。最難忘懷者，厥爲於本年四月在南太平洋前綫，壯烈殉國之聯合艦隊司令長官山本元帥，盡忠報國之赤誠，與其擊潰敵人之敢鬥精神。夫日本海海戰一役，我東鄉元帥所部之海軍所以獲得歷史上空前之勝利者，實爲東鄉元帥及全體將士以盡忠報國之赤誠，與一致擊滅敵人之精神而努力奮戰所致。在大東亞戰爭中，我國海軍士兵以其傳統之精神，日夜奮鬥，遂有聯合艦隊司令長官山本元帥之壯烈殉國。山本元帥之壯烈殉國，實足以證明我國海軍「指揮官身先士卒」及「求敵必殺」之光輝傳統精神。吾人綜觀世界戰局之現階段，深感今年實爲一決戰年，現我國已與德義等國團結一致，以國家民族興廢爲重，舉共總力與英美相抗，一再展開激戰。太平洋戰局自今春以來，敵我雙方不分晝夜展開激烈之空戰，同時美軍曾於本月十二日，在有以水上艇隊及空軍之掩護下，在阿圖島登陸，現該島我守軍正以寡兵邀擊，激戰仍在進行中，此乃美國因開戰以來屢戰屢北，故向我人挑戰，謀先在太平洋上獲得必要之根據地。考敵軍之企圖惟在逐漸向前推進基地，擴大自己制空權之範圍，以謀在制空權之下，實行海上決戰，並圖竭盡所能空襲我本土。我國海軍對此次與陸軍部隊相協力，在陸海空之方面相互策應，加以猛擊，炸毀敵之基地，並不斷威脅其聯絡運輸路綫，卓著戰果。又美國刻正企圖由渝方基地空襲日本，虎視耽耽伺機而動，積極擴充駐渝美空軍，同時亟欲駐印美英軍奪回緬甸，重開緬甸路，但後因日陸軍之奮力作戰，英美軍在阿拉坎戰役中全軍慘敗，卒未能實現其目的。美國今年度之飛機產量，以陸海空軍機合計十二萬五千架爲目標，並誇稱現已能月產飛機七千架云，一方則動員全國學生，企圖養成大批飛行人員。又美國之艦艇建造狀况，計有第三次文生案及大西太平兩洋海軍建設計劃，開戰後成立之第一次第二次第一次建艦計劃等，合計八百二十七艘，三百三十九萬噸之建艦計劃，刻似正傾全力進行中。上述美國之積極增强航空兵力海上兵力及船舶，其理由蓋欲企圖以數種優勢壓倒日本。日本刻亦有備無恐，如敵由空中而來，即在空中摧破之，由海上而來，即在海上擊減之，故正抱定此種決心，而增强航空兵力海上兵力及航舶。國民心血結晶所造之各種新銳飛機已相繼出擊，新銳軍艦及强力之新艦艇亦巍然出現於洋上。我人現在之敎訓，僅有「前進」二字，僅有堅持必勝之信念邁進而已。古賀峰一大將拜奉聯合艦隊司令長官之大命時，即對部下全體將士表明追隨山本元帥及其他在天英靈，鞠躬盡瘁，以完成護國大任之決心。現聯合艦隊之士氣益昂，誓在新司令長官之統率下一致團結，澈底擊滅敵人，藉期上奉聖明，現當戰局重大之秋，迎此光輝之海軍紀念日，我國海軍誓與全國國民共向擊滅敵人之途邁進。 
 
[航空母艦活躍]  
　　十二月八日是世界歷史轉換的一天，是日黎明前大隊航空母艦，一路東進，空襲夏威夷，使美國精銳聯合艦隊　滅，肅淸了殘害亞洲全民族的工具，啓示了建設東亞的曙光。 
[保衛大東亞的戰艦]  
　　我們在建設中的大東亞共榮團，是世界第一寶康，占世界最多人口，具世界新蕉文化。面積廣闊，全憑海做屏藩，所以少不了大戰艦，大海軍，幸而我東亞已有日本的戰必勝，攻必克的雖偉海軍，給我們做萬里長城。 
[蘇清鄉區獻金購機　國府頒令嘉獎]  
　　南京廿七日中央社電國府令，（五月廿七日）查江蘇省淸鄉區各界擁護參戰購機獻金，前由該省省長呈匯嚴慶鮮獻金卅八萬八千八百八十八元八角八分，業飭核收在案。茲據該獻金代表團團長李士羣，副團長黃敬齋，袁殊，總幹事史訓遷，副總幹事蔣鍾麟等面呈獻金辭，並賚到國幣一百一十二萬元。先後合計獻金一百五十萬零八千八百八十八元八角八分，請購置飛機，命名淸鄉號及江蘇號，以助空防等情，該代表團團長副團長等宣導大計，該省淸鄉區民衆輸財衛國，洵屬忠義可風，殊堪嘉獎。此次獻金仍由行政院轉飭財政部核收，並轉飭知照，此令。 
[國防會議議決蘇北行營　改爲綏靖主任公署　蘇北各縣劃歸蘇省府管理]  
　　南京廿七日中央社電　昨日（廿七日）最高國防會議第十六次會議，通過要案，摘錄如下：（一）主席交議，秘書處案呈，准中政會秘書廳檢送，奉交行政院呈據司法部呈，爲在戰時房屋租賃特別法施行前，繫屬於各級法院受審之案件，擬均適用本法判斷，呈請核示一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過。未決案件，照此判斷，但不溯及旣往。（二）主席交議，擬改蘇北行營爲駐蘇北綏靖主任公署，並將蘇北各縣交還江蘇省政府，設置江蘇省第一區行政督察專員公署，請公決案，決議通過。駐蘇北綏靖公署主任，由軍委會委長兼任，張北生任駝蘇北綏靖主任公署參謀長，原參謀長富雙英，另有任用，原秘書長掌牧民免職。（三）新運會委員何庭流免職，特派黃大中爲新運會委員，因以敎育廳長資格充任，特派龍沐助爲新運會委員。 
　　南京二十七日中央社電　二十七日之第十六次最高國防會議中，通過主席交議軍委會委員長蘇北行營改設綏靖主任公署，並將現蘇北各縣，劃歸江蘇省政府管理，設第一區行政督察專員公署一案。政界人士認爲此乃軍政劃分，並强化省行政之措置。蘇北十餘縣，物產豐裕，民風樸茂，事變前爲江蘇省政府治下一環。國府還都後，鑒於該地區治安上之重要性，以及省政府行政力，當時未能浸透及此地區，乃於三十年設置蘇北行營，施行軍政，蘇北行營臧卓主任調任後，即以秘書長參謀長分掌軍政事宜。兩年以來治安日見確立，行政亦入正軌，所有特殊狀態，已不復存在。江蘇省第一區行政督察專員張北生，任綏靖公署參謀長，蘇北地區軍政一元化原則，已於此實現。行營改粗爲綏靖主任公署後，並由軍事委員長親兼主任，此點於國防治安見地觀之，尤爲重要。綏靖主任公署設置後，軍委會下之綏靖公署，合武漢廣州開封等署，已有四處。當地之國軍部隊，以及地方治安等事，自然由於綏靖公署承管。同時江蘇省轄縣，自亦因此加多，可視爲地方行政區劃改進之新獻。又特派黃大中爲新運會委員，黃氏爲現湖北省敎育廳長，以此資格，充任新運會委員，自屬當然。龍沐勛原爲中大敎授，爲一有名靑年指導者。 
　　南京廿七日電　國府令，（卅二年五月廿七日）蘇北行營着即撤銷，此令。設駐蘇北綏靖主任公署，暫由軍事委員會委員長兼任主任此令。蘇北各縣歸還江蘇省政府管轄，設行政督察專員公署于泰縣，以督察蘇北各縣行政，定名爲江蘇省第一區行政督察專員公署此令。 
[建設部　擬定三年計劃]  
　　南京二十七日中央社電　建設部近根據實際情形，已擬定建設三年計劃，計有水利公路及都市建設三大部分：（一）水利方面，以預弭水患保障農田增進農產爲目的，預定計劃中工程較大者，（一）開闢蘇北新運河，以便利灌漑獲益，及增拓農田的有五百萬畝之多。（二）浚墾東太湖，可拓闢耕地的三十萬畝，以增農產。（三）修復皖江，以俾農田不受江水倒灌之虞。（四）整理導淮河入海水道，以防止水息。其他尚有江河修防，改善蘇省芙蓉圩，修復江陰以上通江各闡，並設班訓練水利技術人員等計劃。（二）公路方面以增强交通運輸，確保運輸上連絡爲目的，預定計劃有（一）修築京滬幹綫以確保政治經濟之連絡。（二）修築京蚌滬徵淮等有關國防各重要幹綫。（三）審促地方政府修築支綫，以完成交通網。（四）都市建設方面，以復興都市造福民生爲目的，預定第一年度計劃有（一）設立新國民生活示範館爲針治國人生活之窳敗，並推行新國民運動，以求民衆正常生活之由示範而擴展。（二）設立磚瓦製造廠，以俾建築材料供給之圓滑。（三）建築平民住宅與開辦三輪車公司，以解決一般市民住與行的困難。除以上各項事業外，並有各都市之實地調查，以及整飭各都市之市容等計劃。以上計劃聞已呈行政院請款興辦，將來計劃完成，有俾於國計民生實非淺鮮。又聞該部對於本市交通亟欲整理，擬先行舉辦蓄雷池車，現正在試騐行車中，將來如能實現，都市交通工具之缺乏，當可解決。 
[鄂財政特派員公署　下月一日成立]  
　　漢口廿七日中央社電　湘鄂贛三省財委會自奉令改爲財政特派員公署後，即積極辦理結束。王特派員業經到漢多日，定於下月一日正式成立。茲悉財政部已電令湖北省財政廳陳維政氏監交。該署之組織亦經決定爲二室三科，至於人事，目下尚無變動，俟王氏接事後視工作需要，再行更改。 
[宜昌日軍偉大戰果　冀中南方面亦施行猛攻]  
　　漢口廿七日中央社電　宜昌方面日軍等部隊，正與北上日軍相呼應，於廿四日晨渡過長江猛攻渝第十八江防軍之第十一第十八暫編第卅四等三師主力，擊破其搆築數年之堅固陣地。於是日下午二時卅分突破波山天險，進至雨台山前方。另一日軍某部隊則施行奇襲之迂　攻擊，猛攻五千渝軍據守之並固特火點，至下午四時四十分亦將其佔領。同時與此相呼應之某日軍挺進部隊，亦於是日下午三時半將據守羅家覇之渝軍八千餘完全包圍，予以致命打擊。並於是夜猛攻雨台山穗高山（羅家覇西南方）之渝軍陣地，現正着着擴大戰果中。渝第十一第十八兩師主力，業已崩潰。又被日軍圍攻中之渝「江防軍」三萬餘人殲滅之期，亦已迫於眉睫。 
　　漢口廿七日中央社電　日軍自開始夏季進攻作戰後，僅經一週，即將渝軍第十第廿九集團軍主力完全擊潰。渝方乃急遽在津市灃縣方面增厚兵力，不意日軍又轉向宜昌南方突然開始行動策應，業已占領漁洋關，長陽北上之日軍於廿四日拂曉由宜昌方面排隊渝渝軍抵抗，强行渡過長江，當日迅速突破雨台山，（宜昌西南八公里）羅家壩（宜昌西南十公里）各要衝，刻仍繼續追擊中。渝方自誇精强之江防軍第十一第十八及暫編第卅四等三師三萬人，經日軍猛攻後，已趨潰亂狀態。 
　　南京廿七日中央社電　日軍某快速部隊於廿三日佔領渝軍最大據點漁洋關後，復向某某方面繼續北上追擊殘敗渝軍。廿六日傍晚渡過淸江，進至某地而將某方面之渝軍退路完全切斷。 
　　石門發七日中央社電　日軍最近曾猛攻在冀中冀南地區蠢動之共軍，予以重創。茲悉十四日起至廿二日止，日軍所獲戰果，計共軍遺屍二百具，被俘六士八人，鹵獲輕機關槍二挺，步槍九十九枝，手溜彈二二八〇顆，此外並覆滅共軍軍事設施四十三處。 
[谷大使抵平]  
　　北京二十七日中央社電　日駐華大使谷正之氏偕大使館落合武官，太田參事官，淸水事務官等，於二十七日下午六時十分搭車抵北京。旋在宿舍翠明莊聽取鹽澤公使報告舉北一般情勢。又悉，谷大使預定於卅日赴張家口轉道返任。 
簡報 
[高冠吾晉京公幹]  
　　蕪湖廿七日中央社電　淸委會駐皖辦事處主任高冠吾氏，昨乘車離蕪晋京，有所請示。稍作勾留，即行返蚌。聞的一週後，再行蒞蕪，主持展開蕪當兩地淸鄉工作。 
[杭各界歡迎龐炳勳]  
　　抗州二十七日中央社電　杭市各界歡迎龐炳勳將軍來歸，情緒空前熱烈，各界除拍發通電表示歡迎外，並勸告渝方將士早日來歸。 
[阿富汗獨立節　日皇致電祝賀]  
　　東京二十七日中央社電　本日爲阿富汗獨立紀念日，日皇陛下特向該國皇帝陛下致電慶祝。 
[東京軸心國婦女　參拜靖國神社]  
　　東京二十七日中央社電　此間軸心國婦女以二十七日爲日本海軍紀念日，乃於上午十時連袂參拜靖國神社。屆時參加者計德國方面有駐日大使史塔瑪夫人威內加中將夫人等以下十五人；丹國方面拔爾薩謀中將夫人駐日大使館文化部長阿爾達瑪尼夫人等以下四人共二十三人。由日本東條百相夫人及國防婦女會幹部引導前往參拜，對英　默禱，幷祈禱軸心國最後勝利。 
[發揚傳統精神] [  鎌田大佐]  
　　昨日爲日本第三十八屆海軍紀念節，值茲大東亞戰爭節節勝利之際，意義益覺深長。日駐華艦隊報道部長鎌田大佐，特於二十七日晚七時二十分起，在虹口國際劇塲發表紀念演講。題爲：「發揚傳統精神」，對於日本海軍之傳統精神闡發至詳。茲誌鎌田大佐講演內容於次： 
　　（一）　前言 
　　本日爲聖將東鄉元帥率領我聯合艦隊於對島海面邀擊俄國波羅的海艦隊加以擊滅，不但造成皇國興隆之轉機，但劃一興亞黎明時期之日本海海戰第三十八次紀念日是也。 
　　當時旗艦三笠之檣頂，高揚「皇國興廢在此一戰，各員　勵努力」之Z字旗。不期在前年十二月八日，再度飛揚於珍珠港，自此以來，非獨我艦隊將士爲然，是凡皇國一億國民以及全東亞各民族之眼前，永遠商場此「皇國興廢在此一戰，各員奮勵努力」之Z字旗。 
　　然交戰國不分彼我，咸謂此一二年爲決戰期，但當茲時際，須囘憶當時追念前　偉業，同時加强對現在完遂大東亞戰爭之決意，更應打開今後將逢到之幾多難關，以期建設光輝之東亞共榮　，得無遺憾。本人當今日之紀念日，能以「發揚傳統精神」爲題，略抒紀念之意，誠屬無上光榮也。 
　　（二）　發揚傳統精神 
　　自古以來，在東方有「凡事物之成非成於成功之一日」之言。又西洋方面，亦有「羅馬之成功非一日之功」，余每閱歷史，益認此說之不謬。我日本爲現在世界上最崇高無比之國家，爲世界各國國民　異讚嘆不置，但此並非一朝一夕之功。溯明治天皇下賜之敎育勅語中有曰：「我皇祖皇宗肇國，樹德於宏遠，我臣民應克忠克孝，億兆一心，世世以濟厥美，此爲我國體之精華。」又賜優　之訓諭，諭日，「一旦有緩急，應義勇率公，以扶翼天壤無窮之皇運。』故吾人深切認識基礎，實築於歷代天皇威德，及吾等祖先忠孝一心築成之傳統精神上。又今日我等應銘記一億一心之忠誠，所以扶　天壤無窮之皇運於萬世普　處今日之歷史轉　期，以「發揚傳統精神」爲匯，同憶日本海海戰，申述當時養成之傳統精神，如何能於今日之大東亞戰爭海虎中　更發揚光大，以爲各位適應時局之參考資料。 
　　（三）　日本海海虎之戰訓 
　　日本海海戰實爲曠古之大海戰，其戰果又屬空前者，但此戰果當然完全歸功於御　威，此固不必言。但幷爲當時前盟將士效學日淸戰爭，及更以前之我海戰史上戰訓，並予以實施之結果也。而今日檢討千古不滅之戰訓，以爲今後之南　，余思此屬極有意義者。第一：全體艦隊將士深切認識皇國之興廢，在於海，海爲我國之生命綫，爲固守光榮之國土，我等必須「護海」。上述一點，於東鄉長官當解散聯合艦隊時，對麾下訓示中劈頭即謂「吾人應覺悟永遠保特戰後之收果，更扶持國運之昌隆，不問承平時代或戰時，應率先站於外銜洫軍宜常保持其武力於海洋，以應一朝緩急」。此種覺悟爲今日全體海軍將士所抱之信念，而此種信念，必須永久保持之。第二：然起擊滅之精神，當聯合艦隊白鎭濤出動時，東鄉長官拍電致大本營，共第一電報稱：「已接發覓敵艦之警報，聯合艦隊立刻出動，決予以擊滅之。本日天氣晴朗，但海浪極高云。於此即可見滅敵之意氣，躍然紙上，有此擊滅精神，始可每戰必捷，擊滅精神與必勝之信念，文字上雖異，但其意義則」也。我一億國民，不論逢到如何難關，此信念決不能所有動搖，則勝利可操左券。又具此信念，則生馬革裏屍之決意。茲舉下列二例，爲日本海海戰決定勝利之主因，實爲發揮擊滅精神之最顯着實例。（一）東鄉長官於下午二時〇五分，距敵的八千米時，突自南南西之針路轉舵勇敢決斷棘向東北東轉針約一百六十度。（二）在敵彈似雨中，靜候不動，一待時機成熟，即倫發砲此種敵前轉舵。即在演習時並被視爲最劣之下策，敵方自喜，『東鄉失策，我已得勝利，』敵見我方各艦位置，一時中止，於二時〇七分許，敵旗艦『斯伐洛夫』號上冒白烟，同時全部敵艦齊發，猛烈砲火，站於最前綫之三笠附近，巨彈如雨，砲彈與水烟蔽沒艦影，至是時長官猶不命發砲，直至二時十一分許，於六千四百米距離，方始命令『開始發砲。』 
　　自敵方發砲至我方發砲之四五分種問，飛來之敵彈的計三百餘發，致旗　三笠號於未發一彈前，已略受損害矣。然該艦勇斷忍苦，我艦隊陣勢，乃楛攔敵艦隊之前，集中猛烈砲火於最前之敵二艦，成功一了字形　我艦之砲火，經平日之猛烈訓練，於今發揮其效果，其後三十分種間，乃決定海戰之勝負，故可謂皇國之興廢，安危乃在此三十分種間。（三）敵艦投降時，東鄉元帥之態度，由戰艦八艘，巡洋艦九艘，海防艦三艘，驅逐艦九艘，僞裝巡洋艦一艘，特務艦六艘，醫院船二艘，合計共三十八艘，總排水量二十一萬一千一百二十噸組成之俄國艦隊，經二日一夜之激戰，被我擊沉十九艘，其餘分頭逃竄，或自行炸沉，其餘多遭中立國扣留，被解除武裝，得平安逃逸者，僅小型巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，曁特務艦一艘而已。敵司令官納勃加托夫少將，率戰艦二艘，及海務艦二艘，於二十八日晨，歷盡艱辛，始逃至鬱陸島附近，但仍於該處爲我主力艦隊包圍砲擊，卒告降下軍艦旗，表示投降，是時三笠艦橋上見此情景之一幕僚揚言，稱「長官敵巳舉降伏之旗，請下令停止發砲，」但長官依然不下「停止發砲」之命令，對該幕僚稱「雖已揭揚白旗，但該敵艦仍加緊速力，且其砲口對準我方，距停止發砲之時問尚早」。仍繼續發砲，見敵艦停駛後，始命令停止發砲，此若謂束鄉元帥係冷澈無情之提督，事實決非如此，東鄉元帥實爲把捏「擊滅敵人方休」之擊滅精神眞髓之元帥也。於過去歷史上，屢見功虧一簣之人，但大東亞戰爭性質逈異，我皇國一億國民應貫澈此擊滅必勝之精神，有如山本元帥之言，美國若不在白宮作城下之誓，則我人決不停戰。 
　　（四）大東亞戰爭與帝國海軍 
　　日俄海戰最後所揭揚之Z旗，當大東亞戰爭勃發之初，被使用於雄大無比之珍珠灣閃電奇襲作戰，此Z旗不但表示珍珠灣奇襲戰，爲皇國興廢之所寄，且此决戰爭，係決戰之持久戰，在大東亞戰爭存續期間，此Z旗實爲鼓舞振作我海軍將士之命令。又一億國民不論其係如何職業，處於如何時刻，亦俱深切認識其職業。其時刻無不有關於皇國之興廢，當時遵從先人漱訓，傾注全力，滅私奉公，奮力邁進，我海軍將士常具堅固決心，以謀樹立較祖先尤爲優秀之功勳。並期示後進，以光輝傳統之模範，而扶翼無窮之皇運。珍珠灣奇襲閃電戰第一第二特別攻擊隊，壯烈無比之强襲，一分鐘發的彈丸達六萬發，又施放魚雷擊沉誇稱不沉戰艦「威爾斯親王號」，並「雷柏爾斯號」，馬來海戰（十二月十日）當時航空隊之猛襲，發揮近代立體戰之妙。棉蘭降下傘部隊之奇襲作戰，（一月十七日）遠　美本土加里福尼亞海岸（二月廿四日）潛水艇之砲擊，中途島之猛　，（六月五日）所羅門羣島之夜襲，（八月十四日）以及其他各次空戰之突擊戰術，凡此均不外係擊滅精神之顥　。大東亞戰爭開戰以來，至短時期以內，即將盤踞於太平洋之英美兩國勢力，完全擊滅肅清，其企圖襲斷大東亞壓迫日本之野心，而我國得在太平洋優游漫步之實力，由此發榮滋長，大東亞戰爭如上所述自珍珠　因電戰以來，迭經奇襲，强襲，突擊等連續作戰，然何以具有如此性格，實係我　軍傳統魂發揚所致。然何以產生此種傳統魂，則此爲國體之精華，及我海軍在海戰當時常不得不在以寡敵衆之環境中作戰之故，以寡敵衆如出以優柔戰法，實難以取勝，然僅出以捨身戰法，並非必勝，至此發揮現代科學全能之現代戰爭，僅以盲目的玉體突擊，實不克奏功，此種捨身戰法，亦必須加以理智的計劃，反覆訓練，首先確信，必能奏功，然後向前突進，東鄉元帥在聯合艦隊解散當時，曾致　稱，」神常賜勝利於注力平素鍛練不戰而已獲勝之軍隊」。木記念日前常地海軍協會支部曾徵求標語第一名之標語，爲「五五三月月金玉體突擊。」其中五五三係表示日本海軍對英美海軍之比率，月月金係表示追憶屈辱之華庇倫敦條約，敵愾同仇，每週不斷從事訓練，信賴所得之神技，加以捨身之玉體突擊，我海軍之輝煌戰緒，乃由此造成。 
　　（以下轉入第一張第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[担負地中海防務　軸心空軍聲勢雄厚　本月擊毀敵機三百七十架　直布羅陀港英美軍艦雲集]  
　　羅馬二十七日中央社電　海通社特派記者霍罕白赫引義大利　資格方面稱，在地中海及義大利空之空戰結果，殊爲滿意。軸心空軍繼續突尼西亞大戰之決心，在其新的保衛任務中，獲得更大之行動獨立及自由。軸心空軍現已不必再從事於空中及海上護航之艱難任務，享有更大之自由，並已使其戰術符合於防守。現時專使用轟炸機隊，以襲擊北非之敵方海港，而戰鬥機隊則專用以截擊襲義城市之敵機。 
　　羅馬二十七日中央社電　義軍司令部二十六日發表：軸心空軍在地中海水域所獲戰果如次：（一）軸心空軍及高射砲於五月中，擊落敵機達三百七十架，其中多爲四引擎轟炸機，因此反軸心空軍至少喪失飛行員千八百名以上。（二）最近二日間於西西里及本蒂勒里亞兩島空戰中，反軸心空軍喪失飛機七十四架。 
　　羅馬二十七日中央社電　義軍司令部二十六日發表：（一）義海軍雷擊隊於阿爾及爾海面，襲擊反軸心護送船團，當炸沉共商船二艘，重創其他多艘。（二）軸心空軍曾轟炸比塞大港。（三）反軸心空軍二十五日轟炸西西里島之墨西拿市，市中心區受損甚鉅。（四）軸心空軍及高射砲隊於二十五日擊落敵機四十四架。 
　　羅馬二十七日中央社電　德國新開社訊：五月二十四日午後義機空襲波恩港時，曾造成相當重大損害，敵軍兵士多人被炸傷亡。 
　　阿合西勒二十七日中央社電　西班牙觀察家昨展見有大隊反軸心之護航隊經過直布羅陀海峽，向地中海方面航行。其中有滿載軍隊與軍備之船隻，有一艘爲寇納公司之五萬噸郵船。直布羅陀軍港中，現時泊有英航空母艦三艘，戰鬥艦三艘，驅逐艦十二艘，砲艦八艘，美國砲艦二艘，英潛艇兩艘。此外尚有美國運輸艦一艘，法運輸艦一艘，及英運輸艦三艘。 
[維里其魯基前綫　德蘇軍陷於混戰　庫彭區德軍改善陣地]  
　　瑞典京城廿七日中央社電　德蘇兩軍自於廿五日晨在東綫中部戰綫維里基魯基西南地區展開坦克車大戰後，似已完全陷於混戰狀態。據德國新聞社消息稱，德軍因不堪數量優勢之蘇軍壓迫，會一度實行退至新陣地，待增援之預備軍開到後，廿五日夜遂再開始猛烈反攻，蘇軍受創甚重而敗退，前失三地亦復完全奪回。又庫彭地區狄姆留克北方之德軍，曾於廿六日開始猛攻，與蘇軍展開白刃戰後，經長時間之激鬥，蘇軍陣亡四百，乃全潰退。是役德軍除俘虜蘇軍六百名外，並獲得七·六二生的砲陣地兩處及自動步槍迫擊砲甚夥，而陣地亦因得改善云。 
　　北路作戰極感困難 
　　柏林廿七日中央社電德國新聞社訊：德軍界人士力言列寗格勒德軍前綫之重要及蘇方之軍事目標。謂自冬季以來，東綫之德軍梯形陣地，會屢决使蘇軍之企圖宣告失敗。蘇軍目前之目標，顯爲解除列寗格勒之危脅，但實際上其計劃之範圍遠較廣大，蘇方欲突破伏爾克霍夫與披普斯問之德軍陣綫，俾可開入愛沙尼亞，重行開放芬蘭海灣，截斷芬蘭及挪威前綫與東綫德軍間之連終，並經由斯堪的那維亞而與英國取得連絡。當三月廿五日拉多加湖附近大戰告一段落時，該區德軍又會擊破蘇軍一切企圖，蘇軍之唯一收獲，僅爲一片狹小之土地，作爲與列寗格勒之連絡點，但所付之代價則極高。現因一切供應品可取道拉多加湖而至列寗格勒，故此狹小之走廊殊無大用。查拉多加湖大戰時，德軍須在東北兩前綫同時作戰，其結果則蘇軍方面共死傷兵士百萬人及損失大批軍火，德軍爲保持此方面前綫，曾在極困難之形勢下作戰，因其地森林濃密，沼澤甚多，且多蚊虻爲患，德軍隨時須放下武器而以斧鋤等開闢道路，德軍曾得西班牙志願師團及愛沙尼亞拉特維亞與荷蘭之志願兵協助作戰。須知此項戰事，並非一地之得失所可決斷共勝負，而係連續殲滅敵軍至其完全衰竭而後已。 
[德空軍名將　飛機失事殞命]  
　　柏林二十七日中央社電　德軍司令部昨日發表，德空軍大將華爾都，於視察防區之際，因飛機失事殞命。 
[羅邱商談　現已達最後階段　斯達林再度接見台維斯]  
　　阿姆斯特丹廿七日中央社電　據華盛頓消：羅邱會議巳達最後階段，週三晨尚繼續商討。 
　　期德哥爾摩二十七日中央社電據倫敦各瑞典記者之通訊內稱，英京人士靜候羅邱華盛頓會議結果之最後公報已不耐煩，並對於此項公報之是吾將爲反軸心攻勢之開端，頗多揣測。據瑞典新聞報訪員電稱，此項公報大的須待英相邱吉返抵倫敦後始予公布，於此可見邱氏或已在返國途中。 
　　柏林廿六日中央社電　德國新聞社訊柏林政界方面宣稱：邱吉爾竹相對華盛頓報界所發表之言論，又足以表明其極力迎合美國公衆。英美向以歐洲戰塲爲最重要，對於太平洋戰綫以爲不甚重要，美國方面最近對此已漸起反對，此乃顯著之事實。因此邱古爾不得不再中明歐洲戰綫與太平洋戰綫之相等，藉以表明其欲綏靖美國之輿論。蓋美國之輿論對於戰事之指揮表示駭異，並對於英政府所採態度有所疵議。 
　　斯德哥爾摩二十七日中央社電　據莫斯科無綫電訊：斯達林昨又接見美總統專使台維斯，蘇外交人民委員長莫洛托夫亦在座，討論事件不詳。 
[人事重要更動]  
　　斯德哥爾摩廿七日中央社電　英國生產部之人事，近有重要更迭，該部首席計劃顧問萊頓爵士，將於本月底辭職，同時更將辭去聯合戰時生產處領袖兼職，遺缺將由生產部决官兼駐美京聯合生產資源委員會英方代表之辛克萊爵士繼任，所遺决官一缺則將由該部常務秘書塞爾浦爵士遷升。此决萊頓辭職，已引起英京一般之注意，因其自該部創立之時，即加入服務也。萊氏又爲倫敦紀事報董事之一，曾主編「經濟家」月刋歷十七年之久。 
[美國工潮蔓延]  
　　里斯本二十七日中央社電　華盛頓訊：美國工潮仍在蔓延中，最近又有工廠數家實行罷工。阿克朗及巴爾迪庫爾之三大橡膠廠工人的五萬人實行怠工，以抗議戰時勞働局之決議，對於陸軍部之復工要求竟置之不顧，故橡膠生產已趨停頓。又阿克朗運輸業工人，因參加工人大會，實行怠工，致市區交通益趨困難。康諾輪工廠因廠方擢升女工數名，亦有工人一萬二千名表示不滿，實行怠工。此外克里扶蘭。俄亥俄。威斯康新等州亦的有工人數千罷工，再紐的州烏迪嘉城公共汽車工人亦實行罷工，市區交通幾全部被　。 
[發揚傳統精神] [  鎌田大佐]  
　　（接第二版） 
　　余等常體會此秤敎訓，無論爲今日頗囂塵上之生產戰，或日常之微細業務，必須加以理智的周到細密計劃，反覆訓練，當實施之際，如出以豪膽的玉體突擊精神，則確信萬事決無不成之理，按據該次實戰總騐所得之貴重教訓，必須加以充分玩味，不可忽視。 
　　（五）山本元帥之陣亡 
　　五月二十一日下午二時，日大本營發表，山本聯合艦隊司令長官在南方最前綫交戰，飛機上壯烈陣亡，余等軍人固不待言，即一億國民，亦無不哀痛逾恒，難以名狀。 
　　山本大將自大東亞戰爭勃發以來，在雄大無比之計劃之下，統率聯合艦隊指導作戰，一年半以來，上庇皇威與陸軍緊密協力，確立必時不敗之態勢，樹立千古不滅之偉勳，此爲國內外人士共所深悉，無待贅述。 
　　我海軍將士仍繼山本長官之遺志，敵愾共討，益同擊滅英美之決意，以期上安聖慮，此節業由易田海相發表談話加以闡明，反復訓練堅如鐵壁之帝國海軍，傳統精神決無些微動搖。 
　　山木元帥之壯烈氣魄，益增我海軍光輝，在英美未曾擊滅以前，此種捨身戰法決不停止。况深悉當地情形之古賀大將，已以堅固決意與遠大深謀，足踐故元帥之遺血，出任前綫指揮耶。 
　　次就聯合艦隊長官所負之重責，略加申述： 
　　參加作戰之船艦與飛機種類甚多，船艦有戰鬥艦。巡洋艦。驅逐艦。以及潛水艦等，性能各不相同，飛機亦有戰鬥機。轟炸機。偵察機。及攻擊機性能各異，欲集中目標，將此等性能各異之兵器所具有之能力，加以擊滅，當使用之時，必須有極周密之計劃，與巧妙之運用。惟無論飛機或船艦，若將其偉大之行動力命令，各自發動，選擇適當之時機，殊難一朝一夕所能將事，因之此等實由艦隊長官掌握一切艦隊，開始砲擊之命令，亦根據艦隊長官之發令，故艦隊長官始終臨陣指揮。例如計劃日本海海戰時，東鄉長官立於艦隊最前端之三笠艦艦橋上，左手握軍刀，注視敵艦隊之動靜，目前對於艦隊不能以目力明瞭共動態時，則可依組發達之通信力，至於把握戰機，則在速力愈　增大之今日，誠須取決於俄頃之間，至如根據幕僚之獻言，始行命令行動者，　將不爲也。 
　　如上文所述，當日本海海戰時，在敵前發表命令使作一百六十度之大轉同時，東鄉長官僅動其左手，由此可知把握戰機，實決定於一瞬之間。 
　　余任大尉時，曾聞某提督已受聯合艦隊長官之內定，但即行辭退，其理由蓋因目力不佳，不能任海上之提督，因任海上長官者，必須能將距離甚遠之敵艦行動，判斷於俄頃之間，不能根據幕僚之獻言，始行操縱艦隊，今因缺乏自信，因此提出辭任。艦隊長官責任之如何重大，可想而知。秋山中將（日本海海戰時之艦隊首席參謀）曾關於該海戰發表稱：日本海海戰勝利之原因，全係日皇之天威，但參加各艦隊全軍之協同動作進行，的確至爲自然，躉在此戰，乃無所謂名利，亦無所謂勇功之戰也。無人不致其勇功，無人不發揮其智力，海戰實爲一「協同動作」，各人均充分發揮所有之技能與天分，一絲不紊進行協同作戰，始克完成大勝。 
　　將此種協同動作統率爲如一人之行動者，即爲艦隊長官，此次戰爭，僅將聯合艦隊長官一人之姓名發表者，亦因此故也。茲關於臨陣指抓擊滅更述一例，當日俄戰爭時，旅順之二〇三高地，於明治三十七年十二月一日爲我方佔領，我海軍砲及陸軍榴彈砲，憑該高地將港內之敵艦隊全部擊沉，僅遺一艘，此一艘戰艦，係「塞伐斯特波蘭」軍艦，該艦逃往港外，敷設水雷，在離日艦甚遠處背山椗泊。當時聞波維的海艦隊已自俄關出發，向東洋航駛，而聯合艦隊則必須返國入船渠掃除或修理船底，但因尚有戰艦一艘，停泊旅順港外，殊難歸還，乃以水雷艇幾度向「塞伐斯特波蘭」作決死之襲擊。水雷艇之襲擊，係在夜間進行，艇長報告已聽得魚雷命中或爆發之聲，但日間該艦依然停泊故處，是否係被擊沉觸礁或被魚雷擊中，殊難明瞭，若不認明，不能歸還，必須加以確實認淸起見，束鄉大將乃親自加以觀察，乘龍田艦赴龍王塘望樓親自以望遠鏡觀望，認明確已擊沉，乃決定將艦隊駛同日本，東鄉元帥爲最信賴部屬長官，但當決定最重大之事件時，始終以自已之責任，加以決定。 
　　就今日言之：所謂陣頭精神，已自束鄉長官以來成爲日本海軍之傳統精神。由在南洋前綫指導全般作戰中而於交戰飛機上壯烈戰死之山水元帥精神而觀，可見日本海軍艦隊長官之行動，如出一轍，吾人誠受無窮之敎訓焉。 
　　（六）　結論 
　　吾人每逢此光榮之海軍紀念，常將先烈之敎訓加以追憶與玩味。必須在服務之職位，加倍努力，凡吾一億國民，亦念茲在茲，在目前決戰時期，舉一億一心之總力，從事生產，較今日必勝不敗之形勞，更進一步，非擊滅英美不可云。 
 
 

Page 4

 
 
[昨爲日本海軍節　舉行盛大慶祝　揭揚艦旗勸募國防獻金　盛宴慶功并開民衆大會]  
　　昨日爲日本海軍紀念節之正日，本市日方官民，舉行盛大之慶祝儀式。蓋距今三十八年之前，日本以初創之海軍，一鼓聲滅強大之帝俄艦隊，時爲明治三十八年五月二十七日。嗣後每年此日，舉行慶祝，今年值第三十八屆，爲東亞戰後紀念海軍節之第二次。方今捷報頻傳，日本全國歡愉逾恒，在滬海軍當局及數萬僑民，尤爲興奮。自二十一日起，即已開始紀念節目。昨日之情况，更見熱烈。明後兩日，尙有紀念節目。 
　　揭揚艦旗國防獻金 
　　昨日淸晨七時半，日本僑民，在海軍官方指導之下，集合於上海神社，舉行軍艦旗及Z旗揭揚式。按Z旗係東鄕司令長官在日本海作戰時，勉勵部下，表示日本皇國興亡，在此一戰，特將該旗高揚，以激士氣。揚揚式畢，日本時局婦人會會員，開始赴各重要街頭進行勸募，工作人員胸襟均備白帶，上書時局婦人募款標記。捐款者極爲踴躍，所得款項，悉充國防獻金。 
　　開慶功宴舉行大會 
　　此外，本市日本各國民學校五年級學生的一千五百名，　隊赴出雲艦參觀海軍軍人生活。下午六時半起，總力報國會在蓬路日本俱樂部舉行海軍慶功宴。七時起，虹口國際劇塲內召開軍樂。演講。及電影大會，參加民衆的二千人。講演者爲艦隊報導部長　出大佐，（演詞全文見第二三版）艦隊軍樂隊在塲演奏，電影有「日本新聞」·「上海陸戰隊」，及「海軍戰記」等，與帝國京城同時開映。 
　　上海電台播音節目 
　　上海廣播電台爲慶祝日本海軍紀念起見，特於昨（二十七）日下午九時十分至三十分，舉行特別音樂節目。爲石人望與石海倫之手風琴·與口琴演出，詳細節目有「保衛太平洋」，「英國東洋艦隊潰滅」，「海之進軍」，「太平洋行進曲」，「夏威夷大海戰」，「軍艦行進曲」，「高來凱歌」等。茲悉並定於今晚十時十分至十時四十分，聘請艦隊報道部長鐮田大佐演講 
　　明後艇賽武裝競走 
　　海軍範紀念程度，至三十日夕終止。明日起開始第一第二高女及女子商業學生之慰問海軍醫院與服務工作。後日爲紀念節之最後一日，亦即東鄕元帥之忌辰。晨九時半起，在出雲艦甲板上舉行海軍少年團上海支部成立一周年典禮。儀式終了後，列隊自出雲艦出發遊行至上海神社。午後一時半起，蘇州河上舉行吉田司令官杯短艇比賽，參加團體計日本潛艇俱樂部，海洋學生團，水上保甲及海關港務部等。午後一時起，舉行武裝競走，自出雲艦出發至八纮園表忠塔，得勝者得獲吉田司令官所贈之優勝旗，屆時將有一番盛况也。 
[吉田大將演詞要點]  
　　日駐華艦隊司令長官吉田大將，於昨第三十八次海軍紀念日，下午六時半出席日總力報國會假座日本俱樂部舉行之宴會，並發表演說，追憶日本海海戰之大勝，披瀝大東亞決戰下國民之決心，與駐華艦隊之牢固決意。此次爲吉田長官就任後第一次在公開席上發表演說，予各方以異常感動，茲誌演說要旨如次：日本海海戰之大勝，因以決定日俄戰爭之全局，亦爲帝國所以有今日昌隆之一重大原因，又無待詳述。三十八年來，因帝國國運昌隆，列國之嫉視壓迫，亦日見加厲，目前回顧當時抗拒列國壓迫之苦難歷史，加之現又爲在大東亞全域廣大戰塲進行膺懲英美戰爭之際，誠屬感慨無量，東鄕司令長官常日俄戰役後，曾在聯合艦隊解散之際發表訓辭，稱「若常奉體聖論，孜孜奮勵，蓄養實力以待時機，則庶幾得以完成永遠護國之大任。」日本海軍其後即承繼先輩之遺業，刻苦鍛練戰術充實軍備，潛心蓄養實力，前年大詔渙發，時機來臨，遂在御稜威之下，與陸軍緊密協力作戰，以充分完成護國之重任，余等於此次大勝之餘，對於導致日俄戰爭獲勝諸先輩之苦心，實不可忘。本日參加宴會之一賓中，有多位佩帶日俄戰役從軍紀念章，實表無限敬意。在一億國民舉國一致爲完成大東亞戰爭奮力邁進之今日，一重逢此意義深長之海軍紀念節，感慨無量。我國民須深切牢記此次大戰，實爲決定學國興廢，大柬亞隆簪之一戰，各位俱係後方之戰士，須引用三十八年前本日下午一時五十五分，宣戰命令下降後，艦隊將士奮赴之決心，越益奮勵努力，以擊滅敵人而後已。至帝國海軍在責任越益加重之今日，亦當上下一致，以上應聖旨，下順一億國民之期望。日前山本聯合艦隊司令長官在前綫壯烈殉國，凡我海軍，誠不勝哀悼，然前綫將兵之士氣，因此益旺，在卓絕古賀新長官之下，益將繼續猛門云。 
[林宣傳部長　昨晚蒞滬]  
　　官傳部部長林柏生，昨晚（二十七）由京乘車蒞滬。前往車站歡迎者，有宣傳部駐滬辦事處處長馮節，公用局長葉雪松，中華日報代社長許力求等數十人。林氏下車後，與各歡迎人員略事寒暄，即乘車返私邸休息。聞林氏此次蒞滬，將以新運　秘書長兼中央靑年幹部學校敎育長資格，蒞該校上海分校對靑少年團講授「領袖言論」。 
[市警局抽調現在　高級警官受訓]  
　　中央警官學校主辦之現任高級警官調訓班，第二期調訓，定六月十七日正式開始，由首都及各省市警察機關參酌實際情形，就所屬薦任及薦任以上之警官，幷各縣警察局局長課長，照定額抽調，受訓期一個月，茲悉本市警察局本期規定現任高級警官受訓九員，除抽調分局長二員外，並飭由南滙·寳山·川沙·奉賢·嘉定·崇明·北橋等七區警察局，各於現任課長或所長中保送一員。 
[女敎員被辱致死案　定期開審　市敎育會派員慰問　棺費無著有待援助]  
　　平凉路聖心中小學女敎員蘇益之，被學生家屬劉王氏毆辱致死案，屍體厝於赫德路騐屍所，業於昨日上午十一時由法醫檢騐。該法醫當時尙未騐出服食何項毒物，故特將死者之臟腑取出硏究，屍體已由家屬移至海寗路錫金公所。據該家屬稱，棺木係借自該校附近之某棺木店，棺費尙無着落。該案定於六月二日開庭審理。 
　　周化人民發表談話 
　　市敎育會秘書長周化人發表談話：略調此案之發生，實屬遺憾。處此非常時期，本市敎師，忍飢受寒，爲敎育而服務，其處境已萬分可憐。不料蘇敎員因執行職務而竟受到意外之毆辱，其情景更爲難堪。復爲環境所迫，出此消極之自殺行爲，其給予敎育界之刺激更甚。惟望因此案之發生。各學校當局與學生家畏。更能密切合作，務使家庭敎育與學校敎育，速成一片。學校方面固宜對學生之個性品行及功課，隨時指導，使其自動改正，而各家長尤應體諒學校培育人材之苦心，對於敎師之辛勞，致其敬意。庶幾「尊師重道」之風，能重見於今日之社會。而同類之事件，亦不致再度發生云。又該會特於昨日派該會陳科長大姓向其家屬慰問。上海特別市婦女會亦表示同情，正向各方作正義之呼籲云。 
　　各界來函捐款慰唁 
　　此案發生之後，本報即接讀者來函，並指款慰唁。昨日收到者計林君毅五十元，鍾恩，徐子長各二十元，浦緝庭十元，共一百元。 
[立約米店昨領買單　卅七期戶口糧數額　整米二升麵粉一斤]  
　　公共租界暨法租界六百六十五家立的米店，昨日向工部局物資統制部配給處領取第三十七期戶口糧買單，即日繳款，向指定棧房提貨，准六月二日起憑買米證及麵粉證領購，有效時期至六月九日爲止。茲悉三十七期戶口糧搭配，與木期相同，惟無碎米。下期搭配爲整米二升，售中儲券六元。麵粉一市斤，售中儲券四元九角。惟上項數量及價格，尙待當局之正式佈吿。 
　　滬西區米麵日內可出售 
　　滬西第一二兩坊第十五期戶口米，計四五〇〇包，現正由該區第一同業配給會，辦理繳款提貨手續中，的於下週即可開始公糶。又訊，該區第九期戶口麵，計九六三九包，繳款業已竣事。並於今（二十八）日開始出貨，的於明（二十九）日可以普遍發售。 
　　三期戶口油下月初普售 
　　本市第三期憑房捐票按口授油，業經由食油批發處呈奉軍配當局核准，爲七千餘担，棧單亦經發下，由該處開始辦理提貨手續，本定於本月底可普售，據該組負責人語記者：因尙有一部份食油，須俟至二十九日方可提貨，故事實上未能如期出售，的至下月二三日可普遍出售，至於各頃辦法，仍於往期相同。 
[滬甬航綫輪船　下月調整票價　船票禁止抬價出售　萬吉代萬生行駛]  
　　由於滬甬兩地物價懸殊，致使滬甬航錢中單幫客商頗形活躍。雖有新寗紹·常山·萬生·華霖四輪，往返行駛，但有因事返籍者，船票依然難購。當局有鑒及此，特調整滬甬船隻票價，並嚴禁抬價出售，同時並飭代理客票處，嚴防「軋票黨一活動。茲將六月一日起實行之新訂票價，探錄於後。新寗紹輪共四種艙位，（頭等）一百八十九元，（二等）一百十六元五角，（三等）七十二元，（四等）即統艙三十三元五角。常山輪（頭等）一百六十一元，（二等）七十二元，（三等）五十八元五角，（四等）三十二元五角。準於六月一日新寗紹第十五次開甬時起，開始施行新訂票價。萬生輪至本月底止，入塢修理，將以會駛滬甬綫之萬吉開航，其艙位爲（特等）軍票二十九元，（頭等）軍票二十一元，（二等）軍票十七元，（三等）軍票十三元，（四等）六元。萬霖輪票價與萬吉相同，惟華霖兼灣石浦，其石浦票價，暫時照舊。將來變動與吾，尙未決定（上開票價飯金另加。） 
[中華基督敎聯會　響應救濟華北災荒　定期推進募捐運動　暫定目標五十萬元]  
　　上海中華基督敎聯會，鑒於此次華北冀·魯·豫·晋等省慘遭災芒，情形極爲嚴重，特舉行緊急會議，決定由上海各敎會各基督敎各團體機關，合力推進救濟華北災荒募捐運動，自六月六日起，至六月底止。救濟之對象爲華北敎會與普通難胞。募捐目的暫定爲中儲券五十萬元。募捐運動所需之經費，全由滬上各敎會共同負擔。此項救濟捐款，一俟彙集成數，當即匯往華北基督敎新敎團主理江長川會督，轉交該敎團，斟酌華北各地情形，負責施賑。至於收款處，除圓明園路一六九號中華全國基督敎協進會爲收款總機關外，其他處所爲滬上各敎堂及基督敎各機關 
[昨收賑款]  
　　昨日本報代收華北賑款，計：商謹訓堂三千元，天福壽記南貨號二千元，徐家匯美生工業廠同人一千一百六十元，沈德生堂一千元，許世珣醫師一千元，曹昌儀一千元，許彬一千元，孔大囡二囡合一千元，徐君·鄭振甫·唐成德各五百元，胡杏林等十六人三百十五元，吳三讓堂三百元，張家驥二百念元，張老太太·阮鳳森·鄭蓓英·鄭梓英·鄭柏英·周企逢·梅錦榮·上海柏油行及同人·劉培田·張穀辰·鮑穗德堂各二百元，成義中學初中春一級全體同學一百五十元，衆記一百念元，呂政純等七人一百〇五元，徐君·張澗身·李靜凡·周惠伯·大康棉布號同人·王林氏·凌稺蕙·合記·周潘氏·王國忠·王金亭·陳邨園各一百元，貝國應·兪水亭·徐中偉各五十元，和記·高鳳棲各三十元，秀冰。尙進·細佬哥各念五元，盛在病·儲辰章·老閘區第一聯保第五保各念元，吳庸·曹君各十元。共收儲券一萬七千陸百三十五元。結存二十一萬四千五百九十七元九角，又存聯銀券一千元。 
[前日新閘區封鎖　查係謊報事實　拾荒者兜售廢銅　銅錫號鐵擊爆裂]  
　　前日下午五時十分，派克路愛文義路二百零一號志誠銅錫號門首，突發生巨嚮，霎時濃烟密佈。經附近七六四號華捕報吿新閘警察署，派華探長楊培生等大批中日探員，馳往調查，得悉該爆裂者實爲一圓形之硫磺彈。據志誠銅錫號夥紹興人許涵卿，及其堂弟許涵祥同稱：頃間有一身穿藍布短衫褲，手携雨傘及飯具者，持該銅物向彼等兜售，因遭拒絕，乃取剪刀將銅物剪開，拋於門首而逃，而銅物亦即爆裂云云。探等據供，以顯係有人拋擲爆裂物，事體重大，乃轉報梅白格路日本憲兵隊，急發警鈴，會同保甲隊全體出動，將新閘區實施封鎖，嚴密搜索逃犯，一面將彈火撲滅，並將許氏昆仲拘入警察署偵査。直至七時許，許等始據實供明：該彈係於晨間九時，有一拾荒者持往兜買，以二元購下，置於桶中，至下午五時餘，彼等以不識何物，乃以鐵器擊之，不料即吿爆裂云云，探等以事實明瞭，封鎖亦即解除。但因許涵卿等不應以不實之供言，向捕房人員供述，致使出動許多人力，累及數千人受二小時之封鎖，情實可惡，飭令收押。昨晨解送第一特院刑二庭，捕房依誣吿罪起訴，請求嚴懲，詰之兩被吿供詞支吾，庭諭押候，定期六月三號宣判。 
[意名家舉行音樂會]  
　　意國駐華大使戴良誼氏夫人，定於明日（星期六）晚間九時，在靜安寺路二〇〇一號意國廳內舉行音樂會，請由意籍鋼琴名家那里尼，梵啞鈴名家貝里尼，及大提琴名家貝勒迦的三人演奏，節目內容有淸初康熙帝寵遇之意籍音樂家德理格神父編作之奏鳴樂，用現代樂器鋼琴及梵啞鈴，作舉世初次之公開演奏，更有意國各大名家之編曲。歡迎各界人士前往欣賞。入塲券可向四川路四三號福勒洋行，邁爾西愛路三三號亞細亞徵信所，亞爾培路三一六色味雅西餐館，或大西路十號意大利總會購取， 
[限價表績編出版]  
　　工部局所印中英文限價表第二編，業已出版，每本售洋十五元，較第一編之售價爲高，因頁數較多之故。又日文本限價表第一編亦已出版，每本售洋十元。欲購者，可向該局第一七七號辦公室申請。 
[簡訊]  
　　王季眉畫展　近代畫家王一亭先生之公子季眉，精通繪事，深得家學。其所繪山水，酷似石田翁，花卉翎毛，生動之趣，躍於紙上，使用色彩，渾厚古雅，尤爲特長。近徇其友所請，出佳作數十件，假南京路拋球塲二一二號上海畫廊展覽，聞陳列日期，僅五月二十八二十九兩天。 
　　市民消費合作社　上海市民消費合作社，經海上工商界人士之發起，由第一次發起人會議推定籌備員以來，成立之期已不在遠。目下正在進行徵求基本社員之工作。並擬定章程草案，以便一般市民明瞭該社內容及性質。 
　　內河輪船公司　上海內河輪船公司之第八期定期股東會，業於本月二十六日午後假日本俱樂部舉行。除本期事業報吿外，並討論關於諸計算害及關於利益處分事件。 
　　象棋比賽　南市文廟路市立民衆敎育館，爲提倡正當娛樂起見，定於六月八日起舉行象棋比賽六天，優勝者並備有獎品，以資獎勵，自即日起至六月五日止，爲報名期間。 
體育 
[全滬個人乒乓賽　八組　冠軍產生]  
　　今晚最後二組交鋒 
　　上海市體育會主辦之全滬個人乒乓賽，於前晚在滬西警察局球室揭幕，由徐多致詞，比賽結果：第一組冠軍薛緒初，二組歐陽維，三組傅其芳，四組張英。昨晚繼續舉行，結果除第五組種宇球員李宗沛順利獲勝外，其餘三組之種字球員，均遭淘汰，可謂冷門突出。今晚續有二組角逐，仍在原處交鋒，該會乒乓組定明日下午三時，召開委員會議，商討決賽事宜及日期，由徐多召集。比賽結果，又產生四組冠軍，第五組李宗沛，第六組楊漢宏，第七組王友信，第八組黃紹淞。 
[成都保甲區　組織體育會]  
　　成都保甲區第一聯保第五保同人組織髁育會，定六月六日正式成立，現已組織籃球排球及乒乓三隊，由蔡福棠任名譽會長，潘炳臣爲會長，經仁卿爲副會長。 
　　昨日本報發報時間七點五十分 
經濟界　評言 
[經營工廠的要諦]  
　　最近企業公司之業務，多數已感到有轉變趨向之必要，其惟一之方針，爲助長生產之發展。而經營工廠，尤爲助長生產之惟一途徑。經營工廠，應有五個要素： 
　　（一）切合民生日川需要之工業品。 
　　（二）原料易於取給，爲內地可儘量供應者。 
　　（三）利用原有基礎，而加以合理之經營者。 
　　（四）規模不取宏大，祇求內容充實。 
　　（五）應羅政技述專家，寗缺毋濫。 
　　同時金融界應儘量予眞心實力從事實業之各企業家以極大之幫助，以後放款，應對準工業進行。且須幫助合於標準之工業，尤其對於一般小工業，更須給以種種之利便，其標準如左： 
　　（一）有完善之機械設備。 
　　（二）有精良之工程師或技師。 
　　（三）有完善之紙織，及優良之管理。 
　　（四）其出品爲一般用戶所樂用，或風行各地者。 
　　（五）內容充實，經理人確能埋頭苦幹者。 
　　苟企業家與金融家認定上述方針，在工業上，作此遠大之計劃，則中國之企業，當有一新耳目之氣象。 
[當局審議確定　國內物資交易計劃]  
　　國府當局爲促使華中對華南華北蒙疆整個物資交易之圓滑，以平衡需求，業經確定本年度華中華南華北蒙疆物資交易計劃，經物資統制審議委員會審議通過，其華中對 
　　華南　（廣東·汕頭·厦門）物資交易計劃，雙方密切聯絡調整運輸問題，華南方面努力促進對華中移出物資之增加，以求調整入超，華中華南匯兌之決算，悉用儲備券本位，華南各地對於運往上海之物資，應極力實行有匯兌之交易，至於華中對 
　　華北　交易計劃，分爲特定物資交易，及一般物資交易，其區別（一）特定物資在移入地爲重要產業，及糧食政策上必需確保之物資移出地，對於協定數量之限度，應負供給之責。（二）一般物資交易數量，僅協定相當之標準，中日關係商行，得儘力企求交易數量之增加，華中華北華南蒙疆物資交易品，以各地出產或需要爲標準。 
[非限制稅貨品得　憑納稅證運銷]  
　　最高國防會議通過設置全國商業統制總會，幷訂定暫行條例，曁戰時物資移動取締暫行條例，業經國民政府明令公布，自本年三月十六日起施行，凡商民運輸物資，除依照戰時物資取締暫行條例第五條所規定者，應經法定機關許可，第六條所規定者，應經全國商業統制總會許可，及海關之出口許可，方能移動外，聞其餘不在限制以內之各稅貨品，得由各商持憑主管稅務機關，所發各項納稅及運輸許可憑證，按照定章運銷各地，聞財政實業兩部佈吿各商民一體遵照。 
[匯劃莊遵令　改組公司組織　依法註册領取執照]  
　　財政郁爲健全金融機構，除限制新設金融機關註册外，並限令各合夥組織之匯劃錢莊，一律依法改組爲有限公司組織，再依法向部補行註冊。聞各合夥匯劃莊如福源順康福康怡大等均巳先後依法改組完竣，由部頒發新註冊執照營業，決於本年八月底以前全部合夥錢莊完全改竣。因部限八月底以前辦竣，逾期決予取締禁止營業。 
[蘇省糧食局　禁止菜籽出境]  
　　江蘇省各地菜籽，現已屆登場季節，各地商人，均紛紛派員向產地採購。蘇省糧食局以本省用油產銷不敷甚鉅，經奉省長面諭，堪供榨油之菜籽，本年所產，應全部儘先供作本省之需用，一律不准裝運出境，現已通令各縣政府一體遵照。 
[華股趨勢]  
　　昨華股在盤旋中，升後忽回，乃新老投資者活動，爲求現之賣戶抵住也。終現升降不一。中法藥房及新亞藥廠始終在買戶搜求下，均已透出大關。百貨業之永安公司亦受買戶靑睞，反動上升，新新賣價喊上至關口，國貨公司獨平。紡織業之永安紗廠與美亞綢廠，在搜求下堅挺。公用業閘北水電與華商電氣價呆，成交淸稀·商務·中華·世界三書局乏人問津，價亦少變化。南洋烟公司突吿下挫甚勁。大中華火柴又爲提上；久安實業已見回升，其他雜色股，新益地產呆平；中聯電影少成交；中興木業。通易信託成交價較前市爲秀，景福衫襪允挺；中國鐘廠已跌至票面。 
[各業公會動態]  
　　南北雜貨業　上海區南北雜貨業同業公會奉令組織就緒，於昨日在市商會舉行成立大會，出席者計有上海賣山川沙奉賢南匯嘉定崇明北橋等區會員代表千餘人，討論會意後，即推選汪步新，虞如品等十五人爲理事，孫大澄等七人爲監事。 
　　菓實蔬菜業　上海區菓實蔬菜業同業公會，於廿六日下午開第一次理監事聯席會議，由理事長王景賢主席，決議要案多項，並通過聘請陳慕唐爲顧問云。 
　　錫箔製造業　本市錫箔廠業及箔灰業，已呈准市經濟局，指定陳華爲召集人，開始籌備。該會定今日（廿八）下午三時假南京路二〇號華懋飯店舉行成立大會。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債暗市堅定，價績略升，除丙種外，離大關均尙有相當距離。 
　　金銀　銀樓業飾金大同行門市每兩兌出照限價仍低，業內外成交不旺，價續盤升，午刻雖然稍回，但較前日已軋升。紋銀每兩價仍在關口，成交亦甚清稀。 
　　紗布　棉布市况，承上日漲勢，績呈挺秀，且因求過於供，故人心頗堅，龍頭細布做開後曲折上漲，結果較前日又軋高。四君子嗶嘰亦較前略升，桃花女士林無變更，白貓花布亦高，棉紗布市况慘淡無神，成交無幾，亦呆定。 
[來函]  
　　逕啓者，頃閱貴報經濟界　內載稱：「煤球并不漲價」消息一則，其中稱有廠商每噸可獲凈利一百元以上等語，核與事實殊有懸殊，理應函請更正，以免誤會，至煤球漲價消息，敝會未有所聞，當係謠傳，幷無根據，用特具函奉達，至希賜予更正爲荷。上海特別市煤球業同業公會謹啓。 
讀者論壇 
[值得重視的收繭貸款] [  飛]  
　　養蠶是江浙二省農民最主要的副業，江浙二省農民在養蠶一項所獲得的收入，在他們每年的總收入額中佔相當的比例，不但如此，在事變以前，中國自有商品輸出入的紀錄以來，生絲一項的輸出，始終佔出口商品的前茅。所以蠶絲一項在中國國民經濟中所佔地位的重要，沒有人能加以否定罷 
　　事變以後，生絲出口絕跡，中國蠶絲業陷於最衰落的境地。而國人之經營絲業者，以事實上種種窒礙，多數亦已另營別業。蠶絲一業，幾已被人造忘。隨着友邦對華新政策的展開，因統制辦法的緩和，頓呈活躍氣象。財界及絲業界集合鉅資經營蠶絲業者，據筆者所知，不僅有報上公開招股的中國絲業公司一家，計有四五家之多，規模均相當龐大，資力亦十分雄厚。最近報上復盛載各金融機關準備向絲業界貸款收買春繭的消息，這是一個可喜的現象。筆者認爲這在目前的意義的確太重大了。至少有下列幾點： 
　　第一，現在政府當局不是正爲了抑低產價而澈查囤積嗎？金融機關不正在協助政府，或出於命令，或由於自動，在積極的收縮通貨嗎？這些收回的通貨，難道任其放在準備庫不想加以利用嗎？無疑的，他們正在考慮怎樣投放這些收縮回來的通貨。收買春繭貸款，正是投放這些通貨的最穏妥的地方，何况又大有裨於中國蠶絲業的復興呢？ 
　　第二，游資集中都市搜購物資，是目前上海物價騰貴的一個原因。把游資從都市流回農村，不但在抑平物價上。並且整個中國國民經濟的改組上，其意義的重大，與時期的迫切，就使不是經濟理論家和實行家，也總得承認吧！那末，貸款收買春繭，正是把游資從都市流回農村的最佳的機會。 
　　第三，自從政府實施新經濟政策後，並雷厲風行的澈查囤積投機後，擁資者在都市已無出路。唯有向農村方面發展，不但解決了擁資者的苦悶，而且又可以掛上復興農村經濟的美名。自從事變以後，衣食住行中衣的一項，毛貨來源已吿絕跡，紗布的騰貴，竟與絲織品相差無幾，所以一般人都樂於採用絲織品，漂亮實惠，兼而有之。因此緣故，目前正是絲織品抬頭的機會，也就是復興中國蠶絲業之千載一時的良機。擁資者向這一方面謀出路，正是唯一的出路。 
　　第四，事變以來，華中蠶絲業，幾全由華中蠶絲公司獨佔着。因國府參戰，友邦轉變對華政策後，在經濟方面跟着也有顯著的大改革。中國蠶絲業者，自然希望趁此時機，恢復原有的繁榮。可是他們根本沒有排斥華中公司的意義，相反的，中國蠶絲業者，正想借重該公司，共同復興中國蠶絲業。須知中國蠶絲業在中國民族資本中頗占重要的地位，該業人士本着復興中國經濟的自覺，正想在其岡位上有所貢獻呢？ 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[貧窮與卑賤] [  王家杰]  
　　平窮與卑賤，相看好價有聯繫關係；但是却有明顯的不同。 
　　平窮祇不過缺乏物質與金錢，在精神方面，一般曠達的人看來，似無多大影響；但一般心胸狹窄的人。就自怨自艾起來。他們以爲貧窮是羞恥的。這是錯誤。下面二則是衆人皆知的事： 
　　「顏子當亂世，居於陋巷，一簞食，一瓢飲，人不堪其憂，顏子不改其樂。孔子賢之，」孟子離婁章。 
　　「......環堵蕭然，不蔽風日；短褐穿結，簞瓢屢空；晏如也。......黔婁有言：「不戚戚於貧賤，不汲汲於富貴，......」陶潛五柳先生傳。 
　　他們的一種安分的精神與樂天的態度，我們的確可以蔓傲。在貧窮中求快樂，我們的精神是純潔的。我們不必自怨自輕，去羨慕一般不道德而豪富的人，他們雖　有金錢，雖然物質的享受是豐富的，可是他們的精神未必愉快，未必　「貧中求樂」的人一樣。 
　　卑賤，一般人以爲會隨貧窮而來。沒有了金錢，人格就卑賤有；了金錢，人格就高貴；這是現社會的偏見，是錯誤的。貧窮的人，不見會沒有羞恥和道德，但是所謂富貴的人，倒或許還有囤貨操縱舞弊私抬物價的舉動。（可說是奸惡的陰謀。）這可說是他們有道德和羞恥心嗎？我說這就是卑賤，就是心的羞恥。他們戴起處偽純的面具，去非議眞正高貴的人，這就是他們自居爲高貴榮譽的事，賢明的人們，當不難辨別眞偽。 
　　所以我們在貧窮中，不必怨躉，祇須安分，在貧窮中丟找求眞正的愉快；亦不必羨慕人家舒服，因爲物質享受豐富的人，未必眞正愉快；祇須我們心地光明，沒有對不起人家的事，仰天俯地而無愧，那就是良好的國民。而一般以不道德致富的人，他們的精神是卑賤的，他們不配　一個良好的國民。（酬移助學金） 
[看「迎春花」] [  宗岳]  
　　滿映出品 
　　導演：佐佐木康 
　　主演：李香蘭 
　　要看李香闌的時裝要聽李香闌的歌唱，這張片子準能滿足你胃口的。再如你要和你的「好朋友」增進一些情感。或素來愛看軟性片的話，這也正是你所需要的。 
　　不懂日文不要緊，不「買」說明書也不要緊，不租譯意風也因爲我正是在不要緊這三「不」情形之下看的。片上說國語時你能懂，說日語時，旁邊竟有譯文一句句譯給你看、毫不隔膜費力說到此片的內容： 
　　（一）編劇編劇很聰明，雖然脫不了三角戀家的故事，却能不落舊套。「嬌艷嫵媚，風情熱趣」，確能兼而有之。 
　　（二）導演祗有幾幕溜冰場面，有些零亂，其餘均甚細膩。 
　　（三）演員李香蘭的活潑美麗，溜冰歌唱，國語日語，在這裏是大獻身手了。也論演技，我却愛那飾村川武雄的大塊頭。他那慢吞吞不溫不火的態度，笑眯眯又態又妙的言語，眞引人忍俊不止。我疑心他本來便是一個樂天主義什麼都滿不在乎的傢伙。此外有許多國人飾演的配角，都很自然稱職，完全沒有美國片子中那種使人反感的地方了。 
　　（四）音響普通，合乎水準。 
　　（五）攝影沒及得上「母子草」那樣富有詩　了。但清晰美觀還夠得上贊一句。 
　　（六）短片短片是東寶的歌舞片「蝴蝶美人」。主角便是那「新雪」裏的月丘夢路大體尙可，但含義很似嫌陳俗，音樂也有些刺耳。 
[自己] [  可時]  
　　心小的人常以自己的尺度推測一切。---阿爾支巴綏夫--- 
　　不要自己延約自己，時間是決不停留它的腳步的。 
　　---約翰生--- 
　　假使我不爲了自己而做，那麼誰爲我而做呢？但是假如我專爲自己而做，那又爲什麼而生存呢？---希勒萊爾（猶太賢人）--- 
　　一個人說自己說得大多，總難免於浮誇。---休謨--- 
　　如果你能征服自已，克服自己，你就能比你所夢想的更爲自由。---普希金--- 
　　要學習怎樣去克服自己之內心和外表的過去的醜惡遺產，不然，是無法從舊的世界解放出來。---高爾基--- 
[日本海軍異聞錄（四）] [  大下宇陀兒]  
　　（五）另一個世界 
　　現世的人---海軍中常稱陸上凡俗的世界爲現世---似乎知道潛水艦是非常刻苦的世界。而事實的確是非輕容易的。 
　　艦長負起丁全部責任，航行中他是不上牀的，最多不過在司令塔內的椅子上打瞌睡。瞌睡的時候，祗要艦身有輕微的動搖，或是物件，空氣有響動，就立刻覺醒轉來，他的注意力沒有休息的時候。艦長以下的船員，祗要一個人犯了極微細的過失，就造成不能補救的重大結果，所以片刻也不敢懈怠。蹤令在長期間的忍苦而隱秘的索敵行動中，見到了敵人，而下了準備砲戰---浮上---的命令後，船員的一切行動，也被要求着須出於人類所可能的最大速度。在停止砲戰---急速潛航---的時候，甲板員也不從艙口鑽入艦內。僅把艙口轉落。於是裝填杖及別種鐵器等，就如彈丸般投向他們的頭上。此外，尚被困於狹隘，炎熱，忙碌，水的不足，空氣的不足，陽光的不足。 
　　可是對船員們必須非常小心，不能使他們不高興。那就是說，不能發怒，一怒就完給了。乘員們首先須其有極大的自尊心。他必須有自信，有抱負，於是就有現世間所不知道的另一個世界的快樂。 
　　第一種快樂是發見敵人的時候。自己所發射的魚雷，進向敵艦時，全體船員處誠地祈禱着等待結果。於是轟然命中的聲音，繼之格登格頓地敵艦在海中炸破的聲音。聽到這些聲音後的快樂，沒有別的可比喻。甚麼也忘記了。是人類歡喜的最高峯。 
　　第二種快樂是艦尙完全融和，完全理解，互和信賴，結合成一個家庭。這不是外囊，不是隨便說的，偽善。與現實的性格相符合的，心與心之間的親切的結合。生死與共，所以不能有一個人發生不信任的意思這種自然而然的，不是吹牛的生活，似天國般清新而快樂。尊敬船員們的刻苦是應該的。可是在以偽裝與外表視爲正常的俗世間，至少在精神上是不爽快的。 
　　（六）不足爲奇 
　　某塵世的文人---感動癖頗強的文人，向某海軍士官這樣說： 
　　「眞偉大啊：所羅門夜戰中，在夜襲戰動手以前。各艦們悠然如平常一樣訓練着。我聽了那話簡直只有感激......」 
　　「啊！是這樣嗎？」 
　　海軍士官淡淡地回答，對他的感激並不表示同感的意思。因此，那文士覺得非常掃興。蓋海軍中把那種場合的訓練並不以爲特別偉大。當作是稀鬆平常的事，不值得希奇。激戰之後，在掃除的時間，也心不二念地從車掃除。 
　　就是日本海海戰，在獲得了那樣大戰果的翌日，屹然施行着像平時一樣的訓練。 
[出征　（二）] [  海軍報道班員　濱本浩著]  
　　「你一定知道吧，瓜島地形是特別複雜的。」 
　　禿頭在香煙燻黃的中指上抹上殘餘啤酒，向棹子上畫瓜島的拋圖。 
　　「當時我們部隊曾達到這個地方。有一天，本國的斥喉軍官曾來到此處。」 
　　禿頭雖然伸出手指頭，但價啤在乎酒地圖上不想指着說明。 
　　「是當時的故事，松則少尉離開部下正在站着小便。你是知道的，突然在不到十公尺的樹林中看見站着一個很高大的男人。那個人用手槍指着他，說給一支香煙。頗感物資缺乏的敵兵叫舉起手來。松　少尉大吃一驚，於是當然不得不停止小便，而靜待下文。但並不說自己平常流漓的英文，而只是靜靜地想。若是拔刀。當然敵人會開槍的，與強盜打當然已經立於不利的地位。又何況也許在周圍還有敵人，想到此處，便索性小便完了，甚至把褲紐開始扣上，是非常鎭靜的。」 
　　近來在這一根據地，已經成爲無人不知無人不曉的有名武俠傳奇了。原來是這位禿頭報道班員當時曾隨着去過，他回來便傳播出去，宿舍中的同事不知聽他講過幾遍了，但大家從未聽壓，此次遠是有　大興味地都在聽他講述。 
　　「從容地從衣袋中抓出櫻桃盒子來，松前少尉遞給敵人，敵人並不覺察他的惡意，而大胆地走來。松前少尉的左手突然把對方的手槍抓住了。用盡全生之力握住時，右手一揮便把刀拔出來了眞是說時遲那時快，敵人的殷紅鮮血冒出，而倒在地上死掉了。」 
　　「你在傍邊看熱鬧了麼？」 
　　身材短小而戴着特別大的眼鏡的同伴，半開玩笑地挿了一句嘴，但禿頭並不理他，仍然繼續着說： 
　　「有興趣的還是那以後的故事。過了不多一刻工夫。松前少尉覺得在那個地方不好，便走開了。我忘掉說給敵人香煙的事。若是不給香煙而殺掉，那就有點騙人。覺得很不過意，便認眞地脫出他要給死人香煙吃去。大家都認爲是件危險事，所以都勸他不要去，但松前少尉很固持，一點也不聽。於是，大家無辦法，只好都準備好武器而隨他去了。」 
　　禿頭一口氣說完，而接着便把殘餘的啤酒一口喝下去。 
　　四砲台 
　　費了半天功夫，在司令部把事情辦完後的松前預備少尉，滿頭大　地跑來。 
　　江戶預備中尉說着「方才正聽到你的瓜島武俠傳」，現在正視地看一看老朋友的面孔。 
　　「那個故事麼？早已過去了。」 
　　松前少尉隨便這樣應付了一句，便坐在禿頭的傍面了。 
　　「松前先生，昨晚碰到谷山少尉了麼？」這是面孔之一半被眼鏡遮着的報道班員說的。 
　　「你是到砲台去了麼？」松前少尉這樣囘問。 
　　「因爲月光好，當敵機襲來時，即毫無錯誤地馬上發見，我就去拍照高角砲和敵人作戰的像去了。」 
　　「結果怎樣呢？拍得好麼？」松前少尉避樣問。 
　　「不行。砲一射擊時傍面就起來一片塵土，是不能拍照的。可以說完全失敗了。」戴眼鏡的笑着，繼續說當時的故事。 
　　「但因爲完全失敗，倒被谷山先生見笑了。」 
　　「究竟怎麼一會事？」 
　　「B十七號敵機降低高度，竟大膽地來用機關槍掃射。機關槍掃射這是不大好對付的，所以當時大家都喊防空洞在什麼地方？防空洞在什麼地方？而在頭上就有一個人喊叫。在砲台地方那有防空洞呢？若是怕機關槍就躲到砲彈倉庫去吧！這是用可怕而且高大的聲音說的。發這個聲音的原來是谷山少尉。他曾告訢我給你帶好」。 
　　「谷山指揮大砲麼？」「平常究竟作什麼，我雖然不知道，更不過昨天晚上是指揮探照燈的。這眞是一伴不容易的任務。敵人的機關槍當然要集中這個地方射擊，倒不必說，你看就在傍面就有自己的高射砲陣地。何況海上的部隊也向此處集中射擊呢？高角砲彈的碎片在天空中炸裂後就像雨點般地落下來。就在這個槍林彈雨中，谷山毅然不動地指揮着。谷山少尉的身材很高，體格又魁偉，眞是很雄壯。那副情況，即將畫出畫來。」這樣說着，便對向美術班的油畫家。 
　　松前少尉對江戶中尉說： 
　　「谷山這個人，在高等學校，大學，砲術學校，一直都是和我同班，聽說他的父親作過很久的地方長官，可以說是名門子弟。」 
　　「大學畢業的士官，也在這方面相當活動呵！」 
　　江戶中尉只是經歷不同，因爲自己也是預備士官所以特別感覺興味。 
　　在這個時候禿頭班員才注意到江戶的領章間說：「你是那一個學校畢業呵？」 
　　松前少尉接過來囘答說： 
　　「江戶因爲是畢業於高等商船學校，所以和我們的服務不同。好像是將在水雷艇服務的。」 
　　「水雷艇，這眞是一件爽快事。江戶先生，你第一次上陣，祝你馬到成功。」南條報道班員含噓地笑着，撫摩了一下自己的禿頭。（濤：亦自朝日新聞） 
社會服務 
[女教員自盡案　各界紛表不平　要求法律制裁肇事家長]  
　　（一）報載平涼路聖心小學校女教員，因責罰學生而引起家長赴校，始以辱罵，繼而歐打，以致該教員氣慣身死，令人不勝憤慨。際此物價高漲，生活維艱，各項職業中最淸苦者惟教師耳。然教師本着啓發民智之精神，終日循循善誘，教導兒童，造就人才，將來爲社會棟樑，國家柱石，責任之重且钜，盡人成知。詎知該家長竟不明事理，邈視師道，反加侮辱，鬧成巨禍，敎靑前途，奚看設想，試問子弟入學，最需教師嚴格管束，即使簿施夏楚，亦無反責之理，使觀學校當局在此糾紛之時，爲同袖手旁觀，更屬疑問。嗚呼！教育之保障何在，人命之輕賤可知，不禁爲孤苦伶仃之弱女子放聲一哭，此事想爲社會公理所抨擊，國家法律所制裁，定當昭雪於世間，決不含寃於地下！（問梅女士） 
　　（二）蘇益之先生，因受學生家長毒打辱駡，含寃服毒，爲教育而殉難。吾等仝人聞之無不髮指。教育兒童乃教員之天職，雖適米珠薪桂之時，教員收入不能維持全家生計，但終末見生活不支而惰於教育者，每個教員本爲教育而教育之精神，栽培國家未來主人翁。蘇先生既爲人師表，敎育兒童責之所在，學生課本不能按時繳到，當然應受處罰，學生劉之俊既犯上規，理應制裁。教員果若不予迫究，乃教員之失。家長爲何不重責學生，反而聽信所言，大與問罪，侮辱教師。而家長既非草木。亦非冷血動物，豈能不辨是非，任意肆虐。此不啻吾整個教育界受其侮辱，仝人等祇因力量單薄，不能爲蘇先生伸寃，特此籲請社會人士及賢明之敎育當局全市學校爲之聲援。斯高中小學校全體教員謹啓。 
　　（三）貴報載有辱死敎師新聞，請罷不禁髮指，教師之貴罰學生，本爲分內之事，學生家長何得加以干涉。今劉母對其子不加管束，而昂然住校中辱師，欺其孤苦弱女，竟至釀成命案，可恨可嘆。蘇君被辱後，其怨憤之氣鬱於胸，其呼天搶地之　蘊於心，以致於死，可謂慘矣。請賢明當局，不但令蘇君所需喪葬之費，申該家長全部負擔，且加以嚴厲之處罰，則蘇君雖含寃九泉，亦可稱暝目矣，且可以禁飭學生家長再有干涉校政行爲。（培鈞） 
　　誌謝　昨承喬天慶君助器成小學周迅文君醫藥費百元，已遵示代辦，又承王星記扇莊交來邵連生君助難童教養費百元，已送中華慈幼協會。又承滬江小學全體師生合助三百元，當遵所囑分捐上海孤兒院，伯特利孤兒院，土山潛孤兒院，併代誌謝。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
