# 1943 - 295 - 4924990

 

Page 1

 
 
社評 
[中日同盟與全面和平]  
　　今年一月九日，國民政府對英美宣戰，旨在協力日本肅淸英美殘餘勢力，完遂大東亞戰爭的最後勝利。繼之，日本首先倡導交還租界，撤廢治外法權，而逐漸實施之。使中日關係，步入更進一層的密切階段。 
　　同時，日本為實踐協助大東亞各民族的自由解放，先後促成緬甸，菲律賓的獨立，印度臨時政府的成立，馬來，爪哇軍政的解除，給與原住民參政機會，使大東亞各民族，進一步趨向於團結共榮之途。 
　　一方面由於大東亞共榮圈形勢的進展與確立，一方面由於中日關係更深的緊密，從這兩個環境的孕育之下，對於以前的中日基本關係條約自然有修訂之必要。所以，這次簽訂的同盟倏約，在客觀環境是有其必然性的。 
　　此次同盟條約與前此基本關係條約，意義上所不同的，前者因為目前中日協力大東亞戰爭，巳至休戚相共，脣齒相聯的地步；而後者不過企圖結束中日戰爭重趨和平，逐漸調整邦交。因此，基本關係條約上以及附件上，不無種種約束。現在同盟條約，不僅將種種約東一律廢除，即四十年前辛丑條約之駐兵權，亦同時放棄，這一種道義上的讓步，我們必須再度認識日本對於中國要求親善合作的誠意，除非執拗不化，頭固成見的人，都應該有一種更新的認識。 
　　綜觀同盟條約的內容，目為正義與平等，實不為過。中國國民革命之目的，原為爭取自由平等。孫中山先生在其遺囑中昭示：「最近主張召開國民會議，及廢除不平等條約，尤須於最短期間，促其實現。」二十年來，國人昕夕以求的廢除不平等條約，未易實現，直至最近盟邦日本交還租界，撤廢治外法權以後，各國和繼響應實踐，從此束縛中國的不平等條約，悉予廢除，孫先生所諄諄囑咐的，雖未能於最短期間實現，但終於實現了。 
　　我們以為在盟邦日本的立塲，修訂條約的目標，是以整個中國為對象，因此，在我們中國，也當以整個立塲去接受。履行條約，固然是雙方的義務，但是，我們知道同盟條約的目的，是在協力爭取大東亞戰爭勝利；而實現中日全面和平無疑為增强爭取勝利力量的保證，所以，如何實現中日全面和平，實為當務之急。然而，全面和平，決不是日本單獨所能促成的，我們一向主張，惟有和平區內政治上軌道，治安確立，民生安定，必須以此種事實爭取重慶統治下的人民，欣然來歸，這樣，重慶　權必將為失去民心的軀壳，決計無法有在的。反之，如果不以爭取民心為事，而欲與重慶政權用談判方式完成全面和平，可謂捨本逐末了。 
[協力建設大東亞中日締同盟條約　恢復全面和平時日即撤兵]  
　　南京三十日中央社電　中日兩國於三十日，在南京簽訂同盟條約，兩國關係於此乃突入另一新階段。三年來之中日關係，以民國二十九年十一月所訂之基本條約而化敵為友。至民國三十年十二月，大東亞戰爭爆發，我國汪主席，聲明與友邦日本同甘共苦，協力大東亞戰爭。本年一月九日，我國復向英美宣戰，表明為復興中國，保衛東亞，決與日本同生共死。同時日本亦聲明援助中國完成自主獨立、且繼之交還租界，撤廢治外法權等，着着以援助中國自主獨立之施策，付諸實施。今日東亞情勢，既異於三年以前。中日關係，亦進至運命相共之域，於是昔日規定中日關係之基本條約等，即因時勢之推移，施行撤廢。而另行締結同盟條約，此實為歷史所必然之歸趨。此次中日間盟條約之成立，不僅中國可資以恢復主權，即對於整個大東亞建設，亦有其至大之貢獻也。茲錄外交宣傳兩部共同公報如左。 
　　十月三十日上午十一時，外交部·宣傳部·共同公報：本日上午十時，國民政府行政院汪院長，與日本帝國特命全權大使谷正之。簽訂中華民國日本國間同盟條約，及附關議定書，並交換公文、於十時四于分完竣。茲錄全文如左： 
[中華民國日本國間同盟條約]  
　　大中華民國國民政府，及大日本帝圖政府，期望　國互為善鄰，尊重其自全獨立，並緊密協力，而建築以道義為某礎之大東亞，俾貢獻於世界全體之和平，並堅定決心，剷除對此有障害之一切福根，協定如左：第一條　中華民國及日本國，為永久維持兩國　等鄰友好之關係，應互相鄭重其主權及傾土·並於各方面講求互助教睦之方法。第二條中　華民國及日木國，為建設大東亞，並確保其安定起見，應互相堅密協力，儘量援助。第三條　中華民國及日本國，應以互惠為基調，實行兩團間緊密之經濟提携。第四條　為實施本條約所必要之細目，應由兩國該管官憲間，協議決定之。第五條　自本條約實施之日起，中華民國二十九年十一月三十日，即昭和十五年十一月三十日，簽訂之關於中華民國日本團間基本關係條約，速同其一切附屬文書，一併失效第六條　本條約自簽字之日起實施之。 
　　下列簽字者各奉本國政府正當之委任，將本條約簽字蓋印，以昭信守。中華民國三十二年十月三十日　昭和十八年十月三十日　訂於南京，以中文及日文各繕本條約二份 
　　大中華民國國民政府行政院院長汪兆銘。 
　　大日本帝國待命全權大使谷正之。 
[附屬議定書]  
　　當本日簽訂中華民國日水岡間同盟條約時，兩國全權委員議定如左：第一條　日本國約定於兩國間恢復全而和平、載爭狀態　了時，徹去其派在中華民國領域內之日本國軍隊。 
　　日本國根據北淸事變，北京議定條　，及其有關之文書所有之駐兵權·概予放棄。第二條　本議定書應與條約同時實施之。為此兩國全權委員，將本議定書簽字盡印，以昭信守。中華民國三十二年十月三十日　昭和十八年十月三十日　訂於南，京以中文及日文各繕本議定畫二份 
　　大中華民國國民政府行政　院長汪兆銘。 
　　大日本帝國特命全權大使谷正之。 
[首都民衆慶祝大會　汪主席訓詞全文]  
　　南京三十日中央社電　本日上午十時，中日司盟條的締結。十一時，宣傳部正式公表後，汪主席親臨國民大會堂，對首都民衆及靑少年，慶祝中日同盟大會訓話，全文如左： 
　　中日關係開新紀元 
　　中日同盟條約，巳於今日簽字了，這是在中日關係開一新紀元，在東亞開一新紀元。中日兩國從此以後，完全站在平等互惠的立塲，結成永久友好關係，以共同致力於大東亞之建設。中國和日本，發生國家間和民族問的關係，已　二千多年了，在這二千多年當中，也有極小時間的衝突，算來不過幾年以至十幾年，還夠不上百分之一。其餘百分之九十九的時間，都是和好的。但是像這般完全根據於東方道義精神，　規定　國友好關係的條約，還是第一次。這是一掃百年以來。中國所受不平等條約束縛之痕跡，完全同復東亞同胞的本來面目。從此以後，中日友好閱係，一天一天的鞏固，大東亞共榮建設，一天一天的開展 
　　基本關係條約失效 
　　將這次聞盟條約，和民國二十九年十一月三十日所簽訂的基本　係條約比較，可以看出大大不同的地方。其中最大的有兩點：第一點，是基本關係條約第三條　二項的防共駐兵，第四條的治安駐兵，第五條的「基於歷來的慣例」之駐兵，完全撒消。還有此次附屬議定書第一條第二項，聲明放棄「北淸事變北京樣定條款，及其有關之文會，所有之駐兵欋」。因為這是關於駐兵權之特細規定　所以有此特別聲明。還有基本關係條約簽訂時附屬議定書第三條，規定「日本國軍隊，除根據本日所簽訂之關於中華民國日木國間基本關係條約，及兩國間之現行約定而駐屯者外，於兩國間恢復全面和平戰爭狀態終了時，開始撤乒。並應俟治安確立二年以內撤兵完畢。中華民國政府在本期間內，保障治安之確立。」此次附屬體定書第一條規定，「日本國約定於　國問恢復全面和平，戰爭狀態終了時，撤去其派在中華民國領城內之日本國軍隊」，將這次附帶的期間和條件，完全廢除（以下轉入第關版） 
[換文]  
　　逕啓者，當本日簽訂中華民國日本國間同盟條約時，本院長與貴大使間，成立了解如左現在中華民國所存既成事項，如鑑於本條約之旨趣，須要調整者，應於兩國問恢復全面和平。戰爭狀態終了時，準據本條約之旨趣，加以根本的調整。 
　　雖在戰爭狀態繼續中，應按照情形許可，逐次由兩國問協議，準據本條約之旨趣，加以所要之調整。 
　　上述了解，應請貴大使査照，予以確認為荷。本院長順向貴大使表示敬意，此致大日本帝國特命全權大使谷下。 
　　大中華民國國民政府行政院院長汪兆銘。 
　　中華民國三十二年十月三十日於南京。 
[交換]  
　　逕復者，本日准貴院長來照，內開： 
　　當本日簽訂中華民國日本國問同盟條約時，本院長與貴大使問，成立了解如左： 
　　現在中華民國所存既成事項，如鑑於本條約之旨趣，須要調整者，應，戰爭狀態終了時，準據本條約之旨趣，加以根本的調査。 
　　雖在戰爭狀態繼續中，應按照情形所許，逐次由兩團間協議，準據本條約之旨趣，加以所要之調整。 
　　上了解，應請貴大使査照，予以確認為荷等由，本大使對於此項了解，加以確認，相應照復貴院長査照為荷。本大使順向貴院長表示敬意，此致 
　　大中華民國國民政府行政院院長汪閣下。 
　　大日本帝國特命全權大使谷正之。 
　　昭和十八年十月三十日於南京。 
[締結同盟條約　儀式隆重]  
　　南京三十日中央社電　為大東亞開一新紀元，此劃時代之中日兩國簽訂同盟條約，於三十日上午十時，在國府大禮堂，由汪行政院長，　日本特命全權駐華大使谷正之，生持下，隆重舉行簽訂儀式。中日雙方出席人員，我國方面為汪院長，禇外交部長，行政院周秘書長，外交部　次長，行政院薛副秘書長，外交部張沈兩公使，陳司長，王司長，徐司長、程科長。盟邦方面為谷大使，前田落合兩武官，太田參事官，大野淸水兩書　官，通譯小柴兩輔佐官，松平高橋兩書記官，奧田理事官等。上午九時五卞分，各出席人員即蒞臨國府大客廳，稍事休息後，十時正，途魚貫入大禮堂。此中訂簽國府大禮堂階前攝影留念。迄十時許，谷大使及隨員等在　樂悠揚聲中，始離開國府。按此次中日簽訂同盟條約，不僅為增學兩間永久友好關係　愈臻敦睦之具體表現，尤對協力建設大東亞之買獻至偉其意義極為重大。 
 
 

Page 2

 
 
[不惜以一切支援促進新中國建設　日東條首相發表重要談話]  
　　束京三十日中央社電日東條首相以中。甘同盟條約已於三十日簽訂，特發表談話，大　謂。。本日中臼兩國間締結向盟條約，硫立中日新關係之某礎，自中日兩國而言，誠堪慶賀同時大東亞之建設，因此又進一步，實具有重大意義。緣大東亞各國相百尊重自主獨立，緊密協力於大束亞建　·某於道義共存共榮秩序。以期貢獻全世界之和平者，乃帝團多年之夙願。而英美制國　亞之野心及，離問東亞各民族之陰謀，圖阻礙此理念之實現，帝國為粉碎英美此種野心，謀自存自衛起見，乃斷然崛討。邇來於大東亞各民族誠心協力下，以堅固決意，　進於完成戰目與大東亞之建設，中甘滿三國關係，因此甘趨緊密，甘泰之親善關係，亦為之增進，此外緬甸。菲律答亦相繼獨立，於是英美之舊秩序乃被遂出大東亞，復興大東亞之偉業。則着着向前推進。本年初中華民國對英美宜戰，聞明願與帝國同生共死，共同完成戰爭之決意，帝國於此乃期待本於中日提　之粗本精神·謀兩國之健全發展，希望中國之自主獨立，而發極政治力，從　建設新中國，並決意交深帝國在華一切專管租界，承認中國收間上海公共租界，厦門公共租界及北京公使館區域，實施敵廢治外法權，採取種種好意措置，以上均已完全是新。同時中華民國愈促進新中國之建設，愈得協力戰爭之成果，中日關係如此順利進展，以迄於今，本日乃於此寗行根本改訂中日基本條約，締結同盟條約，相信該同盟條約乃適應大東亞新事態，規定中日本來已有之關係大之戰爭目的與必勝之信念·始得締結該條約，帝國今後將基於該條約之根本精神，為促進新中國之建設，不惜予以一切支援·以期中臼兩國提携，邁進於完成大東亞戰爭，建設大東亞新秩序。 
　　頭山滿談話 
　　東京三十日中央社電日本名士頭山滿翁，於此間私宅對中、日締給同盟條約事發表談話如次：中國國父孫中山先生，曾立志早日驅遂東亞諸地域之英國勢力，建設完整之東亞後，中國始能立足於世界，今當此東亞十億民衆聯合一致，協力邁進建設東亞共榮圈之秋，淪方實無反對之理由，任何人均有感情的誤解，故願渝方速為醒悟，謀立足世界之大計，今此大計即踏入正軌，故今後唯斷然實踐此目的而已。此次之中田同盟，即與孫中山先生前所言者相同，故今後中日兩國國民應誠心誠意，共同至擊減英美而後已。 
[谷大使汪院長　先後致詞]  
　　南京南三十甘中央社電日駐華大使谷正之氏，於中臼兩國簽訂同盟條約典禮中，致辭全全文： 
　　本日於此，與閣下簽訂規定中日兩國間永久友好關係，及為大束亞建設，緊密協力，關係之中華民國日本國間同盟條約，及附屬議定書，並署名交換公文，實為本使所最欣快者。 
　　自大東亞戰爭開始以來，東亞情勢業已一變，中日兩國不僅早已不為第三國所乘，而作兄弟閱牆之爭，且互相協力，複歸於進至共存共榮途上應循之本來關係，此實為來亞歷史之一大轉機。帝國為適應此新情勢，貢獻於中華民國自主獨立之完整，促進其復興輿繁榮。乃決定以兩國立於同一立塲相携努力，以期達成建設大東亞之偉業為根本方針。自本年年初以來，卽着着努力其具體實現，此次之同盟條約，亦即為於最嚴肅之形式上，表現中日問之新關係者。因此前述之帝國根本方針，及帝國遂行此項方針之鞏固決意，深信亦可披瀝無遺。 
　　因本同盟條約之簽訂，故於民國二十九年十一月三十目，所締結之中華民國與日本國間基本關係一條約，乃附屬書類，均已失共效力。今後中日兩國問之基本關係，幟依照本同盟條約之規定，是故本條約實可謂為實現大東亞新情勢，及中臼新關係而具有劃期之意義。本年一月九日之中日共同宣言，曾聞明於大束亞戰爭遂行中日兩國之協力關係，茲又締結永久而根本規定兩國關係之同盟條約，如此兩者相俟，今後兩國關係必能有歷史所未見之大展開。 
　　此次之同盟條約及附屬書類，其所具有之重大意義，已如上述。今後中華民國全面和平恢復之時，可更進而發揮其光輝，固不待言。而今後中華民國國民，將舉其全力，復歸本然姿態，與帝國共同努力於與亞之大業者，本使尤深信不疑。而帝國之益因必勝態勢，以完遂大東亞戰爭之不斷努力，則中國共同之大事業，將以本條約之締結，而得有劃期的進展，實無可疑。本一使深望中華民國與帝國，能澈透本同盟條約之眞髓，以努力大東亞建設，及確保安定，而宣揚本同盟條約之世界史的意義，本日於此歷史的條約簽訂典禮中，謹略述所感，以為致辭。 
　　汪院長答詞谷大使致辭畢，當由汪院長答詞： 
　　本日和大使閣下簽訂中日同盟條約，及附屬議定書，並交換公文·為中日兩國永久友好關係的前途。為大東亞建設的前途，至深祝賀。 
　　剛棧聽見大使的高論，實在敬佩之至。誠如大使閣下所言，此次同盟條約的簽訂，有劃期的意義，貴國自大東亞戰爭開始以來，奮其國力。將英美在東亞侵略勢力　陷麻淸·同時更揭舉東亞共榮的大意·團結東亞各國家民族，一心矣德、共同　致大東亞戰爭的完遂，大東亞共榮的實現 
　　敝國輿貴國本屬兄弟之邦，貴國為大東亞開出光明燦爛之前途·敝國國民政府及人民亦繩勉心力，以期分擔大東亞建設之責任。今年一月九日·敝　曾與貴國發表共同宜言，明示以不動之決意與信念，在軍事上政治上及經濟上。完全協方，以完遂對於英美之共同戰爭。 
　　今日更依於同盟條約，及附屬議定書換文之成立，使民國二十九年十一月三十日，簽訂之中甘基本關係條約，及一切附屬文，失書其效力·敝國國民政府及人民，深悉貴國之厚意根據援助敝國，完成其獨立自主之旨趣，俾敝國能更進一步，以從事於復興，使國力民力益加充實，對於大東亞戰爭之協力，更能自由發揮。 
　　敝人深信從此以後，中日永久友好關係的基礎，堅固不搖，並且日有增益。敝人並深盼中國以內、全般的和平克復，將由此而增其速度，以底於成。此次同盟條約，在中日交誼上，在東方迸義精神上，成就極其偉大，國民政府及人民，惟有以篇實熱烈之情志，屨行條約，以期無負貴國之厚意。 
　　大使閣下·自開始修正條約交　以來，以深區的同情，遠大的眼光，爲中臼兩國及大東亞前途。。完成此光榮的使命，敵人於此敬致其欽佩之忱。 
[日本政府　發表聲明]  
　　東京三十日中央社電中日同盟條約成立後，臼政府就此發表聲明如次：帝國政府，日於二十甘與中軍民國締結「臼本國中華民國間同盟條約」，此條約締結後，「關於日本國中華民國間基本關係條約」，及其附屬文書，即時失其效方。中日間之條約關係，於此已見」劃期之發展，帝國政府前曾以本年一月九日之聲明，關明適應大東亞戰爭發生後之新事態之帝國對華方針。　來帝國即根據該聲明所記明者，着着付諸　行。現以積極援助，以中國自主獨立，與發揮國民政府政治力爲基礎之新中國之迅速建設，同時國民政府亦呼　日政府之　策，努力自强强化對戰爭之協力，中日新謂係於此已貝順利發展。 
　　惟自大東。戰爭發生後，大東亞之情勢已因之一變。蓋當此戰爭發生之則。英美於大東亞甚多　行，帝國於締結中日條約時，亦不能不顧英美之殘暴事實·然自大東亞戰爭發生後，英美勞力巳被驅出大東亞，國民政府亦書英美宜戰·於此中日兩國已掃除過去一切障磚，以着隣友好返歸原來勢態。今為相携確保大東亞之安定·謀其復興，即期逮成兩國之共同使命。關於該條約關係·亦已共認有適應新事態，予以調整之必要·是即此新條約終目締結之原因。 
　　帝國前已與滿洲國。泰國·緬甸。菲律資。等國，確立以道義為基礎之密協方關係。今乃復　中華民國之間。確立兩國提携之新基礎，確保大亞各國共存共榮之新秩序、已着着進展。於茲帝國政府除期待兩國關係·基於中日新條約根本精神。而有劃期之發展外，對於中華民國自主獨立之完成，今後更不惜予以一切接勛，以期兩國相互向完遂大東亞戰爭建設大東亞薪秩序邁迪。茲特向中外國明帝國政府之所信。 
[汪主席昨晚廣播　使民衆暸解盟約眞諦]  
　　南京卅日中央社電中日兩國巳於卅日簽訂同盟條約，從此兩國結成永久友好關係，緊密協力於大東亞之建設，其意義至為重大。汪主席為使全國民衆澈底瞭解盟約之眞諦，特於卅日晚九時卅分，對全國廣播，閘釋盟約內容。最後　勉國人，　以勇猛　進，　苦耐勞之精神，再接再厲，完成復與中華，保衛東亞使命，語極精暢懇尋。全國民衆於音機中，恭聆領補之　示後，極為感動，迄卞時四十五分始畢。 
[谷大使對日記者　發表感想]  
　　南京三十日中央社電中日同盟條約締結後，日駐華大便谷正之氏，於三十日下午三時，對日　設者團晤談所盛如次：中日同盟條約　為中日兩國國民，於自覺共木然之姿態，不受第三者任何妨害，而同其心意所締結老。今日在簽宇典禮中，憶及過去盡力於基本條約締結之阿部大將等，益知先有基本條約於　雜國防關係中之圓滿皆成，乃復有今次盟約之締結。此次條約，司謂量在　　。蓋此並非為英美式條約之法的對立，而爲道義的信賴關係，故必能益增菜亞非常的力量。至此條約將發生如何重大之影響，則不須吾人變念，弟因此猶如卽見太陽之放光，可不必問山由草木受惠與否也。此外因新條約之成立，大使館機構陣容將作適當改革·固未可知·但今後自當依據新的理念，從事一切。總之大東亞戰爭發展中，中日今臼之關係，不僅最合道談之原則，且已向世界闡明條約上之同盟字樣，已確證在大東亞之中日兩國，為永遠友好之盟邦。進而言之·同盟云者，實更表明血盟之意美也 
　　日大使召館訓話南京卅甘中央社電　中日同盟條約於昨（府大禮堂簽宇後，日大使谷正之特於十一時十五分，在大使館召集全體館員訓話·並劬以認識時局，努方　進。南京三十日社電　中日同盟條約於三十日上午在國府大　　　訂完學·汪兼行政院長特於當日正午，在北極閣　　，設　歡宴，雙方全體 
　　盟約經中政會通過南京世日中中社電三十甘·中日兩國正式簽訂同盟條約·附屬講定事及換交，關於兩國以前簽定之中甘基水關係條約，及一切附屬交書，自此次同盟條約實施之日起，一律失效。業經廿九日中政會臨時會議決議通過，並送立法院備查。 
　　宣部請褚外長廣播 
　　一南京三是日中社電中日同盟條約，巳於三十日島十時，由我國汪行政院長與甘本駐軍谷大使在國府隆重舉行簽訂儀式，宣傳部爲慶祝此劃期之歷史偉舉，同時為使全國民案澈底明瞭訂約之意辦起見，特定於三十甘起，在中央廣播電台舉行中臼同盟特別廣播。常臼廣播節目如次：三甘下午九時十五分至九時三十分，中大學生廣播，內容爲（中日同盟條約簽訂我們靑年應有的決意。）同日下午十時廿五分至十時五十分，褚外交部長廣播，題為（當中日同盟敬告同人）。 
[物資審委會議決各要案]  
　　南京卅日中央社電　物資統制審議委員會，為謀職時整個統制政策，圓滑推　物資配給合理化起見，特於卅日假國際俱樂部，舉行第八次委員會議。由該會委員長周佛　氏親臨主持。到五十除人，三時開會。首由秘書長報告，評由周委員長報告，及幹事會上海分會事務所實業部糧食部及有關各部衆報吿。報告畢·開始討論要案：計　棉少布槍定價榕品質、提謂公決塞，決議通過。　廣東配給棉紗棉布　　迫認案、決議照交馬數量範國內撥與之。　蛋　統買統賣實施　法·議決原則通過、申上海中日雙方先行寶施，　全國商業統制總會·與南通大生紗廠，訂立合同·代收綿花，提請追認案，決議通過。　相制品集中配給　法，及棉製品生產配給規則草案，　請追認案，決講適過。　奉行政院令審議米糧收買資金案，及貨放米糧採端資金辦法案，提講公決案，決關業與中央儲備銀行訂立合同，並謂密議會追認。。麻類及綿製品移動取締臨時辦法，經幹事會通過，提結迫認案，決議通過。　棉花統買配給暫行方案草案，提講公決案，決議通過。　油糖統一管理暫行方案，提請公決案·決議通過，六時許始散會 
[印民千餘人　襲運糧火車]  
　　里斯三十甘中央社社電據新德里電，傳有印度飢民千餘人　擊開往加甭各答之運糧火車，致死傷者甚多。 
　　日內瓦三十日中央社電德國新國社載英國消息：印報界指謫英印事務大臣阿梅里並不對下院發表印度　殍之正確數目。漢特斯坦泰晤士報之特派員稱：彼曾環遊孟加拉之東部，而覺得該處受災最烈·工廠因工人之體力　竭，而關閉者甚多且孟加拉更受特別之困雖·因國防之措施以及船舶不准通航於河上，以此實阻碍以食物供應平民之工作。 
[德蘇軍攻防戰　激烈進行中　義南部英美軍進攻被擊退]  
　　柏林三十日中央社電德元首行營戰報稱。。激烈之攻防戰，刻仍在亞素海及聶伯河套之間進行中，該河灣曲部份迤四之克里伏羅格城附近戰事特別激烈，敵軍以較强之兵力來犯，企圖突破德陣，已被截擊，德軍於英勇抗一戰後，保持原來陣地，並擊毀蘇方坦克車四十三輛，克里伏羅格之北，德軍反攻，敵軍顽抗，數步兵及坦克車隊數隊，曾因此而死傷慘重。戈美軍之兩側，敵軍屢次來犯無效，　軍於反攻時　復失地，德軍於進退多次之陣地中，擊毀敵坦克車三十六輪。斯摩倫斯克之四，頃巳展開激烈之攻防戰，敵軍於利用重砲聶炸後，即連續發動攻勢，並有多數之坦克車及飛機與之呼應，我英勇之步兵在重砲掩護之下保持其陣地，東綫其餘戰區中，期僅有頓生動之局部戰事，尤以克里契夫迤四地區為甚。義南部伏爾都洛河兩岸，英美軍曾發動局部之攻勞，均被擊退，德機則對向別綫進行之敵方部隊施行有效之轟炸。 
[緬日陸軍機隊　轟炸坦浦爾　日軍並砲擊怒江東岸]  
　　仰光三十甘中央社電緬甸方面日陸軍機隊，曾於一十八日十午轟炸納夫河上游地區坦浦禍之敵兵愛及倉庫，有一處中彈起火，日機全部安返。 
　　里斯本二十日中央社電　據中慶來電，　　　　　江兩岸渝軍，因已　日軍包固，急欲脫出包圑圖，故刻兩軍似正展開　戰：渝軍事委員會發言人二十九接見外國記者時亦會發表，戰　集中於　越東北四十　，高黎　山睙之要衝馬面關附近，　時並承認日軍除極　隘之地區外，已將怒江渡河要點悉數佔領。現渝軍只可於此狹隘地區間尋求出路，據前綫消息·日軍正以砲擊怒江東岸渝軍·同時更謀於馬而關背後遮斷渝軍之退路。完成大包圍網已僅為時問問題。新幾內亞空戰擊落敵機十五架 
　　東京三十日中央社電據南太平洋臼軍某基七日下午三時三十分左右，在新幾內亞島芬希哈罕附近與敵p40型關之廿票交戰，擊落其中十五架　其中不確者三架，。機自炸者一架，未歸還者四架 
　　里斯本三十日中央社電·新金山來電，新幾內亞敵軍司令官少將葛多曼，最近於新幾內亞芬希哈罕被日軍航空部隊炸死，其遺骨巳於二十入日運同新金山。 
[首都民衆慶祝大會　主席致訓]  
　　南京三十日中央社電本臼（三十日）上午十時，中日雙方在國民政府大禮堂·簽訂中臼同盟條約·從此中臼友好關係，愈臻敦睦親普。消息傳來舉國上下，莫不歡欣鼓舞。首都七十餘萬民衆在熱忱興　之餘，自動於上午十時半在國民大會堂　行首都民衆慶祝中日同盟聯訓大會。汪主席特親臨訓話。大會盛况空前，情緒倍極熱烈，各院部會長官蒞臨參加者有陳立法院長，王華北政委會委員長，溫司法院長，陳中委璧君，周副院長，朱副司法院長褚外長，林宣傳部長，梅內政部長等。十時半，大會儀式開始，全體　立，唱國歌。旋由林宣據部長致訓，並宜謮中臼同盟條約文，全體鼓掌，表示熱烈雍護。十一時正，注主席在雄壯軍樂聲中，御新國民禮服，糖神奕奕，蒞臨會塲。全體旋肅立致敬，向領袖一鞠躬，並高呼汪主席萬歲，領袖萬歲，聲震雷動。旋請頓袖訓話。語極懇擊，全體聆訓，極為感動，歷一小時許始畢。末由周市長領導，高呼口號然然後閉落大會后，舉行遊行。參加軍憲警學生公務員黨員商民及民衆二萬餘人。由鍾任奇領導，前往國民政府遞呈致敬電文，並赴日本大使館日軍總司合部海軍武官府等處訪問。當各代表訪問日本絏軍司令部時，而謁　大使及松井總參謀長致敬，並申謝意。恭呈向東條首相致敬電文，表示首都全市民衆講伸謝忱。並請轉遠日本政府當局，及對前綫戰十，表示最大敬意。 
[莫斯科會議後　將簽訂協定　大約分為軍政等三類]  
　　阿姆斯　丹三十日中央社電德國新聞社引莫斯科消息稱：莫斯科會議所產生之首批文件，或將於整理技術上之細目後，在星期日　訂各協定，大約克分為三類，其一與開關第二戰綫及其他軍事問題有關，其二則有關於戰後三强之合作。各方確信美將以較前更正式之態度以保持合作，但或不致簽訂長期條約一如英蘇間二十年有效約，三國問之第三種協定，即規定組織一永久之反軸心團遜邦團體，而賦興解決當前之各軍事及政　治問題之權力。 
 
 

Page 3

 
 
[本市各保甲區　提早冬防]  
　　各區保甲當局以冬季轉瞬將農難免霄小活動，為預防起見，特提畢開始冬防·巳飭會各自　團員·於夜間値崗時，切勿懈念·對於形跡可疑客·尤應嚴予注意，務使　小竊賊、在水年冬季無活動餘地。 
[中日簽訂同盟條約　全市熱烈慶祝　各區舉行集會聆訓]  
　　中央社訊　昨日上午十一時正，國府宣傳部正式公布中日簽計同盟條約消息後，全市民衆歡騰、晨起即開始熱烈慶祝，國旗飄揚全市，氣　煥然一新，各區准時相織舉行集會聆　，盛况空前熱烈。中日兩國自締結基本條約以來，兩國朝野根據道義精神，相互協力提携，茲自大東亞戰爭揭開序幕，國府於本年一月九日宣布參戰，英美侵略勢力　淸殆　，東亞形勢，改變一新，中日連　，飛　發展，　手向建設東亞新秩序道進，本年友邦日本協力將全部租界交通，完成中國獨立自主，中日關係更臻圓滿境地·而中國亦達成復興基礎，昨日中日兩國，在首都隆重舉行簽訂同盟條約·今後兩國關聯益深牢固，全市民衆聆此喜訊，其不異常歡忻，當日上午即擴大舉行熱烈慶祝。 
　　本市各機關公務人員及黨務工作人員保甲靑年、各界代表曁全市大中小各學校學生，為慶祝中日同盟條約簽訂，特於事前分別集中預定各大電影院·恭　主席在首都廣播訓詞，盛況空　熱烈，市府各局周長及各關長官曁公務員黨員保甲靑年及各界代表，集合靜安寺路大光明電影院不下二千餘名，大中小學生則分別集中於一區大上海大華兩戲院，至八區南京國泰及滬西虹口南市之中華等五戲院，更為擁擠，不下八千餘名，各院無不充滿振奮熱烈特緒。市宣傳處處長梁秀予昨並於大光明戲院廣播電影大會中致詞，報告集令聆師意教。 
　　各預定集中戲院·事前特裝置收音機擴聲器以俾准時收播主席訓詞·為內正中高將巾國國旗兩面·布置簡　　重全體代表均於九時半列隊入塲、中聯電影公司亦派員在各院　製　訓會塲新聞影片，準時開始儀式·首先報告集合聆訓，及簽訂同盟條約意義畢，即收聽中央與友邦代表谷大使簽約廣　　·即恭　轉　主席訓詞，音響清晰明期，語語動容，全塲極為振奮，主席訓詞韓播畢，各院並放映中日關係進展各種影片，至下午一時後始告完畢。 
　　本市民衆方面全市各商店及居戶無不遍懸國旗，並准時熱烈恭聆主席轉播訓描，全市谷電影院於昨日起在放映正片前，加映標語幻燈片，此外全市各區　路及分用軍輛電車汽車三輪車人力車等廣　彩色標語，　句動人。宣傳處並特擺製五色小　俾單，在全市各區散發，本市靑少年團車黨部海員黨部及其他民衆國體，並特組織宣傅隊十四隊赴各要衡街頭，分別演講中日同盟條約意義，同時　員黨部洪門聯合會，策動各區保甲自由發動民問舞獅各技術音樂團體，在道衢馬路巡迥表演，各區充滿熱烈慶祝，氣　萬千喝·又本市各娛樂塲所遵市府通知，為示熱烈慶祝　見·特將　業時問，展延至深甯二時止。 
　　中日同盟條約，昨在京正式簽訂，全國上下朝野宮民聞悉·異常振奮與歡騰、上海全市金融工商各界、莫不一致擁護，昨本市各葉市場，人心更　興奮，金融益形穩定，最近市場無　流言，完全淸減，中日經濟提携，益見緊密。 
　　市黨部昨為擁護中日同盟，策動各區演請隊員，臨時儲用大型宣傳車一輛，於上午十時四十分自黨部出動·經由北四川路·外白渡橋·北京路·南京路·靜安寺路·愚園路·極司非而路·愛文義路·新聞路·西藏路·福州路外灘·愛多亞路·大世界·老西門繞中華路至十六舖，法大馬路·霞飛路·福煦路·浙江路界路直至下午四時返部、沿途散發傳單·高呼日號。 
　　本市新運分會，為東亞民族發動聯合攻勢，中日訂立同盟條約·特組織娛樂塲所特種宣傳隊，於下月一日起，分赴一八兩區內各遊樂塲所輸週演講，並令各區支會亦分別組織宣傳隊，即日起展開宣傳工作。 
　　中華民族反英美協會、昨日召果該會高級幹部舉行臨時會議，發表宣言·擁　中日同盟，決領導全體會員，堅定信念，擁護政府爭取戰爭勝利，促進全面和平。 
[郵局改訂　國際郵件資費　自十一月一日起]  
　　上海郵政管理局為改： 
　　訂國際郵件資費、昨發通告、自本年十一月一日起、將各種國際郵件資費重予改訂，茲將新訂之各項資費列後： 
　　國際郵資表第三資：（信函類）每起重二十公分二元，每續加重二十公分一元六角。（明信片）單一元二角、雙二元四角。（新聞紙第一類）每重五十公分四角。（書籍印刷物貿易契等類）每重五十公分四角，惟貿易契每件起碼郵費二元。（掛號費。每件三元二角。（快遞　號費）每件七元二角。（平快費）每件四元。（代收貨價掛號函件及包裏）每件額定資費三元二為。（保價信函）保價費四元。（保價箱匣）尋常郵費每重五卞公分一元六角，紀碼郵費六元四角，保價費四元。囘執每件二元四角·查詢或補發回執每件三元二角，撒回或夏改地址，每件五元三角更改代收貨價價額每件五元二角。第四資：（代收貨價掛號函件及包裏）（暫停）每件額定資費三元二角。（保價箱匣）尋常郵費每重五十公分一元六角，紀碼郵費六元四角。（撤回或更改地址）每件五元二角。（更改代收貨價價額）（暫停）每件五元二角。第五資。（新聞紙第一類）每重五十公分四角。（書籍印刷物貿易契等類）每重五十公分四角，惟貿易契每件起碼郵費二元。（掛號費）每件三元二角。（平快費）每件四元。（保價信函）保價費四元。（保價箱匣）尋常郵費每重五十公分一元六角·起碼郵費六元四角，保價費四元。撒囘或更改地址每件五元二角。囘執每件二元四角，查詢或補發囘執每件三元二角。 
[陳市長　明晚廣播]  
　　中央社訊　陳市長定於十一月一日下午十時廿五分·以立法院長資格·在上海電台廣播演講，屆時希置有收音機者注意收聽。 
[第一·三及滬西警局　明日正式合併決定合併　要綱辦法]  
　　本市第一第三及滬西警察局。為完成大上海警政之統一，決定於下月一日起，正式合併，第三及滬西警察局於一日起廢止，其所屬之各分局直屬於第一警察局管轄。至其合併之要綱，亦經訂定辦法，由第一警局於前日以第一○一五號警令公布之·茲抄錄其原文如後。 
　　率市政府令：十一月一日氣，廢止第三警察局及滬西警察局，將其所屬之分局，直屬於第一警察局，茲依合併之要綱訂定辦法於後：　關於兩局廢止後之人員整理一案，應依據後開之計劃施行之，為整理未了事宜計，於第三警察局及滬四警局各設辦事處，名曰一第一警察局派遣辦事處」及「第一警察局滬西辦事處，」本辦事處之所需人員，僅由於各處餘留或派遣，不得設置辦事處長，其期限以十一月底為止。　中央分局遷移至麥蘭分局，並廢止麥蘭分局及小　門分局，從新合併設置黃浦分局，以管轄中央分局及麥蘭分局半部區域（麥底安路以東）及小東門各管內區域。中央分局　應於十一月一日起，將中央分局從速遷至麥蘭分局，而編組黃浦分局，開於黃浦分局之編組事宜，應據另行提出之計　辦理之，麥蘭分局內其餘半部區域，於十月三十日，應歸霞飛路分局管　，小東門分局，於十一月一日起，改為黃浦分局小東門分駐所。　麥　分局長應將麥底安路以四區　（麥底安路不包括在內）內之動務人員，先行計核，於十月世一日，將其分屬於霞飛路分局麥蘭分局之霞四亞預備隊，一俟指定宿會籌備完竣，應即行議入該處·　滬西警察局撤除後第一第二分局合併為華山路分局，設於滬西警局之舊址，第三　四分局合併為長甯路分局，　於第三分局舊址，滬四警察局長，應於十月卅日，據另行提出之計劃　行編組事宜。　關於遷移之經費，應於第一第三警察局與該區內公署財政處施行交涉。　關於共他事項另一行公佈之」。 
　　渡正監氏發表談話 
　　第一·三警局副局長渡正監·昨接見泰晤士報記者時宣稱：一三警局及前滬四警力，將於十一月一日實行合併，惟在以前租界時代一·八兩區警察制度·各有不同之外國色彩，尤以前法租界極似法國陸軍制度。無論如何，今目將使其在同一統治命令下，逐漸代以中國政府之警察制度為基礎。關於各警區人員，對新制度下，所發命令之抵觸行為，將予阻止，但外國制度之優點，則仍予保持，例如控告室之制度，即為其中之一。對於警察人數問題，渡氏謂足以應付有餘，例如東京人口七百萬，而警員人數不過一萬六千，以此比例，則本市警力，自應較彼為强。 
[日興亞觀音　風迎來滬]  
　　中央社訊　日本著名興亞觀音，昨（卅）日下午四時東京梅上尊融大法師，乘機伴送至紅橋機塲、當由四本願寺總長小笠原彰眞及大東亞佛敎會光聞良雄，中津彰敎，與世盛智耶，朱正東，陳備良等。恭迎至西本願寺，再行接迎禮·膜拜誦經。歷一小時始告禮成。茲　該佛現暫由世本願寺供奉。定下月二日恭迎至玉佛寺慰靈法會中供率。 
[保健會籌募　貧病救濟費]  
　　本報昨代收捐欵 
　　中國保健協會籌募貧病醫藥救濟經費，本報昨日代收捐欵列下。孫克仁六千八百八十元，王季眉一千元，童侶靑·大成公司各八百元，楊佈侯五百元，梁榮賽四百元，光明水瓶製造廠二百元，李惠官一百元，共收一萬零六百八十元，連同上日收到五十一萬九千五百七卞元，兩共合計儲券五十三萬零二百五十元正。 
[簡訊]  
　　天下半月刋出版 
　　天下半月刋文增鉅子葉勁風主編，由前旅行雜　主編趙君豪任編輯顧問，創刋號十一月一日出版，內容注重山水人物之記述，以及一般富有思想之專著散文小品等，兼容文藝小說，精彩豐富，第一期限天下之道，古今思想點滴，從三笑說起，藍天，午夜翻書記，初訪蓋叫天等精　之作，兩大長篇，一為世界名著「流犯餘生　，」一為創作「三眠，」一此外有大學女兒生括素描，介紹日本的婦女，及「天下人生信箱」等，印刷精究，每册售洋十元，直接定閱，特價七折，社址上海四涇路二十四號A一號室。 
[消煤球恐慌　盼籌補救辦法　以期減輕是民生活負擔減輕市]  
　　居民炊煮不可或缺之煤球一項，最近現貨應市、仍甚缺乏，居民如欲購得些微煤球，殊非易學。記者昨特走訪各經售煤球之商號，各該經售店均為適應門市需要起見，皆於深晚或隔夜派員及携帶容　逕往素市交易之製造廢等候俟次日　車得之製成煤球不過數擔，多則四五　而已，但居民早於該店門有列隊等候，雖照章每人限購中儲券五元，究由數量不充，不一時即被爭購。居民因無法購得充分煤球，乃輾轉設法、結果實造成黑市「買賣」。如此情形，若再長此以往，非特妨礙市民生計，抑且　關社會整個治安。今一致殷盼關係當道予以一秉初衷，從速籌劃補救辦法，以期即刻澄淸此種　法　勢。現貨缺乏三大癥結 
　　昨又據另一方面消此次煤球　爾發生缺貨現象、約有下列三大癮結：　製造廠藉口成本高昻，要求酌增售價，終被當　拒絕接受，故减低生產量。　經售商因車得現行有限，反之去路暢旺，同時所定利潤不敎開支、爰各黑市出售，翼獲非法厚利。　煤屑來源稍減、及當局甫在　整配給機構，故各廠所得原料不若過去充分。 
[盛宣懷百齡週辰　親友祭義助學　盛氏昆仲捐助學金一萬元]  
　　盛恩頤重頤昇頤昆仲諸君以本月二十二日為其先公盛宣懷宮保尙書公百齡週辰，盛氏生平好義勇為，仰體先志，特將親友祭儀分贈慈善機關十處，本報助學金得一萬元，仁風義舉，殊堪欽佩，謹代淸寒學生道謝，茲錄盛氏昆仲來函於次：敬啓者，茲因本月二十二日為先嚴宮保尙書公百齡週辰，遲承親友諸公，惠頒祭儀，誼不容辭，竊念先公生平好義勇為，飢溺猶己，恩頤等仰體先志，謹以十萬元區為十分，分贈慈善機關十處，每處一萬元正，爰致貴報館支票一紙，計國幣一萬元，即祈察入，並賜收條為荷，戔戔之數，勉自效於高深，欵欵之誠實有慚於博濟，諸惟荃察，順頌公社。盛恩　重　昇頤率子姪等謹啓，十月二十九日。又吳民芳氏令堂壽儀助學及柳良材氏節筵助學，原函均載今日社會服務欄。　　 
　　昨收助金 
　　昨收到之助學金列後·盛恩頤重　　　一萬元，（為先嚴宮保尙書公百齡還辰親友祭儀移助　吳民芳（令堂王太夫人六旬壽機移助）五千元，上海公司二千五百元，楊心愼（拾遺）一千四百元，柳良材（孫女彌月親友賀儀並節筵資）一千元，兌記六百元，劉月軒二百元，黃沅浦謝英各一百元，蕭嘉安五十元，董繼雄（二十歲誕辰紀念一念元，姚君　浦緝庭慶長子福康墮馬未傷各十元，共收儲券二萬零九百九十元，結存二百四十二萬六千七百三十四元。百樂門不幸敗於西靑 
[體育　普及杯圓門球　昨日展幕賽　百樂門不幸敗於西靑]  
　　熱心體育之夏士魁君發起舉辦之普及盃圓門球賽昨於下午三時半在慕爾嗚路光夏中學內三省球場揭寡、聞蘭事·林廣侯。二老親臨行開球禮·周邦使·潘三省。黃雨齋相繼致開慕詞，南國影后李綺年女士為女子　開球，美人魚楊秀瓊，全持拍賣義球，　購結果，沈銀水以三萬元購得。並由各大善士自動認捐，掃數捐助慈善機關，最後由主辦人夏士魁答謝辭。 
　　男女三塲角逐經過 
　　華影V隊，首先登塲，華影不負衆望，上半時華影淨勝三球，易地後，V隊陳連發鄧念曾相　命中，頗有中興之衆，華影也非弱手，許良金家標亦建樹立功，時間告終，華影六對三告捷。女子賽開始，黃明媛容淑儉雙管齊下，明媛猿臂高舉，球應擊入網，未及二分鐘，竺承然建功而返，四靑始由M捷窟洛夫扳囘一球，結束上半時，易地後西靑女林諾夫橫射鵠中，汪印蘭搶救不及，成二比二，綠隊進攻嚴蔚雯黃明媛雙雙中的，西靑終相差一球，三比四敗陣。壓軸登塲，百樂門守將董錦才誤卯，臨時以姚崇庖代，種下禍根，球入禁區，無有不入，西靑浮尼克三元連中，陶勃林基乘虛鵠中，使百樂門健兒士　鬥志，上半時西靑以七比二佔先，再戰聲中，百樂力圖反攻，張少卿包松圓均有建樹，無奈失分過巨，西靑終以八比四勝百樂門。 
　　二萬元捐贈助學金 
　　着及盃揭幕賽，承潘三省，黃永康各捐一萬元，王承烈汪德順各捐五千元，其他如黃雨齋等約慷慨解議，合計八萬元，連同沈銀水拍賣義球一雙，兩共計十一萬元。捐助下列各慈善機關。申報助學金二萬元，新聞報貸學金二萬元，幼幼敎養院二萬元，女靑年會托兒院二萬元，難意敎養院二萬元，及上海女中附設之義務學校一萬元。行際盃小型球 
　　行際盃小型球聯賽，昨日複賽二塲，合衆以三比一克海誼甲，上企則以六對〇大敗錢鑫昌，合衆對上企之決賽，則定今屬十一時在徐匯中學球塲舉行·賽前另有補賽二塲秩序如次：和興---萬大（補賽）上午九時，豐田---南國（補賽）上午十時，合衆---上企（決賽）十一時 
　　百强盃展期 
　　百强盃國門球賽，原定今日下午在光夏中學球塲舉行，現因籌備小及，改期展幕。 
[兒童圖足球賽　東華戰葡萄牙　今晨十時在逸園]  
　　上海兒童圖　館，為　募威海衛路新館舍經費，全辦之足球義賽，特請東華與葡萄牙兩隊，今日、星期日）上午十時在亞爾培路逸閘交鋒，風雨無阻。特請市府趙秘書長行開球禮，林康侯主持拍賣義球，寰　登親臨給獎，賅盃由瞿　康及劉正明捐贈，門票分二十元，五十元，及百元等三種。預聯門券乾，可向辣　德路入塲，東華最近鋒鋩畢落，此次　隊則老將馬山兒，維克泰、考司坦，柯拉沙等，均出馬臨陣，而前法商台柱鮑休脫亦拔刀相助，益覺錦上添花，東華北國名將韓福楨亦聞風來歸，陣容愈臻理想，出塲人馬，昨由賈幼良公布，因莊友仁戰麟經不克參戰，故略有該整，小將陳明哲　充右　，屆時精彩鏡頭必多，陳綫如下： 
　　東華隊 
　　梁樹棠李　壵 
　　張李甯　孫錦順 
　　緰邦　張林根譚福楨賈韓寵良海 
　　王錫勝陳明哲 
　　（預備員）廖子明曹舉芳 
　　葡蔔牙 
　　馬山奧列維拉馬　亞 
　　羅兒　白柯拉　 
　　遼　考　司坦蓋　恩 
　　柴維克　鮑休脫 
　　　　J羅榮　A柯拉沙 
[保健協會今日　綱球表演賽]  
　　中國保健協會為提倡國民保健普及免費健康檢查舉行慈善　遊會議募　費巳於二十四日在藍　舉行，惟網球表演賽，因地導未能舉行，茲　期至今日（三十一日）下午三時在巨福路一七五號補賽，全滬網球名將如王文正，陶　球，周冠軍，張定　，許承位，豪國衡，蔡國基，梁德光，劉念義，李國　，李磊石諸君，俱係第一流選手，將金體出席，作慈善表演賽，不收門票，凡捐　人時收據或園遊會票根，保健協會會員證及請東諸君，均歡迎前往參　。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[評言　職業介紹機關]  
　　前論失業的將苦，　為增加生產是存　於人力與物力的同時集中、一面既然高呼國家之增產一面即不能坐視人民之失業，因此，職然介紀機關的有力文援與普　設立，實有必要，聲由此足以减除一部分失業的嚴重性，解決一部份全社曾之經濟問題。 
　　本市　業介紹機關，前有中華職業教育社附設之上海職業指導所·靑年會之職業輸導部，以及寰球中國學生會之戰業介紹科等處均係私入團體辦理，頗著成續，憎限於經費等籌關係，先後停頓，殊為可惜；大東亞戰爭以來，市政當局、鑒於職業介紹事業之重要，乃由一區區公署社會福利局，積極肩起是項實任。以謀解決市民失業的痛苦，誠覺可以欣幸。 
　　盟邦日本辦理職業介紹事業，素稱發達，且也著成績，可資取法，而世界其他各國，亦罔不注意推進；我國辦理較遲，社會謝此，尙少認識，以故發展之過程，殊為迂緩，今後亟宜注意宜導，務期普避明瞭，而對於工商界之聯絡、尤不可少·更須一改以往惟情是用之因襲制度，而能甄拔眞實之人才，使個入輿事業，購有裨益，以達事得其人，人得其所之目的。 
　　在現今戰時體制下，既須集中全力來發展生產事業，對此人才問題實萬不可以忽視，而普遍的解決失業，公正的甄拔人才，實有賴於大規模設立公共職業介紹機關·希切各方盡力倡導，推進、，並且發揮這樣一個事業，以謀國家社會之福利。 
[證交對經紀人　訂管理條例]  
　　嚴加監督防制操縱 
　　華商證券交易所奉令籌備復業後，業已準備就緒，將於下月中正式開拍，茲悉該所之營業細則，業經財實兩部核准公布，將來開拍後·各項交易進行均須按照該細則辦理·不得任意更改·幷悉蹬交當局對於經紀人尤嚴加監督，其 
　　規定條例 
　　如下。　經紀人對於水所軍程及營業細則，市塲公告及一切指示，悉應運守，勿得諉為不知任意違背。　經紀人對於本所。應負其貿賣所生之一切實任。　經紀人咿於本所指定之地點內設置營業所。　經紀人關於買賣·應備用本所定式之帳薄，及其必要之補助簿，　經紀人應將所用帳簿置於營業所，得隨時檢查，如有詢問，　即答復，不得拒絕。　經紀人在市塲從事置賣，得 
　　設代理人 
　　於設置代理人時，須將代理入之履歷書送交本所審查·經核准後呈部備案、方為有效，代理人之名額，每經紀人以一名為限·其他關於經紀人轉讓歇業等亦均有詳細規定，不得任意更動。又悉此次復業後，決暫先開拍現貨·禁防經紀人有操縱情事發生。 
[十底比期　辦理完竣]  
　　　今日爲工商業十底比期，銀錢業各行莊對於到期之款，以及新信用長期放款，在實飽緊縮原則之下，分別辦理，已於砟日完竣·茲　　十底到期之信用飲催收成續頗佳、惟一個月至六個月不等。另訂放戰獎約利率重議的予提高，聞時日為止，到期之　　償者約十分之七·而通融展期實僅十之二三·　漸信用貸欵各莊仍予的量貸放，惟調求堪必須看充分之用途·及殷實之　保證人，並以發展生產　者為限，利率雖視市面而定，普遍約月息三十元，聞成交之新貸飲並不在少數，今日因為星期日各行莊循例休假，所有十底一切應辦手續，統於昨日 
[華股趨勢]  
　　昨華設始漲終跌，終稍微降，數日來流言一掃而空，各方人心漸見不支，午刻浮多亦起軋結，勢尤　軟。週末成交不旺，因證交正式復業有期，大戶多頭未動，各股雖小有限。今分述各業股於後。 
　　紡織　永安紡織一見新高價復，瞬即步小半關餘，午後更見低落；大生一廠市平，無成交，三廠做小半關，中紡下降甚多；信和所降不巨；榮豐一見新高價後見做小，成交頗旺；其他小票面織造股尙穩，天綸，大公，新豐，綸華等做價仍比上日為高；中國絲業平定；景福衫襪與上日價同、長綸平穩 
　　百貨　永安公司上日所升不巨，故囘小亦微，農開堅挺，不久步小，終與新新及國貨公司各疲少許，中國內衣退至關邊。 
　　新藥　新亞藥廠初在關外做開，俄日囘下，與中法均反軋小；九福製藥亦陣·中四，斯星各升半級，五洲、僧誼仍平。 
　　金融　搜　者復起、大在開　上升；金城，　業津幫巳無貨吐售，均　做高；上海浙興亦有做開，價輿中一信託均平，通易信託又告微升、 
　　文化　商務　館突見做高；中華升援囘平；世界起伏後軋平。地　　永興求供掙扎，終稍同低，聯　與新益亦稍做小。 
　　公用　華商電氣在關口做開，略低；閘北水電盤平。 
　　實業　大中華火柴有某戶吐出，仍難振作，南洋與華成烟公司均平；久安實業堅定；大通營業，中國與國華投資成交在前日價左右，康元製罐升後囘低，標準味粉再升；新亞建業微見挺升；大中華實業呆滯；餘少交代。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債，巳恢復現貨置，價巳平定，人心呆穩，交易淸稀，甲乙丙丁戊五種均見軋小。 
　　拆息　昨農本市錢業公會拆息仍懸一角二分未更，銀錢業十底安波，銀根有囘　之望。 
　　糧食　昨仍繼續昂騰，查米糧販運，雖然加艱，但零到依然不惡，何如販戶藉口居奇，漲風日熾。至於油糧亦以求多供少，續見句上。 
　　藥材　昨因月底交解係，致供求兩請，交易殊鮮做開，仍乏起色之象 
　　人造絲　昨團戶態度又轉沉寂、買戶大都東手，有供無求，售價比前喊低 
[紗布定單免息貼現　應由雙方洽商辦理]  
　　全國商業統制總會前據上海市　號業亦業兩公會會呈、略以自國府明令收買紗布物資後，各紗布商平時既無貯存現款，而行莊均立予停止欠用，因此各號外受行莊之追償，內感經常開支之雖　，　遭過經濟上之困難實為急迫，更以各職工薪給賴以維持家屬生活，總數何祇數十萬人，因無現款按發，羣情惶恐，無法解除當前之困難，轉請商統會　呈行政院迅予救濟、懇准將收買紗布給價之特別定期存單，核准免息貼現，　維生計。當經商統會轉呈核示在案，頃據記者探悉，該會已奉到行政院指令略開。「查行莊對於布號業放款貼現，係根據勢方所訂契約辦理，所請准將收買紗布給價之特別定期存軍免息貼現一節，仍應由雙方自行洽商辦理、仰即轉飭知照，」商統會舉令後，聞巳分別轉知各該公會及銀行錢業同業公會。 
　　又訊：收買紗布開給之特別定期存單，巳經行政院核准，以九月六日為起始日期。 
 
 

Page 4

 
 
[首都傾注大會　汪主席訓詞]  
　　由第一版轉來 
　　第二點是茶本關係條約第六條第二項，有華北及漿　字樣，第三項亦有同樣字樣，還有長江下游地域字樣，很容易使人感覺中國領域內有特殊地帶之存在，並且感覺到不止經濟方面，即政治軍事各方面，亦不免連帶而發生分裂統一之危險。現在同盟條約第三條，將這次特殊地帶的憂慮完全豁除。第一點是關係中國之自由，第二點是關於中國之統一，都是極重要的。此外還有極重要的，就是同盟條約第五條規定，「自本條約實施之日起，中華民國二十九年十一月三十日，即昭和十五年十一月三十日簽訂之關於中華民國日本國間基本關係條約，述同共一切附屬文書。一併失效。」從前很有些人疑慮基本關係條約之外，還有所謂密約，即無密約，而一切附屬文書中必有未經公佈的存在。如今，看見第五條規定，則所有疑慮可以雲消　散了。而且此次所簽訂的同盟條約，除了附屬議定書，及換文他一通之外，並沒有其各附屬文嘗，這更可見得光明磊落之至 
　　獨立自主 
　　益臻健全　還有要鄭重提出的，此次換文所說關於既成事實，比照基本關係條約附屬議定書各條意義更為明顯而詳盡。附屬議定書第一條，有所謂特殊事態之存在，第三條又有所謂旣成政權所辦事項之繼續。這兩種既成事實，三年以來，日本政府經隨時與國民政府，開誠布公，於可能範圍，加以調整，自從新政策施行以來，為援助中國完成自立獨立起見，更加勇決的進行，許多巳經調整的事實，已為世人所共見。此次換文，更充分的表示這種決心，固然要等待全面和平，恢復，戰爭狀態終了時，纔能全部調整，然而即在戰爭狀態繼續中，巳經可以按情形所許，隨時由兩國協議，如以調整。這完全為的是根據此次同盟條約的旨趣，使國民政府益臻强化化，中國獨立自主益臻健全，遭種厚意，實在令人感曁。 
　　還有要附帶聲明的，同盟條約第四條，「為實施本條約所必要之細目，應由兩國該管官憲間，協議決定之」。按照國內法關於對外交涉，由中央政府主持，地方官吏遇到對外交涉，必須得到中央政府許可，秉承意旨，纔能辦理。還有些特定事項，中央政府也必須經過中央政治委員食及立法院的立法程序，這些都是國內法的規定，當然的事理，用不着解釋。我因顧慮到有入誤會，所以附帶聲明。 
　　奠定永久友好基石 
　　在簽訂基本關係條約當時，我對於國人的憂慮，曾經加以剴切的譬解。我說條約中的規定，多具有彈性，看我們努力如何。我們努力，可以使之向好的卞面，不然，就只有更一向於壞的方面。如駐兵時問長短，駐兵增點多少，　數多少，部　沒有織定，如果我們勢力能使全　和平恢使復國，防使完治兵至眸間必然短，駐兵地點及兵數必然少　反之，口有更長　更多駐兵　　我此們經努濟力現　經亦濟然的，方如針正確，經濟的人才衆多。辭濟的技術進步，理麼化經，濟能提利夠互　之目的。否則，只有敗壞下去。我相信這種　解，不是沒有理由的。我們既然簽訂了條約，就有遵守之義務，除以上所說之外，更沒有共他改善的希望。然而此次根本修正條約的洪意，是由日本政府提出，乃至此次同盟條約及附屬議定書換文的底稿，也是由日本政府提出。將上次　約時日本卞面所得到的特權，加以拋棄，毫沒有一點保留。同時對於中國方面所憂慮的各點，徹底的予以掃除。 
　　我今日公開的告訴全國同胞。這次的修正條約，完全出於日本政府及國民的好意。為中日兩國永久友好起見，為大束亞共榮紀見，本於道　的精神，同胞的情感，提出這樣光明正大的主張，給予中國以起死回生的援助力量。為中日兩國奠下了永久友好的基石，為束亞開闢了合於正義之和平的大路。 
　　一貫理念完全實現 
　　我如今更有幾句話，為同胞告：日本何以有此次的決心與實行呢？論起「善鄰友好」的觀念、在近衛聲明中已經顯著。然而當時大東亞戰爭還未發生，英美的侵略勢力還存在於中國以內，散布於政治軍事經濟交化各方面，　一般的操　者即以駐兵為例，鴉片戰爭後的南京條約。巳經有了起點，及至庚子事變後而日益加重，那麽日本即欲廢素所謂歷來慣例而單獨行動，不惟　救於中國之束　與　檔，反而有增加了英美的恣橫之危險。駐兵間題如此，其他經濟問題亦莫不如此。 
　　基本關係條約簽訂當時，日本顧處到這一層，不能不有所安排。及至大東亞戰爭發生，英美在中國的勢力巳經粉碎無餘了，這一層的廠慮巳不必要，因而許多安排也就不必要了。從今年一月九日，提前簽訂交還種界，撤廢治外法權的協定，以至最近的根本的修正條約，其理念是一貫的。全國同胞，現在我們該怎樣呢？在中國事變爆發的當初，大多數同胞認定抗戰亦亡，不抗戰亦亡、抱善這悲觀心理、從事抗戰。在和平運動開始的常初，還有些同施，認定中日提携是無望的，抱着這悲觀心理，拒絕和平。幾年以來，雖有種種事實，可以證明和平不是無望，卻是也有種種相反的事實，運延了決心與行動。如今呢，國父所提倡的大亞洲主義，巳由理論而進於實行了。國父所希望的日本權助中國廢除不平等條約，巳見之於事實了。國父遺囑，所期於後死同志，繼續努力廢除不平等條約，已經貫澈了。我們今日惟有根據中日同盟條約，將大束亞戰爭以來，同甘共苦同生共死的精神，凝結到金石一般堅囚。把國民總力集中起來，直至大東亞戰爭完遂，大東亞共榮建設告成，使中國的獨立自由，得到鞏固的保障。 
　　永久結成友好關係 
　　迥憶中日事變爆發以來，重慶方面曾經公開的說，「必須回復到　溝橋事變以前的狀態，才能實現和平。」以今日的狀態而論，不僅回復到　　橋事變以前的狀態，並且超過了若干倍了。　　橋事變以前，中國有租界存在，如今已交還。　　橋事變以前，中國有外溝國機人事的變　外前法，權中存國在，如今巳撤廢。蘆溝以內處處都是次殖民地轉檯，如今則英美侵略狀態，如今則英美侵略來勢　　　的淸不，平百等年條以約，巳經廢棄。蘆溝橋事變以前，中日方針背馳，關係　隍，如今則方針一致，永久友好關係，巳經結成。現在所需要的，只是重慶方面拋下抗戰，回復和平，這於東亞大局有利，於中國本身尤為有利。因為這據一來，日本履行撤兵，中國領域以內戰爭狀態，便立時終了。和平善後各種建設，便立時開始。 
　　中國在大東惡戰爭中，處在後方地位，固然中瞬不忘記，要把精釵軍隊送上前綫，稍分友邦將士的勞苦。可是確立治安，增加生產，便是後方常務之急。中國這樣以來，不但盡了大東亞戰爭的後方義務，並且刺激戰後各種事　之復員與改進，這於中國元氣之恢復，國力民力之增益，是極有利的。重慶方面若不於此時拋下抗戰，回復和平，則重慶所謂抗戰，不是爲中國而抗議，乃是為英美而抗戰。不但要將本國領土供給英美，作為空軍根據地，使之轟炸自己同胞。本來可以安居復業的地方，一定要使之變做英美的屬定以要安使居　變業　英地美方的，屠一宰塲，同時還要將大批軍隊向緬甸方面輪送，做英美的鷹犬，以反　。東亞繼有了獨立萌芽的國家，這樣做法，不但是東亞的叛逆，並且是中國的罪人。盼望重慶方面的將士及民衆，認識清楚，趕快怏定自巳應走的路。這時候尙來得及，遲延一日，便躭課一日。 
　　我想起我帶領着少數同志，赤手空拳，從重慶出來，為和平運動而奔走，到了今日，將五年了。無德無能，竟能得到日本這樣援助，俾中國完成其獨立自由之志願。我謹以至誠，謝是意日，本同政時府我及想國起民致重共慶方面舊日同伴，到現在還未過來，我實在抱着無限痛心，我謹以至誠，深深禱祝國父在天之靈，默　我們促成統一。我們發誓以勇猛精進，刻苦耐勞的精神，再接再厲，完成復興中華，保衛東亞之使命（完） 
[國民論壇　無理由的　短少糖米麺粉票] [  平明]  
　　滬西（越界築路）戶口米的數量和期限與一八區不同---數量少而期限不定，去年冬馴至六星期發一次。以前有租界的關係，今和界收囘後，而滬西戶口米的數量仍較一八區少；一八兩區至少一升，滬西糙米與碎米九合巳拿了三次；一八兩區的　給機關為經濟處，溫西為條食管理局---誰如此不良的現象日趨惡劣。 
　　上月初，糧食管理局派員至滬西第一幼第九聯保調查戶口·某日敝甲甲長至舍問謂：「每戶須派一代表携戶籍證及全家的居住證，至保長處查騐」，滬西當局規定：「居民的年齡在六十歲以上及十歲以下無需領居住證」，會間大小共二十三人、十歲以下的有六名，幸都在家，所以携居住證十七張及戶籍證報到。查騐時該職員編默無言。 
　　上月二十日左右，匯西保甲　員會亦來調查戶口·該會調查員之一語余：「因糧食管理局要劃去三人的口糧。特來覆查被劃去的一戶人數及全家有多少居住證，俾便交涉」·該日下午，甲長發來第二十二·二十三·二十四期米票，果然　少三張，第六期糖票亦少三張，詢之該甲長？他說：「根食管理局發來就少」。次日發來第十六，十七、十八期麵粉票亦都少三張；左右鄰居扣去一張或二張的都有，未扣去的亦有。 
　　第六期戶口糖，一八兩區上月九日起出售，滬西居民如大早之望雪電、想至十四日（中秋節），總可發糖票、待至二十日左右，糖票被扣　始發一令人難解？ 
　　糧食局根據什麼理由？短少居民的糖，米·麵粉票；如是虛報戶口，何故該調查員查騐時默默無言？為什麼發來第六期的油票人數不短少？如糖·米·麵粉不　分配·何故不在報上宣佈？為什一麽甲聯保短少？乙聯保不短少？請當局調查一當局如有決心「澄淸吏治」·「爾淸貪汚」，「勵行廉潔」·非嚴厲澈查不可、此為我滬西居民之所期望也。 
[社會服務　吳母王太夫人　移壽儀充善舉] 　　 
　　　啓者，本月廿六日為家慈王太夫人六旬壽辰，時值非常，謹遵慈命，不敢舖張，惟承諸親友光臨，且錫隆儀，民芳等以盛情難却，拜登之下，將現　禮金捐充着舉·除捐助新聞報館館穀助金五千元，貸學金五千元，寒衣捐一萬元，寗海　西鄉慈善費二萬元，聯誼義務學校一萬元，普　山莊六千元，中國救濟婦孺會六千元，上海孤兒院六千元，鎭海兒童教養所三千元，南市壟啞學校三千元，上海潸民醫院三千元，上海時疫醫院三千元，國醫平民醫院三千元，普德會三千元，仁濟善堂三千元，仁慈善會二千元，中山聾啞義務學校二千元，啓　畫社聾啞同一人福利某金二千元外，茲特捐助貴館所辦貸學金五千元·華北急　會一萬元，至祈　收代為轉致，區區之數聊表微情，並代諸親友造福。吳民芳偕弟頌揚勝揚謹啓。（按王太夫人移籌　充善舉，嘉惠貧病及淸寒學子，功德無量。貸學金巳如　收存外，華北　　當代轉送念賑會，並深致謝意。） 
[柳氏節宴　嘉惠淸貧]  
　　柳良材氏昨來函云：「月之廿七日値孫女彌月之辰，乃　諸親　紛致賀儀，第思漫天風鶴，遍地哀鴻，輿其張筵靡費，葛若代為造福，緣於是日薄具酒席，以款親友·謹將所節筵資一萬元，及親友隆於一萬元，合計二萬元，撥充善舉，除已捐助寗波施粥處，難童敎養所，育嬰堂，安養堂，　婦堂，同善恤　會·四明孤兒院，四明貧兒院，上海難童敎養院，婦孺救濟會，仁濟善堂，明德集義會，新普育堂，安老院，土山灣孤兒院，徐家匯育嬰堂，新聞報貸學金，館穀助金，各一千元外，茲奉上中儲券二千元分助貴館助學金，上海福幼院各一千元至請轉撥。柳良材頓首扄。（按款已收到，謹此拜謝，並盼福幼院方面備正式收據來本館領取。） 
[中國醫院　免費招生]  
　　中國醫院為東區著名私立醫院，近為造就護士人才起見·特設護士養成所，暫招免費生十名，如有志習醫者希速向該院投函報名云。 
 
