# 1943 - 52 - 4924746

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[推進戰時民衆敎育　希望於全國教育會議者（四）]  
　　民衆教育或平民教育，是動員人民力量，以貫澈政府國策的有力的工具。它首先是識字教育，我們曾主張淸除文盲，最有效的辦法是普及識字教育。因爲文盲不除，民智不開，國家無由反弱爲强，民族無由復與。我們要經過普遍的民衆識字教育，利用各級學校的學生及社會上原有的智識份子合力進行，掃除文盲工作，例如規定各級學生必須教會幾個人識字若干，爲學期考績的一種課題，庶幾在短時期內可以肅淸全國的文盲。 
　　其次，民衆教育應該普遍發展補習教育。一方面使受過國民教育而感受不足者，授以必要的補充知識：另一方面針對過去學校教育的不足，而援予新時代國民必須的知識。這種補習教育，各種學科，務須於國際形勢，國家政策及社會需要，完全適應。同時，授以戰時必要的知識與技術，特別是基本的政治常識，以增進人民的組織力量，使有自治的與自覺的能力。 
　　民衆教育的第三個要點，是要特別注重成年男女的識字教育，補習教育及技術教育，一方面使之識字，了解人生正義及對國家社會應負的責任：另方面使之善於應用學的改善其實際的生活。因此，識字課本的內容固然不能如一般小學所授，而須與社會生活及時事相符合，使在短時期內，知道讀和寫，而且還要獲得生活上的技能，使成為戰時生產或戰後建國的一份子。 
　　為了這種要求，民衆敎育必須是：（一）大衆化的，凡是失學的成年男女，或是學力不足而有志進修的人，應該不加限制地歡迎他入學。（二）社會化的，卽是「敎育卽生活，宇宙爲學校」之意，一方面養成學生的團體生活，所學與其生活息息相通：另一方面指導其團結互助，改善實際生活及參加社會事業，愛國運動等。（三）通俗化的，卽一切課本及學級編制，務使失學者都來就學，而且獲得實際效益。所學的都能了解，能消化，能活用；否則所識之字雖多，所知之事全無，便又失去民衆教育之原意了。（四）普遍化，即不僅在城市中推行，而目更主要的是要向鄉村中去發展，肅淸文盲，提高一般的又化水準。（五）最重要的，所有一切的方法，其中心目標，應該不僅以辦了幾個民衆學校就算完事，一方面旣要利用白話報，畫報，壁報，淺近書刋，改良說書，廣播，公開演講，街頭的和挨戶的宣傳等等，以與民衆學校相濟相成，以提高國民的文化水準。另一方面還要以改革社會不良的風氣，促進生產爲重要的使命。 
　　如何推進上述的民衆教育呢？在實施機關方面，首先，自然是普遍改善及增設民衆學校，各種補習班等，課程可視環境，學生程度及實際需要而定，師資可以利用各級公務員，學生及社會上熱心的智識份子。其次是設立民衆教育館，普通可分演講，展覽，圖書，並附設民衆學校，民衆茶園，及民衆診療所，工藝訓練班等，特別注重幫助民衆解決實際問題。不過，爲着過去民衆教育館專在館內辦事，今後應使民衆教育深入民間，名符其實。他如民衆圖書館，民衆體育塲，公共閱報處，民衆游藝塲，巡迥書報隊等，可視各地環境與實際需要而定。此外，我們特別要提到的，是過去民衆教育時常受政治環境的限制。我們認爲賢明的政府，應給發展民衆教育以優良的政治環境，集中各方面有志人士，指定充足的經費，有計劃有組織的推進民衆教育。一方面保障辦民教者不受政治上人事更動的影響，另一方面也斷絕教育工作者　緣入政的機會。而在社會方面，更應協助政府出力出錢，在政府指導之下，普遍發展民衆教育。很顯然的，如圖書館，博物館，動植物院，民衆劇塲，民衆運動塲，以及各種補習教育等，單靠政府的力量，特別是在目前戰時狀態下是不可能的，政府應該迅定獎勵民間有志人士，出力出綫，推進民衆教育的辦法，務使上下合力，掃除全國文盲，提高民衆文化水準，在戰時達到集中民力，實現「總力參戰」。更希望能在戰後發展民力，完成新中國的建設，這一點盼望本屆全國教育會議善爲策勵。 
[全國敎育行政會議　昨開第二次大會　第一組提案已討論完畢　重光大使招待出席會員]  
　　南京二十七日中央社電　第三次全國教育行政會議、於昨日（二十七）上午九時舉行第二次全體會員大會、主席議長李部長、副議長蘇督辦、開會後首由議長恭讀國父遺囑、次由秘書長報告、（一）會員出席者趙正平·周越然·樊仲雲·張廷金·黎世衡等九十九人、列席者黃仲唐等六人、（二）宣讀第一次全體會議紀錄、（三）續到中華留日同學會及中國婦女慈儉學會賀電兩通後、由各　提案寨查委員會召集人分別報告、（一）第一組教育行政及經費組、由召集人錢稻孫報告審查交議案件共八十六件、由第三組轉來者十七件、共一〇三件、結果以性質相同者、合併爲四一類（二）第二組高等教育組、由召集人李泰棻報告、審查交議案件共二八件、合併爲一二類、（三）第三組普通敎育組由召集人黎世衡報告、審查交議案件、共七六件轉請第一組審查者一七件、其餘合併為一七類、（四）第四組社會教育組由召集人裴復恒報告、審查交議案件一八件、合併為一八類、（五）第五組其他組、由召集人張廷金報告、審查交議案件三六件、分爲三類、報告畢、即將各組詳細審查報告書分發各會昌、隨即開始討論、第一組議案、（一）關於改革學制及課程標準問題、有王錄勳·錢慰宗·趙正平·徐季敦·郭瑞璋·徐良裘·蘇副議長等、相繼發表意見、均甚扼要、僉以學制問題、有關全盤教育、每次更改、輙經多年不能就緒、不宜輕易變更、即令準備改變、亦應審愼周詳·擬請教育部延聘名家、組織學制研究委員會研究、並組織課程標準研究委員會、相輔而行、（二）關於經費及提高待遇問題、有戴英夫·何慶元·樊仲雲·趙正平·徐良裘許超遠徐·季敦等相繼發表意見、對於增加教育經費、經議决、一·請中央及各省市縣增加教育經費、二所增數目、應各在總預算內規定成數、三·中央對各省市縣教育經費、應定統籌辦法、以免盈虧不均、四·從事教育人員之食糧、如政府採取配給辦法、應廉價從優配給、第一組其餘各案、均照審查意見通過、十二時宣告散會、十二時半全體會昌出席日本重光大使招待會、下午三時、大會代表傳嶽棻等一五人、由正副議長伴往主席官邸、晋謁致敬、聞今晨九時、將舉行第三次全會、此次大會議案，第一組爲最多、約佔全部議案半數以上、昨日均巳討論完畢、今日將繼續討論其他各組案件、大致即可蕨事、並能依照會議日程、如期於今日舉行閉幕式、 
　　南京二十七日中央社電　日本駐華大使重光、廿七日十二時半特在大使官邸招待全教會議全體會員、大使因公赴平、由堀內公使代表、就席後、首由堀內公使致詞、詞畢舉杯相慶、次由黎世蘅代表全體致詞答謝、至二時賓主盡歡散席後、放映電影（躍進中之國民政府）然後全體辭別、晚間七時、大會議長李聖五以教育部長名義、假中德文化協會歡宴全體代表、聞今日正午、外交部褚部長、宣傳部林部長等、聯合設讌於中日文化協會、宴請全體代表、四時中國教育建設協會、全國大學教授節會、中國婦女慈儉學會、中國兒童教育協會等四團體、在中德文化協會舉行茶會招待、九時南京特別市周市長將舉行音樂會招待各曾員、 
　　南京二十七日中央社電　此次國附召開全國教育行政會議、各地文化界名流、相率來京出席與議、北平方面、則有北大校長錢稻蓀、師大校長黎世蘅、及文化界權威余天似、沈啓元、朱西苓等、現由大亞洲主義與東亞聯盟日刋社會同中央電訊社、民國日報、中報、中央導報、議叢、並中華日報南京分社等、文化界團體、定於三月一日下午三時假座中德文化協會、特開歡迎北平文化界名流茶話會、南北文人、濟濟一堂、交換意見、爲學術上之研討、屆時當有一番熱列情緒、 
[鄂日軍奏捷　渝王勁哉被俘　沔陽南渝據點被佔領　魯贛方面日軍亦獲捷]  
　　湖北前綫二十七日中央社電　日軍自對湖北方面王勁哉部渝軍展開殲滅戰以來、迭奏偉功、二十四日王勁哉見大勢已去、乃在部下二千餘名保護下、自其根據地百子橋逃出、至夜半、復企圖自峯口單身逃往柳家集、事爲日軍偵悉、於二十五日下午七時半在公家灣（柳家集東北二公里）附近堤岸上、將其俘獲、 
　　湖北前綫二十七日中央社電　鄂南方面渝軍王勁哉部在該地一帶曾築有堅固陣地、誇稱可資久守、但經日軍二十一日猛攻以來、至二十日已將其全部擊潰、截至二十五日止己查明之日軍戰果如左、渝軍遺棄屍體三千九百具、被俘七千五百名、日軍截獲輕重機槍共七十挺、迫擊砲四十門、及其他軍火等甚夥、 
　　湖北前綫二十七日中央社電　日軍某部隊連日在湖北前綫由東向西推進、於二十五日上午三時占領南家大橋後、又到處掃蕩潰敗渝軍、並乘夜猛襲沔陽東南十五公里之渝軍最後主要據點、展開壯烈之白刃戰、至七時許即將該地完全佔領、 
　　江西前綫二十七日中央社電　日軍二十三日於村前街方面高地殲滅渝軍第一百八十三帥、並粉碎其緊同之防禦陣地、二十四日轉鋒猛攻渝軍新編第十二師、當日上午十時日軍由高安附近渡過錦江、於二十六日上午十時許擊滅該方面渝軍、並殲滅向馬鞍山附近增援之渝軍第三十六團、又另一方面進擊之日軍亦同時開始猛攻並衝入麻城、完全佔領該地、是役日軍所獲戰略如次、渝軍遺屍三六〇具、被俘九〇名、截獲迫擊砲三尊、步槍三二〇枝、 
　　魯省西部前綫二十七日中央社電　魯省日軍以渝方山東保安第二十二旅第二團長兼夏津縣長劉化傳殘部盤踞冀省邊境臨淸·堂邑·淸平·夏津中間一帶、時圖蠢動乃於二十二日上午七時四十分奇襲淸平縣西南十公里之大張官營、以寡兵猛攻數悟之渝軍、當即展開白刃戰、經五小時之激戰後、擊斃渝軍團長劉化傳以下幹部士兵等人、俘虜渝軍九十八人、截獲步槍一三四枝及共他軍火無算、 
　　日報道部員　談蘇淮作戰 
　　南京廿七日中央社電　自本月十三日起在蘇北平原展開之一魯蘇戰區作戰、已充分發揮中日兩軍協同作戰之成果、轉瞬卽相繼佔領渝軍各據點、現且仍繼續展開果敢之討伐戰中、日總軍報道部大野部員於此次作戰中、曾從軍任官傳班員、最近巳歸返基地、據談此次戰况之眞相大意謂、余曾在中國戰綫從軍三年、但尚未見有此次作戰情况之良好者、蓋渝軍第八十九軍及新四軍其與重慶之聯絡、已被完全切斷、周圍悉爲和平地區、且該處民衆亦均巳明瞭和平地區之實情、故於作戰進行中、始終協力中日兩軍、此亦足以證明渝第八十九軍與新四軍之民衆工作過於苛酷、故已失却人民信賴、此次戰區附近殆均爲河流與沼澤地帶、致引動頗感不便、然該處居民均樂任嚮導、無論水早道路皆因此得以順利進軍、且有奮勇生擒敗兵者、凡此均不難想像當地民衆過去所受渝共軍壓迫苦痛之深、該方面作戰完畢後、住民迅速組織自治會文化會、協力推進戰後建設、抑此次作戰中、有值得特別一述者、即國府精强之某軍亦參加作戰、且異常活躍、按該軍成立於民國廿九年、曾屢在漢口方面與渝軍第百廿九師交戰、該軍無論軍容士氣均值得贊許、又該部隊全體將兵皆深知彼等乃爲民衆之軍隊、故頗得民衆信賴、此亦爲所以能得居民協力之最大原因、 
[駐緬甸日陸軍　發動新軍事行動　阻渝調動雲南軍隊]  
　　仰光二十七日同盟社電　日本駐緬甸派遺軍發言人宣布、緬甸日陸軍發動新軍事行動、以阻正渝方在雲南之軍隊調動及印度與昆明間之航空運輸、日空軍於二月後半月常　印度東部、英軍希奪回緬甸、自去歲十二月起、常繼續攻擊日溪、但每次被日軍擊退、且受損失極大、 
　　仰光二十七日中央社電　日陸軍航空部隊、二十五日續以戰鬥機及轟炸機大編隊、往襲印度東部丁蘇基阿機塲、當炸毀停放塲中大型機八架、連同二十三日所炸毀之十五架、共計爲二十三架、並於空戰中擊落敵戰鬥機五架、按重慶自喪失緬甸公路後、因物資輸入日益减少、故改由美國以大型運輸機運輸物資、其丁蘇基阿機塲乃爲加爾各答通緬甸之主要經由地、每日約有十二三架運輸機往返於以上兩地問、此次遭日航空部隊奇襲猛炸、敵方運輸機均被炸毀、其中大部為道格拉斯（DC---3）型運動機、又此役日方三機未歸原防、 
[陳濟成　離京北上]  
　　南京二十七日中央社電　新任駐滿大使陳濟成於二十七日下午四時由浦口搭車北上、擬先至北京、略事勾留後、即逕赴新京就任、當時往送者有各機關長官代表、各界名流褚民誼、陳春圃、顧寳衡、蔡培、張韜、周隆庠、以及日本松井中將代表岡田主計大佐、原田特務機關長、上野中佐、及各大佐少佐、滿洲國大使館關屋代理大使、張參事官等共二百餘人、情緒至爲熱烈、 
[糧食部更調　增產司長]  
　　南京二十七日中央社電　糧食部自二月一日組織成立後、積極工作、尤其在增產方面、努力推進、並定於三月十日召集增產會議、正在籌備中、增產司司畏章祖純因另有職務、不克兼顧、巳由顧部長另委農業專家王復生接替、同時並發表顧心梅爲技監、張柱專·徐啟華·錢立憲等爲技正、尹以瑄爲管理司司長、 
[朝鮮觀光團　昨日抵京]  
　　南京二十七日中央社電　朝鮮總督府爲促進大東亞共榮圈地區內交易起見、特遴選朝鮮商工界代表十八人、組織觀光團、自二月間出發以來、歷經大連·靑島·濟南等地、茲悉該團一行、業於十七日乘車抵京、十八日巡遊市內各處、下月一日起、向各關係方面拜訪及舉行懇談會、並舉行朝鮮產業品展覽會、定二日赴上海、朝鮮總督府代表此次携來之蓆業展覽樣品、計有農產品、食料品、醫藥品、紙藝品、水產品、布疋類等約九十餘件、將定於下月一日假中日文化協會、敦請國府實業部日軍總司令部大使館各公會代表等、舉行懇談會會後就地公開展覽、 
[重光大使與華北日司令　討論對華新政策　並接見日駐北平公使]  
　　南京廿七日海通社電　日本駐華大使重光、昨日曾與華北日本派遺軍總司令進行會談、討論日本對華新政策、事前重光大使會接見日本駐北平公使、有所洽商、 
[滿使館將慶祝　建國紀念]  
　　南京廿七日中央社電　下月一日爲滿洲帝國建國節、是日該國全國上下均將熱烈慶祝、滿駐華使館方面則定於是日上午十時在該館召集全體館員及滿鐵各關係者、由關屋代理大使主持、舉行慶祝紀念式、幷柬邀我外部及各在華使館等、舉行盛大茶會、 
[皖省黨委　今日就職]  
　　蚌埠二十七日中央社電　中國國民黨安徽省執行委員會全體常務委員、定於今日（廿八）上午十時、在蚌埠安徽省黨部大禮堂舉行宣誓就職典禮、中央特派中央委員兼組織部部長陳春圃氏前往監誓、陳氏率領隨員等一行四人、於昨日（二十七）下午七時三十分搭軍抵達蚌埠、皖省官民到站歡迎者、計有高省長、各廳處長、蚌埠特務機關長、暨各機關團體民衆代表等五千餘人、當晚八時半、皖省各界並設宴爲陳氏洗塵、情緒至爲熱烈、 
[粵陳綏靖主任　由京返省]  
　　廣州廿七日中央社電　陳綏靖主任、前因出席第二次全國軍事會議、曾於本月十一日由粵乘機赴京、茲巳任務完畢、經於廿六日下午四時廿分返省、是日赴機塲歡迎者、有省市各高級長官、 
[甘地自信能安然　度過絕食期間　健康良好曾與人作會談]  
　　盤谷二十七日海通社電甘地絕食三星期、將於三月三日滿期、甘地健康情形已在逐漸復原、昨日狀况良好、並曾接瑪德拉斯省前總理、作簡短之會談、 
　　里斯本二十七日同盟社電據孟買路透社消息、前瑪德拉斯總裁哥派拉却里氏、昨晚訪甘地、作簡短談話、據稱甘地頗愉快、並信能度過此絕食時期、 
　　里斯本二十七日同盟社電據今日孟買報告孟買政府發表公報稱、甘地絕食之第十七日身體狀况略有變化態度冷淡並不愉快、 
　　同情甘地印人罷工 
　　盤谷二十七日海通社電　孟貢紡織業公會、通令該地及阿美達巴特之紡織工人、即日開始總罷工、直至甘地絕食期終止時爲止、此外加爾各答·馬特拉斯·簫拉浦等地、亦均有同情甘地之示威發生、 
　　英對印度兩大罪惡 
　　東京二十七日中央社電英國自統治印度以來、其為印人永遠憤恨而難以忘卻者、厥為最暴虐之陸拉特法令及最殘酷之阿姆利則大慘案、所謂陸拉特法令、乃當上次大戰結束後、英背棄戰爭期中所允許印度於戰後自治之諾言、爲監制英人反抗起見、於法令中規定英籍軍警及官吏可不經法定程序處罰印人、印人於大戰期中爲英人犧牲甚鉅、而英人反食言以惡報德、致引起全印之反英高潮、甘地規定該法案實施後之第一次星期日、爲印人悲哀之日、全體印人於此日停止一切業務、絕食誌痛、並畢行反陸拉　法令大會、當一九一九年四月十二日、印人於阿姆利則之賈利安哈拉公園、舉行反陸特拉法令大會時、該地英軍司令官戴雅意認爲遠反其禁止四人以上集會之命令、乃率領英軍將參加該會印人二萬餘包圍、不問情由、即下令以機槍掃射、達十分鐘之久、彈盡始止、其時慘遭屠殺之印人達二千餘人、實屬殘酷已極、是即所謂阿姆利則大慘案之史實、英人暴虐如斯、故使印人對英之憤恨、日益增高云、 
　　日本舉行助印大會 
　　東京二十七日中央社電日救助印度國民大會、在大政翼贊會、大日本興亞同盟、及朝日、每日、讀賣等新聞社聯合主辦下、於本日下午一時假此間舞伎座舉行、由興亞同盟水野氏任主席、行禮如儀、首由主席宣讀宣言及決議、經全體一致通過、繼爲演說、首由情報局次長奧喜和男氏演說、題爲印度永遠之魂甘地、繼大政翼贊會興亞局長永井柳太郎氏演說、題爲天與甘地共鬥、最後由水野主席領導全體高呼聖壽萬歲後、並由頭山滿翁領導全體三呼印獨立萬歲、始於熱烈情褚下散會、 
　　奧村發表救印演說 
　　東京廿七日中央社電日奧村情報局次長、今日在救助印度國民大會發表講演、其要旨如次、甘地以其唯一之絕食武器、爲反抗英國而再開始其悲痛之門爭、且巳引起世人之注意、吾日本國民於建設大東亞之同時、並願以如火之熱情、予以援助、於大東亞戰爭勃發以前、日本雖亦會予印度以援助、但因英美之無限欺瞞與妨害、故未克援助印度獨立、上次大戰時、英國以許印度獨立爲條件、而將印度拖入戰爭旋渦、但報答印度人與物之莫大犧牲者、則係違約與殘殺爭求獨立之印度志士、且又課以陸拉特法、所謂路拉特法者即係英國官　為彈壓無罪之四億印度民衆而頒行者滿洲事變之爆發、對甘地爭求印度獨立愈加增共希望、印度國內亦充滿獨立運動之氣勢、迨大東亞戰爭爆發後、久受英美支配蹂躪之緬甸菲律賓、終由日本之手而解放、甘地確信東條首相之聲明、希望英美軍隊撤出印度、彼因呼號獨立終被暴英投入獄中、印度四億民衆諸君、君應爲印度之獨立而奮鬥、日本當不惜予君等以一切之援助 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[北非軸心軍陣地鞏固　獲較大行動自由　恊約軍各將領舉行會議　梅迪寗區大批英軍集合]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　瑞典報紙駐英京訪昌電稱、英人對突尼西亞中部戰局、漸感失望、彼等認羅美爾上將仍握有主動優勢、賴其軍隊適宜之挺進、所獲行動之自由、巳較協約軍方面爲大、且所謂突尼西亞走廊者、其面積約與愛爾蘭相等、利於軍隊之展開、故軸心軍極易集中、而英第一與第八兩　間則相隔有六百公里之遙、英軍界人士料軸心軍將儘量利用此一優點、以阻止協約軍之行動、 
　　瑞典京城二十七日海通社電　據倫敦昨日轉來之北非消息稱、北非協約軍總司令艾森霍華將一軍、現已離開其司令部、赴前綫後方某地舉行會議、聞亞歷山大將軍及其他協約軍將領均參加云、 
　　里斯本二十七日中央社電　據倫教泰晤士報前綫特派員消息、北非反軸心軍副司令亞歷山大上將與美軍首腦協議結果、決定由渠担任突尼西亞戰綫之指揮云、 
　　丹吉爾二十七日海通社電　北非協約軍總司令部今日發表公報稱、北非英空軍、即將與美空軍合併、稱爲西北非洲空軍、由現任北非美空軍總司令史巴資少將指揮、至於地中海區之空軍、將歸英國泰特空軍上將指揮、此外轟炸機隊司令、爲美國杜列特爾將、空軍地面部隊、則由克銀漢將軍指揮云、 
　　柏林二十七日海通社電　英軍第八軍現結集於梅迪寗及扦塔柯英兩處部署軍隊、以爲攻勢之準備、故突尼西亞戰綫之南部、昨僅有偵察活動、突尼西亞之中北兩部砲聲時斷時續、一破該綫寗靜之空氣、軸心軍在阿爾及利亞邊界附近、作有計劃之撤退、因後衛掩護得力、未遭英軍之追擊、 
　　瑞典京城二十六日哈瓦斯社電　突尼西亞陸地戰事、本日巳見沉寂、軸心軍在中路擊破美軍主力、使其不得與英國第八軍互相贊應進攻後、業巳到達主要月極、現正在鞏固陳地中、柏林方面宣稱、美國士兵與軍械損失重大、已使協約軍之計劃、完全挫敗、美軍損失坦克車四百輛及大批汽車、北非協約軍司令部戰報稱、協約軍數日前一度撤退、及至向德軍後衛部隊進攻後、又復向加薩林山隘移動、英軍步兵及美國坦克車一齊出動、並佔據該山隘東北及西南之高崗、但德軍陣地鞏固、滿敷地雷、協約軍在斯比巴方面克復陣地十至十五英里、 
　　突尼西亞軸心軍　正向加夫薩集中 
　　但突尼西亞中部軸心軍現正由加夫薩方面集中、本日雙方空軍益見活躍、擄義大利戰報、阿爾及利亞波納港遭義國空軍轟炸、港內協約國商船三艘沉沒、同時德機亦轟炸阿爾及爾特里波利兩地、美國飛機則轟炸梅迪寗各目標、協約軍方面稱曾派機矗炸史貝特倍、加夫薩及比塞大各港云、 
　　柏林二十七日中央社電　德軍司令部二十六日發表突尼西亞戰况稱、突尼西亞全綫二十五日比較平穩、軸心軍在該戰綫東南部終了掃蕩作戰後、正依照預定計劃展開作戰中、 
[來棲發表演說　痛斥英美陰謀　美戰爭目的乃在稱覇世界]  
　　東京二十七日中央社電　日來栖三郎大使、於前年十一月爲對日美交涉作最後之努力、乃急遽乘機飛赴華盛頓協助野村大使、迨大東亞戰爭爆發、始於去年八月乘日美第一次交換船返國、今日下午一時始在大阪中之島公會堂大政翼贊會主辦之講演會中、發表演說、以日美交涉與英美之策謀爲題、率直指出英美對於日本維持世界和平之外交、會施展其毫無誠意之策謀、並特別提出下面三點、即（一）日美交涉之決裂爲英美之遠大策謀、（二）美國之戰爭目的乃在制覇世界、即央國亦有被犧牲之傾向、故美國內亦有反對戰爭者、（三）日本現在正於相互協力確立世界和平之大理想下、傾全力在大東亞領域內與十萬民族共同努力完成戰爭、以確立東亞共榮、來梄大使在該演說中、　首即指出美國挑撥戰爭之原因、其次來梄大使又就英美之共同策謀、說明邱吉爾派主戰份子、反對英前首相張伯倫之歐洲協調政策、並與羅斯福合作、對德展開包圍攻勢、旋又述及羅斯福於鄧扣克戰敗後之决意參戰、及邱吉爾一派犧牲英國以樹立使美國參戰方策之種種經過、至此卽指出美國並不僅因英國之策動而參戰、乃欲企圖取英國而代之、以確保世界之指導地位、美國參戰以後、乃利用對拉丁美洲各國之經濟壓力、迫使各國與日德義三國布告宣戰或斷絕國交、且令沒收日德義三國人民在各該國之財產或加以凍結、又驅逐或監禁大批軸心國僑民一舉、顚覆日德義三國在中南美之以當權益、此與上述英國資本之被驅逐、同爲美國企圖將中南美完全置於其制壓下之表示、凡此事實足證美國制霸世界之工作正着着推進、最近又頻傳以北非問題印度問題爲中心、英美間之暗鬥塵擦頗爲激烈、由此而觀、吾人自可明瞭美國參戰後之所得及其所企圖者爲何、惟美國雖以制覇世界爲目的而從事戰爭、但猶顧忌內外之非難、故屢次否認盎格魯薩克遜之制覇世界、然羅斯福總統以下各要人對於戰後之目標、依然主張解除日德義武裝及由國際警察、亦即英美之兵力制馭世界、美國之戰爭目的、乃爲制霸世界已如上述、然美國之傳統外交政策、則呈與此完全相反之傾向、變國議會方面、亦屢起議淪、力主政府應再使戰爭目的趨於明顯、且反對　大總統獨裁權、並要求調查租軍法案之運用方法　、對美國政府之制霸世界政策猛烈反對、本年初英國方面認爲美國此種情勢、足以促孤立派之抬頭、頗表憂慮、最近美國曾發表白皮書、同時羅斯福亦以一月七日致議會之咨文、屢次誇稱戰局之好轉、及擴充生產力巳獲實效、至於最近羅斯福與邱吉爾所舉行之加港會談、其用意亦在應付美國國內之情勢、回顧在我人受美國拘束時、美國一部人士、會以慰安印度獨立運動及操縱渝府爲目的、主張人種平等、然我人迄未聞美國已删去移民法之一行、最後余對在各方面所巳獲之光輝戰果、衷心致謝、對前綫皇軍將士之勞苦及奮鬥表示欽敬、友邦中國亦毅然於一月九日對英美布告宣戰、一以强化中日協力關係、又緬甸菲島因一月二十八日東條首相在議會席上發表演說、巳擭得獨立之約定、凡此均爲亞洲之光輝建設、應與諸君同申祝賀、今後外則應鞏固與盟邦之盟約、內則應在御積威下、一億一心、誓以進擊不已之精神、爭取最後之勝利、 
[日貴衆兩院開　全體會議]  
　　東京二十七日中央社電　本日日貴族院方面、於十時五分開全體會議、首提出市政法中修正法律案等四件、交委員審議、繼通過委員會已議決之案件六件後散會、又衆議院方面於下午二時五分開全體會議、通過委員會議決之四法律案後、繼又提出商工經濟會法等八件、分別通過成立、至下午三時十五分散會、又貴族院並開豫算總會、 
　　東京二十七日中央社電　日本本年度百三十二億總預算案、經衆院於十三日通過後、即送交貴院於十五日至二十四日之預算總會中審議、並二十五·二十六兩日分科會、對各細目詳細審議後、亦於二十六日通過、本日上午十時舉行頂算總會時、由各分科會主查於上下午報告審查、採決之經過及結果、對政府原案無修正全部通過、故此項總預算案、將於下月二日貴院全體會議席上通過成立云、 
[東京佛敎會舉行　日泰親善大會　啟建道場追藨陣亡將士]  
　　東京二十七日中央社電　日本佛教會、爲紀念去冬日泰兩國締結文化協定、特於二十七日下午一時、假此間築地本願寺、舉日泰親善佛教大會、並啟建道塲兩台、追薦大東亞戰爭日泰陣亡將士、及泰國水災遭難民衆、又前次日本全國佛教徒、曾幕集泰國水災救濟金二十萬元、捐贈泰國、泰大使在大會中特致辭向日本佛教徒表示感謝、靑木大東亞相及橋田文相、亦分致祝詞、旋即圓滿散會、 
[智利決定釋放　日德僑民]  
　　維諾斯愛勒二十七日中央社電　據聖地牙哥來電、智利政府當局自與軸心國斷絕國交後、曾將日僑七十四名、德僑一百六十八名、抑留於南部各都市、頃據確息、智利政府根據其後情勢、已決定釋放被拘留日德僑民十分之三云、 
[日僑中專家　將受聘任　開發南洋資源]  
　　東京二十七日同盟社電　東亞啟發聯盟會、計劃在北美中美南美撤退之日僑中、聘請專家三千人、以開發南洋之自然資源、如棉麻橡樹木材等、 
[泰更動　商務部長]  
　　盤谷二十七日海通社電　負責方面稱、商務部長郭維德辭職、已任該部次長蒙嵐爲商務部長、次畏一職、或將由國務部長班那克繼任、 
[青木指上海應為　經濟提携中心]  
　　東京二十七日中央社電　日青木大東亞相、本日下午於衆院華北開發　公司法案委員會席上答覆木村武雄議員所提質問、會謂中國建設之重點、乃在增強生產、並應使上海成為中日經濟提携之中心地、大意謂中國之建設、以增强生產為中心實為急務、事實上適於擔任斯種建設之人士現多居於上海、彼等以往採取旁觀態度者爲數亦不在少、然因鑒於戰局之發展及日本確乎之方針、彼等之趨勢遂亦漸趨明顯、至於上海方面目下因公共租界之交還國府、故今後應使上海爲中國之一經濟大都市、開始新發展、然關於其具體事項、則爲國民政府所掌、據余之所見而言、上海當爲中國工業及商業之中心、更應使成爲中日經濟提携之地、以促其發展云、 
[羅斯福　閉門養疴　如健康允許　將發表廣播]  
　　里斯本二十七日同盟社電據美京報告、羅斯福總統因略患腸疾現仍未愈、昨日之新聞記者常會、宣告停止、總統將有數日療養、目下靜居私邸、非康健恢復、不接見任何賓客、 
　　里新本二十七日海通社電華盛頓電訊、羅斯福總統如其健康狀態有滿意之改進、將於明日下午三時發表廣播演說、北菲協約軍總司令艾森霍華將軍、及太平洋艦隊總司令倪米資上將、均將繼羅氏之後、發表廣播演說、 
[澳外長　將訪美國]  
　　阿根廷京城二十七日海通社電　華盛頓電訊、美國官塲人士對澳洲外長艾伐特博士、即將赴美國訪問一事、極感與趣、據國務卿赫爾昨日宣稱、屆時將討論、有關二國之重要問題云、 
[史比耳曼　赴義使命]  
　　梵蒂岡廿七日海通社電　教廷消息靈通方面稱、紐約大主教史貝爾曼來此、當不致有驚人之結果、羅斯福總統、不過欲藉此向國內三千萬之天主教徒、表示美國與教廷關係之密切耳、大約華盛頓將興梵蒂岡簽訂宗教協定之說、殊有成爲事實之可能、他日教皇如果選任聖校新會員、史貝爾曼必爲首先中選之人無疑、又訊、羅斯福總統深願教皇能獨自照管蘇境俘虜之生活狀態、諒將以壓力加諸蘇聯政府、迫其承認教廷爲交換俘虜情報之唯一中間人、而接受此一計劃、梵蒂岡對羅斯福此等建議、是否擬予接受、現尚未悉云、 
[義大利的總力戰態勢]  
　　因蘇聯戰綫的重要性，地中海情勢的日趨緊迫化使法西斯義大利進入完全的總力戰態勢，尤其在政治、軍事、外交各方面，更不能不施行强有力的戰事政策。義國今後的歸趨如何？準備如何？布最近的動熊中，漸形表面化。 
　　義國內閣大改組以後，戰時政策的新局面，大體可概述如下： 
　　首先在政治方面，自二月五日第一次發表主要閣員的更迭以至今日，計新任大臣十名，次官級十一名，上院議員三十四名，法西斯評議員十名，地方知事二十一名，爲法西斯蒂執政以來規模最大的調勸。墨索里尼首相在義國參戰之初，即有此意，茲以時局的急轉直下　終於實施。實質上，可以說是野無遺賢的國家總勁員內閣。墨索里尼自兼內政、外交、陸、海、空五大臣之要戳。此舉所與吾人之印象，是從自主獨往的大政策出發，以期完成勝利。 
　　墨索里尼的回任外相，爲外交方面最大的事件。我們參照目前義國國際地位的重要，可以推測未來義國的新外交政　將有　大的發展。　　　　亞諾伯爵之被任駐敎廷大使　更堪重視。此爲墨索里尼外交的第一聲，由此可以推測因與教廷外交的協力，其情勢將漸趨活潑化。 
　　第二、法西斯蒂實力派弗蘭斯哥、貢達氏之被任爲達爾瑪奇亞總督、可視爲義國强化巴爾幹政策的表現。義國外交官中之雋才前駐蘇大使阿古斯脫，羅素氏就任駐土大使，亦可見土耳其，東地中海及巴爾幹方面爲意國新外交中最重視的所在。駐德大使亦將更迭，前教廷大使賴夫阿爾，伽利蓋利阿氏繼任的呼聲甚高。此次大戰發生以後，至一九四〇年方　參戰，　　　（　　　　主外交，　因此時機而發展爲德意一體的軸心外交，與軸心集團更加緊合作，在教廷，地中海，推進積極的自主的外交政策。 
　　在軍事方面，素著聲譽的阿姆普羅奇奧將軍就任陸、海、空三軍總參謀長。氏爲義國機械化兵團的建設者，在巴爾幹之戰中頗著勞績。對阿比西尼亞之戰時，任巴萊爾莫軍司令官，在地中海方面遺兵如神，爲唯一的打開目前義國難局的適任者。在義國軍中爲幹部的披愛蒙台派，深獲義國民衆的信任，不過　政治，是一個純粹簡素的軍人。 
　　在墨素里尼陸相下任次官　　　醫　　紅。　　　　　典型的武人本色。這一次軍部的調動，使統帥，軍政並皆脫離政略，而專從事於戰爭。 
　　在經濟、社會各部門，戰時生活的强化不用說了，因此次總力戰態勞而實現的，如原來的軍需生產監督局，昇格爲軍需省，關於生產、配給、即使屬於陸、海、空軍部方面的，也全由軍需大臣統制。義國全部的生產，現在脫離民間的關係，爲軍事目的而動員。在新組合大臣之下，採取了所有的動昌方策，使今後的經濟生活經受軍事訓練，並將義國現有勞慟力二百五十萬，從速再予增强。（辦馬特電十九日發。翔：譯自二月二十一日東京朝日新　） 
[蘇聯糧食配給現狀]  
　　（庫比希夫特里二十日渡邊特派員發）戰事使蘇聯國民供出了很多很大的犧牲，其中尤以食糧問題爲最。實際上，蘇聯國民，自戰爭開始以後，食糧即在嚴厲的憑券制度下，受到極端的限制·原來關於食糧問題，蘇聯在以前曾有很辛酸的經騐，自前次大戰至發生革命時，會陷於半飢餓狀態。據當時的記錄，莫斯科，列寗格勒及其他大都市的居民，每日所能到手的麵包，不足五十公分，薄薄的一片，須用以充一日之飢。大都市中尤以列寗格勒最爲困苦。 
　　食經的不足，必至於誘發反政府的空氣，蘇聯當局並未忘却這辛酸的經騐，所以對食糧問題常加以最大的關心。遠在德蘇戰爭開始之前，即已進行各種準備，戰爭開始後立即實施，其第一即爲現在施行中的憑券制。蘇聯憑券制度，有如次三特微： 
　　第一，食糧品種類的限制或統一。現在食糧品的種類限制爲左開五種： 
　　（甲）麵包，（乙）脂肪---牛油？猪油，酪酥，植物性油，（丙）肉，（魚亦在內）（丁）砂糖，（戊）小麥粉。 
　　第二，傾注全部力量於上述各種食糧的增產及運輸，供給。 
　　第三，有組織的實施這種憑券制。 
　　蘇聯現在集中一切的力量於對德戰爭，他們的標語爲：「一切都爲了戰綫，一切都爲了勝利」食糧當然第一先送至前綫。戰爭無法使食糧的生產不低下，爲補救起見，蘇聯政府採取下述五種方法： 
　　第一，完全禁止食糧品的輸出； 
　　第二，　屬抑制食糧的消制； 
　　第三，增加向集團農塲收買的穀物； 
　　第四，擴充東部並西伯利亞地方的耕地； 
　　第五，輸入一部分的食糧品。 
　　在這憑券制以外，食物供給另有特別措施。去春以來，各重要工塲內設立類似合作社的組織，各工塲由此組織可得到一定的食糧的供給，或可以在此組織所經營的食堂中進食。憑券制供給食糧的數量如次： 
　　（一）麵包每天的配給量---勞働者八百公分，一般勤務員六百公分，無職案的婦人及孩童四百公分。 
　　（二）肪脂每月的配給糧---勞働者四百公分，一般人三百公分，婦孺二百公分。 
　　（三）肉類每月的配給量---勞働者千八百公分，一般人一千二百公分，婦孺五百公分。 
　　（四）砂糧不詳。 
　　（五）小麥粉每月的配給糧---勞慟者千二百公分，一般人八百公分，婦孺不詳 
　　如上所述，司見蘇聯的食糧狀態並不充分，僅足以保陣生活上必要的最小量而已。去年十一月記省訪間莫斯科時，有某市民曾有革命時代的困難經騐者會稱對記者： 
　　「現在的食糧狀態，比常時好得多了。至少現在可以母須換餓，當然，我們現在不能吃飽，但爲了戰爭，不能不忍受這困難的狀態，我們現在已經可以耐受了。」 
　　（翔：譯自二月廿二日東京每日新聞） 
[德國戰時生活面面觀]  
　　（柏林二十日大島特派員發）繼勞慟力總動員令，限制戰時不急要商店令，及禁止手工業令之後，財相芬克在德意志國立銀行總會席上又說明了增稅案。第二次世界大戰經過了三年半的戰事，直搗人力物力財力的底面，在柏林街頭，漸次顯現出全體戰爭深刻化的景象。前月十五日截止的第一次勞働中請，可視為女子的動員令。向市內各所報名的，自商工婦人及女學生以至於酒吧中的女侍女傭們，各階級的女子，都有前來投效。 
　　商店貼出了佈告，暫行停業，戰後軍開。在熱閙的主要街道上，商店都拉起鐵門。其中汽車陳列所，上等陶器商，古物舖，文具店，糖菓店，烟紙店等，都已關閉。紮花舖變成蔬菜店，糖菓店變成食糧店，酒吧間變成飯館。 
　　在出版界方面，原有各種雜誌二千五百種，現在凡是在戰爭上不必要的機關雜誌，週刋，電影雜誌，等都已停刊，自本週起新聞祗有一個最大的報道機關，政治，經濟，學衛方面的雜誌僅剩二百五十種。 
　　運動界亦同被波及，職業運動如拳門，網球，哥爾夫球，滑雪溜冰，自行車等，今後將概在禁止之列。即應新事態的第一聲者，篇柏林市地下鐵道株式會社，有女子交通從業員四五十名，修畢特別敎育，而送至第一綫服務。 
　　開戰以來，在男女職務的交替上，已有大半婦人占据男子的地們，成為女性清一色的局面。各工場亦趁此機會，除局面。各工場亦趁此機會，除最少限度的熟練之外，全部用女性及外國勞働者代替運轉。 
　　各大學臨時休假一星期。自本星期一齊開始學期卒業試騐。學生們都因此中止學業而進出於街頭。國民都堅持勝利的確信，斯達林格勒，羅斯托夫的撤退，愈使每個人都明瞭今後將如何生活，以期勉渡難局，擭取勝利。這一次新的革命，由黨中右翼的戈增爾宣傳部長領導，先曾與希特勒總統熟商，並與三軍及許倍阿軍　部長，溫爾徵兵總監，曹開蘭勞慟徵發委員長協議之下，經詳密計劃之後，即將雷厲風行付之實施。（翔：譯自二月廿二日東京每日新聞） 
[德國舉行軍火生產會議　郭培爾發表論文　痛斥猶太人禍歐]  
　　柏林二十七日海通社電　德國最近在弗朗哥尼亞城浦拉森堡宮內所舉行之會議、曾討論及德國之軍火生產計劃、由軍火部長史貝爾任主席、歐洲各國軍火專家出席者共一省四十人、每日自上午九時開會、至下午七時始止、其間僅進餐時略事休息、史貝爾在揭慕時、並未發表正式開會辭、僅徵求各專家坦白發表意見、就軍火生產問題提供切實之意見、據史貝爾稱、所得各方報告、已顯示德國軍火生產工作在順利進展中、產量增加、並求原料之節省、此舉今巳收到顯著之成效、改良生產方法、並使成本减低、亦已使國家節省數百萬馬克之鉅云、 
　　柏林二十七日海通社電　德國宣傳部長郭培爾、在最近一期「德國雜誌」上發表一文稱、目前乃西歐最艱險之時期、吾人之鬥爭實屬生亡有關，不但爲保護音人之生命、亦爲保障歐洲之將來、德國士兵在東綫作戰、誓必阻止赤禍之蔓延、歐洲之物質與精神、今巳逢到空前之危機、故德國已作總力之準備、此皆猶太國際之搗亂行爲所造成、不惜以種種卑鄙手段、企圖奪取壟斷世界之政權、但終未擭逞、布爾雪維克且欲摧殘西方文明、英美復助紂爲虐、致造成今日之世界烽火、倘在此種情形之下、歐洲不知力圖振作、則禍患莫大矣、但歐洲休戚關係、巳認淸此項危機、且巳有顯著之表現、故必能力保歐洲避免猶太國際之浩刦云、 
　　柏林二十七日海通社電　德國情報副主任蘇恩德曼、近在「人民覜察報」發表一文、以「戰事不在德國沃德河、乃在密烏斯河」爲標題、檢討現行軍政局勢、略謂、戰爭現仍在東綫進行中，並未轉移至歐洲中部、德軍司令部所採取之戰略、業已阻止蘇軍潛入歐境、此次冬季戰爭所受之損失、自極重大、但歐洲之潔凈、仍爲德軍所保全、今後亦不足慮焉、 
[哈嘉總統發表　告捷人書　努力軍火生產　擁護德國作戰]  
　　普拉格二十七日海通社　電此間昨日舉行民衆會議、官讀哈嘉總統與佔領當局聯合發表之告捷克人民書、內容略謂、際此對布爾雪維克作戰之時、德國乃捷克將來之唯一保護者、英國助蘇聯作惡、致造成歐洲今日之浩刦、尚望捷克人民認清現實、全力擁護德國作戰到底、努力從事軍火生產工作云、 
　　布拉格二十七日海通社電波摩保護地政府、於昨夜向民衆大會、宣布捷克勞工總動員、總統哈嘉、及政府要人均參加、宣傳部長摩拉維克、提及東綫正在劇戰中、捷克民衆、應竭力協助德國、對蘇作戰、捷克民衆、豁免兵役、自應動員全部勞工、東綫德軍、不僅爲德國而戰、亦係爲整個歐洲而戰、捷克之命運、與德國相聯繫云、 
[德報紙雜誌　停刊多種]  
　　柏林二十七日海通社電　德國報紙及期刋多種、業已停止出版、以便增加德國軍隊及軍備工業之人力、停刋之期刋數、較停止出版之日報數更多、今春德國所剩之期刋、數恐不及全數三分之一、在柏林出版之日報中、停刊者僅有「柏林午報」與「柏林總彙報」兩種、「星期一報」及「週一郵報」、亦將暫停出版、德國政治上著各之報紙皆得繼續出版、惟「斯都加新聞日報」、則在例外、各省報中被停止出版者、包括「哈諾伐導報」、「里格尼資日報」、及「慕尼黑新聞報」等數種、 
[芬總理人選　卽可決定]  
　　瑞典京城二十七日海通社　電斯德哥爾摩日報駐芬京特派員電稱、繼任芬蘭總理者、以該國駐德公使基維瑪基最有希望、社會民主黨竭力反對以農民黨員或右翼份子任總理、而主張由現任總理倫格爾連任、惟此議頗爲農民黨反對、今基維瑪基已於今日返抵芬京、總理一職何屬、不久當可宣佈云、 
[斯達林接見　波蘭大使]  
　　土京二十七日海通社電　斯達林於昨日接見倫教波蘭逃亡政府之大使羅梅拉、外交人民委員長莫洛托夫、亦參加會談云、 
　　瑞典京城二十七日海通社電莫斯科「眞理報」自發表關於波蘭問題之文學後、逃亡在倫敦之波蘭人士巳形不安、今英國「新政治家與國家週刋」復揭載莫斯科通訊、叙述甚詳、並暗示英政府無保護波蘭東疆之意、且謂蘇聯之勢力範圍勞將仲展至東歐、遂使波蘭人士見之、益形惶恐不安云、 
[齋亞諾覲敎皇　呈遞國書]  
　　梵蒂崗二十七日海通社電義國駐教廷大使齊亞諾、（前任外交部長）、定於後日觀見教皇、呈遞國書云、 
[英對安全計劃　紛爭未已]  
　　瑞士京城廿六日哈瓦斯電據此間所接消息關於「皮佛里傑社會安全計劃」、英國政府方面繼續爭論不已、勞工大臣斐文數日前與工黨執行委員會實際決裂後、所引起之種種困難、工黨方面尚未覓得解決之道、不寗唯是、各政治觀察家指出政府方面所有工黨出身各閣員所採取之立塲、與工黨本身所作各項決定、大相逕庭、同時又聞工黨現正要求立即開始研究設置社會部事宜、俾一俟戰事結束、該部即可正式成立云、 
[唐納資西部德軍　進行反攻頗順利　蘇軍包圍綱已被衝破　德增援確保春季攻勢根據地]  
　　柏林二十七日海通社電　東綫中路之氣候仍極寒冷、此殆爲蘇軍在該區活躍之唯一原因、擄此間最近息、蘇軍在伊爾門湖迤南雖大舉進攻、但一無所得、蘇軍在卡魯加西南亦有進攻之趨勢、敵軍在蘇契尼契區所突破德軍防綫之處、不但不能擴大其戰果、抑且已被德軍所包圍、蘇軍對蘇契尼契迤北之進攻、與奧勒爾迤南之戰事、有相等之激烈、以求勝利、惟事與願遠、勝利尚在渺茫之中、蘇軍向柯諾托浦之進展、仍未停止、但其勢已不若以前之迅速德軍在唐納資西部之反攻、正在順利進行中、伊斯占西南有主力戰、數星期前被蘇軍佔領之重要鐵路交點第二處、已被德軍克復、並有蘇軍一部被圍蘇軍在摩斯區之進攻、巳告失敗、現該處僅有局部之戰事、 
　　瑞典京城二十七日中央社電　東綫南部方面之戰事、因德軍整備攻擊態勢及受泥將軍之阻碍、巳陷於膠着狀態、尤其羅斯多夫西北方面、因德軍之猛烈反攻、蘇軍攻勢似已完全受挫、據路透社莫期科二十六日電、亦傳該方面之蘇軍已逢危機、大意謂南部戰綫因今年春季氣候來臨特早、故作戰漸趨緩慢、有數處地區德軍巳逐漸有利、蘇軍機關報紅星報亦力言須從速增大現在之冬季反攻速度與規模、現德軍爲確保春季攻勢之根據地起見、正派遺增援部隊開往前綫、故各地德軍之反攻已益趨熾烈、 
　　蘇聯邊境某地二十七日哈瓦斯社電　由柏林最近消息觀之、德軍仍在唐納資河與尼伯河之間進行包圍戰、莫斯科方面亦承認唐納資河流域戰事、正利於德軍、並謂德軍又向克拉馬多斯加耶及克拉斯諾梅斯克大舉反攻、惟各城仍在紅軍扼守中、其他各方面、蘇聯軍隊仍在採取攻勢、蘇聯各報、鑒於紅軍攻勢業已大見緩和、所載評論、因亦大爲審愼、紅軍機關報「紅星載稱、德軍正在唐納資河流域、尤其是在克拉馬多斯加耶甫面猛烈反攻、我方尤宜嚴防云、 
　　蘇軍坦克隊損失重大　德擊退履冰進犯蘇軍 
　　 
　　柏林廿七日海通社電海通社昨晚得此間消息靈通方面息、過去數星期之戰事中、在唐納資與尼伯河間被德軍所擊潰之蘇軍坦克車隊、受有重大之損失、該軍計損失坦克車四百七十九輛、大砲九十七尊、平射砲一百八十八尊、高射砲十八尊、榴彈砲五十四具、裝甲車隊運輸車一百四十三輛、卡車三百輛及大批其他戰具、該軍死傷人數亦甚慘重、參加此次戰役之德軍三隊、共斃敵一萬二千人、 
　　柏林二十七日海通社電　負責方面頃稱、蘇軍勁旅、在伊爾門　履冰進犯未逞、蘇軍旣抵湖中彼德　猛烈　封、賠果　有少數士兵得以抵達湖岸、仍被岸上德軍學退、是役也、蘇方所遺屍體逾二千具、德方所獲戰利品中、有冰　一千五百　云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全市實施計口授糖　準三月十一日開始　南市閘北滬西每人每月配給八兩　甲種零售糖商業已重行登記合併]  
　　糖商合作營業處經軍配當局核准計口授糖後、業已準備就緒、準三月十一日起、全市公共租界（包括虹口）法租界·滬西·閘北·南市同時實施、關於食糖價格、依照新訂價目領購、授糖數量、南市閘北滬西均爲每人每月一次、計天平秤八兩、惟公共和界及法租界尙待當局之佈吿爲準、全市已劃分七區、指定各甲種零售商售糖、業已趕辦重行登記合併、各脾號及登記號碼地址定明日公佈、 
　　限期補繳　配給糖款 
　　合作處昨通吿云、為通吿事、二月份配給食糖、前經通吿暫行約付貨款　應候本處決定價格冉行結算、茲以新訂價格業經當局核定、公吿在案、所有二月份配給之糖、各甲種零售商已約付貨款者、其不足之數均限於三月一日以前、向原配給糖行依照新訂價目補繳結淸、各糖行向本處約付之款、亦限於三月二日、依照新價結淸、合行通吿、並附發新訂價格單、希各糖行各甲種零售商一體知照、特此通吿、 
　　各業需要　特配食糖 
　　乙種零售商配給食糖、規定祇准改製食品、不得將原糖轉售、申請者以各糖菓餅乾廠以及酒菜館等、以業務上正當需要爲限、計口授糖實行後、爲維持各業正當需要起見、決予繼續配給、關於二月份乙種配給、據上海社記者昨向合作處探悉、業已分別審查完竣、準三月一日發給買糖證、限期依照新訂價格繳貨款提貨、至於二月份各戶特種配給價格、均照新訂價目辦理、 
　　繼續公布　各零售商 
　　工部局續公布各食糖零售商如下、（一）二·一六恒昌德、雲南路三四至三六號、（二）一七·三四，久福、河南路四六五至九號、（三）三六、四三·七四四·長春、福建路六九至七一號、（四）四九五〇·五七·六七一〇五·一二〇·一二一·王萬泰、浙江路四十號、（五）一五四·達生、廣東路六〇二號（六）一五八·協春、福建路一三、至二五號、（七）一五九·一七二·全福、福州路五六八至五七〇號、（八）七七·一八〇·春陽、河南路二九號、（九）八五·一九二·二三四·三〇七·恒心、費西路二八九至二九五號、（十）二四〇·二五三·二九六·新新公司、南京路七二〇號、（十一）九九·先施公司南京路六八〇至六九〇號（十二）三一一同盛、福建路一三一號、（十三）三三三·三三七·永安公司、南京路六三五號、（十四）四〇〇四·四一四三六·洪昌順、湖北路一一一至五號、（十五）四六〇·洪泰福、福州路六〇〇號、（十六）四六一·四七七·四八五五七七·上海公司福建路九七至九九號、（十七）五七五·五七七六八八·立成豐、雲南路二號、（十八）七二六·全利、泗涇路一七號、 
[日大使館事務所商　思想融合]  
　　日文大陸新報載稱、日大使館上海事務所、於二十五日召開定例幹部會議、田尻公使以次各部課長全體出席、協商適應施政轉換時期之方針、其中有促進中日思想融合之一點、最値注目、蓋增强生產建設經濟等事、非融合中日兩國國民之思想、斷難達到目的、刻下大使館事務所文化部、正在設法融合中日思想、關於此項思想文化機關、現有中支宗敎大同聯盟、中日文化協會、社會事業團體等、均由負責長官指導活動、以致不能自由發揮、致難獲得成績、指導者、每因職制上之關係而不能推進適當施策、爲除去此種障碍起見、各方咸盼現在負責指導者、須辭去官職、以指導者之地位參加各團體服務、非此則不能確立適應施政轉換時期之中日文化思想融合、 
[虹口公園開放　常年門票金元]  
　　工部局情報處公吿云、查虹口公園業經工務處加以修繕、定於三月一日重行開放、門票售價規定如下、（一）常年門票日金一元、學生半價、（二）每日門票日金十錢、學生半價、軍人、服務軍界之人、穿着制服之人、由敎員領導之團體學生、或由成人帶領之七歲以下兒童、、一概免費、常年門票可向本局捐稅股、或海寗路一三〇號捐稅股分辦事處、或該公園購買、該公園開放以後、規定軟硬網球、草地滾球及足球運動、經核准以後、得借用園內塲地舉行考而夫球運動、得在淸晨舉行、但有限制、釣魚游戲經申請後亦可舉行、爲保護場地起見、在下雨以後、各種運動恐將禁止一時期、年內工務處對於該公園將繼續進行修繕工程、並增添設備、以資改進、又本局現經設立一委員會、監督園務之進行與管理、所望遊園市民能遵守公園規則、保持公園之美觀、 
[杜絕米票舞弊　滬西抽查戶口]  
　　滬西區公署自辦理滬西公糶以來、少數不銷保甲人員、從中舞弊米票、影響民食殊鉅、當局偵悉之下、震怒異常、除將舞弊者予以澈究外、幷決意整頓區內一切公糶事宜、頃悉該署現正積極從事抽查戶口、日來派員四出調查、如發現浮報戶口或尅扣米票等情、當局決將予以澈究、以杜流弊云、 
[滬清鄉地區　教育會議　通過要案十六件]  
　　滬淸分會淸鄕地區辦事處、爲推進淸鄕地區敎育及改善敎育方針起見、特於二月二十五日、在南灣中山堂召開淸鄕地區敎育會購、出席者淸鄉地區辦事處副處長譚庶潛、林白生、秘書郭漢銅、科長袁懋昌朱松華孫念先孫文斗楊錦堂、科員馬超凡、上海特務機關文敎主任池田囑託、小松原、淸鄉部出張所主任森元囑託、北橋都凡連絡官、南匯連絡官、曁各區署敎育科長民敎館畏、及中小學校長三十餘人、主席譚副處長、記錄李適陳文消、首由主席報吿會議宗旨、繼由友邦各代表致詞、次由各區署敎育科長報告教育行政概况、下午討論提案、共通過要案十六件、如實施普及義務敎育、掃除文盲、創辦鄕村師範學校、修復孔廟、舉行春秋二祀、推進國民體操、發展社會敎育、健全敎育行政機構、提高學生稈度水準、充實學校設備等案、均屬當前我國敎育上之軍要問題、對推進今後上海淸鄉地區之敎育、關係殊鉅、 
[滬西第五期戶口米　下月二日配給]  
　　滬西區第五期公糶碎米一七八〇包、及大米二六七〇包、業於昨日起、由滬西勞勃生路一二〇號滬西倉庫出貨、約於下月二日即可開始配給、 
[報紙雜志　禁刊載物價　如達嚴厲處置　自明日起執行]  
　　工部局情報處公告云、本局頃發布告第六二七九號、說明自三月一日起、任何新聞報紙·雜誌·定期刊物·書籍·小冊·告白·或市場報告等等、在未經本局核準各售價除外、同時述及物價及商市趨勢之文字或消息、即使關於本局核準之物價、在未經獲得特許以前、亦不得擅自發表、該布告對於在市場發售、或私人發行、或作為統計紀錄、或為其他用途而刊發之一切新聞報紙·雜志·定期刊物·書籍·小冊·吿白·以及市塲報吿、一律適用、違反該布吿之規定者、當予嚴厲處置、 
[法公董局令　三輪車行捐照]  
　　工部局已規定各三輪車行領照辦法、公佈於三月一日起實行、法公董局亦經法總領事署令、預定界內三輪車行、亦應遵行分類營業章程、列爲丙等分類營業、每季捐領執照營業、照費定爲五十平方公尺或不足五十平方公尺者三十元、以後每多十平方公尺或其另數、均加六元、是頃營業執照、無論現已開設或將來設立之三輪車行、均須向法租界馬浪路八十號分類營業處申請核準云、 
[染織業　催辦登記手續]  
　　本市染織同業公會昨專函通吿各會員、尅日向社會局辦理工商業登記手續、其原函謂、一查社會局主辦之工商業登記一案、乃商人取得法定地位之要端、本業會員遵令登記者、固不一其數、但意存觀望者、亦尙不少、本會疊奉指令督促迅即申請登記、詞意嚴緊、不容再緩、用特分函通告、凡尙未申請、或雖經申請、以手續不符奉批駁回者、卽希尅日派員來會、以便指導登記手續、藉求迅速完成、以符政令、而維法益、務勿遷延、」 
[法租界　菜市現價　二月廿八至三月六日]  
　　肥利每磅三十二元七角、充肥利廿七元六角、前腿上肉廿五元七角、臀上肉廿五元七角、牛排廿四元九角、後腿上肉廿四元三角、臀肉廿三元四角、湯肉十四元、（猪肉）（批發天平秤每斤十五元六角、）後腿十四元九角、前腿十四元、腰肉十四元三角、排骨十三元九角、肋骨十三元八角、猪脚七元一角五分、猪肝十元三角、腰子四元五角、（羊肉）後腿十六元七角五分、前腿十四元二角、羊排十七元四角、項肉十一元、（水牛肉）醫肉十九元、湯肉十四元、（熟猪肉）外國火腿、切片三十元、（鵝鴨及蛋）新鷄（活）十一一一元、鮮新鷄十五元、鮮鷄（活）十四元、蛋十四元六角五分、（南貨）精鹽一元五角、監一元四角、咖啡廿八元五角、太古糖爪哇白　五元、生油六元四角五分、豆油六元二角、棉，五元六角、麻油五元四角、菜油六元二角、（牛奶）A字牛奶四元五角、B字牛奶四　、普通消毒牛奶三元五角五分、 
[首屆集團結婚　今日隆重舉行]  
　　市社會局爲推進社運起見、業經呈准市府、辦理本年度第一屆集團結婚、籌備手續業已吿竣、頃定於今日下午二時、在北河南路天后宮橋市商會大禮堂隆重舉行、參加結婚者共十六對、聞陳市長凌局長等屆時均將躬親出席主持、盛况定必空前、 
[銀行業辦理　匯票承兌貼現　承兌擔保品以貨物為限　貼現利率低於普通放款]  
　　自銀錢各業自本年度起推行南業承兌滙票及銀行承兌匯票後、各銀行錢莊允予承兌及貼現、中央儲備銀行允予重貼現、並特訂定銀行業辦理滙票承兌及票據貼現辦法、茲探錄於後、 
　　訂立契約　予以承兌 
　　第一條、本規則爲上海市銀行業經營滙票承兌及票據貼現業務、各銀行所合訂、除法律另有規定外、所有一切滙票承兌及票據貼現業務、概依照本規則辦理之、第二條、銀行承兌滙票、應由發票人與承兌銀行訂立契約、以承兌銀行審定之貨物爲担保品、由發票人對銀行開具滙票由銀行承兌、發票人至遲應於票據到期之前一日將票面金額如數交付承兌銀行、第三條、承兌契約得分左列二種、（一）一次承兌、訂定承兌金額同時繳入担保品、（二）連續循環承兌、訂定承兌限度在契約有效期間隨時繳入担保品請求承兌、 
　　限制承兌　擔保貨物 
　　第四條、承兌擔保品以各種立時可以變賣之存倉貨物、及在運輸中之出口貨物及進口貨物爲限、第五條、承兌銀行收受貨物爲担保品時、其承兌金額不得超過擔保品時價百分之七十、第六條、承兌銀行對每一發票人之承兌總額不得超過該銀行實收資本及公積金總額百分之十、對所有發票人之承兌總額小得超過該銀行實收資本及公積金總額、第七條、承兌銀行與每一發票人訂立承兌契約、其期限至長不得逾一年、第八條、承兌滙票之到期日、自發票之日起至長不得逾一百八十日、第九條、銀行承兌滙票得酌收手續費、以每三十日按票面徵收千分之一·五〇（即每千元一元五角）爲最低額、於每次請求承兌時隨票交付　未及三十日者以三十日計、 
　　匯票貼現　規定日期 
　　第十條、銀行貼現之票據以左列為限、（一）銀行承兌滙票、（二）商業承兌滙票、（三）本票、上項票據須爲貨物之生產製造運輸或銷售所發生、其到期日自該銀行取得之日起、至長不得逾一百八十日、第十一條、銀行對於他銀行承兌滙票之貼現、凡屬同一銀行所承兌者、合計不得超過承兌銀行實收資本及公積金總額百分之二十、第十一條、銀行對於商業承兌滙票及本票之貼現、凡屬同一商人或商號所承兌或發票者、合計不得起過該貼現銀行實收資本及公積金總額百分之五、如該商號係股份有限公司者、不得超過該公司實收資本及公積金總額百分之十 
　　利率抵於　普通放款 
　　第十三條、銀行貼現利率應低於普通放款利率、第十四條、銀行貼現利率應依票據期限仲縮以九十日期爲標準、每二十日爲一級、相差定爲二毫半、第十五條、銀行貼現票據後、得向國家銀行請求重貼現、但國家銀行所定關於重貼現之限制、銀行應遵守之、第十六條、本規則由上海市銀行業公會執行委員會通過施行、其修改亦同、第十七條、本規則定於中華民國×年×月×日施行、 
[傳本市經濟機構　將有變更]  
　　同盟社本埠息、因中國參戰、日本對華施行新政策、在經濟活動方面必有頗大之改革、據本埠觀察家預料、約在三月中旬、若干本埠經濟機關將被改組、變動詳情、官方尙未宣露、觀察家根據現有之少許消息、相信在大東亞經濟圈內之國外貿易、將由日本主持、華中華南華北　之國內貿易、將交中國商人辦理、在中國物資之購買與分配、過去全由日本公司經理但信將來中國商人亦將參與其間、與日商合作、 
[市府為健全保甲制　組保甲委員會　委員人選業已發表]  
　　市府爲推進保甲制度、健全保甲組織起見、特組織上海特別市政府保甲委員會、委派府治下各局署長官爲委員、茲將該委員會名單錄後、警察局長盧英、滬西警察局長潘達、滬北區公署署長丁超、滬西區公署署長卜立夫、川沙區公署署長鹿鐵英、市中心區公署署長李紫東、浦東南區公署署長朱玉軫、浦東北區公署署長金少甫、市府專員譚庶潛·張一誠、第四科長徐紹修、並指定盧英爲主任委員、張一誠爲秘書云、 
[第八期煤斤派貨　開始配給零售商　計四千五百噸分四級支配]  
　　關於第八批煤斤派貨、公計四千五百噸、純係焦作小子一始配給煤業小賣商、卒因各項手續不及如期辦妥、以致延期實施、現已完全商妥、正式開始配給、並分甲乙丙丁四級分配、計甲等九噸五籮、乙等七噸六籮、丙等五噸六籮、丁等三噸七籮、凡各該小賣商務應尅日起向義泰興，華中、元泰等二十八家大同行付款、以便憑單出貨、 
　　配煤限銷　民生用戶 
　　現下煤快業小賣商（另售商）同業聯合會、業已分函各同業店、說明各該店應得之第八批配給量、並嚴令此次煤斤之配給、祗限售於家庭·浴室·熟水業·公寓及飯館等民生用戶、不得賣於工廠等戶、至於領煤手續、須先於三月五月以前、慿通函向指定公司將全部貨款付淸後、索取收據及提貨單、以便出貨、倘違章或逾期付款、當即取銷會員資格、並取消配給之權利、一俟同業出貨應市後、必須照限價出售、不得私自漲價、或輾轉買賣、或非法囤積、 
　　熟水平煤　亟待配售 
　　本市熱水店業同業公會、前因全體會員之要求、轉懇當局尅期復售「熟水平價煤屑」、該會爲謀同業福利、會備文呈課工部局公會課、要求飭會煤商復售平煤、藉克勉維營業、迄已一月有餘、茲該業所需煤觔、亟盼當局公允配售云、 
[李銀痕被害三載　兇犯判處死刑]  
　　遼寗人李銀痕、向以販貨爲業、往來於滬昆之間、挾有巨款、隨身携帶、民國二十九年十月二十四日李由杭到滬、寓於法租界大陸公寓三〇五號房間內、不料被其歹友王成乃（即張炳生）所悉、乃頓起謀財害命之念糾同王福生（即歪頭）石金泉華小弟等設計將李誘至浙江路神州旅館四百零一號房間、用繩勒斃、抄得存摺一扣、檢視後祗有存款千餘元、乃分肥化用、事隔三載、始被新閘捕房華副探長陳金生探目張發祥探員鞠興美將以上四犯先後拘獲、解送特一院、訊供明晰、昨晨由朱楚哲推事升座宣吿判決、王成乃結夥强盜殺人處死刑、褫奪公權終身、王福生石金泉華小小弟各處無期徒刑、各褫奪公權終身、 
[黃鐘社廣播]  
　　上海市公敎黄鐘社定於本星期日（二十十八日）下午六時半至七時半、假法國文化電台播音、節目有（一）張維屏司鐸演講「人之眞學問」、（二）沈才俊女士講「露德故事」、（三）公敎名曲、（四）英文講座、 
[清鄉幹部訓練所　下月一日開學]  
　　國民政府淸鄕委員會上海分會、爲選拔幹部工作人員起見、特主辦淸鄉幹部工作人員訓練所、由陳兼主任躬親担任所長、招考佐治保甲政工封鎖各班學員、業經藏事、除封鎖班錄取學員另行揭曉外、其餘各班、昨已全部揭曉、幷限錄取各　員於前昨二日入所報到、幷塡具証書、據悉此次受訓　員、共計有六百人、分二期訓練、開學日期爲三月一日、 
[「好官吏」與「好機構」　是收回租界及治外法權應有的準備]  
　　日本的道義的大乘精神，中國民衆是否了解，姑且當他是今後的問題，我以爲日本現在交還租界，撒廢治外決權，這種歷史上現實的舉動，國府究將如何準備，接受這倒是問題的焦點。------ 
　　村上法律事務所的高田一氏，他用着冷靜中含有熱情的口吻，從結論上倒叙出上面的一段話。他又說：「充當好官吏的機構」，這是先決條件，可是有一句話說：「賈之維易，行之維艱」，解決困難問題的準備，也不是一朝一夕可以成功的。 
　　據我的觀察，在上海這許多人裏頭，除了靑年們之外，對於交還租界撒廢治外法權，恐怕沒有人表示關心和同情的。租界是他們逍遙的所在，在他們的思想上，深深地印着這種習慣性，所以沈溺在這種氣氛裏的人，消磨了一切奮發的心志。然而這也可以說是產生在只圓個人利益和不信任指導監督機關的心理上的。換句括說，就是民衆對於從前政府不信任的消極抵抗辦法。這種專情，就像我個人所看得到的司法上，也很明顯，民衆對於特區法院，非常冷淡，所有訴訟事件，幾乎有多教由律師居中談判而解決的。那未中國方面縱然收同了司法權警察權等等，對於國府自身，恐怕只有加重困難，這些話或許說得過火，但是我很希望在交還之後，一定要準備有充分能力和超過現狀的人村和機構。 
　　高田氏在中國僑居已有一十三年之久，曾經遍歷重慶等處。他又把昔年一段史話叙述出來，在這裏富有興趣的追憶裏，含港極深長的意思。他說。 
　　長江上游，常常發生覆舟慘劇，大約在日淸輪船公司開關對渝航路的時候，該公司的輪船開足速率行駛，衝動了波浪，以致有不少民船覆沒，這種事情雖不足以構成華方的排日資料，然而日淸輪船公司本身却考慮用什麽方法來補救或者賠償。當時因爲不易決定，讬我研究這件事的善后，我就到重慶去當地調查，但是在法律上沒有辦法可以解決。後來我發覺這種覆舟事件除了船家自己去保險之外，沒有別的途徑，他們知道公司方面的誠意，同時自動去設法避免覆舟慘劇，後來就減　了許多覆舟事件。所以我對於覆舟這件事的結論，是認爲沈沒船舶是自己不小心所肇的禍端。 
　　上面這些話，是表現了中國人民的一個性格，可見得只要慿現實去理喻，民衆必然心悅誠服的。所以要具堅定的誠意和極大的努力去準備這種工作。 
　　希望國府，儘量充實準備來應付道時代。（企靑：譯自二月二十七日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[大量提煉荳粉　將供戶口雜糧　質味與黃豆粉麺粉無異　麪製品商請求配粉在研討中]  
　　最近租界當局行將發給雜糧購買證、惟雜糧範圍甚廣、至其配給、究屬何類頗爲各方關懷、茲據大通社記者探悉、本埠榨油廠所用之豆、品質甚佳、再將其煉純、製作粉末、其質味相同於黄豆粉、與麵粉無異、近已有大量製成、不久將由當局支配、是以租界當局配給雜糧、大概屬於此類、 
　　平賣黃荳　不敷所需 
　　又關於維糧組行號聯辦事處所給之雜糧均係供給零售店、各零售店大都不照規定價格出售、市民絕鮮受惠、至其喧傳已久之六千包平賣黄豆、本埠豆腐店每家各得派售七包、炒貨店等每家五包、大通社記者昨特走訪荳腐業及炒貨業負責人、據云、雜糧組所派數額、與實需相差甚遠、不數殊巨、望當局能增加配給數量、則零售價格、亦可抑平 
　　麫攤可望　恢復配粉 
　　工部局公會課及物資統制部對麺製品店攤請求恢復配粉、已經多方之缜密硏討、以從事此業之職工甚衆、故有於短期內恢復配給製售、以示顧恤救濟之意、第須由各麵製品業公會保證、不得將配粉作黑市賣買、並具違則從重處分之切結、以昭愼重云、又悉餅饅業公會爲欲明瞭該　會員是否巳將所存之粉動用、及有無黑市買賣情形、及店主所在有無變更、特派員詳細調查、以備陳報當局、再行請求變更辦法、早予配給、藉維同業生計、 
[錢業懷安會捐　明日起一律增加]  
　　本市錢業公會所辦之滬北錢業懷安會、已有數十年之歷史，對贊問業職上之失業無依者、俱別給予各該本人及身後孤寒眷為之恤金、救濟其生計、過去懷安曾經費、均爲各莊按期分繳，去年至今春每莊每月繳納二十元、但該錢業公會執委會迭據會員提議給予恤戶數額、當茲百物價昂、生活匪易、原給之恤金數、應謀增加、北恤金之來源、宜由各莊先行增加懷安會月捐方面開始、事經該公會提付本屆各莊經理年會正式通過、爰即定於三月一日起、先行增加各莊月捐爲每月四十元、凡有特別捐輸，則不在此例、增捐事宜業經公會通吿各會員莊遵照辦理、至於增加恤戶之恤金數額、一俟會議通過、即可實行、 
[第三十二次　疏散留滬寄柩　淸明前將大批疏散]  
　　國華運柩部奉令疏散本市寄柩以來、先後已達三十一次、貧寒寄柩亦已裝邋十四批、茲悉第三十二次之寄柩疏散、第十五批之貧寒寄柩、並四明公所之無家屬靈柩、總計二百具、將於三月二日、由新寗紹輪運甬、聞該運柩部將應本市柩屬之急需、擬於淸明佳節以前、絡繹裝出大批留滬寄柩、並聞下次疏散日期、已定於三月六日、故凡本市柩屬、可速往靜安寺路九十六弄二號申請登記、以備於淸明節前運抵故土、 
[福利部駐滬辦事處　明日正式成立　張克昌膺任處長　仍假兆豐邨辦公]  
　　自國府命令將社會運動指導委員會改組爲社會福利部後、社運會駐滬辦事處亦同時奉令改組為福利部駐滬辦事處、茲悉現內部改組業巳就緒、定於明日（三月一日）起正式辦公、新處長張克昌以余耀球爲副處長、辦事處地址、仍在兆豐邨六十九號、 
[徵收課業用品費　力求減輕學童負擔　市教育局特規定辦法十一條]  
　　市教育局爲劃一各市立小學敎收課業出品費標準、幷减輕兒童負擔起見、本學期起改訂微收課業用品費暫行辦法、茲將是項辦法原文錄后、 
　　劃一數額　免除糾紛 
　　上海特別市市立小學校徵收課業用品費暫行辦法」第一條、上海特別市敎育局爲劃一各市立小學課業用品費數額、幷免除因課業用品費引起之糾粉起見、特訂定本辦法、第二條、課業用品包括書籍筆墨紙張簿籍及勞美用具材料等項、每學期開學前由學校代爲購置、得向各學生徵收課業用品費、第三條、各校徵收課業用品費應盡量减少、以减輕學生家屬負擔、 
　　物價劇變　另行規定 
　　第四條、每學期開始前、由本局根據實際需要情形、規定各級學生課業用品費最高數額、通令各校遵照辦理、一概不得超過、遇有物價變動劇烈時、由本局另行規定最高額數、通令施行、第五條、各校徵收課業用品費時、須塡具三聯收據、一聯存校、一聯掣給學生家長、一聯於開學後一月內呈報本局、（格式附）第六條、各校開學時徵收課業用品費如不足規定最高數額、畢期中間感覺不敷應用時、得徵收第二次、惟兩次總數、仍不得超過規定最高數額、幷須按照第五條手續辦理、 
　　違反規定　撤職處分 
　　第七條、各校代為購置各項課業用品之發票與三聯單收聯呈局之一聯同時呈報本局查核、第八條、各校除課業用品費外、如有特殊情形徵收其他費用時、須呈報本局核准後始得徵收、第九條、各校如有違反第四條及第八條之規定時、一經查實、即予撒職處分、第十條、本辦法自通令各校之日施行、第十一條、本辦法如有未盡事宜、得隨時修改之、 
[江海關佈告指出　沉船地點信號　在靠近浦東第十段內]  
　　江海關港務課、爲指示沉船地點及信號事、昨特發出第三號佈吿云、「查現有民船一艘、沉沒於本港第十段內、在靠近浦東方面、離第十五號浮筒約二百五十英尺之處，其船桅即在高潮時間亦露出江面、茲於該沉船未起除之前、特在其前桅邎掛各項信號如左、日間懸綠旗一面、夜間上下分懸綠白燈各一盞、凡航行本港船隻、應加注意、仰各航商人等一體週知、特此通吿、」 
[萬國紅十字會招領信件]  
　　本市萬個紅會茲又接瑞土萬國紅十字會轉來信件一批、特編就華人收信人名單、盼每日上午九時至十二時（星期日及例假除外）、親往圓明園路九十七號該會具領、 
　　收信者姓名　住址 
　　Ann　Chun　Ho　公平路二十三號（有恒路口） 
　　Chang　Chin　Way　辣斐德路菜市路二六二號 
　　 
　　Chang（張景輝）　雲南路揚子飯店八一八號 
　　Chang　Lien　Kong　馬浪路尚賢坊三十二號 
　　Chang　Peh　Chun　康悌路三一八弄一二號 
　　Chang　Suug　Soon　海電路鴻安坊一二九號 
　　Chang　Yuen　King　雷米路拉都路二七五號 
　　Che，　Mrs　Cheng　Fu　東昌路崇明里六號　 
　　Chen　Chi　Tze　唐腦脫路戈登路口華生鐘表店 
　　Chen　Fat　Pao　愛文義路泥城橋徐重道藥號 
　　Chen　Koo　Ming　楊樹浦路一九八三號　　　煙號 
　　Chen　Shi　Ching　北福建路三十九號三樓 
　　Cheng　Ching　Di　格洛克路三十九號三樓 
　　Cheng　Men　Bing　浙江路四四四號李梅閣茶樓 
　　Cheng　Yan　Woo　Quai　de　la　Pagode 
　　Chin，E．y　四川路郵政局轉　 
　　Chu，Mrs．CheSuChing楊樹浦路廣興路裕順豐煙號 
　　Chu　Shia　May　華格臬路一四四號 
　　Chu　Siao　Kum　哈司路慈厚南路五十七號 
　　Dung　An　Ching　極司非而路思　坊三十一號 
　　Ho　Zuh－ying　海格路惠樂園二十三號 
　　Huang　Tse　Hsiung　地豐路9---〇號 
　　King　Lee　Ching　東新橋街寶安坊一四號 
　　King　Yih－Nei　江西路三七八號 
　　Kong，Marie　Louise　福煦路一三〇號　 
　　Kwok，　Mrs　Edward　南京路永安公司轉 
　　Lai　Shing　Shang　Feng　虞洽卿路仁和里二〇號 
　　Lee，Mrs．　Ah　Foo　福煦路一七一號順泰煙號 
　　　 
　　Lee　Yueh　Shan　大沽路成都路九十六號同新祥 
　　Ling　Chang　Zea　霞飛路宜成里一號 
　　Ling(凌孟羣)　杜美路杜美新邨二十八號 
　　Liu　Hoon　Yuen　白利南路35－F號 
　　Loh　Ah　Ling　江海關靜江船 
　　Loh　Yueh　Ding　貝勒路源成坊十九號 
　　Low　Hung　Kwei　法商公共汽車公司售票員 
　　Lu　Cu－U　蒲石路八一二號 
　　Lue　Shin　Cheung　四川路與昌號 
　　Ma　Ah　Chu　法外灘五十七號泰記 
　　Man　Sau　Ying　孟德蘭路一一〇號 
　　Nee　Kai　Ping　貝勒路泰安里一〇號 
　　Pang，Mars　Cha　Chong　虹口源昌路七十八號 
　　Shu　Yu　Kiang　南京路山西路鴻康電料行 
　　So　Shiu　Hung　威海衛路慈厚北里十八號 
　　Sun　Way　Chun　八里橋街仁美里回春藥號 
　　Sze　Hoo　Ming　永安街永安里十三號二樓 
　　Tang　Lien　Tsai's,Family　貝禘鏖路二十八弄四十二號 
　　Ting　Mauy　Sin　愛文義路派克路太平里四十六號 
　　Tong　Yon　Youn　戈登路五六八號萬泰 
　　Tsai　Sha　Tsu　法大馬路五十三號利泰號 
　　Tsi　Yun－tsing　河南路三四八號中國農工銀行 
　　Wang，Mrs.　Ah　Mao　福建路沈榮泰機器廠沈金堂轉 
　　Wang　Don　Shen　靜安寺路大西路仁餘里十號　 
　　Wang　Kung－Fang　巨潑來斯路二五三號四號房間　 
　　Wei　Kun　Chun　山東路愛多亞路口昇泰煤號 
　　Wong　Ah　Ching(4)　極司非而路四義坊三十一號 
　　Wo　Lee　Yuen　西摩路徐英里十一號 
　　Woo　Ah　Cheuk　貝勒路祥興里一八號 
　　Wu　King　Seng　億定盤路大新街一九號 
　　Yeu　Han　Shan　檳榔路戈登路勤瑞里　 
　　Ying　Erean　Yao　北京路祥生車行 
　　Young　Kong　Yan　南京路新新公司文具部 
　　Zung　Yang　Woo　Quai　de　la　Pagode 
南洋各地特輯之四 
[馬來亞縱橫談（五）] [  選民]  
　　（八）馬來新姿態 
　　新加坡馬來半島爲日軍占領以來，漸漸的確立了新的治安。 
　　日軍將舊英屬馬來和舊荷屬蘇門答臘，劃爲同一軍政統治地區，由馬來最高指揮官統轄，而由馬來軍政監部爲執行機構。日軍統治的特點在使馬來與蘇門答獵之一體化，而在馬來半島內，則使直轄領的海峽殖民地和保護領的聯邦州與非聯邦州一致歸屬軍政機關掌管，在軍政施行上不設任何區別。軍政監部設於昭南島（新加坡改名），在軍政監部之下分設各部，各部之下分設各科一，分任所管業務。支部的組織一，設於原來各州，計（甲）馬來一方面，昭南特別市（昭南），（一括弧內爲政廳所在地，以下同，）柔佛洲（柔佛），麻六甲州（麻六甲），森美蘭州（森美蘭），雪蘭峨州吉隆坡），霹靂州（怡保），吉打州（埃羅斯打），吉連丹州（新高打），丁加奴州（丁加奴），彭亨州（立卑士）。乙）蘇門答臘方面：亞珍州（哥打拉夜），東海岸州（棉蘭），坦怕土文州（西馬魯），西海岸州（把東），利俄州（怕根巴爾），巨港州（巨港---怕倫奔，，占碑州（占碑），班庫蘭州萌古連），倫本州（的鹿勿洞），邦加勿里洞里（邦加爾比耐）。昭南特別市，在市長之下設總務，民生，事業，經濟，警察等五部，各州官之下，各依必要而設部科。 
　　現在馬來軍政當局最大的課題之一，爲强化地方行政，日本籍官吏，現已達一百十人至三十人。地方行政的下部機構，是村，其組織與職務，不作重大的更動，軍政監部爲了加强指導，特在昭南設立「興亞訓練所」，爲當地籍官吏的養成所，從各州選拔靑年，施以短期訓練，使爲地方行政委員。 
　　司法機構，也已允後恢復，審判處除了宗敎審判以外，施行高等法院及地方法院二審制，在軍政監部指導之下，任用一部分當地籍的法官，法律亦一承從前的原則。此外則有軍法會議，對危書及日軍之安全者，作特別審判。 
　　財政方面，一九四二年度預算本部爲六千餘萬元，馬來各支部會計一億數千萬元（叻幣），蘇門答臘各支部會計一年約四千餘萬盾，總計二億二千萬元（盾）約合戰前預算額的七成。歲入歲出中，歲入以租稅，執照，鴉片收入，規例金等爲主，歲出以復興產業，恢復土木，建造木船，衛生保健及通信事業等經費爲主。歲人方面，特依軍政的要求與共榮圈的理念而實行稅制的改革。而實施於財政的根本方針，在於堅持「就地取給」主義。 
　　產業方面，經濟建設的基本方針，第一要點在於重要國防資源之開發與取得，第二是對當地必需物資，可能的求其自給自足。產業方面的一切設施，大部份已於日軍占領之前爲英荷軍所澈底破壞，但經日軍書夜兼行的努力，一時停止的生產機構，總算先後恢復了，物資動員計劃和必要的生產量之確保，也開始在實現了。而資源開發工作者及交易担當者也漸次在日軍指導下到達，由日軍委托經營「軍管理」的工廠，鑛山，農園等。而特別汪重於馬來之錫，鐵礬土，及蘇門答臘的石油之取得與恢復生產。 
　　對於橡膠，日軍占領時即設橡膠監　委員會，調查橡樹園之現况，收取一切存貨，並對各農園任命農園監理人，使監理及保管原有設施，而收取的存貨，則以最迅速的方法運回日本本國。其次，指導日籍的橡膠業者、成立「昭南橡膠組合，」統制馬來及蘇門答臘一切橡園的生產，運輸，收買及輸出諸業務。 
　　橡膠以外的農業資源，是椰子，奎寗：樹皮酸等熱帶特有的產物，也努力求其恢復生產。又如南部蘇門答臘的棉花，北部蘇門答臘的麻類，也在迅速增產中。日本軍政當局在「復興馬來，建設蘇門答臘」的口號下，努力於這兩大南方寳庫的資源之開發。 
　　馬來是歐美帝國主義殖民政策之下的典型的殖民地，只注意於橡膠及錫等帝國主義自己需要的原料賣源之開發，而對於殖民地民衆自己生活必需的食糧，却無自給能力，工業也不發達，自力更生的體制毫無根據。因此主要食糧以至一切被服，雜貨類，都不得不仰給於別國，在物資交換十萬分困難的戰時，自然有說不盡的痛苦。日軍爲此而努力於確立當地自給體制，作爲當前經濟政策的基礎。首先是食糧，蘇門答瞰方面，在戰爭前夕，曾有荷印政府提倡於前，日軍佔領後，已達自給自足之境；僅的十萬噸左右？需要從爪哇輸入。馬來的食糧自給率不過四〇％，其餘六〇%依存於泰國米及緬甸米的輸入。馬來軍政監部有鑒於此，自去夏以來，強力展開轄區的食糧增產運動，如開墾荒地，整頓灌溉設施，配給優良種子等，以期品質之改善，玉蜀黍，甘蔗，雜穀等副食物之增產，並努力於農業金融之圓滑化，獎勵優秀耕作者，設立農業硏究機關等，務求確保糧食自給。 
　　鹽與砂糖，幾乎全部都依靠外埠輸入，鹽從泰國輸入，砂糖則靠爪哇供給，與外强業方面，也由日本專家努力倡導，以期增加水產食糧品。而在蘇門答臘北部則努力提倡牧畜業，以期緩和食糧問題。 
　　衣服及其他日用必需品，大部份仰給於外部的輸入，在目　自然更感不足，而物價騰貴爲不可避免的現象。日本占領當局除了擴充當地企業强化生產之外，並努力於使日本內地與南方圈相互間物資交流之圓滑化，以期生活必需品之供應不缺。同時，爲對付物資之减少，一面嚴格規定食糧及日用品價格的戰前水準，抑制物價一面採用票券配給制度，以期節約。 
　　工業部門之恢復，也漸以日本內地經營者之來臨而漸形活躍，橡膠·鐵板·製材·啤酒·玻璃·磚瓦·造船（木船）等各工廠，已相繼開工，不過都是小規模的原有工業的恢復，當地需要的一切物質，還不能不依靠從外部輸入，正式的當地工業之發展，尙有待於未來。 
　　貿易方面，首先爲占領地區物資如石油，橡膠·鐵礬土·錳·鐵·錫·皮革·樹皮酸·椰子·等等之這邊　　　運送回國。其次，爲調查民需物資之最低必要量，然後從內地，滿洲和中國方面輸入，使共榮圈經濟連系具體實現。第三，爲南方圈相互間之物資交換，由緬甸·爪哇·泰國等供應米·糖·監·家禽·豚·雜糧等，而由蘇門答臘等供給煤·水泥等，利用民船輸送，又以昭南島爲中心，恢復交通機關，港灣設施，促進局地運輸之順利發展，而調整物資的供應關係。 
　　金融方面，馬來，蘇門答臘的通貨爲叻元軍票，盾軍票與當地通貨即叻幣及爪哇銀行鈔票（馬來行使叻幣，蘇門答臘行使盾券），使軍票與當地通貨作等價行使，在軍票信用與通貨流通量方面，沒有特別不安的現象發生。不過，馬來爲舊英系通貨，而蘇門答獵爲舊荷系通貨的使用地區，在今日本單一軍政區域內的通貨有些二元的現象，其不便自可想而知，所以最近軍政監部實施馬來與蘇門答臘間通貨交換制度，努力從兩者間通貨之調整。金融機關，戰前新加坡的正金·台灣·華南三日系銀行已　復業之外，又在轄下各州開設正金銀行的「出張所」，而對於中國系印度某的銀行，有幾家由日本當局認爲無敵性的，也允許復業，而「平民金融機關」的當舖等，也已恢復，而且還開設了「庶民金庫」。 
　　衛生方面，馬來和蘇門答臘，都在赤道綫上，而氣溫則較想像中的爲低，通年沒有特別不堪的酷熱。而日軍當戰爭吿一段落以後，立即努力於衛生施策，淸掃及整理河川溝渠，對住民實施普遍的種痘及豫防注射，所以戰後的衛生工作，也許比戰前更要好些。 
　　敎育方面，過去由於英國統治者實施愚民政策，很不發達，住民中半數以上未受初等敎育，受中等以上的敎育的人，更是寥寥可數，除了華僑富豪所設的私校以外，一切敎育文化機關都爲英人包辦，以養成奴才爲第一義。日本占領者則依據「共榮圈」的理念，重視當地兒童的訓育工作，特別注力於初等敎育之普及，尤其是日本語敎育，收得了驚人的成效。 
　　當地宗敎有回教·佛敎·基督敎等，日本佔領當局堅持不干涉當地宗敎的方針，尊重信敎自由，這當然也是收拾人心的主要方針之一。 
　　馬來和新劃入馬來區的新姿態，大致就是如次。但是，未來光明的前途，還待當地住民尤其是占最多數的華僑同胞的繼續奮鬥咧！（完） 
體育新聞 
[西聯甲組二循環　東華今重遇葡商會　下午在膠州公園演出]  
　　西聯足球甲組二循、東華與葡商定今日下午三時三刻在膠州公園作二度交兵、查首循中中兩隊以一對一打成平手、茲番重遇、葡商恐難免作城下之盟、蓋葡隊本季實力平庸、奧列維拉·蓋恩·V蘇若等均無以前剽悍雖老將維克泰東山再起、陣容仍未見堅强、東華最近對義海軍一仗、大顯身手、各個表演均極優良尤以韓龍海出將入相、有一夫當關萬夫莫敵之氣概、餘如買幼良之右翼、盤傳技術已臻化境、全滬不作第二人想、阿奎亦已恢復昔日雄風、阿戴·友仁·李寗等胥在水準以上、是以東華勝利頭具把握、今日聯賽方面、尙有乙丙組各二塲、茲將今日秩序及東華葡商二隊陣容分誌於下、 
　　東華會---葡商會（甲組二循） 
　　三時三刻　膠州公園　樂秀榮 
　　聖瓊隊---俄捕隊（乙組聯賽） 
　　十二時正　膠州公園　陳吉祥 
　　東華會 
　　張邦倫 
　　李　寗　莊友仁 
　　張昭鵬　韓龍海　王錫勝 
　　曹琴芳　梁樹棠　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　葡商會 
　　A羅柴遼 
　　潘利拉　維克他 
　　A柯拉沙　奧列維拉　J羅柴遼 
　　A勃拉達　V蘇若　蓋　恩　C勃拉達　Ｉ雷米迪 
[西聯甲組昨賽　聯誼勝義海軍　比數四對二]  
　　西聯甲組二循、聯誼昨再逢義海軍於膠州公園球塲、觀衆萬餘人、裁判特羅塞登塲執法、義海軍下馬施威、屢施突擊、均屬無效、聯而反攻、十分鐘時西拉蒂犯規、宋靈聖中踢、麥尼蒂接而復失、吳　祥趕上一腳、球中羅西爾足部彈入、紀錄首開、未十分鐘、李義臣亦建一功、成二比〇、四十分鐘時、吳祺祥妙傳卓石余、卓一蹴而中、不久上半時終了、聯谊以三對〇遙領、休息後、相持廿餘分鐘、義軍由阿雪尼攻入一球但未及三分鐘、聯誼李義臣即還以顏色、廿九分鐘時義軍阿雪尼二度梅開、再立功勳、此後變方各無所獲、迨時間到臨、聯誼以四對二擊破義軍、華人對甲組錦標又露一綫曙光、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[華商紙廠聯合營業所　定期正式成立]  
　　本市各紙廠，爲抑平白報紙黑市，統籌調整紙價，遵奉當局意旨，組織同業公會，以期調查各項報紙之成本統計而呈請當局評議，得以合法限價，並組織華商紙廠聯合營業所，將各廠所出品之報紙，均歸該所統制出售，則囤貨即無從壟斷，黑市自可平戢矣，據悉該聯合營業所，業經該公會主持人另籌備就緒，定期於三月一日正式成立，開始營業，惟與日商紙廠，仍取密切聯絡云。 
　　捲煙實施配給　囤貨出籠黑市劇跌 
　　本市捲煙，自新春以來，竟步步上昇，黑市價裕，竟達最高峯，自華中烟草配給組合，爲便利捲烟運銷及抑平市價起見，而決定實仃統一配給捲烟辦法，付諸實施，積極將全市播烟批發商與零售商辦理登記，經該組合審核結果，批發商合格者九十餘家，零售商合格者五千五百餘家，決定於下月十日起，開始實行配給以後，各囤貨即紛粉出籠，市上黑市即吿連日劇跌，預卜實她配給後，黑市即可平戢云。 
經濟評言 
[今後之中儲劵]  
　　自去年六月上海之通貨經重大之變革後，中儲券遂爲很一之法定通貨。一切公私交易，皆須以中儲券支付之。荏苒數月。由新正而初春，物價金價股票公債，忽呈奔騰之勞。此爲中儲券信用之動搖乎？抑挾資者之庸人自擾乎？此中原因，姑不具論。然中儲券旣爲上海合法之通貨，爲人民生活所繁，吾人對之，自應有正確之認識。在最近之將來，依記者觀察，必有三種可能之發展：其一在上海雖通用中儲券，而窮鄕僻壤，尙未能推行盡利。今後政府必盡其能力以法令或其他强制力推行中儲券。中儲券旣可由內地銷納，則上海之中儲券可以减少。其二，上海可以繼續生產之工產品與內地可以生產之農產品，經通盤籌劃，而加以調整以後，勢必因供需相應，而壓平其價格。其三，軍票必逐漸以中儲券收回，市上將不見日本軍票。凡以軍票可以購買或支付之物品與款項，必以中儲券替代之，而將來日滙亦必惟中儲券可以結得。如日匯日益放長。至以百元易百圓。則中日之經濟水準，可以平均，而人民生活亦可相同。雖然，在此世界戰爭急劇之際，一切估計，均不能過高。上之所述，在事實上或有若干之距離，故亦不能過存奢望。總之，在戰時經濟下，爲人民者除忍耐痛苦而外，別無他法。 
[華股市場　下週內可望復業]  
　　華商股票市塲自上週四工部局檢查永昌，中國兩股票公司，以致牽動整個市塲停業以來，瞬將及旬。茲據悉，對於華股合法買賣，當局原無干涉之意，此次事件，不過因鑒於近頃各股漲風太熾，似有投機嫌疑，現已經當局檢查竣事，大約下星期內，定可獲圓滿之解決，屆時華股市塲，即將恢復正常交易。 
[國府建設部　設駐滬辦事處]  
　　國府建設部爲便利聯絡計，故已設立駐滬辦事處，並任勞蔭予氏爲處長。勞氏業巳就職接印視事，並已接收以前交通部駐滬辦事處之舊址，着手調整該處之組織與人事。又該處爲便利接洽事務起見，已遷至外灘興亞大樓二樓二二七號全國經濟委員會駐滬辦事處內辦公。（二月二十七日大陸新報） 
[皮鞋原料　足敷半年之用]  
　　滬市現有皮革存貨，據皮鞋業同業方面估計，尙敷供半年之用。目下之按月耗用量爲紋皮九千呎，底皮六千磅。惟自皮鞋底皮改採橡皮原料後，底皮之用途自將大爲節减，又製鞋成本，據云亦可减低白分之十。 
[固本肥皂　每塊十元]  
　　日常用品中之肥皂，自新春開價後，漲勢咄咄逼人。蓋一般新囤，進取猛烈，一面執貨者堅守，不稍放棄，致趨勢愈演愈烈。如固本皂每箱再昂至一千一百八十元，每塊價市上已售至十元。白祥茂一千一百元，黄祥茂一千元，剪刀皂一千一百五十元，鳳凰牌火柴六千二百元，美麗牌六千二百元，金鼎牌四千四百元，雜牌三千元，白禮氏洋燭八百元，僧帽牌六百八十元，雜牌五百四十元，各貨賣價無不上漲甚烈 
[聯鈔雖跌尙微]  
　　昨晨錢業公會拆息掛一角八分，仍未更。 
　　日軍票續趨軟化，同業互做價五元五角五分二四釐，小錢莊與銀號門市出人價亦低，爲五元五角四分半及五分半。聯銀券下跌已微，經營者售出三元四角，收進三元三角半，比上日小三分，市勢仍不脫疲狀 
[統丙公債急遽上騰]  
　　公債行市，昨日初仍毫無振作之象，價仍疲莫能興。嗣以多方抬價，竟又急遽上升。丙種由一元三角，直綫上騰至六元外。買戶大都爲老多方加碼拉抬，或係覓途出脫之一種方法。其他各種亦隨之上升。但無丙種之勁。 
[平價火柴　昨日配給一批]  
　　本埠火柴配給組合，鑒於火柴價格上漲不已，爲遏阻漲風計，於昨日發配兩租界大小捲烟店平價火柴一批。計：甲等烟店六聽，（即一箱）。乙等烟店三聽，（即半箱）。價仍軍票三百四十元，故各烟店門售每小盒仍爲中儲券三角，每人至多限購十盒。 
[荳餅市況穏定]  
　　昨日雜糧市况，初漲後跌，市面一律定局。計開：昌記餅三月上一萬片，價一百三十元。又現貨二車，價一百二十九元。肥字餅五千片，價一百三十元，又元隆四牌餅現貨三車，價一百二十八元。又利字餅一萬片，價一百三十元。又上海本廠餅二車，價一百二十九元，一百二十八元五角及一百二十八元。又惠字餅現貨二車，價一百二十八元。 
[白鉛絲步堅]  
　　粗細白鉛絲交易，雖未見十分熱鬧，但以貨缺，市勢相當堅俏。咋如統花色每噸沽二萬六千元，捒花色尙須酌加。新鉛絲現貨更薄，呈有行無市之象，八號至十五號三萬五千元，細貨五萬元。 
[英囚犯麪包減少]  
　　海通社瑞典京城二十七日電---倫敦電訊·英國監獄中之囚犯每日所得麪包，今後再將减少二兩，補發馬鈴薯四兩。 
經濟特訪 
[糖商合作處　配給公允食糖] [  朱圭林]  
　　組織方面與管理方面 
　　上海糖業同業公會前爲保障各同業所存之糖，蒙中支那票交換用物質配給組合許可將華人所有之砂糖，先行登記集中公售並合組糖商合作營業處辦理之，規定凡持有砂糖之華人無論行號個人皆得參加公售，登記糖計分六組（一）組砂（二）車白（三）赤砂（四）生砂（五）靑糖（六）冰糖，概由該處核發股權證書即爲該處股東至於未參加公售之糖經呈明軍配當局備價收買，至於施行配給各糖行享受之權額則依參加時之資歷與業務而分別規定，並爲圓滿配給食糖起見，實施分區管理將原有糖行合併爲五十八家，於去年二月起實施配給。 
　　茲爲嚴密管理適合需要配給起見，將全市零售商所在地劃分爲七個區域指定糖行擔任配給及管理一切事項，各區域管轄糖行對於所屬甲乙種零售商之營業應依照下開各項，切實負責監督管理，並得在閱賬目隨時調查記載之。（甲種）零售商遵守事項，（一）門售應依照公定價格縣牌標明，（二）秤量應依天平秤爲準，（三）糖品不得攙雜，（四）配給食糖祇准門售，（五）每日存銷數量應據實塡報，（乙種）零售商遵守事項。（一）配給食糖祇准改製食品不得將原糖轉售，（二）每日存銷數量應據實塡報，違反以上各項者予以下列之處分，（一）停止一個月或一個月以上之配給，（二）請由警務機關依法取締，（三）取銷登記至於七個區域零售商，第一區甲種八二家，乙種五六家，第二區甲種一一〇家，乙種七〇家，第三區甲種四四家，乙種三九家，第四區甲種一九三家，乙種一一三家，第五區甲種一二五家，乙種五五家，第六區甲種六一家，乙種四四家，第七區甲種五八家，乙種五九家，總共甲乙兩種一一〇九家 
　　當時參加公售糖額計四九七·五四六件，計開粗砂組三三七·〇四四件，車白組四三·五一八件，赤砂組八三·九四八件，生砂組九·九〇件靑糖組一九一三三件冰糖組四·〇〇〇件由合作處購進之糖計，二三·七六二件，並按月視市面需要予以配給與甲乙種各零售商至去年七月底爲止，合作處存糖爲二六九·三四五件，旋由軍配當局訂購鉅額，台灣分批運滬並向菲購買食糖收買香港存糖，所以滬市存糖總額當在三〇〇·〇〇〇件以上同時鍳於綿白冰糖及靑糖等爲華人必需之糖品，原係由爪哇香港閩廣及其他各處運滬銷售，現以存貨缺乏來源不繼，爲調節民食起見，故以組砂生砂冬霧靑碗靑等各原料糖，按其需要情形發交振記建華，大成，大華，義和，新華，和記，金心，等廠改製以便配給與各甲種零售商依照規定辦理發售。 
　　關於實施配給食糖與甲乙種零售商辦法，規定零售商每月所需各種之食糖應自行精確預算逐月塡具申購書，向該處申請，經審核批准後，發給購買證，始得向糖行購買之，每月二十三日至二十五日三天內爲零售商申購期，每月五日至二十日爲糖行售與零售商之食糖交貨日期，零售商應以現金繳納保證金，至於甲種零售商門售辦法，初由食戶自由購買每人每次限制購買額，旋由有轉販牟利之徒，以及軋糖黨之非法活動，以致維持秩序頗感爲難，乃經合作處設法一再改善，最後決定慿房票發售，實行之後，排隊軋糖情事雖已銷滅，惟一般三房客與二房東派糖之糾葛難免，所以經軍配當局核准實行計口授糖新制，決定公共租界（包括虹口）以及法租界委託租界當局發給購糖證，至於配給食糖訂立售價等事宜，歸合作處負責辦理，至於南市閘北滬西等處計口授糖，則由合作處自行辦理，對於全市甲種零售商予以重行登記合併，以便集中售糖。 
　　計口授糖實施日期數量價格，三中要問題，經糖業合作處與軍配當局，日大本使館上海事務所曁公共租界工部局法租界公董局，上海市政府等有關各方協商之後，（一）實施日期准三月份起實行，首次領購食糖日期三月十一日起發給，（二）計口授糖數量，視按月軍配當局核准，總額及需要而定，聞三月份數量華人爲八兩，（三）食糖價格業經核准由合作處重行訂定公佈。聞計口授糖實施之後，食糖黑市勢必自然消滅，此實爲市民之幸福也。 
[集中金融復興農村經濟之　華興商業銀行]  
　　華興商業儲蓄銀行，於前日（二十六日）舉行第四屆股東常會。出席者有全體股東及董事長梁鴻志，副董事長鷲尾及理監事等。所有提案經審議之結果，均照原案通過。該行創始於民國二十八年五月一日，資金五千萬圓，成立迄今，業務異常發達，平日業務注電於調劑金融，開發產業。去歲六月舊幣禁止流通後，該行協力擴大中儲券之流通。維持中儲券之價値，努力收買物資，放款復興農村，成續斐然。即以存放兩項而言，亦均有長足進步。本年度之棄務內容，注重於擴大流通團內金融及中儲券，其分行與辦事處，現有十一處，並擬在漢口，九江，安慶，常熟，常州，厦門，寗波等地添設分行與辦事　，更預定以五百萬元貸與各地合作社，取利極低，籍符該行復興農村經濟之本旨。茲將該行董事長梁鴻志氏向股東會提出之營業報吿全文錄后，以供我國經濟界之參考。 
　　諸位股東，値茲第四屆股來常會，得將過去一年間華中經濟建設之往跡，曁去年中本行業務之槪　况，有所報吿，不勝欣幸。 
　　民國三十一年之華中經濟狀况，一言以蔽之曰多事多難而已。丁茲大東亞戰爭勃發之非常事熊中，在中日當局密切連絡之下，所實施之各種政策，頗足以表現大東亞戰爭第一年之性格，而其印象亦最深刻。曰，英美在華資產之處理，曰，以儲備券爲通貨之枕一，曰，物價統制之實行，曰配給機構之調整，無不爲劃時代之工作。日月嬗遞，漸次已由緊急措置，轉變而爲永久實施。當戰事之興，即經日軍當局施行敵產管理，及物資處理，其概况當早在洞鑒之中，更無待贅述。茲從建設方面觀察，回顧一年來通貨，金融，物價各部門之推移，扼要申述如次。 
　　先就通貨之統一而言，舊法幣之收回，與夫以儲備券爲統一通貨之推進，乃爲中國幣制史上所應大書特書之事業，其問經緯，容常後述，請先簡單說明通貨統一時期前後，舊法幣暴跌之經過。去年二月十五日，新加坡被佔，實予各方莫大之衝動，及至日軍進駐緬甸，所謂援蔣之緬甸公路，亦已完全遮斷。因之足以爲弱化渝方絕大因素之舊法幣不安，乃益漸深刻，一時人心浮動，羣起易物，金融市塲致呈半恐慌狀態，一般物價亦日趨上游。國民政府鑒於舊法幣之暴跌，圖在可能範圍內，减輕民衆所蒙受之損害，故於三月三十一日，國府還都紀念日，聲明新舊法幣脫離等價關係。此項措施，前已早加硏討，良以尙未充分準備完竣，不得不有所遲延。過大東亞戰爭序幕開啟時，尤其在緬甸公路遮斷後，對於舊法幣之前途，實有不堪設想者在，乃於新舊法幣脫離等價之先，三月九日宣布公定軍票對儲備券之行市，以期安定儲備券價値，是月月底，乃正式聲明脫離等價。彼時新舊法幣兌換行市，最初定爲舊法幣百元，對儲備券七十七元，但舊法幣不安之趨勢，縱有規定仍屬無所底止，至五月間，竟呈表面化，是月十九日以降愈形暴落，中央儲備銀行乃自二十日之七十四元開始改訂兌換率，繼之以二十一日之七十一元，二十日之六十六元，二十三日之六十元，二十五日之五十三元，遂日次第改低，以滴應市塲之實際情勢，直至二十六日，遂降爲五十元，甚且更有再低之虞，不期而遂產生此舊法幣二元，對新法幣一元之兌換比率。 
　　當時爲謀華中民生之安定，中日當局遂斷然以禁止舊法幣流通爲前提，實施全面交換。五月二十七日財政部得聲明蘇浙皖一省，京滬兩而，按舊法幣二元，對儲備券一元之比率，實施全面交換，並明示方針，一俟收回竣事後，剝奪舊法幣之法的通貨性，不許其正式流通。至其具體之措置，乃於六月一日分別頒布「整理舊法幣條例「整理貨幣暫行辦法之適用辦法」「民國三十一年金融安定公債條例」及民國三十一年金融安定公債特種會計辦法」等四項法令，預定自六月八日起，於兩星期內開始收回舊法幣，惟經參酌各地情形，京滬等十一都市，延展三天，其他淸鄉地區各都市，亦有繼續交換至是月月底者，結果獲得意外之成績，而完畢其全面交換事宜。 
　　七月以後，回收地域，更由華中擴展至華南，七月十日於廣東，厦門，八月十日於武漢地區，採取同樣措置，一方面國民政府之通貨統一，着着前進，與車慶方面之通貨戰，更臻發展。儲備券流通範圍之擴大，同時發行數額之增加，益爲顯著，爲企圖充實發行準備起見，特經日本政府援助，於七月二十八日中央儲備銀行與日本銀行，簽訂一萬萬元借款契約，以是儲備銀行，愈益堅實，而倍臻發展。 
　　舊法幣開始收回以來，瞬經半年有餘，其間儲備　流通區域，已擴大至上述廣泛之地帶，同時自六月二十五日起，南京上海兩市，開始禁止使用舊法幣，江蘇省淸鄕地區，杭州，嘉興，鎮江及太湖東南第一期淸鄕地區，亦依次斷然禁止使用與携帶，更於廣東省厦門市暨武漢地區，亦爲同樣措置，惟蘇浙皖三省，因有特殊情形，未能全面的禁止流通，乃自十二月一日，該三省及京滬兩市，不僅絕對禁止舊法幣使用與携帶，更不得保存及持有，因之特於十一月一日起，至三十日止，復在該地區內，施行嚴後交換。至是華中通貨統一可云達到最後階段，舊法幣已喪失其所謂通貨之機能，而儲備券之一色化，於以實現。 
　　與通貨統一之努力，相輔而行者，厥爲國民政府之金融統制，一年間獲有異常之進展。在大東亞戰爭勃發以前，滙豐銀行以次之英美系銀行團，本地金融界絕對的受其支配，同時在其庇護下之重慶政府系銀行，亦擁有相常勢力，因之中央儲備銀行，對於金融界之支配力，未克即時仲長。顧此次戰爭之興，英美系曁重慶系之銀行，即經日軍當局予以押收，是以中央儲備銀行，乃爲華中唯一之發券銀行，而於金融界之支配力，亦迅加進展。國民政府於八月二十一日公布「金融機關管理暫行辦法」又於九月十八日頒行該項施行細則，規定銀行錢莊等金融機關設立許可制度，使要求提出營業報吿書之權限，趨於合法化，並令一般華商銀行，提繳存款支付準備金，存入中央儲備銀行。中央儲備銀行金融統制力，乃益强大。而於實質上，已保有中央銀行之資格。另一方面，日本當局所押收之重慶系四銀行中，中國交通兩行，自九月一日以後，一掃重慶系之色彩，在儲備銀行旗幟下但業，獲得各方非常好感。又華商銀行之金融調節機關之聯合準備委員會，亦適應現勢，改組內部，表示對國民政府以協力之姿態，從事調整，此外上海外商銀行公會，亦繼起排除英美色彩，以日方銀行爲中心，而重新出發。 
　　其次關於物價統制之實施，五月二十九日公布「安定物價臨時辦法」與前項通貨統一政策相俟而行，漸趨積極，嗣後於七月三日分別公布「平定物價暫行條例」及「取締私抬物價暫行條例」從來物價政策上之癥結，亦即利用金融機關之投機行爲，得以完全根除·中日關係當局，自九月一日起，在密切聯絡下，進行綜合的物價對策，先從一般零售物價着手，以五月底之價格爲標準，禁止不得逾限。此種零售物價之限制，自屬臨時應急措置，故關係方面，爲求根本對策計，舉凡原料收買，乃至製品配給之一貫的價格統制，蒐買配給機構之確立，以及需要之調整等，亦莫不在充分考慮之中，自不待言。惟因物資不足之故，以致囤貨居奇之風，依然未戢，十月中旬以後，食糖，油等主要食品，及棉紗棉布類騰貴之趨勢，實有未可漠視者。十一月十九日當局制定關於華中最大之工業製品，即棉紗棉市之批發最高價格，自十二月一日起實施。向來物價統制，只此於消費一部份，此次兼及於批發部份，可認為含有重大之意義，更可以示今後物價統制之趨向也。 
　　總而言之，自大東亞戰爭勃發。至佔領新加坡，戡定緬甸止，此時期爲對於華中經濟上迅速實施各種應急對策之時期。今若假定此爲第一期，則新舊法幣脫離後，至上年十一月底之第二期，亦即爲收回舊法幣，及各方面建設計劃實行之時期。十二月以後之第三期以蘇浙皖三省全面禁止舊法幣爲始，在主席訪日以還，可知已由同甘共苦，一躍而入同生共死之送矣。大體在上述環境之下，本行去年中之業務狀况，漸臻於堅實之發展，新舊法幣之脫離，繼之以全面交換，儲備券進爲統一通貨，在此極歷史的激變期中，本行存放款之增加，不因此而有所阻碍。比諸上年同時之業况，有過之無不及，誠堪同慶而吿慰者也。今閱各項存放款之期末餘額，計存款在六月底爲二七〇，一九一千元，十二月底三二〇，五五二千元，放款六月底二〇二，三二二千元，十二月底二六一，四六三千元。而純益上半期爲一，四〇〇千元，下半期爲一，八三五千元，合計三，二三五千元，前年度純益爲三，二五九千元（舊法幣本位），以之視爲儲備券本位，雖似覺稍有减色，然此實綠於國外匯兌停頓之故，而仍能有上述之成績，此可資證明存放款之增加也。本行前自外幣資金凍結令實施以來，即以國內金融爲業務重心，而從事增設內地行處，實行已吿一段落，去年中新設南通，嘉興，揚州等辦事處，本年一月總行移至共榮大樓（前有利銀行址），復於舊址，設立虹口支行，現除總行外，分支行處共有十一處所。 
　　又於去年一月，添設儲蓄信託兩部，主要目的爲作銀行部之資金供給部門，而爲側面的努力，並經營代理保險，代客保管，經銷債券，管理不動產，暨各種放款等業務，以特殊之立塲，達到相當之成績。 
　　前次友邦日本，新設大東亞省，同時本行常務董事岡崎嘉平太氏，因就任大東亞省參事官而去職，吾人於歡送之餘，深念該氏爲本行創立以來，勞續卓著，且爲本行不可或缺之人，祇以日本當局之切望，不得已而步入宦途，此事於上次股東臨時會時，曾經率吿，惟至今猶不勝依依也。 
　　最後所欲言者，乃國民政府已於一月九日宣布參戰，由於今次之參戰，而使中日兩國關係，巳自同甘共苦，進而至於同生共死，要知大東亞戰爭，非僅日本對英美之戰爭，實係全東亞被壓迫民族蹶起之行動。値茲新事態，此後經濟政策上，勢將展開新序幕，此又可逆睹者也。 
　　中國於建設途上，其資材向由日本輸入者甚夥，今後自不能專賴於日本，而須致力於自給自足。進一步言，中國應以所有之資源及生產，爲對英美作戰而動員，於友邦緊密提携之下，向完成戰爭之途而邁進，故擴充生產力，實爲第一要策，苟念及目下南方水域所展開之一大消耗戰時，則中日兩國全面的協力，其需要程度，實未有如今日之急切者，吾人堅信現正爲兩國相携，力圖擊滅英美之秋也。華興商菜銀行董事長梁鴻（志民國三十二年二月二十六日。） 
　　華興商業銀行資產負債表（儲備券單位）民國三十一年十二月三十一日止。 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
[樂業] [  費惠]  
　　在這時代，失業的人是日日在加增着，雖然其原因是多方面的，因爲社會的蕭條，或者因爲人事的變遜，於是大批的人就接着失業了，然而還有一個重要的原因，那就是一般就業的人往往不能樂業。不管甚麽人做甚麽事，假如他對這方面並沒有與趣，那末這件事怎會成功呢？因此一個就業的工作人員，假若整天的怨天尤人，這樣他的工作效率就會相對的降低，而給與別人的印象也就惡劣了。這就是不能樂業。 
　　實在，不論何種職業，當細細體味一下以後，都是含着很大的樂趣的。眞正的樂趣郤常埋在困難的中心，待辛苦地發掘了，最後是一定可以獲得牠的。因此就業的人應以樂業作基礎，以忍耐的苦功去戰勝一般惡劣的環境。 
　　不過，目前一個以低廉薪水爲生的職工，的確太難使他維持生活了。如此，也會使他感到所做的事業無聊。這是需要互相諒解的，僱主方面也應盡可能的减輕職工們的痛苦，以免使他們有「吃一行怨一行」的心理，而减低了工作效率。 
[苦悶期待與努力] [  胡若流]  
　　有許多人覺得生活苦悶，他們殷切的期待着光明的來臨，可是光明不是從想像中得來的，它是要從努力中才能得到。所以沒有苦悶是沒有期待的因此苦悶是期待的動機，而期待呢？更諸要有努力，方才使苦悶有出路。 
　　有許多人這樣說：「期待不是苦悶的出路，它只是苦悶時的一種現象而已！」這句話我以爲很對，如果期待中不努力，期待了有什麽用呢？所以我們決不能抱着「靠天吃飯」的口號，我們也不能相信命運的支配。我們應該記住「英雄造時勢」的一句老話，在苦悶中祇靠期待和希望是沒有用的，更要緊的就是努力。 
　　我們讀過偉大的傳記，似乎覺得他們由苦悶期待和努力中得到成功，推究成功的原因是起源於「少有大志」。其實「大志」並不可貴，可貴者就是個人的努力。一般人的失敗，就是有了苦悶和期待，而沒有努力。所以一般人都是雄心勃勃，自己生活反頹唐消沉，雖然有期待，也不過是一塲春夢而已。 
　　朋友們！我們不要痴想希望會到來的，我們應該背起重担朝前走，雖然是苦悶，可是期待中的佳境，沒有努力能達到嗎？所以必須要努力而後才有成功。我們不要單說苦悶，我們也不要只是期待，我們必須要努力準備，我們要「背起重組」，這才是苦悶的出路呢！ 
[藤與章] [  周序尙]  
　　石子舖成的院子裏，長滿了雜亂的靑草。爲了要使整潔美觀，費了整的一日，才把它們完全肅淸。那時雖然精疲力竭，然而完成了一件心願，倒也欣然自得，可是過不數日，它們又在石縫內探頭探腦了，一氣之下，再拿了小刀鐵鏟，一株株將它們連土挖起，可是，數日後，它們仍又恢復了原狀。這樣經過幾次三番，終究無法阻壓住它們的生機。這時我方纔明白，人爲的力量，到底摧殘不了自然的生機正同惡勢力終究遏不住正義的怒潮一般，靑草的那種百折不挠的生長力，較諸那些非寄生不能自立的藤條之類，實勝過萬倍 
　　把現在的人類，大略地區別起來，也可分為「草樣的人與「藤樣的人」二類，前一種人是靠着自己的奮圈，立足於社會。後一種人却是依賴着遺產或寄生在剝削投機上的，他們往往吃着嫖賭，逍遙於勞動綫外，不顧自己之所作所爲，是否有害於國家社會，但是浮沙上的高塔，遲早有傾坍的一天，在不久的將來，也許就有暴風雨來摧折了他們的寄生柱」，（却酬） 
[看李硯秀紀玉良的戲] [  蘇少卿]  
　　今年立奪以後，燈節以前，計時半月，演平戲的戲院，我沒有去過，我有我的道理，平劇一向的習償，在農歷元且起，每日夜演兩工戲，今年又添上一曆新興花樣，頭二牌的角兒，常常演變齣重頭戲，合着每人日夜唱。四齣戲，就是鐵打铜鑄的人，也要疲乏，何况都是肉身子？那得不累的要死？我們要聽戲，自然要聽聚精會神的好戲，這樣咬牙切齒的乏戲，看了也不感覺舒服，所以不必去看，再說新春中看戲的，另有一班人，扶老携幼，品類甚雜，內中知音的很少，比平日格外喧鬧，耳根不净 
　　二月十九日，適爲癸未年元宵，這大甚怪，不見火樹銀花，但見大雪紛飛，我想今天是聽戲的時候了。於是冒着風駕擺駕皇后戲院，紀玉良和李硯秀，都是雙齣戲，紀的火牛陣，就是黄金台，這兩個戲名。都離題很遠，------我沒有看見，李硯秀的大劈棺，正演吊孝說親，舊四庚的「二百五，」小壽山的徒弟「春雲，」正在圖哏，兩個小花臉，都不錯，這一塲田氏看見楚王孫長的漂亮，問長間短，想嫁給他，兩人問答的話，都由「春雲」和「二百五」傳話，全歸兩個小花臉鬥笑，田氏和楚王孫並沒有什麽戲做，田氏的戲，在勞棺的時候，顯　她的做工和武技，李硯秀前年在更新舞台出演時，我看她滿臉滿身的肥肉，胖得嚇人，印象不佳，我就不大注意她的演戲怎樣了，今天看她扮的田氏，身子已然瘦了許多，臉上貼的「片子」得法，並不顯着怎樣肥大，我仔細端詳一下，看見她有一雙好眼，又長又大，眼睛珠烏黑，有時右眼瞇縫起來，做一個眼神，很有媚態，這是我前年不曾看到的，今天若不細看，就寃屈了她這雙好眼。下面「二百五」用扇子撲一對蝴蝶，曹四庚做的很好，頭部上身完全不動，像眞紙紮的人兒，這一塲是早先梆子班添的「小材料」------噱頭------和「戰宛城」中鄒氏趕兩個雌雄老鼠的作用一樣，都是無中生有，節外生枝，不過莊周化蝶，在古書上有這句話，所以道並不是畫蛇添足，但另有一個意思，看客須要知道，道一對飛舞的蝴蝶，象徵着人類男女的互戀，惟有脫離紅塵的莊周，躺在棺材板裏不能動彈，纔可以免去「人之大欲」的麻煩。李硯秀的田氏，劈棺之前的磨斧，很有交代，比近來一切演田氏的坤角强得多，及至上桌子劈開棺材，見莊周忽地復活站了起來，照例應擇一個筋斗，硯秀沒有摔，恐怕是偷懶吧，莊子這問他的時候，她在地上打滾，兩脚朝天紋勳，名日「雙龍絞柱，」道一手也是照例的玩意，不過在坤角玩這一套，又是穿着短衣，綁着假小脚，別人看到眼裏，有美而豔的感覺，誰也不會討厭的，這戲田氏用斧自刎完畢，下面紀玉良又來一齣斬黃袍，劉鴻聲從肖唱這戲最拿手，因爲調子高，嗓音圓，起幾個「嘎調」，像放高射砲，每一顆子彈，都打到摩天雲裏去，又響又脆，至於翻高腔，更是家常便飯，本地風光，絕不費力，自然入妙，所以他唱這路高調門的戲著名，紀玉良去年在黃金，嗓子總算不錯，今年我聽人脫，他的嗓子壞了，我有些不信，今天聽他唱斬黃袍，嗓子果然不濟了，調門不够「六半調」，根本就不是斬黄袍的調門，他唱的腔兒，顯然是對付着唱，「看端詳」詳字，照例使嘎調，玉良使是使　，高處不足，也不够寬長，「解袍帶一照劉派又是一個　調，玉良卻不會使，聽這齣斬黄袍，玉良始終是敷衍着唱，精彩毫無，嗓子空虛比在黃金時代，低一個調門，莫非出了毛病了嗎？若不趕快殺一條血路出來，我替他的前途担心啊！下面李硯秀又演一齣梁紅玉擂鼓戰金山，這是一齣武戲，硯秀扮韓世忠夫人梁氏，唱的是北曲，露的是「把子」「亮像，」也可以看看，但不能算最精的戲，不必細評了。 
[生活的任務] [  石漢]  
　　時間是人生公正的批評者，它是一支衡量人生意義的儀器，當你在人生的旅程上跑完一個段落的時候，它會拿它所耗去的長度來衡量你成就的多少，再來對你眞生命的意義下個公正無私的判斷，任你是個世界上著名的詭辯家，也設法在它的判斷下置上一喙，以岡飾辯。 
　　生活的任務就是怎樣在時間的衡量下維持相等的價値，或竟致超過，說得明白些，就是人在每一個時期裏得完成或超過你應得的課目，才能在天秤上使你的生命意義與時間維持平衡，或使放着時間的一面高翹起來！ 
[聯想。幻想。理想] [  仲舜]  
　　依據心理學的解釋，聯想是連串的思潮。當我們經騐從前經騐過的事情，常能帶出與那經騐相關的另一事情來。正如查斯特羅所說「腦筋會成一個破船或是雜貨拍賣攤子。」遂漸陳列出來。所以聯想實在是一串過去經騐順次的再現。 
　　幻想就不同了。它和聯想最大的區別，是一種希冀着未來的心理。所謂「胡思亂想」，「想入非非」均屬之，通常也叫做作夢想。這幻想，在思想出發的過程，一無憑藉，只是一種妄想的自我心理滿足，結果失敗」會佔據了他的一生 
　　至於理想，他的思想是有所依據，循序而進，按同因而生同果的規律，達到目的的「蓋然性」很大，若使沒有所謂「偶然的」事情的阻攔，經過一番努力，也許可以如願以償。所以他的念頭決不是過去經騐的重復出現，也絕非像幻想的無所依據，層次混淆。因此這種念頭，可名為理想。就是所謂「烏托邦」如孔子的「大同」 
　　至於聯想幻想和理想的關係。是三者各為思想的一部分。而這裏聯想的範圍，是涉及過去，側重過去；幻想和理想，均著眼於未來。用人來說，聯想是近於一個熟悉掌故的老人，幻想好像富有情感的靑年，而理想呢，也是靑年，但他是挾有理性的。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十八） 
　　他喜歡有人對他提出這個好意見。他覺得那樣的軟弱，以致他來不及再去猜想事情的經過---他們怎樣送他上樓，威葛特夫人說些什麽，以及其他的事情。可是，突然，在牀的那邊他看見了威葛特夫人。她在微笑着。他想：啊唷，天曉得，她在那裏幹些什麼呢？在牟里阜兩背後的影子裏，他又看見了卡特萊特（Crtwright），那位新校長（雖然他自一九一九年起就來到勃洛克菲爾德了，他想他還是「新的」），和大家稱之爲『羅迪』（Roddy）的老勃夫爾斯。希奇，他們都在這裏。他覺得：不論怎樣，我用不着找麻煩去想這樣想那樣。我要睡着了。 
　　不過這不是睡眠，但這也不是十分的淸醒：這是一種中間狀態，充滿着夢，面孔，和聲音。老的景象與老的零碎音調：加娣曾參加表演的莫扎特的三人合奏曲---歡呼，大笑，和砲聲---在在這些聲音之上，勃洛克菲爾德的鐘聲，勃洛克菲爾德的鐘聲。「因此你們看，如果普勒布斯女士要柏特里西安先生娶她，囑，不對的，你能够，你這說謊的人。...」笑話：討厭的肉...笑話...你麽，馬克斯？是的，進來。祖國有甚麼消息？...O　Miki　Praeteritos...拉爾斯頓說我遲鈍而沒有效能---但是他們沒有了我就幹不下去。...Obile　herec　ago　fotibus　es　in　aro...你們裏面誰能够繙譯出來麼？...這是一個笑話。... 
　　有一次，他聽見他們在房間裏談到他。 
　　卡特萊特在低聲對牟里阜爾說着話。「可僯的老傢伙---必須孤孤單單地獨自過一世。 
　　牟里阜爾回答說：「不完全是獨自。你知道，他結過婚的。」 
　　「喔，眞的麼？我從來沒有聽見過這話。」　「她死了。這一定是---喔，十足三十個以前了。也許還要多些。」 
　　『可憐。可憐他沒有一個孩子。』 
　　吉普斯聽到了這裏，竭力將他的眼請睜大開來，以便引起他們的注意。他難於說得響些，不過他總想低低地說些什麽出來，他們四面看看，就走近了他。 
　　他掙扎着，慢饅地說出了話。「剛才你們在說---我些---嗯---什麽？」（四十九） 
社會服務 
[本報小本貸金　第一次貸款報告]  
　　本報創設小本貸金以來，極蒙各界贊助，踴躍輸將，申請貸款者，日必多起，正在本報審查中，合格者，均可陸續貸給，茲將第一期貸戶，姓名發表如下，以昭信實： 
[中華業餘圖書館] [  優待淸寒讀者]  
　　愛多亞路成都路口浦東大服務起見，凡由本報受助學生均可免納保證金及經常費用，僅收領證費五角，以便學生於課業之閒，獲得進修之機會，申請書凡受助各生皆得向本報社會服務處索取。 
[推廣集團結婚] [  葉彬璨]  
　　婚姻爲親屬關係之源泉，且爲社會組織之成因。我國昔時對於婚姻之形式，素極電視，其儀文禮節，尤爲繁褥，若周之納采，問名，納吉，請期，納徵，觀迎等六禮。降及後世，儀文漸趨籣易，至朱子家禮，則僅存納采，納徵，親迎三禮。及至近世，習俗相沿，仍未脫舊時形態。但在此世事動盪民生困苦之今日，舖張糜費，實大可不必，若由個別結婚改爲集團結婚，則在經濟上大可節省，譬如禮堂，原需各別借用，耗費甚大，合作擊行，則可採公共禮堂制，嬪相亦可採聯合制，樂隊及一切設備，均可合用，故集團結婚不論在任何方面，均較單獨進行爲省，尤其許多新人聚首一堂，喜氣洋洋，精神上自然格外愉快。例如日前大來集團結婚服務社假座仙樂舞宮舉行集團結婚典禮，由陳已生先生證婚，秩序井然，儀式簡單而隆重，黃警頑先生送賀聯：「賢伉儷須從相敬相愛做去，好家庭必由克勤克儉得來，」尤爲凑趣。際此物力維艱之秋，此種制度實頗可推廣。查結婚祇須不違背現行民法親屬編規定「結婚應有公開之儀式及二人以上之證人」之要件，即爲合法。甚望今後社會靑年男女於擇偶時必須審慎，而在結婚形式上務求其簡便，集團結婚乃合乎節約，大方，合法之結婚制度，宜乎値得提倡也。 
[小學敎師　醫藥助金報告]  
　　（一）張德記四百元，（二）寅記五十元。 
　　共收儲券四百五十元。 
　　結存四萬〇二百五十八元。 
　　誌謝　浦緝庭先生交來粥票十本，囑送失業者其熙士良二君，均已照送，代謝。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
