# 1943 - 233 - 4924928

 

Page 1

 
 
星期評論 
[昇官發財] [  吉田東佑]  
　　一九一二年二月十四日，孫總理辭去臨時大總統。翌日，袁世凱經孫先生的薦舉，而就任大總統。我認為這在孫先生是最可惜的一件事。簡言之，這是由於政府經費無着。孫先生認為無論如何要保持南方，所以向日本提出借款。然而這一問題始終沒有進展。後凍參議院決議移讓政權於袁世凱，於是借款問題己成為明日黃花。正當此時，孫文所拜托籌款的三井洋行董事藤瀨正次郎，弄到三十萬日元。便報告孫先生說：「根據您所指示的，我到處奔走，但無論如何也都未能如願籌足款項，而終於費了九牛二虎之力，才東湊西借弄成這個數目，請使用吧！」孫先生對於這一點，馬上說：」謝謝您這種盛情美意，但我不用了。「就這樣謝絕了。藤瀨以為孫先生覺得款項太少，而設出這樣憤慨話，覺得」耗費這許多苦心，籌晝來的錢，竟沒有用」。於是怏怏而退。然而後來藤瀨聽到，當他帶錢去的時候，是參議院業巳決議把孫文先生趕走以後的事，便覺得很難過，如能提早二三天把這筆款子交到孫先生的手或許還可設法罷。於是再度拜訪孫先生，說「聽說先生不幸下野，這樣也一定需要錢的，就請您接受這筆錢吧！」孫文先生回答說：」「前些日子因為我沒有必要再用錢，所以就對您：口謝絕了。我決定把一切政權交與北方，如要維持政權經營國家，當然需要這筆錢，但事到如今，切都不必要了，所以才謝絕。------那末再說現在，雖然您說把這筆錢可以供我私用，但我借了後是償還無望的，所以只好領受您的盛情美意，然而錢，還是請原封帶回」。藤瀨說：「今後也許對閣下有許多波折，如果您沒有這樣數目的款項，也許保持不住前任大總統的體面。如南方政府未移交前得到借款，情形該如何？那樣我就耍求北方袁政府償還......」孫先生聽到此處，態度慢慢地變了，便說：「那絕對不可以，我們為打倒中國的惡劣政府，為淸除腐敗份子而起義的。如聽從您的話，那末民國肇始第一任大總統又繼承了已往的惡例，那絕對不可以」，就這樣聲色俱厲，且莊嚴不可侵犯地謝絕了藤瀨的厚意。藤瀨聽到這樣話後，據說肅然起敬地哭了。（第一革命參加者萱野長知氏談話） 
　　「昇官發財」這句話，已經成為口頭禪。在官吏受錢不覺任何羞恥的社會裹，發見這樣的廉潔，實在是日本人感覺驚訝而興奮的。當時中國的官塲也可以說是那樣這德敗壞，但我們現在也不能不痛心認為，中華民國的官吏，仍舊繼承了淸朝時代那種道德破產現象的大部份。 
　　林語堂在「現實之中國」一文中，會叙述過中國道德的腐敗。如下： 
　　「......北平國立博物館職員（李石會）勾結看管人，盜出博物館珍藏的國隊員，兜售給肯出最高價値者，變換成現金，而放入私囊，且安然無事地大造其住宅，有人向公堂控告時，竟遭拒絕受理審判。還有某將軍（湯玉麟）甚至連虛張聲勢的戰鬥姿態也不表演，竟把熱河省的大好山河讓人佔領，而自己却用二百輛軍用大卡車，把妾勝家產運走，但國民政府竟赦免這類將領之罪行。很多將領一吃敗仗，則棄兵士與彈藥如敝屣，而只是汲汲於搬運他們所貯藏的鴉片。因他們賣掉鴉片，有了本錢還可以買回權力的，爲了維持不支餉銀的烏合之衆的軍隊，便强制農民種鴉片而不種五穀。因此，號稱農業國的中國，每年便不得不從國外輸入價値幾百萬兩白銀的米麥。但處在這樣一切無法無天的狀態中，而直接受其害的國民，却不能對支配者及壓迫者說一「不」字。這一定是國家的某處有毛病。所以國民就不能不喪失其一切道德標準與正邪觀念。」 
　　的確，淸朝變為中華民國，官塲中的腐敗依然如故，「昇官發財」這一名辭還沒有從中國的字典裏刪掉。甚至列舉日本人一切南事的抗戰中國人和英美人，也部承認日本官吏不以貧窮為羞恥。在日本，如官吏或政治家發了財，那就可以構成懷疑該人道德的充分證據。然而在中國，「昇官」同時就是「發財」的意思，所以人人對於這一點並不表示奇怪。據說有僅僅在三四年當中，積成數萬萬家財的高級官員，但沒有人敢追問這樣大的財產是如何稍累成的。國民對於這種現狀，也許委實可以說是「不能不喪失其一切道德標準與正邪觀念」。那末孫文先生的實行革命，豈不是單純把淸朝改稱中華民國國號的革命？絕不是的，正如孫文先生自己所說「是為打倒中國的惡劣政府，為淸除腐收份子而起義的」。中華民國接受日本方面的交還租界，這絕不能算作「中國革命成功」；而孫文先生的運動，是對於社會上所有的對建物（共產黨稱之為封建殘餘，這好像是大部份的封建物業已淸除後的殘剩物，但這決不能表現中國的現狀）作鬥爭。孫先生的革命目的，是中國民主主義的社會革命。而「昇官發財」就是最具體的封建社會之表徵·因此，如不對「昇官發財」作鬥爭，孫文先生的革命，就完全失掉其意義。孫先生關於革命的遺囑，在其言語的眞正意義上，的確是現實中國始終未　的眞理。「昇官發財」這句話，只要在中國的字典裹存在，只要在中國的現實裹存在，那就不能輕描淡寫地說，中國革命成功。 
　　------鳴呼！革命尚未成功------（漢譯） 
 
 

Page 2

 
 
[阿圖島殉國日軍　忠勇精神垂不朽　將校九十四名恩賜晉級]  
　　東京二十八日中央社電　日陸軍省二十八日下午四時發表：陸軍大佐山崎保代以下陣亡將校九十四名，恩賜晋級如次：陸軍大佐山崎保代任陸軍中將，陸軍中佐米川浩任陸軍大佐，　軍少佐渡邊十九二及陸軍少佐靑戶　士任陸軍中佐（以下省略），又山崎中將之略歷如左：山崎中將山黎縣人，大正九年八月任步兵聯隊大隊長，十二年任內地步兵部隊長，十四年三月任駐華兵團兵器部長，十五年八轉任內地部隊長，十二月調任阿圖島部隊長，沼和十八年五月二十九日在阿圖島陣亡。 
　　日陸軍省頌授褒狀 
　　東京二十八日中央社電　陸軍省二十八日下午三時發表：守衛阿圖島之山崎部隊及山崎保代陸軍大　殉國後，該方面陸軍最高指揮官曾分別頒給獎狀，刻已奏明天皇陛下。 
　　東京二十八日中央社電　日本東北方面最高指揮官，七月十四日曾對忠勇守護阿圖島之山崎部隊與山崎部隊長，分別頒與感覺狀感狀如次：山崎部隊先於本川中佐指揮下，鞏固團結，克服所有困苦，孤軍長　守衛阿圖島。昭和十八年四月十七日山崎大佐到任，於其指揮下，惟益　力同心。遂行任務，（中略以上諸隊處此困難之境而堅忍不拔，戰　蓬勃，團結鞏固，抭拒　大之物質威力，發揚至高之忠勇精神，殺敵致果，奪其魂魄，對作戰全局實有至大貢獻，其行動正所謂皇軍之精華武功不折，赫赫超　，茲特授與感狀布告全軍。 
　　作戰經過可歌可泣 
　　東京二十八日中央社電　阿圖島留守軍山崎部隊全體勇士，前於阿圖島牽制美國太平洋艦隊主力與一師團約二萬之大軍，並抵抗敵軍，使敵國國民為之膽寒，終以衆寡不敵，於五月底全體勇士殉國，迄今已歷三閱月，當時之奮戰情形業巳上奏。日陸軍省　發表頒授褒狀及晋級　賞等，茲追誌山崎部隊奮戰情形如次：山崎部隊陸步兵砲兵工兵以外，又包括若干通信隊與衛步隊共隊共二千數百人，由山崎中將（常時為大佐）率領士兵守備阿　島，敵　軍白主年四月　即金圖　囘該島，乃使　空軍基地沿阿留申　島向西推，旋於四月以一大隊兵力在基斯加島西方一百三十公里之阿特蒂加島登陸，趕造飛機塲，一月以後已有能供聯　炸機　用之　備，因此美軍除不斷轟炸其斯加島外，並偵察阿圖島情況。使由巡洋艦驅逐船預作進　阿　島準備，探索日軍　備隊兵力之所在。至五月阿留申羣島即 
　　入於霧季 
　　晴天極少，敵軍乃於五月十五日乘霧以大艦隊，護衛之運　船團駛至阿圖島附近，並由另一部部隊登陸，日守備隊即準備反攻，一俟其駛近即將其　潰，但至十時左右，日監視哨發現大批敵軍開往某方面北部，日軍當即　然開始反擊，力阻敵軍登陸，然敵軍分中北南三路源源在海濱登陸，並知其兵力為數不少，故日守備隊雖竭力反攻，怛敵軍終于下午七時許開　某某角附近，同時在馬加斯加爾灣登陸之敵軍亦噸告接近，其　又有敵軍一部在阿圓　東端薩拉那灣登陸，當被日眾將其　誠。但是時南北岸登陸之敵軍巳開抵北區，故日軍守備隊乃於十二日夜半宵行攻襲在南岸登陸之敵軍，使其向後潰退千公尺或一千五百公尺，企圖在薩拉那灣再行登陸之敵軍亦被殲減，战日軍守備隊巳獲得莫大戰果，至十三日拂曉，敵方以增援部隊，開始活潑行動，其增援部隊源源開向阿加斯加爾灣，有大運輸船團之敵軍，亦使一部兵力在某某灣登陸，恃其裝備之優秀與兵力之雄厚，千是日下午開始向日守軍猛攻，敵巡洋艦復開砲轟擊日軍陣地，日守備隊不僅於全綫抵抗敵軍確保陣地，復於簿　誘敵軍登陸，以山砲將其殲滅，全軍士氣為之大振。是日天氣較睛，然岸上及海上視界僅及三百公尺，故作戰殊感困雖，十四日由某一方而出發之敵艦其裝備優秀，猛攻日軍與守備某山之日軍H兵，同時又由　岸登陸之敵軍兩大隊携砲數門攻　日軍，是日農有小戰艦一艘巡洋艦二艘驅逐艦三艘出現阿圖島　近海面，向各　開砲猛轟　止午復由敵重轟炸機飛往轟炸日軍陣地，炸彈如雨，是日日艦亦毅然出動， 
　　重創敵艦 
　　　至十二日敵軍登陸起至十四日止，日軍僅傷亡　十人，十五日日軍仍確保陣地，力阻十倍之敵軍　進，某　灣方面日車曾於十四日　　行夜襲，　亂敵軍陣地，然因敵軍將兵火器逐步增加，致以後戰　漸告困難，該方面日守備隊巳有按一部壯烈犧牲，一方面敵軍進攻馬加斯加爾亦愈趨熾烈，敵軍十五糎砲彈紛紛落於日軍陣　，雙方距離僅一百五十公尺乃至二百公尺，日軍乃於是日午　實行夜龔，經　開肉搏後，使敵軍後退九百餘公尺，然是日因霧較簿，故敵砲擊　為猛烈·是日敵運　船隊人員器材　續運　陸上，敵軍數目約有一師團凡二萬人，均具有特殊備，十六日敵軍使用重火器並裝備器備，由陸海空三方而猛　日軍陣地，致有日軍一小隊全部犧牲，又是日敵運　船亦仍　續登陸。山崎部隊長於　日將存儲某川上流之彈藥糧食等移駐灣口，決心前敵反擊，十六日，半至十七日整日分別移駐齊亞　夫灣口要域，是時日軍船艇全部已被擊沉、海上亦受制壓，敵軍猛擊日軍妨害集中，拂曉　機因誤認目標，竟然肓炸敵軍方而之第一綫，殊屬可笑。日軍守備　雖受敵軍盲射，但仍完成移駐灣口後，乃以伊斯特比克山岳附近之瓜圓陣為前綫，謀加強陣地整備兵力進行某浦地帶者囘作戰，敵軍乃向日軍集中砲擊，十九日敵軍　始向阿圖島登陸之敵作運輸補給，敵軍地上部隊亦不斷攻擊，日軍卒以衆　縣殊之情况下，不得巳向後撤退，山崎部隊長乃令　部準備撤退至比克及齊亞哥夫山防綫，二十日日軍守備隊仍確保原來陣地一敵軍則以　砲射擊繼續一追，及至二十一山崎部隊長鋻於種種情形北進在新守備陣地動員兵力　備於前綫，並使日傷病兵士集中某某灣口，傷兵醫院中仍能作戰老，及其他隨軍人員均武裝配備前棧，或反擊敵軍之態勢，當時糧食彈藥雖尚司不抱悲觀念，兵力與軍械巳逐漸增少，但日軍將士上下一心擊滅敵人之 
　　意氣激昂 
　　而總動員一切武器奮戰力鬥時山崎部隊長已決意以未完全消耗之兵力，作最後之決機至二十二日　敵艦上飛機來襲，至此悉敵航空母艦亦已駛來，二十三日十一時許，日機飛抵阿區島上空助戰，地上將士目睹日機飛來咸為感激，且遠見日機轟炸敵艦隊，海面水花直上天空，敵艦中彈起大火，火光燭天於是全體守軍益形振奮，而敵軍之猛攻亦益激烈，日軍守備地之一部巳被敵突入，乃在最後據點某山南展開激戰，山崎部隊長等雖奮力抗戰，卒因缺乏軍械與兵力，在前綫步兵全部陣亡後，乃以砲兵工兵代前綫守備。二十五日因濃霧漫天，敵軍攻擊尤漸緩和，是日日軍司令官激勵電報到達，活讚阿圖島守備部隊之奮戰孤烏，並祝最後之勇戰，山崎部隊長，曾有覆電，謂全體將士誓以百倍勇氣厥盡水分云云，當時並以阿圖島日守備隊隊此種勇敢偉勳上奏，獲賜向所未見之優遲勒語，此優渥勒語，即於二十五電致山崎部隊長轉遠全將士，全體將士於在北方孤島得接聖旨，無不感泣，報國之決意亦為之一新，二十六日敵軍仍不斷猛攻，山崎部隊長恐無綫電杠不通，乃在彈雨之中　寫敵軍在阿圖島登陸以來之戰鬥狀况，至二十七日二十八日日軍　隊已準備最好突擊，蓋山崎　隊長認雖有其他策略，但徒情耗戰力而不能打擊敵軍，乃準備 
　　最後突擊 
　　　不能戰鬥之重輕傷士兵悉數自決，生者成執槍赴的綫作戰，山崎部隊長俟舉碎準備完畢後，乃致電各長官表明盛謝之意，並由日軍當局派機視察該部隊之畢碎情形，繼於二十九夜發出最從之訣別之辭，謂「於此決將無綫電機破壞」，至二十九夜半，全體將士乃向敵軍集中突擊，至於阿圖島日守備部隊三千之英靈，已盡　守備北邊之重大任務。 
　　北京通信 
　　　朱深氏之後而被任爲華北政務委員會委員長的王克敏氏，就職以來，除了出了幾張應付食糧問題的告示。舉行了幾次外交宴會，召集了一次華北各省市長官會議外，就算是這一次的出巡最悲人注意了。 
　　出巡之前，市民並不知道，一直到十八日下午四時半，悄報局才發表這消息說是一華北政務委員會委員長，於視察華北各地洽安，剿共，吏洽，民生，食糧增產，及華北新建設實施促進等，前於本月十一日偕：　等離京出巡，以次遍歷天津，濟南，徐州，開封，太原，各省市，於十八日上午十一時由太原乘飛機返抵北京四郊機塲。」 
[王委員長出巡]  
　　據王氏對記者團言，這一次『出巡華北，獲有相富心得，而貢獻於華北新建設。』其中最重要的就是『食糧問題，各省正在　極進　，......對於各省食糧增產，收買，輸送少實况，均　詳加視察，尤以徐准一帶之豐收，最足使人心慰，各地收買食糧，官民一致協力，預料能有成果。」 
　　這「着白色西服米色反領襯衫，白色皮　」的王公員長最後又對記者團說：『食粉對　之改正問題，則尚無此　。」另外還答覆某記者的問，說是華北人事異動『並無此意，亦未有此種準備。』（以匕所引皆八月十九日新北京報）月來甚囂塵上的華北人事異動的謠言，經此一答覆而　消　散了，（學子寄八月二十二日） 
[日靑木大臣　訪華北當局　並視察石景山製鐵所]  
　　北京二十八日中央社電　日　木大東亞相，二十八日上午八時半由旅邸赴石景山視察製鐵所，並與各關係者懇談。旋入城赴華北政委會，訪問王委員長及各督辦交換意見後，更赴華北開發公司，與該公司津島總裁山西副總裁及各理車並日方各公司代表等，作種種　談 
[周學昌返京　談赴滿感想]  
　　南京二十八日中央社電　中日滿興亞團體第二次興亞人會，本日十六·七·八·三日·在滿舉行。東亞聯盟中國總會特組織代表團，團長為周學昌，十一日率領團員赴滿參加，周團長在滿任務完畢，巳於二十八日下午二時返京，中央社記者，訪晤周氏於過江渡輸中，叩詢此次赴滿感想，承發表　話如下：余此次代表東亞聯盟中國總會赴滿出席中日滿興亞體懇談曾在滿　留一週左右，目時滿洲國建設之飛躍進展至覺欣佩，而對此次大會成績圖滿，尤感興奮。本一次會議，決定今後興亞渾助之具體方針，為聯合十億同胞，以民族自發的精神　滅英美勢力，協力大東亞戰爭之完遂，以空成大東亞之共榮，其實行　　，亦經決定，吾人今　自常依照該大會之決議逐步實施更望國人體認興亞運動為解於東亞之集團運動，均各應盡其自己的力量，以　獻於東亞，以實現興亞遝動之崇高　大的理想。 
[南太平洋　日空軍戰]  
　　南太平洋日軍某基地廿八日中央社電　敵空軍連日來襲新幾內西島卑爾拉卑拉島，曾迭受重創。二十六日下午復以統一式P/12型機十五架及戰鬥機十餘架之編隊，來襲布根維雨島布英地方，經日戰鬥機隊起飛　擊，當擊落敵機六架，其他敵機狼狠遁走，日方毫無捐害。 
　　南太平洋日軍某基地廿八日中央社電　廿五日敵大型中型轟炸機及戰鬥　約五十勿，曾來襲新幾內亞漢薩附近，（於當與威瓦用中間地帶）常被日軍高射砲擊落四架，其他倉惶遁去日方並　損害。 
[二屆文學者大會　發表閉會宣言　以堅定不移之精神　恢復東方固有文化]  
　　東京廿八日中央社電　第二　大東亞文學者大會，已於昨日閉幕，並發表宣言如次，當茲前方決戰情況漸趨酷烈之際，大東亞共榮圈內文學者代表　齊第一堂，討論樹立大東亞精神。建設創造大東亞文學，及恢復東方之固有文化，至此亞洲一體之　大理想，可謂巳經實與，然此非止於議論，且需實踐。吾人應以堅定不移之精神，一齊　向發揚，東亞精神之途，而　此次大會中，即充　此種決意，以掃減　弄譎詐技倆施毀污東亞之敵人英美，　逐其野蠻精神，以期　亞之再建，此即吾人共同之願望、吾等東方文學者乃手　筆與劍·參劃完遂人東亞戰爭之戰十，彼此信賴互愛。在大東亞親善　想下，剷除一切障碍，集結全力，建設　耀世界之大東亞文學，謹此宣言， 
[南京條約念日　黃菩生廣播]  
　　南京二十八日中央社電　二十八日為南京條約紀念日，宣傳部爲使全國人民明暸此紀念日之。義起見，特由該部指導司長黃菩生於即晚九時半　大東亞廣播講演，　為吾人對於時代應有之認識，其內容分爲：　南京條約以前之中　與東亞，　南京條約以　之中國與東亞，　大東亞戰爭與南京條約之劇除，　新東亞之命　對於國民，此外對時代應有之認識有　詳　之　　。 
[白螺磯附近　擊落美機]  
　　漢口二十八日中央社電　白螺磯東距漢口約百英里，該地於二十七日有美卡其斯B-40型戰鬥　七架來襲，當被日砲艦擊落其二架，餘皆遁去。日方損害輕微。 
[威爾斯　辭職成事實]  
　　阿根廷京城廿八日中央社電　據華盛頓來電稱，關於美國務副卿威爾斯辭職事，雖尚　承認，然其　行　職，則囑事實一，據合衆社消息稱，威爾斯曾於廿二日致書谷國駐美外交團謂，「余巳向總統提出辭呈，總統巳行接受」云云。至辭職原因，　係與國務劇赫附不和，而後任者則以目下出國中之駐阿根廷大使阿瑪及倫古等呼聲最高。 
[羅斯福夫人　將訪問澳洲]  
　　阿姆斯特丹二十八日中央社電　據康白拉消息：羅斯福夫人在紐西關勾留若干時日後，擬前往訪問澳洲。 
[羅斯福邱吉爾　將再度會晤　蒙特巴頓離美京]  
　　里斯本二十八日中央社電　據奎貝克消息，官方宣布。。邱吉爾首相將於下星期初與羅斯福總統在華盛頓再度會見，英首相現時方在羅凌士化之某釣角逗留數日，常以電話及郵信與奎貝克方而保特接觸。 
　　里斯本二十八日中央社電　據奎貝克消息：邱吉爾首相將於星期二下午五時作廣　演說。 
　　里斯本二十八日中央社化據美京消息：新任及軸心軍亞洲東南最高指揮之蒙特巴頓動爵，巳離去華盛頓，前赴未經宣布之地點，　信？任駐　印美軍總司令史蒂維爾中將，將任蒙氏之副指揮。 
[東綫戰况]  
　　柏林二十八日中央社電　德軍司令部今日戰　稱：日昨　軍復在密烏斯河戰區，卡　夫附近及奧勒爾之四南與敵激戰敵之　兵及坦克車隊之聲勢較大，但於此役中敵復遭受重大損失，包括敵軍巳衝入德陣者均巳與主要部隊隔離 
　　柏林廿八日中央社電德元首行營發表北氷洋空中戰况如次，蘇　五十架於北氷洋攻擊　護航隊，德空軍戰鬥驅逐機隊將之迎　，　毀其廿六　德軍無損害。 
[奎貝克會議的內幕]  
　　關於奎目克會斗　綜合各方而的　道，羅邱兩氏在二十一日全日研究討　船　問　。邱吉爾在羅斯福到達　貝克之　即已與英國運　大臣萊柴斯及共他船舶專門家討　上述問題。美陸軍部長史汀生，在二十二日如期到達奎貝克，據從該地來的消息，史汀生的到達奎貝克，表示對於反軸心方向的軍事計　的討論事實上巳告終了，史汀生的出席，僅爲了通知史　於使用美軍的詳細約定，　史汀生之後，美國海軍部長諾克斯，亦已到達奎貝克。 
　　開奎貝克會談的主要問題爲： 
　　　樹立緩和蘇聯方面、二戰綫要求的作　計劃。 
　　　强化各戰綫的空輿作戰。 
　　　强化對重慶政權的軍需品之援助 
　　　確立一般的作戰計劃。又　邱二氏決定基於武　　借安、而供給蘇　的物資使相常增加，最近即可　行。關於這種　際的問題，曾在某種程度上　　已　一致，但目　最重要的乃是政治問題。英美對　　的關係，依然未曾解決而殘存着。據說現在的會談如不能時論決定，尚須舉行第二次的新會談，紐約泰晤士報的奎貝克特派員强調爲討論解決此次奎貝克　談中未曾解決的問題　　，舉行第二次會談，有絕對的必要，他說： 
　　「這第二次會談中，應保障英，美，加以外的國家自由發言，而且　會談中也應該招待僅為形式問題而出席的小國。此次的奎貝克會談，不過是英，美加會談，召開包括全部反軸心國家的會談，實有絕對的必要。」又蘇聯政府　迭駐美大使，召還李維諸夫氏，任命蘇聯駐　大使館參事官格　姆哥氏為其後任，此事在各方面引起很大的反響上述消息立即通知在奎貝克的羅邱二氏，但二氏在判明莫斯科方面採取此次的措置之前，避免加以任何批評。此次李維諾夫大使的召還，係　英大使邁斯基的召還之後，史太林召還斗這，第一級外交官，而任命無名的年輕人物完任，引起了種種傳說。在蘇聯方面，現在正從事威嚇英美方面，使儘速開闢第二戰綫。 
　　蘇維埃各報在二十二日的報上發表更迭駐華盛頓的大使。蘇維埃政府方而表示，大使雖經更迭，但英美蘇三國問的「根本的友好關係」，並未有所變化。第二戰綫雖依然尚未結成，但蘇維埃政府仍將維持與以前同樣的美蘇二國的關係。唯蘇聯各報的表示，頗現不　，開闢第二戰綫的要求，極為强烈，今後四個月間，以第二戰綫為中心的歐洲戰局的展開，及英美蘇三國互相　視的關係，頗　注目。（翔：譯自八月二十四日西部朝日新關） 
 
 

Page 3

 
 
[電車公司　增添車輛]  
　　茲聞電車公司當局現正計劃發售分區制之兒　用月季票，其價格當為成人用者之一半。又　透露。自公共汽車停駛之後，電車巳　形擁擠，茲為補救　見，該公司特於最近向南市電車公司購得三十輛客車及二十輛拖車，其中十輛客車　巳　用行駛，五　拖車亦將於短期內應用。 
[經濟處長解釋　本市糧食問題　營運欠良希望改善]  
　　中央社滬肌本市戶口米時告延期，配給數量又復减少，羣情驚惶，不可終日，雖經糧食機關一再發表本市民食可告無虞，但因事實勝於雄，辯雖釋羣疑，記者特走　第一區公署經濟處陳處長，叩詢眞相，承見告如下： 
　　七月起由糧部指撥 
　　本市之戶口米，七月以來，係由糧食部每月指撥，在蘇州湖州南京揚州一帶所採購之國米，共十五萬包委託　糧聯營社運至上海，連同友邦供給之洋米，合共二十餘萬包，而前公共租界（第一區）與前法親界（第八區、領得十萬包，以第一區人口約1百四十萬人，第八區人口約七卞萬人而論，每人每十日可得米之配給二升，加之麵粉每十日一市斤半不論老幼大小，每月合計得米六升及　粉四斤半。七月以來，洋米雖由友邦稱有運來，而糧食部指撥之七月份十五萬包，自七月初至今五十餘日內，僅運到十一萬數千包。 
　　八月份米迄未起運 
　　八月份應撥之米十五萬包，則尚朱起運，以致戶口米大受影修，此為全上海米糧問題之　結所在。第一，八兩區四十四期戶口米，原僅能供給一升，本處鑒於民食問題之重要，特另設法在四十五期麵粉配給，加多半市斤，稍資　補。惟麵　亦早有配給之定量，不能隨意增加，因此商請國府糧食　局設法，及日本有關方面予以協助。 
　　商借洋米應付急需 
　　第以米糧聯管社之營運欠良，已如上述，而民食一日不能中斷，不得巳向友邦方面商借洋米一部份，每人約得半升，及雜糧一部份，每人約得半市斤，並將四十六期戶口粉從速配給，以應急需，所望市民明悉此為意外特殊情形，毋過憂慮，深信各　係方面，對於整個糧食問題，當有一妥善解決方法，以維民食。 
[本期戶口米暫減為半升今起發售另給雜糧半斤下期戶口麺粉數量公布]  
　　第四十五期戶口米目今日起發售，每一　布告，第四十五期麵粉出售，明爲最後一天，第四卞六期自九月一日起至九日止發賣，每票一市斤半，價為十元半。又為補充民食起見，以前所發之雜糧證第二號，可於九月一日至五日瞳，憑買雜糧半斤，價為二元，茲錄第一區公署昨發之布告於後： 
　　一區公署昨發布吿 
　　查第四須於本年八月三十日，用以領購麺粉，逾期作廢。自本年八月二十九日至九月五日之期間內，本區內棧，僅憑第四十五號買米聯票，出售食米，零售米店當於收到每一張標明該店號　之該號聯票時，出　白米及（或）碎米及（或）糙米半升，價洋三元。自水年九月一日至九月五日之期問內，本區內各冷售米店及本署各售米棧，僅發買雜糧聯票第二號，出售雜糧零售米店，當于收到每一張標明該店戰數之該號聯票時、出售苞米及（或）大麥及（或）去皮大麥及（或）高粱半市斤，價二元。自本年九月一日至九月九日之期間內，本區內各零售米店及本署各售米棧，僅憑第四十六號買麵粉聯票，出售麵粉零售米店。常於收到每一張標明該店號數之該號聯票時，出售二號麵粉一市斤半，價十元零五角。再本年八月三十一日及九月十日本區內各零售米店及本署各售米棧，均暫停業。第四十六號買米聯票之　米數景，常另行公佈。 
　　又第三警察局昨頒發同樣通告。 
　　八區定期發給米票 
　　上特別市第三警察局糧食物價管理埏通吿：為發給第十三期戶口米及戶口麺粉聯票事：第十三期戶口麺粉聯票，（購買證第四十九號至五十二號）將於九月一日星期三開始發給"關於該聯票之使用日期及可得數量，將續佈告之。各戶長將由各聯保長知照，按所定日期携同戶長證明紙及本年度五六月房捐票，（　二種）至各該區發給處請領。 
[各廠出粉將配給價格已決定]  
　　本年度新麥登塲之後，全團商業統制聽會即往蘇　皖三省各地積極收習，迄至目前為止，數量已達八百萬包以上。是項小麥巳由粉麥專委會配給於各地麵粉廠，現正日夜　緊出粉中，商業針記者頃悉，各　出粉巳有相當　量、粉麥專委曾即將按照一所訂粉麩配給　施方案，實行配粉，價格亦已決定，一等粉三百十一元二角六分，二等粉二百七十元一零六分，三等粉二百零八元二角六分，每日配給總量為三萬八千萬擔，凡配給之廠商，均予百分之二十合法利潤。 
[五大書局　優待淸寒　詳細辦法即將露佈]  
　　本市商務，中　世界，大東，開明五大書局，爲　應中新兩　　學運動及　輕淸　學生負担，　普　贈送　書優待券，凡申新兩　水　核准　生，向上述五書　購買教科書等均得享受優待權利。　正由與　同業公會　訂詳細辦法，一　決定，再行　佈。値茲洛陽紙貝，書本价格　非　寒學生所能負担，核准　生往往來函備　苦衷，水報　於助學　　規定，未能普遍　助、衷心滋　，今五人書局發起贈送時書優待券，减輕　學生負　，仁風義舉，　足爲學界所稱道。 
[申請出賣棉紗布手續　辦事處訂發申請須知] 　　中央社滬訊業商統制總會收買綿紗棉布辦事處，為便利紗布業商明　申請手續起見，巳訂有申請須知，茲經探錄如後 
　　申請須知 
　　第一條，申請出賣總表之塡寫，　總表　　棉紗白坯棉布加工棉布　　，由申請人按照其所　（或占有）分別　寫表式，不得互異或混雜。　　一總表須塡一式四紙。　　理符號欄，可根　　　　號表（另附）所規定之符號塡入。　數量攔塡記數量額，應註明數量單位 
　　第二條，出賣申請書之塡寫，　出賣申請書計分棉紗白坯棉布加工棉布三種。　出賣申請書。　紗以同一商標及同一支數　單位，棉布以同一商標及同一種類為單位每一單位須塡寫一式四紙，如　同一種類之紗（或布）分儲數地者，仍須以每1儲所為單位，分別塡寫各一份，每份一式四紙　如遇存儲一處之紗（或布）種類　多者，則須分門別類，每個塡寬各一份，每份一式四紙。 
　　第二條，工廠商店申，須根據各廠號實在消耗數量塡寫，不得虛報偽造，　保留品詳表，須照實際需要之種類數量塡寫之 
　　第四條，關於加H棉布及雜色坯布，須照處定式樣另附樣布二份貼於規定表格中，如遇種類質料相同，而顏色不同者，可將ABCDEF六秈，併巾於一表中，以資節省紙張。 
　　第五條，如遇紗（或布）已經拆開（或剪開）者，亦須以現存數量以小包或碼）照實塡寫。 
　　第六條，過去廠號登記之棉紗如一部份已製成棉布者，應將實存棉紗數量登記，另外將製成棉布數量補行登記，該項棉布如已一部份出售或全部出售者，須於塡表時詳細註明，並附繳證明文件，方為有效。 
　　第七條，各表之塡寫格式，除整理符號用英文字母，數量數目用阿拉伯字碼塡寫外，其他一律用中文正楷書寫，不得　草及塗改，以免退還重塡。 
　　第八條，各項書表如遇一式同樣四紙者，則須用雙面複寫紙，一次書就，以免錯鋘。 
　　第九條，各項書表如一式多份者，須加　理後用向形針夾之以便核對。 
　　第十條，如遇特別情形右隨時向問訊處訊問。 
[銀錢業辨別偽鈔　决愼重將事　當局確保幣信措置中對民間損失盼籌補救]  
　　中央儲備銀行因近來市上迭有該行之五元十元僞鈔發現，且此種僞鈔之紙張印刷，粗視之幾可亂眞，該行為免人民遭受損失起見，遂於作日正式公佈僞鈔上所印之英文字　及字尾，以及其他各點區別。消息所播，全市　目。良以根據中儲所發表之僞鈔字碼觀之、此種僞鈔，流行市上者不少，一般市民及商人在使用時，即覺異常不便。頃據　錢業中人告商業社記者謂，一兩月　，本埠各銀行錢莊即發現中儲券五元券興十元券中雜有僞鈔，其數量相當可觀，但一則眞僞不易辨認，二則中儲當局，尚無正式表示，今中儲當局將僞鈔字碼及區別詳細發表後，各銀錢行莊及工商各界在收付鈔票時，自須愼重將事，仔细分別。惟平民在經濟上所受之打　甚巨，為今之計，中儲當局為確保貨幣之信用及平民之生活，對於此種　鈔，一面固宜拒絕使用，一而似須薄措一補救辦法，總以不使平民損失過巨為原則，　資補救 
[華北記者團　昨抵滬]  
　　華北新　記者視察　一行十五人。按照預定行程，業於昨晚九時二十分鐘，由蘇抵滬，由市宣傳處派劉科長方專員，　本市新聞界代表到北站歡迎，記者團下車後，與歡迎者一一握手，旋即乘市宣傳處特備之汽車，招待至新亞旅館下榻，茲將該團全體名單　　定日程誌錄如次： 
　　全團名單 
　　蔡天梅（團長）吳偉（副原長），徐　，張文心杜虛生，　漪堃，陳庚林，劉坤明，啓　瞻，張文熙，趙錫　，喬薩桐，　之　，陳　事，吳夢松　十五員。 
　　預定日程 
　　明日上午八時四十分起，參觀中華日　，市商會，市政府，十時晉謁陳市長，十時五十分起，參觀申報，大陸新報，中央社，同盟社，中午陳市長在國際飯店宴請全團，午後自由瀏覽，四時起參觀中聯製片廠，並由該公司假康樂大酒樓公宴，　後並赴國泰戲院觀劇。 
[郭元瑞　効忠和運]  
　　（中央社訊）本市保安成於兩月前，接獲密報稱，有渝方忠救軍京滬綫政治特派員辦公處．最近派員來滬活動，並購買物資等情。當即密派幹員，分頭密查，果於六月十七日，在北火車站拘獲該特派員辦公處秘書邪元瑞︽化名　一飛）等數名，經分別偵訊後，除嫌疑犯數名，囚　係無關，當即取保聞釋外，至郭元瑞本人，因證據確　，無法抵　，即經全部自承不諱，惟保安處自將該員加以拘捕後，仍極予優待，一面施予感化，故該員在保安處，經兩月來之反省後，現已誠心悔悟過去參加抗戰組織之非計，尤以最近適常友邦交還租界之事實表現，益使該員明白友邦協助建設新中國之誠意，決意効忠和運，頗予自新，保安處為仰體最高領袖及陳市長對渝方靑年寬大為懷之本旨起見，業於昨日取保開釋矣。 
[全面抑平物價　為期已下遠　物資調查發動]  
　　本市全面　厲壓制物價辦法及對違法者實施更普遍之嚴峻罰規，預料已將由當局開始執行，最近雨京路六家商號之被勒令停業數天，即為阻止囤積不法牟利之大規模行助之先聲。且此後當局將據大範圍及於各其他區域，蓋自兩租界接收後市政旣歸統一，功令自可普週統一施行。 
　　調查人員證明文件 
　　物資委員曾自展開調查工作以來，最近該會密切調查張類肉類市價，經分別傳詢各該業負責人詳細查詢，並責令竭力疏通凍源，壓平批價，聞該會經此次强化調查工作，對於調查員資格　重審查，所派調查人員均有出勤用之大黃色職員證，證上蓋有關防及委員長名章，黏貼本人照片，加蓋硬印，並另　調查員問形銀色證章，證章面上　右物資調查會調查員以及號碼等字樣，出勤調查時並另行頒發調查通知　，以資證明，而昭鄭重，至於該會內勤人員用之藍色布面職員證以及小關形卜鐫「物賣調查」金色證章，僅作內勤職員證明身份之用，絕對小　調查物資，外界人士如遇有證件不全而假該會名義前來調查物資者，即係不肖之徒"充，儘可扭送就　　察機關依法嚴辦，該會並希市民合作，隨時舉發，以廓淸敗類。 
[一區公署設立　行政會議]  
　　一中央社　訊上海特別市第一區公署，對前工部局市參事會下設置之財務，警務，民防空保甲，工務，人事，公共事業，衛生，教育，產業社會問題查定，控訴物資統制，綜合，補助金，調停，特別諮詢，家賃統制，交通，乳製品等二十個委員會，經行政會議議決，對其中公共學業，綜合，特別諮詢，家賃統制，乳製品等五委員會，因無存在之必要，故予撤銷，而對本市物價問題，應申審議之必要，故另行成立一物價委員會，同時對人事委員會，重行改組分高級低級兩委員會，並在十七個委員會之上，再設一行政會議，執掌管理各委員會之事務，由吳主任秘書頌　，小澤顧問·高瀨特別秘書，孫總務處長理甫，昆野財務處長，　口秘書處第一課長等，為行政會議委員， 
[催領助金]  
　　本　中　助學金各組核准學生領取助金，除大學工商兩組外，其餘各組均已渝規定日期，茲規定除‥來函中請保留者外，一律務須於三十一日以前自　來　領取，以期早日告一段落，希未領各生注总。 
　　取消助金　中一本勇祥，初中二王　娥，初中三方志豪，本學成，東十樹，高中一王美艷，豐定一、唐　東，方　康，費羽鐘，曾文碧，商中實，大學組張培恒，均來函自請取消巳准　金。 
　　准予改校 
　　初中二徐　高改入第一中華　業　習學校，助金一六〇元、初中三李鍵華改入光實中學高中一，　光鑫改入大同　中高中三，　碧嫺改入中華職　補　學校，助金一二〇元。大學組　興福改入上海美專，沐松濤改入上海商學院，助令五〇〇元（以上凡未　明更動助金者、均照舊。） 
　　核准補助 
　　大學組程序，上海比較注學院，七八〇元。程文瑛，人同大學，七〇〇元。王妙　，大同大学，八〇〇元。又本報，承　善堂王人捐助學金二千二百四十元，指定資助實學小學　寒　生，惟至本　助學金止申請時，或因　校寒學生不明手　，未有申請　校　業者，嗣徇捐　人之　求。將予　融逾期中請　十八名。除高小一年生陘　詳，姜秀　，嚴洪鈞，周洪海·經水報　　及格。准予各助二白元外，其餘小學一年經至四年級學生∼十四名，經捐款人　　各　生家境淸寒當經　學會議決定儘捐款數額妥爲支配，每名　助一百元。 
[中國畫苑徵畫記] [  陳定山] 　 
　　近與諸君子創中國書苑於成都路四七〇號，以歷代書畫展為其第一序幕，余與季遷邦達承乏徵畫，以六十日之經營籌劃，幸告厥成，爰誌感謝於左： 
　　海上收藏家約可五十餘人，此次欲求目的，但擬每人請其出品二三件，約可百三五十件，但至今日截止，巳超過三百件以上，且皆精品，後來者尚源源不盡，海內收藏家熱心贊助，可為誌　者一。 
　　此次畫　全部為非賣品，初擬不售門劵，但恐臨時擁擠，始定為門券廿元，而以半數捐助為申新兩報助學金，乃蒙熱心社會之經濟名流踴躍爭銷，造福淸寒學子，殊非淺鮮，此可為誌謝者二。 
　　此次舉辦歷代畫展，為嘗試性質，對於諸大收藏出品安全保護問題，雖亦竭心周至，但以書畫價値過於名貴，不　過分徵求，故於此次畫展，擬定始自元初迄於淸未，俟辦有成績，然後再　而為唐宋展覽，乃蒙海內　家　虛齋先生惠然，概以北宋郭熙眞踏見假，使本苑　價頓增百倍，使敝會精神上得到無限　怏，此當誌謝者三。 
　　海內藏家吳溥心譚禾　張葱玉孫邦　　退庵諸先生，收藏之　，不下雲林淸秘子京天籟，此次皆擇精搜奇，以相借助。元人劇迹胥出　家，而顧松隣金梅先趙仲英諸公所議明淸精品，亦復互相　曉，使本展得為有統系之願列，若元之四家，若明之文沈唐仇，淸之四王吳　八大石　，以至新羅兩　，莫不精選是擇，此當誌謝者四。 
　　此次陳列點　原定為一百五十點，乃徵求所得數幾逾兩倍，故擬將出品逐日更換陳列，務使參觀者得以逐件充分欣賞，並蒙各大箋扇莊及南京路四大公司各大酒家綢緞局皆樂為寄售，贊助宣傳，此當誌謝者五。 
　　自大新畫廳停辦以來，一般畫家俱感覺缺乏滴當之展覽會塲，中團畫苑地處適中，高樓軒敞，實為唯一良好地點，並由　虎　額曰大觀堂，湖帆榜書中國畫苑，雄奇秀　，各　其致，此可為感謝者六。 
　　近日蒸　勝於三伏，季　邦達達邦子奇皆為本苑中堅工作，尤為緊張，　號陳列，　至通宵莫不揮汗如雨，然三百餘件宋元明淸之精品，乃得先飽眼福，此可爲感謝者七矣 
體育 
[全滬華人游泳複賽　今晚在中靑池舉行]  
　　市體育會及中靑年會聯合主辦之全滬華人游泳複賽，展至今晚七時起。在四川路中靑游泳池角逐，除獲賽十一項外，另有男子六十碼自由式及仰泳次複賽二項，及男子八百碼自由式預賽一項，預料老將溫敬令深望得各種自由式決賽權，白威廉將為溫之勁敵，餘如陸惠傑王中成許守强等，均署水上首流健將，當亦可晋達決賽週，女子方　劉天春程　倩林曼玲徐鄉明等，希望甚農，門票不舊，凡中靑游泳　學習員可憑班證入池參觀。 
[保健杯籃球展幕　華南挫百樂]  
　　中　保健協會主辦之保健盃　請籃球聯賽，於咋日下午在百樂四球塲降　展幕，觀衆　擠，該會理事長　履登會長，聞　亭副會長·林康侯丁福保等，均觀臨主持。其他到者有陳彬龢潘三省馬祥生等。林　候致詞後，開始表演。前奏之三省對華　女子表演，在潘三省君之始球式下，展開逐鹿，三省一　驚人以世一比二十旗開得勝。次幕劇聯，以三十二此四五敗於華影。主力戰原為中北對華雨，旋因中北末及召集，臨時改調百樂門應戰．華南以四十三比三十六報捷，造成一絕大冷門。 
　　華影參戰 
　　今日聯賽　續舉行第二幕，因華影之要求參戰，已變成九雄聚首。今日而目計二，首幕即華影戰大華　壓軸　爲同仁對油隊，太華與約　健將與華影堪稱勢均力敵，同仁之宜家　，績橫有年。油隊則新臂公開　樣。華影對大華五時同仁對油每六時 
　　昨日發　時間七點二十分 
經濟界　評言 
[統制經濟下應有的知識]  
　　我國民族是由來以個人生義經濟生活爲中心的，所以不　於國家用權力來管理經濟的原理，一聽到「統制」兩個字，便要感覺不安，甚至談　色　，若是聽到「收買」兩個字，更要相顧失色，有如驚弓之烏，殊不知收買不過是推行統制經濟　多工具中的一個；出買以後，自有配給，配給而外，自有生產。 
　　我們不是脫過嗎？一件事精，必須剖柝事理，旁徵博究，不要妄加揣度自．貽伊戚。譬如，因為政府收買棉紗棉布，遂以為紗廠將不能紡　，常見統制醫藥用品，遂以爲藥廠將不能製藥，豈非　人自擾？除非是昧於事理的人，恐怕不應當這樣地去想像罷。須知　花統制以後，紗廠的生　力量可以增加了，藥品原料統制以後，藥廠的製藥成本可以减輕了。 
　　戰時採用統制經濟，所以完成戰爭目的。因此，戰時沒有一個國家不是採用統制經濟的，也可以說沒有一伴事情不是在國家統制中的；生產有生產統制，販賣有販　統制，金融有金融統制，其目的無非要使全國上下一致放棄其個人自由，而爲處於戰爭時代的大多數人民利益着想，因為，「皮之不存，毛將焉附？」水沒有了，魚也絕不會生存的 
[交行將在禾　辦理農貸]  
　　總額五千萬元 
　　交通銀行為復興農業籌辦農村貸款，具體辦法業巳決定，並決定先在浙扛省之嘉興縣區域內着手推進，然後通及各地，該行之嘉興辦事處，巳決定於下月中旬，開始辦理貸款·至貸款之目標為：　農村合作社，　工業合作社，　佃農。　荒地開墾，　造林，　農義園圃，　牧畜，　　魚，　　，　養蜂，　　神子植育，　　肥料製造，　　藥劑血淸苗疫製造，　　農日製造，　　水利　溉等等。 
[證交將復業　先開拍華股]  
　　證　交易所復業日期再　延，其故在於證券市塲之布置，經紀人登記事宜，以及交易所內部人事調整等、現各項　備事宜大致就緒，如　　外林節，　下月中有復業開拍之望。又悉，證交復業後，決先開拍華商股票，是項華股以經呈舉核准設立，並須有公司登記執照者為限，開拍後當一律使用現款現貨，對期貨之買賣暫不承做，一切成交之股票，均依照「交易所法」所規定者辦理。 
　　華股趨勢 
　　昨華股初趨平疲。蓋為求地之賣戶壓迫也，正午前後驟見轉漲，下午續在昻勢中，巳將午前各股之跌度掃數囘半，大部份更多軋升。百貨業之永安公司　盤低下午突見　出，求多供少。新新及　貨公司上午軟化，但至午後比上日多反跌為漲，內衣亦於午後軋升，景福衫襪不乏成交，景綸平定。紡織業永安紡織上午本日軋平，下午囘升。大生一三兩廠均挫退，美亞，天綸，信　，宏牲，大中華織造本見微降，後亦囘升。南洋烟公司及大中華火柴曲折　低。文化業商務，中華，世界同告　化，永祥少成交，哥　　織。樣準紙品．進。新　業五　，信　　，新　均平，新亞成交最多，中四，中莫，中法均見盤小，明　香水獨穩。公用業閘北水電略升，華商　氣微降，公－用電器，內地自來水，中興煤礦，漢冶萍煤　，上海與祥生三　各股保持　勞。三友寶業。家庭工業略升，中國與華商水泥均　　同津。地產業。新益平疲，聯華與永興均平，久安實業同小，新亞建業呆定，保安玻璃，中國投會均少變化。國傘投資在增資消息中上升，康　製罐，梅林　頭，冠生團均站原價。標準味粉，吉美食品亦平，其他各股亦均穩定。 
[輸入物資　小麥最多]  
　　據關係方面發表商統會物資移動許可事務所，最近之搬入物品統制，為粉麥專業委員會之小麥，搬出品之主要物資為　雜品醫藥等，按該許可事務所搬出品目爲十二種，搬入品為二種，每月搬出搬入之基準數量由物資統制審議會決定。 
　　商情摘要 
　　公債昨市又呈恍惚不定之象，忽高忽低，一般人又以爲公價員股票優，股票之物資，易遭統制、故　有棄股票而　公債者，但人心未能一致耳。昨丙種初高旋低，中午又囘比前略漲，趨勢仍未見堅定。人心尚多忐忑耳 
　　拆息錢業公會拆息二角四分朱更• 
　　米糧到貨寥寥，零星略有去路，客幫進　濃　，故人心激昻，市面一致提高，　粳　稻均較昨市昻起。白元亦跟上，雜糧黃豆赤豆聞盤　定局，價無大變動，其餘無市 
　　茶葉承連日弱勢一，價　軟疲，供售者依然相　吐出，實銷　戶　甚懈怠，致交易做開不多，行情亦鮮生色。全市成交計紅茶　七担，由午昌茶業公司指辦泰利茶廠售出，同時　茂　及昇泰兩茶莊各進綠茶五担光景，以上悉係永順茶行所售出。 
　　各業公會動態 
　　銀樓業木市大小同行銀樓業職工，呈准本市社會福利局組織銀樓業職業H會，茲以籌備就緒，於昨日下午二時假布商會開成立大會，到職工會員數百餘人，還過會章，推選　雲甫邵仁和等九人為理事，即席舉行宣誓就職。 
　　旅館業本市旅館業同業公會，自經由管常局指定張松漲等為整理委員，於本月二十二日開始進行整理，爲時僅祇一週，頃悉該曾定於今（二十九）日下午在市商會召開成立大會。 
 
 

Page 4

 
 
[華北急賑捐款徵信錄（世七號續）]  
　　楠木一百念元，丁炳耀九十元，華錦　，許兆　，沈良祿，陳壽丹，翁思鈺，何淸政，李樹華，莊則仁，李炳珍，　方　，江商洋　，陳　鑫，邵貞傳，楊志勤，祥記，朱德明，義華，大同，以上十八戶各六十元合計一千零八十元，蔡中和，趙敏傑，通商協記，丁如奎，中國新記，利民公司，以上六戶各五十元合　三百元，　琴孫四十元，萬利公司四十元，吳雄甫，雲選聊，崔雲　，麥兆億，方容章，伍鏡初陳良綢，鄭履仁，凌華侃，朱惟悌，楊殿芳，李國霖，馮紹嚴，楊共敏，　信安，羅維德，劉宗琦，王愼初，官蔚章，曾熙，陳建章，黃誌恩，劉志和，朱祖耀倪振潮，莫德全，陳子麟，鴻祥，大隆，全豐，堃記，森記中和公，義昌興斌記，瞿季魁，瞿貴魁，姚嘉生，　炳椿，王增責，雲逢狄，顧兆鋒，吳德樹以上四十六戶各世元全計一千三百八十元伊萬諸，吳經成，胡家　，徐鎭華，程子明，盧敏俊，周文琴，王兆蕃，楊紹聞，朱鴻源，畢志祥，李餘康，仁和王祥永，　宗訓，　仁耿，信成，元昌成行，　良然，徐振發，吳先生洸君經募唐　良，陳擁百，楊之宏，朱玉和，張俊良，鄧　龐，　作芸，吳　璋，朱保海，張　　，陳振洸，許約翰，以上十二戶各一百元合計一千二百元，徐華瑞六百六十元，陳意坤，河西，關口光一，楊健生，顏仁元，小濱武秀，丁耀珠，李雲耀，須珍珍，吳大衛，林紀芳，陸慶良，王芳，為得勞夫，川邊臺一，齊產鑫，陳枝椿，密志萬，郭孜羅夫，林家棟，以上二十戶各五十元合計一千元，李　康一百元，薪維明，夏建國，鄭美剛，張鎭龍，華維一，華這一，裘喻沐，李羅良，黃　南，張宗炎，王　壽，麻生利夫，田本正治，監見兄二，小林茂，梁石泉，博克多，印福田，皮士垂，沈述綱，以上二十戶各三十元合計六百元，楊潤麟，張先造，　誠，孫貽謀，虞祥麟，徐承瑩，盧季池，呂阿亮，陳兆周，張鳴畢，徐柏生，陳西　，陸煜明，王兆昌，買亦生，矢尾貞治，劉桂　，李競敏，孔廣益，馬昌南，陳炳綱，潘光　，以上二十二戶各二十元合計四百四十元，以上共捐四千元， 
 
[星期画刋]  
　　1.2.搜過勁敵艦的日本海軍瞭望員。 
　　3.沿海岸警備的日本驅逐艦雄姿。 
　　4.日軍佔領下之南方某島夏季風景。 
　　5.航空聯盟武漢支部，滑翔機訓練，女學生參中訓練情形。 
　　6.德國軍火工廠中，工人將所製魚雷作最後之檢查。 
　　7.日泰條約簽訂後，舉行閱兵式情形。 
 
