# 1943 - 36 - 4924730

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[敬告日本的「中國通」與中國的「日本通」]  
　　一個國家爲了適應複雜的國際關係，在平時，必須培養研究各國問題的專家，作爲政府當局決定國際政策的智囊與諮詢，實際上一國的國際政策都付託在他們手裏。數十年來，日本培養「中國通」的人才是十分努力的，至於中國的「日本通」人才比之日本，那眞是望塵莫及。過去中日關係的演化，這輩「日本通」和「中國通」直接或間接都有相當的貢獻。特別在這輩日本的「中國通」中間，當然有不少是可當「通」的名義而無愧的，他們對於中國的國情和民意，都有深知，有灼見，有熱烈的同情，有「光風霽月」「民胞物與」的大政治家的風度。 
　　可是，最近十餘年來中日關係的漸漸惡化，固然主要的原因，在於英美的挑撥離間，而日本的「中國通」及中國的「日本通」，也都應該負起相當的責任。 
　　就過去的事實來說，在「中國事變」之際，關於日本的國情，據說蔣介石曾徵詢當時駐日大使館的意見。而大使館的結論，是斷定日本國力決不能支持長期抗戰，斷定只要英美出而干涉，日本必能知難而退。當然大使館不能負起事變的責任，但是當時諸如此類的「日本通」，對於日本以一知半解而作爲政府的諮詢，直接間接使政府的對日政策走上錯誤的道路，却是不容否認的事實。 
　　四五年來，重慶政權裏還有不少靠幾本日本書，或是幾份日文報，或是英美的日本宣傳品，而自命為日本通，參預機密，那會有什麼好政策參預出來。所以重慶政權在一年半前，估計ABC陣綫必能使日本軟化，估計日本決不對英美採取行動，這些都是重慶對日本認識不足，估計錯誤的結果。 
　　同樣的情形，我們不能說在東京，在南京絕對沒有。 
　　我們希望中日兩國不僅在目前而且永遠的提携合作，所以對於東京與南京政府，對於有志研究兩國國情而成為日本的「中國眞通」成為中國的「日本眞通」的諸位提供幾點意見： 
　　今後兩國政府萬不可重用對於對方的國情民意僅有一知半解者。若是只憑一知半解，其弊害必有甚於根本不懂者，因為根本不懂，還不至於作出似是而非的決定，來陷中日雙方於痛苦，而一知半解者就會深陷於錯誤而不自覺。而必須培養與信賴要有眞知遠見的，要有「光風霽月」「民胞物與」的政治家風度與熱情的「眞通」。 
　　如何可以做到「眞通」？ 
　　開宗明義第一章，就要對於中日兩大民族的永遠合作而奮鬥，有正確的認識，信念和決心，要對於對方的民族和人民有充分的愛慕，熱情和同情，有不惜犧牲一己而求兩大民族和民間增進了解與合作的熱誠與毅力。 
　　其次，對於對方的歷史，地理，民族性，風俗，習慣，經濟，政治，及文化都有澈底的全面的調查和研究，特別要充分了解目前什麼為人民所仇惡，什麼為人民所喜愛，把握住中日民族永遠合作途徑的中心，求得兩大民族永遠和好的基本原則和方法，那麼才可無愧於「眞通」了。 
　　再次，更應該全面的和從活動的方面去認識對方，去了解對方，要認識兩國都是在進步中，在跟着時代進步，都要從各方面在這種進步中去觀察，去認識，去了解，而尤其必要與大多數老百姓接觸。我們要知道明治維新和大東亞戰爭中的日本有了時間的進展，我們也應知道從義和團，三合會以來的中國民族運動民間組織，民間力量和目前的民族意識，已有了極大的進展，如果還死板地去尋求義和團三合會的殭屍，去連絡時代落伍的少數的官僚，政客，那麼，結果只會鑚入牛角尖裏去。 
　　我們爲了增進中日兩國和兩大民族不僅在目前，而且永遠的提携合作，我們迫切地需求一切「日本通」和「中國通」的努力，增進兩國前途的幸福。 
[日駐華軍發表　去年度綜合戰果　渝軍交戰兵力减低　精巧兵器已見减少]  
　　南京十一日中央社電　日駐華派遣軍報道部昨（十一）日發表大東亞戰爭、昭和十七年度（民國三十一年）日駐華派遣軍綜合戰果概要如下、渝方交戰兵力三·八六七·〇〇〇人、渝軍遺屍二六〇八〇五具、俘虜一二四四〇八名、擊毀擊落渝機一〇九架、內十六架尚未證實、鹵獲品野山砲二八門、彈藥七五九九箱、重機槍五三五挺、彈藥七五三二〇六、輕機槍二七七六挺、彈藥五一三五七一、迫擊砲八一〇門、彈藥四二二〇七、步槍一二六三五七支、彈藥一〇九六三〇一六、手槍二二二〇一挺、彈藥一三九二〇八、手溜彈七一二六七四、日軍之損失陣亡八四〇〇、 
　　南京十一日中央社電　日中國派遣軍報導部十一日發表之去年度中國戰綫綜合戰果、對於渝軍戰力之低下、已有詳細說明、且爲推測本年度渝軍戰力之絕好資材、據此可知、去年度日軍在中國戰綫之主要作戰次數約五十次、交戰次數約二千五百次、比較前年度之戰果、則渝軍之交戰兵力、已减低一百三十四萬三千三百、遺棄之屍體亦减少八萬四千、而徵諸俘虜之增加二萬二百十名、可知渝軍多已喪失戰意、又關於鹵獲品一項、如野山砲重輕機槍等精巧兵器已見减少、如迫擊砲步槍手槍手溜彈等比較簡單之兵器、則頗見增加、此可證明由於日軍截斷渝方之運輸路、外援兵器已極困難、而不得不專靠自製兵器也、反之、日軍之損害較前年已見銳减、此可說明日軍之鬥志愈形激昂、且與渝軍之喪失戰意相映成趣、渝軍平均一日交戰兵力一萬五百九十五人、其中戰死者達七百十五人、俘虜達三百四十一人、即除去年病兵之損失、每日之兵力損失亦達一千〇五十六人之多、此一年間渝軍所遺棄之屍體及俘虜總數、約有四十三個師、步槍約當五十三個師、輕機槍約當一百八十五個師、重機槍約當十一個師、觀渝軍人數與武器損失之大、當亦知其苦惱如何也、茲比較去年與前年度之綜合戰果如次、（一）交戰兵力一三四三三〇〇减、（一）遺棄屍體八四〇〇〇减、（一）俘虜二〇二一〇增、（一）鹵獲物野山砲二九减、同彈藥六八五〇、重機槍四三五减、同彈藥一九〇〇〇减、輕機槍七八〇减、迫擊砲二六〇增、步槍六八八一增、手槍八八五八增、手溜彈九四〇〇〇增、 
[全國經濟會議　今晨在京舉行　商榷戰時經濟政策]  
　　南京十一日中央社電　全國經濟委員會、爲商榷戰時經濟政策、特定於今（十二日）日上午九時召開全國經濟會議、準備出席者計有委員長汪兆銘、副委員長周佛海、朱深、常務委員梅思平、汪時璟、顧寳衡、周作民、唐壽民、吳震修、委員褚民誼、陳君慧、余晋龢、項康兀、李升伯、江上達、孫仲立、湯澄波、朱樸、孔憲鏗、任西萍、胡澤吾、周化人、何焯賢、李景武、陳之碩、錢大櫆、李權時、胡闌成、裴復恒、汪翰章、李勵文、關作璸、李浩駒、江南椿、秘書長陳君慧等、商討一切要案、預料對於我國戰時經濟諸般施策、常有偉大之貢獻、 
　　南京十一日中央社電　全國經濟委員會、於今日（十二日）召開第一次全國經濟會議、各地代表均皆來京參加、計日昨中滬抵京者有唐壽民、（交通銀行董事長）江上達、（民豐紗廠總經理）孫仲立、（中孚銀行董事）裴復恒、（上海商學院院長）隨行並有經濟專家孫禮榆榮爾仁等、於昨日下午一時五十分由北平到京者、有汪時璟、（華北財政總監督辦聯合準備銀行總裁）余晋龢、（華北實業總督辦）隨行並有聯準銀行重要職員九人、昨晚九時半繼由滬到京者、有李升伯、（誠孚信託公司經理）李權時、（經濟學權威）吳震修（中國銀行）等、大會將於今日上午十時開始、至十二時由財政部實業部建設部糧食部四部部長報告各部工作狀况、下午三時繼續開會、將討論關於戰時之經濟體制經濟建設、曁增加生產調節物資對策等重要問題、中午汪委員長將設宴招待各出席委員、下午五時至六時國府最高經濟顧問石渡莊太郞亦將茶會招待各委員、晚各委員將應周副委員長之設宴招待、十三日日本駐華重光大使亦將茶會招待各出席委員云、 
[最高國防會議　昨日開會]  
　　南京十一日中央社電　最高國防會議、昨（十一）日開第五次會議、除追認改組華北政務委員會人選及設置敵產管理委員會人選案外、並特派黃香谷爲全國經濟委員會委員、胡敦復袁履登周超然沈嗣良爲新國民運動促進委員會委員、 
[靑木大臣闡明　對華各問題方針]  
　　東京十一日中央社電　日靑木大東亞相十日在衆院豫算第一分科會中、曾就議員作田高太郞·佐久間道夫·中島彌團次等之質問提出答復、並闡明日本對中國各問題之方針、要點爲（一）關於撤廢在華治外法權、由兩國專門委員協議決定、實行方法第一在先由關於課稅權之治外法權做起、關於時期尚不能確言、專門委員將徵求民間意見、然尚未考慮以民間參劃之制度、（二）關於移交在華敵產、自完成大東亞戰爭之見地觀之、亦有由我方處理較爲適於我方處理者、自擬移交國府管理、（三）關於經濟提携、收買中國物資、充分利用國府機構、相互提携乃屬當然、尤以食糧問題有關民生至爲重要、故應充分理解此等旨　而後進行、至棉花之生產配給消費等、具有密切關係、當尊重中國方面官民之意見、以期實現提携云、 
[東京熱烈慶祝　紀元佳節]  
　　東京十一日中央社電　十一日爲日本紀元節、日皇特在宮中對皇祖皇宗舉行祭儀、並由皇室派勅使赴建國發祥聖地之檀原神宮叩祭、是日日本全國各處均遍懸國旗以示慶祝、上午九時全國各機關學校團體、均分別舉行紀念典禮、東京建國祭本部特在九段•芝·外苑·上野·淺草·本所·深川等七處會塲、舉行皇威宣揚祈願式、東京靑年學校學生並由九段靖國神社等六處分別出發、舉行卅四公里之武裝行軍、東條首相·島田海相·小泉厚相、特於此國慶佳日、將勤勞顯功章授予內閣印刷局石原彌九郞等八十人、因渠等對於增加生產、均貢獻至鉅、按日本自第一代天皇神武天皇在大和國檀原登極迄今、業已二千六百零三年、二月十一日即爲登極之日云、 
[林部長昨返首都　在漢對記者發表談話]  
　　漢口十一日中央社電　林宣傳部長蒞臨武漢後連日間出席省市方面舉行之擁護參戰擊滅英美民衆示威大會、並應邀對武漢各機關團體幹部人員及日本僑民發表演說、林氏對國府參戰意義暨今後國民在戰時應負之責任、闡揚詳盡、今（十一日）晨八時復搭機飛臨鄂省應該縣出席該縣民衆大會訓話、於中午十二時十分方始公畢回漢、即搭機於十二時二十五分起飛返京、此間省市政府長官及各機關團體首腦人員、均往機塲歡送、 
　　漢口十日中央社電　林宣傳　長蒞臨武漢後、於昨（十）日下午五時、假座本市五花賓館、招待中外記者團發表談話、計到中日各報社各電訊社、以及德國海通社、義國斯蒂芬尼社等新聞記者三十餘人、茲將問答各項問題記錄於后、 
　　問、林部長此次蒞臨武漢感想如何、 
　　答、此次本人來武漢、看到各方面情形、均有長足進步、昨天在武昌參加民衆大會、印象甚佳、尤其是今天在漢口參加大會、民衆六萬餘人、爲武漢事變以來所僅見、於此即可見中國前途光明、實堪期待、武漢爲革命策源地、民衆愛國思想甚爲濃厚、今後對於擔負興復中華保衛東亞之責任勢必更能勇往邁進、 
　　問、中國對於收回租界撤廢治外法權、今後在行政措置上、作如何準備、 
　　答、中國現正在研究改良司法制度、加强警察訓練、務於治外法權撤銷後、對友邦居留民之一切安全、更有確實相當之保障、 
　　問、國府對於接收敵產、今後將作如何管理處置、 
　　答、關於敵產接收問題、國府已組織敵產管理委員會、以財政部長兼委員長、其下或另設局處機關、大體機構如此、至於敵產處置辦法、約可分二大部門、（一）在工業方面、將所接收工廠、由實業部計劃運用、在可能範圍內、使其盡量發展、以資增加生產、（二）在文化方面、將從前英美文化侵略之工具、將從新整理、以發揮東方文化、中國文化、 
　　問、今後對靑年運動、如何推進與發展、 
　　答、今後新國民運動及靑少年團工作的推進、在參戰以後、更覺有加緊訓練的必要、我們原定計劃對於靑年運動的推進、以學生爲主體現爲適應戰時體制、在靑年學生以外、對於勤勞靑年、也有統一的必要、故於最近期內、即將兩系統合而爲一、即組織中國靑少年團、以下再分靑年與童子軍隊、 
　　問、關於最近華北政務委員會改組經過原因、及今後之改進計劃如何、 
　　答、華北政務委員會改組與各地方省市政府機構之改組相同、其原因完全爲實施戰時體制加强其行政機構、又因王揖唐委員長早有告退之意、此次呈請辭職、意甚堅決、因此國府乃另派朱深先生繼任華北政務委員長、 
　　問、關於新國民運動國民黨及東亞聯盟各組織之使命如何、 
　　答、新國民運動國民黨及東亞聯盟、在表面上看是幾個團體、各有各的性質、此實誤解、茲以簡單說明、先說新國民運動與東亞聯盟即如友邦日本大政翼贊會與興亞同盟一樣、一爲對內、一爲對外、目標不同、實質一樣、再關於黨的問題、一般國民仍以蔣介石時代把黨弄成衙門機關看法、現在也有人以爲如此、須知國民黨乃領導民衆、使每一黨員、在民衆的內層、作領導民衆的工作、不是以黨部來干涉行政、故汪主席領導的黨員須深入民間、對黨的主義、蔚爲中心思想、造成共同的信仰、國民先能發展、新國民運動也能發展、同時黨以外、還有其他各黨派無黨無派的民衆、爲使他們能體會東亞聯盟的精神、受新國民運動的訓練、國民黨是負有重大的責任的、 
[華北政委會　召開常務委會]  
　　北京十一日中央社電　華北政務委員會十一日下午舉行常務委員會、此爲新委員長朱深氏就任後之首次例會、出席者朱委員長、齊燮元、王蔭泰、蘇體仁、汪時璟、余晋龢（周建設總署署長代）等各常務委員就當前各項問題舉行協議、至一時散會、 
[社會福利部　組織成立]  
　　南京十一日中央社電　自最高國防會議議決設立社會福利部後、該部即按照組織法所訂業已組織成立、現該部爲掌理社會福利籌振、慈善及民衆政治指導事宜起見、特設民衆政治指導署公益署、振務局、社會簡易保險局、總務司、體力司、勞動司、職業司等部門、並於事務上有必要時、經行政院會議及立法院會議議決、得增置裁併所屬各署局司各會員會及其他各機關、至人選方面現正在縝密考慮中、日內即將確定、 
[蘇省長李士羣　先行視事]  
　　蘇州十一日中央社電　江蘇省政府主席李士羣氏、自接奉國府特任江蘇省省長之命令後、遵於昨（十日）先行視事、並定期宣暫就職、一面電呈國府報告、 
[中靑團童子軍　實行合併　定名中國靑少年團]  
　　南京十一日中央社電　新國民運動促進委員會、最近鑒於各地靑少年組織訓練、分爲中國靑年團與中國童子軍兩系統、殊欠妥善、幷爲適應國府參戰後全國靑少年應受統一之指揮起見、特於二月九日起、決定將中國靑年團與中國童子軍兩系統合而爲一、定名爲中國靑少年團、下分靑年隊與少年隊、各學校僅有靑年隊或僅有少年隊者、仍成立中國靑少年團某某校團部、前頒靑年團總章與童子軍總章、已着手合併修正爲中國靑少年團總章即將頒佈、 
[寗紹一帶　恢復郵匯]  
　　杭州十一日中央社電　浙郵政管理局爲便利民衆計、於本月一日起恢復寗紹一帶各局滙兌業務、如紹興鎭海柴橋餘姚蕭山五夫孫端石溪周巷許山慈谿百官柯橋莊橋庵東市駱駝橋下頓橋惠政大橋等、十八局即可通滙、 
[蔣宋美齡　在美行動　將出席國會發表演說]  
　　里斯本十一日同盟社電　據華盛頓訊、美參院外交委員會主席康奈萊昨日宣怖、蔣介石夫人不久可望來華盛頓、因國會開會時將請渠出席演說也、 
[渝平準會　工作停頓]  
　　里斯本十一日中央社電　據倫敦政界權威消息、英美以前對渝之所謂平準基金措置、最近僅已存形式、蓋渝方濫發紙幣後之惡果、已使平準基金委員會之工作、因困難而不得不停頓矣、 
[渝將强制　徵用車轎夫]  
　　廣州十一日中央社電　據重慶來電、重慶當局頃決於三月對該市內人力車夫轎夫之人數加以限制、而將餘下之轎夫約一萬名强制徵用、編入軍隊、或使向鑛山農業工作、此外並將强制中醫人者及飯店旅館等童僕轉業、聞此種强制徵用辦法、將漸次推行於渝方治下各地云、 
[日在昭南島　將來施策　謀人民生活安定]  
　　昭南島十一日中央社電　新加坡陷洛將屆一年、昭南島軍政監持在新週年紀念日前接見記者團、就馬來蘇門答臘軍政之將來施策發表談話如左、此間住民均欣然在我軍政管理下生活、地方上之情况極爲良好、諸般之行政施策、已普及於偏僻鄉村、人民主活已漸趨安定、住民均積極努力增產食糧、軍政監部今後除使住民充分理解聖戰之目的外、一方面並確保最低限度生活必需品、以謀安定住民生活、又現爲促進物資交流發展該地之輕工業起見、擬自日本輸入必要物資、並講求種種之必要施策、故確信馬來民生治安各方面可益臻善美云、 
[菲島日軍當局　施行仁政　頒布軍罰减免令]  
　　馬尼拉十一日中央社電　日菲島方面陸軍最高指揮官、已決定於十一日日本紀元節公布軍罰减免令、將被日本軍律會議判處軍罰者之罪刑予以减輕或免除、當局於十日特就此事發表談話、大意謂、日軍司令官以過去一年中、菲島有多數不逞份子、被軍律會議判處刑罰、茲特以深切之仁慈與寬大减輕或免除共軍罰、此次公布之赦免令、除將判處死刑者改處禁錮十五年、常期監禁者改處十年有期監禁、有期監禁者一律减刑三分之二外、並允許年齡較老者·罪犯可憫者·及願改過自新者　則出獄、此次减免令係於菲島陷落後一年日本帝國國慶日頒布、此更足令人理解此次大東亞戰爭目的之意義、實　慶賀、此次被赦者對日軍此種溫情、自必深爲感激、吾人切望一般民衆深體日軍司令官之意、認識當前之新事態、努力建設新菲島云、 
[菲列濱　新設兩通信局]  
　　馬尼拉十一日中央社電　菲島軍政監部頃於布拉康州聖米庫埃·卡巴洛茲安二地、設立通信局、定十五日起開始辦理電報電話業務、 
[德國組織　農村保安隊　輔助警察維持治安]  
　　柏林十一日海通社電　德國之農村保安隊業已成立、將輔助警察維持治安、凡年在四十與六十歲間之男子、不論其職業如何、概須於業餘時間加入農村保安隊爲隊員、德國城市中之城市保安隊、不久亦可組成云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德軍兵力雄厚　沿全線發動反攻　蘇軍對卡柯夫增重壓力　唐納資盆地成大戰中心]  
　　元首行營十一日海通社電　據德軍部今日公布、東綫南路賡續發生惡戰、德軍防禦戰收效甚宏、高加索德軍反攻諾伏洛西斯克西南新登陸之蘇軍頗有進展、唐納資河上游蘇軍之攻擊成被擊退、 
　　柏林十一日同盟社電　德軍當局於十日說明東部戰况稱、目前戰鬥最烈之地、即爲唐納資盆地之中部地區、該方面蘇軍攻勢較去歲冬季反攻聲勢更大、德軍則沿一綫向蘇軍邀擊、阻止其前進、並利用機動力、深入蘇軍陣地而獲極大戰果、蘇軍增援部隊業於九日在諾伏洛西斯克西北登陸、已與德軍在該地一帶激戰、 
　　柏林十一日海通社電　唐納資盆地與庫斯克輿萊爾一綫間大雪不已、殊難偵得敵軍之動向、德方在該區內並無直綫形之防綫、僅有參差不齊犬齒形之根據地、蘇軍利用大雪、不時突入德軍陣綫、但德方陣地、固未因此有所移動、往往於敵軍正擬包圍某地時、德軍突向之反攻而予以重創、日前在唐納資與奧斯哥爾間、有長達數公里之蘇機械化部隊一隊被困大雪中、經德軍突然加以攻擊、即被完全擊潰、 
　　柏林十一日海通社電　東終南路局勢、大致未有變動、惟敵軍加於卡柯夫之壓力則已增加、德軍使用彈性戰略、使蘇軍無從對該城實施包圍、德軍於陣綫偶被突破時、即實行反攻、一度衝至比傑爾格勒、尚在該處激戰中、伊齊姆史拉維盎斯克一帶較爲沉寂、德軍反攻奪回村落數座、以阻止敵軍自北向南推進、但蘇軍在該處集有重兵、激戰不久諒將展開、 
　　柏林十一日海通社電　柏林軍界人士頃宣稱、東綫戰况漸見好轉、德軍抵抗力已予增强、尤以南路方面爲更强、故昨日蘇軍毫無進展、德軍已沿全綫發動反攻、兵力雄厚、蘇軍雖獲突破吾軍主要陣綫、但即爲守軍反攻擊退、德軍在下頓河與唐納資灣西北各地之防禦戰、最見功效、蘇軍數度進攻、人力與物資損失極重、德軍防守諾伏洛西斯克與庫彭區亦極順利、 
　　德大砲猛轟列寗城 
　　柏林十一日海通社電　德軍大砲昨猛轟列寗格勒城中之　事設備、擊中火藥廠·船塢·倉庫等、有電報局一處及波羅的海之船塢一所起火焚燒、敵砲位亦有多處被毀、蘇機起飛擬阻止德方繼續開砲、當被高射砲火逐回、 
　　柏林十日同盟社電　德　當局九日曾說明德軍重砲兵部隊會猛轟列寗格勒軍事設施及港灣地區、獲莫大戰果、茲聞該次砲擊結果、皆認除有各處火藥工廠會庫交通機關等被毀外、電綫工廠及造船廠等亦起大火、又蘇軍砲兵陣地因德軍之猛擊旋即沉默、蘇空軍爲阻止砲兵隊活躍、曾出動大批飛機、　卒爲　射砲隊及步兵部　擊退云、 
　　斯城被圍德兵運命　 
　　柏林十一日海通社電　此間權威當局今日透露、關於在斯達林格勒城作戰每一兵士之命運及其下落、現無注發　官報、關於此事、德各報刊載稱、關於斯城被圍兵士之下落、各軍區之陸空軍已奉命調查及搜集情報、由斯城退出傷兵所得之情報現在檢閱中，尚需時日、故關於每一兵士之命運、現未能發表云、 
[北非戰局　陷於停頓狀態　協約軍集中待機進攻　加魯安上空激烈空戰]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　頃據軸心國及央美雙方最後消息、北非戰局仍陷於停頓狀態、突尼西亞戰事限於斥堠活動及雙方開砲互相轟擊、據羅馬公報、在突尼西亞與特利波里坦尼亞之交界處、斥堠部隊甚爲活躍、惟據倫敦消息、羅美爾將軍將其部隊自特利波里坦尼亞退入突尼西亞業已完成、並已將德義軍隊集中於其指揮之下、目下前綫戰事平靜、惟雙方空軍甚爲活躍、英美　羣襲擊加洛盎城、平民死傷多人、其後又轟炸加拉勃利亞及特拉巴尼兩城、稍受損失、平民死傷數人、在特拉巴尼城上空擊落敵機四架、此在阿爾及里亞、德機轟炸波那港、商船一艘被擊中、港口設備亦遭轟炸、英國飛機本日又襲擊西西里島巴勒摩港及克利地島軸心國根據地、包括赫拉克林港在內、於過去四十八小時中英美喪失飛機四十四架云、 
　　柏林十　日海通社電　本星期來、北非敵軍又形活躍、英第八軍於二月七日首次以摩托隊從事偵察、但甫越突尼西亞里比亞邊界即被擊潰、翌日又有爲數較多之英軍來犯、亦被擊退、德軍從事反攻、即將英軍逐回特利波里、蒙特高茂萊將軍迄至目前爲止、尚未出動其全部兵力、諒須待獲得大量補充後始行發動大攻勢、或須與西突尼西亞之英第一軍同時發動攻勢、亦未可知、現在高特埃爾傑里特以北梅魯亞卡夫薩一帶之美軍、仍在繼續集中中、卡塞林吏培特拉一帶亦有美電從事類似性質之行動、該處美軍於二月九日曾擬奪回費特山隘而未果、至此舉是否美國第五軍大舉進攻之先聲、尚待今後事實　明云、 
　　柏林十一日海通社電　負責方面息、星期二突尼西亞加魯安上空發生激烈空戰、當德轟炸機六架正在德軍陣綫上巡邏之際、突與大隊英轟炸機及驅逐機約五十架相遇、德機不顧一切、當即向之衝擊、激戰五十分鐘之久、擊落敵機十五架、德機於事後均安然飛返、又訊自一九四二年十一月六日敵方侵入法屬北非之時起以迄於本年二月九日止、英美空軍所損失之飛機已有七〇三架、 
[汪主席答日記者問　國府參戰後施政方策]  
　　（朝日新聞松平特派員南京專電）記者承報道部之介紹，與大阪陸軍記者團一行，同赴汪主席公館，得有瞻仰在氏之機會。承汪主席在政務鞅掌中，親自接見，暢談參戰後之國府施政方策，增加生產，建軍等項問題。以下爲記者與汪主席之問答： 
　　問：關於參戰後之國府根本方針？ 
　　答：最重要者，即須認淸誰爲東亞之同志，與誰爲東亞之叛徒？大東亞戰爭當初，國府猶冀渝方乘此反省，來歸和平中國之陣營。然彼等甘冒不韙，自趨東亞叛徒之道。其故態不改，仍與英美共同作戰，或締結不單獨媾和之條約，使吾人大感失望。但吾人猶存姑息，在去年一年中，力促渝方反省，無如其執迷不悟，辜負此上片好心，吾人之努力，遂成泡影。 
　　國府爲明確昭示立塲，並團結束亞同志起見，故決心參戰，力量雖微，但願竭盡全力站於參戰之立塲。今後之施政，旨在中國民衆之大同團結，完遂大東亞戰爭，淸楚認識此即救中國之道。指導人民同爭大東亞戰爭之勝利。以上爲國府施政之根本方針。相信除此以外，別無解放中國之道。幸賴日本帝國政府接受吾人之至誠，多方援助，至使吾人得以自動奮起參戰。 
　　日本帝國政府爲使中國成爲近代國家，不惜予以更有力之協助，先交還租界，撤廢治外法權，國府對此深表感謝。促進新運，爲根本方策之一，俾能先從精神上指導民衆。 
　　問：關於增加生產及改革政治機構，如何實施？ 
　　答：此事即從以上之根本方針出發，與加强治安同爲重要問題。開發重要資源，協助大東亞戰爭，實爲當務之急。不特爲時局所需求，且能確立東亞之自給經濟，而解決中日相同之經濟問題，由此觀之，極應重視，今日上午之第三次國防會議席上，準備議定具體之經濟政策，刻因尚在擬議之中，故未能詳述。 
　　關於改革政治機構，誠如上次之發表，先行加强中央政治機構之一元化，繼再加强地方政治機構之一元化，將省委制改爲省長制。 
　　問：關於參戰後之建軍目標？ 
　　答：以興復中華，保衛東亞爲建軍之根本方針，關於其具體要點，姑舉數點說明： 
　　第一，現在國府軍隊之素質，國軍中有十分之八九爲渝軍或渝方游擊隊中所抽出，是以此項軍隊，因過去之關係，環境各異，今後建軍，注重於如何整理此項軍隊而組織，力求貫澈精兵主義，去年一年中，抽調全國將校至中央陸軍將校訓練團，灌輸「國家意義」，建「設大東亞意義」，祗有一月，全部將校即可訓練完畢。本年度將更進一步，整理軍隊，加以訓練，如將整理兩字之意義認爲淘汰主義，實爲極大錯誤。凡來參加和平軍者，雖一兵一卒，決不使其失望，否則抱有參加和運希望之渝軍，勢必裏足。所謂整理者，規定三種標準實施，挑選兵士中之最優秀份子，加以整理，編爲正規軍，給予優越待遇。其次者，予以稍輕之任務、編入保安隊。第三，對於毫無兵士素質者，保證其生活令其安居民衆生活，短期內即將根據此三種標準整理軍隊，一時雖不能獲得多數精兵，但相信將來必能獲得一部份精兵。暫時須先致力於訓育精兵。 
　　在未達到此項理想前之第二目標，至少國府軍隊須確保和平區域。藉以减輕日軍之後方負擔，第三，和平軍能完全確保和平區時，渝方之軍士等，或許樂願來歸，此即第三目標。 
　　以上所論，均爲連帶性之問題，決不能單獨着想，例如增加生產，開發資源而加强經濟力量？即能使建軍順利，　此一例，即知政治，軍事，經濟之推動，完全循此軌道而進，切不可誤解此點。（任：譯自二月六日東京朝日新聞） 
[埃森霍華被任為　北非協約軍總司令　英第八軍受其指揮]  
　　里斯本十一日同盟社電　據倫敦息、邱吉爾首相今日在衆院宣布、任命北非美軍司令埃森霍華、爲北非協約軍總司令、英國中東總司令亞力山大副之、同時宣布英第八軍受埃森霍華指揮、又威廉吞特氏爲地中海空軍總司令、管理中東全部協約國空軍、對北非協約軍總司令負責、 
　　瑞典京城十一日海通社電　伊拉克與伊朗之英駐軍總司令威爾遜將軍、現已被任爲中東英軍總司令、以繼亞力山大將軍之遺缺、按亞力山大現已調任爲北非協約軍副總司令、 
[英相在下院　報告戰局]  
　　瑞典京城十一日海通社電　英相邱吉爾今日在下院宣稱、加隆白朗加會議之主題、乃係討論軍事問題、余與羅斯福所討論之作戰計劃、乃欲儘時間與物力之可能、在陸海空三方面同時對敵作戰、目前吾人所受之威脅、以潛艇爲最甚、邱吉爾繼謂、余曾一再向羅斯福提供鄭　之保證、英國當盡全力進行對日作戰、並願與美國就此事成立特別條約、但羅斯福對此口頭保證已表滿意、協約國今後對蘇聯自當盡全力予以援助、但斯達林未能蒞臨參加薩白朗加會議、余至今仍引爲憾事云、 
[英土關係]  
　　瑞典京城十一日海通社電　邱吉爾今日向下院宣稱、深望諸君閱讀阿達那會談之官報時、切勿推求言外之意、能信其所言爲幸、英國之政策並無拖累土耳其之意、反之、土耳其倘　崩潰、亦爲英國之不幸云、 
[土耳其　外交活動　駐蘇大使卽返任]  
　　安加拉十一日同盟社電　駐蘇聯土耳其大使阿克卡林在開羅小憩後、已返安加拉、阿氏係於二星期前由蘇聯抵此、預備於明日再赴康壁希卡、 
　　安加拉十一日海通社電　土耳其駐保加利亞羅馬尼亞、及伊拉克等國之使節、將不日返抵安加拉、渠等在此盤桓之久暫尚未探明、 
[法國東部　發現油井]  
　　巴黎十一日海通社電　法國東部伊沃納區發現油井、當局已準備在該處進行詳細調查、 
[西班牙　正式闢謠　德要求軍隊假道　英報所傳非事實]  
　　里斯本十一日海通社　此間報紙昨載、西班牙外交部發表文告、鄭重否認倫敦「新聞紀事報」所傳德軍集中法國與西班牙之邊境、並稱德國向西班牙要求通過軍隊至西班牙地中海沿岸之權利、葡報認此項文告爲西班牙政府正式之闢謠、 
　　瑪德里十一日哈瓦斯社電　西班牙駐英大使阿爾巴公爵、已自倫敦乘飛機赴西班牙之巴塞隆納、然後赴南方某港迎接西班牙廢王太子，惟是否偕往羅馬一行、則不得知、 
[反共態度始終不變]  
　　瑪德里十一日海通社電　西班牙法敦琪黨秘書長阿萊斯、發表反共演說後、各報及民衆、均發生深刻之印象、敎會牧師、亦闡述對蘇妥協之危險、並以爲民主國家之援蘇、爲背棄基督敎之行　云、 
[巴勒斯坦英軍　新設三軍事區　目的在防止破壞行為　美經濟勢力伸入近東]  
　　羅馬十一日海通社電　泰佛爾昨息、巴勒斯垣英國軍事當局因該地一再發生破壞行爲、已在該地新設立「軍事地區」、第一軍事地區包括約丹與自耶路撒冷至那不魯斯間之公路、　二軍事地區包括那不魯斯迤西之山地、第三軍事地區包括巴勒新坦之南部以迄阿卡巴灣、 
　　斯丹埠十一日同盟社電　據開羅息、美國當局決在阿拉伯主要城市、設立經濟金融局、由此足見在英國屬地、美國逐漸侵入之徵、開羅之總局、業一成立、最近數天則將開始工作、耶路撒冷及報達亦不久將設局、經濟金融局之目的爲研究及調查阿拉伯各國之經濟及金融狀况、使美國得在支持其財政下而從中漁利、據謂美國除已在阿拉伯各大國成立情報局外、最近國務院又設立西亞細亞局云、 
[美海長諾克斯　所提建議　德方嚴辭抨擊]  
　　柏林十一日海通社電　德國外交部發言人昨稱、美海長諾克斯建議以軍火供給各被佔領區之人民、此事如果實行、勢必引起嚴重後果、蓋根據國際公法、佔領軍當局有維持佔領區內秩序之義務、當地民衆如果獲得武器、必將自陷於極度痛苦之地位、諾克斯此種建議、實屬故意陷害他人云、 
[非洲土著兵　發生叛變　美軍彈壓始平]  
　　維希十日哈瓦斯社電　法國官方通訊社本日發出消息稱、塞內加爾土著軍一批、最近自法屬西非洲開抵阿爾及爾港、忽在營房叛變、擊斃軍官二員、美軍聞警之後、立即駛往彈壓、塞內加爾軍頑强抵抗數小時、直至力竭彈盡之後、始棄械屈服、美軍殞命者十名、受傷者五十名、 
[葡政府計劃　工廠收歸國有]  
　　里斯本十日哈瓦斯社電　葡萄牙政府現正起草一項法案、主張將若于工廠收歸國有、預料卽可成立、惟此項國有法案、將涉及若干外國企業、尤其是利用英國資本經營之公用事業、例如里斯本英葡電話公司·里斯本電車公司·及里期本瓦斯電力廠、 
[英吉利海峽對岸　德長射程砲怒吼　倫敦近郊遭德機轟炸]  
　　瑞典京城十一日同盟社電　據華盛頓來電、杜佛海峽對岸之德單長　離砲、突於十日正　一齊向英格蘭南岸發砲轟擊情形頗爲猛烈、參加轟炸之巨砲似有六門、計發百餘砲之多、實為開戰以來最激烈砲擊之一、如某一都市之百貨商店及食堂均被擊中、時値正午畫飯時間、致傷亡頗過、又是日薄暮時倫敦發出空襲警報、高射砲亦向空中猛擊、但未見德機出現、不久警報即行解除云、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　據柏林消息、德機昨又襲擊英國南部海岸、倫敦市區亦落下炸彈數枚、 
　　瑞典京城十一日海通社電　倫敦正式宣佈、德機於昨日下午飛越英國南部、在倫敦近郊實施轟炸、地面受有損害、 
　　維希十一日哈瓦斯社電　洛利盎及勃勒斯脫兩城、迭受英機轟炸、各該城及其近郊居民、業已奉命開始撤退、其與國防工作有關者、始准居留原處、敦納斯城年集、本年亦停止舉行、 
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　政府已訓令瑞典駐英公使館、對於英機飛越瑞典領土事、提出抗議、 
[芬蘭決定　作戰到底]  
　　芬蘭京城十日哈瓦斯社電　芬蘭統帥部昨日發表戰報稱、過去二十四小時中、我軍在東加勒里亞某某兩地、與敵軍激戰、重創敵軍、其他各綫則僅有斥堠活動云、又美國著名評論家李普曼曾發表評論、主張芬蘭為自身之需要、應與蘇聯單獨媾和、芬蘭各報均著文加以批駁、就中某大報載稱、芬蘭一日握有軍械、即當作戰一日、我芬蘭人寗愿戰死、不甘屈服於共產黨、亦決不能廳令我國淪為蘇聯之行省云、 
[克羅特加入　日內瓦公約]  
　　阿格蘭十一日海通社電　克羅特政府經該國紅十字會之介紹、已加入日內瓦公約、 
[日本議會鱗爪]  
　　關於統制會，營團，國策會　的下級幹部，應有必要以上的報酬的問題，西尾末廣氏在五日的衆議院預算總會要求在目下的時期「財政界上，現在不是討論酬報的均衡與否的時期。」在苛烈的決戰體下，促使全部國民的思想應集中於爭取勝利的覺悟，這是値得注意的見解。向勝利之途邁進的過程，有賴於國民生活的愈趨緊張，在這時代，應毫無躊躇地覺悟到「有能力的人不計報酬」，這才是全部國民所應力行的問題，爲爭取勝利，全體國民應該坦白無私，潔身奉公。 
　　當然，目前的急務，唯有充分瞭解時局的重要性，才能指導國民，使實踐上述的生活，而促進其發揮適正的總合的力量。 
　　在衆議院的戰時行政特例法案委員會，東條首相感謝議院的信任，爲闡釋自身所負重責的立塲，並又說明與西洋式的獨裁不同之故。並與鈴木企劃院總裁鄭重强調在產業經營上活用日前的形態的旨趣，當然，這是在目前戰力的擴充上是必要的。誠如鈴木總裁所補充的：「由於戰爭的逼促及其他狀態，而使環境有所變遷時，不能不加以考慮。」 
　　在預算總會上，池畸忠孝氏的：「在思想上把握中國一的意見，頗値得注意。池畸氏說：「這思想的把握的缺如，爲解決中國事變遲延的原因之一。」過去的不必說，即在大東亞建設的將來着想，亦不能加以忽略。我們揭棄八紘一宇的精神，爲大東亞建設的理想。這八紘一宇的理想，決不如英美的宣傳，乃是與我們的現實不可分離的絕對的理想。充分把握中國的思想之後，使復返於原有的東洋精神，對此大理想發生共感，然後始能共同向東亞建設邁進。 
　　池畸氏並不贊同保存上海的國際性的方法，倒並不是因問題的過於細小而不注意，池崎氏的意見，乃是應否附有條件的交還租界。與靑木大東亞相交換意見的結果，所謂國際性這一名詞的解釋，這國際性的內蘊，應完全芟除英美侵略東亞的殘滓，由我們來建設。（翔　譯自二月六日東京朝日新聞） 
大隊海軍機勇往直前長征南空 
 
 

Page 4

 
 
[西南太平洋　日海軍綜合戰果　六個月中敵方艦艇　損失一百四十五艘]  
　　東京十一日中央社電　日軍伊薩伯安島大海戰戰果、經補充發表後、綜計自去年八月七日第一次所羅門海戰以迄本年二月七日止半年內、日海軍在以所羅門羣島為中心之西南太平洋洋面一帶、共擊沈敵方艦艇達一四五艘、墜毀其飛機九九六架、其詳細統計如次、（甲）「敵方損害」（一）擊沈敵戰艦六艘、航空母艦四艘、巡洋艦三十六艘、驅逐艦二十二艘、潛艇九艘、掃海艇一艘、魚雷艇十艘、運輸船十七艘、合計一〇五艘、（二）重創　戰艦一艘、航空母艦二艘、巡洋艦五艘、驅逐艦七艘、潛艇一艘、掃海艇一艘、運輸船六艘、合計二十三艘、（三）輕創敵戰艦三艘、航空母艦二艘、巡洋艦一艘、驅逐艦三艘、合計九艘、（四）重創或輕創敵驅逐艦五艘、艦型未詳三艘、合計八艘、（五）綜計敵戰艦被擊沈或受創者共十艘、航空母艦八艘、巡洋艦共四十二艘、驅逐艦共三十七艘、潛艇共十艘、掃海艇共二艘、魚雷艇共十艘、艦型未詳之艦艇共三艘、運輸船共二十三艘、合計共擊沈輕重創敵艦艇一四五艘、（乙）「日方損害」在此期間日方損害艦艇合計四十四艘、飛　自炸及未歸還者共二三六架、受創者共爲三十一架、 
[甘地開始絕食　全印罷市一天]  
　　里斯本十　日同盟社電　聖雄甘地昨晨起開始絕食、當繼續若干時期之久、將由印政廳之行動决定、甘地致書印總督林里資哥、略謂、渠並不希望絕食至死、僅爲使「神裁判法」繼續存在、如上帝願意、則此絕食、可由印政廳予以需要之救濟而告終了云、甘地此次絕食、係抗議印度國民大會黨不應負印度暴動之責及渠之繼續被英方拘禁爲不當、在甘地絕食之消息傳出後、印度罷市一天、同時、印政廳對於大會「逐出印度之要求、甘地不負責任一事、不願加以研究、甘地則除非無條件釋放外、決不進食、 
　　土耳其京城十日哈瓦斯社電　印度聖雄甘地本日開始絕食之後、全國各市塲一致罷市表示同情、但未發生何項意外事件、甘地被圈禁在亞加　王宮、當局加派警察保護、此外、據英國當局宣佈、將准許甘地接見外人及自由選擇醫生診治、此在甘地黨人則以甘氏年老多病、對於絕食咸極焦慮、惟據甘地本人談稱、「余不欲死、並希望余能生存、俾能繼續奮鬥」云、 
　　里斯本十一日中央社電　自去歲八月印度因要求獨立再度爆發反英運動後、國民會議派長老甘地即遭英官憲逮捕、迄今半年始終沉默、至十日突向當局要求無條件釋放、並開始絕食、茲據新德里來電、甘地絕食消息已傳遍印度全土、全印人民無不深爲感動、但因甘地年已七十又五、故對其健康頗爲憂慮、據傳甘地開始絕食時、曾謂余考慮自身體力、和僅飲稀薄果汁云、 
[泰國建設　新都計劃]  
　　盤谷十一日海通社電　泰國今已公佈在薩拉布里建築新都之計劃、市中心將距離鐵路綫約八公里、幷將在全市中央建立國家紀念館一所、公共機關則將建於城之四週、首相官邸及其他閣員官邸均將建於國會大厦附近、新都佔地約二百方公里、以後將續漸擴大爲四百另六方公里云、 
[大東亞　佛教靑年大會　定五月在東京召集]  
　　東京十一日中央社電　日本佛敎靑年會聯盟、爲團結大東亞共榮圈內靑年佛敎徒之總意總力以協力完成戰爭起見、主辦大東亞佛敎靑年大會、由日陸海·大東亞·文部各省情報局·大政翼贊會·束京府市·及大日本佛敎會等爲後援、定本年五月在束京盛大舉行、屆時日本內地佛敎國係各學校團體·中華民團·泰國·越南·緬甸·印度·馬來·爪哇·菲島·滿洲國等共榮圈各地代表約千餘人、均將出席參加、主要議願爲關於建設大東亞文化等共十四件、山總會與四分部會分別　行懇切討論、大會閉幕後、並將參觀伊勢大神宮及京都奈良等佛敎聖地、又藉此次大會開會機會、除結成大東亞佛敎靑年會外、尚有三紀念事業、亦將展開大規模運動、最近即可由大東亞省發出請帖、正式招待各代表云、 
[鄂省擁戰民衆大會　林宣部長演講詞（續完）]  
　　也許有人　、英國對中國不好已經明白了、美國呢不是比較好些嗎、不錯、美國在中　設學堂開醫院、表面上似乎對我們好、其實都是一種文化侵略的陰謀、別的不說、美國最近有兩句話、第一句是「血濃於水、英國和美國是同一血種、雖有大西洋之隔、但是血是融合的、這就是所謂血濃於水、他們自己這樣、可是對於東亞呢、永遠不許中國與日本合在一起、中國和日本、也是同一血種、他們血相同、便要合作、我們同文同種的中日、又爲什麼不能和好呢、各位想想、這是什麼道理、第二句話「實力重於土地」、也就是說、力量較土地更加重要、這是羅斯福對蔣介石說的、語氣之間、就是希望只要保存實力、土地的喪失是不要緊的、上次浙江「第三戰區」號稱二十萬大兵、不堪一擊、　丟了土地、丟了人民、逃之夭夭了、有人說、顧祝同職　所在、應當槍斃、可是蔣介石說、這是他的政策、要保持實力、情願放棄土地、蘆溝橋事　以還、重慶每戰每敗、不　亦敗、丟了土地、丟了同胞、看這些不是中國的土地、看大家不是中國的同胞、也都是這個政策、各位同胞大家不是被蔣介石遺棄的同胞嗎、　之令人痛心、所以說、英美的狡滑、都是一樣、英美都是侵略中國的野心者、跟英美走、只有亡國滅種、要救國、只有和友邦日本、同生共死、保衛東亞、東亞保得住、中國救得了、國府還都以來、時及三年、其間經過無數的艱苦、自然有許多的事、沒有做到、可是在這期間、我們已經看到了一點一滴的進步、前年國府還都以後、和友邦日本簽訂基本關係條約、不說別的、茲就其中第七條　于交還租界撤廢治外法權來說、當時難免有人認爲這是空頭支票、但現在呢、已由條文上的約定、而進到實現的階段了、三年前所懷疑的、現在已證明是事實了、有人說、日本交還租界之後、跟着英美不是對重慶也高唱交還租界嗎、我現在姑且不說英美有無誠意、僅　事實來看、英美的租界在那裏、天津、廣州、厦門、漢口的租界、有一處在英　手上嗎、以什麼交還、有人說、最好交還香港、但是香港已由日本的手上、從英美的　蹄下、掙扎出來了、拿什麼來交還、交還別人的土地、倒不如慷慨的說、　南洋也交還、好在不是自己的東亞、英美是以重慶當工具、　　中國的領土、犧牲中國的民衆、一心一意專爲本身謀利益、日本以一片熱忱、强化國府力量、交還租界、撤廢治外法權、所有在中國之　產、和各地工廠、也誠意交還我們了、這些都是事實、也都是　　許多艱難辛苦、拿兩國的誠意合作、才能得到的、最後還有不少同胞說、我已經明白應該參戰、　是拿什麼來參戰呢、有心無力無濟於事、各位同胞千萬不要如此想、我們有的是力量、大家要知道現代的戰爭是總力戰、總力戰爭沒有前方與後方之分、前方在槍林彈雨之中、捍衛東亞抵禦敵人、後方在朝夕勤勞、從事勞働、增加生產、確保治安、一樣是拿出力量貢獻于戰爭支援戰爭勝利、只要我們有決心肯努力、無論在政治上、經濟上、甚至文化上、都可以發揮我們的力量、來協助日本、我們有物力、有人力、有四萬同胞未死的良心、興復中華保衛東亞的良心、我們就有力量、我們不要妄自誇大、也不要自暴自棄、地上一粒米、身上的手和脚、心裏的熱血、都是參戰的力量、希望全體同胞、把自己的熱血、把自己的良心、把自己的力量、都貢獻於國　、貢獻於東亞、在我們最高領　指導之下、勵行新國民運動、總力參戰、　奮起興復中華保衛東亞的偉大使命、 
　　日本海軍陸戰隊隊員，於驅逐南方英美勢力以後，與當地的兒童們，親暱相處的情况。 
[日保簽訂　友好條約]  
　　東京十一日中央社電　日保兩國爲促進兩國友好及文化關係起見前由兩國代表交涉、最近雙方意見巳趨一致、並經日樞密院於十日開全體會議正式予以通過、於本日日紀元節佳期、在日外相官邸正式由谷外相及保駐日斐菲公使簽字、即日發生效力、日情報局本日下午五時特就日保兩國訂立友好文化條約事發表如次、日保兩國政府爲確認目下兩國間友好及互相信賴之關係、謀更進一步强固並增進兩國間之文化時由谷外務大臣及保駐日斐菲公使在外務大臣官邸、正式簽訂關於日保兩國間之友好及文化協力之條約、、俾促進兩國國民間互相理解爲目的、準備締結條約、今雙方意見已趨一致、於本日下午四時由谷外務大臣及保駐日斐菲公使在外務大臣官邸、正式簽訂關於日保兩國間之友好及文化協力之條約、 
[閩監的產銷　南平通訉　澳門轉來　交通困難運銷不暢]  
　　鹽爲日常必需品，除糧食外，其重要性可居於第二位，且爲工業的重要原料，可以左右工業之發展，所以其量雖多，其來雖易，而其重要性實不容忽視。我國食鹽最大來源當推海鹽。福建本爲產鹽區域之一，戰前之鹽產，不但足以自給，其厘鹽之一部份，且可運銷於潮汕一帶，戰事發生之後，因而更增加　對於隣省的擔負。於是福建之鹽務，不但關係於本省，而且兼及於贛湘各省，成爲重要經濟問題之一。 
　　閩省之鹽塲，在淸末爲十三塲，至現在共有十塲，爲莆田縣之前下塲，莆田塲，惠安縣之山腰塲，晉江縣之潯善塲，同安縣之蓮河塲，東山縣之詔浦塲，福淸縣之福淸塲，以及年來設立的南　塲，溫江塲，詔浦塲。在這十塲內，就地區上，我們可以很明顯的看出產地，均偏於閩省之南部，這自以氣候較便於晒鹽之故。就過去一年的統計，全部鹽塲，計有鹽戶五千四百九十一戶，鹽塲數爲二十二萬九千九百二十四處，從事晒鹽工作之人數約有五萬人，而合運輸食鹽之人工計算，則在二十萬人以上。就官方統計，本省產鹽之最高額爲民國十八年的年產量三百多萬市擔，而抗戰後三年之統計，二十六年爲一百二十七萬市擔，二十七年二百萬零四萬市擔，二十八年爲二百三十一萬市擔，而三十年之產量更降至一百四十萬市擔。這數字似表示鹽產量的降低，然而鹽爲日常必用品，食鹽若不足，一定將引起不可避免的紛亂。而吾人只見鹽產數的下降，而未曾聞有食鹽不足之現象，則鹽產量下降，可有二種眞確的解釋： 
　　其一，運輸不便，鹽務局不能充足供給食鹽之故，私鹽日見擴大其用途，就現狀說，官鹽每斤的價格爲二元四角，而私鹽　在八元以上，因需要而提高之私鹽的價格，更增加了鹽梟的利慾，於是在官方報告上我們看到了鹽產量的降低，自從實行計口授鹽以後，本省以前的引岸制度，已自取銷，省內的食鹽，均由本省各水陸運輸路綫運送，由縣鹽務所轉賣於各鄉鎭之鹽子店，而後按照戶口而賣給民衆。惟以運輸困難之故，閩南之價格旣不同於閩北，而分配額在表面上雖相同，實際則相差甚巨，因每人半斤的食鹽，在城市間有醬油，蝦油可以代用，自不感困難，而鄉間專靠此半斤之鹽來維持，其不足之數量定甚可觀。閩南一帶接近鹽塲，所以私鹽之價亦較低，若閩北各地，么鹽之價常在十元以上，民衆欲維持不淡食，自覺困難萬狀，目前省鹽務當局有鑒及此，已計劃先就永安至南平一綫，月銷鹽增加至每口一斤。這當然是民衆所希望的，而全省民衆更希望其能遍於本省每一角落。內銷的情形，因交通而發生了嚴重的問題。至於外銷亦由於同一原因而常陷於困頓。民國三十年的統計，外銷鹽每月六萬多担，供給江西，湖南兩省，運輸的路綫有三條，均由閩省運至江西，而後自江西轉運於湖南，其路綫爲自閩南雲霄經廣東往江西，自閩西長汀入江西的瑞金，和由閩北的邵武運往江西的光澤，這三條幹路，有半數以上的路程均得依靠陸上的運輸，這情形不但增加了鹽的價格，而且减少了鹽的　量。驛運代替汽車運輸之後，雖不至受汽油壓車　的限制，而運輸之時間與效力更加困難，而　鹽之出，有旺季與淡　之分，這樣更使食鹽有靑黃不接之情形，這些，都値得注意和研究。由於環境上的需要，閩省鹽政當局於九月間在閩南召開增產會議，　論增加鹽產量的各種問題。預定明年度產量增加至六百萬市担，以半數以上供給隣省。在增產會議之後，並於泉州召開會議，討論運輸及緝私等問題，各議決案已次第在進行中。爲着便於管理及監督起見，省鹽務總局及稽核所已由永安的貢川搬在福州，這些，都表示省鹽務當局已着手整頓，這是値得人們的注視的。我們當然不能諱言今日鹽政之尚有亟待改進的地方，鹽質之雜，稽核人員當負其全責，就城市與鄉村而　，二者之間需鹽程度大有不同，則其分配量亦値吾人之注意。至若因交通問題而减少對於隣省的供給，則鹽晶之提煉而减少重量，似亦値研究和注意。福建爲產鹽省份，人民雖不至有淡食之虞，而鹽分不足所引起之恐慌，已普遍於鄉村間，這實値得管理鹽務者的注意。（三十一年十二月廿日寄） 
[法屬北非　軍政局勢　英美人士頗關切]  
　　瑞典京城十一日海通社電　　倫敦息、英國外相艾登昨在下院中被請報告北非局勢時稱、外部現正與情報部聯合考量以適當方式、使人民明悉北非政洽·經濟及社會情形、此項情報發表後、可予人民以北非局勢之明確觀念 
　　維希十日哈瓦斯社電　法國官方通訊社頃發出消息稱、法屬北非之軍政局勢、已引起英美與論界之嚴重關切、美國駐北非代表莫斐與英國駐北非代表麥克密倫、最近舉行談話、結果任命貝魯東爲法屬阿爾及里亞分裂派總督、關於此事、據美國各報載稱、美國務院及英國外務部並未推薦、紐約民聲講壇報追述赫爾國務卿曾承認最初國務院反對貝魯東出任此職、惟此議得羅斯福予以堅强支持、爰乃成爲事實、至於突尼西亞局勢、軸心軍員額衆多、又獲交通綫短縮之便利、協約軍處境自屬困難、此在倫敦各報對於摩洛哥與阿爾及爾兩地傳來關於新政權所採各項政治步驟之錯綜消息、加以評論、略謂「摩洛哥方面所採取反法國民族復興運動各項措置、似較阿爾及爾方面新政權所採各項措置鬆弛多矣、」倫敦觀察報發表社論稱、自邱吉爾與羅斯福在加薩勃朗伽會、及特戈爾與季勞握手以還、北非政局未有何項變動、北非若干政治犯難已釋放、但其數目較僅低現仍留集中營之政治犯四分一、英國對法屬北非之政策、遵循下列四項原則、即（一）軍事先於政治、（二）英國不欲干涉任何國之內政、（三）有隨時隨地與當地官吏合作之必要、（四）保持英美團結精神、凡此四端、僅　四項最合情理、但甚至對於此點、亦無多大成就、殊可扼腕云、 
[阿司法部長　遇刺未中　兇手烏拉圭人　自向警局投案]  
　　阿根廷京城十一日海通社電　阿根廷司法部長兼公共敎育部長魯特、昨晨離車赴辦公處之際、突遭暴徒之槍擊、魯德之手部為玻璃碎片所傷、幸無大碍、兇手爲一六十歲之外國人、當塲逃脫、惟警察已捕獲嫌疑犯二人、 
　　阿根廷京城十一日海通社電　行刺阿根廷司法部長兼公共敎育部長魯特一案、已獲水落石出、兇手凡傑斯偕律師向警局投案、承認曾開槍數發、射擊羅氏、據其自稱、原係烏拉圭人、於數年前改入阿根廷藉、在阿京任農科敎授、後被解職、要求復職未遂、遂憤而行刺、 
[德大砲專家　霍斯納逝世]  
　　柏林十一日海通社電　德國大砲專家霍斯納博士、昨病逝於埃斯　赫、享年八十三歲、霍氏曾獲最高級勳章、 
[英海軍部宣布　潛艇一艘沉失]  
　　里斯本十一日同盟社電　據倫敦息、英國海軍部昨晚發表公報、英潛艇P四八式未能如期返防、認爲業已沉失、 
[華北水利] [  翔譯]  
　　動員工人八十萬　開鑿黃河岸水道 
　　「天津特電」事變時因渝軍潰決黃河，遂有新黃河的出現，華北地方尤以舊黃河流域一帶，因地下水源的减少，漸將形成沙漠，實有使其北流的必要，民國三十二年華北的農產物增產對策，以此爲應急措置之一項，自舊京漢綫黃河鐵橋起，至下流新鄉，開鑿合流於衛河的水道，此水道將經由南運河而導入天津地區，利用爲天津下流水田的灌溉用水。大綱業已決定，爲最近發表之農業增產方策的一部。該水路至遲應於六月初頭到達天津地區，始能供天津下流地區作灌溉之用，故預定於二月初　速動工。起自黃河岸至新鄉長五十公里，闊十七公尺，深一公尺八〇，每日動員工人一萬名，共需人員八十萬人之大事，現暫利用爲天津地區水田的灌溉用水。正在研究中的規模更大的導水計劃，尚擬於將來自黃河擴大導水路，以供沿綫各地的灌漑之用。（譯自一月二十八日東京每日新聞） 
中國海軍學校之野外訓練 
 
 

Page 5

 
 
[期現貨煤黑市　絕對禁止經營　憑藉背景擾亂統制步驟　各方聯絡務令澈底撲滅]  
　　石炭聯合會函上海煤業小賣商聯合會云、「逕啓者、關於統制外炭及撲滅黑市、近以統制機　次第完整、　貴處多方協助、使煤　配合漸　圓滑、磊落光明、指日可待、惟就部份而言、統制 
　　外炭黑市　迄未絕跡 
　　目有推廣宣傳之傾向、如最近貴屬同業中、因違反統制、備受工部局處罰、殊堪憂慮、當局專貴者、對此　有煩言、迭與敝會研商、務獲有效措置、期舉改善之實、奈所謂統制外炭、以及黑市之顯現、各有其背影、僅藉敝會之力、冀其澈底撲滅、實　乎其難、勢非舉貴處及貴屬同業者之全力　力以赴不可、唯有一法輕而易舉、即貴處及貴屬同業者無論在如何情狀下、 
　　未經許可不准經營 
　　統制外炭、或即時停止經營、總而言之、（屬於配給機　者、缺乏德義心、絕對不許可、（二）對於缺乏德義心者、毫不徇情贍顧、立即停止配給、上述種種、不管三令五申、嗣後敝會當與工部局警察暨其他有關方面互相連絡、期副當局之望、尙祈對於貴屬同業者全體嚴加督促、及時停止經營統制外炭、及一切非法買賣、（除當局特別許可者）、是為切禱、 
[雜糧組聯辦處修改配豆章則]  
　　本市雜糧組行號聯合合辦事奉命辦理配給黃豆事宜、茲將配給豆類定章更改、業經呈奉當局核准為　、雜糧生貨零售拆　店、僅能以生貨豆類出賣與民眾、不得以生貨製成熟貨、直　售賣、並可在軍配規定官價、軍票每市擔四十八元五十錢之外、具門莊零售與民眾者、准其每市擔加豆價軍票一圓、以資補繳還空袋之費、（二）雜糧熟貨乙種小賣商、有醬園糟坊·豆腐店·炒貨店·豆製品店·豆漿　·豆芽菜業·六種名稱之熟貨店、係生貨已製成為熟貨、從中已有利潤可沾、故絕對不得與生貨商相題並論、無權享受於官價、外增加一圓之貼補費、亞僅能以生貨豆類製成熟貨食物、售與民眾、不得以生貨豆類直接出售、倘有故違面查實、即停止其配給予以相當處分、又該　製定之麻袋皮外、均印有　之　頭、已奉當局徵收、凡賣於一星期內無條件繳還該處、　呈當局繳銷、 
[組火險聯合委會　協定保率　已由險協會運行]  
　　中日及外商火險界最近　合組火險聯合委員會、以為火險之統制機關、其籌備工作、已由外商火險協會、及華商火險同業公會負責進行、最近外商火險協會已指定東京海上保險公司等七家、華商火險同業公會亦已指定鄧東明（同業公會主席）李視模（太平保險公司）劉聰強（寶豐保險公司）三人為代表、協商一切事宜、俟火險聯合委會成立後、目前最難解決之「協定保險率」問題、即將提出討論 
[南市二批平粉　又將出售]  
　　社會局冬振辦事處振務項目、有辦理平飯一項、因最近糧食不易購買、民生簡便食堂未敢承攬、延未聞辦、嗣經該局南市辦事處與關方面洽商第一批提來麵粉一千包在南市平售、已誌前報、現冬振辦事處當局、擬將振務項目平飯改為平麵、並呈請市府備案、復與有關方面洽商、再提第二批麵粉一千包、大約不日即可在南市繼續平售云、 
[市區新訂稅率　原定稅率與兩特區相差懸殊　自今年起實行新率平衡負担]  
　　市區各項捐稅稅率、業經市政局重行調整、藉以適合實際情況、而資增裕府庫、調整稅率現經市府正式公佈實施、茲將各情分誌於後、 
　　市府佈告 
　　財局重行厘訂市區稅率、市府茲特公佈施行、略云「查本市徵收各種捐稅稅率、較之其他省市及兩特區所徵稅率、均屬相差過甚、殊失平衡人民負担之本旨、　經詳加審察、分別重行厘定、自三十二年一月份起、按照新訂稅率徵收、除分令外、合亟黏附修正稅率表、佈告週知、仰本市商民一體知悉、務各遵照新訂稅率、按例納稅、毋得違延、致干罰辦、切切此佈、」 
　　改訂稅率 
　　茲將新訂市區捐稅稅率表摘誌於後、（一） 
　　營業稅 
　　稅率營業額課稅、一級千分之五、二級千分之八、三級千分之十、四級千分之十五、資　額課稅、一級千分之五、二級千分之八、三級千分之十、四級千分之十五、（二） 
　　房捐 
　　稅率自產位宅自分之二十、租賃住宅百分之二十、自產商鋪百分之三十、租賃商舖百分之三十、（三） 
　　牙稅 
　　稅率、長期登錄稅、甲一等四八〇元、甲二等三六〇元、甲三等二四〇元、甲四等一二〇元、乙一等二四〇元、乙二等一八〇元、乙三等一二〇元、乙四等六〇元、長期營業稅、甲一等七五元、甲二等五一元、乙一等三六元、乙二等二七元、乙三等一八元、乙四等一二元、短期登錄稅、一等一二〇元、二等七二元、三等四八元、四等三〇元、短期營業稅、一等三〇元、二元二二元五角、三等一五元、四等七元五角、（四） 
　　屠宰稅 
　　稅率、牛每頭十元、羊每頭一元、（五） 
　　攤捐稅 
　　率、百貨攤甲等十元、乙等六元、丙等四元、葷菜攤、甲等八元、乙等六元、丙等四元、素菜攤、甲等四元、乙等二元、丙等一元、（六） 
　　車輛牲力 
　　捐稅率、營業汽車一等一級七十八元、一等二級至十一級八十一元至一百零八元（每級　增三元）、二等一級至十級一百十二元至一百四十八元（每級　增四元）、三等一級至十級一百五十三元至一百九十八元（每級　增五元）、四等一級至十級二百〇四元五角至二百六十三元（每級　增六元五角）、五等一級至十級二百七十二元至三百五十三元、（每級　增九元）、六等一級至三級三百六十六元至三百九十二元（每級　增十三元）、六等三級以上每四十五公斤一百分之三十六。每季每輛　增十三元、自用人力車每季四十五元、營業人力車（偏僻區）每月三元、運貨馬車每季七十五元、自用馬車每季六十元、營業馬車每季七十五元、糞車每月六元、三四輪自用人力車每半年一百元、三四輪營業人力車每半年一百二十五元、三輪腳踏貨車每半年四十五元、市區腳踏車每一年二十四元、大貨車每月二十三元、中貨車每月十二元、小貨車每月六月、（七） 
　　船舶 
　　相稅率、貨船一級每季六元、貨船二級每　十二元、貨船三級每季十八元、貨船四級每季二十四元、貨船五級每季三十元、貨船六級每季三十六元、貨船七級每季四十五元、貨船八級每季五十五元、貨船九級每季六十五、貨船十級每季七十五元、貨船十一級每季七十五元、貨船十二級每季九十五元、貨船十二級每季九十五元、客船每季二十四元、游船每季六十元、寗波舢板每季三元二元、吳淞舢板每季二元八角、划子每季四元、續　船每季兩元、 
[華中棉協會預算　日金四百萬元　棉產量亦將大量激增]  
　　華中棉業促進協會、頃已決定下一財政年度預算為日金二百五十五萬元、較之本年度增加百分之卅五、以作為該會所轄區內棉業促進之用、武漢區域則另撥一百六十五萬四千元、亦較本年為多、故新預算合計四百二十萬元、由於預算之增加、可知華中棉產量亦將大量激增、查新預算於前日在該會董事會第五次全體大會席上通過、該會議商討預算案外、又決議要案多項、如擴充及強化該會農村支會、擴充植物設備、及設立與增加棉產直接有關之組織等、 
[金融機關已開始繳解　活期存款準備金　存息增加為月息三厘]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處成立後、對於本市各金融機關（包括銀行錢莊及信託公司）業務檢查事宜、進行頗稱順利、關於各金融機關存款準備金、　定期及特種活期存款準備金百分之五、業已核定、額　解中央央儲備銀行開立準備賬戶外、其活期存款百分之十所上準備金、該處已通知各金融機關分兩期繳解、第一期半數、按本年一月本日之月計表核定存款數額標備、已開始繳　、第二期半數存款準備金、決至二月份　繳解、聞存款準備金利息原定給付二厘、現已增一厘、為月息三厘 
[德僑執有居住證者　市區遇封鎖時予以便利]  
　　本埠德國僑民、近由各區警察局領得居住證、上印　綫、表顯其為軸心國家之人民、惟德僑雖執有此項居住證、但於各馬路舉行封鎖之時、警務人員及保甲自經常團員等、仍予　止而不准通行、乃紛向德國駐滬總領事署申請、據悉德領署　已函請市府、對上述事件盼望加以注意、並希　令所屬、日後舉行封鎖時、對於德國僑民、予以定章範圍內之一切便利、聞市府核函後、昨已答復、並分令警　轉　所屬一體予以定章範圍內之便利、 
[華中產業共榮聯會　設導會]  
　　華中產業共榮聯合會、於上月二十四日成立後、推進工作、不遺餘力、二月一日、日大使館上海事務所內又添設一產業共榮運動指導委員會、負責指導各小組共榮會及華中產業共榮聯合會、該委員會之委員會長一席、由田　公使兼任、副委員長由奧田經濟部長及矢野總領事兼任、其工作要點如下、（一）產業共榮運動之指導促進（二）監督產業共榮會及產業、共榮聯合會、（三）　敘產業共榮聯合會之運用及預算、（五）其他必要事項、必要時、並與國府之主管機關聯絡、不久華方亦將成立指導委員會、一俟成熟、將由中日兩方之指導委員會、構成一聯絡委員會、首次幹事會定於二月下旬舉行、並聞產業共榮聯合會內、擬設立思想部、文化部、關於思想運動、已由大使館上海事務所文化部文教科負責策劃云、 
[從價徵稅之稅收　增加六成]  
　　稅務署奉令調整稅制、業已將各項統稅、如棉　及棉紗直接製成品·火柴·捲烟·等統稅一律次第改為從價徵收、關於捲烟統稅、於本年一月二十六日起實行從價徵稅、聞此後稅收每月可增收達百分之六十以上 
[皮鞋號業限期登記　逾期不得購買皮革　並停止發給移動證]  
　　本市皮鞋號業經同業公會通告限期登記入會、至本月十五日截止、如過期未行登記者、則不得購買皮革、及停止該號移動許可證等、故該業號商至遲於十五日前、應至貴州路逢吉里十二號該業公會聲請登記、逾期即不得入會、 
[吉田司令返滬]  
　　日駐華艦隊報道部二月十一日上午十一時發表、吉田艦隊司令長官於四日赴安慶九江方面巡視所屬各部隊後、業於十日返滬 
[日商中華輪船公司　搭建費將漲價]  
　　日商中華輪船股份有限公司、近因鋼鐵材料漲價、修理費　出激增、遂由該公司董事會第四屆常年大會議決、對該公司所屬、綫輪船之搭客費及貨運費概予提高、故今後上海與附近區域貨物之運輸費用、即將提增、 
[果菜實施配給　同業限期登記]  
　　本市華商果菜業另售商公會、已奉當　　命令組織成立、後經工部局公會課發給證書、該會為便利同業起見、開始採取配給制度、凡為配給會員、自即日起至十五日止、須赴福州路四十五號該會登記、如前已登記而未繳會費者、亦限十五日以前繳付、 
[振興會社總裁　兒玉謙次回國]  
　　中支那振興會社總裁兒玉謙次氏、前為協商各關係公司之今後方　專程來華、與中日當局交換意見、業已順利完成其目的、故定於本月中旬離華返國云、 
[南市發現假名　收取工商登記費　社會局請警局嚴緝]  
　　南市方面、近有發現奸徒假借市社會局名義、偽造收據、向各商店收取工商登記費、該局迭接報告後、以辦理工商業登記商民繳付登記費、均須連同舔就之呈請　及各項表格、親向該局會　室繳納、從未派員在外收取任何費用、此輩奸徒若不予嚴密查緝、非獨商民蒙其不利、　且有關功令、於昨日通　各商民勿受其愚、並抄發偽收據及奸徒名片等樣張、函請警務　關嚴密緝辦、以儆奸頑、 
[日本蠶種十萬張　將由滬運往浙東]  
　　我國蠶絲、出產素豐、惟自事變以來、因農村治安不靖、出產銳減、茲悉日當局近特運來蠶種十萬張、分裝一百箱、於本月初抵滬、準備運往浙東新昌·　縣·金華各地、售予當地農民、使之養育、是以今年浙東方面、亦將出產大批蠶絲矣、 
[滬西昨恐怖演習]  
　　極司斐而路地豐路口、於昨（十一）日上午十一時半、　該瞎憲　當局會同舉行恐怖演習、交通頓時遮斷、 
[「江舟泣血記」　演出收支賬目]  
　　中華民族反英美協會去冬為紀念大東亞戰爭一週年、曾於十一月八九兩日、假座大光明戲院、敦請影話劇人員、公演江舟泣血記」話劇、關於收支賬目、茲經該會公佈收入券款及特刊售出計一十八萬零二百十九元三角、支出各項實用計十五萬二千二百十九元三角、支出各項費用計　十五萬二千二百三十六元三角、收支盈餘計二萬七千五百八十三元、詳細賬目單據、經籌備主任李　華於去年年底、向全體職演員報告、關於賬目審查、公推陳彬　君負責審核、餘款支配、推舉張善琨李萍倩李國華三君、以捐助公會為原則、全權處理、現賬目業經審查完畢、陳君具函證明、　「覆核完畢、並無錯誤」、餘款亦經李主任捐助零數、湊齊二萬八千元、分捐申報助學金五千元（收據二五三二號）、小學教師醫藥助金五千元（收據一三一號）、新聞報小本貸金四千元（收據一三二二）貸學金四千元（收據一八二〇號（、餘款一萬元撥助反英美協會助學金、由張一鵬沈嗣良潘仰堯諸氏管理支配、其詳細收支表將在該會印行本月出版之大東亞月刊發表、 
[音協十七次演奏會]  
　　上海音樂協會為溝通中日文化起見、　於去年開始致力於介紹中國優秀音樂家、屢次舉行演奏會、茲聞第十七次演奏大會、定於本月十四日（星期日）下午五時半、假座蒲石路　心大戲院舉行、節目有留比皇家音樂院高材生沈雅琴女士之鋼琴獨奏、以及上海交響樂團（即前工部局樂隊）之演奏等、可見節目之精彩、聞門券已售　、 
[幾個人生問題] [  蔭良] 　 
　　新春團拜會座談稿 
　　綱要　（一）量大福大。（二）小我與大我。（三）保富不如不富：富　方能富已。（四）細水長流，有餘不盡。 
　　我因為反對習俗的　費，所以家裏十幾年來過年過節，都同平時一樣，不添菜，不請客。我不到人家去拜年拜節，人家也不到我家裏來回拜。我常常說，我天天過年卅，同時也大天過年初一；因為我天大戰戰兢兢地結算精神上物質上的收　賬，同時也天大快快活活地和朋友談談笑笑。起先實行這個主張的時候，親友們還有「未　免俗」的，我抱定宗旨，來而不往，後來大家索性也不來了。我很明白「來而不　」是「非禮也」.可是因為我的沒有禮物，却省下了不少親友們的浪費，我自己也減少了許多金錢上時間上的支出。今年親友們發　團拜會，趁休假的機會，歡聚一堂，喝一杯清茶，談談各人的心得，我十二分的贊成　這個辦法是值得提倡的，所以叫我來說幾句話，更　得非常的高興。 
　　今天的題目是母親出的。母親因為我這幾年來很　了些人生誓　　以為我一定有些心　。可是說來團體，　於人生誓　研究，我還是一　小學生，要有什麽　得，如何容易。今天在諸位親友面　　　把我所有到的，聽到的和　　　　一個報導，聽到的和　　　大家來指正。 
　　（一）量大福大 
　　新年裏應　說吉利語，我恭祝諸位新　多福。可是，我　奉告諸位一個多福的法門，你要福人，　得量大。 
　　福字的解釋很抽象，很籠統·禮記祭統說，福者　也，備者　　之名也，無所不順者　謂　。可是事實上天下那里有百順而無一逆的境遇，人間那里有　所不順的身　。所以福的解釋，據我想來，　重於精神方面的多，着　於物質方面的少。福大的人，處順　精神自然非常愉快，處逆境精神也是一樣的愉快。換句話說，精神愉快。是福，福就是精神愉快。 
　　量人的意義很明白，俗語說：宰相肚裏好撐船」.又說：「能容乃人」.把這個　容　字去說明　大　字，是　好沒有的。。文　　　　就是房子，谷所是由谷。房子可以容納　是大。氣　　　容納一切的就是大量。俗語說：　　　度句容，也　這個　　。 
　　為往　　的人能夠　大。因為　　的人能夠容納一切，　對於順　的　　　　　　　　　聖人心如止水」，俗語說：沈得　氣」.　有「心如止水」的人，方才能夠沈得着氣」；惟有「沈得着氣」的人，方才能夠得　永久的精神愉快。沈不着氣的人遇到逆境，一定怨天尤人　怨天尤人的人，精神上一定得不愉快。所以量人才能福大。 
　　一個人的氣量並不是生下來的大的，大氣量不是一朝夕能夠成功的，他是經過許多的經騐，許多的體會，日積月累而成功的。所以賢如管仲，孔子尙　說：「管仲之器小哉」.不過有　個要點，可以一化小量為大量　，我要特　提出來談談。 
　　　，要開放　界。我們都知道三家村學穷，識見淺薄，胸襟狹隘。他是自　不凡，　可　　；遇到不順的時候，就要打孩子罵人。爲什麽呢？　　限於他的三家村，他　一隅，不懂得村之外還　鄉，鄉之外還有鎮，鎮之外還有市，以至國家·世界·整個宇宙。假如他的眼界能夠推　同宇宙一樣的大，他就知道自己多渺小，他對於一切自然只有　量　容納；他對於拂逆，自然就能不介於懷；他的識見自然　明，他的胸懷自然灑落。 
　　第二，要注重客觀。孟子說：「矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人」；又說；「富歲子弟多賴，凶歲自弟多暴」.矢人和函人同樣是忍，但是各人的目的不同；富歲子弟和凶歲子弟同樣是子弟，但是各人的品性不同。爲什麽呢。完全是客觀環境的關係。原來世界上的人事都是受客觀環境的影響，所以我們不必喜愛，亦不必怨恨，我們要寬容。老子說：「聖人常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物」。真是至理名言。 
　　　三，要　個了解事物。古往今來，上下四方，無數的人，無數的事，表面上好像紛紜錯綜，其實都有一　一定的循環規律。這個規律就是科學家和哲學家所要研究的。研究無綫電的人，懂　電　　的關係；研究有聲電影的人，懂　光和聲的關係；研究物理的人，懂得　　　光的關係；研究人生的人，懂得人事循環變化的道理。佛家說：生住異滅。　如草木，逢春　芽　之生，花　葉出　之住，逢秋枯落　　個規律，就能夠知道整個事　的變化，都是「勢所必然，　有必至」，值不得　怒愛惡的。老子說：「君子坦蕩蕩，小人常戚戚」.惟有知常的人方才能　容，亦惟有坦蕩蕩的人方才　　稱為君子。 
　　（二）小我與大我 
　　研究人生哲學的人，大都反對這個「我」。儒家講克已，道家講無我，佛家講去我　，基督講博愛，基本的觀念都要消滅這　私「我」。 
　　爲什麽要反對「我」？爲什麽要消滅這個私「我」？因為「我」根本是罪惡，而從這個罪惡所滋生出來的禍害可以影響於整個世界，整個人類。讀歐洲歷史的人都知道十八世紀是近代思想的七點，近　思想的出發點在乎「我」的自覺。從這時起個人主義抬了頭，政治上慢慢地轉變到民主，經濟上更用這民主政治的招牌，轉變到自由資本主義。但是結果什麽樣？一二百年來我們只見「我」「你」的爭奪，「我」「你」的壓迫，「我」「你」的剝削。 
　　要知道一個人呱呱墜地的時候，是不知道有我的。等到知道有我的時候，已經有許多的「你」，許多的「他」抚養着，保護着，教育着。並且知道有我，同時也知道有你有他。假使把一個人拘禁在四無人跡的孤島上，沒有你，沒有他，我就是根本不能夠存在。這個一己的「我」，我叫做「小我」,；這　我以外的「你」「他」，我叫做「大我」.大我和小我的一部份。大我然後有小我，沒有　我，大我也就根　消　 
　　大我的範圍有　有狹。就一個家　論，個　是，我，家庭最大我。　　一個民　論，個人是小我，民　是大我，就一個國家論，　末民族和家庭都是小我，國家是大我，就世界論，　　國家是小我，　　是大我。一個人的知識越高，大我的範圍越大，一個人的眼光越遠，大我的範圍亦越　。 
　　從大我小我的關係裏，我們可以發見一個道德的最高標準。我們可以說，凡是有利於大我的行為，都是好的，，道德的；凡是有害於大我的，都是不好的，不道德的。有些事，對於大我有利的，對於小我也有利的，當然應該就做。有些事，對於大我有利的，對於小我有害的，依照大我的立塲也應該就做。同時，大我的範圍愈廣，道德的程度愈高。所以佛家的普度眾生，耶穌的博愛，儒家的四海一家，世界大同，日本「掩八　為一宇」都是道德上的最高標準，任何人都應該有的理想。 
　　我方才，有些事，對於大我有利而對於小我有害的，也　該就做。話雖如此說，事實並不如此。因為有利於大我的事，決沒有有害於小我的道理。原來大我就是小我，大我的利害就是小我的利害，所以表面上雖然就像有害於小我，實際裏假如大我有利，小我　不會有害的。老子說：「既以為人已愈有，既以與人已愈多」，俗語；「予人方便，自己方便」，就是這個意思。 
　　（三）保富不如不富，富羣方能富已 
　　最近　了聶雲　先生的保富法，心里很有多感。聶　　人不富，並且更進一步勸人把富　　的心思，移　富大眾方面去，我　　聶先生真意，只有兩點：第一，保富　如不富：第二，富羣方能富已。 
　　財富是沒有子保守的。老子說：「金玉滿，　之能守」：又說：「多藏必厚亡」.這是理論，說的明明白白。至於事實　聶先生說得更清楚，最後結論是：「數十年所見富人，後代全已衰落；六十年來文武大官世家，都已衰落，後人不興」.因為私人財富是一種罪惡。聶先生說：「貪財不貪財，關係一人的利益幸福甚大，發財便能造罪不貪財方能造福」，所以富家的必貧，等於最煩之難逃法網。財富沒有絕對的標準，替財富下定義很困難；不過財富至少含有兩種意義，一·有；二·有餘。可是因為你的有，就發生人家的無３；因為你的有餘，就發生人家的不是。並且，因為少數人的有」，就有多數人的「無」,；少數人的「有　」就有多數人的「不足」.這是明白的事實，所以天道要有餘以補不足，使世界上無形中有一個制裁。惟有不富的人也不受這個制裁。所以聶先生說：「惟有不肯發財上進。林文忠公的禁烟，就是一個最好的例。他不願因為個人的發財，遺害全國的國民，死　家無　蓄，死後死孫代代書香不絕，可見保富不如不富。 
　　但　人生來就有慾望的，任何人都是，望永久地吃飽着暖，住好房子，有好娛樂。怎麼能　到這個目的呢？我說，很簡單。　有大家能夠吃飽着暖的時候，你方才能夠永久地吃飽着暖；只有大家能夠住好房子，有好娛樂的時候，你方才能夠永久地住好房子，有好娛樂。只有大我的利益是小我的永久利益，小我單獨的利益是不嫩夠永久的。華嚴經　；若令眾生生歡喜者，則令一切如來歡喜」.聶先生說：「欲求得福，須多造福於人」.又說：「有官極大，發財的機會幾多，而不肯發財，念念在救濟眾人的，子孫發達最昌盛，最長久」.范文正公不願意把蘇州南園做私人的家園，而捐做蘇州的學宮，使蘇州子弟都能夠念書，同時他的子弟也就永久能夠念書。這就是儒家所說，獨樂不如眾樂，百姓足，君孰與不足」的道理，在現在這個環境下看來，更覺得親切有味。可見得先要使大家發財，個人方才能偶享受財富的樂趣，所以說：「富羣方能富已」。 
　　（四）最後我想貢獻諸位一個做人之道。曾文正公說：「處此亂世，雖大富大貴，亦　不住，惟勤儉兩字，可以持久」.我說的細水長流，就是勤；有餘不盡，就是儉。 
　　到過天台雁蕩，看過瀑布的人，都能夠欣賞他的偉大。　過海寗，看過秋潮的，都能夠欣賞他的雄壯。到過杭州，　過　　十八溪的人，都能夠欣賞他的消趣，可是，瀑布的　有時要竭，水竭了，瀑布也就不能未偉大了；海寗的秋潮，舊曆八月十八日最大，其餘的時候也就不雄壯了；只有九溪十八　的細流，不舍晝夜地永久不失掉他的清趣。 
　　小時候時，　到山重水複疑無路，柳暗花明又一　」，這兩句，想不出什麽樣的樂趣。後來每逢　山的時候，常常遇到這樣的境界，心中有說不出的愉快，方才體味出這個詩意。因此，對於一目了然的山景，毫不留戀；對於若隱若現的峯嵐起伏，徘徊而不忍去。爲什麽呢？因為一個是看得盡的，一個是看不盡的。 
　　細水的可愛，在於他的長流；他的所以能夠長流，因為他的水細。大家曉得做人要勤，不是一下子的勤，而是永久的勤。譬如登山，一下子走得很快，那末走到半山，一定要「五　　　」，不能行動；會上山的人，總是一步一步地，慢慢走上去，到得山頂，毫不覺累。等山如此，讀書亦然，做人亦然。諸葛亮說：「寗靜以致遠」，　有寗靜的人方才能夠致遠，所以勤字的工夫，就在細水長流。 
　　大家都曉得做人要儉，並且大多數指的是金錢方面，其實無論精神上面，身體方面，金錢方面都要儉。譬如踢球，不會的人，上得塲來，東奔西走，等不到上半時終了，先已「氣喘如牛」，難乎為繼」.會踢球的人，從不肯把他的氣力用得太過，他只是女安靜靜，守着腳根，踢到終塲，還是神色自若，餘男可買。譬如唱戲，　鑫培的可貴，並不是一出塲就是音「入雲」，他只是愛惜他的嗓子，慢慢地愈唱愈有勁道，叫聽戲的人們，直到散塲，「餘音　　」還留下一個有餘不盡」印象。道家說神太勞則竭，形太勞　敝」。其實。何事情，太勞的結果，總是不能長久回；惟有有餘不盡　，方才能夠不竭不敝，方才能夠長久，所以儉字的工夫，就在有餘不盡。 
　　說了許多拉雜話，就此打住，希望大家指教，恭賀大家新春快樂！ 
 
 

Page 6

 
 
[同情助學輸鉅款　熱心足資欽景　潘三省先生昨捐三萬元　吳氏昆仲自天津匯款輸助]  
　　第四種申報讀者助學金小學初中各級核准助金各生、經已分別發給助金、高中一年級定明日（十三）起發款、高中二三年級定十五日起發款、工商從業員核准各生於今日公布、發款日期、再行公布、大學組各生尚有一部份調查手續正在辦理、不日亦可公布、茲將各情分誌如左、 
　　潘三省先生共捐五萬元 
　　本報昨接潘三省先生來函、　捐五萬元、以二萬元充本報發起之小學教師醫藥助金、潘氏對於社會公益、倡導贊助、潘氏熱忱、今承慷慨輸助、嘉惠士林、尤足欽景、除小學教師醫藥助金另見社會服務欄記述外、本報自當體念潘氏盛意、鄭重撥助、 
　　吳氏兩兄弟惠助五千元 
　　本報昨接天津吳鐵羽吳鐵威兩小弟弟來函、略謂羽等在津獲讀書報對助學金記載、深受感動、茲將新歲壓歲錢及歷年積儲湊成儲幣各二千五百元、共五千元、奉上以充貴報助學金之用、兩君遠隔千里、殷念滬上清寒同學、將壓歲錢及儲蓄惠下、誠屬難能可貴、本報對兩君捐款用　之殷切、殊表感佩、 
　　徐匯中學　助學金義賽 
　　徐家匯徐匯中學、曾於去年暑假、發起小型足球義賽、將門券收入、捐充本報助學金、昨乘寒假之便、再度舉辦助學金義賽、邀請海上勁旅聯誼隊比賽、情況至為熱烈、臨時售去門票七百張、計二千一百元、共計二千六百元、不除開支、掃數捐充助學金、業由該校備函送到、貴館及社會熱心興學、嘉惠貧苦子弟、他日此輩須以十百倍　之於社會、」等語、 
　　金融界領袖囑選優秀生 
　　（一）大華銀行經理陳炳靈談星波兩君來函、囑本報考選高中一二三年紀優秀生十名、又農工醫會計專科各選一名、一切學費書費、均歸兩君負担、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計潘三省先生三萬元、吳鐵羽·鐵威·兩小弟弟五千元、新記同仁（節春筵費）一千四百元、方運義五百元、興業教育用品社（新年茶賞）一百元、孫德全律師·孫克錦醫師合一百元、十二官合家十一人九十五元、琇記五十元、徐才興·王錦芳各廿元、一個誠意的報販十元、共收儲券三萬七千二百九十五元、前存三十三萬五千六百九十一元五角二分、結存三十七萬二千九百八十六元五角二分、 
　　各界捐輸並惠贈品 
　　本報昨接（一）　運義君函、為代理店中裁剪職務得酬四百元、並自出六百元、湊成千元、以五百元捐助本報助學金、五百元捲入助本報助學金、五百元捐入南　新　育堂、（二）浦緝庭君函送彩色磁財神乙尊、送子觀音乙尊、無量壽佛乙尊、寶石如意乙只、古色磁瓶乙對、贈捐輸助學金最多者兩君提倡助學、熱忱實深感謝、又孫德　　師偕公子克錦醫師、節年宴助學、致足感佩、 
[申報讀者助學金核准名單　（九）工商組]  
　　覆核准助 
　　高中一陳宏珊滬新中學二五〇初中三黃慧兒明德女中一八〇會公布、計東華八人、聯誼九人、另加一吳祺祥、　華人之精英、實力極為強　、陣容如下、 
　　劉顯　　李天生　瞿永福　孫錦　　卓石金　宋靈聖　鐵麟經　莊友仁　韓　海　　文奎　賈幼良 
　　（預備員）張　　·李　·張林根·鄭英儀·梁樹棠·李義臣·吳祺祥、 
[助學金足球義賽　聯誼勝徐匯　全部收入二千餘元]  
　　徐匯公學主辦之助學金足球義賽、於前日下午在徐匯球塲舉行、聯誼對徐匯、聯誼李義臣記錄首開、徐匯柳黎明、以顏色、上半時一比一和局、休息後、未及五分鐘、李義臣捲土重來、再建功勳、徐匯柳黎明亦　開二度、成二對二此後聯誼高保正二射二中、聯誼遂以四比二克徐匯、　據徐匯王神父公布、該賽共售出七百張、計二千一百元、連安華體育會贊助捐　五百元、共得二千六百元不除開支、掃數撥交申報充作助學金之需、 
　　昨日本報發報時間八點二十分 
[擁護參戰示威大會　昨開籌備會議　推定主席團並規劃遊行路綫]  
　　本市民衆擁護參戰打倒英美示威大會、業規定於本月十五日下午二時、在跑馬廳舉行、為期籌備週密、各有關團體昨日下午二時、在市商會開籌備聯席會議、出席各機關法國代表計有東亞聯盟上海分會葉德銘、中日文化協會王天穆、清鄉分會劉常慶、公共租界保甲委員會陳九峰、反英美協會王伯庸、市商會趙文昌、滬西保甲委員會丁玉堂、海上保甲戚守禹、南市保甲詹希萬、教育局丁超、警察局車德文·保安司令部楊煥新、中央海軍學校高書田、以及市黨部、社運分會、各報社代表等三十餘人、由宣傳部駐滬辦事處馮處長及社運分會代表報告宣傳辦法與籌備事項、 
　　推主席團 
　　十五日之大會主席團業推定袁履登（商）、趙正平（教育）、周化人（文化）、耿嘉基（法租界納稅華人會）、沈嗣良（體育）、王伯庸（反英美協會）、王伯元·丁玉堂·葉扶霄·戚守禹（保甲）、以及其他各界代表張德欽、柏曉嵐·袁士與·張玉齋·湯關春等十餘人、被推定各員將於日內專函通知、 
　　入場辦法 
　　（一）參加人員由馬霍路梅白格路口門馬霍路威海衛路口門及新世界傍門入塲、惟新世界傍門至一時半停止入塲、（二）中日長官自一時半起、由新世界傍門入塲、（三）參加人員自十一時半起至一時半必須到塲、以便於二時正式開會、四參加人員經過各馬路時、希望向左邊走、以維交通秩序、五整隊人員出發經過地點、希望先期開具路由、　送交警備機關、以便戒備、 
　　遊行路綫 
　　大會完畢後、將舉行十萬人之大示威游行　路綫自跑馬廳出發、東向南京路至外灘、南向愛多亞路、西向馬霍路、再向北至靜安寺路散隊、 
　　會期前各方如有接洽事項、可向大后宮市商會社運分會（辦公時間內）或新世界飯店三一六號（非辦公時間內）兩處辦事處商談、 
[緝私工作收效　私運漸　第十批緝獲二起]  
　　江海聞為力謀杜絕私運惡風、設法增加稅收起見、努力緝私工作、除　令全體所屬稅警從嚴緝外、一面並獎勵各界檢舉告密、以處罰所得分成獎勵、進行殊稱順利、昨向該關總務課探悉、自該關雷厲風行緝私工作後、奸商已具有戒心、無意繼續偷運私貨、此種情事、攸關國家稅收誠屬不　、茲又將該關第十批緝獲私貨處罰經過探誌如次、計（以）伏庭祥花生二十一件、自由車十一輛、貨物處罰五千九百七十六元、並補繳轉口稅、自由車充公、（二）唐三　棉布五　、全部充公、 
[兩租界自由車　實行領照新制]  
　　兩租界於今日起、決實行自由車之領照新制、嗣後兩租界　有自由車之居民、其領取本季之車照、均應依照新訂辦法實施、 
　　警方辦理領照事宜 
　　當局為欲减少竊車案之發生起見、對於自由車車照之發給已由工部局法公董局之捐務處移交與警務處交通防空課辦理、據云、此項措置之實施其主要原因、乃在使警方易於緝查竊車賊之活動、 
　　領照費用共冊　元 
　　自今日起、兩租界警方業已開始正式辦理發照事宜、每一備有自由車者、對於新訂辦法、如有未明瞭者、可直接向福州路（公共租界）與薛華立路（法租界）中央捕房領照處詢問、至於領照費用、則共計三十一員、所有捐費牌費及登記費、均包括在內云、 
[自由車王　速領申請書　遲恐發生問題]  
　　據工部局交通課消息、自由車主應於本月八日至十三日領取申請書、惟近日至四馬路戈登路及茂海路領取申請書者頗少、故以後領照或成問題、各車主須於此數日內、速往領取申請書、以便於本月十五日其騐車打印領照、 
[市區自由車　登記辦法]  
　　由公用局為與兩租界聯繫、防止自由車被竊起見、特頒發自行車登記辦法數項如下、（一）自行車登記、以車主晚間停車地址、為向主管機關申請登記之原則、（二）車主申請登記時、應呈閱市民證或居住證、以便查核確屬本區者方准登記、（三）在車身坐墊及　手下面比咬堅固地位、各打鋼印號碼、其數字與磁牌同、俾易查考、（四）收取登記費五元、磁牌費二元、車捐半年仍收二十四元、車主如移轉時、並收過戶費五元、以上各項、聞該局已通　各辦事處及車輛登記處遵照、於二月十五日實施辦理、並悉如有寓居市區之居民、誤向特區領照而被查獲者、將予以嚴重處罰、務望各車主深切注意、 
[兩租界合作　查禁河豚]  
　　英文泰唔十報云、公共租界及法租界兩衛生處處長田代良顯與波爾達、昨晨在工部局衛生處共同商討關於防止居民因食河豚而中毒事件之發生、 
　　嚴密注意魚類來路 
　　本年內公共租界因食河豚而致死者、已有五十人、工部局衛生處長田代良顯昨復向記者表示、要求公眾勿向攤販購買河豚、據云前次大批居民中毒、其原因乃由於小販稱新年假期內將河豚偷運之故、據田代指稱、河豚係由吳淞經浦東運入楊樹浦區　以致大批工人有所購　、工部局衛生處與中央魚塲當局、現正合作嚴密注意所有魚類之來路、 
　　秘密供售決　嚴懲 
　　據云、衛生處稽查晨現每日向各區可能私售河豚處、實行調查常有大批河豚由攤販及負販予以充公及破壞、自工部局衛生處禁止河豚出售於公共租界　、一般小販、其販售河豚之路、因被截斷、乃向他處販售運滬、惟當局業已決定予此等違法者以嚴懲、至於其秘密供售地點、則當局已可向醫院內之中毒者探悉 
　　租界當局合作查禁 
　　田代良顯又　露、謂蘇州河以內、並未發生不幸事件、且公共租界業與法租界衛生處合作、進行查禁出售河豚情事、又據其指出、河豚於煮食之前、必須完全洗淨其血同時又據楊樹浦醫院方面透露、於舊曆新年中、以河豚佐餐而中毒之一〇七名工人、自於前日以前有二十人不治身死外、其餘八十七人經過尙為良好、雖有若干名在危險狀態中、　生命或可無礙、又法公董局衛生處波爾達、於昨日下午接見大美晚報記者稱、法當局將協同公共租界衛生處當局禁止河豚之私售、法租界於過去　曾禁止出售河豚、故並未發現河豚中毒案件、且事實上法租界菜塲魚類、係由華中魚塲運來、故該魚塲禁止河豚販售後、法租界菜塲、遂亦無出售河豚可能、 
[市區標準水　限月半前掉竣　不遵令者依法懲處]  
　　本市熱水店業同業公會、為奉令辦理劃一市區各同業所用水　、皆以一千CC為標準容量起見、即設法另製新水　一種、於上月下旬起開始分發各該四區所屬同業應用、連日前往掉換者、固屬不少、而意圖觀望者、亦不在少數、昨據該會聲稱、新水　限於本月十五日前一律掉竣、倘於規定期內不再更換、即由公會　報當局、依法懲處、予以停業數天處分示儆、又悉兩特區內之各熟水店所用標準水　該會亦在趕製、一俟　事、即發通告、 
[碑與帖（二）] [  雲間白蕉]  
　　他的北碑南帖論裏說： 
　　「古石刻紀帝王功德，或為卿十銘德位，以佐史學，是以古人書法，未有不託金石以傳者。秦石刻曰金石刻明白是也。前後漢　碑盛興、書家輩出。東漢山川廟墓，無不刊石勒銘，最有矩法。降及西晉北朝，中原漢碑材立，學者慕之，轉相摩習。唐修晉書南北史傳，于名家書法，或曰善　書，或曰善　草，或曰善正書，善楷書，善行草，而皆以善　書者為尊。當年風尚，若曰不善　，是不成書家矣。一 
　　帖者始終卷帛之署　，（見說文）後世凡一　半紙，珍藏墨蹟，皆歸之帖。今閣帖也，非碑也。目以南朝　禁刻碑之事，是以碑　極少，（見昭朝文選）　帖是尙，全變為真行草書，無復　古遺意。......東晉民間摹　，多出　匠之手，而字跡尙與　相近，與蘭亭　殊，非持風流者所能變也。 
　　同時他又說： 
　　「北朝碑字，破體太多，特因字雜分　，兵戈之間，無人講習，遂致六書混淆，鄉　虛造。」------北碑南帖論中語。 
　　「北朝族望質朴，不尙風流，拘守舊法，罕肯通變，惟遭時離，體格猥　，......破體太多，官為顏之　，江式等所糾止。　　南北書　　中　。 
　　他又承認： 
　　（短　長卷，意能揮灑，則帖擅其長； 
　　（二）界格方嚴，法書深刻，則碑據其勝。---皆北碑南帖論中語。 
　　可見他的碑帖長短論，說得非常開明。不過我人從這兩篇文字中看來，他的南北分派的立論，不論從地域上，或就人的單位來說，他作的系統的說法，不能圓滿，恐怕事實上也無從圓滿，而且會越弄越糊塗的。---因為地域與人的分　，與各家書品的分　要南北劃分得清清楚楚，其困難或不可能正和其他學術方面的劃分南北派或某派某派差不多。我忍試就碑帖的本題而說，比方拿顏魯公的作品來講，家廟碑、麻姑仙壇記、顏勤禮等等是碑：裴將軍爭座位祭　稿、三表等等是帖。就人說，他是山東人，　北派。就字體說，他的字近　鶴銘，　屬南派。現在姑目不　魯公，便就在阮氏兩文中的鐘、王、歐、褚諸人，他的分　不是已頗費安排而難於妥帖嗎？至於他說到帖的統一天下，歸功於帝王的愛好，這也　是見得一方之說。---此一理由，下面再詳。---阮說開了風氣後，到了包，康兩人，索性　立起「尊碑　帖」一尊魏　唐的旗幟來了。他們雖然　　阮氏，　是已經走了樣！他們的人的學術，既然　疏，態度又很偏激，修辭又不能立誠，好以已意逞為　說，很多好人之所惡，惡人之所好。終欲以石工陶匠之字，方駕鐘、王、如慎伯論說，好作某出自某的源流論，說得似乎推本窮源，實則疏於史學，鑒空荒謬：長素把、像中最惡名者像齊碑隽修羅、隋碑阿史那都贊為妙絕，龍門二十品中又深貶優填王一種，都是偏僻之論！ 
　　為甚麼說　、康　人抑帖的醉最大論據是祖述阮是呢？阮氏怎樣呢？在他的南北書派論中有一段： 
　　「宋帖輾轉　勒，不可究詰，漢帝秦臣之　，並由虛造，鐘王　謝，豈能如今所存　朝諸碑　書丹原石哉！」 
　　本來世人厭舊喜新的心理是古今人未必不相及的：以耳代目的輕信態度，也是古今不肯用心眼腦子的人所相同的。所以是實是屬於一種研究性的文字，人們便認為鐵案。阮氏的兩篇大文，大概　伯，長素只讀了以上幾句，一時觸動了靈機，便好奇逞私大事鼓吹，誓言阿好；而後人又目為定論。其實關於閣帖的謬誤，洽帖的如宋黃伯思便有閣帖刊　，清梁山舟有淳化秘　　帖考正，都在阮氏以前，阮氏當然已經讀過了的。至於碑的作為　　　，本來就相帖一　情形。而　本的好壞，那是洽帖的人和治碑的人同樣注意考究的。 
　　為甚麼說包康兩人說辭不　立其誠？因為很希望的　們叫人家都　學碑學魂，而自述得力所在，津津樂道的却正是帖！---見述書篇（慎伯）述學片（長素）---那不是正合着俗語所謂自打嘴吧麼？ 
　　我往年讀慎伯，長素　論著，頗欲作文糾　，後見朱大可君有論書斥包慎伯康長素一文，（東方雜誌二十七卷　二號中國美術專號）真可謂先得我心。那篇文章實在是有功於書學，他的論證，非常切實。原文相當長，這裏不去引述。諸位研究到這個問題？正是一片很　的參考資料。 
　　我對於碑帖的本身，大體很同意於阮氏的見解。因為我忍學帖，應知道帖的短處；學碑，也應明白碑的短處。取碑的長處，補帖的短處：取帖的長處，補碑的短處，這正是學者應有的精神！對於兩者比較的說法，我是以為： 
　　A碑帖的本身價值，並不能以直接書石與否而有所軒輊。原刻初榻，不論碑與帖，同樣是可貴的。 
　　B碑刻書丹於石，經過石工的大刀闊斧椎鑒全不失原書毫釐，也難以相信。 
　　C翻刻的帖佳者，尚存　型，　朝碑的原刻，書法儘多，出書家之手，或者見多出於不甚識字的石　之手。 
商業新聞 
[華商股票市氣重振]  
　　昨華商販市况、先下跌、嗣於十一點半左右、突見回漲、查　主因、乃兩日下跌甚巨并為公用股與文化業股、非惟　然不動、反獨向榮、而百貨業中之永安公司、又為實力投資者所搜羅、故重將各方人心激動、各股於午刻、為買風所籠罩、閘北水電九十元大關、破入後重見回出、當日先退至八十七元半、旋　飛升至九十四三元、再升二元、華商電氣由六十五元、一度退為六十元、終回升為六十四元軋小一元、商務書館盤於六百五十元左右、中華二百五十元有　戶、世界一百四十元及四十五元為最後出入價、均堅穩、永安公司由一百六十五元在大戶進抬中哄至一百七十三元、獨升一元　新新平定、在一百七十二元半左右、國貨公司八十五七元、小挫、內衣（新）低五　至二十二元、大中華火柴跌入四百元內、小十五元、南　烟草又降十三元至一百六十五元左右、紡織業永安紗廠降至三百九十元、回平至四百十元、大生一廠六百元、三廠五百元、　有供少求、小　面大光明及宏　兩織造各小二角半、新豐印　退入二十元內、於午刻回升至二十一元左右、信孚賣價十九元半、國光十四元、友生十二元半有買戶、新藥業新亞二十六元半、中法三十二元均平民誼降至六十五元、中心四百八十元成交、信誼三百元、　福製藥做升至五百五十元、中興木業登塲、價為十一元、交易頗　、今後華股營業時間為九時三十分至十二時、週六照常營業、 
[公債頻跌後　忽起反動]  
　　公債行市、昨忽變動甚速而且鉅、初則跌落甚猛、丙種打破七十元大關、見六十八元最小價、入後至十一時半後、忽起反動、各債均直綫上騰、丙種復穿出七十元大關、見零五角高價、目不易買進、市價目做紅盤以來、連跌三日、高低已相差七八元之鉅、反動之來、固在意中、適因浮多出脫已盡、賣力跳落、為數已鉅、最後忽有數資本家大量吸收、價乃上竄極猛、一反一復、終為買方有力、今日賣方倘再補回、必又將再見新市價、其他各種、乙種小價為五元五角、最後為七元、丁種交易最清、價祗六十五元五角之譜、為全債市中最小價、而又最合算之一種、　　最低六元、最後為　元、各種比賽、相表　鉅、今日當可趨平、趨勢因人氣之　昂、當可續漲、 
[聯鈔出四元關]  
　　昨晨錢　公會拆　一角八分、　　　、 
　　日軍票仍極穩定、小錢莊與銀號門市五角四分半及五分半為進出價、同業五做五元五角五分二四厘、聯銀券又升七分、經營者售出四元〇五分、收進四元、 
[中國工業銀行　編行叢書期刊]  
　　中國工業銀行為便利國人與辦工業起見、編印「股　有限公司設立須知、」定為該行叢書、將創辦工廠時應辦之法定手續及籌備實物、詳細敘述、後附呈請登記時應用之文件程式、尤為切合實用、售價二元、由靜安寺路大華路口該行寄售、又該行為闡發工業理論、溝迎金融工業起見、發行「中國工業」月刊、學理實務並重、由事業學術人士分別撰稿、創刊號定二月二十日左右出版、現已開始預定、 
[交換銀行一覽]  
　　本市銀行業聯合準備委員會票據交換所交換銀行及委託代理交換銀行、全體名單錄之　後、 
　　（甲）交換銀行 
　　（中）中儲（一）中國·（二）交通·（三）浙興·（四）浙實·（五）上海商業·（六）鹽業·（七）中孚·（八）四明·（九）金城·（十一）新華·（十二）東萊·（十四）大陸·（十五）永亭·（十六）中實·（十七）通商·（十八）中南·（十九）華僑·（二十一）國華·（二十二）墾業·（二十三）廣東·（二十四）東亞·（二十五）農工·（二十六）中興·（二十七）女子·（三十）國貨·（三十二）聚興　·（三十三）中華·（三十四）中匯·（三十五）勸工·（三十六）　業·（三十八）綢業·（四十）中一信託·（四十二）永大· 
　　（乙）委託代理交換銀行 
　　（五十）「二」四川美·（五十）「四」浦東·（五十）「五」川康平民·（五十）「六」上海農商·（五十）「七」正明·（五十）「八」煤業·（五十）「九」恒利·（五十）「十」　中·（五十）「十一」　敘·（五十）「十二」至中·（五十）「十四」中和·（五十）「十五」和成·（五十一）「一」亞洲·（五十一）「二」浙江建業·（五十一）「三」光華·（五十一）「四」建華·（五十一）「五３中亞·（五十一）「六」大康·（五十一）·「七」大中·（五十一）「八」重慶·（五十一）「九」大公·（五十一）「十」中貿·（五十一）「十一」光中·（五十一）「十二」匯源·（五十一）「十五」長城·（五十一）「一「民孚·（五十二）「二」華　·（五十二）「三」嘉定·（五十二）「四」大新·（五十二）「五」　泰·（五十二）「六」和泰「·（五十二）「七」　業·（五十二）「八」統原·（五十二）「九」　業·（五十二）「十」工商·（五十二）「十一」大元·（五十二）「十二」五洲·（五十二）「十四」江蘇地方·（五十二）「十五」大來·（五十三）「一」阜通·（五十三）「二」富華·（五十三）「三」紗業·（五十三）「四」久安·（五十三）「五」工業·（五十三）「六」久昌·（五十三）「七」永明·（五十三）「八」大華·（五十三）「九」漁業· 
[銀準會上年　同業存款比較]  
　　本市銀行業聯合準備委員會三十一年同業存款逐月總數、列表比較於後、 
　　（　注）本表所列金額、六月以前係舊幣、六月以後係中儲券、 
　　又去年十二月份交換金額總數、為一、八九三、五一三、三七六元八七、代收金額總數為二、二八二、二四四、一六三元四七、兩者合計、與十一月份比較、計共增陸萬三千二百零二千七百　十元零五角八分、 
[棉布一致下游]  
　　昨晨　市、初時人心續趨下沉、迨至午時復見　堅、四君子　　自十二元七角做開、　價降至十二元、旋有浮戶收進、午時重回至十二元六角、較上日最後價較低三角、色布桃花女士林五〇五元至四五八元云、 
[黃豆下週派售]  
　　昨日雜糧市塲、因日本開國紀念、休市一天、又聞雜糧組已由軍部領到黃豆三千包、即日起開始申請配給、定於下週起派售云、 
[火柴飛升近千元]  
　　日用品市面登峯造極、因求多供少聲中、致市上現貨籌碼愈形乾枯、計鳳凰牌火柴　昂至五千三百元美麗牌五千四百元、較上日飛升千元左右、金鼎牌三千元、什牌二千七百元、固本皂八百二十元、均趨高昂、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、什牌三百四十元、平穩如故、 
[香烟春銷不振]  
　　香烟市面、走勢轉軟、蓋英美貨去歲底木批派員、大都車出、頗有脫手之意、開春後實銷衰弱、市　盤旋、計大英牌　萬三千五百元、老刀牌一萬〇五百元、回小二百元、品海牌　千七百元、仙女牌八千元、五華牌七千元、日烟金槍牌一千〇五十元、金大樓三千八百元、紅玫瑰二千六百元、全綠牌三千五百元、念枝三千三百元、指南牌一千五百五十元、國烟金字塔六千九百元、美麗牌六千九百元、金殊牌四千二百元、白金龍四千二百元、賣價堅穩互見、 
[平白鐵缺貨俏俐]  
　　三六三七尺平白鐵、市上流通貨已久感枯竭、昨門莊生意、問津羣起、小工塲作頗有點綴、市勢受現貨軋缺影響　覺俏俐、執有少量存底之同業人心相當挺秀、行情零　俱堅、昨市如三六尺花色每張沽二百二十元、三七尺二百七十元、美白鐵每噸開四萬四千元、此外三六尺大廣皮亦因現貨軋缺　行情俏俐、每噸沽三萬元、其頭子貨每噸開一萬八千元、二千磅黑鐵　子每　喊二萬元、執貨者仍不　輕易脫手也、 
[花生日見高昂]  
　　花生本屬普通良品、乃以求　不易、價格漸臻高昂、近日紅盤　江北花生售至七百元看緊、昨號盤開出南匯生一批、價　一千元、可見緊俏已辦、 
體育新聞 
[冬賑慈善籃球今晚第二幕　興仁與西青會師　另塲紅隊出戰法警]  
　　市體育會主辦之冬賑慈善籃球賽、第二幕、於今晚七時半、在中青繼續交鋒、由興仁隊出戰西青、法警與紅　對壘、門票十五元、限售八百張、凡全滬公開籃球賽所發出之贈券長期券等一律停用、比賽中間　拍賣賽球今晚秩序及興隊陣容如下、 
　　紅隊------法警　七時半 
　　興仁------西青　八時半 
　　（紅隊）薛春生（領隊）錢旭滄、（指導）包松圓、（隊長）張少卿·李　德·陶紹生·何孝光·樊慶咸·盧谷　·朱家琨·邱孝慈、 
　　（法警）朱維元·莫納脫·萊樊天·高脫戈·丁強·浮尼克·沈俊、 
　　（興仁）卓國榮·金　子·林萬里·馬燦希·張錦璇·林維聰·夏澤人、 
　　（西青）陶勃林基·耶龍·I沙司司金N沙司金·史密斯·強杜萊·勃脫、 
[中西慈善球賽　華聯陣容公布]  
　　西聯會主辦之中西慈善足球賽、華聯對義葡聯軍、定於本星期日（十四日）下午三時在　州公園舉行、華聯陣容昨由市體育 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[我們需要熱情！] [  遠濤]  
　　近來為了節省煤　，常常用冷水洗臉，但在天氣過冷時候，也偶爾用些熱水------這在我個人，差不多已成了習慣了，不過習慣　已養成，而我臉神經分辨「冷」「熱」的感覺却依然存在，絲毫不曾麻木。所以，每　晨起之後，以一張　從被裏鑽出來的熱烘烘的臉，突然同那幾乎接近　　的冷水去　，其不受臉部神經之歡迎，乃是　當然　事。 
　　反過來說，如果我洗臉的水是熱氣蒸　的，　然分量極少，同我的熱臉接觸起來，也往往「相得益彰」之感。但俏便這水的熱度是溫吞吞的，比周圍的空氣固然要熱一些而比自己的臉的熱度，遠不如，------那時的洗臉，在我也是覺得怪無趣的。 
　　　人　世故而，以熱面去磁冷臉，這是一件多麼使人熱烘烘的乘興而來，而我則冷冰冰的便他敗興而去，這非但是不厚道，而且近於殘忍。所以，凡是宅心忠厚，而又善於應變的人，對於人之來者，雖不能每次都是「有求必應」，使人人稱心滿意而去，但最低限度，他必然能從自己的　顆熱烘烘的心裏，發射出一些為對方所極其需要的熱情來，使對方的那顆殷切期待着的心至少能得着一些熱情的意問，和指示，不致於　　冰回去。 
　　人與人相交，最不能缺少的一種要素是熱情。熱情仿佛是一團暖氣，如同冬日之可愛，有了它，人類間　不致於感覺冷酷，而有和　如春之感。 
　　記得外國的影片，有一張名叫「冷面人」的。幸而它是一張滑稽片，使人看了不過哄然一笑而已，如果世界上真有這樣的人，那該是一件多麼使人掃興的事！因為人世間的冷面人仿佛是一個不需要的冷氣管，不絕地把它的冷氣傳佈於人世，使人類社會間起了可怕的凍化作用。相反的，我們需要的是熱情奮發的人，一團和氣的人，和笑口常開的人，因為唯有他們才能使冷酷的社會變為熱烘烘的社會。 
[米開蘭基羅的工程　世界著名藝術家的書翰之一] [  古心譯]  
　　前因　米開蘭基羅·　奧　洛提（Aliehelmmgolo　Buonarroli）生於一四七五年，他的繪畫和　　，有着大胆的　作性和没有瑕疵的技巧，因此在二十一盏的时候，就享到了　名。教皇朱理第二（）召他到羅馬去的時候，他是一個冷酷而在政治上抱有野心的人，對於藝術還沒有多大的了解，不過他知道他要求些什麽。這時他被召去建築一個墳墓，一個與他身份相稱的墳墓。　所提出來的計劃，造成了「墳墓的悲劇，」延長至四十年之久。他的一切設計，都是大規模的，主要的建築均有三層樓　樣高，還有四十尊青銅的浮雕像和大理石的塑像。 
　　據說，教皇會將聖彼得堂的會議廳拆毀了以便容納這個巨大的建築　。然而事情的　行，却並不順利。教皇的領袖建築師勃　曼底（），却要將他自己的外甥拉斐爾（）來替代米開蘭基羅，因此就向教皇進護，與這　佛羅棱　人米開蘭基羅以不利。米開蘭基羅的尊嚴和驕傲，正不下於教皇，於是在一怒之下，就逃回了佛羅棱　。下列的信是他寫給教皇的另一個建築師朱理亞諾（）的，對於教皇要他回去完成綁個墳墓的召喚，作了一個答覆。 
　　「...牠將是　世無比的工程...」 
　　本文　朱理亞諾大名家，教皇的建築　 
　　朱理亞諾，我從你的來信上，知道教皇為了我的離開在發怒，　　意議我自由用錢，來完成我們所約定的工程；也知道我可以回來，不必怕什麽。 
　　關於我離開的事情，我可以將下面的事實告訴你；在復活節前的神聖禮拜六日，他在菓子上和一個珠寶商人　掌禮官談話，我聽見他說，他不願意再費一文　在石頭上，這話很使我吃驚。然而在我走開之前，我還是向他要求一些錢，以便繼續工作。他回答我，呌我到禮拜一再去：我在禮拜一、二、禮拜三、禮拜四，一連去了四天---他都見了我。最後，在禮拜五的早上，我就被請出來了，那就是說，被逐出來了！那個請我出來的人說，他認得我是誰，但這是他的命令。因此，在禮拜六我聽見了那些話，在以後數天之內受到了這些待　，我喪失了所有的希望。不過單單這件事，還不是我離開的全部原因。另外還有一個原因，但是我不願意在這裏寫出；這就夠使我想到，如果我還留在羅馬，我自己的墳墓也許要比教皇的墳墓先準備好。這就是我突然離開的原因。 
　　現在你代表教皇寫信給我，當然你也會將這封信讀教皇聽。請你給教皇陛下知道......如果他的　要他的墳墓完工，最好他不要再激怒我，來問我的工作做到什麽地步，我總遵照約言，五年之內，在他的揀定的墓地上，就是聖彼得堂內，將這工程與以完成，而且一定如我所答應的那樣，使牠成為美麗的工程：因為我確信，如果這工程完成了，牠將是曠世無比的工程。 
　　假使教皇陛下要繼續進行，請他將所說定的錢，交給此地佛羅棱　的一個人保管，此人的姓名我就會告訴你。......關於前面說到的錢和工程，我願意聽從陛下的任何指導，我也可以在佛羅棱薩供給他所要求的任何保證。最好事情　　　該辦的辦，我可以給他完全的保管，甚至這保證是整個的佛羅棱薩也不妨。不過另外還有一件事情我要　提一提，那所說的工程，也許在羅馬幹起來，不會成功，而在此地却可以成功，因為此地有誓言　利，　是羅馬所沒有的。......我請你早些給我一個回信。此外並無他言。 
　　你的米開蘭基羅 
　　雕刻家，在　羅棱薩 
　　一五〇六年五月二日 
　　後果　教皇發出了三次詔書，又以對佛羅棱薩共和國開戰相威脅，才使米　蘭基羅回到羅馬來。然而他一回來，却不許再去從事墳墓的工作。在一些瑣碎的工作之後，他奉命去裝飾西斯丁（）教堂的天花板。四年以來，他實際上成了囚犯，英勇地幹着那艱巨的勞作，在高高的　　傷，朝天躺着，於「人類的擾壞」中，盡出宇宙的創造和人的墮落。 
　　一年之後，朱理第二去世。他的不足取的嗣子們和繼任的教皇們，對米開蘭基羅也是橫加干涉，逼得他將墳墓的計劃改變了五次。四十年努力履行契約的惟一結果，就只有摩西（）的英邁的雕像；克拉文曾說過，在這件作品裏面，有着「四十年來破產縮　的憤怒，在這憤怒裏面，這位藝術家的眼光，和事實的　界　突着，調和着。」最後，契約的本身被教皇保羅第三（）所毀掉，他命令開蘭基羅在西斯丁教堂的牆壁上，繪畫「最後的審判」---許多批評家，都經這畫為「人類破天荒以來隻手完成的最大工程。」 
[讀書與修養] [  承福]  
　　我們知道讀書不但可以增長知識，並且可以涵養德性。修養身心和做事，本來要從實際上磨練出來的，並非要靠讀書，但是書本上所見的　言往行，至少可以給我們很好的刺激，啟發，和印證，這種幫助實在是有益的，而且也是不可少的。 
　　現代一般青年所應該特別注意的是： 
　　（一）我們生在這混濁的社會中，外界的誘惑，如此厲害，我們怎樣才能保持我們不致墮落呢 
　　（二）人生在世總不免有憂患痛苦的時候，這種境遇輪到頭上，我們怎樣才能得到精神上的安慰，不致　喪？ 
　　（三）我們要完成一種事業貨學問，中間一定要經過許多曲折困難。我們怎樣才能便得神志清明，精力繼續呢？ 
　　這三項我認為是修養最要關頭。這種修養陰要靠實際磨練外，假使平日沒有一點預備功夫，那麼事到臨頭，又從那裏　用起呢？平日預備工夫不外二種：一是良師益友的提　督責，二是前言往行的　　侵　。良師益友多可　而不可求，前言往行存在書本上商情拾便是。讀書的　修養上最大功用最大利益　在這裏。 
　　修養的最好資料，就是讀名人傳記和信札。讀名人傳記的時候，不必要做歷史讀，可以專把牠當做修養書讀，看他們怎樣的做人，怎樣的做事，怎樣的從事學問，設　假使我處在他的地位，我便怎樣。碰着困難事情，我便怎樣？我們常用這種功夫，不但可以磨練德行，並且還可以　發才智，先輩論讀史益處，大抵最注重這點。 
　　名人信札，最好讀他和　友平時的論事論學，讀之最可益人神智。假使我們能集中專取信札一門去讀，極有益　有趣 
　　上面所舉的讀法，都拿幫助身心和做事做目的。孔子說：一古之學者為已，讀這類書專以自己直接能得益處為主，把自己這個人訓練好了，那才堅有益於社會。 
[簡訊]  
　　　蘭心戲院上演之藝光劇團　成立不久，但成績日佳。最近傳聞該劇團將與　　之中中劇團合作演出，此事已由該劇團當局嚴加否認。合作之事，常係　傳云。 
　　上海音樂　務社純以演奏西洋正宗音樂，為社會服務。茲定於十四日假座杜美大戲院，舉行第一次室內　　樂演奏會。節目五項，均為樂隊合奏，並　　曼　小姐之　　，　國基君之小提琴單奏。不售門票·完全　　　　。 
[萬世師表] [  JamesHliton著　依今譯]  
　　（十二） 
　　「不　我的　得你---正像現在的你一樣。這就是重要的一點。在我的心目之中，你是永遠不會長大的。永遠不會的。例如，有人對我談到我們那位受人尊敬的校董會會長，我就會對自己想着，啊，對了，一個興高采烈的小小子，頭髮一根一根地直　　---絕對弄不懂　名詞和動形容詞有什麽分別。」（高聲大笑）唔，唔，我一定不可以再多說---　哼，說上一夜，請你們有時想著我，我是一定會想著你們的。Hsec　olim　meminisse　juvabit我還是不必　　。」許多大笑，喊叫，與延長的歡呼。 
　　一九一三年八月。吉普斯到威斯巴登（Wiesaden）去治病，住在一個德國教師斯坦菲（Staefel）的室裏，斯坦菲比他小三十歲，可是兩個人相處得非常好。九月裏，學期開始時，吉普斯回來，住在威葛特夫人的屋子裏。他覺得在休假之後，強健了許多，有用了許多，差不多有些懊悔他的辭職。不過他要做的事情還是不少，他請所有的　　生來喝茶。他注意勃洛克菲爾德運動塲上所有重要的比賽。每學期一次，他和校長同吃飯，也一次和教師同吃飯。他負起了新「勃洛克菲爾德一覽」的準備於編　工作。他接受「老孩子俱　部」的會長之職，常　倫敦去吃飯。他偶然也為勃洛克菲爾德的定期雜誌寫寫文章，裏面充滿了笑話與拉丁文成語。他　天早上閱讀「太　士」報---很澈底地閱讀着，他也開始閱讀偵探小說---自從歇洛克福爾摩斯初次出現震動一時以來，他一直就嗜好着。是時，他很忙，也很快樂。 
　　一年之後，一九一四年，他又參加學期結束的宴會。這時有許多談到戰爭的說話---　爾斯得（Ulster）的內戰，奧大利與塞爾比亞之間的糾紛。斯坦菲明天就要動身回到德國去，對吉普斯說，他想巴爾幹事件　是不會有什麽結果的。（三十三） 
社會服務 
[小學教師醫藥助金　盤三省氏慨捐二萬元]  
　　本報發起之「小學教師醫藥助金」運　，以同情互助之心情，表示尊崇師道之意，送承各方熱烈贊助，紛紛　　。昨承潘三省先生送　五萬元，以三萬元捐　本報助學金外，以兩萬元　助小學教師醫藥助金，熱忱義舉，至為欽佩。同時，接同仁宏仁兩醫院董事　潘達先生來函，惟：一為　　貴報發起小學教師　醫藥助金起見，自即日起，敝院聞放門診各部，為小學男女教師義務診治一切疾病。茲將兩院所訂門診時間妻列後，至來院就醫之各教師概以貴報證明書為憑。 
　　同仁醫院門診時間表 
　　地址九江路二一九號 
　　（一）內外科每日下午二時至四時 
　　（二）眼科花　科皮膚科　呈期一三五　上午九時至十一時下午二時至四時 
　　（三）耳鼻咽喉科骨科每星期二四六　上午九時至十一時 
　　（四）神經科每星期一五　上午十時至十一時，星期三下午二時至四時 
　　（五）牙科每日上午九時至十二時。 
　　宏仁醫院門診時間表 
　　地址愛文義路三六一弄二號 
　　（一）婦科內科外科小兒科每星期一至六　下午二時至四時 
　　（二）　科每星期一三六　上午九時至十二時 
　　（三）耳鼻咽喉科每星期一四　上午九時至十二時 
　　（四）皮膚科每星期三　上午十時至十一時 
　　　　　　　　　　　 
　　讀者報告 
　　　　　　　十九元三角。 
　　小學教師醫藥助金報告 
　　　　萬元，　　　，江　　　五十元，　　　五十元，汪　　十元，王益　一百元，包　一百元，方逸　五十元，顧秉章五十元，共收二萬〇九百三十元。前存一萬千五百元，結存三萬五千四百三十元。 
[隆興昌號同人　節約捐助貸金]  
　　（來函）本號同人鑒於目前生活艱難，謀生匪易，聞貴報設有小本貸金之舉，實為小本經營者之福音。同人等乃於廢歷新年節省　貴　鈔二千元，悉數捐助貴報小本貸金項內，並盼各界盡力節約捐助，藉可造福貧窮。隆興昌毛　號同人啟 
[冠羣補校設助學金]  
　　蓋淑大樓　羣業餘補習學校，本學期續由創辦人許冠羣氏捐助助學金，計全免五十名，半費一百名，　費二百名。凡確係家境清寒而有志向學者，可從遠前往申請。又聞該校本學期特設工商美術班，商業專修科兩種，期為社會造就專門人材，選修科如國，英，日，文，會計，珠算等照常。新閘路一〇一四號該校分校亦同時　收免費學額。 
　　又克能海陸二四三弄四號志成義務小學來函云：四五年級尚有餘額十名，均可免費入學，本屆貴　助學金參與落選諸生中，有在蘇州河北者，本校甚　　，以資補救。 
　　　　　氏及如　氏，　　　　　 
　　　　鄙人於昨日在愛文義路派克路口，　　　電車站，拾得鑰匙一大串，失落者請來派克路八三號徐金初接洽。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
