# 1943 - 268 - 4924963

 

Page 1

 
 
星期評論 
[日本强化國內態勢與中國] 　 
　　日本政府鑒於當前世界戰局日趨緊張，為國確立必勝態勢，以保持東亞永久和平，會於上月間，研究強化國政運營的方針，在九月二十一日閣議中，經過七小時之久的審議，通過了國政運營大鋼。九月二十八日閣議，更為實現國內體制強化化方策，而決定：　召開　時閣議；　設立軍許省。在此兩大重要決議之間，塹有汪主腐赴日興日本局推　　談之事，這是最近東亞時事中最值得重親的新發展。　　最近日本政府決定的強化國內態勢方針的內容，據日本情報局發表的公告，此次日本強化國內態勢之目標：為（甲）使民間透澈了解皮次戰爭之意義，并使覺悟其完成之非易，決抱必勝之信念，就披瀝不屈不撓忠報國之赤誠。（益）傾注國力，以期急速增強需生產，尤着軍於航空戰力之據充。（丙）確立日滿兩國食糧之絕對自給態勞。（丁）強化國內防御。由此可見日本這次劃時期的決定，完全是鑒於世界戰爭的新　　而採取集中國力的方策，以便保必勝的地位。再看強化國內態勢方策的內容，便更可明瞭： 
　　第一，是實現行致通營的決戰態勢，其主要和具體方針是：　致務報行之澈底迅速化；　預算之澈底單純化；　官署事務之澈底簡素化；整理行政機　，再度減行政人員;　能之運營絕不間斷。這種出戰行政方針，和我們一向所請求我政府「實行簡政」及「提高行政效事」，若合符節，希望在各級政府之間，造成嚴嚴肅和活　的新風氣，不浪費人力。　力，國努興時間，實為克服時困　。修明政治。強化政府威信興行政效率的前提，今友邦已李先邁進，吾國不宜落後。此吾所應自勉者一也。 
　　第二，日本此次強化國內態勢的政策，同時特別注重於國民動員之澈底化，其具體方針是：　停止一般微兵晨煖辦法，除對於　工科系的學生，秀設入營延期制，整頓　充理一科系的學校之外，并對法律文學科系的大學專門學校實行統合整理。　據大微用的范圍，特殊救得者以外，原　免之列者，茲亦予以徹廢。　加強女子動員。　迅速實施　當的工作分配。　廢除各業中之停工年齡限制，儘量使用年齡較高者。　在綜合計劃之下，把所節約的人力，用就參興戰爭的遂行上。　繼續義務教育八年詞。以上各種新方針，全在貫澈國民動員以集中國力於戰爭方面。在人力方面，則擴做成號召范圍，規定十七種職業和戰爭直接關係者，或可由恨子但任者，限制十四歲至四十歲的男子就職。因此即有廣大職業領域，可動女子來擔負工作，使男子擔任興漳州有直接關係的事業。此鐘徹底動員辦法，自為今日總力決戰中的勝利要素之一。反觀我國，國力之散漫如故，能不急起直進，以負「共保東亞」的神聖職務？此吾人所應自勉者二也。 
　　第三，爲了澈底强化國內防衛態勢，決定採用的方針是：　實現國內防衛行政運營之統一。　對於國家重要地區，軍事及軍事上重要工廠礦山等，極力加強防空力。決定由官方首先實行，並令各公共團體·各種統制機關·統制公司等，依照官署辦法實行必要的整理。　實行官署及其他機構與人員向各地疏散的綜合計劃。　促進民間之企業整備，依官署整理辦法使東京及重要都市之民房店鋪實行整理。所有這種方針，自然都是針對美英方面所謂「太平洋反攻」的新陰謀而施行的必要的準備「反攻」的計劃之中，顯然包括以中國領土及領空爲戰塲的陰謀，所以我們對於重要城市·工廠·礦山·官署·學校及民房的防衛防空各項準備，亦不能不求其萬全，特別如上海一隅，集中人民至五百萬以上，實非決戰時期所應有的現象，在萬一之際，即易釀成無謂的損失與食糧治安等問題，所以必要的疏散工作，還有加以攷慮實施的必要。此吾人所應自勉者三也。 
　　此次日本強化內態勢具體辦法中，貫澈於政治事經濟文化各部門，除上述者外，主要者尙有下列各項：　為求重要企業在經營上更明確表現國家性起見資金集中於戰力，偉務，并減縮其人員。而貫敵於此次強化國內態勢之重心，則為統師興國務之緊密化，由此而舉官民合作之全力，以必勝之信念，共謀軍需生產特別是航空生產之急速的增強。這種加強官民合作，集中國家　力，加強生產，增進戰力的辦法，都值得我們上下一致研究實現。此吾人所應自勉者四也。 
　　為了集中國力增強生產，　充航空，日本閣議又於九月二十八日決定取消商工省及企業院而創設軍需省。同日日本閣議決定在十月二十五日起召集　時會議，提出關於現情勢下有　國政運營之法律案及預算等，經過議會面向國內外表明政府完遂戰爭之決心，并程高國民必勝信念，強化國民之團結。預定通過為增進戰力必要的預算案之外，法案中包括：開於預算備化者，關於司法簡化者，關於軍需公司者，關於強化防空者，關於議員之職務者，及已日益　烈，戰局之前途，乃　益　　。」「我一億國民，尤應一新其決意，當以斷然之勇氣，舉其總力，集中於戰爭之完專門研究。蓋際此危急之時，一致舊盡忠，實意我國必勝之根源。」實際上這不僅為日本一億國民的責任，也正是東亞十億國民共同的責任。 
　　在此日本強化國內態勢之際，我國汪主席之訪問日本，谷大使及蔡大使之往來東京南京之間，對於今後中日關係之更進一步的強化，對於中日兩國總力作戰的推進，我們深信必有重大的發展。但是，取得有利地位的因素，這在求政治的上軌道，還在淾對於人民生活的改善，進遙促進國力之集中，才能擔負起我們的使命，興日本具國一致努力相配合，共同確保東亞民族之解放興太平洋上的永久和平。 
 
 

Page 2

 
 
[日强化行政機　具體方案起草中　决設農商及運輸通信兩省]  
　　東京二日中央社電日政府為充分發揮國力，確立決戰勢態，乃對行政機構加以强化整理，二日閣議復決定新設農商省及運輸通信省，以期現情勢下之國政遝營益趨强固。茲情報局總裁關此發表談話，大意如次。。關於整理根據前決定之現情勢下國政運營要綱之行政機構，共具體案刻在進行起草中，關於省之廢除合併問題，前已決定設立軍需省之方針，又於本日閣議中決定關於設立農商者及運輸通信省之方針，至此各省今後再無變動，政府確信　應戰局要求之中央機構之基本態勢·因此得以確立。至關於各省內部機檔及事務之整理具體方案，現正由各部從速起草中，因此次措置，各方面人事或有服務兵役及轉任他聯者，故此等人員在貫澈戰事上，更站贊必要之地位，政府對於此等人員之暫時措置，決依然照前例設立定員以外之制度等措置、以期萬全。 
　　東京二日中央社電日情報局二日下午五時三十分發表：（甲）設置農商省事宜，　日政府為確立日滿兩國糧食自給態勢，確保國民生活物資，以期安定戰時國民生活起見，決定將前商工省所轄事項中與軍需關係較輕者（交易除外），移歸農林者管轄，　政正農林省機構，農林省改稱農商省，　與交易有關事項移交大東亞省管理，　農林省機檔之改定，定十一月一日起實施，刻正由有關官廳從速準備。（乙）設置運輸通信省事宜，　日政府為根據常前情勢下之國政運營要綱。從速海陸之粽合運輸，謀發揮戰時通信力，故設立運輸通信者。而取消鐵道省及遞信省，　運輸通信省係以鐵道省及遞信省為基幹而構成，掌管海陸綜合運輸及與此有關之事項以及有關通信之事項，　為完成上述目的起見，將海關倉庫港灣土木港務等港灣，行政汽輸行政等以及運輸上必要之事項，而由他省管　者移交運輪通信省管理，　採取使陸海軍現役武宮為運輸通信省職員之措置，　當擬定運輪通信省機構之計劉時。應以其組織之節索有力為主要目標，其間更應沖意勿使其能率减低，　運輸通信省定十一月一日開始辦公，刻正由有關官廳從速準備。（備考）　關於中日滿三國問之梅陸運輸，決定採取足以能一貫運用之措置·　過去遞信省所轄關於電力之事項，應移交軍需省管理。 
[首都食糖舞弊案　當局正嚴查中　法院即將提起公訴]  
　　南京二日中央社電　轟動全國之首都配給會糖大舞弊案，自經當局將主犯屠述三陳文鑑等拘押值訊以來，京滬各界人十對於此案之發展，莫不寄予極大之關注。成以當茲決戰體制之時，此種嚴重之犯罪行為，不僅足以影響國計民生·破壞法紀，抑且阻碍我國戰時配給制度之問滑推行。　案現業經首都警察總監署責偵察中，聞一俟證據　集終了後，即可向法院提請公訴。 
[陳羣謁陵]  
　　南京二日中央社電　江蘇省長陳羣，於二日上午七時，率同政務廳長王敏中等僚屬、赴中山門一外恭謁國父陵寢致敬。九時幷赴主席官邸晋謁主席致敬，幷恭聆訓示。 
[日帝亞丸　行抵昭南島]  
　　昭南二日中央社電　第二次日美交換船帝亞丸，上月十四日由橫演啓航，搭戰在日本·中國。菲島·越南。泰國各地之美人及智利人及加拿大等一千五百名，向交換地點印度之果河進發，二日途經昭南港寄泊· 
[日以旭林元師　贈戈林元師]  
　　柏林二日中央社費　日駐德大使館陸軍武官小松少將及海軍武官橫井大佐，一日赴德軍司令部訪戈林元帥，代表大鳥大使傳達日皇贈與元帥之動一等旭日桐花大綬章。 
[德駐日大使　訪重光外相]  
　　東京二日中央社電　德駐日大使史塔瑪，二日下午五時赴日外相官邸。訪晤日重光外相，就當前國際情勢，彼此交換種種悄報及意見。 
[蔡大使　謁主席述職]  
　　南京二日中央社電　我駐日蔡大使，於二日下午六時、赴主席官邸恭謁主席致敂並述職。 
[戈林接見　阿部中將]  
　　柏林二日中央社電　據　通社訊：德國航空部長戈林，在司令部接見日本新任三國公約代表國領袖阿部海軍中將，常時阿部中將係由日駐德陸軍空軍武官小松少將，海軍空軍武官橫井海軍少將陪同晋謁，小松少將並代表日駐德大使大鳥中將，以日皇所贈之大十字助章面交戈林上將。 
[日皇昨在宮中　賜接洛勒爾　以優語藉犒其勞]  
　　東京二日中央社電　菲島獨立準備委員會委員長洛勒爾·行政長官伐爾加斯及獨立準備委員會副委員長阿基諾，為對日本皇室表示敬意，特於二日晨普宮，謁見天皇陛下·恭陳防日之意。天臬陛下常賜以優淚之語，並犒其勞，三吒對於天皇陛下之關心菲鳥建設，極為感激，旋即返歸迎哉館，下午一時半復赴大宮御　及秩父宮邸以次各宮邸。又洛勒爾等自宮中退出後，午間於旅邸大東亞迎栽館發表談話，藉申答謝日天皇陛下賜贈勳章及日皇室屢次優遇之情，其大意謂：本日承日天皇陛下賜見·得親睹天顏，不勝光榮，且　賜優渥慰語，實感激之至·惟念聖恩浩大，日方賜於菲島之光榮，終生難忘，全菲島民衆亦莫不銘感五內，本人今後決鞠躬盡瘁，努力於菲島之建設，俾報聖恩於萬一。 
[河內日文化館　已正式開幕]  
　　河內二日中央社電　日本為向越南介紹日本交化，曾着手建立河內日本文化會館，並由越南方面移　舊農林局大樓充作館址·頃其修理工程已行竣事，館畏橫山正幸氏以下全體館員，亦均行遷入，乃於一日正式開館，該館各書公開借閱，普通介紹日本文化，且特設有日本越南文化研究室。以資對日本越南文化作專門研究，更興國際觀光局之日語普及會及其他文化宣傳機關取得連絡，從事舉行展覽會等廣泛文化宣傳事宜，將來並　交換日越留學生。 
[蘇北淸鄉公署　開六次會議]  
　　南通二日中央社電　蘇北地區淸鄉主任公署三十日召開第六次淸鄉會議，出席各特區署長、警察局各組長，各秘嘗封鎖管理所長，賦稅管理處主任等三十餘人。張秘書全任主席，首由主席致開會詞，旋由各單位報告工作概况，曁各組組長說明十月份工作綱要後，開始討論，通過提案十四件，及上注主席曁陳省長之致敬電文二件。大會旋即圓滿閉會。 
[京滬記者團　離平赴津]  
　　北平二日中央社電　京滬記者團二日上午十時離北平赴津濟靑島等地考察。記者團一行，此次來華北考察，華北軍政人民莫不熱烈歡迎，情報局幷派高級職員，每日隨行照料。 
　　北平二日中央社電　考察　北各地京滬記者團一行十八人，於趙團長率領於下，九月廿六日七一時抵平。華北各宣傳機關，各報社，各雜誌社，均派代表到站歡迎。政委會情報局管局長亦親至車站迎迓。記者團下車後，與歡迎者寒暄後，在車站合攝一影。當晚即赴安福樓應政委會之洗塵宴，席問，由管局長起立致歡迎詞，謝詞，情緒至為熱烈。宴後即分赴六國飯店，北京飯店·法國飯店休息。趙團長兵於當晚對記者團　於北京播演講，題為京滬記者團考察華北仟務。廿八日上午八時、赴香山恭謁國父衣　塚致致後，即游曾香山玉泉山萬壽山等名勝。中午於頤和國景福閣應北平市公署之招待宴·下午參　四郊部耀街及天然傳物館。晚六時應日本大使館招待宴。廿九日上午九時。參觀新民會中央訓練處。十時在新聞學院舉行報這界座髒會，席閒寶主分別發言，情緒至為融洽。中午應中華社招待宴，下午參觀士廟。四時正·日本大使館北平事務所悄報局，於士廟舉行新聞界 
　　發表談話 
　　二十七日上午赴政委會謁王委員長致敬，摘王委員長因公赴京，由祝廳長代見，對記者團一行僕僕風塵·關懷備切、旋即辭出·赴日軍報道部訪問·由加藤報道部　接見。　出後，訪問日大使館北平事務所，當由監澤公使接見後，又赴新民曾訪謁喻副會長，由喻副曾長接見。至治安總署訪謁齊督辦，赴北平市公署訪謁劉市長，由劉市長　自接見。中午於北京飯店應華北日軍報道部歡迎寡，下午訪教育總署蘚督辦，及各有關宣傳機關。晚華北廣播協會於北海公　上林春舉行歡宴。晚九時至九時十五分，記者團趙 
　　聯歡大會 
　　情緒異常熱烈。晚由新民會宣傳局舉行招待宴，川日上午參觀治安總署所設之軍官學校，中午即由治安總署宣導局舉行招待宴。下午參觀北大醫學院國立北京圖　館，故宮博物院、古物陳列所歷史博物館，天壇等處。晚應華北宣傳　盟華北新聞協會之招待宴，以後，即赴華樂戲院觀劇，此次係歡迎記者團之特別合作矔目·有葉盛章李金鴻之小放牛，笑嘯迫俟喜瑞之空城計，金少山張君秋之瀾王別姬，劇目極為糧彩，至深夜始畢。十月一日自田行動·晚間則有新民報舉行招待宴。 
[德佔領威尼斯港　義守軍解除武裝　南部德軍退出那不勒斯]  
　　柏林二日中央社電　德國新聞駐訊：在威尼斯之海軍砲　被德軍佔領後，有義將軍二名及義兵五十名被解除武裝。威尼斯之投降，係由德國之馬逹魚需艇昆義軍之海岸大砲之猛烈射擊進久眩港，義大利之部隊被小隊德兵繳械，德海畢上尉史密特，於講高級嘗史平民之代表，醫察之者長及威尼斯之地方長官之前，宣布投降之條件，其向德駐義海軍司令之報告稱：「威尼斯砲壨之義將軍二名及兵十五千名，已被栽械俘虜 
　　柏林二日中央社電　海通社軍事訪員塞托里斯稱：協約軍在泰倫吐·布林狄錫等港繼羅有生力一軍登陸，此項生力軍一部份援助英第八軍，但大部份似將利用拉浦哈為跳板進攻巴爾幹，按美軍第七軍於西西里島戰役後行踪不明。 
　　柏林二日中來社電　海通社訊，負責方面息，德軍星期五侵退出那不勒斯城，城中破壇甚劇，美軍於星期五午刻擬跟踪而進，被維蘇威山兩側之德後衛軍擊退。 
　　那不勒斯二日中央社電海通社戰地訪員魏柏稱：九月二十八日下午六時，共產叛徒企團在邪不勒斯奪取政權，當時德軍爆炸隊正忙於被壞該城之最後重要軍事設備，平民數千人突向該隊開火，興中向德軍機械化部隊擊，各街巷問之單獨德軍射亦遭壟擊，並向德軍當局門前投　炸彈，叛徒更在住有德軍傷兵之醫院週圍實施警戒，彼等　以為美第五軍可望於是晚進佔那不勒斯，但德軍仍在各點作堅强之折抗，故英美軍進展殊少，因此那不勒斯城內之新戰區已陷孤立，德軍司令當即採取反措施，派軍入城彈壓，已將傷兵救出，叛徒抵抗地點現在車站一帶及城內通衢，在高處架設櫂關槍，但德軍與之苦戰，已擭轉危為安，叛徒行動顯係壽謀已久，遂乘城內德軍兵少之時發動，今則德軍之迅速行動及美軍未能及時進入該城，使之頗為驚惶。 
[日在華七領館　升總領中館]  
　　南京二日中央社電　日本大東亞省，為謀中日緊密提携特於　一日升調在華之七領事館為總領事館，四分館為領事館，駐蘇淮特區徐州市吉門代理總領事，茲因此次命令，轉調蕪湖，其後任已派駐南京大使館千葉二等書記官接充，現千葉嘗記官正摒擋一切，即將赴徐　新。 
[谷正之大使　由京來滬]  
　　南京二日中央社電　日水駐華大使谷正之氏·為接洽要公，於二日上午九時，同淸　書記官奇島秘書·乘車赴滬。 
[商統會內　將設棉花部]  
　　南京二日中央社電　商統會棉業專業委員會已決定解散，將另在商統會內設棉花部，由商統會理事長唐壽民兼任　花部主任。至於該會現有職員職員，照常服務。又該會副主任委員亦將加入股棉花部　任主要職務。 
[陳春圃　兼水利署長]  
　　南京二日中央社電　建皂哥直之水利署，於一日辦理交代後，內部人事大致決定。醫長一缺·將由該部陳部長春國白行兼任·至無錫中央農且製造廠之交代事宜，印正由部方全國經濟委員會接給中。 
[艾森薛特里奧　正進行會談　討論交戰國地位問題] 　 
　　里斯本二日中央社電　海通社戰華盛頓消息：美國某高級官員與義大利之發展有密切關係者，昨日曾稱，艾森密華將軍及義主愛麥處限？巴特里奧元帥·正在舉行會議·以討論承認巴特里奧政權為共同交戰國之地位，且此舉係得英。蘇兩國政府之同意者·此承認之措施所以抵消墨索里尼德理對義人之呼２，且巴特里奧正與反軸心做作廣泛之訂論，但現仍未能發表。 
　　丹吉爾二日中央社電　據阿爾及爾官塲方而透露，巴特里奧元帥留居又森　華將軍司令部已有多時，渠在該處對於英美佔領義大利之計劃，有所真獻，巴特里奧並　霹不　對於轟炸目標有關之情報，據悉，巴特里奧社交方面，備受英美人冷淡之待遇。 
[聶伯河游　德反攻熾烈　西岸兩軍爭奪橋頭堡]  
　　柏林二日中央社電　德軍當局一日宣稱：近日來東綫有數地之德軍抵抗力逐日增强，尤於聶伯河下游之薩波洛齊及梅里托波爾兩地中問地區，德車之反攻極為熾烈，該方面之蘇軍五日前即已增强攻擊力，九月三十日更出動新銳兵力，以步兵十五師團，坦克車旅團及多數砲兵部隊等三軍團大兵力，企圖突破　波洛齊及梅里托波爾中間約百十八公里之德軍陣地，然經德軍運續數次强烈之防禦戰，已將共擊退。蘚軍曾出動坦克車二百五十輛，被擊毀達百四十輛，德軍於該方面抵抗力之增强，乃係最近實行縮短戰綫之結里，現德軍戰綫約縮短百公里·而利用其剩餘兵力張化防禦綫，至德軍司令部是否永遠採取强化維持現在之戰綫，則尚不明。聶伯河中流她區，蘇軍已於該河西岸設定橋頭堡，刻德·蘚兩軍正展開爭奪橋頭堡之激戰。中部戰綫因降雨，蘇軍僅有局部攻擊，北部戰綫蘇軍曾於數處企圖局部攻擊，但已被德車擊退。庫彭橋頭堡方面，蘇軍會連續數次加以猛攻，並曾企園於德軍後卞登陸。然均巳被德軍擊退 
[戰時蘇聯的外交　蘇聯戰力分析之三（一）　蘇聯對戰爭的態度]  
　　在戰時，如政治經濟的依從於戰爭的至上命令一樣，外交也依着戰爭的要求而運營。所以一國的外交，其努力之一，是使戰局的展開有利於己，反之，戰局的如何，決定外交所應走的方向。蘇聯的外交，不用說，亦不出於此。要檢討蘇聯的戰時外交的本實，不能不先規定蘇聯對戰爭的態度。 
　　在蘇聯看來，今次的世界大戰以德蘚戰為中心，歐洲其餘的戰鬥，對英美二國的態度，對大東亞戰爭的態度，完全馬從德蘇戰分衍出來而以德蘇戰為中心。 
　　德載開戰後的一九四一年七月三日，史太林向國民演說，稱德蘇戰是「祖國戰爭」乃至「祖國防衛戰爭」。這簡單的話，說明了蘚聯的戰爭目的，同時亦閘明了蘇聯對戰爭的態度 
　　英美二國的言論機關，尤以紐約泰晤士報軍事記者漢遜。鮑爾溫，曾不止一次的非難說，蘇聯為了自己而遂行戰爭。沒有一個國家肯為別國而戰爭卽英美二國亦並不例外地為本國而戰，所以他們的非難，亳無理由。在各國利害錯綜複雜的此次世界大戰中，蘇聯的態度，顯然是不甚相宜。 
　　蘇聯為有效地遂行對德戰爭起見，和迫求本質上相反的主義政策的英美結合，歐洲第二戰錢的要求，援助物資的要求，都只為了自由，但說得難聽一點上則蘇聯為了戰勝德國，無非在利用英美二國而巳 
　　蘇聯在打倒德國的這目的上、不僅英美二國，甚至連波蘭也要結納。因此蘇聯政府的對外聲明，亦非常愼重。不脫這范團一步。 
　　其例卽為蔽聯對大東亞戰爭的不參與方針。這當然是因為日蘇二國在一九四一年締結了中立條約的結果，所以美國難有百依百順，幫蘇聯的忙，借武器給蘇聯，但蘇聯始終不允參加大東亞戰爭，不肯把東亞的基地借於美國，這都是從德蘇戰的必要上出發的。 
　　而且說到德蘇戰爭的要求，亦非一成不樊的。而被歐洲戰局的變化所左右。至於目前，蘚聯這根本的方針，看不出有何變化。 
　　這秤蘇聯之露骨的　戰爭態度，決定其外交方針，如後所述，這在歐洲第二戰略問題上，在反軸心陳綫的內步調不統一的問題上，都在現象上興以極大的影響。而且在本晢上又引起別的問題。 
　　發言權的增大 
　　大家知道，在襖蘇戰勃發之前英國的狀態，可說是彷徨在崩漬的邊沿。實際上，英國一肩挑起德國武裝兵力的重壓。然而德蘇開戰的結果，蘇聯替英國曆上了德軍的重壓，英國眞非常感謝。英國在德蘇酣戰之間，利用時機，得以重整軍容。英蘇問的關係，從這種情勢出發。德蘇開戰不多時，英蘇間締結了軍事同盟條約，後來美蘇問又締結了軍事同盟。但英美蘇之問雖有所謂同盟的關係，但蘇聯一手負荷歐洲戰的重荷，仍不變如前。這情形，不能不增大蘇聯對英國約發言權，更增大了以英國為媒介的蘇聯對美國的發言權。 
　　事實上，當蘇聯向英美二國要求第二戰錢時，常不中於强調蘚聯幾一手負荷德國武裝兵力的全部壓力這事實。尤以去年十一月七日，在蘇維埃政權成立二十五周年紀念演說上，史太林把蔽聯在去年夏季作戰中蒙受重大打舉的原因，歸結缺乏歐洲第二戰綫，即蘇聯全部負荷歐洲戰的重荷，而酷烈地非難英美二國。 
　　去年十一月八日開始的英美軍之法屬北非侵略戰，在歐洲戰事上，情勢多少起了變化。至少美國在政治上雖似乎包藏着何種意圖，但在軍事上可說封住了蘚聯的主張。 
　　然而史太林並不把英美軍的法屬北非作戰看作歐洲第二戰錢，單規定它是一個立脚點而已。一手負荷歐洲戰重荷的主張，依然未曾撤囘。 
　　而且在突尼西亞戰局將近告終時，史太林在本年五月一日的第一百九十五號布告上說： 
　　「紅軍從束方而來的打擊，和反軸心軍從西方而來的打擊，熔成一個打擊。」 
　　所以蘇聯所主張的反軸心軍之北非作戰不是第二戰綫的意思，依然和從前亳無樊更。 
　　經過第一次冬季反攻，第二次冬季反攻，愈加增高了蘇聯對英美的發言權。英美二國在本年一月的加薩勃期加會談上，特別宣言「歐洲戰第一主義」，無論其是否係實際上的必要，但可解作對蘇聯獻媚。又在本年五月中的英美華盛領會談上，亦宜稱歐洲戰第一主義並無變更，但也是對蘇聯有忌憚吧！ 
　　最明白地表現這種蘇聯對英美發言權之增大的，乃蘇波細交問題。蘚波絕交問題的經過，大家如道得已很詳細，這裹無須再說。這問領發端於蘚聯强迫波瑚承認舊主權問題，這無非表示蘚聯的强橫。而且英國把第一次歐洲大戰以來為英國在束歐洲盡其走狗之責的波蘭，衆之不顧，這事實亦可以淸楚地看出蘚聯發言權的增大。 
　　史太林在五月四日同答紐約泰晤士報及泰晤士　莫斯科特派員派克的質問，聲明承認波蘭的獨立，但這也祗限於史太林承認　要成蘇維埃聯邦的波蘭共和國之獨立。並沒有其他的意思。最近英美空軍加强轟炸歐洲，同時並實施西西里登陸戰的結果，蘇聯的發言權不能不减低若干。不知是否即因此故，蘇聯打被了以前的拉鋸職性質，開始所謂夏季攻勢。 
　　蘇聯的開始「夏季攻勢」者，或許在表示紅軍的戰力的增大，或許是呼應西西里作戰而為軍事上的必要，蘚聯似乎恢復若干已喪失的發言權，所以也可以解釋作從政治的意圓出發。總而言之，祗要英美二國不開開歐洲第二戰綫，蘇聯就不會　失在對英美的發言權上的優勢。（鸉譯自同盟世界通報一二二三號） 
 
 

Page 3

 
 
[八區定期試放　防空警報　市民勿誤會]  
　　中央社滬訉　第三秕警察局所屬各分局，裝置之防空警報器，其修理工作，係屬第八區公署公用處辦理。現為求萬全起見，定於卞月五日上午九時正實行試放，在試放時，或發現有損壞須加修理之處。因此在當日之任何時間中，或須第二次之試放，希居民勿生誤會。 
[滬西閘北一部份　劃歸一區公署管轄　即日起轉移管轄昨已佈吿週知]  
　　中央社滬訉　本市滬西閘北一部份區域劃歸第一區管轄一案，業經決定、並經市府核准實施，茲將併入第一區轄境之各地段錄誌如左： 
　　（一）西區 
　　自小沙渡路北端與蘇州河交又處第一區原界起，循蘇州河北面向西至滬杭鐵路止，折而向南沿鐵路綫至虹橋路，苒由虹橋路折向東至海格路，復沿海格路至該路與福煦路交又處·苒折沿海格路向東至第一區原界之福煦路為止。 
　　（二）北區 
　　自　洽卿路界路交又處起，北向沿宋公　路至中山路，東向北折經四八字橋，沿北賣興路繞海軍射的場，東向經方家宅森水橋，沿協和路至敷　　車站，東折沿中堅路中興路，西向沿慶林街協睦南路維新路，改沿河浜，南向至飛虹支路與第一區原界處為止。 
　　以上地區自即日起歸第一區公署管轄，在該地區內、第一區公署一切法令一律適用，該署昨已佈告周知。 
[一區申令禁止　房屋收受頂昆曲　盼公衆共同協助進行調查]  
　　第一區公署昨向公衆發出嚴厲警吿，於租賃或轉租房屋之前，繳付或收受頂費，乃係抵觸所定法規之舉動，故當局特作再度之聲明，予以取締。任向居民，如能對收受頂費者獲得眞憑實據，當局希其能逕向第一區公署二六二號房間社會福利課報吿，事實上常局自身亦正派員施行密查，結果確會獲悉仍有收付頂費等情事發出，查若輩以最破舊而又最劣質之傢具，向租賃者索取最高之價格、 
[下期捲烟派貨　减五成　純為華日各廠出品]  
　　華中烟草配給組合，頃已通知各卸賣商及小　商，辦理第十四期捲烟派貨，限期繳淸貨款·　各卸賚商向指定直配所提貨。　各小賣商向指定卸賣商出貨。所派數量，較上期為少，幾達百分之五十，計丁級價値二千五百十元，其餘甲乙丙各級依一二四八制比例遞增，派貨為華商各廠及日商中華烟公一司出品各牌，如美麗。金鼠·白金龍。以及雙斧·全祿·金槍等，並無頤中烟公司出品捲烟·俟第十三期派貨分十天售竣後，即繼續發售十四期派貨。 
[簡易保險基金　指撥五百萬]  
　　社會簡易保險局，辦理强制勞動保險。對於被保險人之利益、向極重視，是以頗獲社會上之信仰，紛紛踴躍投保，而該局對於被保險人服務之福利事業，亦能盡心籌劃，積極進行，茲該局為保障保險給付，並充實設備資力起見，並已向財政部商准，指撥保險基金五百元，業於上月二十四日撥到備用。嗣後該局於業務事業雙方，均將有飛速的躍進，可拭目以待云。 
[第四區公署長　王佐相繼任]  
　　本市第四區公署卜署長立夫，呈請辭職，遺缺由市府簡派王佐相接充，王新署長業於本月一日上午九時到任視事。 
[慰靈大法會　下月初舉行]  
　　中央社訊　大東亞佛敎總會主催之大東亞慰靈盛大法會，上月二十七日又於愛多亞路該會所續開第二次籌備會議，公推歐大慶為臨時主席，決議籌備機構分為典禮，宣傳、財務，外事，交　，審查，文書，總務，八大組，即席推定名譽正副總裁正副委員長各組委員，經喪籌集方法及慨算亦經分別決定，十一月三日在水埠玉佛寺降電舉行。 
[一區明日起　展開種痘運動　各衛生分處免費佈種]  
　　第一區公署衛生處，為防止天花蔓延起見，定自明日起，展開種痘運動，凡無力自請醫師種痘之人，可往下開各衛生分處，請求免費佈種。 
　　佈種地點 
　　　漢口路三四〇號。　福州路六六七號。　山海關路二四五號。　麥根路、一六〇號。　勞勃生路四三五號。　北福建路二七○號（七浦路轉角）。（以上時間為上午九時至十二時，下午二時至五時）。　海寗路一三〇號。　通州路八〇號。　舟山路一三三號。　揚州路三一一號。　　松潘路三○號。（以上時間為下午二時至五時）。（星期六下午公共假期及星期日均除外）。 
　　領取證書 
　　本埠所用種痘證書，可向上開任何衛生分處領取，離滬他往所需種痘證書，僅由漢口路三四〇號衛生分處發給。商號工廠或其他機關，倘欲請求派員前往行廠或機關內，為其所僱用員工種痘者，可用畫面向衛生處處長陳請，惟各該行廠或機關等均須坐落在第一區之內，並須有一百名或一百名以上之員工，同時秤痘。此外並須每人納發二元。再加所派種痘汽車之來往車費按每英里廿元計算。凡欲請領漿苗，自請醫師種痘之團體，可用書面向衛生處處長申請。 
[陳子辭　食油會理事長]  
　　上海區食用油業同業公會，理事長陳子彝，現因兼任糧統會委員兼油糧專　委員會主任委員，事務冗忙。不克兼顧，提贖市糧局及商統會辭職，業獲核准。 
[五期戶口油　八日截止　六期正在出貨中　十一日或可出售]  
　　本市第五期戶口抽，業於上月相繼普遍發售，茲聞食油同業批發處為謀結東記見，定於本月八日戴止出　、各區未購市民，應儘速於期內前往購取。又悉第六期戶口油，亦已接洽就緒，刻正在出貨中，大致於本月十一日，即可繼續發售，至於售價，仍予維持原價。 
[南統會改善　申請手續]  
　　商統會辦理各主要物食之搬入或移出向極愼重，對於申請各項手續，為便利商民會一再改善，茲經記者探悉該會近又鑒於許可事務組過去所收申請書，因不合手續不能許可或須退囘重塡之件，向來僅由主查者在中請書上批註理由，再由辦理收發人員交申請人閱洽，常有誤解，為使商民澈底明瞭起見，特印就中請書退囘及不許可理由單一種，嗣後凡有申請書一律照收，經審查不合手續，不能許可或須退同者，應依照塡用，明白批註不許可或退囘理由發交申請人，並於其上加蓋該組圖章，以昭鄭重。 
[出席文學大會代表回國　歡迎會盛况　中國文化協會滬會舉行]  
　　第二屆東亞文學者大會我國代表業已返國，中日文化協會上海分會特於昨日下午二時、假座美琪大戲院舉行盛大歡迎出席東亞文學者大會代表返國演講會，到市府趙秘書長代表，宣傳處長粱秀予，敎育局長林炯庵，市黨部代表等。友邦方面到福間副領事，每日新聞社上海支局長橫田高明等，以及大中各學校學生代表千餘人，我國出席東亞文學者大會代表有周越然·魯風·柳雨生·丘韻鐸·關露·另獲得此次大東亞文學獎小說家潘予且·均出席，行禮如　後，首由主席周化人致開會詞稱：歡迎會有三個意義，　以東方的王道文化去解救西方的霸道思想，　用東亞共同文化的意識來集結力量保證大東亞戰爭勝利，　東亞文藝復興。旋為周越然·魯風·柳雨生·丘韻鐸·關露·相繼發表演講，繼為主席授給第二屆文學者大會選定我國文藝作家優秀獎，由潘予且領獎，並由每日新聞社上海支局長代表該社授給現金獎，最後主席致閉會詞，會畢放映日本航空需影助興，下午六時半該會假座百老顧大廈聯友社公宴出席代表及文學獲獎者，席間觥籌交錯，情緒歡洽，直至九時許乃盡歡而散。 
[八歐新運編組　校內靑少年團]  
　　本市新運分會第八區支會自上月成立以來，對於校內外靑少年團組訓工作積極進行，特先編組校內靑少年團，定於今日（三日）上午十時。假震旦大學禮堂召集區內各中小學校長舉行談話會，商討編組事宜。 
[滬西工商業　組織聯誼會　負責建議商討業務與商會職權無觸]  
　　滬西工商界領袖呈准市社會福利局准許備案，從事　極籌備滬西工商業腦誼會之組織，其動機係滬西工商林立，對商業上之聯絡與發展，亟應有一集中塲所，為之聚會，同時可建設本事務所一切工作，故地方士紳工商領袖共同發起組織，該會職權除聯絡感情商討業務上之發展及建設一切外，與市商會滬西事務所之調查工作取得密切合作。 
[補請助學金　審核已完竣　核准名單凖即日發表張雨文先生慨捐學額]  
　　第五居本報助學金補行申請審核事宜已告完竣，核准名單準即日發表。大東南烟草公司經理張雨文先生。本屆　捐學額十五名，入選學生名單已誌前報，本學期各該生學雜書費共一萬二千七百七十元，昨已承張氏見惠，謹代受惠諸生誌謝。茲將昨日收到之助學金合銜集誌於後：大東南烟草公司經理張雨文先生一萬二千七百七十元，李海源一千一百元，沈壁人二百二十八元八角，盧尚侯（提出薪水一部份）劉君各一百元·克小姐四十一元三角，餘蔭記四十元，小夢生劉明權二十七元，醒二十五元·華阿昌，周問心·浦緝庭（慶祝太夫人七旬誕辰節香燭資）各二十元，張君·羅鴻濤，浦　庭（祝行普諸君前途光明）各十元。共收儲券一道四千五百二十二元一角。結存二百二十萬〇〇九百三十五元八角。　 
[收音機付費　共設兩處]  
　　上海兩京兩區，自十月一日起徵收無綫電收聽費後，中國廣播協會已於一日上午九時起開始業務，該會除四川路一三三號總會外，尚有吳淞路之中國廣播協會之虹口支會，第一日中日及外人方面向總會繳付聽費者有三百五十餘人，華人居最麥數，日人次之，外人又次之，所付收聽費中，大抵以半年（五十元）為最多。 
[南陽橋鐵門　意氣風發全夜開啟]  
　　南陽橋鈸門每晚十一時以後。電行關閉，茲悉該處鐵門即將全夜開啓，以利南區交通，第七八兩區主管當局，均已呈奉市府核准，日內當可見諸實施，從此澈夜暢通之主要鐵門，除老北門又復增多一處，但七八關區市民，固極盼常局之全面暢通，早日恢復。 
[九月份肥皂　配紛七千箱]  
　　九月份肥皂配給，共七千箱，中日雙方各平物配給，日方現已實施，華方在近期內亦將依照擬定之計劃配給。 
[簡訊]  
　　包裏通知　　寄往北平區高陽局之大宗商品包裹及大宗小句郵件，現可恢復收寄。　茲因運輪困難，所有寄往北平區雜縣局之個人零星包裹。每件重量應暫以五公斤為限。　自本月四日起，所有寄往廣州局之小包郵件，可以恢復收寄。 
　　王欣夫鸞字　聖約翰大學敎授王欣夫著述等身，詩文古雅，篆法樸茂，今由其友人葉恭綽顏惠慶張惡鏞等，代訂潤例，收件處為聖約翰大學三十一號，漢口路來靑閣書莊，及各箋扇莊，又王君所編辛已業編，亦已出版，內容均未刋稿本，極有價値。 
　　「酒精化氣機」巨籟達路四二〇號合鑫汽單廠近發明「酒精化氣機」一種，為汽油之代用品，其功效可節省大量消耗，保持汽車原有馬力及速度，絕對可與汽油昨駕齊驅，現已製造成功，不日即可供各界裝用。 
　　市區昨售口糖　市區第七期計口授糖，業經配給竣事。除南市區為次白糖外，其他各區則物為黃糖，每人規定半市斤，價為二元四角。凡封鎖綫以內各區市民，憑七期糖證購取本月十一日截止。 
經濟界　評言 
[粉麥交流]  
　　全國商業統制總會粉夢專業委員會代表一行鑒於華北民食頗為嚴重，昨特乘機北行，接洽粉麥交流事宜，因傅我們囘憶今年四月間財政部周部島和上海節市長在華北接見新聞記者時的兩旬談話：周氏說：「華北是中央的華北，中央易華北的中央：國府對華北食糧問麗，物資交流交易基金的融通，必盡最大的力量，以謀救濟：」陳氏說：「無分南北，經濟必須交流，食量不過是經濟的一部。」所以，我們曾於本年五月五日、以「經濟必須交流」為題，認為從周陳二氏的言論中，可以得到一個結論，就是常前　嚴重的食糧問題之解決，還當以經濟交流為解決的基本原則。 
　　所謂粉麥交流，就是一面以小麥貸款，收賣華中地區小夢，一面以所購小麥，掃數配給廠家製粉，一面以剩餘麵粉，儘量運往華北救濟。如此一個連環式的三角交流辦法，可使產麥地區，傾銷產品，以資靈活農村經濟，製粉工廠，努力生產，以期充實配給需要，絕糧境域，獲致麵粉，以資救濟災荒，城為一舉而三得。 
　　即以上海民食問題而論。亦未嘗不有依然嚴重之勢，所以我們曾經說過：「今年華中各地稻毅豐收，論理不應有此現象，其癥結所在，當為農民心理重視實物，不肯盡量　出存粟所致，亟應因勢利導，輪出大量紗布，換取米麥雜糧，以解決都市之民食問題。」因此，紗布米糧交流實與粉麥交流同其重要，祇是米糧是年有出產的。假令以有盡之紗布，易無盡之米糧，似猶未為澈底。所以紗布之收買而外，紗布之生產，不可不為未雨綢繆之計。 
[「保富法」購者踴躍　項康元君捐二千冊]  
　　聶雲台居士所撰「保富法」一文，承苦齋主人獨捐鉅欵十萬元印成單行本五萬册後，復承捐本報兩萬册，爰照成本零售每冊兩元，收入悉充助學濟貧之用，於昨日起在營業部發售，消息傳出後，一時購者踴躍，傾銷達五百餘册之多，咋由康元製罐廠經理項康元君捐購二千册，用以分送工商各界。泰和祥許振家亦昨在法藏寺莊嚴寺分送，利人益己，可謂一舉兩得，團體學校均可函索。 
[工商聯誼會昨舉　三屆會員大會　推定第三屆理事大選]  
　　中央社訊　上海工商聯演會，係中日工商界發起組織，自去歲九月三日成立以來，已舉行二屆發展，　於作（二）日下午五時半，在該會會議應舉行第三屆會員大會，中日各常局躬臨指導，即席推選第三屆理事，茲分誌詳情如次： 
　　大會盛况 
　　中日各當局·計到市政府陳市長代表趙秘書長尊嶽，第一警察局副局長蘇成德，宣傳處長粱秀予，日本大使館上海事務所田尻公使，岩井書記官，福間副領事，平田通繹官等，　該膚會員一百餘人。大會由聞蘭亭全席，首致開會詞。並推定本屆理事人選。繼由中日長官相繼致訓，旋由栗本寅治報告一年來會務情形，末學行新任理事長小室健夫就聯禮，即席致就任謝詞。會後備節約菜聯歡聚餐，席間有鄧文慶劇團表演魔術，上海戲劇學校學生表演平劇，放映大東亞新聞電影，至晚十時小盡歡而散、　主席致詞　略謂：「本會成立，已一週年，承各方贊助，會務日益進展。本脅係由中日工商各界人士發起組織，共主旨以溝通雙方工商界之意志，由雙方之協力，以完成大東亞共榮圈為目的，成立以來，同入等雖能力有限，但無不以此目標，向前邁進，黨於大東亞之建設，有所貢獻，本屆大會，適個一週年，照章應改選聯員，除將新理事名單另　　告外，理事長一席，係雙方綸流出任，故此次公請小室先生擔住，此後本會在小室先生領導之下，會務前途，當更有發展，定可預祝。 
　　趙尊獄詞 
　　略謂：「就大東亞　而言，範圍至廣，上海乃為最重要工商業　紐之地。値茲時代中·迥溯過去上海之工商業發達，由於英美人從中操縱，大東亞人頗難置身領導，如介常由我人起而負振興工商業之責任。工商聯誼會為中日兩國工商界人士組織而成，其使命之重大，不但由於業務上之感情接觸，且乘此會務上之便利，更促成中日兩國間之提携。」 
　　田尻致訓 
　　略謂：「工商聯誼會以溝通中日工商界之意志，雙方協力交誼，對一般民衆理解，至為深刻，鄙人對此向在座儲君表示十二萬分之謝意。如今大東亞戰爭期內，中日兩國更應密切，爰誌三點总見如下：　日本素尊重中國自主。　中日兩國商業　互增强生產與發展。　中日兩國過去發生不幸摩擦，　　英沒從中挑撥所致，　　　除英美魔力，騙出東亞，日本對此莫不盡量努力。關於該三點，在此大東亞戰爭　中，中日兩國關係業上正軌，是乃對大上海之建設事業，尤賴在座諸君協力，以底於成 
　　本屆理事 
　　上海工商聯誼會本屆理事名單一日本方面理事長）小室健夫，（常務理事）靑木節，藤野淸太郞，堤孝，　尾磯一，（理事）市橋彥二·河村二四郞，山中喜一，生駒實，用口憲一·　田逸次，太山捷男，船津辰一郎，伴野淸，西川秋次，票本寅治，村　善美，福田辰馬。　中國方面（副理事長　聞蘭亭，（常務理事）林康侯，吳藕醫·許冠羣，黃江泉，（理事）王伯元，江上達，李升伯，吳震修，唐壽民，　履登，郭順，陳紹媯，陳彬　，許曉初，項康原，葉扶需，着道青。 
體育 
[國際綱球圓滿結束　中華隊冠軍　日本隊二比一受挫]  
　　中日法葡國際慈善綱球賽，中華隊昨於決賽中二比一戰勝日本隊，榮獲冠軍，表演相當精彩，美童公學塲中，觀衆踴躍而釆，悄况熱烈。賽畢由陳市長給獎，遂吿功德圓滿，昨比賽結果如下： 
　　第一單打　陶冠球（中）勝馬場　（日）六---一，六---二。 
　　第二單打　張定釗（中）勝磯部龜雄，七比五，六比二。 
　　雙打　山岸成一。福士三郎（日）勝周冠軍祭寶蘅，六---〇，六---三 
　　昨中華述勝二單打，日方僅一雙打，實為致敗之由。第二單打張定釗之勝磯部，巳奠定勝局，蓋餘下之單雙打各一，將由中日分獲也。磯部上塲聲勢汹汹，會述下三局，惜先勁後不足，張後來居上。雙打華隊搭配不佳，梁德光缺席，起用蔡國蘅，遂成無抵抗，國蘅錯誤大多，擊法不穩，以當國際代表、猶嫌不足、最後，單打，馬塲力抗陶冠球，卒歸失效，全賽僅得三局、 
[今日職業綱球　精彩表演賽]  
　　今日有精彩網球表演賽四場，由本市著名職業選手參加，同時有業餘雙打一組，下午二時起，亦在貝當路美童球塲舉行，門禁一百，五十，二十元三種。秩序如下下： 
　　　業餘雙打陶冠球張定釗對王文正蔡國　　職業單打蔡候對王妙松　職業單打，張小龍對吳生康，　職業雙打，老卡那凡洛蔡侯發對王妙松戴明發。 
[今女子排球　三省戰維他富]  
　　三省體賣會女子排球隊，應維他富女子隊，約定今日下午五時在巨　萊斯路該會球場作友誼比賽，三省自成立以來，兩次克服華嚴，維他富係全滬女子排球盟主，青隊化身，各擁名將，將有劇戰。 
　　昨日發報時問七點廿分 
[粉專會妥訂　粉麩配給方案]  
　　全國商統會粉麥專委會統一收購小麥，經中　銀行團及日商銀行貸款，採取商業匯票貼現方式，分別簽訂　現契約，由各麵粉廠商及委託商依照小麥統買暫行方案，遵照小夢標準價格表， 
　　實施收購後，聞收得之小夢撥交各麵粉廠加工製粉，茲開該會鑒於各紛廠製造之麵粉麩皮已次第出貨，為期維持民食確保軍需起見，已統籌規劃 
　　集中支配辦法，並依照該會暫行條例第五條之規定，獎該項麵粉　皮由該會統一收配，並麥酌小夢　準價格及製造費用，訂定適當價格，以顧全廠方成本兼平將來售價，特由粉麥專業委員會中日雙方委員妥訂麵紛麩皮集中配給暫行方案，計十六款，已呈請行政院備案。 
[定期有獎儲蓄　昨下午開獎　頭獎為一〇五四〇]  
　　中央儲倘銀行主辦之儲蓄週，全市一百六十家會員銀行及中央信託公司等參加辦理收受儲蓄存款，成績甚好，存款數額已達五百七千餘萬元。茲悉該項定　有獎儲蓄存款發日下午二時在天津路中央儲蓄會舉行開獎，是時計到有中　業務局柳局長，上海分行戴經理，及銀行公會會員代表來賓等一百隊人，在塲監視關獎者有高等法院長徐維震，市商會萬雪舫，銀行公會林康侯三氏。 
　　中獎號碼 
　　一等獎一〇五四〇開係華興銀行儲戶，二等獎八七二二係中國　業銀行儲戶，又一三四九係浙江業興銀行儲戶，三等獎一）八〇及一〇八五兩號均為四行儲蓄會儲戶，三等獎二九五五係中國工業銀行備戶，據　頭等獎一個十萬元，二等獎二個各二萬元，三等獎四個各五千元，四　獎十個各一千元，五等六十個各五百元，共計獎金為二十萬元，其中十五元由中儲義務負　。尚有十萬元則由參加各銀行比例分　之，其領獎日期以本月二日開獎後一個月為限。 
　　領獎手續 
　　第一次儲蓄滬中獎存戶領獎手　，　凡中獎存戶須按左列規定領獎手緒辦理之。　凡中獎存戶應開且領獎收據，（如附式）由原存銀行於收據背面裏書證明後，連同原存單委託原存銀行至中央儲備銀行調查處領取應得獎金。　各原存銀行裏書時必須騐明存單號碼及存戶印鑑（其未留印鑑者須知其為原存戶）方得裏書證明。　中央儲備銀行調查處於騐明存戶領獎收據裏書之銀行印鑑無訛後，即將應給獎金十足交付原存銀行轉給，周時於原存單上加蓋「獎金付訖」戮記。　領獎日期以民國三十二年十月二日開獎後一個月為限。 
[華股趨勢]  
　　昨華殷起伏轉狹，勞轉平疲，仍因週六一般浮戶囘吐也。大戶觀望，前途將入盤境。新亞藥廠股仍為求供兩方掙扎之據點·其他各股隨之轉移，終多見　小，交易尚旺。分紀各業股動態於後。 
　　新藥　新亞藥廠有半級起伏，與中西·中法·中英均見軋小，五洲獨稍上升，新叢藥廠呆平。 
　　百貨　永安公司當日起落未滿半關，與新新及國貨均見削低，中國內衣求供平衡，與麗安百貨均少變動。 
　　紡織　永安紡織高低轉俠。終見軋小，大生一三兩廠反見做高，乃旬日來未見隨升也。違　紡織與中紡，信和物見囘低，　豐紡織增會有每一老般送三新股且發股息，致升級餘·綸華染　為某戶收吸所提住瑞泰毛織。天綸絲織·大公染織均甚穩緊、獎綸毛絨及五和。宏牲。大中華織造之供求價仍無大上落。景福　襪增費消息證實，承前午之昻勢緊據，景綸有求無供。 
　　文化　中華嘗局　續見做高，商務呆平，世界書局重見囘低，標準紙品止漲轉平，永祥印書與動工及晋製造紙亦少變卦。 
　　金融　亦止升而稍囘。大陸·上海·鹽業·全城。中一信託各低半級，浙興突小一關，中南與國華兩行物有賣價喊出。 
　　實業　華成與南洋烟公司物見削低，大中華火柴復降，久安與興華實業均堅挺，大中確實難無價無市，新亞建業小挫，中國典國華投資亦平，大通營幾普遍做開。在前價左右 
　　公用　閘北水電關內成交，華商雷氣介見做小，公用實器呆定，漢冶萍關口做開·青紹輪船亦低落 
　　地產　　華　永興地產各降，新益仍未做開。 
[商情摘要]  
　　公債　行市昨又轉入疲軟，人心依然未能振作，稍稍漲高，即行下瀉，　勢恐仍將入於盤旋之途，昨丙種初做會升，中途囘小，甲乙丁戊各種所小，尚屬物衡， 
　　米糧　米市由車輸兩路裝到稀少，零碎去路微細，散戶交易不旺，市呈向上之勢，結果陳被新粳稽升，黃豆豆餅一致趨悄。 
[全國經濟委員會　設經濟調查硏究所]  
　　目前國府施策上，尤置重點於强化經濟部門，而强化中央經濟機構之最大關鍵，厥為强化全國經濟委員會機構，故該會會於人事上加以調整，並另設一經濟調查研究所，以求探討實際事業方面之發展·今後該所之成立，對於國府經濟施策上，實右無限期待，某於協助國府經濟政策之積極活動上，以調查全國經濟狀况需其最大努力目的。茲將其且體內容探錄如次：　調查研究經濟政治諸問題。　對於國內各經濟調查研究機關及專門家之調查研究，加以適當之連絡與指導，並研求對於優秀者予以獎勵之方策。　樹立全國經濟調查研究之進行計劃。至其內部機構之槪略如下： 
　　　名稱：經濟調查研究所。 
　　所長一人，副所長二人，由全國經濟委員會委員中任命之。 
　　設評議員制。評議員由全國經濟委員會中之責任者及委員中選任之。 
　　調查研究部門，分農業組·　工業組·商業組·財政金融組·交通組等五部門。 
　　研究員八名乃至十名，調查員幹事十二名乃至十五名，助理員十五名乃至二十名，及各地通訊員若千名。 
 
 

Page 4

 
 
[糧食問題意見---特輯之三---糧食問題的由來] [  姚促錟]  
　　說到糧食，通常即指食米。然治糧食問願者，立輸似應包括一切食物及燃料在內。 
　　糧食問題本不成其為問題，亦不應使之成為問題：因一旦成為問題時，人心惶慮，其波動率涉整個社會，所及於國計民生影　之嚴重，無與倫此。而其解決方法，亦必至進載重，雖以下手。 
　　問題成因 
　　約貫之，戰時糧食問題，其恐慌的成因不出於 
　　　耕區而積的縮小，蓋一則前方廣大地區成為戰塲，兩軍相持，大好耕地無法織總農事；苒則鄉品地帶游匪散兵四出騷擾，農民生活及農產物一無保障，便不能安心務農。耕區面積的縮小，直接影　農產物產量的短少。 
　　　人口的集中。前卞人民退向後方，鄉區退向城市，後方安全區無形中吸收人口，且大量增加，結果被壞原有調節盈虧消長的自然法則。這情形，在仰賴區外供給的都市尤為顯著，而恐慌亦格外嚴軍。 
　　　農村勞力的缺乏。兵役的補給，軍需生產部門勞力的吸收，招致農民大量退出農村。農忙時節短工不易　得，且工資奇貨，自足减少農產物的產量。 
　　　運輸的不便。都市工鑿生產物與農產物之交流，全賴交通利便，而戰時交通工具的徵發，衝要地帶的封鎖隔絕，匪徒痞棍的魚肉良善等，在在妨礙次通利倆與安全，形成都市缺乏農產物，而農村　　工業品。 
　　　糧　的接濟。軍事勝利取決於種種條件，而糧糧的供應無缺，亦為主要條件之一。大址的收購備屯，在勢不免，使巳感不足的農產物更見不足。 
　　解決辦法 
　　分析所得大略如此、針述對上，其對策是　開發耕地，凡可用以耕種的空地應細大不捐，儘量開發利用，以增加耕區而積，鄕區地帶自淸鄉後、秩序良好，已確保治安者，亦應勸令農民復歸，務便耕者有用武之地，而地盡其利，則產量自可增加。 
　　　疎散都市人口。農民旣復歸農村，而無留居都市必要者，也應移向農村，使都市與農村問人口比率不致相差過鉅，則都布糧食問題的嚴重性必可减輕。 
　　　開發耕地，使農民復歸農柯，及疎散都市人口之後，都市內過剩的劵力倆可用之於農事，使勞力的供求有通當的調節。人盡其用，而糧食問題因此亦可有部分的解決。 
　　　運輸的便利與安蚤。一面應將現有的交通工且全部組織起來、加以滴當的統制，使能允分的運用；政府當局亦應充實醫衛力，以維持路綫的安蚤。一面應商請友邦協助，使都市與農村物資的交流圓滑穩妥『則貨暢其流，有無相通，輿　食問題必有裨益。 
　　　糧糧的接濟，最好能明示數量，劃淸地區，某區在一定期限內應負　分攤多少，若有不足，再由鄰區撥給抵充。如此糧精皆可就地取得，則旣免　辦醫這之　，而軍　之外，一區產銷額之　餘輿不足，皆有成竹，於調節分配上，自有恃無恐。 
　　以上皆　解決戰時糧食的主要方法。 
　　增產問題 
　　此外還有幾個問題、値得討輸。一是糧食的增座問題。 
　　我國的農業經濟是小農生產制，生產方法與生歷工具，都是亞細亞的。原始的，這對於技術的改進與生產量的增加上，是莫大的障礙。應舉辦模節農塲及普植塲，利用科學方法。新的設施，以改進技術，使農民有所取法，而求產量的增加，政府並應公布獎勵生產的方案。若收獲量超越水準者、應給予獎勵；凡對農業生產技術及農具上有所發明改簪老，亦應優予獎勵。 
　　學校常局應督率學生下田，定為課外活動的必需科目：有校圓或運動塲者應闢作農塲，改植蔬菜，樂養家畜，以供學生佐餐。公共塲所亦應利用。聞為農塲，凡非必要的農業生產物，如烟草等，一律禁止播種。 
　　農具售給農民，應定一公平合理的價格。豆髒貴至一二百元，肥田粉解有配給，為數不多，因此施肥困難。應設法予以抑低，配給量亦應有適當的增加。以使農產物的成本减輕。 
　　配給問題 
　　第二是糧食的配給問題。每一城市，以縣為單位。實行公翰。配給數量與價格應顧及人民的負擔；戶口調查應詳確，不准虛報浮報；規定私人的儲藏量，越出定額者處罰之。而配給亦必定時定量。以安人心，凡經手人有尅扣口糧之惡行者，鼓勵輿論告發嚴懲。再由公家主辦大規模的農產物倉庫，冷藏庫，調節盈虧，以便採辦與儲屯、凡有關糧食的主管官署應鑒於「不患寡而患不均」彼此應互通聲氣。緊密聯繫，以取得整齊的步伐，而使糧食有公正中均的　給， 
　　消費問題 
　　三，糧食的消費問題。人民應瞭然於戰時糧食的不足，無可避免、應改除濫食的習慣，以减少消耗，進勝只要裏腹便好，毋用過飽傷胃。 
　　因戶口米數量過少，一般居民逐漸習熟於以雜糧充飢，並矯正惟米為日常必需糧食的思想了。這風氣應使之普遍、而積極的提倡，籍此减少米的消贊 
　　减少米的消耗，應禁止釀酒、酒糟。凡不以果　用，精　細巧的　餅茶食，應課以重稅。　會的鍰　　應重新釐定，　累進稅率、菜價愈貴，稅率　重，以窩黎於微。稅收所得數鐵必華，可用以舉辦平民食堂。平價配給各種食物及燃料發售食料劵與食堂券，以便利中下級的大多數市民、 
[上海糧食配給機構之所調整及其方策（二）] [  黃垂聖]  
　　　糧食分配「瀾」之不均------糧食分配之制度，普通可分為三種；一種罵髒許制度，一種是政府直接管理分給各發制廣；另外一種是樣食券制贊。以上三種制度，除第一種外，第二第三種　，則為今日上海實施類如此稱是也。所謂政府直接管理分給各　制度，正如今日上海組織之商統會或各種配給組合織成，雖此稱皆由人民組織，然政府人員亦為幕後之人者多。大戰時，德爾組織戰時賢養部創立公益戰時毅物公司作為供給機　，以後久設帝國穀物局。此種組織制度，止與今日　商統會　同樣辦法。至於糧食劵制度，各國皆採用之，其普遞情形，不亞於戲院購票入座之原則也然。則今日上海糧食配給數量問題，實屬嚴重。雖然今日江蘇一省糧食無須外供，然我當曆何以致我人民於飢僅薦獰之嘆。須知政府應規定最低總犧牲之定量分配，不得任意增減。 
　　不但如此，吾人更知決定糧食消醫量之多寡，尚有其他因索存在，如鄉村男女與都市男女食量之差別，年齡大小與食量之差別等，皆有莫大之關係。今我上海市民，每期領得之糧食，實能果腹幾餐乎？此種嚴重問題務求我當局，應深思之。 
　　另外。我們應加注意，則市民之間分配數量務求其平等。務求我當局應施「一視同仁」之策，予以全滬市民之平等義務。 
　　　糧食消費節約之實行------開源簡流，為今日我市民全體之義務。欲以有限之物資，供全市之用，非力求節約不可，顧節約之道，有由國民自動實行，有以國家實行之。今略述之如下： 
　　　國民自動之節約------處於今日生死存亡之時，國民果能了解糧食與戰爭重要之關係，應自動創行節衣節食之舉、以濟闕家之急需。積極創舉一糧食節約運動一普及於全國之都市或村鎭，其目的在求國民，家庭中之糧食，肉，糖，油等之節約用量。而我政府應先予以鼓勵及指導之。　命令全市　育機關不論大中小各學校於紀念過　，予以相當教導，對基一般消費日用品，不得有任意灘用、或於一般商店戰員，授以民衆節約常織。　在各家庭糧食及其　贊價值之科學里解，予以市民實行據大藉報紙，學樣演請等而為宣傳。 
　　　分送關於糧食知職之文書，其種類可分為： 
　　（甲）如何才是避免濫費。 
　　（乙）何物可利用為作菜。 
　　（丙）經米之成份與白米成份互相比較 
　　（丁）大豆含有墍富之維他命。 
　　（戊）果實與蔬菜之乾燥法及其製造　頭法。 
　　（己）山芋如何才能長時間之貯藏 
　　（庚）鼓勵市民小園地之種菜。 
　　以上所述，為我今日上海市民應有之責任，今上海報端雖市提倡此舉，然未見其澈底之精神，諸如酒樓，飯店，茶室，咖啡館，依然故我，所謂西菜百元工右一客，中菜千元以上一桌，皆為司空見慣之例，實應禁止。 
　　　國家强制之節約；茲如上述，以觀今日上海市民之自治精神，以行節約，恐其效能不能充分發揮，其結果。政府遂小得不有强制各人消費節約之必要。凡我當局有鑒及此，應速明文限定各大小酒樓飯店，以人聯為比例不得超過政府公定標準價格，以抱共甘共苦之精神，實行「言行合一」不變之政策。 
　　　　强統制配給機　------糧食統制政策旣如上述，至於如何欲以配給機構之健全，必須設立糧食統制配給機關以為　備通盤之計副。我上海市前乃由華中來穀配給組合，將米撥交前工部局及市糧倉局，而轉分配各註册之來店憑票　給市民。自本年七月問起改移於聯營社，因組織不健全。未能收教 
　　統觀　歐諸例，糧食統制配給一事，　應直爍政府辦理，今我當局移為民營、可想而知然則政府應助其一臂之力，以暢運輸之便，而免態捐雜稅之害。正如張雲搏先生在九月五日申報之星期評論所述：「稅率例規有定，尙不　負　，而　查巡據，檢查工役，則關口如綱，一絲不漏，其數或倍　於公家所得　件奸犯科者，更上下其手，從中作崇，使米價愈漲愈高...」此乃豈為時勢　然者乎。今為調　其健全織構，不妨略述於下，　有戰者參考之助。 
　　其組織範團　包括有：　生　統制組。　消費統制組。　為價格統制組，　分配統制組，　貿易統制相。 
　　此五組之職務皆為注意市民糧食之需要及供求。其中委員應有六分之二為滬上大學現任院長，至於下部人才聘用當為愼重 
　　　强迫人口疏散　糧　問題與人口多寡有莫大之關係，今日滬上人口增至五百餘萬，此種增加之勢，致使糧食供給逐漸減少，是故人口非以强迫　散不可。國家造此一班舞　游民，不但影響治安而　危害民食，是故此次何甲第二次調查戶口，密切注意該輩無業之民,呈報當局，　我當局應採强迫返鄕政策，務使該輩以免為寄生蟲之類。 
　　結論 
　　論人論事皆有所論，今而論米，可證古人之「民以食為天」之先見也。今我上海一市，糧食問題，至為重要，視為嚴載，故凡　市民務求克勤克儉，節衣而食，力謀今彼生活之安定。嗚呼，民不安，其能晏然無驚乎。 
[聘請助理編輯]  
　　茲有某文化團體聘請助理編輯數位，年在三十歲以下，有寫作興趣　志願，喜靜好學，誠實耐苦，待遇從優。供給住宿，日間工作，晚上修習，絕對專職，應微者請撰述　「我的過去生活與將來抱負」　「我的辦事經騐輿方法」各一篇內容側重眞實，函寄申報信箱一二〇號，合則約試，不合原件奉還， 
[啓事]  
　　左列諸君請親筆來函補章以使核發稿酬： 
　　陳潛　姚芍生　胡若流　國强　寄園　悚　水兆熊　陳乃超 
　　國民論壇編輯室　芍生　水兆熊　王弼臣　小市民　紀逢村　倪孝同　丁　 
　　市民意見編棋室 
 
