# 1943 - 220 - 4924915

 

Page 1

 
 
社評 
[新生上海之建設與整飭吏治]  
　　上海租界接收之時，市民鼓舞歡騰頗極一時之盛。是乃市民對於新上海之誕生抱着無限慶幸之表示。此後官方民間絡續發表意見，雖以立塲之不同而觀察或異，要皆對於新上海之將來，抱着無限希望之表示。因此關於新生上海之建設，値得加以反復硏討而不厭求詳，務使此呱呱墮地之嬰兒，扶養發育，以副市民及各方面之期望。本報曾就民意機構與簡選人材，先後論列，所以不憚煩者，原因在此。茲更以整飭吏治加以申論。 
　　在最近兩世紀中，中國吏治之風氣，可謂江河日下。誤國誤民之處，例不勝舉，事實俱在，無可諱言。且租界之產生，亦即根由於吏治之腐敗，此後復容其僭竊跋　又誰之過，養　遺患前車可鑒。此固就滬言滬，正復可例其他。當國府還都之初，本是革新吏治之機會，奈當時創導新頴之國　，收拾破碎之局面，容或有不得不遷就姑息之苦衷，至不能達理想之境地。但茲新上海之誕生，民衆擁護，機構齊備，正可從容不迫，從事於澈首澈尾之刷新，定一勞永逸之大計。癸上海在政治·經濟·社會任何方面，素有左右全國之影響作用，故其吏治之良窳，亦不僅影響於新生上海之建設，抑將關繫全國之命運。願於此與民更始之際，提綱　領，闡述整飭吏治之要議與方法於后： 
　　（甲）要義　「民為貴，社稷次之，君為輕。」這是一句古諺，似乎不合於今日。若譯以現時的詞句，即為『老百姓第一，政府次之，長官為輕。』枚舉其意義至為明顯而且顚撲不破。因為少數長官之利未必是政府之利，更未必是老百姓之利。反而言之，有利於老百姓者必有利於政府，而長官亦蒙其庥。試觀一般稅政，表面上莫不主張委辦制度，而實際上依然是包辦性質。政府機關固可不費征收稽核之勞，按時入其應得之數，但承包之人本多唯利是圖，繳納而有餘，則層層報効。中飽無　，遂進而巧立名目，旣　目苛。直接增加市民之負担，間接妨碍百業之發展，結果則民生凋敝而府庫未充，此乃重君輕民之一例。反觀吏治　明之國家，志在優裕愈大，創始之困難愈多，一般人民每無雄厚之資力，任此艱鉅，而裹足不前。故當發軔之初，必由政府醵資倡導，藉政治之力量，打破初步之難關。迨基礎鞏固，然後取回相當成本，讓諸民營，加以正當之監督。以其所入，再如法發動其他之企之監督。以其所入，再如法發動其他之企業，循環演進，百廢俱興，國富民强實非偶然之事。此乃重民輕君之一例。百姓足君孰與不足，四海困窮天祿永終。以『民為貴』為信條，　刷吏治之精神，此為第一要義。吏之於民，猶父之於子，愛之以恩義，律之以準繩，故家有家規，國有國法，勸善懲惡，維繫不　。然法之所在，規避隨之。狡黠之輩，必施展其鬼祟之技倆，以達其非法之目的。先之以蒙蔽，繼之以營求，至官吏之弱點在握，遂可予取予求而肆無忌憚。甚或上下其手，官官相護，知法犯法，旁若無人。竊鈎者誅，竊國者侯，官家無妨縱火，百姓不得燃燈。皇皇明令，在政府本身已視為具文。上有好者下必尤甚，以致作奸犯科，官商互為靑裏。法令適為壟斷居奇之工具，與民爭利之護符，夫復何言。往日租界各自為政，對於當地民情容或有所隔瘼，每逢平價之令出，物價必隨之而漲，現象之怪，莫此為甚。自今政權完整之後，務　為政不在多言，言出必行之訓，樹立吏治之威信，此為第二要義。 
　　（乙）方法　要義雖僅寥寥二則，而欲實行整飭吏治之方法，却又千頭萬緖，姑不作迂闊之談，僅及切要之點：　所有政策政綱，須經過冷靜之考慮，然後抱貫澈之決心。若恃須臾之衝動，逞快一時，必感難以為繼。　節約須從官吏始。不儉無以　　，不廉乃至無恥，無恥且不足以為人，更不堪任治人之吏。上海本繁華之市，尤宜　　。　以往租界為特殊地區，亦即萬惡之藪，此後市內居民固為一體，官吏亦一視同仁。懸明　之　的，為考績之標準，無　無黨，賞罰　明。知法犯法者罪加一等，濫竽充數者立加更換。必有健全之人選，方能與辦健全之事業。　上海近來為各地各機關辦事處集中之所，是否各有其必要，姑不在此詳論。惟其如此，必須處之以敦陸，而權限劃分，各有其本位。上海本身之組織已　大錯綜，更不能以無謂之　　而減低其效能。其他如長官應如何以身作則，公務人員之俸給應如何提高等，不　列舉。 
　　民意上　，人材優秀，吏治整　，三者備而上海治，全國景縱，風氣不亦，方能發揮力量，共衛東亞，自由獨立之幸福，永享無極。 
[所羅門羣島方面　日空軍收穫戰果　敵運輸船三艘被擊沉]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午三時發表：日　軍航空部隊攻擊龍加方面海峽（在瓜　爾卡納爾島北方）及掃蕩倫物巴島方面敵機，擊沉其大型運輸船三艘，日機並調派另一　　襲擊敵飛機塲，炸毀及焚燒其機塲各一。　攻擊倫特巴方面之日戰鬥機隊。在孟達上空　敵戰鬥機十架交戰，擊落共六架，是役日機喪失一架。 
　　里斯本十五日中央社電　麥克活塞將軍之司令部今日宣稱：日機大編隊於十三日夜間空襲所羅門羣島之基里維那島，又稱，日機另一大編隊曾猛炸近百洛柯附近之其挨他之敵軍陣地。 
[各地軍糧民食　糧部已有準備　糧部周次長發表談話]  
　　南京十五日中央社電　糧食部周次長對記者發表談話如下： 
　　物價的　　、本以成本需求和供應情形為原子，現値大東亞民族解放全面戰爭的時代，物價自不能與平時相提並論，或因人工與原料的關係，成本加重，或因　量與運輸的問題，供應不能圓滑，而使物價高翔。此係勢所難免的。然而現在的物價上漲，漫無標準，任　高抬，一日之　，漲上四五成，毫無足異，其非單純的因為成本之加重與供求之不能　　。而為奸商投機團積之所致，至為明顯。　統制物資，制止投機囤積，實為　事時期安定民生之必要措置，糧食為人民生命所需，較之其他物質，尤關重要，政府　見及此，實施統制，迄已三年，積水地商民，均能了解編制意義及辦法，對於糧食之投機囤積，雖尙未臻　跡，但尙不致如瘋如狂，　行無忌。兼以本部對於糧食缺乏之都市，普遍配給，當地雖有黑市，亦不過曇花一現，不能久持。故在此見狂雨驟　起　落物價漲落反常　時，而米尙能相當安定，實景最可欣幸的事。 
　　現新穀大批登塲，已在目前，靑黃不接時期，所需各地軍糧民食，本部早有充分準備，可無憂慮，是可吿慰於各地民衆。希望民衆信任政府，勿事恐慌，不獨囤積居奇，千犯法令，為政府所不許，須受法律的制裁，即個人家族所需，亦不宜囤積，以往一般人民，因受物價刺激，並恐慌斗米亦將隨物價上漲，爭相私買存　，其一人所購數量雖屬微小，然購存的人多，則數量亦累積而成鉅大，供需不均，米價亦可形成高漲與一般物價同趨一致。此種情形，希望人民自加糾正，則米價之長期穩定，自可不成問題。 
[羅馬宣布為　不設防城市　反軸心國提先決條件　該城不得含軍事作用]  
　　羅馬十五日中央社電　斯蒂芬尼社本日宣稱：義大利政府，已經由敎廷通知關係各國，謂已決定自七月三十一日　。宣布羅馬為不設防城市，並欲獲知在如何之環境後，此議可蒙接納云。羅馬為天主敎之中心地，因屢遭突襲，故義政府不再　延，正式公開宣布，羅馬為不設防城市，並採取　要措施，以求符合於國際公法。 
　　里斯本十五日中央社電　據路透社倫敦消息：官方昨日宣佈對義大利宣佈羅馬為不　防城市，英政府之態度，不受影響，義國單方面之宣告，當不能影響反軸心國總司令之自由行動云。 
　　里斯本十五日中央社電　據海通社訊：奎貝克消息靈通人士，昨夜指出反軸心靈通人士，昨夜指出反軸心國已在原則上同意義政府所宣佈羅馬為不　防城市，惟先決條件，乃義政府必須提出絕對證據，證明羅馬此後將不復有任何軍事目的之作用。 
　　羅馬被炸死傷七百 
　　羅馬十五日中央社電　義軍司令部十四日公布載報：反軸心空襲，於十三日轟炸羅馬，結果市民死者二百十八人，傷者五百六十人，又轟炸特爾尼時死三百四人，傷者五百三十人。 
[榮子恆將晋京　謁主席請示]  
　　濟南十五日中央社電　榮子恆將軍　部參加和運後，即從事整飭所屬，鞏固防務，茲以一切均待向中樞當局請示，已定於日內由濟南來京，恭謁主席致敬，並請示機宜。 
[蘇北縣長會議　定期舉行]  
　　蘇省十五日中央社電　江蘇省政府為討公安生產保甲及財務敎育等項問題起見，定於八月二十二日上午九時，在省府召開蘇北各縣縣長會議。茲悉會議綱領及日程已由政務應辦理就緖，並已指定大會　　　職員，出席者，（一）省長，（二）各廳　局長，（三）參事，（四）第一區行政督察專員，（五）蘇北地區淸鄕主任，（六）各縣縣長特區署長，列席者，（一）省黨部，（二）淸鄕地區黨務指導處，（三）各廳處局秘書主任，（四）政　廳各科科長，大會秘書長由政務廳長担任。 
[渝方軍費困窘　强制交納]  
　　廣東十五日中央社電　據渝電，渝方近因軍費困窘，曾呼籲舉行慰問軍隊運動，及募集士兵金等，但迄無成效，淪方計無所出，故最近擬公布强制辦法，分派各省負担，勒令交納，因此益引起民衆之反感與非難。由此可見渝方財政之窮困，即軍費亦已無法維持，同時更可反映在渝方橫征暴歛下之民衆，對於所謂「抗戰」已　衷心厭棄之心理矣 
[陳大使返任]  
　　南京十五日中央社電　我國駐滿大使陳濟成氏日前返國，曾恭　　主席述職後，因公赴滬，茲已在滬公　，於十四日返京，並已於十五日下午四時乘津浦車北上轉道赴滿返任。 
[高省長蒞蕪]  
　　蕪湖十五日中央社電　皖省長高冠　頃以蕪黨區淸鄕工作業已展開，特親來蕪主持，於十四日晨由省　乘車南下，當晚七時轉道抵蕪。 
[日大使授贈　德要人勳章]  
　　柏林十五日中央社電　日駐德大使大島氏，於十五日代表日政府授贈勳章與德方諸要人，並發表簡單演詞稱：余確信我人已抱決心，即使發生任何事態，在未擊滅敵人前，決繼續戰爭到底，日德兩國必須密切提携，與共同之敵作戰。 
[新國民運動綱要] [  汪精衛]  
　　在新國民運動公務人員及靑少年　暑期集訓營講授新國民運動綱要，第一屆及第二屆均分三次講授，每次約一小時半，講授的大意是相同的，所不相同祇是觸類引申，詳　反覆，如今刪其　，節其要，寫成此稿，以備諸生檢閱。　精衛自識 
　　第二講大意 
　　第一講所說是發起新國民運動的由來，詳言之，則新國民運動之發起，在　我們認識新時代之使命，培養其責任能力，以能担負起新時代之使命。 
　　然則新國民運動將以何者為內容呢？換句話說，則新國民運動將根據那一種主義呢？新國民運動不另標主義。因為我們已有了三民主義，所需要的如何實行。 
　　三民主義中心勢力 
　　諸生成者要問為什麽只要一個主義呢？二個主義以上雖然並存不可以嗎？我的等答覆如下： 
　　主義是指示我們運動的方向，黨是集合同一主義的人，以有組織有訓練之紀律的行動，來實行主義。世界各國有多黨林立的政治有二黨對立的政治，有一黨的政治，第一種例如從前的法國，在政治上及經濟上有多數的主義，因而有多數的黨，因為黨的為數太多，沒有一黨能單獨掌握政權，因而各黨聯合起來，共同掌握政權。但是這種聯合是不堅固的，容易聯合，也就容易解散，所以國會之中有早上因數黨的聯合而成立內閣，晚上因數黨的聯合解體而內閣便已　終的，這種國家沒有中心勢力，以行使政權。在太平時代已經紛紛擾擾，　時失事，在危急存亡時代破綻更是百出了。這一次大戰法國敗績其最大原因，即由於此，故戰敗以後，現在法國政府，已毅然決然推翻此種多黨林立的制度了。第二種例如英美一黨在朝，現在英國雖然不止二黨，現在英國雖然不止二黨，可是基礎仍然這樣的，較之多黨林立是好些了，因為任何一黨，都還勉勉强强可以把握中心勢力。第三種順序來說，最先是蘇聯，在民國六年共產黨便專政以至今日，不問共產黨對不對，其已經做成中心勢力，則已是事實。其次是義國，在民國十一年法四斯黨專政，最近雖然有些搖動，但其詳情，尙未得悉，無論如何，過去二十餘年，做成中心勢力，是無縫的，以後如何，仍未可知。又其次是德國，在民國二十二年，國社黨專政，德國人民的組織紀律本來很堅强的，有了國社黨專政，中心勢力更加堅强起來了。日本從前孔明多黨林立的，可是日本早已有一種中心勢力，日本學者說：「日本政治是以天皇為中心的民主政治」，這句說話，是不錯的。近來集合各政黨於大政　贊會，多黨林立的痕跡，更已融化了。照此說來，一個國家，不能沒有中心勢力，不然任何政策，不能推行，在國家危急存亡時代，更為需要，以一個主義，一個黨來做中心勢力，是根據這需要而發生的。　（未完） 
[土耳其堅守中立政策]  
　　英美總攻擊的主力指向義大利，業已顯然可見，以前成為第二戰綫候補地的大西洋海岸，巴爾幹等的位置，今日從軍事上的見地看來，已不再是次要的性質，是以關於巴爾幹的登陸戰，土耳其當然减少其首當其衝的軍事上的重要性。英美的歐洲作戰，以義大利為基點，橫貫巴爾幹而直衝東部戰綫的側面。所以假使英美在義大利戰役中能獲成功，則他們第二步的目標，將直指巴爾幹，擊潰各國，使他們脫離軸心陣綫，而使德國陷於孤立。因此，英美開始對義戰役時，同時亦已進行政治活動。英美對義戰役如能獲得預期的成功，則對巴爾幹諸國，雖不出以軍事行動，僅用政治工作，亦有達到其目的的可能性。 
　　但是這塲合，英美用作對巴爾幹活動據點仍是土耳其，而且從此點看來，英美以為土耳其的利用性，較前更甚。換言之，自英美開始義國戰役後，土耳其的軍事情勢雖似鬆弛，但政治的情勢却代之而起，愈見重要。在西西里島戰役展開的前後，當地消息靈通人士的見解，以為英美必將利用其有利的形勢，對土耳其加以壓迫。 
　　在英美方面，如有機會，使土耳其加入反軸心陣綫，固為其夙願。尤其在巴爾幹形勢日趨迫切的今日，更感到握有其基地土耳其的必要。因此，我們可以想像英美最近對土耳其所作的新的活動。二十八日的泰晤士報論及土耳其問題說： 
　　「在戰局對反軸心方面極有利地展開的今日，我們當然希望土其耳故　中閱卷則接近反軸心國方面。但土耳其却固執地維持不必要的中立，實出意外」。 
　　該報從表面上非難土耳其在目前狀况下維持中立的狀態，而强調應在此時捨棄中立，加入反軸心陣綫，此為英美對土耳其企圖之　　的表示。由此，我們不能不見到英美對土耳其已揭開了新的外交政策的序幕。 
　　此外，英大使許　森在昻哥拉的活躍，亦為上述外交攻勢前暗戰的一種表現。至於土耳其的反應，據當地軸心國外交界所傳，最近　綱門卓格爾外長　某軸心國大使說：「我們已經覺悟到最近沈醉於勝利的英美，正對土耳其加以壓迫，但土耳其的中立政策，並不因最近新的事態而有所變化。我們相信對英美的壓迫將頑强對抗。 
　　這是對軸心國外交官的談話，我們雖不能相信這誻土耳其的眞意但至少我們有充分的根據可以推察土耳其不致急速地改變其態度。 
　　但如其英美決定有事於土耳其的時候，則土耳其的態度當視今後義大利的戰局而轉移。換言之，決定土耳其的態度者，不在於英美壓迫的程度如何，而在於德國如何收拾義大利戰局。（翔：譯自八月五日東京朝日新聞，斯坦埠三日電） 
 
 

Page 2

 
 
[商統會收買紗布後　規定整配價格]  
　　收買未就緒前所有紗布不許移動 
　　國府當局為肅淸國積，澈底安定物價　見，決心將主要物資逐次收歸國有經營，採取有效之戰時物資統制，以期供求平衡，軍需民用無歲缺乏，對足以刺激物價劇變之棉紗棉布，　經九日最商國防會議通過寶施收買，並頒布整買棉紗棉布暫行條例及寶施要網，令由全國商業統制總會辦理收買上海現存紗布事宜，該會奉令後，巳經擬訂收買棉紗棉布實施細則，呈請行政院核准備案，今（十六）日起，即正式成立收買棉紗棉布辦事處，開始辦公，依據公布之收買棉紗棉布寶施細則收買之，在妝買工作未完全就緒前，所有本市存在倉庫及商廠中之紗布，一律不許移動。開此從收買之沙布，仍由商統會規定價格整配之。 
[物資調查委員會調查各倉庫　分公共倉庫及私人倉庫]  
　　物資調查委員會自成立以來，即根據首次會議，決定第一步先行調查上海全市棉紗棉布囤積、由該會調查組中日調查官率領全體調查員分三十組綢查全市公共倉庫，共計二百三十三家，巳完全調查竣事，分別審核各該倉庫中所存綿紗布數量，進　日期，及所有貨主姓名或商號是不有囤積情形，曁巳否向當局登記，如有疑問者，或虛實不明者，尙須　行複查，此項審核工作巳完成，至於私人倉庫囤積紗布、進行調查後，付諸審核，以便呈報分別處置。 
[棉織品移往外埠以實際需要者為限]  
　　本市各廠商棉織品，如需運往外埠，其申請搬出手續，可先填具搬出申請書，由棉織廠業同業公會，及棉織品聯合會蓋章證明，再向商統會物資移動許可事務所請求許可後，即可出境，　搬出物資以實際需嬰老為限 
[第一區將成立　保甲處]  
　　據關係方面消息，本市市政統一從，保甲榦部機構，幷未更動，今後各保甲區將力求互相取得述絡，以獲取自警H作之更大效果。對於第一區公署之將成立保甲處消息。業已由官方向大通社記者證實，至該處負資工作人員一，大慨仍為舊保甲指導部一人員及共他有關推行保甲一事務之要員。 
[糖商營業處將改組]  
　　本市自實施計口授糖以來，各區食糖供應已漸趨穩定，惟華商所有存糖，業已漸次告竣，惟軍配當局已有大量台濟糖抵滬，準備要續辦理計口授糖，維護食糖正常供應。惟糖商合作營業處已不適用，聞將於下月起寶行改組，所有營業處之鉅額盈餘，早已攤派，屆瞎糖商合作營業處之名稱，並將改稱為糖商批發營運社云。 
[六朝戶口糖　今明領購證]  
　　上海糖商合作晉業處，經軍配富局核准辦理第大期計口授糖及各業特種配給，上海社記者昨向關係方面探悉，　第六期計口授糖，已配給就緒。準今明兩天內。限各甲種零售商將前發空自收據蓋用印章，至該處領取購糖設，十八日以前向指定糖行繳　提貨。憑當局核發之買糖證售糖，日期將於八月二十一日至三十一日為止，數量每人為半市斤、　各業特種配給　業日開始　　，趕辦一切手續、將按戶知掉領購糖證，　　提貨 
[衛生署長來滬昨茶會]  
　　衛生署長陸潤之，因公來滬，特於昨（十五）日下午五時，假座震旦大學禮堂舉行盛大招待茶會，到有本市衛生當局新聞界醫藥界以及各有關當局人仕等四百人，陸署長致詞云竊思自國府還都以後衛生署組織尚屬初創，成立迄今未滿二月，滬地為全國最大都市，一切施政端賴此大都市倡導於先，一切建議，尤仰各先進貫獻，潤之此次出長衛生署之初，認以下列數端尤為切要　全國防疫，擬準備裂造足量疫苗，以使防疫工作普遍推行，　健康保險，應從連仿德國成例，組織一新興組織，義使一般勞苦民衆，疚病預防有法治療有所，擬在上海區　首先試行。　慎重考驗醫師藥師姿格，擬最近期內，草擬醫師法，藥師法請立法院核議通過　　設立全國衛生協會，此乃一徽詢機關，此從　醫藥二界多予臂助，更頓言論界宣導協助 
[社會福利部長蒞暑訓營演講]  
　　新國民運動公務人員及青少年　　期集訓營，於日昨特將社會福利部了部長默邨蒞營作特別演講，題為「戰時社會政策」，對社會政策之意義，戰時社會政策之重要，目前政府對於社會政策之重靦，以及社會福利部各種重要施政要點，閘　甚詳。 
[法國總會徵求華籍會員]  
　　本市　爾西愛路法國體育總會（簡稱法國總會），向由法人主持，並准在滬外僑參加，作為公餘俱樂及宴會之用，並無華籍會員，此次法租界由國府接收後，褚外交部長為重視華人業餘聯絡及糾正過往各種誤會計覓，與法大使戈思默商定華人入會辦法，並於原有理事會外，另設華法兩方名譽理事會，華方名譽理事長為褚外長民誼，副理事長為審計部長夏奇峰，理事為市府秘書長趙尊嶽吳凱聲大使齋生署長陸潤之，法方名譽理事長為法大使戈思默，理事為法總領馬傑禮法使館參事官薩道克法領事法庭長顧柏法軍司令愛沙帶　少將等，並另由華方名譽理事會遴選趙晉卿·耿嘉基·龔湘·魏廷榮　農汝惠·等五人為理事，專負華籍會員入會審查之實，規定每月集會二次，處理華籍會員入會等審查事宜，其第一次集會已定於本月終舉行，法方理事會為表米歡迎華籍會員參加之誠意，爰於本月十一日在該總會　宴招待華方理事，當時褚外長夏　長以及全體理事均被邀出席，情續至為融洽，並經即席決議，准自本月十六日起，開始徽求華籍會員。所有入會申請書及該會章程等，司隨時向該總會秘書處索閱，至於入會手續，不論性別，惟須得該會會員二人以上之介紹，並經華方理事審查合格，始得獲取會員資格，所有人會費等。亦經分別訂定，戰列入會章則 
[呂琪廣播]  
　　市宣傳處廣播，昨（十五日）晚由上海特別市淸鄉地區政治工作團團長呂　担任，闡述統一上海市民思想，實踐新國民運動，建設新上海與呼應四郊淸鄉工作，書簡意該。 
[華中烟草組合　防止經銷流弊]  
　　十一期派貨繳款提貨 
　　華中烟草配給組合，澈底消減黑市，杜絕經銷行號流弊後，規定卸賣商及小賣商派貨等級標準外，並調查各經銷行號，　屬於該批發人自己所設之小賣部所販賣之種類數量，有無超過該組合所限定之種類數量。　對於　銷之貨品，有無分配特多於自己所設之小賣部，對於所屬小賣人是否公平分配。　販賣烟草有無超過指定價格及囤積居奇，或設詞拒賣等情事。　烟草保存方法及姻草存貨數量等，是否適當。 
　　第十一期派貨辦法 
　　頃據上海社記者向該組合探悉。第十一期派貨業巳開始辦理，限令各卸賣商小賣商繳款提貨，約二十日可普遍發售，價格及辦法並無變動，所派之貨，依甲乙丙丁制配給，數量略較上期為少，甲級價值約一萬餘元，乙丙了等級依比例減少之。 
[涉水後之攝生　黃包庫夫應注意]  
　　連日雨水過多。車輛不能行走，所能代步者，惟有黃包車。此輩東夫，終日涉水，微菌侵蝕，為害甚大，為防止微菌致病起見，涉水後乾巾擦乾，不食生冷煎炒油膩，腹中勿積食，肢體勿過勞，使腸胃消化，夜勿貪凉，略使出汗，一切如能注意，可以減少疾病。 
[蘇浙皖二省小麥配給量]  
　　商統會下之粉麥專榮委員會，頃已預算蘇浙皖三省小麥配給量為每日三萬四千担，其粉個規定如下：　一等粉三百十一元二角六分，　二等粉二百七十元六分，　三等粉二百零八元二角六分。 
[華中煙草產量　較去年增三成]  
　　華中烟草株式會社，日前召開各地區主任會議，出席者有杭州，蕪湖，大通，安徽待各地區主任，據報告稱：各地區寶施增產運動後，因氣候調和，產量可較去處度增加三成，預計本年度產量可達二百五十萬貫，（每貫合一百中國兩） 
[兩區警務機構擬設最高機關]  
　　其範圍或將擴至滬西等區 
　　舊兩租界為上海最重要之兩地區，今已接收，嗣後全市警察制度，在市長領導之下，已歸統一，上海警衛史上已展開新之一頁，前警務總監渡正監及前南京警察廳長蘇成德，已均任第一三兩警局副局長之職，二氏正忙於計劃·盡可能於不久期間，使該二地區驚務機構強化，據一般意見，以舊兩租界警力之設施，獲得最高效果起見，將成立一最高權力集中機關，以便隨時發令指揮，其範圍且將擴及前滬因區及市品之一部分 
　　醫務保甲成聯繫性 
　　對於　成立一集中警權機關之前頊傳說，官卞尚未有消息透露，雖然福州路舊警務處之警局，確可能成理想之最高警察機關，另一方面，舊法警務處警局，則將在指揮之下，施行訓練　蘇氏除對於警方負貴職務之外，同時幷為一八兩區保甲自警之首腦，查保甲現巳成為維護本市公共秩序之重要組織之一，但其統一工作之進行，則較統一警察機構為簡易 
[社會保險局設置業務所　今日全部成立]  
　　社會簡易保險局，為謀今後推行業務便利起見，特在本市各主要　區，設置業務所，已於今日全部成立。計第一業務所設莫干山路一二六號，辦理第一區　登路以西業務，第二業務所設　柏路葛　路口松村二號，辦理第八區許家匯及大西路以南業務，第三業務所設南市方浜路晉昌里，辦理第七區業務第四業務所設浦東東昌路新浦東里，辦理浦經參加強制勞動保險之工廠，可運向就近業務所，辦理申請投保手續。 
[廿路無軌車恢復二站頭]  
　　行　於兆　公圓與四馬路外灘間之廿路無軌電車，於七月三十日起，電車公司當局通告，將兆豐邨及宏業花園二個站頭暫時取消，茲據大通社記者探悉，自昨（十五）日起，該二站頭業已恢復使用，宏業花園站頭不論同時，電車經過時，均予停止，兆豐邨站頭則僅在上午十時至下午五時間應用。 
[簡訊]  
　　　上海掌故演購　好　展覽會為增進參戰人士之興趣，待定今日（十六）下午四時，聘請徐阜呆演講「四十年前的野味脚」，嚴工上之口技表演，十七日下午由電影明是洪警鈴演講「中國電影史」 
　　　南市開　口糧　南市第二十期計口授　，昨起普邇開　，憑第二十期講米證，每人得購米一升，售價為每升六元正，第廿一期起，每口或可增給至升半。又滬西一二日內亦出售。 
體育 
[保甲靑年部足球義賽改期]  
　　保甲靑年部為募雞社會服務經費，原定於今日下午五時在跑馬廳舉行足球義賽，茲以該處塲地尚濕，爱改於十八日（星期三）下午五時舉行，參加此次義賽者為義海軍對聯誼隊，小型足球則為影星隊對青年隊，券價計分為二百元，五十元，二十元·三種，今日起即可在永安大新新新先施四大公司禮券部預購云，茲將聯誼隊陣容摘錄如下。 
　　劉顧漢 
　　李天生　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　吳褀祥　孫錦順　李義臣　高保正　費春華　生力軍　孟義良　蔡聲森 
[上海小球賽昨圓滿結束]  
　　上海小球聯賽，昨告結束，甲組冠軍為虹聯，乙組盟主心隊，丙組魁首為文靜，丙組總決昨日舉行、首幕奪決賽權，強章以三對二勝機星，次慕文以四對二輕取斌星獲得決　權。爭奪錦標者，由文靜強童兩優勝隊對壘。文靜以四對一榮　冠軍，强童得亞軍、 
　　昨日發報時間七點正 
　　第五屆申報讀者助學金核准名單 
　　高中一（舊生） 
　　　家祺　復日　六〇〇 
　　黃武金　大同　六〇〇 
　　黃炳坤　仝上　六〇〇 
　　徐曼琛　南屛　五四〇 
　　　妙根　夏光　四六〇 
　　　令聞　南屛　五一〇 
　　章宗德　大同　五〇〇 
　　樓菊林　滬新　五〇〇 
　　黎模儀　務光　四〇〇 
　　黃鍾瑛　滬新　五〇〇 
　　王振玉　上海工專　二〇〇 
　　鄧鏗城　邁倫　四五〇 
　　鄭時國　振德　四二〇 
　　楊壽祥　廣慈　二〇〇 
　　張承璠　允中　五〇〇 
　　楊忠傑　桃塢　五〇〇 
　　陸根興　南洋　四五〇 
　　方行偉　新民　三五〇 
　　朱志鈞　華東　四六〇 
　　　昌敬　滬新　五〇〇 
　　王兆　　滬新　五〇〇 
　　徐福龍　淸心　四五〇 
　　卓肖齡　淸心　三〇〇 
　　周如珍　仝上　三〇〇 
　　藥秀英　大同　四五〇 
　　張　娟　南洋　三二〇 
　　　家　　南　　五〇〇 
　　樓竹林　滬新　五〇〇 
　　朱錫瑩　滬新　六〇〇 
　　徐綉君　南洋　三二〇 
　　沈福　　上海工專　二〇〇 
　　朱祖藝　淸心　四五〇 
　　許宇桐　滬新　五〇〇 
　　阮志强　靑年會　三八〇 
　　馬美　　大同　五〇〇 
　　張斌　　靑年會　三八〇 
　　商中寶　靑年會　三八〇 
　　夏傳修　大同　五〇〇 
　　楊朝俶　震旦　四二〇 
　　胡貴富　致遠　三〇〇 
　　周文英　成義　四〇〇 
　　王美艷　華東　四五〇 
　　朱有瑤　中德助產　四五〇 
　　唐　　　滬新　四〇〇 
　　楊永明　南洋　五〇〇 
　　舒祖年　滬新　五〇〇 
　　王家壽　大同　五〇〇 
　　蔡英偉　正　　費額 
　　章先　　大同　五〇〇 
　　周碧云　滬新　五〇〇 
　　傳爾昌　上海工專　二〇〇 
　　　振孫　滬新　五〇〇 
　　朱永淸　大同　五〇〇 
　　仲培淸　滬江　五〇〇 
　　周瑞榮　滬江　五〇〇 
　　　連平　建文　四〇〇 
　　夏文　滬新　五〇〇 
　　　行宜　滬新　五〇〇 
　　姚超若　務光　四〇〇 
　　程淋蓀　三才　三二〇 
　　楊維德　建承　四五〇 
　　邱光勤　華聯　三四〇 
　　沈江怡　勵志　五〇〇 
　　孫樑　滬新　五〇〇 
　　　瑞淸　三　　三二〇 
　　黃羽鐘　正　　四五〇 
　　童本義　上海工專　二〇〇 
　　謝廣澄　大成　二〇〇 
　　魏文廣　聖芳　保送苦齋主人捐額 
　　　雨蓀　上海工專　二〇〇 
　　王建民　大同　五〇〇 
　　林義萍　靑年會　三八〇 
　　鄭華淞　淸心　四五〇 
　　　浩　　郁行　四〇〇 
　　滕文昭　上海工專　二百元 
　　黃志　　越旦　二五〇 
　　華惠珠　坤範　四〇〇 
　　梁紀剛　惠中　三六〇 
　　劉潤瓊　成義　三六〇 
　　成溪南　同上　三六〇 
　　李瑞華　淸心　四五〇 
　　林羣嬋　冠宇　四四〇 
　　唐振東　復旦　中四五　 
　　紀士坪　滬新　六〇〇 
　　　孝同　振德　四二〇 
　　邵獻圖　華童　一五〇 
　　楊毅　　强華工專　二五〇 
　　陳文琴　明德　三〇〇 
　　　鶴齡　光夏　保送　費額 
　　范晋方　上海工專　二〇〇 
　　沈文强　滬新　四〇〇 
　　沈坤　　大同　五〇〇 
　　馮昭遂　南洋　六〇〇 
　　周華　民立　二六〇 
　　汪傳祐　大同　五〇〇 
　　余百川　惠東　四五〇 
　　與積都　南洋　範　六〇〇 
　　謝沛若　同德助產　四五〇 
　　張嬿婉　震旦　三〇〇 
　　陶光鑫　三才　三二〇 
　　張　林　允中　五〇〇 
　　朱晋鑑　滬新　六〇〇 
　　奚摩西　南洋　四〇〇 
　　　彩彪　靑年會　三八〇 
經濟界 
[申請準備金貼現不得充投機用途]  
　　中央　備銀行，為安定金融及抑平物價起見。對於銀錢業行莊申請存款準備金貼現，決予從嚴辦理，以免行莊利用貼現資金從事投機用途。　該準備金之貼現組保品，應以全部繳存現金之各行莊為限，其以四六成現金代　品者，不在此例。　貼現數額以所繳準備金之八折為最高限度。（即需在八折範圓之內，並非慨以八一折核計貼現），　暫以各行莊七天期　票申請貼現。　各行莊申請貼現，須確係接濟臨時頭寸之用，不得流為其他囤積或　　投機等用途，　申請貼現，務須將用途具函該公會切實聲明，然後始由該公會具函中儲代為證明，方可獲得貼現。 
　　又　聯會及錢庫為解除小銀行及　莊之頭寸緊迫，以致停業起見，待允許各小銀行錢莊，可將有價證券作為担保品，向銀聯會及錢庫辦理拆放，其拆價辦法，據悉係依照票面價值與現時之資買價格，折中計算云 
[未入公會行號拒絕給供物資]  
　　本市聯係當局前曾三令五申，促使全市各公司商號照章加入各該業同業公會為會員，否則飭令停業。現據上海社記者探悉，凡未經加入各公會之公司行號，一律拒絕享受供給物資權利，亦不准進人市塲交易，但各公會會員名冊均應造送當局備資，不得故意遲緩，此項名冊上必須書明　會員商號。　代表人姓名，　年齡，　籍貫，　經歷，　學歷，　現在職業，　會人何黨，　通訊地址，　備考。又悉：最近各業公會皆為顧全同業營業，及市民購置便利起見，均經紛紛呈請當局予以從連配給物首及原料，以便分級轉配各該所屬會員同業，在門市照章出售 
[導引郵遊資入正途發展生產事業]  
　　設藥物等三公司 
　　自當局管理金融取締投機以後，市面游資喝多已轉移正常用途，尤其最近中樞銳意抑制物價，嚴密取締國積聲中，本市各界！子，莫不積極設法導引游資，趨向生產事業，以期復興戰時國民經濟，故邇來本市新創組之公司工廠。接踵而起，其中最大者，有中國藥物，富中茶萊，晉降電業等三大公司，由醫棄·金融·實舉各界鉅子發托組織，招募股款情形極好，足覓各界對於上項事羹重視之一斑，聞尚有餘額之股，公開招　，藉資普遍云。 
[江浙企業銀行籌備復業]  
　　江浙企業銀行因週轉不靈，暫行停業後，業由該行董事長及總經理竭力將原有資本一百五十萬元增至五百萬元。頃悉該行時召開股東臨時會，報告帳項，討論此後業務問題。一俟股東會通過即行宣 
[新亞信托人員訓練所近訊]  
　　新亞信託公司主辦與銀行學會合作之新亞信託人員訓練所，自今春創辦，學生踴躍。教學素主嚴格。所聘教授，均著聲譽，下學期為更求充實內容計．　　會計專修班，課程完備，除訓練所入學人員，限於金融業同仁外，凡高中畢業及同等學力者，均得投考會計專修址，成續優良老，並得介紹聯業。刻巳開始招生，軍程可向香港路五九號二〇一室辦公處索取　。 
 
