# 1943 - 311 - 4925006

 

Page 1

 
 
社評 
[期待於棉統會者]  
　　棉花統制會主任委員一職，已見國民政府明令，以聞蘭亭氏担任，此外中日委員傳亦已內定，預料該會即可在最近期內組織成立，展開收購與配給工作。棉花收穫已久，因係統治物資，在統治機構未組成，收購價格未確定以前，交易完全停頓。鄕農持有棉花，無法易取現金，應付一切開支，其經濟之窘迫固不待言；即廠商方面，因原料無法取給，坐耗資金，其窘迫情形，亦正與鄕農相同。固統治機構之早日成立，與收購配給工作之迅速推行，在鄕農與廠商雙方，均屬迫切期待的。 
　　統治物資的工作有三點：　統治生產，　統治收購，　統治分配。後兩點都是治標的消極的工作，唯有前一點纔是治本的積極地工作。自從全國商統會成立以來，所做的都是治標工作，這固然是由於法律的規定，但是對於治本工作苟不同時並進，則收購配給終必有時而窮。所以，我們希望行將成立的棉統會，在工作範圍尙未確定以前，應該建議政府把統制生產一項，也刻入該會工作範圍以內，使生產·收購·分配·呵成一氣。聯帶我們想到米糧統治會粉麥專業委員會，也同樣的應賦予此項使命。 
　　海通以還，棉製品之進口數字年有增加，晚近十年中，原棉亦有大量輸入，這都可以顯示出我國棉產的不足。棉統會的最重大使命，當積極研究改良棉種，推廣棉田面積，並設法誘導農民接受科學種植施肥方法，增加棉產收穫量，以逐漸塞此漏巵。至如紡織工業亦宜積極提倡科學管理，改良技術，俾成本减低，出品精良，然後方可以頡頏外貨，澈底轉移國人重視舶來品之心理。 
　　棉統會之當前工作，當然屬於收購配給友面，關於這方面，我們也願意貢獻幾 
　　　收購價格必需顧忌農民生產成本，加以相當利潤，否則影響於此次收成績向淺，影響於明年之產量更鉅。 
　　　收購方式絕對不可利用政治力量，如近來所傳米糧統制會擬利用保甲推動之方式，務須竭力避免。 
　　　收購機構應先期組織完成，收媾價款應預爲籌劃充足，價格一經公佈之後，即須着手收買，以免農民迫不及待，徒供中間者之剝削。 
　　　應嚴格監督各收購機關，對於品質不得任意壓低，對於分量不得任意尅扣，尤其收貨手續更應簡單敏捷，絕對不可擱壓，致增農民損失，並予辦事人以操縱之機會。 
　　以上爲收購方面應行注意之各點。關於分配方面，據聞此次收購工作，係由紡織同業分別組織機構從事收買，然後由棉統會核准其保留一部份，餘歸統籌配給，那麼各廠爲維持其開工率起見，在收購方面，以多報少之事，恐不能免。爲防止這種現象的發生，棉統會對於收購時之監督，便不能不格外嚴密。對於各廠之生產量，也不能不隨時調查。棉統會是全國商統會下層機構中最後成立的一個，已有許多好的和不好的經騐，可貢參攷。希望棉統會能拾短用長，來健全他的組織，以完成此重大之使命。 
[日海軍航空部隊　長驅强襲達爾文　並重創夫納夫基島敵機塲]  
　　東京十五日中央社電　西南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊曾於十二日未明、長驅强襲北漢遠爾文方面之敵軍基地，排除敵戰鬥機之抵抗，實行猛烈轟炸，收獲戰果如左：重創達爾文市外之軍事設施，使之起火，炸毀布羅克斯克里格街塲附近之軍事設施，確見發生連續之大爆炸，又於斯迭普爾頓炸毀機塲附近之軍事設施，使之發生大火，于巴基拉使所投炸彈完全命中機塲，確見兩處起火，日機已全部安返基地。 
　　里斯本十五日中央社電　西南太平洋反軸心軍司令部十四日發表：達爾交港因遭日軍機隊轟炸，蒙受拱害甚大。 
　　東京十五日中央社電　南太平洋某基地訊，日海軍航空部隊於十三日夜猛襲埃利斯羽島夫納夫基島，對敵飛機塲及軍事設施投下多枚炸彈，有一處中彈爆炸，四處起火焚燒，幷擊破停留機塲上之敵大型飛機三架，日機全部近防。 
　　里斯本十五日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十五日發表：日軍機隊曾轟炸新佐治亞島美軍陣地，該地蒙受相當損害，並有死傷者。 
　　東京十五日中央社電　據南太平洋基地電，十四日有敵統一式B24型機十七架，二次來　吉用貝特擊島方面，日軍地上部隊即予迎擊，擊落其一架，日方損害極徵。 
[大阪懇談會席上　日外相發表演說　闡明大東亞戰必勝理由]  
　　東京十五日中央社電　據大阪電話，日重光外相十五日下午三時在新大阪飯店出席大阪府商工經濟會主辦之懇談會，對日關西經濟界代表等約百人發表演說，闡明大東亞戰爭必勝理由如次：　大東亞戰爭，乃亞洲人防衛鄕土之戰爭·　舉行大東亞會議後，無亞洲即無日本，無日本即無亞洲之信念，今已普及全亞。　大東亞宣言與敵方之各種宣言，其性質大異。　大束亞戰爭乃主張世界公道之戰爭，聽衆極爲感動。重光外相演說要旨如次： 
　　·復興東亞· 
　　亞洲之肥沃土地，多由英美支配，勤勉之亞洲人，在過去亦多呻吟於英美之虐政下，然隨大東亞戰爭之進展，亞洲民族均已覺悟，無不願復與東亞之熱烈決意，茲已奮起決心解放東亞，保衛東亞，團結亞洲之縛力，毀滅敵人，現亞洲已復爲東亞，不再爲英美之殖民地，但英美仍執迷不悟，企圖再度征服亞洲，使亞洲永久化爲彼等之殖民地，恣行其侵略榨取。日本爲使亞洲還亞洲人之亞洲、乃派遣遠征軍往萬里　療之地，然亞洲爲全亞洲人之家鄕，凡言亞洲人均應死守其家鄉，如亞洲失此一戰，則吾人喪失家鄉，故此次戰爭應稱爲亞洲獨立戰爭，吾人猶憶美國爲爭取獨立，曾作七年餘之奮鬥，始掙脫之羈絆，獲得光榮之獨立，故美國之侵略亞洲，實爲否認自己歷史的生命，最後勝利，常與正義不可分，吾人若一翻歷史，追　興旺之原因，則如此爲永久不變之鐵則，最後勝利在吾，其理由亦即基此。 
　　·建設前提· 
　　以言亞洲建設之荊提，厥爲使亞洲安定，故應先保衛東亞，碗立東亞之安定，其次建設工作，應本平等互惠原則進行，大東亞共同宣言，已向全世界宣布，東亞建設之五大綱領，實可謂爲大東亞憲章，因此，凡吾東亞人民，對其無不擁護，東亞各國代表。均以此次熱誠出席大東亞會議，因此共同宣言，得在會議一致贊同聲中通過。大東亞會議，實爲歷史上罕見之盛會，各國代表均充分表明其熱誠。共發言均出肺腑。大東亞會議，實可謂係亞洲之呼聲，亞洲於此一心一德，團結一致，若無日本，則無亞洲，若無亞洲、則無日本，此已成爲全亞洲之强固信念，吾人必可獲得勝利之理亦即在此。大東亞建設綱領第五項表開增厚與萬邦之交誼，取消人種之差別，溝通文化，進而開放資源，以期貢獻世界之發展，此已將吾人之抱負，昭示於天下，幷表明吾人所懷抱之世界和平之經綸。 
　　·開放資源· 
　　吾人所期者，厥在開放全世界人力物力之資源，講通文化宗敎等方面，實現萬邦協和之理想，蓋大道無門，則無從開起，諺云「本無東亞，何有南水」此實爲吾人所堅持開放主義之思想，敵方屢次就戰後經營等發表宣傳性之意見，其多爲掛羊頭賣狗肉，此一視彼等旣往言行之矛盾，即可明瞭參加大東亞會議之各代表所最歡迎者。在宣言之第五項中業已說明，由此而觀，即知東亞指導者之視野，不僅限於東亞，且廣播至整個世界。時至今日，吾人對完成共同戰爭之熱意，已愈益昂揚，最後勝利之理由，即基於此。各國代表之所以共感共鳴者，實爲共同宣言，係立脚於正義之理想，各國代表均能接觸日本之眞姿，得以明瞭日水。 
　　·完成使命· 
　　當會議間各國代表會有以其心悄私吿於余者，蓋使正義發揚光大，此係我國國體之精華，復興東亞。創造東亞之坦途，吾人苟能以百折不撓之信念，與東亞各邦同志相携，勇往邁進，則敵英美雖强，亦必屈服於眞理，而最後勝利，終屬於我，乃屬常然，苦樂相共，休戚相關之東亞十億民衆，爲貫澈同生共死之信念，分担東亞建設之貴托，以血與汗完成此和平之使命，刻正各站在其自身立塲，作勇敢之奮鬥，大東亞共同宣言，即係以大來亞十億民衆之鮮血砌成者，此次會議舉行之際，滴値日軍於南太平洋收獲新的莫大戰果，因之東亞十億民衆之意氣益加激昂，相信大束亞建設，必隨日軍之偉大戰果而着着進展 
[安達曼選壯丁　組織義勇軍　廿五日舉行編成典禮]  
　　安達曼十五日中央社電　日本東條首相前於大東亞會議時，曾聲明將安達曼及尼科巴兩羣島劃歸自由印度臨時政府，安達受之住民對此極爲感駕，　該地居民大部之一萬八千印度人尤爲感激，其最初之反響，已有此等印度人十二日之國防獻金。又印度獨立聯盟安達曼支部，十一日在民政部召開會議，已決定於支部長之下組織義勇軍，並已推選委員，負責通行選舉島內各村二十歲至四十歲之精强壯丁。以編成之，並定二十五日舉行編成典禮。 
[日井上情報官　會見外記者　痛詆美當局虛偽宣傳]  
　　東京十五日中央社電　日情報局情報官井上貞失氏，十五日會見外國記者團，痛詆美國當局之虛僞宣傳稱：美當局在波根維爾島海面慘收後，連日仍在虛僞宣傳，企圖掩蓋世界之耳目，如美海長諾克斯於十二。十三兩日宣稱：「日本發表全屬　唐無稽之宣傳」甚至謂十月六日以來，太平洋方面之美國艦船並未沉沒一艘，此種言詞，均係掩耳盜鈴之舉，徒引起本國民衆及全世界人民對於美國之發表益深疑惑及不信而巳。尤以美政府對於南太平洋波根維兩島海面損折　千數萬美兵，仍故持鎭靜態度，誠可謂毫無良心也。敵之所以出此欺　宣傳者，最大原因係美政府深恐民心弛緩，又美國民現對遣其子弟遠征南太平洋前綫果爲何事，已多懷疑，因而將煽動　戰空氣，其次美政府當局其驚於日本之建設大東亞共榮圈，雖在戰爭期間仍積極推進，尤以此次大束亞共同宣會發表以來，大東亞諸民族對於戰爭目的已經一致，大東亞民族之團結，已成不磨之事實，實使美國深感焦躁，故美政府當局對於眾事失敗，益諱莫如深，庶免引起國民之厭戰空氣也。 
[日海軍機夜襲　特羅基納角　摩諾島敵陣地亦被炸]  
　　東京十五日中央社電　南太平洋日軍某基地訊，日海軍機隊於十一日夜轟炸波根維爾島特羅某納角之敵陣地，繼於十三日拂　轟炸摩諾島敵陣地，予敵重創，日方無損害 
　　東京十五日中央社電　據南太平洋基地來電，日海軍航空部隊，十日夜攻擊波根維爾島特羅基納角海面敵運輸船團，擊沉其一　，繼行第二次攻擊，敵運蝓船一艘，驅逐艦一艘中彈焚燒，旋即沉沒，計敵方共損失運輪船二艘，驅逐艦一艘。 
　　東京十五日中央社電　南太平洋日軍某基地訉，日海軍機十日深夜曾襲擊波根維爾島敵軍登陸地點特羅基納河口之普耳阿達島敵軍陣地，敵隨地五虞被炸毀，一處發生大一火，日機安返基地。 
[王委員長　訪東條首相]  
　　東京十五日中央社電　國府華北政委會委員長王克敏氏，曾於十五日上午十時訪問日東條首相，懇談一小時，始行辭出 
[渝美機襲海防]  
　　河內十五日中央社電　美駐渝空軍十五日白　，以P40型戰鬥機六架侵海防，日方毫無損害。 
 
 

Page 2

 
 
[昨衛生行政會議　汪主席親臨致訓　首次會指定各組審查委員]  
　　南京十五日中央社電　衛生署召開之第一次全國衛生行政會議，於昨（十五日）上午十時在中日文化協會隆重揭幕。出席會議之各地代表於七時半在中央飯店集合，由大會主席陸潤之領導，於八時半抵靈園，恭謁國父靈致敬，並由大會主席陸潤之代表全體恭獻花圈，儀式簡單肅穆。九時半返抵會塲，十時正，全席御新國民服，神采奕奕，躬親蒞臨大會，全體人員旋肅立門首恭迎。主席於軍樂悠揚聲中，步入會塲，大會遂舉行開慕式。各機關長官到有陳中委璧君，褚外長民誼，周秘書長隆庠，李總監一，奚次長則文，及來賓等數十人。首由大會主席陸潤之致開會詞，繼即恭請主席訓話，闈示衛生與國家民族之關係，語極懇摯，全體聆訓極為感奮。嗣由褚部長訓話，迄十時全席始離塲，開幕式完學，全體攝影。 
　　（又訊）全國衛生會議，於十時在和平堂舉行揭幕式後，旋於十一時在南京廳接開第一次全體大會，行禮如儀由大會秘書長林鵬霄報告籌備經過，並報告　出席會員計三十七人，專家十人，　收到提案數目計一二五件，建議一件，討論事項，　議長提議，上電主席致敬，（電文另錄）全體通過，　議長提議，組織審查委員會，指定各組審查委員，並分配各組審查案件，至十二時許分配完畢，下午三時當即開分組審查會，至二時許始討論完舉，（又訊）衛虫會議已於昨（十五日）揭幕，今（十六日）上午九時　續在南京　舉行分組審查會。 
　　主席訓話大意 
　　南京十五日中央社電　十一月十五日金國第一次衛生行政會議，汪主席親臨訓話，大意勉勵全國醫學人才，注重衛生行政，為大多數人民解除痛苦，固知投身衛生行政，較之營業所得　非，然現在盟邦有以醫學專家而投身兵籍者，無非重國家之急，而輕個人，吾國醫學人才為數不多，又皆多於都市，遂較大多數人民，不能霑現代醫學之賜，疾病痛苦，無從解救，而現代醫學遂成為當裕者之專享，言念及此，可為痛心。衛生行政之目的，在集中醫學人才，根據愛國心，成立合理之組織，以救濟大多數人之疾病痛苦。總之，腎國大患，不僅在醫學人才之缺乏，醫學設備醫藥材料之缺乏，而尤在衛生行政之組織，未能合理化，以醫學為營業者，多以醫學供給於一般衛生者少也云云，　極沉痛。 
　　議長致開會詞 
　　略謂，今天是第一次全國衛生行政會議，仰蒙國民政府主席親臨訓話，各院部會長官蒞臨指導，各地醫業專家曁行政常局不　遠而來，可說是還都以來衛生行政界未會有之盛舉，本署成立於參戰體制之下，尤其是在新國民運動促進聲中，仰目中央政府對於衛生行政，要踏入實踐階段，且成為國民總動員中重要工作之一頁，吾輩服務於艱難締造之秋，要負起建設責任，第一項健全行政機構，第二項冤　衛生專款，凡此二者，實為我輩職責之先決問題，所以必須集羣賢於一堂，共商得較有　準之答案，由前兩問題，推而　於其他一切問題，自然能體察顯示，各抒所見，日來瀏覽各方提案，覺得本會議同人對於衛生行政之目標業經一致，再經此次推誠商榷，常有美滿之收穫，今日坐而言，明日起而行，此則本於十分興奮之餘，共向衛生建設之途邁進。 
[日軍在廣九綫　展開掃蕩戰　渝軍被包圍受重創]  
　　廣州十五日中央社電　日軍在廣九鐵路沿綫展開肅淸戰，開始行動之第一日，即已佔領淪軍第六挺進縱隊據點樟木頭，十一日深夜圍攻廣九鐵路來方道湖以南地區之渝軍殘部構成包圍陣，十三日一齊進攻，渝軍刻徬徨於日軍包團團內。又日眾航空部隊協力地上部隊，十三日猛炸該方面渝軍要衝鶴塘排及大石嶺，予以重創。 
　　香港十五日中央社電　華南日軍及香港防衛隊，刻正在廣九鐵意沿綫地區展開新掃蕩戰，此次作戰，在經濟上含意尤為深長，蓋香港與廣州之聯絡僅為航空與海運，廣九沿綫地區肅淸後，則可以陸運聯絡，此事若告實現，則廣州之經濟更臻完善，香港與廣州之間各地物資，米，麻，砂糖等之流通，必將更趨順利，香港之糧食問題，亦可迎刃而解。 
[灃水日軍　進擊渝軍]  
　　里斯本十五日中央社電　據重慶電，渝軍委會發言人十三日說明戰况如次：湘鄂兩省省境附近之戰鬥，目下正於東西五十公里南北百公里之廣大長方形地帶內進行中，此長方形之西面為揚子江岸之宜都。至南方之聶家河漁洋關，以至更南方灃水沿岸之石門一帶，進達此綫之日軍，正與握手其西方湘北山岳地帶西點之渝軍激戰，長方形戰綫之南方為澧水，日軍正企圖由石門津市方面渡過灃水向南方進攻云。 
　　漢口十五日中央社電　日軍於赤溪河西方，擊潰渝第七十九軍第百九十四師後，復偵悉眩師殘存兵力約一團，正向王家販（茶元寺西方二十公里）附近　遁，日軍遂於十一日下午一時，對之加以攻擊，迄夜半，即突入王家　，十二日挽曉，終將渝軍所據守之山頂佔領，完成掃蕩戰。 
[冀省日軍　綜合戰果]  
　　石門十五日中央社電　冀省日軍十月內綜合戰果如次：交戰二六〇次，渝軍交戰兵力一七九七八人，渝軍陣亡六三三人，被俘五八八人，日軍虜獲品有輕機槍三，步槍二六四，步槍彈四一二五，手槍二五，又手槍彈四二七，自動步槍一，砲彈一〇二，手溜彈一二七五， 
[立法院會議通過　修正統稅條例　並修正宣傳部組織法]  
　　南京十五日中央社電　國民政府立法院十五日上午九時在該院會議廳舉行第九十次會議，出席委員杭錦壽，黃起中等三十人，主席陳院長，秘書長彭義明，（甲）報告事項（略），（乙）討論事項，　本院財政法制兩委員會會同呈報，審查修正統稅條例案，決議照審查修正案修正通過。　本院法制委員會呈報審查修改宣傳部組織法案，決議照審查修正案修正通過，十二時議畢散會。 
[全國宣傳會議　定期舉行]  
　　南京十五日中央社電　第二屆全國宣傳脅議，已定本月二十日在京舉行，所有出席及列席，代表報到事宜，槪歸該會秘書處交際組負責辦理，茲悉該組業已在該部報道室開始辦公，所有出席代表等，均可向該組親自報到，以便領取證章等件。又悉湖北省宣傳處長殷再緯，武漢日報總編輯莊泗川，大楚報總編　朱慶渙等，已於今日飛京報到。 
[米糧購配移交　商統會辦理]  
　　南京十五日中央社電　糧食部長顧賢衡氏，於十五日下午三時假市商會大禮堂接見中外記者，就該部所屬米樹採銷總管理處，收買米榖及　給業務，移交商統會接辦之原因及其經過，曁該部今後施政重點，各項增產工作推進實况等問題，詳為爾述，茲將顧氏發表談話原詞分錄於後：　經迭次商榷，決定由商統會另組米糧統制委員會，承辦理收買米穀及配給業務，將來軍民食米，胥賴米統會之供給，本部為謀該會米糧收買業務之順利推進起見，當在行政上盡其最大之助力，深望社會人士，一致予以協助，俾最重要之食米問題，得圓準解決。 
[爪哇議長訪日　日皇賜勳章]  
　　東京十五日中央社電　日天皇顧念此次渡日之爪哇中參院議長斯加諾及議員哈特哈特克莫斯等三氏，協力日軍政之功績，特於十五日分別賜與勳章。又斯加諾於今晨訪問東條首相，代表爪哇五千萬居民致謝，並就各稱問題舉行會談一時半。 
[印回敎聯盟　高倡大團結]  
　　里斯本十五日中央社電　據新德里來電：印度囘敎徒聯盟十四日於新德里召開年會，再選基那為聯盟總裁，基那氏於席上高倡全印大團結謂，全印若不解放，印度囘敎徒即無自由，並以孟加拉省之糧荒，非難印督府之施策謂，糧荒乃人為之，結果此實為英國支配印度之最大汚點。 
[强化軸心協會　昨首次會議]  
　　東京十五日中央社電　日·德·義親善協會，為强化軸心之必勝態勢，十五日十一時，在此間帝國飯店舉行第一次强化軸心協力會議，　到有德駐日大使史塔瑪塔羅，保·國駐日大公使外，日方朝野有力人士參加者甚多，連同特別參加之自由印度臨時政府最高顧問比哈利飽斯，共百餘人。開會後，首由該會會長小笠原長生子爵報告經過，繼之為葛生能久氏代表日方致辭，德火使史塔瑪，中國　公使（代表大使）致祝辭，旋即開始會議。日人高橋三吉齋藤息等，會就以下各案順序發言，　於束京，柏林設置總會案，　於締結各國設置强化大軸心之推進機關案，　打破謀略案，各氏發言後，繼復協議其具體施策，即見諸決定，今後該協會即基此決定展開活動。 
[澳海軍部長　將調任要職]  
　　里斯本十五日中央社電　昨日雪梨來訊：澳大利亞海軍及軍火部長　金，或將於日內辭去聯邦內閣職務，另就某海外高級專員職。 
[出席記者大會　各國代表談話]  
　　東京十五日中央社電　大東亞新聞記者大會，即將在此間舉行，共榮圖內各國代表，均已相繼抵此，記者頃分別訪問各代表，叩以對大會之抱負及訪日感想，承各代表發表談話，茲分誌如次： 
　　我國代表團團長許力求發　談話如下：此次奉國民政府派遣出席大束亞新聞大會，抵達東京後，目覩盟邦建設的進步，典戰時生活的嚴肅，衷心至感興奮。中日之和平合作，乃至東亞的和平合作，不僅在政府間邦交的敦睦，即在人民間也增進親愛精誠，此為吾人所確信者。新聞界負有與論之實任，為民衆之喉舌，故中日新聞界之緊密提携，又為兩國人民親愛精誠之重要樞捩，民國三十年八月國民政府宣傳部因此有第一屆東亞新聞記者大會之召開。去年滿洲國復有東亞操　者大會之舉行，本年盟邦日本又舉行大東亞新聞大會，參加者除中日滿三國新聞界之外，由大東亞戰爭而獲得解放之東亞新興國家亦有代表參加，此其意義之重大實不言可知。此次大東亞新聞大會，適在中日盟約簽訂大東亞宣言發表之後舉行，其對於完遂戰爭建設東亞尤有其重大之實任。賀言之，此次大會直可謂為大東亞戰爭中第四戰綫之作戰會議。中華民國代表團於此甚願本其奮門之決意，協力戰爭建設東亞之熱誠，盡其最大之努力，以盡東亞新聞界一份子之責任。此次東來，深得　邦使華當局之幫助，道經　洲及朝　，承富局予以莫大之便利，到建東京後，又承股勤招待，吾人衷心至為感謝，並願　此機　，表示甚深謝意 
　　我國代表（申報社長）陳彬酥談·余此次來日，為第三次，沿途所見，日本今已無閑人，亦無一物浪費，人力物力，均已動員，此在中關尚未能作到，實感慚愧·此亦即為吾人應做日本者。 
　　泰國代表（台邁報全筆）塞馬尼爾：余　返國後，將在日本所見，介紹與國人，以言泰國之近况，泰國人民特我祖國永遠為獨立國之榮菲律賓代表論壇報編輯長）鮑其斯特談：自馬尼剌為日軍攻陷以後，菲律賓之新聞雜誌，日漸發達，現在馬尼剌新聞社，已發行有日刊報七種，週刊五種，月刊二種。今後此種新聞雜誌，必將相互團結，盡全力與日本新聞機關共同闈發大東亞之言論，現菲律賓之國語規定為答加爾語！余等方針，在盡量使住民明瞭大束亞建設之實况，俾其在大東亞共榮圈旗幟下，結集國民總意，余希望此次大會，就共同問題開成交換意見。 
　　緬甸代表（介　特耶報主筆）烏東堂談：余此次訪日尚屬首次，所最感驚奇者，即日本人民與旅居緬甸之日僑，同樣亦無人種差別之感，余前獲悉大東亞新聞記者大會將召開之消息後，極為欣快，余抵達此間，與日本人接觸後，大東亞建設必完成之確信，益為堅固。現在緬甸處於大東亞戰爭之最前線，故當前有種　困難，然緬甸各界人士，均熟知此戰爭非他人之戰爭，乃為自己本身之戰爭。若間余緬甸人之戰意如何，余　答以此點請君釋念，緬甸人之戰意，決不低於其他大東亞民族之戰意，誠然，吾等緬甸人，已於戰爭中渡過兩年歲月，然吾等為取得勝利，任何苦痛均能忍耐。 
[聶伯河套蘇軍　發動新攻勢　傑托密爾巷戰進行中]  
　　柏林十五日中央社電　日昨蘇軍在聶伯河套，展開其意料中之大規模攻勢之序幕，以步兵約三十師之衆，與大量生力坦克車隊，向柴波魯基，至克里伏洛格迤北及西北戰區之德軍陣綫猛襲。激戰開始後，蘇軍曾冒極大之損失，於數處作局部之突破，迄昨日夜間大戰仍在進行中。 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊：基輔之南翼德軍不顧蘇軍之抵抗及人數之優越，仍能奪回數要點。在傑托密爾城區巷戰仍在進行中，蘇軍未能壓迫德軍西退，在城一之西北德軍炮隊猛轟蘇坦克車隊組其前進。在克裡米亞之蘇軍仍欲擴大寇許半島之橋頭堡，但仍失敗。在貝萊科普地峽大戰仍進行中，以爭奪此半島之進路，而蘇軍向克森德軍橋頭之進攻亦被擊退。尼維爾河套方面及狄米杜夫及戈美爾區，蘇軍進攻均被擊退。在斯摩倫斯克至奧爾廈之公路，蘇軍大砲猛轟不絕，似又欲在聶伯河及台維那河之錢作突破之企圖。 
[埃及將簽字　大西洋憲章]  
　　安加拉十五日中央社電　埃及總理那哈斯宣稱，埃及政府已決定簽字於大西洋憲章。 
[亞特利亞海北端　德佔三小島　登陸英義軍被俘]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊。。昨夜宣佈：德軍部隊在北亞特里亞海方面，星期六日掃蕩三小鳥之戰成功，即羅四諾（Russino）塞蘇（Cherso）維格里亞（Vglia）三島，均係在伊斯特里亞工(Lstria）海岸外，德軍施以突擊佔領，而列入防禦系統之內。俘虜之數目現仍未確知，英軍一隊已被俘獲，且獲戰利品甚多，及完好之海岸大砲一尊及其砲彈等，德軍僅遇微弱之抵抗，旋即克服之。此次掃蕩戰事，其結果係解放一般居民於賊黨　　，使其能不必罪於山洞而囘家居住。俘獲或擊斃之巴特里與兵士中，多有佩帶蘇聯之紅星者。 
[蘇捷將訂公約]  
　　里斯本十五日中央社電　據侖敦肖息：疌克流亡政權將於下週與蘇聯在莫斯科簽二十年互相防守公約。 
[阿剌伯國家抗議　黎巴嫩事件　要求排除勢力]  
　　阿根延京城十五日中央社電　據開羅來電：埃及首相那哈斯十三日下午會見記者團聲稱，埃及政府決不能忍視黎巴嫩地方之同胞　受壓迫，黎巴嫩總統總理及其他閣僚未被釋放前，埃及政府決不停止交涉，埃及政府當以阿拉伯各國國民之名義，要求合法的黎巴嫩政府重新執行國政。 
　　安加拉十五日中央社電　報達訊：伊拉克國會日昨舉行特別會議，一致通過決議案，抗議法國　黨委員會對黎巴嫩國及其領袖所取之態度，並以抗議書分送英美二國會，要求取銷黎巴嫩國內之法國勢力至戰事結束時止，並由和平會議解決此事之糾紛。總理賽特於會議中，以此次黎巴嫩國內之遺憾事件告知各議員，並申述伊拉克政府之反饗。渠宣稱：伊拉克之代理攝政已表示伊拉克對英大使及美參贊之不滿，且以信件一通由貝魯特之伊拉克參贊轉交黎巴嫩總統及其閣員之家屬等，聲言伊拉克將為黎巴嫩盡最大之努力，並願隨時作私人之協助 
　　里斯本十五日中央社電　蘇地阿拉伯國王亦典埃及及伊拉克等阿拉國家，採取同一行動，向阿爾及爾委員會抗議遠捕，黎巴　政府人員事件。 
[土不受勸誘　仍堅守中立]  
　　斯丹埠十五日中央社電　土耳其政府　十二日議會之後，十三日召開閣議，曾作重要協議。 
　　瑞典京城十五日中央社電　據海通社訊：倫敦紀事報駐土京特派訪員左丹，認為數月之內土耳其不致參戰，並謂英對　更有價值，戰後反軸心國賦予土耳其之利益酌定標準，重視土國參戰之時間。易言之，土國獲益之多寡，將視參戰之遲早而定。聞土外長謂土耳其之所　，非反軸心國所能供給，由此可戰士　短期內不擬參戰矣。 
[反法騷動　延至叙利亞]  
　　安加拉十五日中央社電　據海通社訊：黎巴嫩境內之　動，已延及叙利亞，大馬色與阿勒伯之民衆曾舉行示威運動，法國官員之公署被民衆襲擊，特戈爾派部下之憲兵與民衆發生嚴重之衝突，叙總理雅　利發表演說，申明與黎巴嫩團結一致，所接報告咸謂叙利亞之騷動有擴大之可能。 
[玻根維爾之戰的前奏　美國企圖奪回航空基地]  
　　我們連日在報章上見到日本大本營發表玻根維爾四次空戰的偉大戰果。玻根維爾之戰怎樣發生，本篇很淸楚地告訴我們了。美國用大量的航空兵力，同時幷使用航空母艦，出動攻擊，企圖奪囘所羅門羣島，俾斯麥羣島，新幾內亞羣島等地的航空基地，作為窺伺東印度羣島，切斷日本本十和南洋資源地帶聯絡的根據地。玻根維爾之戰，無疑的對美國這一計劉予以致命的打擊------譯者附識 
　　美國驅使其大量航空兵力，攻擊日本的前綫航空基地，計劃把其茶地推進至玻根維爾島的特洛基那岬。如能成功，則他們將展其所有航空兵力，先奪同包括賴蒲爾在內的俾斯羣　，在這裹設定許多航空基地，配置數倍於此的航空兵力，窺伺日本資源地帶束印度羣島，一方面在這某地航空兵力之外，再加上空母兵力，直叩日本的南洋某地，企圖切斷日本本土與南方共榮圈資源地帶的聯絡。 
　　空母併用作戰 
　　但此次最堪注意者，以前美國僅賴基地航空部隊，在此次的進攻中，則同時使用航空母艦。這種並用航母的戰術，雖因日本海軍機的活躍而受挫，但他們有證決心，企圖完全　滅日本最大的基地賴蒲爾方面的航空兵力，擊滅日本艦隊，以便乘機向特洛基那岼增援，且更想在新不列顛方面登陸，一舉而保持勝利。 
　　前次敵方的空襲南鳥島，大鳥島及對賴蒲爾，蒲印等　的大空　，亦會出動空母。敵方在皮攻作戰上，所以選所羅門羣島，俾斯麥羣島，新幾內亞羣島之線者，在進攻日本本土及資源地帶上祇有此線可以展開大量航空兵力。其餘如阿留申羣島，或散在太平洋中的各小島，均不足以構築大航空基地。且敵人亦沒有餘力建造搭載十餘萬架飛機的航空母艦，那麼他們的進攻路綫，自然祇有限定於所羅門方面。此方面的進攻，不用說是他們的主力。 
　　那麼他們用什麼方法來推進航空基地呢？先在登陸戰之前，常用百架，二百架的大隊飛機轟炸基地，例如此次的莫諾島，特洛基那岬的登陸戰，敵方先用第一次以空母為中心的機動部隊，空襲南鳥島，大鳥島等，並用長距離轟炸機不斷來　吉爾伯諸鳥，在可能範圍內使日本向此方面嚴予戒備，牽制日本航空兵力的他們企圖登陸的玻根維爾島方面集中。 
　　如此，在所羅門，俾斯麥克羣島方面，連日空　日本基地蒲印，拉萊巴，蒲加，賴蒲爾等地，在多的時候達三百數十架。他們的戰術，如用二百餘架的編隊來　時，先由戰鬥機在相當的高度飛來，引開我警戒中的戰門機，於是我戰鬥機與之追逐而演出猛烈的空戰。這時候，便有許多戰門機保護着轟炸機低空來襲，此時我戰鬥機的數目當然比他們少，雖　落來　敵機的幾分之一，但仍有無數轟炸機在我們的飛行基地上拋下了炸彈　去。經過轟炸之很，或正在敵機轟炸之中，整備員，股營隊員等常然連日連夜的趕緊修理，但終趕不上幾百架飛機述日擲彈所造成的損害。且敵人又隨地投下定時炸彈，隨時爆發，故頗感討厭。因此，所羅門基地蒲印，巴拉萊等地，遂被敵所毀，一時不能使用，敵乃率向莫諾島，特洛基那岬，殺然實施登陸戰。 
　　南島島捨命戰 
　　但敵人雖壓我所羅門方面的基地，唯獨賴蒲爾方面未能獲得成功。自十月三十一日至十一月二日晨的登陸戰中，被我從賴蒲爾飛行的海軍機擊斃甚衆。敵人何以不能制壓我賴蒲爾方面呢？這當然是瓜達爾卡納爾，新喬治亞，烏特拉克，倍拉拉倍拉，托洛普利安特等敵航空基地展開的航空兵現在尚未充分基地不能不備有彈藥，汽油及共他多數的貯藏，這些物資，隨時受我海軍機的森炸，補充不能十分充分。所以他們乃敢於使用備有充足的炸彈和汽油，至少可載飛機百架的空母。他們竟然渺視空母不能輕入敵航空基地圖的鐵則，用二艘空母同時來攻，足見他們有決心要奪取我重要的戰略據點，一鼓而下賴蒲爾。 
　　這是不能輕視的拼命的戰術，此次幸賴我作戰首腦部的卓絕的用兵及海軍機之偉大的活躍，而得以防守。敵人還有很多的空母，他們大約將接踵而至地出現。對此，自今起，我將士不能不加以最善的努力。（翼：譯自十一月九日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[糧統會增設　滬地辦事處]  
　　中央社訉　米糧統　委員會各地辦事處之設立，經有關各方面商討結果，甲乙兩地區內計設二十所，以期收買工作之圓滑，茲悉近又追加添設上海地區辮事處兩所。目下正積極籌備中，米統會各地辫事成總數，連同上海區兩辦事處，已有二十二所。 
[上海區粉麩統配處　中日合組成立　處理滬巿麵粉整配任務]  
　　中央社訉　全國商業統制總會粉麥專業委員會，實施收買小麥後，卽將收買之小麥分配蘇皖區內各製粉廠，製塵麵粉，收集實施配給民需，輔佐民食，實惠民生匪鮮。關於上海區麵粉配給事宜，在未得妥善辦法前，仍由該粉麥專業委員會，將計算應配　粉之數量，整配原有之上海小麥粉統制配給組合，分配各主管區計口授給，茲為改等配給機構，完密計口授粉統制起見。業由上海區麵粉業同業公會依照全團商業統制總會頒布之粉麩集中配給方案，推派代表，與日方上海小麥粉統制配給組合代表會商，決議中日同業聯合組設「上海區粉麩統配處」，當就麵粉同業公會粉麩組販買商會員中，推定參加投表六人，暨日方推定參加投表五人，共同籌備組織，經呈准商統會後，業已昨（十五）臼據親成立，辦理上海區內中日商民麵粉配給事宜。該統配處地址設於四馬路萬和大樓四樓辦公，聞該處仍直轄粉麥專業委員會督導，處理整配任務 
　　中日理監事名單 
　　上海區粉麩統配處中日理監事名單錄下：理事長（華方）楊銳澄（上海區麵粉樂同業公會當務理事三泰麵粉號總經理）副理事長（日方）小坂幸一，（橋谷商事株式會社上海出張所所長）常務理事尚友聲，（麵粉同業公會理事友德麵粉號總經理）（日方）藤田一郎，（株式會社中島商店上海出張所所長）理事王調平，（協盛昌麵粉號總經理）陸佐　，（源豐麵粉號總經理）日方理事衣義申造，（東福產業株式會社支配人）黑崎英夫，（村田公司支配人）監事顧德新，（　元麵粉號總經理）日方監事黑川健亮。（株式會社白本實業公司常務取締役） 
[第一期戶口火柴　今日起普售　每人一小盒儲券一元]  
　　中央社訊　上海特別市第一區公署頃發佈告云：自本年十一月十六日至十一月三十日之期間內，本區內之火柴零售店，憑買火柴證第一號聯票，或憑火柴證A號聯票，出售火柴，零售店於收到每一張標明該店登記號數之該號聯票時，應出售金鼎牌火柴一小盒，（約九十根）價中儲幣一元正，倘購買人發現零售店有不遵照本佈告辦理情事，應立即向就近警察署或本署第七〇三號辦公室報告。 
[各業物品限價表　須貼顯明處]  
　　本埠各業同業公會所屬之評價委員會，除經加強組織機構，及延　業中富有經騐者為委員外，一面為適應環境不使同業會員因買賣而虧耗起見，故迭經按照同業所提成本表，集議改訂標準限價，但升降不一，皆視會員辨貨成本高低為依歸，惟經改訂限價後，即由公會備文呈請主管當局核　備案，然後始印製物品限價詳盡表，分發各所屬會員同業一體遵行，但各該同業公會主持人為使各會員一致遵守此項限價，及顧主易於明悉起見，故凡由公會發給之物品限價表，務須揭貼於店內顯明處所，任人閱覽，不得將其藏匿越價出售，如敢陽奉陰遠，一律依照定章處罰，或取銷會員資格，或停止享受派貨權利，以敵效尤。 
[巿二警局舉辦　司法特高班]  
　　市第二警察總局舉辦司法特高調訓班，抽調警長分班入訓，頃已悉數籌備就緒，並於昨晨十時在浦東警察教練所內舉行兩班首期開學典禮，兩班共計抽調長警一百人，由該局督察處長郭紹儀氏投表盧局長致訓，語多　勉。儀式隆重，直至中午十二時計完畢。 
市第二警察總局舉辦節約運動六大信條 
　　　儘可能穿舊衣，着舊鞋，非萬不得已，不添製新裝。 
　　　添製新裝力求簡單，經濟樸案。 
　　　夏季男子中服可不穿長衫，西裝可不穿上裝，不妨着短褲。 
　　　婚喪喜慶不舗張，不宴客，魄贈務求簡樸實際。 
　　　必要之酬　宴會，指定菜館中最低代價之筵席。 
　　　規定每月九日為節約日，不飲酒，不宴客。 
[戶口油將恢復配給]  
　　華中地區三省兩市油糧商，日前在滬集議收買方案後，據開已有十五區委託商業經內定，不久即將展開收置工作。關於本市戶口油問題，刻因配給新機構，改組大致就緒，故預定本月底左右，可恢復配給職務，目下正與有關常局詳商今後數量及價格等之規定。 
[程德源兼任　巿保甲會委員]  
　　本市第二區公署署長程德源，自兼任二區保甲辦事處全任以來，對於保復奉令兼任上海物別市政府保甲委員會委員。 
[零售商煤球配給　今日起實施　憑證提貨依限出售]  
　　　來煤球現貨供應，殊感缺乏，茲悉關係當局，已囑令本市煤球業同業公會負賣辦理零會商煤球配給事宜，該會奉令定於今日起開始辦理，凡屬該會會員之漢球經售商號，統希於即日起携帶入會收據，及登記　章逕往靜安寺路（大陸游邊池對過）該會辮事處領取准購　　「以便憑證向指定製造廠分期出貨，在門市照限出警。 
　　公允配給銷售用戶 
　　上海社記者昨經探悉：此次煤球業公會之先行着手配給零售商現貨煤球，將視其營業範圍大小而予配給，但此等煤球須絕對銷售與正當用戶，及不得超越最近所規定之標準限價，如敢陽奉陰違，一律依章懲處，停止享受配給權利。至於煤球公會之採取此項措置，頗引起社會人士之密切注意，一致殷盼妥為處理。 
　　派給原料數額增加 
　　至於各製造廠所需原料（煤屑）派給額，前生產，以致造成目前之恐慌現象，現悉西給當后為適應目前情形，爰巳將煤四千噸以上，况各廠過去尚有多量存貨，故煤球供應，決無匱乏之虞。 
[敎職員增加待遇　即可解決]  
　　中央社訊　市立小學各校教職員，前派代表向市府請願要求增加待遇及辦公費一案，頃據記者向市教育局方面探悉，市教育局業已轉呈市府，當於短期內，可望圓滿解決 
[巿衛生局長　袁矩範赴京]  
　　中央社訊　本市衛生局局長貨矩範，日前赴京出席在京召開之全國衛虫行政會議，聞此次上海方面提案，共有八件。 
[日滿敎育考察團　報吿考察經過]  
　　本市日滿教育考察團，連日向有關當局報告考察經過，定十九日二十日，每天下午二時假座舊齊齊哈甭路忠信小學，及北四川路靑年會舉行演講會，公開報告友邦教育之現狀，歡迎各界人什前往聽講，聞該團將於二十五日赴京向林宣傳部長及李教育部長致敬云。 
[中日文協昨　請魯風演講]  
　　中日文化協會滬分會主辦第五次學校講演，昨日上午十時在楊樹浦荊州路市立緝獎中學（舊聶中丞公學）學行，特請新中國報總主筆　　社副社長，該會理事　風講「現代靑年之自覺」對現代靑年鍛練體魄，及增益學識方面，發揮甚多，　講學生六百餘人，莫不感　。 
[一區傳染病統計]  
　　十一月十三日午夜前一星期內，一區傳染病患者及死亡人數，統計如下： 
P>八區保甲當局頒佈　自警站崗要點　保甲人員須秉公處理事務 
　　八區保甲當局，為積極推進維護區內治安，頃特頒佈自警團站耑應注意各點，業已分別通知各聯保長，即日起閉始遵行，上海社記者茲將其錄誌如次，　大畑　分局長論飭，改為三時間制度，至今尚未劃一，應一律買行，不得參差。　不許代崗，務必咨照週到。　商店經理廠家工程師，技師，勞工生活，不做生活者，實酌量情形，體恤艱難，應予以通融派在夜間，及　拜六，禮拜日。　雙崗巖飭更加注意（一人脫崗二一人同受罰），　站崗通知一單，務必早日送出使民能夠準備，免得藉口，並須送達本人接受，以免支一吾強辯，多所週折。　醫生，教員，學生，公務員，僧人，精神病等得免崗，若戶口混報，商界應得派差，臨時提出異議，當時不及更改，該民警應得服役，不得懈怠，致受處罰，須待提出證據改正戶籍，方可免役，此乃自取其咎，保甲不負責任。　惟聯保長保長甲長等辮事務須公正，毋使民警有所藉口，若處置公正，無有　重，可以免遭物議，如查有實據時，聯保長以下不免受應得之處分，幸以治公事之熱度，　公之態度。愼重行之，毋得成作兒戲，致干未便。　　　，　　、　棍，　幸　　差者亦應留心周到，勿使失號。着有這反，既纍民　受罰，保甲辦事人員，亦不免同等受罰，千萬注意·　聲納起來，必須亙相用熱誠心腸當公事辦，萬不可大意，就日要做統計，若是該聯保脫崗　　者數量多時，該管聯保長以下，亦有大不便，預此咨照周知。 
[簡訊]  
　　命運交響曲公演　上海俄團舞踊劇團繼「金鷄」後，將上演三幕三幕新型　劇「命運交響曲，」是　係根據名作曲家恰衣可夫司基之第四交響榮所構成，今已排練純熟，定於本月廿三·四·五·六·七日晚八時正假座蘭心大戲院上演五塲，仍由上海交響樂團團員五十人伴奏。 
　　天下第二期出版天下半月刋係葉勁風主　，注重紀實特寫，文字濟新　麗，第二期昨出版內容益見充實，有　公之「晴川歷歷漢陽樹」，甘良之「旅行中的睡趣」，予且之寫作購話「論描寫文」暨諸葛蓉之「半月劇譚」等，兩大長篇「流犯餘生記」及「三眠」，　張局面，逐漸展開，短篇小說「鮑夫人」別有風格，此外有「人生信箱」，暨本期特聞之「新人開地」，精彩豐富，印刷精雅，每册十元，直接定閱向泗涇路二十四號A，號室該社接洽。 
[五十三期戶口粉一巿斤售八明日起普遍發售]  
　　中央社訊　上海特別市第一區公署頃發佈告云：自本年十一月十七日至十一月二十三日之期問內，本區內之零售米店，及本署售米棧，憑第五十三號買麵粉聯票，出售麵粉，零售米店於收到每一張聯票時，應出售頭號麵粉一市斤，價中儲幣八元正，至於憑第五十二號買米聯票，可領購食米若干，當另行佈告公佈，再本年十一月二十日本區各零售米店，及本署售米棧，均暫停業一天。 
[大東亞戰二周年　本報復刊一周年　紀念徵文]  
　　十二月八日，為大東亞戰爭二周年紀念，適逢本報復刋一周年之期，爰擬公開徵文，輯為特刋，以資紀念。茲訂規約數則如次： 
　　　題目：一，如何實現全面和平？二，如何實踐中日同盟條約？三，期待於中國新聞事業（站在讀者立塲） 
　　　內容：文言白話不拘，字數二千左右。 
　　　截稿：十一月底止 
　　　酬金：每題各取五名至十名，第一名中儲劵一千元，第二名六百元，第三名四百元，第四名三百元，第五名二百元，第六名至第十名臨時決定。 
　　　評選：聘請沈嗣良，李權時，張一鵬，陸高誼，許長卿，諸先生擔任評選。 
　　　附記：來稿請用稿箋繕寫淸楚，書明姓名，附具印鑑，通訊處，並黏附微文符號，寄本報總編輯室徵文部。落選者原件奉還。 
體育 
[本週足球聯賽　東華逢猶太　星期日聯誼對三省]  
　　上海足球聊賽本過晋入第三週，全部秩序昨日排定公布，星期六（二十日）五塲，甲組東華遇猶太，下午三時半起在膠州公園舉行，查束華本屆得孫錦順，張林根返歸，復獲北國名將鐸福楨助陣，聲勢造大，猶太當非其敵，另四塲胥為乙丙粗。星期日（二十一日）共有八塲交緩，甲組二塲，晨十時牛三省遇聯誼於逸園　下午三時三十分僑聯迎敵葡商，在膠州公崗舉行，此外乙丙組六塲。本週秩序錄下。 
　　二十日（星期六） 
　　東華---猶太（甲組）三時半膠州公園 
　　葡商---法商（乙一）三時半東華球塲 
　　俄體會---聖維令（乙一）時半東華球塲 
　　工務---皮業（丙一）三時半虹口公園 
　　海南---斯洛文（丙二）二時虹口公園 
　　廿一日（星期日） 
　　三省---聯誼（甲組）十時半逸園 
　　僑聯---葡商（甲組）三時半膠園 
　　一警---華通（乙二）一時半　州公園 
　　蘇聯---東華（乙二）九時膠州公團 
　　海聯---白熊（丙二）九時徐滙中學 
　　猶校---三省（丙一）十時牛徐匯中擊 
　　杏花---華通（丙三）十二時徐匯中學 
　　猶太---永安（丙三）十時猶太球塲 
[民衆國　術訓練班　今晨始業]  
　　本市新開報館暨市體育會聯合主辦之民衆國術訓練班，參加者太極及少林兩班學員各一百名，主辦當局為示鄭重起見，定今日上午七時在靜安寺路張園舉行始業式，同時即行開課，此後每逢星期一三五，由郭啓通授太極拳，每逢星期二四六則由佟忠雜授少休拳。 
[少年籃球賽　開始總決賽]  
　　中靑年部堅靑團與主辦之全滬公開少年籃球聯賽，經三週之賽程，已全部結束，各組　軍先後產生，由聯賽委員會決定於今日，十八日（星期四）及二十一日，（星期日）三天在八仙橋該會健身房舉行三組總決賽，今晚秩序七時半開始，首塲由團組冠軍白燕對靑組　軍龍華，白燕係靑年會中學高三同學所組織，實力不弱，後者頗多靑年好手，必能發揮無上威力，雙方軒輊難分，未卜鹿死誰手。壓軸另增表演賽一塲，由晨友戰大華，前者係該會晨操現員所組。健將如云，後者多沙塲老將，如沈繼恩，刁友公，楊元龍等，胥屬蜚聲球壇已久，兩雄相逢，劇鬥難免，又該會健身房經裝修後，煥然一新，全部座位均編號碼，觀衆可對號入座，門票售十五元及十元，欲購者可向該會體育部接洽，今日秩序如下：白燕---龍華（總決）七時半，大華---晨友（表演）八時半。 
[三省女子球隊　歡迎約賽]  
　　三省體育會女子籃排球隊·為厲兵秣馬起見，近請名裁判劉荷生担任教練，復組識比賽委員會，並由金璂任管理，嗣後友隊如有約賽，請於三日前啓面通知，俾如期應戰，該隊陣容如下： 
　　（領隊）　三省，（管理）金璂，（幹事）姚　源，（教練）劉荷生，（隊長）史瑞娟，李波，趙季臣，劉聖，周瑛，王福芝，沈織英，陸翠芳，王師芳，王師娟，陳揭書，陳梅直，陳榴珍，馬瑞琴，陳澤莊，張平復，陳惠迪，陶亞英，胡梅仙。 
　　昨日發報時間六點四十分 
[不幸婦孺的家庭　中國救濟婦孺總會]  
　　半封建性的社會裹，婦女的命運是亳無保障的。加以教靑不普及；在舊習俗與惡勢力下受苦的女子、永遠看不見前途的光明，找不到自己正當的出路。「自古紅顏多薄命」，便成為苦難女性身世的定評。特別是在上海還種未脫封建桎桔而又充滿腐惡勞力的商埠，到處有迷途的羔羊。　目是無告的婦孺、誰知道這裏也有專力於教濟此種不幸婦孺的慈警機關------中國救濟婦孺總會呢。 
　　悠久的歷史 
　　新橋街，靠近甯　路，是中下布民集居的繁築的街道，建立着一座古老的「仁義養黨」，軒昂的大應，舊型戲院式的建築，給人以寬舒的感覺。現在，議裹暫時成為中國救濟婦孺總會的會址。 
　　談紀中國救濟婦孺總會，却已具有三十多年的歷史了，是在民　成立以前吧，那時上　已成為商業驚盛舉洋難處的部會，一方面，由於一商業發總，在附近小鄕鎭的巿民心目中成為淘金之城，男男女女，粉粉湧奔而至，另一方面。由於國際關係及交通便捷作奸犯科者，逐漸以上海為其巢穴。於是，流浪無吿的婦孺固然觸目皆是，而被誘拐販賣以至隨落苦海的，更屬所在都有。造成種種家庭的悲劇、和社會的危機。當時就有一班仁人善士，目擊心傷、希望合力救濟。因由宋漢章，田資民，　芸生，何秋士，許　　。徐乾麟諸氏發起畢辦救濟無吿婦孺的善業，不久獲得朱藻三、王一事，具潤生，謝　聽，項如松，勞敬修，哀履登睹氏贊助，於宣統三年着手總組中國婦孺救濟總會，專事營救迷途及被拐的婦孺。以社會的力量，辦社會的事業。雖未得到政府的濟助、却因一般善十的贊同與支持，事業發展得很快。後來就在江灣火車站附近玉佛寺建立留養院，規換相當宏大，設備也潮臻完善。不意經過二次戰事，該會乃全部被毀。可是戰後平添出無數遭難的婦孺，那時上海各大慈善團體，盡力救濟，猶覺力有未遠，這個原以救濟無吿婦孺為專業的團體怎能不即恢復，在各方面追切的要求之下，「中國婦孺救濟總會一這塊牌子終於又在新橋街仁義善堂出現了。 
　　救濟的對象 
　　中國救濟婦孺總會是純粹以救濟無告婦孺為其工作目標的，救濟的對象是難婦，難童，迷路婦孺，慘被拐賣者，以及流浪街頭無家可歸的女人和孩子。救濟工作，據該會負責人說，原來規定有六大項目，即是： 
　　一，營救：該會從前屬有幾個誠實可靠的偵探，在　埠車站及共他公共塲所，與　憲方面取得聯絡，專事營救被誘拐販賣的婦女及孩子。這種富於俠義精神的工作，現在因為地方環境轉愛，改為調查事務，不再自行從事營救了。而且，實際上要維持業已獲救的婦孺，已經不是一件容易的事，要收容各善團送來的被救婦孺，也感到力有未逮呢。 
　　二，招領：該會收容一了迷途及被拐的婦孺之後，經過一定的調查及登記手續，其有明確住處者，妥為送回之外，大多數立即登報招領。其家屬祇須覓其妥保，即可不付任何費用，當塲領回。對於因不堪膚待而逃出的不幸者，則在其家長領回時嚴厲勸告，不得再加膚待，以維持人道與正義。這種為維護被壓迫者的工作，如果認眞仗義進行，眞是功德無量。 
　　三，資遣，據該會負責人說，對於迷途及被拐之婦孺，如果能夠說出詳細地址的，那怕遠在他鄉，該會就會派遣幹員，護送回籍，不收任何費用。現在因為限於經費，加以交通不便，除了上海附近以外，已經無力資遣了。以上幾項工作，都是消極性質的，現在集中全力在支持的，則為以下積極性的教養工作： 
　　四，留養：該會對於被拐之婦孺，如無家屬認領，或不能資遣回籍者，就得像自己骨肉一般，務使幼右所教，壯有所歸，老有所養。從前在玉佛寺內設右幼稚園，男留飬院，女留飬院，恤老院等，現在大部份事業都已　承下來，幼，男二院設在仁義善堂，女留養院則設在北成都路。 
　　五，習藝：該會對於收贊的婦孺，從前規定至相當年齡，就由會介紹至約定的工廠或商號　藝，使人人均有一技一藝之長，以自力解決生活問題，並進而為社會良好之公民。現在更進而在會內加以必要的學術教育，使出會後即可自立謀生， 
　　六，乞養及擇配。。該會規定，凡有正當職業與地位的市民，缺乏嗣續或配偶者，均可向該會申請選掃適當的對象（子女或妻室）。不過必須遵照該會所定乞養及擇配章程，覓具妥實保證人，愼重辦理，以維護其心血教養的婦孺的未來幸福。 
　　三十多年來，中國救濟婦孺總會已經救養了一萬數千名無告的婦孺，除了陸續遣送　給領，乞飬，報配，以及介紹在工商界謀生者以外，目前留飬中的婦孺總數，還達五百餘名之多，且有增無减之勢呢。 
經濟界　評言 
[比較印度戰時經濟]  
　　以著名經濟學家烏阿曼，先　敎授為中心的印度經濟學者二十名，曾以一九四三---四四年度的印度預算為主題的印度戰時經濟政策，發表共同聲明，共中關於印度現在的事實，所叙述的是。。　印度所發生的食糧恐慌，完全由於印政府大量掠奪盒糧，其實任應由印政府負担，　棉製品與　製品，因印政府有收買特權，且强制輸出統制、遂使人民衣若發生問題，　印度的製紙業，大部陷於停止生產狀態，因此，印度紙的恐慌，已成為嚴重問題。 
　　綜觀以上所述戰時印度的經濟實况，可見印度民衆是在物資缺乏與通貨膨脹的夾攻下，度着其茍延殘喘的生活，其處境的齦難，自然猶遠在我們之上。我們的食糧問題，誠然未能得到澈底的解決，可是，政府當局對於米糧統制問題，最近已試盡其最大的努力，袛是如何積極疏通米糧來源，如何積極增進米糧塵量，乃為今日我國解決民實的惟一課題。其次以言人民的衣着，自然不能以上海一個都市為全國人民衣着問題之投表，因為我國最大多數人民所需要的衣着，不是絲綢，呢　，嗶嘰之類，而是棉與綿布；自從綿紗布收買而後，配給實施辦法，已成為舉國人民所引領以待的一稱福音，因此，人民衣着有無問題，還要看實施綿紗布配給的成續如何。又其次，對文化有莫大關係之紙的問題，近傳華中區內各造紙廠，正積極進行增產，成績尚稱滿意，而上海地區各造紙廠，亦正加緊努力，務使華中區內在製紙方面，得以自足自給；但為保障今後紙張之供應，實當由舉國上下，一致節省不必要之消耗，因此，紙業統制，實有強化之必要。 
[各公會防止黑巿　新訂買賣規約　存貨按期辦理登記]  
　　本市各業同業公會，為防止其會員經營黑巿交易起見，對於會員間商品之買賣，限制極嚴，頃各公會鑒於一部分會員未能遵照定章，故特新訂規約數條，勸吿會員務須遵守勿渝，否則由公會懲處。茲探得此項約要點如下： 
　　　買賣商品，以同業會員及登記貨品為限，一概現貨交易，當日交割淸楚，不得期貨交易，亦不得同日先賣後買，或先買後賣類似買空賣空之結價交易，以杜投機，買賣地點以各該同業公會或組合原有市場及指定場所為限，塲外買責一概禁止。　買賣性質分眞需要及假　要兩種，前者係直接實用消耗其實質者，買賣應憑計可證，以不超過核定數量為限，後者為謂　同業資金，僅係移轉登記或加工製造或其他商品，並不減少共實質者，數量不加限制，但買賣雙方，應辦移轉或變更登記。　買賣價格由公會或組合加以適當限制，違者停止交易，同業會員所有存貨及製品之生產，買入賣出，　向公會或組合登記，未登記貨，概作私囤論，公會或組合按旬將登記額等報告聯合會，由聯會會按月報告商統會，凡登記貨，由公會或組合及聯合會以至於商統會，層層向上負責。 
[上海特別巿公債　首期抽籤還本　昨假銀行公會舉行]  
　　民國三十一年上海特別市公債定額一千萬元，第一次抽籤還水於本月十五日假座銀行公會當衆舉行，計到財政部代表李　，審計部代表陳勇三，市政府投表沈振續，基金保管委員會代表王伯元，中央儲備銀行上海分行代表張平怡等，及各界來賓當經公推財政局長袁厚之為主席，茲將探錄詳情分誌如後。 
　　主席報吿 
　　略謂公債的發行，原為整理市政及新編保安隊開辦時之用，政府為建設地方，繁榮市面，強化治安，編設保安隊部，俾每一個市民均能安居樂業，但需發甚多，那時市庫又極拮据，所以呈奉行政院核准，於三十一年六月發行本公債總額為一千萬元，用抽籤法分十年償還，已經在去年十一月同今年五月付息兩次，今天抽籤還本票計一萬元公債票三十張，一千元公價票一百二十五張，五百元公債票一百二十張，一百元公債票一百張，五十五公債票一百張，以持有之公資號碼未尾二字與抽出之籤號相同者，即為第一次還本中籤票，所有還本金額，共五十萬元，於本月底向上海中央儲備銀行或上海市復興銀行領取。 
　　抽籤情形 
　　各監視員將　支及籤支底薄查騐由中央儲備銀行上海分行，上海復興銀行，市商會，銀行公會錢業公會，各代表輪流分抽一支。 
　　中籤號嗎 
　　計第一次中籤號數為「二七」，「〇三」，「六九」，「〇〇」，「九一」，等五籤，由各監視員在籤支底薄上分別監印證明，以昭鄭重，所有中籤票一律於本月底巡同到期利息一併以現欵發還。 
[收買皮革工作硏究組織]  
　　蘇逝皖三省及京滬皮革統制收買機構，最近經中日關係方面之檢討，各方意見業趨一致，由中日兩方合組預定資本額為皮收買委員會，惟內部組織系統，尚未詳細決定，目下正在研究中。 
[當局將供應原料　使工廠復業]  
　　現正從事準備工作 
　　本市關係當局，鑒於一部份工廠，因追於原料匱乏而實行停工，此種情形，不特對於工商業之發展，影響至鉅，且對於市面商品供應及物價，亦大有關係，關係當局為補救此弊起見，已設法向各地產區大量　買原料，配給各廠，使之復業，各廠已以每月需要各種原料向當局登記，將來大批原料運滬後，當局將按各廠登記數量公允配給，其價格則較各廠自行採購者為低廉，況一部分停頓工廠，臼來正從事於掃打廠房，整裝機件，等準備工作，同時復召開股東大會集議增資，一俟大量配得物資，即展開大規模生產工作。 
[華股趨勢]  
　　昨華股跌風擴大，有一蹶不振之勢，銀根步緊，金融界紛起吐售，各股乃　流而下，百貨紡織股首先疾退，地產實業公用股繼起　凡，僅文化業獨出奇峯，反見昂勢，小票面各股仍在撑持中，交易不寂，今分誌各業股於後。 
　　　百貨　永安公司晨開即破關而入，繼則步降不已，下午猶虛，終此上日軋小關餘；新新低半關以上一：國貨囘小微；中國內衣疲跌不少。 
　　　紡織　永安紡織上午步降已查，下午更疲，軋小織餘；中紡·信和祝更有供無求，各入大　內，變輕紡織在巨額成交下，跌後囘上；美亞　廠亦小不少；五和　道　開在上　　價左右，小票　如綸　·瑞泰·大公·天綸·新豐·大中華織造等股均各為幕後活動者拉住，景福衫　降後囘平，最綸彩　軋小亦徵，團團印染盤旋。 
　　　新　　新亞　廠小至關口；中法破入關內；五洲·中西·信誼·新星·九福製藥各見低落。 
　　　文化商務與中華書局獨在有求少供情况中，向高峯挺進，世界書局削低 
　　　金融大陸。浙典均　做小；上海·金城·鹽業 
　　　地產聯華·新益紛紛下隨；永興已囘入關內。 
　　　公用　閘北水電重見破關；華商電氣更疲。 
　　　其他　大中華火柴步小不已；南洋烟公司亦見　小；久安實業同落不少；新亞建業亦已入關；大通業大中華實業團華投資無一不小；康元製罐續見削低；標準味粉關口體做開；中華電影抬高買進，獨見上升。 
[南北雜貨　批發將限價]  
　　嚴來爾北雜貨售價，因無限價，致同業售價宋能一致，直接問足以影響社會民生，該業同業公會為統一物價計，收效簡　，凾應先行限制該業批發商人　價，而後另傳價格始能抑低，爰待據情具呈市政當局，茲悉市府據呈後現已令飭有關常局，切實核　，再行復奪。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市仍繼續　疲，聞因銀根趨緊，乃一時之現象，人心乃虛，致市價始終不支，緩緩下退，諒亦不致常此下降也。昨丙種初做上漲，旋即升至關口，此後即逐步同小，比上週末續小甚鉅，甲乙丁戊四種無一不見下堅，但跌落程度，大都平衡。 
　　拆息　昨展錢業公會拆息一角七分，仍未更動，銀根步緊不止。 
　　糧食　來源邇頗不惡，查米糧因沿途阻碍減少，零到　　，致俱應甚充，價乃再度鬆落，比前又降一不少，油糧來貨亦多，貨主　　扳售，但買戶絕　一，市　不易振作之勞。 
　　北貨　近因到多銷稀，仍雖起色，買戶寥落　常，市勞備形　　，府紅棗昨巳降八關內，其餘詳有做開。 
　　人這絲　昨轉平穩，交易零星居多，做開價與上通六相同。 
　　日用品　火柴肥皂二項　，因當局尚在派員調查在貨中，故實施配給日期，尚須稍延時日，市面雖客銷頗為寥落，但本市居民需要甚股，因此一部份零售店有貨出售者，每小盒鳳凰牌火柴竟素價奇昂。肥皂市面，亦在服續高昂中。至捲烟市勞，呆頓如故，蓋置來配給貨按期　接，放尚不致恐慌，外埠雜牌貨裝到頗多，客銷亦因之不前，故如頭中廠大英老刀前門，穩疲互見，臼烟如全祿金槍等，乏八問津，國烟金　美國，走銷尚暢，因貨少，市呈俏俐。 
　　綠茶　昨日茶葉市况，換水上通之昂勞，兼以　茶花色，進戶仍有漢與，故　關即在買　下旋告一致欣欣向榮，結果各項花色，均較上還末，晉升甚　。全市計由水街等去化炒靑綠茶四十四擔左右，同時尚有本色珠芥十五　，成交價因品質一一區　。因之亦不一，貨係振華春記公昌等茶行所售出。至於祁門紅茶等買方雖擬活動，惟執貨者經此綠茶行市鼓動後，扳售隨至甚力，所以照此情形而論前途售價勞必亦將吿挺耳。 
[簡訊]  
　　商業新聞創刊一周紀念本埠泗涇路二十四號商業新聞社出　之商業新聞，創刋已屆一年，內容報告當日本埠工商界動態及市場商情，消息靈通，紀戰翔實，該刋在紀念期內，擴大徽求定戶，凡自即日起至年終止，該社訂閱稿件，每月僅收費五十元云。 
 
 

Page 4

 
 
[駐印度的英美空軍真相] [  大澤寬三]  
　　在緬旬進八雨季之前的去年十月至本年六月，日陸軍機曾擊　無數敵戰關機，並連袂遠征，猛煤金斯基，加爾各答，昆明等地，與敵空軍以重大的打擊。敵空軍技術雖拙劣，但欲用量的優勢來補救，拼命補充被擊學擊毀的數目。緬旬進入正式的雨季之筱，敵戰觀機曾不顧氣候的惡劣，行使游擊戰，敵轟炸機隊也執拗地出擊，以鐵道，橋橙，船舶等為主，盲炸我運輸路綫。 
　　這肓炸的次數，六月計一八二次（八五六架），七月約增一倍，計三一二次，出動機數亦增至一一五八架。 
　　由此可知敵方正在積　補充航空兵力，其第一綫機在五月約六五〇架（內美機一五〇架），六月增至約一〇〇〇架（內美機三五〇架），七月約一三〇〇架（內美機四五〇架），綜計每月約增加三〇〇架左右。本年八月的情形，獲悉較詳，茲略記如次： 
　　東部印度方面　第一綫機約五〇〇架。 
　　英空軍（戰　機　一三〇架，轟炸機一　〇〇架其他二〇與。 
　　美空軍（戰　機　八〇架，轟炸糧一〇　〇架，其他一〇〇架　）。 
　　錫關島方面第　一綫機約一二〇〇架 
　　英空軍（八二〇　架，包括印度人部隊　約一〇〇架） 
　　美空軍（四〇〇　架以上） 
　　由此可知，在印度的　航空兵力，業日將近二〇〇〇架，其勞殊　輕侮。 
　　此後復因北非兵力的抽調，因義大利退出軸心復英美空軍經地中海輔充路綫的縮短等關係，敵方的補充則見活漢，而對緬旬的育炸亦愈趨熾烈。而在雨季中日本陸軍航空部隊的沉默，至此亦突韓活躍。 
　　脆弱的敵戰機 
　　緬旬空戰之初，英空軍為主力，去年兩季開過去以後所出現的是寇的斯PI工三六，寇的斯P---四〇K型，暴風式二B，戰　機的各種待點大多類似美製飛機。 
　　寇的斯P---三六型，比勃發洛及P---四〇等型為強，但終非日機的對手。 
　　把寇的斯P---四〇改造成功的K型，其性能尚未十分明瞭，翼內裝右二〇公分機關砲四挺，頗稱輕快，和暴風式二B型同稱優秀機種，但和日本戰罰機比來，仍不足數。 
　　敵方戰　機駕駛員的技術極為低劣，尤以英國的戰鬥機員最不足道。前次杜哈榮里空戰中，我戰鬥機隊八架突八敵戰鬥機十六架編隊中，擊落其八架，其餘逃走，但在這次戰鬥中，此方面戰鬥機中敵彈者一架也沒有。且遭過時的態勞，敵方非常有利。從這轉變不利態勢而獲太戰果看來，可知彼此技術上有很大的差別。　　空軍對其戰鬥機隊，指示。。「發見日本機在自己的上面時，即作降總傘落下的準備？又日機　　在後的塲合，旋回過去即等於死。如欲旅同，須先用全力脫離，然而再旋囘。其次，攻擊日機的塲合，從後上方加以一擊之後，立即離開」！ 
　　又對　風式戰鬥機請示。。「決不可與敵單型戰鬥機交綏，僅可專對敵轟炸機出以攻勢」。這不作自己告訴人家不敢〇日本戰鬥機交戰 
　　結果，英美方面的敵方戰鬥機陣容，英美方面的船員及其件能都不成問題。英戰鬥機隊祇能在近距敵地上作戰上始能協力，美國戰鬥機隊專擔任加爾各答周圍各飛機塲要地的防空任務，所以敵方的戰鬥機隊終究不能飛積極的航空決戰之主要任務。 
　　此外的戰鬥機有美。國的P---四三，---P六六和英國的蒲發德雙引擊戰鬥機，但前二糧為數極少，蒲發德型最初擔任加爾各答的防空，此後大概每二機編成一隊，利用其裝甲在前綫專門掃射地面，但這也不成問題。總之，敵戰鬥機隊正在後方積極　復戰力中。 
　　敵轟炸機狀態 
　　反之，敵轟炸機隊的陣管，大可警戒。 
　　去年末以來，美國積極增加駐印航空兵力，緬旬方面最初出現的英國蒲倫希姆，現在均代以康泰立台特B二四，北美B二五，波音B一七等大型熏轟炸機•前面所述出動盲炸的大部分幾均為美國空軍。 
　　大約兩季過去以後，因恃有龐大的生產力為背景，平均每日同時出動一〇〇架以上編成大隊盲炸遠距離的目B,交通，生產補充關係的要衝。 
　　紙旬方面的敵轟炸機，最多的是統一標二四型，這是常出現於緬甸全境上空而為我們所最熱悉的轟炸機。大體其高度在五千至六千米，八架或九架編成一隊，作成三機一隊山字形編隊的單縱陣前來襲擊。有時亦以三機一隊分別從各種高度與方向 
　　波音B十七型機出現於太平洋的為數頗多，很在緬旬方面，本年六月四臼，出現於仰光上空，並擊擊其二架之後，即告絕跡。 
　　至於B---二四型，及東京已很熟悉的北美B二五五型，在緬旬上部中部更時常出現。記者在中部緬何曾常見到這編隊。 
　　此外的轟炸機計如英國的維卡斯·威靈頓型，因是舊式機，祗在夜間有時出現於中緬甸，無足輕重。美國的道格拉斯A二〇型，是否在印度方面，還未明暸，大約印度還沒有這種飛機。B二六型也尚未發現。 
　　聽說英國的新銳機台哈比蘭特，莫斯基特已有發現。我們祇接到無綫電說：「莫斯基特型新轟炸機已出現，注意！」，但尚表在戰錢上，見。爾季過去以很，或許以每一中隊的數目前來轟炸。舊式的警倫希姆型，增加發動機的馬力後改為「比斯萊」型，不過無論如何總是很陳舊的機種了。英國的勃拉克本。史居阿俯街轟炸機，會有一中隊在阿恰布方面出動，大的題試騐的性質。 
　　實際是美空軍 
　　如此實來，印度方面敵空軍勞力的實體，美國空軍現已替代了開戰之初的英國空軍，且共中心是美國的轟炸機隊，機種方面有B二四，B二五二種。伹因戰鬥機的情形，如上所述，不足以和轟炸機隊編成聯合隊形，故袛能賴其重裝甲進擊。 
　　這些轟炸機隊，分佈於加爾各答周園六〇哩半徑內所建造的九〇個以上的飛機塲」，強化對空監視，防空火器頗稱完備，，並備有短波警戒器。這九〇個以上的飛機塲，每一飛機，所以實是一個一個的飛義塲羣。這飛機塲羣中的某一飛機塲受到轟炸時，立刻就從另一飛機塲飛出戰門機邀擊。試舉一例：美國第七轟炸飛行團所使用的飛機塲，計有齊阿蒲阿，特哈薩利，亞伽爾泰拉，其利爾等地（〇號者有夜間照明設備。）英國所使用的基地有奇泰貫，芬尼，亞果拉，雪爾奇阿等地。（待續）（翔：譯自十一月七日朝日週刊） 
國民論壇 
[戰時房屋租賃法] [  王祥之]  
　　讀本月五日國民論壇陳伯民君之「戰時房屋租賃法第七條的商榷」一文，不禁有感於國人傳統的對於法律觀念之薄弱，不論是非之矛盾，但隨吾心之愛惡，利我者是之，利他者非之，紛紛擾攘，是非無定，中國今日所患在上下不重注洽，偏欲想望道之以德，齊之以禮的高不可　的理想，來治三代以下今日的人民，結果則欲求制法者之守法而不可得。 
　　就事論事，關於房屋租貨民法四五〇條第二項第三項並未廢止，而事變以來，法院從未探用之，承租人雖受益不淺，二房東更獲利不少。然在法治方面言，究竟得失如何，未聞有愛其禮而不愛其羊者，出而一論之，此豈好現象乎，此番戰時房屋租貨法之頒布，未嘗非政府有鑒於與其蹈達法之嫌，毋寗明令修改，以重法治精神，觀其內容一方保障居住之安甯，一方予業主以相當利益，立法者雙方兼顧，實得事理之平，不容輕議也。 
　　郎以該法而言，二房東可得百分之五十之純利，言者置之不論，而默許一之，獨對業主，雖承認其房租低落損失過鉅，猶只許酌量加租，以補很失，不許有利益，此平心之論乎！ 
　　提到安定民生日用品配給之時，吾但見當局之規定限價，無論對於生產者販賣者均許右一定之利益，表見有論其非者，獨於房產之所右者，只許有損失不許右利益，此是何種論理，總之論事須平正忠恕，否則終不免一偏之論也。 
[戶口米改斤兩計算] [  黃志超]  
　　一敝店為第三區（閘北）一戶口米商，十月份得配給戶口米二期三十四包，戶口麵紛一百五十包，利潤規定米每包十八元，一麵粉每包十元二角，共得一利潤二千一百四十二元。除去米粉車資（每包二元）共三百六十八元，會費每月一百五十元，主管機關調查員視察費（米一期五十元，粉一期十元）共一百二十元，退囘空麻袋東資十五元，貼米證麵粉證紙張費五十元，十月份净得利潤僅一千四百三十九元，戶口米粉脫期時每月尚不滿此數。試問這一千四百餘元怎能維持一店之水電房租伙食與薪水？况且戶口米商又不能兼營黑市米。 
　　戶口米數月內從每石二百五十二元，增加到現在每石八百元。成本加起三倍餘，戶口麵粉增價後利潤從每包二元八角增到卞元二角，但戶口米利潤數月來仍為每包十八元，照理成本增加，利潤亦應增加，同為配給物，米與麵粉之利潤百分比不同，實令人不解。此宜請主管機關顧到米商之痛苦，重新調整米商之合法利潤，務使能維持一店最低限度之開支。 
　　戶口米應改為斤兩計算，因為戶口麵粉用斤兩計算，尚無不便之處。日本在滬僑民之戶口米亦以斤兩計算，戶口米改為斤兩計算後，可免去不良米商此舞弊，米商亦可卸去尅扣升斗之嫌疑。現時甩升斗糧米，西貢米碎米一斗須十六斤四兩，紅米糙米一斗僅十五斤餘。彼此相差太鉅，所以戶口米用斤兩計算，有利而無弊。（却酬） 
社會服務 
[改良發給施衣辦法　防止種種流弊]  
　　敝堂關於社會公益諸如施粥施衣小本貸金等項，向有舉辦，從未中輕。時近暮冬，請求寒衣者日衆，　堂成於實在　苦者自應按名分發，俾資禦寒，但其中仍有由甲處已領，而復向乙處再領之種種流弊，當此寒衣所值奇貴之時，捐募已感不易，而更有此現象，設有疎虞，深負出資者之善意，故　堂擬定分發寒衣之辦法如左：　由請求寒衣者先將其詳細地址，名姓等登記，經調查確實，即憑共本人之身份證發給之，在發給時，由發給機關蓋一小章於共身份證之旁「某某年之冬衣已給」字樣，則將來可免重發之弊。　倘無身份證，而請求寒衣者，即袛可令其到「指定之一處」發無論任何慈善機關，不能分發。以上辦法如能按照實行，即既可免除上述重取之弊，復可多出若干襲，以加惠其他貧寒矣。峻化緊善黨怒善組啓。（編者按：施衣登記，可杜流弊，辦法良善，最好使請求者見具妥保，再行調查發給，如有作弊等情，唯保人是問，則更為還密矣）。 
[兒童書館開幕記] [  孫福基]  
　　上海兒童圖書館，近在威海衛路林邨，購屋三層樓雙開問一幢，作為分館，於本月十二日舉行開幕典禮。由林康侯，　履登，趙管卿三會長到館主持，小書家方聞神童剪彩後，魚貫八內開會，林康候將該館比作小孩，在館服務之職員，不啻家長與保姆。袁君演說以敬老與慈幼四字為題，並謂此次　募經費，以陳春華主辦之方開書展，與瞿蕘康發起之足球義從最出力。趙君謂本館以適當方法，輔助兒童個性，及培養良好國民為宗旨，希望所備警籍，注重德育。旋由袁趙二君，以區額立軸授與題堯康方開，以資獎　後，乃盡歡而散。 
[崑曲家　義演籌款]  
　　海上諸男女昆曲家，近以留滬諸仙霓社子弟輟演已久，僅恃授曲糊口，收入菲薄，生活堪虞，特為發起登合義串，籌款救濟。並以餘款，重修蘇州梨間公所。定於本月十七，十八，十九日，假座舊福煦路俄人俱樂部，連演三夕·名崑側家聽香館主，秋英齊主，聲禪居士，朱鼎彝，張傳芳，俞振飛，趙景深，朱傳茖等均參加演出。（張健帆） 
[狐裘義賣助賑]  
　　拋球塲天發祥皮貨局經理蔣志剛氏，於日前接得上海各界華北急賑會來函，將該會六四老人捐助之白狐裘袍子一件，請天發祥陳列義賣，蔣君允於自即日起義務陳列，最低標價為五千元，諒本市不乏大慈善家，此裘必得「善主」也。（蕭亢石） 
　　誌謝　茲承高鶴聲先生捐貧師寒衣捐一百元，胡先生五百元，庇該寒士，自當妥為分配，早荷宏德。 
[苦幹劇團助學義演　榮譽座券徵信報告]  
　　計共售出三十大張，提表應付巴梨大戲院基本票價一千八百元外，净餘二千八百元。連前存三萬一千八百元，共存三萬四千六百元。 
 
