# 1943 - 137 - 4924831

 

Page 1

 
 
社評 
[決戰階段卽將開始]  
　　世界戰局的急劇轉變的時期，快要來臨，任何方面，都在準備着決戰階段的開始。 
　　突尼斯和比塞大戰事的結束，是世界戰爭的轉捩點，所謂眞正的戰爭，可能在任何一個最近的明天爆發，這是毫無疑問的了。問題是在於今後的戰爭重心，和它可能發展的趨勢，這正是反軸心國今日發生矛盾的焦點，所謂「戰略之爭執」，就在這裏發生，而其結果，無疑的是給軸心國以莫大的利益。俗諺云：「叫貓不會捕鼠」，決戰前夕羅邱之叫囂和軸心國常局的沉靜，多少可以暗示出未來的前途吧！ 
　　從整個戰局來看，當北非戰爭給束之後，據反軸心軍的軍事觀察家的判斷，它們的勝利，是建築在立即向歐洲進攻上面的，因爲不然的話，主動就要操在軸心國之手，不僅倫數，而且紐約，都可能遭遇到突然的攻襲。然而反軸心國家却在這時發生了新的衝突，英國以邱吉爾爲首的統治者，依「本國利益第一」的觀點，堅持所謂「首先打倒希特勒」的自私的戰略方針，他勸誘美國出動最大的兵力到歐洲去，還希圖史太林上他的圈套，在東方替他們從火中取栗，以安羅斯福的心。可是道種戰略，顯然已在美國陸海軍方面引起了絕大的反感，曾經被目爲羅斯福之忠實腹心的美參議員陳德勤最近在國會的演說，充分暴露了美國統治者深刻不安的心理，挃擊邱吉爾的歐洲中心戰略，他向繼斯福警吿：「當英國和蘇聯逐鹿歐洲的時候，美國總統將痛感自己業已喪失對世界的發言權。」因此這種反對「歐洲重心戰略」的運動，已經在美國汎濫了。我們有充分的可能指出，常華府議論未決的時候，世界戰局的新出發點，已在某一地點而若干地點開始了，因軸心國早已不用在戰略方面有什麽折衝，大家利害一致的，這是決戰階段開始前的第一個特徵。 
　　未來決戰將在何處演出，固然無人可加論斷，然而，如我們日前所指出的，地中海戰塲，將首先集中雙方的火力。現在義大利已經宣布全國進入戰時狀態，全國國民都已處身在前綫，緊張起一致力量，以對抗敵人可能的登陸作戰，而驚人的空戰，已經開始了好幾天。從目前形勢來觀察，由於西西里和撒丁尼亞兩島防衛力的鞏固，由於南部義大利德義聯防力量遂日加强，地中海中部的控制權，屹然掌握在軸心國之手。也依靠着這一點，使敵人向土耳其和西班牙進行的陰謀無法發生作用，也使軸心國有充分的時閒，在法國南部，西部，在荷比各國，在斯坎的那半島進行數千里防綫的强化工作，同時也能在巴爾榦半島進行肅淸敵方活動和加强動員工作。相反的，反軸心軍經過北非的巨大消耗之後，要從非洲廣大的地域，西與英倫及東與近東方面集結起攻勢的力量，那是一件最不容易的事情，何况內部還存在着舊的與新的矛盾。 
　　德蘇戰綫有三個月的靜寂，這是雙方拚命進行準備的時間，現在依據雙方所宣布的若干消息，可以說，彼此都承認，對方的準備都已相當完成，決定性的戰爭，已經到了隨時可以爆發的時期，儘管歐洲的局面由於非洲之戰局和去年今日完全不同，但是德蘇戰局在世界戰局中的決定性的地位，却不僅一點沒有減少，反而是更增加了。軸心軍在突尼斯和比塞大，以十餘師的小兵力，抵抗着較諸東綫蘇軍數量不少而且質量也許更優的敵軍，支持了三個多月，可是在東綫，軸心軍並不否認他集中了十倍於北非的兵力，三個月來埋頭準備，未輕動用，軸心軍之絕不否認其主要攻擊對象，是顯而易見的了。因此，我們與其重視華府方面羅邱的爭執，邱吉爾對史大林的幻想，以及羅斯福一派「反攻日本」的夢囈，還不如注意德蘇戰爭之發展更有意義，我們所謂任何一個最近的明天，行將爆發的決戰，也在於此。 
　　決戰階段未臨之前，爲着掩飾自己的眞正企圖，爲着防範英蘇的拔扈，羅期福的一派在太平洋方面製造出若干事件，如對阿留申羣島日軍佔領達一年的阿圖島之冒險登陸，便是最顯明的一例。敵方的宣傳機關，不惜從這此事件中大事鼓吹。但其作用，僅僅暫時欺騙重慶和澳洲也不會成功，事實已使重慶和澳洲對所謂「盟國」由失望而怨恨了。就是英國方面，也絕不相信美國這種把戲，所以，邱吉爾在其對美國會的演說，指出：「美國最大部分兵力在太平洋」，這在美國人面前，是何等幽默的諷剌，因爲，「美國最大部份兵力」所表現的乃是最大的慘敗。 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀載　舊報新抄　（四）]  
　　引言 
　　我們認淸今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美揷足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴强大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歷數十年辛勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此閃大東亞戰爭中，更發揮了所向無敵的威力。而目前太平洋整個防務，由友邦海軍獨任艱鉅，我們未能稍爲分勞，殊深愧怍。因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國新海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急起直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報紀載，摘爲新抄，自廿一日至三十日止以十日爲期，尙祈讀者注意爲幸。 
[日人堵塞旅順口事　（載本報一一〇八八號光緒三十年正月十七日西曆一九〇四年三月初三日禮拜四）]  
　　日本堵塞旅順口一事，前已屢得電信譯列報端，茲閱日本東京某日報云：東歷二月二十三日（即華歷正月初八日）至二十四日日海軍司令長官東鄉氏，督同艦隊奮力往攻，成效如何，未經報到，然東鄉氏素日膽大心細，此時諒能奏凱而還也。至堵塞旅順之石船，一爲郵船會社之仁川丸，重二千三百三十一噸，船身鐵質，製自西暦一千八百七十七年。一爲兵庫縣人川村佐吉之報國丸，重二千七百六十六噸，船身係鐵質，製自西暦一千八百七十年。一爲商船會社之武陽丸，重五百六十三噸，船身係鋼鐵二質，製自西曆一千八百八十九年。一爲商船會社之武州丸，重一千二百八十九噸，船身係鋼質，製自西曆一千八百八十三年。又聞俄督矮立幾息夫所傳公電云：西暦二月二十四日，（即華暦正月初九日）午前二下鐘越四十五分時，斜月已沉，曉星未起，日人以水雷艇再攻旅順，另用輪船四號，滿載引火之物，擬即鑿沉以堵港口。俄立禿烏伊仁砲臺發砲轟擊，中有二船毀於港口附近，旣而燭以電光遠鐃，遙見四船破瓖，有水雷艇八號駛入日本艦隊，鼓浪而歸，目下港口依舊通行，全無障礙。 
[再述日人堵塞旅順口事　（載本報一一〇八九號光緒三十年正月十八日西暦一九〇四年三月初四日禮拜五）]  
　　日本大阪某日報登駐滬俄總領事所得官報，大略謂西曆二月二十二號（即華曆正月初七日）及二十三號（即初八日）夜半，忽有軍艦來襲旅順，被我擊退，昏黑中未悉其爲何國之船，亦不知爲何等船質，見破壞船舶六艘而已。已由俄國派駐旅順武官電吿曰：西曆二月二十四日（即華曆正月初九日）午前二下鐘時，有日本水雷艇橫駛至旅順口，攻擊砲臺，另用輪船八艘，滿載石塊，意圖堵塞港門，俄帥見之急令立禿烏衣亨艦會合砲臺發砲轟擊，日艇望立禿烏衣亨艦飛駛而進，旋有輪船二艘，一瓖於淺瀨，一在黃金山燈樓附近擊沉。斯時夜色甚明，未幾又見輪船四艘次第沉沒，水雷艇八號，遂退歸艦隊。所沉各輪船中，水手人等一半溺死，一半不知所之。至於日艦隊中有無損傷，岸上望之不甚明晰，祗見其分爲二隊，向地平綫而行。其西暦二月九號（即華暦去年十二月二十四日）所傷諸艦，則迅速修繕，不久又可從事於海天漭瀁中矣。 
[日將電吿旅順戰爭　（載本報第一一一一〇號光緒三十年二月初九日西暦一九〇四年三月二十五日禮拜五）]  
　　日本東京某日報云：旅順之戰，頃由海軍統領東鄉氏電告情形，大略謂：我日各軍艦，豫期聯約，定於東歷三月十日，將旅順港口圍攻。九日之夜，報時鐘逾十有一下，先令逐水雷艦隊，赴旅順口外偵察一周，迨十日天明，分爲甲乙二隊，甲隊用特製之機器，將水雷沉諸港外，俄國砲臺守將瞭見，立即發砲遙轟，我各艦毫無損傷，得將水雷沉畢而返。至四下鐘越三十分頃，甲隊六艦，直抵老鐵山之南，與敵之逐水雷艦偪近，　戰三十分許，我「朝潮」「霞」「曉」三艦，殆與敵艦之舷相摩，敵艦三四艘，砲火齋施，非常猛烈。旣而敵艦疊受砲彈，或損壞機器，或艙中火焚，惟聞軍士哀號，不知傷害幾許。泊敵艦敗北而遁，而我「朝潮」「霞」「曉」三艦，亦已飽經敵彈，損害非輕，艦中共斃士卒七名。「霞」傷總司機人南澤安雄，及士卒七名。「曉」汽鍋炸烈，熱水噴薄，立斃士卒四名，蓋至此而三艦皆已不能行駛矣。乙隊於淸晨七下鐘時，將抵口外，纂於海洋中見敵之逐水雷艦二艘，乃直前阻其歸途，發砲攻擊，的戰一分時許，兩軍皆損害甚多。未幾敵艦一艘，如飛遁去。其一名司鐵立唔司氣者，駛抵要塞之下，被我砲彈所傷，隨由漣艦據獲，以巨　曳之而歸。時則海中浪駭濤驚，水從彈穴中汨汨而入，不得已將絙割斷，拘回敵兵四名。至十下鐘越十五分時，敵艦漸漸沉沒，事後查得漣曙二艦，陣亡士卒二名，傷少尉島祐吉及士卒三名，先是敵艦諾烏怡之苦，及拔陽飛駛出口，向我軍乙隊在追，後見我巡洋艦隊與之偪近，遂仍轉舵而返。我海軍正隊及巡洋艦隊，於是日淸晨八下鐘時，同扺旅順海面，爲逐水雷艦隊後援，未幾我正隊諸艦改向老鐵山進發，巡洋艦隊則直抵港門，自午前十下鐘至午後一下鐘越四十分時，正隊發砲向岸上越擊，彈中敵之要隘，敵亦發砲以應，我諸艦一無所傷。另有巡洋艦一隊，至大連灣外三山島，將敵人所建倉庫營壘遙轟，高砂千早二艦，則在旅順半島西岸偵察敵情，見前次擊破之敵艦烏奴希鐵利奴伊沉在鳩灣水淺處，水上微露桅及烟通。 
 
 

Page 2

 
 
[山本元帥壯烈陣亡　汪兼院長特電致悼　元帥遺骨昨下午搭車移抵東京　日皇敕使東條首相等親臨恭迎]  
　　南京二十三日中央社電　日本聯合艦隊司令長官由本元帥於南方最前綫乘機指揮全面作戰時，壯烈陣亡，國民政府行政院汪院長聞訊，特電日本東條首相深致悼意，原電如下：東京東條總理大臣閣下，聯合艦隊司令長官山本大將之戰死，實爲東亞民族永久不磨之紀念。其生平光輝之成績，永爲東亞萬里長城之基石，而照耀於大東亞戰爭之前途，使東亞民族奮勇繼進，以促成戰爭目的之完遂。謹披瀝致悼之誠，汪兆銘。 
　　南京二十三日中央社電　國府海軍部長任援道上將，對此次友邦日本聯合艦隊司令長官山本五十六大將在南太平洋指揮作戰不幸壯烈殉國，頗表哀悼。除在京發表談話深致悲憾外，並於二十二日特電日島田海相及永野軍令部總長致敬悼之忱。 
　　東京二十三日中央社電　日故山本元帥英靈，二十三日下午二時四十三分，在舉國哀悼中搭車移抵東京車站，到站恭迎者，有日天皇陛下勅使及各宮御使，遺族山本夫人，男女公子，東條首相，島田海相，永野軍令部總長，各閣員，杉山參謀總長，軍事參議官並各國駐日大使等文武官員三百餘人。迨元帥英靈專車進站後，即由渡邊安次海軍中佐入車內恭捧元帥遺骨，由遺族代表勅悌吉中將長男義正君隨侍下車，在月台受勅使之拜禮。嗣日海軍省副官柳澤大佐引導，在恭迎者敬禮默祈中，移入海軍省特備專車，奉移於芝區水交社，沿途日在鄉軍人，靑少年團，產業戰士，各校學生等，佇立街頭恭迎，情况至爲哀惋。 
[太行山戰事結束　日軍發表綜合戰果]  
　　太原二十三日中央社電　據晋省前綫某地電，晋省日軍前爲擊破盤據晋冀豫三省邊境一帶渝共軍，曾自四月二十日起開始猛攻，展開太行山作戰，不出旬日，即擊潰渝第二十四集團軍八萬二千。又於五月一日起圍攻共軍第十八集團軍司令部，及劉伯承部集團軍，當將石太綫以南地區之共軍完全擊潰。茲此次作戰已於五月廿二日完畢，常地日軍特於二十三日正午發表綜合戰果如次：日軍太行山作戰亦已結束，雖歷時二月，士氣則益爲旺盛，幷担任警備工作，以期準備來日大戰。若渝共兩軍再圖蠢勁，則日軍自必隨時隨地加以攻擊。現該處各地居民，已充分信賴日軍及中國方面行政機關之施策，努力于復興中國保衛東亞，將來亦不致輕信渝共方面之謀略宣傳。此間日軍于開戰以來所獲綜合戰果如下：（鄰接地區部隊戰果亦包括在內）渝共軍遺屍八〇七七具，被俘二八二八人，日軍奪獲小砲六門，迫擊砲十六門，重機關槍四十七挺，輕機關槍三百三十七挺，擲彈筒九十三架，自動短槍二十一枝，步槍五五七七〇枝，手槍三七五枝，及其他彈藥器材馬匹等無算。又是役渝方龐炳勳將軍率部七萬毅然來歸，參加和運，尤値得大書特書云。 
　　韓德勤部再遭重創 
　　徐州廿三日中央社電　渝軍韓德勤部殘軍前經日軍痛擊後，即完全潰散，逃避於洪澤湖西北方面，苟延殘喘。茲該處日軍復於廿二日晨急襲該部約五百人，再予重創。 
　　國軍協力佔領宜都 
　　漢口廿三日中央社電　國府軍鄒平凡部下精銳，自日軍開始夏季進攻作戰以來，即積極協力參加作戰。於本月十二日夜參加渡江作戰追擊敗殘之渝軍。廿二日正午，排除渝軍頑抗，突入渝「第百八十五」據點宜都，將之完全佔領。 
[羅邱會談　渝方依然失望]  
　　南京二十三日中央社電　渝方各界對於現在華盛頓舉行中之羅邱會談，咸極關心。蔣介石曾迭次召孔祥熙·何應欽·熊式輝等最高幹部舉行會議，根據宋子文·魏道明之報吿，協議應付方策·茲綜合各種消息，可知渝方對於華盛頓會談，依然堅持歐洲作戰第一主義之議論，頗爲不滿。並指出日本刻正利用緬甸泰國越南馬來爲培養戰力之基地，故日本之戰略地位，日形鞏固，以喚起英美注意。目主張歐亞並重主義，其要點爲（一）增强配置，以開通國外路綫爲目的之兵力，尤應積極準備反攻緬甸作戰。（二）增設由美國太平洋沿岸至緬印國境間之空軍基地，及補給連絡機關。（三）積極以飛機軍需資村運往重慶等。但羅邱會議之經過，依然傾向於歐洲重點主義，對於重慶之立塲，僅稍加考慮。渝大公報二十日亦曾對此種情形，表示悲觀云 
[龐炳勳孫殿英等　出席剿共長官會議]  
　　開封二十三日中央社電　據河南前綫訊，此次率部來歸之龐炳勛孫殿英兩將軍，於二十二日上午十時至河南某地舉行剿共長官會議。到有龐炳勛，孫殿英，趙曹彩，王貫三等五十餘人，及來賓方面，亦有友邦某部隊長，魯豫邊區總司令處河南省長田文炳等出席，開會時首由龐炳勛報吿召開此次會議之意義，並發表演說，題爲（中國之共產黨），力言亞洲深受共黨之害，必須首先剷除共產黨，中國才能復興，東亞始得解放。 
[鎭淸郷區　召開二次會議]  
　　鎭江二十三日中央社電　鎭江淸鄉公署二十二日下午二時召開鎭江淸鄉區第二次會議。出席袁主任張副主任，沈特派員，朱主任秘書，暨主任公署各秘書科長，各特區署長，警察局長，敎育局長，鎭江管理處副所長賦稅管理處主任等五十餘人。主席袁主任，行禮如儀後，首由袁主任張副主任報吿。繼由沈特派員，保安處長，主任公署各科長，各特區署長等依次作簡略報吿。最後由朱主任秘書宣讀各方提案，共二十餘件，逐一商討後散會。晚間由袁主任宴請全體出席人員。 
　　鎭江廿三日中央社電　鎭淸鄕區第二次警務會議，廿三日上午在淸鄉主任公署會議窒愼重舉行，袁主任張副主任戈科長，淸鄉警察第四大隊長，暨各警察局長，均出席，全體廿餘人。主席袁主任，行禮如儀後，報吿事項略。討論提案十餘件，茲擇要案如下：（一）各局隊應將舉辦警士聯保，以防止警士潛逃案，決議照原辦法通飭遵照。（二）各局對於本署指辦文件表，應依限具復不得延誤案，決議照原辦法通飭遵照。（三）各警察局署應將公有機關，迭具財產目錄呈核，以憑查考案，決議照原辦法通飭遵照。（四）爲獎勵長警利用業餘時間補習日語，以利事務案，決議照原辦法通令施行，十時許始散會。 
[中日文協蘇分會　舉行二屆年會]  
　　蘇州二十三中央社電　中日文化協會江蘇省分會於二十三日上午十時舉行第二屆年會及會員大會，協商會務。褚理事長民誼，江常務理事等均來蘇蒞會指導，大會盛况可稱空前。下午二時該會並請江常務理事演講，題爲「中日文化」。 
[廣州與昭南　談判貿易協定]  
　　廣州二十三日中央社電　此間與南方各地分別締結貿易協定。其與菲島方面協定，前已成立，刻正與昭南方面進行締結貿易協定交涉。此項貿易方法，全係物物交換，即以昭南之石油橡膠，與廣州之土紙絲纖品中藥等互相交換。預料該協定，本年八月或可成立 
[銅山等縣鹽務　海州鹽局管理]  
　　徐州中央社訊　銅山蕭縣沛縣豐縣碭山五縣鹽務，頃經財部明令規定改由海州鹽局管理。 
[粵省注意編辦保甲]  
　　廣州二十三日中央社電　省當局爲確保地方治安，對各市縣編辦保甲極爲注意。現各縣之保甲編制，多已完竣。本市方面聞短期內即將舉辦，現已着手計劃實施。 
[國際共產黨組織　莫斯科宣吿解散　傳此舉係出於羅斯福倡議　美特使將再與斯達林會晤]  
　　莫斯科二十三日中央社電　國際共產黨執行委員會，二十二日以世界現勢嚴重爲理由，提出解散國際共產組織方案。該提案係由國際共產黨書記長及各國共黨代表署名，惟英·美代表並未列名。據該委員昨聲明解散理由謂，自一九一九年國際共黨組織成立以來，國際情勢即激變不已，尤以此次大戰發生後，事變更趨嚴重，故上項勞動階級前衛之國際組織早已不適合國際情勢。國際共黨組織實有解散之必要，惟今後各國共黨應盡力支援作戰。 
　　里斯本二十三日中央社電　據華盛頓消息：英大使海里法克斯勳爵，昨與赫爾國務卿會談，大致係討論第三國際之解散。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　此間端典日報二十一日載台維斯談話，據稱：余今日上午九時訪晤斯達林，面交羅斯福總統親筆函，至十一時半始辭出，該函內容未能奉吿，至以爲歉，但可能奉吿諸君者，即該函文字極長。斯達林於接受後，即交人以蘇語譯讀，渠則傾耳靜聽。又渠曾謂擬於日內再與余會晤。 
　　羅斯福之要求內容 
　　里斯本二十三日中央社電　海通社引里斯本美國之與華盛頓參議員有密切接觸者稱：莫斯科昨日所宣吿之解散第三國際，實係出於羅斯福總統所倡議。該美國方面確信：羅斯福總統在交與其專使台維斯轉致斯達林之函中，曾提出關於此事之具體要求，羅斯福之要求，大致如下：（一）羅期福總統極力要求斯達林對於政治上之策略應較以往更爲審愼，蓋因莫斯科將其政治及軍事之目標宣布過早，以致消除芬蘭與蘇聯對敵之計劃未能成功。（二）羅斯福總統要求斯達林特別審愼宣布蘇聯對於其西鄰各國之戰爭目標，尤其是關於波蘭·巴爾幹及土耳其等國。蓋蘇聯之兼併計劃宣示過早，將使此等國家增强其抵抗之決心。（三）羅斯福總統要求斯達林有效協助消除英·美國內之緊張，爲達此項目的，渠提議立即或至少在形式上解散國際共產主義機關，並結束共黨國際。（四）爲酬報斯達林之實踐上述要求，羅斯福總統宣布準備在締結和平時，聽由斯達林對於有關蘇聯利益之歐洲方面絕對任意處置。 
　　建議召集四頭會議 
　　里期本二十三日中央社電　海通社駐此間特派員昨晚談稱：羅斯福總統致斯達林之長函，台維斯專使事前曾閱讀其內容，美方之所以散播台維期不悉內容之宣傳者，係因羅斯福深恐函內重要部份如洩漏過早，將礙及台維斯使命之成功。此事在此間美國僑民中，已成公開之秘密，彼等係因與華盛頓若干參議員有關而知之，但其姓名至今未查明。此項情報之準確性，雖米必盡屬可靠，但關於該函內容消息之來源，及同時洩露之若干其他事實，均可保證上項情報之正確。該函曾提及世界軍略問題。又曾着重於集中更强大軍力以備進攻之需要。 
　　德外交界發表見解 
　　柏林二十三日中央社電　德外交部二十二日特就蘇聯解散國際共黨事發表見解，大意謂：蘇聯解散國際共黨，顯係故弄虛玄，斯達林已藉此舉而能與反軸心國爲伍。奠定雜斯福，邱吉爾，斯達林會議之基礎，然此舉對美方之反猶太及反共產主義者，則實爲一莫大打擊。斯達林解散第三國際，但同時已建立第四國際。斯達林前曾宣稱，其將劃波蘭·立陶宛·愛沙尼亞·拉脫維亞·芬蘭·挪威·瑞典等東南歐諸國歸其勢力圈之內，今日此舉更堅固此種政策之野心即將在此等國家內分別樹立形式不同之蘇維埃政府。總之，斯達林敢採取此種措置，實係羅斯福使然，蓋羅斯福惟藉此始可維持其親近斯達林政策，並使蘇聯可自由向歐洲發展，然歐洲諸國頃正爲保全歐洲防禦共產主養而戰，其必不能因斯達林此舉而受絲毫上影響，決始終繼續與共產主義挑戰，直至其絕滅而後已。 
[中滿泰武官團　攷察南方各地]  
　　香港二十三日中央社電　中滿泰駐日大使館武官一行，赴南方佔領地考察，二十二日下午二時乘飛機抵香港，訪問磯谷總督，舉行懇談。繼逐一視察鯉魚門砲台及各虎蹟，下午七時出席磯谷總督之招待宴會。 
 
 

Page 3

 
 
[德義同盟四周紀念　柏林昨舉行祝賀會　義大使阿爾斐利出席致詞　强調該國完遂虞爭之決意]  
　　柏林二十三日中央社電　昨爲軸心國公約簽訂四周年紀念，今日德國各報復以大字標顯重申德·義二國間之休戚關係。「人民觀察報」著稱：一九三九年五月二十二日所成立之聯盟，乃在確立兩國外交政治之基本方針，至今雙方仍信守不渝。「德意志總彝報」著稱：敵方之威迫反促成德。義締造新歐洲之聯盟，互以堅定之決心建設新秩序。 
　　柏林二十三日中央社電　本月二十三日爲德·義軍事協定締結四周年紀念日，柏林方面是日特由德·義協會副會長克羅狄烏斯博士主持，舉行紀念祝賀會。德方到外次修顚庫斯哈特及軍政黨各界高級長官，義方到駐德大使阿爾斐利曁各館員等，義大使阿爾斐利氏並即席致詞，强調義國完遂戰爭之決意，略謂：義國參戰之初，即深知戰爭演進必將至於極度激烈及困難之境，確信軸心軍雖於局部被迫撤退，但對於決定整個戰局絕無若何影響。墨索里尼首相曾謂：義國在非洲大陸建設非洲帝國之計劃，雖暫難實現，但終必再度努力，以求成功。現敵機轟炸縱如何激烈，義國士氣絕不因而動搖，義國民衆決始終以國王爲中心，團結一致，於　索里尼首相領導下，努力爭取最後勝利，堅持不動之信念，向前邁進。余確信德·義兩國之共同決意，共同利益及兩國元首與國民之友好感情，實爲軸心國獲得最後勝利之最好保證。 
[反軸心國將開　二次糧食會議]  
　　里斯本二十三日中央社電　據弗吉尼亞溫泉消息，現時在該處舉行之反軸心糧食會議，英·美與蘇聯間之意見極爲紛歧，故或將召集第二次會議。此次會議之議程，係討論戰後糧食問題之支配，並非討論立即以糧食運至蘇聯之迫切問題，因此蘇聯代表團並不滿意，故計劃召集第二次會議，討綸蘇方之要求，以討好蘇聯。但此項計劃尙未具體化，據信，美國務院官員阿哲森，已受命担任彌袖現時之紛歧，預料第二次會議亦將在溫泉舉行，並將僅山渝·英·美·蘇之代表團出席參加。 
[德英互施轟炸]  
　　里斯本二十三日中央社電　德英空軍之互施轟炸，最近益趨熾烈，據倫敦來電，二十一日兩軍又互炸對方首都，倫敦方面屢次發出空襲警報。又二十一日晚，英格蘭東南部方面亦遭德機轟炸，據英空軍部發表，倫敦地區及英格蘭東南部地方，遭德機空襲，略有傷亡。 
[美國大水爲災]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電　據華盛頓來電，美國中部一帶，因密士失必河河水氾濫，已成大災。印第安那·伊利諾斯·密蘇里·堪薩斯及拉何馬各州之廣大三角地帶內，因洪水而喪失家屋之人民，已達八萬二千人，目前最危險之地域爲聖路易至密蘇里一帶。 
[華府迭次會談結果　今明日卽將宣布　邱吉爾已於上週遷出白宮　並與史蒂威爾等進行會談]  
　　里斯本二十三日中央社電　華盛頓消息：英相邱吉爾昨又向駐美大使館備員發表演說：謂吾人必須準備作長期之戰爭，渠殊未見有何理由可希冀德軍之崩潰。邱吉爾係星期五離白宮，移住於英大使館中，觀於此項事實，可知邱吉爾不久即將官布其各次會談中所作之最後決定，又聞羅斯福·邱吉爾會議結果之公　，大約將於聯合新聞席上發表。 
　　阿根廷京城二十三日中央社電　據華盛頓電：羅斯福與邱吉爾二十一日晚舉行會談時，兩國軍事首腦亦在座，當提出反軸心軍今後所應採取軍事行動之預備戰吿書，聞羅斯福·邱吉爾擬於週杪共同檢討。衆認一俟作最後決定後，兩國官方將於二十四日或二十五日正式發表此次會談結果，惟屆時未必能有詳細說明，恐僅能發表其大綱。又邱吉爾二十二日曾與羅斯福遺印特使費利浦及駐渝美軍司令史蒂威爾等舉行會談。 
[英軍需大臣稱　攻歐地點決定]  
　　里斯本二十三日中央社電　據倫敦來電，英軍需大臣李德爾頓廿二日聲稱：反軸心軍已決定進攻歐洲本土之地點，刻正着着進行作戰準備，此事有關軍機，自不能發表，惟可吿者，即此等登陸地點，或將不在地中海方面。 
[東歐全綫　醖釀大戰]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　最近東歐全綫極爲平靜。但在第一綫後方，德蘇兩軍均積極增强兵力，武器。兩軍之戰機日益迫切。據德方消息傳，伊爾門湖南道路已乾燥，德蘇兩軍即可展開機動戰。又莫斯科消息亦透露，目下全綫之極端沉靜，正爲醞釀大戰之前兆。 
　　芬京二十三日中央社電　據芬蘭昨晚無綫電報告，全國强制燈火管制之命令，巳吿取消。設遇空襲則實施逐地燈火管制之章則。 
[國際簡訊]  
　　梵蒂岡二十三日中央社電　海通社自此聞靈通方面獲悉，外國報紙所傳駐瑞士之敎廷代表貝納狄尼之回羅馬，係代表瑞士政府携帶一和平計劃公吿羅馬說，實屬毫無根據。 
　　安加拉二十三日中央社電　現在安加拉之土爾其駐日大使狄克，將在此間休假三月，今秋再返日本。 
　　阿根廷京城二十三日中央社電　德國新聞社訊：據亞松森消息，巴拉圭總統莫里尼哥將軍，已自巴西返國。 
　　盤谷二十三日中央社電　據此間接獲消息，傳紐約大主敎史貝爾曼不久將訪重慶，國民外交協會及重慶天主敎協會已籌備歡迎。 
[制空與海上戰局　（二）] [  佐藤喜一郎　譯自改造五月號]  
　　三 
　　大東亞戰爭，姑置勿論，這次歐洲大戰，指示了無論怎樣强有力的艦隊，倘若沒有空軍協力，是絕對不能達到任務的。艦隊在海上的任務，不必說，是擊滅海上或基地的敵方艦隊，攻擊敵方沿海各種設施，破壞聯絡運輸綫及通商綫，並防護我海上運輸通信聯絡，掩護陸上軍隊等。而艦隊作戰的這些成果，可以說，是爲第一制空權如何，第二作戰中或空海區域上的艦隊行動的自由如何所左右的。不過這第一和第二兩個條件，在本質上決不是可以分開的，沒有第一個條件，第二個條件大半就不能成立。換句話說：制空權是制海權的前驅，所謂『由空中而來之制海權』，就是示明這種關係的。 
　　由空中而來之制海權------換言之，空軍對於海軍的勝利的最好的例子，可以看德軍的挪成作戰。德軍的挪威作戰，在英國之先，立即佔領航空基地，由軍艦和運輸機使軍隊登陸。英國艦隊急遽護衛運輸船團聞往挪威，但因沒有顧慮到航空兵力的跟隨，所以在離海岸一百至二百公里的海上，遭受的一百五十架的德轟炸機隊的邀擊，隨有戰艦及巡洋艦的運輸船團，很簡單地被消滅了。這是含有在陸上獲得了航空基地的德國空軍，在海上二百公里的制空圈內，捕捉或擊滅了敵方艦船的意義的，不外是在制空權的面前，制海權及其他什麼，那歸於烟消雲散的實據。 
　　常德軍實行挪威作戰時，最煞費苦心的，是向散佈於蜿蜓一千公里的狹長的地城上的港灣，同時將軍隊登陸的困難。這種作戰，是沒有前例的。於是，先將漢勃爾格，維爾漢姆斯哈芬，克爾，旭台涇，坦基希，梅爾高丁哈芬等運出軍隊的港灣，以戰鬥機和高射砲嚴密防守。其次在運輸軍隊時，以從前未曾出征過的德國空軍秘藏的雙發複機，每小時速度六百公里的梅塞旭彌特------。加以護衛；同時出動轟炸機往北海方面，盡全力擊沉英艦艇的哨船。而且，於四月三日八日十日這三日間，將六十架飛機編爲七隊，反覆轟炸英國本土的斯加巴甫洛軍港，英國空軍在畫間完全不能從飛機塲飛起來，夜間方可行動，所以能夠探知德軍的動靜的，只是德艦隊向海上活動的漢然的情報。 
　　這樣，四月九日黎明，德戰艦雪魯霍斯特號，巡洋艦希沛爾號以下驅逐艦隊，運輪軍隊向挪威海岸登陸，作戰開始後，只有三日問，向諾爾成克，托倫哈姆，培爾開，斯太彭凱，克里斯瓊桑，阿林達爾，渥斯洛等海港的登陸，成功了。繼而由運輸機實行空運，使之奪取敵人防綫背後的飛機塲。舉示渥斯洛的一個例，由五架戰鬥機掩護的運輸機，九日降落在附近的民用飛機塲，從運輸機裏跳出一百二十名兵土，於十五分鐘內，攻陷飛機塲，使後繼的運輸機安全迅速地降落，三千兵登陸，不到一小時。此外，如斯太彭凱，是由降落傘部隊所佔據的。 
　　一方面，英國海軍接到德艦隊出港的報告，立即派以戰艦里那烏號爲旗艦，配以九雙水雷艇的北部艦隊，開往由托羅姆瑞到諾爾威克的沿岸，担任數設機雷和陸戰隊登陸；又派以戰艦洛達納號，巡洋艦渥羅拉號以下驅逐艦水雷艇九隻而編成的南部艦隊，開往培爾開，阻止德艦隊的北上。然而德艦隊，不但在數小時前已駛進了諾爾威克港，而且南北兩艦隊遭受德森炸機的猛轟，尤其南部艘隊，戰艦洛達納號全彈命中，巡洋艦渥羅拉號受創更重，驅逐艦格爾加號，在四小時半以內沉沒，兩艦隊狼狽地逃囘基地去了。 
　　對於這次敗退，英國海軍期望捲土重來，從新以福斯巴特號爲旗艦，配置巡洋艦及驱逐艦各數隻，及其他許多小艦艇，編成大艦隊，向諾爾威克進攻。四月十三日，給與德國七隻水雷艇以極大的損害，不久爲出動救援友軍的德轟炸機的大集團所發見，數隻受了致命的重創，向諾爾威克登陸的企圖就成泡影，遂又不得不退知了。 
　　那時，英國空軍也出動攻擊克里斯瓊桑，培爾開，斯太彭凱方面的德艦船飛機塲，但德軍於十二日以戰鬥機加强這些飛機塲，攻擊毫無效果。 
　　其後，至六月九日挪威軍降服爲止，德英兩軍不斷地死鬥着，英艦艇被德轟炸機擊敗好幾次，戰艦福斯巴特號，經巡洋艦加爾號，愛非印喀姆號以下許多水雷艇及掃海艇等，都被擊沉了。 
　　挪威作戰，如最初所說的一样，始終是德國空軍積極作戰的勝利。德軍的戰略，是一開始佔據丹麥，挪威的飛機塲，而使航空根據地接近戰綫，趕快把握制空權，而使友軍艦隊易於登陸作戰；同時，遠在海上設定制空圈，擊破英國艦隊。但英國海軍將航空根據地置於離戰綫很遠的地點，所以一面堂堂大艦隊向前航行，一面常爲德轟炸機襲擊而遭敗退。 
 
 

Page 4

 
 
[公共租界電車　後日起變更票價　頭等最低四角三等二角　月季票或例外維持原狀] 　 
　　公共租界有軌及無軌電車票價定自本月二十六日起，加以調整。規定頭等車資一站四角，二站六角，三站七角，四站九角，五站一元，六站一元一角。三等車資規定一站二角，二站三角，三站四角，四站五角，五站六角，六站七角。查上項所指站頭，係依照本年一月間所定票價之分站而言，並非每一小站即增加車資。聞電車公司此次漲價，月季票價格或可例外，仍維持原狀。 
[軍配組指撥荳類　自由買賣　但仍維保原意　配給全滬食用]  
　　雜糧組聯合行號辦事處，奉軍配組合指派已到之黃荳蠶荳等，目下正在辦理出貨手續。其價格雖已變更，而爲自由買賣之規定，然其宗旨仍有配給全滬食戶之原意存在。凡雜糧零碎拆賣店·荳腐店業·荳漿攤業·醬園漕坊業·炒貨業·荳芽菜業等，如欲承受配給者，可向該組申請付款出貨，限期至本月二十六日下午七時截止。但受配者須以大荳蠶荳混合分別搭配，其價格業經公定大荳每市担扯價五百二十元，蠶荳每市担扯價三百五十元。 
[世界紅會計劃　建乞丐營　總董授意辦理將予敎以農事]  
　　兩租界及市區之遣散難民乞丐問題，固已籌商已久。茲悉此項理想，即可成爲事實。蓋世界紅會已受命在大塲實行考察，俾便完成乞丐遣入計劃。 
　　養成乞丐自給生活 
　　查遣散乞丐，實爲本埠社會問題之一，故早爲當局所注意。大塲之建築乞丐住所，乃欲維護上海鬧市之公共衛生，熱季傳染病，尤可望减少流行；在冷僻區域，養成自給自足之生活。據有關方面透露，該項計劃，在最近之將來，可望實現。 
　　總董授意世界紅會 
　　工部局總董岡崎勝男，對乞丐問題，亦極欲予以解決，本月初淸除街道運動期間，彼曾向各保甲自警團代表，表示決心遺散路丐。其後世界紅會即由總董岡崎予以啟示，而負責辦理遣散工作。 
　　各區首腦相互商討 
　　上週間，本埠三市區首腦，均因此問題而相互接近商討，以謀解決。並據報吿，南市當局亦已從事實際解決該項問題，與其他當局採同一步驟。大塲乞丐營業已在建造中，預期可容五千人，雖然尙未予將全市乞丐完全容納。世界紅會對乞丐營之經營，有極大之計劃，收留之乞丐，尤以年紀較輕者，將敎以農事及其他商業常識。 
[第卅八屆日海軍節　昨展開慶祝序幕　新聞聯合會等今開展覽會]  
　　本月二十七日，爲日本第三十八屆海軍紀念節，全市民衆日僑曁各機關各社團等，特定於是日前後舉行盛大慶祝十天，並訂定各項節目甚多，雖於二十一日開始，但昨日方展開正式之序幕，情况極爲熱烈。 
　　海軍標語 
　　南京路四川路及虹口各商店，昨起一律張貼海軍紀念日之標語及圖畫，又外白渡橋及四川路橋上，高懸「慶祝友邦海軍紀念日」橫布。 
　　橱窗陳列 
　　南京路四大公司，昨日開始在橱窗內，陳列日本海軍照片，大新公司陳列者爲「日航空母艦壯觀」及「鐵鳥的活躍，」先施公司爲「日本驅逐艦的偉容」及「英美艦隊擊滅無遺，永安公司爲「日本海軍海兵團」及「日本潛水艦雄姿。」 
　　文化報導 
　　南京路大東亞文化報導館，爲使市民明瞭日本海軍實况起見，特主辦「海軍紀念日展覽會」，昨日隆重揭幕，分四部：（一）各種戰艦及飛機之模型，（二）戰事照片，大東亞戰爭中大海戰之情形，（三）統計圖表，英美海軍之損失狀况，（四）五彩漫畫。 
　　照片展覽 
　　昨日起數處舉行照片展覽，計有大華戲院，海寗路國際劇塲，北四川路上海劇塲等，各種海戰照片應有盡有，又國際劇塲特加映海戰新聞片。 
　　今日節目 
　　上海新聞聯合會與美術報國會聯合主催之「日本海軍紀念展覽會」，定於今日起在大新公司四樓開幕，又上海放送局主辦之紀念週間特別廣播，亦定於今日開始。 
　　參觀出雲艦 
　　本市新聞聯合會，爲慶祝日本海軍紀念日，特定於明（二十五）日下午三時，招待各報社記者，前往參觀出雲艦。是日各報社記者，須於二時四十分憑柬赴外灘艦隊報道部三樓會議室集合，以便出發參觀。 
[滬市各界羣策羣力　賑濟華北災荒難胞　擬於短期間內集有成數]  
　　華北災荒賑捐，自當局倡導後，各方以荒歉情形嚴重，極爲注意，連日滬市關心人士，紛紛繳送捐款，交由本報代收，熱心義舉，至爲欽遲。惟是災黎需要甚迫，苟能於短期間內巨款立集，彙總轉繳，從速施賑，則受惠者固可霑益，而施與者亦可無憾，否則時日遷延，深恐不及，願各界急起圖之。又本報昨日載嚴慶祥先生慨捐之二萬元，俟款到即行加入已收捐款項下，彙總披露。 
　　昨收賑災捐款 
　　本報昨日收到之華北賑災捐款計新新公司一部份同人二千二百三十元，三和箔莊五百元，黃永興麵坊二百元，永勤橡膠廠同人公記提成一百卅五元，萬元新同人一百念元，信瑞記，傳靑雲，孫君，蔭銘，徐忍寒，劉逸昭，福祥製罐廠，胡雪堂，顧家振等，各一百元，陳懷明等九人九十元，施張丁傳樓（浦緝庭君交來）六十元，孔君，孫燕謀，余君，萬茂新，金陵，陳永興車行，潤興泰肉莊，各五十元，蕭蘊輝陸十元，康六吉等七入四十五元，民國中學中一乙組同學購書餘款四十四元，周君四十元，羅君三十元，瑛貞寧珠華念五元，葉海甫，陳興亞，鄒增一，楊和生，陳兆煜，白永乾，譚小姐，陳小姐，微塵，陳培庭，孫合記，泰和新，尤煥林，郭方炯，各念元，劉杏寳，程勝禹，周靜霞，德善積記，王忠德，兪和興，各十元，吳阿四，陳志發，蔣富南，長壽麵號，各五元。共收儲券五千一百八十九元。結存十萬〇八千八百八十六元一角。又存聯銀券一千元。 
　　盆栽書畫展覽 
　　八仙橋靑年會此次爲華北賑災而舉辦之二屆盆栽展覽會，及書畫展覽，三日來蒞會參觀者竟達萬人以上，藝林同好，紛粉爭購，足徵熱心人仕，關懷華北同胞，而出品諸位，亦以供應相符計；陳列品日有增添，昨日孔志淸先生添陳四大巨幅，價値萬元，全部爲錦江川菜館所得，其四壁書畫，有施翀鵬趙白山之山水，白蕉戴蒼奇之花卉，以及雙淸室主所藏各件，均廉價出售，而會員徐子齡之油畫人物風景，好評亦多，已有高鳳池先生定購，更歡迎復定，聞該會爲多得賑款計，決定於今明展期兩日。 
[三和箔荘　賑災助學]  
　　本報昨接三和箔莊來函云：「逕啟者，貴戰爲地方謀公益，爲國家培人才，歷屆於茲，不稍或袞，毋任企佩，今又倡導廣徵助學金，使淸寒有志子弟，得能達求學目的，備將來應社會之需，其意至善；又晉·冀·豫·魯諸省，天旱成災，彼處同胞，同屬國民之一，凡我邦人，豈容袖手。貴報疾聲呼籲，以濟飢民嗷嗷之股。敝處力微情切，故將節約所餘儲幣一千元，飭人送上，分助兩處各五百元，聊盡下衷，請分別掣收。」該號賑災助學，熱忱可感。 
[助學金報吿]  
　　本報自十七至廿二日止收到之助學金計：兆記一千元，三和箔莊五百元，南天放三百元，簡君經手二百五十四元九角，林山二百元，譚子安（稿酬）七十四元，李忠印（退還助學金）五十五元，惠人（稿酬）廿元，來人十元，沈彭年八元，史新六元。共收儲券二千四百廿七元九角。結存三十六萬一千六百〇五元五角九分。 
[假冒日憲兵隊名義　索詐金錢犯捕獲　各犯已移送軍法會議審理　如再發現不問國籍概重懲]  
　　最近上海治安，賴關係各當局努力維持，得以完全確保，然最近又發生利用日憲兵隊名義索詐金錢事件一起，犯人當塲捕獲，緣有住居公共租界天津路一五三號業魚商之李眷友，三十八歲，及住居新閘路鴻祥里四號任商店店員之許建平，三十三歲，與居住鄧脫路一七五號稅政局職員袁雲鵬，三十歲等三人，共同串謀利用華人某因事件被憲兵隊逮捕機會，竟揑造憲兵隊名義，向其家族强索釋放運動費一百萬元，於五月七日下午四時，在靜安寺路金門飯店先交定洋十七萬元，事爲當局偵知，當塲即將犯人遠捕，經調查屬實，於五月二十二日移送軍法會議審理，聞日憲兵隊爲防止類此事件起見，將來如再有利用軍部或憲兵隊名義爲非作歹者，不論其國籍如何，概予嚴重處罰。 
[簡訊]  
　　阿凱第舞會　本市阿凱第（Arcadia）舞塲，定本月二十八日（星期五）下午八時，舉行一新式跳舞會，屆時俄國善女聯合會將舉行夜會，爲慈喜事業慕款。出席夜會女賓，頭飾最嫵媚者有獎，是晚節目有黃鳳妮（譯音）小姐之歌唱，尼娜柯奇夫尼柯伐小姐，表演中國舞，日本女名伶之日本跳舞，中國時裝展覽。塲券每位十元。 
　　學術星期講座　靜安寺主辦三十八次學術星期講座，昨由梁俊靑博士主講「注射針藥之一般常識」。演講注射針藥常識，分注射之意義，種類優點·缺點·技術等，極爲詳盡。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
體育 
[上海排球聯賽　法捕戰蘇聯　聯賽今晚七時起]  
　　上海排球聯賽，今晚七時起有三塲，首幕乙一組俄童戰培德，兩隊已四戰四勝，次幕爲乙二組亞林配克戰大靑，壓軸爲法捕鬥蘇聯，係甲組精銳，如法捕勝，錦標在握。萬一蘇聯勝，則造成東華奪標機會。 
[運動彙訊]  
　　全滬個人乒乓錦標賽，五十二人參加，分十組舉行。今晚八時在滬西警察局球室開幕，有四組比賽。 
　　上女盃女排球聯賽，昨賽結果。華達勝隆隊，大德勝光夏，華聯勝SA，白鵝勝上女，均直落二。 
國民論壇 
[消滅潛勢力] [  季維一]  
　　假使要振興社會，鞏固國勢，我以爲揚棄潛勢力是最重要的基本工作了。何以言之呢？申述理由如下： 
　　我們先瞧潛勢力的利害得失若何？無才無能之流，依憑了他父親伯叔輩的潛勢力，任職高位，拍馬營鑽之功十足，不數年，已大搖大擺，儼然以大人物自命。考其實學，則僅能交際，出入歌台舞榭，作一名酒囊飯袋而已。有眞才實學者，却反久居人下。而社會賴以支持推進者，則爲後者。前者盤踞不去，後者無以抬頭，此爲揚棄潛勢力理由之一。 
　　我們再看現社會的畸形發展。在位者，利用職權，憑籍了職位上的潛勢力，在外耀武揚威，以逞私慾，因而造成了非常可畏的結果。這次張金海的慘死與某方面利用潛勢力有極大的關聯。此爲揚棄潛勢力理由之二。 
　　我們再看上海物價的高昂，其原因係囤積居奇所致，而其初實爲各界囤積者，利用其潛勢力，大量扒進所致。（　如，銀行人員一度曾利用其職權，大做投機。）所以究其根源，生活指數之日高，潛勢力之存在實爲一大原因。此爲揚　潛勢力理由之三。 
　　我們再看現社會上：金錢爲最高權威者，一切惟錢是命，有錢卽有勢，即有潛勢力。有了錢任何事都可以做，而許多貧窮有實學者，却反遭人白眼，爲人鄙視。這爲什麼呢？就是一般人太看重錢，太看重潛勢力的緣故。所以，如果我們要糾正如此不良現象，驅除這種不良觀念，揚棄潛勢力實爲一刻不能容緩的工作。此爲揚棄潛勢力理由之四。 
　　潛勢五旣如上述之不良，所以我們一定要揚棄它，才能使社會朝氣蓬勃，國勢蒸蒸日上。然而如何去揚棄它呢？這個問題非常複雜，我們先得明瞭潛勢力存在的原因，了解它的癥結所在，而後能澈底揚棄它。所以我們先去找尋潛勢力的根源。其起因可分下列數種： 
　　（一）潛勢力的存在是因爲社會人士不着重人材，而專門培植自己的親戚友人爲一派，結成所謂黨派，而各自培養勢力，傾軋異己者，因此造成所謂潛勢力。 
　　（二）般居高位者，因職權之便，就營私舞弊。借用地位的優越，形成潛勢力，而橫行不法，爲所欲爲。 
　　（三）一般位居人下者，爲保全飯碗，不惜替上司做私事，替上司掩飾，愈使居高位者肆無忌憚，愈養成根深蒂固的潛勢力。 
　　由於上述諸點，我們可以知道潛勢力是人爲的。解鈴還需繫鈴人，所以，要揚棄潛勢力還得大衆放出力量來共同完成了。 
　　我們不要拖拉無才無能的友朋親戚來培植一已的勢力；我們不要濫用職權，去營私舞弊，我們不要怕懼不替上司營私要失掉飯碗，我們要秉公無私地去工作。如此則潛勢力方會銷聲匿跡。社會才能欣欣向榮，政治才能步入正軌，國家才能振興！ 
[豫省災荒應如何救濟] [  袁維禮]  
　　本年豫省發生早災，關於災區情形，以前申報曾刊載一文，叙述詳盡。茲據新鄉縣來人談，豫省災荒之嚴重，目前有增無减，而尤甚者，當推武陟，沁陽（懷慶府）兩縣，蓋去歲沁水曾一度泛濫，水退後，週地淤有膠泥（點土）尺許，此種土壞，非有十足雨量不能播種，故該地附近之同胞因食糧已罄，近日乃以穀糠，麩皮，樹皮，草根，花生皮等充飢。惟秋後百革枯萎，是時豫省同胞將如何，實不難想像。故豫省災荒如何救濟，實爲當局及一般善士之所宜急切注意，茲就管見所及，略陳救濟之方法於后： 
　　（一）盡速輸送食糧至災區，當局應指定人員辦理救濟事宜。其程序應先估計災區所需食糧數量，然後盡速設法輸送食糧至災區。尤有要者，即食糧抵達災區後，應如何才能使災民得到眞正之救濟，易言之，即應竭力設法免除藉賑災以飽私囊之事宜。 
　　（二）興辦農民借貸，以便從速鑿井，災區於去歲雖未能播種，以致今年夏秋所收獲，此僅限於大小麥，與早熟之高粱，穀子等。他如晚熟之玉蜀黍·綠豆·蕎麥等，雖於一月後再行播種，亦不算遲。故當局急宜於災區興辦農民借貸，以便幫助人民開鑿水井並購置水車，倘能及早實現，則不獨此次之災荒可濟，且後起之災荒，亦可因此减少甚至不復見矣。 
　　上述僅爲當局之急務。至於海上善士之所應爲者，則爲慷慨解囊，以便與當局以莫大之協力。準此，敝意以爲本埠各大報館，應從速成立代收救　濟豫省旱災捐款之組織，一如代收張氏邱金然。此定爲服務社會之報界所樂爲，而海上善士，亦定能熱心捐助也。（移酬充捐） 
經濟界　譯論 
[振興小工業的必要]  
　　在所議囤積與物價問題使人焦灼時，消息傳來，上海有若干小工業勃興，這是極有意義的一件事。到目前爲止，可以列入這種工業的，就是人力車·三輪車·藥品及肥皂等。憑此點事實而斷定華中經濟已在開始復興。雖不免看得太容易，然而在此事實之中，應該認識一般的是經濟，特殊的是中國經濟的强靱性或環境適應性。 
　　說得過份一點，近來的華中經濟方途，太統制經濟化了。以參戰下之中國地位而論，應該要統制經濟，不過它的統制精神與方式，太公式化了。至少一般人都感覺有這種印象。統制經濟一定要酌量各個國民經濟的特殊性而加以限制，在先進國家所認爲妥善的方式，而在認識不淸者看來，或許以爲這種方式是來壓制中國經濟的，所以對於中國統制經濟，必須先有盡善的理想，再謀其實現。我們並不說是因爲商統會的進行或難行現狀而產生了這種結果，但是在那邊應該反省的實在不少，這是毋庸置疑的。 
　　以這種事態爲背景而小工業勃興，究竟有何意味呢？這就是中國統制經濟沒有達到全面活動之前而自然發生的動態。現在準備中的中國統制經濟，利用物資暢通而增進生產，以期實現中國經濟的復興，小工業的勃興，不能當它是無計劃的，應該認爲它是欲求直接達此目的的努力表現如果在物資充沛之日，這種努力，或許要被統制經濟所阻碍，可是現實的華中經濟，正使其相反，唯有統制經濟可幫助此種努力而進展。 
　　不但是上海，就是其他各地，假使有生產事業正要勃輿的時候，不論其規模大小，都應予以協力援助的。我們亟盼日方商工會議所及華方商會對於小工業，多加扶助，則其效果必大。我們更盼中日政府當局及商統會就大乘的見地助長小工業振興，傾力予以指導則有厚望焉。（雲鵬：譯自五月二十三日大陸新報） 
[銀錢業貸款　收購春繭小麥　端節將屆辦理結賬]  
　　銀錢業各行莊爲復興農村經濟，舉行農業貸款後，業已由中國交通等行，籌組農業貸款銀團，暫以蘇浙皖三省爲限，即將劃分區域積極進行。此外對於各業收購農產品，如春繭小麥米穀豆類等，決予貸款，原則已決定由各行荘酌量辦理。探悉如下： 
　　春繭貸款 
　　凡經營絲廠業及絲繭商人，因收買春繭得向各行莊申請，聞已成交之春繭貸款總約一萬萬元，頃浙路繭行均已開秤，因繭行均已開齊，而春繭產額反較往年减少，以致各繭行均難收足預額，價格因競收關係互相提高。海寗等處鮮繭改良種司馬秤，每担平均價格的三千元，較實業部評定之標準繭價爲高，蘇路各地繭行即日將開秤，蠶汛聞較浙路爲好，至於上海無錫嘉興等絲廠，因春繭已上市，即將準備開工。 
　　小麥貸款 
　　蘇浙皖各地小麥，業已開始登塲，因雨水調勻，各地均吿豐收；頃各行莊對於小麥貸款允予儘量承貸，同時日商各銀行亦允貸款收買，聞關於小麥之收購和配給，歸全國商業統制總會所屬粉麥專業委員會統）辦理。該會係中日各麵粉廠商以及經營粉麥同業台作之機關，即將向蘇浙皖三省小麥產區大量收購，收得之麥配給各廠充製粉之用。至於小麥價格由主管當局根據農業成本及市價評定之。 
　　端節決定休假 
　　六月七日爲端節，各業循例辦理結賬，頃因端節轉瞬將屆，所以各工廠公司行魷均已開始準備，對以前貸出之客賬一律分別淸單催收，同時對各行莊端節到期之款，各自調度頭寸歸還。聞銀錢業各行莊頃已決定於端節休假。 
[京市物價穩定]  
　　南京市政當局，爲穩定物價消滅黑市，以安定民生起見，已實施第一步計劃，積極整頓各主要商業同業公會，一面調查全市存貨儲存數量，大部份同業公會，業已整頓就緒，第一步計劃，可在本月抄如期完成，而近來各種貨物，在當局與同業公會協力下，已漸趨穩定，黑市交易，亦已消滅，預料今後各業及貨價，當已逐步納入正軌，市民生活，亦可安定。 
[各業公會動態]  
　　釀造業　釀造業公會業經正式成立，開始辦公，並辦理會員登記，凡本市區經營釀造業之商店行號，無論自造販賣採辦另售商均須入會，得維業務，限期至本月廿八日截止 
　　火柴業　火柴業同業公會聯合會，由蘇浙皖三省上海南京二特市之各地區火柴廠業及捲烟火柴皂燭號業等同業公會組織，業經就緒，定期於本月三十日在該會會所召開成立大會，屆時各區公會均須推派代表出席。 
[商統會將設南京辦事處]  
　　商統會改隸行政院後，其自主紐織工作，可望加速進展，關於籌設外埠分會一事，粵漢兩處將告就緒，華北之分會，則因特殊關係將遲緩設立，但衆認本年度華北華中之物資交換大綱決定後，則設立分會，確立自主統制機構，亦得並行推進。 
　　聞商統會決先在南京及各主要都市設立辦事處，爲便利與行政院及其他關係部會聯絡起見，南京辦事處將先行成立。 
　　此種組織工作進步後，可加强商統會對各重要地方之指導統制力量，同時能促進各地公會之確立與强化。（雲鵬：譯自五月二十三日大陸新報） 
大衆生活 
[新式廠裏的學徒] [  申土]  
　　我是一家資本雄厚，被譽爲新式鐵工廠裏的事徒。廠長，主任，及其他職員先生們都是喝過黑墨水的，有的甚至於連金都簽過，得着什麽博士，碩士的頭銜。所以，這廠的管理方法是新穎的，據說也是科學化，合理化的。在這種科學化，合理化的制度下，我們學徒的待遇，當然有異於一般其他舊式的，腐敗，不科學化的小廠了。 
　　誠然，我們不用淘米洗菜，我們用不到替老關娘抱小囡，我們也用不着替賬房先生倒夜壺；但，除此以外，我們得到些什麽呢？請看吧！ 
　　我們的學習期間計三年，膳宿由廠方供給。在此非常時期，能够三餐，一宿無憂，巳算徼倖，當然不應再加吹求了，不過，我們所希望的：（一）我們所享受的與廠方所付出的代價相等，不要中飽了少數人，而使我們加倍受苦。（二）品質方面，雖不能考究，淸潔方面則絕對不能忽略的。但是，當我們發現包飯價格與飯菜不相稱，或是飯菜裏有了蒼蠅，事務先生都是幫廚房脫話，並用記過或開除的手段來威脅我們，在究竟是爲什麽呢？ 
　　舊式商店或工廠裏的學徒，按月得領有相當的月規錢，我們同樣的有，大抵在十元至二十元之間，視年代久暫及工作勤惰而定，不過名目不同，特定爲「到工津貼」而已。顧名思義，當然是這津貼上工才拿得到的，若是請假必須按照時日扣除，雖說這十念塊錢，不够資本家的一枝烟，一杯酒，但管理先生竟不會忽略過去，可見其精明一斑了。 
　　請假扣津貼，還不足表示其嚴厲，故又規定請一日假必須補兩天工，請三天以上的假，應由保證人領出廠外，這實在使我們對請假二字不敢問津。 
　　三年學習期滿後，照舊式工商業裏規矩，即升任爲店員或工友，但是在我們廠裏又有新花樣，必須服務三年，服務期間的一切待遇都較其他正式工友低，若是未到期自動辭退或是被開除的話，必須將已往在廠享受的膳宿津貼算還廠方，這就叫補償損失。 
　　茲將最近的零用賬，公之如下：理髮每次五元，二月理三次，每月合七元半；洗浴每次五元，一月二次，計需十元：洗衣肥皂每月一塊，需十二元；牙粉，牙刷毛巾每月平均消費五元，就此數項，已近四十元，即到工津貼分文未扣，亦不敷用，何况鞋襪，工服，襯裏杉褲等大宗頭的費用尙未列入呢！ 
讀者論壇 
[論棉布問題] [  李之華]  
　　棉布，爲人民衣着所必需。在戰時更須有精確之供求統計。 
　　數月來，當局對於棉布處置原則，大約不外二點：（一）保存現存物資。（限制棉布移動。）（二）壓低物價。（公佈棉布限價。）但檢討各種辦法之執行，似近於消極的制止，故有待於全盤的策劃。 
　　夫棉布價格激烈上漲之原因，約有數端：第一次狂漲，係在去年度新舊幣交換之恐慌，但瞬即逐步回低。本年度之狂漲，一因紗廠生產量减少；二因受今春聯準券與儲鈔二比一交換及軍票收回新幣膨脹等等無稽謠傳之影響；三因業外人乘機混入市塲；更因當局恨制現貨移動，禁止棧單買賣，使商人持有貨物者，恐觸犯法令，俱存觀望，致市上流通貨額减少，供不應求，每一交易，必超過限價，成爲公開的秘密。 
　　但據最近全國商業統制總會所發表之本埠棉紗布，存量極爲充實，足够供給相當年月之消費。故今日對於處置棉布整個問題，應着重存量與消費兩方全面支配計劃，（一）請求當局公佈本埠棉布存量，（存紗預算成布，）貯備幾年需用。（二）調整已定限價。因已定限價。是否適當，應有檢討之必要。但調整後之限價，如從新宣佈後，必須有決定性。已登記之存貨，永遠不使改變，以絕投機囤積之念。（三）由棉製品聯合會或棉布號同業公會，依照當局宣佈之需用時期，按月以比例接受需要方面所請求之品目，數量，（包括本外埠門售商及國外輸出量），向存貨持有人，照限價收買配給之。其收買方法，不妨仍准買賣雙方自由接洽，但其貨款交割，則必須於接洽就績後，先由需方送交棉製品聯合會或棉布號同業公會，然後付與售方，實行交割，以絕超越限價之風。（以實際配給現貨之交割爲限），如持貨人居奇不售時，得由會令收買之。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[學徒日記] [  龍兒]  
　　（一） 
　　三年學徒生活，在倒夜壺，掃地，開關店門，拿布匹間過去了。但是老板沒有再僱一個學徒的意思，而且仍舊十塊鐵一個月的零用錢。現在剃一次頭也要二元，怎樣辦？ 
　　前天，比我早來一個月的小張，爲了薪水問題去問過老板。老板鐵靑了臉對他說：你假使不願在此地幹下去，高就去好了。 
　　（二） 
　　黃昏囘家省母親，前天給她的五元已用完了，唉！生活程度天天在飛漲：去年五元還可以支持四五天呢！ 
　　絳色的斜照裏，覺得很寒冽，現在不是穿夾衫的時候，但棉袍子已有七八個洞了。今春，老板已彈出了眼睛對我說：「吃綱縀店飯的，第一要穿得漂亮啊！」 
　　（三） 
　　我很担心，我不是担心傴僂的媽媽，而是担心着年靑的妹子，她也十六歲了呀！她會爲了環境而墮落嗎？她會受人欺騙嗎？ 
　　我又想到祖宗傳下來的幾間破房子，父親在時已把一排樓房賣給金姓，這次媽媽告訴我，金姓預備重價收買外面那幾間了，賣好呢，還是不賣好呢？「當然不賣！」我堅決地想。但母親迭次向金姓借用的錢已有一百多元了，那裏有錢去價還呢？呀，穿人連住幾間破房子，也沒有權利嗎？ 
　　（四） 
　　今天吃飯時，老闆火罵我一頓，說我對顧客不周到，常板着臉，沒有一絲笑容，顧客不是愛看我那一副嘴臉才來的。唉，天呀，我又不是裝顰賣笑，失去靈魂的妓女，爲什麼要裝着笑去迎合人家呢？况且我只發了些呆，少殷勤了些，我是在想我的房子呀，媽呀，妹妹呀！ 
　　（五） 
　　「嘻嘻，價錢是最賤的了，你放心好了。」 
　　「這一匹花式最時髦，而且顏色也很好。嘻嘻」 
　　我總是這樣一連串的強笑着。 
　　「嘻嘻」好像是一隻猛獸的牙，她將要噬　我的靑春。 
　　（六） 
　　小張被伯伯　到上海廠裏去了，他離開了這樣的苦海，我何時能脫離這可憎境地呢？ 
　　老板患了很重的傷寒症，我很快活。財多體弱是一定的道理，五千元本錢，而在變了七十萬。 
　　（七） 
　　今天我趁了老板的　，又到家裏去一次，恰巧妹子要想來找我，要我簽一個絕　房屋的字。唉，天曉得，我一只顫抖的手怎能簽下去呢？祖宗傳下來的房屋，我敢去出賣嗎？我放下了筆，囘絕了　婳的要求。 
　　銀白色的蚯蚓從媽媽的眼角上爬下來，我的臉上也好像有些癢，胸前也有此濕了。 
　　［龍兒......你知道吧！這不是我狠心......一定要賣，以後的生活怎樣......欠金家這許多錢，你舅舅處也常去借......］媽媽還要繼續說：［你爹死時只剩給我們五十塊錢，三間破房子......］ 
　　［媽媽我也知道的，賣去了住那裏去呢？］ 
　　［鄉下，你舅舅處。］ 
　　（八） 
　　早上，媽媽和妹子一同動身下鄉去了，惟一祖宗傳給我們的產業，衹賣了四百元。唉，四百元扣了陳欠，剩下來的可以用多少時候呢？用完了，又怎辦呢？啊啊，不敢想。 
　　今後，我是一個最孤獨的孩子了，我沒有同情和安慰，只有冷酷和白眼在向我投來。前途又是茫茫恐怕一輩子只有當這學徒，受人呼叱了吧？ 
　　（九） 
　　老板病痊愈了，只病了一個半月。 
　　很重的濕溫傷寒；假使是我媽媽生了，恐怕現在早在土中了。我期望求求天，把福給我媽，不要使她不安和生病。 
　　收到媽一信。更使我　念着她老人家了。 
　　（十） 
　　淸晨，開店門時，四肢凍得發僵，我不顧什麼的把破棉袍穿上了身。 
　　下午，小老板來看老板，他穿着筆挺的厚絨西裝。我照照鏡子，他也不比我福相，五官也和我差不多。 
　　（十一） 
　　午後，來了兩個年靑顧客，一男一女，老板親自和他們交易，一共買了好幾段毛織物，値五千多，付錢時，有二張十元票子，老板說它是假的，印得比較模糊，那二個卻堅持不肯調換，老板不放心，叫我拿到對面百貨公司去問。 
　　這時候那來假票子呢，老板歡喜吹毛求疵，百貨店裏坐掌櫃的說好用。我囘到店裏，就把夥友的話告訴了老板和顧客，老板就紅了臉，認錯，賠罪。 
　　顧客走後，老板搶起桌上的銅尺劈過來，我忙側身躲過，右腳又一抬，向我肚子上踢來，這時我可發作了，我有自由，我雖是吃他的飯，但也替他做事，究竟不是他的奴隸。 
　　左手一揚，右手握拳，向他當胸打過去，他倒了，跌了一個大跟斗。 
　　（十二） 
　　我走了，我住在小施舍裏，覺得自己就像一只貓，雖決絕了主人，但何處是歸宿，何處去覓食呢？ 
　　半夜，老　怪鳴，拉起了我憶絲，媽媽常對我說：龍兒，你要忍耐呀！一個靑年必須要忍耐，忍耐才有飯吃。 
　　然而，我那能再忍耐過去呢？我要自由呀！我生平不會奴隸式的阿附，是最吃虧的事，假使我能阿附，人們也會另眼看待我的了，再也用不着什麼忍耐不忍耐。總之，我是缺少了一個可貴的阿附的心。 
[夜] [  修經]  
　　暮色吞沒了絳紅的夕陽； 
　　黑暗無邊地延展著。 
　　沒有月光，疏星頑皮地眨著眼； 
　　只有靑蛙拉長了舌簧： 
　　閣閣閣...... 
　　彷彿藉着那充滿了生命力的聲調， 
　　打破夜的靜寂。 
　　鐵凳似乎不耐這淸夜的孤苦， 
　　想掙脫縛束，去追蹤白天裏年靑的歌唱， 
　　沉重的步伐，偶然落到草地上時， 
　　靑草發出嘰嘰的低訴； 
　　像是哀怨自己的靑春，無端的被人毀了。 
[微弱生命的沒落] [  凌祖仁]  
　　---死了幾個人算什麼呢！　活的人多着呀！ 
　　「凌先生！我身體不行呢！請你給我幾天的假吧！」 
　　一陣無力而微顫動的聲音，在我的耳際抖動的時候，我習熟的抬起頭來，就見到站立在自己寫字機旁的一個女工，那沒有一絲血色的臉上，兩顆失神的眼珠裏，吐露出一種無力而絕望的光芒，求助般的在注視着我。看見了，真使我有一些兒害怕，它會使我想起一個垂死的人的眼睛。 
　　「好的！你就息息吧！」 
　　「謝謝你！」在微微顫抖着的兩片灰白嘴唇的開關裏，迸出了這三個軟弱，乏力，的字音。 
　　隨着，她就拖着那沉重的步子跑開了，我默默的注視着她瘦削的背影，我開始悲哀起這一個可憐的人的命運了。 
　　在幾年裏，有好幾次，有好幾個不幸的人，在這種情形以後，就永遠的消失了。 
　　當一些人，帶來她們「死的消息」時，我的心總是覺得劇烈的震邊的。 
　　「凌先生！我身體不行呢！請你給我幾天的假吧！」 
　　那無力，軟弱，顫抖......的聲調，又在我的耳際重新的浮起了，那沒有血色的臉，失神的眼珠裏的，絕望和求助的光芒，又在我的面前閃動了。 
　　「呵！可憐的人呀！」我覺得我的眼睛裏，有着一種濕濕的液體在滾動。 
　　之後，工塲裏她們遺留下來的空的位置，立刻就很容易的給那些新來的後補者填滿了。 
　　當我經過那些後補者的面前時，往往，我會把我的目光，着重地盤旋在她們的臉上，我看見的，全是一個個充滿着生的活力的臉龐，我有些兒悵惘了，那些可憐的死去者的臉，又在我的面前晃動了，我永不會忘記她們那種絕望和求助的眼光。記得，當她們初進工塲的時候，不是一個個都同這些活力充沛的人一樣嗎？但是，在機械把她們的生的活力吸收盡了以後，她們就一個個的成了死神面前豐盛的祭品。 
　　是嗎？這些新的後補者，誰說得定它不會流入那同樣的幸運裏去呢？ 
　　在這勞動圈內的，一些工人死去的消息，是誰都覺得平淡的，那不過是供給一些活着的人們，一種口頭上流動性的談話資料而已，是呀！誰真會來關心一個和自己絕不相干的微弱生命的沒落呢！ 
　　那些不幸的死的消息，起先，在活着的人　裏，還會熱烈地談論着，或者批評着這死去者的長短。當然，這些死去者，生前，不過是一個出賣勞力的人，所以，在事實上它不會有什麼立功，立德，立言......等言行或者動業來遺傳給後世，也不會像什麼建立大事業的偉人那般的，可以留給人們以不朽的印象。所以，在不久，就誰也都會把這一件事情談忘了的。 
　　每天，織機，紗　，依舊一息也不停地，沉濁的吼着，每一個工作者，也仍是那般埋下了她們的頭，彎着她們的腰，把她們瘦削的手，去控制那些無知覺的，冰冷的而呆板的機械。誰再會到記憶上去，找間那些過去的陳跡---死的消息呢！ 
　　我又記起了，在這勞動圈內的，某一位善於說冷話的高級職員說的一句話來：「死了幾個人算什麼呢！活的人多着呀！」 
　　是的！死去的人，固然已靜靜地死去了，但是，活的人，正還多着呢！不是嗎？每天該有多少活着的人，在死亡綫上掙扎着，把她們的血和肉，在跟著生活據　着，強制地支撐着她們那瘦弱的身體，和僅有的一些殘餘的力氣，在蠕蠕的勞働着，呵！那可憐的多着的，活着的人呀！ 
　　「凌先生！我身體不行呢！請你給我幾天的假吧！」 
　　這無力的微微顫動的聲音，隨時的都會在我的耳際重新抖動的！我在想。 
[銀灰色的希望] [  袁鷹]  
　　早上喝碗稀粥就跟舅舅出去以後，一直沒歇脚的沈小根，下午囘來，背上還憑空加上二斗米，在租界裏兜幾個圈子，才拖着動都不能動的身子囘到家里。 
　　「去睡會吧！」「學堂里不要去了」媽媽提過了米口袋；用着慈愛的口吻向着小根說。 
　　睡確是需要睡一會，可是他想起來，他不能不到學堂里去，史先生上禮拜說過，要在今天舉行作文比賽！---------是的！一點也沒錯，今天是星期四！ 
　　想起作文比賽，小根就立刻想起自己作文簿上的那些密圖和「甲」字，史先生說過的： 
　　「沈小根項有希望！」 
　　於是他掙扎著從床上爬起來，他得到學堂里去！再說，他是級長，級長是無論如何不作興缺課的！ 
　　「叫你睡一會你總不聽！起來做什麼？」尾角裡響起來了媽媽的聲音。 
　　「我------我想到學堂里去！」小根低聲地。 
　　「你作死！」媽媽生了氣：「跑了一天的路，還要到學堂里去？！」 
　　「今天作文比賽」 
　　「作文比賽？------不問什麼比賽都不行，我問你：你要不要命？明兒個我還打算去跟先生說，叫你不要讀了，每天去跟舅舅賺點錢，爹病了十來天......」 
　　「不要讀？」小根大吃一驚：「媽！...那不能！...我才讀了半年多點......」 
　　「這是你舅舅的主意！」媽到底愛兒子的：「我還要跟你爹商量過，...但是今天你總不能去！...跑了幾十里路，......而且，要去來不及了！已經六點多......天又下山，......」 
　　小根絕望地爬上床。 
　　史先生會出什麼題目呢？......現在他們大槪已經做好了吧？......誰先做好呢？......陳美英這囘一定得第一名了！...... 
　　「哀------...呀------......」 
　　他不知道，這就是他的爹，看了這灰白的臉和被薄的一床被裏着的蘆柴管似的身子，小根就有一連串的囘憶，自從廠里關門之後，爹就設好好地有過生活做，先是跟着馮五叔在碼頭上做臨時苦工，囘頭就做小生意，擺攤子；再後來，就跟舅舅背杜米，一天跑上兩三囘...... 
　　就這麼弄壞了身體，一直咳呀咳的，有時還吐幾口血。...... 
　　「你就不能歇幾天？」媽常這麼抱怨。 
　　「歇幾天？」爹總這樣地囘答:「你總是這富　性子，歇幾天，吃什麼？吃牛奶？還是人參燕窩？」 
　　「你的身體不好！」媽嘰咕着。 
　　「我曉得，」爹就低下了頭：「可是，這有什麼法子？......明知道身子不好，也得拚命挨下去！......我...我這一世是完了！小根...可要好好地活下去！...多唸點書！......爭爭氣！...」 
　　...... 
　　想呀想的，小根的眼淚流了下來。 
　　晚上，舅舅來了。 
　　看見舅舅，小根覺得一半是觀切，一半是厭恨。 
　　「小根爹怎麼樣？」舅舅在桌子邊坐下來；「今天賺下來的總夠打帖藥！」 
　　「藥是吃下去了！」媽低聲地回答：「可是：戶口米還不夠買！......」 
　　「明天早點去，多跑幾次！」 
　　「你明天讓他歇一天吧！」媽媽抬起頭：「他今兒吃力得要命，學堂里也沒去！」 
　　「到底是孩子！沒大用！」舅舅搖著頭：「可是，下囘得練練啊！...吃苦的日子在後頭呢！......不過，我說，姐姐，你要是真靠他接他爹的後路，...就簡直不用再去唸書！...唸了有什麼用？...」 
　　「不！舅舅！」小根叫起來？「我...我要唸書！我才唸了半年多......史先生說......」 
　　可是桌子旁起了響雷： 
　　「你要不要活？你要不要養活你爹你媽？」 
　　小根伏在桌上哭了起來。 
　　「小根！聽媽說！」媽走過來：「你就聽了舅舅的話吧！明兒起不用去讀了！去跟學堂里先生說一聲，......等爹有了錢，再給你去唸：...也不要唸不要錢的夜課了！...去唸好的學堂，唸大學！......」 
　　小根嗚咽着，倔強地搖着頭。 
　　「好！就這麼着！」舅舅站起來：「我說小根好不是糊塗孩子。......他很懂人事，會明白媽：的意思的......明兒就讓你歇一天，我明兒晚上再來！」 
　　舅舅走了。 
　　小根嗚咽着。 
　　媽也嗚咽着。 
　　外面，雨也在嗚咽着。 
　　這天上午，雨一直在下着，淅瀝淅淅瀝地。 
　　下午，雨小些，他到學堂里去。 
　　羅寶康，大頭鬼，施榮德，他們都在校門口玩。 
　　「哦！沈小根來了！------咦！你的書包呢？」 
　　「沈小根！你爲什麼不說話？」 
　　「咦！怎麼一聲不　？搭架子？」 
　　「沈小根！你變了啞子了麼？」 
　　「跟誰吵了架！」 
　　小根低下頭，一聲不響地走進校門，後面跟着一大　同學。 
　　「沈小根---你爲什麼不來？」史先生正在改卷子。 
　　「他去背米！」大頭鬼搶着囘答！「羅實康到他家裡的的！」 
　　「背米？」史先生不相信地！「你家里大人呢？」 
　　「爹生了病，......睡了十幾天......沒吃過一帖藥！......戶口米又沒有錢買......」 
　　「能赚多少一天？」 
　　「昨天......」小根搖搖頭！「昨天......跑了一天，......才夠打一帖藥！......可是，爹......今天，還是那樣！......」 
　　史先生不應了，小根聽見他在輕輕地嘆息。 
　　同學們都屏住呼吸，睜大了眼，一聲不響地。 
　　「史先生！......」小根終於鼓起勇氣；「......媽說的......以後每天要去......背米，所以...我...我...不講了！......」 
　　史先生靜默着，好像早已知道似的。 
　　羅寶康，大頭鬼，施榮德跟許許多多的同學們也靜默着，沒有一點兒聲音。 
　　誰都覺得心上像有塊大石頭壓着...... 
　　「嘡嘡！嘡嘡！嘡嘡！......」鍾聲熟悉地響起來。 
　　同學們一個個戀戀不捨地走出辦公室。 
　　「沈小根！你以後常來玩啊！」大頭鬼最後出去。 
　　小根舉起了衣袖，慢慢地擦着眼睛。 
　　「別難過！」史先生的聲音也變了：「......我平常不是跟你們說過多少次嗎？......真正的大人物的幼年時代，都不是進學樣的！......你很聰明，也很用功！......你是很有希望的！......有空，儘管來問我！」 
　　「史先生！你真......」小根抬起流滿淚的臉。 
　　「我知道你的苦處！」史先生點點頭：「可是這是沒有辦法的事，等你爹好了以後，你再來好了！」 
　　「我...走...了！......」他想起媽會叫他早點囘去。 
　　他疑遲的舉起了腳步，隔壁的敎室裏------那間熟悉的敎室裡，何先生正在跟每天一樣地講着算術，同學們，依舊跟每天一樣地靜靜地坐着，聽着，等會，也仍會跟每天一樣地做題目，跟每天一樣地下課......可是，...... 
　　走出校門，他的眼淚又流了下來。 
　　他記得，去年秋天，當爹從外面囘來，告訴他在電桿木上看見了一個義務夜校的招生廣告而叫他去報名的時候，他曾是多麼的喜悅，他終於踏進了學校的大門！......就是爹跟媽，也常跟人講起！「小根現在進學堂了！」...... 
　　他也記得，同學們曾是怎樣地爲他的成績好而選他做級長，------雖然在這一班里，他是年紀最小的一個！...... 
　　...... 
　　終於，他走到了家里。 
　　「小根爹！...小根爹！...你醒來呀！...你......你......」媽跪在床前急促地叫喚着。 
　　他突然感到一陣莫名的恐怖，他身劇烈地戰悚着，慌張地跑到床前去。 
　　爹依就是那樣，靜靜地　在床上，灰白的臉　　黃豆大個的汗珠，眼閉着，顴骨高高地突起，頭發係一蓬亂草...... 
　　「小根爹！......」媽終於器出來。 
　　爹的眼睛睜開了，微弱的眼光慢慢地掃了一下，用了極大的力氣搖搖頭，斷續地： 
　　「...我...是...不...行...了...小...根...可要...好好地...活...下...去！...多...唸......點...書！......」 
　　...... 
　　卅二。五。十七。深夜。雨聲中。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
