# 1943 - 37 - 4924731

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[實踐「總力參戰」的前提] 　 
　　參戰以後，國府對於一切設施，只有一個中心目標，就是集中全國的人力，物力和財力，以適應新的政治需要，實踐協力日本，保衛東亞的任務。爲了完成這一重大的任務，政府的國策，必須迅速地具體化和法制化，因爲國策的具體化和法制化，是集中國力的前提，也是實踐保衛東亞之戰的前提。倘使政府有了總動員的法令，明白規定了一般人民對於戰時國家應盡的義務是什麼。就是表示國家在積極方面，所要求於每一國民的是什麼，在消極方面，所要限制的是什麼，國民就可以明白參戰與國民的實際關係，旣不必因爲謠言而驚惶失措，也可以因法令而不怕無理的誅求，國民只要積極奉行法律，盡其慶盡的義務，政府就應予以保障與鼓勵。同時，在法律之前，沒有一個人可以例外，在法令之前，可以澈底肅淸因循泄沓的風氣，使社會成爲戰時的社會，使政治與經濟成爲戰時的政治與經濟，使一般國民生活成爲眞正的戰時國民生活。那才能眞正的實現國力的集中，才能實踐協力日本，保衛東亞，而然後可以期待最後的勝利。 
　　集中國力的法令，或是嚴格的總動員法令，在於集中運用全部的人力物力，以加强協力大東亞戰爭的力量。所以在動員物資方面，應該包括所有兵器彈藥，軍用器材，糧秣被服，衛生醫藥，交通通信，運輸，土木，建築，燃料，電力等軍用物資，及其生產，修理，支配，供給及保存上所需要之原料與機器，都應該明定動員範圍。其次，在國力總動員業務方面，如生產，修理，支配，供給，輸出入，保管，試騐，研究，民生日用品之專賣，金融，運輸，通信，衛生，救護，救濟，情報，宣傳，敎育，訓練，徵購，徵發，土木建築，以至社會秩序之維持，市塲之監督，交通之保護，與防空及其他業務，都一應明定法令，實行動員民力以進行之。不僅必須動員國防有關的物資，至進而對一般原料及人民生活必需之統制；不但動員物資，且以業務爲對象，使國民爲最大的努力，適應現代總力戰之特徵，以補充保衛大東亞戰爭中大量的消耗，支持長期戰而期待最後的勝利。 
　　集中國力的法令，必須包括人力，物力，財力，及文化各方面，作簡單明瞭的規定：（一）關於人力方面，對於勞動人員之使用，受僱，解僱，工資及其他勞動條件等，應由政府統顧全局而加以决定。對於勞資爭議，怠工等行爲，加以適當的處置，務使資方不得專計自身目前利潤，勞方亦不得出以怠工或罷工等行爲，以增進戰時生產，對於人材，實行普遍的調查登記，使一切方面的人材都能集中於國策的周圍以求其貫澈。不過人力的集中，全靠人民志願的協力，故必以政治官傳與與論動員爲第一義，非必要時，不能輕於運用法律的規定。（二）關於物力方面，其要義在於保障國防需要之隨時獲得滿足，同時必須兼顧國民最低限度物質生活的切實保障，因此，以積極的有計劃的發展生產增加物力爲第一義。而同時規定消極方面如何統制全國一切物力，舉凡有關物力的生產，運輸，販賣，使用，修理，儲藏，消費，遷移，或轉讓，都要明定管理與指導的原則和辦法，尤其是對於市塲交易的價格與數量，對於輸出輸入物資交換等，都要有明白的規定。至於民間物資之須由國家集中使用者，應以微購爲原則，非必要時決不實行徵發。關於總動員的工作，亦須鼓動人民樂於從事，以指導調整爲原則。（三）財力方面，自以管制金融，指導游資使適應國策，發展生產，增加戰時國力爲第一要義。對於貨幣之流通於滙兌的區域，人民債權的行使，債務之履行，銀行，公司，工廠等行號團體之設立，改組停閉，銀行，公司，工廠資金之運動，公債和股票市塲的範圍與價格，都須明白規定由政府管理或統制。尤其是關於資本運用之管制，可使向戰時產業必要部門發展，而防止浪費於不急需的生產事業中。而銀行，公司，工廠之盈益，若由政府限制，或賦課戰時利得稅，或再使投資於政府指定產業，更可防止戰時社會貧富過於懸殊之不安因素，而增加人民對政府的信心。 
　　集中國力，動員全國人力，物力，財力，是參戰後的最大任務，但是這決不是幾句口號所能實現的。因此，關於總動員的法令，在今日是必需的。在總動員的實踐中，集中國力，作計劃性統一性的合理運用：對政治，經濟，社會，嚴密組織，切實調整，形成一個有機體的戰時體制，才能應付現代戰爭的長期性和爭取最後的勝利。 
[全國經濟會議　昨舉行首次會議　討論戰時經濟政策　會議結果極為圓滿]  
　　南京十二日中央社電　全國經濟委員會此次改組、直隸於國民政府後、爲使全國有關機關長官、及金融實業界領袖、得以聚首一堂、研究戰時重要經濟問　起見、爰定於本月十二日十時、在京舉行改組後第一次全體會議、各方委員、均已陸續踴躍來京參加、該會於十二日上午十時、正式開會、除汪委員長周副委員長外、其他出席人員、爲梅思平·汪時璟·顧寳衡·周作民·唐壽民·吳震修·褚民誼·陳君慧·余晋龢·李升伯·江上達·孫仲立·湯澄波·朱璞·孔憲鑑·任西萍·胡澤吾·周化人·何焯賢·李景武·陳之碩·錢大櫆·李權時·胡蘭成·裴複恒、汪翰章·李勵文·關作璸·江南　·黃香谷等、缺席者計有王蔭泰·項康元·李浩駒·三委員、此外其他各有關機關出席者爲陳公博·陳春圃·何炳賢·周隆庠·袁愈佺·廖家楠·周乃文•張幼雲、等會議在空氣極度嚴肅下開始、首由委員長致詞、次由財政·實業·建設·糧食各部長、及華北政務委員會財政建設兩署督辦汪時璟·余晋龢等、報告工作槪况、下午三時繼續開會、聞會議重心、爲討論戰時經濟政策、其綱領要目如次、（一）關於增加生產者、（二）關於調劑物價者、（三）關於節約消費者、（四）關於穩定幣値及調劑金融者、（五）關於改造經濟機構者、其他如物資交流等問題、亦均有極詳盡之討論、會議結果、極爲完滿、 
　　又訊十二日中午全國經濟委員會汪兼委員長宴請全體出席各委員、及國府最高顧問石渡莊太郞、及各顧問、全體被邀人員、均一致恭赴宴會、又同日下午石渡最高顧問於會議完畢、在國際俱樂部招待全體經濟委員會出席委員、首由石渡閣下剴切致詞、願誠意協助中國、實現戰時經濟政策、幷由周副委員長代表全體委員答詞致謝、是晚、周副委員長復在國際俱樂部設宴招待各委員及各顧問等、暢叙極歡、至夜十時許、方興盡散會、 
　　南京十二日中央社電　十三日下午五時、日駐華重光大使茶會招待出席全國經濟會議全體委員、屆時當有一番盛况、 
　　周財長重要報告 
　　南京十二日中央社電　財政部部長兼中央儲備銀行總裁周佛海氏、於今（十二）日全國經濟委員會、關於統一幣制管理金融、曾作詳細之報告、茲特將其結論中之重要一段、發表如下、 
　　第一、上海有種奇離的謠言、說政府要另發一種通貨、這種謠言、只要稍有常識的人、就會知道是完全虛僞、決非事實、政府千辛萬苦、好容易纔使中儲券的流通普遍、使中儲券的基礎穩固、那裏會去新發一種通貨、把自己過去努力的成績、完全推翻呢、所以本人負責保證、政府決不會做這樣兒戲的事、 
　　第二、有人說中儲券毫無發行準備、這也完全不是事實、根據中央儲備銀行法發行進備、是現金準備四成、保證準備六成、但是事實上我們現在所有的現金準備、在七成以上、保證準備不到三成、我們有着這樣充實的準備、難道說還不健全嗎、 
　　第三、有人懷疑中儲券對日圓比率會要變更、這也是不必要的杞憂、不單是我政府要堅定現在的比率、就是友邦日本政府也充分協力維持這個比率、我們看靑木大臣在會議的答辯、就可知道、他說，「儲劵百元對日圓十八元、現在的交換比率、國民政府的方針、是無論如何要維持下去、我政府也完全同感、今後方針、也是要堅持這個比率、」中日兩國、都是這個方針、所以我也負責保證中儲劵對日圓的比率、是決不會變的、 
　　第四、有人以爲中儲券發行太多、已有通貨膨脹之象、這也不是事實、通貨的供給超過市面上通貨需要的時候、纔算是通貨膨脹、現在中儲券的供給、是不是已超過了市面上的需要呢、絕對沒有、而且還是供不應需、我們看看市面上利息之高的情形、就可知道現在利息高的要到三分、這是甚麼原因呢、就是唯一法定通貨中儲劵的供給不够、中儲券的發行、還不能供給對於中儲券的需要、那裏可以說是通貨膨脹呢、不待說，去年一年之中、中儲券的發行額、有突飛猛進的增加、但是這有兩個原因、第一是流通區域由長江下游的三省兩市、擴張到武漢和華南、第二是舊幣的禁止流通、如果在限定的區域之內發行額這樣的增加、當然會有通貨膨脹的現象、但是中儲券的發行額、是隨着流通區域的擴大而增加的、換句話說、是隨着需要的增加供給的、所以不能引起通貨膨脹的現象、再看如果舊幣沒有禁止流通、而中儲券的發行這樣增加、市面驟然增加了這許多籌碼、也可引起通貨膨脹、但是舊幣是從市塲上絕跡了、中儲券不過是補充舊幣所留下的空隙、換句話說、就是中儲券不過取舊幣的地位而代之、市面上沒有增加籌碼、那裏會通貨膨脹、所以無論就理論說、或就事實看、决沒有通貨膨脹之象、 
[日機空襲粵桂各地　桂林柳州四會肇慶等處被炸]  
　　日方某航空根據地十二日同盟社電　日陸軍航空隊今日猛襲粵省佛崗、淸遠、四會與肇慶之軍事設備、投下巨彈、敵軍司令部與兵營悉遭炸毀、往襲之日機、全體安返原防、 
　　日軍某處某地十二日同盟社電　日機曾於昨晨及昨日午後襲擊桂林及柳州軍事設備、予以重創、 
　　東京十二日中央社電　據中國方面日軍某基地來電日陸軍航空部隊戰機轟炸機聯合大編隊、於十一日又猛炸桂林機塲、機塲跑道當被炸毀、無法使用、下午又往炸柳州渝機塲、該塲跑道亦被粉碎、日機於完成任務後、全部安返基地、 
[日軍發表一週戰况]  
　　南京十二日中央社電、中國派遣軍報道部二月十二日發表一週間戰况如下、於華北方面、對山西河北察哈爾方面之兵匪約八千人、開始掃蕩戰、防衛警備地區、築造堡壘、以及推進挖掘壕塹之工作等、積極進行、爲確立治安圈之建設工作、於河北省中部及南部地區各處進行剿滅戰、山東省北部自一月中旬開始討伐作戰、於一個月間獲得遺棄敵屍約八百具、及俘虜約四百人之大戰果、華中方面武漢一帶、展開肅淸戰、收得武漢周圍治安確保之大效果、陸軍航空部隊自五日至九日、連日轟炸盧氏（河南）零陵（湖南）安康（陝西）渦陽（安徽）老河口（湖北）徽州（安徽）桂林柳州（廣西）等地、又於揚子江上流地區擊沉敵輸送船十二艘、日陸軍航空部隊之全面活躍、足使敵空軍之蠢動企圖潰滅、 
[國府參戰　為劃時代偉舉]  
　　東京十二日中央社電　此間外交評論雜誌二月號社論、以國民政府之參戰爲題、對於國府之參戰評論甚詳、茲誌其大意如次、此次中華民國國民政府之參戰、乃中國四千餘年歷史上劃時代之偉舉、而爲創造大東亞新歷史之基礎、此在世界史上意義至爲重大、因此中日事變之性格、業與大東亞戰爭有不可分之關係、使渝方完全喪失抗戰意義、此次中日事變之戎首、並非僅爲蔣介石個人、眞正之敵人實爲英美、蓋事實上英美對於渝方極盡操縱支援之能事、以圖助長戰禍、消耗本實力、藉以遂其侵略東亞之野心、此等奸謀吾人於中日事變發生當時、即已明白指出、其猙獰面目茲已完全暴露矣、所幸汪精衛氏獨具卓識、洞悉英美奸謀、乃毅然糾合愛國同志、奔走和平、還都南京、並與日本締結中日基本關係約、共同努力建設東亞新秩序、因而獲得全國民衆之愛戴、遂奠定復興中國之基礎、至此日本於中日事變中膺懲渝方作戰之性格、亦發展而爲中日協力、以謀復興中國、保衛東亞、渝方已失繼續抗戰之意義、然而渝方仍執迷不悟、甘爲英美附庸、繼續無意義之抗戰、於大東亞戰爭勃發之際、復甘冒不諱、違反中國民衆之意、竟參加反軸心戰綫、妄圖妨碍大東亞解放聖戰之進展、彼雖以抗戰救國爲口號、實則甘作侵略東亞爲中日共同宿敵英美之前衛、此實與中國民衆擊滅英美之決意背道而馳、結果必自食其果、與英美同一命運而自趨崩潰、當國府參戰之際、中日兩國同時簽訂關於協力完遂戰爭之中日共同宣言、及交還租界及撤廢治外法權等之協定、日本交還在　中國之專管租界、承認中國儘速收回公共租界之行政權、並撤廢在華治外法權、凡此俱爲中國過去百年來在英美侵略下之最大國恥、及最不平等條約、孫中山先生實行國民革命之第一目標、亦即在此、日本當此次國府參戰之際、爲對華表示友好及信義起見、毅然與中國簽訂上述協定、中國地位因而提高國府實力因而增强、溯當去年十月英美爲實現利用渝方對日抗戰之謀略、而口頭聲明交還租界及撤廢治外法權、以欺騙中國、實則彼等所謂租界業已喪失、同時對中國仍拒絕予以平等待遇、企圖於戰後共同管理中國、由央美此種虛僞欺騙之態度而觀、更足以顯示日本此次對華態度之友好與公正、準此以觀、此次國府參戰、實爲復興中國之要件、而日本交還租界撤廢治外法權等、亦為中日基本關係條件必然之發展、而大東亞戰爭因國府之參戰、以其豐富之人力物力作全面協力、東亞各民族已完全立於同一戰綫、對於完遂戰爭、擊減英美實已操勝利左券、大東亞共存共榮之實現、已在目前云、 
[渝報論　開通緬路]  
　　廣州十二日中央社電　據渝電、重慶英文泰晤士報十二日載文述援渝事稱、吾人認識重慶之急需飛機、但空軍若不得陸海軍之緊密協力、則仍不能攻擊對方本土、故重慶不僅需要飛機、即爲編成有力部隊、亦尤需用多量之彈藥、因此擊破緬甸日軍、開通緬甸公路、實爲當前急務、且爲使日軍潰滅之眞正條件、 
[日每日新聞論　撤廢治外法權順序]  
　　東京十二日中央社電　中日兩國自於一月九日簽訂關於日本撤廢在華治外法權之協定後、一般人士對於日本究將依照何種順序實行、頗表關心、十二日此間每日新聞社論、即以撤廢治外法權之順序爲題、評加評論、大意謂、所謂在華治外法權者、包括各種權利、如領事裁判權、內河航行權、課稅權、警察權等、有人以為此等權利之一舉撤廢、在由國府方面之接收準備狀態及旅華日僑之生活現狀而觀、恐暫難實現、然吾人認爲此項意見、實無可作議論之餘地、惟吾人於實行撤廢治外法權時、考慮雙方之實情、竭力避免混亂、爲使國府方面易于接收、應逐次予以撤廢、然則先從何種權利着手、乃爲問題、吾人由各方面檢討結果、認爲仍以先撤廢課稅權最爲穩當妥切、蓋課稅權不僅國府方面易於接收、目在實際上亦不致釀成不必要之混亂、前關係當局曾謂決定先撤廢課稅權者、其理由恐亦在此云、 
[代谷少將榮轉他職　禇外長昨餞行]  
　　南京十二日中央社電　日本大使館海軍武官代谷少將、最近奉命榮轉他職、即將返國履新、褚外交部長、特於十二日晚八時、在官邸設宴餞行、以示歡送惜別之意、並邀任海長、周外次、張公使、徐科長、前田少將、寺岡少將等中日長官作陪、賓主極爲歡洽、迄九時許始散、 
[華北決設　儲備銀行]  
　　北京十二日中央社電　華北財政當局爲吸收華方游資、用於生產方面起見、曾計劃以聯合準備銀行爲中心、在華北各地新設儲備銀行、現已準備就緒、預定於下月一日在北京·天津·靑島·濟南各地同時開業、又決定本月十九日在北京銀行公會舉行新銀行成立大會、茲誌新銀行要綱於後、（一）名稱、定名爲華北儲備銀行股份公司、（二）資本、一百萬元、全數繳納、由聯合準備銀行承受、（三）營業範圍、普通存款、定期公益金、定期存款及其他各項儲備存款、（四）行址、總行設於北京、並在天津、靑島、濟南等都市、及聯銀分行辦事處所在地、設置分行及辦事處、 
[蘇北農民銀行　卽將成立]  
　　南京十二日中央社電　蘇北行營對於蘇北經濟事業、積極推進、現爲調劑蘇北農村經濟及繁榮各縣市面起見、特計劃籌辦蘇北農民銀行、聞此項計劃、業已咨請財政部備案、並由該行營秘書長掌牧民親自擔任籌備事宜、各籌備委員亦已聘定、刻正開始籌備、一俟籌備竣事、即將正式成立、 
[寗波餘姚間　卽將通車]  
　　中央社寗波訊　寗波至餘姚間之長途汽車公路、自開工修築以來、已經完全竣工、茲由華中鐵道公司添置車輛、行駛長途汽車、一切均已準備就續、預定下月初即可正式通車、此後鄞慈鎭姚各縣、交通可益臻便利、 
[皖省財廳長　傅君實繼任]  
　　南京十二日中央社電　國府三十二年二月十二日令、安徽省政府財政廳廳長謝澤同另有任用應免本職、任命傳君實爲安徽省政府財政廳廳長、又任命周應湘爲廣東省政府政務廳廳長、 
[武漢定十五日起　絕對禁止使用舊幣]  
　　漢口十二日中央社電　自中儲券流通於武漢方面各地後、因人民信賴咸樂使用、故舊幣即逐漸减少、本月十五日起、並將絕對禁止使用舊幣及携帶保存、故今後該方面之舊幣、即將完全絕跡、 
 
 

Page 3

 
 
[日大本營昨宣布　潛艇在澳洲戰績　擊沉敵船五萬四千噸　日空軍轟炸美英陣地]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午四時發表，帝國海軍潛水艇、自一月中旬起至二月上旬止、在澳洲東海岸擊沉敵船六艘、共五萬四千噸、 
　　東京十二日同盟社電　同盟社海軍評論員頃評述帝國大本營今日發表之公報　、太平洋中經　　而至澳洲東海岸之協約國供　路綫上、既有日本潛艇加緊活動、則美國與澳洲間之交通綫、　更受危害、評論員復引近海軍者之消息稱、大本營宣布擊沉之敵船六艘、共五萬四千噸、內計一月中旬與近一月　擊沉之一萬頓與八千噸貨船各一艘及八千噸運輸船一艘、二月間擊沉之八千噸貨船二艘與一萬二千噸貨船一艘、日潛艇今在太平洋之該區作戰、實為澳洲之嚴重威脅、因為該國方　之重要經濟　、　經過澳洲東海岸一帶海面、而澳洲於毗鄰各島乃對日反攻之最重　　地也、觀於協約國船隻日缺、澳洲則物資匱乏、美澳喪船六艘、實已受一嚴重打擊、 
　　東京十二日同　計電　情報局發言人　氏、今日同外籍記者談稱、日軍在瓜達　納　島與浦　（新幾內亞）作戰六個月間所成就、足與一年前在新加坡之光榮勝利　比擬、而日軍在此等區域使　方軍　、飛　與戰鬥員受慘重之損失、實乃歷史上無憂之功績、派往南太平洋該兩處僻壤前綫之敵國陸、海軍作戰部隊、實力微小、但足以引誘敵方大量船隻、飛機與士兵、而使受空前之浩大損失、是役戰果已表明日方戰略之絕對成功、在此半年間即去歲八月七日起至本年二月七日止之戰果、計擊沉或擊傷敵方戰綫十艘、航空母艦八艘、巡洋艦四十二艘、驅逐艦三十七艘、潛水艇十艘、掃　艦二艘、魚雷艇十艘、級型不明之艦三艘及運輸船二十三艘、此等損失表示美方戰前艦隊之主力與大部份已遭摧毀、舉世無其他海軍在如此短促之時間內獲重大成就如日本海軍者、 
　　里斯本十二日中央社電　據華盛頓來電、日空軍曾於十日轟炸所羅鬥島之美軍陣地、 
　　里斯本十二日中央社電　據新　里來電、英印軍司令部發表、日空軍於十一日轟炸印緬國境拉臺登之英空軍陣地、 
[日衆院昨開　全體會議　通過法案多件]  
　　東京十二日中央社電　日衆院於本日下午一時五十分召開全體會議、提出討論貴院交付之兵役法修正法案等四件、以此移交委員後、暫告休息、下午二時四十分再開、提出討論下午委員會中通過之臨時利得稅法修正法案等十二件增稅關係法案、經委員長報告後、全體一致通過、即交貴院審議、次再討論貴院交付之商工經濟合法案及帝國紙業鉛業開發股份公司法修正法案等、經說明提案理由及答辯後交付委員、於下午四時四十分散會、又衆院預算總會於本日下午一時四十三分開會、對昭和十八年度總預算案及各特別會計預算案、全部照案通過、於二時廿七分散會、又衆院預算總會已於本日完畢審議而　　、 
[新加坡　將屆時週年　日指揮官之感想]  
　　昭南十二日中央社電　日馬來、蘇門答　最高指揮官於新加坡　落將屆一週年之際、特發表感想、大意謂、自昭和十七年二月十五日完全佔領　　　、　　百年來英國　略東亞之最大據點後、迄今感慨繫之、尤對爭取勝利之盡忠英靈、更應深切敬　、回憶攻取新加坡作戰成功之原因、雖係卸威下日軍戰略、戰術等較敵方為優越、然亦因將士堅強攻擊精神及必　信念有以致之、因之而佔領迄今將屆一週年、此地已成為經營南方之中樞、茲當此以新生力量加緊建設之際、不禁憶起一年前當時將兵之勞苦、並切望今後　集結更大之總力、向大戰必勝之途邁進、為確立大東亞永久和平而努力、 
[日駐蘇公使　守島返國]  
　　新京十二日中央社電　日駐蘇守島公使此次由蘇返國、已於本日午十二時半取道西伯利亞鐵道行抵瀟洲里、定明日下午三時　由該地出發赴哈爾濱 
[英下院各議員　關懷甘地健康　印商會等電林列資戈　要求無條件予以釋放]  
　　瑞士京城十二日　　社電　據倫敦訊、英國方面對甘地絕食及其敦訊、英國方面對甘地絕食及其對於印度民眾所引起之不安情緒、日見關切、印度事務大臣愛梅　昨日出席下議院時、議員多以甘地、尼赫魯女公子等人之健康為問、　愛梅立答稱、甘地決定絕食二十一日之時、健康與常人無異、尼赫魯及其女公子之健康如何、則無報告、至於甘地與林列資戈總督來往書翰則不願多所宣布、印度獨立運動、報紙雖禁止發表、但仍甚積極、與去年八月八日發動時情形　同、去秋被捕者共六萬零二百二十九人、至十二月一日仍有半數即三萬九千四百九十八人未釋放、此後是否尚有人被捕則未便宣布、惟可得而言者、在去年十二月一日之前、英國警察曾「被迫」開槍四百七十起、英軍開槍　十八次 
　　甘地印督往來書翰 
　　此外、甘地與印督之往來書函已於今日在新德里發表、藉悉印　政府、深恐甘地絕食足以引起紛擾、因建議在甘地絕食期內、恢復其自由、惟甘地堅決拒絕、並重行聲明、謂其絕食乃為對本人及其同志　拘之抗議、「如為余便利而暫時釋放、則非吾所欲、余甚願以被因者之資格而絕食、並未想像以自由人資格而絕食也、如依吾函中所提條件而釋放、則可無絕食之舉、除此之外、余雅不願在慮偽情形之下希冀釋放、「印度政府復書則謂、如因絕食而發生何種意外、「由君自負其責」、據孟買訊、甘地待醫那雅博士及吉爾德博士以預備醫藥、另　華特哈消息、甘地信徒彭舍利教授、聞甘地絕食後亦已於昨午開始絕食、 
　　里斯本十二日同盟社電　孟買印度商會昨電印度總督林列資戈、要求無條件釋放甘地、印度各商會及其他團體亦將作同樣呼籲、此外、阿姆達巴特全部紗廠已開閉三日、孟買市塲亦仍停業、 
　　甘地絕食　已第八次 
　　安加拉十一日哈瓦斯社電、據新德里消息、甘地絕食已歷三日、本日僅進橘汁、英國官方對其自動絕食頗為憂慮、甘地為增強其反抗力量而絕食、此已第八次矣、惟甘地體氣最近並不大佳、況以七旬以上之高　、絕食之後、勢必益增其衰弱、印度總督曾親囑咐各醫師、隨時在甘地左右伺候、同時印度方面英國人士對於甘地一旦逝世後所可發生之反響、極為關切、 
　　盤谷十二日中央社電　此間印度獨立聯盟當局十一日發表關於甘地絕食之見解稱、甘地翁已於十日起開始絕食、英政府　謂此次印度之反英運動乃甘地翁一人之責、今日甘地等印度獨立運動指導者不能暴露英國非法支配、此不過為英方之一種惡意宣傳而已、甘地翁已有七十五歲高齡、不合作運動開始以前、翁即已失其健康、今復以其老病之驅斷行絕食三週、吾人深表鬧心、而此亦將引起印度以及全世界印人一致之憤　、 
[伊拉克戒嚴]  
　　斯丹埠十二日海通社電　此間昨晚息、伊拉克全國已宣布戒嚴、所有民事法院、已由事事法庭代替之、 
　　安加拉十二日海通社電　據耶路撒冷息、英國高級專員宣布、巴勒斯坦若干軍事重要區域為封鎖區、其他阿剌伯人居住之區域則宣布戒嚴、 
[日情報局發言人　對外籍記者談話　英美虛構戰後復興幻景　渝方請援已成畫餅充飢]  
　　東京十二日同盟社電　情報局發言人　氏、今日招待外籍記者時談稱、英·美派遣安諾特中將與狄爾上將至重慶、乃企圖平息渝方對加薩勃朗加會議之不滿及其將來之呼請援助、然在今後不數月內、重慶必將再度呼號物質援助之缺乏及諾言之迄未厲行、顧維均夫人已坦白承認「今日之中國在經濟陣綫上已較戰爭以來任何時期更近崩潰」矣、美方軍事代表在渝竭力解釋不邀重慶參與沙漠會議之原因及譽揚渝方之所謂英離抵抗、此外、又誇大此次戰爭中渝方所佔之地位、而為重慶虛構戰後復興之幻景、並在口頭不絕保證英美必予重慶以援助、更誇言協約軍在南太平洋之「勝利」及收復緬甸、重啟緬甸公路之大計劃、重慶之領袖得此口惠、或已暫獲安慰、顧重慶所真正需要者、非僅英·美首腦人物之訪問或其口頭之援助諾言而已、緣此種諾言、往時已發之過頻也、著名美國國務院訪員史密斯有言曰、「極度危險之極、孩童得與妖魔同行、至暴風雨過去乃已」、是言大可表明美國對各「協約國」之態度、史密斯言中所稱之暴風雨、已將英美勢力完全吹出西太平洋、而不復有何危險存在、觀此即可明瞭英美已不欲與重慶妖魔同行、然另一次請援之疾呼、現已蕩漾風中矣、 
[澳洲下院否決派遣區修正案　丁稱威脅未滅]  
　　里斯本十二日中央社電　據康白拉來電、澳下院已於十一日以六十三票對十三票、否決澳軍擴大派遣區域修正案、而通過政府之原案、 
　　里斯本十二日中央社電　據康白拉來電、澳首相寇丁於說明派遣澳民軍　前往海外案時、曾述及澳洲現仍處於重大威脅中、大意稱、日軍依然採取攻勢、故澳洲軍隊不得不配置於預想中之被攻擊地域、至因軍司令部之要求而裝備軍隊、乃為澳洲政府之任務、 
　　西貢十二日海通社電　澳洲財政大臣契夫萊昨在議會宣稱、澳洲自實　新稅則後、所得稅之總額將增至四〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、全國福利設施之初步計劃、將設置產婦補助金·喪葬補助金·及殘廢與老人補助金等、在海外服役之澳洲兵士得免隊其捐稅、、澳洲今年之支出為六五三·〇〇〇·〇〇〇鎊、其收支不符之數為三九〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、此數除增加捐稅外、再以發行公債及國庫券以補償之、 
[何應欽華維爾　舉行協議]  
　　斯丹埠十二日中央社電　據新德里廣播、渝軍參謀總長何應欽為出席反軸心軍將領會議、十一日到達新德里、傳已與英印軍司令官華維爾就對日反攻作戰舉行協議、 
[田公使　離蚌返滬]  
　　　蚌埠十二日同盟社電　日本大使館上海事務所田　公使、在蚌埠視察一日後、今晨啟程赴滬、田　公使此行係視察皖省、途徑合肥與安慶區、昨晨十一時抵此、偕行者有日陸軍參謀官一員、田　公使勾留於此時、接得日陸軍特務處長所呈關於此間情況之報告、旋於昨日午後二時、與此間中日商行代表會議、當晚出席皖省府之招待宴、 
　　中央社滬訊　日駐滬特命全權公使田　愛義氏、前於七日離滬赴南京、訪問南京·蚌埠·蘆州·安慶等各地、視察當地各項實情、 
　　中央社滬訊　日駐滬特命全權公使田　愛義氏、前於七日離滬赴南京、訪問南京·蚌埠·蘆洲·安慶等各地、視察當地各項實情、歷時約一星期、茲以公畢業於昨（十二）日下午取道南京搭機返滬、按田　公使此次巡視轄境各地、自上海大使館事務所開設後、尙屬首次、 
[考選委會研討　改良考試方法]  
　　南京十二日中央社電　考試院為積極推動考選事務、研討改良考試方法、於十二日上午十時、在該院舉行第二次考選委員會議、出席考選委員蔡鼎成、楊鴻烈、何海鳴、鐘福慶等三十餘人、列席專門委員康壽曼、李樹屏、由蔡委員鼎成主席、對現行考試方法、暨關於考試範圍內應行事務、均曾作詳密之討論、決議議案、（一）實科考試、以後增加國文科目、（二）建設等類專門人員考試、第一試亦改為普通科目、第二試考專門科目、（三）在普普考高考前、舉行檢定考試、並於適當時期、舉行特種考試、即律師工程師等、在考試法內、應受考試之專門職業、或技術人員之考試、 
[日本青木大東亞相　闡釋中國通貨問題]  
　　二月六日，日本眾議院戰時行　特國法案委員會　上，青木大東亞相闡釋中國通貨物資物價問題，已略誌二月十日本報第四版，茲以東京每日新聞所載，較為詳盡，　　譯如左。---編者註 
　　衆議員戰時行政特例法案委員會，松本忠雄氏質問在增強生產力上極關重要的如中國的物質收買狀況，軍票對儲備券的兌換率，華中物價政策等問題。青木大東亞相答稱：軍票對儲備券的兌換率仍堅持不變，關於收買物資，擬儘量活用中國方面自參戰後愈趨旺盛協力與創意。至於中國方面，亦曾強調聲明增強生產力盡其可能以協助日本，由此，青木大東亞相說明了日本對華經濟財政政策的基本方針，以及物資動員計劃上，極為重要的中國方面的物資供出狀況，頗值得予以注意。要旨如次： 
　　（一）華中的運貨工作　自去年三月國民政府廢止儲備券與舊法幣的等價政策，以求儲備券本身價值的安定後，當即決定了軍票十八圓對儲備券百元的兌換率堅持不變動。當收買必要物資時，使用何種通貨，為華中華南所急求解決的問題，於去年一年中，在華中國華南主要地區儲備券的統一工作已告完成，收買各種物資時，儲備券的使用已無障礙。日本方面，當然在可能範圍內，維持使用儲備券的方針。 
　　（二）物資的收買狀況　其次，至於與中國民眾有直接關係的棉花，及其他農產品，極力要求中國方面的協助，並利用中國方面的責任及創意，以期完成收買的目的。又國民政府自參戰後，盡其一切力量協力日本戰爭，其具體內容如治安的恢復，民心的昂揚，與生產力的增強等，都是盡其最大力量協力戰爭的必要措施，值得加以稱道。從增強日本戰力的見地看來，需求於中國的主要物資為鐵，石炭，螢石，鹽，棉花等。 
　　關於中日物資交流的施策 
　　（三）中國的物價，一般的比日本內地為高，此為事實。此次之所以提出交易營團法及匯兌交易上的特別會計案，即希望對兩地買賣價格的差額，加以適當的調整，雖增加了財政上的負担，但物資的取得計劃，則得以順利進行。 
　　（四）中國的物價問題　中國的物價，相當勝貴，誠如各方面所指摘的情況。尤以生活必須品的勝貴，在中國方面國民生活的維持上，成為很大的問題，必須努力　　抑制，日本方面願相與協力，以期充分安定物價。 
　　（五）通貨膨脹問題　自去年六月至年終，蘇、浙、皖，三角地帶以至於江北地區，漢口地區，廣東，廈門及其他華中華南各主要地區，舊法幣全被驅逐，在進行此通　統一工作時往來的舊法幣所佔的地位，不能不用新通貨替代，在此半年新舊交替過程中，若儲備券不有某程度中，若儲備券不有某程度的增發，則經濟勢必陷於停滯狀態中。（翔：譯自二月七日東京每日新聞） 
[林宣部長　參加應城民眾大會]  
　　漢口十二日中央社電　中央特派大員宣傳部長林拓生氏、於昨（十一日）晨由漢飛往應城縣、參加該縣舉行之民眾示威大會、陪同前往者、有湖北省府楊省長、東亞聯盟分會秘書主任蔡文石及鐘任壽司長等、全縣充滿熱烈緊張之空氣、林氏對大會全塲民眾·作懇摯深切之訓示、略謂「英美帝國主義者、乃和平障碍、蔣介石乃東亞的叛逆、中國的叛逆、阻止我們的和平工作、現在我們要肅清和平的障碍、首先應打倒敵人、擊滅英美、吾人回憶過去、當蔣介石把地方丟了、他不當是中國的地方、把同胞丟了、他不當是中國的同胞、當時使得我們沒有國家、沒有政府、沒有領袖、直到國府還都後、在汪主席領導下、才知道我們還有國家、還有政府、我們才得看見青天白日滿地紅的國旗」繼謂「現在國府與友邦、以同生共死的決心、毅然參加大東亞戰爭、至於參加後、我人所負的責任、更加重大、在此一年間、英美侵略勢力、業已肅清、友邦的將士、在前綫流血、友邦的國民、在後方流汗、我們捫心自問、還沒有流過血流過汗、所以我們至少應做到在後方保障治安、努力生產、我們每人都有天賦的力量、祗要我們有兩隻手一隻腿、肯努力，就能担負興復中華、保衛東亞的使命、」云云、聽眾無不感奮、會後林氏等赴軍司令部進餐、十二時許林氏等乘原機返漢、 
[樹立大東亞的文化]  
　　北京特電　為大東亞戰爭的勃發所捲起的文化旋風，必然使華北的中國人也都崛起注意於大東亞的文藝復興，而成為這一運動的基礎。中國事變以來，華北文化即流於沈寂，大多數中國的文化人潛身在這文化沈澱的泥淖中，至大東亞戰爭勃發，而始發生反應。然而當地的日本人，與之比較起來。仍不改從來的作風，定型的宣撫的色彩依然濃厚，不能不認為是一件憾事。這種文化的沈滯，要不外　地日本人的思想方法（殖民地的看法）的陳腐所致。如此情況，到處可見，因過於謹慎，致文化工作方面顯示出散漫與不同意，而不能樹立　固的文化對策。時至今日，我們渴望確立新的文化理論，我們渴望確立新的文化理論，這在非常時期或許不是無理的要求。所謂文藝復興，所謂文化革新，不用說都在向完遂大東亞戰爭這一雄偉的目標突進。中國的參戰，使華北一億民眾，愈更明瞭這一目的。現在華北為增產糧食勤勞而動員了學生百萬人，作國府參戰後強有力的臂助，踏上了新的階段。在華北教育界新國民運動急速地展開，風氣所及華北狀貌為之一變。運動的指導者，為把握此原理，以為育成強化的泉源，則自應不斷灌輸新的文化理念。所謂中日合作，所謂中日文化交流，如何成為新文化的構成要素，此不外由於如何融合中國人和日本人的心理，注入新的力量。用此有法來觀察華北文化的現狀時，以北京音樂文化協會為中的活動相當活躍。在北京中央公園，建設新音樂堂，同時，去冬山田耕　氏來平，其所作之曲有「紫金城」，未完成者尚有「天壇」等，頗堪注目。 
　　去秋誕生的華北作家協會，為中國的作家惟一團體。該協會成立後，即派遣所遺所屬作家至華北各地農村視察，演講，努力創造新的型式，第二次大東亞文學者大會的華北代表，亦多數由該協會選出。演劇方面，至可悲觀，公立劇塲的設立，意見極為複雜紛歧，各劇團唯有自行改革其組織，適當的人材，很為缺　，亦堪憂慮，但演劇並沒有脫離現實，這或許為釀成未來新機運的可喜現象之一。 
　　華北文化的性格，現在不息地在革新其狀貌，新的氣運正在萌生中，居住華北的四十萬日本人的活動，被這動向的影響所及，不應一刻忘却其所負的職責。這職責的中心，可以「充分的理解中國人」一語包括之。不充分理　中國人，則不能完全把握住中國的思想。我們當然應分担革新華北文化的任務。為樹立大東亞的文化，以完遂大東亞戰爭，我們現在應用全力奮鬥。（翔：譯自二月七日西部每日新聞） 
[日本在華醫藥事業　漢口同仁會的沿革]  
　　（漢口專電）同仁會診療防疫斑的足跡，遍及中國各方　市，活人無算，受其惠者，不僅日本僑民，中國民眾也得到許多益處。這裏所講的是漢口同仁會診療防疫斑二十年來的光榮成績，到今年為止，漢口同仁會已經整整二十年，它那種熱誠的努力和偉大的貢獻，是值得向讀者介紹的。 
　　大正八年十月，在漢口日租界山崎街籌備創設同仁會，經過五年間的苦心計劃，在大正十二年一月正式成立。有醫師七人，女看護十五人，事務員六人，規模並不怎麼宏大，而且水土不服，衣食住都感不便，排日，侮日的壓迫重重，首任院長石川武雄博士，就在這種困苦環境中奮鬥，努力邁進，以求達到預定目的。大正十五年十二月，武正一博士接任第二任院長，這個時候，中日兩國的風雲，更　複雜微妙，但是同仁會方面，依然艱苦努力，為保障民眾健康，促進彼此交誼，始終不渝。到了昭和二年四月，發生四，三事件，昭和六年七月，長江水災，市內的暴徒出沒不絕，同仁會不辭辛艱，從事救護診療，二個月中晝夜不息，造福於華人者匪淺。昭和十二年七月，不幸中日開戰，同年八月七日，同仁會因為環境所迫，不得已而撤退。 
　　同仁會東京本部，鑒於事變擴大，所以臨時組織了診療救護斑，由武班長率領，十月十四日出發到天津，在天津一帶開始巡迴診療三個月，深入荒村僻壤，經過五十多個地方。同時又有中島班率領醫學人員，在濟南從事診療防疫工作，昭和十三年六月五日轉道到達上海，喘息未過，就開始工作，又再杭州開設診療所，九月下旬班長更調，由新班長中島五六氏領導，集中在上海，靜待武漢攻略的捷報。武漢的火藥氣味漸漸地消散後，十一月三日先有一隊到了漢口，暫借軍特務部內開設診療所，十一月五日診療救護班的全部人員，到了漢口，就開始積極行動。 
　　昭和十五年八月，中島五六氏告辭，就由內藤達男博士繼任班長，十七年五月又調，由　村秀夫博士繼任，先後調動了五位班長，名稱方面也換了三次。初起是同仁會漢口醫院，中間又改稱同仁會漢口診療處，現在叫做同仁會診療防疫班，有醫師十五人，日籍女看護廿四人，華藉女看護二十五人，技術員三人，技術助手四人，事務員七人，　　五人，華人職員四十五人。平均每日門診三百號，其中有半數為華人。 
　　同仁會漢口診療防疫班的事業，非常廣　，各種預防注射，漢口是虎猖獗的地方，現在有了同仁會，能夠消除虎疫，它的職務是何等的重大，除此以外，湖北省政府衛生人員訓練班講　會，也託同仁會幫助，已經有一百八十名學生畢業，附屬華藉女看護學校，從昭和十四年起，到現在已經有四年，每年有十名女看護畢業，同時又承辦軍事當局和各縣縣府委託訓練醫學助手的工作。再要派流動診療班到宜昌和其他沒有醫師的鄉村去施診，一共分為五班，共有一百多人。這種工作對於普及日本醫學，　撫中國民眾，都有極大的貢獻，在時勢需要之中，同仁會的使命是一天一天的重大了。（任：譯自一月二十九日東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[德採取特殊戰略　蘇進攻力量轉弱　卡科夫羅斯托夫附近　大會戰傳正在進行中]  
　　德元首行營十二日海通社電　今日德軍戰報稱、蘇軍因迭受重創、昨日進攻德軍陣地之力量已見薄弱、但德軍之防禦力量則愈戰愈强、蘇軍昨稱利用船隻、企圖在諾伏洛西斯克偷進、結果並未獲逞、蘇軍企圖進擊吾軍在庫彭方面之側翼、結果被吾予以重創擊退、最近二日蘇軍在該處共損失一千七百人、被吾俘獲八百五十人、大　三十五尊及其他步兵軍器甚多、唐納資方面及奧斯哥爾迤西各地、蘇軍之攻勢亦無過去數日之强、庫斯克迤北蘇軍進犯、即爲守軍予以重創擊退、蘇軍進政魯基亦遭擊退、伏洛卓夫、拉多加湖、列寗格勒等地、蘇軍連續進犯亦未獲逞、共計擊毀敵坦克車五十三輛、俘獲敵軍甚多、德機並在該眾擊落敵機二十九架、德機損失三架、 
　　柏林十二日海通社電　此間今日獲悉、德軍在東綫南路所取之特殊戰略、其唯一特徵乃某段之守軍係由德國與匈牙利來福槍隊所組成、抵禦蘇軍之猛攻、其作用如一防波堤、該隊守軍扼守一沿河之要　、蘇軍進攻兵力極爲雄厚、前仆後繼、四面圍攻、歷數日之久、守軍沉着應戰、始終未被敵軍突破所守陣地、並安然向西轉移陣地、是役結果共擊毀敵坦克車二十三輛、擊落敵機二架、並將敵軍二旅殲滅過半、 
　　瑞典京城十二日同盟社電　蘇聯南部卡科夫及羅斯托夫兩大城附近、正發生大會戰、蘇聯軍隊擬包圍兩城迄未成功、莫斯科昨夜公報承認偽軍已在羅斯托夫周圍佈成「鐵壁」、德方消息謂、蘇聯軍隊進攻卡柯夫甚力、此後數日中、攻勢尚將加强、莫斯科方面接前綫報告、羅斯托夫及卡柯夫兩城、均由紅軍重砲不絕轟擊、 
　　柏林十二日海通社電　此間軍界負責人士稱、東綫蘇軍於前日損失坦克車不下四十輛、總軍摩托化部隊及坦克車隊、在頓河下流及唐納資流域北部、擊退蘇軍步兵及坦克車隊、擊毀坦克車六輛及平射砲十尊、德軍坦克車在他處衝入工廠區域、擊毀蘇軍坦克車三輛及平射砲八尊、德軍在頓河下流擊毀敵方坦克車二十三輛、敵軍步兵及坦克車隊、在唐納資河上流增援、德軍反攻、包圍蘇軍一師、擊毀砲臺二座、坦克車三輛及大砲六尊、 
　　唐納資中部大雪　雙方僅有流動戰 
　　柏林十一二日海通社電　一週以來蘇軍在中路唐納資區忘命猛攻但毫無、成就、蘇軍之目的在包圍羅斯托夫之德軍、或迫其迅速撤退至尼伯河下流、惟因德軍堅强之抵抗、使蘇軍之企圖無由得逞、不得不改變計劃向西及西南方進攻、德軍大隊於二月九日在唐納資盆地西北部發動反攻、敵軍雖抵抗甚烈、但德軍仍節節進展、蘇軍向南進展之前鋒已被截斷其聯絡、自唐納資中部至庫斯克北部之戰錢上、大雪紛飛、故雙方僅有流動戰、德軍在該處之防務、於前昨兩日中已大有增強、蘇軍在庫斯克西北進攻未逞、損失甚重、德軍在南方其他各點發動反攻、圍殲蘇軍數隊、敵方所傳伏爾契助克及卡科夫區其他城市之佔領、殊非事實、敵軍對卡科夫之壓力甚為堅強、唐納資河及頓河下游之局勢未有改變、沿阿索夫海推進之蘇軍、遭遇德軍橋頭堡壘之痛擊、該處蘇軍與諾伏洛西斯克西北之蘇軍登陸部隊甚難作有效之合作、蘇軍在拉多加湖之攻勢已擴大至列寗格勒西及伏爾考夫區、惟此事僅足以分散蘇軍之力量而已、魯基區之戰事僅限於局部之行動、 
　　瑞典京城十二日中央社電　綜合此間所接東綫消息、唐納資河中游德軍之攻勢、至十一日益趨熾烈、德軍於克拉馬特爾斯加亞地區、已將蘇軍之南下攻勢完全阻止、且展開猛烈反攻、深入蘇軍陣地、奪取戰略高地一處戰局之主動性已漸次掌握於德軍手中、其頓河口北岸一帶之德軍防綫極爲穩固、現正以大砲猛轟對岸蘇軍、蘇軍於十一日晨會企圖自阿索夫港向北岸挺進、已被德軍擊退、同時卡科夫地區戰局亦愈益緊迫、現兩軍正於大雪中展開激戰、蘇聯情報局十一日公報中曾謂、蘇軍已進至卡科夫東南二十二公里之提科古耶夫與該市東北方三十六公里之瀨爾提安斯克方面、目下正自南北兩路向卡科夫壓迫中、但據德軍前綫消息則謂德軍已將蘇軍擊退至束方、並正於數地點展開相當規模之包圍戰、 
[芬克宣稱　德將增稅　種類及範圍　暫時不宣布]  
　　柏林十二日海通社電　德國經濟部長芬克、今日以其德國國家銀行總裁之地位、在該銀行之年會席上發表演說稱、德國今已擬就新措施、吸收未用之購買力、德國今爲動員全國經濟力、從事總力戰、故將增加捐稅、但增加之種類與範圍、則暫不加以宣布、關於德國對歐洲各國在淸算制度下所負之國債、則可以無憂、蓋德國之生產力今已大見增加、同時佔領區內之經濟資源亦已加以開發、所以工業生產力量極爲龐大、所負國債自能及早回淸、且各國對德國所負之分期借款、均屬長期、故亦能抵銷其一部份、至德國所輸入之原料、則均以現金付値、是以德國對各國所負之借款、實屬可靠、且就淸算之收支而論、德國對外之負債、亦幷不算大、歐洲各國之幣制、因未能採取與德國相同之措施、故物價未能穩定，德國遂不得以高價進購其原料、反之、德國物價則幾與戰爭爆發時相同、故與輸出貿易極爲良好、 
[艾登在下院　答覆指摘　季勞派柏瑪斐　駐特戈爾本部]  
　　瑞典京城十二日海通社電英首相邱吉爾昨在下院中提出報告後、指摘之辭、一致集中於北非政治上之任命、外相艾登答稱、「吾人無論同情於法國任何一派、惟於評論此項任命時、當持謹愼之態度、吾人尚希望法國各派間能獲得諒解、蓋在目前最要之事、莫如將願意作戰之法人團結一致」、當問及英國對美國關於航空運輸問題之態度時、艾登聲稱、英政府並未以任何特權給予美國、關於鏈鎖戰俘問題、英德間尚未成立協定、 
　　瑞典京城十二日海通社電季勞將軍任命柏瑪斐爲駐倫敦特戈爾本部之首席代表、渠巳於昨日抵達英京、柏瑪斐為外交家、當美軍在北非登陸之前、渠任職於法國駐美大使館、 
[羅斯福　廣播演說]  
　　阿根廷京城十二日中央社電據華盛頓來電、美總統羅斯福於十二日下午九時三十分（東部戰綫時間）、就外交、內政政策廣播講演、歷時約廿分鐘、 
　　里斯本十二日海通社電　羅斯福總統於今日林肯之紀念日發表廣播演說、又二月二十二日爲華盛頓之紀念日、羅斯福亦將發表廣播演說、 
[突尼西亞大雨　各處僅小衝突　季勞將軍部隊自邊界撤退]  
　　羅馬十二日海通社電　義軍部今日公布稱、昨日突尼西亞戰塲、因天氣惡劣、未發生戰事、英機一架被大砲擊落、義機曾炸包吉港之設備、在洛地斯島與克里特島之間德機擊落敵魚雷機二架、 
　　柏林十二日海通社電　星期三英第八軍在里比亞與突尼西亞邊境繼續其斥堠活動、英軍裝甲車隊在該綫之東南區與軸心軍前鋒發生遭遇戰、突尼西亞美軍斥堠隊進攻軸心軍陣地、與軸心軍發生戰事、美軍損失重大、突尼西亞北部敵軍進攻阿特拉斯山外圍、被軸心軍所擊退、突尼西亞各處傾盆大雨、故戰事僅限於小衝突、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電頃據軸心國與英美雙方消息、突尼西亞前綫本日仍平靜無事、推原其故、一則由於氣候惡劣、則由於英美聯軍尚未能調到援兵及接濟、 
　　維希十二日海通社電　法國情報局宣布、李勞將軍之部隊、已自突尼西亞邊界撤退、據阿爾及爾電台稱、此等軍隊調往他處改編、所遺防區將由英軍接收、 
　　羅馬十二日海通社電　敵機最近空襲突尼西亞之開魯安時、居民死傷甚重、據息、人民殞命者逾二百人、受傷者三百人、犧牲者皆為阿刺伯人、 
[墨索里尼　接見外國使節]  
　　羅馬十二日海通社電　墨索里尼以兼外長資格、於昨日接見德國大使麥剛森、西班牙大使寇斯泰及瑞士新任駐議公使 
[德學生充當人　空軍助手]  
　　柏林十二日海通社電　官方昨發表文告稱、德國中等學校以上之學生、將使用為德國空軍之助手、其服務地點在其故鄉之附近、如是不致與其父母分離、住宿於校內之學生、共服務地點亦以學校所在地之附近爲限、 
[德駐日大使　昨訪青木大臣]  
　　東京十二日同盟社電　新任德駐日大使史塔瑪、今晨赴大東亞省訪青木大東亞大臣致敬 
[德將以海軍全力　付諸潛艇戰事　杜尼資大將發表談話]  
　　柏林十二日海通社電　戰事記者弗朗克稱、杜尼資海軍大將於一九三五年九月二十七日就潛艇「二五〇」號司令之職、此爲渠從事於潛艇事業之始、當一九三九年戰事爆發之際、渠任德國潛艇第一隊之司令、統率潛艇四十艘、達涉重洋、從事活動、其部下官兵皆久經訓練、故戰績卓著、社尼資就任德國海軍部長後告該記者稱、「余將以海軍全力付諸潛艇戰事」、 
[英相報告北非局勢　謂尚須有嚴重戰爭　突尼西亞軸心軍實力不可漠視　今後九個月內渠將再晤羅斯福]  
　　里斯本十二日同盟社電　英首相邱吉爾昨在下議院報告軍事局勢、略謂、非洲方面尚須有極嚴重之戰爭、加陳勃朗加會議所決定之作戰方針、厥爲協約各國須在極大範圍、極早時期、在陸、海、空三方面與軸心各國作戰、勝利非輕易所可取得、我方在海洋所受損失極為重大、妨礙我方全力作戰、致使戰事曠日持久、突尼西尼方面軸心軍尚有三十萬人、前途困難、協約國方面未可漠視、、德軍在特利波里破壞甚大、我方自地中海方面接濟大受打擊、軍雖仍能推進、但軸心方面或已有時間鞏固陣地、繼續增援、協約國方面以美將艾森霍華北非方面英、美軍總司令、以利軍事、希望國人不加抨擊、雖有若干不滿、但望不致以一將對付他將、從事離間 
　　瑞典京城十二日海通社電　據倫敦消息、英首相邱吉爾昨向下議院官稱，北非方面英第八軍之地位甚爲重要、特利波里與突尼西亞邊境戰事之停頓、由於給養困難、因軸心軍退出特利波里港時、已破壞海港設備、 
　　瑞典京城十二日中央社電　據倫敦來電、邱吉爾於十一日在英下院中、會報告加蕯勃朗加港會談等之此次外交活動、渠於此項報告中、對於反軸心之軍事地位猶表示樂觀、當時渠首作點戰況報告、曾有豪語稱、反軸心國派遣五十萬大軍前赴非洲戰綫、於今後九個月內、能向軸心軍開始大攻勢云云、以掩飾目前反軸心軍作戰之失利、次說明反軸心軍司令部之改編、旋又報告會談之經過謂、在加薩勃朗加會談中、已決定以海、陸、空軍向軸心軍展開攻勢作戰之計劃云、然渠於述反軸心潛艇之威脅時、即暴露英、美兩國之苦悶、蓋渠曾謂潛水艇之威脅依然深刻云云、最後邱吉爾又顯露其對於將來作戰毫無自信之態度、謂今後九個月內、余將冉與羅斯福會見、俾作協議、 
　　美軍參加北非攻勢 
　　里斯本十二日海通社電　美陸長史汀生昨在華盛頓發表演說、略稱、美軍已開始參加突尼西亞之攻勢、最近期間將發生大戰矣、史汀生對於艾森霍華將軍担任北非協約總司令、表示歡、迎視為新攻勢開始之先聲、 
　　里斯本十二日中央社電　據倫敦來電、英首相邱吉爾十一日在英下院發表北非反軸心軍首腦 
　　部新陣容、一、北非反軸心軍總司令埃森霍中將（美）、二、北非反軸心軍副司令亞歷山大上將（英）、三、地中海戰區反軸心空軍總司令狄特中將（英）、又狄特中將因仍由埃森霍統率、故豫定中亞全域之反軸心空軍均歸其指揮、瑞典京城十二日海通社電　英相丘吉爾宣稱、戴德上將已任地中海區域英空軍總司令、並指揮突尼西亞前綫英軍第一軍及第八軍之空戰、空軍中將柯寧漢、亦由戴德指揮、克寧漢上將負責指揮地中海海戰、現任地中海海軍總司令哈伍德上將、已調任近東總司令、包括紅海區域、 
　　艾森霍華晉級上將 
　　里斯本十二日海通社電　華盛頓息、羅斯福總統下令、擢升北非協約軍總司令艾森霍華中將爲上將、 
　　丹吉爾十二日電　新任北非協約軍副司令亞力山大將軍、偕同隨肙數人抵阿爾及爾、將與總司令艾森霍華將軍有所會商、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　中東英軍司令亞力山大將軍被任爲北非戰區協約軍副司令後、本日向報界發表談話稱、「羅美爾將軍將退守馬萊特防綫、查此一防綫自地中海起、越過沙漠、至突尼西亞南部之鹽湖地帶、全綫共長四十英里、該綫倘爲我軍所突破、則羅美爾將軍大抵將在加貝斯城附近佈防、按該處鹽湖縱橫、幾及海濱、氣候惡劣、對於英軍頗爲不利、良以前終連日大雨、不利於攻方故也」、此外、英軍官兵請假返國者、須俟地中海交通恢復後、始能批准、蓋此際無法運送請假之官兵繞道非洲南端返國也、 
攻略巨港 
[一周年戰跡視察記]  
　　　稱爲「陸軍航空部隊之花」的降落傘部隊，於去年二月十四日突然降落蘇門答臘南部要衝巨港，立即加以占領。這一偉大的戰果，全世界爲之震驚。時在大東亞戰爭勃發後的第六十九日，轉瞬間業已一周年，記者由於常地航空部隊的厚意，特乘軍用機訪問巨港，而得以窺見迄今仍嚴守秘密中的日本陸軍降落傘部隊的雄姿，對這歷史的戰跡作詳盡的視察，同時，賴常地將士的幫助，深入叢林地帶，訪問當時指揮降落傘部隊下降的久米部隊長的乘機。 
　　在蘇門答臘的上空俯瞰，大森林猶如一塊廣漠的暗綠色絨毬，在乳白色的雲霧中飛行，前方烟雨縹渺，陣雨時降，莫西河的濁流轉瞬已在眼前。常時我降落傘部隊的大編隊，亦以此莫西河爲路標，從驟而急注中降落敵陣，巨港市街出現於機的右方，飛機作大旋廻飛行，於午後四時前降落於飛機塲。 
　　是日，很幸運的遇到在巨港與降落傘部隊關係特深的將校二人，其一爲近刊一陸軍降落傘部隊的著者野中中佐，其一爲飛行塲某隊長一年前在此地從事決死的奮鬥而榮授名譽感狀的中西部隊長。記者先登最初揭日章旗的司令塔，從中西部隊長而得聞占領時的情况。 
　　挺進隊奮戰的遺跡 
　　在巨港攻略戰中激通，已建聚　　多爲國捐驅的勇士慕標，而竪立着墨痕猶鮮的「挺進隊出戰之跡的紀念碑。詩人蒲生清治中尉及另外數勇士的慕前，　有永著靑綠的「　士松」。野中中佐在此詩人中尉的墓　，親手捧呈了自著一陸軍落上眾部隊」一冊，中西部隊長作了一首　，安　於勇十墓前： 
　　一年了？　　　，（即巨抢）捧呈草花一束， 
　　來拜謁勇士之墓。 
　　　鄰旁的　史， 
　　如莫西河的河流， 
　　永古不變。 
　　年輕的土著，在街道附近的叢林中開闢道路，他們每日在勞働，，造新的道路，新的家屋。東西。　一的汕田都市巨港，今为完遂大東亞戰爭的原動力之一，叩肩起了光輝的新使命。不足一年，即已獲此成果，實出於陸軍降落傘部隊奇勛之所賜。由於降落部隊而我們認識了巨港攻略戰的意義，同時，武功的彪炳，亦深固地銘刻在我們的心版上。 
　　戰前，美國對日禁止石油輸出以前，巨港的石油輸入日本的很多。輸往日本的石油，另設一所製煉，質劣而價昂。在巨港攻略戰中，降落傘部隊的任務，用奇襲奪取敵人的安地，並固守以待地上部隊的接應。同時，巨　又爲爪哇攻略戰中日本航空部隊的有力的前進墓地，由此出發于舉而制服爪哇。 
　　對巨港最初的攻　是二月六日，陸军機以遠藤部隊最为指揮，自一月末以來，漸次從追擊自馬來逃避於　　敵機，一舉而　毀十九架，之後，在七日，八日，十三日，繼續攻擊，其間　擊毀戰機共七十七架，敵空軍　力的一部分，蒙受了殲滅的打擊。 
　　去年的二月十四日 
　　至十四日，自馬來〇〇基地離陸的降落傘部隊大編隊，由戰鬥機轟炸機保護，長驅　飛蘇門答臘。一隊於午前十一時二十六分，在巨港飛機塲的南方及西方地區落下，另一隊遲三分鐘在精油所的南方地區降下，同時，挺進隊指揮官久米部隊長機，在飛機塲西南約十公里的凄凉的叢林潮濕地帶中着陸。所有地面上的火器一齊開始射擊，但日本將兵未中一彈，未負一傷，全軍安然降陸。 
　　在降落的地帶，繁生着冲鬱的丈餘喪的灌木，久米部隊長在泥淖沒胸的森林潮濕地帶中强行着陸，當然，不能在一日之間與部隊取得聯絡，於是遂展開苦門，人自爲戰，每一個將上，同時又為指揮官，又爲　　，又爲兵---，僅存的武器？祇身　的手溜彈與手槍，以一當千生，蒲生中尉隻身　領敵高射砲陣地，而終於戰死，他如奧本中尉，德永中尉，廣瀨隊長等英勇戰鬥的情狀，業在當時的新聞中傳頌。溯莫西河飛行的中西部隊亦到着飛行塲開始活躍。如此，精油所，飛行塲，都於一日之間歸日軍之手，而精油所本慮被破壞的，茲亦完好無損，由日軍占領。 
　　探索久米機 
　　翌日記者從事探索於森林地帶强行着陸的久米部隊長機。我們在蘇門答臘大自然的朝霸初曉中，分乘載重汽車出發，一行計鈴木中尉，兵士五名，竹中通譯，連記者共八人。戰重汽車在市街外，卽不能通行，乃捨車步入鄰近大道的部落。但飛機降落的位置，誰也記憶不起，灼熱的赤道下的太陽，偪射全身。間道而進，先期的就的小型機飛臨我們的頭上，操縱者爲諾蒙亨事件時，最初擊墜敵機的木村曹長，在　活的低空飛行中投下二通信筒，幾次向前面飛去而復歸，於是我們遂得以大概的察出飛機的位置，但無法前進，遂中止午前的搜索，以待木村曹長偵察的結果。 
　　此次，木村曹長光行出發，我們一行再進入森林地帶午後五時過後，尚未發見。此日的搜索，遂告絕望，而報告於〇〇部隊長。記者卽行返歸巨港，待數日後再來搜索。 
　　記者先期自巨港與田中少佐同乘他所操縱的小型機在當地上空訪尋，數分鐘後，即已發見此具有歷史意義着陸機，乳白色的機身，在方向舵上陽光顯耀地照射着觸目的降陸傘部隊的符號。翌日，記者再承部隊的好意，僱用當地工人十名，江藤少尉外，一行共十餘名，自午前九時出發，二小時後因當地土著的引導，走出了森林的潮濕地帶，前面力是一條小河，很巧有一只能容三人，半已破敗的小船，勉强分二次波河。 
　　發見機身 
　　約四十分鐘將近目的地，出現了一所住舍。我們老遠的叫喚，沒有回答。小舟的所有人，似是該家的主人。我們用小梯爬上住舍的高處，向四周瞭望，在百十公尺前面的森林地帶，似有長的東西橫亘在那裏。江藤少尉用望遠鏡看時，正是我們所要搜索的着陸機。我們不由自主的大呼萬歲，披荊斬棘，進人當塲，看時懷中的時計時，正爲中午。 
　　該機似由左大回轉而向南靜止一切，仍如一年前着陸時的狀態，沒有變動。我們坐在該機的主翼之上，談論一年降久米部隊長門悲壯的氣概。前落傘部降落一周年，在日本航空戰史上已成爲劃時期的一頁。我們要把久米部隊長機的健在，告知國人。當地部隊現將此可肥念的飛機，仍如原狀存置原地，在其周邊建造柵攔，以保存此永遠不朽的戰跡。巨港吉田持派員發。翔：譯自二月六日束京朝日新聞） 
 
 

Page 5

 
 
[本市存糖卅萬包　足能長期供應　本月配給額二萬五千包　南市實行試辦計口授糖]  
　　糖商合作營業處、爲供應食戶正當需要食糖、除按月呈准軍配當局核准食糖數量、由合作處配給各零售商門售以及各業業務上正當需要外、關於食糖來源、由當局向國外產區訂購、本報記者昨向合作處探悉、合作處所存在各倉庫經登記之糖、總的二十萬包、頃由當局由台灣冉運　台糖十萬包、所以滬市存糖總額、在三十萬包以上、足能長期維持、决不致發生缺乏恐慌、 
　　核準本月食糖　給 
　　關於二月份食糖配給數量、業經合作處呈准軍配當局核准爲　萬五千包、俟領得移動許可證後、即提前辦理配給與各零售商、以及各業用戶、（一）各零售商配給數量、以登記額比例計算、將於本月十八日起發給領糖證、繳淸貨款後、向指定糖行提糖、依照合作　規定辦法發售、（二）各業用戶特種配給、依照各申駙者正當需要核發惟　種配給之糖祗准自用、絕對不得移作他用、違者永久取消配船之權、 
　　南市試辦計口授糖 
　　依照保甲編制計口配給食糖、自經軍配當局核准之後、決依照訂定之計口配給食糖簡草及辦理細則、先在南　　、該區各坊保甲、對於編　戶口冊、初步業已完成、所以合作處將依照初步之戶口冊、於二十日以前、先行發給買糖證、試辦計口授糖、聞暫以每口配給天平秤半斤計算、沽計南市區域四十萬人口、需糖約二十萬斤、至於確實配給數量及價格、屆時由合作處登報公告 
[二萬民衆定期舉行　擁護參戰示威大會　市府明日召開官民演講大會]  
　　擁護參戰打倒英美上海特別市民衆示威大會、自經市政府·社運會駐滬辦事處曁市社運會·宣傳部駐滬辦事處等、積極籌備、由本市社運當局組織籌備會、策動全市人民團體參加·會、業經定於本月十五日下午二時、正式假靜安寺路跑馬廳廣塲舉行、會後列隊遊行、市府並定於明（十四）日下午三時、召開擁護宣戰演講會、茲分誌各悄如次、 
　　明日舉行官民演講 
　　本市各界民衆擁護參戰示威大會、籌劃進行以來、茲以大部就緒、准時策動全市人民團體參加大會、市府並定於明日（十四）日下午三時、召開擁護宣戰演講會、舉行官民幹部演講大會、以示本市各界擁護國府劉英美宣戰決心、屆時本市各文化團體負責人、市府各局會（連附屬機關及市黨部幹部）薦任職以上人昌、及本市大中小學校校長、主要敎職員、均一體出席參加、地點假大后宮橋市商會大禮堂、 
　　十萬民衆參加示威 
　　全市人民團體、參加十五日之擁護參戰打倒英美民衆示威大會、計民衆團體代表五萬人、全市保甲　　四萬人、本市敎學界代表一萬人等、共計在十萬人以上、屆時盛况、定荷空前、跑馬廳畔、備見熱烈、去年二月二十三日之慶祝友軍佔領南洋之盛况、又將重現於我人目前、主席團名單選定如下、（商會）袁履登、（公共和界納稅會）張德欽、（法租界納稅會）耿嘉基、（市黨部凌憲文、（敎育）趙正平、（體育）沈嗣良、（文化）周化人、反英美協會）李國華、（市聯會）張一塵、（農會）湯關春、（工會）袁士興、（婦女）于晨、郵務）程佐卿（碼頭工會）柏曉嵐、（保甲）丁玉堂　十五人、 
　　大會順序流行路綫 
　　民衆示威大會於下午二時假跑馬廳廣塲舉行、會　列隊遊行、大會程序如下、（一）開會、（二）全體肅立、（三）唱國歌、向國旗及國父遺行最敬禮、（五）主席恭　國父遺囑、（六）主席宜　國民政府宣戰佈告、（七）主席致開會辭、（八）中央代表訓詞、（九）長　訓詞、（十）來賓演說、（十一）民衆代表獻辭、（十二）發表大會　電、（十三）呼口號、（十四）整隊遊行、（十五）散會、遊行路綫自新世界隔壁大門起步、向東經南　路至外灘、向南折人愛多亞路、向西至馬霍路、向北抵跑馬廳大門散家、 
[日發言人談　英美關係]  
　　同盟社本　訊、日陸軍副發言人松田中尉昨在招待外籍新聞記者時談稱、關於法屬北非問題、英美兩國之關係、依然緊張、其原因不獨爲美方在北非以主人翁自居、且因英國之戰後政策、不容美國增强其在北非之地位故也、英美雙方今分別爲特戈爾政樣　季勞政權之後盾、足見美國與英國對北非之宗旨、互相衝突、美國稱北非戰役爲神聖戰爭、更憶羅斯福總統曾稱此戰役爲謀世界人類公道之安　與自由及挽救法國之戰役、抑美國當時扶植達蘭政權、英方曾加反對、更可見英美之　相爭奪、易言之、特戈爾派僅係英方之工具、美國則據縱達蘭派之政權、至於季勞、實不顧本國及國民之利益、唯設法統制政權、以滿私欲而已、終乃使英美明瞭不得不拉攏特戈爾派與季勞派以謀和解、旋邱吉爾與羅斯　俱以該兩法叛軍領袖會談、已獲良好成　爲言、惟吾人接可靠情報、乃知事實不然、　特戈爾所提條件、如在阿爾及里亞與摩洛哥兩地　行法蘭西共和國之法律、及撤除與維希政府合作之官員等、季勞未予接受、如欲解決此紛爭、必將費長久時日、良以英國不願美方在地中海樹立統制權也、苟英國讓步而支　季勞政權、即　證明英國巳依附於美國、而特戈爾派已　英方　益所犧牲　、 
[婦女福利協會　報名者頗踴躍]  
　　本市婦女福利協會、自成立以來、推進會務、不遺餘力、曾於上月間登報公開徵求會員、邇來前往報名請求入會者、甚爲踴躍、該會對會員資格、限制頗嚴、須智識婦女　家况淸白者、聞最近新加入之會員、已擁有二百餘人、連日前往報名者仍絡繹不絕、 
讀者論壇 
[改善北站秩序意見] [  滄]  
　　其一 
　　 
　　日前申報載有盼望華中鐵道公司改善北站進口秩序一文，言頗切實。筆者日前因事往無錫，擬搭乘下午四時之天馬車，於三時前至北站，已人山人海，列隊將至寳山路，有將行李頂在頭上者，有將行李背在背上掛在胸前者，有一手抱小孩一手携行李者，亦有空身無行李者，爭先恐後，大哭小喊，此種嘈囉非身歷　境者，決不知之。鵠立　半小時之久，仍未進寸步，乃趨前至木棚口一探究竟，方知有許多旅客均可化二三十元，由所謂　天嚮導者得設法揷淮前列隊中，以致排在隊後者，永遠落後。幸天未下雨，如遇雨天，則更不堪設想矣。至四時一刻，始得受檢進站，而四時之天馬車早已開行。行旅之苦，莫此爲甚。希望當　者　旅客着想，多開方便之門，謹將愚見所及，請願改善二點如决： 
　　（一）進口之木棚應　加闊，多添檢查口道，則可减少擁擠不少。 
　　（二）空身　行李之旅客，可由正門受檢進站，則秩序并然 
　　其二 
　　（一）請求北站憲警，將入站旅客分爲持行李者，和空手拂輕　物　者。 
　　（二）無論持行李之人或空手者，一律須編排單人行列，向原有木棚甬道前進，蓋在旅客心理，與其受重疊傾軋透不出氣的苦楚，寗願拖得行列久候棚外，較爲安全。 
　　（三）請求憲警將搜查時聞略爲提早，使得老弱婦孺們减少久立之苦。（倪家佑） 
　　其三 
　　請求當局（一）謹防敲詐。派便衣暗探私下察訪，遇有敲詐行爲，斟酌懲罰，以儆效尤。（二）嚴持秩序。挨次而排，魚貫而進，嚴禁暴力者取巧傾軋。婦·孺·老邁·少壯者最好分排而列。多設天棚，額定人數，使旅客無過多失空及露天淋雨之苦。至於檢查；深望担任檢查者，勿將旅客物件亂摔，以免失落，最好隨到隨查，則可减少秩序之紊亂，行李衣物，儘量予以通融，俾使歸鄉芥無遺物之苦。（三）增加車班。旅客較事　前爲多，班次則較前减少，　紊亂秩序之一原因，在可能範圍內，請稍增多班次與客車。並特設問訊處於人口顯豁處，便利指導，使旅客無失班之虞。火車本是交通之營業，一般人皆視爲畏途，究非所宜。（華秋果） 
　　其四 
　　閱白虹君改善北站進口秩序，的確非身歷其境，不能盡悉個中情形。誠如白君所　：「强悍者爭先，守秩序者永遠落後。」兩句前余送伯父赴無錫，曾遇　旅客，因遵守秩序之故，已至　七日尚不能進站，遑論上車；若如是在申有錢有住處則尚可，否則若外來旅客，或係失業返鄉者，何堪設想；又若離車站較遠而有行李者，每天　早落夜，受擠挨餓，消耗精力在所不免外，即來回黃包車資已可超過赴杭州或南京之火申資矣。尚有婦孺老年，眞是軋得性命交關，考其原因，實由一般販子造成，所以改善方法須從消滅販子着手，雖然大多販子均爲生活所迫，然爲保障眞正旅客起見，不得不此如。（立人） 
[申報讀者助學金　大學組名單公佈　高中一年級今日發款　苦齋主人等移捐酬勞]  
　　第四屆申報讀者助學金高中一年級今日發款、高中二·三年級十五日（星期一）發款、大學組工商組定十七日發款、大學組核準名單、於今日公佈、各情如左、 
　　苦齋主人語重心長 
　　昨承　業鉅子苦齋主人　自來館、慨捐其所得公司酬勞、並倡導各公司董事監察將酬勞金及伕馬費移充　舉　　齋主人對本報歷屆助余均曾悉力捐助、仁心義舉彌足景佩主人並附函對商界人士多所指陳、語重心長、藹然仁者之言、想經主人登高一呼、必能衆山響應、商界領袖多屬碩彥、亦必同情此舉、踴躍捐輸也、原函、「逕啟者，自戰事發生以來、已逾五載滬地係各業薈萃之大商埠、在特殊環境之情形下、商界中人因緣時會、賴其存貨一漲再漲而獲利之豐、打破空前紀錄、於是皆面團團成大腹賈矣、同時亦有不幸者、家庭事業燬於砲火、甚至妻離子散、財產喪盡、於是昔日豪富之大財主、一變爲告貸無門之窮措大、其間翻覆之迅速懸殊、實所罕見、然富人雖多、須知貧困者史如恒河沙數　總之富者越富、貧者益困、譬如商店職員、於年終時尚有紅利或酬勞分得、勉能敷衍其平時虧空、已屬有幸、但有大部份職員所得薪金、不但不能　持其家庭生活、對於子女敎育費、以及偶染疾病、醫藥等費、更覺籌措不易、至於執敎爲文之薪水階級、尤爲困苦、旣無意外進益、又不够維持一家之數口、遑論其他用途、由於生活壓迫、發生罪惡或慘劇等事、屢見不鮮、社會人士均應切實負責注意及之、况際此生活指數日益激增之時、爲富人者、不可不思及窮人如何生活、如何度日更應體恤時艱、爲貧苦計及、所以善其後　實係吾同胞應具之互助精神、素仰　報義舉仁心、爲民造福、鄙人有鑒於此、因將去冬所得某公司酬勞、計儲券四千元、又承難齋主人、鴻齋主人兩君、亦將所得之酬金各四千元、合計一萬二千元正、送交貴報、作爲淸寒助學金之用、竊思凡吾商界諸君、其中有地位具財富者、大不乏人、或一身兼數處董事數處監察者之地位、於所得到之酬勞或伕馬費、決不需以作家用、倘能節個人無謂之糜費、而濟有益之善行、依各人所樂願、節充各種方式之善捐、輕而易舉、實爲兩得其用、自覺棉力有限、未能盡如素忐、戔戔此數、聊爲拋磚之意、所望於吾商界諸君、各就其本位上努力、紛起共濟、踴躍捐助、普泐　善立身之　、　仁者之心、斯爲大義矣、此致申報館、苦齋主人啟、 
　　評定審核力求允當 
　　本屆　學及初高中各生、均曾舉行甄別考試、由女　年會會員各敎授鄭　評定、本報審核同人、除核　考卷外、參酌各生在校成績品行、注重各生家境實况歷屆曾向本報申請者、更將其各期成績作一比較、此中斟酌情形、雖較繁複、但均力求其允當、蓋所以有別於獎學余之性質也、 
　　助學標準　清寒優秀 
　　連日　　考未能合格各生來函　　述因家境艱困、勞役終宵自修機會旣少成績不勉遜色、函懇體念淸寒、格外從寬、木報同人再三循誦、義難坐視、　惟此種情形、其有已爲本報調查　釆者、均已酌助發表、其或未經調查明　者、暫予緩議、旣據函陳業已尅口派員復查、以資鄭重、但各生應知「淸寒優秀」始合助金標準、淸寒而不優秀、　難宏其造就、優秀而不淸寒、更不應由請助金、在此範疇之內、本報當儘可能從寬　核、準撥助金、盼各生下期成績進步、方不負此次復核准助之微意 
　　改校諸生可換支票 
　　連　迭接核准助金　生來函、因改校請變更抬頭支票自可照辦、希改校各生即日書面來函、附具所人與校證明文件　於次日來館將前發助學金支票繳還、即行改給　此外獲助各生中、如有已在他處獲得助學金者、應即來函取銷、以重公德、 
　　昨收助金 
　　苦齋主人·難齋主人·鴻齋主人·各四千元、徐滙中學王方神父二千六百元、正誼社某社員一千元、　名氏四百元、文記行二百元、徐裕記一百元、夏之行·之光·之禹之蓮合八十元、張錦舵二十二元四角、唐子淸·徐君各二十元、周君（拾遺）七元、共收儲券一萬六千四百四十九元四角、前存三十七萬二千九百八十六元五角二分、結存三十八萬九千四百三十五元九角二分 
申報讀者助學金核準名單　（十）大學組 
[準予改校]  
　　孫寳昌　道一中學　一〇〇 
　　凌年根　輔仁中學　一二〇 
　　俞森　進德女中　一六〇 
　　傅　順　南屏女中　一八〇 
　　陳光暈　大中附中　一八〇 
[自請取消助金]  
　　（高小二）黃金鳳（初中一）顧方洪·馮雲翔·汪復·薛叔康·（初中二）陳鑫根·張東華（初中三）孔全　·楊永明·郭學宙·趙鍾祺·黃羽鍾·馬如謙·（高中一）童延康·余茂宙·倪子儉·汪博·（高中二）吳麗敏•周允芳·施明德·李瑞燕·（高中三）姚駿英·馮　康· 
[華中工業界進行　重工業合併　目的在改進工廠設備]  
　　同盟社本埠訊、昨夜消息、工業界刻正進行華中重工業公司之合併、俾减少其數目、而改進工廠之設備、集中生產、查重工業界近已組成團體、以統制軍器生產、船舶建造　及其他重要工業、並負責分配重要物料及集中增高產量等、在合併計劃中者、有大陸重工業會社、上海工業會社、亞細　鋼廠、豐田機器廠等、滬市之日方工廠、有數家業已合併、 
[壓制日用品漲風　通知各業塡表呈報　當局設法疏通來源盡量供經　商店舞弊店內職員共同負責]  
　　兩租界日常用品、其價格自經當局於去年秋季施行限價後、一度曾趨於因定、旋以批發價及製造價之更動、零售價遂又起　風、當局有鑒於此、是以業已施行新辦法、茲將各情誌后、 
　　嚴厲取締抬高售價 
　　兩租界當局爲撤底抑制日用品價格之漲風起見、除此通來源盡量供給外、並通知各製造商及批發商不得超過本年一月廿三日之售價、同時　令其於本月底以前、將貨物之來源、成本等項、塡表呈報、俾便審核、而予重新估定、對於零售方面、自一月廿三日以來、日用品之製造價或批發價旣未變動、　零售價自亦不應提高、故當局對於零售商店有超越一月廿三日貨價者、均施行嚴厲取締、 
　　借故停售決不寬恕 
　　又　查有若干不法商店諉託各項原因、故意延宕營業、企圖實行其囤積之狡計、當局對此、決不予以寬恕、並聞當局對於各商號之施行取巧或囤積貨物、將實行最嚴厲之辦法、據云嗣後將使每一商店內所有職員均負責監視店內賣買之行動、如有明知該商店舞弊而不檢舉者、雖係店內小職員、亦將予以懲戒、同時如能報告商號黑幕者、則將予以獎勵云、 
[行政院副秘書長　定期履新]  
　　新任行政院副秘書長巫蘭溪氏、對本市糧食管理局職務業經辦理交代、現正在滬部署行裝、稍事逗留、即將離滬入京履新、茲悉巫氏現定於本月十五日首途赴京云、 
[計口授油　勢在必行]  
　　本市食油嚴重威脅、迄今仍未解除、雖經食油同業批發處極力調整、但供應未暢、該批發處以爲計口授油、勢在必行、庶幾食油之嚴重局勢、得　迅速消滅、邇來該處食油、業經全數配給完竣、俟食油續有抵達後、即行實施計口授油制度、至特種購油證之發給、該同業批發處亦暫行停止云、 
[自由車主　領照須知　申請書分境發給]  
　　自由車領照新制頒佈後、領取申請書者擁擠異常、惟多數不明管轄境、以致徒勞往返、茲將各地段分錄於後、又公共租界申請書、定於今日（十三日）全日發給、至下午四時截止、　領者須速往領取、 
　　（一）蘇州河北---茂海路五二八號（交通防空課分辦事處）、（二）蘇州河南，福州路一八五號（交通防空課本部）、及戈合路警察署北（交通防空課騐車部）、　法租界---薛華立路（總車務處）、（四）南市---民國路新開河（公用局滬南辦事處）、（五）閘北---鄔鎭路橋北（公用局滬北辦事處）、 
　　滬西---開納路四四號（公用局車輛登記處）、 
　　注意　各車主領取申請書、須根據晚間停車所在地、向主管機關領取、 
[菜場物價猶未回跌　中間人操縱所致　據調查多數華商團體之意見　固定物價應多方面共同施行]  
　　英文泰晤士報云、舊歷新年假期、業已過去、而本埠居民、對於菜場物價之仍未回低、表示深爲痛恨、若輩同時並對於舊歷新正以前、官方之採取統制菜價方式、表示滿意、　希望當局、能於目前、立刻施行手段、給予一再超越限價之不法商人以打擊、 
　　供求趨常　價格未跌 
　　兩租界菜塲、於供求方面、趨於正常、對於猪肉蔬菜之供給、仍保持原有狀態、惟其價格、竟超過本月初旬求過於供時之平均價格百分之四十至一百、據有關方面觀察實爲不法牟利之　販及中問人操縱之故、鮮肉蔬菜於昨日所出售者、其價格均超過半月以前所售者上、 
　　週郊價格業已回抵 
　　泰晤士報記者昨向各攤販指出菜塲物價之上漲、據若輩表示、彼等所獲利潤、反較常時爲　、據其解釋、於農歷新年假期終結時、週郊價格趨低、　中間人諉言「運輸困難」、仍一味將菜　食物價格抬高、同時又據日文報紙載稱、因食物情　少嚴重、華方商人之團體、曾對於統制物價問　、調查華人之意見、結果若輩多數表示、以爲固定價格、不應及於單方面、對於其他方面亦應共同施行、 
[各機關薪餉應　按月造冊具報]  
　　市府爲切實整頓所雜各機關薪餉、按月淸結具報起見、頃通令所屬各局署等、此後應遵照規定、各　關上月薪餉淸册、如延　造送到　者、卽於下月經常費內、將　給部份暫予扣發、仰各一體凛遵云、 
[日商堆棧倉庫業　擬組日華公會]  
　　本市堆棧倉庫業、　來由日方經營者頗多、目已有上海日本人倉庫業會之組織、前日該會董事會召開會議、除討論各項例案外、並提出一「聯合華商倉庫業組織同業公會之議案、當經全塲一致通過、並由各董事出面進　接洽云、 
　　維護校舍運動　定期執行新聞界 
　　上海各校爲維護校舍、特發起維護校舍運動、　定於本月十六日下午三時、招待全市新聞界、 
[本埠當局積極設法　壓低皮鞋業貨價　零售批發製造三方均受統制]  
　　本埠皮鞋號業及皮鞋製造業、自由當局積　設法予以壓低其所售貨價之後、茲悉結果尚有不少店家暗中高抬貨價冀圖博取厚利、茲悉當局對於該業業已實施下例措置、 
　　呈報價格以便審核 
　　爲使居民購置皮鞋、不致受過分損失起　、兩租界當局會屢次派員分赴各零售皮鞋店調查售價、如有違犯限價者、即施以停業或罰款之處分、其後以批發價之抬價、當局遂注意於批發及製造兩方面、迄至目前、當局除向該業通知不得超過一月廿三日售價外、並令批發商及製造商將其貨價呈報、以便審核而予固定、 
　　組織公會辦理登記 
　　又悉統一皮鞋業貨價、及便於統制起見、本埠皮鞋號業及皮鞋製造業　已分別組織公會、自即日起辦理登記手續、如延不加入者、嗣後即將不能購買皮革、及停止核請栘動許可證、最近工部局物價統制處因鑒於底皮缺乏、特通知皮鞋業嗣後製造皮鞋、一律改用橡皮底、以便成本减輕云、 
 
 

Page 6

 
 
[同業公會統一機構　設配給部統制物資　當局諒解襄助確保貨源　調節供應維持公允分配]  
　　已向工部局登記之本市同業公會共計三百餘單位、將在機構上形成一元化之功能、歸由物資統制部所屬之公會踝節制監督、協助各關係當局執行旣定之物價管理對策、舉凡市民必需之日用品、當置於配給制度之管理下、以防囤積及操縱等小法行爲、在執行方面、由各關係業公會另設「配給部」以主其事、此外籌組評價委員會、遵循製造批發及另售之順序、使價格不越出顧全商店及顧客雙方利益之範圍、 
　　統制貨源　調節供求 
　　據悉、各同業公會擬辦之物品配給制度、在實施上固由另設之「配給部」負責調度、但最高權力所屬則在工部局之公會課及軍配組合、因物品之配給、其先決條件爲貨源之統制、非先經有關當局諒解襄助、勢難奏功、最近黃豆及果菜之進行配給、卽循此步驟實行、而今各業旣籌劃配給、所屬貨品以關係各該業本身者爲限、其宗旨在便利同業商店獲得適量及經常不斷之貨源、以免分配不均之弊、如此則供求進入節制、消滅足以造成價格畸形變化之因素、 
　　配給商店須符條件 
　　商店之要求公會配給物品者、須先正式申請、經公會當局審核許可而後可、凡獲得配給物品之商店、必須遵照配給規則及限價等、否則卽取消其配給資格、配給商店又須負担公會實行配給制度之費用、此外應符合下列條件、（一）加入公會已在一年以上、（二）在經濟上能負無限責任、（三）專營與該配給品有關之商業而無翁業、（四）營業範圍能影響至上海以外之區域、（五）經「配給部」主管人員或委會許可、享受配給權利之商店、應將交易情形忠實記錄、以便隨時調閱核查、 
　　評價不背既定方針 
　　關於評價設立專門委員會掌理事、工部局方面前已規定製造商及批發商在公共租界內出售物品之價格、不得超過上月二十三日之標準、幷令各製造商及批發商、將上月二十三日之價格及成本計算、彙報物資統制部備查、據訊此後限價措施、將由製造成本及批發價　之統制、進而及於另售價格之評定、因製造及批發價格不經統制、另售價卽無從統制、評價委員會之設、由各業公會自行負責進行、但評價標準至少須與當局旣定方針不相違背、 
[工部局決　禁運河豚來滬　衛生處毀六百鎊]  
　　同盟社本埠訊、日文「大陸新報」昨夜載稱、工部局決計嚴禁私運河豚來滬出售、並將展開宣傳、務使市民咸知河豚毒質之危險、當局此舉之動機、厥爲貧苦市民食河豚中毒喪生者漸增、貧民貪河豚味美價廉、紛紛購食、然不知正當煮法、致近日中毒而死者、已不下五十人、查往時上海市上出售之河豚、來自高麗以南日濟洲島四週海中、尚無毒害、然近月來崇明島附近海中之河豚、經吳淞浦東運來上海者、極多毒質、致叱多人、 
　　工部局衛生處曾於本月九日、將河豚一四六磅予以毀損、此項河豚、係經上海魚市塲沒收後送來者、自一月十六日起、經衛生處毀損之河豚、共達五五九磅、 
[第二屆　禁止吐痰運動　十四日起二十日止　隨地吐痰罰五元]  
　　工部局情報處公告云、本局衛生處定自本月十四日起至二十日止、在界內畢行第二屆禁止隨地吐痰運動、查第一屆禁止吐痰運動曾於上年十二月間舉行、從事禁阻在各公共塲所內隨地吐痰、頗著成效、第二屆禁止吐痰運動之範圍、將推及各馬路、屆時當由巡捕及値勤自警團團員協助衛生處職員拘捕隨意吐痰之人、本局對於此等　　　、當　　地產　　附則第五十一軟、處以五元之罰金、凡我市民、愼勿隨地任意吐痰以重公共衛生、是爲至要、 
[解除敵產之道契　準許恢復買賣　得以權柄單抵押]  
　　申請解除道契敵性管理處分、已於本月九日截止、此後申請改換日籍及中國籍者、仍由華中振興地產部等機關辦理、辦理改換日籍之機關、計有七處其中以振興地產部直屬之恒產公司所受之委託件數爲最多、信交地產、泰和銀公司·東亞興業决之、新興之野村·安田兩信託公司亦不少、道契敵性解除以後、准許恢復買賣、因此新成交數已較前增多、以權柄單向銀行錢莊作抵押借款者、聞亦不少云、 
[優恤同業孤苦家屬　錢業增加懷安恤金　寶豐順康二莊捐款公會函謝]  
　　本市錢業同業公會以前爲優恤同業間及各莊職工孤　家屬起見、曾有錢業懷安會之組織、經常由各莊担任捐費、對同業職工孤寒者、酌予規定每月恤金若干、各自親往領取、加惠孤寒匪淺、惟邇米物價高漲、生活程度、大非昔比受領該懷安恤金之數額、自　適應環境、設法增加、以示熱忱援助之至意、該業公會全體執行委員有鑒於此、爰決定舉行勸募懷安恤金之舉、擬將各莊捐款所得掃數充作該項恤金、即增加各受領懷安恤金數額、現悉該業同業各莊、對於此舉、俱能熱烈襄助、積極自動捐輸鉅款、力促達成增加恤金之決定、聞業經自動捐輸懷安恤金送達該公會者、已有寳豐安記錢莊及順康錢莊、該公會當局並已分函該二莊表示謝忱云、 
[各合夥滙劃莊　遵令限期改組完成　逾期不改勒令停止營業]  
　　關於已經開始營業之合夥錢莊補行註册、經財政部核准限於一年以內改爲公司組織再行註冊後該限期至本年八月二十日截止、倘逾期不改、應即依法勒令停業、頃各合夥錢莊爲遵令限期改組完成計、業已分別辦理改組、向部補行註册、茲據記者探悉、（一）已改組領得執照開業者爲益大（改一大）聚康·春元（改春源）·振泰·同泰·大賚（改天豐）·信孚等七家、（二）已進行改組將竣者爲信裕·順康·福源·福康·惠昌·信裕·等六家、（三）將籌備改組者爲元鹽·五豐·仁昶·正泰·安康·安裕·存德·開潤·均昌·怡大·致祥·義昌·義隆·賡裕·滋豐·慶大·慶成·鼎康·徵祥·衡通·寳豐·等二十家、 
[滬青分會定期　舉行處務會議]  
　　滬淸分會第四處以第一期淸鄉行將結束、第二期淸鄉開始籌備、爲檢討過去工作、及今後如何改善起見、特定於本月十　日下午一時、在該會會議室舉行處務會議、屆時各科科長、軍法官、執法隊隊長、及各督察偵查組組畏、看守所所長、均將出席參加、如有提案、限於十五日下午四時前送交該處、以便編列議程、 
[中日文協滬分會　今舉行書法座談會]  
　　中日文化協會上海分會、爲交流中日文化起見、爰定於今日下午二時半、假南京路外灘華懋飯店日華俱樂部分館、舉行中日書法座談會、屆時巾日書法名家均將出席參加云、 
[已完轉口稅土貨一年內免予重征]  
　　財政部爲鼓勵國內貿易起見、規定凡已完納轉口稅之土貨、不論來自內地或通商口岸、拆散改包復運出口、除裝由按照普通外輪章程外駛之輪船戰運者、仍照向章辦理外、其由他項運輸工具轉運者、如在完稅一年期內、並經照章先請由海關核准拆散改包者、得准保留已稅利益、免予重征轉口稅、以利商民而利貨運云、 
[砍斃男女三人　殺人盜犯落網　刧錶狂賭大負被拘]  
　　本月四日晨七時半許、北四川路日商松水時計店店主荒喜夫婦及女傭、被人以利斧砍殺於寓所、並刧去手錶五十一隻後、茲悉經工部局警察努力偵查結果、兇犯郁人才（年四十八歲）業已被拘獲、據悉該犯前會在楊樹浦大華鐵工廠爲工人、於數度行經松永時計店門首時、瞥見店中只剩女性在內照料、經探聽結果、得悉店主方臥病在床、乃於四日晨七時半許、闖入店內、適該店中婦自厠所步出、該犯即以利斧對準頭部亂砍殞命、時女傭聞聲出視、亦爲該犯砍倒於地、店主荒喜氏情知有異、自樓上循聲前來探視時、又遭利斧砍斃、該犯於店堂內刧得手錶五十一隻後、即逃往南市大生賭塲在賭、結果大負、乃將刧得手錶陸續抵押於附近小押店內、變款化用、卒爲王阿三·馬德二探員偵悉、乃予拘獲、並在該犯家中搜出手錶三十六隻、當票十五張、現鈔二百三十元云、 
　　昨日本報發報時間八點正 
[申報「經濟界」徵稿簡約]  
　　本報爲適應新時代的需要，定於本年二月十六日起，特闢「經濟界」一攔；原有之商業新聞，亦卽歸併於經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探研及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徵求投稿，並規定簡約如左： 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之研究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其爲屬於理論的或事實的稿件，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文；來稿篇幅不限，惟須繕寫淸楚，並加標點符號；稿件請寄申報「經濟界」編輯部。 
　　（三）投稿報酬：來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
體育新聞 
[慈善足球明日舉行　今日西聯足球爲乙丙組]  
　　中西足球慈善賽、華聯出戰義聯、定明日下午三時、在膠州公園舉行、雙方陣容已誌前報、惟華聯前鋒綫、略有變動、乃許文奎不克出塲、所遺缺之位、由李義臣補入、餘均不變動、 
　　西聯足球今日秩序如下、培德會對俄僑會（乙）四時三十分膠州公園、自來火對安華會、（丙）十二時半、膠州公園、斯干臺對非列賓、（丙）一時三刻、膠州公園、華捕隊對台羣會、（丙）三時一刻、膠州公園、同文會對初級會、（丙）三時三十分、虹口公園、 
[筱寶盃小球賽揭幕　六路雄師聚首]  
　　晨鐘體育會主辦之筱寳盃小球聯賽、定今日下干二時半起、在慕爾嗚路光夏中學球塲揭幕、請虹聯筱寳影星·太公·龍威及現世等六隊參加表演、屆時李筱寳行開球禮、並有平江敎養院樂隊蒞塲吹奏、不售門票、歡迎參觀、首幕爲虹聯對抗筱寳、前首爲一星盃冠軍隊、筱寳隊爲新興鐵軍、隊中均係來自香港之足球明星將士、如李義臣卓石金劉顯漢宋靈聖李天生鄭英權等、次幕更見風趣、影星隊係電影明星導演及電影幹部人員組織而成、太公隊爲商界鉅子及裁判員集合而成、壓軸爲龍威出戰現世、前者有悠久歷史、現世爲極一時之盛之三星隊化身、今日秩序如下 
　　虹聯---筱寶（表演）二時半 
　　影星---太公（表演）三時半 
　　龍威---現世（表演）四時半 
[碑與帖（三）] [  雲間白蕉]  
　　D截長補短，原是游藝的精神，比如喝　了軟酒，有時也要喝口喝硬酒，藉以調調口味；過慣了都市生活，有時也愛過鄉村生活，藉以換換空氣；厭棄了唐、宋八大家的古文調調兒，正不妨讀讀魏，晉文章！ 
　　不過以歷史觀來講書學，我以爲應得注意兩點： 
　　「千古書法，只此一途！」這是一個前題。 
　　「人事日趨繁複，書法日務簡便！」------這是書體變遷的一個原則。 
　　諸位試想：從古女變到大篆，變到小篆，從小篆變到隸分，從隸分變到章草，今草，楷書，行書，又楷書從漢經過魏晋六朝到唐初而有定型，今草，行書也　楷書同時產生一直到現在一千七百餘年，沒有變化，這些我想　够解說「前題」了。 
　　拏楷書來比篆隸和分書，寫起來自然要便常，而時間上也比較要節省。在應用方法講，自然書寫越便當越好，時間在越節省越好。所以草書，行同時間也早就成立。---不過書草字畢竟難寫難認，俗語所謂「草字脫了脚，仙人猜弗着，」　以在漢，晋時代，儘管流行於上層社會，而不能普及使大衆應用。因此一日用無窮，與聖同功」的行書，便自然而然成爲社會上比較更廣的一種應用書體。可見歷代書體的變遷，都是因爲實際的需要而改革；同時亦使是因爲實際的需要而存在而盛行。------爲美術的探討，到底是屬於極少數。所以沒有實際需要的，------如今日之篆，隸------僅僅是拏來供文人學士的賞玩而已。------在這一點，我相信也　够說明害體變遷的原則了。 
　　在此，王羲之的被稱爲書聖，可知正不是偶然的事。社會上應用最多的不消說是正書和行書；而　行的極詣，又無人否認是王字。相傳行書書體的創始者是西漢末的頴川劉德昇，其後鍾繇，胡昭俱傳其法，至王義之而登峰造極。羊欣論羲之的書法，說是「貴越羣品，古今莫二；兼撮衆長，備成一家！」這樣稱讚，似　也決與親情無關。拏他來比儒家集大成的至聖先師，也恐正不是我一個人的私見。所以王字的盛行，亦自屬當然的趨勢，初未必由於帝王的愛好。------固然我相信以帝王的地位而提倡石工陶匠的字，也可以風靡一時，但是說因爲帝王提倡石工陶匠的字，便要永爲世法，那我覺得是可疑的一件事。 
　　右軍的書蹟，爲歷代所寳，唐，宋諸大家，又沒有一個不直接間接淵源於他。淳化閣帖一出，影響於後來書學確是更大。但是到了明末董思白的書法，正好似古典的病態美人，他學帖先天不足，後天雖未失調，却是格局不大，氣力有限，又不幸被乾隆帝看中，風行草偃，王帖的天下，從此漸漸式微，好比紅極的柿子，已經拏不起來了！ 
　　碑板儘多可學，且學帖必須先學碑。單學帖者患小大，不學碑者缺沉着痛快之致。我人不能因爲「碑學」「帖學」的派別，而可以入主出奴，而可以一筆抹殺！但六朝亂離之際，書法乖謬，不學的書家和不識字的石工陶匠所鑿的字，正好比是一隻生毛　，------而且是被蟲蛀了的生毛桃！包，康兩人去拜服他們合作的法書，那是他　　人的愛吃蟲蛀的生毛桃，是他們的奇嗜！（酬栘濟貧金）　（完） 
商業新聞 
[華股市氣益形蓬勃　閘北水電出百元關]  
　　昨華商股票市况、承上日午刻之漲勢、買風更形蓬勃、各方人心多向上、乃見公用業之邁步上升、閒北水雷突出一百元關、由九十五元飛升見一百零五元空前高價、正午零三元有買戶、軋升十元、亦屬僅見、查已連升九日、（星期與假日不計）、共漲三十八元之巨、華商電氣亦隨飛出七十元關、由六十二元升至七十二元半、正午七十二元、亦升八元、南洋烟草公司升四元、午刻昂近一百八十元、大中華火柴一見四百元稍回下、尚軋升五元、百貨業起伏最爲倐忽、求過於供、永安公司再升至一百七十四五元、新新見一百八十元、正午七十六元、國貨公司八十九元、軋升二元到三元半、新藥業買風亦起、新亞進者尤殷、由二十六元做高至二十七元七角半、突升一元、中法三十三元左右、升七角半、民誼六十五元成交、信誼三百元、新亞酵素二十二元及二元半有成交、紡織業水安紗廠做升五元至四百二十元、五和織造做一百五十五元、小票面大中華及宏甡織造略疲、家庭工業升至八百二十五元、梅林食品做小十元爲五百五十元、上海銀行一千一百五十元成交、文化業僅中華書局升五元、達二百五十五元、商務六百五十元、世界一百四十元、均少變化、祥生三輪升至十五元左右、交易頗　、 
[公債突飛猛進　四種衝出七十元]  
　　昨公價行市、突飛猛進、又見新價、除丁種外、一律衝出七十元大關、在銀根緊迫時，而有此現象、雖屬難能、特梢嫌其過猛耳、昨因一般補進者及新買戶頗見踴躍、致市價上漲極勁、中間雖稍有回落、旋即向上、丙種初做爲七十二元、曾回至一元五角、再上騰至四元半、又回至三元、最後復再見五元二角新價、最後爲四元五六角、甲種由六十九元五角、曲折上升至七十二元二角、乙種由六十八元五角、升至七十元〇五角、最後爲〇　角、丁種初爲六元、後　五元、最後八元、戊種初爲六十八元、升至七十元〇五角、上升過速、防有回風、 
[拆息軍票仍平　聯券獨再軋升]  
　　昨　錢業公會拆息、仍懸一角八分、未見更動、日軍票平定、同業互做價仍五元五角五分　四厘、銀號與小錢莊門市五元五角五分半至四分半爲出入價、聯銀券經營者最高做過四元〇八分、後有售出收進四元〇三分、父軋升三分云、 
　　五源·裕源·正大·永益·祥康·同誠·大茂七家錢旺、業已加入錢庫、自　月十五日起、付款票據、將依照其他會員莊辦法同樣辦理、又銀行業聯合準備委員會往來行莊、昨又增加億中銀公司一家、及中國商業·大南·華南·振亞·寗紹商業、華泰商業·東華等銀行七家、 
[大中保險公司　增資業已完成]  
　　大中保險公司自去年六月成立後、業務方面發展、極爲迅速、總經理傳湘丞君係保險界領袖、辦理尤具成績、最近增資至中儲券一百　十五萬元、早經額滿、二月十日召集股東會、加選董事、以前董事長傳南軒先生逝世出缺、推選　冠羣君爲董事長、朱博泉君等爲常務董事、均屬實業金融兩界知名之士、傳君並延聘董晋五周季農夏大楝三君爲協理、葉國良君爲滬分公司經理、並在杭州·蘇州·漢口·寗波各處、設立分公司、與中國工業保險公司·大安保險公司聯合組織工安中總管理處、業務發展、爲各新公司之冠云、 
[中國葉業銀行　定期開業]  
　　中國葉業銀行、係滬上新藥業·國藥業·曁余融界鉅子所組織、資本總額國幣五百萬元、業於去年十一月十日舉行創立會、推選計曉初爲董事長、並聘請許敬甫兼任總經理、擇定行址於大津路二一四至二二四號、聞該行最近已領到財政部營業執照、決定於本月二十日正式開業云、 
[棉布回漲]  
　　昨晨棉布市况、轉縐盤旋、結果行市俱見軋高、細布升十元許、四君子嗶嘰自十二元五角盤升至十三元二角、午時爲十三元一角、　升五角、色布亦轉高、桃花女十林五　〇元、 
[春薄花呢　尚有點綴]  
　　春薄花呢、昨門莊及西服幫、整疋零拆齊有成交、一三五每碼價二百五十元、四五六售一百七十五元、永興潤豐有字花呢二百四十元、章華元豐西裝呢三百元、但整箱則毫無交易、因貨底缺乏、賣方居寄、紅盤大半不肯開出、買方嫌昂、亦不願過早開進、草綠色華達呢馬褲呢及厚薄嗶嘰、趨勢異常挺俏、蓋此種貨色、貨主持貨有派、故莫不視爲奇貨可居、大半不肯開出紅盤、而草綠色染料、本市存底早告斷檔、廠方已無生產、而軍政界需要、則父多非　顏色莫屬、故執貨者更覺不可一世、開價毫無標準、如草綠華達呢大牛開售　百五六十元至三百元、馬褲呢四百元左右、薄嗶嘰開二百元、厚嗶嘰三百元、均屬有行無市、並無實在交易、 
[豆餅獲利吐售]  
　　雜糧昨仍祇有豆餅交易、市因獲利者吐售、回降三五元、計開元隆豆餅四車、價爲一百十元至一百〇七元、肥字豆餅一車、價　百（）九元姓記及利字豆餅三　份交二　　、價一百〇八元、至於豆類等販運辦法、聞正與當局商討中云、 
[汕魷開價上升]  
　　汕頭竹葉魷魚、以來源稀缺、市勢復緊、查近日行盤曾叫三千五百元、昨號方開出一批、價爲三千五百五十元、比去臘開價升十分之一弱、 
[龍口粉乾復漲]  
　　龍口綫粉干因辦價划申　出一二百元、以致執貨者不肯鬆脫、昨開行方已收進一批、照前市須高起百數碼、查貨品較爲特別、如色澤長度均在標準之列、價格因此更爲提高、 
[圓肉號盤略高]  
　　大片圓肉、因貨主觀望少出、來源亦乏、號盤轉升、昨有少數開出、又升五十碼、查存底並不缺乏、實以出　稀少所致、 
[日煙本銷突起]  
　　香烟英美貨銷胃仍弱、因今日起開派零售小同行辦法、仍歸大同行派給、以致市象虛軟、日烟本街銷胃尚健、價較上日突升、計大英牌一萬三千三百元、老刀牌一萬〇五百元、品海牌七千八百元、仙女牌八千元、五華牌六千元、日烟金槍牌三千三百元、金大樓三千九百五十元紅玫瑰二千六百五十元、全祿牌四千元、念枝三千六百元、指南牌三千一百元、國烟金字塔七千三百元、美麗牌七千元、金鼠牌四千四百元、白金龍四千六百五十元、堅漲不一、 
[日用品漲無止境　反呈停頓狀態]  
　　日用品市面、一再上漲、因存底虛弱、雖交易甚稀、而價仍步升不已、計鳳凰牌火柴重昂至五千八百元、美麗牌五千六百元、金鼎牌四千二百元、雜牌三千元左右、較上日升四五百元之譜、固水皂八百五十元、剪刀皂八百三十元、白祥茂八百元、黃祥茂七百五十元、漲勢仍勁、洋燭白禮氏五百七十元、僧　牌四百八十元、各貨成交無幾市象頗呈有行無市、呈停頓狀態、 
[大廣皮有行無市]  
　　市上流通貨久薄之三六尺大廣皮、昨受本街熱水瓶廠印刷廠製坯廠等相繼搜羅、氣象殊覺熱鬧惟因存底垂絕、遂現有行無市之象、於是一般廠家、改辦副號貨頭子貨及黑鐵坯子者有之、致此數種花色、市氣亦覺相當蓬勃、行情穩中帶堅、執貨者不肯輊易脫手、昨如三六尺大成皮每噸售三萬元、頭子貨每噸亦須沽二萬八千元、二千磅黑鐵坯子每梱二萬元、舊油池鋼板每噸一萬八千元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[文人相輕] [  徐明]  
　　「文人相輕，自古已然」，這句話是曹丕第一個說的。可是，文人相輕之風，並不是從曹丕那時開始；在曹丕所視爲的古代，已經彼此相輕，所以他說：「自古已然」。曹丕曾舉文人相輕的例子，他所謂的文人，是專指弄文學的人。不錯，做文章的人，常有「文章自己的好」怪癖；對於別人的文章，一味吹毛求疵，認爲「卑卑不足道」。 
　　爲什麼會「文人相輕，自古已然」呢？大槪由於文章是一種藝術品，大體上的好壞雖不難看得出來，不過要制定一個量尺，好像天平，磅秤那樣，來比較各篇文章，究竟好幾分，壞幾分，那是不可能的。這樣，評判文章的精密標準。旣然沒有；於是創作或鑑賞的人，都很易陷於主觀，而「黨同伐異」。「文人相輕」也便「自古已然」了。 
　　其實，推而廣之，人們之彼此相輕，何僅文人？俗話說：「同行必妬」，不是很明顯地說明凡是有利害關係的，不論人與人，或團體與團體，常常因「相妬」而「相輕」嗎？ 
　　文人相輕，其方式大致拿文字來諷刺，或打打筆墨官司。非文人相輕，有的村婦謾駡，有的冷嘲熱諷，有的自拉自唱，有的造謠中傷，有的幸災樂禍。「廣告術」的精粹，就基於「相輕」原則，抑人而揚己！ 
　　因爲彼此相輕，文字是一種有力工具；於是利用文字相輕，不僅是文人與文人了。 
[庭園改植蔬菜] [  黃振榮]  
　　經濟學家李權時先生，在「參戰與人民」大會中的演說，詳闡糧食菜蔬和戰時的重要性，盼望上海的居民能於私人的庭園，改植菜蔬，以增加生產，而减輕日常生活的負擔，這是一個很重要而有深長意義的建議！ 
　　在眼前生活程度是如此的高漲，當然富裕之家，尚能靠早日購進的大米，毋庸擔憂食米的不足，可是一般中小的薪金階級，平日的一點收入，來維持生活已感到氣喘不過，那有餘錢來購置囤積，祇有一致的盼望戶口米的增加，因爲若單靠目前分配的數額，就是一天三頓薄粥還是不够塡滿肚子的！ 
　　當時一般中小薪金階級，他們平日住的是暗淡的亭子問或擱樓，那有多餘的園庭來供餘暇欣賞花木，那麼將庭園改植菜蔬，祇有讓一般家庭富裕設有園圃的人來提倡了！ 
　　中國人一般的家庭娛樂，便是閑來麻將打幾圈，以資消遣，這種惡習，差不多成了都市人們一般的毛病。更有些遊藝塲所尋歡作樂，可以說目前社會滿目瘡痍，大牛都是有錢所作所爲的結果。因此使我們想起，要提倡正當的娛樂，才是消除不良娛樂惟一對症下藥的良方！ 
　　如是我們設法在花圃庭園，種植一家所歡喜而必需的蔬菜，親自耕植和管理，利用在早晚工作的餘暇，做些灌漑的工作。我相信這種耕耘的操作，使久困於都市生活的人們，能够嘗試這田園的樂趣，同時又可節省金錢和精神於無益而耗神的不正當娛樂上。 
　　凡家有庭園的人們，眞是何樂而不爲呢！瞧吧！寒冷的冬天已將過去了，帶來的是風和日暖的春天，花木正　欣欣向榮了，那麼我們也得準備　來，來顯顯我們做個園藝家的身手！ 
[上海文化小學故] [  小清]  
　　上海有活字鉛印刷術還是始於同治初年。在以前上海的書籍，都是由木刻印的。後來有一個基督教教士，名叫麥特赫斯脫（Medhurst）　到上海來傳敎。因了傳敎上種種不便。便感到有設立印書館之必要，在宣敎方面，更能收事半功倍之效。本來麥氏在倫敦爲做印刷生意的人，因此靠了他豐富的經騐，創立了墨海書館。（L．M．S．Press）於是上海才開始有用機器來印刷的鉛印本書籍了。他這印書館在當時看來是一件咄咄怪事。麥氏的印書館是利用牛來拖動機軸（那時上海還沒有電力）與今日用馬達來旋轉機軸眞有天壤之別。現在上海印刷事業蒸蒸日上，日新月異，其功不能不歸於麥氏罷。 
　　上海之始有話劇是在光緒二十八年（即一九〇二年）十一月。上海基督敎所辦的約翰書院始演話劃。繼之爲徐滙公學。惟所演皆爲西洋劇本，而且約翰學生所操言語爲英語。徐滙學生所操爲法語。故非熟知英法文字者茫然莫名其妙不知所演。用華語演話劇實始於南洋公學。時光緒二十九年（一九〇三年）適値拳匪之亂故借寒假私取「義和團事編成新劇，於課堂試演，故知者極少。直到光緒三十一年，（一九〇五年）民立中學學生汪優游借年假餘暇創立文友會，取社會上之時事而益世道者，編纂新劇假畫錦牌坊陳宅試演，觀者極多，開今日話劇之先聲。 
　　上海何時有西洋電影已不可考。約在淸同治末十年間了。葛元煦在淸光緒二年所出滬游雜記中已有記載，其中說：「西洋影戲台前張白布大幔，以水濕之中藏燈匣。匣內置洋畫更番替換光射布上則山水樹木，樓閣人物鳥獸蟲魚光怪陸離諸狀畢現恍如身歷其境頗爲可觀。」後來西班牙人雷摩在光緒三十年左右在四爲路靑蓮閣下設一小小電影館，惟所演者皆爲短片，當時已認爲新奇事業了。 
[徵文逸話] [  友龍]  
　　讀了十八日本刊頌揚名獲微文亞軍的賈老先生一文後，筆者被打動了心機，一也有幾句話」說了。 
　　賈老先生老當益壯。肯和靑年們一較勝負，這種「不自孤傲」的態度，實在佩服之至，恰巧在那佳作入選的姓名中，找出了和賈老先生媲美的人。---那便是蔣平階老先生。---年齡將近「花甲」了。 
　　蔣老先生是太倉人---和筆者是同鄉，但聞名而不相識。---自以苦學而獲得成就的，對於國學具着高深的造詣，詩詞歌賦，無所不能，目下筆迅速，更爲特長，他歷任中學師範的國文敎師，一臨敎壇，精神充足，講述盡致，爲太倉中學國文敎師中首屈一指。他服務敎界，已很長久，所以在事變前，已獲得敎廳「養老金」的優遇了。養老金是不容易享受的，因爲旣要服務年久，又須成績優良，所以蔣老先生常以此沾沾自喜。現在因事過境遷，所以他仍在申江執敎，沒有結東他的粉筆生涯。 
　　「徵文」是很好的事情，聚集了年齡不同，性別不同，職業不同的各個作品，品優評劣，的確增加了讀者的興趣不少。可是參加的大都存了一個希望心---「入選」「得獎金」---這是不對的，我們知道人多名額少，誰能保不「名落孫山」？我們要像那賈蔣兩先進，抱着「業餘」爲「增加寫作技能」及「爲興趣」而參加才是，入選固屬欣幸，落選也是無妨，才合了「參加微文」的本旨。 
　　筆者有一個朋友，前年爲了參加一個微文競選，他廢寢忘食，窮一星期的時間，成了一篇二萬字的長文，因爲獎金極厚，所以他滿懷希望勝利的到來。可是後來揭曉，恰沒有「份兒」，他兌大哭一塲，立誓不再參加徵文的寫作。奉勸諸位，在參加本報的徵文時，切不可有這樣的情形，否則，非惟無益，抑且有害！ 
　　藝訊中　國藝術學院於去冬成立，分設電影戲劇，文學三系，成績斐然，自二月十四日起，繼續舉行「星期藝術講座，」預約之講員有黃河，胡導，石揮，劉瓊等。每星期日上午十時開始，地址在威海衛路四一四號，歡迎各界旁聽。「中藝」月刊第二期即將出版，意識正確，極合需要。首次實習公演，將於三月中旬見諸事實，劇目遂定「十字街頭」，沈西苓原著，魯思改編，穆尼導演。增設免費額十分之一。如家境確係淸寒，而有志於藝術事業者，即日起，均可報名申請。近又添聘胡山源，劉醴爲院務委員。中中，光明等職業劇團，已預約該院戲劇人才訓練期滿後加入。 
[讀書　工作　生活] [  岳浩]  
　　一個有爲的靑年，是在不斷的理論學習，和工作鍛鍊中，體味着，認識着人生的眞義。要奮鬥，但先要有眞實的技能，要堅忍，但先要有不屈的修養；怎樣能　到這個目標，必須多讀書，多工作。讀書興趣，最好在幼年時代養成，到壯年老年方才有這種良好習慣，讀書不僅是在學校內應有的事，離開了學校，仍舊可以繼續。書本上告訴吾們的，不過是一些抽象的，理論的，但是系統的基本知識未必一定能符合眞正的人生。廣大的宇宙。到處是你學習的園地，一草一木，一山一水都是你研究的對象，大自然是一所設備完善的最高學府，那裏包涵着正確的意識，奧妙的哲學，神秘的科學，人類的智能所能摸索到的，文字所能發表的，僅是最小的一角，決不是一個全面，不過書本能　獻你一條深入的門徑，指示你一個試探的方案，把書本上所告訴你的，奉爲金科玉律，呆板的强記學習，最多把你裝成一部百科全書，供人翻閱，但是人的精力究竟有限，那能如此呢？一部二十四史，已够你一生麻煩，强記，但是又有何出處呢？所以讀書貴在活的運用而不在死的背誦，必須跟着時代的進步，用客斷的眼光，加以參考體味，不觀的懷疑，不斷的改革，把生活和時代配會起來，接近世界，接近事物，作進一步的認識，進一步的實踐。讀書不過是學做人的道理，把生活和時代的環境打成一片。拋却死讀書的觀念，從而認職讀書的目的，再來確定一個計劃和方法，不僅向有形的書本負責下功夫，否則必爲環境所淘汰，必須放開眼界向着廣大的社會去研究，去觀察，拿來充實人生，運才有意義。 
　　至於工作，那是一種理論的實踐，人格的表現。要生存必須勞動，那裏有着最崇高的興趣，最公平的酬報，人的一生，本來是一部繼被不斷的齒輪，絕不容許稍有阻滯，愈磨鍊，愈精釆。不絕的工作，才有不斷的進步，世界文明跟着日新月異，讀書不過告訴我們怎樣才工作，工作才解決我們生活，這是一種合理的自然發展，決設有絲毫可羞恥的地方，不勞而獲的心理，在一般人有着毒性的寄存，他們以爲工作是一種無可逃避的苦役，而忽略了他至聖的眞義，寗願伸着頸子，等待着不可期望的上蒼賜予他們麵包，而忘記了天賦的兩手，到處可以製造麵包，這種奴隸性的暴露，是多麼够可憐的一件事。 
　　因此，對工作應該抱着一種興趣，一種自信，否則精神萎靡，神氣散漫，祇有漆黑的反面，永見不到光明的正面。 
　　靑年們，應該如何的認識本位，每天讀書每天工作，不斷地求進步，到處感到興趣，這才是一條康莊大道。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依令譯]  
　　（十三） 
　　第一次歐戰的諸年。 
　　第一次的震動，然後第一次的樂觀。 
　　馬納（Marne）河的戰役，俄國的武力政府，吉麥納（Kicthoner）。 
　　「你　這會拖得長久麼，先生？」 
　　吉普斯正在看着本季初次試行的比賽，有人問他這個問題，他給了很樂意的答覆。他正和其他千萬人一樣，都陷入了絕大的錯誤；可是他却不像其他千萬人一樣，將事實隱藏到底。「我們應該---呃哼---將這事在耶穌聖誕---嗯---了結。德國人已經被打敗了。但是爲什麼？你也在想---嗯---加人麼，福勒斯特（Forrester）？ 
　　笑話---因爲福勒斯特是勃洛克菲爾德初次見到的最渺小的新學生---大約高出他那泥汚的足球鞋，只有四呎。（可是到底不完全是笑話，你以後就可以知道：因爲他在一九一八年戰死了---在剛白萊（Cambrai）上空的火燄中，　打落了下來。）不過誰也沒有想到前途究竟有些什麼。第一次勃洛克菲爾德的老朋友戰死時---在九月裏---似乎悲壯得足得轟動一時。這個消息來時，吉普斯想：一百年以前，這個學校裏的學生都在「對」法國人作戰。眞有些希奇，某一代人的犧牲却要這樣取消另一代人的犧牲。他將這個意見講給校舍部主　布雷治（Blades）　聽布雷治十八歲，已經在受着軍官的訓練，聽了這話，只是笑笑。無論如何，那種歷史上的陳跡與現在有什麼關係呢？正是老吉普斯的怪僻思想之一，沒有別的道理。（卅四）社會服務 
[難能可貴　小職員援助小學教師]  
　　木報發起之「小學敎師醫藥助金，」備承各界響應，殊足感奮，具見社會人士熱忱之一斑。昨接王益　君來函云：「小學敎員收入菲薄，平日人不敷出，生活困苦已極。一旦生病，因經濟關係，無力診治，結果由小病變成大病，甚至不可收拾，一家老幼，賴以爲活，至此更難於維持。小學敎師醫藥助金之發起，實屬切合需要，茲將本人及友人所節省下之三百元，一併奉上。並希貴報能擴大範圍，不僅限於援助小學敎員，要知比小學敎員更痛苦者，不在少數，如本人等身爲小職員，所入極微，平日前吃後空，一旦病魔來侵，眞不堪設想矣。」 
[兩醫院優待辦法]  
　　怡和翳院院長朱克聞君來函云：「貴報有發起小學敎師醫藥助金之舉，足微執事等痌瘝爲懷，關念淸寒，逖聆之餘，彌深感奮，不自揣度，略貢微忱，今後凡屬小學敎師患外科骨科婦科疾病須用手術割治者，應請出具證明文件，先行來院接洽，手術費可完全豁免，是亦聊盡服務社會之責任云爾。」 
[黃裕綸醫師優待]  
　　（一）掛號診察費顯微鏡等檢查費全免。 
　　（二）太陽燈超短波電療及手術費五折。 
　　（三）針藥費七折。 
　　（四）敎師家族持有治療證，得受同樣優待。 
　　（五）診所福煦路三三九號二樓。 
[大東亞漫畫展]  
　　中國漫畫協會主辦之大東亞建設漫畫展覽會，自假座大新畫廳開幕以來，情况熱烈，參觀者日達二寓餘人，打破歷來未有之紀錄，會塲陳列品分漫畫，模型及照片三項，並於每日午後免費放映全部電影新聞片。會塲門首發售中國漫畫月刋，每本特價一元。中日名流均曾前往參觀。 
[華僑銀行服務]  
　　華僑商工銀行，辦瑯軍票兌換事務，不論數額多寡，均可迅速辦就。對於銀錢同業或往來客戶委託照官定兌換率，不取手續費。 
[舉辦經書講座]  
　　上海醫學書局爲重整道德宣揚文化起見，特聯合五敎書局孔聖學會，共同舉辦經書講座，定本月十六日起，在梅白格路二〇四號，敦請名家按期主講，歡迎各界前往聽講。講座程序如下： 
　　星期一　下午六時起　丁福保先生講　品性修養 
　　星期二　下午七時起　姚明輝先生講　孝經 
　　星期三　下午七時起　楊踐形先生講　易經 
　　星期四　下午七時起　周貱　先生講　孟子 
　　星期五　下午七時起　孫翔仲先生講　論證 
　　星期六　下午三時起　陳已生先生講　推銷技術 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
