# 1943 - 100 - 4924794

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[爲什麼堅持請求政府貫澈政令]  
　　我們爲什麼要堅持請求政府澈底的澈查投機囤積呢？這裏可以列舉幾點簡明的理由：（一）不嫌重複，値得再提示四月七日的國民政府命令：「查得上海近來有大規模投機囤積重要物資情事，蠹害社會，擾亂市塲，殊堪痛恨。......秉公澈查，凡金融機關主要職員作投機賣買者，如係官辦，暫停營業，立即改組。如係商辦，即予卦閉，凡經營投機賣買，操縱市價，擾亂市塲者，查明確實後，不問何人，均即呈報國防會議，決定特別治罪，其查獲之物資，悉數沒收，以儆兇頑」。又四月十三日國府命令：「......查韓拱北以未經立案之振華公司，大量收購重要物資，擾亂市塲，確有實據，着即拘送法院，從嚴懲處。阜通銀行涉有重大嫌疑，着由財政部飭令停業，派員澈查...，其他嚴查未了事宜，着由主管部繼續進行。......」這兩道國府命令發表時間，前後距離六天，我們首先要問：在這忽忽六天的短時間內，是否可能達到國府命令中「凡金融機關」（包括官辦商營）都已澈查過？其决我們要問：這次澈查有據者，是否僅是國府命令中指出的兩家商辦行號，而官辦金融機關，並無投囤行爲？ 
　　我們既不是斷章取義，曲解令文：也不是與政府斤斤於文字之辯論，我們實在是竭誠愛護政府，更愛護政府安定民生的賢明措施，政府除非採取放任，如果政府旣已決心取締囤積，而發布命令，則須絕對的貫澈命令中的主張，保持命令的尊嚴。否則，投機者將更藐視法令，益張毒燄，大多數人民愈受荼毒，愈對政府减少信仰，此中關鍵，不能不請政府當局密切注視者一。 
　　（二）物價問題，演成目前之嚴重程度，上海的大投機囤積者，應負大半罪責。傳聞此次澈查有據之銀行，其運用之資金與盈餘數目，實超過原資本額數十倍，試問用何術以致此，可謂「司馬昭之心，路人皆知」。像這種肥了少數，瘦了大衆的人爲的高物價壓迫，人民實敢怒而不敢言，也沒有力量制裁若輩所謂上層份子。今政府毅然下令澈查，人民聞之，眞是大旱中的甘霖，焉不感奮而堅求政府澈底澈查，以解民生的倒懸。所以，爲人民生活呼籲，不得不請政府當局密切注意者二。 
　　（三）友邦日本對華政策的新轉變，不用說是在協助國府强化政治地位，以克盡大東亞戰爭中的一份子。代表日本在華輿論的大陸新報，自從國府發表命令澈查囤積案後，也一再誠懇獻言。四月十五日該報社論，以「期待於國府的勇氣」爲題，中有一段：「日本轉變對華政策，在求造成國府有名符其實的中央政府的實質，俾得獨力維持國內治安。今日投機所造成的經濟界混亂，實屬罪大惡極，不亞於遊匪的擾亂地方。假使國府已着手澈查而半途而廢，這不但民衆大失所望，而且使不顧一切犧牲來協助國府自强的日本，大失所望。由此意義，那末，澈查投機這一工作，不但中國國內的問題，且爲國府對於日本應負的道義上的責任」。所以，國府這次澈查案，辦不澈底，而高談與日本協力作戰，似乎不足取信於日本。爲中日眞正協力作戰，表示振作精神，不得不請政府當局密切注意者三。 
　　我們輿論界對此次澈查案，純粹站在人民立塲，傾吐在喉的骨鯁，同時，紛粉接得讀者來函，其間有措詞激昂，痛切攻擊，有深於世故者，更斷定一無結果，但存一線希望。我們認爲護者的觀點雖異，而表示同情則一。我們接受鞭策，益當克盡輿論責任。所以不厭求詳，一再申論。我們的最終目的，全爲擁護政府政令，解除民生疾苦，增加人民對政府之信仰，强化政府之地位，協力爭取勝利，完成建國工作。懸此目標，自期期人，爲罪爲過，均非所計。 
[粵省沙面舊英租界　昨正式歸併廣州市　沙面區昨行成立典禮　市區行政權已告統一]  
　　廣州十六日中央社電　廣州市沙面區成立典禮，於今（十六）日上午十時在沙面區內舉行，參加者我方有陳省長以下各廳處長，及在市長，曁各局局長，友邦方面有陸軍高級長官，及德義領事，曁各機關代表，各報社記者等數百人，情緒異常熱烈。十一時許，降重典禮開始，行禮如儀，首由在市長致詞，對沙面區成立意義，詳加闡述；旋由陳省長致訓詞，曁友邦陸軍連絡部長，德領事相繼致詞，對沙面之發生明朗化，極表欣慰。至十一時半，始攝影茶會而散。廣州十六日中央社電　關於沙面舊英租界問題，廣東省政府與日華南派遺軍間協議結果，已決定將該地編入廣州市。省市兩政府十六日上午九時於沙面舉行編人式，日軍連絡部長矢崎少將，石川總領事，及德義兩國總領事等均出席。又是日陳省長在市長以及中國方面官民，對此悉表示感謝之意。 
　　廣州十六日中央社電　自友邦交還廣州沙面行政權，由我方管理後，省當局當即設立沙面特區署，管理該區行政事宜。嗣爲統一市區行政權，特決定移歸市政府接收管理，決定十六日上午十時舉行廣州市沙面區成立典禮，經柬請各機關長官蒞臨參加。又省會警察局沙面分局並同時成立，分局長一職，委原任特區署警務課課長端榮充任。 
[華北東亞經濟懇談會　成立常任委員會]  
　　北京十六日中央社電　東亞經濟懇談會華北本部，自成立以來，即集合當地中日經濟界人士，致力于中日經濟合作及重建華北經濟工作。頃爲促進其機能，特添設常任委員會，俾隨時集會，檢討當前各種經濟問題，推進各種施策。該委員會設立綱要如决：（一）常任委員會，以研究並檢討各部門之重要經濟問題，俾有以貢獻于經濟方策之樹立，及協助經濟建設爲目的；（二）本委員會之委員，聘請東亞經濟懇談會華北本部部長各部門經濟界權威，實業家權威，及學者等担任之；（三）本委員會規定每月開會一次，由東亞經濟懇談會華北本部部長召集之，惟委員認有必要時，亦得請求華北本部部長，召開臨時會議。 
[周特使參觀　昭和鋼鐵所]  
　　鞍山十六日中央社電　我國周特派大使一行，十六日上午九時於對翠閣乘汽車出發，參觀昭和鋼鐵所，九時四十分抵該所，久田理事長及都甲市長均在門首迎候並立作紀念攝影。旋至該社標本室參觀，由久保田理事長作事業解說並說明該社所負使命。繼赴工作塲內參觀，的歷半小時之久，周特使參觀塲內起重工業時，深爲感慨。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰況]  
　　南京十六日中央社電　日駐華派遺軍報道部，十六日發表一週戰况如下。渝美空軍自經長期間沉默後，最近漸有活動情形；惟經日航空部隊先發制止，於三月下旬起，粉粹湖南廣西方面之渝軍各營地，繼於本月八日與十三日轟炸福建省建甌，日軍現正在嚴密監視中。至華北方面中日軍隊，於緊密協力下，刻正於河北河南山西山東等四省，展開掃蕩戰。去年四月參加和運之孫良誠將軍，最近於新黃河前綫親自指揮所屬部隊，猛攻共匪殘部。 
[重光大使　延期旬日返任]  
　　南京十六日中央社電　日駐華重光大使，前曾因政務返國述職，茲據日使館高級職員談，重光大使現因政務未畢，將延期十餘日返任。又日大使館故好富情報部長之夫人，已隨其父返國，聞日大東亞省並將爲好富氏舉行追悼會。 
[首都各界籌備　歡送蔡大使]  
　　南京十六日中央社電　新任駐日大使蔡培，不日即將出國履新，首都各界特籌備歡送，以示惜別。由市黨部聯合各公團發起，定於本月十七日下午二時在中日文化協會召開籌備會，以資共同討論，定期舉行歡送。 
[中青幹校　四期定期開學]  
　　南京十六日中央社電　中央靑幹部學校第四期學員，規定於四月二十三日開學受訓，南京區學員規定由京市新運分會選送十名，已於十六日選拔考試。 
[周作人北返]  
　　南京十六日中央社電　國府委員周作人氏自本月六日抵京後，往各學府講學，茲悉周氏以在京任務完畢，業於十六日下午搭車北返。 
[羅部長　視察浙省司法]  
　　杭州十六日中央社電　司法行政部長羅君强氏，爲視察浙省司法，特於日前來杭。茲悉羅氏於昨日上午十一時半偕軍委會委員熊劍東訪問傅省長，暢談本省政治等情形甚詳。傅省長特於昨日中午設宴於外西湖樓招待羅部長熊委員等，由省府各廳處局長等作陪。 
　　杭州十六日中央社電　司法行政部長羅君强氏，於日前蒞杭視察浙省司法行政狀况，茲已公畢，業於十六日赴滬返京。 
[武漢金融機關暫由　中儲分行管理]  
　　漢口十六日中央社電　國府財政部十五日訓令漢口特別市政府，及湖北省政府，自本月起，於武漢地區，實施管理金融機關暫行辦法，該省市兩政府，關於執行此項實施事務，臨時委託中儲銀行漢口分行辦理，今後武漢地區銀行錢莊等金融機關之管理監督事務，即均由中儲銀行漢口分行統一辦理。 
[浙東物資統制　仍由聯絡部辦理　經濟局暫不成立]  
　　中央社寗波訊　自最高國防會議，決定戰時經濟政策綱領後，撤廢物資移動限制，在上海成立全國商業統制會，審議統制物品之搬出入事項，並在各省市及重要口岸，設立經濟局，管理物資之移動。茲以浙東地區寗波各地，因毘運溫台敵區物資搬出入之管理，仍由浙東地區連絡部辦理。經濟分局，暫免成立。該連絡部長高灿洋平大佐，對於物資之管理，向主縝密，統制物品搬出入許可書，由連絡部審定後，並轉呈杭州槍二三三九部隊經理部長許可，手續十分週密。茲本月份浙東地區寗波屬各地物資搬入許可書，已由杭州槍部隊發下，有效限期，規定爲下月（五月）十日止。在此期內，自上海搬入寗波之物資，概須憑是項「入許願書」方得人口，以便統制。 
[鄂省恢復通志館　昨成立籌委會]  
　　漢口十六日中央社電　湖北省政府爲編譯本省文獻，特籌備恢復湖北省通志館，主任委員及委員等，均經聘定，現爲積極進行該館成立事宜，於十六日上午十時，假漢口親仁會舉行籌備會成立會，在政務廳長，親臨主持一切。 
[保定青年團　向國府獻金]  
　　北京十六日中央社電　新民會保定市總會靑年團，頃向國府獻納國防獻金一千元，業於八日由該市總會帶來平，並已呈獻中央總會轉呈國府。 
[華北三次發還工廠　業主申請展期]  
　　北京十六日中央社電　華北日軍當局，前於二月八日，曾聲明第三次解除軍管理工廠五十九家，凡正當業主，得於二月以內向當局申請發還，現因感該項聲明旨趨，尙未澈底，故再將申請期間延長二月至六月八日爲止，以期完成交還目的，又第三次解除軍管理之工廠，原有鐵鑛，煤鑛，鹽業電業等五十九家，此次復追加運城麵粉廠一家，合共六十家。 
[熊式輝返渝]  
　　東京十六日中央社電　渝派赴英美軍事使節團團長熊式輝，於十五日搭機經昆明返渝。 
[簡訊]  
　　南京十六日中央社電　國府命令（三十二年四月十六日）駐日本國陸軍少將，武官王維藩，另有任用，王維藩應免本職，此令。任命王維藩爲駐日本國陸軍中將武官，此令。 
[粵青少年團將成立]  
　　廣州十六日中央社電　中國靑少年團廣東省團部，自擇定團址後，即着手籌備一切，現巳籌備完竣，特定於本月二十日上午十時舉行成立曁陳司令林黃兩副司令就職典禮。 
[更生中的華南現狀　廣州由商業都市轉爲生產都市]  
　　强於依存性的華南，因爲貧於資源之故，其實業難免是消極的。體着大東亞戰爭的進展，它的性格也就有急速轉換的必要，更以中國參戰爲契機，愈益增大其必要性，於是改變華南經濟，確立目供自足體制的被要求，固不必說，更進而被熱烈地要求着對日貢獻，樹立協力體制，實現日華徹底合作，使華南成爲共榮圈的一環，俾完成重大使命。所謂華南和平地區，係指廣洲及其周圍地區，厦門，汕頭，雷州半島，海南島等，等等散在的地域。除海南島外，其他的地域，無論何者，都是沒有背後地的狹小地區，呈現着到底不能期待其有多大的經濟活動的現狀。 
　　廣州地方 
　　廣州原來是全中國最古老的貿易港，縱令把其和羅馬帝國時代的交涉作爲別論，也已有數百年的歷史。在鴉片戰爭以後，尤其是在英國奪取香港以後，廣州便失掉了，作爲華南唯一對外貿易港的重要性，一變而爲僅僅是一個珠江流域的物資集散地，即所謂買辦商業都市或消費都市而存在，簡直成爲政治的或軍事的要地了。 
　　自日軍入城以來，至今四年有半，都市和農業地帶的物資交流，已吿復奮，還復其商業都市的本來面目和往昔的繁華；西關華街的熱鬧，長堤碼頭的興盛，蝟集於珠江的舢舨羣，如實地表現着已恢復了舊時廣州的姿態。 
　　然而現在「從商業都市轉爲生產都市」這句話，已成爲戰爭卞廣州的口號，因此糧食的確保，工廠的復活，先成爲當前的急務，其對策正在逐步進展着。省政府已建立了經濟復興計劃，其第一步着手的事，便是增加耕地，舉凡空閑地的利用，荒蕪地的開拓，以及水田的堰堤等，無不舉其全力爲之；一方面更容納日本的農業技術，加緊從事米的增產。這幾天已經在開始挿秧，預期在第一期裏，可有相當的增產　參 
　　工業方面，現在稍形不振。事變之前，省政府曾樹立了，廣東省建設三年計劃及廣東省工業五年計劃等，其已實現的一部分，有省營工廠數所，後來均因事變而停頓，或成爲焦土政策的犧牲。日軍入城後，此等各工廠均成爲軍管理工廠，相繼復活，而且此等軍管理工廠，也早已於昭和十五年（民國二十九年）十月，全部交還中國方面，現正踏上了對日經濟協力態勢的第一步，殊堪注目。 
　　即在河南的省營紡績工廠，於機械調整完竣後，自本月一日起，已開廠營業。又順德縣的製糖廠，委託裕豐公司經營，也在加緊生產中。其他如土產紙，亦陸續向海南島，汕頭方面運出去。 
　　其次就物資的交流來說。廣州爲華南沿岸物資交流的中心，固不待論，現在更成爲進向遠處南方各地域的物資交流根據地，故其燦爛的前途，實可以預先見得。目下關於物資的轉遝出入，概由廣東物資輸移出入配給組合聯合會之手，施行着一元的統制。主要的運出品爲漢藥，藥草製品，土產紙，主要的運赴地點則爲上海（四十％），香港（二十％），南方各地（二十％），華北，滿洲，日本（二十％）。尤其是和香港關係最爲密切；上月二十二日在廣州舉行的第四决交易會議中，已商定每月由廣東運往香港的一百萬日圓的貨物，以農產品（蔬菜，鮮果，柴炭，鮮魚）爲主，香港則每月以約五十萬日圓的餘剩物資（織品，工業藥品，機械類等），作爲交易。又和昭南島，菲島，也締結了物資交換協定，於物資交流，表現出相當的好成績。 
　　在金融方面，於本月一日起，已廢止軍票的新發行；銀行存歡，放歡，滙兌，概用儲債券，固不必說，連日軍的薪俸，也改用儲備券來發給了。軍票和儲備券的比價，業已聲明今後絕對不變，且儲備券已臻穩固的地位，決無何等的動搖和異變，故金融方面已極順利地進入儲備券的淸一色化了。 
　　又在物價方面，由於和上海有相互依存的關係，故受上海的物價影響很大，而在物資輸出上有極大關係的船腹，對於其物價的影響亦不小，最近隨着存貨的减少，不免有逐漸上漲之勢。日華雙方當局，已從一切部門，建立安定物價之策，力謀調整，而對於米及其他必需品，則已實施着配給制度了。 
　　最後應注意的事，乃是廣東人的性格和思想。廣東人從來強於自尊心，　介而具排他性，一方面且已急速地吸水收了歐美思想，成爲新思想運動的先驅者，尤其是使廣東成爲革命的發源地。在另一方面又是强於感激性的，有着一經相信之後，必欲徹底遂行的氣概。現在華南的五百萬民衆，尤其是靑年，在民族解放的旗幟之下，已深悟日華同生共死的眞意，一齊向着徹底擊滅英美之途邁進，固不待論，而其純眞的氣魄和確固的信念，更是新中國之有力的推進力，於新中國的將來實有重大的影響，同時，其思想和實踐，對於當前之敵的重慶方面，也給與相當的威脅。在主席前次來粵，對廣東靑年層的活躍，寄與了很大的期待，對於近將開辦的靑年幹部學校的訓練，囑望尤多 
　　潮汕地區 
　　運個地區的人口，現在佔計爲一百十餘萬。此等居民，分布於汕等，潮州，潮陽，澄　，奄埠等密集都市，以及肥沃的潮汕平野。汕頭爲潮海平原的門戶，擁有豐　的背後地，其能僅僅在八十年之間，由一寒村而成爲輸入港，在前消時代原爲六等的輸出港而發展至八等者，實因其本身爲南洋舉僑，尤其是泰國華僑二百五十萬人的出身之地，以及以汕頭刺　聞名的抽紗業的發達之故吧。 
　　汕頭在民國二十八年日軍登陸以前，代替廣州成爲援蔣路綫的咽喉，担當着重大的任務。在日軍登陸後，其間還靠着貿易和年產額達二千萬元的抽紗製品的輸出，以及年額達五六千萬元乃至一億元之華僑滙款，誇爲華南第一的安居樂業之地。 
　　然而隨着大東亞戰爭開始，船腹的不足，當然成爲其貿易减少的原因，一向以產額誇稱的抽紗刺繡，也因着對外貿易的封鎖，而自形縮减。本年初頭，以國府參戰爲契機，終於必須擺脫其從來的依從經濟之狀態，而不得不向着確立自供體制之根本的轉變。第一步即以食糧的確保爲目標，整理果樹園，開墾荒蕪地，致力於米作和其他軍需農產品的栽培。又對於華南數一數二的鹽產地之潮陽鹽區，亦擬具增產計劃等，作着種種的考慮。不過在目前的情勢下其需要鉅大的資金和資材之新企業，因爲不可能之故乃集中其主力於專門工業上，然而堅於可以靠着當地的資材舉辦的，或一時之投資的，則均在積極地開發着。至於貿易，在去年十二月二十日，由日華雙方共同組織了物資移出入配給組合聯合會，從事把當地出產的麻，橘，海產品（以魚爲主）等，運往上海，廣州，台灣，更由此等地方，運入雜貨，米，糖等。一方面又着眼於利用帆船的運輪，以補救船腹的不足，最近有組織帆船公會之議，在其實現之日，沿岸貿易固不必說，更可望其於韓江流域的物資交流，有很大的促進。 
　　又該地的軍票，也於四月一日起，停止發行新鈔，不過該地區的軍票流通額，本來數額極小，差不多沒有什麼影響，故在短期內，儲備券可以達到淸一色化。至於物價，因爲對於上海有着很大的依存性，故當然在其影響之下，現在隨着存貨的减少，難免有逐漸上漲之勢。 
　　當地的日僑約有三千人，和中國人的關係頗爲融洽，各方面表示着良好的提携，尤其是去年夏季三十萬日圓的巨額投資吿成。在舉行鎭魂祭後汕頭神社建立之際，市長許少榮氏，率先出動勤勞服務，以示日華提携的模範，予各方面以極大的感銘。又對於敵地區的和平宣傳工作，也有很好的成績，前次在汕頭舉行的中學生交歡大會，竟有敵區揭陽的學生數名，冒着危險前來參加，這個事實，足爲該地區是一個和平鄕，並爲敵地區居民所仰慕之地的左證。（丁：譯自四月十一日朝日新聞） 
[日大本營昨發表　轟炸米倫灣戰果　敵方船隻及飛機損失重大　美空軍將官近有三人陣亡]  
　　東京十六日中央社電　 
　　日大本營十六日下午四時發表，帝國海軍航空部隊，曾於四月十四日察知有敵輸送船團開抵新幾內亞島米倫灣，當即大舉出動，前往轟炸。另一海軍航空部隊則急襲拉比機塲，所獲戰果如次：炸沉敵輸送船四艘，另七艘被炸起火沉沒，炸毀敵小型艦艇數艘。擊落敵機四十四架，炸毀地上敵機十餘架，炸毀軍事設施五處，是役我方有飛機五架自炸。 
　　東京十六日中央社電　日海軍機隊此次進襲米倫灣之戰鬥經過，其詳細情形有如下述，即日。美兩國空軍，在南太平洋方面新幾內亞一帶之空中決戰，早呈日益激烈之勢。日海軍機隊旣於十二日轟炸奧羅灣，繼復於十四日晨再以可蔽天空之大隊飛機進襲新幾內亞東端敵軍補給根據地之米倫灣，是役日機先在該處上空發現滿載兵員武器資材等之敵船團，正圖駛入米倫灣，日機大隊接報後，即出動圍攻。炸彈到處，首有敵船兩艘中彈起火，另有一艘亦被震擱淺於海岸，是時日機冒敵船團之猛烈防禦砲火，繼續大肆轟炸，當又擊沉敵大型運輸船一艘，中型船一艘等共計四艘。另有敵大型運輸船二艘，中型船四艘，小型船一艘等共七艘，亦均先後中彈，於起火焚燒後即相繼沉沒。其他灣內之敵軍小艦艇數艘，亦悉被炸沉沒。同時日機往襲拉比之敵機塲，其時塲中敵戰鬥機（P38）型，（P39）型，（P40）型等亦起飛應戰，當即展開決鬥，結果有敵機四十四架亦均中彈被毀。其他機塲及燃料庫等軍事設施五處。亦皆起火焚燒，烈火騰空異常猛烈，是役中日機亦有五架自炸，遠較敵軍損害爲輕，由此而觀，即足顯示日軍與敵軍航空技術優秀之差異及日機戰鬥員英勇敢戰之精神。 
　　阿根廷京城十六日中央社電　西南太平洋方面美空軍連日與日空軍作戰，除損失大量飛機外，兵員之損失亦極重大，其中並有將官三名。據美國阿美利加雜誌四月十二日號所載，美陸空軍准將喬治已於去年在達爾文港陣亡，繼之又有第五航空部隊長渥加准將，因本年一月轟炸拉巴爾而陣亡。屋加陣亡後，反軸心空軍司令官凱尼即急由夏威夷召來萊米准將續任，彼在任不過數週便陣亡。 
[青木大東亞大臣　昨離日出國視察]  
　　東京十六日中央社電　據日情報局十六日下午四時發表，靑木大東亞相此次前往中華民國及南方等地視察，在出國期中，職務暫由東條首相兼代。 
　　東京十六日中央社電　日靑木大東亞相，近爲視察華南及南方各地起見，已於今日由此起程。 
　　福岡十六日中央社電　日青木大東亞相抵福岡後發表談話稱：此次視察，可謂並無特殊任務，僅欲視察南方之現况。約廿年前，余由歐洲返國時，曾過昭南，香港及其他各地，但毫不熟習，故此次欲視察之地方極多。預料此短期間之視察旅行，必不能滿足。 
　　東京十六日中央社電　日靑本大東亞相，此次以主管大臣資格，爲巡視日本駐華同及南方各地之在外機關，普與泰國越南等首腦懇談，以及視察南方各地起見，特於今日上午八時偕大東亞省參事官，今井陸軍少將，總務局經濟課愛　課長，南方事務局政務課荻原課長，大東亞省調查官谷岡，海軍少佐及渡邊秘書官等，由此間起程。當此大東亞戰爭之第二年中，日本以開戰所獲之偉大戰果爲基礎，現自確立必要之戰略體制，中滿泰越南以及南方谷地民族，均已理解建設新秩序之理想及眞意，並決心以全力積極與日本協力而全東亞團結一致。完成大東亞戰爭之態勢，亦正於強力之中着着展開，故此次青木大東亞相之前赴南方各地，實具重大意義。 
[大東亞醫學會　在東京舉行]  
　　東京十六日中央社電　大東亞醫學會第二次大會，定十七，十八兩日，在東京帝國大學醫學部大禮堂舉行。此次大會，大東亞共榮圈各地，以及第一次未參加之泰國，越南等，均有代表參加。以參加者之範圍言，可謂名實相符，此對於建設大東亞及宜揚東亞醫學於世界，意義殊深，茲中國國民政府外交部長褚民誼博士，泰國醫科大學敎授西庇雅持，河內大學醫學部長戈魯等，東亞共榮圈各國各地代表百餘人，已相繼抵達東京，日方會員四百餘名，亦已聚齊。大會一切亦已由東大名譽敎授林春雄會長以下負責人籌備竣事。又特別講演者八人，普遍演講者五十七人，將分別發表其研究心得。 
[平新民學院畢業生　考察團抵東京]  
　　東京十六日中央社社電　北京國立新民學院，本科特班畢業生，所組織之考察日本旅行隊一行卅九人，由該院敎授淸水芳一率領，已於十三日抵此。預定勾留兩週，以考察日本軍事政治經濟文化等。該團本日上午九時，應此間大政翼贊會之請，在該會本部，舉行懇談會。首由永井興亞局長起立致詞，詳述孫中山先生之三民主義發展及英美侵略中國之經過，並勉各生將來爲國服務，旋即進行懇談，由興亞院桑島企劃部長主持，各生均稱贊日本戰力之偉大，並分別說明將來之抱負。正午由翼贊會設宴款待，該隊復於下午訪問大東亞省，聞一行預定明日赴東京府立第七高等女學校及興亞鍊成所等參觀，並將赴岐阜縣鄉村考察。一俟參拜伊勢神宮後，即於二十二日離此取道朝鮮返國。 
[日重臣二次懇談會　在首相官邸舉行　政府長官說明時局情形]  
　　東京十六日中央社電　日政府於十六日下午四時，在首相官邸邀請各重臣，舉行大東亞戰爭爆發後之第二次重臣懇談會。日情報局於七時半始發表稱：東條內閣總理大臣，於十六日下午四時，在首相官邸招待曾任總理大臣之岡田啓介大將，平沼騏一郎男，近衛文磨，米內光政大將，廣田弘毅氏，阿部信行大將六氏及原樞密院議長等。政府方面東條首相曁關係閣僚及內閣三長官等列席，由首相等分別說明時局情形，並互相懇談，繼同進晚餐後遂吿散會。 
 
 

Page 3

 
 
[西西里及撒丁各島　義相宣布劃爲戰區　突尼西亞有局部戰鬥]  
　　羅馬十六日中央社電　義首相兼陸·海·空軍總司令墨索里尼宣布，自四月十五日起，地中海西西里·撒丁尼亞及附近小島劃爲戰區。 
　　柏林十六日中央社電　德元首行營今日發表：（一）突尼西亞戰綫各地，有局部戰鬥。反軸心軍於東部山嶽地帶採取攻勢，業經軸心軍擊退，並俘虜甚衆。（二）德轟炸機於十五日夜襲波那港，重創敵艦及敵船各一艘，並向該港碼頭及倉庫等，投下巨彈多枚。 
　　羅馬十六日中央社電　義軍司令部今日發表：突尼西亞戰綫軸心軍，已由突尼斯南方一百二十公里之蘇薩撤退。 
　　柏林十六日中央社電　據海通社軍事特派員稱：蒙特戈姆萊將軍所部步兵之大部，雖已抵達，但現時英第八軍尙未向突尼西亞海岸山邱東北之德，義軍新陣地開始大規模之進擊，因此英軍司令或已決定暫不開始其攻勢之最後一幕，以待某項準備之完成，如集中其砲隊設置巨大之軍火庫及改善其後方之交通錢等。但在哈瑪美特灣以西之地區，星期三曾略有戰事，英軍曾作武裝偵察性質之攻擊，但在山丘地區之南部邊沿被擊退死傷頗衆，英軍迭次冀圖佔領恩斐達維爾鎭，以期爲日後大規模進攻之有利根據地，但現尙未得逞。在布亞拉達東南之山脈中之軸心新陣地，季勞之法叛軍曾來攻擊，但被痛擊，並被德軍猛烈反攻，將其擊退至原來陣地。在梅傑斯埃爾巴勃地區英軍之局部性質攻擊完全失敗，該鎭北面及西北面之俯瞰高地，係在德軍山戰部隊之掌握中。據觀察所知，安特森將軍正趕調大量砲隊增援，並基於地勢之困難，對於坦克車之使用，頗爲審愼。在色拉特冉南面之海岸地帶，局勢無大變動，反軸心軍在該處某河流域中，雖稍有進展，但毫無重要，因其四週之山嶺，尙在德軍手中。最近美軍未曾大量出現於戰綫，此後美第五軍是否仍將作爲一單位抑特部隊分別併合英軍之兩軍中，尙成疑問，此項部隊至少包有四個步兵師及坦克車一師或兩師，此足表明數目上本已優越之敵軍尙有甚大之後備足資倚賴。 
[色拉特角地區　德海岸警備隊　擊退登陸英軍]  
　　里斯本十六日中央社電　德官方新聞社昨晚宣稱，突境北部梅傑斯埃爾巴勃地區之反軸心軍，於星期二作楔形進入軸心軍陣綫，但阿爾尼姆所部德軍於星期三曾作猛烈反政，將此項英軍及法叛軍擊退，並加以重創，現以恢復原來之主要戰綫。軸心軍之甫冀，僅與以比較弱小之部隊試　前進之蒙特戈姆萊將軍所部略有衝突。英方之民軍在色拉特角地區登陸，冀圖自後方襲擊德軍，伊爲機警之德軍海岸警備隊擊退。德警備隊於星期三晚發覺英軍登陸部隊冀圖渡海而至色拉特地區之軸心陣綫後方，即任其登陸，不加阻撓，待英軍已抵達海灘之無保護部份，帶同完全之配備登睦以後，德方即以機關槍及臼砲猛烈射擊，英軍慌忙失措，未及抵抗，凌亂退至船上，遺下死傷頗多，其所乘船隻雖被擊中數次，但卒被其於黑暗中逸去。星期三突尼西亞戰綫各區皆有猛烈之局部衝突，英方已不復否認尙未達到其目的，反之，羅美爾元帥所部與阿爾尼姆所部之會師，在戰略上極爲重要，英，美軍及法叛軍之審愼前進，已證明蒙特戈姆萊將軍，安特森將軍及巴東將軍曁彼等之最高總帥艾森霍華將軍，皆完全明瞭彼等目前所接觸者，僅係軸心軍之後衛部隊而已。在南翼方面，蒙特戈姆萊將軍所部英第八軍前鋒都隊，以掘雷隊及偵察斥堠隊協助，向突尼四亞中部平原探索前進，此項斥堠部隊數度遭軸心軍反攻擊退，被俘及損失軍用品甚衆。蒙特戈妙萊將軍即以坦克車增强其前鋒部隊，但彼等目前尙避免進入山丘地區。在橫越阿特拉斯山脈之戳綫西南段，英·美軍會以重砲掩護，冀圖攻入軸心前方陣綫前之更有利地點。英方記者昨日自前綫發來消息稱，對於軸心橋頭堡所施之壓力愈增加，德·義軍之抵抗亦愈强硬，軸心軍將部隊集中後，已能大事增强其抵抗。據該記者稱，昨日英第一軍北面側翼在梅特傑爾達所獲之進展，並不重要，阿爾姆尼將軍正奮勇抗戰，反軸心軍僅向瑪特爾前進的一公里。據英方報紙所載，季勞所部法叛軍現時駐在逢杜法斯之南，約七十五公里處，此項部隊之進攻，已遭離水平綫一千三百公尺之峻嶺所阻。在此項部隊繼續攻擊之前，必須先由英空軍擊破設防完善之堅強據點多處，軸心空軍在去廿四小時中，亦已增加其攻擊及防禦之活動，德空軍之戰鬥機及轟炸機隊，會出現於突境戰綫之各處作戰地區。據反軸心方面消息，蒙特戈姆萊將軍，現仍從事於集中其砲隊，以備下次攻擊，渠之前鋒部隊，雖不斷與羅美爾元帥所部接觸　　，但現時尙不能期望其有重要決定，蒙特戈姆萊將軍已從其前任在里比亞所受之挫敗中獲得一敎訓，即「不可將前鋒伸出過遠」。據美國陸長史汀生上校昨日在招待新聞界席上宣稱羅美爾元帥所都，尙有在非洲久歷戰鬥之戰七約一七五〇〇〇人至二〇〇·〇〇〇人，軸心軍現時尙無準備撤離突尼西亞之象。反軸軍記者稱，反軸心軍之在某數處地點，距離比賽爾達及突尼斯僅三四十哩，亦不能謂爲戰事將於下星期結束。 
[軸心機空襲美本土　最近期卽將實現　日佐籐軍務局長曾加說明　距離問題之困難已予打破]  
　　東京十六日中央社電　日陸軍省佐籐軍務局局長賢了少將，於十四日之演說中，曾力言軸心方面將大舉轟炸美國本土。其中有謂：空襲美國本土之困難，僅爲太平洋之距離問題。然此距離問題，目前已爲日本所完全打破。日·德·義亙相呼應，空襲美國本土之期已不在遠云。現德國新銳超重轟炸機能，繼續飛行一萬五千公里，亦已完成，故太平洋東岸之美國，目前正因此而惴惴不安。美國報端曾運日高呼德機來襲，甚至揭載「德機轟炸紐約圖」等，以警惕國民，其恐惶狼狽之情形，實已達於極點。德里享格爾一七七型新銳超重轟炸機，自德國基地起飛越大西洋直襲美國本士，極有可能，美國空軍專家悉具威力，亦表驚駭。日本當此戰時，對於敵機之企圖空襲日本本土，於精神上，技術上，實力上，均已俱有壓倒敵人之絕對優勢。且積極整備空襲美國本土之準備，使美國在目前深感軸心軍有分擔太平洋及大西洋兩方面空襲之夾攻危機。美報所載之想像文中，爲描繪德享格爾一七七型新銳超重轟炸機大襲紐約，使摩天巨厦化爲灰燼之悽慘景况。美國民衆因羅斯福之再在呼空襲日本本土，而對其目光專注視於太平洋西岸。此次由於享格爾一七七型及施密特二六四型長距離轟炸機之發明，實無異突予彼等以當頭棒喝。關於施密特二六四型機之性能，最近聞可連續飛行一萬五千公里，其他構造性能，則尙在秘密之中。至於享格爾一七七型機，自去年十月起，即顯威於歐洲戰塲，爲反軸心陣營所感受之一大威脅。該機內裝有四發動機，但各以其二連貫爲一組，縱列於左右機翼內，外觀上與雙發動機之飛機無異，此爲該機之特點，於此亦可窺見德航空界最新進展之途徑。聞其航程亦與於密特型機相同，可達一萬五千公里，而如由法國西岸之布列塔尼半島起飛而至紐約，則僅爲五千五百公里，如以該機空襲紐的，實綽有餘裕。美空軍專家自去年十月起，對該機之優秀性能，即極重視，曾發表意見，以喚起國民注意，謂德機轟炸美國本土之可能性，目前已將趨實現云。美國畏懼享格爾型機之威力，竟在報端揭載「德機轟炸美想像」圖，故其恐怖狼狽之情况，不難想像。据傳享格刑機之一般構造至爲完善，寬爲三二·三五公尺，長二零·五公尺，高厚〇·四公尺，機翼面積一五四平主公尺，最大載重量爲三五千零零公斤，最高速度五百公里，航程一一二零零公里（可載炸彈五百公尺），發動機爲戴姆拉賓茲公司所製。又六一零型在左右兩翼內各裝二具　　，各有三千馬力左右，觀該機性能，即可知美本土之將遭空襲，勢所必然。而日陸軍省佐籐軍務局長空襲美本土之言及，現之期，確信已在不遠之將來云。 
[倫敦宣布改組　地中海空軍部]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據倫敦電，英空軍部十五日發表，反軸心軍此次爲統一指揮地中海，非洲，中東等方面之空軍起見，決創設地中海方面空軍司令部，任命英空軍上將狄特爲司令官。 
　　里斯本十六日中央社電　倫教官方昨晚宜布，地中海地區反軸心空軍之改組，業已完成。該地區內之全部空軍，係由空軍元帥狄特所統率，現已改組爲三部，其一在中東，其一在非洲之西北部，又一則在馬爾太地區，該三部之司令長官皆直接向狄特負責。中東部份由陶格拉斯元帥統率，計包括印度至突尼西亞南達馬達加斯加一帶地區，除担任襲擊外，並任保護地中海東部及中部之反軸心國航務。非洲西北部係由斯巴茲少將統率，包括英軍，美軍及法叛軍部隊。馬爾太部係由派克副元帥統率」担任保衛馬爾太及從事攻擊。 
[狄埃浦及瑟堡　法方撤退居民]  
　　巴黎十六日中央社電　昨據此間宜布，法國狄埃浦及瑟堡兩港之居民，悉予撤退。此事已由德佔領區當局與法政府商妥，狄埃浦之撤退事宜，必須在五月一日前，辦理完竣。瑟堡之限期則爲五月三日。 
[緬甸英軍退却]  
　　里斯本十六日中央社電　據新德里消息，路透社昨日引隨駐印度軍隊之某觀察家宜稱：緬甸邊境英軍又已遭受日軍之猛烈打擊而退却。阿拉根海岸之英軍前進步隊，已在更北地區設立新陣地。 
[保議會外委長　突遭狙擊殞命]  
　　索非亞十六日中央社電　保加利亞議會外交委會委員長亞克夫，十五日九時許可赴顧問事務榭途中，突遭狙擊，當因傷重殞命，兇手尙未就捕。 
[東線戰事呈膠着　義山戰聯隊司令在蘇陣亡 
] 　　 
　　柏林十六日中央社電　東錢陸戰已成膠着狀態。連日來德空軍則活躍異常，不斷轟炸蘇軍後方，防阻蘇軍運輸。 
　　羅馬十六日中央社電　斯蒂芬尼社訊，此間本日透露，義軍特里但丁納師團第六山戰聯隊司令西諾里尼上校，已於二月二日在蘇聯境內陣亡。渠係在率領部屬向敵人攻擊時身受重傷，渠生前曾屢建功動，並獲有獎章。 
[希特勒誕辰日　將發表演說]  
　　沮利希十六日中央社電　今日此間接柏林消息云，德元首希特勒，不日將在國會之特別會議中演說。各議員已接通知，大的會期將在四月廿日下星期二希特勒之誕辰。 
[中緬古代「隊商船」紀行　追蹤馬可孛羅遊跡]  
　　自雲南省騰越至緬甸八莫，沿大盈江河谷，蜿蜒而在的那條隊商路，是元明時代以來，連結雲南至緬甸的惟一交通路。日軍〇〇部隊，近以該路附近一帶，作爲根據地，爲懷柔附近土司，並呼應由緬北東進的部隊，以擊滅蠢動於盞達，大平街，蠻允附近的渝軍殘部（以自緬敗退的殘軍爲根幹而編成的滇西自衛軍）起見，淮發騰越，征擊大盈江河谷，把雲南與緬甸間的地上連絡之敵方企圖，預爲摧毀，而吿成功。記者以隨從該部隊的機會，得踏破那條自馬可孛羅通過以來，現在滿生着路苔的滇緬隊商路。 
　　隊商路上文化都市 
　　自騰越至南甸，大盈江的河幅，僅的三十公尺，附近爲丘陵地帶，樹木很少，連河觀的灌木也沒有，四顧有像行於美麗的高原地帶之感。然而這條成爲數百年來的交通路，實在是粗陋得很；全路上上下下於一帶的山谷裏，　着大盈江左岸，在乾季則曲折於河砂之上，在雨季則蜿蜒於激流的崖上，隨處留着歷史的遺跡。河幅到了南甸附近，稍爲寬廣，而在沿河的谷地一帶，田畦起伏連續，綿亘到速遠的丘上。小河上面架着粗陋的竹橋，使人會想到雨期汜濫的情形。南旬是沿着這條隊商路的文化都市，位於火盈江南岸，圍着竹林，有着繁盛的漢人街和市集，土司府是古式的　築，很爲壯觀。在南甸對面的沿岸地帶、有一條新路，據說那是重慶政權，派發沿路部落，趕緊修築的路，附近的農民，爲此而備嘗塗炭之苦，又據說再過二年，預期可以完成。南甸附近的地方，有許多草葺小舍，山頂上則有許多泰族的部落。 
　　路的兩旁設有竹葺的市集。某一個部落，還搭着一座牌坊，上面用杉葉綴成「歡迎日本軍」的字。比較起來，泰挨對日軍表示好意，似乎遠在漢族之上。拿到這裏市集來的農產品，有番藷，生薑·芋頭·米。還有蕃瓜。香蕉等的熱帶果實。 
　　土司府掛日本刀 
　　「請留意吧，不是有點兒緬甸氣味了嗎？」兵士這樣地說給我聽。的確，一到這裏，緬甸風的景色，便覺得濃厚起來了。在到新城土司府去的路上，聳立着高高的佛塔，從風俗上說來，這一裏應該是雲南和緬甸的交界。干　土司的府第，構築很堂皇，設有四個耳門，牆壁上處處有着歷史的痕跡。這府等　來是和衙鬥合在一起的，一進門便見有世襲干崖千夫司之威嚴的劍·薙刀·槍等陣列着。使人驚奇的，乃是中國革命的暴風雨，竟也徐徐吹襲過來，中央政府宣傳的巨手，已伸展到這裏來了。像集團防毒啦，空軍作戰啦，諸如此類藉以普及國防知識的圖畫。標語·傳單，一張一張躍然於眼。 
　　干崖土司的祖先，在明朝初年，被封爲百夫頭，和其他土司一塊兒，從南京下來，到這裏担當邊境的警備。後來升爲千夫頭，更得皇帝的贈刀，拜爲干崖世襲千夫司，迄今已繼續二十八代。現在的土司叫做刀蒸鉞，今年二十八歲，是一個白面青年，　着力三及其他一族的輔佐，剛在約一星期之前舉行過婚禮。蒸鉞的砠父刀安仁，據說在三十七年前，爲了求取新知識，特地從雲南山中到日本去留學，曾在日本法政大學讀了二年冬的　，所以土司府裏現在還掛着一把日本刀哩。 
　　會說日本話的老嫗 
　　往來雲南的隊商，在戰　常是冒着大雨，踏着惡路，牽着馬匹，叮呤叮呤，跨山越嶺，天天旅行着。多的時候一天三百匹，少的時候一天二、三匹，一個人平均常牽着五匹左右的馬走着。從八莫到騰越來的馬，背上裝着從西歐及外亞洲方面來的金屬類，金砂，雜貨，日用品等；從雲南到緬甸去的馬，背上裝載着四川的綢緞，牛皮，豆，騰越的麻，紙等，運出去。此等隊商，都携帶着露營的用具，乾季搭營於砂洲上，雨季則在民家的屋簷下張幕居住。又在雨季裏，隊商們常和馬匹一塊兒，趁着筏子，漂浮而渡。居住於和準鄕及其他商人鄉鎭裏的隊商，在上海·漢口·新加坡等處，大都設有分莊，他們把商品委託運輸商人，由伊拉瓦淇河運到八莫，再從八莫運到雲南，而行交易。山裏尙殘留着毀壞的吊盤，更有元明時代以後馬可孛羅通過之跡遺留着，令人追想到當時交易歷史的事蹟很多 
　　在這裏使人特別驚奇的，乃是到了這個雲南來投宿的地方，竟會聽到一個瀟洒的老嫗能說日本話這件事。當我們去訪問干崖土司的刀三氏之邸宅時，有一個品性良好的老嫗，坐在石階上，一看見我們到來，便立起身來，開口就說：「多麽可敬的日本先生啊，我還記得日本話哩。」這眞是一回奇怪的事。原來這個老嫗，會跟着十司刀安仁的夫人，在三十七年之前，和土司刀安仁一塊兒到日本東京去住過。那時她還是個雲南的少女，在東京生活時，對於日本的印象很爲深刑，所以現在還一件一件記得起來。她一語一語說着過去的事，歡歡喜喜地款待我們。 
　　日本技術的先驅者 
　　還有一件可驚的事，那就是曾有男女數個的日本人，來到這裏干崖地方，他們之中有養蠶業家，有織布技士，有醫師，作爲土司的私兵敎官，在此雲南僻地，擔任着指導之職，其事跡還歷歷殘存着。 
　　他們是刀安仁遊歷日本之時要把新文明灌輸給雲南而聘來的，據刀三一家的人記憶所知，其中有一個叫做岩本某的，是土司的政治顧問，有一個叫做大石某的，是土司的私兵敎官，還有叫做有山的醫師，叫做藤拔，橫田的兩個織布技士，叫做大月的養蠶技士，此外還有叫做鈴木，　細的兩個女人。他們都在三十年之前到這裏來的，在漢人之下服務，留下了使這裏的人深刻難忘的印象，數年之後，大都離此而去。曾受過訓練的私兵之中，有一個已盲了眼的叫做猛卯這個人尙存在着，據他說這裏還有日本人的墳墓哩。（丁：節譯四月三日朝日新聞） 
[統計數字下的英國　賦稅較戰前增加兩倍半]  
　　最近的美國雜誌「新聞週刋」把開戰三年來英國的情况用下述數字加以描繪。這數字完全根據英國當局的正式發表作基礎，宣傳與歪曲或許是不免的。但英國怎樣地在苦戰，英國人民怎樣地犧牲他們私的生活，閱此，可思過半矣。 
　　（一）人的資源 
　　登記服務於陸海軍及公務之男女數： 
　　一九四〇年九月　男子四·〇〇〇·〇〇〇人　女子無 
　　一九四一年九月　男子六·〇〇〇·〇〇〇人　女子二·七五〇·〇〇〇人 
　　一九四二年九月　男子九·五〇〇·〇〇〇人　女子八·五〇〇·〇〇〇人 
　　失業者數 
　　一九三九年九月　一·〇五二·二一人 
　　一九四〇年九月　六〇　·　二一 
　　一九四一年九月　一九六·五九四 
　　一九四二年九月　一〇八·五六二 
　　（二）生產力 
　　（甲）飛機 
　　一九四一年一月　一〇〇　七月　一五二 
　　一九四二年一月　一九一　七月　二四四 
　　（乙）戰車 
　　一九四〇年七月　一〇〇 
　　一九四一年三月　一六六 
　　一九四一年九月　二五〇 
　　一九四二年三月　五〇〇 
　　（丙）海軍艦船 
　　一九三九年　一〇〇 
　　一九四一年　四〇〇　 
　　（丁）軍需品 
　　一九四〇年九月　每週　五·〇〇〇噸 
　　一九四二年八月　每週　五〇·〇〇〇噸 
　　（三）消費規定 
　　（甲）食糧，砂糖，茶，牛乳，魚，豆，火腿，肉類，牛油，白脫油，菓物，罐頭類。 
　　（乙）汽油私人汽車每月平均行駛哩數 
　　戰前　六〇〇哩 
　　一九三九年九月　一五〇 
　　一九四一年八月　一二五 
　　一九四二年五月　五二 
　　一九四二年七月　無 
　　（四）財政 
　　（甲）戰費　（單位百萬元） 
　　一九三八------九年　三·七〇七 
　　一九三九---四〇年　五·二三七 
　　一九四一---四二年　一五·四六七 
　　一九四二---四三年　三·一四六 
　　（乙）稅金　包含所得稅及超過稅，每人平均納稅額 
　　一九三八---三九年　三三元 
　　一九三九---四〇年　三九元 
　　一九四〇---四一年　五〇元 
　　一九四一---四二年　七一元 
　　一九四二---四三年　八三元 
　　（丙）戰時公債每人購買額 
　　一九三八---三九年　一一元 
　　一九三九---四〇年　二五元 
　　一九四〇---四一年　一二〇元 
　　一九四一---四二年　一六三元 
　　一九四二---四三年　三一九元 
　　（五）民需品的限制 
　　（甲）一般民需品，連紙，無綫電。酒類及共日用品等在內 
　　一九三九年九月　一〇〇％ 
　　一九四〇年五月　六九 
　　一九四〇年十一月　四〇 
　　一九四一年五月　三三 
　　一九四一年十一月　二四 
　　（乙）新聞用紙 
　　一九三九年九月　一〇〇％ 
　　一九四二年　一九％ 
　　（丙）衣料 
　　一九三九年九月　一〇〇％ 
　　一九四二年　五〇％ 
　　（丁）自行車 
　　一九三九年九月　一〇〇％ 
　　一九四二年　二五％ 
　　（六）轟炸的損害 
　　一九四〇年八月---四一年八月 
　　死者　傷者 
　　四二·七四八　四八·五一六 
　　一九四一年九月---四二年六月 
　　死者　傷者 
　　二·三九五　二·七三六 
　　因轟炸而破燬之房屋，在一九三九年九月至一九四二年三月這期間，五戶之中有一戶，即百分之二〇的比率。（翔：譯自四月四日西部每日新聞阿根廷京城特電） 
日海軍航空部隊，衝出雲層，攻擊敵機。 
 
 

Page 4

 
 
[取締囤積實施限價　當局嚴厲執行　嚴密澈查堆棧倉庫　獎勵市民從實檢舉]  
　　當局鑒於滬市物價高漲，漫無止境，業巳依照法令加以取締，對於各行莊以及私人堆棧倉庫所堆貨物，並已分別嚴密澈査。同時獎勵市民檢舉，規定如知囤戶有證據者，從實舉發，一經査明屬實，依「取締物價暫行條例、」第九條之規定，予以罰款全額二十分之二，提成充調査人或舉發人之獎金。此外，並規定：（一）商店行號所經營之貨物，應標明價格，不得使用暗記。（二）商店行號不得任意抬價出售，以及僞稱無貨應市意圖囤積居奇，與變更品級或　雜劣質意圖欺朦漁利、（三）商店行號出售之貨物，如因成本關係確有變更價格之必要時，得由同業公會向主管官署，請求更定，經核准後方准實行。並聞有關當局均已分別通吿市民，協助常局淸除囤戶，安定物價以利民生。 
　　堆棧存貨造册呈報 
　　工部局布吿云：公共租界內各公共堆棧及儲藏公司，應將本月二十日營業完畢時所存一切物品，不論性質或種類，造具詳細表冊，載明　批存貨之貨主，姓名，住址與數量，以及上棧日期。同時另開淸單一份，詳註在本月十五日至二十日之間，自各該堆棧運入或運出之各項物品，及其移運日期，一併於本月三十日以前，呈報本局。 
　　棉紗棉布限制移動 
　　工部局布吿云：自本月十七日起任何人士或組合，不論屬何國籍，凡欲在公共租界內移運棉紗或棉布，所運數量爲棉紗重一百磅一捆，或一捆以上，及棉布十疋，或十疋以上者，應向本局總辦公處領取搬運許可證。違反本布吿而擅自搬移貨物，當予無償沒收。倘所運棉紗總數過一百磅及所運棉布總數超過十疋者，不論單獨搬運之次數若干，概須領取許可證，各堆棧公司以及其他藏有棉紗或棉布塲所之主管人，如有容許無搬運許可證而擅行移運此項貨物之情事，本局當予處分。 
　　派員抽查登記紗布 
　　實業部爲澈査棉紗布投機買賣起見，所有已經登記之紗布，一律暫行停止移動，並山商統會會同各關係同業公會派員抽査，如査有未經登記之存紗存布，立即通知經濟局或租界當局，先行予以扣留，呈候核辦。 
　　草擬物資交流計劃 
　　自物資搬運新制實施後，除統制品外，其他物品之運輸，必趨繁忙。而本市之工業生產品及內地之農產品，亦亟須互相交流。昨據記者探悉，有關當局，爲適應此項需要起見，刻正草擬一各地物資交流之詳細計劃，在該計劃中，將規定各地物資之運輸規則，而一俟此項計劃完成，予以實施後，物資運輸手續，將蒙受甚大之便利。 
[郵寄規定物品　須呈騐許可證　包括汽油等十二項]  
　　上海郵政管理局通吿云：自即日起，凡由上海地區運至蘇·浙·皖三省及上海，南京二特別市之商品包裹及小包郵件，內裝後開各種物品者，除依照現行辦法外，應呈騐全國商業統制總會之出口許可證，本局方可收寄。對於眞正之個人包裹及小包郵件，交寄時雖可母須許可證，但應由寄件人自負責任。至寄往華北·華南或其他各處之包裹及小包郵件，其詳細情形，可逕向本局包裏收寄組或小包郵件組詢問。計開：（一）各種汽車及其零件。（二）汽車用汽油及石油類。（三）各種機械類。（四）通信器具，材料（包括零件及電池）。（五）金屬（包括銀圓原材料·非鐵金屬及其製品）。（六）藥品（指醫療及工業用者。國藥除外·及染料）·（七）橡皮（包括舊橡皮及製品）。（八）棉紗布及其製品。（九）蠟燭（包括原料）。（十）火柴（十一）肥皂。（十二）糖。 
[申報講者助學金　捐款報告]  
　　本報昨接中華聯合製片公司同人同樂會函，略謂：敝公司同人等曾於去歲十二月二十八日舉行新年同樂會，所收會費，除去各項開支外，尙餘四千元，茲經同人等公決，分別捐贈申報助學金·新聞報貸學金·普善山莊·同仁輔元堂各一千元。籍襄義舉。 
　　昨日收到之助學金計中雜聯含製片公司同人同樂會一千元，興記二百元，王明德一百五十元，沈世淑孫炳輝（拾遺）一百元，胡本炤八十七元四角，四君十五元，陸君（拾遺）十元，浦緝庭（送崇德老人賻儀）十元，共收儲券一千五百七十二元四角，結存三十萬零零四百七十七元六角九分。 
[捲烟開始派貨　嚴禁捨價囤積轉販　以及拒售搭賣情事]  
　　華中烟草配給組合實施第二期捲烟派貨後，已限令各批發卸賣商及零售小賣商，隨帶派貨卡及圖章，向指定配給所及大同行繳款出貨。分甲·乙·丙·丁四級制。貨款較首期略增，預定可於本月二十五日以前完全配竣。並爲切實執行捲烟限價起見，除飭將卸賣商木脾以及小賣商限價牌懸掛於顯明之處，以利購買者識別外，並頒發指示規則十五項，嚴禁抬價，囤積，轉販牟利。同時准許購買者隨時檢舉，以憑究辦。關於外埠以及上海近郊派貨事宜，業已由該組合分別辦理，價格決予統一。所以嗣後轉販，勢必自行消滅。 
　　關於平價捲烟之零售，當局決切實履行。茲悉若干烟紙店，常有藉詞拒售情事，或限定顧容購買平價烟時，必須搭購非限價香烟一包，殊屬非是，故已派員查禁。 
[展開淸除扒竊運動　扒竊多名被捕　若輩大都皆係舊犯　淸除運動滿意方止]  
　　據警務處督辦向記者透露，警方自於星期日開始舉行淸除扒竊運動以來，被至目前，業已捕獲扒竊及嫌疑竊犯近達一百五十人。據云：現時多數被捕之扒竊，大都均係「老手」，是以捕獲較爲容易。又謂淸除扒竊運動之結束，須待當局完全感到滿意而後止；共結束期，或將不予指出。此次扒竊被捕後，均從嚴懲處，而一般刑期已滿釋放之扒竊犯，則由當局予以嚴厲警吿，如重復加入竊黨，將處以最嚴懲罰。 
[依據保甲戶口册　調查轉租執照]  
　　兩租界轉租房屋管理處，對於本年度上季轉租執照，目前均已發給竣事。據大通社記者探悉，兩租界二房東業已領照者，共達七萬四千餘人，至於一般延不領照者，粱由轉租房屋管理處根據保甲戶口冊中，是否列有附戶，加以審査。 
[解決造紙原料　日商集資創設紙漿公司　月產紙漿可三百噸　原料取給本市四鄉]  
　　本市造紙業所需用之原料，除一部仰給於舊紙屑外，餘則須由日本等處所輸入之配給紙漿。惟因此項紙漿，不足本市造紙業之需要甚鉅。且本市舊紙屑之價格勗貴，亦殊驚人，故原料問題，實爲本市造紙業之重要問題。昨據記者探　，本市日商某實業公司爲解決此項問題起見，刻正集資金，創設一月產三百噸紙漿之實業公司。所需之原料，就地取給於本市四鄕，不久即或成立。預計此紙漿公司成立後，本市各造紙廠之原料問題，即可獲得解決，紙張產量增加，紙價必得趨跌。 
[防空演習雖已過去　市民仍須繼續防範　遮光消防設備宜仍佈置　自警團員尤須隨時留意]  
　　本市各區保甲常局，頃奉令繼續注意各所轄區內之防空設備。蓋速續四日之防空演習，雖巳於前日終了，但防空當局以爲人民之防空措施，乃爲不受時間或空間限制者。爲防患於未然，每家每戶內之遮光器具及消防用物，必須長久準備，以防萬一。而各區自警團員，尤須隨時留意，對於該管區內之防空設施，負有監督之責。據日本陸軍報導部方面表示；日本在華空軍，實力龐大，所轄區內，不致遭遇任何空襲之威脅，惟爲預防計，希望居民與當局密切合作，以充實空防。 
[本市文化界　歡迎日文學家]  
　　本市文化界昨日下午假金門飯店舉行茶會，歡迎日本文學報國會代表河上徹太郞氏。來賓除河上氏外，又有宣傳部囑托草野心平，滬日本文化界名流山田璋，名取陽之助三人。席間由周化人致詞，闡述文藝批判，文化創造，及中日文化交流三大要點。對河上氏深表歡迎之意，繼由河上答詞，除對茶會盛情表示感謝外，於中日兩國文化上若干基本問題，有所意見。按河上徹郞氏爲日本名雜誌文藝春秋主幹，日本文學報國會評論部長及審査部長，大東亞文學者大會時，擔仟副議長。此次來華，以溝通中日兩國文化爲重要使命。 
[南市保甲辦事處　舉行成立典禮]  
　　市保甲委員會南市區辦事處，現已籌組竣事，特於昨日午後二時舉行成立典禮，該會主任委員盧英，特親臨致訓，公共租界及法租界保甲指導委員會等，亦派代表出席，情况備極隆重。 
[防疫工作]  
　　邇來天時漸熱，時疫季節轉瞬即屆。是以各衛生當局，爲確保市民健康，現已展開全面防疫工作。 
　　南市 
　　市衛生局南市衛生事務所，爲切實展開南市全區防疫工作，用資戢止時疫亂源起見，特指定四處爲免費注射霍亂預防針處所：計（一）中華路二四七號該所診療所，（二）文廟路文廟內衛生敎育展覽室，（三）三泰碼頭市立南市醫院，（四）半淞園花園路二號中華幅壽要院。上述各指定處所，於昨日起已開始注射，並規定每晨十時起至十二時止，午後二時起至四時止，星期日及例假除外，任何市民，均可前往免費注肘。 
　　公共租界 
　　公共租界成都區首期虎列拉預防注射，經成都路警署定本月二十日起開始，至五月二十日止，爲期一月。各聯保指定注射地點，計第一聯保在伯庸醫院，第二聯保在同德醫院，第三聯保在時疫醫院，第四聯保在平民醫院。 
　　滬西 
　　滬西防疫總隊各分隊及徵發隊等十一隊，爰經市衛生局滬西辦事處組織就緒，業於昨（十六）日上午十時在滬西衛生辦事處正式成立，全體防疫注射已於昨日午後開始出發工作，在區內棚戶地帶注射，預期爲時三日。以愚園路爲中心，一部份分隊在愚園路以北自藥水弄棚戶地帶開始，一部份則在愚園路以南自白利南路棚戶地帶開始。 
[廣田情報長　發表談話]  
　　日大使館發言人廣田，昨在招待外籍新聞記者常會席上宣稱：美羅斯福總統在林肯紀念日，曾作廣播稱：『英美將採取「先解決歐洲」之政策』。乃時隔兩月，美宣傳家忽聲稱；該政策祗反映美方對太平洋戰事之眞實態度，由此可知反軸心國各國間政策旣屬相反，步緒亦不一致。廣田自二月十二日羅總統演詞中援引三點：以證明其所斷之準確。廣田所援引羅氏演詞之第一點：爲「我人意見已趨一致，以將到全世界完全勝利爲目標，英首相極願與我人簽訂協約聲明，苟德國屆服於日本之前，則英國當然傾其全國人力物力聯同中國與我國，給日本以最後之打擊，余卽在薩布蘭卡會議時吿邱氏謂，此種正式協約殊非必要，蓋美人對英國偉人之言，自當接受，且我人之決心已完全一致也。」關於此種言詞，廣田謂苟非生性健忘，無人能信現行美方宣傳，爲有價値者。 
　　廣田援引羅氏演詞之第二點：爲「在西南太牛洋之美軍，正自澳洲紐西蘭與英國方面獲得大量援助。」廣田謂：此種誇言，適與美國宣傳曁海長諾克斯供給援軍之最近聲述相反。由此可知得人援助者，非爲澳洲而爲美國。 
　　廣田援引之第三點：爲「我人致日本於最後失敗程序中，雅不願在太平洋中弛緩前進，而浪費時間。當採取强大而決斷性之行動，以驅逐侵略者於中國國土之外，在中國空際亦將採取重要行動。」廣田謂截至今日在西南太平洋之美軍，曾未有寸步之進展，且在節節撤退中，至於空襲一點，試問美國可用何種飛機，事實上美國並無可以襲擊日本之飛機也。 
[地院司法官員　免役自警團　書記官以下仍應服役]  
　　上海地方法院致函南市區保甲自警團總部，請求免除該院住居南市職員服膺團役之義務。該團總團部據函後，經會議議決，除書記官以上之司法官員，准予免役外，其他各辦事人員，仍應按例服膺，不得藉故推避。 
[三十一年度田賦　即日開始徴收]  
　　市財政局滬西區田賦徵收所，業經組織成立，推進工作，以重稅政。惟南市特別區二十七年度及滬西二十八年度田賦，連同保安經費舊欠，因循未繳者，尙屬不少，有礙稅收，現三十一年度田賦已屆開徵之期，茲定自卽日起，開始徵收，該區民衆應將應納新舊田賦，逕向該分徵收所投納。 
[體育　同德杯籃球德組　中蓄獲首席　明晨與中儲奪總錦標]  
　　同德盃籃球賽，同組冠軍已爲中儲隊所獲，日前德組中蓄會以五十五比二十六破大公，遂以六戰六勝，榮膺該組首席，上海銀行雖克四明，惟以已敗一次，屈居第二，現中儲對中蓄之總錦標決賽，定明日上午在中靑健身房舉行，同時並增添表演賽二塲，由同組混合隊對德組混合隊，及汕隊戰中北。 
[震旦足球增長演賽　法捕出戰葡商　東華震聯陣容決定]  
　　震旦助學金足球義賽，定明日下午三時，在該校舉行，由東華出戰震且聯，雙方陣容均已決定，東華防禦力量極見雄厚，前鋒阿戴掛印中帥，賈幼良與許文奎分任右左兩內鋒，兩翼起用新人王錫勝與李垚，益以戴許賈三劍客，形成最强之鋒綫，陣容異常整齊，靂旦聯集震且聯誼及聖芳濟三隊精華，擁有我世運代表鐵腿孫錦順，埠際代表福恩及許爾茲，W潘脫遜，袁錕田，郁黎華，陳大業等首流名手，實力堅硬，與東華銖　悉稱，旗鼓相當，又賽後另增表演一塲，法捕對抗葡商會，於五時開始。 
　　昨日本報發報時間八點三十分 
[經濟界]  
　　當局派員澈查銀行賬目後，市上銀根驟呈緊縮，囤戶紛紛出籠，紗市股私服及糧食日用品價格，連日均吿下落。 
[評言　銀行界的「自肅體制」]  
　　本市銀行界方面，爲協助當局撲滅囤積，並厲行銀行界的「自肅體制」起見，將於日內召開重要會議，討論對策，共所討論的主要問題，將爲今後對於投機囤積商人，絕對不再貸予資金；如某銀行今後仍與投機囤積者相勾結，或竟直接暗營投機囤積，一經査明，全體銀行將採取（一）全體銀行與該行停止一切交易往來，（二）全體銀行一律拒收該行支票，（三）由銀行公會開除該行之會員資格等三項對策，這當然是對於撲滅囤積的一個「釜底抽薪」的辦法。 
　　這一個「自肅政策」，可解釋作君子自重的意思，自重其在經濟上的使命，在金融上的職責，在社會上的這義。假令銀行參加投機囤積，便是等於爲虎作倀，其爲國家社會之罪人，實有過於一般從事投機囤積者，這是無可諱言的。 
　　一個多月以前，（本年三月十日，）上海市銀行業同業公會即經議決通過銀錢放款新辦法，一切限制，旣爲嚴格，復稱合理；照理，此後即不當再有任何銀行參加從事投機囤積的行爲，祗因限制辦法，雖有規定，而處罰辦法，未曾計及，以致鮮有忌憚。因此，我們覺得「自肅體制」，與其解釋作「自重」，猶不如解釋作「重法」，因爲一切的「自肅體制」，到底還須以法律規章爲其拘束，否則是不可能的。 
[有關當局重行考慮　合併本市各小銀行　澈底根絕金融機關囤積]  
　　關於政府當局，派員澈査本埠各金融機關投機囤積事件，社會各界對此均異常注目，一般認爲此次澈査事件之得能澈底解決，端賴政府當局之運用政治壓力，而一方面則對於上海金融界之現狀，如若干小銀行之機構簡陋，準備金不充分，及以銀行爲名，行囤積之實，皆有重予考慮之必要。據悉有關當局爲謀囤積事件之澈底解決起見，對本市金融界，將施以强硬之對策，對於一般違反政府法令，在營業上有擾亂社會經濟之行爲者，決予斷然處置，同時對於一部份小銀行，決定予以合併，詳細辦法，正在考慮之中云。 
[市經濟局繼續　指定四業公會發起人　限期召集組織完成呈核]  
　　上海特別市經濟局爲遵照戰時經濟政策綱領之規定，對於本市舊有工商各業公會經濟機構不適合戰時經濟體制者，一律予以調整改組。經決定先將本市棉花業，紗號業，針織品業，布業，煤號業，煤球業，新藥業，工業，油脂業，捲菸火柴皂燭業，烟業販賣業等業同業公會，着令予以調整組織之。前日已遵照工商同業公會暫行條例第四條之規定，指定煤號業，煤球業，新藥業，工業，油脂業，捲菸火柴皂燭業，烟葉販賣業等業同業公會發起人，召集籌備組織，幷限於四月二十五日以前組織完成，呈報核辦。茲悉該局昨（十六日）日繼續發表指定棉花等四業同業公會發起人，依期召集組織完成，茲將各業發起人名單續誌如下： 
　　棉花同業公會 
　　指定發起人王仁卿·陳淸錚·張啟良·馮雋生·沈伯琴·李瑞符·何昌期·並指定王仁卿爲召集人。 
　　紗號同業公會 
　　指定發起人唐志良·沈伯琴·周家聲·顧錫堃·席少蓀·張雨蒼·陳俊明·周德三·顧友聲，幷指定唐志良爲召集人。 
　　針織品同業會 
　　指定發起人徐文照·胡雲飛·易延德·蔣中和·傅良駿·葉茀康·巴淩雲，并指定徐文照爲召集人。 
　　布業同業公會 
　　指定發起人丁方源·周融孫·夏獻廷·吳子華·吳峻浩·邱偉丞·鄭緯章·史久茂·高藹周，幷指定丁方源爲召集人。 
[同業公會改組與商統會幷無關係　由市經濟局指導調整]  
　　政府爲調整强化戰時經濟機構起見，以舊有法規不合現時環境，業經明令廢止，新頒工商同業公會暫行條例，本市各同業公會現正由經濟局指導調整，從速改組，以應現時需要，聞此事專由經濟局主管，與全國商業統制總會並無直接關係。 
[市商會囑各公會　呈報會員名册]  
　　本市銀行業同業公會，前爲遵照當局意旨，經決定凡嗣後各銀行以商品担保抵押放款，一律限於各業公會會員，乃函請市商會轉知各業同業公會，將各該會會員名冊抄送一份，以便轉發各銀行，作爲參考。茲悉錢業公會亦步銀行公會後塵，函請市商會，將各業公會會員名冊造送到會。市商會頃已函達各業公會，務於函到七日內抄送會員名册二份，以便轉送銀錢兩業公會備査。 
[防止非法牟利　各業組織聯營社]  
　　本市各業，鑒於過去營業，常因業外份子之加入，及業中人之圖牟非法利潤而致紊亂市塲，現因商統會之成立，各業交易不久即可重開，爲却除過去弊端起見，本市各業擬普遍組織聯營社，茲悉業已成立聯營社爲紙業聯營所，刻正在積極籌備中者，爲米穀業聯營社及蛋業聯營社，而亦擬着手籌備者，爲水產業，茶葉業，蔬菜業，果實業，調味業等云。 
[箭刀肥皂平賣]  
　　本市河南路中國化學工業社，爲减輕居民皂慌起見，特呈請當局核准，提出箭刀肥皂三千箱，時約各區烟兌商店三十家，自十六日起，同時平價發售每塊連捐十三元，每人限購兩塊，售完爲止，第一日供應情形甚爲良好，惟餘額無多，欲購老可向附近之特的發售處購取。 
　　三月份本版稿酬業已結算淸楚，請投稿諸君於十七，十八，十九三天下午一時至四時，憑酬金單至本館會計處具領爲荷。又英英，王耑，陳熙臺三君請補印鑑及通信處，每晚九時到館面洽。　經濟界編輯部啟 
[參劃商統會人士的見解]  
　　紡織 
　　爲了培養戰力，安定民生，才設立了全國商業統制總會，並在其下面設立各種統制機構，作爲下層組織。在各種物資之中最需要緊急措置的，就是食糧，棉織品，肥皂，火柴，製粉，蠟燭，牲畜，烟草，糖業，故而決定先設立統制機構，由中日兩當局選派牛事人員，並由中日兩方民間選出創立下層機構的籌備主任及委員，從事創立這個適應時代的機構。委員會方面的方針如何，運用如何，足以決定新經濟政策的成敗，道裏就來記述參劃統制總會基礎工作的人們的意見，就是籌備主任等的抱負。 
　　第一，先請棉織品部籌備主仟菱田逸次氏發表意見，按菱田氏爲裕　紡織公司社長，在華紡織同業會上海支部長，長袖善舞，在這個轉換期中，由他來指導紡織界是最適當的一個了。 
　　下面是菱田氏的一席談：「我當然有抱負，有成竹，可是因爲我的一言一句很容易引起神經過敏的同業的反響，所以......」菱田氏劈頭就想避免不言，可是經不起記者的敦促，終於打開了話匣，說出下面的大篇話來： 
　　「全國商業統制總會在招牌上就明明寫着是商業的統制，工業的統制，不是不包括在內的嗎！這種意見，充斥在街頭巷尾，可是我以爲這種見解是錯的。在這種塲合，雖然沒有工字，可是在商字之中是含有工業意味的。 
　　商統會創立的中要目的，在於應付目前混亂不堪的物價，試想物價這樣混亂，還淡得上增强國力，復興經濟，安定民生麽！使物價平定，劃出一定的水準，這就是商統會的最大使命，充分供應物品是需急的事件。就像我經營的棉織品，爲了要振作棉紗棉布的棉織品，不得不使棉產增加，在這種塲合還要參酌其他農產物，像栽培棉花一樣的指導農民去種植農產，如果說利用政治力就能使棉花增產的話，我想沒有這樣簡單可以成功的。縱然要使棉花增加生產，可是農產物或其他物品的價格比棉花高，那末棉花的增產，還是難達目的，所以凡百要求其平均發展」。（四月十四日大陸新報） 
[電影事業三公司　合併組織統一機構]  
　　中國電影事業，前經分別集中統一成立中華電影公司，辦理發行；中聯公司，辦理製片，上海影院公司，經營戲院；茲以三公司分立，尙未達到簡單化。爲適應戰時文化宣傳體制，宣傳部特令該三公司合併改組爲統一機構，謀更進一步之集中。該三公司當局奉命後，即日共同聯合會商一切，成立臨時籌備處，推定馮節爲主任，川喜多長政及張善琨爲副主任，縝密硏究改組事宜。昨日舉行正式籌備會議，討論一切進行辦法。 
[讀者論壇　兒童福利與社會] [  林重穉]  
　　兒童福利，係指一般兒童應享有之普通幸福而言。各時代中，此福利之範疇，要視社會對于兒童所予之注意與估計而定。目下皆認兒童爲最重要之社會單位，其若營養之食品，完備之衣着，以及充分之娛樂，適合天性之學習法，與夫充分發展其才幹之注視等等，皆爲有助於兒童心身健康之條件。然此種條件，在幸運之兒童，固可藉其父母力而得享受。至不幸之兒童，或由父母不負責任；或由父母之死亡；或法定保護人之剝奪，勢必依賴社會組織兒童保育機關予以保育，而可使其生長矣。 
　　此僅就普通保育方面而淪，至社會組織保育機關之更大理由，最顯著者，厥爲保持人類傳統之　國精神；防止兒童犯罪心理之滋長；寄予貧苦無助者之同情；激刺頑固父母心理之反應，以及發揮政洽宗敎或團體之活動等等，不但可以補救家庭敎育之不及，尤易竪立良好之社會秩序。美國敎育家杜威博士嘗言：「凡賢明家長所乏於其子女者，卽社會所乏於兒童者。」堪爲兒童福利事業者之活動方針也。 
　　兒童福利活動，可由許多方式進行： 
　　（一）設立「兒童基金會」，擴大經濟幫助，使其家長得能擴續照顧其子女，社會處于監視之地位；或按期支配于保育機關，以補其財源之不足。 
　　（二）設立「孤兒院」，儘量收容失怙兒童，使有所畏。 
　　（三）設立「殘廢兒童敎養院」，收容貧苦殘廢兒童，敎以適宜之技術，不使以殘廢爲乞食之工具。 
　　（四）設立「福幼院」，收容貧苦兒童，予以適當之敎育或技藝，不使流浪街頭乞食。 
　　（五）設立「托兒所」，代理敎養勞動婦女之幼兒，使其不受撫養之累，而得從事職業或其他有價値之勞働。 
　　（六）設立「兒童保健會」，專事體格檢査與防疫，並指導與監督家庭兒童之保健事宜。 
　　（七）設立「兒童醫院」，專收疾病兒童，予以醫藥之扶助。 
　　（八）設立「兒童體育會」，提們公共娛樂，以求體力之發育。 
　　（九）設立「兒童營養會」，從事調查兒童食物之狀况，進而硏究其適當方法，以供家庭與保育機關之參考。 
　　（十）設立「兒童福利會」，保護童工及法律前兒童之利益，以及兒童問題之調整等等。 
　　（十一）中央及地方政府，設立兒童福利局，管理各種兒童保育機關，並制定有關兒童福利之法律，切實監督與指導，以謀取兒童之福利。 
　　兒童爲民族之基礎，下代之主人翁，吾輩欲求社會組織之改良，種族之健全，工作效率之推進，科學智識之發逮，必須于社會問題中之兒童福利權題著手。世人常忽視兒童福利爲社會問題之小部分，殊屬大謬，蓋兒童之福利，與社會所有主要問題，莫不有極密切之關係。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[天才·機會·努力] [  嘉雪]  
　　有許多人相信天才是人生的支配者，無論是學問，事業和各種的成就，都要依靠天才的發展。各人成就的大小，就跟着天才的高低而定，因此就忽略了人爲的努力。 
　　有許多人相信機會是人生的主宰，無論你的能力多麽强，學問多麽深，如果機會不來，也是無濟於事。反之，如果機會來得正巧，儘管地位低下，學識譾陋，也會有出人頭地的一天。於是許多人把自已的將來交給機會，放棄了實在的努力。 
　　有許多艱苦的工作者，在現實的壓力下面，唯有自己的努力才是將來最好的保證，於是，在永恒的工作中，他發現了自已的天才，遭遇到美滿的機會，從艱難中締造了超人的成就。而這些天才和機會。是他當初所沒有計及的，他以努力做起點，抓住了機會，磨練出天才，成就却在前兩種人之上。 
　　單靠天才和機會是空虛的，雖然我們並不輕視它們在人事中所起的作用。唯有在努力的過程中，它們纔能給人們以有效的幫助。 
[X光診察記] [  陸愼廷]  
　　「哼哼！哼哼！尤其是我們吃粉筆灰的敎書匠，最容易生肺病；我到底沒有肺病呢？」每當陳先牛咳嗽的時候，他總這樣地想。 
　　有些地方有義務X光診察肺病。他想去照一照，可是繁忙的工作一些不使他鬆弛，就是禮拜天也要留在學校裏油印講義及操作雜務。最後，他終於硬着頭皮，向校長先生諸了假，去診視了。 
　　上午九時，陳先生已踏進了醫院，滿心歡喜，頓時覺得胸襟一輕。到　面問了訊，才知道免費照X光，要從下午開始。 
　　陳先生祗好自怪粗魯，於是索性買了一份報紙來解悶，近午時，又買了一隻兩頭尖的小麵包作午餐。 
　　十二點半時、陳先生已伸長脖子等在掛號間了。過一會，來人漸漸增加，直到面黃肌瘦者滿堂時，看護小姐們纔扳着面孔翹着嘴，惡聲怪氣的開始分發表格。 
　　立刻有無數枯癟的手飛舞起來，爭着搶着。値此千鈞一髮的當兒，陳先生總算幸運地得到了一張。他小心謹愼的摸出鉛筆頭，一一塡好，交了上去。 
　　看護小姐們怕煩，所以又下一道命令，吩咐大家暫退室外。要從二點半鐘才開始診視。 
　　　近四點鐘光景，喊到了陳先生的名字。 
　　醫帥帶着黑眼鏡，對陳先生瞟了一眼，看見他舊袍子長頭髮的一副樣子，不禁叱道　「你來照過幾次了？」陳先生低聲下氣恭而敬之地回答：「第一次。」醫師的鼻子馬上一哼，說這：「我看你這張臉不像第一次揩油的人！」 
　　陳先生打了一個寒噤。 
　　「支支......支......」的幾響，不到半分鐘，醫師一把將陳先生拖出暗房來，呼道：「枝氣管影深！」於是外面的看護小姐在他塡的表格上蓋了一個校氣管影深的圖章，授給他道：「好了，你回去罷！」 
　　他覺得很累，想乘電車回去，但是一想，今天化掉　錢已很多，請假一課，要扣一元二毛，那未今天整整的七課，不是要扣八元四毛嗎？外加一元六角的小麵包，早晨來的車錢和一份報錢......啊！再也不能浪費了，走罷！ 
　　「枝氣管影深是什麽玩意兒呀？我到底有沒有肺病呢？」這疑問又在他的肚子裏盤旋起來。「哼哼！哼哼！」他仍舊莫明其妙的咳嗽着，想起晚上還要批七十四本日記簿。 
[「閒話」] [  江渢]  
　　娓娓動聽的「規勸」，果然是「潤滑的油」；袖手旁觀的「閒話」也未必是「粗燥的沙」。有些「閒話」果然是無的放矢，含血噴人；而有些「閒話」却能使我們發現本身的缺點，工作上的錯誤，以及其他極寳貴的意見。 
　　我們不要說人家的「閒話」！但對於人家說我們的「閒話」，必須闢除成見，以正確的眼光加以分析，加以硏究。 
　　對一切「閒話」都焚如敝屣的態度，是不對的！ 
[根] [  卒波]  
　　不過他們在白虎背上和其他的人分了開來。白虎背是道個支麓的脊梁，往西去的，就由此向西下去，往南去了，就由此沿脊梁而下，他們却是往靈山灣去的，靈山灣在牠的東面，所以牠們都由此向東而下。 
　　他們似乎是多走了些路，繞了一個大圈子。但大根的家是靠近這支麓的，比回到三茅殿的原路來得近，而且由天齊廟直下，只有亂石，沒有路，他們更非由白虎背上下來不可。此外他們本來打算繞一個大圈子，所以他們決定這樣走，走了並不懊悔。 
　　『大根哥，』阿五在雨中望望靈山灣的全境說，『你們這地方很好，打起仗來，三面的山，旣然很容易守，前面的缺口也就很容易的守了。我想「隊」裏的人總有一天會留心到這地方的。......』 
　　『我不懂這些，』大根也望望他那一革一木，一土一石，都很熟悉的故鄕說，『我只知道這裏冬暖夏凉，水旱無妨，是一個好地方。北面有山擋着冷風，南面可以吹入夏風；大雨落下來便瀉去，不下雨則池塘裏的水也够用，還有山泉會漸漸滴下來。......』 
　　『你這樣說得好，我也要來住了！』阿五笑着說。 
　　他們在談笑中到了平地，到了大根的家。（第二章完，全篇未完）　（三十三） 
[遺傳和環境] [  志道]  
　　「遺傳和環境對於個人發展所生的影響怎樣？」是一個大家都感到興趣的題目。然而對於道個問顯的意見，不但我們常人的意見彼此各異，就是許多專家也因立足點的不同所得的結論不能一致。 
　　高爾登是一個遺傳論者，，在他所著「遺傳的天才」一書中，羅列了許多事實，證明天才是遺傳的。此後，桑戴克，胡滋也做過類似的研究。胡滋在他的皇族中智慧與道德的遺傳」：中說『論到理智的生活，環境是全不適當的解釋。反之，遺傳不但能解釋一切（至少百分之九十）理智方面的事實，而且愈不講環境，愈能使解釋圓滿。所以我們不得不斷定說，凡可以用十等階級來測量的理智活動的分別，是原始的胚種的小同而早巳預先註定了的。』所以他們的結論很合乎我們「將相本有種」的一句老話。但是我們要問：他們的見解是吾沒有反駁的餘地呢？現在讓我們來看環境論者的見解。 
　　爲了要證明環境對於個人發展所生的影響，瓦德生和福禮門都選了孿生兒爲硏究的對象。因爲孿生兒所得於父母的遺傳是相同的，他們此後彼此發展的差異，就是環境所產生的影響。他們硏究的結果，都一致認爲孿生兒的昨齡越小，相似處愈大；年齡愈大，則愈不相同。福禮門氏在他所研究的從小就分離敎養的三對同胎孿生兒中，有二對的智力商數很相似，而其他的一對則極不相同。由此可見，環境的力量，也是不可抹殺的。 
　　看了上列各家的硏究，我們可以在此得到一個結論。就是：遺傳是限制了我們可以發展的能量，環境則供給了我們發展的機會。假使遺傳是一粒種子，那末環境就是泥土，陽光和肥料。良好的種子決不能在貧瘠的土地上結好的果子，反之，一粒劣等的種子在肥沃的土地上也似開不出好花來。祗有良好的種子在肥沃的土地上於能幹園丁的灌溉之下，才能有美滿的收穫！ 
[二月份徴文錄取第八名　怎樣讀書，讀什麽書？] [  陸廷芳]  
　　我覺得：讀什麽書這一箇問題，顯然要比較怎樣讀書這一箇問題來得重要；而同時，讀什麽書這一箇問題，也可以把它包括在怎樣讀書這一箇問題以內。因爲我們說怎樣讀書，這是指讀書的方法；我們說讀什麽書，這是指選擇書籍的方法；把選擇書籍的方法，包括在讀書的方法之內，自然是很合邏輯的。 
　　那麽，我們究竟讀一些什麽書呢？這完全要看我們自身的需要，我們需要什麽　讀什麽。各方面的常識豐富，這是鑽研一切學問的基礎：假使，我們自問，我們的常識，若還有某一種缺陷，致使不能專攻某一種專門學問的話，我們便須酌量選讀某一方面的書籍，來充實我們常識上的缺陷。 
　　關於所選學問有關的文字，無論是單行的書籍，或是雜誌報章上的論文散記，縱使是零紙斷片，也須就自己力之所及，一一瀏覽。但若遇有精義所在，爲自己前所未聞者，就須仔細推敲，用自己的意見和經騐，與書中的意見和叙述相印證，把書中的意見，化成目己的意見。 
　　有時，我們在二本以上的同類的書籍中，發現了二種以上的不同的意見時，或者，我們會覺得自己的意見有無所適從之苦：其實，這却是我們的無上的進形機會到了。因爲，至少是在現在，還沒有一種科學是完全圓滿的科學；每一種科學中都充滿着各色各樣的不同的問題，需要我們去解答或更正它的答案。若我們所見的書籍，都一色一樣，沒有不同的意見時，那麽我們有了一部就無需其他；所以，同類的書若具有同一的內容，其第二種對於我們就成爲毫無價値；正因爲它們有着各不相同的意見，才能引導我們比較各種意見；由决硏究下去，等到我們自己有了獨具的卓見，我們便可以躋身於學者之林了。 
　　有許多學問都不是單憑讀書所能够理解的，所以，我們在讀書之外，還須注重實踐。由帝踐所得與讀書所得相印證，然後才構成我們的學問。這在一切自然科學和應用科學方面，更是如此。譬如：數學必須側重演算，化學，物理，動物，植物，都須留心觀察和實騐，醫學須注意實習，地理須勤檢地圖和遊歷。 
　　此外，各種工具書像字典辭書之類，在幫助解答各種名詞方面有極大的價値，最好能購置齊備。專修一二種外國文可以推廣自己讀書的領域，自然也是再也好不過的事。至於譯文晦澀不通的書，徒然化費時間，還　放棄了不要去讀它好。一切增進品格修養的書報，也須常加瀏覽，因爲，有健全的品格和身體，然後求了學問才有用啊！ 
　　（編者按：本文因限於篇幅，祗能摘錄數節，希作者原詩爲幸。） 
[死] [  爕山]  
　　「死」是苦痛的，（據一般的說）因此有些人很　「死」；但「死」可了却「生」時的一切煩惱，甚至最難解決的事（？），因此有些人拚命的我「死」。 
　　事實上這兩種看法都是錯誤的，「死」是否苦痛？沒有人嘗試過，即使有「死」過的人，却已不能把它說出來。「死」可了却「生」時的一切煩惱？這句話滿含着消極的迴避的心理、很小澈底。他的煩惱旣並沒有給自己解決了，歷史上就永遠存在他的煩惱。------「此恨綿綿」。 
　　我們旣然很明白，「死」的到臨，我們不可能躱逃，那末旣在「死」朱到臨我們身旁的時候，更何苦去自找「 
　　「死」要「死」得値得，所謂『「死」有重於泰山』；「死」有「死」得不値得，所謂『「死」有輕於鴻毛』 
　　在生一世，對上心撫心無怍，對下問心無愧；求心之所安，那末，「死」之到臨與吾，又有何「怕」，何「樂」呢？ 
社會服務 
[女青年會主辦　勞工托兒所巡禮] [  龔雲岩]  
　　大西路六十六號勞工坏兒所，是一座三層樓的小洋房，前面有一所廣大的園地，兩旁栽着高可齊人的翠柏和冬靑，四周環繞着綠色的籬笆，環境淸靜。樓下劃分着五小間，除廚房和辦公室外，其餘就是ABC三級孩子的生活室。二樓除了D級孩子的生活室外，其餘是二所浴室和三所寢室。一是供二三歲孩子臥的，一是供三四歲孩子臥的，另一間是特殊寢室。三樓是五歲孩子的臥室。據托兒所中人說，該所成立巳二年，起先在白利南路同仁醫院房屋內，自從前年戰事後，便遷至現址，每月開支須二三萬元，職員待遇百多元，一律供膳宿。所中現有孩子九十多個，他們的家境都很貧寒，也有出費的，但均量力所及。因爲孩子們年齡幼稚之故，敎帥僅輸以實際的敎學，在常識方面，使其認識顏色，辨別鹹淡；在國語方面，最重要的是說話，同時，歌唱也注重。飮食每天分四次，第一次早上七時，吃粥或饅頭，第二次十一時半，大的吃飯，小的喝粥，十二時午睡，三時半進點心，七時晚餐。小菜葷素都有，並且隨時更換，以平均供給兒童必需的滋養料爲原則。近來該所當局因房屋被迫出讓及經費來源困難，感到重大焦慮，希望針會人士予以協力。 
[各界演講彙誌]  
　　（一）中華公敎醫師會公共衛生官傅組定於十七日下午二時至二時半，假座本市法國文化電台（週波一四〇〇）舉行第三次廣播，由孫艮生醫師主講「天花及其預防」。（二）第四期保健講座，定本星期日，仍請丁福老請「健康長壽術」，時間十時至十一時，地點靜安寺路九九六號三樓講堂，下星期日由名醫余雲岫氏主講。（三）靜安寺舉辦星期學術講座，今日三時特請上海市民福利協會發起人及秘書長張一鵬氏講「市民福利」，敬請各界人士往聽。 
[收款報告]  
　　（一）濟貧金：竹集先生（救養街童）一千七百五十元，倫中織造廠翁開榮（拾遺救養街童）七百元，王白石五十元，顧淦·李汝霖各二十元，共收儲券二千五百四十元，結存四萬八千一百五十八元七角。（二）小學敎帥醫藥助金：張錢子湧（節藥醫費）一千元，結存八萬四千五百七十九元五角。（三）小本貸金：楊忍俠一百元，結存九千九百三十五元。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
