# 1943 - 99 - 4924793

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[我們現在只看見「捉了小魚」]  
　　自從大東亞戰事發生以後，一般投機者因無從再做外匯黑市的買賣，於是紛紛轉移其目標於囤積日用品之一途·紗·布·燭·皂·香烟·西藥·均爲投機者所收買之對象，其中以紗布係大宗貨品，尤爲投機者所最樂爲。雖然上海是紗布的製造中心；且擁有足數華中十年乃至下五年消費的大量棉製品；可是紗布價格却日漲無已。最近兩三月中漲勢之猛，尤堪驚人。如以陰曆年初；開盤時的廿支紗價爲標準，則目前紗價已達當時百分之三百以上。誰也不能否認這不是投機囤積的影響，誰也不能不切齒於這般投機者的行爲！ 
　　在國府澈查囤積投機的命令公佈以後，社會一般心理，一方面固然歌頌政府賢明；一方面也未旨不擔心着政府或終不能澈底查辦。蓋令而不查，查而不辦，辦而不澈底，均不免使人民對於政府减少信仰。其後，負澈查重任的財决陳之碩，實决袁愈佺，全國商業統制總會監理官陳允文，相繼來滬，會同滬市府秘書長趙尊嶽實行澈查工作。我們輿論界鑒於國府命令之嚴厲，深知投機者的背景決不單純，一致聲援，多方鼓勵，勉以上海數百萬中外市民之公論，作爲奉命查辦人員的後盾。我們深恐「虎頭蛇尾」，將使投機者的毒燄益張，民生疾苦益烈、同時，也將被友邦人士的輕視竊笑與齒冷。 
　　此次國府所指派之查辦人員，在政府均有相當之地位，我們深信必能小辱政府的使命，同時也不致使人民失望。可是，國府根據澈查人員之報吿後，於十三日發表命令謂，......其他澈查未了事宜，着由主管部繼續進行，務使奸商知所歛跡，物價得以趨平」。以及十四日南京電主持澈查的陳袁二次長談話，「此次工作業已吿一段落，......惟囤積奸商或不止此，本人等雖巳返京，而調查工作仍繼續進行」。則四位大員的澈查任務，已經吿一段落，祇有「未了事宜」，「囤積奸商，或不止此」，由主管部繼續進行調查而已。 
　　我們對於此次的澈查案已經不厭辭　，一再的痛切申論，無論從那一方面說，自問已經言盡於此。可是到目前爲止，所得到的反響，不過如斯，我們實覺聲嘶力竭了。諺云「從善如流」，「俯順輿情」，木來是相對的說法，而不是絕對的；如果根本一熟視無睹」，簡直無託可說了。 
　　不過，我們始終認爲政府如果漠視民生，而能改善政治，是決計不可能的。而投機囤積，爲當前最害民生的政治大敵，此而可忍，孰不可忍。我們始終愛護政府，同時更愛護民生，在這種情緒之下，今天特再致其誠摯的諍言。 
　　如將此次國府明令所指出查有實據之公司銀行個人等，試執上海全市民而問之曰，「識得吾」？答曰「不識」者，恐佔百分之九十九，此則所謂「小魚」也。以這樣不知名之公司，個人，謂爲大規模囤積而有操縱全市塲蠹害全社會者，雖至愚必不置信，則其慕後必有大力者之指使，及必有十百倍於此而眞正擾亂市塲蠹害社會者在。社會上傳說紛紜，已爲公開之秘密，是則國府明令中指出之公司銀行等，大量囤積貨物，擾亂市塲，固有應得之罪，但其他投機囤積更甚於此者，仍得逍遙法外，則國家之法紀何在？難道政府就寗願姑息縱容，爲保全少數違法份子，以失去全國的人心麽？近來有個政治上的不良例子，即去冬重慶政權稅治下的滇緬路運輸舞弊案件的發生，孔祥熙何嘗不以爲殺一林世良，便可减少輿論的正義呼聲，挽回社會的心理。但是輿論的鞭策，初不因此緩相，社會的心理，亦不因此轉變。社會和與論所要求的是林世良罪有應得，而對於林世良發蹤指使者，更應以大義減親的公芷態度，同樣處置。 
　　最後我們對於此次澈查囤積案，謹提出質詢三點，請求政府及澈查人員的滿意答覆，以釋羣疑羣疑： 
　　（一）國府明令中指出查有投機實據之公司銀行的原有資本若干，其運用於投機囤積的資金有若干，該項資金從何而來？ 
　　（二）兩商行的大股東，及重要董監，爲何許人，有無政府人員參加其間？ 
　　（三）如果認爲該兩商行的分子，均爲純商人中的「奸商」，那末，此外政府有關人員是否絕對無一從事於投機囤積，我們固然不希望公務人員有投機囤積行爲，如果事實確有，而不予檢舉澈查，故意迴護掩飾，那末，我們認爲這次政府明令澈查，是絕對的失敗。 
譯論 
[期待於國府的勇氣]  
　　國民政府於十三日發表命令，略謂上海振華公司有囤積重要物資，擾亂市塲之實據，該公司負責人物解法院嚴辦，阜通銀行涉有重大嫌疑，着即停業，派員澈查。可見國府已在實行懲辦投機份子，吾人對於國府的勇氣和實行，衷心贊佩。華方民衆對此項政策的成行，也深切關心，所以國府是否能貫澈旣定方針，有關乎今後民衆對國府的信仰心。 
　　取締囤積，當然是安定民生，健全經濟的辦法，同時因爲日本的推進對華政策，這也是國府在迫義責任上所義不容辭的必然措施。日本的推進對華政策，不用說得，在求造成國府有名符其實的中央政府的實質，俾得獨力維持國內治安。今日投機所造成的擾亂經濟界，實屬罪大惡極，不亞於遊匪的擾亂地方，假使國府地方經着手的澈查投機半途而廢，這不但民衆大失所望，而且使不顧一切犧牲來協助國府自强的日本大失所望。由於這種意味，那末實行取締投機這件工作，不但是中國國內的問題，且可謂是國府對於日本負的道義上責任。 
　　檢舉振華公司，不過是國府爲安定民生的初試其錄，今後還要運用更嚴厲，更澈底的辦法，方能有充分的效果。如果一度開始的取締，因爲什麼關係而半途上葦草了事，那末其毒害甚於不取締。上决國府僅僅發表了一道澈查囤積投機的命令，上海財界就受了相當衝動，現在更進一步而着手實行，使投機份子惴惴惶恐。問題在於國府今後能否破除實際的何種因緣而根絕投機囤積。囤積投機橫行固然不幸，可是國府倒可以趁此機會表示其公正嚴格，勇氣的機會，願國府當局者起來奮發吧！（雲鵬：譯自四月十五日大陸新報） 
[周訪滿特使　昨日視察撫順煤礦　並出席徐省長之招待宴]  
　　奉天十五日中央社電　我國訪滿周特派大使參觀北滿後、十四日上午十一時十分自哈爾濱乘機飛抵此間、奉天徐省長以决軍官民代表均到塲歡迎、周特使下機後即赴大和飯店休息、午餐後，參觀滿洲飛機塲滿州光學等各大工塲、十五日於大和飯店出席徐省長之招待宴出席東亞醫學會代表、 
　　湯崗子十五日中央社電　國府訪滿特使周佛海氏一行、十五日視察撫順煤鑛後、於是日下午三時五十六分鞠乘奉天開駛之列車五時二十九分抵達湯崗子車站、旋即入宿舍（對翠閣）休息、 
[鄂贛兩省日軍戰果　魯東渝游擊隊被擊潰]  
　　漢口十五日中央社電　鄂南　軍、自於三月上旬佔領石首華容及藕池口等要衝後、渝軍雖屢决企圖反攻、但均被日軍擊退、並受重創、本月八日日軍復開始進攻在華容及墨山舖「華容東南」間蠢動之渝軍「第七十五師」第一百四十九師」第一百五十師」等均遭澈底打擊、已向南方潰退、截至十二日正午止、查明渝軍遺屍一五〇具、被俘五〇人、日軍截獲迫擊砲二門、捷克式輕機關槍五挺、步槍五十枝、彈藥五〇〇〇發、擲彈機四個及手溜彈五〇〇顆等、又贛省德安方面、日軍部隊亦於九日與坦克車部隊協力、在張家寨附近圍攻該地渝軍「第三百八十一團」約八百人、是役渝軍遺屍亦有一百二十具云 
　　靑島十五日中央社電　日軍探悉，有渝方遊擊匪約千人，盤據　東平度西方二十二公里之三合山附近一帶、乃於三月三十一日開始對之猛攻、截至本月四日已將渝匪擊潰、是役日軍擊斃渝匪二百二十人、俘虜一百十人、並奪獲大批軍火、 
[海軍高幹訓練班　舉行畢業典禮]  
　　南京十五日中央社電　國軍新編陸軍第二五師、於十二日由趙師長軍山、親率所部官兵七八百名、協同友軍，掃蕩東台地區之渝方游擊部隊、十三日拂曉開始猛攻渝軍張星炳部、激戰至下午四時、敵方全部覆沒、我師俘獲敵官兵八百餘名、得步槍五百餘枝、輕重機槍十二挺、大小迫擊砲五十一門、及其餘軍用品無數、我軍現正在某方繼行進擊中、 
[京將舉行　普通檢定考試]  
　　南京十五日中央社電　海軍部舉辦之第二屆海軍高級幹部講習班、已受訓期滿、於十五日上午十時在海部大禮堂舉行畢業典禮、由任海長親臨主持、到有寺岡海軍顧問、前田海軍武官，航空署長姚錫九等、中日長官數十人、行禮如儀後、首由兼班主任姜西園報吿訓練經過後、即由任海長宣讀汪委員長頒示之訓詞、各學員恭聆之下、咸極感奮、寺岡顧問等亦相繼懇切致詞、末由學員代表答詞、即宣吿禮成、 
　　南京十五日中央社電　考試院定本年舉行普通考試、幷於本年五月間先行在南京舉行普通檢定考試、關於普考檢委會委員長業經考試院特派市敎育局楊局長爲委員長、楊局長奉命後已着手籌備、 
[李省長返蘇]  
　　南京十五日中央社電　江蘇省長李士羣氏近以蘇北一帶以及鎭江丹陽揚中等縣區域正在開始淸鄉工作、特於日前由蘇來京、恭謁主席、除報吿大江南北兩岸淸鄉情形外、並對以後各地淸鄉有所請示、李氏在京勾留數日後、以政務冗繁、已於十五日離京返蘇、 
[糧食部籌設　水產試騐場]  
　　南京十五日中央社電　糧食部爲謀水物增加特於南京玄武湖籌設水產試騐塲、茲經第一五六次政院會議通過、現正在開工中、預定於下月下旬竣工、該水產養殖試騐塲、係採取長江一帶及其他河流內之各種魚苗大量養殖、作爲農業副產、此外更圖搜集各種優良品種養殖、俾使水魚產量日增、 
[粵整編國軍後　五師長昨就職]  
　　廣州十五日中央社電　粵省奉中樞命整編國軍五個師、並任命方頤爲陸軍第二十師師長、許廷土爲卅師師長、彭濟華爲四十三師師長、高漢宗爲四十四師師長、朱全代理四十五師師長，各師長奉命後，經於十三日上午九時、在綏靖主任公署宣誓就職、並聯名上電，向軍委會汪委員長致敬云、 
[渝方宣稱　已不信賴英美]  
　　廣州十五日中央社電　渝方自聞英印軍於反攻緬甸時在緬西國境令部被日軍圍殲之消息後、對滇緬公路之再通車已表絕望、據渝方海外廣播中曾提及此問題、並指出英美若再不積極攻擊日本、則即將喪失過去所受信賴、大意謂英印軍在緬甸西部國境反攻已又吿失敗、實使吾人大爲失望、同時更减低一般人對英美之信賴心、現吾人已知英軍不能再收復緬甸、且後吾人更不望滇緬公路有開通之希望、目下最可慮者，即抗戰六年以來墨守當局所言之一般民衆現亦已認英美不足恃、英美兩國如速採積極攻勢，則吾人之信賴心、亦再難以繼續、 
[德駐華代理大使　郭德飛返南京]  
　　廣州十五日中央社電　德駐華代理大使郭德氏、前於本月八日、會來此間與中日當局懇談、復於十二日赴香港、現以事畢、已於十五日由此間搭機返南京、 
[王蔭泰談　華北食糧問題]  
　　北京十五日中央社電　華北實業督辦王蔭泰氏、此次代表政委會參加國府還都三周年紀念慶典、並與華中關係方面就調整華北經濟、華中食糧輸柱華北、及其他問題、進行折衝、茲已任務終了、返抵此間、特於十五日招待記者團、說明當前食糧物價問題、大意謂（一）關於本年度華北食糧，關係方面、正力謀由滿洲蒙疆方面運入、此决又商妥由華中供給相當數量之麵粉、故本年可由各方面運入大批食糧、且數量亦較客歲爲多、供應當可圓滑、價格亦可安定、（二）於戰時下一切均須實施統制、當局前曾設立物資物價管理委員會、及食糧管理局、着手統制、今後願民衆多加協助、俾能强化並擴充統制工作、（三）國府近已成立全國商業統制總會、故華北亦應設立統制交易之分機關、關於此舉、巳命有關方面着手計劃、於最近期間、當可成立、至糧食之配給、决定委託商人收買、然後交由糧食管理局方面實行配給、 
[華北施政現狀（二）　確立治安並完成參戰體制]  
　　糧食和物價問題 
　　華北的參戰，並不是直接向着戰塲動員的意思，而是由着增產華北所有的重要國防資源，以達成大東亞兵站根據地的重要使命，這是不待說得的，目前的糧食不安和物價現象，實是對於達成這個使命的最大障碍，而也和治安的確立有關，故非早謀解決不可。華北的糧食情形，從來是靠着輸入的，然其絕對量的不足，如和華北一萬萬人口的糧食需要量來比較，則不過是其〇%已。故華北的糧食自供，母寗　表示着容易實行的。而且由於繼續着去年度的農產物緊急貫施對策，當地的增產頗著，加之，由華中，華南，滿洲，蒙疆等的輸入，也源源不絕，故糧食問題的深刻化，一方面固然是和治安有關，而一向的辦貨配給機構等，似乎也表示着尙有確立實戰體制的餘地。不過由於日華雙方當局闡明維持聯銀券對日元等價關係之確固方針。日本銀行二億日元的借款供與，以及聯銀券和儲備劵關係的確立等，現在華北的通貨已獲得了穩固的地位。一方面多量的糧食正源源輸入，又擔保壓款的物資，也大量放出來，在通貨和物資兩方面，都講求着對策，故物價也可希望漸見安定。 
　　華北政務委員會，更爲期待右强力的戰時經濟的運營，設立華北物價物資處理委員會，並附設糧食管理局，以便企畫和處理物資之一元的對策，目下正在加緊準備中，不過華北經濟的安定，實是達成華北所負重大使命的前提條件，此時正特被要求着有强力的施策之運用。 
　　重要物資的增產 
　　華北被期待着的重要物資，是煤，鹽，鐵礦，棉花等四大物資以及各種的礦產物資。煤和鹽是戰爭中不可缺少的物資，在增產和增運上，都還有應加努力的餘地，現在則專致力於運輸問題的解決。關於鐵礦，今年度成立華北勢鐵公司，並着　於當地精鍊，目前在各地增設〇〇基羅的鎔鐵爐，以本年度出產〇〇萬噸爲目標，逐步照計劃進行着。 
　　棉花由於當地的收買價格和一般物價的懸殊，現出糧食作物的競爭關係，在重要物資的增產中，實是最成問題的。不過在三十一年度裏，棉花已確保預定數量的大部分，在三十二年度，亦正在講求着種種的增產施策。（丁：譯自四月九日朝日新聞） 
[中常會決議　蘇省黨部改組]  
　　蘇州十五日中央社電　江蘇省黨部奉令改組、經中常會第六九次會議決定在案、委定新委員史訓遷·薛慧子·李慶譚·顏孟平·陶汗芳·呂天放·李光源並指定史訓遷薛慧子李慶譚爲常委，顏孟平爲書記長，該黨部定於十六日舉行結束會議、 
[港改訂境內　通貨交換規則]  
　　香港十五日中央社電　此間總督部當局鑒於軍票需要，已因多種建設事業之進展而日益增加、故特改訂境內通貨及其交換規則、並決定取消過去以港幣購買軍票之限制、以上辦法定十六日以總督令公布、因此今後不論金額大小、均可自由以港幣購買軍票云、 
[簡訊　京市召開宣傳會議]  
　　南京十五日中央社電　京市宣傳處爲確立戰時體制下宣傳工作方針、決定本月二十四日舉行京市第二次宣傳會議、連日已積極籌備一切、屆時除請主管機關派員蒞臨指導外、幷邀有關各機關派員出席與議、 
[粵省推進林業生產]  
　　廣州十五日中央社電　粵省建設廳農林處、爲促進各縣林業生產、自擬定造林計割後、即積極進行、現聞該處昨特分飭各縣政府、尅日成立農業生產建設會、專責推進農業生產建設事宜、 
[粵中儲行使日廣]  
　　廣州十五日中央社電　自本月一日起以中儲券爲一切交易本位後、中儲券信用益趨穩固各銀號錢莊因市民需用中儲券支付激增、前往交換者極衆、至於中儲行廣州分行廣東省銀行友邦各銀行等本週間起中儲券與軍票交換改善後、滙兌業務亦較上月增加、 
[浙省鞏固水上治安]  
　　杭州十五日中央社電　省警局爲鞏固水上治安計劃强化水巡機構、茲以事變前原有之汽船四艘、木船八艘、均已恢復利用、仍留三艘、在拱宸橋維持水上治外、其餘三艘分駐西湖保護渡客、 
[蘇北運堤撥款修築]  
　　泰州十五日中央社電　本年蘇北運堤春修工程由建設部呈請中央撥款興辦、茲悉建設部陳部長有吿沿運民衆書至爲懇切、 
[西南太平洋方面　日空軍力大見增強　新幾內亞又遭轟炸]  
　　柏林十五日中央社電　海通社軍事特派員對於日空軍大增在南太平洋區域之攻勢消息、發表評論、謂南太平洋之日空軍、似已大見增强近來日機空襲瓜達爾加納爾島及摩勒斯港時所用飛機之架數、遠較以前爲衆多、又最近日機在佛羅里達島附近轟炸美國護航隊時、亦係大批機羣、故美護航隊所受損害極爲鉅大、日空軍力量之日見增加、已引起澳洲人士之殷憂云、 
　　里斯本十五日中央社電　西南太平洋反軸心軍對於最近日機之速續轟炸、深感不安、頃據新金山來電、反軸心軍司令麥克沃塞十三日承認日空軍之增强、謂反軸心軍之第一綫防衛、應以陸上爲基地之空軍、倘吾等失去制空權、則日空軍轟炸澳洲極易、故思及太平洋戰爭將以空軍決其騰負時、則日本增强澳洲北方空軍勢力之事實、澳洲國民實不能不加戒備、日軍已以潛艇威脅西太平洋及澳北週邊、澳洲附近已成爲無人之境、故確保制空權實爲吾人防衛手段之一、然倘日本得此制空權、彼即可以空軍保護輸送船團直至澳洲海岸、使其陸軍於澳洲附近之島嶼上陸云、 
　　里斯本十五日中央社電　據新金山來電、西南太平　反軸心軍司令部十四日發表、日本有力航空部隊曾於十四日白晝轟炸新幾內亞島之米倫灣、 
　　里斯本十五日中央社電　據墨爾缽電訊、麥克沃塞將軍西南太平洋總司令部發表公報云、昨日黎明有强大之日本機隊空襲新幾內亞之米爾尼海灣、該公報雖稱詳情尙未獲悉、但澳供應及航務部長比斯萊則承認日機空襲結果、曾引起火災、並造成損害與傷亡、但未指明空襲之準確地點、 
[日地方官會議　圓滿開幕　東條首相致訓辭]  
　　東京十五日中央社電　日東條首相今日在地方長官會議席上親致訓詞、歷一小時始畢、披瀝政府處理時局之堅强決意、大意謂、大東亞共榮圈內因有善謀勇戰之日軍、故始終能確保堅固不動之態勢、且建設事宜亦着着在進展之中，戰局之趨勢我方益爲有利、全國國民更應堅持必勝信念、斷不可爲敵人之宣傳謀略所乘云、又此决地方長官會議亦已於今日圓滿閉幕、 
[巴莫長官返抵仰光　發表訪日感想　稱譽日本國民精神]  
　　仰光十五日中央社電　巴莫長官一行歸來後、本日上午十時半參拜緬甸惟一大佛塔之黃金塔、祈告此次訪日經過與今後之決意、一般市民聞訊後、紛集於佛塔附近、仰光市內頓呈活躍景況， 
　　仰光十五日中央社電　緬甸巴莫長官於十四日返抵此間後、即於下午六時接見記者團、並與記者團作問答如次、記者團問、此行對戰時下日本之印象如何、巴莫長官答、日本在此長期戰下、以國民總力在　資情神兩方面同時併進、整備堅强戰力、尤以軍需工業之卓越、生產機能之龐大更可驚人、同時人力亦極充分、問、對東條首相之印象如何、答。余與東條首相會見時、由其語言及態度中、即深感日本政治家對緬甸之方針態度極爲誠實、余認東條首相實足爲大東亞政治家之代表、大東亞共榮圈之建設如不以大東亞爲原則而推行政治、則共榮圈建設之完成實不可能、問、參拜伊勢神宮·明治神宮·靖國神社時之感想如何、答、日本國民精神觀其對於神宮神社之虔敬思想與態度、即可盡知、余以爲由日本國民對神宮神社尊敬虔誠之態度中、即足顯示日本國民精神之偉大、問、日本家庭與緬甸家庭比較如何、答、講求禮儀着重家庭、此爲日本家庭之特點、緬甸亦與日本相同、此與西洋個人主義者完全相反、東亞之倫理觀、即以家庭爲中心、日本國民之强、亦由於家庭之優良、問、緬甸有無仿效日本之處、答、余於遊歷日本各地時、最感動者即日本國民組織之健全、及責任觀念之强大、此確爲亟應仿效者、問、對共榮圈各地之印象如何、答，經共榮圈南力各地時、對當地建設之猛進、確感欽佩、尤以昭南市民在車政當局指導卞孜孜勞動之狀態可爲明證、深信該市定能成爲共榮圈內最繁榮之巨鎭云、 
[陸軍部防疫班抵揚]  
　　揚州十五日中央社電　陸軍部爲注意各部隊軍官健康特派巡廻防疫班分赴各　、爲各部隊官兵實施注射檢查等、該班業於十五日由泰至揚、進行工作、 
[鎭清鄉區抽查戶口]  
　　鎮江十五日中央社電　鎭江淸鄉地區之保甲編查工作日前已吿完成、茲主任公署爲堅强各基層組織並查察各項設施之是否滴當、乃於昨派員至鎭江等特區鄉鎭抽查戶口及查察各項設施、 
[日海軍人事更動]  
　　東京十五日中央社電　日海軍方面十五日實行人事異動、因艦政本部長岩村淸一中將轉任某要職、由客歲末期前綫歸來之杉山中將繼其後任、又日海軍省千五日發表航空本部第一部長佐藤源藏少將已轉任某要職、由岩本鼎少將繼其後任、 
[田尻公使飛抵東京]  
　　東京十五日中央社電　駐滬日本特命全權公使田尻愛義氏、此次爲向日政府當局請示要公、已於十五日下午由滬搭機飛抵此間、 
 
 

Page 3

 
 
[軸心軍奮勇抵抗　突尼西亞全線激戰中　加拿大在山區參加作戰　英美機襲撒丁島擊落五架]  
　　羅馬十五日中央社電　義軍司令部今日發表公報稱、突尼西亞全錢均有活潑戰鬥、尤以西部地區爲最激烈、敵軍苜以猛烈之攻擊前驅砲火開始進攻、卒被軸心軍所擊潰、德空軍曾擊落敵噴火式戰鬥機多架、又敵空軍空襲撤丁島時、曾被義空軍擊落四發動機重轟炸機四架、又被高射砲擊落一架云、 
　　里斯本十五日中央社電　據北非前綫消息、突尼西亞戰綫之軸心軍主力、已由南部及中部撤退成功、而集中於北部、固守比塞大港及突尼斯港正面一帶山岳陣地、邀擊反軸心軍、十三日雙方曾在梅傑茲埃爾巴勃附近班亞公路及卡爾安方面展開戰鬥、 
　　柏林十五日中央社電　據此間軍事方面昨晚消息、突尼西亞北境之英第一軍、已加緊向阿特拉斯山脈東部之德義軍陣地西段攻擊、但皆遭擊退、德義軍爲增强其在該地區內之防禦作戰、曾於星期二作有效之反攻、同時軸心軍新防地之南段、亦已開始戰鬥、蒙特高茂萊府軍所部一大隊、正在越過軸心軍在前數日間所撤退之地區、英第八軍大致將在軸心陣地之前、完成其展開以重兵相臨軸心陣綫、據稱英軍於星期二曾在數處作試探攻擊、但被擊潰、海通社軍事特派員昨晚評論突境戰局稱、蒙特高茂萊將軍冀圖單獨使用其坦克車、在沿突境北部海岸之山地內、爲其部隊開闢進路、並未十分成功、德軍於星期一反攻、予蘇薩西北之英軍以頗重之打擊、並使其停頓、至星期二軸心軍以巧妙之方法佈置地雷、軸心軍之後衛又復奮勇抗戰、故英軍之前進仍甚遲緩、因此蒙特高茂萊將軍所部前鋒至星期二晚始抵達山脈之南部邊沿、至昨日晨英軍坦克車及摩托化部隊、冀圖進入山地內、但被擊退、蒙特高茂萊將軍、是否將繼續前進、以圖貫澈其阻止軸心軍增强其山地陣綫之目的、抑將停止前進、以等待其步兵隊及砲隊、現尙難言、反軸心方面消息曾謂略有遲延並謂有重加編整之必要、在布亞拉達地區之安特森將軍所部右翼、由法叛軍增　後、正冀圖向傑貝爾柴格霍恩推進、但現時僅有極少進展、中部地區則在自奧特柴爾加至梅傑茲埃爾巴勃之公路以北山地內、仍有猛烈戰鬥、英軍在該處所使用者、爲加拿大軍及蘇格蘭軍、但阿爾尼姆將軍所部奮勇抗戰、以保術每一寸之土地、被反軸心軍衝進之德軍陣地業已加以彌補、塞拉特角南之海岸區域、戰鬥仍在繼續中、英第一軍之加緊攻擊、其目的無非欲牽掣德義軍、或使軸心軍不能運用其後備於橋頭堡之西面側翼、俾蒙特高茂萊將軍所部得在南方遭遇較少之抵抗、自梅傑茲埃爾巴勃突擊至突尼斯僅有五十公里、亦爲最上算之軍略上目標、但穗軍之楔形仍存在於奧特柴爾加至梅傑茲埃爾巴勃之公路北面山地時、安特森將軍是否願作此種嘗試、誠未必可以、因蓋該處之德軍、可嚴重威脅向突尼西亞前進之英軍側翼也、 
[德羅兩領袖會晤　增強團結力量　地中海戰局發展聲中　此舉尤具有重大意義]  
　　柏林十五日中央社電　德元首大本營十四日發表稱、希特勒元首曾接見羅馬尼亞總理、安托納斯古、雙方於德羅兩國友好關係及三四同盟國之戰鬥團結精神下、就全般政治情勢及對共產主義與盎袼魯薩克遜金權主義之共同作戰會談二日、德外長里賓特維甫及元首大本營總參謀長季台爾均曾參加、兩國領袖於此次會談中、曾再度確認決舉一切可能手段、對歐洲敵國繼續作戰、羅馬尼亞國民興軸心各國相提携、在未確保最後勝利以前決繼續戰鬥、基於貢獻歐洲之解放、當保證羅馬尼亞國民之將釆、此次會談安托納斯古並會情同羅馬尼亞戰時內閣書記官長達維台斯哥上校及羅馬尼亞參謀本部其他幕僚參與、德駐羅公使季林格及在羅軍指揮部服務之德將領漢森將軍亦均列席、 
　　柏林十五日中央社電　羅馬尼亞總理安托納斯古於日前偕同戰時內閣書記長達維台斯哥上校等抵此訪問德元首希特勒、舉行會議共歷二日、茲已公畢、乃於十四日正午離此返國、 
　　柏林十五日中央社電　希特勒元首與保加利亞國王鮑利期三世會見後、再與義首相及羅馬尼亞總理會見、現於春季攻勢展開前、正着邁進於確立歐洲全大陸之戰時體制、每年冬季戰事終了後、希特勒元首照例與盟邦各國協議軍政兩方面之春季攻勢、今世界大戰已入第四年、隨突尼西亞戰况進展、地中海情勢愈形複雜、衆料希特勒元首此次與羅國總理安托納斯古會見、尤具重大意義、德外交部方面於十四日引用元首大本營之公報、就會談意義表明見解如决、（一）此次公報中明示不僅抵抗共產主義、並與盎格魯撒克遜余權主義鬥爭、此點頗値注目、相信全歐洲大陸對此次戰爭、須爲一體不可分之戰爭、羅馬尼亞政府乃蘇聯之鄰邦、直接受共產主義威脅、幷已表明繼續對抗英美兩國之決意、此對於認爲其領土或可不受共產主義威脅之國家、實爲一良好之敎訓、（一）又此次公報曾檢討羅馬尼亞於戰後之地位、該國貢獻於歐洲文明與發展者甚大、自應負担建設戰後新秩序之資格、此乃由以往戰爭所得敎訓、（一）東綫盟軍之作戰受相當挫折後、締盟各國表明邁進最後勝利之決意、乃屬當然、若有對此次會見含有其他意義者、則今後戰局之推移、必可使彼等覺悟輕視盟軍戰力與歐洲全大陸戰力總動員之成果、乃爲最大錯誤云、 
[東綫戰局中心　移列寗格勒區域　唐納資中游戰事仍進行中]  
　　莫斯科十四日中央社電　今日此間接護前方電訊、德軍指揮部已開始以坦克車及步隊、由正西大舉進攻列寗格勒、昨日穗軍屢次進攻該城四周之蘇軍防地、上唐納資德軍猛攻卡科夫東南五十哩之巴拉克里亞橋頭堡、 
　　瑞典京城十五日中央社電　東部戰綫戰局中心、自十三日以來已集中於列寗格勒南方地區及唐納資河中流巴萊拉克里亞地區、表面上似爲局部戰爭、實則兩軍刻正爭奪重要戰略據點、此即爲未來大規模攻防戰中之發端、實堪注視、茲綜合各方面消息、至十四日正午止兩軍戰况如次、（一）列寗格勒南部地區蘇軍陣地、十三日爲德軍攻破、致扼守列寗格勒外圍之蘇軍左翼主力、遭受德軍重大威脅、（二）傳德軍於巴拉克里亞南方地區、進擊唐納資河東岸奇襲蘇軍渡河點、予以殲滅打擊，（三）德軍於庫斯克地區所展開之掃蕩戰、過去二日間迸行極爲順利、 
　　瑞典京城十五日中央社電　據昨晚莫斯科傳來之英方消息稱、伊齊姆至古比安斯克一綫以東唐納資河西岸之巴拉克萊雅四週橋頭堡之蘇軍、所處境况已轉嚴重、昨日之局勢發展有利穗軍、蘇軍橋頭堡之左側已被德軍突破、據德官方新聞社稱、唐納資河中部地區之德軍、曾向該河東岸進攻、將該處之蘇軍包圍消滅、現時除該地區地其他數處地點之作戰外、東綫局勢並無變動、德軍之大小口徑砲隊以臼砲向沿唐納資河及苗斯河之蘇軍陣地轟擊、稍北地區之德軍則在庫斯克地區作肅淸戰、俘獲一百三十人、此外並傳蘇軍曾陣亡五百餘人、柏林方面稱、以掘地道之工兵及投彈兵組成之穗軍一隊、曾在伊爾門湖之南順利攻擊、俘獲一百八十四人、拉多加湖南之蘇軍曾冀圖將德軍驅離新陣地、但被擊退、受創甚重、在過去數日間、蘇軍在庫彭之南及諾伏洛西斯克四週之地區、德空軍轟擊、人力及物力皆蒙重大損失、故在星期二庫彭橋頭堡之蘇軍無甚活動、而鄰近海岸地區之蘇軍則被迫後退、 
[德機轟炸　英兵工廠　英機襲德西南部]  
　　柏林十五日中央社電　今日此間公布、德軍轟炸機昨晚曾襲擊英倫泰姆士河以北之軍火工廠、造成重大損害、此項空襲開始於午夜甫過、歷時三十分鐘許、多處發生火災、因天氣晴朗、視綫頗爲淸楚、英方雖有阻礙汽球猛烈高射砲火及戰鬥機、均不足以阻止德機之完成其任務、又據消息、英轟炸機昨晚亦曾襲擊德國西南部濫投炸彈、住宅區受損頗重、截止目前止、已有英機十五架被穗方擊落東普魯上空、亦發見單架敵機投彈、但損失極微、 
[軸心國　經濟陣綫鞏固　德絕無糧荒之虞]  
　　里斯本十五日中央社電　據倫教消息、英國經濟戰爭部長昨日答覆詢問稱、吾人並無理由可期望軸心國之經濟崩潰、德國在其佔領國之糧食、最近亦無缺乏之虞、因軸心國顯已收集有充分之準備、以供來冬之用云、 
[德國戰前　秘密整軍經過]  
　　柏林十五日中央社電　萊因余屬與克虜伯兵工廠設計部長華寗傑博士、頃在技術與文藝協會之會議席上、第一次透露德國秘密重整軍備之詳情、謂德國秘密製造軍火、始於一九二一年、當時新砲之建造、進行極爲謹愼、計部之工作、祇以可保守秘密不令協約國管理委員會覺察者爲限、其辦事處初設於柏林、旋遷至杜賽爾道夫、後又移往盧尼堡之灌木林中、戰前數年中之偉大軍備發展、皆由於該部之秘密凖備工作云 
[土報主張擴大　巴爾幹聯盟]  
　　斯丹埠十五日中央社電　此間伐丹日報主張成立一擴大之巴爾幹聯盟、其中應包括土耳其·塞爾維亞·羅馬尼亞·希臘·克羅特斯洛伐克·阿爾巴尼亞·及匃牙利、此種聯盟對於匈牙利輸出其貨物至該區、將有甚大利益、同時更將爲消除羅匈衝突之最佳機會、該報又謂、此項聯盟應力持平等原則、無大小國家及戰勝與戰敗之分野云 
[英義交換戰俘]  
　　里斯本十五日中央社電　英義兩國重傷戰俘、不久將首次　葡萄牙舉行交換、英救護船「紐芬蘭」號載有義國戰俘的百名、將於明日抵達此間、英國戰俘則已乘火車首途赴里斯本、同時危地瑪拉及哥斯達里加之德人一百零四名、亦將乘西班牙輪船「康美拉斯」號抵此、其中大部份爲婦孺及老年人、彼等將與僑居軸心國之危哥兩國僑民交換、該輪原定於下星期四抵達里斯本、但或將延遲數日、 
　　梵蒂岡十五日中央社電　昨晨梵蒂岡城門開放時、即有穿制服之軍人三名進內、立即同當局報吿、幷自承認爲逃脫之英國戰俘、此三人一人爲小校、二人爲軍曹、乃係英空軍襲吐林時被擊落之空軍人員、彼等其後被解送至羅馬之軍事醫院、在院內取得制服後即逃走、義警因被等所穿制服、誤認彼等爲穗國之非洲軍團、梵蒂岡方面昨日官稱、已開始與駐敎廷英大使館交涉、大致該三人將與義大利戰俘交換云、 
[印度國防會議　討論食糧問題]  
　　斯丹埠十五日中央社電　據新德里來電、第九次印度國防會議、十二日於新德里由印總督任主席、協議應付食糧不足及輸送困難之對策、茲錄該會議決定要項如左、（一）爲防備日空軍之轟炸、決改善食糧貯藏運輸機關等設施、（一）今後仍禁止旁遮普州輸出小麥米等食糧、又印度境內食糧極感不足、然英軍司令部復許可其他駐外英軍自印度補給食糧、共今後食糧小足將愈形深刻云、 
[土耳其河水泛濫]  
　　斯丹埠十五日中央社電　大雨之後、沙加雅河水泛濫、九村均成爲澤國、損害甚大、 
[此次大戰與美國財閥的陰謀]  
　　把美國在第一次大戰中拖落水的，是最近傳說逝世的美國財界巨頭JB摩根（Morgan）。他爲了防止摩根商會的倒潰，怎樣用最惡辣的陰謀，榨取美國民衆的血與財產，來挽救他自身的破滅，以肥其私囊，道已經是大家都知道的常識了。然則在第二次大戰中，沒有像摩根那樣的人嗎？假使有，那是誰呢？現在有一本書記載二十年來這次大戰爭的底細，說明此次大戰的事實上的首謀者，暴露美國財閥可怖的陰謀。那就是腓立特烈·威爾所著的「未來的美國革命」，（The　Chmiing　American　Revolntion）著者是紐約著名的法律家，勞働問題的權威，站在擁護勞働階級的立塲，長年在美國法庭常勞働關係的辯護。從其觀點出發，作爲一個徹底的孤立主義者，指導全國反對美國的參戰運動。他完全贊同日本的大東亞共榮圈，德國的歐洲新秩序建設，並主張美國應與之並進而建設美洲大陸共榮圈，由於這三大共榮圈的理解提携，使世界和平永久化。茲介紹該書的槪要於左：（該書於去年在紐的出版。） 
　　美國的支配者，卽所謂「美國的六十家族」。獨立戰爭時，在親英的旗幟下從事戰爭的英國貴族階級，在美國獨立後，成爲目前的六十家族的全權階級，而繼承其傳統的精神以至於今日。這六十家族把他們所擁有的鉅額財富委託於美國的二大財閥J.B摩根商會與台倫·李特商會管理。這二大財閥用所有的財富支配全美的及國外銀行，工業，鐵道及公共事業等合計共四千五百家公司。據美國週刊一幸運雜誌」（Fortune）所載，二大財閥除四千五百家公司的賞金之外、另外僱用年俸一萬五千至二萬元的經理三萬名。這些財閥的走狗，在推動琦美國的經濟組織，爲一美國的六十家族」及與此有關係的四萬六千名資本家服務。 
　　前次大戰中，希望因美國參戰而得以蓄積財富的人，就是拖美國落水參戰的人，參戰的秘密，當然尙由庫根商會隱秘着，但摩根商會的巨頭雷蒙特在一九一五年四月在費拉特爾斐亞演說稱： 
　　「開戰以來，我們已經供給了諸外國二億元以上的借款。假使戰事長時期繼續下去，美國卽使不是故意這樣做法，也將由債權國變成債務國，結果則美元將代金鎊而爲國際通貨。」 
　　言外之意，暗示美國成爲世界金融的中心。當協約國被穗軍痛擊而陷於一敗塗地的危機時，已經從美國財界借了十五億元戰費，這時候美國駐英大使丕奇立電威爾　總統稱： 
　　「美國祇有參戰以挽救摩根商會。否則美國將趨崩潰。」 
　　不奇　是摩根的爪牙，每年由花旗銀行（Nationa　Oity-Band）的大股東道奇送給駐在英國的丕奇二萬五千元。 
　　前次大戰發生，以經手協的國方面武器買賣而起家的摩根，早已料到美國的參戰，預先在政府的要路尤其在收購物品的要職上占了高官的地位，替華爾街的財閥充爪牙。自美國參戰至戰爭終了，美國最後一批的遺歐部隊歸國，在此期間，美國所支出的戰費達三百五十四億一千三百萬元，而從一九一六年一月至一九二一年七月美國戰時工業最後的淸　吿終時爲止，美國財閥所得到的純益有三百八十億元。相等於美國政府所支出的戰費。 
　　大家都知道美國政界可分爲民主黨興共和黨二大勢力。民主黨由台倫·李特支配，共和黨則由摩根支配。 
　　在一九四〇年的總統選舉中，支持羅斯福（民主黨候補）者爲財閥台倫·李特，支持威爾基（共和黨候補）者是財閥摩根。當然，在他們一夥裏 
　　早已有了默契，隨便那一方獲得勝利，都沒有損失。那證據就是兩派的選舉標語羅斯福時是「援助英國」，威爾基是「救助英國」。要求民衆於「援助」「救助」二者之中任選其一。美國的「民主主義」，「投票自由」，宣傳得天花亂墜，但其實體不過如此而已。 
　　我們勤勞大衆稱此次的戰爭是「財閥復權戰爭」，因爲在美國看來，此次的戰爭，其本質的意義與性格，與前次大戰並無區別。一九二九年華爾街的經濟大恐慌，美國財閥的損失達三百億元。財閥們日夜籌思怎樣彌補這損失的機會。第二次大戰就是他們所視爲千載一時的良機。他們把美國拖入需三千億元戰費的戰爭中，他們祇要從中括得十分之一，即三百億元，便可以彌補一九二九年的損失了。 
　　海軍部　諾克斯，，是用摩根的資本所經營的支加哥每日新聞（chicago　Daily　News）報的社長，陸軍部次長彼得生，係在台倫·李特財閥之政治勢力的庇蔭下，從普克林地方裁判所的推事擢升者。海軍部决長福萊斯太，曾爲台倫·李特商會的社長，而陸軍部長史汀生，則是與摩根商會一鼻孔出氣的夥伴。 
　　如此，陸海軍最高的地位，乃操於二大財閥之手。建造一艘戰艦，可以從中取得四百％的暴利，所以戰艦的建造與裝配，統在台倫·李特和摩根二大財閥所支配下的造船所工作，而由他們的傀儡海軍部長和次長發出文吿。海軍最高要職的部長與次長，不由阿那波里斯海軍士官學校的出身者擔任，不能不說是値得注目的事實。 
　　（著者於此另有一章「英國罪惡史」，詳細叙述伊里莎伯王朝的東印度公司以來，英帝國的膨脹與侵略世界的經過。說美國財閥之濫用金權，實爲步武英國用武力來實現世界侵略。其决，乃詳細暴露美國財閥怎樣引起第二次世界大戰。） 
　　所以美國著名的勞働運動指導者薩繆爾·康派司批評美國說是「第二佃英帝國」。美國決不是宣傳上所說的「民主主義」的國家。金權階級在美國玩弄所有的策略，施行連國民自身也差不多不知道的奸計。金權階級的巧妙的宣傳，在這些奸計上包上了甜蜜的糖衣，着上了魅力的色彩，出賣國民人衆。其决，我們再看美國金權階級的政治宣傳的內幕與其幕後的眞相。美國在英國的利權之中，潛伏着美國的對穗舊利權問題爲中心的特殊事件。美國爲欲向德國算淸舊賬？故把英國當作敲門磚，使英國闖入穗國的大門。美國怎樣把英國當作他的籠中物，怎樣用對德宜戰的形式，把英國置於德國的襲擊之下，此中眞相，不能不說是國際陰謀中的一個 
　　一九二四年，台倫·李特財閥，決定收買全部魯爾鐵工業，想組織德國鐵工業托辣斯。這托辣斯是一家支配克虜伯，迪生，許地恩納斯及其製鐵企業的大股票公司。票公司的支配權握於台倫特財閥之手。以弗立茲，爲其駐傯代表，這樣，台倫財閥把德國鐵工業抓到手中。然而之後又發見了累墜的障碍當時德國內政情况，雜亂無，極爲混沌，恐怕有妨於台倫財閥所手植的「花一的生長。 
　　若沒有預先確保像美國那樣的政治的安全性，不敢冒險投資於國外的事業。在美國，摩根與台倫·李特各抓住了共和黨與民主黨在他們的手中，不管政府屬於何黨當政，事事都須仰財閥的鼻息。因此，金權階級以爲在國內是絕對安全的，但在德國則不然。他們以爲美國完備的政治與政治組織，恰如把「投資之花」關在玻璃屋子內，雖然徒供玩賞，並且在經營上也沒有指望，但那花總可以有生長的運命。經營上的無能力，可以用政治的並政府的保護這玻璃屋子來遮掩。但在德國則政府尙在社會民主主義的治下，蘇聯則正在援助占當時德國人口三分之一以上且日趨擴增中的德國共產黨。「投資之花」出毛病了，魯爾事實上在破產狀態中。雖然他們是用五分作一元的一銀行價格」來收買的。 
　　所謂銀行家買東西是專門場便宜的，他們的確以爲魯爾鐵工業的到手是獲得了便宜李。前次大戰後，摩根與台倫貨特財閥對原來的德國通貨加以攻擊，使魯爾鐵工業破產，因爲魯爾是歐洲最有組織的鐵工業。從一九二二年至一九二四年，他們用通貨膨脹的方法，使魯爾鐵工業變成無價値的東西。據台倫李財閥駐穗代表在紐的的美國銀行公會所作的聲明：「因此使魯爾鐵工業破產，至一九二四年，僅用極少數美元就收買了魯爾鐵工業。」 
　　當時蘇聯對美國資本家施行了很巧妙的計策，蘇聯賦與台倫李特財閥之一員的哈里曼公司獨佔的權利，使該公司用資金並機械投資於蘇聯的　鑛，於是哈里曼公司投資了一千五百萬美元。之後，蘇聯政府藉口不分紅利，開始爭執，結果，獨占權取消，哈里曼的投資全部被沒收。當時有許多美國資本家向蘇聯投資的遇到多起同樣的事件。因此，台倫李特財閥聯想到蘇聯正在扶植德國的共產黨勢力，對台倫的魯爾鐵工業不也要用同樣手段對付嗎？於是台倫財閥爲謀對抗起見，在穗國物色足與共產黨分庭抗禮的政黨，而我到了反共產主義的團體德意志勞工黨，卽之後的德意志國民社會主義勞工黨，現在的德國總統希特勒，當時已經是該黨魁首，如此，台倫李特熱心希望這國民社會黨保護對魯爾的投資，不要被德國共產黨侵害。 
　　一九三三年一月三十日希特勒登台，這時候台倫財閥祇希望對魯爾的投資能免稅就够了。然而這也遭到了拒絕，德國當局用强硬的態度，對台倫李特投資於魯爾的，與國內其他一切企業課以同率的稅金，德國當局與台倫李特之間因此開始了政治的鬥爭，在這狀態之下，美國無能的投資家，有力無處使，台倫的魯爾鐵工業終以滯納稅金而不得不出賣德國政府。而加上了海爾曼·格林鐵工業的名稱。 
　　鐵工業歸德國政府所有，也就是說魯爾鐵工業從美國財閥之手復歸於德國人民，而有利於德國的勤勞者。但犧牲了台倫財閥而以利益給與德國的勤勞階級，德國政府的這一合法行爲，却大爲華爾街的金權階級所不滿而發生了强烈的敵意。「復仇！」「爲打倒德國勤勞階級而戰爭」！他們竭叫起來了。在華爾街的奸惡的幹部室中，並在其所操縱的傀儡，華盛頓政府中官員們的事務窒中，都不謀而合地這樣竭叫起來了，他們的「朋友」希特勒，國社黨不再替他們當差了。於是其結果，對希特勒，對德國，展開了有計劃的伺隙以乘的鬥爭。最初德國是被稱爲「適於投資的國家」，希特勒，國社黨是美國金權階級的傀儡。現在他們覺得已不再像他們的美國傀儡羅斯福及民主黨一樣指揮如意。於是他們遂非難希特勒及其指導者。 
　　一九三三年春，被憎惡希特勒及德國的情感所驅使，台倫開始利用羅斯福，使美國國民從事對德戰爭的準備。用政治的策略，抓住對政府的支配力，此後如不聽指使，隨時可由美國財閥資本家使之下台。對穗國美國金權主義者也以爲可用這方法。不過如何實行，必需另有計劃。而他們的計劃乃是驅使英國對德宣戰，做他們的爪牙，想因此而使德國返還魯爾鐵工業的支配權於台倫財閥。 
　　台倫財閥的策略，想用支配通貨的方法來支配英帝國。果然在一九三三年之秋獲得成功。這時候美國的統計家們，忽然想到英國在前决大戰中所欠的戰債尙有二十五億元未曾償還。台倫財閥乃計劃全部收買倫敦金融市塲的全部黃金，而再要求英國用黃金來支付戰債。試問英國那裏再有黃金呢？一面並凖備英國買同黃金起見，在該年的美國議會通過「托瑪斯修正法」，授與總統有調整黃金價格之權。假使英國想買回黃金，破壞台倫的計劃，則美國提高黃金的價格。 
　　至該年末，着着進行凖備，使英國可以發表其破產宣言。在倫敦召集世界經濟會議，即是爲了這一目的。當該會議閉幕的時候，皮佛勃路克帶了先已預備好的聲明書宣言英國破產。這宣言揭載於倫教的每日快報（Daily　Express），正可以視爲英國這一條巨大的「章魚」日趨滅亡的說明。英帝國五億人民之驚悸的心臟，默然等待喪鐘的撞擊。這是人類歷史上具有劃時代重大性的一個時期。這是英帝國的呻吟瀕死的吿白。這敗北的反響，每個人都滯着下述的一種神態，喃喃地說：「英國啊！被你壓迫的奴隸們，現在見到你的失敗，吐出了歷年來積貯的一口怨氣了！」茲從每日快報上摘錄皮洛洛克的英國破產宣言如次： 
　　「在一九二二年，英國的對美戰債，大槪達四十億，這筆款子是英國參戰後向美國偕得者，迄今日和平已吿恢復，美國希望這戰債償還，但英國一般人則不信有此可能。（中略）債務不能用黃令來支付，因爲英國沒有這許多黃金。用增加英國商品的輸出來支付亦不能，因爲美國不要買這許多東西。用貿易的差額來解，亦不可能，因爲英國預計每年都是入超的，亦有人說英國可以用別的資產來支付戰債，例如英國的屬領等。當然，戰債的償還是無望了。因爲不能償還，所以結果英國國庫破產，黃金喪失。這是眞眞的破產。（下略） 
　　據此破產聲明，英國破產的事實，是毫無疑義的確事了 
　　打倒英國的皇帝---當時是老皇喬治五世---奪取皇冠，這是紐約華爾街中財關們的陰謀。當時策劃的根據地是華爾街二十三號的摩根財閥的大本營與那蘇街百五十號台倫財閥的大本營。他們有二個計劃：第一是摘取「腐爛中的英國之李」，第二，叫英國向德國索　投放於德國「奮爾之花」交還台倫財閥。第一項已經巧妙地計劃着且實行着了。 
　　一九三四年的金準備法第十節，經當時華盛頓的議會通過實施。這據美國報紙上發表乃是「爲了緩和失業問題」的措置。這明明是飾辭。這法律把美元對黃金的價格從一盎司二〇六·七元提高至三四·三三元。換言之，把以前的價格增加了百分之六十七。實在說來，這二種價格都是虛構的價格。美元對黃金的價格增加六七％者，乃是使英國尙未償還的戰債絕對再無力支付了。從法律上說來，因爲不償還戰償，所以美國政府在理論上是英國的破產管理人，是英國的所有者。美國的財閥　樣策動以謀獲得破產管理人的地位，就是這國際的大陰謀之眞相。（翔：譯自四月二日---四日西部每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本市第三次　全面防空訓練　昨圓滿結束　各區演習成績頗良好　防空司令部發表談話]  
　　本市第三次實施金面防空訓練以來、昨（十五日）爲後期最末一日、各區經四日之訓練、各項措置、頗爲縝密、即各項救火·消防·救護等訓練、亦區美滿成績、關於交通管制、在軍憲警民之全面合作之下、秩序井然、成績頗爲良好、 
[防空司令部發表談話]  
　　第三次上海地區防空訓練、已於昨晚十時圓滿結束、顆各界人士之努力、上海鞏固之空防、得吿强化、本市陸海軍防空司令部當局特發表談話、感謝市民熱心合作、至此次民防空訓綊之成績、正在評定中、 
　　此次防空訓練已吿結束、綜觀四日來之經過、關係諸機關之熱摯指導監督、各指導員之活躍、各國人士之協力一致、尤以日本人諸團體之努力、及市民之覺醒、至可矚目、 
　　燈火管制·傳達警報。對空監視·交通管制·救護等諸種工作、及其指導·統制·實施等、在民防空各方面進步，成就極爲顯著、大上海民防空之確立、其完成之期、已在不遠、殊堪慶幸、 
　　然微細事項、尙未能盡如所期、須加注意、切望各部檢討此次訓練之結果，利用所獲敎訓、速籌對策、幷更盡力硏究隣保共助方法，各國人士互助提携、使大東亞重要據點之上海、得以完成鞏固之民防空陣容、 
　　最後、此次訓練中各部之異常努力、有足多者、對不幸而因公負傷者、茲於此致敬、并祝其早日痊愈、 
[昨全日警報四次]  
　　昨侵晨五時半，正於萬家睡鄉中、　發出首决空襲警報、各區當局實行交通管制、燈火管制等緊急戒備、繼而日機二架起飛、翱翔天空、巡視全區、各處高射砲即作瞄準射擊訓練、砰評之聲、震動全市演來逼眞、至七時三十分始吿解除、比至九時十五分、發出第二次空襲警報、至十一時另五分始解除、午後一時三十分發出第三次警報、至二時五十五分解除、惟警戒警報、仍繼續執行、晚間八時許、發出第四次空寬襲警報、至九時許解除、十時正、發出解除警戒警報信號、於是第三次、上海地區防空訓練、得告圓滿結束、各區於空襲警報時之各項情形、比往日更爲嚴密、 
[各區繼續演習] 　 
　　公共租界 
　　方面中央區、於上午十時、在南京路山西路口舉行滅火演習、下午三時在河南路北京路口等處、老閘區於下午三時許、在南京路先施公司鬥首、成都區於上午十時許在成都路威海衛路附近舉行、下午並有多處舉行、工部局波警視總監、五島副總監、於上午親赴成都區偕同成都警署中原署長、在各區視察、同時成都警署對區內各聯保發令、着區內居民、在防空期內、嚴密防範、尤以當假想毒瓦斯演習時、對各項防毒布置、詳切解釋、應將手巾手帕浸水、敷於面部、同時並舉行避難演習、此外其他各區、亦有多處舉行、 
　　虹口 
　　海軍警備地區、昨經保甲總事務所及海軍指揮下、區內第五區·第六區·第七區·三區於·昨日下午三時至四時、聯合在靶子路北河南路舉行大規模演習、計有防火·防毒·避難等各種訓練、下午一時半、第四一五保甲在華穗路公平路作同樣演習、此外、第二區第一區在下午三時分別在匯山路底韜朋路口、及公平路塘山路等處舉行滅火演習、滬西方面、於昨日首次警報中、第一坊在白利南路極司非而路口、五角塲、曁晨二次决警報中、第二坊在靜安寺路地豐路口、中央儲備銀行口、分別舉行滅火演習、 
　　南市 
　　昨日空襲警報頻傳、南市全區於每次警報發後、警察及自警團等均能以迅速敏捷之步驟、完全各英必要之空防措施、情況較之過去三日、尤見週密、午後三時許、斜橋陸家浜路口，復舉行消防及救護演習、警務當局、均到塲指示、將堆置之稻草縱火焚燒後、警察及坊保甲長自警團等、一致協力灌救、即吿撲滅、嗣即舉行救護演習、並由救護車到塲協助、情况逼眞、至四時始行竣事、 
[防空須知　問答（三）]  
　　（問）隨時隨地敵機來襲，要鎭靜如恒，到底要鎭靜到怎樣程度呢？ 
　　（答）敵機時常在候我們的疎忽懈怠，以片刻也不能大意，平常的時候，都要準備隨時被空襲的工作，祇要平時有充分準備，敵機，炸彈是不足懼的，先要當心燈火管制，必須常備遮光黑帘，掛在漏光的窗戶上，臨時用布或紙遮在臥室，廚房厮所等屋內各處，如果容易漏光的窗戶，最好用黑面紅底的雙層帘子，這種準備，有用於夜間空襲的。但是白天空襲，炸彈裂開震碎玻璃或彈片飛過的時候，有了這種帘子掛在窗戶上，也能避免若干損害；至於防火方面，每一戶都要常備防火用水槽，連好自來水的橡皮管，預備泥土，黃沙，沙袋，鉛桶，撲火器具等，如果沒有水槽和鉛桶，就用浴盆，以及其他可以貯水的器具來代替，有了水槽必須注意隨時要裝滿淸水，還要預備在必要時去利用附近的井，池，小河裏的水。 
　　其次，看到火勢移動的時候，就要把引火物收藏起來，事先應該有一佃準備，最好是把引火物放在鋼骨水泥的地方，同時防空用的工裝（鞋子，足袋，頭巾，手袋，毛巾等）不可分離，必須包在一起，放於特定的地方。 
　　萬一　到空襲的時候，必須把全體家屬應做的任務分配妥當，譬如說吧：戶長擔任總指揮和對空監視，主婦和長于擔仟防火，長女担任照料老弱者的避難事宜，次子來擔任傳還消息的工作，同時在情勢緊張時，須要把貴重物品收藏於袋內，每一段地區由防察班長抽派各戶所派出的工作人員來組織一隊，和家庭的塲合一樣辦法，分派工作，以上所答，都是平常時候的準備，可是最要緊的還在於臨時不慌。（四月十五日大陸新報） 
[二期計口配油　日內可望出售]  
　　本埠食油批發處對第二期憑房捐票計口授給之食油、業經呈奉軍配當局配給食油五百噸、辦理是項食油之配給、據悉對出貨等各項手續、業已由該處積極辦理、約於日內即可完竣、開始普售、又酒菜業等各業特種配給油、業已呈准恢復配給、上期之油、已予配給、又荳腐業要求配給之特種油、亦已核准、 
[二期計口授糖　昨日開始發售]  
　　糖商合作營業處經當局核准於昨日起實行二期計口授糖、規定（一）在南市·滬西·閘北·浦東·及市中心區者、均憑上海特別市糧食管理局所發之購糖證、在公共租界者（包括虹口）應憑工部局所發之購糖證、在法租界者、應憑公董局所發之購糖證發售、（二）每證購糖半市斤、價二元三角半、在法租界須外加百分之二之零售捐、（三）貨値結算之總數、如有五分零數老、應由買主備給、否則進作一角計之、（四）食戶持證購糖時、須自帶或糖什具、如須包紥者、經售商店得酌收包紮費、（五）購糖有效期間、自四月十五日起至三十日爲止、逾期作廢、（六）各經售商均應照章辦理、倘有抬價短少分量及攙雜等情、各食戶可向合作處報吿、或就近向警務機關報告、以憑究辦、（七）本期起兩租界所發之購糖證號碼與指定經售商店註册號碼相同、各經售商應對號發售、 
[市區計口授糖　二十左右實行]  
　　市區計口授糖、其配給範圍、仍以封鎖綫內南市·滬西·徐華坊·閘北·浦東。市中心區爲限、受配人數，暫以三月份之人口爲凖、每口不徇年齡、得憑授糖票配給半市斤、其售價每市斤爲四元七角半、市斤爲二元三角五分、市糧食局業經分別佈吿在案、茲悉事實上正式授糖日期、須至本月二十日左右、始可普遍發售、其延滯原因、蓋市區各經售商等、甫於昨日起開始辦理出糖手續、 
[新任駐日大使蔡培　茶會招待各界辭行]  
　　新任駐日全權大使蔡培、日前由京來滬、酬酢甚忙、茲以公畢、定於明日返京、然後摒擋行裝、赴日履新、昨日蔡氏特假華懋飯店茶會招待各界辭行、計到各國在滬外交使節、日本崛內及田尻兩公使、　駐華大使戴良誼、德總領師威廉、滿總領事葉業公、匈牙利總領事鄔達克、中國駐　大使吳凱聲、駐羅馬尼亞公使李芳、及國際宣傳局局長湯良　等、在滬海陸軍當局、到有陸軍報道部岩崎大佐。海軍大佐吉兒信一、艦隊參謀長田結穩中將、及義國海軍參贊葛力砥等、以及本市朝野名流·袁履登·馮節·趙正平·潘達·周作民等共計五百餘人、席間賓主交歡、衆對蔡氏使日、期望甚股、蔡大使即席發表談話、謂此去當以消弭兩國隔膜、務使達到眞正親善合作爲鵠的、直至五時半始盡歡而散、 
[報告最初虎疫案者　將給與獎金]  
　　本年度防疫運動即將於最近期內開姓舉行、同時防疫注射亦將實施、並規定對於報吿最初五件虎疫案者、給予五百元至一百元獎金、第一起之發現者五百元、第二起發現者四百元、以下類推、至第五起發現爲止、據上海防疫委員會在最近會議中決定、對於防疫運動之計劃、分上海爲八區域、並對最初五件虎疫案之發現者、分別給予五百元至一百元獎金、在此次會議中、對於各項防疫方法、亦加以決定、當局將於報章無綫電台電影招紙以及演購中、籲請居民共同合作、防止虎疫之傳染、前次上海防疫委員會議係在本埠日本大使館中舉行、當時各區衛生事菜領袖均出席、工部局衛生處長田代良顯亦在內、 
[清鄉區警察特訓班　舉行畢業典禮]  
　　市警察總爲爲促進各淸鄉地區之治安起見、特抽調市區各優秀警察、舉辦特訓班、施以特種訓練、現已受訓期滿、爰於昨晨在浦東警士敎練所內舉行隆重畢業典禮、市警察總局長盧英特親蒞致訓、情况備極隆重、 
[陸軍報導部發言人談　美在渝空軍現狀]  
　　日本在上海陸軍部報道部發言人、昨（十五）日下午三時、於循例招待本市中國新聞記者團常會席上、發表美在渝空軍，之現狀云、 
　　美機力量襲日困難 
　　美在渝空軍、企圖以廣西桂林、湖南衡陽、福建建甌三處爲空襲日本本土之根據地、目前此三處飛機數量、雖略有增加、但力量微弱、則不言可喻、蓋美國空襲日本本土之前哨根據地、早在開戰之初、即爲日軍佔領、故美對日空襲企圖、迨屬夢想、關於此點、美羅斯福總統前於林肯誕辰紀念日發表之談話、亦坦率承認、美對日空襲根據地、業已消失、非將南太平洋失守之每一島嶼逐一克復、則空襲日本實無可能性、然此一幻想、決難實現、惟有利用渝方大陸根據處、企圖一逞、 
　　往返不便採取游擊 
　　美利用渝空軍根據地以來事實上亦已證明對日空襲、爲極困難事、預料今後困難益見增加、年前美曾一度對日空襲、但事實上因根據地喪失關係、僅以空中游擊戰演出而巳、益以日空軍在中國大陸實力、與美空軍在渝力量相校、相去懸殊、故目前已無積極行動、美如進襲、則非消耗日本之實力不可、至就美之遊擊戰言、不外以偷摸行動演出、漫無目的、不足驚異、在效果上反無是論、合言之、美國進攻日本本土、已缺乏其可能性、良以進擊根據地旣已喪失、且更碍於日空防力量之嚴密與强大、往返又感不便、如一經出動、則有遭半途邀擊陷於潰滅之危機、如去年四月十一日之盲目行動、結果非惟未達目的、且遭受重創而歸、 
　　縝密防範以策萬全 
　　美國在渝空軍力量雖弱、但仍不斷凖倫、亦未可知、美國在渝空軍原隸美在印陸軍十航空部隊管轄下、最近始改組成立第十四航空部隊、成一獨立單位、歸美在渝印緬三方總司令部直接指揮、此項改組、似爲增强力量之表示、故吾人對和平區防空設備、必須準備完成、以策萬全、雖美目前力量仍屬不足、尙難遽犯和平地區、但亦不可不縝密防範、 
[浙贛路定期　恢復通車　---本月二十五日---]  
　　官方消息、浙江省錢塘江南杭州對岸某地至金華間之浙贛路線、定於本月二十五日恢復通車、屆時在金華舉行通車典禮、一俟他日錢塘大橋完全修復、則上海與金華直達通車、亦有實現之望、 
[市區保甲經費　徵收標準]  
　　本市保甲委員會成立後、鑒於各區徵收保甲費用、向不一致、爲求確立保甲經費預算起見、特訂定徵收標凖、附戶月收二元、正戶月收四元、舖戶月收六元、棚戶及赤貧者酌量辦理、關於是項辦法、聞已由該會呈奉市府核准、 
[滬西塡發居住證　將增加速率]  
　　滬西區居住證辦事處、對於移動戶口者之申請領取居住證、其審查工作大約頗爲詳細、故一般居民常於辦理申請手續後、於半月甚至一月、以及更長時日內、未能領得居住證、茲據探悉、該處業已察覺居民未備居住證之不便、決於最近期內、除將尙未發竣之居住證全部發完外、並將提高工作效率、 
[第二期清鄉地區　面積戶口統計]  
　　滬市第二期淸鄉地區崇明·嘉定·寳山三區、面積及鄉鎭保甲戶口各項統計、業經滬淸分會第一處飭屬調查完竣、茲探誌如次、 
　　崇明區 
　　面積五〇八四九三四平方公里、六九張鎭、七二六保、八五九七甲、一〇九六九五戶、男二六三一四〇人、女二二二五七七人、合計四八四七一七口、 
　　嘉定區 
　　四五三三〇四平方公里、六九鄉鎭、五六六保、五四三八甲、五四四九六戶、男一一六二〇八人、女一一三一八七人、合計二二九三九五口、 
　　寳山區 
　　面積一八四九五平方公里、四三鄉鎭、二六七保、二五九四甲、二五三〇〇戶、男六二七四四人、女五五五三三人、合計一一八二七六口、 
　　三區總計 
　　面積五五五六七三三平方公里、一八一鄉鎭、一五五九保、一六六二九甲、一八九四九五戶、男四四一〇九二人、女三九一二九六人、合計八三二三八八口、 
[東寶歌舞劇團　園遊會攝影比賽　紀念該團來華表演　提高藝術上之興趣]  
　　日本最著名之東寳歌舞劇團、於參加國府還都三遇紀念之後，在滬表演、業已多日、傳得各界讀譽、爲提高藝術興趣、由中華電影公司會同本報發起東實歌舞劇團園遊會攝影比賽、訂定簡則如次、 
　　簡則 
　　（一）主辦、中華電影公司·申報社、（二）名稱、東寳歌舞劇團園遊會攝影比賽、（三）旨趣、乘東寳歌舞劇團遊園之便、集滬上愛好攝影人士、攝拍照片、藉爲該團來華表演紀念、並作藝術上之欣賞、（西）日期、四月十七日（星期六）上午十時至十二時半（天雨順延）、（五）地點、金神父路一一四號三井花園、（六）比賽辦法、參加比賽者、應於今日全日、至申報問訊處報名、並領取入塲券一張、（以五百張爲限）於十七日上午十時、至三井花園隨意攝取照片、惟須以東寳女團員爲主題、（七）交卷參加比賽者可選擇（六吋大小）作品最多三幀、於四月二十五日以前、寄交申報總編輯室、（八）獎金、參加比賽之作品、經評定後、分一二三等略酬現金如下、一等獎一名、儲劵一千元、二等獎二名各五百元、三等獎二十名、每名一百元、（九）揭曉、五月十五日在申報揭曉、（十）評判員郞靜山·丁惠康·黃天佐·張善琨·箬見恒夫·牧田仁·小坂武司·陳彬龢諸先生、 
[孩童初次種痘辦法]  
　　工部局衛生處近對市民帶領孩童前往種痘訂有新辦法、凡該孩係初次種痘、其家長或保護人須呈騐居住證或戶口證、俾可登記地址、曾種痘多次者、則無庸呈騐、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報所載敝廠失愼一則、與事實不符、按昨日下午二時許、在敝廠西南角鄰民失愼、當時因風向關係、敝廠適當其衝、致遭波及、特此聲明、請予更正、啟明染織廠謹啟、 
[簡訊]  
　　嘉獎南市自警　南市區保甲自警團、認眞服務者固屬不少、而少數團員、往往敷衍規避、殊屬影響治安、市警察總局局長盧英、特於昨日深夜親自香勤、目覩一自警團員在深夜瓦礫堆中蹀蹼往來、認眞執行園員天職、殊堪嘉獎、遂當塲獎給中儲券百元、用資獎勵、 
　　今起檢查衡器　今日以後、因正常狀態之恢復、菜塲食物即可望下降、同時據大通社記者探悉、菜塲攤販、於今（十六）日起、其所用衡器、均須經過當地檢查處審核、如有違不照辦者、將予吊銷執照、 
[體育　震旦助學金足球　東華戰震旦聯　後日舉行預售門票]  
　　震旦大學助學金委員會、爲救濟該校清寒同學而發起之慈善足球賽、邀請華人鐵軍東華對抗中西混合之震旦聯隊、並蒙法總領事許可定後日（星期日）下午三時在呂班路該校足球場舉行、震旦聯隊·聯誼·法捕·葡商聖芳濟及震旦等五隊之精銳羣英畢集、聲勢煊赫、東華乃久著盛譽之雄師、門票分對號座五十元、卅元及普通座廿元、十元等四種有五處預售、（一）呂班路二百廿三號震旦門房、（二）南京貴州四百廿五至廿七號維也納公司、（三）靜安寺路九十二號愛亨琴行、（四）霞飛路四百卅一號維也納公司、（五）靜安寺電車站陸天寳、 
[足球裁判會成立]  
　　本市體育界陳吉祥何春暉等組織上海足球裁判會、於昨日成立'選出會長沈回春、副會長陳吉祥、書記張樂、會計鄧效良、已向市體育會登記、不日招考小球裁判員、該會通訊處靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號張樂、 
　　昨日本報發報時問七點二十分 
[經濟界]  
　　豆餅近因實銷漸動，交易甚爲活潑，除南洋已有躉額運去外，日前天津及靑島亦有二萬片付裝，惟來貨亦不少。 
[評言　政府與商場的界限]  
　　此次政府頒布澈查投機買賣和囤積的命令，特別注意於著名金融機關和在政治上占有重要地位的分子。這是的確下了最大決心，很値得我們贊佩的。 
　　現在憑藉政治地位，和利用金融力量，以操縱市塲，經營大規棋的投機事業者，可說路人側目，舉國皆知了。據這次密查結果，許多巨戶常有巨額定期支票支付，並有運用於投機囤積的嫌疑。此輩憑藉勢力利用力量，做此非法勾當，已非一日。政府敬能懲前毖後，鑑於官商混淆的弊寶，則今後凡是經營金融和商業的人，絕對不容混跡政途從中漁利；處身政界的，絕對不可投資商業，擔任金融和商業公司的董監及重要職務。 
　　總之要做到「官商分野」，嚴守壁桑的地步；做官的絕對不可營商，營商的絕對不應做官。政府要人和金融巨頭，更不可私投資本，取巧化名，縱其親戚僚屬與民爭利。不可利用地位力量，以供給其親友發財之機會。此點實爲目前最起碼的條件，亦爲澄淸吏治的根本辦法，千萬不可再事姑容，再事放縱，否則時機一過，故態復萌，已往的弊端仍有死灰復熾的可慮，甚至有變本加厲的可能，所以斬草除根便在今日。 
[市經濟界　指定十業公會發起人　限期調整組織完成　非公會會員商號限五月一日停業]  
　　中央社滬訊　上海特別市經濟局，以工商同業公會爲經濟機構之一種，茲遵照戰時經濟政策綱領第五條甲項之規定，對於各種舊有經濟機構不適合占時經濟體制者，一律予以調整。故特先將棉花業等十業同業公會予以調整組織之，同時遵照工商同業公會暫行條例第四條之規定，指定各該業同業公會發起人召集籌備組織，並限於四月廿五日以前組織完成，呈報核辦，凡未經加入各該業同業公會爲會員之公司行號，自五月一日起一律停止營業，茲分誌各情如下： 
　　調整組織十業公會 
　　該局遵照戰時經濟政策綱領規定先予督促調整組織之十業同業公會，（一）棉花業同業公會（二）紗號業同業公會，（三）針織品同業公會，（四）布業同業公會，（五）煤號業同業公會，（六）煤球業同業公會，（七）新藥業同業公會，（八）工業油脂業同業公會，（九）捲菸火柴皂燭業同業公會，（十）烟葉販賣業同業公會。 
　　凡非會員限期停業 
　　該局復遵照三月廿五日國府頒布之工商同業公會暫行條例第十二條，第十三條，第十四條之規定，凡工商同業公會，應以確實經營各該業者爲限，所有公司行號，須先呈請核准登記後始得加入各該業同業公會爲會員，倘經營二種業務以上之公司行號，應分別加入二種以上同業公會爲會員，如未經加入各該業同業公會爲會員之公司行號，自五月一日起，一律停止營業，已通吿本市各商一體遵照。 
　　指定各公會發起人 
　　該局對於調整組織以上十業同業公會，特遵照工商同業公會暫行倏例第四條之規定，已指定（一）沈錦洲，龐潤生，顧麟書，朱純伯，韓不豪，爲本市煤球業同業公會發起入，並指定沈錦洲爲召集人，（二）指定沈錦洲，徐貴生，魏志大，毛春圃，陸琪生，劉念祖，房爾淸，爲本市煤號業同業公會發起人，並指定沈錦洲爲召集人（三）指定許曉初，袁鶴松，高堵良，屠開徵，央致富，鮑國昌，劉步靑爲本市新藥業同業公會發起人，並指定許曉初爲召集人，（四）指定張輔仁，張競顯，唐煥初，孫德良，徐榮發，爲本市工業油脂業同業公會發起人，並指定張輔仁爲召集人，（五）指定劉安慶，陳承綸，陳明治，楊潤林，施志舉，方肇奎，李蔚如爲烟葉販賣業同業公會發超人，並指定劉安慶爲召集人（六）指定沈維挺，張大連，楊秉彝，沈德華，王秋泉，兪藹裕，裘九浩，趙薈　，孫寳祚爲捲烟火柴皂燭業同業公會發起人，並指定沈維挺爲召集人，尙有棉花業同業公會紗號業同業公會，針織業同業公會，布業同業公會等四公會發起人名單，定今（十六）日即可發表，聞以上十業同業公會，限各業發起人於四月廿五日以前組織完成及將籌備經過情形，詳細呈報核辦。 
[謀減低製造成本　決維持煤球限價]  
　　關於煤球價格問題，茲悉目前無增高之可能，每担二十五元之標準限價，決予持久實行，晚近製造成本雖已較賭過去酌增，然煤球商曾興日方負責方面一再洽談，設法减低成本，現日當局業已派負責人員專程赴平，接洽减低產區價格，故煤球漲價之說誠屬無稽。 
　　三煤球廠修理機件 
　　近數日來各煤球零售商之門售現貨，似較數日前减尠若干，推其原故，當不出於下列二點。（一）義泰興，東方，國華三大煤球廠均在修理機件，生產量不無稍减。（二）一般人心惶恐不定，各自購積，以備不時之需，以致門市現貨供不敷求，乃致發生誤會，現該三製造廠機件業將完全修竣，義泰興已定今日起全部開工出貨，國華東方兩廠亦可於明後日起恢復工作。 
　　製球原料到存豐裕 
　　至於用以製造煤球之原料（煤屑）目前的爲焦作屑，赫凌屑二種，焦作屑產自河北，赫凌屑產自朝鮮，如用以製造煤球尙無不可，但該項原料到存均豐，前途供應決無虞匱乏，由關係當局公允配給，各廠足敷應用，其餘則進棧儲積，以備逐漸派售。 
[銀行界討論　肅清投機囤積]  
　　自政府當局派員來滬澈查各金融機關投機囤積事件以來，某商辦銀行已由政府下令將其停閉，已見昨報。茲悉本市銀行界方面爲協助當局撲滅囤積並厲行銀行界之「自肅體制」起見，將於日內召開重要會議，討論對策，聞所討論之主要問題，將爲今後對於投機囤積商人，絕對不再貸予資金，如某銀行今後仍與投機囤積者相勾結，或竟直接暗營投機囤積，一經查明，全體銀行將採取（一）全體銀行與該行停止一切交易往來；（二）全體銀行一律拒收該行支票；（三）由銀行公會開除該行之會員資格等三項對策，以爲懲戒。 
[雜糧業聯合會　日方三籌備員選定]  
　　上海雜糧業聯合會，前經商業統制總會指定日方籌備負責者井上泰忠（三井物產支店代理長），華方籌備主任符前耕後，昨據記者獲悉，該會刻下復選出日人籌備委員三人如下：（一）梅澤（三菱洋行），（二）鈴木（軍配組）（三）栗本（贏華洋行），至於華方籌備員，亦正由雜糧業方面推選中云。 
[上海特區內印花稅　上月銷數增加　計達五十餘萬元]  
　　中央社滬訊　江蘇省印花菸酒稅局，自今年改組成立以來，對於稅政推進成績頗良，稅收已較往昔增加，以前原有上海特區印花稅處撤銷後，該局爲便利購貼印花稅稅票及革除推銷制之舞弊起見，即將派員推銷印花稅制取銷，凡各業商民，購用印花均可直接向九江路該局購置，故印花稅票銷額大見增加，尤其財政部稅務查緝處查緝偷稅，嚴密各業商爲免受漏貼之處罰，均已普遍照章粘貼印花，茲悉本年三月上海特區內印花稅票銷額增達五十餘萬元，較二月份印花銷額，增加的近二十萬元云。 
[華北實業署長談　華北糧食管理問題]  
　　北京十五日中央社電　華北政委會實業總署督辦王蔭泰氏此次代表政委會參加國府還都三周年紀念典禮幷與華中關係方面，就調整華北經濟，華中食糧輸往華北及其他問題進行折衝，茲已任務完畢，返抵此間，特於十四日招待中日記者團，說明當前食糧物價問題，大意謂（一）關於本年度華北食糧關係方面，正力謀由滿洲蒙　方面運入，此次又商妥由華中運入相當數量之麵粉，故本年可由各方面運入大批食糧，且數暈亦較客歲爲多，供應當可圓滑，價格亦不安定。（二）於戰時下一切均須實施統制，當局前曾設立物資物價處理委員會，及食糧管理局，着手統制，今後願民衆多事協助，斷能强化，幷擴充統制工作。（三）華中近已成立全國商業統制總會，故華北亦應設立統制交易機關，關於此事已命有關方面着手計劃，於最近期開當可成立。至糧食之配給，亦需由中國方面負責中持，故決定委託商人收買，然後交由糧食管理局方面發行配給。 
[京市糧食局成立　新局長談施政方針]  
　　南京十五日中央社電 
　　京市糧食局長一職，業經行政院會議通過，任命劉渤充任，中央社記者昨特訪氏面詢京市糧食施政方針，承發表談話云：「此次奉命承乏本市糧食局，深感責任艱鉅，非本人菲村所堪勝任，故對於一切分內事務，以後自當竭盡棉薄，盡力破除一切困難，本市中樞整個國家糧食政策，秉承周市長之指示，以竭力從事工作，値茲戰時體制下，糧食爲國家整個之命脈，尤以首都方面，更形重要，故本人今後決以全力，謀生產增加，强化管理，以期供求相應，節約消費，以求配給合理，享受平均，對於水產畜產及一切副食品飲料調味料代用食品等配給，私運囤積，亦當嚴加監督，至於嚴懲舞弊，禁絕攙維等，尤爲首務，俾得民生安定，使社會更趨繁榮，秩序不致紊亂，而可各個安心本位事業，以謀同心協力，完成大東亞戰爭之後方工作云云，並聞該局於今（十六）日正式成立，同京市公糶委員會亦告撤銷。 
[物價問題與自由經濟] [  叔]  
　　近年來物價不斷上漲，市民受生活之壓迫，日甚一日，不安心理，佈滿全市。查物價變動之原因，不外貨幣與貨物二方面。貨幣方面包括紙幣發行額，及金融機關之放款，貨物方面，則包括物貴之供求情形。 
　　先就供求情形言。所謂供求對於物價之影響者，實際僅指「有效之供求」而言即實際在市塲上之賣買，始與物價發生關係。年來生產呆滯，原料來源斷絕，一般擁有資金者，大事囤積居奇，故雖有大量存貨，但「有效之供給」不暢，而「有效之需求」，反因投機心理之普遍而增加，因之物價就扶搖直上矣。 
　　次就貨幣方面之情形而言。一般投機者，常以此方面之膨脹爲藉口。考諸事實，發行額未呈膨脹之象，當局曾再三加以闡明。至若信用膨脹，雖無正確之數字可據，但假定確有信用膨脹之事實，則其原因亦大。硏究。查金融機關之放款是否爲信用膨脹，要視其放款之性質而定。若對囤積居奇者放款，是爲信用膨脹，若對生產者放款則不然。物價上升可爲信用膨脹之結果，而後者乃爲投機行爲之結果。因之投機者雖可以物價上升，歸罪於信用膨脹，而不知信用膨脹，實爲其自身行爲所迭成者也。 
　　物價上漲之原凶，旣如上述。但上漲之最後根源，即止於此乎？換言之，貨幣與貨物二方面之不洽調，在任何環境下，都能引起物價之上漲乎？曰不然。所謂物價受貨幣及貨物二方面之情形而上漲，其所以有此因果關係者，最大之前提，實爲自由經濟機構。唯有在自由經濟機構下，不正當之放款可以產生供求失調，可以引起物價普週之上升。換言之信用膨脹供求失調等，對於物價之影響，乃爲一種自由經濟下之現象；而以信用供求等，作爲物價上漲之藉口，實根源於自由經濟之思想。環顧各國，因戰事而供求失調者，比比皆是，但其物價，並不因之而劇漲，有如我國之甚者，蓋金融方面，物資方面，均有合理有效之統制也。然則所謂貨幣貨物二方面，可以引起物價上漲者，實爲目由經濟機構，與乎目由經濟思想之作崇耳。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[「愛」與「美」的敎育] [  小麟]  
　　在人生修養方面說起來，這兩種愛與美的敎育，並不僅僅乎限於敎育「兒童」，我們人的一生，誰都不能一刻脫離這兩種敎育。現在的人世，所以如此陰冷黑暗，就爲了缺少「愛心」與「美心」。 
　　直截的說：「愛心」是『待人』的眞諦，「美心」是『自我』人格的修養。所謂「做人」，就是要在人生中充實這兩種敎育，使人類走向光明之路，要迭成人們理想中的世界，就得從愛與美的敎育出發。 
　　在聖經中耶穌問他的門徒說：「你愛我嗎？」現在就把這句話問大家，「你愛我嗎？」這句話的眞理就是要探問自己有多少「愛心」，「愛」不能私自珍藏起來，應當要像空氣一樣擴散出去，我們接受了父母的愛才得成長，我們有了朋友的「友愛」，在事業上才會成功，我們從人之開始到結束時時生長在「愛」中，別人的愛我們都大量地接受了，那麽你豈能把你自己的一部份珍藏起來呢？你敢想像嗎？假如全人類全能互相貢獻「愛」，我們何必還要幻想天國呢？ 
　　「美」的敎育是「愛」的敎育的基礎，每個人一定要有「心靈的美」方能「愛人」，「心靈的美」能陶冶溫良的品格，純潔的思想，不論在事業上，家庭中，朋友間他都能得到完美的成功，產生愛人的力量。 
　　我希望每個一天到晚爲了金錢而奔波的人，能在每天有一些時候，靜靜地坐下來，可能的話不妨培植自己的「審美力」，聽一些音樂，欣賞一些圖畫，看幾本好的書，有上一個機會來自我的愛與美的敎育，回想每天的生活，校正自己的行路，日久之後我相信它會在你的人生中滋長出一顆潔白的百合花，使你有一顆純潔坦白的心，這樣才會體味到人生是有意義的。 
　　捫心自問「我要多少愛，有多少美」，給它一個滿意的答覆。這敎育完全要自己負担起來的。 
[前提] [  江渢]  
　　營養問題其實是經濟問題！ 
　　在「米珠薪桂」，「豆腐要賣肉價錢」的今日，許多人家連靑菜，豆腐也吃不起，那裏還談得到營養？ 
　　營養的前提是鈔票，沒有鈔票，休談營養！ 
　　我輩窮小子只能對營養而興嘆了。 
　　肺癆的蔓延，主要原因，由於人們營養不足，其癥結，在於物價的高漲。 
　　若不謀根本解決，而只在枝節問題上兜圈子，那是「捨本遂末」而已。 
[怎樣制止忿怒？] [  炳賡]  
　　我們在社會上不喜歡和一個性情暴躁的人在一起，因爲我們和他相處，總是動輒得咎，往往無緣無故的做了他的出氣筒。在發怒者的本身方面，在忿怒的時候，能使消化的機能停止，神經的組織受到擾亂，厲害的時候，甚至肝臟爆裂而死。何况在盛怒之下理知失去了主宰，無端可以殺人，使親友叛離。所以忿怒在個人和社會方面都沒有什麽利益，如果不加控制，往往貽害無窮。 
　　忿怒是人類基本情緒之一，它的力量是非常偉大的。制止的方法，第一在設法免除足以引起忿怒的原因；第二，在將發作未發作之時，以極强的意志去壓制它，使之縣崖勒馬 
　　在忿怒的時候，我們總是咬牙切齒，磨拳擦掌，疾言厲色。在這時，最直接的制止方法，就是故意把說話的聲調說得柔和些，每句的說話說得慢些，並設法把已經緊張了的肌肉鬆弛下來。這時因爲忿怒的「狀態」沒有存在，所以忿怒在無形之中也就消滅了。一 
　　間接制止忿怒的方法也有好幾種。如：（一）暫時的離開足以引起忿怒的環境；（二）心中默數數目；（三）轉移自己的注意力到別的地方去。道幾個方法，如果行之得法，都有極大效果。 
[根] [  辛波]  
　　『有甚麽要緊。』阿五用手在臉上抹抹，抹去了汗與雨。『那才爽快呢！不要臉的放刁，說「隊裏人』來了，就此逃走了。「隊裏人」我都認得的，來了很好，可惜沒有來。...」 
　　做買賣的又逐漸集合了攙來，一切情形恢復到了沒有打架以前。除了孩子們，大人們大都也就不將打架這事放在口頭。 
　　一担豆腐花歇在他們的面前，阿五用手一招說：舀兩碗來。』 
　　兩人剛剛吃完，阿五又喊了『添兩碗來。了一連添了三次。最後一次添過，大根便連忙阻止說：『不要再添了，反正是吃不飽的，等刻到我家去吃點心吧。』 
　　阿五笑着付了錢。 
　　霧還在一陣一陣地迷來，雨水不但沒有停止，反而由絲變成綫，有些人在分向東西二面走着，不再呆站着。 
　　『三月半老是有雨，最討厭！』阿五恨恨地說，『只好回去了。』 
　　說了，他就和大根並肩向西走着。他們不打算走來時的路。走過老君殿鬥口時，他們沒有進去。老君殿過了，他們索性斜斜地向西南走，繞過了一個高墩後面的大帝廟，就落到了靈山西端向南延展的支麓上。這條路上的人很多，不但靈山西面諸鄉鎭的人都走這條路，便是南面的人，也都有走這裏的。（三十二） 
　　（下） 
[二月份徵文錄取第七名　怎樣讀書，讀什麼書？（下）] [  倪圭章]  
　　二·各科讀書法 
　　（一）語文　書本上的知識，都用文宇來代表，我們要獲得知識，不能不先識文宇。無論本國文或外國文，學習的方法，大致相彷。我們知道學習語文，必須要多看各種作品，要精讀優美的句文，最好能背能默，要多練習爲作，要多講解書中的意義。並須研究文法，對於字·詞·句·段的分析，要一一能了解。而對於社會現狀，人羣動態，尤須切身體騐，仔細觀察。那末讀文寫文的能力，自能進步了。 
　　（二）哲學論理學之類　要求得眞理，要思想有系統，便須求得這類知識。舉習時，第一應認識各種名詞的意義，第二要搜集例證來比較硏究，第三要能切實應用。 
　　（三）自然科學　包括物理·化學·動物·植物等，要學這些知識時，必得多採標本，多加實騐。更須研究如何控制自然，利用自然的方法，因此而有新的發明，新的發現，使人類的生活，更能合乎理想。 
　　（四）社會科學　包括歷史·地理·政治·經濟·敎育·社會等，學習時，必須沒有成見，處處以客觀的態度去硏究，對於實際問題，應設法解答，並多看參考書報，以資印證。 
　　（五）數學　包括算術，代數，幾何，三角等，學習時，在心理方面，必須沒有絲毫的怕懼；在方法方面，第一要了解基本觀念，第二要熟記定理定義，第三要多做習題。 
　　上面所說的基本讀書法和各科讀書法，旣簡且陋，自不能盡讀書法之萬一。但望歡喜該書的人，斟酌情形，善自應用而已。 
　　讀什麽書？ 
　　我們用了這許多讀書方法，那末究竟去讀些什麽書呢？這確是一個難解答的問題。何况「我生也有涯，而知也無涯」。在這短短的一生中，安能讀盡天下的書籍！因此，我們覺得一個人應該讀的書，可以分爲下面的三類： 
　　（一）必需讀的　如體育，衛生，可以健身；公民，倫理，可以健心；法律，黨義，可以做好公民；歷史，地理，時事報章，可以認識時代，做一個新時代的人。所以這幾種書，是人人必需讀的。 
　　（二）與職業有關係的　如醫帥，應多讀生理學，解剖學等；如建築師，必須讀美學，美術史，市政學等；如銀行行員，必須讀中外的統計報吿，以及物產，交通，農工商各業狀况的書報等；如學校敎師，必須讀敎育史，敎學法，心理學，及民衆敎育等；務使本身的職業能因此而更有進步。 
　　（三）與興趣有關係的　如歡喜文藝的，多讀新舊創作；歡喜養魚養鳥的，多讀養魚養鳥的書；愛攝影的，多讀攝影的刊物；嗜弈棋的，多讀棋道方面的書籍。 
　　至於在校的學生，除所有的課本，都應明瞭通解以外，又須多看課外讀物，參考書籍；尤其不能不看新出的雜誌報章，以增進新的知識。 
　　努力讀書！ 
　　爲了篇幅所限，恕我對於讀書的方法和應讀的書目不能再加詳細的說明了。深望世上不論男女老小，不論貧富智愚，都能認淸讀書的目的，都能應用良好的讀書方法，去努力地閱讀必需讀的，與職業有關係的，和合於興趣的書籍，那末我們便可以做成明理的健全的人了。 
[談談寫作] [  松]  
　　說到寫作這事，在許多人看來，大概都認爲很艱難的。 
　　不錯，有的人，有很多的意思要想發表出來，但是可惜的是筆不達意，枉自有了豐富的意思。有的人文筆到還淸順，祗可惜的是文思枯燥，想不出該寫些什麽材料，也辜負了自己的才幹。 
　　其實，祇要肯專心，人人都能寫，我當然不是說立刻就能寫幾萬或數十萬字的著作，這裏須先從短篇的文章上下手，每作一篇文章，先要經過一决詳細的思慮，明白全篇中要說的是些什麼，然後再落筆，文字起初但求其通順，祇要於思想上沒有什麽不完全的地方就可以，以後再逐漸的注意到修辭和延長，如果能照這樣做去，不愁不會寫作。只是有一樣要注意，假使沒有經過思慮，或是自己心中沒有什麽要說的話，那末千萬不要下筆，有一般人平素毫無寫作的技能和操練，突然的爲了某一種的需要，而冒冒失失的拿起了筆瞎塗，不管文筆是怎樣的惡劣粗俗，不管思想是怎樣的不合暹輯，他們祗是塗，只想在把一本稿紙塗滿了黑色的東西付印之後，就可伸手拿到酬報，但是却從來不想到對於文學上已留了一個絕大的汚點，在十七世紀法國名作家拉勃呂哀爾的著作中有一篇就是說這一種人 
　　他說：『有一個人，突然之間，也未嘗在前一天思慮過，拿起了紙筆，自己對自己說：「我要寫一本（書）！」他，除了五十塊金幣的需要之外，再沒有別的需要了，也就是說寫作的能力了，我徒然的向他喊道：「去拿起一把鋸吧！提亞克勤！鋸吧！或是尋些磋磋磨磨的工作做，或是製作些車輸上的木框，你終也能得到你所要的酬金的！」他沒有學過這些手藝！「那麽抄寫吧！謄錄吧！做一個印刷所中的校對員吧！千萬請你不要寫！」但是他要寫，他要付印，並且因爲人家通常不能將空白的稿紙去付印的，於是他將這簿子塗滿了他所喜歡寫的東西，他隨便地寫些薩納河是流過巴黎的，一星期中共有七天，或是天氣將要下雨了的句子』這些句子使別人習慣地感到毫無意義之外，對於公衆也沒有什麼別的擾亂，於是他的妙作通過了檢查，而付印了，更在成爲這一世紀文學上的羞辱和使那些高明的作者簪他覺得慚愧的情境之下，他的妙作又再版了 
　　我們怎樣來寫作呢？我們必須具備廣大的深切的生活經騐，經過大時代的洗鍊，考騐，運用高明的文學手腕來記錄着，這類的寫作才有意義。 
　　但，「千層之台，起於累土」，我們毋須畏怯而不敢動筆。 
　　動筆祗要愼重而誠懇。 
[忘「我」] [  仲信]  
　　我們常常看到兩個或更多的人，面紅筋露在爭辯不休。他們爲的是甚麼？大半是在爲他們自己的偏見辯護。 
　　人心難得有和平公正的時候，牠常常是偏袒的，主觀的，任意的，無論是對一個人，一樣東西，或者是一樁事。 
　　要考慮正確的客觀事實，必須忘記有「我」之存在，這就是最難辦到的一椿事。因爲每一個人記得最牢的總是「我」啊！ 
社會服務 
[禮物折現之好辦法] [  孫籌成]  
　　禮尙往來，經有明文，誼重餽贈，俗所難免，當昇平盛世，亦人之常情，若當茲亂世，流離載道，門內方張祝壽賀婚之席，虛糜物力於無形，門外正聽啼飢號寒之聲，欲延殘生而不得；觸目驚心，仁者不爲，而况婚喪喜慶，新張開慕，致送者率多軸幛花籃銀盾鏡架之類，接受者允有敬使台力筵宴酬答之勞。本市貧病救濟協會，本人類有互助之義，會秉此意旨，勸吿各界人士，以後凡婚喪喜慶，新張開幕，致送之禮物，在此非常時期中，一律改折現金，移充善舉，一方爲親朋造福消災，一方爲貧病延生乞命，一舉兩得，善莫大焉。 
　　前日上海浙紹醫院，舉行開幕典禮時，由院長袁履登君出面所發之請柬，上刊「如蒙惠賜隆儀，請概賜現金」十一字外，背面幷由董事長裴雲卿出面，勸人送體概折現款之文，內有「茲當正式開幕之期，式縞紵之聯情，將瓊瑤之報往，凡與院長雅故，及同鄉之愛護敝院者，則請推抱痌瘝，易玉帛而爲兼金，即藉儀文而資實惠，庶幾春風所被，益以廣袁公錫類之仁，抱注之間，在敝院實拜玉成之德」等語、指定上海工業銀行，同潤錢莊，中一信託公司，匯中銀行分行，浦東銀行等五家代收，結果收到六萬餘元，旣不暴殄天物，而合政府節省物力之訓，又能撥充院用以補經常經費不足之需，足資效法，用特表而出之，以吿閱者。 
[助產學會　協助防疫工作]  
　　本市防疫工作業由當局積極舉辦，並分區組織防疫班，近正徵求醫務人員踴躍參加，以便限期注射。本市助產學會爲協助防疫起見，特行徵求會員參加防疫工作，如有熱心服務者，務請速向該會接洽，會址新閘路醬園弄口二五一號。 
　　集團戒烟　本埠陶爾斐司路普濟醫院，爲故耆紳朱靜安先生所創辦，對於戒烟一科素著聲譽，由夏蒼霖醫師主持造福社會，良非淺鮮，於前年起在北成都路一〇三七號，創辦集團戒烟所，每月三期，至今已辦五十二期，取費低廉，每期受戒者不下百人，對於戒法除於體格健全者，施行酩酊戒外，如有年高病弱者用緩戒方法，如有不諳申請手續者，可向本報社會服務處接洽介紹。 
　　捐助復活貧婦產費　前閱貴報載南市女屍復活事，且有懷孕四月之胎，死而復甦，殊深驚異，亦堪慶幸，將來此胎出肚必非淺福之輩，故特送上法幣二百元，以爲救濟，並表賀意。亨利路一八二弄二號讀者薛蘭英。（編者：按款已收到，派人送去安慰，謝謝。） 
　　明星優待敎育界　本市福州路三三五號明星百貨公司，專營華洋百貨，存貨充足售價低廉，茲爲優待敎育界起見，凡中小學敎師欲向該公司購買一切日用物品者，如由學校常局備函證明，一律九折優待云。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
