# 1943 - 270 - 4924965

 

Page 1

 
 
社評 
[祝中日文化協會　上海分會改組成立]  
　　中日文化協會上海分會改組就緒，已於昨日下午舉行改組成立大會。回憶三十年一月二十九日首次舉行成立大會時，其宜言中揭櫫二點：一則以求兩國文化之融會貫通；一則以冀東洋文化之創造。並釋之曰：關於兩國文化之融會貫通者，各於其優劣之間，以爲取舍之端，截長補短，　精咀華，殘闕者完整之，陳舊者革新之，發揚光大固有之文化，固係急務，融會吸收外來之文化，亦屬要圖。苟如是，中日文化之合作，庶可以互有借助，相得益彰。關於以冀東洋文化之創造者，中華民族具有五千年之歷史，遠溯唐虞以還，文物制度，蔚然可觀。日本立國，已及三千載，早期雖孕育於中國文化，但近代接受西洋科學以後，精神物質，均有顯著之成績，中日兩國，旣於文化上取得聯緊，各獻所長，自不難建立東洋文化之體系。 
　　該會此次改組成立，其宜言中也揭櫫二點：一曰樹立東亞本位文化體系，一曰實踐政府戰時文化政策。我們綜觀兩次宜言之主旨，母寗說是都側重於文化交流一點，惟有先從兩國間文化的交流，才能樹立東亞本位文化體系。 
　　從第一次該會成立以迄於今，已達兩年半以上，在這不算太短的過程中，試加切實檢討該會工作的成績，以中日文化交流一點而言，老實說，未能如理想中的成就，希望於這次刷新組織以後，迎頭趕上，以實現章程中規定的寮旨：「溝通中日兩國之文化；融洽雙方朝野人士之感情，並發揚東方文明，以期達到善鄰友好之目的」。 
　　至於實踐事項，在該會章程第三條中已有具體規定，應行舉辦中日文化事業凡十四項。固然，這幾種事業都是非常重要，儘可能悉數與辦，可是，在環境與經費上，也許不一定都做得到，那末，就須斟酌緩急輕重，選擇幾種，集中精力先行舉辦，收獲效果後，漸次推及於別種事業，而普遍完成。譬如第二項之「各種著作翻譯刊物之發行」，自從大東亞戰爭發生以後，上海出版物的蕭條景象，介紹些什麼日本文化給中國人士？貢獻此什麼中國文化給日本人士？如果以此爲中日文化交流成績的衡量器，那末，太貧弱了，令人不會相信中日文化有交流的可能吧！因爲出版事業全部陷於停滯狀態，文化人著作家陷於生活困苦之中，每月出版圖書不及十種，縱是出版物都與中日文化交流有關的，也談不上發生效能，何况出版物又是偏於軟性的呢？所以，我們認爲該會今後的事業，應該側重於發行刋物，引起出版界，著作家的興趣，共同爲出版事業努力，蔚成蓬勃興盛的氣象，而從此確立文化交流的始基。此外，更輔以其他文化事業，全面促成該會所負的使命。 
　　欲求事業的克舉，經費與人才二者不可缺一，人才是不可急切求得的，培養訓練須經過相當時間，不過，目前滯滬的文化人中，當然也不乏可以勝任及可以造就的，如果能够提高文化人待遇，使之無生活上的威脅，一定可以增加文化工作的效率。所以，人才問題，以文化人生活爲前提，而先獲解決，則當可引致。至於經費，則非有充足的數量，自難舉辦。因爲物價的高昂，人工隨之而增，紙張印刷，需用浩繁，並且偉大深遠之出版計劃，尤須儲備適應計劃的物質，源源接應，不致匱乏。所以，對於經費，無論如何，應從遠大處着眼，盡力籌足。中日雙方旣然互有認識文化交流的重要，爲期達成任務而需要的經費，似乎不應成爲問題的，否則空言交流，是決不會有實質的成效的。 
　　最後，我們知道上海是中國文化的中心，是與日本在文化上最易接近的地域，中日文化交流，從上海率先推行，樹立始基，當然是最爲適當。而可以慶幸的，該會理事長，也是該會最高負資者是陳市長，而幹部負責者都是中日文化界知各之士，誠如該會陳理事長開會詞謂：「過去會員中以經濟界或公務人員爲多，而實際負專責者較少，欲推進本分會的事業頗爲困難。」因此，我們更期望陳理事長以下諸位今後積極的負起專責，消除過去的困難。經過相當時間以後，我們願拭目以觀該會事業的成就，也就是中日文化交流的成就，中日官民情感親密的成就。 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨發表　九月間海上戰果　在太平洋擊沉敵潛艇六艘]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午四時發表：帝國海軍艦艇及陸海軍航空部隊，九月中於日本近海及其他海上作戰中、計擊沉敵潛艇六艘。 
　　東京四日中央社電　據此間軍事專家　稱：日　軍艦艇及陸海軍機隊，在　達數百公里之　域，日夜與敵潛艇激戰。並在太平洋上克服一切艱難，勇猛奮鬥。計於九月中共擊沉敵潛艇六艘，此已於四日大本營發表。確認潛艇之沉沒，雖至爲困難，但日方所發表者，均有根據，即以敵潛艇被擊後，水面浮出油量作爲證明。查七八兩月中，日海軍曾擊沉敵潛艇十五艘，若連同此次戰　計內、則於最近三月中，　海軍共擊沉敵潛艇十九艘矣。 
　　東京四日中央社電　據南太平洋日眾某基地來電，日軍仍不斷對所羅門方面敵軍之攻勢加以反擊。前於一日慶至是日午間，於卑爾拉卑拉島比洛亞沿岸發現敵運輸船團，即以戰鬥機轟炸機連合編隊，攻擊敵艦兩次。排除敵戰鬥機四十五架之抵抗，實行勇敢轟炸。現已判明炸沉敵中型運　船一艘。炸　一艘，使其他　艘起火，炸毀巡洋艦一艘、炸毀小型運輪船一艘。擊落戰鬥機十架。日機自炸及未歸返者五　。 
[太湖西南地區　日軍擴大戰果　廣德附近展開殲滅戰]  
　　南京四日中央社電　日華中軍十月二日下午四時發　：　日軍已在太湖西南方地區開始新作戰，一日正午擊破宜興武康西方及宣城附近敵第一綫陣地。刻正繼擅據大戰果中。　日　軍航空部隊自作戰開始以來，即緊密協　　上部隊。 
　　攻佔廣德 
　　東京四日中央社電　據前綫消息，太湖附近日軍，爲掃蕩盤據立湖地方之渝方忠義救國軍等三萬人，已開始攻勢，作戰進行，極爲順利，日軍已克服三州山脈束麓之複維地形，於二日晚開抵距渝軍　地廣德附近地　，述軍　日軍進攻，既倉皇潰走。日軍即於是日晚八時半將廣德佔領。又另一隊日軍地由太湖西面地區、及石日湖東岸地區，分東西兩路前進，緊縮包圍，因並自三日晨以來，各處均猛攻渝軍。刻正在擴大戰果中。 
　　突破泗安　 
　　南京四日中央社電　渝方冷欣所部（忠義救國軍。）現據守揚子扛下游所謂江南肥沃地帶。仍繼續　動，日軍各部隊於一日平明與陸軍　緊密協力，一齊開始行動。於太湖地帶向前進攻，敵軍據守第一綫旣設陣地，實行頑强抵抗，但全被日軍擊潰，一日正午遂佔領敵恃爲前衛據點之宣城耶溪諸鎭，刻正繼續　追中。日軍某部隊當時於蕪湖南方開始行動，渡過大南湖沿溪各地帶，向廣德西北十四公里之誓節渡前進，同時日軍某部隊與此相呼應，實行南下，於上興埠（溧水東南二十七公里）椏溪港（溧水東南約三十八公里）擊潰（挺進第二縱隊）所部約數百名。又自太湖西方向西南前進之部隊，於太湖西側山地首將一部保安　殲滅。現已突入山了橋（宜興西甫約二十八公里），其他各部隊更自太湖西南西進。二日是突破泗安，當晚先鋒部隊追近敵軍根據地廣德附近。於三州山北麓　與（忠義救國軍）展開殲滅戰，　此廣德已陷入日軍大包圍圈內。日軍刻仍壓縮該包圍圈中。 
[建部所屬機關　人事已決定]  
　　南京四日中央社電　建設部所屬各　關，事頃已決定如卜：駐　　事處長爲鄭長斌，郵政儲金匯業局局長爲陳中文，該部中央農民製造　驗廠接收事宜。刻陳部長令派總務司　陝中氏赴無錫主　接收。茲悉陳氏快定日內赴錫接收。 
[姜佐宣任　實部次長]  
　　南京四日中央社電　國民政府令，卅二年十月四日，任命姜佐宣爲實業部次長，此令。 
　　南京四日中央社電　實業部各司人事大致業已決定，該部附屬機關方面，全國度量衡局。女子蠶　講習所，及南京區　　管理處等主營　官，　仍蟬。 
[第二集團軍總司令　張嵐峯充任　胡毓坤任華北軍事委員]  
　　南京四日中央社電　國府令十月四日。蘇豫邊區綏靖總司令胡毓坤懇辭六職，胡毓坤准免本職。此令　特任張嵐峯爲第二集團軍總司令此令，特派胡毓坤爲軍委會特派駐華北委員此令。 
　　又電。國府令。十月四日國民政府參軍長唐蟒呈爲國民政府參重處總務局科長貝柏年呈請辭職。科員級儏另有任用，均請免本職，應照准，此令。國民政府參軍長唐蟒呈請任命張儏爲國民政府參軍處總務局科長。應照准。此令。 
[王克敏　對記者談話]  
　　華北四日中央社電　華北政務委員會王委員長三日下午四時特在外交大樓會見中日記者，並答記老問如次：此次全國高級軍政長官會議。乃對軍事。政治。經濟等各種問題，加以檢討，要之即如汪主席於開會時及閉曾時兩次訓話，亦即中日如何加緊協力，及中國人自力防衛國土之二點。華北方面爲呼應日本之强化決戰體制，現在研究强力之對敵施策，此乃以首行刷　人事、及嚴懲貪官污吏　起點、關於華北之食糧問題，早請求汪主席向華北選食糧數　噸，此點已蒙主席允准。此外並已快定根據華北華中物資交換方針，由華中方面運大量棉布來華北。關於食糧之敢買與配給，前當省市長官會議時，已有種種決定。今後之一切怖政，均當力謀解決。傾全力以謀萬全之策。 
[京各界籌備　慶祝雙十節]  
　　南京四日中央社電　卅二年國慶節聯　、首都各界已開始籌備熱烈慶祝，除於是日全市一律懸　誌慶，幷於上午八時五十分舉行慶祝大會、幷向國父銅像致敬。各商店是日廉價一天。娛樂塲所日夜半價。下午二時首都靑少年舉行大檢閱。幷舉行秋季運動大會，晚八時半舉行音樂會。 
[陳省長抵蘇　定今日視事]  
　　冀州四日中央社電　江蘇省長陳　氏，於四日晨九時偕政務廳長謝恪，財政廳長王敏中，經淸局長陳蜀壽、副警務處長謝葆生等，離京乘車於中午十二時五十五分抵蘇車站，省　各機關各團體公私立中小學校代表等，均於黃護理省政率領下在站迎迓。陳氏下車後與迎迓各代表一一頷首答謝、即登汽車進城、分別拜會友邦各機關。三時許到省府後、即赴李故省長公寓吊唁、返官邸　息，並接見黃護理省政。定今（五日）屨新。 
[中大新校長　陳柱就職]  
　　南京四日中央社電　國立中央大學校長陳柱於上月廿九日到校視事，四日舉行就職典禮。 
[襲緬敵機　擊落一架]  
　　仰光四日中央社電　九月三十日下午有敵屯戰　機兩架來　緬甸境內之卡格愛蘭遭附近一帶。當被日軍高射砲擊落一架 
[爪哇定期召集　中央參議會　防衛義勇軍准予建立]  
　　爪加爾達四日中央社電　據此間日陸軍最高平事常局發表：爪哇中央參議會。定於十月十三日在爪加爾達召集，會期共五日。 
　　爪加爾　四日中央社電　爪哇日最高指揮官，應爪哇五千　民衆防　鄉土之　意，三日發表准予　　爪哇防衛義勇軍之聲明。爪哇日軍政監是日亦發表　於編成爪哇防衛義勇軍之訓示，期望五千萬住民奮起協力防衛軍。 
[泰駐日大使　戴萊克辭職]  
　　東京四日中央社電　泰國駐日大使戴萊克茲巳辭職。近將歸國。四日上午訪束條首相致離任寒暄。下午一時三十分離東京，聞現任泰國外相華德揚或將繼其後任 
[視察泰緬事畢　鮑斯返昭南]  
　　昭南四日中央社電　印獨立聯盟總裁鮑斯，前爲參加緬獨立慶祝大會及視察各地印獨立運動狀况，並與各係當局進行協議，於九月下旬以來分訪泰緬兩國茲以公畢，業於四日下午乘機返此。 
[洛勒爾等　昨晨離東京]  
　　東京四日中央社電　菲島獨立準備委員會委員長洛勒爾等圓滿完成訪日使命，四日上午十時由此問乘機西下，參拜伊勢神宮，靑木大東亞相，天羽情報局總裁，富永陸軍次官，澤本海軍次官，松本外務次官，山本大東亞次官及村田軍政顧問等均到塲歡送。洛勒爾等返回後，非島獨立之實現，將有一大進展。 
[澳召開閣議]  
　　阿根廷　城四日中　社電　據康白拉來電。澳洲政府曾於一日召開閣　，西南太平洋反軸心軍陸上部隊司令官白萊米亦列席。席間協議食糧生產方面，人力資源不足問　、達六小時之久，結果決定借用軍隊勞力，此已於二日發表。據該方策規定，澳政府將於明年六月　，實行十萬人口之再分配，使全澳　力之二成五分，轉向食糧生　方面，以解決食糧不足。轉用勞力之細則。計軍隊二萬，軍需工人二萬。歸還兵三萬。轉向軍需工業方面者之婦人約三萬。 
[法西海岸　德英海戰]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訉：法西部海岸色白特島附近，星期一淸晨發生海戰德艦一隊與英驅遂艦多艘激戰約一小時半。英艦四艘被德艦發砲命中。受創　鉅。尙有敵艦一艘被魚電　中，各敵艦上部被德艦　槍發彈擊中。創痕　歷可　。英艦隊雖聲勢較大，但毫無成就，且遭受重創，即於晨三時前退出戰爭塲合，德國中俑某一艘被敵砲命中一次。　無關重要，此外德水手僅有二人重傷，一人輕傷而已。 
[梵蒂岡施行　冬季時間]  
　　百倫四日中央社電　梵蒂岡於今晨三時施行與義大利全境一致之冬季時間。 
[英機炸克薩鎭　擊落五十架]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：昨晚英機對德中部克薩爾鎮施行猛烈恐怖空襲，特別是該鎭之舊部份，因敵機盲目擲彈，受損　鉅。據巨下所知，英糊五十餘架被擊落，其中大半爲裝有四引擎之轟炸機　同晚德　亦　英飛機塲及共他軍事目標。 
[那不勒斯西北　英攻勢遇阻　聖馬丁諾德軍撤退]  
　　柏林四日中央社電　星期日英坦克部隊在那不勒斯西北基古與格里安諾區、企圖突破德軍後衛隊、但經短時間之惡戰後、英軍已被擊退。在西北面之山區並無電惡戰事在福杏西北之平原地帶、英坦克旅在廣大　綫攻擊保護聖馬丁諾S.Martino附近陣地之德軍、在數小時之劇戰後、德軍完成其延滯之作用。遂撤離該地、但並不受到筋疲力疾之英軍所阻碍。　砲擊毀英坦克七輛。帖　軍港Termoli在東部沿海之南英軍昨日兩度進攻、猛烈戰事仍在進行中。 
　　柏林四日中央社電　據海通社訉：德軍於本月一日晚間、退出那不勒斯以北之山區後、美第五軍之坦克車及　托化部隊、於前　沿通往羅馬之大道、企圖迫近德軍殿後部隊。美軍企圖向吉格里諾方面、突破德軍陣綫、但被擊退。東巽之英第八軍將作戰重心、自山區移至沿海區城、德機在該處轟炸英軍甚為　手。 
[美海長諾克斯　巡視義南戰塲　義王等抵那不勒斯]  
　　瑞典京城四日中央社電　據海通社訊，倫敦今日公布：美海長諾克斯已離英前往義國南部戰區巡視。上星期四諾氏視察那不勒斯之協約軍陣地，亞與艾森透華克拉克及克靑漢三將軍會商，諾氏預料協約軍在歐洲將右劇戰。並稱，在太平洋戰塲，協約國尙未與日本發生大戰。 
　　日內瓦四日中央社電　據海通社訊，瑞士報星期一載稱：義王愛麥虞限偕太子安柏多及巴特里　元帥已抵那不勒斯，　王　即居於那不勒斯之王宮，即　年來太　安柏多及其家屬之住　。 
[義王廣播]  
　　羅馬三日中央社電義大利廢　愛麥虞限，今晚在義境南部巴，取與　　政權無綫電廣播，　於義國民衆之效忠於法西斯共和政府及總理　索　尼，表示深為失　。　　稱，　之偕子室各員離去羅馬而至義大利南部，乃欲　羅馬免於再發戰爭之損害。　又呼羅羲民衆　逐　人出義國境土之外。 
[英美蘇三國　政治意見分歧　蘇堅主會議在蘇京舉行]  
　　阿姆斯特丹四日中央社電　德國新聞社引倫敦消息稱：關於計劃中之三國外長會議、蘇聯堅持須在莫斯科舉行、據云、蘇聯反對該會議在倫敦舉行，據悉：美國務院已表示接納原定在莫斯科開會之計畫。 
　　沮里克四日中央社電　此　同盟社特派員稱：在未來之英美蘇三國外長　　、討論對於蘇聯有重要關係之問題　、斯　林或將　　其勢力。其中微妙問題之一。如斯達林之主張在莫斯科設立一波蘭政權。以　波蘭民族之代表。而反神心國則擁護其自己在倫敦　有　傀儡政權。因此反軸心陣營中、已引起極大不安。同時蘇外次維辛斯基之被委爲蘇聯參加地中海反軸心委員會之代表及蘇政府之與特戈爾將軍親暮、皆已引起關於蘇聯對地中海之意向之憂慮。美人之一般意見、以為蘇聯對　設立世界制度表示悲歡。故欲帶力獲取政治上　土地上之勢力。蘇聯已明示欲使此項問題獲得確切之解決、對於所調「獲致完全之相互了解」之空泛外交公式。　不滿意。蘇聯亦不欲使問題延俟後來解決。而英美則基於其國內之情况、頗欲在會議中實行稽延。蘇聯以現實主義者之地位，　欲使各項問題，得有公開詳盤之討論，而英美則不敢作此冒險，但實際上此項問題之稽延，並不使問題易於解決。 
[英美間將商談　戰後航空協定]  
　　里斯本四日中央社電　海通社訊，紐約息：華盛頓方而現認英。美間對戰後商用航空間題之解決，　簽訂協定之可能。據美國聯合通訉社外交　員稱：此事由於美國方面主　之。 
[聶伯河上游　蘇續採攻勢]  
　　柏林四日中央社電　德元首行營三日發表：軍彭廣頭堡之德軍，於破壤一切重要軍事設施後。已撤出泰曼市。 
　　柏林四日中央社電　德軍常局三日說明束綫戰况如次：　德車撒退作戰終了後，中南部戰綫德軍陣地。極爲安定。　蘇軍近日來巳在聶伯河下游柴普　基　梅立特波爾中間地區展開大規模攻勢。但經德軍反攻、戰力頓形低下、二日僅略作攻勢即行撤退。　　怕　中游蘇軍，會企圖展開攻擊。經德軍反攻使其受挫。　　伯河上游之白俄羅斯東部國培戰綫。連日天氣惡劣、蘇軍對戈美爾。莫基里夫。維特貝斯克。奧爾廈等四要　仍繼續攻擊。 
[蘇一部勞工　轉服軍役]  
　　瑞典　城四日中央社電　據莫斯科來電：蘇聯人民委員會三日曾命令全國工廠（包含兵器火藥工廠）减少勞工及預備員之二成，使服軍務，據驗命令乃適用於十六歲以上六十五歲以下之男子、及適合徵兵年齡之女子、其目的在加强工廠之大量生產組繳，並使生產方法單純化，减少勞工數額，尙軍事方面轉用。 
[英美飛機　轟炸巴黎]  
　　里斯本四日中　社電　據巴黎消息　反輔心空軍三日卜午會空襲巴黎　又據倫敦電。於眩次空　中。反軸心　喪失十一架。 
　　巴黎四日中央社電　據海通社訊：此間於昨日午後奉行　衆大會，　加者七。○○○人，抗　英美飛　之空襲。勃卡特發　演說略稱：英國在疆塲背衆法國後，目前復企圖擾亂法國矣，法國之猶太人、應即送　萊恩斯格林特。聖那柴爾等遭受空襲之法國城市。 
[義瑞邊界封鎖]  
　　百倫四日中　社電　此間官方昨日宣布：往來瑞義邊界所用之通行　護照等業已失效。經　契亞索而至義大利之火車，業已完全停頓。僅　有火車自義大利駛來。其他義瑞　界各站傅來消息　亦謂有同樣之情况。 
[赫禮歐　尚在人間]  
　　百倫四日中央社電　洛桑公報昨日載稱：前法總理兼衆院議長赫禮歐，現尙在人間，數日前所傳渠已逝世之說，並不確。該報稱：赫禮歐體格頗佳，但精神錯亂。 
[德國秋收感恩節　郭培爾發表演說　重申團結爭取勝利決心]  
　　柏林四日中央社電　德政府三日上午在元首官邸舉行一九四三年農產物感謝祭，閣僚巴開氏代表希特勒元首向農　戰十百八十八名授與第一級殊　十字章，席上巴開氏表明常局對一九四三年度農產成績極爲滿意，略謂：今年之農　收獲，於決定此次存亡戰爭之前上，　具重要性。今年之收獲情形，不僅　創一開戰以來之新紀錄，月將突破平時之轉年收獲　。耕秤面積　較平時减少若干，然較上年度反增收三分之一。小麥之收獲，本年　四　二十萬　。一九一八年則爲二百三十萬噸。　增收百分之八十二。飼料之敢獲。亦超過預定計劃。馬鈴薯之收獲，較一九一八年　收二　萬噸，若與一九一五年比較，則增收千五百　噸。甜菜之收獲　爲　富，非僅　　給德國民所需砂糖，對軍需工廠之原料供給及家　之飼料等。亦頗多　戲。 
　　代向農民轉致謝意 
　　柏林四日中央中電　德國宣傳部長郭培爾博士，星期日乘秋妝感恩節之　會、在柏林體靑館民衆大會前，發表演說。重申德國民族不可動搖之團結一致及其爭取　後勝利之堅强決心、並代表德元首向德國全體農民　致感謝之意。郭培爾宣稱：德元首現正在行　為德國民族之生存與前途起　而領導戰爭，軍務倥惚，不能如平時之親自到會，郭氏指出，「在此戰爭第五年開始之時。德國竟能增加其麵包之醒給景，此事幾似神蹟實則大半當歸　於德國農民之勤力與效能」。郭　鄭重聲稱：「麵包與軍器　　和進行戰爭之先決條件。德國之軍火工業，經軍火部長史比　　士加以廣　之敢革後，其生　　已大見增加」，郭　於是代表元首與德國民族　向數百萬德國男女軍火工人致謝意。郭氏鄭重宣稱：「德國人民，尤其在敵人恐怖空襲區域內，所受之困難何等重大、　　元首知之最稔。敵人若以若干個人之懦怯，視爲德國國內反戰之表演。實爲莫大之錯誤。國社主義之德國內，反戰一　絕不存在，倫　與華盛頓方面若果夢想七月二十五日義大利巴特里奧政府之故事。亦能發生於德國，此實爲可笑之希望，此種希望完全基於對德國內部情形及人民之意志與決心絕對錯誤之見解」。郭氏　稱：第一，德國之領袖爲德元首。而非一個叛逆之國王，德國係一共和國，而非一專權之國家。第二，德國武裝軍隊中。無一貪生怕死之兵士，第三，經一九一八年十一月痛苦之經騐後，德國人民決不再受敵人之欺驅」。 
　　論述戰局尖銳問題 
　　郭氏之演說中，復述及目前戰局中若干尖銳之問題，關於空戰，渠宣稱：一過去數星期內，敵人之恐怖空襲雖略　鬆懈，我人必須預料其將來更再來　，若干空襲之不能實現，乃因天氣關係，蓋此時之　候，不容空軍部隊作大規模之飛行，同時，對於德國之防樂。亦有妨礙。在另一方面，德國之軍事防禦最近已大見增强與改進。殆無疑義，因此。亦千敵人以極重大之損害關放此點。反軸心各報已公用承認不諱，敵人之損失日見增大，甚至　後將東見增大」。郭氏續稱：「空戰在許多方面不　德　與反軸心國之科學戰，目下德國之科學正在突飛猛晋中。今後敵人在人力與物質二方面。均將蒙受　大之損失，將來敵人之成功，不再與其所用之人力與物力成正比例，屆時。敵人之所謂飛行堡壘。將成爲飛行棺材」。郭氏復稱：「空戰引起德國不少之困難固無疑，但空戰所在發生之地區，與敵人所希望者　全不同，無論如何，德國之軍火生產，決不　敵人之損害。而戰爭之順利進行、亦不致因敵之空襲而受嚴重之影響」.關於對敵人恐怖空襲所取之步驟，郭氏鄭重聲稱：德平民之防空。已大見增强，預料人民從此將更能克制局勢。郭氏述及德國各大都市移居人民之措施，並指出由於採取此項步驟之故，最近英機空襲柏林時，僅炸死兒童二名，關於報復事，郭氏宣稱：「英人若以爲德國之報復僅屬空言實傳。而無事實之表現，則實爲嚴重之錯誤，將來必有一日，英國將遭遇實際之經騐，德國發明家、技術家，工程師與工人等，將注意務使英。美之樹木不能生長全空中」。郭氏擅稱：「英，美若以爲德潛蜓之危險已被克服亦爲鉗誤，德國之工程學並未放棄潛艇戰」。 
　　力能控制東錢局勢 
　　關於東綫之戰事，郭氏稱：「德軍具有充分之實力，足以使好戰之布爾希維克主　者遠阻於德國疆界之外，德軍在此數星期內。正在進行分遣行動。敵人不久將明瞭此種仃動之意義。德軍於過去二年內，在東綫所佔領之廣大區域，使　軍得能進行流動戰、而無害於德軍勝利之機會，德國人民可靜觀東綫之發展。歐洲之東部若不予以明確之解決、將永為德國之患。至於布爾希維克主義問題。已無需費辭。各處對於布爾希維克之危險雖不公開承認。亦巳洞悉無遺。我人希望各中立國家以及西方之敵人，對於此等問題較之德軍在伏爾加作戰時予以更淸醒與更現實之觀察」。關於此點那氏稱：渠作此語，並非請求人之諒解或帮助，德人自覺力能控制局勢，但較小之中立國應對德國　示感意，而勿指摘其戰軍之行爲 
　　中途投降必吿失敗 
　　關於義大利之情形，郭氏稱：「義大利之情形。由於巴特里奧與義國王之叛逆而遭受嚴重之困難，該叛逆之集團，甘願以在義大利南部作戰之德軍交付敵人，作爲進入敵人陣營之代價，此種可恥之用意，已爲我政治與軍事之措施所克服，義首相　素里尼之獲救，在政治上成爲建立共和戰法西斯義大利之表微在軍事上德軍師團不費多時而解決巴特里奧之部隊」郭氏述及巴特里奧投降英美之十三條條件稱：「義大利之命運，證明無人能以欺騙之方法躲避戰事，此次戰爭如一列高速度之特別快車。任何人企關躍卜者，必折斷其頸，凡中途放下武器者。必吿失敗，此次戰爭並非爲觀念或政權之戰。亦非爲個人或意見之戰，而實爲民族及其生命前途權利與生存之可能而戰。戰爭與和平之間，並無選擇之餘地，所有者。僅爲非勝利即消　」。郭氏略述義大利事件之各附段後復稱：「英　　向羅馬與幕尼黑之進行，並未實現敵人仍在義大利大陸之南部，並正在抱怨德軍堅强之防禦，白尼埃伯與鄧扣克二役以後　英　　軍在歐洲領土上感覺德軍緊強之抵禦尚屬第一次。英、美軍此　將有　多之　會認識　軍之防禦力」 
　　此次大戰爲歷史劇 
　　關於英。美由西卞侵犯歐洲之意向，郭氏宣稱？「德國與蘇　間在等候英。美之侵犯歐洲，而不見其實現，敵人顯然以爲義大利之方法比較容易。但英。美軍迄今僅在歐洲之周綫作戰。而迄　接觸德軍防禦之核心。德軍已備下不少驚異之事。以待英。美軍之光臨。此次戰爭爲我國人歷史或甚至世界歷史中最大之戲劇。歐洲問題確切解決之可能，現已露其端　，國　主義之德國，將自知如何利用此機會，德元首即爲此事之模範」。 
[序論　歐戰與巴爾幹諸國（一）]  
　　軸心軍的撤退突尼西亞，反軸心軍的西西里登陸，義大利巴陀里奧政權的投降---因這地中海情勢的三級跳，巴爾幹諸國重又爲全世界听注意。德蘇同盟，德英的死戰，義希戰爭，德軍的進駐巴爾幹，德蘇開戰，以至於此次義大利的退出，在這四年來歐洲動亂的幾度轉變中，除土耳其外，其他巴爾幹各國，均糾集於德國的勢力節圍下，以至今日。 
　　英美自占據西四里　，暫時得以奪囘地中海制海權，在這種作戰的立塲下，一面在和蘇聯之意料外的術突這種政治的立塲下，羅邱在奎貝克所舉行的會機，僅發表了極低調的共同聲明，說是討論束亞的作戰，而無聲無臭的閉幕了。 
　　但全世界不是他們的這種宣傳所能欺朦的。事貝克會談的眞正的議題，乃是英美的對蘇態度，同時討諭歐洲的第二戰　，這是不難想、　　而　和此時，全世界又知道，所　開　策二戰綫，即在英美以　在西西里已獲勝利的目前情形下，在作戰上也決不輕易可致，何况又加上蘇聯問題，在政泊上更多一層困難。 
　　在沒有開闢成功眞正能突破這困難的「第二戰綫」之前，欲打開和蘇聯的關係，固不必　，即在歐洲欲獲得勝利的機會，在英美方面　是無望的。 
　　巴爾幹的處境 
　　在巴特屋奧政權投降之前。中立國方面的情報，有的說英美在巴爾幹登陸，有的說在南法登陸，也有說在伊此利亞半島登陸，甚至於右人說在北歐登陸傳說紛紜，莫衷一是，總之，都是以這第二戰綫爲中心。所以如其考察英美何故進攻突尼西亞，何故在西西里登陸，這無非英美在探素　二戰綫的進門之階而已。而最有可能性的：似乎是從西西里出發，向一衣帶水之隔的南義或其　片阿爾巴尼亞登陸，　街巴爾幹。或者利用地中海的制海權，奪回克里特島，侵入多得堪尼斯羣島。在希臘建立進攻巴爾幹的橋頭堡。 
　　羅馬尼亞油田和多瑙河鐵門的價値，爲英美希　制霸德國而垂涎三尺。莫如之何的東西，這在他們以爲唯右和蘇聯暫吿妥協，議定之後，才能設法進行。 
　　在這意義上，此次巴特里奧不單對英美，即對蘇聯也聲明休戰，實有深長的意義，投降公佈之前蘇聯公然表示參與地中海作戰，實在說來，義大利的投降，決不祇是英美的力量，蘇聯在東部戰綫的壓力。亦與有力焉，所以這說朋了蘇聯對地中海和英美有同程度的關心。四日夜莫斯科廣播說：一蘇聯以和德義在戰爭狀態中，故此次當然參加北義作戰，而且以歐洲强國的地位　在地中海諸問題上。也不能毫不關心。蘇聯派遣代表至北非的自由法蘭西委員會，和埃及開始國交。英美二國代表所組織的反軸心地中海委員會，承認蘇聯代表的參加。這，事悄都是上述英美和蘇聯妥協的結果。在奎員克會談上，也可以看出英美二巨頭決定這種對蘇讓步。 
　　這蘇聯對地中海的進出。常然也就是蘇聯對巴爾幹半島發曾權增大的意思。關於巴爾幹作戰，在英美和蘇聯之間。或許已成立某程度的妥協。 
　　如其英美對蘇聯成立這種妥協，那麼最據困感者要算是土耳其吧！最近英美對土耳共的拉擺工作，漸見露骨。因最近土首相薩拉齊格的聲明：「土耳其政府並不以爲其對英美的關係是純粹中立的，」故反軸心陣綫即宣傳說土耳其接近英美，但即使這果然是土耳其把其傳統的中立政策變爲非文戰國政策之意思的表示，回顧其背後和蘇聯的關係時，實行　來是不能十分順利的。 
　　土耳其的接近英美，最近的確頓形顯著，但反之，不能忽視蘇土關係的暗影，也正在日趨加深。這英美和蘇聯的不一致，保全了土耳其的中立。現在英美對蘇聯如果讓步，在土耳共正出了一肩冷汗哩！ 
　　英美的神經戰 
　　向巴爾幹的軍事攻勢，姑暫不說，英美的神經戰，目前在巴爾幹接到最高潮。對舊南斯拉夫地區的反德恐怖團的援助，以義國駐屯軍的撤歸本國爲中心的對希職民衆的宜傳等，用盡一切宣傳的技倆，而所謂英美的「外交攻勢」進行熾烈的地方，大概是保加利亞吧！ 
　　這在保國的對德協力的國策上，雖毫無動搖，但在民旅上面，保國民衆感到和蘇聯是很接近的，這是歐洲，巴爾幹的在德蘇戰中唯一的排持中立的國家之原因。英美使用亡命的保人，每日三次作廣播宣傳，對先　鮑利斯國王的薨逝，雖該國王的從德國訪問而歸是在八月十五日，是薨逝的二星期以前的事悄，但也惡意宣傳。說該國于是被謀殺的。 
　　而且傳說最近英國飛機常在保加利亞上空出沒，妝發傳單，英美的是否果將在巴爾幹登陸，固不能遽然斷定。但其對巴爾幹的神經戰，却的確是跟着歐洲戰局的深刻化而日趨熾烈。（木軍完，全文未完）（翔：　自同盟世界週報一二二六號） 
 
 

Page 3

 
 
[佛敎徒　華北賑災圓滿]  
　　本市佛敎會節團體自　應販災華北　　賑款以來，　事進行頗見　利，此次各寺院住　獨捐　款者共數甚多，聞與預定目標　近。茲為辦理　束起見，　佛敎會昨開常會決議，迅將捐款結清，不日公告，以資徴信。又聞此次為　募賑款所需費用，悉山佛敎會負擔，捐款清滴　賑。 
[菜蔬售價　將逐日公佈　以中央市塲評定價格為範圍另定適宜售價飭各菜塲遵照]  
　　上海特別市第一　公署經濟處，對本市菜蔬等之抑平售價，頗為關懷，已數度分別召集中央市塲，牲商市塲，菓實菜蔬業·地貨業·南北雜貨業·　菜荳芽業·海味雜貨業，菜蔬攤販同仁聯誼會·水產業·角市塲·　有關同業公會舉行談話會。由陳處長，稻　諮議，陸科長·親自主持，貫調劑售價問　，詳加縝密商討，經議決菜蔬較肉類重要，故對菜蔬先着手辦理，各菜塲之傳價將依照中央市塲評定價格之範轉內決定適當價格，逐日製裘人佈於和菜塲上，菜販不得任憲抬高，以免不決法額外營利，辦法已在擬訂中，一俟就緒，當可實施。 
[新運會昨召開　青年團座談會　有關機關團體均出席]  
　　新運會當局，昨日午後四時召集本市各青年團體代表於華　飯店九樓舉行座談會，到有新運會林秘售長柏生，劉副總監仰山，鍾處長任壽，許副敎育長鍚慶，中央宣傳部　副部長節，上海新聞檢查所劉主任石克，市府趙秘　長尊　，梁處長秀予，林局長炯　，敎育會周化人，新運會滬分會奚主任秘書培文，第一區公署秘書顧繼武，總務處長孫理　，日大使館福間副領事，曁各青年團體代表，第一區保甲青年部楊鞏祚，虞礎良，海軍保甲青年團張政張舜民，中國建設青年隊徐鐵　（孫良代）余子明，中青幹校上海分校吳鵬飛，屠養嘉，華聯同樂會稍振仁，張云　，益友社胡士高，吳小軓，青年模範　江克厚，李二南，中國青年協會　少華王聲，青年會岑德貿等七十餘人，首由林兼秘書長就　時局動向　現階段青年應負之責任，及　青年應實行團結，集中力最負紀時代使命，　切指示，各代表　為感動，次由各　年團體代表發表意見，一致主張，統一組織，團結力量，在政府領導之下，努力完成現階段青年應負之　命，並內各青年團體推舉代表一人或二人，繼續研討具體方案。 
[慰靈法會　積極籌備中]  
　　大東亞佛敎會所主辦之大東亞慰靈法會，已將人事組織完備，刻正於玉佛寺內計　壇塲，並備具聘書，敦請各國大法師屆時臨壇宣法，所有搭棚　彩佈置等事，亦由典禮組規　進行，並　有家屬等將其祖先生卒年月接洽登記，以備屆時設位供祀。 
[中日文化協會上海分會昨　舉行改組成立典禮　陳市長林部長均親蒞臨]  
　　中央社訉　中日文化協會上海分會為重新集結上海各種文化團體，展開更有力之文化活動，以實現中日基本條約之精神，及形成中日文化協力合作之核心起見，特於昨日下午三時，假座　飯店八樓，舉行改組成立大會。　市長以該會　備委員長資格親臨主持，林穴傳部長的尻公使均听自　臨指導。該會南京總會理事長褚部長特派張超公使代表出席，來賓到有中日各機關長官各界名流以及該會全體會員等不下五百餘人、躋躋一堂，盛况空前，儀式簡單隆重。聞會秦樂，由市府音樂隊　中日國歌，行禮後，陳市長主席 
　　主席致辭 
　　諸位先生，中日文化協會上海分會成立已經兩年，在過去兩年中，僅中日雙方的努力，已有很好的成績。只是上屆理事任期已滿，按章　即改組、這是本分會改組的一個原因。其次，本分會成立時，各界人士加入本分會者極為踴躍，惟會員中以經濟界　公　人員為多，而實際負專責者較少，欲推進本分會的事業頗為困難，這是本會改組的第二原因。復次，上海市政統一之後，租界的名詞已　　失，但租界　育成的英美恩想，知依然存在，欲　造此種思想，必須從文化方面着手，這是本分會改組的第三原因。自從國府　戰，日本對　施　新政策以來，中日各方面加强提携協力工作，都已積極展開。上海為中日合作之中心，這種需要更加迫切，不僅是政治經濟，尤其是文化方面，怎樣　清英美思想的毒素，促進中日人民的親　，團結協力戰爭，更為非常重要的主題。本分會為了適應這種新的環境的需要，也有從　　相的必要。 
　　因為上述各種原因，所以總會決定將本分會加以改組，並派兄弟担任改組籌備委員會委　長的責任，同時派定幾位委員，中國方面有　化人。林炯庵。梁秀子，日本方面中田豊千代上野太忠林宏吉等六位委員，協助　備，經過好幾次的籌備會議，縝密研究決定改組方針，徵求雙方的文化界藝術界同人加入本會，共同負責。直至今日，各種準備手續已經完成，才召集這次改組成立大會。此次改組在僚備期間，蒙中日雙方的與論界文化界關切，至為可感。今日復承友邦各幾關長官及各界來　蒞臨指導，兄弟　覺非常榮幸，非常感謝。還有逹地各團體悉賜祝詞實電，尤為銘感。本分會改組之後，集合中日雙方的文化力量，共謀上海文化的發展，及中日文化的交流，以期展開東亞新文化運動以後，仍請各位先生不　指敎 
　　褚部長詞 
　　旋由部會理事長褚部長代表致詞云：上海分會於南京部會成立不久，即行成立，經故李理事長及諸位同人熟心努力，過去成績昭然可觀，現因上海租界收回，環境改變，實行改組，本人深望今後上海分會在陳理事長領導之下，一本此次改組精神方針遇進，順應時代使命，益圖事業發展，俾得早速達到中日兩國文化交流眞正目的。將來會務蒸蒸日上，發展交流中日兩國舊有文化，及創造東亞新文化，而為全國文化事業革新楷模，必能操左券而可拭目以待。今當改組　成立大會開會，特謹以數言為預祝，並　陳理事長及諸位同人健康努力。中日文化協會南京總會理事長褚民誼。繼為來資致詞， 
　　田尻公使辭 
　　「今天中日文協上海分會改組成立，開始新出發，這是一件可喜中欣之事，尤其在陳市長指導之下，對今後中日文化之交流上，一定有很大協助，今天有此雙重意義，所以吾　之可喜可欣。中日兩國人民本來在思想文化上相同之處甚多過去如中日兩國很認眞地研究相互理解起來，則恐過去二國之誤會，就不會發生的。　諸以往的歷史，是很痛心的，但自中日文化協會改組後，把中日兩國之誤會成見來消滅，來研究，則中日兩國前途一定具有極大之希望。値此可悲痛之職事仍繼續着悲劇的演進之時代，中日文協改組了預料今後此種事實就可永遠不再發生了文化協會本來是一種文化的團體，不是政治經濟的團體，是否能發展，對政治經濟之影響很大，如文化能建樹良好的成績，則政治經濟也能入於良好的境地，這是本人所深信的。　才本人所說看來中日文協會後之使命是重而且大，吾希望中日文協在改組成立由陳市長領導之下，將中日文協恢復起來，這是本人所希望的。謹以之國致辭」。遂由林炯庵宣讀 
　　各方賀電 
　　華北新民會賀電云「欣逢貴會舉行改組成立大會，不勝歡慶，今後中日文化更能加强發展，秀電卒賀，中華民國新民會長王克敏副會長喩熙傑。」其餘浙皖粵漢各文協分會亦均來電致賀。 
　　通過會章 
　　「中日文化協會上海分會章程」第一章總則第一條，水分會依據中日文化協會總會章程第三條之規定組織之，定名為中日文化協會上海分會，第二條，本分會為協助總會，以溝通中日兩國之文化，融洽雙方朝野人士之感情，並發揚東方文明，以期達到善鄰友好之目的為宗旨。第二章事業，第三條，本分會舉辦中日各種文化事如左：　文藝學術講座及演講會之設置與舉辦。　各種著作翻譯刋物之發行。　學術之聯合研究。　文化展覽會之舉辦。　圖書之交換　圖書館博物館美術館等之設立及協助。　留學生之互相派遣。　語學之互相獎勵。　音樂戲劇美術電影之互相介紹與研究。　體查運動之共同發展。　　組織旅行視察團互相觀光考察。　　學者及藝術家之互相介紹與招待。　　東亞文化之研究及宣傳。　　其他中日文化事業之合作舉辦。後本章會員，第四條，本分會之發起人為當然會員，凡中日人士經會員二人以上介紹，並經常務理事會通過者，得為會員，第五條，本分會　名　會員若干人，凡中日人士熱心贊助本會者，由會員五人以上之推薦，　常務理事會通過為本分會名　會員。第四章組織，第六條，本分會設顧問及名　理事若干人，由理會事　聘請之。第七條，本分會　理事若干人由會員大會推　會員充任之。第八條，理事互選理事長一人，常務理事若干人，理事長常務理事及理事之任期均為二年。連選得連任。第九條，理事長主持本分會會務，對外代表本分會，並担任與總會之連絡事宜，理事長如因故不能執行職務時，得指定常務理事一人代行之，第十條，常務理　助理事長處理會務。第十一條，本分會設常務理事會由理事長常務理事組織之，常務理事會之職權如左：　事務局　參與處長副處長及秘書之任免。　關於本分會失誤之推行及其他重要規程之制訂及改廢。　本分會事業之計　。　及決算之編訂。　會員之審查通過及退會除名之處理。　理事長認為須經常　理事會議決之其他一切事項。第十二條，由會員大會　會員中推選之，並互推二人為常務監事。第十三條，監事之職權如左：（甲）審核本分會之預算及決算。（乙）審核其他常務理事會交付之事項。第四條，本章程第三條所規定各項事業及會內一切事務。第十五條，事務局得分處辦事，其辦事　則另定之。第十六條，事務局　事務局長一人，秉承理事長，　理會務，各處設處長副處長各一人，秉承局長，分別處理事務，各處設股主任若干人，秉承處長副處長，分別辦理各項事務。第十七條，本分會為便利建設各種事業，得組織各種專門委員會，其組織法另定之。第十八條，事務局設參與一人，協助局長推行一切事務。第十九條，本分會得視事務之繁簡，　用板式員書記各若干人助理之。第五章會議，第二十條，本分會會員大會每年舉行一次，其日期經常務理事會議決，由理事長召集之，但有特殊情形或經會員三分之一以上之請求，得常務　事會議決，由理事長召集臨時大會。第二十一條，常務理事會每月開會一次，由理事長召集之，但常務理事認為必要時，得由理事長召集臨時常務理事會。第二十二條，常務理事會炎議決，須經常務理事過半數之出席，並經出席常務理事過半數之養成，如遇反對與贊成者同烽，取決於理事長。第二十三條，常務理事因故不能出席常務理事會議時，得請其他以常務理事兼代，但須事前　書而通知理事長，又每一常務理事祇能第代一人。第六章經費，兼二十四條，本分會以左列各款經常務理事會之議決，得為基金：　中日兩國官分機關之捐助。　民間團體或　心者之捐助。　其他收入。第二十五條，本分會經臨各費以左列各款支給：　基金之收益。　中日兩國官公機關及中民間團體或個人之捐助。　會長，會員入會費二十元，永久會員會費五百元。第二十六條，本分會會計之年度，依照政府規定，但第一年度自本分會成立日起。第二十七條，本分會預算須於年度開始前由常務理事會決定之，決算須於年度終了後兩個月內，由監事審核之。第七軍附則，第二十八條，本分會則程如有未盡善處，由常務理事會修正之，提交下次會員大會追認。 
　　理監事名單 
　　（理事長）陳公博（顧問）褚民誼林柏生李聖五田尻愛義永津佐比重近藤泰一郞矢野征記高　菊次郞船津辰一郞（名　理事）經延　胡敦復斐復恒　文照劉海粟范會國湯良禮譚　　陳彬　劉　山梅蘭芳周邦俊馮節許力求浚　文陳孚木矢田七太郞渡邊信雄佐藤秀三　藤查象川喜多長政上林市太郞植　鐵造　村勝　廣田洋二松岛慶三小別當惣三福山芳夫出淵勳。（常務理事）趙叔雍林烔庵周化人趙正平沈嗣良梁　子周黎庵朱博泉金雄白岡畸熹平太本野　三上野太忠中田豐千代岩木淸不破祐俊尾坂與市林廣吉福問徹（理事）李維寧王遠勃　繼曾周越然吳湖　嚴諤聲王天　黎昭智柳雨生　序祖胡文耀吳江楓平　亞陶亢德陽光政錢公俠張善　張石川吳待秋陳抱一　大廷陳亞夫黃仲蘇馬公愚汪亞塵繆蒲孫孫松態松泉陳征帆鞠淸遠吳宗漢王韞石謝恩　郞靜山陳克英黃天佐陳月樓王平高崇信馬近仁關　華石法仁潘夔一千經武魯風丘韻　　　朱永　楊　浪劉石克顧仲彝　克岩井英一眞　良一野野山重泠那須宗次松井松次小宮義　小竹子文夫伊藤研之長　川三雄三字正太郞　日恒雄迁久一千叶成夫見島博日高淸磨　川崎正雄原著一郞川井觀楠秋田正男井本威夫高橋良三小森　波多博野村市次郞高山忠雄福崎峰太郞　崎泰光甘粕四郞（監事）袁厚之陳　　陳日平吳蘊　海老原竹之助野田洋一北野菜政丸山正雄由。 
　　大會宣言 
　　溯自民國三十年一月，本分會在滬創立，瞬經兩載，兩年之間，舉凡促進中日兩大國家文化交流思想融會，　有所　　於東亞之永久和平與幸福者，本會差幸在政府領導及總會監督之下，莫不略盡棉薄，奠定初基。竊維思想為一切政治理念之根源，而文化尤為發展各種事業之原動力，苟欲中日兩國人民眞誠瞭解親善合作，非先致力於文化不為功能堅定兩國人民之意志，融洽兩國人民之感情，齊心協力，共同邁進於東亞民族解放運動之奮鬥。本年一月九日，國民政府參戰，在政治上兩大國家固已　密提携，同生共死，而文化上自亦應以此為契機，進求更深一層之合作溝通。際茲本分會改組，為確立今後努力目標衣工作動向起見，謹以　　為我文化界人士告： 
　　其一，曰樹立東亞本　文化體系，文化為活動生長之有機體，歲時遷移，日新月異，固不乏新陳代謝之轉　，而地域交通，截長補短，亦時　　　攻錯之影響，故文化本無間東西，　羅並　，擇善而從，惟以適應國情及時代精神　為主。吾國歷史悠久，文化深遠，在思想上自成獨立之體系，淸季以遷，外力　　，時勢變遷，吸取西洋文明，形成時　，既震於兵堅砲利之强，又炫於自由享樂之異，未加洞鍳，僅襲皮毛，流弊所及，遂致破壞舊有社會道德制度，衍成三十年來思想界空前之钜變，而個人主義共產主義渣滓之　　，更致國家社會於紛紜紊亂，復受英美侵略惡勢力北　　離間，遂陷中日兩國人民於過去相殘相　之悲劇。上海為全國文化中心，事變之後，　　未復教育事業既形　　，靑年流離顛沛，而文化出版各方面，亦因物資困　，人才缺乏，一蹶不振，吾人痛定思痛，惟有步武友邦日本明治維新之精神，不辭艱辛，重謀樹立東亞本位文化之體系，在殘破瓦礫中，重整文化事業，而以實踐中日合作，　　　亞之目標為已任。　人所提倡之東亞本位文化，並不　　四方文化應有其確立不移之特殊性，並不否定四洋文化這存在，惟當慎重研究，根據時代精神，擷其精華，使與我固有文化治成一　，俾能成為我國文化之新機體，與我東方固有之道義精神及往聖先哲所崇信篤行之忠孝仁愛信義和平之理念相融契，而將有所貢獻於世界人類永久之幸福。基於此種信念，吾人臨此艱局，於確立東亞本位文化體系之外，更應協力於解放東亞民族之大東亞戰爭，　除不良英美思想潛伏於國家社會民衆心理之惡影響，努力發揚東方道義精神之根本信仰興決心。 
　　其二，曰實踐政府戰時文化政策，自國府參戰，友邦日本推行對華新政策之後，我國文化界同志已徹底覺悟緊密團結，誓在政府領導之下，就文化人本位積極努力，策動有處於國策之文化政策。本年六月，國防最高會議通過戰時文化宣傳綱領，非惟對戰時文化事業統　　　，力謀所以發展與復興之道，即　於全國文化人本身，亦極　督促鼓動　　之至意，惟推行國策，固有　於上行下效，　舉目張，而協力此千載一時之東亞民族自求解放之戰爭，尤非努力　　參戰之決意，在各方面興友邦日本及東亞諸盟邦切實提携，不足以　　推動思想戰文化戰之功效。文化既為一切社會事業之核心，而舉凡文化諸重要部門，如學術出版藝術文學音樂戲劇電影等，又無一而非戰時宣傳不可缺乏之利器，本會既在全國文化中心之上海復改組成立於友邦交還租借百廢待舉之今日，則團結兩國文化界同志，實踐政府戰時文化政策，竭盡智力，不尙虛泛，務以文化事業活動為協力載爭爭取勝利之積極表現，實屬責無旁貸，看人亦惟有本此主張，整飭陣容，努力　　，協力推進，務期能使上海文化界，　本會之努力而益增其為全國文化之楷模。而政府領導之苦心孤詣，東亞戰爭之勝利信念，更能深入社會民衆，認識明瞭，使中日合作之燦爛前途，確立鞏固不拔之基礎。 
　　本會改組伊始，會務推助，諸待興華，雖責任艱钜，然了此時會，不敢不勉，深　邦人君子，時加指導，俾得　　共勵，完途使命，　此宣言。 
　　致敬電文 
　　周化人恭讀致敬電文　南京國民政府行政院汪院長鈞鍳，和運奠定，發斯民於　　，期運開展，樹立國之大計，鈞　　　勤勞，為　　　，　高柱石，望重泰山，引　神謨，　深仰止。上海自租界收囘，主權已確保完整，文化思想漸納正軌，此後在鈞卒領導之下，自當益加振勵，力謀中日文化之溝通，以完成戰時文化體制之使命。本月四日本分會改組成立，謹　　致敬，伏維　　。中日文化協會上海分會改組成立大會叩，印　文。　東京大日本帝國政府東條總理大臣閣下，自大東亞戰爭發生，東亞民族獲得解放，上海租借交還，中國主權確保完整，　賴領導，益深感奮，此後美美思想之肅清，東亞新文化之建設，尤須於軍事勝利之後，繼續努力完成聖戰之任務。本月四日本分會改組成立。謹　電致敬，伏維　察，中日文化協會上海分會改組成立大會叩，印，文。 
　　高級職員 
　　嗣來資相繼魚　　入大廳，開始茶會，情緒熱烈，聚談歡洽，直至五時方告散會，又悉該會成立後事務局局長及高級職員等，　　陳理事長派定如下：事務局長局化人，事務局參與林廣告，總務處長高　　，經歷處長　田正雄，副王天　，　務處長高橋良三，企劃處長柳爾生。 
　　非統制商品移運　警方不得故意扣留　若有留難將予以嚴厲懲處 
　　年來物價　漲，民生　度　　，為安定社會民生起見，所有主要食用物品，均經　施統制，用資防杜操縱　　牟利。自切實推行以來，物價平　　益市民日常生計，殊匪淺鮮。市府為體　商艱計，頃令飭所屬各第一二三警察局，凡非統制商品，不得扣留，若有故意留難，定將予以嚴厲懲處。 
[停頓工廠煤斤　移配正當用戶]  
　　煤球供應情況應轉捩 
　　本市一部分工廠，目下因料問題而陷於停頓狀態，昨據煤業界人士告商業社記者稱，當局已自本月份起，對停頓工廠之煤斤配給，予以停止，各廠復工時可再申請曳光彈配煤。查本市停頓之工廠，數目亦不少，故每月停止配給之煤斤，其數量可觀，現聞當局已將是項煤斤配給予其他正當用戶，現時已　深秋，冬季亦不在遠，煤斤需要量將有增加，一部分旅館浴室菜館等將要求當局增加配煤數量，現關係當局為防止煤斤恐慌起見，已向產區訂購大量煤斤，一部分現已運滬，其他尙在繼續運輸中。按本市煤斤向有存底，而當局又在逐漸添加，本市煤球供應情況，一度呈恐慌現象，各　售商店有抬價及拒售情事，目前煤球情形已轉也，市上現貨增多。 
[市商會辦理　分業調查]  
　　保險業已經查竣現正調查金融業 
　　上海特別市　會自整理恢愎會務以來，已逾一年有餘，對於推通商運工作，其最重要者為　公司補行登記及重行登記，　各業　資證明，　會員證書貼用印花交涉，　各　陳請交涉等　項，此外指導工作為　協助主管官署組織工商團體，　指導各業公會推進會務，　接受公會會員及商店會員之登記事項。據悉該會在一年之中，所經辦之案件凡八〇三件，其中屬於組織事項者三二件，指導事項者計一五二件，登記事項者計二一九件，備案事項二〇一件，其他事項者一九五件。至於登記有案之公會共計一五一業，同時該會鍳於本市商業種類繁多，計達二百餘項，為明瞭各業實際經營狀況，以便指導改造起見，特分業調查，現已將保險業調查完竣，刻正繼續調查金融業情形，此外並與本市華商工廠聯合會合組工商調查所，專事辦理工商調查統計事宜。 
[中小學國語訓練　業已先後正式開學]  
　　市敎育局主辦之中小學國語訓練班業於本月一二兩日分別在南市市立第一師範及市立和安模範小學舉行開學典禮，林局長特派侯科長逸之前往主持，並聘定國語專家馬國英辦任敎務組長，各校敎職員報到者甚為踴躍。 
　　糖商合作處購進　巨額食糖　全部糖價達四千萬元 
　　戰後全市食糖供應，一度發生嚴重威脅，嗣經實施計口授糖以來。是項威脅，得以普遍解除，惟迄今所有華商職業由台灣方面運來大批食糖，以資續供，實施辦理計口授給制度。茲據中央社訊者探悉軍配處方面購進大批食糖，全部計價達四千萬元之钜。是以糖棧存底轉豐，食糖配給供應，自屬無虞　乏。 
[肥皂火柴　配給額]  
　　每月肥皂半連及火　一小包 
　　各種日用必需品均將實施配給制度，火柴肥皂之計口配售業經決定，先於第一第八兩區試辦，如成績優良即推進全市配售。一八兩區本定期於四日起實施，茲因購買證之印刷及種種手續關係，以致不克如期實施，須緩數日，約於數日內即可公佈實施。至於數量，據可靠方面透示，肥皂每人一塊（半連），火柴每人一小包，每月配給一次，依照限價普售，市民可憑購買證，依照買米等辦法，向指定零售店購買。 
[消費社物資供應　尙未圓活]  
　　上海市民消費合作社，係由本市商業界領袖發起創設，其宗旨無非抑平物價，取趨非法囤積，及減輕市民日常負擔，成立迄今，已屆半載，經發傳物資二次，但因種種關係，所有單內所列物資，不克如數供售各社員，或延期，昨悉該社負責人鍳於長此以往，攸關社員利益頗钜，連日　在　商　　，　資改　，至於第三期物資發舊，尙無消息　　，但全體社員　　　期　行，以便　意選購。 
[朱子雲案　昨二次偵查]  
　　中央社訉　國醫朱子雲，此次因診治止泰橡　　甬　女工　　氏，　斷血管，致不治　死，為死者家屬邱邵氏向地方檢察署控告，訴以玩忽業務過失致人於死，經地院一度召開偵查　傳訉，以案情重大，　　被告朱子雲交保　究在案，茲悉該案於昨日下午二時半，由地檢署　續召開第二次偵查庭，仍由程檢察官偵訉，首傳要證與振家醫師，吳　醫師，南洋醫院甘醫師，仁濟醫院錢建初醫師一過後，並經甘錢爾醫師作證，死者邱陳氏因出血過多，旋即向死者家屬邱鍾德，曁被告朱子　略訉後，庭踰被告朱子雲仍交原保外出　究。 
[簡訊]  
　　孔聖學會今日舉行聖學講座 
　　中國孔聖學會第二十六次聖學講座，定今日星期二舉行，陸規亮講「孔孟之因　學說」，揚中一講「大學」，又八日（星期五）第二十七次講座，為馮明權講「論語」，孫翔仲講「中庸」，時間均為下午五時至七時，歡迎聽講。（地址愛多亞路九五四號）又上月問，該會主辦八德徵文　　，　目「八　如何實踐」，頃悉青年之投　　徵者，非常踴躍，該會為　勉社會上一般青年，　品　學起見，特將　文期　，　期至十月二十日為止，逾期不收，徵文評判人遷，獲　首　者，並予介紹　良職位，望好學青年，勿錯過數文競賽之　後　會。 
　　胡小　謀殺案啞歸到　　體 
　　中央社訉　　　勞　　路精益　　　學徒胡小　，於本年五月十九日被人謀殺一，經屍母胡王民來滬，以廠主　弟　林財不無重大關係，爰經　狀地檢署　控，該署據狀後，　　　　　偵訉，　告陳林財兩次抗傳，　至第三次始行　　　由檢察　　收押，昨日又开庭侦訉，並，票　啞歸伍崔氏及另一女孩到庭作證，　啞　陳述目覩經過時，骨　在喉，有言無語情態殊極堪憫，並　當庭諭令指　後，以　情已明，踰令將被告還押，靜候核辦。 
　　檢署員屬辦公廢止汽車接送 
　　檢查署檢察長陳秉鈞，為　節戰時物力起見，昨暹傳所屬以公務人員日常出勤退值，有乘坐公用汽車或轉車接送，此在平時原不足異，惟值此戰爭時斯·汽油採購非易，而電料木柴所費亦屬不資，設若仍沿故習，非特增添公家負擔，亦且有違戰時節約之道，凡我　屬，亟應共體時艱，嗣後日常辦公，不必再以汽車接送。 
[補請助學金核准金額　明後兩日兩區]  
　　望携带登記證親自具領敦裕堂慨捐助學一萬元 
　　本報第五屆助學金，此次舉辦補行申請，清寒學生前來登記者，為數衆多，尤以家長頗務敎育文化界者佔多數。核准諸生可於明後兩日上午九時至十二時，下午二時至五時，憑登記證親自來館領取助金。其核准名單除昨報披露一部份外，其餘槪於今日發表完竣﹝戰第四版﹞ 
　　昨收助金 
　　昨承敦裕堂惠捐助學金一萬元，又張鶴平先生三千元，陳春　陳　武朱　侯三先生合捐一千元，仁心義寧，無任感佩。茲將昨收到之助學金合銜列後： 
　　敦裕堂一萬元，張鶴平三千元，陳春　，陳　武，朱　侯，合一千元，陸君三百元，余君（　莊　孟先生三十　義）二百元，周榮寶一百元，崔餘七十六元，陸靜賢十元。共收儲券一萬四千六百八十六元。結存二百三十一萬七千一百零一元八角。 
體育 
[盛大籃球對抗賽　混合克强華　女子普及勝匯中]  
　　盛大籃球對抗賽，昨下午四時半在靜安寺路百樂門球場舉行，觀衆滿坑掬谷，强華因生將　念華臨陣脫逃，及戰略上　誤，以　轉出牌，致遭陸續，混合雖李　中不及參加，惟將士用命。反　為勝，兩　定期明日再度決戰，仍在原處舉行，並另增某兩大勁旅參戰。昨賽女子表演，普及隊在夏士魁君領導下發即威力以二十九比二十四克服匯中，混合後來居上以五十六比五十五敗强華。 
　　女子表演 
　　普及先聲　人，潘奎志建功而返，匯中睹將窩起反攻，史瓘娟大展身手，連　連中，分數扶遙直上，普及叫停，以殺其威，迨仲寶　遙射命中，上半時結束，普及以二十一比十八佔先。再戰後，匯中不甘雌伏，史瓘娟梅開二度，大有中　之象，普及沉于應戰，賴人才平均，以二十九比二十四克匯中。 
　　强華受挫 
　　壓軸登場强華以　廣益·少卿·阿奎·瞿錫　·新人都文生五虎上場，混合以老包·余鄒子·卓國榮·馬　希·張錦璇·接觸後，包松園首開記錄，未成一分鐘孔廣益兩投兩中，許文牽遙射命中，連得八分，混合　勢不佳，包松園退守後防，唯强華孔廣益有投必中，似有神　，上半時結束，强華以二十九對二十佔先，易地後，强華以夏澤人錢敬鏞諸將上場，　連遂臨，反　混合氣　萬上。兩隊戰來形成拉鋸，加以張錦璇射球奇多，數度　成平手，强華再以少卿·孔廣益入換，時已不及，混合總以五十六比五十一反　勝　華。 
　　普及　犯分 
　　　惠迪　〇　六 
　　仲　蓮　一　十 
　　潘奎志　一　十三 
　　胡梅先　〇　〇 
　　霍兆佳　〇　〇 
　　宋韻妍　二　〇 
　　續計　四　廿九 
　　臨中　犯分 
　　史　婚　〇　十四 
　　張平復　一　三 
　　仲　芬　〇　三 
　　王　娟　〇　四 
　　范美玉　一　〇 
　　史樸　〇　〇 
　　　茂能　二　〇 
　　總計　四　廿四 
　　混合　犯分 
　　包松園　二　十一 
　　李祖德　〇　七 
　　余鄒子　〇　四 
　　卓國榮　〇　六 
　　張錦璇　一　廿一 
　　馬　希　二　七 
　　總計　五　五六 
　　强華　犯分 
　　許文奎　〇　十一 
　　張少卿　一　十四 
　　孔廣益　〇　十四 
　　　文生　二　四 
　　瞿錫　　四　二 
　　　澤仁　一　四 
　　錢敬鏞　〇　〇 
　　總計　八　五一 
[記者公會籌備　舉行足球賽]  
　　本市記者公會　昨下午三時舉行理監事聯席會議，決議為籌募本會福利奉衆經費，定於本月十五日下午四時假座逸園行舉「記者盃」足球賽，設置籌備委員會住持其事，並推定監理事　白為主任委員，即日開始工作，分向　　各方接洽。 
　　昨日發報時間起點 
經濟界　評言 
[强化統制制度以來]  
　　自有戰事以來，　界上參戰國家賣施統制經濟最為有力者，當推友邦日本。日本以三島的國家，能夠控制太平洋　面積的戰爭，在經濟上，斷然地是得力於它的嚴厲統制政策；即在德國·意大利·蘇聯以及英美。亦無不　行嚴格的統制制度。統制制度愈堅化，愈　底，斯戰時物價愈平衡，民生愈　定，這乃是一個正比例。 
　　　觀最近一個時期上海經濟狀態之好轉------投機者之銷聲匿跡，屯　者之脫貨求現，物價之　趨平　，　　之漸見鬆弛，游貿之漸有歸宿------足使我們感覺到强化統制制度以來所已獲制之效果。證以當前的種種事實，例如查封四十一家登記不符之紗布廠商，糧統會本週起實施收買米糧，肥皂火柴配給在即，計口授鹽之考慮，各業物價之合理　弊，可知當局對於强化統制制度之決心，實有與日俱增之勢。 
　　强化統制制度以後的同　，便在於統制經濟下任民應有的覺悟，其要處：得為歸納如下：　絕對　從國家統制的法令，　打倒妨碍統制制度的行為，　參加各種增加生產的運動，　　除滿足自己慾望的額念，　人人抱着「有飯大家吃」的思想，尤其要全國上下，執行統制者，慎毋假公濟私，被執行統制者，慎毋行險僥倖，如是而後執行統制與被執行統制者，都不會受到國家法律上的制裁了。 
[織布廠職工　要求救濟生計]  
　　本市織布廠二百八十餘家，因自政府收買紗布政策實施以後，由於原料斷絕而十九停工，各廠職工生計發生問題，爰乃由該業所屬布廠業同業公會，備文　請全國商業統制總會，要求予以救濟，並謂提早配給　料，以維生產，茲悉商統會方面，對此頗且同情。惟因配給問題，須俟政府當局之核定，商統會無決定權，故已函復該公會，允予政府配給方空買施後，由商統會轉呈申請救濟。 
[增加棉產必須　調整收買價格　統制當局將以此為準繩]  
　　全國商業統制總會為重新辦理棉花統一蒐買工作起見，決定解散棉業專業委員會，另設棉花部以主其事。查今年新棉已屆收成時期，如今長一二個月內氣候正常，則前途 
　　可望樂觀 
　　惟據棉業中權威人士所表示之意見，原棉產區以揚子江北　帶為主，去年因原棉價格被軍方限制過低，故農民不願耕種，　至將棉田改種　　較高之雜糧等，是以棉田面積減少，此種現象直至今年未見改善，故棉田面積仍視以往為小，欲求在較小之面積上求與以往相同或超越以往之收成自非在技術方面 
　　特別改良 
　　不可。　制當局有鑒於此，在今年已在改進樞棉技術有所致力。同時為謀打破棉田減少之既成事實起見，頗有意將過去所訂收買價格，酌予調整，使農民樂予植棉。並樂予將產棉出售，由　可知調整棉花收買價格，為 
　　鼓勵農民 
　　植棉及擴充棉田之　上良法，若此一計　　順利實行，則棉花增產可期，而今　之　　　可得有圓滿之結果。　統會棉花收買之工作，勞將以此一原則為準繩。 
[油專會設辦事處　收買雜糧]  
　　雜糧專　委員會，鑒於各　　　次　登場，關於收買配銷運　等必要步驟，　準備完善，該專委會，並於南京，鎭江，蘇湖，安慶，　北，通海，泰東，嘉興，杭州，無錫，蘇州等十一地區設置辦事處，以健全買進機構，其收買分類，約為雜糧類，豆類（大豆小豆等，）苞米，高粱油肥料類菜種，棉寶落花生胡麻等。 
[證券交易所　定期開拍]  
　　十一日正式交易 
　　華商證券交易所，自奉財實兩部令籌備復業後，已於上月二十九日舉行復業典禮，昨悉，該交易所經紀人，經決定為二百家後，除原有八十家外，各心經紀人業已審查通過先後公佈，每一經紀人證金為五十萬元，除半數為現金外，其餘准以保證準備充之，每一經紀人得二人入場交易。 
　　分類開拍 
　　嗣後開拍之華殷，以經主管官署核准之公司為限，決分類開拍，如紡織業百貨業新藥業文化業音樂股地產股等，祗准現貨交易，絕對不得期貨買賣。 
　　週一交割 
　　定每星期一辦理交割，買進者以現款出貨，賣出者以股票取現，如經紀人有　空　空作投機行為，一徑查出，依照規約予以制裁，聞該所市場業已佈置，如趕裝　經紀人對講電話等。 
　　交易日期 
　　規定十月八日開始交易，聞因各項手續不及，將延至十月十一日（星期一）方可正式開拍，凡上市之股票，每日開盤收盤價格，逐日公佈以杜流弊，開拍時間星期一至六維上午九時半至十二時，下午二時半至四時半。星期日例假，至於評議會之組織，業已就緒云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股市况，大都　待證券市場之復業，惟浮多小額有吐售，終在　　　勢下，不乏　後吸收，故各股價雖跌　仍多盤，有一部份故如金融業與文化股為擁資者捏持，價見向上，餘如大中華火柴及景福衫　在增資消息下元挺，公用業下降最巨，其他若百貨新業等普通小挫，交易頗不寂寞，茲分記各業股動　於後。 
　　金融　賣戶絕跡，大陸銀行又　微升，　與金城鹽業亦均步升，上海中南中一信託呆平，　華銀行略見喊低。 
　　文化　世界書局狹小盤後趨平，商務及中華書局均在有求少供情勢中上升，永祥印書標準紙品勤工與晋豐造紙均有成交，價與上週末相仿。 
　　百貨　永安公司盤小人　，下午仍軟，終見軋小，國貨與中國內衣下小最微，新新公司亦見低落，　安百貨除權價仍平，供求平衡，光華百貨虛疲無勁。 
　　紡織　永安紡織起伏更小，下午較疲，大生一廠突見　高，三廠呆平　前，達豐　勤均同囘升至　口，榮豐織造略見囘下一級，乃上數日劇升過巨，中紡信和同見囘下，美亞綢　　入　內，綸華美綸天輪絲織大公染織成交不寂，價無榮辱　泰毛織　為堅俏，宏　五和鴻興大中華織造平定，景福衫　買氣中堅挺，景綸成交與票面近　。 
　　實業　大中華火柴上午本見軋小，下午呼買之聲突高，致獨軋升級半，售戶甚少，南洋　公司仍站原價，華城獨平，久安實業與下午軋小較多，與華實業除　仍為投資所青睞，國華與中國投資呆平如前，新亞建榮盤旋略低，中華影業除權高價尙有人收吸，標準味粉·福民乳品堅定，康元織　·冠生園·梅林罐頭均露遜色·三友實業獨挺。 
　　新藥　新亞關內外起伏，終已盤入，與中法及中四·中英三藥房均見軋小·五洲藥房與新星藥廠等交　市平。 
　　公用　閘北水電軋小一級以上，華商電氣亦低一關，公用電　祥生三輪亦見低落，漢冶萍獨見做升至關外，中　煤礦呆定。 
　　地產　聯華隨勢略挫，永興地產呆平。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債行市，昨忽趨於異常淸閒，交易極少，市價仍　掙扎不起，人心渙散，尤以其他各種交易，竟絕對未有成交，丙種亦疲莫能與，但因交易過稀，至十一時左右，即亦分散，故最後　與上週末，未有參盤。 
　　米糧　昨日糧食市况，米糧因聞米統會已積極進行採辦，致人心轉趨緩和，買戶見减，價乃囘降，油糧因自由流　圓冷，供應頗充，亦　呈疲軟之勢 
　　人造絲　交易冷絡，資方吸胃甚强，賣方趁機扳持，價乃頻頻喊高。 
 
 

Page 4

 
 
糧食問題意見　---特輯之四--- 
[對於糧食的希望] [  張靜白]  
　　在戰爭的時候，政府對於人民的衣食日用必需品，加以統制配給，不許商人自由　斷，原是好辦法。可是我國的有幾　統制配給，很難　人　意　尤　是糧食方問，更為一般民衆所詬病。這並不是統制配制度的理論問題，實在是辦理糧政的技術方機尙未完善周密的緣故。茲就個人所感覺到的幾點寫出來。供獻給糧政當局。 
　　　一事言面，糧食的　運專員，不是糧食業的門外漢所能勝任愉怏的。糧會當局宜向糧食　中聘　　心妥善的人員辦理。　於其他的事務文書和出納等人員，最好公開招考新人。一方面表明公開辦事，避免包辦的嫌疑。一方面可收互相監督的效果，减少勾　作弊的機會。糧會方面，應將　心應聘的和何用的各級工作人員的姓名，職務，工作情形等，隨時製表公佈。使　民衆們知道那幾位是眞　　性精神，　　　們民衆服務。如果再有作弊的情　，亦應公佈眞　和參與　的姓名。不可含糊了事，誘　後人的效尤。在對外工作的塲所，最好仿順　政鐵路等窗口服務　法。將　　者的姓名。　　標出。那　値勤者倘然有什麼越　的事情，大家便可指名檢舉，公開澈查。我想糧會當局舉能照眞實行，那來服務的人，一定不敢也作弊了。 
　　　經費方面　　會的經費，大極可分三種。就是薪津費，事務費，搬運費。我以為薪津一項，　要使工作人員能夠安定生活，纔能努力工作。不可聽任工作人員感受到生活的威脅，以致引起　私舞弊和工作懈退的事情。希望糧會當局，　時保　工作人員的生活，事先消滅這種不良行為的萌念，纔是賢明的措置。至於事務費和搬運費，務必設法力求减低，可省則省，不可浪費分文。 
　　　糧價方面　目前糧食的官債和市價有很大的參差，尤其在都市裏而，甚至要相差三倍左右。一殷人都說官價的確太低了，和市價離得太還，收　時格外發生困難。這理由其實不充分的，原來物資的統制配給制度，是要使物價不許漲。目前的情形，是一般的物價均較糧食官價　得更高，　者的　思，以後不要再將糧價拉高，以致刺激物價，因果循　，應該將一般的物價壓低，纔為會理。關於壓低一般物價，糧會是沒有這種權力的，　　暫時不去談他。在一般物價沒有壓低以前，為便利糧食的收買起見，不妨由政　指　業經收買的和充公的　續物　，交給　會　　輟食　區。按照收得糧　的　景，廉價交換配　。既可使農民獲　廉價的必　品又可使一般物價迅　　低，便是一舉兩得的辦法。 
　　　採運方面　過夫官價　食的採購，許多地方每行按畝攤派制，由縣，區鎭，鄕，而保甲，着令田戶按畝交糧收價。因此一般食口多而耕田少的貧農，不得不把僅我預　自用的糧食交出。擁有天產子百畝的富豪，因攤派欲的餘糧尙多，反可以把餘糧昂價售出。這種辦法，額然是不合理的。希望糧會以後最好不用攤派制，否則應該計算田戶的　畝數，先照戶口人數，扣除留存自用　食，倘有剩糧，再行收買。那末富有者不妨　買其多餘的，不足者當然可以　免了。運輸方面，當然求取速。費少，便利幾點。此外應該另　採運證　正副二紙，縝明該批糧食類別，採購數量。發運數量，包駮　誌，發運地點，到　地點等項，由發運地點　當公　證明。除正張由押運人員隨帶備查外，副張即由證明公　　行郵寄　　地點的公署或是糧食，以備對照。那宋在運餘的路上，不敢發弊端了。 
　　　數　方面　糧會採運的糧食，除了軍級等以外其他的是拿來配給都市居民和沒有糧食收　的人民的。過去因為糧種的關係，配給的數量，委實太少了些，居民為了需要的迫切，不得不求之黑市。以致黑市　狂，統制配給的止標，幾乎沒有在的地位。希望以後配給數量，能夠逐漸增加，大概每人每月以一年五升為度，否則黑市是不會消減的。 
　　　　方面　現在民衆購買配給糧食的辦法，除了少數食物讓和機關　是向糧會原包購買以外，其餘多數民衆是向糧食特約零　處購買的。因為特約零售處數目極多和散漫的關係，糧會無法隨地監督，以致往往發生尅扣衡量。掉換劣來，攙入雜竹等弊羰。希望糧會以後設法廢止特約零售處，自設零售處，者市中按每一個保甲區設立一處。那末監督起來。自可周密了。或者將特約零售處歸减少，以二　聯保設立一處為標凖，也可以减省開支，便利監督。對於衡　方面，務要稱平斗滿，不許　斜觀底。淺方小升，因將姆指　在表面，更共容易作弊，不可多用。倘然自設零俾外，那末因為零星衡量而發生的　餘或短少的　數，應該由監督人證明　告糧會。這樣一來　尅扣的事情，當可减少了。糧食每斯配給幾種糧食的時候，應當確切指明一定的種類，品質，數量等項，不要含混地只說或什麼或什麼。倘然本斯有弊次的糧食，而不是各處一律出售的。那末可以指　某號至某號的一組零售　，出售較次糧食，下期輪流交換。那末這個「或」字，可以不再需用。對於掉換和攙入的弊端，一定可以减少了。 
　　古人說：「國以民為本，民以食為天」。糧食問題，尤其是戰時的糧食問題，的確是一件不得易辦好而不可不辦好的要政。牠的困難，是在景響國計民生的鉅大性和容易發生弊端。賢明的糧政當局，為了國家，為了民衆，一定能夠奮　苦幹，不撓不屈，克復這困難的。 
　　慈淑保健會 
　　徵求會員 
　　保障羣衆健康減輕病家負擔 
　　免費X　光檢查 
　　免費檢騐體格 
　　常年免費於治 
　　詳章　　　電話91100 
　　會址南京路慈淑大樓四三二 
社會服務 
[紅米飯之益] [  陸仁仁]  
　　最所兩個月，領到的戶口米，期期都是糙米？糙米色紅，人們因色而名，亦稱紅米、身骨頗硬、煮飯不得其法，每致塊塊粒粒、生硬不勻之弊，煮成之飯，難於下嚥，於是人們怨尤並起。其實。紅米　頭甚好，比較白米每升可多煮兩碗飯，煮飯時，祇要水放多點，滾得透！漲是久，烘得夠！就成功好吃的紅米飯，而且紅米中更含多量的乙種維他命，能治人們的脚氣病，這是它胚度沒有除掉的緣故，白米好吃，遠不及它的功効，處此　時代的時代，一切應知物力維艱！當局維持戶口米的配給，煞費苦心！我們能夠吃到紅米飯，已萬幸，何必怨天尤人！ 
　　中敎道議會　募敎養院經費 
　　同孚路中敎道義會為救濟孤兒起見，在無錫東堯濤止園創設孤兒敎養院，業已吿成，開始敢容，預定名額一百人，每名每月暫敎養費三百元，年需三千六百元，於昨日在會所召開　事會議，錢主敎親臨主持，出席者林康侯黃兩　等三十餘人，由錢主戰理事長沈身舜相繼報吿後，即席討論營募敎養院經常費，當經各董事分別擔認，並盼各界善士認養孤兒。 
 
