# 1943 - 319 - 4925014

 

Page 1

 
 
代論 
[重慶之命運（上）------重慶國民黨分裂之必然性] [  吉田東祐]  
　　　　序論 
　　有一天，德川三代將軍家光訪問名僧澤庵的寺院。當時，指着海上揚帆而航行的船，便問兩位禪僧說：有方法使那隻船立刻停止麼？一位禪僧立刻離座，悄悄把他前面的拉門（Paper　Sliding－door）關上；另一位禪僧，則在原位上坐着，雙目合起來。據說這就是當時禪宗對家光所作的有名答案。假如萬物都不過是人類思考的反映，那來停止思考船在航行，自然也就是眞的船在停止航行囉！誠然，對於絕對唯心論者來說，一切思念停止，就是萬物消逝的意思。然而這兩位禪僧的態度，按動物學的觀點來說，確有點像菲洲大砂漠上的駝鳥。據說，駝鳥被敵人追趕得無路可逃時，便把自己的頭鑽入砂土中。我們暫且分析一下駝鳥的心理作用，也許牠以為看不見敵人了，於是敵人也就早已不在了。現在像道樣駝鳥的人，尤其在從事政治工作者間，眞不知凡幾。我認為最近寫出「中國之命運」一書的蔣介石氏，也可以劃分到人間的駝鳥類裹來。這究竟是什麽道理呢？扼要地來說一句，這本書因為對於今日重慶國民黨的當前最大問題－與日本妥協呢？抑還是政權交與中國共產黨呢？非此即彼，二者必居其一的問題－，故意拋開不談，而只是把頭鑽人抗戰最後勝利的幻想砂土中，以求看不見當前現實中所存在着的國民黨分裂之危險。現在中國內外所發展着的現實，不管他主觀上知道或不知道，而危險的魔鬼仍然大步地走向前來。我們在此分析一下中國當前的現實，指出危險的必然性，這即使對蔣介石氏（或對眞正關懷中國之命運的人士），也不無小補吧！ 
　　　　答樂觀論者 
　　我在十月二十四日，申報星期評論「答悲觀論者」一文中，會說過：「自從巴特里奥投降，以及德國在東綫上的撤退以來，不必諱言的，一部份中國人常中，悲觀論在發展着，例如他們在開始懷疑；德國也不久將走上意大利的同一命運吧！如果成為事實，那末處於大東亞地區的日本和南京政府，將碰到空前的困難吧！」。上海的這種悲觀論，如站在重慶那方面來看，就是樂觀論。似乎重慶方面認為歐洲問題，一定在今年內解決。如英美解決了歐洲問題，當然，正如羅斯福和邱吉爾所說，將用世界上兩大資本主義國家的全部戰鬭力，來打擊日本，那末日本一定經不起這種打擊，而會崩潰的吧！按具有這種見解的人來說，所謂「抗戰最後勝利」，是在這一年內，藉英美的力量，而就翩翩地飛入重慶的懷抱。這就是說，重慶只要張開懷，坐待世界局面的發展就可以了。 
　　（以下轉入第四版） 
[吉爾貝特島激戰沉燬美艦船七艘　日兩大尉實踐海軍魂精神]  
　　東京二十三日中央社電　日大本　二十三日下午三時發表：吉爾貝特羣打破方面，刻仍激戰中，尤其泰拉哇島方面，現正以登陸點附近為中心，展開激鬥，我海軍航空部隊及陸上部隊，自十九日以來，所獲戰果如次：　海軍航空部隊擊沉敵中型航空母艦一艘，驅逐艦一艘，擊毀敵大型航空母艦二艘（重創其中一艘或已沉沒），中型航空母艦一艘（重創或巳沉沒），戰艦（或巡洋艦）一艘（重創起火），運輸船一艘（重創起火）。擊落敵機三十六架（內三架不確）。　陸上部隊擊落敵機八十九架（內二十二架不確），我機自炸及未返基地者總計十五架。 
　　東京二十三日中央社電　據此間軍事專家談：吉爾貝特羣島鄰近日本統治領馬沼爾羣島，在戰略上頗為重要，蓋美軍在吉爾貝桔羣島作戰，宛如在他人之門前出以偷竊之行為。蓋入南洋一帶為日本海軍之戰略圈，亦即日本國力絕大之發展圈。預料美軍在該方面作戰，其犧牲絕不較所羅門之役為　，然戰　巳由南太平洋而移至南太平洋中部。此巳暗示今後日，美艦隊特正式展開決戰，屆時日本海軍必能充分發揮其無敵海軍之眞價也。 
　　東京二十三日中央社電　日海軍航空部隊，對於進攻吉爾貝特羣島之美軍機動部隊，施以猛攻，獲得赫戰果，是役日指揮官機對準敵大型航空母艦發射必中之魚雷後，更與敵艦相撞壯烈自炸，按駕駛該指揮機者，一為宮前信巳大尉，一為秋山義秋大尉，常本月廿一日薄暮，美軍大型航空母艦出現於　金，泰拉哇島方面海域時，宮前大尉機即對準該艦發射魚雷，當即命中，同昨即馳愛機突入該艦，在該艦右方壯烈自炸，該航空母艦命中魚雷數處，艦尾着火燃燒，頓發生大爆炸，右艦後部側面傾斜，極有沉沒之可能，又秋山特務大尉所駕飛機，亦發射魚雷命中另一艘航空母艦，旋印述機突入該艦之艦橋後方，使該艦遭遇重創，宮前秋山兩大尉之滅敵偉大精神，可謂日人之傳統海軍魂之實踐者，名垂戰史也。 
[產業經濟政策　積極推進中　菲農商部長答記者問]  
　　馬尼剌二十二日中央社電　菲律賓獨立後，即積極推進國內諸般產業經濟政策，菲農商部長亞爾蘭頃接見記者，就經濟方面各項問題分別作答如次：問，生活必需物資之增產對策如何？答，政府現為謀增產生活必需物資，巳決定着手擬具工商兩業增產上所必要之各項計劃，茲列舉大要說明如下第一為食糧增產五年計劃，此計劃早於軍政實施下着手，現在巳交由於政府繼續推進。第二為努力從事一般農業，水產業，林業，落牧業等之增產。此外並擬擴充及整飭製造業，家庭手工業之合埋增產態勢。第三為解決推進此等政策基礎之價格問題及增設農事試騐塲，此亦已着手推仃，此外並擬增產食　及生活必需物資，俾達成菲律賓經濟自給之目的。問，增產食糧之具體方策？答政府巳樹立增產食糧五年計劃，期間為自一九四三年至一九四七年，以玉蜀黍為主，共次為　類，野菜類等，米一項預定於五年增產計劃完成後，可增產六千四百萬包其關於增產之方法，係擴張耕地面積，政良灌溉排水之設備，配給農民種子等工作，預定建設灌溉公司二十一處，其經費達二百萬比索。問，政府之織維增產對策如何？答除繼續實施前於軍政時期決定之棉花及絲之增產計劃外並決將國立麻織維公司資本金增為二千萬比索，以資從事機製品之增產，目前馬尼剌等地麻袋之生產，巳增至日產二千條之程度，其次為增强機械設備，擬計劃衣類等之生產，並得出產以馬尼剌麻與棉花合製之麻袋，再次為利用其他麻類製成品，更將使家庭工業合理化，製品標準化。 
[新聞大會代表視察名古屋]  
　　東京廿三日中央社電　出席大東亞新開大會之各地代表，連日參觀睦軍士官學校，經消航空隊，及東京之各種設施，更為視察關西地方，乃於廿三日上午十時自東京車站出發赴名古屋。 
[日外交官多人　經土返國]  
　　斯丹埠二十三日中央社電　日本駐布達佩斯大久保公使，駐柏林大使館牛塲一等書記官，昨抵斯丹埠，擬取道安加拉　返東京，同行者尙未有其他日本外交官多人。 
[美機失事]  
　　森里斯本二十三日中央社電　海通社訉：美方消息，美國陸軍轟炸機一架，在本雪凡尼亞州違瑪奎城附近，撞及羅克斯特山坡，致七人殞命。 
[中部太平洋　日反攻激烈　美承認作戰前途困難]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電　美國太平洋艦隊司令部二十一日發表，美軍巳在吉爾貝特羣島登陸，從來美國每作新登陸作戰發表，輒動員一切宜傳機關，大肆宣傳，此次發表後，竟不事聲張，有暫取觀望之勞，此與美國太平洋艦隊司令官尼米資日前兩次豪語將在中部太平洋展開大攻勢之言正相映成趣。此次登陸作戰，以地理上之困難，其進展究難逆測，二十一日落衫磯電台向美國軍隊度播中，曾豫料作戰前途之困難，發出發吿謂，泰拉吁與瑪金島皆為小珊瑚島，以少數之兵力即可作强力之防禦，登陸美軍如不迅速掃蕩日軍，將有被殲　之虞，美聯社記者哈伊塔瓦亦於發表登陸之前，預言，中部太平洋攻勢之困難謂，中部太平洋之日軍反攻，此數日中將愈趨激烈。美國海軍專門家曾謂，無論何地，日本不能攻擊前進之美軍則巳，倘一旦其獲得機會，美海軍當以主力艦隊與其一決勝負，日軍主力艦隊仍擁有可怖之威力，此與美軍之威脅甚大，蓋日艦隊儘可於其限定之水域進攻，而美艦隊則不能不於廣大之水域從事防備云云。美記者此言，其意即在警戒美軍應於實行登睦作戰之時，愼防B艦隊之襲擊，以免再蹈波根維爾島海面之覆轍。 
[宣會華北代表遄返北京]  
　　南京廿三日中央社電　出席　二屆全國宣傳會議華北代表，自經華北政務委員會總務廳情報局長管翼賢領　來京後，業經任務完畢，今日（二十三）該代表一行除少數轉道上海觀光外，餘由管局長率領，於下午四時乘急行車　返北平　是日前往車站歡送者，計有宣傳部代表指導司長史可春，中央電訉社社長趙慕儒，及新聞界多人。 
[菲總統歡宴席上　鮑斯氏演說　共同為建設大東亞奮鬥]  
　　馬尼剌廿三日中央社電　自由印度臨時政府主席扛特拉鮑斯，廿二日到達馬尼剌後，當時即出席洛勒爾總統之歡迎宴，曾即席演說，其要　如次：英帝國主義茲將崩潰，美帝國主義正企圖取而代之，於今世界各國不維持此帝國主義，即須建設以正義為基礎之新秩序。過去亞洲一部民族曾仰仗美國，今則巳感於美國殖民政策之重大威脅，余無時不反對敵人壓迫而繼續鬭爭，個人無何重要，早晚須死，吾等必須為我等國家之永生努力奮鬭。 
[東京華僑集會　慶祝中日同盟　蔡培大使親臨致訓]  
　　東京二十三日中央社電　東京華僑聯合會，為慶祝中日締結同盟條約，二十三日上午九時特在此問B比谷公園廣塲召開旅日華僑大會，參加之華僑團體有放日福建工商聯合會等七團體三百餘人，中國駐日大使蔡培，公使謝祖元等均曾親臨致訓，勉勵全體華僑務善體中日同盟之眞意，協力盟邦戰時政策，以促進中日同盟關係。全體華僑對此無不感激　常，大會情况　為熱烈，至十一時餘三呼中華民國萬歲，日本萬歲而終。 
[日決定動員學生以協力食糧增產　本月起至明年三月止]  
　　東京二十三日中央社電　日全國於今冬召開之土地改良事業，因係第二次食糧增產對策之主要工作，故各方對其成果極為期待，日農商省此次實施面積約達百萬六頃，規模甚大，為期愼重實施計劃，曾重加檢討，最近始完全決定此實施計劃，計土地改良事業費總抑預定為四億二千萬元，依此推測則至昭和二十年未可增收二百十七萬八千七百石，麥可增教百二十1萬七千八百石。又關於改良土地所需勞力之一部，頃農商相得文部省之協力，已決定動員學生充當，經積極討論結果，現巳獲成案，乃於二十二日將「動員學生完遂土地改良要綱」通吿全國各地方長官，計劃自十一月起迄明年三月，於此五個月間，動員千八百萬人（累數）。該要編內容要旨如次：　改良土地所需之勞力，共為一億八千萬人，其中學生担任十分之一，計千八百萬人，即計劃動員六十萬人，勞作三十日。　動員之學生，為國民學校初等科四年以上之學童及靑年事校，師範學校，高等專門學校，大學等之學生，關於工業學校之學生，鑒於其特殊性，計劃動員日數為二十日。　實施動員學生，應與農業增產報國推進隊，食糧增產隊，滿　開拓靑少年義勇隊等取得緊密連絡。以貢獻於推進全國之運動。　右動員計劃，迄明年三月止，關於四五兩月者，准另樹立計劃。 
 
 

Page 2

 
 
[德軍控制愛琴海薩摩島英軍投降　德在東南歐地位益趨鞏固]  
　　柏林二十三日中央社電　德軍當局二十二日下午宣稱：愛琴海杜特坎尼斯羣島中薩摩島（Samos　Is．）之英軍，及巴桔里奥軍巳投降，德軍巳佔據該島重要軍事設施。按薩摩島而積一百八十方哩，位於尼加里亞島之束北。 
　　柏林二十三日中央社電　德國新聞社訊：自薩摩島陷落後，德軍在愛琴海中之地位，更形鞏固，此事對於英美在地中海之地位，具有深遠之影響。英美巳陷入政治之僵局，其唯一之出路為軍事之解救行動，尤其在義大利戰塲。敵軍於星期日再度擬以局部之軍事行動，挽回其在杜特坎尼斯羣島之敗績，但結果仍歸失敗。此種有限之活動，必為反軸心軍事判斷上之失策，殆無疑義。蓋克拉克將軍與蒙高茂萊將軍均深知義境惡劣之天氣，使重砲無法運用，且阻碍共全部供應品與援軍，此外，彼等對於德軍陣地之無法攻破，亦所深知，蓋英美軍曾向德陣地轟攻多時，而終未得逞。 
　　歐洲軟腹轉成堅韌 
　　關於此點，尙有一事頗堪玩味者，即被俘之英美兵，大半均稱「歐洲之軟腹，甚為堅硬」。埃森霍華將軍之部隊，每次以一中隊之兵力，三次企圖猛攻桑菩加羅山與科爾諾山，但均在德前哨之砲火下宣告失收。在義大利西部，美軍之活動僅以砲兵為限，但德軍之曰砲與　彈砲擊毀敵砲台七處，在亞平　高山之中部區域，德軍前哨擊退英軍偵察隊之突　頗不費力，同時强大之美軍偵察隊則被阻於加斯德爾特桑格羅之山區，並在反攻中被擊退。英第八軍企圖進入聖古羅河氾濫之流域，為德軍重砲所阻，德偵察電一隊，在聖古羅河之東與重新集合之英軍交戰，擒獲戰俘數名，英軍過去數日之行動，不斷為惡劣之天氣與難行之地域所限。 
[日軍進攻常德　澧水渝軍遭殲滅打擊]  
　　里斯本廿三日中央社電　據重慶來電，渝軍委會廿二日發表，湘省洞庭湖西岸地　戰况如次：日軍廿日曾自北及西北兩方進攻常德，刻正在該市外與渝軍激戰，日空軍及砲兵隊更掩護其陸軍，對常德大事　炸，其他一部日軍，則迂迥常德東方，攻擊常德至長沙之交通要道，又慈利南方地區日軍亦正以强力砲兵及機動部隊，對渝軍猛攻云。 
　　束京廿三日中央社電　日軍突破　水沿岸之渝軍陣地，渝軍之反攻亦極熾烈，並曾由後方陣地調來預備部隊，以圖阻止日軍之南下，惟為時巳晚，渝軍大部反陷於日軍包圍下，蒙受殲滅打擊，蓋　軍直系部隊第七十四軍主力，曾由沅江一帶守備綫北上，企圖阻止日軍之猛攻，其主力第五十一師，第五十八師，十九日以來，即巳進抵雷雨偃（慈利南方廿公里）附近之三角地帶，則反被日軍包圍，日軍十九日起即巳展關一大殲滅戰，更因日軍挺進部隊之突然進抵龍旦河，渝軍之後路復被截斷，故迄廿一日巳行潰滅。由臨灃方面南進之日軍，在漆家河（臨灃西南四十七公里）對渝第四十四軍之第一百六十六師，及由長沙東方地區而來之渝中央直系軍第百軍，由正面加以攻擊，巳將其完全殲滅，茲巳完成進迫渝軍要衝桃源之態勢。又由臨澧西南前進中之日軍，一路勢如破竹，廿日夜巳進至陬市，渝第六戰區首要據點常德巳指日可下。 
　　粵漢綫方面渝軍遭擊潰 
　　南京廿三日中央社電　據華中前綫日軍某基地電，渝軍第一百卅三師，乘日軍在洞庭湖西方作戰之機會，而開始在粵漢綫方面蠢動，日軍乃於廿日拂曉急　其策源地橫溪一，將其全部殲滅，即日軍於廿日上午三時半，開始進擊盤據百里畈附近一帶之第一百卅三師渝軍，予以殲滅打擊後，復猛追敗軍，遂於上午十時半進入橫溪，當將該地佔領。又日軍另一部隊亦於是日上午六時半對橫溪西南方擁右迫擊砲四門之第一百卅三師渝軍增援部隊，開始進攻，戰約五小時，遂將其擊滅，乃攻人麻鋪　即佔領之，此役計擊斃渝軍八百，並　獲戰利品甚夥！渝軍之蠢動企圖，巳全被粉碎。 
[華北政委會　發表新人事]  
　　北平廿三日中央社電　國府華北政委會廿二日發表新人事如左：王　泰代理內務廳長，張仲直代理財務廳長，彥惪任總務廳總務局長，管翼責任情報局長，幷巳呈請國府明令任命。 
[全國宣傳會議　通過提案內容　共提案一百二十四件]  
　　南京廿三日中央社電　第二屆全國宣傳會議，集全國宣傳主榦人員及文化名流，新　碩彥，由十一廿日起，假本京中德文化協會舉行會議，檢討全國宜傳工作，確立戰時文化宣傳體制，巳獲完美之成果，業於前日（廿一二日）七時半圓滿閉幕。此次會議前後凡三日，舉行大會三次，分別審査會及懇談會各一次，通過大會總決議文及提案一百廿四件，茲探錄大會通過提案內容，摘要列後： 
　　（甲）關於宣傳行政方面　者計四十二件，　關於強化及統一新聞圖書雜誌檢査機構案，計議題八項，辦法八條，　關於新聞從業人員登記及福利事業案計議　五項，辦法五條，參攷資料一件，　關於娛樂事業管轄案計議題一項，辦法二條，　關於地方宣傳機構之改進案，計議題三項。辦法三條，　關於地方宣傳機關與直屬宣傳事業之一連繫案，計議題一項，辦法二條，　關於地方宣傳經費案計議題一項，辦法一件，　關於下層宣傳組織之强化與統一案，計議題五項，辦法六條，　關於宣傳行政方面各案計議題十八項，辦法廿條。 
　　（乙）關於宣傳指導方面　者計卅三件　關於　進全面和平案，計議題一項，辦法五條，　關於强化新國民運動宣傳案，計議題四項，辦法十四條，　關於了解日本運動案，計議題－項，辦法一項，附實施耀要1件，　關於新聞文字刊發之改進與統一新聞用語案，計議題一項，辦法十四條，　關於宣傳工作人員訓練事案，計議題五項，辦法十五條，　關於强化下層民衆宣傳案，計議題六項，辦法十一條，　關於宣傳指導其他各案，計議題八項，辦法十二條， 
　　（丙）關於一般宣傳事業　方面者，計二十九件，　關於組織中國著作者協會案，計議題一項，辦法八條，　關於彌化戰時文化宣傳團體案，計議題十二項，辦法十四條，　關於強化戰時新聞通訉雜誌出版發行製紙事業案，計議題十六項，辦法二十九條， 
　　（丁）關於特種宣傳事業　方面者計二十件，　關於强化戰時特種事業案，計議題十六項，辦法十六條，　關於强化海外宣傳工作案，計議題二項，辦法四條，綜上各案，計共一二四件，尙有提案十七件，以屬於專案，不付討論，另交有關機關加以參考，關於宣傳行政方面各題，大體為改進地方宣傳行政，以及統一新聞檢査機構與新開從業人員之福利事業等項，其中尤以各地宣傳機關對監督指導各地娛樂事業之分明職責，以及規定每月三十日各報發行全面和平特輯諸點，討論時間較久。其次宣傳指導方面各案，大體為促進全面和平，訓練人才，改進報業諸點。其關於一般宣傳事業各案，其重點為創建中國文化總會之組織及實施事項，經各方互抒意見後，僉認為宜由宣傳部延聘專家研究辦法，從速實施。其四關於特種宜傳事業方面者，大體為强化戰時文化電影戲劇廣播，以及修整標語，　歸宣傳部劃一辦理。與强化海外宜傳諸點。此外尙有臨時提案二件，其一關於組織文化總會事項，已併入一般宣傳事業類辦理，其另一件，以事關軍事不宜宣佈，以上各案，除專案不予討論者，另交有關機關參考外，其餘各案一葉交宣傳部分別施行及參考矣。 
[新聞事業連絡會　昨在京舉行]  
　　南京二十三日中央社電　第二屆全國宣傳會議，宣傳部，報定經理處，特於二十二日上午十一時，假中日文化協會召集出席大會之全國各地報社代表，舉行新聞事業連絡會議，到有宣傳部郭次長，楊司長，中央電訊社趙社長，關總編輯，張電務處主任，　秘書，曁出席大會之各報社代表等數十人，由中央報業經理處伍主任司會，首由郭次長訓示關於節約物資原則下，發揮宣傳效率，繼由中央現況，　經理制度之實施，及經營體制，未對中央館一體化之關聯問題，各抒所見。會塲情形至為熱烈，會諸迄十二時許始圓滿結束，會后幷由中央報業經理處歡宴全體與會人員。 
[戰時社敎實施綱要　政院會通過各　省地方分庭]  
　　南京二十三日中央社電　行政院於二十三日舉行第一八七次會議，主席汪院長，秘書周隆庠，（甲）報告事項，（略）。（乙）討論事項，　院長交議，據本院秘書處簽呈，奉交審査戰時社會敎育實施綱要一案，遵經招集內政陸軍教育實業宣傳社會福利糧食七部，曁衛生署會同審査簽具意見。請鑒核等情請公決案，決議照審査意見通過，即由該部公布施行，幷呈報中政會及國府備案。　院長交議，據衛生署陸署長呈，為擬具醫師甄別委員會親織章程草案，請鑒核等情，經先飭據本院秘書處審査簽具意見，請公決案，決議照審査意見通過，即由該署公布施行，並呈報中政會備案。（丙）任免事項（略）。 
　　南京二十三日中央社電　行政院於二十三日上午九時，舉行第一八七次會議，通過要案，有財政部周兼部長，司法行政部　部長會呈，為改革各縣司法機構，擬將各省改設地方分庭，經費責由省庫負担，檢同地方分庭概算標準曁暫行組織條例，請鑒核等情，經決議通過，呈巾政會備案，並通飭各省市政府遵照。 
[英機編隊夜襲柏林]  
　　柏林廿三日中央社電　德國新聞社訊：昨晚英機大舉襲此間，城內多區受損頗鉅，尤以工人住宅區為甚，民衆亦蒙受損失，無法恢復之文化紀念建築物有被炸毀者，數中立國外交代表駐在所亦被波及而蒙受損害。 
[莫斯科會談後的　巴爾幹局勢]  
　　據挪威沮利希新聞報的倫教電訊，英蘇二國關於巴爾幹問題最近又發生新的政治糾紛。這據說是由於從新的角度檢討莫斯科會談的內容所致，而其眞相乃水落石出。蓋會談終了後，英美各報關於蘇聯的企圖散佈樂觀論，而之後陸續發生的諸事件，又與莫斯科共同會談所表示的大異其趣。第一是波蘭問題，據沮利希新聞報稱，蘇聯政府和倫敦的波蘭亡命政府間的緊張，並未緩和。 
　　這和莫斯科會談前英美方面散佈蘇聯和波關間的外交關係即將重開之說，顯然不符。 
　　第二是南斯拉夫及希臘問題。 
　　英外相艾登最近在開羅會見前南斯拉夫國王彼得及其首相，並希臘亡命國王蓋奥奇奥斯及共首相，到今日為止，莫斯科會談中，是否曾討論巴爾榦問題，不得而知，但倫敦的外交方面，相信南斯拉夫亡命政權和希臘亡命政權之間，存在着某種桔別緊張的狀態。 
　　希臘的兩黨派 
　　希臘現在個主要黨派團體存在着，共一稱為愛台斯團，是共和主義而取幾分左翼的政策，其二是愛拉斯團，共產主義的色彩極為濃厚。愛台斯團在以前英美方面視為是右翼團體，但實際上則是左翼的共和主義派，在地方性的問題上：和愛拉斯團也不一致。 
　　希臘的王黨派和右翼諸政黨，幾沒有人支持這是深堪玩味的。且這事實又表示英美方面所計劃的用王制來重建希臘的方案，根本上失去其基礎，愛合斯團以前本有王制派的傾向，而為英美信賴，現在却正在逐漸變成反王制派的團體，大可注目。 
　　南斯拉夫內幕 
　　南斯拉夫也有類似的變化。英政府鑑於前南斯拉夫遭遇和希臘同樣的內部新情勢，最近乃不能不變更對前南斯拉夫的政策，英政府巳放逐一向支持的黨派團長密哈洛維區，幷放棄支持該團的政策。英美對前南斯拉夫也巳失却了用戰前的組織實行再建政策之實質的基礎。 
　　關於此點，中立的消息靈通方面，也以特別的興味注視法國民族解放委員會之最近發展。英美的寵兒季勞，恰因和希臘及南斯拉夫同樣的理由，而失墜其勢力。 
　　英美外交對地中海諸國正在失却其地盤，而蘇聯則利用這情勢，支持向這方向發展，正是絕妙的對照。英外相艾登和土外長曼奈門卓格魯在開羅會談，是否涉及土耳其的參戰問題，或單報莫斯科三國會談的情形告訴土耳其。姑作別論，英國對開羅會談的企圖，無疑的，鑒於蘇聯外交對這地中海諸國的積極性，擬欲從新確立英國對巴爾幹 
　　英國有這種企圖，從艾登在開羅和土外長，前南斯拉夫及希臘亡命政權首腦者會見一事上可以知道。但這些亡命政權首腦者，和本國實際的游擊運動隔閡，所以英國砍通過這幾個亡命政權而恢復戰前的組織早巳不合實情。因此，英國和土耳其及前南斯拉夫，希臘諸政治家的會談，可視為英國的焦燥之進一步的表現。（翔：譯自一月十三日東京朝日新聞） 
[第一屆大東亞靑少年　總奮起運動綱要]  
　　南京二十三日中央社電　第一屆大東亞靑少年總奮起運動實施綱要如下。　旨趣，第一屆大東亞靑少年指導會議議決，在建設大東亞共榮圈共同目標之下，以中日滿三國靑少年團為核心，與大東亞各國靑少年團作廣大緊密之聯絡提携，使大東亞靑少年以戰鬥之姿態總奮起，堅持必勝之信念，通過果敢之實踐工作，昻揚戰意，加强戰力，以期擊減東亞共同敵人英美，達成大東亞共榮圈之建股，　實施要項，　定名，本運動定名為「第一屆大東亞靑少年總奮起運動」　實施機關，　實施主體，中國靑少年團及中國靑年模範團，　協助機開，新運會，東亞聯盟中國總會，敎育部，各省巿及地方政府，建設部，社會福利部，實業部，合作事業委員會，糧食部，衛生署·宣傳部，商業統制委員會，內政部，中央黨部，軍委會，經理總監署，其他有關機關及團部。　實施期問，民國三十二年十二月八日大東亞戰爭紀念日起，至三十三年一月九日參戰紀念日止。　實踐活動之項目，　增加生產，　協助冬防冬賑，　協助衛生，　强化保甲，　協助交通，　確立戰時生活，　其他。　實踐活動之組織，　中央實業委員會，由中國靑少年團總團部及中國靑年模範團團本部派定人員，會同各協助機關團體之代表組成之，分掌計劃指導編制及督　等事宜，　會巿「特別市」實踐委員會，由省市靑少年團部及靑年模範團各地隊部派定人員，會同各該省巿協助機關團體之代表組成之，秉承中央之指導，就各該省巿之實際情形訂定具體辦法，導督所屬各縣巿（普通市）實踐委員會執行之，　縣巿區實踐委員會，由靑少年團縣市團部派定人員會同各該縣市區協助機關團體之代表組成之，按照各該管省市實踐委員會所頒辦法訂定實施行事計劃及進度預定表，督導所屬靑少年　及各單位團切實踐行各項活動。　具體的活動方法，　啓發宣傳，　利用機關雜誌，（中國靑年在本運動期間增加篇幅及出版冊數，使本運動理論之指導及實踐之報告，獲得廣大宜傳，　刊行指導小冊子，如（實施綱要）（指導方針）（實踐活動之異體方法）等，以求本運動之澈底推行。　利用報紙及廣播，努力作啓發之宣傳，　基本團部，（校團部或區團部）之活動，（遇必要時得由上級團部集合若干校團部及區團部施行之），　期間，第一期十二月八日至二十日，本期集中於增產活動，第二期十二月二十二日至三十一日，本期集中於協助冬防冬賑，協助强化保甲，及協助交通等活動，第三期一月一日至九日，本期集中於强化戰時之意識，及確立興亞生活等活動，　（各基本團部之分工），各墓本團部之特質，及都市與農村之天然的社會的政治的特殊情形，在設計及實施活動時，應加以週詳考慮，務求　量適配，　致最大效果，除各地分別因應情勢，得自由增加活動外，下表各事項，務須依作準據，期在必行。第一期，十二月八日至十二月二十日（活動項目）增加生產，（靑年模範團），　黎明動員，　　　，　翻土，　蒐集廢銅鐵，　宣傳推進合作事業，（靑少年團）　黎明動員，　翻土，　放魚種，　蒐集廢銅鐵，　宣傳推進合作事業。第二期，十二月廿一日至十二月　一日，（活動項目）協助冬防，强化保甲，協助交通，（靑年模範團）　調査戶口，　協助衛生，　消防演習出動，　協助車站碼頭秩序，　搬運軍需品及公用物資，　總　起大會，（廿二日）靑少年團）　調査戶口，　協助衛生，　消防演習出動，　協助車站碼頭秩序，　搬運軍需品及公用物資，　總奮起大會，（廿二日）第三期一月一日至一月九日，（活動項目）確立戰時生活，（青年模範團，）　防空演習，出動（女靑少年注重救護，e冬季違足或爬山，　貯蓄　勵行節約，　慰勞軍人，　學藝競賽，　大東亞靑少年交歡大會，　（靑少年團），　防空演習出動，（女靑少年注重教護，）　冬季遠足或爬山，　貯　，　動行節約，　慰勞軍人，　學藝競賽，　大東亞靑少年交歡大會，（九日）　實踐活動之報告，（各靑少年團及營本團部所有各期間實踐活動之詳細情形，應在第三期結束後五日內，編就報告書，遞呈中央實踐委員會備査，　共通標語，擊滅亞細亞之共同敵人英美，奮起站在第一綫，張化決戰戰力，大東亞靑少年團結起來。 
[大西洋地中海面德空軍活躍　反軸心軍運輸困難]  
　　柏林二十三日中央社電　德軍當局發表：德空軍二十一日下午曾於大西洋襲擊以巡洋艦驅逐艦及其他艦艇護衛下之反軸心謹航隊，重創敵一萬噸及八千噸大型運輸船各一艘，該兩船似巳沉沒，此外並創塲其他三艘，共一萬五千噸，是役德機一架未返。 
　　柏林二十三日中央社電　德國新聞社自軍事權威方面獲悉：在南義虜獲之敵軍及其文件，均一致證實德空軍在過去數星期中空炸地中海之敵方護航隊及那不勒斯港之設備，發生極大之效力。美軍俘虜供稱，在直布羅陀至比塞大之航路在十一月上半月間至少沉失滿載軍隊及軍需之船三十六艘。克拉克將軍及蒙高茂萊將軍之軍隊現所遭週之困難，乃為因德機對護航隊之打擊而使英美軍隊不能獲得充分之接濟。如在十一月中旬美第五軍須要數師團之兵力，以補充在撒勒諾區所受之重大死亡，此種援軍即以運輸船送往義大利前綫。但在十一月六日晚在北非海岸即受到强大之德機隊報擊，故抵達義國之船隻甚少。據目擊者稱運輸船七艘被擊沉。而其所載之軍隊飄流海上不獲救援，而其他船舶則四散逃遁求免於難。 
[蘇聯捷克　將簽訂公約　貝奈斯抵莫斯科]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據倫敦每日電訉消息，前捷克總統貝奈斯巳抵達莫斯科，將代表捷克流亡政府蘇聯簽訂一二十年公約。 
[黎巴嫩總統閣員　被釋抵貝魯特　民衆慶祝歡欣若狂]  
　　安加拉二十三日中央社電　據貝魯特消息：柯里總統及獲釋之黎巴嫩閣員，昨日下午於熱烈之景象中抵達貝魯特，民衆羣集於總統府邸之外迎　總統。 
　　斯丹埠廿三日中央社電　法解放委會關於黎巴嫩騷擾事件，曾於廿一日召開緊急會議，經談論結果，決定全面接受英政府之主張。據貝魯特電，黎巴嫩總統柯里自事變發和以來，即被監禁，巳於二十二日釋放歸還貝魯特，其他官員亦　被釋。又駐守市內各要衝之特戈爾派軍隊業於廿一日晚撤　，一般民衆於廿二日聞黎總統已被釋放，無不歡狂，當即懸掛黎巴嫩新國旗以示慶賀，另據開羅電稱：埃及曾相那哈斯以黎巴嫩總理巳被釋放，曾於廿二日去電致賀。 
　　阿姆斯特丹二十三日中央社電　德國新聞社訉：據「交換快報」由英官方獲得消息稱，黎巴嫩總統曁總理被釋放而返貝魯特後，貝城即發生新　運及示威運動。 
[法高級委員易人]  
　　斯丹埠廿三日中央社電　據貝魯桔無錢電播稱：査泰格努巳被委繼海　而任叙利亞及黎巴嫩之高級委員。巳被免職召回至阿爾及爾。 
[聶伯河套激戰進行中戈爾區蘇攻勢加緊]  
　　柏林二十三日中央社電　德國通訉社訉：聶伯河套德軍展開防禦戰，於二十一日收獲甚大戰果，蘇軍於日前之戰鬥中因受重創，於二十一日僅以少數兵力來襲，其攻勢仍茲頑強，然德軍到處擊退蘇軍，更轉為反攻，予蘇軍以甚大損害。德軍於基　地區展開之反擊作戰頗順利。中部戰綫之蘇軍於過去一週內，曾繼續攻擊奥爾夏市，至二十一日始行停止攻擊。蘇軍在戈美爾地區，曾企圖以增援之坦克車及步兵部隊，突破德軍防禦陣地，僅於局部地區，形成若干之突出都，刻仍於此等突出地帶繼續激戰中。德軍於尼維爾　曲部曾以包圍作戰，粉碎蘇軍欲突破德軍陣地之企圖。 
 
 

Page 3

 
 
[棉紗布品質價格　行政院已核准　明令商统会遵照施行]  
　　中央社訉關於棉紗布品質價格鑑定事宜，前經査定委員会辦理竣事，製異明細表一種，由商統會呈請行政院公佈施行，嗣經行政院令行物資統制審議委員會審議在案。頃據記者探悉，物資審議委員會，於第八次常會審議決議，依照商統會所擬定品質價格通過，業巳具復行政院，聞院方除即明令公布外，並巳令飭商統會遵照辦理。另據關係方面透露消息，棉紗布將於下月起實施配給民用。 
[棉業管理處　下週可成立　擬定大約呈示商統會]  
　　中央社訊　全國商業統制總會奉令收買上海市區內紗布，經設置收買棉紗棉布辦事處，積極處理收買紗布以來，現大致巳吿完成，為應民生需要繼績奉令辦理棉製品集中配給任務，故商統會特督屬着手結束辦事處事務，改設棉業管理處，遵奉院令，依據棉製品集中配給等各項辦法，辦理上海區內之民需棉製品統配事宜。中央社記者昨特訪收買棉紗棉布辦事處處長聶潞生據稱：棉業管理處內部組織大綱業巳擬訂，正呈請商統會核示中，約於下週內即可決定改組成立。至於收買紗布辦事處，除日方之棉系布事務局，巳結束竣事，昨日全部移交棉業管理處外，中國方面之收買紗布結束事宜，辦事處亦將於棉業管理處成立前，全部移交接辦。 
　　商業棉花收輞價格 
　　棉業統制會，以棉花收買工作，亟待展開，為決定收買價格，定今日下午三時，假華　飯店召開會議。至於南京·杭州·　埠·安慶等地區之棉製品配給日期，大致下月中亦可完成，據日文報載，上列諸地區配給敬目，約在三萬匹左右。 
[八區外僑居民須重行登記]  
　　泰晤士報云：第一區警局辦事處昨晚發表通告，自今（廿三　日起，第八區（即舊法租界外籍居民，均須向其所屬之警署外人保甲辦事處，重行辦理登記，及移動等手　。 
[滬西區今起普售廿一期口粉]  
　　滬　　第廿一期戶口粉，據悉：計共九三八四包，　緩茲區　聯合辦事處出貨！分配就緖，准於今（廿四）日由該區五十餘家公糶處同時發售，至本月卅日截止，屆時該區市民，咸可憑第廿一期購粉證，每口領購頭號麵粉一斤八兩，計價十二元正， 
[冬賑經費開始勸募]  
　　三十二年度冬賑經費勸募委員會，對全體勸募隊長，三百六十九人，藥經陳巿長分別聘定，皆為社會有力人士，及各業領袖，即日起開始勸慕工作，每隊規定以五萬元為目標，預料關後成績，必甚優良，造福社會嘉惠窮黎，誠匪淺鮮，昨據市社會福利局萬科長雪舫語記者，代收捐款機關，茲曾指定銀行十二家，信託公司一家，錢莊二家，但其中長城中南二家，未曾列入，今復經指定上海工業銀行暨中國漁業銀行二家，至各該代收捐款銀行所需收據，該會已在分發，俾資應用，倘各勸募隊長捐冊不數應用，可隨時電話四四〇九二，或四四〇九三號市社會福利局索取，當即遣差送達。 
[巿糧食局準備九期授糖]  
　　巿糧食局對於第一八兩區以外各區之第九期計口授糖配紛，現巳開始着手準備，所有該期　證，均經依據人口確數分別　理就緖，規定自本月二十四日起至二十七日止，通知各指定之另售　號，即行至該局領取　證。從速加蓋店章後，並順序編列號碼，限二十九日以前，如數繳還糧局，以便分發各戶。 
[新聯會昨放映　南海血戰影片　松島報道部長蒞會演講]  
　　中央社訊　本年十二月八日為大東亞戰爭二這年紀念，上海新聞聯合會特預期慶祝，舉行慶祝，節目有三：其中之電影會，於昨（廿三）日下午三時半特假南京路外灘華懋八樓隆重舉行，放映新自前綫從敵軍中獲得之「南海大血戰」影片，及松竹映畫社名片「少年飛將軍」，曁「日本學生出征報國」新聞片，該會特請日艦隊報道部松島部長蒞會演講，本市中日各界人士前往參加者，頗為踴躍，濟濟一堂，情况熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　影會盛况 
　　各界人士參加者，計張一鵬，陳東白·張超·萬雪舫·金宗城·陳正章等，及上海雜誌聯合會市民節約運動會幹部，本市各報社記者等，友邦方面到艦隊報道部松島部長、鹽田大尉·及要本寅治等，由該會値月常務理事許力求代表頗加保，曁總幹事任雲　等在塲殷　招待，　時舉行。司儀狄則　，首由該會値月常務理事代表　加保主席報吿，略謂：下月八日為大東亞戰爭二週年紀念，本會為紀念該日起見，特於本日舉行電影大會，放映南海大血戰影片，按該片並非中日兩影片公司所拍攝，乃為敵國軍事記者所攝取，當時南太平洋海戰情形均一一收入鏡頭，本會於今日得獲放映，値此大東亞戰爭二週年紀念，瞬將降臨之際，意義更為重大，特請松島報道部長演講，該片意義云云。繼由艦隊報道部長松島大休闡明該片之意義，及南太平洋作戰現狀，由該會任總榦事親事翻譯，旋即放映電影，尤以「南海大血戰」一片，日空軍神勇猛炸，擊沉敵美航空母艦　列特號之常時情形，呈現眼前，該片殊為名貴，旋放映「日本學生出征報國」及「少年飛將軍」兩片，更發揭日本國民愛國精神之熱烈，歷時三小時始畢。 
　　松島講詞 
　　艦隊報道部長松島大佐演講內容，略謂：「今日承諸君在百忙中光臨參敵國軍事記者所拍　，由神勇日空軍擊沉美航空母艦霍列桔號，値茲慶視大束亞戰爭二週年紀念來臨之今日，於此介紹頗具深長意義」。松島部長繼述該片由中華電影公司設法運滬，其中內容以包括南太平洋空戰海戰，由日航空部隊以敵航空母艦為中心，施以猛烈攻擊，按該片由敵軍事記者暴　美國本身之敗蹟，故此片不但介紹前方激烈作戰情形，至可窺覓日本眞正之强大戰力之一斑，資美國對此次作戰，有縝密之硏究，我紳勇空軍，從容將敵擊潰。所羅鬥激戰開始以來，巳一年有半，日軍勇猛無畏之作戰，以　妙奇術，給敵受重大損害，而美國始終不願發表敗績眞相，掩蔽國內引起數國民間　然，茲日本擊滅敵人早已準備完成，我人確信當前最重要工作，為擊滅英美兩敵國，在歐洲方面，亦積極進行，並觀中國航空部隊之編成，亦共同參予擊滅英美敵人云。 
[二局續辦三期偵緝訓練班]  
　　本市第二醫察總局偵　關練班、第二期受訓偵緝員業於昨晨舉行畢業典禮，據悉三期訓練班仍實續辦理，以期貫澈提高偵緝人員之學識與技能，抽調受訓人數現已決定為七十五人，定本月廿九日舉行開學典禮，至二期畢業偵緝員，則由該總隊長鮑子英氏分發各分隊服務。 
[德大使館茶會招待　華爾達博士　到中日各界情况熱烈]  
　　德國名經濟家華爾達博士，現任德國務參事官，近為考察我國經濟現狀，特於月前自東京來華，日前由京抵滬，本市德國大使館柯德情報部長，特於昨日下午四時，假座華懋飯店八樓，舉行盛大歡迎茶會。我國外交界計到　大使良禮等，以及本市新聞界方面，有中華導報黎昭智，中華B報顏加保，平報金雄白，新聞聯合會任雲屬，中央社顧魯等，盟邦方面，計到出淵陸軍報道部長，中川中尉，松島艦隊報道部長，大使館廣田情報部長，眞鍋書記官等，德國方面參加者，有大使館郭德公使，師威廉總領事，經濟部長傳體克博士，飛師爾總領事，勞頓茜賴格領事，文德斐商務參贊等，不下五百餘人，盛况空前，擠擠一堂，柯德情報部長親任招待，柑繼介紹華爾達氏與各來資會面，旋致介紹詞。 
　　華爾達氏即席致詞 
　　繼由華爾達致辭，略謂：「此次本人路經北京、天津·南京各地，而至上海，無論在華北·華中，所到之處，無不見有新中國之政策之成績斐然，各有關方面，其中尤以中日當局之合作，均有鉅大之進展，殊堪欣悅。改善及穩定人民食糧及生活必需物品之供給，以及在大東亞戰事中·運用中國之經濟力量，均為此項合作之目的。由於减輕物資移動之困難，及在生產分配必要之監督上，限制其統制中國經濟之能力，將來定可飛躍猛晉。中國農業之生產力量，中國商人之貿易成績，歷來均為世人所稱道，中日協力合作，愈事普及，並為兩大民族增進福利，協力工作上之信任基礎，愈形增加，則中國國民經濟力量之發揮，亦必為時愈早，德國經濟，對於中國，向有極密切之關係，旋華多數德僑，均為共代表其中大部，且有自數代以來，即巳在東亞從事經營者，此為盡人皆知之事。德人忝為友邦及同盟國家之國民，對於中國在統一上之發展，特別為之關心。所有在由戰事劃分之區域內，對於中軍有計劃經濟之措施上，德人無不努力願効　　，通力合作·此次戰事何時終了．現時尙難逆睹，惟在軸心國家方面，無論在歐洲，在東亞，餘擁有强大兵力外，尙具有雄厚經濟資源之準備，足以應付長時期之戰爭。日本政府在東亞方面，一如德國政府在歐洲之所為，對此項實力，依照計劃，予以發揮，並堅決運用，以獲最後勝利」云云。 
[職指所　徵求人才]  
　　某錢莊招練習生數名供膳宿，月給津貼一百數十元。某地產公司欲聘帳房一位，洪膳宿月薪四百元·某運輸公司欲聘．文書一位，供勝宿月薪四百元。某化學製藥社欲聘訪問員數位，月入約二三千元．某學校欲招校工數名，供勝宿工資面議。其補習學校欲聘初一敎師一位，每日下午七至九時，每時七元。接洽地點天后宮橋市商會內社會福利局職業指導所或第八區雷米路二〇〇號職業介紹所均可。 
[助學金收款報吿]  
　　昨日收到之申報讀者之助學金列後：裘文煥（家嚴四秩壽儀及節筵移助親友名單列後）二千三百廿元，（計張金格四百元，章芝馥二百元，張老太太·柴瑞榮·陳耀元·謝寶福·柴佐恒·各一百元，余金生·余柴頻卿女士·合一百元，陳佐庭四卞元，王淞春·淞瑤·合四十元，曹貴鏜·貴　·　　·貴鐸·合四十元，本人節筵一千元，陳才寶五百元，朱敬溱五十元，蔣一麟廿元，浦組庭（賀暫無名壽儀，並祝七旬老母早日康健，）廿元，共收儲券二千九百十元，結存一百十萬〇〇一百八十四元。 
[郵寄包裹通吿]  
　　上海郵政管理局包裹股昨通吿云：　關於暫停收寄北平區行唐局各項包裹，茲因郵路情形　　，所有寄往行唐局之個人零星包裹，每件重量不逾十公斤者·現可恢復收寄．　査寄往河北區台頭營之包裹，以運輸不便，每件重量應暫以不逾二十公斤為限。　關於暫停收寄山東區明水局大宗包裹及大宗小包郵件，現可恢復收寄．　寄往山東區鄰平，齊束及靑城之大宗包裹及大宗小包郵件，以及寄往山東區武城鄕間之各項包裹，及大宗小包郵件，均應暫停收寄。　又寄往山東區後列各處之各項包裹均應暫停收寄。．邱縣，柳　局所屬東塚，夏店及下　各代辦所，齊東局所屬台子代辦所。 
[日人主持的慈善敎育事業　上海盲啞學校　]  
　　虹口，橫浜橋南首，東寶興路二百七十一號，「老上海」或是上海老基督徒，也許還記得那裏有1座軒昻進壯的基督敎懷恩堂吧？那是一所建築得極其攷究而且環境又特別幽雅的大廈，枯紅色的挿入雲霄一般的古屋，下面　着矮矮的圍　，一對別墅式的大門上，現在掛着一塊日本人邸第門口特殊點綴品一般的木牌子，標明是「上海盲　學校」。 
　　按門鈴，一位和藹的老婆婆開門，「啊！是中國先生，來參觀的嗎？得請示東洋先生呢！」 
　　越過石板院子，靠右手聳立的大厦裏。出來一位日統女敎師，她熱心地帶領到各部分去參觀。一會兒，中國籍敎師洪宗元君下了課，比較可以　違地　到該校的一切。 
　　前身是老靶子路五六六羿的「上海育學校」，因為事業據展·增收啞生，才改稱「上海盲啞學校」。專收盲啞少年及靑年男女學生，授以國民學識及醫療學府要，以造就鍼治·灸治·按摩·推拿醫　人員為宗旨。 
　　學校的編制 
　　上海盲啞學校的編制，規定修業年限，初年級一年，中等科二，一　成科一年，研究科年年，所謂連成科，包括　治，點灸·按摩及摩擦治療等科目·研究科則以「點字」（即盲人文字）之研究　主、每年分為兩學期，與普通學校相同。 
　　盲啞教育的科目，主要的是　身·日語·歷史，地理·算術．理　·體操·唱歌·病呱·解剖·衛生·生理·　治。點灸·摩擦治療·　摩等等。 
　　入學年齡，規定初等科學生為十五歲，中等科學生為二十五歲，凡有初等科畢業或其他學校同等學力的，也可以挿班，速成科學生規定為三十五歲·並得自由神班，上課的時間，規定為每天上午九時至下午三時。凡欲報名學生，祗須繳報名費一　及證明文件，送交該校招生委員會，如認為合格，即可入學。 
　　從規模編制與敎育辦法來看，上海盲啞學校不失為今日上海盲啞人難得的學府。 
　　緊張的敎學 
　　琴聲悠　在這高大的古　中，十字架的掛圖下，盲目的學生，跟着盲目敎師水谷議洽氏在練唱基督的聖詩、那聲良　　到校外、彷彿是數十百人在祈禱讚美，那知只有五個小學生呢！先生說，這是種子、不久希望眞有數十數百貧苦無吿的窮孩子同來讚美基督精　的最後成功。 
　　文科的敎室裏，華籍敎師洪宗元氏正在提高嗓子，用比較準確的國語在講授，盲目的學生，從十歲上下至三十多歲的，都在　筆抄錄，用的是特殊的鐵筆和　紙，抄下的是點字。師生全神貫注地在敎學，敎室內是那麽緊張·然而走出敎室、　上門、又是那麽經謐，像是從未有人跡的古　！ 
　　縱使是中國學生、語也　最主要的課目，所用的日語課本，也是特製的「點字」本，這種日本語的「點字」，計有淸音字母點半五十個，濁音字母點字二十五字，抝音拼音點字三十餘個，其餘長音，促音，樑點符號，外國字符、數符，阿拉伯數字等，共計一百三十個基本字母。熟諳了這種字母的拼機之後，即可利用聽覺紀錄語首講辭，並可利用觸　誦　課本，書報雜誌。日本出版的盲人用書報確實不少，主要的有須古淸氏繼輯由每日新聞社發行的「點字每日J，每逢星期四出版一份，每份約為十六開本十頁，巳經有一千一百數十號的歷史，該校也可經常收到，為盲生的主要精神食糧。 
　　為着增進盲啞敎育的效能，職員室裏還有幾　有關盲啞敎育的圖書，形成簡單的閱覽室，如果經費充實些，能夠稍加擴充，對於盲啞師生也許更有實　助益吧！ 
體育 
[西靑籃球第三幕　仁餘戰汕隊　八時華南對三輪]  
　　第十五屆四靑籃球聯賽，今晚將　績舉行第三幕會戰，節目四塲，甲組佔二、六時一刻起，先有乙組戰兩塲，前　為菲　對蘇聯，精榦對異隊，八時起第一幕甲組戰登塲，為華南對三輪，華南在過去公開賽中，　露鋒芒，劉氏昆仲，驍勇善戰，三輪為傳祥瑞　壽椿一班老將，實力相當勁銳，今晚相逢華南，過程緊凑，當可斷言。大軸為仁餘戰汕隊，仁餘為　仁化家，亦由滬星所嬗遞，麾下名將如余　子林萬里馬燦希卓國雄林維　輩，胥屬球壇一時之選，全隊以合作默契見長，汕隊自獲中靑乙組冠軍以來，竿頭日上，惟全隊作風，純以興仁（即仁餘為師承，班門弄斧，當非仁餘之敵，可預下也，今晚秩序如次：菲列賓對蘇維埃六時一刻精榦對翼隊七時十分華南對三輪八時正仁餘對汕隊九時正 
[邦盃給獎表演　龍威戰三省]  
　　茂齡對文英 
　　邦俊盃小型球聯賽，戰程巳全部告終，定今日下午三時半起在舊慕爾鳴路光夏中學內三省球塲、舉行給獎門幕與禮，表演項目共計二幕·首為茂齡戰文英，壓軸為龍威鬥三省，屆時為隆重起見，由主辦人周邦俊致閉幕詞．並請潘三省李松齡黃雨　王永康致詞、並請　文英及李綺年給獎，會塲秩序　由仁宜小學童軍維持，及「宜樂隊奏樂助興，茂齡文英均屬新典勁放，茂齡為李茂齡氏策動組織，有小球鐵門　錦才及　　　曹琴芳等文英亦非弱者，屆時必有劇戰，壓軸為龍威戰三省，龍威隊盛名早負，首流人選如吳祺祥，許文奎擊，三省為後起位佼，雙方球藝，各有千秋。今日秩序錄下： 
　　茂齡---文英　表演　三時半 
　　給獎典禮四時半 
　　龍威---三省　表演　五時正 
[拳擊錦標預賽　廿七日舉行]  
　　拳擊公會，因華爾德級與中量級兩大錦標，尙在處懸之中，定本月二十七日晚九時，假座這爾培路三〇三號同力球塲，舉行錦標預賽戰，參戰者，都係海上有名好手，如喬寄勒夫京可與姚克勒甫，山姆劉古與史勒夫可，驍勇警戰，極具機智，雙方對於錦棵，皆有門鼎之想，屆時應戰，必有一番驚人酣鬥。 
[精武盃乒乓賽今開始報名]  
　　本市精武體育會主辦之精武盃五屆會員個人乒乓錦標賽，請梁錦堂韓德偉陳霖笙朱廉湘鄧效臣　組織競賽委員會，定今日起正式開始報名，報名費十元，保證金二十元，報名處南京路慈淑大樓該會，凡該會會員，可持會員證報名，月底截止。 
　　昨日發報時間七點五十分 
評言 
[戰後幣制問題]  
　　最近銀行通報　論大談「前次歐戰德國通貨之膨脹與　理」，揆其用意，好像是在乎借題發揮，促起國人對於我國戰後幣制整理問題的注意。本攔也願乘此機會來參加此種討論。 
　　本來現在戰事未了。幣制整理，根木無從說起。但是凡布「預則立，不預則廢」。吾人對於戰後幣制的整理問題，自應在戰事尙未結束之秋。先下一番研究功夫。以為未雨綢繆之計。 
　　戰後幣制整理，西洋各國不乏先例，稍遠的則有十九世紀中葉以後美國南北戰爭後的幣制整理，戰後七八年即恢復戰前的幣制，使　權人及長期儲蓄存戶毫無損失；稍近的則有上次歐戰後　英國之恢復　金本位，使債權人及長期儲戶均不吃虧，　法國之貶値恢復新金本位，使債權人及長期儲戶同吃其虧，　德國之取消舊紙幣採行新金本位。使債權人及長期儲戶大吃其虧。 
　　我國戰後幣制整理的方針，理想起來，自然也不出上述四個舉例中之一·可是，不談戰後幣制問題則巳，否則所謂貶値政策或維持舊幣政策，都要一一加以研究，挈長補短，製為最合理想的方案，而以引起人民對於通貨之信心，為其惟1關鍵，由此可以獲得安定民心，抑平物價的結果·吾人以為一個强有力而愛民的中央政府，是一定有能力，有方法，來製訂並且實行戰後幣制整理政策的·因為今日世界各國每喜侈談戰後復興計劃，所以我們桔地提出戰後幣制間題。 
[農村福利協會　推貸款工作　與交行簽訂合作辦法]  
　　中國農村福利協會自成立以來，推行福利工作，不遺餘力頃悉為調劃農村經濟起見、特與交通銀行，商定聯合推進農業金融　務暫行辦法·業經雙方換文正式簽訂、通令各區農村服務所區農村服所　辦聞浦東　令後，即行設立農民貸款處，專辦農貸事宜，已於本月二十日開始辦理貸款。記者探得辦法如下。 
　　浦東區內農貸辦法 
　　　凡住浦東區內農民。確為農業上有正當用途者，　具申請書，須有承還人蓋印，連同當地鄕長證明函，一併送交本所，（洋徑寶仁路六十－號）經査明合格，即予具函介紹交通銀行，　交通銀行接到申請書經過審核後，再行派員調査屬實，即務通知書及空白借據，到行辦理放貸手續！　借款承還人慨以店担保為合格，不收任何抵押品、商店地址，以洋涇其昌東昌上海四地為限，　借款總額暫定一百萬元、借款利率，以月利三分為限借款期限，按事實而定，惟最長不得超過一年，借款金頗，每戶以一千元至五千元，最多不得超過一萬元　申請日期，自本年十一月二十日起至明年一月十九日止，以兩個月為限，不再延長。 
[各行莊下月起更改營業時間]  
　　本巿銀行公會函吿各會員銀行云：「逕啓者茲經銀錢業聯席會議議決，自十二月一日（星期三）起各銀行錢莊營業時問一律改為上午十時至下午四時，星期六上午十時至下午一時，除登報公告外，相應分別函達，至希查照辦理為荷。」 
[粉麥委會業務日臻圓滑]  
　　南京二十三日中央社電　商統會粉麥專業委員會，自開始辦理收買小麥轉配各地製粉廠及麥粉之供需等工作實施以來，業務進展日臻圓滑、茲悉關於凡麥類或粉麩移動輸出輸入，須有搬運許可證，或有許可證者，亦必經粉麥專業委員會所屬各地之分支辦事處蹬明許可，否則即加以取締，又此項取締辦法，商統會業商得華中鐵道公司及內河輪船公司之協力。 
[柏油等製皂原料限制申請搬出]  
　　皂燭業同業聯合會最近函請商統會娜釋，柏油是否限制移動，俾便運行等情，頃據記者探悉，關於非食用之　物油類可作製　燭原料者種類繁多，在上海各皂燭廠通常需用之油，計有椰子油，柏油，靑油，棉子　等數種，値茲上海各廠對於上開原料極感缺乏之際，蒐講　恐不及，為維持上海皂燭廠生產數量起見，凡有申請搬出者，類皆不予許可，商統會業B將此意函復該會矣。 
[許可證承認書　須依期繳銷]  
　　頃據記者向商統會方面探悉，該會物資移動許可事務所發出之物資搬出入許可證，及物資移出承認言，規定須貨運完畢或有效期限屬滿時，原件應即繳銷，否則當視情節輕重，予以處分云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　漲多盤，小額股購抬之風已稍平；各老股重為一部份投資者垂靑進提之風亦起；　幫再起出公司進紗廠，故後者漲度比前者為巨；全日交易越旺，各方人心恍忽，今分誌各業股况於後。 
　　百貨　永安公司，八關外　久支，出後囘入，終與新新公司及國貨均稍升；內衣與國安百貨則均盤 
　　紡織　永安紡織出關口仍在盤升中，軋漲半級；美亞中紡信和均覓軋升，後者巳出大關；榮豐，受人注目；景福衫襪又升元許，景綸高出二倍關，振豐棉織盤升，圓圓印染盤旋上升。 
　　新藥　中法出七關，與新亞均見軋升，新星頗平。 
　　金融　斯興稍有做開餘無市。 
　　文化　商務、中華再日高價，世界挺升不巳，中華電影巳見囘下。 
　　公用　閘北水電出關外，華商電氣亦見上升。 
　　地產　永興平，天豐挺秀，聯華，新益均升。 
　　其他　南洋烟公司竟飛升八級之巨，大中華火柴升後覓囘，康元製罐出關者盤升中，久安實業叩關後囘下，新亞建業又升元餘，國華投資，標準味粉，不脫穩堅，大華蓄　買戶仍殷，興華買　穩定。三樂實業照票面高七成買進，勢甚堅定。 
　　商情摘要 
　　公債　統一公債暗巿平疲，仍為求現之售出所壓下，丙種稍升，甲乙丁戊四種各見微升惟人心仍虛、 
　　拆息　錢業公會拆息、一角七分仍未更動。 
　　糧食　國米下降不巳，由火車裝來五六千包，本巿存米。豐，頓感供過於求、新粳杜尖及南京尖一律軋小吃戶不進，人心更形萎軟。 
　　雜糧　挫降亦勁，沙黃　揀靑豆及肥字　均呈供過於求。 
　　捲烟　美麗牌獨見上升，英美貨巳趨穩，大英牌老刀大前門全祿均平。 
　　日用品　成交不多，固本白祥茂黃祥茂剪刀皂均平，美麗與鳳凰水柴亦平定，前者有買戶進提，洋燭仍為買戶喊俏，白禮氏悄悄均趨挺。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　每逢　　三六發表 
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（高煒問）略（答）　不過長，不必割　無害　注射補力多針劑有良效 
　　（黃景裳問）略（答）　服鈣劑有效　內服維生素丙及鈣劑有效。 
　　（王敏問）略（答）　劑治包皮　內服英得蒙　能長大　注射亞的克蒙 
　　（張令坤問）略（答）　常服含碘補力多能預防　不去最好，雖有藥不能保險　常轉吿九福公司　有害 
　　（黃影問）略（答）　有損　有害。 
　　（　成問）腳濕氣治愈後，是否有害？（答）無此說，用過錳酸鉀溶液浸後，以經汞軟膏敷之，及注射Sulfa-thiazole可斷根。 
　　（陳　問）略（答）　可用手術修補　可注射亞的克蒙 
　　（楊德電問）略（答）　注射克癆鈣肺藥蘇等有良效。 
　　（王志揚問）略（答）　或能。　英得蒙內服有效。當服五誹片以上　柔軟體操。 
　　（陳博廣問）略（答）　敷铔汞軟膏　引身向上運動，無　。　　 
[代論　（自第一版轉來）]  
　　然而，我在上次論文裏已經淸楚地指出，如萬一德意失敗，那末阻擋蘇聯勢力侵入歐洲的圍墻就完全沒有了。同時這就是說，抑制歐洲大陸的自由主義和共產主義之壓力，突然消滅了。在法西斯主義消逝後的歐洲，其政治上的「眞空」形勢，將由什麽來塡補呢？一向因德意兩國的政權存在，而才費了九牛二虎之力鎭壓下去的歐洲自由主義和共產主義，當時誰都可以想像得到，將像雨後春筍，突飛猛進地發展起來，尤其是戰後民衆的貧困狀態，將賜與共產主義一個最好的發展地盤，這一點，就是參照一下上次世界大戰後的情形，也可以瞭如指掌。上次世界大戰的時候，並沒有共產主義的龐大根據地。然而此次，却已有了一個世界國家形式的共產主義蘇聯。假如德意的圍墻總崩清後，蘇聯乘戰勝之威，侵入戰後的歐洲，那末結果如何，是不言而喩的。在那種情形上，英美能够代替德意防止得住共產主義侵入歐洲麽？三國會議的結果，蘇聯與英美間行到了「妥協」，所以蘇聯對西方也許不想染指麼？然而今日的問題，並不單是蘇聯想不想的問題，而是整個歐洲共產主義的勃興問題。目前在歐洲進行着的空前驚人之巨大消耗戰，將來所造成的貧困，決不止於德意兩國的貧困。德國現在業巳把整個歐洲，改組成了一個以德國為中心的偉大生產組織（也包括以德國為中心的偉大政治機構）。所以退一步說，假如像重慶方面所作的「甜蜜的夢」一樣，在這一年內德國解體，那末當然，整個歐洲的生產機構（也包括整個歐洲的政治機構）也就隨而形體。這樣結果，誰都會想像得到，整個歐洲，將碰到前所未　的經濟混亂興貧困現象。如想到這種貧困現象。就會被一向未能抬起頭來的德國，意大利，法國，西班牙，匈牙利，波蘭等地方的共產主義者所利用，那末那時的歐洲政治形勢將如何？這一問題，即使低能兒也能想像得到。然而在那時，英美仍然與日本，進行着大規模的消耗戰，英美無論怎樣翻天覆地，也不能拯救歐洲的經濟貧困。何况英美，尤其何况英國的民衆自身，也都苦惱於不知伊於胡底的經濟貧困裏呢！因此，歐洲共產主義的浪潮，恐怕也將激起英美國內的共產主義運動，尤其是將激起英國國內的共產主義運動，那末也就大有可能威脅到目前正在進行戰爭的英美統治階級之地位。旣然如此，那末英美解決歐洲問題後，即從歐洲抽出手來，用全副精神對付大東亞戰綫，而發動大攻勢，擊潰日本，然後把「最後勝利」雙手獻給重慶，他們道種「甜蜜的夢」，是不能不令人發生莫大懷疑的。 
　　這種危險，當然重慶以及英美的政治家，也會預想得到。正因為這種原因，他們才在十月十九日至三十日莫斯科，召開三國會議。這個會議，他們聲明說「圓滿」畢會。他們在大吹大摺著說，戰爭結束後，關於歐洲問題，蘇聯誓與英美合作。然而這決不是說，德國崩潰後，史太林誓與英美共同鎭壓歐洲各國的共產黨活動。史太林在三國會議閉幕後，不久所舉行的蘇聯二十六屆＋月革命紀念日那天的演說中，會說過：「歐洲各國，如法國，比利時，南斯拉夫，波蘭，希臘等，由希特勒的手掌中解放後，各國人民，自由決定其政體」。在道種情形下，人民的政體自決權是什麽意思？假如人民喜歡希特勒政權，那末是否會允許人民自由決定這樣的政體呢？顯然是不會的。史太林很淸楚地早巳預想得到，那個時候歐洲人民所「自由決定」的政體，是怎樣一種類型的。正因為這個原故，他才這樣聲明。等待各個國家內革命條件成熟，這就是史太林始終不變的一貫方針。雖然托洛斯基會向世界各國輸出蘇聯造的革命，然而史太林却像以前會見H·G·威爾斯時所明白表示的一樣，決採取「不向國外輸出革命」的這種方針。三國會議時的蘇聯態度，已足够證明它對戰後歐洲的政治情形，即對共產主義革命條件的成熱情形，具有絕大的自信·正如十一月二日德國外交部所聲明的一樣，三國會議：「是蘇聯在歐洲的勝利，英美的失敗，不外是全部歐洲將屈服於布爾塞維克主義而巳」。雖然英美和重慶都知道布爾塞維克主義的危險，但他們却不得不以蘇聯的聲明作飲鴆止渴之計，這是證明迫切的情形使然。這正如鴉片擁者，雖然明知吸鴉片就要死，但却不能不仍然繼續吸，是一樣的道理。而這種病症最顯著者，當然要算他們所說的「世界四大强國」中最脆弱的一環重慶政府囉。 
　　史太林在同一個演說中還說過。「去年東綫上的軸心軍隊為二百四十師，其中德國軍隊為一百七十九師，但今年却為二百五十七師，其中德軍竟達二百零七師」。這顯然是暗射英美的無力。看了這一點也就可以明白，假如在歐洲德國失敗的那一天，蘇聯會向全世界聲明自己的立塲---戰敗德國者是我·蘇聯對世界上的威勢，立刻就會直接影饗到各國共產黨勢力的發展。尤其是與蘇聯國境相連，且具有僅次於蘇聯共產黨的龐大共產黨之抗戰中國，其政治影響一定會更大。在那個時候，重慶政權的命運將如何？這無論如何都是蔣介石氏必須再三加以考慮的問題。但道個問題的回答，當然並不是在腦海裏尋找，而必須在國共合作的經過尋找。（季譯）（本節完） 
社會服務 
[靑年會舉辦　徵募寒衣義賣巿塲　不用現鈔用代價券]  
　　本巿中華基督敎靑年會為積極進行寒衣運動起見，桔定本月二十八日下午一時至六時假八仙　該會二樓舉辦一義賣巿塲，目標預定十萬元，出售品物均為向各大公司廠商或私人所經募之出品或古玩字畫，首飾等。籌備以來，　各界熱心人仕紛紛響應援助捐贈物品約値巳達六七萬元，然仍未達目的，希望各大公司廠商及熱心人士捐輸物品。並盼本巿各大善士，羣起響應競購，既得實物，又濟貧寒，何樂不為，又該福祿長春圖現決於本星期四起陳列八仙橋靑年會圖書館，歡迎各界參觀。 
　　此次義賣市塲內所售各物，一律不用現鈔而採取該會特印就之代價券，此種代價券分五元十元五十元一百元四種，現巳在四川路及八仙橋靑年會問訉處開始發售，希望各界踴躍購買云云。 
[慈幼協會提早發寒衣]  
　　中華慈幼協會，於去年微募全市貧兒寒衣，尙積存自四歲至十四歲兒童新棉衣褲五百套，茲以初冬突趨嚴寒，特將該項寒衣提先發給俾一般貧苦兒童得以及時禦寒有具，藉過嚴冬。凡兒童需要寒衣者，可逕往該會（愛多亞路中滙大樓二〇八號）申請發給，據該會總務榦事丁秉南稱：去年寒衣每套價格為三十元，今年須在三百元以上，且目前因布料關係，未能大批製辦，凡各界欲捐助新舊棉衣或衛生衫鞋襪等物，該會極表歡迎，代為散放。 
[兩汪女士畫助學]  
　　汪德祖與汪式如兩女士，以最近作品在上海畫廳（浙江路脅波路口）舉行展覽而義賣，（所得之欽以半數捐助本館助學金，及新聞報館館穀助金貸學金）業於前日開幕，（至二十八日止），記者昨往參觀·書則筆姿蒼老，巾幗中所難得者也。畫則人物山水花卉翎毛，莫不維妙維肖。各界出資往購，既有珍貴之書畫可得，又係造福儒林，惠及貧寒學生，一舉兩得，幸勿交　失之。（孫籌成） 
[中國保健協會致各醫師函]  
　　中國保健協會自本月起，舉行市民肺部健康檢査一萬人，X光免費檢査券除由申報新聞報社會服務部代發外，並請醫師公會全體醫師一致分發。以患貧病，函稱本巿肺癆蔓延，本會不揣編薄，特舉行免費X光檢査一萬人，在不增加市民負担之原則下，引起社會對於防癆之注意，而予以早期診斷及就治之機會·刻舉上檢査券十紙，即請分致一般貧苦病家，如來檢査，立刻予以報吿書，仍由貴大醫師主持診療，俾病家診斷於早期，合端　得著手而成春，俾得藉羣力之推觔，期收防遏之宏效。 
[寒衣捐報吿]  
　　日來天氣驟寒，貧苦難胞，飢寒交迫，誠人生之極苦。幸　讀者大發慈悲，自動捐輸寒衣捐，足徵仁風義舉，關懷人羣，茲將昨日各界捐款報吿錄下。 
　　仁廬一千元，聲記五百元，龍門書局同人二百一一十元·楊陳淑華二百元，朱人壽一百元，無名氏一百元，許健五十元，朱大年五十元，奚達四十六元八角，無名氏十元。共計二千二百七十六元八角，結前存一萬六千七百七十三元七角，共結存一萬九千零五十元五角。 
　　老老濟寒金或名「綈袍金」上三次，曾捐八百元，今更自獻二百元凑足千元，以完心願，希望社會仁人捐一二萬元救急，書英會同仁，協力捐助，成這老老善工。（　明） 
　　誌謝昨承華昌衣莊捐贈寒衣兩襲，分送二老，又承主先生贈衛生衣一套儲券二百元，又仁記二百元及許中庸先生捐助老老助金二百元，併此誌謝。 
 
