# 1943 - 156 - 4924850

 

Page 1

 
 
 
社評 
[當前中國經濟問題]  
　　全國經濟委員會爲適應參戰後的經濟任務，於本年二月閒實行改組，直接隸屬於國民政府，並於二月十二日舉行第一次全體委員會識，決定了戰時經濟政策綱領。　該會即將舉行二次全體委員會議，我們在該會第一次全會前一日，曾　誠　言，　望在經濟方面，確立戰時經濟國策，不只僅僅着眼於物資之收集與統制，而必須更積極的致力於增加生產，合理的增加農業生產，工業生產，以及鼓勵中小工業的生產，我們曾經斷言：「只有計劃的和有組織的推進增產運動，獎勵民間農工業的大小生產，才能保障參戰經濟政策之順利完遂。」到現在已經四個月了，目前國際局勢，已有極顯著的變化，主要的是由於北非戰爭的結束，就是說世界大戰已經更加迫近最大規模的決戰階段了，爲了希望大決戰中爭取決定性的勝利，以保障世界新秩序之建設運動，那麼，不僅要求軸心各國的戰鬥力的最大限度的緊張起來，並且更要求一切反英美國家的經濟力的最大限度的緊張，尤其在英美侈言歐洲開關第二戰綫，而他們在太平洋上的處境還陷於極端不利的今天，我們東亞各國，在經濟部門，趕快集結所有民間的經濟力，準備給予敵人以致命的打擊，澈底肅淸太平洋上敵人的殘餘勢力，爲東亞新秩序奠定不拔的基礎。在中國，經濟方面的任務，就是澈底完遂「戰時經濟政策綱領」，並適應新的情勢之需要而採行必要的方策。 
　　首先爲我們所必須加强努力的，自然是增加生產。不過我們的目光，不只集注於上海及其四周，而且要注意到整個華中乃至華北華南各地區，不只集注在軍需的企業，而且要注意到民間的中小工業手工業以至農村副產業，特別要注意到各地農業生產的增進。關於這一方面，我們尙願竭誠期望於全經委會者有下列幾點： 
　　一，對於工業之獎勵與扶助，應由理論政策而移爲事實，特別是： 
　　（二）與國防有關的工業及重工業： 
　　（二）活必需的工業應首先籌謀切實和普遍合理的獎勵與扶助。至於方法，自不外爲： 
　　（一），使勿流入投機者之手： 
　　（二）或給予必要的補助金： 
　　（三）行或以種種方法借用低利貸款； 
　　（四）給方面，應代爲徵集必要原料，减低或免除原料稅，以及减低原料運輸費用，給予運輸原料以種種便利： 
　　（五）面加以指導，如派遣技術人員視察指導，代向友邦日本聘請技術人員，設立技術研究機關，獎助技術人員及發明家等： 
　　（六）劑必要的動力，如由政府供給廉價的電力： 
　　（七）及技術人員敎育訓練機關，舉辦勞工及技術人員登肥及介紹事業，改善及保障勞工之生活及健康，舉辦勞工利事業： 
　　（八）品運銷上之便利與一定的利潤，防制非法收買，囤積，减低交通事業運輸費，統一檢騐機關。此外，對於中小工業及手工業等，允須加以注意而扶助之，鼓勵一般人民的增產熱情。 
　　第二，是要努力於農業之獎勵與技助。我國原爲東亞最大的農業國家。同時，從國民經濟生活來說，農業經濟，實爲我國現代主要的國民經濟形態。然而，近幾年來，無席諱言的，由於戰事的影響，我國的農村經濟，不僅凋敝不堪，而且瀕於崩潰的絕境，因此，農產品的生產，實際上也有與年俱减之勢。加以若干地區，連年旱荒，土地拋置，農民流離，成千成萬的生產大衆，變成了游食分子。這種現象若不迅謀適當的對策，則不要說提供我們的農產原料以協力作戰，不要說提供我們的農村經濟力以協力共榮圈的建設，就連維持本國岡民經濟，以至僅僅維持本國農民經濟以茍延殘喘，恐怕已有憂憂乎其難之勢了。爲此，我們竭誠希望全經委會二次大會於今後如何護農民經濟，改善農民生活，獎勵及扶助農業生產，迅定萬全的政策，與政府協力求其實施。我們認爲最重要的是： 
　　（一）推廣農業貸款，務使眞正進入生產農民之于，一方面防制土豪劣紳利用地位，借取大量資金去放高利貸，一方面防制農民用借得之款去納租還債還息，必須建立合理的信用合作，放寬扣保的條件，使貸款入於實際生產農民之手，並减低利息，輕其負担，提高其生產情緒。現在交通銀行已奉命進行農村調查，以爲舉辦農的準備，這種審愼認眞的態度，値得讚揚，不過以一行之力，未必能普遍，希望能推廣至江浙以外各地區。 
　　（二）嚴密管制游資在農村的活動，導使眞正協助增產。如果「游資下鄉」，不是推動農業生產。而是收買十地，那末，其結果造成土地權的轉移，土地由生產農民小地主之手轉入安居上海等大城市的游資擁有者之手，十地權集中的結果，是新的大地主的出現，是自耕農和小地主數目的激减。這種現象，對於國家經濟是極大的危機，政府應迅速設法保障佃農的收租權，防制土地權之集中，與土地權投機行動，使農民保持士地安心增產。 
　　（三）推進農村敎育，農民識字運動及大量培養農業技術人材，介紹友邦日本新農業的技術，生產方法及農業生產新工具，以改進我國之農業生產，提高其生產能力。 
　　（四）推廣農村運銷合作事業，以避免商業資本的剝削。同時，必須改善農產品收買辦法，特別是必須改變農產品低物價的方針，盡力提高農產品的價格至合理程度，（提高直接收買價格，抑制農產品商販銷賣價格），只有這樣才能鼓勵農民增加生產的熱情而達到增加物資的目的。 
　　第三，改善人民經齊生活，是目前與增加生產同樣重要，且是更根本的問題。一人民生活之困難，已經是無可否認的事實；在人民人人有不能維持其最低限度生活之際，而要求集中全國人力物力財力以協力大東亞戰爭與新秩序建設，實難求得實際的效果。至於目前人民最大的困難所在，一是物價問題之嚴重，二是各地災荒之迭發。爲此，我們認爲全經委會這次大會，更應確立改善民生的整個方案，，努力於法幣價値之穩定，物資生產之增加，交通運輸之便利，國民心理之導正，以及擴大救荒運動。現在河南·河北·山東·山西等地的早災尙未完全消泯，而華南潮汕一帶的災况又發生了，這種嚴重的災荒，一方面是大量災民流離死亡，另一方面也表現爲廣大災區工農生產之停滯，和非災地區物資與財力之消耗，因此，不合理的經濟及政治現象，加上了天災，造成了大災荒。同時，大災荒又會造成政治，社會，經濟上的危機。目前的救荒運動，具有着積極的意義。如果辦得好，就可以爭取　共政權下的民心，以造成全面和平。如果辦得好，更可以刺激人心，增加生產，充實物資，奠定今後建設的基礎。我們希望當局以最大決心，不惜資金，進行積極的建設性的救災，不僅使各地人民所捐出款項，完全切切實實的進入災民之手，爲其維持生活救濟病患之資，而且用以恢復田園，開荒築渠，改善交通，增加生產，務使無一文虛糜，無一文不收其應有的效果。我們深信，只要人民生活獲得改善，國家一切政策就可保證其貫澈實現的。我們願全經委會第二次全會獲得較第一次會議更大的成功，我們願政府以最大的決心與努力，使全經會的決議迅速和澈底的付諸實施。 
 
 

Page 2

 
 
[戰時文化宣傳政策綱要要宣部長闡明目標　普及戰時意識動員文化總力　希望第四戰士負起執行責任]  
　　南京十一日中央社電昨晨十時半，宣傳部林部長接見中外記者，發表前日最高國防會議所通過之「戰時文化宣傳政策基本綱要」，首先指出此綱要之最大目標，在普及戰時意識，集中力量，完遂大東亞戰爭，並就國民政府政綱第十條，中日基本關係條約第二條，東亞聯盟四大綱領，及新國民運動綱要，與本綱要之係，分別加以扼要之說明。林部長並謂完遂亞戰爭爲當前第一要務，必須在精神上物質上的力量，同時並舉，物質力量有所未逮，精神力量尤爲重要，必須發揮精神力量，乃能增强物質力量。論及本綱要之內容時，林部長指出方面，在淸釐英美及共產主義之毒素思想，積極方面，在重建中國及東亞之文化，遠在民九年汪主席在「兩種模型心理之瓦解」一文中，即指示中國思想之動向，此思想動向，今於大東亞戰爭中乃得具體之實現。林部長又謂和平運動，不僅爲一種外交上的工作，並且爲具有實踐性的思想運動，大東亞戰爭不僅爲武力戰，並且爲心力戰，戰爭之目的，不在破壞，而在建設。「戰時文化宣傳政策基本綱要」卽養眼於此，末謂國民政府頒布此綱要之後，希望第四戰士擔任宣傳報道工作諸同志，依此綱要，加緊宣傳，尤須以身作則，努力執行，蓋第四戰士諸同志，實爲執行本綱要之第一責任者，必須率先實踐，推己及人，允望友邦文化宣傳方面，予以協力。 
　　南京十一日中央社電　關於戰時文化宣傳政策基本綱要，日前最高國防會議業經通過，送由國民政府頒布施行。戰時文化宣傳政策方針中，有詳細闡明，即在動員文化宣傳之總力，担負大東亞戰爭中文化思想戰之任務，與友邦日本及東亞各國盡其至善至大之力，期一面促進大東亞戰爭之完遂，一面力謀中國文化之重建發展，及東亞文化之融合，與創造，而貢獻於新秩序之世界文化，其要點計分七點，分七部份，最主要者，爲一認定大東亞戰爭之完遂，爲一切東亞理想實現之前提，國家集團主義爲東亞新秩序建設之凖則，而爲實現以上兩大目標則以國父遺敎三民主義及其重點大亞洲主義，爲興復中華保衛東亞之最高指導原理，二，揭發英美主義之罪惡，因英美百年以來，對中國以至東亞，除經濟軍事政治種種侵略以外。在文化上尤盡其思想麻醉之能事，近百年來一般人均有依賴英美之卑劣心理，此種心理，一日不除，實爲建設東亞新秩序建設之妨碍，故特以揭發英美主義之罪惡，列爲　二點，其次自事變來人心頹　萎靡，故第四點熱量出應根據新國民運動綱要，剷除此種頹廢及種種享樂心理。又中國本有極高深之文化但近年以來却崇拜外來文化，而忽視我國固有文化，因是第五點即在復興國有文化，吸收外來文化，並糾正盲目復古及崇外排外之錯誤思想，以強化中國文化之基幹。又鑒於近年以來，其所以衰弱，固有種種原因，但科學落後，實爲最大原因，第六點即特別注重青年之科學敎充，謀技術訓練。再以我國文化向極散漫，其指導方針，在集中並培養人才，第七點，即集中文化人材，團結文化力量，調整文化事業，確立文化宣傳總力體制，以動員全部文化工作從業者，從事有組織文化工作之建設，關　實施部份計分十部，均已定明日公佈，此次戰時文化宣傳政策之實行，與我國文化以至東亞文化乃至東亞新秩序之建設，均息相關，故今後之從事文化工作者化不但以此爲準繩，即我國人亦應本此方針，身體力行，庶可達到興復中華保衛東亞之使命。 
[日軍反撃宜都渝軍]  
　　漢口十一日中央社電華中派遣軍於此次夏季進攻作戰中，將渝第六戰區軍計十七個師覆滅，當達成作戰目的後，欲返原防之際，渝直系第七十九軍長夏楚中所部之新銳部隊，突形出動，進抵宜都正面，採取追躡之勢態，日审察知後，常即對之反擊，未戰片刻，渝軍即行潰去，是役夏楚中所部之渝第九十八師，於本月曾進抵宜都南方八公里附近，日軍於五日黎明出動，是役正午即佔領募旗山，（宜都南方十一公里）據巴山山脈之嶮峻猛攻之，渝軍於六日即遭擊潰，同時與此相呼應自某方開始進攻之日軍某部隊，在枝江附近，亦包圍渝第一百九十四師，將其擊潰，更急追渝暫編第六師直至石家河附近，仍將其粉碎。 
　　濟南十一日中央社電華北之渝方勢力，因迭遭日軍之攻擊，現已瀕於崩潰，日軍在魯蘇皖豫各省北部之黄河南北地區，五月內所建之綜合戰果，如次：（括弧內者爲共軍一交戰回數三九零（二〇〇次），渝軍交戰兵力九三四零三（二五七七五五），渝軍棄屍一二五三三三（一〇一六）具，被俘六零二二（二六一）人，覆滅渝共軍設施七處，日軍鹵獲迫擊砲七門，重機槍八挺，輕機槍一零四挺，步槍五七七六枝，手槍二零三枝，自動步槍一三枝，平射砲二門，挪彈筒一八個，洋砲七七門，手溜彈六三六一個，步槍彈七八五八一發，及其他各種彈藥甚夥 
　　太原十一日中央社電　五月份日軍對山西省之渝共軍綜合戰果如次：（今昨太行山作戰）交戰回數二九三，渝軍交戰兵力三三一三一人，渝軍棄屍一六〇一具，被俘四五一人，投降一七人，覆滅渝軍施設一所，日軍鹵獲輕機槍一八挺，擲彈六四個，步槍二八枝，自動步槍八枝，手槍三七三七枝，手溜彈五七個，及其他軍需極　。 
[日駐華軍一週戰況 
] 　 
　　南京十一日中央社電　駐華日本派遣軍報道部十一日發表一週戰况，謂最近每當作戰結束之際。渝機即行出動，以爲所謂初次夏季攻勢，渝機亦曾出動，且美駐渝空軍亦與渝方空軍在共同協力下，實行遊擊戰，然由此種共同作戰，足可窺知美國之居心，顯欲使渝方空軍受美空軍之指揮，又由於其始終實行遊擊作戰，不敢與日空軍對壘，允足證明日軍已確保制空權，渝方以地上隊部不能應付日機，預料將使全有力機隊，急遽出動，故日陸機隊乃先發制人，即于六日猛炸梁山，炸毀渝機二十餘架，是日並空襲恩施，擊落渝機一架，復於九日空襲建甌，炸毀該地機塲之各種設施，而把握制空權。又六日渝方（魯蘇戰區）魯南總指揮部總指揮榮子恒中將，率部二萬參加和運，榮中將所率之第一百一十二師及第一百一十四師，均係舊東北軍，自滿洲事變，發生以來，即從事抗日戰爭，迄今已十二年，今旣參加和運，故影響舊東北軍之抗戰心理至深且巨。溯自國府參戰以來，華北方面之渝軍將領來歸者，計有吳化文，李永平，厲文禮，龐炳勛，孫殿英將軍等，此足證渝軍抗戰意志之低下，及國府政治力量之日形增强。 
[日軍報道部長岩崎大佐　榮專要職發表談話　三品中佐繼任報道部長]  
　　南京十一日中央社電日本駐華派遣軍報道部部長岩崎春茂陸軍大佐，茲以奉命榮轉某要職，其遺缺已於十日發表決定由陸軍中佐三品隆以氏接任。 
　　南京十一日中央社電　日本駐華派遣軍報道部長岩崎大佐，日前奉令榮轉某要職，赴任履新之前，昨十一日接見記者發表臨別談話，其大意如下：本人奉命來華於茲，業經四年三月有餘，担任報道部長之職，亦經二年有半，此番離別他去，實有無限感。在報道部長任內，木於對重慶當局作思想戰爭之立塲，竭盡所能，以謀重慶之覺悟，惜重慶政權仍執成見，甘爲英美利用，繼續抗戰，爲東亞着想，爲中國打算，均爲一極大憾事。任內又値大東亞戰爭爆發，國府參戰，値此劃期新事態之時代，尤其正爲多事之秋。如今國府逐步發展，組織日趨健全，漸向復興之途邁進，衷心不勝欣賀，特別是日本對華政策之進展，與國府力量之增强，爲大東亞前途爲中國將來，我人均不禁感有無限欣快。今後本人仍在祈念中國之不斷發展，實爲衷心之所望，本人任內，時蒙中日雙方，賜以理解與協力，得告無過而完成任務，於此謹向各位表示謝意。 
[榮臻發表談話]  
　　北京十一日中央社電　國民政府軍事委員會新委員榮臻氏，前曾任東北軍總參謀長，乃東北軍之首領人物，本月六日在魯蘇戰區，參加和平陣營之榮子恒中將耶其公子，今氏父子共同參加和平，決心挺身爲新中國之建設努力，榮氏頃就滿洲事變以來之演變，發表感想稱：九一八事變時，余方任東北邊防軍參謀長，余與日本軍之間，彼此均有相當認識，然因缺乏打開誤解之方法，乃不得不離開滿洲。七七事變後，余即不問世事，閉門讀書，六年來在奔於抗戰救國之子恒，今並已澈悟捨和平則無救中國之途，而毅然參加和平陣營，因此余並決定携子恒同努力於新中國之建設。據謂張學銘氏並已同時被任爲軍委會委員，學銘與子恒，乃留學日木時之同學，且爲摯友，故對其二人共同參加國民政府，實感欣慰，學銘乃張學良之八弟，故其參加和平陣營之舉，予渝方舊東北軍將領之衝動，當極重大，滿洲政府要人多爲余之知友，故常聽到關於滿洲之發展情形，余非生於滿洲，但頗欲一見其十二年來突飛猛進之情形。 
[王揖唐返北京]  
　　北京十一日中央社電　現任國府委員前華北政務委員會委員長王揖唐氏，並曾訪日，的歷一月，頃已事畢，於十一日上午十一時乘車返抵此間 
　　北京十一日中央社電　國府委員前華北政務委員會委員長王揖唐氏，前於五月十一日赴日訪問，致謝日本朝野，已於十一日返抵此間。據王氏談訪日印象稱：余此次赴日訪問，蒙天皇陛下賜見，深感榮幸，並備受日本朝野熱誠款待，更得有機會與東條首相等友邦長官交換意見，余於感激之餘，決竭盡棉力，以促進兩國友好關係，此次赴日目貌日本國民各均努力本位工作，實令人感佩，如東京大阪等地婦女均着工服，充分表現其隨時應付任何事態之決心，余曾參觀中島飛機工塲，對其生產力之發達，深爲驚異，一般工人均以產業報國之精神而嚴務，允令人讚歎 
[渝方要求朱毛　停止軍事行動]  
　　南京十一日中央社電　據確息：中共方面前在延安舉行中共首腦部會議後，即命令林彪軍之主力及賀龍軍之一部，自前綫移動於陜甘寗邊區，開始一大規模之軍事警戒行動，渝「軍事委員會參謀總長」何應欽，「副參謀總長」白崇禧，於本月八日曾聯名致電朱德毛澤東。質問中共中央部任意移動軍隊之理由，並要求中共方面，即時停止邊區附近具有對抗性之軍事行動，然中共軍之移動，並不因渝方干涉而停頓，邇來依然繼續進行中，傳渝方現正於蘭州西安洛陽三地，同時舉行各戰區作戰檢討會議，基於渝「軍事委員會」指令，刻正討論對中共軍之具體警戒措置。又渝政界對此次事態動向極重視，認中共方面對渝中央方面之要求，，將出以何種態度，或將使問題更趨複雜云。 
　　張家口十一日中央社電　最近渝共相尅又趨激烈，蒙疆伊盟所屬黄河南岸札薩克旗保安隊，因受共產黨之煽惑，會於三月二十五日發生暴動，因此陜北地區渝共之相尅互　，遂普遍展開，其演變頗堪注目。 
[渝方召開第二次　全國生產會議]  
　　廣州十一日中央社電　據重慶電，渝第二次全國生產會議，自本月一日起於重慶舉行，已於九日閉慕，此次會議乃爲解決物資缺乏物價騰貴等問題，以增强生產爲中心議題，加以檢討，由於該會議中意見之頗不一致，足以反映渝方現下之經濟苦悶。會期本定一星期，似因不得已而延長兩日，蔣介石亦連日列席，並於開會時力言增强生產之重要性，謂：「謀中國之工業化，即此增產之第一目標，」因此一般議論亦集中於工　業方面，星國廿七年之第一次全國生產會議乃以農業增產問題爲中心，此次會議，則以工業爲中心，此足證渝方經濟窘迫與一般物資之不足情況。 
[華北政委會令各校日語列必修科]  
　　北京十一日中央社電　華北政務委員會敎育總署爲謀澈底普及日語敎育，俾與友邦日本實踐眞實合作起見，從來對於北京大學以下直轄大學專門學校之入學考試科目，加入日本語一科，又入校後亦將日語列入選科，積極普及日語敎育，蘇體仁督辦茲決定樹立日語之澈底敎育方針，自本年度起將日語列入必修科，業已通令各直轄學校遝辦。 
[粵郵局恢復收轉　河內等地航郵]  
　　廣州二日中央社電　本市寄往法屬河內及由河內轉遞法屬印度曁中國各屬之航空郵件，日前僅政府機關始予收寄，現廣東郵政管理局，昨日起恢復普通商民航空郵件收寄。 
[漢市舊法租界　檢問哨撤除]  
　　漢口十一日中央社電　市警察局以本市法租界各柵欄口，素來設有七個檢問哨，檢問來往行人車輛，現該局以租界業已接收，，全市市政及各項事業，均已趨於一元化，實無設置必要，近爲便利行人　見，特將七個檢問哨，自即日，全部予以撤除。 
[京成立容整理處]  
　　南京十一日中央社電　首都建設委員會，於昨日（十一）日上午假建設部舉行第四决委員會議，通過要案多起，關於首都市容整理處之成立，經詳細討論，已決定於本月成立，聞該處處長一職，由南京特別市政府工務局局長陳高恭兼任，對於市容整理工作，將積極推進。 
[時機已漸成熟　東綫大戰迫眉睫]  
　　柏林十一日中央社電　德元首行營十一日發表戰報如决：（一）東綫刻有偵察機及高地的戰鬥。（二）德空軍有力部隊十日夜轟炸蘇聯工塲數所。 
　　瑞典京城十一日中央社電　東綫近數日空戰熾烈，陸上戰鬥則極平靜。德·芬兩軍似均積極整備兵站綫，竭力充實兵力。德軍事評論家基托邊中將稱：東部戰局之平靜，僅可保持一時，兩軍刻均擬於有科之條件下發動大規模作戰。此足暗示戰機已漸成熟。又據莫斯科消息稱：最近於　綫展開之熾烈空戰，即爲開始大規模陸上作戰之前奏。故東錢大戰之日已迫眉睫。 
　　柏林十一日中央社電　德元首行營十日曾發表關於德空軍九日夜大舉轟炸伏爾加河上流地區之蘇軍需產業都市亞羅期　夫之消息。其後據判明之詳報稱：是役德空軍以遠距離戰鬥機及轟炸機數白架聯合大結隊，大舉轟炸蘇聯之最大橡皮工廠亞羅斯拉夫工廠，投下炸彈五百頓及燒夷彈一萬枚，將該廠機械設施徹底破壞。 
[蔡培大使　在日訪視母校]  
　　東京十一日中央社電　中國駐日大使蔡培，今午偕謝公使往訪母校早稻田大學，與該校總長田中氏曁各理事及前輩諸學友如前衆院議長小山松壽，前駐華大使本田熊太郞，前駐德大使桑島主計等圓桌暢談。蔡大使稱：余爲明治四十五年卒業於政經科，距今已三十三年，時過景遷，人物均非，在此決戰下，母校之風克實爲佳好，（大使頗有今昔之感）迄午後一時餘始離校返邸。 
[德義美葡秘魯等國　承認阿根廷新府　馬貴茲將軍已呈請辭職　阿新政府宣布禁止罷工]  
　　東京十一日中央社電　阿根廷革命後，拉米電茲新大總統會聲明關於堅守中立之方針。日本政府鑒於過去與該國之友好關係，現正準備於可能範圍內及早承認該國，衆料兩日內即可實現。 
　　拍林十一日中央社電　官方昨晚公布，德政府已正式承認拉米雷效總統領導之阿根廷新政府。 
　　羅馬十一日中央計電　官方昨晚宣布，義大利政府昨承認拉米雷茲將軍之防根廷新政府。 
　　阿根廷京城十一日中央社電　萄葡牙及秘魯，昨日正式承認阿根廷新政府。 
　　阿根廷京城十一日中央社電　史蒂芬尼社息，美洲之厄瓜多爾·巴西·巴拉圭·玻黎維亞·委內瑞拉·智利及美利堅合衆國，均已承認拉米雷茲將軍領導下之阿根廷新政府 
　　阿根廷京城十一日中央社電　海通社訊，馬貴茲將軍已向政府呈請准予辭職。渠於六月四日曾奉前總統卡斯蒂洛任命，統率政府軍平討拉米雷茲將軍之政變。 
　　阿根廷京城十一日中央社電　阿根廷新政府頃發表特別公報，警告工會　勿干預政治，而專心致力於其本位工作，即照顧工人之幸福是。該公報內稱：工會干政在所不許，如因政治原因而舉行罷工，亦在禁止之列。 
[新政府決定對內外政策]  
　　阿根廷京城十一日中央社電阿根廷新政府於十日發表，國內航空公司均包容於陸軍內，置於軍當局管理下。阿根廷新外長斯特爾尼海軍少將十日曾接見美國新聞記者團，闡明阿根廷外交方針稱：阿根廷對歐洲各國尤其對義。英及西班牙等國，決維待友好關係，新政府並根據具體之方策，用全力保全泛美。 
　　阿根廷京城十一日中央社電　阿根廷新政府八日復繼續召開閣議，並已決定對內對外政策，內政方面似將徹底從　革新，八日閣議終了後，政府發表公報稱：關於减低食糖價格之各種計劃案，二三日內即由關係部長提出，關於促進以救濟失業爲目的之公共事業計劃及减低房租等案，亦已經閣議決定。司法兼敎育部長阿那亞八日會見記者團時，曾說明政府施政方針，謂政府決掃除過去立法機關之一切腐敗，關於敎育政策，亦將基於澈底實施弛阿根廷敎育方針，調查國內各大學及其他學校，新政府對於國內行政黨態度，似頗冷淡，此點殊堪注意，八日解除戒嚴令後，阿根廷京城內之官衙警戒兵亦均撤去，市面已恢復常態，但議會則仍被封鎖，禁止參衆兩院議員入院，因此可知新政府對於政黨似頗具反感。 
 
 

Page 3

 
 
[義相及德外長重申　密切團結繼續作戰　分在羅馬柏林接見兩國大使　英美如攻歐陸必遭重大損失]  
　　羅馬十一日中央社電　斯蒂芬尼社昨晚宣稱：義相昨接見德大使麥更生傳士，談話非常懇切，並重申兩國間之密切團結及繼續作戰至獲最後勝利爲止。 
　　柏林十一日中央社電　德國新聞社訊，昨日爲義大利參戰三週紀念，德外長里賓特洛甫分接見義大使阿爾斐里，會談時非常誠懇，並重申三國公的國之密切團結及決心作戰至獲最後勝利。 
　　羅馬十日中央社電　「義大利日報」主筆蓋達撰文，嚴斥敵人企圖離間德，義之宣傳。敵方宣傳　稱：義大利爲德國本身亦思除去之障礙，而同時又稱：德國爲義大利嚴重之危險。蓋達稱：德·義兩國確知彼此在地中海非合作不可，義大利決盡其所有之一切力量，抵抗敵人，並仰賴其武裝軍隊，對於爭取最後勝利具有決定性之大戰有所貢獻。 
　　斯丹埠十一日中央社電反軸心國最近宣傳將在歐陸建立第二戰綫，積極籌謀空虛之攻擊計劃。但此種宣傳不但不爲歐洲諸國所信仰，對於土耳共·伊朗·印度等西中亞諸國，亦未發生效果，反認爲此種宣傳足以證明反軸心軍之無力。據新德里來電，印度自由報謂：英·美最近頻頻宣傳進攻歐陸，但此舉決非容易，反軸心軍之在北非陸成功，蓋出於奇襲作戰及反軸心國乃前在法國阿爾及爾秘密偵察妥爲準備之故。反之，在歐洲登陸不能獲奇　之利，必須賴到德軍構築之城牆砦及德空軍之反擊也，故敢行登陸作戰，必將損失大量之兵員及龐大之船舶，因此英·美可希望者，最多藉宣傳戰之　　，以　制一部徵軍配於歐洲沿岸而已·英·美無力擊破德軍之堅强抵抗，則登陸作戰必不能成，故兩國此後祇能加強轟炸而已·又孟買消息報載稱：「邱吉爾贊成大規模之空襲計劃，此或爲反軸心國今年度作戰計劃之全部」。 
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訊，過去兩月中，反軸心之船船損失雖見减少，但倫教各海軍專家認爲，潛挺　　尙未克服，據阿里漢達駐倫敦訪員宣稱：英海軍各專家曾謂，過去兩月中反軸心船舶損失之減少，並非由於防禦手段之改進，而實因德國已撤退其在大西洋之潛艇，以便萬一反軸心國進犯時，可集中於歐陸海岸外之領海一帶。英海軍界人士指稱：關於德潛艇集中攻撃反軸心進犯艦隊一節，結果或將損失許多運輸船隻，並承認反軸心侵犯歐洲之軍事行動，將極感困難，非受重大損失不可。 
[班泰雷利亞島　義軍拒絕投降]  
　　羅馬十一日中央社電　義軍司令部十一日發表戰報稱：反軸心空軍十日以有力之轟炸機及戰鬥機編隊，竟日轟炸班泰雷利亞島，該島義守軍猶繼續與其週旋，敵軍曾於十日兩度勸吿義軍投降，但巳被義軍拒絕。 
[德百貨商店　將閉十分之二]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊，此間負責人士昨日宣稱：關於總力動員之辦法，德國所有七百四十家百貨店與標準價格商店，將有百分之二十須行關閉。惟若干關閉之百貨店原址中，將另開其他商店，故有若干大規模商店，將改爲供應遭空襲居民之店肆。 
[菲島小學復開]  
　　馬尼剌十一日中央社電　菲島小學校決定重行開學者急遽增加，預計本年度開學者可達六百校。其中二百校已決定於七月一日開校。 
[瑞士將保持　軍事動員狀態]  
　　沮列克十一日中央社電　瑞士聯邦會議昨日開會時，主席柯倍爾特宣稱：瑞土需其所有之杜丁參加軍役，是以瑞士之　隊將保持完全動員之狀態。瑞土邊境之全部長度，的等於德國由黑海至波　的海之前綫。 
[國際簡訊 
] 　 
　　阿姆斯特丹十一日中央社電　德國新聞社引墨西哥政府消息，墨西哥政府巴將駐哥斯達黎加。厄瓜多爾。薩爾瓦多。海地·洪都拉斯·尼加拉瓜·巴拿馬·巴拉圭·聖多明哥及委內瑞拉等國之公使館升格爲大使館。 
　　索非亞十一日中央社　海通社訊：馬其頓之披許太那村根，將於十五日移交保軍當局，義，保軍事代表團均將參加移交典禮。 
　　安加拉十一日中央社電　據巴力斯坦京城消息，埃及總理那哈斯昨抵耶路撒冷，目的係欲向伊拉克總理，說明阿拉伯國家組織聯合之利益。 
　　里斯本十一日中央社電據威靈頓消息，紐西蘭總理法萊基昨在衆院宣布，九月間舉行大選。 
[蝶霜空瓶掉換　特製全裝　無敵牙粉]  
　　無敵牌擦面牙粉久已風行全國其主要成份係炭酸鎂色白質輕絕無渣滓膩口之弊有　熱防腐之功最近新出特製盒裝無敵牙粉新式封口淸潔便利茲爲發行伊始敬請各界試用起見特規定蝶霜空瓶得向本社的定掉換處掉換無敵牙粉辦法如下 
　　大號空瓶連蓋可掉牙粉二盒小號空瓶連蓋可掉牙粉一盒多則類推瓶蓋及瓶底均須有蝶霜二宇並以不破碎者爲限 
[戰時文化宣傳政策基本綱要　中華民國在十二年六月十日公佈]  
　　第一　方針 
　　國民政府戰時文化宣傳政策之基本方針，在動員文化宣傳之總力，担負大東亞戰爭中文化戰思想戰之任務，與友邦日本及東亞各國盡其至善至大之協力，期一面促進大凍亞戰爭之完遂，一面力謀中國文化之重建與發展，及東亞文化之融合與創造，進而貢獻於新秩序之世界文化，爲貫澈上述基本方針，首須激揚舉國一致之戰時意識，根據國情，適應戰時需要，從事於體制之創立，力量之集中，思想之淸釐，觀念之肅正與科學技術之發展。 
　　第二　要領 
　　（一）認定大束亞戰爭之完遂，爲一切東亞理想實現之前提，國家集團主義爲東亞新秩序建設之準則，中國文化爲東亞文化之一環，應把握中日文化之實體，發揚東亞文化，鞏固東亞軸心，完成戰爭之使命。 
　　（要目）一，國父遺教，三民主義及其重點大亞洲主義，爲復興中華保衛東亞之最高指導原理，領袖言論爲國父遺教之闡揚與發展，應普遍此認識，並糾正國際共產主義，及其他曲解誤解之不正確觀念。 
　　二，中國與日本爲生死與共，中日在東亞爲共存共榮，其間共同之命運，有不容通　之自然關係，應普通此認識？並糾正英美及渝共撓撥中傷之不正確觀念 
　　三·東亞聯盟四大綱領，政治獨立，經濟提携，軍事同盟，文化溝通，爲團結束亞民族，保障東亞和平之純正環念，應普通此認識，並糾正英美及其他企圖破壞者　散播之不正確觀念。 
　　四，中國對英美宣戰，與友邦日本，合力完遂大束亞戰爭，無論在軍事上，經濟上，均具有必勝之把握應使國民澈底認織國府參戰與友邦協力之意義，並策勵國民總力參戰之精神與努力。 
　　（說明）大東亞戰爭不僅爲武力戰，同時亦爲心力戰，此戰之目的，不在破壞，而在建設，際此亞　黎明之前夕，東亞各國家民族各自奮鬥之成果，各"意志之表現，各自創造能力之發展，應有交流融合共相努力之必要與可能，中國在與友邦日本誓同生共死中，允宜在思想鬥爭與文化建設上盡其最大之努力，貢獻於大東亞戰爭之完遂。 
　　（二）淸算英美侵略主義之罪惡，掃除英美個人自由主義之毒素思想，消滅依賴英美之卑劣心理，提高國民打倒英美侵略主義之敵愾情緒。 
　　（要目）一，揭發英美宰制世界，分割東亞，侵略中國，侵略印度，侵略南洋，侵略菲律賓之史，激發國民之反英美思想。 
　　二，實現共存主義，排除侵略主義。 
　　三，發掦道義精神，排除功利思想。 
　　四，實現全體主義，排除個人自由主義。 
　　五，實現民主集權主義，打倒虛僞的民主政治。 
　　（說明）百年來英美對中國對東亞，不僅爲軍事的與經濟的侵略。在文化上允極其思想麻醉之能事，此種流毒，必須澄淸，打倒英美之堅決信念，必須確立 
　　（三）防止國際共產主義之擾亂，掃除階級鬥爭之毒素思想，發揚中國固有之民族倫理觀念。 
　　（要目）一，揭發共產主義擾亂社會，煽動戰爭之陰謀。 
　　二，提倡協力精神，排除煽動階級鬥爭，及挑撥人類仇恨之好亂心更好。 
　　三，提倡建設性與誘導式文化，剷除破壞性與暴露式之文化 
　　（說明）忠孝仁愛信義和平爲中國之立國精神，亦爲民族倫理之基礎，協力生存爲社會進化之原動力，階級鬥爭爲社會病態，共產黨之文化政策，專就社會之黑暗面而爲窮形極態之暴露，藉以挑撥人類之仇恨心，破　民族之自信力，而遂行其煽亂社會，危害國家之陰謀，當茲國家民族危急存亡之秋，亟應排除共產黨社會相尅之觀念，基於中國立國精神，提高民族倫理觀念，以求社會之發達，文化之向上，與民族全體之發展。 
　　（四）養成勤勞的，積極的，向上的自肅的人生觀，革除享樂的，頹廢的，虛無的，放任的末流習氣，以實踐的責任心，協力戰時體制之完成，增强國家戰鬥之總力。 
　　（要目）一，人生以服務爲目的，過去一切爭奪金圖之不良風氣，應予以匡導。 
　　二，勤勞爲增進民力，充實國力之本源，過去一切享受苟安之不良習慣，應予以匡導。 
　　三，個人不能離國家民族而獨存，過去一切放任淸談旁觀漠親之不良態度，應予以匡導。 
　　四，姦淫邪盜倫常變故爲社會罪惡，過去藉詞渲染迎洽聽聞之記述，不啻助長社會罪惡，於國家元氣損害至大應予以匡導。 
　　五，負責任，重實行，勇猛精進，刻苦耐勞，爲戰時國民行動之不二準則，國家總力之發揮　，國民生活之改善，悉繫於此，應予以倡導頽廢。 
　　（說明）享樂，頹廢，虛無放任，爲　社會之末流習氣，益之以所謂西方物質文明之侵襲，再益之以共產黨文化政策之惡意暴露，由社會現狀反映而成文化上不良之意識形態，復由文化上下不良之意識形態，而影響及於社會現狀更深一步之墮落，苟且偷生之心，由此生，爭奪貪圖之念，由此發，姦淫邪盜之行，由此起，應依據新國民運動綱要，剷除此咱習氣。 
　　（五）統合國家民族共同意志，發揮全體之創造能力，復興固有文化，吸收外來文化，並糾正盲目復古盲目崇外排外之錯誤思想，以強化中國文化之基幹。 
　　（要目）一，建立全體主義文化，糾正自由主義之錯誤觀念 
　　二，確立文化事業之公的性格，排除私有與純營利之觀念。 
　　三，不忘本，不泥古。 
　　四，以創造的進步的文化，代替佔有的自滿的文化。 
　　（說明）文化爲國家民族奮鬥之成果，爲國家民族意志之寄託，爲國家民族創造能力之　高表現，文藝之創作，科學之研究，事業之　層，文化之重建與發展，應以繼承此成果，實踐此意志，發展此創造能力爲目的，中國文化有其固有之價値民族之道德，民族信念，民族精神，皆寄託於此。數典忘祖，實爲民族之最大恥辱，然社會科學　人類之文化發展而演進，人類文化又因交流融合而發展，故復興固有文化，發楊其傷點而矯正其缺點，吸收外來文化，摘其精華而淸其流毒，實爲中國文化之重振與發展，及大東亞文化之融合與創造之急務。 
　　（六）普及科學敎育，掖助科學硏究，改進科學技術，獎勵科學發明。 
　　（要目）一，以發展中國實業協力東亞共榮圈建設之成功，並導致中國爲其中强力之重要構成份子爲目樣，掖助科學研究，改進科學技術，獎勵科學發明。 
　　二，以確立科學技術總力爲方針，在國家統一計劃之下，集中並培養科學人才，動員並增進技術能力。 
　　三，掃除玄虛忘誕之觀念，普及科學智識，提倡科學精神，特別注重靑年之科學敎育與技術訓練。 
　　（說明）近代科學文明，爲集合全部人類之貢獻，應爲世界所公有，中國對世界文化之創造與發展，曾有偉大之貢獻，今後更應有有效之運用與發揚，近年以來，提供科學，雖已爲國人所　公認，然玄虛妄誕之觀念未除，科學智識之普及朱周，科學技術無從掖進，爲完成戰時體制及文化建設小拔之基礎，必須以科學技術爲中國文化之重建與發展之重心，以振發國民的科學精神，而謀科學劃期之發達與技術飛躍之改進。 
　　（七）集中文化人才，團結文化力量，調整文化事業，確立文化宣傳總力體制。 
　　（要目）一，所有文化面之人力，物力，及各種事業機構，均應爲合理之調整與編配，統合於全團唯一的綜合組織之下，以共同的努力，諜計劃的發展。 
　　三，以此機構爲政府與人民之共同組織，一方面協助政府推行國策，一方面統一民意，溝通民情，革除過去政府與人民對立之錯誤觀念， 
　　三，以此機構統合各種文化事業，及其從業者，規定其應有之職責，予以合法之權益及保障革除過去組織散漫，意見分歧，利害衝突之積弊。 
　　四，認定此機構及其所統屬之事業，爲國家公有事業，非個人管利之結合。 
　　（說明）我國文化組織向極散漫，文化思潮之起估，文化事業之興廢，聽任文化界之自由，國家對於文化之指導方針，雖有所規定，而對於文化事樂之推進，則尙缺有系統之規劃。以致文化思想紛然雜亂，無所歸一。共產主義文化，國際侵略主義文化，復古落伍思想，甚至誨淫海盜之作品，茲輾轉傳誦，貽害國民思想，實深且鉅，考其原因，要爲自由放任主義爲之作祟，文化界因受個人自由主義之毒，誤認思想發表，可放任個人自由，文化作品之販賣，亦只以營利爲目的，其對國民將受到如何之影響，絕不感覺共責任，此固文化思想之錯誤，而國家文化體制，尙未確立對於文化事業，及文化會工作既不能爲嚴正之督導，又不能爲有效之保障。坐令其各自爲謀，實有以致之，至於文化組織，因受個人自由主義及資本營利主義之流毒，往往疊床架　，同一性之小團體，小機關，小企業，不知凡幾，互相競爭，互相摧殘破壞，使有用之材，互相抵消於無用，不但個人資本財力之損失，抑亦國家文化總力量之損失，文化事業中，有從事經營之企業家，有從事心力之文化人，及從事勞動力之職工羣，此三方面，如不以最高之指導原則爲之綜合，聽其自由結合，又必演爲互相鬥爭。而消滅文化之推進力，中國文化之新體制，必須將此種矛盾對立之職業羣，統合於同一文化統輅體之內，使其自覺，對於推進國家文化之責任，互相理解，放棄個人利益本位之觀念，通力合作。以共同達成對國家所負之最高任務，事變以來，文化機構，文化設備，悉　破壞，文化人材，亦星散四方，現値大東亞戰爭期中，文化資材，來源益覺困難，非依最有效最合理之方法，予以運用，欲於此困難之環境中，投負文化之建設，實小可能，爲使文化運動，循正當軌道，依於國家目的及戰時需要，途其發展，允非首先確立全國文化體制，動員全部文化工作從事者，參加文化建設不可。 
　　第三　實施 
　　（一）充實强化現有關於出版，新聞，著述，廣播，電影，戲劇，美術，音樂，各部門之機構，其有未足以担負事業推進之健全機構者，分別組成協會，採統一主義，俟各協會組織完備之後，組織統一性罩一性之總會，（假定名稱爲中國文化總會）將各種協會，隸屬於總會之下，以謀文化宣傳體制之整備。 
　　（二）調整充實強化現有各種檢查機構，務求機構簡索，事權統一，責任分明，聯系緊密，由有關各機關，派出檢查人員，會同實施圖書，新聞，雜誌，電影，戲劇，唱片，廣播等有關文化宣傳作品，嚴格審查及檢查，採積極指導方針，不僅在消極方面，刪除違反國策之文字，允應在積極方面，指導符合國策之思想。 
　　（三）實施各國在華出版物之登記與檢查，嚴厲取締敵性新聞電訊，以謀宣傳力量之統一 
　　（四）强化中央電訊社，使能執行其對內對外，唯一全國性質新聞電訊機關之各項特權。 
　　（五）强化中國廣播事業建設協會，嚴厲取締敵性廣播，並謀對外宣傳之積極與强化。 
　　（六）强化電影事業，對製作，發行，及戲院三方面之經營，速謀統籌辦法之實施，以收調節集中之效。 
　　（七）整理報紙，除重要地點外，採一地一報政策，在重要地點有設立一報以上之必要者，亦應分別確立其特質，各遂其發展。 
　　（八）整理雜誌，除地方性質者外，其屬於全國性質者，採一事一刊政策，培養及指導現有之中央導報，使成爲全國務人員必讀之刊物，加深公人員對政府施策及時局動向之認識。 
　　（九）調整強化印刷事業，以便利出版事業之推進。 
　　（十）强化製紙事業，以供應出版事業之需要。 
　　（十一）籌集文化基金，科學獎勵金扶助文化事業之發展及科學智識之普及與深造。（中央社） 
 
 

Page 4

 
 
[整飭金融機構　規定銀行資本　至少三百萬　不足者將增資或全併　未核准行荘限令註册]  
　　財部爲整飭金副機構，及促成金融統制之有效實施起見，現正研究種種對策，而對於整理各小銀行一事，允午密切考慮，規定各小銀行，其資本金必須在三百萬元以上，資本不足此數者，不許存在。 
　　增資合併方能存在　查現在上海市內之銀行，除金城，華僑等一部分大銀行外，資本僅在二百萬元，存款在一百萬元左右之小銀行，爲數極多。倘今後資本不足三百萬元之小銀行不許存在，其結果小銀行勢必增資或合併，方能繼續存在，而對於存款之吸收，亦必施以嚴重之監督。 
　　未准行荘限期註册　本市銀行，銀號，銀公司，及錢莊等金融機關，遵照管理金融機關暫行辦法，經財部核准註冊給照者，戳至上月中止，計二六七家。但未經辦理此種手續，而擅自營業者，亦不在少。現財部駐滬機關，已督飭此等行莊，限於八月中旬以前，一律依法辦理申請登記，　限即當　予取　，不准營業。 
　　撙節物資限制商號　當局爲撙節各項物資起見，對於不必要物品之製造，將予禁止。同時對於新開設之商號，工廠，苟非必要者，亦將不許設立。查本年一月至三月間，新設工廠商號，計銀行錢莊七十家，雜貨商十八家，交通遝輸貿易公司十八家，信託企業二十六家，製造工廠十五家，保險業九家，飲食娛樂十三家，其他五家，共計一百七十四家。其中一部份不健全者，將受當局之檢查。 
[忽略戶口異動　將遭封鎖　中央區聯保長通告警惕居民加以注意]  
　　中央保甲區聯保長吳蘊齋，頃向該區居戶發表緊要通告，略謂近他區曾發生恐怖案件，致遭封鎖。茲本區爲防患未燃計，除飭各自警人員加緊戒備外，居民應　密注意本戶及鄰戶戶口之移動，如有可疑之處，應報吿該管保甲長或警署，以便予以適當處置。如有加以忽略，致發生恐怖案件，即將依照日本海陸軍最高指揮命令，加以長期封鎖云。 
[金澤鎮鑵備隊　槍決殺人犯]  
　　靑浦縣第八區金澤鎮，有楊景發·陳小弟·胡文麒等。最近曾在白蕩內將米船强行勒素不果，即惱羞成怒，將該米全部搶刦，復將船主拋入河中，以圖滅口·詎　金澤鎭警備隊探悉詳情，乃派警拘捕，嚴密審訊，各犯均供認不諱。爰經處以死刑，並將各犯全部供詞及　肤等，廣爲宣佈，以儆效尤，幷悉該楊犯等三名口，已於八日三時，在該鎭刑塲，執行槍決。上海各界華北急賑會賑款收據　N　000729 
　　本報代收華北賬捐已繳送急賬會指定之同潤錢莊代收，收據七二八號刋昨報，茲將七二號收據刋佈以昭信實，希捐款諸君察核爲幸。　　　 
[華北急賬需款浩繁]  
　　上海各界華　急賬委員會，鑒於北方災區廣大，亟待救濟，惟因需款浩繁，爰籲請各界飢溺爲懷，慷慨輸將，俾克集腋成裘，辦　急　，昨悉各界人士對於捐助救濟北方同胞款項殊甚踴躍，業已逕送指定之各大銀行錢莊代收，至於水市各大戲院之義演助賑，進行允不遺餘力。（一）金城大戲院已於前　舉行義演，當晚全部券資除扣付娛樂捐外，實收中證券四千三百十二元七角七分，顧因事前未能宣傳，　所廣吿地位較小，又未註明「塲內概不募捐」等字樣，觀衆不免誤會，而致影響收入。（二）河北旅滬同鄉會已於十日？至十六日止，每日下午二時至五時半，假霞飛路一九三號法國電裏發起舉行名票名伶播昔募賑，第一大成續甚佳，已收中　券九千二百二十九元。至已認募而尚未收到者計五萬一千七百九十元六角。急賬會已於昨日派員持　按址前往檢收，或能全部收齊，共襄　舉。 
　　各校熱忱　（一）錢業中小學全體師生，鑒於華北災情慘重，特發起募捐運動，全校師生及員工等，異常熱心，捐款共達七千五百元，其間頗有學生慨捐白元以上者，該款業已彙繳福源莊。（二）光夏中學初二級同學發起賑災運動，由本級同學捐得五百五十元。 
　　畫家義展　（一）山水畫家朱天遊，近出其精品數十點，陳列浙江路上海畫廳，舉行個展，同時有女畫家婁詠芬·龐左玉·沈雲霞·徐綺琴·及孫侔鶴五人，於今日（十二日）下午二時，在該畫廳合作扇面，義賣助　，每頁二百元，以購畫人名義，將捐款送交代收機關。（二）上海畫廳此次舉行扇面義賣，其中周鍊霞吳再霞兩女畫家義賣之扇面，計得捐款三千五百元，及鄭鵬路鴻路兩弟弟畫扇，得二百元，兩共三千七百元，已逕送上海銀行。（三）漫畫家黃也白君，近鑒於華北災情慘重，破例繪製扇面百幅，每件一百元，捐充華北賑款，收件處上海颺州路平報社。 
[廣田情報部長談　阿國風土人情]  
　　日在滬陸海外三當局，聯合招待本市中國新聞記者團之循例報道常會，昨日下午三時，假南京路外灘匯中飯店五樓舉行。首由日大使館上海事務所廣田情報部長作一週間時事簡譯報導，記者團以廣田部長會留阿根廷二載有餘，故請廣田部長闡述該國風土人情，當獲發表如下：阿根廷位居南美極西方，人口總數在一千三百萬以上，其國民多西班牙，義大利種，國民性情異常樂天。物資相當豐富，尤以農產物聞名於世。在阿根廷京城中，日僑約居有七千人左右，但華僑稀少，惟在阿京城鬧市街上，則有中國菜館一所。　後部長又經記者團提出關於阿新革命政府之成立，對軸心與協約兩陣綫之影響何如。經部長表示如下：略謂阿根廷之革命，雖已成功，而新政府已表示容納仍維持中立國策。但美國雖利用阿　以離間軸心，成爲親美目標，惟依照世界各國在阿之勢力而言，以英爲最大。美國之立塲希望阿根廷成文對英友好之中立政府，故在英美之政見上，頗多不同。惟阿國在革命爆發前，前政府有親　心之政策，今後新政府對軸心及協的之立塲，尚未判明云。 
[華北急賬　書畫義展報告]  
　　本報爲華北急　舉辦書畫義賣展覽，自刊布辦法後，連日承各界人仕紛以珍藏法書名畫及各種名貴物品持送到館，熱烈參加，見義勇爲，當仁不議，將來義賣產所得，彙繳急賑會購糧放賑，使災胞多沾實益，迭福人羣，積善降祥，報施當不爽也。茲將昨日所收義展書畫列後： 
　　（一）劉海粟先生送來名作油畫「雪」一幀，此畫先後在巴黎柏林倫敦及南洋各處展覽，僉表贊美，又新作國畫「蘭」「竹」兩幅，字屛四幅，幷充義展。 
　　（二）辛丑生先生（神洲造紙廠）繳來扇册四頁，二字二畫－劉石庵俞曲園之字，張大風戴醇士之山水－及許鑄成四尺山水屛一堂。 
　　（三）屠思若先生義展畢氏山水立軸一幅。 
　　（四）陳性墀先生義展金心蘭墨梅箑。 
　　（五）陳汝惠先生義展鄭板橋字條一軸。 
　　（六）王小廔先生（興華實業公司）義展山水翎毛四尺條幅各一幅。 
　　（七）張天奇先生義展書畫扇面十頁。 
　　（八）朱積誠先生義展法書十件。 
　　（九）陳烟帆先生義展畫幅四件，又擬義賣面五十頁，每頁一百五十元，（人物點品加倍）扇面自備，收件處四川路三十三號大樓七〇號及北蘇州路德安里一二七號。 
　　（十）　曙君先生義展對聯十二副，小中堂一幅，小立軸一幅。 
　　（十一）張愧生先生義展扇頁十紙，各界如託害雜項，取件須略緩，筆澗亦槪作義賑（通訊處八仙橋靑年會三樓文畫室）。 
[金息侯先生法書義賬]  
　　華北名流金息侯先生，且擊華北　情慘重，六人溺已溺之懷，毅然響應本報呼籲，以古稀之高齡，寫尋丈之巨幅，其爲希世難得之品，不言可喻，標賣買所得，完全義賑。息侯先生以名進士，三上萬言書，直聲震天下，辛亥後，留心箸述，完成淸史，允曹古籀，並時無兩，偶寫松竹，蒼逕有奇氣，然不輕爲人作也。 
　　趙君平之，幼承家學，韶齡以　水　其墊師親友，其六法初宗白陽撝叔，繼淑倉碩一亭，賦色允與伯年爲近，一時蜚聲京津間，此次同應木報之請，貢其械作若干幅，付諸義賑，所畫且多經大畫家章一山先生題跋，故允名貴可賣，全部作品定於本月十二日起，在浙江路四六二號（寗波路口）新張之上海畫室公開展覽四日，所有義畫款完全由本館保管轉撥。 
　　金趙作品，本可收藏壽世而有餘，况茲遠濟哀鴻，登諸維席，我滬人士幸垂意焉。又不獨本館之幸也。 
[響應節省宴會公約]  
　　本報偶議節省宴會公的　事，承各界人士紛紛響應，具微節的糜費，人同此心，如能從此培植新風氣，更推及於其他節的方面，收效更宏，幸何如之。昨又接同意參加者錄后： 
　　（一）聶潞生先生（恒豐紗廠）表示：公的所列各條，已力行十年。無論今日我國人民在水深火熱之中，宴會酬應，均應極端節省，即在承平之時，所用筵席，水陸雜陳，不獨友邦人士遠不能及，即歐美人士亦嘆爲豪奢。一般酒館，有一通病，即全席皆葷，無一素菜，不獨糜費；更不衛生。大家應提倡家庖，不叫館菜，六葷兩素，不用海味，如有百人共同遵守，則風氣可以一變。 
　　（二）丁福保先生意見：减少肉類，多用素菜，若多用肉類及蛋類，則吃下之蛋白笛從腎臟排洩而出，他日可能發腎臟炎致命，余吃素三十餘年，故體力精神皆未衰退。 
　　（三）姚慶三先生（金城銀行）同意參加。 
　　（四）張琦先生（三友實業社）意見；菜肴最多以十　爲限，葷素各半。 
[匡社主人原洗凡氏　五秩人慶壽儀助學]  
　　捐本報助學金一萬元　並求濟鎮江失學子弟 
　　舊曆端陽節，智松堂匡社主人原洗凡氏五秩大慶。原氏鑒於時局艱難，不欲舖張，匡社同人特發起舉行聚餐，藉伸祝賀之忱；並遵原氏之囑，所收壽儀移助社會公益事業之用。原氏服務社會，素具熱忱，對於淸寒失學，尤爲關懷，特將賀儀一萬元辦理鎭江原籍淸寒助學金，並捐助木報助學金一萬元。嘉惠淸寒，造福人羣，至足欽佩。 
　　壽儀台銜　茲將致送壽儀諸君姓名列下：顧樸槎一千元，江凎衆六百元，葛珍庭，顧裕虎各四百元，金宏三百元，周襄若，沈鵬各一二百五十元，潘　飛、朱文耀，王妙生，王文燦、沃洪海，眞國生，鄔南如，注震，史致芳，沈宏餘，施榮良，陸燦庭，潘秀川，司徒理，王金揚，徐錦堂，夏貫春，史兆宏，湯鐮濤，徐文德，丁竹靑，孟柏堂，徐葆馥，陳尺良·楊庚辛，崔祥麟，王少卿，計學爲，趙利源·曹世恩，林洪彬、謝　慶，唐少靑陳希昂，胡　和、汪鑑棠，郭瑞　，徐應祿，朱志遠，劉榮　，吳　生，蕭松源各二百元、金芝芳，　夢仙各一百五十元，王品祥、范叔寒、　　彬，朱川，陸志　、王肇瑞，邵阿炳，王鴻源，單文玉、張斌生，吳霞，黃漢韋，范波，周俊　，田仲耘，吳春玉，葉寶成　姜廣安，鍾海樑、張鍚慶，樊寶三，楊筱珊，原怕煒、陳蔭泉，吳弘濤，毛茂柏、毛華庭，周福龍、許俊英，許敏林，吳唐棣，王志大，蔡之衡、宗祥齋，江錦鏞，梁在維，沈竹林，王禮賢，莊佩卿，黃宗褀、張勝芳，吳佩如，標染業公會，沈關福，張繩伯，劉永生，秦榮庭，倪士楨，錢　生，潘秀山，周炳星，許淸源，李振宇，呂遐靑，汪啓發，錢達人，朱順安，嚴必有，戴桐秋，吳暢卿，葉長春，趙全福，胡戳成，王海淸，趙榮祺，馬俊傑，潘棟良，徐慶甫，葛恃志，杜成記，貝仕　，徐文彬，許培德·郁秉根，張維孝，汪鶴山，朱文彬，在仞千，　良恩，周殿元，蔣再華，包蔚然，陸海潮，馮德昌，劉憲才，姚秉國，滕忠和，陳勵卿，周殿昌，殷步洲，鮑次駒、嚴漢章，顧本婉，劉承潘，謝光明，　浪繫，陳叔言，蔣槐靑，方民生，宣春泉，計榮賡，蔡蕙琴，張潤玉，楊靜安、賀鎭宇，江助岐，許漢明，許方雲，王步雲，丁常山，郭曉峰，朱雲祥羅森，胡長霖，白義溥，李振山，孟金　，龐永發，陳炳根，張夢生，金忍之，祁禮海，楊金匯各一百元，趙惠康，蔣寶庭，曹炳興，鄔文與，劉繼九，羅瑾初，李錫嘉，杜杏祖，范才生，解仁波，蘇玉山，李培澤，陳雨亭，嚴如泉，彭世華各六十元。寶之楨·吳國仁，程福春，吳紀文，汪桂春，郝淦，曹楨蕙，方少坡，洪鑄　，胡松亭·黃振芝，胡雪光，潘仲霖，洪順福，兪昌其，吳鏞生，吳文敷，吳石瀾，周澤霖，呂寶森，潘亞俊，程吉桂，吳澤生，徐松濤，方兆坤，方澗生，卞同順，江良榮，劉福，，朱瑛，劉貴生，盧劍秋。張國華，張湧泉，黃金妹，齊祥盛，裘友義，鍾玉川，宋慶茂，宋慶　，吳德生，祁大水，朱靑連，宋慶森，謝君眉，謝君玉，葉瑞生，李金德，沈光遠，耿君質，胡秀山，胡樹生，胡家源，石成章，陳微，朱雲龍，程子勉，兪金根，周　道，蔣蔭寰，張堯鈞，張天放，王福祿，張震，楊雙印，楊百蓮，李文斌，尹阿東，周民輝，汪寶鐸；沈延昌、王東海，　浩，陳英德，陳貴山，趙　德，吳潤生，劉廣舉，　耀凱，陸冠軍，蔣有業，李春生，顧森林，王宗祥，許森奎，張金魁，　大興，楊明　，張暉，吳國昌，解公然，陳蓮塘，龔茂蓮，吳慶鴻，潘錫爵。殷正　，陳茂燦，在文偉，王友生，陸相彥，施嘉昌，張必興，程梁楚，吳潤坤，張耀榮，平步雲，張士俊，夏志雲，劉瑞麟，王恩波，范寶元，在志培，何景流，許士根張澗霖，馬照東，鄒柏生，陶元春，戴增福，王承榮，楊興祖，朱德祥，王根寶，宣關順，顧叔佩，朱福記，張慶樹，徐安福，朱聲昌，吳榮　，楊渭卿，趙保惠，周炳福，姚東海，　瑞卿，張福生，錢寶榮，黃承期，沈祝封，岳金坤，吳春華、吳春山、吳先德，吳藝圃，吳潤生，吳均秋　洪華炳，胡海霖，洪元芳，胡雨人，章定南，徐翼千，陳寶生，衛鈞止，趙寶全，趙阿花，馮阿林，陸勝千，許壽恒，程民權，胡泰榮，章佩欽，沈慶渭，胡裕初，胡賓初　徐　樓，鄭申芬，金海林，周力進、胡卓人，郗潤通，湯耀芳，蔡振友，邢連陞，徐國淸，石麟甫，猛將堂法圓，猛將堂法開，劉德貴吳源水，劉貫志各五十元，蘆炳南、吳世民，履之各四十元，趙柏林三十元。 
　　以上共收　儀洋三萬四千三百元，除支禮力洋一千零二十五元，麵菜雜支四千四百四十九元九角、淨餘兩萬八千八百二十五元一角，捐作匡社基金八千八百二十五元一角，又捐鎭江本城清寒助學基金（於今屆暑期籌辦）一萬元，尚餘一萬元，捐助申報助學金。 
[本報助學金報告]  
　　本月一日起至十一日止本報收到之助學金計；毛考三五百元，上海特別市棉織廠業同業公會職員四百元，啓秀女中一九四四級乙組全體同學（歡送畢業同學茶點費）一二百十元，曾公冶（書畫潤資）一百九十二元，恒業商行同人，萬振源醬　同人各一百五十元，黃祥記、德興館各一百元，國華銀行十人二十元，浦緝庭（紀念孔聖人十元，紀念葉澄衷葉鴻英二先生十元）二十元，陳晴初，不求名，劉君（視楊君戒烟成功）陸君，在昌煜各十元，共收儲券一千八百九十二元，結存三十六萬六千一百九十七元五角九分 
[南市拘獲大批流民]  
　　市警察局於前昨兩日經南市斜橋邑廟中華路等三分局飭屬在南市各地拘獲確元正當營業而無身份居住證且無一定地　之流民共計三十人，業已查明屬實，昨押送漕河涇游民習勤所收容，聞徐家匯分局亦在徐家匯一帶拘獲無業流民多人，不日即予遣送。 
[現代日畫展覽]  
　　爲結合中日女化愈加密切連繫起見，東京國際文化振興會特將名貴油畫六十餘種運華公開陳列展覽，本市已由國際文化振興會及中日文化協會上海分會會同主辦，假南京路大新四樓書廳，舉行現代日本繪畫展覽會，業經市府日大使館上海事務所，日本帝國藝主院，宣傳部駐滬辦事處之後援，定於本月十五日起公開展覽，爲期六日。並於本月十四日起，招待本市各機關長官及各界名流。據聞此次展覽作品，類多精湛，名貴異常云。 
[營造工人呈請救濟 
]  
　　本市全體水木業工人，爲資方營造業同業公會登報宜佈緩期增加工人工資事，於本月八日起，自動停工，呈請當局救濟，茲悉昨日間，該全體工人又特聯名具呈市政府，將情禀呈陳市長，請求貫澈法令，維持勞苦生活。 
[文化關機調查錄]  
　　許晚成編「全國文化機關調查錄」出版，詳載本外埠日報，通信社，書籍刋物出版，及圖書館，學　團體，文化機關，組織與負資人等，精裝一冊，售價八十元。上海北京路鹽業大樓龍文書店發行。 
體育 
[滬連埠際足球預賽中日德義均參加　紅白兩隊今日假膠州公園舉行]  
　　（中央社滬訊）上海大連埠際對抗運動大會，將於本月二十日在本市舉行，田徑預賽業於本月六日舉行。足球預賽則定於今日（十一）日下午五時，假膠州公園球塲舉行。如大雨展期，由中日德義在滬四國球手混合比賽，分紅白兩隊角逐，挑剔優秀球員，屆時編隊與大連隊對抗，門票爲十元二十元兩種，今日比賽，定有精彩盛况，茲將預賽排定兩隊陣容如下： 
　　紅隊 
　　羅茜爾（義）　西田（日）　 
　　拉丁（義）　宋靈聖（華） 
　　莊友仁（華）　茜拉丁（義） 
　　白隊 
　　李天生（華）　瞿永福（華） 
　　 
　　劉顯漢（義）　韓龍海（華） 
　　古谷（日）　西皮太（華） 
　　迪盤奴買（義）　孫錦順（華）　海派克（德）　吳祺祥（華）　維拉（義）　却龍尼（義）　排奈（法）戴麟經（華）界谷（日）賈幼良（華） 
[行際小足球賽　卽日開始報名]  
　　本市小足球運動，過去曾蓬勃一時，第因缺乏完善組織，致形衰落，本埠熱心體育人士談熹，王瑞龍，錢威烈等，有鑒於此，特發起組織上海特別市小足球聯合會，業於本月四日召開成立大會，推定談熹爲理事長，王瑞龍爲總幹事，錢威烈爲副總幹事，沈回春爲會計，黃仁彝爲書記，程志良，鄭武奎，張樂，鄧効良，芮福奎爲理事，現正籌備第一屆行際小球聯賽，聞該賽參加球隊，限於軍政工商界服務人員所組織之球隊，自即日起，開始報名，報名處五馬路普愛坊八號王瑞記，電話九四五一四，競賽規程備索。　昨日本報發報時間七點三十分 
經濟界　小言論 
[農村貸款與農村典當]  
　　農村貸款與農村典當，均爲周轉農村資金之機構，其經營方式，雖或有異，而其性質，實無不同。最近交通銀行等組織農村貸款銀團，實業部飭令各地籌設農村典當等，確爲目前復興農村切要之舉，不勝慶幸。 
　　農村貸款，最好以合作社爲中心·觀察過往情形，有足爲吾人鑑戒參考者數事，謹以貢陳：（一）組織合作社之前，應加宣傳，使農民澈底明瞭合作之意義，庶不致有於款易而收款難之情形發生，以往北方合作社成績較優於南方者，聞即以此原因，（二）愼防爲少數富農及豪紳階級所操縱，以致一般眞正貧農，反無由　益。（三）審察農民用途，務使絕對用於生產，避免濫借妄用。凡此種種，在擬訂辦法時，宜特別注意，以期貫澈貸軟眞義，而收切實效能。 
　　農村典當，組織較爲簡捷，以我國農　向來習慣言，亦比較熟悉而容易推行。同時因有實物抵押，無擔保問題等困難，放款更爲確實可靠。不論公典商典，我們深覺資本必求其足，以樹立農民信仰，利息必求其低，以减輕農民負擔；期限必求其長，以便利農民回贖。凡此均可謂一般原則，務以不離農民福利爲前提，庶合政府飭令設立之本意。 
　　農村貸款與農村典當，均爲目前游資歸宿金融調節最好的方法。我們要藏富於民，使農村復與，國家强盛，這件事，最值得積極偶導和推行。 
[吸收游資正軌　銀錢業調整存款　同時辦理上半期決算]  
　　銀錢業爲吸收社會游資入正軌，聞已決定提高存款利息，由各行莊酌量辦理。頃各行荘已將各種存息，分別予以調整，酌予提髙，將於下半年度開始時起實施。至於日商銀行存息已於五月一起實行提高。（一）同業存款活期自一厘以下提爲二厘以下，通知自二厘以下提爲三厘以下。（二）客戶存款活期一厘以下，通知二厘以下。特別活期自一厘半提爲一厘八，定期三月以上自三厘提爲三厘半，六月以上自四厘提爲四厘半，一年以上自五厘提爲五厘半云。 
　　一又本年上半年決算之期六月底轉瞬即屆，各銀行已決定自本月十五日起開始辦理，對於各往來客戶暫時停止往來，俾便於結算利息，至月底決算竣事後，幷於七月一日二日休假兩日。 
[墾殖示範塲　辦理農本貸款　購買種子肥料之用]  
　　各墾殖示範塲，奉部令爲復興農村增產起見，對招墾荒地之農民，得覓妥店保或邀同隣左戶長四人聯保申請貸放農本·其辦法（一）各塲接得墾戶農本貸放之申請時，應即査對荒地册及墾戶冊，將請貸各戶之姓名，承墾畝數，請貸金額，及保人姓名，編列請貸淸冊，附具意見，呈部核准。如各戶請貸總額，超過該塲貸放總額時，應先貸給十畝之下之墾戶。（二）各塲請貸淸册，經核准後，應即決定貸放日期；照册公吿，並經由該管鄉鎭保甲傳知之，但仍須先期呈部，俾便派員蒞塲監放。（三）墾戶接得貸放傳知後應即塡具農貸證書，書內應黏貼本人照片，其係店保者，應由該店經理或獨資經營人簽名蓋章，並加蓋店戳，其係隣左聯保者，應由各聯保人聯同簽名蓋章，如本人及聯保人已領有縣民證或市民證者，一並應記明字號，聯保各戶至少須有一戶確有足供淸償之田產。（四）貸放農本以貸放現款爲原則，墾戶領款後，應即匯買種子肥料，及時播種施肥，不得移作別用，如墾戶要求貸放種子肥料之實物時，各塲應即照軟額購辦貸放。（五）墾戶如將受貸現款或實物移充別用，延不播種者，除應與保人連帶賠還外，並處以五倍以下之罰金。（六）夏作農貸之淸償日期，不得逾當年十二月十五日冬作農貸之淸償日期，不得逾翌年七月十五日，均應以現款爲淸償。農本貸放，概免利息，但墾戶應於指定日期前如數淸償。如渝期不償者，即應與保人連帶淸償，並加付年息二分之違的金。 
[油糧專委會　昨開首次會議]  
　　全國商業統制總會巳核准設立之油糧業專業委員會，其宗旨與任務，純系企劃中日雙方關於油糧業務上之種種問題。不以營利爲目的，其執行機構悉屬雙方同業聯合會及其所屬各區公會辦理。該會於昨（十一）日下午三時召開首决全體委員會時，經丰席陳子彝闡明無遺，幷由日方人士予以理解，茲探錄該會人選如下：主任委員陳子彝，　主任委員符前耕，北川秀二，常務委員凌養吾，蔣召稚，堀塲淸，橫山秀吉，委員楊河淸，陳世德。栗本寅治，野崎　。 
[各地區雜糧聯會　第二次監會議]  
　　各地區雜糧業同業公會聯合會於日昨下午二時召開第二次理監事聯席會；計到有上海南京等區理監事十七人，列席候補理監事五人，主席符前耕報吿召開此次會議意義後見當經討論決議要案，一通過會章。二規定內部組織，　核定入會及經常費。四劃區問題。五交擬採辦證及運輸證式樣等多件。茲將該會內容及步驟。分誌如下： 
　　組織內容 
　　　事會下，設（一）秘書室。（二）總務課下分文書會計事務簽證四股（三）業務課下分調查收購倉庫配給四股。（四）審核課下分移動審查調査統計物資審核三股。 
　　會務步驟　規定：（一）辦理統　雜糧之收買配給及共他必要事項。（二）辦理國內各地域雜糧交換之營運事項。（三）辦理輸出雜糧之供給事項。（四）辦理輸入雜糧之配給事項。（五）辦理政府委託軍需雜糧之採辦事項。（六）辦理糧食部及全國商業統制總會指定或委託事項。 
[華股趨勢]  
　　華股昨稍有曲折，農堅，縱突銳落，午刻勢又轉穩。終比上日大多軋小。百貨業之當日走勢出人意表，永安公司升後突回，終與新新及國貨公司皆見削低。紡織業之永安紗廠，勢甚監定，稍見回升，新豐印染，美綸毛絨成交價略高。新藥業，中法盤旋軋小，新亞藥廠仍盤旋關口。文化業商務，中華，世界三書局，公用業閘北水電及華商電氣均賡續盤小。南洋烟公司下挫亦烈；大中華火柴軋低數角。其他久安實業，通易信託市較呆平，惟新股德豐針織，續在屢出高價之禁戶搜羅下。獨再提起元許 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債晤市大見疲落，甲乙丙丁戊五種債票均見低落，人心軟化，成交寥寥。 
　　金銀　本市各銀　業大新同行首飾金門市照限價兌出，業內外成交不旺，價初升　回，較上日軋小。紋銀業內外成交價　終穩定關口。 
　　紗布　棉紗買方稍見活躣，執貨者籌碼不豐，扳價脫手又爲上漲。布市趨勢盤旋，晨初開後一致上漲，旋即　見回平，最後結果仍見軋高，龍頭綢布四君子嗶嘰桃花女士林布白貓花布三羊嗶嘰秦良玉深布等均微高。 
[簡訉]  
　　保險隊經紀人登記展期 
　　保險監理局　各她保險業同業公會，　伊始，各經紀人資格　明手　，不及趕辦，聞已呈准實業部決再度展期二個月至八月五日截止，一俟登記完畢，即可正式組織保險業經紀人。同業公會 
　　華南進出口業　公令着手籌備　本市華南進出口貿易同業公會，業經　准組織由屈展明籌着手籌備，聞徴求會員，限於本月十五日截止登記。決不展期。 
　　非鐵金屬業公會　今開成立會　本市非鐵金屬業同業公會。定於今日下午二時，假市商會大禮堂召開成立大會，屆時除修正會章外、並票選首屆理監事。 
　　五系船業公會合　組民船業聯合會　上海地區內之駁船煤船柴草船煉瓦船及肥料船等五同業公會，不久將在華中民船總公會策動之下，組成「上海民船同業公會聯合會」，作爲該五業公會之上級機構。茲悉該會第一次籌備會討論結果。現正積　擬訂章程草案鳥以便早日成立。 
　　龍文畫店編製各大工廠　商標圖集　龍文書店近編「各大工廠商標圖集」，行將完成，希各工廠踴躍參加商標圖樣，可向北京路鹽業大樓該店接洽。 
[經濟局誥誡員屬　不准藉端需索]  
　　本市經濟局外勤工作人員奉派調査公司工廠及商號登記，均持有該局頒發之出勤證，詳細註明該員姓名職別奉派職務及出勤日期，並蓋有印信，俾資識別，而昭鄭重。茲悉該局爲防範周密起見，除飭所屬各外勤工作人員執行任務時，均須首先出示該項出勤證以資證實，並嚴令誥誡各員，絕對不准有藉端需索情事外。希望本市工商各界切實注意，如發現未携有上述出勤證者，即係假冒名義，希圖不法，應即扭交當地警察機關，並報吿本局，以憑究辦而免受愚云。 
 
 

Page 5

 
 
[上海各界華北急賑會鳴謝啓事　第一號　各行莊代收捐款]  
　　交通銀行： 
　　華成號三百元，張畢松二百元、趙鴻權一頁元，元典永號三百元。齊號權二百元，張廷照一百元，馮昭濾一百元，德康廠三百尤，馬卓青二頁元，閘端華二百元，張雅齋二百元，王敏文一頁北，沈繪閣一百元，國榮閘一百北，以上十四戶共計二千五頁元。 
　　五洲商業儲蓄銀行： 
　　同福昌紗號一千元，中華合綫廠一千元，以上兩戶共計二千元。 
　　延平路一二倣號二百二十五元，陳炳甫二頁元，'張安生二百元，衛仰之二百元，武宗逹二百元，曹雙甫二百元，以上五戶共計一千元。無奢氏一頁三十三元，陣筏甫等七人一百元，以上兩戶共計二百三十三元。洪玉麟一十五元，廳其康　民光龐迎券各十元，以上四戶共計四十五元，總共計三千五百零咎三元。 
　　長城商業儲蓄銀行： 
　　振記行二千元 
　　顧茂先生五百元，光中化學廠同入端節筵席費五百元，蓋老太大一百元，孫傳壬先生一百元。朱和　先生一百元，丁德寬先生五十元，朱海平先生二十元，以上共八戶總計三千三百七十尤正。 
　　中國墾業銀行： 
　　中國菸業銀行西區分行一千元，中法藥房西區支店一千元，冠生園西區支店一千元，公述藥房一千尤，南京理幾店一千元。 
　　內外棉第一二工廠外部鐵工全體合助二子元·潘節生十元，金榮華，彌煜製，陸正林，高殿臣，倪儒，盂愛根，俞光唐，梁廬小，朱四德，王阿福，張水根，張記生，王和尚，以卜十三名各捐五如。（共計六十五元）裏才琪，趙萬明，張殿才，王國香，王阿東，顧阿弟，姚進桌，以上七名各捐三元，（共計念一元）余述發，吳永喜，敖福清，徐鳳明，潘登才，武維忠，計林祥，周來根，雍連西，楊錦喜，楊小福，馮端浦，王章林，陳德鴻，以上十四名將捐二元。（共計念八元）許長有，吳金和，程根柏，黃金生，徐起鴻，敖林根，徐附香，夏雨祥，顧土桂，陳妙根，李金樓，阮毛根，陳根榮，陳新根"趙關根，王智君，馬海山，劉大姐，以上士入名各捐一元，（共計十入元）。蔣秀珍念北，邵松慶念元，（以上二戶共計四十尤）。總北計五千二百零二元。 
　　上海銀行： 
　　宋立峯二千元。 
　　同潤錢莊：新聞報館代收各界華北急賑捐款五十萬元。 
　　南陽皂燭廠同人四千元，上海雜糧組中賣商二千元，上海雜糧組行號聯合辦事處二千元，上海雜糧生貨甲種小賣商二千元，信大莊一千元，信大莊同人一千元。 
　　應明時一百尤，俞俊臣一十五元，總共計中儲券五十一萬二千一百十五元。 
　　同潤錢莊：李茀侯－萬元，申報代收各界華北急賑捐款八十六萬一千三百二十七元七角。 
　　益華襪廠同人並節筵費一千二百元，無錫姚蔭梅吳均安經券一千零零－元八角， 
　　成都路三三七號華警公寓全體入頁元，黃韻聲，五百元，大中　號工廠五百元，唐晉卿二百六十五元，大中　臨工廠同人，楊習仁五十元，傳忠學五十五元，汪蒙光三十元，汪國偉三十元，周娥華二十元，王繼培十元，經壽生十元，傳太太才元，敵阿靑五元，曹明亮五元，李學高五元，彭萬良五元，塲松延五元，朱順吉五元．朱順祥五元，以上共計二百五才元，無名氏二百元，王雲甫二百元，陸董二人共一百一十元，沈端甫一百元，德降同人－百元，林洤德一百元，胡俠華五十元，王偉庚五十元，王順時五才元，連熾昌五才元，何蔭才二十元，何宋淑怡二十元，吳國林一十六元六角，陳鴻田一十尢，呂憑滇一十元，鍾秀英一十元，宋步蟾一十元， 
　　申報代收各界華北急振捐款聯準券一千元，總共計中儲券八十七萬六千九百五十一元一角，又聯準券一千元。 
　　福源錢莊： 
　　無名氏一千元， 
　　世德堂五百元，苦惱生二百元，凌守寬二百元，保大總莊同人一百五十元，無名氏一百元，金先生一百元，消災氏一百元，沈文淵一頁元，徐金劉一頁元，張秀康五元，干一氏五元，女傃人二元，林安　先生總募蔡俊夫一百元，二儀廠一百元，胡裕昌一百北，萬新五十元，陳國良五十元，杜生　五十元，戈季默五十元，協泰木號五才元，國泰工棧五十元，沈茂盛五士元，祥　號五十尤，徐水泉五十元，偉給棉熾廠。益和藥房，范焚彤，大德新，華昌毛織廠，萬昌，李老太太，姚樹元，武德潤，彭玉速，以上十戶各捐洋三十元，史陸氏二十五元，天益布廠，勒豐貨樓，陳長春，吳老太太，永新泰號·玉豐祥，鴻奏興號，玉榮章，沈老太太，洪贊初，萬源新,沈錦元，潘元熙，天福號，董振朋，楊榦琴，唐仁賢，孫量谷，裕豐源記織造廠，林安身，以上二十戶各捐二十元，胡文耀，明星電料行，徐杏弟，李小妹，史林弟，凌根全，李福山，趙文林。榦興國，李維輪，張永金，邱秀英，朱馥梅。益泰號，吳登豐，森盈號，丁老太太，張鏡濟，以上十八戶各捐十元，志康銅店，張志英，張令弟，童阿妹，邱秀好，葉阿鳳，馬秀峯，葛賢忠，劉迪開，畢全忠，蕭成德，逹利西服號，幃福興，汪順與，美正　，張金香，趙介軒，沈踢榮，敦秀英，　春耀以上二十戶，各捐五元，雙龍軒三元，朱胡氏二元， 
　　「以上林君經募計一千七百陸十元。 
　　信豐花廠同人，楊增源四十元、張益　五十元，陳天福，陳　祺，陳志舉薛紀根，趙福弟，楊品根，俞永生，張仲康，項秉衡，楊鑑民，以上十戶，各捐三十元，王銀根四十元，楊平芳二十五元，王金根，黃秋生，張景文。以上三戶各捐二十元，包月處，唐逸文，來金祥，徐耀，張仲安，薛梅村、陳全富，高仰山，吳炳榮，孫介候，張厚生，陳順連，以上十二戶各捐十元，朱鳳祥，范友生，周阿四，范雲生，徐伯土，以上五戶各捐五元，「以上三十四戶共計洋六百六十元，」 
　　錢業中小學全體師生工友共捐七千五百零七元七角以上福源錢莊代收捐款總計一萬二千四百人十九元七角整以上總共計一百四十一萬八千一百三十元零八角正，特此鳴謝以揚仁風，此啟。 
　　主席團聞蘭亭袁履登李思浩同啟。 
[上海各界華北急賑會鳴謝啟事　第二號]  
　　本會收到六八老人捐助素緞狐皮袍一件，自玉鎖片一把 
　　各行莊代收捐款浙江興業銀行：戴春生二萬元。 
　　台認號「陳治祖君交來」五百五十元，太原氏，吳理卿，源盛，藥祖端，蔡祖琨，蔡祖煌，蔡祖暉，蔡祖朝，龔文昌，五豐玻璃號同人，以上十戶各捐一百元。彭辰社，六士三元四角，古云，張愼富，沘錦甫，沈敬兆，以上四戶各捐五十元，徐鴻富，莊銘盤，以上二戶各捐三十元，徐德昌，馮孟根，陳敬英，以上三戶各捐二十元，陳禁穀，高時峯，汪金和，陸寶源，徐伯銀，張愼富，印度茶，陣實林，華堯坤，趙金英，劉鶴樓，胡文鶴，周一堂，方福壽以上十四戶，各捐十元，沈光輝，許相如，以上二戶各捎五元， 
　　劉文遠一萬元 
　　趙晉卿先生經募，大利善士五千元，林康侯先生經募，陳璇記一千元，三五路電車部份售票員，一千一百十元， 
　　華東棉織　廠全體職工先生，八百入十九元，市政府趙秘書林來　中央月　　社五百元，德麟二百元，繆鴻祥二百元，楊洪氏，一百五十元，桑乃貴，自維福，　瑞，以上三戶各捐一百元，洪氏五十元，李永財三十元，李洪氏，武月蘭，以上二戶各捐十元、共計四萬一千五百三十二元四角。 
　　同潤錢莊：新聞報館代收賑捐念一萬九千二百十五元三角六分， 
　　蘭記，八千元，培豐公司同人二千元，雪記二千元，丁雲亭一千元，瀏冀雲二百元，冷寅順「八歲男孩以壓歲錢栘助」二百元，朱安記，盛智強，華慧君，楊久慈，朱炳生，以上五戶各捐一百元，大逹公司五十元，沈志良，史濟審，魏志大，杜啟文，沈廷華，黃纖濤，俞謝氏，以上七戶各捐二十元，馬寅生，沈永豐，曹俊人，朱高培黃國有，王泰銳，枕友山胡錦濤，史濟康，張孝瑞，陳聞　，吳鼎南，陳志敏，龔其範．田裕慶，朱光奎，沈祖謨，札心懷，周茂癮，余夢我，陳啟賢，杜心榮，杜學海，楊永璋，毛子勤，閔百里，相子餐，以上廿七戶各捐十尤，林益民，張世昌，張錢榮，王漲泰，吳錦和，杜畏三，施寶運，金寶壽，葉鳴舉，王從德，劉少樸，羅永和，李姚申，以上十三戶各捐五元整，王如安，買善茂，以上二戶各捐二元，謝德愼，葉守炎，嚴紹騁，吳維堯，以上四戶各捐一元，共計二十三萬三千陸百四十八元三角六分。中國銀行：理敎普緣社總社代募，一萬一千一百六十元。 
　　濟公佛堂代募三千一百九十元，金君「羲賣凡華林一只」二千元，私立競華中小學全體師生一千元。 
　　天后宮小學五年級，一百廿元七角，蔡老太太一百十元，潘惟善一百元，胡愿章一百元江海關吳淞港口醫塞署華員同人七百七十五元，無名氏五百元，源來機針廠工人（全體）一買三十五元藥臥　七十五元，蔡蓮卿，七十元蔡季龍，蔡仲達，蔡伯糧，以上三戶各捐陸十五元，葉秀英，五士五元，王乾昌，劉福根，以上二戶各捎五才元，華寄身，王德勝，以上二戶各捐四十元，姚德華三才元，楊德培，朱維新，王繼紹，以上三戶各捐二十元張福成，五十元，　寶良，吳賢周，吳阿水，葉松著，張阿根，尚鑑清，丘克民兪善去，以上八戶各捐十元，張謝氏，九元，張冰冰，八元，張高山，七元，張高崎，六元，張蘋蘋，五元共計一萬九千九頁八十七元七角。 
　　上海銀行： 
　　敎房三千元，羅老太太一千元，白水一千元， 
　　上海資廳義賣款責　登二百元，姚貽樑八百元，姚家塗八百元，貝竹韻四百元，王展昌四百元，方隸華三百元，周衍慶二頁元，王敦甫二百元，顏家欽二頁元，吳南豐，陸潤之，王　昌，姚家塗以上四戶各捐五十元，「以上計三千七頁元」，承裕醫色廠宋　麟一千元，張偉廉一百元，張　才，俞興發，以上二戶各捐十元，（計一千一百二十元），德紀人奠金三百四十元，三金二百五十元，姚瑞元，周老太太，周佩中，以上三戶各捐一百元，趙壽椿，鄧成根，徐棨昌，李阿德，馮宗買，朱振麟，以上六戶合捐一百七十元，仁餘全體工人，朱大德，二十元，泰順發，二十元，奠着餘，沈廷　，朱錦堂，嚴思陵，朱志興，紀勝芳，吳恩榮，嚴培福，倪厘基，福盂浩，察叔祖，吳善同，刾克家，郁尚卿，徐全熊，莊際臣，毛子政，袁阿福，李文炳，朱禮揚，馮祥林，沈庭訓，張志剛，錢澄軒，程阿春，張劍訓，劉阿鵬，劉啊香，唐松根，朱榮祥，願茂高，以上三十一戶各捐十元，仁錄染織廠全體廠職員節除端而宴食費二百元，高鳳翔二十元，高鳳樓二十元，東方修錦公司同人東方修錦公司，一千五百元，Afr-P.Sanleleire一百元，Mr.edeniapin一百元，Mi.ssF　Aledegur五十元，目黑三耶一百元，史端堂一百元，周晟伯五十元，古賀定雄三十允，張述壁五十元，楊鳳鳴三十元，楊順發三十元，米大良三十竟，周亭樹三十元，粱永華，陳朋根，王文祥，以上三戶各捐二十元，何壽慶，金樹德，倪慶琪，駱藹茅，歐陽坤，員輝南，陸金福，王金松，以上八戶各捐十元，殷永齡二十十，袁永繼十五元，席先生五元，泰祥烟行一百元，獨志堂四百分不清。 
　　中公司同人二千元，共計一萬六千三百六十五元。 
　　中國墾業銀行： 
　　梁溪旅館黃金磰外家駿二先生祥募：（裝樹平一百元，孫錦友五十元，紀正權三十元，童世昌二十元，王長根二十元，倪。昌二十元，包炳榮二十元，陳生和二十元，狄耐久二十元，童王裕二十元，盛濟生二十元，范妙才二十元，周鳳岐二十元，黃越民十五元，丁文魁十元，工昌夫士元，包阿永十元，王金徬十元，姚智長十元，程德堂十元，張樹棠十元，朱鴻猷十元，陳松青十元，姚卓敏十元，徐裕總十元，永樂旅社全體茶房四十元，陳雨清，朱煥榮，王祖綌，賀泉甫，永隆衣莊以上五戶各十元。　詔榮，陸鑑明，朱德容，徐炳大，王友成，鄥士庠，嚴銘甫，　學淵，周春江，嚴寶泰，張長壽，拱文傑，裘利利生，唐松海，濡兆慶、噸松壽，龔小運，鄭時英，潘良祖，辭錦森，周阿四，蔣阿毛，尹佳秋，孔慶福，工器成，蔣士良，楊成良，注煥文，周康竇，朱長生．錢妙珍，錢妙英，陸媽，陳媽，盛媽，以上三十五戶各五元，屠守標三元，陳銀生二元，黃針善一百七十五元，陸家駿五十元，華記一千元。　蘭中學紅專營鳳英五十北，呂兆榮念五元，陶月琴，李頤華，楊中教，徐永秀，方樂顏，林芝芳，王麗莉，朱階瑞，諸靜珠，李陶，以上十戶各二十元，王虎鈞，朱伯良各十五元，　品寅，朱保洪，三弟兄馮奈漢，張胖英，錢多樂，劉江清、舒喃黃立成，宋光化，　人玲以上十一戶各十元石奇增七元，汪美芳，善秀賢，朱哄誤，朱水修，錢京開，王兌順王果鉍，黃雜位，吳壽出，嚴幼輝，陳煥民，計國塘吶，詠文，朱以慶，楊志祥，石奇垣．周鴻章，楊克芳，伺鐵究，姚鐘　，朱以淑，瞿汝　，陳明玉，曹智娟，獻李喬，顧新華，過唯一，周潤源，胡增實，須成雲，蔡關幅，紀福余，劉律川，蔣薇英，張素君、曹和鈞，　　飛，以上三十七戶各五元，潘敦信四元，鯊均、金祖興，謝翠碧，以上三戶各三北，胡權　．鄭彭年，胡閘壯，包景仁，范思惠，胡銘文，郭由校，蔣國雄，范思恩，夏芝吳，劉和春，尹春祥，武吉宏，陳洪銅，何慶樂，武一鳴，胡胡娟，褚　萱，蔣冰妾，以上十九戶各二元，上海市西小學全體師土捐二百元，湖州旅滬中一年級令體學生一百八才才，金業中小學敎職員六月份薪體一百五十六元，海寗路鴻安里一三五號全體同人捐助傘爲本五十元，安師母二十元，周如林五元，李蕓芳五元，孫伯寅十元，胡甫廉十元，朱漢棠，姚樹森，周志清各五元，徐光躍三十五元，林元生一百五十元，林航岷三十元，許金海　　二十元，姚順發，劉一鵬二十元元，王金能士五元，曹柴達十元，周子康一十元，林良正十元，武月娥，李毓卿共十元，王請英五元，共計三千六百百廿四元。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
