# 1943 - 277 - 4924972

 

Page 1

 
 
社評 
[節約與福利]  
　　日前上海市政府致函新國民運動促進會滬分會，共同協力推行節約運動，並劉宴會浪費，特別重申禁令。其言有曰：「際此物資缺乏，生活高漲之秋，凡我國民，務宜力求節約，乃查邇來飲食宴樂，日逞奢糜，一席之費，中人之產，朱門酒肉，路有白骨，返躬自省，應難自安，亟應嚴加限制，以挽薄俗。國府早經頒布宴會限制辦法，通令全國。......所有本市菜館嚴行遵守，不得稍有逾越外，並望全市民，痛自肅戒，以盡節約之旨，而示救國之忱，此後凡經查覺，無論菜館及宴會主人，均一律懲處。」我們對於市府禁令，當然非常贊同，竭力擁護。我們曾於四個月前，倡議「節省宴會公約」，主張非必要不用宴會，宴會時應嚴格限制浪費。可是，事實上目前宴會是否節約？菜館是否遵守？不無疑問。「一席之費，中人之產，朱門酒肉，路有白」。這一種浪費的現象，在上海的確是織的事實，而絕非形容之詞。然而，一部分暴發戶與豪富階級，以追求享用爲人生至樂，如期其「返躬自省，應難自安」，節直是對牛彈琴，估計太高。我們對於「凡經查覺，無論菜館及宴會主人，均一律懲處。」未知若干人曾經查覺而加以懲處？大凡政令的內容，總是頭頭是道，雷厲風行，而其事實的成效，縱不背道而馳，也是毫無實騐，落了官樣文章的窠臼。 
　　公務人員對於娑會節約，應當毫無疑義的遵守法令，可是，事質上菜館宴會的主人統計中，高級公務人員不會佔據極少的比率。所以，我們也希望官塲的自肅，减少酬酢，節約糜費，以身作則，造成風氣，然後嚴於監察執行，以收切實節約之效。 
　　傳聞最近友邦日本在華當局限制軍政人員的宴會酬酢，其意義即在節約糜費，我們對於友邦當局的自肅精神値得稱道，而尤貴說到做到，在上者令出必行，在下者絕對服從；頃刻之間，上下貫澈，這種嚴整的精神，實在足供我們借鏡，尤其官塲中人應三致意之。我們認為官民之間，或是官塲中，爲交換意見，聯絡交誼，有時不免，則改宴會爲茶會，似無不可。 
　　至於大部分市民，在目前的生活狀况之下，對於節約的實踐，不待功令督促，不須社會倡導，雖欲浪費亦不可得，實已至節無可節的地步。因此，在生活水準平等的觀點，對於一部分人的浪費，格外需要限制。最近成立的市民節約運動委員會，其勸導節約不必以全市民爲對欽，而特別對於飲食塲所，娛樂塲所等純粹消費地方，能够深入宣傳誘導的力量，比較容易收效，比較切合實際。 
　　一面要求市民節約，一面就須給予市民福利。節約是一小部分市民的義務，福利是大部分市民的權利。至於市民福利事業，　以大多數人共同要求爲目標，大多數人共同受惠爲原則。種類繁夥，略舉其大者要者如次： 
　　　從市民健康著想，對於保健事業應加積極倡導。保健事業在先進國家早巳發達。如友邦日本指導國民保健之中心機關保健所，山昭和十三年的四十九所，迄今增至二百三十九所。爲適應保健指導體系，確立醫療制度，根據國民醫療法設置日本醫療團，籌撥經費六億圓，以肺結核的預防及撲滅，無翳療區域的消滅，醫療內容的向上爲三大任務。我們上海五百萬市民中，因營養與空氣的不良，肺結核病極易滋生，對於預防及撲　頗爲需要，應山政府與社會共同籌集經費，推進保健事業，指導市民健康。 
　　　爲加强社會慈善事業的力量，市內慈善團體應予合倂調整，統一策進。無論籌募經費，舉辦事業，均須集中辦理，分工必須合作，矯正過去各自爲政，形成派系的分散現象，由政府社會福利主管機關負領導責任，統籌經費與個別指導業務，共各慈善團體有特別經費來源，指定用途者，保持原狀，但業務方針應受統一機關指導辦理。 
　　　救濟失業，並非慈善事業，應以生產眼光解決之。舉辦輕小工業手工業，招致失業者施以訓練充任之。設置職業登記，職業介紹機構，與工商各界取得聯絡，以資介紹，對於登記者必要時施以義務敎育與訓練，以提高其就業技能。 
　　指導市民節約與舉辦市民福利，應由同一政府機關，主持辦理，俾使市民的義務與權利平均與合理的進展。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍機隊轟炸　新幾內亞拉埃港　緬境敵舟艇部隊被殲滅]  
　　東京十二日中央社電　南太平洋日軍某基地十二日電，日海軍機隊近來不斷　炸新幾內亞之敵新陣地，巳收獲得大戰果，於十日夜復連續兩次强襲拉埃之港潛及其他軍事　　，潛入敵熾烈之防空十字砲火，實行猛炸，有五處起火，日機全部安返。另一海軍　隊於當夜發現有敵運輪船團於克勒秦角海面航行，即對之猛炸，擊毀其中　運輪船一艘，日幾無損害。 
　　東京十二日中央社電　　太平洋日軍某基地十二日電，十一日曾有隊　編隊侵入新幾內亞瓦威克上空，日陸軍機隊當即起飛迎擊，敵機　遂　皇遁去，僅有，P40　型機四架　戰，而被日機擊落一架。 
　　仰光十二日中央社電　印度方面敵軍舟艇部隊，曾於八日黎明進犯緬　孟多爾，即被日駐軍殲滅，但緬甸方面敵空中遊戰仍不時有所奮動。目前日空軍　機哨或於仰光上空時，發現有敵B24型機二一架、又P38　二架飛來，日　軍立卽鼓　向敵機羣衝　、　　B24型機二架及P38　機一架，復繼續攻擊中彈之敵P38型機一架。亦將日擊毀，又敵被　毀之B38型敵機一架　巳墮　。此外敵B24型機三架復於八日深夜來　，日空軍當即出擊，四澤曹長　　之飛機　，於飛機塲北方擊落敵　一架。又九日下午敵復駕戰鬥　七架　　滇省芒　日　上部隊以輕重機關槍及步槍應　，擊落敵一架，十日下午復有敵　鬥機六架向滇省龍陵上空來　，日方　以　關砲及下　　器應戰，擊落敵機一架。 
[日閣議通過要案　國內態勢益强化　官廳決實施第二次疏散]  
　　東京十二日　　社電　日政府於十二日名開　議，討論　戰時教育非常措置方策，　官廳第二次實施疏散案，　內閣及各省裁員案等案件並由商部文相。星野書記官長說明提案理由。經愼審議後予以通過交由情報局公布。聞戰時敎育非常措置方策着重增强戰力，故謀重編自國民學校至大學之學校系統，增加理工　學生，該方案內容包括確保敎育及疏散學校等方案。又官應第二　疏散者，計有內閣恩給局、大藏，文部，農林，商工，遞信，鐵有，大東亞省各部及工塲學校等，總計二十九所，將疏散至學校工塲規定地區以外之地方。至各省之裁員，決定裁去百分之二十五。共約一萬五千餘人，衆認以上三案通過後，日本國內態勢更趨强化。 
[緬甸駐日大使　昨呈遞國書　下午訪青木臣懇談]  
　　東京十二日中央社電　緬甸遣日特派大使戴門氏，十二日上午晋宮覲見日天皇陛下。呈遞國書，蒙天皇賜以種種優渥剌語，戴門極表感激，乃自宮中退下。　　東京十二日中央社電　緬甸特派駐日大使戴門，十二日下午四時二十分，往訪日靑木大東亞相，作蒞任之寒暄，並舉行懇談，歷二十分鐘之久。 
　　日首相歡迎詞 
　　東京十二日中央社電　日東條首相於十二日晚六時在首相官邸設宴，款待緬甸　派駐日大使戴門，並邀請日政府要人多人作陪，情况　爲熱烈，至八時許賓主始盡歡而散。席問日東條首相曾致歡迎詞，略謂：値此決戰之際，緬甸國民諸君，在巴莫國家代表指導之下，巳克服一切艱難，努力爭取勝利建設大東亞，其奮鬬之精神，實令人敬佩，余深信最後勝利必屬我大東亞十億民衆，今日本以此種必勝之信念，確立必勝之態勢，與友邦各國其同擊減英美，大東亞十億民衆之命運，亦由於此次戰事之歸趨，緬甸之獨立亦復如此，日本決舉其全力完成大東亞戰爭，並切望緬甸國民諸君與日本互相協力，并同奮鬭，以確保緬甸之獨立，並完成大東亞之建設。余甚願緬甸國民諸君對今日猶處在英國羈絆中遭受塗炭之印度四　民衆，率先示範，以求民族之解放。 
　　緬甸大使答詞 
　　東京十二日中央社電　緬甸特派駐日大　戰門。在日東條首相歡宴席上致答詞，略謂：余今晨謁見天皇陛下，呈遞國書，深感光榮，余深信緬甸國民今後必將協力建設緬甸。並將與日本以及軸心各國共同建設大東亞共榮　。爭取最後勝利。 
　　重光外相之詞 
　　東京十二日中央社電　緬甸特派駐日大使戴門等一行十二日中午零時二十分赴日外相官邸，訪問重　外相。零時卅分重　外相及靑木大東亞相在外相官邸設宴款待，出席者有緬方戴門大　，烏廷孟大使館一等書記官及大使　書日蒙等，日方則有重光外相，靑木大東亞相，天羽情報局總裁等，賓主極盡歡洽。重光外相卽席致辭如次：緬回之獨立，為歷史上一重大事蹟，此歷史重大事件之發生，今巳二月有餘，大東亞戰爭乃放大東鑿開，建設亞洲之戰爭，東亞能否由英洲之戰爭略榨取下獲得復興，完全視此一戰之能否獲勝。今日之亞洲巳非英，美殖民地或半殖民地，乃巳獲得解放開始重建之亞洲，八誼信吾人均具有互相扶助完成此大戰之決心與自信。緬甸乃此次大戰中最初脫離英國羈絆，而成為新興國家。　信我亞洲必尙有為恢復其自主自由　而奮起者，如江特拉飽斯領導之印度獨立運動，卽不能不謂為基此正義而發揚亞細亞人氣魄者也。 
[日村田大使　昨抵馬尼剌]  
　　馬尼剌十二日中央社電　日遣菲特派大使村田省藏，十二日下午一時餘，偕森重大東亞　參事官等隨員抵此問，洛勒爾，　爾加斯，馬尾拉市長及日軍政監等日。菲官民多人，均到塲歡迎。村田氏旋於馬尼剌飯店招待配者團發表談話，喀　：菲島為余第二故鄉，今次以大使資格派往菲島，此後決竭盡棉力促進日菲提　。菲島獨立後，余自當竭力協助菲島强化，適承葬島獨立準備委員長洛勒爾迎接，深爲感荷。洛勒爾前次訪問日本，予以良好印象，到處受人歟迎。此種事實，巳奠定將來日菲　利進行外交交涉之基礎。 
[蒙疆日軍　綜合戰果]  
　　張家口十二日中央社電　蒙疆各地日軍，九月中　獲綜合戰果如次：（括弧內爲共產軍）交戰次數二一　（九），交戰渝共軍兵力三一四三（二四一八）。渝　軍造屍一六七（一〇三）被俘七五（六三），投降六五（二五）。斃馬廿二，日軍鹵獲步槍廿二，　槍子彈二一一三。手槍九，手溜彈八十。地雷十一，無綫電機一，　　十，及其他被服　甚　。 
　　東京十二日中央社電　冀四某前綫十二日電，日軍各部隊攻擊（冀西軍區第四分區），到處擊潰敵軍，復仍繼續追緊。九月二十七日，於千住村東方高地附近，發現敵軍三十五團約三百人。常於二十八日平明，突作猛攻，予以潰滅打擊。　役所獲戰果如次。：敵遺屍六十日，俘虜二十三名。日軍鹵獲輕迫擊砲一，擲彈筒一，步槍四十八，及其他軍火甚多。 
[龐炳勳返防 
　　南京十二日中央社電　中央第廿四集團軍總司令龐炳動，副司令孫英兩氏。前為出席中樞召集之各地軍政長官會議，茲以有公幹完畢。巳於昨（十一）日下午四時，乘車返防。 
[敵國商標註册　政院决定辦法　物審商統會設粵分會]  
　　南京十二日中央社電　十月十二日行政院第一八二次會議，通過要案如下：　院長交議，據實　部梅部長呈送處理敵國商民商標辦法草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，爲扛蘇省蘇北各縣行政事宜，在　鄉未了以前，　將第一區行政督察專員公署歸併　　一區淸鄉督察專員公署，以免紛歧，請決　決議通過，准予歸併。　院長交議，據物資統制富議委員會兼委員長呈，奉交審查廣東省政府呈請設立物資統制審議委員會，暨全國國　統制廣東分會一案，謹擬具意具，請鑒核等情，請公決案，決議通過，組織規程由院令公佈施行。 
　　南京十二日中央社電　本年一月九日我國政府正式宣告對英美國處於戰爭狀態，英美及其他有關各國商人呈請註册事宜，亦　祝　勢之變更，有重加考慮之必要。實業部為處理敵國商民商標事宜，特擬具辦法草案，提出一八二次政院會議通過。民國卅二年一月九日以前，敵國商民呈請之商訴訟法註冊及異議等事件，概予暫行停止辦理。民國三十二年一月九日以後，敵國商民呈請之商標註册，以及異議及評定事件，均不予受理。其巳取得商標事用權者，仍得享受商標法之保護，僅以日本軍管理，及敵產管理處管理之各商廠為限。 
　　南戶十二日中央社電　廣東爲華南之經濟重心，南方物資之集散地，政府方面為審議關於廣東之一般物資物價統制事項起，，擬設置中日當局組成之物資統制審議委員會廣東分會，同時改編調整在之收置配給交易機構，設立由中日商號組成之全國商業統制總曾廣東分會。現組織規程已由物資統制密議委員會提出政院會議通過編將由院令公布施行。 
　　南京十二日中央社電　行政院於十二日舉行一八二次會議，主席汪院長，秘書長周隆庠。 
　　討論事項 
　　　院長交議，據宜傳部林部長呈，請撤銷廣播事業設計委員會，廣播無綫電台管　處歸部直接辦理一案，經飭據本院秘書處招集財宣兩部，會同審查，簽具　見，請公決案，決議照審查意見通過，並呈報中政會備案。 
　　任免事項　　院長提司法行政部次長湯應煌，另有任用，首都高等法院推事兼院長陳福民呈講辭職，擬予各免本職。並擬任侖胡澤吾爲可法行政部次長湯應煌為首都高等法院推事兼院長案，決議通過。　院長提，　蘇淮特別區郝行政長官呈，本署保安司令部參謀長王効曾擬請任命劉伯陽為蘇淮特區保安副司令，畢書文為第一區行政督察專員，王復生為副督察專員，王効曾為第二區行政督察專員，李友竹為副督察專員，張江裁為第三區行政督察專員，　純佑為副督察專員，　為第四區行政督察專員，王志淸為第六區行政督察專員案，決議通過。　院長提　文物保管委員會委員，兼　文氣象專門委員會主任委員陳　呈請本　各職，擬予免職，並擬派梅思平為文物保管委員會委員，兼天文氣象專門委員會主任委員案，決議通過。　院長提，准軍委員函，本會參贊武官公　少將參贊武官董世觀另有任用，擬重免本職，並擬請任命梁鴻嗚為本會軍事參議遼少將參議，尹鷗為參贊武官公署中將參贊武官，陳煊為少將參贊武官案，決議通過。　院長提，准軍委員函，據蘇　邊區綏靖總司令部　，該部中將參謀長　雲　呈請辭職，擬請免職案，決議通過。　院長提，准軍委會函，據第二方面軍總司令部呈，該部中將參謀長　紀印擬請任命谷大紅為該部中將參謀長安，決議通過。　內政部梅部長提，擬請任命潘　年潘衡為本部簡任秘書，孫志　為總務司令長，孫祖基為民政司司長，章駿為警政司司長，項峋張士錚殷鴻嗣為參事，　宗維為簡任視察案，決議通過。　外交部褚郝長提　公使兼本部駐　辦事處處長薛逢元呈辭兼職，擬謂免去兼職，並擬請任命吳榮為本部駐滬辦事處處長案，決議通過。　外交部褚部長提，本部參事吳仰澄，通商司司長尤拔，簡任秘書朱旭，又參事鮑文，駐江蘇省特派員潘紳揮，駐橫濱總領事　榮，均另有任用，擬請千免本　。並擬請任命　紳輝為本部通商司司長，鮑文為駐橫濱總領事案，決議通過。　　　部陣部長提，擬請任命曾錫　，王立權，黃森漢，陳德鉅為本都簡任秘書，梁平原，關定文。吳稚久。胡靜裔為參事，張秉權為決，司司長。廓謙之為農業司司長。王樹春為工農司司長，陳克謙，倪藥天。許慶逢，為簡任技正，陳遜廣。陳遜　，錢天達，為　任專員，陳燕山為林　　　　　，翁初白為本部駐　辦事處處長，劉煒俊為保險監局局長，勞蔭予為特價管理總局局長，麥靜銘為上海商　檢騐局局長。麥兆初為上海棉業管理區辦事處處長案，決　通過。　　設部陳部長提，本部節任秘　兼郵電司司長曾錫　，簡任秘　陳德鉅，節任樂天、節任專員　煒俊，路政署簡任秘書黃秉眞，處長黃樹春，郭賺之，水利署處長關定魄，均呈　辭職，請各免本職案，決議通過。　物資統制審議會開兼委員長呈，擬請任命周化鵬爲本會簡任秘書，金　爲簡任專員案，　議通過。擬安徽省政府高省長呈，擬請任命梅嵫樵爲本省警務處　處長案，決議通過。　廈門特別市政府　市長，擬請任命　則枋材齊川為本府參事，　　棨爲社會福利局局長案，決議通過。餘路） 
[駐日大使蔡培　由京來滬 
　　南京卞二日中央社電　我國駐日大使蔡培氏，於上月三十日返國述職後，連日酬酢甚忙。蔡氏已於于十一日下午四時，由京乘車赴滬，有所公幹。 
[商統會準備　收買棉花工作　本月底即可開始實行]  
　　南京十二日中央社電　華中各地棉花，邇來已屆收　之期，因之商統會管理棉花業機構之棉花專業部，日來積　確立機構，凖備收買工作。關於收買方法及收買價格之決定，　收買資金之調度等各問題，均經關係方面積極商討且體方案中。據悉、大　巳告預定，只須待本月卅左右。提　物資審　會什最後之決定後，即可正式實行。故其收買工作、約至本月底前即可開始。至棉花專業部將來實際位資收買工作之下部機構，則以棉花業聯合會務地會員，及日方華中棉花一同業會爲中心。 
[中共各派　形成分裂狀態　靑年千餘名遭拘捕]  
　　南戶十二日中央社電　據此問獲悉，本年五月下旬，自莫斯科發表解散國際共產黨聲明後，予中共以莫大衝動。最近渝方浙西日報，對此曾發表記事如下。：太年五月下旬，角散國際共產堂之消息，當一度傳至，頓成陰　狀態。原來中共爲國際共產之一枝，中共之任何　　，悉照該黨部命令而成，其活動　亦受其指揮。及至國際共黨解散後，中共內部頗爲狼狽，毛澤東爲謀安定中共內部秩序，乃揚言目下各國之現狀，國際組織巳屬不需要，但仍不克抑止一般黨員之動搖。而各地施行之小組織　理統合政策，途無形趨於停頓，中共巨頭之老派正統派國際派　，與土包子派等。亦成分裂狀態，而開始門爭。中共元老周恩來爲此，曾急遽歸返重慶，居問調停。毛澤東對當地浮囂空氣，則採取高　手段，於六月中，施行戶口調查，據捕靑年千戶名，拘禁於延安城外新設牢獄中。並於陝北一帶，亦實施同樣暴虐手段，檢舉靑年，送往延安拘押。對綏德師範學校學生十餘人，則加以企圖擾亂之縱疑名義，命令其退學。其中有百餘名學生，態度較爲强硬，亦遭拘禁，送往延安，其他不滿現狀之學生均告罷課，一律退走。榆林在此動亂中，「邊幣」價値　落，延安金融　發生極大恐慌。中共爲固持通貨原來價格，以强力製定「　幣」與　幣爲四與一之比　一般商民　　陷於　境，私入經營之商社，其資本亦呈現停滯。以及其他機　經營之店舖，則自金融反常，而獲　暴利。在此時期中，毛澤東除命令淸查戶口外，　積　加强邊區防禦一事，動員　中區之中共部　，在馬欄增强騎兵一千餘人。該牛武鎭黑水等各方面，原有步槍三千枝，近爲增强裝備，，强化陣地　　，實施猛烈之攻防訓練中，又朱德於六月中旬，曾視察馬　米脂一帶，空氣極爲緊張。武鎭高家溝韓家岔鎭江等各地，均禁止交通。有中共部隊二千餘人，不時搜查，民　因嫌疑及其他事項被害者，不下數千。故自本年初以來，陝北各地巳成為恐怖與憂慮之鄉，徵諸此種狀况，令人想起十年江四瑞金之　狀矣。 
[滿總務長官　在東京談話]  
　　東京十二日中央社　電滿洲國總務長官武部六藏，爲與日政府接洽物資動員問題，增强生產開拓政策等事，十一日抵東京，十二日下午會見記者圖，發表談　如次：此行目的，係就鐵鋁及農產物事急遠增產，與日政府有所接洽，　滿洲圖具有二大目標，其一爲防衛北疆，二為擔當大東亞戰爭之後方任務。滿洲國政府　一達成此目標起見，刻正積極推行第二次五年計劃，第二次五年計劃，係人東亞載爭勃發後可樹立，今年爲第二度，其運營方針決採取重點主義。關於埋藏資源　力重工業之開發與建設，　著美滿成績，對於日本之貢獻，擬漸　增大，尤以鐵一項，供給日本數量　增加六成，惟觀乎現階段戰局，其在二項有　加增產之必要，故余擬就此間　與日當局舉行協議。又關於合糧增　，爲謀日滿二國倉糧白給及滿洲國重工業之發展，己　緊急問題，本年度滿洲國之農作，受氣　調和之賜及採取春季早期之　　種，除草改良方法，復舉　荒地　增產一成。關於礦山方面勞工問題，亦未感何種不安，最近勞工之移動亦巳减少，農村勞動力方而則賴紫發協力及實施國民動　服務隊，故人力　稱豐裕，國民動　服務隊制度，本年度實行隊員約有七萬人，明年度以後，每年當可增加七千多人。久需力方面刻有豐滿民豐兩發電所開始發電，可充分供給現地生產部門重要之動力，今後更擬考慮擴充方針，總之滿洲國取之於日本者，現己頗著减少，同時重工業食糧等，對日本貢獻則相反大形增加，此即滿洲國當前進行之唯一自標也。 
[聶伯河下游民開　大規模攻防戰　尼維爾區仍激戰中]  
　　柏林十二日中央社電　聶伯河下游梅立特波爾區之大攻防戰，今已民與中部戰綫尼維爾之區大戰，形成東綫爾之二大集點。德國新聞社從軍記者十一日就此　　如次：德軍於亞索夫海北方出以猛烈反攻之結果，已完全粉碎蘿軍之頑强抵抗，奪得　重要之戰略要衝後，蘇軍為再奪囘該票衝，乃於十日開始總，兩軍遂展開一大機甲戰。優勢之蘇軍於熾烈之準備砲火之後，即對梅立特波爾之德軍陣地南翼猛行强襲前後十四次，均被德軍以寡兵將其聲退。德軍繼之乃即展開猛烈反攻，毀蘇　坦克草約百輛，將蘇軍之攻勢　全粉碎，他方柴普魯基區之蘇軍，亦曾以步兵十師坦克車二旅，由該橋頭堡北部及東部進攻德軍，德軍首先採取守勢阻止後，遂即調動以坦克車退擊砲爲主之機甲部隊開始反攻，當將蘇步兵二個大隊及對坦克車砲兵隊句圍殲滅，是役德軍擊毀蘇軍坦克車三十八輛，收獲戰果甚大。 
　　泰曼半島一役蘇付重大代價 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訉。德國新聞社訊：德軍高級司令部關於泰曼半島一役之綜合報告稱自九月月七日至十月八日之間、在康彭橋頭作戰時期內、蘇軍戰死者二萬五千人，一被俘者三千六百四十八人。由於地理上之情形，德羅軍之調往寇許半島，不能久守秘密。自德軍司令部開始撤退之第一日起，餘下之軍隊幾無日不與人力與物質佔優勢之敵軍作動烈之防禦戰。蘇軍不斷加　進攻德軍戰綫之中部　兩側，並在德軍障綫後方源源登陸，竭力企圖擊破庫彭區之德軍，但　羅軍經過試騐甚爲良好，　於其所獲勝利之數字即可知之，過去數星期之戰爭，僅由强大之後防隊與保護隊首富其衡，蓋大隊德羅軍巳開往各交叉據點，　蘇　始終未能在任何一處　入德羅軍之　　。蘇軍死者大多數係淹斃者，其受傷之人數據縝密之估計，至少達十萬人之多。同時其坦克軍被毀或不能行動看不下二百五十五輛。德羅軍並奪獲敵砲七十五尊以及機關枋約五百挺，小型火器來福槍輕臼砲平射砲以及其他小武器與大批子彈均當塲被毀。 
[哈里曼宣稱　即赴蘇履新]  
　　里斯本十二日中央社電　據倫敦消息，新任美國駐蘇大　哈里曼，昨巳辭去駐英租借事務總監之職，　　巳委由哈里曼昔日之代表里特　　。哈里曼表示，里特之正式任命，不久將由華盛頓方里送達。又對報界宣稱：渠凖備於最短期內赴莫斯科履新，渠認為與蘇聯進一步軍　合作之時機業巳成熟。 
[甘地尼赫魯等　傳將予開釋]  
　　阿根廷京城十二日中央社電　英新任印度　督華　爾，定近日赴新德里就任據　盛頓國際斯聞社消息稱：新總督某於打開印度政府難　之見地。似有　放甘地等會議派領袖之意。又據英國駐華盛頓之外交人士稱：因江特拉鮑斯由緬甸及昭甫作廣播講演，予印人剌激頗重，故華維爾新總督到任第一步，即將放甘地，尼　魯等會議派領袖。 
　　五千年前古舟在丹麥發現 
　　　　本哈根十二日中央社電　據來自哈特斯勒本之消息，該處工人在法斯德荒野中，發見石器時代之古舟一艘，估計　年代約有五千年之遠。該古舟係用赤楊木製成，尤爲傑出，蓋普通此種小船，向用橡木製成也。邀擊美機獲驚人戰果 
[新型戰鬥機出現　德空防堅强　邀擊美機獲驚人戰果]  
　　柏林十二日中央社電　德國防空陣現益形堅强，近於九日十日兩日邀擊來襲之美軍轟炸機時，復擊落共百餘架，收獲驚人戰果。德國常局於十一日午會見記者團時，曾說明此次所獲戰果，乃因德軍又有最新型戰鬥機出現。按德軍現下盡同使用之戰鬥機，出現。按德軍現下盡同使用之戰鬥機，為施密特109型與烏爾夫190型，至此最新型戰門後爲如何，將以上兩種改良者，當未便勞表。但德戰鬥機之高速度能率，巳早有定評。由德軍常局於十一日會見記者團時所稱，「反軸心軍雖稱其空中要　之裝甲頗厚，德戰鬥機無從施展，但最近美軍空襲德西部時，　新型戰鬥獲砲門甫啓，卽時將其空軍要塞擊落」一點，亦不難想像德軍空軍之裝甲或航空性能巳大加改善。又美空軍轟炸隊本部亦承認德戰鬥機對美空軍之攻擊頗為激烈。 
　　英美機襲德喪失二百架 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訉：德國之新防空計劃雖仍在發展中。但若干巳經改良之方法，巳使英美對於其轟炸之攻勢大困難。德軍界人士對於德國防空改組一事，繼續保持嚴格之靜默。但可言者，此種改組已達成熟之時期，觀於最近大批敵機被墜落一點即可知之。在七十二小時內，襲擊敵機二百零八架，就大體而言，巳可謂成功，尤其因此項數字，其中大多數包括所謂飛行堡壘，其發火力更大於普通之戰鬥機。抑又令人注意者，此項數字僅包括在德國領空擊落之敵機，至於敵機往往在其歸途中損失者，尙未計算在內，而其確數亦不可知。若以敵機三日內之損失，確知為二百零八架而　。則其實際之損失，至少需有三百架之多。但防空方法之成　，並不單以敵　損失之多寡為斷。問題在於防禦者能否在軍略上阻止敵機空襲之用意或减低其效力，使其對於戰爭之進行，並無多大影響。或　至無影響。德國之新防空方法，可稱巳完成此種目的，英　若再前來襲擊，則德軍司令部不但能恢復德國上空之制空權，而且深售將爲全局勢之主人。將來必有一日，德軍不但能抵消　　空襲之一切用意，並目能發動有力之報復。但德軍在重要時期未屆臨之　，決不輕易試用其新防禦方法，而將等候至適常之時期，務　此種新防禦計劃之引用，保　有最高限度之成功。德國防空之改組，除迄今尙未可知之因索外，結果　於德戰鬥　及其配備，似亦巳有若干改進。德軍司令部似正在發揮夜行戰鬥機與探照燈隊合作下之效力，高射砲隊在新防禦制度中，亦扮演一重要之角色，但其方式與　不同，此種新防禦制度之效力，有過去　日內已有事實之證明。英美自稱其最高限度之損失。不致超過百分之十，但過去數日敵機之損失巳在百分之十以上，　　飛機之損失日漸增高，今後是否能　　作恐怖空聲，一如以前之次數與力量，尙須有待於事實之表　。 
　　傳伊郎政府要求英美蘇駐軍撤退 
　　斯丹埠十二日中央社電　傳伊朗議會曾於五日，召開秘密會議，協議重要國策。據德蘭黑來電，傳此秘密會議之結果，伊期政府巳決定要求英美蘇三國軍隊，自該國領內撤退。蓋自反軸心軍侵入伊朗以來，該國食品不足，頓您惡化，勢　引起原住民與外國軍隊之衡突。伊朗國王有鑒於此，爲保全獨立，此次乃採取此項措置。 
　　斯丹埠廿二日中央社電　英美蘇三國對伊期政府之撤兵要求，將持如何之態度，殊堪注目。據十日夜德黑蘭廣播，傳伊朗政府對軸心方面宣戰後，，巳決定使所有舊日英軍駐屯地區，由伊期軍隊接防，而要求英軍自伊朗國內撤退。 
[愛琴海雷羅島　遭德機轟炸　義境德空軍活躍]  
　　柏林十二日中央社電　德國　聞和地中海區派員柏勒納稱，德轟炸機與斯多加機之强大部隊，於星期日向愛琴海東部之雷羅島（Leres），作順利之襲擊，船港區之自標物與雷羅鎭附近之砲台，均遭有效之轟炸。敵方雖有堅强之空防，但德市轟炸機與斯多加機終於破　雷羅鎭附近之港口設備，並　設砲臺若干座。　大利南部德戰鬥轟炸機與捷　轟炸機，襲擊帖木里附近英第八軍之登陸交　。予敵以重大之損失，滿載英兵之　陸艇二艘被炸儲覆。另一隊重轟炸機以炸彈與機關槍火襲擊貝尼文托附近之英美飛機塲一處。炸　地上之敵機三　，並重創其他飛機若干架。在沿海　及亞平靑山中，德機分裂敵之供應交通，同時在福查平原中之　摩托化縱　爲德　所炸散，一部份被　滅。地中海上空英美機九架被毀，同時德機則損失三架，另有敵機二架為德高集砲隊所擊落。 
　　邱吉爾接見 
　　義前外長 
　　里斯本十二日中央社電　據英　消息：邱吉爾首相於週末曾　見現在倫敦之前義大利外長史福爾柴伯爵。 
　　義大利黑衫黨恢復 
　　義勇勞動隊成立 
　　米　十二日中央社電　國防部長格拉齊安尼元帥昨日發表公報稱：巳在法西斯共和軍之範圍內，重行設立新黑衫黨，除担任其他任務外，黑衫黨担任其他任務外，黑衫黨並將繼續民軍國之傳統。 
　　柏林十二日中央社電　　羅馬來電：　新政府國防部長十一日宣稱：義太利中部地方現已編成義勇勞動隊，爲監督指導該　勇勞動隊，決設置勞動監查委員會。按該勞動隊之任務，仍担任鋪築道路供給住民物　等。 
[義新政府機關　自羅馬撤退]  
　　米蘭十二日中央社電　德國新聞社訊：多數義政府機關　正由羅馬向鄰近之各城撤退中。 
[反軸心司令部　將遷那不勒斯]  
　　丹吉爾寸十二日中央社電　海通社訉：阿爾及爾電台廣播稱：協約軍司令部自北非遷往那不勒斯之計劃，正在考慮中。 
[墨西哥　颶風成災　千萬人無家可歸]  
　　阿根廷京城十二日中央社電　德國新聞社訊，茲　電訉交通恢復，得知日昨沿太平洋之　西哥麥茲特蘭港曾發生颶風之災，千萬人無家可歸，被　牆　斃者有七人，而受傷者亦有四十人，電流電話及電綫多被損毀，商業區則盡成澤國，鐵道橋樑被冲斷，玉蜀黍之收成巳全無望，被毀之家約一千，無家可歸者祗得張蓬卽居於敎堂戲院及學校，全埠實際上己入戒嚴狀態　軍隊巡運各街市，以取，乘機刧掠者。 
[阿根廷副總統　由費勒繼任]  
　　阿根廷京城十二日中央社電　　通訊：阿根廷國防部長費勒將軍，巳被任為該國副總統。蘇埃羅上將於七月逝世後，該職　　至今。 
[歐戰與巴爾幹諸國（四）]  
　　克羅地 
　　舊南斯拉夫崩潰的經過 
　　在論及舊南斯拉夫地區之　，暫先一述其崩潰的經過。 
　　一九四一年三月，保國加入三國條約後，德軍進駐保加利亞，同時，英軍即在希臘登陸，義　戰爭　　大至眞正的英德戰爭。在巴爾幹的風雲緊急聲中，德國的外交，使南國加入三國的同盟條約。然而南國的一部起了猛烈的反對，三月末，軍部發動政變，保裱抵政逃至希臘，在彼得二世之下，以薛莫紐區空軍總司令爲首領，成立舉國一致內閣。。四月五日，西國政府與蘇聯締結友好不侵犯條約，呼應英希軍，把兵力集中於阿爾巴尼亞，希臘，南斯拉夫間的三國　帶，英美二國也支持新內閣。至此，德國不能默然，四月六日，該團政府放棄首部貝爾格拉特，遷至薩拉愛伏，德業巳產　克羅地亞首府阿格拉姆，十日，克瓦台爾尼克將　　克羅地亞獨立，　於十五日，溫泰，　泰　愛瑪克，寇登，北克拉因三地方被德國合倂，至五月，斯洛伐尼。地方與達爾瑪堤亞沿岸地帶編入　國，五月二十七日，塞爾維亞新政府成立，七月十二日，　特納哥羅國亦成立，舊南斯拉夫王國至此乃完全崩潰。 
　　克羅地的誕生 
　　克羅地亞國迎亡命於義大利的獨立運動指導者派　里奇　　國家的首腦，某於克　地亞的歷史傳統而決定復活王國。一九四一年五月十六日在阿格拉姆宣言恢復王位，主　由　王位表示，乃推戴義國皇帝的從弟故愛　皮限，　利倍爾特親王的第二子，　　北非戰陣亡的勇將阿華麥特公之弟斯博萊特侯愛莫殿下為國王。但眩侯後來因故未曾赴任，當此次義大情勢以政變爲中心而急變時，卒至宣言退位。 
　　但義大利退出後，國民的指導者博格　芬克就任爲克羅地國主席，當義大利傀儡政權對英美投降時，博克賴芬克主席即　表克羅地合倂　爾馬堤亞海岸地帶的聲明。博克　芬克氏公開使用克羅地主席並國民指導者的名義，此次尙是初次，可解釋爲該氏因就任了國家主席的緣故，即首相安地。派維里區博士亦無此名義。 
　　關於合併達爾瑪提亞，大約是克羅地陸海軍並烏斯太那耶部隊在八日夜開始的行動。 
　　義大利和克羅地表面甚爲密切，但義大利近來慾　難塡，强迫克羅地在達爾瑪提亞及其他區域作重大的領土讓步，並加以軍備及其他的限制，這使一般克羅地國民留下了義大利當局過於苛酷的印象，但該國的建國，雖有賴於德國之處甚多，可是在領土方面，除併合了一部分之外，其他不過希望　濟方面的協力而巳。故克羅地國與其接近義大利，　　傾向於德國。此由於當緬甸國獨立時，克羅地率先予以承認，亦可明瞭該國的意志。此次克羅地完成了多年來的宿望之後，對敵人在達爾瑪堤亞登陸，可　巳有了萬全的體制。 
　　克羅地人口約七百萬，其中克羅地人五百萬，塞爾　亞人百八十萬，主要產業為農業，畜業。林業及其示充分開發的鑛物的埋藏量，相當豐富。 
　　對外經濟關係，乃是大德國經濟團的一部，而為農產物的供給地。德國對該國的開發持着積　援助的方針，維特通商關係，同時，並派遣專門家指導工業部門。 
　　塞爾維亞 
　　一九四一年四月，德國駐　　維亞軍總司令福爾　軍組織塞爾維亞行政委員會，在德軍的軍政下開始行政，至五月未，發展成爲貝爾格拉特的塞爾維亞新政府。但這雖說是新政府，但依然在佔領軍司令官之下，後由保加利亞軍代德軍駐屯於此，以至今日。 
　　總而言之，舊南斯舊南斯拉夫屬被軸心軍控制，那是確實無疑的。蘇聯所牽引派蒂　活動時常表現為恐佈事件，且舊南斯拉夫殘黨米哈洛維區將軍所率領的數萬軍隊也在德保軍包圍之下，關閉於叢山之中，不過是盜匪式的蠢動而巳 
　　英軍及空軍聽說用空中運輸對此加以物資援助，但這些派蒂森軍的活動，反軸心軍如不能實現在巴爾幹登陸，不能獲得很大的效果吧 
　　可是米哈羅維區的匪軍，却是反布　　維克主義者，那倒是有興味的問題。所以即在舊南斯拉夫境內派蒂森的活動，英蘇的謀略，正也在鈎心鬬角！ 
　　希臘 
　　從義克里特岛的陷落，在巴爾幹　國中有著抗戰至最後的經歷，且距愛琴海而與北非的英軍遙遙相對希臘，因其灣曲的海岸綫與鳥嶼繁多的地理關係，故無論從戰略上看來，治安上看來，孕育著相常複雜的問題。 
　　一九四〇年十一月和義大利啓釁後，因英軍加入，使義大利陷於相當的苦戰中。一九四一年四月，德軍以席捲南斯拉夫之勢，破竹而下希臘，僅三星期，即告屈服，希腦國王並閣員逃至克里特島，藉英希聯合眾呼號繼續抗戰，五月，克里特島也陷落，終至崩潰。而在國內無路可走的　臘軍首領，接受對德投降條件，誕生了以可拉哥格爾將軍爲領袖的親德新政權，解除希臘全軍的動員。 
　　從此以後，南部在義國占領軍的軍政下，北部要衝在德保二軍占領下，他如薩洛尼加，克里特島，愛琴海議島等軍事的要地，完全在德國占領軍的軍政下。 
　　此次因義大利的政變及退出軸心等事的相繼發生，在巴爾幹諸國中最受衝動的當然是希臘。在義國退出戰錢的今日，南部希臘當然也由德軍佈防。 
　　希臘本來以農爲基木產業，七百萬人口的四分之三，據說從事農業。因國內多山岳，故耕地面積不過國土的四分之一，他如草原，森林等亦甚繁茂，而鑛物資源似更豐富，但被地理的條件所左右，尙未進行採掘，軸心軍的占領，也可以說純粹是從作戰上的目的出發的。 
　　以前英美的第二戰綫戰事，有人觀測從攻略克里特島，多得堪尼斯羣島後直衝巴爾榦，但在攻佔西西里，義海空軍視同無物的今日，也有人以爲將直接進攻阿爾巴尼亞，希臘。即在德國方面，在希臘也駐有巴爾幹諾國中最大的〇〇師團的兵力，大概也因爲見到這一着吧：（翔：譯自同盟世界週報一二二六號） 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
[武進同鄕會　舉行敬老會]  
　　常州旅測國鄉會，以今年為該會二十周紀念爰經胡　發起變於十節舉行敬老會，中慶祝鄉先雅趙公田卿重遊沖富，昨在滬間鄉均前往參加，計到鄉老聞國亭，趙田卿　名山，蔣竹莊，趙田卿，錢名山，蔣竹莊，趙叔雍，許冠冥　不下數百人，允　盛會，入　更有常　文戲等，以助餘興。 
[米糧統制會　內部組織完成　聘陳國權任副主任委員]  
　　米　統制委會。經頒定各地區採騰同榮公會　　委員會組繳大綱，贊蘇浙皖三會米糧運銷管理暫行條　發，各項工作，正在續極展開中，許會內部組織，在主任委員之下，設制主任委員兩名，中日各一，即　副主任委員由華中米榖配給組合之廣野氏組任。華籍副主任委員人源，據上海社記者探悉，　已規定閱國權氏擔任，因此該委會內部機構，已完全開定。 
[首期繳款展期截止]  
　　據米繩編制委員會昨日發表。該會對於　一期指定各地區　　委員會。依照該項「米糧探辦同業公會　　委員設立要綱一第四條兩項之規定，鄉業委員應繳納保證金十萬元。定於本頁十三日止。　　通告在　，茲聞該會以問有籌　委員尙在外埠不及趕交者，故已宣告展期至本月十五日截止。至收款時間。仍為上午九時半至中午十二時止。 
[一區今日起實施　肥皂火柴登記　肥皂過三百連火柴一箱以上]  
　　據第一區公署佈告稱。水年十月十二日當業穆止時，所存火柴超出一箱（即一二零零　每盒至少九十枝），及涉濯用之肥皂超過三百連或其相等數量者。無論為眝藏，或所有人。或興所存火柴及肥皂有經　及營理上之關係者，均須將存在本區內之火柴肥皂，向該署登記。登記表自本年十月十三起，向該署第六二四號辦公室索取。填就登記表後。一過應於本年十九日送還該署。肥皂火柴之眝藏地點，及或所有人。與有貨數量，尙有變更。亦須向該署登記，倘有違犯上述規則，常將所存火柴或肥皂沒收，施予以適當之處分。 
[田公使　昨日返國]  
　　中央社訊　日田尻公使為歸國協的　公，已於十二日上午乘　離滬。預定在國內逗留二週。 
[南市普售　十七期口粉]  
　　關於　鄉會第十七期戶口麵盼，案超市糧食局配定，每口不拘年鈴，得應該期麵粉　　取一號面粉一斤半，三　麵粉半斤，共計二市斤，售價共為十四元八角，已於昨日起由該區各公會處普邊發售，為期至本月十六日止，逾期則期粉票即行作慶，　 
[烟草配給組合　調整配給機構]  
　　華中烟草　給組合，自調整配給機構後，對於小資商等級，已重行審查完竣，儿欲受配給捲烟者，以正常經營銷烟業務如烟行烟號為限，如係　　　，精幕店，醬聞，水果店等，均不得兼營捲烟，並停止新配給，惟在五月一日以前已登記者，不在此限，至於第十五期派貨，業已辦煙酒銷，，各卸貨商已向直記所出貨　配與各小營商，數量　　是十三期為少。 
[蛋類　零售限價]  
　　第一區公署昨佈告知，自本年十月十三日起至另有佈告之日止，蛋類在本區內登記之價格、不得超過下列規定：計雞蛋（完全好者）每隻二十六元二角，鵝蛋八大）每隻三元六角，（中）每隻三元三角半，（小）每隻三元一角半'皮蛋或彩蛋（完全好者、每隻四元二角半。鹹蛋（完全好者）每隻三元九角。如有超過上列售價情事將照章處罰 
[南市自警團　通宵巡邏]  
　　近數日來，商市　　　，已發生黑夜　刦行入事件，　點均為靜鄉之所，南市區保甲自商　經　部為　　戢止此類事件發一生起見，現已開始實施自一警團巡邏班，以利一聽保為單位，企區五十於聽保，共計五十餘個巡邏班，每班復由三警察分區派遣武裝警察，會同該班，徹夜巡查，所有荒僻地區，以及黑暗里弄，均由是項巡邏班巡查，自開始實行以來，全區偷竊事件，已大見減少。 
[煤業小膏商　開臨時大會　要示改善配給]  
　　本月一日，大巾聯煤號函小賣商聯今會，自十月份起，停止　給家事項民生用煤，　會以一旦實行，體同業勢等被迫停業僉以　事證大　乃於昨日上午十時，在天津路四〇五號煤業市場內召開臨時會員代表大會，計　會員代表三百人左右，各項提案均經極機密之研討，公推　錦榮，　祺生。毛睿　．楊潤生。陳爾昌擔任大會主席團、報告召開會論宗旨，旋由張逸塘報告同業處境狀况，未即討論各項提案、　調秋當局積攢配給煤斤，及澈雇改善配給排　案，議決涵過。　本業已有甲乙丙丁四級之規定，每須再有同業商與小贊商之區別，以免被少數同業把持市而，請公決案，議決，應由　會請米當局取銷同業商之名目，以利營業，而輕市　負擔。　關於工廠民生用煤，應帶本會同業共同起售，以經業務案，議決通過，由會　文請求當局　　請當局澈資黑市，以健全配給，而安民生及市况案，議決通過、 
[郵政儲金周　新任局長抵滬]  
　　建設部長　　　，自月初接任視事後，對於附卿機關主管人員，略加調整，郵政儲金　業局原任局長寥靜銘，但任實業部，遺缺業經發表以該部總務司司長陳中兼任，茲悉陳氏業於前日由京來滬，定本月十五日前往接收。 
北國歸來 
[訪苦幹劇團] [  茜蒂]  
　　『苦幹』從北國歸來，正巧遇到莊漾　　「灭氣」，如果說「苦幹」為「劇　」拓荒的精神九像他的名家一樣，那未　殺的季　，是「苦幹」的骨幹，冬之來，冬天的日子，是「苦幹」奮門鍛煉的階梯，他們活羅在秋冬季。給上海沉岑的劇瓊，打開遙遠的路綫，每一個「苦幹」的關員，就奔跑在這一條條的支綫上。 
　　在巴黎后台，遏到了　精神飽滿的一幕。　管理　雙的，道具的，布景的，。都忙忙祿祿的，似乎沒有一分一秒的時問，被空虛地停留着。導演在講解「觀」這戲裏一個個人物的個性，演員是靜靜地聆聽、多少人的　　"看不出是在北國一月耕耘的辛勞，大家把工作寄托在愉快與微笑裏面。 
　　有一位職員告訴我。他們在北平長安戲院，演了「大馬戲團」和「秋海棠一二個戲，早上就趕排「觀」生活雖難苦，而精神上的酣暢，是足以債還一切的，他們過次從北國歸來，帶回的是一付剛強的骨幹，呼吸北方的空氣以後，外麦內在的健康，給充實了更多，「苦幹」所期望的天地，是那未一个「力」的創造，「心」的慰安，為堵今日的「劇藝」。 
　　滿於為本為助學金　演，有一位關員發表的意見是：「　軒既然產生在苦難的時代，他听　負的使命，也正覺為苦難中的兄弟服務，一個人都應該有他的力量，貢獻給社會，怖搶給人羣。」 
　　佐　此行，消瘦多了，　者娶要他說一點北爾睇來後的印象，他沉默着一句話也沒有，再間姚克，變之彻之，也是默默相對的 ... ...編他們以「靜默」來簽覆「羈」的淺出，喪演「苦幹」的慰旨興方的，　　在戲院里遇到何靈，這一位「羈」的戲劇人，他不僅消瘦，而且臉色也黝黑，相處快一個月來，在北國個埋　於「　」的　　，是多少的心血，他的是一個以「靜默」於「劇藝」耕耘者。 
　　巴黎的舞台上，五六個小工在搭布景，戲院里有人在打俚布置。 
　　「苦幹」之來，在這深秋的季候，北國的空氣，促使他們施布在南方的舞台（「羈」耕演於北平），而且，涩正景幹「　　」工作者，第一次給助學金　期表演的呼聲。 
　　聽到這「熱情」的呼聲了，然而我們也期待國活在這季節侯里的人們，掀起聞　　　的一「熱情」，以鼓勵「苦幹」之霧「劇藝」耕耘，「苦幹」之為「　」服務。 
[兩檢察官　部令扣押]  
　　上　　方檢察署檢察長陳靈鈞，昨突奉部令，將該示范謝兩檢察官，暨司法警察上海隊督察楊姓等三人，一併予以扣留收押，究因何案件致遭受此項　厲處分，一時無從探态。 
[第二監獄監長　被控凟職侵佔]  
　　貸　治濟州人，於　國二十七年，為司決行政部之委派購任前上海地方法院檢察處看守的所長本年八月一日司法系統改編後，改任爲上海監獄第二分監監長之職，乃最近黃突被控資職侵占於上海地方檢察署、經地檢署開　庭偵查，得黃在職之時，對於人犯之口控供，如米油　　，米加剋扣。浮報賬册，侵吞公款。經傅業羈押該所之人犯偵訊，證明黃之犯罪行為，檢察署遂勒令將黃收押，向上海地方法院提起公訴，昨晨由地院傳推事聞刑庭提　，黃對所控各節完全否認，經庭　　押候傳證再訊。 
[物資調查會　調查紗號存貨　染織廠紗布存貨查竣]  
　　中央社訊物資物質調查委會自加强調查囤積物資後，工作推進，異常迅速。全市公私倉庫，存紗存布，調查竣事後，即繼續調查紗布是否申請出賣及登記，幷經查獲一部份有囤積行為者，依法懲處，並沒收物資，茲悉該會現已將染　廠存紗存布調查完畢，除　　廠仍在繼續關查外，現止開始調查紗號存貨情形。 
[第三警局　更迭分局長]  
　　本事第三警察局為發化機械，對內部人員重加調整、計　飛分局長楊　榮調任法局秘書，遣缺由多蘭分局長楊鼎　調任，勤務督察　薛畔華調任麥開分局長。又秘書彭子清調任勤務督察長。秘書葛益授調任特警局經濟科長，均終於昨日命令正式調任。 
[助學金　收款報告]  
　　六月七日至十二日此到之申報證者助學金，義巶一萬五千元，金茲明四千元，劉斌（鮮猪業聯確計扶馬費移助）八百元，朱家珍女士，陳元沒。各三百元，華淸泉二百元，李勉之，同昌參　同入，　　　　，（　客遣失）各一百元，姚君四十元，王忠德，錢卓英，（潤資移助）浦緝庭，（祝各教師努力本位共向光明之路邁進）各念光，周問心，潤緝庭（勸上海富賈積財莫如　德（各十元，何名字（拾遺）五元，井收　　二萬一千〇念五元，結存二百三十三萬九千八百二十五元六角。 
[李士靈柩　移滬出殯]  
　　中央社訊　江蘇已故省長李士　，於本年九月九日疾終蘇州邸，茲悉靈椻定於本月十四日自蘇州發引移　，是日下午一時三十分，抵上海北火車站。 
　　陳市長派代表致祭　　李士　氏治喪委員會，定本月十一二日在蘇成立十三日展奠，十四日發引，移樞上海、十五日安葬萬國公墓。茲悉滬市府棟市長除派趙秘書長代表於十四，十五兩"前往公墓致祭外，並派第一警察局副局長蘇　德代表，於昨日赴蘇致祭。 
[收音機締約納費換證　期限延長兩星期　京滬一律至本月底截止]  
　　中央社訊宣傳部自於本月一日實施裝設收聽廣播無綫電收音機暫行辦法後，連日向中國席播協會締　收聽契約，及依第二條規定換領新證章繳納收聽費者極衆，茲因鑒於上海區內人口衆多，為求廣播收聽許可制度徹底實施記見，特發佈布告如下：為布售事，案查裝收聽廣播用無綫電收音機暫行辦法，業經是舉行政院特准公布，並由本部公布於本月一日起，在京滬兩地施行在案，依該暫行證法第十六條之規定，凡以前依裝設無綫電收音機登記暫行　法，向警察機關領有登記證者，應在本哲行辦法公布施行後，二星期内（即十月一日起至十四日止）中國廣播協會締結收聽契約，並依第二條規定換領新證，現查京滬兩地準備前往廣播協會辦理申許可換領新證及繳納收聽費者甚為踴　，但上海區內人口衆多，前往登記之收音機用戶數目，興現已辦妥換領手續之數目，相差仍遠，為求廣播收聽許可制度澈底實施起見，特將收音機用戶與　新證及締結收聽契約日期延長兩星期，至木月底為止，除令筋中國廣播協會遵照外，合行布告，仰所有未經換領新證取得許可之用戶。從速依法遵章辦理，此布。 
[難童敎養收容所　幼幼敎養院訪問記]  
　　過新垃圾橋向北，北四藏路東首，小市集般的開對路上，「大王油一潛距離告畫旁邊，是一條小小的里弄，走到這裏，就可聽到一陣令人振奮的歌聲：一我們雖是苦見在，我們是亂世的小英雄：我們雖是苦兒童，我們是中國的主人翁！看！健全的深受，的作震活如虎龍，看哪！清　的　　，思想靈　　氣洪：......」始頭一骨，號上龍字：「上海幼幼敢蕓院，」原來是孩子債在唱院　呢！ 
　　誔生的經過 
　　戰事發後，上海租界內湧進了從各方而逃避進來的難民，扶老撴幼，情形非常淒慘在場令人痛心的是那些難童們，失去了可愛於老家，失去了父母親人，無處可套　無餐可食，更不用說　　二了。那時有一位天津人董君，自動捐出一千塊錢，　上海工部局難員總會的理難童數發事業，恰好那時上海醫院全體聽合救　　亦擬興於難童學校性質的見寫收容所，就由這　個團髓合作，組　「難童教育　　會」在天津路二十五號創辦「工華收容所」。由怒聯總令在各收容所選擇優發學給見童員中收容於該所，施以滴當敎育，陳髓谷先生即會主持其事，後來因為那邊的房主須將房屋收囘，乃逐，開封路正能里九號，繼續　理，到了二十九年七月，悲聽總會決定結束各收容所、這個讓摻難童的工　收容所、自然也不能不解散。那；那非常可憐的。華員總會就邀約精武體　會，華聽同業會，　　業聯誼會，中華悲幼協會，　友社，海關俱樂部，新藥業同業公會，及百貨業等國體的負責人，討論善後辦法，大家認為敎養難童，對於國家社會則途的影響很大，因此決定對於工華收容所解散後的數百艱童，另謀繼續敎堂辦法，就以「幼吾幼以及人之幼」的意義，組繳「上幼幼敎藝院　委員會」，推難各區體負責人　任委員，尙上海難民救潤的會商妥供發難童給　，乃於二十九年八月份，綻收工華收容所，被目　上海　範難童敎養所的「上海幼幼教養院」，就　　在艱苦的環境中誕生了。 
體育 
[首屆足球聯賽　今開始報名　二十日截止]  
　　上海足球聯合會，經日前該會首次理事會訣定第一屆足球聯　，預定於本月　開始，故凡本市已球隊之願參加比賽者，應先得市體育會申請體育關體登記許可後，方可加入該項聯賽，球隊之已得市體育會之登記許可者，望即日向足球會幹事部報名，以備足球會之審核綠取，報名截止期為十月二十日，（星期三）逾期概不通融，希各注意。報名慮　安寺路七四九號三〇六室。 
[藍球對抗賽　今日決勝負　强華混合普及對匯中]  
　　强華體育會發起之籃球對抗，自強華與混合各勝一仗後，今日展屆決勝　　，參加戰役之普及與髓中兩女將軍，亦因勝敗各半，而準備爭霸，今日下去四時起在靜安寺百樂門球賽雜展開決戰。華　與汕　下午四時起，揮入序幕，作為前發。男女各隧成敗，均與盛名有關，故勝負在所必爭，精彩當可預卜。按普及擁有全源第一流好手，如史瑞娟陳惠迪張　玉以及胡梅仙體，技術純熟，區中陳裏，亦多良材，勢均力敵，強華與混合，強華即百樂門之身，混合為全市第一流虎將集團，今日最後關頭，雙方當不容輕易放過　。 
　　秩序如次 
　　華南------汕隊（男）四時 
　　普及------匯中（女五時 
　　強華－混合（男，）六時 
　　（普及）史瑞娟，胡梅仙，張平復，陳梅珍，王閏芝，吳　，陳惠迪，李波，黃笑珍。（　中）張敏玉，仲　芬，仲寶蓮，潘圭志，瞿兆佳，史　，英茂能，錢亞　，宋韻妍。 
　　（强華）張少與，作文奎，孔廣盆，馮年華，鄭本生，翟錫　，　鏈　，王　湖，錢的鏞。 
　　（混合）包松悶，车翻德，李　中，陳學崇，沈華蒸，余郁子，張錦璇，馬燦希，桌　榮，任　龍非 
　　昨日發報時間七點三十分 
[慈善園遊會　節目精彩　行行樂　一舉難得]  
　　中團保健協會，為推進國民健康運動，及　　　　發剝　　，定於本月十七日在覆　路一七二六號　號舉行　　　游會，有全清難球名手王女正，陶冠球，發定剑，泰國基華喪演球賽，及中國影片公司仝體影星一致參加歌唱歌與等，精彩節目，際此賽　　萬，金風送爽，都市勞人，正可聽此攬會。到　　　處，一吸新鮮空氣，　以盟淋心胸，增進體健，行樂行普，一舉兩得，游問門券，一律為非寶品，凡熱心渭助救濟貧病經費二百元或五百元者，即分別暗送遊　劵一紙，款由本報館社會服務部代收。 
[簡訊]  
　　安淸協會改組　上海特別市安淸分會，昨已　　結束。　由張錫臣　任籌備主任，鋼責遵照新章籌備改組為上海市安　恊會，俟核准備案後，定期舉行改組成立大會。 
　　　麥　初昨視事　　　部上海棉業管理區辦事處處　麥兆初，昨晨十時借同　姪　南市才老西門該辦事處正式接　視事，並未舉行懷式。 
　　　金國百貨公司　靜案　路一三〇　金國百貨公司，已於十月十日正式開　，資本雄　，備貨充足，花色繁多，定價低廉。近日仍在開幕特價中、　　　　女　　比較。 
評言　經濟界 
[九都市紗布登記]  
　　最近行政院復佈地方物資調查委員會　　規則　指保兩京　、鐵江、江陰、南通、無錫、蘇州·杭州·　　·蕪　等都市，辦理棉紗棉布登　調查·無　的、此在於使各重要都布主要物資之存儲，獲得明確　量，以資實　　密號　。 
　　關於强化統制制度一個問題，我們最近　之屢矣。以紗布而言。我們言於本月九日論號外人回貨一文中　　為登記不　之紗布　商以外，定還有時多　我人穏積　大量的紗布、其　積的塲所。非忙必上海......　不能使其水落石出，則　關紗布配給前途者，自　甚巨。此次政府令飭辦理京蘇杭　九都市紗布登記，即為實施嚴格統制的又一步　自甚　明。 
　　實業部長對於此事所發表之談話中說過：「辦理伊始，難免少數商民心存觀望，意關隠瞞瞞，如　　現隠瞞情事，定即依照　　主要商品洽　條例第三條之規定，從嚴　處、決不寬貸。」由於這樣一個斷然態度的表示、益以最近查封此間四十一家紗布廠商的事實，我們感覺與其避免多說紗布問題，還不如率商陳詞，使下般　有者知所　　於先，不至無謂　性於後，則「忠言逆耳利於行」的一句古語，終將被認為是合理的。 
　　因此，我們曾經說明統制經濟下人民應有的覺悟；除了絕對服從國家統制的法令。打倒妨　統調制度的行為，掃除滿足個人　望的　念等等以外，其最須記取的，就是被執行統制者，　　行險　倖，自貽伊戚，這是我們的忠言，所以不憚類瑣，　　此意。 
[銀聯會調劑金融　審愼拆借用途　飭每月塡報資產負債表]  
　　銀行聯合準備委員　、為調劑同業行莊金融。辦理同業拆放款項後，茲為最格監督各行莊拆借疑用途計、特規定各同業向該會訂有拆放　者、在契約存　期中，不論日否實拆、均應將每月月杪日（如逢星期日或例假則改為該日之前一日）之資產負債表一份，（包括上海分支行辦事處，及信託儲蓄各部一併在內）按月送曾審核，信封上須寫明該經理親啓宇樣，以其、密。 
　　同業拆借規定限度 
　　該會自規定每一同業拆借欵項以國幣二十萬元為基數，並以各該向業活期存欵總數十分之二，加基數之合計數為限，但每一同業活期存欵總數超過三千萬元者，其超過部份之拆放額，依十分之一計算。聞以上辦法，自實行之後、凡各同業拆借啟超過新規定限度者、其超過金額、已由該會通千各承借行莊從早歸還、惟如確有困難者，最遲亦　於本年十二月底以前歸淸。 
　　嚴格限制担保物品 
　　關於各同業拆借所提之担保品為政　證劵，華商殷票及債票，市區內有收益之房地產，準　會公庫證、以及立時可以在　市襲　之貨物，是項貨物所有人，係正　當工　或商號，其所有之目的，以非團樻者為限，且規定每一同　提供貨物，以總評價不起過準備會對各　同　核定拆放總　　分之二十五為限。同時　照評價，再予折扣拆成之期眼定為十日，但得提　歸還。 
[各業工廠　紛紛增資本　促成增加生產]  
　　本市各業工廠之　於股份有　公司組織者，頃在紛紛增資，加張機　中　日召開　東大會，討論此等事務才，頗為衆多據工商界中人談，工廠之增　與銀行之增資性質近乎相同、其主要原因在於强化本身之實力，惟工廠之增加資本，其增加生產力之動機，亦極生要，蓋政府當屬為促成經濟統制相見，一面實行低物政策，一面鼓勵增產，此　者實互相矛盾，但為適應現實需要，不得不在此矛盾中覓一途徑，是以增加生產，務必設法促成之，而工廠之增　，符合增產之要求，殆亦為意中事。 
[華股趨勢]  
　　昨華股漲風逐漸擴展，人心愈形興奮，永安紡織　　漸高價，新商業百貨業之買風亦熾，其他各　　碼均　，請之蓬勃，一致　升　　，　易大盛，今日有中國絲業新殷　塲流通，今紀各　動態於後。 
　　紡織　永安紡織　升甚巨，最後成交價，比週六軋升二級，中紡與信和亦升。　亞綢廠　　紡織大生一廠俱見　升，三廠　平，小　面各股買風亦起，美綸天綸　華瑞泰毛微新豐印染均被　提上一二，大中華織造挺升亦勁，五和安甡鴻興雖少成交，價亦喊高，大公獨平，景福衫襪　　價高傲開，景綸已升有搜求。 
　　百貨　永安公司軋升一級，新新關口做開，國貨亦出級外，中國內衣升成半，　安百貨二成已有買戶，　安百貨二成已有買戶，光華交　市平。 
　　新藥　新亞藥廠軋升半級中。中法最為呆定，信誼藥廠除權做開高票面甚巨，五洲獨平，中西中英新星藥所均為提上。 
　　實業　大中華火柴買風復起，近午挺升最速，軋升級半，南洋烟公司亦升，華成呆平，久安實業興華實業大中華實業均趨　字，新亞建業亦高，中國左右，康元製　梅林罐頭成交價均高，標準味汾又升近倍，三友實業稍做　，家庭工業略挺。 
　　文化，商　書館再升，中華高價成交，世界，永祥印書標準紙品　工造紙均稍提上。 
　　金融　大陸上　浙興價高均無售戶，金城　業中南國華亦僅有買戶喊價，中一信託亦自做高。 
　　地產聯華堅定，新益倍關在望。 
　　公用　華商電氣升半級，閘北水電公用電機均少變化，中國與華商水泥各升，內地自來水高　回入，中興煤礦及漢治　均見始上。 
[商情摘要]  
　　拆息　本市銀根仍在步　中　，是以錢業公會拆息掛牌為二角　，又升一分。 
　　公債　統一公債因經營者日　　，市况疲軟，丙種又跌，甲乙　戊均呈下降，丁種不動。 
　　米糧　米市內地續有運動、　去路較　，且正値新貨登塲之際　，故漸　羊尖均見下跌，陰　亦　疲，惟因米統會　宜皆積極進行　收買米糧，致大衆對之期待煩殷　，人心暫趨安定，是以米糧市况　，呈　軟不振之象，抽糧市亦欲　振乏力之勢。 
　　北貨　近市轉趨平定，　因　價高銷淸淡，薄利　囤亦煩有　　售，現市山查片，苦杏仁，甜杏　仁，黑棗，紅棗，胡桃，粉絲，　木耳，等價均站定，屹小變動。 
　　藥材　　來客路走銷又呆，　供求復　淡沂之象，目下險川四　貨較形活動外，洋廣貨巳轉沉寂　，北　　均　生色。 
　　日用品　去路　呈活絡，但　同業買賣，因價格懸殊，鮮有成　交，火柴跌勢較勁，捲烟銷路活　絡，　以十五期派貨頣中烟數量　極少，故人心益堅價。 
[證劵交易所　展期開拍買賣　因上市股票未全部審定]  
　　（中央社訊）　上海證劵交　易所，自於九月廿九日舉行復業　典禮後，原定本月八日開拍交易　。因上市股票種類，尙未經監理　委員會全部審查竣事，及市塲經　紀人交易對儲電話，未裝置就緒　，故不得不延期開拍交易。茲悉　該交易所登記之上市股票一百四　十餘家，巳經審查。准予上市交　易股票首批四十六家，由會抄發　名單，須重行補辦手續，本月內　可全部審定，至於市塲經紀人電　話，在本月下旬可全部裝置竣事　，是以交易所開拍時期，最早須　展至下月一日云。 
[南洽南北物資交流孫仲立等　由平返滬　此行任務結果圓滿]  
　　粉麥專選委員會主任委員孫　仲立，副主任委員井上泰忠兩氏　，為南北物資交流及考察北方配　給情形，於本月二日職袂飛平。　曾誌前報，茲悉兩氏業於十日晚　九時返滬。據談在平會與王委員　長　敏，及實業總署　督辦蔭泰　等晤談，知華北食糧問題甚為嚴　重，惟華北中日當局正在協力設　法調查，或可得圓滿結果，華北　近來來一切實施，均有猛烈之進　展。殊深欽佩，並調此次考察結　果，益感對華北民責任重大，本　會　格外努力，俾收買工作得以　順利推進，而使華中麵粉生產得　以增加，俾可設法對華北麵粉輸　出相當增加，庶對華北民食稍盡　棉薄云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投　詢問　症寄白克路二五〇號 
　　（周炎文問）略（答）　英得蒙及九福大補　　尙廉　視人體質而異。 
　　（沈茂　問）　鬚滿面，何以去之？（答）此乃男性美，何以做太監。 
　　（李平問）略（答）　請醫　騐小便為第一　注射人工合成男性荷爾萌或天然男性荷爾萌有效。 
　　（正光書局李問）腋下無毛，當用何法？（答）注射　垂體前藥有效。 
　　（楊佛問）略（答）　常服含　補力多　無碍　此乃神經衰弱，　英得蒙有效　此亦神經衰弱之象，英得蒙及補力多有效。 
　　（錢曉天問）略（答）　亞的克模仿有效 
　　（張　問）略（答）　不一定無望。　注射女性　胞荷爾蒙及括子宮有效　同孚路二一八號傳　　醫師 
　　（戴天問）家母　體發腫，以針刺之，有　色　流出，胸口不爽，食時　吐，如何？（答）大約是丹毒之　，不妨試服　治能等，但宜請醫診治。 
　　（梁頡　問）　十八歲未發育。　身矮小。　神經衰弱，如何？（答）　注射甲狀腺製劑及英得蒙。　行盤　子運動。　注射英得蒙。 
特稿 
[北行隨軍] [  本報特派員　劉漢儒]  
　　南京與上海的新聞界同人，為了要明暸華北方面今日的現狀，特集合同志十九人，組成視察華北各地，京滬記者團，專程北上，作實地觀光。這在新聞報道史上，實在是一件創舉。 
　　京滬記者團一行，於上月二十五日在南京集合，渡浦北上，先訪問北京，在故都預定視察日程七天：然後轉往，張家口，太原，大同，天津，濟南，靑島各地，可惜因為北京大鬧虎疫，各地與北京間的交通，發生問題，行旅不便，致預定計劃，受到阻碍，所以祇有在故都躭擱了七日，帶著依戀的心情，悵然南返。 
　　在北京觀光，雖然祇有七日，但是所見所聞的足述者亦不少，北京是故都，現在是華北政務的首府，那兒所表現的，縱然不能全部代表華北，但是我們對於北方的一切，巳經在這裏　着一些　　了。 
　　謂於華北，本報素來就很注意，本年春間華北旱災的急賬，本報首先為之呼　，不旋　，各界聞風興起，大事勸募，數月來，購　北運，散放災區，　以得救活命者，數以萬計。在北京方面，本報有特約通訊員，按週　述北京效訉，　載於本報向南中人士，報道北方現狀 
　　關於京滬記者團在北京之訪問行程，巳見日前各報，本文僅就記者個人在北上期內所見所聞，拉雜叙述。 
　　行路之難 
　　一行路　　　是目前旅行們同聲的慨嘆。自浦口輪渡進津浦車內旅客須經過四度檢査，很多人因為檢査時間所誤，目送車輛開去，耗時費財，束手無策。等到　倖通過了重重的「　檢關」，拚命的飛奔上車，舉目四矚，車廂內早巳人滿，寢合券　對日就　完，只好　立終宵，從浦口到北京行駛時間，規定是廿六個半鐘頭，據　每次都要誤點，全程總要三十個鐘點左右，飮食既不良，睡眠又成問題，一囘旅行，不减去體重五磅者　希。 
　　防疫運動 
　　北京今年發生　件虎列拉，死亡的人數是相當的多，中日當局乃合　努力於防疫運動。先　次要的城門　閉。禁　魚　鮮菓應市。同時，城門出入處消毒，注射。使每一北京市民都受　防疫注射。　　疫區。短期與外界　　。一方　舉　捕蠅運　，酒菜飯館如果被　　　一頭蒼蠅，就須　停　　日的處分，　城的人須　一射　筒」週身酒澆藥水，進城的菜蔬食品，須在防疫藥水中浸泡十分鐘，一切防疫措置，雷厲風行，果然疫勢大减。我們在北京的時候，所見街道整潔，各戶門首均極乾淨，蒼蠅絕跡，街頭食品都罩上白紗帳，這一種防疫的辦法，使我們十分欽佩，雖然在防疫時期內，人民生活上略感不便，但是健康上則得到極大的保障，當我們囘到南邊，　　蒼蠅飛　於案頭及食品之中時，不禁想到北京的捕蠅運動的精神毅力可佩。 
　　華北政情 
　　華北目前政務上主要的工作，大致可分兩項，第一項是治安問題，完全着力在剿　的軍事上，還有一項是民生問題，着力在如何充實民食，朱故委員長逝世後，「三爺」，（故都人士對王克敏委員長之尊稱）現在極努力於這兩方面，足食安居是任何執政者所必須努力的目標，華北自亦難例外，治安問題據說已能達到「樂業安居」的境地，關於糧食問題，似乎尙有困難，華北經過荒旱災之後，　糧幾乎全　外界輸入，木年秋收雖有些，離需要數　尙遠，所　　疆方面的糧食，巳能不斷地運進，華中方面的農產品亦可設法　送接濟，那未嗣後華北糧食問題的嚴重性，當可逐漸减少了。 
　　政·軍·會·民·是華北政治推行的四大　幹，（政是政委會，軍是軍部，會是新民會，民是民衆團體）華北政務，胥屬動員這四大動力去施行，這四條大動脈能相互為用，齊心合作，少一條既不行，多一條似乎又多餘，拿防疫運動的結果來看。我們可以知道這「政軍會民」合作的力量與影響。 
　　官吏廉潔，據說尙能做得到，法辦貪汚縣行政的地方官以明政治責任，亦時有所聞。在北京時常聽到頌讚山東方面的官吏廉潔，省長唐仰杜氏能以身作則，為地方長官中的最廉潔者。 
國民論壇 
[敎師學生之站崗問題] [  徐嘉鈴]  
　　保甲制度係以人民之力量，協助政府，以維護地方之安全，故凡為一成年之公民，既經享受保甲制度之利益，當盡其所應盡之義務，故每一成年公民，均應有立自　團之義務。 
　　但天下　面面俱到之事，故雖如法律之　，亦附有例外之條文，以濟其太過，自警團亦　，因職　之特殊性，亦有免役條例之　置。 
　　唯第一區之免役條例，僅限於醫師，精神病者，等，而對於敎師及學生，竟未能予以免役，亦未另定補救站崗辦法。殊使　敎師學生者，　　莫大之不　。 
　　在教師這一方面，九月十五日本報彭若谷先生與寄園先生已有所述。 
　　現在即以學生之站崗　　，凡學生之　站崗年　者，大半或十之八九，已在大學，高中或專科以上之學校求學，其所習者，非初中小學之所可比，每一小時之講投，均有極大之價値，設或因站崗而缺課，勢必難以趕上，一年之中，一次二次之缺席　　，　今竟須每月缺席四五次之多。（約十二小時），其學業所受之影響、豈可　　，而此輩均係國家之棟樑，為未來新社會之建設者，是則將影響於社會國家。保甲制度本為協助國家，安定社曾而設，今竟以救國而傷國。豈合其原　耶！ 
　　或有人謂人數不足分配故也，則且觀第八區之保甲組織，凡敎師及學生，均在免役之例，且有僅抽其所餘靑年之一部分者，實行至今，未聞有缺崗。人不足之　象，而其成績亦不亞於第一區也，且一區之人口密於八區也。 
　　若保甲當局果眞有不得巳之苦衷，而必須敎師學生立崗，我以為亦未嘗不可也，但須予以一補救　法。或選星期六日下午或每天下午六時後，總之任敎師學生選一適合彼等之時間。以盡彼等之義務、則公私二便，利國利民矣。 
社會服務 
[小學生拾金助學]  
　　編者先生。上星期日（十月三日）我同外婆·爸爸·媽媽到法國公園去遊玩，我們坐在燈光下講講故事，非常高興，忽然看見一張藍色的紙，拾起來看看，卻是一張一百元鈔票，我們就放在櫈子上等候失主來領，可是隔了許久，還沒有人來，我們不能久等只好帶囘去。 
　　到了家裏，我和爸媽商量了許多處置這百元的方法，最後決定給貴報作助學金，想失主心中一定也很樂意的。位育小學學生　芷舟上。（編者按款巳收到，謝謝，收　即可發給） 
[社會福利處　徵求人才]  
　　社會福利局職業指導所近受委托徵求下列人才：　高中畢業或同等程度，具有理化興趣及智識，年廿左右，身高五尺，體重一二〇磅以上之製煉廠練習生十人，除供給膳宿補習等費外，月給津貼八十元。　具有耕種農塲經騐之農工卄人，　給膳宿，月給工資一百五十元。　中日文　　之行政機關同　一人，月給薪金約一　　　　中年級級任兼授英文女性敎飾一人。　幼稚園及一二三年級級任女性教師數人，供中膳，薪水面議。　中學或師範畢業，具有敎授國算常識唱遊經騐之初小一二年級女性敎師數人，供膳宿，月薪二百元（往滬杭路）。　能繪製漫　美術圖表地圖，指導中國樂器戲劇等具有敎導民衆經騐者數人，供膳宿月給薪金二百元（往滬杭路），以上各項人才應徵者請向第八區　米路二〇〇號該所（如住中區者亦可向市商會內職業指導　接洽　接洽介紹 
[病理硏究所　書畫義展續訊]  
　　病理硏究所　募基金之書畫義賣展覽會，業巳開幕，茲為便利各界人士熱心義賣起見，自昨日（十一日）起，特將展覽地點，自　旦大學遷至虞洽卿路甯波同鄕會之四樓。繼續展覽九天，至本月十九日為止。各界人士，可就近參　，選購佳作，並助義舉。同時協助該會之上海畫廳，仍在原址（浙江路甯波路口）開幕，陳列名家　作品　多。 
[學術講座誌]  
　　近來海上講學風之甚盛，皆學界者宿諄諄善導，誨人不倦，抱救世濟人之懷，負振聲發　之責，宏揚聖道，昌明倫敎，挽囘人心，實非淺鮮。不佞等日趨聽計，　　身心修養，獲益良多，特將定期講座介紹於後。馮樹錦朱景福丁立卿啓。 
　　易經詳解，　師楊中一，每星期一下午七時半，地點　飛路五鳳里四號經　計　。 
　　大學詳解，講師楊中一，每星期二下午六時，愛多亞路九五四號　興寺三樓孔聖學會。 
　　孝經講解，講師姚明煇，每星期二下午七時半，白克路　在里二號崇德會內。 
　　易經講解，講師姚明煇，每星期三下午七時半，地點經書講　。 
　　易經入門　訣，講師楊中一，每星期四下午七時，德德　內。 
　　小學　解，講師魯指南，每星期四下午八時，地點同上。 
　　中庸講解，講師孫翔仲，每星期五下午五時，地點孔聖學會。 
　　易學與人生，講師楊中一，每星期五下午七時半，四馬路五一四號四樓滬東公社內。 
　　禮記講解，講師姚明煇，每星期五下午七時半，經書講　內。 
　　論語計解，講師孫翔仲，每星期六下午七時半，崇德會內。 
　　易學通　，講師楊中一，每星期六下午五時，河南路吉祥里十八號明　學校。 
　　先天學，講師魯指南，每星期日下午二時，經書講塾內。 
　　易學硏究，講師楊中一，每星期日下午三時，環龍路華　路口中　職敎社融五講經社。 
　　領津貼　同仁互助會十月份津貼巳領到，接通知後，即來具領勿延。 
[華北急振捐款徵信錄] [  第五十四號續]  
　　新閘區經募袁太太五十元周吉祥何迭離高云堂各二十元呂東昌元和吳金生陳　吉陳永　張金坤無名氏　寶慶秦利生　　鈞鄭元林鄭兆沅顧金康劉達元董錦棠宮忠　李大奎史根定玲芝李棟樑李君玉傳金華王德華汪　珍沈日安菓文林燕森華明以上二十八戶各十元湯滿興鄭阿榮呂　昌陳凡　董德康林太太韓太太胡小妹妹二二五衛定中張宗耀以上十戶各五元天民　　徐　松友　車行　傳德凌自安卞弘長李松　張伯　沈林竹張振中以上十戶各五十元劉宏梅張學經趙正光鄭鳳　羅　武陳美英無名氏周蓮波陳文英以上九戶各二十元金少妹張月妹王月娟王麗珍將美英金莉莉徐素珍柯寶林徐　琪吳松昌邵文　朱　　　　羅氏周志良沈瑢卿胡仲　鄭棕吳善寶孔　王　生以上二十戶各十元以上共　一千三百二十五元正戈登區經　王章寶一百元天心閣　康三　各五十元永和泰四十元　泰義　羅阿　各三十元姜茂春張　霖陸　　楊翠娥　泰祥大明　　凌　生毛恒昌以上八戶各二十元邢敬　趙善德趙善　順泰祥徐順興李杏寶以上六戶各十元以上共計六百元正普陀　經募諸耀庭二百元王瑞　陳守常和明廠　義機器廠新裕紗廠以上五戶各捐一百元陳梅康八十元復成三木號泰山染織廠胡餘棠　　華以上四戶各捐五十元　　鉅四十元汪　布三十元顧炳　沈　康沈伯榮沈伯　沈伯亮沈玲玲汪玉珍汪勇毅蔡和燕陳永年孫以　阮寶　陳子蕃陶從信汪尊亮錢振海朱啓倫天工無名氏施奎以上二十戶各二十元章海　蔡　伯周佐臣潘啓中以上四戶各二十五元蘇善元潘守之施　貞劉永蔣忠格李澤承朱連元　　蔡　芳　　才劉孝坤富正大徐妙云南華襪廠潤和寶號以上二十三戶各十元張景成十二元李泉江二十元梁承　吳師　方　　陸品根陸非鏖張任　　　　天海錢紀大劉錫鑫陳　泉陳其昌　　鏞沈海權錢楡林何德才沈長庚無名氏陳頴叔　連寶胡德潭韓友軍鴻源祥中央以上二十四戶各捐五元張竟成周金　華秉彥周金民錢振　華介煜劉　生以上七戶各捐三元無名氏三元一角陳富要何崇福孫遠度王阿惠陳恒堂以上五戶各捐二元李永茂湯金生許兆高楊根林以上四戶各捐一元以上共　一千九百七十元零一角以上保甲區共計捐一萬四千四百六十九元一角蔣錫　三十元　孟禹吳嵩泉陳康賢以上三戶各捐二十元張有十元以上共計一萬四千五百六十九元一角 
　　以上共計二萬四千七百九十一元一角連　總結百八十七元二角七分 
 
