# 1943 - 341 - 4925036

 

Page 1

 
 
社評 
[現實的物價問題]  
　　近來本市的燃料問題，發生嚴重恐慌，煤球的限價與黑市價，相差數倍，其次如柴炭煤塊無一不是拔步飛騰。愈是一日三市的上　，一般人愈是力為搜救，每與居家住戶接觸，莫不為此而焦慮，莫不為此而牢　。其者怨天尤人，切　詛咒。 
　　燃料上　之外，白米黑市也在節節上昇，於是菜飯館的價目裏，天天在修正，一切物價也步　前進。所以。在本月以來，尤其這一周間，如果　負生活　子者，一定感覺壓力愈重，威脅愈大的 
　　人們要求生存，當然需要飮食，「巧婦難為無米之炊」，「生米不能成熟飯」，因此，米與柴就絕對的成為人們生存上的必需品。如果米與柴成了問題，就是人們主存要求成了問題，在這種情形之下，還配談其他的問題嗎？ 
　　我們一向主張人民生活，必先使之安定，幾在戰時，祇能使一般生活水準降低，苦得平均。但目前上海，米煤油穗等生活必需品，名義上雖有配給，而實際上敵量不足，因之發生黑市，而黑市原無徑準，畸形上漲，於是有錢者尙可向黑市取給，初無恐慌；但無錢者望黑市而卻步，挨餓忍　，生少雜　。上海五百萬人口中，貪苦者究占大多數，對此黑市物價的沒無標　，部受直接的壓迫。我們愿意大　疾呼地請求的關當局，注視最現實的民生物價問題，迅　緊急對策。我們　協如次： 
　　　燃料為民生必需品中最主要之一種，絕對不許黑市之狂漲，過去各種　價暴漲時，惟煤球一項上漲最緩，其原因當在數量供給充分。最近突然發生恐慌，共主要原因，當局應卽澈底調查。如因來源阻滯，則須設法疏通。同時，限制享受所耗煤斤，例如旅館酒店公寓等等水汀火壚用煤，移之以配給與平民生活所需。熟水店飯店之配給煤，應重要於酒菜館。並切實實施戶口配給　法，寧可依照實施　增配給官價，配給水浪務須適合最　需要。現在市　既已統一，主管部份即應統籌辦理。 
　　　米價黑市之有增無已，不得不歸咎於配給米之減量與延期，而減量延期之責任，主管機關尤未便　卸。米　統制委員會成立數月，不必分析其工作情形，僅以近數月配給米德實施相衡，其功過自有定　，　　　　人，歷事三閱月，致富國　數萬萬元，而米　配給　　，深信　每個　民雖欲無言，其奈情急何？茲已不能　　坐誤，一切坐而言這都可不必，應迅速　配給之「準期」　「足量」上打算，取　於大衆。 
　　　一切物價之上漲，經濟與各有　當局應嚴切注意，視為本身之責任，不能　手無策。管理物價有關係之各　構，彼此之間必須取得　繫，共同硏究原因所在，商討對策，忠實執行。 
　　總之，物價問題，決不是隨便便所能動決的，非有決心毅力為民衆服務的精神不為功。同時，我們希望盟邦當局竭力協助，便及早得到合理調整，中國民生之幸，卽是中日合作前途之幸。 
[日精銳海軍機隊白書炸加爾各答　予反軸心方面以極大衝動]  
　　里斯本十五日中央社電　日　隊前次白盡大舉轟炸加爾各等，似予反軸心陣　以極大衝動，頃據加爾各答來電，美第卞陸軍航空隊司令迭未德遜曾稱：日軍過去從未白　轟炸加爾各簽，由於此次轟炸，可知日軍有力攻擊加爾各答。日軍似曾使用精銳部隊，或係使海軍機隊自陸上基地起飛，參加此次轟炸、並言以更優秀之戰鬥機　轟炸機。 
　　東京十五日中央社電　據緬甸前綫某基地電，日陸軍機隊十三日下午，以　門　炸機　合大　　，　　丁蘇基阿敵塲，對停留種揭之敵機，以機槍掃射，將其完全擊毀。並與迎擊之敵P61）型，及（P40）型機約三十架，展開激烈空戰，結果日機擊落其（P40）型機五架，（內二架未證實，（P61）型機十架，（內四怨未證實，）　火式戰鬥機一架。計焚燒其型大機四架，擊毀其大型機五架，小型機六架，合計三十一架。日方之損害，自炸未返者合計七架。 
[印緬國境渝軍　呈動搖狀况　日飛機助戰大獲戰果]  
　　東京十五日中央社電　北部緬印國境最前綫十五日電，北部緬甸夫公溪谷一帶日軍，目擊戰機巳熟，突于十一月三十日晨，對正面之渝即一濟開始攻擊。渝軍　飛機運輸之補充，頑强應戰。該方面現雨季巳過，渝軍新　第三十八師，予十月初句，在美將校之指揮下，　次向束南方面移動，不斷在緬印國境　動。十月三十一日，以某某地為幫點，開始反攻。同時出動飛機助戰。查渝方鑒于日本實　對華新政策以來，其抗　　　雖失，但尤述梦未　，　于英美軍開滇緬路之甘言，不　向印度　遣軍隊，供英美之犧牲茲　　本年十月底以來，該方面之戰鬥狀況。第一在某某方面　　軍于美將校指　下，由十月迄十一月，尚日軍　攻，但新　，十一月六日，迭抵　日軍　地　二三百米　點，十一月六日，迭抵　日軍隊地　二三百米地點，日軍於廿日夜，愉　某　，一面攻擊其某面，一面迫其後方，廿二日夜　淪軍司令部，將其擊　，是役夜襲中　俘虜美人督戰將校某中校，及渝軍若千名，又在某方面，日軍漸次壓迫渝軍，待機廳滅之。又某方面自十一月初旬以來，渝軍一面從事偵察，一而對日軍陣地反復攻擊。但日軍某部於十一日傍晚，突開始攻擊，在某河四南方，擊退淪軍佔領嬋部落。又渝軍曾在卡齊部落附近、構築陳地。但日軍某部隊，於廿一日夜，渡過某河，迂迴渝軍，採取來擊。渝軍除以砲火猛轟日軍第一綫外，井　飛機掩護，頑强抵抗。於廿二日下午，又藉迫　砲之掩護下來攻，但遭日軍擊退。廿五日，日軍部隊會猛攻正面之渝軍，奪取其陣地，渝軍退却，復仍不斷　動，日軍為澈底將之擊滅，曾於廿七日拂曉，　施以攻擊，廿九日脅有榆　中尉一名等來向日軍投降，敵軍刻巳　動搖狀態。 
　　炸渝航空運輸路敵機損失七十架 
　　東京十五日中央社電　據　　　　　　　　，緬甸方面日　　　　曾於本年十月十三日廿三日廿七日，十二月十日十三日，五次攻擊渝方之中印航空　輸路，所獲　戰　如次：擊落輸機（PC13）　十一架，（B25型一架，（B24型一架，（P40）型十二架，（內有三架未證實，（P51）型十一架，（內四架未證實，）噴火式戰門機一架，計三十七架。擊毀其大型機約三十架，小型機六架，日方損失十架。 
[粵淸鄉　事務局成立]  
　　廣州十五日中央社電　粵省淸鄉事務周，業於日昨成立，開始辦公。內部組織共分三科，第一科管再總務，第二科民政教育　政，第三科財政，內部人選亦已季定。 
[杭市展開節約儲蓄運動]  
　　杭州十五日中央社電　杭市靑少年總　起運動實踐委員會，為適合戰時環境，勵行節約儲蓄，獻金國家，完成大東亞戰爭，特質施節約備　　動。巳　飭各校區國部全體　員參加，以小隊為單位，每一小隊設一儲蓄橋，由隊長保曾。 
[日機襲零陵]  
　　漢口十五日中央社電　日駐華陸軍航空部隊，於十四日以戰鬥轟炸機數十架之聯合大編，往　零陸飛機塲。以機槍痛　停放地上之美機十四五架，擊毀其中十一架，內計（P40）型者八架，（P31型者一架，（B25）型者二架，日機全部安返基地。 
　　漢口十五日中央社電　十三日晚九時許，曾有澈北美（B25）型機七架，二次來　武昌，因日軍商射砲之猛烈射擊。　目投下燒夷彈後，即狽逃去，我方無損雲云。 
[菲島日指揮官捐廉嘉惠貧黎]  
　　馬尼剌十五日中央社電　菲律賓日派遺軍黑田最高指揮官，　以歲杪，特捐廉致送菲律賓政府，十五日正午，由參謀副長代表最高指揮官，往訪菲總統洛勒爾，贈金十萬比索及小兒服一萬件。又向菲教育厚生部代理部長及馬尼剌布長各贈以贈發界玩具約値六萬比索。 
[留日學生　家庭協會　定十七日成立]  
　　東京十五日中央社電　為熱誠照拂共榮　各地留日學生，使處於日本溫和之家庭起見，頃特　設留日學生家　協會，即將於十七日正午在筆族會　舉行創立與禮。蓋從來共榮圈各地留日學生。率住於國際學友會中，度宿舍生活，其中希望入日本家庭督共同生活者為數甚衆，因此大東亞省水野南方事務局長，特聯合有志之士，創立是會，　會長水野南方事務局長以下各會員，引致留學生住於自己家庭者，巳有三十三家，今後各方面會員將陸續增加。 
[印國民軍移緬　達劃期階段　進兵國境期日益迫近]  
　　仰光十五日中央社電　印度國民軍巳開始向印緬國境進軍，記者為明瞭印度國民車對獨立運動之信念及橋緬印人對於支援之情况，特防問印度國民軍幹部代理印度獨立總裁之阿拉加旁中校，作問答如次：（問）印度國民軍進攻狀况如何？（答）議民軍從事之獨立運動，由於印度臨時政府之決定，移駐緬旬，巳灰則期的階段，某地同志　正待機出動。僑緬印人聞國民軍進攻期近，亦皆　意沸騰，捐助若干萬盧比，為獨立運動實金，更源供給其他作戰上必要之各種物資。馬來方面之印人，亦對國民軍極力支援，我國民軍由於採取精兵主義，士氣軒昂，均熱　早日開赴前綫，急速突破國境。（間）印織國境突破之際，確信印兵及一般民衆之呼　，將到何種程度？（答）吾人之軍　與男因印度方面招　而成之擊隊，根本不同，自信我軍一師團，可毫不費力擊破英。美軍印兵十師乃至十五師。印　皆知　斯氏刻已掘起。為獨立國民軍之指揮官，顯見吾人之獨立三色族一揮，印兵即無條件停止抵抗，而投降民衆，亦必羣起協力。（問）閣下所見之印度現狀如何？（答）印度現下政治方面危險已迫，即將崩滇，一般民衆生活亦極　危殆。印度之軍隊聞緬甸之獨立及國民軍進攻期近，巳日漸動徭，兵土逃亡達數萬人，多有向　斯氏投効者。英國屢次派遺之印人間謀亦轉為我方効忠。此等印人　脫却前此印人環境，將恢　本來面目。（問）對日本國民之期待如何？（答）印度從事獨立，即全亞洲從事獨立，日本與印度繼續保持友好之關係，於完成大東亞共榮圈之理念下，予印度以據助，吾人為報答起見，亦誓為東亞永久之共榮有所貢獻。 
[菲國民議會　審議各法案]  
　　馬尼剌十五日中央社電　菲律賓共和國第一次國民議會開幕以來，至十四日止，其會期巳過四分之一，提出法案，計關政治，經濟，文化各方面者約一百八十件，刻正進行審議中。 
[沈次長談　銓政推進情況]  
　　南京十五日中央社電　　叙部次長沈爾喬，昨發表談話稱：最近公務員資格審查各案，約大百餘件，登記表册六千餘件，巳限期辦竣。其合格者即予叙　登記。送審各員對公務員任用法，及其施行細則、應加注意。對民國有特殊動勞或勸勞者，須開具下列證明：　國民政府之明令。　中政會委員二人以上之證明書。　中國國民黨中執會之證明書。　各合法政黨負負人之　明書，至致力國民革命而有勳勞或必須者。適用中國國民黨中執會之置明書。並非中委二人之證　　所能適用，更非其他證明警所能生效。薦任職公務員。以國內外大學學業為資格者，須有專門著作。簡萬委各公務員。以　任歷歷為資格者，須經　　叙合格　否則無效。 
[美在太平洋損失飛機千五百餘架　空軍人員逾一萬一千人]  
　　柏林十五日中央社電　通社訊：德國方面昨在此問致表文營稱：十一月份美軍在　　　爾島之戰事中，損失飛機四日五十架，其中大部份為四引擊之森炸機，佔參戰飛　百分之三十八，　　空軍人　之　　為三·八〇〇人，熟　空軍　　　　　，在太增洋損尖飛機共一，五五〇　　空軍人員進一一，〇〇〇人。 
　　里斯本十五日中央社電　掠新金山來電，四南太平洋反軸心軍司令部十五日發表戰報稱：日軍著於新　內亞拉　峽谷地帶三次攻擊澳軍。雙方屬開　戰。 
 
 

Page 2

 
 
[對公司增資升値　實部訂限制辦法　姜次長發表談話禪明意義]  
　　南京十五日中央社電　實業部為維護公司基礎，使公司增資升値，井於適當限度，藉免濫於利用起見，特概訂公司增資登記限制暫行辦法，巳呈奉行政院核准，公布施行。茲誌該部美次長談話，及公司增資登記限制暫行辦法於后：　姜次長談話　近來上海各地公司工厰，向本部甲請增加資本，變更登記者，日見甚多。增資方式一不夕下列諸站：一為現金。此外尙有一股升作數股，採取所謂升股辦法者。其第一種方式，自表面觀之，對於扶助工商，增加生產，繁榮社會·固屬良好現象。但投資之運用，必須與各種企業之進展相配合，始能獲得正當之效用。否則難免因不必要之增資·趨向於變態之經營·次則成立已久之公司工廠，共資產如房屋地產機器生財等之價値，旣非昔此，提價增股。自無不合。惟其股票價値所以有今日之高漲，蓋因其原有資產之殷實，如對其資產升値比率，不加相當限制，任憑高估價額，提升作股，不僅有刺激其他物價上漲之虞，且一旦物價趨平，公司資產表面上復存龐大之數字，實際基礎空虛。不獨其股票價値隨之眨落，公司基礎，亦將動搖。此外升股辦法，亦屬於法無據。本部對於公司負有監督之貴，自屬不　坐視。為保護公司基礎，維持社會經濟，經過際　訪，權衡利害。爰擬定公司增資登記限制暫行辦法，呈舉行政院核准，即日公布施行。本法主要在使增資升値，各於適常限度，藉免　濫與利用幷非完全禁阻，希望產業界明瞭政府意旨所在，全面協力一，運用資金於正常增加生產之途，以安民生，亦即所以自固基礎也。 
　　公司增資登記限制暫行辦法　　凡公司無論有限無　限或兩合組織，其增資登記，除依公司登記規則，公司法，公司法施行法，及金融機關另有特別規定者外，均依本辦法辦理之。　凡公司增資，應申述增資理由及認股辦法，呈請地方主管官署，轉呈實業部核准。其未經核准者，不得增資。但經主管官署，應事實之必要，令飭增資者，不在此限。　凡公司增資，應受下列各項之限制：１公司未呈准登記核發執照者，不得增資。２公司於年之內，不得兩度增資。３公司增資，不得以咨物原料等依値作股。４公司增資，其成立在兩年以上者，得以營業上使用之房屋地產機器生財升値作股，其升値價額，不得超過原價一倍，並應將固右資產原價證明文件，會計師查賬證明文件，歷屆資產負債表，及營業報告書等，一併呈核。必要時由部派員，或令飭當地主管官署査騐但金融機關之增資，除經財政部特許者外，概不得以金錢以外之財產升値作股。５公司增値，不得以饋贈酬勞等類辦法作股。６公司增資，除依本條第四項升値作股老外，不得以其他升股辦法作股。　凡公司增資於本辦法施行前·呈請地方主管官署或實業部變更登記者，不受本辦法之限制。　本辦法自公布日施行。 
[滿提前對華北　輸出雜糧]  
　　新京十五日中央社電　滿洲全國食糧工作，預定於本年年底即可完成，全國本年度之農產物收獲頗佳，除高梁苞米大豆之外，參類亦告豐收竣事，因此關於明年度對華北輸出雜糧一事，亦將於今年提前實行，刻正忙於各種準備中。 
[重修錢江鐵橋　舉行開工禮　由華鐵副總裁主持]  
　　杭州十五日中央社電　華中鐵道公司當局，頃為重復修築錢塘江鐵橋，巳於十四日上午十一時·行開公典禮。華中公司副總裁上林市太耶親　主持。到各關係　關長官來賓，及該公司工作同人翁百餘人，杭市禮市長亦　臨。首先舉行奠基禮，次舉行開工儀式，由華鐵錢重同致開會詞，繼由上林副總裁致詞，來賓傳省長譚市長等致祝詞。末全體高呼萬歲，再由大不復興局長致閉會詞，始告禮成 
[陸軍醫院　舉行揭幕禮]  
　　南京十五日中央社電　陸軍醫院十五日上午舉行揭幕禮，由陸軍部長業蓬主持。行禮如儀後，首由院長郭連城致開會　，繼由葉蓬陸軍部長致訓詞，柴山中將渡邊，中佐等，相繼致祝詞，十一時餘始舉。聞該院俟大量聲用器材到達後，即行開始診務。 
[新聞實習員　赴日留學　宣部訂定招攷規則]  
　　南京十五日中央社電　宣傳部為造就優秀新聞事業人才，業經商得盟邦大東亞省之援助，派遣新聞實習員五名赴日留學，入盟邦通訉社或報社寶習，期限二年，其招考規則，業經宜傳部訂定，茲特錄后。 
　　　本部為造就優秀新聞事業人才，商得盟邦大東亞省之援助，派遣留日新聞實習員五名。　留旦新聞實習員到日後，入盟邦通訉社，或報社實習，期限二年，囘國後，由本部分派新聞事業工作。　實習期間之生活費，由接受實習之通訊社及報社，以普通社員資格待造，月支日金一百廿元。出國囘國旅費自由本部負擔。　凡年齡廿歲以上，不論性別，在國內外大學畢業，有證明文件，思想純正，品行端正，熟諳日語者，均有投考資格。　考試科目為政治·經濟·時事·常識·論文·日語·五稱·筆試合格後，舉行思想測騐·體格檢騐，及口試。　投考人員須呈繳最近三寸半身照片二枚·畢業證明書，及簡任官二人之保護書。　報名日期，自本年十二月十五日起至十二月底止，考試日期為明年一月十日。　報名在首都新街口宣傳部內，考試假中央靑年幹部學校舉行 
[爭奪克里伏洛格　血戰進行中　基輔區德反攻進展]  
　　柏林十五日中央社電　　海通社訉：克里伏洛格（Knirolrog）區之蘇軍·正向該城東北及東南之德軍陣綫猛攻，敵出動大最生力軍，携有機械化戰具甚多。 
　　柏林十五日中央社電　據海通社訉：根據各方報告觀察，德軍由契爾喀賽退出後，東綫南段之局勢，幷無變化。大聶伯河　內，目前戰况如次：　由契爾喀賽之西南以達斯納曼加（Snamenka）。　由基洛伏格勒（Kirovgrad）之東北兩方以達克里伏洛格之北，再東向伸至柴普魯基。基洛伏格勒區內德眾與蘇軍先鋒隊在大戰中，一晝夜間，蘇軍損失慘重。東綫北段祗有局部戰事，德人觀察所得，蘇軍方在準備大舉進攻，一俟氣候益寒，即將發動，蘇軍斥堠隊及敢死隊巳較前活動。 
　　瑞典京城十四日中央社電　據莫斯科來電，蘇聯情報局十四日發表，基輔西方戰綫之蘇軍，巳由瑪林南方拉杜密斯爾撤退。按拉杜密斯而（Radomysl）在泰特列夫河（Teterey西岸，距基輔約百公里） 
[邱吉爾行踪]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據海通社訉倫敦消息：英政界人士獲悉邱吉甭現因重要任務仍在國外之消息後，極加注意·並盛傳邱吉甭之行踪，乃與在南歐前綫將發生重大事件一事有關，或謂邱吉爾巳乘主力艦在回國途中，外相艾登之言乃為其行　之安全而發。 
[英空軍總司令　魯斯抵近東]  
　　安特基亞十五日中央社電　德國新聞社訉：美近東空軍總司令魯斯將軍，突於日昨偕軍事代表團一行飛抵蘇地阿剌伯國之及　地方。 
[對赫爾演辭　德痛加抨擊　歐洲小國當知所警惕]  
　　柏林十五日中央社電　據海通社訊，德外交部發言人宣稱：美國務和卿赫爾之向保加利亞。匈牙利·羅馬尼亞發表演說，實巳逾越其職權範圍，其目的則僅為誘引弱小國家進入蘇聯之懷抱而已。自莫斯科與德黑蘭會議後，反軸心所欲置於勢力範圍內之東南歐各國，今益明顯屬蘇聯勢力範圍之內。發言人繼謂，蘇捷公約又可視為英美對蘇聯要求之議步，蓋蘇聯對他人之政治援助，其情形必與芬蘭前所遭遇者相同。蘇聯之派軍事代表團前往新成立之南斯拉夫遊擊政府，又為顯示蘇聯對歐洲所欲推行之政策，而此舉且為英美所贊助者也。 
[歐洲諮詢會　召開首次會]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據海通社訉，倫敦消息，英外相艾登昨在下院宣稱，莫斯科會議中成立之歐洲委員會，將於今日在倫敦召開首次會議 
[馬歇爾企圖組織　侵歐司令部]  
　　里斯本卞五日中央社電　據海通社訉·華盛頓消息：美國陸海軍報章者稱，關於反軸心軍進攻歐洲之司令部組織·聞將由美國參謀總長馬歇爾將軍主持之，亞歷山大將軍副之，現在義南作戰之美第五軍軍長克拉克將軍將担任非洲之軍事，其遺缺則將由艾森霍華將軍接替之。關於倫敦莫斯科華盛頓交換意見一事，各該　領袖自需再將舉行會談至詳細情報則該報未予宣佈。 
[伊朗總理辭職]  
　　安加拉十五日中央社電　據海通社訉：伊朗總理蘇海萊業巳辭職。 
[德要塞防綫延至義海岸]  
　　柏林十五日中央社電　據海通社訊：德軍巳在義國築就要塞防綫一道，該先與地中海沿岸他處之防綫相似，以禦可能之攻擊。自九月九日以來，吾軍陣地之加强與日俱增，而敵方成功之機會則與日俱减，巴陀特里奥停戰後所造成之驚慌，僅如曇花一現而巳。今日自大西洋至法國地中海岸之德軍要塞防綫巳延至羲國沿海，吾軍根據過去敵軍登陸戰事中之經　與敎訓，從事於防禦之訓練，故無論在海岸守衛之兵力與後方枕戈待旦之生力軍，皆屬第一流之精兵，此外火力集中之重要性亦巳予注意，海岸防衛隊之重砲，現可集中火力以禦敵軍之進攻矣。 
[敵方總反攻的崩潰　日本大本營海軍報道課長栗原大佐陸軍報道課長松村大佐對談 
]  
[（續十二月九日第二版）　前綫拼命，後方生產]  
　　松村大佐 
　　在此猛烈的戰爭下，日本總得攔截來自南方的三大反攻，尤其是現在吃緊之處的反攻，非將它攔同去不可。因此，先前所說的飛機大增產，以及加强軍事生產力，實此任何事情重要。再則，國民士氣的昻揚也很要緊。此外，戰局旣已如此緊張，我們在國內則舉國一致，在大東亞則結集大東亞諸民族，我想實在是　要緊的大事了。 
　　「舉國一致」這句話，每逢國家有事之秋，雖常常提到，但我想從沒有像今日這樣重要的時候了。做到「舉國一致」，最要緊的還在於陸海軍的打成一片。在國內，則大家携手同心，發揮總力到最高度：在大東亞，則各民族相倚相扶，奮力擊减英美。簡而言之，就是一億的團結和十億的結集。 
　　栗原大佐 
　　這雖是我個人的持論，但我在以前也會硏究過總力戰。我感覺到，這次的戰局漸漸發展，巳成眞正德總力戰了。從經濟方面看，這次戰爭是大消耗戰。在實行這大消耗戰時，為了維持前綫的戰力，補給是很重要的。爲了補給起見，國內便非力事生產不可。想到這事，可知前綫的將士，和為未為 
　　為維持戰力而補充前綫消耗戰的補給，以及為實施補給而生產。三者缺一便難繼續戰爭。 
　　這種關係，我常　之為發射大砲的砲手，搬運砲彈的運彈兵，以及將砲彈交給運彈兵的彈藥庫員的關係。這三者，在海軍中都認之為戰鬥負。戰爭恰恰與此相常。前方將士是砲手：運輸種種軍需品，燃料，兵器的船員是運彈兵；生產武器的國民全體便是彈藥庫員。如此想來，前綫的將士，船員與從事生產的全體國民，無論誰都是戰鬥員。我想，這不是和東條首相所說的「一億戰門配置」很符合嗎？ 
　　換言之，這一次的戰爭，國家全體和前綫的將士固不必說，就是一切人等也可說是以同一資格從事戰爭的。因此，我們這批在後方的人所不得不深深反省的事，就是前綫將士------例如阿茲島守兵那樣出力時，為什麼同樣是大和民族的我們這班在後方的人，不更認眞一些呢？過去，日本人一講到國雖，所有的人便都把自己的生命奉獻國家。這是日本人正當的態度。如果好好地討論這次戰爭的本質，國民全體便應該以眞的日本人的姿態認眞貫徹此戰。倘若大家都能忘掉自己以赴國難，那末，才可以說在內容方面也樹立所謂不敗的體制了。 
　　我們常常說到道義之戰，也說因為是道義之戰，所以勝了。我想，確是如此。原來，因為是道義之戰，所以從事此戰的全體國民也就是履行道義。在行道義之時，旣沒有摩擦，也沒有嫉視，更無陰險黑暗，大家都是親睦和氣的。陸海軍當然是和睦的，國民全體也是親和的。這種和的努力，結果於遂行戰爭這一點，於是戰爭勝了。 
　　這種道義之戰，換一句話說，便是所謂「聖戰」。是聖戰，所以勝了。這才是日本國民所能說的。想到了聖戰時，實在沒有考慮自己生命納必要。忘掉一切而殉國；這樣，戰爭就勝了。假使忘掉這前提，忘掉這階段，祇是口裏喊喊「是道義之戰所以勝了」，而實際上却無道義之行，那才糟糕了！ 
　　國內最近是　益强化了。國民都在實行着道義。國民已響應九月十四日東條首相的呼聲而奮起了。這就是國民明白知道這個前提的綠故。希望在這前提之下，更忘一身，全體國民成為渾然一體，向前邁進，我是這樣想着的。 
　　松村大佐 
　　最近，學生們也康慨激昻地就征了。我想這種事實也是國民徹底了解戰爭實體的一種表現。 
　　栗原大佐 
　　學生們那樣慷慨蹶起，我想正因為他們巳辨淸了戰爭的本質吧。學生已與戰爭合為一體啦！現在與戰爭合而為一的，第一不必說當然是前綫將士，其次我想就是這班學生了。 
　　然而，這班學生也不是特別從大本營得到詳盡的戰訉，而且朝日新聞的電訊和特為也不是單對學生的。反之，學生們因為忙於用功求學，並不詳觀戰局。但是他們知道「今日正是我們起來的時候了」。這就是日本國民全體非起來不可的日本國民眞姿態的表現。（翔：譯自十二月五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[收買紗布價款　提前核算給領　未檢收紗布由原申請人保管]  
　　中央社訉　商統會奉令辦理收買本市棉紗棉布，其應付給之特別定期存單，已奉行政院核定以十月一日為起期，惟查申請出資之紗布種類，名目繁多，數量亦復不少，以致整理調査檢收等各項手續，極為複雜，擊獲需時，　為顧及商艱，俾得如期領取第一次存單價款，而免翹望起見，特予變通，凡未檢收之出賣紗布，先責成原申請人代為保管，其應計價款，准由申請人於扣除保留數量，及免除數量後，依照商統會呈報打政院核准之價格査定表所定標準，前往棉業管理處塡寫價格，以憑核算價款，通知具領，但申請人對於出賣貨物之數量·種類·品質·價格·應保證正確，並須覓二家店舖具保，將來貨物如有短少，品種如不及格，包裝如有損壞，應在價格內扣除，即如領到第一次特別定期存單價款時，其差額由申請人以現金繳付商統會，俾淸手續，而符實際，倘申請人塡報時，如有矇蔽悄事，保證人應負法律上連帶責任。茲悉該會特規定申請塡報日期，希各申請出賣人，査明正式收據號數，按照規定日期，持向棉業管理處索取價格査定表，及保管　依照辦理。 
[物資統議會召開　連絡幹事會議　通過油糧價格等要案]  
　　中央社訉　物費統制奮　委員會，昨（十五）日下午五時在上海事務所召開第十四次連絡幹事會議，出席幹事勞蔭予，王肅苑，羅納齋，胡　喬，潘量賢，何元吉，岡田西次等二十餘人，主席樺島千春，討論結果，計　油糧搬入，上海地區臨時登記證明書實施要領草案，決議，本案依照「食油棉子，菜子，芝蔴等四種油糧，由油糧專業委員會商請江海關於征收轉口稅時，令繳交油糧專業委員會證明書」之趣旨修正通過·　油糧標準價格問題，議決，交商統會在今日（十六）下午二時邀集油糧專業委員會，米糧統制委員會，粉麥專業委員會討論決定之，　酿酒糯米配給辦法大綱，議決，本大綱依照原集通過，通知各委員如無異議，即呈請行政院公布之，　利用交換物資收買小麥要綱，與本年度籌採米穀所需交換物資實施要領兩案，議決，交商統會定明（十七）日邀集粉麥專業委員會米糧統制委員會代表討論決定之。 
[中日新聞界　昨聯歡大會　情况熱烈盛極一時]  
　　中央社訉　本市中日新聞界為謀取兩國文化溝通，及新聞界人士團結起見，曾由上海新聞聯合會，日本記者俱樂部兩度舉行聯歡宴會，昨日又由新聞聯合會假興亞大樓四樓，舉行中日記者交歡大會，情緒熱烈，茲分誌各情如次： 
　　濟濟一堂 
　　中日記者交歡大會，於下午六時舉行，盟邦長官來賓計到日大使館廣田情報部長，岩井書記官，陸軍部報道部出淵部長，中川中尉·艦隊報道部　田大尉，及吉田東祐等、我國長官來賓、宜傳處梁處長秀予，及張一　，劉海粟等，中日記者計到東京讀賣新聞三宅正太郞等，東京新聞宮野俊彥等，滿洲日日新聞藤井啓輔等，同盟社岩本局長，該社華文部川崎正雄，孫銘，中央電訉社上海分社楊迴浪，于乃亮，胡思安，該會會員報大陸新報尾坂與市，赤松直昌，兒島博，甲華日報許代社長代表胡秘書，電振源，蔣雲章，申報陳彬　，鈕巽成，劉漢儒，黃　頑，平報陸光杰，陳可，潘柳黛，國民新聞宗榮澤，朱永康，王孚，新中國報魯風，翁永淸，昊六公，郭蔚平，徐遲，彭正光，朱慕松，新申報薛小雪，新聞報鄭　彥，程仲權，潘樂山，曹由之，及該會任總幹事雲　，狄幹事則鳴等不下二百餘名，中日新聞界同人聚集一堂，悄緒益增熱烈。 
　　情融歡洽 
　　新聞聯合會以中日親善，貴乎文化交流，且新聞界為文化界之前鋒，爰特於昨日盛會，為求切實交歡，蒞會來賓均以摸座方式，挨次入席，意義良深，全體入席後，首由該會値月常務理事申報社長陳彬龢氏致詞，略謂今日為本會主特第二次歡宴盟邦同業，承諸君光臨，及中日雙方長官撥冗實臨，益表中日親善及文化交流之非常　悄，是以今日聯歡，不舉任何儀式，祈求切於實際，本人此次有機會赴貴國參加在東京舉行之大東亞新聞大會，目見貴國新聞界之努力，與前綫將士之奮鬥，相互配合，此點本人表示非常敬意，同時本人以個人名義，訪謁貴國新聞界前輩籌富蘇峰老先生，作長時間懇談，更為欣幸，故自東京返國後，頗覺巾日兩國同業，更應密切合作·不但於公，即以私人交接，亦應緊密，上星期貴國名經濟家舉行招待茶會，余亦對此發表意見，希望今後更為密切交接，努力增加情感，應以我同業啓其端，深望在公私雙方加緊連緊，並盼今後交歡大會，田中日雙方聯合主持，則聯歡意義更為眞切，旋由陳氏介紹中國來賓張一鵬氏，及名藝術家劉海粟氏，並有張氏昤唱古詩一首，後又請中川中尉吟唱日本名詩一首·末請平報潘柳黛小姐唱支那之衣各歐，即席並有游藝以佐餘興，席間情融歡洽，相互敬祝，觥籌交錯，直至下午十時始盡歡而散。 
[二期火柴　今起領購]  
　　第一區公　佈吿，自本月十六日至三十日之期間內，本區內之火柴零售店　　第二號買火柴證出售火柴，零售店於牧到每一張標明該店登記號數之該號聯票時，應出售金鼎牌火柴一小盒。價國幣一元正。購買人倘發現零售店有不遵照本佈告辦理情事，應就近向　察分局或本公署第七〇三號辦公室報告。再本佈告不適用於本區新併入之各轄境內。 
[消費特稅　一月起實行　由中央統一辦理]  
　　財政部為舉辦零售筵席·旅館·娛樂等消費特稅，特於昨日下午四時，在上海外灘六號該部税務署，召集蘇浙皖三省京滬兩特別市地方政府，舉行會議。計到有財政部賦稅司司長費公俠，科長陳　忱，上海特別市政府代表財政局局長袁厚之，主任沈季芳，江蘇省政府代表財政　主任秘書梅祖熹·浙江省政府代表財政廳科長吳鴻淦，安徽省政府代表財政應視察楊甲先等多人。由稅務署署長邵式軍代表財政部主席，會議席上由各省市代表報吿各省市原有簡類捐稅辦理情形，及稅收數子後，並商討將來新稅實行後種種問題，　為詳盡。結果對於上述各稅，決由中央統一辦理，定於三十三年一月一日起實行。 
[電車進廠　時間照舊　外傳變更不確]  
　　中央社訉　據本日上海晚報載稱，上海電車公司負責人告該報記者，本市電車，現仍照常行駛至晚間九時半，始行進廠，日前本埠各報戰稱，自本日起，改為晚問八時進廠，殊與事實不符·以後如有變更，當另有通告公佈 
[華泰輪肇禍案　李凱臣談話　載重逾量實其主因]  
　　中央社訉　本月九日下午七時許，中華輪船公司之華泰輪，在新港覆沉、溺斃乘客千餘、上海航政局長李　臣氏，發表談話如次：（一）華泰輪肇禍、本人閱報載經過，深為扼腕，査該船經木局丈檢登記，其總　數為六三九·四三噸，　噸數為三五九·〇七噸、乘客定額，限五百三十八人，而該輪此次搭載乘客千餘，竟紹過定額一倍、載重逾量，買其主因。　査船員檢定，本局早經運照部令辦理，該公司雇用之船員，多數未經本局檢定，本局曾經三令五申，飭其來局辦理考核，而該公司迄未遵行，以致駕駛管理，容有乖方之處。　本案發生後，本局除巳電陳建設部外，並派員詳細調査眞相，以憑核辦，　本人對於被難者深望其家屬來局陳明經過。 
[簡訊]  
　　郵政包裹通知　　茲因運輸困難，所有寄往浙江區平湖局之包裹，應即暫停收寄。　關於寄往浙江區金華局之個人包裹，及個人小包郵件，現可恢復收寄。惟內裝香烟老，必須附有許可證、方可收寄。至其他物品，可按照局　第五六三七號所開辦法辦理。　關於寄往江蘇區樊川局之大宗包裹，及大宗小包郵件，均可恢復收寄。 
[一區公署　刋印敵機圖形　並將建築模範防空壕]  
　　中央社訉　據本日泰晤士報載，第一區公署告該報記者，該署為便其屬下公務員獲得實際防空智識起見，即將付刋敵機圖形，圖中將印或將來襲之美機前後及側方三面形式，俾各員得熟記於心，一見即能識別。又據稱該署工務處，將於本年底前，在各公共塲所建築模範防空壕，其形為四方形或圓形，可　一至六人。至於圖中所印敵機，其四引擎者，將為混合式Ｂ24及波音式Ｂ17，中型轟炸機為北美式B26，或馬丁式B26，戰門機則為寇蒂斯P40式樣、總之各機均為美空眾用機，而現為渝方所一律使用者，再圖中亦將解釋美空軍新使用之標　，其形式及色彩為藍圓形中加白星兩旁有加紅邊之四方形。關於防空避難所，則各種式樣大小均經規劃，並求其易於建立，其詳情現尙未悉，不過模範避難所或將建立於兆鹽花園等空曠塲所，該署工務處又將督促各保甲區建立避難所於適當塲所，即過有房屋坍毀情事發生，亦不致波及云。此項辦法，將使避難所於短期中邇佈於全市。防空壕之式樣，則將築一階級以達壕中，其由壕中掘出之泥，則堆置壕之四週，以資掩護，藉以避免敵機機關槍彈及炸彈碎片云。 
[中華民國三十三年元旦徵文]  
　　歲月不居，三十三年元旦轉瞬即屆，本報於慶祝之中，不忘民生問題之改善，爰擬公開徵文，尙希各界惠賜宏文是幸。 
　　　文題：以民生問題為範圍，包括衣食住行等，例如紗布配給，米糧增產，房屋粗貨，改善交通等等。可自行擬定。 
　　　內容：側重現狀之叙述與改進之建議。文言白話不拘，字數在五千字以內。 
　　　酬金：第一名二千元，第二名一千元，第三名六百元，第四名五百元，第五名四百元，第六名至第十名各二百元。另選佳作不定額。 
　　　評選：組織評選委員會評定名次。 
　　　截稿與發表：本月二十八日止截稿，元旦增刋及申報月刋明年一月號發表。 
　　　附記：來稿請用稿箋　寫淸楚，書明姓名，附具印艦，通訉處，並黏附徵文符號，寄本報總編輯室徵文部，不取者，原件寄還。 
[上月民生用煤　開始派配]  
　　大中聯煤號奉令派配十一月份民生與家事用煤，共計一千五百七十噸，昨（十五日）起巳開始辦理手續，至二十日為止計　酒菜館業，　西菜，咖啡，點心，及機械，　洗衣，洗染業，　粉果，　雜業及家事用戶，現該號巳分函業經指定之九十六家配給處。（零售商）並指定同興，（第一）晋呂，（第二）榮泰，（第三）大和，（第四）瑞大，（第五）等五家作為公棧，以備堆放之用，至於　熟水店用煤，甫由　大中聯煤號向當局申請中，一　派煤領到，即可配給，　明年一月至三月工廠用煤，各廠申請書，該號巳　集請求當局核查中。此次派給家事與民生各用戶之煤斤，共為六種，而每，價格亦經嚴格規定，　陽　切邊、每噸（中儲劵）六百十六十二元、　陽泉飾　，每噸七百三十元、　焦作飾塊每噸六百五十四元，　焦作碎小塊，每噸六百八十二元，　中英塊，每噸六百二十五元，　柳泉切邊，每噸大百十九元，凡各配給處絕對不得逾越上價格，否　，停止其派配權利。 
體育 
[籃球聯合會　星期日成立　馮建維凌希陶等主持]  
　　上海市體育會為集中管理効能起見，策動組織各項運動聯合會，先後成立之機構，計有上海籃球裁判會，上海足球裁判會，上海小足球聯合會，上海足球聯合會，上海羽毛球聯合會，及上海乒乓聯合會等，據息，籃球方面亦經籌備組織上海籃球聯合電，巳經委請馮建維，凌希陶，劉荷生，余郁子，戴昌　等負責進行，本星期日（十九日）下午三時假威海衛路中社舉行成立大會，選舉理事並通過會章。 
[華聯三戰三勝　昨擊敗三輪]  
　　西靑籃球賽，華聯昨晚完成三戰三勝，以七十六比廿一之鉅數，擊敗三輪，上半時四十一比七分，業餘則敗於巨人，五十四比廿六，上半時廿四比十二。乙組兩場，蓉廬棄權，保聯不戰而勝，上實保靑廿六此十九。 
[晨友盃籃球賽　中北勝晨友]  
　　晨友盃籃球賽上周甲組二場，仁餘以卅一比丁五擊退華聯藍，中北陳學崇出場助戰，以四八對三三克服晨友。本週秩序昨公布，週六甲組華聯黃對仁餘，週末甲組汕隊遇華聯藍。 
[中靑今晚舉行　摔角對抗賽]  
　　上海靑年會體育部　身顯與精武體育會定於今日下午七時半在八仙橋中靑健身房舉行拌角對抗，查摔角為國粹運動，此次參加對抗者均為二會摔角能手，此外另有國術家佟忠義表演弓箭及彈丸，名西洋拳擊好手蓀威廉對俄人亞力士之對擊等，節目精彩，請林康侯給獎，周一星捐助大銀盃二座，贈予二隊，以資鼓勵，門票二十，三十元，五十元，三種。 
[籃球友誼賽　茂齡戰鐵夫]  
　　茂齡籃球隊，定今日下午四時與鐵夫隊作友誼賽於百樂門球塲，雙方勢均力敵，必有劇戰。 
　　昨日發報時間六點十五分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第一二二號　（為人造乳油配給證第八號聯票事）]  
　　為佈告事自本年十二月十六日至二十八日之期間內本區內人造乳油零售店應憑第八號人造乳油配給證出售此項乳油零售店應於收到每一張標明該店登記號數之該號聯票時出售鸚鵡牌人造乳油半磅及雪牌人造乳油四分之一磅價共國幣四十元零五角正二厘物品零售捐在所有標明Ｍ第二號Ｍ第四號Ｍ第五號及Ｍ第六號人造乳油零售店之聯票亦可向霍山路（舊稱匯山路）九十六號明治屋即Ｍ第七號人造乳油零售店購領乳油購買人倘發現零售店有不尊照本佈告辦理情事應立卽向就近警察分局或本署第七〇三號公室報告再本佈告不適用於本區新併入之各轄境內合行佈告遞知此佈 
　　中華民國三十二年十二月十六日　兼署長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈告　第一二四號　（為使用第二號買火柴聯票事）]  
　　為佈告事自本年十二月十六日至三十一日之期間內本區內之火柴零售店應憑第第二號買火柴聯票出售火柴零售店於收到每一章標明該店登記號數之該號聯票時應出售金鼎牌火柴一小盒價國幣一元正購買人倘發現零售店有不遵照本佈告辦理情事應立即向就近督察分局或本署第七〇三號辦公室報告再本佈告不適用於本區新併入之各轄境內合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十二年十二月十六日　兼署長陳公博 
經濟界　評言 
[厲行節約]  
　　積極性的戰時經濟政策　自為增加生　·而消極性的戰時經濟政策，則為簡約消費；二者必須相繼而行，方可獲致戰時經濟政策所預期的結果。最近幾日間，華中華北　地，都巳厲行節約消費運動，其顯例可舉者，如上海之電力消費實施限制辦法，京市之規定宴會限制，平津之餮頓新聞事業，僅餘大小報共五張，無一不是為着節省物力而有此適應局勢的限制。 
　　稽諸「戰時經濟政策綱領」，其關於節約消費者，凡與軍需有關之民需物資，應獎勵代用品之製造，或代用原料之獲得；各種高貴品及奢侈品之生產，應予以限制或禁止；一切不必要之消費，應予以取締；逐漸並分別實施定額配給制度。試問以上所述諸點，是否已經切實推行？則代用品之製造，鮮有所聞，奢侈品之生產，依然如故，不必要之消費，不勝枚舉，定額配給制度，尙未澈底。苟欲達到節約消費所期的效果，則在實施方面，必須根據，「戰時經濟政策綱領」，全面推行，甚至强制執行，亦無不可，若僅用「頭痛治頭，脚痛治脚」的辦法來厲行節約，似乎還是不夠澈底罷。 
[各業公會令會員　報吿存儲貨物　按期塡送報吿書備查]  
　　本市各業同樂公會，為防社會員隱　商品或私營黑市買賣起見，對於其所屬會員商店行號，監視甚嚴，隨時派員前往察看其門市營業情况，並扣查其進貨銷貨簿册，最近各公會為欲隨時明瞭各會員存儲貨物數量起見，特印發貨物存儲報告書一種，令會員於每月終或每隔十日據實　送公會，以備查究，是項報告書上列明　會員商店名稱，　地址，　堆存貨物棧名、　進貨日期及數量、　是出貨日期及數量等項。並須加蓋商號圖章，如公會查出此書上所塡與事實不符時，得以囤貨罪名處罰。 
[簡訊]  
　　甘世東路六〇〇號鼎新染織廠，設立於民國二十年，資本一千二百萬元，近擬增至三千萬元，聞每一老股可各升認一股，其餘六百萬元，將公開召募。 
[華股大跌小回　綸華鼎新獨見盤漲]  
　　昨華股猛跌後突又稍囘，各方人心巳由疲轉定，上午趨勢虛軟，買方乏味吒售，暴跌甚巨。下午見購買戶四起，囘升亦勁。惟前跌過猛，終比上日軋小仍不少、亦有奇峯突出者，如『紡織業』中之綸華·鼎新·絲業盤漲，永安美亞疲度最徽，中紡·信和·鴻興等織造均見下退「百貨業」永安公司有供少求。於午收時突破二百元內，新新出入於一百四十元關口，均見軋小四五元；光華公司百貨亦見回下。「新藥業」新亞中法等各見盤小。「金融業」抽求獨衆，上海，浙興各做升五千元。鹽業獨疲。茲錄各股收盤價於後：股名　收盤價 
　　永安公司　二〇二，五〇 
　　國貨公司　一六三，〇〇 
　　光華百貨　二八，五〇 
　　新華百貨　二七，〇〇 
　　置安百貨　二七，二五 
　　中國內衣　六一，〇〇 
　　中紡紗廠　二四五，〇〇 
　　永安紗廠　一八二，〇〇 
　　信和紗廠　一一三，〇〇 
　　榮豐紡織　九五，〇〇 
　　中原染織　二〇，七五 
　　仁豐染織　四五，〇〇 
　　同豐印染　五八，五〇 
　　國信織染　四七，〇〇 
　　圓圓印染　四〇，〇〇 
　　鼎新染織　四八，五〇 
　　綸華染織　五七，〇〇 
　　五和織造　七〇，五〇 
　　景福衫襪　三一，五〇 
　　量綸衫襪　二九，〇〇 
　　鴻興織造　三九，五〇 
　　中國絲業　一九七·〇〇 
　　美亞綢廠　一四九，〇〇 
　　新亞藥廠　三七，〇〇 
　　新星藥廠　三〇，〇〇 
　　明星香水　二五，五〇 
　　新一行　二二，五〇 
　　大中華火柴　五九五，〇〇 
　　中華電影　六一，五〇 
　　永祥印書　二四，〇〇 
　　世界書局　一三四，〇〇 
　　康元製罐　一一二，〇〇 
　　南洋烟草　七四〇，〇〇 
　　公信電器　二二，五〇 
　　大通營業　一八，五〇 
　　中國投資　二五，〇〇 
　　國華投資　三〇，〇〇 
　　久安實業　四三，〇〇 
　　新中實業　二一，五〇 
　　聯華地產　三二，五〇 
　　新益地產　二九，五〇 
　　永興地產　三二，〇〇 
　　天豐地產　二〇，二五 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[貧苦同胞需要寒衣]  
　　目前物價高漲，升斗小民受生活壓迫，困苦日甚，當此朔風多　，天氣日見寒冷之時，許多貧苦同胞，奔走生活尙感難以維持，違論添製寒衣，甚至有將寒衣典當一盡者，何以度冬！ 
　　此次申報新聞報等代　寒衣，以謀救濟貧苦同胞，此種舉動，甚為可敬，想社會不乏熱心公益人士，尤多富有資產者，尙望水人類互助同情之義，抱人溺巳溺之懷，多多招輸，則貧苦同胞宰甚！ 
　　市政當局素以謀人民福利為主旨，亦　能設法開源，以謀救濟。愚意以為滬上之娯樂塲所票價有昻至百元以上者，而每塲客滿，若於每張票價上附加若干，積少成多，即以此款做製寒衣經費，則貧苦同胞受益非淺，一舉手之勞，當局又何樂而不為哉！（鄭雲英） 
[寒衣捐報吿]  
　　華中烟草　給組合五百元，報工小學五年級級會四百元，報工小學六年級級會三百元，蘇州樹人小學校二百二十四元八角五分，五洲藥房營業部無名氏二百元，陰老太太五十元，共收一千六百七十四元八角五分正。結前存共計十二萬九千四百十一元三角五分正。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　八 
　　頂柱倒折了。這在谷的家庭，是怎樣嚴重的問題，一家人現在都深刻的感覺到了。死去了的眞吉，事實上，是隻手支撑了家庭·和店舖內外的一切，但是，遺族們感到的空虛，不僅僅是失去了一個購買販賣米穀和雜貨的負責者------，並不是那樣的性質。 
　　（爸爸沒有了） 
　　今年剛五歲的末雄所感到的空虛，也就是全家族中每個人德心境。 
　　尤其是若子所受的打擊更大。在任何塲合，他不是在丈失面前僭越的女人。手雖然巳像打榨球的破手套般，還是不斷地勞動着，那終究是丈夫的好幫手。她悶聲不嚮地，體貼專默的丈夫的心境，養育子女，在店舖中勞　着。因此，那女人等於丟了舵的舟一樣？ 
　　店舖怎麽辦呢？二十六歲的春子，二十三歲的滿子，怎麽辦呢？眞人，末雄，怎樣養大起來？ 
　　（無論怎樣，總得想方法啊？） 
　　那女人無論她做得到做不到，祇有負起一切現實的重担來。 
　　如其是土族人家的妻子，則在薩摩那地方，若子就得要把孩子們　集在父親的篡位面前，毅然吩咐些什麽。可是她不那麽做，祗在首其完了的第二天，繫起了丈夫遺下來的厚的團裙，默默地，比以前還要加幾倍地，開始勞動着。和當代用敎　的眞一郞，說要待在店裏幫忙，　若子搖搖頭。 
　　由於母親的本能，她知道兒子們的道路。不適於店內的工作。他們應該走他們的道路。以同樣的理由，他接受了四告的請求。兄弟們中間最溫順的四吉，在　兒島商業學校念了二年書，就輟學在店舖內照顧。像眞人面貌一樣的他，一點也沒有不平，脫掉了制服，立在春米機的傍邊。 
　　女人更多，自從錯過了婚期的長女春子起，以至十六歲得北子，各有各的職務。這樣，谷價位的新體制，就開始了。 
　　不久，孩子們忘掉了沒有父親的空虛。因為谷家不知道在什麽時候又豎起一根新的頂柱來了。若子就是那柱子。她雖然不是巾幗英雄，也不是精幹的母親，但孩子的本能的信賴，牢固地繫在她身上。　 
[南市無名僧第五次經募捐款收支公告]  
　　支出荘二千元基督女券二十三萬二千收入 
　　高　寺齊糧中儲券五萬元杭州四萬五千元普陀山三萬二千元終南山一萬五千元大香山一萬元九華山一萬元五台山廣濟大茅蓬一萬元天台山一萬元江浦獅子嶺一萬元白馬寺三千地句容　青山三千元慈雲念佛堂八千五百五十元申報館助學金四千元天主教新普照育堂三千元琕教普緣社施粥二千元中華道教總會施粥二千元天主安老院二千元回教濟貧金二千元婦孺救濟會二千元仁濟育嬰堂二千元普善山荘二千元基督女青年會丐童收容所一千元南市殘疾院二千元福幼院一千元佛教施診給藥所一千元以上共計支出中儲券二十三萬二千五百五十元正 
　　與老居士二萬元屠　敬一萬五千元徐普同一萬五千元周程聖性一萬五千元朱贊施一萬元徐步嚴一萬元比丘尼旨　一萬元（指定助高　寺）王觀傑一萬元蔡潤身一萬元朱季達一萬元南市無名僧一萬元黃李連志七千元陳才實五千元陳阮青五千元周舜華五千元保安居士四千元蓮西居士三千元徐俞蓮淨三千元祝鐘氏三千元周禮章三千元　宗和尚祝有順沈解氏朱道中陳廣因陳妙融吳連夫以上七位各二千元秦璉　秦陳文馨合二千元徐美銓徐金氏合二千元方張蓮至一千二百元沈鴻　祝美國邵長春何佘愛珍朱順林陳　永貴朱聯珠鄭仁業程溥記程浩記程何漢屏　圓生范夏氏毛文榮陳胡氏以上十五位各一千元周廉清周老太太合一千元秦佩　佩瑤合一千元貧尼七百元李紫　俞伯　王秉真何魯妙　盧江蓮湧盧文英吳開月張　蓮依黃王菊珍祝寬德俞企芬王馬蓮靜善記馬周綺霞張叔文淺汪滿融包安然包王氏周太太褚子民孫太太以上二十一位各五百元鄭太太張太太合五百元鄭陳蓮聖陳少南　立仁鄧季氏祝先生以上五位各四百元陳張智脫三百元郭明儀三百元褚開機桐關龍三百元無名氏三位共三百元趙宗魯周熙祥朱　伯謝錦臣邵于舜英吳光華鄭月英吳潘瑞瑛與沈氏顧林濤程伯庵王宗訓葉泉伯浦馮氏詹鴻琳趙嚴氏嚴仁安張杏寶　蓮開李觀成葉惠芳周綺霖李林見瑞　　包彭氏包華氏戚太太陳太太孫太太以上二十九位各二百元范祖蔭馮姓席姓五李氏陳程氏董李鳳美黃大龍周潘氏張濟堂盛竹君祝鴻裕馬幼鐮錢天佑周偉廉包種德項芹芳張志鴻陳賢庭　來根唐至毅王瑞祥以上二十一位各一百元陳綏芳劉偉民盛沛恩魏堇波陳仁根沈文德費靜娟朱順林龍心梅以上九位各五十元吳庚申　關林俞惠銀王永元以上四位各二十五元共計收入二十三萬二千五百五十元以上收支座訖所有無名僧赴杭送川資九百八十元暨進費二百八十元均由無名僧負擔不在捐款內動用分文 
 
