# 1943 - 247 - 4924942

 

Page 1

 
 
星期評論 
[戰時社會政策問題　] [  任遠] 　 
　　社會政策在平時是用以補救現代經濟制度之缺陷的政策，其目的在扶導社會，改造社會。雖然理論及政策的內容不盡相同，原則上大致不會懸殊太甚的。至於戰時，國民經濟不免遭遇劇烈的變化，社會及國民生活都要發生重耍的轉變，其間畸形現象與缺陷之發現，爲必不可免者，所以需要能適應戰時條件的社會政策，加以補救與扶導。當此世界大戰趨向決戰階段之際，各國社會政策，幾與軍事經濟同被重視，絕非偶然。八日申報所載「日本戰時的社會政策」一文可見一斑。 
　　我國歷代政治家及其施政，對於庶民生活，向極重視，扶助指導，列爲政治要略。我國倫理，以「孝」爲第一義，以「家」爲社會基礎，以「五代同堂一的大家庭爲幸福之象徵，「瓜結緜緜」，成爲祝賀的成語、所以，無形中爲國家人口繁殖政策在民閒迭成一種發動力。現代日德的戰時社會政策，莫不置共重心於人口政策，即所謂人的資源之維持與培養，用種種方法以獎勵結婚與生育，以期達成其戰時國策。但在我國，實際上就不必向道一方面多所努力，我們今日的社會政策，人口對策方面，與其致力於增殖，不如硏究如何優生，即努力獎勵優秀國民之生殖，設法制止遺傳病者生育。在我國今日更感重要的是「人口的維持」，即對現有人口最低生活之維持·健康之保護·心身　動之指導等等。務使减少幼兒之夭折、產母之死亡，及降低一般國民的死亡率。據一般統計，中國人口的繁殖力不及歐美列强，但死亡率之高竟可與印度相比（印度爲世界死亡率最高之民族，但其繁殖率亦特强），而全國人民中，眞正健全者所佔人數更須以千分之幾或萬分之幾計算，所以中山先生早會大聲疾呼「中華民族滅亡之危機」。我們要在戰後與列强並立於世界，即當在此時加倍努力於人口維待政策，消滅人口不正常的死亡現象，消滅「遠東病夫國」的恥辱。 
　　當代列强維持及培養人的資源政策，其重耍項目，大致爲：　國　最低限度生活之保障，及國民生活之改善；　社會保險制度之擴充；　勞工•職員及農業勞動者生活之保護；　醫療·衛生•保健設備之充實與普及：　國民社會敎育之推進及改良。爲了實現這些要求，政府有專門負責執行戰時社會政策的機構和專門人員，政府在預算中列入爲執行社會政策所必需的確定的經費，政府還設有一定的監察機構，同時與民意機關密切聯絡，使戰時社會政策不僅有煌煌的法令與機關，而且可以收穫眞實的效果，輔翼國家全部戰時政策，完成總力戰的體制。我們今日希望當局對這一方面，也能毫不輕忽，急起直追。 
　　爲了保障戰時國民生活，並進而求其改善，日本除了保議母子，救護少年等的救護法，　災保護法，兒童虐待防制法之外，尙有司法保護，戰時災害保險制度，衣食及日用必需品充分配給制度等辦法，以安定國民生活。德國也有失業救濟，姙產婦之保護，乳兒養育之援助，母性保護及托兒所之普及等設施。此在我國，首須解決民食問題，使人人足食；然後再消除暴富極貧的現象，以改善國民戰時生活。其次，社會保險制度，在列强行之已久，最近社會福利部爲適應戰時特殊需要，舉辦勞動保險，似應迅爲推行。現在日本的社會保險制度，在戰時匕有長足發展，先後創設國民健康保險制度，職員健康保險制度，船員保險制度，勞工年金保險制度等等，成績卓著。德國則有疾病保險，傷害保險，年金保險，殘廢保險，事務員保險，鑛工保險等。總之，皆足以表現國家對於人民戰時及戰後生活之切實關心與保護，然後人民乃能自動起來爲國家效忠，否則，雖朝夕督責，臨之以重典，也是收效極微的。 
　　在總力戰體制下，爲爭取最後勝利的決定力量，除了前綫將士以外，還依靠後方人民的協力，尤其是工農在生產部門的努力。因此，如何提高工農生產者的生產報國熱忱，實爲社會政策中心任務之一。 
　　醫療，衛生和保健設備，在戰時更爲重要。以日本爲例，戰時指導國民保健的核心機關「保健所」，一九三八年計劃建設四十九所，但現在已有二百三十九所，今年底又將增設八十所，指導保健者也由四千人增至七千人。醫療方面，去年制定國民醫療法，設立日本醫療團，以六億圓爲事業基金，從事於結核病之預防及撲滅，凡醫療內容之提高，全國各地由都市至鄕村普遍設立國民醫療機構，日趨發達。我國當局在這一方面似應急起努力，維護民族健康。 
　　最後，希望國民社會敎育之普遍推行，使普通國民對於戰爭，對於國家社會，都具備正確的認識，同時對於戰時生活之實踐，對於公共衛生之注重，對於社會服務之協力，對於公衆秩序之維護，都能因社會教育之普及而人人有自覺，人人能自助與自治。然後在國家統一的政策與法令之下，匯爲一種巨大的力量，如此，總力參戰纔有其實際的意義，而新中國與大東亞的建設，纔可獲得最可靠的保證。 
 
 

Page 2

 
 
[義國北部被控制德大軍進佔羅馬東南歐暨駐法義軍被繳械]  
　　柏林十一日中央社電　德元首行營十日發表：已任命羅美爾元帥為義北德軍總司令，現義北之義軍向德已投降。 
　　柏林十一日中央社電　德政府十日以特別公報發表：德軍已將羅馬市完全佔領。 
　　里斯本十一日中央社電　斯蒂芬尼社十日訊：德軍佔領羅馬前義軍司令官於九日與德軍開始交涉、十日下午接收德方條件成立協定，德軍不越過羅馬市非武裝地帶之境界綫，德軍佔據德大使館，義電台，及電話局。義將貝爾哥拉將軍現已被任命為羅馬警備司令、指揮武裝兵士一師團及警察隊，維持首都治安、容許各都大臣執行正常任務。 
　　柏林十日中央社電　德軍已佔領熱諾亞（Genoa）及里維拉（Riviera），斯比西亞港，（Spezia）亦在德軍手中。 
　　柏林十一日中央社電德元首行營發表特別公報稱、經短時間之爭鬥後、德軍已於星期五佔領羅馬，現正在進行解除義大利京城四周義軍之武裝。公報之本文如下：最近數星期'叛逆之巴特里奧政府爲準備脫　計，早巳集中大軍於羅馬西周，並對駐於羅馬城外之德軍探取防禦措施，而以羅馬遭受敵軍在西部登陸之威脅爲遁詞、自義大利於九月八日傍晚降敵後，德軍與義軍即在羅馬四周發生戰爭、南部德軍總司令凱塞林元帥獲得援軍後，即向羅馬進攻、並向羅馬司令官提出最後通牒，羅馬之義軍司令官在此壓迫之下已告屈服。義軍現正在解除武裝、駐那不勒斯與　列諾之德軍已取得聯絡、德軍並已接收保護梵蒂岡之工作。羅美爾元帥率其所部之師團、在義大利北部經短促而極爲劇烈之爭鬥後，迫使義軍投降，由加林斯亞（Carinthia）與泰羅爾（Tyrol）通達義大利北部之鐵道綫與公路，均在德軍手中、並未被毀、由熱諾亞至斯比西亞之里格利亞梅岸巳經佔領，波洛那伐羅那與克里蒙那區之各市鎭已經肅淸。同時特別期脫（Tridwte）亦已被佔領，該處義軍九萬餘人已被解除武裝。法國南部義大利　四軍巳向德軍倫資特元帥之部隊繳械，並未發生任何事件。由都降（Toulon）至曼頓（Mentone）沿海岸已由德軍佔領。巴爾幹之各義軍司令均以諒解之態度、徇德軍總司令威契斯元帥之要求而投降義軍「東路」集團軍各師團與在雅典之第十一軍、大半均已放下武器。愛琴海中之義大利兵艦與商船已由德海軍接收。以前之義大利飛機塲以及亞特里亞海沿岸大多數重要之口岸，均已由德軍加以佔領，僅少數地方仍在爭鬥中。義軍歸向德軍以便繼續對英美作戰者日見增多，因此叛逆者已自蒙其害，巴特里奧之勢力不復存在，而世界對於叛逆者之輕視則將永久存在。 
　　柏林十一日中央社電　軍界權威方面本日在此間宣布：除少數例外情形外，東南歐之義軍已遵德軍之命繳械，並未發生事變。星期四希臘及克里特義軍之投降，並未再發生事變，克里特之義軍一部份要求加人德軍，希臘海港之義軍艦及商船亦已由德軍接收。同時所有歐洲東南之義機塲，亦巳由德方接管，所有飛機亦巳接收。社特坎尼斯羣島曾發生因難，該處之司令起先拒絕命令其部隊繳械，但經短時問之戰鬥後，即被解除武裝。 
[義王室貴胄　避居瑞士] 　　 
　　百倫十一日中央社電　據今日悉：義公主　利喬賽於星期四偕　子女越義邊境而人瑞士，今日又有沙伏愛公主、喬蘭達柏爾哥羅伯　夫人。及義王愛麥虞限長女偕其子女抵直迦諾　渠　　正居於該處某大旅邶中，喬賽公主似有久居瑞士之準備，以摩托卡車裝來之糖義傢具堆積如山。 
[巴特里奧行踪之谜一说抵西西里] 　 
　　里斯本十一日中央社電　關於巴特里奥之確悉，目下仍感缺乏。倫教官方昨夜宣稱：巴特里奥及共聞員等、似滯留於南義，惟此息尙無來自他處之報告證實。 
　　瑞典京城十一日中央社電　　阿爾及爾電：巴特里奧傳　行抵西西里島，該傀儡政權似　於巴勒摩。 
[亚特里亚海岸東岸将有大戰德軍進駐阿爾巴尼亞]  
　　里期本十一日中央社　電據倫敦消息：阿爾巴尼亞似有即將發生大規模戰鬥之可能，自德軍佔領阿爾巴尼亞後，理義邊境傳來消息謂有英美護航隊一大隊，由軍　護航、已自愛奧尼亞海港出發，以有力之空軍掩護，開始駛向阿爾巴尼亞。又傳有英美護航隊一大隊已在愛奧尼亞海行駛中。以前路透社曾引匈牙利消息，謂德單業已佔領阿爾巴尼亞及亞特里亞海東岸全部，猶憶　軍係於一九一九年四月佔領阿爾巴尼亞。 
　　柏林十一日中央社電據海通社訊、權威方面昨晚官稱：爲實施巴特里奧投降　之必要措施起見，德國快速軍隊已開入阿爾巴尼亞，佔領伐隆那、杜拉索、及伊爾巴桑等城。克羅地亞特里亞海岸之拉哥薩城亦被佔領。沿亞特里亞海岸之義軍解除武裝，各處均無意外事件，海岸砲台與其他防禦設施，改由德軍專門部隊接管，各地居民皆極鎭靜，阿爾巴尼亞輿蒙特尼格羅各地之男子，自動成立志願軍團，受德軍司令之指揮。 
[反軸心軍佔領泰蘭吐] 　 
　　里斯本十一日中央社電　據阿爾及爾電，北非反軸心軍司令部十一日發表：反軸心軍登陸部隊與海軍部隊協力下，佔領義國南部之泰蘭吐（Taranto） 
[那不勒斯　義軍投降] 　　 
　　柏林十一日中央社電據德國新聞社引軍事方面稱：那不勒斯之義軍，經短時間之戰鬥後，巳向德軍繳械投誠，一部義軍則投歸在薩列諾潛登陸之美軍、參加對德軍作戰 
[義法西斯新政府採執政委會制　地點在德義邊境]  
　　沮里克十一日中央社電　據傳巴特里奧巳於德軍佔領羅馬前，秘密脫出該市。又　最近情形傳：巴特軍奥將辭職，其後任或爲卡維里亞，按卡氏爲過去工美份子中知名人物，義國投降英美後，即與德方交涉處理羅馬德僑問題。 
　　柏林十一日中央社電　德外交當局對於義大利法西斯國民政府之組織問題。避免明言。十日正午會見記者團時，乃就此談稱：著名之義國要人數名，已尤任閣　。外國方面所傳引渡墨索里尼，乃艾森霍華對巴特里奥提出投降條件之消息、亦不能謂其全無根據。各方而對於法西斯國民政府成立之反響頗大、法四斯義勇軍即將編成。據消息靈通方面所傳，新政府預定採取執政委員會形式、而由前法西斯黨秘書長法利那齊、前文化宣傳部長巴佛里尼及統帥之公子　特甸奧三氏組成執政委員會，委員會之下任命行政長官。據謂前敎育部長鮑泰亦將參加新政府，新政府似設於德義國境地帶，將來或遷至德義交通便利之地白倫納山隘防方某要銜。 
[義艦六艘　駛抵直港] 　　 
　　阿根廷京城十一日中央社電　據紐約來電稱：傳義海軍輕巡洋艦驅逐艦及輔助航空母艦各二艘、十日駛抵直布羅陀港、投降反軸心軍。 
[晋日軍戰果] 　　 
　　太原十一日中央社電　晉日軍八月所獲戰果如次：（括號內係共軍）交戰次數三○八（二二六），渝軍交戰兵力二五三二六（一○六七四），渝軍遺屍一一五上（五○五），被俘一○三八（二五五），渝軍投降一一一。日軍並奪獲重機槍二挺，輕機槍一挺，重機槍彈十袋，輕機槍子彈一二一發，擲彈簡十二個，自動步槍四支，步槍三六八支。子彈一二三○九發，及其他軍火無算。 
[美機襲武漢]  
　　漢口十一日中央社電　日華中軍報道部，十一日下午三時發表，美機於十日下午三時十五分。及十日正午十二時二十分，兩次來襲武漢地區，常被日軍擊落其兩架，日方受損級輕。 
　　漢口十一日中央社電　駐渝美空軍邇來不斷蠢動、十日下午三時餘，復以北美（B/25）型機十架，及（P/40）型機二架，編隊來襲武漢。經日機及高射砲迎擊，遂將炸彈投於郊外、倉皇遁去，我方無損害。 
[陳省長發表　施政方針]  
　　南京十一日中央社電　最高國防會議、於十日召開臨時會議，通過特任現任內政部長陳羣為江蘇省長。査　氏於國府還都前、在維新政府時即　任內政部長，　撫綏流亡工作，曾盡義大努力。迨國府還都後，復膺政府電寄，　連斯職，迄已數年，對內政之興革，成績卓著。惟其過去期間公務　胜，對外界殊鮮發表言論。中央社記者茲爲明瞭陳氏長蘇省之抱負與感想、特赴陳氏官邸訪問，當承延見，並發表談話，茲　其　旨如次：余受政府令命長蘇政，以此忽促時期，實無若何施政方針之可言。且余平案主張爲政不在多言、故今可堪告者，即　江蘇人民當兵燹之後，即如處於水深火熱之中，余履任後，各事當即着手予以改善，而求民衆生活之安定。　地方政府在中央政府組織統轄之下，地方一切施政，自當秉承中央意旨，並絕對接受中央各院部之命令與指導。對中央各部行文卞式，亦決用上級呈文式行之。　履任後人事上決不作若何更動，蓋彼等服務力爲國家而服務，並非爲我個人而工作、對人事之任用，當遵中央意旨，並視其經騐學識、能否勝任而定。即於縣長一職，必須其人在縣政府任科長三年以上之資歷，始得任用。　國稅方面除請由中央派人主計外、當由地方父老負責，務使國稅收入涓滴解　國庫、俾充實國家財政。　履任日期，現尙未定、一俟內政部移交完畢，即當赴任。 
[全國政工會議舉行閉幕式　汪主席召出席人員訓話]  
　　南京十一日中央社電　全國政工會議於昨（十一）日下午三時、舉行閉會式。項廳長主席行禮如儀後，報告此次會議之經過及結果、並　勉出席人員返回部隊學校後，當本此次會議之決議精神，努力推動政治訓練工作。列席五人。首由中央空軍，口頭工作報告後。即討論提案，審查報告案四十二件。工　重討論、全部修正通過。並通過大會閉慕儀式、迄十二時始散。 
　　南京十一日中央社電　本日（十一日）下午四時，汪主席在國民政府大禮堂召集全國政工會議出席人員訓話。陸軍部長葉蓬•海軍部長任援　等均陪侍。主席對出席人員剴切訓話：　因爲士兵由招募而來，未受國民教育，故政治訓練，實為必要。　政治訓練須把握要點。　政工人員須以身作則。凡所指示，均屬政工最關緊要之點。全體人員極爲感　、訓話全文，將由主席親自筆錄。 
[國府明令公葬　李礦省長]  
　　南京十一日中央社電　國府命令（九月十一日），江蘇省長李士羣，在職病故，業經明令褒恤在案，査該故省長生前政續昭著，　勞自在，飭終典禮，務從優厚，應予舉行公葬、用示旌表有功之意，此令。 
　　蘇州十一日中央社電　李省長病逝後，其遺體已於昨日下午四時大殮。國府注主席特派行政院秘書長陳春圃氏來省致唁。陳氏於一時許蒞省，省府各廳處局長均往歡迎。陳氏等下車後，換乘汽車，駛抵李省長官邸，逕趨靈堂吊奠。李夫人尤泣不成聲。伏地不起，見者酸鼻。禮畢，陳氏井對李失人勸慰節哀，　理後事。四時許，遺體舉行大殮，服裝藍袍支褂，棺爲楠製。昨省垻全市機關團的學校以及民戶，均下半旗誌哀。李氏官邸自　至暮，吊者不絕，友邦方面往奠者亦衆、　車白馬，極盡哀榮。 
　　滬新即聯合會電唁 
　　蘇州宮巷淸鄕紀念館即　李夫禮鑒，驚悉李省長病逝，曷勝哀悼。國事蜩工、正賴長才。棟楑遽折，良用悵惘。尙祈節哀順變，攝理後事。敝會代表上海新聞界敬致慰唁之意，並希禮照不一。上海新聞聯合會。 
[西南太平洋　日空軍戰果] 　　 
　　南太平洋某地十一日中央社電　日　軍戰鬥轟炸機聯合大編隊，於九日上午急　新幾內亞西部南岸梅洛開敵機塲，並與敵機卡其司P/40型戰　機十八架展開空戰，擊落其四架外，轟炸毀停於地上之中型機三　　鬭機十二架，並炸毀滑走路誘導路及高射砲陣地等，又附近軍事設施三處亦被炸起火，日機於收獲莫大戰果後，全機安返防地。 
　　東京十一日中央社電　南太平洋某基地十一日電　南太平洋方面敵機八九兩日空襲安汶及阿拉海二小島、匹爾柯爾林加島，皆為日守備隊擊退，日方損害甚微。 
[東綫德軍退出　馬留坡爾]  
　　柏林十一日中央社電　據德軍當局發表：東綫亞泰夫海岸馬留坡爾（Mariupol）之德軍於破壞一切軍事設施後，依照預定計劃已自該地撤退。 
[希特勒廣播宣示奮鬥决心　譴責巴特里奧背棄信義] 　 
　　柏林十一日中央社電　打破長時間之緘默，德元首希特勤昨晚（柏林夏季時刻十日八時半）藉無綫電發表演說，謂將以一切方法以粉碎敵人之希望，繼稱，義大利之在戰事中，除出於軍事上僅不甚重要之事也。自戰爭以來，德國經常予義軍以援助，對於義前首相墨索里尼曾致力於排除義大利人民之敵人，德國對之當有以報答。德國現有充足之理由，以作堅定之自信，觀於德軍之決心及成就，即可如之。渠對人民保證德軍必獲最後之勝利，現巳自迷惑於期望中重行解放，故對德人再作演說，此其時矣。義大利之崩潰乃可預見者，此非　於義國之不能再作更有效之抵抗、亦非無抵抗之必要，其實由於做成投降之份子之雄心，乃彼等有計劃陰謀破壞之結果，現所成功者，不過僅以義大利之統治，以背棄德國及義國之一切盟國之行動，而委於共同敵人之手。 
　　追溯往事禍根潛伏 
　　一九三九年九月英法對德宣戰後，義大利基於條約之關係，不得不宣佈與德國共同一致，墨索里尼首相即欲實行總觔員之行動，但現今造成投降者之徒已於八月間做成阻止義大利參戰之力量，當時即知義大利國內之困難，並不壓迫其立即參戰，而任義大利以選探參戰時　。一九四○年六日墨索里尼完成內在之必要前　，而使義大利參加德方作戰、而對於墨氏於極困難中所採之態度及步驟，　極感激。 
　　同甘共苦駢肩作戰 
　　　此後德義軍於各地共同流血，而羅美爾將軍實與有勞焉，一九四一年春季德軍決定援義於巴爾幹，此非義人之意志，不過所以除去德國之危機而已，德軍在巴爾幹行動之時，實將有事於對蘇攻擊之準備，德人均以義大利之掌舵者墨索里尼獲得義人絕對之掩護，乃爲繼續德義聯盟之先決條件，其潰敗也義人將必感覺其爲終身之玷，義政變之最後行動，實緣於墨氏要求加緊作戰，遂對於破壞作戰者採取嚴厲之措施，最後墨索里尼又欲除去義人之敵，以求義國之安存，而其時德人不顧一切，其海陸空軍仍奮勇作戰於四西里、此不獨保護德國而亦保　義大利之國土也。 
　　背棄信久罪不可逭 
　　義國之領袖決心破壞盟約，以使義境淪爲戰塲，其理或甚多，但其不告其盟國而單獨行動，實不可恕、而於停戰協定簽字之日、巴特里奧猶告德國代辦稱，謂彼永不出賣德國，義大剎並無有投降之思想，而一句鐘後、其叛逆之行動竟實行公佈矣，而謂義參謀長曾以此事告知德國軍事代表者，此不過英國之一種宣傳。德人於兩年之內。實已了解此背叛逆勢力之發展，而於政府之更換，其真意當已洞悉無遺，對於義人之行動，德軍早已採取一切佈置。　人這作戰乃非常神聖者，因敗者必遭燬滅，而勝者方有生存之望焉，故決定以一切之步驟，粉碎敵人 
　　個人生命早置度外 
　　義人之退出軸心、於軍事要點無甚意義、德國決將繼　作戰。而敵人欲以施於義大利之方法以對德人，實大謬誤，欲於德國做成第二個之七月廿五亦不可能。余久不以個人之生命爲念，而所着重者，乃國家數百年後之安存而已。前曾對國會言及，謂世界上無論時間及武力，均不能燬滅德國，現敵人所能者，乃以恐怖之空襲方法，此不獨以看人之機械以　破此種攻勢，且已作更有力之報復矣於戰略上之理由、吾人或被迫放棄若干之據點，但以德軍之血所做成之鋼環、乃不能擊破者也。德人應有自信自恃之能力，對義大利之事件巳依照預定計劃進行，南斯拉夫叛逆之敎訓，可予現與德國聯盟之國家一絕好榜樣。 
[歐戰第五年　各國內外情勢的檢討（一）]  
　　德國 
　　此次戰爭爲世界的戰爭。從地理的關係上說，雖分爲歐洲與東亞二個不同的戰塲，但在本質上却是一個戰爭。純粹從軍事的見地來看，如其歐洲或東亞的任何一方勝敗一經決定，對另一戰塲當然也有決定的影響。又後世界觀上來看，有以日本爲盟主的大束亞新秩序，及以　洲爲盟主的歐洲新秩序的建設二種大理想。和妨害壓追這理想的英美之間，無可避免地發生了戰爭。二者之中的任何一方，在達到這理想之前，不能因在中　遇到挫折而停止。 
　　主要戰塲仍在東綫　　 
　　德國二年前閉始與蘇聯交戰，以至今日，共武力的解決之日、殊難預期、此即在德國當局，亦曾屢加　述。就動員的兵力及其他而言，德國視爲主要戰塲者今日依然在於東戰綫。決定全戰局者爲對蘇戰塲的看法，爲不可動搖的事實。假定在本年冬季之前，蘇聯力量業已消竭，則德國將從東戰塲撤退大部分兵力，尤其是空軍，以備英美的攻擊，並充實對空炸的防備、甚至於進而攻略英國本土，亦大有可能 
　　勝利的美夢 
　　戰爭在一九四○年法國降伏前。的確出於一般人意料之外，有利於德國而進展着。英軍在鄧扣克幾潰不成軍。那時候大家都以爲德國的勝利快要完成了。一九四一年的巴爾幹戰爭，亦進行順利，在那時以前、德國沉醉於勝利的美夢中。這種絕對的勝利觀或多或少地對本年夏開始的德蘇戰發生消極的作用。但在德蘇的諸戰中，這勝利觀亦似一席盛行。直至一九四一年之冬，德重遭遇了未曾想到的酷寒，而陷於苦境時，始深切地認識不僅在規模上是和對法戰等不間性質的戰爭。 
　　英美壓力加重 
　　一九四二年，德國再度向烏克蘭。高加索大道攻，在那年冬季，右蘇聯的冬季攻勢，自本年七月初，在奧萊爾，貝爾格洛特之間。蘇聯又開始攻勢，這期間，一九四一年十二月，因大東亞戰的勃發，使以前實際上業已顯然是敵性國家的美國，至此成爲德義的名實俱副的敵人。英美的壓力，從西南方而漸見加重，一九四二年秋，在北非登陸、不久，攻　突尼西亞成功、但可以减　蘇聯負擔的第二戰綫之構成，迄今未見實現。 
　　英美之對德義不分皂白的空襲，慘殺婦孺，破壞文化設施，其野蠻的行爲，姑作別論，但此在精神上物質上所及於德義人民的影響，則不能加以忽視。唯結果所屆，這不能說是決定戰爭的因素。 
　　國內情形安定 
　　就國內情形而言，國家社會主義的政治統制，極爲穩固，並沒有像前次大戰時從內部發生　隙而趨於擴大並組織化的危險。對淤敵力空炸所能引此社會不安，今視衛隊長希姆萊氏兼任內長，並加强其權限而鎭　之。最重要的食糧方面，仍一貫採取「細而長」的方策，無論前綫兵士，後方一般國民，既不感到滿腹，亦不覺得飢餓，一般國民忍受一切不自由及不便，不屈不撓地繼續戰爭。這樣考察起來，德國　便不能擊潰敵的戰鬥力，但在今夏之戰中，亦已予敵痛擊，今後且將繼　打擊敵人，所以如其德國能把其兵力轉向西南方面，則將長前所述，轉變今日的防　態勢，改取攻勢，以阻止敵人大有可能。（翔：譯自九月一日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[第一警局司法處　開主任會議]  
　　中央社訊　上海特別市第一警察局司法處，九日在該局召集司法主任會議由李處長主席計到有小林峯三即副處長各科科長及卞四個分局司法主任副主任等四卞餘人首由李處長訓話，以「守法愛氏」四字致訓，旋即討論要案二十餘件，至傍晚六時散會。 
[米糧統制會今開正式會議　日方有五人參加統委]  
　　米糧統制委員會，於前日在市商會召開預備會議，作初步之商討後，定於今日正式舉行第一次籌備會，將根據預會議之之決案，對組織條例·籌備方針，及工作進行機宜等，有所確定。會由主任委員袁履登主持·其餘各委員均將參加·據上海社記者自權威方面探悉，該統制委員會委員人選，除由華方當局發表之九人外，日本卞面亦有五名參加。中支米　配給親合之廣野氏即爲其中之一，日委員中又有三井三菱之陰係人物在，今日之首次籌備台·中日各委員均將出席。 
　　雜糧空袋　均應繳還 
　　第一區公署經濟處物資採備利昨通告一八兩區各米號云：査本署配給各該食米零責處之苞米大麥及高　等，其空袋應一律繳還本署，各該零食處在繳還上述空袋以前，應向本署第八○一號辦公室領取繳還空袋證，得與米袋及粉袋同日送至北蘇州路一○四○號中國銀行C字堆棧內·木署蔴袋堆棧騐收。該項空袋倘經騐收合格者·本署當償遠該零責處每一空袋計國幣二十八元。如認爲不合格者·或非盛裝苞米大麥及高梁之空袋·及非水署配給之空袋者，一概拒收，如有不繳還者，本署當處以每一空袋罰金二百元。查六月二十一日前工部局所發通告，嗣後各該零嘗處如有不繳還食米空蔴袋及空草袋或小蔴袋者，本署當處以罰金每一蔴袋二百元，及每一草袋每一小蔴袋一百元，上列各點仰各遵照　　。 
　　難童生活　現感困難 
　　本埠四十餘家難童　　，以過去二月內，食糖價格之增加，該儂關等對於維持八千名難童之生活，已感受困難。若單自公衆及當局所獲得之救濟款項，已遠不足維持今後生計。據云中華慈幼協會曾由第一公署區撥款四萬五千元，惟仍需公衆繼續援助，因目前每一難童機關單以食物一項而論，已需一萬，其他如醫藥尙不包括在內。 
　　四區口粉　每人二斤 
　　水市第四區第十五期戶口粉，業經該區公　聯合辦事處全部出到，分配就緖·並定於今日起閉始普遍發售，屆時區內市民可憑十五期購粉證，領購二號麵粉二市斤，價十四元 
　　配給食米　雜有砂泥 
　　中央社訊·市糧食局最近二次食米配給，均爲紅糙米，且其中似雜有砂泥，故不但不易煮熟，且亦難於下口，若經再碾，則　蝕頗多、而市民每次口米之配量有限，一般市民咸以當局統　配給之食米　資維持。然若常此以往·對人民康健實影響非淺，故一般市民成深　盼望當局，能明　及此，　謀改善而利民食。 
[收買棉紗棉布已整理竣事　即將呈請行政院備核]  
　　全國　　統制總會政買棉紗棉布辦事處辦理上海市區內棉紗布廠商及持有人之紗布申請出　及補行登記事宜，業於本月六日期滿截止，除中商紗布此次補行登記之數量業經統計外，關於申請出賣紗布之申請　表亦於今（十一）日下午五時完全整理完畢，所有申請出賣紗布之　類數量·由商統會與日大使館方面審查後，即將呈送行政院　核·至於收買各種紗布之價格，仍在中日共親之品質價格査定委員會繼續分開小組會議査定中、約於下遍內可全部查定·送呈行政院核準公佈，聞日商方面之出舊紗布業於日昨起裝捆入庫，又悉棉紗布收買後之　給問題，將由物　統制審　委員會下邊內開幹事會議中決定。 
[火柴配給方案　待核准施行　將採計口憑票配給制]  
　　傳　巳久之火柴配給，即將見暏事實·商業社記者頃向火柴業聯合會方面探悉：關於火柴配給之且體方案，業經該會　訂完成，現正交關係　局審核中，一俟核准，立即實施。至於配給方法，爲杜絕流弊起見，採取計口憑票配給制，按照保甲戶口，分發購買證，市民可憑證至指定零售商店領貨，配給數量雖未正式決定，但決足夠應付市民正當日常需要，現一切手續該會巳辦理就緖，靜待常局批示。 
[牛奶重訂限價]  
　　自本年九月十二日起至另行佈告所定日期止，一區內零售鮮半乳之限價如下：甲等（經結核菌素檢騐）每夸脫二二·九○元，每派因脫一一·七○元，每半派因脫六·三五元、甲等每夸脫二一·五○元，每派因朕一一·○○元，每半派因脫六·○○元，乙等每夸脫二○·一○元，每派因脫一○·三○元，每半派因脫五·六五元，丙等每磅八元。 
　　麵包奶油證　八區明發給 
　　第八區分署通告。凡曾向第八區糧食物價管理所登記食用麵包者，應自九月卞三日起至九月二十二止，前往福履理路二號該所領取麵句購買證，及第九期至第十二期之人造奶油購買證。關於人造奶油之購買日期·及應得之數量·將續由當局通告之。 
[國慶日特刋徵文]  
　　十月十日國慶紀念日，轉聯又　。際此時局嚴重之時·逢此國慶，吾人應以如何努力奮鬥，白懸警惕。本報於是日增輯特刋，以　如何增進國民健康？　如何增加農工生產？爲題，公開徵文。凡此二者·均爲復興國家之基礎工作。深盼讀者發表切實意見，撰文見寄，葉選披露。一怒入選，每千字致酬一百五卞元。如有遺珠·亦當奉璧。以九月底爲截止期·函寄本報總編輯室。是爲啓。 
[浦江沉船附近　設置信號]  
　　江海關港　課昨佈告：砲艦萊派德號現沉沒於本江第二段特別浮筒第一號第二號之間，又郵船康特凡第號沉沒於第三段舊英國海軍浮倚之問，在該爾沉船未經移去之前，茲特於各該沉沒地點裝設信號如下：（日間）綠旗一面，（夜間）綠光燈一盞懸於白光燈一盞之上。所有在黃浦扛內上下行行駛各船隻，應在航行水道之中心，（即　關浮簡及導翰浮　之問）。 
[一區公署嚴禁　屬員需索]  
　　第一區公署爲防制職員有不端行爲，特關令所屬各處外勤職員，在第一區境　內執行戰務時，對於直接據　之商民，務必取和藹態度，不得意存　　，即使發現商民有進步之處，亦　後照規章向主管長官　寗承報，聽後核辦，不得藉端勒索，成私以錢財了結。如有上項情事發生，除准由當事斷民　時到該區公署指控外，並已派員密章，一經查明屬實，定予　　不貸。 
[郵局恢復收寄　西貢盤谷航郵]  
　　本埠郵政當局宣佈，自即日起，巳恢復收寄，自上海寄至西質及盤谷之航空郵件，（由廣州轉）。航空郵資除普通郵　及掛號郵資及快信郵資外，另　如下： 
　　（一）自廣州至西貢：（甲）信件及明信片　五格蘭姆或五格蘭姆以內者每件一元五角。（乙）其他物件　每格蘭姆或五格蘭姆以下每件一元五角。（二）廣州至盤谷：（甲）信件及明信片　五格蘭姆或五格蘭姆以下者每件二元。（乙）其他物件　五格蘭姆或不滿五格蘭姆每件二元。 
　　凡寄往越南及泰國之航空郵件，亦可由上述路綫寄　。（按格蘭姆即公分）。 
短評 
[從貼紙說起] 　 
　　沂來各路商店的玻璃上都給貼了形形色色的紙條，，爲什麼需要貼紙？怎樣貼紙？我們暫且不加申論。想說的是：所貼紙　的形式花樣，有的是一絲不苟，煞費苦心，鑲成很有意義的廣告，如運動器具公司，甲紙條編貼成網球拍的形式，樂器公司則貼上了一行行的剪形五　譜，我們認爲最有意義的，是某鐘　店廚窗上所貼着的「時間問題」四個大字，它們好像給了我們一個警覺：「時間是如何可寶貴的啊！」可是，其中粗製歪曲，潦草塞貴，絕無藝術的却也不少。 
　　於此，我們不免引起了一些感想：那些，形式不一的細紙條，其所代表的，不僅是表面上所謂的「色相」，同時也代表了無數經理與店友們的不同個性，藝術感·和辦事的才能等等。簡言之，凡所貼的紙條，其形式整齊精美，亦即表示負則人辦事的認眞，雖在細節上，亦思勝人一籌，必是該榮中的勝利者。耶敎經典上說，「在小事上忠實的，在大事上亦然！」 
　　從這次的貼紙，我們更由小及大的推論。社會國家莫不盡然，所以社票領導人物，國家執政當局的是否負責認眞，就可從這一社會這一國家的各方面窺見，也就是還一社會這一國家的面貌，可以反映它們領導人物執政常局的是否得人。 
[市黨部改組　移交竣事]  
　　上海特別市黨部，自奉命令改組後，該部舊任移交手續業經就緖，於昨日在靶子路四四○號該部內由新任許書記長前往接妝竣事，並聞該部新任主任委員劉仰山，將於下星期一到部視事。 
[簡訊]  
　　　裹通知　　山東區牟平局之大宗商品包裏及大宗小包郵件，現暫停收寄。　寄往山束區汝上局之個人零星句裹，每件重量不逾十公斤老，現可照常收寄。 
　　合作社限期購物市民消費合作社第二批物品，業已劃分十配給處聞始領售，惟須於限期內（於通知單上指定日期）逕往選購·否則作爲自願放棄權利論。 
　　佛教慰靈法會　大東亞佛教總會，爲舉辦盛大之慰靈法會，養備就緖。常務理事中津彰敎（中華福　院副院長）特於十日由日本趕抵上海，親自主持籌備一切。 
　　中國漁業銀行　愛多亞路分行於昨日（十日）開幕到有金融　子裴蠶　袁壓登　　　　延芳嚴蓮　等，來實千餘人，由茲行　事長黃　世及分行深理徐松生　理舒藤生運理談士文馬　山親自招待，　日收存款竣二千餘萬元。 
　　昨日發報時間八點五分 
[破布碎呢舊絨綫　移動不受任何限制　棉花不分新舊須請許可]  
　　上海市舊貨業同業公會曾函商統會，詢問舊破布舊碎呢舊棉花舊絨綫等項移出運人·及在本市區內移動　否申請許可。頃悉該會已明白指示：査舊破布舊碎呢舊絨綫三項，如確係舊被料·由上海地區運出或遝入上海她區·及在本市移動，均可毋須由本會許可。至棉花一項，無分　舊，搬入上海地區應得本會許可，即　本　區移動可在限制之列 
經濟界　評言 
[上海經濟界的心理] 　 
　　關於巴特里奥政　投降與上海經濟界人士　具之決心，上海日本工商會議所生席靑木節氏於其日昨發表的談話中說：「上海經濟界情况，　爲鎮靜，我人不須因戰局之進退而動搖心理，同時更不應因他國政治之變動而發生游移」 
　　說到上　趨消界的心理，我們從前已經說通，在一個時期裏面，最普遍的就是物値看高　幣値看低的心理，其次就是　　個人發財，不　　家利益的心理。我們並且也說過，今日上海金融問品市塲，人心一致虛怯，　存觀望態度，以致市氣奄然，是爲心處的病態，心處則意志游移薄弱，一無　取精神，其結果徒爲自誤。 
　　「天下本無事，庸人自擾之」，是中國一句老話，明明沒有什麽可以顧慮的，偏偏要抱着「杞人憂天」的心理，弄得到處「杯弓蛇影」·以致心理所趨，大有工廠快要沒有原料了或是工廠快要不能開工了。在戰時促進生產，安定民生的一個斷然政策之下，豈容這樣一個「因　廢食」心理的存在？何况根本就談不到「噎」呢？ 
　　上海經濟情况，既然是極爲鎭靜，那末，上海經　界人的心理，即常處處出以鎮靜，並常繼續努力，以向生產之遂邁進，萬勿「自擾」，致誤前程。 
體育 
[今日足球試探賽　龍威戰僑聯下午五時在震旦]  
　　本市新興勁放龍威足球隊，爲切磋球藝，特約三省體育會　下之僑聯隊作足球試採賽，今日下午五時假呂班路展旦大學球塲交鋒。龍威乃集金滬精粹而成，此戰爲成軍後初次震面，僑　爲聖瓊之化身，乃上屆西聯乙組亞軍，並獲字林盃冠軍，近又獲聖芳濟名士卡洛列區潘脫遜等投　，此爲該隊　屬三省體育會出馬第一砲，兩對實伯將力　，有劇戰 
　　龍威劉顯漢何家統胡漢文吳嘉祿吳琪祥鄭英權羅永福許文奎高保正吳嘉邦費春華 
　　僑聯潘里曼亞格夫亞波利勃里納日潘脫曼　亞　遜　卻格倫期少山卡洛列潘霍特格洛鮑夫沈　逸　拉達夫區 
[市體會接收西聯足球會　下週開成立大會]  
　　上海特別市體育會常務理事會，昨（九日）開會議決，該會將生辦本季全市足球比賽·並改組上海足球會管理事宜，及一切行政系統，現正在計劃擬具中，　下週內將邀請各界熱心體育人士及各足球隊代表等、召開成立大會，俾積極進行工作。 
　　雨齊盃籃球賽 
　　雨齊盃籃球賽，　　決賽，昨在民光中學球塲舉行，龍華後勁不足，廿五對卅四敗於A隊，失却錦標，另組三星棄權於油，組汕乙勝鐵馬，兩組決賽，華南戰　隊，定十五日舉行。 
　　培德排球揭幕 
　　本市培德體育會主動之排球聯賽，今長十時在霞飛路七八四號該會球塲揭幕·首幕爲西靑紅女子隊出戰華人勁旅靑隊，靑隊乃集王維珍汪印蘭諸名手組機而成。壓　　子表演賽　　白隊蘇維埃甲乙俄童等五隊輪流出塲，以先獲五分爲得勝。 
[市商會會員大會　定廿六日舉行]  
　　上海特別市商會昨召開第十二次理監事聯席會議、主席袁履登，首報告　本會吳淞事務所全任人選，議決聘何振亞耿漢臣暫行試辦、開始辨公、　本會會員大會年會照章應於每年六月中舉行，前以適　全市同業公會奉令紛紛合併改紐之際，變動頻繁，難於召集，經本會第十次常務理監事聯席會議斷決，延期舉行，紀錄在卷。現在本市各業同業公會已經主管當局大致整理就緖，來會登記入會，茲擬於本月中召集大會，擬具會務報告草稿一份，請予指示，並付討論，議決本月二十六日下午二時在本會大禮堂舉行。各業同業公會會員證書未貼印花一案，應否繼續呈請免貼，提請公決。議決依照財部批示通告各業公會一體遵行。 
[粵省召開　中日經濟會]  
　　（廣州十一日中央社電）省經濟當局，九日召開經濟座談會，討論關於粵港澳物資交流推進計劃，結果甚爲圓滿。此次議定實施提案爲　擬定　出禁止及限制物價種目，　領有　出許可證期限以前限於二十日內發生效力，然現展延至一個月，又中日經濟常局於十日召開經濟聯絡會議，對於　出禁止及限價物品種目有所確定。 
　　糧實部部通令設 
　　生產合作互助社 
　　糧食實業兩部通令云：査合作事業之功效，原以調劑平民金融，促進民衆生產，且可統制分配，消弭　　，實爲改善平民經濟生活，實施統制經濟之良策。本部等有鑒於斯，單　設法推動，現農村貸款業巳舉辦，爲謀普　促邀各地方生產事業起　，原有合作制度，織　其嚴密，難以速行推進，　　　訂生產互助社暫行辦法，以便各地依據實施，　　　　　　養及，此項生產互助社，既可分別經營生產事務，並得指導社員加入合作社爲有力份子，以作合作事榮之基層組轍，是項辦法，現經本部等　奉行政院核准備案，並於本年八月十八日會令公佈施行各在案，除分令外，相應檢附生產互助社暫行辦法一份，咨請貴省政府登照，並轉飭所厚遵照辦理爲荷。 
　　華股趨勢 
　　昨華股起落無常，兩度下落均即回上，午收後之情況尤緊，然起先下降遇巨，比前日價一致軋小，人心　測不一，成交大會減少，金融界及大戶仍在觀望中。百貨業起先最爲虛軟，永安二度銳退而又回上，午收後有求少供，突然上升，然比前日仍見軋小。新新·國貨·麗華三公司下降較勁，中國內衣下降亦烈，景福衫襪重見做低，紡織榮所降有限，永安紡織削低級許，午收後已有買戶，大生一三兩廢·達豐染織廣勤與慶豐紡織均覓挫。小票面下降較勁，中紡，雷和·五和·鴻興·宏　·大中華織造等各見削低。美綸毛　仍維特乏術。新榮業僅中西·中英仍站原價，五洲·中法·新亞·信誼·新星均不支而下。文化業商務與中華同見喊小，永祥·動工造紙·標準紙品原價喊出，少成交。公用業呆平，華商電氣　昻，閘北水電公用電機，祥生三輪均少變化，內地自來水。中興煤礦·漢冶萍。靑紹商輪之減償與上兩日雷同。中國與華　水泥均疲，大中華火榮削低不少，華成煙草求供價未接近，少成交。南洋煙公司　入級內，　華油　　告平疲，家　工　　歌，三友實業仍平，中華橡膠突見低落。實業股最形　軟，久安·興華·大中華實業均在責勞中銳　，與新亞建業同見　低。地產縈下降尙　，新益。脫華·永興盤小有限，保安玻璃獨平，梅林罐頭。社生　買戶喊價更低，　準味粉·福民乳品仍在呆完中，大華　積·　　計織·中　木業市平。金幫業亦多挫進·僅中一　　少變化，大陸·上海·浙興·金城·　業等銀行各露遜色。 
　　商情摘要 
　　公債　昨日統一公價市况，初開人心頗爲堅硬，中途嘗者較夥，市態因此轉軟，然至中午仍見囘升，結果丙種述升二級，甲乙丁戊亦見高升甚勁，其他均朱做開。 
　　米糧　米市來源有限，棧存尙豐，零碎交易果滯，散戶　意不　，因秋節已　，車　一　不　，晚稻囘落，新　無榮辱，杜豆到少，黑市穩定。 
　　羊毛　自澳洲來源斷後，本市頗形缺乏，存貨又搜羅殆書。呢絨毛織廠商改用華北及浙湖　產羊毛，但國口反較來本並不稍廉，質粗　能織製粗毛貨品，加以交通與統制觀係，貨亦軋缺，惟近來華北貨尙堅，浙湖貨巳覺　痰，因其質地與用途各別故耳。 
　　茶葉　市勢堪稱平和，惟買戶納胃殊難打開，致交易仍乏顯著進展，全市僅本街擇需略加指染，而供售者則亦均衡，故市價殊少　遷，總之以中秋節樂將迫近之關係，賣買雙方忙於整理賬目，因之無意授受。 
[老殘孤寡的庇托所上海慈聯救災會速寫]  
　　泥　地上和　席棚裏發出急待濟助的呼聲 
　　除了車軸偶然綢過之外，很少高等市民光臨的北浙江路七浦路口·在「新衙門」南首、有一垜近乎圯塌的古老的矮　·立在碎石鋪就的寬闊的馬路上，司以看到矮　裏幾問　　棚戶的殘破的　頂。走近矮趨，原來向東問着大門門頂　　樣明是「上海慈善團體聯合救炎會餐濟院」，據說，這是上海中國人自辦的此較觀模最大的一個慈善團體！ 
　　慈聯養濟　院踏視記 
　　走進大門·哦！原來是一片荒塲，原來就是從前的義塜地！在這不平的荒塲上，最　目的是右側前方的幾座　蓆棚戶·給不久以前的一天狂風大雨所蹂　·已經像是被挖去眼睛，割去耳朶、斬去四肢，不！簡直是一具具的搖搖欲倒的　　了！那裏有幾分人的氣息？誰會相信·這裏是繁節當　的上海的一角？眼前所見的，不是弟古戰塲文中所描寫的「　　慘悴·風悲日　」的沙塲嗎？然而、當未近這些搖搖欲倒的偶髏式的棚戶之時，你又會駕異，這些正　　着無告的老殘孤寡的一羣呢！ 
　　這就是上海慈善團體聯合救災會所辦的主要事業---慈聯養濟院。這些棚戶被劃分爲四區·老，殘·孤·寡。 
　　老人區現在佔有大棚戶一座，進門處還有管理者的小房相當完整，黑板上記明收容六十歲以上的男女老人七十六名，可見當初辦理的規模與嚴密，幾個老人蜷伏或偃臥在地上和上　鋪位上，都有自己僅有的破爛輿汚穢的方被和蓆子，大雨大風留下　了凉的痕跡，上層鋪位上可以暢　風雲，下層雖有地板，却巳破爛、充滿點，正是吃「中飯」的時　，有幾個在撈着粥吃，嘴裏念着「阿彌陀佛」，表示對於教濟者的感激。 
　　殘　區另佔一大間比人更殘廢的棚戶，寫明現在收容的人數爲九十七名，戶內的情形和老人區一梯，大風雨造成了室內　行道上的泥濘，爲着支持這棚戶不致倒塌，裏而支着許多斜柱。誰要通過走道，就得一次又一次的俯身鑽過去，屋頂的　枝會因風吹到你頭上，而脚下一不小心又會使你跌交。但殘　者怡然處之，在馬路上求乞的苦惱使他們感一到這裏巳是天堂了。 
　　孤寡區和兒童敎養所 
　　寡　區，收容的是難民中的寡婦及共子女，據說共達二百七十三人之多，所佔的那座棚戶，雖然一樣的殘破，但是寡婦不比六十以上的老人與殘廢者，她們在努力於暴風雨後的修整工作，一位廣東籍的難婦，正奉同她的小孩子，在淸洗及修補自己的舖位。有幾處的舖位，給用草蓆分隔着·居然也有熱水瓶，餐具，和她們自己的舖蓋。有人已在吃白米粥，用紅乳腐佐養，吃得津津有味，有人則正在自己舖位上切南瓜，預備午　。雖然大部分衣破肉露，但也有穿得相當整齊的，因爲她們到外面去「打工」，得到些可憐的收入。 
　　孤兒區最大，原有四座棚戶，兩座是工塲與「敎室」，其餘兩座是臥室。工塲以編　網袋及白手套（工人用）爲主，特別是網袋，她們所選以料較佳，做工也較精細，比市即上所見的較大且較堅實。向銷各大公司。看到這　製品，決不會想到是出於衣食不足的孤兒之手的吧！你看，　結的多麽整齊漂亮啊！ 
　　現在孤兒們的棚戶也被暴風雨所摧殘，工塲已陷於停頓，八十九個孤兒擠在一個比較完整的棚戶裏，然而屋頂與籬壁也抵擋不了風雨的侵襲啊！ 
　　進門的左前方，還有慈濟兒童敎養所·範圍比較小些·房屋也比較完整些，然而也　處暴露出暴風雨製擊後的零亂，汚穢與泥濘。孩子們的住所·用具，餐具，不區　　　的人們所不敢用手去摸一下，也許看也不敢正眼相　　吧。然而孩子們却活　地生活着。是正午，男孩子們巳在洗灌餐具·會孩子們在小小的院子裏　結絨綫衫之類，是敎養所向外界接東的定貸。男孩子的衣服比較差些，女孩子們還算整潔　像是什麽中下，家庭的子女。（轉入第四版） 
[上海特別市第一區公署佈告第四十號]  
　　（為鮮牛乳限價事） 
　　為佈告事自本年九月十二日起至另行佈告所定日期止本區內零售鮮牛乳之限價如左 
　　合行佈告週知此佈　中華民國三十二年九月十一日　　署長陳公博 
[上海特別市第一區公署佈告第四十一號]  
　　（為消防處招標事） 
　　為佈告事查本署消防處現欲招標承辦　水皮帶及吸水皮帶如下 
　　標函至　須於本年九月二十日星期一上午十一時送到欲　說明書　詢詳情者可向河南路二八〇號本署消防處接洽合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十二年九月十一日　兼署長陳公博　　　 
[申報致工商界函] 　 
　　工商界公鑒：上海工商事業，向稱繁盛，　昔坊間有徵信名錄等類專編出版，檢閱稱便。近年頗多新創與變更，惟尙缺乏詳盡調查，系統紀錄，且因紙貴工高，尙少新本刋行，檢查參玫，均感不便。敝報有鑒於斯，擬着手編纂「上海工商名錄」一書，蒐羅務博，調查期確，迭承工商各業同業公會暨各業人士多方協助，或供給資料，或介紹調查。惟敝報編纂目的，既爲便於工商界參攷，故調查紀錄，務求詳盡正確。用再公吿，請求本市各工廠工塲，公司行號（不論資本大小，營業廣狹，凡屬工商，均所歡迎。）惠賜正確調查資料資料內容，以下列各項爲主：　名稱，　地址，　電話電報信箱等，　創設年月，　組織（公司，合夥，獨資等），　營業種類，　重要職員姓名如董事長，董事，監察，經理，副理，廠長，主任等，店主，股東等項，務請詳細逐項見示直接函寄敝報「工商名錄資料部」，俾依照編入。就敝報立塲言，可達詳盡正確之目的，就工商業立塲言，不僅間接推廣營養，且可取得各界認識，無異義務廣吿深信工商各業人士必能瞭解，樂於協助編印在即，填寄從速。申報社謹啟 
 
 

Page 4

 
 
[十九中小學響應組織　敎職員消費合作社]  
　　自蔣　同先生倡　組織敎職員消費合作社，以解決生活需要之各項物質問題後，敎界同仁暨社會人士紛起提洪意見，詳加硏時，是可見該組織之需要矣。 
　　夫教育爲立國之本，吾敎界同仁所負使命異常艱巨，惟目前教職員受物價之高壓·碌碌終日·所獲不堪一飽·　論仰事俯　、或謂當茲國家正　空前困難之際，人民皆應節衣縮食·藉以充實國力，應付雜關，理固常然·但　　從公，亦所難能，吾董敎職員於萬分艱苦之下社會上之同情者，時以淸高二字勉之，而自身亦時以淸高自慰、然每當飢腸　　之際，實有啼笑皆非之感、惟此種爲國家社會服務之精神，恐非一船職業份子所能企及者也。 
　　茲者我教界　先　旣倡議合作，以本身組織謀本身生活問題之解決·此舉誠屬至要，吾輩切身之需，既未能倡議於先，自當　應於後，　望我敎　員速起組織，早觀　成，實爲幸甚！ 
　　贊同者（以學校　位）：漱蘭中小學　滬光中學　南蘇中學　樹仁中學　實業中小學　興中中小學　適才實驗中學　梅蘭中學　樂達中小學　崇椒小學　灌光小學　石樑小學　愼德小學　裕民小學　銘水小學　德化小學　培基小學　大公小學　如小學 
國民論壇 
[市民渴盼戶口油　] [  强孟炤] 　 
　　　訊傳來，第六期戶口糖，雖云姍姍來遲，居然實現配給了，雖然數量少，總比畫餅充　好，所謂：「聊勝於無」，而况售價不變，這是當局的苦心，也是市民所額首稱慶的。可是比食糖更重要的「食油」，至今依然渺不可期，杳無影蹤！忍令市民望穿秋水。事實上「食油」眞的告荒嗎？却並不見得，街頭手提聽油叫　的私販、和響　糟坊、偷偷摸摸出資的黑市油、（豆油，生油）價格喊售。異常猖獗　這又豈是中下產階級的家庭，所得問津？（沒有購買力中。）前工部局發給市民的第一期戶口油　，　之半年，不得其用，今粗界收囘，萬民　望，　　我當局急　實踐「計口訓　」抑低限價，即日配給，毋使民有菜色·　營養缺乏　民　怨望。 
　　（以上第三版轉） 
[佛堂診室和工塲]  
　　慈戰　院裏，有一座佛堂，是全院最　整與最潔凈的所在，光景和普遍的小　寧邀不多，遺憾的是沒有實到主持者，不能仔細訪間，只有一位聽覺似乎不很清楚見人欲　不　的男戲縫在幹活兒。　堂口的大鐘上，　　　着一批大着士的名號。據說，每天淸晨有人打打鐘唸唸經，算是做「早課」，這是主要的敎育工作吧 
　　對於孤兒，據說曾經有過非正式的教育，分爲六級·每天上午工作，下千讀書，後以經費困難而停辦。現在，大概也是這次暴風雨的蹂躪吧、敎室只留下幾具屋架子、因此，想拜訪幾位敎師也就做不到了，眞是遺憾得很。就在「兒童敎養院」吧，在規模上頗有些學校的型式，可惜參觀時也是暴風雨後數十天，還沒有能夠恢復正式的敎育設施吧！ 
　　對於老殘孤寡的　生，據說是非常注意的，總務主任錢先生介紹到一所標明爲醫務室的棚戶去，裏　有幾只桌子，和一座陳列些　品的大　。說有一位中醫徐　　氏經常來診治、並有兩位看護經常在院照顧，旁邊有一問病房、幾位女病人在使喚看　小如添粥，看來列像是節有身份的樣子、病房的一切、也確實比老殘孤寡各　　　得多。 
　　　　　院裏，附　　一所「　　工集合作社」，實際上是一　玩具工廠。主要出品是木質玩具。如手槍，坦克，汽車，犬　等等，　　整　，工作緊張，充滿朝氣，是一個生利機關。但是除了吸收院裹少數孤寡爲工人之外，似乎和慈聯會沒有眞撞隸屬關係，倒是很可惜的 
　　回顧於前瞻 
　　上海慈善團體　合救災會的現况，大致就是如此。但是，會對於上　社會，確有很大的意義，這裏所收容的老殘孤寡，都是上海戰事時留下來的，在過去，幾乎都會有過美滿的家庭，許多男女退會受過　當教育戰發時都棄家逃進上海租界，由於忠厚，不知投機，才　愴地托庇於各難民收容所。前年卞二月後，上海局面轉變，不久之後，一度發生糧食問題，同時社會也　　安定，於是各難民收　所先後於去年春季實告解散。然而，當時確實無家可歸的老病殘廢孤，寡婦，幾乎　於死亡的絕境。惻隱之心，人皆有之。慈善家聞朧亭　　　　老先生，乃盡力協助將各難民收容所給東時無可遣歸者，由上論慈善團體聯合救災　·成立此慈聯養務院。又爲救濟一般雖有母親而無力養育的貧苦兒童，給以敎養，與中國濟生食合力親織慈濟兒童教養院。養濟院自上年四月改組成立之始，言由公共租界工部局擔任給養三個月，計十萬元，不足之數，卽歸慈救會籌補。七月以後，全部費用，完全慈救會擔負。但該會本身旣無基金·又無資產，捐募所得，又尙有其他養舉開支，不能專件養　院之用，因此經費困難，達於極點，其後上海市貧病救濟協會成立，曾申請補助，當經　詠華委員前往調査。認爲有急予補助之需要，自本年二月份起，補助養濟院每月一萬二千元，敎養所每月四千元，至六月止共九萬六千元，本年八月又一次繼續補助養濟院三萬元、教養所九千元。但以一般捐募所入不多，而物價高漲，開支增加，現在養濟院收容老殘孤寡共五百四十五名，職員二十人，工役六十四人，共　六百十九人之多。每名每日發米二次，每次五兩三錢，每月已需一萬斤以上，敎養院所收災童二百六十五人，戰工較少，但開文亦屬不少。至於一般戰工，完全抱着犧牲服務的精神，人人有「我不入地　　人地獄」的氣概，他們所支薪金，最高不過二百四十元，工役不過十二元！勝宿幾乎完全與難民相等。有不少職員的家屬，也因爲無法生活而被編入難民隊裏去了！在他們固然求仁得仁，艱苦無怨，但是社會上不　熱心人士·怎忍他們常　地　之中，特別是在目前，　　棚戶·毀者巳矣、存存亦搖搖欲倒·不能蔽風雨，如不立即　集鉅　，如以　　整頓。則秋雨冬風，此近千的生命，將不免同　於書，所以救人於　寒者仍不免於凍餒而死將使人對慈善事　　之力長、我們渴盼社會上有之力　臂而起、有具　助之！ 
社會服務 
[中國保健協會　擴大醫療服務]  
　　　康爲人生　　　業之某礎，亦爲國家社會凡百建設之原　力，世界各國爲維護國民健康，無不盛行保健制度，成效卓著·我國對此向　注意。本布熱心社會人士，深感目前民生及醫藥問題之嚴重，實有急起直　之必要爰有中國保健協會之組織。積推進市民預防保健工作作。 
　　該會適應社會之需要集中現代一切最新醫院療設備，樹立大規模之醫療服務機關，按照各國保健　最　方針，先行分關指導及服務部如下：其屬於　養指導者有食物　美部；屬於預防檢驗者有病理化騐部：血壓　騐部。砂眼　騐部，防癆運動部屬於救於護救濟者，有肺癆救護部·貧病救濟部、戒烟戒靑部，屬於婦豐保健者，有婦　保育部等，今後持有本　證明函件中　學教職員及文化人赴會健康檢查各科醫士自當盡忠服務協力救治。會址靜安寺路美琪大樓。 
[增德義校]  
　　增加商　義務夜校已覓就衆校　於成都路（威海衛路北）二七○號光　中學內，程度自高小五年級至初中三年級，暫設四班，課程以商榮知　及技能爲主，學雜費全免，略收保證金（如由正式商號工廠　　備信保送者得免繳、有志學子可於即日起每日下午二時至四時或七時至九時，前往報名，舊生亦即往辦理入學登記手續。本報本屆未錄取助金諸生亦可應試。 
[方神童　書數義賣預展] [  王逸之] 　 
　　方神童聞之，係吾鄉子俊先生世兄，年十三·肄業高中·課餘之暇　從李仁丈健學習書書，所書，草篆隷各體。有墨有、俱臻妙境。今以署咽作書畫二百餘件，悉數損助上海兒童　　　，充　經費，而熱心提倡兒童　育，亦足欽佩現該館定於本月十二日起，假座　波同鄕會展　義　，屆　必有一番盛况，因賦詩贈之：會讀山陰雲　圖，藝林三絕話方產　看千古神童　·舞　團蛇興不孤。顚張醉素雜　章·　　淋漓字幾行·不獨右軍　　在·漢分　篆一爐　。 
[防癆標語]  
　　上海防癆協　本年　獎徵求防癆封票圖案　　　頃聞已於八月卅一日　止，並經評判委員　錄取陳錦江君第一名。 
[華北急診捐款徵信錄　（第四十五號）]  
　　浙江興業銀行代收前工部局捐款二十萬前工部局嚴收各戲院義　娛樂捐五萬元無名大　士五百元銀器作業同業公會二百元以上共計二十五萬零七百兀中華勸工銀行代收布號　公會經募恒　　華記各一千元金源　康　鋒瑞茂至中裕新立豐親榮大昌乙泰瑞潤福祥永延　有瑞康　華成大　成　　新　康以上十七戶各五百元晋祥五百元朱海秋沈嚴氏老太太　禮各二百元又沈嚴氏老太太　　一百元　名氏三十元以上共計三千答三十元福源錢莊代　上海理教會募理敎坤衆自修堂公所王文煥五十元　君山陣幼成李錢氏以上各二十元尹佩玉沈周氏郁沈氏李詞氏以上四戶各十元合計一百五十元理　修眞堂公所周生泉章泉根錢阿林以上三戶各五十元合一百五十元以上共計三百元以上總共計二十六萬五千零八十一元連前總結存八百五十四萬三千一百九十三元七角一分又　準券一千元軍票一千（第四十六號） 
　　上海紗業銀行代收紗商聯合會及各紗廠十五元正中國墾業銀行代收湖屬六邑旅滬同鄉會二萬六千七百二十二元四角又二萬二千九百二十元·　朱招娣一百元周記六十五元以上廿計四萬九千八百零七元四角金城銀行代收　山巴城明心進修　社一萬元黃金人戲院義演免稅移　一千四百七十二元九角二分大華旅社及仝人旅客三千元　遺澤一千元張開明先生經募森泰玻璃廠三百元張開明二百元傳文才金祖　　錦文　福興料器號以下四戶各一百元孫幹民沈文强江浩泉以上三戶各五十元張興　三十元張寬宏胡德卞方如意吳晋康以上四戶各二十元，張藉庭兪阿四蔡性堂陸强生以上四戶各十元以上計一千二百元鄭怕起二百元倪佑士二元以上共計一萬六千八百七十四元九角二分大陸銀行代收　　小學全體學生一百六十一元吳禮　一百元　　由二元李爪一元以上共計一百六十四元中華勸丁銀行代收布號業公會　募震泰新三千元公大祥二千元震大祥二千元劉武生二千元綸華廠周淼生局益祥元大祥新昌祥承源祥以上六戶各一千元協泉新恒大祥天　祥成昌祥晋康　康陸　德生記動感昌人豐協　源　以上十戶各五百元萬華祥安　　　祥　　宏　祥　上四戶各三百元朱兩三周文　大昌生記　金錄以上四戶各二百　　沛義一百元以上共計二萬二千一百元　　江興業銀行代收上海特別市興髮業公會經　計南　黃華　　千一百五十二元九角白牡丹李　山千　　登記徐等鮮一千·華安徐雲一千元華　謝正明六百七十二元　　臨宏義六百零五元九角前飛謝正明三百七十四元萬國鄧國祥六百元派克　裕江五白零一元七角　南京卜子餘三百八十元大東　從華逍　　萬　巴黎　文　白玫瑰陣永　中原　永事以上五戶各五百元雲裳羅淮達四百零　元萬　黃人源四百元安樂　金志賓五百十五元快樂也許記三百六十元滄洲張志鍔永樂。永　南洋管　　葵發湯　　　孚　德福以上五戶各三百元雲南黃春桃二百十二元永洲王　堂二百五十八元唯一彭友交二百七十九元二角胡陞記胡萬　二百二十元零六角特別開徐金泰二百十元王福記王尙華二百八寸七　五角　記李偉隆二百八十一元美人魚趙萬三二百七十七元波瀾卲德　達東與榮法　華朱炳章中央陳元林德華高正林金能吳道安順記　　成國華季　錄趙福記趙福壽　樂也胡大海慶樂也張耀忠廣興孟祥廣　記吳春　明星陳兆端紅玫瑰 
 
