# 1943 - 300 - 4924995

 

Page 1

 
 
社評 
[第二戰綫與英美動向　---莫斯利會議結束後的國際特局---]  
　　國際時局重心，暫時轉栘到莫斯科的三國會議方面，巳經快半個月了，在會議期中，蘇聯方面始終保持相當平靜的態度，英美方面的言論機關雖在喧擾，實際上不是爲自張目的宣傳，便是不安的猜測而已，所以要把握住會議的重心，頗不容易。現在會議已告結束，倫敦巳經公布了所謂三項重要結果：即設立歐洲諮詢委會，軍事行動半行協定及關於歐洲領土協定。不過與共硏究其表面的宣言，不如觀察其實際行動來得可靠些。我們就會議期問各方面的表示來硏究，可以推想得到這次會議的眞實內容和對於未來局勢的影響。 
　　從三國會議的重心而言，如吾人日前所曾指出的，是蘇美英三國在「從速擊敗德國」的前提之下，商議加强在軍事上政治上經濟上各方面更密切的合作。當然，為了解決這一問題，他們討論的範圍，不能不是非常寬泛的，從目前問題，涉及戰後的問題。可是正因爲如此，蘇美英三國之間是抱着不盡相同的目標與熊度的。蘇聯方面，如其機關報「眞理報」及一消息報」社評所呼籲的，他們只需要解決一個問題，即是如何加强軍事政治與經濟的團結力量以「從速擊敗德國」，但是英美的關係與耍求就複雜得多，他們要提出「戰後」問題，因爲他們怕納粹德國，但是他們史怕赤色的俄國。 
　　然而美國和英國在莫斯科的會議中是不能說幾句嚮亮的話的，因爲在今日歐洲戰爭中，蘇聯有數十乃至近百個軍團的兵力在拼命流血，而美國和英國怎樣呢？美國只有一枝第五軍，英國也只有一枝第八軍。與蘇聯比較，這是怎樣一個比例！美國和英國是沒有兵力了？還是留着作別的用途呢？這是蘇聯方面所惴惴不能自安的。所以，在莫斯科會議中，他們必須把立即開關第二戰綫爲討論中心，其他只是從屬的或是次要的問題。試問赫爾艾登有什麽話可以替華業爾街和唐寗街的大老闆辯護，他們聽到了紅色首都的排砲，得無心驚肉跳？然而不能不强陪笑臉的道賀。邱吉爾在倫敦袛得默默無言，羅斯福雖於日前發表三國會議在「自然的和洽中進行」的談話，稱讚赫兩幾句，對實際又有何用？美英兩國在今後唯一可能的路只有另開一條「第三戰錢」來搪塞一下蘇聯的誅責。 
　　美國參謀總長馬款爾在上月二十一日下院秘密會議席上，據傳會列舉數字與種種事實，屢言蘇聯所求在西歐開　第　戰綫之不可能，參加該秘密會議的就一致表示「蘇聯對於開闢第二戰錢之困難作過小的估計」。這是合衆社傳出的消息，眞僞自難斷言，但美報紛紛刊戰，却是不容輕視的。美英所謂困難的眞實性，自然不待解釋。不過，他們如何能使蘇聯相信，如何在今日搪塞過去而等待所謂維斯福史太林會曦冉來解決，這些都是今日最嚴重的問題。總之，現在情勢已通得美英非展開眞正的第二戰綫不可，在政治工作中一向表示共狡猶之詐的美英，似乎會在東南歐及巴爾幹掀起所謂第二戰錢的替代吧？ 
　　確實，美國和英國不僅在國際外交及軍事上遞遇到這樣不易應付的大困難，而且國內的問題也有日趨嚴重之勢。就英國言，維多利亞女皇時代是英國勢力膨脹的頂點，以後即逐漸衰替，前次大戰中雖號稱戰勝國，但是國勢顯已削弱，二，三十年來迄未恢復；孰知又入戰渦。在此次戰爭中，只有依賴美國之支持，自大東買戰事爆發，英美實力又遭致命削弱，英國今後之命運，恐怕求如前次大戰後荷蘭之命運巳不可得！美國目前雖然仍爲龐大的帝國主義國家，但從上月財畏摩根案一百零五億元增稅案之擱淺，已可看出美國財源枯竭之實况，而自本年五月以來爆發的工潮，一波三折，迄未解決，今且愈演愈烈，更可窺見國民生活困苦之程度。那麽，縱使蘇美英二國間暫時不致發生分裂，其今後的作戰實力，也是一大疑問。 
[日軍在新幾內亞　戰力已日益强大　夜襲西里伯島敵機被擊退]  
　　瑞典京城四日中央社電　新幾內亞方面反軸心軍司令樸萊米，最近曾承認日軍抵抗堅强，據渠談其情形稱：余深信日軍爲防衛新幾內亞佔領地起見，雖尺寸之地，亦必死守不讓，現日軍之戰力，已日趨强大，並不斷强化陣地，日軍並無退却之模樣，其必將作戰到底，故反袖心軍在芬希哈罕作戰，將更趨困難，同時吾人亦不能認爲該方面之戰事業已結束。 
　　東京四日中央社電　據西南太平洋方面某基地電，敵機（B24）型轟炸機四架，十一月一日深夜二次來襲西里伯島普尼灣沿岸波馬拉地區，日海軍戰鬥機隊即將其擊退。又敵雙發戰鬥機及北美（B24）　機等十一架、二日晨來襲亞拉佛拉海阿盧羣島東方之托拉千地區，亦經日海軍戰鬥機隊猛烈迎擊，常將其擊落一架，其他二架受創遞去。 
[來栖三郞氏　昨發表談話　以正義解放東亞民族]  
　　東京四日中央社電　在全世界注視中舉行之莫斯科三國會談，蘇聯終於三國間佔完全主動之立塲，此在共同宣言及共同公報中，己完全暴露，英美尤共是美國，今後途陷於自縛之苦境。美國全國煤礦罷工以及明年大總統選舉等內在的困難，益形擴大。二年前折徇日·美交涉之日本特派大使來栖三耶氏，於此囘憧彼於二年前之此時，負重大使命，圖以平和手段打開日、笑難局，由東京出發，乘機橫斷太平洋赴華盛頓之當時情景，特於四日在外務省接見記者，表明見解，大旨餵：最近世界大勢，以前次歡戰結束後卞年問變化最大，（一九二〇年至一九三〇年），其後十年內（一九二〇）年以後），乃僅爲前十年間歷史之廷長而已，蓋自一九二〇年至三〇年之十年內，美前總統威爾遜之理想主義十四條，其要者爲現實的利己主義，所謂媾和條約國際聯盟，爲壓迫德國之工具，使德國陷入今日之現狀。又從東亞而言，美國在巴黎和平會議席上，早已開始攻擊日本，關後舉行華盛頓會議，美名担常維持東亞和平，以至今日，此不僅破壞日。英同盟及石井·蘭辛協定，且巧妙利用中國，燭動排日運動，以對付日本，故日本過去遵守華盛頓條約精神之協調外交方針，遂不得已而放棄。此時英國亦曾謀利用美國，擁護其在東亞之自身地位與權益，故此後美國於一九二七年制定移民法時，即列日本人爲劣等人，種考一九二〇至三〇年十年開之世界情勢，即知三〇年以後事態發生之原因，實起源於前十年間。蓋美國從其建國傳統上言，其與國際間發生關係爲時不遠，從其國家之立傷上言，美國實爲一理想主義之國家，其理想主義在大戰後舉行之凡爾賽會議時，曾遭蹂躝，此在美前總統胡佛之所著（美第一次十字軍）一書中已論及之、此次大戰美國所主張者，給完全抹殺威爾遜理想主義及美國傳統之理想主義。但余以爲笑國此舉實受指導者制霸世昇之帝國主義野心及英國策謀所致，余認彼等必將有覺　之一日，余前曾指資美國，雖言尊重中國主權，但移民法仍未見改正"最近美政府曾要求議會改正移民法，但已國常菲律賓宣言獨立之際提出准許菲律賓獨立，彼此舉一方面係受日本大束亞戰爭進行之影饗，另一方面可知其重視菲律賓在軍事上之價値，蓋美國自此次戰爭勃發以來，曾議論應永久領有菲律賓，以此為東亞軍事根據地，泰田格斯爲抑制此項議論，特提出菲律賓　獨立案。至英國並無意在英　領故正華僑排斥法，然吾人不論英、美作任何策謀，吾人唯有以正義從事解放大東亞民族，建設大東亞共榮久和平。 
[合衆社長承認　對日作戰困難]  
　　阿根廷京城四日中央社電　據芝加哥合衆社長具里，曾於二日在芝加哥演講說明對日作戰之困難，要旨如次：反軸心國今後作戰將益感困難，蓋吾人今後必須對日德兩國展開陸上戰故也。又縱對德戰爭終了後，與日本亦必展開另一戰鬥，美國於大平洋作戰前途有何障礙，笑國民對此多無充分認識。爲對此有所認識，須將太平洋之情形與歐洲戰爭作比較，蓋歐洲方面英距德本土僅三百英里，彼處可供吾人作戰之理想基地，况英國並有誇稱世界之海運設施，反之，吾人於太平洋方面作戰，迄今殆未予日本以何等祖害。又美國之轟炸機爲空襲日本，必須飛翔一千乃至三千英里之距離，且於太平洋及亞洲之軍事設施極爲貧弱，因此反軸心軍之補給問題，遂讀逢極大困難。總之，擠太平洋作攻擊戰，較歐洲戰域倍加困難。 
[東亞記者大會　各代表將出國宣傳部昨設宴歡送]  
　　南京四日中央社電　國府還都之翌年八月，宣傳部爲溝通東亞文化，特邀請中日滿三國新聞界，齊集於我國廣州，舉行第一次東亞新開記者大會。中日滿三國出席代表共有八十餘人，檢討如何發揚東方道義精神，掃蕩美英功利思想，最後並親藹國父故鄉中山縣，膽仰國父故居，對於東亞民族精神之團結，及大亞洲主義之發揚，收獲宏大效果。去歲滿洲國建國十週年紀念，依據東亞新聞記者大會決議，於新京舉行東亞操觚者大會，爲東亞新聞記者大會之第二次。我國出席代表四十餘人，與日滿代表合計二百餘人，濟濟一堂，情形亦至爲熱烈。本年盟邦日本特於束京舉行束亞新聞大會，値此大東亞戰爭決勝期間，意義更爲重大。盟邦日本特函邀我國代表參加，國民政府宣傳部接函後，當即愼重考盧人選，連日與各方報社洽商名單，業經全部決定。悉為各報社長，或總主筆，總編輯重要人物。並派定中華日報許代社長力求為園長，查土　為總幹事。宣傳部以代表已絡續來京，日內行將出國，特於本日中午，邀請首都新聞界設宴歡送·並定本日下午，訪問盟邦大使館報道部，茲錄全國出席代表名單如次：出席東亞新聞記者大會中國代表名單，上海三人，團長許力求，中華日報社社長，中央電訉社理事。陳彬　申報社社長，日高淸磨瑳，盟邦在華大陸新報華文局長。南京二人，李六爻，中報總主　，秦墨哂，民國日報社社長，北京三人，陳重光，新民報編輯局長，凌撫元，斯北京報社長，于廿釐，席報社。廣州二人，張伯蔭，中山日報總編輯，歐陽百川民聲日報總編輯。漢口一人，查士驥，中央電訉社武漢分社主任，蒙疆一人，碼哈希加，蒙疆新聞記者松澤悟，蒙疆新報編輯局長（隨行）。 
[華容等地成立　縣府籌備處]  
　　漢口四日中央社電　湖北省政府以華容石首公安等處，甫經收復，撫輯流亡，深爲電要，曾令飭各應處派員級織視察團，往各該地視察，及安撫工作，經過情形良好。省府以該地主持乏人，特派謝振華·鄧志新·劉華東三人分別前往華容石首公安，先行成立各該縣政府籌備處，指定該三人爲籌備處長，省府令文巳於昨日正式發表。 
[宣部召各報社　舉行聯絡會議　三品部長作時事解說]  
　　南京四日中央社電　宣傳部於昨（四日）下午二時半召集各報社總編輯，編輯主任，採訪主任等，舉行聯絡會議。幷特睛日總軍報道部三品部長，作別特時勢解說。首由郭次長介紹各報社通訉社出席代表，與三品報道部長相見。幷致簡短介紹同後，即由三品報道部長開始解說，自世界戰况起說至大東亞戰爭止，闡述極爲詳盡，迄五時餘始學。又日報道部爲聯絡我國記者條情，定於今日（星期五）下午四時，在福昌飯店紀者俱樂部舉行定例會見。 
[日國民大會　後日在東京舉行　大東亞各國代表亦參加]  
　　東京四日中央社電　建設大東亞之偉榮，刻正逐步通展，緬伺，菲律賓已完全獨立，馬來，爪　，蘇門答臘住民之參政，自由印度臨時政府之樹立等，均已先後實現，同時中·日兩國又締結同盟條約，於茲大東亞共榮圈內各國家，各民族已脫却英·笑多年之獨絆，實於建設大東亞史上平添新的一頁。此際爲期完全擊破英·美，完成戰爭目的，大東亞十億民衆實有堅强團結之必要，日束條首相鑒於此種情勢，於日第八十三屆臨時議會席上，曾反覆關明日本具體之建設方策，力言團結之必要，日衆議院亦提出「大東亞總個起決議案」，全塲一致通過，更爲促通國民團給，定於七日上午十時在東京日比谷公圓大廣塲舉行大東亞團結日本國民大會，使日一億國民愈益振奮，　進興亞大業之決意·對內外闡明建設大東亞之現狀。大束亞團結日本國民大會，乃由翼政會，　贊會及東京都於同主辦，參加團體爲大日本翼贊壯年團，大日木產業報國會及商業報國會等九團體，僑居日本之大東亞各國人，亦行特別參加。是日大會秩序有日東條首相致辭，主辦者代表致辭，大束亞戰爭完遂決議，大東亞各國代表致辭，及軸心國代表致辭等，屆時必有一番盛况。 
 
 

Page 2

 
 
[克里米亞地峽區　德蘇軍展開激戰　蘇軍在寇許北建立橋頭堡]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訉，軍息：日昨蘇軍在空軍及重砲掩護下，在寇許（Kerch）之北向南方及西方發動攻勢，德軍截擊敵軍，力阻共前進，激戰刻仍在進行中。克里米亞之德軍猛攻已在寇許以南登陸之敵軍，已再將其活動範圍縮小。寇許之北蘇軍已建立一新橋頭堡，克里米亞以北之地峽附近貝萊科地區，德軍於日昨與激戰結果，擊燬敵坦克車二十輛。 
　　柏林四日中央社電　海通社訉：星期三日在寇許半島之戰事，大量縮小蘇軍之登陸地區，但猛烈之戰事，現仍進行。在諾蓋草原方面，蘇軍對德軍在尼柯波爾及克森地方之屏障陣地，增大共壓力，强大之蘇軍緩進之反攻，又包圍蘇軍數隊，但被圍之蘇軍，猶作困獸之鬥，蘇軍以大量坦克車增援，故坦在車在戰地上又告活動。依照現行之發展，仍不能預定　伯河套之戰事，共影響於鄰近區域之程度，但於週末以後，即可槪見東綫南路大戰之結果。 
[克里伏洛格　坦克大會戰]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訉：星期二日戈美爾區與尼維爾區之戰事雖更形活躍，但廣大之戰爭僅在東綫南部繼續進行。在諾蓋草原與克里米亞半島之北部通路。德軍向前挺進，與隣近部隊取得聯絡，因而加深共防綫。敵向德軍障礙陣地之進攻，在各據點均被擊退。同時德軍在克里伏洛格區大規模之戰爭結果，獲得更前之進展，而同時蘇軍由彼里耶斯拉夫橋頭堡之突圍，則未能有所進展，德坦克車楔形隊善於利用所得之地域，在激戰之過程中，過去數日間緊擠於該區之蘇軍殘部被切斷歸路而完全就殘，敵援軍由後方趕至發動解救之攻勢，結果雙方展開猛烈之坦克車大戰，當時蘇坦克車二十三輛被擊至不能行動。此一戰役中，德軍坦克車一分隊報告擒獲蘇軍戰俘五千二百名，該分隊並擊毀敵坦克車四百四十二輛。大砲一百二十一尊。平射砲六百六十三尊。機關槍三百六十五挺。汽車三百四十二輛。以及大批其他種類之武器子彈與戰具，同時並擊落蘇機三十五架，其中幾全為斯托摩維克型。 
　　基輔前綫德機活躍 
　　在中部聶伯河區蘇軍再度企圖擴大其基輔東南聶伯河套之根據地，結果僅在少數地方其陣地稍有進展，且以人力與物質重大之犧牲為代價。在基輔之北德主力機與斯多加機擊散敵大隊步兵之展開，並對敵之供應交通軍隊紮營地公路與鐵路交通等實行夜　。戈美爾區德軍作戰數日後，其陣地已大　增强，蘇軍迭次企圖收復失地均未得逞，中部其他各區並無重要之戰爭消息，雙方僅有砲兵與突擊隊之活動。維里　　基之西北敵利用重霧，　入德軍陣綫，但德防軍答以猛烈之反攻，使蘇軍無法取一致行動，其他各據點發生不分勝負之戰爭。但就一般而論，德軍高級司令部始終能阻止敵突破之企圖。 
[日機襲建甌]  
　　廣州四日中央社電　據重慶廣播，日軍機隊會於二日上九予時半，急襲美空軍前進基地福建省建甌，轟炸機塲各設施云 
　　香港四日中央社電　日香港佔領地總督部，於四日發表，三日下午三許，及四時許，美駐渝空軍，前後兩次以飛機二十餘架，企圖當即起飛截擊，在虎門附近上空，及廣州西北珠江河畔上空，與敵機遭遇，經交綏後，予以重創，敵機見勞不佳，當即向北方及西方遁走。 
[怒江以西　渝軍戰力低劣　被俘中尉談「渝軍內幕」]  
　　東京四日中央社電　雲南前綫某基地四日電，怒江以西之渝軍，於日軍此次進攻雲南作戰之諸戰中，已完全暴露其戰力之極度低劣，與戰意之沮喪。在印之英　軍隊，對於渝軍之戰力，前會極為重視，故乃企圖與渝軍東西呼應，奪囘緬甸。但觀渝軍不堪一擊之情形，已不得不對共反攻計劃，重加檢討。茲據被俘渝軍中尉陳文麟等三人所談之「渝這內幕」如次：第卅六師，前會出動於　蘇戰區山東方面之第一綫，然因日軍之攻擊，蒙受重創，人員裝備，因以减半。後与後方部队换防，開往重慶成都方面，積極整備之後，去年編入陳誠部下，移駐雲南。今年二月，因預備第二師在怒江西岸地區遭日軍打擊甚衆，第三十六師，途成為雲南方面之最强部隊，繼預備第二師之後，渡過怒江，担任前衛防務。然多數將兵，因會與日軍相戰，深悉日軍之精强，故對日軍多有畏心，將士戰意愈顯沮喪，故無勝利感之獲得。現在渝軍中逃亡者日衆，內部摩擦亦甚劇烈。逃兵多時，一團中一月達六十三名，平均亦不下四五十名。補逃兵之空位者，即為强徵來之平民，故士兵　　低下，實所必然。因薪餉不足，時有掠奪事件，兵士藉抗戰之美名，掠奪民羊食糧及雜物等事，殆已習以為當。又渝軍內羅　疾者頗多，平均一連每月因此病死才晃下十名，因缺乏金　納霜，故症重者，除臥以待斃外，別無他法。此外患皮　病者，呼吸病者，痢疾才者尤多。因醫術幼稚，藥品缺乏，患者之苦，不堪言然。兵土之消遺，即為賭博而已。 
[被俘女工作員　談中共內幕]  
　　北平四日中央社電　據華北日軍某基地電，太岳軍區之中共軍，自經日精銳部隊舉行澈底剿減作戰後，現已臨日暮途　之境。記者會於十月十二日，向為日軍所俘虜之中共軍女工作員王軍英，探詢中國共產黨之內幕，茲誌其與記者之間答於后：（間）為何參加共產黨？（答）余自於北平師範大學退學後，應　鍚山軍某參謀之募集，赴山西軍中從事婦女工作。民國二十九年二月，當山西軍與共產軍間發生摩擦之際，余受閻錫山之命，赴沁縣設立學校。其後逐參加中共第八路軍之婦女工作。（問）中共之抗日敎育如何？（答）中共偽善政策以內之事，於絕不使人知。然中共幹部深知東亞現民族正團結一致，努力東亞共榮圈之建設，國府治下民衆亦能安居樂業，但彼等仍歪曲東亞之新事態，以惡辣手段，驅使無知民衆，繼續抗戰。（問）共匪地區內之抗戰意識如何？（答）中共於矛盾　謬之中，一切暴虐行為，悉藉口抗戰而公然為之，若違返共抗戰政策，則指為漢奸，民衆於恐懼之餘，不得已機機時從其所為。余一墜入中共陷阱中，則以一已之力恐終難自拔。（問）最近太岳軍區內之狀况如何？（答）自本年以來。太岳軍區形勢即呈惡化，尤以山西軍醫與渝方直系軍摩擦，更擴大各地俱展開清共作戰。且　食至感缺乏，本睥度終於實施糧食行條例。他如公務員構蠻兇暴，虛耗公款，及軍紀紊亂等情事，層出不窮，已形成恐慌時代。（問）汝對現時局之見解如何？（答）余悉日本之眞意，在為解放東亞民族及謀中國民衆之幸福，而戰後刻已深知，過去之非，因此余以為受英美魔手所播弄，而自相磨擦之中共及渝蔣，共崩潰期之亦將不遠矣。 
[各地慶祝盟約　電主席致敬]  
　　南京四日中央社電　中日簽訂同盟條約後，舉國上下，莫不竭誠擁護。各地除熱烈慶祝外，並　電主席致敬，茲誌各　如下：米糧統制委員會主任委員袁履登，中國國民黨海員特別黨部，天津區黨部曁天津海員分會常務委員王鑫培，率全體同志，東亞聯盟湖北分會，中日文協武漢分會代理理事長荘泗川，率全體職員會員，中日簽訂同盟條約，漢市各界民衆慶祝大會，漢口特別市商會理事長李鼎安，中國國民黨上海特別市執行委員會，無錫縣縣工會會員代表大會主席吳壁華。 
　　杭州四日中面社電　杭市府為擁護中日簽訂同盟條約，連日派員舉行擴大宣傳，以期一般市民深切瞭解盟約眞締。昨特派員往市內各工廠表演書片劇，並作含有歷史意義約講演，更在市府門首張貼顯明有關盟約，喚起全市市民。 
　　鎭江四日中面社電　中日盟約於上月三十日簽訂後，舉國上下莫不歡　。本縣各界為同申慶祝起見，特於日昨舉行慶祝遊行大會。於昨上午十時在河濱集合，本市軍　及各團體均踴躍參加，數近萬人，盛况空前。 
[實部定期召開　經濟施策聯會　計論當前各重要問題]  
　　南京四日中央社電　實業部鑒於欲使經濟施策之推行盡利，實非博採各方意見，詳加研討，及在事務處理上取得緊密之聯絡不可。是以該部訂於本月十日，召集各省市區經濟局長，及各經濟有關人員，在京舉行地方經濟施策聯絡會議，以收集思廣益之效。據悉此次會議，討論範圍頗為廣泛，舉凡同業公會之組織及分類，主要商品之登記及調查，抑平物價，及消滅黑市，物資移動，及收買配給限價，物資統制罰則實施，曁其他有關物資統制等各項當前得要問題，均在計論之列，深信此次會議，對於今筆經濟施策之推行，定行有莫大貢獻。茲悉實部方面連日到各省市各單位出席人員名單，及各項報告報提案等頗多，刻正在整理中。 
[棉製品　生產配給規則　經物資統委會通過]  
　　南京四日中央社電　國府自實施紗布全面收買後，滬上各棉製廠以原料關係，多相繼停工。茲悉物資統制番議委員會，業經通過棉製品生產配　規則，各廠原料來源，即將實行配給，故咸準備恢復。至今後市民之獲得配給多寡，將視廠方之生產力而酌定之，至於絲織品之生產，當局正在整理調劑原料來源，務期增强生產，使人民於衣着問題，得到合理之享有。 
[美礦潮急轉直下　新工資契約成立　澳洲亦擬强硬處置工潮]  
　　阿根廷京城四日中央社電　據華盛頓來電，美東部煤礦總罷工事件，因罷工之礦工態度强硬，勢將有異常之糾紛，但至羅斯福復工指令期限終了之三日下午，乃急轉直下，圓滿解決。燃料局長伊斯間已成立新工資契約，路易斯當即電令罷工工人復工，至新工資契約之內容雖尚不明，然似已將礦工工資提高一元五角。 
　　阿姆斯特丹四日中央社電　德國新聞社引華盛頓消息，美礦工工會宣稱，已與政府成立一並不滿意之了解，立刻發生效力，並在政府管理礦力期間不能改變，了解事項中規定每日工資為八元五角，工會會長路易期已命令五十三萬罷工之礦工於星期三晚復工。該工會亦已與聯邦調解法院成立另一了解，即晨賢時間由三十分鐘减至十五分鐘。 
　　里斯本四日中央社电　澳洲全国煤礦工人，自十月旬开始罷工以来，澳政府当局迄无對策，據康白拉來電，澳洲檢察所長愛伏特，三日發表政府將對罷工工人採取强硬措置，並宣稱：罷工資任者須自分理動放棄礦工人地位，由政府　以多額之罰金 
　　里斯本四日中央社電　據倫敦來電，隨大東亞戰爭之進展，澳洲物資不足愈益深刻，茲每日電訉報就此報稱，至澳洲首吃一驚者，為日用品之全般不足，酒烟早殆不能　到，蔬菜之不足尤甚，燃料問題亦極嚴重。澳洲各地煤礦礦工之罷工，日有所聞，故今冬之煤似已成為問題，故今冬之煤似已成為問題，瓦斯及發電公司已警告各家庭極力節約，因過去九個月間之煤礦罷工事件，煤之損失達二百萬噸，因對澳洲各地之鐵路影響甚大，貨車等之誤時？極使一般生活感覺不便？ 
[菲强化警政　食糧管理局成立]  
　　馬尼刺四日中央社電　菲總統洛勒爾於就任後發表施政演說時，會力言確立菲島治安之重要。茲為達到此日的，已決定至明年三月底增加警察隊至四萬人，蓋日前之特別國會曾通過二百九十五萬五千比索之追加預算案，作為至本年十二月份之警察局追加經費，茲該追加費已經洛勒爾總統批准。此强化警察队之方策大體如下:于島內現有之五處警察訓練所外，增設十七處訓練所。　至本年十二月一日將現在之　察隊，　充至上級警官七百五十八名，下級警官司一萬零八百八十八名。　重新任命內政次良一名，使之專當維持治安防衛國土　任。 
　　馬尼刺四日中央社電　菲政府為厲行統制食糧之計劃的生產配給此次設立食糧管理局。茲誌該局活動範圍如次：　食糧管理局以農商部長賦與之權限，實行米　等食糧之生產收買配給及價格統制。　食糧管理局立案，並發表關於食糧生產配給之計劃與政策。　為促進食糧生產與其他機關保持緊密連絡。　職業局農產局與食糧管理局協力，為確保食糧生產所必要之勞動力，實行勞動力之統制移動。 
[前田少將　榮昇中將]  
　　南京四日中央社電　日本駐華大使館海軍武官前田少將，以在任頗著勞動，近奉該國當局命令昇任中將，仍為駐華大使館海軍武官。 
[東太湖實施　測量工作]  
　　南京四日中央社電　東太湖浚墾工程，自本年七月二十三日，組織測量隊出發前往實地勘測後，頃據水利署方面探悉，該項測量工程至本月上旬，可將乙區萬畝，曁明年預備施工之甲區三萬畝，詳細測量完成。又關於尹山湖之浚墾工程，全部面積約一萬市畝，共測量工作已由東太湖測量部兼辦。預期全部工程，將於十二月二十一以前全部結束 
[英美機隊　空襲德北部]  
　　柏林四日中央社電　德元首行營戰報稱：敵空軍大編隊於日昨襲德國海灣，特別是威希哈芬，復於昨晚襲德西部諸城市，民衆頗有損失及死傷，尤以杜守道夫之民衆為甚，科隆敎堂再度被命中。敵機於是役及襲西部佔領區時，共捐失三十三架。德機於昨晚襲英南部之伊皮斯　詐，使多處起大火。 
[義西岸防軍　擊退英戰艦　英美軍沿公路緩進]  
　　柏林四日中央社電　英驅逐艦及巡洋艦各一艘，於夜色蒼茫中，駛近義境西岸特拉西那（Terracina）附近，並企圖以探照燈試探德方沿岸防禦實力，德方沿海砲壘當即猛烈發砲射擊，有數　直接命中敵艦之甲板上層部份，並擊燬探照燈二具，敵艦亦發砲還擊，惟並未中的，旋即不支逸去。 
　　柏林四日中央社電　據海通社訉：蓋達灣沿岸美第五軍左翼，進攻　特拉　至卡里洛那之綫以西德這陣地，先以砲隊猛轟，昨日美軍在海軍大砲射程內，在海岸至馬錫科山間這平原略有進展，但協新要求軍在山麓進展甚微。美第五軍部隊在內地爭奪克羅斯山及塞西那山與密萊特山西麓間之道路。敬日業克拉克將軍企圖在伏爾托諾河上流通往維納弗洛之公路獲得立足點，德軍砲隊猛轟美軍，阻止美這因伏爾托諾河以東突破德軍陣地，德軍殿後部隊已向後稍退。亞平青山中部之美軍自南面向密萊特山德軍陣地增加壓力，英軍第八軍左翼沿卡達　普至弗萊沙龍之綫進攻伊縈尼亞。東面英軍，進攻特里諾之德軍陣地，已被德軍擊退，英軍右翼不甚活動。 
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訉：星期二日，克拉克將軍之美第五軍在馬鍚科山與伏爾托諾河上游間一切突破之企圖均告失敗，敵軍損失重大。同時德主力機不斷襲擊敵軍之移動與展開，更東北在加普里西亞蒂區之伏爾托諾河彎曲處，有據烈之戰事，敵企圖切斷後防隊之渡河，但為附近德防禦分隊之反攻所阻，德防軍同時並阻止美軍渡河之企圖，因此敵軍不得不向河之東岸後退。在亞平青山中，强大之英美軍分遺隊，沿通往伊索尼亞之公路前進，為德軍所擊退，該有路現仍在有效之阻塞中。蒙高茂萊將軍之英第八軍，經廣遍之整頓後，以精銳部隊二團，在坦克車與强大之砲隊掩護下，由巴拉達之西，向特里諾之德軍陣綫進攻，河兩岸之德軍，在優越敵軍之壓力下，奉命撤退。當英軍渡河後，向吐菲拉小村前進一公里之時德軍由正面及兩側予以打擊，英軍被裂成數隊而四下滑退。同時德軍之砲火，阻止敵援軍抵達戰塲，英進攻軍被擊退過河，損失重大，包括「旭門」坦克車六輛，戰俘多名，以及大批武器與軍備，德重砲擊毀英砲台五座，敵陣地與子彈庫起火。 
[杜佛海峽　長射砲怒吼]  
　　里斯本四日中央社電　據倫敦電：四日晨杜　海峽德英長距離砲雙方砲戰歷二小時。 
[法國海岸要塞　已堅不可破　日大使發表視察印象]  
　　柏林四日中央社電　日駐德大島大使，曾視察法國海岸某方面之軍事設施，并與倫德休提元帥以次德軍當局懇談，業於三日返抵柏林，當就視察之印象發表談話如次：此次對一切特定之地域，均曾作詳細之視察，對德國之防備設施，已有充分認　。所得之結論，認為若企圖突破此防備實行登陸，全屬不可能。德西部要塞全為近代化，與馬奇諾綫完全不同，而大西洋岸之要塞，又與西部之要　逈翼，純為最新式之要塞，余對此日新月翼之發展，極為驚異。該處要塞現在仍隨時加以改良强化，故經時愈久，愈難攻破，又駐屯法國之軍隊，土氣量盛，且憲外衆多，故感到盟邦國民極强而有力。 
[德元首颁赐　庫彭戰士動章]  
　　柏林四日中央社電　德元首希特勒，頃以「庫彭軍」頒賜各參與庫彭橋頭堡戰事之士卒，以紀念該處之戰績。 
[英自治領會議　決中止舉行]  
　　瑞典京城四日中央社電　英自治領火臣格闌保昨在上議院宣稱：英政府原欲利用南非首相斯末資元帥訪問倫敦之機會，以舉行自治領人表會議，但及後獲悉各自治領之代表不能離職遠行過信，途放棄此項企圖。倫敦泰暗士報稱：此次未能召集該會，英人將感極大之沮喪，因現正需要英帝國一致行動，以執行同一之外交及防禦政策。 
[開羅會議　引起各方注意　赫爾艾登離莫斯科]  
　　安加拉四日中央社電　莫斯科官方發表公報：謂英外相區登及美國務卿赫爾離去莫斯科時，在莫斯科飛機塲相送者，有蘇外長莫洛托夫·外次維辛斯基·李維諾夫·及斯基等。 
　　安加拉四日中面社電，土外長曼門卓格魯與英駐土大使詐閣　，昨晨聯袂抵開羅，渠單預定將與日內即將返自莫斯科之英外相艾登會晤。 
　　土國政策將受試驗 
　　安加拉四日中央社電　土國電台評論家於今晨評莫斯科會議之公報，但未表明土國之態度，各土國報紙亦守緘默。此項態度與政界因國際政局未明朗及土總統新近所衷示之外交政治所採取之緘默相符合。可注意者為半官方之「島拉斯報」發表一文稱：莫斯科會議曾許多問題仍未解決，困難事件則留待委員會或由通常外交途徑解決之。對於外長曼門卓格營之前往開羅與英外相　艾登會議，各報除以顯着地位刋載外，仍守緘默。據官方公報稱，外長是係應英外相區登之行好運邀請，查原定英駐土大使至開羅，然後將情報帶囘安加拉交與土國當局，故英大使乃先一週啓程，故突然邀謂之外長之事，當為莫斯科會議之直接結果。自艾登前會二次至土舉行英土兩次重要會議，故土外長之接受邀衣及至開羅會英外相，乃外交慣　及理所當然。關於　羅會議之性質現尚無所知，但土國之多數人土相信，土耳其之政策在此後數星期將受猛烈之試騐。 
　　美國對西加緊壓迫 
　　阿根廷京城四日中央社電　美政府恃其强力，對於各中立國橫加壓迫，現　形　骨化。據組約來電，傳西班牙政府此次於菲島立新政府成立後曾致電祝賀，美政府對之提出正式抗議。又據紐約太晤土報刋載，美政府鑒於莫斯科三國會談之結果，刻擬更用嚴　態度以對付西班牙，故衆料美政府此後對西班牙之非理壓迫更將加緊也。 
[前法巨郵船　「諾曼第」號　將供美海軍使用]  
　　里斯本四日中央社電　據紐約消息，前法郵船「諾曼第」號，已於星期二由駁船曳離赫遜河碼頭，該郵船甲板上層之建築均已拆除，將重行裝配，供美海軍之用。 
[美地方選舉　結果揭暁]  
　　阿根廷京城四日中央社電　據華盛　電：美國地方選舉已於二日舉行，結果共和黨終獲大勝利，民主黨之地位途形逆轉。美國四十八州長官中，共和黨佔廿五，民主黨僅佔廿三，按共和黨佔各州長官之多數，實自一九二八年始。 
[瑞典三軍　聯合演習結束]  
　　瑞典京城四日中央社電　據瑞典報紙　：瑞典海陸空軍三軍舉行大規模聯合演習，至昨日業已結束。此次演習艦隊幾全部參加登陸作戰，亦為大規模之一部。該項演習均依據頂定計劃，已在波羅的海沿岸近蘇　羅斯闌地主舉行完畢，瑞典軍界以為此次演習實為一大成功 
[太岳地區的　共軍剿滅戰]  
　　自從二十九年中共在太岳地區宣佈實施軍政以來，業已五年，經日軍累次的兩清討伐，漸趨衰弱。茲又重行開始掃蕩戰，日軍諸精銳部隊，直搗該區域的心　沁河流域，一面搜索，一面南下。 
　　退避遊擊戰法 
　　沒有正面戰鬥力量的共產軍，用退避遊擊戰法及民衆的强制動員，以期緊壁清野的徹底。日軍一度進攻，共軍固不用說，甚至民衆也毀壞其所居的房屋，隱匿其家財，帶着食糧而走，所剩下的，祗是一片荒凉的廢墟而已。 
　　道路上到處埋着地雷，各部落佈置着手榴彈，擬暗算晶軍。通過峽　時，從高高的山頂上掃射，日軍不能不爬絕壁，越　谷，追擊他們，但他們却利用熟悉的地形逃走。 
　　從步五十餘小時 
　　且除共產軍之外，此次作戰中使日軍最感麻煩的，乃是自從九月半起，晋南一帶有三十餘來未曾有有大雨。 
　　道路忽然變成濁流，橋　完全漂去，以致日軍進擊的道路被阻，其中達部部隊，到達開始作的地點，竟徒步五十小時之久。 
　　毀壞隱藏的兵工廠 
　　十月九日，進入赤色據點某地，因他們的破壞戰術，此地連人影都不見。雖在秋天，却有像冬天一樣的寒氣刺肌，不能成眠。天明拂暁時的渡河，似是踏着一層薄冰。日軍部隊抱着滅共的決心，忍受一切困苦，突破城外，走遍一個個部落，搜索不見影蹤的敵人。毀壞敵人所巧妙地隱藏着的兵器廠和被服廠，俘虜，兵器，物資等的戰利品，與日俱增。 
　　以民衆為作戰的盾牌 
　　太岳地區的民衆，都是屬於農民救國會，婦女救國會，商人救國會，青年救國會等，驅使他們把對日作戰當作一種義務。他們的任務是農民救國會從事食糧增產，婦婦救國會製造軍需品，商人救國會從治安地區購人物資，青年救國會把從十五歲到二十五歲的青年分班担任警備。 
　　雖然如此，但物資的不足年　深刻，共軍的裝配，極為　弱，在資上也極低下。一方面民衆生活也極困頓，僅止於糊口，壓戰空氣漸見濃厚，物價　漲無底，比治安地區貴數倍以上，最近的物價例如火柴一合三元，烟草一袋十二元，粗布一尺七元，牛一頭二千元。（均以太岳地區通用的軍票計。） 
　　東縛民衆的酷刑 
　　·雖在這種狀態之下，民衆不許口出不平，農作物及其他一切生產，均强施比例制。萬一不到規定的數額時，視情節如何而加以苛酷的刑　，民衆在共軍之前，除默然順從以外，別無生存之道。 
　　堅壁清野的退避點戰術，並不是中共的指導力滲透其見，乃是恐怕在漢奸之名下受刑罰。而物的隱匿，並不是為了防日軍的利用，而防共軍的微發，乃逃避而隱藏於石壁中。這種種情形，足見民衆共軍並不心服，無地可逃的苦情。（翔：譯自十朋廿七日西部朝日新聞。） 
 
 

Page 3

 
 
[棉製品實施　統一配給產銷　商統會棉業管理處即將成立]  
　　商統會收買棉紗棉布辦事處成立以來，瞬以三月，現在棉紗棉布收買工作，即將完竣，配　事務亟待着手進行，頃據記者探悉：該收買紗布辦事處即將改組爲棉業管理處，辦理統一管理棉製品之配給產銷等一切事宜，並收買工作尚待結束各事務，並由管理處啣接處理。又悉管理處正副處長人選，除由前收買紗布辦事處正副處長聶潞生曹伯權二氏繼續擔任外，並加聘總會秘書孫禮榆，專員本多大作爲副處長，聞該處日內即可組織成之。 
　　飛花在本巿內准予自由移運 
　　關於飛有中之紗頭一項，因有關軍用，不准移動外，其餘十九種白飛花，色飛花，油花，斬「花，破子花，黃花，地昇花，紗脚花，火燒花，水濱花，剝皮花，棉屑，舊棉絮，漿紗頭，雜紗頭，彈凈飛花，均可自由移運，乃查市區軍警人等往往誤會，致輒加拘留，是以商統會昨特函請本市各警察總局，即行轉飭所屬各崗警等，以後在水市區域，准予自由移運。 
[煤運同業要求　恢復承運]  
　　本市經營煤石駁船之同業約　三百餘家，近以大中聯煤號組織「合衆運輸公司」全體同業將被迫停業，不得巳除聯合組織黃浦駁這公司，負責妥爲照料　運外，爰特聯名　謂舉中內河民船總公　主持公道，並推派負責代表持文前往，瀝陳同業處境苦衷，要求恢復同業原有承運權利。 
[巿宣傳處茶會歡送　記者大會代表]  
　　日大使館亦茶會歡送 
　　中央社訉　市宣傳處以本市出席第三屆東亞新聞記者大會代表出國在即，特於昨日上午十時半，假座華　飯店八樓舉行茶會，歡送本市代表中華日報社許代社長力求，及本報社陳社長彬　，到中央宣傳部副部長馮節，市宣傳處長梁秀予，市黨部主任委員劉仰山，新聞檢查所主任劉石克，電影檢查委員會主任委員鐘有材，各報社有中華導報湯良禮，中央社上海分社楊迥浪，新開報鄭鴻彥，新巾國報費風，國民新聞朱永康，平報陸光杰等二十餘人，濟濟一堂，情緒熱烈。 
　　主席致詞 
　　首由主席梁處長致：「第三次東亞新聞能者大會最近要在東京舉行，我們中國方面出席代表，有兩位是上海的，一位是中華日報社代社長許力求先生，一位是申報社長陳彬龢先生，許先生是目前中國新聞界的中堅人物，陳先生是我國有名的政論家，這一次大會由兩位先土代表出席，不但是上海新開界的榮譽，而且從整個中國記者代表團來說，是深慶得人，道層在座各位一定表示同感的。記得第一次束亞記者大會是在我國廣州舉行的，那時正當中日言歸於好，國民政府還都不久的時候，中國和束亞新的報業企劃，新的新聞陣容，正在重建的時候，那一次的大會，無異是我們中國和整個東亞新聞體系重建的會議，也不啻是東亞新到了第二次舉行的時候，東亞民族的團結，巳經是更加緊密，國民政府的基礎，已更爲鞏固了。直到今天大東亞戰爭已到了決戰的階段，中日同盟條約的簽訂更瞪明了東亞兩大民族已到結合的堅固，我們新聞事業以及各種建設有了顯著的進步，這其中都可以見到我們新聞界不斷努力的成績，可以告慰歷次新聞記者大會的期望的，因此我希望許陳兩位先生代表出席這一次大會的時候，把我們新聞界這幾年來怎樑在緊張的情况下工作的經過，忠實的報告給大會，同時爲了使我們明瞭東亞各國的新聞界同志，亦在如何努力，希望兩位代表同來的時候，帶紛我們許多新的好的悄息，那時我們再聯合作盛大的歡迎，聽取兩位寶貴的報告，最後恭祝陳許兩位代表，一路平安，謝謝各位光臨。」 
　　代表答詞 
　　旋由中華日報社許代社長致詞，略謂：「這一次第三屆柬亞新聞記者大會陳先生與兄弟代表新聞昇出席，實際上我們想起來非常慚愧，這次大會剛在中日同嚴後其意新東爲重大，兄弟只是郵差而已，把我國新聞界對中日同盟的熱誠，帶到日本去，在日本希望能得到許多參考的材料，因爲日本新聞事業實較我國進步，故兄弟只有郵差的一些職務，實在不敢得到各位的歡送」。繼由本報陳社長致詞謂：「兄弟在上海參加新聞界僅及一年，這次承宜傳部要兄弟參加出席這次大會，兄弟願追隨許先生到日本去，看看日本各大報的進步狀况，兄弟對參加大會尚是第一次，承蒙梁處長及各位歡送，非常感激。」最後各進茶點，賓主叙談歡洽，十二時許散會。 
　　日大使館茶會盛况 
　　第三屆東亞新聞記者大會，定期在日本隆重舉行，本市我國出席大會代表計有中華日報代理社長許力求，本報社長陳彬　兩氏，日本大使館上總事務所特於昨（四日）下午三時儀　　飯店九樓舉行盛大歡處茶會　許陳兩　　准時　　出網外，並劃陸軍部報道部出淵部長松島都長，鹽田大討，大使館上海事務所廣田情報課長，岩井書記官，森書記官，高橋領事，福間副領事等，曁新申報日高淸　瑳等數十人，即席由廣田情報課長致歡送辭，本巿代表許力求致詞答謝，賓主歡洽，情緖熱烈，歷時二小時始散。 
[谷大使　昨日抵滬]  
　　中央社訊　日駐華谷大使，於昨（四）日下午十二時二十分，由京乘車抵此。谷大使此行乃為考察中日兩國締結同盟條約後之新情勢，並與中日各方面有所協商，預定在滬逗留二三日。 
[商統會發表　配給肥皂標準　火柴配給貨已提供]  
　　皂燭業同業聯合會，前曾呈謂商統會規定搬出三省兩市及上梅統制棧內配給之洗濯皂標準，俾便遵辦，頃據記者探悉：商統會審愼考慮之下，業已函復該聯合會，略謂「查現在外埠各縣日用肥皂，每月均定有基準數量，由各地公會會員申請由滬搬出，共搬出標準，自以適合消費者需要爲最合理。至配給肥皂，現在尚末實施，將來配給時，如須確定標準，宣以下列三項爲準：　所含脂肪酸成分至少須百分之五十，　配給皂之出品，須在三年以上之歷史，作爲信譽標準，　配給皂廠之設備，每日生產能力須在一百箱以上，俾合經濟原則。 
　　肥皂火柴兩項日用品之　給已定本月上旬可以實現，數量亦已確定。據悉一區公署物資　備科，已將第一期配給火柴提供於各暫定零賣處，肥皂亦可於日內提供應售，故市上火柴之黑市價格，已無法存在，因配給實施日期，已迫在眉睫。探悉，首期配給之火柴肥皂，約由製造廠直接供應，並非仰給於辦理營記之存貨。 
[五十一期戶口米　明日起發售　五十二期粉同時出售]  
　　第一區公署頃佈告稱：定十一月六日至十一月十三日之期間內，由該區各零售米店及各米綫，憑第五十一號置米聯票出售食米，計糙米及（或）碎米一升，價共八元，在同一期間內，各零售米店及各米棧，並憑第五十二號買麵粉聯票，出售麵紛，每一張麵紛聯票，計頭號麺紛一市斤半，價共十二元。再十一月十日，本區內各零售米店及各來棧均停業一天。 
[交通震旦兩校請　林部長訓話　勗學生勤學報國]  
　　中央社訉　國立交通大學震旦大學，爲使靑年學生澈底瞭解中日同盟，及勗勉靑年負起責任爲興復中華保衛束亞而奮鬥起見，特於昨（四）日恭請林宣傳部長躬親蒞臨本市第八區實旦大學，在該校大禮堂對國立交通大學及震旦大學二校學生訓話，偕行者有上海大學校長趙正平，中日文化協會上海分會事務局長周化人，及宣傳部諮詢委員顏加保等，蒞校後首由交通大學校長張廷金致歡迎辭，並表感謝後，即由林部長訓話，就中日事變前後，國際局勢之演變，與吾國外一交之進展以及和運史實中日同盟等閳述甚詳，並屬勉學生努力，爲中國之獨立自由而奮鬥等情，約歷一時有半，全體學生五百餘人聆訓後，均極爲感奮。 
[萬國紅會　國外信件待領]  
　　本市圓明園路九十七號萬國紅十字會，先後收到瑞士日內瓦總會轉來歐美各國函件及俘虜營郵片等，除已絡續分發外，尚有華人之無法投遞信片等約二百餘件，急待各收信人於每日上午九時至十二時，（星期日及例假日除外）前往該會具領。 
[收買紗布定期存單　讓受抵押辦法　財部委中儲銀行辦理]  
　　中央社訉　關於許可收買紗布特別定期存單之讓受或抵押事項。頃據中央社記者探悉，業經財政部訂定辦法，委託中央儲備銀行辦理。聞財部除已函知中央儲備銀行查照上項辦法擬具各項應用書類式樣，送部備查外，並函商統會查照，韓飭一體知照，茲錄辦法於後： 
　　　所有許可事務，統委託中儲銀行代行，凡特別定期存單證嘗之讓受或抵押，應依照定式向中儲上海分行提出申請書取得許可。 
　　　中儲銀行於受理前項許可時，應於審查內容決定可否後通知申請人。 
　　　朱得前項許可而爲讀受或抵押者，一概無效，其行爲者並處罰之。 
　　　中儲銀行爲擔保特別定期存款證　貸放起見，得指定有般實信要之金融機關辦理之。 
　　　承受該項定期存款證嘗之出讀或以孩證書擔保貸放者，應取具中儲銀行籃印之許可書爲憑　特別定期存款證書之讓受及擔保貸放，應擠五日內向中儲上海分行提供一定式樣之報告書。凡有怠於上項報告時，其讓受或擔保貸放對擠中儲銀行或第三者不得有對抗行爲。 
　　　許可申請書並報吿書應各具正本一份，副本三份 
[中日同盟條約　特別演講]  
　　國民政府於十月卅日興友邦日本締結「中日同盟」條約，本市宣傳處爲使民衆深切明瞭締結盟約之意義起見，特逝請本市各有關長官，自四日起在上海廣播電台舉行特別廣播演講，計日程如下：四日下午八時四十五分至九時正為巿黨部主任委員劉仰山，五日下午八時四十五分至九時正爲外交部駐滬辦事處處長吳榮，六日下午八時四十五分至九時爲中華日報社社長許力求，七日下午八時四十五分至九時正爲市教育局局長林炯庵，八日下午八時四十五分至九時正爲市社會福利局局長孫鳴岐，九日下午九時十分至九時三十分爲新運滬分會主任秘書奚培文，十時至十時十分爲林部長錄音廣播，于時十分至十時二十五分為巿宣傳處處長梁秀予。 
[日造形文化　公開展覽]  
　　中日文化協會上海分會，為推進中日文化交流，介紹日本造形文化，定於今日至十三日，假座惠羅公司五樓，舉行現代造形文化展覽會， 
　　昨日發報時間七點廿分 
[使用禁制收音機　須重行申請許可]  
　　中央社訉　上海地區禁制無錢電收音機許可委員會，此次規定凡經三十二年四月十四日及六月十六日兩次申請許可使用，或持有禁制無綫電收算機者，須重行申讀，待於五日發出佈告如次： 
　　上海地區凡經三十二年四月十四日及六月十六日申談許可使用，或持有禁制無綫電收音機者，須運照下列各項重行申請： 
　　　申請日期　三十二年十一月十四日截止。 
　　　申晴第點　上海在勸海軍武官府內上海地區禁制無綫電收音機許可委員會事務局。 
　　　申請者須隨帶舊許可證。 
[食油採配　方案即可公布]  
　　中央社訉　本市食油配給事宜，向由食油同業批發處辦理，而自商統會油糧專業委員會成立，組織機構亦趨健全，故對食油之配給事宜，由商統會授權該曾繼續辦理。茲據中央社記者向該會探悉，對食油之採辦配給查會議通過，提呈行政院審核，日內當可公佈。至於該會現對採辦配給事宜，亦積極進行中，搜集三省兩市之棉籽，黃荳，花生，芝蔴，榮籽原料，由專家硏究調查產量，調整配發事宜，本市之將來恕售配油另售店號，當爲上海區食用油同業公會之會員商號。 
體育 
[足球聯賽　展幕改期　東華僑聯無比賽]  
　　上海足球聯合會昨發出正式通吿，　　秩序略有更動，計　六日（星期六）甲組賽，東華對僑聯改期舉行，　七日（星期日）乙組賽沙壳爾對蘇聯改期舉行，　七日丙組賽永安對一警，改於九時在東華球塲舉行又球會手冊每隊贈送十六本，因付印怱促，不及派送，希各隊派負責人至　安大樓三〇六室領取。 
[百强盃圓門球　揭幕秩序]  
　　百强盃圓門球賽，已定本星期日（七日）下午四時在茂名路（即慕爾鳴路）光夏中學內三省球塲舉行，女子四靑女對綠隊，男子南洋與西混對壘，主辦當局爲隆重計，特由行開球禮，聞開亭袁履登二老致詞，並請女影星主持給獎，門票不售，憑贈劵通塲，該項贈券所餘無多，今日下午一時起在大同路（即愛文義路）一七〇九號國光新聞社開始發送，　限二百張，贈完為止。 
[普及盃圓門球　明日節目更改]  
　　普及盃圓門球聯賽，明日（星期六）第二週，秩序業已公布，惟現略有調整，甲組僅有一傷交綏，由西靑對抗汕隊，乙組增加普及對藍隊一傷，又該賽甲組另增N隊一隊，乙組加一普及隊，均經聯賽委員會核准通過，茲探得明日秩序如下：三者---普及（女組）下午一時，普及---藍隊（乙組）下午二時，猶太---滬友（乙組）下午三時，西靑乙---及聯（乙組）下午四時，西靑甲---油隊（甲組）下午五時。 
[私辦社會福利事業　訂定勸募經費規則]  
　　（中央社訉）社會福利部爲統一籌募社會福利經費，經呈准行政院，公布各省市縣社會福利經費統籌募要綢，並特在中央及各地設立社會福利經費籌募委員會，期統一辦理之機構。中央曁上梅社會福利經費籌募委員會，業已於三日正式成立，即席舉行首次會議，及討論通過本年度冬　經費，另組委員會負責辦理案。茲悉關於私辦社會福利事業勸募經費，此後除應遵照各省市縣社會福利經費統一籌事要綢辦理外，並另訂有規則，亦已由社會福利部呈請行政院核定後公布施行，茲將私辦社會福利事募勸業經費規則如次： 
　　規則　 
　　（第一條）凡私辦社會福利功業勸募經費，悉依木規則之規定。 
　　（第二條）本規則所稱社會福利事業，包括體力勞動職業，公益慈善救濟及共他積極悄極之各種社會福利事業。 
　　（第三條）本規則所稱主管機關，以全國爲範圍之社會福利事業，爲中央社會福利經費籌募委員會，以省市爲範圍之社會福利事業，爲省市社會颺利經費總事委員會，以縣爲範圍之社會福利事業，爲縣社會福利經費筹募委員會。 
　　（第四條）私辦社會福利事業勸寡經費，無論其事業爲永久設立，或臨時辦理，均應由主辦人或負責人，呈請主管機關核准，並層轉社會福利部備查。 
　　（第五條）勸募經費時應將下列各欵事項報告主管機關備核：　事業名稱，　辦理經過，　將來計劃，　經濟情况，　擬募數額，　勸募時期，　勸募方法，　捐款用途，　其他。 
　　（第六條）勸募經費時，加需延聘名流士紳列名發起，或列名贊助，應取得本人簽名蓋章，並報經主管機關覆查屬實，方得對外發表。 
　　（第七條）動募經費之捐册收據及門劵等，　編號送經主管機關加藍印章方為有效。 
　　（第八條）勸募經費應聽捐款人自願，不得挨派，或用其他强制方法徵募。 
　　（第九條）勸募經費，不論募得捐款之多寡，均應存入銀行，並組織保管委員會保管之。 
　　（第十條）前條保管委員由該事業之負責人，及與該事業有關人員組織之，並應呈報主管機關備案。 
　　（第十一條）募得之捐款，應依照指定用途支配，不得移作他用。 
　　（第十二條）勸募經費結束時，應將經過情形及募得總數，呈報主管機關備案，並層轉社會福利部備查。 
　　（第十三條）主管機關對於勸募經費之申睛，經核定批復外，應在當地指定報紙公告之。 
　　（第十四條）各報館對於勸募捐款之廣告及新聞，應先查明有無經主管機關核准，未經核准者，不得登載。 
　　（第十五條）凡印發捐册義賣物品及以發售門券吸收捐款之園遊發會·跳舞會·武術會·各類球賽及各種戲劇表演等，均應依照本規則之規定辦理 
　　（第十六條）募款人如遠反本規則各條之規定者，主管機關得分別情節輕重處分之。 
　　（第十七條）本規則如有未盡事宜，得呈請修正之。 
　　（第十八條）本規則自公佈日施行。 
經濟界　評言 
[「惟有蟹味未變動」]  
　　來　　間之日本「知性代表」名作家豐島氏，於民國二十九年辦華，，立於上海煩重街頭之一隅，對於華中情形譬加以極深刻之批評，此次對於三年以後，極度變動之上海情形及新中國之姿態，不　驚呼「一概非常緊張」，而其所發表之談話中則謂：「在國內對於上海物價之高，徵有所聞，但陳列之價目表實堪驚人；昨日曾在四川路飲黃酒三杯，並通小盆菜肴，取費二百元，着欲稍飲一些或稍食一些，開須自五百元起，價値之高，非始料所及，在滬日人生活方法不知如何？」豐島氏又謂：「雖與國內同樣採取憑票購買制，但上海物產豐富，憑票購買制之運用，是否有感到困難？」若謂未言變動之物，當為上海之大　滋味。」這最後一句話，是更夠幽默了。 
　　豐島氏對於上海物價高漲之程度，尚不過以代價三五百元之酒肴爲一時測量之標準，若親眼目睹千元以至數千元之所謂「節約宴席」，萬元以至數萬元之所謂「國貨大衣」，恐其驚異程度，又要增加不知幾許倍了！他因爲上海物產豐富，反而懷疑於憑票購買制之運用，可以想見其透視力的銳敏，我們的解應是：物屋豐富而不能統制收貝，則憑票可買，不憑票亦可買，黑市即永無消除之一日。我們對於「惟有蟹味未曾變動」一句話，自覺「口之於味，有同嗜焉」，可是，以洋澄湖大蟹的價格而言，祇怕此蟹祗應殷富晱，平民那得幾同嘗？上海的戰時經濟狀態，便是如此，一面是因戰爭而致富的少數者，不惜揮金如土，一面是因戰爭而陷於貴乏與困苦的最大多數者，甚至家無一日之糧！ 
[棉統會人選將定　成立期不遠　工商界刻正密切注意中]  
　　蘇浙皖三省各產區新棉登傷在即，實施統制，刻不容緩，經物贊統審會上海事務所與各有關方面，聯合鎭密制定棉花統買統配暫行辦法，業於上月底由該會八次會議修正通過，幷經星奉行政院核准即日公佈，該項辦法，以 
　　棉花統制 
　　用為運用之中樞，而以由棉統會組織之棉花收買同業協會爲統買之機構。據上海社記者所言：棉花統制會之成立，期不在遠，而收買協會之　組必緊接於棉統會粗具典型之後。査棉統會雖名為由全國商統會設置，而為該會之下層機構，但其意義與性質則與目下之米糧統制會相同，而為商統會之外圍機構，其組織似有 
　　半獨立性 
　　與商統會之關係止於該會委員中有商統會份子而已。該棉統會之主任委員與委員人選，以紡織藥方面者為主，日方亦將有人參加，此事刻由商統會及其他各有關方面商洽中，一俟公佈，當即成立籌備處火速進行，蓋新棉登塲期近，舉凡 
　　收買公會 
　　之組織，收買資金之籌措，收貝價格之調整與夫收買後之運　配給問題，必須於事前縝密佈置，工商界方面，（尤以紡織廠業為甚）對於此次醖釀棉花統買統配，刻正密切注意中。 
[販賣蔬菜及蛋商　應加入公會]  
　　第一區署頃佈告稱：凡持有准許販賣鮮蔬菜及蛋類執照（雞鴨蛋及鹹蛋等）之國人店肆攤戶及負販人等，至遲於本年十一月二十日分別加入　上海特別市菜蔬攤販聯益會，（天潼路七五四弄三十號）及　上海區蛋業同業公會（南黃浦灘路八弄四二號）爲會員，遠者將予懲處云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先漲後墨盤旋勢，永安公司及永安紡織股價均已操　投寳大戶手中求供數量均巨：　如地產·　　股莫不隨之聲升，榮豐紡織·久安實業·景福衫襪均在大戶搜求中。各方人心　轉堅定；全日交易繁盛。各股情况述後。 
　　紡織　永安紡織初甚堅挺，叩關後稍盤下，午後起伏韓狹，終見軋升；榮聲上午本已上升，下午哄抬更動，亦躍起半級，中紡升半關以上；信和及美亞綢廠亦見做高；綸華買風亦起，做高不少；大公·天綸·新豐各趨稱堅；小票面宏牲織造亦止疲轉平；量福衫襪有巨額成交，做升至票面上六成；景綸高七成半做開；中國絲業趨平。 
　　百貨　永安公司升後稍同，終仍見軋升；新新與國貨均盤平；中國內衣回升，近關邊；麗安百貨亦挺。 
　　新藥　中法與新亞，終均　升；信誼反覓軋小；中四·五洲·新星·九福製藥均平。 
　　金融　大陸銀行做開不少，且又見新高價；上海·浙與略見同低；金城·　業及中一與通易信託則呈平定。 
　　文化　商務又見新高價；中雖間升；世界獨見軋小； 
　　地產　聯華與永興地產復爲大戶提上；新益獨平 
　　公用　閘北水常及單商電氣均在關邊做開。 
　　其他　華成烟公司續稍做升；南洋呆平；大中華火柴仍步小；久安實業有一九戶進提，上升不少；大中華實業交稀市呆；中國與國華投資各趨堅挺；康元製罐囘出關外；標準味紛亦挺升；中華電影·新亞建業，均見軋升；餘平定。 
　　公價　昨市又趨疲軟，但仍朱脫盤旋局面，交易亦頗形淸减，人氣亦比較淡漢，盤旋之局，暫時不易發展。昨丙種初做尚定，一度抬高，惟以賣戶比較爲湧，終仍下障甚速，中午最後價比前日反見下跌，甲乙丁戊四種一致均跌，爲數甚微。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息，突見掛升三分，　一角半，十底後銀根步緊，甚出意外。 
　　人造絲　昨兩點因聞絲織廠將加緊生產影響，人心略見幃秀，買氣漸　，價見上提級許，惟蠶絲交易仍稀，價較人造絲爲低。 
　　蛋類　前因到缺及　商居奋而告昻騰，茲聞來源巳間暢通，日內將有　額運滬，致貨主售意驟鬆，鷄蛋價巳自關外銳降，鴨蛋亦低至關內外。 
　　糧食　昨繼續平軟，各方通意仍形淡泊，米糧價再見小挫，油糧亦在賣多買少下，趨向下游。 
　　北貨　交易仍鮮蔓額，市因供求參差，呈堅疲互有之勢，大致紅棗因內銷略動見提級許，金榮走銷呆懈，散戶鬆脫，疲落級餘。 
[證券交易所　准八日試拍　華股現貨隔日交割]  
　　華商證券交易所奉令籌備復業後，業已於十月二十九日舉行復業與禮，並準備一切開拍事宜。頃據確訉，該交易所已決定於本月八日（星期一）試拍，時間自上午九時三十分至十二時，下午暫停，祇限華商股票經審查合格准予上市者，專行開拍華股現貨，規定隔日必須交割淸楚，一切依照新營業細則辦理。關於經紀人原定爲二百家，頃經實業部頒發經紀人執照者爲一百二十九家，由該交易所依照部頭先後重行編號，例如三十號經紀人同茂號，今已重編爲一百二十九號，業由該交易所分雖通知各經紀人，屆時派經紀人代理人蒞塲試拍，聞試拍期間預定爲二星期，一俟試拍收效，再行正式開拍 
　　各業公會動態 
　　華洋雜貨　上海特別巿華洋雜貨業號同業公會，於昨（四日）假座浦東同鄉會舉行成立大會，到有各機關代表及全體會員三百餘人，由巴凌云報告籌備經過及成立憲義，後討論會章，選舉理監事。 
　　電鍍業　本市電鍍業同業公會，業已改組完成，爰於上月廿五日起開始辦理同業入會登記，凡在本市區域內經營電鍍（包括鍍金鍍銀）之廠商，必須依法加入爲會員，茲悉登記日期，至今日下午四時已告期滿，定期召開成立大會。 
[交易所核准　二批上巿股票名單]  
　　上海華商證券交易所皺請監理委員會審核之上市股票，第一批核准四十六家，前經公布，茲聞第二批六十二家，亦經該會該准，因以該交易所決定本月八日正式開拍交易，茲將各公司名稱列下： 
　　南洋煙草　崇信紡織　大中華實業　統益紡織永興地產　大華畜植　圓圓織造　民誼藥廠美綸毛紡　景福衫襪　中國生化　錦樂織造　新亞建業　新中實業　仁豐染織　興華實業　天豐地產　科學化工　利亞實業　中國投資　隆電機　大通紡織　華倫造紙　振華油漆　美亞織綢　中交企業　聯華地產　明星香水大公染織　中西藥房　中國國光　麗安百貨　義大染織　環球企業　瑞泰紡織　光華百貨大通營業　茂霖毛織　森茂化工　新豐印染　三樂實業　平湖明華　中國公勝　利安企業　信孚印染　華豐工業　勤工造紙　晉豐造紙　中國保安　國信織染　中興振業　永祥書館　中心內衣　大中華火柴　標準味粉　新華公司新一行　萬源染織　天綸織造　中原染織中華化工　中國絲業 
 
 

Page 4

 
 
[決戰與日本民衆的覺悟]  
　　德富蘇峰本多態太郎對談　　（續十月廿九日） 
　　德富　本多先生也曾說。美國和英國，他們的想法完全不同。英國可說遇到了趁火打擊的强盜，而那强盜就是美國。美國的想法，無論從那一方面說來，一面想奪佔英國的財產，所以得寸進　的一步步踏通英國的窠穴，漸漸的把本家拆散搶過來，一面又日夜苦　魚　地想打州日本。 
　　本多　他們着了　　洲的認。 
　　德富　所以羅斯福那人恐怕是世界第一個投機家，說大話者，像他那樣無責任的政治家，自有世界歷史以來所未有。我曾費了很多的時間研究歷史，據我所知，沒有像他那樣無實任的政治家。羅斯福的前輩就知道責任。他們知道沒有德國的陸軍和英國的海軍不能從中國趕出日本。但現在的羅斯福他不願這一切，袛知道向前。如其說這是勇氣，那是匹夫之勇，是賭博的勇氣。一萬幾千萬的美國人爲了總斯福的野心而作戰。實是可哀。我以爲美國的破綻也在勞　間題上，一千萬人的勞動問題的不平，今後將愈　重大，而在食糧間題上，從日趨困寐的農業方面發生破總，也是非常明白的事情。又在生活上，我以爲美國人到底不能忍受這種生活至五年七年之久。日本人和美國人的生活狀態，完全不同，我們縱使沒有汽車，但可以用步行到任何地方。他們曾速一般人都有汽車代步，所以這種狀態如長此繼續下去，在他們是非常苦的，袛有日本可以這樣倣。所以在今日如有人想對英美沒有方法，我就當他是國賊。 
　　本多　正如先生所說，說對英美沒方法的人，直到現在還幸而不曾遇到。常聽得有人說，「德蘇之間不會有什麽變動嗎？」聽到這種話。我是從事外交工作的人，你的意見如何？有人說，武力不到的地方，用外交來補充，在外交上是沒有那種質術的力量的。先用武力得到百分之八十的戰果之後，外交才能成功。現在英美方面常放德蘇單獨購和說的空氣，那是因爲不知道蘇　在三國會曦中將出以何顴態度，故放此探測氣球。他們都担心萬一悄　不利，蘇聯隨時有營奴的可能。所以這一次他們探測蘇聯究竟會不會這樣。 
　　徒常　想來，蘇聯此次的出席三國會議，即從日本報紙的電報上也可以推測，蘇　方面先想處置　羅的海三國，芬蘭，巴實幹，貝　拉比亞勢地。而所謂波蘭者，大約係指一九三九年的國境綫之東的東波關吧，一方面在地中海委員會中，有史太林的心腹外交次官維興期基氏參加，特戈爾做權方面也派有　權公使，對地中海間　漸趨積極。因此，所以蘇聯的態度很爲可疑。而很有許多人疑心德軍退到聶伯河之錢將和蘇聯講和，可是英美事事仰蘇聯鼻息，處處讓　，而蘇聯和德國之間，竟會購和，縱在常織上想來也不致於的。反之，希特勒曾說，縮小東部戰綫者，乃檢討歐洲要寗之整個局面後的有計劃的撇推，乃爲了取更　的攻勢之準備。事實上，東部戰綫縱有出入，尚保有三百個師的兵力。所遣於巴爾幹及義大利者，僅其一部而已。且戰况儘管有所變動，希特勒，史太林對民衆的把握力，一點也沒有動搖，所以不會有中途握手的可能。總之道也無非是出於英美的猜疑以宜傳策略的暗影而已。 
　　中國的情形，如先土所說，日本對英美漸獲勝利之後，渝方自然解散，所以全面和平等傳說，我以爲也不過是重度方面的宣傳。（待續）（翔：自十月二十日東部每日新聞） 
國民論壇 
[戰時房屋租賃法第七條的商榷] [  陳伯民]  
　　在此非常時期，爲業主與（房客以及第三權利者---三房客---間之常有糾紛發生，故而賢明的常局，在本年五月間，有戰事時期之房局租賃特別法的頒布，內容對於房　賓主之間有租賃期限之合同契約，無形與以取悄，人民居住問題上得到保障不少。 
　　事業上歷來房東對於房客有期限性合同上的約束，給與打擊，是不爲過的，如此一來，確實减少了不少的糾紛，但是特別法中第七條，大有商權之必要，內容記得大約是：「業主除負擔一切費用之一外，有應得之利潤，」此一條例一經公布，比較狡猾的業主隨即紛紛增祖在前，餘之亦效尤在後，甚則有依照原租金　口加至多及十數　者，振振有詞，以特別法作爲護身符，遜仃訴訟時，法官亦言爲之基，不啻與（虎添翼，弱小居民，豈有反抗餘力，何能再作緘默。 
　　蓋有戰時期內物資缺之，只是公認的，木料磚瓦，遞泓無已，亦是事貴，新建一所房屋，當然造價奇昻，故而有小費押租等，種種　相的索取，假使以舊右之房產，故意邀同建築工程師來估高價値，以拆總來論獲利，藉口作爲加租的嬰挾，總有些不妥吧。 
　　在靖平時期，人們的有房產，不過是產業而已，在戰時的物價飛漲，常然有其種種的原因，但是以游資無歸的一班大資本家，爲保全幣値間題，穩而可靠，乃投資於房地產之間，豈知衆望所歸，反將房地產價値抬高，以致飛漲不已。一般利慾薾心之徒以爲恭利可獲，只才常作生意經般的，今日踢皮球，明日搶帽子，置民生居住間題於不顯，繼之糾紛亦疊出無窮，當局乃頒布租貨特別法來制止房東房客間的掙扎，前租界行政當局，雖有房租調解姿員會的專爲房束房客雙方服務，然而情形複雜，除非雙方百相諒解，決難有調解的可能。 
　　有云，房東之房租以物價而論，低落損失過鉅，此常然一致公認，房租確屬目前最低的數目，酌量加租，以補損失，常然名正言順，若一定斤斤乎以物價相追，或以租賃特一別法第七條作根據，加足十數倍或數倍，當此國府正在安定民生之際，糧政政善，日用品配給之時，豈容有產者之隨心所欲，以買房產---民生居住問題---視同經商般之獲利，且房　究屬產業而已，滄桑易變，能保得子孫之永久乎。 
　　曾記得徐勿齊先生有云：「置產者喫虧三分，便享用十分，徵租者，少收一合，便多收幾年。」此非故意言出題外，欲知房產價値之抬高，當以所有產業價値增多以自慰，豈可以在此物資偏偏缺乏時期，硬以拆剝舊料造新之價値相比較，综觀全市，租金相加，其動輒數倍者，大不乏人，其蠢蠢然欲動者，亦相繼不少，筆者自身經歷，猶似冬日飲冰，點點在心，故而拉雜以談，戰時租賃特別法之第七條，是否有商討之價值，深願談者，與以響應，是乃民生之幸。 
社會服務 
[上海平民肺病醫院　推進救濟貧病工作]  
　　辦理施診給藥及防癆指導 
　　本市肺癆素來犯獗，尤以職工階級，因起居飲食不良，曼延傳染，患者日衆。上海平民肺病醫院，爲推進救濟工作，特設中區施診處（仁濟善堂內）每日下午二時至四時，施診給藥，由專門醫師主持診務，完全免費，爲貧病服務。統治有關肺病各種內科，以便檢查肺希望大家注意。（起福）癆，如有需要住院病人，則轉送總院療養，其住院辦法，除津　伙食外，所有住院醫療藥品等，完全免費。又爲使一般貧病明瞭肺癆病理及飲食起居服藥治療之各種常識，另設防癆指導部，病家如有諮詢，逕函虹橋路三四九號上海平民肺病醫院防癆指導部，電話七〇〇四五。 
[馬鈴薯勿生食]  
　　這幾天大概吃了幾次生的馬鈴薯，所以肚子瀉得非常利害。不得已就去請教一位熟悉的醫生。據這位醫生說，在生的馬鈴薯中含有一種名「蘇辣銀」的毒質，這種　質非經燒過後方會消減，假使在肚中積得過多時，就將生胃病，甚至中毒而死亡。 
[木偶劇團　將演新劇]  
　　中國木偶劇團創製的五彩立體卡通「水簾洞」前曾在蘭心太戲院公演頗受各界贊許，茲悉該團目前正積極製作第二部新戲五彩立體卡通「平項山」擬最近仍在蘭心公演以開導兒童智識。 
[樹羣義校招生]  
　　麥特赫斯脫路張家花圍七二弄一號樹羣義務夜中學，滬上各大學熱心學生所創辦該校專以救濟失學　苦靑年爲宗旨，一切學雜等費約免收，頃悉該校開始第二屆招收初中各級新生報名即日起，上課時問每日下午六時半至九時，各界有志靑年　可前往應試云。 
[業介紹]  
　　　外埠某勢務機關招考男女警士各數名，比體格强壯曾受相當教教年在十八歲以上三十歲以下爲合格。 
　　　某工廠欲添招練習生數名，凡能克苦耐勞之淸寒子弟，年在十八歲以上，初中畢業程度品行端正者請可往面試。（以上均可由本報社會服務處介紹） 
[學術講座]  
　　　佛光療養院第八次佛學修　講座，定於本月六日舉行，下午四時至六時敦　孫翔仲先生主講「八德要義」，歡迎各界聽講，院到馬新南路一二三號。 
　　　中國孔聖學會，定於今日（星期五）舉行第三十五次「聖學講座」請馮明權先土講「論語」孫翔仲先生講「中　」　地址大上海路九五四號三樓崇聖堂） 
[大東亞戰二周年本報復刊一周年　紀念徵文]  
　　十二月八日，爲大東亞單爭二周年紀念，適逢本報復刋一周年之期，爰擬公開徵文，輯為特刋，以資紀念。茲訂規約數則如次： 
　　　題目： 
　　一，如何實現全面和平？ 
　　二，如何實踐中日同盟條約？ 
　　三，期待於中國新聞事業（站在讀者立塲） 
　　　內容：文言白話不拘，字數二千左右。 
　　　截稿：十一月底止 
　　　酬金：每題各取五名至十名，第一名中儲券一千元，第二名六百元，第三名四百元，第四名三百尤，第五名二百元，第六名至第十名臨時決定。 
　　　評選：聘請沈嗣良，李權時，張一鵬，陸高誼，許要卿，諸先生擔任評選。　　　附記：來稿請用稿箋繕寫淸楚，書明姓名，附具印鑑，通訊處，並黏附徵文符號，寄本報總編輯室徵文部。落選者原件奉還。 
 
