# 1943 - 285 - 4924980

 

Page 1

 
 
社評 
[準備冬賑]  
　　光陰荏苒，炎夏甫過，又屆殘秋，轉瞬之間，嚴冬蒞臨。朔風凛冽，冷砭肌骨的景象，已經距離不遠，我們試瞑目一想，貧苦同胞，無衣無食，在冷風怒號中支撑，其情其景，足以激發我們人類的同情與惻隱之心，而思有以出錢出力援救之。 
　　年年有　寒，年年有貧苦同胞，社會人士本於惻隱與同情之心，年年發起冬賑運動，以救濟貧苦同胞勉强渡過嚴寒時期。因此，辦理冬賑，可以說是經常的，與發生某種特殊災害，而臨時舉辦賑濟者不同。所以，辦理冬賑在時間是絕不會感到匆促，很可從容籌措，按步就班，實施賑濟計劃。 
　　本來，賑務是政府一部份的責任，政府也有專任辦理賑務的機關。其次，社會上各極慈善性的辦賑團體，各自斟酌其所有力量舉辦一部份賑務。一般的說，政府賑務機關辦賑，失之官樣文章，迂迴曲折，效用不彰。慈善賑務團體辦賑，則各自為政，缺乏綜台力量，未能發揮最高效率。如果由政府機關領導，聯絡各慈善團體，經費與施賑，確定一個目標，同一步驟，分工合作，那末，辦賑的效果，必定比較散漫無方者為佳。 
　　根據上面　理由，我們可以說，辦理賑務，尤其是經常性的賑務，必先具備兩個條件，第一，重視時間性，宜於從容準備，而不宜於匆促成事。第二，重視綜合力量，政府賑務機關與社會慈善團體之間，各慈善團體彼此之間，都須取得聯絡一致，以收綜合力量的效率。 
　　冬賑是經常性的賑務，上海的冬賑，每年舉辦的，依據我們的見解，應該注意於卜面的兩個條件。可是，我們覆按本市去年度的冬賑，政府機關方面，直至今年一月初句才由市政府主持，開始舉辦，冬賑時期，事實上已屆春賑之期，在時間上過於落後，因嚴冬威脅而受凍餒痛苦的難民，已經得不到冬賑之施惠了。所以，今年的冬賑，在時間上必須特別重視，現在已屆殘秋，轉瞬嚴冬，正當準備之期，願政府機關以及社會慈善團體及早準備，從容佈置。於此，我們提供管見，以備社會人士共同硏討： 
　　第一，我們必須重複申述的，為期賑務效能的提高，應由政府機關負領導責任，並與各施賑團體，取得密切聯繫。上海市貧病救濟協會，原為各民間慈善團體之領導機構，過去辦理頗具成績，現已結束，因此，聯繫工作更感需要，盼望市社會福利局於今年冬賑負起領導責任。過去施賑團體之間，各自為政，缺乏聯繫的結果，不免弊　業生，例如施衣一項，時有重複之處，在甲團體領得後再往乙團體領取。狡黠者領到衣服後，往往變賣金錢，而忠實者無衣可領，以致因組織不嚴密而發生之矛盾，傳播社會，足使捐輸者望而却步。此類事件的產生，因為施賑團體之間未能密切聯繫，致被不良份子利用機會施伎巧取。我們盼望今年冬賑中，由政府機關主持，延請各團體的主持人暨辦賑技術人員，先行開會討論，各以經騐報吿，彙成極嚴密的施賑辦法，絕對防止種種矛盾與浪費事實，俾捐施的一點一滴，都為受施人實惠。 
　　第二，待賑者約有兩種，一為隱貧，一為赤貧。對於隱貧者施以救濟，如施衣施粥施藥等等，解其一時期的困厄；對於赤貧者，尤須籌謀積極的治本辦法，　如小本貸金，予以謀生機會；移殖歸農，開墾土地，自食共力。其次，貧苦者又分兩種：一為殘廢及年幼者，祇能敎之養之；一為成年而有做事能力者，應以工代賑，務必使之生產，自食其力。至於上海原有慈善團體不必留滬者，例如淺廢院，養老院等，均須移入內地，寗由海方面籌　經費。 
　　第三，經費方面，不在於數目龐大，難於籌集，而在於捐款用途的得當與否？能否取得捐款人的信仰與否？捐款總數目標，固應假定，但須一邊捐款，一邊即辦施賑，以辦賑成績的事實為宣傳，而引起捐款人的不斷興趣，因此，數目雖巨，不愁無人捐款。如因捐款未達目標，即按款不動，一方面則事務費源源支出，事業未辦而賑款日少。此點尤為辦賑者所常注意。 
　　第四，捐款的方法頗多，但娛樂塲所以及大酒館等等地方，不妨加以特別注意，實取諸不為虐。至於支配方面，應以積極性的賑濟事業佔數較大。 
　　第五，經費旣已籌得，辦法旣已妥訂，而執行的人事，亦極重要，旣須熱心任事，又具負責精神。 
　　冬賑的時期，轉瞬即屆，我們為貧苦同胞設想，盼望當局暨各慈善團體共同注意，及早準備，俾今年冬賑的成績比較往年優良，卽貧苦同胞得到的實惠，比較往年更多。 
 
 

Page 2

 
 
[日菲間同盟條約　兩國已批准生效　勒庫特外長宣布外交方針]  
　　馬尼刺二十日中央社電　日·菲兩國於本月十四日簽訂之日·菲同盟條約，菲列　方面已於十九日經國民議會之承認，並辦畢訪條約之國內手續，勒庫特外長二十日下午五時十五分通告日本　菲村田全權大使謂，菲列賓共和國政府已批准此項目。菲同盟條約，又日本政府方面亦於二十日上午完畢樞密字之諮詢手續，奏旦日皇裁可，將該條約批准完畢，當即電告村田完權大使，菲兩國為完逐大東亞戰爭在政治·經濟·軍事各部門確立相互協力關係，所訂之日菲同盟條約，即發生效力，並益加緊密提携，共同向建設大東亞之　邁進。 
　　馬尼刺二十日中央社電　菲政府十九日於議會中完成外交部設置要綱之立　手續，當晚八時發表任命前敎育　生部　長勒庫特氏為首任外交部長。又新內閣閣僚任命典禮，定二十日上午十一　舉行。 
　　馬尼刺二十日中央社電　新任外長勒庫特，二十日發表聲明，闡明菲律賓政府之外交方針如次：菲政府對於尊重菲律賓國家之主權，贊助菲國民之名　與自由之國家，當以善意酬答之。關於與大東亞共榮圈各國間關係，菲律賓政府常本善　政策，與各國結交，菲政府係於世界政府已於憲法中規定，決為建設立　於和平自由正義之世界秩序，而有所貢獻，我人僅於防衛菲律賓國家主權及獨立之必要。 
　　日菲同盟條約全文 
　　東京二十日中央社電　日菲兩國同盟條約，自二十日起發生效力，茲錄條約全文如次：大日本帝國天皇陛下及菲律濱共和國大總統，以日本國已承認菲律賓國為獨立國家，現兩國同為　鄰，相互尊重自主獨立，緊密協力，建設道義大東亞，以　貢獻於全世界之和平，並以堅　決意欲　除妨碍两国前途之一工切祸根，故此次決締結同盟條約，分別任命全權委員如左：日本方面全權委員特命全權大使從三位村田省藏，菲律賓方面全權委員部長勒庫克特，兩國全權委員相互提示其全權委任狀，　認為妥當後，締結左列各條，（第一條）締約國間須相互尊重主權及領土，永久維繫善鄰友好關係。（第二條）締約國為完成大東亞戰爭，須於政治，經濟及軍事上作緊密協力。（第三條）締約國為建設大東亞須相互緊密協力。（第四條）本條約必要之細目，由締約國該管官　協　決定之。（第五條）本條約自締約國批准之日起实施。（第六條）本條約須從速批准，批准　之变换，於馬尼刺實施，由兩全權委員於本條約中數簽字蓋章，以為憑證。又本條約共計兩份，昭和十八年十日十四日即一九四三年十月十四日於馬尼刺。村田省藏印，勒庫克　印。 
　　了解事項 
　　日菲同盟條約附屬了　事項，條約第二條中規事實上，締約國為完成大東亞戰爭，於軍事上緊密協力，其主要內容如次，菲律濱國對日本國軍事行動　給一切便宜。又日　國及菲律賓國為防衛菲律濱之領土與獨立，須相互　密協力，兩全權代表均經　　國政府正式委任，於本了解事項上簽字蓋章，以為憑證，昭和十八看十月十四日即一九四三年十月十四日於馬尼刺，本了解事項　計兩份，村田省藏，勒庫克特。 
[日外交措施　美深感不安]  
　　里斯本二十日中央社電　美國對日本在東亞之新外交攻勢所　憂慮，已日形明顧。某種有力人士已承認日本之恢復東亞人民自由權利之措施，實乃英美帝國主義之直　威脅。據此間所接報告謂，美方領袖人士似特別對菲律賓於十月十四日獨立事有切身之感。美國報　近更特別注意日本為東亞人民之權利所發動之外交攻勢，謂該項攻勢未可輕視 
[我海軍考察團　離日返國]  
　　東京二十日中央社電　中國海軍考察團抵日後，卽分別參觀日海軍各方設施現狀，　已參觀完畢，於二十日下午十時十分乘車離東京京返國。二十晶下午三時該　團長招桂章會偕姜副團長向日海軍省致歸國寒喧，並對傷病軍人贈金一對托該省轉交。 
[芬希哈罕方面　日空軍助戰]  
　　南太平洋日軍某　地二十日中央社電　日海軍　隊協力芬希哈罕方而陸上部隊作戰，於十九日未明轟炸該方面之敵軍陸上部隊。投彈多枚，使敵軍需品倉　一處發生大火爆炸，日機全部安返基地。 
[泰軍進駐　馬來北四州]  
　　阿羅爾休達（馬來）二十日中央社電　泰軍十九日　進駐北部馬來吉打，吉運丹，丁吉連加奴，玻璃市四州之首府，民衆手執日，泰兩國國旗，　道歡呼，情緒熱烈。 
[日軍擊潰　銅山游擊隊]  
　　南京廿中央社電　日軍精銳部隊為　滅盤據銅山碭山兩縣之渝軍游　隊，及在宿縣東方地區　動之新四軍起見，於十月初旬開始行動，由中國方面軍　協力，隨處　潰渝軍。由十月一日迄十八日之戰果，　渝軍陣亡三一九人，被俘二八人，鹵獲品極多。 
[中央研究院　籌委會議]  
　　南京二十日中央社電　恢復國立中央研究院篇備委員會　於昨（廿）上午八時半舉行第一次委員會　，計　委員褚民　·林柏生·樊仲雲·溥　·李聖五·（　丹崧代）　沐期·陳柱·張延金·趙正平·　殊·錢　孫·周作人·（鮑鑑清代）蘇體仁·（錢稻孫代）等。列席者有黎國昌·張資平·張超·張悰文·徐相高·實賢·楊鑑溥·周時祺·顧天錫·沈任等十餘人，十時起舉行會議，行體如議後，卽由主任委員褚民誼主席報告　備經過，旋由行政院代表致　畢，逐計論議案　國立中央研究院組織法，擬仍適用前國立中央研究院組織法案，決議通過，　擬定恢復後本院初期組織系統草案，晴公閃案，決議照草案，放開手，請公決案，決議照草案通過，　　兩案為擬定上西天院總辦事處及各研究所開辦費及經常費　算書草案，請公決案，決議開辦費各研究所經常費槪算，俟商得相當總額後再行分配編造，　　　為關於各研究所之規程草案，各研究所案，則俟下　會議討論，　為本會籌備時間過促，應否延和請公決案，決議延長六個月，最後為通過電呈國民政府　主席致敬案，會議告成，攝影聚餐，盡歡而散。 
[二浦公使　招待記者]  
　　南京二十日中央社電　親　滿洲國駐華大使館公使兼參事官三浦武華，自本月十五日抵任以來，連日分訪中外各機關長官，　為忙碌，昨二十日三浦公使為與首都記者聯誼起見，特謚下午四時在大使館茶會招待中日記者，作三浦公使出席外，並有田中參事官，及高等官試浦等參加，出席中日記者　有二十餘人，就現時各問題暢談甚歡，約歷一時餘，賓主略進茶點後，始各盡歡而散。 
[日野村海軍中將　任吳鎭守府令]  
　　東京二十日午十二時發表：任命海軍中將野村址邦為　鎭守府懷噙長官，野村中交略歷如次：明治四十年海軍學校畢業，海學大學畢業後，歷任駐德大使館武官司，加賀艦長，潛艇隊司令它，　合艦隊參謀長，駐華大使館武官等　，昭和十三年十一月晋　中將，就任　北方面海十八年八月作軍事參議官。 
[華南日派遺軍　一年間戰果]  
　　廣州二十日中央社電　日華南派遺軍在拜亞士明登陸以來，曾迭次粉碎渝軍反攻，並對余漢謀指揮下之軍隊，澈底加以擊滅，迨國府參戰後，中國國府軍隊根據中日同生共死之精神，亦迭次與日軍並肩作戰，收獲赫赫戰果，茲將華南日軍於去年一年間，所獲戰果如次：交戰次數六九二次，渝軍交戰兵力七八三零零人。渝軍陣亡七五三九人，以上被俘一六八六人，日軍並截獲各種火砲四四，重機槍八九，彈藥三七六一零，步槍四四七四枝，步槍彈二三六八十分艱巨枚，自動眇槍三四枝，手槍一一三六枝，手槍彈一二六四零枚，擲彈簡四一，彈榮四八箱，手溜彈二一六五枚，及其他通信器材被服等無算。 
[滇面邊境　渝軍被包圍　日佔領滇省要衝]  
　　東京二十日中央社電　雲南日軍　綫二十日　，日軍於中緬國境開始作戰後，十八日已將集結於怒江西央地區之渝中央軍第三十六師及新編第二十八師　龍邊區自衛這等强有力部隊約一萬七千人，完全包圍，現正　滅中。日軍某部隊於某地繼續北進，佔領小渡河點後，已將渝軍退路完全截斷，他方日軍兩挺身隊，則自岡明冷水溝（高黎　山要隘）對某某兩方面這渝軍主力，加以攻擊，由　載了　之日軍另一部隊，亦沿龍川前進，突破某地由密芝那出發之日軍各部隊，亦自印緬國境附近北上，穿過倫馬明光比莫綫，將怒江西北端之渡河點某地佔領，將此等部隊與駐印渝軍之聯絡截斷，而包抄某地之渝軍主力背後及西方，完成第一期之包圍戰，現正對對包圍綱內之渝軍，繼行掃蕩作戰，徬徨無路之渝軍與某部主力合流，企圖混過怒江，現策三十六師師長李志鴻已與部下失去聯絡，企圖單獨退至猛古渡怒江，但其部下戰意盡失，為狀厥慘，同時關明保山一帶之佳民，亦因恐懼日軍進攻，正紛紛準備逃離。 
　　南京二十日中央社電　日軍於雲南作戰所包圍之地帶，乃渝方企圖奪囘緬甸所仰賴之重要地區，該地區內　越及龍川河谷一帶之活野，乃重慶兵站基地之豊穰地區，該地稻田即屆收獲期，該地之喪失予渝政權以致命打擊，且雲南渝軍與駐印渝軍之聯絡，已告斷絕，故英渝共同作戰之企圖，可謂悉成泡影。又渝軍對英美方面，僅以無幾空軍為援之功利作戰政策，頗　不滿，故彼等之共同作戰已轉為內戰，日軍自予雲南渝軍以重大打擊後，又將其打開新綫路之企圖，完全封閉，是渝方之抗戰，可謂自取滅亡之途。 
[陣中委募寒衣　救濟貧民]  
　　　廣州二十日中央社電　陳中委　　君鑒於　市慈善機關孤兒院　收容之貧無衣，荀有疫病，藥品又感缺乏，本悲大憫人之懹，將發　　募寒衣藥品 
[鄂省將實行　統制皮革]  
　　漢口二十日中央社電　省經濟局以參戰期間　節省物資，對於本省皮革之採購及製造，實有統制必要，特　訂皮革統制及使用限制暫　法。　由省府核定後，即將分　各縣遵照實　。 
[粵糧局召集　米糧業會議]  
　　廣州二十日中央社電　粵糧食局為充裕本省糧食，特於昨召集本市米糧業穀米業輾穀業及米業等責罵業公會理監事，及經營穀米販運業商人在該局會議，商討關謚販運商之負責　裕代應本省米糧及調借各市縣民食，以及採運輾　配給等事宜，結果甚　　滿，並決定穀米販運商申請登記，　日開始辦理，限於本月廿二日截止。於二十五日以前趕速成立榖米販運商同業公會 
[義南山區德軍　發動楔形反攻　英美軍截成三集團]  
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訉：星期一日德軍在亞平青山各焦點改守為反攻時，獲得一決定性之勝利，德軍將强大之美加英軍裂成為三個集團，即　特拉高尼附近伏爾托諾河上游之西，　巴拉尼洛附近中部山區，　里巴爾　　尼附近東北山區。巴拉尼洛附近之決勝，尤附有特殊之重要性，該處英美軍企圖突破由福查通往羅馬之公路已有多日，在該地區作戰之德軍，在適宜之時機與有利之地位，展開集中之反攻。在巴拉尼洛市鎭附　與該地區以南之英美軍，突遭德軍由三方面前來之楔形攻勢，在最有效之大砲火掩護下，德軍之猛攻進展甚速，以致巴拉尼洛市鎭與四周山脈為德軍所奪得而現在堅守中，廣　之山谷，適為對會英加軍之絕好陷阱，使英加軍業受人力與物力嚴重之損失，敵反攻四次被南退後，其損失更見增大。加軍後備兵在訪區之南文嘉托拉附近所發動之解救戰略，亦在德軍集中之防禦武器火力下宣告崩潰，此役英加軍至少四團完全被　滅，德軍在里巴爾　　尼附近亞平青公路之東北，與加軍一團作戰，　獲頗多戰利品，并將加軍　退數公里。在西部沿海區作戰之克拉克將軍所部美第五軍，在伏爾托諾河以北之沙漠區，向美軍先頭部隊　棄而進。在東部沿海區，蒙高茂萊將軍之英第八軍個圖在拉里諾附近建立橋頭堡，遭德砲隊有效之　擊。同時　亞平青山東坡，蒙高茂萊將軍正在　動大批軍隊，大槪將企圖越過該地區之羣山。 
[東綫南路德軍　防禦戰勝利　蘇軍每獲寸土付重大代價]  
　　柏林廿日中央社電　德國新聞社訉：蘇軍為力圖突破德軍之　　起見，已將其總攻勢移至尼普貝特羅夫斯克之西北與基輔之北等區。蘇軍在各該區以一切可用之軍隊加入作戰，此等蘇軍之集中，尤其是摩托化部隊與坦克車隊，於尼普貝特羅夫斯克之西北區，使德退後約二十公里至預先準備之陣地。同時在　輔之北，敵之一切突破企圖均為德軍之猛烈反攻所阻，當時敵軍被殘者頗多。同時在克里曼卓之東南，蘇軍每進寸土，必付出重大之代價。在前綫其餘各地，蘇軍所有穿入與突破德軍戰綫這一切企圖，均被德軍堅決之防禦或反攻所阻，結果德軍陣地頗多改進。德軍所得防禦上另一最　　之勝利，為　在破蘇軍在戈美爾以南準備　著之大規模攻勢，蘇軍雖以槍兵五師團與大批坦克車加入作戰，並在進攻前以廣遍之砲火為準備，但結果仍遭受重大之敗績，蘇軍僅在少數據點，在德軍陣綫上作成局部性質之缺口若干處，但　德軍猛烈反攻　，終未能固守其陣地。 
　　德擲彈兵勇猛戰績 
　　斯　倫斯克與奧爾　之間，情形皮肉為平靜，該處蘇軍在過去數日內曾遭數次嚴重之敗績，雙方為爭奪一山頭陣地，展開局部之戰爭，該陣地已於十月十七日之下午為德軍擲彈兵所奪得，至今仍在堅守中。特來杜夫之西南，沿斯摩倫斯克維特至通白斯克之鐵　綫，德軍完成另一防禦土之勝利，敵每次在强大之砲隊準備後進攻均被阻，敵損失担克車七輛與嚴重之死傷後被迫後退。蘇軍由尼普貝特羅夫斯克車隊與强大之摩托化部队繼續進攻，該區德軍人數雖較少，但奮勇抵抗，並迭次將蘇軍坦克車先頭部隊與　後　之槍兵師　隔開，同時德軍擲彈兵與平射砲分遺隊。高射砲分遺隊以及砲兵等合作，設法將敵之進攻縱隊　成數段，蘇軍再三調動生力軍　以補其缺，　軍　一七〇與第二一九坦克車師　以及第十九與　卅二摩托化族團損失尤重，各該部隊前進過遠，致被包圍或　诚。 
[德军發明　新特殊炸彈]  
　　柏林廿日中央社電　此間柏林時報十九日晨報會載一關於德軍「新强力特　炸彈」記事，並以照片說明該炸彈之威力。按該炸彈乃日　德軍需部　　別爾於德國東部召開　兵器會議時初次試驗成功者，性能　　優異。 
　　尼維爾區陣綫縮短 
　　亞　夫海與榮普　基之間，　事　烈之程度略見减退，在梅立托波爾區。敵猛攻數次均被阻，死傷衆多，捐失坦克車十一輛，蘇軍在梅立托波爾之北發動三次攻勢，均在德軍集中防禦砲火下宣告崩潰，基輔之北　軍以優越之部隊，沿廣闊之載　進攻，進攻並以重砲火為先導，戰爭進行中，一部份蘇軍進入德軍陣地之後方，但德軍擲彈兵　速改　戰術，立即殺出重團，而殲滅前進之蘇軍。普利伯河口區德軍坦克車一隊在突　中收復失地一處，並包圍與殲滅敵軍一大隊，由里奧慈諾至維特白斯克之公路以北，蘇軍於二日彰奪得之陣地，又為德軍坦克車與　兵隊所逐出，因此舊時之　要戰綫，再度堅　在德軍手中。德軍不顧敵之頑抗，而在尼　河爾彎曲處南側面開始攻勢行動，結果使德軍之戰綫大見縮短而改進。在同上戰區之北翼，蘇軍展　步兵五旅團以上與坦克車一旅團，迭次企圖穿入德軍陣地，雙方旋即發生劇烈之肉搏戰，興奮結果至黃昏時，德軍又獲得防禦上另一傑出之勝利。 
[義艦艇三艘　自行沉]  
　　羅馬廿日中央社電此間昨日宣告義大利　艇一艘驅逐艦兩艘，其司令前曾宣布服從　麦處限王之命令，向反軸心投降，但其後自行　沉。潛艇泰萊納號之司令馬利埃蒂於命令艇員離艇後，即將該艇　沉，馬氏本人亦以身殉。　有一驅膛艦隊之司令命令艦員離艦後，即與其姊妹艦一艘同時　沉。 
[華維爾　宣誓就職]  
　　里斯本二十日中央社電　劇新德里　告稱：華維爾動　於今晨宣書就印度　督職。 
[英美蘇三國外長　作初步會談　斯達林將參加討論軍事]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據莫斯科電，出席三國會談之蘇聯代表莫洛托夫外交人民委員長美國代表赫爾國務卿英國代表艾登外相，已於昨日下午舉行第一次會談前後歷三小時半。關於此次會談內容，據傳為準備性質，轟以決定此後交涉之細　，其他詳情未悉。據莫斯科路透電傳三國代表對於會談一切極守秘密，深　虜於會談時間消息外傳，故對會談內容決澈底嚴守秘密。 
　　阿姆斯特丹二十日中央社電　據華盛頓消息稱：茲値三國會議開幕之時，美對改善　蘇關係，刻正盡最大之努力。例如美欲全部改組駐蘇之美軍事代表團，此後將派適合　方條件之美國高級軍官三各常川駐蘇。又據莫斯科　息稱：美已派狄忍少將　斯伯丁中將為駐蘇新軍事代　團之領袖，駐蘇美軍事參贊辦公處已封閉。 
　　阿姆斯特丹二十日中央社電　據倫敦報告稱：莫斯科之三國會議，乃一「自由而公開討論各意見」之會議，英美代表先於星期二晨舉行聯席會議，各該代表　在莫斯科初步所獲得之實際經騐交換意見。莫斯科方面預料三國會議將繼續二星期，在未次公告發表以前，或將無新　報告發表，斯達林本人不擬參加會議，但將於數日後參加軍事討論，同時並向會衆演說。 
[莫洛托夫接見　土耳其大使]  
　　莫斯科二十日中央社電　蘇人民外交委員長莫洛托夫，日昨接見新任土耳其駐蘇大使貝都雨，聞貝氏將日內向蘇聯最高議會主席加里　呈　國書。 
[德空軍連日　夜襲倫敦]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局於二十日發表稱：德空軍於十九日轟炸倫敦及其田郊，死傷　衆，德空軍之夜間轟炸倫敦，此為第四次。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訉：德轟炸機於十月十八日之　夕，襲　倫敦地區，時敵方之高射砲火雖甚猛烈，敵戰鬥機亦極為活動抗戰。 
　　但德機仍能在優良之　綫施行襲擊，並進展至倫敦之中心，所投炸彈皆命中目標，並引起　處燃焼，其中一處迅速蔓延，可自選處望見。 
[北歐海面　發生空戰]  
　　柏林二十日中央社電　官方今日宣佈，反軸心空軍曾在瓦多附近洋面襲擊德方護航隊，當遭德虞鬥機及驅逐艦　退，空戰時敵機十四架被擊落，德方無損失， 
[英驅逐艦　潘特號沉失]  
　　里斯本十九日中央社電　倫敦官司方今晚宣布：　斯林　　　統率之英驅逐艦「潘特」　、業已沉失。 
[勃里農遇刺]  
　　巴黎二十日中央社電　勃里農大使於星期二下午，招待法國及外國報界時宣稱　渠於星期六晚會遇刺，渠稱，早晨二時許渠在江狄里別墅於　夢中為爆炸聲　醒，及渠起身　床，又發生第二次爆炸，渠乃開燈而走入走廊，此次爆炸雖會發生重大損害，但大使則僅左頰略受　傷，渠之私人秘書　胸部受創頗重，須施行　救，第三次爆炸則未爆發，事後立即開始　查，乃悉有人自傳方之貯藏庫中　得炸藥製成之十公斤地　三枚以上，置於二樓臥室之窗戶及洋台之門此項地雷所用之炸藥，乃德軍所用以毀滅坦克車者，暴徒業已　去，　衛該　之憲兵並未芘覺任何　疑，大使表示希望用　　厲之手段，進行撲滅恐佈分子 
[印度臨時政府　定今日成立　由江特拉鮑斯任主席]  
　　東京二十日中央社電　印度臨時政府，在汀特　　斯　　下，將於二十一日成立，當此全東亞人　印度四　民　之　放寄與最大　　與同情之隊，印度臨時政府　　立，　有重大愈義。此　讀　報知報二十日社論，　　印度臨時政府樹　」為　，力言東　十　民衆相信印度決可　成　立，其大　謂：印度獨立　盟會主席，兼印度　　軍總司令江特拉鮑　，為　救印　四億民衆，脫離　餓地　，並　自媽奴隷　生活中解放，乃負　偉大之歷史使命而行者，此次決定於十月二十一樹立印度臨時　府，由渠就　主　，　式對英·　布告宣戰，對全世界表明印度國民之對英決意，吾人同為　亞民族，目覩此鮑斯之旺盛決意，　不禁衷心慶賀。今中滿兩國已脫離英美之　梏緬甸律賓兩大民族亦已獨立　日本並對爪哇，北　婆羅洲，馬來各民族，賦與參與政治之機會，東　各民族之解放即將完成，此等事實，東亞民族及軸心方　各　國民自不待　，即敵　英　等，亦不得不予以承認，此足證日本標榜之建設東亞新秩充，與　亞民族之完全解放，非為空言。吾等願藉此　會，再以　慶政權進一言，實　靜觀以上之事　，速　止本身叛逆東亞之行為，今　　尼赫營等指導者雖被　當局逮捕，然印度　　　仍在加爾各答等地，公然展　反英運動。吾　希　鮑斯統率之印度臨時政府，　據鮑斯之七月聲　。着重軍事組織，集中東亞二百萬印人，從　對英戰鬥，以此　中之軍　力，實行　國進軍，與國內　銳份子連合，打倒仇敵英美，並相　樹立正工政府後，　可完成印度之光榮獨立。 
[日本强化國內態勢]  
　　想到前綫馬革裏屍的將士們為國殉忠，自然覺悟到在後方的我們民衆的使命。在我們面前，祗有一條路---增强戰力。日本政府此次的措置，「强化国内熊勢然拋棄一切因循敷衍的缺點而增强戰力，在今日決戰時期下，乃是當然的措置。囘顧各交戰國的現狀時，不問其為軸心國或反軕心國，青說心國或反軕心國，青說已失之過遲了。這方策乃是在增强戰力的各方面，如行政運營的決戰化，國民總動員，重要企業的國家性之明確化，運輸的强化，財政的確立，配給的戰時化，及國內防衛態勢的徹底化等各方之綜合的計劃，强化国内態勢方策，至此乃有了完全的形式。無論那一項，是目前不可缺的要求。雖不能斷定那一項是最重要，但在國家的指導下運　戰爭經濟的這時候，行政運營之徹底的決戰化，實可斷言即為其中心。行政運　的適常與否，在增强生产上立即右重大的影響，此次方策一開頭就出「行政運　決戰化，在九月二十二日晚東條首相的　佈上，亦特別强调這一點，由此可知其重要性。同時，政府的企圖，亦可由此推察而得。 
　　行政的新體制 
　　行政的刷新强化，歷代內閣即已有此主張，在最近，第二次近衛內閣，即提出政界新體制案，作為確立國內新體制之一環，以謀政治力的强化，行政機構的改革，官司廰事務之的簡捷能力化，嗣在第三次近衛內閣中，又積極進行準備，而獲得成案，茲在付諸實施時，已告下台。在太平洋風雲緊張聲中，繼該內閣之後，在昭和十六年十月十八日成立的東條內閣，為適應當時國內外諸情勢起見，卽首以確立國內的政治經濟及其各方面的穩固態勢為當前急務，沿襲近衛內閣的有關於此的方針，而急於實施，同年十二月八日，大東亞戰爭勃發，為傾國家總力以求戰勝計，國內態勢的整務，不容片刻躊躇，該內閣適應前綫的赫赫戰果，謀統帥國務的　全調幣，而實施適宜適切的施策，為完逐道大戰爭，需要國內打成一片，卽在國內確立上下一致，如臂使指的組織。 
　　所以東條內閣所企圖者，是政治力的强化及和此有關的行政機構之根本的改訂。此時恰値在南方佔領地需在大批的軍政在員，這時局的要求，在行政機構的改構上加上一層刺激，去年六月十九日的定例閣議上，決定「行政簡素强力化實施要領」，七月二十八晶的閣議上，又決定該實施案，宣　裁員，其標準為中央直　機關三成，地　機關二成，技術機關一成，同時並改善公務員的議率。八月十一日的部長能，決定該案。至十一月一日，毅然實施行政簡素化，設置大東亞省，中央地方行政一元化，並改善官吏待遇。至此，戰爭下行政機構之劃時期的刷新與强化，戰勝長期戰的政界必勝態勢，乃暫告確立。 
　　事務的簡捷化 
　　在第一方面，政府為謀事務的　捷化計，在第八十一屆通常議會中提出戰時行政特例法案，許可認可等臨時措置法案，而經表決，自本年三月十八日起實施，戰時行政職權特例，亦廉時發動，而從事除復查生產的狹路，他如內閣顧問制的創設，行政查察制度的　置等，亦均為適　目前所要求的增强战力諸施策。至最的這，在六月末，如創設地方行政協議會等，相應於日趨激烈的戰局，政府的努力，尤以確立戰爭行政的熱　，瞭然可見。 
　　可是政府雖屢次改革行政權構，並刷新　能，但在應付最近極變幻之能事的戰局上，尚有不少缺點，　府乃終謚有此次的措置。强化国内態勢的方法，可列為第一的「行政運營之決戰化」，其內容如政務執行的敏　化，從中　關移讓權限於地方　關，預算之徹底的單純化、政府機關事務的簡素化，尤以許可認可事項的整理，對重　產業的許可認可。　督系統的廢止及簡易化，行政機構之徹底的簡素化中，政府機關人員之大量裁减，军官对得要產業發令定貨的一元化，官員紀律之徹底的　正及政府　關執行政務的決戰化等，在行政各方面。提出了許多有決斷的方策。 
　　定貨的一元化，書類監督制廢止，許可認可制的簡略化，　正官紀，民間人士早已有此主張。定貨的一元化，在何種形式上　現，不能預測，但陸海軍的定貨竸爭，一向是時常引起的問題，而有　碍兵器的增產並質的向上之嫌，有鑒於此種事　，一般人乃熱烈希望政府之勇敢而果斷的措　 
　　企業的監督制 
　　對企業的監督制　　可　可等，雖可說從　　自由經濟時代之自由奔放的經濟活動這目的出發而加以規定，但像今日這樣在國家指導下運營統制經濟上，不僅認為不必要，茜至阻礙生產之飛躍的增强，於是希望有一種適急的措置。尤以大規模企業整備在斷然施中的今日，更為需要。　正官紀在戰時下這名詞依然似乎只放在口頭上空談，而未見實行。行政對經濟各部門的指導力，正在日趨擴大中。官紀的廢馳，當然直接造成在戰力增强上的障害，並將搖動一意向完途聖戰而邁進的國民的忠心，這是很可佈的。官史的　職，雖然應該責備官司吏本身，但使官吏犯這種過失的民間業者，也應大為自戒。 
　　國內的每個角落裏，一切人的物的資源，迅速變成戰力，這是當　的要務。因此，地方　政能力之全面的發揮，可說是目前的重要課題，本年七月的地方長官會議席上，　條首相會約定移讓權限於地方機關，此次的方策，卽為這約定的實現。六月成立開始工作的地方行政協議會，其機能更被强化。 
　　中央權限移讓 
　　中央機關對郵道·府·縣並地方　特別機關移讓權限，業已毅然實施，其結果，具有指示權，指示　　權的地方行政協議會會長的權限，列趨擴大，這樣，中央機關的企劃官　化，地方機關之執行官應化的傾向，今後將更被促進。關於行政機構的再整理，目前各機關已獲有成案，在九月二十六日前提出於內閣，經內閣長官的調整後，二十八日的閣議以後，一一加以決定，而迅即實施。他如行政機構運營的戰內化，國內防衛　勢的徹底强化，及附　團體的整理等，當其實施時所必要的者，即為當其　者之大　斷及頭腦之徹底的大轉變，不是為了改革機構的改革，亦不是為了整理的整理，一切都是為了在此次戰爭中求勝利的手段。無論是官司吏也好，附屬團體的關係者也好，民間人士也好，此時應毅然拋棄以前的方式，而復還於為日本帝國之一臣民的自覺。此次的强化国内態勢方策，能否結實，全賴於此，（　：　自九月二十五日四部朝日新　） 
 
 

Page 3

 
 
[服務廿年警員　頒給獎章]  
　　第一警察局爲獎勵警員勤職服務，對服務期滿二十年之警員，均特給予長期服務獎章。茲有虹口分局巡長第一〇三〇號　　材，中央分局警士第四六七號張効良，第七一六號蔣天明，第六一八號沈明有各員，均已服務期滿二十年以上，故各頒給長期服務獎章一枚，以資激勵。 
[二次新敵產　昨舉行移管式　企業及文化關係共五十二件]  
　　中央社訊　以上海南京爲中心，在華中之英美新敵產，自日政府於二月八日發表移管新敵產之聲明以來，業於三月二十九日舉行第一批移管式、計企業關係二十六件，文化關係八十四件·此次又有企業　係二十一件及文化關係三十一件、辦竣移管準備事項·乃　昨（二十）日下午三時、在禮査飯店舉行該項新數產之移管儀式·本市日方陸　軍及大使館關係官暨國府代表出席、首由日方代表田尻公使（上海大使館事務所岡崎總務部長代）致詞、繼之華方代表張素民致　詞、儀式即告完舉。此次移管之新敵產中、包括金陵大學、會總豐、大厦等京滬及華中主要都市之重要敵產、其餘新敵產刻亦準備移管、百年來利　爲　略東亞擴點之英美在華中諸　益、現在已對强化國府政治力及振興發展中國產業經濟文化有莫大　獻、並將爲完遂大東亞戰爭完成重入任務、茲將移管敵產調査如後： 
　　企業關係二十一件 
　　（括弧內為管理人或會計監督官）安　洋行，（中支米榖配給　合）茂泰有限公司，（上海三菱。庫株式會社、　茂洋行，（中華烟草株式會社）美迪洋行、（中華烟草株式會社）卜內門大厦、（中國廣播協會　迦陵大樓，（朝鮮銀行上海支店）會德　大厦（中支那军票交換用物　配給組合（大來大　、（中亞海運株式會社上海支店）沃的斯電梯公司、（東洋昇降機株式會社）怡和絲廠、（三井物產株式會社上海支店）正廣和有限公司、（東方製　株式會社）美藝公司、（中支那物資通濟處組合）英商精　木打有限公、（三井物產秣式會社上海支店）隆茂洋行（上海三菱倉庫株式會社）永寗公司、（　中印書局股份有限公司）福音電台，（中國廣播協會）民主電台（中國廣播協會）福利公司，（中支那物資通濟處組合）體査飯店，（陸軍偕偕行社）模範牛奶公司（上海乳業株式會社），杏味牛奶公司，（上海乳業株式會社） 
　　文化關係三十一件 
　　　金陵大學，（南京）　金陵中學，（南京）　匯文女子中學，（南京）　鼓樓醫院，（南京）　聖約翰大學及附屬中學，（上海）　惠中小學，（上海）　精心男子中學，（上海）　新天安，（上海）　中華某督敎會協進會樓，（上海）　中華聖經公會，（上海）　（一）西僑上海體育　樂部，（上海）　　西　水泳塲俱樂部，（上海）　　大英禮拜堂女學校，（上海）　　大英禮拜堂，（上海）　　南長老會牧師館，（上海）　　北長老會牧師館，（上海）　　基督敎普益社，（上海）　　上海濟良所，（上海）　　尙　堂，（上海）　　盲童學校，（上海）　　　聖公會普仁醫院（無錫）　　　福音醫　，（蘇州）　　　衛理公會樂郡社會堂（蘇州）　　　　督醫院，（鎭江）　　　基督醫院（南通）　　　民初醫院（懷遠）　　　遠東戲院公司（上海）　　　亞洲影院公司，（上海）　　　阳光公司，（上海）開心劇塲（上海）　　　　怡公司，（上海） 
　　日軍當局致詞 
　　第二次新敵產昨舉行移管式，上海方面日陸海軍最高指揮官致詞云，日軍管理中之新敵產，企業係二十一件，文化關係三十一件，本日移交國民政府管理，敵國英美，歷時白年及斥資巨億，因爲侵略東亞根據之諸權益，隨大東亞戰爭之勃發，全告覆　。過去榨取中國之英美諸權益，悉爲日軍接收，在軍管理之下，爲定遂大束亞戰爭完成其重大任務，其問委托經管者或軍管理人及會計監督官，受日軍委托，擔任管理運營，複雜多歧之英美敵產，極盡熱忱奉公之誠，協力日軍施策，對諸位努力，軍當局深表滿腔謝意。今春軍當局乘國民政府對英美宣戰、與帝國一致協力奮起擊。英美之　會、聲明將在華敵產，移交國民政府管理，依照謀處理運管移營敵產，以强化國民政府政治力，並邀而使國府積極協力完遂大東亞戰爭之國策大方針，故　，敵產之移管，　今軍管理敵產，經諸位努力，在不阻碍其機能下，完全肅淸英美色彩，改換決戰體制，故深信此等敵產移　國府管理之後，必能見到諸位苦心經營之成果，達到預期目的，因此希望諸位、宣　念國策主旨，在辦理敵產移交事務等方面，公正處理，　令人心服。 
　　田　公使致詞 
　　上海方面陸海軍最高指官管理下之敵產，企業關係二十一件、文化關係三十一件，於今日移交國民政府管理、趁此機會、對開始軍管理以來迄今日為止　任軍管理人，已　最大努力之諸位、申述謝意。將過去數十年間英美交配下之諸權益，於最短期間，以極少人數並能　無阻碍其機能，置於我方管理下，係極困難之工作，兼以處此戰時下，　　上發生激　之過程中，能經營敵產，使對完遂戰爭有所　獻，此亦須苦心努力者，但諸位能克服幾多困難、為完成　期目的而奮鬥，此於被委托爲直接軍管理企業監督責任之本人，感謝莫名，於今日諸位解除軍管理人之重任，但在朱完了且體的移交事務以前，願諸位仍照舊繼續運營管理，依照華方敵產管理委員會之指示，加以考慮　最後又有一言奉告，希望諸位認識移管敵產之主旨，充分注意不　有與中日經濟提携目的相背之事。 
　　軍管理人答詞 
　　余蒙當局指名代表全體管理人致答　，極感　越，頃聆軍官當局諄諄囑付，吾等全體管理人同深感激，吾等自經當局指定奉命管理經營敵國英美在華桃益以來，專心一意，處處以增强戰力為鵠的，克盡奉公之忱，日夜祈願為完遂大東亞戰爭而努力，然吾等思及時局緊急之事態，反省不到之處極多，但當局朱加責咎，反蒙襃讚，誠感謝之至，此次由於當局之方針，以敵產移管國民政府，在國府指導下，爲完途大東亞戰爭而處理經營，中國卞面經濟界人士，與吾等一致步驟，奮起擊滅英美，實感吾等決意，今後不但體念當局旨意，趕速辦理移管事務，並在可能範圍內，協力國民政府當局，及中國方面同業者，使移管後之敵產，運營不生障碍，以完成軍管理人之責，深信中日兩國之提携和合，除使中日經濟界人士渾然融合而建股大東亞共榮　邁進外，別無他途，故吾等不但充分留意，絲毫不背當局方針，並誓以努力，冀圖成爲中日經濟　携之推進力。 
　　張素民致謝詞 
　　新敵產管理委員會周委員長代表張素民致謝詞；今年三月間友邦當局迭將華中華北華南各處敵產許多件，移交國民政府接會，今天友邦當局，又將華中敵產五十二件，移交國民政府接管，此種盛意，我國政府非常感謝，今天舉行交接典禮，國民政府行政院敵產管理委員會委員長周佛海，因公未克來飛親自出席，派鄙人前來代表，鄙人得參加此盛與，深為榮幸，敢將個人　息略述數點、藉供大家參考。第一，我方對於特接管之敵產，應向增加生產一條路上努力，例如對於已開工之工廠，務使其繼續發展，對於朱開工之工廠、必設法開工，行政院敵產管理委員會，對於已經接管之敵產，卽是照此方針辦理，今後當更努力。第二，我方已接管的敵產中之工廠所需要探購之各種原料，無論在配給上與運輸上，我希望友邦當局繼續予以協助，俾生產得以繼續發展，第三，我方接管之各種敵產，在軍管理時期之各管理人，曾　苦心經營，極可敬佩，鄙人今天表示感謝最後友邦當局移交敵產與我方接管之盛情，鄙人敢代表國民政府向友邦陸海軍最高當局，及友邦大使館方面特別道謝。 
[新運會商討限制宴會辦法　昨開酒菜業座談會]  
　　　新運分會，爲推行新運，實踐節約起見。特於昨日（二十日）下午三時，假座福州路大西洋菜　，召開中西酒菜業座談會，商討具體辦法，計到新運分會秘會主任奚培文，組長蕭剛，屠養嘉，第一八兩區新運支會代表陳公展等十餘人，中西酒菜業同業公會全體理監事劉松濤，鄔秉庸等三十餘人，由奚培文主席，報告座談會意義，及節約運動原則，繼由各業代表發表意見，決定辦法多項。 
[中日文協咋開文藝座談會]  
　　本市中日文化協會滬分會，爲强化中日文化交流，增進國人研究日本文學之旨趣起見，於昨日下午三時，在圓明園路該會，邀請本市著名文藝作家陶品孫·周越然·楊光政·沈鳳·譚惟·且·吳易生·關露·丘石木·　風·江洪·林微音·楊之華·康民·雷振源·穆穆等三十餘人，召開文藝界座談會，討論主　為「如何介紹日本最新文學作品」。至下午五時餘始散曾，成績甚爲圓滿，未來推展，決由本市各雜誌副刊等共同勞力，增加介紹現代日本文學篇幅，充實內容，以期協力國民精神總動員，推進大東亞戰爭思想戰文化戰之成果。又據該會訊，日本文學雜圍會事務局長久米正雄，將於下月來華考察，又該會派遣作家阿部知二，久保田萬太郞，亦將聯袂來滬，小住一二月，硏究新中國文學界之動態，俾作協力贊助之參考，聞文協方面亦已開始準備聯絡招待事宜。 
[第三警局調整官階]  
　　第三警察局，因原有警員階級等，不甚附合中國官制，故經加以調整，並對前法公董局警務處之翻鄕，以科員辦事員各稱分任之。其調整之官階，以其原有之薪津數目與職務各稱配合之，計分簡任，蔫任，委任三等，每等又分三級，局長爲簡任一等一級，副局長一等二級，主任秘書，　長，聖遂長等，簡任二三等各級分配之，副處長。分局　薦任一等，秘書，科長，督察長·拘留所長·薦任三至十二等分配之，助班祕　薦任十二級或委任一級，督察·科員·局　·　辦事員·探員·稽查員·書記等·以委任一級至十六級分別分配之，尙有　員一種，業經中該局長　　後分別命令任用。 
[慈善園遊會昨代收捐款]  
　　慈善圓遊會昨日本　代收捐款列下：邵太太三千元，謝文癸一千二百元，史明明·虞氏·朱福田·　惺華各一千元。朱慶曾·仟筱珊·局志俊·姚仲拔·楊樹豐·唐蔚文·君遠各八百元，胡筠籟·周德孫　朱超·朱太太·金從怡各力百元，李作霖·王愼之·李　洪·朱子泰·沈錦洲·貝　蓀。沈叔玉·　興之·　申伯學勁根、吳慕　·王漕出，嚴振國·金釆生·唐曄如·　幼　·張銀棠　姚　璋·　淼生·葛守光·沈籟淸·周卜嚴·倪永雙各四百元，何　金·國貨銀行·朱吟江·胡錫安·田夏林·陳九如·陳偉夫·　　昌·馬任全·黃炳灌·曹增祥·胡　六·史　村·陶庭　·吳嘉集各二百元·章　芳·陳翔九各一百元，共收二萬八千七百元，連同上日收到二十九萬二千四百五十元·兩共合計三十二萬一千一百五十元正。 
[肥皂火柴零售商將分為二級　價格日期尙待正式公布]  
　　肥皂火柴之配給事宜，一八兩區當局積極準備以來，第一區之購買證，業已發竣，第八區則因手續關係，尙未完全發出，至於實施配給日期，外傳雖有下月一日起實行之說，　實際上確切日期，尙有待於市政當局之正式公布，據商　社記者探悉：將來配給實施時之零　店錦，當局方面迄未正式公佈規定，　大致爲便利手續起見，將依照捲烟配給之系統，指定各卸賣商爲零售處，各捲烟小　商，則無配給貨發售。零售處分爲二級，一爲甲Ａ，一爲甲Ｂ，甲Ａ級每店須繳保證金一萬五千元，甲Ｂ級每店須繳保證金一萬元，按月配給之數量，即　照保證金額推算，大約最少最爲肥皂五十箱，火柴　一箱（六簍）。至於零售店之零售價格，亦須待當局決定後公佈。 
　　登記截止暫不發售 
　　肥皂，火柴之登即期，昨日　　後，同業買賣，已陷停頓。至登記貨物，常局雖有規定在登卽截止以後，仍可門售，但大部門紙烟店，均已暫不發售，靜待常局再度通告 
[慰靈法會　籌募經費　義演京劇舉行球賽]  
　　大東亞慰靈法會，定於十一月三日起至九日止，啓建盛大法會，以檳榔路玉佛寺全院為會址，延聘華北·五合山·滬杭及日本·滿洲·泰國·朝鮮·蒙古·西藏·印度·緬甸等處各大法師，藩會參加主法，超荐　靈，因經費浩大，雖承各委員暨大善士樂捐，而不敷甚巨，是以邀請南北諸大名伶，假座天蟾舞台，於二十二·二十三两日日塲，義演京劇外，再請三省，東華，厯聯，聯誼滬上著名四大足球隊，於二十五，二十六，二十七，假逸闡舉行足球義賽。 
[五十八種燒紙　自由移動]  
　　上海特別，紙業　業公會，前以燒紙運往華北，行經海關，發生阻碍，特檢送燒紙樣本五十八種，函請商統會　燒紙種類明確規定，以便流通，而利商運，當經商統會據情轉咨　業部審核。業經實業部核復商統會，略稱：准函請規定燒紙種類一　，該紙業　會所稱各節，既經　會復　，尙　實情，自應准予自由流動，以資救濟，除將原樣本等咨　財政部飭關騐放外，相應函復査照云云，商統會　復，已轉知該業同業公會査照辦理。至銅金紙，　金紙，因含有金屬成份，須經商統會許可，方能搬出上　地區。其申請搬出證明手續，應由扣細顏料雜貨業同業公會及化學工業同業聯合會分別蓋章證明。 
[財局徐漕區稽征處主任易人]  
　　上海特別市財政局徐漕區稽征處主任顧惠芳，奉令調任財政局專員，讚缺另委陳同　繼任，陳氏定於今日（二十一日）前往履新，屆時局方特派李仲　監盤，陳氏歷任蘇省稅務等職，此次出任新職，必能勝任愉快。 
[簡訊]  
　　吳興緣氏書　展 
　　吳興嚴氏，累業書香，明淸兩代，大　如嚴尙書震直嚴我斯殿撰，嚴海　學博，諸先生輩，莫不著作等身，名　藝林，家藏　富，茲其後人，擬公諸同好，特於本月十七日起至二十三日止，陳列成都路靜安寺路四七〇號滄洲　塲三樓中國書苑，歡迎參觀。 
體育 
[聯誼僑聯　陣線昨公布　記者盃足球賽明日舉行]  
　　記者盃足球義賽，將於明日（星期五）下午五時，假成陽路（亞爾培路）逸　球塲舉行，邀請說誼僑聯兩隊作對抗賽，雙方陣容，昨均已公布，　誼仍爲全部上屆人馬，並無變更，老將完全歸隊，實力絲毫未損，將以記者盃為開始，重顯上屆威風。僑　爲聖芳淸職將之化身，改隸三省體育會，陣　益見完幣，老將法凡笑，客串演出，掛印中鋒，全部陣綫，搭配整齊，二隊相逢，將有一番大戰，兩隊陣容如下： 
　　聯誼鄭英權孟義良劉顯漢李天生　吳褀祥宋靈聖李義臣張林根　高保正瞿永福費春華 
　　僑戰　利霍特Ｈ潘脫遜潘里曼許爾茲即少山亞格夫潘脫遜法凡笑雷米迪雪而佛福　恩卡洛列區 
　　收到贈品 
　　連日荷承本市各界人士　心襄助，認銷座券，及　賜獎品，異常踴躍，計收到市商會理事長袁　登及秘書程志良　贈銀盃兩只，按程志良此次爲其先太夫人追慶，力主節約，將禮金全部份捐贈大銀盃一座外，至認銷大量座券，此外並有郵政儲備金通業局局長陳中及　亞藥廠總經理許冠　，合贈銀盃一只，又文具儀　　同業公會理事長張川如，向　業同業公會勸　足球一只，上承協興運動器具廠　仲英君捐助足球一只，仁風可佩， 
[百强盃圓門球　廿四日舉行]  
　　百强盃圖門球義賽，係華僑工商銀行總經理本百强氏所發起，票款收入，充文輝中學獎學金，李氏定今晚七時在金谷飯店招待有關各方，以利進行，該　定本星期日（二十四日）下午四時，在光夏中學舉行，男女各塲，女子綠隊對西靑女，男子南洋戰西聯，西洋乃圓門球盟主，西聯亦屬勁旅，女子綠隊爲新興組成，名將如雲，陣容如下；薛春生，（領隊）謝益欽，（管理）錢旭滄，（指導）黃明媛。楊文　，李蘊芝，容椒儉，竺承然，嚴蔚雯，劉珍賢，王維珍，汪印　，祝士芳。 
[少年籃球聯賽今在中靑展慕]  
　　本市中年會少年部主辦之全滬公開少年籃球聯賽，參加者共十八隊，今日下午五時，在四川路中靑健身房揭幕，門票丕收，秩序如下：黑燕------勇方（堅組）下午五時，風隊------部華（靑組）下午六時。 
　　昨日發報時間八點二十分 
[糧統會召開懇談會　交換採辦意見　採配工作即將展開]  
　　米糧統制委員會於前日召開各地區管備委員大會後，即攢閉各地區　委　談會，該會主任委員寬履登，秘書島周純裕，友邦岡田大佐代表海口顧問，榮部隊笠原少佐等，以及該會重要職員，曁各地區採辦　委均行出席，首由袁主任委員作業務指示致詞，繼由岡田大佐代表海口的問，及榮部隊笠原少佐致詞，最後由周秘書長解答各種章則，至下午六時圓滿閉會，並定今晨召開各地區正副主任舉行聯席會議，至於米　採買及配給工作，可即日　開。茲錄　談會經過於下： 
　　主委指示方針 
　　袁主任委員履登致詞，指示業務方針云：「今天在舉行各地　　備姿員大會之　，又繼續開心懇談會，承各位繼續出席，很為感佩。現先由本席來發表幾點意見； 
　　共同負責 
　　　米糧本來是前保衛大東亞戰爭，正在展開之際，我們　理糧政的人，一方面要維持民食，一方而要供應軍需，有　雙重的責任，當然更加覺　這事情得緊要和重大了。中日雙方各位委員，都是當代名流，對於糧政向來巳有相當的硏究，各地區採　同業公會的各地　備委員，　都是身家殷且都是米糧樂的　手，戶當竭盡心力，閧誠布公，會同諸位，實是　是的做責，總　　做出美滿的成績來。 
　　勿圖非份 
　　　米糧關係民食，本來不能當作純粹的商品，而聽憑普通商人自由買賣的，目前民食恐慌，又兼軍需車要，更加不能常做商貨而完全以牟利爲目的了。所以我希　　營米糧的人，在目前千萬不可專用生意的眼光，而常做一種交易做，除出正當利潤之外，千萬不可貪　非份的盈餘，一方面要顯着國計，一方面要顧着民生，一方面還要顧着軍需，那未　得的利益自然有的，否則非出得不到利益，而且身敗名裂，也許就是這件事情的結果。 
　　照價付錢 
　　　農民終年辛苦，才收獲一些米糧，雖銳目前糧價很高，但是現在百物　貴，農民們　盒錢去買，除米糧以外的日用必需品，價目也是很高的，所以米價雖高，而農村的　濟並不怎樣寬裕，也就是這個　故，此後我們村農村　去收買米糧，務必要照規定的價格付錢倘有私　刻扣掃侵，剝蝕斗秤的舉動，我們一定要破除情而。請主管　　嚴重罰辦。 
　　密切聯絡 
　　　本會是一　首腦機關，對於業務方面，如組織要綱，調度資金等事，綜攬其成，此外如採辦儲存等業務，還在各地區辦事處，尤其是在各地區採辦商的身上，此後谷地區採辦商同業公會，和本會各地區辦事處，以及對於本會，都要取得密切的聯絡，上下內外，不論在形式上，在精神上，都要脈絡貫通，呼應靈便，不論甚麼事情，我們要用極迅速的手段，依照程序進行，倘使發生甚麽　碍，我們也要急疾地打破牠，照　樣才能增進辦事的效率，得到預期的結果 
　　岡田代表致詞 
　　岡田大佐代表海口顧問致詞云：全國商業統制總會，設立於本年三月，掌理收買重要物資及　制事務，關於米糧之收買以　爲最　要物資之一部。亦應交商統曾理。 
　　取得諒解 
　　惟當　在蘇浙皖三省之米糧　買及統制，均屬國　政府直接辦理·而於商統會並無收買之組織，且因米糧之供給，不得一日或國，故中日之軍米及上海雨京等民需米之配給，仍應歸糧食部繼續辦理，如糧會部突然中止收買，對糧政之圓滿施行，必有發生陰碍之虞，故使糧食部暫行繼續收買，一俟新穀登塲，則交與商統會辦理，對中日雙方之軍官方面，亦業經得其諒解。 
　　圓滿移交 
　　基於上即之諒解本年七月初旬，糧食部對行政院申請將米穀收買統制之一切事務，移交商統會辦理，幸賴軍官之協助，及袁主任委員以下各委員之熱心努力，　得圓滿解決移交問題，而辦車，構　中日同業公會之組織，次第成就。際此開同業公會籌備委員大會之時，兄弟爲有　之一份子，感覺非常欣慰，本日兄弟不顧僭越，代表對於本會有特殊功動之岡因大佐，於實施收買上有參考之必要，及應注意幾點，略述如下： 
　　價格問題 
　　第一關於收買價格，收買價格經有關處官及米商各位之熱心協議，愼重決定，業經發表、對於生產者及消費者各方面之立塲，加以充分之考慮，而以公正明朗爲宗旨，並且在一年之內，絕不變更其價格，故特請各位應　農民注意，切勿以爲到明年，其價格一定增高，而不願脫手，至於農民實際上應收之價格，在甲地區為粳米七二〇元，秈米七〇〇元，而在乙地區準此，在甲地區內爲保護生產者起見，所定價格應嚴守之，而在乙地區之接近敵區之關係，對其治安運輸方面，庶加考慮，其在邊僻地區收買時，不　悉依定意嚴守價根，但不許隨意　價，其價格應準甲區，卽此之意。 
　　全力協助 
　　總之，不應使農夫過受痛苦　宗旨，　今日　塲各位籌備委員，皆為依　米統會之方針，而被指定者　故對於收買上之心　，　用　育，備　各位應理。現行情勢，暫以犧牲精神，從事事業，若專事追求眼前之利益，不顧國家民生，必蒙受天罰，請在短期內努力猛進，實爲至盼，對於米糧之搬遝，倘發生障碍、日本軍官方面，當協力排除之，請　常取得密切聯絡，此外對正當營業而勞力者·當予以一切之協助、惟其中倘有專營不當之私利，其實　不舉者、本會應予以嚴厲之處分。 
　　笠原少佐致詞 
　　　一六二九部隊　少佐致詞云，鄙人以日本軍用米採辦主任之立塲，對諸位講幾句話，關於本年度採辦米之重要點，剛才各位說得很詳細，毋庸　　，鄙人從前在常地採辦米糧所獲經騐，且對各位講二三個要　如下： 
　　排除困難 
　　　對收　很　要之　　　　到　功·須有旺盛之責任與觀念，及　　　　、本年度收買米內分地區別縣別等、已決定各收買數量、在地區內之採　　，要根據本　　，對支配數量，負責收買，排除一切困難，不顧勞苦，不嫌利少，更不惜性命危險，下最　之決心，以犧牲之精神進行，將其精神在素負名望及偉大之　　登氏中心之下，中日商家握手、互相合作、　待本年度採辦米之成功。 
　　注意米質 
　　　在收買商家，經常要細心注意，集合優秀物品，從前往往發見品質惡劣，或混夾　物，這是生產者及經手人所　成的，因此要對於生產者及經手人若有發　撒水混沙，自當依法　嚴予　罰，米之品質之外，　有　　裝袋，數量正確，不要發，數量不足，不論軍需米，民需米，均嚴格檢查 
　　交貨運輸 
　　　交貨及運輸要關心，本年度龐大之數量在短期內辦理充足，假使手續不妥，費盡心血，收買物品，不能檢査，致交貨遲延，遭遇雨濕，盜竊，或因運輸太遲，致使產米區有充裕之米，而上海南京引起食米不足，諸君要自責任，爲使運營圓滿、要將手續順序進行，甲區依從前之經騐，定有種種手續，乙區必要根據上述逐次進行，勿行意賴、是　要緊。以上幾點，是鄙人所獲之經騐，并他希望遵守各　官指示，切　本年度採米之成功。 
[今日召開各地區辦事處主任會議]  
　　米糧統　委員會，以各地區米糧採辦　　公會籌備委員，業　確定、收買米糧工作即將展開，　會茲為督飭各地區分辦事處正副主任，督導各地區採　商　進收買米糧任務起見，特定　今（二十一）日上午十時，在該會大禮堂召集各地區分辦事處正副主任，舉行聯席會議，屆時中日全體委員，均將出席，磁商　行方針。 
評言 
[變則通]  
　　中國有一句名言：一窮　變，　則通。」　以一窮　當作「窮於應付」的解釋，則天下事，無論爲馬於個人方面或國家社會方面，凡有感覺窮於應付之時，則不妨以「變通辦理」的方法來　　之。因此，由於收買紗布後所引起的經濟界嚴　波動，我們於擁護政府立塲之餘，亦會買獻過幾個變通　法，以資補救金融社會所遭逢之困難，即是此意 
　　最近，關於修正上海證券交易所上市股票　　原則，我們聽得許多人士檢討甚得失所在，　爲其中一二處，不是沒有研究調整之價値，例如原則中所載「公司成立之營業一年以上者」，限制誠為　愼，可是，成立一年以上而營業毫無成績者，則當如何？或未滿一年而主持得人，管理有方，信用可靠，生產有辦法，則又常何如？因爲，戰時生產問題的重點，在於　勵各種生產事業，而不僅在於扶助旣成的幾種生產事業；假令確實有裨戰時生產的新興事業，旣有雄厚之資本，復有優良的成績，祇因營業年期之久暫問題，致難獲得其證券投資者之信仰，甯不可惜？其次，「公司實收資本額在國幣五百萬元以上者，（如有增加資本其增資部份未經主管官署核准不得上市），限制賊爲周詳，可是，資本不滿五百萬者，是否即可斷定其為無生產之能力？姑不　論，而其增資部份，旣經收足，即已與原有資本合而爲一；如必以增資部份之核准，為股票上市之條件，在事實上，誠恐托格多端，而其可能性的滿弊，似尤在於登記過程中所離避免的「徇情」與「留難」兩種情事；果然，那就不止於阻滯證券的圓滑流通，甚且影響政治的廉潔行爲了。 
　　我們不能認爲　　意見是吹毛求疵，或是故意挑剔；我們祇能認爲是研究事實問題者的一種懷疑，而其懷疑之點，確又不外乎人情，所以特地把它指點出來，以供大家的研究。 
[證券交易所　開拍展延原因]  
　　本市華商瞪券交易所，自復業後初定本月八日正式開拍，繼因內部裝置未妥，展延迄今，尙未正式決定開拍日期，社會人士，對於證交之開拍期，及將來股市趨勞、莫不寄予重大關心、記者特為此事於昨晨往訪某有關人士、承其答訊各項問題、據釋華商證券交易所開拍日期之 
　　展延原因 
　　有二，一為內部裝置尙未竣事，一爲關係方面對將來營業之管理方針，尙待縝密商討決定，蓋依目前股市趨勢，投　成分，實多於投資成分，為穩定將來股票之行市。及嚴密限制危險之投機。使幼稚之我國生產業，不致因 
　　股票布塲 
　　之發生風波受其牽累計、在正式開拍之前，必須有種種必要之準備。至於目前股市，因在證交未開拍前，人心尙虛，故仍不盤脫境，再下月一日證交是否能正式開拍，亦確預斷云。 
[綢銷漸形活動　綢廠業擴展]  
　　最近當局實施棉紗棉布收買後，　銷選已漸形活動。尤以江北等內地綈　類夫化大　、茲據　　　中人談、綢廠業務　頓已久，近因銷活　漸見　色、目下本市綢廠已有十之六七相繼復工，前途在繼展之勢。 
　　華股趨勢 
　　昨華股　　跌　　　，入後　迂　勢　　　方均有具有實力之份子為　後活　。某幫之拋　，多為紗花及　幫收吸，散戶復隨風　　，因此變動日　，　風和買利賣　傳不一，使各方人心　形恍忽，交易頗旺，令分述各　於後。。紡織　永安紡織跌後囘上，終比上日仍　小；大生一三　廠後者前低一　，中紡　瀉去甚　，　和盤小　微，榮　同降，　◎百貨　永安新新國貨　公司各　盤小；內衣亦降，　安與光華百貨呆平。◎新　　中法新亞初見步降，午　稍囘，下午　　上升，終比上日尙　軋小，五洲與新星皆平。◎實業　大中華火柴賣　加甚，南洋烟公司關內做開，久安實業更為不支，新亞建業重見囘下；中國投咨穩定；國華投資與大中華實業仍帶軟化；　元　　　　挺秀；華豐搪　保安玻璃均　穩定。◎金融　大陸上　浙　均見做小；金城　業中一信托　平。◎文化　商務與世界各小半關，中華獨平，◎地產　聯華堅站原價；新益永興均　略低。◎公用　閘北永　與華商電氣等市平交稀。 
　　商情摘要◎公債　統一公債行市，昨比較堅強，因空方放出太多，稍有利多消息，極易激起　空。昨丙種初做尙平，後又緩緩囘高，但午後因有消息，聞暗盤上升，其他各種甲乙了戊四種升度雖屬有限，趨勢已見轉強。◎人遺絲　昨交易頗稀。市勢　疲，藍寶發公司曾有供給，致人心頓軟，　戶　清，昨市做開價，照　給　約低少許。◎糧食　昨市升沉互殊。米糧因到後略　，買戶　增，而告　昂，厚　　　各　提，油糧　以實銷尙未增進，仍趨疲象。 
　　簡訊 
　　三樂寶業公司管理之三樂股票部業經實業部核准登記，給有執照，擇定江西路三一四號爲股票部。 
工商訪問 
[康元製罐廠訪問記] [  鏤鏖]  
　　在近時提倡增進生產的環境下，本報特關關　工商訪問　一欄，願以工商實業界現實情况，酌予披露，以供投資生產專業者之參考。---編者 
　　在近代工業生產事業　之一，試　市塲上出售之茶葉　菓香煙顏料油漆化妝品及各種罐　食品　，無不採用此項罐聽，以其對於商品之保持整潔·增加美觀，以及　藏便利，均有相當助力，故　　事業之發達，乃為工業發　中必然之趨勢。我國製　事業，發　於廿餘年以　，迄於今日，　以康元製罐廠為此中翹楚。爰以最近訪問　得，為述於後 
　　康元製繼　成立於民國十一年，原為項康原氏獨　所　　，廠址初在　口東有　路武陵里，二年後　　華　路　基二十　畝，建築　　，添置　式印刷及製罐　器，同時並實　科學管理，注意職工　練及　利問題，開我　實行科學管理之　　，民國二十二年改組為股份有限公司，二十三年設立　港分廠，並在天津　州認州　處分廠先後成立，該廠設總管理處及發行所於上海廣東路二四七號，其　　路總廠，於二十六年戰時被　，不久即在租界　妥廠址，恢復營業，現在武定路總廠之規模，堪稱相當完備，職工約三四百人，均受過嚴密的訓練。至香港以及天津，揚州，福州各分廠，亦均規模粗具。 
　　按　　業之主要原料為鐵皮，大東亞戰爭爆發以後，鐵皮來源中斷，價格猛漲，較　二十六年戰前，約漲三百五六十倍，當時鐵皮亦為　制品，一切移　皆須向當局申請核准，自國府　戰後，凡在上海市內之一切買賣移動製造，均可自由辦理，以是康元營業更為活躍，記者　　閱該公司最近　　負債表，（三十二年六月底，　總計所存主要原料，如各種鐵皮油墨頗　五金雜料等。約計一千八百餘萬元，不論　　厚料，其　　價格，　照　價計算。在固定資產方面，如　　路總廠地基二十餘畝。總分廠房庫建築生　裝條工具印石運輸　具　　面上均已折存一元，亦惟表示其物質之存在而已，其餘重要　　　機器模型等，亦已提存折　準備，歷年已達百分之五十以上，該公司共有大小機器四百五十七部，賬面祗折存六十萬元，記者曾指問一部大的機器，據告市值一百五十萬元，是則祗此一部機器，已超出全廠機器之賬面價值矣；又見大號印刷機多部，據稱市值每部四十萬元，造墨機一部，市值六七十萬元；復指問玩具「飛機」一座，其模型需價幾何，據稱照市價計算，飛機模型一套，約需十二萬餘元；該公司所有製罐玩　彈子門鎖與五金　具等完好模型，共計一千三百零一　，其價值殊可驚人。該公司全部資產，倘以市值估計，則　過該公司之資本額者，實有幾十倍之多。 
　　記者復訽悉該公司　經本年八月三十日股東臨時會議議決，再度增資三千萬元，連原有資本一千萬元，合爲四千萬元，分爲四百萬股。新股中有一百萬股為溢價發行股，　股　升新股一股，及認　新股一股，每股繳付國幣十元、又得認購　　股二股，　而十元，溢價四十元，其溢價所得，悉充公　公積金。由是以觀。則　原有公積金合計之。其總數　為五千餘萬元，公積金之多，實為有限公司中所　見矣。 
 
 

Page 4

 
 
特寫 
[觀崔承喜的　藝術舞] [  寒若]  
　　崔承喜的舞踊藝術，在日本素負盛名，此次來華，據伊向新聞界人士表示，其任務在慰勞在華日本皇軍，並表現東洋舞蹈技藝，交流中日舞踊藝術。業自前（十九日）日起假座美琪大戲院公開表演十日，演畢將往南京，繼續表演。日前在美琪所演之節目計兩部，第一部七節，第二部九節，除一部份由崔姬之學生主演外，均由崔女士個人演出，爰就觀舞之印象所及略為叙述： 
　　　普督菩薩以舞踊動　，面部表情，描摹菩薩的妙　，氣象壯嚴。 
　　　花郎舞　以西洋舞步表而出之，極盡活潑快樂之致。 
　　　　洋的旋律　由崔女士的學生　貴　及針田　子二女士主演，表現東洋舞蹈之　有技藝。 
　　　　妃曲　以　　君出關和番為題材，　述昭君行　　怨之狀，音樂楚楚動人。動作步伐，悲泣　　，　容表現等等，大郡摹中國京劇，　服裝配　，似不足表現明妃身份，此點殊有研究之必要，如能在明妃手中　抱一琵琶，則比較更完善美觀矣。 
　　　天下大將軍　爲一　　作品，舞者本身作小丑裝束，紅袍紗帽，狀頗委瑣，但於舞步中極力表現偉大自尊不可一世的氣概。募後配以效　音響，共爲　妙，吾以爲前部諸節中，在憲　及舞孜上此一節目比較是成功者。 
　　　天平舞　由崔姬之學生針田陽子，牧山麗子，白島　子及張貴姬四人演出，描述昇　豐收之舞踊，完全東洋曲調。　　　　第一部之最後一節，崔女士演出，似為表現　之　　　別作品、　東四洋舞於一爐。樂器亦管弦並陳，步伐疾徐有致，全身　　綫條極美，表情甚爲佚　動人，與天下大將軍舞，同屬上　之作。 
　　第二部 
　　　武魂　此爲第二部節目中之第一節，描述日本武士道之精神與武功，着日本古武士服，執戈揮舞，曲調甚雄壯威武。 
　　　　舞菩薩　與普　善薩異曲同功。 
　　　春之歌　日本男女村童之眞愛描寫，春囘大地，天眞無邪之小兒女，游戲陽光之下，眞情流露，天上人間，舞曲充滿歡愛音韻，與中國京劇小放牛相類似，係白島峯子，牧山麗子二女士演出。 
　　　　犧牲　古　舞踊之一種，述一公主，為救大衆而犧牲一己，臨死前之心情狀，曲　　　沉痛，舞曲奏「奈何天」中嘉實　作相彷彿，但悲凄之情尤過之。 
　　　　草笠　　朝鮮村舞滲入西洋舞之舞踊，描寫朝鮮新　少年之歡樂心情，情　快樂活潑，服裝新異，忽而快旋律，忽而慢狐步，喪現極明　愉快。 
　　　　印度的壁畫　謂係參觀印度壁畫所得印象而作，針田陽子與牧山麗子兩女士合作、　　幽抑的拍子，演出壁畫上之種種姿勢。 
　　　　七夕之夜　此爲描寫中國牛郞織女的故事。織女因與牛郞分離而悲袞，凄楚動人，舞姿頗有中國古裝舞風味，織女服裝不類女裝，如非執一紈扇，幾令人雌雄莫辨。 
　　　　三個傳統的韻律　此節與第一部末一節散調相類似、同爲表現個人舞踊技藝之作，以三個傳統的韻律爲基本、溶和各種舞藝，特別表現綫條美，與　　　為表現崔女士舞　技藝之代表作。 
　　　　長鼓舞　此為最末之一節，係朝鮮古妓女舞蹈之一種，身背長鼓，按節舞　，曲調　挑逗性。舞　與表情俱富誘惑情緒，令人與　，一曲甫終，掌聲連續不止，復再舞一次始告平息，其受人歡迎，於此可見。 
　　　觀崔女士之舞踊技藝，自屬不凡，伊能　東方舞與西洋舞於一　而別創一種舞法。　採中國古與舞型，滲入其間，取長眾短，集朝鮮舞·日木舞·中國古型舞·西洋舞之大成，自創一型，足見功力。關於樂器，亦不拘東西，一律採用，並能利用音響效果，摘取舞台技術而配合演出，更見聰穎。其舞具靜的美，如讀詩，如觀畫，與前番來鴻之東　歌舞又不同，喜塲面熱鬧者，則不大合口味。　女士之技藝，須在藝術氛圍中靜賞之始能領略其高超　也。 
國民論壇 
[改良舟車行旅的意見]  
　　赴票甬售船法 
　　近來　甬二地因物價高低相較頗　。以致單幫　見眾多，往來旅客擁擠不堪，所以才造成船票求過於供，產生了黑市的怪現象，雖平價船票亦有出售、丹在經售之處其人數之多，真是門廳若市，擁擠不堪，若欲購得一票，非在黎明起早預先守候實難買到矣、因此一般急需赴甬之旅客、其票不得不求購於旅行社黑市、其價格之昂貴、幾有超出票面五倍有餘，一般寒貧之士實難勝負也。 
　　輪船公司因見於此，爲絕跡黑市起見，前曾在報端通告，自十月一日起，所有船票悉歸公司自理出售，不再託任何地處寄售，並購買時除規定出示本人市民證外，復另具證明書，此莫不給軋票黨的當頭棒喝也。 
　　公司當局雖極力設法，一再改善售票事宜，且不畏於手續麻煩，其爲大衆而服務之宗旨，實使人欽佩，唯今後軋票黨是否能夠絕跡，猶未可預言也。 
　　雖購票時須另具證明書，其手續較爲麻煩，唯軋票黨依然仍可操作　　，將軋得之票復可轉手將高價出售於人也。 
　　筆者認爲欲使軋票黨永久絕跡根除的唯一方法，莫如從碼頭上收票時着手，其辦法頗爲簡明，每在輪船開航日，當旅客下船時，將在收票之際，須檢騐其市民證之姓名，　船票上所填寫之姓名是否相符，若遇有不符，則可斷定，該船票非親自公司當局所購買、定係求供於黑布也、收票者一旦遇有此種情形，應將其船票扣　、　其登輪，這樣旅客遭到此種無謂之損失後，以後赴甬時，其船票再也不求於黑市也，同時軋票黨因見於將軋得之票乏人問津，亦將不禁而自絕矣 
　　按軋票黨所購得船票上之姓名，係其本人之姓名，若復韓手出售於其他旅客，其姓名定必不符，此頗易議別也。 
　　這樣公司當局旣可省却另具證明書，又可絕跡黑市，市民旣減輕負担又購票簡易，登非一舉數得乎？若將來一旦實行定可勝操左券也。唯公司當局在收票時稍費時刻，手續較爲麻煩矣，想輪船　運輪事業亦是布民的旅行代步工具，該公司　爲大衆而服務，想不啻因感於手續之麻煩，而不加實行吧，以此微意供獻於輪船公司，還望遍甬　船局公司採納爲幸，事關大衆旅客切身利害，祈借貴欄一角希予刋露，　感激莫銘矣。（　承樑） 
　　電序車問秩題 
　　電車站畸形的擁擠，在今日已成爲一　極嚴重的交通問題，它不單不能使一般市民達到眞正的交通上的便利，並且在這異常的擁擠下極容易發生種種不幸的事情。 
　　電車的票價，與其他　無止境的物價比較起來，似乎總還佔着一個較低廉的地位，本來交通是都市的命脈，應該達到經濟而又便利的原則。但目前認爲遺憾的便是經濟達到了，但便利却生了嚴重的而車輛的不數應用已成爲普遍的現象。在烈日下，在狂風中乘客像沙丁魚似的來臨。一輛車子來了，便像蜜蜂似的一擁而上、人們的叫喊聲　　　憎恨的咒罵聲，拉鐵門的響聲，同時地發出來。結果，在這混亂惶急的狀況下，推跌倒，　伴的失散......一件件地展開起來。 
　　這不是一個無所謂的問題。它的層出無窮的發生，足可以影響到日後數百萬市民的健康與安全，在紊亂中皮夾的被竊是進成　手活動的好機會，老弱者的傾跌是保障市民健康與安全的大打擊。日久之後，它必然會產生種種意料不到的可怕的後果。 
　　值得提出的，幸而在兆費公開前已有丁一個絕對安全合理的設施。條兩鋼桿擱在行人道上乘客排好隊，一個個上車，不得爭先恐後，　絕對禁止無理的插入、這樣才符合了便利而又經濟的原則。同時上列種種的不幸也可從此避免了。 
　　上海的電車站是這樣的多希望在每個重要的車站上都能實施那種妥善的上車規則。這樣不單是對於市民的治安與健康上有了一層保障，便是在電車本身也達到它所負起便利交通的使命。（柳雁） 
　　滬車西延電時 
　　本埠無軌電車，十六路，是上海滬西惟一的要道，每日趁客似潮，來來往往不停，可是一到晚上。在九點半鐘，或十點鐘，車子就進廠，停止通行。於是那些小販和貧民們，無不叫苦連天，在滬西勞勃生路一帶，都是貧民的集合區，那裏有錢來坐人力車，和別的代步品呢，吾也是其中之一份子。希望電車當局。改良實行提晚進廠。使滬西交通便利爲要。（韓洪楡） 
[農民的呼聲] [  周劍雲]  
　　我是一個農家子弟，我們一家的一年生活，　全寄托在那些田地上的收獲，往年因爲年成不壊，而且農產品價格，亦隨其他一般物價一樣的高漲。故此生活亦可過去，不如一般薪水階級似的受那生活之威脅。 
　　在　邑太倉因地勢上的關係，有許多地方，是不適宜種稻的，祇能種棉花。而能種稻之田，反而少數，故而敝地農人大多種棉花的。今年因爲肥料種籽價格之昻貴，故種田所下之本鈿，亦相當浩大，在種後祇要收獲好，農產品値價，那是沒有關係的，但今年則可憐得很，在棉花將要收獲前，忽然起了整正二天大風雨，將田內的棉花，風吹雨打摧殘了三分之二，現在每畝田所能收獲的花，良好者爲五十斤左右，次則祇有二三十斤不等，而且價格因受紗布之影響，一般棉花行皆不肯提高價格收買，恐怕將來亦將和紗布一樣，受登記和收買，故現百元之間，現在平均每畝四十斤計算，折合現在之價格，祇有二百八十元，姑且不去算那以前所下之肥料種籽及人工錢，單就現在還租吧，恐怕拿此半年之血汗所換來之三百元，拿來還田租猶歉不夠。 
　　本來一些小數稻的收獲，如能良好收獲，則當然對我們是不無小補，但直到今日，連我們最後錢的希望亦已成了泡影，稻也起了　害，有五成以上皆是白穗，（即所　　　），現在又是收租時了，聽說今年之租賦，却相當大，那可眞使我們農人無法應付呢呢？ 
　　我們希望政府，以及有關當局，儘可能節範圍，視各地情形，减小租賦價，在可能內，並盼政府，對於棉花價格，略予提高，以疏農困。 
[張氏昆仲　捐太夫人壽儀]  
　　金融實業界鉅子張佩紳先生昆仲，對於公益，素極熱心，茲以本月二十三日爲其令堂項太夫人七秩　　之辰，遵　慈命，堅謝稱　，特備國幣五萬元，分別捐助本報及新聞報助學金，以及難意敎養院等經費。親友　送禮物，亦一併捐助該院等，爲親友造福，並於是日假座麗都飯店，招待來賓云。 
[處理迷路孩童　又一辦法]  
　　頃閱貴報刊載「處理迷途孩童」辦法一項，可惜尙缺一條根本辦法，即：「凡兒童尙未領有市民證者，均須於左襟上縫　一塊約長二寸闊一寸的方布，用墨寫上姓名住址，　日本小學生所佩者然，」將來倘遇迷途，則官民兩　矣。鄙人的孩子已經實行，覺得寬心許多，誠以遺失兒童之痛，市民都有同情故也。（胡　　 
[失業救濟團準備印發米票]  
　　上海互助失業救濟團於最近成立，其宗旨純爲解救失業之痛苦，以達自立立人之目的，所有資金，完全由熱心同志所　集，並不在外募捐，除一方向針會福利局請予立案外，特先搜購白米十石，印發米票，以爲治標之救濟，其次批購各種日用品，分發士有志上進之失業者，使之自力奪鬥，團址　洽　路六二六號。 
[徐醫師嘉惠貧病]  
　　徐秉鉢醫師昨來函稱：「貴報讀者中如患病而無力就醫者。可向貴處聲請，由貴處備函證明介紹前來敝診所診治，所有號診金完全免收，藥針等費，得先行供給，俟病　後絡續拔還，惟每日以十人爲限，診所靜安寺路戈登路口中西大藥房二樓電話三八八〇〇 
[菜油浸白菜之吃法] [  南人]  
　　本人在二十一年經Ｘ光斷爲右肺尖結核，至今仍臥牀未愈，去年轉向打空氣一途，現已略有成效，在此十多年中，所用之秘方，不勝枚舉，油浸白菓，亦爲其中之一，法以菜油所沒連皮之白菓，早晚各取一枚，搗碎成漿，以豆汁沖服，但鄙人因雖以下嚥，祇服過二十枚，未　功效而停止，至今思之，其時或係服用過少也。（連皮即爲外層之　皮）。 
[靑年會代徵人才]  
　　四川路中華青年會職業輔導部，服務社會已數十年，介紹人才全秉服務精神，不敢費用，最近擬徵求下列人才：　男性練習生　能克苦耐勞年輕體壯有中學程度者。　中文文　員　能起稿繕寫書法優秀中文有根底者。凡自信有上項資格者，不論男女，可於每日下午至四川路中華靑年會該部接洽可也。 
　　◎貧婦失物　貧婦於九月二十三日路途扒去小本　幣及居住證一紙，係南市江陰街五五號金陸氏Ａ二〇一二三七號，貧婦既失血本，又留住該證，除具函聯保處作廢外，如發　寄還，當感大德。（金陸氏） 
 
