# 1943 - 228 - 4924923

 

Page 1

 
 
社評 
[急待解決的糧食問題]  
　　自從政府公布收買棉紗棉布命令以後，一小部分物價雖吿下落，但與民生關係最重要的米糧價格，却並未下跌。我們可以斷言，如果米糧價格也能下跌，那末一般物價，必定可以全面下跌。根據過去的事實經駖，各種物價的上漲及其速度，是極不正常的，有時以米價爲中心而隨其上昇，有時却不依米價而同時下落。但是米價的漲落對於其他物價發生主要的景響作用，也是無可否認的。 
　　不過，到了今天，如果放棄經濟學理上的解釋，純以事實作分析，可以證明「食」---就是米---與「衣」---就是紗布---兩大民生日用品價格，均爲一切物價的中心，但各自發生主要作用，如果「食」與「衣」兩項價格漲落一致，則一切物價的漲落也全面一致。如果「食」與「衣」兩項價格漲落不一致，則一切物價的漲落也不全面一致。譬如過去米價回跌，而紗布不跌，於是若干物價隨之下跌，若干物價並不下跌，結果使米價又被動的回漲。現在紗布回跌了，而米價不跌，也是若干物價下跌，若干物價並不下跌。現在如望一切物價全面下跌，必先促使米價下跌，俾與紗布下跌取得一致。 
　　我們上面的分析，如果不背事實，那末，要求物價全面下跌，就不能不先要求米價下跌。我們首先要問：在六七月之交，米價爲什麼上漲幾達一倍？戶口米爲什麼要減少與延期。關於後者，雖有昨天報戰大通社消息，但所傳理由，主管者實不能辭其責任，如果這兩個問題不能解決，將使人民莫大失望，而有漲到幾何？延到何時？减到多少的感想？ 
　　一般的推想，所以如此的原因、，當爲：　交通阻滯，運輸不能暢達：　米糧產量的不足；與　辦理未盡得法，處置未盡完善，所謂「人謀不臧」者。補救這三個缺點，我們認爲： 
　　　交通運輸方面，應請友邦日本盡量協助，我們盼望友邦人士在中日合作的遠大目光下，絕對重視中國人民食的問題，中國古賢說過「民以食爲天」的話，可見人民對於食的重要，實無有出其右者。對於供應民食的米粉運輸，主管糧食機關，應有完整的管理權與指揮權。 
　　　糧食產量不足，自爲病根，增加食糧生產，早已定爲國策，只須有關主管機關籌定整個計劃，及早實施。我們大家就先利用荒地空地隙地等，盡量栽植米麥及雜糧，以補不足。 
　　　如果在辦即不善者，那末，我們主張從速調整機構，認清民食問題的絕對重要性，不測因循坐誤。况全國商衆統制總會為商業自治性的唯一經濟統制機關，則辦理食糧統制，似爲應有之職責。目前管理米糧機構，旣未能辦理盡善，自以歸併商業統制總會接辦，以專責成。或由商業統制總會遴選社會公正人士主持辦理。務使民食問題得到合理解決。 
　　江浙兩省尤其上海附近一帶，都是產米豐庶之區，如果這一區的米糧調劑，束手無策，那末，民食前途，漫無把握，物價狂漲，社會不安，潛伏於此，實太危險了。我們於擁護政府收買紗布政策以後，不得不督促政府重視民食，從速決定糧食政策，充實統制機構，改進收買與配給方法。調節民食，安定民生，實利賴之！ 
譯論 
[東綫戰爭趨勢]  
　　東部戰綫的推移，隨着義大利戰局的嚴重化而緊張起來。所以東部戰綫與歐洲戰局全體實息息和關。英美在義國方面，蘇聯在東部戰綫方面，雖各自發動對軸心的反攻，但仔細觀察時，其步調亦未必一致。關於亡命倫敦的各國傀儡政權，及第二戰綫問題，英美蘇之閒的鴻溝，不僅暴露於政治見解的對立與矛盾，即從此次奎貝克之會，蘇聯無代表出席，可見對立化的深刻。 
　　此外，更就戰略上說，義大利戰綫與東部戰綫不僅沒有密切的聯繫，却往往含有政治的意圖而丸相牽制。但是從全體歐洲戰局而言，這二個戰綫在結果上，則有着直接重大的關聯的，所以今後義大利戰局的發展，對最近東部戰錢的推移，頗有重大的影響。 
　　東部戰綫的中立區域，首先成爲今夏德蘇戰綫的主要戰塲，旋即延及全綫，這中部區域的奧萊爾，貝爾格勒特二地，在德蘇二軍的陣錢中，互爲突出部份而形成彎曲形。德蘇二軍今夏在這彎曲部份業已激戰一月，而最堪注意奢，即德軍已突然有計劃的撤退輿萊爾，反軸心機關及一般人指此爲蘇聯攻勢的表示，甚至說德軍遭遇了嚴重的局面。 
　　吾人不問此次的撤退是不是有計劃的，總之，德國是根據重大的決定而實行的，唯以此即斷定德軍的頹勢，尙嫌過早。吾人以爲德軍的此項決定，乃在建立有利戰錢，儘量避免戰力的消耗，以增加戰爭的餘力。所以與其說是蘇聯呼應英美的舉動所致，母寗說是德國自動的撤退突出部分，避免犧牲，拉直戰綫，而使自己站於有利的立塲。這事實說明德蘇當前的軍事目標，是極不相同的。 
　　可是，蘇聯尙乘勢疾進，以收復斯摩倫斯克，勃里安斯克，卡科夫爲目標，而南方的第二戰錢，歐洲各地的被炸亦日見激烈。德國如能迅速縮短東部戰綫，轉取有利的防禦陣綫，而善用這一部份騰出的餘力，則在其他戰錢上的德國地位，未必不能更轉於有利的形勢。（翔：譯自八月十四日東京朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍機大編隊　連續轟炸比洛亞　襲可倫班加拉敵被擊退]  
　　東京二十三日中央社電　據南太平洋日軍某基地二十三日電，日海軍機隊於二十一日晨以戰鬥轟炸機聚合編隊，猛炸卑爾拉卑拉鳥之比洛亞美軍陣地。是日日轟炸機隊於上下午兩度空襲敵軍陣地時，曾與敵機空戰，並轟炸敵運輪船團，當擊沉敵大小型運輸船各一艘，另有敵大型運輪船二艘及中型運輪船一艘中彈受重創，發生大火。此外共擊落敵戰鬥機十四架。（又電）據南太平洋方而日軍某基地電，美軍爲圖反攻，又於二十二日晨以登陸用舟艇，魚需艇約十五艘，企圖在可倫班加拉島登陸，日陸上都隊當即與其交戰，擊沉敵船舶二艘，敵軍見勢不佳，即行遁走。（又電）南太平洋日軍某基地二十三日電，二十一日下午有美戰鬥機六架，來龔亞拉佛拉海阿盧羣島之邁哥爾。又該處日軍地上部隊當即開砲猛轟，同時日海軍機隊亦升空迫擊，旋即擊落敵機四架，另二架亦受創遁走。 
[南京日大使館　召開聯絡會議]  
　　協議處理新敵產問題 
　　南京二十三日中央社電　日駐中國大使館以日本實施對中國新政策，故對於新敵產處之理亦正採取萬全措置，同時爲圖今後加強利用各項設施起見，曾決定召集日方現地關係官員，就在華敵產之處理問題，開聯絡會議，茲即於廿三日上午十時，假南京日駐華大使館舉行。出席者有大使館太田政務部長，及大東亞省暨北京漢口厦門廣東等各地關係官員，及中國派遣軍關係人員等，席間先由各地分別報告新敵產處理現狀，繼即協議今後處理方針，以期新敵產之處理得以完善。 
[華北記者團　赴京觀光]  
　　南京二十三日中央社電　華北各報社通訉社記者，爲來首都觀光，並考察租界收囘後之滬蘇等地情形，特組織記者團，一行約十五人，定於明日下午一時五十五分抵京，抵京後除預定晋謁林部島，訪問報導部，日本大使館，財政部，市政府，參觀國府文物保管委員會，中央社，民國日報，中報，中央軍校，及出席宣傳部歡宴，財政部歡實，與報導部日大使館之聯合歡實外，並將恭謁主席致敬。該團一行約於廿七日下午四時離京赴蘇， 
[日東條首相復電泰總理]  
　　東京二十三日中央社電　日東條首相二十一日復電泰相，略云：泰國畢本總理大臣閣下，貴我兩國簽訂馬來及擇部地方劃爲泰領條約之日，承閣下致電，深爲感慰，微悉量國國民具有貫澈共同戰爭，直至爭取最後勝利之堅固決意，此於大東亞建設前途誠堪慶賀。此次條約之簽訂，實為敵國三千年來傳統信義之假象，兩國於此機會必將使貴吾泰國之提携益加緊密，加強大東亞各國家各民族之團結，同時與歐洲各盟邦互相聯絡，打倒共同敵人英美，以期獲得最後勝利。 
[中日漫畫展十月一日起舉行]  
　　東京二十三日中央社電　日本漫畫奉公會及中國漫畫協會，爲使中日兩國代表漫畫家聯合一致，以浸畫爲中日共同完遂大東亞戰爭及互相親善之媒介起見，決定聯合主辦中日漫畫大展覽會，並規定中國以雙十節，日本以十二月八日大詔奉戴日為中心，在兩國舉行，由我十二月八日大詔奉戴日為中心，在兩國舉行，由我國國府宣傳都及日中國方面派遣軍報道部，中兩方面艦隊報道部與大東亞省等爲後援。該漫畫展覽會將以南京爲出發　，然後經上海北京再至東京大阪閉幕。其日程第一次於南京十月一日至七日，第二次於上海十月十日至廿日，第三次於北京十月廿三日至卅日，第四次於東京十二月一日至十日，第五次於大阪十二月十五至廿一日。 
[日機襲桂林　擊落美機五架]  
　　廣州二十三日中央社電　日日陸單航空部隊於二十日急　駐渝美空軍前進基地桂林時，曾擊落美機五架，茲　美聯社重慶訪員訉，駐渝美軍司令部廿二日發表，亦承認日航空部隊空襲桂林之事實，但故意將其所受損害减小，調美機在空戰中僅被擊落二架。 
[文學家代表昨晨抵東京]  
　　東京二十三日中央社電　中滿蒙台灣及朝鮮文學家代表一行四十名，二十三日農抵東家，旋由久米正雄氏引導，首先參拜明治神宮及靖國神社，　即臨時變更預定參拜本塲區湯島孔子廟，我國代表徐白林氏發表談話謂：不日參拜靖國神社，該神社乃祭祀建設大東亞戰士之英靈者，觀後令人感慨無量，吾等文化戰士，亦應繼其遺志，努力奮鬥。 
[南太平洋戰况激烈　美國自認苦戰]  
　　繼倫特巴島之後繼續在新喬治亞鳥登陸的美軍，因日軍精銳的奮勇抗戰，而阻止其攻勢，歷時業已四卞餘日，在這期間，美軍雖動員優勢的陸海空軍兵力，反復攻擊，迄無顯著的戰果，西南太平洋反軸心軍司今部發言人叙述美軍苦戰的狀况稱：「美軍步兵部隊與日軍作猛烈戰鬥，日軍守備隊雖受海陸空三方面的猛烈攻擊，但士氣義無沮喪的模樣。抵抗日見熾烈。」八月九日的美國泰晤士週報，報告新喬治亞鳥美軍苦戰的狀况稱： 
　　「戰鬥的進行極爲遲緩，毫翻希望。何以不　呢？其理田從下述事實中可獲若干說明，美軍因在海空方面持有壓倒的優勢，故陸上部隊的指揮官希望用盲目的轟炸及砲隊替步兵打開不流血的進攻道路。這期待終成夢想，日本軍握就許多能耐受轟炸的地穴，這地穴是利用炸彈所穿裂的火口，造成恒久的洞穴及土堆，避難壕等。美軍如欲動手，不能不先澈底的設法消滅，日軍勇敢地深入潛留於美軍陣地，是以美軍陣地中時有銀　兵出現，與美軍交戰，這是前所未見的。這收狙擊兵的射繫非常正確，因此，死傷者甚多。即使是訓練有素的部隊，亦常不勝其擾。氣候不慣，新部隊的士氣。因這種日本軍隊的攻擊，而疲於奔命。」（翔：譯自八月十四日西部每日新聞阿根廷京城電） 
[義德各城市　續遭轟炸] 　 
　　羅馬廿二日中央社電義軍司令部廿二日發表：反軸心空軍空襲薩勒拿，市內受相當損害，德戰鬥機與敵機展開激戰後，擊落敵機十二架。 
　　柏林廿三日中央社電英機於昨晚飛德四部滋擾，數處之公共建築物如敎堂醫院學校等被炸，敵機五架被擊落。 
　　柏林二十二日中央社電　此間軍界水日透露：敵軍於星期六企圖空龔那不勒斯，遭德戰鬬機擊落美國四引擊轟炸機三架、雙引擎轟炸機六架。 
　　母艦五艘停泊直港 
　　里斯本二十三日中央社電　據此間本日接獲消息，直布羅陀港現時停有航空母艦五艘，兩艘係小型，三艘係巨型，其中四艘於裝載糧食及燃料後，已定於數日之問駛赴地中海。 
　　羅馬上空散發傳單 
　　羅馬二十三日中央社電　義政府當局二十二日發表稱：反軸心空軍，於二十日未明，飛至羅馬市上空，投下傳單及照胡彈，義方根據羅馬非武裝宣言，未使用戰鬥機及高射砲，亦朱照射探照燈 
　　德國加强防空設施 
　　柏林二十三日中央社電　反軸心空軍恃其量的優勢，頻對德義兩國施行盲炸，然德國現正加強防空施設，因此反軸心軍之損害遂逐見增大。 
[東京梵蒂岡　直接通信]  
　　東京二十三日中央社電　日本遞信省鑒於歐洲情勢之推移，認爲有與梵蒂岡直接通信之必要，故曾與梵蒂岡通信局交涉直接通信。茲雙方意見已趨一致，定於本月二十五日，該通信局與東京中央電訉局正式開始管業。 
[倫敦空襲警報]  
　　里斯本二十三日中央社電　　倫敦來息：今日淸晨倫敦發空襲警報，詳情未知。 
　　瑞典戶城二十三日中央社電　據倫敦電·英空軍部二十三日發表：德轟炸機隊於二十二日夜，曾轟炸英本土東南部及東部各地。 
[貝奈斯　將赴莫斯科]  
　　沮利克二十三日中央社電　海通社訊，據瑞士某報駐倫敦訪員稱：在倫敦之捷克流亡政府總統貝奈斯博士，將不顧英方之勸告，前往莫斯科與蘇聯政治家等重整私人之關係，並簽訂蘇·捷條約。目前存在於捷克與波闌兩流亡政府間之緊張關係，不致因此約而使莫斯科難於調解。 
[德軍依照預定計劃　退出卡科夫城]  
　　軍事設備破壞無遺 
　　卡城西北仍激戰中 
　　柏林二十三日中央社電　德軍常局於廿三日發表，德軍已於廿二夜於澈底破壞卡科夫城軍事設施，依照預定計劃，自該城撤退，且未遭受蘇軍妨害。卡城在過去戰鬥期中，曾數度被德蘇兩軍互相奪取，故早巳喪失其爲交通中心地之價値。德軍退出卡科夫城後，陣綫業已縮短，故更能充分發揮效果。 
　　按卡科夫城於不足二年之過程中，今已第四次易主矣，　城於一九四一年東綫戰事發生四月後入德軍手，德軍佔該城卞六月後，復於本年二月間被蘇軍奪同，乃僅一月後，德眾又復重佔，至今方再入蘇軍之手。 
　　柏林二十三日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：德特別坦克東隊刻正在卡科夫之西北，肅淸已被包圍之敵軍一股，敵軍被俘者及德軍之戰利品亦在激增中，敵軍雖在東綫其他戰區增援但均被擊退，日昨蘇軍共損失坦克車四百零九輛及飛機七十三架。 
[羅斯福邱吉爾　作重要會談]  
　　史汀生諾克斯宋子文 
　　己先後抵奎貝克與會 
　　里斯本二十三日中央社電　奎貝克來電，羅斯福總統之私人秘書歐來昨夜發表文吿稱：美海長諸克斯定今日抵奎貝克加放美國務卿赫爾與美陸是史汀生上校會談。羅斯福總統定今日與英首相邱吉爾及渝外長宋子文會談·昨日之奎貝克談話，討論主要事件歷時甚久，羅斯福總統曾於下午作短時之汽車旅行。 
　　阿根廷京城二十三日中央社電　據奎貝克來電，羅斯福廿一日曾竟日與邱吉爾協議船舶問題又據路邊社報道奎貝克會談稱，現在止所決定之事項如左：　最近將於倫敦締結關於貸與武器之新議定，而對蘇增加貸與武器。　爲减少東綫德軍兵力，而於歐洲開始新攻勢　强化轟德，義本土等，然是否已決定對西歐展開登陸作戰，則尙不明。 
　　阿根廷京城二十三日中央社電　美陸長史汀生昨抵魁北克後，即與美軍代表舉行協議。渝方外交部長宋子文亦同時到海該地。 
[羅斯福要求會　晤斯達林]  
　　日內瓦二十三日中央社電　據倫教每日郵報列席奎貝克會議之特派訪員來電稱：茲悉羅斯顯總統於過去數日中，曾要求斯達林在伊拉克，愛爾闌，阿拉斯加，或美國境內與其會晤。 
[印糧食不足　問題嚴重]  
　　里斯本二十三日中央社電　印度政府根據前中央立法會議之議決案，決於印度各都市實施食糧配給釗度，已於二十二日將關於施行食糧配給辦法通知各地方團體，又據泰晤士報新德里特訉：孟加拉省食糧不足達二百萬噸 
　　傳每日省內餓斃者約有數百名。 
　　里斯本二十三日中央社電　據今日此間獲自加爾各答來訉稱：該處市政當局不得已，致電正在奎貝克會議之邱吉爾首相與羅斯福總統，要求自澳大利亞，加拿大及美國方面迅卽以食糧運輸接濟，以减輕加爾各答及孟加拉全省之糧食恐慌，據云因糧食缺乏，故印人因飢餓而死者日以數百計。另據新德里廣播稱：因食糧恐慌日益嚴重，孟加拉賬災會已決定以一百萬盧比供救濟飢民用，目前有三萬五千人由公共食堂供給食物，另有五萬人每日可可得施送之麵包，孟加拉省政府當局，現正開辦商店四百家，民衆可憑配給劵前往購買食糧。 
[第二期集訓營　華北代表抵蘇]  
　　蘇州廿三日中央社電新運第二期暑期集訓營，華北受訓靑少年代表一行六十四人，於廿三日下午一時十分，抵蘇觀光 
[美駐印緬渝　空軍司令就職]  
　　里斯本二十三日中央社電　據新德里來電，　陸軍航空部隊參謀長少將潔亞，頃已就任美駐印緬渝空軍聯　司令。 
[蘇美英三國　關係微妙]  
　　里斯本二十三日中央社電　據此間太日接獲華盛頓消息，蘇聯駐美新大使格洛米柯，在一般公衆中並無聲望，渠自一九三九年起，即任蘇駐美大使館參事。消息靈通方面亦認渠爲一能幹之外交家，但關於蘇聯之與西方國家合作，渠之名宇一向朱被道及。 
　　莫斯科二十三日中央社電　蘇聯各報二十二日，均登載蘇聯更迭駐美大使事，蘇聯政府當局對此，則力謂雖更迭大使，英·美·蘇三國間之友好關係仍無何等變化，並表示目前第二戰錢雖尙未結成，蘇聯政府仍與美國維持友好關係。蘇聯各報則極力要求結成第二戰綫，對英·美態度已表不滿，今後四個月間之歐洲戰局以第二戰綫爲中心·英美·蘇三國間之關係，殊堪注目。 
　　東京二十三日中央社電　據此問權威人士觀測稱：蘇聯政府前曾更迭駐英大使邁斯基，今復在奎貝克會談進行中更迭，駐美大使李維諾夫，此實表明蘇聯對英·美方面深刻之不滿。又英美方面對蘇聯尙與日本根據日蘇中立條約維持友好關係一點亦未釋然惟因鑒於反軸心陣營如失掉蘇聯即無團結作戰之可能，故決定於奎貝克會談告終後，即派遣英·美特使赴蘇，俾敦睦誼，但蘇聯以奎貝克會談爲契機，對英·美露骨之反感則頗值注目。 
　　里斯本二十二日中央社電　據此間接華盛頓訊，美政界對蘇政府召囘駐美大使李維諾夫之消息，感到意外之打擊。華盛頓政界希望於此數日間國務院方面能有安定人心之發表，美人除欲獲悉蘇政府召囘李維諾夫之動機外，對其將來之出處問題更加感覺關心。此六十七歲　蘇聯外交家，其擔任蘇聯之外交委員長已有十年，於一九三九年突被免職免職之次月中，即被擴斥於共黨中央委員會會議之外，自德·蘇戰事發生，即擔任與英·美之折衝，旋被任爲駐美大使以至今日。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據此間接獲倫敦消息，倫敦政界昨對蘇聯之召囘駐美大使李維諾天事，並無評論，英國廣播公司對此次重要之外交更迭，亦僅報吿其事實，而不加評論，僅謂此乃最近蘇聯之第二次更換其外交人員，其第一次顯係指召囘駐美大使邁斯基而言 
　　協約陣營政治紛爭 
　　柏林二十三日中央社電　海通社外交訪員者稱：柏林人士之觀感均謂，蘇聯之突然召囘李維諾夫，定必完全出於羅斯福·邱吉爾意料之外，使之不勝詫異，因此均拒不加以評論，尙須探索此舉之背景也。斯達林今復以巳成事實，迫使英·美接受，協約國陣營紛爭之內幕，由此可以想見一斑。但敵人政治上之紛爭，幷不足使德國政策發生任何後果，蓋協約國之內爭，決不致使羅斯福。邱吉爾·斯達林緩和其仇視國社主義之態度，而德國作戰到底之心亦不致改變。柏林政界人士則謂，李維諾夫之召囘，足以證明調義英·美·蘇·三國章之戰略，實屬不可能。斯達林且對羅斯福·邱吉爾之諾言亦不信以爲眞，蓋斯達林所需者乃切實之行動，非空洞之諾言，所謂開闢第二戰綫今在西西里戰役之後，尤使斯達林大失所望，英·美之虛與委蛇，實爲斯達林此次召囘李維諾夫之主因。 
[瑞典外長聲明　决抵抗侵略　並力言維持絕對中立]  
　　瑞典京城廿三日中央社電　古恩特外長星期日在喀爾斯克洛納演說，復力言瑞典之決心維持和平與絕對中立，渠力言瑞典民族決心抵抗任何侵略。渠稱：「凡攻擊吾人或冀圖驅使我國陷於戰爭之中者，即爲吾人之敵人」，外長又論及瑞典不參加戰爭而至陷於孤立之危險，但渠稱：此項危險，可因瑞典之誠　努力建設和平世界·而將其克服。最後瑞外長又力言，將來之和平，必領爲公平及遠大之和平，此對於瑞典極爲重要。 
[新都三日刊]  
　　新者七樓屬頂「喜相逢夜花園」，裝修整理，煥然一新，現已恢復營業。每晚十時半起仍由愛普盧與愛皮聖托兩班樂隊演奏，鄭霞與安弟哥兩小如唱歌，談心聽歌交際，唯一恰情樂府。 
　　六樓中菜，七樓西菜，淸潔高尙，美實惠。六樓冷氣服，七樓屬項晚餐別爽快。吃得實惠，玩得暢快，全滬評價，新都第一。 
[命令]  
　　南京二十三日中央社電　據行政院呈據敎育部呈爲上海私立念慈義務小學校董事長李筱實君，捐助該校經臨費共二十萬另四千元，造具事實表，專案轉請鑒核令獎等情。該李筱習捐助鉅金，熱心興學，義行可風，應予嘉獎，以昭激勵，此令。 
[大東亞决戰的眞相（二）] [  栗原大佐]  
　　所羅門羣島血戰的特性 
　　現代的戰爭具有大消耗戰的性質，最近兵器異常進步，敵人與我方之戰爭準備都高度精密化，同時戰爭的規模擴大，艦船，兵器，軍需品的消耗當然相當巨大。 
　　試將稱爲近代的陸戰的典型之德蘇兩大陸軍國的戰爭考察一同，即可知道地們的消耗是如何巨大。根據今年六月十八日德軍當局發表的囘顧開戰二周年的聲明，過去兩年問紅軍的損失爲俘虜五百五卞萬人，戰車三萬六千輛，大砲五萬門，飛機二萬架以上，爲補充此巨大的消耗常然，補充問題成爲很重要的，就是消耗戰必然的成爲補充戰補　路綫的長短和難易，有左右戰局的影響。德蘇戰爭在過去二年間，一進一退，反反覆覆，其唯一原因是由於德蘇兩國補充路延長和縮短，影響兩軍戰鬥力的高低，這事實很可以表示補充對於消耗，和後方生產力的增強對於補充是如何重要的以上所購的德蘇戰是近代典型的陸戰，但是隔海洋作戰的補充戰包含若各種要素，最近英美軍的北非作戰，西西里的登陸作戰，和太平洋的攻防戰，均是擁有很長的海上給養路的一大消耗戰，因爲敵我的激戰不獨在第一綫的戰塲，就是在陣後的給養路的破壞戰亦是非常激烈，這種給養戰的勝敗，對於第一綫有很大的影響，是必然的趨勢。所以我們不得不確保這海上給養路，爲確保海上給養路，絕對需要大景的各趣船隻，又爲船隻安全航行，更要確保制海權，爲達到此目的，確保制空權尤爲緊要。 
　　現在我國對於增加船腹問題，正在盡力而行，一是爲的增強生產戰的輪送力一是爲的使在給養戰可以進到有利的地步。又促使陸上輸送力突飛猛進，無非補救海上蝓送力，就是船腹的不足。又以國內食以騰出十萬噸的巨大船舶，用以向前綫補充兵器資材，乃爲不可忽視的數量。此數量能否輔充到第一綫，對戰局上是有很大的影響的。 
　　對現戰局　國民的覺悟 
　　目下在所羅門羣島，新幾內亞方面的美軍的反攻是很激烈的，美負傷就敗退，不能以些少的負傷便心慌意亂，應盡全力將繼續戰到把敵人打倒爲止。 
　　這大力士日本的力，當然將前綫將兵的力包括在內，但此力爲一億國民之力的總和。諸君的態度，諸君每天的行動，便是大力士在　上將要把敵人打倒的大力士的作戰妾勢，作戰糧自給自足爲目標，而努力於食糧增產，是爲的想停止由海路運送食糧，由此騰出來的船隻用以補充更多的重要物資，和需要的兵器，彈藥等到前錢，是地的唯一理由，假定米五石相當於一噸，則於國內增產五十萬石的米，就可將的兵士氣也很旺蔡，不能輕視。但是本人早已預料敵人在這方面的反攻是能激烈化的於戰略上亦是在所必然，不足爲奇。現在以此方面爲中心的太平洋戰局，有如今日的兩個最大力士在台上相撲，雙方勢均力敵，不能以些少的決意。觀察現在的戰略形勢，我方已將大東亞的要地收於掌握，即是我方已經確立能在內綫作戰的有利地步，在此有利的形勢之下，擊破敵人並不困難，但是從緬印國境始經馬尼拉，爪哇，蘇門達臘，新幾內亞·所羅門·到北方的阿留申的很長的大東亞的外圍，敵人有隨處進攻前來的可能。須要充分警戒。敵人既然亦以天下的大力士自任全體國民不得有林毫的疏忽，不得過於樂觀。我們應營固戰備，任由敵人英美無論向大東亞外圍任何地點進攻。我們應該用力量就在這地方相與周旋，將其擊破，非祇如此，敵人的戰法是正在企岡用空襲，來轟襲大東亞的要地，再轟炸日本本土的重要產業地帶。港灣。鐵路幹綫等·用這樣的方法來阻碍後方生產的活動，擾亂國民的思想，因其如此，爲對付對方計，需要充分的施設和國民全體的覺悟，固不待言。 
　　最近在歐洲戰綫，英美空軍大規模反覆轟炸德國本土的眾要生產地帶的漢堡，埃森，和義大利首都羅馬，對日本本土和大東亞要地正在戌視耽耽，伺機作大轟炸，以前也講過，近代戰是消耗戰，所以敵人，遇有好機會料其必用所有手段，企圖把後方生產機構加以破壞，使戰力沮喪。彼用飛機作大規模的奇襲攻率，乃彼方常用的手段，今後對於這點的警戒，不得有一瞬的疏忽。 
　　其次空襲所應當重視的，是用潛水艇作海上給養路被壞作戰，艦於潛水艇戰的特硃性，把敵潛水艇全部捕獲殲滅，殆不可能。我方運韓船中，於完遂海上補充的重大任務時，有　特的，但是我方爲着完遂大東亞作戰上又爲着達成大東亞經濟建設上，確保大東亞的海上交通路的完全，以及確保　上補充路·爲絕對不可缺的要件。用舶船和飛機對敵潛水艇的警戒更要嚴密，更進一步，積極的增加船腹，無論如何要確保海上補充力，在補充配方面要絕對求其必勝，像以前所諸的我方所占的有利的戰略形勢更要進一步把牠加強，於他方而確保大東亞圈內的海上補充路使前錢將士的補充完全無缺，能充分推進前綫將兵的戰鬬就是最後勝利到底　我們的。現在是一　國民。蹶起的時候，於這樣必勝信念之下，一億國民眞是以一心一德，舉他們的總力，貢獻於戰爭，我方的勝利是豫有希望的。 
　　美國以珍珠灣的戰敗爲轉機，把國內體制作全面的改組，到現在已經徵到十八歲的靑年，大學的學生，已在很早以前就源源出發前綫，手執槍桿，乘坐飛機活躍於戰塲。國情同我們不同，他們巳有十幾萬的女性軍人。英國已徵用到十六歲的靑年，這班靑年正在前綫作戰，就這點看諸君今天就應該奮然而起，和他們此較日本學生最近才開始志願到陸海軍去，不免有太遲之感。 
　　我常以戰爭用拔河作譬喩，於拔河時，第一，作指導的旗手應要，合好拍子，在同一瞬間，向同一方向把旗揮動，其參加執纜的國民應要和這旗手，合好拍子，向同一方向，合力拉纜，如在此時，搖旗方法不統一，拉櫝的人有的不用力，或向反對方向拉纜，就絕對不能得到勝利，戰時體制正與之相同，在指導地位的旗手，判斷悄形，大家應合好拍子，指導國民，鞭撻國民，每個國民應服從他們的指導，用最大效率，發揮他的力量，把這力量集中到完遂戰爭上，其中不得有一人抱不平，或意懷不滿的。 
　　美國稱這次戰爭係「爲生存的戰爭」，這次大戰爭係賭大和民族盛衰興亡，毫無通融的大戰爭係絕對不能敗的戰爭。。前的戰　逐漸嚴重起來，敵人因最近的反攻揚揚得意，料必更有舉動，我方更要發抓高度的國民總力，強化戰力，把不逞的敵人反攻企圖粉碎。（完）（靈：譯自八月十六日四部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[日靑木大臣昨在滬　與經濟輹懇談]  
　　下午盛大茶會招待各界 
　　昨晚由陳市長設宴歡迎 
　　中央社　訉日靑木大東亞大臣，自於廿二日上午來滬後，迭與各方面進行懇談，頗形忙碌，廿三日上午八時，復偕同竹內總務局長及其他隨員，由宿舍出發至海軍病院，慰問傷兵，九時赴華中振興公司會見高島總裁，就該公司屬下中日合辦公司調整事項，以及其他當前重要經濟問題進行懇談，旋返宿會，於十一時起在宿舍接見日方民間鉅子，歷時約一小時又半，零時三十分出席下村上海方而陸軍最高指揮官，假座禮査飯店舉行之午飱會，下午並會見唐壽民·吳震修·周作民等，關於復興中國經躋問題進行懇談，査國府與上海經濟界之協力態勢，自日前汪主席來滬後，業巳日趨緊密，此次復得與靑木大臣之開誠懇談，豫料上海經躋界之積極協力，當可益見進展。 
　　茶會盛况 
　　中央社滬訉日大東亞省靑木大臣，於二十二日由京飛抵上海後，即先後與陳市長及日軍當局，大使館事務所首腦部舉行懇談，昨日下午五時假華懋飯店八樓舉行盛大茶會，款待中央各部長官及金融立商各界名人，暨日本駐滬各機關長官，計到有陳市長，褚部長等。金融工商界聞闌亭，袁履登，林康侯，李思浩，葉扶霄，周作民，許冠羣，黃江泉，李澤，陳水鯉，郭順，盧志學，丁厚卿，李祖範，朱如堂，王伯元，朱博泉，沈叔玉，趙晋卿，裴雲卿，及申報社長陳彬龢，中華日報社長許力求等，日本有關機關方面到有田民公使，岡崎總務部長，奧田經濟部長，矢野總領事，中川領事，渡過警務課長，永津上海陸軍部長，登部隊木下中將，陸軍部福山中佐，艦隊司令田結中將，特別市運絡部長熊谷中佐，上海居留民團長渡邊信雄，靑木節，小室健夫，船津辰一郞，及日本銀行太久保多三郞，三菱銀行小山內信，華中振與公司總裁高島，上海恒產公司陳紹嬀等，數百餘人，由靑木大臣及隨員親自殷勤招待，及田尻公使介紹來賓會見，交談極爲歡洽，直至六時半始盡歡而散， 
（上）陳市長昨晚假座國際飯店歡宴日靑木大臣，自右起陳市長，褚外長，靑木大臣。 
　　（下）日靑木大臣昨下午在華　飯店舉行盛大茶會，自右起：聞蘭亭氏，靑木大臣，高島　裁，袁履登氏。 
　　市長歡宴 
　　中央社滬訊　昨日下午七時陳市長於國際飯店設筵歡宴靑木大臣，暨隨負竹內總務局長，今井參事官，報道書記官，吾孫子書記官等，被邀作陪者日本方面有永津中將，木下中將，田尻公使，近籐少將，木下少將，矢野總領事，岡崎參事官，渡參事官，船津顧問等三十二人，中國方面有梁院長鴻志，褚外長民誼，丁部長默邨，羅部長君強，及市府各局處長，經躋界人士有周作民，唐憲民，黃香谷，錢大櫆等共二十九人，席間陳市長致調去：靑木大臣閣下，名位閣下，今天在八月內上海收回兩租界以後，而得主持新政策的靑木大臣惠臨上海，使本人及上海各界人士，都感覺非常感謝與興奮。回憶靑木大臣，就聘國民政府經濟顧問的時候，解決許多問題，成功許多事業，功勛卓著，使人思念不置，迨後就住第一任大東亞省大臣，對於大東亞各民族之獨立自由，又多擊劃，這不獨中國所引爲慶幸，全亞洲民族亦引爲慶幸的。最近中國金融，業趨穩定，經濟原有生機，靑木大臣努力最多，我們今後中日朝野，各測竭誠合作，以充實新政策之內容，穩定新政策之步驟，不為困難灰其心志，不為障碍阻其進行，本人深信中日兩國前途，必得良果，而大東亞戰爭必獲勝利。上海爲中國經濟中心，亦爲大東亞戰爭大後方，對於上海本人之價念，生產必須增大，物價必須抑降，此不獨爲戰爭時必辦和應辦之事，亦為國計民生所必辦和應辦之事，深望靑木大臣更予以助力，使本人之信念，得以實行，則中日前途與上海前途，將右無限量之發展矣。敬謝靑木大臣光臨敬祝靑木大臣健康旋由靑木大臣答詞，略謂：本人此次奉命來華，爲視察對華新政策之進展情形，及典注全席閣下暨國府諸要人交換對中日問題之意見，並與在華日本人士作種種懇談，途經上海，今晚承陳市長招待，得與賭舊雨聯歡，實深欣感。此次視察經過情形良好，對貴國朝野成致力於復興建設，欽佩不已，中日兩國，壞土相接，友善歷史，至爲深遠，原不應有所軒輊，日本對新政策亦不過使兩國關係，恢復其本然狀態而已。最近本人遊歷南洋，彼邦人士對建設東亞共榮圈之意念甚堅，經躋治安等各方面，均有良好之合作成績，菲徘濱獨立，且於最近即可實現，深冀能從速完成獨立自全，使束亞共榮圈之樹立更得一重有力之保證，至於新上海之建設，本人尤爲關心，昨日訪問陳市長承披瀝其對建設新上海之抱負，本人對此崇高之理想，極表贊佩，吾人務當積極協助，使上海不儘爲中國經躋之重心，且進而為中日兩國親善之紐帶，謹借主人杯酒，像視大上海建設成功，陳市長及各位康健。 
[棉紗布　昨起收買]  
　　收買處設跑馬廳全國商業統制總會，牽令收買棉紗布，業已組織成立收買棉紗棉布辦事處，昨（二十三）日起遵照行政院訓令及所頒收買棉紗棉布暫行條例及實施要綱暨細則等各項規定，辦理上海地區內棉紗棉布收買事宜，同時並遵令補辦棉紗棉布登記。 
　　出賣申請書 
　　茲將該會公布各項手櫝探誌如下：　凡上海地區內棉紗棉布之所有人或佔有人（包括日本國籍以外之其他各國籍商人等），應將其所有或佔有之全部棉紗或白坯棉布或加工棉布，分別塡具出賣申請書及出賣總表各四份，提交木處或送由各該業同業公會輸送（申請書及總表可向本處索取）。　凡未經向本會登記之棉紗棉布，應於索取出賣申請書及總表時，一併向本會領取登記書補行登記。　加工棉布及非紗廠製造之白坯棉布，於提交出賣申請書及總表時，應附送貨品樣本二份。 
　　營業報吿書 
　　　棉紗棉布零賣商，應向本處索取空白營業報吿警，塡報中華民國三十二年上半年每月紗布銷賣情形，連同出賣申請書及總表，一併送交本處，以憑審核。　以紗布爲原料之製造或加工工廠，應向本處索取空白營業報告書，塡報中華民國三十二年上半年每月紗布使用情形，連出賣申請書及總表，一併送交本處，以憑審核。　申請出賚人提交之出賣申請書及總表，本處於收到時，當加蓋號碼，各以一份交還出賣人存執。　補行登記之登記書本處於收到時，當加蓋印章，以一份交還登記人存執。 
　　存單交換證 
　　　申請出賣之棉紗棉布，經本處檢騐核定跑給價款金額，並派員騐收完了後，由本處於五日內通知申請人，憑通知書向本處換領特別定期存單交換證，自向中央儲備銀行領取特別定期存單。　各項出賚申請書總表營業報告書及補行登記之登記書，概應於即日起十五日內（九月六日截止）提交水處，逾限依法辦理，聞該收買紗布辦事處已於昨日遷至馬霍路跑馬聽內辦公。 
　　查定委員會委員人選 
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處成立業已多日，對於收購工作，止在著手進行，按該辦事處組織大綱，第五條規定，對淤收買之紗布，其品質價格之評定，另組棉紗棉布品質價格査定委員會辦理其事，頃探悉該委員會委會人選，日函經棉製品業同業聯合會推定，昨日已由商統會正式函聘，其委員姓名爲步伯勳，徐秀曉，平麒伯，糜文俊，秦德芳，吳士槐，陳守一，楊樾林，吳欣奇，應元載，龔鼎洛，鄭緯章，周融孫，方煒平，鄒兆麟，郭仲康，吳銘鏞，等十七人。 
　　尙未登記者十五萬件 
　　政府當局於本月九日公布強制收買本市棉紗棉布條例後，至今爲時將及半月，對於調査本市各公私倉庫存貨，早經物資調查　已圭江　　査完竣。據悉全市現有公私倉庫　七百餘處，所存棉紗計十九萬四千八百三十九件，包括日商七萬九千七百又十八件在內，然是项棉紗除已登記者外，　有十五萬餘件，迄今朱向主管電局辦理登記手續，物警調查處爲保持是項棉紗持有人之權益，決定展延登記期限十五天，若逾期再不登記，則不貽屬於任何國籍，決定予以無條件沒收，對於棉布之處置亦完全相同。 
　　棉紗面配給方案未定 
　　又訉，關於紗布收買後之配給事宜。昨傳即將實施之說，據官方透露，紗布之配給方案尙在擬訂中，當局對於此事，頗爲注意，但決定實施之期，似屬過早，配給數量等等技術問題，目前亦未能遽下定論，所謂每人每年消費紗布十碼之說，砥爲過去紗布消費之估計，幷非一定爲來日配給之量。 
體育 
[福利杯慈善足球　聯誼一對二敗於義軍　球連拍三次獲二十二萬元]  
　　　　盃慈善足球賽，於昨日下午五時半，在逸圍降重舉行，觀衆逮萬人。陳市長務部長行關球禮，中途拍齊義球，由影農胡楓。襲秋價·李紅·陳娟娟四小姐主持·競　劇烈。第一球潘三省以五萬元成交，復轉拍第二球，結果馬德宏出價五萬元購得，第三球拍賣得主爲夏士魁，出價竟達十二萬元、創購球有史來未有之紀錄，拍球總共二十二萬元，賽畢給焚，由岑委員長羅部長趙秘書長沈嗣良君邵　長袁履登君聞蘭亭君及丁部長等八人主持。比賽結果，聯誼因前鋒綫歌弱，不幸以一對二敗於葬邊　　　菜秀榮。雙方旣開始接聽。義海軍五鋒逝進深入腹地，聯誼門將　顯漢·拱雲托月，阻成角球，始免於難。連聲那匹嚴來犯，羅漢得而復失，紀綠途開。聯誼力圖反攻，總難得還，惟義　軍攻勢大盛，朱五分鑪，零維太牛刀小試，聯誼又吿失陷，成二對〇，二十五分鑪際，費春傑　綫直入越開斬將，以球挑中·落點甚佳·孟　良拼命力頂，借球距柱寸許而逸，徒勞往　　　數　後　　　　手　球體犯　，罰任意球，鄭英權大意失　　。上半時結東，聯誼失去二球。再戰聲中，聯誼李義臣在混亂局勢中，拉脚猛射球雖入網惟李操之過急，有越球規，被判無效，十二分鐘，義海軍史蒂芬犯規前十二碼球由宋靈聖操刀，居然命中，其後聯誼大有中興之象，惟義軍防範周密，時問告終，聯誼二對一敗於義海軍。 
[保健杯邀請籃球　本週六展幕]  
　　本市保健協會舉辦之邀請籃球聯賽，定本星期六（二十八）在靜安寺百樂門球塲開幕，彼邀參與處會者，計有中北仁幹汕隊，大華，虹隊，同仁，華南及百樂門等八隊，晉屬本市籃壇第一流勁旅，全部秩序，日內排出。全辦當局現已　聘周家騏談星波劉荷生顧森廉孫劍鳴等為競賽委員，主持進行事宜。 
[私校補助金分配根據]  
　　當局爲體念敎職員生活淸苦，爲促使安定生活，俾得專心於敎育貴職起　，凡署立中小學規定於八月份起一律增加待遇，私立中小學則由陳市長發起按月補助五十萬元。據稱此五十萬元之分配，當根據凡曾加入市敎育會之會員學校，妥爲分發，各會員學校務速將教職員名單，詳細塡報，俾便常局考核。又下學期起各私立學校，均將受當局密切監督指示，務使注重實用敎育，使每一學生德·智·體·羣四育並進，課餘尤須領導學生組織各種有益團體，以期嚴肅生活。 
[四十五期米　賣單未發 
　　大通社云：第四十四期戶口米，今日爲最後出糶日期，下午六時止，即停止出售。據悉第四十五期戶口米賣單，昨日米粉採備科，尙未能發出，因須待米糧聯營社將本期供米確數通知後，始能發給，至聯營社七八月兩月供給一八兩區戶口米總數量，尙不滿六萬包，否則不但以前缺數可以照數補足，售期數量，早得調整矣。 
[敎職員合作社　昨開討論會]  
　　本市敎育界因鑒於敎職員生活本係淸苦，値此物價高漲之秋，更亟應設法補救，日前敎育界名流將　同，曾擴論建蟻組織本市敎職員消費合作社，敎育界方面，均表贊同。然爲審愼研究起見，於昨日上午召開討論會，出席有朱斯煌·李權時·周德熙、季英伯·胡介蜂·耿淡如·陳科美·陳松茂·陸兆基·孫繩曾·高　動·蔣戴華·潘樂水·戴豈心。顧仲彝等多人，席間對蔣氏宏論均表贊同。（尙有各氏意見書戰第四版） 
[捕盜殉職自警　家屬催請開審]  
　　本年七月十八日，自啟團員沈荷淸及江鍔，以見義勇爲，追捕劇盜，而遭殉身，本市各界站在正義立塲，咸爲之扼腕同情，沈扛二氏家屬，曾延成正平律師具狀本市前特一法院，並附帶民訴，但以其時適値本市租界收囘之期，以致該案遂無形擱置，茲據中央社記者採悉，該案附帶民訴聲請人，欲求該案之迅爲解決而免延滯痛苦計，頃特具狀本市　方法院、　　迅予將該　定期飭傳有關之　）干人等制案　鞠、任明確之判斷、以慰死者在天之靈。 
[中日記者座談會　展期召集 
　　中央社海訉本市陳市長及實傳部林部長鑒於上海租界收囘後，對於本市音樂話劇文化等各方之動向，極爲重視，樂於本月十九日下午，報華慰飯店召集本市音樂界名流，舉行座談會，又話劇界文化界及中日記者等座談會，原已定於廿三四兩日分別舉行，茲因林部長政躬違和，均暫予展期召集 
[市第二警局　頒發新印]  
　　本市兩租界收囘後，市府爲充實全市警政，確立地方治安起見，除將一八兩區警務機關改稱第一三兩警察局外，原有市警察局，則改稱為第二警察局，所有各區警察局，仍由第二警察局管轄指揮，茲悉第二局印信，業經市府頒發，眩局局長盧英已奉合派員具領啟用，舊印則截角繳銷。 
[鹽稅局查禁　食鹽屒奇]  
　　蘇浙皖鹽稅管理總局，為積極抑平本市食鹽黑市，防止囤積居奇起見，除巳令飭松扛區鹽務管理局隨時嚴査外，該局復再行遴派委員督同進行。分區調査本市各子鹽店及醬槽坊等，有無囤積居奇，抬高售價，一經查覺，即行解送法院，依法懲處。 
[簡訊]  
　　　三才中學卡德路一九一號三才中學，本期設半臺學額五十名，漬寒學生可速申請。 
　　　律師會員大會上海律師公會，現定於下月五日午筏二時，在第八區律師公會大禮堂內，召開全體會員大會，推選理監事。 
[來函]  
　　逕啓者，讀貴報八月二十二日本埠新聞載有火柴配給消息一則，查火柴配給軍則草案，呈送有關當局，正在審核中，報載配給數量價格及零售家數一節，殆係得諸傳聞，不足為據，本會關於火柴事項，或有新聞發表，向係送由商統會葉稿送刋，自較準確，爲特專函聲明，乞予更正，是盼，此致申報編輯部，火柴業同業聯合會。八月廿三日福利杯慈善足球 
　　昨日發報時間六點四十分 
[領助學金日期]  
　　小學初中未領者可補領 
　　本屆助學金各紐核准名單，將次發表完竣，各組領取助金日期，早經發表，而各生來函詢問領取手續及日期奢甚衆，茲再公告如下：除小學及初中部份，業已分發外，（未領諸生可即日憑登記證來館補領）高中一，定今明兩日頒發。後日起頒發高中二三年級；廿八，廿九兩日分發大學及工商兩組助金，希申請諸生注意。取消助金初中二蕭成某·初中三顧宏清，曾延鈞，高中一王應翔，高中二譚玉龍，張佩英，陳行健，高中三周勸輝，華光，徐麟，錢學珉，陳麗璉，程竟新，以上各生均來函自請取消已准助金，又大學組周定中自請註銷登記。 
　　准予改校　　初中三楊聯富改入大同附中，助金爲三五〇元鄧炳坤改入華聯中學，江珉改入中華職業補習學校，高中一潘妙根改入君毅中學，王令聞改入明信會計學校，助金爲四七〇元。朱晋鏗改入育羣中學，助金爲一八〇元。顧靜剛改入上浪工專，助金爲二〇〇元，王有璞改入大同附中，倪慶祥改入育羣中學，助金爲二〇〇元，張淑姿改入聖瑪利亞中學。以上凡朱討明更動助金者，均照舊。 
　　昨收助金 
　　本報昨承周慶兆先生　捐助學金二千五百元，趨貝言女士慨捐五百十元，以及各界專捐助金，均此誌謝。茲將昨日收到之助學金台銜列後： 
　　周慶兆二千五百元， 
　　繆貝言女士五百十元，癸記三百元，河南路二七一弄舊書攤八十元，光明咖啡館鍾聖榮（拾遺酬金）三十元，趙渭文念元，東道十元。 
　　共收儲劵三千四百五十元。結存一百九十三萬一千四百五十六元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單　大學組（舊生）]  
　　姓名　肄華學校核准數沈克禮　南通　八〇〇谷迪生　同德　七五〇丁燧取　大同　八〇〇陳仁　　大同　八〇〇　坤道　震日　五〇〇　惠羣　南通　八〇〇曹秀文　同德　七五〇楊　珍　同德　七五〇熊文鍾　大同　八〇〇任玫琛　震日文理　七五〇李蓮寶　震日　五〇〇陳瀋　德國　五〇〇程慕　　上海美專　七〇〇王光靈　滬江書院　六五〇高岳生　同德　七五〇趙亞男　大同　八〇〇王世偉　滬江書院　七〇〇陳耕燕　東亞工業　五〇〇蔣文治　復日　一〇〇〇阮郇瑤　滬江書院　六五〇　頣壽　大同　八〇〇吳亞俊　大同　八〇〇陳銅　震旦文理　六〇〇　仁榮　大同　八〇〇胡占元　震旦　六〇〇朱發稼　交通　六五〇王乃觀　大同　八〇〇顧永康　大同　一〇〇〇　　風　同德　七五〇徐在堉　復旦　一〇〇〇高雲漢　同德　七五〇林應乾　滬江畫院　六五〇丁毓　　上海土木　八〇〇居崇廉　震旦　六〇〇丁毓炤　上海土木　六〇〇　國芳　無錫國專　六九〇　思　　大同　八〇〇　祥藻　大夏　七〇〇郭棟材　大夏　七〇〇武濟　復旦　六〇〇郭淑敏　震旦　五〇〇金嫄　復旦　六〇〇林其明　復旦　六〇〇封桂馥　震旦　五〇〇　蔚蒔　震旦　五〇〇樓道萊　大同　六〇〇密伯平　同德醫學　七五〇陸運寶　復旦　六〇〇劉文顥　復旦　六〇〇沈家英　復旦　六〇〇朱京　復旦　六〇〇錢錦　　大同　八〇〇錢允　　大同　八〇〇余愛霞　滬江書院　八〇〇張柏年　南通　六〇〇陳左高　無錫國專　七一〇林作砥　上海土木　一〇〇〇陳觀吾　大同　八〇〇　紀賢　聖約翰　六〇〇陳進忠　新中國醫學院　四四〇夏復修　大同　八〇〇朱治平　大夏　八〇〇陸莉娟　復旦　六〇〇倪耀文　復旦　六〇〇何以文　復旦　六〇〇顧文卿　滬江書院　六五〇俞宗瑞　大同　八〇〇黃鍾瓏　大同　六〇〇陶天璜　大同　八〇〇徐度　大同　八〇〇何德懋　聖約翰　六〇〇田福恒　聖約翰　六〇〇沈宗仁　聖約翰　六〇〇周銘動　滬江書院　六五〇陳建元　聖約翰　一〇〇韓大照　上海工專　二〇〇馮蘊寗　東吳　四〇〇施家璋　大夏　七〇〇　璩章　大同　八〇〇張國昌　滬江　六五〇葉蘇　震旦文理　六〇〇張友石　大同　八〇〇程祖虞　大同　八〇〇胡蔭　大同　八〇〇袁鑄　大同　八〇〇曹舜　　大夏　八〇〇崔學祖　聖約翰　六〇〇孫承義　大同　六〇〇葛繼誠　大夏　八〇〇徐仁信　大同　八〇〇吳永成　復旦　八〇〇張明華　同上　六〇〇明靜則　同上　六〇〇季琴仙　大夏　八〇〇陸兆珊　滬江書院　六〇〇沈謳　大同　八〇〇關孚尹　滬江書院　六五〇廖有瑠　復旦　六〇〇殷　輅　滬江書院　六五〇余鐵魂　大夏　七〇〇興華峯　同上　七〇〇李勝武　上海美專　七〇〇顧鑑良　上海醫學　四〇〇董天華　同上　四〇〇莊德金　大同　八〇〇沈悅英　聖約翰　六〇〇陸秀琦　大夏　八〇〇楊水源　同上　八〇〇楊炳興　震旦　五〇〇陳國良　同上　五〇〇陳　琮　大同　八〇〇馬聞靑　同上　八國〇徐祖　　誠正文學社　七〇〇張鍊　德國醫學院　五〇〇嚴家瑩　大同　八〇〇劉榮垣　大夏　七〇〇官競傑　上海美專　七六〇臧俊康　大同　八〇〇蔣國璋　同上　八〇〇鍾國基　上海美專　七〇〇潘祖雲　大夏　七〇〇應詩羔　滬江書院　六五〇王自愼　復旦　六〇〇馬漢章　同上　七〇〇郁滋琤　大同　八〇〇李兆雄　滬江書院　六五〇沈翔雲　無錫國專　一〇〇〇褚　洪　復旦　七〇〇楊茂椿　大夏　八〇〇殷雲方　同上　八〇〇趙傳纓　滬江書院　六五〇朱德芬　復旦　六〇〇沈恩衍　同德醫學院　七五〇七〇〇馬美麗　聖約翰　五〇〇張永根　上海法商學院　八〇〇王南蕭　大同　七〇〇朱德根　聖約翰　八〇〇　漢璋　大同　六〇〇何承超　勤學社會補習　六〇〇裘凌志　南通學院　六〇〇洪祖超　光華　六〇〇陳正平　上海美專　七六〇陳耀堂　臧正文學社　八〇〇夏炎文　同上　八〇〇廖日新　同上　六五〇黃敬忠　同上　六五〇秦錦渭　同上　六五〇沈何羅　同上　六五〇黃佐祥　同上　六五〇陳德昭　同上　六五〇劉永　同上　六五〇張肇宗　同上　六五〇呂高華　同上　六五〇勞家慶　同上　六五〇祁偑芬　同上　六五〇　錦儀　同上　六五〇鄭日安　同上　六五〇高維佑　同上　六五〇孟繁後　同上　六五〇　樹榮　比較法學院　一〇〇〇張兆莊　同德醫學院　七五〇朱震基　大同　八〇〇 
評言 
[箴經濟界]  
　　經濟間題，千端萬糖，不論硏究經濟或經費事業的人，都要用冷靜頭腦，去批判處理，不可燥急，更不可武斷，尤要用事實作證明，纔有確切不移約結果。目前上海經濟界動費太甚，一般人完全在杌隉不安的狀態下過着生活；這是十分可處，並且是急宣矯正的。 
　　我們認爲應當注意的三點是： 
　　　要注意數字：凡一個問題之來，先須注意其數額的盈盧消長，用數字來判定去取，不當憑謠言，妄爲判斷。 
　　　要根據事實：謠風之來，多屬無稽；一切消息來源，必須根據原機關原地點，查核其是否有根據，有來歷，否則難免受人愚弄，自取損失， 
　　　要剖析事理理；一件事實，發表出來，先須研詢其是否合理，是否可行，還須參　已往經騐街景比較，旁徵博究，纔可下爲斷語，否則僅憑個人之成見，妄加批評與揣度，那是一定要錯誤的。 
[水產管理局　籌設漁業貸款]  
　　水產管理局，爲解除漁民經濟壓迫，暨獎勵生產增進起見，正在積極警辦漁業貸款，茲悉該項貸款，實施計劃，業已擬訂就緒，一俟呈奉糧食部提請行政院核定，即可付諸實施，將來嘉惠漁民，協力增產，有裨益於戰時經濟體制之確立，定可預卜至 
　　計劃內容，先就上海立貸默總所，必要時於各漁區酌設分所，以期普及，第一年暫定基金爲國幣一百萬圖，第二年請續撥一百萬圓，擴充貸額，如仍供不應求，得以漁業建設費收入作担保，向銀行借款二百萬圓，或與上海漁業銀行合作，集中資力貸放 
　　貸款對象限於正當漁民，如　海魚漁船　冰鮮漁船　河魚客　養魚業者其收買魚率儲藏倉庫者，絕對禁貸，以杜囤積，貸款種類，則分信用貸款及抵押貸款二種，至貸款分配，由海洋漁業及淡水漁業，各占百分之五十，每次貸款，以六個月爲期，取息輕微， 
　　還本辦法除現金外，亦得以漁獲物作價抵價，藉免期　貶價出售之損失，而示政府體恤漁民之至意云。 
[西藥配給計劃　尙未決定]  
　　上通間本布各方面盛傳西藥即將實行統制配給，其統制配給之方式，將如華中烟草配給組合之配給捲烟，第一步由中日藥厰合組一配給機構，再由該機構調査全市藥房，將其分爲甲乙丙丁等級，再照等級，實行派貨，消息傳來，各方對之頗為注意。頃據調查，此事在兩週以前，中日若干製藥廠商，曾有此議，然具體計劃，迄未決定，蓋西藥種類繁多，用途各異，在未實施配給以前，必須　配給辦法有縝密決定，方可不生流弊。萬一一經配給自後，即如捲烟之發生黑市，一方面，小販列隊軋買，一方面病家反無葉可購，則其後果之嚴重，勢將不堪想像。同時商業統制總會成立以後，本市各種貨物之統制配給，理宜屬於該會，不應再如華中捲烟配給組合之另立機構，單獨實行配給，故展望前途，西藥配給組合之設立，尙有種種問題。又據消息，目前有若干西藥製造廠，業已單獨實行配給制度。此種配給制度未經有關當局之許可，亦未公吿社會，宣佈其詳細內容，故是否尙有流弊，亦不得而知，總之，西藥之統制配給，自屬要務，但我國既有商統會之組織，則此項任務，應由該會負之，他人既不應越俎代庖，商統會亦不應置之不問云。 
[本年烟葉產量約五百二十萬貫]  
　　本年烟葉產量，前數日因氣候欠爲順譌，致稍受損失，但總產量仍可較去年增加三成，本年總產量約有五百二十萬貫。（每貫合中國一百兩）目下華中烟草株式會社，對於烟草產區加添設傳甚多，計乾燥室一千六百處，修理二千處云。 
[簡訊]  
　　上海特別市保險業經紀人公會於日前開第二次籌備會議，通過章程，井預定最遲下月初旬，召開會員大會，正式成立。 
　　新中實業公司二十二日開股東臨時會議，討論增資案，由董事長許冠羣主席，　經理史子權報吿營業概况，並議決增資一千四百萬元，連原資本六百萬元，計資本總額二千萬元。每一老股贈一股半，並認股半股，計繳現金五元。此外，以五十萬元溢價發行，每股十五元，委託新亞建業公司承募，由老股東優先認購，期間爲八月二十六日至九月六日云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股多盤，惟各方人心已見穩定·百貨業國貨公司與中國內衣均有新股做開，前老照票面高一倍四，後者高二倍左右，永安公司所跌尙微，新新仍未做開，景福彩襪迂迥略疲，景綸跌度不小，紡織業亦在盤小中，永安紡織又告不穩，美亞成交頗旺，下降甚爲鉅大，宏甡信和綸華大中華及織造等小票面各股已有見低吸收，新藥業僅信誼藥廠有坩資消息，異幟獨舉，步升不弱，仍求過於供，新亞與中法各見盤低，中西明星均站原價，新星華廠呆平，科學化工仍少買戶，文化業中華書局與永祥印書館獨見平定，商務與世界均見低落，標準紙品，晋豐造紙平疲，南洋烟草，大中華火柴均平，久安實業與新亞建業同吿下挫，聯華·新益·永興三地產亦帶軟化，尙不乏見低買戶，康元製罐再見低落，標準味粉堅站原價，冠生園與梅林罐頭均仍站原價，中興與漢冶萍煤礦低價有人問津，家庭工業亦見低落。公用業上海與祥生三輪平定，閘北水電與華商電氣亦在挫小中，後者跌至關口，保安玻璃除權做開，照票而高三成左右，金融股仍少賣出。 
[商情摘要]  
　　公債統一公債市尙堅穩，甲乙丁戊四種均升，獨丙種微低。拆息錢業公會拆息，仍二角四分朱更。米糧各路來貨近千包，散戶略有進胃，惟客銷極淡，獲利大戶又紛紛脫手，故市勢趨疲，新綆晚稻均比前市咯小，元陳靑蠶亦疲，常州牛皮黃豆到貨絡繹，社豆，陳沙黃，豆餅等甚鮮交易。人造絲買戶仍稀，廠方進胃既停，囤戶則大都止進而吐，市勢繼續萎靡。茶葉市勢仍少精彩，良以紅茶芯一項，新藥業化學廠之納胃猶處於呆滯狀態中，各店戶添置亦仍零星，惟紅茶子花色實銷戶尙有靑睞，然執貨者以市存不多，供應補少，全市僅做開旗檢綠茶近六担，聞成交價每担在二關，又印花綠茶卞餘包，價每担以千關成交，此外尙有祁門紅茶五箱。 
 
 
] ] 

Page 4

 
 
[關於敎職員消費合作社　本市敎育界嚴正表示]  
　　蔣　同君建議創設本市敎職員消費合作社一事，頗爲各界所重視，教職員自身固然希望成爲事實，减輕生活負担。社會人士稍明義理者，也莫不衷示同情，促使實現。本報前曾表示願集各方意見，擇要發表，以期集思廣益，共同討論，茲由朱斯煌李權時等十五位敎授交到集體意見，亟爲披露如次，諸敎授本教育者立塲，發爲共鳴，自是深刻而嚴正尙幸各界注意。編者附識 
　　本月十九日蔣壽同君提出組織「上海市教職員消費合作社」後，先後已獲得各方而的贊助。我們本敎育者的立塲，領意貢獻下列各項意見！ 
　　第一，創設永久性的上海市敎職員消費合作社以免除中間商人的剝削，那是絕對的需要，尤其是現在，一切物價的高下，都被操機在囤積投機的商人手裏，爲要减輕敎職員的負擔，安定激職員及其家屬的生活，合作社的組織非但必需，而且還是一種迫不及待的自衛工作。 
　　第二，正因為這是有關敎職員本身的自衞工作，所以我們的立塲必須是純正的，除了解決教職員的生活困難問題以外，再沒有其他的目的或副作用。即使是合作社自身應得的積金或利潤，也不容許存在，我們的口號是：「每一分錢都用在教職員的身上！」 
　　第三，社員（教職員）的入股，原定第人二百元，除了一百元向學校常局移借外，每一社員都得繳出一百元。這在小墨敎職員恐怕無力負擔，所以在小學敎職員方面，我們主張减半，而他們的權利應和大中學敎職員相向。 
　　第四，爲了節省合作一社的經營費，調査工作和分配手續可採用學校單位制。即由各學校當局進行調査，領取和分配的工作，合作社方面站在監視的地位。 
　　第五，要從速促成合分爲：　由報紙暫時劃出相當地位，作爲組織敎職員消費合作社的讀者信箱，由讀者提出意見，並提出相當地位，作為組織敎職員消費合作社的讀者信箱，由讀者提出意見，並提出籌備人選：　一星　後，發表規納以後的人選，由各校公決：　籌備會成立，即先交涉配給及採辦證簽發事宜；　配給或採辦如有希望，即辦理各校教職員登記及入股手續；　向社會人士呼籲募款；　開始採辦物資並實行配給。 
　　任重致遠的敎育事業是和民族生命國家前逾有着密切的關係。我們不敢自負工作的神聖，但亦不敢輕忽時代的任務。一切外來的人事援助固然非常感激，但是我們不敢輕易地接受，我們願意本自已的力量，由自動的組織來彌補我們生活的缺陷。我們相信全市的市民們一定能賦予最大的同情的。簽署者（以姓氏筆劃爲序）：朱斯煌　李權時　周德熙　季英怕　胡介峰　耿淡如　陳科美　陳松茂　陸兆基　孫繩曾　高懋勳　蔣載華　潘樂水　戴豈心　顧仲彝 
社會服務 
[厚生公司舉辦助學金　額定初中五十名]  
　　昨接　生公司來函云：「敝公司爲警應貴報助學運動，聊盡國民微忱，特於海產企業盈利下，提出若干，作爲「厚生助學金」。本年度擬先舉辦初中一年級學犢五十名，將來陸續遞增初中二三以及高中各級，詳情可函詢八仙橋國華銀行徐禎祥君轉。」 
　　上海女中本學期起，招收免費額中學部三十名，小學部二十名，於本月二十六日在校甄別試騐，應試者請至新大沽路四百五十一號該校面洽。 
　　佛敎醫院施診 
　　本市馬斯爾路一二三號佛光療養院，由佛敎同人，招資設立，爲全國　　獨一之佛敎醫院，中西醫師各科建有，收治內科·婦科·肺病·胃病·戒烟及情志抑　，神經哀弱等症，上午門診，施診給藥，如屬赤貧，得捐款人及慈善團體之保送，可以免費住院治療，熱心人士之捐助該院經費者，亦請逕送該院會計科。 
　　健康指導 
　　　肺病全生集中法肺病診療所，普及贈送肺病全生集一書，可向威海衛路五六三弄四號陸奎生醫室憑報面索，或附郵函索。 
　　指導精神健康漢口路二七一弄五號精神治療院健康顧問部，指導精神修養　病術生節法，精神健康顧部費每年一千元，　收入之半數助入申報助學金，額定二十名，九月十五日止。 
　　因　靜坐學社該社爲因是子賂竹莊先生所設立，傳授精神衛生方法，已辦過三期，第四期將於九月開始傳習，定額二十人，有志學習者，可至新沽路五百〇弄五十八號報名。 
　　居住證待領居住證三四三五二八號徐袁氏，塡發機關漢口警察局，遺失者請來　領。 
　　徵聘　周浦某中學，覆聘初中數理敎師一位，待遇　膳宿五百元以上，有　者請向左處接洽。 
　　　謝　范囘春君經募事僑楊先生，指助聯誼義務小學經常費一萬元，已交高琴英校長，謝謝。 
[洋涇浜聖母院參觀記（四）]  
　　施診施藥　施食施衣 
　　社會上最大的病象，是貧和病。洋徑浜聖母院就盡力於貧病的敎濟事業，施診，施藥，施食，施衣， 
　　聖母院的後面，貧民區的永安街一條小弄門口，掛着「仁善堂兒童施診所」的木牌，不時傳出一陣陣小孩的啼哭聲，這就是聖母院公敎進行會主辦的施診施藥事業之一，專治貧苦兒童。醫師有中醫王益三先生，西醫周渭良先生，都盡義務應診。每天診治者約有四五卞名。一向完全免費，現以藥費昻貴，每名酌收一元，但赤貧者仍可免交。 
　　天主敎仁善施診所，是洋涇浜聖母院施診施藥的首創事業，已有七十多年的歷史，現在附　於城內虹橋弄的仁善　　堂，中醫王益三先小即住宿該堂，經常應診。據潘姆姆說：去年實在成績，計門診四三·七四一號·給藥五一·〇四九號，出診八三五次，探望監犯施診給藥一〇·七一三號，探望仁濟育要嬰孩施軫給藥一四·六七五號，仁躋善堂施診給藥一六·八〇〇號，可見對社會的實際助益眞是不小。 
　　新閘路南大通路，在熱鬧的市街上，像什麼，飾一樣，有一家雙開間兩層樓的「天主敎仁慈施診所」：是早晨八點多鐘，已經擠滿了求診者，男·婦·老不幼·爛手壞脚，像是病患的展覽會一般店護士們正忙着照顧。負責該所事業的孫姆姆說，該所由洋涇浜聖母院創辦於十六年三月，第一位醫師是楊延年先生，完全免費施診給藥。今年七月才收號金一元·赤貧者仍可免交。現在有西醫吳寶源及周仁兩先生，義務診治。每週來所計爲三個半天，平常由三位護士及一個助手應付。每天門診少則一百五十人，多則二百人，此外，還經常去扛密公所及金司徒廟貧民區施診給藥，頗受貧民感戴。 
　　洋涇浜聖母院除了施診給藥事業之外，還盡力於施衣施食的救貧事業，在仁慈施診所，孫姆姆就打開樓上的儲藏櫃給記老看，裏面還有預備贈給貧病者的衣服，不過由於經費困竭，物價高漲，今符此種事業能否繼續，是一個絕大的疑問。施食方而，集中在聖母院大門，每天前往領取粥飯，麵包的，包含各國各地的無告者。常會排成幾十丈長的隊伍，消磨去一二小時之久。有幾個特別要面子的外國貧民，寗可遲領，不參加隊伍，還要等到十時以後。 
　　救濟和保護囚犯 
　　監獄制度的存在，本來是極不得已的事，獄中囚犯，尤其是女犯生活之痛苦，更爲善心人士所不忍目睹。何况，寃獄以及非刑，在現社會上特別是過去租界監獄，是極普遍的現象。爲了人權，爲了天理，爲了良心，雖曾有人努力過「究獄平反」，「人權保障」第運動，可惜都未見什麼成績。洋涇浜聖母院知在這幾年來，切實地苦幹着救濟和保護工作，全持其事的潘姆姆說：是在民國二十年十月，她們集合天主教女信徒，一般家庭婦女，大約五十餘人，在洋涇浜聖母院之下，成立「洋涇浜公敎進行會婦女部」，她們的主要工作之一，就是對各監獄女囚犯們施診給藥施食及敎化，先赴北浙江路新衙門」。後來更發展　北新涇監獄。爲前英法租界當局特請擔任獄中義務治療及敎誨感化工作。以後就由潘修道姆姆，並品教中熱心會友加入工作，每逢星期三六下午輸流到各大監獄探望獄犯，（共約三百餘名）。病者施以醫療，發給藥品。並鑒於囚犯衣食不足之苦·補給衣被食品，每月至少四次。同時對她們作精神敎育，餘傳道外，又敎以新知識。以禮輔刑，以敎啓蒙，意義尤爲重大。去年秋天，更應第一特區人犯出獄保護會的懇商，收容出獄後無家可歸的女犯，在城內肇嘉路租屋兩幢設立「仁善貧民工廠」，隊了出獄女犯之外，兼收貧苦無依的婦女，敎以普通謀生的技藝，經常留廠的有二十餘人，現在多數已代爲介紹職業，走上自力求生之路。剩下的併入虹橋弄仁善育嬰堂。這種救助囚犯的事業，頗得社會人士的讚美，認爲足以補救刑罰之偏弊。去年有一個曾爲某著名實業社職工的盜犯，於臨刑之前，要求五分鐘的常衆發言，他承認盜殺處死是應該，但他說：盜匪之成因，由於白己無知錯誤者七分，而社會政治至少要擔負三分責任，如果人人衣食滿足，決不自甘犯罪，對於罪犯，如能禁止虐待與殺戮，加以敎化，一樣可以走上自新之路，變爲社會國家有用之人，他這臨終吁聲，着實感動了法官和一般市民，因此，近來已有出獄入保護會的組織，由各敎　敎徒及社會熱心人士協力進行，聖母院的修女自是最努力的一員。 
[華北急賑捐款徵信錄（第卅七）]  
　　馮共灑湘王在田劉起戈中武奮洪炳姚勤張冷陸　鳳彥錢時清袁且魯張桂生萬益鑫盛維新王祖英劉信旃樋口辰次郎有住甲子郎內田潤平紅松一雄周憲武夏尙信黃延德何兆　孫學增張經　馮紹基程賽笙吳鴻志常福元吳景祥孫葆華羅繼永莊士俊陳善頣以上三十六戶各五十元陳有仕楊建業盧安卿余坤躁薛檡錄陳昭坦戴乃溶王海山卿愛柃張志廣姚德元彭偑紳孫克明余常安劉同　王榮達黃明德石家陳何勞李鳳笙董承康鄺文　高七來王福日李文臣陳東　李光祚陳書　　上二十八戶各五十元中央統計股九十元謝穆翔舒四十元張國英朱雅麗胡文珍孫克貞孫克新孫克賢方家駨彭清愷裘愉柏陳裕安朱明中以上十一戶各卅元連和馮國華王裕祁朱元麟姚德元李宣　范仲雅何志達譚　孚王信孚謝世棟包世芳鍾誠锠戴家驥朱福保唐根發經佛如會少雄陳　祥陳道濟楊心如忻禮　棄　模　昌湘程來遠以上廿五　　卅元　重　蕭鍾祥佘明祥高宗祜合一百　高來標朱理　張　倫方祖　黃立身張雲塘李星南張　哉曾勱剛孫沛王陽陳之锜劉連　以上十三戶各廿元陸楚　何愛珠姚　華　全仲朱亮亞賈孫　尙世濟黃丙炎張思蔭吳泰來姚德元鍾忠德胡煜琳丁文波余保民高文斌張安德方賢越鄭人煜鮑忠德陳心雄武光漢吳鴻達郭善揚吳彥臣林慕蓀尤祥瀾沈貽瑤王維善以上二十九戶各二十元李敏貞李景芝毛寶康葉兆豐合捐六十元方錫豐謝一　徐家梅顧星階以上四戶各十五元盧偑文吳熙吳則　姚霈蔣宗德陳宗　胡少雲謝明德胡炳林以上九戶各十元　志新杜偑　各十元伍葆初經募韓肇連雷良洪乾　葉湛銘何綺川李宗明陶樂均　亮聲孟日晋李可任李長哲陳震雷沈　祺張遠　劉恩彤梁保廉關蘭雪衛祥　袁富士康信沈泰峻盛載榕沈漢英楊習榕伍崇　吳裕鵬胡樹人顧開弟黃賢王春元　雲　程康侯　芝卿陳　藩朱壽彭楊鴻光葛益華沈觀暾張國棟楊權人姚　元張鳳生孫克勤劉總生步履中蔣家保吳國萃合捐柏庭孫用震合捐歸重遠宋玉麟合捐程灝柯　恩池合捐唐玉山沈　　合捐鮑惠義宮　垣合捐張洪度劉曾達合捐以上五十一戶各一百元（合計五千一百元） 
 
