# 1943 - 213 - 4924908

 

Page 1

 
 
社評 
[論通貨與囤積的關係]  
　　日本經濟使節團團員吉田政治氏，於回國後發表關於中國物價問題的文章，載在東京每日新聞。（譯文見今日本報）吉田氏前曾仟日本三菱銀行上海分行長，現任總行的調查部長，對於巾國經濟，金融之熟悉，向有權威之譽。 
　　我們仔緬讀了他的文章，不禁揑着一把汗，佩服他在短短數日的觀察中，把我們的高物價的焦點，搔着癢處直指出來，可以看出人家硏究我們的經濟，是多麽深刻而疋確，絕不像我們自已馬馬虎虎以至熟視無睹。 
　　吉田氏結論說：「華中物價騰貴的原因，並不存在於單純的經濟原則。」又說：「最近中國經濟界之變態的現象，尤以物價的騰貴，其原因不能不求之於經濟原則以外。」而他對於經濟原則以外的原因，認為是民衆的心理作用，支配民衆心理最强大的力量，　是中國民衆對世界戰局的觀察；　是敵方所策動的經濟陰謀之効率。我們認為經濟原則以外的原因，與其說是「民衆心理作用」，莫如說「政治力量的不够」，來得老實。這也許吉田氏不批評中國政治是客氣，而把貨任完全置之於民衆心理上。 
　　誠然，民衆心理足以使物價高漲越出經濟原則。但是民衆心理之所以形成，也有其原因的。一般的民衆心理原似碧玉之無瑕，完全隨着社會風氣而轉移，如果社會風氣是重情不重法，那末民衆心理也就形成重情不重法了。如果社會風氣是只顧私利不顧公益，那末民衆心理也就形成只顧私利不顧公益了。曾國藩氏會說：「風俗之厚薄，奚恃乎？恃乎一二人之所　而巳！」社會風氣足以彩響民衆心理，因此，造成良善的社會風氣，就格外顯得重要，於是政府官吏以及社會領袖，對於民善風氣之確立，就責無旁貸了。 
　　譬如說，高物價問題，物資缺乏與通貨膨脹是經濟的原因。囤積投機就是社會風氣。囤積投機初山上層份子率倡，慢慢成為社會風氣，上層者以囤積為投機而　取暴利，一般人民以囤積為防荒防漲。結果有貨皆囤，無物不漲，上層者囤積量大，水漲船高，暴利累累；一般人民囤積量小，防荒防漲之目的終不能堅持，反而飽脊高價之苦果，而囤積之風氣，却已普遍養成。所以，欲求民衆心理之矯正，必先改善社會風氣；而社會風氣已如今日之深惡，決非一二人之空言振作所能改善，必須運用政治力量，嚴峻處置，才可期風行草偃，各具戒心，而社會風氣從此一新，人民心理因之矯正。這是物價問題經濟原則以外原因的消滅之道。 
　　其次，我們認為經濟原因的通貨問題，也是影響民衆心理生要的一點，而且通貨信用能否穩定，能否使民衆心理發生信仰，與團積投機之能否切實取締，有着十分密切的關聯。因為囤積的罪惡，足以使供求相衡甚至供過於求的物資，　成求過於供的缺乏現象，根本推翻物資在物價中的正常作用，因而造成物價狂漲，於是直接影嚮貨幣購買力的低落，物價節節高漲，貨幣購買力節節低落，也就是人民心理對於通貨信仰的節節薄弱，縱使通貨發行量絕對合理，絕非惡性膨脹，也必受了國積的亞影嚮，根木推翻通貨在物價中的正常作用。所以，囤積投機一日不能澈底恥締，則足够的物資變成缺乏，穩定的通貨變成膨服現象。物資與通貨永久蒙了不自之寃。 
　　通貨信用在人民心理中佔着極自然極普遍極重要的地位，也可以說，人民對於代表通貨信用的政府，信仰程度，發生決定作用。因此，政府不僅為了民生，應該消滅囤積調整物價；就為了强化自己力量，取得人民信仰，更應消滅囤積，把通貨信用樹基於民衆心理上·這樣，通貨為本身信譽，就須與「四積」淸算！ 
[華北政務委員會　召開省長會議決意解決華北糧食問題]  
　　北平八日中央社電　華北省市長會議已於八日上午九時半在此間外交大樓舉行。出席老各省市方面有河北省杜省長，河南省田省長，山東省唐省長、山西省馮省長，北京市　市長，　島市　市長，天津市王市長等，政務委員會方面有有王委員長及各總署督辦。席間首由王委員長致訓辭，大意謂國府為適應日本對華新政策，決定由九月起，以三個月為期，促進華北新建設，並僅華北全民衆激底理解友邦　意，及協力解決目下最迫　之　食問題，以貫澈政府所推　之糧食政策，而關　推進收價運輸分配等施策，使民食得以充官、同時王委員長更訓勉各省市長努力以赴。次就一般政務參共物資物　等各問　詳細指示，次由各督辦分別報吿所答事項，至下午一時稍作休息後，　　會議。就糧食問題及華北建設各項方策交換意見，直至下午五時始散。 
　　北京八日中央社電　國民政府華北政委會於八日在外交大樓開省市長會議，王委員長即席表明施政方策，並決意　頓華北糧食問題。大意謂華北物資物價處處理委員會成立以來，糧盒政策已由準備期而進入實行期，其要點在一而增加生產，一而統制收買。至今後之運營方策，擬根據各省市長之意見及當地情勢，確立適常之方針，決以解決民食問題為一切施政之基礎。印日方常局已表明決意，極力協助華北解決糧食問題。然糧食之運營，實為華北民衆之重大資任，於此甚望各地方長官以最大之努力、整頓華北糧食，以解民憂而安國基。 
　　北平入日中央社電　河北省合作社北京地區辦事處自小麥收買工作展開後·即積　督勵各縣從事收買·各縣巳將收買小麥紛紛運交北京紛廠，今後民食常可得救濟。 
[華北政委會　舉辦宣傳講習會] 　 
　　北平八日中央社電　華北政務委員會政務　情報局召集華北各省市宣傳處，華北廣播協會、及各報社雜誌社等，宣傳機關重要工作人員四土人舉辦「華北暑期宣傳講習會，」訓練期間規定於八月一日起至十一日止。 
　　北平入日中央社電　軍北政務委員會政務　情報局，於八月六日在情報局舉行「華北宜傳會議，」磋商關於滴應日本對中國新施　，及確定今後電傳工作之重點，提高工作員之素質、乃增進工作效率等方案。 
[印獨立運動紀念　林部長談話]  
　　南京八日中央社電　宣傳部林部長為印度獨立述動一週年發表談話、略謂：一年以來，印度的獨立運動，有飛躍的進展。經扛特拉鮑斯氏的奔走呼籲，復得到國際友邦最有力量的支援，吾人可以新言，此項獨立運動必能完成於大東亞戰爭勝利展開之中。 
[常熟　江潰決]  
　　蘇州入日中央電　當熟縣第十區於上月十七日颶風過境，致江潮暴漲，堤岸漬決，　舍鄉田被淹沒者頗多，災情慘重。李省長除令飭該縣縣長迅予督率鄉民搶修堤岸外，並令建財兩廳會同社會福利局等籌劃工賑辦法。 
[豫北水災]  
　　廣州八日中央社電　豫北黃河堤防曾於五月中漬決甚多，洪水泛濫，由黃河南下四進，附近十餘縣盡成澤國。 
[東綫戰局中心　移卡科夫一帶　德軍巧妙防禦戰術蘇軍猛攻徒供犧牲]  
　　瑞典八日中央社電　東綫德軍自四日夜由奧勒爾撤退，後東綫戰局之中心，巳移至卡爾科夫一帶，該方而蘇軍，最近積極動員有力戰車及步兵部隊，着着猛攻卡科夫德軍外國防禦陬地。茲據七日夜前綫消息，蘇軍目下正集中主力、由卡科夫東北方之哥特尼亞經比貝爾哥洛特沿唐納資河以達提猶古耶火，企圖包國卡科夫，然因德軍防禦戰術之巧妙，故蘚軍此舉，徒洪犧牲實力而已，茲據德軍當局於七日宣稱，蘇軍視正漸次壓道貝爾哥洛特地區，並在卡科夫東南方之提猶古耶夫地區，開始新攻勢，以　挾擊卡科夫云，據此而觀，可知卡科夫之攻防戰，今後當更趨激烈　、 
[傳羅邱兩氏　將提早會見]  
　　日內瓦入日中央社電　德國新聞社引紐約先驅論　所載稱，華盛頓方面，以為羅斯福總統輿邱事爾首相，有早日會見，討論戰事問題之可能。 
[東京各團體參加　援印大會]  
　　東京八日中央社電　日大政翼　會興亞總本部，頃決定於九日下午一時半，假此間大東亞會館，召開支援印度獨立國民運動開體代表會議。參加者　有日本　資壯年團，日水婦人會，日本產業報國會，日水　運報國聯盟，日本靑少年國等，各團體代表約三百數十人協議將根據日本一　民衆之縛意，協議種種對策，聲援印度之獨立。同時會議之情况，並決定錄音，向印度及日水國內外廣　，展開强之國民力運動，以支援印度獨立、 
[西島反軸心軍　軍事殊鮮進展　中部沿阿特那山谷進攻英軍為德砲兵發砲攻擊損失重大]  
　　柏林八日中央社電　據　通社訊·迄昨午止二十四小時內，西西里情勢無更動，東巽方面，蒙高筏萊將軍之先録隊，力圖衝過德國砲火網，清除扼守阿特拿山南坡德軍陣地之地雷英美軍艦砲轟沿海之道路及附近之德軍陣地，中部之美軍與加拿大軍隊繼續推進，企圖衝破持洛伊那夕西區及西南區。　日進攻之敵軍，悉設軸心軍擊退，捐失不少。西西里烏北部沿海一帶進攻之美軍，雖獲得海軍之協助殊鮮進　。衆信協約軍指揮，方在進行大規模之調兵遣將，其目的似為派造生力軍赴中部助戰，蓋以彼方協助軍死亡之數甚多，亟待　充。 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社西四里特派員柏勒絕稱，星期五　　四里　綫各路戰事之活動，有顚題之减退，　至德義軍為縮短陣綫起見，而移入新陣地之各據點，美加軍亦未急切追踪而至。美軍事訪員所種加拿大軍寸步緩進一節，對於美軍亦同樣適用，維安加維拉區，僅有局部性質之戰事，消息傳來，該處英軍由中部西米托山谷之二據點，向通往阿特那之公路發動攻擊，常英軍迫近曲折而　　之山谷公路時，從軍後防軍由山岳間及　　後發砲攻擊，英軍被阻於為車輛殘骸所　塞之公路上，而　　　重大之損失。 
[越陸軍司令視察　泰越邊境區]  
　　四日八日中央社雷越南陸軍部隊司令隊爾登，最近抵西實，巡視交趾支那各地後，二日復自四　　赴百　奔，　正於泰越邊境視察中云。 
[泰宣傳局長　赴吉林視察]  
　　新京八日中央社電　泰國宣傳局長白樂德等一行，在新京日程完畢後，巳於八日上午啟程赴吉林視察豐滿水力　　事業 
[義全國戒嚴]  
　　羅馬八日中央社電　斯蒂芬尼社訊，　官報所刋載之義王論令，戰爭狀態，巳推廣至義大利全境，該令自即日起生效。 
[日駐華大使館　粵事務所成立]  
　　廣州八日中央社電　日本駐華大使館廣州事務所業於八月一日設置竣事，首任所長中野勝次巳於八日搭機抵此， 
[二次興亞大會在滿舉行　日代表已分批啟程]  
　　東京八日中央社電　中日滿興亞團體第二次興亞大會，已定於十六日十七日十八日三天，在新京舉行。日方出席代表，已選定高橋三吉大將等十九名，分三批前往、第一批五名·第二批六名，已於六日及入日下午入時廿五分分別由東京出發，首途赴滿，至第三批亦定於十日下午入時廿五分由東京啓程。高橋三吉大將，亦將於是日下午三時，搭車啓程，於十三日常可全部抵達云。 
[爪哇原住民參政　已有飛躍進展]  
　　爪加爾達八日中央電　爪哇舊有地方行政自去年八月八日改變以來今已週年，新爪哇之建，賴地方民衆一致協力，已有　大成　，至　方行政制度之重點、為廢止昔日三省制度，設立州　府及特別市·而以州長官及特別市長為推　軍政之中心，故對於各下級地方國體及地方官吏之指導，　積極發揮各地方之特色。 
[日機轟炸　倫特巴島]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓來電、西南太平洋反軸心軍司令部頃宣布，日轟炸　與戰鬥機編隊·曾於昨夜空襲倫特巴島云。 
[阿刺伯同盟　談判失敗]  
　　安加拉八日中央社電海通社訊，以政治方面而論，伊拉克首相賽特，與埃及總理柏薩在亞歷山特里亞舉行之阿刺伯同盟談判，可視為失收之舉，埃及要求，欲在該同盟中佔領袖地位，巳　伊拉克之反抗，首相賽特於星朋五赴開羅會晤美公使寇克顯巳獲得美方之文持，　氏返抵亞歷山　里亞機，僅舉打一次會議、會議後即發表措　糢糊之公報，宣佈談判巳吿結束。 
[國際簡訊]  
　　梵蒂岡八日中央社電　據斯移芬尼社訊，梵帝岡無綫電，將敎皇致其秘書於聖母界天日，籲祈討和平者，譯作各種議言，以作廣播。 
　　羅馬八日中央社電　據斯蒂芬尼社訊·義志願民軍司令亞次杜尼將軍。委任義軍官指揮　軍特務隊云，　（未完） 
[考察中國物體問題] [  吉田政治]  
　　我離開中國已經四年了。此次不期而為中日經濟交　使節團團員之一，舊地重近『訪間南京上海，這四年中間激變的痕跡，沒有一件，不成為驚嘆的對象。上海南京的市內市外，煥然一新地整頓着、充寶着，而有復興的氣象。四年前所見的刦後滄美，今已烟消雲散。而使最覺得欣喜者，諸舊識的中國人士對筆者說： 
　　「到近來始明瞭日本所抱的眞正的居心。今日已疑應盡失，與日本人交往，一點也不受妨害、買賣似乎也已很順利了。」 
　　大局可樂觀 
　　最近中國物價　激漲，實是可驚的　象，即中國人內亦有　多人為之杞憂。對此悲觀論，筆者決不是完全的反對者。但從大局而論，筆者靑取樂觀的看法，至少我可以說中國經濟的前途決不是易於崩漬的。如其今後措置得宜，相信必可趨向於復興，安定，及好轄。 
　　茲試從實際間　方面略述筆者抱這種樂觀的理由。 
　　上海空前繁榮 
　　筆者某夜被招宴於上海跑馬廳附近的國際飯店·席卜擺　了吃不完的山珍海味。走出宴會塲所，日普通兩中，青年男女的賓客們擠得滿坑滿谷，一而聽着悠掦悅耳音樂，一而　樂相　　舞。作肴指酒，一碟百金，二百金無吝色，走出國際飯店刊街道上，汽車，人力車，三褕客車排長一長列等待着，筆者獨自徒步走到華懋飯店宿會·那時大約在九點半到十點的光景，路上行人尙蠕動如蟻。店舖大多業已打烊，開着的都是飲食店，有的店舖會已打烊。但櫥窗中燈光輝煌，各種東京所沒有的商品，標着貴得可驚的標價　。說上海正受空前的繁榮之賜、決非過書，物品的所有人每日在增加他的財產評價額。 
　　農村物資亦富 
　　今春，某公司死了一個終年服務的門警，請公司贈與　　金千餘元，共遺子時僅廿歲，收到這筆款子，立即用以購買肥皂，滴當最近的物價騰漲而致富，於是共生活遠較其父在世時擾裕　物價的騰貴，決不單在都市　即在內地農村亦然　而且內地高價的商品反占多數。筆者的某友人最近前往江蘇·安徽視察農村的實情，所到之處、物資決無不足的現象，祇因物價及收買方不良，故人民　儲而不資。又人民的心地極為和平，對日本人頗為融洽，喜歡招待日木人共餐。 
　　上面所記·日本內地的人或許羅解·且亦有發止·解之處，但同時，上述的寶情，日本內地的人們如不熟悉，則判斷中國的實悄的基礎，便要差誤了。 
　　物價情形縛　雜 
　　總之·中國經濟　現狀，誠極複雜而費解。就物價昻騰瞬息千　的情勢而論，對難制止其昻騰的原因。從經濟現象的通則判斷起來，物價昻騰的原則，應該是物資不足及增發通貨所致吧，但現在中國的物價僅此尙不足以解釋，就物資考察起來，並無絕對的缺乏狀態，因而可推測定有大量的囤積。庫存較多、需要暫不迫切的棉紗棉布及食油，其　勢，反比需要迫切的物品及庫有缺乏的物品來得劇烈。例如食米，當惡性通貨膨服時，普通多以為騰漲最速而且最激的物品，但米價却比其地商品的漲擊落後，其騰貴的程度亦不十分激烈。又從地城上看來、都市的物價及內地的物價　却了原則的關聯、內地物價的騰貴趨勢、似較都市有更甚的趨回。 
 
 

Page 2

 
 
[本屆配給米　出棧情形　聯營社理事長談] 　　　　　　　　 
　　上海社云，日昨外傳一，入兩區第四十三期戶口米以聯營社要求提增米價，未將棧單交出，致各米號未克提取，上海社記者以事關本埠民食，為求明瞭事責眞相，特於昨日走訽上海區米續聯營社理事長陸文韶，承談如下：「關於報載各節，全　不確，本社運到食米，其價格之規定，及數量之配給，概由上海糧食配給調整委員會決定，以命令指撥之，非本社所可自行決定，所謂未將棧單交出一節，更無根據喝查本社運來之米，於接事調整會指撥令後，即已如數撥給，且各米號業於七日向興業棧提貨出棧，而七日晚報反有此項不確實之消息披露。當此靑黃不接，民食艱虞之秋，實足以掐動人心，刺激米價，與政府維護民食之苦心，尤相刺謬，即今日（八日）星期日，棧內仍照常出貨，而水社亦照舊辦公，所謂未交棧單之說，絕非事寶。」 
[經濟處長談　節約與物價]  
　　第一區公署經濟處處長陳日平，昨接　泰晤士報記者，謂今後為壓制物價，決對經濟狀况，作縝密之研究，並請全市居民，盡力與當局合作，對穩定物價，作再度之嘗試，如均能善自節約，幷增加生產，以便囤戶出籠，則目前經濟狀況，可望轉佳，對於囤積暴利者之處罰，陳氏主張從嚴，但謂此等罰則之範圍，則必須由政府方面決定，經濟處行政之範圍，較舊工部局物資統制處已大為廣泛，足見當局對於物價問題，已急於予以解決。 
[日駐華艦隊　吉田司令返滬]  
　　據日駐華艦隊報道部方面消息，吉田駐華艦隊司令長官，於本月四日以來，在威海衛芝　及連雲港方面巡視各部隊，茲已公畢，業於八日返滬 
[好癖會義賣　總理遺墨　何家麟先生義舉何震生先生哲嗣]  
　　家　，因乃父生前對於慈善事業，頗多買默，為承其先人遺志起見，特將乃父珍藏之總理遺墨二件，交好辯展覽會義賣，定價三萬元，指定二萬元捐助本報社會服務處辦理之救濟貧苦兒空，一萬元救濟何氏本鄉之清寒戚友，善樂好施，至足欽佩，總理墨寶，為希世珍品，望勿交臂失之。 
[市節約運動今日「節約日」開發起人會盛]  
　　上海新聞聯合會為謀增強戰時國力，及斜正社會人心起見，特發起節約運動，自經擴大宣傳，已引起各方熱烈響應，頗著成效，該會力求更進一步强化節終運動，及促使全市民衆澈底實踐，於日前召開節約委員會。決定邀請本布商會。市民福利協會•工商聯貌會•銀行公會。錢業公會。保甲委員會•市敎靑會•市記者公會•市婦女協會等各有力團體，共同發起，組織「上海市節約運動委員會」，並定於節約日（九日）假愛多亞路一六○號新聞聯合會會議室召開第一次發祀人會議。 
[避免醫藥品囤積居奇　籌組配給組合　藥廠出品將直接售與病家]  
　　醫藥用品為病家所必需，惟自遭投機者操蹤，價格飛漲，影響所及，殊使病家無力負擔，貽害社會，至深且鉅。常局為减輕人民痛苦起見，已愼重硏究對策。茲據國係方面消息，市政當局及聲藥界方面，現正籌劃組織一華中醫藥品配給統制組合，其組合之份子，為醫藥品製造業，藥品輸入槳，醫藥品零賣業，資本金已預定為三千萬元，約可於本月中成立。其組織之方式，將稱委員制，而對於醫藥品零賣商，雖准予加入，但將予以限制，聞該組合成立後，藥品製造廠之出品，將直接售與零賣店，再售與病家，避免不法商人，囤積居奇，從中取利。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月入日大柬亞戰爭發動之始，國民政府　據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共甚，自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完逐。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，目變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰錢，出兵緬印，以東亞人歿殺東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區建之和平發展，嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為束亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，常悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之　放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序。德義　友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此為實現國父大亞洲主義之唯一時曾。中華民國之復興，大東亞共榮雄設之實現，世界全體　　和平之獲得，胥擊於此。其一德一心，戮力始雜，以貫徹此偉大時代之　大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
經濟界 
[今起為節約儲蓄週　銀行業收受存款]  
　　關淤提倡節約儲蓄問題，工商各界業已一致推行，日商各銀行巳自上月起接收節約儲蓄存款，聞華商各行莊為暨應起見，遵照爭錢業聯席會議議決之五項實施辦法，規定此後每月八日起此一滬內零為節約儲蓄週。各自延長營業時問一小時。該項廷長時間係專為收受節約儲蓄存款，茲據記老向銀錢業探悉，首次而約儲蓄週，准今（九日）星期一起開始，至十四日星期六為止，各行莊時業時問，因延長一小時關係，自星期一至星期五至下午四時為止，星期六到下午二時為止，各行莊均特設節約儲蓄組，凡任何人均得依照規定申請，開立節約儲蓄戶，定期與活期均可，利率較普通存款為　。以蓄獎勵，至節約儲薔資金之運用，決依照政府法令辦理。 
　　又悉　日本在華各銀行，計橫　正金銀行，台溜銀行，住友銀行，三　銀行，帝國銀行，朝鮮銀行，漢口銀行，上海銳行，日本勸業銀行等，亦響應而約儲蓄運動，除存款部每日延長一小時工作外，並在宣傳週內對於定期存款，附給獎券，一等獎五千元。另有附獎數十個云。 
[上月增資之各銀行錢莊中華等十家]  
　　自財部為整飭金融機構及促成金融統制之有效實佈起見。特規定　銀行錢莊（即股份有限公司組織者）資本金額最少增為六百萬元。實收足額為三百萬元。　普通商業銀行，兼營信託業務者。資本金額最少五百萬元。（內三百萬元為銀行資金，二百萬元為信託部資金）。如逾期朱符合法規定者。即予勒令合併。或予停業。故各行莊奉令後，即紛紛實行增資。茲據記者探悉上月中各銀行錢莊之增資，　中輩銀行三百萬元，　泰琳錢莊二百萬元。　中大商業銀行入百五十萬元。振亞商業備蓄銀行六百萬元，　通濟銀行三百萬元，　開泰錢莊二百五十萬元。　萬春銀行四百萬元　五　錢莊五百萬元。　中國　業銀行三百萬元，　大有錢莊四百萬元。 
[當局措嚴收效　紗布價慘落]  
　　存貨　六十餘萬包嚴　　客居問成交 
　　昨據　紗布業公會負責　號：晚近因當局對於　去棉紗布存貨工作不遺餘力，一般國戶不無遭受嚴重威脅，受均紛紛眨價出籠，但買方亦皆無　添辦，以致大宗現貨乏人問津，供過於求，市價　瀉，查綿紗布為市民護身必需物品，况歷年綿產减色，致遭市儈垂靑，囤積居奇，今當局措置已收宏效，預料嗣後綿紗布市况，可　持久穩定。 
　　存貨達六十餘萬包 
　　又悉本市存儲棉紗布總數猶達六十餘萬包之譜、世項存貨。除各該經營商號公司堆儲棧房擾逐步出立　市外，但一部份係非工營綿紗布之國戶所把持若致輒托綿紗布增客買進棧單，企國於高價時脫手，據悉上項存額足敷全市數載需要，倘各該工廠無法及時增加生產、亦不足杞　。 
　　取締掮客居間成交 
　　現各該業公會成為從旁協助當　穗定棉紗布市況起見、故　嚴厲規定、凡　廠方擬將製成品出售，須運向行方進接成交、　行方擬將現貨脫手、須逕售與號方，其問不得受托掮客，輾轉居間成交，一面旣可避免萬價漁利、同時又可防杜黑市交易、如此同業買賣、終可趨入　軌。而非法等貿賣、不難完　消　。 
[改革上海基礎工作首在整肅財界---日東京每日新聞社論---]  
[改革上海基礎工作　首在整肅財界　日東每日新聞社論]  
　　東京八日中央社電　此問每日新開七日社論，以「上海財界之整肅」為題，評論上海經濟再建問題，頗為扼要，茲誌其大意如次：上海公共租界，已由中國國民政府接收，今後如何改革以及能否圓滿改革。均極為各方所注目，上海公共租界，為百年來英美思想之巢窟，今後欲予以改革，自頗困難，蓋住居於租界內之中國人士，大多均已英美化，租界內之銀行錢莊商店等一切金融經濟機關，亦無不為英美自由經濟思想所煊染。此項機關，因大東亞戰爭爆發，乃以其所擁有失去出路之資本從事投機回積或高抬物價等荒謬行為。是故今後國府之改革上海舊公共租界工作，必須澈底肅濟一般住民之英美思想，及上海財界之自由經濟思想，接收租界之前，工部局當局為抑制物價　　，亦曾實施重要物資公定價格制。禁止提高價格，舉發惡性囤積，禁止投機放欽等，但結果毫朱獲效，因此物價今仍日趨昻騰。然上海物價之綫漲，究因何不能抑制，則因尙未澈底簫淸抬高物價源泉之財界自由思想及共元兇之英美　財界人所致。因此今日整肅討界，實為改革上海之重大基礎工作，國府必須全力以赴，茍仍捨本逐末，則新上海之寶現，蓋亦難。 
[新國民運動集訓學員　昨參觀中警海軍兩校　林部長陳秘書長親致訓詞]  
　　新國民運動促進委員會暑期集訓營，全體學員六百餘人，業於本月一日，在本市慷定盤路入營，開始受訓，由行政院陳秘書長（春　）宣傳部林部長（柏生）担任兩營營長任務，連日訓練督導，　勉異常，該營為促進學員集訓精神，加強受訓生活紀律起見，事前特向中央稅警學校及中央海軍學校接洽，於昨日淸晨七時，由兩營長事領全體，分乘軍卡十　輛，自憶定盤路管房出發，前往兩校參觀 
　　總團長詞 
　　全體學員先抵龍華路中警敎導總團，時國門高縣白布樣額上書「歡迎陳秘會長林部長蒞臨指導」十二字，司法部羅部長（君强）以中警總團長名義，迎逐陳林兩啓長，情况至為熱烈，旋由羅總團長主席，會同附營長暨全體學員，至團部大操塲，檢閱中警各項敎練，參加者計有總團一二團步兵連，機槍連，步砲連達二千餘名，繼由羅總團長向集團學戰致辭勉勵，略謂「今得集訓全體同志蒞臨參觀，至感欣快，本校於民國二十九年一月成立，至今為三十一個整月，賴訓敎勤勉，歷年編配隊伍，服務於扛蘇，餘姚，浙東，以及上海濟鄉地區，雖三年來無所成就，唯一本初衷秉承政府意志，奮力自勉，不敢懈怠。今於政府努力友邦協助下，將上海租界收囘，各位公務員暨靑少年均自各地來至滬地，欣然人營受訓，諒感　快。 
　　訓詞要旨 
　　繼由陳秘書長兼醫　致訓，勉以本興華保亞本旨，刻苦耐勞，再接再勵，而求勇猛精進。繼由林部長兼營長致訓，希望今後文武團結一綫，獻見於國家社會，並以此與諸位共勉，辭語警惕有力，　勉備至。 
　　參觀海校 
　　十一時許，集訓營一行由兩營長及中警羅總團長熊　總國長李副教宥長滿總隊長等會同車抵日暉港濱中央海軍學校，常由該校張教育長迎迓，並開始海軍敎練。計有短艇　刺劍道柔道等，均敎練紳熟，淀習精警，於午刻十二時許始全體返歸。 
[今晚賽馬塲舉行　旅滬印度民眾大會]  
　　今日為甘地為被捕入獄一週年紀念日，旅居上海之印人，得中國各團體之協力，於今（九）日下午五時，在此問賽馬塲舉行印度民衆大會，提高印人打倒英人之情緒，幷分向巾日各關係團體發表通電。 
[橱窗宣傳竸賽評判揭曉] 　 
　　慶祝接收租界商店櫥窗宜傳競賽，參加者四七四六家，由宜傳處及市商會派員評判。於昨日（入日）在市商會舉行評判會議，旋卽全體出發，再赴各處巡視一週。返市商會評定等次。 
　　永安公司名列超等 
　　評定結果，計：超等永安公司一名，評語，寓意深長。優等二名，天福甫貨號，評語，美奐美輪，大昌祥洋貨綢緞局，評語，意深形簡，特等三十四名，新新公司，南洋襪廠南號•新光百貨商店•頣中運銷烟草有限公司•中國國貨公司•錄　公司•信華皮件公司•若素大藥廠•紅棉襪廠•香亞百貨店•三星綿鐵廠•大東襪廠•國華兒童服裝店•鴻翔時裝公司•順昌烟號•華僑襪廠，華洋襪廠商店•恒豐裕布莊•建華百貨公司，現代敎育物品社•　正公司•百新公司•源鹽但南貨號•冠新呢帽公司•天發協電器公司•福來德義記電料行•生生商店•永勤百貨商店。美利百貨公司。瑞康四服號•福特公司。泰裕布莊•大同百貨公司。齊波沁社。 
　　後日下午舉行給獎 
　　一等廿九名，一泰鑫商店•紅葉服裝工藝社•興利皮革商店•美麗皮鞋公司•金城西榮社•茂泰商店•試試看伙食店•東亞土產公司•虞永興•大發公司•靜安呢絨綱緞公司•美　呢號•中央照相館•兄弟商店•南華照相館•中央百貨店•聚和百貨店•組美百貨公司•泰康食品公司•華盛頓鐘表店•美康分號•陳裕泰•大同商店•順泰源•永大南貨號•徐洪盛•農益號•興業號•同順南貨號。又未及趕辦申請登記各公司商號，共成續　良者，亦給予獎品獎狀，計有先施公司•大新公司•等十餘家，呈請市宣傳處核准。並通知受獎商店，定於本月十一日下午三時，在市政府大禮堂，舉行給獎典禮。 
[新都三日刊]  
　　「虧得朋友們想得出，也虧得新都的主事者，命他的花　曰：「喜相逢」。我的那個朋友，要我的那個朋友，要我在「喜相逢」花　相逢到了那位朋友的朋風很大，吹得使我忘配了疲憊，當時的心境，自然也萬分快樂的。」 
　　「喜相逢！我是永遠希望着保持初夜「喜相逢」的快樂興奮！」 
　　「轉載力報」 
[地院檢署結束　靜候接收]  
　　前南市蓬萊路上　地方法院，業經司法行政部指令裁撤後，所有該院推檢，已由部分別任用，書訪官以下人員，一部份　經北浙江路上　地方法院擇優任用，至該院全部司法警察全裁撤，前地方法院已決文卷，　憶結束竣事，靜候新地院接收，未決案件，則移交該院繼續審訊，所有前南市地方檢察署擋案等等，則由新地方檢察署予以接收。 
[戒烟局　設南市辦事處]  
　　上海地方戒烟局，自一呈奉內政部核准，開始辦理烟民登記以來，限期至九月十五日截止申請各　，業已分誌報端，茲悉該局為便利南市烟民申請登記起見，爰在南市露香　路東靑蓮街智安里十號，設置辦事處，委由徵稅科長錢有原，主持該區烟民申請登記事宜。 
[助學金中小學試卷　全部評閱藏事　核准各生明起分組公布大學及工商組白內面試]  
　　本報第五屆助學金高初中小各級試卷，經靑年會各教　評閱，現已全部核准各生姓名及補助金額。至大學工商各組，當於日內次　分別　約各生來館而試。 
　　一般成績 
　　堪稱滿意此次核閱各生試卷，一般成續，堪種滿意，集上海全部優秀　寒子弟於一堂，獲此三千餘人在一般水準以上之學業成結，飲水思源，當拜各界人士歷屆捐輸助學之賜。同時本報亦甚願以此一般成續，告慰於各界人士之　。所冀各生於本屆獲得助金之後，益勵學業，使捐款之增加，與學業之進步，成正比例，尤所切盼。 
體育 
[急賑慈善籃球昨展幕　中北初戰勝百樂門]  
　　百樂門與中北兩體育會聯合主辦之急賑　等籃球大賽於昨晚化中　球房展幕，情况熱烈。經理勝利汽水廠出品之東華公司派員到塲贈送冷飲「仙露」。大會在主席袁履登致詞後，即開始表演，　市長特派趙秘書長代行開球　，異常莊嚴隆重，競逐結果，播曲表演。百樂乙以三十一比二十八小挫華膨，大軸中北以三十二比二十四力挫百樂門。義球拍賣，由上海工商銀行經理史　楨君以二萬元購去，嘉惠災黎，熱忱可感，第二虞定明晚在原處舉行 
　　昨日發報時間七點十五分 
 
