# 1943 - 225 - 4924920

 

Page 1

 
 
社評 
[強化中日合作------歡迎靑木大臣]  
　　靑木大臣離華以來，瞬已十閱月，在此十個月間，東亞之地位，日趨重要。特別是友邦日本對華新政策之實施，南洋諸邦在日本提携下之發展，配合着大東亞戰爭的勝利，使東亞共榮圈建設前途，頓呈光明。我們今日在此新事態之下，歡迎靑木大臣之蒞臨訪問，充滿着欣慰的熱情，實有非筆墨所能形容於萬一者。 
　　據昨日報載消息，靑木大臣此次蒞臨我國，一爲與我當局進行懇談，二爲視察對華新政策實行以來的情况，三爲考察日本在華機關之活動狀况，四爲與友邦在華陸海軍常局交換意見。總之一句話，是在謀强化中日協力，以完遂大柬亞戰爭。我們知道，靑木大臣自就任以來，未及一年，而對華新政策之實施，盡力之多，推進之力，成功之大，已有意外之收穫。而不久之前，靑木大臣更親臨南洋，巡行各地，一本大東亞共榮共存的精神，指導及協助久在英美帝國主義壓迫下的束亞諸邦自强獨立，今泰國方慶收復失地，完遂夙願；緬甸的獨立，繼在友邦協助指導之下宜吿成功，而爪哇土民之參加政治，非律賓之獨立亦在積極準備中，大東亞民族之解放事業，已漸見光明，太平洋大憲童已爲無明文的實踐，這雖不是靑木大臣一人之力，但是「勞苦功高」，每一個東亞人民，常未有不瞭然的，特別是我們中國人民，回想靑木大臣從前任國府顧間時之功績，以及年來對華新政策之推動，於感謝之餘，自顧對於大東亞戰爭，所盡力量，未符實際需要，不能不感到惶　。 
　　現在國際局勢，日趨嚴重，迫切需要東亞民族尤其是需要於中日兩國以大無畏的精神，由爭取大東亞戰爭最後的勝利進而　定世界新秩序。我們必須加倍努力，提高民族戰鬥精神，實　國民戰時生活，增加戰時生產運動，集中全國人力物力，以期協力友邦完遂戰爭。我們更必須加强中日兩國民間的了解，加强中日兩國合作的力量，進而團結東亞十憶民衆，以建立東亞共榮圈民富國强自由互助的新秩序。我們在這裏希望上下一致在友邦新政策基礎上努力，我們摯誠地祝望靑木大臣政躬健康與此行的成功。 
　　改善敎職員生活的具體辦法 
　　自蔣　同君發表了「創設上海市敎職員消費合作社芻議」一文以來，頗引起社會人士的注意，現在上海市民福利會敎宵委員會首先起而響應，尤予贊助（見今日本報第四版專文）。我們希望市民福利會此次登高一呼，能够引起各方面的特別重視，出而贊助推動，使本市敎職員消費合作社早日創辦成功。 
　　我們新聞工作者，與一般大中小學敎師接觸的機會較多，對於一般敎職員生活上與心理上的痛苦，所知較詳，將濤同君所說：「一個大學敎授的收人已不及一個黃包車天，一個小學敎員的月薪已在娘姨阿媽之下」敎育界這種慘象，不僅全爲事實，也許在身爲敎師者看來，還有未足以形容共痛苦之感。蓋黃包車夫之得失，限於一身一家，多賺幾文，少賺幾文，只是一身一家的　樂。，娘姨阿媽，除了工錢之外，尙有額外收入，而其工作，亦限於服侍一身一家。可是爲敎師者，不僅須化大本錢（師範及專科敎育費）及國家多年的培植，師資得之非易，實可說是國家民衆的「至實」。其次，他們工作的責任，與國家民族前途有密切的關係。地位之重要如此，責仟之艱鉅又如此，而使日夜爲生活費用之高漲所困阨，此實爲國家社會嚴重無比的損失，而敎職員消費合作社之創辦，至少可以部分地緩和敎職員之困苦。 
　　從敎職員消費合作社之具體辦法說，蔣君一文既係築敎育工作者數次研究熟商的產物，而市民福利會敎育委員會又有實貴的建議，我們今日只有以下幾點希望：第一，本市各校敎職員迅速推舉代表，定期召集籌備會議，商討一切進行事宜。第二，有關常局予以最大的贊助。第三，各界然心人士繼起響應，予以協助。 
　　敎職員消費合作社是今日言改善敎育及改善敎職員生活的最具體的辦法，如果這一件事尙不能協助其成功，則任何政策與計劃，如何能獲得「萬民之師」所信任　擁護呢。 
 
 

Page 2

 
 
[靑木大臣昨謁陵　並謁汪主席致敬　勗日使館員協助國府施策]  
　　南京二十日中央社電　靑木大臣於二十日晨八時三十分，率隨員竹內局長，今井參事官等赴菊花台致祭日本陣亡將士之表忠塔，九時二十分復赴中山陵恭謁國父陵寢致敬。 
　　南京二十日中央社電　日大東亞相靑木一男十九日已抵達南京、二十日上午八時三十分偕同隨員參拜中山陵及表忠塔，十時三十分巡視日大使館，對大使館館員及南京總領事館館員作首次訓話，其要旨謂，當此世界悄勢緊張之際，第一急務厥爲強力推進日本一貫之對華政第，俾中日兩國提携益臻密切。故希望諸君能完全尊重中國國民政府之施策而予以協力云。繼又往訪國府經濟顧問及日駐華派遣軍畑總司合官舉行懇談。下午並在日大使館招待國府官長舉行茶話會。 
　　南京二　十日中央社電　靑木大臣於二十日上午謁陵完畢後旋於十時三十分赴日本駐華大使館巡視。十一時並與石渡經濟顧問作種秤懇談。十二時復赴　總司令官官邸拜會畑總司令官，　談甚久。中午由畑總司令官設宴爲肯木大臣洗塵，並邀請駐華大使及大臣之重要隨員作陪。席間觥籌交錯，賓主敘談甚觀，迄下午二時始散。 
　　南京二十日中央社電　靑太大東亞大臣於廿日下午四時假日本駐華大吏館官邸，舉行盛大茶會，款待國府各院部長官暨日本各關係當局。主人方面到有靑木大臣及各隨員，來賓方面到洧國府各院部長溫宗堯·江亢虎·陳羣·褚民誼·梅思平·陳君慧·丁默邨·顧寳衡及各部次長，日本方面到有谷正之大使暨大使館各重要館員柴山中將寺岡少將等約百餘人，賓主叙談甚歡，悄况熱烈，迄五時始散。 
　　南京二十日中央社電　靑木大臣自十九日抵京後，連日中日各當局酬酢頗忙，二十日下午六時靑木大臣率同隨員竹內局長今井參事官在日本大使館淸水書記官陪侍下，趨　主席官邸　謁　主席致敬，就中日協力完成戰爭問題及世界最近情勢懇談甚久。七時三十分　主席在官邶歡宴靑木大臣，並邀各關係院部長官暨谷大使等友邦長官等作陪，寳王暢談甚歡，至九時三十分　始盡歡而散。 
[日海軍航空隊　襲擊比洛亞　九次出動獲莫大戰果]  
　　東京二十日中央社　　　南太半洋日軍某基地電，日海軍航空部隊自敵運　船團出現於所羅門羣島之卑爾拉卑拉島方而後，即隨時出咖搜索擊襲，予以重大打擊，茲又於十八日晝夜分五次急襲敵登陸地點比洛亞，擊潰拚死抵抗之敵戰鬥機羣，痛予轟炸，收獲莫大戰果，計炸毀敵大型驅逐艦二艘，創傷其輕巡洋艦一艘、驅逐艦二艘。擊落敵戰鬥機四架，並痛炸其陸地軍事設施數處　　役日方僅有飛機一架尙未返防。 
[蘇北縣長會議　昨日閉幕]  
　　一蘇州二十日中央社電　蘇北各縣縣長會議，於廿日上午在省府鴛鴦　降重揭慕。出席者李省長，黃政務廳長，余財廳長，唐建廳長，蘇北弟一行政督察，公署張專員，暨各縣縣畏等，來實到右蘇北西村聯絡部長太田經　顧問，行禮如　畢，首由主席李省長報告，及致　，公畢攝影後開第一次大會，首由黃秘書畏報告，次由各應處長報告施政方針，於下午二時續開第二次大會，總計提案一三一件，旋即討論提案，全部均照審查意見修正通過，即舉行閉慕式。 
[日病院船一艘　遭不法轟炸]  
　　東京二十日中央社電　據日軍南方某某地電，日病院船布宜諾斯艾利斯號，八月十七日上午五時十七分於太平洋　敵　不法轟炸。按是時天氣晴朗。辨視淸晰，敵固知雖爲病船而仍故意出此非人道行爲，來襲敵機爲統一式型機者，機體全塗黑色　　右標識，投彈四枚後，並自高約一千米之上空以機檢掃對，敵此種暴虐行爲，自本年初以來，已達十二次之多，按該病船曾於四月廿五日在南中國海遭敵潛艇以魚雷攻擊，此次復遭轟炸，故日將士對此莫不異堂慣激。 
[日內閣會議]  
　　東京二十日中央社電　日岡部文相，前曾於日中央協力會議席上宣稱：使文部省直屬各大學及其他研究　關，實行科學研究動員，　來文部省即與企劃院及其他關係各省局，繫密述絡，積極進行準備，茲已獲得成案，故於二十日之閣議中，附議，準備　學研究方策綱要，」正式通過，並於下午四時，由文部省正式發表。又岡部文相，預定最近召集各帝大總長及東京工業大學校長，各大學對此綱要，急速整備協力體制，予以具體指示。 
[粵準備設置　先烈紀念館]  
　　廣州二十日中央社電　廣東省政府曾於國父故鄉中山縣，設立靑年館，刻止準備在該館內建設一革命先烈紀念館，一俟工竣，即　集中山先生遺物著作書札及照片等珍貴平命文獻，於館內陳列，以資激發新中國靑年之建國理想。 
[緬駐日大使　發表抱負]  
　　仰光二十日中央社電　緬旬首任駐日大使戴英莫，昨談其抱負如次：緬甸今已脫却英帝國之覇絆而成爲獨立國，常此與東亞共榮圈各友邦樹立外交關係之第一步，余被任爲駐日大使，實感覺責任之重大。余個人極欲立刻赴任，惟因獨立以來，向任財長之職，現正從事　制新預算，又鑒於緬甸之經濟金融現狀，設立國立銀行亦爲當前急務，故概俟此二種急務就緒後，九月末當可赴任。願基於緬甸建國精神之日緬盟約，勞力於兩國協力。 
　　仰光二十日中央社電　緬甸財長弒英莫轉任駐日大使後，其遺缺決定田仰光市長兼樞院顧問島基茲繼任。 
[日泰簽訂條約　馬來四州及禪部二州　劃入泰國領土]  
　　東京二十日中央社電　日情報局八月二十日上午十一時五十分發表：日·泰兩國政府間，繼本年七月四日朿條內閣總現大臣及畢本泰國內閣總理大臣會議，曾就日·泰兩國締結關於馬來及揮部地方泰國領土之條約事進行交涉，茲該條約文已行擬妥，並已由特命全權大使坪上百二與泰國內閣總理大臣兼理外交大臣事務畢本元帥簽字終了。 
　　盤谷二十日中央社電　日·泰兩國關於北部馬來及　部地方編入泰國領土之條約，已於二十日上午八時（泰國時間）在盤谷泰國首相官邸，由日坪上大使，泰畢本首相簽字蓋章完了，是日坪上人使借同新納參事官陸海軍武官等準時蒞臨，畢本首相常即與坪上大使握手，一同入席，當即對日泰兩國交字之條約文各一紙分別簽字蓋章後，舉本首相致謝詞，坪上大使致答詞，至是降重之簽字典禮遂圓滿終了。 
　　泰首相致詞 
　　盤谷二十日中央社電　泰畢水首相及日駐泰坪上大使，於簽訂領土接收條約典禮席上，分別致詞如左： 
　　大使閣下，此次日，泰兩國簽訂之領土接收條約，實於兩國數百年來親善關係上平添光輝之一百。蓋兩國邦交極素親睦，且逐年增進，更於彼此尊重獨立之原則下，締結日·泰同盟條約，本諸此條約之精神，相互協力，共爲建設大東亞新秩序而努力。依據此次所訂之條約，承認於三十三年前為英國強佔之馬來四州及　部三州、復編八泰國領土，此於泰國及國民欣慰之餘，深感日本友善之盛意，惟總憶及此　入泰國領土之馬來四州，乃日軍以血所得者，余就此點，尤覺怒謝不已。 
　　日大使答詞 
　　總理閣下，日·泰兩國關係向即不爲利害打算，而係建築於信賴與感激之上，然此次劃領土於泰之舉，純爲友情之表現，而爲世界外交史上難尋之先例，蓋兩國親善關係部展至如此境地者，當不外爲兩國國民間所存有之絕對　心右以致之。最近日本與東亞共榮圈內各國已相繼成立友好條約，是故我東亞共榮圈之建設，得以步入正軌，蓋日水國民向即尊先行而後言之理念，故所謂東亞共榮圈之意義，認爲亦無須加以目頭說明之必要，而以過去實行之種種重要政策典今後互相之實踐，即勝於一切之說明。今者日·泰兩國國民立於同一戰綫，由於苦　之結果，已換得偉大之戰果，然爲使此偉大戰果永爲已有計，尙須勇進不懈之努力，惟如欲使此戰果永久保持於吾人手中，則勝利一事，至爲切要，是故爲戰勝起見，日·暴兩國國民必須犧牲個人之利益，以貫獻於國家，克服所有之苦難，傾全力以淕成共同目的，此厥爲勝利之要訣。本人於此，堪慶幸之今日。於衷心表示欣慰之餘，並希藉此機會以新爭取最　勝利之覺悟。 
[泰首相外相　向日致謝　盤谷熱烈慶祝]  
　　盤谷二十日中央社電　日泰簽訂關於將馬來「撣」地方劃爲泰國領土之條約後，泰畢本首相乃分別以泰首相名義及國防最高指揮官資格，向日東條首相及寺內最高指揮官發出謝電。 
　　盤谷二十日中央社電　泰畢本首相本日發表談話謂，馬來四州及撣部二州正式　入泰國領土　洵堪慶賀，泰國收復失地之舉，自泰越紛爭以來，已有二次，均得友邦日本之好意支援，不勝　謝　新領土中　部二州現已由泰國軍實施軍政，馬來四州依條約規定，日本之行政將於六寸日內結束，泰國刻正進行種種準備接收事宜中，對此等地方所擬暫時實行軍政，鄰邦緬甸現已獨立，菲島之獨立量近亦將實現，今日本復援助泰國擴張領土，相信對此等事實，即日本眞意之表現。 
　　新京二十日中央社電　逗留此間之泰外相華德揚，頃就日·泰兩國於廿日簽訂關於馬來及　部等六州劃人泰國領土條約發表談話稱：泰國多年所希望之土地今得如願以償，泰國對於日木之好意不勝感謝。按此土地係日軍以血肉所換得者，今歸泰國領有，完全出於日本之好意，泰國全國領威今日巳遍懸日泰兩國國旗，民衆羣起熱烈祝賀，余刻雖旅居滿洲國，但述念祖國此種歡忭光景，深爲日泰兩國慶也。 
　　盤谷二十日中央社電　日泰接收領土條約二十日簽字後，泰政府暨各機關公司學校策動擴大慶祝。又全國各地挨戶高縣日泰兩國國旗，民衆及泰國軍並於凱旋街舉行慶視大遊行，下午四時泰畢本首相並在首相官邸招待日泰關係者及軸心外交團舉行晚餐會，全國各地亦均分別舉行慶　事宜。此後日泰兩國之提携將更加强化，完遂大東亞戰爭之決意亦愈增强。 
　　六洲概況 
　　盤谷二十日中央社電　關於泰國新編入之馬來四州。撣部二州概况如次：六州中之禪部二州，現均在泰國國防軍治下，故條約簽立後，該州並無若何直接性質的變化。馬來北部四州向即在日不軍政治下，基此條約此四州雖巳編入泰領，但爲避免急遽變化起見，故遂决定六十日內逐漸將行政權移交泰國，具體事項日泰官意問最近即可協議決疋。按馬來北部之丁如奴，吉冷丹，吉打，玻璃市四州，前即爲泰國屬地，乃於一九〇九年因英國之强暴壓迫，泰國遂將該四州主權放棄，此等地方住民大部爲泰國人，人口總數爲八十二萬，即丁加奴州十五萬，吉冷丹州三十萬·吉打三十四萬，玻璃市州三萬餘，四州之總面積約一萬八千平方英里，其住民重歸屬故國，常不勝慶幸感激。景東與孟班二州，其民族政治經濟向與泰國具有密切關係，景東州與中國雲南緬甸越南等地相接，面積一萬二千平方英里，人口二十二萬。景束州之南即孟班州，面積二千八百平方英里，人口二萬二千　住民均爲理部人，現在泰國國防軍車政下，置有臨時州長，司法機關等，諸般施政已甚良好。 
[日泰條約全文]  
　　東京二十日中央社電　日·泰條約全文如次：日本國·泰國問關於馬來及撣部地方之泰國領土條約·大日本帝國政府及泰王國政府以兩國緊密協力，完遂對英·美共同戰爭及建設以道義爲基礎之大東亞之不動決意，締結條約如次： 
　　第一條　日本國承認泰國將吉冷丹·丁加奴·吉打·玻璃市各州及附屬島嶼編入其領土。 
　　第二條　日本國承認泰國將撣部地方之景朿及孟班兩州編入共領土。 
　　第三條　日本國自本條約實施之日起，應於六十日內停止其現於前二條規定地域內所執行之行爲。 
　　第四條　第一條及第二條規定之地域，以本條約　宇日之州境爲根據。 
　　第五條　實施本條約所必要之步驟，由兩國主管官憲間協議決定之。 
　　第六條　本條約自簽字之日起實施。 
[對日泰締約事　國府當局談話]  
　　南京二十日中央社電　日·泰兩國調整領土移讓馬來撣部地方與泰國之事發表後，中央社記者特往訪政府發言人，承以談話方式表明政府所見如下：「本日日泰兩國於泰都締結調整領土條約，就條約原文與經過事實觀之，友邦日本對於東亞民族之解放，東亞新秩序之建設，不僅有高邁之理想與遠大之抱負，爲實現此理想，且　有堅强之決心，與充足之力量　對所有約束均志在必行。日泰領土締約爲其一例。此外如對我國交還　界，　廢治外法權及實現緬甸獨立，援助菲島獨立，協力印度革命，均足以表現其高大之道義精神，與對東亞　民族解放諾言之實踐。此點固爲道義國家應有之精神，竟亦適足以證明此次戰爭旨趣之所在，復足以反映英美行不踐言之劣行，其影響所及，東亞民族必　如融和親睦，協力團結　　　同生共死之精神，　　　於全東亞，　　　 
[東綫德軍集中　正準備反攻　夏季蘇機被毀二千架]  
　　柏林二十日中央社電海通社軍事特派　塞爾托裏亞斯訉。東綫之主要戰役，仍在員爾格勒及卡科夫區進行，蘇軍在該區增加使用後備部隊，而在米沃斯河區內伊齊姆區蘇軍，亦作突進，但兩處企圖均歸失敗。在卡科夫之東兩，蘇軍進攻特別堅　，獲有不重要之戰略成功，但不能擴展爲主要之進展，此因德軍防禦優良有以致之。在卡科夫之北而及在貝爾格勒四面，蘇軍亦增加壓力，同時德軍之反壓力亦見增强，在德軍之坦克車大戰中，將有顯著之成功、而　斷蘇軍之突出部隊。在奧勒爾之西面蘇軍於德軍較弱之陣地作偵察活動，且集中大量之軍隊，有準備再向白里安斯克進攻之姿態。在莫斯科至斯摩倫斯克鐵路綫之兩側蘚軍進攻無效，受創而退，戰事現在膠着狀態中，在伊爾門湖之進攻亦告不逞，德現正集中軍隊，準備反攻，其成效可以預見也。 
　　柏林二十日中央社電　德空軍方面昨日宜稱，自夏季戰爭發生以來，蘇機總共被擊落二千架。 
[土耳其總統接見日大使]  
　　安加拉二十日中央社電　土耳其總統今日與日大使栗原舉行長談，討論範圍未詳。 
[義瑞間恢復通報]  
　　百倫十九日中央社電　海通社訉，義大利與瑞士間之電報業巳恢復，　　　　仍未恢復，經由齊亞索之鐵路交通，仍受嚴格限制。 
[赫爾艾登參加奎貝克會議]  
　　里斯本二十日中央社電　羅斯福邱吉爾艾登三人，繼續於昨日進行談話。赫爾昨夜抵奎貝克，偕來者有國務院政治顧問鄧氏。聞羅邱艾三人曾就大西洋憲章討論擬予補充之各　，又　於接受游聯之要求一點，大約亦可於會議中決定，惟詳細情形，若疆界之決定等，則須於戰後始能解決。至於軍事問題，亦當於會議中握出討論，聞空中侵略之計劃，須先得羅斯福邱吉爾之同意，然後再由艾登赴莫斯科與蘇洽商。衆信攻歐之不事行動，將由英將領任總司令，而艾森　　仍將負責地中海方面戰事 
　　軍略政略縝密討論 
　　阿根廷京城二十日中央社電　英外相艾登十八日與邱吉爾羅斯福會談至深夜，十九日上午又與二人重作協議歷數小時，會談題目據云為反軸心軍之攻略問題。路透社特派員透露此次會談之結果或係闡明下列之事項：　關於維持大四洋憲章之新聲明。　關於聲明戰時以及將來之美英蘇三國關係 
　　奎貝克二十日中央社電　據海通社訉：英外相艾登偕同情報大臣白蘭根抵此後，立即訪問邱吉爾開始會議，發電時尙未完學。艾登與悄報大臣同行，愈益增加此次會議政治性質多於軍事性質之印象，艾白奪氏之隨員不甚發表言論，顯示此次會議之軍事性質。且到逮此間之英美外交人員甚少，不致有重大之政治決定，然一般人士以爲政治問題亦甚迫切，英美領袖亦不能忽視，義國宣在羅馬爲不設防城市問題，承認特戈爾季勞委員會問題等項均曾提及。 
[英軍事代表　將赴太年洋視察]  
　　里斯本二十日中央社電　華盛頓英國情報處昨日宣布：英國海空軍代表團由萊特勃里治率領業已抵美，將出發視察太平洋戰綫。 
[戴維遜繼任　美駐印空軍司令]  
　　里斯本二十日中央社電　新德里　息：戴維遜少將已就化美駐印第十空軍命令職，前任司令畢　爾少將已返華盛頓，將改任他職，戴維遜現年五十三歲。 
[德機猛襲比塞大港　毀敵船十萬噸]  
　　西西里島軍事設施德軍予以澈底破壞　　 
　　柏林二十日中央社電　據海通社訉：德轟炸機隊於星期三晚再襲比塞大港集中之船隻，至少有船十二艘直接中彈。又關於星期二晚德機縣該處之詳情，茲經探悉如下：德機係分批於傍晚及夜間月光之下進襲目標，敵防禦砲火甚爲猛烈，敵方且擬以人造霧掩蔽海港，同時攻襲目標亦多有氣球阻隔，探照燈亦殊活躍，結果德機仍能擊傷中型船隻三十七艘，約計一〇〇〇〇〇噸，使西西里之敵軍供應大受打擊。 
　　日內瓦二十日中央社電　據約克日報特派員稱：軸心軍對西西里之軍事設施，加以徹底破壞，此足阻止反軸心軍之順利前進。有目睹破壞之區域者　即有埃特那山剛行燥發之感焉。 
[法國一寡婦　將受榮典]  
　　維希二十日中央社電　法國某寡婦於第一次世界大戰時喪失其夫，而在一九三九至一九四〇之役時　其子亦遭戰死，該婦人將受特別榮典，貝當元首決定時與特製之胸口針一枚以誌紀念。 
[軸心各國加緊聯繫　英美大肆狡猾宣傳　次期作戰計劃成為畫餅]  
　　歐洲戰塲的現况，在政治，軍事兩方面，軸心國均不甚順利。蘇聯軍在中部戰綫業已收復奧萊爾，迫近卡科夫。在西西里戰綫，軸心軍已全島撤退。在這現狀下，英美用大事狡猾宣傳，以擾亂軸心國的後方，而昂揚木國人民的民氣。我們應該知道，英美這種宣傳的目的，第一，刺激德義民衆的反政府感情；第二，離間軸心國間之堅强的聯繫。 
　　自從加薩勃朗加會談之後，英美的宣傳似乎巳到了最高峯下面我們來介紹一個例子： 
　　英美方而最近每日報道義國國內的不安情况，說在米闌　特里諾，熱諾亞等義國北部地方，義國民衆的反新政府運動，風起靈湧。又據十日的紐約電報，義國勞働總同盟及社曾主義黨發動總罷工，罷工者求立即停止戰爭，且向英美二國聲訴要求尊重義國人民的權利。 
　　對於上述英美方面的煽惑性宣傳，於九日從羅馬乘機還囘巴　　納的西班牙駐　馬外交官曾闡述義國內部的眞相說： 
　　「義　民衆，上下一心，服從巴陀里奧元一軸的統率」 
　　從上面的言論中，　　　白義國人民業巳捨棄了　人的根性，而充滿着熟忱的愛國心，英美的宜傳，盡屬子虛。又據柏林的報道，米蘭。特里諾。熱諾亞等地，雖曾貼滿了實行總罷工的標語，但並未泰效。最近外電的報這，以上三都市，既無罷工，又無促進和平的示威運動，可見英美方而播送的消息完全是虛構。 
　　這　，英美因爲對義的宣傳無效，乃掉　鎗鋒，轉向德國。十日的倫敦情報說： 
　　「希特勒業已失却了者日的萬能的地步，武力革命現在是勢所必至的。」 
　　可是這報道的後面又附有並未確認希待勒失落政權說的流傳的但書，而說希特勒在德國依然佔有穩固的地位。又十日的倫敦消息稱： 
　　「瑞典停止德軍假道國境，這是對德國武力之大胆的挑戰。同時又表示瑞典早已不對德國望風披靡了。」 
　　又說：「在南歐洲並巴爾幹諸國正表示想急於脫離戰爭之匈牙利。羅馬尼亞。保加利亞的指導者，正想互相締結某種協定，使他們可以順利地脫離戰爭的漩渦。」這種英美方面的宣傳，每天在反軸心國及中立國的報紙上運篇累贖地記載着。德義在這種濫調的宣傳中，對於英美的第二步作戰，毫不放鬆，加以嚴密注視。德國之所以從德蘇戰綫撤退者，乃在準備戰綫以應付歐洲的新情勢，關於英美軍的次期作戰，大體可舉出如次三地點： 
　　　義大利本士－－英美軍似將直衝義大利本土，但在沒有佔領撒丁島及科西嘉島以前，是否將實行這一着，成爲疑問。 
　　　希臘－－英美預定在西西里戰局告終後，即率大軍侵入希臘，但這時候他們不能不在克里特島登陸。 
　　　法國南部海岸，有人觀測英美軍或許將擇法國南部某地海岸登陸。反軸心軍是否敢於巧妙地作這種大胆的敵前登陸作戰。實成問題。德義軍當局早已秘密地準備一切，以應付未來的英美軍登陸戰。 
　　舉例來說，關於巴爾幹防軍司令羅美兩元帥，有下述消息： 
　　在他的下面。增派了四個新銳師團的戰車隊，並積極建設空軍基地，以備即將坩强的空軍之需。又據最近巴爾幹方面來的報近，德國排除一切困難，以確保希臘，並其他巴爾幹做域。 
　　而在另一力面，莫斯料要求第二戰錢的呼聲，日趨激烈。英美即使照例用猜忌的眼看着蘇聯，至此也不能不另　某種對策以爲應付了 
　　歐洲的戰局，率直地說來，德義現在遭遇了不利的情勢，而站於防禦的立塲。可是英美對蘇聯之微妙的相互關係，在英美方面視爲是頭痛的原因。這種情勢，我們不能斷言英美在最後不會受致很大的蹉跌。所以日德義三國人民應依粮三國之密切的合作，不要使敵方離間的宣傳有機可乘。軸心各國的協調，及各國堅持其國內戰綫、實是從這世界戰爭中獲得勝利的唯一方法。（翔：　自八月十四日朿京朝日新聞）。 
 
 

Page 3

 
 
[收買棉紗布　下週開始實行　整配問題亦在研究中]  
　　全國商業統制總會奉令收買棉紗在事宜，柴經設立收買棉紗棉布辦事處，並委派聶潞生爲處長，曹伯權爲副處長，於本月十四日正式成立，別冶辦公，計分五科，辦理收買棉紗布價款，審核檢查，保管等一切事宜，現正準備內部組織及收買紗布之準備手續事務，約於下週一起卽行遵照行政院公布之收買棉紗布實施細則實施收買之，至於收買棉紗布後之配給問題，刻正研究進行中，最短期卽　公布整配辦法實施。 
　　岡崎部長談棉布配給策 
　　日本大使館上海事務所，於昨日下午三時，循例假南京路外灘匯中飯店五樓時招待本市中國新聞記者團報道常會，大使館方面到有岡崎總務部長·福間副領事等，當岡崎部長提出關於國府此次收買棉紗棉布之　解如次：岡崎部長首謂「國府此次收買上海棉紗棉布，中國商民與日本僑商向商統會登記者爲數頗多，而尙未登記者據聞有五分之一，今滬地棉布生產每月計有十一萬至二十萬包左右，氏次謂據統計，上海一般人民需用棉布每人每年平均約十碼數量，至今後配給時期，當不在遠。」岡崎氏繼謂「京滬蘇浙皖五省兩市之棉紗棉布存量雖無統計，據聞其數量有八十萬至一百萬包。」最後，岡崎氏對通貨問題闡述詳盡，按岡崎氏爲日本著名经濟家，對世界经濟研究素具心得，故昨在席間對經濟問題頗多宏論。 
[滬市廿九·卅·卅一年度　各類所得稅準同時報繳　財部督飭征收局認眞征收]  
　　財政部盤於上海兩租界已告接收，所右上海地方法權行政權已告統一，爲積極徵收各類所得稅，特頒印佈吿如下：「查所得稅爲中央收入，現在上海地方法權警權均已統一，關於所得稅條例規定，應徵之各類所得稅，亟應分別整頓，認眞徵收，以資督促，茲以收同租界與民更始，所有廿九三十兩年度尙未申報繳納者，准隨同三十一年度同時報繳，合再頒發佈吿，仰各納稅義務者，務須遵照條例個別申報，以便查帳核征，几有隱匿不報，或爲虛僞之報告，以及不依限繳納稅款者，應卽依法懲辦，決不寬貸，此佈。」 
[新運暑訓營　結業式]  
　　業國民運動公務人員暨靑年團，第一屆第二期暑期集訓營，自八月一日開學以來，瞬屆三週畢業之期，頃定於今日上午八時半，在該營大禮堂，舉　結業式。陳副委員長將親臨主持。 
　　演說 
　　司法行政部長羅君強，應新國民運動第一屆第二助公務人員靑少年團暑期集訓營之邀。於昨晨九時親蒞該營主持特別演講，度」，闡述綦詳·又日本登部隊參謀長下村參謀長亦於昨日上午十時三十分親自蒞臨，對兩營學員演講：「戰爭唯一的目的在勝利，勝利之道在努力」 
[第六期食油　配給一萬担]  
　　本市第六期計口憑房捐票售油，業經軍配當局核准食油一萬担，仍由食油批發處繼續辦理，該處巳着手開始辦理配給事宜。據悉數量仍爲每人四兩，至於價格尙在各有關當局審核中，一俟決定，配發就緒，當可普遍發售。 
　　六期口糖不日普售 
　　本市第六期計口投糖，業經糖商合作營業處呈準軍配當局繼續辦理，各甲種另售糖商，亦經該　限期辦理繳款提貨手續，一俟各項手續就緒，當於日內普遍出售，數量仍為每人半市斤二元三角半，各項辦法與往期相同，至於各業乙種特種配給糖·該處正於審查調整中，不日亦可配發， 
[第一區立各校　定期開學]  
　　上海特別市第一區公署敎育處，對前工部局局立之各中小學校，均已接收就緒，改爲第一區立中小學，中學校之名稱，亦右所更改，計前華童中學改名模範中學，前聶中丞中學改名緝　中學，尙右女中，育材，格致三中學，仍用原名。至於小學校十二所，其中四所爲民衆夜校，一所半日小學，尙有七所，仍以校址之路名名之，爲新閘路小學，赫德路小學，克能海路小學，　州路小學，西摩路小學，延平路小學，大西路小學。各中小學校長人選，全無改動，木學期開學時期業經決定，小學爲本月二十二日，中學本月二十四日，小學學費業經收竣，中學學費，正於繳收中。 
[日陸軍發言人　昨談話]  
　　中央社滬訉　上海日陸軍部發言人，昨（廿）日會見記者團時，就渝方抗戰陣綫之理論不統一，申述如次： 
　　谷萩大本營陸軍報道部長，曾於十九日引述中央日報及大公報對羅邱魁北克會議之社論，一語道破英美對重慶抗戰六年之報酬，並非武器而是滅亡，於茲本人再以中央日報大公報該常社論所暴露之渝方抗戰陣綫內，對世界戰局意見之紛岐輿對立，附出說明。十七日出版之該兩報社論，均係對羅斯福邱吉爾魁北克會談表明渝方意見之觀測性論文，中央日報對史太林不參加魁北克會議，企圖曲加辯護，但大公報則始終步英美宣傳之後驅，而著　立論，中央日報社論中有言曰：「蘇聯代表之不參加會議，　因該會議被目爲專討論東亞問題者，但日蘇兩國尙未進入交戰狀態故也」云云，對史太林立塲詳加釋明，力言本會議討論中心，在於東亞戰局，率直披　渝國民黨方面之希望，但大公報認爲該會議之主要議　乃在處理墨索里尼下野後之義大利，或在討論西西里陷落後之歐洲登陸作戰，亦即開闢歐洲第二戰綫問題，並下警吿稱：東亞問題，亦不能輕視，但結果仍特歐洲第一主義的結論。該兩報見解之紛岐，從兩報之性格上而觀，吾人更深感一其重要性、尤右一點更値車視者，此亦爲國共兩黨即重慶與延安間，對世界戰局之意見對立也。 
　　最近重慶方面，主張太平洋作戰第一主義，以打倒日本為先記條件，並力言中國大陸為對日反攻基地之重要性，以及必須對重慶援助軍需物資，但延安方面依然以蘇聯之主張爲根據，主張歐洲第一主義，對開闢第二戰綫，尤竭力主張，此在中共中央之七七宣言中，亦可明白認出，如上述渝方抗戰陣綫之內部，國各黨各派之立場不同，各處對立地位，且此種分歧，並非僅對於世界戰局而已，對於各般問題，莫不如是。 
[中日新聞界　今日聯歡會]  
　　上海新關聯合會爲促進中日文化濟通，及與友邦在滬記者聯歡起見、特定於今（二十一）日下午五時半假外灘興亞大樓（　匯豐銀行大樓舊址）四樓工商聯誼會會議廳，舉行中日新聞界聯歡大會。本市中日各報記者參預者，當甚踴　，該會事前　邀請友邦陸海外報道當局長官，屆時出席參加，盛况定可預卜。大會節目，據聞有鄧國慶劇團表演各種技術，魔術，武術，歌舞，節目相當精彩。按鄧訓團蜚聲　　，其節目右空中飛刀，飛　，飛球，飛鋼刀，及打盆落蛋，女子遁扳技術，羣童武術，空中高　技術，催眠術·海　進行曲·木箱作怪，口中技術（皮球·茶壺）·技術舞，手玩節節盆，鼻項　塔玻璃及雙蛋，口咬八仙桌等，七時舉行聚餐，備具節約　，末快中日合作中華電影聯合公司巨片「萬紫千紅」 
[大上海進行曲　演奏大會]  
　　市宣傳處與中華電影聯合公司主辦之大上海進行曲演奏大會，定二十二日起，假靜安寺路大光明電影院舉行，上午十時半招待本布各界參觀。除演奏大上海進行曲外，並由中聯影星及本市名歌星參加歌唱。 
[未入公會律師　不得執行職務]  
　　上海地方檢察署淤昨日發出第三號佈吿云，案據上海律師公會整理委員會呈稱以據律帥丁正鈞等一二八員，於本年七月來會履行入會手續，經審查無異，除編入會員名冊暨呈報各級法院界，檢同入會願書一二八份，呈請查核等情，計附入會願書一二八紙到署，據此，除指令備查外，嗣後几未加入該律師公會之律師、以照修正律師章程第三十五條第二項之規定，一概不得執行職務，佈吿週知，此佈。 
[特別自警團員　仍須普通服役]  
　　大通社記者昨向老閘區總聯保處探訽關於公共塲所（舞廳·酒館·茶室等）之特別向警團員，是否能免除暫通自警員之服役『承負責人見吿，各公共塲所之特別自警團員，並非整日服務，祇須値崗鐘點勿與普通日警團員服務鐘點抵觸，故無免除必要。 
體育 
[中靑會友籃球賽　仁餘昨晚勝華聯]  
　　中靑會友籃球競賽，昨在八仙橋會所舉行，情况熱烈，首幕汕隊與華影，結果二十二比四五汕隊大勝。大軸仁餘對華聯，仁餘自馬燦希擊開紀錄以後聲勢咄咄逼人。前半結果，華聯以十二比二十一落後。後半華聯反攻頗烈，且較仁餘多獲一分，爲卞七比十六，然因前半損失過鉅，致總結以二十九比三十七慘敗，仁餘遂報捷音。 
[全滬華人游泳　改明日舉行]  
　　市體育會曁中靑年會聯合主辦之全區華人個人游泳比賽，百二十名參加，改於明日下午七時，在四川路靑年會，初賽。二十五日複賽，決賽則定二十八日。 
[保權圓門球賽　帳目昨公佈]  
　　昨日公佈賬目，計收入門票一萬八千六百四十元，義球三萬元，並山王德金捐一千三百六十元，湊足五萬元正。賬自　費祖貽會計師淸算。不除開支，掃數捐撥申新兩報貸學基金。嘉患淸寒學子、實非淺顯。 
　　昨日發報時問七點十五分 
[收回租界如何建設新上海在分務員靑少年團暑訓營演講] [  陳公博]  
　　現在上海兩個租界都收囘了，上海行政可以統一了，似平建設理想的新火上海，可以着手而且可以順利進行了，可是上海還右許多不自然的事實存收，譬如拿區域來說罷，上海還右三個區城，第一個區域是上海特別區，那就是寶山·嘉定·　資·南匯·川沙·北橋·崇明，這些區域都是以前江蘇省的各縣，按照市區擴展的定例來說，市區的發展，應當按照工商業的發達而擴大，照我觀察，一百年以後，工商業還發展不到這些地方，將來上海一般情形安定以後，我們要把這些特別區，歸還江蘇省的。第二個區城是第二區至第七區，這些是普通區，就是以前我們所稱市中心，滬北，撫西，浦東北區，沛東南區，和南市、這是我們預料工南業不久要繁榮到這些地方，而要改爲區公所，直轄於市府各局行政的。第三個區域是第一區和第八區，那就是以前的公共租界和法租界，目前雖然叫做普通區、而囚爲組織龐大，縮改不易，不能不暫維現狀，使之慢慢統一的。 
　　一八兩區先行合併 
　　關於名區的統一計劃，打算先從第一和第八區着手，因爲這兩區的設施，大致柑同，因此擬於六個月內，先將第一和第八區合伊。但　一和第八區所謂相同者，也不過指施設而言，其中不同之點，還有許多。就制度言，從前公共租界最高決定權在公董局，工部局祗是執行機關，公　局很像國會，而工部局很像內閣，而從前法租界則大權在於法國總領事，而公董局類於一個諮詢機關。其次公共租界的警察，是屬於工部局管轄的，而法租界的警察，是獨立於丁部局以外。而受法總領事指揮的。就人民的負擔言，公共租界和法租界很多不相同地方，捐稅的種類　右互異，至從前兩租界職員的待遇也右不同，很顯明的外國人在法租界的薪俸比公共租界高，而中國人的　　比公共租界低，法界職員　右退職金而沒有年　，而公共租界則有　種類於文官制度的規定，所以要統一上海行政，先須從統一第一第八兩區制度始，因此今日猶有一八兩區，井且還有第一第二和第三警察局三局，就是這個原故。我們希望於三個月內，先合倂第一和第三警察局。六個月內合倂第一第八兩區，至於要完全統一上海，恐怕　要相常時期，看看工商業的發展，和人民擔負的能力爲　。不增加各區人民的負擔，那麼在一個區內，右輕重之分，若增加人民負擔，又恐人民負擔不起。這都是常局者計劃時候頓慮之點。 
　　工程進展毋庸憂慮 
　　行政大要旣巳說過要說到工程問題了。都市　要緊是工程，所以外　許多小城市都以工程師做市長，因為都市建築不好，道路不固，電力自來水不良，電車電話及其他交通工具不便，公共衛生設備不全，無論市政怎樣好法，也是假話。上海各種設備，具有規模，　有市府的兩租界之分，不能統一，限於界　，不能進步，今後工商業繼續繁榮，對於工程進展是毋庸憂慮的。 
　　在今日的上海，我以為市政是沒有多大問題，我最引為憂慮的，是上海的人心和風俗。我今天想對諸位說的，右幾個我引爲非改革不可的問題。（未完） 
[日駐滬海軍武官新舊交替]  
　　岡新氏榮轉某要職　近藤泰一郞氏繼任 
　　日駐滬海軍武官岡　此次榮轉某要職，其遺缺調某方面近藤泰一郞氏繼任。岡新氏頃發表離任談話稱：余今日奉命調住他職，並定。內離滬，余在一年九個月之任期中，先後有大東亞戰爭之勃發，日車進駐租界，中國之參戰，暨交還租界等，無一不爲歷史上劃時代的事件。回顧已往，誠感慨良深，余在任期中，能無隕越，完成任務，皆中日兩國官民所賜鞭策協力，有以致之，極表感謝。但時局愈趨複雜，惟望中日兩國國民同生共死精神，完遂大東亞戰爭之使命， 
 
[近藤泰一郎] 上圖（右）新武官長近藤（左）舊武官長岡新 
[襄贊申報助學　普遍全滬各界　協平廠夜學會諸君移獎捐輸]  
　　本屆助學金中小學組核准名單今日發表完竣，大學及工商兩組刻正趕辦各項手續，日內亦可　　公布。 
　　推已及人 
　　昨事劉紮垣先　惠捐助學金五百元，並紹介親友贊襄助學，熱忱可感。又協平廠學徒任童林吳佩珍朱賢泉備嘗失學苦痛，工餘就讀於該廠夜學會，水學期得獎金共二百三十元，彼等深表同情於失學子弟，願全數捐作助學金，救濟失學同志，推己及人，社會富同聲嘉許。 
　　昨收助金 
　　茲將昨日收到之助學金，古銜列後：劉紫垣五百元、息記二百元，永平里衆房客一百七十六元，任章林一百元，吳佩珍八十元、朱寳泉五十元，協半繳夜學會得獎生三人將獎金全部移助。共收儲券一千一百〇六元。結存一百九十二萬一千五白七十九元。 
　　凡核准諸生、有申請改校或其他事務，來函必須注明年級以及登記號數、否則不予處理，希各注意。 
　　取消助金 
　　初中一馬桂琳　　　·　　　·　　同·干榮根·萬秀金·初中二王嘉璆·朱　泉·初中三陳鴻璠·王成禧·吳寳琨·盧　娟·高中一劉相滋·張瑞鴻·李瑞華·徐曼琛·王建民·高中二朱文達·兪巧英·高中三朱佩圭，均來函自品取消已核准助金，又大學組周　昌·張德麟自請註消登記。 
　　准予改校 
　　初中二姚開文改入南光中學，初中三張訓政改入　新中學，李遜怕改入光輝巾學，李焯華改入淸心女中，范子城改入袱蘭中學。高中一鄒曼麗改入東南高級職業學校，倪健生改入中國中學，姚國樑改入上海工業專校。以上核准助金照舊。又初中一黃操惠改入惠中中學。核准數爲六〇〇元。初中二羅國　改入育　中學，核准數爲一五〇元，高中一顧靜剛改入工商學　所，核准數爲五〇〇元。高中一惕世鐸。金家源·劉誠·劉樸·高中二徐平洋·沈維三·均改入　羣中學，核准數均改爲二〇〇元。 
　　補試准助 
　　高小一張　英明惠小學二二〇元，初中閔大勇崇實中學二五〇元，高中二楊純年工商學勢所二〇〇元，高中三翁世功南洋模範中學六〇〇元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　　　高中三（新生） 
　　姓名　肄業學校核准數 
　　郭乾榮　滬新　六〇〇 
　　郭坤榮　滬新　五〇〇 
　　　善潔　滬新　六〇〇 
　　張志賢　滬新　六〇〇 
　　吳伏孫　正中　四四〇 
　　鄭天照　成義　四〇〇 
　　　家　　滬新　五〇〇 
　　姚德根　滬新　三五〇 
　　張　　滬新　四五〇 
　　　家　　滬新　四〇〇 
　　孫鈞　滬新　五〇〇 
　　楊希鈺　工商學藝所　四〇〇 
　　彭金福　仝上　四〇〇 
　　張民權　惠中　四〇〇 
　　周韻梅　壬午補習社　五〇〇 
　　華光　仝上　五〇〇 
　　楊本初　滬新　五〇〇 
　　朱良瑾　滬新　六〇〇 
　　謝月　　滬新　五〇〇 
　　朱　幸　南洋　五〇〇 
　　孫力賢　聶中　　一二五 
　　黃汝榮　南光　四〇〇 
　　陸汝為　工商學藝所　五〇〇 
　　瞿安德　冠宇　四五〇 
　　劉純康　致遠　二〇〇 
　　周鴻傑　聖約翰　三七〇 
　　林野　三　　三五〇 
　　周鳳英　新本　三五〇 
　　李泰宏　新民　三五〇 
　　沈承源　成義　四〇〇 
　　　柳春　坤範　四〇〇 
　　黃　九　東南　五〇〇 
　　喻　　　復旦　四五〇 
　　　根發　工商學藝所　五〇〇 
　　張德慶　仝上　四五〇 
　　孫蕙敏　惠中　四五〇 
　　　主思　公撒格　四〇〇 
　　徐　　冠宇　四五〇 
　　陳潤梅　滬江　四五〇 
　　郭懋傑　中光　四〇〇 
　　　為民　愛羣　四五〇 
　　鄔培銘　愛羣　四五〇 
　　鄒德純　南洋模範　六〇〇 
　　顏學琴　常州　四〇〇 
　　陳萬春　聖約翰　四〇〇 
　　孫葉仙　新本　四四〇 
　　曹楚生　滬新　五〇〇 
　　嚴福祥　南洋　四五〇 
　　姚翠雯　淸心　三〇〇 
　　彭望澤　交通　三六〇 
　　　學珉　民立　二六〇 
　　程渭仁　滬新　六〇〇 
　　徐人駿　工商學藝所　四〇〇 
　　殷煥章　輔仁　四五〇 
　　陳麗璉　正養　四五〇 
　　喬叔明　工商學藝所　五〇〇 
　　范存健　允中　六〇〇 
　　陳慶　　滬新　五〇〇 
　　金平融　華童　一二五 
　　沈宗蘭　郁行　五〇〇 
　　張瑞德　中法　三〇〇 
　　馮道淸　惠中　三六〇 
　　包鴻瑞　郁行　四〇〇 
　　朱永定　華童　一二五 
　　程盛　　正養　四二〇 
　　高文昭　光實　四〇〇 
　　王名　　法商　三八〇 
　　張有正　民立　六〇〇 
　　金素英　愛羣　四〇〇 
　　江秀英　啓秀　三〇〇 
　　韓大同　南光　四〇〇 
　　林佩蘭　南光　四五〇 
　　錢臯韻　滬新　五〇〇 
　　程竟新　明德　三〇〇 
　　顧芳榮　郁行　六〇〇 
　　蔡　觀　正風　四〇〇 
　　范晋瑩　東南　四〇〇 
　　陳瑞階　青年會　三八〇 
　　許思俊　允中　四〇〇 
　　王志翔　郁行　四五〇 
　　黃馨　會文　四二〇 
　　甘維垣　弘毅　三五〇 
　　費慕貞　致遠　二〇〇 
　　范振振　同上　二〇〇 
　　朱智文　道中　四〇〇 
　　鮑世緒　越旦　四〇〇 
　　張聲先　大同　四五〇 
　　林蔚萍　中國醫　四〇〇 
　　學院 
　　査本　高中三年級甄試第一名張友白（滬新中學），第二名姚蔭長（滬新中學），第三名林佩蘭（南光中學），第四名屠善潔（滬新中學），第五名郭乾榮（滬新中學）。 
經濟界　評言 
[市典]  
　　本市針脅福利局，以市區押當利息過重，直接間接均足以影響社會經濟，以是呈准市府、設立市與，以期普遍調　平民經濟，而南市市典，且已定期正式開業。這樣一個小小措施，確是社會福利問題所繫。因爲平民經濟，由此得到周轉，而生活負擔，不致過於加重，是來始非解決平民生計之一道。我們大家都如道，自從物價不斷的高漲以來，不但一般平民。不能不特與質以維生活，即藉水階級中人，亦大都不能憑恃右限制之收入，應付無限制之物價，因此，衣物之典質與變賣，乃成爲今日上海普通家庭中的惟一挹注辦決。，這樣個現象，差不多是一普遍的，說來亦至可憐。 
　　今之社會福利問題莫大於減輕　平民生活負擔，而其方法則是多端的。例如，市與之設立而外，遼須有市秤之規定；以今日空前昂貴之物價，再加以不合標準的所謂「時秤」。從中剝削，吾民苦矣！本欄前曾申請標準度量衡器之重要，亦即盼望市政當局予以切實嚴厲的執行，藉以减輕人民日常生活之負擔 
[物資調查委員會　昨開第三次會議]  
　　物資調查委員會於昨（二十）日下午三時在該　事務所內，舉行第三次委員會議。 
　　出席委員 
　　有陳市長公博，趙秘書長　嶽，商統　監理官陳允文，經濟局長王志剛，警察局長廬英，日方委員田尻公使，矢野總領事，稻垣登，山崎直吉，福地城夫等，列席者事務所主任梅需南，秘書主任朱知方，調查官馮一先，阿南大尉等。主席陳市長，報吿此次開會意義後，即由調查官 
　　報吿調查 
　　全市倉庫物資經過情形，並查獲囤積商戶請大會決定適當之處置，旋即討論通過，　事務所組織規程，　調查官及調查員服務規則，　擴充調查員名額，並嚴厲審查調查資格，最後臨時動議，以自汲高國防會議通過收買棉紗棉布條例及實施要綱後，紗布暫行即將開始實施收買，因而市價日形降落，其他股票等價格均趨下跌，唯一般食用物品價格，則反見狂漲，關係民生影響甚鉅。 
　　討論結果 
　　決即日起開始調查肉類（豬肉，牛肉，鷄，及其他等）及蛋類（雞蛋，鴨蛋。皮蛋）等市價高漲原因，並請由政府嚴厲執行取締，柏聞該會一俟棉紗布調查工作全部完竣後，即將擴充調查其他主要物資云。 
[碎紙營業專稅　巳正式開征]  
　　本市紙張營業專稅。 
　　經市財政局呈奉市府核准開征以來，税收旺盛，茲據悉該征收處主任周支驩氏，頃奉令征收碎紙營業專稅，已於本月四日起開征　惟以開征伊始，各碎紙商人，難保無偷漏及　抗事件，是以市財政局昨特函謂市第二警察局予」協助，以利進行，而裕府庫。 
[各業公全組織成立後　積極開展會務]  
　　本市各主要及次要同業公會，均巳遵照主管官署之命令，先後改組成立，自本年四月以來，改組之公會總共約有二百家，茲悉各公會自成立之後，對於會務之展開，不遺餘力，目前一切組織方面之工作，巳　　　事，今後會務將漸趨具體化，按照下列各點，逐步推進，充分以揮公會之機能： 
　　　　請關係當局，將原料及製成品予以充分配給，並准予簽發移動蹬，以便搬運便利。　未設立評價委員會者，則從速設立，已設立寄，則强化其機構，從事評訂會員生產品之價格，及審議其產品　地之優劣。　調查會日經營是否正常合法。　研究會員生產品之如何改進，如何推銷，　排解會員間之誤會糾紛，使各會員緊密速繫，和衷共濟。　向有關方面請求，保護會員正常權益。　取得會員製造商品所必需之燃料。亞平均分配。　辦理會員福利事業，如籌設學校，診條所等。 
[物資統審會　上海事務所將成立]  
　　物資統制審議委員會，爲便利物資統制審議事務，及與全國商業統制總會接洽公務起見、特经決定設立上海事務所，並委派沈諒昭爲該所主任，陳光中爲副全任，積極籌備以來，原定本月中旬即行正式成立，嗣因所址尙未修竣，籌備不及、故而展延迄今，茲據探悉，該事務所經督促籌備後，大坟業已就緒，將定下週內即行宣佈成立云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　在跌風中，上午呈步降不同勢距至午刻，跌風平息，與地驟轉堅硬乃因各股下跌過巨，　有實力者儘額收吸，虛軟已久之各方人心大見安定。紡織業仍虛軟，永安紡織再被×小關。大生一三兩廠各下　甚巨。美亞　入大關仍在傾瀉中。信和通近半關，五和，國光，綸華·宏甡·大中華織浩更乏人問津。百貨業永安再降×　以上，國貨更無買戶，景綸衫襪盤於關口，　。景綸跌×關內，尙不易脫手。新藥業中法，親護工各退×關，五洲亦追近大關邊，新星與信　　降有限，較爲穩定。大中華火柴及南洋烟公司各降××，公用業閘北水電。華商電公用電機等下跌最微。文化業世界書局獨見穩半，商務。中華均見挫退，永祥印書，景豐造紙，標準紙品均乏成交，康元製罐跌入火關，標準味粉平疲、久安實業。新亞建業下跌多盤，中國及國華投資均乏人問津，地產業見低尙有納戶，乃該業獨在良好發房中，不受限制，雖亦隨之下降，但爲數不巨。其他各雜股少成交。價大致均見低落，下午各股已稍囘起云。 
[非主要商品公會　準暫維現狀]  
　　糧食部以統制食糧、關於非主要商品同業公會組織，爲使國策商情兩便起見，特電飭各省市糧食局，可從其舊有公會之組織，准予維特現狀，所右內部組織，由各該管局，依照現行法令，隨時督令調整云。 
 
 

Page 4

 
 
特載 
[贊成創辦敎織員合作社　並貢獻幾點意見] [  上海市民福利會敎育委員會]  
　　　到十九日申報國民論　　蔣　同君關於創辦敎織員消費合作社的建議和辦法，我們認為當局和社會上部應予以熱烈和切實的贊助。茲就我們所見抒述數飾，以俄　攷。 
　　關於創辦敎織員消　合作社之迫切需要與意義，蔣君已有明瞭的解釋，據我們所知現在小學敎員的收入，約在四百元左右，大學敎授亦不過千元以上，從目前生活指數來看，即使維持其本身的生活，已經非常勉强，欲謀贍養家屬，實有岌岌共難之　。生活之重累至此，而欲求其安心敎育他人子女，培育國家人材，衡以常織，實有不忍設想者。今日國家社會對於敎育事業之需要發展，日後迫急，而敎育工作者方掙扎於生死綫上，此為保等可痛心之事。然國家之救濟，旣不能求日夕實現，則社會人士之互助，實有迫切之需要，此吾人所以必須　　贊　蔣君之文議促敎識員消費合作社之實現。 
　　敎織員消費合作社的主要意義，在集資自辦日用必須物品，以合理之平價分配於和敎織員，避免了中間　人的利潤，　　經敎織員　　上的負担，如此則其工作亦可以安心，而敎育的效率心　　之提高。但這裏有待　　局及社會各界之協助者極大。第一，在合作社資金方面，照蔣群所擬辦法，自　妥善，然敎職員本身所織，為敎有限，故希望社會熟主人士及金融界方面給予協助，俾能籌集相當數量的款項。 
　　第二，在消費品之　辦方面，自當以生活必需品為主，此種物品，大致已經實行配給制度，所以合作社的採買工作，在以關於敎織員正確的調查統計，提供主持物資配給的當局，　時　　當局鑒於維持敎育事業之重要意義，特別授予優先權利。就過去若干合作社的經驗而言，合作社的主持人，自須推經驗豊當及有社會上有聲響有才幹之人物，而其職權，則須明確規定，且社員得依法監督之。至於工作人員，亦宜愼重選擇，務使集中人才，集中力量。關於此點，尤盼倡導者充分汁意，勿稍輕忽 
　　第三，進貨方面違反戰時生活與個人健康的消耗品如烟酒等絕對不辦。在分配方面，務求人平合理及訊速。在社員家况調查方面，延腮認眞　　　以決定其　　需要數字，而使公平分配，分配手續，更可採用學樣單位制，以該校社員若干，家屬若干，公共應配若干，由該校　領，並可依地區實行各校聯領辦法，以　省人力及時間。 
　　以上組綫的意見，或早為倡導者所汁憲，聊供參考，以表贊助而已，我們提摯誠，期望有關當局及社會領導人物，以及學生家長。共同協助，使敎職員消費合作社能早日成立，敎育事業前途，必將放射無限的光明！ 
社會服務 
[新上海應行舉辦的　社會福利事業]  
　　上海人口達五百萬，其中薪給階級有勞工佔大部份，際此物價飛　之時，生活艱困已成普通之現象。租界收囘後，百端待興，有待推進之事業固多，以舉辦平民福利畫業為最緊要，本處黃驚頑主任有鑒於斯，特為倡導，深望社會各界人士，予以襄助，並分別進行，共負此重大之責任。茲將擬行舉辦之事，分別列後： 
　　　本小貨金處　職業指導所　街童敎養院　兒童公園　巡　圖書車　安老院　永安公墓　平民食堂　經濟喪葬處　民衆運動塲　　平民義務學校　　日用品產銷合作社　　各業職工聯歡社　　人事諮詢所　　施診所　　游民習藝所　　保健醫院　　經濟禮堂　　托兒所　　姻綠信託社　　　代筆處　　　勞工洗浴理髪堂。 
　　以上祇舉犖犖大者，個人經濟精力有限，非傾社會全力創辦，不足為功，亟盼各界人士，本已飢已溺之心，為平民謀福利，使以上事業，逐步實現，則幸甚矣。 
[鑽戒復得　失主慨捐千元]  
　　盛炳記百貨店交來顧客遺失於該店之鑽戒，託為招領，已詳本報。昨有第一區公署衛生處職員高昭君，前來本館，說明當時情形及該戒式樣，確認該戒係其夫人原物。當即備保查核無誤，由荘領囘，並捐助儲券千元，充本報社會服務處潛資金，以誌謝意，並為該店及周姓職員造福。 
[義校招生]  
　　愛女義路派克路四平和里四四號壬午義務學校，招二至六年級新生，學雜費免收，即日起下午二至五時報名，八月二十三日下午二時考試。二十四日開學。 
　　　　義務夜校定九月一日考試，五日開學，報名即日起，自小學至初中，每晚七時至九時，學校全免，酌收保證金十元，校址愛多亞路均樂邨七號光中小學內。 
[揭發新賊]  
　　據讀者某來函:有一侍者，到一敎鋼琴者處，問何時有空，其女主人欲學琴。先生坐在沙發上低者頭在看課程表，此人站在琴旁，忽云肚痛，乃引其至後面，久不出來、再去一看，已從後門走了。囘到客室發現一隻小金表和幾個學生付　的信壳不見了！友中數人均遇此類事，可見此賊專找音樂家的，會講洋涇浜。敎琴者請予注意。 
　　　施診級藥　國醫徐福民受隱名氏委託，每日上午九時至十二時，在靜安寺東首徐重道十四分號無限制施診給藥，祇收號金一元。 
　　　待聘　基督敎青年會學生部於七月下旬創立學生課餘職業介紹所，總計一月業來所登記之男女學生共一百人。來所委託物色人材乾共十五處，需刑二十六人，已介紹成功者八處，共于五人，餘在接洽中。尚有七十餘人需要職業，欲聘請者請臨八仙橋青看會三樓三零二號(或電八四〇四〇轉學生部接洽 
[收款報告]  
　　　潮汕賑捐：朱鳳才三百元，馬　復二百元，沈慧平二十元，共　儲券五百二十元，結存四萬四千一百零二元。 
　　　濟　金：高昭先生一千元，（為尋獲遺失證婚鑽戒）結存五萬零五百五十四元七角。 
[孪阿毛　衛生信箱　每是星期三六發]  
　　投（徐雪英問）略（答）　月經能來　能衛　　注射補力荷爾萌三病皆有效　詢（李鳳之間）略（答）　各藥房均售　問　服清瀉劑如水果號等　消化不良病　所致，晚飯宜少吃些。 
　　症（祝仲逹問）體弱胃呆貧血宜服何藥寄　（答）常服九福大補素，三病俱治白（高森問）每日勞動十時，精神疲倦克，多夢，是病否（答）是病，注射路補力多注射劑有良效。 
　　二（王煒問）年經髪白如何轉黑（答）注五　射維生素乙1乙2與英得蒙有效〇（黃英間）略（答）　神經衰弱服三溴號　或效　注射甲丁維他　多洗即愈（王大新問）略（答）　此即滑精，服英得蒙五六百片以上有效。　過長，宜割。　夢遺。 
　　（倪立偉問）略（答）　標準中国人，十四幾體重約六十五磅左右　不必心急，自能正常。 
　　（王醒亞問）略（答）因藥物不同而　，不能一槪而論（方强問）　皮　粗糙　汗毛多而硬，何法治之（答）　　注射砒劑，憔須請醫先行診斷。　多洗澡。 
　　（李斌華問）略（答）可注射人工合成男性荷爾萌有效 
[洋涇浜聖母院參觀記（三）]  
　　婦孺救濟工作 
　　聖母院善業的主要對象是婦女和孤兒。自從戰事爆發以後，無家可歸游乞於上海的，無慮千萬。其中情况最慘者，自然要算那些拖男帶女走投無路的婦女。當時洋涇浜聖母院的姆姆們，院長姆姆沐雅蒙氏，和徐姆姆潘姆姆等，目擊心傷，本着天主愛人之義，組織「雖婦救濟處」，收容難婦。一方面供給最低限度的衣食，一面敎她們一些淺技薄術，做做粗工，給一些零用。對於難婦的子女，也設法分別安挿，其中有較優秀的便送往適當學校，代付一切費用。上海局而稍定後，由於經費困難，凡有去處的，盡力資遺囘鄕，一部分留在永安街婦女部，一部分在虹橋弄育嬰堂。主持其事的潘姆姆，熱烈地講述她們救濟婦孺的工作，眞是有聲有色。 
　　她說：滬戰後，上海各地難民　集、哭聲幾乎成為上海高出一切的聲浪。其中尤以受難嬰兒，無人顧惜，拋棄道側，號哭待斃，最為慘痛。聖母院主持的上海洋涇浜公敎進行會，因即請得法領事的許可，在城內難民區設立育嬰堂。二年餘以後，因為收容的嬰孩日增一日，所有房屋不敷應用，才遷至城內，租屋六幛，改名為「天主敎仁善育嬰堂」。現在城內虹橋衖內，在四面殘破的民房，瓦礫堆與曠塲上，時立的雙層磗房，便是幾經奮　才在愚難中成長的育嬰堂，他與貧孤兒童敎養院，同為洋涇浜聖母院敎養兒童的事業。負責該堂事業的潘姆姆撫着幾十隻小鐵牀裏的瘦弱的孤嬰，似乎有無限的感　。記者見每個孩子都有號碼，已到一千四百五十餘號，據說自創辦以來，經過該堂睡容轉送，死亡及領出的，共逹四千數百名。這一千四百餘名，完全是由該院撫養的人數。現在因為經費困難，收容數量，限於數十名。但沒有牛奶，沒有奶粉，只吃米湯，雖然細心看護，也不能保其健全發育啊！該堂還附設貧民小學、敎養召苦失學的子女。還有無家可歸的出獄女犯，以及迷涂流浪婦孺，也加以收容，代為謀求出路。因此虹橋弄的天主敎仁善堂，又成無告者的學校與逆旅了。 
[華北急脤捐款徵信錄（第卅六號紹）]  
　　上海特別市閃氣工程業同業公會二千零五十元，潘家龍五十元，以上共計一萬九千三百元。長城商業儲蓄銀行代收捐款計七十五元正。中國銀行代收捐款計信孚煤球第一廠運輸部工人顧阿灶，章阿有，莫漲夫，沈阿土，倪生堂，沈金林，劉五四，曹德如，葉增榮，曹開　，曹金夫，曹壽南，陳國慶，以上十三戶各二十元，陳子薪十元，以上共計二百七十無。交通銀行代收捐款計費文祥，黃志錦，楊關泉，張　祥合捐二百元，趙阿福一百十元，趙阿毛，徐阿見，盛梅餘捐六十無，浦泉發三十元，以上共計四百元。中國墾業銀行代收捐款計李秉　，陳志珍，合捐二千元。以上總共計四萬四千三百五十元零五角四分，連前結存七百二十二萬一千九百二十三元四角六分，又存聯準券一千元、軍票一元。 
　　（三十七號） 
　　大中銀行代收捐款計世界紅卍字會代　崇德老人遺命助十七萬元上海紗業銀行：代收上海特別市紗號業同業公會經募李奇芬陸千元王鳴勝五百元年豊號買季良王福堂　益紗號陳彭年王成之王鴻遠王謂鈞　以上八戶　各二百元秦興堂敏　紗號俞安方以上三戶各一百元無名氏二戶各六十元以上共計八千五百廿元金城銀行代收同和　二千五百元浙東無名氏二千元王丹青一千元馮變堂　墨文具荘一千元史濟福七百元　萬邦憲　五百五十元潘慶和五百元宋時川五百元振昌成同人四百元江性初李依心以上戶各三百元曹慶裕何春濤以上二戶各二百五十元柳啓明陳隆芝項志　陳光裕以上四戶各二百元穆邦金鄭雨辰謝强卿陳杰李衍逹黃培明應文源史鶴鳴穆土英以上九戶各一百元田誦雨二十元以上共計一萬一千九百七十元上　銀行：代收　朱靈村五百元　長城商業銀行隱名氏五百元中國工業銀行：上海特別市草　業同業公會五千元大陸銀行：代收捐款計海關總稅務司　海關同人捐助及經募裘　嶠群經募總稅務司及全體關員三萬元鄒瑾輝二千元秦案　九胡君復精勤化學廠以上三戶各一千元陸太太俞岐山各捐一百元茅君二百元無名氏一千元裘翌嶠吳光遠袁且　廿光陰諸君經募吳光遠四百元黃漢祥三百元陳烈妙陳家法合興號以上三戶各二百五十元葉正吉馬祈善葉元章梁晋蓮鍾大鍾陳志昂施錦河甘先蔭以上八戶各二百元海務處庶務股一百廿元海務處無綫電股一百廿元劉叙之潘冠士陳任衡夏　　谽汝鏞阮壽榮江辰　陳培因宋嘉釗龍宗道王源玔朱視榮李經李漢英李恭基李君萬君姚應齡黃乃昌　葉遇春孫克勤　張世雄陳　琨費周六以上二十四戶各一百元財昌一百三十元統計處一百元流星艦九十元海光艦海和力點測　股海務處氣象股陳時俠陳城甫金　泉張哲生以上七戶各六十元 
 
