# 1943 - 334 - 4925029

 

Page 1

 
 
代論 
[我們的態度] [  陳彬龢]  
　　昨天是大東亞戰爭二周年紀念，同時，也是本報復刊一周年之日，我們在這一年內，對於國家社會，甚至對於大東亞，愧無貢獻可言，可是，我們對於自始所持的態度，和一年來經過的事實相比對，坦白的反省一下，則尙無多大出入的地方。至於我們的態度是怎樣呢？約可歸納為下列數點： 
　　　新聞事業，是具有永久性質之事業，所以，應以超然的事業心經營，以奠立永恒的基礎。經常地為國計民生作正確之宣揚，而絕不是作政治上一時宣傳的工具。這是本報復刊以後對於辦報基本的觀點。 
　　　我們對於時局的熊度，擁護南京國民政府和平政策及國策，同時，協力盟邦完成大東亞戰爭勝利，以最近大東亞會議通過之大東亞宣言為政治最高理想。 
　　　我們立言的態度，悉以民意為依歸。民為國本，國家原是人民之集體。人民愛國之心，激發初非難事，且可說是與生俱來，其發揚與否？以及程度若何？全視乎當國者對於民意之重視如何？質直言之，當國者，茍重視民意而愛護人民，則人民安有不愛護政府愛護國家者。我們本於此義，對於民意絕對重視，一切立論，根據民意，表達民意，雖因此而對政府主張革新政治，不無率直之處，亦所不計。我們認為這種態度是對政府最摯誠的表示。因為，在今天的時代，虛偽的歌功頌德，旣不是我們所願說，也料不為賢明的當局所願聽的。其次，我們對於盟邦的立論態度，也完全相同，更進一步，我們素來主張盟邦方面如須談到眞正中日親善，則必先了解中國民意，如果不了解中國民意，則一切施策的基礎，無異建築在沙漠上面。我們常常取警意批評的立論，促起盟邦當局注意，中日兩國過去的痕跡，應該從切切實實的了解民意中改善。 
　　　我們對於重慶政權與中共的態度，反對依賴英美破壞中國的統一，反對拖戰陷人民於水火。然而尤其反對騎　主義的「兩棲動物」，什麽是「兩棲動物」呢？就是掛了一塊招牌，一面是重慶，一面却是南京或日本，憑薪手腕，偷天換日，混水撈魚。 
　　一年以來，終以人力物力的限制，計劃做而未能做到的事情很多。中國的新聞事業，與先進國家比較，誠是瞠乎其後，但本報創刋巳七十戰，在歷史上却有悠久之地位。彬龢在此時會，適主本報，對於本報過去歷史與前人業績，固不敢僭竊；而對於當前責任，尤絕不諉却，但願中國新聞事業得能啓迎頭趕上之道，與先進國家並駕齊驅，則幸甚矣！ 
[紀念勝利第三年首相昨晚廣播　並赴靖國神社參加祈願祭]  
　　日全國舉行必勝默禱 
　　東京八日中央社電　自日本對英·美宣戰，於茲巳滿二年，全東亞民族銘記不忘之十二月八日，再度來臨，是日，日全國國民，均於上午十一時五十九分，分別於所在地點，作一分鐘之必騰默　，呼應前錢之大戰決意擊滅英美。東京自晨起，於宮城前祈念必勝之市民，即絡繹不絕，翼贊壯年團，則於平明時動員全國十四萬團員，分別於各地嚴肅舉行必勝祈禱，上午九時，於束京帝大禮堂舉行大詔捧讀式，日全國各大學，專門學校，亦均有此種儀式，祈禱日本必勝，並祝　征學生之武遝長久。日東條首相偕各閣際，陸，海軍代表部長及在鄉軍人將兵各種團體，曾於上午十時參加靖國神社舉行之「皇軍武運長久祈願祭」，對護國英靈祈念必勝，又東條首相於八日下午七時二十分，對日一億國民及東亞十億民衆，作紀念勝利第三年之重大廣播講演。 
[東條首相廣播辭]  
　　東京八日中央社電　日東條首相在大東亞戰爭二週年紀念日，八日下午七時二十分特於此問中央廣播電台向日本全國國民廣播，　請國民團結一致，共同奮鬥，爭取最後勝利。茲誌其原辭如次： 
　　自前年十二月八日我國對英美宣戰以來，迄茲已屆二年，同顧兩年來我軍在御稜威之下，善謀勇戰，最近更乘敵人發動大模規反攻之良機，相繼收獲罕見之偉大戰果，刻正為爭取最後勝利，努力以赴，余於茲願與諸君對全綫將士之日夜苦鬥，深表謝忱，對陣亡之英靈謹致吊慰，並對國民諸君為爭取最後勝利，不辭勞苦，努力奮鬥，深表敬意。 
　　盟邦緊密團結前途充滿光明 
　　二年前之今日，我國為打開英美之經濟及軍事壓迫，圖我國之自有自衛計，唯有毅然執戈而起，所以我正義之師所向無敵，英美之侵略勢力即被掃蕩，驅出東亞以外，大柬亞各民族更崛然而起，大東亞各國家各民族即本諸兄弟之關係，加緊提携，使豐富之資源化為戰力，並為根據道義建設大東亞，乃共同努力以求完成共同目的。大東亞十億民族所具堅決之共同決意，復因最近舉行之火束亞會議更臻鞏固，以此與開戰前狀况相較，則知大東亞情勞巳完全一變，吾人之前途今已豁然而開充滿光明。他方歐洲盟邦戰意更趨吒盛，克服一切困難繼續奮門，我國與歐洲盟邦之提携亦日趨緊密，東四相互呼應，以粉碎英美之野望，並為完成建設世界新秩序之共同目標，繼續勇猛邁進。 
　　指出開羅會議暴露制覇野心 
　　反觀敵方英美指導老，動輒高呼正義人道博愛仁義，但其所為則與此完全相述，如其一再轟炸我醫院船之暴戾行為，實為人神所不許，彼等為謀自身之繁榮，不惜犧牲共他國家其他民族，對我東亞更一面高呼開放門戶機會均等，一面則在其國內對東亞各民族實施排斥政策，予以不平等之待遇。總之，彼等所求於東亞民族者，在為其永久之奴隸，最近英美指導者，曾在開羅舉行會談，擅論處置東亞，楊　將使。本降為三等國云，此足證彼等業已疲於作戰，對於前途深感不安，故圖掩飾當前之失敗，而對於多年未被彼等掠　之全世界地域及於彼等壓迫下之民族並未言及，蓋因彼等所求者，既非正義，又非人道，仍為榨取其他民族求其自私之繁榮，今日彼等又對渝方玩弄技倆，使其繼讀作無益之抗戰，其用意顯在永久離間大東亞各國家民族，淪東亞永為其殖民地，而完成其制霸束亞之野望，所謂開羅會談，不外向世界暴露其非望，及說明彼等戰爭目的何在。 
　　愈益加強團結應付長期戰爭 
　　彼等之理念與大東亞各國共同之崇高精神，全不相容，蓋大東亞各國共同之崇高精神，在與世界各爾敦篤邦交，取消人種之差別界限，溝通文化，進而開放資源，期對世界文化有所貢獻也。英美國民為橫暴無道之指導者所愚弄，所受戰爭之苦痛日形深刻，其懷疑此次戰爭目的係屬必然。而英美之指導者刻正積極行動，企圖遂其貪婪無厭之野望，於焦慮之餘，更一再發動頑强反攻，是固在預料中，故戰局將益形劇烈與長期化，吾入已夙抱決心，對擊戾之英美所採之手段，巳昭然若揭，敵人既圖以暴力遂其野望，則我人亦唯有以實力摧毀之，蓋隱忍自重巳達最大限度，為自存自衛起見，唯有執戈奮起。二年前之今日所下決心，恍如昨日，茲在必勝之信念下，愈益加强大東亞之團結，抱澈底擊減英美之決心，無論敵之反攻如何劇烈，決不有所介意，祇有毅然報之以格殺，更進而予以澈底痛擊，至彼等屈服為止。 
　　一億民衆一心爭取最後勝利 
　　蓋戰勝之道，決非可垂手獲得，要在一億國民於國內國外，各就本位及日常生活中傾舉一切，以盡報國之至誠、始可獲致也。勝利之關鍵即在我人自身手中，而素臻熱烈之忠誠，熱烈之闕魂，旺盛之減敵意志，即最後勝利之基礎。我一億同胞能團結一致，盡最善努力，以決死奮鬥，則最後勝利必在我人。諸君或前綫將士近在班根維爾吉爾貝特方面及華中方面奮戰決鬥克敵致果，收獲光輝戰果，實堪慶慰而感激，凡我將士均深明大義，不期生還，甘願　家離國開赴前綫。我人目睹國民各界所具愛國熱忱，益信勝利必屬於我也。我國內同胞今雖仍在後方，而心則在沙塲，誓貫敵戰時生活增强戰力。抱持久戰爭之信念，以爭第三年為決勝年，我人必可完成維護國家之卞途也。又日本一億國民之心，亦即大東亞十億民衆之心，故大東亞戰爭如不能完遂，即不能建設大東亞。大東亞十億民族能否安居樂業共在共榮，或再陷於英美之壓迫下，胥繫於此次大戰爭。我一億同胞與大東亞十億民族共同携手，期以完遂戰爭、完成建設，乃所必然。茲當大束亞戰爭第二周年紀念日，願與國民諸君一新二年前之決意，堅持必勝信念，誓爭取大東亞戰爭之最後勝利而後已。 
[馬來義勇軍　已決定創建]  
　　昭南八日中央社電　馬來義勇軍之創立，已於大東亞戰爭二周年紀急日之八日正式決定，當日下午由日南方軍發表如次：茲為使馬來現地住民協力防衛馬來，特建立馬來義勇軍及義勇隊。 
[首都日僑　獻機運動　昨舉行呈獻式]  
　　南京八日中央社電　南京日本僑民，為紀念大東亞戰爭二週年，特於日前由與亞報國會發起購機獻金運動，又日本在京工商團體，為表示愛國熱忱起見，亦於日前發起購機獻金運動，迄七日止，日僑獻機二架，募款百萬，元，已達成數，日本商工團體獻機二架百萬元，迄七日止，業超過成數達一百零五萬二千五百元。八日上午八時半，獻金僑商齊集南京神針舉行購機獻金式，首由田中報國會長致詞，向陸海軍當局呈獻機獻金目錄，當由海軍代表大使館海軍前田武官，陸軍代表大使館陸軍落合武官接收，幷分別致詞，對各僑民獻機熱忱慰勉有嘉，最後齊唱獻納機南京歌後、宣吿禮成。 
[開戰二年來　美英軍損害　共計約四十萬人]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午三時發表：帝國陸海軍自大東亞戰爭開始以來，兩年間予敵英·美軍人員損害之　數如次：美軍二十七萬七千名，英軍十二萬二千名，該期間內帝國陸海軍與英，美軍交戰陣亡及負傷者，共約十五萬九千名。 
[大東亞戰爭二周年　各國均舉行紀念]  
　　新京八日中央社電　滿洲國為賣祝大東亞戰爭二週年紀念日，人日上午七時全國一齊實行國民晨起運動，各神社均舉行火東亞戰爭必勝祈願祭，新京巿上午八時在新京神社前舉行紀念　禮及完遂戰爭祈願祭等行事，下午日滿婦女並舉行完遂戰爭婦人大會。 
　　馬尼刺八日中央社電　關於大東亞戰爭二周年紀念行事，此問日本方面除駐菲火使館曾舉行大　奉戴式外，日本僑民並曾舉行祈禱戰勝大會。菲律賓方面，則自八日起開始大東亞戰爭爆發紀念週，逐日舉行各種紀念行事，並定八日為「大東亞解放紀念日」。各地同時舉行民衆大會，以表示感謝日本及昻揚菲島人民協力戰爭之情褚，馬尼刺除民衆大會外，尙有警察隊，菲島音樂協會等之音樂隊遊行賣祝。 
　　昭南八日中央社電　此間日本軍官民各界，為慶祝大東亞戰爭二週年紀念日，曾於上午九時齊集市政府廣塲，舉行大詔　戴式。此外，並曾召開完遂聖戰，昻揚決意大會及民族總崛起火會，中國，馬來，印度等代表，均曾表叫決意。 
　　馬加撤八日中央社電　此間日駐軍為紀念大東亞戰爭二周年，八日拂曉實行攻防演習及市內行進，此外，現地日本軍官民及原住民，並曾於九時四十分舉行紀念式典，其他各地亦均舉行紀念式典，並舉行海軍機獻納典禮以及原住民功勞表彰典禮講演會、軍官民聯合紀念典禮，音樂會等等紀今行事、下午復有修築忠靈塔之勤勞奉公及西里怕體育會成立典禮。 
　　馬加撒八日中央社電　西里伯南　羅洲及西蘇等地一千二百萬印度尼西亞人以土民參政巳於大東亞戰爭二週年紀念之八日實現，歡　異常，其對日本之信　及擊英美防衛鄉土之決意，益見昻揚。馬加撤巿十四萬土民為此，於八日　集聚於巿民大會塲聆聽江口巿　及拉特蘭吉博士並土民指　者之演說，印度尼西亞人為聲滅英·美一致奮起之熱悄，充分流露，一時情况頗為熱烈。 
 
 

Page 2

 
 
[大東亞戰二週年結華軍事愈進展　日派遣軍當局昨發表談話] 　 
　　南京八日中央社電　日駐華派遣軍當局，於大東亞戰爭二週年時，發表談話如下： 
　　　大東亞戰爭與中國戰綏。英美於開戰之初，慘遭敗北，知長期消耗戰之不利，乃獲極整備戰時態勢，力求反攻。目前正於南方海域及發展開激烈之決戰，英美除於南方海域之反攻外，並重視對日反攻一環之緬甸反攻，及由中國外陸之反攻，驅使渝方作澈底之抗戰，並企圖以駐渝美空軍直接空襲日本土，及切斷海上運輸。惟渝方自絕望於自力抗戰後，即竭力將其抗戰希望，繫諸依賴英美，夢想反軸心國之勝利，容許英美把握統帥指揮權，及空軍之跋扈。乃至經濟上之再被侵略，繼續其妄動，因之中國大陸作戰之現階段，逐漸呈複雜深刻之現象。中國戰綫在大東亞戰爭中之地位，亦更形重要。在大東亞戰爭第二年中，日本駐華派遣軍，不僅從事其原有任務擊滅渝軍，及對共軍展開積極之掃蕩作戰，且對渝美空軍之　動，先發制人，封鎖其所謂對日本土之空襲。 
　　　日駐華派遣軍一年東之戰果。日駐華派遣軍一年來之至要作戰，有華北之春夏太行山作戰，秋季剿共作戰，華中之大別山作戰，春季及夏季進攻作戰，太湖西南地區作戰華南之進駐廣州灣廣九路沿綫地區作戰，及現在展開之長扛上游地區進攻作戰等。其他蒙疆及華中華南華北亦不斷展開積極活動。今舉其大概之戰果如次：（甲）交戰次數約二二〇〇〇次，每月平均一九〇〇次，每日平均約六七次，較前年之二五〇〇〇次，略有減少。且軍發動次數與去年不相上下，由是而觀，足證渝軍在極力迴避作戰。（乙）交戰兵力，總計約三三〇〇〇〇〇人，較前年之三六〇〇〇〇〇人，略於減少，其原因當然不外前項所述渝軍之力求迥避作戰，但另一方面並可證明渝軍兵力補給之困難。（丙）渝軍陣亡約二一〇〇〇〇人，被俘及歸頗者約二〇〇〇〇〇人，後者對前者之比率，為百分之九五，但該比率在民國二十九年為百分之一二，民國三卞年為百分之二九，民國三十一年為百分之四四。由是而觀，在最近一年內，俘　及歸順之人數巳有極大增加。但以往多為局部散漫之歸順投降，現變為集團地域之歸順。實因渝方治下軍民巳覺悟抗戰之非計，並足證渝軍戰力之低落。（丁）日軍截獲兵器中大砲重火器等，較以前減少，但刺刀肯龍刀等則反增多，足證大束亞戰爭後，渝軍因援路被切斷，主要兵器之補充不足，故其裝備漸形低落。 
　　　情勢。（甲）渝方。渝方自大東亞戰爭爆發後，由於內外情勢之惡化，致經濟危機，民心消沉等弱點，相繼暴露。但渝方仍妄想英美獲得勝利，俾於世界戰局吿終時，獲其勝利。故　外則唯知獻媚英美，對內則避免軍事上之消耗，着重於內部建設，致力於解決抗戰經濟之困窘。同時對於其內部建設，着重開發邊境一達。於此足見渝方之所謂抗戰建國及戰後經營，其中雖含有弱點盛多，但仍以任意妄行。同時對英美在東亞之反攻作戰無表示，擬予以協力，但鑒於以往於緬甸戰綫所受之打擊，故於此次奪囘緬甸作戰中，仍有不安之感。（乙）渝共關係。渝方因蘇　宜布解散第三國際時，曾利用時機，對中共增加壓迫，致於各地引起渝共間之衝突。其雙方對立程度之深刻，實為以往所未有。渝方要求中共反省，聲稱希望作政治上解決企圖，制止中共之鋒芒，同時並採所有方策，以期抑制乃至破壞中共於物心兩方面擴大共勢力。中共方面於第三國際解散後竭力防止內部發生動搖，同時對於渝方則始終作武力抗爭之示威。實則雙方對於解決當前之渝共問題所作之努力，均期其有利於己而已，如此渝共兩方於近代中國革命史上，已幾經分合，現仍繼續其醜惡之無名鬥爭。（丙）駐渝美空軍。駐渝美空軍足以反映美國積極的對日反攻之意圖，此即為本年奪月在駐印美空軍之指揮下，由捷諾德少將為司令，以陸軍第十四航空隊而獨立，其後在人力物力兩方面，積極增强。前年曾有活　之出擊，但我方航空部隊常制宜進先作戰，故迄今為止，猶不能逞其呼號空龔日本本土之企圖。迨至最近，又以渝方空軍之一部，歸入其指揮之下，設立美渝混合空軍部隊，逐漸顯示由美空軍支配渝空軍之悄勢。同時又欲在最近將來，美空軍本身作飛躍的增强，以此欲空襲我戰土，及遮斷海上運輸綫，此應嚴密注視與警戒者。　結論。在此大東亞戰爭第二年中，中國戰綫已逐漸改變其狀態，愈益增加大東亞戰爭一環之重要性。巳如上述，而於戰爭第三年中，渝方不了解我國之眞意，但估我方之實力，而繼續其抗戰方針。雖渝方將極力避免軍事的消耗，採用游擊戰術，以擾亂後方治安工作。美國為達到其制期東亞之野心，正積極企岡自中國戰綫方面，舉行反攻。同時窺機空襲日本本土之益急，此亦不難明瞭。自上述各點而言，在大東亞戰爭第三年中，中國戰綫之情勢，實不可輕視。我國對渝方之戰略態勢，北自蒙　，經華北華中華南越南泰國以至緬甸，形成蜿蜓四千公里之包圍陣綫。而其中各個戰略上重要據點，悉在我軍手中，故隨時隨地予以痛擊。所謂率師深入，制其死命，在我軍戰略下，絕非難事。又對美空軍，現其主要基地，悉在我軍勢力圈內，為覆滅其基地，擊滅其勢力，我軍巳完成一切準備，此為最明者。躉派遣戒堅持既定方針，愈益昻揚其士氣，强化其戰力與戰備，奮其全力，以期擊毀橫於大東亞戰爭遂行途上之一切抗戰勢力。 
[靑少年舉行　黎明總動員]  
　　南京八日中央社電　日本對英美正式宣戰後，迄今巳屆二年，在此兩過年紀念日，東亞全域莫不同申慶祝。首都靑少年團員特於八日上午八時集合新街口國父銅像前，舉行黎明動員大會。儀式完舉後，展開巿內大遊行及赴中山陵舉行植樹，各校靑少年團員則於黎明動員大會後，赴國民大會堂參加興亞演講大會。下午宣傳部聯合中華電影公司假國民大會堂放映電影。日本僑民方面於八日晨起。穿着決戰服裝，禁吸烟酒，鄕軍作巿內大遊行，高呼「打倒英美」「大東亞戰爭勝利」，全市中日民衆充滿激昻激戰特神。 
[國府宣戰佈吿]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦，自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，襲等民生。期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裝束亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力巳次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略束亞之根據地亦巳喪失，乃益逕狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，　使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛遂，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀　，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此為實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體止義和平之獲得，胥繫於此。其一德一心，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[前田中將談話]  
　　南京八日中央社電　日駐華海軍武官前田稔中將，於茲大東亞戰爭二周年紀念，特發表談話，大意如次：二年前之今日，大詔頒發，繼即有夏威夷海戰，空襲菲鳥，馬來上陸等大戰果發表，日本國民之士氣，可謂空前。茲又當南太平洋屢獲大戰果之時，逢此大東亞戰爭二周年紀念日，實深欣快。蓋敵性各國數百年來侵略束亞之野心，自開戰後，未及半年，即為日軍相繼　滅。現在到處均為各民族共存之所，並進行各國家之共榮建設。以協力完遂戰爭。自大東亞會議後，愈加强東亞民族之團結，然此時敵方反攻之勢，亦決不能輕視。藍現正展開壯絕之海戰，由玻根維爾，吉爾貝特等方面戰况觀之，即可知敵方正力圖反攻，不顧莫大之犧牲，而出死力作戰，以是戰局實甚嚴重。吾人無論如何，必需擊滅英美，徹底　懲彼等之妄念。此次戰設兩方均大獲成果，在今日總力戰中，無分前綫後方，無分內外，每人均處於第一綫，應各就本位。以東亞十億人民之力，團結一致，東亞之通路，已如前次大東亞宣言所明示者，但前途尙遠而多難。將來亦未容樂觀，今日惟有奮力向此光明努力邁進，以恢復東亞本然之姿態。東亞問題，雖極複雜分歧，但其核心實為中日兩國，此兩國不緊密一致。即不能為東亞團結之中樞。故為完遂戰事為戰後建股，中日國交之應依同盟條約，確立永久友好基礎，實至重要。此事雖須俟兩國國民之眞誠自覺、及互相積極理念。但旅華日僑之努力本位工作，實至為重大，吾人處於當地最要者，即在本位上貢獻於完遂戰爭，注視長久之過去及現實，覺知此尙非容易。然吾人必須正視將來，努力奮起，國與國之關係，為人與人之問題，事　成否，係於人之眞心如何。在國家在國民，其永久不變之親陸，實基於相互相賴之誠。吾人必須以在神前眞摯謙虛之心意，待人接物，則必能有相互信賴與敬愛之念。又現地有力，則人更應以如前綫將士勇戰之精神，一心一體，對中國四億國民，盡其誠意。余深望於來年此日時，能目見此種悄形云。 
　　大詔捧讀式 
　　南京八日中央社電　日本在京僑民，以頒發對英美宣戰大詔以來，迄今已屆二年。於八日晨，特齊集南京神社，舉行第二十四次大詔捧讀式，儀式隆重，情緒激昻。 
　　南京八日中央社電　八日為大東亞戰爭二週年紀念日，在京一萬六千餘日僑，為慶祝此紀念日，特於七時半黎明時，齊集五台山南京神社前，舉行曉天必勝祈念祭禮。 
　　外部紀念會 
　　南京八日中央社電　國府外交部為紀念大東臣戰爭二周年，特於八日，召集全體同人，舉行紀念會。行禮如儀，首由褚意義，與今後我人任務，闡述極詳。迄十時廿分始畢。 
　　興亞精神會 
　　北京八日中央社電　本月八日為大東亞戰爭二週年紀念日，此間新民會總會特於是日上午十時，在該會內舉行最揚興亞精神大演講會。 
[越南華僑　電主席致敬]  
　　南京八日中央社電　越雨北圻高平華僑，於本月一日舉行慶祝中日締結同盟條約大會。並以擁護國府參戰，協力完遂大束亞戰爭之熱忱，特肅電注主席致敬，主席亦覆電，願與海內外同胞齊心協力，謀中日同盟條約及大東亞宣言之實踐。 
　　南京八日中央社電　八日為大東亞戰爭二週年紀念日，泰國華僑總商會及各華僑團體，為表示擁護完遂戰爭，建股大東亞之決意，特肅電國府。汪主席亦復電，勉以與諸盟邦精誠團結，緊密合作，以求獲致大東亞戰爭最後之勝利。 
[興亞會議　滿代表抵日]  
　　新京八日中央社電　滿文敎部大臣盧元善，古海總務總次長，為參加九·十兩日於福岡舉行之中·日·滿與亞幹部會議，八日上午飛抵日本。 
[渝第十軍　全部潰滅]  
　　漢口八日中央社電　渝第十軍第三師師長周應祥，前為救援常德，曾由第九戰區率師北上，行至雷家州常德南方廿四公里四北，即受日軍包圍猛攻，蒙受重創，結果師長周應祥僅率殘部一團，　往張山巿，常德南五公里方面。惟於該地，復又臨入日軍包圍，迄四日晨，該部巳所餘亦無幾。於此師長周應祥乃復率部下數名脫逃日軍包圍。近圖沿沅扛的西北逃走，日軍繼續對之猛追，迄是日下午六時，該師長因頭部中彈，遂陣亡。該師第九團團長張惠民，亦於三日陳亡。按為救援常德北上之第卞軍，所部第十師師長孫昭瑾，及第一百九十師師長朱岳，均巳相繼陣亡，今第三師師長周應祥，又行陣亡，該軍殆已完全潰滅。 
　　漢口八日中央社電　渝美聯合空軍，五日曾以P40型機十四架，兩次使入常德上空，被日軍擊落兩架。正午十二時半，及下午四時五卞五分，又迭次來　，總計有北美B25P40型戰鬥轟炸機二十五架，日戰鬥機對之迎擊，展開激烈空戰，擊落其P40型機十架，更擊毀其B25型機數架，餘機遂遁去，日機全部安退基地。 
[江考試院長　談今後計劃]  
　　南京八日中央社電　大東亞戰爭勃發以來，瞬忽二年，記者昨特訪謁國民政府考試院院長江亢虎氏，叩詢今後關於全國試政推進計劃，承談如下：本院主持試政，原有四種，即高等考試，普通考試，特種考試，檢定考試是也。還都三年，僅於首都及華北舉行高等考試各兩次。本院會提案，應於最近期間陸續舉行，其他三種考試，務使考試為國家唯一取士用人之正途，本院為政府唯一執行試政之機關。預定計劃如此，此後將視事實之需要，及環境之允許，謀逐次之推進。 
[土總統在開羅　與羅邱晤談　並無軍事代表參加]  
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊，英駐開羅訪員發出消息稱：羅斯福與邱吉爾在開羅巳與土耳其總統伊斯美進行會議，互相交換關於德黑蘭會議之意見。英外相艾登，美代表　浦金與土外長曼奈門卓格魯亦皆參加是項討論。 
　　安加拉八日中央社電　據海通社訊：土耳其繼統伊斯美昨日午後尙未返抵土京，但已在阿達那至土京之途中矣，據接近土國內閣總理之人士稱，特沙馬克上將，並未隨伊斯美赴開羅，除總統之副官外，並無軍事代表參加開羅會議，關於開羅會議並未討論軍事問題之推測，殆屬正確，按英國人士曾申言開羅會議，並非阿達那會議之繼續，阿達那會議以軍事為主要討論事項。土國政界消息靈通人士以為伊斯美已獲德黑蘭會議各項決議與結果之報吿，伊斯美之訪問殆係羅斯福所建議，開羅會議因德黑蘭會議公報　請各國參加對德戰事而益見重要。伊斯美或將於今日向內閣特別會議報吿訪問開羅之經過。 
　　柏林方面保持緘默 
　　柏林八日中央社電　據海並社訊：德外部昨仍避不闡明對所傳土總統伊斯美與羅邱二氏進行會談之態度。發言人指稱，土耳其報章雖已發表共觀感，但土官塲方面尙未發表文告。土報巳力言土耳其之中立政策，乃由土總統·政府·與國民議會之同意而決定，常無加以改普之理由。 
　　斯丹埠八日中央社電據海通社訊：土耳其總理薩拉卓格魯曾於六日正午接見德駐土大使巴本有所會議。 
　　德報評論伊朗會議 
　　柏林八日中央社電　據海通社訊：此間各報評論德黑蘭會議公報，以為此次會議實為政治之失敗，各項討論均受斯達林之控制，羅斯福與邱吉爾不得不遵循斯達林之意向云。「柏林夜報」戰稱，此次公報甚為節短，並無驚人之處，吾人巳預料參加會講者將向小國呼籲，渠等將繼續對小國使用壓力，因羅斯福不能空手歸國也。德黑蘭會議與最近史　　關於小國前途之　勵，實為企圖獲致小國信任之最不適當之措置，可以觀為政治之失敗。 
　　伏羅希洛夫傳將訪英商軍事計劃 
　　里斯本八日中央社電　據海並社訊：華盛頓消息：蘇聯伏羅布洛夫上將行將防問倫敦之消息，使美國人士愈加相信進攻西歐之日期巳近。衆料伏羅希洛夫上將之使命，為與英美參謀總長共同商定進攻計劃。 
　　瑞典京城八日中央社電　據海通社訊倫敦消息：史末資上將曾在開羅會晤羅斯福與邱吉爾。 
[卡米諾山地　爭奪戰激烈　義戰局重心移西部]  
　　柏林八日中央社電　據海通社訊，反軸心軍於星期一在南義戰綫，破靑靜之空氣，英第八軍與美第五軍同時參加進攻，戰事之重心仍在兩翼，美軍在西翼以大量之軍隊，於砲火準備後進攻戰綫各點，其主要之目標在蒙特卡米諾，苦戰竟日，敵軍得在山區獲得若干立足點。蒙特卡米諾位於加里格里亞諾河東岸，德軍主要陣綫之前哨。美軍現擁守新得之陣地，以擋德軍之反攻。亞平靑中部之局勢未變，敵軍在該區東部屢攻奧索那未逞，亞特里亞海岸英軍抵達摩洛河各點，英第八軍在東翼之壓力不及美軍在西翼之堅強，此殆由於英軍重砲不及運抵前方之故。大雨與德軍之地雷陣地，使運輪陷於檉大困難。 
[貝當聲明　繼續秉政]  
　　柏林八日中央社電　據海通社訊，德外部發言人昨答外籍記者之詢問稱，德官方對貝當上將，發表將繼續當政之聲明，並無所知，此項聲明與現狀並無抵觸之處。該發言人又稱，法政府首　賴伐爾亦參加貝當上將與德大使阿培　之談話，關於其他詳情則未透露。 
[柏林動物園毀於空襲]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：在英美機最近對德國京城實行恐怖空襲時，柏林之動物園被毀　動物死者頗多。象房被炸毀，巨象十頭中有九頭殞命，水族館直接中彈，　蛇與　魚均葬身於灰燼之下，獅虎豹亦有多頭被炸死，同時白熊一頭則因受傷過重而不得不處死之，長頸鹿除一頭外，餘均不得不處死之，赤鹿，羚羊與猴子多頭亦被炸死，同時龐大之鳥籠，則被毀一部份。 
[土總理定期　發表演說]  
　　斯丹埠八日中央社電　德國新聞社訊：土耳其總理薩拉卓格魯即將於每年一度之儲蓄週發表演說，其日期已定於木月十二日。土政界極重視此次之演說，蓋料其將論及土耳其與世界大局之關係也。 
[德國內陣線　決不動搖　郭培爾發表演說]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊：德國宣傳部長郭培爾昨在此間「德國鐵路工人節」所召開之大會中，發表演說稱，恐怖威脅或諾言，皆不足以消沉德國之民氣與其抵抗力，在任何環境之下、德國內陣綫決不分裂，吾人對德黑蘭會議之意見唯此而已。吾人之敵人並不向德國人民發表呼籲，因彼等深知此項呼籲決難收效，郭氏最後對德國鐵路工人在困難時期之功績，表示謝意。並稱，無論有條件或無條件之投降，皆不為德國人民之接受。 
[敵方總反攻的崩潰日本大本營海軍報道課長陸軍報道課長對談（二）]  
　　戰果與戰局的關係 
　　松村大佐　戰果與戰局不同，這在海軍方面說，亦是如此。茲將敵方的反攻粗枝大略地作一概觀。羅斯福曾在其覺書中說：「對於日本，必須同時從各方面反復攻擊其國防圈各點。」奎貝克會談後，邱吉爾曾在議會中報告英軍在緬甸發動。十月七日瑪溫脫巴登至新德里就任東南亞總司令後，最近或赴渝訪蔣，或飛開羅參加會議，有種種活動。雨季終了後，因以前曾有阿拉干的悲劇，所以今日的準館極其愼重將事，建築飛行場，鋪設道路，徵集船隻，稱紮穩打，步步為營，而緬甸的轟炸也日益激烈。據今日的情勢看，瑪溫脫巴登反攻似在本年末或來年初。至於第二路反攻，則是麥克沃塞反攻，此以澳洲為中心，指向新幾內亞，所羅門方面。正如先前海軍方面田代君所發警吿，現在茶摩爾，安汶，亞里伯等地正常受　察，並時有十餘架飛機的空襲。此外，則是尼米茲反攻，這路係指向吉爾伯特方面。其目的所在，正如諾克斯所說，便是進攻馬歇爾羣島和縮短美澳連絡綫。總之，以印度·太平洋為舞台，恰如羅斯福覺書中所述及，進入戰爭第二年時，將同時受到來自三方面的强力反攻，這顯然可以預期。 
　　栗原大佐　實際確實如此。我曾以為雨季一終緬甸反攻總會來了，焉知結果竟是「祇聽樓梯響不見人下來」，但其問在新幾內亞·所羅門·吉爾伯特方面·戰記倒相當活潑，可喜的是，如大本營歷次的發表，在波根維爾方面，從波根維爾島洋面海戰及第一次到第五次止的航空戰止，業已擊沈擊燬航空母艦·戰艦·巡洋艦等多艘，對於敵機也已給與相當打擊。待那方面的情形稍靖，他們對吉爾伯特方面的反攻又開始了，幸而對敵方艙隊也加以相當打擊。這路反攻的目的，正如剛在所說，是在壓迫馬歇爾羣島方面，他們宣稱這是攻擊日本本土的第一步，且可縮短美澳連絡綫云。可是，我方的戰果，像你也知道，實是夏威夷珍珠灣以來的大戰果。然而敵方的反攻波根維爾島，對於所謂太平洋方面的戰局，實有非常重大的影響。 
　　這就是說，在航空基地的爭奪戰中，航空基地的獲得是非常重要的問題。同樣，對於吉爾伯特方面，敵軍在泰拉瓦島和瑪金島上陸，此舉的確非同小可，這一點，我想正是非仔細放慮戰果與戰局不可的問題。 
　　馳援困難的上陸點　 
　　松村大佐　我們在戰術上雖給他們嚴重的打擊，但在戰略上他們却推進了基地，這眞是　　萬分的。實際上，身從瓜達爾卡拿爾島大戰以來，他們在倫特巴·新喬治亞·波根維爾等地都巳作過這種　試，其方式是完全相同的，編成航空母艦集團，在轟炸和艦砲射擊的掩護下登陸。而其上陸地點則選擇日軍配備極稀薄的部分，這次在波根維爾島方面，海軍雖予以相當打擊，但漏網的敵軍還是偷偷登陸了。該方面的戰事狀說所以不大妙，就因為所羅門羣島各島人口極稀，文化落後，島上簡直沒有一條像樣的路。就是在波根維爾島上，在托洛基拿上陸地點附近，日軍駐守部隊亦不多，並受到猛烈的艦砲射擊和轟炸，但生存者仍舊奮力抵拒，擊沈敵軍上陸用舟艇數十般。美軍上陸了的托洛基拿，兩側是異常的濕地帶，背後則是山岳，並且密生叢林。因而頗難用卡車裝戴大部隊適時馳抵敵軍上陸地點，壓迫他們，使他們在岸上立足不住。當力於建築飛機場，並且還配備了相當數量的飛機。正如他們自己也說：「進擊是困難的。」陸上的進擊似平沒有多大希望，他們大約是想在那裹作成飛行基地，藉以妨窖日本的給養。換言之，便是所謂補給戰。 
　　在一個島上作成了航空基地，則和他處的連結，補給便發生因難的事，並不是在這次洋上島嶼爭奪戰中才見的。在那種一方公里人口不足一人的未開化地點，連像樣的道路也沒有，沿岸的述絡單靠小舟，所以增援部隊不能立即趕到上陸地點因而我方接獲敵軍上陸托洛基拿的報告後，疾行赴緩的部隊在二十公里的密林內足足走了兩天，敵軍在此期間乃得起卸大砲戰車，鞏固其陣地，在岸上生根。並築成飛機場，於是飛機的威力圈向北推進。 
　　建立基地的目的 
　　波根維爾島美軍的空軍司令杜亞寗宣稱，美軍如在托洛基拿生根，則日軍既不能夠撤退，又無方法補給，因此地們祗求取得島上一點。他們似乎致海軍雖立下那稱大的戰功，其問仍不免有漏過的敵軍上了陸生了根。 
　　栗原大佐　是呀。實際上，切斷敵軍給養綫確實最為緊要，我們現正努力切斷托洛基拿上陸的敵軍補給。可是這一件工作、在劇烈的航空戰中取勝，並且把握征空海權，仍是必要的。因此，務須擁有相當數量的飛機。結果，我想問題仍是飛機的數量。 
　　飛機數與制空權 
　　松村大佐　是呀。結局仍是飛機的問題。那方面每日的大部分時間如在此方的制空權下，定可使勁兒尅制他們啦。 
　　栗原大佐　眞是，眞是。由此可知飛機數量問題確是非常重大的問題。要之，握取制空權是要相當數量的飛機的。雙方飛機邂　時，擊墜了若干敵機的友方飛機，由於燃料及其他關係，不得不飛返基地。此時，如果飛機架數多，則在一部分飛機為補充而歸還基地時，就可另派一批生力空軍出動，這樣便可始終握取制空權了。 
　　美國的作戰方式，全憑絕對優勢的數量。所以雙方飛機碰頭時，雖然趕走了美機，但因限於飛機的性質，並不能長久滯留空中，結果也非歸返基地不可。因此，縱然取得制空權，在一日之中也不過是極少的幾個小時，結果在這段時間以後，對方却派出生力軍來活動了。 
　　所以，無論如何，制空權是握在飛機架數多的一方的。由於這個綠故，補給戰也不能盡如理想。想到這種事情時，關於飛機的增產，尙望國民更認眞些。 
　　松村大佐　實際上，海軍旣已克服薄　，黎明等困難條件，打擊美國海軍，破壞敵方航空兵力，所以祗要有同等的航空勢力，制空權就屬於我們了。可是，由於敵方飛機多，一日中大部分時間的制空權落於對方之手，以致補給等等，也發生非常的困難。要倒轉這種狀態，攔截敵軍反攻，擊潰敵方，無論如何總希望有更多的飛機。 
　　栗原大佐　正是。對極啦！ 
　　南方空戰的一般 
　　松村大佐　美空軍的攻擊要領，在新幾內亞和所羅門，大體都取集團的攻擊方法，專恃數量，分批來襲，一批攻擊隊返去後，隔了二、三小時，又有相當架數飛來了，這樣輪流不息地幹着，因而此方最初雖翱翔上空，防其來襲，並和他們展開空中戰，但是等到後來因為汽油用聲，彈藥不夠，不得不降下來；這時，敵方的生力軍已飛來攻擊了，作戰當然會非常困難不利。而且，敵方還派了許多偵察機，沒飛各處，一發現良好目標，就用無錢「縱有時機奈無飛機何！」總之，機會是常常有的，可惜沒有抵住機會實行的飛機。南方戰綫的狀態就是這樣的悲壯！ 
　　他們的地上部隊，並無積極的攻擊精神，憑數量，專賴徹底的轟炸和火力，估取一角之後，即行建造飛機塲，不絕將飛機運來，用以切斷補給綫。在那方面的戰鬥中，我方將士決不輸給他們，祗是補給漸漸不濟，因而雖未戰敗，仍不得已地轉移陣地，的確扼，之至！這是瓜達爾卡拿爾以來所經騐着在的那方的戰綫上，士兵每日遭受敵軍的轟炸，結果，據最近歸國的將校談稱，前綫將士對已方的飛機十分担憂，發出「日本飛機究竟怎麼啦？」的呼聲。總而言之，祗要有飛機，就可將他們逼囘去。飛機，飛機，要飛機哪！ 
　　美機的生產額 
　　栗原大佐　其次，關於美國飛機生產狀况，也請松村大佐談一談。 
　　松村大佐　美國在緒戰中慘收後，即將汽車工廠的大部分改為飛機的轉包工工廠，並且添設飛機工廠，猛然　造飛機和艙船，利用存貯的原料及工業力，拚命努力，於是高喊反攻反攻。今年，羅斯福覺書中聲稱飛機的生產額為十二萬五千架，但實際上是九萬架內外，大約是八萬到九萬吧。 
　　栗原大佐　九萬架大致不會錯吧。 
　　松村大佐　前幾天據新從布諾斯艾里斯歸國的朝日新聞社細川君稱，敵方因未樹立物資動負計畫，隨手幹着，所以資材方面發生畸形狀態，勞務問題情勢尤見惡劣，以致生產方面的上昇角度自今夏以來漸形减少。在這以前，雖然急速上昇，值今年夏秋間頗有停滯之狀。（吉：譯自十二月四日朝日新聞） 
　大陸的航空決戰 
　　　　克會該後，敵方　　　　　反攻，　在太平洋上的南北地攻　，並印　國境，增　兵力。而用　　　空軍空襲日本本土，尤進行不　餘力。　在駐　美空軍的　力，　　方的在內，估計約為五百　。 
　　在駐渝　　　十　航空隊司令統率下，把中心基地從昆明　至　井，　在　州　　　　　塲為中繼甚地，並強化　　飛行塲，使　為進攻日本本土的前進基地。 
　　本圖　以日本東京為中心，　明飛機之行動範圍，須有六千公里以上航　力的飛機，才可無至東京，依照目前的事　，美駐　空軍的力量，　不足　此。 
　　（　自朝日　報第四十一　十二號） 
 
 

Page 3

 
 
[大東亞戰二週紀念　舉行慶祝儀式　到各國民衆代表二千餘人] 　 
　　中央社訊昨日為大東亞戰爭二週紀念日，對此含有重大歷史性之紀念日，大東亞戰爭二週年紀念行事委員會，特於昨（八）日下午三時假本巿靜安寺路大光明大戲院舉行共榮圈各國代表慶　儀式，到有陳市長公博，盟邦田尻公使，德國總領事飛師爾，滿洲國總領事葉堯公，及永津陸軍部長。日海軍武官府近藤少將，日本大使館廣田情報課長，曁各國民衆，中日德滿菲緬泰印等八國代表等二千餘人，盛况空前熱烈，三時正大會閒始，由日田尻公使，陳市長，及德總領事飛師爾，滿總領事葉堯公，及永津陸軍部長，近藤海軍少將先後致辭畢，大會　式即行吿終，會後並放映「大東亞民族大團結」及「大東亞戰爭」二週紀念文化電影」等新聞片，至六時始行散會。 
　　田尻公使致詞 
　　今日欣　大東亞戰爭二週年紀念目，舉行紀念盛典，中華民國，滿洲國，德國，曁大東亞各國代表均出席參與，本人覺得非常光榮，大東亞戰爭在此二年中之成績，巳將英美時略勢力逐出於大束亞天地，實現解放大東亞而大東亞即進入建設之階段，日本與中華民國締結中日同盟條約，確立永久的友好關係，日本與滿洲國間一心一德的關係，亦益趨深刻，更在南方，日本泰國之締盟愈鞏固，隨新生緬甸國之後，非律賓亦吿誕生，而印度完成獨立之日，亦不在遠。前在東京舉行之大東亞會議，巳發揚十億大東亞民族在鞏固團結下提携，完遂大東亞戰爭建設新秩序之決意，大東亞共同宣言、可謂為建設大東亞新秩序之大憲章，確信建設新的大東亞，因此項宣言今後益將邁開巨步前進，如此可期在大東亞戰爭之第三年，大東亞建設更有飛躍發展，擊減英美必可成功。吾人再顧歐洲戰綫、盟邦德國正在發揮驚異的戰鬥力，擊潰反軸心戰綫、同時歐洲新秩序之建設，日見進展吾人對盟邦之大戰果及百折不院的戰意，表示深切敬意，值茲大東亞戰爭二週年紀念，期望大東亞民族更鞏固團結，加緊與盟邦德國之提携，決意完成大東亞戰爭，獲得最後勝利而後巳。 
　　陳市長致辭 
　　諸位先生：今天是大東亞戰爭二週年紀念會，也可以說是大東亞戰爭的勝利預祝會，現在雖然戰事還沒有終結，但是在大東亞全體而言，英美勢月巳是排除　盡了，緬甸，菲律賓巳經獨立了，馬來和爪哇的人民巳取得參政權了，自由印度的臨時政府已成立了，印度三萬餘萬的被壓迫民族巳有解放的曙光了，就中國而言，所有租界巳收同了，在華的治外法權巳撤廢了，中日同盟條約巳訂定了，辛丑條約巳廢止了，不平等條約巳廢除了。所以在目前雖然大東亞的戰爭還未終了，而大東亞各民族的解放，巳將次完成，戰事雖然未完，而戰爭實質巳經勝利，我所以喚今天的紀念會，是大東亞戰爭的勝利預祝會。 
　　今天參加這個紀念會，有大東亞各國的人民，有各同盟國的代表，因此我對諸位致詞，單就中國的立塲發言，也單就巾國的一般悄形去加以檢討，我們加強參戰的力量，確定我們的方向。 
　　第一，中華民國在本年一月九日參加大東亞戰爭，這個意義是非常重大的，我們的參戰，不僅是為要求自巳解放而參戰，也是為要求東亞全民族解放而參戰。現在中國的租界全收同來，治外法權也撤消，中國的不平等條約巳不存在，中國的解放是實現了。然而我們中國對於這次參戰，究竟努過多少力，我們應該自己檢討，我們對於大東亞戰爭，還沒有派兵上前綫，但是我們是要準備的，我們不希望空名參戰，我們是希望實力參戰，因此我希望我們民衆們加緊組織。加緊訓練，使有事時，隨時執干戈，以赴疆塲，在後方時能夠維持秩序，確立治安，作一切心要的準備。 
　　第二，我們不僅是自己要求獨立，更進一步要求東亞各民族的獨立，緬甸和菲律賓是已獨立了，我們應該予以支持，印度的臨時政府也成立了，我們更應該極力支持。前次自由印度臨時政府主席鮑斯來華，就是希望中國予以同情，予以援助，我承認印度一天不能獨立，大東亞的民族解放，還沒有完成，印度倘然一　還在英美的手裏，大東亞各民族的危機，依然存在。我喚起中華民國的國民，對於印度予以極度有力的協助。如果有全張和英美合作，以催殘印度自由的，我們應該制止，應該撲滅，且我更喚起流雌在印度的淪方士兵，立刻起來協同　斯的軍隊對英美作戰，以完成大東亞全民族的解放。 
　　第三，我們旣　參戰，應當努力於本身的責任，尤其應當發揮本身的能力。力量是由於集中而來的，因此我們更須統一中國，我所謂統一，一方面是指全面和平、而一方面、尤共致力　國民政府下的政治統一，軍事統一，經濟統一。要求國家統一是任何一個國民的責任，也是任何一個國民的權利，我們唯有集中力量、才可以貢獻於大東亞戰爭，唯有集中力量，才可以復興中國。 
　　第四，增加生產，是我們一致的要求，增加生產一方面是供給軍需於前綫將士共，一方面是供給必需品於後方民衆。我們也知道在戰爭時期，原料會缺乏的，動力也會减少的，可是我們決不因為原料缺乏而停止生產。反之，應該囚原料缺乏而尋求原料，我們也決不因為動力减少而减少生產。反之，更應該因動力减少，而努力於增加動力的方法。 
　　要之，大東亞戰爭，是我們志在必勝的，大東亞民族的解放，是我們志在必當完成的，我們有這樣的決心，同時更具有無上的毅力，我們必須準備長期戰爭，我們必須準備長期奮鬥、今天我們在這個紀念會上，預祝大東亞戰爭的勝利，大束亞解放的成功。 
　　德總領事致詞 
　　德總領事在節短之演詞中，力言舉行紀念會之重要意義，　稱日德今日團結之密切，猶如兩年之巿，準備以不可動搖之決心，抵抗共同敵人之攻擊，兩國充滿同一之理想，駢肩向勝利之途邁進，德日保為生存之權利而作戰，故必獲勝利云。 
　　滿總領事致詞 
　　本日欣逢大東亞戰爭第二周年紀念日，當此紀念盛典，鄙人得以參加致辭，實屬光榮之至。日軍自開始大戰以來，巳屆二周年，於此期間。遠自眞珠灣之襲擊，馬來島之　定，新嘉坡之攻略，以迄近來波根維爾島，吉爾員特島等處之攻擊，展開熾烈戰鬥，使敵人英美屢戰屢敗，飽受懲創，顯揚八紘一字之精神於中外，此實由於日軍以卓絕精神，經長時間沉默艱苦之訓練，克服種種客觀的不利，始獲有此貴重之賜與，因之賜與大東亞戰爭，方成必勝之體勢。同時我東亞共榮圈建設之基礎，方如磐石之安，如斯驚異的日本之某業，必獲成功之果，巳為人所共知之事，我東亞軸心國之滿華兩國，固無論矣，即新興緬甸·菲列賓·自由印度等構成大東亞共榮圈之各國國民，相信必能共同保持緊密之提携，以貢獻於束亞全局之安定。且抱必勝之信念與堅如鐵石之團結，勵行後方任務，而向生產增强之達邁進。 
　　近藤武官長詞 
　　大東亞戰爭今日進入第三年，本人能與中日兩國，以及大東亞諸國旣德國代表等，參加今日盛典，誠感無上光榮。大東亞戰爭之爆發，乃因英美假和平之美名，逞其侵略東亞之野心，並對於日本在經濟上，軍事上，橫加壓迫此與日木肇國大理想，萬邦各得其所，根水背道而馳，日本為滅侵暴，維正義，遂領導東亞十億民衆毅然而起。 
　　與英美一啓戰端，日軍勇戰善鬥，開戰後不及半載，即將百年來英美侵略東亞勢力驅逐掃蕩。其後一年又四個月中，對敵人所高呼之總反攻，至處加以擊滅　碎敵人戰鬥力與作戰同時並進，大東亞之建設亦逐步進展，日滿間之　帶，日趨堅固，中日日泰之同盟，為完遂共同作戰，更予以刷新，結成緊密關係。又歷年來屈辱於英美虐政，詐欺榨取下之菲律賓及緬甸兩國，亦巳走上新的光明大道，印度國民亦決意揭竿而起，實行解放作戰。今日大東亞寸億民族巳共同立下決心，舉全力擊滅宿敵英美，以求大東亞成為永達的樂園，囘憶十一月五日，大東亞六國代表，共同發表大東亞共同宣言，此宣言以此種決意，闡明於中外，並對毫無任何戰爭目的，徒為野心所驅使之英美，予以重大痛擊。顧目前戰局，太平洋中部及南方之敵人，屢次反攻，作戰結果，徒然使貴重之艦艇與珍貴之生命，沉於海底。在印度洋及中國大陸方而，亦由於日陸海軍密切述絡作戰，使敵人無蠢動餘地。 
　　最近波根維爾島及吉爾貝特羣島方面，敵人損害，實堪驚人。但彼敵人，為何不顧一切犧牲，繼繼反攻，此固恐懼日本之戰鬥力，日見强盛也。蓋敵人深知日本有充裕之時間，將使彼等陷入無可挽回之窘境。因此今後敵人之反攻，無論在南太平洋或印度洋方面，更將愈趨激烈，此可以預料者。但吾人深信於開戰後半載內，所獲致之戰果，及東亞民族全體力量，結集之威力，定能獲得最後勝利，完成大東亞建設，當茲聖戰進入第三年，祈念東亞民族同心戮力，勇戰奮鬥。 
[大東亞戰二週紀念　全市熱烈慶祝　國旗飄揚民情激昂]  
　　中央社訊昨日為大東亞戰爭第二週年紀念日大東亞各民族莫不熱烈歡迎此歷史罕有之偉大紀念日，本市民衆熱烈慶祝，民情激昻，堅定決心，一致以擊英美敵人完遂大東亞戰爭勝利之信念，向共同目標邁進。全巿各區晨起即遍懸中日兩國國旗，飄揚各區街道，全市公用局車輛電車公共汽車，亦插野中日國旗誌慶，各區四壁遍貼五彩慶祝標語，要衝路口橫縣跨街長領，各大公司櫥窗佈置慶祝大東亞畫片壁報，昨日本市慶祝之盛况，空前熱烈。 
　　市府舉行紀念儀式 
　　上海特別市政府，昨（八）日上午十時在市府大禮堂舉行大東亞戰爭二週年紀念會，由陳市長親自主持，參加者有市府所屬各局長，各處長旣科長以上高級職員不下二百人，行禮如儀後，全體向前綫將十及陣亡將士默念致敬，巿長剴切訓話，勗各職員堅定信念，勤勉奉公改善巿政，加强國家組織，以完遂戰爭，全體職員聆訓後，深為感奮，繼高呼口號，奏樂禮成。 
　　市黨部聯合紀念會 
　　昨為大東亞戰爭二週年紀念日，市黨部與東亞聯盟上海分會全體工作人員，於上午十時在愚園路東聯上海分會聯合舉行紀念儀式，由劉主任委員訓話歷述兩年來大東亞戰爭之光榮戰果，及自大東亞戰爭後，盟邦交還租界，撤廢　外法權，並援助緬甸非律賓印度獨立，以至最近締結中日同盟條約，發表大東亞宣言之事實，最後並以中日同盟為兩國提總之根本精神，盟邦戰友擔負前方賣任，吾人則擔負後方賣任，當此劃時代之發展中應倍加努力，方能完遂保衛東亞復興中華之重任。 
　　昨晚慶祝音樂大會 
　　大東亞戰爭二週年紀念行事委員會主持之音樂慶肌大會，昨晚八時半，在靜安寺路大光明電影院舉行，由上海交響樂團全體團員演奏，大阪電台交　樂團軍樂指揮朝比奈隆氏特躬自蒞塲指揮，本市中日各界人士參加者頗為踴躍，演奏節目，均為著名樂曲。 
[華中學生演講會　今下午舉行]  
　　為慶祝大東亞二週年紀念日，華中地區中等學校男女學生，特於今日下午一時聯令舉行演講大會，地點假靜安寺路美琪大戲院，由上村市太郎擔任曾長，屆時盛况定卜熱烈 
[五十二期米票　昨開始領油]  
　　本市第七期戶口油，第一八兩區，巳於昨日起開始配給，其辦法係憑五十二期買米證每張領購食油四兩，價為七元。 
[協會會員運棉　須經許可]  
　　商統會棉花統制委員會，以棉花統買統配暫行辦法第六條規定「協會會員（即中日各紡織工廠）搬運收買之棉花，應向商統會棉花統制委員會　領搬運許可證。非經傾得許可證者，不得自由移動，或轉售他人」，又「搬運自己工廠用之綿花時，應先申請檢查」各等因。所有協會會員，自應恪遂功令，嚴守上項規定，凡未經綿統會檢查許可，不得將其收買之棉花，自由移動或使用，違者依法議處。 
[新聯會今晚舉行　演講電影大會　本報陳社長講「自日本歸來」]  
　　上海新聞聯合會主辦之慶祝大東亞戰爭二周年紀念演講電影大會，定於今日開幕，第一日（九日）下午七時假大華大戲院舉行，由本報陳社長演講，講題為「自日本歸來」，影片為「海軍」與「第二代」兩部，按「海軍」一片，係日本最新之出品，方於月初攝製完竣，長達十五本，業於前日用飛機趕運來滬，共榮　各國，同時在此紀念期內開映，中國方面由新聞聯合會獲得首次獻映機會，以介紹於各界，然後大華大戲院再以此片公映，業由該戲院譯成華名「怒海　動」。第二日（十日）下午八時假大上海大戲院舉行，演講者為　力求氏，影片為「美人關」。第三日（十一日）下午八時，仍在大上海大戲院，舉行演講者為袁殊，影片為「錦繡前程」。按此次新聯會主辦之演講會，頗得中華電影公司之協助之力，院址及影片，均為義務供給。又新聯會發行任雲戰陳硯芸主編之「大東亞戰爭二周年紀念册」，巳於八日如期出版，文章均由名人執筆，內容充實，特價每册念元，聞為便利讀者起見，塲內亦有出售。 
[尤森庭君　移償借款助學　苦齋主人捐書款二千元]  
　　本報昨得尤森庭君函稱：鄙人於十餘年前，向摯友吳君南浦借銀二千兩，吳君久隱鄉間，託人探聽未悉確實地址，該款在吳君素稱富裕，從不責償，但鄙人多年移用，心感不安，爰命小兒家鵬將該款折合中儲券三千元又加計二千元，合成五千元，照數備齊，撥充助學金，為吳君造福。又苦齋主人，贊　助學，嘉惠淸寒。歷蒙捐助鉅款，昨復承捐助保富法售款兩千元，彌深欽佩。茲將前昨兩日收到之助學金列後，苦齊主人（捐助保富法售款）二千元，王伯元一千元，一　者一千元，李興記四百元，建巾職工義務夜校同學（酬報敎師熱忱授課紀念品費移助）二百七十元，吳中廉一百元，孫琍記五十元，浦輯庭十元，尤森庭（　還借款移充助學）五千元，一個銀行練習生（分紅所得移充助學）五百元，懷德堂一百元，浦緝庭太夫人十元，共收儲劵一萬〇四百四十元，結存一百十四萬八千五百四十三元。 
[上海特別市　第八區區公署布吿　糧字第七十一號]  
　　為布吿事案查關於第五十二號第五十日號第五十四號食米購買證前糧本公署於十一月卅日布吿飭各市民務將該項購買證妥為保存在案茲定於本月八月起至廿日止得憑第五十二號之食米購買證向各指定之食油零　店購買生油或荳油四市兩價國幣七元（二厘零售捐在內）除所指定之食油零售店巳轉由保甲處分別通知各用戶外倘發現各該指定之食油零售店有不遵照本布吿出售食油或擅自抬高售價等情事者仰即逕向南海路二號本公署糧食物價管理所報告以憑懲辦合行布吿週知此布中華民國卅二年十二月八日兼署長陳公博 
經濟界　評言 
[因總結賬期有感]  
　　銀錢業各行莊本年度總結賬期轉瞬將屆，以是各業放欵如往來透支及信用貸款等，均限總結賬期前一律淸償，而在總結賬期內新放款則循例暫行停止，同時，銀行聯合準備會及錢業聯合準備　對於行莊之拆放，雖可竭力予以通融，惟須限於各行莊正當用途。因此，我們感覺銀錢業在總結賬期間，可謂切實奉行自點自保體制，並拒絕一切含有投機性之放款了， 
　　由於此一期問的銀錢業自肅自保政策，復使我們想到戰時金融業之經常體制，關係整個的產業與民生問題為如何重要了。過去一兩個月間，投機，居奇，壟斷，操縱之風，所以稍稍平息者，團由於當局對調查典取締工作，展開神連，亦由於對銀錢業制止非正式與不合法的貸放。因此，昨日再論物價時，我們認為從通貨金融方面來限制物價之被擾亂，終不失為釜底抽薪的一個物價政策。總之一句話，我們惑覺金融業的投資方向，最足以左右一國的生產狀態與生活狀態，所以，在戰時言金融統制者，無不注重於銀行貸出之管理，元其是經常性的銀行貸出管理。如是而後可以消滅投機，如是而後可以言生產投資。 
[各公會理監事　將審查競爭資格　法定人數不得任意添減]  
　　本巿各業同業公會，十九巳改組就緒，而負責會務之理監事人選，亦已分別選出，關係當局鑒於各公會機構、雖經次第確立，但如無良好之人員推動，則依舊不能完成公會任務，達到商業自治精神，各業公會理監事雖依法公開　出，但難免仍有少數不　資格之人員，混雜其間，故關係當局對各公會，理監事之資格，將予以審查，凡合乎下列各款之一者、絕對不得充當理監事：　業外人，　　奪公權者，　有違反國策之書行及犯刑事者之處分經法院判決者。　有破產之宣吿尙未復權者。　受公會除名者，　無行為能力者。當局除審查理監事之資格外，對於人數亦顧及之，各公會理事及監事務須合於法定人數，不得任意添減。 
[浙東開征　六項臨時特稅]  
　　中央社寧波訊財政部脅屬稅務處，前日佈吿浙東各縣，於即日起，開始征收桐油·茶葉·猪　·禽毛·糖類·化妝品等六類臨時特稅，幷公佈各項稅率及完納手續，飭各業營商遵照。 
[同業買賣商品　訂限制辦法]  
　　最近數週來，關於當局對於管理物價工作，表面上極為冷靜，但實際始終未曾鬆懈，如執行限價調查囤貨等工作，仍本一貫方策，嚴格執行，各當局鑒於物價高漲，成本之造大固為主因，但輾轉買賣互相獲利，無形中增加買方成本。售出時自當抬高價格，故欲澈底壓平物價，對於各業商人之買賣，亦應予以嚴密管理。記者昨自各業公會方面探悉，當局對於同業買賣，巳訂定下列限制，凡商品由　方賣給行方後，行方必須將此項商品賣給經營此等物品之號方，然後由號方將此項商品陳列門市，任憑正常用戶選購，絕對業止行方與行方或號方與號方之買賣，凡商品一經成效，即須出立成交單，以備當局於必要時寄查，而門市售貨，亦須出具發票，以防流弊。 
[商情摘要]  
　　公債　昨價仍屬疲軟，集會人愈見稀少，正式從業者巳經絕跡，交易對手祇餘極少數互相問訊，從事進出。昨丙種初開尙漲，　即下降，屆中午最後價比前日略小。甲種跌度最大。乙丁兩種祇有喊價，因距離太遠，未有成交。戊種亦小不少，大有花事關　，不堪囘者。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息一角八分，未更。 
　　糧食　昨日來滬較少，因沿途運　轉滯，致貨主皆圖扳高，市况趨堅，米糧價厚梗比前提升數級。薄稻亦見昻，油糧交易稀少，價亦趨堅挺。 
　　人造絲　交易昨仍閒散，市勢積形平軟，價再小挫，一百二十號天橋為六關五級半弱。 
　　北貨　來源邇頗活絡，實銷去化零而乏　，交易依然不佳，價呈欲振乏力之勢。 
[大戶傾力搜購下　華股漲風普遍]  
　　華股昨已發動全而漲風，各方人心堅定逾恒；尤以各小額新股於近午時飛躍直上，下午買熱轉平，惟仍堅穩不隨；各老股亦鋒俏異常。「百貨業」永安晚收堅站關口，國貨飛上尤巨，新新上漲較少。「紡織業」僅中紡呆平如前，永安比前略升，新豐，榮豐有驚人漲度；美亞挺升勁。「化工業」新亞，信誼飛上甚五，森茂化工續昻，老股中大中火柴亦挺。「公用業」閘北水電三百二十元，華商電氣二百十五元，各見提上。「文化業」世界再升八元，下午買風巳平。「金融投資」新亞之業及久安，三樂，實業，國華及中國投資，均一致飛躍甚多；銀行股有價無巿。「地產業」天豐等一致軋升。「其他業」康元製罐亦見囘升，軋上四元。茲蔣常日各股收盤價格列后：股名收盤價中紡紗廠二六二·五〇信和紗廠一一四·〇〇永安紗廠一八六·〇〇大通紗廠六七·〇〇榮豐紗廠六九·〇〇美亞綢廠一四九·〇〇景綸彩二六·〇〇景福衫襪二七·二五仁豐印染三八·〇〇新豐印染四二·五〇圓圖印染三二·五〇新新公司一三五·〇〇永安公司二〇〇·〇〇國貨公一四七·〇〇中國內衣四九·五〇新華百貨二一·〇〇新亞藥廠三七。五〇中法藥房七四·〇〇信誼藥廠四二二·五〇商務書館四一五〇，〇〇　界書局一四五·〇〇大中華火柴五四〇·〇〇康元製罐一〇五·〇〇新一行二一·五〇森茂化工二三·五〇久安實業四四·七五新亞建業三二·五〇三樂實業一九·五〇中興振業三二·七五新中實業一八·五〇新益地產三〇·五〇聯華地產三五·〇〇永興地產三〇·七五天豐地產二三·〇〇 
　　景福衫襪廠於本年十月間增資至五千萬元後，業巳領得實業部業字第一四〇號變更登記執照，該公司正式增資股票，不久即可換發云。 
體育 
[昨晚西靑籃球　仁餘勝業餘]  
　　西靑籃球賽，昨晚結果如下：　仁餘勝業餘五十比廿四，　華南勝大華藍四十二比卅二，乙組兩塲　閃隊勝菲律賓廿三比六，　全黑勝淸幹二十比十一。 
[籃球友誼賽　茂齡戰振源]  
　　籃球友誼賽，茂獻定今日下午四時在　光中學球塲戰振源，兩隊實力相仿，將有劇戰。 
　　昨日發報時問九點二十分 
[大東亞戰爭二週年] [  鹽田大尉]  
　　敵方從這緒戰期中所得的教訓，乃航空勢力差不多成為決定近代海戰勝敗的東西。而對潛水艙的改造，也似獲得很大的戰訓。 
　　這樣，緒戰使英美對其海軍兵力及其構成實施大，一轉變戰前的海軍兵力被擊滅之後，配備新的適於新戰略的艙隊。 
　　其新的配備，即反政，可見之於目前在各方面展閒中之各次海戰。那麽，經過緒戰期以後的目前海戰狀態又怎樣呢？　航空部隊的最大增加，航空部隊的火舉空襲作戰；和　破壞日本生產運輪綫的潛水艦戰術之採用。也就是　從空巾，　從水中積極消極的反攻作戰。美國積多年的硏究，而自　的所謂對日渡洋的輪型陣，也卒用航空母艦代戰艦，如在最近的波根維爾島海空戰並吉爾伯特島海空戰中所見。以二艘至三　的航空母艦為根本，以戰艦及巡洋　為護衛艦，前來反攻。 
　　本年初以前，平均以八〇架編隊來　的敵機，至九月時，太平洋方面平均約以三〇〇架的大編隊來襲，自此以後，常以一五〇架以上的戰鬥轟炸聯合編隊不斷前來空襲。 
　　這大編隊先來轟炸日軍陣地，然後用水陸二用戰車領導，使各種舟　繼之登陸。 
　　至於敵方潛水艦的活動，敵方對潛水艦的改益兵員的訓練加以最大的努力，同時，對潛水艦船員的待遇，亦與以最大可能範圍內的最好待遇。所以潛水艦的活動，比戰爭勃發時更頗積性。他們船員中不乏勇敢的人，故我們對其蠢動，勿忘應吏進一步加以警戒。 
　　要之，近代海戰的恃性上，飛機和潛水艦的任務，與以很大的影響。同時，誰也不能否認，南海無數的島嶼，在近代海戰上，也與以最人的影響。 
　　由如上所述海戰的特性，可知今後的太平洋的海上戰鬥，是大消耗戰。大補充戰，又是大生產戰 
　　其次，我再來剖析美國軍需生產力的限界，說明生產之為戰鬥的重大要素之原因。 
　　現在在吉爾怕特方面，所羅門方面展開的所有戰鬥之最大特徵，乃基地對基地的攻防戰，借羅斯福的話來說：是「跳島」的戰鬥。這些島，距東京二六〇〇至二七〇〇哩，距美國的舊金山四三〇〇哩，距夏威夷一五〇〇至二〇〇〇哩。日美都不能不仰求後方的補充。所以後方必須有極大的補充源和强大的運輸力。　補充力，　運輸力，是決定勝收之鍵。所以戰綫的勝收，決於後方國民的勝敗，戰綫的戰果，就是後方的戰果。 
　　先說補充力，美國的生產力，以本年五六月為最高限度，此後的生產力量即不見上　。這一點，我們戰前研究的毫無不同。即美國至一九四三年達生產的最高　。戰前從南方及其他各地所奪取的軍需存貨，在一九四三年末，大體巳經使用完了。第二，因勞　力及其他作川，自本年末起，可斷定生產補充力不會增加。但事實上在此前的半一年，早巳表現了本年六月起的那現象。無論戰時生產局長官端納，納爾遜怎樣　起，無論諾克斯怎樣吹牛，生產資材的不足，勞　力的不足，在在均為難事。鎢是合金生產上必要的原料，這是華南，緬甸方面的世界的特產物，佔世界理藏及的七〇％，美國的鎢生產，不滿平時需要的三分之一。美國祇靠產於南美的不到世界理藏量一〇％的　。美國模做開戰前的日本所為，努力　造木製飛機，並非無因。鋼·鐵·銅·鋁·所謂美國三重要統制資材，戰　產八八·〇〇〇萬噸，本年减少至三〇〇萬噸。納爾遜長官說：「美國的鋼鐵製產力，已達最高峯，比這再要增加是很困難的。」又　克斯說，「艦艇以至飛機部內的生產，因以鋼鐵為中心的資材之不足，故頗困難。」 
　　又遂行戰爭上所不可缺的橡膠，馬來一帶所產佔世界產額的九〇％。因此，美國因不能獲得橡膠乃禁止民間需用，並從事製造人造橡膠。橡膠統制官威廉，傑弗斯在國內橡膠的統制上取斷然措置，不准增加消費。戰前美國的橡膠保有額七〇〇·〇〇〇噸，去年已使用大半，至本年末，是否還能殘存一噸，頗為疑問，且日本已把天然橡膠製成揮發件極高的航空機燃料，美國現在的焦燥，不難想　 
　　至於石油，美國的消費量也比其國內生產量超過四〇·〇〇〇·〇〇〇桶。錫·美國毫無生產，南方則產世界的百分之九十。又熱帶戰上所不可少奎靑，　羅門產全世界的九八％。 
　　如上所述生產資材不足的美國，在飛機船舶的生產額上，明年的生產額無論如何不會此本年的生產額為高，可知美國的生產補充力，本年為最高峯。美國海軍委員會資材輸入部長伏爾修說「美國在開戰前所有的一千一百萬四月　一五七艘　一·六〇六·〇〇〇噸五月　一七五艘　一·七八二·〇〇〇六月　一六八艘　一·七六七·五〇〇九月　一六〇艘　一·六五二·六五一 
　　這完全是因為鋼鐵資材的不同所致。又美國海軍委員會說：「一九四四年度的造船目標，與本年噸商船隊，在開戰後一年間，喪失殆盡」。又至本年，自去年起至本年五月未止在增加中的造船額，六月以後，漸　減少。即同，為二千萬噸。這並不是說美國毋須二千萬噸以上的造船目標，不如說美國已到達了最高最大限度的造船能力（轉第四版） 
 
 

Page 4

 
 
[大東亞戰爭] 　　　 
　　（第三版轉入） 
　　現在運輸兵士一名，需要二十噸船　，故運輪五十萬軍隊，必需五百萬　船腹，而對於每個士兵的補充，又需二噸船腹。如此計算起來，派遣五十萬軍隊至前綫，最初必需五百萬噸，經常又需一百萬噸的船腹，如再加上船舶的條理期間，轟沉的損失等，則其三分之一不能使用，這樣考察起來，敵方所能活動的兵力，也有限度，又就人口，即兵力之點而言，美國的總人口一億三千萬，如其除掉了女子·孩子·黑人·勞　人口等，則其所能動員的最大限度也不過三百萬。 
　　這是拿敵方的例，來解說日本的將來的生產力和補充力。要之，美國的戰力、水年達最高峯，反之，日本自明年起可作眞正的戰爭。在這一點上，戰鬥態　雖比敵方　後一年半，但擊滅敵的戰前所有全部戰艦，航空母艦，巡洋艦的日本海軍，尚絲毫未損。敵方目前在太平洋上的艦艇，幾完全是新建的。但日本海軍迄今猶嚴陣以待決戰的體制中。此次在波根維爾　所給與敵方的損審、計戰艦二三艘，空母三〇艘，巡洋艙九八艘。此外，如再加以擊毀的其他各種艙艇，則敵方的出血極多。而共人員的損失，實為致命的打　。紐約泰晤士報十月二十二日揭載軍事評論家漢遜·鮑爾溫的論文說：「美國的造船千九百萬噸」，內中約有三〇〇萬噸是處造的數量，又說「美國有二十一艘二力艦，十二艘至十五艘的航空母艦，數卞　補助及護衛用航空母艦及飛機運輸艦，」縱使說這是眞的但以美國生產力的現狀和日本海軍航空之最近的顯著增加比較起來，亦不值得驚異。 
[強固的日本海軍]  
　　自元帥山本大將在南海飛機上與敵交戰陣亡後約七個月，　接精悍無比的故元帥之後任古賀長官的日本海軍將士。在此開戰記念日，我們以完全的信賴和尊敬，據戲於長官並海軍將士。二年以來。常以真兵對十數倍之敵而獲大戰果。但　不動搖。不　功而驅，惟默然向戰鬥邁進。我們對海軍將士，不能不及早整備戰鬥配置的決戰態勞。 
　　經七十年來月月火水木金金的猛訓練，希有今日的到來。磨勵以須。日本海軍經三年戰爭之後，對今後的勇戰奮鬥，有極大期待。日本海軍在訓練中所培餋的必勝信念，和武器的故良，戰略的硏究，又常在敵人前面，夏威夷　　以來，至今後亦將繼續進行的空軍之戰鬥，實為世界王座的日本海軍所採用的制度，即甲種，乙種，丙種預預訓練制度所致，這在今日的戰果上，扮演極重要的任務，加以目前全國正在培養中的此等少年飛打兵，則日本海軍在開戰第三年的偉容，實穩固不可動搖。看到絡續繼前輩遺志的靑少年之期氣蓬勃的情形，無論敵方怎樣前來反攻，亦徒然多流大量出血而巳。（完）（翼譯） 
社會服務 
[中國保健協會　免費檢查獲助學生]  
　　本報讀者助學金委員會。為謀獲助學生之健康，得與知識同時增進起見，特約中國保健協會舉行X光免費檢查，昨承該會送到二千張，當即排定日期，每天四十人，大中學生先行分發，以次排比，接到通知後，請即往檢勿延，查有病象，亦可繼續免費治療，以完遂學業之使命。 
[女靑年會舉辦家庭舊貨市塲]  
　　時　冬令，生活高漲，是以多數貧家，願將多餘之衣服玩具文具飾物化裝品廚房用具日用品玻璃及　器類等出售，稍補家庭負擔，而又有家庭願以較低之貨價，添置應用物，以節家庭開支。女靑年會成人部為適應此需求，定於本月十日至十三日，每天上午十時至五時，在威海衛路六三八號會所開辦舊貨巿塲。 
[靑年會展覧俄畫家作品]  
　　俄國寄家伊菲莫夫，僑居中國巳二十三年，前在北京時，曾人故宮內院寫生會用水彩油或彩粉繪成故都勝蹟精品多種，茲承友人敦促，於本月八日至十三日假座八仙柵中國靑年會舉行公開展覧，以備愛好故都風光者欣賞。 
[救濟失業社舉辦貸貨推銷]  
　　本市救濟失業亙助社，設址於西藏路六二六號，經該社援助貸與貨物，擔任推銷之失業者巳有二十餘人，現尙有餘額，凡本市失業者品格優良而有適常擔保者，可向該社申請貸貨推銷，其所得利益，全歸推銷老所有。 
[寒衣捐報吿]  
　　（十二月四日------六日） 
　　程歷農三十元，陳錦懷一百元，　振聲周良根·邵榮慶·章春溝·許錦章·施國華·邵騰飛邵子方·王禮傑·畢原康·王年祥·合二百六十元，培記一百元，胡愛慈（賀周文同先生壽）一百元，部老太太一萬元，陳娟，新吾一千元，張陳淑娟一百元，莊永齡三千元。　增榮·蕭嘉安二百元，方順福，屠培勳，二百元，劉柏森，周維新，周永偉，季實興，一百元，李莘根，五十元，林凌豪（益氏，屈氏代捐）一千元，履安堂（　儀移助）三千元，中國商業中學三十五元，諸先生六百元，六安三千元，共收二萬二千八百七十五元正，結前存共收七萬六千零九十元五角。 
[招領]  
　　女用手筒星期日下午在永安公司附近拾得女人手筒一只，內有楊月英杭州居住證，儲劵，並什物數件，失主可於每日下午十二時半至二時半　至寗波路隆慶里辛益織綢廠三號向孫　楹認領。 
　　市民證市民證三（）四號姓名金　興，失主可向本處認領。 
　　鑰匙呂班路拾得鑰匙一串，失主請向浙江路二七五弄七號正豐廠張如岩領取。 
　　領津　十二月份同仁互助金津貼巳領到，接通知後，請即來　領勿延。 
　　誌謝昨承隱貧居士捐助老老助金二百元，又爭增德堂慨助濟老金三千五百元，謹代孤苦貧老謝謝。 
[更正]  
　　昨日第四版微文胡碩美君所作「全而和平的曙光」，第四段起誤拼章保南君作品，致前後不能一貫，茲胡章兩君原文，均移在申報月刊發表，希證者注意。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　一星期過去了。第七天晚上，產婦若子，體力巳恢復得和通常一般，又從產褥上操勞家事了。今年四十四歲，生了十一個孩子的女人，揣想起來，身體一定很强壯的，事實却不然，瘦小得可憐。面色白爭，肌膚細緻，有着一頭鄉村女子常所有的豐滿的黑髮。要說她是美人吧！高頰骨·原嘴脣，呆板而無禮　的表情。不過，她那眼角下垂，聲音柔和，却又嫵媚可愛。她本是雜貨店的妻子。白米之外，還做着烟草，雜貨，燒酒之類的買賣，所以她的舉動，也是低聲下氣的。什麼地方也看不出一點强處來。並且她，也是一個平民的女兒，不知道什麼呌作「道理」，談不到所謂「權利」，一個平凡的，傳統的，薩摩地方的女人。除却勞　，信仰，養兄育女等事情以外，不配追求什麼人生意義的女人。 
　　「春子......快要嚮午了。」 
　　她又要從產褥上使喚長女了。 
　　「噢！」 
　　像父親一樣實默的春子，在產屋前的廚房裏，用醬油在煮糖芋春子年紀才十七歲，在母親做產的期問，就接過了一切炊事。十五歲的長男眞藏，荏弱無力，不能有什麽幫助。十四歲的滿子，十三歲的眞一郞、倒能夠掃除家屋咧，送達店內物品咧，還有點兒用處。最麻煩的要算兩歲的太朗。多孩子的家庭，家事意外地聲頓得井井有條。生產時，無論那一次，都沒有麗人，而且順利地過去了。 
　　「春子......加治木家那裏，燒潛送去了嗎。」 
　　「送去了一升......」 
　　母親如是的吩咐了一遍，就安心地望着黑中透亮的天棚板，雖說是街上的住家，一半是近農家的建築。灶間頗大，述產屋在內，一共三間------樓上雖有堆置雜物的小間，不過可以供供孩子們讀書用。到了晚上，每一個房問，都要被這十三個人的家族們充塞滿了的。但現在，靜寂無聲，祇從與次那海濱那裏，可以聽到梟鳥的叫聲而已。 
　　隔壁睡着的眞人，忽然高聲啼哭起來。生產慣了的母親，一聽就知這孩子在訴餓了。 
　　那女人敞開了胸膛，把乳頭塞在小孩嘴裹，飽滿的乳房，似乎跟她的年齡不稱。不過，更可驚的，是扶着那乳房的指掌。好像破舊的棒球手套般粗大的手指和手掌。那是從二十四歲出嫁以後，到今天為止，二十年來不斷地操勞着一切家事的女人的手。　 
 
