# 1943 - 301 - 4924996

 

Page 1

 
 
社評 
[大東亞會議]  
　　舉世矚目的大東亞會議，昨日開始在東京舉行，這次盛會的消息，事前絕未露佈，從而可知各國當局沉靜持重的熊度，準備推誠相與，披瀝所信，切切實實的討論共同目標，共同間題。這與喧嚷已久，所謂「英美蘇三强會議」，結果流產而改為三國外長會議的一幕，在聲色上已是截然不同。況且「三國外長會議」在英美狡詐，同床異夢的矛　中，甫告收塲，我們亞洲人一致團結的大東亞會議立即展幕，如果說大東亞　議為了答復他們而舉行，那末把他們估計太高，未免比儗不稱。我們可以說，大東亞會議是在團結一心的情緒下，為完成共同目標而推誠商討，以事實粉碎英美的奸詐。所以，大東亞會議與三國外長會議，在結果上也是截然不同的。 
　　這次大東亞會議，包括六個獨立國家---中國，日本，泰國，滿洲國，緬甸，菲律賓，暨印度臨時政府等七個單位的代表，都是各國負實際責任的行政首長，實為歷史上空前的重耍會議。 
　　盟邦日本倡導建設大東亞共榮圈以來，不辭與英美作戰，因為英美在東亞的侵略勢力，是建設東亞新秩序的最大障得，非先澈底剷除不可。兩年之中，英美勢力遂漸擊滅，進而協助緬甸與菲律賓之獨立建國，印度臨時政府成立，使東亞民族完全脫卻英美荷等的侵略桎梏，而解放自由。更以日本為中心，結成各國的同盟陣錢 
　　由於盟邦日木領導奮鬥的結果，亞洲人的亞洲的理想，今日已經完全實現，所以，大東亞共榮圈的外形，事實上已達最高理想的境地。今後所應努力的方向，我們認為不在共榮圈外形的如何結成，而在共榮圈內質的如何鞏固。這次會議的主要課題，也應在此。 
　　共榮圈外形的結成，殊非易事，盟邦日本領導艱鉅，致力獨多，尤為東亞人民所共睹。可是，共榮圈內質的鞏固，其艱難繁重，更十倍於外形的結成。如果內質不鞏固，則外形殊嫌脆弱，外形的保持，決定於內質的鞏固，如何鞏固內質，當非日本單獨力量所能負荷，每個國家各有其責任。第一，共榮圈內每個國家，站在義務同等的地位，對於鞏面共榮圈，各自貢獻其力量，但絕非形式上的分配，而是事實上的負担。因此，各國的力量，應有平均發展，俾有名符共實的協力。第二，各國對於本身的弱點，應毫無...隱諱的開誠披瀝，共同商討如何協力加强之道。加强各國的力量，就是加强大東亞共榮圈的力量 
　　我們會在本年五月一日的社評中，提出過「太平洋憲章的期待」，為了建設東亞新秩序，為了完成太平洋諸國與諸民族的獨立自巾解放，一致團結爭取大東亞戰爭勝利，實現這種目的，我們迫切需要一面光輝的旗幟------太平洋憲章，作為號召我們每一個東亞人民努力的推動機。其次，獲取勝利以後，我們需要適合共同要求與共同理　的根本大法------太平洋憲章，作為實現大東亞新秩序的工作指南。這一次的大柬亞會議，無疑是決定太平洋憲章的時候了。 
　　為了爭取大東亞戰爭的勝利，為了完成東亞新秩序的建設，我們敬祝大東亞會議進行順利！圓滿成功！ 
[大東亞各國會議　在東京隆重舉行　期迅速完成復興東亞偉業]  
　　京五日中央社電　中·日·　·泰·緬·菲六國，以自由印度臨時政府成立及中。日盟約締結後，解放亞洲，復與東亞之偉業，頗有進展，同時大東亞新秩序之政治機　亦告完成，為期迅速完成此共同目的，各國於此際，實有團結一致之必要，並應向世界具體宜揚亞洲之理想及大東亞之信念，因此，中·日。滿。泰·非。緬六國政府代表決定最近在東京舉行大東亞會議，屆時自由印度臨時政府主席扛特拉鮑斯亦將列席。關於此事日情報局於四日下午二時發表如次：大東亞各國已立於着憐友好，互助協力之張固基礎，為完成共同目的而共同奮闕，就大柬亞戰爭與大東亞建設之方針閒誠協議起見，決定推派代表在東京舉行大東亞會議，又自由印度臨時政府代表，因公勾留東京，亦行列席。 
[日東條首相　被推為議長　會議塲空氣緊張熱烈]  
　　東京五日中央社電　大東亞會議，已於卽日起，假此間會議塲隆重舉行。中·日·泰·滿·菲·緬·六獨立國代表，暨印度臨時政府主席集於一堂，代表大東亞十億民衆總意，展開歷史空前盛會。會塲內　懸各國國旗，各國代表暨列席者，陪席者共四十六氏，皆於準時到塲。會議自十時舉行，首由日本代表東條首相致開會詞，旋即舉行議長推　式，由泰國代表溫華親王動議，推戴日本國代表東條首相為議長，結果滿塲一致通過，旋由東條議長就坐中央之議長席，右側為我國代表國民政府汪行政院長，滿洲國代表國務總理張景惠氏，緬匈國代表內閣總理巴莫氏，左側為泰國代表內閣總理顧間溫華達亞肯親王，非律賓共和國代表洛勒爾大總統，印度臨時政府主席扛特拉　斯，皆并肩或相向就席。又各國列席者，均就坐於各該國代表背後指定之席位，遂即入於會議階段，互就完遂大東亞戰爭與建設大東亞之根本方策，開誠陳述意見，但發首者僅限於各國代表。并以各國既定號數順席發言。上午為日本帝國代表東條首相與我國代表汪行政院長先後發言。午問稍事休息，共進午餐，，下午一時復開，繼由泰·滿·非·緬各國代表順序發言，各國代表聚精會神靜聆發言，發會者之語句，由各國代表之翻譯分別譯為共本國語，會塲空氣極為緊張熱烈。 
　　東京五日中央社電　大東亞會議於即日下午重開，由各國代表繼續發表演說，先由滿洲國代表張國務總理演銳，嗣由非代表洛勒爾總統演說，表明新生非律賓之熱意信念，約歷一小時。至午後二時四十五分稍事休憩後，又於三時半重開，最後由緬甸總理巴莫發表演說後，至四時半完畢第一日日程。 
[東亞民族奮起　協力完遂戰爭　東條首相演辭要旨]  
　　東京五日中央社電　大東亞會議中，日本代表東條首相演說要旨如次：英帝國於過去數世紀中，以其侵略征服政策於全球獲得廣大領土，且欲永久維持其優越地位於世界各地，使他國相互對立抗爭。同時美國亦乘歐洲動亂之機會，不僅於美洲大陸確立覇權，且以美　戰爭為契機，對太平洋及亞洲方面亦伸出　手，復以第一次世界大戰為轉機，輿英國共逞共制覇世界之野心。而此次世界戰事勃發後，美國更進一步覬　北非四非大西洋澳洲近東及印度方面，欲取英國之地位而代之。英美平案倡導所謂樹立國際正義與保障世界和平者，乃在助長歐洲各國家之分裂輿抗爭，使亞洲殖民地立榨取永久繼續，以維持彼等之利己的秩序觀 
　　英美政策侵略榨取 
　　英美對亞洲所施政策，彼等於政治方面施以侵略，於經濟方面實行榨取，更以教靑文化等美名，使各民族喪失民族性相互衝突，俾達成其望，因此亞洲各國家各民族之生存常受威脅，失卻安定秩序，民生方面之止常發展亦遭受阻礙以迄於今。彼等呼號之門戶開放及機會均等主義，乃以東亞殖民地化之根本觀念為出發點，此實為彼等欲達成侵略東亞之非望所採之手段。彼等於其自國領土內，則常對東亞各民族實行封鎖門戶，使機會不均等，並阻礙交易，但求彼等之利益的繁榮，英美兩國欲制　世界之野望，實可謂人類之不幸輿世界之禍根。囘顯東亞各國家各民族問會不斷興起解放之義舉，此則或遭暴戾英美之武力彈壓，或遭彼等惡翔之離間政策而歸於失敗。故此時日本之與　，乃為英美所最　惡者，於是彼等每對日本出以抑壓態度，同時策謀離問日本與東亞之各國家各民族，是卽彼等東亞政策之要諦 
　　為求生存起與周旋 
　　蓋彼等欲維持東亞奴隸化之狀態，乃認東亞任何　家之勃興，或東亞各國各民族之團結時為不利最近數年來英美此種使東亞奴隸化之野望愈形露骨而趨險惡，即唆使渝方阻碍中日兩國國交，終至發生不幸之中日事變，並以種種手段企圖，妨碍事變之解決。及此次歐戰勃發後，更藉口戰爭妨碍和平之道商，進而榨取于本質上與戰爭無異之經濟絕交，同時于東亞四周增强武備，欲强使我國屈從，於此東亞之安定即感受重大威　，帝國不顧英美此種態度，仍努力避免禍亂波及東亞，隱忍自重，欲以和平交涉收拾時局，然英美並未表示何等反省互讓之態并，反愈加强威嚇與壓迫，使帝國之生存瀕於危殆，帝國為自存自衛，終不得已而崛起，於此對東亞挑戰之惡勢力周旋，於茲粉碎一切妨碍為確立東亞永久之和平，乃向決戰之途邁進。大東亞戰爭開始後，帝國陸海軍以驍勇善戰，未及半載即將英美之侵略勢力驅出東亞。 
　　萬衆一心充滿鬥志 
　　大東亞各國或布吿宣戰，與帝國並肩作戰或緊密協力完遂戰爭，於今大東亞各民族之自覺與熱情，已充滿大東亞之天地內則相信相和外則擊滅英美之反攻以求自存自術，俾確立大東亞之永久安定。此次戰爭，就大東亞整個民族而　，改善興廢存亡之大決戰，惟有在此次戰爭中獲得勝利，大東亞各民族始能在東亞天地內永遠確保其生存，偕共榮之樂土。大東亞戰爭之完成，厥為大東亞新秩序之確立，英美舉其所懷之物資之戰力，向大東亞實行反攻者定為當然。故時至今日，大東亞各國均已舉其全力，　底粉碎英美之反攻，進而子以完成戰爭，而確保大東亞之安定。而當此之際，帝國已立於決戰所得有利之戰略地位，繼續實行雄渾之作戰，在國內則為呼應此雄渾之作戰，整備國內態勢，最近為謀使國內態勢成為決戰化起見，全國人民已在一億一心必勝之確信下，以堅靭之鬥志共同奮鬥，以貫　大東亞戰爭。余確信各位所代表之大東亞各國，亦無不決意與帝國相呼應，舉其全力　滅英美，以謀永遠安定大東亞， 
　　建設東亞基本見解 
　　茲余願一述帝國政府對建設大東亞之基本見解，余確信使世界各國各得其所，相依相扶而偕萬邦共榮之樂者，乃確立世界各國家相依相扶各　養其國家基礎，結成共存共榮之組帶，同時與其他國家成立協和偕樂之關係者，自為確立世界和平之最有效且實際之途徑。大東亞各國在各方面均具有難分之緊密關係，乃為不可否認之事實，故余確信大東亞各國於此關係上互相協力，確保大東亞之安定，建設共存共榮之秩序者，乃為各國之共同使命也。大東亞之共存共榮秩序，乃以大東亞固有之道義精神為其基礎，此與英美之舊秩序根本這異。良以英美之舊秩序，專為自己之繁榮着想，極盡一切欺騙榨取之能事，以道義為基礎之大東亞新建設，於大戰進行中巳着着見諸實現。然英美之對印方策又為如何。 
　　印度獨立奠定基礎 
　　今日英國之壓迫印度已　日緝烈，又最近美國對印度亦抱有野心，彼等與印度民衆之傾軋乖離益趨激化，今印度四四民衆所受之　苦，實非言語所可形容，最近印度所發生空前之飢　，亦係英美所致，此在英美自身亦自認不諱，今印度國內有志之士悉被拘入獄，無　之民衆嗷嗷待哺，日處愁城，其狀之慘實為世界最大之悲劇，並為人類共憤之事，凡我大東亞民族目諸印度慘狀，無不義不憤　，同時吾人對於此事實難放置，當此時也，印度志士江特拉鮑斯毅然崛起，印度國內外人士亦起而　應，於茲乃見印度臨時政府之樹立，印度獨立之基礎亦吿奠定。帝國前曾向中外聲明，帝國決對印度之爭取獨立予以一切之協力與支援，余確信大東亞各國亦必將對印度之爭取獨立，衷心予以協力也。英美今日對印度所取之政策與彼等在大西洋憲章所標者根本迥　，時至今日，彼等實已無法自　其說矣。然而吾人目睹彼等之矛盾現象，並不驚異，蓋世人對英美言行之矛盾，早已屢見不鮮，並知欺騙偽裝乃為英美之本性。 
　　最後勝利信念益堅 
　　無論敵方欲何所作為，祇須帝國與大東亞各國互相提携共同奮鬥，則必能從英美桎梏中解放大東亞。大東亞各國互相協力，則大東亞之復興與昌隆指日可期，今大東亞各國家各民族已打成一片共同努力，以實行萬邦共榮之理想及建設大東亞。反觀歐洲之情勞盟邦德國已加强國民之團結，而以必勝之信念努力擊滅英美與建設歐洲，殊堪期待。夫大東亞戰爭，實乃廳邪顯正之聖戰，大義名分顯然，在我正義之師所向無敵，故勝利終必在我，此為吾人所深信不疑者。於茲帝國對大東亞各國衷心協力大東亞戰爭之盛情，深表敬意，同時並期待今後大東亞各國以及歐洲各盟邦加堅提携，應付今後日益激烈之戰局，在必勝之信心下，以堅忍不拔之鬥志，克服一切困難，貫澈吾人共同使命之大東亞戰爭，並完成火東亞建設，俾對眞正世界和平之確立有所貢獻 
[十億民族堅强團結　東亞史劃期之一頁]  
　　南京五日中央社電　以團結束亞十億民族為主旨之大東亞會議，集東亞六大國家負責之代表，於日本東京隆重。揭　　東亞建設之基石，揚世界道義之先聲，不僅為東亞史劃期之一頁，亦為世界史空前所未有。常此中日同盟條約　結甫及一週，我國上下正深慶祝獨立自主完成之時，國　汪行政院長又借隨員等親赴東京出席大東亞會議，與東亞各國家各民族最高負責人員聚首一堂，就完成共同戰爭加强東亞團結。及推進共榮建設等開誠會議，是故國父大亞洲主義之遣　，更得因此　　實現，方今東亞各國已各自於本然之姿態上，相互作緊密提携，而結成堅强之協力樞軸，以此痛擊呼號反攻之英美，足可粉碎其再圖侵略東亞之　心，而澈底擊破其制覇世界之迷夢。大東亞建設乃以東方之道義為基礎。以東亞之共榮為目標，期由此而為確立世界和平某礎之一環，故可新言大東亞會議於此開幕，實足以表示東亞十億民族團結一致，為擊滅英美完成建設而　進之決心。 
 
 

Page 2

 
 
[汪代表在日演说　申明我政府決心　分担完遂戰爭與建設責任]  
　　東京五日中央社電　英華民國代表汪兆路氏，於大東亞會議席上發表演說如次：在世界歷史有偉大意義的大東亞會議，今日在盟邦日本的首都舉行，剛纔聽到東條總理大臣閣下的演說，十分與奮，英美人在東亞，百年以前已經開始，在這嚴重時期英，賴有日本的軍事力量，以及政治，徑濟·文化各方面的力量，方始能限制住英·的侵略野心，保障東亞不致為英美所割據。最近更發動大東亞戰爭，粉碎了英·美在東亞的侵略勢力，英·美在西太平洋及南洋一帶的海陸軍根據地，次第為日本海陸軍所擊破。所占領。日本更進一步，本嬌束方道義精神，議東亞諸民族國家之共存共榮，援助共獨立自主，完成其愛國的志願，使之各就本位，各盡其最大的努力，以分担完遂大東亞戰爭，完成大東亞建設之貴任。鄙人對於日本這種崇高偉大的抱負及其光輝的成緒，謹致最大的敬意。同時對於夙相友好的滿·泰兩國，和新興的緬·菲兩國及印度臨時政府，以堅定的決心，强殺的努力，來分担大東亞戰爭及大東亞建設之責任，謹致最大的敬意。英華民岡為東亞一份子，鄙人得藝此機令，把國民政府對於大東亞戰爭完途及大東亞建設方針之決心與努力有所中說，實　柴奉。 
　　打破侵略勢力桎梏 
　　中華民國的國父孫先生，一生抱負，在使中國及東亞能打破英·美時略勢力的桎桔，完成其獨立自主，本於這抱負，畢生奮鬥至逝世之日整整四十年。在逝世的一個多月以來，曾在日本神戶兩次的演說，一次是在民國十三年十一月二十八日，所演說的是大亞洲主義，這裏頭說明我們亞洲是最古文化的發祥地，到了最近百年以來，被英·美侵略，綫漸漸衰弱起來，幾乎沒有一們完全獨立的國家，然而衰弱到了極端的時候，忽然有了轉機，這就是日本的維新，日本的維新，是日本在亞洲成為先進國的原因，同時也就是亞洲復興的基點。亞洲各國應該興先進國的日本同心協力，根據東方王進的文化，以戰勝西方霸道的文化，把英·美的侵略勢力驅除乾凈，以亞洲各國的團結，來完成亞洲各國的獨立自主，這樣纔能使整個亞洲由衰微而轉到復興。還有一次，也是在同年某月某日，所演說的是日本應對中國廢除不平等條約，這英頭說明中日兩國和兄弟一樣，日本從前也會受過不平等條約的東縛，因為獲奮自强，綫能將束縛掙斷，成為東方的先進國，世界的强國。中國現在也正在掙扎着廢除不平等條約，盼望日本極力援助中國的解放，就是來亞的解放。以上兩篇演說，是國父孫先土一生最後的演說，自此以後，國父孫先生便患病在牀，終嬌明年三月十二日，在北京逝世了，當逝世的時候，將遺囑留給後死同志，要後死同志本此遺志，繼續奮門，以期日徹，潑不幸的、國父孫先土逝世後，遺志未能實現，中·日關係不但不能好轉，反而日日加壞，終於在民國二十六年七月發生事變，距離國父孫先生逝世十二年了。 
　　·將士人民終必來歸· 
　　在這時候，中·日失和·英美視為最好時機，挑撥離間，惟恐中·日事變之不據大，不廷長，我們同志看見國父遺志之未能實現，英·日關係之日益惡化，痛心已極，幾乎　嬌絕望之深淵。好在日本政府不久便將結束事變的方針宣布出來了，說明日本之目的，不在中國之減亡，而在中國之興隆，日本期待中國分擔建設束亞之責任，日本並決心援馴中國，完展其獨立自主的願望，我們同志聽見了日本這樣的宣布眞意，知道好轉中·日關系，完成國父遣志，還是右希望的，所以首先便動告重慶當局放棄抗戰，恢復和平，及至勸告不聽，方綫不得已脫出重慶，為和平運動而奔走，終於國民政府還都南京，堂堂正正向中·日提携，復興東亞致共最大之努力。上頭說過，英·美對於中·日事變挑潑離間，意在使之擴大，使之延長，自國民政府還都以後，遺種手段更加緊了，英·美對於重慶引誘抗戰，阻橈和平，無所不用其極，及至大東亞戰爭發生以後，英·美鑒於在東亞勢力之挫折興消失，其利用重慶牽制日水之企圖更加急切，這已是世昇共知的事實。然而我們政於斷定·英·美這種企圖，不久定然失敗的，何以呢，重變方面無論將士與人民，都係以國父孫先生之遺教為依歸的，今年一月九日以來，日本對於中國提前交還租昇，撤廢治外法權，尤其潑近以中·日同盟條約替代了中·日基本關係條約，並將各種附慶文書一概廢棄，國父孫先生所提倡的大亞洲主義，巳見了光明了。國父孫先土所盼望日本援助英國廢除不平等條約，已成爲事實了。即使英·美如何引誘，如何阻撓，終不能遏止住重慶方面的覺悟，即使一昨羈絆住了，重慶方面終右一日覺悟到依存英·美，便是東亞的叛逆，同時便是國父孫先生的叛逆，無論將士及人民，終必有幡然來歸之一日，這是可以斷定的。 
　　·保障治安增加生產· 
　　國民政府在這最關重要的時期，惟有認定向來的方針，加緊努力，一方面促成重　將士及人民之覺悟來歸，完成統一。一方面就政治力所能到的地方，樹立一個模範，其工作約有三個重點，第一：　正思想，第二：保　治安，第三：增加生產，所　肅正思想，是將英·美個人主義，功利主義的思想，徹底清除，代之以東方道義精神，以東亞人的目費心，　復到東亞人的本來面目，一心一德為東亞人的共存共榮而奮鬥。所謂保障治安，是認定英國所處是大東亞戰爭的後方，必須使治安確保，綫能使盟邦的前綫將士無後顧之憂，綫能專進一步輪送軍隊于前綫，稍分盟邦將士之勞苦。所謂增加生產，是使一切經濟計劃，財政計劃右了重心，增加總力決戰的力量，雖只標明增加土產，而節約消費利用廢物的意義，也包括在裏。頭以上三項，是國民政府對于協力大東亞戰爭之工作重點。同時國民政府體認到戰爭即是建設之意味，在戰爭中，本着同甘同苦，同生共死的決心，與東亞同胞結成東亞同志，外則抵禦共同的敵人英·美粉碎其侵略　精神，與東亞同胞同心協力，擔當東亞之建設。就大東亞戰爭而論，我們所祈求的是勝利，就大東亞建設而論，我們所祈求的是共榮，具體說來，東亞各國家必須自愛其國，互愛其國，共愛東亞。就中國來說，我們的口號是復興中華，保衛東亞，為　是中國必須得到獨立自主，纔能有分担保衛束亞責任的能力，同時又必須東亞保術得佳，中國的獨立自主，綫能得到保障，所以我們要努力，把自巳國家作成一捆獨立自主的國家，同時要把自已國家作成東亞一個强有力的份子。 
　　·團結一致創新天地· 
　　東亞的國家。各有其木然之特質，所以要確保其獨立自主，同時還要互相尊重其燭立自主，東亞各國家又有共同的目的，所以又要同心協力，同　共同目的，以　致於共存共榮，先進國的日本，已將他獨立自主的光耀照總於世界，如今還要東亞各國都得到獨立自主，不惜加以援助，使之團結一致，向着共同目的而共同努力，我想政治上獨立自主得到之後，只要在外交上方針一致，在軍事上敵氣同仇，則共同目的必然可以達到。至於文化上，先進國的日本確已做到根據自已文化，昂揚東方文化，吸收世界文化三大要點，我們實在敬服，我深信各新興國家，必能奮力齊驅，而我中國更應以其全力·從事於文化之復興。文化的融洽　造，是各民族間親密團結之要素，學個例來說，印度和英國兩民族間，會經以佛教溝通其思想，而在東方文化史上放出一種異彩。至於經濟上，束亞各國家本於互患的基調，可以就長想相補，右無栩逝，想出種種兩利的方法，舉個們來說，英國的棉花是許多隣邦所需要的，而南洋各處的汽油，換皮，錫等也是可以供給許多隣邦，我們只要從互助着想，實在可以解決一切，把英美向來所挾特的榨取政漿，壟斷政策，根本予以消減，另河出一個合於人道的新天地。以上所說如能做到，嬌東亞各國家民族的福利有無窮無盡的增益，不惟東亞共榮得到確實保障，世界和平也必於此奠其基石，這些光明　在前途，只待我們東亞各國家民族手抵着手踏上前去。 
　　·共榮圈的範圍擴大· 
　　未了，達有幾句話，中國人民，在泰綫菲各國以及在日本佔領下的前英國所屬殖民地境內，總數不下七八百萬人，這些僑民，受着所在國政府的寬待與所在國人民駢肩工作，在交通開開上，資源啓發上，出了不少的心血和汗，這些心血和汗，一點一滴的與所在國人民凝結在一起，這於東亞人民自　是有極大的推動的。中國人民固有其缺點，但亦有共優點，和平，信實，勤勞，倫僕與所在國人民苦樂相共，休戚相關的結果，彼此採取優點，彌補缺點，巳成為不可分離的伙伴。鄧人深信經此次大束亞戰爭，必能更由　鍊臻於歷結，鄙人同時深信，對於大東亞共榮，必能有所日獻。迥憶民國二十九年十一月三十日，英日滿三國共同宣言，已經在東亞大陸樹立起軸心，如今大東亞會議得到泰·緬·菲三國參加及印度臨時政府主席列席，共榮圈的範圍更加擴大了，鄙人於申說所見之後，更以至誠視與會諸國的國運興隆，人民福祉。 
[日皇在豐明殿　款宴各代表　並與我國汪代表晤談]  
　　東京五日中央社電　日天皇陛下，特於四日賜見為參加大東亞會議蒞日之中華民國行政院長汪以及各該國駐日大使，當午幷於宮中豐明殿設宴會欵待還來貴賓。是日中華民國國民政府行政院長汪兆銘偕副院長周佛海，外長緒民誼，泰國總理顧問溫華達亞肯親王偕隨員內閣書記官長卡普拉第，滿洲國國務總理張景惠偕外交大臣李紹庚，菲律賓共和國總統洛勒爾借外長勒庫特，土木交通部長巴莫去斯，緬甸國總理巴莫偕協力部長烏陶溫，皆着各該國大禮服，分乘大東亞省特備汽車，於上午十一時二十五分經坂下門，于萬民夾道歡呼中普宮。天皇陸下於上午十一時五十分，由百武侍從長官，蓮治侍從武官等隨侍下，駕臨鳳凰閣，首由中華民國代表汪兆　　前　見，陛下與握手為禮，幷予唔談，繼由　國代表溫華達亞肯親王，滿洲國代表張景惠，菲律賓共和國代表洛勒爾，緬甸國代表巴莫等氏順序置　。正午十二時二十分，天皇陛下特於宮內豐明　設宴欵待各國代表一行，各國駐日大使亦均參加，幷由木戶內府百武　從長，　治武官長，東條總理大臣，靑木大東亞相，重光外相，島田海相等陪席，宴畢，天皇陛下復駕臨牡丹閣親陪各代表共進香茗，歡談甚洽，遂由汪國民政府代表曁各國代表致詞答謝日皇室之優遇，全體於下午二時五分組繼由宮中退出。 
　　東京五日中央社電　出席大東亞會議之各國代表，均已陸續抵達束京，最早者為中華民國代表汪兆銘行政院長一行，於一日下午三時四十分到達。同日下午三時五十分，復有滿洲國代表張景惠等一行到違，三日下午一時菲律賓代表洛勒爾等一行到達。三日卞午四時十五分泰國代表溫華達亞肯親王等一行到達，同日下午四時三十五分，復有緬句國代表巴莫等一行到達。各國代表抵東京時，日東條首相及天羽情報局總裁曾代裘日本政府迎接。各國代表到達後，均先後訪問東條首相，東條首相亦曾分別答訪。 
[重光靑木兩相　招待各國代表]  
　　東京五日中央社電　日重光外相及靑木大東亞相，為歡迎出席大東亞會議之中，滿·泰·緬·菲各國代表·特於四日下午七時，假此問帝國飯店共同主辦非正式之晚變會。主人方面到日重光外相，靑木大東亞相，星野內關書記長官，松本外務次官，山本大東亞次官及來抽，澤田兩大使，主賓方面出席中國汪行政院長，滿洲張國務總理，泰國政府代表溫華達亞肯親王，緬甸巴莫總理，菲律賓洛勒爾大總統，印度臨時政府江特拉　斯主席及其他列席者約五十名，晚　畢，並互相懇談。 
[泰代表演說]  
　　東京五日英央社電　大東亞令議席上，泰國代表溫華達亞告親王曾發表演說，略謂：關於實行大東亞戰爭，樹立大束亞共榮圈，泰國政府認為根據過去作戰方針及以日·泰關係之基本方針，實行作戰·最為妥當。當前之問題，乃在增進相互友好關係，協力與統分之諒解，使物力人力團結一致·以期完遂戰爭。樹立大東亞共榮圖。余認為以上之見解，已由大東亞興隆之歷史予以證明。今日本已利用科學知識及近代文明組織，謀亞洲文化之進步，大束亞共榮陶亦因此而抬頭，於此余謹代表泰國政府，對日政府深致熱忱 
[谷大使　抵杭視察]  
　　杭州五日中央社電　日駐華大使谷正之為視察中日簽定同盟條約後之浙省政悄，特於五日乘東抵杭，到站歡迎者，有傅省長，譚市長　省市長官，杭州日總領事官等，情緒頗爲執烈。 
[各國推定代表　組織事務局　日本並設大會籌委會]  
　　東京五日中央社電　大東亞會議即日在此問舉行，關於一切事務之處理，由各國代表各推派代表一人或二人，組織大東亞會議事務局，專司其事，其名單已由大東亞會議事務局發表如次：日本國大東亞省總務局長竹內新平，外務省政務局長上林伸一，中華民國代表國民政府行政院祕書長周隆庠，副秘書長薛逢元，泰國外交部東方政務局局長特安達猶克，外交部一等　記官　君，滿洲國外交部政務司長大江晃，理事官鄭　數，菲律賓國祕書貝洛勒爾，緬甸國外交次長烏秀波。 
　　東京五日中央社電　此次大東亞會議，乃隨大東亞建設之進展，應於各國相互之要求而舉行者，蓋自各國意見一致，菲律賓亦於十月中旬獨立後，日政府即於十月十八日組織大東亞會議日本方面之籌備委員會，從事各種籌備事宜，幷任命靑木大東亞相為委員長，星野內開書記官長為副委員長，委員由松本外務次官，山本大東亞次官以及宮內省情報局·外務·大東亞·內務·大藏·陸·海軍各省，東京都等　關人員充任，委員會下置一市務局，以山本大東亞次官任局長，以下尚分會計。總務·營　·議場·接伴各部。 
[大東亞各國　出席代表名單]  
　　日本國代表 
　　內開親理大臣東條英機，（列席老）海軍大臣島阳繁太耶，大東亞大臣靑木一男，外務大臣重光葵，內開書記官長星野直情，情報局總裁天羽英二，外務次官松本後一，大柬亞次官山本熊一，外務省政務局長上村伸一，陸軍省軍務局長佐藤賢了，海軍省軍務局長　敬純，大東亞省總務局長　內新平。 
　　中華民國代表 
　　國民政府行政院院長　汪兆銘，（列席者）國民政府行政院副院長周佛海，國民政府外交部長褚民誼，國民政府軍事委員會委員陳昌福，國民政府行政院秘書長周隆庠，國民政府行政院副秘書長薛逢元。 
　　泰國代表 
　　內閣總理代表溫華達亞肯親王，（列席老）無任所部長代理外交部長兼內閣書記官長，陸軍少將　拉第巴森，外交次長希特蔭雅干，外交部東方政務局長特安達狄克，外交部一等書紀官台君，陸軍少校江拉倫。 
　　滿州國代表 
　　國務總理大臣張景惠，（列席者）外交部大臣李紹庚，特命全權大使王允卿，外交部政務司長大江晃，總務廳祕書官松本益雄，總務廳秘書官高丕現，外交部理事官鄭貴數。 
　　菲律賓國代表 
　　總統洛勒爾，（列席者）外交部長勒康特，國會議員巴昌吉斯，總統秘書貝洛勒爾。 
　　緬甸國代表 
　　內閣總理巴莫，（列席者）協力部長鳥陶溫，特命全權大使戴頗，外交次長鳥秀波，內閣綫理大臣祕書烏朗　　，內閣總理大臣秘書陸軍中校波雅那。（列席、者）自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，最高司令部參謀長兼無任所閣　霍斯低中校，無任所閣兼書記官長蔭哈伊，最高司令部附拉裘中校，秘書哈薩。 
[江蘇省政府　舉行縣長會議　首次會議審查提案]  
　　蘇州五日中央社電　蘚省縣長會議，已嬌四日上午九時，假省府大禮堂開幕。出席者陳省長及各廳處局長，省府參事，各縣縣長。列席者友邦中山連　部長，蘇北西村連　部長，南京聯絡部代表福　科長，蘇州連　部望月科長。政務廳秘書科長，各　廳處局主任秘書。首由主席致詞，繼各機　長官訓詞，及來賓致　。旋即散會，略事休息後，當即召開第一次會議。計出席者甬，錫，東台，江那，如舉，等縣縣長三十一人。主席陳省長（大會祕書長謝廳長代表），當由謝秘書長報告縣長會議等籌備經過，及到會人數，及提案分組情形後，即指定各組審查委員　召集人，分別審查提案。旋由江陵吳縣兩縣長臨時動議，　江陰縣縣長吳廷　等臨時動議，肅電最高領袖致敬案，決議通過，並當塲宣讀電文。　吳縣縣長沘靖華等臨時動謹，上電向陳省長致敬案決議通過，並當塲立　電文。散會後，由省長招待全體長官，在省府鴛鴦廳舉行節約午後。 
[國際經濟會議　將在美舉行　蘇亦派代表參加]  
　　端典京城五日中央社電　據此問接獲消息，美國務卿　爾在莫斯科宣稱：以基尼斯為領　而在華盛頓舉行之國際經濟會議，蘇聯亦將派代表團參加，在華盛頓之討論，係由美經濟家及英代表團問舉行。 
[英美土三國會議　德異常重視　土總統演辭耐人尋味]  
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：土外長赴開羅之行，將不僅輿英外相艾登會談，據最近之消息，美國務卿赫爾亦將參加。英美大衆相信此為重大決定之引導，而與莫斯科會議有密切之關係。土耳其報界着重外長曼里卓格魯之行，認為其係非正式之性質。每日快報之言論乃為英國態度之明示，其稱，茍反軸心軍右權使用土耳其航空根據地及通過種靻尼爾海峽之權，則戰事將進八另一階段，而將縮短數月之戰程，每日郵報稱，土耳其將如前荷牙一樣之以亞索爾羣島以供英國使用，亦將供給反軸心國以若干之便利，使其能向歐洲之主要部份進攻，又每日快報且會晴示對土耳其將用歷力，且將以戚脅以加强其力量，即將以停止供給土國以武興軍火為　　亦未可知。但土耳其對陷其於罪孽中之行動如何反應，尚要觀將來之事實。穗政界現正密切注意關於英美土間對土外長聞羅之行目的之評判不同，且士總統伊斯美最近演說謂，土將以任何犧牲以保其中立之言，亦為德方所重視。 
[伊拉克攝政抵英]  
　　里斯本五日英央社電　倫敦悉，伊拉克攝政阿勃村拉，昨日乘機抵英。 
[波根維爾島海戰　日軍獲偉大戰果]  
　　予敵船艦飛機以重大損失 
　　東京五日中央社電　日大本營五日十五時發表：　帝國海軍航空部隊及海上部隊，自敵軍於摩　鳥登陸以來，即對該方面敵軍行動加以監視，乃於上月三十一日發見敵有力運　船團嬌新佐治亞鳥南方海面向北航行中，常即對之加以邀擊，所獲戰果如次：　海軍航空隊自十月三十一日夜迄十一月二日晨，於麼諾島東方海面及波根維爾島西方海面，攻舉於飛機護衛之敵運輪船團，（甲）予敵之損害，擊沉大型運輪船二艘·巡洋艦七艘·驅逐艦一艘·登陸用舟艇四十艘以上。擊落飛機十架，擊毀大型洋艦一艘·巡洋艦（或驅逐艦）一艘·大型運輪船二艘·小型舟艇多艘。（乙）我方之損害，飛機自炸及未歸還者共十五架。　海上部隊十一月一日夜於波根維爾島及爪茲雷勒灣外，曾輿有力敵巡洋艦隊交戰，（甲）予敵之損害，擊沉大型巡洋艦四艘·（中一艘或為大型驅逐艦）大型驅逐艦二艘。擊毀巡洋艦一至二艘·驅逐艦二般·其他驅逐艦一般因誤會被已方擊毀。（乙）我方之損害，驅逐艦一艘　沒，巡洋艦一艘輕傷。（　）本海戰稱為波根維爾島海面海戰，　敵軍一部於十一月一日晨及二日晨分別在波根維爾島特羅基納角附近及洽蒙南側地區登陸，我海軍航空部隊及海上部隊與陸上部隊協力·正努力　減敵之登陸部隊，同時攻擊阻止敵之後　部隊。　敵於此次登陸前後曾以有力航空部隊企圖攻襲新不列單島及波根維爾島之我軍數地，我海軍航空部隊海上部隊及陸上部隊約對之迎擊，　十一月二日敵機約二百數十架來盟拉初爾島，我海軍航空部隊海上部隊及陸上部隊擊落其大部計二百零一架。（內不確實者二十七架）其中由游軍航空部隊擊落一二七架，（內不確實者二十六架）海上部隊舉落五十一架，陸上部隊擊落二十三架，是役我方飛機自炸及未返老共十五架。　于一月二日敵機約一三五架來龍布加，我陸上部隊擊落其三十九架 
 
 

Page 3

 
 
[日造形展覽會　參觀踴躍]  
　　中日文化協會上海分會為介紹現代日本道形文化，特於昨日起至十三日止·儀座　　公司三樓舉行現代日本造形文化展覽會，陳列作品哭分三部：　美術工　·　日本建築這形之展開，　生活工塲。琳瑯滿目，美不勝，各界人士連日前往參戰者，緒繹不絕。 
[物資會計劃調查　生活必需品　紗布調查工作即將竣事]  
　　中央社訊　物資調査委員會，自開始棉紗棉布儲積工作以來，已將四月於茲，共　充本市各公私倉庫存紗存布完　後、繼獲調査各紗布廠商之存積數量，亦已完畢。現則　　調査各染　廠針織廠等存存布、約本月中旬即可竣事。至於該會擬擴大調査本市生活必需品，及軍需物資存積情形，　尙在進行計劃中、一俟計劃完成，即可開始遺行調査云。 
[火柴配給期近　已開始提貨　肥皂尙須延遲一二日]  
　　開於一八兩區火柴　皂計日配給，發售日期巳近，零售商買單，都已收到，火柴定於今日起開始提貨，茲從關係方面探悉，貨品係大中華廠金鼎牌，價格大致為一元，每人一小盒·惟正式價格，數量及發售期，尙待當局正式公布。至於肥皂一項，　品質種類較多，故辦理手　亦較繁，提貨須略　一二日。 
[本期戶口衆粉　今日出糶]  
　　一，八兩區五十一期戶口米，定於今日起普　開耀，至十三日為止，在此期內，一律憑第五十一號買米　授給碎衆或　衆一升，售中儲　八元，但各該經售衆號均氛依章辦，不得　扣份量，或　和雜實，倘有此等情事之發生，任何人可逕向就近警局檢舉，以便依法究辦。同時在同一期間內各該　售衆店，可　第五十二號買麵粉證，發售戶日麵粉一，每證規定以頭號麵粉一市斤半，售中、　十二元，但各該經售衆店均於本月十日停業一天，是日並不發售上項戶口衆與麵粉。 
　　南市昨售廿六期衆 
　　南市全區，已於昨日起普通開　，規定每口整衆一升，售價八元，限期七日至本月十二日截止，該區市民可憑該期衆票購取，逾期不購者，則是項衆票作廢。 
[各業特種糖　開始配給]  
　　糖商合作營榮虛，對各　業務上所需之特種配給結，於上月奉命辦理重行登記，呈奉當局重行審一核調整核减，以維節約食糖之消耗，茲悉該　對重行登記之各業特種　，業經當局審核完竣，即日起開始絡續配發，至於數量方面一律予以核减。 
　　農村福利協會工作概況 
　　中央社訊中國農村福利協會，以確定改進農村，建設農　，復與農村為旨，於去年十一月問活　組織，並以調範農村經濟，實發農村增產為重點，經舉當局核准，及盟邦有關方面協力，即於是年十二月一日，在首都成立，公舉丁社會福利部長　邦為會長·希國俊任常務理事兼書記長，旋即根據旣定計劃，　極推動工作，迄今一年於茲，先就京滬二地近郊，及蘇省江寗縣區，皖省蕪湖縣區試辦　後在首都燕子磯區上新河區上海浦東龍華剛區，及江寗縣區　省蕪湖縣區等，成立農村服務所，內設農村小學，庭村茶　，農民治羣虛，農民貸款虛等，並設有農村服務人員訓　班，及新村農傷，是以第一年工作在「興農增　」上，　具成敗，該會特於昨日在滬招待本市新開界，計到該會書記長 
　　　　　及社會福利部駐一滬辦事虛陳虛長東白，國際勞工事務處余虛長　球等，席　首由陳織長致　　介紹，即由潘書記長報吿該會一年來工作蓋況綦詳，並盼本市漸聞界予以協力指導。 
[新聞聯合會定期舉行　慶祝同盟演講會　名流演講放映電影]  
　　中央社訊　上海新聞和聞戰合會，鑒於中日簽訂　盟條約，已有劃時代之意義，為表示慶祝起見，特定於本月入，九兩日下午八時起，在大上海大戲院舉行「慶祝中日同盟演講大會」。敦請察學聲望之中日在野名流演講，同時開映最新巨片「激流」，以助餘興又該會為紀念大東亞戰爭，並介紹整個共榮圈內情形起見，特發行」大束亞戰爭二屬年紀念冊」，由任雲　陳硯芸主　，現巳若手編輯，聞中日各界名流對該會之歲文，均樂於長受，內容之充實，定可預　，全書約十萬餘言，定價二十元，預約十五元，預約虛愛多亞路一六〇號上海新聞聯合會。 
[本市藥劑師　限期登記]  
　　第一區署昨佈吿云：查在本區內執行業務之藥劑師及助理藥劑師，均須於本年十二月三十一日以前，親至漠口路而二三號本署第十七號辦公室辦理登記，違者當科以二百元以下罰金，或依法予以滴當之書罰。 
[靜安寺處分佛像　澈查經過]  
　　中央社訊　本市靜安寺住持　德悟，非法處分佛像一案，曾略誌各報，茲悉該案由僧仰西等，向市府告發，市府據呈後，令飭社會福利局査復，經該局派員往靜安寺曁靑　庵　濟寺大聖廟等虛詳査後，據實基復市府，當由市府指令社會福利局將全案移送本市地方法院辦理，並通知靑蓮庵普濟寺大聖廟，將佛像交還靜安寺。 
[一區經濟處職員　羅長林解職]  
　　第一區公署經濟處配給科議員羅長林，巳自本年七月二十九日起解除職務，解職以後，卽與該署經濟處不再發生任　關係，希各界予以注意。 
[私校敎職員　補發補助金]  
　　本市各區私校敎職員，其未及塡與請求補助者，尙屬不少，市敎育會為求普　受惠起見，特予　限至十月三十一日前，補行申請，茲已　集整理完竣，定於本月六日起開始補發。 
[慰靈法會　第三日儀式]  
　　昨日為大東亞慰　法會之第三日上午十時首由　州諸山長老由光岡良雄法師領導，陪同浙扛分會會長王五　主祭，儀式莊　隆重，日來本市各界前往敬香者，頗為踴躍。楊夫人捐贈千元誌謝 
[拾金不昧　移酬資助學　楊夫捐贈千元誌謝]  
　　　家黃岳淵近値佳菊盛開之際，將康平路舊麥尼尼路）廿二號家國開放，迎實遊覽，日前有塲夫人榮漱仁女士，　子女往遊，正在與高采烈之際，不覺失落金錶一只，幸經遊客李君拾得，與固主黃君商同登報，以免目認，遂得珠還合浦，當得擬酬謝李黃二君，均堅持不受。拾金不昧，古道可風，殊堪敬佩，楊夫人於感激之餘，特捐助學金一千元，以為兩君祝福，藉表謝悃。茲將昨收申報謮者助學金列後：楊榮漱仁（拾遺　金移助）一千一元，局傳柄·張月汳各二一百元，蔣炳湘一百元，沈生營·蔡　祥·鄭　　·王買辦·王君·浦緝庭（紀念國父　辰（各十元，共收儲券一千五百六十元，結存二百四十四萬八千二百六十四元。 
[簡訊]  
　　　救濟院今明義演本市社會福利局救濟院，位於南市蓬萊路，容有男女難胞三百五十人以上，茲為　集的款，講置大宗食糧起見，爰經呈准市府，舉行義演，現已　術就緒，準定於今明國晚假座黃金大戲院舉行。 
　　　張雯韻女士畫展雯　女士，後名畫家顧靑瑤門下，研習多年，　事大成，茲出其精品參加女子書畫展覽於成都路靜安寺路四七〇號中國畫苑，自本月七日起，爲期七天。 
體育 
[足球聯賽　今日展幕　乙丙組賽各一塲]  
　　上海足球聯合會主辦之上海足球聯舊·參加者甲組七隊，乙組十六隊，丙祖二十七隊，共計五十路維師參予角逐，甲組採雙循環制，錄均　單循環制，今日下午揭開戰幕·原有甲祖一塲東華對僑聯，因故改期·僅餘乙內組各一塲於下午二時起虹口公園交鋒。門票不售，秩序如次： 
　　俄體會---合羣會（乙一）時卅分虹口公　 
　　茂　---海南（丙二）下午二時虹口公圍 
[普及盃圓門球　今日四傷]  
　　普及盃　門球　舊，今日晉入第二週，自下午二時起在光夏中學內三省球塲有四塲角逐、女子報三省對普及、男子乙組三塲，四隊陣容均强，當有精彩演出、秩序如下： 
　　三省---普及（女）二時 
　　普及---藍隊（乙）三等 
　　猶太---滬友（乙）四時 
　　西靑乙---友聯（乙）五時 
[新聞報舉辦　國術訓練班]  
　　新聞報為提　大衆化運動，並發揚固有　粹起見，與體育會聯合，設立民衆國術訓練舉於靜安寺路成都路口張園，定名為上海民眾圍　訓練班，明額　定一百名，分少林與太極兩組，問日於每晨七時至九時分別圍班，聘醫術名家　忠義及　咎通兩佟氏擔任少林，授課期為每　期之二四六，六個月卒業，無論已　初　，不分　　老幼，一律歡迎參加，不收任何費用，所有一切開支，悉由該報負擔，惟聯保證金三十元，學期　滿，仍予發還，報名卽日開始，本見十五日觀止，子六日開始　　，報名時並應繳本人最近二寸半身照片兩張，與保證金同時繳納，報名處設靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號市體育會，或漢口路二七四號新開報館。 
[中學籃球賽　民立三戰三勝]  
　　中學盃籃球聯舊，上　及本星期四共十二塲交鋒，結果民立隊力挫約翰，並擊敗惠中，三戰俱捷，弘毅中學亦大被粵東及惠中、並以一分之差小勝 
　　昨日發報時間七點四十分 
[廣田課長談　莫斯科會議　斷定毫無效果]  
　　中央社訉　日方在滬陸海外三當局主持之聯合報道常會，昨（五）下午三時在滙中飯店五樓術例舉行，日本大使館上海事務所由廣田情報課長，偕同福間副領事出席，艦報道部出席者到鹽田大尉，首由福間副領事向記者團介紹，並報吿鑒田此次晋昇大尉官階，全體出席記者乃相與慶賀，旋郞由廣田情報部長就此次英美蘇三國代表，在莫斯科舉行會談結果，發表重要談話，關述　詳，歷時二小時始畢。 
　　文吿內容空洞異常 
　　廣印部長首謂英美蘇三國莫斯科會談，終於十月三十日宣吿完事畢，就此次會談上而觀之，先後曾發表其同公報及宣言書、我人綜合結論戰之，其所發表之文告，空泛異常，更　施無聊宣傳，故我人詳細研究英美蘇三國此次會談，內容不切實際，無聊之至，是以我人感覺反軸心方面迭次舉行任何會議，均無多大價値，其結論更無效果可言。再按照所謂公報文吿予以檢討，此次會議所議決案件，績分為四點：其一，為英美蘇三國代表所組織之常設歐洲　詢委員會，地點設於倫敦（蓋反軸心取名以歐洲諮詢委員會者、則因前有地中海諮詢委員會之成立之故）一，其二·為關於遂行戰爭，應作之聚密協　。哭三，爲確立國際安全保障制度。其四，爲關於所佔領區域之協定。我人按照此四點而觀，在該公報之第二點遂行戰爭，應作聚密協調一項，後因事關作戰，未見發表詳細內容，其餘三點，在原則上觀之，似一致，實則可謂毫無特別決議，內容空洞異常 
　　三國同盟破綻畢露 
　　首以公報第三點。確立國際安全保障制度之詳細聲明書以觀，頗為簡單，在原則上似乎已趨一致，然我人在發表之所謂公報及宣言文吿。頗有不勝驚奇之感。此項簡單之問題，在彼車所討論之原則上，未見有獲得一最低之結論，故在英美蘇三國問，關見意見　　，頗不一致，當我人感覺所謂之共同目標作戰，應有再予檢討之必要。再觀第一點內所述之「組織常設歐洲諮訽委員會」之內容，原本英美蘇三國締結同盟，但各國大使常駐倫敦，彼此盡可隨時聯絡商榷任何問題，在此一點上面之，故對此所謂「常設歐洲路詢委員會」·實屬多餘，殊無組織之必要，如置有設立該會之需要，足見三國同盟之破綻畢露，反映聯絡不足之表現。 
　　相互猜忌貌合神離 
　　繼再就關於確立國際安全保障制度問題所述，參照彼等悄形而觀，成為歷史上之組織國際聯盟早已終了，一乃觀此確立國際安全保障制度。實關明有繼　　際聯盟之存在。余意此三國代表特在莫斯科舉行會議，無　多此一舉，果眞有需要商榷此項問題之必要，可以英美蘇三國問予以對國際聯盟盡應盡之義務，但其中猶有反對再建設國際戰盟之份子，次對第四點關遂在歐洲所佔領區之協定問題，已完全暴全權資本主義要佔領歐洲之野心，然在歐洲任何一民族，均不願反軸心佔領歐洲，此事實為極顯明之事實。同時英美蘇三國問彼此有猜疑忌防，即使能成立原則協定，而在此次會談上亦無特別意義，實為會議上留一汚點，尤以在公報中所云，關於檢之條欵上，已決定英美蘇三國同意，彼此均不容在各自領土內，彼此駐兵，而三國又無亞相信賴之一誠意，是以對此三點而觀，實　無特別重要意義，故英美蘇之關係，殊　可憐。旋廣田氏又稱：彼等雖名為同盟國家，在原則上似已趨向一致，實則貌合神，在根本立塲上絕未見一致，故三國同盟斷難一統，而莫斯科會談之一結是，不但毫無意義，抑且毫無價値可　。 
　　歐洲登陸斷難成功 
　　今就第二點遂行戰爭緊密協調問題，內容因未見詳細發表，故無從明瞭個中內基。但當會談終了後，英外長艾登即赴埃及開羅，與土外長曼里卓根　會該，故在我人觀測此項情形，則在彼輩之檢討作戰問題，已可明瞭。戰乎英笑兩國實力擬在法固領土登陸，進攻歐洲企圖，實為不可能，即擬　險作進攻中立性之利巴利亞半島，亦斷難獲取利益，更由後義大利阿爾卑斯山脈作進攻歐洲之舉，亦難以成功，放英美進攻歐洲之企　則在巴爾幹半島上陸較為可能。關於該項路綫，德國早已築有防禦堡亟，即使英美聯合進攻，亦斷難獲取效是，此為余可斷言者。英美如向巴島作登陸之舉，實非易事，然英美試行企圖之原因，則為蘇聯有農　英美陳錢及停止作戰之威脅，難英美進攻巴島自知力有未逮，但為緩和蘇聯關係起見，迫不得已接受蘇之要要求，以開　歐洲第二戰綫之約　，是以對蘇聯表示極大之讓步，並可謂對蘇政策之失敗。即使　　第二戰　成為事實，蘇戰在不久期問，即有感到莫大之失望，且在目前已透示不表現，故關於在此作戰上所謂之一切，其實完全暴露不和現象，余當謂之無異空中樓閣。故對此所發表之四點條件，內容實無特別　義　且空泛異常，故觀乎反軸心舉行之會講雖多，而商被問題所得之效果則等遂零。而後等亦逐漸　　矣。最後廣田氏謂日德兩國，在未打倒共問敵人之前，如經過作戰之變化，應仍爭取最後之勝利。 
[市公債定期　還本抽]  
　　上海特別市政府發行之民國三十一年上海特別市公債，於上年十一月及本年五日曾付息二次，按照該公債條　規定木年十一月三十日為首次還本，曁第三次付息之期，日前由該公債基金保管委員會開會議決，定於本月十五日假銀行公會五樓，舉行第一次還本抽籖，已分函各有關機關，屆時推派代表蒞傷監視，以昭鄭重。又悉該公債第一二兩次付息之際，尙有一部份息金迄未領去，現又屆第三期發息之時，各持票人可併往經付機關領取，（上海中央　術銀行，上海市復興銀行），　免日久損失。 
經濟界　評言 
[試拍]  
　　華商證　交易所是上海經濟界的一個舞臺；華商體券交易所的舉令　術復　是體　舞臺的重行開　：可是，始而剪綵，繼而　　喧　　，終而劇中人無一上塲，致令千萬觀衆，眼欲穿，原來是劉院主持人鑒於戲劇之尙未　演熱，與其演出矣柄出來，使觀衆　個倒彩，自不如遲　揭幕，先行試演之為妥愼；就是電影，也是如此，未曾製片以先，必須舉行試拍，試拍時之主要條件，一方面為　演之指揮若定，絲毫不可，一方面為演員之聚精會神，循規蹈矩，而「循規蹈矩」尤為一切戲劇演員的一個金科玉律，否則舉止或則不合典型，或則失之過六，那末，這張影片，便不能獲到理想的成績了。 
　　　交開市以後如果先行試拍的話，則試拍期問的導演者為理事會或監察人，演員為各經紀人或代理人，劇本為經　査合格准予上市之華商股票，而　演章法則為　交　　細則。依照這樣一個假定，所以，理監事對於監督指導，務求嚴密精議，經紀人對於執行開拍，務求循規蹈矩，上市華商股票，不容其變化多端，證交營業細則，不容其形同具文。　而言之，試拍之　的，不僅在於演練開拍華股之步　與秩序，而尤在於試騐正式華商體券市塲之能否遵循通合時代的精，依着交易的正　以為經營，站在協助國民經濟的立塲以謀發展。逾限將予合併或停業 
[資金不足額銀行　限年內增資　逾限將予合併或停業]  
　　財政當見為切實報行金融統制政策，整飭經濟機　起見，頃已通飭資金不足規定之銀行，限遂一個半月內按照部頭新章，增足資金，如逾今年年底而仍不將資金加足者，當予以相當虛分，情節重大者可能勒令停業。 
　　依照統計 
　　本巿銀行有二百六十八家，資本　額為五〇三五·一二，一八三元，其申資本在五百萬元以上者三十一六，三百萬元以上者三十三一家，二百萬元以上者三十七家，一百萬元以上者三十八家，資本不足百萬者二十二家，是以在今年七月一年底之期問內 
　　增資銀行 
　　共達九十五家之多。餘一部份業已增足資金外，其餘正在趕辦增資手績中，其限期為十二月底止。按新規定銀行錢莊資本為六百萬元，實收三百萬元，普邇商業銀行並有信託部者、資本最低實收五百萬元，其中三百萬元為銀行部資金，二百萬元為信託部資金，如逾限尙未依法增足資金者，即予合併或勒令停業云。 
[滬市金融機關　存款激增]  
　　自國府實施戰時經濟政策後，本市各工商　體　整趨潰　，業巳整個完成，物質同志度已達巳　　，資金運用益見活　，金融及各工商業均　機關（包括銀行錢莊偕　公司）業務動態，資金流動均較之過去　榮，尤其務虛督導後資之下，改進不少，聞迄　最近為止，各金融機蘭存放　業務均較前增加一倍以上，其故　　務莫不着重遂投資生產建設事業。 
[證交開拍股票　暫限做現貨]  
　　監理會派員監視 
　　土海華商　　交易所　　於九月二十九日舉行復業　體後，積極準術市傷佈置事宜以來，現大政業巳就緒，決定本月八日起正式開拍交易，上市股票共計一百零八種巳經交易所監理委員會　核確定。據中央社記者向該所　悉。實業部已經　發一會二十九家營業執照股票公司之經濟人，　予是時入塲交易，尙有七十一家股票公司經紀人黨業報關亦將陸績發給准人傷營業，現市塲經紀人對講電話二百對，明後日可完全裝置就緒，八日起開拍股票暫限現貨交易。開在開拍交易時期，鹽理委員會並派員在塲監視，以杜有投　非法買賣行為。 
[業外人不得　入公會市場]  
　　本市各業公會，近來時常發現有業外人混入各　市塲，金　　黑市　買或出範國貸，此種情形，不但　置市傷秩序，　且對於市面亦影響頗大大、故各業公會特規定今後進人市塲之人員，概須憑會員　或入塲證，同時會員在市塲內交易，須絕對遵守公會章及當濟所頃布之法令，違法會員一經發現除　　塲外，尙須取銷會員資格。 
[簡訊]  
　　中國經濟兩月第第三期業經本月一日出版內有　之之論銀根　　權時之工業日本精神。陳積芝之收買　布的背　及共影響、健叔之戰時各國經經動　　　彩　　　　年　　起　改為月刋云 
[華股趨勢]  
　　昨華股先漲後呈盤旋。蓋證市，各方人心愈票面新股進提更力，頗有套買者福與景綸衫襪久安實業中華電影標準味粉均在各方巨　進抬中，昇漲甚巨，大部份百貨業永安公司等與永安紡織等股上升反覺無力，新藥業於午刻買風漸熾，餘如實業地產等股均在向上進展中，煙公司獨見疲落，全日交易頗旺，今分誌各業股於後。 
　　紡織　永安紡織升至關外後，瞬即回下，終比上日微升，榮　紡織仍在買勞中有巨　成交·步升半關，中紡與信和盤升，美亞所升亦微，綸華大公進提亦勁，天論新豐等紡織股各見做高，宏甡織造仍呆平，景福衫襪升越票面不少，最綸亦高，中國絲業亦有買戶活動。 
　　百貨　永安公司　關後回下，終與新新及國貨公司均見軋平，內衣亦升後回平。 
　　新藥　新亞業廠上午旋起即仆，本見軋平，至十一時後，有買　立即提上，下午步升至大關外級許，終見軋升半關，中法隨之向上，信誼與新星藥廠亦見軋升，五洲中四九福製藥均交稱價平。 
　　金融　大陸銀行新高價續有做開，上海浙興做價亦甚堅定，通易信託升後回平，金城鹽業一信託喊價均少變化。 
　　文化　商務與中華書局步向高　推進，世界獨平 
　　地產　聯華與新益地產均稍做升，永興略疲。 
　　公用　聞北水電在關外略見做升，華商電氣喊價仍平。 
　　實業　大中華火柴略見做升，華成與南洋煙公司 
　　均見挫　　安實業仍在買勞中步升，新亞建業回出票面一倍關外，買風亦熾。中國與國華投資呆定，大通營業亦平，康元製　出關外甚巨，標準味粉於午後買勢中照粟面步高，　難進得，梅林　頭反見回下，生則見做高，三友實業保安玻璃亦見挺秀。 
[商情摘要]  
　　　公債昨市愈覺不交，跌勞加萬。蓋以證券市傷，下週開市，公債已無地位，塲外交易，是否照常，殊未可公，丙親初做尙堅定，聞後完全為供過於求，市况乃緩緩下，最後比上日　落尺一之巨，其他甲乙丁戊四種尙平種，比之丙穩相差甚遠，蓋以丙種仍不免尙有期貨存在，始有此選行猛跌也。　拆息錢業公會訴息，一角五分未更。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（　　　問）略（答）服九　大　　 
　　（徐明道問）略（答）　神　衰弱也。　注射乙　維生素　　能退去。 
　　（李珍妮問）略（答）　能使嬰兒有目疾　服Sulfa-thiazole等　當先騐母親之血而決定之。 
　　（陳錦明問）略（答）　能復發　亦能變病　對生育有關　再請醫診治與注射磺硫胺劑　水銀軟膏擦之 
　　（周　全問）略（答）從速請詳細檢騐體格。心肺或有　態，當能查得。切勿忽略，致貽大患。 
　　（柳　羽問）略（答）　注射克癆鈣可斷根　上藥即能補身補肺　注射麥斯克　及亞的克　有良效　請醫割治外無他法 
　　（陳元　問）略（答）係一種白公症，不能治愈。 
　　（陳爾　問）略（答）注射　維甯及英得蒙有效 
　　（陳俊問）略（答）　　英得蒙約四五百片有效 
　　（金　問）略（答）　　無關　非病態　有障碍，常服英得蒙能愈。 
　　（周克之問）略（答）注射甲狀腺製劑有效，各藥房有售，不一定為缺少腦下垂體。碘化鈉不能內服。指甲油灰，應請醫診治 
國民論壇 
[滬西區行政的改善] [  ]  
　　本市第一，第三及滬西警察局，為完成大上海之建設而統一全市警政，自本月一日起已正式合倂。 
　　這自然自一件使人興奮的事，可是大上海的統一並不只基於警政的統一，眞眞的統一還待行政的相輔而行，對於這一點。市民無不殷切期望當局的早日實行，這裏謹以滬西區居民的見地，貢獻一點意見： 
　　　保甲組織的强化------滬西區的保甲組織與警局一向很少聯携，因此戶口移動及死亡，出生的登記，市民常感受極大的不便。三月前，隔隣從北京搬來一家六口之家，如果他們搬在第一區，那麼市民證及口糧諸問題，大慨最多可以在十天內辦妥。可是攸們却在三月後的今日，旣沒右領到居　證，也沒右得到配給口糧的權利。他們為了爺於領取居什證，先向保長要求居住證申請書，保長說還沒有發下，叫他們　警局去領、到了警局，又叫向保長處拿，他們這樣地奔走保長與警局之間不下七八次之多，可是為了二者間的缺之聯絡，他們始終還沒有領到。這對於滬四區的居民不得不說是一種莫大的损失，尤其在過到演習的塲合下、一個沒有居住證的市民很容易被發生誤會。所以在全市警政統一聲中，希望當局對於滬西鼯保　與警局的關係右所改進，而改營最有效的措置無疑是酌最採納第一區旣右的優點。 
　　　改善配給制度------洲四區的計口授　是由南市　食局執行的，大約在月餘前，　食局為了强化配給機構，曾　戶抽查戶口一次，自此以後，新增戶口欲得口　必須携居住證至糧食管理局申請方可。此種制度本為嚴密而有效的措置。可是為了　西區領取居住證的既易，偉新增戶口每有無法申謂之感。所以希望有關當局對一於申請的方法有所改進，以管見所及，不妨由保甲長具保證明就可以了。這一點在第一區是早已實行了。至配給數量方面也右輿第一，第八兩區完全統一的必要。 
　　上列兩點為滬西區居一民最亟於解決的二件事，希望賢明的一區當局注意及此。 
[再論煤球利潤問題] [  韋君]  
　　筆者曾於上月二十九日在本壇撰「關於煤球統制問題」一文，承示元君發表「讀關於煤球統制問題後」一文，加以駁覆，語重心長，惟宗元君未明眞相，僅據一般之傳說及普通常識之佔計成本，雖免有隔靴抓癢之　。 
　　此次煤球恐慌，其主因實由於當局之减配煤膺。根據石炭聯合會配給數量：本年上半年與下半年四個月中之平均配給數幾成三與一之比，而七，八兩月與九，十兩月之配給量又成一·五輿一之比，試問際此煤球鴛求日盛之旺月，廠商得此稀少之原料，安得不起恐慌乎？ 
　　至於煤球廠商欲求增高價格，而為當局所否決，也許有其事實；而廠方藉口修理機件以减少產量為對付手段，僅為一時之現象。 
　　關於　者前文所列之煤球製造成本分析表，實以每噸所含標準成分（百分之八十五煤屑，百分之二十五煤灰與黃泥合成）為原則。宗元君謂烘爐用煤及電力等，自去春迄今從未增價，且如煤屑及電力等反較前减價，誠如事實，但駁力運費以及工食，修理折響，事務費之幾驟增，却無容諱言地也是事實。 
　　今就一般之統計將目前廠商製造煤球成本較精確地分析如下： 
　　原料成本：山東煤屑（百分之三十）一〇九·五〇元，焦作煤屑（百分之五十五）一九八·〇〇元。運費及缺數七五·〇〇元，煤灰（百分之二十五）二五·〇〇元，黃泥（百分之二十五」一二·五〇元· 
　　費用成本：烘煤「大汶口選炭以每噸製球五厘一計算之）三七。五〇元，水電七·八〇元·工食四八·〇〇元，利息八·〇〇元，修理折舊八〇·〇〇元，事務費四〇·〇〇元。廠商利潤二八·七〇元。 
　　合計六七〇·〇〇元 
　　駐：成本以每噸所含原料標準成分為原則（煤曾百分之八五，煤灰，黃泥百分之二五合成）。 
　　依照上表最低估計價格，其純製造費需六四一·三元；如以每噸六七〇·〇〇元批與小賣商，則可得純利二八·七〇元。而現今每噸五五〇·〇〇元之批發限價，如與標準成分之煤球成本相較，則相查達九一·三元之鉅：試問際此唯利是圖之上海，何廠　願繼續生產？是故，除直接向當局要求增加價格而遭否決外，便將煤曾成分减少，煤灰黃泥六量增多，抑低品質以博微利；憮容否認，此為目前一般煤球廠商之普過情形。因此，近日市上購得之，確有天壤之別，而煤球廠商確也右其難言之隱 
　　因此，筆者深盼常局對於廠商利潤能再予以合法之規定；而先決條件，必須將其出品能　合規定之標準，則於市民於廠商物得共利。 
社會服務 
[劉永鈞醫師　施診給藥嘉惠貧病]  
　　眼科醫師劉永鈞醫道高超，手術安全，各種疑難目疚，一經劉君醫治後，莫不重復光明。本館同事中有患遠年目　者，均經　醫師治愈，可為明證。劉醫師近又監製痧眼特效藥問世，並以半價優待券一百張贈送，各界可向本館問訊處及卡德路正威藥房索取。上午門診卡德路正威藥房二樓下午門診古拔路古拔新邨四幷四號。 
[友助醫院　援助肺病患者]  
　　近來上物忠肺病及神經鄴弱者，很多，幾勿日門診常以此類病為多，上海環境塵濁，不宜養病杭州西湖醫院環境適宜，設備完全，取費低廉，對於淸貧特別優待，各界病友可向聖母院路蒲石路口友助醫院接洽。（楊　生） 
　　　化郵　江治敬君鑒：茲有某君對尊友之　病無依，深予同情，願介紹醫師義務診治，如有不測，則負担一切喪葬費，請即前往薛華立路天成里四十六號接 
 
