# 1943 - 330 - 4925025

 

Page 1

 
 
星期社論 
[水電煤氣限制意見] [  喬木]  
　　本市各公用事業公司，爲應付非常環境，並節省燃料，自十二月一日起對於水電煤氣用量加以限制，核減的成數，視用途而加以區別，自一二成至四五成不等，用戶用量減少，公司營業收入當亦隨之減少。如非迫於環境，各公司決不出此。所以，我們希望全體用戶，都能認清環境，對於各公用事業公司不得已的措置，充分予以合作。但是在辦法方面，卻不能不貢獻幾點意見。也盼當局能予以考慮採納。 
　　　此次各公用事業公司訂立限額，除法商甯車電燈公司及上海瓦斯會社巳正式登報公告，詳列限制辦法，俾用戶知所運守外，用戶數目最多的上海電力公司，至今尚米止式公告，究竟所訂的辦法是否與外傳完全相符，用戶苦乏標準，無從自加限制。但是所傅的愈額罰金數目又相當的大，萬一發生逾額受罰情事，就難保用戶不以此爲口實，與公司發生爭執。因此上海電力公司殊有及早正式公佈限制詳細辦法，以避免將來糾紛之必要。 
　　　根據過去經騐，各公司加價雖均規定於某月份起實行，但是上月份抄表以後的用量，向未分開各別計算，因爲加價的數目究竟爲數尚微，所以用戶都不甚措意。此次規定逾限罰金爲數甚鉅，假使有人係在上月二十日抄表，則本月所餘之日數僅有一月三分之二，無論如何嚴加限制，亦難恰符限額。且新訂辦法旣規定於十二月一日實行，即不應溯及旣往，以免用戶無辜受罰。所以我們主張十一月份抄表後之用量，與十二月份之用量，應該各別計算，分開賬單，以昭公允，而免使多數用戶俱有逾額被罰之可能。 
　　　新訂限制辦法，規定電燈用戶無論以往用電多寡，一律核減爲八九十三月中最高一月用量百分之七十（上海電力公司），或百分之六十五（法商電燈公司），我們認爲如此籠統規定，不甚合理。因爲平日浪費電流者，現在雖减去百分之三十（或三十五），仍可不受影響。可是平日已極端節省，僅肚至最低限度者，實國節無可節。兼顧辦法，似應由兩公司按照用戶電表安培數，規定用幣最低限度，以資救濟。 
　　　公司通告中頗有欠明瞭費解釋者，如瓦斯會社通告新限制額甲項，規定新限制額以一二三月消費量之平均數爲準，而分別用途比例減除之。但是乙項又規定最小限制額爲一三○單位，假定某烹飪用戶一二三月之平均消費量爲一○○單位，將依照甲項規定比例減除爲八○單位呢？還是依照乙項規定增加至一三○單位呢？或以不滿最小限制而竟可無須減除呢？意義不明，在用戶固有因誤解而逾額受罰之可能，在公司恐亦難免不因此增加糾紛。明臼解釋公開宣佈：似不容緩。 
　　　用水的多寡，於清潔衛生大有關係，從公共衛生立塲言，除有水荒情形以外，限制用水是絕對不應該的一件事。何況水廠燃料的消耗，遠非電廠可比，更何況同一市區，爲什麼一區的市民不受限制，八區市民要受限制。這一點不但要請法商電車電燈公司注意，更希望市政當局也加注意。 
　　　對於生產事業的用電，在戰時增產的意義下，不能限制的，我們同意於中報本月三B短評的選種主張。共次，煤斤來源的疏通，爲根本問題，各當局尤應竭力籌劃的。 
　　最後還有一電，公用事業係屬專利獨占性質，所以各國定例；公用事絲凡修改營業章程與市民利審有關者，必須經過市議會通過，市政機關正式核准，此次本市各公用事業公司改訂限制辦法，對於主體的市政機關核准手續似有忽略，我們也覺得不無遺憾。 
[日陸軍航空部隊各方面收獲戰果　一週間擊毀敵機八十一架]  
　　東京四日中央社電　臼大木營四日十二時三十分發表：帝國陸軍航空部隊自十一月二十五日至卞二月二日於各方面攻擊敵航空部隊收獲戰果（包括陸上砲火所獲戰果）如次：　緬甸方面擊落敵機四十三架（內八架不確）擊毀六架。　新幾內亞島方面擊第二十八架（內七架不確）擊毀二架。　中國方面察落十五架（內八架不確）擊毀十架。該期間內我機自炸及未返基地者八架。 
　　波島登陸美軍兩中隊被殲滅 
　　東京星四日中央社電　據雨太平洋日軍某基地電：美軍兩中隊，雲於十一月二十九口乘舟挺在波根維爾島納伯伊附近登陸，日陸軍部隊對役所獲戰果如次：敵遺棄屍體三四五具，日軍鹵獲迫擊砲二門。高射機關砲一門。轉機檢十四挺。自動步檢六一挺。各秤子强二零六零發。食糧及衛生材料等甚多。 
　　東京匹日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：十一月三十日晨曾有都戰鬥轟炸穩二十架之聯合編陽，來劉波根維爾島布英，日個上部隊常即對之迎羣，擊藹其七架，日方損害極輕後。又十二月一日上午又有敵戰鬥轟炸機一百三十五架，來聾布英方而之四地區，日降上部隊以對空砲火迎擊，羣藹共五架，日方僅受輕微損害。 
　　壯烈殉國七勇士 
　　日天皇賜昇二級　東京四日中央社電　日高橋赫一海軍大佐等七勇士，已於今日蒙天皇陛下　昇二級。七勇士自大東亞戰爭發生以來，即乘機轉戰大束亞戰綫各地，于建立殊勳後，或向敵艦敵機撞去，或作壯烈之自炸，充分發揮日海軍機隊之精神，其視死如歸壯烈殉國之鬥志可騐可泣，寶令人敬佩。 
　　東京四日中央社電　日海軍機隊指揮官高橋大佐等七人，自大東亞戰爭勃發以來，即在非烏東印度羣島東新幾內亞方面，或在印度洋珊瑚海東火平徉方面指揮日海軍機隊作戰，充分發揮日海軍機隊作戰精神，今業天鳥陛下　升二級，其戰鬥概況已於四日下午三時由日海軍省發表。茲誌海東省發衷如次：此次海軍大佐高橋赫一等七人，蒙天島陛下擔升二級，蓋七人自開戰以來，即在非島東印度軍島東部新幾內亞方面或在印度洋珊瑚海東太平洋等地，指揮海軍機隊龍戰善門，建立殊動，其名單如次：海軍大尉鈴木鐵太郎任海軍中佐、海軍大尉淺非畿雄。小林國治任海軍中佐，海軍少佐高橋赫一任海軍大佐，海軍大尉友永文市·小川正一。任海軍中佐，海軍中尉箕井醇－任海軍少佐．另息，又有下士官兵二十八人，亦蒙天皇陛下擺昇二級，其姓名已由共所屬之各鎮守府分別發表。 
[第一方面軍　追悼陣亡將士　汪委員長新臨主祭]  
　　南京四日中央社電　第一方面軍分防於蘇浙皖三省，舉辦鐵道警備淸鄉H作，無不由該方面軍出動主力，或與盟邦部隊共同剿匪，或與地方部隊連絡，撫輯流亡。統計先後作戰不下百數十次，喪亡將士計達八千餘人。几此爲國犧牲之健兒，不有表揚，何慰英靈，因此第一方面軍，特於四日上午十時，假首都國府路國民大會堂，降重舉行該軍歷次戰役陣亡將士迫悼大會。並由軍事委會汪兼委員長親臨主祭，一時國民大會堂前，素車白馬，極　哀榮。茲誌迫悼會詳情如次： 
　　會塲門首高搭素彩牌坊，塲內四週，佈滿各機關長官，各軍事長官，各省市長官，及盟邦軍事長官，大使飾，領　館等輓章。台上邐佈我軍事長官鮑文樾，葉蓬，　叔宣，任援道，及盟邦烟大將。松井中將。柴山中將之晚聯花圈，汪委員長亦擺一聯，辭曰：「爲國家而犧牲，百戰途志；與先烈同祭享，萬世流芳。」之上供桌供置有鮮菓數色，供桌中央一大花圈，圈內懸一長白布，上書：「第一方面軍歷次戰役陣亡諸將士靈位。」素燭高燒，香烟繚繞，塲內空氣極爲肅穆莊嚴。 
　　參加迫悼大會者，計右鮑綫參謀長文越，葉陸軍部長蓬，　軍事參議院長叔宣，行政院周秘書長隆庠，陳軍事委員昌祖，首都警察總監李調一，二十四集團軍副總司令孫殿英。及盟邦柴山中將，松井中將。大使館代表，各軍事機關代表，及我國各軍事將領。第一方面軍官佐陣亡將士遺族學生等千餘人。 
　　十時，汪委員長御陸軍禮服，珮深藍素花准臨會塲，追悼儀式即行開始。一奏哀樂。二主祭官汪委員長就位。三陪祭官鮑文樾，葉蓬，蕭叔宣，任援道就位。四全體肅立。五全體向轉亡將士靈位行一鞠躬　。六主祭官獻花。七主祭官宣謂察文。八主祭官退（就原位。）後爲各軍長官代表全體官佐致祭。來賓柴山中將讀祭文。宜讀各方祭電6及來資烟大將（松井中將代，）谷火使（代表，）柴山中將，登部隊長，海軍顧問，防衛司令官，海軍武官，憲兵司令官，與我方來賓鮑文　。簫叔宣。葉蓬，周隆庠，李謳一，孫殿英，陳昌祖，項致莊等致祭（最後由第一方面軍任總司令致謝調，對各位長官蒞臨表示感謝。至十一時計此還都來第一次追悼陣亡將士大會，始於哀樂聲中禮成。 
[華中鐵道國有財產　調查委員會開會　規定分組調查各種財產]  
　　南京四日中央社電　建設部華中鐵道國有財產調查委員會，第一次全體委員大會會議，於昨日四日下午四時在建設部會議廳舉行。計到右該會主任委員陳春圈，及中臼委員多人。儀式開始後，由陳主任委員宣告委員會成立並致嗣。詞畢開飴討論。　指派列席人員分組調查，第一組黃載邦，吳明初等，負責調查工務及電汽毀備，包括路終車塲軌條枕木，及共他鐵道設施與鐵道資料。第二組張鑒等，負查調查機務及電汽殷備，包括機廠機械器具機東車輛。第三組閔星熒等·負資調查地畝、包括鐵路用地出租地畝及房屋等，　規定分組調查，爲（甲）搜集資料限明年一月八日爲止。編成國右財產評價調查書，分送各委員。（乙）現地調查，以明年二月十五日前完成工作。　規定明年二月十五日後，由建設部定期召開第二次人會。會議至七時許始告完畢。 
[靑少年　黎明動員　辦法業經制]  
　　南京四口中央社電　關於大菜亞靑少年總奮起運動黎明動員行事辦法，業經中央實踐委員會制定，電令各省市實踐委員會如期舉行。玆摘錄辦法如次：　全國靑少年指導者及靑少年，在指定集合塲所，對準時問，於十二月八日上午八時，開始舉行義式。　節目，一全體肅立，二唱國歌，三向國旗行最敬禮（並舉行昇旗禮）、四遙向國父陵寢致敬，力恭視領袖健康，六精神講話，七唱中國靑少年羅歌，八國民呼，九向工作地點進發，沿途唱歌及呼口號。到達工作地點時，即開始活動。　口號，一舉滅英美，二大束亞靑少年總奮起，三大東亞靑少年團結起來，四中華民國萬歲，五大東亞萬歲。 
　　（又訊）首都方面對於該黎明動員，業由南京市實踐委員會積極籌備，預定於是臼準時在新街口，集合全市靑少年舉行儀式外，並於同日十時，選派靑少年五百人，徒步前往國父陵墓，植樹千株，以爲晨業增產之起步，一方面列隊游行，表示靑少年實踐決戰體制之熱意。 
[日行政監察　調查工作]  
　　東京四日中央社電　日政府自本年三月創設行政監察制度後，關於擴充生產力之重要政策狀況，已先後實施三次調查工作，收獲莫大成効。日情報局今臼發表，政府茲決定自水年十二月起至明年一月止實施第四五六衣之煤。甲造船，及木造船三部問之調查事宜，並巳勅令內閣顧問木貞一爲煤部門之行政監察使，國務大臣藤原銀次耶爲甲造船部門行政監察使，內閣顧問五島慶太爲木造船行政監察使。 
[日政府推進　飛機增產計劃　決定重工業應急施策]  
　　東京四日中央社電　日政府爲增產飛機，前已對共先決絛件之工作機械，力求緊急施策。茲爲圓滑推進增產計劃，對於重工業亦已決定念速增產之應念措置。就此三日之日政府開議，已通過一爲確保飛機增產而制定重工業機械之應急措置案，其目的乃在實現以飛機爲中心，大量增產兵器艦船之計劃，蓋因鑒於重工業機械與工作機械同樣重要，故乃特別制定此案，今後關於製造飛機之能率，即將增强，資材亦將因而節約，工作能率因而加速，前途實可期待。 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨發表已佔領常德縣城　作戰報道班長發表談話]  
　　東京四日中央社電　據常德四臼電，常德渝軍經日軍猛攻，死守該地一週後，於三日晨揮白旗投降。至此常德縣城已被日軍完全佔領。 
　　東京四日中央社電　日大本營四日四時發表，帝國陸軍部隊自十一月二日起，對渝軍第六戰區開始進攻作戰，予該戰區淪軍以澈底打擊，已於三日十一時，將常德縣城完全佔領。該作戰開始以來，迄十二月一日之主要綜合戰果（常德縣城攻略戰戰果不在內）如次：　渝軍損害、我方收容之渝尊屍出，計一萬八千四百九十七長、俘虜三千三百六十一名，擊落渝機十四架，鹵獲大砲七十四門，槍械三千二百七十五挺。　我方損害，陣亡五百五十六名。 
　　漢口四日中央社電　據華中日軍前綫某地電，日華中方面作戰軍報選班班長，發表談話，說明日軍攻佔常盤之意義。其大意謂，日軍已於三日晨攻佔湘省要衝常德，渝軍前爲盡力防衛當德，曾將常德縣各機關學校工廠敎黨及住宅要塞化。渝軍之頑抗，在中國戰綫之戰史上，實屬罕見。今日一舉將其覆減而佔領之，可謂已粉碎渝方抗戰思想。其在軍事上，政治上，經濟上，及心理上，影響渝方者實深。日軍開始作戰以來，為時僅三旬餘，即殲滅渝軍第二綫兵團。常等作戰，雖為此次作戰中之一戰門而已，但日軍已在沅扛河畔擊潰渝方重軍，其意義實極重大。於此可見臼戴對攻城野戰綜合戰術之巧妙也。戰局之前半期已過，而週至第二階段，因此次作戰之成功，與臼軍之敢鬥，戰局益形擴大。 
　　進攻內地作戰，正敢議偉大之戰果，爲慶方面，自製失第六零區後，於窮困之餘，復動員第九戰區之兵力，以圖有逞。但此種舉動，唯予日軍以減滅之機會。日軍對新動員之淪軍，當即予以　懲，其被殲之時當在不遠。 
　　漢口四日中央社電據　華中日軍前綫某地電。日軍頃在常德附近邀擊從第九戰區北上救援常德之渝軍，收獲莫大戰果，是役日軍部隊曾在曾家集西北方國攻渝軍第1百九十師主力，及第十師一部，第三百八十五師一團等約五千人，予以澈底打擊。計淪軍遺屍約二千具，日軍截獲迫擊砲重機關槍等無算。淪一百九卞師師長朱嶽中彈陣亡，該師長勤務兵亦被日軍俘虜。據述此次作戰情況稱，當渝軍被日軍包園之時，師長早有退卻之意，後以一部抵抗日軍，掩護師團司令部後退，但爲時已晚，日軍砲彈已級殺選於師團司令部附近，師長甫機動身，即中彈陣亡。按在此次作戰中，渝軍師長之陣亡者已右四人。 
[檢閱蘇淮靑少年　林宣部長抵徐]  
　　徐州四日中央社電　國府宜傅部長，中國靑年模範團書記長，中國靑少年團總監林柏生氏，為視察蘇淮及出席演講大會，暨檢閱靑少年國，於二日上午由京搭機飛徐。郝長官以下各處長，及各機關長官及科長以上職員，均於十一時抵機塲迎迓。友邦部隊參謀長連絡部長憲兵隊長，居留民團長亦均到塲迎迓．十二時十分，由郝長官陪同乘車抵行政公署休息。 
　　（又電）國府宣傅部長林柏生氏，二日午抵徐後，略事休息，乃於二時三十分訪問行政公署。嗣由高宣傅處長陪同訪問日軍師團部，臼本總領事館，述絡部憲兵隊等種關。 
　　（又電）宣傳部長林柏生氏於二日下午訪問中日各機關後，四時至公會堂出席演講大會。由大會主席郝長官恭讀國父遺囑，及致開會詞。介紹林部長及隨同來徐之岸情報部長，鐘靑少年團副總監。乃聽衆起立敬禮，總由盟邦大使館情報部長岸偉一氏演講，說明此次巾日締盟爲中日兩國團結之必然旨趣，幷說明以中日兩國人民之互相信賴。繼由林宣傳部長演講。當晚七時，林氏在行政公署貴賓室接見記者，所提問題一一答復藥詳， 
[蘇軍集結重兵　戰事焦點北移　聶伯河套激戰進行中]  
　　柏林四日中央社電　據海通社訊：東綫近日來之戰事並無改變，氣候惡劣足以影響戰事之進行，尤以南路之大雨未止，但蘇軍仍繼續進攻聶伯河套，克里曼卓格西南有劉戰，契爾喀賽區之激戰亦在進行中，局勢略有改變。戈美爾區之蘇軍巳將選攻之中心，移至斯學倫斯克至奧爾廈間之公路上，集中於該處之蘇軍約有步兵三十師以上。再向北，德軍在尼維爾西南與西方正在反攻中。 
　　柏林四日中央社電　德軍界人士評論東綫之軍事爲勢宜稱：蘇軍雖塲續其不斷變更焦點之戰術，但在聶伯河區四十天之戰役，迄未有所成就。星期四日除克果曼卓格西南之戰事外，蘇軍並發動新攻勢，以爭取斯摩倫斯克以西之公路。基輔區之戰綫，現已失法其一部份之重要性，該慮戰事之經弛，大半由計天氣情形不良，而致地上泥濘難行之故。蘇軍拄貝爾種普地峽西部之强大攻勢已被擊退，同時德軍在克森區內獲得若干勝利。尼科波爾區與克里伏洛格區因天氣嚴寒之故，僅有有限之活動，但契爾喀賽區之重大戰爭，則仍在灌續進行。蘇軍在斯　倫斯克之西一區，集中軍隊達三十一師團之多，於此可見該處戰事之劇烈。 
　　柏林四日中央社電　據海通社訊：德國外部發言人昨稱，英方所傳士耳其早臼參戰之消息，爲片面之思想。柏林政界方面最近對土耳其報界屢作聲明稱、勸誘土耳其參戰並無此意云。 
[圖剌羅斯福　瘋漢被捕]  
　　日內瓦四日中央社電　德國新聞訊：美聯邦偵查局探員曾於上月問捕獲一圖謀暗殺羅斯福之瘋人，其人爲柏斯得，三十八歲，將被監禁。柏氏逗留於華盛頓二日，即於十一月十三日被捕。渠曾函其妻表示欲除羅氏之意。嗣後渠述說渠進入白宮之經過，據稱，當自富衛兵正在由卡車上卸貨忙碌時，渠正思想可否奪衛兵之槍以遂其願，即爲衛兵所發現。 
[美鐵路員工　醖釀總罷工]  
　　阿根廷京城四日中央社電　據華盛頓來電美鐵路職工現正醖釀總罷工。鐵路車務員組成之五　愛會幹部，已定於十一日假俄亥俄克利央蘭開會，表決何時開始總罷工，司爐司機友愛會代表羅特　三日談稱，現公會所屬職工正投票表決是否總罷工，至十二日即可決定，其贊成罷工者必甚多。 
[亞特里亞海北部　掃蕩戰終了　德軍固守義山區陣地]  
　　柏林四日中央社電　據柴格勒布來電：傳軸心軍於亞特里亞海北部，展聞之掃蕩戰已終了，己完全確保該水城。 
　　柏林四日中央社電　據海通社訊：英第八軍在義國戰綫之地位迄未改善，英美軍之左翼尚未發動攻勢，蒙高茂萊將軍之部隊對接近海岸之山區毫無進展。西路戰事之重趨激烈，與美第五軍對德軍陳地集中堅强之砲火，證明艾森霍華將軍已下令克拉克將軍開始進攻。東路之戰事中，證實德軍作戰之經騐，並不因敵軍數量之衆多而被掩沒，敵軍在叢山區域出動大量之轟炸機與坦克車殊鮮效力，德軍之反攻予英軍第八軍以重大之損失，故該軍在山區並無寸進。最近氣候轉好，雙方空軍數爲活動·對敵方之給養綫與交通中心互施襲率，德機空襲巴里甚爲得手。 
[美軍傷亡數　現逾十二萬名]  
　　畢斯本四臼中央社電　據華盛頓電：美　長交汀生二日發表，美軍自開戰迄上月十五日之損害如次：陸軍陣亡一萬四千名，負傷三萬二千名，失踪四萬八千九百一十八名，計九萬四千九百一十八名。海軍三萬二千零五十一名。陸海軍總計十二萬六千九百六十九名。 
[土耳其將召開　國防會議]  
　　安加拉四日中央社電　據海通社訊，土耳其國防會議將於下週開會，以便計論土耳其在目前軍政局勢下之地位，團防會議由國防部長卡克馬克。運輸部長與高級軍官二人組織之。 
[反軸心陣營　弱點暴露　巨頭會議顯無成就]  
　　柏林四日中央社電　據海通社通訊員費師爾種：由可靠方面透露，關於反軸心國三巨頭在伊朗某處之曾議，顯見英美計劃之續遭挫折，大慨邱吉軍與羅斯福將於其同國時，在某處勾留，藉以討論會讀之結果，無論如何英美二領袖之長途跋涉，至中東某處與斯達林會議，置大失聲望，柏林官方認此事爲英美依賴蘇聯之最倖證據。 
　　土政界觀感 
　　土京四日中央社電　據海通社訊：羅斯福邱吉爾斯達林刻在進行會談1事，極引起此間政界人士之注意。據最近所獲之情報，斯達林自始即表明須在蘇聯利益範圍內之某地，始能與羅邱二氏會晤，故曾拒絕前往開羅，並建讓德無蘭或大不里市爲舉行會議地點。此問人士預料開於歐洲戰後邊　之政治問題，當不致提出討論，關於羅斯福邱吉爾蔣介石舉行開羅會議後所發表之官報，亦爲此間政界人士所注意。半官機關「烏魯斯報」評曰，美國顯有稱霸大平洋之野心，該報並認爲澳大利亞未正式參加開羅會議，頗堪注意，重慶對問羅會議之結果似亦表不滿，此間渝駐土大使館發言人並已力言官報措詞，並未與重慶會同起草。蔣介石夫人在開羅會議中任通譯，其譯述曾受英方之嚴厲檢查，聞蔣夫人曾向英當局提出抗議。 
　　英與情不滿 
　　瑞典京城四日中央社電據海通社訊，倫教息：英國公衆對開羅會蟻決議案之不滿益形增加，若德黑蘭會議再無滿意之結果。則邱吉爾返至英國時，將不受人民之歡迎。「瑞典晚報」稱，倫敦入民現開始認知開羅會議決議案之公布露極大之失策，蓋反軸心國對日本之企爾，僅足以增加日德兩國之抵抗力，此外開羅公報中無具體之計劉．亦遭請重之功擊。依倫敦方面之意見，反軸心團當起草東亞　家將來之建設計劃，以為日本「東亞共榮國」之對策，至少對東亞國家在政治上之獨立性與經濟上之發展，應予以保證。英國保守黨刊物「觀察者報」對反細心國之政策，挾學不遺餘力，尤其在歐洲之政策，反足以證實德國所稱「反軸心國作戰之目的在毀減德國」之口號。 
[瑞士將與蘇聯　成立外交關係　蘇捷公約內容透露]  
　　巴塞爾四日中央社電　據海通社訊：瑞士「巴塞爾國民新聞」昨稱，瑞士將與蘇聯成立外交關係。此項消息之來源，根據瑞士談會外交委員會最近開會時討論「與各列强成立正常之外交關係」之事實。該報續稱，瑞士經濟界已對蘇聯探取更緩和之態度，兩國間之商務關係已在準備中。 
　　瑞典京城四日中央社電　據海通社訊：倫敦之捷東流亡政府外部星期五透露即將簽訂之蘇捷公約內容，該約共有五條：日蘇捷互相保證對德及其盟國之戰事將繼續。　蘇捷保證互助，及對將來德國右害兩國之行動採取共同行動。　戰後經濟合作。　變方均不得干涉對方之內政。　邀請與蘇聯或捷克昆鄰之歐洲各國參加此項公約。 
[許少榮　兼汕頭市長]  
　　東京匹日中央社電　國府昨任命許少榮樂廣東省汕頭市市長。 
[浙警務處召開　警政會議]  
　　杭州四日中央社電　浙警務處爲檢討推進此後警務，定於六日召開全省警政會議，已令飭所屬各局隊預備提案及報告，送省葉編，屆時來省出席會議。 
[寄美國國民] [  野村吉三郎]  
　　波根維爾大捷聲中，大東亞戰爭已經二周年了。當去年一周年紀念日，我們曾說昭和十八年（即一九四三年）是未來的決戰年，現於所羅門進行中的日美間大會戰。實是那決戰的最高潮。我們的邀擊固極銳利，但敵方的反攻亦愈來愈烈，被我的形勢，日益嚴重。茲有前駐美大使，右終會員，野村吉三郎海軍大將；以「寄美國國民」一文投本社（讀賢報知）。該文一面囘顧二年前的十一月二十日至二十六日問日美交涉最後卒致決裂的經遇；一面在機觀目前捷報頻傳的現戰局中，指出羅斯福所抱制霸世界的野心，及其與美國國民生活感情之可驚的矛盾。而所羅門的致命傷，實即務美國國民應靜思那矛盾的唯一機會，而在日本，一億國民因這一役使「決戰年」飛躍至「勝利年」的絕好機會。 
　　看到以所羅門爲中心時最近戰局，雖屢戰陽北，仍未出擊的美國之冒險的戰爭，首先浮到我腦海中的，乃是八月的奈貝克會談之決定。那會談中。英美問開始具體的討論關於攻擊日本之共同的作戰計劉。這從當時邱吉爾的言論中也可以如道。所羅門方面戰開之頓告積極化，即爲其表現之一。 
　　太平洋第一主義，或歐洲第一主義，以前一直爲美國議論的中心，當有人主張美國擔任太平徉，英國則分擔大西譯和地中海．奎貝克會　中，更從此前進一步，英美兩團拄對日攻擊上，不單是戰爭目的，即關於太平洋的作戰目標，也決定密切合作。自從英國的任命　特巴　起，以至地中海艦隊的向印度洋方面調動、美國海軍以大規模艦隊向拉蒲爾方面集虫等。這些都有着決不能個別考察的聯帶關係。開戰之初日本海軍在珍珠灣及　來海戰中所加的打擊，粉碎了太平徉水域上英美的組帶，切斷了所調對日包國陣的鐵環。現在，奎貝克會談中所決定的英美的新對日反攻計劉、在其即將寶行之先，在所羅門又遭挫折，此衣所羅門的日本大戰果，在種種意義上是極重大的，直今後的影饗亦極深刻。美國國民。趁此機會，必須再一次好好地記億着：一旦奠定的東亞磨石之安的戰略態勢，是如何的强勒英美在東西　動欲衝破這外綫，是如何的無理： 
　　美國對於用獨力以和日本交戰，自始即完全沒有自信。美國知道如不利用重發的力量，如不借重英國的力量，在亞洲和日本戰爭，完全沒有勝算。這留在以後詳述。我曾任駐美大使，擔任打開日美關係的交涉，當時無論就軍備而言，就將士的士氣而言，就國民的準備而言，就日本在東亞之地理的立塲而言，美國的指導者們比任何國家知進得詳細，日本是世界上最可怕的敵人，唯1的物資生產办這一點，他們看到日本在這襄有着弱電，但他們也並不以爲獨力可以打倒日本。而且這在開戰後難道一點也沒有變更嗎？寶際上，由於日本陸海軍的办量。正在積極完成來亞穩固的戰略態勢。美國國民不能不更進一步認識這情勢。 
　　歐洲方面、自巴陀里奧義政權投降之後，英國在地中海的海上勢力綽有餘裕。但美國的國內情形，不容戰爭長期繼壞下去。戰爭愈拖延下去，日本的戰力祗有意加强盛，如是，奎貝克曾談乃決定大規模的英美的大平徉反攻策，現在以所羅門，新幾內亞方面爲中心的敵方作戰，頓趨活潑。一面等待着從印度洋方面而來的英國助力，是以今日以後，美國的對日反攻戰，以英美的海上勢力爲根本，將漸趨緊張。這在我們也須充分覺悟，而加要　戒的 
　　美國的長期消耗戰方策　　 
　　那麼，美國的太平洋作戰是什麼呢？美國在南太平洋所企圖的是什麼呢！第一、是整個的對日消耗戰略。這是開戰前華盛頓的有力人士，一開口就拿進話向我恫　。又在報章上。以及所謂軍事專門家，也常究這種文章，把日本的國力評估過低，而預祝本國的勝利。第二，如在阿留申，及現在的南太平徉所進行的「跳島」戰法，一步一步推進其某地以接近日本的心臟部。 
　　他們以爲臼本的共榮圖完成之從，日水從此卞面獲得必要的資材，於果戰力日敵增强，不久日本成爲眞正有堅强抵抗力量的強國。所以不能不及早設法加以阻害，成爲他們的根本方針。 
　　茲看他們所動手的，乃選擇日本的死棧而欲確壞其一角。這是跳島或越鳥戰法。在與團島所買施的，乃飛越基斯加島前來攻擊。在所羅門所實施的亦爲其一，並向千島附近震面作威力偵察，如有可乘之隙；隨時出動，但重心所在，實祗所羅門方面一處'他們進攻所羅門，乃經麥克沃塞和海爾賽艦隊司令的協議後方才動手，麥克沃塞常說：「不久囘到菲列濱」，他們斯然右從所羅門優拉蒲爾，並從此直後弈島的意思。麥克沃塞又說：「這是劉日作戰上最必要的地點，比起從夏威夷．同拉斯加方面進攻的戰爭來更露重要。」 
　　但我們對於被這「跳鳥戰法」所朦過的聱個消新戰，並不怠於注意及警戒。消耗戰第一先擾亂海上的交通綫，使日本從南方獲得必要的物資發生困難，並阻礙必要的兵員武器運赴前綫。他們因欲襲擊共榮團內的交通路，兵站路，乃使用海上部隊，以潛水艦爲主，飛機副之。如其中國大陸上的航空基地能不被日本空軍所　而推進使用，則伺機以待，立即從空中威脅中國海的交通．但當推進以上二種戰略時，知道僅羣美國的力量無論如何是不夠的，於是屢衣對英國查難其協力的不澈底。（以下轉入業四版） 
 
 

Page 3

 
 
[市府設警察辦事處　統轄全市警務　由陳市長兼任處長]  
　　中央社訉上海特別市政府爲聯絡全市警察起見特設立「上海特別市警察辦事處」，統轄本市第一第二警察局，以及將舊公共租界之義勇隊警察隊，以及舊法租界之預無隊等組織之警察總隊。由陳市長兼任處長，第二警察屬長盧英，第一警察局副局長渡正監，蘇成德任劃處長。該處股秘書室稽核室，由孫理甫任主任秘書，戴德任主任稽核。嗣後全市警察統歸該辦事處指導，辦事處暫設第一區公署總務處孫處長辦公室。 
[一區公署設立　房租仲裁會　負責處理房租糾紛]  
　　中央社訊據第一區公署發表：本署業子設立「房租調解仲裁委員會」，以代前工部局所設房租調解委員會之職務。查在上海租界交還我國政府與前工部局實行裁撤以前，該局爲調整業主與租戶間之關係起見，會設立房租調解委員會，隸屬法律處，從事調解租屋糾紛，一方面保障租戶，以免業主非法加租，另一方面則協助業主，以謀雙方爭端之和平解決，先後處理租屋糾紛案件，爲數不少，成績卓著 
　　聘請委員密切合作 
　　造租界行政權，交還我國政府以後，該房租調解委員會因法律處之撤消，即改隸社會福利處。社會福利處原有分租房屋管理科之組織，調解二房東與三房客之糾紛，故將業主與租戶間之爭端，歸由該處辦理，自應不合、爰將房租調解委員會改組爲「房租調解仲裁委員會」，并聘請社會碩產，擔任委員、與社會福利處密切合作，處理本區轄境內之房租糾紛事件。 
　　謀取爭端和平解決 
　　業主與租戶之間、如有爭執，宜謀　平解決之道，不必採取强暴手段，或訴諸法律、倘雙方直接談判無效時、可將　件提請本署房租調解仲裁委員會核辨．關於提送案件之手績以及其他情形，可向福州路一八○號本署社會福利處第三七五號辦公室詢問。該委員會之委員人選始下主席委員黃宣平，委員葛樂秦·張德飲。間本乙一·　憲文·福田藤　·姚會　。 
[滬西丁七期米　每人八合半]  
　　滬西區第二十七期戶口米　給，共計移米二一五○包，茲悉現已經該區公糶聯合辦事處出售分　就緒，準於今（五）日由全區五十五家公糶處同時開糶。又悉該區此次口米配給，以包小及來碼斤量不足，兼之上期存米無多，致不足規定配給數額，故每人憑證（二寸七期）領購整米八合半，計價六元八角正，發售臼期自即日起至十一口截止。 
[八區地捐　陰期繳納]  
　　本市第八區公署對征收地捐辦法，規定每年上下兩期　繳、逾期追加延期利息在　。查去年以來，一部份業主因地冊掛號關係，原有房客已多變　，地捐迄未繳納，　經該區公署決定，凡屬欠繳該區地捐各業主，限於本年政處申請繳納，以免逾限致干處罰。 
[各種蛋類　規定限價]  
　　第一區公署爲蛋類限價事、昨佈告云：自本年十二月五日起至另有佈告之日止，各種蛋類在本區內售價，不得超過F列規定價日：（甲）新鮮鷄蛋；一批發價每一百市斤國幣一千○五十元正，　零售價每磅國幣三十一元正。（乙）新鮮鴨蛋：　批發價大每一千個國幣三千六百五十元正，中每一千個國幣三千四百五十元正、小每一千個國幣三千二百二十元正、　零售價大每個國幣四元一角正，中每個國幣三元九角正，小每個三元六角正。（丙）彩蛋或皮蛋、　批發價每千個國幣四千二百元正，　零售價每個國幣四元七角正。（丁鹹蛋、　批發價每一千個國幣三千九百元正，　另售價每個國幣四元三角五分正。如有超過上列售價情事，照章處罰不貸。 
[第一警局增設　盧家灣檢車所]  
　　第一警察局交通科，爲便利八區各項車輛之檢查事宜，故特增設盧家灣車輛檢查所，管轄第八區內一切車輛之檢查。 
[煤球今日起　重訂新限價　送至用戶每担四十八元]  
　　第一區公署頃發值告云；自本年十二月五日起，在本區內釋售煤　各商，應照後列限價出售，南廠方售出每噸定價國幣七二○元正，每扣出六元．由零售應售出每噸定價國幣八六○元正、每扣四十三元，送至用戶每噸定似九六○元正，每担四十八元。上開限價爲至少含有煤曆百分之七十五之煤球，售價倘右逾越限慣情事。定予從嚴成罰。 
體育 
[膠州園人山人海　東華克聯誼　孫鐵腿一球定江山]  
　　甲組冠軍之東聯第一次大戰，昨在膠州公園舉行，中午甫過、球迷已紛至沓來，二時未羣、已下令緊拉鐵門，於是塲外入潮，愈見洶湧　雙方球員，亦均被摒門外，雖經一度開時塲內早無揰足餘地，而塲外羣樂又破籌衝入，塲　　笆，亦被擺拉殆書！塲內秋序、無法維持，門外球員，經軍警保護之下得進入園內，比賽免强開始距法定時問，延岩達半小時。總計昨日膠州開觀衆，不下萬餘，逐龜結果，前半雙方防守嚴密，各無所獲，後半東舉孫錦順命中一球，東華途以此窗貴之一球，高奏凱歌。雙方列陣： 
　　東華 
　　張邦綸李衛莊友仁梁樹業　調禎張林根李垚孫錦順戴　經韓龍海　幼良王錫勝 
　　聯誼　　劉顯漢李天生吳祺祥　永福宋靈聖鄭英權俞振岳李義臣許文奎高保正費春華 
　　大戰島瞰 
　　昨賽雙方均以勝負攸關殊巨，緊張過甚，均右彈琵琶狀態，尤以張邦綸爲最甚，其他如　機經，如宋靈聖，如許文產，均失常態，李義臣久疏脚頭，無特殊表演，李　在吳祺祥監視下，學無出路，李寗鐔福禎鄭英應　永福以及黃春華諸將，則均有超當之演出。 
　　樹棠受傷 
　　大戰在軍警警戎下，開始交錄，　誼首處順風地位，東華揮戈北攻，中一途被截，幾度盤旋，龍海斜角掃射、劉顯漢撲地求出、義臣還戈、依樣戎蘆、此際東華攻執鼎盛、聯誼宋靈聖採　三內　衛嚴守，相持卅五分鐘、梁樹榮因截高保正之銳進，致受重傷出塲，比賽亦暫停一分鐘，東華以正錫勝調登，任右翼幼良調內錢，而以龍海　代　缺，前中告終，一雙鴨蛋。 
　　鐵腿開花 
　　梓梓過後、大戰依然在刺激味下行進，其時聯誼亦改守爲攻，雙方政勢甚均，互有週旋。阿　義臣曾接連失卻三度近門機會，一着之失，遂成大錯東華終於廿八分鐘時，孫老錦獲王錫勝之傳中，錄腿起處，福誼遂陷一城。 
　　聯誼抗議 
　　東華既　一城，球迷　呼若狂，比賽終塲，東華以一比○報捷。據聞聯誼將向足球聯會提出書面抗議，要求重賽，理由即根振昨日球塲上之秩序。 
[今日甲組足球　一警戰葡商]  
　　僑聯對猶太足球聊犢，今日共計十塲角逐，甲組二幕，一警隊於上午十時半與葡商交戰於進園，另塲僑聯對猶太，午後三時半在膠州公園演出。此外尚有八塲，胥爲乙丙組賽。 
[運動簡訊]  
　　中學盃籃球閉慕中學盃藍球賽。今日下午一時半起拄斜橋惠中球塲右最後二時交鋒，靑年對民立，强毅對約翰決賽、壓軸另增表演賽華影抗汕隊，賽畢由女明星　娟娟小姐給獎閉慕。 
　　晨友盃藍球賽揭慕　中靑年會晨友盃籃球聊養，參加者共廿二隊，今日下午二時在八仙橋中靑展幕，共乙組友部四塲比賽，甲組則定下星期六開始，今日門票不售歡迎參觀秩序：V隊---晨光，中　---華　，大華---靑燕，上同茂雄。 
　　兵兵聊合會成立　上海乒乓聯會定今日下午二時在威海行路中社舉行成立大曾。 
　　昨日發報時間七點卅五分 
[赴日教育考察團　舉行演講]  
　　上海市赴日敎胄考寨團，自返國以來，　先後於市協樹清忠信五校、四川路靑年會，南京白下路市立第一中學等地，　行演講會，煙述趁臼考察情形，昨日復由市敎甯福主辦假座市立和安小學大禮常舉行第四次赴日敎育考察團第四次演講大會。 
[總奮起運動　定期成立]  
　　中國靑少年團上海特別市　都，為實踐大東亞靑少年總奮起運動起見，　　第一　大東亞靑少年舞幫起這動上海特別　畫　乘員會以東，業已就　、奠定於本月六日，上午十時，　　　團路上海特別市政府大禮堂，舉行成立大會，並汗毛第一次委員會議。 
[簡訊]  
　　新設羣塲停發執照　第一區公署昨發佈告，決定對於新設舞塲執照一律停止發給。 
　　。醫師公會今日成立本市醫師公會，因奉上海特別市衛生局訓令改組，業經組織就緒、定於今日　五日　下午四時，假座外灘十二號興亞大樓四樓，舉行成立大會。 
[大東亞戰事二週紀念　市宣傳處訂各項宣傳行事]  
　　本月八日爲大東亞戰爭二週年紀念，值茲中日締結盟約及大東亞共同宣言發表之際，意義更爲重大，市宣傳處特依照部頒宣傳計劉，訂定各種宣傳行事，一切在準備寶施，摘要分　如次； 
　　舉行紀念儀式八日上午十時，市府將召集各機關職員，在市府大禮堂舉行紀念議式，敎育局經濟局社會福利局並令飭所燭各學校社團公會等，一致分別舉行紀念儀式，慶祝大東亞戰爭勝利。 
　　擊減英美覽展會 
　　市宣傅處與友邦關係機關聯合舉行擊減英美展覽會，於水月五日起在虹口上海神社外苑陳列二十日，至十三日移靜安寺路跑馬總展覽，內容右　函獲英美之飛機及槍砲等戰利品計戰鬥機二架，爆整機東輪二架，發動機一架，高射機關砲三架，爆擊機異一件，降落傘一架，　英美侵略中國史料，係該處派員分赴各地莧集所得，其中重要文獻史跡頗多，如雅片戰爭中英交港內幕、林則徐查辦雅片經過，中英不平等條約內容，百年來英美經濟侵略統計等。　大東亞各國建設實現照片數百幀，全部內容異幣豐富。 
　　特別廣播演講市實傳處於八日至十臼舉行特別廣播，激請市黨部劉主任委員，保安處社處長等購述大束亞戰爭之意義，並聯絡續濟屬外交部駐滬辦事處，邀請經濟外交間題專家，舉行特別講座，時間爲每星期一下午八時至九時連續七週。 
　　巡週放演電影市宜傳處與中華電影公司聯合舉辦巡迥放映，自五目起連續七天，放映大東亞戰爭及新聞影片，境點五日日本居留畏團前廣塲，六臼愛文義路國强中學球塲，七日克能海路工部局小學，八日蓬萊　院前度塲，九日八區大自鳴鐘前廣塲，十日百業門球塲，十一日慕爾鳴路光夏中學球塲。 
　　圖書標語傅單市宣傳處於本市各通衢要道道藝塲所等，　掛巨幅紀念標幟，張貼大量標語國盡·分發傳單，並於各報紙各門院說明　內，加嵌探語辭旬，附標語辭旬：　興復中華保衛東亞、　同甘同苦共存共榮，　刻苦耐勞節約增產，　打倒英美完遠戰爭，以上四種爲大型標幟用。　忍共苦求同甘，拼共死求同生，　不爲束亞同志，便爲東亞叛逆，　想要興復中華必需保衛東亞，　大東亞戰爭勝利之日，即中國解放之時，五大東亞戰爭的勝利，即東亞共榮基礎的奠定，　完途大東亞戰爭　澈大亞洲主義。 
　　大上海進行曲大上海進行曲前經市府審定後，交由百代公司灌製唱片，近已製就，不日送各唱片公司發售，並定於八日起，在各電合各電影院開始唱奏 
　　各區實傳計劉市實傳處為使此次宜傅行事，在各鄉區普遍展開計，除印製大　標語傳軍分發各區張貼散發外，並頒發各特別區行事綱要通令買行。 
經濟界　譯評 
[物價政策的根本課題] 　　 
　　中國的物價政策策右兩種見解，一是低物價政策、另一是以獲得物資爲主，亦右主張高物價者，引起論戰，此種眞體問題的提起，實露華中經濟當前最大的課題，在物價政策的意義而言，總之需要增加農業生產，政策不過是達到目的之一種計劃而已。 
　　就一般而論，農民感　較爲遲飩，農業亦富於情性，在中國社會情況下，尤其是事變以後的現在，非右相當修正不可，關於農民生產與消費，收入與支出，應從農家經濟全體　合的立塲，作敢買種種晨產物價格適當的調整，各個農產物之比重如何，亦應加以研究，此種具體的事情，均極電要，爲敢買地區與收買機構主要的條件，是亟應加以考慮的。 
　　在大東亞戰爭時期，輩中經濟當前的任務，是在農產物的供應，晨民把晨產品出　以後，自須交換生活上必需的物資，其主要買入者，即爲都市之工業生產品，是以農產物的收買價格，必須與其所需票的工業生產品價格，作全部嚴密的對比，一方面希望農　低價供應大量的物資，他方面即應供給義民低價的工業生產品，這除了生產設備合理的統合以外，對於配給機構的整飭完備，亦極重　，此則如商統會等　明，應隨時法意檢討者。 
　　農產物與農產物之問，般產物與工柴品之問，種種價格的均衡，應作全盤打算，而　立物價體系，循此以進，則物價政策之課題，才能解決。（節譯十二月四日大陸新報、 
[檢查金融處對各行莊　將實施查賬]  
　　中央儲備銀行檢查金融處依據財部頒布管理金融機關暫時辦法，及施行細則之規定，實施檢查金融機關業務以來，推行檢爲順利，各金融機關（銀備金，惟該處鑒於近年來本市新創　之一般小銀行及錢莊每有不法營業，並開發遠期本票，以作調撥頭寸，甚致本票到期無法付款者，似此悄形，整個金驗影響甚鉅，故爲保鋒人民資產安定金融起見，除訂定辦法取締行莊開發遠期本票，自本月一日起實行外，決定今後對於各金融機關存放款業務實施查報。 
[各公會通知會員　申報所得稅]  
　　財政部所得稅處滬區微收局，以三十年度營利事樂所得稅開徵年餘，各商號大部分已遵照繳納，惟間有延未申報，殊　玩忽，除派該局職員催納外，並分別函示各業公會轉知各會員覺日將三十年度營利事業所得稅額，據實中報、如廿九年度未繳者，亦應一併補報，各公會奉令後，已通知該業會員，一體剋日申報。 
[浜北熟水店　派煤分四級]  
　　蘇州河以北各熟水店平價煤斤，配給當局刻已定於本月份起開始第一次發嘗，並已定明日（六日）起至十日止爲繳付貨欵，及辦　　問手續等日期。此項平謀、均以自燒爲限，絕對不得轉售　得、如有此　情事發生，即可停止共配給權。上海社記者昨續經探悉，蘇州河以北各熟水店平煤係分甲乙丙丁四級分配，計甲級一噸半，乙級一噸二五，丙級一噸，丁級半噸（即五　），每噸平價為中儲券五百八十一元。 
[華股趨勢]  
　　昨華股　六半日交易、成交盛逾全日。於一片有利投資　　中，大戶進　有力。一都份再出現新高價，　為當日獲利吐出，終各業股升降互見。「織紡業」中紡獨步升不囘、增資　息巳確，於十一時半後買勢發動、午後塲外竟見二百七十五元高價；信和隨升；統益紗廠突爲買戶垂靑蹤上；票面振豐、五和，榮一鹽等莫不由疲同堅；「百貨業」永安公司先說退，下午囘升；國貨逗留關口，各見　降，新新買戶亦起活動。中國內衣金融界亦起進提；「新藥業」新亞。中法。新星等均微見軋小。「化工業」大中華火柴。新一行等最爲監　。「公用業」閘北水電。華商電氣塲外價亦見提上。「文化業」世界做價低七元後即掃數回平；永祥印書。中華電影均略見同價。「地產業」聯華。新益。永興均見上升；天豐獨平。「其他股」康元製權再升四元；久安實業步升二元；三樂做小半元；國華投資仍在步升中；新中實業做價盤平；新亞建業於午刻右利買訉，突見抬上。 
[商情摘要]  
　　公債　昨日統一公債市況晨開尚監穩，至中途稍轉軟勢，結果較前日漲跌互見，丙種初做尚平，繼即疾退，量後囘好，甲乙丁戌四種，則均下跌。 
　　桂　　近以去化仍淡，行工不實趨勢下游，昨閱開出較多，小去三四百碼，位照最近成本計，必需虧耗，故大部份依然扳守少出，未許過份低洛也。 
　　黑棗　前以衣貨多到，市價大爲削弱，採貨運申者莫不抱耗，近日到貨較佳，號盤漸見轉機。 
　　駝斯錦　天冷實銷旺動，大衣生意激增，本客　俱來添工，市塲交易頓察，奈貨底不多，標準上工 
　　棬烟　昨因週六，復呈有行無市狀態，大英老刀均無成交，大前門尚不乏問津。 
　　日用品　肥皂火柴洋燭均少變化。 
　　糧食　國米因火車到滬三四千包，市勢頓見壓平，四鄉阻擋已鬆，新綆杜尖白元各見　小。 
　　雜極　雜　堅定，雙閱黃　，丁家洲黃　，管店明綠，江北　口均有成交。 
[上海特別市第一區公署佈吿　第一一一號]  
　　（為停止發給新設舞場執照事） 
　　為佈吿事本　茲決定對於新設舞場執照一律停止發給合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十二月五日　兼署長陳公博 
[上海特別市第一區公署佈吿　第一一二號]  
　　（為蛋類限價事） 
　　為佈吿事自本年十二月五日起至另有佈吿之日止各種蛋類在本區內售價不得超過下列規定價目 
　　如有超過上列售價情事本署當照章處罰不貸合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年十二月五日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[提介廉潔運動] [  陳天卓]  
　　現在我國正是朝着復興的大道上走、一切行政設施、都要設法改善，革除瀾弊，務使人民安居樂業，然後才能對政府熱烈擁護。尤共對於復興的政務人員之行爲，不能不予以嚴密的監視，以防非法貪污，茲建談辦法數項，以　當局採納： 
　　　設立監察部每地設立一所監　部，居於一切機關之上、直接由國防會或監察院管轄，專門監視公務員的非法行爲並設立民集箱，採納人民的報告。建議及告發。 
　　　廉潔演習監察部得到人民的報告，就派員調查，或者隨時實行演習。這種演習是專門對於公務人員的試探，是廉潔或是貪污，好像和恐怖演習防空演習一樣，是由監察部，派員侖裝實行，這樣一來，一切的貪污人員，不知來者是眞是假，雖有貪污之心，沒有受贓之姐，實際的政治施行，方有效。 
　　　監察部的權限監察部的行使權是祗限於監察政務員的弊遲，及受理人民控告政務員的案件，查出政務員得非法，可以酒權撤其職務，至於人民遠法、則不受理，使職權專一。 
　　　免罰辦法如有人民違法或私帶統制品。經政務員查出，而收受賄賂。該人民可以將這事件告發於監察部，如係屬實。贓欵交還原主、並予以免　免罰、或减刑。這點似乎對政務員，勵害一點、但是我們要知道，既然身為公務員，就應該公事公辦、建議這點的目的，就是使官工互相彈劾。 
　　　獎勵告發　國人一向是「不管他人瓦上霜」的主義，所以雖有非法不平的事，也不干涉，所以政務員如有非法行爲人民可以隨時向監察部告發。屬寶則給於相當獎金，以資鼓勵。 
　　授權自嘗團　不法行爲一經發現後、控告者和被控告者，當然發生爭執、甚至演出野蠻行動、遠抗不去等情，是不可免的同時我們要顧盧到「猩猩惜猩猩」這樣反使理直者當堂食虧，所以要授權自嘗團受理此事。 
　　提高待遇　天下絕沒有「馬兒跑得快馬兒不吃草」的事。所以最後還需講到政務員的待遇問題，要事辦得妥善，必需使做事的人，生活可過，不然雖是善良，因生活所逼，也祇好挺身走險了。 
[寄美國國民（上接第二版）]  
　　英國的奪還南方圈方策 
　　蓋此，英國乃從事韻旬奪間戰，試欲協力美國，位逆出了「阿拉　」的悲劇而遭慘敗。奎貝克會談的結果，任命蒙特巴頓爲該方面的最高指揮官、着手新的英美協力作戰。他所擔任的區城。據我所知。大　從蘇門答臘方面起，以至海峽殖民地方面，緬甸方面的作戰。我們在此時尢須注意。他是海軍中將。即此一事。我們不難想像敵所企圖的，乃欲從印度洋方面奪囘南方圈。 
　　加以前進英國自巴昨里與投降後。地中海艦隊的任務非幣地減輕了，大部分義艦也已到手。前地中海艦隊司令長官，現爲英國軍令部總長的克銀漢會作專門，精欲在緬匈，印度洋方面傾注全力，以積極前協助美國的所種門作戰。的確，這情勢現在正展開在我們眼前，且右着即將展開的較據。 
　　日本當局很明白這情形，先取用飛機個別擊破敵人的戰法，我以爲這種戰法是對的。憫別擊破敵人，現在其表現之一，即爲在波根維爾島獲得繼珍殊灣以東的大戰東。這在我不能不衷心霸快，英美艦隊傾其全力於東亞。日本周國軍事上的形勢，東　嚴重，位其主方戰艦，航澄母艦，巡洋艦、及其他　船多數被戰，意義實甚重大，可說是一次極大的成功。然而這並不能說在他們的平體作戰上遇到根本的頓挫，他們始終出擊，如其所羅門方商這挫走不通．則另走他道。祇其作戰方法略有變更，始終執拗地。始終頑　地　來和臼本決一雌雄。我們於此可以看則漸衣走向飛　萬能，潛水　萬能的方向。 
[日美交涉真相]  
　　昭和十六年一九四三年初。我負起打開日美關係的使命赴華盛頓就任大使。誰也知道這一次交涉極爲困難，而終必失敗。三月八日，我和赫爾國務鄉作第一次會談。自此日起迄最後之臼止。凡十問月，恰在前年的這時候，我已知道日美問的對立。因援助重慶問題、而遇到進退二難的暗磋了。 
　　垂死的病人與醫師 
　　大約是九月六日、在邪間題發生的稍前幾天。我伴着手下的書能官會見　幫國務鄉，把日本方面的修正案交給他，以使進行折衝，回大使館後，一直前去的書能官就將當日會談情形起　向東京外務省報告．一　之下果然使用了非當强硬的文甸．實際上，祇要一看那次談話前後的內容。沒有一句話可認為美方對此交消右何誠意。成立這交涉的道路。不是妥協，便是屈服，此外沒有第二條路。可是，我這樣說。事情使完了。我拄我的貴任上，拿起　來。依我所見，振筆直審作報告．說起那時像我的心境，治似一個醫師望着瀕死的病人，除此以外，沒有適當的話可以形容。一個醫師，對於雖似絕望的病人，直到最後爲止，不是不斷絕用啓藥的念頭嗎？（翔：譯自十一月十九日至二十一日讀　報知） 
社會服務 
[贊助濟老助金　知止居士慨捐四千元] [  警頑]  
　　上老老而民興「孝」，夫孝乃天之經，地之義，民之行，民非孝不行，行孝須先老老，孝爲立身之水，居百行之先，第子入則孝出則悌，孝悌也者。其爲人之本歟。目今高唱八德，注重孝行，，顧與孝必先老老。此倡導「老老助金」之苦心也， 
　　老老是敬愛人羣，不單是玆善救濟，且爲處世準則，老老之意義蓋偉大矣，願吾老人，毋負天命。 
　　敬老西賢，修己安人，傳全者輔助衰弱，常裕者救濟貧窮·此謂互助，天必助自助之人，老年人尤貴自助，此老老助金，又一含義， 
　　老吾老以及入之老，凡係人類，必興孝悌，則少長洧序，婦孺皆宜，上自政商學士，下至販夫走卒，均須興孝，均當老老，此害英會所由而定名也、同賦興孝之志老，盎歸一牢。 
　　昨承知止居士自動慨捐孤老濟貧金四千元，推老老之懷，發揮互助精神，良用感但、並希各界諸善士熱烈壓應。慨解仁囊、不使一老孑造，爲人類造福，功德無焉。 
[隱病需要寒衣　可向本處登記]  
　　本報受各熱心仁者慨助之寒衣捐，至今霸止，已有二百五十餘套，棉布及棉花已由有關會廠限價配給，每會至少一百六十元，並可附製免一切手續費，目下正在籌備製衣，凡本市隱貧，不論男女老幼，如確實須要寒衣者，明日起上午十時至五時內，隨身　市民證向本報社會服務處登記，經本報派人調查確實貧寒者皆得贈送，惟在市民證背面，得由本報流印「三十二年寒　贈訖」國章，如市民證上；已有他處蓋過回樣圖章者，讀勿再來登記。 
[存天閣觀畫贈海粟先生] [  彬齲]  
　　余不知而愛好觀畢，每遇名家藏書，　得　　不去，海業先生余之論友，頃從其存天閣得窺名畫、興盡而返。爰賦歌以贈之。 
　　天風吹　存天閣，滄海師來華表　、寶總運囘兩萬里，滿擊琳瑯書奇作。點染烟雲風雨至，流瀑倒　明河落，書裏鬚眉動如生，毫　花烏欲飛跪。藝苑宗匠初歸國，一時紙歸滿京洛，　代睹君筆力健，虎虎直與蛟龍搏。右時淡華點數筆，消奇又似飛燕掠•石田石盤化塵土，再見雄才寫邱壑　遠軸橫掃瑞士山，層嵐欲上富春郭。汕畫增瑰施，羣疊更超脫，見陵多名士，賦才每秀弱，君獨冠羣英，僚抱萬　削。一洗江南脂粉習，大氣磅礴造沉着，與君論書成莫進，天才胸次自開拓。　褚高談驚四座，話到深胄天寥廓。天風吹我衣，海濤拂君　，電閃閃，需鑠鑠，高山大海振懷抱，巨浪狂　抒偉略，中原文化待重興，相期努力平生約，千奪日月共照灼。 
 
