# 1943 - 20 - 4924714

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[清兵與整警]  
　　參戰以後，各方面的視綫，自然首先會集中到軍事方面，集中到人力的動員方面但是過分的重視到這一方面，顯然是不必要的，因爲參戰的主要任務，是在更切實集中全國的人力和物力，以供政府作有組織有計劃的應用，以便協力大東亞戰爭，求東亞民族的最後解放。誠如我們所早經指出的，參戰後對日協力，電事方面應該是居於次要的地位，其原因就在這裏。然而我們並不是說參戰以後，仍舊可以維持過去的軍事現狀，這是不可能的，而且也是不應該的。中國如果沒有武裝力量以自力安定大東亞的接方，那就必須日本分出相當大量的軍隊在中國佔領區內，這樣就等於分散了大東亞作戰的友軍的實力。所以，在某種限度以內的整軍經武，還是必要的。不過，這就是一個最値得深長考慮的重大問題，我們站在老百姓的立塲，深覺有幾點應該籲請當局注意。 
　　首先，現在說整軍經武，完全是以維持和平區的安全，協力日本鞏固大東亞戰爭的後方為限；而且這種中國自己的武裝力量的建立與發展，是在國家遭遇最艱若的局面之中進行的。在認淸了上述任務與環境的前提之下，就必須實行「精兵主義」。第一·軍隊的編制不能太龐大，太複雜，軍事的機構也不能太龐大太複雜，因爲太龐大了太複雜了，也許在表面上很輝煌燦爛，而實際上不免虛　國帑。第二·軍隊的數目不能徒求其多，因爲軍隊增多了，單單餉械給養幾項，就會壓迫政府加重人民的負担。那麼，縱使絕對不抽壯丁不拉夫，而結果還會增加人民的痛苦，所以求其保護安寗者，勢將造成擾亂安寗了。第三·軍隊的各級將校，不僅必須是熟嫻韜略的軍事專家，不能使門外漢瀾竽充數；而且還必須是受過相當嚴格的政治訓練的幹部，能够了解國際和國內的政治形勢，了解自己保護國家與人民的責任。這也就是我國古代著名軍事專家孫子所謂「選將」與「將將一之道。相反，如果「選將」不愼，「將將」無策，那麼縱使不致有「驕兵悍將」之禍，恐怕也不能責望其担負起目前艱苦時代的軍人的使命。而最重要的是第四，必須有嚴格的紀律。世界上以軍紀嚴格著名的如日·如德·他們的軍隊就都能完成其使命。反之，軍紀不嚴的軍隊，終必激起民怨沸騰，不僅葬送了軍隊自己，而且還給國家民族以最重的災禍。逾來本報曾接讀者投函，希望軍隊遵守紀律，愛護人民，建立鐵一樣的軍紀。我們認爲，只有上述四點起碼的要求獲得普遍而切實的實現，那麽，精兵主　就可算有了基礎，而新時代的使命才能充分的擔負起來，可告無愧。 
　　不過，我們覺得爲了充分完成參戰任務，維持大東亞戰爭的後方安全，除了實現「精兵主義」的整軍經武之外，還必須注意於警政的整頓，建立新時代的警制，發揚警察爲人民爲社會衛士的力量。這裏在消極方面，希望完全改變人民過去輕視警察的傳統觀念。不過，同時就應該努力於警十警官合理的生活的維持。就目前警察的月餉情形來看，以本埠滬西區南市區爲例，每月不到百元，且須自理伙食。大家試想，這區區之數，本人吃粥之費也不够，何况警察不是和尙，和一般人民一樣需要贍養家屬老小，證樣稍有辦法的人，誰願意常警察？當了警察的人，如不翁營副業，如何能生活？在這種實際情形之下，而要高談整頓警政，發揚新警力量，豈不是强人所難？所以我們希望當局注意到這一點，趕快提高警察和警官的俸給，改善他們的物質生活。然後，第二步，從積極方面，加緊幹部的政治訓練和技術訓練，吸收各方面真正的人才，大量培養適合新時代需要的眞正能爲人民之衛士的新警容新幹部。我們從這　特別希望當局注意，在不能大規模建設軍隊發展軍隊的目前，在必須實行「精兵主義」政策的目前，整頓警察，發展警察的力量，在大東亞戰爭中鞏固後方，保障人權愛護人民的使命上，實具有第一重要的意義的。 
　　當然，無論是精兵和整警，有一個前提必須緊緊的把握住，那就是先要政治上有辦法，和大公無私的吸收各方面的人才。此外，日本在精兵和警察制度方面，都有値得中國學習的地方，日本在盟國的立塲，也有協助的責任。當然，所有這些都是中國的內政，我們並不是希望日本來越俎代庖，而是希望日本站在友好的立塲，給予至誠的協助。 
[日德義三國　簽訂經濟協定　加緊交換出產物品]  
　　東京二十一日中央社電　日外務省二十一日上午十一時發表、日、德、義已經簽訂經濟協定、又日、德雙方代表在德元首行營簽訂協定後、在東京由谷外相與德大使沃特及德經濟使節團團長伏爾達特成立包括關於貿易技術協力及付款等具體細則之三協定、關於實施日、義協定之細則、日、義兩國刻尙商討中、 
　　德元首行營二十一日海通社電　德外長里賓特洛甫與日本駐德大使大易、昨在此簽訂經濟協定、義外相齊亞諾同日與日駐義代辦河西在羅馬訂立類似德質之協定、此等協定之有效期間、與三國公約同、德·義·日三國今後當一本三國公約之精神、加緊經濟上之合作、歐洲及大東亞之經濟圈、必可儘量予以開發、以應全面戰爭之需要、戰後德·義·日三國在經濟上之永遠合作、亦可以此爲根據、 
　　羅馬二十一日中央社電　義外相齊亞諾二十日與日駐義代理大使加瀨俊一簽訂日·義經濟協力協定、 
　　羅馬二十一日中央社電　義政府二十一日公布義外相齊亞諾與日加瀨代理大使所簽訂之日·義經濟協力協定、全文共計五條、 
　　東京二十一日中央社電　日皇曁皇后以德駐日大使沃特自到任以來、對强化日德關係殊多貢獻特於二十一日午在宮中豐明殿設宴款待沃特大使夫婦、以示慰勞、 
　　日德官方聲明 
　　東京二十一日中央社電　日情報局第三部長就日·德·義間締結關於經濟協定事發表談話如次、昭利十五年（一九四〇年）九月二十七日、日·德·義三國依據三國條約、分別相互承認關於建設大東亞及歐洲新秩序之指導地位、爲達成該目的、約定相互協力提携、此乃對建設世界新秩序所予之劃期的原動力、由於强力之推進、大東亞及歐洲新秩序之建設已　着收得成果、此次經濟協定、乃於經濟方面表現三國條約之精神者、今締結該協定、實充分表示新秩序之建設已臻具體之境域、目三國之經濟提携、今後亦將愈趨緊密、此外該協定打破過去英·美壟斷之國際經濟制度、而於日·德·義間採取直接決算方法、此點亦極具重要意義、因此確信三國之提携協力、於物心兩面愈益堅固、於完成戰爭上自不待霄、即貞獻於戰後以正義爲基礎之新世界者、亦甚大也、 
　　柏林二十一日海通社電　德國及義大利、昨分別與日本簽訂經濟協定、德方於此所發公報稱、德·日兩國政府、決加緊經濟提携、以充實經濟力量、完成復興歐洲及大東亞之工作、特訂立協定如下、（一）德·日兩國決加緊交換出產物、並在技術上互相合作、（二）德·日兩國加緊財政合作、以利貨款之淸償、（三）德·日當繼續保持密切合作，以實現其經濟政策、此事當由雙方政府派遣特別代表主持之、（四）雙方政府主管當局對本協定施行之細則、已予同意、（五）本協定於簽字日起發生效力、其有效期間、與一九四〇年九月二十七日所簽訂之德·義·日三國公約同、 
　　三國協定內容　東京二十一日中央社電　關於日·德·義三國簽訂經濟協力協定、日前報局於二十一日發表如次、本年一月二十日、日駐德大島大使與德外長里　特洛甫、在德元首行營簽訂日德關於經濟協力之協定、又當日日駐義代理大使加瀨與義外相齊亞諾、簽訂日·義關於經濟協力協定、與三國條約之有效期間相同、在經濟方面具體實現其趣旨、可謂係極大並强化三國條約之協定也、日·德·義三國始終以三國條約强化、已確立之政治的聯繫、今復又締結兩經濟協定、以樹立雄大之經濟計劃、謀舉大東亞及歐洲二大經濟團之總力、實行戰爭、以打倒共同敵人、並謀樹立一種基礎、俾戰後二大經濟圈能永久在經濟上實行協力、故兩協定除規定互相促進各種經濟工作之交換事宜外、復規定在經濟及金融各方面實行協力、茲誌日·德·義兩協定內容如次、 
　　日德部分 
　　（甲）日·德關於經濟協力之協定、大日本帝國政府及大德國政府爲在此次建設大東亞及歐洲新秩序之戰爭中、舉其經濟　力互相援助、以爭取最後勝利、並謀在戰後分別在兩國經濟圈內、以廣泛之建設計劃實現足以確保各該民族共存、共榮之新秩序起見、故決意謀兩國間經濟協力之緊密、爲此兩國政府簽訂協定如左、 
　　第一條　日本國及德國應在一切部門互相舉其全力、促進並實行其經濟圈內之經濟協力、兩國於調濟物資及裝置設施之際、應互相協助、具實行緊密之經濟協力、 
　　第二條　日本國及德國爲易於支配因實施前條規定所需之款項起見、應在金融上實行緊密之協力、 
　　第三條　日本國及德國爲實行其經濟政策作更有效之協力起見、應保持密切之連絡、因此兩國政府應特令其所任命之委員、對兩國問經濟關係之發展時加注意、 
　　第四條　兩國政府之關係官、應議定實施本協定所必要之細則、 
　　第五條　本協定自簽訂日起實施、且與昭和十五年九月二十七日（即西曆一九四〇年九月二十七日）日本國德國及義國所簽訂之三國條約、在同一期間有效、 
　　（乙）日義關於經濟協力之協定全文與日德協定完全相同、從略、 
　　交涉經過 
　　東京二十一日中央社電　此次日·德·義間締結劃時代之經濟協力協定、其具體交涉開始於一九四一年春、其時由日駐德大島大使暨松島公使與德外部通商局開始進行折衝、同時德方特以四年計劃事務局長伏爾達特爲團長、以外交·經濟·糧食各部之要員暨中央銀行重要人員組成經濟使節圍、於同年四月來日訪問、伏爾達特氏素爲德戈林元師所器重、日方當時在松岡外相指導之下、以外務省顧問齋藤良衛氏爲中心、與德通商局間開始交換意見、結果爲時僅二月有餘、雙方意見已完全一致、但同年六月、因德·蘇戰爭勃發、故對此基本方案、不得不重新加以檢討、迨至同年十二月、復因大東亞戰爭之勃發更作第三次內容上之修正、尤以大東亞戰爭發生後、關於物資交換、技術協力及貿易決算方法等、均有予以全部更新之必要、又日·義間之交涉、乃於日·德交涉綱要大致已告決定時方開始進行、兩國代表分別在東京及羅馬積極折衝、故於此次與日·德協定同時締結成立、 
[越米運日事　卽將商妥]  
　　西貢二十一日同盟社電　日本駐越南公使栗山以此問日大使館事務所秘書畏資格、　晨偕日總領事鈴木、訪越督德古、商談交換日越決算公文事、會商時、並提出關於日越第三屆基本經濟協定之問題、德古總督雖定一月二十六日返河內、然一般人均信、日越間對於米殺運日事之意見、當可在一月二十六日以前完全商妥、 
[法屬越南邊陲　建造堅强堡壘]  
　　東京二十一日同盟社電　朝日新聞今日載河內電稱、法　越南邊陲現正興建堅强之堡壘、所費達越幣二千萬枚、以杜絕渝方擾亂越南安寗之企圖參加此項工程者、咸抱決心而工作、蓋越邊陲不遠之山嶺上架有渝方大砲、砲口不斷指向彼等、且望遠鏡中可淸晰瞭見渝方哨兵、巡邏於山峯也、 
　　東京二十一日海通社電　一朝日新聞、載河內電訊稱、法國現正在越南北疆建造特別防綫、以免該地同遭叙利亞·馬達加斯加·法屬非洲等地之命運、 
 
 

Page 3

 
 
[特利波里附近　刻正發生激戰　英軍進攻又被擊退　突尼西亞法軍受創]  
　　德元首行營二十一日海通社電　今午德軍戰報稱、英第八軍昨曾派遣大隊陸軍及坦克東進犯、被德·義鐵甲車擊退、我急降轟炸機參戰奏功、英戰鬥機被擊落三架、前昨兩日敵軍勁旅反攻我軍在突尼斯境內新佔領之陣地、但我陸地有數處情形頗見改善、俘敵之數與奪獲之勝利品、有增無已、我機分數批襲擊阿爾及耳附近之護航船隊、擊沉運船兩艘、共一萬八千噸、貨船九艘受重創、內中三艘起火、 
　　羅馬二十一日海通社電　義軍司令部今午文告稱、最近突尼斯大戰三日之結果、俘敵兵一千五百名、擊毀敵摩托車卅輛、奪獲軍需無算、內有戰砲卅尊、機關槍數十挺、特利波里境內、軸心軍按照預定計劃繼續活動、義空軍及砲隊一再猛炸敵坦克車隊、德驅逐機擊落噴火式敵機三架、另有敵機兩架被陸軍擊落敵機襲擊突尼斯境內之穌薩城時、一架被陸軍擊毀墮海、義長程轟炸機襲擊沃朗港、一船中彈起火、另一船受重創、我轟炸機羣　阿爾及耳港、兩輪中彈、一艘已沉沒、德空軍轟炸阿爾吉利亞海岸附近之　航船隊、一艘沉沒、八艘受創、共四萬九千噸、嗣該船隊復遭我魚雷機之襲擊、一萬噸之巨船一艘被擊沉、另一巨船受重創、敵輪多艘在地中海西部、夜間屢被魚宙機襲擊、三輪沉沒、另一輪受重創、 
　　瑞士京城二十一日哈瓦斯社電　據聞亞尼姆將軍已代梅林將軍爲突尼西亞軸心軍總司令、亞尼姆將軍以軍事專家聞名、出任此項要職、尙係初次、 
　　開羅舉行會議　討論北非戰局 
　　安加拉二十一日海通社電　據開羅消息、英國內閣駐近東代表凱賽返回開羅後、立即舉行會議、英國軍事與民事當局均出席、此次會議、顯係討論北非戰局、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據此間接北非消息、法屬北非協約軍司令部昨日承認侵入突西尼亞協約軍復受挫折、蓋據披露、軸心軍從突尼西亞南區之龐杜發地方向西南移動、已前進約七哩也、英方路透社訪員昨夜從協約軍司令部發電詳記軸心軍此次勝利事稱、「英方野戰砲與平射砲隊雖協助季勞將軍之法叛軍、以抗德軍在龐杜發西南頻施之壓力、然德軍得坦克車與飛機之助、在從龐杜發通往魯巴之公路上、進入七哩、協約軍猛烈抵抗無效」、柏林消息傳法軍受重創、被俘逾千人、並喪失戰具頗夥、德步兵與坦克車攻擊山上之衝要陣地、旋與義軍合作、包圍大批法叛軍、刻正逐漸肅淸中、波阿拉達以北之德軍、擊退法軍之攻擊、而於激烈遭遇戰中鞏固其陣地、梅傑慈爾巴勃以北之英偵察兵數隊、遭德軍摩托化兵突襲被俘、同時軸心國飛機猛襲突尼西亞境內集中之軸心軍、並於一月十九日之夜轟炸阿爾及里亞海岸之波恩港、摧毀該地軍事目標、又據德方消息特里波利塔尼亞境內德將羅美爾再度證明其防禦戰術、勝於英將蒙特戈姆萊之計劃、英第八軍於星期二晨猛攻德非洲軍團之南則、但被熾烈之砲火逐退、午後、英軍復施攻擊、又遭擊退、軸心空戰助戰頗得手、是役英軍喪失坦克車與裝甲車三十二輛、運輸車逾六十輛及大砲若干尊、 
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　北非洲協約軍總司令部稱德軍顯欲將協約軍逐出突尼西亞中部、俾使其不能進攻蘇薩與斯法克斯兩港、良以突尼西亞海岸、已成爲突尼斯港附近之軸心軍與羅美爾將軍部下取得聯絡所不可缺少者故也，又據軸心國方面消息、特利波里港附近、刻正發生激戰、佔領該港南部山地之法國分裂派部隊、遭德國山地部隊之襲擊、並已被包圍、義軍一隊亦曾參加作戰、法國分裂派軍隊已陷於絕境、昨日蒙特戈姆萊將軍兩度發動攻勢、均被擊退、但仍有跡象足資微信、英軍刻正準備再度進攻、 
[一月十日澳門轉來　英國必須放棄印度麼（三）] [  斯諾]  
　　英國星期六郵報於九月十二日登載愛特伽·斯諾這一篇從孟買以電報發出的印度通訊，內容比較具體，材料亦較爲廣泛，茲譯出以供参考。 
　　---譯者--- 
　　尼赫魯本人對我設出令人驚訝的話語，他說：「過去五十年內派到印度來的英國人之中，克利浦斯是對印度害處最大的人，他不但侮辱了我們的信用，也侮學了我們的理性」。這樣想法的人，決不止尼赫魯一個人，大部份印度人都不再信賴英國的諾言，都以爲自由最好的保證，就是自由本身，而且要越早越好地取得自由。 
　　更極端的人們，對英美中蘇全部不信任。當美國格拉第訪問團來到印度，調查協助印度實業家的可能性的時候，許多實業家只把格拉第當作是美國帝國主義者派來接收特權的。當蘇聯簽訂英蘇條約的時候，有些印度人以爲蘇聯不會把印度從英國人手裏解放出來了，就斥責它，背叛了印度。據尼赫魯告訴我，印度人中說中國好的人常會受到有些民族主義者尖利的批評。這些極端的人們簡直就想不到卽使英國現在讓印度自由還是要受國際時局的影響的，萬一軸心國得勝了，印度的自由立刻就會化爲烏有。 
　　第三個，也是目前爆發衝突的最直接的原因，是英政府威信的衰落，那是今年春天英國在日本人手下吃了敗仗的結果。這個敗仗怎樣在羣衆之中產生廣泛的影饗，日本怎樣把英美的軍事能力和效率的威信，從亞洲人的腦筋中一掃而空，美國和英國人民是不甚了然的。 
　　威信麼？就是這個，除了兌換　比以外，我們是沒有什麼威信了。這是自從我上一次訪問印度以來最大的變化。 
　　第四，印度人曾深深地經騐到以種族成見和種族優劣的無稽之談爲基礎的一切形式的帝國主義的不平等待遇，最最有害一節，是最近當馬來亞和緬甸大撤退的時候，白種難民和棕種難民受到的待遇大有分別，無疑的，白種人民比較幸福，從被佔區回來的印度人在二十萬人以上，在全國各處廣播着他們的經騐。凡是他們傳播過故事的地方，都不相信英國人處理緊急事變的能力。 
　　第五，印度的實業家和資本家們對於政府的戰時生產政策極爲不滿，我會和最重要的工業家談過話的。他們都認爲假使有正常的調整計劃，供給，和工業的合理化，生產可以增加兩倍至四倍。 
　　格拉第告訴了我同樣的事。印度的實業家們毫無例外，他對我們談起官僚們的障礙，計劃的缺乏，效率的不足，和他們努力建造印度自給自足經濟的挫敗。我發現沒有一個人相信英國將於戰後放棄印度的。爲提供證據起見，他們舉出了很多例子，說明印度的工業發展是被封鎖着，主要的原因是由於英國戰後的需要。毫無疑義，甘地和國民大會充分地反映了印度資產階級的願望，印度資產階級資助着他們的活動。 
　　第六，許多印度人對英國領導印度來作戰的能力頗有疑問。民族主義者們以爲在這個時候，政府要指揮得動最大多數的附和者，才能動員整個民矣從事戰爭。他們說，魏菲爾將軍的戰略認爲不須要印度民衆的擁護，仍然可以守住印度我還得補一句，魏菲爾和我的談論，可以說是證實了這一點的，爲證明動員民衆的必要，印度人把馬來亞，爪哇，和緬甸的潰敗，各中國蘇聯甚至菲律實的情形來對照。 
　　有些事情，只有眞止的印度人的政府，能够加重擔於人民而不引起反叛的政府才辦得到，在這些事情之中，民族主義者對將來負責的內閣要求着以下各節。 
　　目前工人和工業簡直是純粹爲利潤而工作着。總督下面的行政會議委員摩迪爵士對我坦白地承認了這個動機，即使不擴充工業，假如在這個動機上面加上了愛國主義，那麼工人和工廠都能大大的增加生產量。至於從被威脅的區域里遷移和疏散工廠以及工業合理化約計劃，是可以依照格拉第訪問團　提出的辦法來實現的。 
　　難民和鄉村之中的失業者，應該像中國一樣在工業合作運動之類的方法中，受到敎育和訓練，學會制作戰時的貨品，應該使學生和受敎育的人們服務於國防事業，以代替兵員總限於在文盲數目極多的所謂軍事種族中徵慕的辦法。可以應用徵兵制度，而無論如何，必須大規模地實施軍事訓練。 
　　應該採取政治訓練，以加强兵士平民的士氣，使他們曉得必須保衛新近得到的自由。這樣，工人們也不會像加爾各答，孟買以及其他各地發生過的那樣，在時局初初一緊的時候就粉紛逃散了。他們將把自己認爲是自由印度値得驕傲的公民，堅守着自己的職位。印度人民這就不會把非暴力的抵抗，來反對必要的國防措施了，他們會組織起來，在新的印度領導權之下，實行各種國防措施。印度將抬起頭來，抖掉自卑的心理，和世界的其餘部份合拍。 
　　上述的一些理由，容有着値得非議之處，但事實上，印度人的政治意識中普遍地存在着這些信念和偏見，不管他們屬於何黨何派。 
　　這些理由，相信現在行動起來，配合着盟國在歐洲抗戰中最大的危機，必能使聯合國家得到最深刻的影象，這些念頭今天激動着印度。 
　　印度國民大會已經感覺到調協內部和調協全國的需要，而在民族運動之中，兩種意見開始很淸楚地分開了。第一種意見：一相情願地以爲軸心國是可以和解的，贊成對日本採取中立政策。這種意見的意識上的領導者，是前任國民大會主席的蘇已斯·鮑斯，他從英國人的監獄裏逃了出來，住在德國，常對印度，特別是孟加拉省的大批附和者的發表廣播演說。輿論之中的另一方面，則傾向於團結高於一切的主張，認爲只有以團結作爲基礎，才能很快地動員人民，抵抗軸心國把法國和中國的歷史重演於印度的企圖。這個意見，是由較小的然而效率極高的印度共產黨領導着的。 
[拉多加湖以南　德軍堅毅抵抗　頓河中部現仍有激戰　高加索蘇軍聯絡切斷]  
　　德元首行營二十一日海通社電　今午德軍戰報稱、東歐南路之穌軍、數處猛烈反攻、悉被擊退、目受慘重之損失、前昨兩日蘇聯損失鐵甲車五十二輛、我坦克車軍某師摧毀敵鐵甲車二十四輛、德空軍精銳與羅戰鬥機擊散集中之蘇軍、復襲擊敵輜軍隊、斯達林格勒成內之德軍、奮勇抗拒進迫之敵軍、且擊退之、東歐中路及伊爾門湖　南會有局部之戰事、敢死隊迭建功勛、拉多加湖之南、仍有激戰、蘇鐵甲車被擊毀二十七輛、本月十一日至二十日之十日內、我陸軍擊毀及俘獲之蘇聯坦克車、共計八百零四輛、 
　　柏林二十一日同盟社電　此間官方昨夜聲稱、北起拉多加湖南迄高加索之東綫德軍與其他軸心軍、於星期二激戰後、擊破蘇軍侵入軸心軍陣綫之企圖、拉多加湖以南蘇軍進攻、於慘重之損失後、稍侵入德軍之陣地、但德軍堅毅抵抗、蘇軍之攻擊終告崩潰、向南之伊爾門湖區德軍包圍並殲滅穌軍一隊、頓河中部蘇軍坦克車一隊被德軍擊敗、蘇坦克車毀十輛、該區激戰、刻仍進行中、斯達林格勒區、蘇方大軍再度猛撲德防軍未逞、蘇軍壓制德軍之企圖、均被擊破、人力物力反受慘重損失、高加索方面蘇軍突破戰綫西部之軸心軍陣地、但其與主力蘇軍之聯絡、已被德羅軍隊截斷、此區蘇軍並喪失有居民之地若干處、北高加索與頓河南部之蘇軍進攻、亦均擊退、 
[軸心國改變　海上戰略　將出動大批潛艇]  
　　瑞典京城二十一日海通社電　英海相亞歷山大昨向下院宣稱、協約國海軍於一九四三年將擔負艱鉅之使命、敵方將於本年內在海上竭力活動、軸心國已改變戰略、在各處以大隊新式潛艇作戰、 
　　瑞典京城三十一日海通社電　瑞典每日新聞之海軍訪員報告稱協約軍頗恐德潛艇不久將益見活動、彼等佔計德國約有潛艇九百艘、日後每地有潛艇一艘行落水禮之可能、 
[英外相聲稱　將炸羅馬　德機白書襲倫敦]  
　　瑞士京城二十日哈瓦斯社電　倫敦電、英外相艾登在下院宣稱、轟炸羅馬、倘有利於戰爭之勝利、英國當毫不猶豫而爲之、義大利既已轟炸倫敦、吾人自亦有充分權利轟炸羅馬、昨日轟炸倫敦之飛機中、有數架即係義機、按過去迭有謠傳、謂英義兩國已成立一項君子協定、規定英國不損毀羅馬之文化價値、同時義大利亦不轟炸歷史名城開羅、 
　　里斯本二十一日同盟社電　據昨夜消息、倫教區昨日兩度發出警報、德機飛臨倫敦上空、初次警報於午刻發出、當時有德機六架對倫敦實施去年十月二十六日以來之第一次白畫襲擊、擲落炸彈、地面受損、死數人、入晚、倫教市郊若干區域、復發警報、但未聞飛機聲、亦無砲火、英倫南部數地亦　德機襲擊、 
[巴西附近　巨星隕落]  
　　阿根廷京城二十一日海通社電　前夜利維拉城曾見光芒萬丈之流星一顆、仰望天空、幾如白畫歷數秒鐘之久、同時會覺地震、北方且有爆炸之聲、該巨星似隕落巴西附近、 
[智利通知日德義　聲明斷絕邦交　阿根遷繼續保持中立]  
　　阿根廷京城二十一日同盟社電　據智利京城消息、日·德·義三國昨日午後三時四十分智利時間（上海日光節約時間爲今日上午五時四十五分）接獲智利決定與軸心國斷絕外交關係之通知、此項決議、乃智利外次加賈多通知德·義大使與日公使者、並聲明已　智利駐東京、柏林與羅馬之使節、分別通知軸心國政府、同時、智利政府又以對軸心國絕交事、通知美洲其他各國政府、 
　　阿根廷京城二十一日海通社電　智利總統李沃斯今日廣播演說半小時、暗示智利與軸心國絕交、係受壓迫而然、並謂、本人希望一向彼此在歷史上、政治上、經濟上及文化上之聯繫不至因此　時性質之措施、而發生影響、其結語稱、智利仍爲愛好自由、遵守法律之國家、意見不同之人、不至受何犧牲、法律悉予保護、一視同仁、李沃斯昨於討論國際問題之前、會論及國內及國外之困難、智利會盡力擁護泛美諒解之各項原則、但其他美洲國家仍有不滿意者、爲履行吾人道德上之義務計、不能充耳不聞、遂採取絕交之措施、 
　　阿根廷京城二十一日海通社電　阿根廷總統卡斯蒂洛宣稱、智利對軸心國家斷絕關係、並未影響阿根廷之中立態度、阿根廷並不改變態度、 
　　柏林方面　表示遺憾 
　　柏林二十一日海通社電　柏林對智利與軸心國絕交之反應、惟「遺憾」而已、尤以對智利爲甚、智利之決定、在德國之戰略上而論無足重要、柏林方面認智利與軸心國斷絕外交關係並無理由可言、　德國與智利間無論在政治上或其他方面、皆無　　之衝突、智利在過去會對德國戲守中立、同時德國亦尊重智利及其他中立國之地位、良以兩國間不但在經濟上有相當之聯繫、抑且在文化上與精神上皆有密切之關係、故此次智利政府對軸心國絕交之舉措、殊有違智利人民之利益、 
[蘇軍官多人　晉級將軍]  
　　安加拉二十一日海通社電　蘇聯塔斯社發出消息稱、蘇聯人民委員會頃決議將訂軍長官二十九人晋級爲將軍、戈里哥夫、古辛二人均已晋級爲上將、按戈里哥夫將軍前曾隨莫洛托夫至倫敦與華盛頓訪問、現在伏朗尼慈指揮蘇軍作戰、 
[二屆泛美會議　定期開幕]  
　　阿根廷京城二十日海通社電　據哈伐那昨發表官方文告稱、第二屆泛美會議定於三月中旬在哈伐那舉行、參加者有美洲各共和國代表四十人、屆時由古巴總統巴蒂斯泰主持開幕典禮、 
[傳艾登將赴美]  
　　里斯本二十一日中央社電　倫敦來電、據愛丁堡蘇格蘭人報消息、英外相艾登爲與美國協議英美兩國之問題、聞近日將赴華盛頓、 
[蘇淮特區獻金十萬　汪兼院長賜電嘉勉]  
　　南京二十一日中央社電　蘇淮特區行政長官郝鵬爲擁護政府對英美宜戰、特派定該署財政處長胡莊達徐州市長周思靖等來京、向政府獻納國防經費十萬元聯銀券，用表該區官民擁護之忱、胡周二氏業於日昨抵京、並已將是項獻金呈獻政府、國府在兼院長以該區官民深明大義、頗表嘉許、已於昨日（二十一日）去電嘉勉、茲錄在兼院長原電如下、徐州郝行政長官勛鑒、本日晤胡處長莊達周市長思靖、獲讀來呈、並收到獻國防經費十萬元、深爲嘉慰、既倡大義、兼樹先聲、志切同仇、人懷挾　、特此電謝、尙祈鑒登、行政院院長汪兆銘、馬 
[晋冀等處　日軍戰果]  
　　太原二十一日同盟社電　據前綫來訊、日軍從一月一日起、在晋省東南部繼續進行肅淸戰、奪獲機關槍十二挺、迫擊砲三十尊、山砲五十尊、手溜彈一百六十二牧、渝共軍陣亡三百零五名、被俘一百零一名、 
　　保定二十一日同盟社電　頃據披露、保定附近日軍於去年擊斃共軍九七六名、俘獲一六三九名、日軍並奪獲步槍六五七四支、槍彈五三三三二發、手溜彈八五四八枚及手槍四九一支、 
[蔣系連長蘇成功等　投效和運]  
　　靑島廿一日中央社電　蔣系第五十一軍幹部訓練團連長蘇成功等八十九名、此次因受國府參戰之刺戟、而由抗戰、迷夢中覺悟、於本月九日携武器彈藥多數、向宛邱警備隊投誠願在國府最高領袖之領導下、矢誠効忠和運、 
[取消縣長兼理司法　粵省首先實行]  
　　廣州廿一日中央社電　廣東省高等法院、為積極推進司法建設、特成立新會地方法院、並統一司法系統起見、特將新會從化潮陽等縣長兼理司法事務解除、照全國司法行政會議決議、取消縣長兼理司法案，此爲本省首先實行者、 
[鹽澤公使　公畢返任]  
　　東京二十一日同盟社電　日本駐華大使館北京事務所鹽澤公使自一月十九日來此後、與青木大東亞大臣及其他關係當局會商、因中國參戰而起之中、日關係事已畢、定於今日返任、此間政治觀察家均認爲鑒澤少將與靑木大臣會商結果、已商妥關於對華北經濟與外交政策之確切辦法、同時聞駐華日大使重光料將於本月杪或下月初來東京與政府確商各事、 
[將校團四期學員　舉行開學典禮]  
　　南京二十一日中央社電　中央陸軍將校訓練團第四期學員、於廿一日上午、在光華門外該團本部、舉行開學典禮、汪兼團長親臨主持、來賓方面到有溫井中將·顧間寺岡海軍少將·等數十人、九時半、汪兼團長領導升旗畢、十時正、在大禮堂舉行典禮、由汪兼團長親致訓詞後、旋即成　會、 
[威海衛海軍　截擊匪共船雙]  
　　南京廿一日中央社電　海軍部直屬之威海衛要港司令部所屬之石臼所基地區隊、奉令派遣工兵、會同友邦砲艇隊士兵、於本月十四日乘砲艇遊弋海面、在嵐頭附近發現匪共船隻十餘艘、當即前往攔截、匪船即開槍射擊、並擲手溜彈多枚、戰事甚為猛烈、我士兵奮勇激戰、約一小時、匪衆不支、棄舟登岸、向山中逃竄、是役計斃匪十餘名、據獲匪船數艘、 
 
 

Page 4

 
 
[煤氣及電流　絕對禁止浪費　自今年起嚴竣執行限制　超過配給量者停止供給]  
　　上海自來火（煤氣）公司、因鑒於自戰局擴大以還、煤氣消費率大量增加、決定自本月起、採取更嚴峻之新辦法、凡用戶消費量超過官定給配量相繼達兩個月者、卽行斷絕供給、 
　　煤氣最高用量 
　　依據新辦法、最高之消費量爲去年五月至九月開消費最多一月之量、外加百分之十、如用戶消費量超過此額、則超過之部份、按普通五倍價取費、如超過之量爲常度之兩倍、則超過之量、照普通十倍取費、若用戶繼續兩月超過給配量、則煤氣公司、決將煤氣斷絕供給、 
　　電流節省辦法 
　　法租界警務當局、頃遵照法國總領署署令規定辦法、執行電流消費之新限制、因此各區　房每晚派員赴各街路各里并調查、務使節電運動之實行、有優異之成績、蓋法領署署令所規定之節電辦法、定自今年一月一日起實行、新准用電量爲去年十月規定量之八成半、換言之、今年每商店每住戶至少應節電百分之十五、商席櫥窗燈光、在下午八時至翌晨七時間、全須熄滅、凡商店因舖面燈光熄滅、而致無從營業者、卽行自動打烊、如不受舖面燈光熄滅之影響者、自可繼續營業無疑、商店內部及各住戶室內燈光、應减低度數、舉凡任意浪費電流、或不遵照規定辦理者、予以懲罰、情節重者、當停止供給電流、此事警務當局正密切注意、嚴禁違反規則、決心貫澈節電宗旨、 
　　電力分配　行將改制 
　　同盟社本埠訊、昨夜探悉、國府現已參加大東亞戰爭、各種工業所需之電力增多、華中水電公司爲應付此種需要起見、不久將修正現行以撙節爲目的之電力分配制度、而改成以優先分配電力爲根據之制度、卽將來之電力儘先供給從事戰時與重要食糧生產之企業而分配予認爲非迫　事業之電力、則大予减低、待該公司與本埠日大使館事務所磋　後、將　布其詳細辦、 
[陳兼主任　昨晨出巡]  
　　滬淸分會陳兼主任、自滬市淸鄉開始以來、會數度親蒞淸鄉地區巡視、實地督導工作、現滬市第一期淸鄉行將結束、爲明瞭淸鄉工作效果起見、特於昨晨再度前赴北橋奉賢二區巡視、 
[中交兩行內地分行　決定次第復業]  
　　華中方面中國交通兩行、自於去年九月一日起改組復業後、對於工商各業資金之調劑、頗爲積極、尤其在中央儲備銀行協力之下、業務異常發達、存放款業務已恢復以前之原狀、茲悉該兩行爲推進內地業務、扶助工商業之發展、調劑金融計、對於各地分支行處、均在積極籌劃復業、除漢口中交兩行分行及南通交通銀行支行業於日前先後復業外、中國銀行之無錫及蘇洲支行、交通銀行之無錫·常熟·蚌埠·泰縣等地支行、在最近期內、即可復業、至於其他蘇浙皖三省區內之各分支行處、因行址修茸關係、故須相當時期方可復業云、 
[教育會舉辦　失業教師登記]  
　　本市敎育會、爲救濟失業敎師及利便學校延聘敎師起見、特決定舉辦中小學失業敎師登記及學校延聘敎師申請辦法、凡有志於敎育者、及須聘請敎師之學校、均可往該會申請登記云、 
[伴荘一郎繼岩田任　保安司令部輔佐官]  
　　滬保安司令部連絡官室軸佐官岩田淸吉、蒞任以來、一年於茲、對本市保安司令部聲劃協助、極盡辛勞、茲已奉命榮轉、由伴莊一郎繼任、昨上午十一時三十分新任輔佐官伴莊氏蒞部、由岩田前任輔佐官介紹晤兇司令部許參謀長、各處長、及淸鄉分會各主管長官、首由許參謀長致詞、除對岩田輔佐官榮轉他職表示惜別申謝之意、並希望新任輔佐官伴莊氏協力　贊、密切合作、繼由伴莊岩田三氏、相繼致詞、語頗懇摯、 
[中日合辦航业機關　統制帆船貨運　資本三億元正積極籌組]  
　　戰局擴大以還、汽船數量减少、頗難調度、為謀補救起見、當局決意積極整頓帆船航運、以爲替代並利貨運、據悉、關於此種計劃、將設立一中日合辦之運營機關、以爲統制、此運營機關之內容與組織、尙在酌議中、但可知者將由政府要人有力華商及日華船舶公司合力組織之、資本定爲三億元、該機關成立後、將動員華中所有帆船、加强各地物資之輸送、按目下華中帆船協會、正試辦上海靑島間之帆船運輸、成績良好、此外東亞海運公司近亦準備以帆船行駛長江及南方等地、以爲將來經常航行之實騐、一俟中日合辦之運營機關成立後、則一切均可呈現統制狀態、 
[申報助學金小學組　後日甄別攷試　假青年會中學舉行　審核成績單規定變通辦法　本報全體職工集捐五千元]  
　　第四屆申報讀者助學金申請登記截止日期、計甲、小學組定今日（二十二）下午五時截止、乙、中學組定二十三日下午截止、丙、大學組及工商補習組定二十六日下午五時截止、逾期繳送申請登記表者不收、本屆因大中小各校考試開學日期、頗有距離、有已急待繳費者、亦有成績單尙未經校方正式發給者、本報爲顧全各生入學期間、經決定凡申請學生尙未取得成績單者、經校方臨時填具成績單、蓋章證明、或由校方備函證明成績單尙未發出、均准暫予申請登記、同樣獲得甄別考試機會、一俟領到成績單、即行補繳、以憑作最後審核、 
　　與考小學生　應携帶用具 
　　小學組甄別考試日期、解決定於二十四日（星期日）下午二時、在四川路靑年會中學舉行、各生可持本報所發登記證、於是日下午二時前携帶鉛筆及必須用具、（考卷由本報置備）到達該處、聽候甄別、如有因病或特殊事故、未能準時應考者、應於二十三日前函陳原因、經調查屬實、方得准予補考、吾則取銷資格、再中學組甄別日期、望申請諸生隨時注意本報通告、 
　　集捐數有限　同仁極慚悚 
　　本報全體職工、於歷屆開始辦理助學金時、均會集捐助金、雖數目有限、要亦追隨社會各界之後、稍盡心力而已、本屆經已彙集、計共五千元正、經逕送助學金收款處入冊、本報職工處此生計日艱之時、勉竭棉薄、深感未能救助淸寒優秀學生於萬一、良用慚悚、所冀各界有力人士、慷慨捐輸、益宏救助、至所企幸、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計申報全體職工五千金、無名氏（收據號碼二一八一）二千六百元、陳秋心四百元、李福揚二百元、玩模公記五十元、陳蓉塘余募祥合三十二元六角、王錫孚·宋賡義·徐慧傑各念元、唐根元十一元、谷斯貴張丕初各十元、共計儲券八千三百七十三元六角、前存十二萬八千五百六十五元二角五分，結存十三萬六千九百三十八元八角五分、 
　　移酬酢費用　為社會造福 
　　當此廢曆年關傳瞬即屆、各公司行號及各住宅所耗於臘尾歲首之酬酢費用、其數可觀、如能人人撙節可免之消費、移於救助清寒學子繼續攻讀之助學金、使有志靑年得以完成其學業、其造福社會、至深且鉅、茲將捐款通知單刊列於左、盼讀者發掦同情互助之宏願、捐款不論多寡、勇於爲善則一、本報讀者如能各捐數元、則數十萬之款立集、希望讀者立即填寄本報、即當派員收取、謹代待助學生致誠攀之謝意、 
[申報讀者助學金　第四屆捐款通知單]  
　　逕啟者茲爲使淸寒學生得以繼續攻讀特樂助 
　　貴報讀者助學金　圓即祈派員持同正式收　向敝　收取為荷此致 
　　申報讀者助學金委員會 
　　姓名　地址　年　月　日 
 
 

Page 5

 
 
[解除敵產處分之道契　得為借款擔保品　華人與敵性國人合有之道契　華人所有部份亦將加以甄別]  
　　租界道契掛號　業經日軍部指定商行辦理註冊、並經通告至本年二月九日前、由請解除敵性處分、逾期即作敵產論、頃以爲期已促、本市地產業同業公會、爲便利同業諮詢起見、如有未盡明瞭手續者、可向該會道契科詢問、俾期詳晰、而保產權安全、 
　　更換地冊　截止期限 
　　當局辦理申請解除敵產名義處分、准予換取日冊道契、發給權柄單後准二月十日截止、聞敵性管理解除以後之權柄單或地契、即可作為借款担保之用至於眞正敵性之權柄單或股份公司、其中之股份有若干屬於敵性國人、又有若干屬於中國人及中立國人、當局亦將加以甄別、甄別時期當在非敵性國人之敵產名義解除工作完畢之後、 
[警務當局進行　取締棚攤]  
　　工部局自決定禁止沿馬路所擺毀之販攤後、　正對於　洽卿路·四馬路·浙江路·山東路等處之攤販、從事實際之取締、並謂嗣後如再被發現、卽將沒收其市民瞭、並驅逐出境、同時又據探悉、警務當局對　西一帶借工廠之空除地所擺設之棚攤、亦將予以禁止、　云、此項棚攤、非僅妨　交通及市容、且有審於衛生、是以負責當局、業已通令保甲會轉飭各廠方、限於本月底前全部拆除、如遇頑抗者、將隨時報告主管當局、予以嚴厲懲處云、 
[滬西計口授糧]  
　　滬西區本年度首期計口授糧、業於昨（二十一）日起正式開始、規定白米七合、糙米一升一合、及碎米二合、共計二升、售國幣五元、滬西區內三坊市民、均可憑三十二年度第一期購米證領糧、本期麵粉停售、 
[捲煙日用品激漲　市場延期復業]  
　　本埠捲煙日用品市塲、自去冬由該業公會自動關閉以來、本擬於上星期一正式復業、同時對登記同業入場派司、亦已發齊並規定市塲監理十八人、但日來捲煙日用品價格不斷狂漲、深恐市塲一旦恢復、仍爲投　商人混入、操縱市價、致受當局懲罰、故又自動決定延期復業、並張貼通告、說明在該業公會市塲未復業前、同業在塲外交易、倘有事故發生、概不負責、 
[對軸心國經濟協定　德大使觀感]  
　　同盟社本埠訊、新任德國駐日大使史塔瑪、自京來滬後、現下榻國際飯店、完成準備後、即赴東京履新、大使昨就日本對德義締結經濟協定事、向同盟社記者談稱、日本此次對德義締結經濟協定足證三國締結軸心公約之基礎、現正順利工作、此次經濟協定對於完成軸心三國之作戰努力、實有重大意義、渠聞日德兩國在德元首司令部簽訂經濟合作之新協定、而日義兩國亦在羅馬締結同樣協定、深感歡愉、此協定對於關係各國、尤其是日本與德義頗稱成功而重要、必運用日本及軸心國之全部工業與經濟等資源、務使此戰爭得勝利結束、渠此次抵日履新後、將盡其所能、使日德兩國史密切合作、俾在可能範圍、儘速求取戰爭之完全勝利云、 
[日法商妥　交換決算]  
　　日本情報局發表日法政府交換決算公文之布告、本市金融界頗表歡迎、並頂料華中與法屬越南之貿易關係、將見增進、查現行戰爭爆發以來，華中對英美之商業關係阻斷、乃不得不依賴南洋各區、尤其是越南之貿易、惟於決算賬目方面阻碍良多、茲日法商妥以日圓爲越南對大東亞其他各區決算之根據、金融界乃預料今後不致復有困難、且已開關華中對南洋各區更積極交易之途、尤其是越南將增加其對華中之食米輸出、如果越南之輸出超過其對日之輸入、則新決算辦法將以華中對越南之輸出以抵消之、如果華中對越南因輸入米糧而入超、則日本或大東亞其他各區亦能增加對越南之輸出以抵消之、 
[日商工會貿易課　會商將來政策]  
　　同盟社本埠訊、昨夜消息、上海日本商工會之貿易課、定於一月二十五日在該會舉行去夏改組以來之首次會議、推舉正副主任、並就將來採行之政策、交換意見、以應付中國對美英宣戰後改觀之局勢、 
[棉布棉紗登記　存底七十萬包]  
　　昨夜消息、據本市觀察家聲稱、上海之登記棉布棉紗存底、共約七十萬包、足敷華中於今後十年至十五年之需求而有餘、此巨額棉貨、將使上海保持其爲經濟大中心地之譽稱、且有助華中經濟之穏定、而使滬市處於能與內地交換農產之有利地位、查本市當局、自去歲十二月十日以來所登記之棉布棉紗共爲七十萬包、（官方前會估計爲三十五萬包至四十五萬包、）內向駐滬日總領署登記者二十萬包、向工部局與法公重局登記者四十萬包、紗廠持有者及未登記者十萬包、 
[報業改進委會　今日舉行會議]  
　　上海區報業改進委員會、定於今日下午六時、假靜安寺路金門酒店八樓、舉行第八次會議、已由該會主任委員馮節致函邀請各委員準時出席、商討改進報業事宜云、 
[華中紙烟配給]  
　　同盟社本埠訊、華中紙烟配給公司定於本月杪成立、屆時烟紙缺乏現象、可消除、 
　　昨日本報發報時間七點零十分 
[停泊浦江軸心船隻　進行租用交涉　由帝國船舶公司辦理]  
　　一九三九年秋歐戰爆發、航行於遠東之軸心國船隻、紛紛駛避於中日滿各　、是後日本以戰局擴大、船舶需要量增加、遂組織帝國船舶公司、負責徵租各地軸心國船號、幷　有相當良好之成績、惟華中各地之船夢、則未在徵租之列、近來日方以船隻必需量較前更大、擬再以帝國船舶公司出面、向軸心國租用停泊於上海等地之康脫凡第號以次各輪、租用交涉正在接洽中、 
[保富法（一）] [  聶雲台]  
　　本文作者聶雲臺先生，年高德劭，樂善好施。近歲精研佛學，益發慈悲。布衣淡食，自奉彌儉，而以有餘，悉數布施，抱取諸社會，用之社會之旨。能聚能散，積極爲善。聞聶氏家世，七代昌盛，足見積德餘慶，初非倖致。縱不積錢貽子孫，而子孫均能繼志卓立，殊足使吾人之人生觀有新的啟發。茲篇所述，充分闡發「積錢」與「爲善」之至理，引證事實，歷歷如繪，一字一句，悉從經騐體味中寫出。尙盼讀者倍加留意，幸甚。 
　　發財不難。保財最難。我住在上海五十餘年，看見發財的人很多。發財之後，有不到五年，十年就敗的；有二三十年即收的；有四五十年敗完的。我記得與先父往來的多數闊人，或官或商，都是煊赫一時的，現在均已多數凋零，家事沒落，有的是子孫揮霍一空，嫖賭不務正業，有的是連子孫都無影無踪了。大約屈指計數，四五十年的闊人，現在家務未全敗的，子孫能讀書務正上進的，百家之中實難得一二家。不獨上海爲然。在敝處湖南家鄕亦復如是。同洽光緒年間，中興時代的富貴人，封爵的有六七家，督撫二三十家，提鎭五六十家，現在多數蕭條了。內中文官多人，比較財產無多，後人較好。就我所熟悉的說：如會左彭李數家。錢最少者，後人比較多能讀書，以學術在社會服務。會文正公曾孫輩，六七人在國內外大學畢業，三人充大學敎授。左文襄公曾孫數人，亦以科學專門，李勇毅公孫曾輩有充大學敎授，曾孫多犬學畢業。彭剛直公後人，十年前有在上海做官的，大概當時的錢來得正路，無積蓄留錢與子孫之心，子孫就比較爲賢才、其餘文官比較錢多的十數家，現在後人多數蕭條。武官數十家，當時皆比文官富，有十萬二十萬的，（多數係戰事平　，繼續統兵，可以缺額，始能發財。至有五六十萬，近百萬的不過三四家。如郭席楊等均係後來從陝甘及雲貴軍務歸來者。金陵克復時，文正因湘軍暮氣，急裁湘軍。剿捻時改用淮軍，故湘軍老將富者極少。）各家後人亦多數衰落，能讀書上進的，耳中殊少聽見。我家與中興各大世家或湘或淮，多數爲通家瓜葛，故各家興衰情形，略有所知，至安徽文武各大家，前時富厚達勝湘軍諸人，今都彫零，不堪回首。前後不過幾十年，傳下纔到第三代，已都如浮雲故盡。然而當時不肯發財，不爲子孫積錢的幾家，子孫却多優秀，最聰明的　曾文正公，位最高，權最重，在位二十年，死時止有銀二萬兩，除鄉間老屋外，省中未造第宅，未買田一畝，手創兩淮鹽票，定價極康，利息甚厚，（票價二百兩，後來售至二萬兩，每年租息三四千兩，當時家有鹽票一紙，即稱富家。）公特論曾氏一家，不准承領。公逝多年，後人無一鹽票。若當時化些字號，花名領一二百張，極其容易。而且是照章領票，表面並不違法。然而借着政權地位，取巧營私，小人認爲無碍，君子之所不爲。此事當時家母聞知其詳，外間少有知者。中庸說的：「君子之不可及者，其爲人之所不見乎。」這叫做表裏如一，係中國政冶學的根本。若無此根本，一切政治的路，都行不通。現代的政治學家，大須注意。 
[日保險公司擬　嚴厲統制保險業　華商保險公司各自競爭　對各項保險費太不劃一]  
　　自去年以來、本埠保險公司之創立、如雨後春笋、總數達八十餘家、但查其內部機構、不健全者居多、資本總額亦不過六·七千萬元蓋每家自數十萬元至數百萬元不等、總平均每家尙不滿一百萬元、且各自競爭營業對水險·火險·人壽險·諸保費、俱不劃一、至日商在滬之保險公司、共有十四家、茲據探悉、日商保險公司爲謀保險營業上之統一起見、擬知照華方之保險業同業公會、及去年底新設之保險公司監督局、加以嚴厲統制、並嚴訂保險費率云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[投資目標不同　華股有榮有辱]  
　　昨華商股票市况、升降不一、投資收吸仍殷、但擇其信仰者、致一部份仍爲提升、而有數種股被迫下挫、變動力日在縮小中、前途續呈盤旋之象、照各方人心轉恍惚、文化業中之商務書館有求無供、獨升至四百七十元、又升五元、中華與世界續見下挫、前者退至一百八十元左右、小二元半、後者在一百十五元至十元間、低一元五角、南洋烟草公司再升一元、叩一百三十元關口、大中華火柴突回瀉四元半、至三百二十元邊境、百貨業堅定、麗華公司三百四十元有買戶、售出絕跡、永安一百三十三元半、國貨七十七元左右、各升五角、新新公司仍一百四十二元爲正午成交價、內衣二十八元、紡織業平疲、永安紗廠在三百三十五七元間、獨大生一廠四百二十五元有進者、三廠三百六十五元、美亞新股三十一元亦見疲弱、小票面大光明織造十二元有賣戶、小半元、大中華織造回入十元內、宏牲買價降爲八元、新豐印染僅十七元半、信孚十七元左右亦少起色、公用業呆平、閘北水電六十五元二五小挫、華商電氣四十五元軋平、新藥業僅五洲藥房六百六十二元半升二元半、新亞二十四元七五、中西四百三十元均疲、中法二十七元二五、民誼六十二元半、信誼二百四十七元半、均少變動、九福製藥做過四百二十五元、華商水泥略低至六百元有成交、金融股在飛躍中、上海及浙興兩銀行買戶喊高至八百元難得、交易頗旺、友生染織廠創立已有五載、所出（金熊牌）防雨布、暢銷國內外、茲爲擴充出產增加資本至二百萬元、每股十元、該廠股票聞今日起將開始上市流通、 
　　股名　最高　最低 
　　商務書館　四七二·五〇　四六五·〇〇 
　　中華書局　一八二·五〇　一七七·五〇 
　　世界書局　二五·〇〇　二〇·〇〇 
　　南洋烟草　一三〇·五〇　一二七·五〇 
　　大中華火柴　三二二·〇〇　三二〇·〇〇 
　　麗華公司　三四五·〇〇　三四〇·〇〇 
　　永安公司　一三四·〇〇　一三三·〇〇 
　　新新公司　一四二·五〇　一四一·〇〇 
　　國貨公司　七八·〇〇　七六·〇〇 
　　閘北水電　六六·〇〇　六五·〇〇 
　　華商電氣　四六·〇〇　四四·五〇 
　　永安紗廠　三三八·〇〇　三三五·〇〇 
　　美亞新股　三一·五〇　三一·〇〇 
　　榮豐紡織　三七·〇〇　三六·〇〇 
　　大中華織造　一〇·二五　九·五〇 
　　家庭工業　六六五·〇〇　六五五·〇〇 
　　新亞藥廠　二五·〇〇　二四·二五 
　　民誼藥廠　六三·〇〇　六〇·〇〇 
　　信誼藥廠　二五〇·〇〇　二四七·〇〇 
　　五洲藥房　四六五·〇〇　四五七·五〇 
　　中法新股　二七·五〇　二七·〇〇 
　　明星香水　一二〇·〇〇　二〇五·〇〇 
　　梅林食品　三三五·〇〇　--------- 
　　康元製罐　四九·〇〇　四八·〇〇 
　　冠生園　四一〇·〇〇　四〇五·〇〇 
[公債起伏靡定]  
　　昨公債行市、初做頗有興奮之象、市價冉冉上升、嗣以賣方仍有壓迫、再趨下游、反復無定、人心恍惚、依目下環境、似應稍轉高翔、但爲金融情形所束縛、致無力掙扎、昨市丙種初做會高至二元二角、頗有上升之象、繼以壓力又來、小價又見一元三角、末後爲一元五六角、戊種做零四五角、甲種做一元四角、餘均無市、 
[軍票平聯鈔升]  
　　昨晨錢業公會拆息一角七分仍未更、 
　　昨日軍票更平，同業對做價五元五角五分三五厘、銀號小錢莊門市五元五角五分及六分爲出入價、亦平、聯銀券經營者售出三元七角八分、收進三元七角三分、回升三分云、 
[呢絨同業申請提高限價]  
　　呢羢因原料昂騰、目獲致困難、兼以用電限制、成本昂而出產少、行情運日增漲、漸多超出限價之外、於是同業討論、向當局請求將以前限價、提高三成、聞已暫允酌加一成半、迄今尙在談判中、 
[肥皂漲勢未衰　公會市塲延期復業]  
　　日用品市塲、自去冬由公會自動關閉以來、本擬於上星期一正式復業、但自日用品價格不斷狂漲、公會當局、深恐市塲一旦恢復、市價仍易爲所操縱、故又自動決定、延期復業、昨日且在公會門外張貼通告、說明在未復業前、同業塲外交易、公會當局、概不負責云、茲將昨日日用品行市列後、 
　　肥皂實價、仍趨上升、良以原料缺乏、派貨停頓、雖雜牌充斥於市、但原料獲致甚難、故產量亦减、賣價自高、昨市固本皂每箱續升至七百六十元、白祥茂皂七百元、黃祥茂皂六百四十元、剪刀皂七百三十元、 
[捲烟從價徵稅　廠盤與市價相近]  
　　香烟市面漲勢轉定、因盛傳增稅問題、已經當局公佈、對於徵收捲烟統稅及臨時特稅、原係合併徵收、今特將臨時特稅取銷、改為從價徵收、仍分五級、嗣後廠方盤價與與今賣價頗彷彿、以致各方人心稍呈安定、故賣買可覺平衡、計大英牌一萬一千三百元、老刀牌九千元、品海牌七千五百元、五華牌六千五百元、小仙女牌八千元、日烟金槍牌三千零五十元、金大樓三千八百元、紅玫瑰二千七百元、全祿牌三千四百五十元、念枝三千一百元、指南牌二千九百元、國烟金字塔六千四百元、美麗牌五千七百元、金鼠牌四千元、白金龍四千一百元、上等各貨無論罐裝及盒裝、因有種依賴外洋輸入、在本埠製者原料缺少聲中、故廠方不再製作已久、全靠存貨供給消耗、所以稍有執貨者、勢必居奇爲貴、故價易漲難跌、如五十枝茄立克五萬元、大南未四萬元、三五牌四萬一千元、大砲台二萬三千元、小砲台一萬四千元、均係一萬枝價、但是照高價已回落頗多、 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　友隊穩得女組錦標]  
　　全滬公開籃球賽、昨晚三塲、女子組第二循環友隊以五十九對十二再度輕取野貓、三戰三勝、該組錦標已屬穏得、甲組二塲同仁對北風、上半時北風以二十四比十二領前、總結五十四對三十二、北風奏凱、另塲紅隊對永隊、戰情緊張、紅隊張少卿未臨陣、上半時雙方戰成各二十二之平等局面、易籃後、紅隊始漸見抬頭、終塲時紅隊以四十七對三十四力克冰隊、今晚三塲、餘甲組六塲及女子組一塲、定本月二十七日結束、 
　　昨賽結果 
　　友隊勝野貓（女）五九---十二 
　　北風勝同仁（甲）五四---卅二 
　　紅隊勝冰隊（甲）四七---卅四 
　　今晚秩序 
　　野貓---鈴聲（女組）七時劉荷生 
　　巨人---同仁（甲組）八時俞菊廬 
　　華聯---北風（甲組）九時瞿鴻律 
[冬賑慈善足球收入　凈餘十一萬餘]  
　　上海特別市體育會主辦之冬賑慈善足球賽、於本月十七日在膠州公園舉行、結果華聯以二比一克西聯、全部收支賬目、已於昨日結算淸楚、計收入門券售款共得十一萬七千二百七十元、義球拍賣二萬六千元、合計十四萬三千二百七十元、支付足球兩隻及中西兩隊球衣各一套二千四百四十九元、門券及印刷六〇九元、球塲費用（西聯足球曾經付）二千七百七十五元、球隊車費九百八十元、樂隊播音工人及職員車費四百五十元、置辦費及任用一千五百二十二元五角半、工部局塲地捐二成、計二萬三千四百五十四元、共付三萬二千二百三十元五角半、收支相抵凈餘十一萬一千另三十九元四角半、已如數交付市府冬賑募款委員會、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[後起之秀---鋁] [  立名]  
　　「白白的，有些亮光，當然，不是銅也不會是鐵做的，可又不是洋鐵皮，這不像洋鐵皮那末軟呀？」 
　　「倒有些像家裏煮湯用的洋鐵鍋呢！」 
　　現代縮短空間的交通工具，和爆炸敵方工事的戰爭利器---飛機，它本身的材料，主要就是這種東西。 
　　這是無怪其然的。在我們的頭腦裏，是很難有機會留下這種金屬的印象的。它既非銅鐵，又不是鋁或鋅（洋鐵皮是鋅做的），色白，有晶瑩的光輝，但又非常輕，所以才用來做飛機的外殼和機件。這是任何我們所知道的金屬都沒有的好處。誰都知道，五金材料，總是笨重不堪的。 
　　所以，在「萬事莫如空防急」的今日，這一種又輕又亮的金屬，成了風頭最健的東西了，它的名字，叫做---「鋁」。 
　　其實，鋁的正式出世爲人所發現，還是近四十年的事。不過，它是「生逢其時」，正合了近代航空工業的需要，所以才短短幾十年功夫，便成了最走紅運的金屬，而古代人類早就發現利用的銅鐵之類，倒反而黯然無色。所以我們常說：「鋁是金屬裏面的後起之秀」。 
　　鋁，在人類所能够應用的各種金屬之中，雖然是發現得最遲的一種，但是在事實上鋁並不是一種稀有的東西。在實際調查研究所得的結果，在六十公里厚的地殼裏所含各種金屬中，鋁的儲藏量居第一位，如以銅之儲量作爲一則鎳爲一〇，鎂爲一二〇〇，鐵爲二二〇〇，而鋁則爲四〇〇〇，其豐富可想而知了。 
　　鋁所以不能很早問世的原因，大部分是在製造方面的困難，因爲鋁的化學性質非常活潑，牠的氧化物不能用通常的炭來還原，所以在最初單體鋁的製造是拿金屬鉀和氯化鋁的作用而取得的。金屬鉀本就是一種極昂貴的藥品，製出來的鋁，售價更高達每磅一百六十餘金元。其後雖然在製造方法上，有些改進，但始終不能用做普遍實用的材料。 
　　在西曆一八八六年，美國人荷爾首先試騐以電解法製鋁，到一八九〇年方才達到完全的成功，由於電解法之簡便價廉，鋁之應用日益增加，近年以來，大有超越銅鐵的趨勢，無論交通製造國防以及其他各種工業部門，鋁都是不可缺少的重要原料了。 
　　鋁之比重約爲二·七，在商業上鋁的純度通常由九八％到九九·五％，其餘雜質多爲銅鐵和砂等，近來由於冶金學進步的結果，最純的鋁可達九九·九九八％。 
　　純鋁最主要的用途有下列幾種： 
　　（一）用於製鋼工業------把鋁攙在銅裏，可以驅除鋼中殘留的氣體，以得到堅實的鋼塊，又鋁昨增加鎔鋼的流動性，所以用鋁可得比較精明繁複鋼鑄品。 
　　（二）用於鎔接的工程------鋁與氧的親和力很强，如果把鋁紛和氧化劑（如氧化鐵，氯酸鉀等）二者均勻地混合以後，即能起氧化作用而燃燒，其燃燒的溫度可達五四〇〇度的高熟，遠在鋼鐵鎔點以上，所以用鋁鎔接鋼鐵，頗有事半功倍的效果。英國新製的某種燃燒彈，就是用鋁和氧化鐵和勻製成的，燒起來，不但溫度極高，而且普通的水龍以及藥沫滅火機都無法撲滅的。 
　　（三）純鋁極不易與空氣起化合作用用化學的術語來說，是「抗蝕性」很强。所以常用鋁來製較精良的日用器具，和科學儀器。 
　　（四）用於電氣工業------鋁的導電性相當高，差不多是銅的百分之六十左右，這要比一般金屬如鐵鋅鎳等好得多了。因此，近來對於高座電的輸送方面，用鋁綫的很多，而且若是在鋁製的紋織中間，揷入一根鋼綫做心，這樣製成的「鋼心繩」的抗拉强度可以比一般銅絲還要大好幾倍。 
　　因鋁的抗蝕性很高，雖在海水裏面也不容易受到侵蝕，比起其他的金屬要好得多了，這一點在造船工業裏是相當重要的。鋁如暴露在空氣裏面，則很容易被空氣裏的氧所氧化而於表面生一層氧化膜（Oxide　film）此層氧化膜的組織非常密緻，可以保護內層，使不致繼續受到氧化作用，這一點實在可以說鋁本身的幸運，因爲如果氧化可以繼續到裏面去的話，那麼鋁在工業上將要變成爲毫無價値的東西了，那裏會有現在這樣重要呢？ 
　　除了上面所說的好處而外，還有一個大家所知道的特點，那就是鋁是最輕金屬。這就使它成爲飛機工業中的重要原料。 
　　但實際上問題却還並不如此簡單，純鋁有一個很大的缺點：不硬。飛機是要時時準備抗擋敵人射來的子彈的，總不能用豆腐皮來做外殼呀，在這一點上鋼是最合要求的了，但又可惜太重，飛機有些「負担不起」，所以飛機工業還是要想利用這輕金屬的鋁，但若不能使這軟軟的鋁變硬起來，鋁也要和鋼一樣被丟在一邊的。 
　　這個困難，很快就得到解決，即以別種適當的金屬，配定適當的成分，和鋁合鑄成「合金」，就可以成爲又輕又硬又耐用的理想的金屬。這就是所謂「鋁合金」了。（酬移濟貧金） 
 
[英美（帝國主義）的前因後果] [  天明作] 前因　後果 
[霓裳曲觀感] [  芒刺]  
　　姚克先生在特刋裏自己介紹道：「霓裳曲是一本相當好的驚奇劇Thriller。」什麼叫驚奇劇！據姚先生的解釋，是不講究人物個性刻劃，純以「劇情新奇，排塲緊凑爲主」的。 
　　這驚奇劇的定義能否成立，姑置不論；單以觀後印象來說，我覺得俗氣得很，充其量，一本最下劣的美國電影而已，看慣電影的人，閉着眼也能想像得出，又哪裏有什麼「新奇」之可言呢？偵探捉强盜，這是G-man型；盜窟遇艷，這是boy-meets　girl．公式；末了，再加上happy　ending：總之，這是十足Yankee氣味的噱頭，謂之噱頭則可，自吹自擂「相當好」云云，則我不得不佩服姚先生的大胆。 
　　我們不妨把最精彩的台辭引幾句在這裏： 
　　阿寳：穿了睡衣會客，好倒是很好，就怕沒娶媳婦的小夥子看見了有點那個。 
　　紅瑛：你怎麽知道他沒結過婚？ 
　　阿寳：要是結過了婚，他明天決不會大淸早就來，他起不來。...... 
　　够了！這幾句台辭，就十足叫人聽了有點「那個。」 
　　姚克先生口口聲聲在辯明：他的驚奇劇不能以「意識」來評衡，但以上云云，不就是「惡少意識」的表現麼？須知意識二字，不是喊兩句「你是光明的姑娘」就算的，而是表露在作者的字裏行間，隨便怎麽遮掩也遮掩不了的。儘管姚先生從美國稗販來「驚奇劇」......什麼劇那一套新術語，至少，對觀衆敎育問題他總應該負責。假使說，形式新鮮就該介紹過來，那麼，美國還有Vaudeville（無聊的舞劇），burlesque（大腿舞），難道都可以採用麼？ 
　　退一步，就算肯定姚先生走的路是對的，這裏也還有一個問題：劇本裏的「合理化」該如何講？姚先生說：「......並不苛求劇情的絕對眞實性和合理化，只要不太荒謬無理就合格。」這等於沒有說。因爲他對合理化並未給予明確的界說。 
　　我的意見正相反；如果是一部好作品的話，佈局無理是可以的。浮士德，難道找們眞相信他會和魔鬼打交道？「荒島英雄」裏的一家人，難道眞相信他們會吃老王的虧？「藝術誇張」的好處，就在以不眞實的事件，激起對眞實的更深刻的認識。然而，「霓裳曲」的不眞實，我們只能說牠是兒戲！ 
　　姚先生對小關節目是頗爲留心的，（如「蝴蝶回原」，「義務戲」等對話，虧他想得出！）但整個的劇結構則牽强無比，矛盾百出。孫玉庭一上來就跟紅瑛鬧翻，按道理，決不會把已到手的肥肉輕輕放過，但紅瑛騙說凌雲是未婚夫，孫玉庭就走開不管。走開之後，却又興帥動衆地派人來監視，打探......身爲私販首領，何以竟幼稚得像小孩一樣？凌雲的態度也古怪得出奇，先是不願做未婚夫，後來紅瑛告訴他消息已經傳出，倒反而答應下來。紅瑛對孫玉庭懼怕到如何程度，也叫人捉摸不定。......總之，孫玉庭，紅瑛，凌雲間的關係，壓根就是一篇算不淸的糊塗賬。 
　　演員方面，喬奇飾性格粗魯的凌雲，尙有可取。餘下就不足談。最成問題的是龔家寳和飾阿寶的周凈。阿寳是一女僕，但周凈燙髮塗口紅，遠望去比主角白虹還漂亮。龔家寳身似博浪鼓，一面談話，一面老在搖擺個不停。 
　　揷曲有三支，但「心靈」不慣「坐沙發椅」的我，實聽不出好處來。 
　　最後，我對姚先生引的蕭伯納自認爲吹牛家的名義，並不特別贊成。蕭伯納有他的作品作保證；以蕭伯納爲護符者，也該躬自反省：自己有沒有蕭伯納那樣値得吹的作品。 
[萬世師表] [  James　Hiltno著　依今　譯]  
　　諸如此類，大約十次當由有一次他是固執的，不聽勸說。在這些例外的事情中，差不多有一半他後來還是要懊悔沒有聽她的勸告。多年之後，不論何時，他和一個學生發生了麻煩，他時常要回憶到這些事情，而心腸軟下來；那個孩子會在那裏等候聽到他的責罰，但光，告訴他一切都平安無事。不過他總也猜不到，吉普斯這時正在記憶着某種事情，這事情在他生出來以前老早就發生過了；猜不到吉普斯正在想：小光棍，我那裏想得出什麼可以放他的理由，不過我確信，她一定想得出！ 
　　不過她也不是時常請求寬恕的。難得有幾次，當吉普斯有些傾向於饒赦時，她也會主張重辦。「我不喜歡他的樣子，吉普斯他太自信他自己了。如果他要找麻煩，我就一定給他麻煩。」 
　　深埋在過去之閒的，正有着許多小小事件曾一度趨於緊要的問題，一度趨於激切的辯論，一記起來就覺得其有趣的逸話。情緒的最後痕跡，已經從人類的記憶上消逝時，任何情緒眞的有什麼關係麼；如果的確有關係的，那末，正不知有多少情緒，牢牢地黏附着他，在消散之前，不肯放鬆一步吧！他必須對牠們客氣，必須在牠們長眠之前寳貴牠們。例如阿爾吉（Apcher）的辭職事件！那是一件奇突的事情。還有關於老鼠的事件，老烏吉維（Ogilvie）在作着唱歌班復總習的時候，鄧斯特（Dunster）將牠放入了置風琴的樓廂裏。烏吉維死了，鄧斯特在遮特蘭（Jntland）溺死了；當時曾看見或聽見這事件的人也許大多數都已經忘去了。這事件和其他許多事件，都好像已經發生幾百年了。他突然在幻想中看見了千千萬萬的兒童，從伊利撒伯的時代起，一代一代的敎師；勃洛克菲爾德的歷史也可以算得長了，却連起碼的記錄都沒有留下來。（十七）社會服務 
[拉車者有其車] [  觀]  
　　黃包車夫，在目前上海的職業圈裏，事實上，還算吃得飽的一行。可是，他們終日奔馳，寒暑無間，僅得一飽，生活沒有保陣，也該値得同情的。 
　　某次集會上，聽到一位長者的意見，他說黃包車夫的生活要得保障，只有儲蓄的一法。譬如目前黃包車夫向車主租一輛車，每天要付車租二元，就在這二元裏，要求車主提取一角，再由車夫自己拿出一角，合起來儲蓄，如果以利上滾利計算，三年以後，就有一輛車的存款，五年就有二輛，十年以後，車夫就變成車主，做到「拉車者有其車」，那時生活就有保障了。這是很具體而合理的辦法，如果黃包車夫能够團結起來，實行也並不困難。 
　　其實，這個辦法，在一般機關或團體裏面，實行的已經很多。就是在職工薪水裏每日扣幾分之幾，以之儲蓄，而由機關或團體，津貼一部份，調之陪儲，經過相當時期，數目確很可觀。這種勞資互利的辦法，實有積極提倡的必要。 
[濟貧金報告]  
　　（一）榮助會小本貸金一千元 
　　（二）楊嗣隆嗣彭君各念元 
　　前存一萬三千九百〇三元 
　　結存一萬四千九百四十三元 
[貸放助學金]  
　　勞合路五九弄四號定海同鄉會，爲救濟貧寒同鄉失學起見，本學期續辦第四期貸學金，即日起開始申請，二十五日截止。凡定海籍學生家境淸寒者均可申請。 
　　勞勃生路大自嗚鐘，天恩學校，舉辦助學金凡淸寒無力入學者，均可請求登記。 
[回教歸仁社創辦小本貸金]  
　　回敎徒組織之歸仁社，繼辦小本貸金，設辦事處於老北門福佑路回敎堂，即日開始申請登記，時間上午九時至十一時，不分男女宗敎之別，均可前往申請。 
[職指所徵求人才]  
　　中華職業指導所徵求各項人材（一）初中國文敎師一人，每星期授課廿八小時，月薪四百五十元。（二）女性小學敎員一人。（三）保姆兼理雜務一人，如能縫衣更佳，供膳食月薪一百餘元。（四）黑白照相師（即底板）一人。可於每日上午前往華龍路八十號該所接洽。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
