# 1943 - 10 - 4924704

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[發展戰時生產事業]  
　　一昨曾就參戰以後經濟政策，敬作蒭蕘之獻：但以目前大東亞戰爭中我國所負責任而言，經濟方面首在物資的補給與供應，以我地大人衆的特長，以補友邦當前迫切的需要，實屬當然的任務。可是要完成這偭任務，首在發展生產事業。茲就發展戰時生產事業所當重視的幾個要領，獻給當局和企業家們。 
　　我們所說的戰時生產，自然包括工業生產和農業生產兩者，過去和平區內的生產事業，大部份由於戰事關係，陷於停頓。雖然日本當局。曾經爲了體恤民艱，先後發還各種工廠，可是，一則由於多數企業家心理上的暗雲沒有袪除，對於事業的前途沒有把握，不敢冒險經營。二則由於原料來源收購及運輸的不易，以及勞働力的缺乏，尤其是技術人才的缺乏，使企業家有裏足不前之勢。三則由於生產品消售市塲的狹窄，運輸的不易，市價的不易把握等等原因，使人視生產事業爲畏途，不敢輕率從事。四則由於生產統制等等顧慮，而最重要的還是由於少數有權勢的人，憑藉種種機會，憑藉日本勢力，從事於操縱壟斷，投機囤積等事，以追求暴利，無人願意從事於本重利微前途渺茫的生產事業。所以今日不言戰時經濟及發展戰事生產則已，否則，必須當局在事實上有明朗的表現，以袪除大小企業家，工農各業生產者的心頭的疑雲，一方面消極的澈底取締戰時投機壟斷的暴利，對於憑藉日本勢力而獲取優異權利的事，尤須加以澈查厲禁，庶幾生產界的耳目爲之一新，中日人一律平等的從事生產。另一方面積極的提倡和扶助中國企業家和工農生產者，使無前途茫茫的杞憂，給予至低限度利潤的保障（如實行保息制度等），在原料，工人，技術，及交通運輸方面給以便利，庶幾人人樂於從事生產，而未來效率也必有不可限量者。 
　　其次，過去和平區內僅有的生產事業，也有許多缺點，主要的是：（一）沒有普遍化。大部份對國家必須的生產沒有人顧到，而只偏畸在某種較爲厚利而無風險的事業。（二）沒有合理化，無論在生產的種類，工廠的分佈，產品的性質與數量，交通運輸與市塲的分配，以及生產技術，分工，管理等等，都呈現不合理的狀態。以致整個生產事業有奄奄待斃之勢，所以，今後要求發展戰時生產，最緊要的還要注意下列各點"？ 
　　第一，爲了戰時的需要，固然應該提倡大規模的生產，然而，就和平區的實際情形而言，國營工農業的條件還未充分具備，民營大規模工農業的可能性也不多。這裏，一方面固然希望日本在資金和技術方面協助，而另一方面，還得注重於中小生產的抉助。爲使小資本得到保障起見，必須注意防止大資本的獨佔，加意保障，使小資本的生產品與大資本的生產品售價能得合理規定。政府應該規定某些地點爲新式生產品推銷地，某些地點爲手工業品推銷地，使互有市塲，庶幾可以免掉大資本吞沒小資本，大工廠掠奪手工業，以致妨礙了戰時生產。當局還應該規定合理的價值，使手工業生產品與機器工業生產品可以在不同的價值之下，得到同樣的推銷。這樣，旣可免大資本的壟斷獨佔與戰爭暴利。對於全部戰時生產的阻滯作用，又可鼓勵數量上佔優勞的成千成萬的小工業小農業生產，來增加戰時生產的總數，供應戰爭的需要，滿足國民的日常需要，壓平物價的波動，有助於戰時社會的安定。這是戰時生產普遍化的辦法。 
　　第二，我們除了注意經濟問題政治問題以外，還必須注意技術問題。所謂「技術決定一切」，實在並不是一句誇大的廢話，特別是在這新時代，技術優良者勝，技術拙劣者敗，這是必然的。不過，所謂技術決不是不問好壞的抄襲資本主義國家最優良最先進的技術，就算了，這是非但沒有好處，相反的越這樣講技術，便越會阻礙生產。我們所說重視技術是針對着中國工業農業的現實情形，努力於技術水準的提高，以使增加生產效率。那是所謂生產合理化。無論工農各業，或各業中的各部門都要按照各省各地的原料，動力，人工，技術，交通，戰時政府和人民的需要，而決定合理的分配。在這裏政府應該號召專家與企業家成立生產委員會之類，協助政府推進生產合理化運動。 
　　最重要的切不可單靠政府的威力，濫用「戰時」的標語口號，也不能只憑統制，管理，配給等之辦法，中國的實際情形不能不顧，中小工農業者最低限度的利益不能不管。語云，「三軍可奪其帥，匹夫不可奪志」。又云「惟德是威，可以服人」，願中日當局在發展戰時生產中，三復斯言。 
[褚外長廣播演詞　廢除一切英美條約　五國大使交歡廣播]  
　　南京十一日中央社電　褚外長廣播詞旨如下、國府已對英美兩國宣戰、今後我國是和友邦日本同站在前綫、對英美並肩作戰、成爲大東亞戰爭中的一個戰鬥員、過去我國參加對外的戰爭、並沒有以獨立自主的立塲、作對等的努力、現在我們開始自　參戰、以獨立的地位、自主的化塲、與友邦諸國同心戮力、以求世界正義和平的實現、用我們自己的血、來洗雪百年來所受的耻辱與屈服、這都是我們全國同胞所深爲興奮的、當百年以前美英兩國對我國的侵略、盡是創痛、幸賴友邦日本、爲中流之柢柱、作東亞的屛障、美英的宰割、始有所顧忌、但自是以後、美英兩國爲遂其貪慾、便對中日兩國挑撥中傷、離間讒構、使東亞各國彼此分裂、言之痛心、近復變本加厲、强使渝方叛逆、對我和平發展不絕侵擾、且任自己的空軍、假渝方爲根據、濫施轟炸、殘害平民實堪髮指、我國再欲忍痛苟安、不但無以對尚義知恥的國人、也無以對英勇奮鬥之友邦、所以在一月九日上午十時起、向中外宣告對美英兩國入於戰爭狀態、所有以前我國和美英二國、訂立的條約協約合同、及一切國際條約、屬於中美中英間的關係、自應依據公法及慣例、同時一律廢止、惟一九〇七年海牙陸戰法規、及隨後所訂一切關於戰時之條約、仍當遵守不渝、這次戰爭是我國爭取獨立自主的戰爭、是復興中華保衛東亞的戰爭、我全國上下、應奮發淬勵、和友邦人士、作同樣英勇的鬥爭、來撲滅東亞的敵人、完成戰爭的偉大目的、這是我們應該認淸的第一點、友邦日本於我們參戰後一小時、立即和我國簽訂協力完遂戰爭的共同宜言、同時又簽訂了交還租界和撤廢治外法權的協定、使我們能完成主權的獨立、現在我們已經以獨立自主的立塲、參加作戰了、道是我們應該認淸的第二點、我們和友邦日本處於同生共死的同一命運、我們決定齊整步武、携手邁進、爭取我們共同的勝利、戰爭前途、雖尚有許多困難、但深信以我們的全力奮鬥、必能克服種種困難、最後的勝利、也必定是屬於我們的、 
　　日大使廣播詞 
　　南京十一日中央社電　重光大使於十一日下午八時在京發表廣播演說、箕要旨如下、（一）大東亞戰爭勃發以來、茲已歷一年有餘、英美殘餘勢力悉被逐出東亞、日本現於柬亞及太平洋、控制所有作戰之要衝、得以動員各地區之物資資源、進行戰爭、不論敵方以任何力量來攻、日軍已確立絕對不敗之地位、此不僅爲决定世界戰爭大勢之要素、且可謂確立復興亞洲之基礎、英格蘭撤克遜人、侵略亞洲之歷史殊遠、亞洲各民族相繼被征服或被侵略、中國亦遭過同樣之厄運尤其鴉片戰爭時、於條約上主權遭受拘束、致邇來呻吟於英美勢力之桎梏下、如斯東亞暨全亞洲因此等邪惡之侵略勢力致之困處苦境、以至國內被擾亂、或引起東亞民族間之衝突、此種惡勢力、若不加驅除、則東亞之天地、終無解放或興復之望、大東亞戰爭之意義、厥在驅逐此種惡勢力、將東亞恢復爲東亞人之東亞、以謀其復興與建設、此即爲大東亞戰爭、所以爲吾人之共同聖戰、（二）中國早已了解此意義、決與推行聖戰之日本同甘共苦、此次更進而決心與日本同生共死、毅然向英美佈告宣戰、俾適應國民之要望、實現國人理想之中國獨立與大亞洲主義、此偉大政策、實爲中國政府之一大英斷鴉片戰爭以來、中國歷史已有一大轉換、茲特於此表示滿腔之敬意、（三）日本以自己之體騐、又以亞洲中一國之地位、常全面協助中國恢復主權、在廿年前日本于北京關稅會議時、首先提倡恢復中國之關稅自主權、近又將天津廣州之英國租界交還中國、此次中國于參戰時、日本監於聖戰之意義精神對立於共同戰綫之中國、首先謀實現其正當要望、此爲戰友之道、且爲日本對誓同生死之全中國人之情誼、於茲日本不僅無任何要求、且爲實現撤消不平等條約、自動採取具體而且實際之措置此爲此次表示交還租界、撤消治外法權之具體意志之所以然、此舉與最近英美發出無任何實效之空頭支票、而從事宣傳者、實不可同日而語、（四）依據前述此次戰爭乃東亞兩國共同之戰爭、中國參戰以後、其意　愈形明顯、我方陣營於茲愈告強化、再加入盟邦滿洲國及泰國、結成鞏固之東亞之軸心、與歐洲之德義等軸心各國相呼應、一致向建設世界新秩序之途邁進、如是亞洲將一變其運命、世界歷史將轉變其方向、此不獨爲中日兩國、日爲大東亞及全亞洲、實堪慶賀、於茲余祇盼中國國民政府之發展、與大東亞戰爭勝利、 
　　德大使廣播詞 
　　南京十一日中央社電　德大使廣播詞要旨如下、此次中國依據自己的意旨、毅然向英美宣戰、本人自聽此種消息之後非常愉快、中華民國國民政府當局、已決定不再爲英美政治家及財閥的玩物、而對大東亞的建設協力參加、英美在歐洲各國之間設法煽惑使之互相火併、兩敗俱傷、而趁此機會、坐收霸權經濟之利、英美所需要者、爲無權無勇之奴隸民族、我德國民族已經深受其禍、現在覺悟了、我們正在奮鬥中、中國民族、就得到這樣遭遇、年來中國的內戰、與鄰邦的不和、是誰的過失呢、漁翁得利的是誰呢、當然早英國、是美國、中國今日對抗的敵人、也是壓迫德國的敵人、所以這種進展、乃是一種自然的趨勢、德國與中國同一個目標、同向最後勝利的途徑勇往前進、所以歐洲的戰爭、與亞洲的戰爭、是一個全體而不可分離的戰爭、我們軸心國家及其同盟的目的奮鬥的前途、當然是不容易的、唯有一樣可以確定不疑的、就是最後勝利必在吾方、一個公正的和平、領導一偭新的時代、全世界人類將來可以獲得一個健全進展、 
　　意大使廣播詞 
　　南京十一日中央社電　義大使廣播詞要旨如下、義大利政府對於中國此次參戰之舉、實寄與熱烈同情、並預祝將來之共同勝利、中義兩國友誼自古羅馬時代即告開始、最近數年來敝國首相墨索里尼之遠大政治眼光及外長齊亞諾所進行之工作、均集中於排除共產主義、爲世界先驅、中國參加防共陣綫後、兩國關係更由互信互解而進至於共同合作、共產主義與英美資本主義具有同一侵略計劃、危害中國、現已爲中國人民所公認、爲謀中國政治復興計、中國自應投袂而起、從事爭取自由獨立之戰爭、而中義兩國關係因此更形緊密、中國眞正仇敵、亦即日德義三國共同敵人、現中國參戰乃東亞各國力量溶合一爐之表現、對於日德義三國消滅共同敵人之計劃、裨益宏多、此次戰爭日德義三國誓共存亡、新中國奮起參加、尤可歡欣、將來必可獲得最後勝利、而實現全世界之正義和平、 
　　滿大使廣播詞 
　　南京十一日中央社電　滿駐華大使呂榮寰、於十一日晚七時在京廣播、題爲「關於國民政府對英美宣戰所感」其要旨如下、「國民政府這次毅然對英美宣戰、誓與盟邦日本同安危共生死、對於大東亞戰爭、無論在軍事上政治上或經濟上、都表絕對協力的決意、在大東亞戰爭已邁進最後決戰的現階段上、意義極爲深遠重大、中國這次參戰的意義、是希望恢復大東亞本然的面目、打倒英美、建設新的大東亞、以貢獻於世界和平、所以這次中國的參戰、也就是强化我們東亞民族、打倒英美的公同戰綫、而且使大東亞戰爭、再更進一步的發展、過去百年間、受不平等條約所束縛的中國、雖經幾十年間的一再努力、以謀撤廢種種不平等條約、但終爲英美所阻、未能實現今日乃由於日本的情誼交還租界、撤廢洽外法權、實在是以道義爲基礎的東亞諸君所值得誇耀、値得自信的地方、我滿洲國在大東亞戰爭發動當時、皇帝陛下即煥發大詔、並昭示與日本生死存亡與共、我政府亦曾發表聲明、誓以全力協助盟邦、以達成其崇高之使命、總之中日關係、與日滿關係、己超越利害觀念、而以同一信念、邁向同一路綫了、東亞大業的基礎、已經安若磐石了、我們東亞民族這種自信心、實在是建設大東亞最堅强的壁壘、最重大的動力、因此鄙人對於汪主席閣下、及國府當道諸公之重大決心表示無限的敬佩種無限的歡　、 
 
 

Page 3

 
 
[維里基魯基西南　德增援大舉反攻　建立刺蝟陣地堅不可破　頓河高加索戰事仍劇烈]  
　　瑞典京城十日哈瓦斯社電　據東綫消息、莫斯科附近已發生大戰、德軍正猛攻維里基魯基西南之紅軍防事、並擬將拉達維亞邊境附近約九十英里之刺蝟陣地一處予以收復、按德軍各刺蝟陣地、四面武裝、堅固不破、去冬絕無一處被紅軍佔據、紅軍僅圖滑過或在其周圍出現而已、莫斯科消息、亦承認維里基魯基西南刺蝟陣地、爲紅軍所佔據之第一處、 
　　按維里基魯基城（Velikiluki）在爾齊夫（RjeV）之西、斯摩倫斯克之北、 
　　柏林十一日海通社電　負責方面透露、蘇方以步兵十一師五旅、坦克車八旅之衆、猛攻維里基魯基之德軍根據地、迄未能加以佔領、其死塲之兵士達百分之五十至百分之八十、所出動之坦克車四百輛中、被擊毀者不下三百輛、德軍一部於突破蘇軍陣綫後、維里基魯基之德軍已獲有增援云、（一一五） 
　　柏林十一日海通社電　此間軍界消息靈通人士稱、德軍在托洛貝茲方面、深入蘇軍陣地、維里基魯基之德軍已獲援兵、德軍繼續進展、刻在激戰中、蘇軍屢傳佔領魯基、然六週來德軍堅守該據點、屹然未動、東綫其他戰區、亦有劇戰、德軍甚爲得手、蘇軍在伏爾加河與頓河間進攻已被擊退、頓河套之軸心軍仍扼守新佔領之陣地、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　蘇聯方面傳來種種消息、謂紅軍在頓河中游及高加索前綫進攻順利、德方則於昨日宣佈、該國大批戰車飛機已到達維里基魯基區增援、該區正惡戰未已、查該城進行防禦戰已六星期、　全城仍在德軍手、紅軍各種反宣傳均屬無稽、東綫其他各區德軍繼續進行防禦戰或攻擊戰、頓河及伏爾加河間紅軍深入部隊、已由德軍反攻肅淸、德軍並已乘勢克復據點數處、 
　　瑞典京城十一日同盟社電　據東綫消息、北部高加索及頓河下流地區戰况已益趨熾烈、德軍於斯域至利巴亞鐵路之達茲因斯克及斯城至格拉斯諾達鐵路之薩斯克問、在長約二百公里之戰綫上，集結兵力達三十師團、晝夜向西推進、與蘇單展開激戰、並爲阻止爭奪江那支要點之蘇軍起見、乃集結二十五師團之兵力於北高加索各要點、到處進行逆襲、在頓河伏爾加河中部地帶及頓河河套一帶突破德軍陣地之蘇軍、已被德軍相繼包圍、於各地展開小規模殲滅戰、並已奪回頓河中流地區數要地、確保莫斯科至羅斯托夫之鐵路綫云、 
　　極北發生激烈空戰 
　　柏林十一日海通社電　軍界人士稱、坎達拉克夏灣上空、於星期六有激烈之空戰、德機四架擊落蘇戰鬥機二十五架中之八架、己方一無損失、蘇機目的在攔襲轟炸茂曼斯克鐵路之德轟炸機隊、激戰經過僅八分鐘、德機卒炸燬貨車二十節路軌數處云、 
[北非前線　僅有局部戰事　協約軍宣稱將組特委會　武裝法軍負責重整軍備]  
　　元首行營十一日海通社電　今日德軍戰報載稱、北非方面僅有局部戰事、德義飛機曾往轟炸敵軍陣地·軍隊行列·及空軍根據地、擊落敵機五架、 
　　柏林十一日同盟社電　據此間所接前綫消息、突尼西亞南部戰　德軍混成部隊曾在機械化部隊掩護下猛襲位於通往突尼西亞西部平原一帶之法叛軍、並佔領重要山頭一座、俘虜法軍多人、截獲軍火無算、又德空軍戰鬥機隊以機槍掃射集結阿特拉斯山脈南部之敵戰車汽車部隊、並猛炸美軍高射砲陣地又傳反軸心軍業於突尼斯西方二百公里之梅傑埃爾巴勃及法斯橋一帶集中兵力、企圖乘機反攻云、 
　　瑞士京城十一日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫、昨日空軍極爲活躍、軸心國飛機不斷轟炸阿爾及里亞協約國各空軍根據地、協約國機羣則襲擊突尼斯·蘇斯·賀茲·斯法克斯及克魯盎各城及港口、 
　　丹吉爾十一日海通社電　阿爾及爾消息、北非協約軍司令部宣稱、將組織一特別委員會、武裝北非之法國軍隊、該委會將由英美法軍官組成之、負資重整法國在北非之陸海空軍備 
[北非局勢　英表焦慮]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據倫敦消息、路透社軍事記者昨發表英國半官方面消息、略謂、北非種種發展、極共失望、此事無可疑義、突尼西亞境內協約軍進展未能如預期之迅速、以致坐失時機、德軍及其聯軍則正利用此項意外機會、完成其防務、歐洲南部及地中海各島現正建築極堅固之防禦工事、若在一個月前、則攻擊法國或義大利海岸尚有獲得成功之可能性、此際協約軍必須應付類似英吉利海峽沿岸所築之防禦工事矣云、一般人以爲此項文字、乃倫敦方面不滿態度之又一證明、若干報紙甚至要求撒換北非協約軍總司令、並以阿爾及里亞與倫教問交通極度困難爲言、此外倫敦「觀察報」亦於昨日發表評論、再度宣稱、美國方面在北非擁護季勞將軍、無異贊助反民主政治趨勢、協約各國不僅對法西斯主義作戰、同時亦向獨栽政權作戰、應由現在摩洛哥及阿爾及里亞之法國前任議員二三十人在北非組織議會云、 
[東綫德軍　冬季裝備]  
　　柏林十一日海通社電　東錢德軍將士特備冬季服裝、不虞風與水之侵漬、而行動亦甚方便、且可變爲僞裝之衣服、此項軍服、曾經攝氏寒暑表零下四十六度之低溫、及每秒鐘二十公里之大風之試騐、並有面具及鋼盔等項裝置、手套、雪鞋及襯褲、襯衣等、無不齊備、 
[蘇聯女飛行家　拉斯戈伐陣亡]  
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據塔斯社消息、蘇聯女飛行家拉斯戈伐、已在前綫某處陣亡、按女士曾於一九三八年自莫斯科飛往海參崴、以長距離之飛行聞名於世、德蘇戰爭爆發後、率領空軍一隊作戰、有蘇聯巾幗英雄之稱、蘇聯政府聞已決定予以國葬、並撫卹其家屬云、 
[廢物利用　舊衣翻新　法國推行新運動]  
　　巴黎十日哈瓦斯社電　廢物利用　爲目前戰爭中所產生之一種新運動、法國政府鑒於紡織物缺少、曾下令規定凡欲購買新衣者、須交出舊衣二件、此項措置採取後、一九四二年維希城內共收集舊衣六十五噸以上、此類舊衣經洗滌後、即予以改製、男子長褲可改爲裙子或童裝、帽子可改爲拖鞋、硬領漿汗洗去改爲手巾或嬰孩尿布等、此種由舊翻新之衣服、由難民救濟協會分給難民、 
[北非海岸外　油船十三艘被擊沉　德潛艇司令發表突襲經過]  
　　柏林十一日海通社電　德國軍事發言人杜尼資潛艇司令昨發表稱、最近協約國護航隊中運油船遭襲時、協約國所損失之油船十三艘中、共裝油一七四·〇〇〇噸、此數足供四引擎之轟炸機五百架在空中飛行四十四日之用、此次德國潛艇首次遭遇純屬運油船之護航隊、而該護航隊之保衛並不嚴密、足見北非需油之急、該發言人旋即聲述德潛艇襲擊該護航隊之詳情稱、一月八日下午某德國潛艇在非洲海岸外一千英哩處發現滿載汽油之油船十六艘、自特里尼達特駛往北非、該潛艇除立即施行突襲外、並報告德國潛艇司令調遣潛艇一隊前來助戰、「是晚即有運輸船一一沉沒、至晨德潛艇船員瞥見敵護航隊之情形至爲慌亂、敵護衛船雖竭力防禦、但德潛艇仍續施攻擊、至星期日晨德潛艇確定運油船十三艘共一二四·〇〇〇噸業已沉失、其船員不死於火者即葬身於大海之中云 
　　影響戰局 
　　柏林十一日海通社電　德國報紙今晨評論德國潛艇在特里尼達特與直布羅陀間擊沉協約國運油船十三艘事時、認協約國之損失極爲嚴重、星期一郵報」稱、德軍司令部之特別戰報即可以解釋協約軍在北非不能獲得預期之結果之原因、今日協約國一次損失汽油十七萬四千噸、此對於北非協約軍之行動影響甚巨、「星期一報」稱、運油船十三艘沉失之消息、對於英美不啻爲晴天霹靂、因該護航隊之抵達與否、與協約軍在北非戰塲之前途關係非輕云、 
　　英感威脅 
　　瑞士京城十日哈瓦斯社電　據倫敦消息、英國議員歐文曾在下議院宜稱、今年英國商船損失已呈「嚴重」狀態、一般民衆對於此種局勢並不知情、當局且無有效辦法對付潛艇威脅局勢因之更爲嚴重云 
　　里斯本十日同盟社電　據倫敦電、英國著名評論家加維、九日就潛水艇之重大威脅性、發表警告論文、大意謂、英國商船之被德潛艇擊沉者已達一千七百萬噸、此正等於開戰前英國商船隊之總噸數、德潛艇之活躍、目下尤日益激烈、至於聯合國建造商船之速率、則與被擊沉速率相差懸殊、今如再不對潛水艇之威脅採取有效防衛、則一九四四年度之聯合國勝利、必因此而成幻夢云、 
[日佐藤大使　訪蘇外次]  
　　庫璧希夫十日同盟社電　日本駐莫斯科大使佐籐、昨訪蘇聯外交人民委員會副委員長維索夫斯基、互談半小時、 
[澳首任公使　抵蘇履新]  
　　莫斯科十一日同盟社電　澳洲聯邦首任駐蘇聯公使斯萊脫、飛行二萬六千英里、已自澳洲取道華盛頓及蘇聯行都庫璧布夫到此、定今日呈遞國書、 
[杏花樓　粵制臘味眞正道地]  
　　粤製臘味，食品中堪稱上等杏花樓銷售有悠久歷史，近年運輸不易，特向粵省聘請名師來滬，專工泡製出品滿列櫉窗鮮明可愛，種式甚多，筆者經過嚐試，今寫出以便購者選擇鴨干腸，醬油腸，爲香腸之冠臘鴨腸，肥大臘鴨乃個中之王關刀肉，五花臘肉，別具風味金銀鴨干，金銀豬干並皆佳妙各品味道，甘香適口，眞可令人每飯不忘，常食不厭，有益身心，利口利腹，飯量加增，良非虛語，以之送禮尤爲高尚名貴，因製法極其虔潔衛生也（廣告） 
[增重人民負担　美預算案龐大　歲出達一千萬萬元　唯有增稅以資彌補]  
　　阿根廷京城十一日同盟社電　據華盛頓來電、羅斯福致議會之預算咨文、將於本日發表、現華盛頓政界方面對其內容、揣測紛紜、莫衷一是、惟衆料歲出達一千億美元、殆已確實、故預料政府爲籌劃此龐大之歲出起見、將再提出大增稅案、然以過去徵稅方法之徵稅、在本年度因巳先後實施大增、稅迄今巳達最高限度、故傳羅斯福正考慮以某種新方式增加歲入、衆認此次新方式或將採取增稅與强制儲蓄、此即由增稅所吸收之民間資金於戰後再行付還、實際上卽採用强制推銷公債之政策、據財政專家說明、亦認美政府鑒於聯邦財政之現狀、及美國受通貨膨脹威脅之情形、除採取强制儲蓄或推銷公債之非常手段外、實別無他法云、 
[潘友新返渝]  
　　廣州十一日中央社電　據渝息、蘇聯駐渝大使潘友新、前曾因公返重慶、衆認渠於返國期間、當會與本國政府就西北公路及蘇渝聯絡等事有重要協議云、 
[蘇聯埃及樹立　外交關係　在倫敦談判中]  
　　土京十一日海通社電　頃自開羅埃及外交界方面探悉、埃及與蘇聯即將樹立外交關係、聞此項談判係埃及與蘇聯駐英大使在倫敦所進行、若干埃及人士對此計劃曾表反對、但未被採納云、 
土經濟代表團　抵達倫敦 
　　瑞典京城十一日海通社電　據倫敦消息、土國鏗濟代表團、由塞萊克將軍率領、於前夜抵倫敦、該團將參觀英國軍火工廠·船塢·及其他國防工業、 
[岡村大將談　國府參戰問題　崛氏談日本交還在華租界　與英美對華政策根本不同]  
　　北京十一日中央社電　日駐華北派遣軍最高指揮官岡村大將、於本日特就國府參戰、發表談話稱、此次國民政府參戰、巳使渝方抗戰名目完全喪失、且予六年來盲目抗戰甘爲英美鷹犬、攪亂東亞和平罪魁之打擊、實極重大、華北自大東亞戰爭爆發以來、即負起協力之任務、在軍政官民打成一片之準備參戰熊勢下確保治安、開發重要資源、對於完成大東亞戰爭、即已有甚大之協力、國府今已毅然參戰、華北之實任、行將益趨重大、吾華北派遣軍乘此時機亦將更發揮勇武之精神、以剿滅東亞叛逆之渝軍、同時當與中國英勇戰士緊密協力、以根絕阻礙新中國建設之共軍、 
　　南京十一日同盟社電　內閣情報局副發言人崛氏今日發表言論稱、日本交還在華租界與撤廢治外法權、實已顯示日本與英美對華政策之根本不同、因此日本已率先認識中國之公正願望、足見日本努同尊重中國主權並加强兩國合作、一心一體戮力進行大東亞戰爭、與建設新秩序、爲中國與大東亞之前途計、租界與治外法權兩項問題之得以解決、殊足慶賀、曩昔日本爲取消對英美之不平等條約而奮鬥、曾備嘗艱辛、關於美英取消在華治外法權之議、與日方此次決定、在表面上相似、實則大相逕庭、蓋英美乃爲自己打算欲藉此消滅重慶政府之不滿、况其議空虛而乏具體性、日本撤廢治外法權、則直接影響在華之六十萬日僑、崛氏末稱、英美主張民族平等自由、若具誠意、則美國何弗修改其「排華法」、而英國爲何囚殺爭取獨立之男婦老幼、迄今爲止、尚未聞美英方面對此質問之滿意答覆云、 
[全國司法行政會議　昨晨在京開幕　汪主席親臨致訓]  
　　南京十一日中央社電　司法行政部爲强化全國司法組織機構、力謀改進司法制度、維持治安、以協力大東亞戰爭、特召集全國司法官吏及司法專家律師等、舉行全國司法行政會議、今晨十時於中央黨部秘書所舉行大會開幕典禮、是時除汪主席親臨致訓外、計到有溫宗堯、王揖唐、（夏肅初代）褚民誼、林柏生、李士羣、鮑文樾、李聖五、唐蟒、陳春圃、徐蘇中、陳濟成、戴英夫、周隆庠、楊爲晡、劉仰山、鄧祖禹、沈爾喬等、外賓方面重光大使、（岩城重男代）源男特務機關長等以及各地出席列席會議代表人員等總計不下六百餘人、十時正典禮於音樂鏗鏘聲中開始行禮如儀、首由汪主席致訓、語多勗勉、全體恭聆之下、極爲感奮、詞畢即由司法院溫院長致訓、勗勉有加、並由來賓致訓、及大會議長羅君強致詞、報告開會之意義甚祥、嗣即全體攝影留念後、開始全體會議、 
[揚子江下游　日軍綜合戰果　皖省日軍攻陷梁園]  
　　同盟社本埠訊、昨悉自大東亞戰爭發生一週年紀念日起、迄十二月杪爲止、日軍在長江下游各地肅淸渝之游擊隊活動、結果敵軍喪失二六〇〇名、被俘九二七名、投降者一一〇四名、日軍與渝方游擊隊殘部交戰三四〇次、奪獲迫擊砲三尊、砲一四九尊、機關槍及步槍等頗多、日軍喪失六二名、又聞皖省中部日軍、於一月六日拂曉、向合肥以東之渝軍第一百十七師主力展開攻勢、已佔重要根據地數處、刻正向束追擊中、日軍係在合肥之東北開始攻擊、進迫渝軍前哨地梁園、三面夾攻、次日午前二時四十元分、衝入梁園一隅、未幾即完全佔據該城、渝方游擊隊向東退却、終被包圍於高崗集、（梁園以東二十五公里、乃第一七一師之作戰根據地、）一月九日、日軍佔高崗集、然後在該地西北追擊殘敵、 
　　漢口十一日同盟社電　今日戰報披露過去一週間、日軍在武漢三城週圍之五區擊潰敵軍、南昌區有敵軍百名被擊散、死十四人、被俘六人、日軍並獲軍器軍火若干、該股敵軍屬於新編第九十師第二十八團、一月三日在南昌西南二十五公里之區活動、沿粵漢鐵路之日軍一月三日在蒲圻附近擊散敵軍、擊斃十一人、俘獲九人、一月六日、應城區有敵游擊隊一股移動、被日軍截擊、死十二人、一月七日、日軍突攻當陽以南四十公里處之敵軍一百五十名、擊斃六名、並獲大批手溜彈與手槍、一月七日潛入黃陂區之新四軍、亦被日軍擊潰、 
[美機犯荊門　被擊落兩架]  
　　漢口十一日同盟社電　今日此間消息、美方寇蒂斯P四〇式飛機六架、昨日午後十二時三十八分襲擊湖北中部荊門、被日方高射砲隊擊落兩架、餘者未及對地面施何大損害、即行逸去、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[清鄉地區內　主要食糧禁運滬　私販囤積一槪查禁　畸形黑市決予取締]  
　　爲調節民食、取締黑市、統籌糧食之支配、決自本月十三日起、實行統制糧食新辦法、希望市民遵守規定、切勿自蹈法網、市府特頒發布告云『爲布市事、查本市民食、關係重要、自經調節以來、計口授糧、市民稱便、乃近茲查有不肖之徒、破壞糧政、竊販私米、高抬價目、食獲厚利、以致黑市之價額日增、正當之需要不足、重苦吾民、殊堪慟恨、本府有鑒於此、並爲正本淸源及統籌支配起見、業與有關方面協議、定自本月十三日起、所有本市區內之食米麥類豆類高粱苞米小米等糧品、勿論數量之多寡、均不准由淸鄉地區搬出、亦不得運入本市封鎖錢內、同時爲籌顧民食計、對於計口授糧、除三十一年十二月份已經酌增數量外、即當再予增加、不日見諸實行、庶幾民食充沛、黑市斷絕、以生活之安定、爲復興之礎基、凡我市民、務應共體時艱、咸喩斯旨、切實運行、如有故違、定予嚴懲不貸、切切此布」、 
　　日陸海軍當局佈告 
　　中央社滬訊、上海日陸軍報道部曁駐華艦隊報道部、於昨（十一）日下午三時發表、上海方面日陸海軍最高指揮官、就調整食糧移動事、頒發佈告稱、爲佈告事、查大日本帝國陸海軍爲確保食糧安定上海市民生活計、特自一月十三日起、規定關於重要食糧之調整移動辦法如左、若有違反以下規定者、除將其違禁品沒收外、並應依軍法嚴　不貸、切盼一體凛從毋違、切切此佈、 
[重要糧食移動辦法]  
　　（一）本佈告中所稱重要食糧、係指食米·麥類·豆類·高粱·苞米·小米·及以上食糧之製品而言、（二）凡由淸鄕地區內將重要食糧搬出者、及搬入上海地區內者、除有正式許可者外、一槪禁止之、（三）凡在淸鄉地區與上海地區之中間地區、　未得正式許可者、　禁止其由船車馬匹等運輸機關搬運重要食糧、（四）凡在淸鄕地區與上海地區之中間地區內、以及上海地區內、概禁止重要食糧之囤積、購存及黑市交易等、（附則）本佈告實施時、在淸鄉地區與上海地區之中間地區內所囤積之重要食糧、凡認爲係偷運至上海地區者、槪由日本陸海軍強行收買之、 
　　岡崎總董發表談話 
　　工部局總董岡崎勝男氏、昨就糧食之黑市交易、特向各報發表文告、茲譯錄如次、查戰時民食問題、在任何國家內、莫不視爲最關重要、因此對於糧食供應、現正力求穗定、今日上海之情形、並不例外、本局已就力之所及、以謀順利分配糧食、而與日本及中國當道、保持最密切之聯絡、在現狀之下、居民所需之糧食、大部份有賴於產自華中之佻給、第以各種緣由近來內地農民之囤積與夫壟斷者之投機收買存貨、其趨勢日益顯著、所以造成此種情形之最大原因、厥爲上海糧食黑市售價之畸形高漲、此種情形、苟任其存在、則上述囤積與投機收買之趨勢、形見蔓延、結果當使本局在獲致食米以之分配卞面、感受困難、 
　　局方即將着手調查 
　　茲者本局欣聞日本當道、鑒於此種情勢、已採取適當辦法、頒發告示、以消除食米·各種豆麥·高粱·苞米·與稷粟及其製品之私運與黑市交易、因此、本局在與當道充分合作之下，即將採取相當措置、根據以往爲推進公共租界糧食分配之圓滑而進行之調查事宜、以取締食米之秘密交易、並管理糧食之正當消費、此項措置、所以推進界內長時間糧食供給之圓滑、當隨時以正式布告公布之、屆時切盼市民能就各該措置之實施方面、予以充分合作、放棄利己主義、並對於關懷市民利益最切之當道之意旨、完全認識、倘有抗不遵守隨時公布之章程辦理者、當視爲反對善良居民之福利、定予嚴懲不貸、 
　　日大使館發表文告 
　　同盟社本埠訊、上海日大使館事務所頃發表關於統制食糧之文告、略稱、上海區民食情勢、自去春以還、雖有若干人民、不無疑憂、然經中日關係常局積極努力、及全體市民之同情台作、民食情勢、乃無騷動、殊堪慶幸、乃邇來若干不法份子、竟乘日本陸海軍等各當道寬容處理之便、擾亂食糧之管制、或囤積私售食糧、甚至抬高黑市價、數倍於官價、實屬遺憾、此等不法、實使良民之生活陷於不安、當局對此、決不能置之不問、 
　　黑市米價影響民生 
　　據吾人調查、私運入滬高價買賣之食糧、僅應有限階級與商人之特殊需求、而於接濟一般公衆、則毫無供獻、反使民生受嚴重之有害影響、以其足增高物價、危害民生、與妨礙內地購糧、致阻撓將來重要民食接濟之直接原因也、故日陸海軍今表示其採取有效辦法、與國府合作、以取締民食統制擾亂份子、而不論其國籍、俾得穩定民生之決心，適得其時、與食糧有關係之中日當局、自將盡其全力、以實現日本陸海軍之意嚮、查米與麵粉、已用憑票制計口授給上海全體人民、而所謂重要階級如政府與市政官員、或公共便利公司與重要工業之職員等、且有米糧特別配給、尤有　者、茲已決定於一月中旬後、增加米之計口配給量、同時、麺粉繼續配給如前、凡此皆可表明關係當局保障良民生活之意嚮、 
　　盼望市民避免浪費 
　　食糧之供應、乃民生安海食糧調整配給委員會得各關係團體之傾心協助、刻正實施解決此基本問題之種種辦法、苟民衆完全信仰當道、並遵從其訓令、則食糧之洪求、殊無需焦慮、顧在進行大東亞戰爭進行之現階段、或不免遭受若千不便、希望全體市民、明瞭其在現况下之義務、互以避免浪費食糧、以利民食問題解決相自勵、吾人乘此日本陸海軍公布聯合佈告之機會、闡明各當道對於破壞統制辦法者、加以取締之決心、並表示其穩定重要食糧供應之誠意、尚希全體人民竭力合作、 
[申報第四屆助學金　日內開始申請　過去成績足表人類最高同情　深盼各界貫澈初衷共襄義舉]  
　　申報讀者助學金自三十年七月十一日開始舉辦以來、倏已三屆、承各界熱心人士之協助、或慷慨輸將、或時加督敎、使歷屆助學金得以順利進行、社會人士之嘉惠淸寒學子、本報同人于景仰感謝之餘、自當懷于讀者付託之重、益加自勉、茲第四屆助學金轉瞬又屆、申請登記日期亦經決定於本月千五日開始、本報同人願竭全力、盡奔走服務之勞、所冀本報讀者本過去贊助之熱忱、多所匡襄、茲將各情分誌如下、 
　　多一人捐輸少一人失常 
　　本埠生活程度日益高漲、淸寒學子負扣之重、視昔尤甚、惟念此輩靑年、即爲異日國家社會有用之村、本報讀者同此感念、以故歷屆捐輸、逐有增加、本屆助學金需款之殷、又將數倍于壓屆、而承受本報讀者助學金諸生、在此學程尚未完畢、自更不忍使其中輟、本報讀者旣發宏願以培植淸寒靑年、確信必同具貫澈始終之熱忱、深盼各界人士繼續輸將、多一人捐輸、即少一人失學、款項不論多寡、集腋終能成裘、所有捐款、均由本報掣給正式收據、于翌日在本報刋布、以昭信實、而揚仁風、更有聲明者、即本報助學金絕不以任何名義、對外募捐、 
　　歷屆捐款者普及各階層 
　　三屆以來、熱心捐輸助學金人士、殆已普及于各階層、工商領袖社會團體、銀錢業致送鉅款固無論矣、商店學徒、書販報童、侍役女傭、亦均節共血汗所得、以　此爲善最樂之一念、此外天眞兒童亦節其糖菓之費、彌足動人、年來各界提倡節約、或以筵資壽禮移助、作育英才、造福人羣、此種義舉、殊足以表現人類最高貴之同情感、所有歷屆熱心捐輸人士、不僅本報同人永誌感念、即受惠學生、當亦終身不忘也、 
　　申請人須確保家境清寒 
　　關於第四屆助學金申請日期、經決定于十五日開始、申請登記表經巳付印、十五日即可向本報營業部索取、本報鑒於過去、歷屆辦理申請手續、雖力求縝密、但體念助學金之主旨、純爲濟助淸寒學子、而來館申請者、每屆恒達三四千人之衆、其中淸寒優秀者、固屬不少、而冀圖僥倖、僞託淸寒、未能必無、縱經親往調查、多方證明其家庭情況、然已頗費時間精神、本屆起于申請表上特增「保證人」一欄、以證明申請者家境確係淸寒、凡家境較裕者、請勿申請蓋多一不需助學者之申請、即少一確需助學者之機會，苟一念及、寗忍出此、望　請諸君特予注意、 
　　工商從業員之申請條件 
　　本報助學金委員會委員會仍請由教育界領袖沈嗣良先生等担任、各股辦事、計分事務、登記、調查、甄別、審核、會計、經濟各組、本屆特增加多人、以期工作益臻完備縝密、並增設甄別組辦理申請學生考試事宜、至工商從業員申請助學金者、（一）歷屆已經核准助金而成績合格者、依照手續塡具申請表、當儘可能予以完成學業之機會、（二）已在業餘學校疑業、而成績優異、家境淸寒、持有服務商號工廠負責人之證明函件者、准予由請、但所習科目性質、非協助其服務、處所事業上需要者、將不予核准、 
 
 

Page 5

 
 
[餅饅業呈工部局　要求照常配給麺粉　限制零售後貧民受影響]  
　　餅饅業公會昨向工部局提出呈文、略謂、竊閱上年十二月三十一日工部局第六二二二號通告、對於麵製食品大餅油條、業於本月一日起、漸次取銷配給麵粉、而直接分配於租界內之華籍居民、實施換購辦法、職會負有代表全滬同業五千餘戶之責職、對此難以緘默、深維大餅油條業賣買之對象、係貧民苦力、倘此辦法實行則若輩將無從購買最經濟之食品、且市民取得麵粉後、是否向大餅油條店換購、恐十無一二、則大餅油條業無形停頓、若輩之生計、將不堪設想、祈俯念忱悃賜予救濟、恢復大餅油條業之麵粉、以惠貧民而維同業生計云、 
[各界擁護　參戰國策]  
　　全球華僑聯合總會以政府此次對英美宣戰、實爲解除我國海外華僑受英美百年來　迫痛苦、故決心一致擁護並得國民政府僑務委員會駐　辦事處之後援、特定於本月十三日（星期三）下午四時假座靜安寺路國際飯店十四樓、舉　擁護國民政府參戰解放每外華僑大會、並柬邀各方參加、 
　　上海特別市敎育會、爲響應國府向英美官戰、領導敎育界、共同協力於大東亞戰爭起見、特於昨（十一日）下午二時、在該會禮堂、召開座談會、頗多具體意見、對敎育界協助參戰、貢獻甚大、 
　　東亞聯盟中國總會上海分會、爲擁護參戰國策、除於通衢大道粘貼新色　　張掛大幅竹布標語、及參加全體市民示威大會外、爲使該項國策能深入全體會員間、故特於昨日下午三時、在會所召集會員代表、舉行座談會、出席會員代表五百餘人、即席全體通過肅電政府擁護參戰、 
　　滬新聞界全體同人、曁新聞記者公會召開新聞記者座談會、商討參戰後新聞記者應負之使命，並即席全體通過上電國府汪主席、矢誠擁護參戰、 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會爲雜護參戰、肅電主席致敬、並通電全國、 
[中交等行恢復　商業匯票]  
　　中國交通等銀行爲促進上海與和平區間物資交流計、將恢復商業滙票制度、商業滙票本爲上海與內地間最簡捷之疏通資金于段、以　商家亦多以此爲交易決算之　具　但自太平洋戰爆發後、此項滙票即經停用、一般交易多以現金決算、現金決算危險華較高、今中交等行　能恢復此項制度、亦促進物資流通之一道也、 
[甲組零售油店　明日售油　計口受油計劃　尚在詳細商討]  
　　兩和界及市區零售食油店、乙組已停售、昨據大通社記者探悉、甲組零售油店昨日付款、今日出油、十三日起繼續出售食油四天、至計口授油整個計劃、當局尚在詳細討論之中、 
[敵性影片]  
　　國府參戰後、電影界爲表示擁護國府參戰國策、雊確立文化戰綫、肅淸英美殘存毒　思想起見、前由中華電影公司領導通令全國芥影院一律停止放映英美敵性影片、而完成大東亞電影文化建設之目的、今後各影院一律上映國產及友邦影片、茲悉中華聯合影片公司鑒於新使命之偉大、除積極增加生產國產片、並增　優良劇本產量、專聘國內文藝界、戲劇界電影界諸著名作家担任特約編劇、並擴大公開徵求、深望作家一致踴躍　徵云、 
[調整電車資說　並未規定實行]  
　　昨報載「電車車資重加調整」節、茲查公司方面、對於調整車資辦法、並無規定、 
[橡皮業合併　組成企業中心　各自分門製造]  
　　日華橡皮工業公會聯合會近奉當局指令、設法合併本市中日橡皮業、合併原則、大批將小規模之廠家合併於大規模之廠家內、組成「企業中心、」日商方面之企業中心大體如下、即興亞橡皮公司製造汽車車胎、日本橡皮公司製造普通車胎與橡皮鞋、明華公司製迭自行車車胎橡皮帶及其他工業製品、華商方面亦將以大中華·正泰信記民生·永和·雙龍等家爲中心實施全面合併、　合併以後之如何分門製造、則迄未提及　、 
[銀聯會與錢庫商妥　拆借劃頭款項辦法　錢庫得向銀聯會轉拆　行莊拆借期限爲十天]  
　　銀行聯合準備委員會曁錢業聯合準備庫爲通力合作調劑同業資金安定金融起見、商妥合作辦理同業會員行莊拆借劃頭款項辦法、 
　　錢庫轉訴照章辦理 
　　此後各錢莊提供財產申請拆放、由銀聯會移轉錢庫辦理、惟錢庫如頭寸有不足之時、得轉向銀聯會拆借、一切拆借辦法、依照銀聯會「辦理各行莊拆放事宜暫行辦法辦理、錢庫除通告會員錢莊遵辦　、並規定三項辦法如下、 
　　準會存款一律結束 
　　一各錢莊一切票據款項、均應專就各莊在錢業準備庫之往來戶收付之、（二）所有各錢莊中原存準備會之往來戶現鈔存款及劃頭存款、均應結淸銷戶、此後準備會並停止收受錢莊存款、（三）各錢莊因業務上需娑須借入劃頭款項時由各莊專向錢業準備庫拆借、此後準備會並停止對錢莊直接拆放劃頭、至各莊中原在準備會有劃頭拆款者　均應償淸之、關於各銀行拆借款項仍由銀行聯合準備會辦理、聞銀聯　與錢庫、鑒於各業總結束期內銀根較緊、所以儘量承辦同業拆借、惟限於劃頭、坼借期限至多不得超過十天、 
[兩物價機關分工合作　確立統制機構　就經濟重心物品評定價格　促使物資流通以從事生產]  
　　滬市物價統制機構、現有物價對策委員會與物價管理局兩平行機關、前者側重審議、後者專事實行、兩者兼爲表裏決以經濟重心物資爲基本、規定一適當價格、又爲謀擴充生產、儘量搜羅各地物資、故努力獲得華北蒙疆滿洲南方之原料、不使各地區物資積集呆滯、同時將竭力吸收游資、用之於正當之生產、爲謀其充分實現、故將以物價對策委員會爲中心、由各關係機關協助進行、 
　　對策委員審議事項 
　　物價對策委員會以物價管理局長、糧食行政長官、鹽務行政長官、建設或社會行政長官、及警察行政長官等組織之、由物價管理局長爲主任委員、對策委會以物價管理局之管轄區域爲區域、其審議事項爲（一）關於執行中央物資物價法令之應行聯絡事項、（二）在中央物資物價法令許可範圍內、本市情形必須增補事項、（三）根據本市情形向中央陳請、 
　　管理機關組織職權 
　　物價管理局直隸於實業部、兼受本市最高地方行政官署之監督、辦理管轄區內之物價管理行政事宜、設局長一、下分總務管理及查緝三科、總務科掌普通事務、管理科掌理（一）關於物資配給、基準數量之統計、及申請事項、（二）關於物資移動之審核及轉呈事項、（三）關於物資之配給及監督管理事項、（四）關於物價之評定及審核事項、（五）關於管理物資物價之設計事項、（六）關於物資之調節及管理事項、（七）關於物資產銷存積之統計及呈報事項、查緝料掌（一）關於物資生產及躉售零售價格之調杳事項、（二）關於違反物資管理現行法令行爲之查緝事項、（三）對於封鎖非和平區經濟之執行及查緝事項、（四）關於物資產銷存積之調杳事項、（五）關於經濟督察之指揮管理事項、 
[零售捐以多報少　決處嚴重罰金]  
　　公共租界工部局、曾於去年七月間、佈告徵收二厘另售捐款、由各業公司商號、代爲收解、茲悉各業對是項另售捐之徵收、固不遺餘力、但間有以多報少、冀獲額外利益、當局對此種不法情事、決予嚴厲取締、倘嗣後有上述情事之發現、一律依法處以嚴重之罰金云、 
[虹口平涼路　設郵政支局]  
　　上海郵政管理局於本年一月六日在虹口平凉路（臨靑路相近）開設支局一所、定名平凉路支局、辦理出售郵票、收寄平常、掛號及快遞郵件並開發和平區各處小額匯票等事務、以便楊樹浦東區附近一帶民衆交寄信款 
[銀錢業奉令通告　停辦金融機關注冊　特許設立者不在此限]  
　　銀錢業昨通告會員行莊云、辦理金融機關註册事宜、擬即截止、除經特許者外、一律不准再設、內地設立金融機關、由部斟酌情形核辦一案、業經中央政治委員會第一一九次會議討論通過、茲奉令知、合函各會員行莊一體知照、 
[中華公司特攝　和平建國實錄]  
　　中華電影公司爲表示矢誠擁獲國府參戰起見、特攝製「和平建國實錄」影片、內容記載和平建國運動之發展、甚爲詳盡、宜傳部駐滬辦事處曁中華影電公司爲介紹該片與各界相見起見、特訂於本月十三日下午假座華懋飯店八樓放映、業已柬邀各界屆時前往參觀、又訊、「英國崩濟之日」影片爲大日本映畫社新作、係以香港淪陷時之一段民問事實作題材、演員均爲日本第一流明星、且有香港美麗女影星紫羅蓮參加演出、全面塲面、極爲熱鬧、聞此片即將在大華戲院公映、十三日下午先在中華公司試映、已柬邀各界參觀、 
[法租界保甲組織變更　採取指導委員會制　籌備總會及各區委員會撤銷]  
　　法租界保中組織、係採委員制、由中央保甲籌備委員會統轄、分設中央·麥蘭·霞飛·貝當·福煦·小東門等六區、每區分設保甲委員會、由區內有聲　之人士充任委員、每區以聯保　單位、作爲基層組織、據悉自今年一月起、法租界保甲系統、亦探指導委員會制度、將以前之保甲籌備總委員會及各區委員會撤銷、而指導委員及各區區長人選、亦經法總領選定、 
　　委員會新區長名單 
　　茲將法租界保甲指導會　員、及各區區長名單錄下、指導委員會主席法租界警察署總監事、副主席穆神甫·劉行蓀、（裕豐貿易公司經理）委員余永綏（寶成銀樓經理）、余穉敬（惠福工業社經理）、吳哲生（大中華橡膠廠經理）、陸爾理（法警署副總監）、財政處長竇瑞茀管理保甲指導委員會會計、並於法租界內各保甲區長亦經指定、小東門區葛維庵（海味業主席）、麥蘭區劉城麟）、霞飛區張仁忠（新豐號經理）、中央區余穉敬、福煦區姚義章（五新貿易公司經理）、貝當區吳哲生各保甲區副區長人選、尚待警署總監指定、 
體育新聞 
[公開籃球賽　巨人今晚逢聯星]  
　　全滬公開籃球賽、今晚甲組三塲、下午七時起在中靑健身房舉行、首塲同仁對蒙諾克、後者已四戰四勝、前者曾敗華南、相逢定有劇爭、二塲興仁對義海軍、興仁在比賽中保持常勝榮譽、錦標希望極厚、末塲聯星逢巨人、兩隊乃上屆西靑冠亞軍、今晚當有鏖鬥、 
　　前賽結果 
　　華面勝華聯（甲）　卅七---廿三 
　　北風勝冰隊（甲）　四八---卅七 
　　興仁勝紅隊（甲）　卅二---三〇 
　　今晚秩序 
　　同仁---蒙諾克（甲）　七時 
　　興仁---義海軍（甲）　八時 
　　巨人---聯星隊（甲）　九時 
[冬賬慈善足球　華聯將戰西聯]  
　　市府委託上海特別市體育會主辦之冬賑慈善足球賽、由華聯戰西聯於膠州公園、定本星期日（十七日）下午三時一刻交鋒、秩序經西聯會於昨日正式公布、並聲明該會所發之贈券長期券（包括記者證在內）均不通用、又西聯本週末其他秩序、字林初級兩盃要、均晋入複賽週、字林盃　週輪空之華僑與聖瓊對壘、星期六（十六日）三時半在膠州公園舉行、另塲日本會對俄捕、初級盃合羣會遇自來火、週六下午二時亦在膠州公園交綏、另一塲則爲初級會對麥開別、此外聯賽計有乙丙組五塲、 
[同仁乒乓賽　券資二萬餘元]  
　　同仁盃全滬慈善乒乓賽、全部券資已收齊、並經會計師王思方義務審核無誤、總計二萬零一百七十五元正、不除開支、交同仁醫院、充施診給藥經費、該院董事長潘達、以盃賽主席陳霖笙服務辛勞、與發起人合贈「熱心公益」之大銀盃一座、以示感謝、 
　　昨日本報發報時間七點五五分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[逢低已有吸收　華股微露曙光]  
　　昨華商股票市况、接連十三日（除星期及假日）之疲風已息、當日轉呈由低步高之勢、緣金價之漲、激起新老投資者之逢低吸收、股票商亦止售復進、拉提甚力、文化業與百貨股首先上升、中華書局叩一百六十元關、升二元半、世界書局有月底還廠消息、升至一百零四五元、突升三元、買勢仍有增無已、商務交稀價平、在四百三四十元間、永安公司遜至一百二十一元半、即步升至二十七元半、新新升至一百三十七元左右、國貨公司由七十一元半、哄至七十三元半、各升一二元、公用業趁勢買戶亦起、　閘北水電會叩六十元關、華商電氣在三十九元左右、軋升元許、南洋烟草一百十八元、升至二十二元半、後二十元一升一元、大中華火柴除息價再降五元、達三百二十五元、新藥業先跌後升、仍見軋小、新亞由二十二元回升爲二十三元半、尚低七角半、民誼獨跌不回、跌至六十元左右、小一元、中法先退至二十五元、後回升爲二十六元半、軋平、五洲遜五元、至六百七十五元、信誼獨升爲二百五十五元、中西四百四十元成交、軋平、紡織業終亦軋小、永安紗廠三百三十五元左右、又低五元、美亞綢廠六十六七元間、開利綢緞做過十四元、小票面紡織業亦平疲、金融股中滙銀行又昂　百五十元、上海銀行六百二十五元、及浙興七百元、均有買戶、華商證券又飛升爲一百三十元、漲二十元之巨、康元製罐在五十元零五角左右、成交頗多、浦東電氣一百十元、照各方人心已向榮、股市前途樂觀、衆業公所於下月中復業、改營華股爲主、各老股之登塲開做已無問題、亦爲轉漲原因、交易突旺、誌表於後、 
[公債動盪　賣方比較佔優勢]  
　　昨公債交易、仍頗紊亂、以時局關係、人心震盪、賣買兩方、所見各有不同、但比較賣方仍佔優勢、此仍屬銀根過緊、及年關伊　原因、與時局實絕無關係也，昨丙種初做爲九元餘、價仍逐步下降、最小做七元八角、最後又回好之九元光景、人心紊亂、於此可見、丁種祇六元數角、爲各種公債最低之價格、其他無甚成交、 
[金價復轉高翔]  
　　昨本市銀樓業大新同行首飾金門市每兩兌出、掛牌未更、仍三千零五十元、（收進减二百五十元）、同業互做價先猛漲後小回、乃某幫應付門市購兌力進、後因與掛牌價逼近止買也、自晨在買勢中即高一百四十元、二千九白五十元爲首先成交價、俄續爲買戶抬做、升達三千零四十五元、午刻始逐步回下、正午三千元有賣戶、軋升一百九十元、有九十五元差度、成交淸稀、首飾紋銀、每兩仍掛十六元、同業互做價十七元及七元二角、 
　　錢業公會拆息、仍爲一角七分、未更、 
[軍票聯銷升降甚微]  
　　昨軍票略疲、同業互　價爲五元五角五分一二釐、小錢莊與銀號門市出人價五　五角五分半及四分半、聯銀券略回外、經營者售出三元七角半、收進七角云。 
[金山枝續到一批]  
　　粤東金山技、最近續到一批、花色圓扁均有、叫盤爲六百五十元、惟因云銷轉呆、而根又緊、永得　手、 
[雜糧頗見肅條]  
　　新糧市况、昨頗蕭條、蓋以天時嚴寒、到銷均見轉滯供求因之寥落、交易極稀、市勢殊鮮生色、統市僅開崇明沙赤二十包、價爲三十五元、昌記豆餅五百片、價九十元零五角、元隆豆餅一車、價九十一元半、 
[木柴來源將減]  
　　本埠木柴來源、以杭州·嘉奧等　爲最　、去年夏季　　　等地內開始濟鄉關係、當局令農民伐木、免爲游擊隊盤踞、故兩地柴價低廉、運來上海出售、頗可獲利、然至最近、浙省淸鄕、當局鑒於杭嘉等地木柴被商人源源運滬、本地燃料、反將發生恐慌、故已通令所屬、凡淸鄉區內木柴、一槪不准運出、時方隆冬、本埠需要木柴燃料、較平時爲多、今來源受此限制、當然不無影響云、 
[細毛呢奇貨可居]  
　　細毛絨織成之呢羢、因原料有限、雖出高價亦難獲得日商華商大小各廠、將後生產、自然賡續减少、調杳舊存成品貨底、內外棧及店存、統已枯薄、同業中人　因此無一不向上、無一不居爲奇貨也其有手貨者、皆不願開出、留至春夏、自己應酬門莊耳以致邇來該光質薄呢嗶嘰等、暑期繁銷品類、市氣頗緊、　高漲異常、大多數尚不　開價　 
[捲烟人氣堅昂]  
　　香烟市面、續呈高翔、因華中烟草配給組合、配給手續、尚未完全確定、以　派貨亦　擱置、而實銷尚覺暢　、以致人心向榮、故價續呈上漲、如大英牌九千八百五十元、老刀牌八千八百元、品海牌七千四百元、仙女牌七千六百五十元、五華牌六千二百五十元、較週末均升一二百元　、日烟金槍牌三千元、金大樓三千七百元、紅玫瑰二千七百五十元、全六牌三千元、指南牌二千七百元、國烟金字塔六千三白元美麗牌五千六百元、金鼠牌四千元、白金龍三千九百元、亦　上升、 
[甘貝去路零星]  
　　甘貝市存尚不缺乏、去化以零星居多、刻下中粒皆爲五千一二百元、其勢平定、烟臺貨叫價四千元、成交寥寥、 
[青島經濟建設動熊　---譯自一月四日朝日新聞---]  
　　去年底表現於靑島建設面之主要動態有二：一爲十八日向全華　工業都市猛投一彈之「華北工業團體協議會」，在靑島成立；一爲華北海運界之有力的統制機關「華北輪民船聯營」，於二十三日在靑島成立。前者爲「靑島日本商工會議所」前所提議之結果，由此而將天津，濟南，青島，北京等之工業團體，聯繫爲一，以謀全華北之工業力迅速增强。尤其今後由該協議會之合理的運營，對於以前懸案之各地工業部門之計畫的再編成，促進必多。現在華北經濟以確立常地自給自足體制爲當前急務，工業部門實爲其生產力之基礎。此次團結，即表示以決戰第三年爲目標之華北，由此確實前進之意。 
　　後者由存在於全華北之輪船民船之龐大的海上輸送力糾成，以靑島港爲中心，以期華北沿岸各地之物資交流及運輸趨於完美，而表示華北海運之決戰體制者。此二者，均以其機能之中樞置於靑島，可見其意義極大。 
　　去年度之靑島建設目標，以山東資源之綜合開發爲依歸，欲使號稱華北第一之靑島港灣之價值，發揮至最大限度起見，已使「輕工業都市」靑島，一躍而進爲華北中心之「重化學工業都市」之方向前進。現在山東省之新產業政策，正以靑島港爲中心，表示其飛躍的展開，實爲　以注目之動向。（才譯） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[我們需要的文學] [  萼生]  
　　誰都承認文學是時代社會的反映，文學性質的異殊，随着時代社會的巽殊而劃分。我們眼前的這一個時代　---一個被稱爲二十世紀的大時代---，牠的「大」，究竟大在那裏？照例是可以被一般文學作品反映出來的。 
　　是的，二十世紀中葉是這樣偉大的一個時代；環境在急速地演變，歷史在不斷地展開，瞬息何止千變，變，變得迅雷不及掩耳般的快。昨天，甚至於一小時以前的事，都被認爲是一個陳跡而已。除非要今天的，在現在一分鐘以內的，才稱得上新呢！推陳出新，便是這一個時代的特性。 
　　你瞧，整個地球，現在不是在劇度的騷擾中嗎？一向自命爲老大哥而目空一切的幾個民族，快要到窮途末日的一天了。整個世界正隨着另外的創造者，在變換出另外一個新的局面，新的秩序。一步緊一步，一步快一步，在向着嶄新的光明之途邁進。 
 
　　在這一個時代裏，我們需要的是革命的文學，祇有它能够對時代急遽的轉變，予以從容不迫切的迎合和吸收，好像一架攝影機用敏捷的感光速度去撮取一輛風馳電掣般行駛着的火車鏡頭一樣。我們還需要通俗的大衆化文學，通俗得使社會上每一個階層都能了解和領悟，因爲我們深知文學本來不是　「文人雅士」們在　情逸致中的消遣品：相反地，我們要以大衆的意識爲意識，以社會的進展爲進展 
　　我們不需要「低級趣味」，「吟風弄月」，「我我卿卿」，以及「無古不談」，「無證不考」的這一套文學。特別是爲了要節省物資和維　風化起見，對於一般殺人不見血的色情文學，更需要「快刀理亂蔴」的手段，加以一個澈底澄清的廓除。 
[印藏邊境　（中）] [  家源]  
　　華僑居此有二千人，聞當緬甸戰事之際，加爾各答曾一度緊張，其時華僑遷來的有三千餘人，現在則又轉回加市了 
　　全市計有人口二萬，除了少數的英人及華人外，其餘大都爲不同種族之各式人種。 
　　市區雖不算大，各式商店，應有盡有，但並不熱鬧。較大之洋貨商店僅有二家，旅館飯店也很少見。較佳之旅社，建築於較靜之山頭，專供遊客棲宿而設。其中最著名的爲喜馬拉雅大旅社，爲歐人所設立 
　　警察局位於入口處，範圍不大，身着制服之警察並不多見，因其政治區分，屬於大吉嶺區，此地或即爲一分局。當前往報到時，辦公處全部只有數人。 
　　記一「中華小學」 
　　翌日，往訪噶倫堡之「中華小學」校長沈福民，該校校址亦臨大道，校舍係租用之茅屋數間，有敎室兩所，學生六七十人。原有敎員三人，因經費關係，均相繼而去。正式成立，尚不及一年，據沈福民所談，照目前狀况而言，該校實無發展之可言。蓋學校之大權，完全操之於校董之手，校董係由駐加總領事所騁請，彼輩全屬當地商人，對於敎育本屬盲然無知，本望彼等對於學校有所捐助，事實彼等認爲學校經費應由政府負擔，彼等不過爲被委派之管理人而已！所有財政大權，完全操諸董事長之手，要動用一錢，均甚爲難。據云最初成立之時，擬訂做棹凳四十具，彼等均認爲太多，以致後來壟生過多無法安挿。 
　　政府補助之費，每半年發給一次，在款未到之際，學校經費即無從籌措，校董亦不負責，以致目前該校僅存校長一人，來回於兩敎室之間。至校董會，很少召集，偶爾開會亦無結果。校董會原存有建築校舍基金甚多，但不准作其他項下動用。該項基金，旣不存放銀行生息，亦不購辦材料，本來建築校舍，相差有限，現因物價頻漲，反而相差更多。 
　　學校原屬義務制度，不收學費，致學校本身毫無收入，大感爲難。在校學生，大部貧寒子弟，其中有錢之校董子弟，均往送英人創辦之學校就讀。每生每年不惜以二三百羅比之巨資，送給英國學校作爲束修。而英國學校之課本，大都是敎讀學生（將來怎樣做一個好皮匠，好裁縫。）不若我們的學校敎授學生「將來如何做一個好國民，好航空員」之纇。很多藏人，不丹及尼泊爾人，均稱赞我們的學校課本之佳，希望送其子弟來校就讀。可是學校本身限於財力，人力，也就很難如願。尤其設備之簡，建築之陋，和英籍學校相較，眞是相形見絀。無奈現任校董，旣不明噶倫堡與中國之關係，又不明該校之重要，視該校無關輕重。實應可惜。 
　　初睹喜馬拉雅山 
　　沈校長長於繪畫，曾畢業於北平美專，自担此後，處於優美之風景區中，更努力其繪畫。爲仰慕喜馬拉雅山之美，特就居於市外山麓某富僑家中。每常淸晨日出之際，喜馬拉雅山之高峯露出眞面之時，朋端筆臨繪。承沈校長之邀，乃於當晚隨月赴其寓所，的行一二英里，於路側半山之下，有一精美之洋樓，主人黎氏粤籍，於三十年前來印，原本爲木工，後因經營得法，移此居住，生有兩子，長子受英國建築工程師學位，現專門包辦工程事務。沈校長住於洋樓之側，另一小屋。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（四） 
　　有一天，他正在爬着大山頭（Great　Goble），他看见一個少女，在一個岌岌可危的懸崖上，興奮地揮着手，他想她遭到了困難，就趕緊向她奔去，可是他這樣一來，却跌了一交，反而扭傷了他的踝骨。事實上她一些也沒有什麼困難，她只在對遠在山下的一個朋友打招呼；她是一個爬山的專家，遠勝過吉普斯，吉普斯不過略能爬爬而已。這樣他才知道，本來要救人的，現在成爲被救者了；不過救人者與被救者這兩種角色，他都沒有多少興趣去扮演。因爲他曾說過，他並不留心婦女；他和她們在一起，從來沒有覺得安心過；一八九〇年以後的「新婦女」，已開始在被人談論着，這種怪物簡直使他發生着恐怖。他是一個安靜的，守舊的人，而這世界，從勃洛克菲爾德的天地看來，似乎已充滿了令人憎惡的革新；有一個名叫蕭伯納（Bernard　Shaw）的傢伙，他的見解最楚奇異而不可原恕；還有易卜生sen）：寫着搖惑人心的劇本：而現在又有了這個新的騎脚踏車的瘋子，騎脚踏車本來是子的事情。，現在却連女子也幹起來了。吉普斯對於這一切現代的新鮮與自由，一些也不懂。他的意念很有些模糊不清，如果具體些説，那他總以爲美好的女子都是嬌怯怯的，溫柔的，而美好的男子去應付她們時，都要帶些客氣的，可是不免疏逺的侠義。因此他没有料到，在大山頭的頂上居然會遇到一個女子；不過，更可怕的却是他所遇到的女子，初起頭似乎需要男子的幫忙，而結果却適得其反，她幫了他的忙。因爲她畢竟那樣做了。她和她的朋友不能不那樣做。他幾乎寸步難行，要將他從陡峭的山徑上弄下來到華斯台爾，的確不是一件容易的事情。（九） 
社會服務 
[記上海佛敎施粥廠] [  柏]  
　　上海市貧病救濟協會　補助經費往蕪湖購米 
　　余初身該廠名，似不介意，久且淡然忘之。近悉其依然繼續。當此糧食奇缺，物價飛騰之際，而能維持迄五閱月，其內容必有堪資研究者在，因往老西門關帝廟一覘之，承廟僧導入，突見鳩形鵠面，扶老携幼，貧民叢聚兩廊天井間吃粥，熙來攘往，數的六千餘人。（實際領得粥證，只有三千五百張，以一份粥可供二人吃，故有此數。）該廠主要食糧，爲苞米粉，碎米，山芋。每晨八時起，至十時止，時間匆促，而秩序井然。由東鬥進，經騐證發籌，蓋印領粥。粥的四十二兩，除殘廢患病，經查証許可，得托人代領外，祗許在廠內吃，不准携外，以杜得粥轉售之弊。食訖，由西门出，騐証處有緇衆數人，敲打鐘磐，高聲領導念佛。推其導人念佛之因，不外藉此消災植福，佛敎重因果，吾人現前所受苦果，皆由宿植惡因而來。菩薩畏因，衆生畏果，固非可以迷信目之也。查該廠施粥對象，以南市良民與隱貧爲限。先將領粥証分托五坊長，按戶調查，經覆查屬實者，始給之。而乞丐，遊民，不與焉。其經濟來源，原賴各界捐輸，第連月所收不豐，彙加廠董墊款，亦只能再支持匝月。幸上海市貧病救濟協會補助十二萬元，始克赴蕪湖採辦碎米，倘能運滬，可續數月。記者不禁代貧民馨香以祝共如願也。其决，廠方附設之施衣處，製就棉衣褲一萬三千八百套，代價三十八萬元。除貧病救濟協會協助二十萬元外，餘在籌措中。已就本埠施盡，尚有千餘套待運蘇杭一帶分發。是日適爲該廠常董會議，獲織負實際責任者，榮守後，單仲範，寛道法師,朱中達四位常董，藉知董事長爲施省之，副董長友邦高僧藤井静宜，範成法师，經済董事聶雲台，吳蘊　兩君，其餘董事皆負時舉之紳商碩彦。至於職員，緇素參半，雖待遇極菲，而服務彌勤。此種利人精神，殊堪嘉尚。當叩以創辦動機與目的，據寛道法师云：佛重慈悲，儒倡忠恕，耶尚博愛，門戶雖殊，利人則一。輓近儒道淪胥，耶占優勢者，以其能近俗利導，現實是務耳。我佛敎人天普利，事理圓融，原可中外風從，不踁而走，其不爲社會重視者，皆由僧多避世，樂修　乘，缺乏爲衆服務精神，授人以不合時宜之　病。爲今之計，惟有針對現實，多辦社會事業，表現大乘救世精神，施粥施衣，其爲發　伊始歟！見聞如是，爰濡筆樂爲之記。 
[移賀儀濟貧]  
　　昨日北風緊刮滴水成冰每念無衣無食之難胞，惻隱與同情之心，油然而起。接到甘斗南先生來函：「敝友董振甫先生，熱心公益，慈善爲懷，今有含貽弄孫之喜，將親友所送賀禮一千元，如數捐作濟貧金，以惠饑寒交迫之難胞，委託轉送，即請查收。」以賀儀濟貧，送者受者，互種善因，共得善果。盼各界取法。幸甚。幸甚。 
[仁夀君響應　女青年會寒衣捐]  
　　（仁壽君來函）八日貴報載有女靑年會分發寒衣消息，救濟及時，實在是貧寒同胞們的福音。因念該會此次因增多縫製數量，捐款尚缺八千餘元，爰謹就棉力所及，捐奉三千元，即請收轉該會，並盼各界有力人士，踴躍捐輸，俾該會寒衣多分發一件，即多救一命，實爲無量功德。（編者按：捐款三千元當即代送女靑年會•） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
