# 1943 - 205 - 4924900

 

Page 1

 
 
社評 
[從接收上海租界說到協力完遂大東亞戰爭]  
　　期待着的光榮的一天，百年來爲中華民族時時期待着的光榮的一天，中華民國歷史乃至東亞民族解放史上光榮的一天，終於來臨了！從今天起，上海回復爲本國的領土，從今天起，上海四百多萬同胞享受本國政府的保護，從今天起，中華民國領土之內再沒有恥辱與罪惡的「國內之國」－－租界，從今天起，東亞民族互愛互助共存共榮的理論得到事實的證明，我們慶幸今天，我們的子孫也將永遠慶幸這歷史上光榮的一天。 
　　爲着廢除不平等條約，爭回租界的領土主權，我們曾經有過半世紀以上的　鬥，但今日，光榮的結果，上海租界的接收，却是由友邦日本爲實現對華新政策而實現了，在友邦和東亞各民族的立塲，這是互助共榮的光輝的事實。因此，我們在慶祝這光榮日子之際，每一個中國人都要深自勉旃，要以爭取收回租界應有的犧牲奮鬥移作接收租界後種種方面的努力。否則，我們便對不起自己，對不起國家，對不起友邦；如果我們能移爭回租界之力於接收後的種種事業，那麽，未來的成就，必有足以更加爲國家民族及東亞歷史增光者，這是我們今日最基本的任務。 
　　如何移爭取收回租界之犧牲奮鬥以作接收後之種種努力呢？針對着上海的地位及其實際情形，針對着世界大局和中國今日的當務之急，我們認爲，今後新生上海的努力方向，已經非常明顯地展現於我們面前：　從上海本身說，百年來在帝國主義者的經營之下，它已成爲全國最大的經濟中心和文化之都，同時因爲畸形的發展而成爲中國經濟與文化正常發展的最大桎梏。從今以後，我們一方面要澈底肅淸上海對於全國經濟與文化正常發展的不良與不純因素，一方面使由畸形改變正常，形成全國經濟與文化復興的中心區域。　從上海對全國的地位說，依據其歷史上與地理上的諸特殊條件，它必須逐漸成爲全國政治上經濟上乃至文化上的模範區，由新生上海政治建設經濟建設及文化建設的示範作用，以推進參戰中國全區的示範作用，更進而推及於全國。　從上海對友邦與對東亞的地位說，以上海日僑人數在全國日僑比率之巨大，新生上海必須成爲中日人民合作相處的模範區，使全國乃至全東亞，都以上海中日人民之合作爲模範面向大東亞共榮圈建設事業邁進。 
　　新生上海之建設的努力，在上述爲全國及全東亞示範的重大意義下，應該向如何最急要的具體事業開始？我們老百姓不講高深的政治理論，也不作過於理想的期待，我們所迫急要求其實現的，是以下數端。 
　　首先，在老百姓方面，當租界二字成爲歷史名詞以後，對於新生上海的最高希望，只有四個大字：「安居樂業」，更具體的說，便是希望實現「抑平物價」及「充裕民食」二點。目前上海人民生活最感威脅的，就是糧食恐慌與物價無止境的狂漲，租界收回以後，當局可以依照計劃推行新政，消滅國民經濟的危機而保障最大多數人民的生活。同時，我們還應鄭重指出，也只有先就民食與物價方面滿足人民要求之後，使人民安居樂業之後，才談得到今後新生上海一切建設事業的推進。 
　　其次，人民所要求的是新生上海政治的修明。而且，要做到上述改善民主一點，要消除一切經濟上之危機，也必須先做到「政治修明」。要做到「政治修明」，就得先從下述幾件事開始：　提高警　與公務人員的待遇，尤其要注意是眞正的切實的「提高」，保障其生活，使在服務中毫無後顧之慮及爲生活而分心。　加强保甲組織，提高一般市民自治的能力，並進而促進一切人民自治事業。在這兩點實現之後，官民協力，才能進求「政治修明」。 
　　第三，我們還要特別提出爭取人民自發協力之絕對的重要性。以上經濟與政治兩方面的要求，如果得不到人民自動的協力，都不能期待有美滿的結果。要求人民自發協力，自在民意機關之建立，前間常局已有扶助創立眞正民意機關的决心，這是値得人民欣　的事，希望在一二月後，即能有事實表現。尤盼各界先進，重視此事。我們中國人民，自古以來，君子過重禮讓，以問政爲恥，潔身遠避，賢德退而小人進，常致造成政局黑暗。甚望當仁不讓，出來共負鉅艱。 
　　上海租界之接收，適在國際大局空前重大之時，實具有特別重大的意義。因此，我們上述幾項要求，完全是爲了實現新生上海之建設，使爲全國與全東亞的模範。日本爲了在東亞民族共存共榮事業示範而交還租界，我們就必須爲協力日本完遂大東亞戰爭而加倍努力於新生上海的種種事業。我們在今天盛大的慶祝中，特別要強調指出，大東亞戰爭之完遂，共榮圈建設之成功，固然基於軸心國之團結，基於東亞軸心國之團結，但尤在於東亞各民族間之團結與合作。可是從中國目前的現狀來看，如何配談協力與合作？只有參戰中國區內政治健全與經濟發展，先把自己堅强起來，才能談到協力作戰，而新生上海政治經濟之上述努力，實爲參戰中國政治健全經濟發展的模範與推動力，爲此，我們更不能不要求全國上下在慶祝之中，認淸自己的地位，担負自己的任務。加倍努力，向建設新上海協力大東亞戰爭邁進。 
　　光榮的一天總於來臨，我們要犧牲奮鬥爭取最後勝利的明天！ 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　（從第二版轉來） 
　　今　國率先倡導，實行撤　，先從課稅問題着手，俾逐步進展而求共完全實現，使我國數十年來之夙願，得於實際上達到初步目的。此種好意措置，我國上下永不能忘，但我國可以酬答廢意者，不僅盛奮而已，今後益當力謀自强，並以此新生之力量，分担吾人應盡之責職，與　國關心戮力，携手邁進，以謀完遂戰爭共同之目標，完成大東亞共榮之　業。 
　　協定全文 
　　南京三十一日中央社電　中華民國日本國間關於對在中華民國之日本國臣民課稅之條約 
　　大中華民國國民政府及，日本帝國政府依照中華民國卅二年一月九日，即昭和十八年一月九日簽訂之關於協力完遂職爭之中日共同宣言之本旨，並根據同日簽訂之中華民國日本國間關於交還租界及撤廢治外法權等之協定之規定，關於日本國在中華民國所有之治外法權，先對於日本國臣民適用中華民國課稅法令，協定如左： 
　　第一條　日本國臣民在中華民國領域內，應依據本條約附屬協定之規定。服從中華民國課稅法令。 
　　關於本條之適用，無論如何，日本國臣民不受較次於中華民國國民之待遇。 
　　前兩項規定，得適用於法人之處，亦適用於日本國法人。 
　　第二條　本條約自中華民國三十二年八月一日，即昭和十八年八月一日起實施之。 
　　下列簽字者各牽本國政府正當之委任，將本條約簽字蓋印，以昭信守。 
　　中華民國三十二年七月三十一日昭和十八年七月三十一日訂於南京。以中文及日文各繕本條約二份。 
　　附屬協定 
　　當本日簽訂中華民國日本國間關於對在中華民國之日本國臣民課稅之條約，兩國全權委員協定如左： 
　　第一條　依照條約第一條規定，日本國臣民所應服從之中華民國法令之範圍及適用之方式，應由中華民國政府外交部部長事前通知駐中華民國大日本帝國特命全權大使。 
　　第二條　依照條約第一條規定，日本國臣民可　朖從之中華民國法令，對於日本國民之適用及執行，有應依據司法手續者，在日本國臣民服從中華民國裁判管轄權以前，由日本國領事官行之。 
　　前項施行時，日本國領事官，應飭據領事裁判之一般準則，適用中華民國該項法令。 
　　依照本條規定判決罰金等時，其罰金等均歸中華民國。 
　　第三條　依照條約第一條規定，日本國臣民對於根據其所應服從之中華民國法令之中華民國該官憑之行政處分，有不服時，中華民國政府應尋求適當措置，以糾正之。 
　　第四條　中華民國現行租稅制度如須整頓者，應速自行整頓之。 
　　第五條　依照條約第一條，規定日本國臣民所應服從之中華民國法令之範圍及適用之方式，應各在中日兩國公報公布之。 
　　第六條　本協定應與條約同時實施之。 
　　爲此兩國全權委員將本協定簽字蓋章，以昭信守。 
　　中華民國三十二年七月卅一日昭和十八年七月卅一日訂於南京。 
　　了解事項 
　　當日本簽訂中華民國日本國間關於對在中華民國之日本國臣民課稅之條約，兩國全權委員間成立了解，作爲實施本條約之暫行措置如左： 
　　第一關於附屬協定第二條：本條之規定，在中華民國政府外交部部長與駐中華民國大日本帝國特命全權大使間另行協議決定以前，暫不適用。 
　　第二關於附屬協定第三條：在暫時間中華民國政府不施行根據日本國臣民所應服從中華民國課稅法令之行政處分之用强制力者。 
　　第三關於本了解事項第一及第二：日本國政府應另行採取必要之措置，使日本國臣民根據本條約納稅。 
　　中華民國三十二年七月三十一日昭和十八年七月三十一日訂於南京 
[西西里上空　軸心空軍活躍　陸上無大規模戰爭]  
　　柏林三十一日中央社電　西西里島之戰爭，近因英第八軍在在喀太尼亞，已陷於苦悶中，同時巴雷爾摩市車方之美第七軍、自佔領捷夫爾後，遭軸心軍之痛擊，已感進退維谷，故已無大規模之戰事，且因軸心空軍大肆活躍，反軸心軍之行動，更爲遲滯。茲據復國新聞社前綫特派員訊，西西里島方面，地上戰事，刻仍無大變化，惟軸心空軍，已日鑒活躍。二士九日，曾在吉拉港方面水域，炸沉敵八千　運輪船一艘，並痛創吉拉港之敵空軍根據地，炸毀停於地上之飛機多架。此外復轟擊停泊於與古　塔灣中之敵船團，　創貴船三艘，計一萬四千噸。又軸心機別動隊，曾長驅空與北非之比塞大港，予以重創。目前西西里島之地上戰鬥，僅爲砲戰，與偵察戰中。北東三方面反軸心軍作戰，悉遭重創。 
[奧勒爾北側　蘇攻勢受挫]  
　　柏林三十一日中央社電　德國新聞社東綫隨軍記者哈瑪上校稱，庫班橋頭米烏斯與中部唐納資等各路，以及貝爾哥洛特區之戰事，似已更趨活躍，但東綫夏季大戰之中心，仍在奧勒爾灣，蘇軍雖繼續調遣生力軍，與捷　補充之坦克軍與步兵隊加入作戰，企圖獲得軍略上之若干成功，但德軍固守陣地，屹然不動，而續以最嚴重之損失，加諸蘇軍，在此戰鬥中，蘇軍於星期四日損失坦克車一百零五輛，其中九十九輛，係在奧勒爾地區內被擊毀者，自七月五日以來，蘇軍坦克車之損失，總數已超過七千輛，星期四日蘇軍向奧勒爾灣之南側進攻，大半由步兵作戰，但此等攻擊，均在德軍猛烈之防禦砲火前，終於崩潰。蘇軍坦克車駛近德軍陣綫時均站隊成羣，前後啣接，一如前數次之情形，其主要之目的，在於挿入奧勒爾凸出部之北側。蘇軍連續以坦克車西大隊共約二百輛，先後出動，但在劇烈而時起時落之戰鬥中，被擊退，蘇軍遭受人力與物質之重大損失，穿入德軍陣綫若干據點之蘇軍坦克車隊，爲後備兵所殲滅，德軍地上部隊，獲得斯多加飛機與軍用機有效之支助，各該機空擊敵軍集中處，與展開處，以炸彈及目標準確之機　槍火，擊潰敵步兵隊。德空軍一隊，炸毀蘇軍坦克車十八輛，德軍用機空擊蘇軍之砲位，使敵方重榴彈砲二十三　寂然無聲。德軍在庫班橋頭以及阿索夫海與貝爾哥洛特之間，實行强有力之反攻，結果使德軍陣地獲得不少改進，敵戰俘多名，與大批戰具，落入德軍手中。蘇軍在列寧格勒區以大砲與飛機爲掩護，屢次向德軍陣地發動攻擊，但均被擊退，損失重大。 
[英美蘇對中立國　提出警吿]  
　　里斯本三十一日中央社電　據倫敦來電稱，歐洲各中立國及阿根廷，頃接英國之通知警吿，渠單對交戰國之領袖人物，勿予以任何協助，據稱，英國將視此種協助乃破壞反軸心國作戰之主義之行動。路透社之外交訪員謂，英國通知之措詞，實與蘇聯致瑞典及土耳其之通知相同，並謂英國政府現正取同一步驟，以昨日羅斯福總統所發表之主題之文吿，致送各中立國。 
[英內閣召開　緊急會議]  
　　瑞典　城三十一日中央社電　據倫敦電，英政府曾於三十日上午零時卅分，召開緊急閣議，歷二小時之久，會議內容不明，據謂此次閣議，極爲突然，多數閣僚，均於夢中被喚此出席云。 
[關於日僑課稅條約事　日大使館發表談話]  
　　中央社京訊　日本駐華大使錧當局七月三十一日就在華日本臣民關於實施課稅關係條約之注意事項，發表談話如次： 
　　依據中日間所締結「在華日本臣民課稅條約」此爲自西暦一八四二年南京條約及一八四三年五日通商協定成立以來，日本撤廢東縛中國主權之治外法權的第一步，先承認中國方面之課稅權，援助中國民國之自主的發展，共同向解放大東亞，建設東新秩序之途邁進，關於本條約之規定，日本居留民所應注意之事項如次，希日本居留民對照所發表之條約，附屬協定，及了解事項加以注意。 
　　（一）服從中華民國課稅法令：依據本條約誨一條及第二條規定，日本臣民自本年八月一日以後，在中華民國領域內應完全服從中國之課稅法令，法人並然。但日本臣民，在任何塲合之下，當然不可比中華民國國民受有不利益之待遇。條約第一條第二條本條約之規定，不僅以中華民國之規狀爲目標，並以稅制之事備及由於國府方面積極努力完成各種設施之將來爲目標。日本方面，對於本條約第一條之規定，希望早日得能適用，但中華民國之現狀，倘未達到此種時期，實行時有某種程度之限制，故有「暫定措置」了解事項第一及第二項之規定。 
　　（二）關於法令範圍及適用狀態之通吿：（甲）通吿之意義：依據條約第一條之規定，日本臣民應服從中華民國法令之範圍及適用之狀態，由國府外交部部長通吿日本駐華大使館（附屬協定第一條），依據此項正式之通吿，具體確定日本臣民應服從之稅法。換言之，無通吿，即無服務之義務。（乙）通吿之公布：該通吿之內容，除由日本之官報中華民國政府公報公佈外，並由各地之領事館，依據條約之規定，關於納稅應有必要之指示，希望日本居留民注意該通吿及指示，而不得誤解（附屬協定第五條）。又通吿與實際上交付開始之間，應保留猶豫之時間。（丙）通吿之順序與時期，中華民國政府對日本駐華大使應通吿之稅權，稅法以及共實行之狀態，目下正在硏究中，永遠存在，業於開始時說明。日本國民站在大局的立塲上，深望能對中國方面之要求，進而納稅，且予以協力，更具體言之，例如中國方面官憲檢查查封拍賣等强制執行，及沒收等强制行爲，暫時以不實行爲原則，但徽稅技術上不可缺少之檢查賬簿及其他檢查，關於納稅義務者之申吿或聲明等，中國方面官懲，擬進而適應之。 
　　（四）關於納稅之日本政府過渡措置：在了解事項第三項日本政府爲使日本國民基於本條約納稅起見，另行規定必要措置，即日本國民有違反課稅法規漏稅等事實時，日本政府考慮公佈罰則，或採取事實上之行政處分等，爲日本國民之名聲計，對於此種特別措置應具戒心 
　　（五）關於不服糾正之措置：基於日本國民應服中華民國法令，日本國民對於中華民國官憲之行政處分（暫時不用强制力）有不服時，中華民國政府可採適當之糾正措置，其具體辦法另行硏究。 
　　（六）稅制之整備：附屬協定第四條中規定中華民國現行租稅制度中心，需整備者，應從速整備之，根據前述日本其所以設定了解事項，而對中國課稅權約定某種限制程度者，實由於稅制之不完備，故深盼早日加以整備，關於通過稅及認爲其他不適當課稅，國府方面現正計劃予以撤廢。 
　　（七）對違背法令之司法上措置：領事裁判權及其他關於司法之治外法權，尚未至撤消時期，於此種狀態下，依據領事裁判之一般準則，適用中華民國之適合法令，受日本領事官之裁判，如斯塲合所頒佈之罰金等，應屬於中國政府（附屬協定第二條）。然而關於稅法中罰則等尚有不明確者，又刑罰之種類及其執行，如與日本情形差異，則即難案立即實施司法的處分，在未協議決定以前，暫爲保留（了解事項第二）。關於此點，日本政府無需出於特別措置期望日本臣民注意。 
　　（八）民國稅民國課金等：此次承認中國課稅權與民國民會所徵收之課稅課金等，無任何關係，仍然繼續存在。爲適應中國方面課稅進行程度，需減輕在華日本臣民之負担問題因之而生，關於此點，日方另行考慮，依據以上各點，大體可明瞭本條約之趣旨，茲再切盼在華日本臣民予以協助與自重。 
[本市各法院結束　兩院兩署成立　提籃橋西牢昨接管]  
　　司法行政部爲使滬市司法益臻明朗，完成法治獨立精神起見，決予調整改設兩院兩署制度，所有各級法院，已於昨日起，分別奉令辦理結束，靜候點檢，地院及地檢等則定於今日正式宣吿成立，提籃橋西牢昨日起正式接管　茲將詳情分別彙誌於後： 
　　法院檢署　倂予裁撤 
　　滬市司法行政之刷新，已在司法行政部指示之下，本市各級法院及各檢察署已遵照規定，業於昨日　各別趕辦結束。計設於南市之上海地方法院及第一特區地方法院，曁第二特區地方法院，江蘇高等法院第二分院，江蘇高等法院第三分院，以及上海地方檢察署，第一特區地方檢察署第二特區地方檢察署，江蘇高等檢察署兩分署等，一倂裁撤，靜候點檢，此種一元化之調整，實爲滬市司法　有史以來之一重大興革，殊堪重視也。 
　　新任人選　均經確定 
　　本市各　法院及檢察署，倂予裁撤後，今後滬市民刑訴法事件，除設置上海地方法院及高等法院外，另設上海地方檢察署及高等檢察署四處，分別受理。上海地方法院則設於第一特區地方法院原址，高等法院則設於威海衛路高二分院原址，上海地方檢察署則設於薛華立路第二特區地方法院原址，高等檢察署則設於西愛咸斯路高三分院原址，南市上海地方法院則予裁廢。至兩院兩署人選，業經司法行政部明令發表，計高等法院院長徐維寰，上海地方法院院長趙振堂，上海地方檢察署檢察長陳秉鈞，高等檢察署檢察長吳詒穀，原任地院院長吳宗興氏，調任地院刑庭庭长。各該員奉令後，均定今日先行視事，然後定期再補行就職典禮，是以今日兩院兩署雖正式成立，但事實上，並不舉行任何儀式。 
　　舊有人員　造册具報 
　　本市司法機構之調整，所有各級法院及檢署推檢以上，均經司法行政部分別任用外，書記官以下人員，則由各院署分別造册移交新院署接收，當可全部留用。上海地方法院院長吳宗興氏，昨特據情轉吿各同人，希各奮力服務等語。 
　　籌組地檢　大體就緒 
　　上海地方檢察署自奉令籌組以來，大體已吿就緒，檢察長之下，設首席檢察官一人，一由檢察長陳秉鈞氏兼任，一由現任特二法院刑庭長錢森繼任。業經發表之檢察官，計：馬經權，夏緯森，朱善平，李慶簫，劉景福，王藍勝，施中和，程德先，范鍾秀，馬常，楊松齡，孫維換，趙振玉，等數人，將視事務之繁簡以及實際上之需要，隨時得以增减。行政方面則設書記官長一人，由倪志曾氏繼任，下分文贖，會計，統計，紀錄，職別五科。此外復設贓物，法醫二室，各設主科書記官一人，分別執掌，看守所亦由檢察署直接監督。 
　　滬東西牢　昨日接管 
　　滬東楊樹浦提藍橋西牢典獄長一職，已由司法行政部指派刑源堂氏繼任，刑氏於昨晨在高等檢察署首席檢察官沈文傑氏監視之下，舉行接管儀式。同時將該西牢更名爲上海監獄，下設二分監，第一分監長韋而孚，卽爲北浙江路監獄，第二分監監長黃律治，卽爲南市地方法院看守所原址，各該監獄將均由高等檢察署直接管轄。 
[主席接見唐壽民等　生埀滬市經濟　商談平抑物價辦法]  
　　中央社區訊主席昨日在行轅接見唐壽民周作民吳震修等，對上海經濟狀况，有所垂詢，並對安定經濟平抑物價，政府與人民應如何通力合作　策進行，商談甚久。 
[谷大使　昨來滬　參加交還租界典禮]  
　　南京三十一日中央社電　駐中國大使谷正之氏，爲參加上海公共租界交還典禮，於三十一日下午四時偕大使錧太田參事官淸水書記官等離京赴滬 
[蘇副局長　已視事]  
　　法租界業　於前（三十）日正式交還，法警務處亦經撤銷，改爲上海特別市第三警察局，已於前日宣吿成立，兼局長陳公博並出立布吿正式奉令接任，該局副局長蘇成德氏，於昨日（卅二）晨偕同高級人員，到局正式視事，並曾召集高等職員訓話，語多慰勉，對該局之組織等內部情形，暫時無甚改動，且除有若干高級人員稍有更動外，其餘仍照常聘委任用。 
[反英美大會]  
　　本市民衆，爲熱烈慶祝國府收囘兩租界，今後主權完整獨立，特定於今（一）日下午四時，假座靜安寺路大光明電影院，舉行上海各界代表慶祝收囘租界反英美大會。本市各衆團體，均推派負責人五名，前往參加，其盛况之熱烈，定爲空前隆重。屆時各代表務希備具正式證明函件，佩同各該團體證章及大會製發之編號圓形出席證，應於今午三時正到達會塲。 
[第五屆申報助學金　今明分組甄試　初中高中各級今日舉行　明日甄試高小一二年級]  
　　第五屆申報讀者助學金定今明兩日在四川路靑年會中學舉行甄別考試，其時間規定如次：一日上午九時至十一時初中二三年級，一日下午一時半至三時半初中一年級，四時至六時高中一二三各級，二日下午二時至四時小學五六年級。大學專科及工商組另行函約面試。 
　　深盼各界　蒞臨指導 
　　本屆考試事宜，仍請由男女靑年會諸君主持，本報深盼各界熱忱捐輸助學金諸先生女士，及社會碩彥，工商領袖，敎界先進，曁關懷助學運動人士，屆時蒞臨指導，至所企幸。 
　　評閱試卷　主持得人 
　　男女靑年會徐學海女士丁光訓先生等，歷屆主持助金考試，不盡寒暑，不辭勞瘁，不獨本報盛佩彌深，即關心助學之社會各界，亦均同表景仰。至評閱試卷，悉由丁徐諸君委請現執敎於各著名大中小學之敎授担任，於選拔眞才，體念淸寒，均能兼籌並顧，再參于本報審核調查各組之報吿，始予初審核定，復出助學金委員會之核准，務使眞正淸寒子弟，衹須其學業有造就之希望，有進步之可能，自當力予補助，以符捐款諸君濟助之本旨，昨日本報發報時間七點半 
　　審核手續　力求迅速 
　　本屆參與助學金考試，學生計中小學爲四千餘名，（其中歷屆助金考試成績合格，本屆學校成績品行優異者，均已另函通知免試。）所有評閱試卷，極爲繁重，惟各校繳費在即，審核手續當力求迅速，預定十日起分組在本報揭布核准各生名單。 
　　昨收助金 
　　本報昨　葉扶霄先生經尋隱名字五千元，吉田東祐先生樂畊葆先生各慨捐一千元，及各界人士惠捐助金謝謝。茲將昨日收到之助學金，台銜列後：　名氏（收據號碼三八〇八）（葉扶霄先生經　）五千元，吉田東祐一千元樂畊葆一千元，胡太太五百元，軍梓莗（慶祝收囘租界），中學生鄧耀庭各三百元，監田·　蟄存·秦啓文等各二百元，　太太一百元，周君六十元，蔣世鈺四十一元，張君五元，共收儲　八千九百〇六元，結存一百四十三萬二千一百二十三元。 
[紀念接收上海租界　編纂兩鉅著]  
　　上海租界，今後已成歷史上名詞，百年束縛，一旦解除，自值國人慶祝。本報爲永久紀念，同時爲本報創刋七十二周紀念起見，擬即編印上海租界史一書，搜集租界演變史料，敦聘張一鵬雲搏先生主持編纂事務，期於明年元旦出版，此外，在同樣　議之下，編印「上海市工商名錄」一書，調查工商業內容，翔實記錄，敦聘　權時潘卽堯兩先生主持編纂事務。 
　　工商名錄類似書籍，近年未有編印，對於工商界參考不便殊甚，爰擬從專輯成，以應需要。惟是該項工作，異常繁重，有賴各界人士惠予協助之處正多，或供給史料，或爲提供意見。如蒙賜敎，請函寄本報總編輯室轉致，無任企盼。 
[上海公共租界　工部局布吿　西暦一九四三年七月三十一日]  
　　第六四四九號（爲公用人力車車租事）爲布吿事照得自本年八月一日起公用人力車准予徵收之最高車租定爲每輛每日十四元是項車輛之領照人倘查有徵收車租超過所准最高租價情事當嚴予處分如將共執照永遠吊銷等合特布吿周知此佈　總辦小澤成一 
　　第六四五〇號（爲公用人力車執照費事）爲布吿事照得自本年八月一日起公用人力車之執照費定爲每輛每月十四元合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
　　第六四五一號（爲乘客所付公用人力車車費資事）爲布吿事照得下聞之乘客所付公用人力車車資表業經核准自本年八月一日起施行 
　　甲，以路程計者·一英里四元·半英里二元·最低車資（半英里）二元，乙，以時間計者·一小時十一元·半小時五元五角·最低車資（半小時）五元五角每五分鐘一元，合計布吿周知此布　總辦小澤成一 
[申報月刋　第七期昨出版]  
　　申報月刋自復刋以來　逾半截，因內容豐富，議論警闢，極承各界愛護，銷數日增，第七期業於昨日出版，內有吉田東祐著中日問題全面解決的可能性一文，於分析中日問題的癥結，別具卓見，實爲中日人士所必讀。本期出版，又適值友邦交選租界之時，除特約撰述租界收回與今後大上海市的改進一文以外，更發表本報關於交還上海租界問題籲文五篇，藉供當局參考，國際時事論文，本期有陳東白著英美反攻與夏季攻勢，林雨文著今後太平洋海戰的動向，及德國高度的集中主義，蘇聯軍政的改革等等，亦皆精湛之作，其餘學術文字，時事書報，灜海廣聞，文藝作品不及備　。 
 
 

Page 4

 
 
經濟界　言評 
[今後的課題]  
　　上海公共租界也於今天同樣的由我國政府接收了！今日的情緒，好有一比，比作一個學校收歸自辦，校舍張燈結彩，師生彈冠相慶；可是，在歡欣鼓舞之中，大家就得不忘今後的課題。 
　　今後上海的課題，在前日陳市長招待中外記者席上，可算解答得十分透澈了。在陳市長所解答的各項問題中，行政設施，保甲制度，敎育計劃等等而外，仍以經濟問題爲解答的核心，也可以說今後課題的什九，是有關上海經濟的。 
　　在今後的經濟課題中，又以物價問題爲問答的核心。陳市長對於這一個主要問題的解答，因知爲是市民生活安定，社會合理繁榮的關鍵所在，特地不嫌煩瑣，反覆加以申明。他起先說：「物價問題，中日兩方已有詳細之討論，余深信不久當可實行；余爲執行者，當本此方針，努力以赴。」其後又說：「最近中日雙方已有穩定物價辦法的內定，惟本人未能在此發表。」足見關於此一課題，陳市長早有成竹在胸，並且是已經到了「爲政不在多言，而在力行」的時候了。 
　　我們認爲此一課題的主要關鍵，還是離不開陳市長所一再提醒的兩句話：「更望雙方作金融之穩定」，「第一須視通貨有無辦法」，因爲，其他抑平物價的辦法，無論是如何有效，都不過是屬於洽標的。 
[各業公會實施　管理同業緊急措置　協助當局壓制物價漲風]  
　　各業公會自　屬於商統會下改組後經最近數旬之整頓截止昨日幾已全數進入正軌，茲據大通社記者向各公會探悉，自今日起將一致實施管理同業物價緊急措置，所以協助市政當局壓制物價漲風，維持民生安定。 
　　消除膈膜　獲得瞭解 
　　據云，各公會當局以前對同業經營之狀况自覺尚欠瞭解，故公會與會員間不免有膈膜之存在，茲經上月間之積極調查，截至目前，已有深切瞭解，並商得嚴密辦法，實施管理同業物價緊急措置。 
　　緊急措置　抑制物價 
　　該項措置，據大通社記者探悉，約包括下列數項：（一）設立調查組，專門澈查同業不法貿易。（二）公會與統制物資當局開始直接接觸，其接觸內容將不予露佈，惟有關抑制物價則爲必然事情，（三）本市各區，管辖當局機關統一後，同業會員所經營之商店，其貨價將力求統一。（四）物資配給組，每次配給情形均予公開。（五）同業會員存貨數量，交易範圍以及當事者姓名等均由公會向當局呈報。 
[日商棉花組合　組織成立]  
　　日商棉花蒐買會改組之江北棉花組合，於三十日下午二時，　日本俱樂部召開成立會議，出席者關係公司十四家，即席除通過章程外，並選出負責人員。 
　　章程內容 
　　國風社記者特擇錄該會章程之主要內容如下，（一）該會事業，分江北棉花之收買及輸送，棉花之栽培增產及品質改良，關於棉花之統計調查及研究。（二）本組由上海日商棉花同業公會會員十四家棉花公司組成。（三）資金總額一萬萬元，於必要時得實行增資。 
　　理監名單 
　　所選出該會理監事如下，（一）常務理事，森五郞，（二）理事，梁川孝，岡林廣志，秋山猛雄，藤井新治郞，栗本寅治，上松　，（三）監事兒玉長次郞，野口昌宏。 
[各商店購印花　由各公會推銷]  
　　江蘇省印花烟酒稅局，以上海兩特區內印花稅政，迭經調整推銷制度，均因受租界行政特殊關係，不能順利推行，陽奉陰違，或不照章購貼印花稅票者，不勝枚舉，以致影響銷數甚鉅，茲以兩租界已告先後交囘接收，自應嚴飭商民照章購貼，爲統一銷花防杜漏貼流弊起見，除已由財政部稅務查緝處加緊查緝外，特規定自八月一日起將印花推銷制度，改由各業同業公會集中代爲推銷，該局並令飭各業同業公會，自八月一日起，凡各業商店購貼印花，均由各業公會統計會員商店所需總額約數列單　報，聞過去兩租界區內印花銷數，月達四十萬元左右，經此次改變推銷制後，銷數尚可增加云。 
[物資調委會　否認檢查金融]  
　　物資調查委員會，現經查過之各倉庫物資，業已　報審核中，今後强化調查工作之計劃，亦在進行研究中，關於實施金融檢查一事，據該委員會負責人云：本月二十六日日文大陸新報刋登關於物資調查委員會消息，除記載第二次委員會開會情形外，並建議「金融檢查之斷行」，並引證以往事實原屬一種希望，但翌日華文各報　載時，其標題「物資調查委員會將施金融檢查」，與原文意義頗多出入，且金融檢查自有主管機關負責辦理，不在本會職權範圍，至進行調查必要時，檢查公司或倉庫賬册等措施，尤不能與金融檢查併爲一談，至已查各倉庫存貨數量，現尚在　核　之中，　縣　數目不足憑信，調查官權限現已於調查官服務規則中明白規定，一切措置均以法律爲根據，此亦本會之基本信念也。 
[華股趨勢]  
　　昨華股徘徊上升，多再出現新高峯，各方目標集中，老投資者執住，新買戶日增，勢呈易升難囘，照各方人心仍多向榮，雖値週六而交易旺達，百貨業之永安公司突出八關外，新新及國貨亦步亦趨內衣漲度更巨，連躍兩　景福衫襪再見新高價，惟景綸較爲平穩。光華及國安百貨買勢未减，紡織業之永安紡織疲後終與上日軋平，新豐·宏甡·國光·國信·振豐·仁豐·大中華·美綸·榮豐·信和等小票面紡織股各有進展，大生一三兩廠上升尤爲驚人，文化業絕少賣戶，實乏成交，商務·中華·世界三書局又各升數十，均見高價，新藥業新亞較前日上升數元，五洲·中西·信誼·明星香水喊價更高，公用業閘北水電與華商電氣，前者呆平，後者突叩三關，實業股進戶踴躍，久安實業突出八關，大中華實業漲風加厲與中國投資買戶喊價日高，向無生色之三樂實業，亦漸有投資者問津，價越票面五成新亞建業又升數元，聯華及新益地產拉抬之風未息，南洋烟公司穩定，大中華火柴突告平疲，康元製　飛上見速，標準味粉。福民乳品·吉美食品均在買勢中各越關外，標準紙品，進戶亦多，晋　造紙再叩三關，大華　植有增資消息，亦爲買戶矚目，上海三輪升越票面六成，華一造船中國磚瓦·華豐塘瓷·中興木業均堅挺逾恒，中運電影價又穿上云。 
[商情摘要]  
　　金銀　昨日本埠銀樓業大新同行飾金交易，仍陷停頓，業外成交亦稀，人心恍惚，故價亦上下不定，至正午較上日略見軋小，紋銀超出關外。 
　　公債　統一公債成交不旺，買賣雙方均呈觀望，甲乙丁戊四種均略升，獨丙種軋平。 
　　紗布　行市以人心仍形軟弱，且因供過於求，故價步步下挫，結果較昨軋低，龍頭細布又低半百之數，已進入八關甚遠，四君子嗶嘰亦跌元許，桃花女士林現貨無變動，三羊嗶嘰及碧玉書香府綢均疲落，棉紗無市。 
　　豆餅　在買風中繼續向高峯挺進，黃豆　　，蠶豆平定。 
　　人造絲　昨市仍鮮交易，市勢猶少起色，價在大關外徘徊。 
　　北貨　市面近仍堅俏，惟供求均稀，交易依然不多。 
讀者論壇 
[談取締投機與抑平物價] [  澍人]  
　　（二）限制電話使用：在統制經濟時代，一切物力，須力求節約，上海自投機市塲發達以來，電話使用驚人增加。衹要聽聽，一架電話機秘密出　，代價需五千一萬，可知一般。當局已禁止刊物登載物價行市消息，爲什麽不可以來一下電話使用限制，雙管齊下，使投機份子失去視聽，稍歛行跡，旣節物力，又與投機者一嚴重打擊。或謂此項辦法有碍工商發展，則拎起話筒，等待十分廿分鐘而接不通，又豈正當工商界之福？ 
　　（三）凍結物資：關於物資統制、當局早有各種具體辦法，筆者主張，更進一步制裁私人囤貨。檢查倉庫私人囤貨，飭查公司行號真相，以防私人假借名義；限制棧單過戶，以防私人交易；獎勵檢舉；禁止廠商以巨額貨物售與個人。廠商囤積業外貨物，一槪禁止。工廠商店原料存貨，一律與以凍結，嚴格辦理，以防逃避，工廠動用　料，須申請核准，視其生產品之是否必需。出產品如無門市部出售，廠方須立即配給另售商，以供大衆銷費。工廠不准以保持原料而故意停工。一部分製造商如缺乏原料，當局可由別處徵發得以平價供給之，商店銷貨物，由當局每日核准一定額，以節約消費，杜絕後門交易，使其無法拒售，買賣利潤在商店，出賣權限在當局，則超越限價，有價無貨等怪現象都可消滅。 
　　在一切日用品實施全面配給之前，上述三點可作治標之法。（完） 
[輔助民食不足　雜糧續到滬]  
　　最近軍配組合爲謀輔助本市民食之不足起見，特向各產地陸續採購雜糧運滬，邇已由崇明王店等處裝抵　豆數千包，業　　交雜糧公司公開平價出售，計一等每市担價四百五十元，二等貨四百廿元，三等四百元，四等三百八十元，凡本市實銷戶及雜糧行號，均可前往購領。 
 
 

Page 5

 
 
[對於交還租界的幾個意見] [  吉田東祐]  
　　說老實話 
　　最近有很多日本人問我，此次交還租界，一般中國人在怎樣高興着？我對於囘答這個詢問，倒是一件項困難的事。因爲要正確地囘答這個詢問，就必須寫幾大部書。當然一部份中國人，尤其能想到交還租界的政治意義者，對於這一詢問立刻能夠囘答說，交還租界是解放中國的第一步，是東亞和平的基礎。但只聽到這些人的話後，便認爲上海所有的中國人都在高興交還租界的事，這是不可以的。沒有參與政治的時間與金錢者------事實上上海大部份人口，都是由這種人構成的---他們在理解交還租界的政治意義之前，首先考慮租界交還後自己生活所受到的影響。因此在這般人眼光看來，交還租界後的米價總理怎樣？或是戶口米是否比現在要减少？這個問題比交還租界對大東亞前途所生的政治意義更爲重大。這種人對交還租界是否喜歡，是以租界交還後的租界行政好壞爲轉移，租界交還後的租界行政如果好，則除掉租界上重慶派的中國人外都一定雀躍着高興租界交還。然而假如租界交還後，租界行政有惡化的傾向，那末即使交還租界的理想與目的無論如何崇高，而租界上的大部份中國人都會無動於中的。因此，我認爲現在提出是否喜歡交還租界問題，仍有過早之嫌。 
　　我們姑且不談實際問題，而只就理論方面說，當然交還租界，站在中國人的立塲上來說，是應當高興的，然而在目前的形勢上，這畢竟是「應當如此」的Sollen問題，而並非「如此」的Sein問題。旣然如此，交還租界的政治意義究竟在什麽地方呢？筆者這樣想，交還租界是日本打算使落後的現實迅速達到「應當如此」的理想之表示。國民政府在現階段上，究竟是否比晒更善於處理租界　政，說一句老實話，這是眞是一個疑問，儘管如此，日本把地理上大東亞共榮圈的中心都市上海的行政交與國民政府，這是日本根據對中國的政治信念所實行的政策。日本希望以滿足比原來中國的現實更前進數步的中國理想，來迅速使現實迎頭趕上理想。 
　　國民政府是否能使現實迅速地趕上理想，這就應當是國民政府的當　最大課題。上海和南京不同，而上海是具有國際性的。上海的居民，有英美帝國主義者，也有全世界五十三國的人種在混雜着。說句不好聽的話，上海居民是鹵莽的，往好一點說，是令千軍萬馬奔馳中的衆騎士。如國民政府能使這批上海居民心悅誠服，則可在全世界面前證明自己的行政能力。陳友仁氏曾說過：「今日上海所想者，即明日全中國所想者」，假如南京政府今日能使上海民衆信服，則明日使全中國人民信服，我認爲倒不是一件難事。反過來說，假如南京政府在上海的行政上失敗的話，其失敗即是在世界面前的失敗，同時，那也是給大東亞戰爭的一個大打擊，所以日本也就不能默爾而息，說「與我無　」的風涼話。由此觀之，交還上海租界，由此觀之，交還上海租界，在某種意義上也可以說是課與國民政府的一種嚴重試騐，但這並非是單純對國民政府的試騐，且是加諸上海市民的一個嚴重試騐，因爲政治是政府與人民的相對關係，好的政治如無人民好的協助是不可能的。再進一步說，那也是課與日本的一個嚴重的試騐，因爲站在上海的現實觀點上來說，上海的善良政治如與日本的善良協助，是不可能的。我就在這種　地上，希望大家注意下而不應當有的三個傾向。 
　　第一，先說國民政府內部的一種傾向。現在南京政府中的據說有些人對於交還上海租界興奮得觀天喜地，正如投考學校的學生得到入學考試及格通知書那樣快活，但普通對於考試却是頂討厭的。考試及格，這是因爲知道入學考試是由非常的刻苦用功才能通過的一個難關；不知道入學考試是一個難關，而認爲不用刻苦用功的方法，也可以通過的人，多半會名落孫山。今日國民政府的人們，必須知道租界交還後的租界行政，是由國民政府的非常刻苦用功才能通過的一個大難關。租界交還是給國民政府的入學考試。但對於交還租界只知道高興，而不知道用悲壯的决心來應付　一重大事件，那實在是遺憾事。考試還未通過，現在就高興起來，不免樂觀過早，我希望應當有這種覺悟。 
　　第二，現在說一下一部份日本人中的一種傾向，即對所謂「新政策」的極左主義的解釋。嚴格說來，所謂「新政策」決不是把一切交給中國後，就可以一切都不管了。租界交還中國，其結果，租界的行政權移交國民政府，因而租界的行政好壞，是中國自己的事，如萬一在日本人間也有這樣想法的人存在，那是完全不懂得交還租界的意義。關於今後租界的行政是否能好，如無充分的透視，而只靠理想的交還國民政府，這一點即使國民政府高興，但結局，上海市民也不會高興，日本當然預先看到租界交還後的上海行政，在國民政府管轄之下，有充分發展的可能，而才想這樣作。因此，實際上當上海行政如進行得不順利的塲合，日本也有很大的責任。上海是對重慶思想戰的最前綫，上海的行政如實行得不好，上海市民的生活更加困難，那末就會成爲重慶及英美攻擊的口實。因此，日本雖說把租界交還國民政府，但對於上海的行政，仍然需要以監護人的資格好好加以注意，尤其必須充分注意對市民實際生活有重大關係的物資配給機構（其中最重要者爲戶口米）和監察機構等問題。在此我要率直地說一下，關於將來的警察機構，在目前上海市民間有某種程度的畏懼。上海市民還記憶得很淸楚，不久前曾講過的「第二種親日派」一黨，在滬西躱身於特別警察的名義裏，作過不少罪大惡極的勾當，他們捉人是爲了要錢，實在是一種政治綁票，這類政治綁票匪徒，雖然各自受到法律的嚴重制裁，但上海市民現在仍然認爲這樣敗類餘黨還有，且認爲此輩再捲土重來上海，發揮其爲非作歹的拿的好戲，則眞有點「吃不消」。因此，在上海警察機構內，都不應當再讓上海市民發生對政治綁票期待的恐怖心理那樣人的存在。 
　　第三，現在叙述一下上海市民間的一種傾向。人類在某一種塲合上，有時不得不指鹿爲馬，生物學者稱之爲「個體保存本能」，中國人美其名曰「保身術」，但一般上海市民的指鹿爲馬的情形，好像也實在太多了。甚至關於交還租界的感想，從上海市民的嘴裏所聽到的，那一部份是眞心流露，那一部份是「保身術」的敷衍話，實在不容易判斷；在這一點上我認爲爲政者的確不好辦。因此，如不吐露眞心實話與爲政者打成一片，則上海的善良政治是不會有的。交還租界，最受到直接影響的地方，即是上海的市民生活。上海市民如對於政治抱着一向那種消極觀念，今後的租界行政前途決不會單純是光明的一面，當今後的租界行政成爲黑暗的塲合，其一部份責任要歸到對協助懈怠的上海市民身上。因此，上海市民應當少　再恢復一點說馬即馬，鹿即鹿的態度，我希望上海市民要常常以以眞心實話供獻政府。租界交還後的上海行政，如無上海市民的協助，無論如何決不會順利成長。上海發展成爲中國的世界有名大都市呢？抑還是像解去拴繩的膠船一樣很快地凋落簫條下去呢？這是由上海市民對政治的態度如何而決定的。上海市民對租界行政不加任何協助，而只知非難評擊把租界行政弄糟了的爲政者，這是一種卑怯行爲。 
　　上海市民乘此時機，最好組織民意機關，即爲上海行政的順利發展起見，也應當積極向當局提供民意。 
　　以上便是我對於交還租界的意見。單純在歷史上探討交還租界的意義，可以說，和劇烈無比的大東亞戰事之現實，不相配合。因此，單單　醉於「租界交還了，謝天謝地」這類高興話裏，而對於租界交還後的各種無數困難問題，也仍然不容易解決，同時我認爲也對不起，擔心租界交還後各自生活　途的三百萬市民之急切情緒。我在講租界交還的慶祝話之前，先提醒大家一下，這是課與中日兩國人民最困難的入學考試。（漢　） 
[交還上海租界之感想與希望]  
　　我們爲慶祝接收上海租界，編行特輯，並以「感想與希望」爲題徵集宏文。荷承中日人士惠賜佳作，無任欣幸。茲將（一）波多博先生（二）赤星爲光先生（三）吳凱聲先生（四）李權時先生等四篇先予發表。於此敬向作者表示感謝。 
　　---編者誌 
　　其一：波多博 
　　上海之公共租界，爲英美侵華之要港。在過去百年間，給予中國人以何種印象，其塗炭中國民衆及中國之志土仁人如何欲將其收囘而苦心籌劃，茲已毋容贅述。總之，此彼等所恃爲强固之橋頭堡，一經歸還，則中國之主權，已得完整，實爲一可慶可賀之事。若對日方所斷然予以歸還之心理，妄試猜測，或對國際情勢，有所遲疑杞憂，是應加以警戒。蓋此次戰爭，已至勢不兩立，而爲國家存亡所繫，如已往之和平會議，當不致重見，一切將取決於戰勝，此戰乃非勝不可，而現正在節節勝利中，至渝方則因此種種新事實，早已失其固執抗戰之理由。殊不知其固何爲平而仍在對日抗戰也！ 
　　鄙人所最熱望者，爲租界交還後上海之經濟，若以租界交還爲機會，不顧國家威信與國利民福，竟汲汲於一己權益之獲致及擁護，是誠應爲國人所一致唾棄，且亦有失信用於友邦，反足招致爲敵所利之結果。吾人在慶祝租界之交還，同時私願一向偃臥於英美勢力下之上海租界，一旦重歸中國治下後，必能倍加努力，而完成數倍之發展，化爲萬邦民衆安居樂業之區也。 
　　囘顧百年前英國在中國掀起鴉片之戰，而終以迫訂南京條約爲此役之歸結，此南京條約，實即侵害中國領土主權之始作俑者。繼之者即爲香港島之割贖，上海等五埠之通商以及租界之開設，使中國從此屈服於外來勢力者，要亦種因於此。此後百年間，在中國國內，曾引起種種運動，如稍近之義和團事件，康梁之變法，辛亥革命之勃發，以及孫中山先生之大亞細亞主義等，無一不堅主打倒帝國主義與廢除不平等條約；而在後之國民革命運動，此種主張，尤爲激烈，且以此爲號召，蹶起於中國之南部，終乃得一統中國，實聞中國歷史上未有之新例。惜此國民政府，隨年月之消逝，漸將當初之主張抹煞，反甘心屈服於英美帝國主義庇護之下，遂致有中日事變之發生。 
　　當中日事變發生之時，擁戴蔣介石之抗日派，高呼保存領土主權之完整，擁護民族之獨立，固執抗日到底以至於今日，而失地及於華北，華中，華南之廣大地域，文化實業地區，更無一尚存，僅得遠走邊疆，偏處蜀中，以保　喘。　乎大東亞戰爭發生後，所謂渝方政權，即失却其自身存在之意義，推斷其抗戰之理由。蓋其抗戰至此已不能謂爲保障中國之領土及中國之民族而戰，實已化爲英美之一異，卒至甘爲彼等之利害而犧牲。一方日本已將英美勢力，自其盤據已近百數十年之中國及其他大東亞地域，一掃而盡，正期藉東亞諸民族之自覺與奮起，以達共同完成此戰爭之目的。南京國民政府，亦爲貫澈同生共死之精神，實現與日方眞誠協力，毅然對英美宣戰。凡此均爲勢所必趨，理所當然者。此外日本更爲分担共同保衛東亞之責任，援助中國之自主獨立，使其日臻繁榮，因將南北各地之日本專管租界及北京使館區，厦門鼓浪嶼租界一一歸還。今者英美侵略我東亞之最先端之橋頭堡，即上海之公共租界，亦已定八月一日正式歸還，此亦所以表示日本在中日關係中之誠意者也。 
　　其二：赤星爲光 
　　當本年一月九日國民政府宣言參戰的那一天，日本政府同日就聲明交還上海公共租界。經過半載後的六月三十日，發表細目協定，由市政府與工部局之間，進行關於移交準備，業已決定於八月一日，公共租界由國民政府收囘，名符其實的恢復到中國主權之下。又法租界：法政府亦於本年二月二十三日：聲明放棄在華特權，實施交還天津，　漢口，廣東的三處法國專管租界，繼於七月二十一日，由中法兩國當局決定關於交還上海法國專管的細目條款；並定於七月三十日由國民政府收囘。考一百年前，因鴉片戰爭，遂有南京條約的締結，從這裏所產生的英美榨取中國的根據地公共租界，以及一八四九年法國根據中法條約模仿英美而獲得的法租界，從此不再存在於中國領土內，八月一日起在國民政府之主權下實施新市政。此種光榮，是中國四萬萬國民臥薪嘗胆力求實現此宿願的結果，掃除了中國百年的污點，恢復了中國的完全獨立權，這眞是世紀的快事。在中國四千年歷史上，平添了一頁光榮史。譬如爲父母者喪亡了一個愛子，其悲哀情緒，衹有爲父母者才知。中國人今日的歡喜，衹有受過外國治外法權與土地租借權之苦的日本人才能理解，就是筆者，也懷着「同慶之至」的心情，胸中不禁有無限感激與興奮。 
　　中國事變，發生於中日雙方的誤會，當然是中日兩國的不幸，也就是東亞的大不幸。此種誤解的責任，中日雙方都要負担，然而其誤解，因近衛聲明與汪主席響應近衛聲明的艷電之後，中日兩國之間，已經冰釋。此項誤解，剷除了中國對日抗戰的理由，嗣由汪主席倡導和組建，確立了以中日平等互惠爲理念的同生共死之提携關係。日國民政府參加大東亞戰爭，以英美爲敵，興盟幫日本同爲解放東亞而駢肩作戰。但重慶政權至今猶依存英美，繼續其毫無理由之抗戰。總之，這種矛盾，因爲重慶政權僻處四川內地，日本的眞意，無從傳達。更沒有機會正視中日兩國的維繫於道義的新事態，所以：至今依然誤解不解，汪主席是中國人，蔣介石也是中國人，同爲產生於東洋道德的人。總有一天，這個誤解也會烟消雲散，確信到這一天，南京重慶都會當做這世紀中國的快事，不，一定當做全東亞的快事鼓舞歡欣。以日本人的感情而論，對於所謂收囘租界這一中國的歷史上事件：在今日中國最不幸的時候欣逢此盛舉不禁表示深切同情。這是因爲對於他的歡欣有了深切理解，不以爲是別人的事，而當做自身的事而歡喜。 
　　最近看見了好多對華新政策的文字，這實在是眞政策之誤，交還租界，撤廢治外法權，這些政策，在近衛聲明當時，早就決定的了，此可認爲是日本對華眞政策的基本方針。所以新政策應該叫做眞政策才對。按近衛三原則，就是日本對華眞政策最明顯的表示，理解所謂八紘爲字的神勅者，就是日本人的信念，日本人的觀念。今日可謂到達了具體實現其政策的機會。在過去日本爲了保護東亞，早就有和英美勢力對抗的必要。當英美侵略中國，東亞積極化的時候，日本的國力，尚未達到靑年之域，與其不能以武力抵制此等强國，毋　培養自己的國力，留待他日之用。由於對抗英美勢力的必要，培養國力的手段是當然的了。列强假使在中國獲得租界。日本自然也是要的。日本這種對抗手段，表面上是採取侵略的形態，而事實上也應該率真承認其含有對華侵略的內容。不過，目的始終是和英美對抗，無非是要增强自己國力的手段，本質上和英美大不相同。但是中國的對日誤解，從茲產生，這是無可否認的。而日本的國力成長，遂向英美開戰。現在日本與盟邦同傾國力，爲解放東亞，確立東亞共榮圈，而向完成大東亞戰爭邁進，英美在東亞的勢力，已被擊毀，現在日本已能一掃英美在中國的對抗勢力。而且日本在其國力上，已經到達了壯年。並不須要模仿英美侵佔租界的那種海賊行爲，就是對於日軍忠勇將以鮮血換來的佔領地緬甸，菲律賓，也以友邦的地位，聲明助成其獨立。這就是一個最有力的明證。 
　　日本的對華政策，說得現實一點，就是對英美政策。與過去的對華政策，因大東亞戰爭的發生，其目標完全轉換，向眞正目的突進。所以，對華政策從過去的對抗英美手段而還元到日本本來的道義政策，這是必然的結果，日本本來之道，就是恢復對華新政策，具有最大意義的交還租界，就是其具體實現的第一步，撤廢治外治權，這也是當然的，唯有如此措施，才可算得日本對華眞政策的本來面目，其中，毫無權謀計策更沒有爲自己打算的意圖。中國收囘這個租界，日本對國民政府旣無何種條件，也沒有什麽要求，所以毅然實行者，無非是表現日本對華眞政策的本來面目。可是，還有一點遺憾的，就是這個機會恰巧碰在大東亞戰爭更激烈的時候。希望大家千萬不要被挑撥中日兩國關係的敵方反宣傳所惑，歪曲判斷日本的眞意，而　凟了中國四萬萬民衆多年的努力。日本的對華眞政策，從抽象的論，以事實發展到實現階段的今日，在過去僅僅表面上見聞，日本對華政策的人，恐怕誰都要不信；發展得如此快，或許日本人之間，也會有一部份人懷疑。或許是日本的敗退政策，也說不定是採實讓名的政策，這都是誤會的批判。要知日本現在獨立也能獲致大東亞戰爭的勝利，擁有充沛的戰力，且具有鐵石的決心。此種事實，日本的指導者等，也曾反覆說明，况有具體的事實可資證明，無論在任何部份，絕無表示敗退政策的必要。目的所在，還是要國民政府的主權獨立，領土完整，把過去阻碍其國力伸長與國內團結的租界和治外法權剷除，以幸其自强，使國府達到參戰的目的。日本政府排除了一切困難，以事實表現此對華眞政策，這是對於中國及中國人的一個重大試練，而中國及中國人對此誠意，以何種對日態度答覆，這可認爲維繫今後中日關係的重大關鍵。 
　　筆者旣非考古學者，也不是統計學的愛好者，而且因爲事務太忙的緣故。所以不欲從古書上去搜集什麽執筆資料，單把我自己預先想到的作爲感想寫這一篇。旣不是故意，當然也沒有惡意，就在此擱筆了。（雲鵬譯） 
　　其三：吳凱聲 
　　我國自受英美帝國主義誘惑，而實行門戶開放主義以來，國勢日頹，尤於一八四三年中英鴉片戰爭失敗之後，英美各國相繼對我國加以種種不平等條約桎梏，使我光明偉大之歷史上染了斑斑恥辱的血漬，廣大幅員上點綴着列强侵略我國主權之巢穴------租界。流毒百年，致使我國淪爲次殖民地之地位。 
　　國父孫總理有鑒于租界畸形制度之存在，實係侵略我國主權，妨礙民族生存發展的莫大禍根，早有決心廢除不平等條約以求中國之自由解放。迨辛亥革命吿成，推翻滿淸，建立民國，然英美帝國主義仍利用一般流亡政客和軍閥餘孽從中作崇，借租界爲護身符，掀風作浪，禍國殃民，無惡不作。三十載以還，內亂頻仍，國幾不國。雖然，國內有志之士屢思爲收囘租界而努力奮鬥，終由於英美的粳陰，迄未能達到目的。 
　　自本年一月九日國府宣吿參加大東亞戰爭以後，友邦日本首先以道義精神，聲明撤廢在華治外法權，並陸續將各地之日本專管租界交還國府，此種誠摯之表示，我全國人民莫不衷心感動。嗣法國政府亦當仁不讓，自動於二月二十三日聲明交還租界並撤廢治外法權，本年三月二十九日即與我國外交部交換放棄北京使館區域內行政權之照會。本年四月八日，又交換放棄鼓浪嶼公共租界行政權之照會，本年五月十八日，復簽訂交還津漢粵三地法租界行政權之實施細目協定，並已於六月五日正式接收。自六月三十日經中日雙方簽訂交還上海公共租界，同時中法兩國代表經友邦從中幹旋，即致力於上海法租界之交還工作，經再三磋商和友邦的儘力折衝，順利完遂，已於七月二十二日在首都正式簽字 
　　以下轉入第二版 
 
 

Page 6

 
 
　　以下第一版轉來 
，決定於七月三十日舉行交還儀式。此舉與公共租界之收囘得在同一期之內實現，足使全國國民發生無限欣慰，對中國解放前途　手稱慶，際此租界收囘聲中，緬懷革命先烈的奮鬥，遠瞻新中國自由解放的前途，實有深切感慨，茲略抒感想與希望，當國人共勉之。 
　　（一）大東亞戰爭發生以後，英美侵略勢力已被擊崩潰，然而英美在思想上所種之毒藥，則尚未完全廓淸，因爲上海租界正是英美毒素最根深蒂固的基地，此次當局接收公共租界，即是對於英美侵略勢力之澈底廓淸，從此毒來藏垢納污之地即將洗滌乾淨，而還復我中華國土之本來面目，迷信英美的錯誤觀念，亦將一　而爲依賴本國政府之偉大心理。 
　　（二）法國政府之賢明措置固爲友邦日本道義精神所激勵，然其好意之表示乃基於兩國互相諒解，中法兩國在此次大戰之中，同爲受英美欺騙的國家，故中國對法國的遭遇，實有特殊深切之同情。法國對我國誠摯的友誼，我們非常感佩。自上海法租界交還以後，中法兩國道義邦交必然踏入一新的階段，而愈趨於友好，自無疑義。 
　　（三）友邦日本此番對我的協助之誠意，在谷大使最近於中國國民外交促進會歡迎席上所發表的「對華眞政策之實現」演詞中已可預見，吾人應當如何奮勵，以　邁進，要知中國一日有租界存在，中國是不會獲得眞正獨立自由的地位，想到租界收囘後的上海，必然成爲中日協力以擊滅英美帝國主義的一個中心，所謂國際地都市從此決不會再有英美的暗影，而唯有大東亞共存共樂的光彩。中華國土將永遠成爲自由樂土。爲了報答友邦援助我國獨立解放的誠意，全國上下更應聯合一致與友邦密切合作，協力完遂大東亞戰爭，惟有大東亞戰爭的全面勝利，始能解放全東亞民族，而使永享和平幸福的生活。 
　　上海無論在中國與國際都占着重要的地位。它是中國經濟的中心。因而國內政治文化等之發展，莫不受其深刻影響。又是一國際都市，　爲國際間角逐之塲，今租界收囘，頓改舊觀，其影響於國際視聽者極大，其有裨於我主權提高者亦至鉅。百年宿望一日實現，全賴我最高領袖汪主席以崇高之人格作堅苦之奮鬥，故能獲得友邦之同情，克遂復興之大業。本人對前途之希望，厥有四端： 
　　（一）擴大市政機構，統一行政效能。---過去因爲租界畸形制度的存在，國家的主權往往在租界內本能行使，上海一隅成爲「國中之國」，不但行政司法軍政等不受政府中樞的命令，卽警務稅收等市政亦另樹一幟。今全國租界均吿收囘，主權獨立，領土完整，上海爲東亞大都市之一，共榮國之紐帶，今後市政之設施，勢必大加整頓，不但機構擴大，職權增强，人事問題，亦須愼加遴選。今後當秉承中樞施策，積極建設新的「大上海」都市。正如褚外交部長所說：「中國政府將竭其全力使之發展成爲世界所稱羨之都市。」此不僅是余個人之希望，恐爲全國人民的希望。 
　　（二）安定民生，抑平物價。---上海處於大東亞戰爭後方的最前綫。例應實施戰時體制，安定民生亦爲戰時體制重要施　之一。於租界正式收囘之前，上海物價重見高翔。長此以往對國民心理有莫大影響，間接對於國家施政亦有相當阻碍，當局雖極力設法調查囤積居有之因素，嚴　奸商，抑平物價，然治　收效不宏。方今租界收囘，確立新的市政，深　當局體念民生，從事硏究安定民生之根本施策，例如改善　給制度，增加生產，澈底肅淸囤積投機之風，積極取締擾亂民心之謠言。助長投機之風一戢，物價自搊平定，居民得安居樂業，對政府信賴之心益堅，此乃必然之趨勢。 
　　（三）整飭風紀，提倡節約。---上海居民歷來醉心「洋化」，崇尚奢侈。於今戰爭時期，例應提倡節約。租界收囘後，英美毒化思想將全部肅淸，新國民運動當爲國民所崇奉之生活信條。公務須養成廉潔從公之精神，努力工作。一切虛偽奢侈之酬酢大可省却。平民亦應崇尚儉勤樸素，有罪己之精神，各在本位努力，平時一切無謂交際，定領减少，新的大上海須成爲普遍實行新國民運動之模範都市。 
　　（四）治安確立，努力建設。---以前公共租界和法租界組織之保甲制度確是維持治安之長策。今在租界收囘以後。市政設施亦加改革，則保甲制度甚足稱羡，但尚須改進，深望警務負責當局對今後之治安勢力保障，須知上海所處之地位，無論對中國或國際皆甚重要，平時治安之確立，乃是租界接收以後重要問題之一，深望人民與當局協力維持。治安確立，民生安定，然後才能埋首若幹，從事　　生產工作。預期此次租界全部收囘，將有更偉大的開展。深望全國朝野，一心一德，在汪主席領導之下益加淬勵，與各盟邦協力邁進，完成復興中華，保衛東亞之歷史使命，庶不辜負各盟邦對於我們的一番厚意，凡吾同胞共勉之。 
　　其四：李權時 
　　一八四二年八月二十九日中英訂立南京條約，鴉片戰爭終止，約訂五日通商，上海租界自此始。自前年大東亞戰爭爆發以還，英美勢力逐出遠東，今日承友邦好意將上海租界在法理上完全交還中國管理，距其在法律上之開始　　爲一百足年差二十八日，是誠値得大書特書大慶特慶者也。 
　　或謂友邦之交還上海公共租界及其他華北中華南各處租界，不過是慷他人之慨罷了；然則英美政府在數月前亦口口聲聲向重慶方面聲明　即撤廢治外法權及取消　國內沿江沿海各租界，又何嘗不是慷他人之慨呢？總之，世局演變已至目前階段，無論友敵，均不得不幡然改圖，以斯挽囘民心，　助空前大戰之有利於己國的結束也。故無論將來世局再有何演變，中國各處租界---包括上海租界---必將永久留在祖國的懷抱裏，不再有再度被攫入帝國主義國家的魔掌中的危險了，這是記者膽敢斷言了。 
　　當此租界制度的最後堡壘---上海公共租界與法租界---撤消於時代環境的重壓下之　，記者忝爲中華數萬萬國民之一，又自然情不自禁地願與國民同浮一大白。 
　　慶祝之餘，希　望之。第一，希望此後戎國行政當局淸愼動公地管理租界，不特不負友邦　期　，而且能與國人中之悲觀論者，以及風凉論者，甚或至幸災樂禍論者以一帖淸凉散。友邦送來的羣　禮物，不特不被糟蹋蹂躪，而且還能錦上添花，精益求精。第二，希望上海租界亦即最後的租界收囘之後，中國的內亂不再如過去數十年之頻仍，以反對中央之軍人政客不再有安全的策源地陰謀塲也。第三，希望上海租界交還後，上海之人不再爲「新猶太人」，只知自保身家利益，投機取巧，不顧國計民生之如何結局，而毅然負起此大時代所與賦於我們的責任，頑廉懦立，洗心革面，趕快變　「新中國人」，恢復我們已喪失了一百多年的民族自尊心。第四，希望上海租界收囘之後，全國游資不再集中上海，全國工業也不　趨集滬上，務須有合理的分散於全國各地的工業化計劃，然上海爲大東亞之第二貿易港的地位，以其地理上處境優越，恐始終得以保持，不易爲他港所奪也。第五，上海租界收囘之後，我國中央政府之課稅權得以自由地進出於　稅寓公　集的租界，則以後直接能力稅如地價稅，土地增値稅，所得稅，遺產稅，非常時期過份利得稅（按非常時期過份利得亦即戰前暴利或國難橫財之別名，國難財旣發後，而須大大的付稅，則減爲他人作嫁衣裳，不如不發國難財之爲愈也，故此稅　大有抑制不法商人恣意發國難財的心理之作用。）等自能通行於滬上，不特國府財政得由此獲一生力軍，而且徵稅之後果將爲通貨之部份收囘，與物價之得以收相當安定的作用焉，希望爲事實之母，吾願上述五種希望之必能不久實現，以慰數百萬滬上市民與數萬萬全國國民也。 
[接收上海租界與今後的運營] [  松田常雄]  
　　（一）國民政府接收上海公共租界行政權，定於八月一日實現。百年來英美所踞爲中國殖民地化政策的據點之上海公共租界，至此在中國，在日本，在東亞全體看來，誠爲値得慶幸的盛事。 
　　國民政府恢復上海的主權，主持上海的政治經濟，無疑的將迅速充實强化國民政府今後的政治力。中國事變前，蔣政權之所以能迅速强大者，實因蔣介石在民國十六年放棄所謂聯蘇容共政策，於四月十二日在上海實行一百八十度的大轉變，與上海的有錢階級妥協所致。事實上，以浙江財閥爲中心的中國財富之大部分，集中於上海，占中國對外貿易的百分之五十左右，上海租界享有特殊的政治地位，「在中國而非中國所有」。 
　　自中國事變至大東亞戰爭的約五年間，這特殊性被英美的援蔣政策所利用，上海租界成爲抗日的據點，動輒對日本表示露骨的敵對性。然大東亞戰爭勃發後，事態爲之一變，英美的權益完全被日軍浸收管理，侵略東亞的據點，全吿覆滅，依存英美資本的上海經濟，與英美的勢力絕緣。向來對國民政府的和平運動取冷淡的模稜態度的上海財界，即從利害的打算上，也不能不改變其對大東亞新事態的看法。本年一月九日，國民政府的參戰與日本的展開對華新政策後，即組織全國商業統制總會，上海財界巨頭二十名担任該會理事，監事，這是上海財界轉變態度，進而協助國民政府之施策的一種證明。自日軍進駐租界，並使租界的警備警察在日本方面指導之下後，租界的中國居民之間即有保甲的組織，並獲得良好的成績，以前他們是中山先生所說的「一盤散沙」，他們所過的生活可說是無政府狀態，現在過這種有秩序有組織的生活，不能不說是意外的變化。 
　　（二）在這裏，我們有囘顧一下上海租界在今日以前，以「在中國而中國所有」的這一特殊性格而繁榮的由來的必要。 
　　關於上海的繁榮，李却特，飛達姆的報吿指出道： 
　　「租界內的財富與商業的活動之集中，實因租界是一種安全的島嶼，不受外來騷擾的侵犯，在其範圍內，秩序被維持，個人的權利，財產權，被尊敬且被保護的緣故」。 
　　的確，上海租界被關係各國的海軍及工部局的義　隊保護着，對中國的內亂，常維持其中立性，拒絕中國軍隊進入租界，上海租界因有這武力而與中國本身的政治隔離，不被中國的政治的混亂與不安所波及，避免中國的軍閥及派閥之獨占的支配。此事妨害了中國主權的完整，同時，上海的繁榮之鍵亦在於此。 
　　然而用這種方式獲致的上海的繁榮，決不是爲了中國本身。 
　　因上海的繁榮而獲利的，是英美的資本，是附庸於英美資本的中國買辦資本。中國雖然是農業國，但不絕地被慢性的食糧不足所困，每年不能輸入洋米，以資補充，其最大的原因當然是中國本身的農業生產力之荒廢，但同時外國農產品經由上海市塲而實行作對華傾銷，外國工業製品與中國農作物之强制的不等價交換等等，英美資本主義之無情的榨取侵略，無疑的也妨害了中國農業的發展。 
　　中國雖在華北，華中有適宜的棉作地，但上海的中國紡織業，不依靠中國產的棉花，常賴美棉印棉的輸入。 
　　同樣，中國的製粉業者，與內地的麥作無關係，反與澳麥結不解緣。如此，以上海租界爲據點而踏進的英美資本主義，切斷了上海與中國農村的聯系，通過上海的經濟而榨取中國的經濟，以爲其殖民地化政策的犧牲。上海租界的繁榮，可說建築於中國全體的貧乏上，而更爲狡猾的中國買辦資本，不過作英美資本的走狗以自肥而已。 
　　因此，上海以「在中國而非中國所有」的特殊性格而繁榮起來的話，含有二種意義。其一，上海租界因此而常表示如何從中國本身之政治的腐敗混亂而加以保護的方式，其二，由此，英美以上海租界爲侵略中國的據點，蹂躪中國的主權，榨取中國的經濟。 
　　（三）這裏的問題，國民政府恢復上海租界的行政權後，將如何運營上海的政治經濟。汪主席曾說：因國民政府的參戰，中國所應負担的任務是「建設大後方基地」。這是今後上海的經濟上，當然是根本原則。上海位於蜿蜒三千餘哩，具有悠久歷史的長江的入海口，其背後所擁的是中國最豐穰的土地與稠密的人口之流域，這地理的情况無論怎樣說來總是上海之最大的長處。這長處不能不充分加以利用。 
　　在中國經濟的境况上，要謀增强生產，要謀安定民生，改善民生，而欲維持通貨以期獲得物價對策的效果，非先使物資流通便利，難期解决。中國事變以後，以上海爲中心的中國工業生產之停頓，以及隨之而來的農村生活必需物資的不足及物價高翔，使向來依賴上海工業生產的內地農村經濟自給自足化，上海經濟與內地經濟表示一種迅速分離的傾向，而加深民衆生活的不安。這是不能否定的事實。此又助長了集中於上海租界的中國民族資本之投機性，增大了換物熱，囤積居奇等的弊害，刺激物價騰貴。 
　　爲打開這現狀，所以日本對華經濟新政策首先開放並緩和揚子江下游區域的經濟封鎖。三月十六日全部撤廢了向來在當地軍隊之手的取締物資移動，除上海地區一部份物資的搬出入外，和平地區全域的物資移動已獲自由，而恢復上海及其背後的農村地帶之聯繫。與此同時，基於所謂「分工合作」的觀念，把華中方面中國物資的收買配給委讓於華方，以促進其商業活動，一面更繼續交還新舊各種敵產，使上海的遊資動員於農工部門的生產，打開中國民族資本向生產資本轉化復活之途。 
　　除上述新情勢外，再加上了此次的接收上海公共租界行政權。國民政府與上海經濟界的聯繫合作，益趨密切，國民政府以上海的經濟力爲支撐，將能有力地發揮其政治力，而顯著地促進中國經濟的復興，進而至於中國對完遂大東亞戰爭的協力。 
　　（四）今後上海政治經濟的運營，自然應基於建設大東亞共榮圈這根本的要求而實施，在這裏，第一，我們希望不單育成上海爲中國經濟的中心，而爲大不亞共榮圈之最重要的經濟的一環。上海不應僅爲中國而存在，爲了建設大東亞是新的「中國問題」，「上海問題」。 
　　杉村　藏博士在其所著「中國上海的經濟諸態」上提倡使上海成爲東亞經濟的首都。的確，今後的上海，應從大東亞共榮圈之全體的經濟構想這一觀點上加以運營，改編上海經濟的基礎，不能不在於此處。 
　　過去上海貿易的構造，完全反映出英美資本榨取中國的政策。自外棉以至於洋米，洋麥，外煤，烟草的輸入之增加，及無此入超額不能求得中國工業生產之增進，以及依賴華僑匯款之重要，這些事實，說明了英美的榨取政策如何地阻害了中國經濟之正常的發展，而使上海經濟走上了歪曲的道路。 
　　跟着中國事變的進展，這上海貿易的依存英美性非但毫不减少，反見增加，這表示上海如何地被英美利用爲英美的抗日敵對政策的據點。 
　　現在這從根剷除了依存英美的上海，其復興之途，除融合於大東亞共榮圈經濟中之外，別無他法。而且上海在大東亞之地理的位置，背後擁有龐大的區域作爲原料的生產地及商品的消費地，具備各種條件可爲大東亞共榮圈的輕工業培養地，每年進出船舶達二千萬噸，這些事實，使上海復興的前途極爲有望。 
　　杉村博士曾指稱：「使上海工業與南方資源發生聯繫，在全東亞的經濟計劃上，是不容漠視的重要事件。」 
　　又說： 
　　「如以上海爲經濟基地而以南方經濟置於日方的指導下，則無論在中國內地的間發上，充實滿洲國的經濟上，置在地利上說來，較別處有過之無不及。」 
　　這事又表示今後上海政治經濟的運營，不應任由國民政府任意支配，換言之，國民政府基於建設大東亞共榮圈之根本要求，應在日本的指導與協力下，擴伸上海在新意義上的國際都市之性質。汪主席透切地認爲東亞全體保衛與復興，爲中國的保衛與復興之先決問題。而中國主權的獨立，基於廣域圈政治的根本要求，也不能不受新的規定。此爲國民政府今後運營上海時不能忘却的根本觀念。 
　　（五）第二，我們希望國民政府愼重施行各種政策，使上海的民族資本從遊資轉化爲生產資本。例如上海在今後的國民政府自視爲龐大的財源。 
　　但國民政府似絕不單爲財政上的理由，而敢於苛歛誅求，以涸竭上海的經濟力。日本開放揚子江下游地帶的經濟封鎖，而謀以上海爲中心使物資順利交流，此乃基於所謂「 
　　以下轉入第三版 
 
 

Page 7

 
 
　　自第二版轉來分工合作」的觀念，而促進中國民族資本之商業的生產活動。如其國民政府把握上海的政洽經濟操之過急，而使上海資本的活動萎縮，則在中國經濟本身的復興上，甚至在大東亞共榮圈經濟的建設上，將予以重大的障害。 
　　這裏我們又想起了飛　姆論及交還上海租界間題稱「租界的交還，在滿足下述條件之前，不應實施。」他舉出四條件： 
　　一·國內的狀態，改善至使租界不再担心被內及亂。其他外部的危險所波及。 
　　二·「政治重於法律」的觀念，在中國根深蒂固，而實際表現於中國的社會上。故立憲政治應發達至國民政府對自治制的將來租界政治制定組織法，而予以永久的完全的規定，並保其組織法所予的權利之不可侵犯。 
　　三·中國的政治狀態，應改善至地方的自治機關在自己的租界內享有完金的獨立自由，服從國民政府的命令，但不受像現在的國民黨這樣有力的政黨所支配。 
　　四·代表機關的運營，至具有充分經騐而使租租界內的中國人社會，能負責租界政治。 
　　當然，這是十數年前飛達姆氏的結論，我們今日並不完全採取。但在今後上海的運營上，應予考慮，我們不能否定其言之　中肯　。 
　　而上海財界及「上海人」之英美的性格，在此時自亦不能不加以改革，然而同時，對物資統制，以前旣向無經騐，亦無心理上的準備。上海及上海人的本能，把「統制」當作完全反對的近於無政府的自由，把「政治」譯爲完全相反的「人爲」合併起來的「僞字」。然而今後上海的改組，最重要的却是「統制」，根本的難題，就在於此。 
　　以全國商業統制總會爲中心的華中物資統制，以同業公會這自治組織爲基礎而實施，暗示這問題的解決方向。今後在同樣意義上，也總得在新的觀點出發檢討上海鄕幫業的利用吧！目的利急如星火，但方法却不能不繞道而行。 
　　六 
　　總之，上海地再組織問題，可說是建設大東亞共榮圈經濟的中心課題，極爲重要。其成果如何，不僅南方圈各地，恐英美，重慶，也極爲注目。 
　　中國方面應充分認識，日本對於今後的上海期待些什麼，要求些什麼。吳震修氏率直地說：「統制經濟在中國旣無前例，亦無經騐，雖委由中國方面自行負起責任，但仍處處希望日本援助。」 
　　日本之積極的指導與協方，充分予以接受。（宋鴻翔譯自同盟社「世週報」一二一六號） 
[新生上海市政設施芻議　上海市民福利協會向市長建議書]  
　　爲收回租界，關係國利民福至鉅，屬會公開研討，詢謀僉同，謹陳綱要建議，仰祈鑒核事。竊收回上海英法兩租界，刻日實　　朝野騰歡，一時千載。收回以後，如何提綱挈領？如何革故鼎新？在政府宏此遠謨，必有以慰天下喁喁之望。顅千慮容有一失，聖言不廢芻。屬會以隱居在野之集團，曾歷訪民間之疾苦，謹就見聞所及，敢爲我　市長　悉陳之。 
　　新舊法令劃分界限 
　　一曰新舊法令宜劃分界限也。凡舊時約定，如道光二十五年之洋涇浜章程，同治七年之會　章程，民國十九年二十年先後訂立之法院協定，及其他關於地方政府與租界當局簽訂之一應契約，均宣吿廢止，同時，代以新法令，如分區辦法，稅收辦法，等，於最短期間或呈請中央，或　以市令分別頒布施行，則民間耳目一新，氣象自臻興盛，是宜設置一法令編審會，由市政府各局處高級官員組織之。以完成爲度。 
　　治安確保聯絡 
　　一曰治宜安確保聯絡也，治安責任平時屬諸警察，自警團員，事態嚴重　則急求軍隊協助，此爲一般通例。自警團　無拳無勇，而朝氣蓬勃，頗足以寒　小之膽，因勢利導，必能日起有功。軍隊協助，義不容辭，而友邦駐軍，尤賴臨時出動，似此各方聯絡，如臂指之相使，治安大要思過半矣。 
　　財政統一收支 
　　一曰財政宜統一收支也。租界捐稅年　三億餘萬，（公共租界約二億外，法租界未見報載或不止一億），而支出之　算，兩租界均未宣佈，決算又須待之一年之後，今旣破除華租分界，上海市區域成爲一個單位，自應改編統一預算。惟西區南市，收入恐遠不及兩租界之鉅、過份挹此注彼，權義似欠平衡，似應酌量增加西區南市捐稅，專指定爲警察加餉之需。不作別用， 
　　民食減低售價 
　　一曰民食宜减低售價也。物價之貴民不　生，舶來貨或奢侈品，可以不用，柴米油鹽，則未可一日缺。政府舉行統制，眞正目的原在平均物價，乃統制愈加緊，而物價愈高騰，不可思議之矛盾，莫過於此。自應多方籌措，如來源之接洽，運輸之敦促，搬出搬入之手續儘量求　簡捷，進口出口之納稅儘量低其額率，政府盡一分心力，人民得一分生機，豈但政體有關，抑亦國脈所繫。 
　　民意相當尊重 
　　一曰民意宜相當尊重也。民意雖散在市井，集體必設有機關，廿六年五月十八日公佈之憲法草案第一百十二條！「市設市議會，議員由市民大會選舉之」。此　遵從總理遺教，雖未及施行，而當茲租界收回刷新政治之際，自應提早奉行，以樹建設基礎。此外如檢查新聞，取締出版，監督人民團體，凡民意一鱗一爪所寄，均應限制稍寬，以集細流土壤之功用。上述五端均屬根本大計，切要之圖。其他工商生產之促進，敎育文化之普及，風化習慣之政良，其有賴於我　市長之集思廣益，高張遠蹠者，寗有遞涘。謹貢一得之愚，惟採擇而引導之，不但地方之幸！實爲國家之福！敬呈上海特別市市長陳。 
[桑麻話舊------四老訪問記]  
　　在接收租界的今天，大家在興高采烈的慶幸情緒之下，也許一切的一切都感覺興奮了。回想數十年前關於租界所聞所見的鱗爪瑣事，紀述起來，以當今天慶賀的餘興，不無意義吧？因此，我們事先特地訪問旅滬多年的沈信卿·林康侯·袁履登·高翰卿（姓氏筆劃爲序）等四位老先生，作一次桑麻話舊的回憶，四老異常高興，娓娓追述，爰筆記如次： 
　　沈信卿先生 
　　吾於同治十一年到上海，（時方九歲），旋即返居嘉定故居，未數月復遷來上海，當時交通工具，一如鄉鎭然，祇有小車·轎子·洋人在滬亦甲以代步。未幾馬車·人力車次第出現。當時之鹹瓜街，爲南北交通大道，西運縣城大小東門俱從此出入。過西街即東抵浦江，再南則賴義渡，北連十六舖，尤以三層樓碼頭附近爲最熱鬧，常泊沙船數千艘，帆檣輻輳，行棧林立，烟館妓院，茶樓酒肆，無一不有。蓋由水路到者從浦江登岸，　行必從此街，故成爲極繁盛之區，後因官　保護不力，無賴百般騒擾，相率他遷，布面遂形冷落　囘憶往昔，頓且滄海桑田之感。 
　　現在之愛多亞路，昔稱洋涇浜，由老四門外通至日暉港。浜畔有三茅關橋，在　在之河南路口，架橋於浜上　以利　區　租界之交通　聞家父言，太平天國之　，法人幫助李　　減少　川，三茅閣遂毀於此役　法人乘此機會，　充租界，因此法人予吾人惡劣之印象　深，後塡浜築路，始將此具有歷史性之一三茅閣　」湮滅無存。民國　元三年　世凱竊謀稱帝，當時反對最力者，厥惟國民黨，　設法消滅黨人，鄂黨人　鐵在法租界秘密製造炸彈，被其同伴人誤　紙烟　於炸藥中，以致起火。　鐵亦因此被捕，袁世凱豈求引渡及捉拿法租界政治犯起見，再割十大舖以至徐家匯數十方里之地。以爲交換引渡之條件，昏　賣國，即此可知。現在之法租界，實劉鐵先生之痛心史也。今幸由國府收囘法租界，實一大快事也。 
　　昔時法租界巡捕之服裝，有足令人發笑者，夏則頭戴瓜皮小縀帽，帽項繫紅線大結，身穿靑竹布長衫，冬服則瓜皮小帽易爲膠州金邊毡帽，大紅結仍繫於項上，衣服鞋襪仍與夏令無異，不過靑竹布長衫之內襯以　色布棉袍一件，外更單以外國大衣一件，手中持洋傘一柄，後則變爲天靑色羽毛無領劉襟號衣，袖寬二尺餘，　知舊式之馬褂，又類綠　之　褂，尋常鞋襪無號褲，一任本人隨意著之，此種服裝，四季相同，並無岐異。厥後逐漸改革而臻現在之服式，亦可謂　化多端矣。 
　　上海國人之有報紙要算申報最老，王韜之女婿錢昕伯當時主持申報筆政。王受太平天國之影響，鼓吹革命頗烈，文筆又勁，常投文該報當時最　人心及　誦最廣之　句如：「三皇不足爲皇，五帝不足爲帝，惟我天皇，統數十萬之勁旅，殺十八省之妖魔」，......等語。可見王韜之思想與大膽了。終遭淸廷之忌。遁逃香港，主持報務，後仍返滬，吾尙見之數面也。（陳允熙記） 
　　林康侯先生 
　　類似現在的保甲制度，從前也曾實行過，辦得也相當完密。在每條　街上及弄堂口，都製置栅欄，一到夜間，所有栅欄全部關閉。進出的人必須先經過盤問，祇要是正當商人，仍然可以通行，不像現在那樣一經封鎖，交通全部停頓，什麼人也不准往來了。而且盤問時的態度，也極和靄可親。現在的保甲制度比從前辦得更爲完密，不過，在普通戒嚴時，　想對於一般有身份證的人，負有工作使命的人，似乎可以給予通融，使其不必耗費時間而影響職務。 
　　上海全城分爲四區，共有七個城門，後來又加添了小四門和小北門兩個，現在的新世界與大新公司之間，築有泥城，故今日尚有泥城橋之名，那時候沿新世界以西，全屬鄉村田地，雖也有外人在那裏置地建屋，但究竟很少，所以極爲荒凉。 
　　關於溝通民意的機關，從前有兩個。一是市議會，一是縣議會，晚淸末年，淸廷爲爭取民心，盛倡民主立　。到了民國初年，才見衰落。我很希望租界收囘後，能設一個眞正能代表民意的機構，來疏導當局和人民中問的隔關。（　　熙記） 
　　高翰卿先生 
　　　是生長在虹口的，那時的虹口不過是上海郊外的一個村鄉蘇州河畔連木橋都沒有造，行人往來，均在渡口擺渡，有頭擺渡二擺渡三擺渡等處，那時的蘇州河面比現在的黃浦江還要　，那時的黃浦江也比現在　得多，浦西浦東對面是望不到的。從前蘇州河和浦江二岸都是一片沙灘，　草蘆葦，叢生其間，甚爲冷落。 
　　關於交通方面的：黃包車還是近三十年才有的，以前只有轎子和馬車，又過爲數極少，只有高級人士如道台縣官等官吏及外商洋行的買辦階級才坐得起，那時上海的道台權力極大，兼管洋務及海關等事又稱：「海關道」，那時項普遍的算是羊角車了，羊角車就是現在的獨輸車用來坐人載貨，因其價廉，故人多用之。 
　　敎育方面的：在學校還沒有以前只有私塾，當時有一龍門書院，係官費所辦，規模甚大，一般讀書人都在這裏講學，會文，這是三十五年前的情形 
　　我七八歲時，在虹口東鄉提藍橋過去一里路光景的陳家弄。有一個學堂，離我家四里多路，每天淸晨携食就學，至晚始歸，當時的敎育情形，大槪如此了。 
　　道路方面的：從外白渡柵至十六浦有一條馬路，那時，大馬路二馬路，等也有，不過很短，只有外灘到拋球塲那麼長，當時的，路不過是把泥路拉平放寬加上點碎石子和煤屑而已。 
　　三四十年前後，跑馬廳已有了，那時裏面還有小型的住宅房子，墳山公墓，每年淸明節還有人換了祭具到跑馬廳裏而去掃幕一直到現在仍有少數填山不曾遷掉，不過上墳的是看不到了。 
　　那時的上海，市面並不怎樣熱鬧，同現在上海近郊的鎭市差不多，外商的店面，多在　外灘的及大馬路附近較爲熱鬧，城　像九畝田三牌樓四牌樓等地方，市面倒比租界上好得多。 
　　關於公共事業的：我很簡單的都講一點，上海的有電車，還是在二十年左右，公共汽車還要比電車遲五六年，電話在三十多年前已經有了，自來水在五十年前後已有，規模極大，到現在也沒有什麼大變更，那時自來火也已有了，不過只有大的洋商界方用，電燈有了後，自來火就被遭到淘汰。 
　　中國火車的發端，恐怕是上海最早了，五十年前上海到吳淞已經通車，管理火車的事務處就設在天后宮，不過那時風氣閉塞，民衆保守性極重，恰巧上海發生瘟疫，災荒，地方上鄕紳認爲「鐵龍」破壞風水，帶來了災禍，公請當時地方官，禁止火車開行，終於使火車停頓了一個時期。 
　　金融方面的：那時銀錢往來只有錢莊，市面上交易多用制錢，墨西哥銀洋，碎銀子，交易大的用元寶及錢票---就是現在的莊票，---制錢多一千文一串，九百文兌墨西哥銀洋一元。（樂秀良記） 
　　袁履登先生 
　　我在遜淸光緒二十四年（西暦一八九八年）十九歲的時候，從寗波來到上海，入聖約翰書院求學，那是四十多年前的事了，現在就把當時的一般情形後囘憶裏約略的來談一談： 
　　當時上海的南京路多是普通中國式房屋，一直由新世界起到泥城橋爲止，南京路左近的馬路，如九江路漢口路四川路寗波路等都已築成了，而且已有了新式建築物，西面幾條馬路，如新閘路，愛文義路，康腦脫路，赫德路等都是有了馬路而沒有房屋　在　格路　　安　路方面。祇有疏落的幾幢　房，還沒有中國人的住屋，從　司非而路至曹家渡一帶，都是鄕下住屋，　周路那時還沒有。 
　　公共娛樂場所，祇有張圓和愚園，但這兩　也早已廢了。 
　　法租界的市面，那時祇有在大自鳴鐘一帶比較熱鬧，其地完全沒有，外灘大世界，霞飛路貝勒路的市面，也還沒有。 
　　那時兩租界的行政權，完全操在英法兩國人的手裏，租界的司法機　，爲會審公　，（俗名新荷門）其原址就是現在的新新公司。 
　　當時的生活程度很低，米價祇有三塊多錢一担，聖約翰大學最高的學費，連膳食在內，一共祇有八塊錢一月，如果是　會子弟的話，還可以完全免費，所以我在該校攻續到畢業爲止，達七年之久，非但不出錢，而且在這時期內還因助敎而賺到五六百元的津貼。 
　　關於公共租界一般的大事，有許多不甚詳細，因爲其間曾有一段時期囘寗波服務，就以所知道的說一說： 
　　第一，庚子年北方拳匪之禍，因倡言將盡殺耶教徒，當時上海風聲鶴淚，時局極度緊張，後因兩廣總督劉坤一及湖廣總督張之洞，絕對不響應北方的措施，力保東南半壁，所以上海得不受何神影響。 
　　第二，戊戌政變，僅有上海電報局長經蓮孫因起初擁護康梁政策，到了康梁失敗以後，政府下令捕經，但經早已逃逸，所以也沒有什麼影響。 
　　第三，革命時期；因愛國份子鄒容，章炳麟等在上海鼓動革命思想，爲滿淸政府所懷恨，拘鄒章於獄，後來　容病死在獄中，章炳麟拘禁數年後，仍被釋放。 
　　第四，抵制美貨風潮，當時會審公堂中發生一案，有一廣東婦人黃黎氏因美副領事判斷不公，且欲加懲罰，同時有中國官吏　子　被美領事當塲侮辱。送引起了民衆的激憤，發動抵制美貨，首先倡議的是會少卿先生後由英國頜事後中調停。經過了幾個月的折衝，事　方　平復。 
　　其後　中華民國革命時　，陳其美先生任　都督一段，已不必再談，此後爲「五卅」慘案，「五卅」以後，中國人才開始組織了華人納稅會，推舉　　，租界當局對華人也漸漸注　起來　又經過　中國人的奮鬥、此後對於改　中國人的待　，華人也有了發言的權利，這以前，中國人是連說話的權利也沒有的。 
　　法租界方面，在過去歷史中，和寗波四明公所有過一次衝突，因四明公所有一義塚，外墻倒坍了，法租界方面堅持要拆墻讓地，公所方面加以反對，法當局乃用出高　手段，激動了衆憤，　有甬人完全罷市，此次衝突經過數月後，才吿解決。（兪修諾記） 
 
 

Page 8

 
 
[也算是老上海] [  張一]  
　　我在上海居住的時間零零碎碎，拼拼湊凑，不過十幾個年頭。在小小的生命中，祗佔據了七分之一，可是從開頭看見上海，直到現在，却佔據了時間趨六十四年之久。記得第一次經過上海，我纔九歲，是光緒庚辰，因爲這一年，先君韶笙公，中了進士，授職知縣，簽分直隸　補。於是囘到蘇州故鄕，接眷北上，雇了一雙民船走了三日兩夜，纔到上海。船靠蘇州河的南岸，大約是現今盆湯橋附近，這蘇州根深葉茂河面極　，幾乎望不見北岸，從船上登岸，約二十餘丈。登了岸仍是一片汪洋，稻田縱橫，由小路穿出，突見熱鬧市街，像蘇州山塘或者木凟的模樣，這就是著名的大馬路。我父親母親原要想　盪馬路，但是我和我的妹妹，聒嗓着他倆，定要吃廣東月餅，這廣東月餅，是父親每次由上海囘家，總要帶幾個來給我們的，所以印象最深，一到上海，就牢記着這四個字，父親沒法，就帶我們到了樓盤　，一爿廣東茶館，喝的是烏龍茶，吃的就是廣東月餅，不一　仍舊囘到船上，約摸夜半，母親將我兄妹在睡夢中喊醒，船已離開原處。我們一共五人，多搬到一所極大的房子。糊里糊塗，走了曲折的矮而狹的地方，來到了一間極小的房間，我們不知不覺睡着了，及至天亮，我和妹妹被好奇心鼓動，一層一層的爬上去，豁然開朗，纔繞得這所大房子，建築在水面上，而且是活動的，狠快的在那里前進。正在疑惑，父親亦來了，方始詳詳細細的吿訴我，這叫火輪船，是招商局的「保大」輪，一直開到天津，每一個人的船錢，要十兩另五錢銀子。 
　　過了九年，那時我已十七歲，我父親吿第囘家，又到了上海，一切景象與九年前大不相同。搬下大火輪船，進了一家旅館，在二　涇　的北岸，叫「麥安棧」，因爲父親病重，沒有躭　，　氏船又囘到了蘇州，又經過五年，我已二十二歲，癸已科江南鄕試，居然考中舉人，當時風氣，舉人可以把三塲　的文章，印　出來，上首附載履歷，訂成薄薄的一本，名字叫「殊卷」。這殊卷隨便送給人家，人家多少總要送一份賀禮，俗語叫做「打抽豐」。我於是帶了幾百本殊卷，來到上海，　住在親戚家。這親戚是住在大馬路，記得門首有大字的牆招，「萬康　園」，大約是現在永安公司地位，狠新的三樓三底，租金只有二十四元。承他介紹去見一個年輕的鉅富，混號多稱他黃寳寳，法租界外灘的地皮碼頭，全是他父親的遺產。他收了我的殊卷，送了我二十元錢，不覺欣然。又有朋友介紹了一位吳統領，這統領是一名副將，帶兩營兵，駐在吳淞口。本來上海到吳淞，是有一條鐵路的，上年被御史參了一本，說鐵路是奇技淫巧，中國禮義之邦，豈可任令　　　入　惑民心，這　　　大文，載在「編世文　」御史姓劉名字已經忘记，皇帝大怒，嚴令兩江總督即日拆毀。所以我國吳淞，不能乘坐火車，改　馬車。是吳統領着實優待，並且叫兩　將士凑了一百元送我。打抽豐的結果，收到了將近三百元，居然滿載而歸。但是我後悔得很，當時泥城橋的地皮，每畝百元。倘然把打抽豐的錢，多買了地皮，如今是面　　了。 
　　這幾年來，稍有新思想的讀書人，漸漸在那里私下硏究些算學格致（即　來的理化）編譯等各方面。慚愧得很，我亦算其中的一份子。可是無師傅授，往往弄得走頭無路。我們的寳庫，只有製造局廣學會所出的幾本格格不吐的譯本。如今好了，盛宣懷設立了一個南洋公學，先招考師範生班，我居然考取入學。南洋公學。是在徐家匯鄕下，校址是一家停辦的絲廠，後來的校所就是現今的交通大學，乃是三年後新建的，當時學校左右，全是田地，沒有幾處洋　，星期日跑　租界，沒有黃包車，二把手坐不來，所以大家多是徒步的。在租界上無非到作新社文明書局兩家新書店訪訪朋友，看看新書，如果碰着大雨，脫去衣，或者走現在的靜安寺路往西，或者走西門望南，全是泥濘載　。在南洋公學，住了不到一年，英文讀到文法第三本，讀本讀到第四册，算學却學會了代數，不過是些破碎的學科，便又離開了上海，這一囘雖然比上兩囘，躭擱的時候很長，但是不大到外面，所以見識不曾增多。 
　　從此流浪復流浪，忽然流到了萬里雲南，遇到了辛亥革命。雲南是九月九日宣布獨立，混亂了兩個月，雖然踉踉蹌蹌跑回了上海，可是所奉的使命，却非常重大，乃是蔡諤都督派我參加各省代表大會，來選舉共和國第一任大總統的。記得是陰歷十一月上旬，路過香港，天氣酷熱，汗流浹背，僅僅隔了兩天，一過吳淞口，狂風砭骨，奇寒襲入。這時候的租界，比前大不相同，因爲內地各處兵荒馬亂，有錢的同胞，多往上海跑，市面非常繁華。但是像現在到處多是賭塲舞廳影戲院等娛樂塲所，一慨沒有，所以除了妓館之外，只有一座張家花　，簡稱張　。他矗立在泥城橋　西，兩旁雖然仍是稻田，中間已築成平坦馬路，馬路兩旁，全是高大洋槐。夕陽影裏，車水馬龍，夜間尤爲喧鬧。我那時在時事新報當總主筆，工作煩雜，那有工夫去玩。時事新報，和新聞報，申報，神話日報，時報，民立，是當時的六大報，多分佈在一條望平街上。申報主人席子佩，將申報出賣，我替他尋到買主，以十萬元成交。現在的館址，是新買主移建的。 
　　以後民國十年，我從北京到上海，執行津師職務。二十六年從蘇洲到上海治病。那都是近年的事，雖然滄海桑田，變端百出，見到聽到的人很多，不須老僧僥舌了。 
[近十年闤闠舊事] [  棄潤卿]  
　　申報編者，頃以近十年上海掌故爲題，徵辭及餘。自維十四歲來滬就商，旅食於斯，凡五十三年，僑寫時間，未可不云久。然余日常闤闠中，耳目之所觸接，率以本業爲主，故可能憶及者，可以記述者，亦不外闤闠舊事而已。 
　　上海之商業，談者恒以租界爲中心，其實最初商業繁盛之區，原在南市，所謂租界者，亦不過「負郭而居」之意。其後時事變遷，兵戈時見，惟租界一塊土，因行政特殊關係，得爲避世之桃源，因此各種商業，爲避免時局牽動，紛紛遷入租界。即以吾餞業論，最早同業集議之所，在今南市豫闤旁之內闤。其後同業北遷，漸分南北兩市，乃有南北兩市塲，迨廿六年事變後，南市市塲遂無形取消。今者各同業，已全體彙集在租界中　。所謂租界者，已非當日設立時之面目，然造成租界爲商業集中區者，雖由國人之努力，亦未始不由於國家多事，可慨也已！ 
　　最近十年，爲滬市商業金融變遷較多之一期。重要之大事，如廢兩改元，如金融恐慌，如幣制改革，均發生於斯時。而上海以本身地位之重要，亦往往爲施行各種改革之首衝區域。故各種金融上之變更，率得於上海見之。 
　　往昔重要口岸，都用國元本位制，朝野間廢兩改元之議，由來已久。至二十一年秋，因水災以後，民生凋敝，始見具體化。而實行兩元統一之日，實在二十二年四月六日。先是三月初，財部正式用部令公佈，規定自三月十日起，以上海規元七錢一分五釐合通行銀幣一元爲一定之換算率，並規定新銀元之一定成色，自該辦法公佈後，銀錢業當即遵辦。自三月十日起，各業交易改用銀幣計算，各種行市亦次第改用銀元單位。不久復由財部佈吿，自四月六日起，所有公私款項與訂立契約票據及一切交易，須一律改用銀幣，不得再用銀兩，其在是日以前，原訂以銀兩爲收付者，在上海應以規元銀七錢一分五釐，折合銀幣一元爲標準。在外埠者，以四月五日申匯行市折合規元再照上述定率計算。是時上海之銀錢同業，亦各議定辦法，先將銀兩存欠各戶，一律按照七一五合成銀元，（銀行爲四月三日，錢莊爲四月五日）。復規定各項票據，亦改用銀元爲本位。此項定率，至今仍適用也。 
　　所謂金融恐慌，發生於二十三年至二十四年間，並波及全國。二十三年末，上海停頓之銀行，有中國儲蓄，五華，中國興業，華東等；錢莊有榮康，益康，德昶，寳大裕等，在蕪湖者，有安徽銀行。在廣州者，有嘉華與南華。至二十四年，上海停業之銀行有江南，寗波實業，世界等，錢莊有同泰，永興，鼎甡等。是年七月，寗波亦發生金融恐慌，錢莊停業者凡十餘家。 
　　此次金融恐慌之原因，包括綦廣，然一般見解，多歸之於美國之白銀政策。以美國收買白銀之結果，使中國存銀大批外流也。當時全國猶用銀幣，因白銀外流之結果，使籌碼大感缺少，後因銀貴之故，使洋貨傾銷，而土貨奇賤。因之百業衰落，而病態疊出。是年十一月三日之實行幣制改革，集中白銀，其動機或由於斯也 
　　今日上海咸苦投機盛行，因此復憶六年前（二十六年）之紗市風潮事件。先是上海紗布交易所之二十支金雞牌棉紗，於五月交割前一日，市價自二百七十餘元上昇至八十元，宣吿停拍。據當時報載，其時上海存紗不過二萬八千餘包，而投機之多頭數，却達四萬餘包，因之現貨籌碼，無法平衡，至是年六月以後，投機者復多方買進，市價　漲不已。至九日乃宣吿停市，十二日以後復吿停市，至十六日方始復業，是役也，實業部且派員查辦此案，而細按之則不過投機家多空擠軋之結果而已。當時物價底碼本小，故數十元市價之上下，已爲一時之注目事件矣。 
　　二十六年以後，上海入於戰事狀態，闤闠上變動復多，然去今未遠，恕不復述。 
　　上海爲全國商業金融之中心，租界復爲商業蒼萃區，雖由近百年國內情形不安所造成，然亦足見國人經營努力之成績。逆料在一切良好條件下，使一切得能自由發展，則我國人在商業上之所造就，當不僅如過去之租界而止。故我國今後經濟上之一切發展條件，當以局勢安定爲第一。 
[三十年來　望平街的報館] [  久役]  
　　望平街一帶的報館，要算民國元二年間最多。這短短三十餘年，可分爲三個時期；自民元上溯至光宣年間爲一期，自民元下至事變前爲一期，再下至大東亞戰爭爆發爲又一期，現今存在者三家，餘或改組或停刋，或復刋，或創刋，或遠遷，今就紀得起的叙述之，錯誤遺漏，或所難免吧。 
　　光宣年間 
　　申報，新聞報，時報，神州日報，與論報，時事報，上兩報合倂爲與論時事報，再改組爲時事新報。中外日報，天鐸報，民立報，改組爲民呼報，再改組爲民吁報。 
　　民元至事變前 
　　申報，新聞報，時報，神州日報，時事新報，天蟬報，民國日報，改組爲民報，南方報，大共和日報，亞細亞日報，新申報（非現在的新申報），商報，晨報，大公報，中華日報。 
　　事變後至大東亞戰爭前 
　　申報，新聞報，時報，大公報，晨報，中華日報，神州日報（非前記的神州日報），中美日報，文匯報，新申報（非前記的新申報，館址亦不在望平街，因同業關係，故記之）。 
　　大東亞戰爭後 
　　申報，新聞報，中華日報，新申報，國民新聞，新中國日報，平報。 
　　印刷方面 
　　光宣年間，各報用平版機，原動力用瓦斯，版子排就，大樣校畢，不打紙版，即將原版，裝入機上，直接印刷；每當午夜，印機一開，軋臘得......軋臘得的機聲驚擾隣舍好構。後嫌其印刷費時，出報遲緩，妨碍編輯時間不少，逐漸採用輪轉機，捲筒紙，電動力，可把一原版隨意打成條用紙版多塊，再把紙版澆成鉛版，壓成半圓形，裝入機上，即可大量印刷，韌帶出報了 
　　輪轉機須用捲筒紙，捲筒紙又須紙質潔白，後力堅韌，不易中斷爲上選。滬上多各國紙商，各報大多採用加拿大出品，又爲儲備紙料計，量准機件尺寸，寄往紙廠定造，陸續運滬候用，紙版紙以德製爲佳，自大戰勃發後，兩種紙張，均在動用存貨，要是戰爭延長下去，終有用完的一日。 
　　編輯方面 
　　最初，編輯時間，因限於機力，規定每晚十時齊稿，十一時校畢大樣，十二時開印，後來改用輪轉機，逐漸展遲至十二時一時......五時，偶或發生重大事件，經記者調查報吿後，立即擬稿發排，拆去次要新聞，嵌入顯著地位，重打紙版，換裝機上，重印。 
　　各報編輯方針，也不一致，有的重社評，有的重電訊，有的重商事消息，有的重社會新聞；不惜重金，聘用各地名記者是，設置電訊新聞綱，重要事用電報，電訊所不能詳，或次要事件，那末用通訊方式，詳細記載，鑒飫讀者願望，正張義另附小品文字，宜古宜今，亦莊亦　，聊爲茶餘酒後談　，各報亦有每日每週或不定期，出畫刋一次，初用畫家描繪石印，後且搜羅中外各地照片，用道　紙影寫版精印，情景逼眞，更爲讀者歡迎。 
　　電訊範圍廣泛：有有綫電報，長途電話，無綫電報，要算有綫電報採用最早，不過電費較昂，不免爲節費少用，後來江浙各要區長途電話接通，各報租用話綫，每晚約定時間通報，等到有了無綫電報，可收國內電，可收國外電，效用更大，各報不惜鉅貴，購置報機，聘用技術人員，自收電報備用。國際電訊，初只譯述外報重要路透電數條，聊備一格，自首次大戰後，讀者眼光漸注國外，路透社哈瓦斯社，合衆社，聯合新聞社，同盟社，海通社，塔斯社，相繼譯送華文稿，陸續採用，於是電訊網方才完備。 
　　東西報軍，編輯技術，變化新奇，軒豁呈露，最足引起讀者注意力。各報編輯員，見了新花樣，亦得變換舊手法，把從前平鋪直叙，或雨夾雪的陳舊排法，逐漸拋去，代以新式編排，各式大小標題，長行短行擱角等新聞，參差鋪落於其間。讀者心目一撅，爭着先觀爲快了 
　　營業方面 
　　各報營業部，普遍分爲廣吿發行兩大幹部，商業報紙，大都視廣吿爲生命綫，不過欲求廣吿發達，必先推廣發行，根本問題，當然在報紙內容；要是編輯員努力，　了大多數記者擁護，那末，發行自然普通，廣吿自然發達了。不過，報紙負文化使命，非單純營業性質可比的；有種報紙，　偏於商業化，只重廣吿，不重新聞，不免有「廣吿報」的譏誚，其或單重新聞，不重廣吿，那末，何以培養報紙本身生命？要在主持者處置得宜罷了。 
　　其他方面 
　　光宣後，事變前，各報比例負担日報公會經費，爲館方議事　關，雖非法定團體，不過新設報館成立，爲其本身權義計，必辦入會手續，遇有要事或生大交渉，集會議決，公同執行。會內又設有餘社，爲各報執筆人討論議題集合塲所，每間一二週，聚餐一次，藉聊情誼，他若通訊社供給新聞，廣吿社供給廣吿，各有各的組織，因非本問題範圍，恕不縷述了。 
[法租界最初的電業，電車和電話事業] [  顧家熙]  
　　都市的繁榮大部是建築在公用事業上，所以都市的不發達也都是由於公用事業的不完備，租界能夠有繁榮的市况，也正是這個原因。上海法租界的公用事業如電燈，電車，和電話經過了不少的波折險阻，和改組才有今日這樣的完美，現在衹把它最初情形的略談談： 
　　上海法租界的電燈事業，在光緒八年七月（西歷一八八二年八月）間，就有上海電光公司，在租界內設備輸電綫路，來供給私人應用，到光緒十九年（西歷一八九四年初，公共租界工部局電氣處的勢力，也　進來，於是被取去電氣營業權的一部分。） 
　　光緒二十一年三月（西歷一八九五年四月）公董局據工程師郡祿之設計報吿，就已決定在局後空地，自行建設電燈廠，供給租界內公用機關和公路的電光，後來於三月二十八日（西歷四月二十二日）委任法國建設部燈具材料保管員勞登，在法國定購機器和雇用電機師。 
　　法租界公董局與英商自來火行所訂契約，原來於光緒二十二年三月十八日（西歷一八九六年三月三十一日）期滿，但因局方電機設備，尚無期限，因此在光緒二十一年七月二十一日（西歷一八九五年九月九日）又決定將原約延長一年。 
　　光緒二十二年二月（西歷一八九六年三月），公董局才選定供給發電機的廠家，而在上海的廠屋，就也招工承造，一八九七年一月，法國電機師卜濟耶到上海，電燈廠的設備也就於五月末完竣，遂於六月一日正式放光，七月十四日正式舉行成立典禮。 
　　法公董局設立電氣處後，除公路上和機關內自用電燈之外，還可供界內私人應用，因此便把各英商的電燈營業權取銷，自行專利。 
 
 

Page 9

 
 
[我與上海] [  包天笑]  
　　上海，全世界文明的一個大都市呀！ 
　　以中國的土地而爲他國人所治理。實爲中國全體民眾的恥辱。今當租界交還之期，申報搬出一特輯，囑寫一文。要寫上海已往的事，上海有偉大的歷史，只怕寫百萬　也寫不盡。曾記得有一時代，上海市政府特設了一個上海通志館，辦理此事，要寫上海未來的事，爲了復興大上海，千端萬緒，也是　怕寫百萬書也寫不盡。當世君子　必能肩任　兩種艱鉅工作，　以衰朽，只能就一點記憶所及，瑣瑣屑屑，寫一點我與上海接觸的小文。 
　　我的第一次　上海，那年是八歲吧！距今整整地有六十年。那一年，吾父親到上海去访友，忽然病倒在父　貝先生家里。因爲病勢甚重，貝先生打電報到吾蘇州家里來了，吾祖母及母親，得電大驚，因爲從　民　非有　重要的事，決不再打電報，以爲父親必然不起了，於是我們全家到了上海。 
　　當時從蘇州到上海，既沒有火車，又沒有內河小輪船，只有雇用民船，要三天三夜趕到上海，因爲日間開行，夜裏要停泊。（倘然是腳划船，晝夜兼行，一晝夜可到。）吾祖母與母親，在船上食不下咽，只是垂淚。以爲父親必是無幸了，誰知到了上海，父親的病，已經好了大半，合家歡愉，不言可知。 
　　父親既是病愈了，貝先生便請我們在他家勾留幾天，還請我們到各處游玩。游玩的地方，我已經不大記得了。只記得有一次，曾坐了馬車，到黃蒲灘去看了火輪船。又看到了四馬路一家　總會（當時名稱。其地在現今世界書局相近。）去吃茶。那個地方前半是茶樓，後半是烟館，中間有許多玻璃櫥，陳列著各種各樣的動物模型，像博物院一樣。 
　　小兒所喜歡的是食物與玩具，我還次到上海來，喜歡吃的是一種瓜輪饅頭，和廣東店裏的大杏仁酥，與冬瓜膏等。玩具全是日本貨。一塊錢可以買一木箱，一木箱中有二十於件，都是很小巧精致的。當時還有一印象，人力車夫（那里不叫黃包車，只叫東洋車，因爲人力車是從日本傳來的。）所戴的帽子，作圓錐形而竹制的，極像我們家裏的醬缸　見了極作大笑。 
　　自此以后，我不曾到過上海。及至十七歲父親故世以後，在十八九歲的時候，我曾到過上海一次，那時內河小輪船已通了，忽忽即歸，也沒有什么可記。 
　　後來我們有幾個朋友，在蘇州觀前街開了一家書店，喚做東來書莊。因爲我們有幾位同學，留學日本去了，日本的地圖，（可憐我們中國，當時連略爲精印的地圖也沒有。）文具、紙品，都很精　，爲國人所樂用，我們都從日本由小包郵便寄來販賣。同時又到上海去販賣新書，以開風氣。（其實上海那時也貧乏得很，不過梁啟超的時務報。）因此我便常跑到虹口日本文县商那裏去，購買物品。又到各書店去搜求書籍，因爲他們公舉我是東來書莊經理呀。（那時張雲博也開一家書店，似名求知書社，我們與之對立。） 
　　其時我曾到上海，考過南洋公學師范生，未取。　隨親威某君至上海謀職業，未成。我家貧親老，靠教書餬口，（十七歲父親死後，就踏出學堂門，做教書先生。）以考書院爲副業。厥後，吾友戴夢鶴君，介紹我到南京蒯蒯先生極能樊掖後進，深蒙器重。那時他正在上海要辦金粟齊　書處，於是我便同王小徐，汪尤中諸君，到上海來了。 
　　我個人正式住在上海，就在那時候起。那一年，我認得了上海不少新學界人。因爲金粟齊　書處，租　在白克路登寶里，我們　子的後面，便是　彥復所居，章大炎就住在他家裏，我們朝夕過從。東面是薛錦琴女士所居，章行　有時也來，後來彥復的女公子吳亞男，就嫁了章行　。 
　　報館中人，我們便認識了中外日報主人汪頌閣，頌閣是汪穰卿（康年）的令弟，耳　而辦報極有精神。上海報紙的第一革命，便是中外日報起。因爲以前申報，新聞報，都是那種有光紙一面印，從中外日報起，用現在的白報紙，方始兩面印了。又從前申報，新聞報，都是　行到底的長行，從中外日報起，方始用短行了。（那時候，時報館尚未開。）中外日報館的西文翻譯是溫宗　先生，（號欽莆，今司法院院長。）東文翻譯爲葉浩吾先生，一大桌，兩人對面而坐。 
　　我又在這個時候，認識了商務印書館夏瑞芳先生，因爲那時金粟齊　書處的書，急於出版，而上海中國人自辦的印刷所不多，我們分頭交商務印書館及吳雲韶印刷所等排印，而我們每天必自己親往校對，爲什麼呢？我們有幾部是　又陵先生所譯的如一穆勒名學，「原篇」等，都是哲理的書，非　常校對的人所能勝托。所以非親自往校不可。 
　　那個時候，商務印書館的規模很小，其地址在北京路河南路轉角。據夏先生告訴我，開辦的時候，資本僅有三千塊錢。我去印書的時候，排字印刷工人，也不到三十人。他們做點什么生意呢？就是翻印英文教科書。那時上海的中國人譯英文，教科書也是舶來品。英國人就把教印度人讀的那種英文教科書，教我們中國人。英國人本來以未來的印度視中國人呀！不過那種書，沒有譯文，當時商務印書館就　有華文，可以華英文對照，就是所謂華英初階，華英進階那種書呀。 
　　這時上海的編輯事業，漸漸發動，還有許多日本留學生，從日本印好了書，寄到上海來發書的。因此夏瑞芳先生頗想發展，但他是一個外行，常常來問我：「什么書可以印嗎？」我常常慫恿他：「你可以增添資本，辦一個編輯所，請一位名人主持其事。將來應出的書多著咧。」他唯唯而未決。後來商務印書館火燒了，大概他保險費是拿定的，上海人有「燒發」之說，果然他添資本，延請張菊生先生爲編譯所主任，一躍而爲上海書業中巨擎。 
　　上海有一個　家花園，也是時代的產物呀。在平常每逢星期日是，士女如雲，聊翩裙屐，恒爲名介狎客啜茗談情之處。一遇會之場了。因爲在當時安塏第那樣的一塊古敝的地方。張聞主人張叔和，是前清一位壞了官的道員，他自己常常在那裏招待。正像陳公　先生在「古今」　　上所說的「一等那摩溫」了。爲了帝　時代　　軍的事，與種暉先生在張　演說。你們不要看了吳　暈暉先生現在有些老態龍鐘。當時一拳頭便打穿演　合上一雙杠木　面。那天那班青年學生，踏破椅子的也不計其數，但是張園主人并沒有一句說話索賠呀。 
　　金粟齊　書處解散後，我又在蔣性栽先生（名智由，即蔣百器將軍的尊稱。）的珠樹園　書處襄理優譯務。　又在葉浩吾先生所辦的啟秀書局襄理職務。這班　書局，都不久長。第一，辦譯書局的都不自辦印刷，連發行也不甚注意。書生不能理財，是其一弊。第二，當時辦譯書處的，以開風氣爲宗旨，本不想賺錢。錢用完了，不能後　便即關門大吉。 
　　我那時仍回蘇州，以祖母年高，僅此孤孫，不欲遠離，然而祖母旋即　　了。吾鄉彭誦田丈，介紹到山東青州府中學堂當監督，以青州府知府　鄉　根蓀先生。明年　又　眷往，在青州府中學校兩年餘，曹根　他調，我也　職歸。其時上海的　人，如鍬楚青先生，我到時報館，會孟樸先生請我到小說林，而我的一生文字生涯，就定局於這個時候了。 
　　我本想家眷仍　蘇州，一人獨留上海，然而有許多朋友，卻勸我家眷不必間蘇州，以家庭經濟苦，上海房租較貴，其他也相　幫，我聽了他們的話。我家庭住在上海，就在這時候起了。我最初是住在愛文義路，後來一度住居老西門，旋　至愛而近路，現在居住在愛麥虞　路，人家說我是三愛主義，所住居的馬路，必是愛字打頭呀。 
　　我初入時報館時，薪水每月八十元，殊爲優待，回想吾友孫企淵先生。早我兩年入申報館，薪水僅每月二十八元，即總主筆張蘊和先生，薪水亦僅三十餘元呀。我在小說林取薪水四十元，僅去半日，那時生活程度較低，我每月進款有一百二十元，儘足敷餘。而且我在餘暇，還可以寫小說呢。然而我一無種書，最大毛病，就是我好作挾邪游呀，辛苦得來，都付了買　之資。所以我的朋友，勸我把家眷留在上海，很有深意。不然，我現在的家庭，　不知作何狀況咧。　鄉父老，往往不肯把青年子弟，單身送往上海，可見得不是沒有遠見呀。 
　　上海的所以如此繁盛，全靠中國的內亂，每逢中國內亂一次，上海就繁盛一次。最先是太平天　之　，大家都避難到上海來了，那是交通還不大便利。辛亥革命以後，諸多遺老也都住到上海來，傾其官囊，買洋房，購書畫，廣其醇酒婦人的生涯。比了伯夷叔齊，槁　　山，自然要漂　得多呀。厥後內戰　多，逃難到上第來的人越多。到了上海，便　著在那裏。不肯回去，於是上海的人口，愈來愈多，到如今還有五百萬人之眾。 
　　上海的惡勢力，爲什么如此的增長，全靠著外國人的牌頭。白相人，魚肉市民。人人切齒，然而敢怒而不敢言。但一半也是上海市民。有以　成之，明明是中國人，爲什么要入西洋籍？明明是中國人所開的店，爲什么要掛洋商旗？明明是中國人自己的房屋，爲什么要國洋行來收租？不用說，原是想用外國人的勢力，以欺壓同胞，降一級，就是要仰世白相人了。我想到有一時代，打官司第白相人的手不可，法官律師，　行一手包辦。當時有句名言叫做「官司　打半場」斤頭，好，竹板敲　，朋分其利，當事人所得，還是微乎其微。我不知道租界收回以後，　種餘毒，還存在不存在呀？ 
　　我　　愛而近路的時候最久，有二十餘年之多。那一條弄堂，喚做慶祥里，一頭是愛而近路，一頭便是界路，越界路即是北火車站了，其地是公　租界極北處。愛而近路衖口，即爲一小　場而界路走出鐵柵門，即爲火車站。　含基便利，所以住此很久。然而夜間從望平街報館回去，愛而近并不愛它近呀。有一年，夜深回去，刦去了三次大衣。（上海人稱之爲剝豬　。）第一次，被刦去後，過了兩天，他把當票寄回到報館裏，而且寫了一封很客氣的信。（這封信在晶報上登過。）原來我的大衣袋裏，有人家寫給　一封信。上有姓名、地址。他可以按圖　　，寄到報館　來呀。我便將大衣贖出，披在身上，不到一月，又去刦去了。第三次被刦衣袋裏并沒有信，他也不曾將當票寄回，幸報匯司巡捕房之力，給我到典當裏去贖回。又未到二月，又被刦去了。每一次被刦，他將手槍對準了我，我便生乖乖地自動將大衣脫下，交給了他。　是　不抵抗主義的，因爲他有手槍，我沒有手槍呀！ 
　　匯司巡捕房的巡捕　，我和他很熟，爲了大衣被劫，我履次光降巡捕房。他勸我：捕房　領一枝防身手槍，（當時有例叫領。）我們來教你放手槍的法子。我不敢領。第一，我的眼睛近視，掏出手槍來，他倒先放了。第二，我家中小孩子多，不願有手槍。第三，他不過要刦一件大衣，我給了他就完了。他并無傷害我之意，何必開槍打死他，但第三次被刦去很厲害，他剝了大衣，還要剝取裏面的袍子，幸而遠遠有汽車來，他們　　手，然而內衣袋裏一金表，也是愛而近牌子的。已被他　去了。從前我每　深夜，申報館回家，顯得道路悠長，在人力車處，曾　有一句詩道：「愛而路近天涯遠，」蓋而字可件　字　。　下句並未　成。自愛而近牌子的金表攫去，方續成下句道：「一日思君十二時。」 
　　從第三次被刦後，大衣一去不復返矣。其時齊處　兵，巡捕房忙於防范邊境，也不復注意及此。每次被刦以後，刦者就向自己身上一披，以　　者之目，吾內人有點迷信。她說：「這件大衣，過了賊氣，就不要它吧！」還件大衣，是狐皮的，毛身溫厚，製時費百餘元。然而穿了已七八年，典當贖出時，不過四十元五十元。建陽無休止，上海路刦案極多，據說都是從賭場裏出來，財輸了，出來刦掠一回，再到賭場裏去賭。所以賭場與盜賊，相爲因果，賭場的害，不但是製造盜賊，而且也製造子　窮，自殺，種種的慘事。我希望租界收回以後，第一先掃除這個污點。 
　　我在時報館十餘年來，並沒有　過大禍小禍是在所難免。幸辛亥革命以後，江西某武人，帶了手槍到報館裏來見我。因爲那時的報館，室卑地小，大家可以跑來　問。不像近來的報館，巍巍大樓，而且門禁森森嚴呀。在時報館的同事中，前有陳景轉、雷繼興、並子英、林康侯諸君，後有吳幾庵、劉　亭、戈公撮、夏奇峰諸君，都相愛重。報館裏倘然吃官司，上公堂，那末自有我們經理狄平子先生出場呢。 
　　在這一個時期中，我曾到過日本一次，看看他們的報館，眞叫小巫見大巫，深爲慚愧。回到上海後，曾爲了寫一本「考察日本新聞紀略，」由商務印書館出版。（在二十年前，早已　版了。）然而就知道中國自己不能造紙，新聞事業是永遠不能發達的，從來我對於新聞事業，很爲壓倦，我就脫離了時報館。不到幾年，狄楚青先生對於新聞事業，也表示厭倦，把時報館賣於別人，也脫離新聞事業了。 
　　大概要擺脫一種職業，須要一點勇氣。我看有許多同事，擺脫以後，絕不過問，他們都有這種勇氣，怎麼我不能呢？這是我的沒有勇氣，也是我的沒有才能呀。我想第一步脫離新聞界後，第二步即脫離上海，可是結果呢？不是和上海的出版家周旋，便是與上海的新聞界打交道。這是我的習姓使然呢？還是我的命運注定呢？眞像一個的弄蛇乞丐，捨此竟無蛇可弄嗎？會有一度，忽　彈冠之興，到南京政界去混了兩年多，（十年以前的事）。更其沒有意思了。還是回到上海來，做一個市民。 
　　我以爲我的眼睛裏，不會再看見有租界收回的一天了。而竟有這一天，試想我的歡欣鼓舞爲何如？這不但是我的歡欣鼓舞，也是全市民的歡欣鼓舞呀，我希望今後的統治階級，治理這個大上海，至少總要比有租界的時候，勝過一籌，方　對得　　書收回租界的人，方　對得起住居在上海的一切市民。我以上海一個小市民的資格，我深望可以吃得飽一點，住得安一點，吾願已足了。孔子云：君子食無求飽，居無求安。古人云：平生志不在溫飽。但我非敢爲君子，也沒有大志，覺得即此已足。但能如此，我將忍死須臾，拭目以觀諸公的德政。 
　　○○○○○○○ 
[淞滬鐵路話舊] [  沈翔]  
　　我國建　鐵道之議，倡自外人，清同治二年五月，爲太平軍事件，英人協助清廷。戈登將軍率常勝軍攻下　山，是年十二月進佔蘇州之際，英美僑滬商人二十七行，聯名請願江蘇巡撫李鴻章，欲　上海至蘇州間五十四英里之鐵道，李氏不　。同時英國鐵路家史蒂芬遜挾「中國全國鐵道干線計劃」遊說清廷。清廷因事　新奇，未予采納：國人亦鮮有應之者。次年僑滬英商再　建　之　。於上海興淞間，建　約十英里之鐵道，惟以咨金難　，僅　手收買地皮即告停頓。 
　　實行　路在光緒元年，英商怡和澤行以上海江　間商務日　繁盛。　自老靶子路附近經江　　　淞口　　軌寬二尺六寸之　便鐵道，歷年一月，總工程師瑪利　挾帶材料，　技師四人由英抵　，著手　地平路，　橋　　，工事進行甚速，至一月二十日是　　，行打釘之　，　一鐵釘由瑪利孫夫人後政府並無阻止之合。一打入，二月十四日，鋪　　達一　三分之一，即出公司掛小機關車名引出者（Pioneers爲第一次之行車，國人往　者達數千人，是爲我國鐵道實現之始訊。　當時官民，　於迷性，　諸新奇之物，十分驚惶，謂　一種魔術，上海道台力道公司停車一月，等候北京政府訓令，引導者）　得重開，但反對者更油然而起。　怡和　路之初，與我國官民約定，動力不用蒸氣，怡和不守約言，用機關車以爲動力，遂動人民公憤，盡以火車通後，勞動者多因汽笛嗚鳴不已，反對更加激烈，地方官吏，亦從而反對，形勢極爲嚴重。績推行線路工程，上海至江淮一段，於六月三十日工成試車。七月一日邀請　人乘坐，三日正式通車，　日往來六次，車價分出上、中、下三等，客車有七輛之多，上海居民，因事　　奇，往來乘坐的固然不少，　一般　民對於火車，　其妨　種種，却無　好　，曾一度因火車公司在江　附近地方督同工人，用竹　圈佔某氏空地一方，引起公憤，將彼處敗粟房　打墊，至八月三日，火車在江　北首往來試車，壓　過路兵士一人，鄉民大恐，於是上海道臺灣　光，秉承北京訓令，照會英領轉筋公司停止開車，英領不允，同時江督沈葆楨旋亦照會英領停車，英領不之理，因之官民對於火車更恨之入骨，積　爭持，結果英領答覆的是：「暫行停駛，聽候英　在烟台與　督李鴻章會商」。 
　　至於現在的淞滬鐵路，是光緒二十二年九月初，（一八九六年十月初）兩江總督兼南洋大臣張之洞援北洋與　軍務鐵路之例，　講創辦吳淞至南京鐵路，是月江督再會同　督王文韶奏請先　淞滬線，　　下旨准許，委派盛宣懷　總辦，工程於光緒二十三年正月十六日（一八九七年二月十七日）開始，歷年六月十八日（新歷八月五日）完工。次日行落成禮，七月十六日，（新歷九月一日）通車，自拆毀　再　，經過時間二十一年，可謂歷經滄桑了。 
 
 

Page 10

 
 
[上海英租界的由來] [  樂秀良]  
　　一六八五年（康熙廿四年）中國海　開放，上海設立江海關准許外入貿易，到了一七二三年（雍正元年）又下令　外人只能在廣州一港通商，上海遂再度閉港，當時英商對於廣州一帶狹窄的市塲甚爲不滿，曾數度派人到上海從事調查及採察中國官吏之意見，但一無結果，一七九三年和一八〇六年英政府特地　專使到中國，一再提出開港要求，亦均遭駁斥，一八三二年東印度公司又派林特賽帶了譯員從澳門北上，向上海進發，六月二十一日林特賽費盡心機，終於在天后宮謁見過這一次，遞呈了請求書，於二星期後始被迫離去上海，北上高　，囘國後在提出之報吿書上，稱上海是最好的通商口岸，於是英人想開闢上海，以作本國商品，在華北市塲樞紐的意更爲堅決。 
　　一八四〇年（道光二十年），英國在廣州開始了所謂鴉片戰爭，海軍司令帕荀和軍官哥夫，帶了兵船，火輪，及陸軍四千名沿海北犯，在一八四二年（道光二十二年四月）乍浦被陷，六月九日英兵到吳淞口，其時總督牛　督兵　山守吳淞之東砲臺，提督陳化成守西砲臺，陳化成素有經騐，沉着應付，英兵屢犯未逞，遂轉移目標，用飛砲攻東砲臺，半　驚怕束手，偕河南參將等棄冠拋甲退入寳山城，英兵於是從東砲臺登岸，再集全力猛攻西砲臺，陳化成英勇抵禦，不幸中彈而亡，西砲臺終吿陷落，英兵乘勝進攻寳山，牛　又棄城逃出，寳山遂爲英兵所得。 
　　上海城得到警報，退道知縣等官吏都偷偷逃光，商民也遷徒一空，十九日英兵分水陸二路直取上海，沿路未遇抵抗，從經門進城，駐城　廟，幾天後大隊英兵也從香港開到，其時淸政府曾想與英議和，願以三千萬元贖囘上海，但遭拒絕，二十三日英兵又從上海出發參加長江上游戰爭，砲轟鎭江，進逼南京，八月九日，華方便宣佈停戰，給英國議和。 
　　在八月二十九日中國欽差大臣伊里布和書英，與英國全權大臣璞鼎查，在康威里司號船上簽訂南京條約，規定五口通商，開始了中外間第一次不平等條約，同年十一月十七日上海便正式宣佈開埠，第一任領事是巴爾福，領事館錧址在西　家　顧姓巨宅裏面。 
　　第二年的十月八日，雙方在虎門又訂立通商善後條約，或稱虎門條約，有比南京條約更進一步的規定，條約中也只是說英人在上海等五港口何處可以租屋居住和租地建屋，須經各該地地方官和英國領事斟酌當地情形，妥爲議定，並且外人不得逾越，以防地方民民的誤會...... 
　　後來在一八五八年六月二十六日，中英訂立天津條約，這個條約亦不過是「通商無礙」的意思了。 
　　「租界」這一名詞第一次見於正式條約的是一八七六年九月十三日（光緒二年）中英訂立的烟台條約，其第三　第二段有「新舊各口岸除已定有各國租界應無庸論，其租界未定各處應由英國領事館會商各國領事，與地方官商議，將洋人居住處所劃定界址」這雖又追認了租界的存在，但所謂租界原不過是劃定某一段允許外人在此地段內居住，等於外人居留區罷了： 
　　上海旣開闢爲英國通商口岸，英橋相互之間和華人之間，務必有訟訴案情發生，關於這種訴訟的處理，便有所謂領事裁判權的規定，虎門條約中說明，------其英商如何科罪，由英國議定章程法律，發給管事官照辦，華民如何科罪，應治以中國之法......這一條，雖未具體規定領事裁判權，但也明白規定領事辦理訴訟的職務，在天津條約中第十六款規定「英國人民有犯事者，皆由英國懲辦，中國人欺凌擾　英民，皆由中國地方官自行懲辦，二國交　事件，彼此均須會同公平審辦，公平審斷」到了這時，英國在華領事裁判權便規定得詳細明白了。 
　　當時英領到上海後不久，便看定地段想設立租界，因條約上對於租地辦法未有明定，英領提出土地　絕要求，因中國法律所不許，沒有定議，後英領與滬道經過數度磋商，直到一八四五年十一月廿九日道　宮摹元才以自己名義用公吿形式公布了。他和英領「依約商妥」該吿示上說......茲體察民情斟酌上海地方情形劃定洋涇浜以北，李家莊以南之地，准租與英國商人爲建築房會及居住之用，所有協議訂立之章程茲公佈如下，其各遵照毋違。 
　　洋涇浜名稱雖存，已於一九一五年塡平，即今之愛多亞路，李家莊即今之北京路地方，東面　認以黃浦江爲止，西界則未明定，這一帶大部份都是已開墾的田地，也有較底之溫地，溪潤縱橫，入夏皆滿生蘆草，這時地價大約每畝自十五千文到三十五千文。 
　　在上述吿示後面還公布了地皮章程二十三款，其最顯著之點爲確定而反覆承認華人爲「土地之主人」，即中國對於土地之主權。中國政府每年領取少數的地稅，地契欲取得法律的效力，須送中國政府蓋印。 
　　一八四六年九月二十四日規定了租界四至，計東到黃浦江，南到洋涇浜，西到界路（即今河南路）北到李家莊（即今北京路）全部面積是八百三十畝。 
　　一八四八年十一月二十七日，英領阿利國和滬道　桂訂立協定，重訂界址規定東南以洋涇浜橋爲界，東北盡蘇州路第一渡塲，西南到周涇浜，西北到蘇州河浜的蘇宅爲止，全部面積增加到了二千八百二十畝。 
[上海法租界的來歷] [  兪修儒]  
　　（一）產生經過 
　　自從一八四二年（道光二十二年）鴉片戰爭結束，中國與英國訂立所謂「南京條約」以後，列强乘着此時中國門戶開放的機會，前來訂立通商條約，法國自然也「不甘後人」，接着於一八四三年十二月十二日特派全權公使賴格納率領隨員，帶了兵艦三艘，動動身來到中國，一八四四年八月十三日到澳門，賴格納到後，即與中國交渉，過了兩個月，於同年十月二十四日訂立黃埔條約，至翌年八月二十五日在澳門正式換文。 
　　黃埔條約共有三十六條，第二條說：「凡法蘭西人按照第二條至五口地方居住，無論人數多寡，聽　租賃房屋及行棧貯貨或租地自行建屋建行......各項地方官會同領事官酌議定法蘭西人宜居住宜建造之地......中國官阻止內地民人高抬租値，法蘭西領事官亦謹防本國人强壓迫受租値。」 
　　法國第一任領事敏體尼正式向中國道台提出照會，他先按引了黃埔條約第二十二條約規定，繼說明「因本國屬民呈請租地的要求，依據條約，並曾硏究過應借的地點爲洋涇浜的右岸，由城邊鄕村起一直到將來所需要的地點止，請照別國人同等待遇，即便指定上海法租界範圍，幷派公證人，爲法商雷米洋行估定其所要購的地皮的價値，請即派人會同雷米前往察看地方，劃定四界。」 
　　麟道台經不起他的壓迫，急派人聯絡敏體尼，一方面威迫中國地主出讓，終於在一八四九年一月八日成功，共計租地二畝三分八厘五毫，總計作價四百五十七元零三千七百五十八文，這次租地交渉，經過八月之久，這樣第一個地　業已打定，法租界的雛形，也已經具備了。 
　　這張租地吿示，在一八四九年四月六日由中法兩國簽字換文，麟道台發出實貼，其所勘定的地界爲上海北門外南至城河，北至洋涇浜，西至關帝廟褚家橋，東至廣東潮州會館沿河至洋涇浜東角。 
　　這樣，法租界算是成立了，這時全上海法國人到一八五〇年初止，統共祇有十個人，到一八五二年六月十日，開創上海法租界的敏體尼，終於被召囘國，現在法租界內從南陽橋到大世界有條敏體尼蔭路，便是紀念他的。 
　　（二）第一次擴張 
　　一八六一年五月二十五日法國領事愛棠，奉判巴黎外交部訓令；因法國皇家郵船公司已和財政部約定，得在越南方面專營運輸郵件的權利，因有主要航綫，要聯絡上海，郵船公司需要在上海法租界沿江一帶攤出三十畝的地皮，供其應用，呌愛棠立即進行，愛棠奉令後想起擴張租界的機會，就於一八六一年九月十一日呈報北京蒲　龍公使，意思是說：「擴充租界計劃已到實行時期......最好向北京恭親王方面去進行，叫他下諭將小東門外一帶地皮執行割讓」。 
　　蒲公使准了愛棠的請求，即和恭親王去接洽，於八月一日逕行照會總理衙門，要求令飭上海地方官指明沿河之地約三十四畝一塊，並應由上海道臺速即出示曉諭百姓，書明法國可租之地爲自縣城出小東門隔壁直通黃浦之小河沿爲南至之界......。照會發出後第三日，總理衙門即覆文謂已行文江蘇巡撫迅速斟酌辦理，於是蒲公使便於十月十七日令郵愛棠說：「法租界的南面，可以延長到小東門外隔壁河浜，一直到黃浦江一帶的沿地」，同時附寄恭親王發給江蘇巡撫的諭令，呌愛棠面交道臺，立刻執行。 
　　愛棠更於一八六一年十月二十九日照會吳道臺，請他忠實執行，吳道臺接到照會後，即於次日頒布吿示，承認了法租界的擴充。 
　　法國郵船公司買地的進行，就此已吿成功，總共買得三十四畝，又在吳淞舊法國海軍碼頭買了六畝，後來這地皮郵船公司放棄了，便歸巴黎匯兌銀行和胡塞銀行分別承受。這次擴張，法租界黃浦灘的岸綫，因此延長了六百五十公尺，租界面積也擴大到五十九公頃。 
　　（三）第二次擴張 
　　在四明公所第二次血案發生以前，法租界當局就有擴張租界的野心，一八九八年三月四日，法總領事白藻泰用正式公文向道臺蔡鈞提出擴張法租界的交渉，當時沒有結果。 
　　一八九八年五月十二日法領白藻泰通爾總董白歷謂擬在吳淞開創法租界，請全體董事表示意見，法董事會乃於一八九八年六月一日常會中，對白爾提案，通過一致的意見。一八九八年六月二十二日常會時又決定致函白領事請他從速進行擴張租界的交渉。 
　　四明公所第二次血案發生後，法人遂乘機將擴張租界的願望，作爲具體的要求而提出，當時法方所要求擴張的範圍指定，十六鋪進南，新築馬路一帶，上海縣城西門外一帶，法租界遊西八仙橋一帶，浦東一部份，吳淞一部份，此項提議，中國當局竟於一八九八年七月二十四日在原則上予以同意，到一八九九年六月間法總領事白藻泰與中國兩江總督委員，　應行擴張的租界界址，秘密議妥，訂成節略存案。 
　　這時歐洲方面的英法兩國，正因各項權利問題，發生衝突，所以這次反對法租界的擴張，不是主人翁的中國，英國爲着法國的要求擴張租界，屢次向法方抗議，並對中國政府發出警吿式的照會，中國方面經不起麻煩，乃訓令駐英公使向英外交當局要求將此案移歸英法兩國直接交渉。 
　　英國一再以强硬態度對付，法國終於讓步了，但法國人的外交手段是非常巧妙的，它在環境惡劣的時候，不惜將談判好了的擴張計劃中止進行，以圖緩和英人的空氣，經過了各方面的努力，擴張法租界的事件終於成功。 
　　一八九九年六月間白藻泰竟獲與兩江總督所派委員，議妥應行擴張的法租界新址，訂成節略存案，據此節略內容所載法租界的新界址是：「北至北長浜；（即現在愛多亞路四段），西至顧家宅關帝廟，（即現在呂班路北段及白爾部路）南至打鐵浜，（即現在的蒲柏路，白爾路，棄鹿路），東至城河浜，（即現在民國路西南段），」 
　　一八九九年十二月二十八日法國華盛公使照會總理衙門請迅速訓知兩江總督及滬道遵辦，兩江總督乃派委員兪某和洋顧問福開森到上海協助道臺余聯沅進行劃界事宜，余道臺奉令後即會同福開森顧問等，與法領白藻泰議定新擴張租界的各項條件，事後因白總領事的要求，由余道臺於一九〇〇年一月二十七日頒布擴張租界的吿示，其中所開法租界擴廣界址爲：東至城河浜，西至顧家宅關帝廟，南至丁公橋，晏公廟，打鐵浜，北至北長浜。 
　　法租界第二次擴張又成功了。 
　　一九〇〇年的法租界全界面積只有一千零二十三畝，約合六十九公頃，新增面積爲一千一百十二畝，約合七十五公頃，新舊兩租界合倂起來共有二千一百三十五畝，約合一百四十四公頃，這時的法租界，已比前時增加了一倍多的地盤。 
　　到了一九四三年七月三十日，法租界全部交還，這部分土地乃復歸到我國的懷抱了。 
[過去兩租界內的　納稅華人會] [  楊念木]  
　　本年一月九日我國自動參戰，友邦日本隨即發表交還在華租界及　廢治外法權等道義　　，其他法義等友邦，當仁不讓，繼作同樣表示，此項發言事後都一一付諸實施。最近日，法，義政府又先後與我當局成立協定交還上海公共租界，法租界及天津議租界的行政權，從今天起中國將永無租界這個可恥名目的存在而囘復它獨立與自主的本來面目，這是何等値得慶幸的事呢！同時負起「發達租界自治，謀公共利益與平等之待遇」而奮鬥二十多年的兩租界納稅華人會，也已功成身退，先後作光榮的解放。我們在此除對該會過去領導諸公深表敬意外，謹將該會過去小史略爲叙述，聊作數囘租界聲中之點綴，並作將來民衆參政之借鏡，「繼其善者而從之，其不善者而改之」云爾。 
　　公共租界 
　　華人之參加工部局並非起自納稅華人會。錄一八六六年已有華人商業團體等選出代表三人爲關係華民事宜之諮詢機關，不過完全是顧問性質。華人參政問題最早於一九〇六年由虞洽卿氏，正式提出擬組織一華商顧問委員會代表各業公所之權益，工部局董事會雖表示贊同但爲外人納稅會反對未成事實。第二次係民國四年（一九一五年）中國政府與領事團討論推廣公共租界草約時提出，希望在部局加入華董之前暫設一顧問會，由官民選代表五人組織之，此項草約雖經納稅人接受，但從未批准，顧問會之辦法，亦從未實行。 
　　民國八年納稅華人會因反對增稅喊出「無代議，不納稅」的口號，結果次年外人納稅會始准設立華人納稅會並組一「華人顧問委員會」，會員五人，由華人納稅會選任，不過毫無實權，僅供顧問而已。 
　　民國十四年「五卅」慘案發生，六月六日華人顧問會全體辭職，以示抗議。中國官方於交渉中又提出工部局容納華董的要求，折衝經年，外人始改其一向漠視中國民意的態度，意見漸趨接近，十五年外人納稅會通過設置華董三人及華委六人之議案，該項董委於十七年三月正式就任。民國十九年華董人數增至五席，華委亦遞增至九人，以迄於今。 
　　納稅會對會員資格限制甚嚴，（須在公共租界居住五年，財產五百兩，每年納稅十兩以上。）其權力機關爲代表大會，代表共八十一人，包括納稅會會員二十七人及同鄕產業團體各二十七人，華董華委即由此八十一人中選出，據民國十九年調查，公共租界內合格納稅人在萬人以上兩納稅會會員衹三千許，又此三千會員衹能選出廿七代表參加八十一人之代表大會，殊有失納稅人參政之本意，無怪有人要說納稅會充其量不過代表少數資產階級的氣憤話了。 
　　法租界 
　　至於法租界，雖「法租界組織法」中有「總領事商同追台委任華人領袖一人或數人，經公董局認可後得出席會議發表意見，但無表決之權」的規定，但在民國三年我國以八百多公頃土地　權得兩個不能出席董事會的董事之前，未嘗有華人代表參加公董局行政。 
　　在民國十五年國民革命軍聲威尚未到達上海時，法總董特遵照民國三年中法協定之規定，於董事會中加派華董二人，是爲法界華人參政之始，納稅華人會即應運產生。會員資格規定公共租界稍爲合理，並有不識文字，脅業不正，曾受刑事處分或褫奪公權者不得參加之規定。 
　　經納稅會不斷努力的結果，次年（民國十六年）華董得加至五人，並添六席顧問參加公董局。民國十九年起顧問又增至九人，此後納稅華人會便是代表界內華人的唯一機關了。 
　　綜上所述，可見過去兩租界內的納稅華人會實已稍具民衆參政的雛型，不過權力不能充分發揮而且衹代表市民中之一小部份，此爲其美中不足之處，邇來上海設立民意機關的呼聲日高，吾人深望主其事者能爲多方面着想並儘量擴大其所賦予之權力，俾能名副其實，完成使命，全市數百萬市民實有厚望焉。　 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
