# 1943 - 302 - 4924997

 

Page 1

 
 
星期代論 
[關於中日同盟條約有田八郎] [  有田八郞]  
　　此次中日兩國間簽訂的同盟新約，重申亙惠平等，睦鄰友好的大原則，其基礎在於東亞的新秩序及世界的和平。我們在今天見到這中日條約，回憶過去中日間的關係，誠不勝感槪系之。日本曾屢次說過，一個國家，一個民族，如不能各得其所，則不能得到世界的和平，這正和在家庭中個人如不能各得其所，則不能維持家庭的和平；又在國家中全體民衆如不能各得其所，則不能期國家的安泰與繁榮，完全一樣。所以我們不能不說，在世界上，國家。民族，如不能各得其所，當然不能希望有世界的和平。因此使各人·各國各得其所，實爲日本肇國的大精神，也是天下的公理與公道。這在最近的外務大臣演說或談話中也可以聽到。實現這種日本肇國的大精神，基於道義而締結的此次中日同盟條約，不僅在中日之間是劃時期的，即謂世界上前無先例的條約，亦不爲過。 
　　見到這條約後，首先所引起的感想，看因此次締結的新條約而失效的，民國二十九年簽訂的中日基本關係條約，其中雖非常瑣細的事件都加以規定。而新條約一切立在平等互惠的立場上，這是值得重視的一點。不過，失效的中日基本關係條約，也並沒有可以非難的理由。因爲中日基本關係條約。乃是締結當時種種　　觀情勢下的產物。當時日本和中國之間，政府·人民的相互理解或信賴，似尙未充分。在這種狀況下，雙方自然連瑣細之點都須在條約上規定，並有着希望現之於約束的心 
　　因此，中日基本條約，乃是從舊秩序過渡到新秩序的階段，如不經過道階段，無論如何不能到達此次的新條約。那就是說，中日兩國人民，兩國政府的理解和信賴，業已非常深契，因此，新條約中沒有設定瑣細規定的必要，也可以算是以眞正的共存共榮的天下大公爲條件，亙相認爲情勢好轉之後方才締結的。所以先前的中日基本條約所具的歷史意義和價值，在我們也不能不充分認識。總之，新條約經過這階段之後方才順利利利完成的。當汪主席爲中日和平而脫離重慶，樹立國民政府於南京，和日本作中日基本條約交涉時，我正任外務大臣，目者汪主席在建設中日關係上，受世間種種批評，但能克服許多困難，努力於吏立中日關係這種堅忍不拔，不屈不撓的精神，表現爲今日的中日新條約。其次，這新條約也是今春以來日本誠意推進新政策，如治外法權的撤廢，租界的交還等，俾國民政府在行政上能充分運用，現在因新條約而完成了密切中日關係的形式。也可以說中日兩國人民的情緒，在這裹已經融洽了。所以現在最重要的，就是以事實來體現新條約的精神，傾注非常的決心與努力。以謀兩國關係的更進一步親密。 
　　但言之非艱，行之維艱，在過去的中日關係上，不僅因　算央美的勢力滲透於東亞，成爲大障礙，且在另一方面，中日關係的本身，亦極複雜而困難，故今日以前，任何人不能否定，在政策的實行上，不免有多少困難。現在英美的勢力業已一掃而空，且由於中日雙方的信賴和理解，而成立了新條約。然而我們不能不預料到，根據這新條約的精神。處理實際的諸問題，確立兩國的親善關係，共存共榮，向大東亞的吏設邁進時，尙有許多困靴。克服這此　困難之後，新條約的輝煌成果，才會實現。在道裹，我相信必須要有百折不撓的決心和强韌的忍耐。我在祝福，歌頌新條約的意義，決不落在人後。然而說新條約就可以解決一切，我並不道樣樂觀。趁此機會，我鄭重希望中日二國人民的忍耐與努力。 
　　其次，自本年春季以來對華新政策的實施，以及此次劃時期的中日新倏約之締結，即在日本內部，或許也有許多人說日本爲了中日的全面和平而訂新約，又全世界或許也有人作此看法，並作這種宣傳。但新條約決不是這樣渺小的東西。新條約乃是立在極速大的立塲上締結的。那就是說，新條約是使萬邦各得其所，共存共榮，向大東亞建設邁進的日本緊國精神之實現。我一面歡送盡了歷史的使命而廢止的中日基本條約，一面並衷心祝福新締結的中日新條約之前途。同時並想强調上面所述的意見。（翔：譯自十月三十一日西部朝日新聞） 
[大東亞會議閉幕　六國發聯合宣言　根據五項原則建設新秩序]  
　　東京六日中央社電　大東亞會議之第一日，已由六國代表相繼演說，表明各國對完遂大束亞戰爭建設大東亞之決意，收獲成果極大。第二日繼續舉行，首由日代表東條首相提出議案，各代表對此柑繼表示意見後，稍事休息，下午再開。當由日代表東條首相朗讀大東亞共同宣言議決文，各代表鼓掌表示歡迎，繼之束條首相復稱，如贊成請即起立，言甫舉，六國代表均一致起立，隨之掌聲需動，全塲緊張嚴肅已極，此歷史之大東亞共同宜言，遂由全一致通過。 
　　宣言全文 
　　東京六日中央社電　大東亞會議事務局發表大東亞共同宣言如左： 
　　夫世界各國各得其所，相倚相扶，同享萬邦共榮之樂者，為確立世界和平之根本要諦。惟英美兩國唯己國之繁榮是圖，歷迫其他國家其他民族，尤其對於大東亞更橫肆侵略恣意榨取，並肆行奴化大東亞之野心，企圖根本推翻大東亞之安定，大東亞戰爭發生之原因即在於此。茲大東亞各國，爲互相提携完遂大東亞戰爭，解放大東亞在英美桎梏之中完成其自存自　，愛根據左列綱領，以建設大東亞時期，貢獻於世界和平之確立。 
　　　大東亞各國共同確保東亞之安定，吏設基於道義之共存共榮之秩序。　大束亞各國互相尊重其自主獨立，求互助敦睦之實，以確立大束亞之親和　大東亞各國互相尊重其傳統，發展各民族創造性，以　楊大來亞之文化。　大東亞各國於亙惠之下緊密提　，以　發展其經濟，而增進大東亞之繁榮。　大東亞各國以增進萬邦友誼，撒廢人種差别，普行滿通文化，進而開放資源，以期貢獻於世界之發展。 
　　東條首相致閉會辭 
　　東京六日中央社電　大東亞會議已於六日國幕，日本代表東條首相於閉慕之際，起立致閉幕詞，指出此次會議已收獲三種成果，並已這到所預期之目的。茲誌其大意如次：大　亞會議於無日開幕以來，各國政府之始終在極眞摯極友好之空氣中，審議各項議題，並坦白闡明各國政府之崇高見解，此在東亞歷史上及人類之歷史上實屬罕見。故全世界之聽視集中此次會議者亦學當然，此爲此次會議所獲成果之一。各國代表坦白交換意見，故關係各國對於貫澈大東亞戰爭，以及確立世界和平之決意及理想，在根本上已完全一致，在此次會護中已亞相獲得確認，故各國自信相和相依相扶共同實鬥，必能完成其共同理想及共同之使命，此爲此次會議所獲成果之二。第三爲最重要成果，即此次各國政府意見完全一致所通過之大東亞共同宣言。此宣言係向全世界宣佈大東亞各國之戰爭，及和平雄設之理念之大意章，而世界之歷史從此新添一頁，大束亞各國及國民，於此已獲得明確之共同目標，必爲歡欣，從此彼此提携，爲達到此日標，相信必更　勉，志同道合之世界諸國家諸民族，對大東亞各國在戰爭及建設中之努力，更將表示敬意與同情，而加深對於大東亞建設理念之了解。此次宣言發表後　敵人必定張失其戰爭之目標，此次大東亞會議於達到預期的目標而閉會，其成功誠堪同慶，此實爲出席本會與關係國家代表各位閣下之努力之所賜，亦餘關係各國民對於本會熱心之結品。本人　諸位推就主席，於此謹致敬謝之意。 
　　我國代表答辭 
　　東京六日中央社電　大東亞會議已於六日下午國幕，日本代表束條首相致閉會詞舉，繼由中國代表汪行政院長致答詞，茲誌其原文如次：連日在大東亞會議中，承蒙大會主席東條閣下之指導，諸代表閣下之協力，得此　滿之結果，極可慶慰。大東亞　旦宣言已公布於世界，此宜言之特色在昭示束方之道義精神，一掃西方功利主義。詳言之，即將英美侵略與榨取之傳統政策根本予以肅淸，而重新開　共存榮之東亞新天地。東亞各國各保其獨立自主，同時互相除重共獨立自主。在文化上各發揮共固有之特實，並且緊密協力，從事於融合與創造。在經濟上以亙惠爲基礎，實行長短相補有無相通。東亞各國精誠團結，使國。利民福日益增進，同時世界和平亦必然由此發端。蓋東方之道義精神一視同仁，絕無人種偏見，世界和平由此始能獲得其基礎與途徑，非挾持人種偏見之英美所能　見也。本人代表中華民國參加此千古之盛大會議，深爲感奮，惟有領　國民，追隨先進　監　日本，並與　相友好之泰國·滿洲國·新興之緬甸國·菲律賓國·及印度臨時政府同心協力，履行大東亞宣告，使大東亞共存榮之建設臻於時現，對中國之統一必當竭其所能促共實現，集合全國心力物力，以分關大東亞之責任。　於此制謝主席東條閣下之指導，與各代表閣下之協力，並祝大東亞戰爭勝利勝，大束亞吏緬代表說明提案理由 
[東亞應舉總力　支援印獨立　緬代表說明提案理由]  
　　東京六日中央社電　六日（下午之會議，由緬甸國代表巴莫總理提出，」大東亞舉總力支援印度獨立」之議案，旋由列席之自由印度臨時政府主席扛特拉鮑斯氏發表沈痛演說，披　澈底鬥爭之決意，聲淚俱 
　　東京六日中央社電　大東亞會議於六日下午之議會中，通過大束亞共支援印度獨立」，說明提案理由，其大意所謂，但於此乃實有與本會議目的不可分離之一問題，即印度獨立問題。自由印度臨時政府主席江特拉　證明印度獨立問題與大東亞吏設具有密切之關係。昨日會議席上余曾力言印度如無自由，則亞洲亦無自由，今日余擬重申此言，我緬甸人民對於印度獨對本問題之高見。鮑斯披瀝鬥爭決意 
　　　斯披　門爭決意 
　　東京六日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯於六日大東亞會議席上，爲答覆緬甸代表巴莫氏所提關於束亞全一力援助印度獨立之提案，特起立發言，表明其悲壯心境，大意謂，諸位代表閣下對於印度獨立與援助印度武力門爭，均深表同一情，實深感激。今日會議一席上一致通過之大東亞共同宣言，更充分表明援助印度獨立之會議，此項消息　至印度時，我四　通胞當不勝其煎激，而至世界各國新的希望。傳至世界各國時，必將引起各國之同情。同時將使世界各民族與各　家深爲　極。爲解放印度，對影決戰將於最近展開，大東亞共同宣言實予吾人極大力量。吾人爲前者爲根據道義精神，促進東亞各民族各國家之互助信賴及互相尊重其獨立。印度獨立問題與大東亞各國家之問題稍有不同，蓋吾人除與英國戰爭謀取最後勝利外，別無他途。吾人應奏之途徑，不占勝英國即不能獲得自由。大東亞會護共同宣言實爲解房東亞之宣言，可謂世界史上之一九四三年之大　章，余對大東亞各國援助將英國驅出印度解放印度 
[粵憲兵隊部　行成立典禮]  
　　廣州六日中央社電　首都意兵司令部在粵成立第四大隊，業經開始招　憲兵入對訓練，並於五日十時，舉行成立與禮。 
[大東亞會議　創世界新紀元　我關係當局發表感想]  
　　南京六日中央社電　中日締結同盟條約，甫及一週，我國朝野，正深慶獨立自主完成之時，隨之以團結東亞十億民族爲主旨，全世界矚目之大東亞會議，復於日前在日本束京隆重揭幕，集束亞六大國家負責代表於一堂，就完成共同戰爭加强東亞團結及推進共榮建設等各問題，開誠協護，密研討，此不僅在束亞史上爲劃期之一頁，亦實創世界史空前之新紀元。其意義重大，不言可喻。中央社記者昨特往訪官方某關係當局，就此次大東亞會議，叩詢感想，承發表談話如下：此次大東亞會議之舉行，在束亞及全世界歷史上，均可謂創空前未有之新紀元，亦實全東亞民族之緊密團結，而共謀解放東亞之振矢，其意義重大，自不待言，故我人對大會不僅表示熱烈之賀忱，尤寄予莫大之期待，切盼出席大會之各國代表，在會議閉幕後，澈底實踐決議各案，共謀大東亞十億民族之緊密團結，努力於共存在榮之吏設，並傾全力學，東亞共同敵人之英美帝國主義，俾達成戰爭建設東亞共榮之偉大使命，進而算定全世界永久和平之基礎 
 
 

Page 2

 
 
[波根維爾島海面　敵艦六艘擊沉　日本大營昨發表空軍戰果]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日上午十一時發表：帝國海軍航空部隊於十一月五日傍晚，於波根維爾島南方海面，發現敵機械部隊，即對之加以攻擊，所獲戰果如次：　擊沉大型航空母艦一艘，中　航空母艦一艘，大型巡洋艦二艘，巡洋艦或大型驅逐艦二艘。　我方飛機三架末返。（註）此役稱爲波根維爾島海面航空戰。 
　　東京六日中央社電　日海軍機隊曾於一日參加玻根維爾島海戰，二日復於拉巴爾上空展開　滅敵空軍之戰鬥，繼之於五日　晚，在玻根維爾島南方海城强　以航空母艦爲主之敵有力機動部隊，予以　滅打擊，緣日海軍索敵機四架，是日在玻根維爾島南方海面發現有航空母艦二艘巡洋艦四艘，得報後即分別自拉巴爾出發，此外尚有哨戒機四架隨同共計十八架，即大瞻殺至敵艦隊上空，時爲下午五時十五分，當即展開勇敢之魚雷攻擊，日沒後約三十分鐘，海面呈黑色，此實爲絕好之攻擊機會。日機首以必勝之門志投放魚雷，命中敵大型航空母艦」愛爾蘭型」，使發生大爆炸，該艦僅二分鐘即行沈沒，敵新式中　航空母艦一艘亦命中魚雷起火，瞬問沈沒，附隨該艦之敵大型巡洋艦兩艘及巡洋艦（或大型驅逐艦）兩艘亦相繼被擊沈。至此敵機動部隊十一中已有六艘沈沒，日機僅三架未返基地。敵軍於大平洋之補給綫因此兩次海戰及航空戰，日被完全摧毀，故敵軍刻正拚命彌補此等損害。又敵方對新幾內亞島東部及所羅門地域之補給綫亦全被遮斷。 
[晋剿共日軍　正擴大戰國中　日機襲建甌玉山機塲]  
　　南京六日中央社電　　日中國派遣軍，十一月五日發表週問戰况如次：面掃蕩　敵，擴大戰果。而其他部除，爲　滅盤據晋省西北之賀龍所部第百進擊黃河流城，控制各重要渡河點，及山岳地帶進攻。日機二日曾急發建　玉山麗水各地敵機塲，炸毀其滑行路。三日更在珠江上空，　擊來　香港廣州之駐渝美空軍戰門轟炸機聯合大編隊，擊傷其　40型機多架，將共擊退.一最近渝方呼號反攻緬甸，謀於各地作遊擊戰，但經日派遣軍控制其先機，擬積極進攻，使其企圖受掛 
[日軍進攻　第六戰區]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午三時半發表：華中方面我軍部隊，於十一月二日對洞庭湖西方第六戰區渝軍，開始進攻。刻正到處突破敵陣地，向前進擊中云。 
[慶州香港　發生空戰]  
　　廣州五日中央社電　敵統一式24型機一架，p40機十餘架，三日十四時四十五分經廣州上空企圖空　香港。日機旋即起飛迎擊，於虎門及香港北方上空將敵機包團，展開壯烈空戰。敵機不支食　遁逃，在廣州上空予以猛撃後，重創敵p40型三架，及p40型一架，此役日方犧牲二架。 
[二屆宣傳會議　定期舉行]  
　　南京六日中央社電　宣傳部爲檢討全國各地過去宣傳工作，商　今後宣博傳方策，實施戰時文化宣傳政策基本麵要，確立戰時文化宣傳體制，爭取大東亞戰爭之勝利，全面和平之早日實現起見，特定於本年十一月廿日，在京舉行第二屆全國宣傳會議，茲以開食期間迫近，該會秘書處自本月一日起，即行展開積極工作，趕辦大會一切事宜，並整理提案，及編印工作報告等。迄目前止，已收到各地提案等百餘件，工作極爲緊張。並聞秘書處規定各地提案，及工作報告等，統限於本月十日截止。 
[我國今後　經濟發展方向　開發資源增進生產]  
　　南京本日中央社電　大東亞會議中，各國代表一致熱烈通過大東亞共同宣言，闡明大東亞各國今後努力之方針。其中關於經濟問題者，力言大東亞各國於互惠下緊密提携，以促進其經濟發展，增進大束亞之繁榮。中央社記者於上項宣言發表後，即往訪某經濟界權威，叩詢今後我國經濟發展方向據云我國工商業向屬落後，事變以還更破壞無遺。國府還都，即積極從事整頓，今後努力發展方向，自當東承國府之戰時經濟緊急施策，努力邁進。除致力於抑平物價，安定民生之外，更當從事生產之增加。關於增加生產一項，我國代表汪行政院長在大東亞會議席上演說中，已列爲國府今後工作三大重點之一。並　明增加生產是使一切經濟計劃財政計釗有了重心，對增加總力決戰的力量上有莫大　益。故經濟界今後發展方向，常在努力開發資源，使生重大量增加，增强總力戰之力量，以　求大東亞戰爭之早日完成，進而貢獻於世界之繁榮。 
[許力求　發表談話]  
　　南京六日中央社電　我國出席大束亞記者大曾代表團許力求等一行，出席在卽，茲該圑團長許力求氏，特發表行前談話如左： 
　　此次盟邦召開大束亞新聞大會，其意義至爲電大。猶億民國　年，我政府主辦東亞新聞記者大會於廣州，研討團結東亞民族，建設東亞共榮圈之具體方案，中日滿三國新聞界共叙一堂，惑情至爲融洽。去年滿洲國召開東亞操　者大會，情况尤爲熱烈。當茲大東亞戰爭已進入決戰階段，中日盟約簽訂之後，復有大束亞會　之舉行，而大東亞新聞大會，又繼大束亞會議而開催，共意義之重大，不言可喻。今日之事，凡屬東亞民族，均當以完遂大東亞戰爭爲第一義，尤共是新聞界負有與論之重責，如協力大東亞戰爭，此尤爲吾胥人所應努力，以求共宏收實效者。此次奉派參加大會，自知責任　重，惟當一本奉行國策之至誠，秉承領袖之訓示，與盟邦及東亞各友邦新聞界，開誠交　意見。尤望國人加以督導，俾毋隕越，至所企盼。 
[蘇州禁賭]  
　　江蘇省政府特於四日下令，將玄妙觀附近之睹塲，勒令停業。 
[米統會在錫　成立辦事處]  
　　無錫六日中央社電　米統會無錫辦事處主任程志誠，自奉委後，即積極籌備，茲悉現已籌備就緒，即日開始辦公。 
[蘇縣長會議　討論各類提案　昨舉行閉幕式]  
　　蘇州六日中央社電　江蘇省全省縣長會議，昨（五日）爲第二日，上午九時，仍在省府大禮堂舉行。由秘書長報告出席人數，並宣　第一次會議紀錄，繼即開始討論事項，計第一組吏治類，及保甲類提案：第二組財政類提案；第三親建設類，及社會福利類提案提第四組保安類提案；討論至爲詳盡，直至十二時許始散。六日上午九時至十二時，討論昨日未完之提案，爲自治類自　類糧食類　務一類等，十一時舉行閉幕式 
[東亞民族團結　建設共榮圈　滿菲緬代表演辭要旨]  
　　東京六日中央社電　大東亞會議席上滿洲國代表張國務總理發表演說，大意謂大東亞戰爭開戰以來，日軍卽到處驅除多年來來蝕來亞犧牲東亞維持自身繁榮之英美勢力，收獲空前未有之偉大戰果。戰爭勃發後未及二年，緬甸菲律賓已宣告獨立，使東亞民族逐次回復其本然姿態而各得其所，數百年來因英美帝國主義之壓迫而失去之生氣與榮譽，如今已遂次回復東亞民族之解放夙願，已因日本帝國始終一貫之道義政策及旺盛之實行力而告實現。 
　　滿國代表說明十年建設計劃 
　　東亞民族保持東亞民族應有之自覺，乃歷史上必然之事實，任何勢力所不能阻止，唯有滿洲建國，始能使大東亞共榮團建設踏入最强而有力之一步，余於此擬就滿洲國十年問之政策，說明其基本問題中之而三如次：　爲民族協和，滿洲國及爲聯合日滿業及共他多數民族而共亦者，此與英美等帝國主義支配共他民族迥乎不同。　爲北方之鎮　，大東亞共榮圈之建設，不僅在完成我國國防，我國位於東亞之北陲，在完成共防術上不使有絲毫不安，實極重要。我國巳與日本帝國締結共同防衛之盟約，形成强固之態勢，實爲一最重大之使命，　爲安定國民生活與訓　國民，滿洲國政府自建開以來，卽迅速統一，從來極其紊亂之貨幣制度，結果已獲得成功，而物價得以安定而能確保國民生活之安定，同時並謀確立治安，四爲開發產業，滿洲國政府於建國第五年度，卽着手實行產業開發五年計劃，克服一切困難之客觀條件，此項計劃前年度已告完成，於昨年度繼即開始實行第二次五年計劉，時至今日吾人應深切認識爲完成大東亞之共榮，實爲天予吾人之唯一機會，吾等十億東亞民族尤應以共博統之精神，總動員大東亞資源，於戰爭中進行建設，於建設中進行戰爭，則最後勝利必屬於我。 
　　菲願供給物資協力完遂戰爭 
　　東京五日中央社電　大東亞會議席上菲律　國代表洛勒爾發表演說，共大意謂：回顧過去歷史，余最引爲遺　者，即何故大東亞諸民族會議以前不克舉行，茲者大東亞諸民族集會一堂，此誠爲有史以來所創見也。確立共榮團旣非專爲日本本身利益着想，亦非爲其他特定國而確立共榮國，束亞共榮圈之根本理念，在於承認各個團　家之自主獨立，以創建共榮圈。代表共榮國之三要道，即共存協力，共榮共存及謀四海民族共有生存權利。日本此次作戰之原因，即爲擁護東亞諸民族之生存權利，余確借日本雖然蓬勃生存，但東亞民族如瀕於滅亡痛苦，則日本亦感不怏，日本之大東亞共榮國根本理念，即在謀與東洋諸民族共同蓬勃榮長，故我人必須協力建設此共榮團。 
　　余於茲代表菲律資共和國聲明，爲貫　大束亞戰爭，決佻給菲律賓可有之精神及物質的要素。最後余請一言，我大東亞諸國家諸民族物心一體，一致團結，爲完遂大東亞戰爭，克服任何障碍壓迫之決心，不久日本於取得勝利之際，大東亞各國即可共同　手　進。 
　　緬甸大敵當前誓必奮門到底 
　　東京五日中央社電　大東亞會議席上，緬甸國代表巴莫總理發表演說，其要點如次：　力陳大東亞會議之重大意義稱：此次會諸係東亞歷史上劃期的，亦爲世界史上一大轉換之偉舉，象微東亞新和秩序及經濟建設基礎之束亞具體之紿集。　囘顧引起東亞團結之事情。　主張東亞各民族應認識日本所予之深厚恩義。　大東亞圈之建設尚未完成，必須克服之，幷舉出一二缺陷處。繼言及現在印度對於反亞洲份子之抗爭，力稱，如無自由强大之印度，即無强大自由强大之緬甸，如無强大之緬甸，則無自由强大之亞洲。　力陳緬甸對於大東亞戰爭及大東亞新秩序之意見謂，新束亞之建設，必須在此次戰爭之砲火下完成之，亞洲僅有勝利與滅亡二途，十亞洲民族如能團結奮起，任何困雖均可迎刃而解，任何戰爭可獲勝利，任何媾和均可遂意。今緬甸處於大東亞最前綫，大敵當前，正備嘗現代戰之慘禍，但此次戰爭不僅專爲緬甸，且爲全束亞之作戰，故緬甸決努力到底。同時深望東亞各國傾其全力援助緬甸，在緬甸結成共同戰錢，如此則東亞之自强自接始可實現，同時東亞亦可擊破任何敵人及敵軍集團，而創造新東亞秩序及運命。 
[林柏生　昨由京飛日　出席靑少年指導者會議]  
　　南京六日中央社電　新國民運動促進委員會秘書長，兼靑少年團總監林柏生氏，爲出席大東亞靑少年指導者會議，已於六日下午三時半，由京飛日。 
　　抵福岡時發表談話 
　　東京六日中央社電　福岡電話，國府新國民運動促進委員會秘書長，兼靑少年團總監林柏生氏，爲出席在此間舉行之靑少年指導者會議，六日晨已經福岡乘飛機飛赴東京。林氏於抵福岡少息時，就中國靑少年運動之現况談稱，中國靑少年運動之目的，乃在肅正靑少手。靑少年運動之根本目 
[渝西南地區　發生煤區]  
　　廣州日日中央社電　據桂林大公報　稱，傳渝方西南地區近發生數年來未曾有之煤荒。粵漢湘桂黔桂三鐵路，已有火車數　停　，衡陽電力工廠曾停電一週之久，各都市之工廠亦殆因電力不足停止工作。其原因　有數端即西南各煤礦因水防設備不完善，以致　內蓄水者甚多，大部皆陷於不能開採。水陸交通機關忙於食　遝輪，積煤皆不能運出，煤礦工人多因不滿待遇，轉就他業，致使各煤礦　感勞力不足，煤商皆認爲奇貨可居，紛紛從事囤積。結果一般民衆皆以　燭代替電　，且因電力不足，致引起物價之狂漲。 
[旅泰華僑團體　電主席致敬]  
　　南京六日中央社電　中日同盟條約簽訂後，全國民衆　致擁護，紛紛上電主席致敬。茲有泰古中原報，泰國中華總商會潮州會館，客　會所廣　會館，現州公所，福建會館，江浙會館等各團體，上電主席恭致敬意。 
[英土兩國外長　會談昨開始]  
　　安加拉五日中央社電　開羅通訊：英外相艾登今日與土外長曼里卓格魯會談，英駐土大使許閣森亦出席參加。 
[柏林正式公布　德軍推出基　克里米亞爭奪戰劇烈]  
　　柏林六日中央社電　德軍當局發表，烏克蘭首邑基輔德軍，已於破壞一切軍事施設後，自該市撤退。 
　　柏林六日中央社電　據海通社訊：克里米亞爭　戰異當猛烈，寇許兩面對蘇軍橋頭堡仍有戰事，半島北面之蘇軍並無進展，德軍仍扼守貝萊柯浦地峽。聶伯河下流之蘇軍繼　進攻德軍橋頭堡，蘇軍以小隊渡河迄未獲進。聶伯河套尼普貝特羅夫斯克四南及南面之蘇軍，企　突破德軍陣地已被擊退。蘇軍亦以精銳在基輔附近及基輔以北進攻，維里基　基附近亦在　戰中。 
[義東岸英軍　登陸為]  
　　柏林六日中央社電　德元首行覽五日發表戰報稱：德軍會於南義戰綫邀擊在伏爾托　河國側展開攻勢之反軸心軍，敵軍於東部地區　作反擊已受重創。又　斯都尼亞奧南方刻正激戰中，最近德軍於該方面已擊毀敵坦克事三十餘輛。德軍沿岸防備隊曾阻止敵軍在伊斯都尼奧（lstonio）及貝斯加拉（pescara）地區登陸，是役擊沉敵快連蜓一艘 
[反軸心空軍　帝國]  
　　羅馬六日中央社電　德國新聞社訊，此間今晨廣播稱：梵蒂岡於星期五晚九時遭受空　，炸彈四枚落於聖彼得教堂附近，距此教堂約百米之梵蒂岡著名食堂被炸彈命中而受重大之損失，尚有一彈落於梵　岡城總督署之附近，該署之窗門幾全部被震被，巴希里加教堂附近亦有炸彈墜落，教庭全體人員暨羅馬人民莫不表示極度　慨。 
[印度肌激化　英當局束手無策]  
　　十一月一日，華維爾負起　大的使命，正式就任印度總督，企　用武斷政治以彈壓反英運動，解決食糧問題，而消除社會的不安，擴充印度的軍需產　，以爲宣反攻　甸的　慶萊的印度軍及蒙特巴頓的東南亞洲反軸心軍之兵器廠及兵站基地，並謀食糧增產，徹底强化印度作為業日反攻擊據。可是自從華維爾就任以來，東部及南部印度的食糧璣　愈趨激化，因　而致的社會妥，反英　怡如　華維爾的就任印度總督，現正違到最高潮。茲分析印度民衆所視爲殘酷的食糧問題，檢討現在印度民衆被逼迫到這種悽慘地步的原因，更展望其將來。 
　　可驚的餓斃人數 
　　先看英方表示　　之深刻的數字，英國議會上會報告孟加拉省一週間餓死老逹一千名之多。據十月十八日加爾各答市政府發表，從八月十六日至十月十二日）八星期餘）僅加爾各答一市，餓死者二千四百九十二名，因肌　及其他原因而倒斃路徬者四千七百九十二名。姑以此數爲準，估計孟加拉省全體的餓死數，加爾各答的人口約百五十萬人，孟加拉省約五千萬人，則依此例推算，至少約十五萬人。如共每週有十五萬人餓死，那數字似乎　大吧！現在每　受政府的食糧供給者如以加爾各答九萬人，孟加拉州百七十萬人計，這估計不能算過大。又如其冉回　到本年二月，食糧問題還沒有到今日這樣困答地步的孟買，瑪德拉斯等地，餓死者已超過一萬以上，則上面所估計的數字，或許還是最低的估計，這種悄形，即食糧困難，其原因究究何在呢？第一，由於　優，自然的災害，輸出激增與輸入杜絕，致物資不數民衆的需要。 
　　災荒與價格的騰貴 
　　因反英述動勞衝力减少，旣不是有組織運動，也不是偶然的勃發·而是自然的災害，即在最近，七月中旬，有使孟加拉州普魯特溫地方七十個利莊成爲廢墟的大洪水。八月上旬，有大風災　擊拉其酉晋逹那地方，死傷五萬人，五年內該地不能耕種。另有奧列薩州帕其滿爾地方的洪水，罹難者數千人，最近在十月十日以來，有洪水爲災，瑪特拉斯全市及該南方五十公里的士地盡被本浸，死者三千，罹難者七萬五千。這些災害，在食糧不安上當然更加上了刺激。 
　　緬甸的失陷，　失二百萬噸的米。更在運輸問題上看，印度不能不採取細胞式的交通鋼，可是印度五十萬的利落大爲是分散的，且缺乏鐵道，近代道路，惟一的交通機關是　重車。但那在雨季常陷於不能運轉的狀態。食糧及其他物資的流通欠圓滑，所以祗要有一點早象，消費地帶立現飢　之色，最後，對印度民衆最致命的是食續價格的暴　。以上諸情勢爲惡性通貨膨　的結果，印度的食糧價格，超過戰前十數倍以上。這在每年所得不過四十五慮比的印度民衆看來，是最大的威脅。因英國毫不容情的榨取，被迫過着最低生活的民衆，在一八八一年的平地年齡是三十歲，最近低至二十三歲。可見其體格的脆弱與不健康。金第糧盡，民衆那有不倒斃的道理。但印度不是沒有米，食糧相當豐寫的，但因運輸的不圓滑致偏於一地，及因軍米的囤積，乃出現了有食糧的食糧飢餓。 
　　英帝國走向自滅 
　　目前的食糧困難，從上述原因產生，又另據報告癮疾及虎疫甚爲　獗，印度的慘狀，眞目不忍覩。當然，這一切使印度民衆的生活陷於極端窮乏，乃是英帝國主義之絕對責任。這都是低工資，戰儣，並銀的减價所造成的，總而言之，這是爲了戰爭而過重榨取的結果。對這情形，毫無對策，英帝國主義現在嘗到自己所種下的惡果了。 
　　對於高據阿拉　山脈，虎國實吉斯三角洲的日軍，英國不能不用重慶，印度，美國，非洲的雜牌軍來對抗。同時，對於持有近代武器與豐寫食織的印度國民軍，英國又不能不抓住因肌餓而大叫反英的印度民衆。英國屢次說食糧問題不是政治問題，但此次的訊餓，從其發生的原因而說，那是最大的政治問題。且是超過華維爾和邱吉爾之政治力量的歷史的問題。 
　　日　惡化的食糧問題，將是歷史的審判者，宣告三百年來英帝國主義統治印度的罪惡及其下台，成立在榨取印度之上的英帝國，因此而迅速地走上自糧滅亡之途。（翔：　白十月二十五日東京誠責報知 
 
 

Page 3

 
 
[大東亞宣言綱要　陳市長談話　符合國父革命目的]  
　　中央社訊　大東亞共同宣言發表後，滬市各界成極振奮，中央社記者，昨特往訪陳市長於官邸，叩以對共同宣言之感想，承發表談話如次......「大東亞共同宣言，經於昨日發表，不唯余個人感到無限之興奮，中國四萬萬五千萬民衆皆感到無限之興蓄。共所發表之綱領，雖簡潔五條，然巳槪括無遺，足為大束亞全體民族永遠合作之基礎，亦卽為大東亞安定奠定之柱石。第一條綱領，標示大來亞之聯合，以　義精神為契機，一掃西方功利思想，以別國之所害者為己國之利。第二條綱領，互相尊重自主與獨立，使各民族能發揮其能力，以協力於保衛東亞，使以前英美故意造謠，無大束亞戰爭為殖民地之爭奪戰者，不攻自破。第三條網領，尊朮各民族之創造性，是即民族自決之根木精神，各民族惟能保持其创造性，始能對於世界有所貢獻。第四條綱領，各國基於互惠原則，以促進經濟，即為反英美鐵略之明徵，惟右互惠，乃右共同繁榮，此為不易之理。第六條綱領領規定撤廢人種差別，普行　通文化，開放資源，本綱領之唯一精神，尤在於撤廢人種差別，右此綱領，則不唯國家平等，而人類亦吿平等矣。余於此共網宣言，可知　底了解大束亞戰爭之本憲，與其重要意義，此宣言之綱要，不惟符合孫先生革命之目的，亦符合中國全體人民之理想。余對此宣言，可謂全無遺　，深望吾同全體人民，悉力擁　其實行，如此復興中華，保衛東亞，可僂指時日，以完成其大同的與神聖之任務矣。」 
　　全市民衆振奮激昂 
　　中日滿泰菲緬六國聚首一堂之大東亞會議，於本月五日在日本東京隆重舉行，東亞各民族一心一德，精誠團結，相互協力建設大東亞新秩序，共創偉業大會，盛况空前，創大束亞新紀元。大會於昨（六）日下午另時五十五分一致熱烈通過大束亞共局宣言，益表揚東亞各戊族團結鞏固，共同宣言發表消息電逮本市後，全市各界民衆，莫不振奮激昂，深受盛動，誓為大束亞共存共榮協力，以剷除束亞共同敵人英美之惡勢力， 
　　金融各界一致擁護 
　　此問金融工商各界，聞訊後·莫不振奮，一致婉鑰宣言，基於大東亞諸民族平等互惠原則下，緊密提携，傾其經續物資以及民族之精神，全力貢獻，以為後盾，尤其在積極方面力謀生產之增强「促進經濟建設之發展，充實物資，完成大東亞繁榮。以大束亞各國互相提携，力求完逐大東亞戰爭，以解脫英美之極　保障，自存自衛為根據之大東亞宣言，本市敎育界極為感蓄，一致表示擁護。 
　　懸旗一天表示擁護 
　　上海舞別市政府發表通吿如下：「本日大束亞共同宣言發表，本市應縣　一天，以表擁護，仰各界市民一體知照。」昨（六）晚市宣傳處於各馬路街頭張貼標語及宣言全文·並與中華電影聯合公司於今（七）晚起舉行巡迥電影·並於各電影院放映幻燈標語，及宣言全文。市黨部，海員黨部，新運會靑少年團·市團部組織街頭宜傳隊·分赴各處及各影院戲院娛樂塲所演講。 
[松島艦隊報道部長　暢談海戰意義]  
　　日軍發揮强大戰力 
　　中央社訊　日大本營於五舞宣佈波根維爾島海戰戰果後，復於六日發我波根維爾島海面空戰戰續，此對英美之太平洋反攻作戰、及　囘緬甸作戰，物予以重大影饗，日駐華艦隊報道部長松島大佐，於昨日談此兩役之意義，首稱：英美之作戰重點，在企國攻略所羅門羣島之我方最後據點波根維爾島，同時又進行新幾內亞北岸作戰，如果成功，再奪取拉巴爾，在我方戰略團內佔據地位，此固，想像者。據估計集中該方而之敵航空兵力，約有一千架，至於艦船有以戰艦數嚴擔任旗艦之犬部隊活動，陸續運送陸戰隊，謀利用優越航空兵力，欲獲得制空微，並企國登陸作戰 
　　龐大損失 
　　但敵人過去之犧牲較諸此次作戰行動之緩慢，似乎犧牲之數字過於龐大。據五日大本營發衷敵方損害，擊沉或炸沉大巡洋艦一艘或二艘，獻逐艦三至四艘，登陸用舟饗四十艘以上，大型遝輸船二艘，擊破大巡洋艦三至四艘驅逐艦三艘，大型運輪船二艘，其他小型舟　多艘，此外並擊落敵機十架，我方損失僅驅逐艦一艘，巡洋艦一　　傷飛機十五架，自炸或未飛返。六日大本營發表空戰之戰績，更令人驚異，較過去敵人各次損失更大 
　　出血作戰 
　　松島大佐組稱，所羅門戰綫於我方言，因距離上關係，並非發揮最强大戰力之地點，而於敵人因以新幾內亞或澳洲為根擁地，與所羅門燄綫保持最短距離，故我方不得不作戰略上之轉進，儼此種作戰，是所謂「出血作戰」，故敵方所損失之艦船飛機，其殘骸幾可塡滿所羅門海底，人力資源損失，亦殊堪驚人。此為玻根維爾空戰之偉大戰果，為我海軍航空部隊發揮見敵必殺之戰力，可謂我戰力日益强大之表徵，現敵人巳愈迫近我根據地中心，此為吾人本來之願望，此種大戰果可期待在今後永遠繼續。 
[四區廿六期米　明日出貨]  
　　第四（滬四）區第廿六期戶口米·據該區公　辦事處方面語記者，大致於水月八日可以辦　出米手續，再二三日即可開始普售。 
　　又該區第八期食糖　，業由各坊聯保韓發各戶後，並於日前開始發舊，每口憑票得照購食糖半斤。 
[中日文協舉行　電影鑒賞會]  
　　本市中日文化協會滬分會，為增强戰時靑年　識，提倡假期正當娛樂起見，特於本屋期日（七日）上午九時半，假大華戲院，舉行第一次電影繼賞曾，巍請本市各學校學生參觀，開會節目，首為該會事務局長周化人致辭，並闡述中日同盟之重大意義，繼由該會事務局企劃處長　雨生講現代日本電影，即開始放映日本教育片「日本兒童」及提以柔道尙武精神之名片「龍虎傳」，現屆時必有一番盛况。又本月八日上午十時，該會特請該會名譽理事出席大束亞新聞記者大會中國代表本報社陳社長彬　，在馬白路市立模範中學講演，題為「中日文化與全面和平」，聞第一區敎育當局已飭各校學生屆時前往聽講。 
[一局經濟科　調整機構]  
　　第一警察局經濟科，向對一區內之金融經濟商業各界嚴格管理。現一四八三區警政業經統一，紋科對經濟事宜更趨重要，故對內部機構亦加調整，原設有文書股，情報股，第一物價股，第二物價股，及物資股五股。我第一二物價股合併為一整個物價股，對股長人選亦略有調整，情報殷長鄭重物價般長譚霧華，物資股長陳雙　，文，股長尙未決定。至於各股所使事宜，為文書股專司文，事務，情報股專司調查金融經濟各界之動態，及經濟團體集會之申請事宜，物價股調查各業物價調整百物評價事宜，物資股負責各項物資之調查及管理事宜。 
[菸酒二成附稅　本月起廢止　八區菸酒稅統一征收]  
　　中央社訊　財政部稅務署為調整稅政，增裕國庫起見，自將各種統親特稅由從量微稅，逐次改為從價征稅後、稅收日見起色、同時並將各種不必要稅捐及與法令抵觸者，予以廢止。茲悉江蘇省印花菸酒稅局近舉部令以土菸土酒稅現旣統一征收對於現行征收之土菸土酒二成省附說，自應予以廢除，着令自本年十一月一日起，實行廢除。聞該局奉令後，業巳分別令飾所屬遵照辦理，並佈告各商人等一體知照。 
　　八區限期填表申請 
　　本市第八區於前法租界法公董局管轄時，原有菸酒帥照稅查驗所之設立，而自租界接收後，由上海區酒類釀售業公會等，呈請當局，予以撤銷，業經市府當局認無設立之必要，故已令飾第八區公署將該查騐所撤銷在案。惟菸酒牌照稅一項，原係國稅，劃歸地方政府辦理，歷經木市征收，現由市府令　市財政局統一征收，故所有第八區內各菸酒商，號，業經該局調查完竣，定於本年冬季起，開始征故特設菸酒牌照稅稽征處於八區靈寳路（舊　班路）一七七　九號，限期於本月十五日以前，各經營於酒業。洋酒業商號，携業執照，曁最近月捐收據，至該處領取申請書，依式填送，俾便調查，核發執照。按是項牌照稅原領月捐執照費，已改為　捐　　昨日發報時問八點十分 
[創刋三周年　慶祝新中國報]  
　　該報昨日茶會招待各界 
　　今日為新中國報創刋三周年紀念，該報內部將舉行慶祝儀式。昨日並先假座華懋飯店八樓，舉行盛大茶曾，招待各界，以「從一個報紙看一個世界」為題材，展覽該報成立三年來時局　編，以供參觀。 
　　到會來賓昨日到會來領，有林宣傳部長·陳建設部長　工社會福利部長·市府　秘書長，及林康侯　　正平·張一　·蘇錫文　項康元·線紹　　葉雪松·鄭良斌·徐天深·凌憲文·孫嗚歧·袁厚之·陳彬　·褚蔭衝·陳東白·楊　浪·陸光杰·朱永康·任雲鵬等，曁盟邦方面大使館廣田情報課長·岩井書記官·福嬰副領事·松島艦隊報道部長·　田大尉·陸軍報道部代表中川中尉等，不下二千餘人，濟濟一堂。 
　　情况熱烈 
　　由該報袁社長等殷勤招待，賓主交歡，情况至為熱烈，凡參加來賓均分贈節約徽章，以資紀念。該報發行第三次「新中國手册」·內容較以前二次更為鹽富，亦分贈來賓。各機關社團紛紛致贈紀念禮品，表示慶賀，證明該報在社會地位日隆。茶會至午後七時許，始盡歡而散。 
[大量鷄鴨魚肉　禁貯冷藏庫　物資調查會取締囤積]  
　　選來鷄鴨魚肉售價，日益騰漲，影響民衆生活至鉅。查鷄鴨魚肉來源，旣未發生阻礙，四鄉運輸，亦極暢通，而售價之騰漲，顯係操縱所致。物資調查委員會刻已注意抑平是項鷄鴨魚肉之售價，爰特函請市府轉飾所屬右關各局，對於冷藏廠內所貯存之大量鷄鴨魚肉，跡近囤積，希即切實查禁。 
[慶祝演講大會　入塲券可面索]  
　　上海新聞聯合會主辦之慶祝中日同盟演講大會，定本月八九兩日下午八時起，假大上海大戲院舉行，同時開映著名新片「激流」以助餘興，所有入塲券由新聞聯合會直接分送，如市民需要，可於明（八日）上午九時起向愛多亞路一六〇號（江四路口）該會面索，每人一張，不取費，十五歲以下兒童，並不贈送。 
體育 
[聯誼對一警　三省對葡商　今日甲組足球兩場]  
　　第一屆上海足球聯賽，今日共計十七塲，甲組二塲，上午十時三十分聯誼戰一警，在亞爾培路逸園，三嗡對葡商，下午三時半在膠州公問，餘均游乙丙組分別在東華球塲等處舉行。聯誼一警之役，將有劇鬥，聯誼近獲許文奎之助，陣容煥然一新，前鋒略右調整，　文　高掛帥印，錢敬鏞出任左翼，係嘗試性質，全綫堪稱完整。一警將士物係沙塲老將，如法商全盛時代之鐵伏尼，勞勃斯托夫，羅塞爾，以及華將袁錕田，郁黎明輩，實力堅强，兩雄相過，精褽必多。三省葡商之戰，亦富有刺激性，三省為本年度異軍突起之勁旅，廳下據有高致文莊文權麥爾森輩健將，葡一商更屬不凡，鹿死誰手，殊難預卜。甲組門票售廿元，四十元二種。聯館三省名單如下： 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　錢敬　　李義臣　許文奎　高保正　費春華 
　　（預備員）蔡聲淼，俞振岳。 
　　三省 
　　高致文 
　　楊蓮君　莊文權 
　　强遠智　麥爾森　許刻痕 
　　　桂靑　徐德明　徐國福　汪國光　周文　 
　　（預備員）甌以撤，薛鵬魁。 
　　昨日開幕賽，乙組合軍三比二勝俄僑會，茂雄四比零勝海南。 
[普及圓門球　今日五塲]  
　　普及盃圓門球聯賽，昨日四塲，女子組未會舉行，男子乙組普及猶太西靑等三隊先後吿捷，今日午后一時起在光夏中學球塲續有五塲角逐，甲組三塲六路雄師大會戰，V隊出戰N隊，N隊乃藍球勁旅華南之化身，另塲南洋一逢華影，南洋係閱門球盟一主，此外西靑對汕隊，雙方實力均强，不售門票歡迎參觀。今日秩序如下 
　　龍華---强人（乙）　一時 
　　西靑---滬友（乙）二時 
　　V隊---N隊（甲）　三時 
　　西靑---汕隊（甲）　四時 
　　南洋---華影（甲）　五時 
　　昨賽結果 
　　普及勝藍隊（乙）七---四 
　　猶太勝滬友（乙）八---一 
　　靑勝友聯（乙）六---一 
[運動簡訊]  
　　　百强盃圓門球賽，原定今日下午揭幕，因與普及盃圖門球衝突，決再展緩一週，定下星期日（十四日）舉行。 
　　　華誼小型足球隊及小球隊·歡迎約賽，電話九一四五八李　潤接洽，或本報印刷部孫愼根，電話九三二四八。 
經濟界　評言 
[公司銀行業務之兼併]  
　　盟邦日本為世界首屬一指之商工業國家，其全國之經濟命脈，無不寄托於斯；日本之戰時生產事業，旣足自豪，其一般經濟陣容，尤足為戰時統制經濟制度之表率，舞以公司銀行樂務之兼併問題而論，在戰時之日本，一切金融事業。信託公司與普通銀行，曁諸需銀行，及銀號·錢莊，凡在同一都市中成可兼併，使企業合理化人員合理化，且店舖亦得出諸整理，但為人民收解支付之便利計，得分段設立辦事處，而為統制金融作一步魏進計·兼營合併之條例，必須厲行，因為在國策上不特資金得以集中，抑且過去之營業競爭，步驟混亂，以及暗中經營投機諸弊，均得淸掃無餘。 
　　我國財政當局為切實執行金融統制政策·整飾經潛機構起見，近曾通飭資金不足規定之銀行，限於一個半月內按照部頒新章，增是資金，如逾今年年底而仍不將資金加足者，當予以相當處分，　節重大者可能勒令停業。如此一個嚴厲整飭金融機構的施策，自極合於戰時經濟制度之要求。可是，依照統計，本市大小銀行共有二百六十六家之多，其中組識不健全者勢所難免，一方面固然可以限令資金不是額的銀行趕辦增資，一方面似亦未嘗不可以刻意模仿日本國內同一都市中公司餵行業務之兼併辦法，好像對於調整金融方面，來得更為集體化。「合併小銀行」問題，在過去一個時期中，亦曾一度高唱人雲，祗是事實的表現，似乎始終不夠鮮明。 
[證交明日開拍　買賣方式决定　上午交易下午停市]  
　　華商證券交易所奉令籌備復業後，除於九月二十九日舉行復業典禮外，一切佈習業巳就緒，准八日（星期一）開市，交易時間暫定上午九時三十分至十二時，凡經審查合格核准之華商股票，一律上市，市塲內准各經紀人憑證入塲，並許可各經紀人派代理人一名，顧客等均不准入塲，上市之股票依次在開拍，公佈開盤行市後，即 
　　繼續性買賣 
　　（按：即照現在各股票公司之繼續買賣方式。）其最後之成交價，即為收盤行市，各種殷票行市，並須登錄黑板及塲　，祇准現貨交易，無論買過或賣必出，須隔日文割淸楚。凡成交之股票，除依照營業細則之規定征收費用外，並須 
　　徵收交易稅 
　　「有價證券按照價格徵收之，其價格內頁元以下數目應按百元計算，現貨徵收買賣價格萬分之六，期貨　約定價萬分之四。」此次交易均為現貨，所以決依萬分之六徵收之。是項稅率，責成原經紀人向買賣當事人附帶各征半數，付與交易所彙解，如經紀人不為附征交付或交付不足　時，交易所應負責代繳，並聞八日之嬰市不再舉行儀式，唯該所理監事及監督員，均蒞塲監督交易，一切依照營業細則辦理之。 
　　證券市塲裝置 
　　華商證券交易所決定八日起試拍，已誌昨報，茲悉該所當局為便利經紀人起見，特在市場內裝置行情播送器，傳播行情至各經紀人營業所在地，準確迅速，對於經紀人之業務頗關重一要，聞此項工程，係一委託江西路大通營業公司承辦，該所巳通吿經紀人，欲裝播送器分機者，在二日內向該所登記。 
[藥用原料統制品　僅二十四種]  
　　自前月本市經濟局辦理主要商品登記後，對於新藥統至之傳說，甚囂　上，茲經向本市新藥業同業公會及藥廠業同紫公會調查獲悉，統制品僅屬於藥用原料廿四種，此次經濟辦理主要商品登記屬於新藥業部份，即以此二十四種為範圍。查藥用原料無　數千種，加以成榮　藥家用藥全部藥品名目統計之，約有六七萬種之多，故所規定統制之藥用原料，於整個新藥範圍之影響如何，不難想見。上述二十四種品目詳列如下：　阿斯匹令片　硼酸粉珠　　沙利先酸　　安息香酸鈉咖啡因　　比麻油兒氏　　　硫苦　　吐根針素　　麻醉用醚　　　黑克撤明　　　雙養水　　魚石脂　　　碘　　　碘仿　　　克利蘇而　　紅色蘇　　　石炭酸　　小蘇打　　　　維他　命乙　　　　黃凡士林　　　亞鉛華。 
[財政部批示解釋　修正銀行資本法令]  
　　銀行業間業會，前以財部修正銀行資本法令，各銀行尙有未盡明療之處，曾向財部呈　解釋，茲錄財部批文如下：查此次修正各銀行法規，有關資本數額條文，係以再　正銀行註册軍程為主，以修正能當銀行法信在公司暫行條例為從。上項銀行註册章程第三條修正文理由，係因銀行註册章程原規定之資本如限額，以現在物價指點數相衡，尙不止提高至修正文所　之數額，修正文第二項列為資本至少須　六百須萬元，　公司法規定賣受二分之一計三百萬元，即為合格，原所以　免　動過　，又於必要時得由本部令　將未收之三百萬元，續行收足，不必再經增資手續，如此辦理，較富彈性，是普通銀行如兼警儲蓄信托業務，廳於上項認而未　資本以外，至少各增地百萬元，方可兼顧，來呈所列各說，自應以第一說為準。至十項資本各限額原指敢低者而言，如因股票面值畸零，不妨將資本總額或實收數額，酌量增加，以資調整，據陳前情合生令仰知照，並轉行知照，此批。 
[華股趨勢]  
　　昨華股週六交易不寂，套買之風更盛，是以新老各殷　跌背馳；景福衫襪，景綸衫襪，標準味粉，久安實業，中華電影，國化投資均為套買者之目標。而永安紡織與百貨業等股反形　色，大戶靜待明日　交復業一幕，各方人心隱伏穩監，今　紡識　永安紡織平疲如做開頗巨，價升篠囘平；中紡信和同見徵降，後者退近關邊；新豐大公均巳趨穩；綸華天綸復見做高；宏甡織造平平；鴻興略升；景福衫襪巳越票面一倍外，買氣仍濃；景綸進提亦勁，高九威左右。　新藥　新亞藥廠晨夜哄升甚烈，後見同下，終與中法均見軋升；新星亦拾至高七成半做開；信誼亦挺；五洲·中西·九福製藥均平。 
　　　實業　大中華火柴已有投資者活動；南洋與華成烟公司仍平；久安實業仍在買勢中挺升；新亞建業同出溢價外右買戶；國華投資高六成半做開，標準味粉步高至九成成交；康元製　午刻買勢亦起，立見提上；梅林　頭，冠生間均見提升。 
[上海特別市第一區公署佈告第八十九號]  
　　（為前工部局及本署所發佈吿關於經濟之規定在本區新倂之轄境內一律適用事） 
　　為佈告時查關於滬西及閘北一部份區域倂入本區轄境一節　經本署於本年十月二日以第六十五號佈告公佈在　茲定自本十一月二十一日起凡本區新倂轄境內之市民倘有違犯前工部局及本署所發下列佈告內關於經濟之規定情事本署定當依法懲處計開 
　　此後本署所發佈告除另有規定外均在本區新倂轄境內同時施行本署經濟處正式委派之調查員備有身份證明書自本年十一月二十一日起前往新倂區域內開始辦理調查事宜合行佈告週知此佈中華民國三十二年十一月七日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[洋商企業之華人股權問題] [  魯非]  
　　値此盟邦當局積極進行移管敵產於國府之際，吾人　願以人民立塲，將洋商企業之華人股權問題，提出於盟邦及國府當局之前；甚盼能於　時期之內，予以合理之解決、幸當局加以營意與合理的考慮也。 
　　過去，吾國因產業落後，政局擾攘，故為發展工商振興產業所必需的民族產業資本市塲，未曾確立。是以國人之　餘資金，遂為洋商誘　，集注於外殷市塲。中日事變後，各地游資復不斷鉅銀匯集　　，網一般工商又因受戰事影響，　　　　，無從正當利用此剩餘之鉅　　金。因之，迄大東亞戰發為止之此一時期中，華人資金投資於洋商各　樂者，為數至鉅！大東亞戰發後，英美荷等各洋商企樂，皆受敵產處分，而由盟邦軍當局統制管理。華人投資於此項企業之股票，雖並未同受敝性處分。惟事實上因各敵　企業受軍管理後，股息股利之迄今停發，　轉過戶之停止，公開市塲之鉉閉等種種原舞，以致興遭受敵性，無定期凍結無興！炎買旣不可能，轉讓復多窒礙，本息利潤更無事實上公開之保障。僅此無種已使一般中小投資人感到莫大之一煩惱了。 
　　本市遭受軍管理之敵性企業，除一部分因種種關係迄未復業外，其餘均已恢復經營。年來物價步漲不已，各該企業之生產，經營之義利諒必亦大有可觀。是以吾人顛盼盟邦敵產管理當局，根據平等一互惠文塲，將中國投資人應得之股息殷利迅予嚴付。此舉不　使一般人民在心瑰上發生良好之影響，抑且對於自紗布收買後，一般中小商人黛借不易的目前經濟緊迫狀况，大有實惠。甚且有若干中小投資者，通去因生活安定，蓄積，為企業之投資，今則，物價高漲，生活頗有難以維持之槪，其所期望於股息股利之撥付，或出賣其股票易錢鈔以應付他種需用，其殷切之情，當一更非筆墨所可形容也。 
　　至於，股票過戶手續之繼續辦理，亦為當務之急：大東亞戰發迄今之近二週年中，其問有不少股票已屢屢易主，為確認投資者合汶之殷權計，往盼各企業管理者，能迅予恢復辦理過戶手續，這舉更可使遺失者及他種原因而失去股票者，亦可得合法之保護。 
　　假使因過戶便利後、投機者右以殷票作為　碼之憂，那未，不妨直接將股票參加華商證券交易所關拍，如此，　買旣受公開之監餐與指鄴、投機之危險、當然是可避免了。 
　　最後、對於盟邦之將敵產移管，筆者亦有管見數端，顯附此陳於當局。 
　　將敵逢移吾國國府接　經　、這是基於選義互蔥的立塢的結果：這是値得我們向盟邦致謝的。不過，我們基於增加生產與增加人民福利的立塲，願盟邦與國府二當局，能將若干與人民日常生活有極密切關係的生產性企業，改為官民合辦、或中日官民合辦、或官醫民營：由官方承受敵性國人民之股權·並派監督協助由華人殷東選出之董監，積極活用各痰設備，予以最大最合理之經　。或困於資金　　，不足應付，則可增資或由官方貸予低利資金。務使其能為全民閱利而　極生產。此類生產性企業，大部為輕工紫，如：紡織工業，造紙工業，釀造工業，化學工業等類。其他如公用事業性質之企業，如電爺·電燈·自來一水電車公共汽車五斯等等，或則由中日官方合辦·或則由中國官方獨辦，或日方獨辦，唯視其實際對於人民及兩國之　利為依歸。至於重工業方面之各企業，亦可依上述原則辦理。如果眞的這探實行的話，那末，對於中日兩國正在狹極推動着的增產工作，以及力求復興中的華中經濟，我們相信·一定有很大的貢獻哩！於此，我們不勝拭目以待今後事實的演進！ 
社會服務 
[萬春先君　慨捐獎金濟貧助學]  
　　中央儲備銀行辦理　蓄週右獎定期　　，令本市各金融機罌提倡，鼓勵市民節儉美德，中國棉樂銀行秉承中行意旨，盡力提創，存戶踴躣參加，致所配號數競存足額。茲悉該行存戶萬春先君，所配號碼八七二二號，灣中二獎，得獎金中儲券二萬元，萬君因思此欽非辛勞而獲，實藉幸運而得，故自願將獎金捐助新聞鄴飾所主　之貸學館　助金小本貸金救濟苦　基金各二千五百元共一萬元，及申報館所主辦之助學金，濟貧金，小學敎員醫學助金，小本貸金各二千五百元，共一萬元，聊盡棉薄。茲將所得　金二萬元，掃數送交申新兩報館，託轉為　交，藉示人羣互助之精神云爾。（按此後中　者當不止萬君一人深望其他中獎諸君或提成文助則集少成多裨益非鮮也）。 
[收款報吿]  
　　　濟貧金：萬春先（獎金移助）二千五百元苦　主人（捐助保富法書款）二千元，王君（平時　儲）二百元，共收　券四千七百元。紿存十萬〇〇〇四元七角。 
　　　小學敎師送藥助金：萬春先（獎金移助）二千五百元，王君（平日積儲）二百元，薛貴生一百元，共收儲券二千八百元。結存五萬一千三百五十七元五角。 
　　　小本貸金：萬春先（獎金移助）二千五百元，王君（平日積儲）二百元，共收儲券二千七百元，結存九千七百十五元。 
　　　誌謝　昨晚承載朱文錦衣　二女士為紀念先慈六旬冥躊助新普育堂及安老院各一千元（按自當分別轉送。謝謝。） 
[苦幹劇團助學義演　榮譽座券徵信報吿]  
　　感謝捐助並盼源源輸將 
　　本報此次為籌募助學金，特約苦幹劇尊假座巴黎大戲院義演話劇，首次公演世界名劇「飄」，旣可助學，又觀名劇，承各界仕女踴躍參與，尤以同業新中國報贊助最力，曷勝感幸。本報並為充實助學金起見，特國最佳座位為榮譽座，分為甲乙兩種，甲種每券二百元，乙　每券一百元，各除基本票價五十兄外，餘數悉充助學金。茲將十月份捐助榮譽卷諸君台衛列後，並誌謝忱。苦幹劇團全體團員熱心贊助，同此道謝。 
　　再自十一月份起，規定每星期六日塲及星期日夜塲，設榮　座改為每券一百元，除基本票價五十元列，其餘五十元悉充助學金。每星期一至五由水報社會服務處代售，請撥電話九三一四入定座，當即遺奉，購券諸君台銜，　齊在本欄睦續發喪。尙希各界仕女慷慨輸將，嘉意淸寒學子，至感至幸。 
[助學金譽座劵捐款徵信第一號（自十月十六日起至十月卅一日止）]  
　　除去繳付巴黎大戲院基本票價每券五十元　計一萬五千四百元外凈存數三萬一千八百元。 
 
