# 1943 - 98 - 4924792

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[支持戰爭的經濟力量]  
　　「總力戰」一詞，近來時常聽到見到。的確，現代戰爭，決定勝負的因素，不單單軍事方面，此外政治，經濟，教育，文化各方面，都有很大的關係。其中尤爲重要的，是要看經濟的力量，能否支持得住戰事？否則，勝利是不可能的。 
　　一個國家，必有立國的主義，根據這個主義，決定經濟政策，實現政策的一切經濟行爲，都須配合着立國的主義，這是原則。所以戰時經濟的基礎，在平時就要打定，這基礎才算穩固。平時的經濟組織，便以應付戰時需要爲目的，切實做到平時如戰時，戰時如平時。 
　　如果平時的經濟組織，有了應付戰時的準備，一旦入於戰時，就並不感到十分的困難；而且因了人民戰時情緒的緊張，反有出乎意料的成績。我們看到日本和德國的戰時經濟情况，就可證明他們的平時經濟組織是怎樣的凖備應付戰事來臨，而收到了以經濟力量支持軍事的效果。蘇聯亦然。 
　　德國宣傳部長郭培爾曾說；「布爾希維克之執政者，以其嚴密之手段，掩飾其國情，致開戰之初，吾人對其作戰潛力，未能作準確之估計，時至今日，其作戰力量之龐大，乃透露於外，故吾人今非以全國之力量與之周旋不可。」雖然，以德國之優秀戰略，銳利武器，以及全國一致的動員力量，最後蘇聯必致難於抵禦。可是蘇聯經濟力量之龐大，確也是不可輕視的。從這裏更可證明蘇聯的平時經濟組織，是怎樣地建立了應付戰時的基礎，而且能够把平時與戰時經濟打成一片，表現力量。我們平心靜氣的說，覘人國者，必須深刻，我們優管反對它的主義，這是目的，而它的經濟設施，平時有戰時準備的一點，足以爲我們借鏡的。我們要硏究它的經濟建設成功的精義，迎頭趕上，以適應我們戰時的需要。這裏略舉幾點原則： 
　　第一是增加生產方面。工廠的建立，就有遷移的準備，機器的搬運，目的地的假定。平時一年才可建成的廠房，戰時一個月即可完成。廠房還未修好，機器已先開動。不但不阻滯生產，反而增加產量。 
　　土地方面，從前未墾種的土地，和不能種植的食糧，戰時迅速開墾，硏究改種，不使再有荒地。 
　　促進增加生產的效率，生產競賽是一個好辦法。由工廠或農莊發起，工人農民自發的做，常會有超過原來數倍產量的成績。這裏須注意人材的訓練，戰時工業地帶，多設訓練班，訓練對象爲十五至十八歲的靑年，原有工人服戰役後，即以受訓練者替代。因此決不會影響生產量。 
　　第二是節約消費方面。必須絕對澈底，雖行旅通信，也有限制，絕無不必要的浪費。 
　　我們不過就感想所及，略舉幾佃原則。我們主要的願望，是企盼政府重視經濟力量，對於支持戰爭的重要性，而博採各先進國家的成法，斟酌當前的環境，從速加强戰時經濟體系，充分運用「總力戰」的效能，以與友邦日本共同爭取大東亞戰爭之勝利。 
[訪日特派大使　陳公博昨返抵北京　離東京時曾發表談話鄭重聲明　決盡國力所有供獻大東亞戰爭]  
　　北京十四日中央社電　我國訪日特派大使陳公博、前爲代表中國對日本朝野表明謝意、並披瀝中日協力之鞏固決意、今已完成其重大使命、於十四日下午返抵北京、 
　　東京十四日中央社電　我國訪日特派大使陳公博自於七日訪日以來、曾會晤日東條首相、靑木大東亞相及日政府要人、就强化中日提携諸問題、舉行懇談會、已完成其訪日使命、於十三日由羽田機塲搭機、鏗京城、於十四日返抵北京、陳氏離東京時、曾發表談話如下、此次奉國民政府命令、訪問日本、得以晋謁日皇、感激之至、並蒙內閣總理大臣東條閣下及各大臣閣下鄭重之歡待、及貴國國民之熱烈歡迎、深爲感激、中國參戰後立即發表聲明、與日本共艱難、同生死、以完遂大東亞戰爭、達成解放東亞之歷史上之使命、日本亦對中國實施撤廢治外法權、交還租界、不僅以中國爲友、而以中國爲兄弟、深信此舉、不僅因兩國關係相同、實於超越利害關係之道　精神下、的束兩國之結合、此種神、在日本對華新政策已有明顯表示、並在逐漸實現中、誠堪感謝、中國亦誓以鞏固一致、盡國力之所有、不惜政治經濟文化之貢獻、爲大東亞戰爭之勝利及建設大東亞共榮圈之大業、向前邁進、此次訪問日本、得以目覩日本朝野決戰下毅然之情勢、誠可謂爲無上之感激、深信日本對中國之崇高道義精神與熱誠態度、足證大東亞共存共榮之必成、又激勵中國之自强工作、而增强對日本信賴之概念、余尤以此次訪問日本、適値中日兩國間展開劃時代新關係之階段、任國民政府之特派大使、深爲銘感、而感覺無上榮譽、深信今後中日兩國、若能成爲親弟兄繼續互相扶助、誠不僅爲中日兩國民之幸福、並爲世界上之幸福、 
[訪滿特派大使　周佛海由哈飛奉　徐市長等到機場歡迎]  
　　奉天十四日中央社電　周特派大使於視察哈爾濱完畢後、卽於十四日上午九時自哈爾濱乘機出發、十一時半安抵奉天機塲、當由奉天徐市長一行到塲歡迎、周氏下機後、與歡迎者略事寒喧、即乘省府汽車、參拜忠靈塔、十二時二十五分、赴大和旅館休憇、 
　　哈爾濱十四日中央社電　我國訪滿特使周佛海氏一行、昨日自新京乘機飛抵此間、下榻大和飯店、十四日上午九時於日滿官民歡送下、乘機飛赴奉天、 
[晉豫日軍戰果]  
　　太原十四日中央社電　日軍各部隊爲擊滅晋南地區之渝方雜軍、目三月廿八日開始行動、廿九日新於絳西北方十五公里北當村附近、擊潰渝軍主力、繼　包圍國內之渝軍加以猛攻、卅一日猛擊渝方有力集團部隊、收獲莫大戰果、至四月十二日、終將北當村附近渝軍殲滅、 
　　開封十四日中央社電　豫省日軍部隊前於八日進剿盤據新鄉東南十公里附近之李小孩王協和兩部匪軍、予以殲滅打擊、是役敵軍遺屍一百卅具、被俘廿人、日軍鹵獲步槍四十枝、又渝第八十二軍第廿師有力部隊近於魯省南部企圖蠢動、日軍亦於八日在隴海路歸德東南十五公里之高爐集附近予以猛攻、渝軍不支潰退、是役渝軍遺屍九十四具、日軍鹵獲步槍廿四枝、及其他戰利品甚夥、 
　　漢口十四日中央社電　江南日軍精銳部隊、八日展開果敢之進攻作戰、重創華容墨山舖間之渝七十五師第一百四十九師第一百五十師等、至十二時正午悉渝軍陣亡三五〇人、被俘五十人、日軍奪獲戰利品甚多、又江西省德安方面日軍、於戰車隊之協力下、包圍進攻潛伏張家塞附近之渝第三百八十一團、予以猛攻後、渝軍陣亡一百二十人、 
[廖次長談　建部施政現狀]  
　　南京十四日中央社電　國府在戰時體制下曾樹立具體戰時建設政策、以求多方面生產、並確立中央建設行政機構、將舊有交通水利兩部會合併爲建設部、成立以來、已滿二月、記者爲明瞭各種有關戰時建設問題、特趨訪建設部决長廖家楠、承其就所提出各項問題、予以答覆、茲錄誌如下、（一）建設部創立後施政現狀、本部成立以來、對於調整人事、修訂法規、推進工作均已組具端倪、此後之事業進行計劃、大致可分爲調整事項與實施事項、二者正在積極進行中、至於各省市之地方建設事業、本部亦非常關懷、總期能適應時代及環境之需要、一致協力邁進、（二）戰時建設重點我國自參戰以後、一切已入戰時體制、建設事業、應分別輕重緩急、集中力量、逐步推進、故除經常之江河修防外、現在計劃中者如江南浚墾問題、江北開闢新運河問題、蘇省芙蓉圩改善工程、修復皖省華陽河閘、農隙督率各縣征工修治農田水利、以及水利技術人員之訓練等等、或已着手進行、或正在設計、（三）都市建設問題、本部成立以來、對於都市建設問題、正縝密籌擬、以期能適應需要、正在設計中者、諸如平民住宅自來水廠之興建、都市交通之使其圓滑、都市衛生設施暨公用事業之籌進、凡屬公共建設、攸關民生福利者、均爲設施之要領、冀有以解決目前都市中人民住的問題、行的問題、以及日常生活中所必要之各種設備問題、（四）路政郵電及其他關於路者如對於鐵道交通之改善、公路之修築養護、俾流通物資、及利商旅、郵政之整理、以目前郵局經濟狀况極感困難、應如何開源節流、各地電訊之如何通暢、以補助經濟之發展、亦在督促進行中、此外如航業之整理、航政之推進、使水上交通益臻健全、惟上述工作或由本部單獨進行、或須與地方及其他方面之協力、或爲短時期內可吿成功、或須經相當時間、始克完成、並須有相當之人力物力、方能舉辦、故須分別緩急及需要、逐一使其實現、允望全國人民一致奮起、協力於政府之新興事業、俾能得預期之收效、協助大東亞戰爭之完成、 
[海軍二屆高級班　今舉行畢業禮]  
　　南京十四日中央社電　海軍部所主辦之海軍第二屆高級幹部講習班、於二月一日開學、在上海中央海軍學校講習各項專門學科、功課完畢後來京謁陵受訓、自四月一日起訂期邀請國府各院部會長官曁各界名流演講、現亦期滿、定於十五日在海軍部大禮堂舉行畢業典禮、由任部長親自半持、儀式至爲隆重、 
[同光勳章　收支辦法決定]  
　　南京十四日中央社電　關於同光勳章收支辦法、業經決定、其中規定製造同光勳章經費、暫由國庫墊付、除贈予外國官吏及人民不收費用外、所有本國受勳官吏及人民、均應按製價備款領章、由參軍處收存、陸續繳還國庫、以重公幣、 
[華北施政現狀（一）　確立治安並完成參戰體制]  
　　華北政務委員會，爲順應日本對華政策的轉變，於實行改組後，在三月底首次召集華北省市長會議，委員長朱深就共對於現局下，如何推進華北戰時政策的意見，叙述如次： 
　　國家的總力，是全國國民力量的集成，故不能漠視民生的安定。民生的安定，繫於治安和民食的確保，這二者是國家的根本要素。治安的確立和糧食的調節，是當局的責任，關於它的對策，正進行着種種的研究。 
　　朱委員長的一番話，切實指出華北建設所面臨着的關現，對之，而表明當局的方針口並强調由自力來開拓新生面。在此日華的新事態中，當地之具體的施策，乃是調整與，正沿着促進新中國健全發展之綫而極確實迅速地實施着的南京之間的關係，自不待論，而對於新民會的機構整備，租界及北京公使館區域的交還，特務機關的權限調整，軍管理工廠的解除，新敵產的移管，以及對於聯合準備銀行二億日圓的借款等等，涉及政治，經濟，文化各部門之劃期的施策，都在迅速緊接實行，增加華北一萬萬官民的感奮，並對於友邦好意的措置，由中國方面的總意和實踐，完遂華北所負的使命，以顯現日華同生共死的精神，那種强力的機運之抬頭，是値得注目的。 
　　然而華北的建設，決不如朱委員長所指稱那樣，業已進入了平坦的軌道，而一路驀進着；在政治方面，如由掃滅中共黨軍以確立治安，在經濟方面，如由解決糧食物價問題以安定民生等，凡應從速解決的種種問題，都擺在面前。實則，在華北，可說是有着必須一面戰爭，一面建設，不許後退，那樣嚴重之現實的，此點必須深記勿忘。 
　　華北治安的現狀 
　　華北的蔣系軍隊，以民幽卅年五月的中原會戰爲契機，差不多已全部消失其影踪，現在僅有山西，河南省境的龐炳勛第四十軍，及山東的于學忠軍等殘存着，然因日方的接連討伐，也已完全失去了反攻的魄力，尤其是于學忠部下，陸續有集團的人數，前來參加和平陣營，使蔣介石狼狽不堪。故華北治安的毒癌，乃是中共黨軍及其民衆武裝團體之存在。華北的共產軍，其爲第八集團軍（卽第八路軍）系者，有劉伯丞，聶榮臻，徐向前，賀龍等各集團。劉伯丞統轄冀南，太行，大岳，中條等，冀魯豫的各軍區；而聶榮臻部下之晋察冀軍區，則分爲冀東，冀中，冀西的各軍區，與盤據滿洲國境之蕭克的冀察熱挺身軍。又徐向前的集團軍，蟠踞於山東省一帶，賀龍的集團軍，則不斷蠢動於晋省西北。此外爲陳毅的新四軍，蟠踞於蘇淮地區。總計華北共產軍的兵力，推定爲約二十萬，而作爲共外廓團體之民衆，武裝團體，則可視爲達此三倍以至四倍。此等共產軍的勢力，當然是依照中共中央的指令而行動的，然而由於日方之徹底的掃蕩，業已被驅入於山間僻地，現則專由遊擊戰的展開，以圖擾亂治安地區，不斷在各方面肆其執拗的妨害。可是大東亞戰爭的淮展，出乎他們的意料，軸心方面在壓倒的優勢之下進展結果，使他們抗日陣營的不安和動搖，因之漸趨深刻；以中國參戰爲肇端，對於抗日根據地的掃蕩，勢所必至，因此他們允表示着警戒的態度。華北的治安，事變以來，雖在逐年好轉，然成爲大東亞戰爭兵站根據地的華北，中共勢力的蠢動，於其使命之達成，實有不少影響。對之，爲與日方的武力掃蕩戰相並行，華北政務委員會，乃新設立了華北掃共，共匪掃滅委員會，決定在朱委員長之下，實施中央與地方之綜合的掃共對策。一方面根據新構想而整備好了陣容的新民會，也確定了順應日華新局面的大方針，向着掃滅華北共產軍而前進：其方針卽爲由完成國民組織，强化訓練，以發動積極攻勢。故華北的掃共對策，可望更　强化，治安也可期待其有急速的好轉。尤其是隨着此次新政策的決定，常然更可期待新中國政治力的强化和驚備力的充實，現在對於治安的確立，日華之決定的體制，可說已吿整備了。 
　　渝根據地的西北區 
　　與治安問題相關而可注目者，爲新出現之作爲重慶抗戰根據地的西北地區。西北的開發，是重慶政權在大東亞戰爭勃發，海外路綫完全被阻斷後，欲由西北路綫的開發，以行他力抗戰，並欲由西北本身的經濟開發，以爲抗戰力的培養，即所謂以一石投二鳥之策而着手的；而且照目下的情勢，這個作爲抗戰根據地的西北，更顯明地表示出又是美國援蔣的路綫。美特使威爾基曾這樣說：「隨着北非戰綫的狀况，促進了西北的開發，尤其是促進了飛行根據地的建設。」其後美國即在成都，蘭州，設立了大使館事務所，在新疆省內設立了領事館，明白地表示出正在苦慮着有以挽回其頹勢的美國，是抱着怎慶樣的企圖。現在重慶所施行着的西北開發，注重於交通，水利　開發，目下正在趕緊興築　海綫寳雞至天水間的鐵路，計畫要把該綫漸决自蘭州，　州，沿西北路綫而延長，水利的開發，則以使甘肅省南部的白龍江和洮河通於黃河之水運開拓，作爲其當前急務，謀由此以補救陸上運輸，的困難，並且利用黃河，謀恢復由包頭經華北而至滿洲國的西北交易，尤其値得注目。 
　　如上所述的西北地區，在地理上除與華北有密切關係外，更且蘇聯英美的援蔣路綫，今後有將一律以西北地區爲交錯的形勢，故西北地區也成爲美國對日反攻的根據地而帶着新的使命。 
[敎部組兩委員會　研究改革學制案]  
　　南京十四日中央社電　關於改革學制問題、昨據敎育部主管人員稱、中國國民黨第五次中央全體執監會議曾通過改革現行中學學制案、經中央執仃委員會秘書廳函請文官處轉陳國府、令行政院轉飭敎育部查照辦理、該項訓令已到達敎育部、該部於本年二月二十六日至二十八日召開第三次全國敎育行政會議、對於改革學制問題討論綦評、僉以每次更改學制、非經六七年不能就緒、現在如果準備改變、應一面組織學制硏究委員會、縝密研究、一面組織課程標準研究委員會、相輔而行、始克以期妥協、該部以大會各員所提辦法、尙有見地、業已呈准行政院、先行組織該兩項委員會、分別硏究、俟得有結果、再行依據判定學制系統科案暨課程標準草案、以及實施辦法等、呈請核定後施行、 
[京市黨部　實行動員春耕]  
　　南京十四日中央社電　京市黨部自中央頒怖策動春耕運動後、當卽遵此意旨、積極推進、業已決定十七日起開始動員、着手種植栽培米粟大豆蓖麻等、期於增產運動獲莫大之效果、 
　　南京十四日中央社電　京市黨部何書記長自中央任命蘇省官傳處長後、所有書記長一職業經中央任命于秋士繼任、 
[滬大陸新報記者團　謁中樞當局]  
　　南京十四日中央社電　上海日本大陸新報社爲考察首都行政機構、訪謁中樞長官、表示敬意、及觀光名勝古蹟起見、特由該社主筆兒島氏率領高級社員八人、來京觀光、昨（十四）日上午九時三十分一行赴實業部訪問、當由該部袁次長代表梅部長予以接見、並於十時五十分往訪建設部陳部長、下午二時三十分訪問糧食部顧部長、三時五十分訪問財政部周部長（陳次長代表）、最後爲向我最高宣傳當局表示敬意、特於五時三十分、前往宣傳部訪謁林部長、林宣長當予接見、並由林氏於當晚七時、假中日文化協會招待晚宴、席問賓主極爲融洽、歷二時餘始散、又該觀光團一行、的滯京一二日、明日將訪問日方各機關、 
[羅君強抵抗　視察司法行政]  
　　杭州十四日中央社電　司法行政部部長羅君强、茲爲視察浙省司法行政、特於昨日由滬與傳省長同車來杭、到站歡迎者有各廳處長暨高地兩院長及全體高級職員及警察隊三百人、羅部長下車後與歡迎人員點首爲禮、即乘預備之汽車赴旅邸休息、今日將赴司法機關視察、指示一切、 
[內部派員　視察浙省警政]  
　　杭州十四日中央社電　內部爲明瞭浙省警政情形、特派警政司長趙志嘉蒞浙視察、趙氏當於昨（十三日）偕同齋藤顧問抵杭、於十四日拜訪原田連絡部長、傳省長、並視察浙省警務處、省警局、暨保安隊等處、對浙省警政頗多指示、 
[鄂籌設糧食局]  
　　漢口十四日中央社電　湖北省政府前因政情特殊、以往並無糧食管理局之組織、自友邦當局聲明九江至武漢一帶穀運輸解禁後、鄂省穀米進口逐有增加、政府自應加以合理之監督、以防奸商囤積操縱之弊、省府有鑒及此、遵照中央規定、籌設湖北省糧食局、該局各項籌備事宜、現正積極進行中、局長人選、將由楊省長呈請中央任命、大的本月內即可正式成立、 
[粵破壞糧政　治罪暫行條例]  
　　廣州十四日中央社電　駐廣州綏靖中任公署、以金融糧食關係國計民生至爲重要、爲防止擾亂金融及破壞糧政起見、經制定廣東省破壞糧政及擾亂金融治罪暫行條例、呈奉國府軍委會提經最高國防會議修正通過、並定於五月一日起施行、規定凡有以糧食資敵者、處死刑、私運糧食於和平區外、在五萬斤以上者、以資敵論、未經允許而意圖營利囤積穀米在十萬斤以上者、處死刑、未滿十萬斤而在二萬斤以上者、處五年以上有期徒刑、偽造或變造儲備券、或政府發行之有價證券者、處死刑、故意妨害或破壞其信用者並同、 
[粵各新任師長　舉行就職典禮]  
　　廣州十四日中央社電　粵省府暨綏靖主任公署於十三日上午九時在省府禮堂舉行聯合週會、新任二十師師長方頤、三十師師長許廷杰、四十三師師長彭濟華、四十四師師長高漢宗、四十五師代理師長朱全、本省宣傳處林處長、同時舉行就職典禮、 
[粵設振務委會]  
　　廣州十四日中央社電　粵省政府第六次省政會議、通過設置粵省振務委員會、並派懿匡平爲主任委員、 
[中日文協二全大會　粵代表返粵]  
　　廣州十四日中央社電　中日文化協會粵分會總幹事林朝暉日前晋京出席中日文化協會二全代表大會、茲以任務完畢、已定下午乘機返粵、當即將開會情形向林理事長報吿、 
[華北政委　人事更迭]  
　　北京十四日中央社電　華北政委會昨發表（一）聘祝書元、孫潤宇、秦華文爲華北剿共委員會總會委員、（一）派王道元代理天津特別市公署秘書長、呂兢田代理特別宣傳處處長、（一）派曾榮伯代理靑島市公署總務局長、關蘅麟代理特別財政局長、歐秋夫代理特別海務局長、伊里布代理宣轉處長、（一）調派代理山西省公署敎育廳長趙濟武代理、津市公署社會局長、 
[簡訊　蘇設財務警察隊]  
　　蘇州十四日中央社電　蘇省財政所以本年爲高度淸鄉時期、省縣地方預算支出浩繁、而田賦爲國家正常收入、自應積極整飭、裨益省庫、故經決定於蘇省各縣遍設財務警察隊、配給槍械、隨時出發查收田賦及追收各項欠徵賦稅、財務警察隊之設立、每縣視區域之大小、事務之多寡、而定人數、所需開辦經常各費、由財廳編預算、 
[蘇裁撤實際小學]  
　　蘇州十四日中央社電　蘇敎廳奉部令將各縣實騐小學裁撤、恢復中心小學、茲悉敎廳昨已令飭各縣敎育局遵辦、 
[鎭社會服務處成立]  
　　鎭江十四日中央社電　鎭江　區黨務特派員辦公處籌設社會服務處、業經籌劃就緒、勘定前民敎館城西閱報室爲處址、並訂於十五日正式成立、 
[鎭工整會定期成立]  
　　鎭江十四日中央社電　黨務特派員辦公室於本月初將縣工會明令改組、並召集本縣各職工會代表談話、對停頓團體將分別令飭改選、至縣工整會將在五月一日舉行成立典禮、 
[日陸軍省舉行　科學人員授獎典禮　東條首相出席訓詞]  
　　東京十四日中央社電　日陸軍當局、素對增强戰時科學陣容、不斷努力、前爲獎勵對於改進軍事技術或增强軍隊裝備有所貢獻之科學家起見、會制定「技術動章令、規定以技術勳章、授予潛心硏究有卓越發明之有功人士、同時動員全體軍官民各界科學家、嬉開陸軍技術研究會、就發表研究成果、養成科學人員及謀軍事技術之向上等、講求完善對策、茲陸軍省又於十四日發表第二次受獎者之姓名、並於九時在陸軍省禮堂舉行表彰及授予勳章典禮、之軍官民各界人士、約千三百人、東條首相兼陸相首致訓詞、繼由東條兼陸相授予動章、繼由佐藤軍務局長致詞後散會、下午一時起復在陸軍航空審查部等五處分別舉行第二次陸軍技術研究會、今日起開始發表各種研究結果、至十七日全部發表、現計共三百餘件、第二次榮膺勳章者共一件、八十名、其榮膺殊動徽章獎狀及獎金者十二件、二十名、其次膺徽章獎狀及獎金者十四件、十八名、內故世者一名、膺獎狀獎金者三十四件、四十二名、內故世者三名、茲將東條陸軍大臣訓詞要旨誌左、大東亞之陣勢、現已完成、我國與盟邦相協力、已確立必勝不敗之基礎、惟敵方之陸海空軍在南太平洋緬甸以及阿留申方面、仍不斷執拗反攻、而連續展開猛戰、極端言之、此戰爭亦可謂爲科學與科學技術之角逐、且此科學技術戰、更將愈趨激烈、如有日新月異之新武器出現、或有增强戰力新方案等、則可立即促使戰局趨於有利、而成爲戰勝之基本、因此吾常謂武器及其他戰爭資材之不斷創造改善與硏究、以及擔任整備戰時生產各部門中諸般能率之急速改進、實爲當前之急務、此亦余所最期待者、此次發表本年初以來研究會所發表之內容、較去年度已顯著進步、對此余於感謝其絕大辛勞之餘、應不勝欣幸、 
[日大本營發表　日溪方面戰果]  
　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午五時發表、日陸軍部隊在日溪北方地區作戰、迄四月十日止、獲得戰果如次、（一）敵方損害計造　棄屍體約四二〇〇具、其中英兵的二〇〇〇具、俘虜五一六名、主要鹵獲品計有各種火砲一五六門、重輕機關槍三七四挺、步槍四〇一五挺、戰車及裝中車五〇輛、自動車七七輛、馬匹四七三頭、擊沉船舶一〇〇〇噸級者一艘、五〇〇噸級者四艘、擊燬一〇〇〇噸級者十四艘、五〇〇噸級者一五艘、擊燬飛機四六五架、擊燬軍事施設五二所、（二）日方損害戰死者四二二員、飛機四六架、 
[日大東亞省　調動簡任官員]  
　　東京十四日中央社電　日大東亞省十四日發表簡任職六人異動如决、任大東亞省參事官岡崎嘉平太爲大使館參事、駐中華民國上海、任大東亞省書記官兼遞信省書記官大田一郞爲大使館參事官、駐中華民國南京、任大東亞省書記官會計課長華山親義及大東亞省書記官文書課長川本邦雄陞任二等高等官、廣州領事館領事目川實陞任二等高等官、上海總領事拓野征記陞任二等高等官兼任大使館參事官、命駐中華民國上海、 
[日駐越大使談　對越政策不變]  
　　河內十三日中央社電　日駐越南特派大使芳澤、茲以歸國後與中樞折衝藏事、十三日經西貢歸返河內、芳澤氏此行將及四月、據渠於十三日下午語記者團稱、（一）日本對越政策依從來之方針、毫無變更日方對越南供給物資之協助、期待頗大、（二）越南對日態度、較之一年以前大有不同、越南政府當局現積極進行對日協調、今後將益加强化協調精神、日本亦本此方向努力、（三）爲適應如斯之目的、大使館此次特設置調查部、俾充實調查企劃兩方面事務、並決於最近舉辦日越文化會館、以促進文化之交流、 
[日駐義大使日高　抵伊斯坦布爾]  
　　伊斯坦布爾十四日中央社電　日新任駐義大使日高信六郞氏等一行、已於十二日抵此間、預定十六日離此、取道索菲亞赴羅馬、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞主要戰塲　移哈瑪美特西山嶺　英第一軍與第八軍會師]  
　　柏林十四日中央社電　據海通社軍專特派員稱、突尼西亞洲東北境哈瑪美特灣以西之山嶺地區大槪交爲主要所發生之地、反軸心軍指揮部推測、於星期一自凱魯安蘇薩一綫以北地區撤退之德義軍、將設法在此地區作較長久之防守、故加以猛烈之攻擊、以圖防礙之、在前數日之迅速進攻中、蒙高茂萊將軍所部步兵、似不能趕上、故英第八軍、現時僅有坦克車及摩托化部隊以供發動新攻擊、此外並有一強大之空軍、在大戰之初期中、此項空軍會與陸地上部隊以有力協助、據最近觀察、蒙高茂萊將軍似將不等待步兵隊、即繼續攻擊、以圖攻入突境北部海岸地區之山脈中、渠必俟此舉失敗、始或將計及中止其攻勢、而重行集中其砲隊、總之英軍前鋒之進展、僅在遇有埋雷區或遭軸心軍之後衛抵抗時、始稱延緩、軸心橋頭堡之西北戰線、局勢無大變動、安特森將軍雖在少數地點略有進展、但未能將奧特撒加至梅傑茲埃爾巴勃公路以北、山脈中之德軍、驅出塞拉特角、南面海岸地帶之安特森軍左翼、現正等候時機、由於戰區之縮小與英第八軍之迅速前進、故第八軍之左翼、已與英第一軍右翼取得聯絡、而美第五軍原來本在該兩軍之間作戰、現已被遮沒、不復與敵軍遭遇、美軍在何時何地、始再參與戰　、殊堪注意、 
[軸心軍猛烈反攻　英軍受損失極重]  
　　里斯本十四日中央社電　德官方新聞社昨晚稱、軸心坦克車及摩托化部隊、於星期一向在突尼西亞進攻之英第八軍作猛烈反攻，完全出乎敵軍之不意、英軍經受嚴重之損失後、即分爲數部作戰、結果仍被迫凌亂退卻、據柏林軍界宣稱、此項反攻、係由蘇　至凱魯安一綫以北之羅美兩元帥部隊爲之、路透社特派員亦證實軸心軍不僅抵抗英美軍隊、羅美兩元帥部隊於星期一及其前一晚、亦不斷在一極廣大之地區作猛烈攻擊、同時反軸心軍現時須應付一大爲縮短之戰綫、且軸心軍撤退後、已能大量集中其部隊、阿爾及爾無綫電昨晚播稱、英第八軍部隊在色布加凱爾比亞與軸心部隊接觸、色布加凱爾比亞爲一鹹水湖、距蘇薩之西及距凱魯安之東北各約二十哩、德國新聞社稱、軸心軍將所有配備軍火及食糧完全帶走、僅留必要之物品與平民、故反軸心軍所處之環境、極困難、情況更爲惡化、同時有力之軸心作戰部隊、亦作有效之攻擊、將蒙高茂萊將軍所部前鋒擊退、英軍坦克車被毀者不下二十一輛、德軍方面稱、此項作戰、皆係由軸心之後衛部隊實施、英軍前進之速度、巴大　低減、但軸心軍所用以阻礙敵軍之行動者、僅弱小之部隊而已、在突境中部及北部戰綫之東南地段及西南地段、英美軍及法叛軍數次進攻、皆被軸心軍擊退、強有力之軸心空軍、亦參與作戰、向突境各地區之反軸心軍運輸設備襲擊、某處反軸心軍之高射砲位、會被擊中數處、油站一處及軍火一隊、亦被擊起火、車輛數輛被完全擊毀、梅傑茲埃爾巴勃地區、及傑貝爾曼蘇爾以西地區之反軸心軍坦克車、集合軍隊營幕及供應品食庫等、皆被轟炸、並有多處着火、裝甲車五輛被毀、另有兩輛受重創、 
[東綫泥濘載道　戰事僅屬局部性質　列寗格勒區蘇反攻被擊退]  
　　柏林十四日中央社電　海通社軍事訪員稱、東綫軍事行動之暫息狀態、繼續存在、主要原因、係由於大雨連降、致泥濘載途之時期、較預期者爲長久、是以過去五天中之戰爭、均屬局部性質、至於蘇方集中軍隊於柯爾姆區後方、確有其事、但並無大規模攻勢發生、且該方面之戰事、幾已完全停止、中部唐納資區之戰事、則較上週爲活躍、德軍繼續在河流各灣曲部份、作有系統之肅清、頗爲得手、蘇軍原擬利用駐於各河灣戰壕內之部隊爲橋頭堡壘、時由對於爭奪唐納資各河灣、均未調用大部軍隊、英美所傳這莫斯科消息、殊屬過於誇張、蘇軍之未　續對德方庫班橋頭堡作大規模攻勢、殊甚注意、蘇軍上週曾連攻三日未獲成功、現僅以聯隊軍力、偶爾突擊拉多加湖以南及中段前綫、亦祇有局部戰事、蘇軍目下顯係節約其人力、 
　　柏林十四日中央社電　德官方新聞社昨晚宣稱、德軍於星期一、數度以偵察部隊、作有組織之出擊、已將其在列寗格勒地區之陣地、向前推進、蘇軍兩次反攻冀圖、皆被德軍擊潰、同時德空軍隊亦襲擊列寗格勞動力之目標、將電力廠擊毀、卡科夫東南之巴拉克萊雅地區及伊齊姆地區、亦漸趨沈寂、該處之德軍、前星期正從事於肅清唐納資河灣曲處之蘇軍殘部、強大之德俯衝機及重轟炸機隊、亦襲擊　班橋頭堡東南部及諾伏洛西斯克地區內之蘇軍陣地、又曾襲擊蘇軍前綫及內地之軍營供應站及航空塲等、在此項行動中、德戰鬥機轟落蘇機十一架、許多載有軍隊及軍用品之火車、亦因被重炸彈轟炸而出軌、庫班地區之克拉斯諾達航空塲、遭極猛烈之襲擊、幾達一小時、蘇機之在陸地上被毀或受重創者、至少有二十一架、油站兩處被焚、機庫亦被全毀、在中部及北部前綫地區、德戰鬥機及轟炸機隊襲擊蘇軍之要塞、供應中心、及交通綫、唐納次戰綫後方之鐵路網、遭有效之轟炸、蘇軍沿全部戰綫皆被迫牌被動地位、 
[義要人評論　希墨會議決定]  
　　羅馬十四日中央社電　前大衆文化部部長巴伏裡尼、在消息報上、爲文再論義相與德元首之會晤、謂在此次會談中、曾討論一切基本重要問題、包括潛艇戰爭問題、地中海問題、蘇聯戰綫問題、空中轟炸問題及歐洲作戰與太平洋大東亞作戰之聯絡問題等、此外並曾討論在將來如何採取秘密之主動、以防敵人在軍事行動方面、或軍備供應方面之　動、從公報之語調中、已可見對於此等問題、皆已有所決定、公報其他部份言及決定動員全部力量、以獲取最後勝利、亦値得一提、軍事之勝利、乃此次戰爭之唯一解決辦法、 
[英經費每日短缺　八百萬鎊之多]  
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦消息、英財相伍特爵士、星期二日在下院發言時、透露英政府必須每日借款八百萬鎊充戰費、據伍氏所發表英國每日之收入約爲八百萬鎊、其中包括所得稅二百五十萬鎊、其中包括所得稅二百五十萬鎊、附加烟草稅一百萬鎊、酒精稅一百萬鎊、及消費稅一百七十五萬鎊、所不敷之八百萬鎊、必須由財部以低利率借款、 
[英印軍第十四團　將陷於全滅狀態]  
　　東京十四日中央社電　十四日日大本營發表、緬甸方面陸上作戰、及航空作戰之綜合戰果、明示緬甸日陸軍之活躍狀況、　在此役中、敵方損失、計陣亡四千二百人、內英人二千、被俘五百十六人、被擊落之敵機自去年十二月以來、合計已達四百六十五架之多、由此足證日方包圍作戰之效果、及日軍之奮勇作戰、而此次企圖奪回緬甸之英印軍、約有二萬五千人、其中最主要者、爲第十四團爲主體、企圖反攻、誠不啻螳螂擋車、日軍之實力愈沉明顯、 
　　東京十四日中央社電　緬甸方面日陸軍航空部隊與地上部隊、在緊密協力之下、或進攻東部印度敵軍根據地、或迎擊來襲敵機、已先後重創敵機、據十四日日本大本營發表、自去年十二月起至今年四月十日止、擊落擊毀敵機共達四百六十五架之多、詳細分別之、則由地匕砲火擊落者、去年十二月十六架、今年一月三二架、三月三六架、三月二〇架、四月二架、共計一〇六架、於空戰中擊落者、十二月四一架、一月二三架、二月二六架、三月六六架、四月二五架、共計一八一架、在地上擊毀者十二月四二架、一月一七架、二月一三架、三月五八架、四月四八架、共計一七八架、以上擊落擊毀之敵機主要者爲肯索利可德特BAUZ4型轟炸機、及旋風式戰鬥機等新銳機、但在日陸軍航空部隊之前無不遭遇擊落擊毀之命運、又日陸軍航空部隊前曾襲擊印度東部之吉大港、芬尼一蘇基阿等地、並達及加爾各答、最近復猛襲阿柯拉特哈薩利、及拉姆等敵軍根據地、且分別予巨創云、 
[日機大舉轟炸　摩勒斯比港]  
　　里斯本十四日中央社電　據新金山來電、日航空部隊、十二日猛炸摩勒斯比、西南太平洋反軸心軍陣營、極感衝動、該方面反軸心軍副司令官白萊米、十三日發　談話、大意謂、日空軍轟炸摩勒斯比、已達二十次之多、過去之轟炸規模較小、最近來襲時、機數增加甚多、此足　日軍於西南太平洋已掌握制空機、或將展開大攻勢、 
[英下院質問　阿拉坎敗績]  
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦電、英軍於阿拉坎戰綫敗退之消息傳來、英朝野極爲衝動、傳十三日英下院議員曾向政府質問　、日大本營發表於緬甸戰綫滅英軍一旅、幷俘虜英將一名、其眞相空間爲何、英陸相葛裡格對該質問則僅含混狡辯云、 
[印國內外民衆　展開反英運動]  
　　伊斯坦布爾十四日中央社電　據新德裡來電、印度民衆以四月十三日爲英軍虐殺印人慘案紀念日、乃自該日起巡遊印度各地、展開反英運動、阿密里薩有學生數名、因散放反英傳單被逮捕、裴夏瓦魯某旅館內、南美將校三名被慘殺、該旅館之傭人乃全被逮捕、此外印度各地國民會議派議員、被逮捕監禁者數百名云、 
　　昭南十四日中央社電　十三日爲印度國民運動週之末「日、印度獨立聰明昭南支部、特於是日下午七是地、在黑拉公園、舉行紀念阿姆利則慘案民衆大會、在昭南之印度獨立志士相繼演講、高呼、同志應由英國之暴虐下、救出祖國、英國實係驚蝕東亞之害蟲」並激勁印度民衆、鞏固拯救祖國之決意云、 
[泰偵察隊　擊退渡河敵軍]  
　　盤谷十四日中央社電　泰國最高軍司令部、三十日下午四時發表、泰偵察隊於薩哈拉特附近池羅東方、與企圖渡河之敵軍一部發生衝突、交戰約半小時、殘敵全部敗退、泰方無損失、 
[日泰努力實現　文化溝通計劃]  
　　盤谷十四日中央社電　泰國之日本文化會館長柳澤　氏、自二日抵任以來、即努力實現日泰文化協定、繼續日泰兩當局折衝懇談、最近已獲成案、即將歸國請求政府承認、決於可能範圍內、使其迅速實行、茲誌該計劃之主要者如次、一、於秀谷建設大東亞圖書館、除日泰兩國圖書外、更從事菟菲島馬來蘇門答臘爪哇婆羅洲及其他各地圖書以及唱片電影資料、一、於盤谷龍平公園建設日本文化會館、由泰國提供資料、內設產業室、映畫室、文藝室資料室等、一、建築運動塲、其中除一般競技塲外、並設日本劍道及弓道塲、 
[巴莫返甸緬]  
　　仰光十四日中央社電　緬甸行政府巴莫長官等、前於上月十八日曾應日政府之邀、赴日訪問、覲見日本天皇陛下、並與東條首相暨日本軍政官民領袖開誠交換意見、茲一行已於本日返抵此間、 
[澳軍政界要人　深懼日軍攻澳]  
　　里斯本十四日中央社電　今日此間接墨爾缽電訊云、澳陸軍總司令勃萊梅將軍曾於招待各報記者時、鄭重聲言日本空軍力量之日增、並作警吿、謂日本隨時有對澳採取攻擊之可能、勃氏又於述及日空軍、最近猛轟摩勒斯比港、奧羅灣及西南太平洋之其他反軸心陣地時、透露日本已在澳洲之北、集中強大之空軍云、 
　　里斯本十四日中央社電　據新金山消息、澳洲首相寇丁、本日繼續警吿謂、澳洲北部日本有開始攻擊之可能性、其規模將較前更大、渠謂本人完全贊同西南太平洋反軸心軍司令勃萊梅將軍關於日軍集中澳洲北部、殊爲重大威脅之意見、寇氏並暗示所羅門　島、將遭嚴重攻擊之可能性、 
　　裡斯本十四日中央社電　據西南太平洋反軸心大本營消息、今日麥加德將軍宣稱、日軍現已控制太平洋西部之海道與直達澳洲之外團航綫、此乃其海空軍威力之寵大、事實上日海軍勢強力壯、其取澳洲、誠易如反掌、 
[澳外相求美增強　太平洋兵力]  
　　阿根廷京城十四日中央社電　澳外相愛伏特、十二日與羅斯福會見時、曾要求音強太平洋戰綫兵力、更於十三日指出歐洲重點主義之誤證、大意謂日軍現於東亞建設新經濟圈、幷佔有橡膠石油錫鐵鎳及其他重要資源、此等物資、均足制反軸心國之死命、設一旦日軍於該方面確立相當地位、反軸心軍必陷於窮境、又關於船舶、日軍於數額上亦佔優勢、實屬遺憾云、 
[日地方長官會議　續開各項會議]  
　　東京十四日中央社電　日地方長官會議、十四日晨八時、於內務省舉行、首先舉行商工省有關會議、由岸商相訓示、繼以企業整備煤炭增產問題爲中心、作有疑應答、繼舉行遲信省有關會議、由寺島　相訓示後、繼由柿木海務院長官、就木造船之建造及船員數之確保、加以說明、十一時半舉行鐵道省有關會議、八田鐵相就陸運非常體制、有所訓示、上午日程至此吿畢、下午舉行農林省有關會議、至五時半始宣吿散會、 
[論物價問題的嚴重性　吉田東祐]  
　　吉田東祐先生，是友邦日本人士　中最熟悉中國社會問題的一位，也是最同情中國民生疾苦的一位。如果仔細一讀這篇文章，就可證明我們的介紹，不是恭維。他在這篇文字寰分析如次： 
　　（一）「貨幣購買力低落與物價勝貴的惡循環公式，是民衆自己抬高物價，卻自己爲其後忠而苦惱，」眞是掻着癢處。 
　　（二）「一般上海市民都想預先購置物品，以挹注生活費的昂騰，這種行動，不能一槪以囤積這名詞看待，他們是囤積者，但同時也是直接接受到投機市塲的惡果的被害者。」這顯然不是爲一般市民辯護，而是嶼這一種可笑又可憐的等於自殺的舉動。 
　　（三）提出處罰囤積法應包含各點，合情合理。而主張規定一個暫緩實施期間，爲囤積者出蘢着想，更是厲寬仁於儆戒之中，確爲適合我國社會心理之見解。 
　　（四）特別提醒目前上海的物價問題，含有極重要的經濟鬥爭的意義，而以此次澈查投機的成功與否，視爲上海市民的衷心支持國府與否的試騐，我們於此更有同感。（編者附言） 
　　物價騰貴，是目前上海嚴重社會問題。所謂投機的「囤積居奇」，已不是商人的營利行爲，是上海市民爲了生活而取的非常手段。某中國人士曾極力宣稱：「在全上海，不，在整個的和平區域內，......還想活着做人，就非跟着囤些貨不可。甚麼公衆福利，道德，國家，社會安全，良心，都可以管他媽的，否則你就休想過活做人。」（四月十二日新中國報專論中的一節。由此，可知問題是怎樣的深刻。 
　　把物資不是的影響。作爲現在物價騰貴的要因，不一定說是對的。大東亞戰爭以前，上海的商人，早已見到將來的情勢，大家都從海外購入大量物資，所以大東亞戰爭開始的時候，上海的大部分商品都已有相當的積貯。某人曾說上海有足供五年消費的存貨。因此，阻塞了上海據說有四十萬的遊資向生產企業方面投資的途徑，而向商品市塲上存貨突趨減少，肥皂，捲煙，雜糧，藥品，蠟燭，毛巾，襯衫，襪子等各種物價一齊騰貴起來，這顯然抑低了儲備　的購買力，再加上重慶方面的煽惑，面減低了民衆對儲備劵的儲用。於是最初由資本家利用遊資囤積之風，逐漸普遍化，一般民衆也跟着投機　者在市塲搜購實物，結果，囤積品的種類，也擔大至極廣的範圍，上海市民所使用的一切日用品的價格，遂急激地騰貴起來。 
　　如此，因爲上海市民搜購物資的結果，限入了物價騰貴---儲備癧購買力更低落這一「惡循環」公式，民眾自己抬高了物價，卻自己爲其後患而苦惱。 
　　像這樣非常的物價騰貴的現象，決不是生產不足，交通不便等一般原因所可以槪括無遺的。洶湧地把上海市民捲入漩渦的囤積風潮，并推進這風潮恐慌心理，大槪是物價騰貴之最直接且最有力的原因罷！尤其不能忽視的，是利用民眾的恐慌心理，擁有雄厚資本與社會的地位，操縱投機市塲以博巨利的人們的幕後策動。爲了生活的壓迫，不得已而出於投機行爲的人們，並不是可憎的。芙蓉階級的妻孥們「囤積」數十塊肥皂的投機行爲（？）不成問題。如其要把這些零零碎碎的投機行爲一個一個懲辦，還是在上海周圍造起高牆來圈成監獄或許更來得敏捷。 
　　因此，四月七日的國民政府澈查投機令稱：「查得上海近來有大規模投機囤積重要物資情事，」表示其目標在大規模擾亂市塲的人們。申報的社評（四月十一日）更提出了「切不可縱了大魚，放了小魚。」 
　　一般上海市民，都想預先購置，以挹注生活費的昂騰，這種行動，不能一槪以囤積這名詞一律看待。他們是「囤積者」，但同時他們也是直接受到投機市塲的惡果的被害者。關於此點，吳誠之氏在新中國報上叙述了很有趣味的故事。他說：「現在的上海，整個社會已變成一大賭塲。在賭塲剝光了衣裳的人，上海稱爲「白宰雞」。賭塲老板把這白宰雞的身分作擔保，再借錢給他，叫他再賭下去。同樣，現在上海投機市塲上的投機者們，背後有銀行錢荘的老板做靠山，用投機囤積的資產，援助他們，所不同的，做大規模投機囤積者，他們自己就是大賭塲的股東，他們決不會做「白宰雞」，在投機市塲上做「白宰雞」的只是靠薪水吃飯的小市民而已。」 
　　這是一般中國人對大規模投機囤者，即所謂「大囤虎」們。現在感到任何憤激理由的人都知道他們大囤虎是破壞上海市民生活的元兇，對此當然有從嚴懲罰的必要。但是還有一種與這些大囤虎不同的人們，從政治的動機想操縱投機市塲的一派，還沒有被注意到。大家總還記得，舊法幣在上海流通的時候，儲備券對舊法幣實施經濟攻勢，結果，舊法幣被儲備券打倒，其貨幣價値終於混亂地暴落了。誰能夠說，在目前的上海投機市塲，英·美·重慶不蹈襲同一戰術，策動經濟反攻呢？像現在的上海市塲，並不賦與這經濟反攻以有利的條件。而上海市塲有所謂「黑黑市」者，用馬路上的方法進行交易，所以當局的取締頗爲困難。重慶方面稱這市塲爲「遊擊市塲」，用種種煽惑，來煽動市塲工眾的恐慌心理，使物價騰貴。現在的物價騰貴，不能單作爲經濟問題觀察，而忽視幕後牽綫的政治的操縱。上海的物價問題，經濟戰爭在一切之先。因此，國民政府的澈查令，萬一以失敗收束，結果眞的「提了小魚而放了大魚」，那麼，物價或許繼續暴騰，這是經濟戰爭上一下很大的打擊。日本亦不能不深注關懷。同時，這物價對策的第一步，是否會走上差誤的道路，上海市民亦有一部份責任。上海市民若不拋棄向來對於政治的消極性，不幫助國府執行這投機澈查令，斷不能脫出這樣的難局。所以這投機澈查令若終吿失敗，則最直接蒙到不利的還是上海最大多數的市民。因此上海市民現在對此問題在政治上表示了未曾有的積極性，上海市民喉舌的「申報」，代表上海市民合作的態度，要求國府把投機澈查令更進一步明文制定囤積處罰法律，不要像取締囤積法那樣暫定的且政治的而常有動搖，由明文規定取締的公正標準，使政治的策動和　面無活動的餘地，始克奏實效。政府當然也想到這問題，而正在從速制定處罰囤積法。處罰囤積法所應包含的要點，筆者提議如次，以供參考： 
　　（一）有政治的目的，由投機囤積而攪亂經濟處死刑。 
　　（二）以囤積爲專業，特別爲了囤積而開設倉庫，租賃民間以囤積大量日用必需品者處死刑。囤積物資由國家沒收之。 
　　（三）以副業的目的囤積日用必需品者，視其情節輕重而處以有期徒刑，其囤積物資由國家沒收之。但囤積者能證明以其物資作家用時，其數量以家用所需者爲限，其餘槪認作囤積。 
　　（四）商店拒絕依限價出售商品者，視與囤積者等，視其存貨的數量及情況如何而照第一項或第二項處罰。 
　　（五）以上的法律頒佈後，規定一個一定的暫緩實施期間，在此期間，使囤積者得以自動的處理其囤積物資。當局以此期間爲收買囤積物資期間，得以相當價格收買之。其收買價格暫以現在的市價爲標準，而略爲抑低。當局用儲備券以支付收買價格，而有引起通貨膨脹之懼時，得發行「商品庫券」。關於「商品庫券」辦法另行規定。 
　　（六）過此收買期間後，當局指導保甲長使報吿各家庭的存貨，必要時可隨時搜查家庭，保甲長及檢查員在事前施以關於取締囤積之精神的技術的訓練。 
　　各項理由，毋須加以說明，自可明瞭，幫不再　述。但在上述的暫緩期間，當局應　可能的從速完成各種日用品的配給機構，在全市有實施限價配給日用品的必要。又各商品採用一般的限價制度的準備亦有必要。同時，發起上海市民對囤積投機的精神動員運動，例如，囤積撲滅週」，引導他們與政府共同參加撲滅威　市民生活的囤積的鬥爭。還「囤積撲滅運動」日本人應首先參加，日本人的大公司大銀行中若有以囤積博巨利者，首先吿發。 
　　或許有人說囤積處罰中課死刑的規定過于殘酷，這是不理解本問題之政治的重要性之表示。我們重覆再說一遍，上海仍然是與重慶展開經濟戰爭的最前綫，投機市塲爲其中心戰塲。這問題國府若能獲得勝利，則上海市民將成爲衷心的國府支持者；若失敗，則國府的將來，將有重大的後果，而且簡直是日本完遂大東亞戰爭上的大打擊。四月十四日（鴻翔譯） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[綜合演習以後　空襲警報訓練　將隨時舉行　並不事先通知　昨日訓練情形更見緊張]  
　　本市最高防空當局、爲繼續增加人民防空意識起見、再度舉行防空訓練、昨（十四日）日已屆第三天、即綜合訓練之開始、故情形更加緊張、且全市各區各項措置、亦巳布置妥當、本市日陸海軍防空司令部，於淸晨七時半發出警戒警報、九時四十五分發出第一次空襲警報後、負責方面即施戒備、實行交通管制、極爲嚴密、人民必受警捕及自警團員指揮、至十一時四十五分解除、下午三時發出第二次空襲警報、至四時另五分解除、晚七時正即發第三次空襲警報八時三十七分解除、但警戒警報仍執行中、於昨日起、對空襲警報隨時訓練、并不事先通知、故保甲人員及民衆均須隨時注意警報音響、同時、全市各區基本自警團員一體出動、不能藉故避崗、 
　　鐵門關閉 
　　又於空襲警報時、華界毘連法租界之各處鐵門、均加封閉、除持有特別通行證者外、一槪禁止出入、至於蘇州河上各橋樑、除外白渡橋·乍浦路橋·臨時暫停行人進出外、其他各橋均通行無阻云， 
　　隨時訓練 
　　又據探悉，於昨（十四日）起防空當局對各區之各項救火等演習，事先槪不通知、隨時舉行、派員假扮犯人投擲杜製之各種硫磺等爆炸物後、即須加以撲滅、故各保甲區應隨時注意、作各項習演習準備、無論沙泥蘆蓆等器具、均須按置妥當，以使應用原狀， 
[紅綠旗標幟]  
　　昨起爲易於將各項警報傳達民間起見、除於保甲長辦事處及自警亭旁懸掛布幟書明外、幷以紅綠小形方旗爲標幟、計紅旗爲空襲警報、綠旋爲警戒警報中、 
　　假想射擊 
　　又於空襲警報中，日機兩架起飛，一架後拖標幟爲假想敵機，翱翔空中、而沒有高射砲處、即演習射擊，拍拍之聲、震動滬濱，又加機聲軋軋、雖屬空彈、然演來頗爲逼眞、成績亦甚完滿、 
　　浦江停航 
　　昨日綜台防空演習開始，全日空襲警報不斷頻傳，情況確較過去兩日緊張、黃浦江中水巡隊及水上保甲隊等、均全數出動、浦江東西兩岸渡船均吿停駛、無異封江、兩岸渡客靜坐船中、秩序尙佳、水巡隊船隻則不斷游划江面、警戒綦嚴、直至空襲警報解除後、渡船始得行駛、恢復原狀， 
[南市展開全面演習]  
　　昨日爲本市後期首次綜台防空演習之第一日、南市全區在市警察總局防空指揮部嚴密督導之下、展開全面演習、茲將各情分誌於伐、 
　　防火 
　　南市邑廟境內之防火演習、於昨晨八時三十分開始、時先在露香園路口設置草堆、屆時即引火縱燒、一時勢燄猛烈、時適空襲報發動、全區立即嚴密警戒、火警之警報頻傳、警方聞警趕至、蒞塲指示、而該管警察分局長兼自警團總團長王德林、特親率長警及自警團各分隊長約計百餘人分班站立、一部份實施輪流提水灌救、另一部份人員則紛以黃沙遏止、一剎那間、悉吿撲減、旋即展開救護演習、轟然一聲、假炸彈爆裂、當塲即有四人仆地、僞裝彈傷、救護隊立即發動、担架床舁至出事地點後、以迅速之步驟、將傷者分別搶救、動作敏捷、直至中午十一時許、演習始吿完竣、 
　　避難 
　　午後、本市空襲警報再度發動後、南市全區立即重復陷入停頓狀態、中法毘連處之鐵門仍照例關閉、全區衝要地處以及大街小巷、悉數遮斷、市警察總局防空指揮部、爰在中華路民立中學校內舉行避難演習、指導所有逗留該處附近之行人、全部被導入避難所內趨避、婦孺在先、男子殿後、秩序井然、市民經此指導、對於避難常識、自當益臻豐富也、 
　　恐怖 
　　午後空襲警報解除後、南市老西門肇嘉　口及應公祠路尙文路兩處、在四時許復舉行恐怖演習、兩處假裝人犯於開槍後即行分頭圖逃、自警團及附近崗警人等、在鳴警笛、情况備極緊張、長警馳赴出事地點、協緝人犯、同時南市憲兵隊亦聞警趕至、協力緝捕、兩處假裝人犯卒先後被逮、附近交通始恢復常態、 
[各區演習]  
　　昨空襲警報時、各區的分別各項救火等訓練、計老閘區上午十時在南京路直隸路口、由第一聯保舉行救火演習、下午三時半第二聯保在漢口路福建路口舉行上項訓練、又法租界勞神，又路亦於上午十時、以五四六號房屋一幢爲假想被炸之處，當由警務處火政處以及民警團消防隊救護隊等全體出動、作滅火救護等演習、演出頗爲逼眞、公共租界方面（中央區）於上午九時四十五分、在河南路廣東路口、下午空襲警報中、在四川路九江路及香港路四川路口等處、舉行滅火演習、 
　　成都區內救護演習 
　　成都區於昨晨千時半至十一時、在福煦路成都路口浦東同鄕會門口、舉行減火救護演習當時擲燃燒彈二枚、且有二人僞裝受傷、救護班分別奮勇担架救護，情景逼眞，該區於前夜八時三刻、在新大沽路重慶路口實習三次外、昨夜分別在馬霍路大沽路等處演習四處之多、戈登區方面、昨演習較少、唯在空襲緊急警報中、隨時舉行交通整理、頗爲週密、至虹。警備地區、華人民問於下午二時、在第七區海等路北浙江路口舉行演習外、日僑分別在武昌路乍浦路北四川路新亞飯店前相繼演習滅火、 
　　蘇州河內水上焚船 
　　同時水保甲方面，亦分別舉行滅火演習、昨午後三時正、經海軍隊會同海關消防隊等，在河南路橋內河輪船公司門前蘇州河內、演習滅火、一時紅光燭天，停泊岸旁船舶頓、即假想着火、海軍及海關消防隊偕同水上保甲奮勇液救、幷作救護傷人等演習、歷一刻鐘始畢、滬西方面、昨午於空襲警報中、在兆豐公園舉行演習一次决、該區警防本報及該管警察第三分局第二坊聯保一體出動、且在空襲緊念中、交通管制縝密異常、同時閘北方面、亦連續舉行演習多次云、 
法租界　消極防禦須知 
　　註：査本屆防空演習單獨及綜合演習今日爲最後一天、惟 
　　右表隨時得應用，故界內居民仍應加以注意、 
[新閘警署　調查學校槪況]  
　　新閘警察署、以境內學校甚多、爲明瞭各校之近狀起見，特於十三日派昌至各校調査、當時分發表格兩種、一爲學校概况調查表、一爲敎職員調査表、前表主要項目有校名、所在地、公立或私立何處立案或備案、曾加人何種團體、校產及設施、校董履歷組織及編製、事變後曾吾改組、注意何種課程、日語是吾爲必條課、學生人數、敎職員人數、寄宿生人數、學生組織與學校聯絡者、經濟狀况等項、後表有敎職員姓名年齡、出身服務年限、担任課程、現在住址、宗教信仰、已否婚嫁、思想傾向、家庭概况，經濟環境、社交關係、校外活動、曾加入何種團體，何時聘用等項、令各校長尅日依式塡報、不得疏漏， 
[第二期食油　展期發售]  
　　本市食油同業批發處、預定十五日發售之第二期食油、茲因出貨手續、尙未就緒、故須展期數大、 
[德義兩巨頭會談　軸心堅強合作　廣田部長談話]  
　　日本大使館上海事務所、昨（十四）循例招待本市中國新聞記者團、大使館方面出席者有廣田情報長、福間副領事、即席由廣田部長發表最近德義兩巨頭會談感想、首闡述德希特勒元首與義墨索里尼首相於本月七日至十日四天中會談之意義、氏謂德義同盟實爲兩國之至誠結合、故德義兩領袖之會見、殊含有長深之意義、此次會談結果、計決定 
　　兩種目標 
　　（一）德義兩國之共同目的、爲爭取最後勝利、動員全力、在政治上軍事上經濟上各方面、均以新的決意、從新建設、（二）謀歐羅巴與阿非利加兩洲之解放、在建設歐非共同目的下，蘄致歐非各民族自由發展、各得其所、尤其打倒國際共產主義、此次非至獲得最後勝利決不休止，査此項決議、在過去日德義三國所締盟的中、早經明文規定、吾人觀察德義此次所決定作戰目的之第二項、其在內容上、德義對於歐洲各民族解放、必已獲得相當結論、德義兩國共同作戰之意見、早已完全一致、日本基於同盟之立塲、亦深表慶賀、同時日本對全面作戰決心、已屢决申明非至獲得最後勝利決不妥協、日本作戰以建設大東亞共榮圈及解放東亞各民族爲目的、此與德義所揭櫫之共同作戰目的、 
　　實全一致 
　　德義兩國以建設歐非爲原則、日本則以建設大東亞爲原則、而共同負荷建設世界新秩序之使命、反觀反軸心方面、所謂「協約國」之動向、則意見分歧、成爲一極相反之對照、吾人引證孟氏「天時不如地利、地利不如人和」之義、今人和果在何方、則各位均可明白最後勝利之誰屬、 
[朱慶祥落綱　滬淸偵査隊拘獲　抄出械彈等甚夥]  
　　游匪朱慶祥（即野鷄阿囡）沈根沙（即黑皮根沙）等、向在嘉定區廣福鎭西北陳行鄉間一帶、擾害民衆、因感滬市二期淸鄉開始後、無法存身，故欲携械竄往外埠、事爲淸分會偵査組組長顧寳林偵知、即於本月十二日率領組員、追踪至嘉定東門，將朱犯拘獲、沈犯則被逃逸、當塲在朱犯身畔搜出國幣二千元、復據由朱犯指供、至南翔同夥沈泉良家、搜出轉輪手槍一支、大六寸手槍二支、槍脾手槍一支，步槍五支、子彈十三粒、該沈泉良前會在軍隊中充修槍匠、搜査時、適該犯外出未獲、當晚將所獲朱犯、押解分會嚴訊、據供是項槍械、係其師王年卿所有、尙有輕機關槍一挺、及步槍多支，藏於該處、該組長將根據朱犯所供、追獲歸案、 
[東寶歌舞劇團　園遊會攝影比賽　紀念該團來華表演　提高藝術上之興趣]  
　　日本最著名之東寳歌舞劇團、於參加國府還都三週紀念之後、在滬表演、業已多日、博得各界讚券、爲提高藝衛興趣、由中華電影公司會同本報發起東寳歌舞劇團園遊會攝影比賽、訂定簡則如次、 
　　簡則 
　　（一）主辦、中華電影公司。申報社、（二）名稱、東寳歌舞劇團鬨遊會攝影比賽、（三）旨趣、乘東寳歌舞劇團遊園之便、集滬上愛好攝影人士、攝拍照片，藉爲該團來華表演紀念、並作藝術上之欣賞、（四）日期、四月十七日（星期六）上午十時至十二時半（天雨順延）、（五）地點、金神父路一一四號三井花園，（六）比賽辦法，參加比賽者、應於十五日下午一時至五時、十六日全日、至申報問訊處報名、並領取入塲券一張、（以五百張爲限）於十七日上午十時、至三井花園隨意攝取照片、惟須以東寳女團昌爲主題、（七）交卷、參加比賽者可選擇（六吋大小）作品最多三幀、於四月二十五日以前、寄交申報總編輯室、（八）獎金、參加比賽之作品，經評定後、分一二三等時酬現金獎如下、一等獎一名、儲券一千元、二等獎二名各五百元、三等獎二十名、每名一百元、（九）揭曉、五月十五日在申報揭曉、（十）評判員、郞靜山·丁惠康。黃天佐·張善現箸見恒夫·牧田仁·小坂武司·陳彬龢諸先生、 
[第二期戶口糖今起發售　就近向指定零售商購買　法租界方面零售捐照收]  
　　糖商聯作處自實施計口授糖後、對於第二期食糖、經當局核准，自今日起實行、凡持食糖證第二聯票者、得向指定之甲種零售商購買白糖（晶白糖或砂白糖）半市斤、價爲二元三角半、倘需包裝、應另加費用、至於零售捐、（一）法租界外加、（二）公共租界現暫豁免，第二聯票有效時期至四月三十日爲止，逾期小領作廢、不得補領、聞各零售商、業已重行登記合併、所以自二期起、凡持證人得就近同指定之零售商購買、但祇准自用，絕對不得轉售牟利、違者一經査獲，決予究辦、至於西人買糖證B字聯票，亦於今日起至四月三十日止、向指定之零售商購買糖二市斤（一、〇〇〇克蘭姆或約二。二磅）、價九元四角、倘需包裝、另加費用、零售捐公共租界暫行豁免、法租界則照收，關於各業業務上所需要之糖、則由合作處予以特種配給、惟必須事前申請、經核准後、發給買糖證、向指定之乙種零售商繳費出貨、 
[滬南封鎖綫內　計口授糧　龍華漕河涇兩鎭　配米一百五十包]  
　　本市龍華及漕河涇兩鎭、現有人口在封鎖綫內者、約計七千人、自市區實施計口授糧後、該鎭猶未舉辦、致各該鎭民食供應備極嚴重、市糧食局爲普通解除該鎮等民食威脅起見、決自本月上旬起、切實督導辦理計口授糧、依據現有人口、約配給食米一百五十包、一切手續、均已準備就緒、聞每口得授糧二升五合一期、 
[煙兌商流動交易　遭受拘懲]  
　　本市寗波路烟兌市塲、自停止後、一般烟兌商人、會秘密進行流動式交易、近聞渠輩已在某公園內、被當局捕獲、遭受嚴厲處分、惟聞尙有不遵功令之烟紙店存在、 
[市區案件均應　層解警察總局　不得久押致十未便]  
　　市警察局、爲切實整飭市區各分局警政起見、頃分令各該分局及各該偵緝分隊等、此後對於無論何種案件、應依照規定、一律層解總局、不得久押、致干未便、如各該分局及偵緝分隊等，陽奉陰違、一經査獲、自當依法從嚴總處、決不寬貸、仰各一體凜遵、 
[國民外交促進會　歡敘蔡培大使]  
　　自國府發表任命蔡培繼徐良爲駐日大使後、連日各方酬酢甚忙，日前蔡氏由京來滬、昨日下午四時、中國國民外交促進會，特假國際飯店舉行荼會歡敍、計到吳凱聲大使、李芳大使、及陳彬龢·趙正平·林康侯·潘仰堯·潘達·許建屛·趙晋卿。等二十餘人、賓主交談甚歡、衆對蔡氏赴日榮任、寄以重大希望、席間並公推察氏爲國民外交促進會顧問、直至六時餘始散、又悉蔡氏將於下月五日首途赴任、 
[啓明綢廠火警　焚燬廠房數十間]  
　　昨日下午二時許、海格路七百、七十弄六十五號啓明織綢廠、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢極烈、延燒東亞煤球廠及祥華毛巾廠、經救火會驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、結果啟明織綢廠之廠房數十間及生財全部焚燬，損失有大，東亞鮮華兩廠損失尙輕，　 
[徵文符號　四月份徵文]  
　　（一）題目：一·如何防止投機囤積。二·如何檢舉投機囤積。任擇一題。 
　　（二）字數：一千五百字以內 
　　（三）文體：文言白話不拘 
　　（四）截止：四月底 
　　（五）發表：五月十五日 
　　（六）評判：請李權時，林康侯，許畏卿，張一鵬，聞蘭亭（姓氏筆劃爲序）諸先生擔任評判。 
　　（七）獎金：第一名五百元，第二名三百元，第三名二百元，第四名一百元，第五名至第十名各五十元，佳作名次不定，各贈六月份本報一個月。 
　　（八）附註：一·應徵者開明履歷通訊處並黏貼符號於文題之上，否則作棄酬論。二·三月份徵文因應徵者未達預定數額，直接通知發表辦法。 
[防空須知　問答（二）]  
　　（問）請把燒夷彈炸中後起火時候的處置辦法，解釋一下。 
　　（答）先從燒夷彈落下來時候的處置來說吧，燒夷彈落在什麽地方一明白，馬上要從待避所出來，吿訴附近的人，叫他們知道，燒夷彈落下來的時候，敵機已經離開原有方位，所以決不要擔心在同樣的塲所投二個燒夷彈下來，燒夷彈炸聲很大，火花四濺，火勢極强，但是直接給予人體的危險，比炸彈少，所以祇要勇敢機警，用濕布團或者黃沙淸水去撲火，防止延燒着附近的引火物，這是最要緊的，但是燒夷彈裏面有着燃燒油的油脂燒夷彈，切不可直接用水去撲火。 
　　這樣一來，火勢就要是衰了，中彈地點在屋內的話，就用長棒或者鋤把炸裂出來的火種，搬到屋外，讓它燒完，這是千萬要牢記的。其次，如果是火災的話，先要報吿消防隊，請其出動，在消防隊沒有到達之前，應該集中使用滅火器具來使火勢消滅，澆水必須澆在起火地方。 
　　高的地方起火，應該用物件去拆斷昆連的地方，同時射水，如果是平地上或地板上起火，須用長棒去擊毀，假使火勢厲害，家庭防火人員不能撲滅的話，就要向毘連的隣家　水，以防止延燒，尤其要當心風向。 
　　從事防火工作的人，身上衣服先要淋水，行動必須沉着，假使慌慌張張，反而要造成大火。 
　　（問）孕婦是否有出勤防空訓練義務。 
　　（答）孕婦，產婦，是被保護者地位，可以免予服役的，其理由是姙婦要防止小產，保護胎兒，關於此點，由民防空本部曉諭，對於孕婦，產婦，根據左列防空法辦理。 
　　在防空上必要時，得根據防空法之規定，禁止或限制爲避免空襲危險，而撤退，但有左列情形之一者，不在此限： 
　　（一）國民學校（或相當於國民學校者）初等科兒童或年齡未滿七歲者。 
　　（二）孕婦產婦。 
　　（三）年在六十五歲以上或負傷患病，殘廢，而不能從事防空者。 
　　（四）保護上開各色人等所不能缺者。 
　　但是敵國英美，不顧人道，就是非戰鬭員也在其轟炸目標之中，所以雖然孕婦，至少要有防空知識，以備萬一。（四月十四日大陸新報）　 
[簡訊]  
　　大陸雜誌社歡宴　本市日本大陸往來雜誌社、於昨（十四晚、特假座金門飯店九樓、歡宴日本文化使節團日本文學報國會代表河上徹太郞氏、到中日文化界十餘人、暢談中日文化交流問題、甚爲歡洽、 
　　郵政包裹　上海郵政管理局包裹股包裹通知、（一）寄往懷寗局之商品包裹、現可恢復收寄、又寄往該局之大宗小包郵件、亦可同時恢復收寄、（二）寄往該龍岡鎭局之大宗包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、 
　　三月份讀者論壇曁特稿稿酬茲已結淸，希投稿諸君自本月十七日起一星期內（星期日除外），持同原印鑑，於辦公時間內，向本報會計處具領爲荷。 
　　編輯部啟 
[體育　西聯甲組續賽　東華戰聯誼　星期六下午]  
　　本屆西聯足球甲組、尙有七塲未畢、但有關錦標者則爲聯誼對東華及蘇壳爾、與義海軍對猶太及蘇壳爾等四塲、膠州公園塲地展延關閉、故本週續賽、星期六（十七日）下午二時三刻、聯誼逢東華、星期日（十八日）下午二時三刻、義海軍戰猶太、査東聯之戰、必甚神彩、首循二隊以〇比〇平分秋色、在同仁盃義賽中則各勝一次、此番寃家狹路、四度全師、未卜誰膺華人足球盟主、 
[運動要訊]  
　　上海公開排球聯賽、分男子甲乙及女子甲乙等四組、定今日下午截止報名、欲參加者、希儘於今日向八仙橋中靑體育部訓荷生君處辦理手續、定本月下旬揭幕、 
　　昨日本報發報時閒七點十五分 
[經濟界]  
　　茶市形勢，續趨平定，德泰及日新兩茶號進高莊紅茶近十箱，係志記茶廠所售出，行情無何軒輊。紅綠茶芯，據新藥業消息，進胃仍亟，然乏售主，至其他花色，沉寂呆滯。 
[評言　對於投機者的忠告]  
　　由於這次國府對於從事投機事業者的處罰，遂覺我們對於一般投機者的忠告，不得請爲言之不早，因爲在兩個半月以前，（本年二月一日），本報的社評即曾向投機者作過如下的忠告：第一，投機者必須知道暴利之獲得，爲偶然，爲倖致，而刑罰法令的制裁，却是必然不可逃避的，第二，誰從事投機，那不僅是自走絕路，而且要變成國家社會的罪人。 
　　在平時，從事投機事業者，己爲組織的國家法令所不許，若在戰時，------物資缺乏與民生凋敝的期間，竟然拋棄「有飯大家吃」的思想，祇圖一已肥，不顧大家瘦，這不但是危害國家社會的行爲，抑且是違背仁義道德的行爲；以其爲危害國家社會的行爲，所以不能避免法律的制裁，爲違背仁義道德的行爲，所以不能避免社會的唾駡。我們願力勸今後從事投機事業者，「自本良心主張，毅然停止一切有礙民生之舉動」，勿待民衆言論的忠告而後，必須繼以國家法律的忠吿。那是未免失之太晚了！ 
[實業部昨召集首批　聯合會發起人談話　皂燭等業定期開發起人會]  
　　中央社滬訊　實業部爲實施戰時經濟政策調整舊有經濟機構起見，特設立工商同業公會整理委員會，於日前開第一次整理委員會議，議决各三要商品同業公會及聯合會組織程序，分十類聯合會組織之，茲爲督促十類主要商品同業公會聯合會從速組織成立，特指定第一批擬成立之棉花業，棉製品業，火柴業，皂燭業，捲菸業等五個聯合會發起人開始籌備組織。聞實業部并於昨（十四）日下午二時特在全國商業統制總會內召集第一批四個工商同業聯合會發起人開談話會，計出席者實業部方面工業司長王家俊，特種商品運銷管理局長章毅，商品檢騐局長陳中，保險監理局長孫祖基，商統會理事許冠羣秘書長張佩紳，各業聯合會方面，計棉製品業聯合會發起人郭順，江上達皂燭業聯合會李祖範，盧志學，火柴業聯合會陳伯藩，捲於業聯合會沈維挺，丁厚卿等，由章局長代表梅部長向各該業聯合會召集人闡明組織意旨，幷說明（一）聯合會組織通則及同業公會條例施行細則，政府不日公布，（二）商統會理監事與本業有關者仍得參加各該業聯合會，幷得担任理事長或理監事，（三）棉製品業聯合會已經成立外，其各業聯合會促其早日籌備成立，幷決定皂燭業定本月十六日上午十時在商統會內開發起人會，火柴業定十七日上午十時在大陸商塲七樓開發起人會，烟廠業定十七日下午三時在梅白格路祥康里七十二號開發起人會，聞聯合會組織通則內所規定之參加會員爲（一）關於原料收買之同業公會，（二）關於製造加工之同業公會（三）關於製品銷售之同業公會云。 
[陳袁二次長抵京　談澈查工作仍繼續進行]  
　　南京十四日中央社電　國府當局爲澈査上海一般投機囤積奸商，前曾特派財决陳之碩，實次袁愈佺等前往上海，會同滬市府趙秘書長，全國商統會陳監理官等進行澈査工作。頃此項工作業已吿一段落，財部陳决長及實部袁决長業於前日聯袂返京，並將澈査經過報吿中樞，記者爲明瞭眞相，特分訪陳袁二次長，叩以赴滬經過。據謂赴滬以後，即會同趙秘書長及陳監理官會商澈査辦法，並經査閱銀行錢莊放款業務，根據行莊所承放押款之巨頭調査，是否有投機囤積行爲，十二日並召集銀錢業領袖作非正式談話，闡明此次澈查意旨，刻經查明者有××公司經營人×××，非法囤積重要物資，××銀行亦涉有重大嫌疑，現已分別拘送法院，或暫令停業，惟囤積奸商，或不止此，故本人等雖已返京，而調查工作仍繼續進行，總期奸商歛跡，物便趨平，預料經此澈査後，市塲情形，當可好轉。 
[中儲行發行　新輔幣券]  
　　南京十四日中央社電　中央儲備銀行爲應市面需要起見，本月十四日起發行卅二年新版一角，二角及五角輔幣券，各一種，其正反兩面花紋，一角券均爲綠色，二角券均爲藍色，五角券均爲赭色，各券正面國父陵墓圖樣上端，左右分印該行總裁副總裁篆文圖章，背面下端，左右印該行總裁副總裁西文簽字，此項總版一角二角及五角輔券，與該行前巳發行之各種輔幣券，一律通用。 
[經濟局限各商號　標明物品售價]  
　　中央社滬訊　邇來物價暴臘，漫無止境，影響所及，關係社會民生至鉅，市經濟局成立後爲防杜市區各業商店操從物品，擾亂市面起見，特呈奉市府核准限十日內市區各商號所出售之物品，均應標明售價，藉以戢止漲風，切實防止奸商之超越限價，如敢故達，決予嚴厲懲處，而資抑平市區物價，裨益民生云。 
[九期派煤萬八千噸　分四級分配　各級價格均經分別限完　繳款領貨定二十日截止]  
　　本年度四五六三個月派貨煤觔，當局業經決定總共數額爲一萬八千噸，內壯民生用煤一萬一千噸，家庭用煤七千噸，已由大中聯煤號分函上海煤業零售商聯合會，開始配給，務須於四月二十日以前將應付貨款交付淸楚及領取提貨單，否則即作自棄論。 
　　四級分配 
　　昨悉，第九批煤斤分配，煤業零售商聯合會，業經決定仍分甲乙丙丁四級配給，計甲級陽泉塊七噸三七五、柳泉篩塊二噸三七五，山東篩塊二噸，乙級陽泉塊五噸八七五，柳泉篩塊一噸八七五，山東篩塊一噸六二五，丙級陽泉塊四噸三七五，柳泉篩塊一噸三七五，山東篩塊一噸二五，丁級陽泉塊三噸，柳泉篩塊一噸，山東篩塊〇七五。 
　　收款機關 
　　各該煤業零售商應於卽日起向義泰興，華中，元泰等二十八家大煤公司繳付貨款，索取收據，及提貨單。以便憑單出貨，定於本月二十日爲止。倘逾期不履行此項手續者，當即取銷會員資格，及停止配給煤觔之權，今煤業零售商聯合會業已分別函知各所屬會員同業，均可憑此通知（後面須各蓋本號圖章，）向指定煤公司或煤號辦理 
　　民生用煤 
　　上述煤觔，大都係屬白煤，適用於菜飯館，質地頗佳，此等煤觔零售商一俟派得後，例須按照限價售給民生用煤者，如家庭，浴室，熟水業，公寓，飯菜館等戶爲限，不得售與工廠等，如違不巡行者，一經査出，卽照定章予以處罰，査各業工廠每日所需煤觔，皆由當局按期配給，似已無須向煤業方面添辦云。 
[東亞經懇會商討　對華經濟新策]  
　　東京十四日中央社電　東亞經濟懇談會爲使中國參戰後日本所決定之對華經濟新政策，貫澈於經濟界，以促進基於新經濟政策，實行中日經濟提携於十四日在丸之內大東亞會館舉行對華經濟懇談會，到有長官靑木大東亞相，大東亞省次官，竹內總務局長，陸海軍火藏省等有關官吏，及民衆代表，的七十人，首由小倉會長致辭，繼由青木大東亞相就對華新經濟政策實施後之情勢，加以說明，旋卽互相交換意見。 
[京市經濟局長談　解決物價問題]  
　　南京十四日中央社電　 
　　物價問題關係民生至鉅，政府當局已積極實施有效對策，以謀物價抑平而安民生，昨日記者特趨訪南京市經濟局局長林大中氏，叩詢一切，承發表談話如次：「本局對於物價問題務求合理解決，其一，茲先着手整頓强化各同業公會，飭由市商會各同業公會，將各理監事名單及其詳細經歷中報，凡商界中富有聲望經騐者，深盼其出而負資處理同業會務，其二，凡經列爲統制物品，概由各同業公會統計消費數量，由本局協助，直接　各地當局，發具運輸證，再通知各公會，赴各產地購置，而將其平均分配各商販賣，其販賣價格，以產地價格運輸實用，及應當利潤等，以此公議決定標準價格，同時並望大衆的協助，共策進行，以求物價管理，日趨於合理。 
[譯論　澈查囤積的處斷方針]  
　　此次國府下令澈査囤積，希望民衆予以協助，這件事到現今，已大體告一段落。根據澈查的方法及經過，眾認其處斷方針，大要如次：按國府金融機關及其他工商界經營投機囤積者，預料其必然發表，惟囤積的範圍太廣，情形又如此複雜，衆認其發表公佈者，不過極小部份而已。 
　　（一）新設小銀行與有力大銀行的合作，新辦工廠，企業公司與大小銀行結合而爲投機囤積，決不是始於今日，乘大東亞戰後經濟政策的間隙，而榦其有計劃的廣汛的投機，大衆以爲僅僅用四天的調査工夫（自四月九日起至十二日）要把它澈底肅淸是小可能的。 
　　（二）囤積行爲的金融上背景，固然檢査一部份銀行的賬册就能查明支票，放款，提存的用途，然而囤積在倉康住宅等處的貨物，不馬上澈査而予以封存的話，那末檢舉囤積是難期澈底的，可是澈査大員紙有四位，要實地檢査倉庫，住宅勢所不可能的，根本檢査的範圍，已被自已限制小的了。 
　　（三）上海經濟界的派別勢力以及幕後有政治關係的非常複雜而微妙，所以澈査這種事情，不能忽視了政治上，經濟上的實際情形，必須要有比較强力的非派閥政治力。 
　　相信國府方面必有根絕囤積，掃除這種疑惑，流言的決心，國肘未來的處置，可以一掃人家對於政界入士所經營的囤積或對於中央儲備銀行的疑惑，是否能够安定民心是今後的重大問題，所以大家盼望公平處斷，和澈底的統制物資管理物價政策。（四月十四日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[煩惱與人生] [  企洛]  
　　一棵從優良的種籽所產生的植物，極易因環境惡劣而呈畸形的發展。同樣地，一個完好無缺先天極優的孩子，可因「人生」途上種種不良的遭遇而取得惡劣的後果。「煩惱」便是「人生」途上不良環境中極重要的一環。當我們在內心充溢着不滿足的情緒時，便有許多紊亂的思想勾引起來，而持續不斷地思慮不滿足現實，便產生了「煩惱「「煩惱」於「人生」百害無一利。「煩惱」使我們胡思亂想，對於一切事物的觀察糢糊不淸。「煩惱」使我們引起神經衰弱的病症：終日感覺疲倦，頭昏腦脹，消化不良，脾氣惡劣，夜間失眠。「煩惱」使我們變成缺乏興趣，心情不安定，意志消沉，態度悲觀。「煩惱」能促人减低壽命？「煩惱」能造成家庭的悲昭，社會國家的不幸......。有誰曾因「煩惱」而獲得利益，到達成功大道？ 
　　多可憐！那些被「煩惱」困厄着的人們。 
　　往往我們可以看見許多社會上的墮落者，在起先是因「煩惱」而發生上述的某幾種現象。然後引起工作不努力，一切均呈後退現象，而終至於失敗毀滅。 
　　與「煩惱」相反的便是「樂觀」。我們要袪除「煩惱求得成功。惟一的方法便是滿足，滿足於現實生活。一切事物均用「樂觀」的態度去觀察。那麼，美滿的生活，眞在前面等待着我們呢！我們所希冀的「人生」，亦因「煩惱」的解除，而獲得燦爛的光明。 
[大無畏精神] [  嚴燕初]  
　　大無畏精神是世界上最寳貴的東西，有了它這個世界就會進步，否則整個世界便會顯得衰退，再也不會有一日千里之氣概了。我們往往見到一個靑年，抱負着遠大的壯志，天天埋頭苦幹，然而遭到了一次的失敗，受到了親友的嘲駡，熱烈的上進心，便如槁木死灰，甚至放棄了原定的計劃，視自己的將來如畏途，以爲滿佈荊棘不能復加開拓，精神也隨之　廢，終成人生征途之失敗者。反之若不爲失敗而心灰，不爲冷嘲熱諷所阻碍，堅決着自己的意志，本着大無畏精神，向前邁進，終於發見了眞理，發明了事物，而世界也隨之進步了。是故唯有大無畏精神，才能把這一個人送至時代的最尖端，才能驅使着世界一切事業的前進。 
　　當哥倫布出發去探險的時候，那些自命爲聰明的人，都說那是瘋在的觀念，沒有人能同情他的思想，他却毅然不顧一切的前進，終於發現了新大陸！ 
　　在沒有飛機的時代，人們都說騰雲駕霧惟神仙之能事，絕不能爲世人所利用，可是時至今日，飛機之渡太平洋橫跨歐亞大陸，已不足爲奇。 
　　司梯芬孫當發明了火車而去請求上議院築一條永久鐵道的時候，却遭到了絕大的困難，議員們都說火車的速率超過每小時十五哩時，就有覆車的危險，他堅決地否認，並闡述理由，經過了多次的交涉，議院中才允許他造一條實騐性的鐵道，以每小時速率不得超過十五哩爲條件，而如今人類却安然地趁着速率每分鐘一哩的火車而毫無危險！ 
　　愛迪生培爾之發明電燈，電話，都經過了數十百次的失敗，而終能發明了它，人類與電燈電話簡直不能作片刻的分離。 
　　可見發明家之所以能發明這些事物，都抱着大無畏精神，不斷奮鬥而成功，因此我們需要切實地埋頭苦幹，纔能創造未來世界的偉業。 
[零與整] [  季維一]  
　　尋常，很多人能够利用「整」筆錢，「整」個時間。可是，却不願去利用「零」碎的錢，「零」碎的時問。 
　　譬如說你可以獲得一百元錢，用兩個方式：一是每天取十元，十天取完；一是一次取一百元。那麽，你大概喜歡用「整」取的方法。或許取得後你便一起用完，而其餘九天度拮据的生活。這是多麽危險的習慣。 
　　再譬如說在吃飯前你有十分鐘的空閒，有人要你去讀一篇書或者做些「零」碎的事情。你或許會說：「吃過了飯，時候多着呢！到那時候再做吧」。就把這可貴的十分鐘，輕輕給溜過了。 
　　爲什麼大家都喜歡「整」而忽略了「零」呢？這眞是一個令人費解的問題。但，仔細想一想，也不外乎是「延宕」，「貪心」等不良習慣所造成的。多麽可惜，世界上有許許多多事情，就是因爲太不注意「零」而遭到挫折失敗的。並且，常然啦，一個不注意「零」的人，對於「整」也不會利用得十分完善的。 
　　俗諺云：「做大事須從小處着手」。如果我們不能把「零」錢積蓄成一筆大款子，不能把許多五分鐘十分鐘的「零」碎時間，當一個「整」時間一樣地利用。那麽，在我們短短的人生過程中，無形中將浪費掉多少寳貴的力量。而當「整」筆錢，「整」個時間在我們前面時，會覺得手足無措，不知怎樣去利用它們！ 
　　「聚沙成塔」。這眞是一句至理名言。我們要把「零」與「整」一樣看待才能得到非常的成功。 
[生命之歌　------獻給灰色的靑年們------] [  萬里]  
　　不要跟我講人生不過是， 
　　一塲春天的夢！ 
　　去愛， 
　　愛那短促底幾十個春秋！ 
　　使每一分鐘， 
　　都有牠高尙的目標。 
　　不醉生，不縱樂， 
　　別把實貴的靑春馳送。 
　　死並不是， 
　　人生最後底終點。 
　　世界上唯有工作， 
　　可以不朽地永生！ 
　　工作，爲了大衆， 
　　建立起偉大的紀念碑！ 
　　失敗， 
　　不要驚駭！ 
　　戰鬥， 
　　爲着人間的眞理而戰鬥！ 
　　利用着現在， 
　　忘去着過去， 
　　希望着將來， 
　　我們唯一的路， 
　　就是---努力--- 
　　不要跼蹐， 
　　生命是短促的！ 
　　切勿徬徨， 
　　光陰是可貴的！ 
　　別像龍鍾白髮底老翁， 
　　懺悔他已失去了的過去。 
　　高喊憂鬱之歌的靑年， 
　　更不是我們的師表。 
　　在生命的航行中， 
　　確定你唯一的志向！ 
　　幹！幹！幹！ 
　　努力！努力！努力！ 
　　暴風不能打擊你邁進， 
　　雪雹不能寒冷你的心， 
　　像一個勇壯的將士， 
　　爲着公衆的事業， 
　　渾身武裝起來吧！ 
　　我們的路是前進！ 
　　爲着正義， 
　　即使是犧牲， 
　　歷史上永留你的芳名！ 
　　爲人間創造出燦爛的環寳 
　　肉體雖死， 
　　高尙的精神却永存， 
　　你的事業沒有人會忘懷。 
　　別怕！別畏怯！ 
　　瞧吧！ 
　　一個年老的，被創傷的， 
　　老戰士， 
　　將重唱起他生命的進行曲 
　　建立起他將來的豐功偉業 
　　靑年們！ 
　　起來吧！ 
　　愛那未來的新生命！ 
[根] [  辛波]  
　　當然，假使他們同時一擁而上，大根是一定要失敗的。但他們雖波 
　　然嘴裏喊着「大家一同上」，却誰也不敢眞正先上 
　　「大根哥，大根哥！』阿五奔了過來，在他的背後有幾個人追逐着。他衝過大根的外圍，也上了大根的高墩。他的衣服已被撕破一大片，面上有幾塊紅腫的地方。他和大根背對背站了抵禦着，彼此都覺得放寬了心。 
　　不久，山南人，從靈山灣起，直至崇文鎭止的山南人，都陸續來了，於是高墩下面又起了另外一種激鬥。憑着語音，憑着神氣，憑着種種理由，他們彼此都認得出誰是同志，誰是敵人，誰是不相干的閒人，決不會打錯。山南人多起來了；山南人遂漸佔優勢了：高墩的圍困到底已經解除了。 
　　「他媽的，打死這些忘八蛋！」阿五興致勃勃，跳下高墩，加到戰鬥裏面去。大根沒有勳，還站在高墩上。不過他已放下了戒備的姿勢，作着悠閒的旁觀。他不要逞能；他沒有興致打架。 
　　「隊裏人」來了！「隊裏人」來了！』忽然打架的某一個集團中，有人這樣喊着，接着就衝出了幾個頭破血流的人，狼狽地向北逃走。 
　　『「隊裏人」來了！「隊裏入」來了！』各個集團中都此唱彼和地呼應着。 
　　大根還是不動，面上露出了一些笑容。 
　　一陣濃霧，挾着濛濛的細雨，由山北蓋上了山頂，立刻山頂上的人各各失去了自己要看的目標。誰也看不見誰。 
　　「三茅菩薩駕雲來了！』孩子們在喊着說：『三茅菩薩駕雲來了！』 
　　『哈哈哈！放起烟幕來了！』阿五的笑聲，從濃霧中傳到了大根的耳裏。 
　　『阿五哥！阿五哥！』大根喊着，『這裏來！這裏來！』 
　　『來了，來了，』阿五應着。但他應了好久，却還沒有走到大根身邊，終於又說：『他媽的，看不見呢！』 
　　濃霧突然來又突然去了，大家的眼睛又恢復了原來的功用。不過細雨還在紛紛下着。 
　　阿五走過來了，大根也下了高墩，阿五還在磨拳擦掌，以示餘勇可嘉。 
　　『怎樣，沒有甚麽要緊吧？』大根關心地問。（三十一） 
[二月份徵文錄取第七名　怎樣讀書，讀什麼書？（上）] [  倪圭章]  
　　天賦我們人類以智慧，使我們能够讀書明理，學做一個健全的人。爲此，不論是男是女，不論是貧是富，更不論老少智愚，凡是人類，都應該讀書。可是有許多人雖然明白讀書的重要，知道讀書的利益，只因爲讀了不得其法，於是對於讀書便逐漸冷淡：即使勉强讀去，也事倍功半，得不到多少功效。這是多麽可惜的事！所以，我們不讀書則已，要讀書，必得有良好的方法。筆者固不是一個善於讀書的人，但在這裏敢將所知道的讀書方法介紹出來，不過是想給讀書諸君作一個參考而已。 
　　爲叙述便利起見，將讀書的方法分了基本的和各科的兩部份來說明如下： 
　　一·基本讀書法 
　　（一）讀書的態度（甲）興趣：讀書的動力，以興趣最爲重要。有了興趣，讀書便不以爲苦事，而且可以注意集中，印象深刻，記憶恒久。所以讀書之前，讀書之時，應該始終具有强烈的興趣，那末讀書之後，便可依舊感到興趣無窮。（乙）專心：讀書時必須專心致志，不可一面讀書，一面在胡思亂想。「一心以爲有鴻鵠將至，思援弓繳而射之」的情境，是不會獲得讀書的功用的。（丙）有恒：讀書最忌沒有恒心，今日高興讀了數十頁，明日不高興，便隔幾天不讀，「一暴十寒」，必致一事無成；一本書沒有讀完，就拋棄小讀，這樣讀法，必致一無所得。所以讀書應該有恒。（丁）疑問：讀書時應多用思想，時時提出疑問，爲解決問題而讀書，所讀的必易有心得。孟子說：「盡信書，不如無書」。宋儒張載說：「在可疑而不疑者，不會學，學則須疑」。我們讀書，確不能不多多懷疑，查根究底。陶淵明不求甚解的讀書方法，是要不得的。（戊）應用：讀書切不可忘記應用，應時時以社會現象，實際情態來引證。讀後並應將書中的知識，應用到事實上去，以證實書中的知識是否眞實。如果只會死讀書而不知道應用，那末不過造成一個書獃子罷了， 
　　（二）讀書的工具　讀書時應具備各種工具，書本之外，要有筆記，記錄書中大意，以備將來查閱。更須置備字典。詞彙；如硏究史地時事，更須有地圖備查。 
　　（三）讀書的環境　雖說要讀書的人無論何處都可讀書，但是人聲喧雜，像歌唱，打脾的環境之中，終究也不宜於讀書的。至於黑暗的地方，背光的處所，都不楚良好　讀書環境。 
　　（四）讀書的時音　晨起讀書最佳。平時讀書上，時間也不宜過長，須有適當的休息。如拿不同性質的書本間隔閱讀，也是調劑神經的一法。深夜讀書固極淸靜，但與目光身體均有妨礙，還是不讀爲妙。 
　　（五）讀書的經濟　如有經濟力不够而要讀書人，只好向圖書館或朋友借閱，或組織讀書會，合資買書，也可以出少數的金錢，而看多數的書籍了。有志讀書的人，必能戰勝環境，努力上進；除非自暴自棄的人努力上進；除非自暴自棄的人，才藉口無錢買書，而不肯讀 
 
[春在上海] [  天明作]  
　　介紹名著　雲薖漫錄一書，爲無錫楊味雲氏所著。楊氏在民國初年，綜覈計政，卓著聲譽，爲吾國有名學者，此書共分二卷，上卷述吾國人生哲學，下卷則論列國人欣賞文藝之方法，以爲怡情養性之資。現此書由劉麟生氏譯爲英文本，劉氏治中英文學有年，夙馳令譽，此書譯筆信達流暢，與林語堂之著作，殊無多讓，精裝一册，取値二十五金，歸商務印書館經售。 
社會服務 
[各界踴躍輸將　聖母院育嬰堂捐款徵信]  
　　上海徐家匯聖母院院長修女步戴賢來函稱，自本年二月二十二日承貴報發表聖母院育嬰堂訪問記後，即有讀報諸君惠賜捐款，前已開列姓名及捐款數目，送經貴報代謝，旋又承以訪問記惠印單張，以資分送，樂善不倦，謀畫多方，毅力仁心，欽敬無極，茲將續收讀者諸君捐款數目列單送上，仍祈代爲披露，藉仲謝悃。又有隱名氏大善士允予按月捐募三萬元，以一年爲期。又上海市貧病救濟協會按月津貼二萬元，以三個月爲期。敝院育嬰堂數載艱難，至此遂有昭蘇之望，此實實報聲望之隆，故一經倡導宣揚，即足取信於社會人士，而迅獲其同情。敝院深心感荷，自不待言。伏念敝院初亦僅知爲孤兒默盡羲務，今乃獲得羣力之援助，則惟有益思以受之於社會者，報答於社會，對善士期無一毫虛耗之費，對孤寒期無一毫不盡之情，尙望各界不斷救濟，俾敝院育嬰忠業，不僅可以久而弗替，倘有有餘之力，則深願擴此有餘之心，冀於孤苦孩提，更能多予收容，加意保育，區區之誠，尙祈鑒察。捐款名單如下：貧病救濟會二萬元，邱玉如二千元。盛我京二千五百元，王純德堂，嘉定育嬰堂，隱名氏，徐暮邢各一千元。榮智康六百元。張慧慈，無名氏各三百元。餘生公，華太太，周建成，和昌公司，曹德奎，邱先生，無名氏，袁仲頤各二百元。小回子，趙文祥，孫勉之，華士源，友聲分社，邵鴻寳，華人亮，滬豐，常豐，鴻常，許小姐，王太太，周乾康，史老太太，葉春華，施太太，王少奶，楊穗軒，盛燕芳，奚培根，各一百元，董太太九十元。孫洪遺八十五元。楊先生一百四十元。胡飄萍六十元。張王引子，無名氏，馮太太，朱瘦桐，沈揚先，新中與，李鎭卿，大來，豐成，秦豐，同怡和，泰和祥，同茂，同豐泰，謝鏡湖，元生，義豐，德泰，同公，和公，立春，義興，鼎和，萬春，祥泰，元豐，萬和，德泰成各五十元。張毅香四十元。趙文祥碎米計三十四元。黃汝彬，蔡吉人各三十元。陳鳳書，張佑生，華懿英各二十元。程瑞芳，無名氏，范嘉榖，朱江濤，孫宋和，徐鈞堯各十元。蔡懷德，陳鴻翔各五元。共二萬九千九百七十五元。 
　　印行聶母遺墨　朱銘薪君來函稱：富貴浮雲未足誇，民間風氣太奢華，漫將兩字逢人勸，勤儉由來好起家。唉，世迫陵夷，人心不古，奢靡之風，於今爲烈，改良風俗，實爲當務之急。曾於聶母曾太夫人九十大慶時，懇書曾文正公家訓：「家動則興，人勤則健，能勤能儉，永不貧賤。」以自勵。茲太夫人仙遊天府，手澤猶存，吉光片羽，彌足珍貴，不敢自秘，公諸同好。期家喻而戶曉，知齊家之道，勤儉是尙？庶幾挽旣倒之狂瀾乎。前助百元，聊盡棉薄，海上不乏有心人士，如荷慨助印資，俾普週發行，早觀厥成，曷勝盼禱。」（編者按聶母遺墨以勤儉二字爲立身治家處世之本，早託柏雲居士，代辦印本，的每付兩元，如蒙讀者附印送人，請與本處接洽。） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
