# 1943 - 238 - 4924933

 

Page 1

 
 
社評 
[重視政治責任]  
　　當這次歐戰中，德法媾和以後，法國政府當局，下令逮捕前任閣僚如總理雷諾，國防部長達拉第，法軍司令甘茂林等，追究發動戰事及失敗之資任。我們並非對這件事的木身，辨解其是非。而是指出他們對於「責任」的重視 
　　昔三國時代，蜀有馬謖，好論軍計，諸葛亮深重之，引爲參軍，後出軍祁山，以謖爲先鋒，因違亮節度而大敗，遂下獄以死。近年，雖如重慶政權，也有數事可記：如長沙大火事件，警備司令鄷悌，執行槍決。滇緬路私運商貨事件，林世良死罪，許性初下獄。成都囤積糧食操縱抬價事件，縣長楊全宇死刑。凡此所舉，也可以指出對於「實任」的重視，古今中外，莫不盡然。 
　　自從國府還都以來，政治上最大的缺點，不必諱言的，是在賞罰不明。無賞罰，遂致無紀律，無是非，於是政治效率，幾等於零。寖假而狡黠者扶植爪牙，權詐百出，席懦者隨波逐流，敷衍搪塞。人民大衆，敢怒而不敢言。稍有識見者，以噤若寒蟬，視爲明哲保身。於是日路愈塞，曙光益滅。此種現象，在承平時代，已爲國勢衰頹之微，况當千鈞一髮的決戰時代，豈能任令此政治修明的大敵，無賞罰現象的存在。我們激於愛進政府，愛護民生的情緒，不辭聲色夕厲，而爲迫切的呼籲曰：「中國國家復興，人民生活安定，端賴政治修明；而政治修明，必自以賞罰嚴明始。」 
　　一般的　，政府對於某一公務員有了失職行爲，充其量予以一免聯「了事，而於失職的責任範圍，並不追究自然更未見論罪與定刑的事了。如果說這是政治上弊絕風淸的證明，我們實在不敢作此自欺欺人的誑語。 
　　目前和以往政治上無賞罰的事例，我們不願如　家珍的列舉，只想舉出兩點以說明： 
　　以小者而言，據傳上海自租界接收以後，有兩個警察分局的負責者，到任不及旬日、即舞弊受賄達數十萬元之鉅，東窗事發，僅予免職，免職以後如何處置，就未聞下落。空穴來風，其來有自。在大上海市行政歸於一元的序幕甫經揭展，即有此種敗類挿足，我們認爲未能僅以免職了事，必須追尋資任，依法處治，以爲後來者炯戒，以振大衆的視聽。 
　　以大者而言，最近的糧食問題，弄得一團槽糕。自從七月初，由友邦日本主持的中支米穀配給組合，移轉職權與國人主持的米糧聯營社，當時，人民大衆對於該社期待的殷切，可以說發自衷心的，大家對之期待的理由，似乎國人辦後，一切可得合理的調整，自己人總更能爲自已人打算了。可是，兩個月來的事實，與期待極端相反，配給戶口米的數量，原來已感不敷，而這兩月中，不是延期，就是减量，什麼解釋，什麼聲明，掩不住事實的粉碎，欲蓋則彌彰，「理由」恰成爲過失。現在雖因聯營社辦理不善而裁撤，另有新機構接辦，如何更張改善，這是以後的事，暫且不談。但是聯營社與主管糧政的糧食部糧食局等，絕對不便輕描淡寫的　却責任，如果把這樣重大的民生政事，不負責任，視同兒戲，今天交給甲辦，辦糟了，莫問是非，明天換交乙辦；如果乙也辦糟了，那末，還不是莫問是非，後天換交丙辦呢？政府不嚴，辦者逍遙，人民受苦，層層相因，伊於胡底。如果今天對甲不究責任，不明賞罰，那末，明天怎樣課乙以責任，使之警惕是非而期以辦理完善呢？ 
　　因此，我們要責望後來者一反前人之非，懷於責任，期以改善，那末，就非先判明前者的責任，而依法的處置不可。米糧聯營社之辦理不善，顯有少數不良份子利令智昏，從中舞弊。盛傳若輩以日本軍隊需要軍米爲藉口，往產米區域以低價向農民收買，如有緩，威脅隨之。實際上日軍需要重米，向有一定限度，在鄕民或常地鄕區公署，受「軍米」口實的威脅，無法抗拒，忍痛出貨。因此，鄕民的怨　，完全集嫁於日軍，印象深刻。若輩這種行爲，不僅利己害公，危及民生，抑且挑撥中日情感惡化，簡直破壞政府和平運動的方策，這是不可恕者一。其次，若輩旣以低價脅購糧食以後，以之囤積，故意不即運滬配給，一方面則私運一部分，利用肩販以黑市價銷售，同時，抬高黑市價格，以遂暴利。用心之毒，手段之辣，令人髮指。這種行爲是破壞戰時經濟之基礎，破壞社會秩序之安寧，這是不可恕者二。至於推諉運輸阻滯者，主管當局也應視爲職務內的責任，向各方面交涉，據理力爭，我們相信友邦方面基於中日協力的前提，不會拒絕留難的。所以，運輸阻滯一點，幷不能糟詞推諉。縱是事買，也屬未能善盡職責。 
　　如果所傳盡實，若輩不良分子，直是危害國家，蠢及社會，侵蝕民生之尤者，主管機關已不能辭失察之責，豈能僅以解散免職了事，國家紀綱與刑律又豈能視爲具文呢？ 
　　我們蜴誠的主張，政府應以重視政治責任爲修明政治，改善民生的唯一要綱，而以嚴明賞罰，整飭紀律爲入手方法，一般的今後的政治設施，固應如此；而目前的上述的案件，更不能輕忽。爲了國家社會與民生前途，不勝迫切期待！ 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨公布　南鳥島空襲經過　來襲敵機被擊落十一二架]  
　　東京　月中央社電　日大本營二下午五時發表；關於一日敵軍來襲南鳥島，其後査明來襲瞰軍爲以航空母艦爲基幹之機動部隊，前後以戰鬥機轟炸共約一百六十桀轟擊地地設施，共間敵機被擊落十二架，日方停於地上之飛機略有損害，人員及設施受害輕微。 
　　東京二日中央社電　據此間軍事專家談：一日拂曉空襲南島島之經過，業由大本營發表，來襲之美軍僅以航空母艦二艘爲基幹之機動部隊，敵戰鬥機轟炸機聯合部隊有巨人式艦上戰鬥機九十餘架，艦上轟炸機六十餘架，共一百六十架來襲此海洋中之一孤島。日軍於事前即以電波探信機察知敵機來襲，故卽準備戰鬥，嚴陣以待，及至發見敵機後，日軍高射砲火立卽一齊開砲轟擊，瞬即擊落敵機十二架，敵機雖數次反覆轟炸，但因日方射擊準確，餘機乃即遁去。又該島日軍將士之勇戰奮鬥，巳使敵軍反攻遭受挫折，在孤島　之日軍，嚴陣以待，此實為防衛日本本土之第一防綫。 
　　東京二日中央社電　上月三十一日黎明有敵戰鬥機轟炸機六十餘架組成之聯合大編隊，來　　門羣島方面哥倫班喀拉島日軍陳地，日軍地上部隊當以熾烈砲火迎擊，擊落敵機七架，日方無損害。 
[昨大鵬灣上空　展開猛烈空戰　美機襲廣州香港未逞]  
　　廣州二日中央社電　美駐渝空軍於二日下午一時十七分左右，以B25型機十架，P40型機九架組成之戰鬥機轟炸機聯合編隊來襲廣州及香港方面，日機當即升空迎襲，經展開猛烈空戰後，旋在香港東北大鵬灣上空擊落其P40型機一架，復追擊企圖　走之敵機，在惠州上空又擊落其P40型機一架，後日機全部安返原防。 
　　南京二日中央社電　美駐渝空軍於二日下午來襲廣州香港時，日機曾與之展開空戰，並擊落敵機二架，日軍松木大久保兩戰士皆參加是役，據談當時戰鬥情況大意謂，吾來襲擊，故早巳駕機起飛，準備迎襲，旋於香港東北方大鵬灣上空發現敵P40型機十三架，日機立即向之猛擊，敵機被迫，圖竄入雲間，日當即繼續迫擊，加以猛攻，即擊落其中一架，又大久保機於大鵬灣上空亦發現敵機五架，正利用其快速企圖逃避，大久保機乃立即向之施以側而攻擊，一擊之下，敵機即中彈起火，尾部吊出一縷白烟，自空盟下，此外敵B25型機，亦皆中彈，乃創皇　入雲中遁走。 
[日機進襲　渝飛機塲]  
　　南京二日中央社電　日陸軍航空部隊於一日上午再度大舉襲　福建建甌渝飛機塲，冒渝軍她上砲火，從容投彈，命中機塲滑走路後，全隊返防，又另一別動機隊亦於是日以俯衝轟炸機大隊數次襲擊鄂省西隅巴東與三斗坪間渝軍基地，在巴東及歸州巴東三斗坪中間襲沉一千噸級船一艘，更在巴東附近重創一千噸運輸船一艘，此外並炸燬形如駁油船之大型船艇數艘，又在米倉峽（宜昌西北約六十公里）襲中六百噸級船一艘，使起火焚燒，渝軍防空砲火雖極熾烈，但日機仍全　安返原防。 
[偽鈔機關在粵破獲]  
　　南京二日中央社電　邇來市上發現中儲券偽鈔，商民頗感不便，能奢往訪財政部次長陳之碩據云，中儲券近來發現僞鈔，本部巳迭據報告，巳分別咨行及訓令各地軍警機關一體査緝嚴懲外。財政部近據廣束財政特派員報告，巳在粵省市橋地方破獲偽造中儲券機關及人犯，即經財政部令　獎勵，　　繼續密査，務絕根源。最近又由中央儲備銀行函送中儲券眞僞辨別不同之點，巳由財部轉行各省市政府査照，幷加緊査緝偽造機關，以期杜絕，幷經財政部呈請行政院分令各省市政府一體照辦，一面井由中央儲備銀行對於被獲僞鈔機關出力人員優予給獎。 
[蚌埠東郊　淮河決堤]  
　　蚌埠二日中央社電　淮水上漲，險集環生，昨下午二時許，省會東郊葉台子北提，因輪船經過，水漲甚念，以致決口，夙湯思所屬之煙燈子頓成澤國，省會全體防汛人員，一致搶險防堵，高省長，馬建設廳長等並親臨督飾，刻防汛人員，正　夜防堵，可望無慮。 
[王委長捐款　救濟漢市民]  
　　漢口二日中央社電　駐渝美空軍日前盲炸漢市，致傷害無辜市民，華北政務委員會王委員長，昨並捐助救濟費聯銀劵五萬元。 
[全國度政會議　定期舉行]  
　　南京二日中央社電　實業部全國度景衡局，定十五日起至十七日止在南京水西門菱角市五號該局內舉行，全國度量衡行一政會議，經該局通告各地經濟當局，準備派員出席 
[大批德貨車　運抵土境]  
　　斯丹埠二日中央社電　此間預期有大批德國火車運來貨車一百輛及車頭數　，業巳抵達土耳其邊境。 
[芬蘭國會　秘密會議]  
　　赫爾辛基二日中央社電　據海通社訉：芬蘭國會於夏季休會後，巳於昨日復開，討論財政問題，幷將於明後二日繼續開會，聞明日之會議將在密室中舉行。 
[態軍事考察團　覲見日皇]  
　　東京二日中央社電　泰國軍事考察團團長基齊特中將一行四名，今晨十時晋宮覲謁日本天皇陛下致敬。 
[蘇淮行政長官　郝鵬舉繼任郝鵬任　國府政務參贊　昨中政會議通過]  
　　南京二日中央社電　中政會於二日上午九時舉行第一二七次會議，主席汪兆銘，討論事項：　主席交議，據立法院呈，爲本院立法委員程進修，　時雨，王以義，另有任用，甘德　呈請辭職，擬均免職，並擬以王　　，錢九威，華雋超·孫濟武爲木院立法委員呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府。　主席交議，秘書廳案呈准國府文官處函，爲奉府令，特派李霈秋爲國史編纂委員會委員，請轉　鑒核追認等情，請公決案，決議通過，迫認送國府。　主席　議，擬特派張幼雲爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國府，　主席交議，據行政院呈，蘇淮特別區行政長官郝鵬另有任用，擬免本職，並擬特派郝鵬舉爲蘇淮特別區行政長官等情，請公決案，決議通過，送國府。　主席交議，擬特任郝鵬爲國民政府政務參贊，請公決案，決議通過，送國府。 
[義王任命駐德大使]  
　　羅馬二日中央社電　據海通社訊：義王愛麥　限現巳任命巴里安尼然眾爲義大利新任駐德大使，以繼阿爾　尼之後。 
[英海空軍轟擊義南部]  
　　里斯本二日中央社電　據倫敦來電稱：傳英國以主力艦「納爾遜」「羅德奈」號及巡洋艦數艘驅逐艦九艘組成之有力艦隊，卅一日在空軍部隊協力下，炸擊義大利南部之加拉布利亞省。 
[緬甸國防軍宣誓典禮]  
　　仰光二日中央社電　緬甸防衛軍對巴莫最高統帥之宣誓典禮，一日上午十一時隆重舉行。由溫桑國防部長代表全軍將兵朗讀宣誓文，繼由巴莫訓示略謂，嚴戒軍人干政，且應紹對服從長官命令。 
[阿刺伯同盟會議結束]  
　　開羅二日中央社電　埃及首相那哈斯昨日宣佈：渠與外約但首相亞勃爾間之關於阿剌伯同盟會議已告結束，那氏謂巳盡力設法接近阿刺伯人民同盟之目標，會議中特別提出討論者，乃外約但之現狀以及其與叙利亞，黎巴嫩，巴勒斯坦，及其他阿剌伯國家之未來之關係。 
[美英蘇外長會議　短期內舉行　邱吉爾抵華盛頓]  
　　里斯本二日中央社電　斯蒂芬尼社引載倫敦消息謂：英美蘇三國之代表會議一切之預備步驟，巳臻完成。英外長艾登及蘇外長莫洛托夫，美駐英大使　南特，及租借法案管理　霍浦金，於倫敦或開羅將作初步會議，以商討最緊急之問題。而主要之問題將在三國巨頭之會議中討論。 
　　瑞典京城二日中央社電　據報載：英外相艾登曾將奎貝克會議之詳細報告，交與現任蘇外次邁斯基，並向邁氏表示反軸心國領袖之希　早日與斯達林會晤。據瑞典報紙載，艾登並曾與美大使韋南特會晤，將來舉行外長會議時，如美國務卿不能出席，則將由韋南特或霍浦金代表。 
　　里斯本二日中央社電　據華盛頓消息，美國務卿赫爾昨日招待報界時稱：渠同意於邱吉爾首相之主張，召集英美蘇三國外長會議。渠稱，渠現時不能赴倫敦，亦不知會議地點將在何處。同時邱吉爾首相偕其夫人昨自加拿大抵達華盛頓，將在白宮逗留數日。官方稱邱吉爾將與羅斯福繼續其在奎貝克所開始之軍事會談。 
　　英美渴望與蘇成立完全諒解 
　　瑪德里二日中央社電　斯蒂芬尼社訉，馬德里政治觀察家稱：邱吉爾首相之演說，大部份討論對蘇關係者，此足表示英美渴望企圖與蘇聯達到誼解之目的。邱吉爾首相之演飼，似有排除任何之困難，以獲討好於蘇聯之氣概，以企圖最低限度獲得暫時之結果。乃在艾登及邁斯基之會談及英首相所指隊之三國會議觀之，則英美蘇三國之關係，確有希望於完全諒解之企圖。 
　　土國反對英蘇劃分勢力範圍 
　　斯丹埠二日中央社電　對於倫敦泰晤士報之論文所載，關於英蘇間歐洲利益範圍將來有　分之可能性，土耳其衆議員沙德克於「亞沙姆雜誌」發表嚴厲之批評謂，將來之和平，絕對不能基於勢力範圍之思想，此次大戰之原因，亦由此種政策而形成之云。 
[歐戰四周年紀念敎皇廣播演講再向全世界呼籲和平]  
　　羅馬二日中央社電 
　　　皇庇護十二世，以一日為歐戰四周年紀念日，特於下午一時十五分在梵蒂同廣播電台對全世界播講，茲誌其要旨如次：　歐戰開始前，余曾對各國元首及國民要求阻止戰爭慘禍，而今戰爭已達於慘烈之頂點，各國國民之敵性，亦僅有增大之一途。　戰爭之繼續，是否合理的有利於各國，　諸天主教之人道主義的良心是否正當，實係一重大疑問，一切國際條約無不受其蹂　，且在此國與國之公約不能履行時期，各欲國民互相信仰之心已大見减退。最後敎皇更爲努力於和平之人等祝福，並籲請從事戰爭者傾聽陷於破壞與悲哀中要求和平麵包與工作者之呼聲。 
[英機羣襲柏林喪失四十七架]  
　　柏林二日中央社電　德元首行營一日正午對英機轟炸柏林發表如次：大隊英機於三十一日夜來襲柏林，經德國夜間戰鬭機隊及高射砲將其擊退，市內一部地區　受相常損言，市民死傷輕微，據截至現在之報告，此役德軍襲落英機四十七架。 
　　里斯本二日中央社電　倫敦消息：反軸心國航空員於星期二日空襲柏林囘歸後，以大量德戰　機之迎擊而感覺驚奇。某航空員稱，此次之空襲，乃爲一緊張而驚險之空戰，自渡海起以至囘來止，全程中均遭德機之攔擊。某轟炸機被擊三次，第一次爲蓉克八十八式所襲，其餘兩次係被一單引擎飛機所攻擊，德機突然進攻敵機，此次並不利用探照燈以搜尋敵蹤，而由飛機放照明彈。某航空員稱，該項照明彈之光度，於飛至柏林之路上成一片之光明。 
[南路德突圍成功　正待機反攻　德機千架炸蘇供應綫]  
　　柏林二日中央社電 
　　德軍當局　日發表德軍在泰幹洛格突破重國之詳悄稱，蘇軍機械部隊雖曾企圖以騎兵爲先鋒，突入包圍下之德軍中央部，但德坦克部隊及對戰車砲隊突於三十日晚間擊毀蘇軍超重坦克二十五輛，當突破包圍　立即轉作猛烈反政，除俘虜蘇軍千餘名外，更將其一個坦克旅團完全殲滅，於昨與德軍之主力會合，目下德軍已以地雷陣完全阻止蘇軍進擊，且正待機反攻。 
　　柏林二日中央社電　德國新聞社訊東綫卡科夫區西夫斯克附近與吉倫佳區等處，繼續進行激烈之防禦戰，蘇軍由中路與北路調得生力軍加入作戰，中部唐納資前綫蘇軍亦重起活動，集中槍兵數師團，坦克車數隊，與砲　一大隊，蘇軍顯然巳放棄其由南北二而包圍德軍師團之意，而決定再作正面之進攻。伏羅希洛夫格勒區之陣綫，據最近之電訊，巳照原定計劃加以縮短。同時德轟炸機一千架以上，向蘇軍供應交通集中攻擊，在此破壞力極大之空襲中，蘇軍損失重大，德主力機數百架以尖片炸彈與機關槍火轟炸蘇軍之攻勢行動，結果各據點敵軍之行動處於停頓之狀態。 
[奎貝克會談中　反攻緬甸舊事重提]  
　　第六次英美奎貝克會談，關於反軸心方面應付今後世界戰局的政略戰略大綱，據傳業巳檢討完畢。詳細硏究當地所得的諸情雜，准此次會談中，美國反對英國所全張的歐洲第一主義，而力主進行太平洋戰爭。 
　　英美意見分歧 
　　英國各報强調李貝克會談具有劃時期重要性，此次會談對强襲歐洲大陸要塞應加以最後的決定。至於美國方面，於會談達最高潮的二十日，美國陸軍部次長彼得生在火奴魯魯作豪語稱：「爲要給與日本以潰滅的打擊，故目前正在積極準備，以大量裝備及補充品運輸至東亞。」美岡對日本在東亞全培的防禦日見强化一事。深感焦慮。英美之間關於東西二戰塲戰力的分配，意見依然未能一致。 
　　屢據報告，在美國國內，最近「太平洋戰局視同等閑的結果，日本的防禦，幾巳堅不可拔，今後的對日戰爭，恐將有極大的犧牲。」這種見解，漸趨有力。又開戰之初，國內一般人士的見解均認爲「日本自己知道長期戰的不利，而希望短期決戰。」這新見解，今日巳潛形滅跡。即使在美國的軍事專門家之間，一般的意見均認爲「時間現在對日本軍方商有利地起着作用。日本目前正在善用最貴重的時間。」祇因國事被與論所支配，所以美國當局以國內焦慮的增大爲背景，在此次會談中，强要英國方而關於太平洋反攻的詳細準備，並其時日與塲所，迅作決定。英國情報部長普萊登普賴　氏最近作宣誓式的整明稱：「德國打倒後，英國誓必全面的協力日木。」以安慰美國的太平洋　一主義，但這也無非想　量集中美國戰力以實施歐洲第一主義而巳。 
　　一味拖延時日 
　　據奎貝克來電，關於政洲戰事中展開第二戰綫之時日，有於本年夏未開始攻擊之設。另一說則主張本年冬季集中對德轟炸，着手明春的攻擊。後者的主張，根本把登陸戰延期至明年春季，犧牲少而成功大。假使這主張實現，則可能引起要求目前立即展開第二戰綫的蘇聯的猛烈反對，結果，奎貝克會談中，關於加緊轟炸德國，儘量提早强　歐洲大陸的機會的時機問題，並沒有達到明白的結論。至於登陸地點，預定爲義大利，法國北部南部海岸。但傳說美國當局自第五次會談以來即巳主張直接在北法海岸登陸決戰。這是想早日結束歐戰而集中戰力以向太平洋方面。在這一點上，也可以窺知美國怎樣地焦慮太平洋方面。 
　　美國雖這樣深切地關心，但歐戰第一義的形態，尙　放棄。實際上說來，把世界戰略像這樣一分爲二來加以考察及處理，豪無必要。視歐洲戰的規模如何而對太平洋方面傾注全力。例如第五次會談後所表現的地中海攻勢與南太平洋攻勢同時推進的的戰法，未必不可能。那就是說以奎貝克會議爲轉捩的緬甸反攻論，被注意的緣故卽在於此。奎貝克會談中，與西南太平洋方面有深切關係的澳洲，未有代表出席，而重慶代表宋子文却頗活躍，從援助重慶及收復緬甸的不可分性推究起來，緬甸作戰顯然是此次會談的中心問題。美聯社奎貝克來電所傅，緬甸戰役在反軸心東亞戰略中佔最重要的地位。 
　　反攻緬甸計劃 
　　該次作戰的司令官，英第八軍蒙高美萊將軍的呼聲頗高。每日郵報的奎貝克電、亦有任命美將史蒂威爾之說。從這一切情報看來，不難想像在奎貝克會談中業巳樹立緬甸作戰的一般計劃。但其實行的時間，則尙傳說紛紜，而以十月以降的雨季爲期，似巳成爲定論。英美採用何種戰法以實施此次反攻戰呢？殊難預料，唯大要如次： 
　　　因阿拉　的險峻，阻止重火器機甲部隊的大量移動，故大規模的反攻，先奪取孟加拉灣的制海制空權，用艦船登陸。在這塲合，海軍方面預期以英海軍爲主體，抽調有力艦隊至東亞，以航空母艦爲主的美國海軍，也將參加。 
　　　空軍方面，前述彼得生曾　稱，儘量援助中國，故美國飛機將担任重大的任務。 
　　　陸軍方面，英國從西亞抽調一部份來此，以英印軍爲主體，大部份由美國的印度派遣軍組成。美國須遣送二十萬至三十萬的新軍以供此項用途。 
　　以上是奎貝克會談中所定的「計劃」，至共「成否」，不用說自是另一個問題。（翔：躍自八月二十五日東京讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[中日共同組織　查定委會成立]  
　　審查收買紗布品質價格昨開成立會分三部審查 
　　中央社訊　全國商業統制總會收買棉紗棉布辦事處，對於收買紗布品質價格之確定，特依據組織大綱第五條之規定，聘請素有紡織技術專家，及富有紗市經騐者爲委員，成立收買棉紗棉布品質價格査定委員會，分爲棉紗，白坏棉布，加工棉布三組，分別查定價格？茲該處爲統一決定價格，及品質檢査之步驟，雙方交換意見研究起見，特與中華日平貿易聯合會臨時棉紗棉布管理事務局組織之查定委員會，聯合組織中日共同妝買棉紗棉布品質價格查定委員會，於昨日下午三時，在跑　　三〇四號，召開聯席成立會議。茲將會議情形分誌如下： 
　　出席委員 
　　出席委員除收買紗布辦事處聶處長，及目方紗布管理事務局增岡局長出席領導外，討有華方査定委員徐秀曉，平麟伯·糜文俊·秦德芳·吳士　·陳守一·楊樾林，吳欣奇·應元載，　　洛，鄭緯章·周融孫，方　平，　兆麟，郭　康，吳銘鏞、凌劍心，陶善鐘，等十九人，目方査定委員正本正義，米本喜一，喜多又太郞，淺澤　路，山印仲秋，　野大職，　　　　，　　淵武二　手東正一，大川由雄，西村剛夫，荒太秀之，秋口京太郞，中西忠次，鳥居武彥，吉川　太郞，原田庚子郞等十七人。 
　　分部查定 
　　主席聶　生處長，首介紹華方委貝與日方委員會日後，即報告此次組成聯合委員會意義當經通過規程，決定委員長一席，由辦事處長聶潞生擔任，副委員長由日方事務局長增　擔任，並經通過對於收買紗在品質價格査定事宜，決分棉紗部，白坯棉布部，加工棉布部等三部　分別研究檢査決定，計　棉紗部長爲吳士　，副部長正大正義，　白　棉布部長爲楊樾林，副部長淺澤正路，　加工棉布部長爲應元載，副部長　井秋治耶，各部派華方委員四人，日方委員四人，共同硏究査定收買紗布品種價格事宜，自即日起分別由各部逐日開會審査核定。據悉最遲一星期內，即可將各種紗布品類價格登定，依據此秤標準價格收買。 
　　投保火險 
　　商統會奉令收買本市地區內棉紗棉布後，聞太平保險公司曾函該會當局，建議收買之紗布，似有投保火險　要，本布華商保險公司多　九十餘家，曾組有四個集理，　請由各該集團代表公司承辦，同時又據中央信託股份有限公司函，以該公司係國營組織，亦請予　保，茲悉商統會爲此項收買之紗布數量極巨，曾約美太平，中央信　局等常經酌爲核定負責成分如下；　太平保險公司百分之四十，（代表太平分保集團）　寳豐保險公司百分之二十，（代表久聯分保集團）　中國　　保險公司　分之二十，（代　　上海分保集團）　中央信託公司百分之二十。（共中百分之十五由巾央分給華商聯合保險公司轉分與其屬下各公司）。 
　　收買棉紗棉布辦事處，以日來本市各商號及各工廠前往領取及　送出賣申請書表等，以限期急道，人數更形擁擠，茲悉該處爲體恤商民並加緊工作起見，自本月三日起至本月六日止，每日辦公時間特別提早並延長，改爲上午八時起至下午五時止，中間分組辦公並不休息。五日（星期日）亦照常辦公，至該項出賣申請手續，仍限本月六日截止，決不予以展期。 
　　袁愈佺氏解釋各點 
　　中央社滬訉國府爲調節物價安定民生起見，對於現存之棉紗棉布，令飭全國商業統制總會，依照公布之收買暫行條例，實施收買。但上海市區內商號工廠，於該收買辦事處辦理補行登記及申請出賣期問，對該條例第三條第三項（零售商）第四項（製造廠）但書之規定，頗多誤解，竟敢不法傾銷，或不法使用，實業部袁次長愈佺，昨特以此事，在滬接見中日記者，發表談話解釋如下：「在政府實施收買棉紗棉布條例，其立　旨趣，固不論零售商製造商之棉紗棉布，自予澈底收買，紗布兩業廠商，勢將悉行停業，惟政府當局極爲關懷民瘼，顧念人民之實際需要小安定民生，故在該條例第三條第三第四項而有但書，惜商人對該條文不獨未淸滯瞭解，而致不法。査該第三條第三項對零售商收買之棉紗布，原留有餘地，第四項對加工製造工廠，亦可照常製造，唯不　規定零售製造　　，以不超過三十二年上半年平均之一個月零停及需用數量一者，認爲合法，否則卽為違法，　　之，零售商如從他人手中買來而零售，或製造商從他人手中買來而製造，亦是違法。如零售及製造商，　爲自巳存貨。但其零售及製造數量。仍超出上半年平均之一月數量，仍是違法。最近據聞自收買條例公布，及實施收買進行期中，一般商號以低價傾銷，一般工廠，以非正常消費量使用，更是不法行爲，彼等之超過平均數量，當局決依法處置，現政府決令地方政府及有關機關，進行調査，尤希人民共同協助政府既　政策，　制此種不法舉動。還有一點重大問題，就是在公布出賣申請期間，同時汪主席巳發表聲明中，商人對己登記之棉紗布，在法定期間內而不申請出買。即是反抗　府政策，政府亦決分別嚴予處置，至　行登　之紗布，亦須在法定期內申請出賣，否則政府決予沒收其貨，毋勿自誤而違法。政府公布收買條例與懲治囤積條例，完全符合，並不接觸，最後尚有兩點値得說明：　政盼當局對配給辦法及收買價格，於　內即由物資審議會通過公布，　棉紗布廠商保險　約（　當時保價及現莽法定收買價）被保保方之縱利問題，政府正在考慮滴當辦法中云云。末　中　記者歷舉　項重要問題相　　為由袁次長逐一解答。 
[南市開始核發　自警免役證]  
　　關於爾市區保甲自警團總部核發公務人饑免服自警團役證一節，由該　團都日立　市保甲會爾案。頃悉業經市保甲委員會主任委員　英核准施行，該　團部奉令後，巳於昨日起開始核發，一經核准，即行頒發。査此項免役　，　作免役證明，留於本人　所，以備隨時查騐，不得隨身携帶，移作別則 
[滬西閘北警力合倂　渡正監氏談話]  
　　警權集中第一警察局維持社會秩序簡易化　　大通社云：泰晤士報云：第一警局副局　渡正監氏，昨接日泰晤士報記老宣稱：自昨晨合併市中心一部分，與滬西閘北之警力，於第一警察局後，巳使警政組織權力集中，並使此等地區社會秩序之維持，趨於簡易化。 
　　統一警政年底完成　　據渡氏解釋　給果將使各警局工作之消飛減輕，第一·三兩區警力之混合，其第一步驟乃在先完成乎西特區及第一區之合倂，該兩區捐稅執照費及其他行施措施，日前暫時仍歸各自執行，但當於本年底　前實現。　　滬西警員薪金提增　　滬西警局人員之薪金，將提增至與第一警局相等之問題，據渡氏透露刻在研討中，鑒於兩區城組織及制度上之不同，渡氏稱：將逐漸使其改革。第一區警力，經此擴大與合併後，效率將大爲增進。但一標準化之工作制度之實現則尙需時日。 
　　八區警局亦將合倂 
　　關於舊法和界之警制，渡氏　與第一區警局各方面皆爲不同，於三個月內，亦將予以合併。至於閘北及市中心區之警制。則屬村野之組織，故無須將其改變，因其與都市警察之制度，完全不同也。 
　　孔誕紀念籌備會成立 
　　先師孔子誕辰紀念，曾經中央規定爲每年九月二十八日，本年爲二千四百九十四周年，市府當　爲宣揚儒學真諦，並紀念孔聖起見，訂於二十八日隆重舉行秋祭與禮，同時對於孔聖遣敎，擴大宣傳。聞敎育局。宣傳處，孔聖學會等機關，分派代表組成「先師孔子二千四百九十四周年誕員紀念典禮籌備委員會」。籌備委員，業巳聘定林炯庵，崔請宇，方謙，馬近仁，侯　之，馬炳南，蔡春芳，吳影靑，潘夔一·汪夢仙充任，並於日前在敎育局會議室舉行第一次會議。 
[助學金學生申請改校　本月五日截止　領取助金亦定同日截止]  
　　第五屆本報讀者助學金，期於早日結束起見，凡本屆各級申請諸生，凡欲申請改校等事務，概以本月五日爲止，逾期不予核辦。又本屆核准諸生，凡未領取助金者，盼從連前來領取，現亦規定五日爲止，逾期概作自願放棄論，祈各注意。 
　　昨來函自請取消巳准助金者，計初中一費　琪，高中二吳潔安，高中三　世功，大學組陸家駒，申請改校者計初中二陳毓　，改入福　女熟，助金三五〇元，初中三陳毓英，改入福　女熟，助金三五〇元，高中一周華，改入中醫學院，助金四〇〇元，大學組錢　，改入滬江書院，助金五〇〇元，潘世　改入華東大學，　觀　改入交通大學，助金均照舊。又補核准助者計大學親王瑞珍，華東大學七〇〇元，工商抓唐合順，文生氏英專一〇〇〇元。 
[林部長蒞滬]  
　　中央社滬訉　宣傳部林部長，爲推　大上海文化建設，躬親主持文化界，話劇界，座談然，於昨日晚車蒞滬。 
[中日新聞界今日座談會]  
　　本市中華日報曾定於上月二十三日舉行之中日新聞界座談會，旋以林　傳部長政躬違和，未能蒞臨指導，故臨時改期，現準於今日下午三時，假座華懋飯店舉行座談，　　爲「上　　日新聞界在新　　建　中應如何努力促進兩國人民之精誠合作」，屆時將靖陳市長，林宣傳部長出席指導，又由陳市長，林部長召集之文化界座談會，亦定於明日下午三時、假座華　飯店舉行。 
[一區經濟處　組織機構　設七科掌理事務]  
　　上海特別市第一區公署經濟處，對前工部局物資統制局之各種事務，均巳接收，繼續辦理，內部機排組織，亦經決定，分總務科，會計科，物資採辦科，物資配給科，原價計算科，經濟團體管理科，調査執行科等七科，　理各科事務。 
[第二警局巡官　赴京受訓]  
　　本市第二警察局頃奉內政部指令，以中央警官學校舉辦司法警察，及行政警察調訓班開課在即，即抽調現役警官赴京受訓，該局奉令後，現巳指令抽調市中心區分局巡官沈榮華等十七人送京訓練。 
[全國商統會另設　米糧統制委會　專事辦理採配事宜]  
　　中央社滬訊　關於米　採配機構更組一事，外間頗多傳說，記者爲明瞭眞實內容起見，特往　全國商業統制總會，據該會負責人稱，査米　採配事宜，當局雖早經有意移歸本會辦理，惟本會以感責任重大，請予另籌辦理，茲已奉行政院核准，另組米糧統制委員會，並由行政院令派袁履登爲該會主任委員，其餘委員與組規程，正在商定中。 
[商統會收買棉紗布　資金處理辦法]  
　　南京二日中央社電　全國商業統制總會 
　　收買棉紗布　金處理辦法如下：　全國商業統制總會收買棉紗棉布所需金，由中央儲備銀行設立該總會戶名之信用透支賬，隨時貨與該總會。　前條透支帳戶，於中央儲備銀行憑該總會出具特別定期存單掉換證，發行特別定期存單時設立之。　全國商統制總會奉令處分收買之棉紗棉布所收囘之價款，悉由中央儲備銀行代收，隨時存入該總會透支賬戶，　全國商業統制總會奉令處分收買之棉紗棉布發生損失時，由政府保證補發之，　中央儲備銀行對於全國商業統制總會設立透支帳戶之利息，按年息七厘計算。　本辦法未盡事宜由全國商業統制總會與中央儲備銀行協議辦理，並呈　行政院備案。　本辦法自公佈之日　行。 
[周總裁昨接見華北記者團]  
　　華北記者團一行十五人，昨晨十時半，由市宣傳處劉科長長慶方專員　理張菊生，襄理兼文書股主任張平怡等招待，與周總裁會見後，當　周總裁致刺表示歡迎，並對戰時金融之要點，及通貨問題，闡述極為詳盡。 
　　中諸銀行昨晚公宴 
　　中央儲備銀行上海分行並於昨晚七時，假座本市華　飯店一樓，公　華北記老團，計到有該行副總裁錢大　，上海分行經理　謁　，汪仲陶·張菊生等，曁華北記者團全體記者來賓州等卅餘人。　由錢副總裁致辭，表示歡迎，並對統一通貨問題等闡述綦詳。　中該團　團長致答辭，表示感謝。　　賓主暢談，悄極歡洽。 
　　申新九廠茶會招待 
　　華北記者團曾一度參觀本市申新紡織廠　九廠，該廠復乘該關在　之使，特於昨日午後五時，假本市新都飯店七樓，舉行茶會招待，由該廠經理吳昆生，總工程帥吳士　，喪量吳中一，庶務股副主任過　藝等，殷勤招待。席間雙方對實業發展情況，暢談極詳。 
[華中製粉廠產粉百萬包]  
　　據靈通方而消息，華中各製造麵粉廠，自於　年收穫大量小麥後，約巳有一百萬包麵粉出產，其中約有四十萬包係由上海區內各製粉廠承造，其餘六十萬包，則由各地運入。據云此項麵粉，除一部份供配給本埠居民食用外，另一部分，則將運出外埠，向其他城市交換各主要貨品。 
[淸秘閣書畫展]  
　　珍藏家北平淸秘閣主人張靜　，今春曾以　　一部份在滬展　，頗蒙贊許，返都之後，整理什　珍藏之品六百餘件，如王石谷趙子昻錢舜舉及近代張大千等精品甚多，遝寄到滬，定明日（九月四日）起假靜安寺路張圓二樓東廳展覽，屆時定有一番盛况。 
[簡訊]  
　　　廣業　民公司增資糾紛　廣業裕民公司增資至九百萬元，早經足額繳齊，並召開股東大會，會議通過，近有該公司股東王叔麟一人，控董事楊通誼等，侵占背信，地方法院於九月二日、由傅瀾推事開庭傳訉，原告延楊襲石律師，被告延姚永　律帥辯護，並具狀呈訴王叔嚴挾　　控，捉起反訴，雙方均各有所陳述　推　諭改期九月十六日　訊。 
　　　道義月刋出版　同　路路中敎　義會，除常年辦理各項著舉外，茲為闡揚道衆推行五倫八德，報道救濟消息，藉以促進人類互助博愛之精神起見，　有「道義月刋」之發行，創刋號於九月一日出版，內容豐富。 
　　　洪門會定期成立中華洪門聯合會籌備會，曾於日前召開第廿一次　備委員會，由李炳靑主席，討論成立大會日期，並決於成立時，出版特刊。 
[本市公用事業將統一管轄統一發行車輛牌照]  
　　本市公用事業，向由公　避主管，自　　界接收改為第一第八兩區後，關於各該區內之一應公用事業，現經市府明令，概據公用局直接管轄，以資統一，該局業　　　方案，一俟核准，即可實行接管，至本市各種車輛牌照，在租界接收以　，係由市區及租界當局分別發給，現在兩租界均巳接收，各區公用事業並經規定，概由市公用局直接管轄，所有車輛牌照，自應統一發行。本市公用局特召集第一第八兩區代表，在該局舉行會議，　求各方面意見，結果對於統一發給牌照一節，咸表贊同，實施之期，當不在遠。 
體育 
[三省今戰聯誼]  
　　本年足球季前奏試探養第一砲，新興勁旅三省隊，原定昨日下午四時半，在除匯中學球塲與聯誼隊對壘，因天雨塲濕，決展至今日下午五時，仍在原處交鋒。兩隊　負實難預測。屆時如再逢天雨順延一天，不售門　，歡迎參觀。 
[華北足球隊　十三日抵滬]  
　　據可靠方面消息　華北遠征足球隊，定本月十三日可望抵滬。該隊此番南下，係答謝上次滬隊北上遠征，在滬計比賽三塲，首次十五日，二次十七日，三次二十二日，至於對抗球隊」尙在接洽中。聞華北隊實力雄厚，乃集天津北平諸精粹而成。 
[運動訊]  
　　雨齋盃籃球聯賽。今日下午四時，有V隊對　華，斛決齊組盟主在膠州路民光中學交綏。 
　　市體育會中靑年會聯合主辦之全滬華人游泳決賽，定明晚七時，在四川路中靑年會游泳池逐鹿項日計十四項，分男女二組。 
　　昨日發報時間七點二十分 
短評 
[戶口米]  
　　這兩月來，戶口米配給，不是延期，就是減量，使關係民生困　的糧　問題，益發增加其嚴重性了。對這問題，我們在每個角落　聽到大衆的呼聲，不是失望，就是怨尤。甚者　連到租界接收後的不幸。於此，我們敬告布民同胞，不必消極的失望與怨尤。應該奮起職能，積極的督促當局爲大衆利益而改善調整。 
　　現在管　糧倉的機構，將次更新組織了，我們深切期待新機構的一新面目，眞為大衆解決問題，主持人選方面，聞有社會公正人士參加，這是更値引為慶幸的事。 
　　但是，據市上傅說，戶口米有增加售價以及收買水市存米的消息，我們認爲這是不妥常的。因爲，第一，戶口米官價，很有領導各種物價的作用，如果米官價一漲，別的物價很可能隨之上漲，這與抑平物價方策顯然衝突與矛盾的。第二，目前沐市工廠的存米，巳非囤積居奇可比，大多數爲　充工人戶口米的不足而購存的，如果予以收買，除非今後的配給量增加至最低足額，否則反易引起恐慌，召致不　心理。 
　　我們期望當局應從積極方面着想，在產米區以合理價格收買，疏通運輸，暢流於途，絕對準期，逐漸增量，這才是釜底抽薪的辦法。 
評言 
[觀望]  
　　從好的方　解釋，「觀望」是虛心的表現；從不好的方面解釋，「觀望」是心虛的表現；虛心不失爲謹慎，心虛則斷然爲懦怯。今日的上海金融商品市塲，人心一致虛怯，懷存觀望態度，以致市氣奄然，是爲心虛的病態；心虛則意志游移薄弱，而其行爲的表現則爲：　空作妄想，　輕信謠言，　諮更不前其原因由於事理認識之不足，其結果則爲自誤。 
　　何謂自誤？收買棉紗布決不延期了，其「仍有心存觀望，希求一再延期者，結果必至遭受懲罰，日用品價格，既因政府定價收買棉紗布而日趨跌落了，共有國積日用物品猶待善價而沽者，結果必至求售不得；金融機關及有資者巳經得到嚴重的敎訓了，其仍有不能忘情於從前的貸款利潤以及投機利益者，結果必至一無所成。凡此種種，豈不都是自誤　？ 
　　避免自誤，在於改正今日之觀望態度，積極從事於正當的打算，合理的經　；以前種種，「譬如昨日死」，以後種種，須轉而移於生產事業，或爲投資，或爲儲蓄，以充實生產事業之資金。這纔是正常合理的辦法。 
[土毛皮蔴等列入主要商品應否組聯合會待核示]  
　　査土燭應否列入統制範圍之內，案經商統會函請實業部核復，略以本部公布主要商品品目表泰半沿襲舊制，對於土燭自仍不在其內，惟查土燭原料所需之柏油係屬主要商品之一，嗣後自必實施配給，緣此關係，土燭實有列入主要商品之必要，並提經物資統制審議會決議通過。同時決議關於蔴及其製品曁皮毛等物資亦均通過列入主要商品之內，至應否組織各該業聯合會及其應屬之公會，聞正由關係當局呈行政院核示中。 
[華中日貿易會長　三井米松氏蒞任]  
　　華中日本貿易聯合會會長三井米松氏，借其公子滋夫君，於一日來滬蒞任，二日拜會大使館及陸海軍等各方面，同時着手協商人事等項，據三井氏發表稱，「本人旣受重託，自必竭力以赴，余治事索主實幹，不尙空言，關於貿易聯合會事，最要者卽爲人事與機構之準備，其他事件，願充分聽取各方意見之後再行決定，華中經濟問題極爲複雜，故盼各方指敎，漢口雖亦爲此間管轄，但目前擬先在上海明瞭其大略後再行着手，幸有奧田經濟部長及關係諸君在此，工作亦必能順利推進，願諸君隨時指導·援助。」 
[次要商品公會將設評價會]  
　　本市經濟糧食兩局於上月初紀分別命令各次要商品同業公會限期改組成立，以應戰時經濟體制，而謀同業福利。昨悉：上月一個月內經命令改組成立者達二十　位左有，均經依法選出首屆　監事，負責掌理會務，並修正會章，通告各會員同業一致遵行。惟各該公會　巳展開下列各項工作，計　調查研究改良整頓管理及建設，　會員　請證明或委辦者，　與辦同業敎育及其他公共利益，　調解會員商號之各項糾紛，及勞　間之爭執，　政府機關之委辦者，　研究會員營業上之矯正，並將分別成立評價委員會，從事評價工作 
[各公動業會態]  
　　棉織品　本市棉織品攤販同人聯誼會，於昨日下午假市商　禮大堂召開成立大會，當推周志明兪成根　十三人爲理事，邱渭卿等三人爲候補，王志福孫一鳴等二人爲監事。 
　　拍賣業　水市拍賣業公會，自經當局核准設立後，爲集合全市拍賣舊貨同業意見，改集統一會務起見，特於昨日在會所召集該業之主要負責人，商討一切，即席商定進行合併事宜。並舉辦同業登　。 
[華商證券交易所經紀人登記二百家]  
　　已呈請財　兩部核示今起　始掉換新股票 
　　上海華商證券交易所奉財實兩部令籌備復業，經召集股東臨時會議補選理事及決定增加資本後，即積極籌備辦理經紀人登記事宜。茲悉：該交易所遵照部令，規定限額，經紀人最多二百家，已經登記審査合格之經紀人二百家，及內部組織規程營業章程均已擬訂就緖，備文呈請財實兩部核准備案。聞該交易所現正佈置市塲裝修電話事宜，一俟全部籌備就緖，郎行定期正式復業。 
　　另訉該所定於今　三　日起開始掉換新股份臨時收據，凡屬股東可於每日上午十時起至下午四時止　携帶股票及原印　至該所股務　掉換。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先猛跌，於正午前後忽見回升，初因賣勢　漫，疾退甚　，後悉廣幫巨額吸收永安　，其餘為之帶起。百貨業之永安初承上日疲勞而狂退，旋起　風，歷見囘升，至正午巳將起先之跌度掃數囘平，下午仍在求過於供　情况中進　，高逾前日收價。新新及國貨亦跌後囘升，終仍軋小。關華亦挫，中國內衣仍　步小中，景福景綸低後為買戶提上。紡織業之永安紡織及大生一三兩　再度削低，信和美亞下降最勁，美綸毛絨　價起　，　甡華大中華織造　　豐國僧等股尤少進者。新藥業僅五洲與中英藥房呆平，中法新亞信誼降後稍囘，均仍軋小，新星與科學化工已見趨定。文化業商務世界均平，中華軋小，永祥亦帶軟化。　工與豐豐造紙　及標準紙品原價成交。公用業閘北水電與華商電氣略見低落，公用電機與上海及祥生三輪平定，漢冶萍亦見軟化，大中華火柴略降，南洋烟草獨見上升，康元製罐增資停止買　，標準味粉呆定，實業股久安與　華步見低落、地　　　華　平，新益永襲平彼，保安玻璃做開尙　，中華電影　購有人。 
[商情摘要]  
　　公價　昨初則疲軟，終又堅穩，股票一賺不振，影響特深，市面　　　買少之局面，至中午因臨時交易補空關係，稍稍回上。整價　察，公　暫時仍須屈伏，因爲物價肩繼　下游之可能。咋　種初尙堅穩，此後即一　不振，　又緩緩趨　，中午最後比　前尙見微好。甲乙丁戊四　無甚參　。 
　　一米糧　水陸兩路來貨　落，且因天雨，散戶客幫進　均淡，人心可下，市面平定，結果晚稻新粳略囘，白元無榮辱，其餘無市。 
　　日用品　天雨到集頗少，各貨其鮮做開，市價與前相彷彿，捲煙略疲，惟雜牌各煙跌落較厲。 
　　茶葉　實銷有限，市情　靜、價格無分　　，昨市上由馨茂椿茶號吸進紅茶十四箱，屬時　泰茶旺則指　　門紅茶六箱，以上係華豐茶行售出。至於紅茶　一項，近日去化略呆，交易陷於停頓。 
[母佑會女修院訪問記二苦難女子的學府中國母佑會的故事]  
　　東方國家、在最近數十年來，工業也有長足的發展，工廠制度不幸的副產品，貧苦的流浪兒，也充斥於各大城市。而在東方封建制度和天災匪患所造成的苦難的流浪兒，其急待救濟敎養，較歐美各國，更爲迫急而有意義。於是在最近半世紀以來，母佑會先後在印度，在澳州，在南洋各地創辦起來，對於遙遠的中國，她們久有前來敎助之心，可惜向沒有機會，直到民國十二年（一九二三）隨着鮑斯高慈幼會的發展，迫切感到創辦母佑會以敎養中國流浪女兒的必要，於是，首先在廣　內地　關（曲江）　辦，以筏更發展到樂局等地。滴應中國各地特殊的襲培與需要，她們除了舉辦孤兒院，小學校，中學校、師範學校，工藝院之外，還設立養老院，殘廢院等。近來都在中華區會長和多理大姆姆主持之下，獲得當地各界熱烈的讚佩。二十年來，敎養成功的貧苦女兒，數以千計；對於社會的貢獻。眞是無法估計的。此外一般慈善事業，如救濟殘廢孤老以及施診給藥等，可以借一句中國的成話來形容，就是一萬家生佛。」 
　　上海母佑會婦修院創辦於民國二十三年（九三四）初在閑北寳興路，借新華儲落銀行地產部的一幢小洋房爲會址。抓時在上海熱心推行慈善事業的陸伯鴻先生在八字橋（今改稱廣中路）辦有「母心醫院，」就由母佑會的修女姆姆們主持，在事面附設孤兒院。堂　莊嚴的院舍，芳草如茵的廣塲，滿以爲是萬年不動的其業了。不意戰事爆發，母心醫院變成中日軍隊爭奪的電要據點，爲砲火所集中，修女醫師病人與孤兒們在砲火中倉皇他避，四年來河山未殊，而故址巳成一片瓦礫堆了。 
　　當時母佑會的基業全被燬滅，修女姆姆們避　新閘路難民救濟處及呂班路傷兵醫院，完全以天主愛人的敎義，盡宗敎家救闲扶危的責任，爲難民及傷兵服務。約有六個月之久。但是敎養孤苦女童事業，仍一日未忘。至民國二十七年，始在楊樹浦路福蘭路租賃民房，收容刧後孤兒。其後又有華盛路顧宅自願惜用。但在非常時期，社會秩序尙未恢復，修女們在意想以外的困難和危險之中，支持扶孤救難的事業。今天梁　華姆姆講談起來，不能不令人肅然然起敬。 
　　上海母佑會的事業與人物 
　　民國二十八年（一九三九）上海社會漸趨安定。然而苦難的子女們，日增無已，街頭巷尾。充滿着無依無敎的流浪兒童。急待收容敎養。而每天扣門求救及棄置在門口的病孩與嬰兒，更是不忍不顧。實際上所有院所，不足收容，於是在楊樹浦　武路電車站對面，　地八畝餘，先建洋樓一　，至去年添建洋房一所，積極推進敎養流浪孤苦女兒的事　　的意義。 
　　母佑會的工作，依照該會　照母的遺訓，在於敎育訓導一般流浪無告的苦難女童，並辦理各種社會　舉，主要的事業爲孤兒院，幼稚園，小學校，中學校，女工寄宿合，女工補習夜校，假期學校，　　院，家庭工　實　學校等。對於一般孤苦兒童，使得一般良好國民的基礎知識，並習得與性悄及天資　相宜的工藝使將來各食自力。安家立業，爲社會掃除寄生蟲，爲國家培育新人材。對於一般女工及苦難婦女，亦盡力使有求學進步機會，認識人生眞正的意義與正當的樂趣。 
　　現在上海主持母佑會女修院的是義大利人和多理大姆姆，她同時還主持着華南部州等地的母佑會事業。從　常常往返於滬粵各地。現在爲了戰事，交通不便，己有好幾年沒有去廣東探視：雖然保持　通信　　，但是，談　來，大姆姆還是　提到了久別的兄女一樣，幾乎老淚　簌的掉下來。大姆姆之下有議藉姆姆幾位，愛爾蘭籍姆姆一位，葡萄牙籍姆姆一位，本國籍姆姆十二位。梁麗華姆姆雖然年輕，但是宗敎的素養　戰的態度　辦事的才幹，可為母佑會姆姆的典型人物。她常為　　養孤苦女兒的事業，與和多理大姆姆或蔣姆姆等，向本市各　善家，熱心的紳士太太們，以及社會敎育專家們要求物質上精神上的協助。在　苦難的時代，這種　捐的工作自然更加雛了，而她們任勞任怨，爲善業而犧牲，她們始終露出　面的笑容。（以下轉入第四版） 
　　上海特別市第一區公署佈吿第二十八號（為本署公務處拓標事）為佈吿事查本署工務處現欲招標（第一八四三號）供給搬運本區內垃圾所需之船隻及人工以一年為期自本年十月一日起至來年九月三十日止標函至遲須於本年九月十日（星期五）上午十一時送到欲知詳情可向漢口路一九三號本署第三五號辦公室接洽合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十二年九月二日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[對於倡辦敎職員消費合作社的意見]  
　　其一 
　　自蔣　同君倡議組織敎職員消費合作社以來，連日報載關於組織該社之文字，已有不少，都人亦有所感，爰　管見如次： 
　　　消費合作社在　平會之舉，在此米珠　　的之時，巳是一種有益於社時期，居於最貧困階層中的敎職員對之更　　要。是以現在對於教職員消費合作社組織的要點，在於如何促甚早日實現。 
　　　敎職員消費合作社之組織，自須取得各學校當局，學生家長以及社會各界之援助，但合作社之本身，須有獨立堅實之組織。辦事人之職責皆有明確之規定，各辦事人員不妨由各校當局派充，其在合作社所　之事等於在校辦公，薪水在原校孤取原任薪額。辦事人之多少視合作社之需要而定，每校應派出幾人視各該校之範圍或能力而定。 
　　　物品之分發。不必以學校爲單位，亦不必由各校自行領　分發，可設若千分發物品處，其地點選擇市內較爲寬敞之學校，請其劃出一相當地位作爲辦事處，所派駐之辦事員不必爲所在校之職員。分發物品　須平均分設。務使居住於本市任何角落之社員均可步行不　，卽可領購物品而不過廢時間。各分發　之在貨視所頜轄之區域而定其多寡，或若干物品領購一次卽可供一月或半月之用者不妨特別規定，　在總社分　。 
　　以上不過就嚴管所及，略陳其概。至於消費合作社爲一種最適合時代之組織，是以目前對於嚴社之組織，巳爲實踐問題，似不宜多費時問於理論上之檢討。如能早一日成立，即爲教職早一日之受益，亦卽爲敎育上之益也。（陳潛） 
　　其二 
　　讀蔣　同君之「敎職員消費合作社的建立與內容」一文後，同人等對蔣君的先知先覺，深爲佩服。蔣君所發表的十條組織的內容，大致無甚問題；惟對於組成後之進行辦法稍有愚見發表： 
　　　登記　由敎育界有名望的公正人士主持後，立卽登報招收社員，由各該校負責人義務辦理，以責而省手續。 
　　　調查　凡調查員應至各該校嚴密書令社員及家屬正確人數，不能聽憑各眩校負責人的報告，因內中不免有虛報　　等情發生。 
　　　採辦　社員直接向各物產地區大批購買時，一定要有許多困難。所以，應與當局密切合作，以减少麻煩。 
　　　配給　配給情形，應依職位高低收入多寡而定。譬如大學教授每月每人配米一斗，中學敎師配與一斗五升，小學敎員麽配與二斗，其他物品也依此類推。 
　　　收費　收費時若不便的話，則可暫時拖欠，在下月薪水中由負責人扣除。（程起　） 
[母佑會婦修院訪問記（第三版轉入）]  
　　「左右轉灣走！」 
　　朝陽下的草塲上，兩隊女健兒在母佑會修女姆姆指揮下早操，活潑，整齋，緊張，嚴肅，有些學校的正式軍事訓練，還沒有這麽令人感動呢！下操了，孩子們圍住了姆姆，在講些什麼，一會兒捲起了一片小掌聲，揚溢着親愛熱烈的情緒。 
　　五六年級的敎室裏，一班補習生在靜靜地工作着，黑版上寫着作文題「署期的生活。」修女姆姆和婉地在替幾個學生們解說。別的幾個教室，因爲在暑假期內，都在淸掃整備，聖母像片和各科常識掛圖，和簡明警人的格言，給人深刻的印象。校舍是新建的，型式和構造，都適合於現代敎　的實際需要。光棧，空氣和內部的佈置，引起明朗，爽怏和興奮的感覺。 
　　濟靈女子學校專收附近一般貧苦家庭的女子，給與現代國民必需的知識，並使在窮苦汚濁的環境中，不受社會腐惡思想與習慣的傳染，認識人生的正當意義，找到自已今後光明的出路。程度和普通完全小學一樣，計分六級，上學期計有學生一百六十餘名，下學期報名的人數已經不少。敎職員室　正辦到一大批「國定」敎科書，在趕着整理，原凍快要開學了。 
　　母佑會裏附設的第二十六民衆夜校，是由「市敎育局」出資辦理的，專收附近女工，授以民衆補習敎育。上學期有學生一百名，不過女工有共特　環境與困難，如助理家務等等牽累，如果不能引起她們向學的興趣，使她們迫切感到來校讀書的需要，往往開始時熱烈。慢慢的就有輟學的現象。所以必須在諜程與內容之切合女工需要，及敎　方法之改善上加以硏究呢。 
　　母佑會敎育事業有一個特點，就是對學生負責，不僅在講授的時間認眞與嚴格。知識敎授與品格訓練並重，而且對於女生的出路也非常注意。對於失學及出校女生貧無所依者，都能替她們找到適當的工作。現在介紹在科發大藥廠做工的就有五十八名之多。 
[孤兒院·慶禮院·施診所]  
　　孤兒院和托兒所·是母佑會的基本事業，也是最先在上海舉辦的。不幸於滬戰中全部燬滅。後來力圖恢復，但以屋小錢少，規模不大。現有孤女四十餘名，年幼的五六歲，給與幼稚園敎育，年長的十多歲，除了普通國民敎育以外，另給與謀生必需的工藝技術。現分紡織，裁縫『烹飪，　結，修補等科，紡織室內有幾架織襪，紡織品編結機，搖紗機等，女孩子們正忙着工作。架上疊着製成的長統襪，絨綫衫，和代人修補的毛絨衣類。裁縫問備洧縫衣機及　熨設備，有一個外國姆姆在敎導女孩工作，代人修補西裝和襯彩的領袖。孩子們都愉快地忙碌着，有幾個巳有十七八歲。捧出些工作成績來，使每一個參觀者都感覺滿意。姆姆說：她們出院就可以不作流浪無事者，成爲社會的生產份子。 
　　慶禮院是聖若望鮑斯高神父所創辦的兒童敎養事業中値得特別介紹的一種制度。就是每逢假期或節日，有許多學生，在家無事，又無入指導，只在里巷閒蕩；或者做些無益而有害的事情；又有一般頑童，一向失學，流浪街頭，永遠得不到人類的愛撫和文化的熏陶。慶禮院就專爲變些兒意敞開大門　讓孩子們進來，隨意去敎室聽講，或去工作室參　實習，或去體育塲運動，或去游樂塲作集體的游戲，務使孩子們感到慶禮院生活之新鮮活潑可愛從此不再在街頭流浪或涉足於不當的塲所，上海母佑曾，也辦有慶禮院，不過從前的　備已經被燬於戰火，芷有待於社會上的扶助她們的復興工作。 
　　母佑會除了對於孩子們的敎養事業之外，也不忽視社會慈善事業，對於一般貧苦人民疾病的救濟，尤爲努力。現在雖然經費萬分困難、還在松潘路開辦一處施診所，經常從事施診給藥，凡是赤貧病人，完全免費，有的自願交費的，也不過幾角錢而己。門診部由一位出身於目心醫院具有豐富醫學知　和經驗的修女姆姆負　主持，每天下午二時至五時施診。過去一年間，據說送診名額超過四千。現在除了科發大藥房每逢聖誕節捐助藥品一天外，其餘如中四，集成等各大藥房，每月或到相當時間，足而需要另行　　的，每月也在千元左右。 
[女修院生活的素描]  
　　母佑會女　院的大門口，和附近的路旁，常常有被抛棄了的嬰孩，有的是父母太窮子女太多，無法撫育；有的是患病無力求醫，或是認爲無法救治的；修女們看到了，自然不能無惻隱之心，因此一向就竭力救護。健康的量力撫養。有病的盡力療治，死亡的代備棺木掩埋。其中限於經費，無力收容的，就代爲護送到徐家匯聖母院或是南市新普育堂，但大多數是盡力收養了，像自己的女兒和妹妹一樣愛護。 
　　母佑會孤兒和無家可歸的苦難女子；現在還有五十餘人；但奇怪的是個個都很健康活潑。據和多理大姆姆說：該會的經費雖然困難，但是修女們對於孤兒們的生活，營養和健康是非常注意的。說着話跑　了她們的廚房，姆姆揭開　　，立刻噴出紅米飯的香味　旁邊的鍋子裏煮着自己栽種的南瓜，紗橱裏堆積　幾十隻鷄蛋，還有鮮牛肉哩，幾個孤女正在實習烹飪，在科學的設施之下，連一隻蒼蠅也飛不進來。據說儘管修女們常常挨着餓去勸募，但是她們努力維持孤女們暫是的膳食；每月有二次可以向垃圾橋的中央市塲勸募到價値四五百元的小菜，每月三次可以向虹口小菜塲勸寡得一二百元的　素食品。可是，五十多人的食米却成了大問題，戶口米不足；近來更增憂慮。而米是勸募不到的。 
　　洗衣間和裕室都不很大，也沒有什麼新式的科學化的設備，浴室更只有一座熱水灶和疊成寳塔式的大大小小的未製浴盆。但是淸潔得很，也有一位姆姆負責管理。孩子們的衣服，大部分是姆姆們向各界募來的，經過修改，都很潔凈，　素而合身，一點也沒有孤女的寒酸相，但是近來捐到的衣服或衣料日見稀少，以後會鬧衣的恐慌吧！修女們在擔心了。 
　　二　樓是「初學院」，這是母佑院事業繼承者的訓練所，專收一般對宗教有熱誠的了解與信心，對於敎養孤貧流浪女兒的事業且有犧牲服務的決心的女信徒，至少要有中學畢業的程度，才得收納。初學院的課程，除了聖經與宗教方而學識之外，主要的是敎養流浪苦難女兒的學識與技能。普通要經過兩年的訓練，經過相當時期的實習，才得「姆姆」的尊稱。她們矢志終身犧牲爲貧女及宗敎服務而入女修院之後，就永遠不能囘到俗家，不過家裏的人還可以來探望，握手言歡。犧牲服務所得精神上的愉快，決不是俗家　　之悄所能比擬的啊　只有當此善業因經費困竭而陷於無法維持的困境之時，眼看一班孤女在被教養時之後又有前途茫茫之感，姆姆們說到這裏，不自知地揮下幾滴熱淚！ 
　　孤女們的臥室，現因暑假，借佔了三個教室，依年齡長幼而分居。但一律有一人或二人合臥的　牀，蚊帳和其他用品，整齊淸潔而安靜，小雀在　口喳喳地呌着跳着，陽光照映在臥室裏高懸着的聖母像上，發出柔和的光芒，每晚臨睡前，她們在聖母像下誠　地祈禱，她們感謝社會上熱心人士與慈善家的慷慨捐助，祝福他們和她們健康與事業成功。姆姆說：該會經費來源；大部由水埠各界捐助，不敷之數，由義大利母佑會補助，自前年十二月八日以來，本埠捐款來源减少，國外補助停止，本年請求上海市貧病救濟協會補助，經委員調査，認為辦理完善而經濟困難，應盡力維持，曾一次補助四千五百元，最近八月下旬又繼續一次補助四千五百元。但日常開支，隨物價而高漲，每月至少需萬元以上，至今巳到無法維持的困難境地了。修女和孤女們只有虔誠地祈禱，希望社會上的協助，她們的捐册上題着光芒四射的聖經上的金句： 
　　「我確　汝：凡施於我一小弟，即施於我！」 
　　（瑪寳經二十五章四十節）（完） 
社會服務 
[中國保健協會　積極推進保健工作　一日起徵求優先會員]  
　　中國保健協會成立以來，推進保健工作不遺餘力，該會爲集結民衆醫師醫院之大規模醫療服務機關，爲市民進行預防疾病工作，並請各科專科醫師服務，並舉仃健康訪問，及製定十年保健計劃，逐步推行。該會於九月一日起徵求優先會員、一個月期內入會，會費一律減半，各界可自動加入，以便享受免費X光檢査及免費防疫注射等各項利益，但該會並不派員在外接洽。該會會址靜安寺路九九六號美琪大厦，章程承素即奉。 
 
