# 1943 - 227 - 4924922

 

Page 1

 
 
社評 
[强化中日合作的途徑]  
　　日本大東亞省靑木大臣此次蒞臨我國，考察對華新政策實施後一般情形，及日本在華各機關工作狀况。我們會就國際形勢與中日兩國當前使命，於日前已致歡迎之詞。當此全世界面臨非常之時代，我們站在中國人民立塲，敬再掬誠獻言如下： 
　　中日關係，在最近數十年中，變幻獨多。按諸往史，則以今日的協同作戰，休戚與共的關係最爲密切。可是，從過去十年以至二十年以前的中日關係，演變至今日的同生共存階段，其主要的轉捩關鍵，中日兩國人民均當有正確的認識，尤其是兩國的政治家，更當認識淸楚，從而把握關鍵所在，使中日協力的程度，日進旡疆。古人云：「前事不忘，後事之師」。歷史原是人類創造的，中日關係，在十年二十年以前，既未計擬今日的轉變，但居今日却不能不推想到五年十年以後的趨勢，這在兩國的政治貴任者必須放遠目光，準備未來，遠處着眼，近處入手。對於目前現狀，固然未能認爲件件不滿意；但也不能說件件十分滿意。這裏，盼望兩國當局多多傾聽民間呼聲，以爲調整與改進的根據。此其一。 
　　「行百步者半九十」，這是中國一句勉人奮鬥到底的成語，確是自古政治家實際經騐的結論，往往有一種動機非常良好，內容非常完善，而且在實施上也非常認眞的事，但在執行過程中偶然的疏漏忽略或某種外來的因素，仍不免「爲山九　，功虧一簣」，這是歷史上不乏前例的。目前日本正在推行的對華新政策，其動機的純正與內容的切適現實，固然已便中國人民漸漸瞭解，可是不必諱言的，因爲過去中日關係的痕跡以及目前存在的複雜情形，也許不能收穫預期的成效，但爲了大東亞戰爭之勝利，以及東亞新秩序之建立，絕對不容許有功虧一簣的事態。所以，日本對華新政策，除了已有純正的動機與適切現實的內容以外，還需要處理得當與執行周到兩點。這樣才可使新政策得到具體的實現。此其二。 
　　强化中日台作的中心，在於强化國民政府，這是中日兩國已經認淸的一點。幾年以來，友邦對於這一工作之努力，尤其是靑木大臣對這一點的功績，也是大家已經認淸了。同時，國民政府的强化，也漸爲人民所重視。然而，國民政府强化的因素，是在「得民」，是要使國民政府眞正成爲全國國民一致擁戴的政府。因此，一定要努力堅定國民這種信念。由於這種國民的信念產生擁護國府的支枝力量，那才是國府强化的原動力。至於如何堅定人民擁戴國府的信念，關於這問題，我們會屢次提出，也是今天我們更加强調的，就是先行强化人民力量，人民大衆所共同希望於政府應做者，政府絕對俯順民意去做，換言之，政府所做的，必定是人民要政府做的此其三。 
　　靑木大臣過去曾仟國民政府最高經濟顧問，他的學識經騐是淵博的，對於中國經濟是異常熟悉的，國民政府的領導人物叉是極其熟稔的，而大東亞省爲對華新政策的主幹機構，靑木大臣又是實際負責者，在各個方面推論，靑木大臣是促進中日合作惟一的適當與負責人物，此次蒞華又爲考察新政策實施後一般情况，對於中日合作前途自將發生重大的決定作用。我們更願率直的貢　意見如上，以供靑木大臣）及巾日常局的奇攷。 
[在京任務已完畢　靑木大臣昨抵滬　訪陳市長懇談並接見記者團]  
　　南京二十二日中央社電日大東亞省靑木大臣，自十九日來　後，連日在京酬酢紛繁，並與我國政府當局，對協力完遂大東亞戰爭，及日本對華新施策等各項間題，推誠交換意見，結果極爲圓滿。茲以任務完畢，特於今二十二日上午九時，乘機飛滬，即將轉道返國。到機塲歡送者，有褚部長民誼，陳部長君　，梅部長思平，李總監謳一，陳次長之碩，等各部長官，及友邦谷大使，柴山中將。松井總參謀長，寺岡少將，落合少將，等百餘人。靑木大臣及隨員與歡送者一一握手畢。即登機，九時正引擎發動，靑木大臣及各隨員於機中頻頻揮手示別，各歡送人員亦皆脫帽頜首。俄頃機塲升於碧空，盤旋一匝後，即向東飛去。 
　　上海二十二日中央社訊日靑木大東亞相，以在京公務完畢，乃偕同竹內總務局晨以下隨員，於二十二日上午十時，自南京飛滬，下榻於百老匯飯店。 
靑木大臣，陳市長懇談　靑木大臣會見各記者情形 
　　上海二十二日中央社訊日靑木大東亞相，已於二十二日上午十時，由南京抵滬。即於上午十一時三十分，於上海日本大使館事務所，與田尻公使及各部長，矢野總領事，岡崎波兩參事官等，舉行懇談。並在大使館食議室，對大使館之高級官員，有所訓示。下午二時五十分，訪陳上海市長，對收囘租界後之上海建　方策，作種種懇談。更於下千四時起，在百老匯飯店會見記者團，發表談話。五時起在旅邸與日軍方面代表怨談。六時五十分，偕同隨員赴吉田中國方面艦隊司令官官邸訪問。晚間並出席司令長官之晚餐會。 
　　（又訊）日靑木大東亞相等，已於二十二日上午，由兩京飛抵上海。靑木氏此行，目睹日對華新政策實施後之中國實况，而對新政策之推進，愈堅强其自信，對今後中日協力之具體方策與途徑，亦有明確之認識。靑木氏兩氏晋謁汪主席懇談後，復與周財政部長，褚外交部長，陳建設部長，梅實業部長等國府各長官，一一談，開誠交換意見，及力使兩國緊密之協力，對遂行大東亞戰爭上，得益頗多。且確信中國當前之物價問題，及物資交流之不同滑等，均可由中日之協力而解決之。故靑木氏歸國後，日對華新政策將有更新之進展。又靑木氏對日駐華各機關之再調整，及對中國經濟上之協力，亦曾加以特別考慮，殊堪注目。 
　　與日記者談話 
　　中央社滬訊日靑木大東亞大臣，二十二日由京飛抵上海，先後與陳市長及日軍當局，大使館事務所首腦部等，舉行懇談後。於下午四時三十分，在百老匯大廈接見日本記者團，曾就當前各問題，發表談話如次： 
　　此次爲視察實施日本對華新政策後之中國悄形，並與國民政府當局，及常地日軍，暨大東亞省駐外機關要員，舉行懇談起見，特來訪問離別已歷十閱月之中國。在南京已完了預定日程，於本日來滬，已與軍當局及陳市長等，舉行懇談。前在南京時，亦已與汪主席暨各部長，充分交換意見，結果均能深切理解日本之新方針，與日本協力，共同完　大東亞戰爭之決意，日益鞏固，衷心極感興奮。中日兩國軍官民，對中日提携，及日本對華新政策等之意義，日益認識淸楚，但爲使兩國國民間之最末端亦均能了解，則須兩國更加緊之努力。 
　　收回租界意義重大 
　　收囘上海租界是中國歷史上的大事從中日關係上而觀察。亦　　時代的重大事體。對於此點，至界之結果，從政治上看上海，可肅淸過去以英美為中心之國際色彩，脫出英美之支配，可受中國政治力之使潤，成爲一新都市，此爲根本的意義。又從經濟上而觀，過去上海成爲英美侵略東亞之據點，常地經濟界人成長在自由主義的空氣中，絲毫未曾受過國家統制之訓練。此輩經濟界人由於租界之消滅，已認識上海負有發展中國經濟　點之新使命，必須將其自衣賴外國貿易的都市，更生爲發展國內工業這基礎的都市。因之無論在政治上，經濟上，均以收囘租界為界爲轉捩點上海，改向新方向前進，故應超越一切利害觀念，以上海爲中國經濟基地之信念，一致步伐，勇往直前，對於上海之發展、中國是其責任者，而日本是其協力者，余切望兩者密切提携，早日完成建設新上海，爲建設大東亞中日提携最　緊要，所期望於上海之發展，亦極重大。又對於國民政府實施收買沙布，已承國民政府各要人作詳細說明，但該問　從中國之物價物資政策而觀，實爲非常英　斷之指罷。日方對此亦表示充分協力，希望該施策之實施，能得安善而無遺憾云。 
[基斯加日軍　担負新任務　美加軍登陸一無所獲]  
　　東京二十二日中央社電日大本營於二十二日十二時發表：守備基斯加島之日陸海軍部隊，已於七月下句於未受敵方絲亳妨害前，將整個兵力徹囘，現巳祖任某新任務。（按基斯加（Kiskali）在阿留申羣島之四端） 
　　阿根廷京城二十二日中央社電據奎貝克電，美總統羅斯福及加拿大首相金格於二卞一日發表共同聲明，其大意謂：美軍及加軍有力部隊已於八月十五日在艦艇護衛下，朱遭遇何等抵抗，在阿留申羣島中之基斯加島登陸，登陸後並未發見日軍一兵一卒，日軍必已利用濃霧，早已徹離該島。至於最近美國並未發表曾轟炸或用艦艇砲火轟擊該島之事，乃爲確保反軸心軍登陸之安全也。 
[爭奪卡科夫要塞　兩軍大戰方酣　德增援作有力反攻]  
　　瑞典京城二十二日中央社電卡科夫市東北村落中蘇軍突擊隊，與德軍守備隊仍不分晝夜續作慘烈戰鬥，德軍利用所有房屋及一切掩護物，死守該地，强力阻止蘇軍之前進。蘇軍司令部爲對卡科夫展開大迂迥戰，已移動其重點於該市西北及西南方之重要鐵路，爭奪戰自二十日以來，糾結大兵於卡斜夫西北一百三十公里之雷北金及卡市西北一百公里之阿夫薩爾加地方，在三十公里狹隘之戰綫上，兩軍機甲部隊展開富有彈力性之大機動戰。德軍鑒於卡科夫波爾太烘戰綫之電要性，已陸續增援有力之預備隊，開始猛烈反攻。他方卡科夫西南方之蘇軍，亦於遮斷卡科夫至聶伯貝特羅斯克之錢道後，更圖一鼓攻入波爾太伐，據莫斯科電，傳蘇軍先鋒部隊到達波羅太伐州邊境，然尙未證實。又南部戰綫，蘇軍呼應伊齋姆區之攻勢，亦於二十一日在伏羅希洛夫格勒開始大規模攻勢，目下正在　戰中。 
[襲漢渝機　被擊落四架]  
　　漢口十九日中央社電日海軍機於二十一日邀擊來襲漢口地區之駐渝美空軍時，曾擊落敵統一式重蟲炸機三架。此外據調杏所得，又查明日軍地上部隊亦在武昌擊落敵卡斯基PA型機一架，敵機共損失四架。 
[日文壇鉅子　島崎藤村逝世]  
　　東京二十二日中央社電日本文壇巨子島崎藤村氏，於二十二日下午令時三十分突患腦充血症逝世。享年七十二歲。按該氏於日本文壇被尊爲"體詩之父，昭和十一年民國二十五年曾代表日本前往阿根廷出席萬國文會，遺　　村詩集，破戒新生，黎明之前。 
[蘇駐美大使　李維諾夫免職　遺缺由格洛米柯繼任]  
　　瑞典京城二十二日中央社電莫斯科無綫電本日播稱：李維諾夫已被免去駐美大使之職，遺缺已委格洛米柯　任。 
　　阿根廷京城二十二日中央社電蘇聯之更迭駐美大便，美政府首腦方面似感極大恐惶，　蘇聯前既召回駐英大使邁斯基，此次又調回親英美派之巨頭李攏諾夫，認蘇聯此舉爲變更對英美政策之先聲，但有一部份人士以李維諾夫與邁斯基，同被任爲蘇外務人民委員會次長之事實而仍持樂觀，惟當此奎貝克會談正在進行，而蘇聯對第二戰綫問題表明不滿之時，蘇政府此種措置，或亦爲對英美之無言抗議，故其歸趨仍堪注目。 
[大東亞决戰的眞相（一）] [  栗原大佐]  
　　勝敗決於一瞬　為生產補充一致奮起 
　　太平洋戰局固爲敵人美軍自南北兩方挑戰，到現在已進至重要階段的時候，日本大本營海軍報道部課長栗原悅藏大佐於十四日下午在茨城縣內原訓練所，以「大束亞戰爭和海軍爲題，作下面的講演，闡述大東亞戰爭的意義，所羅門決戰的特性，和對於現在戰局國民應抱的覺悟。現已到了一億國民全體　起的時候加强這個論調，把很大的感動給與」土的戰士」，同時要求他們更要激動而奮起。 
　　序言 
　　今天本人對着皇國農村終鍊道塲的本訓練所的「土的戰士」各位，很簡單的　現在戰局的實况吿訴各位。並把自己關於在這皇國自古以來從未有過的難局，後方農村負担使命如何的重大，發揮皇國傳統的農村精神和農民魂乃爲決勝這戰爭的所不能缺少的要件等等意見，逐一貢獻給各位。 
　　就最近世界戰局考察一下，便可以如道，東戰棧的德蘇戰爭的狀態間從北非洲的英美軍的登　戰轉變到西四里的攻防戰，又盟邦義大利的政變，英美對德本土空　的强化，凡此沒有一件不是象徵着歐洲戰局的再大性的，又在太平洋戰局方面，去年八月七日左右，敵人美國先對瓜達爾加那爾島，又對北方阿留巾　烏的阿　島，以及大島島等加以最初的反攻以來，所羅門　島。新幾內亞方而的戰局一天比一天緊張起來，特別在本年二月皇軍從瓜達爾加那爾島轉進後，敵人美國照例依靠他的强大的物的戰力，動員他所有的飛機，艦船，以及其新式科學兵器作反攻他戰。可是歐洲方面敵人反攻和緬印國境，阿留申方面，或中國大陸方面敵人反攻，都有互相密接的關聯。從開戰初期慘收後　起來的英美所　劃的反攻作戰是如何有計劃的以及敵人的戰意是如何旺盛的，都可以很顯明的推想而知。上述的戰况實在是「食與被食」和「生與死」的血戰死鬥的連續，從這點看來，可以知道這次的戰爭並不是普通世人所想像的那麼容易的。 
　　大東亞戰 
　　爭的意義 
　　原來火東亞戰爭是美國向日本挑起的戰爭，這事實已在宣戰大詔中很顯明的昭示過了。敵人美國以他的「經濟的武器」向我國挑戰乃是這次大戰勃發的直接起因，美國不把本國剩餘的鐵屑，工作機械，石油賣給日木，想用這種方法制日本經濟的死命，日本得不到這種重要物資就只好束手待斃，是很顯而易見的。美　如把本國多餘的物資用平和的通商賣給日本，他可以得到利益，並不虧本，但是美國不這樣做，反而故意的實行禁止這種物資對日　出，更進一步採取資金凍結的暴舉，事實上已到了經濟絕交的地步，英美所以要這樣做，完全起因於敵人英美貪而無　的世界制覇的野心，這次火東亞戰爭無疑的完全由於敵人英美　　的挑戰而發生的，所以大東亞戰爭，於敵人美國是「奢侈的戰爭」，反之，對於我國就是無可如何的「賭生死存亡的戰爭』。 
　　原來美國所最恃的是甚經濟力和生產力，以上次珍珠灣慘敗爲轉　，傾國家總力而增强其軍需之生產力，以及整備強化國內戰時體制。對於以經濟力和生產力作最大武器的敵人，我國須以經濟力和經濟力而對付之。我們固然在此次戰事發動以前，已經有了這種覺悟，各種準備已經齊全，不過戰事長期化、消耗又很大，所以一面戰爭一面生產，一面生產一面戰爭，已成最要之　。（靈譯自八月十六日西部　日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[戶口米兩個月缺數　補足並無困難　糧部指撥數額足够支配]  
　　大通社云：米糧聯營社，昨日透露消息，爲運輸機構靈活起見，殊有調整必要，現正向大康運輸公司接洽代運。據大通社記者探悉：上港一八兩區人口，約計爲二百十三萬餘，故每日每期以需米二升計，總計需米四萬包，每月三期，共需米十二萬包，連同舊市區，如能按月由糧部指撥食米十五萬包，即足供應。惟聯管社對七月糧部指撥食米十五萬包，尙未全數運滬，而八月份轉瞬過去，部部指撥食米十五萬包，尙未動運，故深足引起市民之焦慮。惟若能將七月份缺數，及八月份指撥之米，趕速運滬，則補足缺數，並無困難。至第四十四期戶口米，己定明日截止，第四十五期戶口米配給數量及日期，一區米粉採備科，正待米糧聯營社之供應確數後，即行公布。 
　　麺食業配粉十七萬餘包　　本市麵製熟食業，聞已呈奉全國商業統制總會粉麥專業委員會之核准，並與麵粉業公會接洽妥當，不日即將以麵粉配給予會員。査可享配給權利之會員，共有二千七百二十一家，應配給之麵粉數量，爲十七萬另五百二十五包，不日即可如數領到，實行配給。 
[大上海進行曲　演奏會誌盛]  
　　上海特別市宣傳處爲慶祝接收租界，特與中華電影聯合公司王辦空前僅有之大上海逃行曲演奏大會，於昨（二十二）日上午十時半，假座大光明電影院舉行，盛况空前，情緒熱烈，到各界人士不下三千人，陳市長亦躬親蒞臨。 
　　梁處長詞 
　　謂這一個大上海進行曲演奏會，意義深重，是新生大上海的一種覺悟的呼聲。爲全上海民情的交流，成爲大上海向前邁步的足音。旋即開始　　音樂節目　　　奏國歌，　管弦榮有一大上海進行序曲」交響樂詩「朗治頸　」由上海交響樂師演奏富華敎授指揮，　女高音獨唱有本市歌星玲芝之「萬紫千紅主題歌」，姚莉之「風雨交響曲」，徐倩之「羣鶯飛」，曼萍之一秋的槪念」，張露之「秋夜」，　假霞之「晨光好」，歐陽飛鶯之「羅蔓娜」，安蒂戈之「幽悄曲」，阿貝拉之「資糖歌」，由康脫萊拉斯樂隊伴奏，康脫萊拉斯指揮。　女聲合唱一爲梁萍柔雲雲雲蘇勤逸勁朱梅李莉秦燕韓淸等小姐之「博愛歌」，由康脫萊拉斯樂隊伴奏，梁樂指揮，休息時恭請 
　　市長致訓 
　　謂「前在　　想之中的上海，是深夜二三點鐘馬路還充滿着從歌榭舞塲裏出來的紙醉金迷的遊人，不想在今天晨光爛燦中，在這裏已充溢着情緒熱烈的羣衆，在這淸晨的空氣裏，充溢着蓬勃生氣，使吾詞這全上海寄託無限的期望。罰畢陳市長頒發「大上海進行曲」作曲獎品，梁樂音鞠躬領獎，繼續音樂節目，　男女高音獨唱「大上海進行曲」，陳市長親自撰詞梁榮音作曲，由黎樂鳴先生與玫瑛小姐相繼獨唱，　女高音獨唱有華影明星王丹鳳之「船歌」，白虹之「春的愛」，陳琦之「春戀」，張帆之「戒烟歌」，龔秋謂之「莫忘今宵」，及「薔薇處處開」。最後爲明星歌星大合唱「大上進行曲」，由市政府軍業隊伴奏，史鳳洲隊長指揮，每曲奏完，均博得全塲不絕掌聲。 
　　兩區高級職員　舉行談話會　陳兼署長親臨訓示 
　　上海特別市第一八　區區公署及第一三關警察局，於前日上午十時，在第一區公署會議室，舉行高級職員談話會，計到一八兩區區公署，及一三兩警察局主任秘書吳頌畢。趙尊嶽，渡正監及各處處長等五十餘人，當即由陳兼署長訓話，關於此後施政各項原則，詳爲指示，並就財政。捐務·工務·衛生以及敎育諸方面應予注意之問題，逐一提示，便有關各處負責人員，知所遵循，至十一時半散會 
[棉布計口配給　近期可實現　確實辦法仍未透露]  
　　據泰晤士報記者向可靠之消息靈通方面探悉，對於紗布之計口配給事宜，當局現已予以注意，本　內即可望計口配給之計劃閉始實現，同時未行登記之紗布存貨，則已准予在十五天期限內補行登記，至於每一上海居民每次究可獲得多少量之紗在配給，則尙不如悉，惟據可凱估計，每年每人消費額約爲十碼，但據有關方面猜測，計口授給紗布計劃之實行，每人每年領購數額必不止十碼，而其價格亦必較目前爲低。 
　　紗布統稅將予變更 
　　此次當局實施收買棉紗布後，因棉紗布統稅之徵收方式係採取從價稅，爲適應情勢起見。故此後對於棉紗布徵收方法，亦將隨棉紗布價格之下跌而將予以變動。 
[助學金核定後　礙難變動]  
　　審核均有依據未便率更 
　　本報連日接谷組申請學生來函除已獲他助自請取消助金，或申請改校者外，其中不乏要求增加助金，或未能錄取要求覆核者，本報以助金係社會熱心捐助，支配力求公允，當審核簽署時，垠據本屆甄試成績，在校成績，及家庭狀况，慎重將事，其所以未能核准或酌助一部份者，均有所依據，故各生已核准助金，均未便更動。 
　　大學組明日起披露　　明日起發表火學組名單，其中如有學校尙未決定，或錄取與否尙未揭曉老，將予保留，俟接到各生通知後，補行發表，希申請諸生注意。俟錄取與否公布後，盼即通知。 
　　昨收助金　　本報昨承楬家琪先生移助女公子彌月之喜節約費用一千五百元，又各界人士惠捐助金，謝謝，茲將昨日收到之助學金台銜列後：楊家琪（女公子彌月之喜節約移助）一千五百元，朱春怡，朱增壽，戴福義，吳慕關，陳漢泉，陳東菜，何子卿，徐僧前，錢浩良，翁炳泰，倪國才，樂嘉榮，張慕澄，戴庭芳，各二百元，吳培明，沈文元，合六十元。 
　　共收儲券四千三百六十元。結存一百九于二萬八千〇〇六元。 
　　凡核准歸生來函取消助金或申請改校，均須註明年級號　，否則不予證明或處準，希各注意。 
　　取消助金 
　　初中一　虛白，毛　珍，初中二黃開婁，初中三倪丙修，姚震黃，高中一唐蓮馨，樂彥華，高中二張天德，舒雨生（因病輟學），周韻梅，以上均已獲他助，來函自請取　已核准之助金，又大學組孫以鈞來函自請註銷登配。 
　　准予改校 
　　初中一錢自鶴改入大同附中，核准數爲三五〇元。初中二陸名德改入民立中學，初中三黃國揚改入復日實騐中學，葉祥馨改入聖約翰中學，吳國良改入光耀中學，高中一梁紀　改入上海工業專科學校，核準數爲二〇〇元，王忠淇改人滬新中學，核准數爲五〇〇元，湯光改入慕時英專，核準數爲一七〇元，史梅華改入景德中學，核准數爲四〇〇元。陳共康改入滬新中學，了德全　理民均改人聖約翰中學，王應翔改入郁行中學，高中二陳春生改入勤業中學，張鍔改入滬新中學，錢永鑫改入會文中學，孫亦範改入成義中學，齊永培改入　華女藝，錢維崧改入滬新中學，核准數爲六一五元。高中三喩健琿肄業學校爲復旦實騐中學，葉詩觀改入復旦中學。（以上未註明更動核准數者，助金均照舊）。 
　　補試准助　　高小一李銀月廣肇小學二四〇元，初中一陸友康淸心中學三五〇元，初中二王偑菜培眞中學二〇〇元，高中一唐蘭芳坤範女中二五〇元，高中二倪海玉啓秀女中四〇〇元，高中三陸滌萍工商學藝所三〇〇元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單]  
　　　　工商組（新生）朱　君　明　會計　九〇葉安庭　中國職業　五〇吳立民　第一中不　一七五楊裳吉　强華工專　二八〇梁雪華　上海婦女　二〇〇應政彪　靑年會使校　一〇〇蔣成林　强華工專　二五〇郭振元　第一中華　二〇〇章兆祥　强華工專　二五〇梁瑞瑢　上海女子　二〇〇丁訓豪　進修補校　一六〇朱譜良　大夏大學　五〇〇　祥生　大夏大學　五〇〇王凈良　滬江書院　三〇〇石蔭和　進修補校　一二〇鄭良煥　滬江書院　三〇〇張惠清　進修補校　一六〇高越平　第四職業　七〇朱　　　進修補校　一一〇馮文華　進修補校　一一〇陳福林　大夏大學　五〇〇吳家元　强華工專　二五〇葉　冠　大夏大學　五〇〇趙傳續　滬江書院　二八〇謝　成　明信會計　七〇吳福祥　慕時英文補校　一九〇陳連根　明信會計　一〇〇章祖訓　正芳夜校　一〇〇王秀珍　滬江商院　三〇〇陳文義　　時學校　一九〇郭碩寅　進修補校　一二〇張興慶　進修補校　六〇王全川　滬江英專　一六〇 
[游藝會福利會　今假天蟾義演]  
　　本市游藝界領袖所組　之游藝協會福利委員會，「爲募集慈善經費，以補平日施茶，送診，給藥，殯殮，喪葬等的款之不足，特定今明兩天日塲，假座天蟾舞台，義演山東馬永貞」。除紅寶劇塲原班人馬外，並聯合申曲，光裕社滑稽，維揚戲，北平汾稽，蘇灘，話劇等名角，各組游藝，一致參加，尤以故事界破例登台客串，更爲名貴。劵價分百元，五十元，三十元，二十元數種，並得本埠各界名流聞闌亭·袁股登·周邦俊·陳彬穌·汪伯奇·余雄白·顏加保·余宗城·黃雨齋·程志良等數十人爲名　委員之後援，塲內除券價外，絕不募捐。 
[蘇浙皖三省　落花生產量]  
　　據可靠方面調査，榨池廠重要原料之落花生，卽可於下（九）月中收成，本年度因雨水順調，故隆量豐盛，估計江蘇·安徽兩省之產量合計最高爲一千六百五十萬瓩，最低可達九百九十萬瓩，若以浙江省之落花生產量合計在內，則其總數最高爲二千二百三十萬瓩，最低可達一千二百萬飪，其中以皖省之產量爲最豐當，而以浙江省之產量爲最低云。 
經濟界 
[金融事務處督飭　收回未合法放款　嗣後放款須遵照部令辦法]  
　　中央儲備銀行檢査金融事務處，前曾為抑止物價，取締囤積起見，積極進行檢査各金融機關放款情形，並飭由各金融機關分別塡報放款明細表格，送處詳加審核，共未遵部令限制放款辦法殊爲不少，爲特分函各金融機關，嗣後對於各種放款，務須遵照部令切實奉行，其業繹放出而未合部令者應加設法收回。 
　　原函 
　　云「査財政部限制銀錢業放款辦法，早經通令銀錢業公會轉飭各金機關遵照　理在案，茲各各金融機關前送本處之放款分戶明細表所列各戶，其遵照部令辦理者固多，而與部　限制辦法抵觸之放款亦屬不少，硃非財政部整飭金融之本旨，爲特函邊，嗣後對於各補放款，務須遵照部令切實奉行，其業經放出各戶而太合部令者，應即設法收回，隨時陳報本處，以備査核爲要，」聞該處將　　收回放款辦法，卽行通飭各金融機關遵照。 
[錢業準備庫　調劑會員金融]  
　　繳解準備財產辦理拆放貼現 
　　鈞莊　聯合準備　，爲羣固同黨基礎，調劑會員金融，依照章程規定，「凡準備庫會員應繳基金二萬元。」其準備財產得以下列種額認繳。　貨物燒單立時可變價者，　房地產在本布區內有估價本，　有價證劵，惟對於準時，得隨時通知繳存錢莊增減之，並開該庫之任務；　辦理同業關銀行收解，　辦理同業存放，　辦理同業貼現，　辦理同業票據交換及轉　，　放理同業拆放事項，此外凡該庫會員得向準備庫開立往來戶，以備下列任務上之教付登記，　銀行收解，　票據交換，惟各往來戶不得透支，同時該庫爲辦理同業拆放問題，已與中央儲備銀行及銀打樂聯合準備會，商妥合作調劑辦法。 
[華中農村合作運動　指導權移歸華方]  
　　茲　可靠消息，華中區城內農村合作運動之指　權，業已移讓中國當局使行，此次移移指導權原定於數月前付之實現，卒因合作運動方上正規，迅即移讓，易生弊實，故先研究維持會員之信賴程度後、直至最近，始　政　，但。 
　　指導農業 
　　技術一　，中日雙方仍保持若干必要之合作，査華中區域內之合作事業，自事變以來，截至去年年底，會員共達八十萬六千餘人，近己超過一百萬人以上，華中合作社指導委員會，爲迅速增强農業生產起見，自本年三月以來，按照各地農村之保甲單位，着手組織生產互助社，該項互助社爲合作社分社之下層機構，處理 
　　低價配給 
　　生活必須品肥料等，指導農業技術。貸放農村低利資金，幷出借農具等事業，以其工作價値重大，生產互助社之數目業已近千，在農　物收買工作上亦有傳益，例如浙江方面十五家生產互動社所屬之巷翼農家，在春繭上市期內，曾將全部　　事由所屬合作社提供於華中　務公司、合作社運動不獨足以復興中國農村， 
　　增强生產　　且亦為促進生產物資收買之一助，而今指導權移讓華方，自爲中日兩國糧誠一致之明白表現也 
[加緊統制　上週物價下跌]  
　　滬市上週問金融與工商各業市况，在當局加強統制政策之下，日臻穩定，尤共國府實施收買棉紗棉布及將據及共他物資，以致囤戶紛粉貶價出籠，所謂黑市交易已完全歛跡，金融方面之烚赤紋銀均趨下降，拆息醫掛二角四分，公債股票市價一致狂跌，棉紗棉布交易停頓，叫價傾落不已，杜米雜糧跌進。各種食用品油糖等公定市價仍舊不動，民生糧吿安定。火柴肥皂因有統籌配給之實行，故漲勢稍平。各工廠相繼開工，生產量視前增多，總觀上週間之市情跌風較前為厲云。 
[十二期捲烟繳款出貨]  
　　嚴格管理限價 
　　華中烟草配給組合，爲杜絕卸賣商·小賣商流弊，以及取締轉販黑市交易，訂定嚴峻辦法，切實批行後，上海社記者昨向該組合探悉：　確定經銷行號等級標準，分別予以調整。　特派督査人員抽査各經銷行號賬册，每日發售之捲烟與存貨是否符合規定，有無抬價參與黑市淸事，違者輕則暫行俸配，重則，水久停配並予處分。　發售捲烟必須脫壳，是項空殼必須保留，於領取派貨時，如數解繳，如有缺少情事，以參與黑市綸罪。　各馬路旁專售黑市之捲烟攤販，以及專以軋烟爲業之流氓，已予以取締，高價收買空壳牟利亦在禁止之列，並聞第十一期派貨業已辦竣，第十二期派貨。准二十五日起，通知繳款提貨，數量巳予增多。價格則暫瑞現狀。 
　　封鎖業務懇談 
　　上海特別市清鄉地區封鎖管理處，特於水月十四日下午二時，假座保安處召閒中日封鎖業務墾談會，友邦被邀出席者，有吉村今罔等二十餘人，討論各種封鎖法規，及各區業務上之推進等問題，結果甚爲完滿。 
　　國語演講競賽 
　　保甲靑年部主辦之全市靑年國語滬講競賽大會，於昨日上午十時在美琪大戲院舉行，計到有來靑各界靑年代表上海靑少年團團員靑年部各區部員等千餘人，主席彭思堅，評判長林宣傳部長柏生，評判員林康侯譚天凱姚更生趙修鴻諸氏，行禮如儀，當由主席致閉會詢後即開始競賽，結果靑年部潘振聲榮獲刑軍，靑少年團　醉筠榮居亞軍，第三名查年部金現威，第四名靑少年團金理琦，第五名潘世炎，由靑年部按名給獎外，井由本市宣傳處備有銀盃銀盾及繼旗分贈獲勝各演講人員。 
[簡訊]  
　　　民敎館新主任南市文廟路市立實騐民衆敎育館，主任顧紀倫業郝呈請辭職，市教育局除已予照准外，遺缺另委陳設繼任，現已正式視事。 
　　　滬淸鄉區黨務水市淸鄕地區黨務工作，自七月一日淸委會改組爲淸鄕事務局後，將黨務辦事處，改組爲黨務指導處，派奚培文爲主任。茲悉妥氏已於八月十三日正式視事，即日起在法華鎭原址辦公。 
　　　任雲鵬演講上海新聞聯合會總幹事任雲鵬，應保甲靑年部之請，定於今日下午九時二十分起，假上海電臺演講，題爲「節約運動的推進」。 
　　　市區廿一期米市區第廿一期授糧，經市糧食局依據現有人口配給事，昨日起已令飭各區公縣聯合辦事處轉知谷該區公賴處，分別辦理繳款出米手權，數量，增至每口一升五合，共計售價九元 
　　　律師公會會員會上海律師公會，整理委"會，以整理任務，業經就緒，現定於下月中旬，召開會員大會，推選理監事，以便正式成立上海律師公會。 
體育 
[福利杯慈善足球大賽　聯誼義軍今日交鋒　陳市長褚部長行開球禮]  
　　爲　　中國社會事業協會福利事業經費而舉辦之福利盃慈善足球大賽，定今日下午五時半，在亞爾培路逸園揭慕。由聯誼隊與義海軍交錄，並決定比賽只此一塲，如賽前天兩順延，屆時除請陳市長主持上半時開球，褚部長主持下半時開球，曁請　部長及趙秘書長主持給獎外，並請胡楓陳娟娟襲秋霞王丹鳳四大明星拍賣義球，此次義球巳於事前分請政府要人及電影明星簽名。頗爲名貴，競賽者　必劇烈，門票分二十元　十元二百元五百元四種，各大公司均有代售，所有預售二十日之門票今日亦一律通用。按聯誼義軍均係勁旅，上海之賽義軍所一球之差敗於聯誼，今日相逢，切齒報仇，必以全力應付，聯誼常勝之軍自亦不敢懈念，故必有驚人表演。兩隊陣容知次。： 
　　聯誼隊　　　顯漢　李天生　張林根　　水福　朱靈聖　鄭英權　吳祺祥　夕錦鵬　李義臣　高保正　費春單　　（生力軍）孟義良　蔡聲淼 
　　義海軍 
　　羅蒂　羅四爾　麥契蒂　何倫鮑四拉蒂　史蒂諾　契洛尼　　盤那　雪維大　潘格　　雜拉 
　　昨日發報時問七點二十分 
 
