# 1943 - 253 - 4924948

 

Page 1

 
 
社評 
[論留學制度　讀日本決定留日學生指導方針有感]  
　　自從鴉片戰爭以後，國人震於泰西各國科學昌明，聲光化電的功能，認爲如能一一模倣舉得，必可臻國家於富强的境地。於是盛倡留學之議。可是，當時主持者昧於遠慮，亟於求進，對於派遣學生之年齡程度，學習科目之適合國內需要，以及派員監督指導等，均未有詳密計畫，通盤打算。因此，其初相率派遣幼童及未成年者出國，此輩在國內學習尙未成熟，意志亦未堅定，一入異邦，情景全異，一國原有一國的特殊環境，特殊國民性，以尙未成熟之稚年，自易爲環境潛化。回國之後，頗多趾高氣揚，目空一切，起居飮食，相率歐化，能讀原文之西書，而對本國極淺近之報章，反茫然不解。然而，當時對於留學回國者，頗有盲目觀念，以爲鍍金回來，才具已備，責付重任。其實，改造國家社會，究非易事，對於本國的風俗習尙，政制經濟，尙未有深切了解與研究，遽負重任，不僅徒勞無功，抑且重載而顚覆，此爲初期留學制度的失敗。 
　　其後，雖能逐漸改善，數十年間，切學歸國者中，自不乏傑出之士，尤其於技術科學方面，較有成績。惟從整個留學政策以言，仍爲失敗的。 
　　中國與日本同爲派遣學生赴西洋留學的國家，時間上彼此亦同，但日本得益於留學政策，實遠在中國之上。以學續而論，中國的留學生絕不在臼本的留學生之下。以回國後事業上的成績而論，則中國的留學生與日本的留學生相較，瞠乎其後了。老察其所以不同的原因，即在派遺留學生的方法有別。臼本派遣的留學生類多年歲稍長，且爲有「特殊心得與豐富經騐」的。中國派遺的留學生，前巳言之，類多幼童與青年，中國學生所得者，僅爲課堂中的書本知識，而日本學生所得者兼有社會上的事業經騐。因所得的不同，回國後所成就者遂亦各異。兩相比較，日本選送留學生的方法，遠勝於中國，殆爲明顯的事實。迨至近十年間，中國選送留學生方法，始有進步。例如從前淸華學校選送留學生都是十三四歲的幼童，在外國語言及普通知識上稍加準備，即派送赴美，在美所得者，畢業文憑與碩士博士頭銜而已。談到實際知識，則對中國社會與西洋社會，變方都無眞確認識與了解。其後，始規定大學畢業以後方能應試，考試及格後，須留國一年，先得做事經騐，方能出洋留學。此種留學生在國外所得，自必遠在從前淸華學生之上。因此，選派留學生方法的改進，頗與留學政策的成效有密切關係。 
　　今天日本的國勢强盛，我們的國勢衰弱，雖然原因很多，可是，從留學政策的比較上，也是原因之一更可以看出强盛與衰弱幷不是偶然的事。現在我們的國家社會需要建設振興，其迫切程度，並不亞於鴉片戰爭以後的時期。我們對於留學政策，當然也有嚴切注意，適合改進的必要。 
　　友邦日本的技衛科學以及經濟政法等學，經不斷的實騐硏究，不但比較我們先進得多，就是與世界各國較，也有其傑出的地位，足供我們的學習者正多，常此中日協力建設東亞之際，培養人才自爲當務之急。本報於七月十一日星期評論，曾發表章超君的「留學制度之檢討與商榷」一文，就留學制度擬貝大綱建議，於此不再贅述。今天特載「臼本決定留日學生指導方針」一文，（見本報第四版）友邦日本對於指華留學生的方計與辦法，我們非常贊同。並略申雜感如次： 
　　　以往中國的留日學生較諸其他各國，人數最多，歷史最久，地域最近，文字亦最爲接近。論理能通日文的人才也應最多。可是，目前的事實，最缺乏而共感痛苦的，却是日語通譯與日文翻譯人才。因此，中日之間，言語與文字尙且不能暢意通達，而侈言文化交流，自屬事倍功半了。 
　　　近二十年來，中國出版界對於英美書藉譯本頗多，而日本書藉譯者較少。此非日本無優秀著作，也非中國出版界對於日本著作有成見，完全由於精通日文人才的缺乏。 
　　　從中國留日學生的學科比較，雖無正確統計數字，但據一般推測，學習工農業等實科的太少，而軍趨於政法兩科，做官甚於做事的觀念，可於此測騐。 
　　　中國的留學生，各自對於留學國的情感比較好，這是事實，在這種事實下，必欲短期內一致瞭解以至傾向於日本政策的困難，也是事實。因此，爲期共同建設大東亞，非積極培養基幹人才不爲功。 
　　我們很感激日本新定的指導留羿生方針。爲了十年二十年以後建設東亞的人才着想，今天更不能忽略嚴格訓練。因爲今元的人才缺乏，就是十年二十年以前的米注意嚴格訓練的後果。過去日木對於中國留學生管理太寬，以致今日精於日文日語的人才寥落，希望日本敎育當局的注意•同時，培植中日青年眞正相互了解的基礎，希望日本也派遣學生到中國來。這是我們的建議。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍航空部隊　襲北澳機塲海港　新幾內亞所羅門陸空激戰]  
　　南太平洋某基地十七日中央社電　日海軍機於十五日深夜至十六日黎明，曾兩次連襲澳洲北部下州羅克斯克里格，炸毀敵機塲之滑行路，並使附近之軍事設施四處起火，其中一處釀成大火災，日機全部安全歸還基地。 
　　里斯本十七日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十七日發表稱，日轟炸機隊　於十六日夜來　達爾文港。 
　　東京十七日中央社電　新幾內亞方面之敵空軍曾連日來襲日軍陣地，悉被日軍猛烈之反攻擊退，茲復於十四十五兩日分別來導漢薩（馬當威瓦克中間地區）及馬當方面，蓋十四日上午十時左右敵機以羅基特式P---38型及北美P---25型共卅餘架來襲漢舊、被日軍高射砲擊落二　，日方無損害，十五日上午八時，敵又以羅基特式P---38型機及北美式P---235在機其五十餘架來襲馬常附近，又被日軍高射砲火整落二架，日方無損害。 
　　布斯河岸敵軍重創 
　　東京十七日中央社電　據南太平群日軍某基地十七日電　日海軍航空部隊，十四日午急襲美軍運愉增援地點之新幾內亞東南岸摩羅培灣及布斯河，於摩維培灣攻擊停泊中之敵船筏，復對布斯河裝卸地點予以痛炸，日橃乃安返基地。 
　　東以十七日中央社電　據南太平洋日軍某基地十七日電，本月八日薄暮，敵軍曾以舟艇卅艘企圖在拉埃東方五公里之布斯河口附近波河，常被日軍學退。九日晨敵軍二三百名復企圖渡過布斯河戰綫，然巳全被殲滅，其後敵軍於十日夜又開始大規模之攻擊，拉埃方面之日軍守備隊，常對之展開長時間之激戰。又布斯河口上述四公里附近地點，有攜有迫擊砲六門之敵軍二百曾開始渡河，日軍部隊當即出擊，乃就水中將其殲減，日砲兵並於十一日拂曉攻布斯河左岸之敵軍集合地，予以極大損害，有數處被擊起火。 
　　瓜島孟達亦被猛炸 
　　東京十七日中央社電　　南太平洋日軍某基地十七日電，日海軍機於十五目未明，急襲瓜達康納爾島之敵飛機塲，炸毀敵軍事設施九處，其中一處中彈被燬，日機全部安近基地。 
　　阿根廷京城十七日中央社電　據新金山來電，四南太平洋反軸心軍司令部發表·日本航空部隊十五日曾聶炸瓜達康納爾之龍加角及魯塞尼島。 
　　東京十七日中央社電　據南太平洋日軍某基地十七日電，日海軍航空部隊十四日夜曾兩度以戰鬥轟炸機聯合大編隊空襲新佐治亞島孟達方面敵軍陣地，毀共防空設施及軍事設施六處，一處發生髪燒，並炸沉運輸艇一艘 
　　波根維爾展開空戰 
　　東京十七日中央社電　據雨太平洋某基地十七日電，美機對波根維爾島之空襲現益見熾烈，十五日晨復以P－42型巨人型戰鬥戰，P---39型P－24　等戰鬥轟炸機約百餘架以上之聯合編隊來襲，日本海軍戰鬥機隊常即與之展開空戰，地上高射砲亦相協力，擊落其卅一架，其他敵群亦被迫逃走，日方僅飛機一架未歸返及陸上設施受右輕微之損失。 
[揚子江下游淸鄕區　米糧封鎖辦法　昨國防會議通過]  
　　南京十七日中央社電　本日最高國防會議召開臨時會議，通過揚子江下游淸鄉地區米糧封銷暫行辦法，茲錄全文如左：揚子江下游濟鄉地區米糧封鎖暫行辦法，第一條，凡食米及食米製品（以下商種米糧、由淸鄉地區封鎖綫搬出於外區時，非右特殊搬出證，不得搬運。第二條，前條之特殊聯出證，經米糧統制委員會之證明後，由省或特別市政府封鎖管理處發給之，並須由當地有關連絡機關長官、副署，特殊搬出證格式如附表。第三條，右左列情事之一者，處死刑或無期徒刑，或十年以上有期徒刑，　供給敵方米糧者，　封鎖工作人員因怠忽職務而發生前項情事者。第四條。有左列情事之一者處十年以下有期徒刑或拘役或七千元以下罰金，　未經許可而將米粉搬出於封鎖綫外，　封鎖工作人員因怠忽職務而發生前項情事者第五條，舉發有第三條第四條各項悄事之一者、一律給予獎狀　獎金以沒收物品價格全額十分之四充之，至有關之查獲機關，幷得給予獎金，其獎金以沒收物品價格全额十分之一充之、舉發前項情事之公務員，幷得酌予以升級或記功。第六條，關於米糧封鎖事項除依本辦法規定外，其餘悉依據淸鄉地區各項對鎖規定辦理之。第七絛，國民政府糧食部在淸鄉地區內所採辦之米糧，至二十二年年底止，不受第一條規定之限制，得以糧食部所發之採辦設護照搬運之。第八條，本辦法自公布之日施行。 
[日駐華派遣軍　一週戰況]  
　　南京十七日中央社電　日駐中國派遣軍十七日發表一週戰况，美駐渝空軍雖屢遭日航空部　之挫折，但仍圖展開遊群戰、最近其反攻更見活踪。圖侵奪日空軍制空權、乃迭在處州武漢安慶南昌各地作游擊式之空襲，但每次均遭日機或地上砲火將其　　只，迄十七日已擊落其九架，（經空戰　落者五架，由地上砲火擊落者四架，）顯示日軍防空陳之堅强，又日單地上部隊在各地展開掃蕩，使渝 
[冀魯等處　日軍綜合戰果]  
　　濟南十七日中央社電　日軍某部隊自本月八日起對魯省堂邑附近之渝軍齊子修所部、開始攻擊，於趙頭莊（堂邑北方十公里）新莊（堂邑北方三公里）之綫，將其擊潰。又另一　隊於十日下午十時左右，探知齊子修所部第七旅傳賡三軍正在遲家莊（堂邑北方二十公里）附近宿營中，遂將其包圍，加以猛攻，激戰二小時後，將其完全殲滅，茲誌日軍兩部隊之綜合戰果如次，渝軍葉屍五八五，日軍鹵　步槍二四一，輕機檢五，手檢二四，無綫電機一，及共他軍需品甚夥，又渝軍屍體中並有高級幹部多， 
　　　　　十七日中央社電　日軍剿共部隊爲擊滅蟠據冀魯省境1帶之共產軍冀南軍區，乃於七日起開始進攻，述續三日間在東烟村（館陶東方約九公里）白佛頭（冠縣南方約十四公里）附近，追　該軍區共軍約一千名，迄十日止所獲戰果如次：共軍棄屍六二〇具，被俘廿六人，日軍截獲步槍三四〇枝，手檢卄五，手榴彈一二二二，及其他子彈軍需品等甚夥。 
　　天津十七日中央社電　日軍剿共部隊八月中不斷對渤海地區之日匪八路軍展開肅淸戰，所獲綜合戰果如次：交戰次數六一，亦戰共軍兵力三七三零，棄屍三一一，被俘一六三，日軍豳獲迫擊砲一，子彈一四，輕機槍一，擲彈筒一，自動步槍一，自動短檢二，步槍二一一，步槍子彈四二九七，手槍七一，手槍子彈一二八，手溜彈四，船艇六四，覆減發施二處。 
[全國度政會議　昨日閉幕]  
　　南京十七日中央社電　全國度量衡行政會議十七日舉行第三次大會，出席會員計度量衡局朱秘書兼科長，陸于一科長，扛蘇陶士秀，浙扛屠哲塘，安徽邵志霖，江西胡重威，蘇准金衡，上海趙等同，南京盧持科等，由局畏郭洪主席行禮如儀後，討論第二次審議會，審查議案十四件，臨時動議四件，類多修正通過，並決議上電主席及梅部長致敬，散會後，由郭局長設宴爲各代表錢行，旋舉行開會備式。 
[來梄向中南美　發表廣播演說　促共為民族解放奮鬥]  
　　東京十七日中央社電　日前任駐美特使來栖三耶氏於十七日在東京中央放送局。向中南美廣播演說，其要旨如次：拉丁美洲人諸君，吾人今爲大東亞解放而奮鬥，乃爲遠在一百五十年之前，諸君祖先大約曾爲拉丁美洲解放而奮鬥。民族解放之潮流，今巳湧至東亞。大東亞十億民族以與南獎各國曾爲其獨立奮鬥之同樣精神，爲彼鱉之解放進行大東亞戰爭。英美亦曾爲彼　之解放與自由而奮鬥，然彼輩之愛自由的精神，乃與彼輩確立霸權同時成爲化石，英美今自稱爲世界之自由鬥士而加宣傳，然而祗就東洋而論，彼輩果曾予大東亞諸民族以自由乎。東亞共榮圈之理念，並非將大東亞脫離世界而超然獨立，乃使各在其她位協力世界。目前日本所採取之對華政策，即係根據此種理念。中國自最近收囘上海租界後，已成爲鴉片戰爭以來第一次自己家庭之主人爲，中國四億民心今皆翕然從事於解放運動。菲律賓，緬甸，在戰爭中破瓖者均經修復，政洽經濟之建設，亦在積極進行。緬甸已於八月一日完成獨立，菲律賓則於最近進行獨立，印度之反英空氣亦澎湃全印，凡此種種東亞民族奔騰澎湃之意志與努力，爲此等民族多年經積之渴望者，今皆賴日本之勝利而得遂願以償矣。美國今巳將全世界懸於美國金製十字架之下，拉丁美洲各國能追隨此種政策者，僅成爲美國之「馴服從僕，」而巳。諸君將再爲獨立而戰爭，抑將無條件投降於美國經濟的帝國主義之前乎。何去何從，目前君等選擇之時至矣。 
[德國作戰不變　義北陣綫固若金湯]  
　　三國同盟的叛徒：巴特利奥的倒戈，對於歐洲戰局，世界戰局，究竟右些什麽影響呢？對於在東部與强敵作戰之德國今後戰局的成算如何？頃有每日新聞柏林分社加藤社長於九日下午以國際長途常話與總社通話如次： 
　　本社　德國對巴特利奧政權的投降，作何觀感？ 
　　加藤　關於這一點，今天德國外交部已有發表，德方認爲巴劃利奧的倒戈，是有計特的犯罪行爲，他的犯罪，是對於墨索里尼民領導的法西斯政府以及義國國民代表的飯逆，所以德國自從墨索里尼下野以後，就充分提防，未右絲亳動搖，德國國民聽到政府發表的公報，態度極其鎮　。 
　　本社　日本也同樣的平靜，我以爲這是日德精神一致，大家確信必勝的結果。關於樹立在義國北部的新政府，願開　情形如何？ 
　　加藤　這點方才巳經有過發表，德國人民知道之後，異常沉着，而且又聽到墨索里尼氏毅然崛起協力完成對英美戰爭的廣播，心理更趨堅强，現在祇知道有新政府的樹立，至於其機構組織等等，都不明瞭，這個政府用什麼形式來協力擊減英美，以及政府骨幹的軍隊之機成等，也還沒有明瞭，所在地是靠近德義國境的義大利北部小都會 
　　本社　在義大利之德軍的今後作戰？ 
　　加藤　我想今後敵人還會向義國各地登陸的吧！但是，德國軍隊擊減敵人的一　戰略，並無若何變更，按照既定方針進行作戰，或許會採取誘敵至北方而一舉予以殲減的戰法，右人以爲和南部義軍將發生小接觸，流種事情，或許現在已經發生亦未可知，不過，這種事情·對於作戰大局是沒有什麼影響的。 
　　本社　東戰塲與巴爾幹方面的義軍如何？ 
　　加藤　目下在東戰塲的義軍，一直在後方，而且其數也不成問題。 
　　本社　在義日僑的消息如何？ 
　　加藤　因爲柏林，羅馬你的聯絡中斷，所以一切情况不明，總之，我們要發揚三國同盟的精紳，日本與德國以及新近更生的法西斯新政府，三位一體，團結一致，抱必勝信念，努力擊減英美，這是最最要緊的事，德國一般人，都是如此想。（企青：譯自九月十一日每日新聞） 
[美海軍部長　諾克斯抵英]  
　　里斯本十七日中央社電　倫敦來訊：　海長諾克斯上校已抵倫敦。 
　　里斯本十七日中央社電　據此間本日接獲倫敦消息：美海委會副主席維克里少將，水日抵達倫敦，將視察英海軍之船塢及工廠。 
[羅斯福總統　接見宋子文]  
　　里斯本十七日中央社電　華盛頓訊。－羅斯福總統昨在白宮接見宋子文，傳宋曾以蔣氏之秘密函件面交美總統。 
[法各地空襲　死傷逾二千 
　　巴黎十七日中央社電　英美機羣於二十四小時內，在巴黎，南特斯，蒙特盧宋，及厦爾特爾等處，施行恐怖空襲之結果，法人被炸死者五百五十八人，受傷者一千三百四十三人，並有住宅區醫院敎堂及學校多處受重大之損燬。 
[斯摩倫斯克　威脅已解除　德方宣布退出諾港]  
　　柏林十七日中央社電　官方宣布，德軍巳自來綫中區之白里安斯克城，乃黑海邊之諾伏洛希斯克（Novorossisk）港撤退。 
　　柏林十七日中央針電　德軍黨局十六日曾發表稱：東綫戰局之重點，十四日拂曉以來，巳移至莫斯科至斯學倫斯克你之鐵道與莫斯科至羅斯拉夫里之大道中間地區，蘇軍集結大隊預備兵，對斯摩倫斯克開始大規模之突破作戰，當與迎擊之德軍展開空前大激戰，蘇軍佔量的優勢，逐次壓迫德軍，穗軍遂於若干地區後退至新陣地，然俟援軍抵達後，常即閒始猛烈之反攻，結果蘇軍突頗部隊除數個中隊外，其他悉被殲減。斯摩倫斯克東北方地區亦有熾烈之決戰，德軍於十四十五兩日殲涉蘇軍坦克車四旅團，已除去蘇軍對斯摩倫斯克之直接威脅。 
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社從軍記者十六日就烏克蘭戰綫之戰况報道如次：蘇車十五日復企圖在東綫南部戰綫之廣大地區突破德軍防衛綫，乃對德軍陣地加以猛攻，然終經德軍以巧妙之戰術將其攻勢完全擊退。伊齋姆西方及西北方，蘇　在强力之大砲與戰鬥轟炸機隊之掩護下，曾對德軍陣地加以重壓，德軍巳自止面將其阻止，並予極大損害。卡科夫西北方之蘇軍曾出動大軍猛攻德軍陣地，有數處一度被突入，然其後德軍反攻成功。蔽軍喪失坦克車八十四輛而敗漬，德軍於卡科夫西南對蘇軍之包圍殲減戰，十五日大體巳終了。迄現在所判明之戰　，計蘇車陣亡二千五白人被俘六百，德軍擊毀蘇車坦克車百十輛，大砲八十四門，此外並鹵獲飛機三架。烏克蘭北部之尼亲（Nezhin）方面，目下戰綫尙無變化，然據德國之偵察，蘇軍繼續於該戰綫集結强力之預備兵，似進行準備攻擊基輔，最近必將開始大規模之攻勢。 
[薩勒諾區美軍　死守橋頭堡　英軍迅赴增援中]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊。據德方偵察機報告稱：星期三夜間英方主力軍在怕斯頓〔sestum〕及卡斯台勒貝特（Castellabate）登陸，內且有英第八軍之機械化部隊一師，企圖沿義大利西岸向北推進，以解救薩勒諾被困之美第五軍。該生力軍大部係加拿大人，即於夜色籠罩中接管美軍之防區、除砲陣敵處外，美軍　已退向後方，以便整理重行編隊。 
　　柏林十七日中央社電　德軍事方面評論英蔬勒諾區戰况稱：敵軍雖以其有計劃之優勢，但對於德軍之攻勢仍感失收，艾森霍華將軍倚賴其人數之衆多，滿以爲不獨能成立橋頭堡，且可以獲得迅速轉向內地推進，凱賽林元帥之戰略於短時你內，即能組成降上之防禦陣地，而於空中則採取攻勢，英美登陸部隊初切斷成爲兩組絕望之作戰單位，一組被逐於薩勒諾之南，而美第五軍之殘餘則侷促於埃波里之西面海濱。但據最近二十四小時之消息，美軍正欲以任何代價死守薩勒諾之橋頭堡，且以大量援軍送進駭處地獄中，而以海軍大砲及空軍之掩護進攻。 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：美軍在薩勒諾區所受損失極為重大，最近二十四小時內協約軍在英海軍掩護之下，續有堅強增援登陸，德軍在此二十四小時亦繼獲勝利，阿爾遠維拉潘薩那二地美軍再予擊退，英　在薩勒諾亦後退，美軍南翼與英軍北買現仍在切斷狀態中。協約軍派傘兵至波此伊德軍後方滋擾，企圖改善其陣地，亦巳失敗。傘兵隊完全被殲減。蒙高茂萊之先鋒隊自加拉布里亞推進，目前當已進抵波里卡斯特洛港，但距薩勒諾尙有一百公里，蒙高茂萊或可沿海向美軍南路挺進以解其圍，但亦可向賽頓推進，再由拉剛尼格洛向北而至埃波軍，但德軍司令部所注意者非薩勒諾之激戰，乃英軍在南面登陸後之行動 
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：位於薩勒諾灣塞爾河口之貝薩諾村，巳被德軍佔領、俘虜數百人落入德軍之手，美軍坦克車十七輛被毀或被鹵獲。 
[格朗薩索山中　冒險營救墨氏經過]  
　　柏林十七日中央社電據洵通社訊：德軍警衛特務隊長偵查墨索里尼之行踪前，曾喬裝改扮，利用其極流利之義語、屨與義水手飲酒作樂，因此在巴特里奥投降前之二十四小時、巳偵悉墨氏被囚於維拉小島上。特務隊長斯柯齊尼乃立即駕摩托魚雷艇至該島，但墨氏巳於是日拂曉由海上飛機押往某處，一無所獲。遂重新開始偵查，卒在格朋薩索山獲得綫索，據哨兵報告，該處入山鐵路有重兵駐守，斯柯齊尼乃駕特備之偵察機前往研究地勢，並尋覓降陸地點。同時開始挑選營救人員，計選出十八人及傘兵一隊實施營救，當時守衛驚惶失指，竟未發一彈，墨氏遂獲安然出險。此項偵查工作乃與義情報機關密切合作，始獲進行成功。 
[駐巴爾幹半島　義十八軍繳械 
　　柏林十七日中央社電　己將義駐巴爾幹第十八軍全部繳械，並接收其一切之軍事般施、又義將兵歸附德軍者日增。 
[美艦十艘　駛抵亞力山大港]  
　　里斯本十七日中央社電　據埃及亞力山大消息，昨日右善戰鬥艦兩艘、巡洋艦四艘，及驅逐艦四艘駛至亞力山大港，英海軍上將克寗漢爵士曾出而歡迎義艦，其後又在1英艦上接見義艦之高級官員奧里維亞少將，奧氏係以巡洋艦薩伏伊號爲旗艦。 
[日美換僑]  
　　阿根廷京城十七日中央社電　美國換僑船格里浦斯霍姆號，定於本日抵此，載運大多數爲商人之日僑一批，然從再駛赴蒙得維的亞。日美僑民交換將於下月中旬在葡屬印度之哥羅地方舉行。 
[國府派楮民誼　赴魯祭孔]  
　　南京十七日中央社電　國府令，九月十六日本年九月二十八日先師孔子誕辰，特派國民政府委員兼外交部部長諸民誼前往山東曲阜致祭，此令。任命曹宗蔭爲國民政府參事此令，國府政務參贊鄒敬芳另有任用，鄒敬芳　免本職此令，特任張企留爲國民政府政務參贊，此令，主席注。 
[立法院會議]  
　　南　十七日中央社電　立法院於十七日上午九時在該院會議廳舉行八十七次會議，主席陳院長，討論事項：　審議交易稅條例第二條甲款修正科案，決議照案修正通過　本院法制委員會呈報審查修正，又司法行政部組織法案，決議照審查修正案通過。　本院法制委員會呈報審查修教育部組織法案，決議照審查修正案修正通過。 
[當局派員監理　交易所業務]  
　　南京十七日中央社電　財政部實業部以交易所事業多己恢復營業，爲監理該項營業起見、由財實兩部長命派監理員、並制定交易所監理員暫行規程，俾便監理員依照交易稅條例及交易所監理員暫行規程，勢行其監督檢查各項事務。 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
[市二警局令緝勒扣行人金飾]  
　　中央社訊來各處盛傅發生假名獻金報國爲由，勒扣打人金飾事件，日有傳聞，業總市敗當局澈究在案，以此種搖傅查無確據，顯係奸人遺謠，惑亂人心，市第二警察局，頃巳令飭所屬各分局，如有發現，仰各該崗警隨　遠究，用安人心，而社謠風。 
[减輕市民負擔食油減低售價戶口生油售廿一元四角二分]  
　　本市食油同業批發處秉承軍配組憲旨辦理之第五期戶口油，第入區業於本月十五日開始售賣。規定每市斤止油售價爲卅八元七角六分，茲　有關當局協議結果，以食油爲民衆之必需品，事國民生，爲謀减輕市民負担起見，特向軍配當局商酌减低售價。昨己由軍配組通知食相同樂損發處，轉飭各零店，自九月十八日起，止油零舊價格每市斤規定爲　幣廿一元四角二分（包括零售捐在內）。凡第入區會經領購止油每市斤冊八元七角六分之各戶、讀持原房捐票務於九月廿一日起，向所購取之零售店領囘補還油　每市斤國幣十七元五角四分，惟須戶長塡寫領款敗據·以便葉呈當局，而完手續。此　收據於九月廿日起，可向領油之零售店素取照　·以資一律。）又聞第一區戶口油巳有一部份於即日起可以發售。 
[各工廠及另售商保留紗布數量商統會通告限期申請]  
　　中央社訊全國商業統制絀會收買棉紗棉布辨事處昨通告各紗布廠商云。．爲H廠及另舊商，希望保留數量事，按照收買棉紗棉布暫行條例第三條，各工廠及另售商、應照本年上半年售出或消費綿數之一個月平均戰量，准予保留，現奎各工廠及另售商，尙有未來本處領取工廠商店保留申講書，及背面希望保留額未加註明者，應携帶本處臨時收條，前來領取，並限令各H廠及另售商，最羅於九月二十二臼午後六時止，將此項申請苔及貨品樣本，送至本處，逾期則以棄權論，幸勿自誤 
[助學金逾　二百萬]  
　　申請登記廿四日止 
　　本報補行申請助學金，昨日起開始登記，至廿四臼截止，逾期槪不核辦，補行申請辦法參閲十六日本報。 
　　昨收助金 
　　本報昨承章景文先生慨捐助學金二千元、中記五百元，浦緝庭（希望青年讀書不忘救國立志要有　心）二十元。共收儲券二千五百二十元，結存二百二十萬〇六千七百十三元七角。 
[外僑保甲團　正式成立]  
　　大通社云：本市七十九名軸心國及中立國國民所組織成之代表團，業於前日（十六）下午在團長費雷斯（譯音）領導之下，舉行外僑保甲自警團正式成立典禮，同時並於昨晚七時至十時，執行外人保甲職務，外人保甲團，計有葡葡牙人四十九名，德僑十四名，俄人十二名，印人四名，該外僑自　團除團長一人外，亞設四名副團長，分四區域管理，該團定於今日（十八）下午四時舉行防空滅火演習。據大通社記者向第三警局方而探悉，儿歐美人士之己入華籍者，如及格民警年齡者，亦須服役民警， 
[一區公署昨召集　各校代隔茶會　說明改善今後敎育要點]  
　　中央通社上海特別市第一區公署兼署長陳公博氏，鑒於前工部　對各級學校、頗不重視以致敎育未臻完善發展·現租界旣經收同•殊有加以改善之必要·以期完成我國固有文化之發展，特於昨日下午在該署會議室召集區內各級市立學校校長敎員代表學止代表舉行茶話會，到陳　署長，（吳主任秘書代林謙處長炯麼，副處長譚天凱，秘魯高瀨僧、上野大忠，及各校校長敎　學生代表等百餘人，首由吳、王任秘書代表陳兼署長報告宗旨：　接收租界之經過，及以從敎育上一般方針詳加闈述、　要脫離英美東縛思想、培養中國原來精神，發揮我國固有文化，並對課程上之中國文化，加以重視？使中國人對中國敎育，增加信仰，注重我國固有道德文化、　辦敎育的生活、預淸苦而人格非常淸高，我們要把辦敎育爲終身事業，終身爲教育而努力奪門，至於待過之改善、當局巳予深切注意云。編由林兼處長致詞，總有各級校長代表相繼致詞、末由吳主任秘書致答詞，希望嗣後對辦學應加改善之處，擬就計　書、送呈教育處害核，以求完着云　，至五時許始散。 
[醫藥團體歸　衛生局管理]  
　　丸各地方　藥國體麼依照各種人民國體管理權之劃分原則第一條之規定，由地卞衛生行政機關管理。水市之新葉業，藥廠業，國藥號業，藥材業，醫療器械業等醫藥業公會在入月底前由經濟局管理，經本市衛生局呈請市府轉請行政院解釋後，本、已於八月底改　市衛生局管理、至於其他醫藥　體，市衛生局現在　　呈請解釋中。 
[第十三期捲煙　開始派貨　黑市烟價高翔]  
　　董中烟草　給組合之第十三期派貨、業己通知各卸　商以及各小賣商、自即日起，開始繳款提貨淮此次派貨價格，因限價業巳提高、故亦提高甚巨。同時所派數　、亦較上期爲多，頣中及華商日商各廠出品，均有出售，方法並無更動。如無意外阻碍，太約二十日起，可以普遷發售。惟黑市烟價·連日來頻趨高翔中，以大要老刀漲勢最烈，前門次之，其他各牌，因走銷時斷時續、故價無大戀動。 
[市商會第三次　理監事會議　二十六日召集大會]  
　　上　特別布商會、昨開第三次理監事　席會議、計到意　登，聞蘭亭，林廣候、尤春欣、丁方源、林朝聘、沈維挻、金宗城、　漁卿、解梅生、褚志聞、潘旭羿、沈　　、顧文生、童華伯等，以袁履登為主席、首由袁氏起立報告開會宗旨，及半載以來會務狀况，並宣謂前次理事會議議決案，準定於水月二十六日召開三十二年度會員大會等。旋即討論各項提案，直至五時始告散會。 
[中日文協　滬分會改組]  
　　中日文化協會上海分會，於上月改組以來，業巳就緝，茲定於水月二十一日下午三時假座華　飯店舉行改組成立大會。 
[本月份戶口糖　臨時延擱]  
　　大通社云，頃抑泰晤士報能者，向接近於第一區公署人員探悉、因當局與上海糖商合作營業處，對於糖價訂定問題，又盛受困難，故九月份戶口糖，原可望於下星期一發賣，但今則不得不告臨時延擱。同時又悉，目前居民所擭得之戶口糖，其份景實在過微·而一般精集店。麵包肄。酒菜館以及夜樣會等、則每月可得三十包至四十包（每包計有二百二十磅）。故本市居民極盼能將戶口　數最增加。並信當局必能維持每斤四元七角之原價。 
[日四次航空紀念日　舉行影片大會　提前明日下午假華懋舉行]  
　　中央社訊本月二十日，爲日本第四次航空紀念日，在滬日僑諸團體，為熱烈慶祝起見、特　合組織航空紀念日委員會，積極從事　備，定敢於本日十八日起盛大舉行。茲該會主辦之招待影片大會，原定於水月二十一日舉行。現　確悉·已改　提早於　月十九日下午五時，假南京路外灘華懋飯店入樓舉行，是時待放映日名片「愛　飛南」，此次招待影片大會，係由在滬陸軍報道部，艦隊報道部，日水大　館上海事務所情報部各當局之後援。 
[戶口米　白米糙米並售]  
　　一八兩區米號，昨巳向　亞興棧　羅斯福堆棧提取第四十七期戶口米，須今日午後可以出竣，今臼千後起可以普通出　，本期買米證每人一升，售儲券六元，出售期至本月二十六臼爲止，本期口米聞半升爲完全白米，半升爲糙米或碎米。 
　　糧統會之日方委員 
　　米糧統制委員會日方參加委員原定五名，報前日第三次　備會議中確定　增加一名，共計六名。其名單如下：廣野純一（中支米穀買付組合理事長）木下（華中米穀配給紐合理事長）加藤眞三郞（三井洋行）梅澤萬二耶（三　商事）柴田進二（大丸洋行）（以上原定）植田賢次郞（日本大使館專員）（新增）、中日委員前日在會議席上，已作初次之會見。在中日雙方委看精密討論下，作成『蘇浙皖三省米緝收買要領』。一待該會正式成立，即付實施、至成立日期，亦巳預定爲本月二十日，未覓妥適常會所前，暫假市商會內辦公 
　　收買要領指定地域 
　　『蘇浙皖來糧收買票領』中所列採　來糧地域，指定，　蘇州　果江　太倉　崑山　常熱　無錫　江陰　武進　宜興　松江　　靑浦　　金山　　嘉興　　嘉善　　平湖　　蕪湖　　蚌埠　　安　等，以上產區，該會並得擇要設立辦事處、以適　收買上之靈活。 
[趙秘書長昨蒞　靑訓班演講]  
　　昨中靑幹校滬分校淸鄉地區訓練班，特請市府趙秘書長舉行特別演講，略謂：「淸鄉與新運有密切之連繫，淸鄉以軍事爲輔，以政治爲主，惟政治方商尤有頻於全民之協力，始克完成其理想目的。新運之產生，則由於時代所孕育、蓋中華民族有一種固定之特性向此種特性之隔覆、即在歷史上之中治而亂、由亂而治之慣性。今日之中國，動亂已　於極端、新國民運動之推行，即在發揮我中國固有之民族特性，抑止現時期動蕩不靑之狀態。以完成復興建國之使命。各位學員受訓以後，即為國家復興建設之幹部，今後應自勉勉人、動行新運、督導羣衆，使中國復興建設，得以早日完成」 
[老閘及滬西區　昨恐怖演習]  
　　中央社訊本市第一警察局老閘區分局，昨（十七）下午一時二十分起，在五馬路福建路口、舉行恐怖演習，由假定恐怖犯於該處丟擲爆炸物後、當即全區封鎖，交通臨時新　，至二時十分始告竣事，解除封鎖喝恢復交迎、成殺頗爲圓滿。又本市滬西區昨（十七）晨十時宣佈臨市戒巖。兆　花國，地望路口。五角塲，極司非而路等各交通區封鎖，至正午十二時始告解除，亦爲恐怖演習。 
[東聯滬分會　陳孚木辭職]  
　　中央社訊東亞　盟上海分會兼當記長關孚木，國事無暇兼願，呈晴辭職，　延兩月、未獲邀準，昨始得接南京東亞聯盟中國總會汪會長指含照准，並指派劉仰山接替、該會工作人員，現正趕鄉移交手續。 
[一區經濟處　各業座談會]  
　　（中央社訊）上海　別市第一區公署震潛處，爲調劑物價，幷對各經濟圑體，取得官民協調之無　國起見，得於本月初召集各業公會負責人，舉行座談會　規定每星期二次，以名　性　之負要次　分別召集之　事先由該處備函通知。會議之內容、爲調齊物價　并堅強機　，指示方針，發揮自治力量、負實監督指導各該同業，須嚴遵政府調整經濟意旨，不得有非法行爲、共維安定民生。 
[第三警局掉換　警棍警笛]  
　　第八區之民　所用　棍警笛，因時日已外、損　頗多，今第三警局保　辦事處，令各聯保自即日起·　軍損壞之警棍警笛，起警局保甲處掉換。 
[東華二比一昨克蘇準隊客軍明晨戰聯誼]  
　　蘇淮足球隊征滬第二砲，對抗柬華隊，昨下午五時一刻在逸園會師，球塲氣氛麼厚熱烈，東華隊將士用命，以二對一舉敗客軍，上半時雙方各擭一球，秋色平分，蘇淮定明晨十時，仍在　處出擊　誼。 
　　劇戰經過 
　　蔽淮聞球，孫永泉在二十碼處遙躬、邦綸一時大意、球應聲入綱、東華首先紹。蘇淮攻勞大盛，舉方戰局緊張　常，未久炳浩負傷離傷　由王錫勝庖代。二十五分鐘，張林根挑中，買幼良以美妙之姿勢，項上開花，扳成和周，上半時各獨一球。休息後，戰局形成拉鋸戰·七分鐘，李垚深入腹地，邊綫勾中，買候得正確，頂入一球，成二比一，此後雙方均有良好機會，均未建攻，東華案以二比一敗蘇淮。 
　　東華　　李海　莊友仁　勝世明　梁樹堂　韓龍海　張林根　李垚數　歸　　吳炳浩　王錫　勝買幼　良蘇淮　周　　李淸玉　姜珉　姜路　王寶山 
[普及盃圓門球賽　明開始報名]  
　　普及盃圓門球　養，昨晚召開首次聯賽委員會議、決定製案如下：　推讀　三省為本聯養名譽至　、錢旭　　顧即。　明日（十九日）記開始報名。至本月二十五日（星期六）　止。　分男子甲乙及女子等三組。男子甲乙均限六隊，女子限五隊，男子甲組由聯賽委員會邊晴之。　各組均採我循　　。　定寸月三日（黑期日）在光夏中學展條，報名處設光　中學王法祥處 
　　昨日發報時間七點四十分 
[日報道當局談　義海軍降和弱點　軸心陣容絕未動搖]  
　　在滬日陸海外三當局主持定例報道常會，昨假匯中五樓舉行，艦報報這部，松鳥部長躬　出席·並到該部鑒田中尉，日本大使館上海事務所，到廣田情報課長，福間副領事，席問首由廣田氏報道歐洲一週間之悄勢，繼由松島氏回明此次義海軍降和之弱點，並發揚東亞固有精神，麼時二小時餘始舉。 
　　松島大佐談話投降原因 
　　松鳥氏首謂：「在世界歷史制朝海上最具光榮之艦隊，以西班牙之無敵艦隊及俄國之波羅的海艦隊爲著，此次義海軍之乞和，在歷史上不靑留一污點，我人檢討義艦隊之弱點，因　原料不是。　無充分訓練，　指揮統率不夠，　無航空母艦、　無海軍航空隊，　亳無戰門意志。再以迫迹其投降原因，　原料不足，義海軍之逃避英國勢力國內，由於原料不足，在未完成任務前，迫先投降。　無航空母艦，及無海軍航空隊，在作戰上有　大缺點，蓋義國自信設有飛行基地之設備，可不必備航空母艦，是乃大錯。因航空母艦係屬流動基地，較陸上基他發効宏大，　無充分訓練與指　統　之不夠，查夢淸軍非在的墨案里尼首相　接指揮下，於是在訓練上及統率上未能歸一，如前中　氏直接指揮，此次決不發生此逃避投降辱事。　戰鬥意志不足，殊為我人所應特別注意，即以歷史事實而觀、迥淯四十九年前之今日，甲午戰爭一役，中國海軍為日本所敗，軍司令丁汝昌於最後努力後即告自殺，以丁　敢成仁，實為　東洋英雄固有精神，本人對此深表贊仰．而與義之乞和比較，賀有天壞之別。原來東亞請民放，確立必勝擊減之精神，是以本人深信中日兩國之合作提携，在駢肩作戰時，無論任何强大敵人，可不足懼，是項信念，再按請事實，更益可加强。同時値茲甲午之役之今日，更特別希望淪政權人物，應體認此歷史上之事實，從　反省、並即老慮所就之施策。最後松島氏就海軍專家立塲觀務，對義艦隊之向英美乞和，絕無任何影響。蓄義之乞降於英美，　義總隊權造與英美艦隊相比毫無相同。　艦上所有之砲槍武器設備，絕無與英美雷同、即英美以軍火供給，在時間上難以顧及。　尤以訓練之差，兵員登艦　戰，更難發揮戰鬥力還，是以義海軍之乞降，我人　不予重視云云。 
　　再談航空 
　　松島氏　對此次航空紀念日將近，席問特發表日本空軍之優秀調練，闡述頗多，最後並述及渝美空軍在壓迫渝空軍，及茶　中團民衆等等。松島氏首以日水航空紀念日爲本月二十日，國　州及國外僑民均莫不展開熱烈紀念，日陸海航空部隊，注太平洋各地作戰之活躍，兵力優秀。出奇制勝，莫不獲奏　大勝利，予敵以重大之殲減打擊云云。氏又謂渠於昨日會會見航空頗市經騐官員，彼會參預夏威夷所雖門馬來等地作戰，經騐戰術，異常豐富，彼並謂在作戰區，兵員門魂之熱　，爲國効勞，無不確立必勝指念，是以我人更加强信念，且我海軍航空隊在任何作戰塲合，恒應付作戰，無論設巖及勝利如以擊敵奏效在十倍與數十倍之間，所奏宏大效果之原因，計　訓練具體化，　資材優良，原料充分準備，及駕駛員技術之熟練優秀，我人殊期待此優秀技士，今後在歷史上多添光榮之記錄。最後就渝空軍而述，今在渝空軍爲美在渝之第十四航空隊所壓迫，且英美在遠東之空軍更茶毒中國城鎭，殺害無辜人民，殊堪痛恨。此種事實，應爲渝軍所澈底認識，將過去之精神，應於建設東亞之大道邁進，以脫離前在外人桎桔下之奴隸生活，並積極防禦外敵之侵略，完成大東亞之任務 
　　廣田課長談話　英美幻想　　廣田氏首謂：就外交而言，當義巴政權叛國時，英美竟聲言欲解散日德義三國同盟，及動搖三國同盟之精神，更有計劃分裂日德關係之謬舉。然以事實而觀之，是項企圖，又成抱影，查義巴政權之氏氏妥協，普軸心同盟陣容，益發堅固增强。本月十五日。日德政副對該問題。均發表共同聲明。國明義雖爲此叛變行爲，我人仍報增三國盟約之義務，並爲達報三國同盟之目的、日德兩國不惜一切繼氏勢力，以達到最後勝利。繼以軍事而言，英美興義巴政權之休戰條約，英美要挾義方，以英美聯軍開赴義中部及南部，於上陸時如入無人之境，更且協助英美聯軍，導至義北，以壓迫德軍。但就其事實又得共反．'當英美聯軍上陸時，要無內應，義軍僅自動放棄武裝。 
　　德軍實力廣田氏又　：「並中南一帶，德駐軍實力龐大，英美駐軍頗難如願登陸，即以　勤諾之上陸，即　張大德軍所挫，麥甲下艦　逃，同時德軍在義境中南部，以發大軍力驅英美聯軍至義之南部，是項銳勢，不但在義一地，並在整個歐洲戰區，已確立歐洲之保壘此外英美原在羅馬時，擾扮佈巴特里史傀儡政府，並派紐約市長垃　地爲監督官。（拉本止於義國，今巳易籍美國。）惟是項企圖由於巴政權之失敗級，拉亦小能成行。再如義首揆黑案里尼於九月十三日經德救出後，英美方面，尤以美國，在　前對　指爲重大目標，以一打倒臺索里尼及法西斯帝黨，故以魔力宣傳巴政權乞和，即有以引渡墨氏至華盛頓之企國，由羅斯福與邱吉爾作聯合之政治　判，同時並動員國內之報紙、電影院戲院等一切宣傳機關，作擴大之吹噓，　龍成為事實。然英美此　毫無人道之卑劣手段、終為德希特勒元首以友誼之情，不惜由其警　隊　險設法在阿柏處齊峽谷被監禁處將　氏救出。故最近英雲所期待之政治總攻，亦告失敗。英美在七月廿五日義巴新政權之成立後之軍事政治外交總攻、巳成爲悲慘失敗之結果、更暴露英美威信之消失、然反觀日德陣容之確立、川益加強堅固。 
評言 
[修正戰時刑事特別法]  
　　友邦日本田尻愛戰公使會經引用過上海財界人士的一句話：「上海經濟界的惡弊，着不用張權來驅除，是無可救藥的。」前日最高國防會講通過了　正戰時刑事特別法，也正是這個　思。原來，戰時刑事特別法第十七條，就是爲着針對「經洽界的惡弊」而設的；經過此次修正以後，則不但對軍需品或生活必需品投機操縱或囤　居奇爲有罪，即以暴利爲自的買賣物品或操縱市價。擾亂市塲亦爲有罪，而其局法則爲「處死刑或無期徒刑，得併科十萬完以下罰金」。自法令言，眞可謂合於『治亂國，用重典』的一個原則了。 
　　「以　刑為目的」是戰時經濟界最強烈的一種毒素，因以流毒所及、物價狂漲，民不聊生；相反的，如果以增加正當止產爲途徑，癱持合理利潤爲滿足，則物價自趨平穩，民生自趨安定。因此，在戰時的日本，金業所得的逐漸减退是其戰時經濟中一種普遍的傾向。本年入月東京出版之「東洋經濟舉者」會把日本二二三家經營四十種不同工業的主要公司，在一九四二年第二季營業所得的减退程度，作一　括的考察，而歸納其原因於以下各話：　製造品價格受嚴厲的限制，　工貿高漲。支出劇增，　勞動福利事業費用的增加，　新建築及擴充養用的　貴，　捐稅的增加，　折萬準備的增加。所堪注意的，就是工資與勞動福利事業費用的增加，巳經佔了六個原因中的兩個。 
　　因此，可見舉暴利目的相反者，方是爲大衆，消費公衆與勞動階級---謀普邇的利益。所以，斯密亞丹早就認爲『治化進步之國，財當增而疏益减，然工資常藉而上升，故工資之變化，適與　益相反。」 
[修正戰時刑法後　投機交易歛跡　囤貨抑價脫售市況安定]  
　　國府當局爲實佈戰時經濟，抑平物信安定民生起見，自積極推行統制物　取締囤積以來　整個國民經濟及物資　簡，逐步趨入正常狀態、惟最近物價雖巳見低落、但鑒於一般商民放棄主要商品及軍需品之囤積之外，對於非必需品之囤積仍復存在，爲强力防止 
　　囤積操縱 
　　行為、以　遍性之取締，以安民生，特於前，（十六）日國防會議通渦　正戰時刑毒機操縱或囤貨居寄，足以妨害供求團係或未受允準設立市塲，為類似交易　之買賣、或以　和為目的買物品或操　市塲、 
　　擾亂市塲 
　　者　死刑、或無期徒刑、得併科十萬元以下罰金，因此更使一般投機囤機企圖暴利商無由活動，據本市經濟界權威方面人士稱，國府修正戰時刑法條文，確能收調節物資抑制物價更大宏効．昨（十七）日各市塲及私人方面買資交易，均依合法手續經晉，所有以前囤積之物品，莫不抑價脫售、民生由此常更形安定。 
[八月份票據　交換數]  
　　本市銀行樂聯合準備會票據交換所，頃發表入月份票據交換額，計交換數（甲現鈔一·三七一·六四七·三一六·〇八，（乙）劃頭三·九三六·九六三·六二五·七〇，合計五·三〇入·六一〇·九四一·七八、代收數六·六九七·一四六·九一六·四四，總計一二·〇〇五·七五七·八五入·二二，較七月份交換額减少二·二四二·九五一·三入四·六六〇。 
[華股趨勢]  
　　華股日益平庸·昨　日打狹臨範園內紀伏，　資大戶仍待機中、百貨　永安公司獨趨緊　·終捐軋升；新新·國貿·國　公司各凡削低；中國內表低後小囘·紡　業僅大生一嶄原價做開，三廠　永安紡織均　低落；　轉與廣動慶　兩紡　挫落允多。小票面信和所小尚　。美亞·鴻興·新豐·　甡·大中華　造等無一不在疲退中。新藥藥中西。中英·中法·新星藥廠等仍少變化；五洲獨堅；信誼。新亞。九顧裝藥。明星香水均　平波．金融　金城·鑒業大陸仍在向高峰這　中，上　獨稍囘下、中一信托　少變化。文化　商務獨平、中聯與　界同情上升、大中華火榮原價做開；南洋及華成烟公司殊少變化•公用業　　呆。實　般久安。大中雖均關口成交·國雄與中國投資等寶價尙在步小中·能產業新益微降，聯舉　稍囘升。永　呆顧·食品設　生圖標準味品等做價仍在上日價左右。　元製　升後囘底。其他各雜股中儲錢副總裁今晚廣播 
[銀行參加儲蓄週　存戶超過半數以上　中儲錢副總裁今晚廣播]  
　　中央儲備銀行此次倡導人民存款儲蓄，使人民將節約儲落之資金，存入銀行、造成人民財富之　力、更能引導儲蓄之資金，運用於生產事業。而發展國家 
　　經濟建設 
　　故策動全市一百六十家銀行參加舉辦儲蓄週，頗爲社會各界所重視，商民莫不樂於儲蓄，且有搖彩得獎之希望，尤其經各參加銀行　力宜傳鼓勵，使一般商民增加儲蓄之興趣、是以參加儲蓄存款之商民，益見踴躍·迄昨日半週間儲蓄戶額巳超過百分之六十以上該行對於參加辦理能蓄之銀行原限於會員銀行。惟因其他 
　　金融機關 
　　要求參加者接踵而至，故前（十六）日準中央信託公司及華興銀行參加辦理後，昨（十七）日繼准四行儲蓄會之要求，參加辦理儲蓄適。（又訊）中央儲備銀行副總裁錢大概氏，定於今（十入）日下午八時半，在上海電合廣播「學行　蓄的週意義」云。 
[疏通原料]  
　　本市火柴原料自前年來源中斷後，而滬上存底亦極稀薄，經一二年之消耗，幾成　乏之勢，故市上火柴供應常呈缺貨只現象，一部份因爲囤戶所操縱，但各廠出貨數量亦有限也。最近火柴業聯合會已完成火柴計口配給真體方案，現正交商統　等關係當局　核中，一俟核準即付諸實施，如此辦法一旦實行，則每月所需火柴數量自極浩大，故疏通來源，增加生產，自為急不待援之事。查滬上各火柴廠減工或　停工，現今開工者僅有三四家，故該業聯合會現正與　日關係當道協議疏通原料問題，茲悉巳有相當眉目，一俟原料大最到達，各廠即謀復工 
[簡訊]  
　　中國　柳草器廠股份有限公司係由鄧南記藤柳草器廠擴充改組而成，　設製造廠於億定盤路及蘇州淸河坊，設發行所於靜安寺路及四摩路，該廠導織造美術草地毯，際登　柳傢具我敗　省種草　品，茲摞於本月十九日開幕，該公司董事長爲李祖薰，常務董事鄭舉　，吳文卿林九如鄧信法，總想理鄧原　，經理田和卿。 
　　英達染　廠係實業家聞　亭潘仰墝待香誕等　資創辦、且有悠久歷史、成績車著、此次再慶增資至三百萬元，且由銀行戶子吳庸　氏出任董事長氏總經理、由常董桂香庭君柬任經理，並新聘慮績氏君為副經理， 
[一八兩區糧食商應加入公會]  
　　本市兩租界自經國府實施收囘後，糧食部在完遂樹立戰時糧食體制原則下，所有第一八兩區轄境內經營糧食之公司行號。均應依法加入各該業同樂公會爲會員，以待功令，而使糧食政策之推行得以步調一致，市糧食局奉令後，昨特公告一八兩區有關氏食之公司行號，一體切實經氏辦理。 
 
 

Page 4

 
 
[日本政府決定　留學生指導方針　物質與心理二者並重]  
　　　着大東亞戰爭的　展，以日本為中心而日　成長的大東亞北榮　，在其完成過程上，養成不風不　，挺身於大東亞建設的眞正的實踐指導者，寶為目前的急務。因此，文部省大束亞省進行折衝，把以前由於個人的自由意思前來留學的方式，根本加以改革，而確立基於國家意思的留日學生的指導方針。業已獲得成案，於十日的定期閣　上決定後，由情報局發表如次： 
　　關於留日學生的處理，原由官民共同擔任，在絲導上，體育上，頗著賣效。因大東亞建說之具體的進展，從共榮圈內各　希望前來留學者•日　增加。此等留日學生，將來且為共榮圈內指導的人材，前途遠大，所貢獻於大東亞建設上的力量，亦極偉大。 
　　政府有鑒於此種悄勢，乃對以前的處處狀况加以檢討，以謀改善並整備國內與此有關的各種機構及設施。 
　　準備宿舍代謀職業 
　　留日學生的選拔，向各該國政府及關係機關要求推　有為的人材，在其抵日以後，即為之準備宿舍，首先請求使北從速習價適應言語及環境的變化。此外，並在其敎養上，衣•食·住上，在物資與心理二方面加以注意。當其入學時，與以據當的指導。在學校中，關於敎育方而，研究使其能夠充分學習日本學術技能的方法。同時，並在留學期間，加深其大東亞建設的精神，及　日本真相的理解。至其學成歸國時，與各該國政府並關係機關密切聯絡，使其就戰。白選擇留日以至於學成歸國，在一貫的方針下處理之，因此，絲導團體的整備，教育設施的改　等，擬講求必要的對策。當實施上述對策時，不應單由政府各關係機關協力，全體國民亦應有深切理解而與以援助，故對國民的協力、頗致期待。 
　　敎育方針實施要領 
　　至其墩育方針，原則上用對日太人同樣嚴厲的態度待之，不僅對學校教育，即對一般生活的指導，各種輔導團體的監督，預備教育，卒槃後的指導等，亦由大東亞省，文部省整備必要機構，請求妥善措置。除軍關係等特殊貿學生外，對現在業已留學中的約二千七百名學生，今後亦根據這方策教育之，其實施要領如次： 
　　一•留日學生的　拔，經各該國政府及當地機關所推薦的每芳人材中選擇之，其數由大東亞省，文部有和關係　　協議，在各團各地城有計劉的決定之。 
　　一•留日學生在進入的季校以前，在派道國•派遺地城，及內地，在文部省和大東亞省的　力下，廉行準備教育，以訓育為重心，以謀提高日本語的熟練，及甚礎季問 
　　一•選定留學生，由文　省及大東亞省按照各國，各地域的情形，　派遣　及本人的志願，而予以有　劉的分配。 
　　一•對留日學生，原則上與日本同樣嚴厲敎育之，不探用特別學級等特殊方式。寄宿會亦與日本學生同處，由於同宿生活而使與日本學生精神上1體化，並任會專任指導教授，以期其妥善。 
　　一•關於貿日學生的輔導，另有輸導團體的活勸，以謀徹底。 
　　一•對留日學生為使共在卒　後得發揮價日的成績起見，請求就　及其他適當的施。 
　　一•劉團內各階曆加深其對留日學生的理解，使協力指導。 
　　一•在文部省，大東亞省，確立留日學生的指導上所必要的　購。 
　　一•輔導團體的指導監督·分別各國各地域而予以一元的統制指導。 
　　留日學生教育輔導案 
　　日本岡部文相於十日午後四時入　•上奏留日學生之教育輔導案曰： 
　　「陛下」：際此國家多事之秋，雖政務　碌，本日特賜謁見，令奏聞留。學生之教育輔導案．　悉對留日學生之教育，深注關懷，本日　承下　，不勝感激。 
　　當此時局嚴重之秋，為使優秀留學生善體我國體、並文化之精髓，與我國靑年學生深相結合，向冠絕世界之建設大東亞大榮邁進起見，與大東亞省聯絡，以謀懇　之輔導及教育，首為當務之急，拜　簽慮，不勝惶悚，自當朝野協力，　愼奉行，以副聖旨。」（翔：譯自九日十一日四部每日新聞） 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投（　　　問）略（答）　內　英得潔。　　　　　　也，注射利　寫人工　　血清及精力多針濟有效。　汗臭聞　也，多沈即愈，　　。 
　　　（　　問）略（答）是病　請診治為上症（陳　光問）答　　虧之故，　寄　九　火補　片有效。　有關。　白　　眼科專家診治　缺乏維生素乙克　　，注射　內　維生素乙。 
　　路（陳正如問）略（答）大漢出品　房　二（張德　問）略（答）　有關，英得　五　有效　是，注射或內服維生素乙〇　　有效　亦能，三度驗血無毒方號　不傳染　不是　能，如消治　　（汪言如問）略（答）最好注射補力多針劑，得益必多　（張　問）略（答）　發　不　，性能退化。　不一定　　。　千片左右。　每片約三四角。　膀胱脹（余則問）略（答）　是　垢非　，可陰去，並無害，宜用溫水　是　無關，人體自然現象　略　無關（林春芳問）略（答）　注射或內服肝劑。　用鹽水洗之。　大約是近視。　請醫用手術除之。 
國民論壇 
[關於普度糧採購的商榷] [  洗立行]  
　　米糧　銷供求的調節流通，目前正由全國米糧編制委員會，如開籌備會議，作米榖收買方案的基本檢討。該會成立於民食十分嚴重，和糧政十分　敗的今日，實在是有非常偉大的意義。而尤應特別檢討的，則為收買與評價。 
　　我國雖云是農業國家、然而米糧供求，一向成為一個非當嚴重的問題，尤其自洋米入口以來的數十年當中，這供求不敷的悄形，益為明顯。自從大來亞戰爭爆發以後，因為凈米的停止進口，國內糧食遂發生嚴重的恐慌。更為劣商的囤積操縱，以致糧價直綫上漲，使升斗小民瀕於餓殍。然而這種直綫上漲的米價，並不是產地直接所得的代價，却相反因為米價狂漲連帶其他日用品和必需品狂漲的影　，使米糧產地的農村經濟更為枯竭。 
　　去年秩教之季，江南產米之區如蘇松常嘉各屬，每石米價不過一百餘元，（按：當時蘇嘉綫一帶官定米價每石僅一百六十元至一百八十元）較戰前米價，不過增至二十餘倍。但各種日用品和必需品支出，則至少在一百倍之間。為補救這個收支過鉅的缺憾，於是有很多的農民把剩餘的米榖隊藏起來，而沒有能力隱藏的貧農，則把剩餘的米穀出售於國戶之手，因為售於囤戶的價格，可以增為不少，甚至一倍以上。結果政府收買公米的限額，遲遲到今年春季始告結東，而且還沒有足額。 
　　聯營社成立之際，省地米價，已由三百餘尤而漲至五百餘元，但是公定價格，仍祇二百餘元，後來曾至三百餘元。但是這時上海的米價已是一千餘元了。在江蘇還有所謂「食米」的名目，方式是向各鄉農戶攤派收買，並不付以現款，直到現在這種米款還有並沒領到的。 
　　農村經濟的枯渴，農產品的產量也跟着减低；合年入秋以來，早稻為暴风所摧，收成减折。遲稻則因為肥料價絡的過鉅，大多數的農戶部無力施肥，亦因而减折。本夾農民所恃以輾轉的經濟資源，是農產品的代價，但是現在因為主要農產品米穀的不値錢，所以就影響到姘種資本的缺乏，最嚴重的是無力購買肥料。因為不能施肥，所以就只好聽其自然生息。據熟　農事者言，今年米穀的收成，祇有去年的六成，這樣說起來，如果今年米價依然不能及於耕種的成本，則明年的收成將不堪設想，那裏還談到得增加生產， 
　　過去收買來榖的方式，是以產地田畝的多少為標準，而把應收的數額，分區　派。這辦法的結果，是苦了小農，因為收買機關攤派的　額是按照田畝的，沒有計及人口。假使五口之家的自耕農，只種十畝田、自已一年糧食之外自然還有多餘可以供應公米一但是五口之家的佃農，則十畝所得，除繼租之餘，已只有勉張的留得一年食糧，如果再要供應公米，那麼只好自家餓肚子了。然而這悄形，去年是隨處可見，一方面自已種的去供應公米，一方面自已需要的却向外探　 
　　因此，我們希望收買方面必須規定一稱等級，使農民無「耕無所食」的痛苦。其次量器也應劉一，以免收買者從中玆扣，凡此均請當局注意及之。 
　　某醫院徵聘助產土二位，畢業護士三位，事務主任一位、及配方部女性藥劑生一位，助產士需有經騐，事務主任男性，能營理醫院一切事務，藥劑生須有執照，如有意者，謂投函新閘路二五三號康樂藥席，合則函洽。 
[靑年會學生　辦理職業登記]  
　　靑年會學生課餘職業介紹丹，為代商中　上學．生於課餘時問講求職業之唯一機關，目下登記學生已達一百四十人，其中長於英日法文，中英文打字•會計•寫作•編輯•抄寫•音樂•美術•修理無綫電。腳踏車以及巾小學並家庭教師等人才均有，各界如需要上項H作人才者請至八仙橋靑年會三樓三○二號（或電八四○四○轉學生部）接洽。 
[優待教師結婚]  
　　目前一般中小學教師薪水菲薄，已及相當年齬的靑年，對於結婚費用受　大威脅。大來集團結婚服務社為　應本報濟助小學教師起見，如願參加大來集團緒婚、贊成經濟省時原　者、經本報介紹、一律優待辦理。 
　　　座　馬斯南路一二三　佛光療義院佛學絡養　榮衛生講座•於九月十八日下午四時至六時、請丁　保先生演講康健長識，各界可往聽講。 
　　招領　　行棧避開邊來　君於前日在途拾得皮面日記一本，內藏要事失主請說明式樣、向馬電路一五一號王興木行　振雲君領取。 
社會服務 
[各機關徵求人才] 　 
　　社會福利局聯業指導所徵求下列人才：　師範畢業具有教育經騐者十入，須赴外埠服務、　牙醫師聄所男女學徒，年在十五至十八歲之問者五人，高小或初中程度，最好住在新閘路派克路附近。　牙醫師三人須有牙醫經騐者。　另女醫師具有醫學經騐而係醫校畢業者五十人。　日文絲譯二人須中日文俱有根底　筆　利待過優厚。　中英文文　一人須中英文俱有根底，曾任文　職務者。　國語注音　號教師一人，每星期一三五下午授課一小時，女性最佳。　高中英文數理敎師一人，每還授課十小時、兼職亦可。以上題就者可向天后宮橋市商會內該所接洽。 
 
