# 1943 - 29 - 4924723

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[向交通機關呼籲]  
　　目前交通行旅之困難，已成爲老百姓同感的苦惱，這在目前確是嚴重問題之一·交通璧如人身的血液，如果血夜循環發生了障礙，則人身立有百病叢生之患；同樣的，如果交通營業不良，則社會秩序不免即有不安之慮。所以目前交通方面種種問題，必須迅速得適當和妥善的解決，而所望於日本交通機關之努力改善，尤爲迫急。全世界都知道，日本是交通事業最發達的國家，而且是交通管理最好的國家，凡是曾經到過日本的，都留有一種好的印象。單以東京而言，爲六百八十餘萬（昭和十六年推計）人口的世界上最大都市之一，鐵道錯綜，密如蛛網，車輛輻轃，晝夜不息。然而日本的交通當局管理裕如，所以一入東京，秩序井然，毫無絲毫擁擠的現象。日本交通當局不僅在平時管理得法，特別是在戰時，表現了驚人的高度科學化的技術。例如近年在南太平洋作戰中，無論水陸運輸，都能在戰火之中，維持暢通與安全；而且在佔領地區，一交通都能迅速地恢復，這種高度的科學技術，那能不令人敬佩。 
　　現在上海與南京杭州間的交通，早由日本交通機關所管理，我們熱誠希望主管當局運用其高度的科學技術，更希望運用在日本施行早已成功的最合理的管理方法，使中國的老百姚得到一些便利。目前老百姓所迫急期待的，不外下列幾點： 
　　第一交通的要義，首在便利，若是在購票，乘車，搭船等等方面實施過於繁複的手續，以致使一般旅客和工商界爲了這種手續，每次動需延滯到一二日之久，就不免失去便利第一」的交通要旨了。所以希望今後在手續方面儘可能的要做到簡便，或則雖有緊複的手續，而以最科學化最合理的辦法執行之，嚴厲防止執行人員的留難等情。 
　　第二，今後爲了便利交通，發展運輸，以增進物資的流通，人事的便捷，一切交通機構，一方面要努力於交通工具的增加，另一方面更須在管理方面加以改善。例如火車，輪船，公共長途汽車等站所，應多闢進口與出口，以减少擁擠，節省時間，對於旅客固然便利不少，即交通機關本身實在也同樣會感到便利的。其次，是多設代理售票處，同樣可以减少一時擁擠混亂的現象。還有各站各級工作人員以及伕役等，必須加以訓練，要有服務道德，更要有對於旅客的禮貌，要知道交通事業是商業性的，旅客都是主顧，化了錢乘船坐車，怎能對之有非禮的舉動，吾則殊失　通機關爲便利民間旅行的意義了。 
　　最後，我們承認要希望交通便利，還有賴於憲警的協同進行。例如檢查的辦法，似乎有待於更大的改善，總以節省時間，便利旅客爲要旨。至於檢查人員技術上和服務道德上的訓練，同樣是增進交通效率和减少旅客困難的必要條件。 
　　我們深信交通機關與憲警當局對於這些問題，已有相當的注意。現在和平區內，並沒有特殊情形，足以構成交通不便的條件，一切使人民徒受痛苦的現象，是不能再任其存在了。因爲一般人民的痛苦的反面，必然給少數不法之徒，以爲非作惡的機會。只有交通做到了眞正能便利一般人民而不是便利少數人的程度，那麼，必然更能提高運輸的效率，必然更能加强物資與人力的調劑，增進工農生產和鞏固社會的安寧。 
[突尼西亞中部　展開激烈砲戰　戰局有利於軸心軍　佔領重要高地數處]  
　　柏林三十日中央社電　德軍方於二十九日說明突尼西亞及的黎波里丹尼亞戰綫戰况如下、（一）突尼西亞中部地區軸心軍二十九日與有力之反軸心軍接觸、展開激烈砲戰、戰局正在有利於軸心軍之情况下展開、重要高地數處已悉爲軸心軍掌握、（二）軸心空軍冒惡劣天氣、轟炸敵兵站基地及述輸路、並於空戰中擊墮敵機七架、又空襲敵空軍根似地之轟炸機隊除猛炸機塲設施外、並擊毀地上敵機三架、（三）敵空軍曾來襲法克斯、遭軸心空軍之邀擊、蒙重大損害後、倉遑遁走、（四）的黎波里丹尼亞戰綫之軸心軍最後防衛部隊、於的黎波里西方斯阿拉地區、曾與有力之敵軍展開砲戰、敵以戰車進攻、遭軸心軍猛擊後、即全部潰退、 
　　柏林三十日海通社電　據海通社昨夜獲悉、羅美爾元帥在蘇阿拉所領率之軸心軍均按照原定計劃、不與敵軍接解：敵大隊摩托化部隊及坦克車隊在蘇阿拉遭遇軸心軍殿後部隊之猛烈抵抗、其人力物力損失極巨、敵空軍擬破壞羅美爾之後方交通、亦歸無效、 
[北非反軸心軍　進行重要會議　傳英美軍首腦將有更動]  
　　瑞典京城三十日海通社電　據倫敦瑞與通訊員息、倫敦軍界方面稱、埃森霍威亞歷山大與馬紹爾諸將軍目前在北非協约軍司令部所召集之會議、其性質至爲重要、加薩勃朗加會議中所擬定對突尼西亞與歐洲之攻勢計劃、將在該會中再作詳細之討論、瑞典著名之親英報紙「哥德堡商航報」之倫敦通訊稱、協約國現正考　在突尼西亞戰綫發動大規模之戰事、倫教最近所得關於突尼西亞局勢之消息、前後矛盾、故甚難判斷目前之戰局、倫敦軍界方面之注意力現集中於美軍對馬勒斯防綫後方之戚脅、據半官方面息、美軍業已抵達軍略要衝麥克納賽、惟該地是否已被佔領、則尙未證實、協約軍之目的似在突破軸心軍之後方、以圖自南席捲軸心軍之陣地、 
　　里斯本卅日中央社電　在阿爾及爾召開之英美軍首腦作戰會議、已於廿九日終了、茲據阿爾及爾來電、該會議協議結果、北非方面英美軍首腦將有更動、衆料或爲北非反軸心軍司令官埃森霍威及英第一軍司令官亞歷山大將有更迭、聞下週即可發　、 
[菲島日顧問官　檢討菲局　謂在日軍指導下已奠定新生基礎]  
　　馬尼刺三十日同盟社電　日本已準備於適當時間、予菲列濱以獨立、關於該島去年間向新生邁進、今日由此間日軍政監部最高顧問村田省藏加以檢討、謂、新生菲列濱在政治與經濟上、雖尙處發展階段然過去十二閱月中、在日軍當局指導之下、業已奠定新生菲列濱之基礎、菲列濱執行委員會由主席伐爾加斯領導、自去歲一月成立以還、即與日當局誠心合作、在各方面盡力協助作戰、菲人領袖已組織「新菲列濱服務協會」、以建設新生菲列濱、並動員民衆、以助順利施政、實有重大後望、以言菲列濱之經濟情形、最初數年必須視爲試騐階段、菲島　棉必成功、而擬具之經　計劃、亦已　良好成績云、 
[日武在義開會　商議歐洲戰局]  
　　羅馬三十日同盟社電　聞日本駐歐陸軍武官七人、昨在此間集會、商議歐洲目前軍事局勢及戰　之將來發展、 
[日議會兩院討論　政府所提各案　會議進行迅速順利]  
　　東京三十日同盟社電　國會兩院今日討論政府所提各議案、進行迅速而順利、貴族院今日僅各委員會集議、而未舉行全體會議、所討論者集中於三十九件議案、各該議案將提交衆議院、衆院方面預算委員會於十時集會、旋開秘密會議、聆取政府報吿外交事務、至十一時四十四分始畢午後一時、衆院召開全體會議、提出關於鐵道、文部、農林省轄下事務之議案十件及有關市政機關之議案四件、加以討論、各該議案經政府解釋後、即分交各委員會、聞東條首相近染微恙、現將全愈、衆院二月一日午後一時起舉行特別全體會議時、首相或將出席、 
[南太平洋　日機活躍　轟炸梅洛開等地]  
　　阿根廷三十日中央社電　據華盛頓來電美海軍部二十九日發表、日空軍於二十八日拂曉空襲所羅門羣島方面英軍陣地、並與美空軍展開空戰、 
　　里斯本三十日中央社電　據新金山來電、日空軍曾於二十八日轟炸新幾內亞之梅洛開、 
　　里斯本三十日同盟電　據西南太平洋　　軍總司令部宣布、荷屬新基內亞米倫灣軍事設備又於昨日被日機襲擊、 
[日計劃擴大　越大使館組織 
] 　 
　　東京三十日中央社電　日越關係、邇來日趨緊密、經濟文化等方面之提携日有進展、日靑木大東亞大臣爲適應此種情勢起見、現正計劃將日本駐越大使之機構、予以擴大、俟現留此間之芳澤大歸任後、或即可見諸實現、 
[印人反英　益趨熾烈　襲擊英軍兵營　印督向美接洽租軍事宜]  
　　里斯本卅日中央社電　印度西北國境州之反英革命、巳因廿六日之印度獨立宣言紀念日而益趨熾烈、據廿八日印度廣播電台廣播、帕祖瓦蒂爾族以紅衫黨爲中心、在巴坦族基阿爾指揮之下、大舉襲擊白沙瓦英軍兵營及軍火工塲、當時曾擊斃英人將士及技師多人、傳自來水·電信·電話綫等亦悉被切斷、英軍通往國境之軍用公路鐵道、亦早俄破壞、因此該方　　外界之一切交通已完全斷絕、故當該處英軍遭受襲擊時、致未能向外　援、情况深堪憂慮 
　　維諾斯愛勒三十日中央社電　據盛頓來電、羅斯福持使費利浦抵新德里後、即與印督府當局屢次進行交涉、頃據華盛頓各報所載、傳印督府現正與美國務院協議關於租軍　之互惠適用問題、 
[澳首相向下院提出　國防法修正案]  
　　里斯本二十日中央社電　據琪培拉來電、澳首相寇丁、於二十九日將關於派遣澳洲國民軍往西南太平洋方面之國防法修正法案、提交下院、按之過去澳洲從未派遣國民軍前往海外但依照該修正法案、澳洲得派遣國民軍至東經一百六十九度，西經一百三十度、及赤道以南各　、故該法案成立後澳洲得派兵往瓜達爾卡納爾島及爪哇海水域各島、 
[國社黨執政十年　希特勒致訓辭　由郭培爾代為宣讀　追溯以往十年成就]  
　　柏林三十日海通社電　今日爲國社黨秉政十周年紀念日、希特勒元首內在東綫之本營督戰未能出席紀念大會、特由大本營擁就訓詞、由宣傳部長郭培爾宜讀、北要旨如交次、希氏首述十年前之今日、興登堡總統授　希氏組織政府、繼述及凡爾賽和约所造成之狀况、使德國在軍事上喪失防衛能力、在政治上剝奪所有權利、而在經濟上則永遠流爲破亡、故凡爾賽條約之結果、使德國造成經濟破產、希氏繼提及其第一次昭吿、其中曾宣佈決定統一全國以取締國內瘋在之情緒、而抵制國外所施之壓迫、然後追述國社黨秉政十年以來之成就、聲稱「歷年以來、余重建德國之工作、深得同志同胞之擁戴、是以失業問題、得以解決、猶太罪徒、得以廓淸、農業因之穩固、鏗濟因而繁榮、國家財政市政始得、井然有序、 
　　戈林上將發表演說 
　　柏林卅日海通社電　德國戈林上將、於國社黨秉政十週年紀念日、向德軍將士、發表廣播演說、略稱、德國具有戰勝蘇聯之信心、希特勒元首決定摧毀布爾希維克主義、在歷史上爲歐洲最重要之決定、各國必須承認、倘德國朋潰、蘇聯決不爲任何中立國所阻止、布爾希維克主義蹂躪整個歐洲、故德國為抵禦布爾希維克主義之血流之柱石、蘇軍之冬季攻勢、爲「最後之大攻勢」、蘇聯已運用其全部人力矣、余深信蘇軍司令部已運用最殘酷之方式、以全部後備隊、參加目前之攻勢、德軍曾經屢敗蘇軍、以後將繼續擊敗蘇軍、後此一千年中、德國民衆必然仍能瞭解斯達林格勒之德軍、已奠定最後勝利之基礎、任何民族具有斯達林格勒德軍之作戰精神者、必能獲致勝利、倘斯達林格勒之德軍、未能牽制蘇軍六七十師或八十師則蘇軍突破德軍防綫之企圖、始將實現、目前蘇軍已喪失時機矣、德軍已組織其抵抗了而鞏固新防綫矣、德軍司令部深知蘇軍損失之　大、斯達林格勒之德軍、必須抵抗、渠等將於必要時、爲德國之生存而戰死、希望與布爾希維克主義妥協者、殊屬狂妄、目前之問題、爲德國民族將被殲滅乎、抑德國民族將控制其前途乎、歐洲各國唯有德國能摧毀布爾希維克主義、德國已變爲歐洲命運之保障者矣、德軍將於春季發動新攻勢、正與去年相同、今春之攻勢、並不較去年為荏弱、德國將以新軍及新兵器、補償斯達林格勒之損失、德國亦必有報復英國空襲德國婦孺之一日、東綫戰　結束、蘇軍抵抗力全部摧毀後、德機瘵對英報筣、余將牢記事實、並具有選擊之決心、戈林上將於結束其九十分　之演說時、代表德軍、提出將為希特勒元首作任何犧牲之保證、渠謂「希特勒元首將領導吾等、獲致德國之最大勝利、」戈林於今日在德國航空部光榮堂發表演說、軍事領袖及國社黨領袖均在座、渠曾三次更動時間、而於正午開始演說、即十年前與登堡上將援命國社黨領袖希特勒組閣之時刻、 
　　堀氏檢討德國偉績　東京三十日同盟社電　德國國社黨秉政、至今日爲第十週年、日情報局發言人堀氏乃檢討德國十年來所獲之偉大成績、說明日本與德國之發展與願望相類似、而基於誠義之世界新秩序、巳奠定基礎、 
 
 

Page 3

 
 
[唐纳资德军反攻　擊潰蘇軍一師　頓河中游德交軍建奇功　斯達林格勒局勢無變化]  
　　德元首行營三十日海通社電　今午德軍戰報稱、東綫南路數點激戰未已、其餘各處蘇軍攻勢之猛烈性、似已略减、斯達林格勒局勢未變、守軍仍在繼續抵抗中、高加索與頓河間我軍自由移動、未受敵軍紛獶、唐納資河中游我軍陣地咋數度遭敵猛攻、敵未有進展、損失慘重、我軍反攻、擊潰蘇步兵一師、拉多加湖南敵軍以坦克車大砲掩護、再事大舉進攻、一度激戰後、敵車被擊毀四十二輛、卒無功而退、頓河中游、德第二十四軍及義大利之阿爾比尼軍建立奇功、蘇聯人民所組成之志願軍、亦參加我方作戰、 
　　柏林二十日海通社電　目前東綫之戰事、以伏朗尼慈之西及西南兩處爲最烈、蘇軍最高司令部顯已在該處集中大軍、至蘇軍是否村自伏朗尼慈發動攻勢、或將戰事之中心移南數百公里、則尙成問題、因此唐納資與頓河間之戰區目前雖尙稱平靜、但蘇軍有猛攻該地之可能、茲將東綫戰事之詳情叙述如下、目前蘇軍最大之壓力、係施之於伏朗尼慈之西北、該處位於東綫南路與中路之分界處、蘇軍在此雖略有進展、但犧牲之巨所得殊不償所失、蘇方所傳業已佔領之村落多處、現尙在德軍掌握之中、此外德軍司令部所集中之後備軍其數甚巨、目前使用者僅其一部份而已一待時機成熟、即將大舉反攻、頓河下游、頓河與馬尼契間及馬尼契迤南之戰事、現暫時中止、庫本區之局勢亦無改變、高加索西部德軍之地位始終未被動搖、德軍除擊退蘇軍之進攻外、並予敵軍以重創、此役中計俘獲蘇軍一千人、拉多加湖以南之戰事已不若以前之猛烈、蘇軍在該區之進攻、未獲得逞 
[烏拉圭與蘇聯　恢復邦交]  
　　里斯本三十日海通社電　華盛頓電訊、蘇駐美大使李維諸夫昨宜佈、蘇聯與烏拉圭、業已恢復外交關係、按兩國絕交、係始於一九二四年、 
[美海軍死傷統計]  
　　里斯本三十日同盟社電　據美國海軍部宣布、美國海軍、截至現在爲止、共損失官兵二萬二千二十八人、其中陣亡者六千四百零三人、受傷者三千九百十三人、失踪者一萬一千九百十二人、 
[美租軍處長發表　未能充分援渝]  
　　里斯本三十日同盟社電　美國租軍處長斯德帝尼斯昨在衆院外交委員會報吿稱、中國在此次世界大戰中雖爲主要戰塲、但吾人惜未能充分予以接濟、緣緬甸失陷前後、運輸均極困難、現在所有軍需須在極困難中飛越世界最高山嶺、以重慶之需要視之、其數量、實似杯水輿薪、渺不足道云、 
[日皇電賀保王誔辰　並成立日保協會　以促進兩國友誼　德元首亦致電祝賀]  
　　東京三十日同盟社電　日皇今日電賀保加利亞王鮑利斯三世之誕辰、 
　　東京三十日同盟社電　此間當局爲促進日本與保加利亞友誼關係起見、定於今日即保加利亞國王鮑利斯生辰之便、在帝國大旅舍舉行日保協會成立大會、保公使貝伊夫及日外次松本屆時均當出席、並當由貝伊夫爲名譽會長、日本前駐波蘭公使酒勾爲會長、 
　　柏林三十日海通社電　元首行營發表、今日爲保加利亞王鮑理斯之四十九齡誕辰、希特勒元首特去電致賀、 
[獨立聯盟本部　向全印人民廣播　呼籲印人接受日結印獨立援助　緬甸將舉行對日感謝民眾大會]  
　　盤谷三十日中央社電　盤谷印度獨立聯盟本部、自接獲日東條首相再度聲明日本決支援印度爭取獨立之消息後、深爲興奮、特於二十九日夜派員發表廣播演說、呼籲全印人民一致奮起、並力言全印度民衆今後應毫無躊躇接受日本之援助云、茲誌其要旨如下、日東條首相日昨再度聲明日本對印度之爭取獨立、極表同情、且決定予以支援、洵堪爲吾人所感謝、吾全印同胞乎、吾人之　爭自一八五七年以來、向處於孤立無援之狀態、而今已獲得日本之援助、日本之此次聲明、無異已送來百萬援軍、東條首相於宜布日本對印態度之前、又曾約定承認緬甸獨立、緬甸向與吾人同處於英國壓迫之下、而今已得日本之澈底支援、即將獲得完全獨立之光榮、誠令人欣羨不已、然同胞諸君應知日本雖已的定將予吾人以與緬甸同樣之光榮，惟其能否實現、須視諸君之如何行動及如何全面的接受日本之國力而定、 
　　馬尼刺三十日中央社電　印度獨立聯盟菲島支部長曁代表數名、於三十日上午十一時、訪問菲島軍政監部、對東條首相在議會演說中所表示之對印厚意、表示感謝、並表明完成印度獨立之決意、 
　　仰光卅日中央社電　此間之緬印人及華僑、對於日東條首相之對緬印聲明莫不感激、頃緬印人及華僑各團體代表、爲對東條首相表示感謝、卅日特於巴莫長官主持下舉行緊急會議、首山巴莫長　說明東條首相聲明允許緬甸獨立之旨趣、繼由緬甸民間代表烏特因提議全緬民衆對於日本政府之允許緬甸獨立、應表示甚深謝意、全塲一致通過、當塲並決定之期舉行對日感謝之民衆大會 
[渝美空軍現勢]  
　　南京卅日中央社電　據最近當地所得情報、渝美空軍因去年十二月八日以來迄本年初日空軍之熾烈作戰、已蒙極大打擊、茲悉最近渝美空軍之現勞如次、（一）渝美空軍因日陸軍機之果敢出擊、致對日空襲企圖業已受挫、第一綫飛機大半陷於潰滅狀態、乃不得不退避內地努力補充戰力、（二）渝美空軍之實力共有戰鬥機轟炸機約百五十架、在第一綫動員二分之一、據俘虜談稱、司令官捷諾德少將乃優秀將官、然下級將校之素賞多極低下、（三）分散配置於內地之渝空軍、現在美空軍將校指導之下、正努力硏究戰術、美國對渝方援助、自去年七八月起、漸次見增、迄本年一月下旬止、飛機似已達百四十架左右、然自前年以來、蘇聯所輸入之戰鬥機多不堪使用、僅於後方作練習之用、去年渝空軍盲炸荊門時、日方以地上砲火曾擊墜機二架、並將渝方中國航空事務主任沈德先俘獲、據沈氏談稱、渝方派赴美國學生歸國後、派至空軍服務、惜無多量飛機、故鮮有參加實地作戰之機會、自此點觀之、定可判明渝空軍戰力之如何、 
[南非首邑　發生暴動]  
　　里斯本三十日海通社電　美國「時代週刋」載稱、南非聯邦首邑之土著工人、最近會從事大規模之暴動、緣政府拒不允許將工人每週四元之工會增爲五元、工人二千名、憤而在城中舉行示威、搗毀房屋條具、並向警察方施攻擊、未幾軍隊開到彈壓、開槍結果、斃工人十五名、傷工人六十六名、白人兵士一名、亦於混亂者　　斃、 
[蘇魯方面日軍戰果]  
　　靑島三十日同盟社電　魯省日　爲摧毀諸城與沂水兩區邊界之重慶第五一軍第一一三師之一部份起見、於週四猛攻其主力、渝軍被擊潰、遺屍一五四具、被俘一六一名、日軍奪獲步鎗九支、及其他軍器軍火頗 
　　開封三十日同盟社電　在隴海路碭山附近作戰之日軍、自一月二十二日至二十五日、擊敗渝軍二千名、渝軍陣亡一九六名、被俘四四〇名、內有隊長　人、又第九十二軍渝軍二千名、圖從新黃河西岸北進至魯南、於一月二十一日遭日軍包猛圍擊、 
[立法院昨開例會]  
　　南京三十日中央社電　國民政府立法院於三十二年一月三十日上午九時在該院會議廳舉行第七十九次會議、出席委員艾魯瞻、電閎肆等三十七人、主席陳院長、秘書長彭羲明、（甲）報吿事項、（略）（乙）討論事項（一）本院法制委員會呈報審查修正法院組織法第三十四條第四十一條第四十五條條文案、決議照審查案通過、（二）本院經濟法制兩委員會會同呈報、審查修正保險業法案、決議保險業法第一條至第四十四條、照審查修正案一讀修正通過、餘留俟下次院會續議、至十二時卅分始吿散會、 
[蒙古自治政府施政方針]  
　　張家口三十日同盟社電　蒙古聯邦自治政府頃決定修正其施政方針、以適應現局而有供獻於日本之戰爭努力、蒙古政府將於木年四月間展開第四次行政運動、其四項要點如下、（一）改組各省行政機關、以利重要資源之發展與國防生產之增進、（二）調整各自衛部隊、以增强作戰力、（三）促進國民作戰意識、（四）發展各地行政機關、同時樹立全境之和平與秩序、 
[京新運實踐團　正式成立]  
　　南京卅日中央社電　新運促進委會京分會爲樹立京市公務昌模呃、特組織新運實踐團、團員已遴選市府所屬各局處思想純正、身心健康、刻苦耐勞之靑年職員卅名爲團員、團長由周主任委員兼任、於卅日上午九時半、在市府大禮堂舉行宣警成立式、行禮如儀後、首由周團長訓話、勗勉各團員要有公而忘私之精神、以身作則、爲民衆立楷模、旋舉行官誓、 
[渝方學生　將服兵役]  
　　里斯本三十日同盟社電　據重慶大公報載稱、重慶政權轄境內學生將於二月一日起服兵役、此爲中國史上第一次、 
[蘇淮民眾　獻機醵金]  
　　徐州卅日中央社電　蘇淮各界民衆爲擁護國府參戰決策、前曾募集國防獻金聯銀十萬元、現更訂定獻機醵金方案、第一期醵金爲聯銀六萬元、自二月一日　至二月廿八日止、已由各界分別認捐、計商界三萬五千元、市民二萬元、學生一千元、市府職員四千元、 
[糧食部　下月成立]  
　　（中央社京訊）行政院糧食管理委員會、適應戰時體制、經最高國防會議決定改組爲糧食部、特任顧保衡爲部長、周乃文爲次長、積極趕辦改組事宜、現已辦理竣事、糧食部已定（一月一日正式成立、部址仍在糧委會原址、 
[粵省召開　縣長會議]  
　　廣州三十日中央社電　粤省府爲明瞭參戰後本省各市縣之實施狀况、及商討今後進行計劃起見、於本月三十日上十時、舉行各市縣長會談、經分飭知照、各市縣長奉令後、均先後來省報到、如期集會、 
[蘇州至福山間　封鎖綫拆除]  
　　蘇州卅日中央社電　蘇省淸鄉當局、鑒于第一二三期地區淸鄉工作早經完成、所有以前成立之中部封鎖錢、（自蘇州齊門外泱涇塘迤邐至常熟福山口）目下已無存在之必要、茲爲便利人民交通、疏暢物資運輸計、已于日前由蘇常兩地之封鎖管理所策動封鎖人員、自治人員、愛鄕會會員努力合作、逐段拆除、迄目前止、此項封鎖綫已拆除吿竣、 
[浙東政署　調整人民團體]  
　　（中央社寗波訊）浙東行政公署、鑒於本地區各縣、所有人民團體、組織機構、多有未合規定、或未甚健全者、茲爲切實整頓、以利推行政令起見、特於下月一日起、就各縣人民團體、已組織者先行登記、再遵照中央頒發章則、整理改組、新組織者、均須依照規定手續章則辦理、 
[渝游擊大隊長王文蔚歸順]  
　　靑島三十日中央社電　因吳化文將軍之參加　平陣營、予渝方以莫大衝動、魯蘇戰區游擊第三縱隊第八支隊第二大隊王文蔚大隊長、及所部一百廿八人、特於廿三日携武器彈藥多種、亦來歸順、 
 
 

Page 4

 
 
[明日繼續售油　限兩日內售罄辦法如前]  
　　中央社滬訊、據上海食油同業批發處消息、該處已向軍配當局購得食油約二千擔、於今日配給全市甲組零售店、準於二月一日起、繼續普遍出售、食油戶購買數量及市價、仍與上期發售時相同、爲每人限購食油一斤、價爲七元一角、以應市民年關需要、惟僅限一日二日期內售罄、三日起至八日止期內則暫停售油、至於實施計口授油辦法、該食油批發處雖於昨日開會討論、尙未決定妥切辦法、蓋因該處始終未能與各聯保區充分聯絡、各持異議、據中央社記者向關係方面探悉、俟總結束後、各捕房所轄之聯保區內、仍爲試辦計口授油方策售油、 
[「參戰與人民」講演電影　反英美協會舉行　今午假座大光明]  
　　中華民族反英美協會爲闡述參戰與人民間之關係、特於今日（三十一日）下午二時、假座靜安寺路大光明戲院、舉行『參戰與人民」講演電影大會、招待各界聽講、被請講師均爲中日博學名流、講題計有林康侯先生之「反英美與參戰」、李權時博士之「參戰與生產」、吉田東祐先生之「中國參戰和日本對中國觀的改變」、陳彬龢先生之「參戰與人民」、張一鵬先生之「參戰之三大要素」、同時並加映李麗華中演反英巨片「賣花女』、據該會消息、本日入塲券經於前日上午全數贈專罄、預計聽講者當極擁擠、因票數座位有限、倘座泣吿滿、則後至者恕不招待、以維秩序、故希聽講者　時釗會、俾免後至向隅、 
　　滬清分全今晚廣播 
　　滬淸分會宣傳室今（三十一日）晚九時三十分至十時、假上海廣播電台、舉行廣播演講、題爲「加緊淸鄉貢獻戰爭」指出淸鄉工作與總力參戰關系之重要、　請人民協助政府加緊淸鄕、陣完成我國參戰使命云、 
[小學組甄別揭曉後　助金當日核發　五六年級名單明後日公佈　各生應注意領取金時間]  
　　第四屆申報助學金小學組明日公布獲助各生名單、大學生明日起來館談話、昨收各界捐輸五千餘元、距全部應支助學金、尙感未敷、廢曆年關、轉瞬已至、各生入學時期已迫、在此助金仍極需要捐輸之際、甚盼各界繼續輸將、以完成本屆助學事宜、至所企幸、 
　　小學組已審竣一般成績感想 
　　小學組申請助學各生計八百餘份試卷、經聘請各校敎師評閱、助學金辦事處派員調查各生家庭狀况、最後審核竣事、準定二月一日公布小學五年級、二日公布六年級、申請獲助諸生名單及准助數自、各生可於發表後、於一二兩日上午九時半至十一時半、下午二時半至四時半、携帶登記證來館具領、此次甄審各生成績、可得如下諸感想、（一）一般成績較上屆有進步、（二）學費較貴之學校與應考學生之成績、未能成爲正比例、（三）國語成績僅十分之六滿意、（四）五年級獲首選之學生、家庭旣極艱困、學校學費亦少較最低、然其學業、斐然可觀、（五）一部分學生體格未能健全、營養不足、當爲主因、此外可足紀述或應矯正各點、將於本屆助金辦竣後、由主持考試諸先生鄭重指出、在本報陸續發表、 
　　大學組正審查成績單應速繳 
　　大學請各生計约四百人、正審查成績、各生家境亦已着手調查、其中家境較裕者、爲鄭重助學金用途、當予剔除、現定一月二日函約一部份大學生來館面談、以接到通知者爲限、其餘未經通知者、正分頭調查、各大學生如有成績單尙未繳來者、應即尅日送來、萬勿延誤、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計和與運輸公司同人一千元、金如恒·寶豐商行各五百元、同記衆記各三百元、街頭流浪小販二百〇五元七角、方逸塵·王逸崖·包逸霄·合二百元、淵記·陸仲義·各二百元、董時中·葉世德·各一百五十元、裘天錦·李和曾·李克鈞·陸文奎·映雪書屋·彥記·陳君·車凌雲·周君·以上九人（各一百元）無名氏（收據號碼二三九九）六十五元、印正平·黃寅生·黃龍珍·陳郁錫璇·謝君·沈夢麟·王能忠·林小姐·王立平·（以上九人）各五十元、張吳二君合五十元、朱賢訓三十元、凌瑞文·楊偉奎·祥禎福·落料裁縫·兪義章·徐詠蘭·唐錦心·（以上七人）各二十元、王鎭東·陳君·陸鴻寳·黃新寳·江奎明·楊覺人·舒信賡·洪榮林·陸步雲·錢彰茂·陳亞迎·沈述綺·陳慧文·汪治·黃淑端··步景昭·韋憶慈·張志純·魏美娥·鈕慧君·劉德生·席裕龍·姚懋華·齊彥英·錢惠蓀·（以上二十五人）各十元、周忠海五元、共計收儲券五千五百九十五元七角、前存二十一萬五千一百三十元〇〇二分、結存二十一萬〇七百二十五元七角二分、 
[中央市場招待　各新聞社記者]  
　　中央市塲昨日下午假文路日本俱樂部招待本埠新聞記者、報吿該市塲革新要旨、六時復假乍浦路、東語、聚餐、席問由陶副塲長聞齊演講、謂該市塲現對市民生活之必需物資、以做到合理廉價的供給爲宗旨、而市塲監督下之各出資組合、應成爲物資配給之綜合機關、母令壟斷價目、把持供應、形同變相統制之機構云、 
[貧病救濟協會　審核請款善團]  
　　上海市貧病救濟協會依會章規定、所有募集之捐款、盡數補助本市慈善團體、惟對於申請補助者之審核綦嚴、其審核委員會之委員、均係滬上有名律師會計師醫師敎育專家、盡純粹義務擔任、每審核一請款團體、須推定委員一人或數人實地詳細調查、澈底明瞭該請款團體事業經濟內容如何後、再行終具報吿、提交全體會議討論、事業辦理確有成績、經濟實屬不敷者方可通過補助　日昨下午五時、假香港路跟行公會俱樂部開第七次審核委員會、到會委員二十餘人、審核請款者計有上海救濟難童敎養院·仁濟善堂·上海慈善團體聯救災會·中華基督敎女青年會託兒所·上海基督敎難童敎養院·中國婦孺救濟總會·伯特利孤兒院·上海殘疾院·等團體·各委員一本救災熱忱、準時出席、　議決之案、通過後即可發款、 
[工部局一切公文]  
　　工部局鑒於目前之狀况、决定對於一切布吿·通吿·執照規則·以及收據等等、不久即將改以日文爲主體、但必要時、得用中文或英文、自二月份起、局方公報將改印日文、年報之日文版當繼續刊印、再董事會及各委員會開會時、以日語爲主體、會議紀錄亦採用日文、但目前爲其他外籍人民之便利起見、日文原本當譯附英文也、 
　　七千中外職員下月教授日文 
　　工部局情報處公吿云、本局鑒於近來職員習讀日文之熱烈情緒、業已籌備就緒、定自二月一日起、對於七千左右之中外籍職員、敎授日文、屆時參照職員工作之性質、分別敎授日語課程、俾各職員能獲知文體日語或普通日語會話之基本常識、自上開日期起、每日授課一小時、初級班預定一年內修畢、將來對於特定考試及格之職員、當考量發給現款獎金、以資激勵、按本局高級華洋職員以及警務處全體華員、早已於公餘之暇、習讀日文矣、 
[工部局慛繳　商團裝具]  
　　工部局前商團團員所有裝具或配備尙未繳還者、希儘速送繳該局第一七〇號前商團儲藏室、或送至任何捕房點收、以淸手續、其因路遠或不便親自送交者、請撥電話一六〇〇八號或一〇一八五號通知前商團管卷室、以便設法派員收取、 
[華商工廠情當局　增加工人苦力口糧　擬請加倍發給俾維工作效率]  
　　上海華商工廠聯合辦事處爲工人及苦力等戶口糧數量不敷食用、事關廠商生產及全市運輸效率極爲重大、爰特陳請工部局設法、並擬定辦法兩項、原文云、「竊計口授糧以後、區內居戶所得配給之食糧、普通人士已有未能滿足之感、但一般勞動階級、尤感困難、此輩勞動者爲生產原素、凡一切日用必需品之供給、以及運輸交通公共事業、在在需賴勞工力量、萬糧食糧不給、或不敷供給、則一切生產工廠以及交通運輸之機構、即有停頓之虞、小之妨害地方秩序、大之影響全市治安、此中關係實極重大、敝會等管見所及、擬定辦法兩端、敬陳如左、（一）增加各工廠工人米糧、按照各工廠工人實數、依照普通數額加倍發給、俾得各廠生產工作不致停頓、（二）增加麵粉來源、分配於製造麵粉食品商店、尤其是大餅油條店肆、爲人力車夫及苦力惟一之食糧、不可一日或缺、不但應繼續供給、且應增加數量、不斷供應、以維持一般平民苦力之生活、以上兩項、爲今日急切要舉、務祈鈞處採納施行、本市民食與生產前途、實利賴之、謹陳上海公共租界工部局、」 
[「打倒英美示威大會」　市府領導籌備事宜　訂下月十五日舉行]  
　　本報特訊、宣傳部爲動員民衆總力參戰、特規定下月十五日爲上海市民衆舉行擁護參戰打倒英美示威大會之期、本市有關各機關團體、爲期籌備週密、近正進行共組籌備會、担任籌備事宜、茲悉籌備會定於下月十一日下午二時、在市商會開會、商討大會應辦事宜、由市政府領導主持一切、 
 
 

Page 5

 
 
[本市婦女界發起組織　婦女福利協會成立　婦女界團結一致共謀福利]  
　　本市婦女界發起組織之上海特別市婦女福和協會、內部組織均已健全、於前日下午三時假座金門飯店八樓舉行成立大會、到福利協會會員及日本婦女界領袖岡崎夫人等二百餘人、名流參加者計有陳市長代表趙尊嶽、宣傳部駐滬辦事處處長馮節、以及袁履登·林康侯·周化人·趙正平·社運會代表等、大會至五時餘始吿完畢、情緒熱烈、茲將開會詳情、分誌於後、 
　　籌備經過 
　　大會於三時正開始、首山籌備主任趙文漪女士報告婦女福利協會之籌備經過、據稱、大會原名上海特別市婦女協會、後因得中央社會福利部丁默邨部長之指示而更改今名、大「會籌備工作、因時間之急促、故頗爲簡陋、幸蒙中日長官及工部局社運會之各方面援助、始得能於今日成立、福利協會成立後、希望今後婦女界能」致團結、爲社會服務、婦女問題、亦能賴以解決、」 
　　來賓政詞 
　　趙女士報吿完畢後、由陳市長代表趙尊嶽及宣傳部駐滬辦事處處長馮節殷切致詞、語多勉勵、對於婦女福利協會威立後之上海婦女界期望極爲殷切、旋由日本婦女協會會長濱本女士、及日本上海婦女會代表岡崎夫人之祝詞、希望今後中日婦女界能携手合作、並以溝通中日兩國之風俗習慣爲禱、 
　　主席人選 
　　祝詞畢、由趙文漪女士宣讀協會人選、當由全體通過趙文漪女士爲婦女福利協會會長、並宣讀上汪主席及在夫人致敬電、最後由中席致答謝詞、茶點散會、 
　　櫻花開時赴日觀光 
　　同盟社本埠訊、日文「上海每日新聞」昨夜載稱星期五在金門飯店成立之上海婦女福利協會擬於四月間日本櫻花盛開時、派中國婦女約二十人、赴該國觀光、先抵東京、然後赴各地遊覽、並考察日本婦女之動態、 
[東亞聯盟二週紀念　盛大慶祝]  
　　東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、已定明（二月一日）日起、在京舉行隆重慶祝典禮、全國各地分會均經派員出席參加、東聯上海分會亦定是日舉行盛大慶祝儀式、該上海分會已定於明日在中華日報平報國民新聞新中國報等各大報於東聯二週年紀念日出版特刊、三時並假座國際飯店十四槐舉行盛大慶祝大會、並以茶會招待各界及新聞界、昨日起、該會在全市發貼之標語、計有五萬張、（一）擁護國府參戰、完成大亞洲主義、（二）團結束亞民族、締結束亞聯盟、（三）東亞聯盟四大綱要、（一）政治獨立、（二）軍事同盟、（三）經濟合作、（四）文化溝通、（四）撲滅英美勢力、建設東亞聯　、 
[兩大日文報紙　下月合併出版]  
　　本埠僅有之兩大日文報紙、即上海每日新聞及大陸新報、下月起合併、舉凡職員生財及集稿機構完全合而為一、且目的在形成華中區域堅強之「國策報紙、兩報合併後、沿用「大陸新報之名、查上海每日新聞創辦已　二十五年、大陸新報則在一九三九年創刊、而今兩報合併、在工作效率上、自將大爲加强、 
[美藥房小主弒兄案　徐達泉昨晨絞決　臨終懺悔求與父母一面訣別 
]  
　　轟動一時之華美藥房弒見案、主犯徐　泉經最高法院三審判決、仍處死刑後、全案始吿定讞、現奉司法行政　指令執行、逐於昨晨移送南南刑　執行絞決、茲將詳情分誌於後、 
　　犯案事實 
　　徐達泉現年二年三歲、家住法租界蒲石路二十六號、胞兄徐頌堯、共居一處、父徐翔蓀、爲本市商業鉅子、家計　豐、先後開設華美藥房濟華醫院、及生生助產學校、稱咨頗鉅、徐以年老多病、遂以華美藥房及家務事宜、頃交徐頌堯執管、徐達泉初赴香港求學，旋返滬養病、中日深得徐翔蓀之溺愛出入舞榭、揮霍性成、時向共兄頌堯　錢、怨隙遂生、肇事起因、緣徐頌堯購買烟斗致起紛爭、時爲三十年十月二十一日半前事也、當日午後五時許、達泉乘頌堯回家休息不備之際、以劈柴和斧　向頌堯頭部猛砍、連　八下、洞穿五處、立即倒地、其父聞聲趕至、時達泉已愴惶遁回臥房、翌晨即將頌堯送至實　醫院診治、因傷在要害、施救乏術、延至同月二十六日午後四時卒吿不救斃侖、案發、主犯徐達泉被捕入獄、此爲當時犯案之經過事實、 
　　刑塲伏貼置戒備嚴密 
　　徐犯於八時十分安然解抵南市車姑路刑塲在司法　察密　戒備之下、押下囚車時司法行致部部長羅君強氏、特種條諭視醫學校經理處長滿其蔚　將率　武裝稅警十人蒞塲戒備同時市警察總局亦派警警戒、到塲觀刑者甚衆、 
[我們的武器] [  馮節]  
　　昨日在上海電臺廣播詞 
　　各位同胞我們對英美宣戰了我們要打倒英美、我們便必須要有武器、我們的武器是什麼呢第一、我們的武器是喚起東亞民挨獨立自主的意識、大東亞戰爭發展到現階段、英美帝國主義侵略東亞的　據地、已經給友邦日本收復過來、所以英美是絕不昨克服我們東亞的陣綫的前衛友邦日本、他們現在唯一的企圖、只有布望在日本關係圈內各東亞民族的分裂、給她們挑撥操縱利用、我們看英美苦苦的拖住已經無能爲力的重慶、就可以看到他們的用心、第二、我們的武器是協助日本完遂戰爭、英美也知道對日軍的攻勢只能成爲紙上空談便想在經濟上困　日本、照他們約計算、美國是持着豐富的物資可以用潛艇破壤運輸、海上對銷、使口本的物資用盡、在那時自然垂手屈服、可是他們約計算是　東亞各民族都不和日本合作、才發生得效用只要我們盡力協助日本、英美是無從困苦他的、而我們協助日本　完逐戰爭、就成了我們對央美作戰的一個強有　的武器、第三、我們的武器是全國精神總動昌鞏固東亞陣綫、英美帝國主義的看法、現在統治中四的國民政府以至國民、在日本軍事勢力之下、是奄奄無生氣的、然而、不能以此來看今　的中國、中國自主獨化宣戰、是日本之友不是日本的殖民地、中國人為着祖國的復與要起來分負保衛東亞的責任、要保衛東亞、便要和日本人合作、因此中國人全國精神總動員起來、協助日本、鞏固東亞陣綫、剛剛是和英美的歡　相反、這是他們的致命傷、也便宜是我們的威力最大的武器、同時戰略上的運用、軍事必須配合政治、由政治上的成　　澈的軍事目的、才是　法戰略的　　運用、英美帝國主義者對日本的戰爭、已經知唯武力論是不　能、也運用到政治經濟了、因此我們的武器、也是政治經濟的、我們　拿針鋒相對的政治經濟來做我們的武器、這是制英美外命的唯一武器、 
[廣播監督處公告　甲號禁制收音機速送收買所　不合收買之收音機發還改造]  
　　廣播無　電監督處云、（一）本處曾於一月十六日布吿、凡前在本處及法租界巨籟　路七三三號臨時事務所所登記之「甲」號禁制收音機、按照指定之日期、送往四川路一三三號收買所、但其中少數尙有本曾送往者、亟　將其不得已之理由、申請本處核辦、倘有未經本處許可、而不送往者、則當依據軍法、從嚴處罰、（二）查一月十八日起、在四川路一三三號收買所所收買之收音機、原定於二月一日付款者、現因手續上趕辦不及、故須延期於三月八日支付、 
　　下列號碼不合收買 
　　（三）查此次收買所所收買之收音機中、經再度檢查之結果、而認爲不合格者、仍予發還、但必須加以改後、方可使用、希注意左列各號碼之持有人、携帶「甲」號禁制收音機之收據、立卽前往取回各該號碼之收音機可也、（3　9　13　27　3142　45　46　61　70　73　91　101　117　122　127　138　141　146　150　155　163　171　115　185　193　195　218　251　253275　290　331　339　345　347366　394　404　405　409　414　437　456　475　516　557　559　575　584　586　616　627　636656　661　663　664　670　697　712　713　755　756　772　790　843　859　869　870　872　896893　900　908　919　935　950　961　977）（四）凡在本處登記之「甲」號禁制收音機之左開各號之持有人、須依據本無所發給之申吿之上角號碼、及左開指定之日期、即將各該號收音機速同本處申吿證、及　巡捕房（或警察局）之登記證、一併送往叫川路一三三號　播大樓爲要、特此告示、號碼計開、六二〇---六四〇〇（二月二十三日）六四〇---六六〇〇（二月二十四日） 
體育新聞 
[全滬公開籃球乙組　法捕甲今日戰老爺]  
　　全滬公開籃球賽乙組、今晚七時起、在中靑健身房、有四塲交鋒、法捕甲出戰老爺、前者實力雄厚、當可獲勝秩序如下、 
　　法捕甲------老爺（乙二）下午七時 
　　法捕乙---伶友（乙三）七時三刻 
　　三輪------慕爾（乙四）八時卅分 
　　晨友---大華（乙一）時一刻 
　　甲乙兩組八日給獎 
　　組於前晚結束、甲組全部戰續、由主辦當局公布、興仁榮膺冠軍、女組友隊四戰四勝、奪得錦標、定二月八日在中靑行給獎禮、由市體育會理事沈嗣良主持、甲組全部戰績錄下、 
　　隊名賽勝負百分比 
　　興仁隊十十〇一·〇〇〇 
　　紅隊十九一　·九〇〇〇 
　　聯星隊十六四　·六〇〇〇 
　　華南隊十六四·　六〇〇 
　　巨人隊十五五·　五〇〇 
　　蒙諾克十五五·五〇〇〇 
　　同仁隊十四六·四〇〇〇 
　　華聯隊十四六·　四〇〇 
　　北風隊十四六　·四〇〇 
　　冰隊十二八　·二〇〇 
　　義海軍十〇十　·〇〇〇 
　　昨日本報發報時間七點 
 
 

Page 6

 
 
商业新闻 
[文化股奇峰突起　商務書館飛升三十元]  
　　昨華商股票市况、旣因週六目逢春假、然少數同業、仍於暗中稍有做開、市價仍多在向上進展中、乃擁資者之有力收買、文什業中之商務書館、售出者絕跡、在買勢中步升見五百七十元、尙難進得、飛升三十元之巨、中華亦創二百四十元高價、南洋烟草公司昂近一百六十元關邊、大中華火柴喊高至三百九十元、食品股梅林食品已升在冠生園價之上、雖均爲四百七十元、而前者有求無供、百貨業、麗華公司四百三十元有買戶、新藥業、公用業均平、紡織業中之大生一廠五百十元成交、新豐與信孚兩印染均在進展中、久安實業步升至十一元半、成交頗多、列表如後、 
[公債趨勢仍堅　競爭不若上日烈]  
　　公債行市、昨價比較略堅、但以週六關係、交易極少、祗內種略有點綴、其他各種、成交寥若晨星、趨勢則似見堅强、因賣方連日來一再壓迫、行市仍甚堅挺、目下因有新年休假、爲期較長、故競爭已見减少也、昨丙種初爲七元五角、抬至　元許、後又回至八元二三角、停止後八元半有人要、甲種做七元四五角、乙種做六元四五角、丁種約三元六七角、戊種約六元許、趨勢已見穩定、 
[聯鈔軍票　變化甚微]  
　　昨晨錢業公會折息一角五分、未更、 
　　日軍票平定、同業對做價五元五角五分二四厘、小錢莊與銀號門市五元五角五分及六分爲出入價、聯銀券最小三元八角、後回上爲三元八角八分及三元八角三分、爲經營者出入價、尙軋小一分云 
[棉布有求少供]  
　　昨晨棉布市努、以貨根緊俏、市盤仍趨挺秀、四君子嗶嘰自十一元四角五分做開、逐步高升至午時爲十一元六角五分、較上日升三角五分、色布桃花女士林布晨盤價叫四百七十餘元、後步高喊四八五元、 
[北山杏仁步升]  
　　杏仁近以行胃貪進、市勢漸趨活躍、故市價一再步緊、前後好起百數十元、昨行盤北山杏仁已達一千三百元、其餘上下檔亦隨升、 
[苦杏行客均有進辦]  
　　苦杏因到貨無繼而行客均有吸收、市勢乃逐步上展、現市高貨叫七百餘元、前後步升百餘元、前途仍看再升、 
[豆餅交易較清　雜糧市塲下週起休]  
　　昨日雜糧市况、仍見蕭條、統市僅開元降豆餅一車、價爲一百零二元、肥字豆餅二車、價一百零三元、市乏榮辱、又　雜糧市塲、定於下週起開始春假休市云、 
[英美香煙　賣價較昂 
　國日兩烟均見平定]  
　　昨日香烟市面、英美貨價格乍升乍降、頗呈拉鋸之勢、　果較升一二百元、日烟及國烟、平定如恒、計大英牌一萬二千三百元、老刀牌一萬零二百元、品海牌八千八百五十元、仙女牌七千八白元、五華牌六千七百元、比上日升一二百元、又十支前門牌四千元、廿支前門三千九百五十元、五十支前門四千零五十元、日烟金槍牌二千八百五十元、金大　三千七百元、紅玫瑰二千五百五十元、全祿牌三千四百五十元、廿支全祿牌二千廿百元、指南牌二千八百五十元、國烟金字塔六千四百元、美匯牌五千八百元、金鼠牌四千零五十元、白金龍四千二百元、市均平定、 
[去年呢絨市面　但見節節上升]  
　　三十一年度呢絨市面、欣欣向榮、各號盈餘、莫不打矾以往紀錄、一月份因受太平洋戰事關係、人心惴惴不定、無善足述二月上旬、因値廢曆年底、交易寥落、貨價趨疲、下半月紅盤、開價向榮、街銷暢達、馬路貨運自由、囤戶復又活動行　步高、超過紅盤之上、派　司·華達呢、薄素嗶嘰、飛漲尤烈、三月初春銷及時南京本街需銷均盛囤貨史夥、市氣驟緊、標準一日數漲、至月　　度更速是時呢絨同業公會·毛絨紡織公會、毛紡染織公會、毛冷同業公會、四業合組毛絨紡織業產銷聯合會亦告成立、辦理統制登記、限　移動打運單等等、四月份（一）因到絕產少、存底步缺、（二）因呢絨未迺統制、運送可打移動證、（三）爲新幣升水、平均已達三角、種種原因、遂使擁有資產之業外、多來囤楨、市盤在漲、竟如脫繮之馬、價較三月份上漲三四十元、尙不足奇、五月份餘勢猶在勇往直前、六月八日至二十目、交易一律以新幣爲準擁資者仍多盲目收進、七月當局穩定物價、施行嚴峻限制、門市掛牌多自動降低然市塲躉價　仍少下降、同時無公會運單、車送常遭阻礙、囤戶不得不與　絨業或西服業者聯絡、正式設立字號、加入公會、八月份因當局查緝嚴厲、實銷减遜、貨價下墜、九月無大上落、價多平穩、中旬以後、當局正式限價、多以重量爲標準、外行多難識　、兼以所限、較之市售、略爲寬放、人心安定、復又蠢蠢思動、十月份　銷未進展、當局又將限價降低百分之二、人心轉虛、市塲買賣减少、各號齊抱隨　隨出宗旨、致價已成明平唁跌之、十一月初因有徐州·南京·蚌埠客幫、先後購辦、趨勢漸有轉機、同時本街男女服裝店、實銷　起、生意亦佳、一至二十八草綠及元色馬褲呢、首先軋漲、同業中經濟寬裕對、東山再　、搜吸相當貨品、如碎呢屑毛織成之光貨、峯俏特甚、業外惟內行之馬首是瞻、囤積亦猛、故十二月份自始至終飛漲甚烈、大半齊與限價相並、其甚者且有超渦限價、市氣之俏得未曾有、市塲買多於買、貨主居爲奇貨、並不稍受運單阻碍、結束斯近、銀根緊逼　之影響、觀測後市、當尙有　進之勢云、 
[皂燭市趨穩固]  
　　昨日用品市面、趨勢穩固、交易因總結束期日近、買賣俱少活動、是以做開各貨、上落甚微、但大致與上日無分榮辱、計美麗牌火柴每箱價爲四千二百元、鳳凰牌四千元、金鼎牌三千四百元、雜牌二千二百五十元、固本肥皂每箱七白九十元、百祥茂七百二十元、黄祥茂六白六十元、剪刀皂七百五十元、百禮氏洋燭每箱五百六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百四十元、 
[日用樂品　春銷活動　買戶拉提價遂升高]  
　　昨日用藥品市面、因春銷頗活、引起擁資者注目、在囤戶拉提之下、市價逐步升不已、計開萬金油每打五十二元五角、頭痛粉四十元、八卦丹四十六元、鷓鴣菜七十六元、龍虎人丹四十元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[承繼東方寶貴的遺產] [  孫行讓]  
　　東方寳貴的遺產，實在太多了，這兒只說一本有關兵學方面書------即頗有國際聲譽的孫子兵法。我想在這烽火遍地，全球動盪的大時代中，正是各國以戰爭決生死存亡關頭之時，它自有新的存在的意議罷。 
　　書的考證 
　　孫子兵法乃春秋戰國時齊人孫武所撰，史記孫子列傳載孫武之書十三篇，而漢書藝文志乃載孫子兵法八十二篇，圖九卷。故張守節正義以十三篇爲上卷，又有中下二卷，杜牧亦謂武書本數十萬言，皆曹操削其繁剩，筆其精粹，以成此醫。然史記在漢志前，常以爲據，其餘或未足信；葉適以其人不見於左氏春秋，疑其書乃春秋末戰國初山林處士之所爲，然史記載關閭謂武曰子之十三篇吾盡觀之矣，則可證明確爲孫武所撰而毫無疑問的了。------說見公羊壽著中國兵家書籍輯要。 
　　關於該書的批註 
　　註孫子兵法的人很多，或主兵法，或主理論，各有所長。始注此書者爲曹操，嗣後魏王凌張子尙賈翊吳沈友都有箋註，可惜現在都亡佚了，至宋吉天保乃有十家會註，十家者：（一）魏武帝（即曹操）（一）梁孟氏（三）唐李荃（四）杜牧（五）陳皞（六）賈林（七）宋梅聖兪（八）王晳（九）何延錫（十）張預。此外還有孫鎬紀燮諸承，不遑細舉。至於　世註是書者，則以海寗蔣方震著之孫子新釋（民國二年）與常熟公羊壽著之孫子兵法哲理硏究較著名。蔣氏曾遊學日本德國，爲我國有數之兵學專家，氏註此書均將其原理與克勞塞維茲著之大戰學理與伯盧麥著之戰略論毛奇之普法戰史相互參證，果頗多創見，後者徧重於哲理方面之硏究，絕無戰史之引證，但亦頗精要。 
　　價值的再估 
　　 
　　兵器無論如何進步，戰法一無論怎樣新頴，然而戰爭之基本原則，則仍不因時間空間而有所變更。略舉一二個例，已可概見孫子學說之精深博大了，如計篇曰：兵者，國之大事，蔣氏釋兵之一字即戰爭之謂。現在無論那一國均不肯輕易掀起戰爭者，卽因戰爭乃一個國家之大事，存亡絕續之所關，而不得不加以鄭重考慮而後才敢决定。又如謀攻篇曰：是故百戰百勝，非善之善者也，不戰而能屈人之兵，乃善之善者也，故用兵之道，全國爲上，破國次之，全軍爲上，破軍次之，蓋戰爭一啓，消耗國力必大，是以近世各國爲遂行國家之某種目的，均希望能以政略上之成功，以代兵戎之相見，即此之意。又假定戰爭已經開始，或將敵城團團圍住後，其先九下勸降書，以冀不攻而下之，此種保存實力之方法，要亦不外乎此項原則之活用耳。我想在這次東西南北的大戰中，各種原則之活用與遵行，眞不乏其例，是可確信的。 
　　結語 
　　孫中山先生曾說，孫子兵法乃我國軍事哲理之書；誠不可不一讀，此書非但爲我國治兵者之要籍，目爲外國人常常在精究和應用着，日本對於此書早有譯本，　爲軍事官佐之，必讀物，在德國據說亦有是書之譯本，（蔣氏曾親見之）這決不是信口胡道。史載日本在大戰時代，勇將武田信玄曾把「其疾如風，其徐如林，侵掠如火，不動如山」之警句，作爲格言，而記於旌旗上，以爲實施機動戰之準則，可見此書之價値。這次世界大戰結束後，當另有新註的孫子兵法出版，那是毫無疑問的，誠如歐陽修所謂：兵以不窮爲奇。 
　　猶憶當時蔣方震先生遊學柏林時，會謁普法大戰時之普軍大本營作戰課長伯　麥，當共吿辭而出時，將軍曾以手撫其肩曰：「好爲之矣，願子之誠有所貫澈也，抑吾聞之拿破侖有言，百年後東方將有兵略家出，以繼承古昔敎訓之原則，爲歐人之大敵也。子好爲之矣」。噫！今蔣氏已遽歸道山。今後東方兵略家，究將屬之誰耶？我眞不能妄加猜測了。 
[香雪園探梅記] [  警頑]  
　　這幾大來的花市上，水仙，天竹，蠟梅聯袂登塲，偶然在南京路新雅酒樓的橱窗裏，被我發兒幾盆雅緻的盆梅，姿態蒼老，看花不繁，盆上還題着風雅的名稱，如「梅花高士」「放鶴亭」「羅浮飛來」等，原來是周瘦鵑氏所主辦的香雪園」的出品，當然是與眾不同了。可是這幾盆不能滿足我的眼欲，得了盆旁園址牌上的指示，把我引到了卡德路二十七號的園中去。 
　　找到了園址，踏上了幾級石　，就見竹架上的小品，玲瓏可愛：忽然在走廊裏瞥見了一株龐大的古梅，種在大長方古盆裏，樹皮斑駁古老，好似一塊「縐瘦透漏」的假山石，頂上抽枝，縱横交錯，勢若游龍，枝上着花繁多，正在含苞待放。壁上張着一幅名畫家錢瘦鐵氏的傑作，替　盆古梅寫照，兩旁配着陳定山氏法書的楹聯，聯語「開窗晴日花鬚暖」「義士千秋俠骨香，也與古梅貼切，原　就是兩年來引得許多詩人畫家們大加賞識的義士梅。據說它來自蘇州虎邱五義士墓畔，那是明朝的遺物，已有三四百年之久，怪不得分外的老氣横秋了。 
　　在走廊的裏面，是一片園地，園中陳列着不少小型的盆梅，都是富有書意詩情的，紅梅，綠　·懸崖梅，嚴寒　友等？色色俱全，配上了精巧的人物和亭宇，相得益彰，還題着「孤山處士家」「待鶴來」「梅嶼放棹」「梅花書屋」「疎影横斜」「庾嶺一枝」等名，更覺雅趣盎然，和市上那些大同小異的盆梅，自是不可同日而語。（酬助濟貧金） 
[讀「二十四孝圖」（四）] [  華]  
　　------給我的女兒 
　　而且，有些縱是眞的也太浪費，如此老萊子七十幾歲還在着五色衣作嬰兒啼，倒不如趁早作點別的事，於人於已於父母都較無遺憾，也未嘗不可以說是孝。其次我以為創造孝子故事的人，似乎自己就不很孝。他們對於自己的父母印象欠佳，以致對於天下古今的父母的印象欠佳。他們的故事中間的父母往往是殘忍苛酷，脾氣古怪有「虐子犯」（恕我杜撰）的一些特殊的人類，和通常的情形，相差很遠的。塞門諾甫的「飢餓」裏的父親捨不得把東西給兒女吃，那是一種特殊惰形，大動亂中，食物太難到手，不免顯出人性的自私的一面來。屠格涅甫的『父與子』寫父代與子代的新舊思想的衝突，避免了父子之間的直接的塲面，其實直接塲面恐怕還要殘酷，父母千涉兒女的思想或婚姻之類的事，倒是很多的。但這只限於父母特別落後，兒女特別進步的塲合，而父母對於兒女的苛虐的心，也不一定有。紅樓夢買政待寳玉很嚴厲，我也寫過我的母親常常打我，這都是因爲敎，並自誤以打爲敎的緣故，不能說是虐待，剛剛相反，倒是因爲愛俗語說，「只有瓜戀子沒有子戀瓜」，父母大抵都是愛兒女的，恐怕比兒女之愛父母　要眞切。可是二十四孝的父母，却往往大不相同。舜的父母拚命要把他弄死雖然是後母，不免有偏心，何至一定要殺他？况且父親總是自己的呀。黄香的父母眼睜睜地望着兒子　蚊蟲，自已一點不動聲色。老萊子的父母明知兒子七十幾歲了，還要讓他挑水，已經很奇怪：王祥孟宗的母親以堂堂的大人，偏在冬天里問小孩子要鯉魚要筍子。 
[讀聶雲臺「保富法」後感懷之三] [  嶺南居士]  
　　平等連因定，自由立已能。 
　　天材用有別，地利義無庚。 
　　犬馬供驅使，牛羊便宰烹； 
　　花開堪共賞，瓜熟可調羹。 
　　命運隨時止，生階幾　登。 
　　形神從上下，敎養按行層 
　　長者善標榜，兒儕倍力耕； 
　　利人人我利，衝學學爲衡。 
[中藝主辦　星期藝術講座]  
　　威海衛路四一四號中國藝術學院主辦之星期藝術講座，定每星期日上午十時舉行，聘有卜萬蒼，費穆，李健吾，馬徐維邦，石揮，姚克，舒適，黄河，顧也魯等名藝術家担任講師，歡迎各界人仕免費旁聽，該院創設之「藝術圖書館」，日內即將開放，聞校外人仕亦可借閱。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　然後他們開始爭論下去，拉爾斯頓變得愈冷靜愈刻薄，吉普助則愈熱烈，愈激昂，最後，拉爾斯頓冷酷地說·『旣然你逼得我說老實話，吉賓先生，那你就聽好。某些時以前，你在這裏並沒有什麽作爲。你的敎授法是遲鈍的，老式的；你個人的習慣是爛汚的；你不理我的訓示，這種不理，如果出之於一個較爲年輕的人，我就要當作完全的不服從了。我不要這樣，吉賓先生，你必須明白我的忍耐，並且我已忍耐了這麽長久。」 
　　「可是---」吉普斯開始說，完全惶惑的神情；然後，他從那種非常斥責的話語中，零落地找住了幾個字。 
　　『爛汚---呃哼---你說---？』 
　　『是的，看看你看的長袍吧。我已經知道，你這件長袍是全校時常藉以尋開心的主題。』 
　　吉普斯也知道這一點，但是在個看來，這似乎從來就不是很可抱憾的事情。 
　　他說下去。「並且---你也說---呃哼---說到什麽---不服從---？』 
　　『不是，我沒有說。我只說，如果一個較爲年靑的人這樣，我就當他不服從了。在你，這大概是遲鈍和頑固的混合。例如拉丁文的讀音問題------我想我在幾年以前就吿訴你，我要全校都用新方法。其他的敎師都服從了我；而你却寗願黏守住你的老方法，結果只是混亂典無效。』 
　　最後，吉普斯總算有了一些可以懂得而且可以對付的事情。『喔，那樣麽？』他輕蔑地回答說。『唔，我---呃哼---我承認我不贊成新的讀音法。我從未贊成過。呃哼---在我看來簡直是胡鬧。叫學生在學校裏說「吉格祿」（Kiekero）---呃哼---他們一出學校就一直說「西塞祿（Cicero）---他們老早---呃哼------就這樣說，不很好麽。並且不說「維失西姆」（Vicissim）---我的天呀---你却要叫他們說「我們吻他」（Wekissim），呃哼---呃哼---他時刻咯咯地發着聲，忘記了他是在拉爾斯頓的書室裏，不是在他自己熟習的敎室裏。（二十六） 
社會服務 
[世界紅卐字會滬醫院近況]  
　　世界紅卍字會，乃本埠仕紳捐資所創設，已有念餘年之歷史，專以救災恤難爲宗旨。除設有粥廠，施診所，及流民習勤所外，在愚園路設有療養院，該院創立於民國二十六年，近以李思浩李天眞胡楚卿諸君肩任正剔董事長後，對於會務推進，不遺餘力。而對於該院亦已澈底改組，易名爲世界紅卍字會上海醫院。醫務方面，隨之整理，除李邦政博十仍任爲該院責任院長外，又聘前上海普慈療養院醫務主任袁濬昌醫師爲特的顧問醫師，並主持該院之精神神經科，同時監埋一切院務，最近對於各種設備及治療方法，加以改善。其普通內科，由醫務主任饒有勣醫師診治。騁有駐院醫師書夜服務應急，每日上午施診給藥。至於住院費用，極爲　廉，該院院址在愚園路一一七一號。 
[所英美協會助學金登記踴躍]  
　　明後天照常辦理登記手續反英美協會，自舉辦第一期助學金以來，前往登記者，異常擁擠，尤以最後二日，人數更多，惜申請書早已吿罄，以致向隅學生，爲數不鮮，殊深抱憾。聞下期助學金運動規模將較本期爲大，每一淸寒子弟，均有獲濟助之機會。此次該會辦理申請登記事宜，得張一鵬老先生及各組負責人員之協力合作，均辦理極爲敏捷，而手續亦頗縝密。關於甄別考試一事，聞大概將在農歷新年之後，希登訊各生注意。父登記手續，原擬今日下午四時報止，惟恐仍有許多學生或因時問關係，或爲他故所阻，未能如期登記者，爲數尙多，故決展期一二日，明後天照常辦理登記事宜云。 
[鎮江同鄉會助學金今日截止]  
　　鎭江旅滬同鄉會，舉辦之淸寒同鄉子弟助學金，定於今日下午五時截止，逾期决不通融。凡鎭江籍之淸寒子弟，品學兼優者，可親往芝罘路三號二樓該會申請。 
[濟貧金報告]  
　　陸馥聲二百元，陸仲義二百元，葉世德一百元，董時中一百元，韋薛明二百元朱璇章馮幼丹魯文煥合一百元，中君（稿酬）七十一元，劍農（稿酬）十四元。 
　　共計收九百八十五元，前存一萬八千零六十五元五角。結存一萬九千零五十元五角。 
[西成小學擴充助學名額]  
　　薩坡賽路四成小學，對於助學運動，向具熱忱，本學期又得熱心人士捐助鉅金，擴充淸寒助學名額。聞該校招生期已過，各級尙有少數餘額，凡家境淸寒而有志就學者，可速往聲請。 
[市民應注意防癆]  
　　在此非常時期，本市居民患肺病者，有日趨激增之傾向，虹橋療養院服務部，爲推進防癆工作，特提出警吿數點，促使公衆注意，（一）現代醫學，不論中外，對於肺病，均尙未有特效藥之發明。（二）除肺病壓縮療　以外，現時無所謂特速療法。（三）欲求肺病根治，首須正確診斷，現該院爲實施上項辦法，普及早期治療，特發行X光檢查及免費治療證，藉以救濟貧病，實行根本剷除肺癆，該證現由本館代售，每券十元，一經發覺肺病，即可免費施行現代最有效之人工氣胸療法，洵爲息肺病及貧病者之福音。 
　　招領　四馬路中西大藥房總發行所門市部職員於二十九日下午六時餘拾得現鈔一東並附一紙條望失主於三天內向該藥房總管理處認明數目及紙條所載事項領取逾期即捐无善舉 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
