# 1943 - 214 - 4924909

 

Page 1

 
 
社評 
[收買棉紗棉布]  
　　昨天最高國防會議臨時會議議決收買棉紗棉布實施要綱及暫行條例，內容是實施依法收買棉紗棉布，目的是取締囤積，抑半物價。我們相信，全國人民對於政府這一賢明措施，除本身是國積者以外，莫不表示衷心的欣慰與感動。所以欣慰與感動的原因，很簡單的就是希望國積罪惡將從此漸見消滅，希望物價畸形將從此合理抑平，希望人民生活將從此得到安定。滿城風雨的物價問題，將以這一適切措施為轉捩而樹立合理調　的基礎，怎不令人興奮與感動呢？ 
　　我們會經不憚煩　，不辭率直，為了愛護政府，為了改善民生，對於調整物價，不斷的作種種呼籲。在四個月以前，我們曾以「請求政府下決心取締投機囤積」為題，痛陳所見，其後政府頒令澈查，我們益增擁護信念，雖然當時因故停滯，我們還是不避嫌疑，連續獻言。現在政府已經公布「收買棉紗棉布實施要綱及暫行條例」，即日實施，我們更願與全國人民竭誠擁護這一措施的切實執行，貫澈到底，更進而擴展至其他民生日用品方面。 
　　關於公布之實施要綱與暫行條例，既經最高國防會議愼重討論決定，我們不必率爾評述。不過，對於這一措施引起各方面　關擊，願先申述管見如次： 
　　　最値得大家　　的，也就是最値大衆安心的，就是棉紗棉布收買以後的處置問題，業經主席剴切聲明：「收買中外商民之棉紗棉布，政府當以維護民生，增加生產為主旨，訂定合理的配給辦法，妥籌支配，除業巳決定之對外貿易，及各地物資交換之計劃外，極力用於國內民生需要，以期復興經濟」。大衆對此應有深切認識，絕對信賴主席的諾言，靜待逐步實施。 
　　　其次値得大衆注意的，就是友邦日本方面，亦採同樣措置，對於我國積極協助，在華日本商民所有之棉紗棉布，亦照此原則辦理。我們對於友邦日本這種協力態度，足以加强收買工作的效率，不但可以避免取巧掩飾之途徑，同時，可塞悠悠之口。這裏，竭誠盼望日木當局與在華商民，着眼於協力大東亞戰爭勝利之遠見，不吝局部利益，充分給予協力與尊重中國法令，使這一工作圓滿完成。同時，我們接受友邦協力之餘，益須自肅自勵，嚴格執行，絕對重法，庶不負友邦協力之雅意。 
　　　對於執有棉紗棉布之商民同胞，我們願意誠摯的向你們進一言，從今天起大家不再以國積者的眼光對你們怒向，今天已是你們應該淸醒恢復理智的時候了。每個人都是國家社會的構成分子，大衆都有利益，然後個人利益才能保持，縱使財產累累，決計不能脫離人羣社會而孤立起來，唯顧私利的「明哲保身」是靠不住的。現在政府實施收買，是為了大衆的利益，那末，你們究竟是少數人的利益，不得不犧牲。盼望你們不再迷於私利，深自覺悟必然之趨勢，對於政府法令不但絕無違背掩避的餘地，必須坦然擁護。古人云：「以前種種醫如咋日死，以後種種譬如今日生。」不必打算財產數字上的位數。况目，政府所定收買價格，已經顧到日前事買，並不算低。如果依照生產成本，也許有過之無不及，因為這種圍存紗布，大多數遠在二三年前之存貨，並非最近期內所生產，絕對不能與目前不合理之黑市價相衡。 
　　　紗布之外，人民日常生活必需品，在上海之儲積量，也必不少，政府在整個抑平物價施策之下，全面調整，自為極可能的事。於此，我們盼望其他生活必需品囤戶，應當劍及履及，不作永遠富翁的甜夢，先自出範。其次，準備新囤戶的，尤其應睜開眼睛，不再作　自縛，我們必須認識大量囤積攫利，固然絕路，即少數囤積防荒防漲，結果也是「蜻蜓吃尾，自吃自」，同是絕路。大家瞭然，各不國貨，那末，物資供求正常，物價自然趨平了。 
　　　政府這次措施，我們固然謁誠擁護，可是，從頒行法令以至獲得成效，其間距離不邇，需要怎樣的切實執行？怎樣的嚴格依法？才可順利達成，這是大衆最熱烈的期待。 
　　最後，我們深感安定民生已在政府努力籌劃，如果上下一致，協力以進，那末，民生固然得到安定，而政府地位也必然得到强化。棉紗棉布誠然為民生必需，而糧食一項，實尤為重要，盼望政府於不久將來，在紗布收買以外，對於民食也予切實調節。譬如本市這一期的戶口米，數量雖仍舊，而時間却延長，不免使大衆愁眉，在租界甫經接收，當局對此民食，應竭力設法由維持而增益，振奮大衆心理。言無不盡，順便論及。 
 
 

Page 2

 
 
[最高國防會議通過　收買棉紗布辦法　友邦日本採同樣措置　以十萬支藍鳳紗每包一萬元為標準]  
　　連月以來注主席對於調節物價，懲治囤積，以期復興經濟，安定民生。及積極協力大東亞戰爭，至深關切。經多方縝密　釗，決定經濟緊急施策，於昨日下午•召開量高國防會議臨時會議，議決收買綿紗棉布實施要綱及暫行條例•會議後，主席以行政院院長名義，發表聲明如左： 
[政府聲明　對上海所存棉紗棉布指定商統會負責辦理]  
　　我國自參戰以來，政府無時不在致力於復與經濟安定民生，以期積極協力大東亞戰爭，最近物價　貴，趨勢愈演愈熾，如不採取切實有效之措置，則經濟復興，及民生安定，決難實現。 
　　政府為安定物價，懲治囤積，並增强通貨價値，保全正當商民利益起見，經本日國防會議議決「收買綿紗棉沛暫行條例」，即日實施，對於上海所存棉紗棉布指定全國商業統制總會負責經辦，此種非常措置，政府為整個民衆利益計，排除萬難，斷然施行，希望各界人士，能仰體政府意旨。擁護國策，遵守法令。 
　　關於綿紗棉布之收買。友邦日本方面，亦採同樣措置，並對於我方不惜積極協助，在華日本商民所有之綿紗棉布，亦照此原則辦理，此種協力精神，深為感佩，其他友邦商民•亦希能　解國民政府之意旨，仍予積　的協助，至於收買中外商民之綿紗棉布，　政府當以維護民生增加生產為主旨，訂定合理的配給辦法，妥　支配。除業已決定之對外貿易，及各地物資交換之計劃外，極力用於國內民生需要，以期復興經濟，關於此點，尤希各界人士深切認識。 
　　行政院院長　汪兆銘　九月九日 
[收買棉紗棉布實施要綱]  
　　最高國防會議臨時會議通過「收買綿紗綿布實施要綱」如下： 
　　一，上海市內現存棉紗綿布，由國民政府收買，令行政院令飭全國商業統制總會辦理之，上海以外各地所存綿紗綿布，　斟酌情形，準照上海辦法收買之。 
　　收買價格付款辦法 
　　二，收買價格決定以二十支藍鳳紗每包一萬元為標準，應付價款照左列辦法付給中央儲備銀行特別定期存單。 
　　（１）　付價款之半歡，按標金每條（十兩）四萬元之定價折算，分兩　付給標金，自收買日紀，滿三個月付給半數，滿一年再付給半數。 
　　（２）應付價款之半數，以儲備券分三年付淸，自收買日起每半年付給六分之一，但滿二年時，將餘額一次付淸。 
　　（３）應付未付價款總額給予年息六厘之利息 
　　（４）此項特別定期存單非經許可不得抵押或轉讓。 
　　三，所收買之綿紗綿布，由全國商業統制總會負責保管，非經行政院命令，不得擅自處分。 
　　四，所收買之綿紗棉布配給辦法另定之。 
　　五，未經收買及新生產之綿紗綿布•另訂辦法營理之。 
　　六•本要綱寶施細則，由主管官署　訂。呈經行政院核准施行。 
[收買棉紗棉布暫行條例]  
　　最高國防臨會議昨通過「收買棉紗棉布暫行條例」如下： 
　　第一條　國民政府為調節物價安定民生，對於現存之棉紗綿布，依本條例之規定，實施收員。 
　　第二條　收買綿紗綿布之標準及其種類數量價格給價辦法，由主管官署規定。交全國商業統制總，辦理之。全國商業統制總會經主管官署之許可，得將教買事務，委託所屬下層機　辦理。 
　　商號工廠存貨限量 
　　第三條　棉紗棉布之所有人或占有人。未經主管官署核准，對於棉紗棉布不得移動隱匿數量或變更權利關係，但左列各項不在此限。 
　　全國統制總會或　本條例第二條第二項受委託之機構買賣之棉紗棉布。 
　　零賣商所存之綿紗或棉布，不超過民國三十二年上半年平均零賣之一個月數量者。 
　　以棉紗棉布為原料之製造工廠，其所存紗布不超過民國卅二年上半年平均需用之一個月數量者。 
　　第四條　棉紗棉布之所有人不明時。收買機關得向占有人收買之。 
　　第五條　依本條例收買之棉紗綿布，設有質權者，其質權因收買而消滅，但得就其收買代價，另行設定質權。 
　　罰則 
　　第六條　棉紗綿布之所有人或占有人拒　或妨碍收買時，處一年以上五年以下有期徒刑。得併科五萬元以下罰金。 
　　第七條　違反本條例第三條第一項之規定者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金、 
　　第八條　犯前二條之罪者、其貨物沒收之。 
　　第九條　水條例施行區域以命令定之。 
　　第十條　本條例自公布日施行。 
[國府實施收買紗布　日大使發表談話　積極協助國府採同樣措置]  
　　中央社九日滬訊日駐華谷大使頃就國民政府斷然實施收買紗布事發表談話略謂，中國自參戰以來，國府為完成大東亞戰爭，會節節進行關於培養戰力及安定民生之種種施策。又鑒於其中尤以物價對策更應協力推進，故曾頒佈實施囤積主要商品治罪暫行條例。並組織物資調查委員會，查明有大量已登記完畢之紗布在庫，茲為對此寶施國家管理及合理的配給。為防止再有囤積行為發生計。水日特公布實施收買紗布之暫行條例，首以上海方而華商所有已登記完畢之紗布為目標，全部由全國商樂統制總會强制收買、又收買價格以二卞支藍鳳綿紗一包一萬元為基準，而加以決定，至於應付價款為避免急速發生　資計，將採取適常之措置，故不僅可確保重要物資，且由此能安定中儲券價格，及恢復物資之健全生產及交流，更對復興經濟及安定民生上，有莫大之買獻、日方深感此種措置為最有効且最適切奢，同時日方對國府決意及發動强力之政治力，深表敬意。日方亦對日商民所有紗布全部由日方之華中貿易聯合會與華方採取同一價格實施收買　其應付價款，則除以日本登記之公價支付外，其他亦照中國方面規定辦法之原則處理之。至日方軍政兩當局對此將予以最大之協力，望日僑均能深明此意義之所在，並運照此條例，以示決戰下至誠奉公之決意，協力確立安定華中經濟之基礎，確保重要物資降低價格，以期達到維持通貨之目的，而向完成大東亞戰爭之途邁進云云。 
[視察蒙疆歸京　烟總司令談話]  
　　南京九日中央社電　日烟總司合官，於本月二日赴華北蒙疆一帶視察，七日返京，並發表談話如次：此次視察華北及蒙疆歷時約一週，前經將士於此盛夏炎熱之際，士氣益旺。我當地官民，率皆一致協力駐軍，從事掃蕩工作，中國官民亦能認淸時局，以熱誠之態度，必勝之信念，從事新中國之建設，此誠不勝欣慰者。依此次中日軍官民之綜合努力，戰力日益向上，建設與日俱進，長期戰必勝之信念，於茲當益强固，然該地共匪之依然蠢動，企圖攪亂治安，此非但阻害中國行政之推進，新中國建設之發展，甚至假　抗戰之美名，不惜犧牲民衆，以擴充自已勞力範圍，此實不容忽視。 
[華北中日協力　解决糧食問題　王克敏巡視各地糧政　政委會舉行參戰紀念]  
　　北京九日中央社電　於此大東亞戰爭進入決戰時期，華北所負兵站基地之使命，愈形加重，華北政委會及北京日本大使館事務所決協力一致總動員管下各機關，以解決華北食糧問題，推進剿共工作，並自九日起展開華北新建設運動，該運動之實施期間，自八月九日至十月三十一日為第一期。華北政委會得日本方面各機關之協力，決動員行政機關及新民會等中國方面各機關，力謀解決食糧問題，俾安定民生達成兵站某地之使命。 
　　北京九日中央社電　國民政府華北政務委員曾於九日上午十一時召集各總署督辦及　任以上高級官員，於外交大樓二樓大禮堂，舉行參戰紀念典禮，由王委員長主席，報告關於促進華北建設，加强華北戰時體制概况，並說明解決糧食問題，實為促進新建設之要國云云。又華北新民會中央總會亦於上午十時在新民禮堂參戰紀念典禮，由喻別會為主席報告，為協助當局，應動員國民總力推進建設以期完成施策，勗勉全體高級職員一致努力。 
　　北京九日中央社電　國民政府華北政務委員會委員長王克敏氏，於八日華北省市長官會議席上，曾書促各書市長官，努力解決糧食問題，現王委員長為視察各地糧食收買狀况起見，決定於最近期內，將親往各地巡視，井予醫勵、 
[東條首相　歡宴泰外相]  
　　東京九日中央社曾　日東條首相於九日下午六時，在官邸歡宴泰外相華德揚及隨員等一行，出席作陪者有平沼侍從武官長。杉山參謀總是•永野軍令部長•阿部　贊政治會總裁•丸山　贊會事務總長•永野興亞聯　本部總理•永井國際文化振興會長•佐佐木南方開發金庫總裁一柳澤日泰文化會會長•籐山日本商會主席。柏本橫濱正金銀行行長等朝野名士一百五十餘人，及靑木大束亞相等各官員各省次官等，情形極為熱烈。席問並由東條首相致歡迎辭，泰外長華德揚致答辭，一時觥　交錯，賓主至入時餘始盡歡而散。 
[英美在地中海　實施雙棲戰略　德陸軍强大足阻敵深入西西里北部劇進行中]  
　　柏林九日中央社電　據海通社訊，德意志新聞軍事訪員今日著論申稱：硏究目前戰局者，必須有一基本認織，此即陸地戰與水陸雙棲戰之分別是也。所謂水陸雙棲戰者，英美在西西里所作之攻勢以及尙將在地中海所從事之戰術是也。德國乃歐陸首强，惟有陸地戰始能加以擊敗，今日差足以與德國陸車相周旋者，其惟蘇聯乎。蘇聯陸軍之力量及經騐，雖司雄視全世界，然而對於德軍尙不能作決然之勝利，然則以英國第入軍為主幹之英美陸軍，欲成就蘇聯軍隊之所不能，是不啻緣木求魚問道於，也。以四四里　局勢而曾，英美聯軍雖能於地中海島　實施雙棲戰略，但價一期深入，不在海軍砲隊掩體之下，則英美陸軍將被迫與舉世最堅强之勁旅交綏，其經騐實力，朱必不相形見拙喧乎其後云。 
　　羅馬九日中央社電　義軍司令部今日戰報稱。西四里戰綫之北部，在德義軍陣地之前，劇戰正在進行中，軸心機猛襲　後衛軍之中心點，德　對西西里島附近海面之瞰輕逐艦二艘，作有效之　中，英美海空軍聯隊，於昨日在西西里及卡拉而里亞海岸區作無效之轟炸云。 
[日駐緬大使　昨呈遞國書　決努力促進兩國親善關係]  
　　仰光九日中央社電　日首任駐緬大使澤田氏，於九日下午三時半，在緬政府禮堂，向緬甸巴莫國家代表。呈遞國書。是日澤田大使•偕　海軍武官北狀參事官島津書記官等準時抵達禮堂，緬政府副總理達金米亞局·外長達金奴等均出席。首由澤田大使向巴莫國家代表致頌辭，大　謂，日緬兩國國交之緊密•為完途尺東亞戰爭，及建設大東亞共榮　之關鍵，本使此次拜任首任駐貴國大使，決以至誠一貫努力，促進日緬親善，俾兩國關係，建立於道義精神之上，為達貴我兩國同盟條約之目的，而作最善之努力云，詞畢呈遞國書。巴莫國家代表，即致答辭，大意謂，緬甸國之獨立，全賴日本天皇之聖威，及日軍將士之武勳，今日乃造成兩國之密切關係，本席於此，得近貴大使閣下，任駐敝國首任大使，實至愉快，惟緬甸雖已獨立，前途尙多困難，故深望日本及代表日本之閣下，予以理解及協力者甚大，且亦確信必能允其所請云。 
[考察中國物價問題] [  吉田政治]  
　　物資移動頻繁 
　　更感到特務者，在上海或南京的市中，各種物資豐富得出於意外。上面曾說過甫京路的夜景，各種商品到處在市內移動或被貯藏起來。如其推測被秘密國積着的商品，則物資的絕對量可說極為豐富。踏遍上海和南京的各市街角落，似平絕對找不出有窮迫至於餓死的人們。而在上海的極司非而路郊外及南京的中山門外，肩荷祖販之羣，携來了各種蔬菜，糧食，菓實等物。於是引誘這些羣衆的各種各類商品，極豐富地在陳列在商店內。無論任何商店，絕無為了購買商品而排成的行列。這種狀態，從外表看來，無論如何不能算是物資不足的伏態。物資不足的狀態，或許潛存於更深的底流中而不為人們所覺察，因為許多的指導階級的人們異口同聲地高唱增强生產的必要。 
　　物價與通貨 
　　然則從本年一月以來，尤以四月以後的物價之急激的　貴，其原因果在於通貨方面嗎？通貨量普通與物價有最密切的關係，因有此說。因儲備券的發行類到何程度未經公布，故一般人推斷已達相當大的數量、那是錯了。何況上海市塲上的利息，遠較去年為高，銀行存欽據銀錢業公會的發表顯見减少，僅及中國事變前的三十幾分之一。而且存款的百之九十如以上為活期存款，定期性存款不足百分之卞。如此，儘管金融極寒，物價更趨騰貴，所以一定要徒通貨數量的一點來判斷物價，殊為適當。 
　　那麼從民衆對於通貨本身上的信頼之一點上，能夠得出物價昻騰的原因嗎？筆者所見，未必盡然。儲備券今已在華中廣泛的地域內普遍地流通授受，其流通之廣大迅速，可說是一種警奇的現象。如此看來，從通貸方面來發見並把握物價　貴的原因，不能不說也是很困難的。 
　　現在的上海物價，大體比中國事變前高七十倍至一百倍。乘人力車五分鐘，須付十元。糕餅一塊需三元至五元。這種高物價的現象，究竟由何原因而致的呢？今後動向又將如何呢？筆者決不完全贊成悲觀　及憂慮說、其詳細情形，這裏暫不置論。至其要點，在於華中物坐　貴的原因並不存在於單純的經濟原則。 
　　經濟原則以外 
　　綜上所述，最近中價經濟界之　態的現象，尤以物價的　貴，其原因不能不求之於經濟原則以外。經濟原則以外的原因，乃是民衆的心理作用。支配民衆心理最强大的力量是　中國民衆對世界戰局的觀測，　敵方所策動的陰謀的經濟謀略之效率二者。所以我們可以下結論說：在目前的中國『經濟問題的核心，唯有在大東亞戰爭的勝利上才能覓獲。其他各種應付方策，祇應該沿此大方針實施。當實施個別的，局部的、經　的施策時，應充分洞察事態的真相、並應審慎警戒，使我方的諸種經濟政策絕無可供英美渝的陰謀覷隙以乘的餘地。（完）（翔：　自七月三十一日西部每日新聞） 
[義國決堅守盟約　不作屈辱和平　米蘭空襲損害奇重]  
　　羅馬九日中央社電　義國自政變以來，業經旬餘，覜其國民對戰局進展及新政府之反響，可知我國現尙未脫困境，各報論調一致表明擁護新政府以貫積戰爭。如人民報近曾載論謂。中立國曾利用四年來歐戰中所養國力，問待和平到來。將藉英美協力改善其國際地位，故乘此次義國政變時，大事鼓吹和平，但　國已決心與其同盟國堅守盟約，並放棄一切政治上之發言權，故和平談判絕不可能，義國雖遭逢戰局上之困難，但義國軍隊並朱被包圍，義國全境，亦未受侵害，敵軍之意圖在使義國脫離戰爭，並欲利用義大利半鳥，作為進攻德國之基地，茍吾人為彼等之權術所東而屈服、則四四里及四西里各地之敵軍在義國東北部的里雅斯德及能尼斯登陸更屬容易，果如此則德軍決難容忍，而阿爾卑斯山脈之防禦戰，將在波河流域展開，義國北部將為敵我兩軍之戰塲，吾人茍不奮起抗敵，則眞正之和平無從獲得，吾人與共受汚名而屈辱，而為世界所嘲弄，甯作光榮之戰死云。 
　　羅馬九日中央社電　斯蒂芬尼社本日透路：大隊敵機於星期六晚開　米蘭住宅區，遭受嚴重損害。在上午一時至二時三十分之間，敵機分　隊飛臨該城上空，投下燒夷彈及炸彈無算。關於被直接華中之建築物中，有聖僭比力安奴•聖格魯•聖治阿維尼等教堂•米蘭地方長官曾視察災區及　問受傷者。 
[義報籲請人民　與政府合作] 　 
　　米蘭九日中央社電　塞爾亞氏於其昨日之社評中指稱。凡屬義人均應與政府通力合作，而負其所應負之責任，對於現行之甯國戰爭•應加以密切乙注意　義人對於新政府不必妄下判斷，亦不必對其執行　大工作加以　飾 
　　新政府雖非專喜頌揚•但亦不能接受無限度之批評、其足使局勢加重其困難之指謫。於事實無所補，反於國家之安全有重大之危險。 
[名教育家　高踐四逝世]  
　　據澳門來客談·江蘇著名農村敎育家高踐四（名陽）於七月四日，病卒桂林。高無錫人，一生盡瘁教育事業。創辦私立無錫中學，獨墊鉅資，致傾其家'任江蘇敎育院院長多年，注重造就農村建設人材，與定縣鄒平齊名，名重全國。後任廣西大學校長，前數月因肺病加劇辭職，竟至不起•卒時，僅大女公子瑾玉侍側。遺　以「先公後私，先人後已」，及「戰轉節儉喪葬」為訓。遣孤三男四女，最幼者僅七歲，由其夫人撫育，敎養綦艱'親友聞耗，威為哀悼。 
[東綫戰訊] 　 
　　柏林九日中央社電　德軍司令部今日戰報稱：。東綫蘇軍仍　續對庫彭橋　堡作無效之攻擊，　島斯前綫及唐納資中游僅有局部戰事。蘇大隊步兵在貝爾哥洛特及奧勒爾區域進攻但未獲逞。維亞茲與之四兩敵以坦克車　動攻勢，一切突破企圖均被德軍粉碎，拉邸加河之南僅有小接觸，數日來東綫之敵其損失坦克車三百五十二輛。 
 
 

Page 3

 
 
[汪主席舉行茶會　款待友邦長官　各國使節軍事長官均列席　情緒懇摯充滿友好敦睦氣氛]  
　　汪主席於昨（九日）下午四時，祚國際飯店舉行茶會，招待各友邦駐華長官，各界領袖，當由陳市長褚外長等陪侍主席蒞會，主席御新國民體服，精紳奕奕，當步入會堂時，各外查均分別趨前致　，主席一一揮手為禮，懇切款談，情形至為歡洽，是日計到有友邦各國使節日本谷大使，田尻公使，崛內公使，滿洲國葉免公總領事、德國韋爾受大使，哥爾德公使，司徒勒主事，亞道參事，柯德情報參事官，飛師爾總領事，勞德土領事，義國戰良誼大使，墨尼脫線領事，畢傑第領事，丹麥高霖公使，　爾總領事，西班牙馬舊那多公使，法國馬　　總領事，薩那得領事，匃牙利鄔達克領事，及日本方面長官永津中將，下村中將，岡新中將，　山中將，木下少將，久德少將，御子柴集少將，矢可少將，謙田大佐，小別大佐，大橋大佐，出淵中左，金融界木村增太耶驚尾磯一，工商界船津辰一郎，靑木節，四川秋次，提孝，富澤綱三，聞人甘濃孟三郞，岸本廣吉，谷岡勝美，文化界佐藤所長，矢田七太耶，新聞界岸本淸，尼坂興市，小山義一，木村亮次郞等百餘人，中央各院部會長官多被邀作陪，一時舉集、濟濟一堂，情緒至為勢烈，充滿友好敦睦氣氛，至五時正，始盡歡而散。 
[兩租界接收後　各區轄境]  
　　每區各設置區公署　負責推進地方行政 
　　本市兩租界業經實施收同，今後決採取分區治理制度，使大上海之治理在國家領土完整之下，益　明朗。茲據探悉，全市共分為八大區，計第一區為舊公共租界轄境，第二區為市中心區，第三區為滬北區，第四區為滬西區，浦東北區為第五區，浦東南區為第六區，南市為第七區，舊法租界則釗為第八區，每區各設置區公署，負各該區地方行政推進之責云。 
[營業許可制　暫照舊]  
　　前日各報戰第一區公署將實施營業許可制，並對區內不必要企業，將予禁止云云，中央社　老昨特往訪上海特別市第一區經濟處長陳日平、承吿關於第一八兩區營業許可制，在未頒佈新辦法以前，暫仍照此，至於前日報載取締不健全之營業，以及不必要之企業等等，當局尙在愼重硏究中。 
[本期戶口油　現正趕辦中]  
　　最近本市倉油，供應頗感缺乏，各方希望今後設法調整，殊為殷切，茲據油糧專業委會方而消息，刻下該會對於第五期計口油之配給，正在積極趕辦中，決不致中斷，又抑某負責人稱，華北方面首批食油二萬担，本月底前可以抵申，以後尙有陸續運滬，且各地食油均可自由搬運，故不致發生油慌 
　　嚴查私售配烟 
　　配烟當局，近來查悉有若干零售商，常將平價捲烟、大量售給其私人親友，致一般買格·均告向隅，故已予以禁止云。 
[日僑　棉織品　月內配給]  
　　據日文報戰，導中日商棉紗布同業會為商討日僑棉製品配給事宜，特假日俱樂部會議，對配給用品量及方法，俱經議定，其實施時期，為本月中旬，而各項配給物之價格，較市上便宜一半。 
[麥酒配給　十五萬箱]  
　　華中麥酒配給組合、預定今年華中各地配紛麥酒二十萬箱，本市配給量為十五萬箱，每稍四十八瓶，即七百二十萬瓶、均須將空瓶及瓶蓋交換云。 
[煤斤二十萬噸　當局公允配給　煤球廠增產供應趨普遍訂定限價絕對不得超越]  
　　本市燃料市况，劉已入正軌、昨據煤業界消息、最近一月來，採　作進行不遺餘力，統計上月問由產區次第運到烟白煤斤約二十萬噸之體，此項煤斤，皆由當局公允記給，並訂定限價，嚴格執行，同時最近運到之燃　，為數亦甚可體，故本市各大小煤斤堆機，亦貨已較過往增加，前途供應可望無虞缺乏，各業工廠雖已相得開工，體票最不無激增，但當　將予充分配給。 
　　煤球增產 
　　又悉煤球現貨供應，亂曾一度韓減、原因係谷煤球廠原料（煤層）供給量酌量變更所致、各廠均為維持正常需要起見，爰酌情眼制供給、俾杜國積。茲各製造廠業由當局配給充分原料、並為顧全市上需要，及安定人心計、刻已逐漸增加生產。故邇日現貨煤球供應，已愈　普遍，居民均能就近購得燃用。 
　　派貨應市 
　　閧於第十三批　貨煤斤，共計鬥頭溝塊及屑兩種，約遠八百噸强，惟自煤業小賣商聯合會通知各同業，於限期內向指定機關繳付貨款，及持單出貨。茲悉此項煤斤，業已分別應市。但同業商絕對須照限價出售、不得非法隱藏、或抬價漁利，同時以售給民生用戶為限，嚴禁確書各業工廠燃用，如敢故遠、一律依法懲處。 
[對無國籍難民　禁令　規定若無許可證不得出指定地域]  
　　上海無國籍難民處理事務所昨特發表如次：「茲根據昭和十八年（民國三十二年）二月十八日上海方面日陸海軍最高指揮官就實施限制無國藉雖民交通事之布告趣旨，今規定自昭和卞八年八月卞日起，凡無國籍難民若無許可證，不得出指定地域外，遠反本布告者，決嚴懲不貸。」 
[第區敎育處　設四課一室]  
　　上海特別市第一區區公署教育處，業經正式成立、開始辦公，其內部組織，分四課一室，如總務課、初等敎育課、社會敎育課、中等敎育課、及督學室，至於人選間　，處長林炯庵兼，副處長　天凱、上野太忠、總務課長譯兼，初等敎育課長沈有乾、社會敎育課長大丸中等。教育課長大丸、督學室主任　見。 
[第八區敎育　將大事與革　農汝專發表談話]  
　　上海法租界自經國府收囘改稱第八區後，關於該國敎育實與革問題，頗為各方關懷。網風社紀者昨是特務　該區農敎育處長汝惠，陳副處長研炯。當承次第接見，就所　詳盡解答如次：過去法組界當局，劉舉人敎育頗多忽視，雖該處辦公，而實際負實者·僅四五人，一切管理　施、亦多數衍了事，殊為痛信·今後本處組總人事將右擴大與改革之計劉、今已簽呈陳兼署長，日內即有明令頒佈。本區公立學校經接收者，有喇格納小學，薩坡賽小學，以及雷米公學，現正積極整頓。本區各私立中小學校、均將進部令　號即日辦理登記與立案，其他施政大綱，日內亦可公佈。米穀配給組合談供應 
[為謀米源圓滑化　糧局發採辦證　米配給組合談供應]  
　　當局自實施糧食配給推進糧政以來，即着，重於食糧之流通，與積極增薩工作，俾期戰時之食糧問題、得以同滑解決。據悉，本市米衛前因種種關係，一時不能鉅量運滬，近糧食局為期米源之圖溍，特頒發採辦證，聞本市精商感往申領，紛向各地採購食米，亦有運購面紛雜曰　者、 
　　配給組合　發借存米 
　　　據大通社記者向傘中米穀配給組合探悉，據稱，該組合係由前中支來穀配給給合於上月二十六日所改組而成者，改組原因，為欲縮小範圍。局時又悉，該組合於六月底時即以採辦國米之權，移交米糧聯營社，截至目前，該組合雖已將整配華人口糧之職賣卸却，惟於過去一月餘時期中，因受米麵配給處之懇商，確曾絡兩將存米撥借該處供口糧之用，至於撥借數目，每期並無一定，惟為數並不為少。 
　　上月確數　故盼補足 
　　照七月份糧部指撥上海區食米而言，共計卞五萬包，而聯晉社顯因運輸機構之未　靈活，截至現在止，尙祇運到數萬包，故該社亟應將上月尙未運滬食米，趕運來滬，以扯補上月戶口米之缺數。 
[當局將鼓勵市民　檢舉烟督賭塲所　禁絕烟賭計劃正在準備中大規模述動可於下月展開]  
　　本市禁絕烟賭運動，業已由各右關當局積極商討進行計　。據記者探悉、各當局目前對於禁絕烟賭一事，均極重視，殘為本市除物價一項以外，禁絕烟賭亦殊為當前急切需要。當局擬先發起一廣大之宣傳運動，然後由當局與民衆共同合作，澈底剷除烟窟賭塲，作實際上之行動。同時並將懸賞鼓勵居民，對祕密之烟賭塲所，向當局檢舉，俾由常局予以被獲。據有關方而透　消息，大規　禁絕烟賭運動、可望於下月展開，目前正籌斷妥善辦法。同時又據預料，金市賭境之停閉，為期已在不遠，因賭塲停閑後，其中職員之生活問題，業已由當局談及，至於嗜吸雅片或其他有毒性之烟品者，其限期戒除辦法，開亦將實行云。 
[五屆助金核準名單　今日開始公怖　本屆申請者六千餘人小學部助金月中發給]  
　　第五屆申報講者助學金，舉　以來，將及兩月、承各界捐愉助金，至昨日止，達一百二十餘萬元。（報載續存數係包括上屆餘存）。 
　　感謝捐款各界　查本開始登記，索取中　表者、近一萬人間填送來館者，計六千餘人，內有　屆曾予助金者二千餘人，以如此偌人數字之學子，有失學之憂，而得　找優秀　常者，獲途其　續　學之願。此應向捐款人十其感謝者也。 
　　感謝閱卷教師　以本屆高初中小學，應者學生之衆多，　靑年會徐學海先生等及各敎師之主持甄試，揮汗評開三四千學生試卷，使本報動學事宜，得有公允之支配、此則應向主試諸君致其　忱者也。 
　　核準名單　今起刊布 
　　現高小一二年級申申請助學各生，業已審核完竣，計准予助學者為一千餘人，皆係成積合格，家境淸寒，高小一年級名跟，於今日刋布於本報第四版。明日繼　列布高小二年級名單。至於核准助金數額之多寡，其標準為：一、就讀學校學費互有出入。二、成績優良父母亡故者·於　助學費外，準加給雜費書費。三，成績較次者，酌減助金。四，成績不及格，家境尙可者，不予核准。 
　　小學領取　助金日期 
　　所有核准各生，高小一年級準十四·十五兩日，高小二年級十六·十七兩日發給學校抬頭支票助學金。各生應親持原登記證來館，塡具收條，領取助金及所繳證件，至成續不合格未予准助者，分別由水報寄還所繳證件，以免跋　。 
　　歡迎檢舉　隨時復查 
　　屆歷揭布核准名單後，難免有來函　陳某生家境尙可，囑為取備助金金者，社會人士或其同學此種熱忱協助，本報　深感佩，惟學生家境，非深知底蘊者，殊　得公平之判斷，果有自稱淸寒，　蔽調查人員耳目者，本報甚願各界隨時檢舉，重複調查。但如吿發人未具姓名地址、不負責任者。勢難受理。 
　　昨收助金 
　　本報昨承曹葵靑先生慣捐助金六千　，德和公記審號撫捐三千元，陳女娣女士經募二千五百元，以及各界人士惠捐或經募，熱忱　佩，茲將昨日收到之助學金，台衛列後：曹葵靑六千元，德和公記　號三千元，包蔣諸君（陳文　女士　募）二千五自元、起鳳堂葛一千元，　靜波六百元，九思業，吳人配各二百元，文配。偉記。滌記。曾記。華記（以上五戶到養吾君細募）各一百元，兆記。伯記。森記。福記·徐記。菊記·　記。計記·普記。陳培瑩·蔡體强（工部局半日小學四年級生拾遺）各五十元，序記三十元·陽記，　增　（拾遺）各二十元、共收儲券一萬四千六百二十元、結算一百五十四萬八千四百二十元。（核準名單見第四版） 
[各團體召開　節約會議]  
　　新聞聯合會特於昨（九）日舉行上海市民節約遝動委員會發起人會議，及首次　備委員會議，各計團領抽均到會，由張零搏氏提出節約中心問題，並建議擴大勸吿市民停止迷信關盆勝會、以　節物力，旋由程志良氏建議、從保甲着手勸告，並由魯風就發動節約目極建議、　富商節省浪費、　糾正薪水階級糜費，　節約可安定物價。　澈底實踐短衣運動，全體對原則　裹同意、決定　備委員會於今日關始、常務委果十名，推　市民福利協，，　聞聯合會，市商會，工商聯該會，保甲委員會、五國體，（以團體為單位）每一團體推請二負責人為常務委員、以市民幅利協會，為布民節約運　之　幹、一致推請該會張靈穩為節備會主席，新聞聯合會營風為　主席、最後決定　星期四為第一次常務會。 
　　上海地檢署　一部遷址辦公 
　　上海地方檢察署，於不月一日起舉命正式宣告成立後，該署以檢察制度擴大後，原有辦公房超途吿不敷，爰於昨日起將檢察長及書記長游公室等分別遷至對面，即前法捕房司法行政顧問處二三樓大屋內辦公、至　特二院院長室，則改為首席檢察官辦公處云。 
　　周毓產投機　「論地產投機」 
　　社會福利部駐泥辦事處處　周毓英氏，昨（九日）應中華民族反英美協會之邀，於晚九時半、假座本市上海　　電合廣播，題為「論地產投機。」茲節錄如左： 
　　上樓的地產投機先是操之於洋人之手，上海一般市民、為了住房子的問題，早有不勝色担之勞，事變發生以後的四五年間，一因治安關係，地產無人背受，二因可囤的物資甚多，地產不　藏匿，因此地產投機的現象，可說停止了不幸最近這一年問，上海秩序平定、投　目標减少，游資積集太多，地產的投機活動、又死　復燃了。現在的地　投機，第一種為擁有雄厚資力者，策二種為稍有資力的地皮　客。第三種為豪無資力之「地皮鬼」專為房主出主意，設立空頭地產公司，政府當局如不速謀取締·敘濱辦法，房屋斜紛，將擾亂整個的上海，所以我說，上海如不及草實行「平均地權」的政策，挽教投機性的地產制度，那末許多的地產糾紛，或致釀成激烈的地產革命吧。 
　　昨甘地入獄一週紀念　印僑舉行民衆大會　　 
　　昨（九日　日為甘地翁被捕人獄一週年紀念日，旅居上海之印人，特於下午五時，假座跑馬應舉行印度民衆大會，到各社　代表及友邦上海興亞報國會代表栗本等不下三百餘人，首由全體印僑唱印度獨立歌，繼由印席獨立聯盟會長戚德新主席致開會詞，次請各方代表如栗本李炳靑冷路等相繼致詞·最後　呼印度　立萬歲，甘地萬歲，乃宣告散會。 
[簡訊]  
　　　夏威夷歌舞　辣斐德路上海大戲院，十日起特邀新自南洋來滬之「夏成夷歌舞團」舉行特別大公演六天，該團用有女裝員三十餘人，精嫻各式舞蹈，表演節目共分四部：一、音樂滑稽　劇「蕩婦趣史」，二、「海底王國」三、各地歌舞，四，「夏威夷樂團。 
　　　　學講座　孔聖學會，第十二次「聖學講座」，定於本月十日。（星期四）下午五時舉行，敦請魯指南先生講「小學」、擾　形先生講「大學」，歡迎各界聽講。地點在　多亞路九五四號三樓崇聖堂。 
　　　淸這夫待遇邇來南市全區人口繁盛，逐日垃圾量激增，淸道夫出淸不易，而每月所得薪給僅及百元，依據目前物價，實雖維持生活，是以該區淸道夫役，申請銷差，改營他學者甚衆，至全區垃圾又見積滯，衛生局南市事務所刻正對各該淸道夫待週極力　法改善中。 
　　　公　醫院　呂班路二六八弄十八號公利醫院，係嚴慶康等　設，　　完無，開幕在即，院長嚴慶康、外科主任黃　恢。 
　　　保甲青年部招考　保甲青年部招考部員，有志參加者、幸從速報名、　　資格：初中畢業以上，或八歲至三十歲，報名即日起、至二十八日止，地點四僑青年會三樓，時間下午二時至五時，考試日期，八月二十四日下午五時，考試地點·四青年會三樓路堂，揭曉九月一日在西青年會公怖。 
[兩暑訓營特別演講　傳會省長諸「地方行政制度」李部長講「戰時教育政策」]  
　　浙江省長博式說及敎育部長李聖五、昨（九日）在新國民運動公務人負靑少年國署訓營主持特別演講，茲分誌各情如次，傳省長昨（九日）午後三時蒞兩營大禮常時「演請「地方行政制度」至四時餘、始於學員熱烈鼓掌聲中離營。李部長昨（九）日午後四時蒞新國民運動公務人員靑少年團暑訓營，對兩　發訓學員，演講「戰時教靑政策」痛述吾岡敎育之三種危險及不能造成求學風氣的重大原因，並對兩營學　　勉有加、聽衆感動異常、至五時餘始行完舉。 
體育 
[急賬籃球賽第二幕　中北今晚再戰百樂門]  
　　百樂門暨中北兩體育會聯合舉辦之華北急賑慈善籃球賽第二砲，定今日下午七時起，在中靑年身房交綏，門　分榮譽劵　仟元，贊助券五百元，特別券三百元，普通券廿元四種，第一戰於八日揭募·結果中北努力應戰。反敗為勝，以世二比廿四克服百樂門。今晚第二戰賽，前挿曲為話劇對中儲、前者　有話劇明星石揮、　非，後伐輩球藝超羣、　者係中央儲備銀行同人組織，早稱雄於銀錢業戰鬥力不弱。主力戰為百樂門戰中北，百樂門日　不幸負於中北，非戰敗之開，係屬隊長陳祥龍誤卯，致羣龍無首。遭此敗結，今晚一役勝負，攸關錦標之得失，百樂門欲雪此奇恥，必出全力相赴。茲錄今晚秩序及中北百樂門出塲名單如次： 
　　話劇------中下儲午（七表時演） 
　　中北------百樂門（次戰）　下午八時 
　　中北隊　　仲種（領隊兼隊長）　昌　（指導）王與民（幹事）楊有枚（管理）張世，徐兆熊，沈　恭，趙雅林，李　中，王與民，羅克昌，穆時彥，陳學崇，李震中。　華。 
　　百樂門　顧利康，顧森康（領隊）陳祥說（隊長）張少卿，馮念華、許文奎·賈幼良，陸鍾　，王錦湖，周智、與國　，劉福善，沈繼恩。 
[優祝接收租界　足球賽收入　六十萬元充助學金]  
　　盛況空前之游祝收囘租界足球義賽，為三省體育會策動主辦，在各方協助下，順利完成，成結團滿。各項收久項目，業已淸算就繶、總共達六十萬之　、全都敢入，全數發充申新二報助學金，即於支出賬且，織由三省體　會會長潘三者氏捐助。 
[三省會綱球組　委員會成立]  
　　潘三省氏主　之三省體育會繼球隊成立後，昨開全體會員會議。　舉經球委員、當選王叔度朱敏堂余志忠王子揚王一吾等五人為委員，開日內將舉辦一盛大網球比賽，現正在靈　中。該隊為切磋球藝起見，已分函滬上各者流網球隊約戰。 
　　昨日發報時間六點二十分 
經濟界 
[評言　日本訪華　經濟使節團的收獲]  
　　民廿五年春，日不見玉訪華經續使節團的收獲，為上海日商銀行團之協助法幣政策，交出存銀易為法幣，惜後以西安事變之故，不能為更進一步的兩國經濟合作。今年七月日本第二次派造氏問防華經濟使節團，以小倉正但氏為團長，以石明昭男氏。爾鄉三郞氏，小寺遭咨氏等為團員，其訪問的收獲雖尙未見　事實、但由四氏返國後的會論額之。似亦可以約略推知一二。 
　　小倉氏以為欲解決目前華中經濟聞題、第一必須政治與經濟關係打成一片，第二必須把指導經濟理念由私人利益　變為大衆利益，第三必須安定民生，使人人在戰時緊縮中得維持其最低生活。「上海目前馬上要實現增强生產似乎很不容易，但是如果由中國拿出......資源和勞力，由日本供給資本和技術，」則亦未必艱難。 
　　明石氏以為欲完遂大東亞戰爭，日華親着為先決條件，而統制華中經濟須用中國的方式，至華中區銀行過多亦為通貨不安之一因， 
　　南鄕氏以為以上海無錢為中心的製造工業、當然有振興的可能、而其先決問題則為原料的源源供給。 
　　小寺氏以為中國紡織業已進達世并水準，故日本　將該業交與中國大陸擔任、而自己則團從事於高度的精重工業，因此，日本的紡織工廠、殊有遷至大陸與中國合辦之必要。 
[投機性金融機關　將逐漸自動倒閉]  
　　國府常局　鑒於上海囤積物資之風益形猖獗，造成物價飛漲漫無止境，影響民生冶安至鉅、為抑平物價安定民生起見，特委派中日各有關　關主管長官為委員，組織物資調查委員會、指定調查官率領調杏口分組調查本市各倉庫囤積物資，一方由中儲銀行檢查金融事務處分次調查各金融穩關放學業務、如查有囤積物資行為，及放　發務有貸款做投機物資嫌疑者，即常檢舉依法，送經全管機顯治罪，並沒收其囤貨，因此一般囤積奸商，大記恐慌，所有各倉庫存積物資，無法移動出售。據中央社記者頃從可靠方面消息，因當局澈查物資，嚴格囤積貨品不能移動，各金融機關對於棧軍押放，大事緊縮，無形中停止放款業務，致使一般新創設之合融機關，運用投機性之頭寸，大感還轉不羣，在前日江斷企票銀行暫吿停業之發，昨（九）日聞有多案變相段機性之新創金融機此後整個金融事業，可望趨於正常發展云。 
[市經濟局　增加登記費]  
　　上海特別市經濟局現奉市政府訓令，將該局各項行政收入費李分別增加，該局奉令後，已於八月五日起實行。茲　悉增加各費如下：　工廠登記費　資本不滿千元者原收四元現增收二十元。　在千元以上不滿五十元者，原收六元，現增收三十元。　資本在五千元以上不滿一萬元者原收八元，印增收四十元。　資本在一萬元以上不滿二萬五千元者原收十二元，現增收六十元，　資本在二萬五千元以上不滿五萬元者，原收卞五元。　增收七十五元，　資本在五萬元以上，不滿十萬元者原收二十五元，現增收一百二十五元。　資本在十萬元以上不滿五十萬元者，每萬元原收四元，現增收十六元，（不足一萬元者，以一萬元計算。）　資本在五十萬元以上，不滿一百萬元者每萬元收十二元。但至少應收八百元，（不滿萬元者以萬元計算。　資本在一百萬元以上者，每萬元收入元，但至少　收一千二百元，（不滿萬元者以萬元計算。）10除登記費外，每工廠須另納證書費十元，呈請書費二元。　商業登記費　資本不滿一千元者，原收二元，現增收十元。　資本在一千元以上。不滿五千元者原收二元，現增收十五元。　資本在五千元以上不滿一萬元者，原收四元，現贈收二十元。　資本在一萬元以上，不滿五萬元者，原收十二元，現贈收六十元。　資本在五萬元以上。不滿十萬元者，原收二十元，現贈收一百元。　資本在十萬元以上，不滿五十萬元者，每萬元原收二元，現贈收八元，但至少應收一百元，（不滿萬元者以萬元計算。）　資本在五十萬元以上不滿一百萬元者，每萬元收六元，但至少應收四百元，（不滿萬元者以萬元計算。）　資本在一買萬元以上者，每萬元妝四元，但至少　收六百元，（不滿萬元者以萬元計算。）　除登記費外，每商體須另納證，費十元。壨請會費二元，登記證遺失　續補發者，每件繳費二元。添股支店品請發記者、每一支店納登記費三元，　股票商駐册費，股票商駐册費，每戶原收五十元，現增收二買元。　典業登記費，　甲等資本在二十萬元以上者，原收五百元，現收一千元。　乙等資本在十萬元以上，不滿二十萬元者，原收三百元，現收六百元。　丙等資本在五萬元以上，不滿十萬元者，原收二百五十元，現收五百元。　丁等資本在三萬元以上，不滿五萬元者原收二百元，現贈收四百元。　押當每戶登記費原收一百元，現贈收二百元。 
[物資統制會　在滬設事務所]  
　　物資統制審議委員曾，以物資統制事務大部集中滬市、為便利與全國商統會連絡，以期增加統制效率起見，待　會議決定，設立上　事務所，委派沈諒昭為主任，束光中為副主任、聞沈　兩主任奉委後、業已暫設　備處於華　公寓積極籌備以來，大部業已就緒所址已勘定正在佈置中、約於本週末宣告正式成立，開始辦公云。 
[管理股票公司　辦法仍有效]  
　　上海特別市第一區經查處業經成立，開始辦公、對前工部局物資統制局管理股票公司之新法，在朱經另頃新辦法前、仍屬有效，各股票公司除應絕對遵守第三條所載外，並須將每種股票每日開靛收盤價格及最高最低市價，逐日具報江西路二〇九號一九一號室該處，以資審核云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股。開猛烈跌風，金融種固，銀根　縮，為軋頭寸之贊戶所壓下，在疲勞中投資觀望，各股價愈　愈小，各方人心大見軟化。紡　業下降最慘，永安紡織再破入兩關口，退至一七關左右。小票面各殷僅美綸較平，餘如新豐·國信·大中華·宏甡·振豐·綸華·信和·仁　等股均在疲落中。百貨業之麗　百貨在增資聲中尙學定，永安跌久七關、新新及國貨均各削低數十，中國內衣囘小十數，景　衫　半百內始有買戶。景綸挫小亦動，文化業商務亦起披風，削低二百，中華降至千關，世界破入六關內，永祥印書除權　開價高　面六七成，標準紙品成交　五成半，普譬造紙在三關邊出入。兩洋烟草與大中華火柴各破入關。公用業　北水查及難商電氣各低數十，後者退至三關，新兼業之新亞藥廠亦日囘時餐五洲說退，信　平　，新亞　素及新星亦消遜落。科學風亦起，久安興舉大中華三實業與中國及國華投　均有相當跌度，新亞建業虛怯、廳華兩新益地產亦同告不支，標準味粉、吉美食品俱見低落。康元製耀獨告譽種。晉豐遭紙。上海三輪。大華　値、中國鐘廠、中興木業在供渦於求情况中趨疲。公用電機與祥生汽車初登塲，投資躊躇，價前者越票面二商六。後者逾一倍七。 
[木柴缺乏　將統制收買]  
　　木柴為人民日常生活之必須品、亦為載時煤斤缺乏中之工業上主要燃料。本市及附近各地以地處海濱，缺乏山林，故未柴來源殊少，過去僅靠滬杭，蘇嘉兩路各地農村之砍伐雜樹，運滬銷售，但為日既久，鄉村間之樹水，早已砍無可砍，故售價逐漸飛漲，燃料恐慌，頗為　者。茲悉政府當局鑒於當前形勢，對木柴一項亦有予以限定價格，統制收買之必要，故現正積標準備一切，大約下月初旬，即可見踏實施，至於將來統制收買之區域，當為蘇浙皖三倉及京滬兩特制市，收買價格，尙未決定云 
[本市火柴廠　加工生產]  
　　火柴一項因市上供不應求，價格暴漲，影響民生，殊匪淺鮮，故商統會已指定火柴業聯合曾、積極籌備火柴，按戶配給，以應艮需。茲悉目下中日合辦之中華火柴公司及日方移　國府管理之美光火柴公司，均已積極開工努力增加生產、該兩公司之產量、約佔華中全消費量之四成，故今後火柴供求可望好轉，商統會方面，亦飭火柴廠業同業公會，協助各會員工廠，設法疏通來源云。 
[各業公會動態]  
　　參燕業　本市參燕業同菜公會於昨（九日）假甯波局鄉會開成立會，　會員代表九十八人，真有踢當局。通過會章後，即席選舉理監事，當選定朱乘祿王芝芳等十一人為理事，宋鋆傳等三人為監事，推定朱秉祿為理事長云 
　　餅饅油燴業　本市餅饅油燴品商號，於昨日下午在甯波同鄉會召開成立大會，　會員代表千餘人。選出唐妙　馬文林等十五人為理事。玉壁雲等七人為監事。　 
 
 

Page 4

 
 
第五屆申報讀者助學金核准名單 
[社會服務　學術硏究]  
　　上海靑年協會主辦之各科學術硏究會，業已按步進行，並附設「日語學校」「靑年文學硏究班」等，凡有上項興趣者，皆可免費參加，報名地點在崢安寺路成都路東漱闌中學內。 
 
