# 1943 - 203 - 4924897

 

Page 1

 
 
 
社評 
[我們的鏡子]  
　　日本大政翼贊會，以完遂決戰生產及實踐決戰生活爲二大目標，舉行第四屆中央協力會議，集合各地民間代表討論種種實際間題，同時政府關係官吏列席說明政府意旨與推行方策，即席表示尊重與接受會議所決定的建議。會議結束，距今雖已半月，因會議經過，當時雷訊報道簡略，未窺全貌。頃從日文每日新聞摘譯議案披露，（分載本報二十七至二十九日）以見一斑。 
　　何謂完遂決戰生產？就是爭取決戰勝利所必需的一種力量，這一種力量是取給於生產方面的，所以，必須完遂之。何謂實踐決戰生活？就是爭取決戰勝利所必需的又一種力量，這又一種力量是包含於全體國民生活的，所以必須實踐之。也可以說前者是物力，後者是人力，是爭取戰爭勝利的兩大要素。友邦日本對於大東亞戰爭之勝利，視爲東亞全民族解放所繫，不辭艱鉅，全國上下一心一德，向一個目標邁進。凡是足以增强戰力的事物，無論鉅細，莫不以最大毅力去研究去書踐，同時，隨時隨地重視因時間與宅間所產生不同的環境變化，而立即採取不同的對策適應之。在這種處理方針之下，任何經常的以及突發的困難，都可以很迅速地克服，絕不會手足無措或是茫無頭緒，我們並非說日本什麼都盡善盡美。不過上面所說的關於日本政府與人民打成一片，忠於國是的事實，我們必須正確認識，尤其在我們國事蜩蟾內外情勢迫急的今天，更需要以坦白態度，取人之長，補我之短。 
　　我們和日本已經站在同一戰綫上，日本所需要的完遂決戰生產與實踐戰時生活，毋寗說我們的需要更感迫切，因爲目前日本的戰時生產力量，戰時國民生活，如果與我們比較，其間的距離，我們實在落後太遠了。當然需要迎頭趕上，以期距離的接近。所以，這次日本中央協力會議，我們應該當作一面鏡子，詳細的對照一番，必須照出所有一切的汚穢之點，加以澈底的洗滌與整容。 
　　這次會議議案討論的範圍，包含官民協力，國民動員，企業整備，食糧增產，革新教育，科學技術等，而歸納於完遂決戰生產與實踐決戰生活的兩大目標。各代表所提供的意見，都是針對實際困難的切實對策，不因瑣屑而不提，不作高遠的空議，完全在熱烈情緒下，交換意見，相互論證，尤其値得注意。 
　　關於議案中可供我們借鏡之處頗多，擇要列舉如次： 
　　（一）集中勞力補充，一致視爲急務。爲完途決戰生產，不論男女，應一體振作勤勞精神。主張設置國家產業預備隊二種，其一爲保持勞動者數量的預備隊，其二爲適應特殊技能的預備隊。這樣，即可不受任何情形的阻滯，不會發生勞動者缺乏，生產减低的現象。 
　　（二）企業整備方面，重工業部門政府雖計劃利用若干民營工廠爲特定軍需品之生產，而無適切的指導方針，亦未設定標準價値，任令主辦者與廠方自由計値，致財產價格發生不正常的騰貴，而阻害增强生產，亟應確定調整對策。這種民間對於政府無指導方針而加以公開的指摘，同時，政府關係官吏即席表示鄭重考慮，民意旣有發揮的機會，政府更有坦白接受的誠意，這就是政府與人民打成一片，發生渾然力量的關鍵所在。 
　　（三）糧食增產國內自給問題，各議員均從長期間親身所獲的經騐與專門學識，並參酌現况，作各個方面交換意見，認爲增產上最直接的障害是農業技術，肥料，勞力缺乏諸問題，農林省决官並說明政府處理方針，於是商討如何以農業技術指導引爲急務。肥料問題已在前次會議中即與五大重要產業同樣看待，惟肥料運動亦應積極實施，兩者相輔而行，始能打破現狀。對於確立農忙時期非常勞力動員問題，在每一村鎭設置食糧國內自給增產委員會，調整勞力供求關係，以村鎭長爲委員長，賦予徵用勞力權，實行有計劃的配置。我們知道日本的糧食產量是不敷國內需要的，但竭力設法增產以期國內自給，而肥料問題在我們農村的習慣，似乎不當一回事的，而他們依據事實上的重要性，就與五大產業等量齊觀。這種實事求是的精神，就是克服困難的特微。勞力供求不調，則賦予村鎭長以徵用特權而有計劃地配置，所謂人盡其材，物盡其用者，殆亦無逾於此。 
　　（四）官民協力與國民動員，從種種教育訓練方式促成之。對於徵用一點，則政府儘力避免，認爲微用固然是勞務上最容易的方法，但精神方面的影饗實極重大。寗使國民自動的振發勤勞報國精神。觀乎日本國民向來熱烈的愛國觀念，自足鼓動國民自發情緒，政府縱不採取徵用方式，也可得徵用之實效。這當然也非偶然倖致的事。 
　　我們不必多加列舉。同時，適於彼者也未必盡宜於我。可是，他們政府與人民的合作精神，無疑的可給我們全部接受的。我們期望同胞們勉力仿效日本國民忠勤國事的熱心，同時，我們更期望政府當局加倍振奮，克盡領導的本能，戰爭勝利與國家復興，全繫於斯！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[就交還滬租租問題　谷大使發表談話　日對華新政策今後將更積極推進　租界收還後須根絕殘存英美思想]  
　　南京二十八日中央社電　日駐華大使谷正之於此次上海租界交還前之，特於二十八日下午五時在官邸接見記者團，發表談話。大意謂：上海租界之收回，中國租界問題卽已完全解決，日本之所謂對中國新政策，今後卽將以我國大東亞政策之一環，作積極而强力之推進。我國大東亞政策之根本，縱爲確立各國之自主獨立繁榮，橫爲加强各國之有力團結，對此大束亞之無限前途，如猶佯作不見，欲等待世界情勢之變化，實無異於猶太人，且亦可謂爲妨碍日本對中國新政策者。日新政策在開始以後，待辦之事尙多，所謂告一段落，所謂暫停進行，均可斷言絕無此理，新政策將一如戰爭之毫無休息，而不稍停止。國府於此收回上海和界之時，爲推進收回租界後之新上海建設工作，決派大員前往上海，此事係由汪主席親自決定，以期上海之經營，臻於萬全，並將努力於把握中國肯年人士，蓋因上海現尙殘存英美思想，故在思想方面，亦須澈底使之根絕。 
[各地籌備慶祝　交還上海租界]  
　　南京 
　　南京廿八日中央社電首都民衆爲慶祝友邦交還租界，特定於八月一日下午三時，舉行打倒英美首都民衆尺會，會後並作示威遊行。開會地址爲國民大會堂，參加單位計有市黨部四百人，公務員八百人，市商會一百人，靑年工讀團六十人，各區民衆代表二百人，首都靑年少年團一百六十人，中央軍校三百人，將校訓練團四百人，中央警校二百六十人。 
　　蘇州 
　　蘇州二十八日中央社電省垣各界爲慶祝收同上海租界已於二十七日起，開始擴大宣傳，昨社會福利局茅局長特以「慶祝收同上海公共租界」爲題，向省會民衆特別廣播。宣傳處訂二十九日上午十時舉行演講會，三十日下午三時舉行各界座談會，八月一日自上午十時起至下午三時止，連續舉行慶祝大會。 
　　南京廿八日中央社電　新運會蘇分會主任委員李士羣以上海公共租界收囘在邇，上電主席致　。 
　　揚州 
　　揚州二十八日中央社電　滬租界承日法兩友邦訂期交還我國，本縣官民爲表示盛大慶視起見，召集各界舉行會議，商討籌備慶祝事宜。 
　　杭州 
　　杭州二十八日中央社電　上海公共租界定於八月一日交還吾國，定於二十七日起，開始舉行省會各界民衆慶祝收囘租界擴大宣傳週，同時杭市府亦派員出發赴各處作宣傳演講。 
　　寗波 
　　中央杜寗波訉　浙江省第一區行政督察專員公署爲慶祝上海租界收回，特發動擴大宣傳，除舉行各種宣傳活動事項外，並於八月一日全日放映電影，免費招待各界民衆。 
[王克敏對記者　談剿共機構]  
　　北京二十八日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏，於二十八日上午卞時會見中日記者團談稱，華北當前唯一重要問題，　爲剿共問題。是以政府乃設置華北剿共委員會，傾全力以期肅滅匪共。又縣剿共委員會乃剿共工作組織之基幹，亦已於七月開始整飭，此外爲鄕鎮剿匪委員會，亦擇必要之地點設置。目　各地方武裝團體，均已加以整頓，各地自衛隊巳改編爲保安隊，以努力强化剿共組織。 
[中央儲蓄會　鄞支會開幕]  
　　中央社寗波訊　中央儲蓄會寗波支會前日正式開幕入會儲蓄者頗多。 
[餘姚縣府議定　新榖價格]  
　　中央社寗波訊　餘姚縣政府議定新穀價格每萬斤儲幣一萬五千元，聞浙一區專署以所議尙屬平允，對於其餘各縣，亦將斟酌釆用。 
[陳羣兼中警校長　昨赴校視事]  
　　南京二十八日中央社電　中央警官學校校長，經行政院會議通過由內政部長陳羣兼任，陳氏於昨（二十八日）上午十時赴校視事，並對全校教職員及學員訓話。 
[滿青年考察團　離京赴滿]  
　　南京二十八日中央社電　中國靑年模範團所相織之滿洲靑年考察團，於二十八日下午四時乘津浦車北上，轉道赴滿。 
[滑翔機講習會　學員限期報到]  
　　南京二十八日中央社電　新國民運動促進委員會主辦之第二期滑翔機講習會學員考試，已於二十八日舉行。錄取男女學員限卅日下午二時至四時報到，辦理入學手續。 
[日軍無償交還　钜額郵票由港運滬　一六八箱值兩萬萬餘元]  
　　南京二十八日中央社電　自大東亞戰爭發動以來，友軍曾無償交還保管郵票及匯兌印紙兩次，總値達數萬萬元，均由前交通部派員接收，發交郵局應用。今友軍又讓渡郵票一六八箱，票面額共合國幣二萬三千九百二十六萬餘元。已由香港起運，日內即可到滬。同時並收囘存港之郵袋二萬餘個，內均係郵局運用之文具紙張等件。 
[華中電氣公司　移公宴費助賑]  
　　南京二十八日中央社電　八月一日爲華中電氣通訊公司成立五週紀念日喝董事兼總經理福田耕鑒於我國待賑難民甚衆特將公宴費國幣五萬元，移充救濟難民款，送繳建設部呈行政院，俾轉發難民　振機關發散。 
[鄞公務人員　配給食米]  
　　中央社寗波訊鄞縣縣政府公務人員定於下月份起，實施食米及其他各種必需品　給制，中小學教師亦一律同等待遇。 
[比哈利鮑斯　發表談話]  
　　昭南二十八日中央社電　印度獨立聯盟本部最高顧問比哈利鮑斯氏、近因體弱多病，爲靜養計，已於二十六日自此問首途前赴檳榔嶼預定行期一月，氏於行前，曾會見記者團，發表談話稱，印度國民軍於質量兩方，均已　於相當程度，其裝備之近代化，尤足誇稱，故其實力，相當雄厚，將校訓練所之第一期學員。亦巳畢業、參謀訓練所之成績，亦極佳，士兵之氣勢，頗旺盛。余頗自信印度之國民軍，決不弱於任何國家之軍隊，關於婦女隊，現正着手編組中，共他如物資總動員等事，正從事進行，且已展開大規模之運動。又關於印度臨時政府之　立於印度時愈接近印度　其重要性亦愈大，迨國民軍攻入印度時，政府之成立，更屬當然，倘至此時，印度之一般指導者，必皆紛紛來歸，而英國則無論如何，亦將無能爲力矣，此外關於聯盟之改組事宜，亦已大致告終，並新設建設部以爲考慮印度將來之治安衛生食糧運輸等問題之機關，但吾等何時攻入印度，尙爲問題，此因與世界情勢，以及其他各方面之客觀情勢有關，故不便言明。 
[泰當局慶祝　陸軍紀念日]  
　　盤谷二十八日中央社電　泰國陸軍當局，前曾決定以泰越戰爭紀念日之七月二十八日，爲陸軍紀念日，本年本月二十八日，爲第一次紀念日，紀念行事，計有對戰勝紀念塔獻花，軍隊競技，及關於陸軍之廣播等。 
[日德義三國　貫徹作戰不變　義國駐日大使印德里　照會日外相聲明此旨]  
　　東京二十八日中央社電　義駐日大使館，於二十八日下午就該國此次政變發表聲明，指出義國對於日德義三國共同貫徹戰爭之努力，將因此政變而使國內總力團結態勢，益臻强化。大意謂，義國內閣之更迭，對於義國之國際關係，就中關於日德義三國所遂行之戰爭目的，並不因此而變更。義首相巴特里奧元帥之聲明，亦已闡明戰爭仍將繼續進行。現義國所經騐之狀態，因義國離開歐洲大陸中心之地理的位置，故其國內問題，當然與日德兩國之立塲不同。義國最近之政變，完全因此種理由。新內閣之目的，端在更加集結國家總力。義國現於陸海空三方面受敵人攻擊，義國領土之一部巳被美軍侵入，反之日德兩國，則均在遠離本土之地域與敵人作戰。如設想及此，卽可明瞭義國之特殊的立塲。義國雖經此次政變，但義軍之優秀性，並未絲毫减視，又與德國之密切協力，不但不受阻害，且此後反將增强此事觀義軍在西西里島西錢之果敢抵抗實爲最好證據。義國之作戰，並非爲法四斯蒂，亦非擁護德國，實爲義國國民之神聖權利與將來之保證，義國國民毋須巴特里奧內閣發動警戒措置，依然保持良好秩序，由此可證明新內閣，已獲得法西斯蒂出身之成人靑年，及全國國民之支持擁護云 
　　東京廿七日中央社電　此次義大利政變消息，最初係由羅馬廣播電台於廿五日下午十時五十五分發表，惟當時羅馬與東京間之電訊聯絡，曾一度暫告隔絕。至廿八日外務省始接駐義日高大使公電，據該公電內容而觀，義外部曾於廿五日下午十時中，由總辦公處長將義政府更迭之聲明書，義王布告及新首相巴特里奧之布告等面交各國駐義大公使，而巴特里奧元帥，且於是晚八時半，特懇請盟邦使節日高大使舉行會談，並說明此次奉國王之命，拜任首相云。松義國駐日大使印德里，已曾於廿七日正式照會日重光外相，聲明義國對日德義三國共同貫澈戰爭之方針，並不因此次政變而有何變化。茲觀日高大使來電，可知日義兩國於此次義國政變之前，在羅馬仍保持極緊密之聯絡。 
[慶祝收回滬租界　蔡大使舉行茶會]  
　　東京廿八日中央社電　我國駐日大使蔡培氏，因上海法租界及公共和界即將於七月三十日及八月一日實行收同，我國上下數十年來之熱望，已於此得以實現，故爲慶祝起見，特定八月一日下午三時，假此間丸之內大東亞會館，招待日本朝野名流，舉行慶祝茶會，聞屆時出席者，約有三百餘人，預料必有一番盛况。 
　　東京二十八日中央社電　我國駐日記者團爲慶祝國府收囘上海兩租界，並歡迎駐日蔡大使，特於二卞八正午假此間帝國飯店舉行賽會，到蔡大使，謝公使，及日大本營谷　陸軍報道部長，情報局堀策三部長，大東亞省大政　贊會代表等共四十餘人，席間並由記老團代表及蔡大使等分別致辭，直二時餘始散。 
[義大利新閣員　已宣誓就職　新外長現仍在土即將返國]  
　　羅馬廿八日中央社電　據畢可洛報載，義大利新內閣，本日已宣誓就職，各閣員於舉行儀式後，即行視事。 
　　羅馬廿八日中央社電　義大利官方於星期二宣布義大利政府之更迭。旣非革命，亦非政變、僅係一憲政上之危機，已依憲法上之方法解決。政府首長，巳依照大法西斯黨會議之表決，向義王陛下提出辭職，政府之更迭，係依照憲法實行，義王根據法西斯黨會議大多數之動議，已採取憲法上之措施，接收國防之最高指揮及政府之最高權力。義大利之外交政策，並無變更，義大利將守其諾言，並將如巴特里奧元帥所宣布，繼績作戰，義大利之對外政策，並不受此次事件之影響。義大利將仍向前進。大法西斯黨會議所關切者，僅爲內政，前任政府首長，現仍享有其所應享之權利，義大利各城鎭，已完全恢復法律與秩序，生活已恢復正常云。 
　　伊斯坦布廿八日中央社電　前義大利駐土耳其大使，新任義外長之加里利亞男爵，將儘速自土耳其啓程返國。加氏現在伊斯坦布，星期二晨，土外長尙曾在其夏季寓邸，延見加氏。 
　　羅馬廿八日中央社電　據羅馬無綫電播稱，羅馬民衆，曾在街道上舉行盛大示威運動，表示歡迎巴特里奧政府。義京之公共生活，巳恢復正常，各辦事處皆已照常辦公，道路交通仍無阻碍，糧食供應，亦照常配給，民衆極守紀律，並遵守軍事常局之命令。 
　　德方評論 
　　柏林二十八日中央社電　據海通社訊，德國政治報告申稱，柏林現正密切注意義大利所發生之事件，墨索里尼之辭職，與夫巴特里奧元帥之繼任首相，乃非常重大之政治演變，此乃任何人弗能否認。當然此項演變，亦與德義關係有關，蓋德義兩國多年以來甘苦相共，主義相同，有同樣革命歷史，有相若政治機構，尤其希特勒與墨索里尼兩領袖，更有深切之友誼，此種關係是否能不受目前義大利政治演變之影響，惟將來事實可以證明，以現階段而言，較兩領袖個人關係及兩國共同主義更重要者，厥爲兩國民族爲保衛歐洲作戰之共同命運、須知英美財閥及蘇聯共產主義之宣戰，乃對付德義兩國之民族，並非僅對付兩國之領袖，或兩國之政治組織，事實上英義對於法西斯主義之制度，固模仿不遺餘力也。墨索里尼雖去職，而英美與論之反應，不過如此，卽足證明英美蘇作戰之對象，非兩國之領袖，乃兩國之民族，英美報章現對義國首相巴特里奧亦橫施攻擊，與常日攻擊墨索里尼正符相同，足見義大利今日之作戰，非爲保持法西斯主義，乃爲義國前途及義大利民族而戰，領袖何人，不過義大利國內問題而已。 
　　柏林廿八日中央社電　據海通社訊、義國之局勢旣已明朗。德當局對義國政局之態度，亦漸能確定，義國政府之改組，對德國人民影響甚大，因德義之聯盟，（一）係由於希特勒與墨索里尼之個人友誼，（二）爲兩洋大革命黨理想之一致，自俾斯麥時代迄今，受有政治訓練之德國人，均洞悉德義間有共何之利益，德義人民均能牢記、常義國在阿比西尼亞欲求其生存利益時、曾遭邁協約國之反對，予以擁義者。僅德國耳。德義之共同利益，爲擴張生活空間，以經濟自足自給，獲致獨立合理取用世界之富源，保守歐洲，不受外來勢力所影響。凡愛國之義人，均不願卸去義國成爲現代强國所應負之責任，此點已由義王及新首相鄭重聲明之，極權國家重要人員之更迭鳥絕非國家重要利益亦將改變。 
　　美國態度 
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓來電、自宮昨日舉行之招待記者席上羅　福總統對義大利事件作首次之評論，渠　實美對義大利之態度未容變更，按羅斯福總統答覆關於此事之間題時，謂國務卿赫爾於星期一所申言之美國政府不變之態度已足以解釋美國之態度矣。 
[日潛艇擊沉　敵甲級巡洋艦]  
　　東京二十八日中央社電　日海軍潛艇作戰之範圍，已廣及太平洋全域，北至阿留申，南迄澳洲，東則遠達美洲沿岸。在此水域以內，無處不爲日潛挺之活動區域，出沒洋面，到處狙擊敵軍艦船，其勞苦實非言語所可形容。且因無綫電探知機之發達，及飛機哨戒範圍之增大，潛艇爲補充動力，雖夜間亦頗雖浮出水面。自敵軍開始反攻以來，日美兩軍以新佐治亞島爲中心之激鬥，已達項點。敵軍且改以必死決心，積極增援，在此戰况下，日潛艇口口，曾不畏犧牲，深入敵地，不分晝夜，搜索敵踪，迄七月二十日下午，該潛艇因潛航過久，艦內空氣混濁已極，預備淸凈空氣，開始放出酵素等號令，時時傳來，在此酷暑中，艦長正親就潛望鏡探視，故浮出海面之潛望鏡，一下不停，突然警戒電鐘，鳴於艇內，全體艦員乃即於極度緊張中，配置妥當，此蓋因艦長已發見有舊金山型甲級巡洋艦一艘，於驅逐艦三艘護衛下，正於嚴重之警衛下航行中，其時日潛艇即佔取有利們置，靜待狙擊，預來突破敵方警戒等，直擊敵重巡洋艦，乃開始侵入射程以內，時水巾聽音器，時時注意於敵艦隊之推進，並準備魚雷戰鬥艦長，幷下決心，於敵前嚴密探視潛望鏡，其時正佔絕好位置，於是艦長遂下令準備射擊，警鐘鳴聲不止，迨一經照準，艦長即下令射擊，此時警鐘戞然而止，數發魚雷疾馳而去，一秒二秒，於緊張中靜候　中聲音之傳來，時間經過極久，旋有沉重之命中聲音傳來數决，此聲亦即大爆炸音，在此一瞬間，舊金山型敵甲級巡洋艦，已被擊沉。該艦總噸數爲九千九百五卞噸，速率三十三海浬，裝有三十九糎砲九門，敵軍巨艦旣沉，各護衛之驅逐艦，乃頻頻向水中投下深水炸彈，企圖反擊，但日潛艦艇巳於海底高奏凱歌轉舵他航。 
[德駐日大使　晤日外相]  
　　東京二十八日中央社電德國駐日大使史塔瑪氏，於二十八日下午五時半，往訪日電光外相，就當前時局，懇談歷半小時餘。按德大使此次往訪重光外相，係義國政變以來之第二次，故日德兩方正作緊密聯絡。 
[英不擬交還　義國殖民地]  
　　斯德哥爾摩二十八日中央社電　今日下院中有人提出問題，謂義大利如同意光榮之屈伏時，　國及其盟國，能交還其前北非屬地吾。外相艾登答以簡單之「吾」字。 
[巴勒摩東部沿岸　兩軍展開激戰　喀太尼亞東部英軍攻勢　爲軸心軍猛烈反擊所阻]  
　　斯德哥爾摩二十八日中央社電　據西西里島前綫消息，英第人軍於喀太尼亞東部之進攻。已被軸心軍之猛烈反攻及困難之地形所阻。故戰事乃軸入巴勒摩東部沿岸地區，現似正於此地區展開激戰，英國廣播協會前終特派員塔內特，曾稱述西西里島之美軍及加拿大軍，現已遭遇軸心軍强力之反攻，其對於巴勒摩北部地區美軍之反攻抵抗，愈爲頑强。又西西里島之東部戰錢，聞英第八軍於遠距喀太尼亞市之西南部，與軸一心軍繼續展開激戰，同時德軍爲增强兵力，似正由墨西拿海峽，陸續運輸兵員及軍需，英報特派員曾謂，德軍目下正使用多數特大型之遝輸機，增援兵力，故西西島攻防戰，將漸入決戰之階段云。 
　　柏林二十八日中央社電　柏林軍事方面宣稱，西西里美軍總司令巴頓將軍，因在西四里之多山地區及該島內地，無從發展其機械化隊伍，已增加生力軍作戰，顯欲盡力以解放巴勒摩至墨西拿一帶之沿海岸公路，巴頓將軍此項努力之另一原因，爲蒙高茂萊將軍之部隊，未能在喀大尼亞平原之北面邊沿，攻破德義軍之陣終。反軸心軍屢决經由色夫拉向東攻擊，皆被擊潰。德方之快捷轟炸機，亦協助作戰，在沿海岸公路之兩旁，擊毀美軍坦克車及裝甲車無算。德義軍部隊駐守里昂福特以東之有利山嶺陣地，曾數度擊退來攻之反軸心軍，使英美軍指揮部，無從將其戰綫夥前，在四西里德軍陣綫之左翼，業高茂萊將軍所部，未能自喀太尼亞平原，進入德義軍僞飾完善之陣地，現已完全按兵不動。德方之高射砲隊，對於過去數日間之勝利，貢獻頗多，在上星期中，曾擊落反軸心飛機四十六架。載有軍隊之巨型帆船四艘，亦被擊毀。高射砲曾擊毀坦克車十一輛，裝甲偵察軍三輛，摩托化大砲三等，德方高射砲隊，擊毀運載車甚多，使防禦陣綫方面，大爲緩和。德高射砲隊，對英美之登陸艦隊作戰時，曾擊毀摩托魚雷船兩艘，三等砲艦一艘。登陸船數艘，此外另有驅逐艦---艘着火，英國巡洋船三艘，受重創。 
[邱吉爾促勿輕視　德龐大實力　空防亦在繼續增强中]  
　　里斯本二十入日中央社電　據倫敦消息：英首相邱吉爾，昨日在下議院　告稱，德國之國力，殊爲可長，故反軸心國之任務，更爲重大。邱氏警告，切勿忽視反軸心國對德作戰之未來巨大任務。渠稱，將來尙須忍受並克服嚴重之困苦憂患，德國之國力，仍甚龐大，但仍完整無缺，希特勒所統率者，尙有德軍三百餘師團，此外尙有其盟國之軍隊，此項德軍有四分之三係可動員的，其中大多數係配備極爲優良者，吾人此時方在西西里與此項德軍之一部份作戰，彼等方據其宜於防守之陣地奮勇抗戰，德國中央政府之權力，可透達德國各層生活，德國又有十餘　之龐大資源，可資運用，反軸心國在此次戰爭中，不能作有重大之錯誤云。 
[列寗格勒區　蘇攻勢遭擊退　庫班橋頭德逐出蘇軍　恢復數日前失去陣地]  
　　柏林廿八日中央社電　德國新聞社束綫隨軍記者哈瑪上校稱，星期一日，束錢奧勒爾區之保衛戰，仍在繼續進行中，劇烈之情形不减。同時蘇軍在米烏斯地區與庫班橋頭之戰爭，前數日雖略　鬆懈，而今則蘇軍又加緊進攻。列寗格勒前綫包圍區之東部，亦受蘇軍嚴重之壓力。蘇軍除大砲，坦克軍與其他重武器外，並使用大批眾用飛機，企圖擊破德軍之抵抗，但蘇軍在任何一處均未能佔勝，反受人力與物質之重大損失。星期一日蘇軍共損失坦克車二百二十八輛，其中二百十九輛爲高射砲與平射砲所擊毀，其餘九輛則與德空軍之坦克車炸裂機所毀。此等坦克車，大半化奧勒爾區被擊毀。沿奧勒爾區北部前綫之南側，蘇軍司令部於星期一日抽調並犧牲大批步兵與坦克車，再度試行突破。蘇軍精强之步兵隊，在坦克車前後數批掩護之下，向德軍陣地猛攻，但進攻之蘇軍，大半在德軍陣綫前崩潰，問有少數穿入德軍陣地者，亦爲德軍先頭部隊之側面反攻，或後備兵之局部包圍所殲滅。蘇軍攻勢活動之第二焦點，仍在列寗格勒區，該區拉多加湖以南之德軍陣綫，整日遭受新近獲得步兵與坦克車隊增援之敵軍集中之攻擊，蘇軍並利用軍用飛機爲其步兵聯隊開道，但此處蘇軍之襲擊，亦在德軍防禦砲火之前，宣告崩潰。蘇軍張大之作戰隊一隊，在特重型坦克車掩護之下、破入德軍陣綫，但經德守軍立即發動反攻後，蘇軍完全被殲滅。庫班橋頭德羅軍輕裝兵發動强有力之反攻，將蘇軍由諾伏洛西斯克區之重要高地逐出，該處於數日前失去，而今則抵逢沿全棧之德羅軍舊陣地，森林中展開激戰，勝負之分，一部份取決於肉搏戰，蘇軍死傷與被俘者甚衆，損失重大。蘇軍部兵與坦克車隊向庫班橋頭東部發動集中之攻擊，結果蘇軍損失坦克車十五輛與步兵二聯隊，德軍陣綫前蘇軍戰死者四千人以上，被俘者八百六十人，蘇軍米烏斯區之攻擊亦崩潰。此處德軍防禦之成功，大半當歸功於空軍。德轟炸機俯衝轟炸機與軍用機，猛攻敵軍　開處與駐宿地，予敵以重大之損失。在前綫本處喝德空軍與羅馬尼亞轟炸機，襲擊蘇軍砲隊數處，使其寂然無聲。晚間德轟炸機炸毀蘇軍後方之火車站數處，起火焚燒，路軌數處被炸毀。唐納資中部與貝爾哥洛特區，星期一日僅有局部之戰事，蘇軍因在該二區遭受重大之損失，故不得不整理其部隊。 
[日本第四屆　中央協力會議經過]  
　　第二日　（十五日）（續） 
　　第四委員會：討論決戰生活諸問題，『關於確立決戰生活的提案達十二件，討論的中心先由服裝問題開始，有人主張擴大國民服的價値，有人主張停止女子燙髮用電，有人主張應儘量使服裝輕簡。網討論食的問題，一致希望確定每日飲食分量的標準而實施適當的配給。而關於姙婦產婦及乳嬰等，因有關國民的健康，配給量應特別豐富。 
　　東條首相致詞 
　　束條首相於八時四十五分蒞臨第四委員會傍聽，對該委員會討論衣·食·住·配給·健民·文化諸問應爲注意。最後起立致詞稱： 
　　『諸君對於決戰生活的意見，我以爲均非常重要，足爲今後食糧配給問題上的參考。然而一切事情總有所缺陷，政府和人民都應該負起這責任來補救。說日糧食不足者，那是可笑的。近有從德國經蘇聯滿洲而返日的人說，從蘇聯進滿洲時，以爲這是天國，從滿洲返日本時，則又以爲這是極樂世界。諸君担心次一代的國民而關心姙婦幼兒的食糧問題，其實不僅食糧問題爲然，對於一切問題，政府均在盡其最大力量以求解決，使我們一億人民無生活之憂。大東亞戰爭的目的，不僅爲了日本，另有更重大的責任，使大東亞各國民族各得其所，我們日方人必須負起　個責任云。』全會塲對首相的演詞極爲感動。 
　　第三日（十六日） 
　　是日午前八時，總會開會，首由大水營陸軍報道部長谷荻少將起立報告軍事情勢，（詞見七月十七日本報）歷時的四十五分鐘，嗣由海軍報道田代中佐報告在南太平洋展聞的惡戰情勢，（詞見七月十七日本報）詞意熱烈懇切，全塲感動。此時小林議長提議爲表明決意，草擬『大東亞戰爭必勝誓文』，經全塲一致通過：推舉委員十五名起草。 
　　繼即開始議事日程，先由第一委員會主席挾間茂報告，並由武井厚生决官，石黑翼贊會鍊成局長聲述關於昂揚決戰精神諸議案。 
　　纘由第二委員會主席鄕古委員長報告增强戰力生事諸議案，並由井上技術員總裁報告日本科學技術的水準，技術院創立以來所獲的成果及其進行方針，最後希望國民鑒於時局情勢的嚴重而與官方協力。 
　　企業整備眞相 
　　次由岸商相說明企業整備的眞相，各種工業部門的整備情形，爲維持戰時下最低限度的國民生活，極力確保國民生活上必要物資的生產，並使配給順利圓滑。最後希望國民生活應更進一步的徹底簡素化。岸田商相詞畢，暫告休息。 
　　午後續開會議，由寺島遞相說明最近政府的船舶對策，及對船員的各種優越待遇，並於『海的記念日』授章以表彰船員的勳績。繼由岡部文相說明「確立戰時學生動員體制要綱」（文見七月三·四日本報）的情形。 
　　次由第三委員會主席織田報告關於食糧國內自給非常增產的諸議案，並由山　農相闡譯近年來日本的食糧不足情形，而有賴於外國的輸入，嗣即極力强調確立食糧自給自是的態勢之必要，以脫離依存外米之境。 
　　實踐決戰生活 
　　再次由第四委員會船田委員長報告關於實踐決戰生活諸議案，並由安藤內相力說決戰生活的重要，中有一段最値得注意。內相稱：『決戰生活的實踐爲增强戰力的根柢，完遂戰爭的基礎，鑒於現階段的戰局，我們國民應貫澈日水原有的武士道精神，確立簡素而剛健質實的戰爭生活。國民的一部因戰爭意識的不徹底，致對食糧及其他物資不斷的有不正行爲之跡，不勝遺憾。政府爲謀確保國民生活，而積極從事增產食糧，適當配給生物必需物資，故對於違反統制經濟者，斷然實施各種取締措置。因此務望諸位國民刷新衣食住生活，節的消費，增强貯蓄，向決戰生活的實踐邁進云。』小泉厚生相則報告建民運動的最近槪况，習屋藏相則要求國民勵行勤勞，節的，貯蓄，以保存而增加國家的元氣。至此，議程遂告終了。 
　　朗誦必勝誓文 
　　此時，別室起草的「必勝誓文」亦已起草完竣，小林議長於全塲肅立中期誦通過，即由議長宣告會議告終。午後五時　，舉行閉幕式，全體議員及職員至二重橋前奉拜宮城，重返會塲，唱國歌，祈禱畢，即由東條總裁致閉會辭，於六時三十分閉會。散會後議員同應總裁的招宴。（翼） 
[公共租界工部局　上海特別市政府　法租界公董局　聯合告示]  
　　（爲統制物價事） 
　　爲聯合告示事本埠當道現聞有不良分子正在計畫於本年八月一日左右將物價大加增漲各當道深覺不容 
　　不竭盡所能以保障本大都市人民之生計茲特嚴肅宣　公共租界工部局總董崗崎勝男 
　　告任何人士商行合夥公司會社等等倘未先得該管當　上海特別市市長陳公博　西歷一九四三年　道核准而擅將物價提高當予立即控究特此告示　法租界總領事馬傑禮七月二十八日 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[當局會銜告示　嚴禁擅抬物價　陳市長發表重要談話]  
　　據工部局情報處發表，上海特別市政府·公共租界工部局·曁法租界公董局，爲取締抬價安定民生一事，特頒發會衡告示，嚴重警告一般商民，不得擅自提增售價，違者定予法辦。 
　　關於此事，陳市長並向報界發表重要談話云，「查統制物價工作，仍當按照以往辦法，繼續推進，當局方面現正計劃採取更强硬之措置，並實施更嚴峻之罰則，此種辦法，不獨在市府轄境內付諸實施，抑且在交還以後之兩租界區域內，亦當實行也」。 
　　三市區當局會銜告示全文 
　　「爲聯合告示事，本埠當道，現聞有不良分子，正在計劃於本年八月一日左右，將物價大加增漲，各當道深覺不容不竭盡所能，以保障大都市人民之生計，茲特嚴肅宣告，任何人士。商行。合夥。公司·會社等等，倘未先得該管當道核准而擅將物價提高，當予立即控究，特此告示」。 
[租界接收後之部署　已經具體擬定　劃區及警備均準備就署]  
　　本市公共租界及法租界定期交還我國，至此全國各外國租界，已復歸於主權之下，百年來英美侵略束亞之根源地，已在大東亞建設聲中完全淸除，此次上海公共租界之收囘，足使大上海成爲中國眞正之門戶，故其未來發展，至堪注目，當局正盡最大努力，計劃上海市今後之一切經營，除各部駐滬機關積極加强外，並特派定接收租界監查委員等，在上海方面則以陳市長爲中心，與各關係方面聯絡硏究今後經營之具體方策，關於市區之劃定及警察機構之整備，大致已內定。 
　　法租界發警員賞金 
　　法租界警務當局因法租界交還在即，而對華籍俄籍之警務人員，服務以來，均頗具功績，故特頒發賞金，其辦法業經規定，以月俸計算，普發一月，並按服務年數，每一年加發按其月薪三分之一，但以六個月薪俸額爲限，已於昨（二十八）日起開始發給，至於各警務人員之公積金儲蓄金等問題，當局尙朱正式有所表示。 
　　工部局辦結束事宜 
　　工部局因公共租界業經決定於八月一日正式交還，故已開始辦理結束事宜，各處部業已積極整理各項文卷及器其等，以便綜集辦理移交，至於警務人員雖在結束期間，但仍須出勤工作，絕對不得有所鬆懈，確切維護界內治安。 
　　追思彌撒　法租界警務當局因租界交還在即，爲追悼歷年爲公殉職之警務人員，特定於今（二十九）日上千八時半，在呂班路聖若瑟教堂舉行追思彌撒，以資紀念，屆時警務總督法泊爾以下之高級警務人員均將參與盛典，儀式頗爲嚴肅隆重。 
　　擴大宣傳　市宣傳處爲慶祝收囘租界舉行擴大宣傳，特臨時組織宣傳隊，編組爲六分隊，攙帶大批橫額紅布慶祝標語，大型標語，長型標語，橱窗標語，小型標語，及圖畫標語等宣傳品計數十種，達百萬餘件，沿途發貼，工作　爲緊張，進行迅　。 
　　慶祝節目　本市各界爲慶祝收囘租界，於八月一日至三日，均懸旗三天，以資慶祝此劃時代之盛舉。民衆在市宣傳處策動指導下，將於下月一日下午三時假座靜安寺路大光明大戲院舉行慶祝收囘租界上海特別市民衆反英美大會，屆時水市各區保甲當局及民衆社團曁各機關等均將推派代表熱烈滲加，本市滬西區保甲辦事處方面除同樣派員參加大會外，並決定於　園路百樂門舞廳門口及白利南路兆豐花園門口及虹橋路法租界毘連處分建綵牌三座，由該區三坊公所負責分建，屆時並於區內各馬路要衝張貼各項宣傳標語，以促進市民對收囘租界之認識。 
[各業聯會　華北賑款數　三十六萬元]  
　　　商統會消息，此次華北賬款，各方勸奪，翼常踴躍，該會所屬各業聯合會，勸募成績，亦頗可觀，現巳報　者，有（一）各地區雜糧業同業公會聯合會，計十二萬三千六百元，（二）皮革業同業聯合會，計六萬六千七百六十五元　（三）金屬業同業聯合會，計十七萬元，總計有三十六萬元以上，均已分別解繳核定之銀行。 
[四十二欺米麵　明日截止]  
　　第四十二期戶口米及戶口麵紛，均將於明（三十）日截止出售，三十一日各米號停售一天，下月一日起將同時按期發售第四十三期戶口米及戶口粉。戶口米方面以米糧聯營社自外埠運來之首批十五萬包食米，已有四分之三到達，數量可望恢復二升，仍待公告爲準。 
　　糧部儘量供給 
　　（中央社二十八日南京電），上海區民食米糧，在六月份以前，向由糧食部按月供給五萬包，自六月以後，按月增加至十五萬包，所有七月份米糧，已在蘇松常嘉區撥發十萬包，揚州二萬包，湖州三萬包，均交上海米糧聯營社承運到滬，早經開始配給。至八月份應撥之米，糧食部亦巳支配妥定，仍中蘇松常嘉區撥發十萬包。揚州二萬包，南京三萬包，並分電上海市糧食局米糧聯營社，迅速繳款，分頭起運，以供配給。 
[周佛海氏購買　國父遺墨]  
　　本報日前爲賑濟華北災黎而舉辦之書書義展。業於二十日圓滿結束，經過盛况，已誌本報，茲又承周佛海氏以六萬元購去丁福保先生捐贈之國父遺墨禮運篇立軸一幅，謹代華北災黎誌謝。 
[助學金甄別試　各生應帶文具　舊生免考者已另函通知]  
　　助學金甄別考試，定八月一二兩日分組在四川路靑年會中學舉行，應考諸生應携帶鉛筆或鋼筆及算術所應用之儀器，舊生曾經歷屆應考成績優異者，已另函通知，得免參加考試。 
　　昨收助金 
　　收到之助學金六銜列下：無名氏（收據號碼三七六四）五千元，隱名氏（收據號碼三七六二）二千元，在君五百元，百樂門旅店侍應生，出店合三百十元，徐銘新二百元，潘垂統·楊文鎬·黃椿庭·王力生·朱潤生·張錫潮·沈有恒·莊繼彭·潘在田·許善濬·兪奇·各一百元，陳浩聲·葉兆熙·各五十元，共收儲券九千二百十元。結存一百二十八萬七千一百七十九元。 
[上海第一個孤兒院　土山灣孤兒院巡體（五）]  
　　五金部和木工部，在土山灣孤兒院也是久負盛譽的。五金方面，現有製成品，大都爲各教堂聖像，儀器祭器，大鐘和家庭應用的精製　具，刀，又，杯，盤，各式俱全，不過因爲金屬原料難得，工塲已不如往日的繁忙，　造五金器具的工作幾已停頓，優美精緻的鍍金鍍銀工作也大不如昔這是戰爭的結果，對於　方的經濟，影響可不小咧。木工方面，雖然原料難得，與五金相同，但工塲尙　活躍，這裏又分設中西木器，彫刻與塑像，金銀彩繪與油漆等各部分，學徒們的作品，每件都有技工所批的分數，大致在七十分以上。成品方面，有一掌柚木精製的傢具，人物花卉鳥獸，無不鏤空成立體，其細緻靈活，可與印度　地的象牙彫品媲美。其他一切家庭用具及陳列品，玩具，一般工具等，鉅細悉備，蔚爲大觀，尤其難得者如各種土，木，石膏的塑像和影像，從聖像，歷史人物以至現代名人，目不暇接，他們只要有普通照片，即可影塑如肉牙一般，不僅形像舉肖，而且情韻栩栩，可稱傑構。 
　　孤兒院裏生活 
　　這樣完善和優美的孤兒院，也不免受到物價浪潮的影響，使孤兒，工友和管理者的生活，陷於極大的困境，孤兒們每日一飯二粥，吃的是戶口米，過去每月向華法兩方各領十五包，計三十六石（工人米貼亦在內），每石繳費二百五十元以上，但近來時常領不到，糧管局方面只供四分之一，因此食糧恐慌日趨嚴重，早晚吃麩皮湯，菜肴自然談不到了。技術工人在院的卅八名，外居的七十五名，供膳食外，每月工資一百至一百廿元，貼米二斗，右妻室者加一斗，有子女滿七歲者每名再加一斗，不滿七歲者半斗，另供宿舍，這一筆開支巳經不小。爲着吃飯難，巳從二百七十六名孤兒中選出三十五名就食於泗涇，另選卅五名寄居於余山，但一切經　仍由該院負担。至於衣被，大都爲舊存者，現多破爛，無力添種，秋冬即屆，合人焦急，實際工作者自負責人呂神父以下，計有神父七名，相公十一名，教員五名，職員卞名，完全以教養孤兒爲其終身事業，犧牲服務，不宴用一分一角，可是，怎能挽救經濟的危機呢？在從前，該院經費來源，一爲國外捐助，二爲上海天全教會誧助，三爲該院工塲出品暢銷南洋非洲所得，現在這三大財源已被截斷了，而他們的開支却隨物價而飛漲增加。據最低估計，每一孤兒一年間之膳費即須一千元以上，三自人即須欽三十萬元，而燃料，水電，衣被，書籍，醫藥，教薪，工資等，其總數也可驚人，每月支在，就要超過五萬元。本年春間，曾向上海市資病救濟協會請求補助，經該會委員紀振綱姚惠泉二先生前往調查後，先有一次補助二萬五千元，六月間繼續補助一萬五千元。使該院稍得透一口氣。然而現在物價飛漲，該院仍陷於極大恐慌之中，記者眼看孤兒們的面黃釩瘦衣衫被爛，與其精美燦爛的工作極不相稱，推想其前途，不禁心酸淚落。該院各部工塲，原爲上海的工業先進，曾參加國內外各種展覽會，所獲獎章達十九件，現有技工學徒的技藝多達爐火純靑地步，如能有經費添辦原料，補充機件，推廣銷路，則前途之發展，希望無限。所以今日尤盼各界慈善及有識人士，或慷慨捐助，或購買該院各種出品，或向親友介紹，協力援助，使數百孤兒教養成功，使該院的事業能維持與發展，這樣歷史悠久成績卓越的上海第個孤兒院，這樣一個實行半工半讀爲社會國家培養人才的慈善機關，我們決不能任其袞落。（完） 
[最後一批軍管理工廠　昨舉行發還體]  
　　友邦日本當局爲實踐中日條約建設東亞共榮圈起見，將事變後由日軍管理之華中一帶一百四十家工廠，自民國廿九年十月三十一日起分批絡續交還我國管理，茲以上海兩租界即將於本週末由我國政府收囘，爲協力完成我國實業總力發展計，特將尙餘有管理之十家工廠全部交還，於昨（二十八）日下午三時舉行第十三次交還日軍工廠典禮，是時計到有日軍管理工廠主任委員福山中佐，日大使館事務所森調查官，國民政府代表實業部次長責愈佺，實業部駐滬辦事處處長章駿，專員范光武，科長唐茂熙，及各該工廠日方受託者，華方正常權利者，四十餘人，行禮如儀後，即履行交還工廠雙方調印手續，首由福山主任委員及實業部袁次長相繼致辭，闡明此最後一次交遼之工廠之意義，旋由日方管理工廠受托者代表報告管理工廠經營經過情形，末由大生紡織廠常務董事陳深致答謝詞最後共舉香檳交歡，直至五時許禮成而散。 
　　福山主任委員致詞 
　　福山主任委員致詞略謂，今天交還十工廠，均係江北及崇明地區重要工業，務須效習淸末實業家張　先生之數十年來經管工廠業之精神，蘇北地區十工廠由受託者經營之事業，迄今止盈利一千四百餘萬元，弁辦理公共事業如交通水利病院學校者，均有偉大之功績，今一般中國實業界都巳知道日本對中國之眞意，希各該工廠認識責任，努力推進工業，共圖大束亞建設之完成也。 
　　實業部袁次長致詞 
　　今天舉行策十三次發還軍管理工廠儀式，發還的工廠一共十家，都是南通崇明一帶的工廠，講到南通等地方，在中國工業史上本來佔有很重要的地位，工業非常發達，並且發達得很早，基礎也打得很穩固，中國工業的中心，除了上海和無錫等幾個地方以外，就要輪到南通一帶，經過這一次事變，要是沒有友邦方面陸海軍當局的愛護，恐怕這個工業中心，一定要摧毀無遺，但是現在依舊好好的發還給正當權利者，這應當怎樣盛謝友邦海陸軍當局的善意，爲中國實業前途造福。 
　　現在日本軍事當局和國民政府實業部兩方面，已經完成了一件重大的使命，本人謹代表國民政府對友邦表示深切之謝意，同時希望江北實業界領袖，一本已往張季直先生之精神，對於大東亞戰爭有所貢獻，軍管理工塲整理委員會各位辦事人員在巳往四年間，費了不少心血，完成這重大使命，本人代表國民政府實業部寄以無限之謝意。 
[法捕房華督察　受銀質獎章]  
　　法捕房華督察桂葆泉·朱古農·周步廣·戴榮吉·呂竹林等，服務有年，歷來勤奮從公，頗著勞續，業經警務總監呈報法總領事，頒給銀質獎章。特於昨日下午四時許，傳令桂葆泉等至愛麥虞限路法國總會內，由法總領事馬傑禮氏，親自授予，並爲佩帶。 
[大宗捲烟　日內可配給　不照限價出售　將予嚴重處罰]  
　　據泰晤士報云，近日市上紙烟忽感缺少，茲悉華中烟草配給組合於二，三日內，即可配給大景紙烟，查目下配給紙烟，頗有並未依照限價售於門市顧客，此類情事，當局將予嚴重處罰。 
[廣肇公所沿革] [  溫宗堯]  
　　查上海廣肇公所，成立於前淸同治十一年，自是年起，至宣統末年止，所有事務，均由董事處理。鄙人加入董事之列，是在宣統二年，其時公所所辦之義務學校，祇有男學生二百人，女子義務學校尙未成立，男學生至民國初年增至三百名，而報名以待收錢者，有千餘名之多。其時 
　　五福星 
　　之房屋，盡爲廣肇兩屬之字號幫，而每年租金祇有八千兩，除去修理費及地捐之外，實得六千兩左右，熱心公益之兩屬同鄕，屢欲加增租金，以推廣學額，但均遭反對。民國六年，鄙人提議加租，不畏强禦，堅持到底，不願加者，須立即遷出，是時董事共三十一名，與鄙人同意者，祇有三名胡耀廷黃伯平譚海秋是也：中立者二名，伍庭芳唐紹儀是也。其餘之二十七名，均極端反對，於是大起風潮，反對者盡行遷出五福里。鄙人乃將五福里之房屋租與外幫，每年租金由八千兩增到二萬兩以上，遂將男學額由三百名增至一千二百名，同時亦設立女子義務學校，而評議員之制度亦開始成立。鄙人乃命文案徐峙崧會同司賬員李用行草擬章程。交董事會討論，而反對者居多數，遂不成立，而至今仍懸爲草案。又過十年，報名以待取錄之學生，又增至千餘名，適是時上海銀行欲公所拆去水身房屋及五福里房屋，將該地全塊租賃，以建築洋式大厦，以爲銀行之用，肯出租金每年八萬兩，又遭廣東俱樂部之反對，因是時公所之樓面是租與該俱樂部，每月租金祇七十五元，該俱樂部要求上海銀行新大厦落成之後，須由公所代之向上海銀行租賃整個樓面一層，而租金不能超過七十五元，此乃不可能之事，是以遭其極端反對，至於涉訟，但鄙人堅持到底，租的卒之成立，而男學額遂由每年一千二百名，增至二千五百名，而女校學額亦增至五百餘名。查公所之仰統習慣，對於月有收入之產業，不肯變賣，但可將月無收入及無用之產業變賣，以興辦有益之事業，此有先例可憑也。光緒三十二年十二月初六日，曾將新閘路之 
　　舊山莊 
　　七十一畝一分七釐八毫，賣與廣肇產業公司，此事載於公所每年徵信錄，一查便知，本公所現將車袋角之舊山莊出賣，是援此先例也，車袋角之舊山莊，經當局催促搬遷，限期巳過矣，該山莊之地是一百十六畝，今賣與同益地產公司，得款一千零四十萬元，在大塲之新山莊，最低限度須添買一百十六畝，以補足所賣出之畝數。查大塲之新山莊，現在未葬之地，只有一百七十三穴而已，若不立刻添買新地，則兩府同鄕之先友，無地安葬，苟不賣去車袋角之無出息山莊，則無款添買新地於新山莊。又廣綮男校女校及醫院均爲友邦人士所佔用，尙未交還，若不賣出車袋角無收入之山莊，則無款購置男女校址，不能建築校舍，而教育不能進　，對於貧苦同鄕不能贈施醫藥，從來公所辦事，祇依照習慣而行，雖極閑窮需款孔亟，亦不肯變賣有收人之產業，祗可司人暫募公債而已。民國十三年車袋角之舊山莊葬地告滿，須在大塲購置新山莊，需款數十萬元，是用　公債之辦法，以　足甚數，此事亦詳載於微信錄。茲値出售車袋角舊山莊用以興辦各項公益事業之時，爰將公所沿革慨述於上。 
[新聞聯會慶祝交還租界　演講大會圓滿閉幕　林康侯昨主講安居樂業]  
　　上海新聞聯合會，爲慶祝國府定期實施收同本市兩租界主辦之收囘租界演講大會，昨（廿八日）爲大會之第三日，即最後一天，下午八時，仍繼續在雨京大戲院舉行，邀請吾國經濟界權威林康侯氏主講，本市各界民衆，前往聽講者，更異常擁擠，座爲之滿。准時開會，主席團尾坂與市（日高淸麼瑳代）。金雄白（陸光杰代）兩氏，舉行儀式後，由王席團金雄白代表陸光杰致開會辭。繼由林氏演講，頗爲詳切。講畢即放映中聯出品反英美巨片「賣花女」，至十一時散會，上海新聞聯合會舉辦之盛大演講會，於此乃告圓滿結束。 
　　林氏主講安居樂業 
　　林氏講詞，大意略謂：今日承諸君熱烈參加上　新聞聯合會慶祝收囘租界演講大會，深爲欣快，此次之租界教囘，承友邦日水之協助，完成吾國之心願。於今妝囘租界之日快臨，余有二句話聲述，即「一則以喜，一則以懼」，喜者乃我國百年來受英美之束縛，一旦獲得解放，爲歡忻愉快之事。惟在快樂之餘，我人不得不顧慮前途，如何發展大上海之建設，及努力建股新的中國。我人之責任，當謀安居樂業，而爲全市民衆莫不希望者，如何使之安居本市自前年十二月八日之後，承友邦之協助，由减少罪案，而漸致絕跡，故人民之安居，當爲除暴安良。過去租界，因受外人勢力庇護，大家均視爲安樂之窩，一遇地方戰亂，市民無不紛紛遷避租界，養成苟安心理。現在租界快將交還，也許有人以爲安樂高，將失其庇護作用，担憂着未來的安居問題。其實此種心理，全是苟安中孕育出來的，故今後要求眞正的安居，絕不能再存依賴苟安心理。除期望政府外，亟盼市民自身做到的，（一）對於一切事物應有積極的責任，力求撙節糜費。（二）不以小我而唯求私利，應顧全大衆公益爲重。（三）目前推行之保甲制度，於安居樂業大有效用，應竭力加强，使其效用益彰云云。 
[中聯印刷公司]  
　　印刷業爲文化之先道，本市印刷界近年因假事影響漸趨消沉，各企業家浩呂漢雲范麗水丁厚卿金中南李韻清周志清黃仲明邵子民柳溥既等發起組織中聯印刷公司，資本總額二千萬元，由發起人認莓足額，不公開招股，現正積極籌備云。 
[簡訊]  
　　包車執照展期　茲向工部局車務處探悉，水年度一切私用人力車執照，有效日期已展至卅一日截止，逾期槪須中請換領新照。 
　　限價表三編出版工部局情報處公告云，查本局所印中英文限價表第三編，現已出版，每册計售國幣廿元，又日文限價表第二編，亦已印就，每册售十五元，凡欲獲得上項限價表者，可向本局第一七七號辦公室購買。 
體育 
[三省體育會慶祝接收租界　主辦足球義賽　八月二日在逸園揭幕]  
　　三省體育會爲慶祝接收租界起見，主辦中西足球對抗義賽，由三省隊與西人勁旅對壘，定於八月二日（星期一）假逸園球塲揭幕，並定八月六日（星期五）舉行第二塲，門票收入全部充作申報及新聞報貸學金。開支完全由該會負担，不動用義款分毫。聞西人球隊大致爲聖葡猶聯軍，三省隊則除徐匯隊員爲基本外，另約華人首流名將參加合作，陣容極爲堅强。 
[昨日聯誼足球隊　三度勝聖葡　比數爲四對三]  
　　華通盃足球義賽最後一幕，聯誼三戰聖葡，於昨日下午六時在徐匯中學球塲交鋒，昨日聖葡將士，在嚴密計劃戰策後，三軍用命，故聲勢甚爲洶湧，而聯誼將士，均沉着應戰，全軍奮發，究因球　究高一籌，結果以四比三相差一球之先。再度凱歌高奏，全塲觀衆，英不爲聯誼歡呼慶祝。正戲登塲之前，並由中華對華影挿曲，結果雙方一比一握手言和。 
　　聯誼戰聖葡裁判張樂笛聲高起，聖葡即行進攻A柯拉沙妙頂遞交福恩，福恩正待衝前力射，顯漢眼快手快，銜前救出後，聯誼即刻反攻，惜均交臂失措，十分鐘時，義臣得後方供應，轉交祺祥，吳徧過許爾茲即送與老孫，孫老錦衝前力叩，一比〇紀錄遂開。此後聖葡　　反攻，均因聯誼後方墊固，終未得逞，而聯誼又於廿三分鐘時，高保正得老孫來球，又建奇功二比〇聯誼遙領，直至將近上半時終塲時，聯誼宋靈聖禁區犯手球，維克泰立罰十二碼告成，旣而卡洛列區一掃又告鵠中，二比二秋色平分，再戰聲中，　春華痛飲黃龍，三比二聯誼又告領先，而此後聖葡卡洛例區一掃中的，雙方又成平局。但聯誼賴最後努力，費春華於終塲前二分鐘得義臣供應，攻入一球，遂以四比三之結局而奏凱。 
[急賑華北籃球　再展期舉行]  
　　中北與百樂門兩體育會聯合主辦之急賑華北慈善籃球義賽，原定今日展幕，嗣因球塲過於偏僻等關係，故於八月四八日十日在八仙橋中靑舉行。 
[塘裏杯足球]  
　　虹口塘裏體育會，有悠久歷史，發起塘裏杯小球，請海軍警備地區保甲第六區區長趙志康爲會長，前塘裏勵志社總幹事全偉民爲副會長，即日起報名，至八月十日止。報名地點爲歐陽路三六號姚九康國藥號內，及東有恒路 
　　昨日水報發報時間七點 
[上海公共租界　工部局布告]  
　　四曆一九四三年七月二十八日 
　　第六四三六號（爲核發　塲執照實） 
　　爲布告事照得住在虞洽卿路四三九號之鄭煒顯君現欲在該號屋內開設舞塲申請給照此事本局正在考量民衆倘有異議應於本年八月五日星期四巾午十二時以前以書面向本總辦提出合特布告周知此布　總辦　小澤成一 
經濟界　評言 
[穩定物價步驟]  
　　工部局物資統制委員會發言人，昨論穩定物價步驟，歸納於兩個要點，就是（甲）增加可以獲得之主要物資供給或增加生產，（乙）减少需求或消耗量，換一句話說，就是開源與節流。 
　　我們從前說過，「開源節流」是自古以來的中國經濟原則；在今日的統制經濟中，更不能不奉爲準繩，鼓勵生產，收買物資都是開源節的消費，限制放款，都是節流。開源與節流的步驟，旣經決定，則最爲迫切的問題，即爲步驟的如何可以達到。 
　　法律上的適當措置，即爲達到這些步驟的階石，因此，我們渴望租界收囘以後，法律上的措置，來得此較適當一些，那末，經濟上的措置，也許可以得到較爲迅速的效果。 
[各業評委會　積極進行調查工作]  
　　邇來百物售價步步高昂，究其原因，奸商之掀風作浪實爲主因之一，關於囤積投機關係當局現正作進一步之澈查，惟各業公會爲協助當局取締投機囤積起見，力勸會員商店厲行自肅，庶穩定物價，確保民生，各業公會除懇切忠告其會員外，尙積極進行調查工作，負有是項使命者，即爲各業評價委爲評訂百物售價，同時尚有負檢舉懲處違法商店之　，日來各業評價委員會特派大批調查員分赴界內各商店門市部嚴密調查，對於違法商店，決予嚴罰。 
　　訂定各種　樂規則 
　　各業評價委員會特訂定各種營業規則，飭各商店恪守勿渝，茲錄規則之要點如下：（一）本會訂定之各級物品限價，同業會員必須遵守，照限價出售，不得陽奉陰違，及暗中越價出售。（二）不得經營黑市交易，及有買空賣空之非法舉動。（三）每月（或每旬）務須塡具報告表正副兩份，送交木會備查。（四）各種貨物以售給正當用戶爲限，不得轉售販商或業外商人牢利。（五）門市出售任何物品，應標定本會　定之限價，共字體之大小及標籤之式樣，以當局規定者爲限，並須放置顯明處所，務使每一顧主易於望見及辨別淸楚。（六）所用度量衡器，須適合標準，嚴禁僞造或長或短，或方或小。（七）買賣各種貨物大必須入册，以備將來當局及本會調查人員隨時索閱，在調查人員索閱時，應迅將帳册出示，不得有他種藉口。（八）將配得之貨物不得　藏拒售，以免淆惑人心。（九）嚴禁偷質减量，冀獲意外利潤。（十）倘有違反上述各款之一者，即予依法懲處或起訢法院不稍寬貸。 
[證券交易所　復業有期]  
　　華商證券交易所經當局許可，於日前召開臨時股東會，籌策復業後。茲據上海社記者自權威方面探悉，該所已內定於九月一日開始開拍交易，日來籌備工作極爲緊張，經紀人登記事宜亦在積極進行中，所址頃在趕緊佈置，如無意外枝節，當可如期復業。 
　　存立年限營業範圍 
　　該所遵照交易所法及公司法股份有限公司之規定組織之。以上海市區域爲營業區城，存立年限定爲十年，限滿　股東會之決議，得呈　主管官署部核准續展，營業範圍爲各項證券之買賣，禁止非營業所需收買或受押不動產，收買或受押本所股票，但因淸償債務而收受之本所股票，應於四個月內處分之。又禁止以本所名義爲人担保。 
　　當局擬定運營方針 
　　當局此次允許證券市塲復業，原以循正當途徑，利用民族資金，發展企業爲依歸。故已確定方針，飭證券交易所採納爲復業後運管之對策。（一）股票流通激使合法公開，消滅黑市，使遊資納入正當途徑，發展企業擴充生產。（二）不合法公司之股票不得上市，買賣限於現貨，價格宜有適當之調整。（三）華股交易絕對禁止投機操縱。 
[華股趨勢]  
　　昨華股忽起變卦，於穩堅聲中反動　降。事因七底在即，。銀錢業之透支戶例須淸償，求現至獲利賣戶漸衆也苟無特殊消息刺激。在本週內勢將轉入盤境。照各方人心則墜八恍忽中。各股大部份均見軋小。百貨業之永安公司七關退入後終見堅站。與新新及國貨公司均稍削低。內衣起初飛上頗巨。後雖囘下仍見軋升。景福衫襪同入關內後於午刻爲買戶抬上。景綸柑見軟落。麗安百貨獨見穩定。紡織業永安紡織，信和，榮豐，新豐，大中華織造均見盤下。仁豐釐入半百。美綸與國信及振豐棉織尙穩。宏甡織造呆平。新藥業中法，新亞，五洲，信誼均見囘落。中西略俏，公用業之閘北水電及華商電氣交易日稀。文化業中華書局突躍出大關。商務又升半百。世界獨見囘降。退至關口。永祥印書仍爲買戶所抵住。南洋烟公司略昂。大中華火柴盤小近關。久安實業依然不脫穩堅之象。新亞建業，中國及國華投資平定。聯華地產微升。康元製罐堅定。中國磚瓦，舉豐塘發，德豐針織，中　鐘廠，大華蓄植做開均與上日價相近。標準味粉突爲投資者矚目。高出　面六成。 
　　又訊，中國投資公司，係吳蘊齋，史久茂，姚慶三等所組織，資本六百萬元，每股十元。股票，市價已照票面漲起一倍云。 
[糧部調查市區　農業生產]  
　　戰亂以來，各地農村悉遭兵焚，農業生產，遂告銳减，直接問接，均足以影響社會民生。中樞爲抑平物價，積極倡導農業生產以來，各地農產激增，農村經濟，已獲有普遍復興之象徵。本市四郊，夙爲農產富饒之區，大都市民食之供應，悉賴於斯。糧食部爲明瞭本市農業生產發展情况起見，特令飭市糧食局予以詳密調查具報，並擬舉辦私人農塲登記，以便統籌督導，加緊農業生產，而建產銷平衡之目的。 
[食油業公會　嚴禁黑市]  
　　本市食油業公會，以食油修關民食之钜，故設法疏通榨油原料，俾使油廠增產。該會鋻於邇來合油黑市價格猛漲，此種情形顯係不肖奸商從中操縱漁利，故特嚴厲禁止同業兼營黑市，一經查出，決予嚴懲，該會一面疏通來源，一面決澈底消滅黑市，庶民生得以安定。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓業首飾金門市出入仍在停頓中。業外價先升後囘，人心不定，價在大關外盤旋。紋銀價格仍無變化。 
　　公價　統一公債突見橫跳，五種均軋升甚古，丙種巳越一七，其他四種均在一五上下。 
　　拆息　錢業公會拆息仍二角五分。未更。 
　　棉紗　沉寂異常，交易惟二十支行單有喊價，較前日微升，餘無交易。 
　　棉市　人心續軟，交易甚稀，價亦更見下降，惟現貨堅挺，龍頭細布較前又低，四君子嗶嘰亦繼續下降。桃花女士林布現貨，三羊嗶嘰等則小有漲落，市　平穩。 
　　雜糧　昨日以水陸兩路裝到尙多，銷塲呆滯，市面一致軟弱。崇明沙黃已在九關內。 
　　日用品　在各方搜購不息中，市價續趨橫跳，火柴，鳳凰牌已衝出二重大關。其他玫瑰，上　等牌，亦已到關口，洋燭，肥皂，隨之續升。捲烟因存底枯薄，價續高漲，但成交稀少，蓋十期派貨在即，賣買雙方均　觀望也。 
[各業公會動態]  
　　市漁會　滬市漁業界人士，爲增進漁業人包識技能，改善其生活，並促漁業生產發展起見，特將原有漁會從新組織，定名爲「上海特別市漁會」，其中包括河鮮海鮮海味水產魚商鹹魚魚販冷藏等八業，業經　備就緒，爰於昨（二十八）日下午二時在市商會舉行成立尺會，計到水產管理局長姜可生，及會員等五白餘人，主席林康侯報告開會宗旨，即討論章程，推選理監事，理事林康侯黃振世等二十一人，監事鄔信泰等八人。 
　　海味業　海味雜貨業同業公會，現已籌備就睹，定於本月三十日下午二時在市商會舉行成立大會。 
　　禽卵業　頃據蛋業方面消息，禽卵業方面爲蒐買蛋類統一工作起見，特設立一聯合採辦處，日內即可成立，聞該採辦處預定之資本金爲六百萬元，遇必要時將予增資云。 
[簡訊]  
　　年來汽油統歸軍需，前用汽油之車輛，現已大部改用木炭，旣感不便，耗費尤多，若以酒精代替，較爲勝算，茲悉新亞酵案廠所出酒精，高至九十六度以上，刻下汽車用戶，多向該廠定購酒精，現正日夜開工趕製，以應需要。又該廠所製酵母種類有二，一爲藥用，一爲供給麵包廠發酵之用，最近更有酵素片之產製頗爲醫藥界所重視云。 
[中央市塲評定　蔬菜價格]  
　　中央市塲昨特評定蔬菜零賣最高每斤價格如下：（一）韭菜二元五角（二）小白菜七角九，（三）洋出芋二元二角六。捲心菜一元入角一，（五）香葱二元一角五（六）鷄毛菜七角九，（七）黃瓜七角九，（八）茄子一元一角三，（九）辣椒一元七角，（十）毛豆二元九角四，（十一）蕃茄一元七角，（十二）大蒜頭三元一角七。 
讀者論壇 
[節約消費應請政府　強制執行] [  善芝]  
　　在對外戰爭時期之國家經濟策略，無不講求精密統制，以調整超越常態的物資供求新關係，藉謀國家需要之不缺乏，人民生活之無恐慌，外則以增强戰鬥力量，內則以安定民心鞏固國本，此乃統制之最高目的。故無論間接或直接可以影響上述目的之經濟事項者，悉納入統制之範圍而加以管理。故戰時經濟政策綱領中最有關係的兩點，即爲「增加生產」，與「節約消費」 
　　以言以上兩項推行之初，屬於前者，吾國農工鑛業機器的基礎幼稚，根本之圖，則有賴於重工業之建立，以爲前導。然急切之間，殊難達理想境地。至於後者，則爲已力範園以內之事，僅視諸木身之努力程度而定，比較上實爲輕而易舉之事。 
　　當茲物資需用正殷之時，在原則上，政府對於有用物品，即使國內產量尙豐，一時無處缺乏，亦宜加以愛惜，不使民間無謂浪費。惟人民習俗相染，雖欲履行節的，而無準則可資遵守，以至浪費與節的之界限不淸，僅視個人之經濟能力爲中心，散漫無序，是以應請政府出而支持，制定簡單易行方案，首先制止浪費性質之製造，以節原料之消耗，次及於消費者之管理，使生活簡化，而以「言出法隨」之精神，强制執行之。譬如：禁止一切化妝用品之製造，移原料以製皂燭；禁止一切有花布疋綢緞之織造，而規定易於產製之純色種類；統工廠出品，倡導人民服用標準服色；諸如此類，則可以减少無謂之消耗，而必需物品之產量，復可因而增加。 
　　以言政府強制執行之方案，人民無分貧富，，均須有嚴格服從之義務，而不能有所逾越。而決策之先，必須由專家愼密考量，凡人民生活必需物品，質量雙方，必須推究合理之標準數量，平價給予，悉以衣·食·住·行·衛生·教育等等爲享受之範國，並須充分維持範圍以內之福利事業。自配給物品方面言，必須盡量縮减人民領受時間，處處務求合理化。一面消除一切靡費奢華，以及無益於身心之事項，如烟賭等等，庶平民得以安於所業，即富有之家，亦因消費之途减少，利心韓淡，社會風氣，賴以淳樸，一舉而數善兼，則强制執行之節的，實爲保障人民生活安定之要圖。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[從助「學」運動　談到助「校」運動] [  陳紹]  
　　助學運動之目的至爲簡明，一曰普及教育，二曰培養人才。但此兩項目的之性質逈異，不能相持並論，故所取之途徑亦各自不同。請分論於後： 
　　（一）普及教育　任何集體之組織，必含有基層中層上層三級。基層最爲廣泛，中層次之，上層又次之，理所當然。惟各級須具備其本位之條件，然後整個集體方能健全。就國家而言，一般國民乃其基層，應各具日常生活之常識，並明瞭其本身之天職，負此項訓練者，乃小學教育機關，故小學教育務求普及而不聞中學或大學教育之求普及者，其原因在此，遇淸寒子弟之無力入小學者，當盡量資助，以完成其最低限度之訓練，爲國家有力之基層，然未足以言培養人才。 
　　（二）培養人才　人才復可分爲二類：一曰佐治人才，須具備其本位之常識，以及推行政策實施計劃之能力。負此項訓練之責者，乃普通中學或職業教育機關。二曰領袖人才，須具其本位之高深智能，認識國情，洞悉時局，而能策劃綱領統率僚屬邁步前進以達其理想之境。負此項訓練之　者，乃專科以上之大學教育機關。是以一般優秀分子不應止於小學，亦惟天賦獨厚者，方能入大學而有所造就，此就人選方面而言。至於教師之表率，器材之精良，在小學固未嘗不感重要，若言培養人才，則中學大學之師資與設備，乃此兩級教育實實之所在。自來中國教育之缺陷在此，中國敎育之失敗亦在此，而今更每况愈下。故中學畢業生每無佐治能力，而大學畢業生更難有領袖之才幹。蓋在小學六年，縱不能養成理想之國民，斷不致目不識丁，亦且尙知謙遜有禮。迨中學畢業國文且不能淸通者，比比皆是，又復傲慢凌人肆無忌憚。大學畢業生中果能獨立研究專門題者，尤不多覯。加以神情恍忽意志頹唐，其何以任重而致遠。於是可見進中學大學肄業是一件事，而培養人才是另一件事。 
　　普及教育以量爲主，培養人才以　爲　。　曰人才缺乏，但非粗製　造所可挽救。就學生方面言之，務必考核嚴格寗闕毋濫。就學校方面言之，務必師資超絕設備完全。今也各級教師不僅　腹從公，抑且坐而待斃，而一切國書儀器由因陋就簡而至殘缺不全、在目前戰爭狀態之下，固不易言盡美盡善，然平心而論未盡人事之處正復不少。其以學校爲商店惟利是圖之流，本是教育界之蟊賊，姑不在此誅論。縱有有心人士志在樂育人才者，亦徒以經濟竭蹶而一籌莫展。學費定額雖倍　於往昔、然較物價之狂漲，依然膛乎其後。於是教師之生活愈不堪問，而設備上之窳敗亦日甚一日，終至教學之效率，不僅等於零而得相反之結果。蓋具形式而無內容之中學大學，適足以產生浮躁驕矜之靑年，高不成低不就，人才云乎哉。故目前助「學」運動之方式，施之於小學、充其量足以使國民教育普及，而去培養人才之標的，則尙遠甚。然則如之可而可、曰創導助「校」運動。 
　　教育事業原當由政府負完全責任、整理推進使無遺憾，但在非常時期，人民國當協助政府力之所不遠者，以助「學」之精神擴而尺之，亦未嘗不可以助「校」，所有機構與辦法初無二致，其不同者，僅對象之變更，而所需之款項較鉅。茲就管見所及，略舉實施助「校」運動之綱要於後，以供熱心人士同情於此者之參考，一事之愈艱鉅者，愈須集中全力以赴之，故應由公正廉明之士組織一助校運動之中樞，担任徵募保管甄別分配考核等重人責任。二在徵募款項之時，同時甄選現有中學大學中之最値得資助者。以期進行迅速早　成效。財力雄厚則多助，財力薄弱則少助亦屬無妨。能於推行助校運動後短時間內，產生合理之中學大學各一，則已足以樹風聲而勸來茲。三、助校之道有二：（甲）資助　備選擇現有學校中缺陷最少者，先行補充，務使教學上一切器材雖不能應有盡有，亦須在目前環境所許可之範圍內、達到其應有之水準。（乙）資助教師。選擇教師中之堪稱師表者，資助其生活，務使其對於仰事俯蓄不復有所憂顧、竭其全力服務於教育。兼職過多者改爲專任，棄敢他就者挽其復職。　辦理妥善無　無頗，則獲助之校與獲助之帥，皆足引爲無上之榮譽，於是校風　而師道尊，其影響之所及，又豈僅限於一校一師而已哉。四，獲助之校旣不賴學費維持，則收取學生務求審愼畢業學生務求嚴格，庶不致廢費有限之財力而遭失敗。學生之得肄業或畢業於獲助之學校，以及從遊於獲助教師之門者，亦必引爲無上光榮。於是竊盜虛聲濫竽充數之弊可革。五，獲助之校設備旣充，於教學之餘遂可兼營生產之業，使學者更親切於實　，同時以其盈餘更求充實或移助他校，則收效益宏。六，獲助之師除課徒以外，應利用餘晷從事著述，不特對於文化界有所供獻，且可以其稿費版稅移助他師，而倡切磋互助之風。 
　　滬上遊資充斥，鼓動激盪，適足以危害民生傾覆社稷。希望富商大買，放棄暴利之逐鹿，而從事於百年大計，尤其在萬方多難之日爲將來作綢繆之計。眼見教育普及人才輩出，較之金迷紙醉求耽樂於一時，其所得之安慰爲何如。謹向各界呼籲，擴大助「學」運動爲助「校」運動！ 
國民論壇 
[貢獻於商統會及其下層機構] [  楊立人]  
　　全國商業統制總會，成立以來，已有四月，其下層機構如各業同業聯合會，及各同業公會，均已先後成立；對於實施新經濟政策，在政府領導之下，自必有一番新的發展。人民在此生活程度繼漲增高聲中，無日不渴望各該機構，盡其最大之勢力，使此案亂不堪之市面，趨於安定，而稍稍有裨於國計民生。惟數月以來，物價一再暴漲，較之二三月以前，不啻倍蓰，此其故雖在奸商之操縱壟斷，但各該機構之未能盡量發揮其能力，恐亦爲一大原因。爲今之計，下列諸端，希望各該機構，迅即設法解決。 
　　一，設立物資評價委員會　各同業聯合會，應即成立物資評價委員會，就製造商製造成本，在最短期內，規定最標準最合現之價格，經商統會核准以後施行，各會員絕對不得變更。 
　　一，商品登記　各商號所有貨品，應在每月月底、向同業公會同業聯合會及商統會登記。各聯合會將各該商號登記表副本，蓋章發還原商號、縣掛在顯明塲所，如巳出售，應即註明，顧客有懷疑時，並可查詢其發票，以免店夥誑稱無貨。 
　　一，取締掮客買賣近年以來，任何商品，均有大批掮客從中上下其手，操縱市面，各種物價之高漲，此亦一大原因，嗣後應連絡警務人員，絕對取締，凡非同業公會會員，一槪不准買賣。 
　　一，設立統制經濟硏究會統制經濟，在過去絕少硏究，經辦人員，頗有無所適從之感、筆者以爲應由商統會主持設一統制經濟硏究會，聘請富有學識之國內外學者，利用工作餘暇，定期作有系統之演講，一面施行精神訓練，務使唐壽民先生所揭示之公正廉明四字，深印於每一服務者之心中，先訓練商統會及聯合會職員，再訓練同業公會職員俾成爲有訓練有組織之幹部人材。 
[讀「政治的是非與民意上達」書後] [  楊萬里]  
　　我讀了陳孚木先生這篇論文之後，（見申報七月十八日星期評論）不禁百感交集。難道政府眞的不要民心麼？不，不獨不要民心，而且竟不要老百姓了。你看如果要老百姓，何以生活程度這樣的天天高漲，尤其是「米」，漲得很是利害。 
　　任何一個國家，欲求强盛，第一在得民心，所謂「民之好者好之，民之惡者惡之」。古今歷史上沒有一個國家不得民心而能强盛的。然而政府對於民心的向背，是否有動乎中？生活程度這樣的天天高漲，政府雖有皇皇的通令，對於查獲圃積貨物的奸人，處以國法，但是「只聽樓梯響、不見人下來 
　　政府欲得民心，是這不難的事：第一，政治切不可說謊，凡政府所出的命令，不出則巳，出則不論任何困雖，必須使其兌現。空頭支票、一而再，再而三，何能使受者相信呢？第二，須將物價，尤其是米，從速使其平下，否則「千夫所指」，前途眞不堪設想？這兩個問題，政府如果欲得民心，必須將牠立刻解決。解決之後，民心自然而然的歸順了。 
　　我愛中國，我愛東亞，我亦愛日本，爲了求大東亞戰爭的最後勝利，必須取得民心。希望政府坐而言，不如立而行，將老百姓的生活問題，立刻予以解決，我更希望友邦日本當局，立刻協助我們政府，解決老百姓最重要的生活問題。 
社會服務 
[一個嚴重的健康問題] [  何海麟]  
　　本市自訓練人民防空以來，各馬路人行道上大都置有防空沙及水缸，這原是防患未然保障安全的良好辦法，可是日子長久了，那些水缸裏的水汚臭起來，到了現在滿缸都是孑孑，因此本布今年不論市區租界都有很多的蚊子，吮吸着人們的血被，傳佈那可怕的病毒，這眞是一個威脅市民　康的嚴重問題，請市政衛生當局和各保甲辦事處的負責人注意，趕快　法改善撲滅。 
　　義校彙誌 
　　成都路五九七號五倫中學，爲響應助學運動起見，設初中一年級免費額三名，定八月五日考試，並得由本報保送二名。 
　　華記路思源邨十四號震亞義務夜校定八月一日開學，報名尙有餘額。 
　　梅蘭義務中學已遷至愛文義路大華路口九五八弄華英小學內，繼續招收初二挿班生曁初一新生，學費全免，若成績優良，畢業後可介紹　業。 
[萬年公墓自建圍牆]  
　　本欄前載白虹君「萬年公墓速建竹籬」一文後，頃接該墓管理處來函稱：「敝公墓東南兩面築有磚牆，僅西北兩面之擴充地基，於民國二十六年事變前暫以竹籬圍拱，事變後每於昏夜時被竊拆，屢次修補，防不勝防，近已決定重行建築，固無需葬戶另行捐助也。」 
　　誌　　王貫書畫義捐二百元，囑代送聖母院育嬰堂，又馬强以人類同　之立塲致送二百元於程克光遺族，又殘缺人捐助福啞學校百元，併此誌謝。 
　　承劉筱安君惠贈格言集二十册，當代贈好學靑年，謝謝。 
[華北急賑捐款徵信錄（第廿六號）]  
　　各行　代收捐款 
　　大陸銀行： 
　　山西同鄕會義務戲票價一萬六千四百七十九元。 
　　萬國理髪公司一千零十五　，聚興行·無名氏。上海特別市磚瓦砂石業販運同人互助會以上三戶各一千元，梁興先生經募五百八十元，業寶寶二百元，世德堂一百元，楊道三六十元，王希安五十元，張明軒經募劉文廣三十元，師志仁二十元·張啓祥·朱國章·朱春林·錢　才，張廣才·張如德·張國元·徐　榮·金萬興·金萬炳·袁俊明·　國良·以上十二戶各十元，韓存忠·王開榮·施老二·陳鳳高·徐貴子·吳玉衡，以上六戶各五元，沈明月五元，總共計二萬一千六百八十九元。 
　　長城銀行： 
　　正豐·統益，以上二戶各二千元，德泰祥一千元、寳鑫祥五百元，昌興·寳康·　綸·乾泰，以上四戶各三百元，裕綸一百元，以上均由上海特別市紙業同業公會經募總共計六千八百元。 
　　同潤錢莊： 
　　愼昌總行三千元，亨達利二千四百元，昌明鐘廠二千四百元，中國鐘廠二千四百地·大光明·太平洋·中美·亭得利總行以上四戶各一千二百元·大明九百元，中南鐘廠六百元，金聲鐘廠六百元，華盛頓六百元，義成六百元·孫廣興六百元·義泰祥總行六百元，中法三百六十元，美亞三百六十元，義裕興·成康·科藝·新光·大上海·華瑞·　林登·餘昌·華爾頓·華德·三星·大中以上十二戶各三百元，義泰祥新行二百四十元，有　利二百四十元，茂德利二百四十元，華興利二百四十元，國際二百四十元，謝紫山二百元，中央·榮華祥·李永昌·晋豐以上四戶各一百八十元，福利·滬光·全昌·大華·中央·明星·美新·時利和·瑞昶生·大新·樂華·大中華，以上十二戶各一百廿元，奚沈鳳梧·德豐各一百元，永豐六十元，恒興鮮六十元，以上共計二萬七千七百元。 
　　金城銀行： 
　　私立南洋模節中小學全體師生九千一百六十七元一角，江南造船所造船工傷全體同人一千元，中　學校及高級護士科全體師五白零六元，華越中小學五六年級同學四百十元零三角、李秉銓二百五，張六老太太二百元，王寛房一百二十元，季康·費萬基·侯琇君，以上三戶各一百元，朱發基朱福某合捐七十元，吳經理送中華實業銀行折現助賑六十元，江南造船所造船工塲全體同人廿六元、茶話潤資二十四元四角、馮德興十元，以上共計一萬二千零九十三元八角。 
 
