# 1943 - 230 - 4924925

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時中國婦女的責任]  
　　現代世界各國對於婦女的力量，都巳不再抱着傳統的觀念，而加以重視了。特別是在戰時，少壯的男人，都巳奔赴前綫，爲國效力，或担任重要生產，以協助戰爭，因此，後方社會秩序之維持，防空防奸之工作，交通工具之愛護，以及一般生產事業之參加，便全部委之於婦女。婦女界之盡忠與否，對於戰爭及國運，就具有極密切的關係。試閱今天本報刊載的「戰時世界婦女」座談，不論爲軸心國家或反軸心國家，他們的婦女，都已直接間接的動員起來，都已直接問接的參加戰爭。她們今日的主要任務，持別是軸心國家的婦女，第一是遵照政府的人口政策，獎勵生育，並盡力撫育，如義大利政府明白規定丈夫未超過二十六歲而年收在一萬二千里拉以內者，結婚時有得到一千至三千里拉之借款的資格，結婚半年後開始付一分利息，如於婚後五個月懷孕，就可延至一年半後償付，結婚四年而不生育，則利息就要二分，長子出生後可减全數一成，次子以下遞减，至四子出生時全部不必償還。多產之家，還有特別優待。德國也有差不多的人口政策。婦女生產多，被視爲對國家盡力的光榮。第二，是爲國家担任各種工作，如在德國依勞務總動員法，凡十七歲至四十五歲的女子，均須參加勞動服務隊，從農塲到工廠，實行義務勞動。在義大利，凡十四歲至六十歲的女子均須動員，因此有百分之五十在爲國服務。就以英國而論，凡十八歲至四十二歲的婦女，即使巳婚，倘無幼兒，均在被徵之列，女兵僅陸海空軍補叻隊，就有五十萬人。美國陸海空軍中也普遍徵用女子。至於蘇聯，依據史太林憲法，早就消滅男女的界域，女子一樣參預國政，也就遍佈經濟軍事各部門。我們看到各國婦女這種爲國服務的紀載，再來回顧中國婦女，不能不興天淵之嘆。 
　　中國歷史上儘有秦良玉，花木蘭，梁紅玉等女次雄，為國盡忠，但是就目前事實而論，廣大的無知識的婦女掙扎在生活綫上，雖然一樣辛苦勞碌，但是對於國家民族有什麽責任？誰也茫然無知。甚至一部份受過多少近代教育的人，出了學校，嫁了丈夫，便天天尋思如何享樂，在家打打牌，出門看看電影，誰會關心到自己對國家民族的責任？當然，在學校裡，在機關裏，在正當的工商界裏，還有一部份茹苦含辛莊嚴地工作着的女子，但是比較起來，總是絕小的部份了。 
　　我們今天要說戰時中國婦女的責任，並不奢望她們像現代列強的婦女那樣去參加軍隊，武裝作戰，也不希望她們爲國家民族而多生孩子。今日中國婦女的最大責任，第一是「儉」，就是節約。雖然並不能把今日社會上一般奢侈浪費現象的罪責，完全推在婦女身上。但是，如果婦女不能苦守節儉，尤共是一部份女子的虛榮心，往往是驅使男子走上奢靡生活的動力。更有甚者，還不免因此造成男子營私舞弊投機賭博冒險犯罪等事態。因此，我們希望我國婦女在此戰時，特別發揚中國古來崇尚儉約的美德，共同努力消彌奢侈浪費的風氣。第二是「勤」，就是參加生產工作輿社會服務。我們不一定要像列強的婦女那樣在軍需工廠，在重工業部門担任重要工作，但是，無論是大小工業，農產與畜牧，以及手工業家庭工業等，那一樣不適於中國婦女參加？進一步則慈善事業，保甲事務，防空工作，以及平民敎育，也都可量力參加。人人以生產，作工和社會服務爲榮，則中國婦女對於國家社會的供獻一定很大！ 
　　我們所要指出的戰時中國婦女的責任，無非是我國古聖先賢所以教女子的勤儉二字而已，沒有什麽特別困難繁重，不過要求全國婦女完全實踐，缺不是容易的事。譬如說儉吧，這一點每一個中國女子都很明白，特別是最大多數的貧苦婦女，已至節無可節的貧乏之境，然而有許多人對於節約認識錯了，往往只限於私己所有的節約，對於公物或他人所有就不節約，甚至生病以不治爲節約，以逃避公益捐募爲節約。結果自與戰時節約的意義違反了。叉如說勤，生產，也是不待鼓動的，但只是爲私己的生產，不顧對國家社會的利害。像火車上趕單幫的女子，馬路上揹大米的女子，他們那種機智，英勇，冒險和犧牲精神，如果移到於國家社會有益的工作，會收獲如何偉大的成就啊！所以我們今日要求中國婦女盡其戰時責任，就不得不注意以下幾點。。 
　　爲了要是中國婦女盡其戰時責任，第一要使一切國家社會的事業機關，眞正爲婦女開放，使婦女中友才幹的參家負責的工作。第二，是切實推進戰時婦女運動，使各界婦女組織起來，有力地展開節約和增產工作。第三，是普及婦女教育及平民子女教育，使一般家庭婦女及貧苦婦女識字，了解大局輿自己的責任。第四，是盡力培養婦女運動的幹部人才，使担負起領導婦女的工作。此外，現在還有不少有志婦女，爲着家累，爲着兒女，犧牲了國家多年培植之勞，被束縛在家庭瑣事上面，這是國家的損失，所以，如公務員之加薪，托兒所之設立，使一般知識婦女出來參加國家社會的事業，也是今日急要之事。這就有待於賢明的當局之考慮了。 
 
 

Page 2

 
 
[所羅門羣島方面　孟達海岸激戰中　日機反覆襲擊敵方運輸綫]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日下午三時三十分發表：南太平洋方面以新佐治亞島及卑爾拉卑拉鳥爲中心之戰局，因敵之熾烈進攻與我方之痛烈反擊而日趨激烈。新佐治亞島帝國陸海軍守備隊自六月三十日以募兵迎擊登陸之敵軍數萬人，到處予以極大打擊，刻正於孟達北方　岸地區及拜拜可地帶激戰軍，於陸上戰闘敵兵損害不下萬人。前企圖於卑爾拉卑拉島登陸之敵軍，因帝國海軍航空部隊之反覆襲擊，其運輸路多已喪失，僅有一部兵力於比洛亞登陸成功。其後則努力增強兵力，帝國陸軍　守　軍一方與之奮戰，一方海軍航空部隊則奮力阻止敵增強兵力，乃於兩島附近上空及海上，連日不分晝夜與敵展開空戰　已予敵以重大打擊，然敵反攻之勢仍不可輕親， 
　　東京二十五日中央社電　日水上機編隊二十三日朱明在所羅門海域，發現有敵怏速魚雷艇四艘，在卑爾拉卑拉島基塞島中間海域行駛，立刻對之實施抵空掃射，瞬即擊沉其二　，其餘狼狽遁去。 
　　東京二十五日中央社電　日·美兩軍在所羅門羣島中部之戰，聞現已日益激烈，日陸海軍將士迎擊敵人反攻，屢獲驚人戰果，綜合日大本　發表，則自八月十四日以後，日軍所獲戰果如次：十四夜敵人運輪船團自爪達康納爾島方面出發，在强力艦艇護衛下駛抵卑爾拉卑拉島靠岸，十五日黎明日海軍航空部隊即可敵軍此項運輪船團及艦艇反覆襲擊五次，確實擊沉其巡洋艦三艘，關逐艦三艘及運輸船五艘又卞七日夜日海軍驅逐艦隊在貝拉灣入口處，奇襲敵强力艦隊，重創敵艦兩艘。十八日日航空部隊又連續五次，猛炸卑爾拉卑拉島敵軍登陸地點之比洛亞，敵大型驅逐艦一艘均中彈起火受重創，擊落敵機四架。十九日午夜日水上機隊復進發貝拉灣、以機槍掃射敵驅逐艦四艘，將其擊退。二十一日日軍戰鬥轟炸機聊合人編隊，更強襲比洛亞之敵船團，並擊落敵戰鬥機十四架，炸沉及炸毀敵西輸船五艘，得偉大戰果，以上爲自八月中旬迄現在所查明之確實戰果綜計擊沉擊　敵巡洋艦三艘，驅逐艦八艘，運輪船十二艘等共計廿三艘之多。 
[日航空部隊　攻擊重慶萬縣]  
　　森東京廿五日中央社電　日大木營廿五日下午四時發表，中國方面日軍航空部隊曾於八月廿三日攻擊重慶及萬縣，其轟炸情形如次。　廿三日十二時進攻重慶，除轟炸該處工廠地帶使之起火外，並與渝軍戰鬥機十餘架交戰，擊落其中八架，（內三架不確實）日機有一架未歸還。　卞二時廿七分　攻萬縣。轟炸該處碼頭及軍事設施，均使其中彈起大火，並炸毀大型船舶一艘，炸沉小型數艘，日機全部安返基地。 
　　東京二十五日中央社電　日中國方面航空部隊，自前年九月一日以來迄今，兩年之久未進攻重慶、此次突於廿三日十二時卅分以强力之戰鬥轟炸機聯合編隊，進攻重慶西部渝軍軍需工廠地帶，各處均中彈起火，其時渝戰鬥機十餘架因已偵知日機往攻，乃起飛迎戰，結果日機益實擊落渝機八架，計（PF）機二架，又二架，另一架機型未詳倆此外更確　擊毀　P/40　機三架是役日機有一架未歸返，同時另有日機一隊進攻重慶東北長江沿岸之萬縣地品之碼頭及軍事設施後，均中彈起火，並擊毀大型船舶及擊沉小型船舶數艘。另有日機一隊爲搜索敵機遠襲零陵，但渝軍早已逃遁，是役日機全部安返。又此次日機進攻重慶及萬縣與日機交　之飛機均　渝戰鬥機，美機並未參加僅取旁觀態度 
　　南京廿五日中央社電　日軍以俯衝轟炸機隊，廿四日於長江上海搜索渝軍用船舶，發現五百噸級船舶二艘，在三斗坪上流約十公里附近航行中，當即向之作準確攻擊，一艘炸沉，二艘受重創。又在巴東宜昌西方百公里攻擊重創四百噸級渝軍用船舶　艘後，日機全部安　基地。 
[威爾斯辭職說　美國務院緘默]  
　　里斯本二十五日中央社電　華盛頓來訉訉：昨日美國國務院拒絕證實或否認報界所傳副國務卿威爾斯　提辭呈，威爾斯本人日前正在緬因州之巴港作短期之休假，對該息未加評述。 
[日靑木大臣　訪談華目的]  
　　北京二十五日中央社電　日靑木大東亞相，二十四日下午五時餘在此間日大使官邸，接見記者團發表談話如次：「余此次來訪之目的，乃爲視察大東亞省設置後在華機關之活動狀况及與現地陸海軍首腦舉行懇談，同時並與華北政委會王委員長及各要人就華北方而各問題開誠交換意見。日本於本年一月決定對華新政策後，邇來各種施策，均已逐步實行。據余此次視察結果，在華中方面刻已均若着實現，華北方面中日提携並益趨緊密。華北政委會在政治上與國民政府之關係日趨緊審，在經躋上開發重要資源，加強生產等，對遂行大束亞戰爭均有莫大貢獻。今後切望華北諸君爲完遂共同之戰爭，集結羣力，向前邁進。 
　　北京二十五日中央社電　日靑木大東亞相於二十五日上午在此間日大使館事務所召集鹽澤公使暨全體高級館員及各領事等　話，旋訪問日海軍武官府作種種懇談，下午二時又訪問華北政委會委員長王克敏，幷訪日軍岡村最高指揮官詳聽華北肅淸情况。及其他關係各事之說明後，即與日大城戶部隊長中四部隊長等軍事首腦開誠交換意見。 
[日情報部長岸偉一　招待首都記者]  
　　南京二十五日中央社電　日本駐京大使館新任情報部長岸偉一氏，自抵任以來，力謀增強報道效能，努力宣傳事業，不遺餘力，昨日爲聯絡首都記者情感，特於下午四時·在　昌飯店五樓茶點招待中外記者。主人方面到有大使館岸新任悄報部長，松尾書記官，橋丸，池田二通譯官，悄報部崗田昌雄氏及其他館員多人，來賓到有宣傳部次長，國際宣傳局長　科長，日軍報道部三品部長，相澤少將及中央社，民國日報，中報，德國新聞社，德國海通社等首都記者五十餘人，席　由新任情報部長岸偉一氏懇　招待，並對今後首都新聞聯絡事宜，多所懇談，一時談笑風生，杯盞交錯，賓主問充滿和睦氣象，歷一時餘，始盡歡而散。 
[二屆文學者大會　昨在東京揭幕　發表宣言表明決意]  
　　東京二寸五日中央社電　第二屆大東亞文學者大會二十五日晨九時假此間帝國劇塲　重舉行開　禮，到有中日滿各國代表，日本文學報國會會員，及中國駐日大使蔡培，滿　國駐日大使王允卿，日本情報局總　天羽英二。大本營谷萩那華　軍報道部長。矢野海軍報道部　。大政翼贊會興亞總木部總理及大東亞省代表等來賓，與大會各關係者二千餘人。開會如儀，首中日代表久米正雄致開會詞，旋推舉下村去氏爲大會主席，主席致詞學，由夾資天羽情報局總裁，谷萩部長。矢野部長及大東亞省代表等先後致祝詞，　由中國代表　越然，日本代表橫光利一·滿洲國代表古保　蒙古代表包崇等致　，披瀝決心那文學報國之精神，各代表致詞　，大會臨時提講通過感激前綫陸海軍將士文後，宣律　等地致大會視電及人會宣誓交，情緒極為　烈團結一致之精神，與擊滅英美之決意，至十一時餘散會，下午尙有餘興。 
　　東京二十五日中央社電　第二屆大東亞文學者大會今日在此間開幕，出席代表宣誓文大意謂，大東亞戰爭現已至決戰之期，東亞興亡即在此日，必須振奮雄心，作殲滅英美文化之最後打擊，天佑吾人，維持東亞偉大光輝，吾人無論遭逢任何困難，亦決以不屈不撓之決意，以爭取勝利，吾人已成爲戰友，亦爲血　之同志，爲大東亞之新生，決生死相共，相親相助，以完成本大會之使命。 
　　天羽總裁 
　　致詞大意東京二十五日中央社電　日天羽情報屆總裁，二十五日在大會席上致詞，大意如次：日軍自開戰以來，巳佔領英美荷各國廣大之領土，積極從事物心兩方而之建設，由此偉大之戰果與飛躍之建　，使大東亞全域之政治經濟思想文化統一結合，並趨繁榮，且由此中產生偉大之大東亞文學。蓋此大東亞之歷史，亦即美學貪婪無　之侵略史，故如不將此東亞侵略者剷除，則東亞各民族將永無解放之日。英美雖僞稱爲"主主義而戰，　則乃以此爲口號，藉以　人同情，引誘中立國加入戰爭，且彼等所謂之民主主義，社爲次美人之民主主義，不過各以利己之立塲，僞善其辭而已。茲以英美對中國之態度而言　彼等唆使淪方與日交戰　俾　視東亞民族兩敗俱傷，幸而中　在　主席領導之下，國民政的還都南來，並進而與日提携，日方亦即將於中　所有之特權及利益完全交還，眞誠協力中國人建設中國，同時大部份中國人皆已　　英美之陰謀、與日本共同邁向大東亞之建立。惟渝方依存英美之迷夢，尙未覺醒，然英美視重慶僅爲一應急之工且而已，對中國並無任何誠意。又大四洋憲章中矛盾之處，亦不勝枚舉，其中　謂英美並無企圖藉此戰爭以擴張領士之野心，但本年二月十三日美海長諾克斯，竟闡明美國於戰後　佔領太平洋各島，及該憲軍中所謂之民族自覺精神，亦由印度間題而暴　其眞面目。吾人目下正在召開之大東亞文學者大會，將有新獨立之緬甸國代表及即將獨立之菲島代　參加，而印度獨立後派代表參加此大會之期，亦將不遠。本大會所負之盾要使命甚多，然尤須銘記者，即共同建設亞　是也大東亞戰爭一經　發，英美勢力即悉被驅逐於大東亞之外，現不僅於政治經濟方面，即於思想文化各方面亦均已恢復亞洲之本來面目。尺東亞之建設，繫於大爽亞文學之創造，大束亞文學之創造，何促進大柬亞民族之團結，蓋大東亞之建設與大東亞文學之創造，實且有因，之　係，各國文學之特質，應充份使其發展，更期待　有雄大構想優秀技術，而　合大東亞之人文學家出現。 
[暑訓華北人員　謁主席致敬]  
　　雨京二十五日中央社電　第二期暑期集訓營華北受訓公務員靑少年一行六十四人·於二十四日抵京、昨日上千九時，該隊一行特由中華靑年模範團團員陪同赴國父陵寢謁陵致敬，事畢即在陵園外舉行野餐。 
　　南京二十五日中　社電　新國民運動靑少年團暑期集訓營，華北受訓學員六十四人，於二十四日抵京後，二十五日下午四時由該營管理處處長，許錫慶氏率領赴主席官邸恭謁主席致　，蒙主席親予枓見，對華北靑少年運動之情形垂鉤甚詳，繼對各學員此次受訓之努力及爲今後華北新運之推進，慰勉有加，各學員聆訓後，極爲 
　　（又訉）該學員一行，定二十六日上午九時赴敎育部，宣傳部，中央陸軍軍官學校參觀，幷向李教育部長，及林宣傳部長致敬。一行定於今日下午六時乘車返平。 
[希姆萊　調任德內長]  
　　柏林二十五日中央社電　　通社訉：希姆萊被任爲德國內長之職，此爲宣傳已久之政治發展，希氏自國社黨執政以來，即任德衝鋒隊之首領及籌察總監，在反軸心國方而亦極有聲響，以不出現於公共塲所內不作演說而著名，乃慕尼黑進軍之參與者，自始即負有保衛黨之責任，故現對於建設新國社黨之工作，彼當盡責無疑。國社黨之改組，常對術鋒隊有極大之反響，而今對衝鋒隊之領袖授以指揮內政之靑任，對於戰後德國改組之事宜，當能順利進行。 
[英美對西班牙　施外交壓力　迫其放棄中立政策]  
　　瑞典京城廿五日中央社電　西班牙政府向極力使西班牙置身戰事之外，但據倫敦方面傳來消息，反軸心已開始對西班牙政府採取更爲堅決之態度。反軸心雖一向對四採取修好之政策，但據信現時已對西政府施用外交上之壓力。一說傳四班牙需要經濟上之援助，若西政府不願放棄其不參戰政策，　反軸心將不復供給西班牙之需要。 
　　瑪德里廿三日中央社電　據德國新聞社訉：英國駐西大使霍爾，已離西班牙返倫敦。 
[義政府通知英美　羅馬已撤防]  
　　羅馬二十四日中央社電　據斯蒂芬尼社訉：義大利政府爲實現八月十四日之正式宣佈，羅馬爲不設防城市，已請求教延及瑞士政府通知英美政府　：義政府已採取下列措施及決定計劃，所有羅馬城內之防禦設施　停止活動　並　　　高射隊，停　開火，義大利之戰鬥機，亦已奉令不准在羅氏上空飛行。德義軍之總部及其地部隊，已積積撤移·僅留一部駐軍以維持秩序。羅馬之鐵路中心，今後不復供軍事運輪之用，如起卸眾火乃停留軍用車等，在羅馬週圍內僅有直通路綫一道，最後並已着手將有軍事重要性之企業及軍工廠，移出羅馬居住區之外。 
[羅斯福邱吉爾　發表共同聲明　奎貝克會議宣吿結束]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電　英·美兩國代表自本月十一日於奎貝克舉行會談以來，連日就反軸心軍政戰兩略作種種重要協議，脅談至二十三日巳吿終了，各國代表亦於二十四日晨相繼自奎員克首途返國，美陸長由汀生二十三日離奎貝克·美國務種赫爾，渝外交部長宋子文及其他代表，預定二十四日先後返華盛頓，傳英外相交登已與美國務卿新爾同道赴莫斯科，英首相邱吉爾於會談終了後，曾見記者團，但其後之行踪即不明，有謂其將赴華盛頓者，亦有謂其於週末返倫敦者，然莫衷一是，又邱吉爾羅斯福於會談終了後，曾發表共同聲明如次：英·美兩國間自十一日以來，於加拿大政府友誼主持下。假奎貝克舉行戰事會談，今巳圓滿結束，蓋本會議係參照自　年五月下句英首相與美總統在華盛頓會談後發表之種種事件，就世界各戰綫之作戰情况，分別加以檢討，同時並經商妥今後英，美兩國總隊及陸空軍之行動，以及軍事上之種種決定。 
　　三國會議　或將召集 
　　又關於此等陸海空三軍之兵力，於世界各方面對整軍展開錯綜複雜之作戰行動，認爲在指導戰爭上，絕對有何作戰目的及方法使其全面統一之必要，今後英·美兩國不備對軸心軍之作戰益趨努力強化，且將於較過去間隔更短期間內舉行會談又關於會談中決定之種種事項，如經易發表，必對於作戰軍不利，因所決定能專爲使作戰獲勝具體化之第略故也，惟尙可言明者，即此次會談係以對日作戰與對渝作有效援助爲主題，又對於聯合參謀本部全體一致主張東亞與歐洲兩戰棧注重之勸吿案，亦接受相斤承認　此外關於作戰背後之政治問題，以及關於作戰行動所引起政治上各問題意見，亦皆。致，英·美兩國政府決定本年終前召開其他會議，又與蘇聯間種種之聯繫如有可能時，則將舉行英；美·蘇三國會議又關於會議中對德·義兩國作戰上所決定之種種事項將作詳細報吿，提交蘇聯政府，又於此次會議中，關於與法蘭西解放委員會之關係，亦曾談及，又關係各國政府亦將於本週內發表聲明， 
　　對記者團　發表談話 
　　里斯本二十五日中央社電　海通社錄奎目克來電稱：羅斯福，邱吉爾昨在奎貝克會議結束時，對新聞記者二百人所發表之談話，被視爲遠較奎貝克會議所發表關於英，哭政治巨頭所討論範圍之最後公報爲重要。英首相於述及一碗定之決議案」時，並希望此等決定即能以「大規模行動」表示之，至於經極度審愼而構成之公報，則並未言及此事 
　　惟邱吉爾對所計劃之在太平洋之戰事向則較守緘默，渠宣稱：已有一切之準備，以作長期戰爭，此與公報所預示之速戰計劃適相反。羅斯福總統於其致詞中謂：該會議之首要主題、即為太平洋戰事計劃，因蘇聯　未與日本交戰，故無邀其參加會議之必要，由此以觀，美總統顯以太平洋戰事計劃中之政治重要性爲前題，此固一般人士早已公認之事'也。惟奎貝克政弁人士，知，太平洋　事計劃，僅係奎貝克會議議事單中各王題之一，且非最重要奢，而淪方外長宋子文直至會議結束前一日，方被激參加討論，足見太平洋戰事計劃原屬副要也。 
　　里斯本二十五日中央社電　據奎貝克來訉，英外相艾登昨日在奎貝克興美國務卿赫爾舉行會　。另據官方宣稱：英首相邱吉爾，定星期六下午廣播。 
[英美進迫大陸門戶　德國增兵義國本土]  
　　東部戰綫的重大性，大家固然已經知道。但突破西西里而進迫大陸之門的南方戰綫的重要性，也不能忽視。在　西拿登陸的美軍，業已隔五公里　海面，開始轟　義國水土。在喀泰尼亞比塞大等敵人後方海軍根據地，一部份登陸用舟艇業已集結終了，緊追於撤退的軸心軍之後，不稍縱時間，而擬在義國本土登陸，德國今後將取何種對策呢？這是全世界注目的所在。德國對今後的南方戰綫的對策，在前次希特勒大本營會議中，業已決定了第一階段，第二階段，第三階段的步驟。 
　　大陸最後防綫 
　　前幾天德義兩國外長會談，對第一階段的步驟已　極加以推進。德國首腦部的空氣，比較上次敵人在北非登陸時，此次更顯見平靜。雖然接連有墨索里尼失勢，放棄西西里等重大事件發生，但毫無狼狽之色，一切都在意料之中，所以極表鎭定。這鎭定從何而來的呢？蓋德國大本營的防衛歐洲的對策，早已妥當地擬定了。『德國把歐洲大陸的最後防衛綫決定在那一綫？』這在目前的德國是最高的機密事項，而爲其對策的中心。戰錢如其移至義國內部，何方較爲有利，在今日自然不能頂爲判斷。不能僅從純軍事的見地來判斷者，蓋義國自發生反法西的革命而內政大變動後，義國的痛苦尙未充分恢復，羅馬的宣言爲非武裝部市，巴陀利奧政府的感置等諸種重大的政治要素，在今後以義國爲中心的戰，實與有重人影響的可能。 
　　英美種種企圖 
　　敵人如其承認羅馬爲非武裝都布，而　馬區城的軍事運　　於停頓，則南義的軍事防衛力，必然大有影響。從此點探究起來，英美今後必然對義國進行軍事，政治雙營齊下的工作。目前英美在奎貝克會談的中心題，大約亦在於此。 
　　在這種局勢中，左右義國戰局者，實有賴於蘇軍將士的抗戰力及抗戰意識，並　駐義國本土重要部份的德軍實力如何。關於這一點，與義軍共同作戰，共同防衛的前提下，爲了防禦義國本土，德軍當然大加增強。 
　　至於這　駐屯義國的德軍，在南，北義如何行動，自不能輕於推斷。德方如其仍沿用以前的戰法，則在海空軍力佔有絕對優勢的英美軍。有　島的西四里之　中，壓迫軸心軍，自是當外的結果。時以海爲舞臺的地中　天地中，　有攻擊力的敵人，如其踏上大陸，則德方日有充分的目信與實力，一舉而加以潰滅。目在戰局中，德國勝利的機會，大概有如次三種塲合。 
　　德國準備萬全 
　　第一，東戰綫方面，蘇聯野戰軍主力將近無力而被殲滅的塲合；第二，轟炸英國本土成功而左右四千萬英人生命的塲合；第三，英美在歐洲大陸登陣的軍隊，至少被殲滅百萬大軍的塲合。據外國所傳，今日德國的軍事力，與第一次對蘇大攻擊的塲合相比，相當低下。但德國的實力，現在擁有歐洲中原三大強國的一切，殊不能這樣簡單地加以測定。德國的作戰，似乎一向以東戰綫爲重心，而實澈其對蘇第一主義。東戰塲二年來的對時，德軍已獲得了貴重的經騐，今日德軍之根本的戰爭方針。未必限於東戰綫第一主義。所以現在的德國，對於上述三種塲合中最有可能性之點，正作種種必要的準備，一等機會到來，立即後各方面發動，使不能脫逃。 
　　自本年二月起，德國所發揮的澈底的國家總動員之效果，將見之於今後的事實。根本上的合作之改親與重整，對歐洲戰局之未來的發展，可刮目以待。從這見地看來，有一部分人的主張，英美的在歐洲登陸，德國是應該加以歡迎的。 
　　但他方，如其這大陸誘導戰失敗，反有非當的危險。橫斷英法海峽的登陸戰，德國對此早日有充分的準備。此外，在巴爾幹方面，亦巳採取了萬全的對策。 
　　但目前的塲合，這半鳥的前半端，從作戰上，地理上看來，幾與島嶼具有同樣的性格，把南義當什這種誘導殲　戰的戰塲，是否適當，這應該是德國參謀水部所判斷的事，我們無　如何不會知道。不過我們從西西里島上，會數德軍耐受一切困難　惡劣條件，抵抗英美軍達五週以上的力戰情形看來，英美軍的義國水土登陸戰，我們以爲不將像以前一樣順利進展了。 
　　要佔領義國本士，至少需要五十個師團的兵力，其兵站補給，每月至少必需船隻百萬噸。先前我們已經見到軸心的特殊轟炸機航空部隊，在西地中海奇襲敵方護送船團，獲得了擊沈七十萬噸的戰果，嗣又在十八日襲擊待機於北非畢塞大港預備作登陸戰的大船團，擊沈二十二艘，十二八千噸，與以殲滅的打擊。德空軍地中海部隊的活躍，今後將愈趨激烈，南方戰綫的緊張情形，毋須　及政變的創痛，德國挾義大利以抗英美的軍事力，快要突入最高潮的塲　了。（翔；　自八月二十一日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[食用物品将　一律採配给制　岡崎談穩定物價通貨政策]  
　　國府當局自實施戰時經濟政策綱領後，對於調節物價，安定民生問題，即在急速中硏究解決步驟，現在一面積極推行物資統制工作，一面澈査囤積居奇，取締投機抑制物價之高漲，最近國府實施收買紗布調査食用品漲價原因，已使一般囤戶投機商受一大打擊，除目前已實行之米麵粉糖油等配給外，紗布不久並將實施配給，此外，火柴肥皂等並將於下月初實行配給，故各種食用品售價連日略見低落，據某金融調査機關預測，本月份物價指數，較之七月可見降落。 
　　岡崎談話 
　　日昨目本大使館情報會議席上，岡崎總務部長對於安定物價穩定通貨曾發表極懇切之談話，岡崎氏謂：關於穩定物價安定通貨，首在促進物資流通，欲使物資流通，希望商人方面能自動出淸囤積，市民方面亦應勿再囤積日用品，如此物資自然流通，物價亦隨之下降，通貨亦可因之穩定矣。至於此次中日兩當局之收買棉紗棉布，已獲得一般市民之特別關心，所以中日當局對此亦特別審愼，現正研究完善精密之辦法，因過去上海物資有不能圓滑配給全體農民之傾向，所以此次特別注意此點，研究如何方能直接配給農民，如果此項辦法成功，農民們因既已獲得低價棉布，自然亦將以農作物低價售出，物資交流之目的，至此乃得完成，又關於收買紗布問題，方法方面，日本方面並無強制收買私有財產法律，因此乃用勸吿方式，可是日商如有違反情形，則將受日本刑法之處分，故其效果與強制收買完全相同。 
　　商店被封 
　　南京路盛錫福　號號等六家商店，以違反第一區公署經濟規章，昨經該署分別予以停業數日之處分，中央社記者昨特訪晤第一區經濟處負責人，承發表談話如次：「本巿盛錫福帽店·冠新呢帽號·大來衫襪廠。事利公司·高三益紙號。上海帳子公司·等六家商店，均以朱經事先呈准，擅自提高售價，經本處査明，呈准分別予以停業二天至四天之處分，以示薄儆，深望此後商民各自檢束，遵照定章售貨，尤盼市民協助注意抬價商店，隨時檢舉，俾使物價平抑，民生安定。 
[第二警局舉行　募警考騐]  
　　本市第二警察局，爲　裕地方洽安力量，所有境內缺額警士，一律募集抵補，用資充實市區警力。茲據中央社記者探悉。所有　警考騐，已由該局定於下月九日起，在南市喬家路警察醫院內實施騐考，昨特通令所屬各分局等，一體切實遵照辦理。 
[四十五期戶口　米賣單待發　市民矚望油糖從速配給]  
　　第四十五期戶口米　單，今日或發交一八兩區米號，各米號於領得　單後，再向米粉採備科付款換取棧單，向指定堆棧提米，惟本期戶口米數量，仍待正式文吿公布。 
　　油糖發售價 
　　第五期戶口油及第六期戶口糖之出售，居民矚望已久，惟價格迄今猶未決定。但一般居民，以爲當此物價漸呈下跌之際，戶口油糖價格，自是不宜予以變動。且食油一項，其製造原料，水年可吿豐收，而外埠又有陸續運到，則其存量，自可　豐，故增加價格，尤無必要。職是之故，衆信常局對於任何足以影響其他物價上漲之呈請，當不致予以核准。 
　　南市戶口糖 
　　據商統　消息，南市第五期計口糖，原經上海糖商合作營業處，依照該區第四期人口，如數配給。嗣布糧食局因兩市及市中心區人口增加，認爲原配糖額不敷分配，請求補發缺額，但因未經先期函請商統會，轉飭糖商合作營業處。就規定數量內，預爲統籌支配，致一時無糖可補。糧局則以請補之　。未獲解決，不得不將第五期糖證一再延發。茲南市區經售計口糖零售商以食糖爲市民日常需品，而該區無故向隅，兼以天熱糖質熔化，坐受損失，故特轉請商統會核辦。聞該會已據　轉請市糧食局，迅將南市區五期市民購總證早日分發，以應民需，對補領之糖，聞亦有所解決。 
　　麵粉配給訊 
　　上海特別市機製切麵業同業公會，曾經推派負責代表持文逕往市糧食局請求准予按月配給麵粉，業經該局口頭允准，於本年九月份起撥派麵粉十七萬包之譜，即按照該業全月消耗量二十一萬五千七百包以八折供給，每包售價將以三百元左右爲標準。該業一俟配得麵粉，將分甲乙丙丁四級公尤派給各會員，每家屆時平均可得一百包左右。 
[聯保注射處　辦理結束]  
　　本市今夏二次防疫注射，截至昨日止，幾已全部告竣。據大通社記者向衛生當局探悉：此次注射之後，水年內將不擬再度普遍注射，惟當局仍希居民着自攝生，勿使本年有霍亂症發現。目前各區聯保注射處，經排定日期注射後，籌備辦理結束。 
　　南巿防疫下月結束 
　　南市全區市民自經強迫實施注射，是以邇雖秋陽逼人，迄無時疫發現，足徵本年度之防疫措施，業已收獲重大效果。茲據中央社記者探悉，該區爾期防疫運動已定於下月底辦理結束。 
　　傷寒致死七十六人 
　　據日本領事館報吿，上月死於傷寒症者，計有七六人，患痢疾者一四二人，惟並無霍亂症發現，殊足令人滿意。痢疾患者一四二人中，共有三一人喪命。 
國民論壇 
[舉辦本巿公務員合作社的我見] [  關卓桓]  
　　目前我們這班中下級的公務人員，因物價關係有捉襟見肘期不謀夕的情狀，這是無可諱言的事。試想公務人員每月所得低微的俸給，較之普通薪水階級尙有不如，不要說維持家庭，簡直連維持個人的生活都要發生問題，幸而政府當局對我們的生活異常關懷，極力提高待遇，但是俸給的增加有限，而物價的上漲却漫無止境，我們的處境可謂困苦已極，不過迴想到我們對國家民族所負責任底重大，就不得不處處退一步想，從艱苦奮鬥當中尋求生路，公務員合作社的舉辦，可說是目前解決公務人員生活困難的積極有效辨法。 
　　固然，戰時國民生活的需要刻苦，是無法避免的，尤其在統制經濟政策尙未推行盡善的過渡時期。消費合作的意義，就是集合大衆的力量，以共同經營方法，謀取日用必需物資。以平價配給社員，如果辦理得法，對吾人當前的生活問題，未始不能獲得一部份的解決，環顧本市類此組織，僅有新近成立的市民消費合作社一家，事實上似不足應付目前環境，加以本市機關林立，公務人員數當不在少，倘能同舟共濟，協力籌設一規模相當偉大的合作社，相信於改善公務員生活一點上，定能收到絕大的效果。 
　　關於公務員合作社之組織，謹就管見所及，提出下列各項原則以供商榷：（一）範圍　凡屬上海特別市管轄區城內任何政府機關之公務人員，均須加入爲社員，其名稱姑定爲上海特別市公務員有限合作社（或消費信用合作社），（二）股份　社股全額每股定爲二十元，每一社員至少認購一股，至多不得超過十股，認購之股款，必要時得由認股人所屬機關代爲繳付，以咨省便；（三）內部檄構以簡單爲原則，在可能節國內，得就各機關公務員中，遵選適當人員兼任社內重要職務；（四）辦公屬所　附設於認爲適合條件的任何機關內，務求减書開支，以符節約原則：（五）管理　合作社受市經濟局及社會福利局監督指導，由局方會同指定人員專靑辦理，爲取得各方密切聯絡計，並得騁請有關方面主管或專門人員爲名　顧問或理事，以便豁詢。（六）業務　以辦理消費合作業務爲主，可能內，應逐步舉辦信用合作及其他有關社員福利事業 
　　其次，公務員合作社之舉辦，在良好的條件下，前途的展望殊可樂觀，試摘要說明如下：（一）公務員合作社爲全市各機關的綜合組織，與各方均有密切的聯繫，在物資騰　配給方面，祇要當局積極的予以種種便利及有力協助，成績完滿，定可預下；（二）公務員獲得平價物資後，物價之威脅因而减少，生活漸獲安定，工作效率無形提高，貪汚奸宄之風浸歸消滅，有裨於澄淸吏治，硃非淺鮮；（三）我國因傳統思想與習慣的流毒，公務人員平素缺少聯絡，各不相謀，有如一盤散沙，合作社之組織，促使公務員一致團結，共同奮鬥，成爲有力量有組織的集團，於經　生活外，更能同時改進　務員的鑲體生活與結合能力。 
　　總上而論，公務員合作社之舉辦，實具有重大意義，且屬急不容緩，可無置疑，希望本市公務員一致奮起，促其早日實現，更期望中樞及市政當局能夠寄予深切的注意與同情，負起倡導的實任，將來合作社的組織漸由本市推及各地，不特我們公務員受到實惠，恐怕於整個國民生活的改善，亦有絕大貢獻呢！ 
[建設大上海　將改革路政]  
　　自租界收囘以後，當局對於建設工作，已有通盤之計劃，務使上海成一良好之都市，關於建設方面，當局將從整頓路政着手。按本市道路，年久失修者甚多，此不特有礙觀瞻，對於交通亦不無弊害，頃工務當局已開始修補破碎路面，至於損壞之人行逍，亦同樣修理。 
　　澈底改善排水工程 
　　本市因高大建築物過多，路而所受壓力甚大，日久逐漸低陷，以致每逢大雨，及浦扛高潮而汛，馬路輒積水成渠，交通阻隔，市民蒙受不便，當局為謀補救起見，將澈底改善排水工程，疏通全市陰溝，或加以改築，務使雨水能迅速排去。 
　　陳舊房屋着令翻造 
　　本市年久失修之房屋甚多，殊爲危險，當局以此種屋宇，直接危害市民生命財產，亟應加以修理或　造，當局頃已開始調査，如過陳舊房合，則警吿其業主，令其翻造，又商店之招牌廣告電虹燈等，亦須隨時檢査其是否牢固，以免落下傷害行人。 
[第一警局人員　繼續習日語]  
　　上海特別市第一警察局，於前工部局警察本部時，對所屬警務人員，均須學習日語，設有諜班教授，現該局業經成立，而對所屬警員之學習日語，仍須繼續勉習。 
[華中鐵道　組織機構]  
　　華中鐵道爲日本國第會社中最大會社，業於八月一日起改變全部機構，計分五部五局二院。　總務部部長三方正。　業務部部長津田滿　次。　資材部部長平山肇。　施設部部長吉岡重麽。　警護部部長吉岡。鐵道學院院長胡一臧，鐵道醫院院長杉本榮一，上海管理局局長平野玄雄，南京管理局局長太田金盛，蚌埠管理局局長岩崎重威，淮南管理局局長寺島　一，金華管理局局長佐藤　次。聞部長院長局長等缺，皆係參事担任，惟淮南蚌埠二局，　爲副參事，即前任課長者多升任部院局長，前任副參事今升爲課長。 
[地檢署法警　昨起加繫臂章]  
　　上海地方檢察署司法行政部法警上海隊，因近對於法警雖身穿制服，但尙無標幟，以資區別，爰於昨日起，各法警左臂加繫白底紅字之「法警」二字白布一方，以資　別。 
[申請小麥搬運　達百餘萬包]  
　　製粉原料之小麥，自粉麥專委會計劃收買以來，頗著成績，茲聞申請運滬之搬運證，已達一百餘萬包，其中半數以上已裝運來滬，各製粉廠產量亦可隨之增多，至於各地區收買工作，仍依照原定計劃繼續進行，不致變更。 
[山岸抵木刻展　昨日閉幕]  
　　日本署名版畫家山岸主計氏之近作百餘領由本市新聞聯合會雜誌聯合會，中國木刻作者協會，聯合主辦公開展覽三天，會　假座外灘興亞大樓四據工商聯誼會，連日前往參觀者異常踴躍，昨日下午五時，舉行閉幕，統計三日內前往參觀者，不下萬人，成績異常圓滿。 
[勞動保險　逾期不保受處罰　南市設置業務所]  
　　社會簡易保險局，自辦理强制勞働保險後，本辦理強制勞働保險後，水市名工廠向該局登記者，頗爲踴躍。茲悉該局以各工廠辦理勞働保險者，固屬頗多，但猶未登記者，亦尙不少。各工廠如仍延岩觀望者，該局將逾期未往登記工廠，予以章程規定第十條處罰。該局並為積極推進業務起見，在本巿各區擇要分設業務所，以便保險人就近辦理投保手續。南巿全區已被指定為第三業務所，飭定南巿方浜路　昌里內開始營業 
[浜北外僑自警　制度不變更]  
　　據大通社記者探悉：浜北外僑保甲自警團，於目前仍繼續維持中，工作進行，頗爲滿意。其制度目前並不予以變更。 
[勞工施診所　第八診所開幕]  
　　本市中國社會事業協會。主辦上海勞工施診所，委由特區醫院院長林郁靑醫師主持診務，總所設在小沙渡路一千號（檳榔路口）特區醫院內，並曾。分診所七處，現因徐家匯區工廠林立，爰於徐家匯貝當區汶林路一〇五〇號內增闢第八分診所。該所診務仍由林醫師主持。應診時間。爲上午九至十一時，凡屬勞工，診費及普通藥資。均一概豁免，惟貴重藥品。則酌收成本，施診券可向愚園路社會福利部駐滬辮事處索取，至診所房屋，係由柴志香君免費供給，然忱可嘉。 
[棉雜品在本埠　可自由移動]  
　　査棉雜品在本埠移動，原無任何限制，近因外間頗有誤會，經記者特向全國商業統制總會探詢，據該會表示關於各項棉雜品如襪子毛巾內衣原坯被單襯衫手帕手帕原坯手套圍巾燭芯針織服裝等，無論屬於製成品或未製成品，在本埠均可自由移動，尙無若何限制，關於此事該會已分函本市有關機關査照矣。 
[簡訊]  
　　二期黨務訓練　中國國民黨上海情鄉區黨務訓練所第二期訓練工作，已奉合遷至審山辦理。本期受訓學員，以祟明寶山所屬黨員爲對象，已於本月十五日於所長　文煥氏主持下，已開始訓練。 
　　鄭板橋墨竹　上海書廳近陳列鄭板橋墨竹一幅，筆力生動，搖曵多姿，聞係淮陰名宦所藏，已歷二百餘年，廉價出讓，經馬公愚等鑑定，確係眞　。 
　　「大報」改革復刋小型報「大報」革新復刊後，內容頗爲精彩，除馮軼之東門外之雲，丁諦之海市，梅慕之北行記，離石之十二花　四大長篇創作外，復有國際政治秘話，重慶內幕，現地報告，及上海社會特寫，與最新譯作，以及影劇秘密消息，文化報道，均有獨特風格，基本撰述亦係新舊著名作家。 
　　諮詢所解答疑難中國社會事業協會主辦上海人事諮詢所，解答市民諮詢醫藥·旅行·法律·敎育等日常疑難，極為詳盡。本月份巿民以電話諮鉤者，日形增多，外埠來函申請解答者，亦日有數起，較之上月份市民諮詢經數啊增加百分之四十。 
[大上海巿設施　徵求巿民意見]  
　　八月一日，爲上海市政歸於一元之日，對於此後大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至爲重大。因此市政之動向，自値市民注意。而設施之良窳，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見。本報對此願盡市民喉舌之責，特闢地位披露市民建議，反映民意，擬自九月份起，以每月一日爲發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動態，優劣進退，繕成文字，於前月二十八日前（九月份徵文截至本月二十八日止）惠寄本報總編輯室，當彙選披露，如有守密之必要者，亦當彙轉市政當局，以備參考。惟文字內容，務求眞實，叙述簡明扼要，絕對不用空論。文未書明眞實姓名，簽署名章，發表時可用筆名。一經刊載，當以千字百元奉爲墨資。 
[廠商耆碩見義勇為　扶助淸寒　並為申報助學金謀劃]  
　　本報昨承榮豐紡織廠股份有限公司慨捐助學金一萬元，並提示卓見，希望將來獲助諸生，一旦能自立之後，規定其收益中抽捐白一，作爲助學基金，庶時日愈久，積聚愈多，俾助學事宜得以綿亘不絕，其意良善、諒今日獲助諸生，將來必能推已及人，不負該廠期望也。 
　　慷慨捐輸 
　　又陳鴻鈞老先生本月二十一日八旬壽誕親友及子好　稱觴祝嘏，餽贈禮　，陳老先生育才爲懷，將該款移充本報助學金，計四千三百二十元，年高德劭，仗義急公，足爲後進效法。又西西小學國文敎師吳馨先生熱心教育，昨將敎薪三百元捐充助金，風世勵俗，更爲司量。以及各界惠賜捐款，統此誌。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台銜列後：榮　紡織公司一萬元，陳鴻鈞（八旬壽誕親友祝儀移助）四千三百念元，無名氏（收據號碼三九八五）一千五百元，吳吉美三百元，吳馨（私立西西小學補習夜校國文敎師薪金移助（三百元，倪潤之（節中元節消耗費（一百〇五元，李君二十元，顧國民念七元，江洪　·陳文舟·銀妙記·各念元，吳君五元。 
　　共收儲券一萬六千六百四十七元。結存一百九十四萬八千一百〇三元。 
　　取消助金 
　　高中一楊永明，胡世凱，陳積豐，高中二王忠康，大學組谷迪生，均來　白清取消已核准助金。 
　　准予改校 
　　高中二李維棗改入成義中學，高中三郭　　改入建文中學，大學組黃永曾改入成民文商學院，以上助金照　。大學組　審珊，徐龢均改入上海商墨院，助金爲五〇〇元。倪振源改入交通大學。助金三〇〇元。蔣國璋改入滬江書院，助金爲六〇〇元。 
　　補試准助 
　　高小一李林生，明村小學，二二〇九，高小二惠羣小學，岳　，一三〇元，初中一滬江女中，龔秋萍，四〇〇元，初中三震旦兩中，李兆鳳　五〇〇元。高中一徐匯女中，薛　蓓，五〇〇元。大學組李業初　上海法商學院，七〇〇元。榮　隆，大同大學，八〇〇元。 
體育 
[邦俊杯小型足球賽　今日在徐匯行揭幕禮]  
　　誼社體育會主辦之邦俊杯小型足球義賽，於今日下午四時半起，仍在徐承匯徐匯中學揭幕，並請潘三省行開球禮，周邦俊致開幕詞。不收門票，歡迎各界前往參觀。今日節日排有三幕，首幕爲太公戰華影，按太公係足球裁判員及握倡體育之熱心份子　麾下不乏能征慣戰之士。華影係名導演及大明星所組成，球藝宏信。次幕爲三省與聖瓊，按二隊爲中西小型　鐵軍。壓軸爲聯賽　威抗徐匯，前者擁有首流名將高保正李義臣費春華孟義良瞿永福　祺祥等，實力堅強，後者爲後起之秀，素有地頭蛇之稱，其軍容實非等閒可比。賽畢永康杯小型球聯賽，假此宣告閉幕，不永康親自給獎，以資鼓勵。太公對華影（表）四時半　威對徐匯（聯）六時半三省對聖瓊（表）五時半 
[本週六舉行　網球對抗賽]  
　　本市聯明網球隊，乃集全滬各網球隊之名將，若王文正蔡國基李磊石許　位等集合而成，陣容堅強，刻爲切磋球藝，而與新興綱球鐵軍之三省隊爭個高低起見，定於本週六（二十八日）下午二時起在三省體育會網球塲內作友誼對抗賽。 
　　昨日發報時間七點 
經濟界　評言 
[配給方案]  
　　「不患寡而患不均」，是中國自古一句經濟名論。配給的高貴原則，就是要使一　物資，尤其日常生活所需的物資，能够供應社會上每一　人的需求；所以，配給而言方案，自以「均」爲第一要義；其次，則當儘可能範圍以內，竭力避免其「寡」。無論米，油，鹽，糖，以至火柴等等的配給，皆當本此原則，製爲方案，既求其均，復免其寡；此外，一切足以破壞配給制度之行爲，如冒領與　報等等，元須於計劃方案之中，預作周詳之防範。在這樣幾個基本條件之下，自可求得一個完善的配給方案。 
　　由於紗布收買後之配給方案，刻正在有關各方共同進行研究擬訂中，因而感覺配給辦法之能否圓滑推行，實有賴於配給方案之能否周詳厘定；假令未來之紗布配給方案。果眞不失爲面面俱到，處處顧到的一個方案，那末，一切物資配給方案，也就可以「舉一隅不以三隅反」了！ 
[生產原料運達後　各廠均將開工　增加現貨供應抑平價格]  
　　水市紡織製粉製油火柴繅絲等各工廠及其他化畢工業製品廠等，不久均將普遍恢復常態，日夜開工製造，加緊生產，以期增加現貨供應，抑平價格，同時消費有餘，可向他處交換物資，至其原料正由關係方面設法琉通中。 
　　紡織 
　　紡織工業方面，軍管理工廠交歸華方者共計六十七家，解除軍管理後，乃積極設法按照常度開工，至其所需之原料棉花，棉業專業委員會，棉花業同業聯合會等關係方面，正在計劃籌備廣事收羅，茲爲鼓勵農民增加棉產及儘量出售棉花起見，擬將原棉收買價格酌量提高，使農民樂於將棉出賣，而政府機關對於紡織廠所需之原料，亦當竭力予以相當充分之供給。 
　　製粉 
　　製粉所需之小麥，由紛麥專業委員會統制蒐買，訂立統一方案，督促管理各小麥行商，以公定價格，向產區收購，現收買工作已告一段落，購就之小麥分別集中，運散各地區粉廠，開工製品，現各製內開始配給銷售，共配給數量，包括三省各地區在內，日在三萬餘　，各受配給廠商，按照規定市價，取合法，潤百分之二。 
　　製油 
　　製油業所需之原料爲　豆、菜籽及花生你，現下主其事者爲油糧專業委員會，禽油業同業聯合會及油業公會等，尤以專業委會爲統籌一切之機構，攷贊豆一項，爲滿洲國首要之豐產，過去源源運滬　現因交通關係，容多困雖，目下當局所攷慮者，即為如何以華中多餘之物資自滿洲國交換黃豆，菜籽問題，較爲簡軍，花生在蘇浙皖三省亦多生產，下月中即可收成，估計蘇皖二省產量，量高可在一千六百五卞萬兞，連同浙省在內，最高可達二千二百三十萬兞，收成運滬之後，即可分配各油廠榨油。 
　　火柴 
　　火柴計口配給事，現正在呈請當局指示辦法中，不久即可實施，如一旦計日配給成爲事實，則工廠之產量即可隨而有適當之節制，在取得原料一層，亦可更爲簡單化　此事由火柴業公會組織及日方火柴統制機關葉同辦理，至於繅絲工廠，收　工作，進行頗爲順利，今年收購春關時，由銀行放款，結果成績極爲美滿。 
　　粉廠均已收到相當　額之小麥，對於配給方案，經擬就粉麩配給方案，呈准行政院核准維行，上海各地之粉麩，亦將於最近期 
[商統會規定　顔料染料搬運辦法]  
　　關於顏料染料物資搬出移動，該業商人頗有欠明瞭者，紛向商統會詢問，頃據該會表示， 
　　顏料 
　　由上海地區撤往三省兩巿以內，可無須申請許可，但由三省兩市搬往華南華北等地，則必須依照規定手續，先向移入地主管官署取得移入許可書，然後向該會申請核發移出承認書，方能啓運。 
　　染料 
　　情形則稍有不同，除由三省兩市搬往華南華北等地與顏料同樣辦理手續外，而於上海地區搬往三省兩市以內，亦須經過許可，始能搬運。 
　　各業公會動態 
　　肥田粉業　「上海特別巿肥田粉業同業公會」，於昨日假市商會召開成立大會，到同業代表二白餘人，通過會章推選周慶恩童季陶鄭允良楊鳴墀等十一人爲理事，陳庭階滕仲甫戚福銘三人爲監事，當塲宣誓就職。 
　　汽車運貨業　水市汽車運貨業同業公會，　奉當局命令　極警備以來，業已就緒，定於今（二十六日）　市商會召開成立大會， 
[華股趨勢]  
　　華股自　午發動買風上進加速，擁資者業機而動各方人心已　致向上各股　碼，大有不夠分配之感，前途在盤旋中有績昻可能。兀以信譽卓著之各老股最受買　靑睞。若百貨業之永安公司躍升不已，下午續在昻勢中，新新（新）更在求得者抬勢中上升尤巨，國貨隨升較緩，內衣搜求最衆，買戶於午後再度喊高，景福衫襪成交　旺，景綸止跌亦回，紡織業之永安紡織扶搖直上，上下午連升兩級，尙不易換得。美亞成交日多，哄上亦速，大生一三兩廠均見喊高。小票面各股亦爲小投資者矚目，天綸增資消息傳來，購抬較般，宏甡與大中華織造及綸華等谷有進展，三友實業亦挺。新藥業以新亞藥廠最爲篷勃，仍求過於供，中法躍上亦勁，信誼·五洲·中西均平，新星與科學化工成交價均高。公用業所升較少，閘北水電·華商電氣·公用電　均微挺，成交不稀。　生與上海三輪亦堅定。文化業商務抬升最速，中華與世界上升不巨，永祥印書晋豐請紙標準紙品各露堅俏。地產業新益在增資消息傳播下，意外跳升，聯華與永興均在買勞中喊高，久安實　·新亞建業堅定，大中華火柴增資消息中飛升，南洋煙公司亦越關外，保定玻璃高三成收求，大華蓄植除權做開高一成半，標準味份·吉美食品·康元製罐。中興木業·德豐針織均在買勢中上升。 
[商統會籌設　南京辦事處　約於下月初成立]  
　　全國商業統制德會，爲便利招待派赴雨京公幹人員，及在京辦理特定事項起見，特設立南京辦事處，幷委派魏　祺爲辦事處主任，於昨日前往南京，積極籌備，約於下月初即可宜吿成立，開始辦公，聞已勘定南京白下路二〇三號爲處址。 
[物資統制審議會　開第六次會議]  
　　南京二十五日中央社電　物資統制審議委員會於二十四日下午三時，在國　俱樂部召開第六次 
　　委員會議 
　　出席委員長周佛　氏以下各委　梅思平，陳君慧，顧寳衡（周乃又代、何炳賢，袁愈佺，鄒敬芳，岡田顧問，及日方委員堀內公使，石井經躋部長，石黑書記官，及川書記官　池永大佐，屬澤中佐　暨商統會代表，該會全體幹事　數十人， 
　　討論要案 
　　計有　調　今後米糧收買機構問題，　蘇淮地區棉紗布移動問題，　調整蚌埠地區小麥收（問題，　去年度華北小麥餘額問題，　下月份上　地區物次搬出基準數量等經各委員詳加討綸唱均巳有圓滿決議。 
 
 

Page 4

 
 
[敎職員消費合作社　學生家長之表示] [  錢怕涵]  
　　廣文生涯，本屬淸苦，近年以來，生活程度高漲，本市學校敎職員處於層層剝削之下，衣食不週，內顧不　，爲家長者因子女學業之不進，而責學校師資之低落，既非仁恕之道，亦非治本之策也。今幸本市教職員起而組織消費合作社，以爲生活之自衛，鄙人昔亦執敎有年，深味個中痛苦，今爲學生家長，尤關心子女學業，深覺今日敎育破產，百廢待舉，而敎職員生活之安定，實爲今日切要之圖，故對於合作社之發起，實有相見恨晚之感，敢不揣冒昧，貢獻個人之意見期望如次： 
　　　希望全市敎職員能亟起加入，羣策羣力，則衆擊易舉，若置身事外，坐視成敗，則自誤誤人矣。大凡知識階級，利害輕重，勞逸去就，計較最工，今處非常時期，爲切身利害關係，應見義勇爲，一破文人之結習　 
　　　敎職員各以本校爲單位，籌嚴密之組織，一切辦事人員，最好由學校當局撥派，而不須教職員負擔其薪工搬運之費，則總社工作自輕，開支可省，而敢職員利益亦愈厚矣 
　　　合作社成立之後，辦事應力求嚴整，配給則務期公允，俾能成爲今後社會合作本業之表率，從而據充至其他各界，協助地方當局之不逮，而使社曾受杵遍之利益。 
　　　希望地方配給當局切，並重視一般社會與論之同情，竭减予以援助合作與指導，若配給數量不足，希望商統會能作通盤之籌劃，給予採辦搬運上種種便利。 
　　　希望學生家長，及社會關心敎育人士，一致響應，予以實力之援助，除敎職員自行籌措一都份股款之外，各界人士，應慷慨解囊，共襄盛舉，而以中新兩報爲收集資金之機關，金融界亦望能予以墊款透支之便利，務使經濟周轉靈活。 
　　　文化界與敎育界有脣齒關係，所處受壓迫地位，亦大致相等，故望能策動全體，作教職員後盾，報章負領導社會之責，亦應主持正臉，鼓勵進行 
　　　深望政府當局，明瞭此項運動純正之目的，勿以政治力量干涉共內部行政，亦不藉　濟力量，而操縱其組織或利用其團體。 
　　　尤望友邦當局，能依　溝通文化，改進敎育之旨　，贊助此運動，　採辦配給各方面，給予充份之按助，並對於中國配給機構之措置，給予適當之指導。 
社會服務 
[畫苑及書社　義賣抽成助學]  
　　本市藝術界及經濟界名流，李祖韓，陳定山，秦子奇，徐邦達，張亞庸，陳滋　，王季遷諸君，爲提倡發揚流通　術品起見，特創中國書苑，設陳列室於靜安寺路口成都路四百七十　基業大樓，專備長期陳列及委托展覽，將於水月二十九日正式閒幕，聞開幕之初由該宛舉辦歷代書畫　覽，集海上各大藏家之　笈珍品，公開陳列，以餉同好，且以門券所得，半數捐助二報助學金，誠一舉而二利也。 
　　白爾部路　飛路口六六號樓上滬江圖書社願將一切書籍（七成新二千餘種）用且租戶等依價六折廉讓儲幣四萬元，並抽二成爲本報助學金。 
[鄭熙記購藏　主席墨寳　値價一萬元]  
　　月前由聞蘭老，向韓景琦君徵得注全席墨寶立軸一幀，由本報陳社長彬龢送往潮汕書書義展陳列，承潮幫鉅商鄭熙記，以一萬元購去，熱忱救災，仁風可仰。 
[義校及助學]  
　　惠衆義務學校定九月十日開學，現已開始報名，自不識字起至高小程度止，不論性別年齡均可報名入學，不收學費，每晚六時至九時半上課，校址重慶路老大沽路二三二號震寰小學內。 
　　滬束公社學徒敎校，迄今已有五載，深受各界歡迎·本學期九月一日開學，課程計國英算日語簿記珠算及商業常識等。初中以下，各級均有，每星期一至六晚七時半至九時半上課，學費全免，校址在福州路五一四號時報大樓四樓，現已開始報名。 
　　華東小學校，增設　費額二十名，家境淸寒有志向學者均可申請入學，如下學期成績優良，尙可繼續免費。校址昆明路保定路華東里內。 
　　聯生義務夜校（寗波內）已開始招生，二十日考試，九月四日開學，程度自初小至高中一，每晚七至卞時上課　學雜費全免。 
　　演講　孔聖學會，定本月二十七日下午五時至七時，舉行第卞七次「聖學講座」。請馮明權先　講「論語」。孫德餘先生講「孟子」。歡迎各界聽講，（愛多亞路九五四號三樓）。 
　　贈書　綢業鉅子李應源，對保養嬰兒頗多研究，印有福幼篇保嬰簡要法，贈送有嬰孩之父母，可向南京路石路口天成綢緞局索取。 
[「戰時世界婦女」座談會（一）]  
　　出席者 
　　德國　外務書記官　古內廣雄氏　德國大使館　具爾加氏 
　　義大利　大使館書記官　吉浦盛純氏 
　　美國　領事　近藤普一氏　同盟社外國經濟部副部長　寺西五郞氏 
　　英國　外務事務官　卜部敏男氏 
　　法國　同盟社歐美部部長　井上　勇氏 
　　蘇聯　外務書記官　尾形昭二氏 
　　為增强決戰下之生產起見，本年度的日本國民動員計畫，決積極動員女子，預料在各生產部門中女子的進出必劃一新紀元，佔國民半數的女子之活動力，確可說是支配着國家的命運。在世界任何一國，取男子地位而代之的女子之活躍，實足以驚人『現特向久居海外，見聞親切的諸公，叩詢軸心兩國，敵國，法國，蘇聯等女子戰時活動之狀况，作爲紙上座談會，以之發表如下： 
　　義務的勞動服務 
　　問：首先我們想從各國女子動員的狀態談起。用徵用的形式使強制服役的是那些地方？古內先生，德國是怎樣的？古內：根據勞務總動員法，凡十七歲至四十五歲的德國女子全部均須登記，這是本年正月頒佈的法令，在這以前，婦女們雖然未被徵用，但也已非常勤可說絕無僅有。不論男女，從十八歲到廿五歲之問，在未就職前，均須加入勞動服務隊到鄉村作數月的義務服役。德國女子的體力頗强，所以作勞力的工作時並不輸於男子。不論怎樣有錢人家的女兒，也都以勞動爲榮耀的事，而受助的農家也欣然接受服役。頭包紅布，身穿綠色制服，精神飽滿的少女工作時的姿態，形成農忙期德國農村風光之美麗的色彩。 
　　問：婦女完畢勞動服務後，大都被動目於那方面的工作呢？ 
　　古內：任何那一種職業，沒有婦女協力的地方可說絕無僅有。除政府的公務員，紅十字會的女護士外，當信差和火車車務員的也爲數甚多。即在日本官營的鐵路局也已開始雇用女收票員了...... 
　　女飛行家得最高勳章 
　　貝爾加：車務員須在公司的工廠中受七星期的訓練。最先是從機械的構造等基礎知識敎起。郵政部所雇用的戰時女子補助員，上下級職員一起約有九萬人。野戰郵政事務已大形增加，並且還擔任着和作戰地保持連絡的重大的長距離通信技術之住務。包裹的分送，也由女人擔任着。 
　　問：最適於婦女的是那種工作呢？ 
　　貝爾加：我想精密機械的管理及製造，極適宜婦女細心的天性。開於飛機的製造，女飛行家亨納賴區女士曾從事極有價値的硏究，獲得最高動章的鐵十字章。做着這種和男子同樣的工作，而仍不失其溫柔的天性，這就是女士的偉大之處。 
　　古內：德國的婦女，畢業女校後，就學習看護。遇到自己有孩子的時候，若有一點小毛病或受傷，就可以不必叫醫生而敷衍過去。我希望婚前的準備理該如此。 
　　民力即國力問：在義大利，也有許多婦女加入各種職業部門麼？ 
　　吉浦：根據去年頒佈的國民總動員法，在義大利凡十四歲至六十歲的婦女均須動員。義大利的婦女百分之五十直接或間接在生產界工作，其中半數參加農業勞動軍需工廠，銀行公司的事務方面，交通機關，以及在　他種種方面都有女子在工作着，而小學的敎員八成是女子。問：墨索里尼首相的方針不是婦女胞留在家庭中的麼？吉浦：墨索里尼首相曾有這樣的一句話：「一國的國力在於人民的數目。」所以婦女的勞動成爲人口政策的障碍時，自然非設法排降此項障碍不可。因此實施着種種保護母子的設施。一方面不斷地生育孩子，一方面却也需要她們在生產界工作。義大利的婦女在家庭裏非常勤勉，尤其是農村的婦女，爲食糧的自給自足而竭力奮鬥着。法西斯的婦女團體中有一個叫做「農村主婦會」，淚這女校畢業的女子到農村去敎授烹飪法等。荒地的開墾也由婦女團體從事勞動服務。 
　　法國的女子井上：和義大和一樣，法國的農村婦女也非常勤勉。一般人都認爲法國的女子虛榮必頗強，貪吃懶做，這是因爲只看了巴黎一部分的女人，而不知道農業國之法國農村女子的原故。就是巴黎的女性，實際上也極樸實，節儉，而勤勉。法國自從戰敗後，婦女的社會活動漸形組織化，維希政府的方針，就是想組織團體，把家庭的法國女性，造成國家的法國女性。問：那麼婦女團體形成活動的中心麼？井上：政府已將婦女團體加以統一合併，分成少女部和婦女部，以十六歲到二十五歲的婦女為會員，開始訓練。在祖國，勞動，家庭的標語之下，一方面使她們理解婦女在家庭中所佔有的地位，一方面使她們適應現在的時代。女校的教科書已廢去數學及外國語，着重烹飪·縫紉，及母性敎育，而科學等也以實用為主。家庭方面的工作，她們實在做得非常巧妙，例如把祖母曾穿過的衣服，改製爲最新式的時裝，得意地穿着起來。（木譯自同盟畫報十一卷第十號） 
 
