# 1943 - 27 - 4924721

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[助學最善---推廣助學金運動]  
　　助學金運動，是最切合我國國情的一種運動，其最重要的意義，是由社會上的有心人和有力者，資助廣大的失學靑年，使有進修學業而成爲社會有用的人材，以社會的力量，培養社會的人材，改造和建設幸福的社會。 
　　中國是　　。的國家，所以在歷史上雖然曾　是最大的文明古國，對於人類文化，有過很大的貢獻。但是目前和並世列强相較，却不免有樣樣落後之感。推求其原因，雖然很多，最中要的，就在於文化水準的低落，全國四億八千萬人民，識字的人數不足百分之二十，試想一國人口的百分之八十以上都是文盲，那麼無論如何努力，要求國家之强盛，是辦不到的。然而進一步請問爲什麼中國有這樣多的文盲呢？主要的原因就是廣大的學齡兒童和靑年沒有能力求學。而所以然者，一方面是因爲中國歷年紛亂，政局不　，軍，政，黨費，佔了預算中的極大部份，政府更無餘力以扶助文化敎育事業。另一。方面，則由於社會組織不健全，沒有把掃除文盲發展文化敎育作爲最里要最榮譽的社會事業。所以，現在我們不講愛國則已，如果不求社會進步則已；不然，就首先應該用政府和社會兩方面的力量，致力於淸除全國文盲和培植人才的工作。而這種工作中最主要的一項，就是大家出力出資，使無力求學的兒童少年和靑年們，都有升學深造的機會。我們要明白，家一切良好的政策，社會一切優良的制度，最緊要的是要依靠有人去執行，去辦理，所以淸除文盲，培養人材，是目前一切愛護　家社會人士最車要最根本和最光榮的任務。本報所以不自揣量，偶導助學令運動，就是爲此。 
　　助學金運動是一件目中國最　切也最光榮。事業，決不是一舉手一投足之　所　完成，更不是少數個人與團體的努力所能建成的，在我國歷史上，不少熱心公益的偉人，捐產助學，代不　書，古來多少大政治家。人學問家，多少爲國家社會　功立業的人材，都由寒士受惠而成，飲水思源，未有不感激於助學之人的，所以朝任有獎　的盛典，民間有崇德的令譽，世相傳，以爲美德。不過從前助學，是無組織無計　的個人行動，此伏彼起，對於國家社會的貢獻還太小，現在我們要澈底掃除文盲，培植人材，便靠社會各界熱心人士，大家廣開助學競賽運動，人人以參加助要爲榮譽，雖所助之數目不問多寡，總期大家盡其對社會的天職。一般富裕人士，更宜以助金最多植材最　爲最大光榮，人人不願落後，　成一種風氣，那麼，不　國家社會受其　　，　參加者本人也就留芳萬代，正是對子孫最偉大最光榮的遺產。 
　　本報創辦助學金以來＋，　到許多熱心人士，或捐薪，或變產，其間無分男女老幼，那種熱烈的過緒，　使同人　爲之感激流涕。誰說中國人心已死！誰說好事難做。我們　到各界熱烈捐款助學的情形，使我們對我國家民族的前途，增加了無限的興奮相樂觀，我們特在這　替捐助　君子，爲國家社會致最摯誠的敬意。我們更望社會上　有史大多數有資產有　位的人士，來共享這種新時代的榮譽，來打破過去捐助的最過紀錄·同時，我們也熱誠希望小數的捐款，那怕一角一元，都是社會人士熱心的鐵　，都是中國前途光明的「定　，有這「定錢一的人愈多，將夾培養的人材就愈多　。 
　　如上面所說，　學最　，必須成一時風氣。從我們辦理助學以來的經騐，如捐款人的踴躍，以及各學校各界給我們幫助的熱烈，更可證明更造成這種「助學最善」的風氣，並不是不可　。近來上海助率情緒，已漸高漲，如反英美協會的助學運動之踵起，　特別値得推崇，在這　天雨雪霏霏中，那位年高德劭的張一鵬老先生，不辭艱辛，親自負責督導，其熱心社會文化事業的精神，實在値得敬佩。然而，我們可以斷言，在偌大的一個上海，具有像張老先生這種熱烈爲善精神的人士，一定還很多，我們熱誠希望大家都挺身出來，或是出資助學，或是出力倡辦。我們更盼望上海殷富，乘此年節之際，各就一年贏餘，提出若干成，或就年節酬應，節省一部份，在「助學最善」的光輝之中，參加助學，協力培植良好子弟，蔚成優美的風氣，將來國家社會多添大量的人材，所收效果，眞是不可限量。 
　　助學運動還需要小，中，大學和各種專門學校的當局努力參加，在自己學校內，多設助學金的學額，使社會上淸寒失學的子弟，多一個努力深造的機會。本來辦學不同其他任何事業，所以稱爲「神聖的事業一者，就在不從學校本身經濟上的得失着眼，而以完成國家社會「百年樹人」的大計爲主要目標。特別是在這困苦的新時代，我們國家民族和社會的未來，完全要寄托在我們的下一代，而我們本身就要大家都有自我犧牲的精神，不畏艱苦困難，去盡力培育下一代的人材。一方面從小學起，努力替國家社會消除文盲，一方面從各級學校多爲淸寒子弟設想，多多替國家社會培養人材。特別是在這時代，一般學校的收費，多有使中等以下的家庭不能勝任子弟敎育費的時候，我們只有盼望腎明的學校當局，多設助學名額，或行貸學辦法，協助社會上的助學金運動。本報在辦助學運動中，深獲各校的贊助；於感激之餘，更望全滬各級學校，聞風嚮起，爭先恐後，廣開求學之門，同襄樹人大計。 
　　助學運動是目前中國人心最好的測騐。我們深信各方面都會在「助學最善」的光輝下踴躍參加，而不願自己落後的。 
[日議會重開　東條首相演說　闡明施政方針　充實戰力確保前途勝利　對菲緬獨立有重大啟示]  
　　東京二十八日中央社電日東條首相於二十八日在第八十一屆議會、發表施政演說、原辭如次、 
　　方今帝國正以號爲世界强大之英美兩國爲手、而展開顚覆其制覇世界野心之偉大戰爭、俾使萬邦各得其所、兆民各安其生、此乃帝國健國以來之大理想、自不待言、蓋帝國三十年來之唯一目標、即在實現此偉大之理想、抑帝國自奉戴官戰大詔以後、即　一億總力努力於擊破英美亦即爲期實現此大理想以迅速安定卞東亞、建設根據道養之新秩序、故帝國之與具有同一目的之盟邦相互提携、以實現世界眞正和平者即爲　東亞戰爭之目的、此與小美犧牲他國爲自國繁榮而榨取其他民族相較、其本質實完全不同、今帝國於戰爭之第一年中、已堅確完成此戰爭目的之是礎、宜戰火詔一下、皇軍將兵即於聖威之下、迅速擊潰英美荷在東亞之兵力、進而攻略確保東亞之戰略要地、此種戰略上之優越地位、今後因陸海軍之緊密協力　開攻勢、及與此相呼應之戰力增强等而將益形擴充强化、茲試舉一例、說明此戰略上優越地泣　飛機之關係、即具有陸上根據地之飛機其威力極大、故當此陸上航空根據地發　非常威力之時皇軍因　戰之初即　得偉大戰果、而得配列適當之有力航空根據地、現且積極增强中、此等擁抱大東亞地域之多數航空根據地之日益增强、更可充分發揮其威力、現正佔領地域內之要地中、以此等航空根據地隨處着着　備有力之作戰據點、又於要衝地點配備兵力、乃於茲完成攻防全面之配備、帝國於　戰爭之第一年中、敢　已確立必勝基礎者、實在於此、 
　　戰時資源無虞匱乏 
　　當大東亞戰爭未爆發前、帝國石油橡皮等重要戰時資源殊感不足、敵人英美乃即侮我國爲貧乏之國、並乘機實　經濟絕交、以圖一舉使我國屈服、然在一年後之今日、世界最大寳庫之南洋各地、已悉爲吾人所確保、戰前英美所利用獨佔之重要資源今已歸入我人掌握、是故帝國已確保充分資源、而能進口任何大規模之戰爭、反之戰前自詡爲資源豐富之英美、今日在車要戰爭物資上已顯露一大缺陷、彼　曩昔求之於西南太平洋者爲橡皮·錫·金雞納霜等、其焦慮之色已難以掩飾、彼等所以甘冒戰峪上之不利而採取決戰者亦即在此、帝國今日除在戰略上佔有優越地位外、復在資源上佔得更有利之地位、吾人爲使此等資源充分發揮共力量、今後尙需史大之努力、自不待言、今日已有十億勤她之民衆、爲大東亞黎明而醒覺、致協力吾人、故對於此廣大資源之利用、深可樂觀、至英美此時賴其工業力量、銳意謀戰力之恢復與增進、並已採取反攻態勢、此固爲吾人所不可疏忽者、然亦爲吾人所當利用者、因之木年實可　爲吾人擴大過去一年餘听獲之偉大戰果、所確立必勝條件上決戰期之一年、 
　　與各盟邦密切提攜 
　　茲帝國與盟邦諸國之提携已益趨緊密互相呼應對英美採取攻勢、必使英美喪失作戰能力、放棄作戰意志、以謀從速完成戰爭目的、此際滿洲國國基更趨鞏固、與我國分擔北邊防務、並以大東亞建設之先驅、而謀　需產業之發展、以協力我國戰力之增强、而充分發揮大東亞後方之威力、換言之、滿洲國今日之發展與充實、卽足以表示大東亞全域明日之姿態、友邦中華民國在在主席領導之下、其國力亦日趨强化、本月九日中華民國國民政府對英美兩國宜戰、此對　滅英美之大東亞戰爭允有偉大貢獻、中華民國在在主席領導之下、一致團結、奮起作肚種決意、實深敬佩、常中華民國國民政府宣戰之際、帝國爲適應新事態、乃根據樹立中日友好關係之方針、對於交還在華專管租界、承認收回上海公共租界·厦門公共租界及北京使館區、撤廢治外法權、處理在華敵產等、立即採取必要之步驟、英美對帝國此種措置深感不安、乃於本月十一日發表毫無價値之宣言、與渝方的定交還有名無實之租界、不値一笑、以言泰國、在畢本首相之領導下、舉國一致遵守與我國所訂之攻守同盟、毅然而起從事擊减英美之協同作戰、克服一困難與障碍、爲完成建設大東亞共同目的而盡莫大之努力、茲已確實成爲帝國之同志國、至於歐洲方面、德義等盟邦各國與帝國之關係已更趨　固、正排除各種困難、到處充分發俾震驚世界之大戰力、擴充業已建立之確固不敗地位、故今後將更展開有利之攻勢、至北非方面之事態、僅爲戰爭過程中之一小波瀾、對於大勢毫無影響、且母寗謂此種新事態、乃為含有徹底痛　英美軍良機將至之意味、故德義兩國已準備乘此機會發揮其猛威、同時更與帝國協力作戰、發揮威力、使東西相應痛擊英美、因此吾人之戰友東西盟邦各國之親密關係、已與日俱增、爲爭取共同勝利、完成共同理想、本大公無私之精神、實行週密協力、反親英美當作戰之際、或爲自身之利害關係、或爲戰錢問題而屢發生爭執之醜態、僅此一事已足證明彼我正邪之分、最後勝利之誰屬、於此亦更爲明顯、余於此不禁思及盟邦各國活躍之經過及其前途、謹與諸君同對盟邦今日所獲之偉大成果、表示甚深敬賀之意、余更對盟邦各國予吾帝國之絕大協力表示謝意、並以至誠祝禱今後之繼續健鬥獲得成　、 
　　南洋麵甸協力建設 
　　 
　　現南洋各地在軍政之下、住民已久沐恩光、故均能衷心協力建設洵堪慶賀、抑帝國對於不瞭解吾人眞意者、　當徹底加以膺懲、然若一日歸入治下、則即待以親子之　、馬來、蘇門答臘·爪哇·婆羅洲西里伯等地在日軍指導之下、治安已完全恢復、住民亦安居樂業、度其罕有之幸福生活、而帝國亦克體原住民多年之期望、使各地成爲彼等安居之地、迄今已漸獲成果、至於緬甸方面、治安亦早經恢復、日爲呼應帝國不動之大方針、全緬　民已早在巴莫長官之領導下、得當即日軍之協力、積極建設緬人之一緬甸、以期　　於大東亞建設、其努力實深堪感銘、帝國於此至遲將於本年內承認現在之緬甸行政府、就其所轄之區域建設緬匍國、關於此事、余曩昔即一會在議會向內外闡明我國之眞一意、故緬人多年來期望之獨立、已可於茲實現、今能　議會聲明者、實寫我國之夙願、爲緬甸爲新大東亞、均深堪慶賀、余又曾於去年之本議塲中、對菲律賓民衆聲明、即若能瞭解帝國之　意、以建設大東亞共榮國一翼之資格共起協力、則帝國將欣然予彼等以獨立之榮譽、茲余此特再重申前言、蓋今日已見菲律賓在新指導者伐爾加斯長官領導之下、誠意協力 
　　下接第三版 
 
 

Page 3

 
 
　　上接第二版 
　　帝國、治安亦逐漸恢復、且已步上正軌、此實洵洵信賴者、余衷心深期菲律濱得能積極協力吾人、則菲律濱之獨立將儘速期其實現、刻緬句與菲律濱均已處於可以滿足希望之狀態中、至緬甸比憐之印度、則猶處於舌悶之中、吾人試將兩者相此、　有無限感慨、誠如余前在本議塲所言、印度在精神上已脫離英國而獨立、英國今尙不改其故態、竟將印度之指導者以及愛國志士等、悉行逮捕加以監禁、且一再蹂躪印度民衆、英美軍隊復以即度為根據地、攪亂新生緬甸之和平、以圖展伸其魔手、但今日皇軍巳對此等英美軍隊加以猛攻、且今日印度已早有一部份人士了解帝國眞意、與帝國協力從事戰爭、吾人對於為建設新生印度而在印度國內國外繼續奮鬥之印度指導者及其民衆、　深同　、並深望其偉業、能於不久之將來獲得成功、茲再一再聲言、即帝國對於印度之爭取獨立、決不惜予以全力之協力、今日中華民國國民旣已參加大東亞戰爭、其打倒英美之大義名分至為明顯、乃渝方猶甘為英美鷹大、自殘其同胞、續作無益智抗戰、實為中國民衆之敵、並為中華民國傳統之叛徒、帝國於此特再鄭重聲明、決斷然加以膺懲、至帝國對澳洲之態度與對渝者完全相同、蓋澳洲旣依賴英美執迷不悟、則帝國之加以痛擊、實非得已、 
　　厲行國策爭取勝利 
　　今者帝國於雄軍之理想下、從事决定世界運命之大戰爭、於今後之施策、即在將一切力量集中於獲得此次大戰之勝利、為獲得勝利起見、一方項於前綫愈益强力展開果敢之武力戰、使敵人喪失戰力、同時於後方則為適應作戰、當須愈益增强戰力、故國內施策惟在集中於獲得勝利增强戰力之一點、政府關於增强戰力之指導精神、乃在於使一憶同胞充分發揮總力、我等日本國民乃以皇室為中心、具有舉國一致願為天皇陞下而義勇奉公不惜犧牲之精神、况於此決定皇國興廢之大戰爭下、不問前綫後方皆已燃起盡忠報國俾報聖恩於萬一之熱意、余深信賴此種國民力量、故確信為增强戰力而全面利用此力量、乃為政府之重大任務、余前在本議塲中、曾表明於可能範圍內決使各行政機關之事務能益趨簡素强力、以此所餘之人員、使活躍於大東亞各方面、故政府方面在實行此項辦法後、已减少相當多數之官員定額、對各機關事務之推進方法、亦已加以研究改善、俾適應戰時之需要、凡此均已獲得實效、且已有多數人士遠赴大東亞各地、從事經營建設、政府深期今後秉此方計、能有着着實效、又政府為適應時局進展起見乃實行內外地行政之統一、設置大東亞省、以統一處理大東亞地區內帝國之事務、政府又為期調整戰時國內體制、擬刷新强化公共團體及農商業等各部門、關於物質戰力之擴充、更使過去執重一點主義益加澈底、為直接增强戰力、故當傾全力於急速增產鋼鐵·煤·輕金屬·船舶·飛機等重要軍需物資、關於造船、政府亦曾作最大之努力、今己着着收獲效果前途已無何等不安、又關於鋼鐵生產等、現正於東亞全城不拘過去方式、均於新理想下適應各種需要、此次政府為期增產重要軍需物資、乃排除有碍增產之法令規先、同時强化內閣總理大臣之權限、俾適應事態、實行當有彈性之指導、更使官廳之指導監督趨於統一、俾生產者有所依據、且為增强戰力、政府認為網羅民間有識人士、俾集衆智者最為緊要、故前曾設置大東亞建設審議會、已獲得不少貴重意見、今復仍當於可能範圍內、努力廣集民間之有益意見、 
　　忍受困苦發揮力量 
　　如上所述、今日戰爭前途並無何等不安、然為爭取勝利、各種不便與不足乃屬當然、故在　到最後勝利之過程中、國民自應忍耐一切困苦、以一億國民之勞苦日積月累、始能產生獲得勝利之力量、關於國民生活之確保、政府已講求萬全措置、我等一憶國民亦應澈底實行刷新生活、節約消費、增强貯蓄、並須確立堅確不動質實剛健淸新簡素之戰時生活、方今帝國益須多數增為建設大東亞共榮圈核心之人士、故政府實行改革學制、縮短學年、並擴充强化迅速直接增强戰力之各種必要科目、以應時局之需要、又政府認為增進戰時下國民健康、乃為當前急務、因此政府擬就各種健民對策、尤其結核對策、作萬全之努力、茲再籍此機會、願對諸君報吿者、即我國之人口動態、雖值此空前之大戰爭下、累年情况乃極良好、出生率且已達空前數額、而死亡李反趨减少、凡此均深堪欣快而可益增無限興奮者、 
[大東亞各國一心一德　業已奠定必勝基礎　谷外相在議會闡明外交]  
　　東京廿八日中央社電　日谷外相本日上年於議會席上發表外交演說如次、日本自與英美宣戰後、世界除若干中立國外、已成寫兩大對立之陣營、雙方各舉全力遂行戰爭、展開空前未有之世界大戰、國際情勢亦隨之而起劃時代之大變革、回顧過去一年間及目下之世界情勢、可知日本在東亞依然崛起、實予久受英美壓迫之東亞各民族、以共同奮起之良機、中滿泰等國即以物資及精神兩方面與日本協力、完成戰爭、同時南方各民族得日軍之助、亦均由英美之極桔中擭得解放、彼等已深悟英美兩國之榨取野心、並理解建設大東亞共榮國在歷史上之必然性、遂誓與日本協力、共同建設及防衛大東亞、至今已奠定必勝之基礎、 
　　軸心國益團結　在歐洲方面、因日本對美開戰所獲之偉大戰果、益激發軸心國之士氣、而對建設歐洲新秩序之信心亦形彌堅、最近北非方面德義兩軍由埃及戰綫撤退後即以迅速果敢之對策將重點置於突尼西亞方面、將由該方面挫折英美軍之攻勢、英美方面圖離間軸心開係之謀、不但未奏效、反使德義兩國及歐洲軸心方面之關係益趨鞏固、因此最近敵方復唱第二戰綫論、又英美兩軍不法侵入西北非洲後、法國之情勢雖一時稍見混亂、幸德義兩國之理解及賴伐爾手掌不動之親德政策、故事態即歸平靜、該國與德義間之協力關係亦更趨緊密、目下德義及歐洲各國益認識共異之運命、與日本鞏固團結、向不屈不撓必勝不敗之態勢邁進、至於英美方面開戰以來、因日本屢戰屢勝、在物質與精神兩方面均予英美以重大打擊、其後即忙於樹立對策、恃美國豐富物力企圖在二三年後發動「總攻勢」、自稱目下以主力對付德國、並以物資援助蘇聯、對德作戰本身則圖培養戰力、然其間日軍擴大戰果、北自阿留申羣島南迄印度之廣大區域內、均在日軍制壓之下、英美兩國輿論對政府之誤算深表不滿、一致要求即時反攻、英美兩國政府因見事態嚴重、為挽回頹勢計、美國遂積極强化戰時體制、建設阿拉斯加公路、强化澳洲之防禦、更在渝方及印度方面設空軍根據地、圖對日反攻、復興英國在朗及伊拉克增强兵力、速接非洲及亞洲西南、圖阻止德義軍向該方面挺進、日本不僅注意世界情勢轉換、更如强與東亞各國之關係、同時增進與德義等國之提携、以期共同對英美作戰、並整備協力同向建設世界新只需邁進、 
　　中日親善合作　中華民國已於本月九日對英美宣戰、闡明與日本協力建設大東亞新秩序之決意、同時發表關於協力完遂戰爭中日共同宣言、且關於交還俎界撤廢治外法權之中日協定、日政府亦當日發表聲明、蓋中日合作提携、本為自然之趨勢、而從前中日兩國所以不能合作、實因英美從中作祟、大東亞戰爭發生後、日本節節勝利、東亞之形勢亦隨之突變、即英美在東亞之據點悉被覆滅、使其永無盤據之地、目下中日兩國互相協力、正向完遂戰事之途邁進、蓋中華民國之獨立繁榮、與日本及全大東亞各國至繫榮福祉完全一致、故日本毅然放棄過去不平等之制度、與中國在大東亞本來面目上互相信賴互相提携、此誠為歷史上之天然性、實堪為大東亞大局而慶幸也、至於日滿關係、亦在秉一心一德、及不變之精神密切協力、英美方面近見日本交還租界並撤廢在華治外法權、即於本月十一日與渝方成立交還租界撒廢治外法權之協定、英美返還此種已喪失之權益、無非圖欺瞞世界而已、由此足見美英狡猾陰險之一斑、而渝方得此空頭支票、復喜形於色、竟忘却百年夙敵、此種情形實令人可笑也、 
　　對泰越之關係　關於日泰兩國、除在軍事政治及經濟上緊密提携外、更締結文化協定、俾使兩國間作更進一步之協力、余深信本協定貢獻於復興大東亞之文化運動、及發展日泰關係者甚鉅、又日越間在軍事政治及經濟上素有緊密之關係、最近復成立金融上之協定、吾人深望越南富局熟察世界情勢、及日越問在大東亞之地位、積極與日本協力、 
　　三國經濟協定　最近日德義三國各以全經濟力相互協力、遂行戰爭並實現世界新秩序起見、已於本月二十日締結日德義經濟協定、本協定即本三國條約之精神而具體實現於經濟方面者、故本協定實施後、不但三國之經濟協力更形圓滑、即貢獻於增强戰力者亦甚鉅、吾人對軸心國勝利之信心益形堅固、同時因本協定更能證明日本對建設大東亞共榮圈絕無排他或閉鎖之意向、大東亞及歐洲共榮圈之建設、絕非如英美式之空虛宣傳、而係實事求是者、 
　　對蘇政策不變　至於日蘇關係、自昭和十六年（民過三十年）四月成立中立條約以來、日本素尊重該條約、對蘇之外交方針絕無變更、但日政府之根本方針、當以蘇聯方面亦遵守本中立條約為前提、此乃理所當然也、抑此次戰爭正如宣戰大詔所明示、日本乃為排除英美之非法壓迫、並為謀自存自衛、故不得不崛起奮戰、前此德義之毅然執戈而起者、亦因英美藉擁護世界和平為美名、以維持凡爾賽體制為壓迫德義所致、至日本之退出國際聯盟及德義之相繼退出者、亦不外為英美暴行而起、乃英美首腦企圖戰後和平、妄訂大西洋憲章、捏造是非濫施宣傳、凡此種種要皆脫胎於凡爾賽體制、謀以英美為本位、繼績其制霸世界之野心、英美苟能實現以上企圖則德義及新興各國均將失去其各得其所之良機、世界之永久和平亦必將無完成之望、 
　　英美實為戎首　英美雖詭稱為自由而戰爭、然徵諸歷史、日德義三國豈有威脅英美自由及其生存之事實試觀彼等本國擁有廣大領土及豐富資源、自不難和平開發、詎知彼等不但早已排斥東洋移民、且進而渡太平洋、以旁若無人之勢侵入東亞、最近竟援助渝方以延長東亞戰禍、且猶顛倒事實欺瞞其國民、故此次戰爭之釀成、英美首腦者應負全責、彼等罪惡、神人共憤、苟如彼等主張處罰挑撥戰爭之責任、則首應受罰者即為彼等自身此固毋庸贅言、日本於一年以前已毅然躍起、所以如此者、端在排除英美利已的世界支配體制之壓迫、使抱正義者得正當之地位、俾根據道義以建設新秩序、其目的唯在求萬邦之各得其所、凡此既為世界所周知、故日本之戰爭目的大義炳然、正邪之分即在於此、最後勝利自必屬於光明正大、回顧吾建國二千六百餘年至日本、有從未戰敗至光輝歷史、此即為日本之戰爭乃均係破邪顯正之戰、此次大戰其規模至大戰鬥至烈、均為歷史所罕有、而其意義尤極為深遠、故益信戰時外交之要諦、惟在貫澈此作戰之意義、宣揚政戰一致、遂行對外施策以期毫無遺憾云、 
[賀屋藏相演說　戰時財政]  
　　東京二十八日中央社電　日賀屋藏相本日在議會席上發表戰時財政演說、首就本年度歲出及歲入總預算、國內經濟金融等、加以詳細說明、繼就大東亞共榮圈之經濟金融述稱、大東亞共榮圈內之經濟金融、在中日滿三國互相協力之下、努力開發重要國防資源、以完成各項經濟建設、又日本與泰國越南間之物資交流亦益趨發展、此對增强戰力建設大東亞實有極大貢獻、誠不勝欣幸、日本並充分協力大東亞各國發展經濟、去年度對中滿兩國投資二十一萬萬圓、中日事變以來投資總額為七十二萬萬圓、又因鑒於通貨之健全發展、實為發展經濟之基礎、故曾對中泰等國供給安定金融之借款、中國參戰後、日本更謀加强兩國在經濟上之協力、處理敵產問題、亦為本此方針而特別實施者、關於南方各佔領地方面資源之開發及利用益見發展、此種物資貢獻於增强戰力者亦甚鉅、南方開發金庫之業務隨之日益擴充、各日商銀行亦向各地發展、日政府又為圓滑供給南方各佔領地開發經濟及支付軍費上所必要之資金起見、遂使南方開發金庫增加辦理發行紙幣之業務、因此日本與南方各佔領地在財政經濟上更具密切之關係矣、繼就共榮圈內經濟金融問題說明如次、（一）處理敵產問題、此次戰爭日軍在節節順利下、多數敵產皆歸日本所有、日政府乃設置特殊財產資金特別會計、將一切敵產作為特殊財產、歸入特別會計項內而加以運用、俾供增加生產及充作軍用、其對擴充戰力及增强戰時財政力上亦有極大貢獻、（二）計劃經營共榮圈內之交易問題、最近設置交易營團、俾對交易作有統制的經營、並設置調整滙兌交易特別會計、凡在物資交易上所生之損益、均作為國家之收支而屬於特別會計、綜合辦理收支、俾實現有計劃之交易、並進行共榮圈內之滙兌及物價政策、共榮圈內之決算制度、即以日本圓決算方式行之、凡中日滿泰早已採用此方式矣、此次與越南成立日越協定、對決算之方式均以圓為準、一變過去以英美貨幣為決算之方式矣、大東亞圈內玆已確立以日本為核心之金融圈、又日德義三國間最近已成立經濟協力之協定、三國復本此協定而締結有關三國間貿易技術及金融協力之條約、本協定正式成立後、三國間之友好關係更趨緊密、即在相互間物資之交流及金融上之關係、亦日趨圓滑、因此大東亞經濟圈及歐洲經濟圈之連繫亦更趨緊密、東西兩經濟圈之基礎遂吿奠定云、 
　　東京二十八日中央社電　日賀屋藏相今日在衆院演說、對於日本國內及大東亞共榮圈全般之戰時財政金融等主要問題、闡述極為詳盡、賀屋　演說中所可注意者、首為增稅一項、氏稱、除對奢侈消費實行高率課稅外、並決定對於在決戰體制下不能節約之消費分別予以提高稅率、擴大課稅範圍或制定新稅、又關於本年度之金融經濟情形、賀屋氏說明謂、（一）去年下半年日本銀行券之增加、較諸從前增加率尤為减少、去年度之資金儲蓄總額計達二百十三億一千七百萬圓、（二）去年度國債之消化計發行額為三十三億圓、已消化百二十八億圓、消化率為百分之九十六·二、此為中日事變以來最佳之成績、據賀屋氏之演說、可知日戰時經濟狀况極為良好、（下略） 
[日議會　開會情形　閣議決定預算案]  
　　東京二十八日中央社電　日八十一屆議會已於本日起續開、貴族院先於晨十時十二分開會、首由東條首相發表施政演說歷一小時、繼由谷外相發表戰時外交演說、旋即由內相就政府提出之法案五件說明提案理由後、交付委員審議、至下午零時五分本日會議即吿完畢、衆院於下午一時四十三分開會、除由首相外相發表在貴院同樣至演說外、並由賀屋藏相發表財政方針演說、其後休息片刻、繼續開會、至四時三刻本日會議即吿完畢、又晨後本定由山崎達之輔（億贊政治會政務調查會長）代表衆院、就一般施政方針發表質問演說、但因故延期、 
　　東京二十八日中央社電　日政府今日舉行閣議、決定昭和千七十八年度一般特別會計預算案、大藏省於本日下午四時將該兩年　本預算及追加預算案發表、即昭和十七年度一般會計歲出預算於第八十屆議會所成立之預算額為八十八億五千萬圓、嗣追加預算四億六千六百萬圓、計共為九十三億一千七百萬圓、昭和十八年度一般會計預算為九十九億九千五百萬圓、追加預算二十三億四千五百寓圓、共為百二十三億四千一百萬圓、 
[加薩勃朗加會議結束　羅邱聯名電斯達林　特戈爾季勞成立協定]  
　　土京二十八日海通社電　今日午後莫斯科官方文吿稱、英美駐蘇大使以羅斯福邱吉爾二人之聯名函件呈斯達林、 
　　瑞士京城二十六日哈瓦斯社電　關於羅斯福與邱吉爾在加薩勃朗加會議事、倫敦方面消息續稱、英國中東軍總司令亞力山大將軍及北非美軍總司令埃森霍威將軍均參加會議、蘇聯最高國防委員長原亦被邀參加、但因「渠正指揮紅軍攻勢」之故不克出席、但對於會中有關軍事性質之提案、隨時獲得報吿、邱吉爾於返歸倫敦後宣稱、加薩勃朗加會議、乃渠生平所參加之最重要國際會議、同時似莫斯科方面消息、斯達林曾接見英駐蘇大使寇爾及美駐蘇大使史丹特萊、蘇聯外委長莫洛托夫時亦在座、會中討論何事、並不發表、 
　　瑞士京城廿七日哈瓦斯社電　倫敦訊、特戈爾與季勞將軍曾在加薩勃朗加港會晤、企圖消除法國分裂派領袖間之意見、事後並曾發表公報稱、雙方對於彼此所懷有之最後目的、案已成立協定雙方領袖、感欲謀法國之解放、季勞當任命委員一人為代表、駐在特戈爾本部所在地、同時特戈爾亦派代表團駐在阿爾熱港、討論軍事及經濟問題、但僅作為傳遞政治建議至途徑、此外倫敦特戈爾派發言人亦談稱、季勞與特戈爾二人此次會晤、經過情形頗為良好、「在現行環境之下、自不能希望一舉而江所有懸案全部解決、惟第一步工作業已吿成、吾人應自相慶幸」云、 
[李維諾夫　外交活動]  
　　里斯本廿七日哈瓦斯社電　蘇聯駐美大使李維諾夫、聞極為活動、使蘇聯與拉丁美洲若干國家恢復外交關係、華盛頓方面傳來消息、謂烏拉丰承認蘇聯問題、已在李維諾夫大使與來此聘問之烏拉圭外長古亞尼討論之中、 
[土耳其密切注視　近東局勢發展]  
　　士京二十八日海通社電　土國負責人士、繼續注視叙利亞與黎巴嫩之局勢、該處已有大軍某中、貝魯特方面將於下週頒布法國人之兵役法令、土京人士、對於加薩勃朗加會議、甚感興趣、美國記者以為此次會議除討論地中海戰略外、亦已涉及土國問題、美國曾要求於解決北非問題後、討論士國問題、然士國當局、最近已申述土國將保守中立、藉以防止協約國向近東擴大戰事云、 
[論日德義經濟協定成立]  
　　其一 
　　日德義三國，為完成戰爭，并確立戰勝後之建設新秩序計劃起見，商妥締結經濟合作協定，已於二十日簽署成立。 
　　三國間在文化，政治，軍事上保持密切聯繫之關係，尤以去年一月訂立軍事協定後，維繫更密。德義承認日本指導建設東亞新秩序之地位，并加尊重，伺時日本亦承認德義指導建設歐洲新秩序之地位，而加以尊重。根據此方針，互相協力，在昭和十五年九月之三國公約中闡述頗明，自無絲毫變更。然嗣後情勢急變，東西各國，形成軸心國與協約國二集團，酣戰方烈，世人咸表關心，日德義為確保戰勝起見，故締結此項新經濟協定。 
　　三國間訂立軍事同盟，迄已一載，目下又有經濟協定之簽訂，前者為爭取勝利所必需，後者為經濟建設所不可或缺。在日本之宣戰詔書中，闡明以解除加諸日本之軍事，經濟壓迫，及確立東亞永久和平為目標。日當局亦曾反覆闡明；「作戰即建設」之主張。總之，自軍事而至經濟之發展，在在可見日德義三國為謀歌亞福祉之意旨。換言之，現代戰爭中之軍事，經濟，有一體不可分之關係。 
　　新經濟協定中，決定部門頗為廣泛，有效期間與三國同盟之期限相同。實施該協定之詳細事項，尙在繼續協商之中。德國已投資一千萬馬克，設立東亞銀行，與日本提携，開始日圓與馬克之決算制度。吾人在世界戰局上，已奠定必勝不敗之擾勢，不特同心協力推進擊滅英美之戰爭，同時，在戰時戰後，挽救英美全權支配下之世界，以期實現以軸心為中心之新世界秩序，今次新經濟協定之最大目標，亦在於此。 
　　關於日越間經濟合作問題，在維希協商之結果，新訂一日越決算協定，旨在補充前年五月締結之日越經濟協定，同年七月締結之共同防衛協定，及同年十二月之軍事協定。 
　　簽字日期亦為一月二十日，非僅限於確立日越經濟關係，即大東亞各地與越南之貿易及決算，亦已確定一最善方針。根據三國同盟及今次三國經濟協定，德義均能尊重日本指導建設東亞新秩序之地位，同時法國政府亦能同樣繼德義而對日尊重。 
　　今後三國合作愈密，各謀提高本國在世界之地位，歐亞兩方一致推進，指導東西兩端之建設新秩序。（任：譯自一月二十三日東京朝日新聞） 
　　其二 
　　關於日德，日意經濟協力的協定，本月二十日已在柏林及羅馬，由各該國代表，簽字蓋印，即日發生效力了。 
　　這個協定成立後，由於日德意三國條約而確立之政治的連繫及經濟上的相互協力，為之擴大强化。由此當可舉大東亞及歐洲二大經濟圈的總力，打倒共同敵人英美，以確保最後勝利。同時，即在戰後，亦因二大經濟圈之永久的協力，得以建設大東亞及歐洲新秩序，以謀各該民族的共存共榮，而樹立廣泛的建設計劃之基礎；故其意義非常重大，實為對於軸心國的完成戰爭及戰後建設之劃期的協定。 
　　英美以封鎖海上的手段，對付軸心國，使消耗戰時資材，俾向其屈服，此為其作戰的第一目標。然而軸心國的海空勢力，却把敵人的封鎖網隨處衝破。開戰以來，英美的船舶喪失，實己達二千萬噸之鉅，故敵人自身，反已沉淪於反封鎖的悲境中了。一方面德意則在歐洲，由於與友邦的經濟協力及確保廣大的佔領地域的開發，逐漸伸張其勢力，以期對於戰時陣勢的强化，可無遺憾；日本則佔領世界寶庫之南方各地，收無限的戰時資源於掌中，造成了堪耐任何長期　爭之自給自足的基礎。 
　　前美國駐日大使格魯，曾警吿美國朝野，勿輕視日本的國力。彼指稱日本在中國事變四年間的戰力消耗，實是準備大東亞戰爭的積蓄者而非消耗。現在日本已握有南方的資源，將來實現開發運營時，必或為世界最大的資源國。因以强調持久戰的危險，慫憑美國當局對於戰爭方針作根木的修正，並促請民衆奮起。吾人敢謂日本早已成為世界無比的强國，更成為世界最大的資源國，固不待格魯的指稱了。現在日德意三國，舉此廣大的亞歐二大經濟圈，於資材，於技術，均可有無相通，樹立了一貫的戰時戰後之遠大計畫。我等軸心國的勝利，己屬必然，而此協定，實為對於歐亞新秩序建設前途，燃起一大光明之火把者，尤其可以慶幸。（丁：譯自一月廿二日東京讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
[最高國防會議　開第三次會議　討論戰進經濟政策綱要　並通過修正新運會條例]  
　　南京二十八日中央社電　二十八日最高國防會議召開第三次會議、討論重點、爲戰時經濟政策綱領、並通過修正新國民運動促進委員會組織條例、修正省政府組織法、及新設社會福利部、建設部、糧食部、組織法等案、茲分述各案要點如左、（一）關於戰時經濟政策綱領案、定於二月十二日召集全國經濟委員會第一次全體會議審議、（二）關於修正新國民運動促進委員會組織條例案、（一）原組織條例規定新國民運動促進委員會隸屬行政院、修正爲直接隸屬國民政府、（二）關於中國靑年模範團之組織訓練督導事宜、及關於一般學生團體靑年團體之組織指導及監督事宜、明確規定劃入該會職　範圍之內、（三）原組織條例設委員若干人、由行政院指派、改爲由國民政府特派、（四）原組織條例設常務委員五人至七人、由行政院長就關係各部會長官指派兼任、改爲常務委員七人至九人、由委員長就委員中指定之、（五）設秘書處置秘書長副秘書長各一人、由國民政府特派、（三）關於修正省政府組織法案修正重點、（一）爲　銷秘書處、民政廳設政務廳、（二）爲撤廢省政府委員會制、設省政會議、以省長爲主席、審議左列事項、（甲）關於省政府組織第二條規定事項、（乙）關於增加或變更人民負担事項、（丙）關於地方行政區劃之確定及變更事項、（丁）關於全省預算決算事項、（戊）關於處分省公產或籌劃省公營業事項、（已）關於地方自洽監督事項、（庚）關於省政府所屬薦任以上官吏任免事項、（辛）關於省長交議事項、（四）關於新設社會福利部、建設部、糧食部組織法案、（一）社會福利部設（甲）民衆政治指導響、（乙）公益署、（丙）振務局、（丁）社會簡易保險局、（戊）總務司（已）體力司、（庚）勞動司、（辛）職業司、（二）建設部設（甲）路政司、（乙）水利署、（丙）總務司、（丁）郵電司、（戊）航政司、（已）都市建設司、（三）糧食部設（甲）總務司、（乙）增產司、（丙）調節司、（丁）儲備司、（戊）管理司、粉食管理委員會、改組糧食部後、爲使原有業務繼續進行起見、特暫設米糧採銷總管理處、直隸於糧食部、（五）關於增派全國經濟委員會委員案、特派陳之碩錢大　李權時胡蘭成裴復恒在翰章李勵文關楚璞爲全國經濟委員會委員、（六）關於撤銷行政院政務委員、國民政府設政務參贊案、行政院政務委員撤銷、國民政府設政務參贊十人至十二人、特任趙尊嶽·業培·蘇　德·戴英夫·汪曼雲·顧繼武·李文濱·李祖虞·喬萬選·彭年·陳允文·劉仰山爲國民政府政務參贊、 
　　新國民運動促進　委員會組織條例 
　　第一條、國民政府爲促進新國民運動、設置新國民運動促進委員會、第一條、新國民運動促進委員會　職掌如左、（一）關於新國民運動之一般設計、宣傳、組織、訓練事宜、（二）關於中國童子軍組織訓練、督導事宜、（三）關於中國靑年團之組織訓練督導事宜、（四）關於中國靑年模範團之組　訓練督導事宜、（五）關於一般學生團體、青年團體之組織指導、及監督事宜、第三條、新國民運動促進委員會、體委員長一人、由行政院院長兼任之、第四條、新國民運動促進委員會設委員若干人、由國民政府特派之、第五條、新國民運動促進委員會設常務委員七人至九人、由委員長就委員中指定之、第六條、新國民運動促進委員會、設秘書處、　秘書長副秘書長各一人、由國民政府特派之秘書二人至三人、總幹事副總幹事、幹事、助理幹事、各若干人、均由委員長指派之、秘書長承委員長之命、處理會務、副秘書長輔助之、秘書、總幹事、副總幹事、幹事、助理幹事、各承上級之命、分辦各項事務、第七條、新國民述動促進委員會秘書處、得分組辦事、第八條、新國民運動促進委員會、於必要時得延聘設計委員、第九條、木條例自公布日施行、 
[鄂新運分會　正式成立]  
　　漢口二十八日中央社電　湖北省新運分會全體委員名單發表後、於昨日在省府大禮堂召集該會全體委員、舉行簡單之成立典禮、隨即討論各項要案、 
[漢市成立　經濟警察]  
　　漢口二十八日中央社電　市當局爲求安定民生、抑平物價曾於本月十二日再度公布最高物品限價、施行以來、一般商民尙能遵照實行、市塲漸見安定、茲悉市府爲謀加强物資物價統制之實施、澈底消弭商民高抬、物價計、特更據大組織經濟警察處、處長一職由警局秘書柯大樹兼任、仍直轄於警察局業於今（二十七）日正式成立、開　辦公、今後主要任務、厥爲（ｇ　）取締商塲黑市暗盤、（二）嚴禁奸商高抬物價、（三）調查處置一般未登記之物資、 
[蘇省教育廳舉行　戰時教育會議]  
　　蘇州二十八日中央社電　江蘇省敎育廳爲適合戰時體制、確立敎育方針起見、於昨晨九時舉行戰時敎育會議、有李省長、（黃秘書長代）明宣傳處長、具審計處長、各學校代表百餘人、袁敎廳長致開會調後、各長官相繼致訓詞畢、下午　時繼續續舉行、通過要案多件、並上電中樞致敬、下午四時散會、 
[日機空襲　摩勒斯比]  
　　里斯本二十八日同盟社電　據墨爾缽消息、麥克沃　總司令部宣布、昨日拂曉日機空襲摩勒斯比港、 
　　里斯本二十八日同盟社電　據墨爾缽報吿、西南太平洋麥克沃塞總司令部宣布、在澳大利亞海岸東北、有協約國商船一艘被日機繫沉、 
[蘇軍續採攻勢　東線大戰南移　顯以爭奪羅斯托夫為目標　高加索德軍主力安然撤退]  
　　柏林廿八日海通社電　東綫中路之戰爭、似已演成南路之大戰、蘇軍之攻勢現正自伏朗尼慈西北向南伸展中、兵力相當雄厚、其目的是否向頓河盆地及羅斯托夫推進、則尙未明顯、蘇軍擬切斷自庫彭區至羅斯托夫主要鐵路綫之企圖則仍未放棄、但蘇軍在上週內殊少進展、並未能達到其目的、德軍在頓河下游迤東及瑪尼契迤南之抵抗極爲有力、對於德軍在高加索之轉移新陣地頗多幫助、故德軍主力並未稍受損失、德軍在斯達林格勒之英勇抵抗、對此亦有重大關係、蓋德第六軍若不作英勇之抵抗、遏阻蘇軍自伏爾加灣向南之攻勢、則高加索方面德軍之撤退有被切斷之虞、今則此一危機已獲避免、 
　　柏林博二十八日海通社電　今日消息、東戰場全綫上有激戰、西高加索蘇軍竟日猛攻、迄無進展、頓河與唐奈資河問無大戰、斯達林格勒城中兩軍繼續激戰、蘇方損失重大、伊爾門湖東南蘇軍一隊被圍殲、拉多加湖南蘇軍猛攻未逞、 
[更正]  
　　昨（二十七日）國際特別急電「敵機盲炸西貢」實係「敵機盲炸仰光」之誤、特此鄭重更正、（中央社） 
[零售物品限價　考慮實行手續　統制部正在充分準備]  
　　兩租界內製造商及批發商出售之物品、自經工部局及公董局規定自本月二十四日起、不得超過二十三日之限度後、各界人士對於與購買者最有關係之零售價格、當局是否將採新限制方法一點、仍有懷疑、據本報記者自消息靈通人士探悉、租界當局決意將物品零售價格漸次限定在實施上根據製造及批發之限價而予限定、抑或逕訂獨立之方法加以限制、則尚在考慮之中、一方面因製造商及批發商於本月二十三日出售物品之價格及成本計算、其彙報呈核當局之期、須至下月十日始行截止、另一方面此事牽涉甚多、不得不有充分之準備時間、但無論如何、零售價格之將趨穩定、殆無可否認、在限制零售價新制未實行之前、兩租界當局物資統制部勢將加緊調查工作、使已經限價之萬種物品、能始終依照限價發售、如商店違反限價者、予以嚴處、 
[五萬萬元糧食庫券　二月九日發行]  
　　財政當局爲吸收游資、決定發行糧食庫券五萬萬元、歸中央儲備銀行出售、計分甲乙兩種、甲種四萬萬元、專供收購食糧、乙種一萬萬元、用建儲糧倉庫、此項糧食庫券之發行日期、業已决定爲二月九日、是日適爲農曆新年之初五日、亦即各銀行）於春假休業後復業之第一日云、 
[公用局督促　人力車重登記]  
　　市公用局對界內人力車之執照、業於上年九月間開始檢騐、爲體念貧苦車商、故特定補騐辦法、亦已於上年十一月間施行在案、惟尙有餘額三千餘輛、故再應准人力車商、重行登記、並訂各項辦法、茲摘錄其要點如次、（一）本辦法依據人力車檢騐辦法第十二條修訂乙、（二）現尙有執照餘額共三千六百九十四　、照額滿時、市公用局得拒絕登記發照、（三）重行登記日期、（中）三十一年已被吊銷執照之車輛於二月一日起至二月十五日止、（乙）無牌照之車輛、於二月十六日起至二十八日止、（四）三十一年度已吊銷之執照車輪、須遵照第三條規定之日期內登記請求檢騐、並將舊執照繳還、（五）人力車商須於限期內向就近市公用捐照辦事處申請登記、並呈報總局、於規定日期派員至原登記處檢　車輛、如第一次檢騐不合格、電局員示知缺點後、車商當於修改後再行登記、第二次檢騐不合格之車輛，永久不准登記、（六）車輛檢騐合格後、車商須覓保人、並敲打鋼印、繳登記費二元、執照費五角五分、每一車主繳五元、 
[今日開始四期售糖　三期昨已截止不得補購]  
　　糖商合作　業處　第四期售糖決提前發給、酌予增加數量、惟暫　房捐票發售、規定各零售商准今日起、分單雙日收受房捐票售糖、每張房捐票准購糖天平約十二斤、並隨加零售捐百分之二、總結束期各零售商循例結賬休假、逢單者爲二月三日至八日、逢雙日者二月四日至九日、總結束期前單雙日售糖之各零售商均辦理售糖一次、（一）單日各店今日收受房捐票、二月二日售糖、（二）雙日各店明日收受房捐票、二月三日售糖、至第三期售糖於昨日截止收受房捐票、逾期後絕對不得補購、昨日最後一日、收受房捐票者、准於一月三十一日售糖、合作處昨對上海社記者鄭重聲明、目前暫時之慿房捐票購糖辦法、雖常日不能領得所購之糖、須至第四日方得領到、手續似較麻煩、惟此項辦法足能社絕零售商流弊、遏止食糖轉至販戶發生黑市交易、門售價已見昨報、 
[工部局新總辦　舉行盛大宴會]  
　　工部局情報處消息、該局新任總辦小澤成一氏、於昨日假卒文監師路日本俱樂部舉行宴會、被邀來賓計有日本陸海軍高級長官、外交團體、曁領事團代表、法租界公董局各董事、工部局各董事、曁各委員會委員、市政當局曁各機關人員、日大使署曁領事署官員、工部局各處處長、暨其他職員以及中外各報記者多人、 
[套鞋　天晴停售]  
　　邇來市上套鞋亦有人收買轉售、發生黑市抬價、以致糾紛時起、故大中華等各橡膠廠可售部、訂定暫時出售辦法、天晴時停止出售、如係正式用戶、則須慿房捐票及本人相符之市民證或居住證方得出售、至於批發、以各另售店過往之銷數比例分配、新開之非正式店一概拒絕批發、 
[收回租界談判　褚外長與有關當局商討　接收必要準備已在進行]  
　　外長褚民誼、近來上海公幹、於本週初離滬返京時、向英文大美晚報記者談　、自中國參戰以來、關於收回租界、尤其是上海公共和界之談判、已有滿意進展、渠　滬作短促之勾留期間、曾晤日本陸海軍及其他有關當局、商討租界問題、結果殊稱圓滿、渠不久復將來滬一行、繼續收回公共租界之談判、同時接收公共租界之必要準備、已在進行中、按褚氏此次來滬、曾以外長資格、與本市各當局親自接觸、商談租界及各項連帶問題、 
[滬清鄉地區　戶口清查規則　三十日起為期一月　無居住理由之中年男子　一律遣回原籍或逕逮捕]  
　　滬淸分會爲求確保上海淸鄕地區治安、澈底完成保甲組織起見、特制定「上海第一期淸鄕地區戶口淸查實施規則」、通飭施行、並將前頒之「上海淸鄕地區實施規則」廢止、按照新頒規則規定、設戶口淸查實施委員會、爲實施戶口淸查事項之指導機關、淸查 
　　實施期間定於三十二年一月二十日起至二月二十日止，必要時得延長之、實施步驟分區分期行之、戶口淸查時、由戶口淸查隊挨戶實施清查、規定每戶以同姓家屬同住爲限、如係親友、除女子及未滿十二歲或六十歲以上之男子外、非有特別理由、經核准者、不得同住、並不得編入同戶口、凡十二歲以上、六十歲以下之異姓及無家屬男子、除（一）確係公務人員及其屬員、（二）確係有永久性之商業關係及雇傭關係者、（三）與軍隊或特務，關有特別關係經許可者、（四）寺僧經核准者外一律 
　　遣回原籍或逕予逮捕、實施戶口淸查時、如本人不在家、不予編入戶口、其因特別理由赴外地而於淸查後返還時、經鄕鎭保甲長之聯保申請、並經核准後、得准予補編入戶口、故意不在家、未經編入戶口而居住者、經查出時、以匪論罪、其同居不報吿、以窠匪論、戶口淸查編竣後、一律發給居住證、共後並隨時抽查複查、淸查戶口時間規定於白晝上午七時後下午六時前行之、淸查終了後、戶口淸查實施委員會即行解散、 
[各業各易　嚴格監督　檢查業務簿]  
　　自實業部頒佈監督民營各業市塲暫行條例後、如有違反法令、操縱囤積及其他不正常行爲時、得視情節之輕重予以處分、如解散市場、停止市場營業、停止或禁止市場一部份營業等、經紀人或代理人會員、有故意高抬或勒抑物價、致發生不　當價値、及其他不正當或不合法行爲者、得予除名或其他處分並聞當局爲實施監督各民營市塲計、已派員檢查各市塲　業務簿、以及買賣情形、 
[換權柄單期限　或將延長一月]  
　　關於申請解除敵產處分之限期、業定於二月九日截止、惟　支那情報載、解除權柄單原有敵性名義之申請期間、雖將於下月九日截止、但改換權柄單名義之登記期限、或可延長一個月云、 
 
 

Page 5

 
 
[統一配給捲煙後　嚴禁零賣逾越限價　顧頷目前需要派貨應市　收購原料公定捲煙價格]  
　　華中烟草配給組合、爲統一配給日華捲烟、切實執行限價起見、自辦理全市經銷捲烟商號登記之後、限一月三十一日截止、逾期抗不登記者、作自願放棄配給權利論、俟審查完竣、即視各商號實銷情形、予以統制配給、以前永泰和烟行及中華烟公司與各華商捲烟廠工派貨、統移轉該組合集中配給、至於　廠所需捲烟原料、由中支那烟葉配給組合統一收購、辦理配給、以維需要、 
　　各廠捲煙統一配給 
　　華中煙草配給組合、係軍管理之顧中烟公司、日商中華烟公司、曁華成·南洋·福新·大東·華美·大東南等二十餘家華廠聯合投資組織、此後各廠所製之捲烟、均歸該組合統制、視各種捲烟之成本、予以合法之利潤分別訂立限價、配給各經銷商號、同時指定三百家大同行、委託辦理各小同行零賣派貨、酌給代　手續費、並規定批發與零售絕對依照公定附價、嚴禁黑市抬價交易、 
　　嚴禁零賣逾越限價 
　　經理派貨之華源烟行通吿各零售捲烟商號略云、「查各零售捲烟商號、發售捲烟、竟有逾越派貨情事、如此貪圖厚利、不僅違反平賣之素旨、且有助長投機囤積之嫌、仰各經銷商號、將評定零賣價目、懸掛顯明之處、以便顧客之注意、倘有違反當局平定物價之政策、一經查出、　當取消其派烟權利、並予究辦、」此外並盼望市民隨時檢舉以慿懲處 
　　顧念需要派貨應市 
　　至配給組合開始派的在各業總結束期之後、此後視市面實銷需要、隨時派給、至於華中其他各地、亦歸該組合配給、業已議定統盤配給辦法、實施之後、捲烟黑市勢必自然完全消滅、並爲顧、目前需要起見、暫由原有之派貨機關派給應市、例如華源烟行已辦理十三期派貨（一）零賣商派貨爲本月二十六日至二十八日計三天、（二）大同行派貨爲本月二十八日至二十九日兩天、所派之貨爲全祿·紅玫瑰·金槍·雙斧·富士山等牌、 
[滬西區貧民平粉]  
　　滬西區內貧民平粉、業經上海小麥粉統制配給組合會同滬西貧民救濟會於昨日先在第一坊內開始首期售粉、授糧字號計、（一）勞勃生路泰豐（二）憶定盤路永興、（三）白利南路仁豐三家、每證售平粉二市斤計國幣三元六角 
[助学金小学组考卷　正待最後審核　现已派员调查家庭状况　中学组试卷漏夜评阅中]  
　　第四屆申報讀者助學金中小學各級業經考試　事、小學組八百餘名考卷業經評閱完畢、現正派員調查各生家庭狀况、俾作最後審核之參考、一俟手續竣事、所有獲助諸生姓名及助金額、则可在本報公佈、中學組申請人數、達一千六百餘人、正漏夜評閱試卷、再辦理調查審核手被、在此期間內、各生如有更改學校及學費增减、應即附具證件、迅函本報助學金辦事處聲明、 
　　各界关心助金　诸生当无向隅 
　　本報应屆辦理助學、向無的款、僅憑各界熱忱同情、臨時捐輸、三屆以來、幸未有負各界之期許與申請諸生之熱望、此實本報讀者聲氣相應彌足珍貴之表現、本屆助金舉辦之日、時間旣極侷促、銀根又較緊迫、然熱心讀者、仍不避風雪、親携捐款、來館繳納、　種濟世精神、益足充分表現至高無上之同情心、深信各界必可陸續捐輸、则本屆申請學生之成績優良者、當不致有向隅之憾、此則同人於服務之餘、應向捐款諸先生致其謝意也、 
　　助金预算 
　　關於小学部分助學金、前日承益記裕記慨捐兩萬元、囑以对小學組特予濟助、故小學部分八百餘人、除應有成績不合外、於艱窘之下支配助金、勉资應付、如能續有捐輸、常更可使多人入學、惟中學部分人數旣較小學加倍、學費則較小學增加數倍、酌加甄選後、預計中學部分助金支配、至少不敷七八萬元、大學部分現尙未辦理審核、一般估計當不敷三四萬元、果能於即日續承各方捐輸助金、再增十餘萬元、則縱不能救助淸寒學生本屆全數學費、亦可勉副淸寒優秀學生之望、以上預計、僅憑晋通最低估計、並非於發給助金時照　支配、多收多助、惟社會人士有以匡勷也、 
　　節款贈畫　熱忱提倡 
　　本報昨接（一）育德君函云、速日讀貴報所載助學金新聞、對貴報同人及靑年會諸公熱忱服務、不畏風雪、衷心感佩、無怪乎聞風興起、踴躍捐輸、鄙人不敏、竊以爲　此非常時期、年節消耗、殊嫌浪費、謹以所節、計儲鈔一千元、捐助貴報助學金、倘能因此引起各界注意響應、則化無用爲有用、爲親友迭福社會、直指顧間事耳、（二）畫家戴蒼奇先生函云、頃閱貴報、敬悉本屆助學金、因款少生多、恐不敷普濟、茲特奉上全綾精裱拙作二尺立幅花卉一幀、希貴館代向各界呼籲、如有仁慈長省、慷慨捐輸二千元以上、使淸寒學子得渡彼岸、　以拙作奉贈、藉揚仁風、而留紀念 
　　免費學額　紛紛捐助 
　　本報昨續接來函、捐助免費學額、（一）殷　齡先生函云、頃悉貴報申請助學金者擁擠空前、分配維艱、芝齡爲先考足齋公生前素重敎育提　學子起見、特捐助競華中小學初中部全免費學額五名、小學部高級全免費學額十名（連書籍費在內）、謹請貴報選取優秀生、備函保送以宏造就、（二）南光中學校長吳烈函云、敝校爲顧念淸寒學生升學起見、特設初中三年級下期　半費生二十名、敬請擇優保送、來校就讀、（三）市華小學函云、敝校茲為贊助貴館熱心義舉起見、特設免費學額計高年級五名、請貴館考選成續優良者保送來校、即可核准免費（書雜費在外）入學、（四）敝校救濟貧寒學子、向不後人、稍盡棉力、敬希貴報保送初中一二年級及小學各級免費額各五名、知行夜中小學啟（敝校業已遷至白蘭路嵩山路南三六六號福慈小學內）、（五）閱貴報關於助學淸寒子弟以維國本新聞、誰當爲之感動、敝校無實力現鈔捐助貴報、以嘉惠於貧寒之子弟、祗有在本校教室中多添若干名額、以表寸心、願於初級部二三四年內各設免費額五名、煩請介紹、能選敝校臨近之學生則更好、愛文義路成都路七四一弄公義小學校校長趙純一啟、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計立成與記吳小五二千元、育德君一千元、曾公冶（書心田君來）四百三十二元、裕茂鹽號同人二百零五元、陸康·王培蓀·企華·各二百元、龐景祚一百二十元、陳振瑞·瞿君·方素娥·葛君·各一百元、袁毅明六十元、古氏·何必具名人·沈眉蓀等（送聶老太太賻儀）各五十元、勵明炯四十元、楊漱真·徐小魯·各十元、支君七元三角七分、共收儲券五千零卅四元三角七分、前存十九萬六千二百零九元六角五分、結存廿寓零一千二百四十四元零二分 
[滬留日補助生　錄取三名]  
　　敎育局前奉敎部令，招考留日補助生、現奉到部令揭曉合格留日人員計錄取鄔伯翔·陶棣土·玄樹德等三名並飭於二月八日親到南京敎育部報到聽訓、然後搭乘丹麥輪出國赴日、尙有李秉衡一名、應俟將成績單呈部後、再定去取、該局現已在辦理通知　續云、 
[中儲將設立　南洋匯兌局]  
　　以　各華僑匯款返國　接濟家族及投資祖國 
　　自太平洋戰事發生後、本埠與南洋各地間交通、一度陷於停頓、去秋以來、交通雖吿逐漸恢復、然因船隻稀少、且上海與南洋間匯兌迄未恢復、故本埠華僑商人、不僅營業無法恢復、一部份且生活亦感難以維持、茲據探悉、最近僑務當局與日大使館間、爲僑匯款接濟家族、及便利僑胞向國內投資起見、進行協講、結果決在中央儲備銀行內設立一南洋滙兌局、專門辦理南洋各地華僑之匯款回國、聞滙款數目、對接濟家族者，以限制、即對家族一人可以匯來六百元、二人者可以匯來一千元、至他項匯款、細則尙未決定云、 
[反英美協會將舉行　參戰講演電影]  
　　本市中華民族反英美協會，鑒於此次政府參戰意義之重大、爲闡明參戰與人民之關係、動員民衆、共同協力於大東亞戰爭起見、特定於本月三十一日（星期日）下午二時假座大光明戲院舉行參戰戰講演電影大會聘請中日名流林康侯·李權時·吉田東祐·陳彬　·張一鵬諸氏講演、並放映李　華主演之反英巨片「賣花女」、歡迎各界前往聽講、入塲券免費贈送、可向三馬路申報館社會服務處、大光明戲院、以及江西路漢彌登大樓六一三號中華民族反英美協會索取、 
[金融機關不准兼營　規定以外業務　限九月十七日前辦理結束]  
　　經營存放款票據貼現以及匯兌押　業務之銀行錢莊等金融機關頃奉財政部令、規定經營業務、限於證券之應募·承辦·或買賣、倉庫或保管業務、其他金融機關之代理、金錢出納事務之代理、絕對不得兼營他業、凡在管理金融機關暫行辦法施行以前、巳兼營規定業務以外之業務者、應於該辦法細則施行從一年以內、結束該項業務、查施行細則之公佈、爲去年九月十八日、故凡法令所不許之兼營業務、均須遵令於今年九月十七日以前完全結束、以符法令云 
[東聯兩週年紀念　滬分會舉行慶祝]  
　　東亞聯盟中國總會、爲慶祝成立二週年紀念、特定於二月一日在京總會舉行大規模慶祝儀式、全國各地分會、屆時特奉令推派代表出席參加、上海方面、由東聯滬分會假國際飯店舉行會員代表大會、並招待本市各界舉行盛大茶會云、 
[中央信託公司　擴展各種業務]  
　　中央信託股份有限公司、係中央儲備銀行遵照國民政府訓令、撥資特設、自開　以來、對於營業方針、悉本扶助工商業原則、採取　健措置、故其所營信託儲蓄保險各種業務、淮展極爲迅速、聞該公司三十一年年終結總、盈餘達國幣五百餘萬元、目下該公司信託存款總額達四千六百餘萬元、儲蓄存款總額達一千九百餘萬元、承保火險總額已近三萬萬元、其業務推進之速、可見一斑、本年度爲擴展營業起見、對於規定而尙未舉辦之信託業務、將次第付諸實施、並擬增設信託保息存款、儲蓄方面、將增辦整存零付、零存整付各種儲蓄、俾利存戶存儲，至保險事務、除原辦本外埠火險外、更擬次第舉辦其他各種保險、以期儘量發揮中央信託公司之性能云、 
[保富法（八）] [  聶雲臺]  
　　中國的聖哲，儒佛老的垂訓，都反覆可嚀說明此理。易經說：「天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神禍盈而福謙，人道惡盈而好謙。」尙書說：「滿招捐謙受益，時乃天道。」尙青又說：惟天，福善禍淫。」這個淫字不是單指性慾，是指一切事的放縱與過分，可以說就是驕滿。又再具體點說，就是驕奢淫逸貪很暴橫，（古文善用術語一淫字包含衆義。）這種種的惡行，自然會招致意料不到之橫禍。淫字的對面就是善，善字的意義甚廣泛，若要確切的說明，衆善都含謙德的意義，都以謙德爲基本，易經是說明天道的書，乾坤兩卦是總說天道的大旨。乾卦說：「能利天下而不言所利。」這就是謙　的意義。坤卦說：「坤雖有美含之，或從王事，不敢成也。」這三句的解說，是才華不露，功名不居，就是不務名不誇功，也是謙德的意義。金剛經說度盡衆生，自覺未度。又說布施濟衆，不覺有施。此是世界最高的道德，亦仞含謙德在內。再說孝弟忠信禮義廉恥八德，都是義務心重，權利心輕。義務心是自己覺得我對他還有義務當盡，這就是謙德。世間作惡的人，不過是　權心重，無義務心，常想在別人份上佔點便宜，缺少幫助他人之心。 
　　古語說是重利輕義，正是謙德的反面。所以一切道德都在謙德的裏面，由謙發動，對父母兄弟就爲孝弟，對社會人羣就爲忠信禮義廉恥。凡人對於謙德善行，都恭敬歡喜，對於驕滿惡行，都怨怒隱恨，那麼天道降福降禍，說是天道，實是人情；說是天降，實山自作。上文已說天道就是人事的表現。尙書說：「天視自我民視，天聽自我民聽。」　嚴經說：「若令衆生生歡喜者，則令一切如來歡喜。」（如來的解釋爲第一義天，就是無上的天理。以心契合天理，名成正覺，又名成佛，又名如來。）所以我們爲善加福於人，我們自然還得其福，我爲惡加害於人，我們還自得其禍，從此可知我們對面的一切人，一切物，就是天。除此以外，更無別的天，亦無別的理。 
　　那麽我們對他們做事說話，起念頭，表示臉色，都要格外小心注意。雖然他們或是愚笨，或是怯懦，或是老弱孤兒寡婦，無人幫助，我們若是欺凌了他，我們在不久的將來，我自己或我子孫也會同樣的愚懦孤寡被人欺凌。反過來說，若是我們對於這些無力量可憐的人，存慈愍心，設法幫助，後來我也會得別人的幫助，子孫永不致愚懦孤寡被人欺凌，這種天理循環的感報，有智慧眼光的人，自然能在社會上一家一家的人事上來觀察，更可以在歷史上一個一個的古代善惡的人的結果來證明，我現在要將每一種的事實，如作一事利益羣衆，或害及羣衆的報應，舉古人的一二例，作我們的勸勉和警戒，讓我在下文說明。（完） 
　　此文四月草畢，即咯血臥床，醫生言須長久靜養，以期恢復，下篇恐難續筆。如蒙海內大德，代爲撰成，不勝感幸。雲台臥書。 
　　附言 
　　聶先生大作，本日刊完。中間迭接讀者來函，表示願意出資另印單行本，以資分發宜揚。足見啟發爲善，自在人心。讀者如欲附印，可至本報社會服務處接洽，請柏雲沈眉蓀兩先生負責承辦。 
[工部局上年度　物品統制處年報（一）]  
　　上年間、本局對於物品及物價之統制工作、大見增重、此項工作之進行、由一特別委員會管理之、該委員於上年初成立當時定名爲糧食供應委員會、設委員七人、由戈德康君任主席委員、該委員會旋經改爲物價統制委員會、最後改爲物品統制委員會設委員十五人、仍由戈德康君任中席委員、華人任委員者計有黃官平君·趙晋卿君·蔡梓仁君·暨潘傑君等四人、 
　　糧食供應　上年凡經本局收買之存米、已於四月份全部配給居民、自是以還、市民所需食米、改由日本當局供給、接洽與分配工作、由本局特別組織之供應課辦理之、至於經本局收買之麵粉、截至六月底止、亦已分配完竣、此後所需麵粉、亦經購自日本當局、關於米麵兩項、有可注意一點、即本局不特爲公共租界居民採購、抑且負責代法和界市民購辦、幷爲滬西麵包食戶採辦麵粉也、此外因採辦米麵之需要、本局曾於九月間辦　麻袋及麻繩登記、 
　　糧食分配　本局對於統制主要物品存貨售價、移動與分配方面所採取之辦法、曾於上年下半年予以擴展、進一步收買一切麵粉·苞米·奶油·及罐裝奶品之存貨、一面限制小麥·大一麥·高梁·澱粉·脂肪·魚油·及一碱等之移動、 
　　截至四月底止、開始洋米存貨、均已收買並分配盡凈、此後本局端賴日本當道以此項最重要之會糧供給界內居民、其時食米由其他方面之輸入已遭禁阻、而糧食分配、絕對由本局負責辦理也上年全年經本局分配之一切食米、槪由米店按規定價格零售、售價由一月份每升一元三角七分逐步提增、亦五月份漲至每升二元五角三分、以迄於今、 
　　經本局收買之包米、其中大部份經軋碾後成爲碎苞米、與食米搭賣、藉以增添戶口米數量、其餘苞米經磨細成粉、曾一度强迫粉製品廠搭用苞米粉烘製麵似與其他麵品、 
　　麵粉經本局按規定價格發售與麵包店、切麵店以及大餅店等、各該店肆之出品售價、統由本局限定、在年底時麵粉之零售價格爲每磅二元零六分、麵包零售每磅二元七角五分、 
　　本局所收買之麵粉、於六月底已配給無餘、上文業巳述及、下半年所需麵粉、均由日本當道供給、不特足使本局能繼續以麵粉配給麵包店切麵店以及大餅油條店等、自七月份起、以戶口粉發給華籍居民、 
　　奶油與罐裝奶品之存貨、經收買後、亦由本局按要同樣辦法予以配給、奶油存底現已告罄、惟罐裝奶品、仍憑醫生主繼書　分配、 
　　本局爲求主要物品之公允分配而採取之各項辦法、其中最著成效者、厥爲自七月六日開始舉辦之計口授糧一項、按照此項計訓、界內一百三十萬左右之華籍居民、每人能獲領米票一紙、憑票向米店購領戶口米麵、每十日爲一期售價經本局規定、市民稱便、界內共有米店四六三家、經售戶口米麵、在發售以前、均由本局按　將米麵一預先撥給各該米店、各米店與本局訂有合同、祇准慿票發售戶口米麺、米麺票出本局各發證辦事處按批發給居民、自此項計劃實行以來、排除軋米之風完全消除、迄未重見、麵包亦已採取分配制、 
　　昨日本報發報時間七點五十分 
體育新聞 
[冬賑慈善籃球賽　中西四強參加奪標　定下月八日在中青揭幕]  
　　上海特別市政府冬賑籌募經費委員會、前曾委託市體育會舉辦慈善足球賽、成績優異、茲　再行委託該會舉行慈善籃球賽、由市體會籃球組與中青年會體育部會商決定、邀請興仁·紅隊西靑及法警等四中西勁旅參加奪標、採單循環制、定於下月八日（星期一）十二日（星期五）十五日（星期一）三晚在八仙橋中靑健身房舉行、門票一律十五元、收人全部撥付冬賑籌募經費委員會、 
[中西慈善足球賽　二月七日舉行　華聯與義葡聯軍會師]  
　　中西慈善足球賽、在市府歡宴球員席上決定舉辦、由華聯出戰義葡聯軍、昨據西聯會書記處公吿、該賽由西聯會主持、並得上海特別市體育會贊助、定於下月七日（星期日即廢曆正月初三日）假昌平路膠州公園舉行、門票分十元·二十元·五十元·及榮譬座百元等叫種、全部收入除工部局娛樂捐外、平均分配於市府冬賑籌募經費委員會及義葡慈慈機關、門票經售處、上海銀行大樓三一三號西聯書記處、靜安寺路靜安大樓三〇六號上海特別市體育會、老永安街三號華聯織造廠、如遇天雨則展至二月十四日交鋒、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[銀根鬆買風起　華股狂升不已　百貨業再創高價　成交額日見繁盛]  
　　昨華商股票市况、空前漲風變本加厲銀根日鬆、助長新老投資之氣燄　爲主因、艮各方本在向上之人心、見百貨股四日來飛升不巳、市面史形堅定、永安公司發息贈股消息、始終在巨大買風所龍罩下、竟飛漲不回、見一百七十元新高價、再升十二元之巨、新新亦叩一百七十元、升十五元、麗華公司飛達四百肝元爲正午價、漲廿元有奇、文化業上漲亦烈、商務書館突出五百元關、達五百廿元、中華哄至二百十五元、正午各升廿元、世界一百三十元爲最後成　價、亦升七元、南洋烟公司售者不前、買勢中昂達一百六士元正午五十五元、大中華火柴三百四十五元、各升十二元半、公用業躍升亦巨、閘北水電見七十二元半、華商電氣五十一元半、均爲從未到過之價、正午各削低半元、仍軋升四元及三元半之巨、紡織業之大生一三兩廠騰漲最烈、一廠達五百廿元、正午五百十元、三廠升至四百廿元、五和織造一百三十元、爲成交價、小票面之新豐印染賣價高爲廿元、信孚十七元半，大中華織造升爲十一元、友生染織昂見十二元半新藥業買風亦起、中法（新）見卅元、新亞步昂爲廿七元、民誼六十五元、各升一元至二元半、中西仍四百卅五元、九福製　　升十元、做高為四百五十元、華豐掏瓷八十五元、亦升五元、食品股　生園飛見四百六十元，梅林食品達四百廿元、交易日見旺達、 
[最近之上海银錢業　（二）] [  朱圭林]  
　　（二）最近银錢業之趨向 
　　上海銀錢業之出路旣如上述、此種畸形之情形、實爲戰時金融之隱憂、因此周財部長於卅一年八月爲鞏固全國金融、頒佈管理金融機關暫行辦法十九條、除規定銀錢業均應呈部登記外、最要之點即爲嚴禁投機、規定各行莊小得、（一）有價證券及商品之期貨買賣、（二）囤積居奇及其他投機性之交易、金融機關本身不得以投資交易、除因營業　要或因淸償債務收受擔保物　外、不得取得動產或不動產等語、同時厲行限制物價、嚴禁操縱、是以銀錢業在表面上似無發展之可能、但上海之新開行莊幾如雨後春笱、太平洋戰爭發生後、新成立之行莊、不下數十家之多、此種反常之情形、難免不蹈民八信交風潮之覆轍、蓋新成立之行莊、在此崎形狀態之下、即能獲利於暫時但欲求長持久遠、立於不敗之地、恐非易事耳、惟自財政部限制金融機關設立之後、整個金融已趨穩定矣、（完） 
[公司債買賣　集中丙種]  
　　公債行市、昨因各華商股票張風甚勁、公債從業者心意亦轉稍強、惟五種公債、顯有背道而馳之象、各幫獨抬丙種、共他各種　有賣不出之苦悶、如丁丙相差五元、而丁尙無人要、戊丙相差三元、而丙不易人、戊不易出、　極崎形狀態、足見人心尙未一律看好、蓋買賣均集中於丙也、昨丙　由八元一二角抬至九元二角、最後仍有八元八九角、　漲三五角、甲爲六元五角、乙　五元七八角丁爲四元二角、戊爲六元、此四種　比隔日爲低、趨勢尙有恍惚之象、拆息突 
　　昨晨錢業公會拆　、突掛小二分、爲一角五分、近來市上銀根已漸鬆、乃錢業調劑有方也云、 
[拆息突鬆　改掛一角五分]  
　　昨日軍票重趨平疲、同業互做價五元五角五分二三厘、錢莊與銀號門市　元五角五分及六分爲出人價、聯銀券升二三分經營者售出三元九角三分、收進三元八角七分云、 
[豆餅跌價求售]  
　　昨日雜糧市况、續見沉靜豆餅在利賣空氣下、買者束手、元隆　餅减售九十五六元而鮮交易、 
[布市盤旋]  
　　昨棉布市况、趨　尙平、行市盤旋稍堅、四君子嗶嘰叫開十元六角、低價見十元五角五分、十時回高至十元九角軋　一角五分、色布桃花女士林四五六元、又現貨四七〇元、燮魚府綢十一元五角、 
[華源续有货派　香烟市面回软]  
　　香烟市勢、稍呈軟化、因華源昨接　　派四等大同行、致人心趨疲、故做價　見軟勢、計大英牌一萬二千四百元、老刀牌一萬　四百元、品海牌七千七百元、五华牌六千八百元、仙女牌八十元、日烟金枪牌　千七百元、红玫瑰二千六百五十元，全祿牌三千四百元、廿支二千九百元、指南牌二千八百五十元、国烟金字塔六千四百五十元、美麗脾五千八百五十元、金鼠牌四千一百五十元、白金籠四千一百元、黃金籠三千二百元、 
[日用品售價稍定]  
　　日用品市面、因連日受當局嚴厲監視、人心虛弱、交易淸淡、漲　稍殺、價　依舊堅固而亦不易下、、如固本皂仍爲七百九十元、白祥茂皂七百一十五元、剪刀皂七百六十元、黃祥茂皂六百七十元、鳳凰火柴四千〇五十元、美麗牌四千二百元、金鼎牌三千三百五十元、雜牌二千二百元、白禮氏洋燭五百五十元、僧　牌四百八十元雜牌三百四十元、 
[平白鐵節節升]  
　　昨市三六尺三七尺平白鐵、門市交易熱烈、奏半係本街小工塲作所點綴、外埠客幫生意一時難有動靜、唯滬埠存底單薄、零星交易尙能應付、躉批買賣、殊有供不敷求之虞、同業人心因現貨軋缺影響、心思俏俐、標準節節上升、刻市如三六尺花色每張沽二白二十元、三七尺貨每張售二百七十元、每噸喊價須四萬四千元、黑鐵皮每噸三萬元、其頭子貨每噸開二萬八千元、以上諸貨、花色酌加 
[黑鐵坯子搜羅熱鬧]  
　　昨市二千磅黑鐵坯子市况、繼前日蓬勃氣象依然向榮蓋廢　年關將屆、本街製罐廠熱水瓶廠印鐵廠等以免新年紅盤價高、故近日來搜羅特忙惜是貨平市存底久吿軋缺、經　久採辦後、流通貨益感不敷　市、故欲搜羅大批現　於一時事實上已異常困難、同時執有少量現貨之同業心思、自然非凡佾閑、查本月十五日議盤、每噸已售二萬元、於二萬元關內做開者、爲數殊稀、其原因係執貨者不肯輕易脫手故也、聞　市二百磅美會司每箱已須三千元、單連雙連馬口鐵、市貨已吿　擋　誌、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[記和詩選] [  君碩]  
　　王長春先生近編和詩選一集，都九百六十四首，均係友邦人士精心之作，爲王君旅日時隨見隨錄者。日昨趨訪於禮查飯店，承予延見，並指示一切，極爲感奮，從談詩道而涉及人生問題，頗多啟悟，爰錄其要點如次。 
　　日本在弘文天皇時起，約距今一千二百七十年以前，當我國唐高宗咸亨三年之際，即注意中國詩之硏究，其間詩人輩出，佳作如林，弘文犬皇曾有供宴一詩云：「皇明光日月，帝德載天地，三才亞泰昌，萬國表臣義。」實爲和詩之濫觴。和詩宗我國陶淵明作風，頗多知行合一之理，對於文天祥之正氣歌，尤推祟備至，爲朝野所景仰者。 
　　我國有若干詩集，早已散佚，在本國無從尋覓，而在日本圖書館內，却珍藏著足以稽考，日人之搜羅精密，重視學術之精神，實可欽佩。例如淸李調元編全五代詩九十卷，顧嗣立編元詩選一百十卷，康熙五十年勅編全金詩五十卷，又如康熙四十二年所編全唐詩計有四萬八千九百首，作者計二千二百人，均係皇皇巨著，但在國內，已難見到，不勝憾惜 
　　和詩有獨特風格，古茂樸雅，不易多見。據吿該書選集之車要意義有二，一爲日人硏究中國詩，究較我國人爲困難，但不因困難而中止其硏究，反加倍努力去克服困難，是以能有高深的造詣，收穫豐富，實非悻致，世間事惟努力者庶有成就，足資吾人之楷模。其二，和詩宗陶潛，對於思想上之影響甚大，一切重知行合一，不惜個人犧牲，是日本人特有之人格，亦即所謂大和魂是也；如以大和魂譯成中國意義，即爲正氣二字，爲民族之至寳。是以大東亞戰爭爆發時，日人能以少制勝，以弱敵强，均爲此種精神之偉大作用，此種精神，決非一朝一夕之功，乃千百年來所培育者，借書籍流傳，活躍於字裏行間耳。 
　　王君另選和詩百絕一册，亦多精湛之作，在日本出版者，其用　甚深，彌可欽佩。因提示各點，頗多珍貴與警惕之處，爰於歸來後追記之，容有錯誤之點，當由筆者負責，附此申明。 
[徵文緣取第四名　我今年約計劃] [  宋鵬程]  
　　歲月遞嬄，三十一年已與吾人吿辭，三十二年之執堂者已開始執行其職司。當茲新年的陽光普照大地，萬物欣欣向榮的時候，憶昔贍前，慨感無限，過去的韶光總算已經過去了，未來的征途尙待我去履上一個個深刻的脚印。站在新與舊的　界上，我必須先要通盤籌算一下今年進行約計劃，方不致使三百六十日又復虛度過去，在生命史上多添增一頁懺悔的回憶。 
　　甲：關於本身所負職務上之計劃。 
　　（一）計劃滬上各聾啞團體之統一 
　　現居上海的聾啞同病共約有一千餘人，然聾啞團體竟多至十餘處，其中雖不乏眞正爲聾啞福利奮鬥者，然少數不肖份子利用本身的缺陷，及各界對聾啞者的同情心，僞組團體，冒名募捐以飽私囊，寡鮮廉恥，令人齒冷。我擬使其中眞正爲聾啞福利而工作的團體聯合起來，化小單位爲大單位，一方面向各界公吿眞相，一方面嚴重警吿不肖份子，庶使上海啞運能納入常軌。 
　　（二）計劃滬上各聾啞學校之統一 
　　現在設在上海一隅的聾啞學校共有七所（中華，上海，啞靑，光震，福啞，聖母院，中山，）在學之聾啞學童總共二百餘人，以二百餘人分配於七所學校中，平均每校不過三十人左右，並且聾啞敎育不同於普通救育，每一科目均須專家負擔，値茲吾國聾啞敎育尙未脫離萌芽時期，何來如許專門人才？縱使有如許專鬥人才可供各校應用，各校之經濟力亦有所未遝，因計劃使以上七校改組爲統一聾啞學校，庶使師資可集中，經費可寬裕，校舍可不再鴿籠式，此計劃自去年起迄今仍未實現，今年無論如何於可能範圍中必欲使其成功。 
　　（三）計劃在外埠設立聾啞學校 
　　爲謀聾啞敎育普及起見，於諸大城市中設立聾啞學校，藉使散佈於各地之莘莘殘廢聾啞幼童均有受敎育之機會，實爲當務之急，我於去年秋季會去嘉興設立中華聾啞協會附屬鴛湖聾啞學校一所，成績尙佳，倘今年聾啞協會方面經費有着，或私人經濟稍寬，則擬往蘇州或杭州籌辦聾啞學校。 
　　（四）計劃恢復聾啞刋物。 
　　在民國廿八年前上海中華聾啞協會總會智育組曾經出版有純聾啞性質之「闇譯」月刊一種，爲我國獨一無二之聾啞書報，惜於廿九年春季因經費人事上種種關係宣吿停刊，聾啞事業尙在發軔時期，亟須需要此種純聾啞性質之刊物作宣傳之用，使各界人士明瞭聾啞者並非完全朽木不可雕之材，而掃除輕視思想。並藉此刊物作各地聾啞者們情感的連繫。雖復刊上存留着若干困難，然我意不難設法解決也。 
　　（乙）關於私人方面之計劃 
　　我性慵倦，對私人生活向不嚴肅，致使健康方面大受損審，影響到精神萎靡，辦事欠持久力，此實非吾儕靑年應有之道，當茲新歲伊始，我決力求生活之正常，避免因事業，家庭，戀愛，各方面所引起的無謂煩惱，西諺「無健全之精神即無健全之事業，」充實精神是促使事業成功之最重要因素，深原油自我勉之。 
　　造物賦予我以口耳的殘缺，不言不聞，在這遼闊的人間裏，我簡直渺小得毫無形影可言，然思物無窠材，竹片木屑皆有所用，日當此動　的偉大的時代裏，靑年人所負責任基重，吾力雖微，苟能堅守崗位，切切實實的幹下去，滙小流而成大川，對國家社會不無貢獻。 
　　（按：宋鵬程君年二十二歲，上海聾啞學校畢業，現任中華聾啞協會智育組幹事等職。） 
[讀「二十四孝圖」（二）] [  華]  
　　------給我的女兒 
　　古代帝王或闊人都於人民有大功績，盤古開天地，女媧補天，伏羲畫八卦，興庖廚，神農敎稼穡，軒轅制衣裳文字，大禹治水。湯武搶奪人家的江山，似乎沒有什麼好處，却又做「弔民伐罪」也了不起。當中只有堯舜無話可說，於是堯是垂拱而治，有治績：舜是孝子，品行好。文王「三分天下有其二以服事殷」，本來可謂忠了，但忠却和他的少爺的「弔民伐罪」有點矛盾，必須再加點什麼美德，這就來了孝。開天地，補天，是完全的神話，存而不論，別的東西，大概也都是逐漸發明，讀過社會進化史之類的書的人，應該可以理解，說是帝王所發明，一面固然由於古人的愚昧，不知那些東西從何而來，强作解事的信口胡謅；一面也應該是一種大的欺騙；凡作帝王的人都於人民有大功績，人民就不應該反對他，後來的帝王，雖然自己似乎無功績，但他的祖先曾經有遇，也不能輕易反對。漢高祖時代的話比較難說了，人漸漸不容易受騙，著書立說的人也漸漸多，許多東西已經明發，新的東西又不是說要發明就可馬上辦到的，他老先生做了幾年皇帝，他的父親還要跪在門口接他，與孝之類似乎太不相干，於是來了新的欺騙：他是龍種，他的母親跟龍睡過的；並且他的鼻子大。人怎能叫自己的母親跟龍睡覺呢？就是能，應該睡覺的時候，自已還沒有生出來，也無法督促。至於鼻子呢，人是很少方法使他變得大些的，真像西哈諾不能把自己的鼻子變得小一樣。那么，皇帝就只好讓劉邦去做，我輩小鼻人種，趁早不要痴心妄想。孝也是一樣，你想做皇帝嗎？除非像舜和文王那樣講孝。沒有了父母的人首先沒有資格，有資格的，如果真的像他們都那樣盡孝，孝來孝去，就會壯志消磨盡淨，絲毫想做皇帝的野心都沒有了 
[萬世師表] [  James　Hiltmo著　依今譯]  
　　（十） 
　　然後是那個狂亂的愛德華在位的十年，正像一盞電燈，在牠燃盡的以前，格外光亮了一下。 
　　罷工與休業，香檳酒的晚餐與失業遊行的人，中國的勞工，關稅改造，「無畏」號戰艦（A．M．S．Dredmought）愛爾蘭的自治，克里本（Crippen）醫師，婦女參政運動者，察塔爾查(Chatalja）防綫。 
　　一個四月的傍晚，風雨交加着解釋着味吉爾的作品的第四班，不很用心思，因爲在報紙ｈ　正有着刺激的消息：尤其年輕的格雷森（Grayson）一些也不留心，　是出神。一個安靜而神經質的孩子。 
　　『格雷森，下了課---呃哼---等一下。』然後：--- 
　　『格雷森，我不要做得---呃哼---很嚴厲，因爲你在你的功課上---呃哼---還算好，可是今天---你似乎---呃哼---一些也不用心。有什麽有關係的事情麽？』 
　　沒---沒有，先生。』 
　　『好---呃哼---我們就不要再說到這個，不過---呃哼---下次我總希望好些。』 
　　明天早上，全校都在喧傳着，格雷森的父親是搭乘「鐵達尼克」（Tltamic）號這條船的，到現在，對於他的運命，還沒有消息來。 
　　格雷森的功課得到了請假；全天，全校的心思都集中在他的憂慮上。然後消息來了，他的父親恰好在那些得救者之中。吉普斯和這個孩子握手。『好，呃哼---我眞高興，格雷森。一個快樂的結局。你一定覺得人生到底還是可愛的吧。』 
　　『是---是的：先生。』 
　　一個安靜而神經質的孩子。這是大格雷森，不是小格雷森，吉普斯後來還要弔慰他。（二十四）社會服務 
[本報發起　小學教師醫藥助金]  
　　本報記者前與同仁醫院負責人潘志傑，王以敬兩先生談及滬上小學敎師之生活，最爲淸苦，孜孜兀兀，敎導兒童，使成爲將來社會之優秀份子，使命之大，在一般職業之上，而待遇之薄，則在一般職業之下，在此百物昂貴之時，飽食已難，遑論營養，於是病魔侵襲之機會自易，設一旦搆疾，則醫藥費用，無從籌措，轉輾呻吟之痛苦，不難想像，本報對此，具有莫大之同情，擬設法籌集整筆款項，設爲小學敎師醫藥助金，並特約熱心公益之翳院，對於持有證明函件之敎師到院就醫，將翳藥費用，减至最少限度，或全免費，不採慈悲態度之救濟，而本互助精神之援助，以示尊敬。惟於具體辦法如何規定？予受之間，悉臻合理。自有集思廣益，共同討論之必要。乃由本報於昨日邀請丁福保·王培孫（徐鏞代），王以敬·朱博泉吳肖汾代）沈嗣良·沈同一·張一鵬·許冠羣·項康原·聞蘭亭（雷可南代）·潘達（王以敬代），陸　誼（黃警頑代）諸先生，暨本報記者五人，交換意見。決定組織小學敎師醫藥助金委員會，出席諸君，列名發起。上海市貧病救濟協會亦願參加。並推舉張一鵬·丁福保·王以敬三先生主持其事，而請張一鵬先生總其成。暫以國幣二十萬元爲經費目標，以六個月爲試辦期問，辦有成績，再行推廣續辦。即席承許冠羣先生慨允捐助新亞藥廠藥品一萬元。本報全體職工則節約春節宴膳費五千元，悉數移捐籍資提倡，深盼社會同情人士賜捐經費，早日觀成；一面先行特約公立醫院五處分爲東南西北中五區，先辦門診與最急症兩種，請王以敬先生接洽特約醫院。至於小學敎師之調查手續，由本報社會服務處積極辦理。如讀者對此問題有何高見，極盼隨時指敎，以期圓滿。 
[滬市貧病救濟協會　雪中託送寒衣]  
　　（來函）茲因天寒地凍，雨雪載途，貧苦災黎，無衣禦寒，至爲可憫，特派敝會職員陳時金君，送上棉衣劵二百套，共計四百張，（計成人一百套兒童一百套），即請貴報代爲施送，功德無量。（編者按，當妥爲分送，凡屬本市隱貧及苦兒，均可來館申請，經調查確實，即行照發） 
[診金濟貧]  
　　牙醫師李飛驤，爲謀减輕病家負擔，並響應本報濟貧運動起見，昨特致函本報，願自即日起至二月十五日止，將診金收入充作本報濟貧經費，李醫師診例：拔牙（注射費在內）三元，補牙十元，洗牙五元，檢查免費，金牙祗收成本。 
[濟貧金報告]  
　　（一）立成興記吳少五一千元 
　　（二）應恒卿　五百元 
　　（三）吳企華　一百元 
　　（四）月氏　六十二元五角 
　　（五）袁毅明　六十元 
　　本日共收一千七百念二元五角 
　　前存一萬六千三百四十三元 
　　結存一萬八千〇六十五元五角 
[瑩社助學金登記]  
　　塋社助學金，已設立有年，歷屆經費，均由姚義璋先生獨力担任，該社本屆助學金，定於一月二十八日至二月八日，爲中小學舊生申請登記期，函件由八里橋街餘慶里四號劉正超代收。 
[回教堂會設助學金]  
　　回敎學會，前曾集資設置助學基金，辦理數年，計本學期受資助者有大中小學生各數十名，下學期　擴增名額，凡各級學校之學生成績優良而無力續讀者，可於本月內每日上午至南市九畝青蓮街二二二號辦理申請手續。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
