# 1943 - 240 - 4924935

 

Page 1

 
 
星期評論 
[米價平議] [  張雲搏] 　 
　　在立論前，有必須鄭車聲明者三：一·米的需要供給關係，通常必以全國生產消耗關係爲根據。本文限於篇幅，僅就上海一隅，作狹隘的推論。二·造成米價上漲的現象，是多方面的，譬如一方是吃米者，另一方是管米者，雙方立塲不同，見解又屬分歧，爲求比較切實公尤起見，不得不用執兩用中的衡量。三·三年來上海的米價，有限價，有黑市價，公家統計，禁用黑市，私人記載，叉多殘缺，而且關於米的來源及徵用等，大都秘而不宣。故本文取材，多係根據推論，益以耳目所及，謬誤掛漏，殆不能免，幸讀者諒之。 
　　上海自從戰後到目前，米價激漲的速度和級數，眞是出人意外。照累進率來計算，大約漲了二百倍左右，中間雖小無下挫之日，然一經站定，即便飛騰。夫物價的上漲，自必有其上漲的因素，物價的有漲無跌，亦必有其所以致此的緣由。如不能分析共因素，何能對症發藥。徒囂囂然怨天尤人，也不能坐待倖運的到來。欲明瞭米價上漲的原因，最簡便的，莫如先把其他物價的因素加以檢討，然後能看出米價上漲之特別因素。 
　　物價漲落的第一個因素，是跟着來源的遠近而俱來的·本國不能生產或製造，而專靠外國供給的物品，必定最貴。本國可能生產或製造，而路途較遠的物品，必定次貴。倘生產或製造的地點相距極近，必定最賤。講到食米，我們既不靠洋米的供給，又無須長途跋涉，自遠省運來，那麼爲什麽在許多物品中，米竟占了高價的第二位呢？這隱藏着的因素，我們不能不澈底加以發現。物價漲落的第二因素，是跟着分佈的疏密而俱來的。譬如某種物品滯留在某一地點，這樣，其他地點，必然要用高價纔能買到它。如果交通便利，運輸暢遂，這高價便逐漸平下來，這是自然的因果律。還有變相的因果律，譬如某種物品，滯留在少數人手中，市價必然狂漲，一經出籠，價格立即下降。講到食米，從古以來，總是流通無阻的。梁惠王的移粟，漢　何的轉運，這是古時的例子。前淸的山陝奇荒，本年的冀北偏災，賑糧源源接濟，這是近代的事實。二三年來，上海受着最嚴重的米貴問題的打擊，可是四百萬人民中，究竟餓死了多少人，可見得時至今日，存米還不甚短少。至於囤積其他物品，固屬可能，而囤米則不然，因時屆春夏兩季，蟲蛀與霉爛交相爲害，不能久儲，而且前工部局取締積米，低價歸公，囤米的人，早已身受痛苦，何敢再蹈覆轍。縱有食戶預購，爲數亦不甚多，且結果還是吃進肚皮，無礙大局。那末，爲什麽米價還是這樣有漲無跌呢？這問題自然有它的間接的原因在。 
　　筆者現在把隱藏的和間接的因素，坦白的加以說明。 
　　一是捐稅及類似捐稅的費用使它不能不漲。吾國歷代雖常有暴君汚吏出現，而在食米上巧立名目，籌捐稅的，却不多見。這是因爲「民以食爲天」的古訓，深入人心，所以寗願在其他財貨上層迭剝削，不敢冒大不韙。一直到會胡軍與，創設釐金，纔有米釐的規定，但當時米價，每石約制錢二千文，所收米　亦祗制錢二文。迨裁釐加稅，食米列入產銷稅項下，抽稅並未增加。自此次戰事發生後，許可制度隨之而生，於是搬動出入，在在需證，幾與其他百貨，同受統制，在此種情形下，米價怎能不漲。猶有甚於此者，稅率例有規定，尙不難負担，而稽查巡捕，檢查丁役，則關口如網，一絲不漏，其　或倍蓰於公家所得。筆者有一舊友，在崑山務農，某日，囑田戶送米一石至滬，所經關口，不下七十餘處，每次扣留若干，抵滬時祇剩兩斗多了。照此計算，米價佔二百倍的高價，實在是事所必至的。 
　　第二是官米數目，秘而不宣，作奸犯科者，更上下其手，從中作崇，使米價愈漲愈高。吾國的民族性，對於國家之徵用糧食，向來不表示反抗。明淸的糟米，每年帶徵，運入京倉。各地的倉儲，秋季收買，積穀備荒，人民多習慣成自然。要養成這習慣，需要一定的數目，與一定的時期，使老百妙耳熟能詳，一到秋收的時候，他們早經算定，今年應納糟米若干，應供積穀若干，再把餘米出　；得價若干。成竹在胸，心安理得，這就是太平的景象。現則不然，木國軍隊，需米幾何，友邦供應，需米幾何，既不見於公家文吿，又不許報紙揭載，使老百姓無從準備。叉因不知數目，奸商得借此造謠，說今年米糧大半出口，利用人民恐慌心理，抬高價目，以博巨利。在另一塲合，鄉長亦得借此迭謠，說本鄕應出米若干石，實則大半折價歸已，這是米價高漲的叉一原因。 
　　作者以爲這兩個因素不除，雖用盡心思，想盡方法，米價終無壓平之日，愚妄之言，或可供智者之參攷耳。 
 
 

Page 2

 
 
[玻根維爾島東端　曾兩度展開空戰　日機轟炸卑爾拉卑拉敵陣]  
　　東京四日中央社電　日大本營三日晨發表南太平洋方面之綜合戰果，為以此與自六月卅日美軍在倫特巴島登陸以來之戰果合計，則日軍所獲之綜合戰果如次：擊沉敵巡洋艦八艘·大型驅逐艦六艘、巡洋艦或大型驅逐艦二艘，驅逐艦四艘，艦型未詳者一艘·特務艦一艘·魚雷艇十三般，登陸用舟艇二十八艘以上、載貨汽艇一艘。運輸船二十九艘。其他舟艇五艘。擊落敵機五七七架、又擊毀敵巡洋艦三十九艘、驅逐艦九艘、魚雷艇十艘，登陸用舟艇十六艘、載貨汽艇二艘，此外並擊毀敵機二十一架。 
　　東京四日中央社電　南太平洋日軍某　地　日電：敵波特西哥斯某TAAA4AAA2型戰鬥機及統一式B24轟炸機約九十架、曾於二日未明及常日下午兩度空襲玻根維爾鳥東端日軍陣地，日機迎擊，當展開壯烈空戰，結果擊落敵機十架，餘皆遁去、日方損失飛機一架。 
　　東京四日中央社電　新幾　亞馬常附近，一日曾有敵戰鬥轟炸機約六十架之聯合編隊來襲，日軍以高射砲火沉着應戰，擊落敵B24型機一架，B24型機五架，內有二架尙未證實，日方有十數人受傷，民房若千起火。 
　　里斯本四日中央社電　墨爾缽來訊：西南太平洋麥克沃塞將軍之司令部頃宣稱：日轟炸機編隊，於昨日襲擊所羅門羣島之卑爾拉卑拉島之反軸心軍沿海陣地及船舶。 
[谷萩報道部長　昨發表演說　長期戰為日獲勝要素]  
　　東京四日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩少將，於四日在宇都市發表演說，茲誌共大意如次：最近歐洲方而發生之事件，有反軸心軍佔領西西里島，義大利政變、反軸心軍轟炸軸心都市，蘇聯發動夏季攻勢等。太平洋方面，則有日軍撤退基斯加島、敵軍在南太平洋作局部之反攻等。英美方面認爲此種悄勞於彼相常有利、故於奎具克會　中大事宣傳，但其實際情形、此種宣傳極爲低調，觀其奈貝克之會談、則 
　　充滿焦燥 
　　之氣，毫無成就。蓋英美極欲從速結束此次戰爭，良以彼等實行長期戰爭，此就美國而鄹，如惡性通貨膨脹，物價高漲，民衆生活之困難、工潮及共產思想之勃起，資源資材及熱練工人之不足，配給之不圓滑，生產之遲緩，政府與議會間之衝突，官僚之爭權奪利，政治意見之衝突及政治爭鬥等等，共國内情勢決難樂觀，至於國外情勢，則因歐洲第二戰　問題與蘇聯意見之相遠，關於太平洋第一主義與英國意見之不能一致，使前方及澳洲對美國之不信任，凡此釉種，皆殊難解決之問題。余認爲 
　　美國煩惱 
　　之原因，大致如次：即美國硏究日本宣戰詔書之結果、已覺悟羅斯福等之帝國主義及侵略主義，尤其是統治菲律賓干涉中國等事實與日本之自存自衛政策絕對不相容、彼等並已認識日木縱一億玉碎亦戰到底之決意，故對戰爭之前途殊爲悲觀，但美國若放棄侵略東亞之野心，則日美雙方實無何等死鬥之理由，美國民迄今已對美國對日作戰目的發生懷疑，即羅斯福一派亦認爲此種情勢殊爲嚴重，故乃極度煽惑國民之對日敵愾心與憎惡日本之感情，企圖支持繼續作戰，一般國民則因爲繼　作戰，已忍受莫大犧牲，然一俟其瞭解日本宣戰目的後，其戰意乃立即削弱，尤以獲悉戰塲悽慘之實狀後，其消耗情形，尤北美軍事當局對外作戰之視失秘而不宣 
　　秘而不宣 
　　爲將阿　地方面之傷兵收容於阿拉斯加、由太平洋方面之疾病者多數收容於新錫蘭，不使返國與家人相晤，以蒙蔽其戰塲上之慘狀。又在台維斯等所獻策之對日宣傳方針，企圖分裂日木國內，尤其是離間軍民，此足證彼等對於日是本之國體　史，國家組織一無可知也，日本及日本人因戰事演成長期以後，早已團結一致，在日本確保大束亞共榮圈後，長期戰爭實爲日本獲勝之　一要素。羅斯福·邱吉爾在奎貝克會談後，發表之共同宣言中，　曾討論對日作戰與有效援助重　問題，舊事重題而大作發表，實爲可笑之喜劇。羅邱在平貝克 
　　會談結果 
　　決定由歐洲第一主義改爲太平洋第一主義，或許更由美國動員兵力一千萬人，再輔以英海軍兵力，對日本實行總反攻，以圖戰事若在今年中不能結果，則至遲於明年秋季予以結束。若論及對日作戰問題、美國或將盡其可能避免採取奪同島嶼島日軍守備兵有四千人，以二萬人來襲、因而傷亡一萬數千人之衆、彼等經此種經騐以後，故於進攻某斯加島時，判斷該島 
　　日軍守備 
　　兵為五千人後，而準備十萬人，此以敵方所公布美軍八萬六千人兵不血刃在基斯加烏登陸，更謂此等兵士曾受數月之特殊訓練，凡此足證彼等已預料日軍將戰至最從一兵一卒，故乃發動員此龐大兵力，但日軍竟不戰撤退，故彼等引爲憾事。蓋此可明瞭美國自知若不以二十比一之兵力出動則難獲勝，準此美論耕柏島有日軍一帥團，則美軍攻擊時需出動二十師團，若每師團需船三十萬噸，則二十師團共需船六百萬噸，無論從兵力抑或船舶方面而言，美國從陸上或海上進攻日本某一重要防終，可謂極爲困難。因此彼等惟有干劃從阡上基地。 
　　實行空襲 
　　預料五千公里　航力之重轟炸機出現並不困難，現日本上下可以一致，其總力增强、空軍戰力，努力防空之理由亦在此、至於所謂對渝方作有效援助云者，即指奪囘緬甸作戰而言、現東亞聯合軍總司令決定起用巴登、英美雙方在倫教與印督華維爾及渝方代表顧維鈞等舉行協議，或即爲準備此事，殊不知日本軍嚴陣以待，決對由陸海空三面來攻，緬甸之敵軍餉以鮮血之美酒及髑　之伴肴。 
[芬蘭首相致詞　請民衆合作　國會秘密討論外交政策]  
　　瑞典京城四日中央社電　據赫爾辛基來電：芬蘭議會三日上午召開秘密會議，全體閣員均參加，討論外交政策事宜。 
　　芬京四日中央社電　昨日芬蘭秘密國會開會，首相林姆高美斯發表謂：芬人應聯合一致以求獲得戰爭之勝利及和平之確保，此乃芬蘭之目的，芬蘭首相以芬瑞兩國言語致詞，認芬軍在蘇聯前綫之決心扺抗、乃係全國統一證明、又謂：芬蘭之最後目標、乃係和平、堅定及一致乃爲必要之因素，於冬季作戰中，更須極大之努力。 
[羅斯福邱吉爾在美　深夜坐待登陸戰訊　對西歐作戰意見仍未獲一致]  
　　軍斯水四日中央社電　羅斯福總統與邱吉爾首相、坐待英軍在加拉布里亞登陸之戰息，直至昨日淸晨一時，白宮秘書歐萊謂：當該項消息抵達美京時·羅斯福·邱吉爾二人已不勝疲憊，邱吉爾日昨與羅斯福之私人顧問巴洛克及美陸　　應局局　素姆。凡爾將軍晤談、渠復與美海軍總司令金海軍大將令晤。 
　　阿姆斯特丹四日中央社電　德國新聞社訊、羅斯福總統及邱吉爾首相對於西歐作戰問題，仍朱獲得確定之解決，該項問題乃視爲英·美對蘇聯之　係最重要者，但邱吉爾首相對於在歐陸戰事　　英國兵士認爲最可怕之事，倘英人仍如前次大戰之死亡，　英人不久便將絕種。 
[軍委會召集　政工會議　九日起在京舉行]  
　　南京四日中央社電　軍事　員會爲檢討過去陸海空軍政治訓練工作，並計劃朱來工作之進行，以强化軍隊政治訓練，而期努力於大束亞戰爭目的之完遂起見，特召集各軍事學校機關部隊之政訓處長政訓主任，及各省市保安處第三科長、舉行政工會議：茲悉該項會議，定於九日起在京舉行。此次出席參加會議者，共有五十餘單位，尙有各主營軍事訓練　關派員列席會議，以謀政治訓練與軍事訓練之密切連繫。連日收到提案已達八十餘件，預料對於今後政訓工作、定有一番新計劃新貢獻。 
[兩報道部長　拜訪林部]  
　　南京四日中央社電前日本在華艦隊報道部長鎌田正一氏，奉命調派囘國，由松島慶三氏繼任。四日晨十時半，新舊報導部長為就任離任，特訪宣傳部林部長，林部長因公在滬，由郭次長代表晤談，至十一一時退出。 
[榮子恆任　第十軍軍長]  
　　南京四日中央社電　軍委會於四日發表第三號公報云：軍事委員會本日任命　子恒為暫編陸軍第十軍軍長、並呈請國府任命 
[日陸海軍部　昨捐款送漢]  
　　漢口四日中央社電　武昌漢口自遭敵機肓襲，全國各地莫不予極大同情，紛綏　款捐物，友邦日本陸海軍部及大東亞省、昨特捐助省市儲幣各十五萬元，由漢口連絡部轉送省巿府，並致慰問。 
[粵省府　訓練保甲]  
　　廣州　日中央社電　廣東省政府開始確立保甲制度工作，其第一期工作已告完成。自九月一日起，即進入第二期階段，實行訓練保甲幹部人員入十名，以為推進工作之指導，至十月則進第三期工作，開始編組保甲防衛團，完成民衆防衛組織。 
[棉紗布登記　决限期截止　逾期不登記全部沒收]  
　　南京四日中央社電　自國府行政院於第一七四次會議時，通過補辦棉紗棉布登記，限期十五日，定於本月六日截止，逾期卽依法沒收。茲以限期在卽，前往請登記之棉紗棉布商，日來極爲踴躍。惟邇來市上謠傳當局對於棉紗棉布商登記期限將予寬放，故有一部份無知棉紗布商，意存觀望，延遲不往登記。昨日本大使館事務所，於循例招待中國記者團茶會上，廣田情報長對此特加闡明。據廣田部長謂，日來市上流言棉紗布登記，當局將予展期，此乃無稽之談。國民政府，注主席於一日發表談話中，已有確　表示。是以棉紗布登記，於本月六日截止，毫無展期可能。日本方面當與中國　取一致行動，商民如逾期不登記，決全部沒收，並將嚴懲不貸，希商民密切注意，以免愆期受罰。 
[義國南部山區　兩路激戰中　羅馬宣布放棄三城]  
　　羅馬四日中央社電　義軍司令部四日發表戰報義軍已自勒佐，聖　安尼及蔭爾伏三都市撤退。 
　　柏林四四中央社電　德軍當局對於英軍於義國雨部開始登陸作戰、始終冷靜觀之、而注意其戰事之進展、以觀其究係以佔領義本土爲目的之大規模登陸作戰，抑爲在歐洲結成第一戰綫之特別作戰。此次作戰英軍乃以五艘戰艦衛護百餘艘登陸舟艇，乘暗夜而開始，至三日黎明逐漸於勒佐巿北方之加拉布里亞州海岸地帶登陸、英軍登陸後，即遣其一部沿海岸北上，向西西拉市進攻、遂與軸心軍展開激戰，同時擁有多數坦克車之英軍另一部隊，則　束方進擊，當亦與軸心軍接觸　開激戰。據悉，軸心空軍已參加作戰，並已擊毀英軍多數登陸舟艇，軸心軍究於何戰綫阻止英軍及美第七軍果於何地企圖登陸，現尙不明。加拉布軍亞州乃山嶽重重少地方，極難作戰，該州之北端已入阿平寗山脈，高逕海拔七千呎，南部勒佐市之背後地區，其地形　於行軍亦相常困難，易於行軍者，僅有沿伊奧列亞海與第勒尼安海岸之道路及由勒佐市北去，西西拉方面南去密特邦多之鐵路綫，故防衛軍之增援亦相常困難。據觀察陸軍之進攻決非容易，駐於義國之德軍兵力雖不能發表，但可知由西西里島退回之戈林機甲師團，第十五裝甲師團及第二十九坦克車師團，則在義國內那不勒斯·羅馬兩市附近。據謂，亦有數師團待機中，義南部戰局尙有相當演變，方可入於正式作戰階段。 
　　羅馬四日中央社電　在加拉布里亞之新戰事，乃係在山嶺地帶進行，極難獲得接近者，在該省之北部阿平寗山脈高達到七千呎，在南部方面自渡過麥西拿海峽以在來爾奇奧登陸即遭遇極大之困雞，敵軍之進路常自愛安尼安及泰爾漢尼安海岸前進較爲便利。該處繞於山邊及海邊之間，有狹窄之低地。在來爾奇奥有鐵路兩條。皆爲單　者、一向自特蝶格利亞沿路經過西西拉柏美，尼科特拉維佛、聖灣依斐美亞等，第二路乃沿愛安尼安海　岸以至密特泮托，此種交通之不便、對於守軍之供應阻碍甚大，而對於攻軍之前進亦有影響。 
　　里斯本四日中央社電　據倫教來電、路透社軍事訪員昨晚宣稱：德軍不僅在義北部，即在義南部各省包括加拉布里亞在内，亦大形增强其兵力，此事已有相當　由可信其爲屬實。另據華盛頓來電稱：該處所獲電訊小意反軸心軍在地中海方面總司令艾森　華將軍，昨日淸晨開始在加拉布里亞之勒　區發動之侵入義南部戰事中，現正充份利用　兵。 
[日機聯合編隊　昨再襲建甌　熾烈砲火中完成任務]  
　　日軍某基地四日中央社電　日陸軍機三日復往轟炸福建建甌飛機塲。使其滑行路陷於不能使用。四日下午，復以戰鬥轟炸機聯合編隊、襲擊駐渝美空軍之游擊戰中之基地，廣東南雄及廣西梧州，在熾烈之防空砲火中，對其飛機塲設施加以轟炸後，全機任務完成，安全飛返基地。 
[德在東綫實施　猛烈防禦戰　全部戰綫達七百公里]  
　　柏林四日中央社電　德軍常局三日就東綫戰况說明如次：　德·蘇兩軍現正於米沃斯及斯姆依至莫斯科及至斯摩稜斯克之各路間約七百公里戰綫上繼續激戰，斯摩稜斯克地區如羅哥布修西方有強力之蘇軍向斯摩稜斯克方面進攻，通過厄里尼西亞之蘇軍，亦正由南方向斯摩稜斯克猛進，斯巴斯特尙斯克基羅失及基茲德克等地之西方激戰甚烈，該方而蘇軍有自北方包圍布利安斯克之勢。　西夫斯克北方蘇軍繼續以坦克車及空軍攻擊中，又南方之蘇坦克車先鋒部隊已到斯姆伊。卡科夫西方之德軍正以坦克車隊進攻，進展順利、唐納資中流伊齊姆地區情勢無何變化、頓巴斯工業地區之東端，德軍止實行猛烈之防禦戰。 
　　柏林四日中央社電　德國新聞社軍事訪員哈倫斯里本稱：東綫各焦點之防禦大戰，仍在繼續進行中，劇烈之情形，不滅於前、德軍之作戰方法、仍以彈性之防禦爲其特點，德軍自卡科夫撤退以來，在其戰爭巡行中，有二種主要之趨勢漸形顯明，第一爲改攻爲守，第二爲對於地域作相當之退讓，蓋因此種措施往往爲减弱蘇軍實力最有利之方法，德軍前綫各據點之收復，其原因即在於此，外籍觀察家認爲，一俟蘇軍達於力竭聲嘶之頂點後，德方或將表現更大之意向，但柏林有資格方面對此並不加以評論。 
[聖城要人　分赴英美]  
　　里斯本四日中央社電　倫敦悉被爲聖城之權威使者富　，已自羅馬抵倫敦。按　彌係梵蒂岡之財政顯問，渠之赴英，獲有英政府之許可，乃以財政顧問之資格前往倫敦。 
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓悉，白宮秘書政策稱：梵蒂岡城總理現已在赴美途中，羅斯福總統或將予以接見。 
[三國外長　將在美會談]  
　　瑞與京城四日中央社電　此間接獲美京消息，英。美。蘇三國外長，將於三四星期之内在美會談，並非如前所載之在開羅舉行，該會議之參與者，係英外相艾登、美國務卿赫爾及蘇外交人民委員長莫洛托夫。 
[巴黎巿中心　首次遭聶炸]  
　　維希四日中央社電　昨日爲英法對德　戰之叫週年紀念，反軸心機數隊昨晨首次襲擊巴黎市中心區，據海通社悉：該機　均於飛行甚高時擲下炸彈，住宅區被炸受損最重，據目前所獲不完全之報告稱：已有一百人慘遭非命及二百人受傷，衆信於收獲此報吿後，此數將增　。 
[黃司長　赴蘇州視察]  
　　蘇州四日中央社電　陸軍部爲調査各地保安制度之現狀起見，特派軍務司長黃儀氏，偕同友邦金子大佐分赴蘇浙各地視察保安呆帳構及部隊狀况。前日晚·　氏蒞蘇後，四日　赴保安處視察，當由成代理處長及以下各官佐迎入。首由省長代表唐　長，暨成代理處長致　，旋由該處辦公室主任科長等相繼報告工作概况、並將有關政訓編制等各問題，即席提出討論，直至十二時許完畢。即由保安處設宴招待午餐，聞黃氏於五時許　蘇返京。 
[建設大漢口　積極計劃中]  
　　漢口四日中央社電　市府爲完成大漢口之建設，現正積極計劃中。記者特訪高局長、叩詢關於建設計劃。　談稱：全市擬建設第一第二住宅區，第一重工業品、及一商業區，一小工業區，一農林區，一農田區、及中心區。至於建設計劃，現正詳細硏究中。同時糧食經濟兩局亦正分別擬具增產計　，預料該項計劃實現後·漢市當另有一番新姿態。 
[德軍「出血戰術」奏功　東綫戰局即將轉變]  
　　繼續七週的紅軍夏季攻勢，把全部歐俄區域化成一塊燒紅的烙鐵。德蘇二軍冒着酷暑，以具爾格洛特，卡科夫地區為主　戰塲，依然展開極激烈的戰鬥。廿二日德國EP通信軍事記者史蒂爾佛利特將軍指摘紅軍攻勢的繼續性稱：「此次夏季戰爭尚無何種越過最高潮的徵候。戰鬥依然以同樣的規模及慘烈情况而進入秋季。」而在他方，自英美以次以至於中立國方面，則頗注意於過去七週中，自從奧萊爾收復後，在卡科夫附近肉搏時起，蘇聯的攻擊已徐徐表現一種遲鈍狀態。同時德方所稱的「出血戰術」（堅持防禦態勢以謀消耗敵人的戰術），業巳確實發揮其效果，故對紅軍今後以烏克蘭爲目標之進攻，頗致疑問。 
　　德軍隨機應變蘇軍進攻困難 
　　英國方面，關於貝爾格洛特地區的戰鬥，英記者史蒂特報道稱：「德國的軍力依然極爲强大，不失爲對於赤軍的威脅。其堅强性絕未遲飩，士氣亦極旺盛。關於蘇聯方面的消耗，土耳其的評論家艾克薩爾氏佔計蘇聯兵力的損失，至少達五六百萬。又據德方的發表，蘇　戰車的損失，每週平均二千輛，飛機方面，在七月問蘇　有第一綫飛機九千五百架，開始攻　的四星期中，擊　及炸毀三千七百架，蒙受極大的損害。瑞典的軍事專門家稱：「德國的所謂出血戰術，視蘇聯攻勢的緩急而隨機應付克奉成功。」在這稱狀況下，中立國方面觀測蔽聯的夏季攻勢將不能繼續至晚秋或冬季，待相常時機，或將先行收束。這觀測當然僅就德蘇二常事者而論。如以之與奎貝克會議相對照，紅軍遲早將停止攻擊而再取防禦態勢，或全而的停止戰事而進行英美所　的政治工作。蘇聯目　對英美堅持西歐第二戰綫的要求，在東部的德國兵力〇〇〇師中，至少須分散五六十師。依目前情勢看來，英美盡管宣傳得怎樣天花亂墜，但仍堅特其固定方針不變。 
　　　採取地中海漸進作戰，繼續聶炸德國本土。 
　　　消耗德蘇二國實力，至於登陸戰則僅以自身的利從與見解作前提。 
　　可見英美根本不擬響應蘇聯之迫切的西歐第二戰綫之要求。 
　　前據大英廣播電台廣播，反復聲稱英美蘇之問並無何種衝突，漠視蘇聯對於第二戰綫的焦燥，而一味誇大「蘇聯反攻的激化」，可知他們的目的只在使德蘇二軍兩敗俱傷。據美聯社電，在上述狀况下，德軍增派〇師至義國本土，巴爾幹方面亦在〇師以上，西歐方面則駐有〇師，嚴陣以待英美的光臨。至於在戰綫方面，並無抽調一兵一卒的必要，用得意的「出血戰術」以消　蘇聯。路透社莫斯科通信員哈羅爾特金氏稱： 
　　蘇聯得不償失前途危險重重 
　　「在束戰綫方面，蘇聯絕對希望避免長期戰。」 
　　他指出蘇聯戰力不能持久。如上所述，蘇聯因展開第二戰綫的絕望而强行在東戰綫採取的攻勢、如其結果僅以大量的消耗告終而並無所得、則蘇聯將遭遇相常嚴重的危局。自幕夏至初秋以蘇聯的反攻攻勢爲中心的東戰綫，其重要性卽在於此。（翔：　自八月二十四日來京　賣報知） 
[日海軍省發表　伏見大尉殉職　為追頌績昇級少佐]  
　　東京四日中央社電　日海軍省四日下午發表：日海軍大尉伏　博英怕，爲八月下旬於南方前錢携軍機要務乘機飛赴某地時、中途遭遇敵機，並曾與之交戰，因身受重傷不　·終於二十六日逝世。日海軍省爲追頌功績、特昇級少佐，日天皇陛下　特賜以金鷄勳章　功五級及期杯一綵。按伏見少佐乃前軍令部總長元帥伏見宮博恭王殿下之第四世子，大柬亞戰爭爆發前、服務於日海軍省軍令部，本年七月後，出征於南方前錢，屢建偉功，氏雖出身貴族，而仍挺身前綫，爲國捐軀，日本國國民對此，莫不甚爲哀悼感激。 
[西蘭等地區　留學生抵日]  
　　東京四日中央社電　日大東亞相曾與陸海軍相及外務省等關係機關協力，自緬甸·菲律賓·馬來·蘇門答　·爪叶等日陸軍軍政地區招致優秀留學生來日留學·頃第三次自西里伯島南部婆羅洲西蘭等日海軍軍政地區選拔二十一名靑年，由三浦海軍書記率領來日，預定四日晨抵東京，一行二十一名均畢業於各該地中等學校來日後將宿於新興亞會經營之大東亞　將先在國際學友會日木語學校學習一年日語。又由日降海軍各軍政地區來日之特九留學生已達百名。 
[爪哇考察團　明晨抵東京]  
　　東京四晶中央社電　爪哇軍政監部派遣之訪日考察團一行二十名、於團長斯塔爾喬峯領下，已於三日抵門司，定五日上午乘車東上，六日上午可抵東京。該團團員均為爪哇之行政·司法·敎育·經濟·警察及新聞界各方面之中堅入物，預定在　勾留二星期。 
 
 

Page 3

 
 
[第一警察局各分局　設特警司法股　各股正副主任發表]  
　　中央社滬訊上海特別市第一警察局對各分局均成立特警司法兩股，其各股正副主任，均經分別派定，公布如後： 
　　特警主任 
　　中央分局主任山本重弘，副主任江勤偉，老閘分局主任鮫鳥哲一，副主任小林訓義，新閘分局主任　勝格，副主任西村　顏，虹口分局主任田中逞二，副主任陸連寶，狄思威路分局主任山源熊雄，副主任松本關太郞，副主任　茂源，楊樹浦分局主任米澤猛，副主任黃玉甫，成都路分局主任金興國，副主任伍井敏弘，靜安寺分局主任　明孚，副主任吉永商，戈徐大永，副主任淺川一郞，榆林路分局主任謝萬方，副主任小松稔各，分局特警股　爲中央分局張雲笙，老閘分局　偉康，成都路分局哀新中，新閘分局張樹聲，靜安　分局談錦海，虹口分局徐德成，楊樹浦分局　　正。 
　　司法主任 
　　中央分局主任浦上文雄，副主任蔣上佩，新聞分局主任　勝格副主任王潤和，四虹口分局主任吉永豐四耶，副主任葉毓泗，狄思威路分局主任山原熊夫，副主任楊錫光，楊樹浦分局主任吉川利德，副主任汪家駒，靜安寺分局主任山崎　太郞、副主任宋梁正，戈登路分局主任淸水三夫，副主任朱　　，老閘分局主任鮫島哲一，副主任劉俊卿，成都路分局主任池見久，副主任烏承謨，普陀路分局主任溝口英一，副主任李時中，虹口分局主任小佐野捨夫，副主任尙武，匯山分局主任漆間方男，副主任　根榮，榆林路分局主任井上俊耶，副主任王程應。 
　　主任秘書 
　　又該局主任秘書甘鏡先，調任法律硏究室主任，遣缺另委趙志　接任、並委林基徐樂十爲該局秘書、又任吳根沅為行政處保安行政科科長，　縠塵藏　副主任，以上各員、均巳到局辦公。 
[戶口米　賣單未發]  
　　大通社云：一八兩區第四十五期戶口米出售日期，已定今日下午六時停止出售、第四十六期戶口米資單，昨日尙夫發出，惟整個營運機構，已在刷新之中，由中支米穀配給組合協力之下，相信四十六期戶口米，當可於日內發售，數量價目，有待正式公告。 
[滬閔間　開始通話]  
　　北橋特區公署以滬閡間間雖有華中汽車公司所經營之長途汽車每日分班來往、然遇有緊急事項。仍感不便，故曾與當地中日各機關取得聯絡，決定裝設長途電話、經數度商購後、即請中華中電氣公司承　、地址設於第一分區公所內，於八月三十一日裝裝完竣，即行試話，該局已自九月一日起開始營業、每通滬電話一次、收費一元七角、至蘇杭　　。並可直接通話。 
[紗布登記　明截止]  
　　紗布配給辦法正在積極擬訂 
　　本埠各棉布莊，爲適應當局收買政策、最近已將棉布停止出售、並於門前張貼迎告，聲明整理在貨、商統會方面、對於補行登記之日期、準將依照　定日期截止，故於後（七）日起，如有資出未行登記存貨、除沒收外、並將　　處分。同時又悉計口配給紗布之實施辦法、業由各關係當局積極擾訂，預料於月底以前，即可付之實施。 
[六區保甲處　各設副主任]  
　　關於本市寶山·崇朗。北橋·嘉定·南匯·奉賢等六區之淸鄉工作完成後，所有各該區之保甲事宜，業經市保甲委會分別接收在案、並委由各該區公署署長兼任保甲辦事處主任、茲悉該會為使各地方民衆力量捍衛地方之目的起見，依據該辦事處組織章程，另行設置副主任制計寶山區為王圻，崇明區李耀馥，北橋區詹　安，嘉定區陸利時，南匯區惟家、奉賢區錢惟蓀、委令業已分別發出，各員刻巳分別到任視事。 
[二批民生煤　限期繳款出貨]  
　　第二批（即七·八·九三個月）民生煤，現已一開始配給各浴室·菜飯館·旅館·公寓·熱水店等，以陽泉　塊·焦作粉·中英粉·大汶口粉四種為限。現煤業商聯合會業巳通告各該用戶，務須於九月十三日以前，將同該會通知向指定煤號付款出貨，同時並通知小賣商同業於九月六日起至九日止，憑通知函件（後面必須各蓋本號國章），並須隨帶止式圖章，向聯合會將全部貨款付淸，及領取收據，向同業商出貨。 
[所得稅滬局推進　第二類所得稅　前兩年未報者應補報]  
　　財政部所得稅處上海區微收　對第二類自由職業及其他從事各業者薪給報酬所得稅、係從三十年一月一日紀懲惟前因租界存在關係，徵收頗多阻碍，現在兩租界業經接收，該局已依照條例普遍課微，凡三十年及三十一年各月份朱報者，並應補報，關於中西醫師暨各公司工廠商號各員工所得稅，如仍延不報級，即予依法辦理。又各大中學敎職員之薪給報酬所得稅、該局業奉部令規定、各學校三十二年四月份以前欠繳之稅款姑准寬免、自三十二年五月份起，依照條例徵收，惟已繼稅款者，朱便退還，並已分別函請本市敎育主管機關　飭各公私立學校一體遵辦。所有扣繳手續於該月發給各員工薪給報酬時，按照稅率表將應納之稅款分別扣下，並填具第二類丙種扣繳淸單、按月連同稅款、直接繳送中央儲備銀行上海分行核收　轉核辦。 
[社團組織]  
　　（中央社滬訊）本市社會福利局奉社會福利部令，以社團組織概依行政院第一七六次會議通過之社會團體組織要綱辦理，故此後水市各公益慈善團體及其　特種團體，於申請組織時，均須依照該要綱之規定程序辦理。茲將社會團體組緻要綱採　其大要如下：一、要綱所稱社會團體爲「公益團體」慈普團體一「同鄉團體」「幫會團體」「體力團體」「婦女團體」「職業指導團體二聯誼會」「福利會」及其他特種團體。二，本嬰綱所稱主管機關在縣市爲縣市政府，在省市　特別市　爲省市社會福利局，在中央爲社會福利部。三、各種社會團體之「發起」「　備」一成立」「立案」其程序均，依照本要綱之規定、四應農漁及「人團體之」發起」「「籌備」「成立」「立案」除法令另有規定者外，得使用本要綱。 
[中央社分社　今遷新址辦公]  
　　中央電訊社上　分社，於今日起，遷至南京路外灘十七號五樓新址、照常辦公，該處電話一九四五五及一九四五六，，嗣後所有各項郵件，均可逕寄該處。 
[整頓浦江駁運]  
　　駁船運輸聯營社成立另組駁運貨物保護處 
　　上海駁船協助海輪裝卸貨物，然以散泊浦江，行商　船頗不便利，各用跑碼頭人專司共事，給以相當利潤，流弊所及，船戶受其剝削，逐日虧耗，以至無力修船，該業領袖陶　生奚德福曹武生等，聯合各船戶組織船行，開辦聯營社，運貨提高、務使船戶生活解決，行商僱船便利，雙方有益，業已開始工作。 
　　又浦江駁船雖有望夜，然載貨時有失竊，外擋尤甚，各船主損失不貲，甚至運費不　賠償，運論開銷，日本油糧上海同業組合托載駁貨，損失尤重，明知船夥有串通賄縱嫌疑，然無從禁止，故毅然決然，先允許增加運費二倍，以俗船民生計，然後委托駁船同業公會負責組織駁運貨物保護處，以防止貨物短少，現聞該組合與同業公會業已簽定覺書，駁運貨物保護處亦已正式籌備，一俟增加運費之後，即行開始工作，僱用熟悉幹練之稽査員，會同請願　，日夜巡査黃浦江蘇州河內，專防流氓夥刦，並責令船戶負責保護貨物，如有短少，勒令賠償。 
短評 
[讀「米價平議」]  
　　我們痛感近來處理糧食問題，每况愈下，人民實在難安緘默了。產米區城的農民，辛辛苦苦栽稱了米縠，不得不以低價出賣：產米區城與我們都市裏的非農民，不得不以高價取得，造成這樣矛盾的局面，一言以蔽之，在乎人謀之不臧。所以，我們日昨兩次評述，須判明政治責任，當罰　明。今後糧食新機構，絕對重視人事整　。就在挽救人謀不臧的大病。 
　　今天承衆張雲摶先生撰述「米價平議」一文，在星期評論發表。張先生雖不是經濟學家，却有深於世故，豐富的經騐，所指出的都是從事實過程中體騐得來，與理論完全不背，洵　執兩用中的持平之見。 
　　我們同意他所指出的兩個原因：第一，搬動出入，在在需證，於是稽査巡捕，檢査丁役，振振有詞，關口如網，一絲不漏，米價高漲是事所必至的。第二，收買米糧數量與時期，未曾明白公告，使老百姓無從準備，而奸商遂借此造謠、從巾漁利。綜括要旨、還在人事問題、 
　　現聞管理米糧新機構積極改組，深盼常局能抽暇檢出我們所發表的獻　，多多參攷，多多採納。 
[滬宣傳機關及各報社　歡宴岸部長]  
　　（中央社滬訊）市宣俾處暨本市宣傳有關各機　及各報社，爲歡迎新任南京日本大使館悄報部長岸偉一氏，特於昨日中午十二時，假座國際飯店舉行宴會。到主賓岸情報部　及本市日本大使館廣田情　課長，高橋書記官、岩井書記官，橋丸書記官，眞鍋書記官，森書記官、福副領事，主人方面中央宣傳部副部長馮節，市宣傳處長梁秀予，國際宣傳局長湯良禮，管理處長黎昭智、新聞檢査所主在劉石克，電影檢査委員會主任委員鍾有材，中華日報社代社長許力求，中央社上海分社主任伍培之、平報社陸光杰，國民新聞社長黃敬　，新中國報袁殊等。濟濟一堂情緒熱烈。首由馮副部長致歡迎詞。咯謂宣傳部與日本情報部在京關係極爲密切，尤其在大東亞戰爭後關係更趨緊密、此次岸部長新任、又初次光臨上海，今日承蒙光臨，非常欣幸及感謝。上海為文化中心，今後如保進展，希岸部長多予指導。繼由岸部長致詞、略謂今日蒙各位先生隆重招待、極為感　、目前大東亞戰爭憶屆決戰階段，不僅為武力決戰、且為思想上宣傳上之決戰、本人添為情報部長，深感値此時代、所負使命甚大。南京為中國政治外交中心，所以在京工作、尤　責任重大、本人雖派在　，希望以後多有機會來滬，請各位指敎。席間觥籌交錯，盡歡而散。 
[大誠綢廠獎學]  
　　贊襄本報助學運動　獲獎諸生名單披露 
　　大　綱　及全體員工屆捐　助水災金，贊襄水報助學運動，不遺餘力。本屆又承　捐一萬元，指定獎助本屆初高中各級甄試前三名，及高級職業科一年級生紡織系，機械系，淸寒優秀學生各一名，共二十名。並規定初中組各獎助四百元，高中組各獎助六百元，高職科各獎助五百元。本報依照該獎助五百元。本報依照該　辦法，根據本屆各經　試結果，並經個　調査家境確實淸寒諸生，鄭重獎助。計初中一錢仁呂·　成一·劉基啓·屠初濱·翟　乾·張金甫·策中三任佩安·羅永年·王世明，高中一陶德林·楊世　·潘文美，高中二錢維錢維　·茅　官·張孚　，高中三張友白·屠善深·郭乾榮，至高級職業科木報係併入大學組辦理，常根　本　攻讀織紡機械二系之申請諸生在校成績優良，家境確實淸寒學生二名入選，計紡織後組惠羣，機械後陳　　。以上入選諸生，除已付給本報之助學金外，依照該廠獎助辦法，另行付給獎助金·以示獎勵、希獲助諸生，勒勉向學、毋負該廠獎　之熱忱。本報除分函該廠查照外，至各生領款辦法、當再分別專專通知。 
[巿區敎育　劃分十五區]  
　　本巿敎育會前奉巿敎育局令籌備改組以來，　已就緒、將於十九日上午十時，在市府大禮會舉行成立大會，該會組織下，以本市各地共分十五區、各區教育會限在十日前完全成立。茲悉滬西　四區　敎育會、定今日上午十時在敎育會舉行成立大會 
[話劇界昨座談會林部長致詞盡力扶助使其充分發展]  
　　常局爲重視本市租界接收後文化話劇兩界之發展起見，特於昨日上午十時，由陳市長林部長召集本市話劇界於華華飯店八樓舉行座談會。陳市長因公未能蒞臨外，長官蒞會者計有宣傳部林部長，江蘇省宜傳處明處長，市宣傳處梁處長，話劇界方　出席者計有上聯劇團夏風·主即絮·宗善·劉基，中旅劇團唐若英·李小雲湯琦，南國劇團吳承達，藝光劇團張伐·穆宏·及來賓中華　影公司副總經理張善琨等三十餘人。 
　　不採干涉主義 
　　首由林部長致開會辭略謂：各位有上海不避艱辛、來幹話劇運動、而使能保有目前的話劇基礎、兄弟極表感佩。囘想過去沒有在話劇界盡力、故欲自今日起站在政府的立塲、爲話劇界謀開展。同時因爲話劇是文化的事業，也是民問的事業，故對於話劇界前途之發展，事業之推進，與話劇界本身之聯絡、尙要各位自身努力。在部方面當盡力輔助，絕不採取干涉主義，使話劇界能充分的發展。但無論那一種事業、都有一種計劃、有了計劃，才能按照着順利地推進，這種計劃是要諸位自己以共同的利益以共同的前途而努力。 
　　希望本身團結 
　　現在首要的問題就是要求話劇界本身之團結，無論任保困難，兄北無不盡力輔助。過增以缺乏適當機會，故與諸位極少聯絡，所以特於今天召集各位、舉行座談會，希望各位能披肝瀝胆，毫無拘束地把話劇界當前的問題及希暨對宣傳部設施之種種意見，充分提出，希望使政府與民間的意見打成一片。旋即開始暢談，至一時餘始行散會。 
[如何推動民眾　建設新上海　陳市長林部長舉行座談]  
　　本市陳市長、宣傳部林部長，於昨日下午三時，假座華懋飯店舉行本市文化界座談會，以「新上海建設聲中，文化人應如何進動民衆、建設新上海」？爲座談題目。出席者計有市府趙秘書長。梁宜傳處長、宣傳部特種宣傳傳司長襲持平，市黨部主任一委員劉仰山，教育局長林炯庵，文化界有周化人·趙正平·周毓英·許力求·陳彬龢·梁式·楊迥浪·胡敦復·胡光耀·張善琨·鄭鴻彥·潘予且·傳彥長。顧鳳城。錢公俠。平襟亞·黃仲明·章傳卿·董天野·樂文照·沈嗣良·李惟寗·馮和儀·路易士·蕭劍靑·顏文　·江洪·章綱·梁樂音·曹　嚴·楊之華·陳硯芝·張人可·離石·王疏野·徐紹昌·吳江楓·譚惟翰。危月燕·范會國·等不下百人，全市文化人聚居一堂，情緖歡洽洽首由趙秘書長代表陳市長致開會詞，旋由林宜傳部長致詞、　請各文化人儘量發表意見、旋　彬龢·周化人·沈嗣良·劉仰山·曹冰嚴·傅彥長·路易士·潘予且·蕭劍靑·等相繼發表意見，未由林宣傳部長綜合各方意見，勉勵文化人克服困難、團結一政，努力推動民衆建設新上海。 
[糧食問題　徵集巿民意見]  
　　自從租界接收後、關於新上海的建設與民生問題、我們願意盡　徵集布民意見，貢獻當局參酌採納，共同協力達成理想的大上海市。規定每月一日爲發表之期。第一次「大上海市建設意見」、承市民踴躍投書、彌深感　。茲第二次擬以「糧食問題」爲中心。凡以往辦理糧政之弊　，盡量指出：並針對病源，提供切宣言體對策。關於糧食間題之重要性，本報言之　再，人盡熱知，不必贅述、文字體　、仍主切實、不尙理論。請於本月二十八日前且眞實姓名思寄本報總編輯室。發表後　千字百元奉爲學資。 
[淸秘閣書畫展]  
　　淸秘閣馳譽　苑，歷數寸年，珍藏書畫，　爲鑑賞家所稱道，前曾在寗波同鄉會公開　覽一次，茲又假張　爲第二次之　畫展，所陳各件如手卷立軸，均臻上乘。 
[滬西閘北　車船牌照]  
　　駛一八兩區者前領牌照繳銷 
　　自巿財政局滬西區辦事處及閘北區稽征處一部份區域於九月一日起奉令副歸第一區公署管轄、頃特由該局佈吿週知，以前在上述兩區繳捐各種車船，嗣後如仍繼續在第二至第七區行駛者，在未經統一管理之前，滬西區經車船捐，暫由徐　區稽征處征收，閘北區車航捐，則暫由吳淞區稽征所征收，如祗在第一、八兩區行駛者，務將前向公用局領用之牌照繳銷，以淸手縝。 
[方聞書畫義展]  
　　兒章圖畫　新館館舍於威海衛路九一〇衖林邨廿號、今日下午午四時舉行天才兒童方聞　　義展，由林康侯陳彬龢、陳承蔭主持典禮、歡迎各界參觀。 
體育 
[全滬華人游泳賽　今日在中靑決冠軍]  
　　市體育會及中靑體育部聯合主辦之全滬華人游泳賽，經預複賽淘汰後，定今日下午五時，在四川路中靑游泳池舉行決賽。項目男女共十七項，老將溫敬令可望奪得一百碼二百碼四百碼八百碼自由式首席。男子全塲冠軍非彼莫屬，男六十碼及百碼俯泳，陳景宗錦標有把握。男二百碼俯泳則以顏一德冠軍呼聲最高，男六十碼及百碼仰泳王中成與許守弧有劇烈爭奪，惟王究嚴琪高一着，當可獲得魁首，女子方面劉天春可包辦六十碼及百碼俯泳錦標、沈邭明　可穩取六十碼及百碼仰泳冠軍。至六十碼及百碼自由式，各個實力平均·競爭必烈·鹿死誰手，殊難逆料。又男子六十碼自由式，獲得決賽權之　守强·刁國華·王中成·白威廉四人，成績均屬不弱·軒輊難分。屆　各顯身手，必極見緊張精彩，男子花式跳水，注安祥可領導羣倫，今日男女各項均取三名，以四二一計分，賽畢由沈嗣良臨塲給獎·門票二十元，祗限二百五十張。 
[三省足球隊　今日鬥聯誼]  
　　二度因雨展期之足球試探賽，三省對聯誼之戰，定今日下午五時在徐匯中學球塲交綏。查三省乃新興勁旅、塵下擁有徐匯全部將士，今日復有近甫自鄉返滬之王錫勝及聖　隊主將沈逸助陣，郁黎華黎明昆仲亦戎裝登塲，實力益形堅强。　誼陣容整齊，名將如雲　固無席贅言。屆時兩雄相逢，劇鬥難免，門票不收。 
[運動彙訊]  
　　三省體育會網球隊，前以七比四勝中興。兩隊定今日　午三時，作二　交鋒於逸圜球塲。 
　　保健杯邀請籃球賽，昨日汕隊戰大華在延長兩次後，以四二比三八獲勝。百樂門以七六比五六勝三輪。今日下午五時起，華南戰大華·白光鬥同仁。 
　　昨日發報時間七點廿五分 
評言 
[以糖而論]  
　　糧食問題，固然弄得一團糟糕、徒使民衆發生一種不良印象：以糖而論，又何嘗不是如此？兩個月以來、糖的配給竟等於零、兩星期以來、糖的價格，漲無止境、究其原因，聞爲糖價問題，不能與糖商合作　業處獲得一個解決，由是七月授糖延期了，八月授糖又延期了，一月復一月、延期復延　，以致囤積居奇者者、得以糖爲投機活動的利器，甚且傳聞公然以貨車載運，馳騁全市、旁若無人：在戰時物品統制之中，何得有此現象？ 
　　民衆當中，有許多人間着：棉紗布可以收買、糖何以不可收買？假令全市存糖，悉予收買、则計口授給，寧有問题？又有許多人問着：當局爲制止一時黑市之猖獗，何不即刻把七月八月的口糖，先行配給民衆？這樣一來，黑市糖價、豈不可以趨於直綫的低落？ 
　　總之一句話，配給必須有方案、有辦法、有把握，而後民衆在心理上，自能信任配給制度，在事實上，亦不至處處仰賴於黑市、則黑市之消滅、可期而待、至少亦不至於形成猖獗，這是配給當局的責任，不是民衆消費者的責任。 
[三省糧倉　限期建築完成　以儲存熟米為原則]  
　　糧食部爲統一收購米穀集中配給，建築糧倉以資儲存起見，除發行甲乙兩種糧食庫券五萬萬元，業已向各產區此買米穀於各省適常地點，建築倉庫，蘇浙皖三省各地倉庫已眼期完成。至於各地倉庫，視事務之　箇，分爲一二三等，茲探悉建築糧倉辦法如下： 
　　規定辦法 
　　糧食倉庫負責辦理：　購儲米穀之整理及保管，　儲存米穀之檢查及翻晒，　儲存穀之配發及交運，　包裝米穀蔴袋之收付及保管，　進出米穀之登記及編造報吿，　收付米穀憑證單據之塡發及保管，　進出倉庫米穀之鑑別品質，　迪出米縠之衡量，○米縠揀樣保存、　購儲米穀摻水攙庫爲便於目前起見，以儲存熱米爲原則，必要時得兼儲糙米秈稻及其他雜糧。同時對倉庫之 
　　設置原則 
　　規定：　倉庫基地須在交通便利之之處；　基地宜高燥、地下須設置排水管　　庫建築須接近通衢，便於出入；　地勢東西宜長·南北宜狹；　基地四周無與他屋毘速；　須有火災盜竊之預防；　須有　　虫蛀及泉耗之預防。 
[經紀人條例將予修正]  
　　（南京四日中央社電）財政實業兩部鑒於上海各交易所已將次　恢復，對於交易所經紀人管理事宜。亟待整頓，前所頒佈之條例，衡之目前悄况，已有重加修正之必要，以資盡利而維商人法益。爰特會同將前頭交易所經紀人暫行條例加以修改，一俟呈奉行政院核准後，即可公佈施行。 
[華中華北　物資交流問題　德永商工課長談進行順利]  
　　上海日在使館事務所德永商工課長，於上月廿六日偕同中川藤川兩調查官、　赴北京，與關係當局進行會議，業已公畢、於二日返滬。據悉：會議頗為順利、華北之煤斤及其他物資，可望如期運來，今冬華中之煤斤，無　匱乏，自華中輸出的物資，以棉紗棉布小麥粉爲主，尤以小麥粉一項、將增加若干。據德永課長發表地之能力所及爲協力之原題等、今後亦將逐步着手調整、較任何爲迫切者、　為必需品之交流、華北煤業增產順利，故除對日本供給外，並能供應他處之需要。 
[華股趨勢]  
　　昨華股一波三折、晨承上日午後之昂勢、既為週六脫手之　戶壓下、午後在傳說中紗　紡織業亦隨百貨業股　之上　。各股多比上日軋升、已轉恍忽之人心、重形堅定，交易不旺。百貨業之永安爲經營者目標，展在　勢中出現本屆已增咨後之新高峯，不久起囘風盤小至上日正午價左右，午後復在買勢中再　　升、新新在級内外起伏、國貨漲後稍囘，終均札升。　華亦見盤升，中展內衣級邊出入，終　堅站，紡織業永安廠午前本巳軋升，下午續升、有求少供。中紡信和亦由堅轉疲後·下午重見蹤上。大生一廠呆平、三廠略挺。美亞·五華·美綸·宏姓·綸華·天綸·大中華織造價均在盤旋中帶堅。新藥業僅新亞藥廠略　盤升，中法·五洲·中英最後與上日價雷同、信誼突告疲軟，新星與科學化工尙穩，乃少成交也。公用業閘北水電與華商電氣微有進展，公用電機·　紹商輪·祥生三輪均　呆定。文化業獨告不振，商務·巾華·世界三書局均見軋小·永祥平定·勤工造紙先升後囘平，晋豐與標準紙品求洪平衡。南洋烟公司重見做高，華成挺秀·大中華火柴　見抬上。地產業新益·　華做開甚旺，永興反稍低落。實業股久安買氣復濃、新亞建業朵定逾　，大中華實業近票面成交，三樂實業有做開，市穩疲·中國與國華投資亦平·三友實業與家庭工業喊價與上日彷彿·梅林頭、標準味粉、福民乳品重見穩堅、冠生園價少變化。金融股普遍喊價多見上升·上海·浙興·金城·鹽業·大陸銀行買價復高、中一信託則平保安玻璃二成又有搜求、人華蓄植仍平。 
[滬九十餘家銀行　應依法增資]  
　　財政部爲整　金融機構起見，前　核定金　機關之　本標　數額，如資本不及標準者，應於六個月內增足。茲經記者調查所得，本市大小銀行統計有一百六十六家·資本總　爲五〇三·五一二，一八三元，其中資本在五百萬元以上者三十六家，三百萬元以上者三十三家，二百萬元以上者三十七家，一百萬元以上者三十八家，資本不足百萬者二十二家、是以在六個月內本市應增資之銀行共有九十七家之多，除一部份業經依法增足資本外，其餘正在趕辦增資手續中。 
[脫脂豆粉輸往　華北振災]  
　　茲據油廠方面消息、當局前爲輔助民食不足起見、曾委託本市各榨油廠代製大量脫脂豆粉，一度盛傳將與米糧同施配給，頃聞該項製成之脫脂豆粉、業已輸往華北振災，故本市民　　助品，將以各雜糧代之。 
[簡訊]  
　　上海特別巿第一區公署經濟處，為謀調劑物　安定民生起見，定於七日下午三時召集各業公會負賣人舉行談話會·商討物價平衡改善問題。 
　　中國絲業股份有限公司、收買春繭一萬祖，業已在滬及杭州無錫設該製絲，均已開車，茲悉廠公司以本年秋繭即將登塲，爲充實製絲原料，特派負於中秋節後前往無錫及浙省湖州杭州等產區收買秋繭云。 
　　中央市塲筋粉業集配出資組合，七月間開始籌備、於昨（四日）下午三時假座該塲二樓大禮堂舉行成立大會，到市塲長陶聞齊、業務處長豐文光及來賓暨組合員共二百餘人，當經選出理監事十人，並推張春泉爲理事長。 
 
 

Page 4

 
 
北京通訊 
[故都的動態　新民會的活動] 　 
　　率變後所組織的新民會、是華北最活動的一個團體·每年北京特別布都開有新民會市聯合協議會。本年的會部定於本月廿九日上午十時起在懷仁堂隆重揭幕。這一次的議案已經由北京市機會全體委員會決定，內關民生者五件，文敎者七件，行政者十件，其他二件，會議代表是由十九個分會選出，計五十八名，都是現時會論界，實　界和民衆團體的指導階級。據說王克敏委員　兼新民會會長，也將　身出席指導。我們除在報紙上，可以看到委員長的丰姿外，大約又可以聽到他的難能可貴的說論了。 
　　維特風化問題 
　　儘管在一衣食起居都成問題的時候」（王蔭泰督辯語）。華北的當局似乎對於「風化」的問題也並沒有忽略。最近因爲欲、大來了，各學校即將開學，北京的敎育當局就特別函請各維糖風化機關，對於學生的行動隨時加以監督。說是：一倘有學生着制服冶遊或作有傷風化之行動，應立即予以嚴懲，以免各　荒　學（語見八月廿七日實報，。但沒有着制服的是否可以自由行動，知並沒有提及。 
　　防空訓練積極 
　　爲　總備九月一日記八日間的華北全境防空演習，這幾天北京市就舉行了「防空訓練」，自本月二十三日起一這訓練了五天。所有北京市各警防分團，華北政委會，各總署，市公署，市署各局，以及共他各機關蓬體的特別警這分團，都在醫防區本部的指揮下，展開熱烈的　練。訓練的第一第二兩日是警防準備的檢點，第三第四兩日是術斜的教練和防空知織的請授。最後一天則爲監視聯絡的練，防火消火的訓練。前者就是訓練命令通報的受領，和防護組員的召集，後者就是訓練如何去處置燒　彈　下時所生的火警。除了眞些「官方」的訓練外，警察也照例的到各戶通知戶主要在門口放置一桶水幾　土，作爲防空之用。這一次比較新鮮的是除了水土之外，還得在玻璃窗上糊上紙條。據說經此一糊，轟炸彈時，爆發所震破的坡璃片就不會飛打傷人。大約是因爲「傷人」兩個字特別惹人注意吧，市民對此確是特別的感到興趣。於是，各處商店的玻璃窗上都糊上各種花紋的紙條，不但可以避免未來的「傷人」，而且「煞是好看」。有的商店所糊的花紋就好像是少女秋裝的布紋，退可以有廣告的作用。這也是一種戰時藝術的表現了。 
　　中元鬼節熱鬧 
　　中元節在北京一向都有道多佛教團體，慈善機關出來啓建道塲，普渡孤魂，廣賬餓鬼，其中最熱鬧的要算是北海的天王殿永安寺。以前曾爲各次內戰的死難英靈招魂，今年則爲大東西戰爭的烈士普渡。 
　　據新北京報記者的　寫，當日的情形：「門前高高太牌樓，上書盂關盆法會......天王殿前乃昨日最盛之地，將近園門，已聞梵音滿耳，而經壇四遍，則滿佈着旌，隨風　揚，宛如列陣，旗分南北，色有紅黑，按四方五行之別，旅色各異，中央豎黃旗，暗示中央戊已土，　前海燈，照如白　，佛桌之前高擺果供，香烟繚　，置身其中，頓忘塵俗之念......殿前橫列五丈慈航，廣渡有緣之客。......永安寺則由菩提學會佛敎同願會主辦，規模宏大，秉意虔誠，而燈燭煇想，佛像森嚴，極爲壯麗。......　九時運燈隨流而下，岸上萬衆歡呼，與寺內佛聲法樂相應，別且一番風味，夜十一時始燒法船......。」（八月十六日）除了北海之外，法源寺，廣　寺，拈花寺等也都有類似的佛典，更有興味的是北京中央電合也特別請了鷲峰寺僧衆及鷲峰蓮社衆居士　請盂關盆經，在無綫電中，爲鬼超度。（學子寄，八月二十八日） 
國民論壇 
[米糧通統治方法之商權] [  丁立凡] 　 
　　米糧統制機構有調整的消息，鑒於以往統制工作的沒有成效，我們敢在這新舊交替的時節，貢獻一種簡潔的統制辦法：因爲簡潔才可以沒有作弊的餘地，因爲沒有作弊的餘地，所以希冀他會一掃過去糧食的陰霾，爲國民生計謀一條康莊大道： 
　　第一·統制的機構：由統制會在各縣市設置分會，秉承總會命令辦理米糧登記，收買，配給，運輸事宜；各機關所有與該會相抵觸之職權，一律停止行使。 
　　第二，登記辦法：凡存米在一石以上者限於三日內向該地統制分會申請登記：凡搬運未執該會商可證之米糧及朱登記之存米，一經査獲，全部沒收。分會待登記齊全即將總數報吿統制總會。 
　　第三收買辦法：已　登記之米糧，中統制會以頭號米每石八百元之價格標準收買之；收買時登記人僅須出具與登記數量相同之棧單，由統制會就需要時連同搬運這可證，押送船埠或零售米店。 
　　第四，配給辦法：米店以其一個月零售所需數量向米業公會辦理配給申請，由公會葉總送交統制分會，加入各機關團體所需之特種理給，轉呈總會就各地供需情形作通盤運銷計劃，分令各地分會照辦。 
　　第五，出售辦法：米店領到米糧即以每戶不超過五斗之數量以頭號米一千元之價格標準出售之　　此地所舉的不過是犖犖大端，辦事細則一時無從臆測；所謂每戶不超過五斗之數量亦須就實地統盯數字與以核算，就是收買興出售價格，也不過是理想中所最適當的數目，這其間二百元的價格相差，是運輸，米店佣金及各項開支費用，如果不足數，那末政府應以民食爲重，予以補助，絕不能再有增加，倘使有餘，就應該用來調整買賣價格，絕不能算作盈餘。 
　　總之，辦理民食統制，是政府行政之一種，亞該是服務性質的，過去交給以營利為主的商人區辦，已非上策，而今後經該如何改進，自不待多言了 
[八區公用車　增加車資問題] [  漢] 　　木日八區內之公共汽車及電車，自本月一日起，又增加車資了，且增加率約在百分之五十左右，有這當局勢力抑平物價　中，八區公用東的增價，將給予市民一個重大的　要。 
　　在過去，舊法租界之公用車增徵，實較舊公井租界之雷車加價爲速，次數又多過公共租界，即以里程計費表而論，舊法租界的收費，亦較舊公共租界略高。 
　　我們聽說法商電氣公司管理下的公用車輛，車資增加，一向是很自中的，不像一區那樣要經過監督的機關許可，因此，八　的車資，幾有兩月一加的趨勢，（上一次的加價是六月一日）。 
　　公用車加價，連帶人　車價亦飛漲，目前的人力車，一箭之遙。車費動　需索五元十元，其　漲原因固多，但公共汽車與電車之常常加價，實爲利們深盼當局，能在百忙中，撥冗來注意這個公共車增資問題，從　重信蓄核車公司的　册，看它的收代表是否適當，限制其非法和潤，同時規定不得自由增加車資，嚴厲監督公用車　業，則民生幸甚，民行幸甚。 
社會服務 
[治脚氣病方法] [  劉志芳] 　 
　　近見市人患脚氣病甚衆，患者兩脚浮踵，漸漸及膝，行走呆滯，醫治不得法，殊難獲愈，有礙生命，敝人曾患此疾，經中西醫生診治，服藥四十餘天無效，後遇人吿一土方，用赤豆煮熟，當飯吃，連吃三天，兩脚浮腫，完全退消。時覺兩脚軟弱，休養幾天，就能復當，再赤豆內不可加鹽糖，必須淡食，三天內除口渴飲開水外，其他菜蔬米飯，一概不食，三天後即愈，飲金照常。 
　　義校消息 
　　同孚路大中里二十丸號志成義務中學本屆招考高中一二年級及初中一二三年級新生及挿班生學雜費全免，報名時間下午七時至九時，末次考期九月五日。衆義務學校（重慶路老大沽路二三二號震寰小學內）定九月十日開學，即日起開始報名，不論性別年齡均可報名入學，不要學費，報名時間每晚八時至九時宇，編制分成人班兒童班兩部，上課時間兒童班自六時至七時半，成人班自七時半至九時 
　　南京路慈淑大樓三井日文學院，本學期特創設上午七時至下午九時止，由學生自由選　一小時使本市一般民眾得利用業餘時間學習普通會話，以應目下社會之所需 
　　數理信箱　上海中華基督教靑年會少年部四育團契聯智育部舉辦少年　理信箱，轉位少年會友　答中學程度之數理難題，開該部已委託閃光，南　二團契負責制，該信箱分設二成總會圖書館，分會少年遊戲室，九月十五日起開始，歡迎投件詢問。詳章請見該會佈告。 
[華北急賑捐款徵信錄（卅七號續）]  
　　張漢根蔣新棠司徒幹鄭典　陳光治羅金良桐余澤訊宋貴　余又安許文杰沈佑生程東書徐庸勤尉遲玲鄭玉芹孫宜武李光　保嘉　鴻培沈培勝　王羣姚保崇吳泰中鍾桂　劉文鴻張克靑以上二十七戶各三十元高仟後長春號以上二戶各二百元章林根一百四十元羅忠民一百三十元阮金福與成公司源源號　利號梁華　以上五戶各一百元金仲英九十元陶　新秦道良以上二戶各捐八十元偉成號德興行天豐號永康號余思遠以上五戶各捐六十元陳元陳元藩林謀晋茂昌號懋昌號潘日昇以上六戶各三十元張維良君經募兪博濟買文凱以上二戶各捐四百元舟山杭運公司王鴻　以上二戶各三百元滬甬公司義昌興行和興趙賢智福大公司以上五戶各捐二百元裕豐公司和貿公司公記行袁振羽羅秉鈞周文璧　恒華洪振綱王有章注　茹傑南羅柏寧潘光斗正達公司華達源通道偉永豐源大來恒新亞毛家騫吳黃雄林容鷹吳子建張子丹以上二寸六戶各一百元蕭　田一千五百元周紹鼎三百五十元沈畇孫三百元全迦陵三百元中和一百五卞元劉家鼐滬甬公司陳乾康五豐益成立豐行德富油行以上七戶各捐一百元上　紙業公司諶衝寗劉　波吳一松儒劉振民族金漢黃傑生，照煊成先生朱芳倍　志培周叔英盛元淸李根小朱鴻源麥榮開　承連李英朱廉耕華南徐公良和先生吳先生胡先生陳禮誥余明生　記行　仲倫夏文淸森記行協和公司　新公司太古昌趙　華楊文彬文　以上三十六戶各捐五十元馬漢淸李若夫以三上二戶各三百卅元熊奮儂百元陳璋劉夫麥榮開麥太太李望民降信沈桂蓀王玉山顧偉君利豐利豐　慶源利豐周之錢利豐時克勤利豐韋名河同新泰黃德懷趙新生以上十七戶各三十元趙鐵橋于永福合三十元 
　　過正煜君經募李振五九百元郁　羣六百元隆大楊元鴻以上二戶各三百元（共計二千一百元）陳爾昌周孝邁翁裴君王承志周慶榮景鳳飛陳友三熊純源景鳳翔匯達公司陳廷　以上十一戶各捐二百元（共計二千二百元）唐觀樂何榮章　亞凍死到達公司蔣之江久大公司大興公司興成公司五與公司戎耀生處寶昌劉漢鈞以上十二戶各一百元（共計一千二百元）過正　六十元　華公司胡守要候阿娟大康公司協同公司楊爾　王約　劉以　張子丹通商公司以上十戶各五十元（共計伍佰元一　連科君經幕合與公司伍佰元　春陽魏宗　會新生以上三戶各二百元（共計六百元）李斌黃澤之龔女士應竹書陳楚材陳鍾琪林齊祖協和公司奥田秀隆百元唐希仁二百五十元馮速科葉交友王宗峻以上三戶各二百元）共計六百元）竺春陽許步祥陸金標以上三乎各一百元（共計三百元）鄭紹　蔡　華唐三益應竹　鄭仲法趕國華李應中白雲祥大昌吳貴生姚國松周太太蕭東華東番先生介記張元康包啓石蔣維恭以上十九戶各五十元（共計九百五十元）翁泉蓀君經募金亞伯王忘道以上二戶各二百元顧林肯顧國　盛仁林盛永康　震坤薈肖開宋漢根宋關林戴義生戴丕忍金　孔陳恩聖翁東　大順公司義泰與協利公司以上十六戶各一百元（共計一千六百元）　貴需沃云興以上二戶各二百元王應蓼錢洪和以上二戶各一百五十元黃傲林秉泉蓀林天　董列智顧肖媚以上五戶各一百元（共計五百元）盛根福盛銀生黃思善宋申生宋藹山黃公怡黃連漪馬德芳黃銘稚戴天賢戲爲當黃宗德李如玉張白圭共天聞錢守仁俞　先南陽　球一廠南陽煤球二廠　華煤球　陳糖裕徐頌淸　定家翁深翁　　翁瑚實以上二十六戶各五十元（共計一千三百元）張秀珍一百五十元江　山一百二十元錢洪河趙國瀋江天。江天一　得利包得錄張希聖古爲本景　泰以上八戶各九十元（共計七百二十元）願林肯徐潤桌祁六　方家　溫體仁與中實業以上六戶各六十元（共計三百六十元）周先生華興公司信達公司廣聯與劉淸　以上五戶各三十元（共計一百五十元）余憲民君綫一百五十元，余憲民君綫募德泰享記運輸公司二千三百元華興運輸公司二千元大順協記運輸公司五百元大昌運輸公司四百元德泰公司　昌祥以上二戶各三百元紹興公司六百元大中二百五十元余憲民鮑樹桐新記益大給記行同興張興華沈明孫以上七戶各二百元（共計一千四百元」周英俊潘日昇洪德慶中南連輸公司生昌公司王恩羅陳心泉泰記報關行喬保湛源通公司以上十戶各一百元（共計一千元 
 
