# 1943 - 2 - 4924696

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[元旦的願望]  
　　今天是中華民國成立第三十二個元旦。 
　　三十二年了。一個人到了三十二歲，該是振作有爲　壯年時期了，他將如春夏之交，花木繫茂，萬物向榮，充滿了滋長的朝氣，洋溢着愉快的情緒。然而，我們回顧我們的國家，三十二年來，那一樣値得我們滿足？那一樣値得我們愉快？特別是近幾年來，我們是踏進了更艱苦更困難的時代，我們担負　更艱鉅而沉重的責任。此時，我們大家都只能增加任重道遠的警惕，都只能增加對國家對社會的則重之感，那裏來狂歡慶祝的心緒？那要來歌功頸德的閒情逸緻？我們相信，這不僅是本報的態度，一定正是全國同胞共有的心情吧。因此，我們亦這民國三十二年的元旦，敬以十分嚴肅，緊張和誠摯的心，寫出一點小小的願望。 
　　第一，我們願望國入正　現實，正視戰爭的現實，不要再在虛浮的歌舞昇平之中醉生夢死。現在的戰爭，大東亞戰爭，是決定東亞各民族命運的戰爭，也是慘酷的長期的戰爭，爲着這個偉大戰爭之勝利，需要每一個東亞人民都能自動的奮鬥。因此，我們每一個人都要作更艱苦的準備，才能爭取最後的勝利。也因此，一切太平觀念，一切享樂心理，一切貪天之功的妄想，都要快快收拾起來。從　年今日起，發奮振作。迎接我們光榮的東亞民族解放戰爭的勝利。 
　　第二，我們期望中民間之親善關係，眞眞實實的更進一歩，更期望中日軍民之間的相互關係，向眞正諒解與互助的目標更進一歩。本來，中日是同文同種東惡民族，大家都不應表面親善而內存猜忌之心，因爲合作則共存，分離則共亡，已是一定的眞理。特別是從大東亞戰爭以來，中日友好關係，更奠定了了小可動搖的基礎，大家更　彼此諒解與互助，大家更應不咎既往，不再吹毛求疵，不再發生有妨雙方感情的 
　　第三，我們願望人民的生活，特別是糧食問題和一般物價問題，獲得合理的解決，大家不必再爲日常生活的瑣事而耗費精力，以致再無餘力以盡忠於國家民族。以協助友邦日本爭取大東亞戰爭的勝利，上海的糧食問題，我們在去年年底，曾一再撰評，並且特闢專欄，發表各方面人民的意見和要求。大家的意思，都要求當局增加戶口米的數量，當局對此，也很注意，因此，在最近一期的戶口米糧中，已稍稍增加了一些。當局這種重視民間公意的精神，實在値得欽佩。不過所增還嫌太少，我們乘此歲首，願望增加到人民足够維持生活的程度，更進而達到安定民生的最大目標。 
　　今天我們不暇爲歌功頌德的媚世之空文，我們不能作漫無把握的欺世之預言，我們只能嚴肅而誠摯地指出戰時的任務之艱鉅，指出我們肩頭責任的沈重和前程的遼遠，我們寫出這幾點小小的預望，雖然「卑之無高」，却也是當前大家最迫切的期待，我們希望大家」勿以善小而不爲，勿以惡小而爲之」，大家能在這空前艱苦中站得住，那麼，中華民國的前途就一定是光明無限的，大東亞戰爭　勝利可以操左券的，而明年今日我們就可以狂歡。 
[三十二年元旦　京隆重舉行慶典　並招呆各國駐華使節]  
　　南京三十一日中央社電今日爲中華民國卅二年元旦日、中樞定於一日晨十時在國府大禮堂舉行莊嚴隆重之慶祝典禮、各院部會長官均將出席參加、文官着蓝袍黑褂、武官戎佩刀、預定行禮如儀後、全體舉行團拜、並將招待各國駐華使節、晚八時、宣傳部與南京市政府將主辦有都民業新年電影同樂會、招待各界民衆、以示同歡、 
[重光大使返京　昨在官低對記者宣稱　汪主席赴日結果圓滿]  
　　南京三十一日中央社電　日本駐華大使重光葵、自於本月十九日離京返國後、茲悉重光大使以任務完畢、業於今日下午二時二十分乘機抵京返仟、又同來者尚有淸水書記官、代谷武官、落合少將等、 
　　南京三十一日中央社電　日本駐華大使重光葵氏、於三十一日抵京返任、並於大使館奉安御眞影、當日於官邸接見記者、發表談話如下、此次汪主席赴日、與日本當局交換種種意見、結果均極圓滿、至於對華政策之根木方針、早爲世人所了解、今後余將本此方針、向前邁進、使之過於蕭行、故來年（三十二年）亦即爲實行年、此次回日、蒙政府賜示種種之方針、衷心甚爲欣慰、尤其此次大使館方面、奉安之御眞影（日盱鳬照）、將於明年（三十二年）元旦日（即今日）舉行拜賀式、在明春之戰事、及各方面、均屬含有極大意義、 
　　南京三十一日同盟社電　在主席訪問東京後返京以來、此問政治活動頻繁、主席於十二月二十七日與東條首相及日政府其他領袖會談竣事返此後、殊少休憇、逐日在其官邸與各部長及政府其他領袖晤談、據政界人士暗示、主席於十二月二十九日各行政長官在此會議時、曾檢討東京之行結果、並發甚重要之訓詞、衆信中政會今日舉行會議時、亦將致此訓詞、 
[東條首相新歲獻辭　積極與各盟邦緊密提携　排除萬難奠定勝利基礎]  
　　東京三十一日中央社電　大東亞戰爭已屆一載、日本在御稜威下、將士善謀勇戰、國民發揮總力、建世界歷史上偉大之戰果、於大東亞圈內一掃英美荷兵力、並於廣大之地域內佔領多數戰略要點、確保增加戰力之巨大重要資源、而確立完成大東亞戰爭必勝之基、並得實現肇國以來萬邦共榮之大理想、日本今日猶在擴充强化此必勝之基獲、積極與盟邦各國緊密提携、相互協力、繼續對英美採取攻勢、藉以獲得最後勝利、當此之時、歐洲方面德義各盟邦與日本之團結、已益趨緊密、且共同克服一切艱苦、隨時隨地發揮偉大戰力、中華民國亦正着着强化、分負单任、滿洲國基益固、足當北方之鎭護、泰國與日本自訂立攻守同盟以來以屆一載、兩國正本同盟精神、向共同目的努力邁進、現日軍佔領下各地居民在有條不紊之軍政下、已深明日本之眞意、並爲達到共同目的而積極協力、因此已益增吾人之力量、且各處豐富之資源亦可積極利用、如上所述、在今日之情形、如屢戰屢敗之英美、雖猶自誇富强、且欲恃其生產力企圖反攻、吾人對此並不輕視、但日本必勝之基礎已奠、爲克服一切艱難、決心不惜任何犧牲、排除任何障碍、利用大東亞共榮圈內之全部人力物力、以增强戰力、日本一億國民對此均以覺悟、政府亦充分發揮舉國一致之力量、以期施策之萬全、大東亞戰爭勝利之榮冠、必能輝熄於吾人之頭上、値效昭和十八（民國卅二年）大東亞戰二第二年初春之時、吾一萬萬同胞於遙祝遠處嚴寒盛暑中前綫將士之武健、決心相互協力、增强戰力、一新必勝之信念、並以衷誠預祝第二年之光榮戰捷、對於盟邦各國所予之協力、尤深表謝意、復於緊密提挑之下、完成共同之目的、 
[一年來偉大成就　日軍戰績總檢討　佔領區總面積大於本國十倍]  
　　東京三十一日同盟社電　日本已在大東亞廣博區域中、堅立無敵之優勢、以迎此新歲、敵方以前所　反日包圍綫之前哨根據地、均已變成日軍之作展基地、日軍作戰區域、現已擴戰二萬公里北自阿留中羣島起、越赤道而南迄所羅鬥羣島、此前綫包捨北極與熱帶氣候在內、其長度實爲空前未見、日軍在南方及中國所佔區域之總面積、的十倍於日本木部、現關東軍嚴守於蒙滿北陲之叢林與草原中、西綫。軍在雲南薩爾溫河上游及緬印邊界戒備、馬來、東印度與菲列賓之日軍、則各自監視敵方之反攻企圖、過去一年中、日軍與敵軍逾四百二十萬人交戰、俘敵四二一萬六千人、斃敵三十三萬一千人、日軍死二二一七零人、傷四二五七六人、南太平洋區之所羅門羣島、現仍有惡戰、敵軍在該處力圖增援其被困於瓜達康納爾島之軍隊、同時日本國民對於過去一年之成就、殊可自豪、然決不因而優閒、已抱戰至最後勝利之決心、以迎新歲、 
[大別山　日軍戰果　佔重要陣地多處]  
　　漢口三十日同盟社電　日軍對大別山區渝軍第五十六師展開肅淸戰、所獲戰果、至今日爲止、確悉已攻佔重要陣地至少六處、渝軍陣亡的一千五百名、被俘一五九名、戰利品包括電機關槍三挺及其他槍砲二六四支、該區日軍係分兩隊作戰、第一隊在長江以北之區東進、於十二月十九日佔薪水、次日佔黃梅、耶誕日佔羅田、繼續推進、於二十七日攻佔英山、决日拂曉、與渝軍第二縱隊一千五百人交鋒、渝軍不支、向東與北逸入山中、據最近消息、該隊日軍刻正人山追擊殘敵、第二隊日軍從漳河下流出擊、十二月廿五日佔太湖與潛山、並在太湖以北完全擊辨渝軍第四一二旅 
[東綫四主要展區　蘇軍展開反攻　德軍保持全綫陣地]  
　　柏林三十一日同盟社電　紅軍在東綫之四區繼續猛攻係軍及其盟軍、惟軸心軍擊退蘇軍之反攻、保持全綫陣地、主要四戰區爲斯達林格勒西南區·頓河套·伏洛尼慈區及伊爾門湖西南區、此問軍界並不吾認蘇軍之進攻、對德軍陣綫施重大壓力、但切言軸心軍防綫已擊退蘇軍之主要攻擊、斯太林格勒以西蘇軍進攻、已被德軍所阻、德駐軍昨日鞏固並改善其陣地、頓河套蘇軍進攻德軍某要點、但據昨晚消息、蘇軍未曾攻入、德空軍在此區猛炸蘇軍陣地、伏洛尼慈區與伊爾門湖東南區蘇軍、得大隊坦克車協助進攻、已被擊退、 
[李長江任　軍委會委員]  
　　南京卅一日中央社電國府令（三十一年十二月卅一日、）特任李長江爲軍事委員會委員、此令、 
[國府命令　優䘏殷同]  
　　甫京卅一日中央社電國府令（卅一年十二月卅一日）華北政務委員會常務委員兼建設總署督辦股同、夙嫻軍務、兼諳治理、歷膺艱鉅、備著賢勞、數年以來、拯華北之遺黎、開建設之端緒、苦心擘劃、允微弘識、方期共濟難局、完成偉業乃因積病、遽致不起、追懷往績、良深軫惜、着即發給治喪費一萬元、幷依特任　積勞病故例從優議卹、以彰忠蓋、此令、主席在兆銘、 
[中政會昨開會]  
　　通過首都高院組織大綱 
　　南京三十一日中央社電　中央政治委員會卅一日晨舉行第一二〇次會議、計出席在主席及各委員多人、主席報告後、常經通過首都高等法院組織大綱暨修正首都地方法院組織大綱草案等要案多件、 
[國府明令修正主　司法官官俸表]  
　　南京三十一日中央計電　國府令（卅一年十二月卅一日）茲修正司法官及其他司法人員官等官俸表公布之、此令、司法官及其他司法人員官等官俸表、定自卅二年一月一日起施行、此令、 
[美軍開抵逹加]  
　　丹吉爾三十一日海通社電　昨日又有美軍一隊開到達加港 
 
 

Page 3

 
 
[今年新國民運動之重點] [  汪精衛]  
　　------三十二年元旦------ 
　　去年元旦、我曾頒布新國民運動綱要、期於人人自己實行、相與寳行、並且爲有組織、有紀律的實行、庶幾鍛鍊成新的人格、以擔負新的時代之新的使命、今年仍當本此綱要、加緊實行、務使新國民運動的精神更加深刻化、普遍化、同時還要使此精神集中於以下三點、 
　　第一、協力大東亞戰爭、大東亞戰爭是整個東亞民族安危生死的關頭、中國是東亞的一部分、決沒有東亞危、而中國獨安、東亞亡而中國獨存的道理、中國在去年的一年、已以同甘共苦的精神、貢獻於大東亞戰爭、今年的一年、將更進一步以同安共危同生共死的精神、使大東亞戰爭得到最後勝利、 
　　第二、保障治安、就大東亞戰爭的局勢看來、國民政府統治下的地方是後方、同時也是前綫、這話怎麽講呢、日本舉其海陸空軍的力量、向着英美展開空前的鬥爭、中國處在後方的地位、應該負後方的責任、可是英華所慣用的是以東亞人殺東亞人的政策、大東亞戰爭一開始、即勾引渝方出兵緬甸、這樣利用東亞人做前哨、做別動隊、來和東亞人自相殘殺的手段、在英美眞是歹毒到了極點、此外還勾引渝方、隨處以游擊戰來牽制日本在中國駐屯着的軍隊、欲使日本不能以其全部力量使用於大東亞戰爭的前綫、同時不斷的侵擾和平區、欲使和平區內一切建設無從着手、他們一面高唱「日本不撤兵不談和平」、一面用盡方法使日本撤兵無從實現、就這一點看來、我們對於英美郤是站在前綫的地位、我們必須在和平區內整理起一條東亞同志的陣綫、使英美所嗾使的走狗無所施其侵擾、然後和平區內的一切建設方才可以着手、而所謂保陣治安其意義亦即在於此、 
　　第三、增加生產、就一般說、平均分配、節約消費與增加生產三者並重、增加生產還是三者之中的一個重點、今年的一年、政府要拿着全副精神來謀生產組織之加强、生產方法之改良、生產工具之獲得及利用、人民也要拿著全副精神、來從事奮鬥、盼望一般同胞注默到此、以儉報國、尤其以勤報國、 
　　以上所說、和前年元旦的保障治安、改善民生意義雖差不多、而實在是逃一步、因爲今年的一年我們所有的努力、都應該置重在協力大東亞戰爭這一點上、盼望一般同胞、提起新國民運動的精神、來擔當新時代的新使命、 
[新年獻詞]  
　　日駐華大使重光葵 
　　當此大東亞戰爭下第二年元旦之時、東亞英美勢力、已因日本將士之忠勇奮戰而完全淸除、東亞已於桎梏之中獲得解放、南北亘三千里之廣大東亞全域、已呈現民族協和復興建設之祥　、 
　　我友邦中華民國於汪主席領導之下、本同甘共苦之精神、力向復興中國、保衛東亞之標的巡進、最近在主席更親蒞日本、乃使中日關係更趨緊密、而國民政府之强化發展、以及大東亞戰爭之完成、亦胥因此即可實現、思之誠堪慶幸之至、 
　　惟此次大戰乃爲長期戰、吾人雖以必勝之意念、剔除一切障碍、然英·美則仍恃其富源、力圖頑抗、是故吾人不能不覺悟最後勝利光榮之獲得、前途尚多荊棘也、 
　　我在華僑胞遠離祖國、於茲決戰聲中、欣逢新春、允當仰沐浩蕩之皇恩、深體國家之多難、各就所司、黽勉從事、並努力於中日親善提携、以博得中國國民之親　、更盼以新的決意、貢獻於戰爭之完成、 
　　日駐中國派遣軍　總司令粙俊六 
　　在中國大陸戰綫迎此大東亞戰下之第二次新春、與部下將士共祝聖壽無疆、大元帥陛下於舊臘月十二日曾親拜伊勢神宮、奉告一年內之戰果、並祈禱完成征戰、吾等在大陸戰塲從征之派遣軍將士、對此誠惶懼感激之至、誓以一死報我君恩、但預料本年內陸海空均將發生決定日本存亡之決戰、吾等對此重大任務、惟恐粉身碎骨尚爲不足、並深覺新年之決意愈堅如鐵石、中國派遣軍於最近一年內、一方爲擊滅渝方之戰力而奮鬥、他方並努力確保和平地區之治安及建設大陸新秩序、但將兵之勞苦、不僅在完成困難之戰門、並須不斷破壞制止渝方頑强惡辣之游擊戰及謀略上之特務工作、以維持治安、安定民心、貢獻於中日親善或協力各種複雜之建設施策、基於大陸戰綫之特異性、實具有其苦心與努力、但諸將士爲完成此重要任務、尚須日夜續度緊張之戰時生活、以期訓練之徹底及士氣自趨盛旺、今應以自信以備來日、又對於後方各位之一致團給、熱烈眞誠之協力、誠不勝感激之至、特於茲深致敬謝、並自勉今後不背諸君之期待、惟渝方竭力强化所謂自力抗戰體制、他方則利甩英美之力維持戰綫、以期在世界戰爭經局時、使其國際地位有利、將抗戰最後之希望維繫於斯、但其無意義之戰事、目的則決難達成、又乘他國交戰而欲坐收漁利之妄相、亦斷不能獲國家之獨立與民族之幸福、此若參照古今東西之歷史即可明瞭反之大東亞戰事發生以來、汪主席領導下之國民政府及其沼下民眾、均貫徹大亞洲主義與日本立於同生共死之心境克復一切困難、分担完成大東亞戰爭之任務、其堅確之決意與絕大之努力、誠堪敬謝、余確信同理想共運命之中日兩國互相協力、他日必成爲復興亞洲之中樞體、 
　　但中日兩國關係欲返還其本來之面目實不能早急期待、即中日兩國尙橫有幾多之困難、今後應共同作更大之努力、日派遣軍在大東亞戰爭一大決戰塲中之中國大陸戰綫、其任務益加重大、惟有體奉聖旨、繼十萬英靈之遺志、應後方一億國民之熱誠、以戰勝曠古之大戰爭、歲首聊申所懷、以當慶祝、 
　　日駐華艦隊司令　吉田善吾 
　　中央社滬訊　日駐華艦隊司令吉田善吾大將發表新年獻辭略稱、大東亞戰爭規模愈益雄大、戰果愈益昂揚、今日欣逢戰勝第二年元旦、誠不勝感奮、查大東亞戰爭之目的、在使東亞各民族各得其所、互助共榮、樹立眞正新秩序、完成日本帝國高遠之理想、日本具有決意、即遭遇仟何障碍、決斷然伽以芟除、茲可無庸贅述、日軍一度奮起、盤踞於大東亞之敵方勢力、即被驅逐、在茫茫海陸空俱收獲　煌戰果、使全世界俱爲之震驚、然渝方今尚過信英美之實力、依然沈迷於抗日之頑夢、徒使多數民衆加重負担、在毫無勝算毫無名目之下繼續抗戰、日本駐華艦隊、與在華陸軍部隊保持緊密協同連繫、始終努力擊減渝方、藉以貫徹聖戰目的、 
　　目前日本已收獲世界史上空前未有之戰果、獲得豐富之南洋資源、樹立應付任何反攻任何長期戰爭之不敗體制、此實係忠勇將士及後方國民之總力集結所致、思及此點、教國民應勝而不驕、今後繼續克服一切困難、愈益堅固決意、始終完成聖戰目的、本日欣逢大東亞戰爭下第二年元旦、謹祝大元帥陛下聖壽無疆、同時以新的決心期副聖上之期望、 
　　日駐華特命全權　公使田尻愛義 
　　當茲大東亞戰爭再逢新歲、回顧過去一年、日軍一掃英美勢力、樹世界戰史上空前戰果、繼佔領香港、馬尼刺之後、新加坡亦告陷落、更完全制壓南方各域、歷年來英美侵略東亞之牙城、覆滅於轉瞬之間、東亞全域回復本來面目、莫不爲得慶更生而謳歌、此不外皇軍將士於皇威下奮戰所賜也、每一皇軍將士爲擊滅英美而流最後一滴熱血、爲完成戰爭目的而殺身成仁、從容就義、對此至高至純精神、吾人唯表衷心感謝而巳、過去之一年、於初戰之凱歌聲中渡過、即以破竹之勢席捲全東亞、使世界驚服、戰事爲長期戰、此爲明瞭中日事變性格後、即爲一般人士所倡言者、迨至大東亞戰爭勃發後、更覺此言之不謬、促吾人覺悟、遂行應付此長期戰之諸施策、戰爭與建設相輔並進、爲現代戰爭之最大特徵、南方諸域資源、已於烟硝甫除後、即爲我活用、而成吾人之戰力、隨建設之順利進展、吾人深信長期戰者無足慮、然敵人最近亦恃豐富資源與强大生產力力謀挽狂瀾於旣倒、由是而觀之、戰爭已人人與人、物與敵我　方各舉全國總力以赴之消耗戰階段、爲戰爭而建設之時代已成過去、建設云者、必須作戰、日本國內今亦更澈底決戰體制、華中之建設亦隨之而益感緊要、吾人須銘記不忘者也、時至今日、毋庸贅言　國家所求於吾人者、以培養戰力爲首、如何適應國家需要而調度戰力、此與建設實爲吾人雙肩應負之責任、幸中華民國國民政府、夙以同甘共苦精神鞏固完遂大東亞戰爭之決意、適應情勢變化、更進一步、站在同生共死之立塲、共負東亞命遠、爲完成解放東亞之偉業而努力、在主席前决蒞日、與我朝野開誠會談、中日新協力體制於此劃一轉機、推進建設事業，固非易事、必須以有限之人力與資材、努力克服幾多惡劣條件、惟其成敗可直接斷定戰爭結果、吾人每思及此、不容稍爲因循躊躇、無論前綫或後方均爲作戰之塲、後方之因循馳怠、即可影響前綫丁茲一元復始、寰宇更新之際、吾人應鞏固完遂大業之決心、並對忠勇殉國英靈至誠默　，對前綫將士之勞苦功高、衷心感謝馨香祝壽企待最後勝利之日來臨、 
[上海市清鄉的回顧與前瞻] [  陳公博]  
　　歲月不居、中華民國三十二年又降臨人間、隨著歲序的更新、不論政府人民、對今後自應有一番新約計劃、對過去該作一次總的回顧、 
　　國民政府爲了確立地方治安、切實改善民生、使局部和平逐漸擴展、早日實現中日全面和平起見、從前年七月、成立了淸鄉委員會、到今天已整整一年有半了、淸鄉工作已在廣大區域展開、並收獲了滿意的成績、 
　　第一、上海淸鄉的特徵、上海市區並無大股游匪存在、間有零星匪共、或爲盲從，或受要脅、擾亂地方、原非本心、淸鄉一經發動、此項力量微弱之匪共、是不難在短時期內掃蕩廓淸的、其根本要着、厥為澄清人民思想上之亂源、所以思想清鄉為上海清鄉的第一特徵、 
　　第二、上海之所以成為罪惡淵藪、使社會黑慕重重、地痞流氓之活躍、實爲主因于此次上海淸鄉對地痞流氓之淸除、倍加注意、此爲上海淸鄉特徵之二、第三、上海是中國最重要的都市、上海成爲大東亞大後方一重要據點、確立後方治安、以推進前方之勝利、爲獻身中日和平者所必具之信念、如何使百年來浸淫於英、美勢力下之上海市、一掃英、美色彩、回復東方本來面目、以重建新的大上海、此實爲上海淸鄉特微之三、 
　　第四、今後工作指標、回顧了四個月來的上海清鄉、我們對於前途是樂觀的、今　要循此努力、使已做到的做得更好、未做到的要在短期內做到、茲　舉要點、作爲上海淸鄉今後的指標、今後的工作、我們還是要針對了上海淸鄉的特微而着手的 
　　一、強化地方行政機構、使節政教衛一體化、提高行政效率、 
　　二、鞏固地方治安、養成人民愛鄉精神、加强人民自衛力量、改善警政、嚴密警防團組織、 
　　三、澈底整頓田賦稅收、確立稅收預算、增加地方建設事業經費、 
　　四、擴充學校普及教育、注意質的改進、量的增加、 
　　五、積極復興地方建設、舉辦社會福利事業、整頓交通、與復水利、 
　　六、强化黨的下層組織、擴大微求黨員、吸收優秀份子入黨、訓練下級黨員、 
　　七、勵行新運推進民運、實施新國民訓練、組織各業公會工會 
[新疆近況] [  季庸]  
　　自澳門轉來 
　　筆者近赴迪化旅行，在迪逗留三週，留迪時間，迭與盛世才晤談。新疆省地下富藏，從未經多數專家實地嚴密查勘，故究竟蘊蓄質量如何，迄今尚無較爲精確之估計。據新省負責人談稱，新省富藏，實遠超一般人之估計。惟地廣人稀，至今全疆人口不過四百五十萬，故移民問題，亟待解決。盛世才語人，全疆五穀俱備，蔬菜水果無缺，腹地人民可儘速移來。但事實上因交通與水利不發展，移民問題，總難圓滿解決也。 
　　宋美齡，朱紹良，翁文灝，梁寒操等近曾先後往新疆，朱紹良於半載內往返新省達四决之多。吳澤湘協助地方辦理外交事務。迪化市正圖改建，土木工程之與繁，與近年之蘭州相若。其他情形，均漸改觀，惟須待時日耳，日用品因來源不易，頗感匱之。 
　　渝財政部鑒於新省為西北重鎮，並為國際交通孔道，特制定新省「流通貨幣辦法」四項，於日前電商新省府同意，並由新省公布於十一月一日起施行：（一）「中央銀行」即將在新設行，發行「關金券」，與新省省幣同時流通，並暫定「關金劵」二角五分折合新省省幣一元，凡腹地各省與新省之匯兌及新省境內公私收付，以及一切貿易，以「關金劵」收付者，均照上項定律辦理。（二）新省如需外匯，可以「關金券」申請「中央銀行」供給。（三）由「財政部」所屬機關供給新省茶糖等日用品。（四）過渡時期，省幣仍照常流通，必要時得按統一發行辦法辦理。「財政部」即派監理員駐省銀行監理。 
　　新省建設事業，突飛猛進，油鑛除獨山子一處正擬大量開採及改組外，南疆××兩地，又發現油田多處，據謂以上油鑛均與高加索油田同脈。新省建設廳爲校極解決水利困難，於去年完成伊寗長九十六公里之裕農渠，可液溉伊寗，綏定，惠遠三縣農田一萬公頃以上。現又加工趕挖天山瀚海紅襲池渠道，該池距迪市十公里，位天山之巓，一望無垠，宛若雲海。筆者曾跋山參觀，恍如置身於舊小說描寫之瑤池，誠自然界之奇觀。該渠道長四十一公里，可灌田四千公頃，明年四月正式放水。將來迪化食糧可無需外縣供給。又孚康縣博克達山上之瀚海，亦動工修渠。引該渠水可灌田三千公頃。喀什區之麥蓋提之晋庸渠，亦在計劃修築中。此外，迪化又進行闢筑晋庸械化農場，為農業科學化示範。 
　　敎育方面，二十七年度公立及各文化會之學校共一七六九所，學生十三萬九千九百二十六人。本年度，學校增至二四三九所，學生二十六萬八千六百八十人，連民衆學校及社會敎育機開之受敎人數，全疆四百五十萬人口中，正受敎育者在五十萬人以上，加已受敎育者可超過八十萬人。現各學校均加强國語課程，外族講漢話者日多，各校規定漢維學生生活在一起。內地所授之各種敎材新省已大量採用。 
　　（三十一年十一月十一日寄） 
 
 

Page 4

 
 
[物品統制處擴大　改為獨立機構　不再隸屬於總辦事處]  
　　工部局物品統制處、自成立以還、在處長稻垣登主持之下、對於調整物價及分配物資、積極進行、不遺餘力、在管理方面、該處原屬於總辦處管轄近來該處工作、突見增重、範國日益擴大、爰經工部局董事會議決、改爲獨立機構、不再隸屬總辦處、自今年一月一起實行、 
　　訂定適當合理價格 
　　查物品統制處處長稻垣、、曾對現行局勢與物價統制之關係、發表談話、謂一年以來、上海局勢與前懸殊、在昔物價指數之決定、完全以自由貿易爲基礎、現則須以統制經濟爲準繩、易言之、昔者物價之標準、取決於世界全面之供求、現則僅爲東亞物資之供求所左右、就通常而言、物資豐則價廉、物資歉則價貴、非視物價高低之程序爲斷、而在於訂定適當合理之價格也、 
　　官商協定低價政策 
　　當局為安定民生起見、將實行低物價政策、在商人方面、應設法儘量將物價抑低、在一般市民、自須竭力節制消費、至於低價政策之實行、除運用法律以外、應促進商人之自動覺悟及人民之眞誠合作、在此方面、業經設立之公會課、可望大有助力、蓋此課之設、即在促進當局與各同業公會間之關係、如官商能相互貫通、則遇事能順利推進、自必事半功倍也、 
[周副院長　由日返滬]  
　　梅部長同機回國 
　　中央社滬訊、國民政府行政院長兼財政部部長周佛海氏、暨實業部部長梅思平氏、此次隨汪主席赴日訪問、業已公畢、昨晨由東京乘專機返國、於當日下午五時抵滙、本埠人士趨赴飛機塲歡迎者、有中央儲備銀行副總裁錢大機、該行各局長各處長、實業部駐滬各局長各處長、及周梅兩氏家屬暨友好、中央委員朱樸之等百餘人、頗極一時之盛、周梅兩氏下機後、即返滬寓休息、聞一二日內即將返京復命、 
[稅務總局　今日移交]  
　　蘇浙皖稅務總局奉令取消後、即飭科着手起辦結束事宜、現已全部就緒、定今二日）辦理移交、新任名單如下、江蘇省稅務局局長蔣叔和、副局長吳啟坤、江蘇印花烟酒稅局局長長意修甲、副局長潘良佐、浙江省稅務局局長朱少臣、副局長岑振如浙江省印花烟酒稅局局長喩瀝霖、副局長徐北良、安徽省稅務局局長鮑震、副局長樊發源、安徽省印花烟酒稅局局長陳無畏、副局長金平林、稅務查緝處處長邵以力、副處長蔣定一、聞三省六局內部、各分設四科、辦理一切稅政事宜、 
[堆棧業修正　本年度棧租]  
　　本市堆棧業同業公會、對本年度之棧租率及業規、均經第五次理監事會議決修正付印、棧租分中央區及邊區二種、中央區包括蘇州河南、靜安寺東、民國路以北、邊區包括蘇州河北、虹口、楊樹、浦柬、南市、滬西等、中區雜貨每立方尺五角、每噸二十元、邊區每立方尺四角、每噸十六元、堆存於天外者、以八折計算、堆棧租價項目甚夥、各業可向該會領取、 
[棉紗統稅從價征收　今日起實行]  
　　財政部稅務署爲棉紗統稅、定於今（元旦）日改爲從價微收百分之五、特出示佈告、仰華洋商民、一體遵照、 
[東亞經濟懇談會紀實（四）　譯自三十一年十一月下旬「同盟旬報」]  
　　各代表演講 
　　蒙古聯合自治政府駐日代表特克希卜彥氏 
　　作爲大東亞建、設之一翼的蒙疆，因其爲推進以前進基地之故，遂負有極重大之使命，徵之日本政府屢次的聲明，這是確切不移的事實。體騐着在大東亞戰下邁着建設巨步的日本之大東亞建設之基本理念，蒙疆官民一體忍受着困苦窮乏，和日本同甘共苦，高度地發揚着作爲大陸上特殊防共前衛地域的重大的使命。鑒於這樣的情形，常常有人會加以「勃洛克主義」的誤解。然而，因爲是皇軍的駐防地域，是被任命爲大陸諸地域的「防砦」之故，這一點是必須求得各方諒解 
　　爲要達成此蒙疆經濟建設之使命，各種工作必須綜合地予以推進，同時，作爲經濟的特殊地域，更必須開發並利用其重要資源，以期對日作全面的協力，同時也就是對共榮各域作極大的貢獻。 
　　括要地說來，自給自足的政策，和計劃經濟之進展並强化，是最重大的一點。像蒙疆這樣的經濟處女地，經濟建設之推進比較容易，是不待言的 
　　在國防經濟上說來，蒙疆也自有其特殊的經濟性格，及特殊的立地條件。以長城綫爲區分的蒙疆，越過八達嶺，就是京包綫和同蒲綫二鐵路，經濟上必爲此二鐵路綫所左右，是非常重要的事。把這些交通綱一加考慮，更使我們覺得，建立自給自足體制，是非常必要的。 
　　現在，蒙疆最富足的資源，如鐵，煤，黑鉛，石棉等地下資源，羊毛，毛皮及其他輕工業原料，及雜穀等，應日本之請求，爲求全面的協力計，將一切以最低價供出，就是對華北及滿洲，鐵和煤二項，也以同樣的最低價供出。反過來，從上述地點來的輸入物，却因爲日本及華北有所謂調整費之故，不得不高價輸入。 
　　因此，蒙疆的負担和犧牲是非常之大的。但是，以共榮圈經濟建設爲最大急務，我們還得咬緊牙關，忍受下去。計劃經濟仍在飛躍地進展着。舉實例來說，那就是：獸毛纖維原料之改良增產，灌溉水利，耕地開拓，品種改良，農耕指導等長畜產之改良增產，由於輕工業之發展而謀自給自足體制之確立。此外，還有通信，電氣，交通等方面顯著的發展等等。但是，如前所述，因爲經濟事情地塲資本之貧困性，域外投資之弱少，及其他許多開發運行上的障礙，經濟建設計劃還不能如期望那樣順利地完成。關於這些，我們期望日本方面的協力和支援。 
[監督民營工商業　準許各業設立市場　買賣現貨為限禁止期貨交易　同一區域祇準設立一個市場]  
　　實業部爲監督民營市塲起見、特頒布條例、准許牲畜蔬菜水菓水產禽鳥蛋等各業、依法組織同業市塲、惟同類物品在同一區域內、祗准設立一市塲、並不得有其他類似之組織、但必要時、得呈請准另設分塲、其業務規定、（一）民營市塲買賣以現貨爲限、不得爲期貨之買賣、（二）市塲物品數量、槪以法定度量衡器爲準、關於價値、槪以國幣計算、（三）爲適應物品實際需要、得附設貨棧冷藏室或其他設備、（四）經特許者、得兼營關於該類物品之倉庫運輸等附帶業務、 
　　會員國籍 
　　凡創立民營市場有外國國籍人民參加者、應依股份有限公司組織之、其完全爲中華民國人民所組織者、應以同業會員組織爲原則、股份公司組織者、其爲買賣者以該塲經紀人爲限、同業會員組織者、其爲買賣者以該塲之會員為限、股份公司組織之民營市塲、（一）股本總額之百分之五十一以上應爲中華民國人民所有、（二）理監人名額過半數應爲中華民國人民充任、（三）理事長經理等職應由中華民國人民充任、 
　　不得囤積 
　　市場有違反法令操縱囤積妨害公益衛生或擾亂公安及其他不正當行爲時、當局得處分之、（一）解散市塲、（二）停止市塲營業、（三）停止或禁止市塲一部份營業、（四）命令經理或職員退職、（五）禁止經紀人或會員買賣、或予除名、同時市塲應設評議委員會、辦理市塲營業上發生之爭議、 
　　禁止操縱 
　　經紀人及代理人或會員、有故意高抬或勒抑物價、致發生不相當價値、及有其他不正當或不合法行爲者、市塲應據實呈報、予以除名、或其他處分、經紀人或會員不得經營未經核准之各類物品之買賣、經紀人或會員並繳存保證金於市塲、經紀人或會員除現定佣金外、不得以任何名義收受關於業務之報價、 
　　營業要旨 
　　民營市場應規定、（一）營業要目、（二）　售數量、（三）買賣方法、（四）市場因買賣所收取之手續費或保管費、使用塲地費等（五）物品收交辦法、（六）物品給價辦法、（七）經紀人或會員應收之佣金、（八）營業時日、（九）其他營業有關之特殊事項、市塲買賣物品以拍賣方法行之、但遇有特殊情形時、得採用共他方法、 
[今日元旦　舉行團拜]  
　　今日爲中華民國三十二年元旦日、市府暨市新國民運動促進委員會聯合隆重舉行國民團拜典禮、轉播恭聆　主席於今晨十時在首都廣播之訓話、市區及兩租界均遍懸國旗、各警察當局爲維護界內治安起見、業於事前體始戒備、 
[保險監理局五日起　辦理登記事宜]  
　　茲悉保險監理局已定於一月五日起、開始辦理經紀人公證人登記事宜、 
 
 

Page 5

 
 
[試辦計口援油　以保甲區戶册為根據]  
　　食油同業批發處經軍配當局核准計口授油後、業已開始準備、侯凖備就緒、再行公告實行、惟爲試辦計口授油計、業已與公共租界及法相界保甲當局商安、先擇某保甲區試辦計日授給、每戶暫得購油一市斤、價爲七元一角連捐、或四兩 
　　並請該保甲區聯保長及所屬保戶甲長協助、按照保甲區戶册爲根　、按户發給「購油證」、該證由管轄區聯保處蓋章、向指定之食油零售店購買、並註明年月日期、限常日通用、聞試行之後、頗收成效、能杜絕軋油黨活動及轉販牟利、以及避免排隊擁擠之苦 
[本市文化界　籌組協會　陳市長願協助]  
　　邇來全國文化界發動文化人自動結合、共同建設純粹文化事業　動、各　響應、異常熱烈、最近本市文化界多人、開始集議籌組全國普　性之「中國文化人協會」、曾於二十日召開座談會、出席者五十餘人、推舉周越然黃警頑陶亢德周黎庵錢公　楊光政予且柳雨生楊樺梁式　和儀等、負責籌備、開南京北京·蘇州·武漢·港·粤·各地著名作家如周作人·沈啟无允炳圻·張我軍·李景慈·丁---·龔持平·龍沐勛等、俱表熱烈贊助、現該會正在擴大聯絡、本市　　陳市長提倡文化事業、素具熱忱、前日上午、在愚園路市府辦事處接見該會籌　代表仰對於上海文化人自動組織團體、致力於文化事業、極爲贊成、並表示願盡力協助解決一切困難、務期文化會結合早日底成、共同發揚文化事業、爲現階段沉悶之文化界放一異彩、旋復徵詢各代表意見、暢談至十一時許始散云、當日下午、又承宣傳部駐滬辦事處 
　　馮處長接見、發表談話稱、數月來上海文化界漸呈蓬勃之　、殊堪欣慰、吾人應於此時助長之、並導入正軌、爲合理的發展、本丹二十日文化界各位先進、曾經一度集會、聞以後更積極籌備進行成立中國文化人協會」、領導發起人、又都是文化界名宿、本人在職務上與文化界有關、認爲此舉正吾人日夕盼望期其實現者、實深感興奮、尤其此次文化界之組織、純係出於自發自動、可見政府年來之努力、已得到喚起民衆之效、而文化界本身、亦已表示其負起責任之自覺矣、 
[南匯催征浮收　出示嚴禁]  
　　滬淸分會政工團第三組、據調查報告、南滙區之徵收田賦催徵吏、每於額定正附稅外、另徵貼役費（每畝二角五分至五角不等）保安經　逾限滯納罰金百分之二十、香所謂貼役費及保安費滯納罰金、均無明文規定、顯　浮收、　請查辦禁止等情、當以事關安定民生、嚴禁浮收額外捐稅一節、確屬重要、特函請第一處查明浮收情形、並出示禁止、茲悉分會方面、已派專員馳往南滙區激查究辦、並出示佈舍嚴禁、 
[警察本部社會系　社大華路分辨是處]  
　　工部局警察本部刑事特高課第一科社會系、本於福州路警察本部六〇九號辦公、據悉茲因該系事務日繁、原有辦公地址不敷支配，故於大華路九九九號設立分辦事處、主任山本、探長鄭重徐犬永等均已遷入該處辦公、惟原址仍存花、由華探長高延根等主持、 
[華中捲煙組合　配給辦法尚未決定]  
　　傳規定全市同業二百家華中捲烟配給組合正式宣告成立後、探悉上海之捲烟同業、或將限定爲二百家、但究將如何限定、以及限定時之手續如何、則）未有具體決定、至派貨日期及如何派貨、亦未決定、 
[餅饅不得抬價]  
　　麵餅饅頭涼爲貧民日常所需，近以原料麵粉價格趨昂、一部份餅饅店乃將售價予以提　、本市餅饅業公會以同業搜自增價、不無影響貧民生計、爰通告曉諭全市各同業、應切實遵守工部局限價出售、藉維民生 
[福幼院連生堂落成]  
　　本市紗業鉅子陳春華、熱忱慈幼、而福幼敎養院難童受惠允多、陳君不自以爲德、歸功其先人連生公、更屬難能可貴、該院循其孝思不匱之意、特設連生堂、以留永久紀念，今日特請裴雲卿舉行揭幕典禮、該院地址在南市董家渡、從十六舖出入最爲便利、 
[法租界警員擢升]  
　　頃據法總領事署署令發表、擢陞下列法領事警察署各人員、監督電布朗陞爲副總監、督察長高　賢陞爲副監督、督察格萊爾·亞拉禮·及施陶伯爾陞爲督察長、副察高樂·樸呂耐·都隆·及拉哈拿陞爲督察、探目長昂杜郞陞爲督察、探目范斯及夏洛夫陞爲探目長、又法捕房止探目戴榮吉、陞爲督察、張東成高英燕蔣虎臣馬長興趙玉淸陞爲正探目、 
[一月四日起　分發米麵等]  
　　工部局情報處公告、茲定於一月四日星期一起、分發第七批購米證及麵粉證、各該證仍分四聯、按照計口授糧計劃、得於第二十五至二十八期內分別憑以購領局米及麵粉、界內各納稅人或其代表可即按照秋季房捐收　背面批明之日期、隨携冬季捐收據前往其住區內之發證辦事處具領、爲求　證之迅速起見、領證人並應携帶秋季房捐收據、以資呈騐、 
[房捐票勿遺失]  
　　查近來竊取房捐收據冒領米票之情事、時有發現、故房捐收據務必妥爲保存、倘有遺失、應立即向其住區內之發證辦事處、或本局總辦公處第七〇三號辦公室報告、此外購米證及麵粉證亦常有被竊之悄事、此後倘有失竊、木局概不補發、納稅人或居民如有不能呈驗冬季房捐收據或對於領證日期有所懷疑時、晚於每日下午三時至四　親往發證辦事處洽詢、再各區發證辦事處之辦公時間爲每日上午九時至中午、下午一時至四時、星期六及星期日停止辦公、 
[提增圖書館收費率]  
　　工部局自一月一日起、提增該局圖書館借書收費率如下、普通訂借全年二十元、半年十二元、一季八元、學生訂借、全年十元、兒意部份、全年十元、 
[出讓家具索價過高　一外僑二房東被罰]  
　　有外僑馬丁傑庫勃者、原爲公平路三〇五弄廿四號房屋之二房東、前因出頂房屋、曾請求本局派昌估計裝條及傢具之價値、當經正式估計、共値四千二百元、詎意該租戶卒以一萬元左右之價値出讓、核與定章不符、爰經工部局執行轉租房屋執照規則辦事處按請特一法院於本星期二判處拘役一個月以示懲儆、 
[招領迷路兒童]  
　　（一）女孩名不詳、年三歲、在戈登路尋獲、身着棗紅色罩袍藍底黃白花褲、黑鞋、鞋頭包皮頭、戴紫紅色白雪公主帽、（二）孿生子朱榮林、朱榮生二人、年十一、通州呂四人住康悌路貝勒路、新由鄉來滬、由乃父朱孝之、一水菓販帶往永安公司屋頂花園遊玩失散、二人皆着灰底黑條布罩袍及棉褲深藍角棉鞋、各戴絨綫帽一頂、一綜色一黑色、長者膚色略黑、（三）包英弟、女孩、五歲、江陰人、在福州路河南路口　獲、　壯面赤髮長及耳、衣黑袍藍褲、黑鞋、前有皮頭、父賣糕、家　小菜場、隨一名「小麻子」者出遊迷路、（四）阿嚴、男孩、五歲在河南路尋獲、身着紫花　袍，外加黑背心、平頭、左額　疤痕頸帶五色絲綫一條八卦盤一　、　〇子一隻及小魚一條、似係　之　子、此外尚有其他幼童、不及一一備載、失孩家屬、可於每日下午至福州路一八〇　工部局工業社會處三七四號兒童保障科接洽可也、 
體育新聞 
[公開籃球新年秩序]  
　　公開籃球聯賽、昨晚甲組三塲、於下午七時、在中靑健身房舉行、首塲同仁對華聯、前者以十三比十佔先於上半時易籃後華聯努力反攻、卒以卅三對卅反攻爲勝、二塲聯星對華南、聯星以上屆西靑盟主恣態始終前領、結果以卅四比二十七破華南、末塲紅隊對巨人、戰情緊張、上半時紅隊以十七比十一領前、休息後、巨人氣熖萬丈、紅隊竟無法超出、最後一分鐘、巨人以二十一對二十九佔優時、紅隊李祖德兩罰聯中報成平手、延長時間、紅隊李祖德福至心靈、又破籃圈、妙手回春、紅隊以寳貴之二分、力克巨人、今晚三塲、因中靑健身房元旦停止開放、一律展期、新年秩序如下、 
　　三日（星期日） 
　　北風---華　南（甲）七時 
　　紅隊---同　仁（甲）八時 
　　奧仁---巨　人（甲）九時 
　　四日（星期一） 
　　冰隊---義海軍（甲）七時 
　　華南---巨　人（甲）八時 
　　聯星---蒙諾克（甲）九時 
[西聯甲組精彩賽　東華聯誼陳容]  
　　西聯足球甲組、週末（三日）華人兩强東華與聯誼隊會師於膠州公園、裁判特　塞、巡邏員法達夫、海爾斯、東聯剛隊陣容、昨分別公布如下、 
　　東華會 
　　張邦倫 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　韓龍海　周光中 
　　袁錕明　曹琴芳　戴麟經　許文奎　賈幼亮 
　　（預備員）劉祖儒·王錫勝·許增鵬、 
　　聯誼會 
　　劉羅漢 
　　李天生　張林　 
　　崔永福　宋　聖　鄭英權 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（預備員費春華·江潮、 
[今日初級杯賽]  
　　國聯足球會中辦之木屆初級盃足球賽、今日上午九時在膠州公園揭幕、各塲不售門票秩序如下、 
　　合　---安華會（初）上午九時 
　　初級---菲列濱（初）十一時止 
　　華僑---培德會（乙）一時卅分 
　　猶太---聖芳濟（甲）三時卅分 
[今日圓門球賽]  
　　中學盃圓門球賽、今日下午一時半起、在　業中學球　有四塲交鋒、該賽定明日結束閉幕、各組錦標已由熱心體育人士協助、計甲組僑光實中學校長錢敦厚、乙組永泰貿易公司經理薛子康、女組吳鐘淸、中學組魏敎生魏誠生、秩序如次、 
　　南　---國強（中學）一時卅分 
　　新馨---燕對（乙組）二時廿分 
　　愛國---　隊（女組）三時十分 
　　Ｍ隊---幕爾（甲組）下午四時 
[比較法學院籃球賽]  
　　中國比較法學院同學主辦之紹芸杯會計法律二系籃球賽、雙方陣容匹敵、均係籃球名將、決賽三塲、前二塲已借愛國女中籃球塲舉行、各勝一塲、形勢緊張、最後一塲決賽、聞將於國歷新年後借座靑年會健身房舉行、雙方現正在充分準備中、以便一決雌雄、被選參戰將士、個個興奮驍勇、均將大顯身手、屆時定必有極精彩演川、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[飾金兌價掛高　劃頭與現鈔稍異 
] 　　昨本市銀楼首飾金門市每兩兄出掛牌、晨爲二千九百元至十一點後掛升五十元、計二千九百五十元，（收進减三百元左右）乃同業互做價稍回升也、晨低十元計二千六百五十元、不久在求多供少狀况中步升三十元達二千六百八十元、軋升二十元、有三十元差度、成交淸稀、最後二千七百元有買戶、至首飾紋銀每兩仍掛十六元、同業互做價十六元半左右、 
　　昨晨錢業公會拆息一角七分未更、新劃頭與現鈔明仍平掉、暗中恐將有貼費、聞銀錢業方面已將現鈔與劃頭戶出入分類云、 
[軍票平聯鈔升]  
　　日軍票平定、同業互做價仍五元五角五分二四釐、小錢莊與銀號門市五元五角六分至四分半爲出入價、聯銀券又升五分、售出三元八角半、收進三元八角云、 
[銀準會改訂　地產評價費]  
　　本市銀行業聯合準備委員會地產評價手續費、自三十二年一月份起、改訂如左，（一）評價總値在五十萬元以下者、一律收費二百元、（二）評價總値超過五十萬元而在二百萬元以下者、收　三百元、（三）評價總値超過一百萬元者每超過滿五十萬元、加收五十元、 
　　該會對於交換銀行同業存款現鈔戶、自三十一年九月一日至十二月二十日止、均按一釐計息、 
[棉布續見挺秀]  
　　昨日棉布市况、因國曆年底關係、做開交易不多、惟市氣異常挺秀、一般執有現貨者、大都不願輕易售出、粗細布現底不充、是以市盤緊俏非凡、較之上日又升三四元不一、叫君子嗶嘰紅單八元三角二分、喊高至八元四角二分、軋升二角八分、銀行單八元五角五分、亦升二角、廠布色貨桃花女士林布做三百三十四元、軋升七八元、離鷄士林布亦做高至三百三十三元、軋升六七元、十二磅地球細布做；百元、富貴一百九十八元、軋升三五元、琴美人元布二百十七八元、三羊嗶嘰七元三四角云、 
[食糖另增特種配給]  
　　本月份食糖、據合營處消息、確巳核准四萬五千包、惟據行方息、尚有加配特種配給糖五千包、以應攤戶需要云、配給組合成立後 
[豆餅稍有交易]  
　　市盤獨見挺秀　 
　　昨日雜糧市况、因館歲尾、交易淸稀、而來源不絕、形勢下游、豆類更無起色、惟荳餅市稍挺俏、計開崇明沙赤廿包，價三百三十七元、肥字荳餅一車、價八十四元二角半、元隆荳餅二車、價八十四元至八十三元七角半、 
[桂圓新到　二千餘件]  
　　同安石碼安海泉州等處所產桂圓、運抵鼓浪嶼者爲數較多、以輪隻儎位稀少、故未能全數運申、查此期金門丸輪入口、已有一批到申、共計爲二千六百餘件、箱裝簍裝均有、聞成本大都非輕、因値國勝歲首、至快須五六日後、方可問盤云、 
[烟台海蜒　供過於求　價落甚鉅]  
　　烟台海蜒、以供過於求、又値走銷呆　價遂一蹶不振、查前盤開過二千六百元、行售二千八百元、現行售僅二千二百元、可見前後降落甚鉅、 
[海參各檔貨缺貨]  
　　售價堅昂　 
　　海參以來源斷絕、市存各檔大都告罄、故售價甚昂、查行方稍有手貨者、如小禿參售至六千元、赤參三千元至四千五百元、梅花參三千三百元、花瓶參亦達一千八百元、趨勢均堅、 
[日用品　貨主居奇]  
　　賣價穩定如故 
　　日用品市勢、頗爲堅穩、一般貨主、因存貨漸少、意欲囤藏不放、昨爲年終、交易甚鮮、賣價穩定如恒、計鳳凰牌火柴仍開三千元、美麗牌三千二百元、金鼎牌二千八百元、雜牌二千三百五十元、固本皂五百十五元、白祥茂皂四百八十元、黃祥茂四百二十元、箭刀皂五百元、白禮氏洋燭四百三十五元、僧帽牌三百七十五元、雜牌二百七十元、 
[香煙同業交易觀望]  
　　香煙同業交易觀望　歲尾市盤無甚榮辱　香烟市面、均告穩定、因華中烟草配給組合之成立、傳指定本市同業爲二百家之說、嗣後派偵如何處置、但同業方面、尚難詳悉、故都抱觀望態度、致交易淸淡、計大英牌九千四白元、老刀牌八千四百八十元、品海牌七千五百元、仙女牌七千四百元、五華牌六千一百元、日烟金槍牌二千八百五十元、金大樓三千三百五十元、紅玫瑰二千七百元、全祿脾二千九百五十元、念枝二千九百元、指南脾二千四百元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千六百元金鼠牌三千八百五十元、白金龍三千八百元、 
[紙類銷活歩漲]  
　　各種紙貨、近以到斷銷活、市况逐步昇騰、刻價白報紙二百八十五元、白有光紙天章一百二十六元、東貨一百零八元、五十磅牛皮紙四百三十元、江南連史一百零七元、江南毛邊一百二十五元、竟成灰報一百二十五元、三頂紙六十八元名槽四十八元、栢字毛泰紙五百元、白關四百五十元、天吉六五邊七百元、普車箔四百十五元、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[「紙門松」　日本人節約精神的表現] [  嚴我照]  
　　凡新年中看見有松竹裝飾的門前，就可以知道道一家住的是日本人。因爲所謂門松，是日本新年中最重要的飾物，牠是松竹梅三樣扎成，松是永存的象徵，竹是正直的表示，二者與梅配合，而放出淸幽芬芳的香氣。 
　　在日本本土的日本人，往往在新年前十數天，就已着手門松的準備，而對於竹子的選擇是特別的考究。這是一家中男孩子的工作，在可能範圍內差不多要費好幾天的功夫去選擇一根最完善最直的靑竹子，再將選定的竹子，一頭劈成斜尖形，與松梅扎成一束，揷在木盆中，放在門首最顯明的地方。可是今年在上海靑竹是很難買得的，况且價値也不小，所以廿五日總力報國會提倡「必勝決戰型的紙門松」。這種紙門松是用長一尺三寸寬八寸的紙，用三色繪成門松樣子，貼在大門上，以代替現實的門松。福田民團長謂：「門松乃日本的醇美風俗，但當此大東亞戰爭時期，國民應抱自成自肅的信念，愛護物資，同時發揚日本簡素的精神，而達到最後的勝利。」的確，以今年的事實來論，那一物不應節約，即拿這小小一根竹頭而言，所貴亦在十數圓，如果用紙門松祗須五角，相差數十倍，如果有一萬二萬使用者，就可省去一二十萬元。像中國人在新年中最省不了的，就是一對大紅蠟燭，這是完全消耗物，據說最小的亦要五角一對，如果今年每家人家不用，那不知可省去多少呢。 
　　日本人在道極少極簡單的門松上，尚能節的，那在重要的物資上不知怎樣節省呢。在我們的身旁不知有多少飢寒的同胞，我們能顧惜到嗎？希望今年的新年能减少若干無謂的消耗。　（酬充助學金） 
[不要看時計] [  泓英]  
　　「不要看時計！」這是大科學家愛迪生對一個剛從大學畢業的學生所講的話，成功的秘訣一個計劃，在人生的崎嶇道路中，向目的地進行，像一傷在在洋中飄流的小舟，黑暗山洞中摸索着的旅人，要經過阻礙，黑暗，種種的危險；它的成功，不能在一朝一夕問僥倖實現的。 
　　哥侖布的航海，拿破崙的蓋世英雄，他們偉大業續的成功，由於接連的失敗，不斷的奮鬥；他們渡過千萬個黑夜，千萬個難關；他們有堅强的信心，他們的希望裏有一顆成功的種子。永遠在心中滋長着。 
　　但是，偉大的成功者，能够永遠忍耐，不憚失敗，更不以時間來的束自己前程的進展 
　　有人說：人生是有限的，不能與無窮盡的時光相比擬，這也是消極罷了。只要有遠大的眼光，百折不撓的精神，一個計劃，總能克底於成的。 
　　在洋中的飄流，黑暗中的摸索，...一切都嬰忍受，更不要看時計！ 
社會服務 
[創設社會服務處緣起　嘉惠貧病清寒　純為讀者服務]  
　　創設意義 
　　本報鑒於目前上海一隅，老弱殘廢，赤貧隱貧，受飢寒交迫，無以爲生者：淸寒子弟，受失學痛苦者，比比皆是，亟待救濟援助。爰本人類互助，服務社會之義，剏設社會服務處，期以至誠之同情心，呼籲各界人士爲經濟上之輸將。俾集腋成裘，衆擎克舉。一而敦聘社會公正人士組織委員會，負保管及分配基金之責，以示大公無私，涓滴不糜。縱使杯水車薪，無濟萬一，但做到一分，總是盡一分責任，收一分效果。一面與各慈善團體，學校醫院取得聯繫，共同協力。此外，更爲一般讀者，解決健康，法律，職業等等有關人生之問題，約請專家，作詳盡之指導。凡此工作均須積極推動，特請篤志服務社會之黃警頑君，主持其事。籌備兼句，已承各界紛紛饗應，具見熱心公益，大有人在，愈證本處剏設，爲適應環境之舉。茲更進一步作系統之報道，特在本報自由談專闢一角，發表有關社會服務之消息，務請助人與求助之讀者，共同垂鑒是幸。 
　　服務範圍 
　　（一）救濟貧病 
　　（二）補助失學 
　　（三）健康指導 
　　（四）法律指導 
　　（五）讀書指導 
　　（六）職業指導 
　　（七）其他有關公益性之服務 
　　服務方法 
　　（一）申請經濟上之救助者，申請人先向本處索取登記表，依照格式，詳細塡寫，經調查詢問核定後，在本欄發表。 
　　（二）申請各項指導者，用通信方法，詳細說明，逕寄本處，轉請專家解答後，逕以函復或在本欄發表必要。時，的請申請人面談。 
[本報全體職工　移節筵資濟貧]  
　　本報發起濟貧運動以來，迭承各界同情贊助。今由本報全體職工將同人聚餐之資，中儲券三千元正，悉數移助濟貧金。原函略謂：際茲歲首，同仁原擬新年休刊期間，邀集宴叙，藉資聯誼。轉思本報近正倡導節約，及濟貧運動，推己及人，因將宴會所費，折成國幣三千元，移作濟貧金。區區之數，明知無濟；惟望讀者熱心人士，均能慷慨實行，自動捐輸。聚沙成塔，不難收效。除將歉彙存外，特代表貧病難胞，向全體同仁，先致謝意。並盼各界，自動捐輸，共成義舉。 
[讀者主張　節約春宴濟貧]  
　　本報讀者應永玉君來函云：際茲年節，我國俗例，親友需互送年禮，目前百物昂貴，些微禮物，動須百金。且大都禮物，均屬消耗品，受者並不實用。為響應節約濟貧運動，將送禮費用，移作貴報濟貧金，實一舉兩得。希望廣爲宣揚，努力提倡，則全市同胞節送年禮一項，以二千人計，每人捐助六十元，即能超過十萬元。嘉惠貧病不少矣。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（一） 
　　你一年一年地過着（不過，當然，不是生病的），你不時要變得睡昏昏，時間的過去，就好像懶惰的牛羣緩緩地橫過田野。吉普斯（Chids）的情形，也是差不多這樣，那時秋季學期在進行着，日子逐漸短了起來，在點名以前，天暗得必須點上煤氣燈。因爲吉普斯正像某一個航海的老船長，仍舊用舊時的信號來測量時間：當然他可以這樣做，因爲他住在威葛特（Wickett）夫人的宅子裏，那就在學校前面，路的那邊。他已經任在這裏十年以上，自從他辭去敎師之職後就往在道裏：他和他的女房東所遵守的是勁洛克菲爾德（Btookfield的時間，不是格林威治（Gteenwich）的時間。「威葛特夫人，」吉普斯會這樣喊出來，聲音是急躁的，尖銳的，還充滿着不少輕快的精神，「你在預備功課鐘以前，給我一杯茶，好不好？」 
　　你一年一年地過着，那末，在火爐旁坐坐，喝上一杯茶，聽學校裏的鐘報着吃飯，點名，預備功課，熄燈，那是好的。吉普斯時常在最後的鐘聲以後去開鐘；然後他將鐵絲防護物放在火爐前面，關去煤氣燈，帶了一本偵探小說上牀去。讀不到一面，他就迅速地，平安地睡着。其情形不像進入了另一個世界，倒像感覺上有了神秘的緊張。因爲他的白　和黑夜都是同樣充滿着夢態的。 
　　他一年一年地過着（不過，當然，不是生病的）：的確，有如牟里阜爾（Merivale醫師所說，對於他眞正沒有什麽有關係的事情。「我親愛的朋友，你比了我更加來得，」牟里阜　會這樣說，啜着杯中的白葡萄酒，他大約每二星期總來看他一次。「你已經過了別人要生重病的年紀：你是少數眞正壽終天年的人中的一個。這是說，當然，假使你要死的話。你是一個誰也不知道的這樣出色的老孩子。」不過，要是吉普斯傷了風，或者東風吼過了那些沼澤，牟里阜爾有時就會將威葛特夫人帶到休息室裏，低低地說：「留心他，你知道。他的胸......這使他的心臟受了傷。他並沒有什麽眞正的病！只是年紀大了，不過這究竟是最嚴重的病根。」　（一） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
