# 1943 - 31 - 4924725

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[「奢侈即敵人」---再論戰時消費節約]  
 
　　近代戰是總力戰。它必須集中一切人民的力量，以提供給爲人民所擁戴的政府，俾作　當的支配，而爭取戰爭的勝利。那一個國家所集中的力量最龐大充實而應用最適當，那一個國家就最有勝利的把握。反之，那一個國　不能集結全國一切心力物力與人力，或是有意無意　把心力人力和物力作無意義的消耗，那麽，這一個國家就會遭達到失敗。所以，一方面必須有一個爲全民所擁戴的强力的政府，對於全國力量適當的應用，絕不許有消費的現象。另一方面，更必須要求全國人民絕對避免對於人力物力作不必要的消耗，絕對不許戰時有任何方面的奢侈現象。 
　　「奢侈即敵人，這是戰後日本最流行的一個口號。因爲國民生活的奢侈，勢必過分地消耗國家的人力和物力，减輕近代戰中對敵人總力戰中的比重，减少本國對敵制勝的因素，不問你有意或是無意，結果都變成幫助敵人。所以用「奢侈即敵人」的口號，提髙全國國民的警惕性，大家力戒奢侈，節的消費，使國家保存更多的人力和物力，以與敵人作戰，而爭取最後的勝利。其實，日本自中日事變以後，全國上下，早已　策羣力的實行了節的政策，國民生活，都已符合戰時標準。舉凡衣，食，住，行諸　，都在政府法令範圍之內，表現出戰時生活的特包。一般人民的消費，都受政府的統制與指導，幾種主要的食料衣料，及日用品，早已實行配給制和票券制，即住居和行動（車輛交通）即都在嚴格的管制之下。近來更爲適應戰爭的長期化起見，積集更多的人力與物力，以便造成克服敵方的力量，而促使「長期戰」在短期內勝利結束，已進一步實行普遍的節的運動。例如中午宴會，規定每客以二元五角爲限，晚間以五元爲限，政府與民間一律如此。他如小學生的用紙，每星期亦有限度。又如政府發給人民的領購消費品的票券，今年將更要减少，而領購物品時需付的票券則將增多，以政府有計劃有組織的力量，推行節約運動，表面上雖然增加國民的不便，但其目的是要求大家忍受一時的不便，以求縮短戰爭時間，早獲勝利。實際上這種禁止奢侈，實行節的的辦法，連一向以國民生活奢侈著稱的敵國英美，也早已實行嚴格的限制消費政策了。例如英國人民，在衣的方面，舉凡衣服，衣料的購置，皆受嚴格的統制，每人必須先辦理登記手續，才能得一証書，裏面共有六十六張票子，大槪做套西裝，要付二十二張票子，購皮鞋一變，就要五張票子，領帶一條，也要票子兩張。政府限制你一年內只消費六十六張票于，票子用完了，有錢也買不到穿的東四。吃的方面，買麵包·牛奶·牛油等食物，皆有指定的商舖，限制極嚴，有時一星期祗能買到一次牛肉或羊肉。過去一飡有好幾道菜，現在已流行一湯一菜一點心了。住的方面，過去一家獨住的，現在都由政府指定，四五家合住了在一起。又如紙的來源，英國一向是靠加拿大及挪威的，戰時因航運關係。絨的來源是减少了，所以英政府曾發起一個收集廢紙的運動。現在英國商店中買東西，都沒有包東西的紙張，譬如你買一雙皮鞋，從商店出來，也祇能用手拿着。政府機關郵寄的公文，都裝在破舊的信封內，一個信封，多則用七八次，少則用三四次。反願我國，雖然倡導節約的大有其人，但是盡情奢侈，恣意揮雀的還是普遍得很。 
　　在戰時，應由政府厲行節的，理由非常明顯。對於我國出產不很充足，及消耗量勢將增加的日用必需消費品，如衣料，食料之類，應有合理的節制，求取供需的平衡，以達平定物價目的，即是非日用必需的髙價消費品，通常所謂奢侈品，也須加以注意；因爲求取生活的優越舒適，本是人類慾望之一，只要有好吃好玩的東西可以得到，總想弄它到手。爲了滿是這種慾望，無錢的想弄到有錢，有錢的則想弄到更多的錢，而　投機之便風行一時了。物價為之暴漲，社會之大，實不容忽視。故對於非必須品或奢侈品之節制，對於不正當的娛樂所的限制，　爲當前必須加以考慮的問題。我們相信只要有通盤的打算，周詳的考率和合理的搬法，那麼禁止奢侈節制消費品的結果，消極方面固然可以替國家社會減少消費，節約物資人力，積極方面便可增加國民的正當工作時間與生產力　，使社會走上正常之途。 
　　消費節約，嚴禁奢侈，不僅是爲参戰的新環境所必需，也是和平建國萬不容忽視的。不過在節約消費與嚴禁奢侈中，最重要還在人民自動的注意，和社會制裁力量的充分發　；所以我們一方面期待政府早定全面的合理的辦法，一方面更期待　會各方面的努力，上自政府，下至人民，共起而消除我們的第一敵人---奢侈？這裏，政治工作人員的模範作用，居有第一的意義。而特別要喚起當局與社會領袖們注意的是；我們今日說嚴禁奢侈與節約消費的對象。是指那些有錢有勢的社會上成份子，而不是不是小民。老實說，今日大多數的老百姓正在即寒交迫之中掙扎着，他們不但說不上奢侈，更說不上節約，若是一切嚴禁與限制只在小民頭上打圈子，那是沒有效果的。 
[稜湼爾島戰役　日空軍偉大戰國　敵艦五艘炸沉二艘重創]  
　　東京一日同盟社電日本帝國大本營今晨十時宣布、「日本海軍機隊於一月二十九日晌晚、在所羅門羣島南端之稜湼爾島東南發現大隊　艦、立即向之轟炸、其時氣候惡劣、敵艦猝不及防、即向南逃竄、惟在一月三十日、日海軍機隊又向之作白天攻擊、予以致命打擊、敵艦反攻企圖、因被制機先而告失敗、截至現在爲止、已查明之戰果如下、敵戰鬥艦二艘及巡洋艦三艘被炸沉、戰鬥艦一艘及巡艦一艘被炸損、飛機三架被擊落、我方損失、計有飛機七架自行炸毀、另有三架未　回、（附註此次海戰名曰稜涅爾島海戰） 
　　東京一日同盟社電據此間消息靈通方面所知、日本海軍僅在所羅門羣島海面、已舉沉或擊損敵方軍艦及運輸艦一百三十二艘、其中計有戰鬥艦十艘、航空母艦八艘、巡洋艦四十艘及驅逐艦三十六艘、並擊落敵機九百十架、日方損失計有戰鬥艦一艘及其他艦船四十一艘被擊沉、飛機二百二十四架或向目標自炸或未飛回、三十一架受損、 
　　島田海相報告戰況 
　　 
　　東京一日中央社電日　島田海相一日在實族院會義席上、就所羅門華島方面新海　、說明戰況如下、一月二十九日帝國海軍航空部隊於所羅門羣島南端稜湼爾島東方海面、發現由戰艦巡洋艦及驅逐艦等、編成之敵有力艦隊、此次戰鬥敵方擬對所羅門及東新幾內亞方面我軍試行反攻而發生者、敵之企圖於茲全成泡影、稜湼爾島海戰戰果迄今所判明者、計擊沉敵戰艦二艘巡洋艦三艘、擊毀敵戰艦一艘、巨型巡洋艦一艘、擊落敵戰鬥機三架、我海軍航空部隊冒惡劣天氣、實行熾烈寄襲、瞬間擊沉敎戰艦一艘及巡洋艦二艘、其他艦艇亦蒙相當損害、敵乃圖向南方遁走、然我部隊對之追踪攻擊、三十日再以有力航空部隊對敵實行畫間强襲、復擊沉敵戰艦一艘及巡洋艦一艘、於茲願附加說明者、即二十九日之戰鬥中、我攻擊隊之指揮官機冒熾烈之敵防禦砲火舊勇作戰、當向敵戰艦發射魚雷後、不幸命中敵彈、知已不能返還根據地、乃以敵戰艦之艦橋爲目標、實行突擊自炸、終將該艦擊沉、接得友機之報告後、全軍無不異常感動云、 
[澳洲感受嚴重威脅]  
　　里斯本一日中央社電　　雪梨來電、　澳洲陸相隔特會於三十日向全澳民衆發表廣播演說　、日軍在西南太平洋之行動、威　澳洲日益加重、當茲　、除美澳軍應時加防　外、國民 
　　里斯本一日中央社電　　康白拉來電澳空軍部長德萊克佛多於三十一日會對澳洲民眾發出警告、指出所羅門方面日空軍之　對日益　、大意　、日本定將舉全力以　掌握所羅門島及帝　　方面之制空機、故此後日空军活躍必將日甚一日云、 
[日本政治動向　形成「戰爭第一」主義　朝野合力求貫澈目標]  
　　東京一日中央社特電　大東亞戰爭下之日本爲完遂　　、自須致力於增强戰力及擴充生　、日本政治動向亦以政治力之統一集中目標、俾能確立施政之基本條件、過去日本國內政治·經濟·文化以及國民生活等各方面、均充滿自由主義之餘毒、自當首先予以澈底注意、由此而確立日本民挨由醒覺中所產生之新世界觀及新秩序、期能確革新東亞以至世界之信念、而求世界之永久和平、目前此項念之實行第一目標厥爲完遂大東亞戰爭、以擊滅妄想維持舊秩序之英美、但以大東亞戰爭已有長期戰之趨勢、故消耗之鉅勢所必然、因此生產之大量增加亦屬必要、昔日以政治爲主戰爭爲輔之局勢、已轉而有戰爭爲主政治爲輔之傾向、故國內之戰爭必勝體制、自須更加强化、日政府於戰爭開始以後、即着手革新行政機構、如準備行政簡素之實施、內外行政之統一、大東亞省之設立、同時凡所施策均着重於增强生產、如强化統制會、重編中小商工業、整備金融資金機構·確立集中所有資材·運輸資金·勞力戮力、經營方式等、以增强生產、最近為期獲得增強戰力之預期成效起見、又公布戰時行政職　特例·及戰時行政特例法案等、以謀增强政治力之統一、此種動向於戰爭及政治方面、足以顯示戰爭有優先之立塲、如戰時行政特別法案中、卽規定行政大臣之首相有指揮同爲行政大臣之閣僚之權限、因此已往所謂政治等第一體制已難期實現、而形成戰爭第一之事實、故今日日本政治動向、即可謂已集中於完遂戰爭、同時議會本身之因此將有重大轉變及發展、自不待言、溯日本議會性格之發展，於中日事變發生時、即已有變動之趨勢，蓋當時議會雖爲由憲法規定之國民參政機關、但實際上已完全爲各政黨所把持、政友會民政黨卽爲其最著者、各黨因權利政略而致互相鬥爭、及至中日事變發生後、日國內深感有强化國內政治體制之必要、故於政治方面首即一變以往黨政派把持之作風、如廣田內閣、阿部內閣、近衛內閣等、即以各黨各派之綜合力量、及各方勢力之均衡、而於政治上發揮其能力、翼政會阿部總裁曾闡述議會·國民，及政府三者對於旣定國策之實　應取之態度稱、全體議員應摒棄黨派私見、和衷共濟、議會之職責旣非毫無方針追隨政府、亦非與政府作一時之妥協、乃係根據崇　之國家立塲、對於政府應匡正者匡正之、應建議者建議之、尤必須深切認識時局、以完成所負使命、即議員與政府居誠　策勵之地位、關於實施旣定政策、尤不可不鞭策政府並予協力云、故本屆議會之從戰時議會進而爲決戰議會、其目的即在求戰爭積極增强戰力、以及因此而整備國內體制、日本政府此次向議會提出各項車要法案各預算案等、俾由此向世界闡明日政府貫澈戰爭之方針、並激勵國民之決戰意志、議　方面集中國家總力積極協力政府之氣氛亦極爲旺盛、且當議會開會之前、有多數議員即以各省委員資格、協力擘劃各項行政方策、另有一部份議員復組織戰力增强挺身隊、並於議會中普遍採納地方官民意見、休會期中亦就增强戰力及戰時行政等作積極協力、對政府所提法案、先由全體議員愼重推選代表詳加審議、開會之時、又採取重點主義、凡此情形皆爲空前所未有、故今日日本國民及政府議會業已團結一致、以必勝之信念決心、排除萬難勇往邁進、同時議會方面亦與此呼應、不分黨派、議員依然爲國民之代表、但亦爲各種利益集團之代表、以言政府與議會關係、因兩者立塲不同、意見難免抵觸、但議會爲國民之代表、自當監督政府、此種傾向在大東亞戰爭爆發後之日本議會中即已完全改變、且從而確立日本議會之眞正性格、 
[日貴眾兩院　全體會議　首相答議員質問]  
　　東京一日中央社電　日貴族院於一日上午十時十八分舉行全體會議、首由島田海相報告稜湼爾島洋面海戰戰況、繼由松平議長提議，以貴院全體名義致謝當地最高指揮官、當經滿塲一致通過、嗣由議員伍堂卓雄就關於思想宣傳戰案及關於戰力增强案提出質問當由東條首相湯澤內相等關係大臣分別予以答復、至十一時五十三分始行散會、 
　　東京一日中央社電　日衆院全體會議、本日下午一時五十分開會、由島田海相作在貴族院同樣之戰况報吿、滿塲掌聲不絕、一致議決致電派遣軍將士表示感謝、次由首相外相藏相等發表施政演說、並由東條首相就山崎達之輔議員之國政指導之根本方針、生產增强·食糧問題。强化舉國體制等質問演說提出答辯、要旨如下、（一）關於國政指導之根本方針、在施政演說中已有所闡明、即以國民之忠誠心與國民之相互信賴爲基調、而發揮一切國民之　力、（二）關於增强生產、政府當考慮各種情勢、嚴密聽取各方面之意見、以期重要生產之增强、內閣對此現無設立特別機關之意向、（三）關于舉國體制之確立强化、政府當依賴國民之忠誠心、以期官民一體之體制、能圓滿無缺、繼又由井野農相就食糧問題提出答辯、大意謂、政府已積極努力增强米麥等生產、關于大豆等亦正考其運輸問題、以期施策之萬全、總之我國食糧一項、今後無論戰爭繼續至何時、決可無需關心云、至此各大臣之答辯已吿完畢、即於下午二時五十五分散會、 
[警衛第二師改編成立　昨舉行宣誓典禮　汪委員長親臨致訓]  
　　南京一日中央社電　警衛第二帥自改編成立後、該師師長秦漢靑、特於一日上午十時在光華門外中央將校訓練團大禮堂舉行宣誓就職典禮、汪委員長親臨致訓、來賓到有徐蘇中、飽文越、葉蓬、任援道、蕭叔宣、何炳賢、劉啟雄、郝鵬舉及寺岡海軍顧問等、中日長官數十人、又中央將校訓練團將校隊學員、及中央靑年幹部學校學員等數百人、亦整隊聆訓、十時正典禮開始、行禮如儀後、師長秦漢靑領導全體官兵高舉右手宣誓、誓畢、汪委員長親致訓詞、勗勉全體官兵、首指出警衛第二師編成之意義、繼對參戰各軍人應盡之食任、　以闡明、最後並特別提出精兵主義、第一要確立信念、第二要加緊訓練、第三要嚴守紀律、以達到精兵主義之目的、負起興復中華、保衛東亞之使命、委員長諄諄告誡、全體官兵恭聆之下、咸極感舊、繼由宣誓人秦漢靑致答詞、來由委員長宣讀軍人訓條、全體髙呼口號、（一）勵行新的訓練（二）創造新的生命、（三）擁護參戰、（四）打倒英美、（五）服從最高統帥、（六）完成和建使命、（七）委員長萬歲、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國　輿萬歲、（十）東亞民族解放萬歲、即於熱烈情緒聲中宣吿禮成、 
 
 

Page 3

 
 
[德完成一切準備　將擴大潛艇戰爭　防禦潛艇成為英美難題　護航制度證明效果殊鮮]  
　　柏林一日海通社電　德國海軍總司令杜尼資上將昨向部下訓話稱、本人決全力從事潛艇戰、使其擴展至廣大之範圍云、又社氏之特種旗徽已於昨日起　掛於各潛艇司令部、 
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電　潛艇戰爭仍為英美軍政各界注意焦點、據倫敦方面消息、護航制度因防備潛艇活動未週、完全失效、查第一次大戰時、英國方面曾設計防禦方法數種、以便制止德國潛水艇之活動、據邱吉爾（當時任海軍大臣）宣稱、某一時時期幾乎完全將德國制服、驅逐艦隊用以驅逐潛艇、水電網亦經敷設、敷網範圍擴大至英吉利海峽、「Q艦」（偽裝之潛水艇驅逐艦）亦加入服務、但保障海洋運輸之唯一有效辦法、厥為利用兵艦保護航運、在嚴密保護下之商船隊、往往取徑曲折之海道、第一次大戰末期、護航商船百分之九十九均能達到目的地、迨至此際、局勢顯已愈益困難、成羣結隊活動之潛艇已能突破護航防　、護航制度因而代價甚巨、同時亦極鮮效果、各軍事專家以為護航制度、具有下列各項困難、（一）保護商船隊須用多數兵艦、此項兵艦倘在他處、或將更為有用、（二）護航隊行駛速率、以最慢之一艘為標準、因此各次航程均大為延長、（三）各護航隊必須在特定日期聚集於某某港口、結果所屆、滿載貨物之商船空自等候、且須繞道以達集中點、多費一重週折、（四）護航隊之目的地、往往毫無碼頭設備、卸貨極為困難、各商船到達之後又須滯留多日、有時陸續卸貨須歷數星期之久、有時甚或在卸貨時期、猶受空中轟炸之威脅、凡此各節、上次大戰時均已經歷、但此際情形益形嚴重、英美兩國所處地位亦較一九一八年更形困難、英美之海道交通綫已完全剝奪、其所受之損失已極重大、况自北美至英國、再自英國取道開浦鎭至北非、交通綫均極遼長、英國現不僅須對付德國潛水艇在大西洋之危機、並須顧及日本潛艇在太平洋及印度洋之活動、使其有左支右絀之苦、社尼資海軍上將就任德國艦隊司令後、證明德國意欲擴大潛水艇戰爭、果爾　倫敦方面對此勢將愈形不安矣、 
　　一月份協約國船隻　被擊沉達六十三艘 
　　柏林一日同盟社電　據此間今日宣布、一月份德國潛水艇擊沉協約國船隻共六十三艘、總數為四〇八·〇〇〇噸、另有十艘被魚雷擊中、或亦下沉、但未證實、 
　　柏林一日海通社電　據最近所接詳細報告稱、一月二十九日軸心軍襲阿爾及里亞沿海敵護航隊結果、有敵船艦十二艘被沉、中有商船七艘共三五·〇〇〇噸及英驅逐艦五艘、商船所載均係接濟北非之戰具、聞被沉之英驅逐艦中、有二艘係被義潛艇一艘所沉云、 
[安勃洛希沃繼任　義國總參謀長　德續有六將領晋級]  
　　羅馬一日同盟社電　據此間官方昨日宣布、義大利總參謀長加伐勒洛上將、呈請辭職照准、其遺缺由陸軍參謀長安勃洛希沃將軍承乏、第六軍軍長洛西將軍則被任為陸軍參謀長 
　　羅馬一日海通社電　義國新任參謀總長安勃洛希沃將軍誕生於義國北部、今年六十三歲、當義土戰爭時、渠充當上尉職、自一九一五年至一九一八年、渠任職於義軍騎兵第三師司令部、旋調充薩伐騎兵旅長及披尼洛洛騎兵學校副校長、自一九二八年至一九三二年、安勃洛希沃任機械化部隊總監、至一九三八年被任義軍第二軍軍長、曾在南斯拉夫作戰有功、 
　　柏林一日海通社電　希特勒元首於今日擢昇德軍軍長克萊斯特將軍·韋樞將軍·及蒲煦將軍三人為上將、 
　　柏林一日海通社電　希特勒元首下令、將海恩里許中將及莎爾慕資中將晋為將軍、馬雪爾海軍中將晋為海軍上將、 
　　柏林一日海通社電　昨夜德國官方文告揭露授上將銜之三將中、以克萊斯特上將為最受大衆之推戴、克氏勳威卓著、有「坦克將軍」之稱、氏生於一八八一年、此次歐戰爆發時、已在退休之列、當局請其出山、指揮第二十二軍作戰、氏率領坦克車軍隊衝破波軍之南翼、嗣又領軍南下作戰、衝過河貝維爾以達西歐海峽沿岸、佔領卡萊及布隆、巴爾幹之戰、克氏麾下之坦克車、佔領尼煦及貝爾格勒、嗣又在亞索天海濱與蘇軍大戰、於一九四一年十一月戰領羅斯托夫、聲威遠著、 
[强有力的東條內閣　不重資望而拔擢新進　貫激忘私奉公之精神　譯自一月號「企業」　（一）]  
　　東條內閣的性質 
　　內閣四長官政治的勢力，從來沒有像東條內閣這樣强有力的、鈴木企劃院總裁兼任國務大臣，谷情報局總裁除原職外，並兼任外務大臣。如此。現內閣四長官中擁有國務大臣二人，以前也從未有此先例。東條內閣在强化總理大臣權限上，不採取改正內閣官制的形式，而從强化總理大臣的政治幕僚的權限方面着手。 
　　昭和十六年十月，繼第三次近衛內閣的辭職　拜受組閣大命的東條英機中將，當銓衡閣僚時，避不延攬知名人士。當時的國際情勢，日趨緊迫，政黨雖暫時解體，但舊的政黨首領，仍握有左右政治的潛勢力。所以一般人都以為將網羅各階層的代表，組成首腦內閣。但東條首相竟出乎此方面揣測，而大膽，拔擢地位較低的舊知。東條首相似早已胸有成竹從組閣時起，即已決定了內閣運營的根本方針。 
　　所謂首腦內閣，在有效能的政治力的發揮上，是否適當，殊値得加以討論。近衛內閣嘗延攬宇垣一成，末次信正，池田成彬等所謂政界財界的大人物，辛勤地從事於非常內閣的統一。但並沒有獲致預期的效果。東條首相為避此前車覆轍，不僅不延攬大人物，並且重視個人的關係，當銓衡閣僚時極力避免不熟識的人士。他選擇了確信自己勢力所能達到的人士。東條內閣的起用谷外務大臣，靑木大東亞大臣，迄今仍維持這一貫的法則。但因此而有親族內閣之誚。此為東條內閣的第一特貫，前述以同志為重心而設置的內閣四長官為其第二物質。 
　　東條內閣的政治中心勢力，當然操於此內閣四長官之手。像英國戰時內閣中「主腦會議」那樣的强有力的內閣組織，在中國事變勃發後不久，嘗加以研究，四長官會議在某種意義上，即具有「主腦會議」的機能與實力。 
　　由於同志間的結合而組織的內閣，置其政治的中心於四長官，這種方式，果如東條首相所期，發揮了强有力的內閣政治力。東條內閣揭虊「言行一致」為其最高的原則。一反以前內閣祇尚空談不務實際的弊害，而獲得了國民的聲援與信賴。東條內閣的言行一致之能够成功，其最大原因，實有賴於上述新的內閣運營的方式。 
　　為整理統合各行政機構，而設立的大東亞省，這種政治力的能够產生，當然亦種因於此，而為歷代內閣所忘塵莫及的。大東亞省原案，在內閣四長官手中　為秘密，於閣議開會數日前始提出於閣僚之前，即有閣僚持不同的見解，然已措手不及。 
　　東條首相政治的運用，如行政的簡素化，與各部共管事項的整理等，對於各部牢不可破的派閥主義，最為有效。各部大臣各有堅執的固性與强大的權限，總理大臣的地位，在各部大臣的勢力均衡上纔能安定。在這種內閣中，欲施行各種改革，極為困難，轉不如起用資位較遜的同志，置其政治的中心於內閣四長官，在此基礎上推進强力政治，來得易於見效。於此，東條首相幾於完全獲得了他所期待的効果。 
　　內閣四長官的職務 
　　上述東條閣的物質，內閣四長官的權力異常强大，所以內閣四長官的地位，不能不以得人為第一，又擔任內閣四長官的人物應較任何人更公而忘私，精勤於自己的職務，此係出於東條首相的本性的要求。東條首相的為人，直情徑行，是典型的富於信念的人。律己剛正而嚴肅。在忘私的信念上，毅然實行自身熟慮所得的結果，具有絕大的確信。經熟慮判斷後，敏速處斷事務，這一種政治運用方法，在戰時行政上，正合於以判斷及實行為第一的要求。因此，東條首相本人的性格倔强，富於自信，但這樣的性格易為偏見所蔽，於是輔佐內閣的四長官的職務，遂愈感重大。 
　　在戰時　不用說一應絕對避免政變。日本自中國事變以來，最近的政治史上，已多次政變，在奮鬥中的國家指導者，往往率先以殉國難，日本在此點上不及其盟邦德義。內閣辭職，即視為內閣的責任業已完了，這種政變的槪念，在戰時殊為危險。在日本舊的政變觀念，已被撥棄，擁戴東條內閣，為完遂大東亞戰爭而猛進，為戰時下課於國民的職責，東條首相獻身國家鞠躬盡瘁之忱，為中國事變以來任何內閣首領所未見，所以日本國民決不吝寄與完全的信賴。 
　　但以上所說的，並不是指內閣首腦部的一切行動都無條件的正當化。內閣四長官的職務有輔佐東條首相的意義上，愈感重大，業如前述。東條首相為軍人，其率直性亦表現於政治上，為其輔佐的內閣幕僚，其態度自應冷靜地博採衆議，勸進最善的政策，而無我的精神，更為必要。內閣幕僚的這種修養，對於東條首相，對於國民，為完成戰時政策，同為迫切的要求。 
　　戰時下的政府首腦部，自不能畏艱避難，敷衍塞實。以戰時的名義為護符，拒諫忠言，排斥批判，就是濫用戰時這名詞。在戰時，國民有不能己於言者，假使對此批判，用戰時的名義來作為防身之楯，是戰時下最惡毒的罪惡。 
　　在完遵大東亞戰爭的途上，以擴充生產力為中心的戰力擴充方策，業已脫離了資本主義的追求利潤的舊槪念，而向結集國民總力的大道邁進，前途正多荊棘。大東亞戰爭能獲得最後的勝利，亦必相當艱巨，於此，我們所要求於內閣幕僚---在勝利完成前不再更動的內閣幕僚---者，須有熱血橫流的殉國精神，與冷靜的科學建設的頭腦。當此新春，我們祝福光榮的戰時內閣的幕僚愈加健鬥，同時並希望他們更加精進，努力不懈。 
　　東條內閣施政方針 
　　東條內閣的重心，當然是東條首相，曾在陣前指揮的東條英機中將，是當於信念而富於情感的人。在議會答辯時的盛氣相向，正為其眞情的洩露。政治家型所特有的敷衍搪塞，不着邊際的習氣，從好處說來是洗練，從壞處說來是政治的狡猾，東條首相絲毫未沾染這惡習。 
　　東條首相的所以能深獲人心，根本上在於他的忘私奉公的和責任政治的運營·這大槪出自首相本身純粹性格，他在言行一致的鐵則下，即以軍人的純情實現於政治。當遭遇難題事時，決不　　，而從正面直進。他決不像從來的政治家一樣施用政治的謀略，也不玩弄虛僞的應酬工夫，例如學制改　案，大家知道一經閣議決定，即成為正式的官制，忠實於言行一致的信念，並不畏懼困難，毅然實行前內閣　於中國事變採取現地解決不擴大方針，而蹉跎至於　大，與現內閣爽朗的發動大東亞戰爭探治根本病原，這二者之間有霄壤之別，其分歧點亦即在於運營政治方式的不同。 
　　在他方面，東條首相亦有忍苦耐勞，處事細心的性格，例如首相在街頭進出時，有人詢以首相的心境如何，他說：「世人往往詢及我最感興趣的是什麼，喜歡那一種遊戲，性之所近的個人嗜好是什麼？這決不是此時輕易談到的事。」他的回答是：「第一，擔任了輔弼的大任，聖上旣以赤子之心為心，則總理的責任，當然亦體現此赤誠。第二，閣議所決定的事項，即在閣議上決定的政府方策，怎樣滲透於國民的下層組織，則不能不深入體察，以窺其隱。第三，為共擔產業戰　與前綫將士的勞苦，自己　拼命的工作，以喚起產業戰士的更加奮勉，使前綫將士知道後方的寗靜。」自老至幼和產業戰士們，聽到這話的，莫不深體首相的心情，這實是東條首相的深淵的政治哲學，實是製造心理的上策。前近衛公，不能說是不知別人性格的人，然因民衆直接的聯繫非常薄弱。而東條首相即在街頭進出時，也意外地能深獲人心，而他的回答說：「這不是此時輕易談到的事」的一句話，使我們對之，不禁湧起無限的敬感。 
[英機羣猛襲　西西里島　死六十傷五百人　英德機互施轟炸]  
　　羅馬三十一日哈瓦斯社電　英機昨日轟炸義國南部西西里島梅西那結果、死六十人傷五百人、居民受損頗重、英機兩架被義機擊落、 
　　羅馬一日海通社電　美據昨空襲西西里時、造成相當之損害、薩爾伏主敎被機關槍所擊斃、 
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電　柏林消息、昨日歐洲上空、雙方空軍頗為活躍、英國機羣轟炸德國西部及北部諸城、住宅區受損極　、平民頗有死傷、英機兩架　　落、德機則曾轟炸英國若干地方、尤其是海邊沿岸某港口云、 
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電　倫敦官方宣稱、英機曾轟炸德國漢堡柏林及西部若干目標、曾在漢堡投下八千磅及四千磅重之巨型炸彈與燒夷彈多枚云、 
[突尼西亞境內　進行陳地爭奪戰　德鐵甲軍佔領法伊特城]  
　　德元首行營一日海通社電　昨日戰報稱、北非方面協約軍進攻特利波里西部之軸心軍隊、損失慘重、突尼斯境內最近數日仍有陣地爭奪戰、德戰鬥機羣又轟炸波恩港、 
　　柏林一日海通社電　頃悉在突尼斯南段作戰之德鐵甲軍、佔領法伊特城、協約軍企圖佔領克復該城未逞、英軍攻擊羅美爾摩下之坦克車、無功而退、 
　　瑞士京城一日哈瓦斯社電　據軸心國及英美方面消息、突尼西亞及特利波里坦尼亞前綫、昨夜及今晨均有激戰、德軍曾在突尼西亞南部猛攻法國叛軍陣地、正在激戰中、奧塞爾希亞山谷中、則有斥堠戰、此外德軍現在南部集中戰車隊、即當發生大戰、特利波里坦尼亞則有猛烈之後衛戰、英國第八軍現為軸心方面猛火所阻、 
　　瑞士京城三十一日哈瓦斯社電　頃據軸心國與英美雙方消息、北非前綫戰事、不甚活躍、特利波里坦尼亞西部英國第八軍防區及突尼西亞邊境、稍有斥堠活動、據協約國總司令部發出消息稱、德軍在突尼西亞前綫迭次進攻、　　擊退、前綫氣候寒冷、連日大雨連綿、以至雙方飛機均不能活動、 
[德軍使用　新式長距離機　在大西洋偵察敵船]  
　　柏林一日海通社電　昨日首次透露、德國使用長距離之戰鬥轟炸機、在大西洋中偵察敵船踪跡、日前在距离欧洲西海岸數百公里外之洋面、与英機三架相値、一度交鋒、即將其完全擊落、 
[英報推測歐局　將有重大發展]  
　　瑞典京城一日海通社電　倫敦訊、英報推測本月內將有非常重大之軍事活動、甚至有謂一星期內即有驚人之行動表現者、目前天氣不甚寒冷、利於出兵、協約軍擬同時在歐洲分數處進兵、以分德軍之力、中立國或將有數國捲入戰渦、 
出動擊滅南方美艦隊之日海軍機雄姿 
[戰後合作　英蘇訂約　規定以廿年為限　寇爾大使將返任]  
　　葡京一日海通社電　英國駐蘇聯大使寇爾　士、昨晚在倫敦透露、英蘇兩國已簽約　定戰後建設工作、彼此合作之期以廿年為限、 
　　里斯本一日中央社電　據倫敦電稱、英駐蘇大使寇爾、自去年十一月以來　返國　留倫敦、與外相艾登進行協議、近已決定最近卽將赴莫斯科返任、 
　　高加索與頓河間　德軍曾獲大捷 
　　斯城蘇軍不顧損失猛攻　德士兵作最後英勇抵抗 
　　柏林一日海通社電　東綫蘇軍、繼續集中進攻、　精疲力盡之徵象、已逐漸顯著、此間軍界負責人士稱德軍在高加索與頓河間、曾獲大勝、德軍在高加索西部反攻、殲滅蘇軍數隊、蘇軍在　班與馬尼樞間、企圖包圍德軍、而　軍加以反攻、殲滅蘇軍一隊、高加索前綫之戰事、均依照德軍司令部之計劃、德軍軍火庫與給養站、均及時遷移、或加以毀壞、並未落入蘇軍手中、德軍工兵、毀壞兵營、並在各處理置地雷、蘇軍進展時、傷亡慘重、蘇軍在頓河下流、進行大規模包圍戰略、被德軍裝甲部隊擊退、蘇軍在東綫北部拉多加湖一帶、集中砲隊、於一月十二日發動攻勢、迄無進展、蘇軍傷亡慘重、損失坦克車二十九輛、斯達林格勒仍在劇戰中、德軍以寡敵衆、英勇作戰、現已分為兩部、蘇軍先以砲隊猛轟數小時、然後以步兵更番進攻、南面之德軍、擊退蘇軍之進攻、至軍火用盡而後已、德軍公報宣稱、南面之德軍、在蘇聯秘密警察署作最後之抵抗、北面之德軍、在拖車廠屢挫敵軍云、德機於天氣轉佳後、加緊活動、德軍俯　轟炸機、戰鬥機、及驅逐機數百架、在伏朗尼慈以西、終日襲擊蘇軍及軍事目標、 
　　北路前線　兩軍相持 
　　莫斯科三十一日哈瓦斯社電　蘇聯情報局今午發表戰報稱、昨夜紅軍在南路高加索西南部、南部及北部、中路伏朗尼茲及北路伏爾柯夫及列寗格勒前綫、依照原來方向、繼續向敵進攻、同時莫斯科方面承認列寗格勒前綫紅軍、與德國勁旅相持不下、列寗格勒前綫戰事、又趨正面化、行軍砲隊重向城內猛轟云、 
　　傳保魯士　有被俘說 
　　瑞典京城一日同盟社電　據昨夜　林訊、東綫南部及拉陀加湖南面、蘇聯軍隊於上星期六不斷時攻、軸心軍能在多數地方遏守防綫、並在其他地方依照預定計劃行動、蘇聯方面人力物力損失、仍甚重大、同時據莫斯科方面昨夜特別戰報稱、德方保魯士上將及其第六軍殘餘部隊、已在斯達林城中區之西被俘、其中並有參謀長一人及其他將官十四人 
　　柏林一日海通社電　據德國負責方面息、被圍於斯達林格勒城北之德軍仍在堅强抵抗中、德軍雖衆寡懸殊、仍扼守其陣地、並發動局部反攻、蘇聯所稱德軍保魯士元帥及將軍數員在斯城迤南被俘之訊、德國負責方面尚未證實、 
　　斯人讚譽　斯城將士 
　　柏林一日海社通電　希特勒元首將德國第六軍軍長保魯士將軍、晋為上將、乃欲使世人明瞭德國並不認德軍在斯達林格勒之抗戰、為一戰敗之行為、蓋為非成功之將領、決無晋級之可能、保氏藉其韜略、在斯達林格勒牽制蘇聯大批兵力達八星期之久、使其無從進行突破戰、同時並予蘇軍數軍之衆以重大創傷、故第六軍之成就重要、並不在前此從事閃電戰略之其他　軍之下、保魯士上將在抗戰之時、身先士卒、誓與其部下共存亡、其志可嘉、故希特勒元首特將保氏晋為上將、藉以表揚保氏個人及第六軍全軍之壯烈焉、 
[德軍戰報]  
　　德元首行營一日海通社電　今午德軍戰報稱、一月二十一日至三十一日之間、蘇軍坦克車損毀五百十七輛、斯達林格勒方面保魯士上將統率第六軍之南隊、力戰兩月、終以寡不敵衆而失敗、史特瑞克爾將軍統　第六軍之北隊、仍力戰未已、高加索西部企圖衝破德軍防綫之蘇軍昨仍未逞、高加索與頓河下游之間、敵軍企圖襲擊我軍之後路、未能擾亂我軍之行動、伏朗尼慈西南之戰事仍在進行中、 
[羅斯福總統　返抵華盛頓　英外相艾登定今春聘美　磋商各項政治經濟問題]  
　　里斯本一日同盟社電　據美京報告、羅斯福總統於昨夜由西非返華盛頓、總統與其隨員係星期六晚間、乘大型飛船橫渡大西洋至巴西海岸、再至佛羅里達、其最後一程、係乘特別專車、 
　　里斯本卅一日哈瓦斯社電　據此間所接消息、英國外相艾登或將於今春聘問華盛頓、俾與羅斯福總統進行種種談判、此乃羅斯福與邱吉爾首相最近在加薩朗加會議之結果、屆時各項經濟問題均將討論及之、不寗唯是、雙方並將草擬政治網領、甚至最後或宣布協約各國作戰目標亦未可必、良以美國將於本年六月開始競選、直至十一月始止、是故此項發展似屬必要也云、 
　　瑞典京城一日海通社電　據倫敦消息、英國外相艾登將於今春訪問美國、解決加薩勃朗加會議未討論之政治問題、及當時未能解決之問題、據「經濟週刋」發表加薩勃朗加消息稱、亟須再開英美會議討論各項政治問題、英國政界人士鑑於美國共和黨在選舉時屢獲勝利、頗望澄淸英美關係云、 
[英相秘密會見　土國總統]  
　　斯丹埠一日中央社電　據可靠方面消息、英首相邱吉爾自加薩勃朗加會談後、於訪問莫斯科途次、曾要求會見土耳其總統、據悉兩人已於廿九·卅一兩日在臨近叙利亞國境之土屬亞達那秘密會見云、 
[法駐葡大使　人選決定　貝當贈西使勳章]  
　　維希三十一日哈瓦斯社電　海軍部長亞勃里亞爾海軍中將為繼桑蒂爾之後、出任駐葡萄牙公使最有希望之人選、按亞氏曾於一九四零年任鄧扣克港要塞司令、德法停戰後、一度出任阿爾及里亞總督、 
　　維布一日哈瓦斯社電　貝當元首本日在公園大厦辦公處、接見西班牙駐法大使勒蓋里加、贈予榮譽大勳章、並發表簡短演說、追述法國與西班牙之傳統的友誼、及大使對於彼此兩國諒解之努力、此次榮典、不僅為對於大使個人品格之尊重、亦為法國對於西班牙民族之敬意云、勒蓋里加答詞、以法國處境困難、西班牙對之不勝同情為言、旋元首設宴款待大使、 
[美海長巡視　太平洋　歷程二萬英里　返國發表談話]  
　　里斯本一日同盟社電　據華盛頓訊、美海軍部長諾克斯上校適自太平洋方面巡視二萬英里歸來、據談稱、日方作戰定必堅强耐苦、中途島防務為太平洋中最露出之據點、危險甚大、吾人亦自認識、上月二十一日余在紐黑勃萊第斯羣島中之俟斯必利多桑托島、與西南太平洋協約艦隊總司令哈爾賽會議、日方飛機卽來轟炸、此為該島初次被炸、日方何以獲得情報、實不可解、大西洋方面、潛艇戰仍為棘手問題、我方將來損失正多云、 
[美議會討論　重要法案]  
　　里斯本一日海通社電　美國議會今日開始討論新稅則國債問題·人力法案·人造橡皮這生產計劃·及勞工立法等案、參議員十人在議會提出設置動員人民之機關之議案、 
[印度聖雄　甘地病重　英警與印生衝突]  
　　盤谷一日海通社電　昨夜廣播報告稱、甘地病重、體力日衰、但英方官員諱莫如深、不使民衆知悉、甘地今年七十五、去年八月九日被逮、去年六月甘氏已患血壓高、一月之中體重减低三公斤半、入獄後、甘地常不肯進食、身體益弱、印度民衆對「聖雄」之健康非常關切、英當局若不省悟、或將激成事變、 
　　里斯本一日同盟社電　據今日加爾加答報告、星期六晚間加爾加答達卡大學之禮堂內、有印度學生集會、英國警察進入干涉、雙方起激烈衝突、歷時計半小時、受重傷學生若干人、三人已送醫院求治、 
 
 

Page 4

 
 
[矛盾與紛亂情緒下得　美國教育制度　刻板的軍事訓練　忘記了精神力量　阿根廷京城　細川特派員]  
　　（二十三日發）美國現正以髙度的軍事國家爲目標，而改組政府各機關，重編經濟機構，並改革各種針會組織。敎育界在這戰時態勢的在濤下，也發生了很大的變態。這傾向的主要特微，大體如次： 
　　學校設施的軍事化 
　　本學年內美國陸海軍中有二十五萬軍人，進入大學，專門學校肄業，受特殊的專門敎育。又學校方面，也另有學生二十五萬人，施以特殊的專鬥敎育。各學校的普通學生團，也取消原有的「預備下士官士官團」的組織，而編入「陸海軍見習士官團一。敎育部管轄下的男女學生八十萬人，爲使學習一般工塲及軍需工塲的專門技術，施以六個月期間的訓練。一面，美國陸海軍並各在大學專門學校內，設置直屬的學校，這些學校內的學生團體是各自獨立的，用自編的敎科書，訂立獨自的校規，專門學校以上的學生，則跟他們學習，因爲尙未受過軍事訓練，所以很費事。 
　　例如北卡洛列那大學，把二十二所宿舍中的十所，以及體育設備，食堂，醫務室，並其他許多設備，都供給海軍，以備訓練附設於該校內的預備飛行學校的一千五百名候補生之用。又印第安那大學內，於去年七月，開設海軍訓練所，徵　兵員六百名。並同數的海軍徵用婦人，使受敎育，達托瑪斯大學被海軍徵發敎室十三，運動塲的集會所，並寄宿舍五所，以備他校選手來校比賽時寄宿之用。 
　　以上是海軍方面。至於陸軍，亦用同樣的方法，儘量利用各大學內的設備。 
　　大學和專門學校的改革 
　　現正在專門學校和中等學校肄業中十八歲十九歲的學生，因新徵兵法的規定，不能不離開學校，所以在費拉特爾費亞召開的美國大學專門學校聯盟會議中，爲使滿十八歲過於兵役資格的學生，得以利用專門學校及大學起見，　決設立「應召學生訓練團」約計劃，各校長一致認爲由於新計劃的規定，學生可不限於在學時才能受到敎育，根本的縮小髙等敎育制度，茶至於可以說消滅了髙等敎育制度。 
　　因此，各專門學校，大學中，技術科學，數學，及其他各部門的研究，必須經陸海軍當局認爲必要時，始得敎授，完全改變了各學校的課程，以期適應總力戰的戰時體制。 
　　這在高等教育的分野上所實現的根本改革，並將垂之於永久，爲過去四個半世紀以來美國髙等敎育上最根本而急激的變革，可以說是爲適應總力戰而施行的總括的改革。其改革的內容，除爲兵役年齡的學生，及軍需產業上的學生，準備特別的課程外；並在軍事當局的監督之下，對於體格的鍛鍊，亦加以特別注意。 
　　北卡洛列那大學開設「戰時訓練料」對十六歲以上的學生，訓練「前綫及後方」的任務。又去秋爲髙級生開設「入營準備科」，　劃對十八·九的徵募兵，在戰時訓練科中，先　以一部分的國軍訓練 
　　中等學校科目變更 
　　全美的中等學校，爲適應戰時下的必要，而變更其課程，廢棄傳統的古典的科目，代以實用的科目，允以技術分野上各科目的變更最堪注意。各校令以航空學，電氣學，無綫電構造，並勞作，數學，物理學，化學等，爲主要課程，以其與航空有關。克里扶蘭市敎育局，最近通過中等學校課程的改編案，紐約市的中等學校高級生，以飛行準備講座，航空學，及入營準備育爲必修課 
　　芝加哥各中等學校的課程也改變了，新設的飛行準備請座，航空學，自本年一月起，同成爲必修科；波斯頓各中等學校，也都以技術的訓練爲主，　本的變革其課程，而設立了應用數學，航空學，航空力學，氣象學，航海學等購座。洛桑才兩斯各校，也都開設「勝利講座」，作爲補習科目。 
　　女學生的戰時教育 
　　美國女子，今亦在政府及軍需工業中，擔任重要的職務。美國國內的女子大學，專門學校，茲亦適應戰時的需要，而修正其敎授的內容，許多有文學土學位的女子，現在重新回到學校，受幾個月的補修教育後，擔任各種特殊任務。因此，女子大學，專門學校，也都添設數學，物理，化學，及其他目前急需的諸科目，並獎勵女子接受技術的訓練。 
　　精神教育貧困情形 
　　在美國的敎育軍事化的反面，我們發見了精神敎育方面的貧乏。他們過於重視了物質主義，所以不知道精神敎育的重要，並且也缺乏理解其重要性的能力。但美國敎育界也有人注意到此點，而表示不滿。例如紐約市成人敎育會幹事維尼佛萊特。費許，在最這　市的成人敎育會十，演　美國史，出席的不過幾百分之一，爲之慨談不置。 
　　教育界的混亂矛盾 
　　美國敎育界現所逢到的矛盾，極爲深刻。第一，戰爭即將臨到犧牲學童的階段，紐約市教育協會會長瑪迦萊特·路易生，對此點很爲憂慮。上面已經說過，美國的學童，業已爲戰爭而犧牲了，紐約市的少年犯罪率，一九四二年度前半年，比一九四一年同期，增加了百分之十四，進因爲該市的教育預算削減了約近四百萬元，致不能發揮社會隔利設施的機能，而助長了少年犯罪率的上昇，故頗非離當局的近視政策。 
　　第二，因新徵兵法實施後，學生數減少的結果，各大學的財政陷於非常困難的境地。瑪克愛特大學校　瑪卡西說： 
　　「許多大學，若沒有政府的補助金，則不能進行」 
　　第三，戰時下美國學敎育混亂的最大原因，在於政府沒有統一的教育政策。本來，政府各部門對於大學，專門學校有很大的影響，無計劃的實施各種政策，勢必相互發生矛盾，例如經濟學和統計學的敎授們，多被戰時生產計劃局，物價統制局，及其他官廳所拉去，因急事而被召至華盛頓的亦很多。因此，大學的敎育能力，不免顯着地低下，或被破壞：軍隊中或民間，遂不能獲得有十分學力的青年。（翔：聞） 
[東聯二週紀念慶祝會　汪主席親臨致訓]  
　　南京一日中央社電昨（一）日爲東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、總會與南京分會、於下午四時假座國民大會堂舉行擴大慶祝儀式、計到在會長、曁理監事褚民誼·溫宗堯·林柏生陳羣·君强·周學昌·蔡培·周化人·徐蘇中等、及各地分會　表不下千餘人、大會開始、全體向國旗黨旗行三鞠躬禮、並向會長行一鞠躬禮致敬、即恭請　汪會長致訓、繼即全體高呼口號、即於音樂鏗鏘中宣吿禮成、 
　　南京一日中央社電東亞聯盟二週年紀念大會席上主席訓詞、首先指出在大東亞戰爭勃發之後、在中國參加大東亞戰爭之時、舉行東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、具有重大之意義、過去兩年之工作、重在思想運動、由今日起、東亞聯盟運勁應由思想運動進入具體行動、繼分三點、加以說明、第一點、就原理上指出東亞聯盟之基礎、在東方道義精神、東方道義精神、與西方功利主義最大不同之點、一則爲共榮圈主義、一則爲殖民地主義、一則以共存爲目的、一則以榨取爲目的、兩則皆需要物力資源、惟對於人力資源、則以人爲人、尊重人之良心人格一則不以人待人、視之如牛馬、如機器、如物資、窒息其良心、蔑視其人格、榨取其血汗、而遺葉其軀殼、英帝國主義之崩潰即由於此、東亞聯盟以東亞道義精神爲基礎、一反功利主義、殖民主義之所爲、故必能激發東亞民族純潔之愛國心、與東亞自覺意識、使東亞各國人民各愛共國、互愛共隣、共愛東亞、第二點、就基本條件上分析東亞聯盟運動所揭藥政治獨立、經濟提携、軍事同盟、文化溝通四大綱領、實爲東方道義精神之具體實現、聯盟之形式與機構、尙待商榷、茲不具論、然由此四大綱領、必能廓淸西方功利主義之流毒、結集大東亞之人力物力、以建立共存共榮之新東亞、對內團結、對外禦侮、可以斷言、 
　　三點、就具體行勁上指出東亞聯盟之發生、認定中國之復興、與東亞之建設、爲不可分、亦即興復中華與保衛東亞兩大使命爲不可分、中國之參戰、在分擔保衛東亞之義務、友邦之交還租界、撤廢治外法權、在挼助復興中華之進展、兩者絕非交換條件、完全基於東方道義精神、以爲出發、依於時局之發展、東亞聯盟四大鋼領、已在逐步推進之中、吾人今後必須在完遂大東亞戰爭大目標之下、在政治上、軍事上、經濟上、文化上、加倍努力、至於文化溝通一點、若干人誤以爲復古、實屬大謬、爲完遂戰爭、爲建設東亞、吾人必領發揚東方固有之道義精神、又必須力求科學技術之進步、文化之範圍甚廣、但以目前需要而論、則用於科學技術老、應佔百分之九十五六、用於共他方面者、僅需百分之四五〇、總而言之、吾人今後既進入東亞聯盟具體行動之階段、應以東亞聯盟爲目標、鼓起新國民運動之精神、勇邁前進、一方面由政治獨立之確保、而經濟提携、軍事同盟、文化溝通三方面、更能着手、一方面必須於經濟提携、軍事同盟、文化溝通三方面更盡其最大之努力、以爲政治獨立最大之保證、大東亞戰爭之完遂、犬東亞共榮圈之建立、即在於此、興復中華、保衛東亞、亦繫於此、 
[陳建設部長　發表談話]  
　　南京一日中央社電建設都陳部長、業已就職、並發表就職談話如下、「此次國民政府爲確立戰時體制、俾能充分發揮效率起見、乃斷然改革行政機構使權力集中、組織單簡、此種處置誠爲戰時必要、至於將水利委員會合併於交通部、改組爲建設部掌理交通水利、及都市建設等事宜、亦爲政府採用單一化政策之一、蓋交通爲建設之基本、水利爲增產之　要、而都市則爲交通中心經濟樞紐、與前二者息息相關、故都市建設亦不容緩、欲謀平衡發展、是以設立一統籌機關、當今我國致力於大東亞解放戰爭、已由同甘共苦之精神、進而爲死生與共之行動、關於後方各項建設之發展、不但與確保戰時民衆生活有關、尤爲强化軍事經濟等總力之因素、爲求國家復興基礎得以確立、國力得以充實並與友邦協力使勝利得以切實把握計、凡我同胞、均應發揚奮勵、協助國家從速完成此割時代之使命、關於工作方面、本人奉長水利業逾四月、所有本年度急應辦理之工程、經已分別規劃就緒、刻正陸續籌備開始中、現奉令調長建設、除對水利一項當依照已定計劃積極推進外、對於交通事業、如鐵道·公路·航政·電政·郵政·等項亟應力謀其辦理完善、更進而規劃使其擴展、至於都市建設、須由中央與地方妥愼籌劃、方能分期實施、凡此諸端、均爲目前要務、需費旣非少數、需時亦非短暫、艱鉅當前、殊深感懼、惟有在最髙領袖之指導下盡心盡力、以報大命、尙望各方多予協助、全國民衆、戮力同心、以完成國家建設大業、曷勝企幸」、 
[粵縣長會議　結果圓滿]  
　　廣州一日中央社電　本省各市縣長會談、於卅一日上午九時卅分正式舉行、出席有陳省長、周秘書長曁各廳處長、各市縣長等二十餘人、開會後、由陳省長致訓、繼即開始討論、關於會談事項、（一）確保洽安，分完成保甲及編練警察兩方面、（二）增加生產、分履行冬防、督種雜糧、實施墾荒及興辦水利各方面、（三）節約消費、分調節糧食及配給物資各方面、（四）關於新國民運動之實踐推進、有組班訓練等、（五）關於參戰宣傳之擴大問題、上列各項、均由各市縣長就各地事况詳細報吿及提供意見甚多、經詳細討論結果、極爲完滿、迄一時許始散會、 
[林宣部長返京]  
　　南京一日中央社電林宣傳部長此次奉中樞命赴粤出席廣東民衆擁護參戰擊滅英美示威大會、幷蒞臨官民幹部演講會致訓、茲悉任務完畢、已於三十一日由粤飛滬、於一日下午返抵本京、 
[鄂省府　舉行會議]  
　　漢口一日中央社電湖北省政府於昨晨舉行第二十二次委員會議、出席者省府楊主席以下秘書長各廳處長等即席議決要案數起、楊主席並臨時動議、以當茲國府宣戰後、省府上下同仁、應加聚工作、特提議星期例假照常辦公、並以舊年即屆、爲節的救國計、公務員應廢除無謂應酬、及送禮等習俗、以上兩案當經全體一致通過、於會議完畢後、各廳處長即分別通飭所屬一體運照、 
[鄂恢復營業稅　下月開徵]  
　　漢口一日中央社電鄂省府頃爲遵照中央規定決定恢復原有之營業稅、省府各縣市一律開始微收、省財政廳頃已遴派幹員積極籌劃徵收及一切應行事宣、預定下月上旬各縣市即可開始起徵、 
[鹽城近郊軍　經駐軍擊潰]  
　　揚州三十一日中央社電泰縣訊、鹽城駐兵軍部頃據報吿、盤踞李家橋一帶之匪軍、有向我窺伺模樣、特令該地防軍本營馳剿、於前日發動攻勢、當在倉家橋附近與匪軍發生激戰、我軍迎頭痛擊、採取包圍形勢、激戰一時許、匪不支越河逃竄、是役計擊斃匪軍四名、傷三名、鹵獲步槍三校、 
[粵省召開　全省教育會議]  
　　廣州一日中央社電　全省敎育會議、一日上午十時、假座鳴崧學校舉行開幕典禮、本省各市縣出席代表共五十餘人、上午舉行開幕儀式、並由長官致訓詞、午後二時繼續開會、討論各項提案、會議日期，一連三天、商定今後敎育行政興革要點、以配合戰時新體制、 
[華北教育總署　重定教學科目　遴派敎員赴日見習]  
　　北京一日中央社電敎育總署以國府正式對英美宣戰後、戰時敎育問題益形重要、將發表重新制定華北各省市易師簡範學校敎學科目、及各學期每調敎學曁自習時間、以期收事半功倍之效、此外更增添鄕間敎育民衆及小學行政等各項、適應於時局之重要課等、決於本年度起嚴厲推行、 
　　北京一日中央社電　敎育總署爲使華北之敎育界澈底認識戰爭期間友邦日本之各項事業發展情形、特選拔各　優秀教員與畢業生赴日見習、計選派華北各省市敎員二十二名、定於二月一東渡、並選派北大與藝專畢業生四十名、定二月五日東渡、又選派師大與外語專校畢業生四十五名、定二月六日東渡、各組在日行程、均約一月、 
[教部編訂　都市民眾課本]  
　　南京一日中央社電　敎育部近據上海等各大都市請求、編訂適合都市民衆應用課本、決定就原有民衆課本加以改訂、分別增删、分前後期各乙册、業已編訂完成、並將是項原稿本發交上海市敎育委員會，自行印全發行、 
[日本馬加撒間　無綫電通話]  
　　東京一日中央社電日本與西里伯斯島南端馬加撒間之無綫電話、已於一日通話、按日本國內與南洋各地之電話通話、以此次爲首次、 
[緬甸日軍　空房強固　英美機屢次來襲　被擊落達三千米]  
　　仰光一日同盟社電據今日三十架被日本準確之高射砲擊落、此等飛機之根據地在印度及重慶、日本在緬甸之强固防空設備、足以完全阻止敵機之轟炸各要區、 
日海軍機控制南方各島嶼　開足速率前進之日本驅逐艦隊 
[南滿鐵路搜集廢鐵　捐獻國家]  
　　瀋陽三十一日哈瓦期社電滿洲日報載稱、南滿鐵路會社鑒於國內需求鐵料甚亟、爰擬通令國內各鐵路局、進行廢鐵搜集運動、向時決定將各路局辦公室及製造廠內所有之非切要的鐵製品、概以木物代之、以便將此項鐵物、捐獻國家云、 
[義相接見　日本軍事參賽]  
　　羅馬一日海通社電義相墨索里尼昨接見日本駐歐外交團之軍事參贊、 
[南非機械工廠　發生爆炸　破壞份子所為]  
　　里期本一日中央社電據的翰納斯堡電稱、南非勃拉克班某機械工塲、卅一日突發生大爆炸事件、經調查結果、判明係有人暗置炸彈所致、連日來南非聯邦及其他英領各殖民地頻頻發生罷工事件、又由約翰納斯堡通至比勒陀利亞及德蘭士瓦間之電話綫、亦曾被人切斷、維克　利亞瀑布發電公司輸電電綫亦被毀、此種事件據一般推測、係居於此地之荷劇居民所爲、因渠等反對此次大戰、更反對南非聯邦參戰、故出此手段云、 
[維希政府　決議組織民團　採志願制維持國內治安　達南特被任命為秘書長]  
　　維希一日中央社電　法政府於卅一日下午召開閣議、由賴伐爾首長主持、會議中對於　織法軍案已有決定、其組織將以目前在鄉軍人團爲主體、再招募勞工三萬名、採取志願制、此外並決定改革原有法憲兵隊之組織、關於新編法軍之組織法、政府已於公報中發表、要旨如次、法民軍由法全民中選拔組織而成、以從事法國政治社曾經濟"精神之冉造、民軍之　募採取志願制、但須經嚴格檢查、認爲合格者始予錄用、民軍須有保衛民衆維持法國秩序之志願、又因民軍爲政治團體、故亦從事於宣傳及經濟社會文化各方面之一切事業、又賴伐爾首長業已任命現法在鄕軍人會保安部長達南特爲首任民軍司令、 
　　維希一日海通社電法國政府首長賴伐爾已任命達南特、爲法國民團秘書長、渠爲太陽團之安全都長、該團團員三萬人、多數爲工人、 
　　維希卅一日哈瓦斯社電政府首長賴伐爾本日在法國新民團宴會席上發表演說、聲言決定澄淸法國局勢、略謂余雖不願採取專制或不公之行動、但對於足以澄淸法國各部局勢之適當行動、余必毅然爲之云， 
　　維希一日海通社電法國內閣會議議決設立法國民團後、法國政府之力量業已增强、法國北部之不安狀態及法軍之不穩態度、已造成政治之危機、而非洲殖民地資源之喪失、復造成經濟之危機、共黨爲法國治安之威脅、當局已將憲兵改爲軍事組織、民團之使命在政治經濟社會與精神方面建設法國云、 
[馬賽疏散居民]  
　　維希一日哈瓦斯社電法國情報署頃宣佈、馬賽當局日前不得不疎散舊港部份居民、現該處安謐如常、奉令遷移之居民、曾由當局給予搬運傢具之種種便利、彼等所有物件均用公家運輸車裝送、 
[鮮民將移敦化　從事開墾]  
　　哈互斯世界電訊社三十一日敦化電　據滿洲日報戰稱、朝鮮總督府與滿洲國敦化省當局業已商就一項計劃、決定遣送朝鮮移民十萬戶、前往敎化省長白縣、從事開墾、此項計劃一旦完成、將有二萬五千英畝荒蕪之地、成爲有用之耕田、聞第一批移民計二百戶、將於本年內實行遣送云、 
[國際一週大事]  
　　維希卅一日哈瓦斯社電　自一月二十四日至一月三十一日一週間、最惹人注意之事件、厥為東綫戰事之發展、及羅斯福與邱吉爾二氏之加薩勃朗加會議、茲分述如次、（一）以言戰局、過去一週間東綫各路均有激烈戰事、髙加索德軍仍預定計劃縮短防綫、頓河前綫並無重大變化、蘇軍正在伏朗尼慈以西發動新攻勢、至於斯達林城之德軍仍在賡績抵抗中、所有給養均用飛樣運輸、北非方面無重大變化、特利波里坦尼亞德軍現正與英軍作衛戰、　突尼西亞方面軸心軍及協約軍兩方均秣爲厲兵、重整部隊、準備大戰、太平洋及印度洋一帶日本空軍極為活躍、曾轟炸印度各軍事目標·澳洲達爾文港及新幾內亞之英美軍陣地、（二）以言加薩勃朗加會議、英美兩巨頭會談、始於一月十四日迄於一月二十四日，共歷十天、但此項消息直至二十六日始行宣布、同時法國分裂派領補季勞及特戈　二人、亦在該地舉行會議、（三）東亞方面、日本首相東條曾在貴族院發表演說、重申作戰到底、以完遂解放東亞之決心、並聲明日本決賦予東亞各國以獨立自主之權利、以建設東亞新秩序、（四）德國於一月三十日舉行希特勒元首秉政十週年紀念、德國各領袖均發表演說、重逃德軍已往之戰績、及作戰倒底搏取最後勝利之決心、同時德國並宣佈實行强迫勞役制度、男子自十六歲至六十五歲、女子自十七歲至四十五歲、均應服役、義國亦已動員女子一百廿四萬七千餘名、担任國內工作、俾男工得開往前綫作戰、近東方面關於土耳其之態度、曾發生種種謠言、準無論如何、該國絕不致改變初衷、仍將繼續其避免捲入戰爭漩渦之政策云 
[華中經濟動向　羅致人才充實經委會　中日合作增強作戰力]  
　　二月一日大陸新報 
　　現在已經到了對英美決戰的第二個年頭，國府　應參戰，新中國也在這個時候開始前進，日本爲求實踐平等互惠，所以決定撤廢在華治外法權，交還租界，向內外表明對華政策的方途。預料華中的經濟政策，亦將跟着這條目標轉換，本年度華中經濟的應進途徑，在一月裏就有了明確的方向，現在再來把經濟關係的中要事情，的略舉幾點出來： 
　　國府參加 
　　國府在一月九日參戰之後，造成了大東亞戰爭以來華中經濟的最大轉機，這個新途徑，就是國府自動參戰，自己來決定中國應走方向，日本方面支持國府的參戰，改變在華政策，有了這兩種的關係，就產生了一個新的途徑。 
　　前者是强化國府和實施自主經濟政策的意思，目標非常淸楚，國府在一月十三日的最髙國防會議上，通過全面改革機構，同月二十日的第二次最高國防會議上，又決定全國經濟委員會的新機構，新經濟委員會的名單裏頭，添加了華北經濟界巨　周作民，唐壽民，吳震修氏等七人，廿八日的第三次會議上，又添聘了錢大　，李權時等八位。 
　　全國經濟委員會，此番聘請民間經濟人氏參加，這就是要使從來少接近的國府和經濟界密切的結合，徵詢經濟界的見解來做國府經濟的施政的參考。預備來做與實施調和的經濟統制，結果經濟界的代表者，都站於政府的立場，換一句話說；也就是站於統制的方面，今後循序該委員會的企劃，必能確立新經濟體制，順利的推進。 
　　後者就是考慮討論華的新政策，以應付決戰時期的日本決心爲第一前提，美國爲挽救頽勢、在這一年裏頭傾力窮幹，那麽日本也不得不傾全力來撲滅他了。因爲這個關係，所以必須趕緊加强國府的政治力量，可以免餘後顧之憂，適應當前的需要，來實行華中經濟的轉換。 
　　轉換政策的具體方策如何，雖然沒有明確的吿訴我們，但是由於以上種種的時代需求，它的方向當然是：「中國的事情歸中國處理」，因爲國府參戰，過去中日兩方在華的經濟上的隔膜，也完全除了，這是值得注目的一點。 
　　糧食對策 
　　駐滬日陸海軍當局及上海特別市政府，上月十一日發表佈吿，限制重嬰食料品的移動，自一月十三日起，一切重要食料品，非經止當手續，禁止搬入上海　區，或從淸鄉地區移動出口，當局所以採取這種措置，就是要肅淸上海食糧黑市塲和內地的勾結，安定產地的米價，促進收購、以便來應付這個嚴重的食料問題。自從這個佈吿發表以後，上海四周，固不待論，就是淸鄉區裏的米價，也逐步回小。因爲舊歷年關已近，農民需要現款，現在能够大量來收買，這是一個很好的機會辦法。 
　　自本年一月初起，國府糧食部得到日本軍當局的有力援助，開始收購糧食，工作非常順利，正在積極推進之中。 
　　統治物價 
　　經濟統制的加强，因爲日方的決戰和國府的參戰，已經成了一個極緊要的問題，在這種情勢之中，工部局就採取二種辦法，先於一月二十三日發表佈告。加強統制辦法，規定一切製造商及批發商物品價格，不得超過一月二十三日的水準。從此零售價格的統制，也比過去厲害，又在一月二十七日佈吿限制紗布移運，這個辦法，目的在於防止不需上海大使館事務所許可而趁機移運的紗布投機交易，工部局施行這個辦法以後，那麽除了實在必需的移運之外，就沒有法子移運，所以紗布的限價，就容易維持了。（任譯） 
體育新聞 
[西聯公佈春節秩序　東華聯誼戰義葡軍]  
　　西聯是球本週秩序、昨由該會書記處公布、因適値春節、故自本星期五（即農歷正月初一日）起、達續舉行三大、七日（星期日）友誼賽西聯執行委員會對德足球會、另有中西慈善賽、東華聯誼混合隊義海軍葡萄商會聯軍、門票售十元二十元五十元及榮譽座百元等四種、全部收入、除工部局娛樂捐三成外、將平均分配市府冬振籌募經費委員會及義葡慈善機關，三日秩序錄下、 
　　五日（星期五） 
　　聖芳濟---義海軍（甲）三時卅分 
　　培德會---俄僑會（乙）晨十一時 
　　自來火---安華會（丙）晨九時半 
　　華捕隊---合羣會（丙）十二時半 
　　六日（星期六） 
　　猶太會---蘇壳爾（甲）三時卅分 
　　俄捕隊---友聲隊（乙）晨十一時 
　　華僑會---若文斯（乙）一時卅分 
　　斯干臺---菲列濱（丙）晨九時半 
　　同文隊---初級會（丙）下午三時 
　　七日（星期日） 
　　海關隊---聶友隊（丙）上午九時 
　　德國會---西聯會（友）十時卅分 
　　東聯隊---義葡隊（慈）下午三時 
[全滬公開籃球乙組　中聯今鬥焱隊]  
　　全滬公開籃球賽乙組、昨晚四塲、今晚七時起、續有四塲角逐、 
 
 

Page 5

 
 
[當局關注民食　決定增加配給數量　禁運後收購情形好轉　盤谷食米供本市需要　每人每月配給量將再加一·二公斤]  
　　中央社滬訊、有關當局、爲增加上海之配給米數量而謀調節糧食之供需起見、刻在積極努力中、現屆舊曆年終、當局業經決定、最近即將上海地區華人配給米數量每月每人再增加一·二公斤（一·五市升）、查目前華人之配給米數量、每人每月計四·八公斤、此次增加一·二公斤後、則共計爲六公斤、至於所配給之麵粉、每月每人配給二·五公斤者、仍舊繼續不變、是故預料糧食之不足、今後當大爲和緩、按此次增加食米數量、蓋因自一月十三日實施禁止將大米私運至上海地區後、在內地農村之收買情形、業吿好轉、收買量大見增加、同時目下洋米之運入、至爲順利、但最近內地之收費、尙在逐步進展中此後對於一部份民衆所焦慮之民食不安、可逐漸消滅、預料食米之暗盤交易、亦當完全匿跡云、 
　　嚴格檢查可疑行人 
　　記者自關係方面探悉、各當局爲澈底穩定米市起見、近日對於搜查工作、愈益嚴格、凡任何人携有笨重包裹·箱篋·及可疑之行人、均須經過極嚴格之檢查、旨在防杜各種食糧被宵小者輾轉偷運牟利、而安人心、 
　　儘量收購各地產米 
　　當局爲維持滬市民食、充分配給戶口糧起見、除向盤谷越南訂購洋米外、並將國內產米區域、分爲五個地區、統一收買、同時華中各麵粉廠所產之麵粉、儘量供給當局充民食之需、關於滬市戶口糧之配給、由當局視實際所需、予以統盤籌劃、集中分配、指定各立的米店、辦理發售戶口糧、 
　　收買機構分五地區 
　　華中收買工作、向由昭和通商與軍配組合分別收買、昭和通商之購入部分、純爲一特需」之用、而軍配組合購入部分、則供給一般民用、與對日輸出、軍配收買工作、向由參加組合之各商行各自進行、今則改由地方收買機購負責辦理、地方收買機構共有五個、（一）爲以津沛沿綫與淮河流域爲中心之蚌埠收買會、（二）爲以長江安慶段爲中心之安慶地區收買會、（三）爲以大運河爲中心之南京地區收買會、（四）爲以淸鄉地區爲中心之穌州地區收買會、（五）爲以淮南爲中心之蕪湖地區收買會、所　地區收買會、則盡量利用舊有之團體、如蚌埠之日華雜穀協同委員會、安慶之安慶穀肥組台等、即不再另組新收買機構、至於南京蕪湖等地區之收買會、本無類似團體可資利用、故將重新設立、 
　　竭力設法調節民食 
　　記者昨向關係方面探悉、日本閣議已決定　巨款、補助華中農　助成會、以爲增加農產之用、政府領導於前、當地當局協力於後、糧食問題、當有好轉之望、（一）關於米穀收買事宣、日方已讓予糧食管理委員會辦理、（二）糧委會現已決定改組爲糧食部、對於米穀收買、已決定實施國家管理、收買工作、即特設米糧採銷總管理處負責之、（三）發行糧食庫券五億元、以爲收買並貯藏糧食之用、（四）收買價格將見重新調整、俾無壓榨農民之弊、（五）外米近已運至一批、根據日本越南第三年度經濟協定、泰越白米今後將源源運來華中、所以華中糧食問題、時至今日、已獲有解決之徵兆、此減爲可喜之事云、 
[東聯滬會昨舉行　慶祝二週年大會　茶會情況隆重熱烈]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會、爲慶祝總會成立二週年紀念、於昨二日、下午三時、假靜安寺路國際飯店舉行會員代表大會、並招待本市中日各　關長官及各界人士、舉行盛大茶會、情况隆重熱烈、中日各機關長官計到市府代表王景新、及各局長林炯庵·葉雪松·潘達·袁矩範·陳中·張恩麟·曁軍委會揚哲公、及各界來賓許力求·顏加保·梁式·楊廻浪·王平·王天穆·等、友邦日本方面到興亞會長笹井中將代表天津榮吉、池田貢、岩井副總領事、陸軍部岡田隆平、陸軍報道部山口啟之海軍報道部鹽田中尉、同盟社華文部川崎主任、在上海同志代表小川愛次郞·波多博·田村眞作·中村勝正·谷口信男·須藤喜藏·等、及東聯滬分會陳兼書記長孚木、葉秘書主任德銘、暨各科科長及職員等不下五百餘人、 
　　茶會情形 
　　三時正開會、由主席陳兼書記長宣布開會宗旨後、由葉秘書主任宣讀日本東亞聯盟同志祝電繼由市府王景新中日文化協會滬分會林炯庵·及友邦機關大家調查官、興亞會長笹井中將等相繼致詞畢、即由葉秘書主任宣讀通電二則、計（一）向本會會長在主席致敬電、（二）大會擁護參戰通電、末髙呼口號、茶點而散、 
　　友邦祝電 
　　日本東來聯盟同志祝電、謹祝東亞聯盟中國總會第二週紀念、我等對于東聯上海分會諸同志之熱烈的活動、表示衷心的敬意、上海是東亞聯盟運動的中心地、對于諸同志之活動、實有極大的期　、我們發誓携手向解放東亞之前途邁進、日本東亞聯盟總會、 
[陳市長廣播演講]  
　　（中央社滬訊）東亞聯盟中國總會上海分會爲慶祝南京總會成立二周年紀念、自昨一）起請本市各機關長官分別廣播演講、昨下午二時至二時半、請陳市長公博假上海電台播講東亞聯盟中國總會二週年紀念及其意義、茲錄誌廣播原詞如次、 
　　各位同胞、今天是東亞聯盟中國總會成立兩週年紀念的日子、適値中國參戰其意義非常深遠、 
　　首創東亞聯盟約思想的可以說是國父孫先生、他在民國十三年提倡的大亞洲主義、便是東亞聯盟思想的具體表現、孫先生檢討亞洲現勢、追溯過去光榮、知道東亞各民族、尤其是中日民族、有同生共死、同甘共苦的密切關係、所以東亞聯盟、可以說是歷史上神聖的產物、必然發生的、 
　　在東亞地理上、歷史上如無日本便無中國、如無中國便無日本、國父孫先生　就昭告我們、因爲如果沒有日本的維新、成爲東亞的强國、中國早　被白色的英美帝國主義者瓜分了、英美所以不敢貿然瓜分中國、爲的是有領袖東亞的日本在、但是在另一方面、如果中國早被英美瓜分、那麽東亞的形勢早就改觀、東亞已整個入於英美　手，日本的維新　容易遭遇困難、英美必加以整個壓力於日本、所以在歷史上觀察、不論在政治上、軍事上、經濟上、文化上、早就決定東亞民族的聯盟、中日民族的親切合作中國希望日本以東亞民族領袖的地位來協助中國使中國强盛、來扣當東亞部份的責任、中國如果衰弱便使日本的責任加重、中國如果强盛、可以担當東亞解放的一部份責任、可以協助日本早使東亞解放成功、日本有識之士、也感到這偉大的識見所以協力贊助東亞聯盟、在歷史上觀察、日俄戰爭時中國的力量很微薄、抵抗不了帝俄向滿洲的侵略、日本以捍衛東亞實不容辭、便不惜犧牲向帝俄宣戰、如果當時中國有力量的話、便不勞日本如此犧牲、自己便可以驅逐帝俄的力量外出、這證明中國衰弱對日本有害、又如今日的大東亞戰爭、如果印度菲律賓緬甸馬來等民族自己有力量的話、大東亞戰爭早就成功勝利了、所以東亞聯盟希望東亞民族一律强盛、一律平等、各站本身崗位、努力分担東亞解放的任務、 
　　剛才說過東亞聯盟約思想的提倡可以說國父孫先生是第一人、但是數十年來環境的演變、英美的挑撥使這思想不能發揮、現在東亞聯盟約思想日漸蓬勃、可以分爲三個時期說、 
　　一、第一個時期、自七七事變後東亞聯盟思想是啟發時期、中日有識之士、竭力提倡東亞聯盟以淸除過去誤會、去實行協力合作平等提携、 
　　二、第二個時期自一二八大東亞戰爭發動後、是東亞聯盟思想促進時期、日本以武力掃除英美在東亞的惡勢力、使東亞民族復歸於東亞、 
　　三、第三個時期、自一月九日國府參戰、是東亞聯盟約實現時期、中國已拿出力量來參戰、實現東亞聯盟、此後東亞民族、自然隨之都拿出力量來實現東亞聯盟了、時間很匆速、說話很簡單、在慶祝東亞聯盟中國總會成立二週年紀念之餘、謹祝東亞聯盟早日實現、東亞民族早日解放、 
[希望各界　少寄信]  
　　上海郵政管理局、對於各地郵件、曾經積極設法疏通遞送、卒因各地水陸運輸尙未恢復原狀、以致遞送任何一種郵件、不無感受困難、有關方面希望各界减少投寄不必要之信件、旣可撙節紙張消耗、又可使郵政局不致有大宗郵件　積云、 
[兩租界征發蔴袋　逾期沒收懲處　最後限期至二月十三日為止]  
　　公共租界工部局及法租界公童局、上月中旬爲水順和將內地糧運滬曾分別出示佈吿，定自一月十八日起、依照所訂價格、收買空蔴袋、並限期送交兩租界征發辦事處、茲悉、兩租界當局對於征發蔴袋一節、以限期巳迫、除已請蔴袋貨主予以合作、懷遵當局意旨、迅將蔴袋送交，依價收買外、一面並將該限期延長至本年二月十三日爲止、倘逾此期限、仍未將空蔴袋送交征發辦事處者、決將各該貨主之貨熟償沒收、並對留存蔴袋貨主予以懲處、 
[保富續意]  
　　丁此時艱，瘡痍滿目，貧病之人，愁苦萬狀，而富有之家，亦覺時勢不定，尙無保障之方，今讀上海申報登戰，聶雲台先生所作保富法一文，大爲感動，不揣淺謬，引續其意，尙乞海內高明敎正之！　楊郁生 
　　古人說：「爲富不仁」，又說：「善人是富」，這二句話，意思相反，而事實上，大家均承認二句都對。因富人之金錢從何而來，無非隨事業之繁熒，由大家身上或利息上累積所致，個人獨享其富，錦衣豐食，不肯布施，遂爲社會所嫉視。俗諺所謂「一家飽暖千家怨」。乃被視爲不仁。反之，某某富翁，眼看着同是人類，有種種苦厄。引起同情心，加以友助，或憑各自天良，不論多少，從自己腰包內掏出一筆錢，做點好事，題起名來，一律稱爲善士。均是富也，因其做人方法的不同，或被駡其不仁，或被譽爲善士，也有許多富翁，爲自己眞誠行善，儘管由人笑駡，好事我自爲之。 
　　續西洋歷史，有好幾次戰爭，爲爭取自由；看中華民國成立後，有好幾次內戰，是一般軍閥政客們爭取財富。求富似爲大衆最大之目的，舊歷新正見面拜揖，先說恭喜發財。如進搢紳之家，廳堂中縣有福祿壽喜掛圖，以表吉慶，所謂福者希望能做大官可以發財；所謂祿者有俸祿不愁飢寒，，所謂壽者能享期願，長壽康寗；所謂喜者，兒孫滿堂，光前裕後，凡此種種，即是保富之理想圖，然千家萬戶，能實現此理想者有幾？即使做到此種理想境界，做了大官，享了大名，未必是福！每見有福之家，福益大而氣益多，做家長是受氣之長，張公九世同居，號爲百忍堂，忍字從刀從心，隱痛不宣，以忍氣面貌爲受　也。得綠亦不易，諺云；無功受祿，寢食難安。自己不能盡一分義務，即不能受一分利祿！受人之祿，代人受過，以勞力或血汗換得金錢，不足云祿也。壽之長短，不能依年齡計算，人不能立德立功立言，雖壽亦夭，如蹉跎歲月，身同頑石，老而不合潮流，徒被人誣爲壽頭而已。兒孫太多，在傳統上爲有後，在目前之艱苦生活，眞是罪累重重，如不加敎導，不能有益於社會，其罪孽不但延及祖考，每有賢明之父母及光榮之家庭，破敗於兒孫手中，欲保富而不能，良可慨也。 
　　我嘗測騐般小學生們的心理，問他們讀書有何目的？他們均說：「爲將來掙錢」，錢是財富，雖是好東西，可以享福，然而未必是對的。我會問許多朋友，爲什麽叫子弟求學，也說讓他們將來可以掙錢致富，未免懷疑。憶我幼時束髮受學，敎師對我說：書中自有黄金屋，書中自有千鍾粟，這種敎訓，不合潮流，如今讀書之士，衣食不周，那有黄金屋？做官是公僕，尙愁升斗不繼，安有千鍾栗呢？讀聶先生的大文，縷述富貴世家盛敎事實，並引說中國的聖哲之訓，所謂、「福善禍淫」，「天道虧盈而益謙......」。乾卦說：「能利天下而不首所利」，需家說：「孝弟忠信禮義廉恥」八德，都是義務心重，權利心輕。洵是句句藥石，字字珠玉。要奉勸家畏們應以此意敎訓子弟，不必專從掙錢致富的路上着想，將來自可長保其富。更要奉勸敎育者曁敎師，從小學生們的天眞心地上，敎他們將來如何立品做人，纔是富國富家的百年大計呀！ 
　　孟子爲梁惠王曰：「王曰何以利吾國，大夫曰何以利吾家，士庶人日何以利吾身，上下交爭利而國危矣」。「秦始皇併吞六國，富有天下，自欲創萬世之業，築長城，求不死之藥。而始皇年僅五十即死於沙邱，國祚僅傳二世而亡。此國富的不可恃也　一部紅樓夢，縷述大家庭之興衰喜哀情感，此家富的不可恃也。耶蘇在聖經上說：「富人要登天國，比駱駝准針門尤難一：佛陀大智大慧，一部心經中有二十個無字，指示人們一切皆無，所謂無色聲香味觸法，就是斷絕富有　欲念，然後可以心無墨碍，無有恐怖遠離顚倒夢想，...能除一切苦。而老子哲學，竟說人之息，莫大乎有身，更視財富爲不足道；如此類說法，財富不是快樂幸福。 
　　快樂幸福是內在的東西，而不是外表的，是個自覺的而不是客體激發的，快樂幸福全在自己心理上建造起來，必定在安貧樂道的生活中纔有鳶飛魚躍的情懷，即在在風暴雨的環境，亦有仁者不憂的態度，即在簞食瓢飲的貧苦中，仍有顏回不改其樂的意識。易卜生說得好：「財富可以買一切事物的外殼，而不能買其核實，它能給你食物而不能給你食慾，能給你醫藥，而不能給你健康，能給你朋友，而不能給你忠實，能給你整天的歡樂而不能給你安靜與興趣」，財富的性質，原來不過如此。如今時異勢遷，物資日缺，幣値變動，雖有金銀房屋田地，是否爲財富，尙須從新估量！ 
　　有幾位聰明朋友說：「眞正愛子弟，應該先敎他如何化錢，不敎他掙錢，不會化去，掙來也是徒然，會化錢於有益的途徑，慷慨助人，而不做吝嗇鬼守財奴，以致被人妬忌盜竊而吃虧，才是智戀。反之，如專　掙而不化，難免巧取豪奪，錢是活動的，不免腐侈浪費、傷身敗德，愛之適以害之」。所以古人說積財於子孫不如積　於子孫，際茲世變無定，富貴原如浮雲，做點好事，佈施救濟，也是投資，與其爲子孫作暫時享樂計，何如爲保國保家共謀百年計上算呢！能掙錢，能施捨，爲　並非不仁；富而挪大眼光，肯爲貧病同胞着想，共濟時艱，旣合一善人是富一之道，亦爲求快樂幸福之捷徑。 
　　（附註）倉卒績叙，深愧淺謬，將來稍暇，擬撰「科學的保富法」以參證聶公所示，並不玄虛，希望經濟學家，保險學家，心理學家，生物學家，各抒宏見爲荷，鄙人通訊處聖。母院路蒲石路口友助醫社。　郁生 
[各業分會嚴格評定　物品標準限價　如有逾限一律照章懲處　絕對票止與非同業買賣]  
　　本埠各業同業公會、前爲秉承當局意旨、澈底穩定商市、及大規模抑平各種物品售價起見、會先後依法糾設各該業公會」物品評價委員會」、負責評價事宜、進進殊稱順利、據記者探悉、各業評價委會掌管事宜分下列各點、（一）評訂標準限價、（二）派員調查各會員同業出售物品情形、（三）轉達同業等關於評訂物價之意見、（四）設法疏迪各地貨物來源、（五）調整物品供應狀况、（六）管理市塲同業交易等項、惟各該業爲求效果起見、對於進行步驟、頗爲嚴密、凡奉令評訂某一種物品標準限價時、即先備函通知各該所屬同業公會會員、將該項物品之成本·來源地·存貨數額、同業買賣價格、尅期抄送到會、然後再行召開會議、嚴格審查、待評定限價後、即轉呈關係當局核奪、俟認可後、乃印製評價單、分發會員遵行、倘有違背時、一經查覺、即予嚴厲究辦、然各該業爲收懲一儆百之效果計、均訂有處罰辦法、凡有違背限價時、一律按照是項定章懲處、除名出會、或拒絕享受一切權利、又各業為澄清現貨賣買、杜絕弊寶起見、凡在市場成交期現各貨、概以同業爲限、嚴禁轉售非業中人、旨在防止非法囤積及减少市塲現貨供應籌碼云、 
[林部長　由滬返京]  
　　林宣傳部長日前奉中央特派飛粤、親臨廣東民衆擁護參戰擊滅英美示威大會、及出席官民幹部演講會訓話、並於省府宣傳處接見記者團　、披瀝國府參戰之決意、現以任務完畢於前日下午四時飛抵上海、昨晨乘車返京云、 
[警署副總監　將赴北京　主持招考警察事宜]  
　　同盟社本埠息、據大陸新報報吿、警察署副總監松本氏、將於二月九日離滬赴北京、主持王海招考警察事務、考試地點爲北京之髙等警察學校、日期目十三日起、共計二日、 
[中交兩行舊股登記　展延三個月　至四月三十截止]  
　　中國交通兩銀行舊股票登記期限、原定一月三十一日截止、茲因各股東尙有不及來行登記、爲維護各股東權益起見、呈奉財政部核定此項登記期限、准予展延三個月，自本年二月一日起至四月三十日爲止、逾限不登記者、作放棄權益論云、 
[本報縮短春假期間　實踐戰時生活]  
　　本報春節休刊，依照往年慣例，前後共六天，本年因政府參戰後，新聞界爲表示實踐戰時嚴肅生活起見，特减少一天，計自二月五日起至九日止，休刋五天，十日起照常出版。 
[上海廣播電臺主辦　中國靑年辯論大會　二月七日午後九至十時舉行]  
　　上海廣播無綫，台以自國府官戰以來、民氣激昂、爲宣揚國策、特請上海特別市政府後援、訂於二月七日（星期日）下午九時至十時、在該電臺（黃浦路十七號呼號XGLO、週率九〇〇KC、）舉辦「中國靑年打倒英美辯論廣播大會、」聘請上海特別市敎育局宣傳　駐滬　事處、及友邦軍報道部、在上海日本帝闕大使館事務所等爲評判委員、計劃如下、 
[中國青年打倒英美辯論大會廣播計劃]  
　　一、趣旨、大東亞戰爭參戰下强調新中國靑年之重省與覺悟二、名稱、上海中國靑年打倒英美廣播辯論大會、三、要領、（一）演題不指定、內容·爲實現大東亞民族之解放、完成大東亞共榮圈之建設、必須與友邦協力、打倒英美、以同生同死之决意、爭取大東亞戰爭之最後勝利、而達到復興中華保衛東亞之重責、（二）時間民國三十二年二月七日、自午後九〇〇分至午後一〇〇〇分一小時以內、（三）開會地點·上海黄沛路十七號禮查飯店、上海廣播電台內、（四）廣播方法由上海特別市政府、上海特別市敎育局爲後援、開辯論大會、從播音室內廣播之、（五）每一人廣播時間七分　以內、（六）參加資格及其選定如下、資格、男女中等學校·大學·專門學校學生、或一般男女靑年、選定、由上海特別市政府、上海特別市敎育局之推薦、（七）審查方法、審查員對於辯論者之論旨、論調、態度等爲採點（百點爲滿點、）審查法依全審查員之採點、以最髙得點者爲優勝、以下順次得點　定爲成續順位、地方代表、以優勝者爲全國大會地方代表、次點者爲其後補、審查員上海陸軍報道部、支那方面艦隊報道部、在上海大使館事務所、上海特別市政府、上海特別市敎育局、宣傳部駐滬辦事處、上海大學、上海廣播電台、上海各中日新聞社後援、（八）審香發表、在廣播新聞時廣播發表之、對各辯論者則以書面通知之、（九）賞品、對參加辯論者給與記念品、對優勝者給與優勝盾（十）經費由本電台負擔、附二月三日下午二時在上海廣播電台先期舉行審查員會議 
[紗業同業公會　召集會議眞相　僅報吿當局法令　並無交易所情形]  
　　上月三十日所載紗布交易所下月恢復交易之消息、謂該業公會已呈准當局、將於農勝正月初五日（即國曆二月九日）起恢復交易、但應遵限價現貨交易、並該業公會已於上月二十七日召開理監事會議決定、通知同業遵照辦理一節、茲據上海特別市紗業同業公會函稱、「本公會爲同業公會組繳、同業會員、平常會所集叙、僅洽談現貨之業務而已、故本會並非紗布交易所、亦無交易所之營業情形、至於二十七日召集各會員係報吿會務及當局之法令、外界不明眞相每有誤以本會爲紗布交易所者、顯屬傳聞失實、事　本會組織性質及會務情形、應予更正以　誤會、」云 
[去年工部局獄中　監犯總數較前大減　工部局年報之六]  
　　上年間、工部局監獄內覊押之人犯、除童犯感化院及外籍監犯外、總數比前年大减、在上年年初時三部份監犯總計七·一三九名、在年底時共有五·四四一名、最髙紀錄爲二月十日之七·一三九名、最低爲十二月廿七日之五·八一名、 
　　每日兩餐制 
　　上年工部局曾設立一委員會、硏究監獄經費之撙節、並調查工作情形、經該委員會建議之結果、鍋爐間及廚房設備、經重新檢查、以省煤斤之消耗、並實施監獄每日兩餐制、此外對於不工作或患病人犯之食米、每日核减一兩、此一辦法、自九月十四日起至十二月十三日試行三個月、結果據醫務員報吿、認爲不妥、蓋經核减食米之人犯、大多體量减輕、該醫務員之報吿旋經提請工部局核奪、 
　　糧食供應難 
　　因糧食供應困難、故苞米與高粱均停化供給、上年下半年時、獲致荳麥、亦感不易因此荳麥兩項臨時以食米與大豆替代、 
　　上年因犯竊盜案而經人獄之人犯凡一·五七六名、截至年底爲止此類人犯、共有二·二三五名、 
　　華籍人犯、在上年一月一日計共六·九五四名、在十二月卅一日共有五·二三六名、最髙紀錄爲二月十日之七·三六一名、最低爲十二月廿七日之五·〇八一名、每日平均爲六·三四六名、 
　　大赦及減刑 
　　上年依照一九三二年六月廿四日公布之之大赦法而經釋放之人犯凡八名、一九四〇年七月二日公布之六赦及减刑新條例規定、凡在一九四〇年三月卅日以前犯罪之人犯、除案情重大者外、得予特赦或减刑、按照此項新條例而經開釋之人犯凡一·一一一名、 
　　按照假釋放條例而釋出之人犯凡四十九名、監犯保外服務條例之有效時期、於前年十二月底截止、關係當局並未宣布展期、有在前年按照此項條例而保請開釋之人犯五名於上年釋出、 
　　童犯感化院 
　　感化院童犯在年初時為八十三名、年底減至四十五名、全年童犯送人感化院者共計九十一名、釋放者共計一二六名、童犯在感化院內動作尙屬優良、衛生狀况大體亦佳、上年曾添雇敎師一人担任童犯敎育工作、另一敎師於一九四三年一月添雇、 
　　工部局兒童保障科職員一人、每星期前往感化院訪問一次、對於釋出以後之童犯、並設法予以援助、 
[本市鮮牛奶食戶　應向工部局登記]  
　　工部局頃發布吿第六二五五號略稱、茲爲確保十歲以下兒童以及病人之鮮牛奶需要起見、公共租界之居民、凡向牛奶公司按照官定價格獲得或意欲獲得正常供給者、應於二月三日及四日二月九日及十日向該局任何一　之發證辦事處登記需要數量、登記時務須呈騐身份證或市民證、同時病人之醫生證書連同證明兒童人數與年齡之戶口亦須一併交閱、 
[糧局令各公糶處　按期繳款出米]  
　　市糧食管理處以市實施計口　糧目的、乃在解除市區民食威脅、惟查各區辦理計口授糧各公糶處、未能按期繳納米款出米、致口糧未能準期開糶、殊屬有背辦理計口授糧本旨、是以賅局昨特嚴令市區各公糶聯合辦事處及各區區公署等、今後不得延遠、免致阻碍糧食政策之推行云、 
[熱水業同業公會　要求發售平煤]  
　　本埠熱水店業同業公會、前曾先後接獲各會員同業大批函件、要求轉懇當局、準予繼續發售熱水平價煤屑、以經燃水成本、該會以各會員等所稱各節、尙屬事實、已於上月間備函轉呈公共租界工部局、籲請尅期復售平煤、每月每家四噸、一面並令楊樹浦水電廠將用餘之煤、直接售與該業公會、由會員負責整購分配以濟燃眉之急、記者昨續向該會探悉、該會自去文工部局後、迄今已將一週、但尙未獲得工部局之覆示、或將延至農曆新正始能獲覆、但該會各同業會員、咸因需貨殷切、莫不引頸瞻盼當局准其請求、尅期發售平煤、以便繼續售水云、 
[工部局　警務年報]  
　　據工部局警務年報載稱、上年間、本局警務處經通盤改組、增進辦事效率、警員與匪徒開槍格鬭事件、共發生十三起、結果警員殉職者一人、受傷者一人、 
　　警員約五千人　新募二百餘人 
　　截至年底爲止、警務處共有華籍警員三七六二人、日籍警員三〇二人、外籍警員三三九人、印籍警員四六五人、內勤職員除外在警務處監督下之司閣捕、計有華籍四〇二八人、俄籍一三二人、印籍一九四人、警務處全年維持良好紀律、 
　　華籍警員領受特殊功績獎章者凡七人、日籍警員受獎者凡三人、此外有俄國輔助隊俄捕一人獲領獎章、 
　　警員經新慕者凡二三八人、其中華籍一八七人、日籍二十七人、外籍二人、及印籍二十二人、均經實施訓練、並分派職務、關於華印籍巡捕管理交通執行警務以及操練之溫習課程、上年始終進行、 
　　後備隊隊員上年曾先後出動應付械刦案一起、工潮一起、電車罷工風潮一起、械鬭案六起、拋擲炸彈案四起、爆炸案一起、恐怖案四起、及虛　六起、並擔任駐崗巡邏及搜查行人事宜、全隊工作效能之卓越、一如前年、 
　　經警務處處理之走失兒童案凡六一六起、 
　　出租汽車執照　共發出四百張 
　　自前年十二月八日大東亞戰事發動以後、因本局布吿限制使用汽車以節省汽油、故汽車之行駛數量大見减少、准予行駛之汽車、以貼有三角照會者爲限此類汽車、經陸續改裝燃出汽油代替品者頗多、 
　　由於三市區當局協議之結果、租界或市區所發之私人汽車執照、得在三區內互相通用、自年初實行、此項聯合執照辦法、後經附及私人脚踏車、自七月一日起、先行試辦六個月、講「安全第一」之要旨、聽講者計有九萬五千餘人、 
　　上年十月間、本局曾發出布肯、準許燃燒汽油代用品之出和汽車、申請行駛執照、截至年底爲止、此類汽車經申請領照者、凡二一七起其中經核准發給凡二百起、同時市政府與法租界公董局發出者一百張、三輪脚踏車經發給執照者計有私用者四八九輛、及公用者一二六四輛、脚踏車執照片計簽發四六一四八張、前年則爲五三二三一張、此因住居滬西區之市民、改向市府領照、故警務處所發執照、上年比前年為少、 
　　上年發生於馬路上之意外事件、致人死傷或損害財物者、合計三七三二起、比前年大見减少、此因汽車劇减之故、 
　　禮和洋行增加棧租 
　　禮和洋行各堆棧、爲增加棧租通吿谷業貨主云、逕啟者茲因物力維艱、開支驟增、目西歷一九四三年二月一日起、不得　改訂棧租、新價總棧每立方　中儲券五角、東棧每立方尺中儲券四角、至於原存敝棧之貨、一律照新價計算、 
[今年上半年稅收　可望達到三萬元　各種稅收數額預計均有增加]  
　　今年上半年之政府稅收總額、因最近關稅鹽稅收入之增加與統稅稅則之修正、可望達到三四〇·四七三·〇〇〇元之數、較去年同期將有顯著之增加、至於支出方面、今年上半年將達六億元之數、當局爲平衡收支起見對於稅制將設法加以修改、茲將今年上半年各種稅支預計額列後、（一）關稅七二·〇〇〇·〇〇〇元、（二）鹽稅三二·七〇〇·〇〇〇元、（三）統稅一八一·七一六·三五八元、（四）烟草稅二·一九一·六〇〇元、（五）印花稅二·一四〇·九〇〇元、（六）礦稅二·八〇四·一三〇元、（七）特稅一六·四六〇·〇〇〇元、（八）所得稅二〇·四〇〇·〇〇〇元、（九）移　稅五·四〇〇·〇〇〇元、（十）蠶絲附加稅四·六五〇·〇〇〇〇元、 
 
 

Page 6

 
 
[各校春假為期迅速　助金尙賴捐輸　滬市多慷慨仗義之士　培植後進當惟恐不及]  
　　第四屆申報讀者助學金小學組六年級核准助學各生於今日公布、初中試卷頃已評閱竣事、正審閱髙中各生試卷、大學申請各生、於昨今兩日分別通知來館談話、各情如左、 
[中學生千數百人　有賴各界援手]  
　　小學組五六年級准助各生、經已公布、中學組申請助學達一千六百餘人、此輩或父母亡故、或家境艱窮、人孰無情、寗能坐視、昨承各界慨捐兩萬餘元、至深感佩、同人旬餘以來、所爲申請助學各生籲請各界捐輸者、良以各生待助孔殷、助學幾如救火、遲一刻着手、卽無異毀滅多少有志靑年的前程、同人旣負此貴職、終不忍此輩靑年、因同人効力之未周、而致失學、此心此願、惟各界人士鑒諒、現髙初中典生核准名單、卽將公布、多獲一人助金、卽少幾許人失學、各界當不忍令多少靑年、陷於失學之苦海、則拯救獎掖、仍有賴於各界之捐輸、本屆三十萬元助金之目的、亦卽本屆請助學生之需要、今已相距不及十萬、幸各界慷慨輸將、完成助學大業、諸生之幸、亦社會之、 
　　申請文件　發還辦法 
　　申請各生所附繳之成績單及證件、其發還辦法如下、（一）核准助金者、於親自來館領取助金支票時當塲發還、（二）未經核准助金者、其成績單均由本報付郵寄還、以免各生往返之勞、關於各界來函所陳未了各案、將提本報讀者助學金委員會逐案決定、處理辦法不日公布、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計榮豐紡織公司二千五百元、密記·慶記·滋記·新記·黄記·衡記·各二千元、谷記·靜記·子記·各一千元、興記·榮記·王子揚各五百元、周永慶（花園工役額外酬金）四百五十元、張梅記二百元、周耕莘·章企徠·各一百元、沈鳳標（月捐）六十元、興記五十元、協和祥玻璃號四十元、無名氏（收據號碼二四五五）三十元、屠祖年念元、馬敬之十元、共收儲券二萬〇〇六十元、前存二十二萬二千〇七十一元七角二分、結存二十四萬二千一百三十一元七角二分、 
　　聯名輸捐　慨讓助金 
　　昨接谷記等九人來函贊助本報助學運動、聯名出資一萬五千元、嘉惠淸寒、景仰無已、又曹士彬先生函、願將其子如能請得助學金放棄、以惠他人、函云『小兒曹奇峯、此次應貴會助學金考試、事先並未微得鄙人同意、按助助助學金辦法、係爲扶掖淸寒學生而設、鄙人雖收入不豐、然僅供給一子之學費、勉强尙可應付、殊不必阻礙他人求　機會、此次投考、如因成績欠佳、自作罷論、若蒙錄取、情願放棄、而將應得之金額、轉助他人、」 
　　熱心輸助　諸生銘感 
　　本　前日接具名街頭流浪小販來函、遂日以販售所得提百分之一、現已集成二百餘元、慨然捐輸、其意義之深長、助助助學之熱切、以一小販感於求知需要、有此義舉、殊堪欽佩、函云一我是一個街頭巷尾的小販、因爲負担繁重、雖風雪交加、亦不得不沿街叫賣、我現在貧無隔日糧、但求知的慾望總不能因環境而中止、從去年知貴報鹽於敎育之重要發起助學金、藉以救濟失學靑年、我是過來人、深知失學之痛苦、當時我立志竭盡棉薄、以助同病、思得一法、將每日生意收入、抽百分之一、每日數角、初以爲無甚效果、豈料集腋成裘、現在竟得中儲鈔二百零五元七角謹以全數奉上、但思滬上多少爲商鉅賈、每日收入何止千萬、如能百分抽一、爲數定必可觀、」又謝逸雲先生函云一茲得諸好友以年禮相餽、購物　還、有失鄙人不送禮之初衷、爰折現捐助貴報助學金、爲各友造福、茲奉二百元收條上請寫方逸鏖王逸崖包逸霄三君、」又昨接各界輸款函件、小讀者馬肖馨肖良昆仲函云「我們看見許多沒有錢讀書的小朋友、很相幫助他們、又看見貴報有助學金一欄、就和弟弟兩人各人捐了二十元、這是我們幾個月的零用費、我想、我們有吃有着、還要零用費做什麼、我們捐的時候、父親也在旁邊、他很贊成、所所所以他也拿了六十元、拼成一百元、我們希望能够幫叨一個小朋友的學費、如果不够、我們新生裏一定還有押歲錢、我們再來幫助、一（二）新藝建築公司王子揚先生函云、敝公司每逢廢曆新年、例辦年酒、慰勞同工、丁茲時艱、不忍浪費、爰節筵資千金、五百金送貴報、五百金送新聞報助學、 
 
小學組五年級助學金於昨日發給，髫齡學子，冒雨而來，列隊靜候於發款處，秩序井然。 
　　本報職員核對手續相符後，即照審定數目發給助學金，獲助諸生均感歡愉，行見他日學成致用，蔚為幹才，飮水思源，其毋忘今日各界惠助諸公之期望，是則本報所再三致意於諸生者也。 
　　獲助諸生應自知清寒而發奮努力，期成績之優異，正是諸生之光勞；惟飮水思源，諸生更應永永不忘社會各界捐款人士之熱忱。 
[申報讀者助學金核準名額　（二）小學六年級]  
　　姓名　肄業學校　核准數 
　　譚洪章　培仁小學　六〇 
　　傅寶盛　蘇氏小學　一〇〇 
　　裴祺生　蘇氏小學　八〇 
　　鄭期鼎　志毅小學　一一〇 
　　黃炯賢　新蒙小學　一〇〇 
　　招賀鑾　啟智小學　七五 
　　殷志康　通惠小學　一二〇 
　　蔡同　　啟智小學　七五 
　　季文燕　萬象小學　九五 
　　沐三樂　大光小學　一〇〇 
　　林命道　紹興三小　七五 
　　歐榮宗　滬江小學　八〇 
　　麥龍翔　滬北小學　八〇 
　　魏根金　仁德小學　五〇 
　　許志强　滬北小學　八〇 
　　陳洪根　紹興七小　七五 
　　樊中心　武定小學　八〇 
　　吳金華　宏文小學　五〇 
　　劉德興　宏文小學　五〇 
　　莫東坡　三樂小學　八五 
　　畢東萊　滬北小學　八〇 
　　高同延　景海小學　一〇〇 
　　吳熾基　新生小學　一〇〇 
　　孫瑞英　大光小學　一〇〇 
　　姜繼立　華華中小學　一〇〇 
　　馮樹敏　滬北小學　八〇 
　　朱邦德　務實小學　一〇〇 
　　盧乃揚　靑年小學　一二〇 
　　花家福　美新小學　一〇〇 
　　丁德康　匯師小學　一二〇 
　　姚賽麗　南洋小學　一二〇 
　　馬桂林　求德小學　一〇〇 
　　王根發　民啟小學　七〇 
　　裴鴻生　比華小學　一二〇 
　　楊如松　醒華小學　一〇〇 
　　王梓娟　醒華小學　一〇〇 
　　方鵬　大江小學　一一〇 
　　張人龍　比華小學　一二〇 
　　王庚喜　比華小學　一二〇 
　　王龍　比華小學　一二〇 
　　韓光炯　比華小學　一二〇 
　　蕭德洪　夏光小學　九〇 
　　錢自鶴　新人小學　一〇〇 
　　張建新　醒華小學　一〇〇 
　　殷德發　新寰小學　一〇〇 
　　劉謙　景德小學　一六〇 
　　丁根福　振西小學　一〇〇 
　　徐道榮　景　小學　一〇〇 
　　柳潤儒　申江小學　九五 
　　潘明　　龍門小學　一〇〇 
　　顧家浩　尙才小學　八〇 
　　孫炳琪　維德小學　六〇 
　　孫華杰　維德小學　六〇 
　　沈霆祥　大江小学　一〇〇 
　　王奕咸　大華小學　八〇 
　　徐鑫源　人和小學　一〇〇 
　　張振枚　坤範女校　一〇〇 
　　陳允立　龍門小學　一五〇 
　　周祖根　景鴻小學　一〇〇 
　　沈夢龍　人和小學　一二〇 
　　顧仁昌　人和小學　一〇〇 
　　陳子章　蘇州旅滬小學　八〇 
　　潘天才　蘇州旅滬小學　八〇 
　　常惠英　民生小學　一〇〇 
　　王德慶　大江小學　一〇〇 
　　吳　國　大江小學　一〇〇 
　　邱發鹿　松太小學　六〇 
　　金雪俠　景德小學　一〇〇 
　　金關興　復安小學　八〇 
　　曹　發　復安小學　八〇 
　　談得慧　華民小學　九〇 
　　陳金林　復安小學　八〇 
　　吳德明　復安小學　八〇 
　　劉妙祥　蘇州旅滬小學　八〇 
　　蔡季良　大江小學　一〇〇 
　　倪鴻源　蘇州旅滬小學　八〇 
　　倪素琴　蘇州旅滬小學　八〇 
　　楊松林　大江小學　一一〇 
　　孫寶昌　道一中學　一〇〇 
　　魏梅英　懷德小學　五五 
　　梁敏濤　邭光小學　一〇〇 
　　黃秀珍　懷德小學　五五 
　　徐正强　濟東小學　六五 
　　周良慶　同義中小學　一〇〇 
　　謝關元　大江小學　一〇〇 
　　馬微才　龍門小學　一七〇 
　　朱至慧　斯盛小學　一〇〇 
　　　基烈　毓德小學　八〇 
　　鄭文　崇德女校附小　一〇〇 
　　黃惠華　善導女小　一二〇 
　　賀聖圭　薩坡賽小學　二五 
　　鄧海生　東浦小學　九〇 
　　洪一鳴　蘇州旅滬學校　八〇 
　　陳維盈　蘇州旅滬學校　八〇 
　　鍾學洲　正基小學　一〇〇 
　　蔣保根　中國小學　九〇 
　　薛惠明　大公中小學　八〇 
　　陳錦華　龍門小學　一〇〇 
　　余慶雲　松滬中小學　八〇 
　　胡運耀　中和小學　一〇〇 
　　楊漪珍　同義小學　一〇〇 
　　管鴻膜　美德小學　四五 
　　李麗英　崇實小學　一〇〇 
　　鄭鴻英　景鴻小學　一〇〇 
　　傅方浩　維德小學　六〇 
　　王必章　建承小學　一三〇 
　　趙華發　景德小學　一〇〇 
　　錢震來　靑年小學　一二〇 
　　劉文淸　中和小學　一〇〇 
　　王培榮　比華小學　一二〇 
　　方大羣　新運小學　一二〇 
　　徐祝强　醒華小學　一〇〇 
　　莊芝田　啟智小學　七五 
　　關本康　靑年小學　一〇〇 
　　唐祖德　振西小學　一〇〇 
　　江啟琳　務本小學　一二〇 
　　安昫　惠恒小學　一二〇 
　　石雲龍　曹義小學　五〇 
　　需謀良　民德小學　一〇〇 
　　王承德　懷德小學　五五 
　　許惠雄　同義小學　一〇〇 
　　袁家祥　眞一小學　一〇〇 
　　徐文良　正德小學　一〇〇 
　　于寶良　恒茂小學　一〇〇 
　　　毓麟　修德小學　七〇 
　　王世景　潤德小學　九五 
　　　國鈞　裕民小學　一〇〇 
　　傳爾康　西霞小學　一〇〇 
　　王昌華　龍門小學　一二〇 
　　襲惠芬　龍門小學　一〇〇 
　　王麟書　龍門小學　一〇〇 
　　王雍喈　樹民小學　九〇 
　　沈潤章　崇寶小學　九〇 
　　沈惠章　崇寶小學　一〇〇 
　　陳文孝　新寰小學　一〇〇 
　　曹雋明　無錫小學　七〇 
　　　鶴聲　無錫小學　七〇 
　　莊國和　無錫小學　七〇 
　　王曾虢　無錫小學　七〇 
　　周壽春　滬東小學　六五 
　　范岳壽　新寰小學　一二〇 
　　糜國樑　新寰小學　一二〇 
　　周民川　金榮小學　一〇〇 
　　李永義　靑華中學　一五〇 
　　俞修明　愛光小學　一二〇 
　　楊維廉　建承中小學　一〇〇 
　　周靜芳　文蔚小學　五五 
　　曹吉裕　景鴻小學　一一〇 
　　鮑鳳英　民生小學　一五〇 
　　朱興祥　務實小學　一〇〇 
　　沈福觀　輔仁小學　一二〇 
　　蔡德福　育材小學　一〇〇 
　　周明娟　崇實小學　一三〇 
　　王一匡　吉生小學　一五〇 
　　沈欽順　薩坡賽小學　一五〇 
　　姚德昌　立德小學　八〇 
　　秦鑫元　澄衷小學　一二八 
　　婁銘財　海光小學　一〇〇 
　　陳馥銘　工部局荊州路小學　一二〇 
　　汪務弟　通惠小學　九〇 
　　羅會選　華聯小學　五五 
　　李忠印　華聯小學　五五 
　　梁淑明　允中小學　一八〇 
　　韓大匡　上海小學　一〇〇 
　　吳鍾池　旦華小學　一〇〇 
　　劉和堃　工部局北區小學　六〇 
　　楊德生　工部局北區小學　一二〇 
　　李家麟　滬北中小學　八〇 
　　馮景燊　滬北中小學　八〇 
　　梁遇福　成義小學　一〇〇 
　　梁慧君　巽明小學　九五 
　　邊本　潤德小學　七八 
　　張社泉　維興中學　八〇 
　　詹志義　明達小學　一二〇 
　　張吉浩　阜春小學　一二〇 
　　殷國良　撫育工學院義務小學　二五 
　　張健忠　撫育工學院義務小學　二五 
　　趙賚　生活小學　一四〇 
　　金永斌　利生小學　四〇 
　　鄭德霖　維興小學　八〇 
　　舒雄亞　薩坡賽小學　四一 
　　項志華　建承小學　一二〇 
　　朱介福　正修小學　四五 
　　王愛媛　樹民小學　一二〇 
　　王政元　振西小學　一〇〇 
　　馮德基　南光小學　一〇〇 
　　王明生　振德小學　一〇〇 
　　陳新華　器成小學　六〇 
　　周焱文　文蔚小學　五五 
　　李德慶　正風小學　一〇〇 
　　嚴家豪　華英小學　七〇 
　　高年生　濱海小學　八〇 
　　吳炳華　松滬小學　九〇 
　　張思傑　新業小學　八〇 
　　朱志翔　愛羣小學　八五 
　　黃震鳴　民治小學　一〇〇 
　　火仲修　工部局第一臨時小學一二〇 
　　程聖民　同義小學　一〇〇 
　　王志成　甬光小學　六五 
　　王祖治　工兒院小學　一〇〇 
　　宋國華　利生小學　七〇 
　　沈去病　有英小學　一二〇 
　　都潤鑫　上海小學　一〇〇 
　　賈延庚　工部局小學　一二〇 
　　汪履綸　工部局小學　一二〇 
　　樂晶嬰　振粹小學　一〇〇 
　　（附註）小學六年級甄試前五名（一）王昌華（龍鬥小學）九十二分半（二）梁淑明（允中小學）九十二分（三）王一匡（吉生小學）九十一分半（四）黄秀珍（懷德小學）九十分半（五）馬　才（龍門小學）八十九分半 
　　補考及格 
　　小學五年級補考及格並給予助金者（一）李育賢（巽明小學）九十五元（二）朱家華（同義小學）一百元（三）喬松鶴（銘本小學）一百元 
[對餅饅業請求配粉　尙在考慮]  
　　自工部局修改麵粉配給辦法後、本市餅饅油燴熟食等各業即受絕大影響、當由各該業同業公會呈請當當當局收回成命、業　賞局允予接受、昨日報載當局已尢予配給餅饅業麵粉消息、其他各業均派員向當局請求允予同樣待遇、記者昨特走訪工部局盛毓度氏、據談、當局並未正式允予配給麵粉於餅饅業、對各該麵粉食品業之請求、當局僅允予接受、惟尙在從長考慮中、 
[市商會設立　搬出許可處　販賣價格將監督]  
　　本市市商會最近設立物資搬出許可處、處理零布。廠布）·橡皮鞋·五金零件·及衣類等搬出許可事務、至於搬出物品之販賣價格、該處聞將加以嚴重之監督 
[衛生處盼居民　自動種痘]  
　　工部局自於去年十一月十六日起、於中西北東四區分設衛生分處十二所、開始免費施種牛痘以來、迄至目前、猶未停止辦公、據悉、各該衛生處每日為居民種痘數目、近來並未見過分增多、除一般離滬者必須備有種痘證者外、其餘居民能自動往種者、爲數甚少、惟當局爲居民健康計、深望居民能自動申請種痘云、 
[中儲行將遷移]  
　　同盟社本埠息、中央儲備銀行將遷入外灘沙遜大厦旁之新屋、此屋在落成後、原爲作中國銀行之用、 
[請求登記捲煙店　全市計達六千餘家　對於準予登記之捲煙零售店　決指定三百家批發煙行派銷]  
　　華中烟草配給組合爲實施統一中日捲烟之配給、於上月廿六日起、辦理全市捲烟批發店及零售店登記事宜業於上月底登記期限截止、（一）昨日起開始審查兩租界及滬西南市閘北虹口等區登記之捲烟商店塡報之調查表、分門別類、嚴格審查、的須旬日以後、審查竣事、即依照辦法配給之、此後凡未經登記之捲烟商店、決予不准營業買賣捲烟、聞此次登記之捲烟批發店零售店、計達六千餘家、並悉對於各登記之捲烟零售店、決指定三百家批發烟行派銷、 
[訓練經濟警察　結果美滿]  
　　公共租界警務處、自於上月二十三日起、訓練經濟警察以來、茲悉結果頗爲美滿、雖迄今尙僅十天、而各項準備、多已就緒、據記奢探悉、公共租界經濟警察之實施警力時期、當在不遠、屆時各經過訓練之警察、卽將對本埠各經濟市塲實行監視、如有違犯規則者、即將處以相當罰則、且悉、工部局警務處之添設此經濟警察課、共目的純欲使本埠投機市塲消滅、及囤積暴利與不法牟利之風氣淸除、以安定平民生活、抑低物價、五島課長將另向日本聘請經濟專家若干名協助、 
[兒童保障科舉行　兒童幸福週]  
　　工部局兒童保陣科、爲使不埠兒童能得健全發育起見、定明日起、開始兒竄幸褔週」、向各處宣傳敎育兒童應有之常　、其宣傳方式約有下列數種、（一）張貼標語及圖書（二）電台廣播、（三）映演影片、（四）派員演講、 
[清鄉區戶口　已分隊清查　上南奉三縣　分六十六隊]  
　　上海淸鄕地區戶口淸查實施委昌會奉分會令組織、以地區辦事處副處長爲該會委員長、三特區署長及保甲室主任爲委員、業於上月二十三日在淸鄕地區辦事處正式成立、指派該處政務科長刁明一氏兼任秘書、據悉各區戶口淸查、規定南匯三十五隊、奉賢十八隊、北橋十三隊、統於上月二十八日一體出發、實施清查、譚委員長爲督導各區工作進行起見、特於二十五日出發巡視各區、面授機宜、 
[市警局嚴禁　燃放爆竹]  
　　本市警察總局、以農歴新年轉瞬即屆、値此歲底年頭、市民扭於習俗、往往燃放爆竹、每易引起火災、影響地方治安至鉅、是以該局昨特分令所屬各分局、在各該局管轄境內、應一體切實查禁、如敢故違、決依法嚴懲云、 
[小型報昨起合併　雄報將予停刊]  
　　宣傳部駐滬辦事處、爲適應戰時體制、節省物力、呈奉宣傳部、管理上海小報、分別通令各報合併、聯合出版決定辦法、一致於二月一日起實施、昨日起各報均一體遵行、惟有雄報不與指定之社會日報合併、茲悉宣部駐滬辦事處對該報已決予澈底處罰、並函知工部局警務處、勒令該報停刋云、 
[酒類配給統制卽將開始]  
　　酒類配給統制、已由有關係各方面擬定具體辦法、在目下全盤統制之際、爲謀酒類需給平衡起見、此事實有刻不容緩之勢、而權威方面觀察、日本酒及啤酒統制配給組合業已完全吿成、則其餘各種酒類及菓汁統制配給紐合之設立、實有早日完成之趨勢、聞此事不日即將開始辦公、 
[市衛生局將舉行　衛生敎育展覽]  
　　市衛生局敎育實騐區、爲敎育民衆注意營養預防疾病、特於南市文廟闢一衛生敎育展覽室、懸掛圖表任人參觀、不收費用、內容計分防癆·煤氣·中毒·急救·家庭衛生·時疫預防·營養食物等類、分室展覽、便利民衆觀賞、現正積極籌備·預計於本週末左右開幕、 
[工部局物品統制　重要行政槪述　（續一月三十日）]  
　　重要職員更迭 
　　本局前總辦兼總裁費利浦君、自上年三月一日起離職所遺總辦一職、由副總辦寺岡洪平君升任、總裁職務、即由總董岡崎勝男君兼比、寺岡洪平君於十二月間呈辭總辦職務、前警務處處長包文少校於二月十九日退職、遺缺由該處首席副處長渡正監君接充、二月廿一日本局核准警務處首席副處史邁士辭職、改任警務處處長顧問之職、嗣於八月間辭職回國、前衛生處處長喬登博士、於七月卅一日辭職遺缺任命田代博士繼任、前法律處主任律師博良君呈准於九月卅日退職、遺缺由山內繁雄君接充、前火政處處長李特大佐自十二月卅一日起退職、遺缺由副處長井水淸見君代理、 
　　修改地產章程 
　　本局於上年九月間設立一小組委員會、通盤討論地產章程及其附則之修改問題、委員人選、爲岡本乙一君、葛樂泰君、戈德康君、及許建屛君、該委員會曾徵求各處處長之意見、並由法律處擬送新章程草案、該委員會對於此事、曾有澈底之檢討、並向董事會提供各種意見、 
　　上年本局曾擬具新附則及修正條文多項、呈奉領事團核、準並經分別公布、 
　　設綜合委員會 
　　本局前為綜合各緊急委員會之工作、並對於各項事務能迅付表決起見、特於一九四一年十二月十一日設置綜合委員會、自成立以來、成績卓著、上年間、本局董事會認爲際茲非常時期、對於各項緊要事務之處理、宜求迅速、使無獲致董事會或經常委員會批准之必要、因此本局以特權授諸綜合委員會、辦理一切事務、但有關本局行政方針與原則者、仍應提付董事會及經常委員會核辦、一年以來、該委員會曾先後集會二三次、處理複雜事務、不知凡幾、該委員會各委員現爲岡崎勝男君（主席）、戈德康君、葛樂泰君、小澤君、傑君、及川誠君、曁畢思禮君（秘書）、 
　　禁止發代價劵 
　　本局於六月二十七日曾發布告、自同月二十八日起、禁止發行代價券、各公司行號、應於七月十一日以前、將前發代價券一律收回、收回代價券時應換給現鈔、不得强迫顧客換購貨物、至於各百貨公司所發體券、仍准流通、良以禮券係由顧客購贈親友、作爲禮物、可向各該公司換取同樣價値之物品、與代價券之性質不同也、 
　　不得提高物價 
　　六月十五日本局又發布吿、設　自六月十七日起、凡在公共租界內出售之一切物品、不論性質與種類、其零售價格、應以中儲幣計算、改以中儲幣計算之物價、不得超過五月二十六日至二十八日以舊法幣計算平均價仙之對折、在未經本局核准以前、並不得擅自提增、至於　本局訂定限價之各種物品、仍應照各項布告規定取價、 
　　本局復於六月十日布告、規定各種物品之零售價格、凡已於五月二十六日以前折合中儲幣者、在未經本局核准以前、不得於是日以後擅自提增、違者當照章究辦、 
　　徵收新稅三項 
　　一九四一年年初、本局曾設置一經常小組委員會、隷屬財務委員會、定名爲新稅源小組委員會、硏究新稅則之實施、該委員曾經迭次討論之結果、曾提出徵收新稅之建議多項、經本局考量後、在上年實打徵收新稅三項、此即電話捐、旅館茶館賬單一成捐、及物品零售二釐捐是也、此項新稅辦法、在本局核准實行以前、曾提交特別諮詢委員會討論、並獲其贊同、（完） 
[工部局上年度　執行限價槪況　（一月二十七日）]  
　　問話程序類似法院 
　　一切案件、凡經調查組律師認爲有違反定章之嫌疑者、均經移送執行限價組核辦、執行限價組現有律師五人、担任案件之問詁事宜、問話程序、與法院類似、凡有違章嫌疑之人、皆有辯護之機會、准其偕同律師到局候詢、並得向執行委員會申請重行考慮、然後另行傳詢、屆時准其對於執行委員會之原決定案提出新證據、 
　　執行委會擔任判決 
　　案件之判決、由上述之執行委員會擔任之、該委員會由本局總董追接監督、委員會委員中有本局董事兩人及髙級警員一人、該委員會對於每一案件、均參照案情、予以特別考量、並盡力設法避免發生欠公之處、但該委員會倘獲有充分證據、足以證明該違章人確係違章而有危害公衆利益之行爲者、當予　懲不貸、 
　　工作範圍日益擴大 
　　查物品統制處之範圍、日益擴大、因此調查及執行限價諜之緊要工作亦隨之增重、該課現在應即進行者，厥爲取締投機及黑市交易、將來對於此類交易之罰則、自必極爲嚴峻、藉以消滅足以擾亂民生之主要因素、本局經由此一機構、當與目前統制多種主要物品如食油·火柴·肥皂·洋燭等等之其他當道、駢肩進行、以遂改善民生之初衷、所望市民方面、爲自身利益着想、與本局充分合作、擁護本局改善民生之施策也、（完） 
商業新聞 
[華商股票邁步前進　商務書館出六百元關]  
　　昨華商股票仍有交易、市價依然向高峯挺進中、乃殷富投資不遺餘力所致、文化業之漲風最爲劇烈、商務突出六百元關、中華成交最多、由二百四十五元逐步飛升達二百七十元左右、世界亦飛近一百四十元關、百貨業仍堅穏、麗華公司四百五十元少有成交、永安·新新·國貨公亦在向上進展中、南洋煙公司昂達一百六十元外、大中華火柴轉疲、公用業先升後回、新藥業中法見三十二元半高價、餘多平定、永安紗廠又叩四百元關、美亞（新股）見三十七元高價、友生染織昂達十三元、梅林食品價已飛升至五百元左右、交易頗不寂、茲列表於後、 
[公債趨勢　年內不易回小]  
　　公債行市、昨爲最後之一二日、價則轉强、人心頗見良好、不過交易不多、因稍有需要、即行上趨勢、賣出者極少、買方預備過陰曆年再看形勢、年內趨勢、恐不易回小、昨丙種初做爲九元之　、小價到八元八角、後賣戶太少、大價見九元六角、最後爲九元五角、甲種爲八元、乙種爲小價七元至七元五角、丁種小價爲四元、最後爲五元、戊種小價爲六元、大價爲七元四角、最後爲六元六七角、買賣仍以買戶佔優勢、 
[銀根有鬆無已　拆息掛小為一角四　軍票聯鈔均見疲軟]  
　　昨錢業公會拆息又小一分、爲一角四分、乃銀根有鬆無已也、 
　　昨日軍票疲軟、乃廢曆年底、結款淸稀也、同業互做價已做小至五元五角五分、售出五分二厘、致小錢莊與銀號門市售出五元五角六分、收進四分半亦見下挫、小錢莊與銀號門市聯銀劵售出三元八角半、收進三元八角、亦小三分云、 
[銀準會增加拆放息]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日（一日）增加同業拆放款利息、自原來拆款息每千元每日三角、改爲四角、（計增一角、合月息一分二厘）、該會並更改原訂辦法、以後拆放息、改爲每十日議訂一次、預先通函各往來同業、聞二月一日至十日止該會拆放息、均爲每千元每日四角云、 
[四君子嗶嘰　髙價見十二元零]  
　　棉布行市、仍見向榮、貨根續吿緊俏、四君子嗶嘰自十一元七八角喊起、高價見十二元〇五分、午時為十一元九角五分、較升三角、色布桃花女士林五百元有成交、 
[食油昨今　應市出售]  
　　本市食油同業批發處、為適應舊歴年關內居民需要起見、特於昨日飭令甲組零售店、將二千五百擔食油、分二日出售應銷、至於計口授油、刻在積極進行中、 
[新洋元方板　花色不齊]  
　　昨日新洋元新洋方及新洋板諸貨、僅有門莊零星交易而已、躉批生意、依然難以見動、探其市勢、實受花色不齊影響、殊難向榮、且其間粗花色較諸細貨爲稀、故市盤亦不劃一、七分以上至粗花色每噸須售二萬四千元、二分至六分新洋元方每噸沽一萬六千元、新洋板每噸開二萬元、（花色酌加）新三角鐵每噸二萬四千元、正號鋸條每噸四萬五千元、圈頭軟鋼路皮每噸三萬元、劍脾燈牌鋼每噸一萬七千元、烟皮頭每噸三萬元、以上諸貨、皆公會議價、同業不得私自抬髙出售、 
[煙兌公會市場　正式復業]  
　　本市烟兌業公會市塲、自於去歲十二月初、因捲烟及日用品市價、受投機操縱、不斷在漲、該業公會負責人、深恐漲勢漫元止境、乃將市塲自動停閉、從此同業交易祗得在塲外非正式做開、至今已有兩月、公會方面、自去年年底開始、積極準備一切復業手續、如重行登記全市同業、另發新派司、修訂市塲規則、選舉市塲監理員十八人等、至上月廿六日、一切均經準備就緒、乃行非正式復業、然為期不過一天、又遭當局禁止、　行停閉、該業公會當局深覺長此以往、終非善策、乃極力向當局請求、允准市塲正式復業、茲悉當局對該業公會方面之請求、業已接受故該業公會市塲、自昨日起宣吿止式復業、復業後各項交易辦法、一仍其舊、惟市塲監督員另選十五人充任、常局方面亦派員蒞塲監督、故今後捲烟日用品之交易、常可納入正軌矣、 
[香煙復趨堅俏]  
　　香烟市勢、英美貨做價、疲而復俏、各價仍迂　向上、日烟與國烟漲勢尙緩、計大英牌一萬三千一百元、老刀牌一萬〇六百五十元、品海牌七千八百元、五華牌六千八百元、小仙女八千一百五十元、日烟金槍脾三千元、金大樓三千八百元、紅玫瑰二千六百元、全祿牌三千六百元、念枝三千一百元、指南牌二千八百五十元、國烟金字塔六千七百元、美麗牌六千一百元、金鼠牌四千一百五十元、白金龍四千五百元、一致較週末軋漲、 
[皂燭買賣寗靜]  
　　日用品市面、以賣買寗靜、價無軒輊、計鳳凰牌火柴四千元、美麗牌四千二百元、金鼎牌三千四百元、雜牌二千二百五十元、同木皂七百八十元、白祥茂皂七百二十元、黄祥茂皂六百五十元、剪刀皂七百四十元、白禮氏洋燭五白六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百四十元、一致均告穏固、 
[日常藥品堅持]  
　　日常藥品賣價、續趨髙翔、因囤戶搜羅、不遺餘力、執貨者亦堅持不放、意　至開春善價而沽、以致市氣呈有漲無跌之　、計頭痛粉四十元、萬金油五十四元、八卦丹四十八元、鷓鴣茶七十六元、龍虎人丹四十七元、均告上升、 
[罐頭食品市況槪述] [  華雲]  
　　公會竭力抑低黑市　春節後將繼續配給 
　　進口貨罐頭食品，自大東亞戰爭以後，即經當局施行統制，除農產品水菒植物類，準許自由移動外，其他海產物如鱗介甲榖及禽獸肉類等，均須由公會轉向言管當局（大使館辦事處食料班）請求頒發移動許可證，方准移動，同時因存底不充，來源頹少，時有供不應求現象。而歐美貨又將絕跡，致價格迭升，無論何貨，均甚俏俐。同業及業外囤戶，又復多方搜購，高價疊見，向來無甚升降之罐頭食品市況，竟有日漲夜大之勢。 
　　去春四月間，由友邦中支那日本輸入配給組合聯合會之協助，獲得各主管當局之核准，組織上海特別市瓶罐食品業同業公會，設會所於本埠九江路七五九號，成立以來，即首先力謀解決貨源供給，亟向關係當局極力疏通來源，一面並推行配給制度，登報公開配給，市况遂一度趨於穩定。嗣後因派貨數量太少，致粥少佾多，不敷分配。又激起黑市，發生暗盤，而一般不法同業，連絡有力者之合作，抬價搜羅，並　使第三國外商向虹口方面大量收買。致聯合會之供給數量？日形减少，遂連帶影響公會方面之配給數愛。蓋公會與友邦販賣組合之貨物，均由聯合會申請供給，虹口方面之日本罐頭商，因防止轉售囤積，不售與華商，而一般不法投機同業，竟利用外籍掮客，向共轉購，以遂投囤之慾望，而彼等落得髙抬價目，坐收厚利。俾一方面再向組合請求配給，以致聯合會供給日商數量增加，造成存底日缺的恐慌。基於上述因素，於是刺激黑市，日創空前紀錄之暗盤。例如三打裝五五〇瓦合同片菠羅，事變前門售每聽僅法幣三角餘，而目前黑市每箱竟術中儲券六白餘元，尙難購得。與公會配給價每箱僅二百十二元一角比較，相差達四百餘元之巨。誠爲驚人之創舉。聞公會方面已要求聯合會禁止轉售私貨，通吿各友邦組合員。 
　　公會自成立以來，雖僅八月餘，然盡其最大努力，公開配給貨物，已有四期。最近第五期配給貨，已商得聯合會之同意，供給大批貨物。爲謀協助當局抑低價格，消滅黑市起見，決將於春節後公開配給，現正硏究改善配給辦法，至於價目仍無變動，此後黑市交易，恐將遭受嚴東打擊。目下雖屆廢曆年終，市况仍甚堅俏，茲將最近市價，分列於左： 
　　以止均係公定標準品，故不論牌子，售價一律。 
[甲組食油零售店　昨起繼續售油兩天　計口授油尙無確定]  
　　上海食油同業　發處爲應付舊歷年節市民食油需要、經向軍配當局購就食油約二千担、配給全市甲組食油零售店、於昨（一日）起繼續出售食油兩天、至今（二日）止悉數售罄、至於今後食油是否仍繼續分甲乙兩組售油、或實施計口授油、目前尙無確定、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[談分工合作的原理] [  耶魯]  
　　在自由談看到春秋先生的一篇「工作和報酬」後，我想站在職業青年的地位，發表一些感想。的確在各種工商機關裏，工作和報酬的不相稱，是普遍的事實，春秋先生已有具體的記述，我不想加以補充。不過，工作和報酬的不合理，使我連想到「分工與合作」的問題起來。 
　　凡是具有相當親模的事業裏，有若上對內對外的部份的設立，母一部份，有主持的人，有辦事的人，權限有別，職守有分，這樣在工作性質上的區別，就是所謂「分工」。不論處理例行公事，或是連帶性的事情，從開始到完成，有一定的步驟，在事的過程中，部份與部份之間，人員與人員之間，都必須在文字上或口頭上經過關係，這樣互相的接觸，協力的形態，就是所謂「合作」。總之，在任何事業裏面，有分工合作的條例，而從業者有同一的目標，所謂異曲同工」，「殊途同歸」，可以代表「分工合作」的具體說明。 
　　上面所舉，僅是「分工合作」的輪廓，其實分析起來，分工是有關於技術的問題，合作是有關於人事的問題。技術是分工的前提，人事是合作的前提。但是技術也離不了人事，人事也離不了技術，兩者是相因而成的。必須技術上沒有問題，人事上處置得宜，才能充分達到分工合作的效果。 
　　何謂分工是技術問題，說得普通一點，就是「用人」的問題。因爲一種事業裏面，有許多性質不同的工作，於是在用人方面有甄別技術的必要，技術甄別之後，着手分工。不過分工的開始，相當困難的是沒有成規可循，這就需要在以後愼重考慮到「因事擇人」，「因人探事」的問題，務使各項人才用得共當而後已。人才用得其當，就合於分工的原則，那末由於「報酬和工作不相稱」以及「忙的人太忙，閒的人太閒」等等情形，以致有碍於業務者，也該酌定公允的辦法來解決。 
　　何謂合作是人事問題，因爲任何事業，第一要上下通力合作，而合作的主要條件，在於人事。人事管理得宜，可免許多或明或暗的糾粉，使大家有合作的眞誠，而產生互相合作的自動精神。不過合作這一件事，在上者固然要有合理化的人事管理的機構，但是從業者却也要具有奉公守職的德性。有許多工商業中的從業者，不了解合作是應盡的莪務，對於職務非常隨便，這樣如果不致於影響大局，不致於加累於旁的同事，倒也罷了，否則爲了個人的不負貴任，缺乏與人合作的美德，沒有服務上應有的紀律，就往往容易使得整個專業蒙受直接間接的損失。 
　　凡百事業的進行，阻碍自然難免，不過，分工合作是不可漠視而是任何事業中的重要問題，所以筆者不揣譾陋，述其梗概，甚望工商業的賢明領袖，以及優秀的從業者共同努力。 
[「秋海棠」觀感] [  親民]  
　　「秋海棠」戲是相常的長，在戲院里足足的坐了四點又二十分鐘的時間。在看戲的中間，我時時注意到了周圍觀衆的表情，他們的歎息和眼淚。這很可以說明這戲是怎樣的抓住了觀衆的心弦。但是在我，却似乎僅不過在溫習一個熟悉了的故事。幼年我常常喜歡跑游藝塲，一個軍閥，一個伶人，一個受壓迫的姨太太，和一個貪諂奸險壞透了的馬弁，再加上一番悲歡離合的安排，於是一齣悲慘纏綿扣人心弦的戲劇便構成了。那時候，我確也曾被騙過不少的眼淚，不過，只要走出了戲院的門口，揩乾了眼淚，就什麽都忘了，回家以後便再也不會去想它一想的。這次「秋海棠」的演出說起來也不過如是而已，所不同的，「秋海棠」是有着更緊密的結構，和經過了正式的排練。所以在水準上是超過於那些游藝場的文明戲，同時在打動觀衆這一點也就發揮着更大的力量了！ 
　　總之，從這一次演出，我們可以看到無論劇本或導演都是非常注意於觀衆的反應的。像第三幕季兆雄吿發秋海棠與羅湘綺的關係，當塲的逼，哭，打等等都足以使觀衆感到非常的激動和緊張，而末後的重逢和大團圓又是最最迎合小市民的心理的。我佩服「秋海棠」的作者和導演的懂得觀衆的心理，而且獲得了成功；但是我也可惜他們的成功僅僅是觀衆數字上的成功，他們確實是把那些常跑游藝塲新世界的觀衆吸引到卡爾登來了。可是這樣的吸引，是不是提髙呢？我想就是最最講求生意眼的話劇導演和演員們，他們也不能不承認話劇是應該包含有敎育觀衆，提高觀衆水準的意義吧！那麽這次「秋海棠」的演出對於話劇的前途到底會不會有什麽幫助呢？它會不會使得如今的話劇也會像前期的愛美劇那樣走上了沒落的道路呢？我想，這些都是値得我們老慮一下的問題。 
　　說到演員，石揮的秋海棠在前半段還不够那瀟洒的勁兒，後半段比較的是他可以發揮演技的戲，雖然受了劇本的限制，但演技在大體上，是渾厚老練的。沈敏的戲，比以前略見進步，羅湘綺的端重雍容的風度，她相當能表現了出來。不過她讀臺詞的那一貫平板的調子，却需要改一下。英子尙努力，但她的了解梅寳那個角色，我以爲是不大正確的，梅實應該有兩車的性格，一方面染着女學生的活潑作風，一方面，因爲出身，環境等等原因，她應該是早熟而幽怨的，而英子的演出，是把她演得太「硬」了，不够激起人的同情。 
[讀「二十四孝圖」　（六）] [  華]  
　　------給我的女兒 
　　但是旣然這樣，何以古往今來天下之人，都很少對於那些父母加以任何貶詞，倒只在勸兒女盡孝呢？本來我們有些不可解的事，比如一個女人遇見强暴，在强暴那方面的公式是不免淫心頓起，以致生出許多事來。事後的評論家們總不責備强暴，只問這女人屈服了沒有，以定題詩作賦來頌揚或是不齒於人類來懲罰。但是那是强暴，對於强暴，實在也很少理講倒也情有可原，何以對父母的塲合也取同樣的態度呢？難道父母那樣殘忍苛酷，虐待兒女，還不能算世道人心之隱憂麽？父母不好，兒女年齡和智力都有限，不能逃出家庭的天羅地網，已經是件悲慘的事；編故事的還拿這來說敎，勸人盡孝來回答簡値有意勸孩子們向暴力屈服，少成若天性，習慣成自然，這樣童而習之，長大了也定是慣於向强權屈膝的柔順的奴才。這也許正是編故事的人們的本意，因爲他與皇帝闊人之流是有利的。不過中國人能够做皇帝闊人，外國人也能來中國做皇帝闊人。有人說中國人民族觀念薄弱工於媚外等等，其實也不盡然，外國勢力能到中國來，不用說，總是强權，對强權屈服旣早已習慣？也就無暇分什麼中國的或外國的了。如果不嫌扯得太遠，就說那些髙明的故事，和今天漢奸順民之產生有多少關係，恐怕也不算過分的深文。 
　　「吳處文錄」有好多年沒有翻了，手邊又無書，就前些年看的印象說，那裏面關於孝的論列，大致是可同意的。魯迅在「魏晋風度和藥及酒的關係」里所說的「孝治天下」的道理，也很精闢。不妨向讀者推薦。至於我呢，我覺得旣然家庭制度還存在，社會的變革又不是一天兩天就可完工，家庭經濟操在父母手裏，父母大概又都愛兒女的，就今天說，把我們的民族國家的未來主人翁們，付托在別人手裏，都不比比托在他們各自的父母手裏更爲適宜。 
　　現在的學者敎授們有一種妙論，說孝是靑年文化，詳論少見，不大理解是什麽道理。孝自然都是青年的事情，可是如果二十四孝里面的一些心靈不健全的創作看來，孝似乎不是靑年文化，倒是使靑年受苦受難的文化而發這種妙論的先生們自己早已不是靑年，而且髙高地坐在什麼交椅上指導靑年，受靑年的朝拜的了。這也就不難頴悟出他們話里面的正確性的多少來（酬移濟貧金） 
[「一心一德」和「貫澈始終」] [  隽灝]  
　　「一心一德」可以用一專心」來代替，「貫澈始終」可以用一恒心」來代督。本來，一樣做一件事，爲什麼他做出來有白分之百的成績；而我却老不及他，甚至於絲毫無成。難道他的成功，是有着神秘性的仙法？或者他自有獨特的天才不成？其實，他是一個人，我也是一個人；他生的是五官四肢，我也沒有短少了任何一樣。他之所以成功，實在是憑了他怎樣知道「專心一致」和「貫澈始終」啊。 
　　要專心一致必須先從堅毅沉着做起，堅毅是在意志方園的修養，沉着是在行動方面的修養。在這兩方面修養有素以後，才可以進入專心一致的境界。因爲成功的道路上，不但是滿佈了蔓籐荊棘，而且還多着光怪陸離迷人耳目的種種誘惑，這種誘惑，時時刻刻會使你的意志動搖，使你對本來的目標發生懷疑。那時你一脚便走入了歧途，你那堅毅的意志和沉着的行動，便立刻會和你分手。沒有堅毅的意志和沉着的行動，便談不到專心。終於使你一籌莫展，眼見得別人靑雲直上，自己還祗是名落孫山 
　　貫澈始終就是有恒，關於作事貴乎有恒的好處，不知有多少文章，爲它而申論過了。不過恒心的修養，確乎也不是一件容易的事。常常聽得人說：某人作事雖好，可惜沒有恒心。的確，世界上虎頭蛇尾的人，實在太多了；而且凡是虎頭蛇尾有始無終的人，斷然不會在工作上成就一絲半毫，更談不到什麽豐功偉績了。貫澈始終的先決條件究竟是什麽呢？一方面要做到不受環境的支配；一方面再去向一個目標埋頭邁進。其間最須要刻苦耐勞的精神以及勇猛精進的姿態。有了刻苦耐勞的精神，才能有一個千鍊百錘的體魄，從而克服環境以至於支配環境；有了勇猛精進的姿態，才能有苦幹硬幹的情緒，從而披荊斬棘，向光明的前途邁進。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十）（一） 
　　突然，一速串的思想，洶湧而來，緊緊地壓着，以致吉普斯開不出口，只好對自己回答着。這些考試與檢定等等---牠們有些什麽關係呢？這一切效能與現代化---任何一方面又有什麼關係呢？拉爾斯頓在　勃洛　菲爾德常作一個工廠那樣管理着---這工廠要製造出以金錢與機器爲根據的勢利文化。 
　　舊時故家以及廣大田畝，其種種縉紳派的傳統，都在變化着，無疑，牠們是必須變化的；不過拉爾斯頓並不將牠們擴大成爲眞正的民主政治，將貴族與賤民一槪包括在內，却使牠們狹窄起來只成爲一本厚厚的銀行帳簿。在勃洛克菲爾德從來就沒有過這樣多的富家子弟演講日的園遊會就好像阿斯考特（Ascot）。拉爾斯在倫敦各俱樂部中遇到道些富翁，對他們誘說着，勃洛克菲爾德恰正是前進的學校；旣然他們不能用無錢買到進入伊東（Eton）或哈羅夢，他們就貪婪地呑下了，這個香餌其中有些是異乎尋常的像伙---雖然其他都很正常。財政家，公司創辦人，丸藥製造商。其中有一個，每星期給他的兒子五鎊，作爲零用錢。鄙陋......誇誕......尙代一切消耗的腐敗與成熟。......有一次，吉普斯說了一個笑話，這笑話是有關於一個名叫伊撒克斯坦因（Isaaestein）的學生的名字及其祖先的，因此他招到了麻煩。那個學生寫信回家說到這話，老伊撒克斯坦因就寫一封發怒的信給拉爾斯頓。暴躁，沒有出默之感，沒有調劑之感（Sensef　proportion）---這就是這些新傢伙的一切。......沒有調劑之感。尤其重於一切事情的，就是調劑之感，這才是勃洛克菲爾德所應該敎授的東西　不必這樣多的拉丁文或希臘文，或化學，或算學。你總不能將考卷分給他們，給他們檢定證書，就可以試騐出這種調劑之感來......（二十八） 
社會服務 
[老闡區保甲同人　贊助小學敎師醫藥助金]  
　　小學敎師職責之繁重，使命之歎鉅，與夫待遇之菲薄，夙為大衆所公認。際茲海上生活高漲，小學敎師月入不過一二百金，試問將如何應付此生活環境？設不幸而罹疾病，必致貧病交迫，其呻吟痛苦之情緒，尤非筆墨所能形容。本報之發起「小學敎師醫藥助金」，旨在激勵人類之同情心，而對清苦之敎師，作實際之協助，昨承老闡區保甲同人，慨助五百金，並附懇摯之書翰，盛意彌可感激，原函云：「貴報歷史悠久，言論純正，為民衆喉舌，而對於社會慈善事業，尤能盡力倡導，造福民衆，良深欽佩。今貴報又發起小學敎師醫藥助金，同人等更表十二分同情。小學敎師地位之重要，生活之清苦，非身歷其境者，即告之亦復不信也。彼等辛苦終日，個人衣食尙慮歷其境者，罔論仰事俯蓄，尙一旦爲病應所侵，診金藥費，從何而來？共痛苦情形，當非筆墨所能形容者也。告報有鑒於此，首創醫藥助金，為小學敎師造福，同人等當竭盡力之所能，追隨於　公之後，更望社會領袖，各界人士，擊起響應，使淸寒之小學敎師，不為貧病所迫，而影響其神聖之工作，則受惠者雖直接為小學敎師，而間接仍爲吾人之子弟也。今將同人等平日節省所得之五百金，附函奉上，聊表贊助之意云爾。老閘區第四孫保第三保同人謹啟。」 
[防癆講座　（一）　人生最危險之年齡]  
　　德國對於大學生之肺部檢查，非常嚴密，在十八歲至二十五歲之間，俱須受强迫之檢查，結果發現活動性結核爲〇·五至一·八％，不活動性結核爲二七％，同時發現各種結核之現象，隨年齡而增加，直至二十五歲爲止，而各種平期症狀之最多數現象爲二十二歲。故二十歲左右之靑年，可視爲人生最危險之時期，凡此時期中之靑年，均宜嚴格施行X光檢查，以資防患，實為一生健康與幸福之關鍵， 
[反英美協會助學金　登記手被今日截止]  
　　近日大雪之後，繼以陰雨，兼之寒風刺骨，膚痛欲裂，登記各生，跋沙往返，殊爲辛苦，誠恐因路途遙遠，交通不便，或因其他事故，未克如期登記，故反英美協會助學金辦事處，特爲延長二日，俾有充分時間，使各生得以從容辦理，聞該會決於今日（二日）下午四時截止登記，此最後之一日，希未登記者趕速辦理，幸勿自誤，逾期概不收理。至於考期及考試地點，正在接洽中，一俟就緒，即在本報發表。 
　　濟貧金報告 
　　（一）永生祥一百元 
　　（二）丁王氏及翔廷一百元 
　　（三）林德二十元 
　　（四）倪和尙（拾遺）十元〇五角 
　　本日共收儲券二百三十元〇五角 
　　前存一萬九千〇五十元〇五角 
　　結存一萬九千二百八十一元正 
[小學敎師醫藥助金報告]  
　　老閘區第四聯保第三保同人五百元 
[啟蒙小學免費]  
　　「啟蒙完全莪務夜　學」今爲第二屆招生，名額自初小一年級至六年級共三百名，報名二月一日起，下午六時至九時，一切學費　費雜費，完全免收。 
　　遺失　昨遺失鑰匙一串，共約十餘枚，遺失地點大概在厦門路浙江路至北京路一帶，如有人拾得，請送至北京路七〇九號浙江路口，自有酬金奉謝。吳祥雲啟 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
