# 1943 - 322 - 4925017

 

Page 1

 
 
社評 
[基本問題]  
　　任何事業必先解決其基本問題而後能發揚光大，本立而道生，乃不易之理。若僅以敷衍目前搪舉門面為能事，或可苟安須臾逞快一時，但終非持久之道，亦且有一旦崩潰之虞。從事於個人工作以及集團事業，當注意及此，而策劃國家大計者，尤不可以其淺近不足道而忽之。 
　　立國之大綱約有下列四端：　培養國民之一斑程度及訓練專鬥技術者曰敎育。　改善民生充實國力者曰經濟。　度支出納控制金融者曰財政。　對內保障治安對外捍禦强暴者曰軍警。此四者固未能包羅一切，然欲中華民族能負起其應負之使命，應先從此若手，務必使之健全穩固而後可。請即就此四項論共各別之基本問題。 
　　　敎育：在此對外作戰之際，就一般而言，可稱絃歌未絕，但是叩共實質論其效率，必將使任何人喪胆而失色。故急應解決敎育上之基本問題以圖挽救，其值得檢討之要目有如下列：（甲）國民應有之思想為何？（乙）一般國民應有最低之程度如何？（丙）如何使用最有效之方法而完成甲乙兩項所擬定之目標？（丁）對於中高級敎育之水準如何？（戊）對於敎師及敎材之取捨如何？此五者有明顯之確定，然後能產生合於時代合於需要之有效敎育。　經濟。經濟所含之部門極多，要皆賴積極性的政策加以扶掖而繁榮之。若祗知統制而不知生產，是猶僅能節衣縮食而不知謀生，終必一空如洗而後已，何况統制之實施尙米能盡如人意，前途史堪祀憂，目前急待解決之基本間題如下：（甲）目　各部門在此非常時期必不可少之產量究需若干？（乙）就地可取之原料人力有若干？（丙）仰給於鄰近地區之　注者為數又若干？（丁）由丙項而得交通運輸之最少總量若干？（戊）應有至少之交通工具若干。（己）完成此最低限度之經濟建設需時若干？此數者得有答案，然後能見成效。　財政：收入支出之預算不但需要規定，更需要遵守，決治國之精髓在此。若經常棼亂束支西絀，更甚而剜肉袖　澎漲通貨，是皆飲鴆止渴愚不可及，應急速解決之問題如下：（甲）正當之賦稅資收若干？（乙）取之於民者是否盡用之於民？）丙）敎育建設以及軍警各項支出若干？（丁）因建設而充裕國庫。共為數若干？（戊）倘有不足為數若干？（己）開源節流之計劃何在？此皆基本問題中之最要者，一日不解決，則一日不能穩定。　軍警：軍警之訓練與記合，軍與警軍與軍以及警與警間之權限，於軍警力量之發揮至為重要，故亟需檢討下列諸基本問題：（甲）現有之軍警是否有可裁减合併者？（乙）現有軍醫之缺陷何在？（丙）如何彌補其缺陷而使之健全？（丁）倘人數興配備上需要補充，則其來源如何確定？凡此種種皆應早日求得其答案而後能求整飭。 
　　基本問題之研究最沉悶最繁重，表　上觀察之頗易使人興勞而無功之感，加以各生管人員每存五日京兆之心，其擱置而無人過問者宜矣。以往復受英美侵略政策之章掣，更有欲行不得之苦。今也自大東亞戰爭展開以還，所謂英美之牽掣早經掃蕩無餘，而中日盟約訂定以後，更可得盟邦之協助，一切責任均須吾人看承而無推諉之餘地，自本年十月三十日起，開始吾人自力更生之新途，用敢提出最淺顯之基本問題，以供有心人士之檢討，而期我中華民族為東亞更有力之一員。倘再蹉跎歲月，而不見盟約之效，豈能謂盟約之罪，則罪在吾人！ 
[日海軍航空部隊襲摩諾島敵基地　美海軍將領一員作戰陣亡]  
　　東京二十六日中央社電　據南太平洋日軍某基地　電，日海軍機隊，曾於二十三日夜往炸摩諾島敵軍陣地，予以極大損害，日機全部安返。 
　　里斯本二十六日中央社電　據新金山電臺於廿五日廣播稱：芬希哈罕附近之反軸心軍之增援頗爲困難，該方面之地勢，尤不適宜大砲及其他重兵器之運輸，此因日軍之奇襲及熱帶病作戰極受限制之故。現於該方面視察軍事之英軍代表亦有同樣意見發表。 
　　阿根廷京城二十六日中央社電　据珍珠灣來電，美太平洋艦隊司令部發表：美海軍上校康雷，二十日於吉爾貝特登陸作戰時陣亡。 
　　襲台灣敵機遭迎頭痛擊 
　　東京二十六日中央社電　合濟高雄　備府於廿六日下午四時三十分發表：十一月廿五日下午有敵機約二十架來襲台灣新竹，我海軍機隊當即邀擊，旋即擊落敵　三架，（其中兩架尚未蹬實）我方視害極微。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰況　各地空軍均甚活]  
　　南京二十六日中央社電　日駐華派遺軍，於廿六日發表－週戰况如次：在洞庭湖西方作戰之日軍，刻正　續進攻，相繼攻陷津市　縣等要衝，突破　水陣地。繼又於十八日佔領渝第七十四軍之根據地慈利，復到處擊破油軍，於二十一日攻陷桃源，更繼續園攻渝軍。又另一隊日軍，突然進攻常德東方之龍陽，於二十日傍晚將其完全佔領·刻正掃蕩潰走之渝單中。又日軍巳迅速佔領常德四週之陳地，　市等，茲又佔領龍陽等地，對於當德已構成包圍陣勢，其陷落殆為時問問題。此舉在物質與精神兩方面，予渝方之影響至大。一方面日軍在空軍部隊與國府軍隊密切合作之下，自本月十八日以來，在各地展開剿共戰．收獲莫大戰果。即在華北方面，開始魯北肅淸作戰，刻正激底　滅盤據舊黃河，及小濟河下　地域之淸河軍區共產軍。又華南方而日軍，則在廣九鐵路西方作戰，巳於十九日佔領渝軍根據地大嶺，刻正繼續擴大戰果中。又日航空部隊除協力日軍地上作戰外，更對渝美聯合空軍予以重創，粉碎其反攻企圖。曾於二十一日以戰鬥及轟炸機述合編隊。奇襲恩施，擊落渝美飛機八架。二十二日又在寗鄕（長沙西方五公里）猛炸圖援救常德之渝軍二萬人，繼於二十三·二十四兩日襲常德及其附近，收獲莫大戰果。 
　　日在廣九綫西完成新包圍網 
　　廣州廿六日中央社電　日軍對廣九綫西方地區共匪之掃蕩戰，雖巳終丁，惟為澈底　滅該等匪軍計，乃復自廿三日起，對盤據　木頭西北廿公里大石案一帶之殘匪，又形成一新包圍輛·此外日軍另一部隊主力，與此呼應，亦於廿三日午，再進抵大嶺西北之孟地一帶，於該地蠢動之匪軍，因日軍之掃蕩戰，巳被制壓云。 
　　太原廿六日中央社電　日軍廿五日晨，在晋省臨縣北方十公里揚字會，掃蕩　中軍區共軍第三縱隊第十七團約四百人，加以猛攻，獲得如下戰果：共軍陣亡七十人，被俘三二人。日軍　獲輕機槍二挺，步槍二九枝，擲彈筒二個及其他軍械極夥。 
[軍委會道室　歸倂政治部]  
　　南京二十六日中央社電　軍委會總務廳軍事　道室，自組設以來，辦理軍事報導事宜，成績　然。近以政治部成立，因業務關係，於本月底舉令結束，撥歸政治部報道室，繼續辦理。前主任楊振氏巳調升政治部次長，至於該部報道室主任一職，由前陸軍編練總監公署總務處長郭益宏氏充任，所屬職員仍由前軍事報道室人員担任，以資熟手云。 
[東太湖調查團　工作完滿]  
　　南京廿六日中央社電　建設部水利增產設計委員會第三組，為明瞭東太湖農產水利情况，及設計各方案起見，特還選幹員唐慕　·蔡信民·貝振公·毛明生等，組織東太湖調查團，赴吳江調查兩月以來，積極進行工作，成績至為圓滿。茲悉該團於月底結東返，並將擬訂各種方案。 
[常德東七里橋展開猛烈巷戰日機向常德縣城轟炸]  
　　漢口廿六日中央社電　日軍為第摩進攻常德之部隊，乃對七星橋（常德東方二公里）之渝軍加以猛攻，巳於廿六日上午五時廿分，攻入城內。又另一隊日軍，逐次攻佔城外之　侵，迅速向前挺進，巳突入域內之日軍挺力部隊，到處切斷渝軍，刻正在廣開猛烈巷戰中。 
[東亞文化協議會　召開評議會　通過推進工作多件]  
　　北京二十六日中央社電　東亞文化協議會，於廿六日上午十時起，假北京大學召開第八次評議總會·首由會長周作人致開會詞，次由華北政委會委員長王克敏（代表），及鹽澤公使致祝辭。繼由小山松吉傳士致答辭，　即開始會議，為謀文化協議會今後工作之推進，席間言提出新設事業部，及參與制之規定修正案，全體當即一致通過，同時傳仲濟錢稻蓀兩氏提出之創立中日文化比較研究所案，亦經一致同意採納，即將向政府當局建議，迄十二時許始行閉會。三時許又舉行專門會議云。 
[文化觀光團　由京來滬]  
　　南京甘六日中央社電　華北文化觀光團一行八人，自來京後，備受各方熱烈歡迎招待。廿六日上午，為隊員自由行動，中午中華電影聯合公司桔歡宴該團於龍門酒家•下午分赴鷄鳴寺博物陳列館，中央大學參觀，並至中大農塲　菊。晚中日文化協會在該會邀宴，情緒極為熱烈。該團一行困在京業巳觀光完畢，定廿七日晨九時乘車赴濃觀光。 
　　南京廿六日中央社電　華北文化觀光團團員張文增，昨（廿六日）晚九時十五分，於中央廣播電台作廣播演講，題為「參戰體制下文化人的任務」，對文化人在此大時代中所負之使命闡述　詳， 
[蔡大使夫婦　晋宮覲見]  
　　東京廿六日中央社電　我國駐日大使蔡培氏，今日十一時餘偕夫人進宮覲見日皇后陛下致敬。 
[泰駐日新大使　呈遞國書]  
　　束京廿六日中央社電　新任泰國駐日特命全權大使華　　，廿六日晨晋　日皇呈　國書，於卞一時半始退出。 
[鄂省災區　豁免天賦]  
　　森漢二十六日中央社電　省府財政　以本年各縣頗多水旱災情，前為權百災民，特規定凡受水早災日之地方，一律豁免本年所應呈繳之田賦，桔呈請省府，派員前往各災區詳緬調查。省府特於日昨令飭各發及　款人員，於發放賑款完畢後，隨即調查各地災情，以定豁免田賦之標準，及所豁免之數目。 
[洛勒爾總統　接見記者團　發表大東亞會議感想]  
　　馬尼刺二十六日中央社電　非總統洛勒爾二十五日下午五時於官邸接見記者團，就大東亞會議之成果，發表感想如次：大東亞會議乃大東亞歷史上最大事件，即所發表之大東亞共同宣言，實為大東亞各民族繁榮之聖典，亦可調為全人類之聖典，吾等應傾全力促其實現，同時更使後代國民繼續努力。此次會議既收獲如此大成果，今後仍應繼續召開，以强化大東亞之力量，現日本遂行之戰爭，乃正義之戰，為解放而戰，故必獲勝利。余之最大任務，在訓練有道義精神而誠實之新國民，期國民養成為本國犧牲，且願為大東亞犧牲之精神。同時，在政治方面必須發揚國家主義，而尤應注意者，必大東亞各國鞏固團結，菲島始能存在繁榮，吾人衷心祈念印度江特拉鮑斯主席之偉大任務早日完成。 
[泰國議會通過決議]  
　　　谷二十六日中央社電　泰　本首相昨出席人民議會定例會議，首先報告大東亞會議之經過後，即由出席該會議之首席隨員卡普拉第國務相朗讀東條首相，温華達亞　親王於該會話之演說，以及大束亞共同宣言，　由議長提出祝福該會議之成功，並期待大東亞各國基於該共同宣言之精神，益形團結之議案，結果一致通過。又華本首相表示，因病未克出席此歷史之會議，極為遺憾，依將來決訪問日本，以答謝日東條首相之訪泰。 
 
 

Page 2

 
 
[美對日挑戰眞相來栖氏發表談話　回憶兩年前在美交涉經過]  
　　東京二十六日中央社電　三十年十一月二十六日，為美赫爾國務卿將類似最後趙牒之對日通告手交日野村·來栖兩大使之日，迄今適為兩週年，日來栖大使，於二十五日下午會見記者團，囘想此痛恨之一日，發表談話，說明日·美交涉之眞相·揭穿美國對日挑戰之惡面目。共大意謂，余自日美交涉歸來，於茲巳二年·猶憶二年前之今日，余　野村大使接得美方之覺書時甚感失望。同時。美國交之前途，極為憂慮，翌日與野村大使同訪羅斯福及赫軍，促其反省，　爾對吾之質問，未作何等囘答，僅請美國鑒於今日之事態，唯有貫澈最初之主張，然赫爾於其後彼等發表之羅巴特委員會報告「戰爭與和平」「及公文書美」中亦認以上即交涉之決裂·當時並對沒陸海軍首腦表示交涉中止，翌日判明赫爾曾對美大使通告斯旨，意在迫使日本發動戰爭。余接獲覺書後，所以失望者，　為此乃美方對十一月二十日我方提案之囘答，後我方之提案本極公正，且應允將越南南部之駐兵撤至北部，故當時美國及香港，馬尼刺方面亦盛傳，日美交滲於是月未即可透現曙光，至少亦可成立臨昨協定·華盛頓等地亦有各種傳說，美國務院內隊日本之提案，分爲軟硬兩派，傅曾連日召開會議，協商可否妥協，然　余推斷，當時高唱强硬論者，即為英·美·　所謂（ABCD）十國代方等，似曾舉行會議，中國及荷蘭惟英美之馬首是濟。據赫爾談：中國代　乃於彼等第一次會談終了後，始行參加，又澳洲公使曾對余暴震其本國不安謂，若日美會談如此演變，實屬危險，其後澳洲公使似曾訪晤英大使，謀打開僵局，但為英大使拒絕。自澳洲而言，乃根本反對戰爭，故日美開戰之主動者，可推斷為美國之一部强硬論者，據開戰後所得情報，傳羅斯福於即將入於戰爭狀態之前夕，曾對其側近者謂，如此始能置日本於吾所欲置之地位，日本將不得不對美國發動戰爭。最近，美國民以美國會明確之戰爭目的，故對美政府戰爭指　　極表不滿，而政府當局者則謂，此次戰爭乃日本發動者，勿忘珍珠　事件云云，以上所談，若為美國民判明，即彼等可知現在美國戰爭指　部之如何謬悮矣。十一月乃余永不能忘之一月，本年十一月五日，舉行大東亞會議，發表空前之大東亞宜言，　議席上菲律賓洛勒爾總統及印度臨時政府主席江特拉鮑斯氏均發表動聽之演說，余曾參加各種會議，然此種　　無比之會議，尙屬初見。大東亞會議之眞相及宣言發表後，美政府極力掩飾或加以曲解，蓋該宣言之內容若為美國人知曉，則笑國內必將發生重大問題，故美政府對波根維果島之戰敗及大東亞宣言極少言及。吾等被軟禁後，於翌年正月讀紐約泰晤士報華盛頓支局長柯洛克於該報發表支特赫爾之言論謂，實則赫爾不欲對日方提出如此之　書，本　遷延日。美交涉，以完成美國之準備云云，此或為事實眞相。余認此可證明美國乃欲首先擊潰德國，然後攻擊日本也。 
[美實施經濟對鎖爲造成大戰主因　日情報局第三部長談話]  
　　東京二十六日中央社電　日情報局新任第三部長井口貞夫，二十六日上午會見外國記者團，就戰前之日·美關係及大東亞戰爭爆發之主因，加以　述謂：「戰前英．美兩團政府所採之政策，實即製造戰爭之典型政策」，而揭發英美　撥戰爭之事實，最後並說明日本之戰爭目的，實在謀求眞正之世界和平。按井口部長戰前曾任日駐美大使館參事官，輔佐野　·來栖兩大使，努力於日·美交涉，所論至為正確，茲誌其要旨如次：帝國爲自存自衛計，迫不得已，乃於前年十二月八日對英美宣戰，實則美國之公然對日挑戰書，前此十餘日，亦即二年　之今日，即已由赫爾手交野村·來栖　大使。目昭和十四年（民國二十八年）七月，美國片面通告廢棄日美通商航海條約以來，美國所取之對日政策，即為恃其優異之經濟資源，實行非法之經濟封鎖，其初，則威嚇日本之對華政策，以援助渝方，後見日本並未屈服其威迫之下，乃復逐次實行禁止石油鐵及其他金屬以及機械等重要物資輸往日本，復於昭和十六年七月，下令凍結日本資產，其歷迫日水可謂無所不用其極。夫經濟封鎖，在承平時代即視為敵性行為，並為戰爭之原因，美國對日經濟封鎖政策，即在其本身視之，巳承艦係藉經濟手段實行戰爭之行為，當時美國所以不用武力而採經濟手段者，不過為基於軍備未完成以前，所探取之對日進攻有利之手段。然當時日本政府力求太平洋成為眞正之和平與安定之領域。企能保全自己，並防止戰爭擴大為世界戰爭起見，故戰前半年餘之日美交涉，即不外基於此種善意與信心而努力，但日本之一切希望與努力，終因美政府之一　好戰意志·而化為泡影。蓋前年今日，美政府於日美舉行第四次正式會議時，曾提出所謂赫爾四原則，共內容為解釋美方主張締結多角互不侵犯條約，日軍全面由中國及越南撤退，否認國民政府及日本退出三國同盟等，吾人既不欲使自己之祖國置於美國之支配下，故對於美國此種無理要求，實無接受之理。美政府為向其國民强幫其軍事失敗，並為對世界掩飾其好戰政策起見，已屢次對日軍襲擊珍珠灣之事·大半歪曲之宣傳，然按之事實－眞正之挑戰者，乃係曾報告書中·對此直認不讓。觀乎開戰前日本必需之資源即資材均甚充足，放美國所施之經濟壓迫·在日本視之·實不靑爲一致命之打擊，我人於檢討開戰之原因時，對此應加以注意，蓋世界恒久和平，若有某一國或敵國壟斷，若支配世界經濟資源，並對他國出以干涉與壓迫之手段，　絕難實現。職是之故·戰前英美兩國政府所採之政策，實為製造戰爭典型之政策，至今日吾人所以確信。此次戰爭吾人必獲最後之勝利者，乃因吾人之目的在求藉此次之試驗與犧牲，匡正　成此次戰爭之不合理狀態，先在東亞建設不許互相侵略與獨佔之共存共榮之國際新秩序，以期貢獻世界之和平與進展也。 
[鮑斯氏談中國充滿新生氣象]  
　　昭南二十六臼中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，二十六日接見記老國發表談話，略謂余於訪日歸途訪問南京時，深感汪主席確為實現中國國父孫文先生遺　之指導者，同時亦信近代中國之偉大愛國者，今正為中國民衆謀福利而努力·而新中國之前途巳因此次中日同盟條約之締結而充滿無限之光明。蔣介石一派尙未認淸新情勢，仍竊作無　之抗戰·其嚴不可及。尤以派兵至印度以與英美協力，實為印度之敵人，彼若仍執迷不悟，則中國民衆不久將完全離叛蔣介石。今日中國當前之急務，決非聯結英美而在統一國內。如菲島今巳充滿新生氣象，余確階洛勒爾總統係菲律賓之偉大指導者，總之東亞各國應以亞洲全體關係爲念·打成一片爭取最後勝利。 
[巴莫在菲時　對記者談話]  
　　馬尼刺二十六日中央社電　緬甸巴莫國家代表赴日出席大東亞會議後，歸途抵此，曾於十九日在莽總統官邸會見菲記者團，發表談話如次，緬，菲兩國於大東亞共榮圈內負有同樣之特別責任，就戰略上言之，菲律賓負有維護亞洲東東部之責任，而緬甸則係東亞西方門戶之守備，且為印度，泰國，馬來，中華民國之後　。蓋以緬甸維護亞洲西方，菲律賓雄據亞洲東南入口，乃同時為東亞門戶之守衛者，故兩國之關係，實為緊密，故緬，菲兩國於此點上又謂其有同生共死之關係。再由經濟方而而言，乃米及本材石油等資源之寳庫，故對於大東亞之自給自足上，當有寞大之　獻，而菲律賓亦擁有豐富之天然資源，故亦可同樣質獻於東亞．其次就印度問題言之，印度問題誠乃東亞各民族所關心之重要問題，前於大東亞會議中，余曾提及此問題，蓋有下列數項理由，在第一，緬甸與印度乃長期以武器對共同敵人鬥爭之同志，故緬人對於與英帝國主義抗爭之印度民衆深具同感。第二，適如前於大東亞會議中所闡明者，即印度如無自由，則亞洲絕難得眞正之自由。又吾人今如不能自英國手中奪出印人之資源，則英帝國主義實難滅亡，此即金所謂印度如無自由，則亞洲不能解放之意也。 
[日滿間將開辦模寫電報業務　準備推行至大東亞各地]  
　　東京二十六日中央社電　日通信院前會與滿洲電信電話公司協　，準備在東京新京問辦理模寫電報業務，茲訂於十二月一日起開始辦理。按模寫電報之特徵，爲發信人所記載於電　紙之文字及簡單直圖表等，均能依照原樣電送，不若寫眞電信之必需現象，辦理手續亦較簡便。此種通報方式之實現，在日本電理手續亦較開便、此種通報方式之實現，在日本電經通信史上實開一新紀元。此種電報如能普及·則從來之片假名電報，將改用漢字電報，尤以國語文字相異之大東亞共榮圈內之電信，將因此而有劃期之進步。實堪期待此種電報之實施，現暫僅限於日滿兩國間，並預定於本年內在昭甫方面實施。 
[合作事業委會　謀食糧增產]  
　　南京二十六日中央社電　行政院合作事業委員會，為謀我國之農村建設獲得健全發展，故對合作事業積極推進，對地方合作社人員資質提高，尤為注意。此則注重養成合作社之中堅人員，施以各種訓練，務期適合現時代之需要，蓋以往合作社單為物資配給機關，此實為消極工作，今後將協力農村之一切增產工作，以達到合作社之現實使命。為改良消毒種子，確保自配肥料，調整勞働力，謀求社員福利，開發水利等工作，現正由該委員會搜集各有關資料計則，具體方案，擬於明春着手實施，以協力食糧增產政策之推進。故該會今後之工作開展，國人感寄以深切之熱望。 
[蘇垣煙草商人　獻金購機]  
　　蘇州二十六日中央社電　華中煙草配給組合，及蘇垣中日煙草商人等，爲呼應大東亞戰爭決戰之任務起見，自第一期起，至第四期止，所有配給煙草之錫紙，全部加以蒐集保存。最近將此等錫紙出賣·所得之六十餘萬元，默與日軍當局，購機一架，定於下月八日實行獻金。 
　　北京六日中央社電華北烟草股份有限公司·爲感謝日軍之偉大戰果，前會發起獻　運動。頃因該公司中日職員　　獻金，巳募得一頁萬元巨額，二十六日由該公司近藤理事長·訪問華北日軍當局，呈繼該款，充作購機資金云。 
[蕪船舶管理所　協助治安]  
　　蕪湖二十六日中央社電　蕪湖區船舶管理所，為調整內河船舶，協助各區水上治安·除在灣址設立查騐所，當　設立分所外，茲更將干荻港裕溪口等地，派員前往試辦。 
[新聞大會代表　赴京都遊覽]  
　　東京廿六日中央社電　據奈良電話：出席大東亞新聞大會各地代表一行，昨日下午七時抵奈良，即赴奈良旅館休息，廿六日九時起遊覽市內各地，下午三時赴京都。 
[美近東司長　抵土京活動]  
　　土京廿六日中央社電　據海通社釩：美國務院近東司長亞偷，現在土京。美駐上大使史坦哈特曾向土政府表示按照租借軍火法案，美國擬以某種貨物供給土耳其，但以某種政治條欵為附屬之條件，但雙方未能成立諒解。亞倫此來與此事有關，聞數日後即將離土。 
[意大利改正　國號與國徽　定名「義社會共和國」]  
　　馬廿六日中央社電　義大利內閣昨日由壘索里尼主席舉行閣議時，曾議決義國之官式名稱為「義大利社會共和國」，新國旗仍用現時之三色旗，但將王室之徽號取消。 
[義境德軍堅守　聖古羅北岸]  
　　里斯本廿六日中央社電　據海通社阿爾及爾訊：反軸心園戰地記者昨日下午報告稱，義南聖古德軍之堅强抵抗。德軍正據該河北岸力守，而其南岸之後衛，亦正向英第八軍之先鋒實施強力抵抗，加一天氣惡劣，河水寒冷如冰，英軍尙未敢作渡河－嘗試。 
[反軸心國家戰後經濟計劃]  
　　與京城廿六日中敦消息：美國鞏固戰後世界金融之計劃中，將設立一「聯合國興建銀行」，貸予復興長期借款。銀行股款將由各國分担之，聞美國將認股八萬七千七百萬鎊，英國二萬五千萬鎊，蘇　將認若干尙未決定，但當較英國為少。 
[歐洲防共拾德莫屬　郭培爾發表論文]  
　　柏林甘六日中央社電　擴海通社訊：德宣傳部長郭培爾在德國週報發表一文，討論「今日歐洲之局勢」。據稱，歐人應牢記在心，紅軍使入歐境，祇有德軍為抵抗共產潮梳之中流砥柱，迄今尙有數處人民痴望英美之援助。又稱·歐洲之人對於在一東歐不惜犧牲與蘇軍血戰之德兵，應表示感謝，否則共產主義泛濫之後果，將不堪設想。一年前歐洲人對東歐戰事尙可淡漢視之，而今　出力爲德軍之後盾，不應長此袖手旁觀。郭氏之結論力陳贊助歐洲秩序之國家，必可獲得最後勝利。 
[大聶伯河套前綫德蘇軍展開大戰　劇烈爲兩年來所僅見]  
　　柏林二十六日中央社電　據德軍當局宣稱：蘇軍業已突被克里曼卓格進南之德軍陣地·現雙方正在激戰中。 
　　柏林二十六日中央社電　據海通社訊：最近二十四小時內束綫戰事之激烈，絲亳未見鬆解，兩軍進攻與反攻之猛，為兩年來所僅見。柯洛斯頓之德軍向南方及東南方進攻，聶泊河西德軍反攻，由齊托密爾向東及由法斯托夫向北而攻施行壓迫，惟因地濕，蘇軍復盡力頑抗，進展稍緩。由契爾喀賽橋頭堡進攻之蘇軍繼續進犯，但因總軍　戰得力，無功而退。大聶治河套之敵軍有生力兵開到，勢力增强，德軍即行反攻，切斷敵後部軍隊予以殲滅。 
[東行觀感　（二）] [  陳彬龢]  
　　昨記東行觀感，因行裝甫卸，朱暇構思，拉雜成篇，聊以奉獻國人，當作他山之石，攻我之錯。惟尙有數事，可資借鏡，爰不辭煩瑣，再記如次： 
　　　遵守時間，在日本也是極普遍的現象。我從上海飛　福岡，歷時三小時，從福岡搭火車往東京，第一日下午七時開車·翌日下午五時到達·絕未延誤一分鐘。 
　　公私機關團體的辦公時間、也極準確，遲到早遲的事，絕少聽到。一般重要機關的職工，更延長工作時間，白天之外，繼之以夜，有宿於機關內者。這稱事實，在公家立塲，為適應戰時需要，要求人民使用最大的精力：而在人民立塲，為報稱國家，願意又獻最大之輸力，責任心之昂揚，職守之重視，實無異於第二生命。這一種官民一片，爲共同目標而努力的國家，怎樣值得我們　野的注視與警覺啊！ 
　　　東京市範團·有人口八百萬、較之我們上海的人口更多。可是，東京街道上的行人，却很稀寥，因為人人都有職業，各有工作，紹少逛馬路，閒　踛者·除非在上H或下值的一定時間內，才多行人走動。這裏也可以看出日本有閑階級之少見，生產工作之緊張。 
　　　戰時交通，因家事上之優先使用，民用交通工具，即感缺乏，是為通例，日本自亦不能例外。日本鐵路車站，旅衆也須列隊出入，但秩序良好，進出迅捷。雖官階頗高者，亦滲入平民旅衆依次列隊，更無目前上海北站，化了錢即可先排的情形。電車等公共車輛，上下車時常看到軍官推護老百姓先行。 
　　　日本頗注重「鍊成」二字，一切事情，都根據此二字之精神應付，用「鍊成」的精神以彌補物質環境之不足。「鍊成」就是類似我們所說的「鍛煉」「訓練」，不過，我們所說的鍛練訓練，計劃多於實行的。而他們則買　多於計劃的。響如日本各級學校對於體育一項，極端注重。尤其是淸少年體格的「鍊成」，絕不紋鬆，雖嚴寒凜冽。經常課體作野外運動。經此「鍊成」的靑少年之體格，無疑的强壯健碩。此次南太平洋玻根維爾島之大捷，得力於海軍航空部隊，而此輩航空部隊隊員，就是久經「鍊成」的靑少年航空兵。所以，勝利之獲得，絕非僥律與偶致的。 
　　　日本政府對於中國留學生，擬採用嚴格管理方法，雖巳計議，尙朱實行。我曾數度與日本長間領袖　談，希望從速實行嚴格管理。我認為中國和平區內人才缺乏，尤以技術人才為甚。因此，往日本留學者，際以理H科者為限，同時，絕對應與日本本國學生同樣管理，同樣「練成」。其他如文科法科以及經濟科等學生，不必往日本留學。而由日本大學如慶應早稻田等校，在中國各大都市設立分校，聘請中國資望深厚者擔任校長，敎授由日本派來，嚴格訓練學生。因目前日本大學靑年入伍服兵役，學校與敎授比較淸閑，適可利用機會來華設校。我們如果放遠目光觀察，中日問題之澈底解決，中日之間的眞正親警，在五年十年以後始可趨入正軌，此時不過努力於　基工作，所以，培養人才應於此時趕快辦理。我曾將此種意見向日本人士表示，因補記於此，希望爾國朝野促其實現。 
　　　東京市內奢侈品，如眞珠翡翠等高貴飾物，雖有店舖發售，但專供外國人購賢，日本人絕對不准購買，也不見日本人　用，此雖瑣事，而從此窺知人民節　之一斑。 
　　綜括一辭，此行觀感，日本之所以有今日的强盛地位者，是從脚踏實地，說到做到，官民一致，埋頭苦幹中得來，決不是僥倖與偶然的。我們中國當然也希望臻於强盛地位，這是每個人民所不會否認的，那末，如何可以達成，日本的一切就是一個最適近最現實的榜樣，我們口頭上說仿傚還是不夠的，一定也要脚踏實地，說到做到才行，任重道遠，願國人亟起圖之！ 
 
 

Page 3

 
 
[棉業管理處　昨改組成立　辦理棉製品統配事宜]  
　　中央社訊　全國商業統制總會，奉令組織收買棉紗棉布辦事處，自在跑馬龜內辦公以來，現收買紗布事務即將完畢，特呈奉行政院令，改設棉業管理處，依遵物資統制審議委員會確定之棉製品集中配給暫行辦法，及棉製品生產配給規則等，辦理棉製品之統制事宜。茲悉該棉業管理處，業於昨日仍在原址正式改組成立，繼續辦公，所有以前收買棉紗棉布辦事處未了事宜，交由該管理處繼續辦理，處長仍由聶璐生擔任，副處長孫禮榆，本多大佐，內部親織，在祕書之下，計分　　事務科下，設文書庶務兩股。　計劃科下，設設計·調查兩股。　收配科下，設收買·配給·整理三股。　儲議科下，設保管·收發兩股。　會計科下，設總務·出納·核對三股·據中央社記者向該棉業管理處負責人稱：關於棉製品配給辦法細則，及棉製品配給價格，業經商統會擬就。呈請行政院核准，一俟審議確定後，即將於最近期內公佈，實施配給。又該管理處俟內部組織機構調整完成後，即將組織評價委員·調查委員會·產銷委員會，所有該三會之委員，則由中日紡織業間業中推舉富有經驗興聲望老擔任之云。 
　　棉統會定今日成立 
　　棉花統制委員會，自經行政院令飭籌備，主任委員聞蘭亭氏巳奉令召集中日變方委員，於本月二十四日開首次籌備會議，決議棉花統收統配實施要綱，及棉統會組織暫行章程草案，送經物資統制審議委員會審議。茲悉該棉花統制委員會，定於今（廿七）日下午一時，在華懋飯店舉行成立會。 
　　討論棉花配買綱要 
　　物資統制審議委員會，昨日上午十時半，在上海事務所，舉行連絡幹事會議，出席者有勞　予·王肅亮·胡　　•岡田·樺島·增岡·澀谷·山本，及棉統會代表場孝·童侶靑·等二十餘人，由　島主席，討論要案有：　棉花統制委員會組織暫行章程草案。　棉花統買統配實　綱要。以上兩案，均經討論修正通過，擬於下月初旬提交審議會全體委員會議，討論通過後，送國府行政院發表。 
[國府經濟顧問　石渡氏談話　國府稅收成績甚佳]  
　　中央社訊　團府最高經濟顧問石波莊太郞，此次由日返任，廿五日過滬，廿六日在華懋飯店接見記者團發表談話，大意謂：國府之新財政年度，將於一月以後實行，關於國府財政收入為大宗統稅，及轉口稅為中心之關稅，其收入成績極佳，故預料在編製上亦有良好成果也。又自下月一日起，中儲券在蘇淮地區流通後，蘇淮地區當可因此在政治上經濟上恢復其本然之姿態，其結果華北所需之小麥及大量之農產物資，今後將由華中方面輸往華北。 
[菜蔬限價　即將實施]  
　　本市第一八兩區公署當局，為極力抑平菜蔬售價，以安民生，故經決定辦理菜蔬限價，自第一區公署經濟處負責籌備以來，巳達月餘，對於菜蔬評價之辦法，積極硏究，一再會同中央市塲以及英蔬攤販聯益會等有關團體，數度磋商，以臻完警，並對菜蔬攤販登記，亦經辦竣，申請登記攤戶數達七千餘人，當局對菜蔬評定限價辦法，即將付諸實施，至於限價標價木牌，由菜蔬攤販聯益會負責設置，一而派員至各菜塲調查會員證，對非會員攤販予以取締，以防若單有違限價情事。 
[中央水兵　明日大遊行]  
　　中央社訊　中央水兵訓練所為建設新中國海軍陣容，積極訓練，此次為表揚新中國海軍威容起見，爰定於明（二十八）日在本市作莊嚴之大遊行，參加學員全體戎裝·計有特修兵練兵一百七十餘名，於該日上午八時半，由校內出發經半淞團路南火車站黃家闕路，至中華路出南陽橋鐵門，折泰山路，預定於十時三十分至顧家宅花間後，即經大興路順昌路徐家匯路製造局路至學生俱樂部休息，再歸返龍華路訓練所。 
[本期戶口油　月初可發售]  
　　本期戶口油八千餘擔，　巳在積極提貨中，至於派售事宜，在配給新機構未確立之先，暫仍由上海食油同業批發處代理一切，上日各報所載上海區食油業聯合委託處之新組織，係屬於採辦方面，對於本市配給問題無關，此次配給售賣日期，至遲當在下月初。 
[榮柏雲居士　捐書聯助學]  
　　三樂農產社總經理榮柏雲大居士，樂善好施，近年皈依佛法，施粥施衣施藥，印送警書，廣行功德。今春影印崇德老人書曾文正公家訓「人勤則健家勤則興能勤能　永不貧賤」二千份，除分送各羣校外，陸續在門市售得一千七百餘元，又承潘文元君熱心，嘉惠學子，慨助千元，至深感佩。 
　　昨日收到之申報請者助學金列後：三樂農產社榮柏雲居士（捐助崇德老人書聯售款）一午七百○四元，潘文元一千元，朱又新，林文儀，（先慈許太夫人逝世八週紀念·節箔移助蕭亢石君轉來）各一百元，浦組庭（慶太夫一人逢　化吉並感謝大姊資助醫樂費）二十元，夏君（拾遺）十元，共收儲券二千九百三十四元，結存一百十萬〇三千一百十八元。 
[吳淞開始　戶口登記]  
　　本市吳淞鎭，前曾一度劃歸寳山區轄境，近因戶口激增，市面日趨繁榮自本市二區公署程署長履新後，仍將該鎭劃入本市第二區公署管轄，日昨趙鎭長奉令辦理戶口登記，茲已飭所屬四區聯保長，限於一星期內將全鎭戶口登記竣事，以便按戶配給鹽糖等日用物品。 
體育 
[足球聯合會　昨開理事會　討論慈善賽及盃賽]  
　　上海足球聯合會第二次理事會議，昨下午五時在巨潑萊斯省應舉行，出席者有了獸　，沈嗣良，潘三省，周家騏，鄭武奎，沈回春，錢威烈，樂秀榮，王方，馬潤芳，陳福瑜，黎寳駿，張葆奎等卞四人，主席沈嗣良，首由周總幹事報告首次理事會議之紀錄，報告事項　聯賽開始後之經濟情形，　几四十二單位會員球隊，僅聖芳濟及德國隊不參加聯賽。　聯賽職工八人薪工月計五千元。　　善賽規定三塲，　三項盃賽，捐助銀盃者國際盃為褚外長，市長盃為陳市長，幼級盃為丁福利部長，　聯賽程計二百餘場·明年三月底可望結東。　審判委員會每月開例會一次，每逢電要此賽當派一人監視·討論事項，通過及這認邀請職員：　裁判委職會樂秀榮（主席）沈囘春黃仁彝·　經濟委員會潘三省（主席）談熹譚敬，　加聘馬澤民為審判委員及修改會章訂定比賽規則。 
[西青籃球賽　東方勝聯軍　中北之賽改期]  
　　西靑籃球昨晚四戰，三幕展期，悉改友誼賽，然演出至為精彩，大軸戰即為攸關錦標得失之東方對中北，中北因主力將校受傷，巳獲西靑當局之核准改期，乃以預定之巨票聯軍與東方作演習賽，臨時作三節制之對抗，每節十六分館，後來居上，東方亦三十八比三十五報捷，昨西資球房，宣告第一次客滿。昨賽結果如下：海鯨勝華僑（友）三十四比十四，閃隊勝玲瓏（乙四）二十比十一，巨人勝益諾脫（友）十九比十一，東方勝巨蒙聯軍（友）三十八比三十五。 
[運動簡訊]  
　　醞釀多時之兩大錦標拳擊比賽，定於今晚九時，舉行於成陽路囘力球塲，出塲之選手，都係名將，逆料此番四洋拳賽，當由一番驚人戰績。 
　　東方日報自今日起，增關「每日體育」專　，由海上體育界名宿主輯，消息靈通，報導最詳每份二元。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[日駐華大使館　再度調整機構　廣田課長答記者團問]  
　　中央社訊　日駐華大使館，此次再度調整機構，曁大使館上海事務所今後之機構，經農田情報課長於昨午在陸海外報道常會答覆記者團之詢問，今後南京駐華大使館之機構，般總務情報二部，原有之文化部合併於總務部內，原有之經濟部則予撤銷，隸屬於大使館上海事務所，查上海事務所前管轄蘇新皖三區，今巳包括負責揚子江上流武漢及華中一帶之經濟事宜，而上海事務所之原有機構，亦有變更，將總務部審議室合併，設總務室，職權綜合大使館一姍事務，此次以總務室為重點，乃勵行大使館展開各項任務之一元化，此外報道課則改為報道班，原有機構及人事則無變動，且予以擴充職務，而南京大使館情報部本身機構，亦同樣擴充。 
[五十二期口米　賣單昨發出]  
　　第五十二期戶口米，據悉米粉採備科，咋巳將賣單發出，一八兩區米號，可於今日付款換取棧單，向堆棧提取，數量與上期相同，提竣即可普遍出得。 
[新聯合招待　甬報考察團]  
　　中央社訊　寗波時事公報幹都一行，此次特來滬考察，上海新聞聯合會，為示歡迎起見，特定於今（二十七）日下午四時在大上海路該會會所招待·並舉行新聞界懇談會，屆時本市各報社當局均將派員出席外，該會特於事前邀請本市日陸海外三有關當局長宮　會指導。 
經濟界 
[評言　憑票購買制]  
　　戶口油配給事宜，決予改善，過去之憑戶口證領油，即將予以廢止，改為憑票授給制，與計口授米，麵粉，糖，火柴，肥皂相同了。 
　　在蘇聯之統制經濟中，憑票購買始於第一次五年計盡中所採用之計畫配給制，如當時列靑格勒城中所實行的麵包憑票購買，即其一例，後來因為第二次五年計畫成功，國內生產多於消費，因而撤消憑票購買制。迨德蘇開戰以後，蘇聯又實行憑票購買制了，並且廣範圍的普及於全國；一切生活必需品如麵包黃治等，無不憑票購買，且其價格雖在開戰二年有餘的今日，仍與戰前無甚參差，（昨日本報「東行觀感」一文中，亦稱日本國內物價，近二年來日常用品均採配給制度，物償並無變化。）蘇聯在憑票購買制以外，並非沒有自由市塲，其一切不急需的物品，固完全集中於自由市塲，而商品價格，固亦貴得驚人，可是，蘇聯的大衆生活，絕不受其影響，因爲他們在國營市塲能夠憑票買到政府所規定的一切生活必需品，而且蘇聯政府所認為重要一部份之國民，如勞工，軍人及其家族，主要官應職員，都有特別配給，質量豐富，價格低廉；其在自由市塲購買者，不過是被認爲不必要之一部分國民而已。 
　　由於上述一節，我們感覺不行憑票配給制則巳，否則必須備具以下幾個條件：　一切生活必需品概須憑票購買，　配給必需普及於全民衆，　價格必須特別低於自由市塲，　質量不容任意減削，　憑票必須可以如期，並且如數購到生活必須品，猶如銀行期票，不簽則已，否則必須使持票人到期能夠如數領得款項，期毋失期票之信用。 
[檢查金融事務處　取締遠期本票　下月起禁止行莊開發]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，以銀錢行莊開發之遠期本票，原為應顧客之要求，便利現金支付與携帶之不便，而以本票代現金之用。茲鑒於近來本市一般小銀行錢莊專以開發本票為資金之調撥，發現諸多流弊，影響整個金融甚鉅，該　茲為保障商民資金維護金融之安定起見，特訂定取締金融機關遠期本票辦法，自十二月一日起禁止各金融機關（包括銀行錢莊及信託公司）開發遠期本票，在十二月一日以前所發行之遠期本票，限十天以內一律淸理完竣，違則嚴重處罰，茲詩取締遠期本票辦法如下： 
　　取締辦法 
　　取締金融機關遠期本票辦法：　自十二月一日紀所有金融機關應停止遠期本票之發行及收受。　金融機關因需向同業借入款項，或其他　業上不得已之原因，必須發行遠期票據者，應作成期票格式，須且備票據法第三章第一一七條所規定之條件，並應隨時將票據金額內容及發行原因等·呈報本行檢查金融事務處備案。　在十二月一日以前所發行之遠期本票，限本辦法施行日起，十天以內一律清理完竣。　檢查金融事務處得隨時檢查，各金融機關所發本票之內容即其有關　薄。　遠反以上之規定者，本處得呈請財政部嚴重處罰之。（備寄）票據法第三車第一一七條本票應記載左列事項，由發票人簽名，一，表明其爲本票之文字，二，一定之金額。三，愛款人之姓名或商號，四·無條件之擔任支票，五·發票地及發票年月日，六，付款地·七，到期日。 
[松島報道部長談　太平洋戰況　美無稽宣傅掩蔽事實]  
　　中央社訊　日在滬陸海外聯合報道常會，昨下午三時循例假南京路外灘　中五樓畢行，招待本市中國新聞記者團，艦隊報道部長松島大佐偕同鹽田大尉出席外，日本大使館，上海事務所，到廣田情報課長，福間副領事等，即席由松島部長發表太平洋戰　！最後由廣田部長解答記者團提出之各項問題　詳。 
　　日在滬陸海外三當局主持之定例聯合報這常會，特於下月起變更接見本市中國新聞記者團，今後聯合定例會見·規定每月首週之星期五舉行，此外則由陸海外三常局單獨個別舉行·下週五　值變更之首次定例會見之期，仍假匯中五樓舉行。 
　　發表戰況 
　　艦隊報道部長松島大佐，發表太平洋戰况，首謂：關於所羅門島方面，自反輸心海軍失收後，艦隊行動較為寂靜，日空軍則不斷加以攻擊。據美發言人所稱巴爾維亞島上陸之美最優秀部隊，在三千至四千左右，經日空軍加以攻擊後，按船中斷，接濟發生恐慌，美航空司令部為企圖挽救所羅門方而之領勢，其原因實由於巴爾維亞島之美所損失戰艦及兵力不在所島之下，故我人根據美方所發表之消息，不難於地圖中一素便得，乃一極小之島嶼，而美方究予以誇大宣傳，且以一師團之兵力，發動攻勢，尤共將所遭受之慘重損害，盡量予以掩蔽，詭稱損失微小。 
　　無稽談話 
　　而美太平洋司令長官尼米茲，於二十四日接見新聞記者發表談話，尤為無稽之尤，謂美艦隊在所島未發現日軍，並謂攻巴爾維亞島為擊日軍之心賊據點，及美機在太平洋數量頗少，於此我人可予以證明美之掩蔽事實。蓋自所羅門島開始作戰後，美機較日機為多，今其自認空軍不足，顯以暴露損害龐大，同時並發表積極製造航空母艦，窺共用意，乃欲蓋彌彰，以補充所受損失之躁急。再據所謂美攻擊巴島時，未載現日軍一點，更毫無根據。 
　　戰略關係 
　　按在決戰時，莫不均在本身有利據點作　　攻擊、是乃戰略上之關繫！我人既知自北部千島至日本土及南洋羣島，以至外南洋及新佔領區城所有之防禦，早巳完成準備，凡英美敵軍愈進此防禦綫，則予我人戰鬥愈有利，而反軸心之損害更大，此即內經作戰，並且日全部H業之努力發揮製造精良之飛機戰艦，源源運赴戰綫，而戰艦之建造特別有利地形，故今後一旦使用即可能獲得更大之戰果，將來並可影響於印度洋地中海大西洋等處之作戰有利。 
[證交管委會　擇定辦事處]  
　　委員名單已發表 
　　上海華商證券交易所管理委員會，其委員名單業已全部發表，管理委員會至辦事處地點，亦已擇定在三馬路外薄中央信託公司三樓。茲將委員名單錄下：（主任委員）陳之　（財政部次長），（委員）：陳中（實業不諮詢委員），徐天深（上海特別市經濟局長），　光鐵（財政部會計司司長），　嘉讓（財政部錢幣司長），李尚銘（實業部參事），陶國賢（實業部商業司長）。 
[華股趨勢]  
　　昨華股證交正式開做，趨券號股票公司亦多暫停營業，商少數同業在塲外做放，各股普遍續漲。今分紀各業股况於後： 
　　百貨　永安公司起伏甚狹，與新新及國貨均見軋升，內衣興屬安百貨亦稍做高。 
　　紡織　永安紡織上下午均升，中　有與達豐紡織廠合併訊？買風熾盛，軋升甚巨，信和亦隨升半級餘，榮豐，五和，振豐均見盤平，綸華，大公，天綸做價稍高，新豐印染高出票面數倍，大中華織造在大關進出，宏甡等呆平，景福衫　與景綸俱升，圓圓印染步昻，做開均旺 
　　新藥　中法在關外掙扎，終與新亞，新星等均平 
　　文化　商務與中華做價仍挺，世界略低，永祥印書高票面五成　開，中華電影盤平。 
　　金融　浙與獨見下挫，上海，大陸，金城，鹽榮均爲買戶喊價。 
　　公用　閘備水電與華商電氣均有做開，交通企業（上海三輪）有買戶，晋隆電　成交價亦稍高。 
　　地產　新益獨見做高，聯華與永　盤平。 
　　其他　大中華火榮上午做低，下午重見抬上，南洋煙公司均平，康元製罐買戶不少，標準味粉亦挺，久安實業，與華實業，大中華實業，新中實業均做開不稀，　球企業，新亞建業步升不已，中國與國華投資價亦見升，中國磚瓦，保安玻璃成交活絡，新一行做開亦旺。 
[簡訊]  
　　新都飯店召開股東會　新都飯店以業務擴展，決議增資，連前合爲總額五百五十萬元，並舉行臨時股東會，決議修改韋程，變更重要負責人，　事長李海，董事楊福臣，　　叔，蕭錫齡，蕭宗俊等十四人，監察人周邦俊，襲伯昂，朱　，總經理李澤，副經理雷家陶，聞四　部正在計劃改裝中。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　每逢　　　六發表 
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（平　宇問）略（答）　注射或服　得　　此藥最經濟　正思驢　慾念，然後以此藥補助則效大 
　　（陳慶生問）白濁何藥最有效（答）注射磺硫酸劑如消治　等，可斷根 
　　（施正文問）略（答）　有關　有碍生育及發育　　割除包皮並無痛苦 
　　（葉雷夢問）略（答）　　注射英得蒙及育亨資有效　無關　有害　是病態，注射新育史奴有效　非也，是氣管支炎，須服含碘補力多 
　　（偉民問）略（答）注射英得蒙及補力多針，每日各一次，一月後必效 
　　（楊楓問）略（答）　淸心寡慾為第一　有碍　戒手淫，每日適宜運動，自然能長大 
　　（陳傑問）略（答）先用苛性鈉液將指甲浸軟，然後用手術將指甲去淨塗强力殺菌劑若干時，或用X光照射若干時而後停止令其再生，約六月後能恢復 
　　（趙健保問）略（答）可服疲手爾於下船時有效。 
　　（沈麗衆問）略（答）注射英得蒙及　亨　有良效。 
[北京通訊　黃膽病流行]  
　　北京今年是病年，夏未秋初的虎列拉巳經鬧得不亦樂乎，現在又流行黃阻病。這黃胆病正在蔓延，街頭巷尾到處可以碰到面如黃紙的病夫，親戚朋友間也常有患此病者。我的朋友某君家裏輸有兩個患黃胆病的人。不過因為這病是慢性的病，不若虎列拉那樣的劇烈，一般市民和當局都不大注意。然而慢性病的危機却不在急性病之下，我們的朱委員長不是把生命交給黃胆病神嗎？可是虎列拉有眞性和偽性之別，黃胆病也有眞假之分。年來在飢餓綫上的人不都是　帶菜色嗎？這些餓鬼實在都是假性黃胆病的患者。戌列拉雖較黃胆病為烈，但假性虎列拉學竟容易療治，獨有假性黃胆病却是最難醫治的。 
　　秋深賞菊 
　　以往是每年秋天總有許多賞菊大會，而中央公園的菊展也是特別惹人注意的。今年雖然是戰時，然而一般人也並沒有忘却賞菊的雅事。這幾天公園的遊客就特別多，而實業總署的園藝試騐塲也決定於本月四日起學行賞菊花展覽會。試騐塲的塲長殷一新氏，且於三日下午三時招待報道新聞界賞菊。由此亦可見得中國人的逸散天性了。 
　　一張名書 
　　近日報載中央公園水樹展覽，王維山氏所作的名畫萬虎圖。據說王氏是畫虎專家，有十餘年的努力·這張萬虎圖是三年來畫夜不息所繪出來的偉大作品，是一幅長卷，長十丈，所繪的虎千百成羣，姿態各異，風景不同，此外同時展覽的還有王氏畫虎立軸五十件，都是畫虎，一一精采。 
　　文人末路 
　　近來生活昂貴，第一受到影響的，就是文人。前些日子報紙上　過一位，經當適縣長，當過大學敎授的名士　然因為生活所迫，倒斃在街頭，這兩天的報紙也大登劇評家鄭　　全家　　垂亡的消息。　係故都，劇評專家，現在是年近六土坑之上。於是　報館也就特別為其登載募捐啓事，不過本月十一日牧到十元一角，十二日取到二十元，這區區三十元之數，尙不及全家四口兩三日的食用。這個年頭，文人不但不值錢，就是到　病交迫的時候，也不見得能夠　到一般慈　家多大的　情　。（十一月二十日曼　寄） 
[「樑上君子」昨晚獻演]  
　　演巴黎門前車水馬龍全塲觀衆笑聲不絕 
　　苦幹劇團為木報讀者助學金作長期義演，第一個劃目「　」巳經圓滿地閉幕了。第二劇目「樑上君子」，也於昨天晚場在巴黎大戲院隆重獻演。昨晚還不到八點開幕的時候，巳經宜告上下客滿，證明了苦幹劇團號召力的堅强，也證明了社脅人士對於助學運動贊助的熱烈！ 
　　滿院笑聲 
　　佐臨先生導演喜劇手法，早巳膾炙人口，而「樣上君子」又是一部世界聞名的鬧劇。在劇中出現的人物，如律師，小偷，交際花，女學生，女敎師，警官......等等，莫不出之以婉　的　　，笑料之豐富，趣味之濃郁，都是一個新的紀錄，而第二幕中小偷假　律師，律飾反成囚徒，錯盡錯絕，尤其令人捧服、昨奏獻演的兩小時半中·滿院的笑聲，始終未曾停止。 
　　演技竸賽 
　　苦幹劇團演員　術的優秀，是為觀衆所深知的。史源和王駭，原是話劇壇上著名的丑角；石揮的反派角色，也可說是一時無兩；丹尼是留英專攻演技的，所以有多方面的發揮·而飾演交際花一類的蛇型女性，自「天羅地精」以來，也令觀衆不作第二人態；加之以林榛的痴吧；林彬的嬌　；企洛的態勁，白　的　樣，一舉一動，都好像是催笑彈，令觀衆不這應付。他如英梧·陳平·田黎·莊嚴·樂遙，也都勝任偷快。 
　　佈量的　皇，色彩結構，都極引人入勝，在台上搭出兩層樓的建築，而不覺得侷促，尤為難能可貴。 
　　這是一部成就極高的鬧劇，笑料多而不失其內　的意義，因而易收雅俗共賞之效。 
社會服務 
[希望熱心人士　創設經濟理髮所]  
　　近來理髮業以凡士林等化妝品和電的費用昻貴為由，一苒漲價，以致我們這班不吹風，不搽油者，竟成了遭殃之魚，被連累着漲價，這在有錢朋友是不算什麽，可是在我們家中人口衆多的薪水階級，又得較前多花近倍的理髮費，這無形的又是一重壓迫；故希望一般熱心公益的人士們，創設經濟理髮所，來服務社會；其每次理髮的價格，則力求低廉，以减輕一般人之負担；其內部設備，則務求簡潔，如必需品外，其他不必要的奢侈品，如吹風，搽油，香水等一概不需，以符合節約的原則。（肯眞） 
[隱貧呼籲]  
　　求屋　我是一個苦難靑年，家貧親老，一門七口，全賴我一人生活，可憐我現在月薪只五百元，除扣去膳費，已無餘資念敘，正在嗷嗷待哺，情况可憐的母妻子女，日夜惶急不安，亟待海上義俠仁慈及熱心善士沛恩按手，迅速設法，以極廉租費，賜租一所小房間，則絕處逢生。如蒙鉅商憫憐寒畯，優渥提　，尤為感激。朱求生上。（通訊處申報社會服務處轉） 
　　求衣　鄙人以一家庭敢師之收入，欲維持一家十口之生計，雖日喝粥湯，亦不能支持至半月，家徒四壁，一無長物，而父母在堂，兒覽又多，所着衣服均巳千補百結，破爛不堪，北風一緊，即戰標不能行動，如有志士仁人，鑒其哀憐，而賜以棉衣，則恩同再造。（袁仲水） 
　　又光華大學畢業謝冠六君，因病在公館敎讀收入甚微，並携子女敎養不周，寒衣無着，請仁人速賜棉衣交本處轉。 
　　求職　敝人江蘇無錫人，年卅七歲，原業印刷排字，最近失業，今承知友借予脚踏車一輛，擬依此求得信差一職，長期或臨時皆可，並可有担保。楊實　上。通訊處本埤大同路（愛文義路）三三五弄六號。 
[寒衣捐報告]  
　　具忘一千元，天記五百元，同記五百元，憐寒人二百元，周先生一百元，馮峰一百元，徐頌台二十元，共計二千四百二十元正，結前存共收三萬七千二百十元五角。 
　　鑰匙待領　范藻　在拋球塲電車站附近抬得鑰匙一把，大小六枚，遺失者請至本處認領。 
　　誌謝　昨承無名氏捐贈長袍二件，敬收，謝謝。 
 
