# 1943 - 312 - 4925007

 

Page 1

 
 
社評 
[新聞記者大會的任務]  
　　第三次大東亞新聞記者大會，今天起於東京舉行。在大東亞會議甫告閉慕，劃時期的大東亞宣言發表以後，接着有新聞記者大會的舉行，就宣揚大東亞宣言的要義，喚起全亞洲人民團結一致，爭取大東亞戰爭勝利的觀點而言，是會之六人行，實為異常重要的措施。 
　　現代戰爭的勝負，並不取決於單純的軍事力量，其他如政治，經濟，文化各方面，都是鬥爭的單位，所以說，現代戰爭是「總力戰」。這種認識，已經很普遍，無待詳細的解釋了。宣傳是文化中的一個部門，宣傳戰是總力戰中很主要的一種。新聞專業又是宣傳中主要項目，所以，新聞事業在戰爭中的力量，是十分重要的。這次新聞記者會議，在爭取大東亞戰爭勝利的意義上，更有其極關重要的地位的。 
　　大東亞會議所發表的共同宣言，巳經芷確的昭示我們全亞洲人的共同目標。同時，我們對於大東亞戰爭的勝利，已經有了共同的信念。目標旣經確定，信念旣經建立，祗須在軍事，政治，經濟，文化各方面，相互配合，各就本位，按照步驟，努力邁進。就道一見解，我們對於今次大東亞新聞記者會議的任務，提供如下的兩點： 
　　第一，如何喚起全亞洲人民的責任心？大東亞戰爭勝利與共榮圈的完成，有着不可分離的關繫。而共榮圈的能否完成，直接決定亞洲各國家各民族的前途命運。因此，貢獻一切力量於戰爭，是每個亞洲人的責任；從事共榮圈的建設，是每個亞洲人的義務。卽不能諉卸責任，叉不可逃避義務。而且這種責任與義務，必須共同負擔，始能　致實效，決非日本單獨負担所能支撑大局的。 
　　第二，如何介紹日本國內的一般戰時實況？日本創導大東亞主義，發動大東亞戰爭，居於領導地位，在二年來的戰爭中，節節勝利，事實上獨當一面，擊潰頑敵，絕非倖致，而必有充足的準備與堅實的力量。所以，其國內實况以及國民的戰時情緖，在在可供每個亞洲國家的人民倣效次會議，到達東京之日對日本記者謂：「此次來日，已為第三次，沿途所見，感覺日本已無閒人，亦無一物浪費，人力物力，均已動員。此在中國做未能做到，實感慚愧。即此亦為吾人應倣效日本者」。為動員總力，配合軍事，全亞洲國家，自應以日本為模範，做到無一人閒着，無一物浪費， 
　　這兩點我們認為並不是空泛的意見，而是最基本的工作原則，希望大會代表應就此原則交換意見，融會一貫，如果並此而不能做到，則一切動人的議案，都不免落空的。 
　　新聞記者為時代的先鋒，是行動的前驅，憑一枝禿筆，有傳檄天下振聾發瞶之力量，有為民喉舌導於正義之效能，在戰時尤為最有力的戰士，因為闡揚國策，喚起民衆，他們是最適任者。現在大東亞戰爭，旣己有共同目標與共同信念，就須各自喚起人民的責任心，介紹日本戰時實况，勉勵人民做效，堅定共同信念，齊向共同目標邁進。願與會代表三致意之！ 
[日機襲新幾內亞　轟炸各軍事目標　芬希哈罕北海面敵艇受創]  
　　東京十六日中央社電　據南太平洋日　軍某基地電，日海軍義隊曾於十五日未明往襲新幾內亞島北岸布那之敵機塲，胃敵憑烈高射砲火，轟炸機場及附近軍事設施，投彈完全命申，日機全部安返。 
　　東京十六日中央社電　新幾內亞方面之日陸軍機隊，十五日晨會以戰闕轟炸機聯合編隊，襲擊馬拉五薩敵機塲（拉埃西方面二十公里），炸中地上大型機四架，使之起火，並擊毀三架。此外又於空戰中擊落P40型機十四架（不確者八架），B24型機一架（不確實），又於歸途在馬當上空與敵戰闕機十五六架交戰，擊落其P40型機一架，日機自炸及未歸返者共七架。 
　　里斯本十六日中央社電　新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十六日發表稱：日本航空部隊於十五日在屬轟炸芬希哈罕。 
　　東京十六日中央社電　南方日軍某基地訊，八日夜日舟艇隊於新幾內亞島芬希哈罕北部海面，與敵水曾挺二隻發生遭遇戰，結果敵挺一被擊起火，一中彌遁去，日方則毫無損害。 
　　東京十六日中央社電　西南太平洋日軍某基地電，十三日晝日海軍機曾於他育巴魯羣島薩姆拉幾附近海上，與敵羅基特型機一架發生遭遇戰，敵機被創遁去，日方無損害。 
　　波根維爾美軍　已陷苦戰狀態 
　　阿根廷京城十六日央社電　美海軍陸戰隊自一日於波根維爾島四岸登陸以來，已逾二週，美軍於此期間內，因到成遭過日軍勇猛抵抗，已陷苦戰狀態。據新金山來電，美海軍陸戰隊司令官威安德庫利斯中將亦曾謂：波根維爾島戰况之激烈，不亞於瓜達康納爾島之作戰，並警告所部謂，若謂日軍易於擊減，實屬錯誤。又合衆社從軍記者前於八日曾隨軍登陸，傳於十玉日曾報道如次：於波根維爾島登陸之美海軍陸戰隊與陸軍部隊，在最惡之條件下，連日繼續苦戰，不僅到處遭這日軍之勇猛抵抗，且於密林地帶戰鬥條件及生活，較瓜達康納爾島尚困難數倍，連日來因大雨時降，地上均成濘泥，載重汽車亦難行駛，海軍陸戰隊之前衛部隊，涉水戰鬥已歷數日，吾等每日皆處於洞穴中。 
　　東京十六日中央社電　南太平洋日軍某基地電，十五日晨曾有敵統一式B24型轟炸機九架來襲合爾貝特羣島，當經日軍陸上部隊以高射砲火擊落其一架，使共他各機受重創遁走，日　方損害輕微。 
　　東京十六日中央社電　南太平洋日軍某基地電，敵中型飛機十餘架，十四日　夜來襲新不列顛島拉巴爾，日海軍機常卽將其擊退，日方無損失。 
P>大東亞新聞大會　今午擧行開幕禮　各國各地代表齊集東京 
　　東京十六日中央社電　日本新聞會，為實踐大東亞共同宣言，幷向世界表明建設大東亞共榮圓之理念及完遂戰爭之決意，而展開大思想戰起見。特招請共榮關各地新開界代表八十餘名，至東京舉行大東亞新聞大會。頃經關係人員積極籌備，大會一切均已就緒，卽將於十七日下午一時假此間大東亞會館大會議室舉行開會典禮，會議時使用之語會，以日語為中心，華語·英語為輔助語，又為謀會議順利進行起見，幷預將各代表提議之內容，譯成各國語，分發與參加各代表。 
　　東京十六日中央社電　出席大東亞新聞記者大會之各國各地投表，已齊集於東京，全體代表計中華民國十四名，日本十三名，滿洲國六名，緬旬·四里伯各三名，泰國·菲列賓·香港·婆羅洲。馬來各二名，爪哇·西蘭·蘇門答臘各一名，共計八十二名。此次會議之全要議題為：「完遂大東亞戰爭與建設大東亞之新聞便命，」現各國各地代表均已分就此議題籌擬草案中。 
　　東京十六日中央社電　出席大東亞新聞大會代表四十一人，十六日十時由日本新聞會會長田中都吉，理事長上實磋磨，編輯部長岡村二一，以及朝日，每日、讀賣各報榦部等引導，首至宮城二重橋前遙拜後，即赴靖國神社參拜，繼復參拜明治神宮後，一行途返歸旅邸帝國飯店休息。下午四時代表等復由田中會長率領參觀日本度播協會，由該協會職負領導參觀第一廣掃電台，聽取該協會職員說明日本對外廣播狀况後，由中華民國代表許力求及滿洲國，葬律冀，蘇門答臘代表等五人，分別向故國廣播大東亞新聞大會之抱負與戰時下之日本情形，晚六時，日本新開會曾長假大東亞會館歡宴各代表，並邀請日情報局天羽總裁，村田次長，大本營睦海軍報這部長及各報社代表作陪，情况極為熱烈 
[田中德富兩氏　發表感想]  
　　東京十六日中央社電　日本新聞會會長田中都吉·日本言論報國會會長兼日本文學報國會會長德寫豬一耶兩氏，對新聞大會述其感想如次： 
　　田中都吉氏：大東亞新聞記者大會，實具有重大意義，大東亞地城，義因英美之宣傳而充英美思想，東亞之根本精神反而衰頹，但大東亞戰爭爆發後，已以軍事力量，將英美勢力完全遂出。其所餘之思想殘渣，當由吾新開界將之肅淸，以奠定大東亞共榮圈之思想基礎，此更為吾人新聞界之一大光榮使命。基此以言，此大會之意義實為深長，同時更期望類似此種之會議今後時常舉行，俾大東亞新聞人多有接觸理解，促進相亙協力之機會。 
　　德富豬一則：大東亞新聞詫者大會之舉行，實可謂為最得時宜，故除於表示吾等言論人之滿腔熱意外，並願深表祝意、本月六日　，巳右歷史　的火東亞宜言，實為貫澈干古人類生存之指引，確立世界和平之憲章。英。美帝國主義之實體，不外為侵喀掠奪，議詐欺瞞而大，東亞共同宣言，亦即對英美流商業文化之當頭棒，大東亞宣言基於「古今分　中外分悔」為根底之思想，顯現亞細亞十憶民族於此才能得睛光明，常固共自覺與價念，此精神之最終目的，乃在確立世界和平。全亞細亞必須右道義之團結，今則亞洲總倔起總進軍之基礎已告確立，實踐綱領，已明顯揭出，普及此綱領之意義，實為當前急務，負起此糧賣任者，即為指導輿論之新聞界，故新聞界之任務，實至重且大。亞洲之解放，必須將英美勢力驅出之後才得實現，日本為擊滅不顧道義，蔑視公理之英美，乃挺身戰爭，日軍之雄偉及日本解放亞洲精精，已　分表現於現實，英美敗退，已至為明顯，亞洲總倔起之秋，今已到來，吾人必須集結總力，摧毀英美之支配勢力與彼等之舊秩序，向立足於道義之新秩序前進。在此時機，得睹大東亞新聞記者大會之舉行，為亞洲之興隆，為世界之和平，吾人不勝欣喜。 
[行政院例會]  
　　南京十六日中央社電　行政院於十六日舉行第一八六次會議，主席汪院長。（甲）報吿事項，　院長報告，據南京特別市政府周市長，首都警察總監署李總監，會同呈報，層述之等私自改造食糖一案，業經分別訊判，幷據繳納罰款九十萬元，擬悉難充作冬賬之用，關於罪刑部份，幷已分函法院訊辦，請鑒核等情到院，已令准備查，（乙）討論事項，　院長交議，據敎育部李部長呈，為擬具戰時社會教靑實施要綱草案，請鑒核等情，經先飭由本院秘書處審查簽其意見，請公決案，決議由秘書處召集內政·陸軍·敎育·實業·宣傳·社會福利糧食七部，曁衛生署，會同審查。　院長交議，據物資統制審議委員會周兼委員長，呈送綿製品集中配給暫行辦法，及綿製品生產　給規則兩草案，請鑒核答悄，請公決案、決議通過。即由該會公布施行，幷呈報中政會備案，（丙）任免事項。（未完明日續） 
[日軍佔領　新安等要點　粵漢綫渝軍受創頗重]  
　　東京十六日中央社電　據華中日軍前綫某基地電，華中日軍因渝第七十三軍欲行側擊、乃先發制人，於十三日夜發動前鋒擁至灃水前綫，在石門附近攻破連結悠利機縣洲市之防衛綫。並於十四日晨，佔領渝方第十五師司令部所在地之新安，另一隊日軍則於是日　傍晚，佔領渝方第七十七師司令部所在地，石門及其對岸之新街口。又由西北推進之日軍，已於十五日三時確保三江及渡河口，殘敗少渝軍，已向石門西北地區潰走，但遭日軍砲擊受創頃重。 
　　漢口十六日中央社電　粵漢綫方面之渝軍，最近會開始轟動，然遭日警備隊之猛攻巳衆極大打擊。即蒲圻方面之日軍，十二日會於政地東方十公里南山附近奇襲，滑入之渝軍，擊斃其十五名。俘虜廿二名。並將其餘擊漬，是役日軍南獲步槍白餘枝，又渝第九戰區軍一部，約百五十人，十三日廿時會來攻通山北方之日　軍，交戰一小時後，渝軍棄屍十五潰走。又　　樹灣方面進擊中之日軍部隊，擊斃渝軍，棄屍十五潰走。又向　樹灣方面進擊中之日軍部隊，擊業渝第百卅三師三百九十八團特務連長以下士兵甘二名，並鹵獲輕機槍三挺，步槍十七枝及其他子彈等甚鬆。 
　　漢口十五日中央社電　此次華中日軍發動江南作戰之際，專漢方面之渝軍，亦企圖蠢動，經日警備部反擊，已予以重創。其結果：計十二日蒲圻方面之日軍，於該地東方十二公里地方，追擊渝軍濟八部隊，將共擊潰。又十三日、渝弟九戰區別動隊一百五十人，於通出北方企圖　動，經日軍與我軍協力作戰，交戰一小時後，已予以重創。又十四日，楓樹灣方而日軍，剿　渝軍連長以下軍士二十二名，奪獲輕機槍三挺，　槍十七挺，及北他彈藥等甚夥。 
[富永兵團長　追贈大將]  
　　東京十六日中央社電　日南方第一綫兵團長富永信政中將，巳於本月九日病逝，頃特　迫贈為陸不大將，十六日已由日陸軍省正式發表。 
[日內閣決定　地方裁員]  
　　東京十六日中央社電　日內務省右闕地方官廳之裁員、已經十六日定例閣議決定。除　　台灣兩總督府之地方官應外，總計各官廳裁員人數為七萬五千二百五十一人。 
 
 

Page 2

 
 
[協力建設大東亞　中日關係益新密　靑木重光兩相款宴王委長]  
　　東京十六日中央社電　日靑木大束亞相熏光外相，十六日晚下午六時在外相官邸聯合設宴，欵待國府華北政委會王委員長，並邀請中國駐日蔡大使及日政的要人多人作陪。席間靑木大束亞相及王委員長均會分別致辭，一時杯籌交錯，直至甘時賓主始盡歡而散。 
　　靑木大臣致歡迎辭 
　　東京十六日中央社電　日靑木大東亞相重光外相於十六日晚聯合設宴款待王委員長，由靑木大東亞相代表主人方面致歡迎辭，其大意謂：王委員長閣下，於時局嚴重之際，再度出長華北，實深感佩。余前於北京會暗閣下時，曾承告以關下之決意，謂　安定華北民生，增進中日兩國之親善關係，決不顧身家竭力以赴云、其　之悲　殊值路感。此次改革華北政委會之機構，刷新政務，余確信華北之安定，對中國之建設貨獻必多。誠如閣下所如中日關係自本年初以來，即有劃期之進展、貴國四億民衆百年以來所翼求之取消不平等條約巳告實現，中國之地位已行提高，貴我兩國更於本年十月三十日簽訂盟約、中日關係更　明朗。最近向中外闡明之大東亞宣言，中臼兩國已表明決與其榮圈內其他諸國互相提携，建設共有共榮之大東亞，以貢獻　世　之進展。同顧中日兩國不幸因惑於英美奸計發生爭鬥，已右相常　　、然自英美勢力被驅出束亞以後，中臼兩國即恢復其本然之姿態。發揚兩國應循之正確大道，互相提携向前邁進，殊値欣慰。華北各地理藏各種重要資源甚豐，此等資源之開發，不僅　益巾日兩國產業之發達　民生之向上。且與完成大東亞戰爭，關係殊深。王委員長閣下於此次改革政委會行政機構時，會力言華北在汪主席領導下，增強戰力，發揮總力，以完成後方之使命，此則尤令吾人銘感。此次委員　特於政務　忙中訪問敵國，為適應新事態、與敝國政府要人舉行懇談，以便充分　通意志　以願關下返國後，以確固不助之決意，致力建設中國，　進中日　呼、 
[努力華北增產　達成所負使命　王委長發表談話]  
　　東京十六日中央社電　國府華北政委會委員長　克敏氏、十六日十四時在此間旅　帝國飯店，接　日本讀者發表愁話如次、本人此次　臨貴國，乃屬第四次，這一次到貴國來，是因鄙人重負華北主任，覺得華北在大東亞戰爭中所佔地位，所負靑任非常重要。今後一切措施不能不請求貴國政府遇事支採。在此略作就任後的寒喧，同時和貴國人士懇談交換意　。記得第一次即明治三十六年到貴國來，不久日俄戰爭即開始，那時看到貴國舉國上下一致總動員的精神，所以戰勝了俄國，這次本人到來，看到貴國人士在決戰體制之下，都能夠深切理解戰爭的眞意，洞悉國家政策的方針，各本職域奉公的精神，表現出緊張邁進的情緒，更是超過臼俄戰爭的精神之上，根據這一點，我們確信貴國一定能聯合東亞各國負起興亞的責任，一定能擊減英美解放東亞，取得最後勝利。鄙人自從日俄戰爭後，就主張中日兩國合作。事實告訴我們，日本對華政策的精神始終是一貫的，這就是東亞的道義精神，從近衛首相的聲明起直到中日同盟條紙，始終是貫澈着這種道義精神。這一點中國民衆是十分理解的，尤共在本年一月九日我國政府參戰，同時中日簽訂交還租界及撤廢治外法權的協定。臼本方面答應中國改府的事情，一件一件的逐漸實施，所有這些事實，增進中國民衆對於日本的信賴，加強兩國間合作的關係。十月三十日巾日同盟條約的締結，在東亞外交　上又開了一個新紀元，由於這個同盟的結成，不僅中日關係達到更進一以的境地，中國巳且有復興的牢固，同時　邦日本在大東亞共榮中，也得到一個獨立自主的盟友。白從緬何非律賓在日本支援下獲得獨立後，印度也成立了臨時政府，　是東亞民族的大團結遂告完成。華北是大東亞戰爭的生塵基地，所負使命既異常重大，所以自從大東亞戰爭發生以來，就着着強化決戰體制，在政治方面最要緊的是肅淸貪汚，勵行廉潔政治，以期樹立革新政治體制。在經濟方面，最大問題是增加生產開發資源，以完成　產基地的使命。現在華北的增產情形漸見進步，政府方面斟酌時宜釐定種種方策逐步推行，民衆方面都能理解政府意旨表示協力，官民一心共同邁進，所以華北的增塵前途是樂觀的。華北不但是生產基地，更在大東亞佔着防共的主要地位，在此地位更加重大，因而擊減共匪，確保治安，使成為華北的最重要工作。本八此次重負華北重任，深切感到中"兩國對大東亞所負責任之重大，希望最國朝野人士時時予以指敎。 
[王委員長　覲見日皇]  
　　東京十六日中央社電　國府華北政委會委員長王克敏氏，十六日上午八時晋宮參拜日天皇陛下，日天皇陛下於十時在鳳鳳閣賜見，由我駐日大使蔡培介紹晋謁日天皇陛下致慰勞之意。又王克敏氏昨日上午拜訪日東條首相後，下午赴日海軍省訪間，並向日陸海軍傷病軍人贈金各五萬元。 
[華北政委會改組後　開首次常委會　省市公署改稱省市府]  
　　北平十六日中央社電　華北政委會調整機構以後·於日昨舉行第一次常務委員會議，決議要緊　多。其中通過為遵照國府最　修正頒佈之華北政委會組織條例，將所屬省市公署。改稱為省市政府、已通令遵辦，　呈報國府備案。 
　　更改帽徽 
　　（文訊）　北軍警學生帽徽、事　以還、即仍　用五色星花，迄未改　　此次政委會調整機構後。已通令自即日起，改靑天天白日國徽為帽徽。 
[林柏生返京]  
　　南京十六日中央社電　以促進大東亞兆榮圈各國靑少年之緊密團結，而共謀大東亞靑運拓所為主旨之大東亞靑少年指導者會議，刻已圓　閉幕。我國出席代表新運會秘書長林柏生氏，以此次赴日出席斯會之任務已畢，特於十六日由日乘機返國，於下午二時半返抵首都。同來者尙有外交部公使張超，亞洲司長徐義宗，中國靑少年團管理處長鐘任壽，日本大使自大野書記官等，該會高級人員咸赴 
　　東京十六日中央社電　據福岡電話，我國新運會秘書長林相生氏，前為出席大東亞靑少年指導會議　日，頃已公畢。已於十六日自福　機塲搭機國。 
[全國衛生行政會議　開分組審査會　汪主席招待會員茶敍] 　　 
　　南京十六日中央社電　第一次全國衛生行政會議，已於十五日在南京中日文化協會揭幕，十六日上午九時，該會仍在中日文化協會繼續舉行分組審査會，由大會議長陸潤之，秘書長林鵬實主持。計分衛生行政醫藥管理，公共衛生，衛生教育，預防病疫，健康保險，行旅衛生，衛生統計等八類。第一　衛生行政事項提案計廿九件，由審査委員　矩範，專家鄭同先等十四人審査，第二組醫藥項提案計二十八件，由召集人李其芬，審查委員張惺庵，專家張信倍等十八人審查，第三組保健事項提案計六十七件。由召集人李維鑠，審查委員何振，專家樂文照等廿二人審查，至十二時始審查完畢。 
　　（又訉）外交部長褚民誼，為聯絡感情，特於十六日中午，在雞鳴寺歡宴出席衛生會議全體會員，及各醫藥專家，一時　籌交錯，情緒頗為熱烈。 
　　汪主席招待出席代表 
　　南京十六日中央社電　衛生署召開之第一次全國衛生行政會議，已於十五日十時，於中日文化協會隆重揭慕，十六日下午四時，汪主席特價國際俱樂部，茶會招待出席會議之全體代表，並有褚外長民誼，陳建設部長春風林宣傳部長柏生，軍委會陳委員昌祖等，曁出席全國衛生會議之全體代表等敗十人。汪主席於四時正，御黑色常服蒞臨，全體攝影後，即舉行茶會。會間由大會主席陸潤之，　同　汪主席介紹各出席投表，汪全席對各地衛生行政狀熊，垂詢頗詳，茶會主四當半始告結束。 
　　定今日閉幕 
　　南京十六日中央社電　第一次全國衛生行政會議，定於今（七）日九時，仍在中日文化協會繼續舉行第二次全體大會。下午二時，續開大會，討論完畢後，即於四時舉行閉幕式。 
　　汪主席訓辭 
　　南京十六日中央社電　主席於第一次全國衛生行政會議訓話原文：國民政府　都以來，今日才開第一次全國衛生行政會議，許多衛生行政長官及專家，都來參加，實在是一件極右希望，及極可欣慰的事。 
　　兄弟打算關於大局先說幾句話，再說衛生行政貢獻一點意見。 
　　先就大局來說，國家前途是很光明的，然而人民痛苦却還很深。何以說，國家前途是光明的呢？中日同盟條約已經締結，除了條約，只有一個附屬議定嘗，及一道　文，此外任何秘密文件都沒有。跟着大束亞宜言也是這樣，東亞各國獨立自主，共存共榮，共同打倒英美重新開始道義精神的建設，國家前途的光明，是亳無疑義的了。何以說人民痛苦還是很深呢，全面和平尚未實現，大東亞戰爭還未完遂，人民痛苦有些是無可避免的，右些是可以減輕的。舉個例來說，全面和平尚未恢復，匪共到處搔擾，妨害生產，陳礙交通，以致米的產量逐日戚少，同時南洋方面，因為戰爭關係，運輸困難，米的入口沒有一定的日期和數量，這些都是無可避免的痛苦。唯有鼓起刻苦耐勞的心情，共同忍受。至於統制方法，未盡適當，行政組織未盡合理，官吏有金汚行為，不良軍隊有騷擾事實，這些都是應該盡心盡力，隨行矯正，以期減輕人民的痛苦。兄弟對於大局簡單的報告，盡於此了。 
　　再就衛生行政來說，在還都之初，從前的中央醫院，為友軍借用，只有內政部所屬的一間醫院，在中國銀行地址開設，連病床也沒有，　多病人明坐着人力車囘去，死在半途的也有，許多產婦也是如此，說起來實在痛心。還都三年，財政未有基礎，許多要做的事，都不能做，幸而有一位吳澤元先生，捐了數十萬元，再加上政府的籌劃，纔勉强的設了幾十張病床，收容病重的人，但還是很不夠，所以不能不建築一座新的醫院。南京市民將近有一百萬，連一間啓院都沒有，這是萬萬不成的，當時政府很費籌劃，才籌劃出這一筆建築費和設備費，當時感覺費用太多，如今想起物價相差不止數十倍了。有了醫院後，　得有一班醫生，由香洪而來如黎院長等、辛苦支持，又有今日的地位，然而這仍只能從都市起點，決不能注重都市而忽略了鄉村，尤其不能法重首都，而忽略了全國。所以跟着有衛生署的組織，幸而又有上海的着名醫生，如現在的陸署長遠來担任。以上所說，都是幾年來一點一滴的積纍，兄弟自已實在感覺到對民衆不起，但是在大東亞戰爭期間，醫學設備與醫藥材料，從歐美來的幾乎絕跡，敵國固然不能來，就是友邦也不能來，那麼只右借助於盟邦日本了。但是日本自己正在獨立支持大東亞戰爭，不但醫學設艱，醫藥材料，我們不能夠有奢望，就是醫學人材，也有許多去常兵的，那麼中國的衛生行政就不能不求自己。於無可設法之中，盡力設法，當然盟邦日本的援助，我們是感謝的，不過我們不能奢望，豈止於此。我們還要站在共同戰勝的立塲，盡力的訓練醫學人材，收集醫藥材料，以期有所貢獻於大東亞戰爭的戰士呢。（未完明日緩） 
[建部注意　護路工作]  
　　南京十六日中央社電　建設部前舉辦愛護鐵路強化還，組轍愛路視察團，全體二十一人，於上月二十八臼出發。至本月三日返京，計視察右安徽省當涂縣。江蘇省寫山縣，浙訌省江寗縣等地。沿遂視察情况，業由建設部技監處交通路綫愛護工作委員會副主任委員張鑾，會同擬具，答呈報告。記者昨晤張副主任委員、詢以此行視察觀感，常經答復，略謂此次沿路視察，一般成結表現，均甚良好。然鐵道愛護。本為艱巨工作，須政府機關與愛路百姓，打成一片。軍需與盟邦駐軍取得緊密連洛，方能收獲實效。對百姓必須剴切宣傳，使護路意義，深八農村，成為一種民德，共同遵守。對護路團員之福利工作亦須力求發展，以為獎勵。總之，以往之努力。業巳收獲相當效果，今後更須本此精神，勇往　進，以達到護路之最要目的。 
[調整中日合辦公司　即可協義完畢　蠶絲鹽業兩公司改組]  
　　南京十六日中央社電　事變以機，我國經濟命脈之各重要事業，均經破壞無遺，幸賴盟邦當局從事整領，力圖恢復。國府還都後，各重要企業公司，根據經濟提携之精神，卽由中日雙方合辦。三年以來，已奠定我經濟復興基礎。茲者盟邦日本，為促使我經濟建設躍進，以分擔大東亞共同建設起見，乃將原來之各項合辦公司，加以進一步之調整，以加強國府經濟基礎。此事於中日盟約簽頂後，更為積極。雙方有關人員，刻正縝密協議調整方案，第一次首先實施調整，計右華中蠶絲及華中鹽業兩公司，已於上月三十日正式發表，實仃撤消及改組。茲悉關於其他各合辦公司，亦將於本月底以前，協議完畢，不久即可全部實施調整。今後國府經濟建設情形，定將因此次合辦公司之調整，而得有進一步之劃期發展。 
[渝軍將兵　戰意全消]  
　　仰光十六日中央社電　渝新編第三十三師諜報隊員嚴海淸（三十一歲湖北人）及第二軍諜報隊第一組曹　祥（二十八歲四川省人），前於十月六日在印緬邊境被日軍俘虜，彼等就渝軍喪失戰意之情形述稱，渝第九師第二十七團第一營第一連於本年六月二十五日在瓦城方面景强帕地方　滾弄東九公里）已被日軍完全殲滅，故新舞第三十三師將兵已深知日軍精强無比，而戰意全失，其作戰惟迫於長官命令而已，且軍紀風紀亦極紊亂，如八月下旬駐屯耿馬之新編第三十三師九十七團第八連連長因尅扣軍餉，致連排長問發生衝突，其第一排長逾率士兵八十名逃亡，又因對軍餉不滿，各營逃亡士兵每日均不下五六名，此外軍隊掠奪住民食品，衣服，金屬品等暴行亦層出不窮，同時更因瘧疾肺炎赤痢等傳染病流行，而各發僅有軍醫一人，且醫術共幼稚，藥品亦缺乏，極難預防，各營每月平均有十二人因患瘧疾死亡云。 
[泰國防相　人選決定]  
　　盤谷十六日中央社電　泰國國防相向由畢本首相兼任，泰政府十五日公布已決定起用現國防軍副最高指揮官培齊德中將為專任國防相，同時並拔昇納龍氏為次官。 
[澳洲聯邦　總督易人]  
　　里斯本十六日中央社電　據倫敦消息：白金罕宮本臼宣布：已委任格羅斯特公解繼高里勳爵為澳洲總督。高氏現年七十一歲，任澳督業已七戲，為歷任總督之任期最久者，新總督尚未有啓程赴任之確切準備。 
[埃及國王　覆車受傷]  
　　安加拉十六日中央社電　據海通社訊：開羅官方宣稱：矣及國王法魯克一世，昨乘汽車失事受塲，其傷勞是否嚴重。則並無宣佈。 
[齊托密爾前綫　德展開反攻　蘇軍楔形推進被遏阻]  
　　柏林十六日中央社電　據海通社訊；上還末蘇軍在基輔以西之大規模進攻，雖獲得相常成功，於巷戰後追德軍退出齊托密爾，但在基輔西北之柯洛斯頓方面則甚少進步，向塞柯夫方面之推進，已被德軍之障碍陣地所阻。蘇聯伐都丁將軍之軍隊，在上過末向齊托密爾推進時，其凹入之側翼曾被德軍之猛擊，蘇軍現正欲擴展其楔形陣地，即欲向齊托密爾之南北分開，現正與德軍劇戰中。敵軍現向聶伯河東流用步兵十師及坦克車隊二團進攻。惟迄今尚無突襲之行動，僅用優勢之人力在克里伏洛格以北佔領若干土地，並已被德軍之反攻所阻。蘇軍曾數次向德軍陣地之東部猛攻，但終未選，惟敵軍在該區繼續施壓力。貝萊科普土股僅右局部戰事，寇許島半島敵軍攻勢迄未稍衰，惟甚少進步。在斯聯倫斯克與明斯克公路及奧爾　方面，敵軍加緊壓迫，大隊敵軍在本區之集中，顯示敵後備軍初未涸場。 
[印獨立聯盟支部　柏林開慶祝大會]  
　　柏林十六日中央社電　印度獨立聯艱歐洲支部　十五日下午在此間舉行慶祝自由印度臨時政府成立大會，到右日駐德大島大使·德外次凡普列爾。及軸心各國代表數百名，加以於德國防軍下編成之印獨立軍將兵代表參加者共約五白人。印度獨立聯盟歐洲代表那比阿爾，說明該臨時政府成立經過後，復謂印度獨立運動迄一九四三年十月廿一日，已八於決定的階段，確價此運助最後必能得到閱滿成功。英國之統治印度，從不顧印度人之利害，孟加拉等省已餓斃數百萬印人，此常為英人暴虐之證明。今印度人已確信須以實際戰鬥，方能擭得獨立。江特拉鮑斯氏即具有指導印人從事戰鬥之一切必要條件之鬥士云云。最後助證德外長里資特絡甫宣長郭培爾及義大使等之祝辭而散會。 
[印度糧荒　依然嚴重]  
　　里斯本十六日中央社電　據孟買官方報告稱：加爾各答區餓斃印人已達三七。八〇〇，該處之飢荒　　仍極嚴重，預料將有更多人民死亡。 
[歸國日僑　談美國內幕]  
　　東京十六日中央社電　前夏或夷日本時事新聞主筆淺見氏此次搭日美交換船帝亞丸歸國後，待發表前於拘留所所見美國內幕之一斑情形如次：美國報紙對於戰况之報道極為荒繆，每日第一版皆備戰虛偽之戰勝消息，美戰時情報局為抑壓國民之厭戰情緒，始採取此宣傳方針。惟屬可笑者，即其報紙之第一版雖盡量揭載有關勝利之虛備宣傳，而在第四版或第五版評論欄中，則屢見有日大本　之發表以否定美方發表之實際情形。美國報紙　亦最普還　載東京廣播消息，同時日大本營之發表亦每　一兩日即於各交戰國之「戰况公表欄」中刋出。但最近不知是否某於情報局之方針，日大本營之艱表已不輕易揭載，此足證美國人已有不信任美政府之發表，而深感日大本營發表為正確之傾向。日本之短波放送因輿論甚佳，故美國家庭收聽日本廣播者為數頗衆，由美國報紙所見，近巳逐漸強調日本為強敵，並時作警語謂，美國乃自建國以來首次與有如日本之可怕強敵交戰，如不能堅強以赴，作戰敗北實有遭遇滅亡之危險。 
[波報大捷特輯]  
　　如何迎接大捷報 
　　大捷報終於來了。在南海苦戰總年，沒沒無聞，使我們國民的心緒，懸念不置。然而這句日來，前綫將士不屈不撓的努力結實了，在海上，在空中，擊破了敵的進攻。這捷報常留在耳邊的今日，大本營又發表說這是夏威夷海戰以來初次的大捷報。我們的欣喜·感動·無以復加。 
　　敵人的狼狽 
　　由於所羅門羣島的奪囘，到今日為止敵人就難道甘心嗎？但他們並不那樣愚蠢，不知道日軍的強大。這旬日來，敵人的強襲作戰，即為欲滿足其野心而前來進攻，說明敵人是怎樣地焦慮着短期作戰。他們覺悟到須付相當鐵牲，但寬敢於進攻。可是其結果如何？戰艦三艘擊沉，一　重傷，巡洋艦二艘炸沉、大型巡洋艦三艘以上重傷，遭遇了殲滅的　績·因敗績而茫然自失的敵軍將士，及接到這敗報而狠狽的敵國首腦部人員，他們驚慌臉色，如在我們面前。企圖進犯神州者的運命，固應如此。 
　　我們的警惕 
　　但我們聽到這大戰果時，不只是欣喜雀躍。首先打動我們國民的心者，還大戰果實上賴大元帥陛下的天威，我們應如何上副聖意。其次，乃造成這大戰果的帝國海軍航空隊一死報國，盡忠的精神。這樣大的戰果，僅由航空部隊的力量獲致，使我們祗有驚嘆。據發表我方損害有自炸未還者十五架，對此，我們不能不更肅然正襟。我勇敢的海軍羣，追逐大敗驚走的敵艦隊和運輸船團，不顧燃料盡後，將為浮屍，而拼命追擊，日本悠久的光榮，實由這不惜身命的精神建造成功基礎。我們的感激，更非筆墨言語所能形容。 
　　戰力的增强 
　　此次的大戰果，不難　測在今後南方的戰局上，有重大的影響，敵人不能不再檢討其以前所取的戰略。局時，美國的首腦者們，怎樣再欺瞞其不知戰爭目的何在的民衆，今後將更困難吧！可是敵人不會就此甘休，終將繼續反攻戰。勝而毋驕！我們決不應沉醉於這戰果。敵人頗有相當決意進行短期作戰，後方國民今日所應該做的，應更進一步強化決戰態勢，一億人民携起手來共同邁逖。增強戰力是最最必要的。緊張的心片刻也不能鬆弛下來。那覺悟和不退縮的努力，是我們所酬謝於造成這大戰果的許多英靈者。（翔：譯自十一月十日西部每日新聞） 
　　德國的反響 
　　美艦隊出擊前，麥克沃塞在西南太平洋反軸心軍特別會議上誇稱：「假使日本海軍前來，我將不勝歡迎，我將用所右的力量，包括重轟炸在內，典之周旋。」又美國海軍長官諾克斯在新聞會見席上也稱：「美海軍準備隨時隨地與日本海軍決戰。」但靠着其飛機之量的優勞，一面拽尋日本艦隊，一面北上中的敵艦隊，在臼本勇敢的電擊機之前，終致葬身魚腹。日本朝臼新聞社為探詢德國對此的反響如何，於十一月九日夜接通國際電話與守山，　本及從羅馬同柏林的衣奈特派員還話如次：問　第二次玻根維甭島空戰的消息何時在柏林發表？答　今晨九時左右，即日本時間午後五時左右，用無綫電作為特別發表廣掛的。問　呵！呵！特別發表嗎？答　此前的第一次玻根維爾鳥空戰，擊沈美國航空母艦二艘時，也用特別發表。此次有還樣大的戰果，當然也如此。問　反響如何？德國大機也很快慰吧！答　在玻根維爾為殲減美艦隊的捷報，立即由無綫電向德國全國大事報這。總國也為這捷報而鼎沸了。在東部戰綫繼續猛烈戰事的今日，見到盟邦臼本的勝利而欣喜，井不是無理的。因為打敗的敵人是日德共同的敵人啊！三日前，聽說擊沈美國航空母艦二艘，巡洋艦四艘的大戰果，德國民衆已很驚異，現在接到這大勝的捷報，更讚歎日本海軍的偉大。而德國民衆待別為之感動者，是這戰果由於數量上較敵人為寡的海軍航空部隊所造成的。懷着魚曾捨身向敵艦突擊，遺種精神，實是大和魂的象微，現在更有新的認識了。不僅如此，每一個國民，燃起旺盛的鬥志，確信最後的勝利而戰，且　加深其對日本的信賴。問　軍事專門家的署法如何？答　晚報還沒有出，所以尚朱看見報上的評論。綜合各方面所聽到的，經過這一囘二度的殲減戰之後，西南大平洋的美國海軍將潛踪絕跡。美國方面此次出動這樣有力的艦隊，可見其反攻的規模非常偉大。日本海軍航空部隊的威力。美國海軍知這得很詳細，但竟敢於　這危險者，實因自去年八月的進攻瓜島以來，對遲遲不進的戰局，美國大感焦燥。最近因已準備相當軍備，乃從事大規模反攻。對此，日本海軍一步一步有計劃的韓進，引誘敵人，但一方面嚴密準備，時機一至，即加以痛擊。那機會此次來了。日本海軍的威力，和臼本海軍作戰的優秀，全世界都署得淸淸楚學了。因此的慘敗，自去年八月以來敵方在西南太平洋上苦心孤詣慘　經營所獲的戰國盡成泡影。（翔：釋自十一月十日西部朝日新開） 
 
 

Page 3

 
 
[肥皂計口配給　日期稍緩]  
　　中央社訊　本市第一八　區火柴計口配給，業已於昨日（十六）起正式開始　售，每人一小　，售價中儲劵一元，至於肥皂之配　期，亦將於明（十八）日起普售，惟據記者向配給當局探悉，關於肥皂之配給手續頗繁，故對配給期日，　原定十八日開始，但手續問題未及　竣，則將稍緩一二日，至　至本月二十五日當可普售。 
[市民防空本部　組織機構決定　人選發表陳市長兼任部長]  
　　中央社訊　上海特別市民防空本部之組織機構以及處長人選業發表如後： 
　　部長參事下設六處，計　總務處下設連洛班，難民處理班，企劃宣傳班，經理　務班。　警防處。　消防處。　工作處下設連洛班，清掃班，公共班，給水班，運輸班。　救護處下設連洛班，就護班，運輸班，資材班。　糧食配給處下設連絡班，配給班。至於內部人選，部長由陳市長兼任，參事為趙尊嶽·吳頌皋·高漱傳·杜益謙，總務處長孫理甫，副處長野口謹次郎，警防處長渡正監，副處長松本伍郎，　事盧英，消防處長井水淸見，副處長夏國樑，工作處長江守保平，副處長張恩麟許貫三，救護處長袁矩範，剔處長永井勇，糧食配給處長陳日平，副處長大久堡隆三，各班設正副班長，負責處理各班事務。 
[蠶絲建設特捐處　昨改組成立　直轄財部推進稅政]  
　　中央社訊　財政部蘇浙皖區　　建設特捐處，原係財政部稅務署附屬稅務機關，自民國二十九年七月一日成立，迄今二一年於茲。茲者財政部為適應需要，促進　絲建設，增裕國稅起見，特經提由行政院會議通過，將該處改為財部直轄機關，命稱「財政部　絲建設特捐處」，委派許江仍繼任處長外，並委派李棟為副處長，令飭從　組織成立。茲悉許處長率委後，業己將前任處務結束，改組成立。許李兩正副處長當於昨日宣佈就職視事，啟用關防，內部組織分秘書室及第一第二第三等三科辦公 
　　內部人事 
　　同時發表，計秘書任定一·彭我新·胡　　，第一科（總務）科長許怡，第二科（徵收）科長陳力田，第三科（緝私）科長蔡斐然，會計主任湯正，技正孫嘉楨，技士丁有春·李松堅。王以君·何若愚，顧問陶善鐘。潘上營。 
　　徵捐標準 
　　財政部並為調整稅收起見，比照海關最近估價，重訂蘇浙皖三十二年份秋期　絲建設特捐征捐標準價格，令飭　絲建殺特捐處遵照，自本年十一月十六日起實行，　同宮絲每六〇，四八公斤（即一百司碼斤）估價額二一，〇〇〇元，捐率值百征七，五實征九百元。　白　：甲）白廠絲經每六〇，四八公斤，（即一百司碼斤）三〇，〇〇〇元，捐率值百征十二，實征三千六百元、（乙）輯里絲搖經每六〇，四八公斤（即一百司　斤）估價一五，〇〇〇元，捐率值百征十二，實征一千八百元。（丙）白土絲每六〇，四八公斤，佔價一三，〇〇〇元，捐率值百征十二，實征一千五百六十元。　灰絲每五〇，〇〇公斤（即市斤一百斤）實征七元五角。　黃廠，土絲，每五〇，〇〇公斤（即市斤一百斤）實征十元五角。　絹絲，每六〇，四八公斤（即一百司榪斤）估價八，〇〇〇元，捐率值百征五，買征九百元。　絲綿（甲）絲綿：（子）絲綿，美六〇，四八公斤（即一百司碼斤）估價一七。〇〇〇元，捐率值百征五，實征八百五十元。（丑）繭　維每，六〇，四八公斤（即一百司碼斤）估價一五，〇〇〇元，捐率值百征五，實征七百五十一元。（寅）展總，每六〇，四八公斤（即一百司碼斤）估價一二，〇〇〇元，捐率值百征五，實征六百元。（卯）平面繭，每六〇，四八公斤（即一百司碼斤）估價一〇，〇〇〇元，捐率值百征五，實征五百元，（辰）舊絲綿，每六〇，四八公斤，（即一百司碼斤）估價三，〇〇〇元，捐率值百征五，實征一百五十元。（乙廢絲：（子）長吐·短吐，每六〇·四八公斤（即一百司碼斤）估價七，〇〇〇元，捐率值百征五，廣征三百五十元。（丑）峯吐，經吐，每六〇·四八公斤（即一百司碼斤）估價五，〇〇〇元，捐率值百征五，實征二百五十元。（寅）剪口·繭衣，一每六〇·四八公斤（即百司碼斤）估價四，五〇〇元，捐率值百征五，實征二百二十五元。（卯）蛾口·同宮，川頭，每印頭　，每六〇·四八公斤（即一百司碼斤）估價三，五〇〇元，捐率值百征五，實征一百七十五元。（已）湯蘭，爛繭·薄反　，每六〇　四八公斤（即一百司榪斤）估價三，〇〇〇元，捐率值百征五，實征一百五十元，（午）改良滯頭絲吐頭，飛絲，每六〇，四八公斤（一百司碼斤）佔價二，〇〇〇元，捐率值百征五，一實征一百元。（未）絲頭湯繭，每六〇，四八公斤（即一百司碼斤）估價一，〇〇〇元，捐率值百征五，實征五十元。（七）絲紗絲綫，每五〇·〇〇公斤（即市斤一百斤）實征十元。 
[滬西廿六期口米今日截正發售]  
　　　西區第二十六期戶口米，該區公　聯合辦事處通告，自今日起一　截止　售。 
[節約運動口號標語]  
　　（一）關於一般的 
　　　厲行節約，典家振國。　實踐新國民運動先從節約做起。　勿浪費，勿奢侈。　節約是一種愛己，愛人，愛家，愛國的好行為。　浪費是一種害己害人害家書國的　習價。　要求東亞解放，民族自由，必須先勵行節約。　節約的人·大家尊敬。　浪業的人，大家看輕。　節約物資，是壓低物價的好辦法。　浪費物資的人，和囤積奸商一樣的可惡。　浪費物資的人，是大衆的敵人。　物價高的原因，一種是囤積偷運，一種是浪費奢侈。　改革社會壞風氣，先從節約做起。 
[對大東亞宣言　聞蘭亭氏談話　發表希望三點]  
　　中央社訊　大東亞會議發表共同宣言後，本市各界或表興慰，中央社記者昨特走訪聞蘭事氏，承發表談話云；「中日同盟條約，甫於十月三十日在南京簽　，而大東亞會議即於本月五日在日本東京相繼舉行，此含有歴史性之會議，不僅與東亞各民族發展上有很深遠之意義，即在世界和平方面，亦有莫大實獻，東亞各民族以此會議而建立了共存其榮之秩序，以道義精神，確定了民族間親和之友誼，以互　下之緊密提携，發展各民族之經濟。凡我工商經濟界人士，際此戰爭期問，自當勇猛　進，克亦　戰，協遂戰爭之勝利　　　東亞　史展開斬的一面，則尤應認淸目標把握現實。第一我國向以地大物博著稱世界，其所以經濟不能繁榮發展者，實因科學與技術之不發達，故今後希望其他各民族贊助於我者，惟科學　技術而已。第二際此戰爭時期，人民生活極為艱苦，節省物力以工獻國家，本為人民　盡之義務，然而改善民生發展民族經濟。尤為當務之急，蓋民生之安定，實為爭取勝利之重要關　，希望各國元首及與會代表，對此應予深切注意，更以集體力量·共謀根本之解決。最後我國生產落後，固因科學與技術不發進所致，但贊本不能集中，於作積極生產事上之投資，亦為一大原因，工商界應迎合當前歷史之需要，舉辦各種生產事業，以東獻於國家買獻於東亞，甚至貧戲於世界，如此才稱完成工商紹濟界之責任」。 
[委充市區圖正　擬定暫行規則　田地買賣圖正應為證人]  
　　中央社訊　財政局為整理舊市區田賦起見，設立市區田賦徵收處及各區分　所，並以地政局所委之地籍圖長，兼充財政局之圖正，辦理催徵田賦事宜，以資熟手，業經擬就委充市區圖正暫行規則，呈准有案，現正由市區田賦微收處積極推動中，收，防止隱匿起見，每圖設　正一人，由財政局依本暫行規則之規定委充之。　市民熱悉當地情形，出具申請　，經市區田　微收處調查確實，呈報財政局委充，並發給委令。　國正對於各該圖中之田賦欠額，總於限期內，負督催業戶淸完責任，逾期應由圖正開具欠戶報告衷，送交市區田賦徵收處，以憑核辦。　如劃定地籍圖之區域，並已經上海特別市地政局委派地籍圖長之各圖，由財政局即委該地籍圖長充任　正，以資熱手。　田地賣買，業主轉移時，圖正應為契約上之證人，並須於立契前，查明業主，曾否繳淸田賦，以固我政，如無田賦收據，應責令業主先向田　徵教處淸完每年田賦，方能立契。　市民隱匿不檄，或無田賦收據，賣買移轉，其有故意逃我行為時，　正應報告市區田賦徵收處，轉請財政局從嚴究辦。　圖正受托經辦作證時，得酌收手　發，在劃定地籍圓之區城，以地政局核定數目為標準，其他各圖另定之。　業主執有田賦收據，產權完整之田地，合法買賣，圖民告發，查有賣據者，除宜，得隨時修正之。　本暫行規則，自公佈之日施行。 
[本報「助學榮譽卷」　·決定發售辦法·]  
　　本報為籌募助學金，長期義演話劇，首次公演名「飄」以其劇情委婉曲折，演來日　入化，故能轟動全　，每　必　。茲徇各界熱心人士之要求，決定每星期六日塲（二時半）及星期日夜塲（八時）預留最佳座坐，發售「助學榮　劵」各五十張，每券售一百五十元，（內除票面五十元外，義捐助學金一百元）麟於每星期一至五上午十時至下午五時逕向本報社會服務處預定，電話九三二四八，當即送奉痤券，並將台　於本報絡續刋佈，以昭大信，旣觀名劇，又兼助學，一舉兩得，何樂不為。 
[工廠用煤　開始申請登記　即日起至二十日止]  
　　煤斤申謂配給手續，前曾規定辦法，應於每一「四半期」（自每年四月一日至六月底三個月為第一期，餘則依次類推）。惟於開始一個半月前，須向大中聯煤號塡送該期需要煤斤申請書。茲悉本年度第四一四半期」（中華民國　三年一月至三月）申請手續，大中聯煤號即日起開始辦理，所有申請空白　格，業由該號分送各關係之同業公會，轉發各業工廠，倘有未曾收到者，可逕往四川路三三號三〇三號房間該號辦事處索補。其中應　各項務須力求詳細，俾便轉呈主管機關，限期以十一月二十日為止，逾期即作自願放棄權利論。據悉其中項目，計分：　申請者名稱，　需要之數量及種類，　申請者詳細通訊地，　負責人姓氏等 
[本期戶口麵粉　今日起發售]  
　　第一區公署昨已正式佈告，準定於今日起先行發售第五十三期戶口麵粉，為期一週，至本月二十三日下午六時截止。凡各經售米號於規定期內收到第五十三號之「買麵粉證」時，當須售給頭號麵粉一市斤，售中儲券八元正。 
[大東亞戰爭紀念冊　下月中旬出版]  
　　上海新聞聯合會發行之「大東亞戰爭二周年紀念册，」自開始預約以來，成績美滿，該書原定十萬言，茲為充實題材，決擴大內容，關於軍事政治經濟建設，莫不應有盡有，預計市十三萬言之多，雖定　不更仍為每册念元，預約十五元，不久即將截止預約，如布民欲窺大東亞共榮圈全豹，速至愛多亞路一百六十號該會預購，以免向　，可於十二月中旬問世。 
[文具助學　從速領取　逾期充作義賣]  
　　本報前聚合記敎育用品社，惠贈各級受助學生，實用文具，至深感謝，茲經該社報告，尚有大學組三十九人，高中組十二人，初中組三十二人，高小組十二人，未曾領去，用再通告限於二十日以前往領以資結束，逾期即將捐與靑年會義賣，充作寒衣捐。 
[簡訊]  
　　　文化出版界聚　上海文化出版界人士昨日午後六時在都城飯店二樓舉行聚餐會出席者有陶，錢今葛，顧鳳城，丘石木·潘予且，楊光政，鄭吾山·平　亞·馮和儀，　雨生，楊之華，俞巴林，吳誠之，關露，魯風，路易士，梁式，江洪，文載道，林微音，徐紹昌，周毓英，秦瘦　，劉石克，及南京文化出版界聯誼會，代表龔持平等三十餘人。 
　　　　曲名票今晚彩　今晚七時半　曲名票假座福煦路一〇五三號俄僑俱樂部舉行　曲彩　，大軸為趙小姐之「剌虎」，此劇曾經梅闌芳氏親授，演出成績，定大有可觀。明晚趙小姐將演「斷　」，亦前，梨園公所款早已　到，演劇產為餘興，將　票贈與捐款人，戲票實為非賣品。 
　　贊賓虹八句盡展黃君賓虹，高年絕　，一代　宗，今逢八秩大慶，就積稿中，擇其精藻，益以花卉槳書，得百數十件，定於國曆十一月十九日至二十三日，假靑波同鄉會四樓展覽五日以供衆瓷。 
　　　泰　百貨公司開業泰山路六〇七號泰豐百貨公司，定今日上午十時開業，　食　登林康侯等揭幕，李麗華胡楓剪綵。 
　　　中日文協　分會昨　新址中日文化協會上　分會，因擴充會務，昨　入第八區咸陽　三十號新址辦公。 
體育 
[三屆晨友杯籃球賽　廿三日展幕　即日開始報名]  
　　中青年會教育部長友團主辦之第三屆晨友盃籃球聯賽，定即日起在該會體育部開始報名，每隊收報名費五十元，保證金五十元，定本月廿日（星期六）截止，預料參加者必極　　。該　定本月　三日（下星期二）在八仙　該會　身房揭幕，此後每峰星期而四日下午七時半起及星期日下午二時起舉行比餐。查上屆參加者甲今之仁餘）·乙組　標則屬諸　隊。 
[普及杯圓門球　本周六秩序]  
　　普及盃圓門球聯賽，本週秩序昨排定公布，星期日因百强盃圓門球亦在光夏中學球場舉行，故延有星期六（　日）五塲交綏，自下午一時起開始比賽，除男子乙組三塲外，另有甲組二塲，全部秩序如下： 
　　星火---友聯（乙）一時 
　　藍隊---强人（乙）二時 
　　普及---龍華（乙）三時 
　　N隊---V隊（甲）四時 
　　百樂門---白隊（甲）五時 
[華影籃球隊]  
　　華影籃球隊征常華影籃球隊，應常州體育塲之邀，定本月二十日（星期六）啟程赴常州作　善表演賽數塲，歸滬日期約在二十二日下午。華影籃球隊出征名單列左 
　　（總領隊）李大深，（指導）錢旭滄，（幹事）吳文超：（領隊）岳楓，（隊長）舒適，隊員劉瓊，梅熹，任亞偉，王學武，金家標，陳煥文，高茫生，陳瑞和，黃河，陶繼鱉。 
[運動簡訊]  
　　　現隸三省體育會田徑隊之田徑名將吳宏柏，與沈靜之小姐定今日下午在寗波同鄉會舉行結婚禮 
　　　本市沙利文糖果公司，現改為上海製幕工塲，沙利文體育運動部福利會組織之沙利文小型足球隊，成立已有月餘，歡迎各界約賽，通訊處新關路一四三二號電話三四二三八吳逸接洽。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[社會福利部推行　國民義務勞動　以京市及各省會為實驗區]  
　　社會福利部為適應戰時體制，强制嘮動，增進國力，幷養成一般國民勤勞習慣，健强體格，服務觀念，刻苦精神起見，特制定國民義務勞動要綱，經呈奉行政院於十一月十日第一八五次會議通過在案。現聞該部擬積極推進，決定全國以南京市為實騐區，各省則以各省曾所在地為實騐區，茲探錄國民義務要綱於後： 
　　國民義務勞動要綱 
　　第一章　總則第一條　為適應戰時體制，强制勞動，增進國力，幷養成一般國民勞動習慣，健强體格，服務歡念，刻苦精　起見，特實施國民義務勞動。 
　　第二條　凡已屆成年之國民，除老病殘廢及孕婦產婦外，不論性別，均應參加國民義務勢動，不得規避。 
　　第二條　實施國民義務勞動，以運用保甲，及以不妨碍人民正當工作，不貽　農本為原則。第二章　實施範圍第四條　國民義務勞動事項規定如左：一，關於防空救護消防等協力事項。二，關於守望。諜報，巡察，及淸查戶口，封鎖匪區等治安協力事項。三，關於建築條補鐵道·公路·橋樑·港灣·電桿·電綫·與培補河堤·浚湖河道·及其他建股之協力事項。四，關於保議產田·森林　　荒山·荒地，防除病蠢　蟲，及其他農林墾殖之協力事項。五，關於預防疾疫，衛生之協力事項。六，協力事項。七，關於失業救濟，勞工農民之援助，農村福利之增進等協力事項。八，關於提倡早操，舉行競技，傳習國術，鍜鍊體力，及其他健康等之協力事項。九、關於提倡互助事業，推行節約運動，倡導火葬制度，改良風俗，劃除述信等之協力事項。十。關於籌集賑款，發放震品，　募寒衣項。十一，關於救濟老弱殘廢，保護婦裂兒童，教　游民　民，扶助行旅病者。及其他慈普公益之協力事項。 
　　第五條　各地實施國民義務勞動時，應參照地方情形，社會習尚，財政狀况，實際需要，就劃，呈報上級主管官署核定，並層轉社會福利部，轉諮各關係官署，分別備查。 
　　第六條　就第四條所列各事項，草擬詳細計劃，應與各該事主管官署，先行治商，即受其指示，在實施時，並請其派員指導訓練，藉增實效。 
　　第三章　組織及紀律第七條　各特別市及各縣市，均應設立國民義務勞動團。 
　　第八條　各地國民義務勞勁團之名稱，應冠以所在地之地名，如南京特別市國民義務勞動團，江靑縣國民義務勞動團等。 
　　第九條　國民義務勞動團設團長一人，副團長一人或二人，由地方主管官　指派之。 
　　第十條　國民義務勞動團以下，依當地原有自治區城，每區設立區隊，各區隊依保甲編制分設支隊，支隊以下，酌設分隊。第十一條　區隊支隊分隊，均各設隊長一人，負責處理本隊一切事務，必要時，得股副隊長襄助之。區隊長由團長遴選，呈請主管官署委派之，支隊長及分隊長，由區隊長遴選，呈由團長委派之。第十二條　國民義務勞動團之紀律如左：一，服從上級命令。二，遵守勞動規約。三，盡忠職守，勤　努力，絕不敷衍或規避。四，對本團舉行之訓練或會議，不得無故缺席。五，不得有損壞團譽之言行。第十三條國民義務　動團團員，如　背前條規定時，視其情節輕重，分別予以　成　告，或其他必要成份。 
　　第四章　注意事項 
　　第十四條　各地國民義務勞動，其舉辦事項，如有涉及數團或數區隊數支隊數分隊者，得呈準地方主管官署聯合舉辦之。 
　　第十五　條實施國民議務勞動，於必要時，得按照圖員之性別，及其所處環境·知識。程度，職務差異等，分組訓練指導。 
　　第十六條　實施國民義務勞動時，除零星用品應由團員自備外，其因勞動必需之工具，槪由國中供給。 
　　第十七條　實施國民義務勞動時，應利用餘是　，舉行相當娛樂，以調　精神，恢復疲勞，而增進團員工作之興趣。 
　　第五章　考核 
　　第十八條　各團及各區，轉咨各關係官署，分別備查。前項報告用　，由社會福利部另定之第十九條　地方主管官　，應隨時派員視察所屬國民義務勞動實施成績，認為不當時，應隨時糾正，認為優異者，應予獎勉，其規則另定之。第二十條　國民義務勞動實施狀况，於地方行政人員考績時，應列為考績之一。 
　　第六章　附則第二十一條　本要綱所稱主管官署，在中央為社會福利部，在省及特第二十二條　公務員敎職員，及在校學生，軍人警察等，實施義務勞動時，由其主管官署、自行規定辦法。 
　　第二十三條　本要綱如有未盡事宜，由社會福利部隨時修正之。第二十四條本要綱自公布日施行。 
　　更正 
　　本月十六日本報所刋中央儲　會第九十二期中　號碼廣告內三彩一〇五〇六〇　排一〇五〇六五號特此鄭重更正 
　　上海特別市第一警察局布吿　第五號 
　　為佈吿事本局現欲採辦　　員皮靴壹萬雙承辦者可向扛寧路五百拾壹號本局總務處會計科分辦事處訽問一切並索取投標書再篷頃際函至　須於本年十一月念九日星期一上午十時送交本局三百零二號辦事處核收此佈 
　　中華民國卅二年十一月十六日　　局長陳公博 
經濟界　評言 
[經濟健康]  
　　日前本報星期評論曾　載吉田東結氏論健康一文，建議開放　區的猶太商鉅產哈同花園，　為公園，任滬市居民游息其間，以增　其健康。這一個建議。自為每一市民所雙　。 
　　本來，當此戰亂時代，　　增產同題日形嚴重，所有私人花園　，廉設法　出地位，改為市民　團，以實救濟糧食恐慌於萬一。哈同花團為敵產之一，佔地二百餘　之多，早應改為　圃，俾切實用。今吉田氏主張闢為公園，以供大衆避　休息，共對社會的功用，也許不在國為園圃之下，因為市民對於糧食菜蔬的需要，圃甚迫切，但新鮮空氣與正當娛樂的需要，亦不可少，因為無新鮮空氣與正當娛樂以為綢劑，人體即無健康之可言；無健康之身體，即無生產之能力。所以我們對於吉田氏的建議，也是十二分贊成的。 
　　不過，除掉哈同花團而外，還有一塊廣大空地，也是敵產之一，而其地位且較哈同花園更為適中，其面積亦較哈同花園更為廣闊，何不圖為公園，以供大衆遊　？這一塊廣大空地就是全滬市民所熟識的跑馬應。在世界各大都市中，公園平均面積之最小者，恐怕要稱上海了！滬市當局實宜以吉田氏的建議為中心，開放哈同花園和跑馬聽而外，更進而進行整殖滬市四郊荒地，仿照俄京辦法，闢為市民園團。如此，市民旣多正當游　之所，即可於無形中節約許多不必要的消耗，且在糧食菜蔬之生產上，亦有　當的補助，可以說是由市民身體之健康，促成都市經濟之俾康。 
[銀聯會錢庫等　調金融市面　嚴格限制各業貸款]  
　　銀行聯合準備委員會　錢業聯合華備庫為防投　囤　操從起見，實施緊縮同業拆放後，各行壯對於各業貸放不得不特別審愼，業已教效。整個市面，已趨穩定，頃悉銀聯會對於會員行莊因業務上需要，得提供財產為担保品 
　　申請拆借一切依照 
　　拆借新辦法辦理，惟各錢莊之拆借歸錢庫代辦，總額以五千萬元為限，所以各行莊得銀聯會調劑後，均能應付裕如，至於各業因正當用途，如發展生產事業，收買農產品原料等，得依照銀錢業兩公會所訂之放款新辦法，及財政部所頒佈之跟制放款辦法，與各行莊 
　　接洽借款 
　　經審查合格後即予貸款，利率則參酌市面情形隨時商　之，故目前市面之銀根雖較前為緊，為杜絕投機囤積之好現象，惟整個金融仍依然穩定如恒云。 
[證券交易所取締　市場外交易]  
　　華商證券交易所自本月八日開市後，市塲對講電話已由電話公司趕裝即將如數裝竣，各經紀人已遵照營業細則辦理華股現貨交易，規定每成交之華股，必須隔日交劃淸楚，關於買賣佣金，經紀人向買賣雙方各征千分之五，惟賣出者另征交易稅萬分之六，至交易所向經紀人征收則為千分之一·二五，並開一俟試拍收效，現貨交易交割期，或將改為每星期一交割，同時為防止投機操縱市價起見，對於塲外之非正式交易決予取締，凡非該所核准之經紀人絕對不得代客買賣華設，經價　翦頒發之准許經營華股之營業執號，將予一律取銷，以杜　弊　責統一， 
[皂燭專業部　計劃已擬定]  
　　商　統制機會下之「　　　業部」　　該會第七次　監事會議決定　　後，關於該專業部之　　　構及工作計劃，　已　就，一俟行政院　　，即可公佈正式創立·茲悉該專業部之內部組織，將設主任一人，副主任二人，辦事　員及助　員若干人。主任及副主任人選，正由商統會當局慎重遴選中。又悉該專業部將來之工作，大致可分為：　原料之收買及對各製造廠之配給。　製成品之配給搬出與運輸。　原料及製成品價格之決定。　生產計　之擬訂。　其他有關統制之事務。 
[中儲儲蓄週　昨在滬開]  
　　中央儲備銀行，為獎動人民備　，前會在　舉辦儲蓄　，旋又在南京市展開廣大　　運動，成續至為美滿，共計發出號碼五千〇四十個，吸收存款達二百五十餘萬元，於昨日下午三時，　　央　善會，舉行開獎，由中　別市商會及艱行公會代表葛亮疇，錢業公會代表陳兩人監視開獎，當塲搖出各等將七卞七個，計頭獎一個，「一〇四八」係京　銀行存戶所得）　得獎金五萬元，二獎兩個「五三四」「二二四八」，（大新銀行及完成錢莊存戶所得）各得獎金一萬元，三獎四個「六一三」「九九五」「四〇六六」「四四四七」（係上海復興銀行分行江蘇地方銀行分行　康錢莊源成錢莊存戶所得），各得獎金二千五百元，此外計有四等獎十個，五等獎六十個，合計獎金十萬尤云。 
　　申報營利所得稅 
　　三十年度營利事紫所得稅，已據實申報繳納者，固屬不少，而意存觀望，迄未報繳者亦不乏其人，茲　財政部所得稅處上海區徵收局。分函各業同業公會，請　予轉知未報繳各會員尅日將三十年度營利事業所得稅額：據實申報。 
[華股勢]  
　　昨　股初承上日跌風，十時以後突反動囘漲，僅大中華火柴當日項高為最後成交價，下午少數　聞，價仍在向上　進中，交易轉旺，今分紀各業股情於後：均見升，內衣亦微漲。　紡織永安紡微由低步一升，囘出關外，再升半級餘，此上日亦高幾近一關；中紡呆疲如前；信和已見囘升；美亞步升半級；榮豐復升，五和轍造三倍關口做開，振豐棉織成交轉　；大公瑞泰天綸綸華圓圓印染等股亦痰後同高；大中華宏姓等織造股囘挺：景福衫襪略見做高；景綸又高近票面上一倍關。 
　　　新藥新亞大關被入後囘出，終與中法均軋升；五洲仍疲；新星亦稍囘升；中西信誼九福製藥均平　金融　升降互見，上海浙與均見做高；金城　業高不止，極少售出；世界平渡。 
　　　公用　閘北水電叩關後間平：華商氣則疲。 
　　　地產　永與略見回升，聯華與新一均盤平。　其他　大中華火柴有　少求，退二關之一；南洋烟公司平定；久安　業新亞建業國華投資各　　升；　元　　回升；極　味紛重叩高一倍關；中華電影亦高一倍關外；晉隆電機　提者四起，亦高票面近一倍。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債市況，　後回平，丙種由三四級外軋平。甲種越出大關，　種升至　上，乙種亦　　關，丁種在關內九級許均軋升數元，成交不旺。 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息一角七分，仍未更動。 
　　糧食　來源昨仍不弱，惟因受金融流言影響，貨主售意　俏，大戶亦稍吸納，跌風漸　，而喀告轉昂，米糧比前囘升二三級，油糧微挺。 
　　人造絲昨市交易平庸，實銷去化推動不力，故市　未有顯著通展，價僅微挺。 
　　工業原料　市況昨呈堅疲不一，白蠟因貨稀需衆，繼續向榮，價已出大關，凡士林仍形疲滯。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（　　　問）　　　　　（答）　　　　及　　九　大補素片有效。 
　　（王　　）略（答）　　　　　狀處方　注射　　　PP　只有請牙醫，無他法，所　亦不大　注射甲丁　他，　　九福大　素片有效 
　　（李　白　）略（答）　係用百分之一，藥房有售　强力殺　劑視人病狀而定，須醫師處方，　同一病症 
　　（何菊芬問）略（答）　請醫診治　如係少數，可用流動性石炭酸點之 
　　（徐維方問）略（答）大約是耳管炎，請醫診治為上，免致後患。 
　　（王克　問）略（答）維生素B2缺少之故，注射維生素B2有效。凡胚芽內均含之。 
　　（徐景軒問）略（答）大約氣管　喘息，請醫診治為上 
　　（周壽白問）略（答）必須割治，否則有礙生育。 
　　（立達問）每夜有夢何故（答）大腦不休息之故。 
　　（　秋君問）略（答）溫熱按摩電療等均可。 
　　（陳正　問）略（答）可吃。 
[駐印度的　英美空軍眞相] [  大澤寬三]  
　　價察機方面，美國所用的計北美B二五型，洛基特P三八型·華特　果爾斯墓P四U---一型，寇蒂斯P四〇型。英機有斯比特發亞偵察機一中隊。 
　　除B二五型以外，其餘均為敵所自　的戰鬥機，當作近距離高　　　　　　·其中　　三八　，有　　　　　動　　特的高　·用金　可在七〇〇〇米以上　察，　　　　　　　先敗，故改用傳值察　· 
　　又昆明附近的駐舉美空軍亦為日本駐緬旬方面的陸軍航空部隊對手。計有戰斗機九〇架，轟炸機約四十架，共計一三〇架左右，常對上緬匐作游擊　動。此方面的美國戰鬥機隊，係　次在空中戰中所生殘者，在空戰中，尤以聶炸欐，但均被日軍戰鬥機隊擊退。 
　　美國尚從印度對一空　日本本土的基地」中國用空中運　運送B------二四等轟炸機，一方面並把重廣軍運印度，以因印度的防備。用航空運愉所輸送的新編三〇師四六二〇〇名中，已有二七七七〇名（內將校二九五〇名）。最近每日平均有六〇架B二潤　個養　　　慶中　　，　　於中國的一成，即僅六架。 
　　駐華英美空軍有印度人航空部隊十一個中　，　據　其內幕頗不和睦，問題　雜，但對美國空軍的轟炸機隊，必須深加注意。 
　　就這些轟炸隊的俘據看來，均僅有十個月左右的練習訓練　即橫淚大西洋，經非洲而至前綫，眞正的飛行時間大約僅六　小時左右，即乘聶炸機運至印度。從其訓練而曾是速成的，和戰鬥機不同的轟炸機，把所載的炸彈擲落就算任務完了，他們的理解祗能夠知道如何動作的實際事情　可是在飛行員方面雖靠不住，但如　編成大隊飛行，能夠在雲層中飛行相當時間　也能夠作夜間轟炸，在這裹，我們不能不承認敵機機材上的某種程度的優越性。他們專　其機材上簡單，緊實性，裝甲等。 
　　總之，如前所述，敵方的補充愈趨活　，八月二十八日，出動五〇架左右前來　擊，在其前一天，即二十七日，也有約四〇架左右來　梅庫台拉。以前每次出擊總是二〇架左右，現在則增加一倍以上，自從九月七，敵的　　次數亦見增加，出　次數三七五次，出擊機數亦增至一六〇八架。 
　　雨季過去，　天的輛匈之空，敵我即將展開大航空血戰。如何殲滅其為數衆多的轟炸機，乃日本航空部隊所應負起的任務。（完）（翔：譯自十一月七日週刊朝日號） 
北京通訊 
[糧食問題與敎員待遇] [  燕北] 　　 
　　自從本年端午左右公管理局另加手　費和運費布公定價格以來，北京的　食店幾乎是整個全體關郊外農民帶糧進城售買，市民才可以得到粉食。然而因為防疫的影響，糧食又漲了價，最近則隨着處疫的滅跡，開放城門，而又行跌價。華北當局總算是對於農民頗加愛護。在此秋收的時節，一般農民都以為政府要來全部收買，可是當局收買郊區糧倉的辦法却很緩。據本月十五日報上所載，此次收始辦理，計為玉米，黃豆一高粱等，計十一種，悉按公定價格收貢，不報勒案漁利，本市郊區產區每畝收買七公斤，計共收集二千二百三十噸，限一個月竣事。」一般的情形，一畝地可以收成五十公斤，當局只收買七公斤，則所餘尚多農民還可以自由售賣，而布民也還可以購到糧食。牧買的價格是每曰百公斤小米一百三十九元，玉米一百二十九元，高粱米一百零九元，穀子一百二五元。交納給食糧管理局另加手續費和運費二十元。 
　　發行糧食庫劵 
　　在糧食的對策方面，華北當局最近決定發行證劵，總額是二萬萬元，由十一月一口起發行。據報章所載，發行的辦法如下：　名稱及記號：中華民國三卞二年食糧證券「第一次」。　發行總額：。國幣（即聯鈔）二萬萬元。　發行及出售方法：由中國聯合準備銀行全數承受後，轉售各金融機關。　發行價格：照票面實足發行，並無折扣。　勞額種類：一千元，五千元，一萬元，十萬元，五十萬元五種。　發行日期：中華民國三十二年十月一日·　償還日期：一中華民國三十三年十二月一日。　償還方法：中華民國三十三年六月一日至少償還五千萬元，餘數於滿期日全部償還之。但民國三十三年六月一日償還部分以抽籤方法辦理或收一置之。　利率：年息四厘五毫。　付息日期：每年六月一日及十二月一日。　　第一次利息：中華長國三十二年十二月一日，照付每票四百元付三角七分。 
　　敎職員補助金 
　　北京中小學敎職員生活的困難，我們已經說過。釗然前些時候當局曾經對於所謂募集補助的辦法加以禁止，當而一般學校還是秘密的向學生微求補助，如每一學生每月應交糧食多少等等。這也是無可奈何的事。最近教育總署會擬了一個補救辦法，呈續政委會通過，就是請政委會每年撥給三百萬元補助費，其分配如下：河北省每元，北京市三十萬元，天津市八萬元，靑島市十一萬元。至於各省市自籌的補助費則依政委會補助之數作標準三分之二，計為六百萬元，其分配情形如下：河北省每年一百八十四萬元，山東省二百零八萬元，山西省七十八萬元，河南省三十二萬元，北京市六十萬元，天津市十六萬元，靑島市二十二萬元。這補助費每年分為四次發領，於一，四·七，十等月舉行之。此外對於學生的担負也有新的規定，「各中小學校除師範學校職業學校，簡易小學校，短期小學校外，在現在社會特殊情形之下，得暫准向學生徵收教職員生活臨時維持費，每學期每人中學校初級不得過十元，高級不得過十二元，小學校初級不得過四元，高級不得過六元，怛家境特別貧寒者，免予　收。」經過道次補助，中小學校教職員的生活總可以比較從前好一些了。 
　　敎職員福利社 
　　為着救　華北中小學教職員的生活，華北當局曾經通過議案，要由政委會　撥欵三百萬元作為救濟費，再由各省市自籌六百萬元，合計九百萬元，由各省市分配之。現在北京市商會會長邵泉　氏也出來特由急　會處提出十萬元，和北京市教育局合組一個北　市小學教職員福利社。委員長由教實局長孫世廈担任，而　衆蓀和急騙會各理事也担任了委員的職務。據報紙所載，這項十萬元之欵已經存入中國銀行，交通銀行，金城銀行，同德銀號，積生銀號等金融機關。如果北京市的小學職敎員遇有　　大故或其他急需時，他就可以向福利社請求借貨，不取分文利息，可以分期付還。這雖然不是重要的辦法，但對於一般小學　職員確是有其貢獻的地方。 
　　補助費保管會 
　　北京市敎育局於最近成立了一個「市立中小學職教員生活補助維持費保管委員會」。委員長由教育局長孫世慶兼任，另外並由中等教育科長，武毓寰，初等教育傳科長，及趙科長，學生家長魏子丹，朱溫苓，孔仲華，中學校長張景灣，羅遇唐，李直鈞，小學校長黃　，張　唐等任委員，第一次會已經於本月七日召開，研究補助維特費的分配辦法。（十一月十日） 
社會服務 
[學童捐款　救濟教養院難童]  
　　大人們讀了作何感想 
　　我們是一羣小孩子，因此，對於報上關於孩子事悄的記載，很引起我們的注意和興趣。在貴報上，看見上海幼幼教養院薄捐的消息，很是關心。而且還舉行了一次幼幼章飬院的募捐運助，經過二星期的時間，共計募得中儲劵一千一百元正，現在隨函附上謂轉交幼院。這一次我們募得的數目，　是微小，但總算是盡了力量了，「孩子救孩子」我們同樣是國家的小主人翁啊！私立器成小學校全體學生。（按款巳代收盼該院會針備條具領） 
[移無謂花銷　捐助冬賑] [  李之羊]  
　　筆者一昨赴某大飯店八樓麥與某公司股束臨時會，股東蒞會者達四五百人，濟濟蹌蹌，稱盛一時。後所討論事項，公決以投票式取決之，此際飯店忽上茶點，全席宣告茶點後，謂暫勿散去，俾當衆報告票決結果。乃茶點方罷，多數來　紛紛離別，即未能全體投票，更不待主席報告結果，似此來係以茶點為對象，至討論事項，漢不關心，內尙有婦女携帶小孩者，其蒞會之目的，更昭然若揭，以每客三十元計之，則此會所需當不下萬餘元。若移此助販，豈不有所裨益嗎！ 
[徵求兒童讀物]  
　　敝校現有淸寒學生近二百名，無力　　外讀物，尙蒙熱心敎育　士，　賜蓄藏書藉，例如兒童文庫文藝　刊及各種有益讀物掛圖地圖等，　所歡迎，油印器亦需要，賜函寄南市三牌樓路福光小學校收，校長胡　周敬求。 
[不義之財　移充助學金]  
　　鄙人於三日下午由太一自鳴鐘乘　四路無熱電車返舍，在馬斯南路途遇　手，本應送　究辦，後被旁人勸解加以告誡了事，惟鄙人與尋手爭執時無意中被人詢悉　業住　，乃於　日有無名氏寄來中儲幣三十元，因知此　與茲事有關，受之不義，爰送貴館作為淸寒學生獎學金，並已領得收據矣。　震東啓。 
[貧病一女性　束手待斃]  
　　茲有友人胡秀珍君女性，體素弱。以前曾患　膜炎，病時適父親病故，於是刺激益深。其家中壯况，向極淸苦，今有一母一弟一妹，胡君無形中集經濟負擔於一身，然胡君近因病劇　已轉入么一期肺病，借債醫病亦達萬餘元。事實上胡君再不能增加此項負擔，唯有束手待斃，然胡君一死，其家庭之凄慘可以料知，為數口生命討，不得已向社會人士呼　，賜予援助，或介紹免費住院或捐助醫藥費，則功德無量。胡君現居第八區金神父路底打浦橋新新里北衡一六七號，熱心　　人士可往調查。 
[魯同鄉會　徵求會員]  
　　西門路山東族滬同鄉會，第一屆徵求會員定二十一日為總揭曉之期，在名譽理事長蘇成德氏之策動下已積極進行擴大徵求動下已積極進行擴大徵求工作，除敦謂聞　亭林康侯等名流演講外，並有魔術音樂京劇彩排等熟　餘與節目。 
[寒衣捐報吿]  
　　昨承林澄生君捐共尊　六旬生民節省摩費國弊五百元，郭悅成小弟弟捐一百元，又孫雪思君捐二十元，均已收存，僅此誌謝。 
 
