# 1943 - 194 - 4924888

 

Page 1

 
 
 
社評 
[中國復興與海洋政策]  
　　二十世紀是海洋勢力制覇的新時代，也是歐美海洋勢力沒落和東方海洋勢力興起的時代。日本在本世紀初擊敗帝俄東西海洋上艦隊以後，一躍而爲世界三大海洋强國之一，求及半世紀而再顯威力驅逐其餘二大海洋强國------英美在東亞勢力，獲得空前勝利，使每一個東亞人民感覺「太平洋畢竟是太平洋人之太平洋的榮譽」！所以，今日吾人紀念「海」，同時回顧數十年來太平洋上的奮鬥史，能不爲東亞民族解放前途而謳歌？ 
　　我國雖自古爲大陸閉關之國，但自渤海灣沿山東半島而南，經江淅閩粵，歷廣州灣而至東京灣，綿延數千里，海岸錢之長，在世界海洋國一中，實佔重要地位，北起渤海黃海，東有東海，南至南海，海域之廣，並不亞於世界各海洋國家。而遠自隋唐以來，海外交通事業，即已開始發展，至元明之際，乃稱極盛，尤其是明代「十三太保」鄭和之巡行南洋，使中國海外活動區域，益形擴展，東及西里伯斯，南至爪哇，西至印度洋各島，一時以南洋全域爲我第二故鄉。至有淸一代，雖因列强侵凌，國勢衰落，然以海道大開，五洋已若比隣，因此華僑足跡，乃遍及歐洲，在海外成家立業者，乃無慮以數百萬計，近數十年來，中國革命事業之得助於海外同胞者實居極大部份，故政府對華僑之助力雖微，而海外僑胞則無異爲祖國擴張海域，使中國不再固閉於大陸，形成一大海洋之國。當此英美對東亞的桎梏漸告粉碎，太平洋重入東亞民族之手的新時代，如何與日本及其他東亞民族廓淸海城，建設共存共榮之新基業，吾人實責無旁貸。 
　　就我國當前處境與國家需要而言，第一當爲海軍之再建。我國以海岸綫之綿長及海域之廣大，在國防意義上之需要强大的海軍，始足以自固而保衛東亞，殆無絲毫疑問。况當此新時代，欲保國家之强盛與合理發展，亦決不能不以最大國力以經營海軍。我國自淸末李鴻章張之洞諸先輩力倡富國强兵之說，始建海軍，然以缺乏領導人物，不旋踵而全部毀滅。民國以來雖有海軍之名，而無其實。事變以來，乃又完全覆沒。當此太平洋大局澄淸，我國業已擺脫次殖民地地位而走向獨立更生大道之際，無論爲國防或爲東亞防衛起見，都應從速建立海軍，並爲針對過去慘痛之經騐而當重視於新人材之培育，並由國家自主的統一的經營之。 
　　其次，吾人在海之紀念日不能不痛感今日造船事業之急待振興。蓋爲重建海軍，固須同時創辦造艦事業，而爲發展國家經濟，振興工商百業，亦當自造船着手，此僅從一國之利而言。如更進一步，則當知在此太平洋諸民族解放戰爭勝利發展中，舉凡我國與日本及南洋各地物資之交流，以及其他人力物力之協助，都有　於造船事業之發　。若從軍事觀點言，現在的世界戰爭爲艱苦的長期戰，最後勝利不僅待決於前綫，尤待決於後方戰爭資源之開發與補給，大東亞區內人力物資之豐富，本已具備必勝的條件，然如何地盡其利，物盡其用，則首有待於造船運輸事業之發展，故今日中國，無論爲本國或爲東亞，　必須展開造船事業，特別是華中地區，爲盡量利用內河各水道及沿海航行，木船及小型運輸艦　之建造，尤不容或緩。 
　　此外，我們在海之紀念日，不能不念及我沿海六省居民生活之改善，及海產業之振興問題。其中尤以山東，浙江，福建，廣東四省，居民之極大部份，依賴海洋爲活，一部份是渡海飄洋而至各國經營工商，爲構成華僑的最主要份子，一部份是經營漁業，此外沿海六省之從事於鹽產及航運業者亦頗不少。中國之富，向賴沿海，沿海之富，悉在於上述各業。事變以後，情勢推移，此向爲中國富源之沿海，以交通之斷絕與貿易之衰落，而陷於貧困，殆爲不可否認之事實。吾人今日即宜努力於（一）華僑之指導與協助，並儘速使與其故鄉恢復聯系，對於華僑匯款，尤當予以特別便利，俾其家屬不致流離死亡。（二）整理及振興漁業及其他水產業，由國家及金融業協助漁民及中小水產業者發展其事業，以改善沿海民生。（三）改善及發展沿海名地鹽業及航運業。所有這些，同時也都是爲着發展國家經濟必要的步驟。 
　　海之紀念日，不僅爲日本，而且在中國今日，具有特別重要之意義，我們除了上述感想之外，更盼望各專家或潛心研究，或共同討論，或提出計劃，務使二十世紀五十年代的新中國，可以矗立於太平洋上，爲保障其和平與自由的一大勢力。 
[我們需要一個純粹的上海市民意機關]  
　　上海租界正式交還之期，在中國歷史上最可紀念的一天，日益迫近，我們應如何迎接這歷史的一天，相信關係各當局都已有充分的準備了。租界交還後上海市民意機關一事，在今日，注意的人似乎着實不少；並悉市政當局也早有於交還租界後相當時期內籌設民意機構之意，與各方要求及輿論相符，實可慶幸。在這各方熱切關懷之中，我們竊願鄭重提出以下三點意見，以期各界研究與指正： 
　　第一，租界在中國，爲百年來萬民怨恨所集的對象。至於民意機關，在上海租界內，嚴格的說，從來沒有見過，但是，過去英美爲了欺騙一般中國居民起見，曾容許成立若干似是而非的組織。這些組織，今後自然不應容許其存在。今後如果存在，或加以改組，結果，縱有少數人擁護，但必爲大多數市民所反對。所以，我們要明確地表示，除非不要民意機關，否則，就得集合各方力量，創設純粹民意的新機構。 
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞阿伊河東　日軍擴大戰果中　乘夜急襲消滅美軍及登陸設施　所羅門空戰擊落敵機七十七架]  
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午三時三十分發表：（一）日軍新機內亞島守備隊之一部，繞道至敵軍第一綫後方，於七月十七日夜急襲阿伊河東方之美軍登陸地點及汽車部隊。消滅其登陸設施及該地之敵軍，幷殲滅敵汽車部隊，現正繼續擴大戰果中。（二）新佐治亞島孟達附近日守備隊，屢次擊退　有坦克車之敵軍進攻，幷於七月十七日砲擊企圖上陸之敵魚雷艇帬，使之潰退。 
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午三時三十分發表所羅門帬島方面日海軍航空部隊七月十五·十六·十七三日之戰果如次：（一）七月十五日，轟炸魯比亞納島之敵陣地，予以極大損害，並與敵機約五十架交戰，擊落其十九架，日機十架未歸還。（二）七月十六日，轟炸瓦尼可羅（　大克廬斯帬島中之一）及資拉基。瓜達康納爾，予停泊於各該地中之敵船舶以相當損害。（三）七月十七日與來襲玻根維爾島之敵機一百六十七架交戰，　落其五十八架，日方損失九架。 
　　里斯本十九日中央社電　據墨爾本電，西南太平洋反軸心軍司令部，十八日發表：（甲）日軍航空部隊七月十六日及十七日夜，曾轟炸瓜達康納爾島，美軍兵員及各種設施均遭損害。（乙）日軍航空部隊曾投彈轟炸薩伏島。 
　　瑞典京城十九日中央社電　新佐治亞島日·美兩軍之戰鬥，似已日益激烈。據倫敦來電，倫敦每日郵報從美軍之特派員特納，曾傳該方向日軍英勇善戰之精神，大意謂：吾人係全賴金屬武器之力，而欲　倒日本，但日本之反攻，至爲勇猛，雖普　　事尚屬平穩，但至夜間，即展開　　之血戰。日軍每於日沒以後，即　擊隱匿於美軍野營地帶　　內之美軍，以所偑刺刀實行肉搏，美軍如一開砲，頗爲日軍所望，知其陣地所在，而向之投擲手溜彈，因此美軍之開砲，頗爲日軍所望，故美軍不敢開砲，且不得不在暗中伏於泥水沒脛之壕溝內，以防日軍進攻。日軍又以伏在密林中到處進擊，以炫惑美軍，幷時學鳥鳴，以互通音訊，使美軍無從　　其塲所，故日軍之夜襲，已使美軍陷於神經衰弱之窘狀。 
[東綫中南部　激戰進行中　德軍界稱已入新階段]  
　　柏林十九日中央社電　德元首行營十八日發表戰况如次：東綫中部之戰鬥，已擴大至南部地區，情形日益激烈。蘇軍連日進攻庫班橋等堡，庫畢姆斯克西　之德軍丘陵陣地，惟迄今亳無收獲。又蘇軍曾於猛烈之砲擊後，以步兵部隊及戰車集團圖破唐納資戰綫之德軍陣地，被德軍猛烈反攻，蘇軍已受挫而退。 
　　柏林十九日中央社電　軍界人士宣稱：東綫中段戰事，自蘇軍屢作　助之企圖後，已轉入新階段。現空前未有之，正在庫班橋頭至苗斯　唐納資前綫一帶，及貝爾格勒區域至奧萊爾以北間，激烈進行，蘇聯已損失坦克車五一四輛，飛機一二七架。須知此項發展，早在德軍預料之中現奧萊爾與貝爾格勒之戰事，仍爲全綫激戰之中心點，奧萊爾區尤其爲城北部份，戰事更爲慘烈。蘇軍雖以大批坦克車隊爲協助，仍不能突破德方陣綫，並損失坦克車一二六輛，庫斯克凸出點，及奧萊爾以北，雙方均以坦克車應戰，蘇方此役，又損失二一八輛，蘇軍曾加緊進攻苗斯區之德軍陣地，又蘇軍在唐納資方面，雖屢次以重型及超重型坦克車進攻，仍無效果。 
[粵省舉行　縣長會議]  
　　中央社廣州十九日電　省府爲增强戰時地方施政，特於本月十九日起至二十一日止一連三天，舉行第六次全省市縣長會議。十九日爲會議第一日上午九時在省府曁綏署聯合週會中舉行開會禮，出席者陳省長以下各廳處長，各市縣長各局長，綏署各處長等三百餘人。行禮如儀後，由陳省長訓話，至十時週會畢，隨即舉行會議。 
[川省水災　損失極重]  
　　中央社滬訊　據成都消息，川省一帶自本月初旬以來，即豪雨不止，因而釀成水災。該地區之農作物人畜傷亡損失極大，尤以岷江上游河水暴漲，致金剛堤飛沙堤等，均相繼決口，荘園田地，盡被淹沒，　狀至慘。川省水利局刻正努力防水及救護工作。 
[內散藤繼任　昭南市長]  
　　昭南十九日中央社電　自前昭南特別市長大達茂雄氏就任東京市長官後，其後任人選，日現地當局與中央間即進行折衝，茲憶決定起用陸軍司政長官內藤寬一氏，幷已徵得該氏同意，日政府就此於十八日發表如次：任命陸軍開發中心政長官內藤寬一爲昭南特別市長。 
[華北日軍發表　六月份戰果]  
　　北京十九日中央社電　日華北派遣軍十九日下午一時發表，六月中綜合戰果如次：交戰次数一〇四六次，（內共軍八另七次）渝共交戰兵力累計一六三三九九人。（內共軍八另三二五人）覆滅渝共設施二六九處，（內共軍二三另外）渝共棄屍八七二六具，）內共軍四另五八具）被俘五七二一人，（內共軍一六六一人）日軍鹵獲平射砲一門，對戰車砲四門，迫擊砲十三門，重機槍十二挺，輕機槍八六挺，步槍四三三二枝，及其他兵器子彈被服　秣等甚夥。 
[蘇民眾大會席上　汪主席演講詞]  
　　南京十九日中央社電　此爲汪主席在七月一日蘇州民眾大會之演說，當時因錄音機突生阻礙，以致記錄不全，最近始由主席抽暇親自錄出，用特全文披載，以慰讀者之望。中央社謹誌 
　　當淸鄉二週年紀念的時候，我能在大會裏與各界民眾見面，心中實在愉快，自舉行淸鄉以來，因爲友邦將士的援助，肅淸工作得以順利的進行，同時各界民眾在李省長領導之下，同心協力，使淸鄉事業逐步展拓，得到今日的成績。兄弟心中實在說不盡的敬仰，和感謝。 
　　關於淸鄉事業的囘顧和現在及將來應有的努力，我今晨在淸鄉紀念館裏，曾有一番說話，明後日報紙上可以見到，這裏不用重說。如今所要講的，是從淸鄉說到大東亞戰爭。 
　　三十年七月一日，舉行淸鄉之始，我曾經標明淸鄉之目的在樹立局部和平，以促進全面和平。這是說如果先從一局部地方做到保障治安增加生產，則和平的模範已經有了，自然可以展拓開去，以及於全面。去年七月一日舉行淸鄉一週年紀念的時候，時局已進了一步了，這是因爲自從大東亞戰爭以來，前方甘心做英美的鷹犬，來反噬東亞的同胞，若要做到全面和平，須先從擊滅英美着手，因此淸鄉之目的，要一步而爲協力大東亞戰爭，我在今日曾經鄭重聲明。今晨走進淸鄉紀念館裏，看見我去年今日所標明的，淸淸楚楚貼在牆上，可作淸鄉區內同胞同志頃刻不忘，我心中十分安慰，並且十分興奮。自從今年一月九日以來，從今中國已經參加大東亞戰爭，責任更重大了，各位同胞同志的工作，從近處說，是淸鄉，從遠處說，是協力大東亞戰爭，例如保障治安，從近處說是淸鄉區內匪共絕跡，人民各得安居樂業，從遠處說，是保障大東亞戰爭的後方，使前綫將士無後顧之慮。例如增加生產，從近處說，是淸鄉區內人民能在農業上工業上增加生產的數量，把民力培養起來，從遠處說，是大東亞戰爭的後方特效豐富，不虞缺乏，這是取得最後勝利的必要條件。說到大東亞戰爭，這是凡屬東亞民族所應有的天經地義，因爲我大東亞的戰爭，旣然大東亞人，就應該保衛東亞，這是無疑義的。中國有一句話，心安理得。又有一句話，理直氣壯。百年以來英美由南洋及東太平洋向着東亞包圍進攻。中國已成了他們的次殖民地，只有一個日本與之相抗。這次的大東亞戰爭，是日本爲首與英美宣戰，接着中國滿洲泰國一致參加。召集東自菲律賓西至緬甸，都風起雲湧，來參加了。其唯一目的，在團結束亞民族，以保衛東亞，把英美勢力驅逐出去，不使再來。這樣的大東亞戰爭，凡是東亞民族沒有一個不應該發奮的。只要心安理得，成敗利鈍，在所不計，只要理直氣壯，一定有成無收。 
　　將　們的團結束亞民族來保衛東亞，與渝方的甘心與英美的別動隊來反嘯東亞。一相比較，一順一逆，事理昭然。渝　所藉口的是抗戰，已經多年，如今和英美在一起，可以達到抗戰之目的，這種藉口不値一駁。如果抗戰之目的是爲救國，那麽和英美在一起救國，目的如何達到。大東亞戰爭是必勝的，固無可疑。即使如渝方所咒詛，須知大東亞戰爭失敗，即是東亞的覆亡，試問渝方何能獨存。不看見印度嗎？爲什麽甘地先生以七十高年寗願受牢獄之苦，不爲英國所誘利呢！因爲上一次大戰，英國騙了印度，所以如今不再受騙了。爲什麽鮑斯先生要率領印度救國之士反抗英國呢？因爲知道只有參加大東亞戰爭得到勝利，才是印度解放的不二法門。英美對西亞如是，對東亞不會兩樣。渝方却去　　英美來解放中國。這是如何的荒誕。我們同胞深深知道大東亞人來保衛東亞是順的，以東亞人來　東亞是逆的。大義旣明，我想渝方除了極少數喪心病狂者外，大多數終是要走到我們這邊來。（未完） 
[義官報昨宣布　羅馬首次被炸　損失及傷亡在調查中]  
　　羅馬十九日中央社電　今日義軍司令部官報宣布反軸心機猛炸羅馬事，損失詳情及傷亡人數尚在調查中。 
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓來電，美陸軍部今晨發表，北非美空軍重轟炸機，及中型轟炸機隊，十六日晨曾轟炸羅馬。按羅馬爲敎廷梵蒂岡宮殿之所在地，且市內貴重史跡極多，美空軍轟炸此歷史性之羅馬，實足以證明反軸心軍對義大利之神經戰業已失敗矣，故於萬分困難之餘，遂揭發其所謂人道主義。 
[美飛機工廠　僱用傷兵]  
　　阿根廷京城十九日中央社電　據華盛頓電：美國因苦于勞力之不足，乃利用此次大戰受傷免除兵役者，使之從事產業工作。新近利福尼亞之堪薩斯吉克薩斯等州之飛機工廠，已僱用此等傷兵。 
[渝派員赴西安　商對中共辦法]  
　　南京十九日中央社電　渝共傾軋之歸趨如何，已頗爲各方所注目，前據確息，包圍共黨根據地陜甘寧邊區之渝軍先鋒部隊，曾於本月十七日起，攻擊共軍，以致共軍傷亡慘重，現聞共黨方面爲嚴厲軍隊配備於前衛陣地，同時立即向吾西北軍區賀龍吿急。故賀龍亦已派隊前往增援。又傳　空軍司令毛邦初所部轟炸機隊，亦曾於十七日兩次出動，飛往西北方面，眾料渝方仍將乘此機會，企圖自空中威　其軍。 
　　（又電）據此間所接消息，渝方「最高國防會議」於蔣介石視察成都軍事情形返抵重慶後，即於十八日召開臨時緊急會議，到何應欽·商震·孔祥熙·周至柔·陳果夫·陳立夫·陳誠·及楊杰等，協議應付渝共關係之各種方策事後商楊周等即根據此次會議所決定之方針，飛往西安，與朱紹良·蔡瑟文·胡宗南·楊愛源等，西北各首腦部，召開會議，對於該方面之具體對策，似已有最後決定。 
[日經濟考察團　已返抵東京]  
　　東京十九日中央社電　中國經濟考察團，十八日下午六時返抵此間，團長小倉正恒發表談話謂：今中·日兩個於大東亞戰爭下，具有一體不分之關係，中國經濟界表示，決努力對日供給戰時物資，實堪吿慰。中國經濟界所希望者，即日本以經濟技術予以協助，俾增强中國之生產力，然於資金方面，中國經濟機構之現狀，尚未到達極大規模動員民族資本之程度，此即需要之日本協力者，但此協力須有中·日經濟之一體觀念，並尊重中國之獨自性，即以中·日一體觀實行眞誠之協力。另一方面於經濟施策及企業之經營等，亦尊重中國人之本來意志，對中國新政策之目的，即在於此，加强中國經濟力之要諦亦在此。 
[南非一失戀婦　昏睡廿七載]  
　　瑞典京城十九日中央社電　德國新聞社引約翰尼斯堡消息，南非有婦人名史璜斯貝爾者，曾睡眠二十七年，最近始吿死亡。據云：該婦在二十幾時，曾與一靑年農人相戀，但雙方之家長皆反對彼等結合，該男子即自殺。該女得聞噩耗，即患歇斯的里亞（精神病之一種），陷入昏睡狀態，其間僅曾有一次淸醒，但未幾即又復昏睡。 
[日地方長官　昨舉行會議　多年懸案均解決]  
　　東京十九日中央社電　日政府爲集中一億國民總力。推進中央地方一致之決戰施策起見，特於十九日上午八時起，在首相官邸召開地方長官會議。出席者有東京都大達長官，北海道坂長官，樺太廳大津長官，曁其他二府，四十三縣知事，薄田警視總監，加藤憲兵司令官曁其他關係人員等，政府方面有東條首相，安藤內相及全體閣僚，星野書記官長及內閣四長官及內閣四長官及關係人員等。首由東條首相披瀝日政府應付目下重大時局之決意，繼由重光外相說叫目下國際情勢，至九時四十分，安藤內相曁各出席長官晋宮謁見天皇陛下致敬，退出後，再度齊集首相官邸，於十時三十分開始協議，首由山崎農相就糧食增產對策，加以說明，繼由各長官就地方情形，率直陳述意見，並協議確立決戰下糧食增產之中央地方一致之施策方針。正午稍息後，下午一時再度協議，安藤內相詳細闡明整備企業等擴充生產力方策後，即開始協議擴充生產力之具體措施。至下午三時就交通運輸勞務及增强戰力等當前各問題，以出席各閣僚爲中心，進行協議。至五時三十分，會塲移至內相官邸，再就地方行政協議會運營方針等內務行政問題，舉行協議後，會議即吿完畢。按此次日本地方長官會議，會期僅有一日，惟時間雖短，然已將第八十二屆臨時議會所通過之決戰諸施策及地方行政協議會，多年運營重要懸案，全部獲得解決，至增產糧食及整備企業之具體施策等，亦已決定圓滿措置，故此次會議之意義，實至重大。 
　　東條首相致訓 
　　東京十九日　中央社電日本臨時地方長官會議，十九日開幕，東條首相曾即席訓詞，其要意如次：當今世界戰局已趨決戰之秋，情况至爲緊張，各種困難，當所不能避免，敵方所蒙困難，當較我方尤困難，爲克服此困難之關鍵，唯有奮勇作戰，努力增强戰力，而後始能得獲勝利。當此之秋，我國於戰爭指導上所最應努力者，蓋爲積極擴大戰果，强化戰力，幷加强與各盟邦之提携，發揮其堅强性。俾便痛擊頑敵，我英勇將士，即本此要諦，善用其戰略優勢，以消滅敵軍反攻之戰力。幷强化重要據點之防地準備，積極加强協力，進而集結大東亞十億民族幷總力，急速使共榮圈內之資源戰力化，俾使充實，途行戰爭之所需，余前言歷訪中滿兩國及菲島，今復訪問泰國及視察南方各地，得睹我軍所至各地，民族莫不衷心願予協力，深爲快慰，幷窺知大東亞龐大之資源已日益戰力化，致使余大東亞戰爭必勝，大東亞建設必成之信念益趨不疑。帝國爲適應大東亞各國家各民族之此種誠意之協力，更將採用種種友善施策，爲謀東亞之福祉，而積極進行，俾東亞團結一致，共同建設共榮圈。同時更需永久根據道義之精神，繼續努力，使大東亞各國家各民族均得脫離英·美之桎梏而解放。 
　　增强戰力問題 
　　東條首相繼又述及增强戰力問題，大意謂：日政府根據確保戰時國民生活之安定及急速增强戰力之二大目的，以實行國內各項施策，現正以增强主要糧食之自給及整頓企業，以急速增强戰力作中心，迅速實行强力施政。惟鑒於目前戰局實必須極神速果敢以進行，爲增强戰力而整頓企業，自中日事變勃發以來，迄至今日已相繼付諸實施，但隨戰局之進展，對於過去屢行之整頓，必須更急速加以擴充强化，此項整頓企業之目的，完全注重於增加戰力作切實有機的利用。日本整個經濟力·作戰力，自不待言，更舉資材動力運輸力等，一切悉集中於增强戰力，即無分男女老幼，盡其材配置於適當處所，使其參加增加戰力，排除一切冗費或將各種特效貢獻增强戰力，故此次措置誠爲劃期之創舉，俾一億國民人人均能貢獻於增强戰力。同時整頓施設機具等，利用於增强戰力之產業決戰體制，於是一億國民雖戰務各異，實際由已一齊參加增强戰力，而貢獻於戰爭之　途，又東條首相對設置地方行政　議會以成地方新制度一　，亦有詳盡訓示，出席人員無不深爲感　。 
[英國文學與英國的興廢（一）]  
　　英國學者沒有人說起維多利亞朝的女學。但從歷史上看來，文學如何與英國的盛衰隆替有關係，想在這裏略加考察。我固沒有討論英國的專門知識。可是從維多利亞朝的初期至中期，即使不能說是英國文學的最高峯，至少也可以說是絢爛時代罷！以此與伊利薩伯時代的文學比較起來，其熱鬧與絢爛，有過之無不及。小說方面有沙加萊，狄根斯，詩人有丁尼生，白郎寗，散文有麥者萊，加萊爾。在文學的任何那方面，大家，名家輩出，不遠一一枚舉。而其文學在我們眼裏看來，均極健全，有國運興隆的徵象，並又有其刺戟力，指導力。 
　　麥考萊一夜成名 
　　茲試略述其一二於下。例如麥考萊，因爲他生前頗負盛名，故死後很有許多人指摘他的短處。雖然如此，但他的論文在今日讀來，確爲一種自修敎育的最高資料。猶如其歷史，他所做的，在那時期，不作第二人想，麥考萊不是哲學家，而是常識家。不是叛徒，而是順民。不是走在時代的前面者，而是跟着時代走的人。然而他是有血性的黨人，他始終是灰格黨 
[英國悲劇餘論之四　德富豬一郎]  
　　（Whig　Party）（保學黨前身）的勇將，在文法上，在政界上，發揮其靈活的手腕。撇開他的歷史，就他的一切作品來看，抑揚過甚，濃淡過多，光明與陰翳過大，因此往往招致物議。然而像他那樣且有健全的文學的良心而感覺銳敏者，不可多得。 
　　他欲叙述一件事，不厭其煩地涉獵百卷參考書，記載一件事，不遠千里的親自去實地視察。他的文章看起來猶如德國的盛大閱兵式，極荘嚴雄偉的大觀。然而這決不是一所呵成的。在大英博物館見到他的原稿者，沒有人不驚奇於他字琢句磨的工夫者。他自從二十餘歲時，他的「寗爾頓論」問世，一夜中便天下爲之驚倒，至六十餘歲時，未完成其歷史的原稿而喪志以沒，在這中間，始終如一，幾沒有什麽變化。換句話說，雖沒有進步，但也決沒有退步。如巴覺特所說：「今日的他是昔日的他，昔日的他是今日的他」。他對馬勃爾公爵家的遠祖邱吉爾用了頗爲辛辣的筆加以描寫。因此，現在的英國首相邱吉爾爲沈雪先視的不白之寃，盡其渾身的力著述「馬勃爾公傳」。然而大多數人不爲邱吉爾　護，倒反而造成馬考萊的彈劾；所謂死麥考萊驅使活邱吉爾，即指此事。 
　　自第一版社評第二篇轉來 
　　七月十七日報載駐滿洲國　大使在滬，正擬具改組納稅會方案，其大意是：「今租界收回以後，事實上已屬無事可辦，如將該會結束，又非常可惜，擬史改名稱，重新改組，旣可保存光榮之史跡，又可作新興之事業，實爲兩全之策」。我們仔細加以研究，從實際方面言，認爲不敢苟同，我們知道，過去納稅會參加份子，不少努力與公正人士，但其性質與任務，實爲租界之產物，爲適應租界之需要而存在者，今租界已不存在，而今後上海之新生建設，又非舊時納稅會所能盡其民意機關的機能。所以，從實際需要上，納稅會應隨租界之交還而撤消；旣已無事可辦，即不能以結束爲可惜而勉强改組，　　形式。况該會之性質，實無演變爲今後市民民意機關之可能。 
　　第二，關於民意機關的人選問題，必須出於極謹愼的態度。爲了以後眞正發生的　意機關的作用，發揮其代表市民喉舌，民意機關的人選，不論其階層，黨派或職業關係，都必須眞正來自民間，尤必須以工商界中爲市民所信仰的公正人士爲中心，絕不允許容納爲一黨一派或某一小集團的利益而來的份子，至於現任政府官吏自亦宜廻避而不參加其事。這是一個眞正的民意機關的基本原則，如稍違背這一原則，便失其民意機關的眞實意義。 
　　第三，民意機關之早日創設，爲各界所渴望，但是，租界正式收回之期眾已迫近，要在短期內，籌設一個完善的民意機關，爲事實上所不許可，我們尤宜體念當局目前急於行政方面之布置，不及同時並進。當知民意機構之成立與否，僅爲時間問題，在倉卒之間，可稍待一兩個月，以求有充分的時間籌備。同時，這是關係市民權益與國家社會前途的大事，因此，我們希望社會先進各界有志人士大家加以研究討論，向關前當局或在報章發表意見，集思廣益，以舉事功。 
　　爲着新生上海的前途，爲着這一頁未來歷史的光輝，我們不覺立言率直，想必爲有道君子所共諒，尤盼各方面之指正。 
　　日本輸送船團、結成單縱陣北上。 
　　海洋少年團在黃浦江上作短艇訓練、預備將來在太平洋上一顯身手。 
 
 

Page 3

 
 
[聯營社到米進棧　靜待分配發售　到滬米糧國米佔大部份]  
　　本市民食問題，昨據上海區米糧聯營社負責人吿商業社記者稱，首批食米一萬五千噸，大部已經抵滬。該社日來工作情况，殊爲忙碌，蓋因每日定有數批米糧由各地特派幹員押送到申，　就小工百餘人，連日展開上棧工作，大部食米上於浙江興業銀行堆棧，一俟當局指示，即將是項米糧整配與工部局。法公董局，及市糧食局。查到滬食米，可分二種，一種爲頭號國米（即杜米，）數量約佔十分之七，其餘十分之三爲秈米，來自揚州等地，　營社採購之米糧中，並無碎米及糙米。兩租界四十一期戶口米，今日各米店停業一天，明日下午截止，關於下期戶口米之數量，全市五百萬民眾極度關懷，惟對於數量及價格，須經糧食委員會當局之决定，消息靈通方面人士稱，照目下情勢觀之，下期戶口米大致可望恢復二升，仍待工部局佈吿爲準。 
[調查物資　全市分爲三區　商統會與調查工作無關　法租界加聘調查官兩人]  
　　物資調查委員會自經委派上海中　有關各機關指定十二人爲該會調查組調查官後，即於上週二開始調查工作，金市分三大區，共分三十調查隊，全體調查員一百六十人，分頭出去調查，現初步調查各倉庫堆棧之棉紗布，已根據經濟局工部局所登記之數量調查完畢，刻正着手詳細審查中，聞該會爲增强法租界區內之物資囤積調查力量起見，特聘任法租界警務副監督兼物價管理處長沈篤揚·督察寳樂帆·二人爲調查官，昨已到會與各調查官連　行調查工作。 
[商統會之舉措]  
　　日來各界對於本　調查物資一事，均予密切注意，傳聞會自經委派由商統會派員辦理，中央社記者爲欲明瞭眞相，昨特　訪全國商業統制總會，詳詢一切，據該會負責人答稱：　　會於三月間，舉辦棉紗布登記時，適値政府澈查投機囤積，曾經實業部令由本會辦理澈查，本會以棉紗布登記期限迫使，商民或有不及照辦者，故經請准實業部補辦登記一次，迨補行登記完畢未久，政府已組設，爲事權統一起見，所有前項澈查工作，即經本會呈准移歸物資調查委員會主持辦理，以是　會自三月間成立以來，從未有派員出外向任何商店調查之事，至物資調查委員會目下進行調查工作，會自經委派集合各機關愼選人員辦理，於施行調查時，自必有正式憑證，今旣據傳聞有假借本會名義者，難免有不宵之徒，招搖撞騙，務望商民勿受愚弄，隨時報吿崗警，通知本會，以便從嚴究辦，藉杜幣　。又奉　　　　　　　事務所辦理物資搬出搬入許可事項，一切均按規定手續照章辦理，並　對全體同人以本會會　公正說明四字，切實中誠勗執，同時通屬會員，勵行自肅，苟有任何違法需　情事，不論是否係本會職員，並望隨時向本會報吿，本會除對報吿人姓名嚴守秘密外，自當立即澈查嚴懲，以儆刁頑」。 
[五期戶口糖　明起普售]  
　　本市第五期計口授糖，業經糖商合作營業處呈准軍　組合，繼續辦理配給就緒，定期於明（廿一日）起，全市各區甲種零售糖店，同時普售，其辦法與往期相同，每證得　白糖半市斤，計中儲券二元三角五分，　　紮費在外，）但法租界須外加二厘另售捐，其價格總數如五分另　者，　　一角計算之。本期口糖出售至本月卅一日止，逾期作廢。 
　　本市糖商合作營業處，對各業業務上所需之特種糖，仍予繼續按期配給，惟管理頗爲嚴格，祗准爲業務上需用而絕對不得私售貿利，　處爲防不法商人有違定章情事發生，故特派員至各行號調查，對配給及所需數量之是否相符，　所注意，如有上述情事，一經查實，當即停止配給。 
[殉職自警團員　舉行保甲葬　撫卹遺族] 　 
　　南京路四七九號方九　銀樓，於前（十八）日中午十二時半，發生盜刧，有　老關區第一聯保　西保第二十甲自警團　長沈荷淸，及江諤，因奮勇追捕，被盜黃賜福槍擊身死，兇犯業經拘獲在　辦中，至於兩殉職團員，當　該保組織治喪委員會主　善後。遺體送安樂殯儀館。定於明日下午二時大殮。並由保甲指導部等　　「保甲葬，」屆時本市各區保甲當局均將派員致祭，並爲之出殯。路過南京路，至出事地點路祭，一面請求當局撫卹懲兇，保甲指導部已表示從優撫卹遺族，並將舉行追悼大會。向英魂致敬，至於兩殉職自警團之身後頗爲蕭條，公共租界保甲指導委員吳紹先因其遺族一旦失所依恃，情殊可憫，實有撫卹之必要，故在其友好中，已捐得二千八百二十三元，備函交保甲指導部轉交沈江二君遺族。 
[新聞聯合會宣傳　節約運動週　每月九日爲節約日]  
　　上海新聞聯合會因鑒于近代戰時國家，均以節約物資爲求　後勝利之要圖，滬上奢靡之風特盛，物資浪費尤鉅，不特影響戰時物力，抑且刺激物價館高漲，爲糾正社會人心，特發起節約運動，經該會理事會議决，另設節約運動專門委員會，擬且推行引貫施具體辦法，經兩次會議確定第一步工作計劃，至實施辦法亦已由理事會通過，茲將决定各要點錄左： 
　　擴大宣傳週 
　　一、定今（二十）日起至廿六日止舉行節約運動擴大宣傳週，由各報擴大宣傳。二，規定每月九日爲節約日，不飲酒，不宴客。各報于是日刋登節約　條，至節約運動專門委員會曾有六項决譯：一，向社會人雨具以　徵求簡約運動具體辦法。二，　有人因踐行而約運動而遭受不敬時，可函知本會，以便揭發糾正。三，各報　刋應以提倡節約之善良心理爲出發點。四，舉行簡約運動演講會。五，編製節約歌。 
　　該會幷通過節約運動六大信條，以期共同實踐信條如下： 
[節約運動六大信條]  
　　一，儘可能穿舊衣，着舊鞋，非萬不得已不添製新裝， 
　　二，添製新裝力求簡單經濟樸素， 
　　三，夏季男子中服可不穿長衫，西服可不穿上裝，不妨着短褲， 
　　四，婚喪喜慶不鋪張，不宴客，餽贈務求簡樸實際， 
　　五，必要之　酢宴會，指定菜館中最低代價之筵席， 
　　六，規定每月九日爲節約日，不飲酒，不宴客， 
[節約運動口號標語計分]  
　　（一）關於一般的，（二）關於衣方面，（三）關於食方面。本報茲决定於本週內分六次利布，每種連刋兩日，以期公眾切實履行，今明兩日先刋關於一般的如次： 
　　履行節約，興家報國。 
　　實踐新國民運動先從節約做起。 
　　勿浪費，勿奢侈。 
　　節約是一種愛已愛人愛家愛國的好行爲。 
　　浪費是一種害己害人害家害國的壞習慣。 
　　要求東亞解放，民族自由，必須先厲行節約。 
　　節約的人，大家尊敬。 
　　浪費的人，大家看輕。 
　　節約物資是壓低物價的好辦法。 
　　物價高的原因，一種是囤積偷運，一種是浪費奢侈。 
　　改革社會壞風氣，先從節約做起。 
　　浪費物資的人，和囤積奸商一樣的可惡。 
　　浪費物資的人，是大眾的敵人。 
[本報主辦書畫義展　今日最後一天　歡迎各界競購共襄義舉]  
　　本報主辦之急　書畫義展昨日天氣晴和，參觀與競賽者，倍形踴躍，足見各界人士關懷災黎之殷切，全日義賣成績甚佳。今日爲最後一天，爲酬答各界之雅愛，特敦請女書畫家潭淑·馮文鳳·謝月眉·陳小翠·寵左玉·李秋君等蒞會，合作揮毫，歡迎各界蒞臨參與競聘，共襄義舉。 
[棉紗織成品　應征統稅　海關即日實施]  
　　江海關爲自外國輸入之棉紗直接織成品應征統稅事，特於昨日發出第一六九八號佈吿云：「案查棉紗統稅改爲從價征收百分之五十事，業於本年一月十六日第一六八四號佈吿在案，現自即日起，凡由外國輸入之棉紗直接織成品，除征收漁口稅外，應照從價征統稅百分之五十，仰各商人等一體週知，持此佈吿」。 
[工人技術專校　機械科畢業禮　本月廿四日舉行]  
　　工部局工業社會處主辦之工人技術專修夜校，第一屆機械科畢業典禮，將於本月二十四日即本星期六晨九時，在大華影戲院舉行。此次畢業生共十一人，均爲已有職業之工廠職工，成績優良。本屆畢業典禮節目，有工業社會處福田處長訓詞，技術訓練　沈季超科長報吿等，並　　　　及　　　等演說。並映　工業電影短片。工廠界被邀參加者約有一千餘名，來賓均憑券入場。 
　　查工部局工人技術專修夜校共有東西二校，已開辦三年，專爲各工廠技工實習學理，藉以提高工友技術，增高工作效率。上學期共有學生三百餘名，今　入學考試，將於八月二十一日在東西二校同時舉行。 
[大宗煤斤成交　下月可運滬]  
　　本市各大煤公司爲謀充實存底，曾回國內各　區大量辦貨，茲悉除通往業經成交之煤斤，已源源運抵此間應市外，最近一週內復經絡　成交大宗煤斤，此等燃料可望於下月初旬次等運達上海，屆時由關會自經委派當局予以評訂標準限價後，始流通上市，　限買賣。 
[南市將設立　大規模市典　適應平民需要]  
　　市區當局，爲取締區內一般專事重利剝削貧民臨時需要銀根起見，除飭市警察局將不合法之押當分別予以封閉外，並設立大規模之市　一所，以資調劑金融，據悉資本計中儲券百餘萬元，决定將在南市四門方浜路附近覓等相當房屋，現正在進行中。 
[簡訊]  
　　中敎會續募施材 
　　同孚路中敎道義會鑒於督民一日羅疾身亡，無力棺殮，爰有「施材會」之組織，成立迄今，已屆三載，統計施材一千二百餘具。茲因存材即將吿罄，擬續募施材五百具。每具定價五百元，共需二十五萬元，籲　各界熱心人士解囊慨助，共襄義舉。 
　　免費X光檢查 
　　上海市防癆運動委員會爲提倡早期診斷及治療，達到根本撲滅肺癆之目的，特訂定X光檢查免費辦法如下：（一）凡工廠商店職工學校學生發各該當局具函證明，前往X光檢查肺部，一律免費。（二）每日以十人爲限。（三）時間每日上午十時至十一時，實爲平民檢查不可多得之機會。 
短評 
[不吃糧不掮槍的無名英雄]  
　　昨日報載方九　銀樓發生被刦事件，當有自警團員沈荷淸君，奮勇攔阻强徒，致遭擊斃，英勇殉職。從這一事件，可以見到自警團員對於目前社會組織與地方治安之維護，實有極大的力量與功效。沈荷淸君之殉職，可以堅定人民信賴自警團的心理，也表　了市民自治的能力與服務的道德。沈荷淸君之爲全市民所讚美，雖死猶生，張一鵬先生所贈輓聯：「這個能盡忠能殉職的大好榜樣。倒是不吃糧不掮槍的無名英雄。」「攔腰一抱　　成擒收囘租界先頭　：瞑目九原精神不死奮起民間生力軍。」眞正是全上海市民共同的感想啊！我們希望，每個自警團員都具備着無名英雄的精神。 
[防疫證逾期　應再度注射]  
　　市區及兩租界　虹口區衛生當局，於四月份起施行全市防疫注射劑　，瞬將三月，按之規定，應於三個月後，施行防疫再注射，藉期審民絕對健康，根本消滅時疫發生。現悉各該負責方面，已積極開始注射工作，查騐防疫證明書，逾期者即予注射，並重新填發該項證明書，八月一日開始全面查騐該證明書之有無更換，如未更換者，立予注射防疫針劑，屆時將對水陸舟車，施行全面檢查。 
[新普育堂素描　無吿者的大觀園　貧病老幼殘廢浸浴在博愛的光輝中]  
　　南市國貨路，一百二十餘畝的廣塲上，遠在民國元年，就由陸伯鴻氏捐款建造這座貧·病·老·幼·殘廢者的「大觀園」。這裏有四洋風的園林，有本國式的花圃菜畦，這裏有新式的學校·醫院·禮拜堂和簡單的工塲，形成一個新的社會。 
　　這新社會------新普育堂的負責人裏于充氏，實際在埋頭苦幹慘淡經營的是天主敎修道姆姆和男女工友，姆姆們多數來自歐美各國，華藉的也不少。她們都曾受過相當高深的敎育，在天主敎敎義的啟示之下，拋棄了高等享受，來爲苦難無吿者服務，她們所謂的事業，大體上可分爲、（一）養老院，（二）殘廢院，（三）孤兒院，（四）施醫院。此外，還有孤寡住舍與義務學校等。歷年陣容總數，不下十餘萬人，最近（三十二年六月）養老院二〇二人，殘廢部一三六人，　　部一五六人，孤兒部二三九人，幼稚部一九四人，難民五四人，職員僱工五七人，合計爲一千零三十八人。此外義校走讀生約一百二十人，每天施診給藥及門口收養棄嬰的人數也不少。在上海慈善機關中，應該算是規模最大的一個了。 
　　笑聲洋溢的育嬰部 
　　育嬰部，　文化園林中的幾幢洋房裏，　有不　窄小的花園和　戲場。嬰兒多數由貧苦同胞送去的，據　導參觀的「大姆姆」談，經費雖然困難，但對棄嬰是永遠不忍拒收的。經過檢查，有病的送往病嬰部。爲着嬰孩特殊的需要，還不能收羅些奶粉之類。孩子們見大姆姆來了，親熱地問候，姆姆也微笑地摸他們，給記者抱抱，滿院洋溢着笑聲，這年頭，誰不羨慕這裏活潑　的一帬幸運兒呢？據說，從這裏撫養長大，代爲婚嫁的已經不少。 
　　走上正路的孤兒們 
　　新普育堂的孤兒，除一小部份由外面送來之外，都由育嬰堂長大的，大部份是女孩。年齡最小的編爲幼稚部，男女同居，穿着一式的制服和膠鞋，活潑地遊戲着，見參觀者來了，由該部負責姆姆和敎員領導着起身問候。較大的大約初小程度，分級敎學。她們愛惜公物，例如用過的作文簿，都翻轉來改釘再寫。　裏有一個雲珍小姑娘，是二十六年軍隊西退時三百餘遇難孤兒中惟一的得救者，姆姆講起當時鐵門邊搶救孤兒的故事，雲珍姑娘小眼裏閃動着淚珠了。高小程度的孤兒，男女分別敎養，有些還送往堂外去求學。從前，男孤兒留養到替他們成家能夠自立，然後出堂。現在，由於經費不足，只養到十六歲，就介紹到工商界去習藝，憑他們去自力更生了。高年級孤兒已有相當知識，能體諒堂方困苦，所以吃穿都比年幼者粗劣些。女孤兒到相當年齡，就帮她們擇婿。 
　　慷慨話舊養老院 
　　養老院分男女兩部，經常留養人數各約一百名左右。年齡統在六十歲以上，有的由關會自經委派方面送去，有的自投求養。其間還有不少老人，且有輝煌的經歷。在女院中，記者看到一位八十一歲的曾老太，據說是一位前淸的道台夫人，她在記者詢問時只是搖頭太息，「現在，叫我怎麽說好呢？」她曾隨任到各地，現在還能說各地的方言。男院中，一位八十二歲的杭州老翁周竹楪，慷慨激昂地訴說他當年金戈鐵馬的生涯，也是因爲戰爭家破人亡而淪落的。除了那些過時的老爺太太們之外，養老院裏大多數是農工出身的。有幾個，似乎在天涯地角，還有些音訊久隔的親屬。（未完） 
[盛幼盫先生募款七萬　力贊本報助學　謹向盛氏及其友好致敬意]  
　　（申請諸生八月一日甄試） 
　　盛幼盫先生對於本報助學運動，熱忱贊助曾於日前慷慨獨捐十萬元，昨日復蒙盛氏　暑向友好募集七萬元，感慨良深。本屆助學金獲先生經濟援助之鉅，使萬千淸寒學子，均獲欣然繼續向學，盛氏之貢獻國家社會者，豈有涯涘。本報於感謝之餘，謹代表淸寒學子對盛氏及其友好致其敬意。 
　　（張茅夫人遺愛昭垂）昨承張文　先生來函：移捐先夫人逝世。親友唁儀二萬元，造福學子誠堪敬佩。原函謂：「日前先室茅氏逝世，辱承諸親友紛賜唁儀，愧領之餘，存設均感　，切勿鋪張，鄙人甚以爲善。敬將所收唁儀一萬餘元，並凑足欵，合成二萬元，分助申報及新聞帮助學金各一萬元，爲諸親友造福，亦所以遂先室之願也」。 
　　八月一日舉行甄試 
　　本屆助學金申請登記，業已吿一段落，茲起决定於八月一日舉行甄別考試，地點準二十五日在本報堨布，希申請師生注意。 
　　（惠捐欵項熱忱襄助）又黃振世先生慨捐一千元，並攢「給被助的靑年們」一文，對申請助金之淸寒子弟，勗勉有加。又益友社同人，周志俊，正德堂陳，蔣吉人，　榮鑫，周裕廉　等諸先生，均惠捐款項，贊襄助學，謹代淸寒子弟深致謝意。 
　　（昨收助金）盛幼盫先生經募共七萬元，計：（中和錢荘一萬元，泰來　荘一萬元，永益錢荘一萬元，朱振華五千元，陸潤之五千元，徐成谷五千元，綏達堂三千元，大成當三千元，大眾藥房三千元，藍希叔三千元，嚴春棠三千元，許杏生三千元，傅振英二千元，任彥餘二千元，周秋舫一千元，廬振之一千元，吳金陵一千元。 
　　張文　一萬元，（爲其先室茅氏逝世親友　儀　助）益友社同人六千四百五十四元二角，周志俊三千元，　　堂陳二千元，蔣吉人，黃振世，　榮　，周俗廉各一千元，郭伯慧，聞椿楠各五百元，傅廷緖，嚴壽峰，嚴水　各三百元，廬　澤，　公　，戴　英，　蔭後裔各二百元，宋君一百八十元，胡友運，徐日宣，王子厘，吳蕭如，任鎰安，　慕　各一百元，孫君六十五元，朱成和，孫近仕，樊文茳，樊文溁各五十元，龍君四十六元，戴　　（　　　潤筆）四十元，南人（稿酬）十二元，藩國璋，（稿酬）十元，應永玉，（送鮑鈺聲太夫人奠儀）十元，浦　庭（紀念見義勇爲之江　及自警團　長沈荷淸）十元，夢雲（稿酬）七元，蔭靑（稿酬）六元，祖宏（稿酬）五元，共收儲券九萬九千三百四十五元二角，結存九十萬六千七百三十四元五角九分。 
　　（助學最善爲最樂） 
體育 
[華通盃慈善足球第二幕　聯誼明日再鬥聖葡　雙方整軍經武戰情必緊張]  
　　華通體育會會長蔣益門發起舉辦之華通盃慈善足球賽，邀請聯誼對抗聖葡聯軍，採三賽二勝以定錦標，首幕業於日前在徐匯球塲展開劇鬥，結果聯誼以四比一克服空葡，旗開得勝。第二幕定明日下午六時仍假徐匯中學球塲繼續交鋒。雙方均積極整軍經武，尤以聖葡聯方面，鑒於首戰失利，全體將士均枕戈待旦，誓必報復前仇，抁囘頹勢。屆時戰情必趨緊張，而鹿死誰手，　殊難　料。聯誼如再吿捷，即得冠軍。裁判陳吉祥，婉順錄員黃　奎李國義。 
[華德盃小球賽　本週末揭幕]  
　　虹口華德體育會主辦之首屆華德盃小球聯賽，參加者共六十四隊，分甲乙丙丁四組角逐，定於本星期日（二十五日）上午九時在荊州路昆明路華越中小學球塲揭幕。除聯賽九塲外，另增表演一塲，由聯合對虹聯，聯合擁有孟義良李義臣費春華曹琴芳等名將，虹聯多小球界宿將。雙雄相逢，一塲酣鬥，自所難免。 
[保權盃圓門球賽　紅隊戰西靑]  
　　保權工　廠周邦俊王保仝爲資助申新兩報貸學金起見舉辦保權盃圓門球義賽。成立委員會，决定該賽節目，在圓門球創始人　旭滄協助之下，業已决定。計賽另女三塲，華影對保權，女子四靑對中聯女，主力戰紅隊與西靑會師，紅隊除包松圖等名手外，南洋張邦綸韓龍海李垚諸將均加入作戰，實力異常雄厚，與西靑旗鼓相當。地點與日期，不久可公布。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[上海公共租界　（工部局布吿）　西歷一九四三年七月十九日]  
　　第六四二六號（爲警務處招標事）爲布吿事關得本局警務處現欲招標（第八一號甲及第八一號乙）承辦華德路監獄華人及外僑囚犯部份自本年九月一日起三個月所需之食品欲知詳情可向華德路一四七號本局監獄內獄務監督接洽標　至　須於本年八月十日星期二上午十一時送交江西路二〇九號本局辦公總處內第一五〇號辦公室本總辦核收合特布吿周知此布西歷一九四三年七月十九日　總辦　小澤成一 
經濟界　評言 
[「上海人是新猶太人」嗎？]  
　　最近，日本每日新聞社主幹下田將美氏在京謁見行政院副院長兼財政部長周　海氏時之問答，　　興趣。其中一段尤有錄供眾覽之價値： 
　　下田氏問：余來上海已有二年，能感上海之......决戰妾態尚未能盡如預期，依豆油英美之自由經濟思想，依舊殘存。參戰後之中國......必須實行高度之統制經濟。自新經濟政策以來，據聞上海經濟界名流均已參加協力...... 
　　周氏答：上海市民百年來深受英美政府抱不滿。......北伐當時......上海之中國人亦曾反對國民政府，是以上海中國人對國民政府之非協力態度，非是今日始。質言之，上海之中國人乃係一種已失却祖國觀念之新猶太人。蔣介石爲征服此　上海中國人，不惜組織藍衣社，用暗殺手段使彼等轉向。余認爲在說明大東亞戰爭之意義及宣傳中日協力，同時亦宜採取的手段，惟此所謂力，非指......暗殺手段，而係政治的力與法律的力，如有違反統制經濟者，即應以法律之力加以懲罰。 
　　上海人------尤其上海商人------讀了上段周氏談話，能何毛骨悚然！「新猶太人」之綽號，誰都不要。願我們上海商人，有則改之，無則加勉，讓我們堂堂來做個時代健兒的「新中國人」！ 
[粉麥專委會下層機構　日商製粉聯合會成立]  
　　粉麥專業委員會下之日商製粉業聯合會，於前日下午五時，舉行成立大會，出席者有上海代表五名，蘇州代表四名，無錫代表三名，常州代表三名，鎭江代表二名，蕪湖代表二名，南京代表一名。除通過章程外，並選出該會負責人員如下： 
　　（負責人員）會長三興麵粉公司，副會長三井洋行，三菱公司，理事長井上泰忠，副理事長今城龍雄，長田宏，常務理事富家昌，三理事單友麵粉，東福麵粉，森喜產業，新井洋行，大同洋行。 
　　（主要章程）大通社記者探錄該會之主要章程如下：（一）本會在商統會指導下，協助經濟政策之施行，以使麥類小麥及副製品之製造生產圓滑爲止的。（二）本會義務如下，一·負担經費，二·遵守規約，三·雜糧品之生產交易調查報吿，（三）會長統理本會業務，副會長則會長制度時代理之，理事長則任聯絡事宜，並附　三部，一，製粉工塲，二·粉麥蒐買業者，三，小麥粉副製品之配給運輸移出業者。 
[呢羢缺俏]  
　　呢羢自上週實行調整限價後，各種厚薄粗細光毛貨品，售價莫不上升，尤以細毛織成之光貨，及草綠色秋冬呢羢，高峰突見，良以存底灣碼軋缺，貨主居　，求過主們供，致趨勢俏俐異常。 
[祁門紅茶　交易趨活躍]  
　　　來茶業本街店戶鑒於存貨不充，又以天時轉熱，添意復活，故久豪額去化之祁門紅茶，至昨日供求雙方，業已談妥，由大德昌茶業公司吸進上項花色達六百箱左右，聞價在一六關外，會自經委派靑　茶行售出，同時尚有在與貨方接洽中，如能合意·日內恐再有蔓批銷化，至於紅綠茶芯，自新藥業運日吸收以來，市上存底已枯，現該業仍有納胃，惟貨主售意猶堅，故供應異常缺乏，致買方無貨可進，茲據業中人云，本市大德昌茶業公司，日前向產地辦就之大批紅綠新茶，其數竟達四千餘擔，其中以炒靑烘靑等毛綠茶居多數。近正設法裝運來滬，市上存底，稍能增加矣。 
[半年來銀錢業　由盛趨衰]  
　　據金融界方面估計，本年度自一月份起至六月份止，新開銀行之總數爲五十一家，錢莊計三十六家。其中以三月份爲最多，計新開銀行十六家，錢莊九家，三月份以後，即逐月減少，至於上月（六月），則新銀行僅三家，錢莊二家，降至本月份。則僅有改組及合併之銀行錢莊云， 
[華股趨勢]  
　　昨華股轉入盤境，始漲繼跌。午刻脚地轉堅。金價狂跌，仍難動搖人心。中途爲見高及求現之賣戶一度抑落。但價稍低即爲新老投資者吸收抬上。交易則日見淸稀。僅小票面各股易爲買戶垂靑，軋漲以百貨業中之永安及國貨公司上升爲最巨。新新漲勢已减，內衣突出關外，景福衫襪出關外步昂，景綸高峰疊見，紡織業如大生一三兩廠及五和織造鋌升甚銳，永安紡與又中一重關，信和·榮豐及大中華織造，國佰·國光·灰尘·新豐等股均呈有求有供狀　，漸藥業之中法與漸亞均見越出關外，信誼昂挺尤多，民誼·中西，明星香水均見堅秀，公用業之閘北永電及華商電氣已止漲轉定，漢冶萍突公投賢者抬上，大中華火榮前進不止，南洋烟公司獨見囘下入關口，文化業買風已息，世界向堅，中華仍站關口，商務已見削低，永祥印書俏俐，久安實業寬再叩近大關，國華與中國投資市尤蓬勃，通易信託做價日高，新益及聯華地產均有進展，康元製　益復邁進，新亞·建業·中興·六藥·華豐搪瓷一致挺升，德豐針織成交價高逾上週末云。 
[商情摘要]  
　　金銀　今晨本市銀樓業在新同行首飾金每兩兌出仍照限價，手續費亦照舊，惟無貸應市，同業無市，業外亦無成交，價已囘下，已入大關之內，紋銀價見略升，將近百大關 
　　公債　今晨統一公債交易甚淸，仍僅兩種有做開，餘均無市，價較上週六囘降二·三元。 
　　棉布　因在當局嚴厲取締黑市期間，故呈有行業市現象，祗有喊價，終無成交，至於趨勢，則續見皮軟，各布均較上週六軋低，龍頭細布已退近大關，四君子嗶嘰下挫數元，桃花女士林現貨無交易，三羊嗶嘰　亦疲軟。 
　　棉紗　市况淸淡，喊價四十二支　股藍鳳適迫大關，二十支雙馬行單較上週六軋低，已退入關內，十六支紅雙馬價亦帶疲。 
　　藥材　市况洋廣貨略有中踢皮球買賣，惟實銷依然呆滯，市熱平穩，北貨到銷兩寂，價鮮變動，川貨及現貨等仍因銷淡　疲。 
　　北貨　近日北貨因　水過漲，人心依然向上，惟實需見减，交易淸閒 
 
 

Page 4

 
 
海的紀念日特輯 
[日本的海洋精神] [  綿]  
　　國民精神的振作，與國家發展的關會自經委派頗爲密切，而國氏精神的振作，海洋實與有重大的影響。海是镕冶國民精神的洪爐。希臘古代哲學家說：「世界上最流動的東西是水。」在這變幻多端的海上，狂風欣天，波濤洶涌，船行其中，其驚險有不可想像者。然而所有這些困難，不能不設法克服。於是養成了沈着·勇敢·敏捷的精神，這就是海洋精神。 
　　與海洋精神相對立的大陸精神。這是由於環境與生活所致。大陸精神是單純的，獨善的，爭功的，縱合在個人方面說來也有勇敢的，但却不能共同一致。例如英國人是海洋的民族，法國人是大陸的民族。而目前擺在我們面前鐵一般的事實，足以證明兩者的優劣。 
　　此次大東亞戰爭中，使日本有飛躍的進展的原動力者是日本精神，這日本精神也就日常生活充分的發揮。日本精神者，從遠遠的古代的祖先們，把他們的運命寄托於一葉扁舟。征服萬里的波濤，在海上消磨其生活的時代開始，斷非一朝一夕之所致。這種精神，不僅受海洋的影響，而在　船上所有乘員全體團結一致，唯船長馬首是瞻，共同進退的精神，實爲日本精神的基礎。舉例來說：日本全體是一隻船，天皇是船長，一億國民皆是水手，這是日本的全貌，是日本之精神的全體主義之思想發達的由來。大陸的國民之間，生長一種與此完全相反的唯物的個人主義思想，正因爲他們是　於被支配的環境使然。這種海洋精神的陶整，有順於海洋敎育，海上訓練的實施，非此，無以期海洋精神的振作，說到訓練問題，不能不先從兒童們說起。兒童的喜歡水是天性，因此，在實施水上訓練的指導時，應首先理解他們的心理，使他們和水親近，使他們喜愛少，讚美海，更進而研究海，於是海洋精神遂深刻地印在幼稚而不易磨滅的腦海中。 
　　不僅爲了指導上的便利，而且爲了易書實效起見，組織是必要的。有組織然後有力量，這淺近的至　，我們已毋庸詳爲解釋。總之，個人加入了一種組織，就有了責任，無論孩子，女人，祗要他們有責任感，就發生出一種力量。在船上的乘客要暈船：船員們不會暈船，一半固然由於習慣，然而在養成這習慣之先，他們感到船在行駛上負有一種責任，所以不敢大意，自然不致暈船了。 
　　在海洋精神的養成中，除組織外，尚須注意一點：第一是隨時在準備狀態中的，有準備庶能隨機應付，不致變起倉卒，無法應付。第二是靜　與確實。　　的事情無確實性，無破實性即易發生事故。靜肅與確實常是一件事的　面。日本精神是海洋精神之具體的顯現。海洋精神的養成，從上述看來，斷非一朝一夕之功，亦非偶然倖致。大東亞戰爭中日本能發揮其偉大的力量者，實有賴於海洋精神之所賜。 
[海洋生活與海洋敎育] [  翼]  
　　「海的紀念日」的意義，是要使一般人對海上生活有深切的認識。所謂海上生活者，簡單地說來，就是在軍艦內的平時生活。這是海洋敎育的第一步。 
　　艦上生活可以看作一個社會，也可以看作一個家庭。是嚴厲的嚴父的敎育，與充滿着情與愛的慈母敎育的調和。這種生活的特色，有如下幾點： 
　　第一，隨時隨地以航海爲本位，即在平時也似在戰塲中一般。在軍艦上，即使在休假期中，不許有半數以上的船員外出。萬一發生事故，如遇暴風或發生火災時，有充足的人員可以應付。所謂「常在戰塲」即是這種生活。一切海洋生活均以此爲基礎。 
　　第二，軍艦不是衙門，是溫暖的家庭，自艦長，下至小兵，寢食與共。在戰時，這家庭就是一座城池。一切船上的乘員，與城池共存亡。全體船員親切地打成一片，因而造成最有秩序的社會。 
　　第三，船員們時刻不忘的是出船精神。那就是船隻入港椗泊時，就先已掉頭作出港的準備。假使入港時就原狀拋錨，那麽出港時就要大費手脚，延遲出港的時間，在戰爭中，即使五分鐘也是爭取勝利的重大因素啊。 
　　「淸潔」「整頓」的敎養。 
　　淸潔，整頓者，是海上生活最重要的敎養之一。試想想在狹隘的船上，過一種集體生活，如其有一個人因不注意，不養生，而患了傳染病，豈不要蔓延到全體，所以每個人都注意到自己身體的淸潔，與服裝的整潔，自然養成淸凈，潔白的風氣。一件東西使用之後，必仍放置於原處，庶下次取用時不致手忙脚亂。這是做人的最重要習慣之一，極應該從兒童時代起即養成。 
[火星·烟蒂比炸彈還還要可怕]  
　　艦船上的每個船員，每天必須詳細作人與物的檢點。人的檢點就是上面說的淸潔與整頓，物的檢點就是船上兵器機械及其他一切的準備，而晚上的巡檢尤爲重要。每夜在船員全體安寢後，副艦長或重要將校必視察船內的一切狀况對於火星，烟蒂尤爲注意。這比炸彈還要可怕，因爲炸彈祗有在戰時才會降落下來，而火星，烟蒂隨時可成爲災害的原因。這種微細地方的注意，即在防空訓練中也十分重要。 
[嚴守時間的精神]  
　　從事海上生活的人一般均有嚴守時間的精神。如其每個人都能準守時間，無論做任何工作，可以發揮最大的效能。而這在軍艦中尤爲重要，因爲戰爭多是由時間來左右勝負的。即使一個艦隊兵力較少，但如其集中較少敵人爲速，則在敵人集中之前，己方就可取得優勢而擊破敵人。所謂協力一致者，以時間的勵行爲第一。一般社會雖也常把勵行時間放在口頭上，但迄未能澈底實行，實堪遺憾。 
[維持秩序的重要]  
　　無論從道義心看來，習性看來，秩序的維持有絕對的必要。例如從艦上降至小汽艇中，如其大家不依順序而爭先恐後，那船就有傾覆的危險。即就一般社會上來說，在乘電車，火車或一切公共塲所，依序而進則速，爭先恐後反遲。欲速則不達，就是這個意思。 
　　從以上所述看來，軍艦的生活，即是嚴格的國家敎育，家庭生活，及社會生活的調和，這是海軍生活的特色。 
[日第三次海之紀念日　渡邊民團長廣播演說]  
　　七月二十日爲日本第三次海之紀念日。當地各日僑民間機關，如海軍協會上海支部，上海海事懇談會，上海日本居留民團等，特定於二十日二十一日兩日，參觀江南造船所，並參拜上海神社，默禱航行安全，追悼殉職船員，以誌紀念，日僑居留民團渡邊民團長，並先於十八日下午六時半，發表廣播演說，題爲「迎第三次海之紀念日」對於明治維新後，日本如何盡力從事海軍建設發展海運及此舉對於日本今日國運之進展，具有如何之影響，均有簡單明暸之闡述大要如下： 
　　七月二十日爲海之紀念日，本年爲制定海之紀念日以來第三次紀念日，明治天皇當國內維新統一後不久即於明治九年出發視察東北地方，於同年七月十八日在函請搭乘明治丸　京，於該月二十日安抵橫濱，故即規定該日爲海之紀念日。 
　　我國四面臨海無論往任何國家均非渡海不可，又國內亦會自經委派聚多數島嶼而成，故海上交通極佔重要，可以稱爲海國日本者職此故也，此自然上條件爲自古以來使我大和民族親近海洋以海洋爲背景積極活動之最大原因。 
　　當嘉永六年因浦賀灣頭黑船來航，海軍思想突然勃興，又恢復海國民族之本來面目，海軍並商船隊之建設，其後極爲發展，誠有日進月異之勢。此次大東亞戰爭開戰之初，在珍珠港馬來爪哇所羅門諸役獲得震驚世界之大戰果，北起阿留地安帬島南迄澳洲西至印度洋，我軍在此廣大水域實行雄渾無比極盡豪壯之作戰 
　　日本之海國魂乃以皇室爲中心爲三千年來所練成之大和魂，英國之海國魂實爲海賊魂，美國爲其枝派故同爲海賊之一家，大東亞戰爭爲大和魂與海賊魂之鬥爭，我一億國民非團結一致擊破此海賊魂不可 
　　日本海運當中日事變　業已出入於世界七大海洋，完成控制英國海運之態勢，至此項商船在歷次戰爭究係如何，日俄戰爭當時陸海軍使用船舶共二百六十六艘，計六十七萬噸，較當時我國保有船舶噸數超過二萬噸，此項超過噸數乃係向外國僱用船，此外爲輸送一般民需物資起見並僱用外國船舶頗多，由此可知在作戰之際實需要莫大數量之船舶。此次大東亞戰爭爲世界有史以來所未有之大戰爭，亦爲必須集中國家物力資力人力共同努力之戰爭，故軍械資材之需要爲量極鉅，運送距離亦極遙遠，是以輸送用船唯求其眾，且船之一物亦須消耗，不獨我國爲然，無論任何交戰國對於船舶之建造，無不竭力以赴，幸日本之造船能力，極爲高超，即外國船並不輸入或僱用，亦可自力造船，且力量極爲强大也。 
[如何强化大東亞要塞] [  南孝]  
　　（一）海是自然的要塞 
　　昔秦始皇築萬里長城，　樹立秦國萬代之基，然其聲未息，阿房宮一夜而化灰燼。法國築馬奇諾防綫，誇稱四大强國之一，而今之法國又何在呢？此種盛衰滄桑，是宇宙的定律，一貫不　的防塞就是海。唯有海洋才是天險的要塞，亦即重要的進攻根據地。何以言之？自爲地球的四分之三是海，東京的水連接南京柏林，羅馬，東京，南京的水，可遠流到倫敦和華盛頓。 
　　我們當前的責任，就在如何强化大東亞要塞，應該如何從大東亞的要塞來進攻。這裏就有賴於中國應如何理解海，而來參加這大東亞的要塞。 
　　（二）大東亞的要塞 
　　翻開古代歷史來看，希臘的哲學文明，是以愛琴海爲要塞而繁榮，羅馬的宗敎文化，是以地中海爲要塞而興盛。在近世紀，曾經稱霸世界的海賊國漢吉利，以大西洋作根據地，榨取我們東亞民族。所以，不知　而欲成大國，不啻螻蟻去爬喜馬拉雅山峯，爬不多幾步而說：「我已經征服了喜馬拉雅山。」我們於此間知蘇聯的苦境了。 
　　宇宙的定律演進，給之我們打破不法英美的海賊秩序而創造大東亞生活圈的機會，而我們現在已經築成了太平洋。印渡洋的海上大要塞。這個大要塞，有無數的前哨根據地，是擁有無限兵糧武器的寳庫，而是一個退可守，進可取的絕妙陣地。所以，出則攻擊英美，退由建設東亞。中國已經參戰，緬甸宣吿獨立，英國所視爲禁　的印度，也已崛起掂獨立，這大要塞的內部大東亞，漸漸地生成發展，努力消滅世界的不平等，還我東亞面目。中國收囘租界，泰國收囘失地，馬來，爪哇，蘇門答臘地方的土民，參加政治，菲律賓又將獨立。這數月來所有的現象，證明了大東亞要塞內部輪廓的完整。 
　　天險的大要塞的內部，經百年來血與汗苦鬥而未能成功的重大懸案，一旦實現，這些大東亞內部的再建設，不外爲根據宇宙法則順理的工作，所謂大東亞的要塞，就是上面所說的太平洋，印度洋，假使有了海洋，立刻要把它築成要塞，而且在海上必須要有强大無　的海軍。所以，中國應該想想這個要塞是如何形成？如何使它强固？ 
　　（三）英國的海賊行徑 
　　敵國英美，在十七世紀開始近世殖民運動以來，侵害我們的要塞太平洋，印度洋，從那時起，我們的苦痛日深，我們應該牢記有色人種被他們玩於掌股，當作奴隸而與他的物品交換。海賊英國侵略東亞的第一步，是以十幾個人佔領印度的一角開始，後來，發射步槍，大砲，繼續其所謂「狩獵印度人」的海賊行爲，對東亞人乃至王候，挑撥離間，促使文化衰微。英國的歷史家麥考萊，記述當時的狀况有過這樣一段記載：「黑人接二連三的倒斃，怪有趣的，今天已經射死了十一個了」，這種說法，簡直把印度人當做禽獸看待。又KA馬來遜在其所著的「印度的叛亂」一書中，有下面這樣一段，「用雙殘槍去殺男女老幼，是有趣的遊戲。」 
　　然則，他們在中國幹些什麽呢？第一，用鴉片毒化國民，第二，吸收匯銀到本國。所以過去百年來，我們　　　　　　　　　，　是在偽善的文化之下，例如一般吸毒者，還是沉溺於無謂的享樂，除日本以外，東亞的任何國家，何　想到廣大海洋的作用，那裏有想謀東亞復興，創造東方文化，東亞社會的國家呢 
　　（四）大東亞要塞完成了 
　　日本以海洋發展爲建國的根本，以海爲生命綫。日本在此百年中一忍再忍，苦心研究，强兵富國，建設强大海軍，向擊潰非東亞的政治經濟秩序而邁進。因此，爲了建設的緣故，不得已與中國作兄弟閱牆之閧。大東亞戰爭勃發後，英美節節收退，大東亞要塞因以一舉而完成，北起阿留申帬島，南至所羅門帬島，西迄印度洋，當然，我們流了很多血才得以築成此要塞。中國事變以來，忠勇將士們血流成河，始克築成。甚至於中國的一木，租界的一石，驅逐英美的時候，也都曾染上了鮮紅的血跡，而迄今猶在鐵績粉碎不斷前來反攻大東亞要豁的英美侵略軍。我們　求中國，　　，緬甸，　　　，印度，各　其智慧在東亞的性格下繁榮起來。阿岡島玉碎，不過是擊倒了大東亞要塞的一個步哨而已。 
　　（五）中國應如何强化要塞 
　　我們翻開東亞近世史，不容諱言，有一頁是東亞民族的「失櫃」之頁。我們必須把前年十二月八日以後的東亞史，用光榮的「復興」的文字，來掩埋的義務 
　　反過來觀察中國民眾的內部，他們以爲：「大東亞的建設祗要日本去負担，我們對於日本對英美何方獲勝，倒是很盛興味的事」，抱有這種錯誤邪念的人，事實上依然存在。其錯覺尤其的就是重慶政權。然而沒有日本，中國能保守其祖先所遺的土地嗎？中國的民族資本，能完全成就嗎？日本何以交還租界呢？日本何以培育中國的自主權呢？如其以此現象視爲日本國力的低下，那是極其淺薄的見解。我敢聲言，以英美做對手，僅有日本海軍已足夠了，假使調查日本飛行士的志願者，軍響，　船的造船能力，可以下這新斷言。如此。陸軍　可以其剩餘的兵力轉用於建設大東亞內部。我想起下面一句話，孫文先生說：「無日本即無中國，無中國亦即無日本。」過去數年來中日的歷史，已充分證明了孫文先生的話。 
　　中國有强大的必要，如其要想强大，必須常注視歷史與地理。無言的東亞史，無言的海洋，明確地指示着大東亞的將來的發展方向。我熱烈希望中國應更進一步，理解海的重要。 
　　世界文化繁榮到今日的地步者，實由於人類使用動力航行海上的結果。所以理解海的政治家，才能產生世界的政治家。居住於陸上的人，極言之，不過是某種盲人。某一盲人摸到象脚就說象是一根大　。某一盲人摸到象腹就說象一塊　板，某一盲人摸到象尾巴就說象是細而長的東西，同樣，居住於四川的深山中，而欲判斷數倍於亞歐大陸的，印度洋的戰况，誠爲極困難的事。我們的家中，無論如何　窮，桌上當有一本世界地圖，在戰爭中，沒有一個人可以橫斷海洋。假使中國的民眾理解海洋而研究大東亞要塞，將沒有再被英美的紳士式的煽動宣傳所迷惑罷！ 
　　我們想對中國的民眾進如次一言： 
　　「現在及將來，如其要强國富民，須先征服海」這已經是國家發展的眞理，而「不理解海，不應該論大東亞戰爭，」這話又是此戰爭中的至言。 
　　中國已經在着手整理國內的重要問題，現已參戰，而爲最有力的國家。假使口上高喊參戰，而心中取傍觀的態度者，則不能完成中國之東亞的使命，這是顯而易見的。 
　　日本的建國方針是以海立國，以海爲舞台而發展，以海爲大東亞要塞而完成大東亞的保衛。我們要求中國必須注目海，如此，中國預期將爲將來的强國。同時，中國並須自覺所加於中國的責任與完成此責任的使命。（七月十九日　　合譯） 
 
