# 1943 - 134 - 4924828

 

Page 1

 
 
社評 
[保衛太平洋的新任務　國人應急起直追增進海軍知識]  
　　太平洋是亞細亞人的太平洋，太平洋要由亞洲人自己來保衛。歷史上太平洋遭受嚴重的威脅，都是由日本海軍的艱苦作戰來解除的。第一次是三十八年前（一九〇四---一九〇五年）前的日俄戰爭，第二次就是現在勝利進行中的大東亞戰爭。在第一次戰爭中，帝俄企圖掀起對外戰爭，以消滅其國內的革命勢力，維持其專制的統治，並進而擊敗日本，併呑滿洲與華北，與列强競分中國。幸賴日本於維新運動之後，國力躍進，士氣昂揚，特別是新海軍勢力　養成，旅順港外及日本海之戰，擊敗了帝俄名震世界的遠征東亞的大艦隊，奠定了日俄戰爭中日本勝利的基礎。　本海軍的威名，也從此揚聲於世界七大洋。這是太平洋國家海軍最光榮的歷史。第二次，在大東亞戰爭中，日本海軍於一九四一年十二月八日開戰之初，一舉而覆滅美國稱覇太平洋的海軍前哨陣地夏威夷珍珠港，進而又有香港，馬來，馬尼拉，新加坡及爪哇等不斷的捷報，使一向在世界海軍中佔有絕對優越地位的英美海軍，遭受了致命的打擊與殲滅，從此自甘退守，希圖苟全旦夕而不可得。日本海軍這種動業，在未來的世界史上，顯然要佔最重要的地位。不過，我們要認淸，敵人的勢力並未完全肅淸，也未遭遇澈底的殲滅，要保持已經獲得的勝利，要鞏固太平洋上的防衛，使敵人永遠不敢偷渡太平洋，不但需要日本海軍之更大的努力，而且還需要一切東亞國家建立起海軍力量來，在日本海軍的領導之下，担負起各自天賦的職責。在這裏，中國自然有其極關重大的地位。 
　　中國是一個大陸國家，一向也以陸軍兵員數目之龐大著稱於世，然而，就地理和戰略的形勢而言，中國實在也是一個海洋的國家，我們的國土東部，東南，南部和西南國境，自渤海灣繞山東半島，經黃海，東海，沿蘇，浙，閩，粵諸省，歷南海而至於東京灣，海岸綫之綿長，在東亞各國，實居於第一位，在這海岸綫上，分佈着的，自上海以下，都是我國第一等現代化的大都市，更在長江，珠江的水路，沿岸遍佈主要城市，正是全國精華所在。因此，中國不言國防則已，如謂必需整備國防，那麼，今昔的形勢雖異，而國防的要義唯一，就是建立起眞正的海防，建立起强力的海軍。否則，侈言國防，似不免有自欺欺人之嫌。特別是在此大東亞戰爭中，我們是參戰的國家，實際上尙未動員大部力量，以協助日本作戰，從參戰的義務上說，我們不能不更加感到惶愧。不過，急起直追，時尙未晚，我們之所以喚起國人一切努力於海軍建設之硏究者，即在於此。 
　　在這種重大的意義之下，我們特自即日起，以旬日爲期，摘載三十八年前本報關於日俄戰爭的紀載，和目前日本各著名報章雜誌關於日本海軍之所以勝利的記述，以期喚起國人硏究海洋與海軍之興趣，提供關於海洋與海軍的基本知識，促進我國海軍建設與海防建設運動，庶幾於保衛太平洋的新任務中，在不久的將來，我國亦能善盡自己的職責。如果因此有助於國家與大東亞戰爭之勝利，那更是不僅爲本報之幸而已了。 
[日俄戰役　三十八年前　本報之記載　舊報新抄（一）]  
　　引言 
　　我們認淸今後保衛太平洋，將全是亞洲人的責任，再不容許英美揷足侵略勢力。不過，克盡保衛的任務，端賴强大的海軍力量。友邦日本建立海軍，歷數十年辛十勤經營，不斷精進。在三十八年前的日俄戰役中，以寡克衆，初露頭角。此次大東亞戰爭中，更發揮了所向無敵的威力。而目前太平洋整僩防務，由友邦海軍獨任艱鉅，我們未能稍爲分勞，殊深愧作，因此，我們今後將如何以友邦海軍爲模範，建立中國新海軍，參加防衛太平洋的任務，實爲國人所應共同急起直追的努力目標。本報爲增進國人海軍知識與興趣，特將三十八年前日俄戰爭時本報紀載，摘爲新抄，自廿一日至三十日止以十日爲期，尙祈讀者注意爲幸。 
[論日人好義（載本報一一〇八九號光緒三十年正月十八日西曆一九〇四年三月初四日禮拜五）]  
　　日前日本東京來函，謂日本自與俄人開戰，慕貸公債，以濟軍需，達官顯宦之好義急公者，無不爭先輸納，計古河潤吉獻日銀一百萬圓，井上馨·桂太郞各二百萬圓，田中光顯二萬五千圓，土方久元·渡邊千秋各一萬五千圓，花房義質·香川敬三·各一萬圓，外加各銀行之應募者：住友五百萬圓，鴻池三百萬圓，三十四二百萬圓，山口浪速大阪貯蓄北濱各二百萬圓，日本貯金二百萬圓，加滕七十萬圓，近江藤本各五十萬圓，三商木原五十八各二十萬圓，虎屋十五萬圓，積善同盟實業尾州工商櫻井各五十萬圓，川上五萬圓，川滿西六虎友古市富岡各二萬圓，葛城一萬圓。本館曾將此函照登於報，執筆人閱之，不禁喟然歎曰：日人之忠於國，而勇於義也，有如此哉？夫國家之興衰，視乎人心之向背，人人忠其君，愛其國，則無論何事，皆可以措置裕如。日本之興也，人人皆謂其維新之效，變政治，更律法，易服色，興學校，修軍實，講格致，精製造。始則學習泰西，繼乃收其功用。海東島國，向爲歐美列邦所輕視者，今乃可與頡頏，羣相敬服。自甲午戰勝中國後，其國勢益盛，其兵力益强。中國士大夫，莫不震而驚之，以爲中國惟不能維新，故孱弱至此；日本惟勇於維新，故强盛至此。吾以爲日本維新之效，誠哉如是矣。然抑知其興也，固有不徒恃維新，而人人忠其君，愛其國之效乎？人人知忠其君，愛其國，則團結一體，萬衆一心，祗知有君，而不知有己；祗知有國，而不知有家，忘已忘家，而任事自不覺其勇，處心亦自然無私。如是，則事事無不行以實心，運以實力，弊可以革，利可以興，而國乃臻於盛矣。固不徒今此與俄國開戰，其臣下慨然捐巨資，助軍費爲足見其忠君愛國也。然即此一事，巳足見日人之忠君，日人之愛國，宜乎其能與强俄相抗，奮其勇氣，摧折敵師，此後戮力同心，一戰而霸，亞洲牛耳，或執之日人手中，此亦未可逆料之事，而要自日人忠君愛國之心成之也。雖然十，吾因日人之忠君愛國，而以國興，吾即不能不感歎夫我中國。我中國之弱也，人人以爲不知變法，法誠變矣，而使全國人之心皆不注力於君與國，以言振興，徒見其紛擾而已；以言固結，徒見其渙散而已。欲望其轉弱爲强也，安可得乎？而况上之則臣無非欺蒙粉飾，侵公肥私，坐擁身家，而不知紓君父之難。下之則民無非鄙吝慳嗇，會計精工，自厚其資，而不知有輸將之義。故今臣下之富，有百萬者，有數百萬者；民間之常，有數萬者，有百萬者。而當此庫款支絀之際，曾不聞自願出其涓滴，以略助國家，是即移此戰事於中國，吾知國家即有借貸公債之意，亦斷不能如日人之急公好義也。嗚呼！人人不知忠君愛國，此吾中國孱弱之源，而不知精心毅力以行新政，猶其後焉者矣！我因論日人之好義，而連類及此，不禁爲之擲筆三歎，忸怩汗下焉！ 
[日人邏獲俄國義勇艦事　（載本報第一一〇七四號光緒三十年正月初　三日西曆一九〇四年二月十八日禮拜四）]  
　　高麗漢京來信云：東歷二月六日，（即華歷去歲十二月二十一日）日人在釜山絕影島牧島之間，獲一俄國義勇艦，的重七千噸，及華東鐵路局運船摩苛倫，是日午前十下二刻鐘時，日軍艦見有俄國大輪船，繞由元山西上，急用千里鏡測之，船尾高揭日本軍旗。迨十一下鐘時，駛近對州海峽，日軍艦遂鼓浪尾追，至距釜山口的十海里，與之並行，逾四十分時，將近柏島。日本二水雷艇，在前攔截，鐘鳴十二下，日艦濟遠命之停輪，各日艦隨三面合圍，旋放下小艇，諸武弁拔劍在手，水師分執刀槍，這近彼船，一躍而上，大加搜索，獲其軍械甚多，及陸軍弁兵二千餘員名。其船重至七千餘噸，始知其爲義勇艦，由烏港運送兵械至旅順，深恐途中遇險，以故冒用日旗。至華東鐵路局運船，平日往來上海烏港二處，東歷二月五日，（即華歷去歲十二月二十日）由烏港赴釜山載軍糧至旅順，六日傍晚五下鐘時，升旗起椗，駛出口門，日本甲乙二軍艦，丙丁戊已四水雷船，截其前進之路，四面包團，扶桑，筑柴二艦，以砲遙擬命之停輪，彼船遂不復前進，日軍艦隨放下小艇數艘，武弁水師，風馳而上，將彼船帶回，並喝令船面水手，悉入艙中，逐一搜査，見纍纍者，悉軍中所需之物。因即簇擁而歸，七下鐘時，駛抵佐世堡。 
[日俄海軍噸位比較　（載本報一一〇八二號光緒三十年正月十一日西曆一九〇四年二月二十六日禮拜五）]  
　　日本大孤某日報云：我日海軍中諸戰艦，開戰之前，約重十六萬五千二百三十七噸，自增入「春日」「日進」二新艦，重至十九萬二千五百一十七噸。俄艦計至東歷一月十四日，減少戰力九萬一千五百七十二噸，現存七萬三千四百六十五噸。 
[日本陸軍省所訂　報館訪事人觀戰條規（載本報一一〇九三號光緒三十年正月廿二日西曆一九〇四年三月初八日禮拜二）]  
　　第一條：凡願從軍觀戰之人，須將履歷及館主保單，稟呈陸軍省。外國人須經本國公使領事稟報外務省。外國人祗須稟報館主姓名，及其報館之名，無庸履歷保單。　第二條：願從軍觀戰者，須一年以上從事報館事務。　第三條：不通日語之外國人，准帶繙譯一名，繙譯自雇。從僕須將履歷及保單禀報陸軍省。　第四條：外國入除繙譯外，准帶一僕如上例。　第五條：同時數報館可公選一人訪事。　第六條：旣准從軍訪事，即當發給文憑。　第七條：從軍訪事之人，屬於高等司令部。　第八條：從軍訪事之人，常川洋服，左腕圍以闊二寸之白布，以紅字書報館之名。　第九條：從軍訪事之人，須將文憑隨身携帶，以便隨時査騐。　第十條：從軍訪事之人，須遵陸軍總統之命，恪守所定規則，違則屛斥。　第十一條：從軍訪事之人，所有書函電報，非經本管將弁察閱，不得遞寄，並不准用暗號密碼。　第十二條：軍署軍隊給與從軍訪之人方便，可在開戰之地，隨時支給糧餉，僕從人等准附車船。　第十三條：有犯陸軍刑法及保護軍機法者，依陸軍治罪法，於軍法會議所治罪。　第十四條：本規第六條，第十三條，繙譯及俟從皆須遵守。 
 
 

Page 2

 
 
[最高國防會議通過　增強推進淸鄕工作　撤銷清鄕委員會歸行政院接辦　全國商業編制總會直隸行政院]  
　　南京二十日中央社電　二十日最高國防會議開第十五次會議，通過要案頗多，而其中最重要者爲淸鄕委員會結束，所有淸鄕事務移歸行政院統率辦理，使淸鄉工作機構得以劃一强化繁隨，原有之淸鄕委員會已不足以適應，擬在本月內即行結束，所有淸鄕事務，移歸行政院統率辦理案，決議通過。該案通過後，國府即發訓令另錄。（二）主席交議，據行政院呈，據全國商業統制總會呈，爲奉令將規定手續程序酌予變通，該會目前實際狀况，仰祈督率指導，以利推行，呈請核示一案，茲擬將全國商業統制總會改爲直隸本院，附具辦法五項，呈請鑒核等情請公決案，決議通過。附辦法五項，全國商業統制總會改隸行政院辦法：（一）全國商業統制總會原隸屬實業部及其他主管部，茲改爲直隸行政院（二）各業別聯合會爲全國商業統制總會直接下層機構，該會行施統制計劃應由該會直接指揮監督，所有實業部糧食部在指導組織各業別聯合會時所派監理事即予撤銷。（三）茲規定系統，全國商業統制總會由行政院指揮監督，共各業別聯合會則受該會指揮監督，各同業公會除受各地暨政府監督外，受各業別聯合會指揮監督，辦理統制有關事宜。（四）全國商業統制總會改隸後，與中央關係部署之取得聯絡，隨時互相函商，有應行請示政府者，在遞呈行政院核辦。（五）全國商業統制總會改隸行政院後，關於一切以往公布法令等，有應行修正者，責成該會從速擬具呈候行政院核定施行。（三）特派大使吳頌臯接收天津法專管租界，大使吳凱聲接收漢口法專管租界，廣東省長陳耀祖，接收廣州法專管租界。（四）立法委員陳秋實　庶潛另有任用，准免本職，遺缺嚴思　金圓珍遞補。 
　　國府訓令 
　　南京二十日中央社電　政府於二十日開第十五次最高國防會議，議決將原有之不能適應現狀機構之淸鄕委員會撤銷，所有淸鄕事務，改歸行政院統統認辦理。同時於二十日以國民政府訓令方式撤銷，並限於本月內結束，移轉淸鄕工作機構，已見行政一元化，淸鄕事務將愈見拓展。茲錄國民政府原訓令如下：溯自淸鄕舉辦之始，國民政府以事屬創舉，特設淸鄕委員會主持其事，以將士百僚之用命，人民之了解與擁護，兩年以來，日起有功。重以友邦日本實力援助，用能肅淸匪共，鞏固治安，厚誼熱情，良深銘感。清鄕區域初期僅爲江蘇十縣，二期以後，遂漸展拓，上海浙江繼之，蘇北安徽復繼之，湖北廣東亦在籌辦之中。區域日趨擴大，事務晶趨繁蹟，原有之淸鄕委員會之不足以適應，着於本月以內即行結束，所有淸鄕事務移歸行政院統率辦理，以期收統籌兼顧之効。江蘇湖北安徽河北廣東各省，及上海特別市淸鄕事務，槪歸各該省市政府負責，秉承行政院命令督飭所屬認眞辦理。關於軍事仍與友軍維持密切聯絡，務期系統分明，行動敏捷，俾於最短期間，完成保障治安増加生產，由此工作下得以協力完遂大東亞戰爭，有厚望焉，此令。 
[組織清鄉辦事處　汪兼院長徵詢意見　分電各省市當局隨時呈報]  
　　南京二十日中央社電　最高國防會議於昨（二十）日召開第一五次會議，並議決通過結束淸鄕委員會，將於行政院內，設立淸鄕事務處，以資綜匯消鄕事務。而各省市得視淸鄕事務之繁簡，亦設立淸鄕處，但必須以系統分明，增加行政效率爲原則。汪行政院長，爲此特電令各省市長，徵求對於組織淸鄕事務處之意見，俾可早吿成功，茲探誌電文如左：上海陳兼市長公博，蘇州李省長士羣，杭州傅省長式說，蚌埠高省長冠吾，武昌楊省長揆一，廣州陳省和耀祖，同鑒：本日國防會議議決，國民政府發表訓令，淸鄉委員會於月內結束，所有淸鄉事務擬交行政院統率辦理。各該省市政府，秉承行政院命令，督飭所屬，切實舉辦淸鄕，現擬在行政院內，設淸鄕事務處，以資綜匯，各該省市政府得設備淸鄕事務處，依事務之繁簡爲適宜之組織，務祈統系分明，行動敏捷，以增加效率，早吿成功。各該省市長對淸鄕事務處之組織，如有意見，盼隨時電聞，以資參考，行政院長汪兆銘。 
[日駐華谷大使　招待中外長官]  
　　南京廿日中央社電　日本新任駐華谷大使，以下車伊始，與中外軍政長官，聯絡感情起見，特於廿日下午五時，假國際俱樂部舉行茶會，計到國府外交部褚部長等，國府要人多名，及滿洲國駐華大使呂榮寰，德義外交使節，武官法總領高蘭等，日本方面到堀內中村等公使，海軍顧問寺岡少將，前田武官，稻垣憲兵隊長，及居留民團大使館館員代表等百餘人。賓主互以香檳敬祝健康，一時談笑風生，至爲歡治，至五時四十分始畢。 
[維希公佈交還在華租界　渝方抗議法置不理　日駐廣州總領發表談話]  
　　南京廿日中央社電　自法國政府聲明交還在華廣東天津漢口租界並簽立細目條款及了解事項後，予渝方以震驚。頃據確息，渝外交部長宋子文爲此，會於日前向法方提出嚴重抗議，謂法政府此舉，有失適當。但法政府對此毫無表示，於此可見渝方此種所謂抗議，不過爲淆亂戰區中民衆之視聽而已。 
　　維希二十日中央社電　法國放棄在華權利事，已有昨晚法外部發表之文吿予以證實。共內容如下：法國基於其增進對華友誼之願望，曾於一九四三年二月二十三日發表公開宣言，決定放棄天津·漢口·及廣州法租界之權利。關於此事，中法兩國已於五月十七日簽訂條約，將於一九四三年六月五日實施。 
　　廣州二十日中央社電　關於法國交還在華租界事，日駐廣州總領事，頃發表談話如下：廣州沙面與天津漢口法租界於十八日同時決定由法國交還與中華民國，兩國代表已在南京簽訂細目條款完畢。法國在大東亞戰爭進行中，自動交還在華專管租界，實有深刻之意義。因在此戰時體制下，中日兩國以同生共死之精神，向擊滅英美之途邁進，即中國之完全獨立國力之强化，亦爲敝國多年之夙願。當此之際，法國有交還在華租界之舉，乃爲對東亞共榮圈之立塲及其將來，已有眞正認識之結果，對其此之措置，表滿腔敬意。今後中日法之親睦友好關係，更加深切，對世界新秩序之建設，當有莫大之貢獻。 
[中日文化協會　歡迎谷大使]  
　　南京二十日中央社電　中日文化協會理事長褚民誼氏，以新任駐華大使谷正之受聘爲該會名譽理事長，爲表示歡迎起見，特於二十日下午三時在該會舉行茶會，招待谷大使等，並邀請中外來賓多人作陪。計到中國方面江考試院長，溥國府委員，陳內政部長，林宣傳部長，日本方面　大將，柴桑中將，及石渡最高顧問，日大使館海軍武官寺岡少將，淸水書記官等，義大使戴良誼夫婦，陸軍武官西尼齊比尼，滿大使館關屋參事官，法領事薩賚德伯斯頌參事官等。一時情緒備極融洽。茶會後由褚理事長親自招待谷大使及各來賓等參觀現代日本書展，參觀畢，褚理事長領導谷大使參觀該會各建築，至四時許各來賓始行興辭。 
[丹麥交還鼓浪嶼　公共租界行政權　丹駐華大使與褚外長互致照會]  
　　南京二十日中央社電　厦門鼓浪嶼公共租界首先由日本將行政權交還，我國政府於本年三月二十七日，中日兩國政府代表正式簽訂實施條款及了解事項。嗣後法國政府訓令駐華大使館，於本年四月八日與我國外交部交換照會聲朋，放凍其在該公共租界行政權之照會。茲丹麥政府亦繼起響應，自動聲明將其在該公共租界之行政權交還中國政府，該國駐華公使高霖，於日前奉其政府訓令，於五月九日照會褚外交部長作正式之聲明。茲錄照會譯文並褚部長復文如下： 
　　高霖公使照會原文，敬啟者，本公使茲奉本國政府訓令聲明，如中國政府宣示願意尊重並確認丹麥僑民及商店在厦門鼓浪嶼公共租界內所有不動產及其他資產之權益，並至少維持丹麥僑民居住職業及福祉之原狀，則丹麥政府原則上願將在厦門鼓浪嶼公共租界之行政權交還中華民國國民政府，特此照達即希査照，爲荷，本公使順向貴部長重表敬意，此致國民政府外交部部長褚民誼閣下，丹麥駐華公使高霖，一九四三年五月九日。 
　　褚外長覆文，逕覆者，接准貴公使一九四三年五月九日照會內開，本公使茲奉本國政府訓令，聲明如中國政府宣示願意尊重幷確認丹麥僑民及商店在厦門鼓浪嶼公共租界內所有不動產及其他資產之權益，幷至少維持丹麥僑民居住職業及福祉之原狀，則丹麥政府原則上願將在厦門鼓浪嶼公共租界之行政權交還中華民國國民政府等語，業經誦悉，茲中華民國國民政府對於上開聲明予以同意，特此照覆，即希查照爲荷，本部長順向貴公使重表敬意，此致丹麥駐華公使高霖閣下，中華民國國民政府外交部部長褚民誼，一九四三年五月二十日。 
[日航空部隊猛炸　新幾內亞美軍陣地]  
　　里斯本廿日中央社電　據墨爾缽消息：麥克沃塞將軍司令部今日宜稱，强烈之日轟炸機隊昨猛炸新幾內亞北岸之奧羅及達格拉斯灣美軍陣地。 
[日南方佔領地　更改名稱旨趣]  
　　東京二十日中央社電　自大東亞戰爭着着進展後，日軍佔領地之地名，亦逐漸改爲東亞原來之名稱。茲日陸軍當局對於此項地名之稱呼，特闡明其根據之旨趣如次：（一）在內閣中曾由內閣書記官長，陸海軍軍務局長，外務大東亞兩省决官，情報局决長等，組成「地名改稱協識會」，佔領地地名之改稱」即由此協議會審議以後提出閣議，正式決定。（二）迄今爲止，由此協識會所決定者如下，「括弧內爲舊名」昭南（新加坡）瓜加爾達（巴達維亞）馬來（馬來日文假名有改）北婆羅洲（前英屬婆羅洲）南婆羅洲（前荷屬婆羅洲）亞庇（哲塞爾敦，在北婆羅洲）。（三）佔領地之地名稱呼，除巳正式決定者外，以稱呼原來之舊名爲據。 
[西西里島上空　展開劇烈空丳工英美機十六架被擊落]  
　　柏林二十日中央社電　西西里海岸上空曾發生激烈之空戰。德國負責人士昨晚透露其詳情稱：十八日下午二時，德戰鬥機三十四架在五千五百公尺之高度，與反軸心之轟炸機及「閃電機」二十架激戰，擊落反軸心戰鬥機八架及重轟炸機兩架。高射砲亦擊落反軸心飛機六架共計擊落十六架。 
[英機暴行　轟炸德國堤壩　死七百十一人]  
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社昨晚自軍界力面獲悉：最近英機轟炸國提霸，被炸死者七百十一人，其中三百七十人係德國人，三百四十人係各國戰俘。因大水冲激而生之經濟損害，尙未達原來所憂懼之程度，現已採取大規模之救濟工作。 
　　柏林二十日中央社電　日昨美機襲德北部海岸區，民衆頗有死傷，房屋亦有受損者，特別是在佛倫斯伯克地方，房屋被損毀者較多。 
[晉日軍擴大戰果　魯中日軍展開包團殲減戰]  
　　南京二十日中央社電　日軍各精銳部隊，自圍攻太行山脈北部之中共第十八集團軍後，已在其據點峻極關松烟鎭一帶肅淸完畢，十八日突轉錄向西北推進，到處掃蕩共軍殘部，芷着着擴大戰果中。蓋日軍各部隊開始北進時，在省境方面之日軍部隊，亦轉向西方進擊，某部隊已攻抵京上村，（和順西北三十公里）另一部隊攻抵陽證村，（和順西南三十公里）另一部隊攻抵西溝，（和順西南二十五公里）一隊攻抵長城南，（和順西南三十五公里）一隊攻抵內陽林，（和順西南二十二公里）。此外日軍各部隊及中國方面剿共軍各部隊，亦切斷共軍向南之退路，西進抵楡社方面，刻某日軍部隊曾於十八日在雙峯鎭（和餘西南五十公里）夜襲共軍，予以殲滅打擊。 
　　南京二十日中央社電　渝魯蘇戰區司令于學忠爲重振旗鼓，現正努力招集殘部十四師及渝「山東省政府軍」與最近北上之李仙洲部「第三十二軍」，一部等共的二萬餘人，正欲重加整理，經日軍偵知後其包團，刻正展開殲滅戰中，日軍各部隊與國府山東方面軍吳化文將軍所部，在緊密呼應下，先將山東中部沂水西方四十公里之僕里莊大石溝趙家莊等地渝軍據點，緊密包圍，並逐漸緊縮包圍圈。十七日攻陷龐髭懈板固大崮荻等渝軍堅固陣地，更對企圖脫出包團圈之渝軍完全殲滅。至十九日已查明渝軍遺屍二千三百具，被俘二千七百六十人，日軍截獲高射砲二門，重機槍二挺，輕機槍七十二挺，步槍一千七百架，及其他通訊用具彈藥軍需等甚夥。 
[汪主席軫念華北災況　大批食糧北運救濟]  
　　南京二十日中央社電　華北各省因速年水患及去歲蝗早，農產歉收，哀鴻遍野。當茲靑黃不接之時，糧食恐慌，益形嚴重。　汪主席迭據華北報吿，極爲軫念。月前陳院長公博，周副院長佛海奉使日滿，會道經華北，目睹災情，深爲震驚。返京報吿以後，　在主席因之允增焦急，經分飭各關係方面設法救濟，由財政糧食兩部與友邦聯絡深得協助，現在一面籌撥鉅款，一面調度食糧，擴大籌劃，不遺餘力。同時華北實業總署王督辦蔭泰氏，派科長張靈靑南來請命，並主持購糧事宜，由糧食部派員協助。聞已經購得各種糧食，計有麵粉十萬五千餘袋，小麥千餘石，元豆一千五百餘石，另由糧食部就庫存碎米配給二千石。據悉糧食部仍繼續採辦源源北運，由此華北食糧嚴重問題已可稍見鬆弛矣。 
 
 

Page 3

 
 
[土耳其今後動向　成爲世界矚目焦點　土國政策力避捲入戰爭漩渦　對羅邱會議正予以深切注意]  
　　斯丹埠二十日中央社電　突尼西亞戰局吿終後，土耳共政府之動向，巳成爲世界各國注意之焦點。土政府及國民亦痛感已與戰火接近一步，而嚴密注視國際政局之演變，且對於華盛頓羅邱會談反軸心軍作戰方針之決定，允具最大關心。現土國所希冀者，乃爲英美兩國延期開闢第二戰綫，首傾全力於太平洋戰綫。土外長梅納門卓格魯十四日在斯丹埠之演說，亦曾再度闡明土國堅持中立政策之方針，故現在土國之第一目的，即爲避免捲入戰爭。亞達那會談以來反軸心國之對土懷柔政繁已漸露骨，但未獲若何效果。故自此點觀之，亦可明瞭土國努力避免捲入戰爭之情形矣。軸心與反軸心之决期戰鬭，倘能於東地中海或巴爾幹半島以外之地點展開，此實有利於土國國民之心理，蓋土國民所希望者乃爲和平之生活而不欲牽入戰爭。彼等之最大關心亦止於對外敵防衛本國云云。 
　　安加拉二十日中央社電　德國新聞社訊：土京政界及外交界人士，均極注意土耳其負責方面對北非戰局結束與對羅邱會議所保持之鎭定態度。去冬安加拉方面常以爲隨北非戰役之後，將繼之以侵犯歐洲，並對於進攻地點，尤其爲巴爾幹方面極爲關切。土耳其人士且會屢作公開表示，希望日後反軸心國之軍事活動，儘可能遠離土耳其之利益範圍，愛琴海亦包括在內。但土方人士皆信美國因軍事及內政上之理由，將移其主要戰塲於太平洋。據向與美駐土大使接近之土議員艾斯米爾，在半官性質之烏魯斯報上發表言論，謂美國之活動，或將以與英聯合參加對歐洲軸心國之空戰，及對蘇聯作物質上之援助爲限。其於美國之內部政策與下屆總統選舉，據土觀察家之意見，認爲羅斯福必須向投票之美國民衆，顯示較非洲與近東遠征軍事更佳之成績。關於此點，此輩觀察家力言反軸心陣營中意見不和之日增，因斯達林旣公開表示對於戰事進行擬獨斷獨行，而美國對於抑制蘇波衝突之企圖亦未奏效。故羅斯福或將亦憑己意指揮戰事，如此則美軍之主力將移轉至太平洋，而在土人所最關心之地中海內，將祗由英國單獨與軸心國周旋。關於英美在巴爾幹之宣傳，土方亦以現實之觀點對付之。 
[邱吉爾承認　軸心國實力龍大　出度美兩院會議發表演說　期望四巨頭會議能早實現]  
　　阿根廷京城廿日中央社電　據華盛頓電，英首相邱吉爾於十九日在美參衆兩院聯合會議席上，發表渠對於世界戰局之見解。略謂，予自上决出席貴國議會發表演說以還，迄今已十有七月，其時貴國民衆正因日軍進攻珍珠灣及德義兩國對美絕交事而舉國沸騰。其後吾人爲與强力軸心軍對抗，乃駢肩苦鬥。英美優秀民衆由於共同之危機。嚴肅之信念，與高遠之理想，而互相結合，予深信英美兩國今後無論於平時或戰時緊密團結一事，實較任何問題尤爲重要。反軸心軍於太平洋戰爭中迭遭慘敗，尤以馬來半島及新加坡之役，實爲英國史上空前之敗績。予此次偕同印度英派遣軍司令華維爾元帥等軍部首腦來訪貴國，決非爲粉碎日軍勝利，蓋關於繼續與日軍作戰一事，英人實較貴國民衆尤爲關心。目前對日戰爭，正集中於印度東部邊境，英國不得不以陸海空三軍與其周旋，又對於渝方政權應儘速加以有効援助一事，實爲反軸心國最緊要之共同任務。時期成熟後，英國固將舉全力以與日軍作戰，設若印度境內英軍對於進攻緬旬一切準備已吿完成，則余今日下午即可下令進攻，然而事實並非如此簡單。吾人現雖必須以歐洲與東亞並軍，但歐洲戰局實爲重要。余作此語，絕非吾人不能同時於雙方展開攻勢之意，蓋於一九四二年中，美國雖以美軍主力配置於太平洋戰綫上，担任對日作戰，但英軍則担負大西洋方面之重責，而英國於大西洋中喪失之商船，實爲美國參戰後於太平洋方面所喪失者之數倍，最近吾人應付潛艇戰術，已有相當進步，對潛艇戰之形勢雖稍形好轉，但軸心潛艇之威脅，實爲英美兩國當前所無法避免之最大危機，。英空軍近於美空軍有力援助之下，對歐洲大陸展開攻勢，但僅獲得制空權後，究竟能否戰勝，刻雖議論粉紜，但思此舉實有　試之價値。又對於日軍亦必須從速以空中勢力相向，英美兩國對此一點，意見已吿一致。關於運用陸軍事宜，因軸心潛艇之活躍及其他重大困難，余思應愼重討論以期其萬全。蘇聯於本年內仍遭受重大威脅，英美兩國應爲减輕蘇聯所受之威脅而努力。現羅斯福總統及予均切望最近能與斯達林委員長及蔣委員長舉行會議。但目前軸心軍依然擁有龐大軍隊及豐富資源，且確保各戰略要地。戰局延長將發生如何複雜事件，民主主義各國於疲憊之餘，實有陷於分裂之虞。故戰爭延長，實爲反軸心國之重大危機云。 
[英相演辭目的所在]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據倫敦瑞典記者稱：邱吉爾在美國會關於太平洋戰事之演詞，其目的在喚起美方全神貫注於對日之戰爭，而英蘇則專一應付德國爲責職。倫敦方面對邱氏演詞議論紛紜，該記者並謂邱氏所謂英方俟時機成熟，當協助美國一致對日一語，係準對美人而發，邱氏並未提及特戈爾將軍，而對英美報紙傳佈義國將爲政治壓力消滅之謠言，亦未加一詞，殊爲遺憾。 
[華府會議賡續舉行]  
　　阿根廷二十日中央社電　華盛頓之羅邱會談，現仍於加拿大首相金格。澳外相伊伐特。渝外長宋子文等參加下繼續舉行。 
　　斯德哥爾摩十九日中央社電　華盛頓消息：現時在華盛頓參加羅邱會議之印度英軍總司令華維爾元帥，不久或將離去其印度之職位，而在歐洲方面任新職。 
[日英戰術思想的懸殊（一）] [  伊藤正德]  
　　（一）兩提督的戰術 
　　在第一次歐洲大戰時，參加旭德蘭海戰的英國兩提督琪利科和皮梯，都抱着英國式的個人主義，將英國的海軍，看做自己的艦隊。我們要批判這件事，還是從戰咚和戰術兩方面來指摘吧。代表前者的，是互相爭奪托瑪斯戰隊。 
　　托瑪斯少將的第五戰隊，是由勃拉姆號，奧斯白特號，馬拉亞號，維利阿特號，（二七五〇〇噸，十五吋砲八門，二十五海里。）等四隻最新式戰艦所成立的。是當時世界最强的戰隊，這是人所共知的。而這戰隊，在旭德蘭海戰爆發的五日前（一九一六年五月二十六日），實在是琪利科主力艦隊的有力的一翼------決勝翼，極被重視。琪利科和東鄕元帥的在日本海海戰時依仗日進號春日號兩艦一樣，將信仰（是主力六隻中的兩隻，裝甲巡洋艦代爲戰艦。）寄託於這四隻最新式戰艦上。琪利科當時擁有二十八隻戰艦，其中十隻，主砲是十二吋砲，作爲中心的十一隻，是十三吋半砲（其他兩隻是十五吋砲，一隻是十四吋砲）；不過托瑪斯戰隊的四隻，都裝十五吋砲，速力誇稱二十五海里，所以是最重要的主力艦。這爲什麼歸於皮梯的呢？其中底細是很有趣味的。 
　　（二）琪利科競爭失敗 
　　歐洲大戰開始後，這精銳戰艦整頓好了（伊麗薩培斯王后級）；但是在此以前，早已發生了一個問題，就是：這快速戰艦應該屬於琪利科主力呢，還是屬於皮梯的巡戰艦隊？前者主張從艦型（戰艦）上說，常然應該做主力戰艦隊的中心勢力；反之：後者指出該戰隊的速力，自然爲與巡洋船艦隊合作而設計的。兩不相讓，海軍部，軍令部，都覺得左右爲難，但結果，決定照前一樣直屬琪利科。然而好勝的皮梯，心裏終不肯干休每有機會，主張托瑪斯戰隊的轉屬，在其所進的言辭中甚至含着相當激烈的語調 
　　但到五月十二日，在洛賽斯舉行以海軍根據地問題爲中心的重要會議，海軍部長白爾福，琪利科，皮梯等三人相會，在會議上，皮梯自海軍部長和長官要求一定實行轉屬問題，再提督之間發生激烈的議論，展開了白爾福海長流汗仲裁的塲面。結果成立妥協案：的定琪利科命第五戰隊時常廻駛到洛賽斯（皮梯隊的根據地）去，參加聯合訓練；反之：第三巡洋戰艦戰隊）傳達少將的伊維西勃爾號以下三隻），廻駛到斯加巴夫洛，（琪利科主力的基地）去，同樣隨時訓練。 
　　這就是英國式的妥協。這妥協的最惡劣的方面，在旭德蘭海戰的戰塲上暴露出來了。換言之托瑪斯戰隊五月二十六日駛進洛賽斯軍港，無暇經過正式的聨合訓練，就臨到三十一日的大海戰了。因此，皮梯隊和托瑪斯隊之間，沒有通過聲氣。托瑪斯隊雖是皮梯提督的最有力手臂，但不幸這不是自己的手臂，而是別人的手臂。在自己的神經出令的瞬息問，沒有動作，時常躭誤慣了。其結果，英軍錯過兩次好機會，而且皮梯隊招致兩隻大軍艦被擊沉的敗北。現在從戰術方面，簡單地來證明這事實吧。 
　　（三）內鬨的因果報 
　　下午兩點三十二分，皮梯向托瑪斯所揭的「韓向南南東」的信號，遲延了五分鐘始爲托瑪斯所瞧見，又經過三分鐘而方才實施。因此，兩隊的間隔從旣定的五海里離開到十海里了。這樣大的間隔，到後來有關於英軍的不利。其次，三點三十分當皮梯作戰鬥展開時，命令托瑪斯以「二十五海里的整個速力向束方（七七度）前進」。托瑪斯少將躊躇了一下。爲什麼呢。因爲德國的希勃戰隊正在實施二直角南轉中，從而戰鬥不在「東」，而在「南東」發生，這是必然的。但照長官的命令駛往東方（七七度），後來第三個信號才轉爲南東（一二二度）了。 
　　等到這展開完畢，時問已遲，德英兩軍開始交戰，而且不多時，英艦伊維西勃爾號被擊沈了。托瑪斯戰隊遠望着那擊沈的黑燄瀰漫天空的慘狀，還沒有開過一砲參戰，雖則擁有德英兩軍中第一的巨砲十五吋砲，而却只是以整個速力急忙趕到戰塲上去。托瑪斯戰隊的旗艦勃拉姆號的砲火，好容易達到了德國殿後軍艦福台坦號，但時已在開戰後十分鐘了。這實在是極寳貴的十分鐘，也是英軍大損失的十分鐘。 
　　若是日本的提督，怎麽辦呢？一定是不揭皮梯那樣的信號的。和三點三十分的方向速力的命令不同，只是命令道：「我立刻在南南束要求決戰，截斷敵人的退路。諸貴隊在最短時問內參戰！至急！」日本的長官，對於司令官級的提督，是不發微細的命令的。只述明自己的決戰意圖和攻擊方向，任其盡至善的努力，而萬一有不妥當的時俠，立刻採取修正指導的戰法。 
　　然則站在托瑪斯少將的地位的日本司令官，怎麽稱呢？接到長官的前面所揭的命令而知道其意圖後，即於下午三點三十分，轉到右方，爲要在二十分鐘後向可以預料的戰塲上驀進，在南南束越過皮梯主力的後方，與其在主力的後方展開單縱陣，不如設法成爲前衛，以獨擅的十五吋砲打進敵人的前陣。這樣，托瑪斯隊就可從西阿戰隊（主力）切斷德國的希勃戰隊，演出將它壓迫到丹麥海岸的激戰吧。 
　　在戰略上根本對比起來，日本的第二艦隊司令長官，連做夢也不會向聯合艦隊長官爭奪有力部隊的所屬。向軍令部請求增强勢力的私見，是絕對實視作不應有的觀念而被駁囘的。所以，托瑪斯戰隊倘在日本的塲合，應該是長宮（琪利科的地位）而開赴決戰塲的。又假若五日前轉屬了巡戰艦隊，則不分晝夜，留心認識第二長官（皮梯的地位）的戰法。爲了把自己成爲新長官的眞正的股肱而努力着，新長官也會想出各種方法來駕御他。 
　　在旭德蘭海的第一次戰鬥中，英軍正以張冠李戴的艦隊作戰，這其間喪失兩隻大軍艦，使德軍成了名。豈不可惜！ 
　　（四）恐懼之至的展開 
　　其次，是有名的「艦隊展開。在決定旭德蘭海戰勝敗的幾個原因中，共最大的，是下午六時前後、王力戰艦隊的戰鬥展開；這是將四隻編爲一隊的六列縱隊展開爲二十四隻的單縱隊的時間和不法的問題。 
　　關於這一點，在解說戰鬥經過時，已相當詳細地說過了，這裏不再重述。只是將它槪括爲下面三項，以作批判的基礎： 
　　（一）下午五點五十五分在右舷展開，這是至善的戰法。 
　　（二）六點十五分的展開，也應在右舷（南西）爲之。 
　　（三）琪利科在左舷（東）展開。 
　　那一天，北海北部的日落是八點十九分，所以砲戰時間雖還有兩小時以上，但這正如結果所顯示的一樣。決不是充分的時問。爲了『決戰」，是應該早點開始砲戰的。因此，琪利科可以比實際上提早二十分鐘展開。爲什麼呢？因爲托瑪斯戰隊，於五點五十五分，在一八〇〇〇碼的地方，發見德軍主力，報告琪利科，皮梯的報告，將這報爲希勃戰隊，缺乏了一致；不過敵人的所在，九成以上是正確的，早點要求決戰的提督，應在這時決行展開。對方假使是希勃的巡戰隊，也無時問不充分之理，而其後向西阿戰隊施行戰鬥轉針，一點也不遲。 
　　然而琪利科，於五點五十五分，六點，六點零五分，向各方面詢，問着：「敵人的戰艦在那裏？」一面南下，始終想絲毫不錯地把握着西阿戰隊的地位。這與共說是慾望，實在是爲了準備。在其所著的「大艦隊論」中不打自招的漏出了這一點意思：他說： 
　　「德國主力艦隊，在其前衛集結有力的水雷戰隊，窺探我們的艦隊的展開，那時，有發生一個極大的雷擊戰的危險，所以當展開之時，我痛切地感覺到有先加以警戒的必要。 
　　所以，琪利科遇到恐懼之至的敵人，而且在實行展開方向的一瞬間以前，連對各司令官也是保守秘密的。換句話說：在他的心中，與其謂爲自己想擊的敵人的戰艦隊，毋寗謂爲只有要擊自己的敵人的水雷戰隊佔領着。 
　　（五）擊滅與防禦的思想混亂 
　　關於此事，還有一項是應該說明的。琪利科非常恐懼德國的水雷戰隊，這祇要看他在一九一四年十月三十日向海軍部陳述的戰略基本條項中，將這點大筆特書着，就很明白了。他說： 
　　「艦隊的運動難道一步不錯麽？但在我們的大艦隊未開砲門以前，難保沒有爲敵人的水中攻擊所葬送的一半可能性。所以我常將這種攻擊放在心上，深信絕對有考慮防遏敵人水雷戰成功的戰術的必要」。 
　　這意見書是十二項的一封長函，但立刻從海軍部領到『全部承認』的公文，琪利科以此爲護符，實施「安全第一主義的戰法」；所以旭德蘭海戰的戰門展開，如果說是「基於避免德國水雷戰隊攻擊的方針而施行的」，那末可以大發脾氣將海軍部的大門潛藏起來。我們的結論是：當時的海長邱吉爾君應負一大半的責任。 
　　琪利科在其著作中，又承認德國的水雷戰隊是世界最優秀的，對於那八十八隻的驅逐艦，從戰前就懷着恐懼。但在旭德蘭所出現的德國驅逐艦，是六十一隻，而直屬於於西阿戰隊的，只有三十一隻，是列在主力的不作戰方面的。琪利科所担憂的形狀，全然沒有發現。換言之：他的最大限度的杞憂，居然自行使決戰態勢的確立遲延了。 
　　然而上述（一）所舉示的（五點五十五分的右舷展開），是日本的司令長官要斷然實行的展開。這樣一來，主力戰隊以最右翼的馬爾勃洛隊（白納中將）爲前部，航路指向二二四度，其前方爲皮梯隊，先鋒爲托瑪斯戰隊，可以得到理想的位置（後者二隊可以實行二直角轉囘）；於是從左側包圍德軍用三十三隻巨艦佈置單縱陳的態勢就成功了。於是至遲在六點零五分，英軍的巨砲可開砲火了。 
　　不但如此，這五點五十五分的右舷展開，對於德國主力，是用了「事出意外」「禍起蕭牆」等形容詞也未能盡意的一種心驚胆裂的大奇襲。從背後，似乎有大鱷魚出現了。何以故呢？因爲德國的西阿提督，相信英軍主力在北北束（鮑奇加少將誤認英國的巡戰艦隊伊維西勃爾號以下爲琪利科主力的結果），他正在計算在那方向出現時候，應用怎樣的戰法；所以英軍若由右舷展開而出現於西西北，那末德軍一時只好袖手傍觀，任其奇襲了。何况西阿提督將英軍出現的時間估遲了三十分鐘，所以無論時問，無論地點，英軍是十是地可以先發制人的（蕭：譯自五月號中央公論） 
 
 

Page 4

 
 
[晶海軍紀念日　本市紀念程序　自廿一日起至三十日止　全滬日僑舉行盛大慶祝]  
　　大東亞戰捷報頻傳聲中第二次海軍紀念日，五月廿七日瞬即屆臨，追溯三十八年前，日本祖先奉戴宣戰大詔，出戰於日本海，在對島水道，把懷着制覇遠東的野心而來犯的俄國大艦隊加以捕虜殲滅。回顧三十八年的歲月，不能說長久，如從悠久的日本歷史看來，不過是極短的瞬間。然而這三十八年間，在日本海軍威鎭下所成就者，堪與千百年來的歷史相匹敵。現在日本的海軍，正用其祖先傳下的攻擊精神，在南方北方中國大陸的決戰塲中，作擊滅敵人的鏖戰。三十八年前，日本的祖先，爲了要斬斷俄國侵略東亞的魔手，故奮袂而起，現在爲了同樣的目的，擊滅東亞百年來的大敵英美，重又舉起了聖戰的烽火。日本引以爲榮的海軍紀念日，日本本國不待說，即東亞諸國，也很興奮的迎接這歡樂的一天。在上海地方，自二十一日起，迄東鄕元帥逝世之日的卅日爲止，定爲紀念週問，同伸慶祝。以下是民間方面所決定的紀念週問的節目： 
　　二十一日 
　　在虹口租界各電影院，展覽海軍協會上海支部所募集的當選懸賞的標語，幷演奏唱片，揭開慶祝的序慕。 
　　二十三日 
　　本日起，無數讚頌日本海軍的各種展覽會開幕，南京路文化報道館所主辦的「海軍紀念日展覽會」在該館開幕，國際劇塲·上海劇塲的休息室中，有同盟社·朝日新聞社·每日新聞社·讀賣新聞社·及大陸新報社主辦的海軍從軍照片展覽。南京路的大光明戲院，有中聯主辦的照片展覽，大新公司四樓畫廊，有新聞聯合會。上海美術報國會的照片展覽。此外，並利用虹口地區的廣吿櫉窗，作海洋照片展覽。午後，華人新聞記者團參觀曾在日俄海戰中出戰而著有戰績的出雲艦。 
　　二十四日 
　　本日起迄三十日止，開始上海放送局主辦的紀念週間特別廣播。 
　　十十六日 
　　午後二時起，第一·第四·第五·第六·第八·第九。各國民學校學生的三千名，淸掃八紘園海軍墓地，在此前後，有中學商業，第一·第二高女·女子商業等學生約三千五百名，實施勤勞淸掃作業。 
　　二十七日 
　　本日爲紀念的正日，本日一朝，由上海時局婦人會在街頭募集國防獻金。各國民學校五年級學生的千五百名，赴出雲艦參觀早晨的軍艦生活。午後六時半起，總力報國會所主辦的紀念日祝賀宴舉行於日本俱樂部。七時起，國際劇塲爲海軍紀念日之夕舉行「軍樂，演講和電影會」，公開於大衆。講演者爲鎌田艦隊報道部長，軍樂有中國方面艦隊軍樂隊，電影有「日本新聞」，「上海陸戰隊」，「海軍戰記」等，與帝都同時開映。 
　　二十九日 
　　本日開始第一·第二。高女及女子商業學生的慰問海軍病院和服務工作。 
　　三十日 
　　本日爲紀念週間最後的一日，爲東鄕元師逝世之日，自午前九時半起，在出雲艦甲板舉行海軍少年團上海支部成立一周年典冖，儀式終了後，自出雲艦列隊遊行至上海神社。午後一時半起，在蘇州河舉行爭奪吉田司令杯的短艇大會，參加團冖有日本漕艇俱樂部·海洋學生團·水上保甲·海關港務部等。事變後初次的龍船競賽將復見於今日，計有龍船九艘參加。 
　　午後二時起，舉行總力報國會，大陸新報社共同主辦的爭奪支那方面艦隊司令長官贈與的伏勝旗，從出雲艦至八紘團表忠塔間的武裝競走。轟動全上海同伸慶祝的有意義的紀念週間遂吿終了。 
[精益機器廠命案]  
　　滬西勞勃生路菜市弄三十五號精益機器廠，有學徒何小寳，江陰人，年十九歲，服務二年，前晚工作完畢，即入樓上工房睡覺，昨晨七時許，被鐵器擊傷頭部，未及救治，已告畢命，捕房常局將該廠工人十八名帶入捕房偵査。 
[張金海案開審詳情]  
　　法捕房探捕非刑逼供靑年張金海致死案，昨日（二十）日上午十時三十分，特二法院再度開審，旁聽席上民衆擠滿，日憲兵中央稅警曁法警維秩序，惟捕房對是案尙未偵査完竣，故定期本月三十一日上午九時半，仍在刑一庭續審，昨日僅將張月波，張元吉，彭雙龍等傳訊一過。張·彭兩人對非刑情節，供述歷歷如繪，旁聽者均下同情之淚·彭雙龍毆傷部份，家屬已正式起訴。 
　　錢森庭長親自審理 
　　昨錢森刑庭長親自審訊，先傳被告季秀英郭士元馮泉生李鳴達朱松成在樹等六人到案，捕房律師許武芳即起立申述謂捕房對是案尙未偵査完竣，故要求庭長再展期十天審理，錢庭長詢以可吾儘速偵査，於短期內辦理完竣，許律師答以因案情複雜，非十日期間不能辦竣云云，錢庭長即傳張月波等詢問。 
　　彭雙龍供 
　　「丹陽人，十七歲，家中尚有母·姊·妹各一人，張月波是我的表哥，進店時間巳記不得，大致離出事時僅二星期之譜，做學生了，不招待顧客，李秀英到店買東西，我不知道」，官問（以上簡稱問答）第二天她到店裏交涉，你知道嗎？（答）「第一次來不曉得我在樓上晒衣服，，直到包探等一淘來，他（當庭指馮泉生）硬話我拿衣服，而將我上銬帶回捕房，朱松成及李松生等打我，外國巡捕（二十三號）將拳頭打我脚踢我，朱幷將粗棍子打我，我絕不承認，就把我帶到另外一間房間內，外國人要拎起來將吾摜，要我承認，幷對我說「你沒有拿看見別人拿嗎」？這時我實在吃不消，即胡說：紙頭在店裏樓上，當由朱探將我帶到店內，但實無紙可拿，即帶來了康萬靑」（問）後來又怎樣？（答）後來我又胡說又打我，吾就說，像煞張金海拾到一張紙頭，不知是不是，就有朱松成將吾帶至店中，將金海帶來，再有另外一個外國人（指米雷）把吾們關在另一房間，李翻譯及米雷打的，用門閂打金海屁股，（問）「打的時候有局外人嗎」（答）有他（指郭士元）並問我們是否拿，我們不承認，即打耳光，（問）「他有吾同外國人說話」，他同第二個外國人說話，但我不懂，打金海他也向外國人說話，（問）姓郭的打你幾肥，（答）已記不淸楚，（問）灌了水後手銬還銬嗎，（答）已解除，（問）後來又打嗎，後來在地上又被包探跌打，（問）後來怎樣，（答）我們兩人睏在監牢內，一個被頭內，到天亮是金海要喝茶，但無力爬起來，也無茶吃，祇拉在鐵欄上，氣力全無，至天剛亮時，金海就死了，（問）張金海死了拿去你知道嗎，（答）知道的，並帶我到別去間問，（問）他問的是什麽，（答）問張金海是否死在捕房裏，我說是的，外國人打了死在行裏，（問）後來你怎樣，（答）後來又把我關在地下層監獄裏，並對我們說，以後人家問你，祇說外國人祇打張金海一記耳光，（問）監牢裏有否別人，（答）有很多人，（問）到什麽時候放你回去，（答）到第二天傍晚回去，（問）你在監內吃什麽，（答）吃監牢飯，我吃不下去」，云云。 
[滬漢直通電話　六月一日開始]  
　　華中電氣通信公司，現正以上海爲中心，積極擴充電話網，最近上海漢口問之直通電話，業已完成，即將於六月一日起開始通話。該公司並定於通話之前一日（本月三十一日）下午二時，上海電話總局舉行通話典禮。各關係者多人均將參加云。 
[響應華北災賬　盼各界共襄義舉]  
　　華北災荒，魯豫一帶，因交通關係，食糧不繼，餓殍戴道，中等階層，亦多流爲乞丐，其慘重情形，聞者無不下淚，茲據華北返滬者談故都概况如下： 
　　故都近況 
　　此次糧慌，受苦最慘痛者，莫過於斯文階級，政途漸狹，文人生活，因而日窘，但文人尙重體面，爲恐見鄙於鄰里，故目下住東城者，乞食於西城，住西城者，乞食於東。勞働階級大都以拉車爲生，丁茲糧荒，生意一落千丈，不得已，惟有放下車輛，沿街求乞。其房東階級，因近一年來，房租雖已增加，而其所增之數，遠不及生活必需品所需者，於是收支懸殊，此種人均已無法資生，流爲乞兒。 
[本報代收賬款報吿]  
　　本報昨日代收之華北旱災賑捐計五十壽辰君（夏曆四月初一日適値誔辰特節筵資移捐華北旱災爲諸親友祝福）五千元，懷仁堂何三千元，和豐呢絨號二千元，華北實業商行一千元，協泰新同人一千元，林自煇一千元，焦湘宗醫學博士一千元，無名氏（收據號碼一七五）八百八十元，王淑美女士六百元，虹口救火會同人五百六十三元，顧靜可，王國楝，李樸庵，張丹子，黃星建，匯達運輸公司各五百元，中國漁業銀行南區分行五百三十元，公記辦莊同人四百四十五元，萬豐盛染廠，王愛光小姐各四百元，五洲藥房小沙渡路支店二百五十元，同樂綢廠經募，隱貧氏，王子純，華南廠，張光明各二百元，易生四百元，老協泰新，張志芳各三百元，在廷誥，陳微明，忻君，建華，瑞和，夏晴初，竺淸夫，金俊瑜，戴崧生，竺家瀛，李之羊，王榮寳，彭凌寒雲，恒泰興申莊，婁福魁，王君，王承綱，朱繼善，大德行，友邦洋行，莫念椿，胡思親，王寳義，陳君，蔡扶中，葉棠根，楊宗民，儲白鶴各一百元，橫濱正金銀行房產部門衛一百〇八元，徐坤年一百二十元，沈詒厚堂，樂俊榮，何夢熊，張席卿，蔣葆逸，李冠生，鄭慶金，瞿君，徐國華，顧蘭芳各五十元，安記三十六元，耿順通念五元，衆人，烏榮芬，朱子颺各四十元，翁萬氏六十元，翁裕事六十五元，孫周錢吳謝五十元，兪志勤一三十元，李鳳儀，李鶴章合三十元，呂梅閣，朱增廣，張耀西，程香進，竺德榮，王萬乾，陳啟昌，周志成，王仁香，孫怡卿，孫章華，仇連生，孫養和，張君，顧福雲，耿効忠，李寳泉，曹克義，華錦文，蔡同甫，顧昌祥，秦雅仙，金競雄，一靑年，各念元，二梅，李蘭臣，戴鐘明，趙富奎，陳爲義，趙可心，楊永智，張耀林，王速竹，楊桂坊，梁乃英，馮君，孫義達，凌志慶，劉季申，各十元，吳根生，吳伯藩，顧錫麟合四十元，劉山村，彭彥彬，吳以濤，李其橈各五元。共收儲券二萬七千七百〇二元。結存七萬二千六百零八元。又存聯銀券一千元。 
[袁履登先生　名煙義賣　款充華北災賑　佇候各界競購]  
　　袁履登先生社會碩望，對於各種公益善舉，領袖滬市工商界，率先響應，此次華北災情嚴重，袁先生慨然將親友贈送之最名貴雪茄烟五十盒變賣，以濟災黎，而資倡導。茲鶴鳴鞋帽商店主人楊撫生君，慷慨仗義，致函本報，願首先義買，函云：『袁履登先生家裏的名貴雪茄，堆在地上，高可及人，凡見過的，都望烟興嘆。昨天爲了華北賑款事，袁先生表示節「烟」縮食，將此烟義賣助賑。舊唐書裏有：「賞之以等身金」之句，今日袁先生可謂是「捐之以等身烟」了。茲撫生願出資一萬元購此名烟，不知袁老肯割愛吾。惟余素不吸烟，烟雖好與我何允，不如轉讓他人。爰按照競賣辦法，請貴報主持，公開競賣，最低價爲原價一萬元，競賣所得，悉數助賑，旣於災鴻有益，復成袁老之美。古語云：「賑飢不期鼎食，拯溺無待規行。」撫生不過聊盡其棉薄而已。楊撫生上。五月二十日。」並附萬元支蔡一紙。想滬市工商各界，必聞風興起，本報以爲社會服務爲職志，當効棉薄，請競買諸君，即日投函木報，以出價最高者得此名烟，仍俟與袁先生商洽決定。楊君來款暫存木報社會服務處。 
短評 
[關於華北急賬的幾點]  
　　關於急賑華北災民一事，木報速日爲文呼籲，意猶未盡，再申所見如次： 
　　（一）前天在陳丁兩長官茶會中，本報記者曾即席提議組織上海市急賑華北機構，統一辦理賑濟事宜，俾事權集中，克收迅赴事功之效。當時丁部長亦認爲必要，允即籌組發表。趙秘書長並主張愼重人選，我們旣盼望及早成立，更贊同趙秘書長的主張，其基幹人選，以素孚人望的社會公正人士爲主，而政府機關，居於策進督導地位，然後各方進行步驟一致，用力不致落空。 
　　（二）「救災如救火」，本報曾主張自籌慕賑款以至實地發放，第一次假定以一個月爲期，丁部長爲顧及事實，期以兩個月，但光陰如駛，即兩個月亦轉瞬即屆，我們更盼望從速成立統一機構，推動一切急賑工作。 
　　（三）昨天楊撫生先生來函，願以一萬元購致袁履登先生「變物賑災」的雪茄，並建議用競賣方式，以一萬元爲最低價，全數充作捐款，而楊先生旣不吸烟，又不欲獨享，並已於前天送由本報代收捐款聯銀券一千元，這種互助同情的熱忱，令人感佩不止。盼望有力的讀者，參加競賣，「旣於災鴻有益，復成袁老之美，」並副楊先生的熱心。 
　　（四）展開以慈善捐款爲目的之各種運動，如足球義賽，戲劇電影義演等等，盼望參加其事者，均盡義務，更竭力减少必要的事務費，並聘請名會計師徐永祚，李文杰，王海帆諸先生等，義務担任審核帳目。務期捐款涓滴歸公，充實基金。 
[晶機轟炸　建甌機塲　日報道部發言人　昨對記者團談話]  
　　日本在上海陸軍部報道部，昨（二十）日下午三時，循例招待本市中國新聞記者團，日發言人於常會席上，報道日空軍炸燬福建建甌美在華空軍根據地之目的，首由發言人談，本日各報所載之日空軍轟炸建甌機塲消息，査建甌機塲，今爲美在華空軍利用作對日空襲之根據地，在初美利用桂林作根據地，企圖對日本工作逞動，因不可能，故竟有將根據地移至建甌，謀對日九洲作可能性之逞動。該機塲所駐之飛機，係B二四型之重轟炸機，美對日作逞動，處心積慮，作種種有計劃企圖，近日軍當縝密注視，嚴予破壞之打擊。此次轟燬建甌美在華樓塲，當以先發制人，粉碎設逞動之夢想，如美之此種動，日當不斷予以轟炸撲滅，若美之行動如有成就可能，則未免遭有遊擊式之騷擾，因之日軍斷不容許美之蠭動夢想存在，當予以嚴加打擊，直至敵無法活動而後已云云。 
[全市運動會　明日起舉行]  
　　本市第三屆運動會，已籌備就緒。准於二十二·二十三兩日在北四川路底虹口公園舉行。屆時並有一千六百餘人之大會操表演。 
[淸秘閣書畫展覽]  
　　淸秘閣主張靜忱君，近由故都携帶海內諸大名家珍貴作品來滬展覽，如張大千之黃山松雲。靑城鵝眉眞景，溥心會之畫捲，長五丈，用數種名家筆法畫成，可謂最爲名貴，其他如溥雪齋昆仲四人之山水馬，及書畫名家題吟等等，多至數百件，均屬精美之作，定今日起，假虞洽卿路寗彼同鄉會舉行，歡迎滬上愛好書畫者前往參觀。 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[上海公共租界　工部局布吿　西曆一九四三年五月十九日公布]  
　　　第六三五八號（爲公園常年票及及門票價目事）爲布告事照得自本年六月一日起至一九四四年五月三十一日止公園常年票之適用於兆豐公園者每張價中儲幣二十元通用於膠州公園外灘公園及滙山公園者每張價中儲幣十元門票價目爲上述每一公園每張中儲幣一元軍人與在軍界服務而穿着制服之人由敎師率領之學生團體或有成人　　之兒童均准免費入園一九四三年至一九四四年度之公園　　　向福州路一八〇號本局辦公總處內捐說股第九〇號辦公室或海寗路一三〇號該股分辦事處 
　　購買合特布吿周知此布　總辦小澤成一 
經濟界　評言 
[農貸爲今後　金融業之良好出路]  
　　我國以農立國，農村爲國民經濟之基礎，其盛衰興替，攸關國運者至鉅。年來農村枯竭，民生尩瘁，每况愈下，考其原因，雖有數端，而農村對都市貿易之逆勢，遂使資金偏集都市，農村周轉維艱，實爲重大之癥結，時賢已多置論，無庸贅陳。近頃金融業洞鑒時弊，量力赴援，責職所在，義不容辭，故最近辦理農業放款者，計有中國·交通·江蘇·復興等銀行。各行所辦農業貸款手續繁瑣，利息低微，固爲特殊之困難，惟以農民頗重信用，倒欠壞賬，尙不多見，故投資農村，實爲我銀行界過剩資金良好之出路。目前各行，如能合作辦理農業貸軟，其優點如下： 
　　（一）農村崩潰，日甚一日，長此以往，僅此虛僞之都市繁榮，亦將因基礎崩毀趨於沒落，覆巢之下，寗有完卵？及時拯救，自屬銀行界探木窮源之舉。 
　　（二）農業貸款手續，固較繁複，而據經騐所示，農民頗講信用，壞賬尙不多見，自不失爲銀行界良好投資途徑。 
　　（三）已往上海各同業辦理農業貸款者，頗有成效，雖明知爲本重利輕，仍能努力前進，頗得社會之好評，各行似宜急着先鞭，藉可博得社會公衆之好感。 
　　（四）農業貸款，必須深入內地，接近農民，各行業務，亦可因之遠播各地，深入民問，無形中爲金融業增加一種雄厚之資產。 
[粉麥專業委員會　昨日舉行成立大會]  
　　在糧食部及全國商統會指揮監督下之粉麥專委會，業經籌備就緒，於昨（廿）日下午四時半，在華懋飯店九樓舉行成立大會儀式，同時招待各界，舉行茶會，到有中日各機關官員及金融工商界代表數百餘人。該會主任委員孫仲立報吿籌備經過，糧部顧部長寳衡，友邦當局田尻公使相繼致訓詞，陳市長代表趙秘書長尊嶽致詞，末由商統會理事長唐壽民致謝詞，直至六時許，始盡歡散會。 
　　主任委員成立報吿 
　　主任委員孫仲立報吿詞，略謂：本委員會是全國商統會內部機構之一，在各專業委員會中，最先着手組織，一切都無例可循，今天幸吿成立，都是中日兩國當局以深切的理解和信任，給予同業以自治的機會，並應歸功於糧部和商統會雙方的指導。本人力量薄弱，對於工作推進，眞有「時凜氷淵」的戒心。但當勉力去做，倘有成績，當感謝中日兩國當局所賜予的種種援助，及同業諸公熱忱的協力。萬一中途遭遇困難，不能達到理想目的，自當請兩國政府當局，切實指示解決辦法，這是本人迫切的希望。 
　　粳部顧部長致訓詞 
　　顧部長訓詞略謂：自前月我國府接受友邦好意，交還物質管理權，乃有商統總會之組織，而以各業同業公會及其聯合會爲其下層機構，復爲求執行之便利起見，對於粉麥，乃有此粉麥委員會之組織，在短短時期內，竟得圓滿成立，殊堪欽佩。糧部主管之各主要糧食物資之區，同業公會及各地區聯合會，均已先後成立，今後各該業即應由商統會開始指導其業務之進行，作具體之運營。至於粉麥專委會之成立，本人亟盼能發揮力量，以爲其他各業之模範，更願本委會以專門謀同行之利益爲宗旨，即此外對於農民及消費者之福利，同業之經營上合理化，成本費用之减低等，均應爲其目標云。 
[物資統制審議會　昨開幹事會議]  
　　物資統制審議委員會，昨（二十）日在中儲上海分行舉行第六次幹事會議，出席幹事有實業部張參事士錚，王司長家俊，章副處長駿，糧食部尹司長以煊，市經濟局王局長志剛，商統會張秘書長佩紳，友邦有奧田經濟部長·岡田顧問·樺島顧問·石黑齊記官·相川中尉·內田調査官，德永書記官·江川少佐，石黑少尉，山崎顧問·桑調査官等，推由王司長家俊爲主席，常經討論要案五件：（一）三十二年度華中華南物資交易案議決通過，（二）卅二年度華中華北蒙疆交易劉劃案議決通過，（三）全國商業統制總會基金，會費事務費案，議決保留，山物資統制審議委員會討論，（四）第三國商人參加統制機構案議決，俟商統會下層機構組織完備後再行硏究，（五）棉花業，麻業，羊毛業，皮革業聯合會從速組織案，議決限一個月內組成。 
[登記後之紗布抽查　歸調查會辦理]  
　　全國商統會於昨日召開理監事聯席會識，由唐理事長主席通過粉麥專業委員會辦事規程聘任該會粉麥專業委員會及食糖專業委員會委員人選，並聞關於棉紗棉布舉辦補行登記後之抽查一事，現因政府已設置物資調査委員會，爲統一辦理起見，已電請實部對於棉紗棉布之抽查，統歸調查委員會辦理。 
[同業公會行市單　須經濟局騐訖蓋印]  
　　本市經濟局以近來本市各業同業公會，每有將未經本局核定之貨價，擅自印製行市單，分發各商號實行，核與中央平定物價暫行條例之規定殊有未合，特遵照取締私抬物價暫行條例第三條之規定，爲切實防止流弊起見，特通飭各業同業公會嗣後印製行市單時，應事先全部呈送該局査騐，經加蓋騐訖印章後，方准分發實行，否則一經査得，即將嚴予懲處，聞此項規定已呈奉市府之核准照辦云。 
[商統會移動證　酌收成本]  
　　全國商統總會物資許可事務所，昨發出三通吿云：（一）自本月二十日起，凡申請搬出入許可者一律塡具搬出入申請書及搬出入許可證各一張，又申請移出承認者，亦一律塡具移出承認申請書及移出承認書各一張。（二）本所因近來紙張印刷等費高漲，爲求略减公家之損失起見，簽證用紙按照成本酌收費用，自本月二十日起實行。茲將規定價目公布如左：搬出入申請書及許可證每份二張，計售儲幣一元二角，移出承認許可書及承認書每份二張，計售儲幣一元二角，品類明細表每份二張，計售儲幣八角。 
[華股趨勢]  
　　昨華股行市平庸，各股價均在呆滯中，升降甚微，交易亦殊淸稀，近來成交最旺之新藥業股求供亦稀，中法藥房仍徘徊於關內，與上日徘徊，終鮮振作，新亞藥廠低後爲投資買戶所提住，最後軋平。大中華火柴賣價仍在步升之中，南洋烟公司亦吿微挺。百貨業永安，新新均一度下降，最後價與隔日無大變動，國貨公司仍站原價。紡織業永安紗廠與美亞綢織背道而馳，前者疲而後者微堅。中國內衣成交不多，價亦疲軟無神。其餘小票面紡織業股多交稀價呆。文化業商務書館賣價略高，巾華，世界則較少變化。公用業閘北水電，華商電氣，各小元許。新益地產新股少買戶，較隔日軋小，久安實業亦多售出，景福襪廠有新投資戶吸進，價在進展中。 
[更正]  
　　頃接華中蠶絲股份有限公司來函，糾正十九日本刊所載關於實業部繭價評定委員會所發表之公定價格一件登載錯誤，特將其更正如下： 
　　（一）三八〇斤繅折司馬秤鮮繭每担二，二五三元，（二）四二〇斤二，〇三八元，（三）四五〇斤一，九〇二元，以上係改良種鮮繭價格，土種則照七五％計算之。 
[全國商統會改隸行政院之意義]  
　　南京二十日中央社電　第十五次最高國防會議通過要案頗多，其中以全國商業統制總會改隸行政院，允令人注目。按該會之設立意義，至爲重大，蓋在調整各業別聯合會之組織，改善共過去之窳陋，使其發生雄厚力量，且可以上情下達，下情上陳，今改隸於行政院，不獨今後該會之機構得以更形强化，且可由政院直接指揮，圓滑運營。故此舉之目的，的略有數種意義：（一）强化物資統制調査，（二）確立調査官廳與商務統制機關間之系統及管理方式，（三）統制總會與其下部組織機構得益形周密，（四）可以更適應目前之實際狀况，（五）撤消監理官乃爲使商業統制度可普及於民間。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[愛與憎的分野] [  嚴燕初]  
　　蜜蜂，他是動物中最勤懇的一種，每到春夏之交，它便展開了天賦的變翅，往來交織於田野之間，採尋蜜汁，爲了生存而搏鬥，用着自己的力量去求得自己生命的延續，這是最合邏輯的生存方式，也是蜜蜂所具的特點。 
　　敎師，小職員......等薪水階級的人，他們終日運用他們天賦的身體，和腦力，去換得各種必需物質。用着最高尙純潔的方法去求得生存，與蜜蜂具有同樣的特點。因此我說敎師，小職員們像蜜蜂。 
　　狐狸的狡滑，是婦孺皆知的，一提起了狐狸就使人起一種討厭的心理。一方面固然是牠外表的不雅，而最大的原因却是它大審投機取巧了，他往往擱起了自己的四肢不用，而專思利誘他物所獵取的東西，他的生存的方式有些像人類中投機囤積的一羣，他們運用陰險惡毒的手腕，去掠奪別人勞動的結果，而爲人們所不齒。 
　　蜜蜂與狐狸同是動物；敎師，小職員與囤積諸公同是人類，爲了生存方式的不同，一提起蜜蜂敎師與小職員，便會使人敬慕，愛憐；一談到狐狸與囤積公，就會使人唾棄，這也許是人類愛與憎的分野吧！ 
[上海劇壇的明暗面] [  小窗]  
　　這該從大東亞戰事爆發後說起罷，有悠久歷史的上海劇藝社及擁有很多優秀演員的上海職業劇團先後宣告解散，這時存在的祇有一個中旅劇團是有歷史的，上演些新的引不起人注意的劇本，及一部份人所組織以影星爲號召的劇團，上演些曹禺的幾個劇本外，其餘是很少有動靜，但隔了未久，即產生了由前劇藝社，上職一部份人等組織的榮偉公司，上演了巴金原著的「春」「秋」及曹禺的「鍍金」等幾個戲，沉寂了一時的劇壇，似乎又復活起來，可是不久又吿解散而分裂的了。 
　　繼之而起的，有姚克編導的「楚覇王」在蘭心上演，成績未能如人意。同時，又產生了費穆主持的上海藝術劇團，作長時期的演出，第一個戲是由費穆編導的「楊貴妃」，並且嘗試了以音樂加强演出的氣氛，結果有很好的收獲，這樣上藝就決定了以後每個戲都有樂隊的節奏。第二個戲是袁牧之改編的「鐘樓怪人」，由馬徐維邦，費穆聯合導演，此劇寫上層社會的醜惡，下層份子質樸，愚莽，魯鈍的可愛，及一片爭取自由的呼聲，導演創獨特新的風格，給觀衆不可磨減的印象。繼續的有「荒島英雄」和「第二夢」的演出，這都是由巴雷原著編譯的劇本，劇情含畜很深，對人生諷刺很激烈，並有極深刻暗示着人生的錯誤，這二戲先後的演出，無疑對觀衆也有很好的印象，以後又有「搖錢樹」，「四　妹」等的演出，成績都也還不錯，這時期的上藝是很努力的，也許不能賣座的原因？在卡爾登輟演了。接着演出的是華藝劇團的「人間世」，是胡梯維編劇的，又上演了「梁山伯祝英台」「人生大事」等劇，除「人生大事」差强人意外，未能有較好的成績。接着上藝擴充內部，加入了一批苦幹的人員，上演了師陀編劇的「大馬戲團」由石揮，英子，等演出，賣座也不弱，及李之華編的「男女之間」的上演，都能在水準以上，接着就上演了「秋海棠」，大量的人力，物力耗盡在這個戲上，能迎合小市民層低級興趣的緣故，賣座奇盛，是劇壇未有的奇蹟，可是難獲得愛好藝術觀衆的贊同。 
　　藝光劇團的產生，上演了李健吾編劇的「雲彩霞」及「甜姐兒」「晚宴」「春閨風月」等的西洋劇本，方君逸編的「秦淮月」，黃宗江編劇的「大地」，都能够得上水準，允其是「晚宴」一劇，是世界名劇，由石華父改編的，導演洪謨手法運用也很新頴，演員有藍蘭，黃宗江，胡導，蔣天流等，演技也不弱，然而賣不起座，這該是劇壇的苦衷。 
　　新戲院麗華大戲院的開幕，由中旅的一部份演員組織，中中劇團演出，上演了些周貽白編的「春江花月」夏霞編導的「寡婦院」羅明編的「魯男子」及其他「小婦人」「孤星淚」「傾國傾城」等一類的戲，都以個人爲號召，雖擁有大量的觀衆，成績也不見得好，最近是輟演了。 
　　金都改爲話劇院，成立了上聯劇團，經常地在金都演出，第一個劇目是「花信風」，李健吾編劇，吳仞之導演的，第二個是陳白塵編劇的「結婚進行曲」演出，作家利用了現實的題材，盡量的暴露社會的醜態，暗示着靑年的切身問題，結婚問題是怎樣才獲解決？導演章杰處理也很簡潔，演員有的稍差外，有很努力的演出，這是最近難獲得到的一個戲，「一綫天」題材也很純正，可是賣不起座，這緣故吧？繼續把張恨水小說「滿江紅」搬上舞臺，也同樣的用全體導演聯合編導，全體演員合演爲號召，雖有他們的苦衷，水準的低落是不容否認的。 
　　這些是近年來劇壇的輪廊，吿訴我們是在量的方面，一個話劇院有一個劇團的演出，演劇的塲所在增多，演出的劇團也在增加，當然觀衆也在增多了，量方面是算很充足了，看來劇壇是相當的熱閙。質的方面，劇人有的到外埠去演戲，有的不幹戲劇了，雖然有新的人才的產生，可是劇團增多，都感到難以應付，產生這劇團的導演，又是那劇團的導演，這劇團的演員，又是那劇團的演員，劇作家同樣的爲這劇團寫劇，又爲那劇團寫劇等的現象。各劇團爲了營業上競爭，就注意某演員擁有很多愛好他演技的觀衆，就重金去請他來主演戲，有的爲了使劇團演員不去加入另一劇團，抬高酬報，就加厚些所謂台柱演員的薪給，一些無地位的演員薪金仍菲薄得可憐，一方面戲院爲增加利潤，維持開支的口號下，座價無限制的在提高，一部份愛好藝術的觀衆被排擠在門外，無法踏進門去，爲了賣座的低落，就動腦每個戲對觀衆是否有噱頭，劇情是不注意了，全體編導，全體合演，編的戲題材，也不計較是否有意義，並且說得頭頭有道的，暴露黑暗啊，指示光明啊，戀愛眞諦啊，反封建啊，一大串動聽的話，都脫離了戲劇的木義，幹戲劇爲了推進劇運，可是已被作爲賺錢的目標，雖然演員生活也需維持，但不應有過份的享受，這些都是劇壇的黑暗面。另一方面的，也有一部份幹戲劇的人始終站在本位上工作是很努力的，他們有時忍受着肚餓及一切的困難在繼續幹下去，爲了顧全了劇團的生命，忍住了淚的走向不願意走的方向走去，願這些有爲的藝人，別再流連在賣座的念頭上，幹戲劇爲了吃飯，可是也別忘了幹戲劇工作的木義------爲推進劇運而努力。 
[處輕的影子] [  海影]  
　　我喜歡， 
　　在萬籟無聲的大地上， 
　　祗有我一個人獨步着；並且，在------ 
　　月光的暉映下 
　　讓我對自己的， 
　　濃郁的黑影說一聲： 
　　「這仍然是我年輕的影子啊！」 
　　渺茫的人生呵！ 
　　你是烟囱裏浮出的靑烟， 
　　快抓住你那未消失前的一剎那吧！ 
[至理名言] [  芝茹]  
　　安危在是非，不在强弱；存亡在實力，不在衆寡。　------韓非子 
　　前事不忘，後事之師也。　------賈誼 
　　學問即金庫，研究即其鍵　------斯賓塞 
　　每日勤讀一小時，積至十年，雖愚亦智。　------斯邁爾 
　　我們要愛書，要讀書，但不可漫無標準。　------法郞士 
　　須左右事業，勿被事業所左右。　------佛蘭克林 
　　正直與誠實，乃致富之功臣。　------亞歷山大 
　　人類的行爲有二面：顯露的一面是虛僞的，隱藏的一面，才是眞實的。　------高爾基 
　　明日應爲之事，今日爲之。　------佛蘭克林 
　　貧者因書而富，富者因書而貴。　------王安石 
[日本海軍異聞錄（一）] [  大下宇陀兒]  
　　（一）奇蹟的圍巾 
　　開戰那天歷史的日子，珍珠灣被濃厚的　　　蔽了她的眞面目。 
　　「啊！在那裏！』我海軍機在沒有發見之前，眞是萬分焦燥而擔憂。　　　層並沒有把整個世界全部封閉，在她的罅隙中，那軍港被發見了。 
　　可是，據說我航空部隊起初幾乎一度錯過了這最要緊的　縫。 
　　那時候，搭乘某機的一勇士，頸上圍着圍巾。那是這勇士的妹子，想乘了飛機在幾千公尺高度以上時的寒冷，故而在出擊以前，特意製贈的圍巾。當飛機在珍珠灣上空探覓的時候，視綫被濃厚的雲層遮蔽了。不能發見所欲探覓的軍港。那時候地上的風速是十七公尺。眞在想着即將有暴風襲來吧！果然，那勇士頸上的圍巾，倐地被風吹落了。唉！眞可惜！勇士囘頭斜向後方在半空中看那國巾落下的去向，於是在那邊看見有一片　縫。一霎眼那雲縫即飛臨面前。恰似在夢中一樣，發見了珠珍灣一塊大地。敵艦的幢幢黑影，散佈在那裏，歷歷可數。 
　　勇士歡喜得大叫起來。 
　　於是我大隊海軍機突破雲層，飛臨那軍港的上空，加以空前壯烈的猛轟，獲得了永遠値得紀念的大戰果。 
　　（二）艱辛的忍耐 
　　大家知道最先發見「威爾斯親王號」與「雷相　號」的　　水艦。關於那發見，或許也有甚麽奇　，不過目前還未聽見有何傳說。 
　　但這潛水艦的忍耐，却是値得一提的。 
　　『等候了長久的時期，即將到來了。貪得無饜的英美那時祇要見到就可加以轟擊了。」某軍曹---在昭和十六年秋在華南方面乘海軍機自炸---在休假歸來的時候這樣說。重慶他已去過二十次以上。他所引爲遺憾的一是，重慶雖已遍地彈痕累累，可是英美人所居住的一區，一次也未被轟炸，安然無事。到那邊去。心裏總想即使能擲下一枚炸彈也好，以洩胸中一股恨毒，但事實上却不許有一彈在那區域落下，所以他在說話的時候盈盈欲涕。不久終於與英美空戰了，祇要見到英美人，英美的束西，英美的一切，隨時隨地都可以轟炸了。可惜他在此以前已逝世了。在馬來海面的潛水艦，他們相信自己所發出的第一彈，無足以制敵的死命。他們在缺乏接濟，彈盡糧絕的環境下，仍毅然潛入水中。他們的腦海中祇有刺探敵艦下落的接觸任務，而把他們的發見傳達於航空部隊。 
　　這忍耐是可尊的。功名可以讀給他人，他們祇求完成目的不問其他。（異：譯自四部朝日新聞） 
社會服務 
[請學校當局節省書本] [  張曦]  
　　目下紙張缺乏，學生攻讀之課本，發生問題。一般敎育家之心理，凡在高小以上程度，其選擇之課本，宜取其旣厚且巨之書籍，每册數在二三百頁之間，以爲非如此不足顯揚學生程度，而實際每學期所授之課程，每本書祇讀寥寥一二十頁足矣。一至升學時期，即將上期讀剩之書棄之無用，實在可惜。値此百物昂貴書籍價格亦一漲再漲，對於巨而且厚之課本，每本價格的在二三十元之間，則每生以八本計，其價値須二百餘元矣，旣非一般普通家長所能負擔，况各大書局出版之敎科書，名目雖夥，而今停印售完者亦甚多，搜求課木頗爲不易，確有珍惜之必要，補救辦法莫如從初中起，似宜將原讀本繼續敎授，不使廢棄，省錢惜物，殊有裨益。質之學校當局，以爲何如？ 
[小學敎師略血求援]  
　　器成小學全體敎員昨來函稱：敝同事周文君，執敎本小學垂七八戰，平素循循善誘，不辭勞瘁，去冬突患咯血症，經仁濟眞心兩院先後調治，漸吿痊可。同人等聞訊之餘，咸爲額手，惟眞心醫院原以時疫而設，轉瞬疫汎將屆，其他病人均須遷出，周君自難例外，更兼今後醫藥兩項，在在需費，同人等處境相同，過去籌措，已竭盡棉薄，今後所需，實無能爲力，第坐視不救，捫心何安，功虧一簣，允覺非智，萬不獲已，特爲瀝述苦衷，懇求貴處籲請社會熱心人士鼎力援助，俾得早占勿藥，重理舊業沐恩圖報，服務必更奮勉，敎學增效，受惠何止一人。（按周君爲目前不可多得之良師，撥款相助，自所必需，除木處謹助二百元外，尙祈熱心讀者紛起援助，俾早復康健。） 
[紀念蔡敎授　折現捐助醫學] [  孫籌成]  
　　東南醫學院敎授蔡適存博士，逝世迄今，業已五載，本市醫藥界同人，因蔡博士生前熱心敎育，有益社會，擬乘五週紀念之期，在該院留一永久紀念，以資表揚，故於昨日開會討論。僉以東南醫學院成績斐然，惜受戰事影響，損失財產，爲數頗鉅，逐一添購，需費甚大，蔡博士之家屬旣願節省五週紀念經懺等費五萬元，以充該學院經費，應擴大範圍，俾蔡氏親友及景仰博士之各界人士，將應送之禮，概折現金，一併撥充該學院經費，以宏造就。 
　　盆景集展　八仙橋靑年會於本月二十一日起，舉辦第二屆盆景展覽會五日，集海上諸名家，如孔志淸徐卓呆周瘦鵑黃警頑姚企元等，作品三百餘點於一堂，滿目琳琅，美不勝收，堆稱海上盆景權威，售價所得提成舉辦小農貸金，萬慈善於高尙娛樂。且附設書畫展覽，有施翀鵬徐子齡石瓢白焦趙白山等之國畫西畫多件參加陳列云。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
