# 1943 - 354 - 4925049

 

Page 1

 
 
社評 
[留學與移校] 　 
　　文化交流是民族融合中最重要的工作，留學生是文化交流的先鋒。我們鑒於留學生所負使命的重大，對於留學生的資格人選，留學的科目等等都會提供意見。因為無計劃的留學制度，無論對個人對國家只是一種浪費。所以特別對於留學生的管理問題，不但希望中國政府注意，更希望盟邦政府從旁監督。上次日本大束亞省山本次官來滬的時候，我們曾經表示意見，請求協助。最近立傳部有派遺留學生赴日專習新聞學之舉，其所定規程章則，大體和我們的意見相符。宣傳部旣提倡於先，其他各方必定能够響應於後。希望今後的留學生在留學時有新精神，返國以後更能有一翻新作為，一雪過去所謂「留而不學」「遊而不學」的恥辱。 
　　留學固然是造就人才的最好方法，但是能够享受留學權利的畢竟還是少數人。在目前與今後，國家迫切需要人村的環境下，要使中國大多數的學生獲得專門學識的機會，那就不得不重提我們所主張的盟邦移校問題，希望中日當局趕快設計進行，促共實現。盟邦移校中國，可以大量造就中國的人材，在金錢上時間上是最為經濟的一件事。此外，針對現在中國情况，我們認為還有下面二個要點： 
　　　硏討實際問題年來盟邦對於中國各項建設，贊助不遺餘力，但是許多技衛上的問題，有降因為不切實際，每有事倍功半之處。盟邦人士留居中國的各有職務在身，勢不能專心研討。中國人士則因設備不全，心有餘而力不足。長此下去，中日雙方均蒙不利。假使移校成功，有了比較完全的設備，有了完善的師資，中國學生必能負起這個實際硏討的任務。硏討有得，更可付畢業學生以執行的責任。這樣，事業的改良，必能順利，事業的功效，必可增進。 
　　　造成優良學風大學生是下一代國家的中堅份子，他們的學識道德决定下一代國家的前途。因為在現代國力角逐的塲合，國家的存在全靠眞才眞學來維持而决無僥倖成功的機會。可是年來我國大學生程度的降落是一種無可諱言的普遍現象，使一般關心國家前途的人感覺到無限的痛心。環境的不安定，設備的不完善固然是大原因，但是敎授學生本身的不好學總該負重大的責任。盟邦敎授素以專修學術嚴格敎導聞名，若能移校中國，樹立模楷，為人表率，一定可以率領無數未來中國的戰士，走向好學大道，替中國樹立一個百年的基礎。 
　　倘若移校問題需要相當時間的計劃與籌備，一時不克實行，那末我們更提議一個最簡單最簡便的中日大學分科合作辦法。我們希望中日當局不妨先行商討，規定中國某一大學的某科與日本某一大學的同一科合作，利用現有的中國人力物力，添加日木的人力物力，把中國這個大學的道一科充實起來，使一般莘莘學子能够切實地學得一些知識，不致於浪費金錢和光陰·同時在最短期間促成移校的實現。百年樹人之計，就在今日；國家前途的决定，亦在今日，希望中日當局加以最大的注意 
[格羅斯特角兩岸　激戰刻正進行中　波爾根灣敵艦船沉毀多艘]  
　　東京二十八日中央社電　日大木營二十八日下午四時發表：　我守備隊自十二月二十六日以來，即邀　在新不列顚島格羅斯特角東西兩岸登陸之敵軍，刻正在激戰中。　帝國海軍航空部隊，曾於二十六日正午强製波爾根灣之敵運輸船團，收獲戰果如次：擊沉敵大型巡洋艦二艘大型運輸船二艘，擊毀大型運輪船三艘（或已沉沒）擊落敵機二十架（內有五架尙未證寶）我方損害，飛機十七架未返。　帝國海軍航空部隊，曾於二十七日晨轟炸馬加斯角附近敵船及陣地，收獲戰果如次：擊沉特殊運輸船二艘（均滿載兵員）魚雷艇二艘，擊落敵機十八架（內有四架未經證實）三處艦中彈起火。我方損害，飛機七架未返。　帝國海軍航空部隊，曾於二十七日上午邀擊來製拉巴爾之敵機約五十架，擊落其二十三架（內有八架未經證實）我方損害，飛機六架未返。 
　　東京二十八日中央社電　日海軍部隊於十二月十五日迄二十七日間，在新不列顚島四週所獲綜合戰果如次：　馬加斯角方而擊沈敵巡洋艦二艘，魚雷艇二艘，運輸船十八艘至十九艘，駁船四艘以上。大型登陸用舟艇五艘，小型登陸用舟艇八十一艘以上，計百十二艘至百十三艘。擊毀敵巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，運輸船八艘，駁船一艘，驅潛艇一艘，大型登陸用舟艇三艘，小型登陸用舟艇多艘，計十六艘以士，擊落敵機三十八架以上。　波爾根　方面擊沉敵大型巡洋艦二艘，大型運輸船二艘，擊毁大型運輸船三艘，擊落敵機二十架。　拉巴爾方面擊落敵機有五十一架。　加比恩格方面擊落敵機三架。波根維爾島北方海面，擊沉敵艦一艘（種類不明），於以上各役中，日軍損失飛機共七十三架。 
[日政府整理法案　將堤付議會審查　臨時軍費預算下月決定]  
　　東京二十八日中央社電日第八十四屆議會，至二十七日止年內議事已吿終了休會，至明年一月二十日，二十一日再開，日政府方面將於一月七日前整理各特別會計預算案，十四日前整理各追加預算案，臨時軍費預算，亦將於二十一日前完全决定，他方關於各法案要綱，目下亦正由法制局方面擬訂，定於一月十一日之閣議付諸最後决定。同時議會方面亦將於休會後重行開始對法案要綱預算標算之預備審查，待明年一月十一日之四十餘件法案决定後，貴衆兩院調查會即着手事前審查，以減少議會再開後之審議期間，故此次議會雖云在休會期間，政府與議會均各發揮全部機能，以期議會再開後之進行萬全，俟一月二十一日議會再開後，即對政府提出之法案及預算案着手正式之審議。 
[以人力為對象　日增產食糧　對策要綱已審議完畢]  
　　東京二十八日中央社電　日政府為保持健全之農業勞力，　曾由農商省籌劃基本方針，現已擬就具體方案，二十八日舉行定例閣議時，將「增强食糧自給對策要綱審議完畢，即加决定，當自下午三時由日情報局發表如次：此次所訂計劃，因前所决定實施之第二次食糧增產應急對策，乃注重物資方面，今則以人力為對象，寶施緊急增產計劃，兩者對於資助推進此後之增產，極有把握，此次要綱大旨如次：　艦於增進食糧生產與勞力問題，關係至鉅。地方長官對於食糧增產所必要之農業者，及農業技術員視為戰時農業要員，此項要員不在國家征用範圍內，藉以確保一定之農業勞務者。　為調整農業勞力起見，以村荘或農事實行集團編成增產現，又在道府縣中央方面編成食糧增產隊，各視必要時得派出勤務，其所需之必要經費，則由國庫補助之。　為確保農地生產食糧起見，在戰時中關於其賣買必須經行政廳之承認，又農商省為促進與此有關之自作農之創設，特採取如次措置。甲·關於自作農地更考慮適當之國庫補給，乙·有意創設自作農提供地之地主與購進，當該農地者如有協議不妥時，地方長官於常事者准其議定後，提出意見時得裁定關於移讓之條件 
[緊念調查內地人口]  
　　東京二十八日中央社電　日政府為明確軍需增產，食糧生產及交通運輸等勞務狀祝，並整理食糧及其他生活用品配給，統制等重要計劃之最準確人口統計資料起見，乃根據資源調査法，緊急調查內地人口，業於二十八日之定例閣議中，决定昭和十九年人口調查要綱，並已正式發表，按該人口調查法，只限於現住內地者（包含樺太），於明年二月什二日以前實施，其調查結果，至三月底急速加以正確統計，以期今後國民動員這完　。 
[喻熙傑北返]  
　　南京二十八日中央社電華北新民會副會長喻熙傑，於二十六日由滬來京，已於二十七日晚乘夜車返平。 
[緬政府顧問　小川抵仰光]  
　　仰光二十八日中央社電緬甸政府最高顧問小川鄕太郎氏，已于二十八日上午乘機抵此，到塲歡迎者，有緬甸副總理達金米亞及日駐細澤田大使 
[菲日當局返還　華僑財產]  
　　馬尼刺廿八日中央社電　駐菲日軍當局廿八日十時舉行前敵性華僑所有財產返還儀式，菲華橋援助搞敵會常委黃海山·陳溫良·桂華山等八人之所有財產一併返還，已將解封證交與華僑協會長吳　。 
[經理人員訓練班　行畢業典禮]  
　　南京二十八日中央社電　經理總監署為貫澈中央政令，改進經理業務，增加工作效率起見，前經呈准軍事委員會設立經理人員訓練班，分期調集陸海空軍機關部隊現職經理及會計人員，第一期調訓一百四十五人，現已受訓期滿，於二十八日上午十時舉行畢業典禮。 
[日機大編隊　轟炸吉大港　空戰中擊落敵機八架]  
　　東京二十八日中央社電　據緬甸日軍某基地電，緬甸方面日陸軍機隊，二十六日曾以戰闘轟炸運合大編隊，往襲吉大港，投彈轟炸碼頭設施及倉庫，幷炸毁港內五千噸級運輸盼一艘。同時與迎戰之敵戰　機二十餘加展開激烈空戰，而擊落其噴火式戰闘機七架（內一架未證實）及北美式P51型機一架，日軍自炸者三架。 
　　里斯本二十八日中央社電　據新德里電稱：日轟炸機隊二十六日拂曉曾於戰團機隊掩護下，轟炸吉大港。 
[美鋼鐵業工人一部開始罷工]  
　　阿根廷京城廿八日中央社電　據華盛頓來電：美鋼鐵業罷工，至廿七日已有總罷工形勢，據推稱屬於工團會議之鋼鐵勞工公會會員三十五萬人中，已有十五萬一千人開始罷工。 
[美空軍名家　論日美戰爭]  
　　阿根廷京城二十八日中央社電　美國著名空軍評論家賽威爾斯基，二十五日會於阿根廷拉普蘭薩報發表一文，論述日·美戰爭，要旨如次：美海軍首腦部對日席張聲勢之挑戰，乃表明彼等全不明近代戰之戰略條件，蓋第一艦隊决戰並不能决定勝負，艦隊縱然敗戰，而其基地之空軍仍可轟炸圈內之敵艦隊，予以澈底打擊，而挽回頹勢。第二，日本今已自給自足，必將採取防禦戰略，故現正努力加强基地空軍。日本為增產飛機，前曾新設軍需省，積極開發資源，俾增强其航空兵力，故現不能謂係美國誘日本海軍出動作戰，而係日本於基地空軍掩護下對美挑戰。同時應知日本海軍絕不於基地空軍威力圈外實行愚來之行動，日本海軍此種戰略，絕非畏怯，乃係基於常識之行動，日本海軍所以採取此種戰略者，乃因美海軍不敢突入日本領海故也。日本之發　人亦曾表示，美軍對日軍挑戰，而日軍亦有對美軍挑戰之權利，又制空權亦為近代海戰上决定戰局之耍素，美國若欲誘日本海軍出戰，可謂不認識日本海軍之戰術，故結果美海軍若欲與日本海眾决戰，除駛入日本本國水域內，別無他途，然若不擊潰支配此水域之日軍機隊，此企岡絕不能實行。 
 
 

Page 2

 
 
[德增強西歐防務　現已有萬全準備　羅美爾向各司令面授機宜] 　　 
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局昨日下午就羅美爾元帥視察西歐德軍防綫事宣稱；羅美爾元帥曾於上週與倫斯合特元帥詳為交換意見後，即往視察西歐德軍防禦狀况，結果確信德軍之戰鬥準備，已臻萬全，元師於詳細檢視高度技術之軍事設施後，並曾數度與當地司令會談。 
　　挪威德軍嚴陣以待 
　　柏林二十八日中央社電　挪威德駐軍總司令霍爾斯特，於二十八日宣稱：德元帥羅美爾將軍視察德軍防禦以後，挪威國內對邀擊反軸心軍登陸作戰已準備就緒，縱令英軍企圖侵入挪成，亦必陷十七世紀蘇格蘭軍登陸之覆轍。按當時蘇格　軍悉被殲滅，司令官亦被俘，故英單早晚將陷入危遝，英軍或能確保橋頭堡後，沿山路進攻，但移時彼等必將遭受重創，而知德軍早已嚴陣以待也。 
　　攻歐方式費人揣測 
　　瑞典京城二十入日中央社電　據海通社訊，倫敦電，進攻西歐已在準備中，英人對進攻之方式及日期，遂有加以揣測者。新任攻歐軍總司令艾森霍華將軍之下，旣分設有英軍及美軍總司令，可見英軍及美軍或將分別單獨登陸，由本國將領指揮之，衆斜發動進攻，將在今後九十日內，惟英人亦有慮年初數月內海峽氣侯惡劣，難以進攻者。「倫敦觀察報」曾謂，進攻西歐將與蘇聯之冬季攻勢同時發動，此說未為英軍界人士所贊同，彼等以為進攻西歐，與蘇聯之春季攻勢同時發動　為可能。 
　　瑞典京城二十六日中央社電　據息，加拿大國防部長賴斯頓自倫敦返哇太華後，曾暗示反軸心之進攻西歐，業已近臨，加軍有二十萬人供反軸心軍調。 
　　艾森霍華就職談話 
　　里斯本二十七日中央社電　據海通社訊，阿爾及爾電：攻歐反軸心軍總司令艾森霍華將軍發表就職談話時，拒絕透露任何戰略計劃，備謂其主要任務，在謀反軸心軍參謀部更密切之合作。據艾氏稱，余之主要工作與北非反軸心軍總司令部之工作同，即嚴密組織反軸心軍不使發生相互間之摩擦。拿破侖之勝利，即由於對各反軸心國從事各個擊破戰略，故吾人殊不應令德人亦有此項機會。凡我前後方人民均須各盡其職，　策　力以赴，本人是否能勝任此項新任務，尙有待於今後事實之證明，惟余以為反軸心國之勝利，當不能於一九四四年以前見之。以言反軸心軍在義大利進展之遲緩，難免不使人失望，吾人正遭遇敵人堅决之抵抗，今後義境我軍之推進，當視德方援軍質量之優劣而定。 
　　阿姆斯特丹廿八日中央社電　德國新聞社引倫敎官方消息：羅邱二氏商談之結果，復發表以下之任命：自革特將軍為中東總司令，其位置僅次於地中海戰區最高指揮威爾遜將軍之下，以上二人均為英籍，英空軍特德爾上將被任為副最高指揮，其位置在攻歐最高指揮美籍艾森霍華之下。 
[澳洲紐西蘭　將舉行會議]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據海通社訊，澳外長埃伐特昨在康白拉宣稱：澳洲與紐西蘭現訂於明年一月間舉行會議，討論兩國之共同利益，及有關西南太平洋問題之各項政策，澳洲與紐西蘭　共為不列顚帝國之一員，自需在西南太平洋盡其重大責任，故雙方亟　永久合作，並商討對太平洋之政策，至雙方參加會議之代表為何人，則尚未宣佈。 
[蘇軍大量增援　發動冬季攻勢　德軍採流動防禦戰]  
　　柏林二十八日中央社電　德國通訊社：蘇軍自開始冬季戰以來，即將東綫戰鬥焦點置於基輔及維特勃斯克地區，克里米亞及聶伯河下游之戰鬥已不甚熾烈。蘇軍高級司令現正竭力企圖在齊托密爾與甚　之間造成决定性之戰果，故紅軍在此比較狹隘之地區，至少己將槍兵三十師團與坦克車八師團加入作戰。蘇軍大規模之攻勢，大半以基輔至　托密爾汽車公路以南之德軍陣地為對象。當蘇軍發動其大規模之攻勢時，似乎望使德軍司令部措手不及，但事實上已經穿入柯洛斯頓東南蘇軍展開區之德裝甲師團，早已在聖誕節之前預悉敵軍之行動，因此德軍高級司令部對於敵之意向瞭似指掌，目下德軍之行動　以流動性之防禦戰為限。自攻勢開始以來二日間之作戰經過，已證明德軍高級司令部已選擇適宜之戰術，蘇軍雖獲得若干進展，然未能以其優勢兵力包圍德軍。預料今後該方面戰鬥，仍將繼續展開。 
[奧爾托納　爭奪戰劇烈]  
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊。英第八軍挾大量軍隊及戰具猛攻奧爾托納德軍防線達一週餘，仍未能將德車逐退，現下在該城北部之斷坦殘壁中，德傘兵　負隅力抗，巷戰甚烈，敵軍　擬自西北之托洛村包抄奧爾托納城，亦未見成功，敵　進攻之區域，廣不逾十二公里，盜係受亞特裏亞海岸山陵之限制。　高茂萊之第一目標，似擬將其右製向貝斯卡拉推進，而避免馬傑拉山之阻，該山拔海二千公尺，紐西蘭軍於本月上半月內曾屢次猛攻，均未能攻克之，英軍進攻之地帶既　狹小，故便於增援，今復發展殊堪注意。西部戰線仍僅有局部戰，但在米納諾至卡西諾之山　一帶，敵大　漸趨活躍，可見敵軍亦有大夫模進犯之意。 
[香霍斯特號　擊沉經過]  
　　柏林二十八日中央社電　德海軍常局昨日發表：德主力艦香霍斯特號二十六日上午十一時在　動　司令官員義少將指揮下，與具有驅逐艦及巡艦之英護送船團遭遇開戰後又有英艦隊大型艦艇一艘參加作戰，繼之英艦雲集，當時香霍斯時號幷未能發見英大型艦艇之出擊，經數小時之交戰後，該艦（　長賓傑上校）遂被英艦隊包圍，迄下午七時半彈　終於沉沒，參加該海戰之其他德艦則無損害 
[羅斯福令接收　全國鐵路]  
　　里斯本二十八日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：羅斯福總統昨日下午命令陸長史汀生接收美國所有之重要鐵道，鑒於鐵道車務人員罷工之威脅，此項措施對戰事之順利進行實屬必要。 
[豫北剿共軍總司令　由孫魁元充任　行政院會議昨通過]  
　　南京二十八日中央社電　行政院於二十八日，舉行第一九一次會議，主席周副院長，秘書長周隆　，（甲）吿事項：　院長報告，據外交部　部長呈，為根據柏林林　遭空襲，我僑胞被害者，約有百餘名，急待救濟，需款三十萬零零三百元一案，請鑒核轉飭財政部如數照撥等情到院，經飭本院秘書處會同外交財政兩部審查，决議通過，已由院令飭財部在救濟費災荒救濟準備金項下如數照撥。（乙）討論事項：　院長交議，據物資統制審議委員會周兼委長呈送棉統會暫行章程及棉花統買統配實施綱要草案，請公决案，决議通過，即由院令公布施行並呈報中政會備案，　實業部陳部長提，為擬具保險公司增資辦法草案，請鑒核等情，請公决案，决議通過，即由該部公布施行，並呈報中政會備案。（丙）任免事項：院長提擬任命羅訥齋為本院合作事業委員會委員案，决戰通過，　院長提准軍委會函，第二十四集團軍副總司令孫魁元另有任用，擬請免職，並擬請特任孫魁元為豫北剿共軍總司令案，決議通過，呈國府明令任免。 
[日軍擊潰　渝第十八軍]  
　　漢口二十八日中央社電　日軍精銳部隊為呼應今次常德方面作戰，特於漁洋關於南地區圍殲漢洋河方面渝江防軍之主力第十八軍及百八十五師，所獲戰果如次：渝軍棄屍一〇四一具，彼俘二十人，日軍南　輕機槍四挺，槍五百支，其他槍彈資材無算。 
[釀酒糯米配給辦法　物統會通過]  
　　南京廿八日中央社電　行政院物資統制審議委員會於廿八日在京中山北路國際俱樂部舉行第十次委員會議，除該會委員長周佛海氏，親臨蒞主持外，所有中日各委員幹事均出席與列席，我方委員計到有委員袁愈　，陳君　，　　衡，何炳賢，鄒敬芳，薛逢元，唐壽民，羅訥齋（何元吉代），袁履登（陳澤遠代），邵式軍（邵啓　代），陳光中（陳以益代）等，幹事尹以煊。潘景賢·胡　　·王肅亮等·日方委員到有堀內。田尻·奧田·坂田·辻池·永岡田·樺烏等，幹事到有石黑·曹野等及該會秘會周化鵬處長令祖惠等·列席·總計不下數千人·會議開始，行禮如儀。首由主席周委員長報吿及秘書長兼委員袁愈　報吿後，旋即審議各項議案，計有千餘件，茲擇要錄誌於後：　委員長交議奉院長令飭審議江西省政府呈送江西省會米價調整金保管委員會暫行章　草案，擬以配給物資協定價格與小賣價格之利差，為米價調整金之來源一節，與本會通過之華中方面收買配給實施要領所規定調整費一利　一之處理，是否抵觸等因，經本會審議處簽呈意見，是否有當，提請公决案，决議交武漢分會審議。　委員長交議，援本會上海事務所呈，准米糧統制委員會擬具釀酒糯米配給辦法大綱，經聯絡幹事報吿各該關係方而委員，均無異議，復以瞬屆釀酒時期，請先呈院詳加施行等情到會，除呈院令飭米統會照辦外，提請追認案，决議通過追認，直至七時許始圓滿散會。 
[浚墾東太湖　明春開工]  
　　南京二十八日中央社電　東太湖浚墾水利工作，自經建設部水利增產設計委員會派員測量完竣，擬具詳細計劃後，預定明春開始工程，現時東太湖之施工機構，一俟建設公債核准正式發行後，即可成立辦公。聞當局對東太湖與尹山湖工程所需之六百匹馬力與三百匹馬力抽水機，現已派員往滬定購。 
[陸潤之赴徐]  
　　南京廿八日中央社電　衛生署鑒於有設立衛生實業區之必要，決定在徐州設立徐州衛生實驗區，特派參事侯召　醫學專家蔣　沂前往籌備，署長陸潤之廿八日下午二時赴徐親往籌備。 
[殷汝耕將來滬]  
　　南京二十八日中央社電　全國經濟委員會委員殷汝耕氏，日前來京，開股氏日內並將赴滬一行 
[馬加斯岬的戰果]  
　　日大本營二十二日下午四時十五分發表：日海軍抗空部隊於二十一日上下午二次攻擊馬加斯岬附近之運輸船　，收獲戰果如次： 
　　第一次 
　　甲·給與敵方損害擊沉大型運輸船二艘，特殊運輸船（或中型運輸船四艘或五艘。巡洋艦（或大型驅逐艦）二艘，登陸船一艘。擊毁驅逐艦一艘（重創起火），小型舟艇多艘。 
　　乙·是役日機自炸或未歸還者五架 
　　第二次 
　　甲·給與敵方損害擊沉特殊運輸船二船，魚雷艇二艘，登陸艇約三十艘。擊毁驅逐　艦一艘（重創起火），驅潛艇一艘（重創），運輸船一艘（重創），登陸艇多艘（重創）。 
　　擊落敵機四架以上 
　　乙·是役日機自炸或未歸還者五架。 
　　又敵運輸船並登陸艇第一次·第二次均滿載兵員及罩需品。 
　　對於企圖增援補充馬加斯島而前來出擊的敵運輸船　、經日本海在其登陸前，　失殲滅軍機二次加以痛擊，所其出擊舟艇的百分之七獲戰果，已如上述，故十五。 
　　第一次攻擊 
　　出擊兵力　擊沈　擊毁大型運輸船　二　二　...特殊運輸船或中型運輸船　七　四或五　...巡洋艦隊大型驅逐艦　二　二...驅逐艦或　潛艇登陸舟艇　二　...　一　多艘　一　... 
　　第二次攻擊特殊運輸船　三　二　...　潛艇　二　...　一海上載重舟　四　...　...驅逐艦　一...　一登陸舟艇　四〇以上　約三〇　多艘魚雷艇　不明　二　...　眞正的反攻。一面又說大型運榆船　一　...　一　馬加斯岬的橋頭堡，並合計　六四以上　四三或四四　四以上　不是為了攻略拉巴爾，本月十五日黎明，為中心航空决戰，日　　不過是一個立脚點。敵企圖在日軍戰略要　，新不列顚島拉巴爾西方約四百公里的馬加斯岬登陸的敵船團，經日本海軍機三次攻擊，在登陸前即已擊沉其約近百分之九十的艦艇。關據當地特電所傳，在敵登陸地點馬加斯岬附近的新戰場周圍，日軍守備隊的　擊陸海軍航空部隊對馬加斯岬，比一來洛島，阿拉威島敵陣地的轟炸，在陸海空三方面展開立體的激鬥。十九，二十兩日，約有敵機九十架來襲拉巴爾。二十日黎明，日海軍機同時攻擊布那，果特那夫，特洛普里安達島敵飛機塲，以南方戰略要綫激烈化。十二月二十一日，企圖補充增援的敵人，二次用有力的船　出現於馬加斯岬海面，日海軍機第一次第二次相繼加以猛攻，該船團計六十四艘中，被擊沉擊毁者達四十八艘，約為百分之七五，這上面滿載的兵員，軍需品，均沈　海底。 
　　在馬加斯蟬海面出擊的敵運輸船團，二次遭受這樣大的損書，這事實說明了在日本航空威力圈內，敵上的海上補給，不能不付出極大的　牲。 
　　敵方宣傳說攻擊波根維爾島，吉爾伯特島乃是序幕，此後將開始人在馬加斯岬的目的，乃在推進航空基地，敵人的反攻，抱着攻略日本要衛綫的企圖，規模極大，和從所羅門而來的侵略同時並進，顯然有夹擊的企圖。 
　　日軍要働綫的威力，如此次發表中所見，　擊敵人。在拉巴爾東南方波根維爾島特洛基那岬，敵方關設飛機場業已完成，但由當地的電報，獲悉日本海軍機也會加以攻擊而獲得戰果。以南方戰略要極綫為中心的戰爭狀態，因其複雜的地形而紛歧複雜，戰局的巖重性，愈見增加起來。（翔：課自十二月二十三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[核定保留紗布　明年出售應市　利潤不得超過百分之二十]  
　　中央社訊　據商統會消息，關於棉布中交織品之免除收買一事，原與邦收買辦法一致辦理，曾經呈奉行政院核准備案，並以核定各零售商保留之紗布，擬准自明年一月一日起，開始出售應市，所售價格，以法定之收買格價加倍計算為標準，另加之利潤，不得超過百分之二十、該會業於昨日軍到院電准如所擬辦理、刻正在準備通吿週知中。至各項免除收買之紗布，應如何比照此項標準定價出售，該會亦將函市府物價評議委負會，另行核識。 
[虹口暨楊樹浦地區　警鈴裝置完竣　日海軍陸戰隊發表談話]  
　　中央社訊　日上海海軍特別陸戰隊，為封鎖敵方謀略分子，企圖擾亂上海治安，並增進上海之建設起見，特在警備下之虹口地區暨楊樹浦地區，設立全般通用之非常警報用警鈴，於二十八日發表部隊當局談話，希望一般民衆，予以全面協力。查歷來恐怖警報用警鈴，係設立於蘇州河以南前租界地區　　處，會　極大效果，惟鑒於决戰時期，上海之確保治安，益感迫切，前獲得日居留民國，海軍保甲，及日僑劇場組合，暨電話公司之自動協力，乃在横浜橋河浜以南之虹口地區，及楊樹浦地區，積極進行，使其完備。其鳴報方法，截斷交通，鳴長聲繼續約二分鐘，開放　嗚短聲（約十秒鐘），間隔約五秒鐘，連續共三次。今後若一發生恐怖及其他事件，則全滬一齊鳴放警鈴，一轉　問，司布置極嚴密之警戒綱，封鎖謀略分子之行動。但警報用警　全為專事件發生後之措置，故全滬市民，無論中日人或外人，為完成自響幽及其他警備上之服務起見，更須留心身邊，防止事件發生於未然。 
　　海軍特別陸戰隊當局談話 
　　在目前大東亞戰爭時期，上海所佔之地位，軍事上，經濟上，均為重要地點，對於上海治安之確保，乃為目下當務之急、關於此點，軍官憲　當局固須努力，而居住上海一般市民之增强自警力，足以封鎖敵方策動份子之發動，亦並非過言，是以無論日人與中外人等，凡居住上海者，希望不僅防止個人之危險，且對於不逞份子之發現逮捕、亦予以極大之協力。我警備當局此次得各方面之協力，特在虹口地區暨楊樹浦地區，設立全般非常警報用警鈴，防空警報汽笛，恐怖及其他地上事件，利用警鈴，使警備獲得完善。至於非常事　發生時，自警團員及共他一般市民應行採取之措置，按照以下所述辦理： 
　　　恐怖及其他事件發生時，從速與附近居民協力，努力逮捕犯人或防止事態之擴大。同時並迅速報吿陸戰隊、憲兵隊或警察當局，各警備當局之緊急電話號碼，務須張貼於住宅及其他電話所在地附近。 
　　　事件發生認為必要時，即鳴放非常警報警鈴，並立即截斷交通，此種場合，自警團員，務須協力警備當局，採取其所負使命之斷然處置，即除軍官憲之外，一般人之通行，完全加以禁止。須知截斷交通，對於逮捕犯人，或防止事件之擴大，具有最重大之任務。 
　　　各犯人未獲逮捕，亦須將逃走方向，犯人之特微，服裝加以認明，從速向當局報吿，又事件發生之現塲所，切不可進入，務須注意。 
[市區廿三期粉　元旦起發售]  
　　數量增為一市斤 
　　關於本市封鎖綫內各　計口授給　粉事宜，除第一八兩區外，第廿三期口粉　未配給，茲悉市糧食局長紀華刻向有關方面接洽就緒，定明年元旦日起至七日止普遍發售。至授粉數量，亦經向有關各方力爭，决增拾一市斤，共計每口發售二市斤，第廿四期起，亦以簡等數最發售。 
　　特種配粉明起領證 
　　關於特種配給粉，粉麩統配處於前（廿七）日召集麵製業機製切麵業，餠饅油燴業，粉團業，茶食業，酒菜業，點心業，茶食號業，粥業，罐頭食品業等十業同業公會代表舉行座談會，對於特種粉配給之手續要點及取締流弊辦法，决定於本月三十日起，各業公會向　　下月四日起、各公會會員　聯粉證向指定之　配　 
[一局行政處長　視察各分局]  
　　上海特別市第一警察局行政處長呂琪，為欲確切明瞭各分局行政事宜，以便改善起見，前日起　察各分局，今（二十九）日下午二時視察華山路長寗路等各分局。 
[工廠用煤搬遝　崗警應予便利]  
　　商統會近據非鐵金屬業同業公會會貝工廠聲稱，工作所需煤觔，於搬運中途被崗警阻止，影響生產，請轉請當局予以便利，以維工業，該會當已函請上海特別市政府轉令警局傳論崗警，嗣後對於工廠購用煤觔，在本市區內搬運一時，予以便利，俾各該工廠，不因缺乏煤斤而致影響生產數量。 
[戰時消費特稅　零售捐稅率　從價徵收百分之四]  
　　中央社訊　財政部擬自明年起舉辦戰時消費特稅，意義頗大，蓋戰時為節約消費，厲行戰時生活體制，此項戰時消費特稅，實最為合理而有效。近來外間對茲新稅，頗為注意，竟有若干商號，妄加揣測新稅之稅率，往往以訛傳訛，　詞加價三成至四五成者，殊足影響社會秩序。記者昨（二十八日）特訪謁稅務署當局，叩詢對於零售捐徵收稅率，標準若何，承　解答，關於零售稅稅率，决定從價徵收百分之四，而主要糧食必需之商品，則一律免徵稅收云云。 
[物價評議會　舉行座談會　討論平衡物價問題]  
　　中央社訊　本市經濟局局長兼物價評議委員會主任委員徐天深氏，為抑平物價問題，聽取各業意見，俾資集思廣益起見，特於本月廿八日下午三時，在桂林路法國總會，召集各業同業公會理事長，舉行平衡物價問題座談會。計到市府參事潘達，一區經濟處長馮攸，八區經濟室主任張劍初，第一警察局秘書丁政言，第二警察局科長張玉齊，糧食局·商統會·米統會代表，及各業同業公會理事長等二百餘人。首由徐主任委員致詞，繼由各公會理事長相繼發言，對於抑平物價方策，殊多貢獻，情緒融治，而於聲請評價事宜，已獲統一機關，商民得有　循節，聞之尤為興奮，今後物價評議委員會方面，旣得各公會無烈　戴，對於抑平物價工作，自不難順利推進。 
[墮斷雞鴨運輸　公會請求澈查]  
　　本市所需雞鴨大部來自　港天生　　　，有人　　運　，　立代客　關公司，並另立　　之公行，凡下　公行代向報關公　　　　，絕難將　運出上海　，　　　雞鴨　公　頃據會員報告，有　數　　在天生　　留，未能裝載來滬，死傷　　，損失不　，該公會為維護會員生計及維持本市需要　見，已據情向中華輪船公司請求澈查，並設法改善 
[青少年明舉行　總奮起大會]  
　　大東亞靑少年總奮起運動上海特別市實踐委員會，定明（二十九）日假靜安寺路大光明大戲院，舉行總奮起大會。 
[市府令限南市賭窟　明年三月停閉　不得再行展延]  
　　中央社訊　首都靑年學生禁絕烟賭舞運動展開後，本市萬餘靑年學生，一致響應，前（廿七）日列隊作正義之示威遊行，一時烟館賭窟舞場，頓吿歛跡，本市五百萬市民，無不稱快，人心振奮，南市六大賭窟，以及大小各烟館等等，當場雖告停閉，但晚間即行公然恢復。營業則普　清淡，沉細烟賭之徒、威皆裹足不前、足證人心不死。上海特別市政府，為俯順　情，對禁絕烟賭舞運動，備極贊同，且具最大决心·以期全國上下十厲行新運，節約消費增加　時生　，爭取東亞解放，完成建國使命。昨日起已頒布命令，限於明年三月廿九日，各　賭窟一律停閉，不得再行砥展。 
[倪明昌君　節筵資助學　捐本報助學金三千元]  
　　本報昨接讀者倪明昌君來函，以本月二十二日，為其公子彌月之期，戚友　紛賜　儀，因念時値非常，一切酬酢，應力求　單，特節筵資暨親友禮　，湊足五千元，以三千元作為本報助學金，二千元作為中敎道義會經費，嘉惠　胞，造福人　，謹代致謝。玆將昨日收到之助學金列後：倪明昌（公子彌月親友賀儀並節筵資）三千元，張善生二千元，田君三百元，程柏青二百五十元，程叔梅。程叔英各一百五十元，共收儲券五千八百五十元，結存一百二十六萬七千〇八十四元。 
　　聶母遺墨再版助學 
　　聶雲台居士之母祟德老人，去年十二月逝世，生前常念文正公遺敎，手書家訓十六字，筆力　勁，彌足珍貴。一千份於今秋售罄，茲已託榮柏雲君設法再版，每張仍售三元，悉充助學金。 
[豬肉零售配給　辦法審核中] 　 
　　上海區畜產業豬肉零售商同業公會，為防止本市豬肉黑市之重起，積極準備配給工作，配給程序，已　具細則，呈一區公署審核中。聞準備工作之初步，為同業登記，俟登記經嚴格審查後，即當依照核准之規章，開開始配給，預期農曆年底前，即可實現。 
[保安處軍官班　招考軍官班]  
　　本市兼保安司令陳公博氏，鑒本市軍事行政，自保安隊改編後，有加强機構，樹立幹部基礎之必要，特於法華西鎮保安處，設立軍官班，施以嚴格之軍事訓練，俾養成優秀幹部人材，並由陳氏兼該班主任，保安處長杜益謙兼副主任，內部一切，業經籌備就緒，為公開招攬人才起見，並刋戲報端，招考新生一百二十名。聞該班定期一年，一　　宿書籍，均由公家發給，並每月津貼零用費五十元。畢業後按成績從優任用，報名日期，將於明年一月十日截止，日來前住報名應試者，頗見踴躍。 
[簡訊]  
　　戴文光個展感况　南京路上海畫廊舉行戴文光個人油畫展覽會已勝二日，各界仕女紛紛往觀，對戴君藝術作品頻致稱讚。其中尤以牧師太原萬古　，黄也白，荒天野，等發起，擬籌備一大規模展覽會，定明年三月中展幕，設籌備處於博物院路一四二號二十五號房間，已分函本外埠作家，徵求出品。 
　　節約協會定期成立茲為改組會務起見，定本月三十日（星期四）上午十一時，假西　路寗波同鄕會舉行改組成立大會。 
體育 
[新年足球賽　秩序公布　三日東華對僑聯]  
　　新年足球秩序，昨由足球聯合會公布，甲組三場市長杯一場，元旦三省戰葡商，二日聯誼對一警，三日僑聯對東華，皆為精彩賽。 
　　一月一日（星期六）三　省－－葡商（甲　組）三　時卅分　膠州公園茂　雄－－杏花（幼級杯）九　時 
　　膠州公園皮　業－－初級（幼級杯）十一時 
　　膠州公園菲律賓－－俄體會（幼級杯）一　時卅分　東華球場蘇　爾－－海南（幼級杯）三　時卅分　東華球塲猶　太－－葡商（幼級杯）十　時 
　　猶太球塲 
　　一月二日（星期日）聯　誼－－一　（甲　組）三　時卅分　膠州公園斯格文－－茂雄（丙　二）九　時 
　　膠州公園友　聯－－永安（幼級杯）九　時 
　　徐匯中學合　　－－　校（丙　一）十一時 
　　徐匯中學工　務－－鳴志（丙　一）三　時 
　　東華球塲 
　　一月三日僑　聯－－秉華（甲　組）三　時卅分　逸　　園猶　太－－友聯（市長杯）三　時卅分　膠州公園華　僑－－葡商（乙　一）一　時卅分　膠州公園俄體會－－法商（乙　一）十一時 
　　膠州公園海　關－－猶太（丙　三）九　時 
　　猶太球塲日本會－－碟壳爾（乙二）三　時卅分　虹口公園初　級－－海聯（丙　二）二　時 
　　虹口公園杏　花－－振源（丙　三）十　時 
　　虹口公園 
[今晚西靑籃球　華聯遇華南]  
　　西靑籃球聯賽，今日下午六時一刻起，有四場，首場乙組中隊對聯靑、繼之乙三組華聯乙對三警，八時起甲組登塲，華聯藥廠與華南隊交鋒，為今日精彩集中之一幕，華聯敗三輪，克同仁，復擒巨人，三關速破，華南隊素有籃襲小覇王之稱，當有番劇烈之爭奪，壓軸九時起甲組另一塲巨人對大華籃，賽來必成一面倒。 
[積善盃小型球　開始報名]  
　　積善盃小型足球聯賽，定今日起開始報名，並於元月八日截止，競賽分甲乙二組，每組暫定十隊，報名費五十元，及保證費五十元，內定明年元月中旬展幕，報名處設九江路三五〇弄十號福萊錢莊內。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[增加運輸量] 　 
　　為適應戰時經濟體制下之需要，一方面固在於積極增加生產，一方面尤在於　滑物資交流，否則猶如人體之血液難增，而血脈的流通不暢，則難日進補血之劑，亦是枉然。運輸是排進物資　滑交流的輸血管，而增加運輸量的辦法，則不外於　增加　道運貨車輛，　開關公路，以卡車補助運輸，　利用水道，實行帆船運輸，有如全國經濟委員會股汝耕委員最近由平抵京時所發表的意見。實行帆船運輸，香港可為明例，卡車補助運輸，渝方最為積極，至於增加鐵道運貨車輛，則以華中華北為最易推行，因為是全中國的幹綫鐵道所在地。 
　　我們一方面鑒於華中燃料的缺乏，華北煤產的增　，（例如山西一帶原有寶晉等各煤礦公司，現合併為山西石炭公司，其出產量預計在明年可增至四百萬噸），一方面鑒於華北原棉的不足，華中棉產的推廣，（例如南京，上海，蘇北設棉產管理區，本年計推廣棉種一二〇〇餘担。開拓棉田一一〇〇〇餘畝），益覺南北物資交流，今後必須積極推進，而增加鐵道運輸車輛，以資增加南北物資之運輸量，乃為增加生產中必須同時解决的一個主要問題。現在華中鐵道公司已經推選我國交通界省宿鄭洪年氏擔任總裁，各方均　與極大期待；我們相信今後華中鐵道公司，除依據前日建設部與各有關方面聯絡硏討上海北站秩序問題之結果，儘量設法加强旅客輸送能力，以求客運之暢達而外，必能同時積極增加鐵道運貨車輛，以求貨運之暢達。 
[交通銀行決定　擴大農村貸放]  
　　交通銀行為調劑農村經濟，奉令辦理嚴貸，經派員分往蘇浙皖三省，及京滬兩特別市調查農村狀况，及農民需要資金情彩，於本年五月間設立農業經濟處，根據調查結果，積極辦理農貸以來，各方申請放款達七千餘萬元，經核准發放者計五千餘萬元，該行為擴展農貸業務起見，除與各銀行合作農業貸放外，並預定明春農貸數額以二萬萬元為目標，普遍寬行擴大貸放，以符協助農村增產宏旨，聞貸款計分三十種四大類　農村增產貸款，　農業倉庫貸款。　土地金融貸款，　農村漁牧貸款。 
[華股止跌回升　地產股最為堅俏]  
　　昨華股頹勢平幾，全面展開漲風，雖在國暦年關前，軋頭寸之　戶已稀，新老投資者趁低活動，更得銀根　　助長，復進補買亦起，價逐步升不回，地產股最為堅俏，聯　與永興等各升四元光景，久安與利亞實業·國華投資·新亞建業等躍升亦巨，百貨業永安等公司各升七元半至五元，紡織業美亞升十一元，絲業漲十七元半為最巨，信和與永安紗廠亦在買勢中各升八九元，小票面各股亦步在挺升中，文化股世界突飛上二十元有奇，永祥突出三十元外，公用業北水與華電較呆定，新藥業中法新亞買戶亦見活動，化工業大中華火柴回出六百元外，金融股有求少供，康元製罐飛上七元，其他各業股亦多上升，今誌收表表於後。股名　收盤價 
　　聯華地產　三九·〇〇 
　　世界書局　一五〇·〇〇 
　　新益地產　三一·七五 
　　商務書館　四〇〇·〇〇 
　　永興地立　四一·二五 
　　南洋烟草　六九五·〇〇 
　　天豐地立　二五·五〇 
　　標準味粉　一九·七五三 
　　樂實業　一八·五〇 
　　公信電器　　二三·〇〇 
　　久安寶業　四四·五〇 
　　康元製罐　一〇九·〇〇 
　　利亞實業　五八·五〇 
　　中國交通　二三·五〇 
　　國華投資　三八·五〇 
　　永安紗廠　一九一·〇〇 
　　新亞建業　二八·五〇 
　　信和紗廠　一一二·〇〇 
　　中法藥房　七八·〇〇 
　　榮豐紡織　八八·〇〇 
　　新亞藥廠　三七·七五 
　　中國內衣　五九·〇〇 
　　新一行　二二·〇〇 
　　　　印染　四一·〇〇 
　　大中華火柴　六一〇·〇〇 
　　綸華染織　五九·〇〇 
　　永安公司　二〇七·五〇 
　　五和織造　七〇·〇〇 
　　光華百貨　二七·五〇 
　　振豐棉織　四七·〇〇 
　　新新公司　一四七·〇〇 
　　景福衫　　三二·五〇 
　　新華公司　二七·〇〇 
　　景福衫　　二九·〇〇 
　　國貨公司　一六五·〇〇 
　　鴻興織造　三八·〇〇 
　　中華電影　六九·〇〇 
　　中國絲業　三一二·五〇 
　　中華書局　四四○·〇〇 
　　美亞綢織　一八四·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症　白克路二五〇號 
　　（全蕊心問）略（答）　服甲狀腺　　有效；但當請醫檢驗　注射　　　　是的　白帶　效　 
　　（鄭於岡問）略（答）　各藥房及九福公司門市郡　每種各一打，約二三百元　當然請醫注射。 
　　（劉泰問）略（答）應一起治　當先明體格　定約片劑千片（針藥十打）　約二打以上　注antiocits　注射內服兼行　約一二千元　恐無效　218　華業藥房二樓 
　　（仕彬問）略（答）英得　內服或注射 
　　（　男生問）略（答）　是　可，但時間勿太久　有害　均可　　肺病有關，成係潮熱　無過多之　　請醫騐是否已壞 
　　（鶯英問）腫後流　用何　（答）臨腫　牙漱口有效 
　　（玉結問）略（答）體虛之故，注射維生素乙---有效 
　　（龍共珍問）略（答）請醫先騐　否，一切騐過後再談 
　　（張志口問）脚臭襪　如何（答）百分之一袱毛水洗脚 
　　（劉宗祺問）略　大約是　最　　治　無　　無 
社會服務 
[本屆寒衣　定年底圓滿結束]  
　　本屆寒衣捐蒙各界熱烈贊襄，成績美滿，至深感謝。惟因衣料來源關係，不擬延續，決於本年底結束，此後各界惠賜捐款，即充本報濟貧金，及濟老·難童·貧病·醫藥等助金。昨承項康原君慨捐五千元，項氏樂善好施，久爲人所欽仰。全日收到捐款如下： 
　　沈培銘五十元奚達五十三元金星工業原料行二千元錢永才一百元聯誼小學全體同學二百十元張鳳木一千元何先生陸十元項康原五千元李祖元五百元留餘堂二百元共收九千一百七十三元正結前存二十萬九千五百八十陸元三角五分正 
[翁哲夫醫師　優待病敎師]  
　　儒醫翁哲夫君，精研肺癆原理，別具心得，診所愚園路中天壽堂，每日五號爲限凡淸寒敎師由本報介紹診金全免，並可酌送肺病特效劑。 
　　口琴演奏　上海口琴會定元月二日上午十時假座蘭心大戲院舉行盛大音樂會，由名家演奏，並有該會會長陳劍晨君獨奏 
　　經常講座　塘沽路（即文監師路）八六二號道德學社定今日下午五時起請孫翔重講大學綱領。歡迎聽講。 
　　市民證　黃月英市民證連同紙簿存本處待領 
　　誌謝　倪明昌君小兒彌道月節宴以二千元助中敎道義會施粥林金瑞君紀念其已故尊翁林振爵公移親友喪儀助伯特利孤兒院伯大尼孤兒樂園各三千元沈思敏君助女靑年會一千元均當效勞轉交併此誌謝 
[海軍] [  岩田豐雄著洪羊譯]  
　　靑春（五） 
　　緒方先生說到這裏，將聲調一變。 
　　「戰事吿終，我軍雖然大勝，可是大家都不明白敵方的火藥筒怎樣爆發起來的呢......。當時的火藥，和現在的不同，不是一碰即發火的。　使不是故　點上，是不輕易爆發的 
　　「那原因雖也不明白。敵人決不會在自己的火藥上點上火的。諸君......謂你們想一想，是誰點的呢？」 
　　這樣從講壇上問着。被這故事吸引住了的學生們，祇是默默地　息着。 
　　「據說這件事是狐仙斡下的。」 
　　緒方先生裝著驚呆的　　氣。昭和七年的中學一年級學生，當然不相信那種事。 
　　「據說是三位狐　幹的事情。大將義弘公，的的確確，親眼看見有二位紅狐仙，一位白狐仙------從城裏飛跑到敵營。於是不久，就起了大爆發。 
　　諸君也都知道，島津家的守護神是稻荷仙，在稻荷町的　座廟就是。　集成　去，可以看見　公所有的金狐的兜。在泗川之戰中，稻荷仙也顯　助戰------誰都信以爲眞。」 
　　然而那是宣傳。不是狐------是壯烈的，忠誠的三位年靑武士，深入敵陣，把自己當做肉彈，向火藥筒放火，一同炸死。這三勇士是瀨戶口，佐竹，市來------　當中尤其如瀨戶口　七郎，還只有十九歲。爲什麼把那樣壯烈的事蹟宣傳說是狐的功績呢？因爲當時全體軍隊的利益，比個人的勳功爲重。神明加　我們，這樣　來，全軍的士氣，不是會增加百倍嗎？就使　弘公自己也未嘗不知道，那不是白狐紅狐的功績，是紮白布頭巾的武士一騎，紮紅布頭巾的武士二騎，所幹的事，或許是故意這樣說的罷！恐怕那三勇士的靈，也願意與其把個人的勇名傳留於後世，不如爲了軍隊全體的利益而犧牲。當時的武士道，實在就是那樣的東西。 
　　「諸君，請記住不劣於廟行鎭三勇士的泗川新寨三勇士的故事。請勿忘昔日的肉彈三勇士，是從我　　出身的。如瀨戶口　七郎，乃是本校的附近------下荒田鄉中的出身啊！」 
　　聞到下荒田，眞人和　夫略的咽了一口唾，噔著眼望先生的臉上。　　 
[上海特別市三十二年度冬賑捐款徵信錄第六號]  
　　浙江興業銀行代收洽和公司二千元顧文生經募大新保險公司一千元夏文潮經募五十戶六千三百元姚文俊經募丁天生聯合生記四百元吳昆生經募春記芬記各五百元中記五十元忻記四百五十元全記五百元陳禮記四百元貽記社記張國記　儲記四戶各四百元時伯記鄒記各五百元傅祥巽經募祥生二千元張光寗經募新匯銀行三千元葉友才經募項學禮李漢華各二百元胡謂昌五百元邵二寶高橋宗一張紀慶吳靜齋四戶各二百元陳寶湘信託無綫電廠各一百元楊目耕大華紗包綫廠各二百元華生電器廠五千元麟記蓄電池廠三百元以上共計二萬七千三百元正 
　　福源錢莊代收朱吟江經募靜蔭記二千元倪庚年經募崑源一千五百元華綸延生紅福友益富景綸五和振昌公和勤興國華十一戶各二千元恒興三千元新中國廠福昌利用承豐正昌五戶各一千元以上共計三萬三千五百元正五洲商業儲蓄銀行代收梁少文經募鄞安一萬一千元上海商業儲蓄銀行代收姚文俊經募工阿桂丁桂記薛泉生薛生記等合捐陸百元正 
　　以上總共計七萬二千四百元正連前總結存一百零四萬零八百四十元正 
　　第七號 
　　中國銀行代收楊惺華經募華成行二千元正寗錢莊羅欣榮各一千元陳培棟毛若　俞仁培朱湘泉陳逸生凌柎沅　海蘇潘桐雲大安五金號陳鈞鴻以上十戶各五百元陳東範孫育祺黃雋之柳蔭塘陸秉衡中央信託公司信託部第一科同人朱保仁七戶各二百元費淦深徐崇墉王松谷蔣崇年郭起良五戶各一百元共計一萬零九百元 
　　四明銀行代收洪楨良經募信遠菸公司久大號　先生二戶各二萬元中國菸業銀行一萬五千元興康菸公司利興菸公司裕東菸公司裕東烟草公司大東南菸公司華昌化學廠公和棉織廠七戶各一萬元仁餘染織廠協茂菸行達豐菸葉行萬昌菸行華光染織廠五戶各五千元協豐昌菸葉行三千元成大菸公司寶豐雜糧行洪楨良三戶各二千五百元文偉行陳保昌菸行永泰協記烟行三戶各二千元金城烟行裕太烟行森昌烟行裕昶烟行汪聯記無名氏何稚聲呂金獅呂達夫永康銀行新德和祥菸行新公和祥烟行裕慶豐菸行泰和祥菸行鼎和祥菸行新順記烟行老德和祥菸行十七戶各一千元永升祥烟行甡和泰烟行義茂祥烟行三戶各五百元共計十八萬五千元孫鶴　經募洽茂公司中國集成企業公司華業公司三戶各三千元久益廠二千元久新廠一千元共計一萬二千元曹銘烈經募華絲行五百元增記絲號萬豐絲號二戶各四百元恒興號三百元協和絲綢號瑞成永號公大絲號合成絲號偉康義鑫號永泰申荘聯業崇記同興貿易號滋興行三義號十二戶各二百元永盛福記信昌大倫泰記號統業行寗豐行邁倫絲號張興記同昌號永興祥振昌成振沈號十一戶各一百元竟豐源興祥二戶各五十元共計五千二百元以上共計二十萬二千二百元以上總共計二十一萬三千一百元連前總結存一百二十五萬三千九百四十元 
 
