# 1943 - 63 - 4924757

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[再談提高戰時生產]  
　　昨論「穩定市塲與增加生產」，略陳穩定幣値與提高生產爲增進限價效能，解決物價問題，實現戰時經濟政策綱領的兩大主要因素。如果不從這兩點着眼而積極努力，則一切經濟政策都不免落空，至多也只能做到「事倍功半」；尤其是提高生產更爲當前及今後要策，我們認爲還有進一步就具體方法上加以商榷的必要。 
　　第一，必須調整國營企業，日本在華經營的與中日官方合營的企業，必須改善其機構，提高其效率，使完全適合於戰時與戰後的實際需要，而實現大東亞經濟共榮的理想。特別是我國國營企業，以及今後接收管理的敵產，應該充分利用其生產設備，及原有人力。凡是專門的技術人材，應保障其職務，俾盡其所長；凡是閒員，即應另調他職，要知在目前情形下，如果虛設幾個工廠，實際上只是安插幾個人員，對於提高生產是沒有補益的。 
　　第二，對於私人企業，不問為國人經營的，抑為友邦人士的，都應做到一律平等待遇。而政府對於國人私營企業，就應盡量資助，目前國營及日營企業的生產品，在供應量所佔的百分比，還遠不及私人企業生產量之多。在私人企業中，現代工業所生產的日用品，尤有重要的價值。如果充分發展我國中小生產事業，則在食糧上的碾米業，在衣料上的花紗棉布，在日用品上的火柴肥皂等等，其生產數量，將來決非國營事業生產力所能趕及。為了發展生產，必須看清這個局勢，必須取消一切人為的障礙，特別是在準備及實施全面管制物資的今天，更須顧全及扶助民間中小生產，那些妨礙生產，阻滯運輸，甚至助長囤積的現象，應迅速加以清算。 
　　第三，在今後的稅制上，對工礦與商業應有區別，應該征收南業稅而優待生產。如實行產業的過分利得稅，所得稅，即應以個人所得及利得為對象，而不以產業組織為對象。間接稅之增加，也應謹慎，假如關卡林立，重複征稅，只在加重貨運之負担，對於平抑物價是極端有妨害的。 
　　第四，國家的金融機關，必須切實負責供應工礦業的短期流動資金，加强辦理貼現，抵押放款，代辦發行公司債，優先股，保息股等業務，必要時政府可以貸放長期款項。同時，對於商業放款之限制，對於遊資之利用，也要進一步作有效的處置，在金融上造成提高生產的有利條件。 
　　第五，有關當局，必須扶助工礦生產業，解決某些技術人材及原料器材缺乏的問題，以誘導掖輔的態度，鼓勵公私企業，製造那些缺乏而急需的物資。在現有的技術條件物質條件之下，我們深信和平區的生產之發展，具有遠大的前途的。只要政府在誘導扶助上多出一點力，那末生產事業必可飛躍發展的。 
　　此外，我們不能忽視的，一方面要改善工人的工作條件，同時加强工作强度，加多輪班次數，實行全天生產，（即廢除晝夜之分），這是沂代科學發達各國提高生產的主要辦法。另一方面，我們針對中國經濟結構與社會組織的特點，更應努力獎勵手工業，農村副產業及家庭工業，發展市鎭鄕村的生產，也是增進戰時軍需民用物資的重要辦法。而這兩方面的措施，同時還可以改善工人，農民及一般平民的生活，在政治上社會上也有極重大的意義。 
　　提高戰時生產效率，同時也就是鞏固戰後新中國建設的基礎。我們昨今兩天所提的主要原則與具體辦法，決不是輕率立言，而是就我國國勢與民情，爲中國獨立與東共榮而縝密硏究的結論，希望有關方面注意參考，或進而硏究實施，那麼眞是中國之幸，東亞之福。 
譯論 
[倫敦的活劇]  
　　英美接連上演的活劇，層出不窮。在最近的壓台戲加薩勃朗加會談中，英美關於北菲問題的糾葛，美國用舊驅遂艦五十艘，藉租借九十九年的形式而奪取了英國在西半球的十餘處根據地，如再供給五十艘，則便完全成爲美國的領土，美國方面的議論，大爲起勁。此次蘇聯與波蘭之間的糾紛，亦煩英美搬上舞台串演，全世界觀衆欣賞了現時最罕見的活劇。 
　　在此次世界大戰的序幕中，僅一個月後即吿覆滅的波蘭亡命政府，從倫敦向蘇聯要求收復失地，蘇聯加以拒絕。英美以爲蘇聯的行爲簡直在向大西洋憲章挑戰，而一幕幽靈劇遂告閉幕，但同樣亡命於倫敦的捷克政府首領貝納許等，則同情蘇聯，對抗波蘭，所以該幕戲劇的說明書極爲複雜。 
　　蘇聯向大西洋憲章的那一部分挑戰呢？當指第二項中，修正領土的塲合，當地居民的自由意志，應加以最大的注意，與第三項中，應尊重各國人民及居民的主權與自治二點而言。那麼，蘇聯不是不願意被英美的維持現狀的憲章之類所束縛嗎？在英美看來，假使承認蘇聯的行爲，則將失却諸幽靈政府的信望，那麽，如其蘇聯堅持現在的態度，英美又將怎樣對付呢，這是本劇與味的中心點。 
　　幽靈政府把蘇聯當作對手，這在蘇聯看來是一件奇事，實際上，波蘭和捷克的獨立，已經滅亡，不是一個常熊的國家，在幽靈界而欲與現世保持連絡，且欲繼續活動，豈不是一件不可思議的事。在現世已經不睦的兩個國家，成爲幽靈之後，依然互相咆哮，豈非又是一件不可思議的事？英美把這樣兩個幽靈緊抱懷中，作爲同盟國，更是件不可思議的奇事。（翔：譯自三月六日西部每日新聞） 
[日陸軍紀念日　駐京日軍大演習　汪委員長親自蒞臨指導　中外長官參觀舉行野宴]  
　　南京十日中央社電　十日爲友邦日本陸軍紀念日、駐京日本陸軍精銳部隊、特聯合我國軍校學生、於上午十時、在淸凉山附近舉行陸空聯合實彈攻防演習、以表示中日並肩作戰、藉申慶祝之意、參加演習者、共分南北二軍、雙方對壘、情景逼眞、同時空軍亦翱翔高空、協力陸地作戰、一時砲聲隆隆、機聲軋軋、宛如大戰、約至正午乃吿結束、統計此次前往觀覽者、計有中日民衆學生團體靑少年團軍隊鄉軍等、共約十萬餘人、我國軍委會汪兼委員長、亦於是時蒞臨指導、並到有國府長官江考試院長、褚外交部長、陳內政部長、行政院陳秘書長、蕭總參謀長、鮑陸軍部長、任海軍部長、葉編練總監、周外交次長、李首都警備司令、周師長。及友邦畑總司令、重光大使、原田特務機關長、前田海軍武官、落合少將憲兵隊長、寺岡顧問、石渡最高經濟顧問、民國參事會長、滿洲國呂大使、張參事官、德使館代辦郭德、義國武官布林特賓、大佐等中外長官數百餘人、演習後、並就地舉行招待午餐會、首由防衛司令官致開會詞、來賓致祝詞後、隨即開始野宴、最後三呼日本萬歲、中華民國萬歲、始各自解散、 
　　南京十日中央社電　十日爲日本陸車紀念日、日南京特務機關爲發揚日俄戰爭與大東亞解放戰之意義、及研討完遂戰爭中中日總力戰勢體態起見、特於是日假中日文化協會舉辦慶祝大東亞戰爭第二次陸軍紀念日座談會、到中日滿各機關團體數十人、由原田特務機關長主席、對戰時軍事經濟文化民生新聞報道等問題、交換意見極多、約至五時半始圓滿散會、 
　　蘇州十日中央社電　十日爲日本第三十八次陸軍紀念日、友邦駐蘇各機關各部隊、特假蘇州俱樂部、於中午舉行聯歡大會、邀請中日各長官·蘇省李省長·曁保安副司令等赴宴、席間並由友邦駐蘇最高長官致祝辭、情緒異常熱烈、 
　　杭州十日中央社電　今日爲日本第卅八屆陸軍紀念日、在杭日軍當局、爲使中日人士明瞭紀念眞意起見、除懸旗紀念張貼標語、分發傳單外、並於上午九時在日本國民學校禮堂舉行演講大會、中午於杭州分社廣塲舉行盛大對宴、三時假興亞俱樂部召開座談會、 
　　東京各界熱烈慶祝 
　　東京十日中央社電　十日爲第三十八次陸軍紀念日、東京於是日開始防空立體演習、並有日機數架飛翔於東京上空、地上防空砲火均發砲射擊、各工塲學校道路上頓呈緊張狀態、情况逼真、市民整列宮城前廣場、幼年學校學生常讀刺語、杉山參謀長生田吻參謀次長、上午八時相繼參拜靖國神社、民間各團體紛紛參拜、對護國英靈致敬、東條首相親自視察、是夜谷萩陸軍報導部長、又在日比谷公會堂舉行之完遂大東亞戰大演講會，席上演說聽講民衆、均興奮異常、 
　　東京十日中央社電　本日爲日本陸軍第三十八次紀念日、此間各界紛紛隆　慶祝、共榮圈留日學生代表大東亞戰爭完遂大講演會、亦於文化奉公會主辦下、今日中午十二時半假此間公會堂隆重舉行、陸軍省文部　及各關係當局均派代表出席、且到有中日滿泰緬甸東印度印度非島各地留日學生二千餘名、開會行禮如儀、首由文化奉公會會長樍井忠溫少將致開會辭、次則由中國留日學生代表郭錫管日本學生代表穗積重行、滿洲徐明有等分別就大東亞戰爭之偉大意義發表演說後、更有陸軍報道部堀田中佐講演、其後即為餘興、至十六時圓滿閉幕、 
　　東京十日中央社電　日本全國於擊滅而後已之標語下、今日展開第卅八次陸軍紀念日之盛大慶祝行事、此間晨起、即開始全體防空演習、軍官民等一齊動員、情形至爲緊張、日本婦女代表爲祈禱完成戰爭、曾由山內會長率領、遙拜宮城、及分別參加沿神宮靖國神社、至正午、全國學校以及各公共集會場所、同時舉行講演大會，聽衆之踴躍、倍於往昔、大本營報道部派遣之將士、及報道班員均有衡熱烈之講演、全國各都市城鄕均貼滿擊滅而後已之標語、大都市並有軍樂隊在街頭演奏、引起市民情勢、熱烈異常、傍晚並於東京日比諧公會堂、舉行完遂大東亞戰爭大講演會、講演者除陸軍報道部長外、並有歸還勇士參加講演、同時軍人會館亦舉行陸軍感謝大會、以慰問空軍勇士、廣播電台亦播演講節目、本日之日本全國人民、於擊滅而後已之標語下、擊滅英美之決意、愈形激昂、又大東亞各地對此次日陸軍紀念日之慶祝、亦甚熱烈、 
[日大本營報道部長　谷荻少將演講　認日俄戰爭有重大意義]  
　　東京十日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷萩少將、本日於此間共立講堂發表演說、大意謂、日俄戰爭實爲建設東亞新秩序之第一步、其後滿洲事變中日事變及大東亞戰爭等、誠可謂爲日俄戰爭之繼續及發展、日俄戰後、日本一躍爲世界强國之一、其在世界歷史上所以有重大意義者、即東亞民族之日本、於侵略東亞之西洋帝國主義以有效目適切之一擊、回顧十九世紀末葉、自達加馬繞好望角在印度懸葡萄牙旗後、事實上東亞之大部份已隸屬於兩洋、然被彼等所輕視之東亞一小島國日本、竟將彼等認爲西洋列强中最强之俄國戰敗、頓使東亞各民族覺悟以往認爲西洋優越之觀念、實屬錯誤、並促進各民族確立與日本同樣之立憲政體、及建設獨立自主之新國家氣氛、而中國印度波斯土耳其等國、所以發生推翻專政體之革命運動者、其主要原因亦在此、日俄戰爭誠可稱爲東亞民族對抗西洋支配世界及解放東亞之神聖戰爭之序幕云、谷荻少將繼又述及日俄戰爭之經過謂、日軍乃以寡兵及在劣勢下作戰之後、復就此次擊滅英美戰爭表明決意、大意稱、日俄戰爭、實因俄國出師無名之侵略行爲所引起、俄軍出師疆外、萬里勞師遠征、陸海兩方面均屢戰屢敗、戰爭開始後、其國內復起革命、民心日趨動搖、後美總統調停始停戰、然此次大東亞戰爭、因日本國力較前益爲繫强、戰爭之規模亦更擴大、現國際情勢之複雜及戰爭性格之重大、與昔日已非可同日而語、誠如希特勒總統所謂此次戰爭之終局、決非如以往僅有單純勝者及敗者之分、實乃除勝者能榮存於世外、敗者即因而滅亡、唯有一賴國家民族之運動而爭取最後之勝利云、日俄戰爭時、會有美國出而調停、更有英國與日本締結同盟、對於日本不無援助、然此種援助決非出於彼等之誠意、其目的乃在利用日本挫折俄國銳勢、更企圖犧牲日本、固守彼等在東亞之權益、故日本獲勝、且在東亞確立鞏固地位等、決非彼等所喜者、至日俄戰爭結束後、英美遂採取阻止日本向大陸發展之政策、其間因第一次歐洲大戰之發生、致使彼等對斯種阻止政策、不得不暫時採取消極態度、然於戰勝德國後、彼等頓暴露侵略東亞之野心、壓迫日本、離間中日、圖坐收漁人之利、日本爲實現八纮一宇之大理想起見、則必須驅除英美在東亞之惡勢力、否則絕難建設東亞新秩序、若對英美之野心不加阻止、則東亞永無和平及幸福之一日、値茲第三十八屆陸軍紀念日、吾等國民誓奮勇奉公、擊敗英美、以安聖盧、 
[鄂渡江日軍　攻佔石首縣城　沙市監利附近有激戰]  
　　漢口十日中央社電　日軍前綫某基地訊、日軍部隊於完成江北作戰後、即由沙市岳州間之某地渡過長江、繼續推進、頃對敗殘渝軍「第一百六十八師」之一團、展開猛攻、已將其完全擊滅、又另一日軍部隊於本日十二時明湫日陸軍航空部隊緊密協力下、展開迅速果敢之急進作戰、至上午九時十分遂完全佔領長江南岸要衡藕池匯（監利迤西五十公里）、更有其他日軍有力部隊於殲減殘敗渝軍後、已在本日上午十時三十五分突入沙市監利間之渝軍事重點石首縣縣城、監利西南方四十公里掃蕩敗殘渝軍後、已將其完全佔領、 
　　漢口十日中央社電　日軍部隊現仍向岳州迤西長江南岸之渝第六戰區繼續猛烈進攻中、於九日七時半、與頑强抵抗之一團渝軍發生激戰、當即將其殲滅、並將其據點彌陀寺（沙市對岸迤南十六公里）完全佔領、又由他處渡過長江之一日軍部隊、亦於九日上午零時一刻將渝軍第一百六十一師約一團擊退、並追踪猛攻、至是日八時半、始將該團渝軍及盤據沙市對岸彎曲部之另一渝軍一併包圍、現正展開猛擊中、 
[清鄕完成區域　適用普通法律]  
　　南京十日中央社電　國府訓令第一三六號（三十二年三月八日）令行政院淸委會、當淸醫開始進行之際、爲工作順利起見、曾經特許普通法令暫不適用於淸鄉區域、惟淸鄕工作已經完成之區域、則普通法令、應照常適用、以復常態、仰即遵照辦理、此令、主席汪兆銘、兼行政院長汪兆銘、 
[傅秉常　抵莫斯科]  
　　莫斯科十日中央社電　渝新任駐蘇聯大使傅秉常、已於八日自庫比希夫抵莫斯科、並即訪晤蘇外長莫洛托夫云、 
[渝嚴防壯丁　逃避服股]  
　　澳門十日中央社電　據渝息、渝方鑒於邇來各地壯丁每多設法逃避服役、並多數紛紛潛入和平區、除已嚴令各地軍警注意、嚴禁身體健康之壯丁私自出口、惟各地軍警頗多受賄、而秘密私運壯丁出口、特嚴飭各省市、令各保甲人員實行監視壯丁、並限期負責調査壯丁人數、即行呈報、不得有誤、 
[李英平聲明　獻身和建]  
　　靑島十日中央電　津海地區警備司令李英平少將、九日特發表聲明、闡明獻身和平建國之決意、大意謂、余過去誤信抗戰即救國自注主席倡導和平、及聞友邦日本闡明與中國提携之眞意後、余乃確信救國之道、惟有和平、迨大東亞戰爭勃發、友邦日本已宜示其保衛東亞之熱誠、乃率部五千、參加和平陣營、於此謹向汪主席宣誓、決心擁護國策、協力大東亞戰爭、 
[出席東亞醫學會　代表推定]  
　　南京十日中央社電　今歲四月十七十八兩日、爲第二屆東亞醫學會召開之期、地點仍在日本東京、該會中國分會接獲通知後、即積極籌備向各地醫學界交換意見、並經該會理事長褚民誼氏決定選派代表二十五人、計南京九人、上海九人、蘇州二人、漢口三人、浙江一人、安徽一人、另顧問一人、秘書二人、總計二十八人、所需旅費由中央及各省市各地方政府補助、其中由中央補助者計十五人、地方補助者十人、團長爲褚民誼氏、團員人選已決定、此次出席大會代表演題、由褚理事長民誼擔任特別演講、題爲「健康與太極操」、普通講演共十八題、聞在四月十日前後、即將首途出國參與大會、 
[蘇北行營　整頓稅收]  
　　泰縣十日中央社電　蘇北行營以各縣稅務亟待整頓、首爲澈底整理稅收起見、特計劃設立稅務督征專員、常川駐在各縣負責辦理整理稅收事宜、聞該行營已將此項計劃呈准行政院、並訂定稅收督征專例服務規則等、即將實施、至各縣稅務督征專員人選、亦已內定、日內即可全部發表、 
[奉天總領事　周禮恪談話]  
　　南京十日中央社電　外交部擬在滿洲國哈爾濱奉天兩處、設立領事館、並調該部通商司幫辦何希韶爲哈爾濱首任總領事、參事周禮恪爲奉大總領事、業經提請行政院會議通過、中央社記者昨曾往訪周氏、承蒙發表談話略謂本人奉命爲駐滿洲國奉天首任總領事、深感責任重大、負荷維艱、中滿兩國、壤土昆連、人民血脈一統、商務上有無相通、亦具長久歷史、就協力健設東亞之觀念而論、兩國關係至爲密切、自大東亞戰爭發生後、兩國同與友邦日本站在同一陣綫之上、爲東亞民族爭取解放、此後當本中滿兩國本然友好之關係、盡最大之努力、使兩國邦誼增進、物資交流、取得大東亞戰爭之勝利、達到大東亞共榮之目的、 
[青少年勞動服務　動員辦法]  
　　南京十日中央社電　新國民運動促進委員會爲適應戰時需要、動員青少年實有勞動服務、協力各種農業增產工作、訂定第一次動員辦法如左、（一）各地靑少年團團員於可能範圍儘量動員、仍以課餘或業餘動員爲原則、模範團團員應一律參加積極推進、（二）模範團各級隊及靑少年團各級團部得向當地主管官廳請求、使用附近之官產荒地、或其他任何空塲所、靑少年團校團部得使用校內空塲地、業經指定之使用地、在勞動服務動員期內、不得作爲別用、使用地面積應由各分會就部內靑少年團團員人數佔計動員力量爲徵用標準、並應將支配使用詳細情形、呈報本會備案使用地管理辦法、由各分會斟酌地方情形訂定呈報本會備案、並通知有關機關査照、（三）勞動服務所得收入、全部貢獻於國家、由各分會彙集呈繳本會、由本會分別給予獎勵、以作各級團部工作活動之補助、其辦法另訂之、（四）本次動員以培植蔑蔴生產蔑蔴子爲實施科目、（五）規定本年三月二十四至三月底爲蔑蔴播種動員期、四月一日至八月底爲篾蔴施肥保護動員期、九月一日至九月底爲收集動員期、各期施行計劃由各分會舉行訂定施行、呈報本會備案、（六）關於蔑蔴栽培方法、由本會派定指導員或流動指導班分赴重要地區切實指導、並得由各分會協助召集演習會、（七）本辦法經核准公佈施行、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[莫斯科軍報宣佈　蘇軍退出七城市　卡科夫西南正在激戰中　唐納資盆地德軍威脅已解除]  
　　安加拉十日海通社電　據莫斯科今日發表軍報稱、蘇軍已退出克拉斯諾格勒、羅索伏、克拉沙梅士克、克拉馬多士加甲、鮑文可伐、斯拉維安斯克、及里西昌士克等七城、卡科夫西南正在劇戰中、此爲蘇軍當局發表地名之第一次、如是德軍在唐納資盆地之一百公里陣地、已無被蘇軍侵入之危險、而南段之大批軍隊亦不至被切斷云、 
　　蘇聯邊境某地十日哈瓦斯社電　德軍昨在羅斯托夫西面數度反攻、對於卡科夫之攻勢，續有進展　蘇聯軍隊則繼續在中部維耶慈瑪方面加縮壓迫、卡科夫附近凡爾基及里厄布丁兩地已被德軍佔領、通至卡科夫之鐵路數條則已被德軍截斷、僅卡科夫阿克脫加鐵路一綫、紅軍仍在抵抗、惟據柏林訊、即該處紅軍亦已被擊潰、此外、德方最近戰報謂、中部紅軍雖繼續進攻、但各處均被德軍後衛隊堅强抵抗遏阻、德軍各主力因得照預定計劃撤退、莫斯科方面謂中部紅軍攻勢、係以維耶慈瑪爲主要目標、該處爲斯摩倫斯克屛障紅軍主力現分兩路進攻、一路係自西契夫加（距維耶慈瑪不及二十五英里）沿鐵路綫推進、一路係自莫斯科沿鐵路綫推進據莫斯科最沂報吿，紅軍已到維耶慈瑪東面二十英里之塞荷伊凡諾夫斯加亞、 
　　德軍退出巴埃里城　羅軍擊退登陸蘇軍 
　　柏林十日同盟社電　德軍統帥部今日宜布、德軍已順利退出巴埃里（爾齊夫西南與斯摩倫斯克西北七十五哩）、德軍撤退前、已將一切防禦設備、悉數摧毀、並已將可移動之戰具、悉數運走、 
　　柏林十日海通社電　蘇軍在諾伏洛希斯克迤北之賽美斯卡亞灣登陸、被羅軍痛擊、傷亡約四千人、損失軍火甚多、羅軍擊退進犯之敵軍數次、 
　　德軍按照預定計畫　縮短中部各地戰綫 
　　柏林十日同盟社電　此間官塲昨夜聲稱、德軍在前烏克蘭首邑卡科夫一區猛烈反攻、佔領里厄布丁及凡爾基兩地後、復於星期一擊退蘇生力軍、挺進約二十五公里、查凡爾基在卡科夫西南約五十里、德軍部隊與德空軍之俯衝轟炸機密切合作、在卡科夫之西與西南　續進迫蘇軍陣地、並截斷公路與鐵路數條、其一即卡科夫與波爾泰伐間之鐵道、德軍於激戰之後、殲滅蘇步兵一師、並擊毀坦克車二十三輛、向北、蘇軍在庫斯克與奧萊爾之西北與西南暨伊爾門湖南之斯泰拉雅魯匿復施大舉進攻、德軍則於星期一依照預定計畫行動旨在縮短其中部前綫爾齊夫以南與格夏茨克以西之陣綫、庫斯克---奧萊爾區蘇軍出動生力軍、一再進撲德軍防綫、惟此區蘇軍於前數週所獲輕微前進、殊不償具人力物力之慘重損失、伊爾門湖以南、蘇軍亦在斯泰拉雜魯薩區屢次進攻、該處德軍於退出台密安斯克後、堅守陣地紅軍於星期一調出生力軍作戰、並無進展、泰幹洛格以北之密烏斯河前綫、及高加索西北部之庫班區、星期一僅有小接觸、德軍擊敗蘇軍數小隊、並堅守黑海岸之諾伏洛西斯克、伊爾門以北之列寗格勒與拉多加湖前敵、無重要事故、惟德軍重砲隊復向列寗格勒與希魯塞爾堡之工廠與鐵路設備轟擊、 
[日空軍力量　未可忽視　協約運輸艦一艘　在浦那海遭擊沉]  
　　里斯本十日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍總司令麥克沃賽之發言人、九日曾發表談話、以日空軍之威脅、警吿澳人、大意謂澳洲北方水域之日軍航空部隊、勢力仍極可怖、反軸心軍過去雖曾予日空軍以損害、但日軍現正積極增强兵力、日空軍駕駛員之技術頗爲優秀、日機件能尤令、驚愕、故吾人應勿輕視日軍襲擊澳洲之威脅云、 
　　阿根廷京城十日中央社電據華盛頓來電、美海軍部九日發表反軸心國運輸船一艘、八日於新幾內亞島浦那海上、被日空軍擊沉、 
[日貴衆兩院　審議議案完畢　將於下旬舉行閉幕典禮]  
　　東京十日中央社電　日第八十一屆議會自開會以來、已發揮其「決戰議會」眞精神、迅速進行審議、衆院於八日已將全部議案審議完畢·自九日起休會、貴族院於今日上午舉行最後之全體會議、通過東京都制案等五法律案後、全部議案亦已討論完畢、十一日起休會、綜觀此次議會、自冉開以來、於四十二日間已分別通過、日政府提出之二百七十億元臨時軍事費及有三十二億一千五百萬元一般會計預算等法律案、達八十九件、而於確立政府議會國民一致之全國決戰體制後、圓滿休會、閉幕典禮預定於二十六日舉行、其問貴族院將於十八日舉行請願第一乃至第四之各分科會、又二十日開請願第一分科會、二十二日開請願委員會、衆院訓定二十西日舉行決算委員會云、 
[高島新總裁　發表談話]  
　　東京十日同盟社電　新任華中振興公司總裁高島、今日向報界談稱、對於大東亞戰爭之進行、並無直接關係之企業、如農業等、應由華人單獨辦理、在此日本實施對華新政策之際、渠被任命爲華中振興公司之首腦、不勝榮幸、決當竭其所能、使中日經濟聯繫、更臻密切、爲達此目的起見、渠擬不僅與中政府領袖舉行會談、更將與各階層之平民接觸、渠僅於去年一度赴中國、故對中國所知頗微、然渠於中國、久具興趣云、 
[河內西貢間　恢復空航]  
　　河內十日中央社電　越南民間航空公司、經營河內西貢間航路、自二月初起、即已中斷、茲已決定於本星期起恢復、並定每週往返飛航一次、 
[大隊日機進襲　新幾內亞]  
　　里斯本十日同盟社電　據墨爾鉢訊、西南太平洋麥克亞賽將軍司令部昨日宣布、大隊日機於三月八日夜間進襲新幾內亞之華厄地方、 
[史丹萊演說　非美政府授意　副國務卿聲明對此不負責　威爾基深以引起疑雲爲慮]  
　　里斯本九日哈瓦斯社電　據華盛頓消息、美國駐蘇聯大使史丹萊海軍上將、及美國副總統華萊斯、最近不約而同、相率就對蘇關係、發表演說之後、已使美國全國愕然、査史丹萊大使在莫斯科招待報界時宣稱、蘇聯當局、正謀在國內外引起一種印象、即彼等正獨力作戰、並故意諱言其得自協约各國尤其是美國方面之援助、關於此項言論、有人以之質諸國務副卿威爾斯、威氏已政府不能對此負責為官、據稱史丹萊大使所言一切、事前均未向本國政府請示、亦未得到政府授意、本人已電該大使、詢其演辭內容、但迄今尙未接得答復云、此在共和黨要人威爾基則認爲美國政府官吏、公然就對蘇關係發表是項言論、未免失之激烈與輕率、」渠望「史丹萊所述一切、不致在協約各國現存之諒解關係上、引起疑雲、」至於華萊斯副總統之言論、威爾基批評稱、「政府代表之一（指華萊斯）暗示吾人或將於戰後出賣蘇聯、另一人（指史丹萊）則指稱蘇聯政府、現正對我面是心非、顧自余觀之、美國對蘇可謂已盡援助之能事、蘇聯對於吾人似應信任有加、至以第二戰塲而論蘇聯方面不久欲吾人實踐職責、立即在歐洲開闢第二戰塲、以蘇東綫紅軍之困、彼等以爲此乃今日協約國軍略方面之上策、顧我方軍事當局則不以爲然、孰是孰非、他日歷史必能昭示之、蓋在新聞與宣傳均受檢查之今日、各國莫不欲以其所行之道取信於其人民、因此實無獲得正確判斷之可能」云、又衆議院外交委員會主席勃魯姆、認爲史丹萊之言論爲一非常不幸之事件、據稱、渠曾遍閱國務院所訂閱之蘇聯報紙、發現各該報對於美國所予蘇聯之援助消息、登載唯恐不盡、此外、紐約泰晤士報則稱、或以爲史氏之言論、足以促成民治國援助法修正案之通過、以便統制對蘇聯運輸、此乃一部份國會議員之私見、蓋美國使節倘不能在駐在國、尤其是在接受美國重大援助而成爲美國納稅人最大負担之國家、取得信任、則此種說法一經宣佈、自必最能激動美國國會之情感、至於華萊斯所謂蘇聯背信之言論、其實祭危險、並非美蘇將發生武力衝突、乃爲雙方合作不成、何况東歐邊界問題、更將引起種種困難、尤不可不愼云、 
[堅定信念撃滅英美　爲陸軍紀念日作]  
　　　定皇國興基之奉天會戰，距今凡卅八年，三月十日，欣逢此光榮不朽之陸軍紀念日，時值決戰時期，兆億國民，倍感與奮。當初日本鑒於俄羅斯調兵遣將增强遠東之軍備，在此種武力壓迫之下，如稍鬆懈，即有被迫於絕境之危，可謂肇　以來之空前國難。 
　　彼時俄國陸軍，擊破席捲歐洲天地之拿破崙大軍後，誇稱當世無敵之强盛，在兵力上超過吾人十餘倍，擁有優良銳利之武器。雖得天運神助之日本，亦非尋常可操勝利，實爲堪慮之强敵。 
　　當二月四日召開閣議決定日俄開戰之際，桂　相曾經發表文吿，喚起國民之決心，略謂：「吾人雖無必勝之把握，但亦必憑傳統之精神，決一死戰，」在舉國一致，前仆後繼之勇戰下，終於超出世界之預料，使强俄屈服，克服空前　難。今日日本所遭遇之嚴重事態，究無日俄戰爭當時之嚴重。開戰以還，銳不可擋之皇軍，屢獲煊赫戰續，雄戚冠蓋世界，北自雪滿山河之阿留地安羣島，南至瘴癘爲患之南太平洋各島，舉凡要衝悉在掌握，已奠堅固不拔之戰略形勢。但敵方猶在積極反攻。 
　　羅斯福曾經誇稱：「爲使日本最後失敗起見，將逐一攻擊分散於太平洋上之各島，費時耗力在所不計。」故未可貿斷美國之對日反攻爲紙上談兵，或爲搗亂佔領區之丑劇。事實上，美國刻正注力於擴充軍需生產，同時具體加强援渝，增加在渝空軍，强化澳洲防務與南太平洋各島之根據地，步步準備對日反攻，其圖逞之野心，誠未可輕視。 
　　未來之美國反攻，必爲有計劃與有組織之反攻，此即日美最後決戰之階段。衆認此最大決戰，已迫眉睫，日軍業已鞏固共榮圈之外圍屛障，兵力充足，隨時隨地均有擊滅敵方反攻之力量。 
　　另一方面，日本駐華派遣軍，佔頓中國全土十分之四，北自蒙疆鄂爾多斯，南至粤省海南島方面，近又爲預防渝軍之蠢動，進駐雷州半島之法國租借地廣州灣，戰綫擴展至七千公里，將最高壓力不斷加諸重慶。國府參戰後，調派三十萬精軍分佈於中國戰線，成固若金湯之形勢，使渝美合作反攻之企圖，無隙可乘，駐華日軍之戰力，愈見充實，士氣，旺盛，隨時隨地可予重慶各戰區實施積極攻勢。 
　　日軍在大陸之勝勢，固不待論，即共榮國各地，亦均確立絕對不敗之戰略形勢，確信最後勝利必麗吾人。但世界戰局，愈趨嚴重，在此一年，亦可謂目前，每日之激戰，均為決定成敗之戰爭，亦為決定　國興亡之嚴重階段，故今日之決戰，吾兆億國民必須發揮總力，抱定捨私奉公，共赴國難之決心，吾人須將擊破强敵俄軍之光輝傳統，重　於今日之戰爭，値此決戰時期，欣逢此偉大之陸軍紀念節日，其意義殊爲深長也。（雲鵬：譯自三月十日大陸新報） 
 
[水]  
　　在前綫，經過幾天幾夜連續的戰鬥，沒有一滴水入口。這時候，兵士們都做着水的夢他們在夢裏飲着河流中潺潺地，淸冽地流翁的水。從夢中覺醒過來，假使在本國，像這種河流中的水，是無論如何不作飲用的。 
　　兵士們渴戀着水的情况，深深地感動了我們。喉嚨中沒有一滴水潤一潤嗓子，咬牙切齒，一心以戰，這種精神，實在就是神的姿態。 
　　陸軍魂 
[鋼鐵工業　日本重要概況（四）]  
　　隨着中國事變的進展，美國對日本取毬種壓迫手段，其中之一便是在昭和十五年十二月全面的禁止銑鐵及鋼材輸出至日本，當時日本的鋼鐵界，在屑鐵，鋼材等方面依存於海外的供給者很多，所以美國之威嚇性的禁止輸出，不容否定對於日本有相當的打擊。然而反過來說，日本的鋼鐵業，却因此而脫却了向來的海外依存性，給與日本進向鋼鐵自給的一個轉機。在這種鋼鐵情况的背景，於是遂因昭和十六年四月重要產業團體令的頒佈而誕生了鋼鐵統制會。該統制會鑒於其設立的經過，爲謀大東亞共榮圈自主的鋼鐵業之確立，故揭　計劃鋼鐵業之綜合的運營爲第一目的，以期完成國防國家體制。其後，因重要產業團體令的施行，而加以改組，推進鋼鐵自給的大目標，同時，爲應付大東亞戰爭勃發前後情勢的變遷，常立於鋼鐵業界的指導地位。 
　　就鋼鐵統制會的會員來看，日本鋼鐵界的現勢，總數共有四十九社，其內容計生產會社三十八，原料及販賣會社四，滿洲國方面參加者有七社。生產會社中從事一貫的鋼鐵作業者爲日鐵，日本鋼管，中山製鋼，小倉製鋼，尼崎製鐵五家。他如神戶製鋼，川崎重工，尼崎製鋼，住友金屬工業，吾嬬製鋼，口亞製鋼，大同製鋼，三菱製鋼，日本特殊鋼管，壽重工業等，這幾家沒有從鑛石製成銑鐵的高爐設備，祇用平爐生產鋼材及特殊鋼。鋼鐵生產會社中，日鐵，日本鋼管所占的地位極爲重要，可以算是日本的二大代表會社，尤其是日鐵，具有半國策會社性，設備，規模，均極偉大，占日本的鋼鐵製產量半數以上。日本鋼管採托瑪斯製鋼法，爲日本唯一的製鐵會社，這方法用以處理低品質的鑛石，極爲有利，故日鐵於去年十二月亦加採用。 
　　原料及販賣關係會社之中的鋼鐵原料統制會社及鋼鐵販賣統制會社，完全由鋼鐵統制會出資，統制會職員兼任社長，是純粹的內含機關。即先由鋼鐵統制會一元的收買銑鐵，半製品，鐵鑛石，鐵屑及製鐵用煤等之後，經鋼鐵原料統制會社，視各鋼鐵業者的生產比率而加以適當的配給。各鋼鐵業者所生產的東西，由鋼鐵販賣統制會一元的收買，依照鋼鐵統制會的指示，經由各零售商而銷售於消費者。因此，鋼鐵業從生產到配給消費，都在一貫的計劃下實施。 
　　滿洲國方面參加的生產會社有昭和製鋼，木溪湖煤鐵公司，鞍山鋼材，滿洲羅爾，滿洲住友金屬工業，日滿鋼管六家，其中經營銑鋼一貫作業者爲昭和製鋼，設立於昭和四年，爲最初從事在滿洲經營的會社，現在加入滿洲重工業會社，其製鐵設備及生產量，僅次於日鐵，每年輸出的銑鐵及鋼材很多，日本深資倚賴，十七年度，預計可以向日本輸出的銑鐵數量，業已輸送終了，至於鋼材，預計的數量聞亦已確實輸出。 
　　去年十二月，華北新設的華北製鐵會社，業已舉行創立總會，該社的工塲尙在建設中，該社開始工作之際，即爲向確立日華滿鐵自給自足體制的大目標更踏進了一步。對於昭和製鋼，華北製鐵二會社的期望，今後愈趨重視。 
　　因戰爭的進展，鋼鐵生產顯然　有緊急性的狀態。假使作戰範圍擴大，則製造兵器資材的鐵的需要自然增加。在他方面，假使作戰的海面擴大，則因運輸及種種關係，鐵的生產，發生了許多的困難。目前製鐵當事者的使命，端在如何克服這矛盾而確保生產。去年十二月，鋼鐵統制會在評議員會中，特別提出國內鐵鑛石的非常增產，提高鑛石品質，鐵屑的收回及利用，利用國內粉鑛石，原料石炭之地域的自給自足，克服劣煤品質的低下，原料及製品之陸上聯述及運輸能率的增進，從速設置小型熔鑛爐於鐵鑛資源地帶，促進滿洲鋼鐵輸入量的增加等種種對策，以期達到去年下半期預計的生產量。 
　　但是國內鑛石的自給强化之後的結果，因鑛石品質的低下，恐將减少鋼鐵的生產，爲彌補此缺憾，乃增加屑鐵的配合率。因此，屑鐵的盡量收回，遂成必要。關於金屬的收回，在去年六月，設立了金屬收回統制會社，吸收日本鐵屑統制會社，舊鋼統制會社，及戰時物資活用協會，合併成爲一元的實行機關，從工塲，事業塲及一般家庭收回舊金屬，今年起，更爲了徹底整備平時產業，故切望民問自動的獻呈廢金屬碎屑。在本屆議會中，政府又鄭重聲稱將組織新的收回機構。至於運輸問題，考慮建設高爐及小型熔鑛爐等製鐵設備於鐵源地，尤以小型熔鑛爐，建設資材旣簡便，又毋須很多的時間，所以成爲當面的問題，業已由日鐵，日本鋼管，壽重工業各社計劃中，建設地域，除本國外，更將遍及於滿洲，華北，台灣等地。 
　　爲這緊迫的鋼鐵生產的情勢，對於鋼鐵的統制，也因一月二十七日的工塲事業塲管理令的實施及鋼鐵統制令的改訂而有顯著的進展。政府對全國的主要製鐵工塲實行管理，其目的在克服鋼鐵生產上的許多惡劣條件，謀確保所需要的生產數量，工塲管理的意義，特別注重次述的三點： 
　　（一）經國家管理之後，一般亦將深切認識指定工塲的重要性，而與之協力。 
　　（二）管理工塲，使勞働的徵用成爲可能，同時，原來的勞働管理，亦可更爲澈底，解決了製鐵上的勞働問題。 
　　（三）爲使計劃生產的徹底，依照物資動員計劃而實施具體的生產計劃過程上，必須要求製品的格式，大小符合需要，政府對工塲加以管理之後，在種類及時間上，政府的需要與生產可以完全一致。 
　　製鐵工塲的管理實施之後，商工省派遣監督官於管理工塲，監督官與原由統制會派遣的駐在員之間的關係，駐在員從屬於監督官的指揮之下，與監督官協力指導，二者成爲一體，以進行生產計劃。去年十二月，鋼鐵絲制會的首任會長平生釗三郞及理事長小日山直登二氏辭職，選任日鐵社長豐田貞次郞氏爲繼任會長，華北製鐵社長渡邊義介氏爲繼任理事長，豐田會長以日鐵社長現職兼任，打破了統制會長專任的原職。鋼鐵統制會成立於重要產業團體會的實施之前，當時適爲近向日華滿的鋼鐵自給之轉變時期，爲完成這大目標，鋼鐵統制會必須在鋼鐵工業界上占有强力的指導地位，目前日本的鋼鐵情勢，現在的一噸鐵，較將來的十噸鐵更値得重視，因而當統制之衝者，必須洞察統制的實情，而漸次實施必要的對策。此即爲鋼鐵統制會會長由日鐵社長兼任制實現的理由。 
　　覽田會長就任之初，關於統制會的營運方針，把原來的企劃尊重主義，轉變到生產計劉實踐第一主義，把企劃部併入生產部，謀生產與計劃的統一，同時，今後統制會機能的發　，將集中其重心於此大生產部，傾其全力於實踐的方面，（完）（翔：譯自三月四日東京朝日新聞） 
[突尼西亞前線　戰事復趨沉寂　突境北區美軍初度出現　擬增援安德森所部英軍]  
　　柏林十日海通社電　突尼西亞南部無戰爭、德軍於前星期日無大舉進攻英第八軍之行動、德軍曾突擊馬萊斯防綫、衝入該綫西南段之陣地、其動機爲擾亂蒙特高茂萊將軍準備進攻之措施、並試探敵軍之陣容如何、果能如願以償、軸心軍初進之時、遭遇敵軍之抵抗、殊爲脆弱、但前進約二十公里、發現英軍之堅強陣地、且有大砲多門、軸心先鋒隊偵悉敵軍陣地之情形、然後自動退回原防、損失甚微、英美報章關於此次接觸之報吿、與眞情頗有出入、所謂軸心軍損失慘重、未知何所見而云然也、雜美爾將軍並未消耗軍力、現仍保持其全力以應戰、突尼西亞中部之美軍、開入軸心軍按照預定計劃退出之區域、美軍先鋒隊企圖向東活動、與軸心軍斷後隊相遇受挫、突尼西亞北部之軸心軍、仍處於主動之地位、已向塞拉特角之西及西南進展、最近數星期內、英第一軍受相當損失、 
　　柏林十日同盟社電　突尼西亞戰區之陸上戰事、於星期一復趨沉寂、突境南部之德將羅美爾所部、於星期六突然出襲英第八軍、予以重創後、已撤退馬萊斯防綫後面、突境北部塞拉特角以西之沿海區、德軍再度暫停其陸上行動、美軍頃已初度出現於突境北區、以增援安得遜將軍所部之英軍、突境中部亦有美軍開入奧賽爾蒂亞區增援英軍、北部之陸上戰事、雖趨沉寂、德空軍則襲擊傑貝爾阿波依特區之英軍目標、星期一突境中部之軸心軍、退出其於二月中旬所佔之地區、美軍先頭部隊進擊、遂起接觸於畢雄區、此等美軍部隊已被擊退、突境南部德軍、於星期六突擊英第八軍後、未聞新發展、僅知軸心軍進攻英軍喪失坦克車與裝甲車三十八輛、大砲四十二尊、汽車五十三輛、英兵被俘者百名、軸心軍完成任務後、已退回原陣地、 
[反軸心陣營討論　戰後世界問題　同床異夢戰爭目的紛歧]  
　　瑞典京城十日中央社電　自蘇展開冬季攻勢以來、反軸心陣營間、均以戰後世界經營問題爲，當前急務、而紛紛討論、美國副總統華萊士、於八日演說中、雖未明確表示世界之經營問題、以戰後論述爲中心、但實際上因反軸心陣營之立塲及戰爭目的互相對立之結果、爲期繼續戰爭起見、終不得不提出該項問題、當此次世界大戰發生之始、反軸心陣營、因始終僅採取守勢、或尙無確立戰爭目的之必要、其後隨戰局之推移、乃　取一九四一年八月之大西洋憲章、作爲彼等之指導方針，雖以保障亡命各國、恢復戰前自由爲戰爭目的、但於大東亞戰爭勃發後、美國政府即以新帝國主義之野心、企圖承繼英國之遺產、同時蘇聯政府、以曾獨力擔負戰爭重責、乃表明將來擬支配東歐之方針、此實充分暴露反軸心陣營之醜態、及同床異夢之實况、阿夫通報駐倫敦特派員八日曾就波蘭亡命政府、要求恢復失地事論述謂、「蘇聯政府之强硬態度、足以表示蘇聯今後遂行獨自政策之決意、英國政界對此、甚表關心、此問題已使英國朝野陷於不安、但反軸心陣營間所爭者非止於此、實甚繁多、其最重大者、（一）美國政府以根據武器貸與法實施援助爲主要理由、公然藉口英國對印度及共他屬領之統治政策、違反大西洋憲章、而侵佔西亞各國曁非洲大陸之英領、同時以讓渡老朽驅逐艦爲口實、企圖攫取英國在大西·太平兩洋上之諸島嶼及軍事根據地、對於美國此種野心、英駐美大使哈里法克斯、最近曾於美國雜誌發表論文、力言英國對美國根據武器貸與法之援助、已作相當之反對給付、英殖民部大臣史丹萊於牛津大學演講時、亦竭力攻擊美國政府之侵略政策、（二）蘇聯基於其軍事上及種族問題之見解、而窺伺東歐各國、對於波蘭亡命政府　其他國家返還原有領土之要求、表示堅決反對、現在蘇波間關於烏克蘭鎭方面及其他方面之論調，暗中醖釀至烈、美國副國務卿威爾斯及新西蘭駐美公使那威等、均主張即時檢討戰後之政治經濟問題、並爲經營戰後世界起見、即時設置反軸心國最高會議、此雖僅爲彼等漠視戰局現狀之幻想、然若徵諸反軸心陣營之實狀、亦可視爲彼等爲遂行整個戰爭而作之迫切要求、五日發行之倫敦經濟週刊雜誌中、曾就上述問題論述謂、「英國政府對反軸心陣營之政治問題、向均出於自動、但今後則將負有特別使命、對於蘇波兩國之爭論、應警吿彼等勿爲軸心國所乘、自軸心陣營爲政治體制不同國家之集團、內中包括者極端左傾及極端右傾、以及其他一切政治色彩、此實無可否認、因戰爭目的亦各不相同、此實爲反軸心陣營現陷於分裂危機之原因、彼等蹤能如羅斯福總統最近所謂舉行反軸心各國會議、但能否結成完全統一戰綫、則屬疑問、足見反軸心陣營之同床異夢、已完全暴露無遺、 
[艾登歡迎　經濟會議]  
　　瑞典京城十日海通社電　英外相艾登、在下院答議員所詢關於美蘇所談之護航隊問題、稱、此事係莫斯科與華盛頓之事、關於協約國舉行經濟會議事、艾氏稱此爲英國所歡迎、過去數月間、英國曾與各自治領及印度商討戰後之經濟問題、亦曾非正式談及此事云、 
[義丹簽訂　新商約]  
　　羅馬十日海通社電　一九四三年義國與丹麥之新商約、已於昨日在此間簽訂、代表義國者吉阿尼尼大使、代表丹麥者爲魏士第公使云、 
[印領袖召開會議　提出建議多種　擬解決各項政治懸案]  
　　盤谷十日海通社電　據孟買消息、印度主要政治家多人、今晨在孟買開會、歷時三句鐘、由自由派領袖傑耶克主席、會後薩普魯爵士稱、會中曾提出建議案多種、擬解決各項政治懸案、但尙無所決定、會議於今午賡續舉行云、 
　　盤谷十日海通社電　據印度阿梅達巴城消息、該城屢次舉行反英示威、印度國民黨黨員以石投英警、警員二次向示威羣衆開槍、斃二人、傷十四人云 
[甘地暫無　被釋放希望]  
　　日內瓦十日德國新聞社電　據「新聞記事報」由加爾各答獲得消息稱、在數月之內、甘地　其他議會派黨員、絕無被釋放之希望、若干觀察家、以爲英將重新設法解決與印衝突之事件、則大　、祗有一事可使甘地恢復自由即渠作　百保證、不再慫恿他人罷工、或發動抵制運動、但甘地不肯如　遵行、英當局之政策旣如此、則吾人不可過分重視刻下在孟買所舉行之印政客會議云、 
[英當局釋放　印婦女領袖]  
　　盤谷十日海通社電　據新德里消息、印度大會黨著名領袖拉克熙美女士、爲耶瓦哈拉之女、已由英當局予以臨時釋放、使其解決家中之要務云、 
[土總統任命　新閣閣員]  
　　土京十日海通社電　土耳其總統伊斯美、任命新閣員如次、商務部長希朗、司法部長杜瑞面、稅務部長烏爾古普魯、交通部長傑貝索埃、建設部長希利代、經濟部長席爾曼、其他部長無變動、 
[英駐近東代表　抵達土京]  
　　土京十日海通社電　英國內閣駐近東之代表駱伯森爵士、前日抵此、嗣即在英國大使館內接洽事務、駱氏將視察英國在土耳其境內設立或資助之文化機關、 
[德限制　縫製新衣]  
　　柏林十日海通社電　凡與戰事無關之事業、在德國境內、已逐漸衰替、衣店奉令在五月以前、不准縫製新衣、目前祇可從事修補舊衣之工作、當局派人監視各衣店之工作、化裝品及花爆咸在停製之列、人民使用電話亦受限制、裝有電話機之戶、若被迫將電話機轉讓他戶、可獲得代價、作爲賠償損失費、郵政分局五十一所中、已有九所裁併、以節人力物力、 
[英德機羣　互施轟炸]  
　　柏林十日海通社電　最近消息、英機最近襲紐倫堡、炸毀醫院三所、養老院一所、戲院博物院及建於十五世紀之莫特大厦、亦均中彈、 
　　柏林十日海通社電　此間關係方面稱、英機襲紐倫堡、實屬有意破壞德國文化、蓋紐倫堡之古代建築與工業區相距茶遙、與城中近代建築區有古城隔離、殊易爲英機瞥見，故古代建築物之被毀、資爲英方之一貫計劃云、 
　　瑞典京城十日海通社電　英航空部宣佈、昨日下午德機襲英國南岸之二地、毀屋數間、擊斃三人、擊傷數人、當時英戰鬥機曾昇空迎戰云、 
　　瑞典京城十日海通社電　據此間接獲消息、倫教於昨日午後、發空襲警報、詳情未經宣布云、 
　　巴黎十日海通社電　美機最近襲法國勃勒達臬省中部某城、平民被炸斃約百人、中有婦孺多人、美機於星期一下午飛至該地、竟向人烟稠密之住宅區濫投炸彈、死傷確數、現尙未及統計、又英機亦於昨日下午至諾曼第省轟炸、 
　　柏林十日海通社電　此間軍事當局今晨宣稱、昨夜德機隊襲擊英東部及南部沿岸重要給　港、被炸之處、損毁甚鉅云、 
 
 

Page 4

 
 
[全市各區域　今起發售配給糖　市區授糖機構將調整　甲種零售商應每日準時開門營業]  
　　本埠糖商合作營業處、經軍配當局核准之本市各區計口授糖、業經籌備就緒、兩租界之購糖證、業已由工部局曁法公董局、先後分別發竣、南市·閘北·滬西·市中心區及浦東各區、亦已由市糧食管理局於第六期戶口米出售時發給各居戶、式樣與購米證相仿、且亦憑證向指定甲種另售糖店購買、指定店號及地址則於購糖證後面印明、各項辦法及數量價格業經合作處布吿、各報亦已載明、市民須依照辦理、於今日起、可憑證購糖、有效時間至本月底止、而於此規定時期內、各甲種零售糖店、應每日開門營業、不得藉故搭售、且分量須絕對正確、更不得有攙雜等情發生、如違當予嚴厲處分、 
　　市區調整　供應機構 
　　市糧食管理局為解除市區食糖供應威脅、業經該局籌備計口授糖峻事、所有計口授糖證全部印峻後、即行發交糖商合作營業處加蓋印章、連日來已由該局分別在南市閘北浦東及市中心區等、依據各該區現有人口、按戶發給、滬西區方面、昨日起授糖證亦已開始散發、規定每人每月授糖半市斤、售價為中儲券二元三角五分、售糖日期自今日（十一日）至本月底止、與兩租界同時實施、普遍發售、至四月份起、市區授糖供應機構、將由糧管局整個予以調整、 
　　零售利潤　平均分配 
　　合作處為嚴密管理經售戶口糖之甲種零售商、辦理各零售商重行登記後、業已編制完竣、計（一）公共租界一百三十八家、（二）法租界一百十一家、（三）南市六十一家、（四）滬西六十五家、（五）閘北六十五家、（六）浦東及市中心區委託糧食管理局代發此次經審查核定重行編制、凡不合格各戶均予取銷、其合格者分別予以合倂、惟零售商應得之合法利潤、准合倂各店平均分配、並由合作處給予登記註册號碼懸掛、以資識別、 
　　業務需要　申請日期 
　　各零售商經售戶口食糖、應絕對遵守當局所頒佈之各項規則、（一）憑證售糖應照合作處佈吿價格、不得有私自抬價、（二）不得尅扣分量及獲雜情事、如有違反上項規定者、准市民向合作處或就近警務機關檢舉、以憑究辦、關於計口授糖實行後之各業業務上需要之糖、合作處決予特種配給、惟以前經核准登記者為限、每月二十三日至二十五日為申請之期、經審查核准後、發給糖証、繳款提貨、 
　　主要食品　零售規則 
　　兩租界當局為維持主要糧食之供應、除食米麵粉兩者、早於去年七月七日起開始計口授給、諸凡雜糧食油食糖等三者、亦可計口發售、各該零售商號業經分別指定、同時所需購買証、亦由發證辦事處先後發出、食糖已定今日起開始發售、惟各該零售商號必須遵章買賣、不得故意違反、否則一律照章嚴懲、 
　　按照聯票　分期出售 
　　上海社記者昨經探悉、凡各該零售商號、必須照章買賣、（一）雜糧食油食糖僅可售於提出公共租界或法租界所發購買証聯票之人、而其數量則以購者繳示之聯票上所載者為限、（二）每家零售店須視購買証上有該店之注册號碼時、方得售給、（三）在第一期內、零售商衹能售給第一聯票之人、餘則依此類推、 
　　每期買賣　必須報吿 
　　（四）每一聯票衹能依照票上號碼指明之第幾期內適用、如該一聯票不於該期內使用、則該一聯票作為發紙論、（五）各零售商必須於每期最末一日、向關係方面呈交前期買賣之報吿單、此項報吿單、應連同換回之聯票一倂呈交、其每期售出之數量、須與交還聯票上所載之數量相符、否則處以逾量之罰金、 
　　違反定章　依法嚴究 
　　（六）零售商號每期出售　有餘額、作為該零售商號之存貨、將由關係方面常用派員調查、如有短少情事、一律予以適當之處罰、（七）凡各該零售商號必須於規定時間內開門營業、無論何人、均可於此期內持同購買證向票上指定號碼之零售商號領購、（八）倘各該零售商號有違反上述各節者、即由當局或關係方面依法嚴究、 
[東亞海運公司統制　帆船集團運輸　負責管理近海帆船運用]  
　　此間各關係方面對於利用帆船航行中國沿海航路、增強運輸力一事、頗為期待、茲已決定由東亞海運公司統一管理近海航路帆船之運用、蓋因最近帆船之利用、規模漸大、近海帆船航行之統制實為必要、此次之指定東亞海運公司為統制帆船機關、因該公司在過去已屢次試驗帆船之集團運輸、成績甚佳、預料今後中國沿海物資之運輸、將因此益臻圓滑云、 
[國父逝世紀念　舉行植樹]  
　　本月十二日為國父逝世紀念日幷為植樹節、本市市府遵照中央規定、舉行儀式、幷於是日上午九時在市府大禮堂舉行紀念儀式、禮畢齊往兆豐花園舉行植樹典禮、市府除通飭所屬各局署外、市保安司令部淸鄕分會重要職員、亦一倂參加、 
[友邦軍民　慶祝陸軍紀念日]  
　　昨（十）日為友邦日本第卅八週陸軍紀念日、在滬日本軍民、均熱烈紀念、懸旗誌慶、並作各項紀念儀式、上海總力報國會於午後六時、假座日本俱樂部、招待在滬陸軍、舉行祝賀會、上海劇塲於七時正、開講演電影會、由岡田中佐曁矢野總領事等演講、繼開映「愛國之花」等愛國巨片、不售門票、公開招待軍民觀聽、在滬日本居留民衆、於昨日在上海神社舉行慶祝皇軍武運長久必勝祈禱、儀式頗為隆重嚴肅、 
[法公董局衛生處　兒童幸福科　九日正式開幕]  
　　法公董董局衛生處、頃已獲得法總領事馬傑禮之核准、增設兒童幸福科、並已於同日正式開幕、據大通社記者探悉、嗣後法警方將依照公共租界辦法、將界內迷路兒童、移交兒童幸福科招領、以便該兒童之家長前往領回、同時又聞工部局工業社會處兒童幸福科、自於上月舉行「兒童幸福週」之後、其宣傳工作業已見效、一般迷失路途之兒童、均由路人送往該處、而一般為父母者、亦多能知往該科認領其迷路之子女、 
[地貨水果組合同業　首次評定市價　尚有八個單位正在登記]  
　　上海特別市中央市塲、為適應戰時經濟體制起見、特將市塲內各業經紀人公會、督促改為集配出資組合、以資調整統一貨物收買與配給、現悉地貨水果集配出資組合、業已改組就緒成立、昨（十）日正式開業、尚有禽卵業·南貨業·北貨業·醃臘業·中紙業·雜柴業·錫箔業·桕臘業·等八個單位集配出資組合、現正辦理同業零售商登記事宜、一俟登記手續辦理完竣後、約於本月底以前、均　分別成立開業、聞該市塲為評定所進貨價及調整需給計、特設立一配給評價委員會、業於日昨開首次評價委員會評定市價、 
[日大使館書記官　眞鍋談話]  
　　日本在上海大使館事務所、於昨（十）日下午三時、循例假華懋八樓舉行招待本市中國新聞記者團常會、到各報社記者十餘人、大使館方面由眞鍋書記官及福間副領事出席、即席由眞鍋氏闡明德國戰時力量之強盛原因、 
　　旅德頗久 
　　日本大使館眞鍋書記官、於西暦一九三三年至一九三六年間德元首希特勒氏執政時、在德荔浦大學任日語敎授、對德國情况頗有硏究、經濟情形更為瞭解透切、眞鍋氏曾譯德元首希特勒氏著作「我的奮鬥」備受日本國內朝野所欽仰、昨日眞鍋氏對於德國戰時力量強盛之原因、闡明頗詳、略謂、德對戰時經濟、已於此次歐戰前、早有準備、自一九三九年五月發生迄今、每載皆捷、無攻不克、戰前於一九三三年、從事於農業生產、翌年即統制糧食、不再仰求國外供給、而能自供自給、一九三五年乃實施物價統制、一九三六年開始配給制度、至一九三八年對外貿易輸出物、即達最高程度、於是第二次歐洲大戰乃於一九三九年爆發、 
　　德國經濟 
　　當歐戰　始前、英國對德國之觀測全　錯誤、竟以對德之經濟封鎖、而　可制德之崩潰、　在歐戰初起、假設公司之組織企圖、在歐洲東南方面收賣糧食及各種原料等物資、以為控制德國經濟之策略、然實際上毫無效果、德之攻佔波蘭·挪威·荷蘭·比利時·法國·希臘等土地、已足能運用各項龐大豐富之物資、煤蘊藏豐富、且有寗利其亞之產量、鐵鑛問題、戰後初有　倫斯波蘭之鐵鑛、繼而烏克蘭、瑞典等鐵鑛均吿鹵獲、並佔領波蘭·比利時·盧森堡法蘭西等之完　之鍊鐵工廠、以是德國鐵鋼產量、已與美國不分上下、鋁錳本身產量頗多、銅亦足自給、並在健壯挪威及南斯拉夫已得確保供給、關於亞鉛、德亦蘊藏豐富、德國煤油問題、在羅馬尼亞每年可產　七百萬噸、茄利西亞年產一百萬噸、德本身可年產五十萬噸、並有意法·愛沙尼亞三國、以　學方法、在煤石煉取之油礦尤多、 
　　總動員令 
　　德國今公布國民總動員令、　極生產軍事物資、普通工廠限令停止、俾集中總力此項簽定、男子自十六歲至六十五歲、婦女自十七歲至四十五歲、均令動員、餘如不重要商店及飲食銷等、限令停止、職工轉入軍事工廠服務、最後眞鍋書記官並言、如柏林之地下鐵道　車公共汽車等公用事業、從業員、經總動員令實施後、已都復員、兵役及入軍工廠工作、由女子庖代服務、此項辦法、在英美早已施行、惟在德國方於此次總動員起始、並有佔領區之工人七百萬赴德、代德人工作、故德國人力之資源亦無恐慌、人民破壞戰事物資統制、均受嚴　之處罰云、 
[上海旅館協會　昨日議決改組]  
　　上海旅館業協會、經日昨開會議決解散、改組為日本旅館業協會華中分會、參加該分會者計為都城飯店·華懋飯店·匯中飯店及白老匯大厦、南京之大都會飯店及杭州之西湖飯店、亦包括在內、 
[靜安寺後方破獲　呑沒鑽戒案　失主可往認領]  
　　南市某飯店汽車夫陳士才、於本年一月二十日下午六時半、載送某客人返家、歸途發現某客遺失鑽戒一只於汽車上、當即私自呑沒、於二月七日、託由其親戚陳仲彥轉賣於王才康、得價一萬五千元、靜安寺捕房得眼綫報吿、當於本月四日將汽車夫陳士才及其親戚陳仲彥一倂拘解法院訊辦、並吊出原贓鑽戒一只、現存靜安寺捕房、失主可往靜安寺捕房認領、 
[地方法院監犯　學習草包工藝]  
　　上海地方法院看守所、為積極提倡監犯生產起見、得友邦當局之協力、置辦大量草包木機、從事製造草包工藝、茲悉連日來正由該所所長黃偉治、分批督率全體監犯、先行由木村技師指導學習、一挨技術成熟後、即行正式開工、從事生產、至製造草包原料、現正陸續運抵該所、預計按月產量甚鉅、 
[自由車領照新制見效　竊車案勢將絕跡　本季執照限廿一日前報領]  
　　兩租界自實行自由車領照新制以來、雖領取本季執照之限期（廿一日）尚未到臨、而竊車案之破獲、業已多起、據大通社記者探悉、兩租界警務處、對於直接辦理發照事宜、其進行頗為順利、且已明顯見效、據云此後竊車賊之活動、將不難予以澈底淸除、 
[保甲靑年部　今晚舉行露營演習　明晨遊行實習交通管理宣傳公共衛生]  
　　保甲靑年部、自成立組織以來、對於領導自警成績、頗為優良、茲據記者探悉、公共租界各區該團團員、為謀聯絡情感及增進服務知識決於今晚七時三十分在跑馬廳共同集合、舉行紥　露宿演習、 
　　靑年團員　千五百名 
　　此等靑年團員、共計一千五百名、於今晚七時三十分在跑馬廳集合後、露宿過夜、次日早晨、則行紀念孫總理之典禮、然後由馬霍路門口整隊出發、向左游行、其路綫為自馬霍路至跑馬廳路、經虞洽卿路、福州路抵外灘、再由外灘折回向南京路游行、直貫靜安寺路、 
　　報吿經過　用作參考 
　　九時三十分、若輩分赴各區作社會服務之宣傳運動、其宣傳範圍、為（一）禁止隨地吐痰、（二）行路靠左走、及小心穿馬路、（三）孩童在馬路中應用家長領護等、最後此等保甲靑年團員、於練習各項節目以後、並將以其經過報吿團部、以便作自警員之參考、 
讀者論壇 
[澈底改善　公務員的生活] [  張永定]  
　　廉潔政治四個字，自從民國以來，很多謀國憂時的智識之士提議過，但是到了現在，還不能做到弊絕風淸，還不能達到完全廉明的目的。這是什麼緣故呢？經我硏究起來，終不外是下列二個主要因素： 
　　（一）是國家定了法，而沒有澈底的執行。 
　　（二）是一般國民的生活習慣沒有合理的調整和改善。 
　　關於第一點，我以為在承平的時候，當然是易於施行；而且是毫無問題的，不過在目前戰事狀態的非常時期中，還有加以考慮的地方。因為待遇低微，生活高漲，一般公務員中，即有甘冒不韙、也是出於生活迫使的，實在要佔其一半。正如最近報載，本市滬西警察局局長潘達，勗勉警察要廉潔自重，有如下的一段話：「近來本人聽到警察中，有在暗中叫苦的，說我們做警察的，每月拿九十三元的俸給，獨身的，勉強可以過去，有家眷的，很難維持生活。」不差，拿九十三元一月警餉的警士，平心而論，實在是沒法叫他養廉的。無怪杭州某機關公務員孫某，因不堪生活壓迫，竟縣樑自殺了。（詳見本月六日新申報夜報）管子說得好：「衣食足，而後知榮辱；倉麋實，而後知禮節。」話雖這樣說，不過現在政府正値參戰時期內，凡為公務員者，大家應該共體時艱，用刻苦耐勞的精神，來度過這個難關。 
　　不過我以為自殺是最愚笨，最懦弱的人所幹的下策，我今以十二萬分的誠意，來敬懇大家，這種觀念，是萬萬不應該有的。我們要知道，天無絕人之路，每一個人，衹要具有淸醒的頭腦，強健的體格，是不會餓死的。曾文正說：「處此亂世，雖大富大貴，亦靠不住，惟勤儉二字，可以持久。身體雖弱，若能風霜磨練，自足堅筋骨，而長見識。」所以我們要抱定環境愈惡劣，生活愈艱難，愈應該來與這個惡劣的環境奮鬥，這樣方始不愧為做一個人的道理。現在請大家要記牢下面二句樂觀式的山歌，就是「日難過，日難過，日難過，日日過，人難做，人難做，人愈難做，愈應做。」 
　　本月三日申報的社評裏，有一篇關於改善公務員生活的文章，眞可以稱之是一服切合實情謀國救時的良劑。大意是說：「全體公務員的俸給，都是不足以維持其最低限度的生活。上焉者，只足以糊口，欲言贍家，已感困難。中而下之，即本身之生活，亦不能維持，更談不到贍養家屬，敎育子女，物質之生活已苦，精神之安慰全無，雖賢如顏回，恐亦不能不改其樂。於是大都抱五日京兆之心，不復專心於政務。希望政府立即改善其待遇，重定各級公務員俸給與津貼數額，以各地物價指數為標準，至少限度務使都能贍養家屬，敎育子女，同時在精神上，提高其自尊心，使感覺國家託付之重，人人奮勉，專心奉公。」又說：「只要廉潔奉公，便應特別獎勵，公開宣揚，作為模範公務員。同時在物質上，保障其足夠的生活，這是我們主張改善和保障公務員生活的原則。」筆者以為我們政府，倘能採納上述的辦法，在國家財力可能範圍以內，統盤籌劃的來逐步加以改善，我相信，不久的將來，我們的國內，一定可以做到弊絕風淸，朝氣蓬勃的現象。所以我們要澈底推行廉潔政治，一方面固然要治之以法，一方面還是要衡之以情，使其待遇提高，生活安定，知所報效。 
　　講到第二點，是容易推行，因為個人的生活過於浪費荒唐，就是日進千金，也是不夠揮霍的，何况在目下百物騰貴的時候，倘然自己不嚴格的把各項支出，來節制一下，到後來，一定會弄得入不敷出，於是不得不利用職權，敢行非法，這也是必然的趨勢，尤其是現在我們政府正在推行新運的時候，我們要刷新政治，軍事，敎育，以及一切的一切，都有朝氣，似非將一般國民（公務　此員即國民）的生活習慣，有以合理的調整和改善的必要。古人說：「習俗移人，賢者不免，」可是我們國民的生活習慣，有許多地方，實在是太不合理了。政府的公務員因生活不安，習於因循，不肯為國盡忠，為民服務。社會上的人民，習於逸樂，爾詐我欺，靑年的墮落放縱，成年的腐敗昏庸，富者則繁瑣浮華，貧者則卑汚投機囤積，希冀乘時發財。至於一般庸俗農夫，他們因為智識較低，祇知習於迷信，坐待天命，那是更加不必去談他了。試問舉國上下，大家祇知偷安僥倖，國家怎會不弱，社會怎能安寗，所以要繁衍我們羣衆的生命，保障我們社會的安寗，發展我們國民的生計，祇有從速將上述各種不良的習慣，一掃而廓淸之，並易之以合理的正常生活不為功。然而我國的傳統，總是不談廉潔問題則已，否則必然要求自政府官吏做起，因為官吏能以身作則，導之於前，示範人民，則人民自能內心悅服，相率改正，我寫到這裏，忽然想起了一件使我最痛心而又感到非常慚愧的事來，就是數年以前，我記得東亞同文醫院大學敎授小竹文氏，在日本報章上，曾經發表過一篇警吿日本國人勿為中國人所誘惑的文章，他說：「中國人興盛的原因，都因了中國歷朝　代的貪汚政治之所致。日本人一至了中國，凡意志不堅定的，大都被中國人所誘惑，而染成貪汚的習慣。」（其文意就筆者記憶所及大致如此）的確，中國過去的政治腐敗情形，原是不能掩飾的事實，以致失去了人民的信仰，及國際間的瞧不起。移至造成衰落不振的現象，所以要使一個國家能夠興盛，一定要做到政治淸明，社會喪飭，然後國內人心不會思亂。就是國外的人士，也會引起欽佩的觀念，孟子說：「夫人必自侮，然後人侮之：家必自殺，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之。」也就是說明一個人，一個家，或者一個國家，都要自己好好的去努力，然後才能興盛的意思。 
　　黨國先進陳公博先生，是提倡廉潔政治最力的一位，我記得他在國府還都以後，曾在南京發表過一篇論說，題是：「廉潔政治就是和平建國的基本條件，」文裏說：「自事變以後，重慶許多人們，借　統制的美名，發了許多國難財，人們談到了這些不肖的官吏，和不肖的商人，無不痛心切齒。可是我們，旣不忍重慶方面的人們，在那裏大發其國難財，我們就難道忍心袖手看着國民政府治下的人們，在那裏大發其和平財麼。我不禁大聲疾呼喚起我們有心和有志的人士注意。」還有上海市政府秘書長趙尊嶽先生，於本年元旦，在上海半月刋上，也發表過一篇很有意義的文章，他說：「上海多數人士，強梁者輒薄視法律，輕言公德，其次亦僅圖個人的享樂，而不注意整個之安寗，再次則惟利自圖，但博多金，便為能事，功利之毒，實深中於人心。凡此種種，小而言之，已不合目前之潮流，而徒自陷於痛苦之途；大而言之，其貽害於個人者尚小，貽害於國家者實多。」我們看完了陳趙兩先生的上面這二段話，我想凡是有志氣的中國靑年看了，一定會發生一種極大的感想吧！ 
　　所以我以為要使得國內政治廉明，一切的經濟，建設，軍事，敎育，都走上軌道，確非有請求政府，在國家財力可能範圍以內，儘量的來改善各級公務員的待遇，和合理的調整公務員之生活習慣不可，但是要改善公務員合理的生活，尤非先從速厲行節約運動不可，因為「儉」是「廉」的對象，不能尚儉的，根本就無法去叫他養廉。古人說：「勤能補拙，儉以養廉」。譬如一個天資極愚的人，不想方法，拿勤字來補救。或者一個奢習成性的窮人，不想拿儉字來糾正，到後來，一定會弄到更愚更窮的一天。現在中國的經濟狀况，正好像一個奢習成性的窮人一樣，一方輛啼飢號寒，連飯都沒有吃，而另一方面，還是窮者極慾的來過他繁華之夢。眞所謂一面花天酒地，一面飢寒交迫，這種畸形的現象，倘然不想方法，把他從事的挽救過來，我想我們整個的民族劣根性，一定會養成有不堪設想的地步。「節約」本來是我們中國固有的美德，可是自從英美的物質享受，和揮金如土的浪漫生活習慣，跟着侵略勢力，帶到中國以後，這種道德，便漸漸的消滅，而變成沒有了。現在我把這種沒人要，久遭着社會遺棄的優良美德「節約」重新拾起來，拿來提倡，當初雖然有一部份人會說，我思想落伍，但是也有一部份人，來同情我的主張。不但是同情，而且還蒙他們紛紛的用函電來勉勵督促，多要求我從速的來成立一個永久性的節約團體，不過我自己，總是始終不懈的來奉行，來愛戴，在現在英美尚未擊滅，大東亞戰爭尚未完成的時候，即照目前處境，雖竭力節約，恐已難圖茍且生存，不節約，則不久之將來的生活，更有不可思議之一日。節約運動之在現處境下，他給予人們需要程度之迫切，確是人同此心，心同此理的了。不過節約運動，第一要重實踐，決不是徒託空言，應先由本身做起，然後再求之於他人，先就可能範圍，並在不費時，不費錢之事做起，然後再行之於其他。能如此，方始不失提倡節約的眞義。大學有云：「修身而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平」。也就是這個意思。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[市區趕準授糧日期　俾免接濟中輟　廿九期口糧今日起發售]  
　　市糧食管理局局長張顯之爲切實整頓市區公糶、務能達到準期授糧之目的起見、特於昨日午後四時、在該局召集各區公糶聯合辦事處負責人舉行談話、指示公糶機宜、此後爲求準期授糧、決對延緩日期積極予以提前、每期提前二日、預計至四月中、均可如期　準、並盼各公糶處遵照糧局規定、按期先行繳款、然後出米、協力推進市區糧政、 
　　今起售糧 
　　據大通社記者探悉、兩租界米號、今日上午八時起期口糧、憑每張買米粉票可購白米或糙米一升半、碎米一升、售儲鈔六元三角、麵粉一斤十二兩、售儲鈔三元八角五分、 
　　麺粉搭售 
　　本期口糧、與上期不同之點、爲白米多於糙米、法租界若干米號、有全部提到白米或全部均爲整米者、至麵粉則分爲二號及三號兩種、計二號一斤八兩、三號四兩搭配、希居民注意、免滋誤會、是期口糧之購領期、至十九日爲止、過期即失時效、 
　　補發買證 
　　馬霍路跑馬廳發給買米證辦事處、今日辦理未領買油證雜糧證補發事宜、凡指定向該處領證之納稅人、均應前往補領、至跑馬廳以外各辦事處、則定明（十二）日補發買油證及雜糧證、故凡指定每一辦事處領證之納稅人、均應前往補頒、 
[移壽筵費助學　熱忱足佩　朱光照先生助　五千七百餘元]  
　　本報昨接朱光照先生來函、移壽筵費助學、壽人壽世、具見熱忱、淸寒學子、感佩良深、函云、日前賤辰、諸友擬設筵稱觴、堅辭不獲、照以値此時艱、瘡痰滿目、請改致現金、俾移充助學金之用、茲承諸友集得國幣五千七百五十元正、送呈貴館爲失學諸生之助、並爲諸君壽、朱光照謹啟、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計裕隆紗花號朱光照誕辰諸友賀儀五千七百五十元、浦緝庭紀念姑母貝老太太念元、共收儲券五千七百七十元、結存二十四萬七千元〇〇〇五角九分 
[特稅貨物商人登記　卽將截止]  
　　財政部稅務署、前以經營糖類·化妝品·桐油·茶葉·猪鬃·禽毛·第六項特稅貨物之商人、照章申請登記、曾經限期領取表格、向外灘六號該署辦理申請登記手續、嗣以逾期後尙有少數商人未據依辦理、爲體恤起見、特再予展限至本月十五日截止、現展期僅有數日、即將屆滿、不再延展、凡各該商人如尙未辦理登記手續者、速於限期內前往塡表登記、否則逾期後如經該署查悉、當予嚴重取締與處罰、 
[市警局查封　非法押當　其他正當營業　須備具志願書]  
　　本市舊貸業聯誼會自奉令整理以來、經該會主委郭君華等遵照整理大綱、分別推進、並得市警察局之協力、對非法押當悉予取締、逐一查封、至正當商號、則由該會飭令另立志願書及保單等、藉資杜絕非法營業、南市等各非法押當、已悉告歛跡、 
[三處日領館昇格　計劃撤消　蘇州杭州蚌埠　各領館增館員]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新報」載稱、上海日大使館事務所現已完成準備、將於短期內增加駐蘇州杭州蚌埠（蘇浙皖三省省府）日領事館之館員、派定各館員將於下月初離滬、分赴該三地就任、按大使館事務所曾於二月間、核准將此三領事館升爲總領事館地位之計劃、今因此等區域之情勢、近已變更、故認爲此項計劃、並無必要、乃予打銷、 
南洋各地特輯之六 
[新興的緬甸（四）] [  青蓮]  
　　（九）文化生活 
　　「七級浮屠」所象徵的緬甸文化，由公元一千零四十四年緬甸帝王中第一個偉人阿諾烏拉泰王定都派干，輸入佛敎文明，獎勵文物藝術之時開始昌盛的。常時建立的請寺院，與派千地方的織物，漆器工藝品等，都是表現緬甸文化的著名遺跡，派干朝消滅以後，東古，曼德勒王朝的歷史有了轉變，然而保持着派干文化充滿雄大的生氣的精神，誰說不曾遞嬗流傳在今日每一個緬甸民衆的血管裏呢？ 
　　英法勢力東漸，緬甸終於化爲殖民地戰塲，一千八百二十八年，英國以微細的藉口而對緬甸宣戰，占領了仰光，馬潼斑，達佛伊，庇古等地。經過一八五五年二次戰爭，至一八八五年第三次戰爭之後，緬甸完全淪亡，而從此開始了緬甸的黑暗時代。遠征阿薩密，馬尼哥和暹羅曾經威震東方的緬甸人的英美氣槪，在英國狡猾的懷柔政策下而日漸泯滅，而竟沉湎在怠惰逸樂的氛圍中。但是，這僅僅是些緬甸上流社會人士而已，大部分的緬甸人，如上面所述，他們不斷地淮行着反英獨立運動，民族文化運動，在廣大的中下層階級中萌芽而滋長起來，成爲民族解放運動中有力的主流！流不盡革命的熱血，正在灌漑緬甸民族文化的自由之花。 
　　日本對緬甸文化政策的根本方針，首先在打破緬甸人「怠情的風氣」，而由日本人以身作則，爲東亞民族勤儉忠實的模範，排斥五十年來醞釀成熟的英國式的實利主義，重振東洋式的道義精神，爲此利用一切宣傳機關，而以介紹日本文化爲第一要旨；在各重要市鎭村落，遍設日語學校，努力於介紹日本現狀，發揚日本精神，推行日本文化。 
　　宗敎在緬甸具有極大的影響，對於最大多數人民的僧侶及佛敎徒，固然不適於宣傳政治，但是日本決不放棄指導之責，早在去年七月，就號召緬甸僧侶組織「緬甸佛教聯盟」對他們灌溉關於建設東亞新秩序及緬人應負任務等政治常識 
　　對於文化界，日水當局也力謀吸收，去年八月，即已羅致緬甸文化人，成立「緬甸又文化聯盟」，使努力於日本文化藝術之輸入，同時，指導行政府要人，報紙雜誌等的從業員，組織「日本文化研究所」，以便將日本文化的眞髓，導入緬甸人的生活中。 
　　以「沒有文盲」出名的緬甸，初等敎育向由僧侶擔任，此外還有三數千家國立國民學校。軍政監部早曾努力於去年十二月八日開戰一周年紀念全部開校，並適應新事態而選定敎科書。 
　　爲着推進敎育，爲對小中大學校敎育實行調訓計劃組織强力的機關，第一次於十月二十五日，調集敎師約一千人在仰光，授以新的敎育方針以適應大東亞戰爭及共榮圈建設。 
　　緬甸在戰前原有仰光和瓦城兩大廣播無綫電台，日軍佔領後，即努力加以修復仰光廣播電臺於七月十五日開始播音，對國內特別對印度，作有計劃的廣廣播。 
　　報章雜誌方面，戰前以首都仰光開始，以至瓦城等處，到處都有報紙雜誌，大都充滿自由主義的論調。大東亞戰爭發展到緬甸後即相繼停刊。現在仰光計有緬文報二種，印度文報三棟，和華文報一種，完全在日軍情報部的指導之下，展開建設新緬甸的輿論戰綫，兩種緬文報，爲遵奉日本的方針，最近預備合併。 
　　緬甸在今日，無論在政治上，軍事上，及經濟上，都居於大東亞戰爭的第一綫。緬甸的動態，緬甸人的民族解放鬥爭，無疑的將爲全世界所注自的。緬甸決不會辜負東亞各民族和全世界被壓迫民族之期待的。（完） 
[市區保甲委會　定期成立　擬在市府府二樓舉行]  
　　上海特別市政府保甲委昌會、共計委員十二名、由市警察局長盧英爲主任委員、業經遵令開始組織、籌備以來、業已就　、並將籌備情形呈報市府、茲悉該會決定本月十五日上午十時、召集全體委員開成立大會、惟該會地址、尙未布置、屆期擬在市政府二樓舉行、並於昨日呈請陳市長蒞臨訓話、 
[郵局明日例假　辦公時間照星期日例定]  
　　上海郵政管理局昨發通吿云、查本月十二日、爲本局例假日、是日本管理局曁各支局之辦公鐘點、悉照星期日定例、合亟通吿、俾衆週知、 
[中西醫領照　廢止變通辦法]  
　　內政部以中西醫藥從業人員、請領部證時、所有資歷證件、前有因事變遺失、未能檢齊作證、曾經訂定兩種變通證明辦法、以資補救在案、茲該部以還都迄今、已達三載、一切政治已入常軌、前項變通辦法、已不適用、令於三月一日即行廢止、以杜流弊、本市市府已准咨令飭衛生局遵照、 
[紗業投機　當局主張嚴懲　對徒刑易科罰款提抗告　即使身入囹圄罪有應得]  
　　工部局前對投機事業、銳意取締、曾三令五申、嚴加禁止、乃嗣查得聯中紗號·豐大紗號·天源紗號·豐記紗號·裕華紗號·合盛紗號·胡鶴記證　號·等、對於該局命令、並不遵令、依然經營投機、乃依賭博罪、對各該號負責人王价之胡鶴年汪希文陳善芬袁宗周張允康鄭重仁羅景賢孫振林夏文達嚴召棠等、向特一法院提出控訴、 
　　判處徒刑併科罰金 
　　經訊結判決王价之胡鶴年各處徒刑六月、併科罰金一千五百元、汪希文陳善芬各處徒刑五月、併科罰金一千二百元、袁宗周張允康鄭重仁羅景賢各處徒刑四月、併科罰金一千元、孫振林夏文達嚴召棠各處徒刑二月、併科罰金八百元、徒刑如執行顯有困難、均准以三元折算一日、易科罰金、而判決後、除王价之孫振林鄭重仁羅景賢表示不服、提起上訴、餘均經確定判決、依法執行、 
　　準予易科　當局抗告 
　　乃各被吿咸具狀聲述困難、請求准將徒刑易科罰金、由法院予以照准、而工部局法律部以本件各被吿等從事投機事業、影響於民生既巨且深、本局爲抑平物價、曾歷予勸吿、乃被吿等惟利是圖、置若罔聞、若不予以徒刑之懲戒、殊不足以儆將來、今被告僅具狀聲明困難、即行准其為科、要知被吿等所爲之職業、有害於社會、而彼等早已獲致巨利、即使身入囹圄、其家庭亦不致發生若何影響、故所稱因家庭與職業之種種困難、殊不足採、是以對所爲准將徒刑易科罰金之裁定提出抗吿、 
　　紗業領袖答覆質詢 
　　至王价之等四人之上訴案、一昨由高二分院刑庭長開合議庭審理、當飭傳證人紗業公會理事長唐志良質詢各紗號之買賣紗布情形、據答就公會會章、同業買賣、悉以現貨爲限、並答庭上所詢交易所停業後之同業交易地點、謂因同業間自交易所停閉後、缺乏聚談之所、故由公會闢一餘地、以作會談之所、惟交易之交割等、悉在各同業之號中爲之等詞、庭上旋向上訴人等略詢一過、論令開始辯論、工部局代表律師主張嚴究、庭上乃宣吿辯論終結、定期宣判、 
[郵政管理局積極　恢復各地匯兌　寗波可匯五百元]  
　　上海郵政管理局、自盡力設法恢復各地滙兌以來、先後通滙者、有屯溪·黟縣·漢口·九江等處、惟匯額最多以中儲券五十元爲限、據大通社記者探悉、浙江商業區滙兌、雖在盡量籌劃恢復、惟猶在籌劃之中、查浙江郵區、目前之通匯地點、浙東祇寗波一處、可匯中儲券一百元一張匯票、同時可匯五張爲限、鄰近之餘姚·鎭海·慈谿·奉化·各縣、均未通匯、 
[食糧增產會議　糧管局長出席]  
　　糧食部爲欲明瞭過去各省市糧政辦理情形、及策劃将來推進辦法起見、定於三月十五日在該部召開食糧增產會議、本市市府已接到是項通知、幷派糧食管理局局長張顯之出席會議 
[上海電車公司　增設路綫監督　袪除脫班停滯等弊]  
　　公共租界上海電車公司、對服務社會力求改善、若去年度舉行之撲減扒竊運動、及十八路電車、恢復貫通兩租界、以及車內禁烟等各項工作、均裨益社會、最近更爲便利車輛路綫調整不致有脫班停滯等情事、使車行順利起見、特增設「路綫監　、由查票員分別擔任、負責路綫調整等事宜、 
[中教道義會創設　孤兒教養院]  
　　同孚路中敎道義會、爲救濟幼失怙恃之孤兒、創設孤兒敎養院、因滬上生活程度高漲、現勘定無錫東堯灣止園舊址五十餘畝之基地爲院址、刻正鳩工修葺、一俟工竣、即開始收容、並購置義田百畝、以生產所得、充作經常費、惟草創伊始、需款孔殷、籲請各界贊助、該會又鑒於貧民困苦之情、迄未稍抒、爰繼續辦理春賑施粥及巡廻救饑車每日受救濟之貧民達一千餘人、其他施材中西施診給藥貧民小本貸金等善舉、仍積極辦理、 
[漕河涇將設立　乞丐收容所　由紅卐字會負責管理]  
　　本市邇來生活指數日高、致一般貧苦市民、流爲乞丐者甚多、以致本市乞丐、到處可見、不特與市容有關、且亦殊堪憫憐、 
　　施以簡單手工事業 
　　茲據大通社記者獲悉、兩租界當局、鑒於馬路乞丐、問題之嚴重、刻正着手創一游民習藝所、地點擬定市郊之漕河涇、該所擬先施以簡單之手工業、如草繩編織等類、俾使乞丐入所時、即能生產、 
　　專門收容成年乞丐 
　　聞此項籌備工作、正由工部局及法公董局、曁各有關係當局、籌劃收容與管理等工作、或將由紅卍字會負責辦理、按工部局本有收容所一處、設在赫德路、惟目下所收容者、祇限一般童丐、及迷途之幼孩、年歲較大之乞丐、則缺乏收容機關、預計該收容所設立後、本市街頭乞丐、將逐漸减少、 
　　青年會徵求會開幕 
　　上海靑年會、純粹爲一社會服務之團體、歷辦社會利濟事業、成績斐然、該會每年例有一度徵求會微募捐款、以充全年工作經費、今値該會第四十三屆微求會、昨日中午、在八仙橋會所九樓、舉行開幕典禮、到有來賓三百餘人、由孫瑞璜擔任主席、餐後報吿開會、嗣由顏惠慶·林康侯相繼演說、語多懇摯、鼓勵備至、來賓中有瞿堯康代表答辭、二時許、方吿散會、按該會此次徵求會、總目標爲三十萬元、外加捐款十萬元、分作一百隊進行、每隊目的三千元、十二日即舉行初次揭曉、四月二日閉幕，日期無多、深盼各界人士、大　捐助、玉成其事、嘉惠社會靑年、 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
[建立決戰體制加強政治力量　華北政務委員會新措施]  
　　中國參戰，是歷史上的轉換，趁這個機會，把華北政務委員會對國民政府的關係，予以調整和加强，同時華北政委會的本身，也努力加强，在這個基礎上，推進一切適應中日新關係的施策。自從國府參戰之後，北京和南京之問，有了不少的革新事件：決定了華北政務委員會及各總署各廳的組織條例，華北方面參加策劃全國經濟委員會和新運促進會，汪主席就任新民會的名譽會長，確立了舉國一致的參戰體制，廢除代替國旗的五色旗等，也都逐步實現，蘇淮地區的問題，因爲要調整一般法令，所以還有若干問題未決。但是華中，華北間的一切政治上懸案，統已解決，進一步的加强了國府和華北政務委員會的聯繫 
　　同時華北政務委員會，實行改組，由朱深氏繼任委員長，刷新陣容，整頓戰時體制，加强政委會的政治力量。日本方面根據旣定國策，不借予以全面協力，以求造成中國人的中國，達到中日協力的眞正目標。 
　　在國府參戰後的一個月，日本方面卽在二月八日實行對五十九家工廠解除軍管理關係，華北日軍爲求國府治下的民生安定，所以再度把對於民生有關的棉布，麥粉，紡織，電業等五十四家工廠，解除軍管理，又爲了加强參戰後的國府戰力，表示同生共死的精神起見，所以把軍管理的全部工廠，實行第三次解除軍管理關係，明確表示了尊重國府主權的原則。二月九日，將大東亞戰爭關係的新敵產七百四十九件，移交中國方面，英美等敵國在華北所有的莫大權益，也都移交中國方面。 
　　事變之後，爲了處理中日雙方的一般事務而設立的特務機關，自三月一日起先把日僑事宜和物資移動關係事務，移交總領事館辦理，同時決定凡是涉及中國行政的事項，也將移交中國方面管理，今後省縣的政治，經濟，文化等項，完全歸中國方面單獨負責批進。 
　　還有一點較大的變更，就是一向由日本軍担任的維持治安事宜，也讓給中國方面担任，這樣一來，日本軍可以專心致力於作戰，警備方面，從側面來支持新中國的建設，這種措置和加强華方國防體制，有速帶的關係，性質非常重要。 
　　這次實施新政策後，有劃時代轉變的，就是新民會的性格問題，新民會是中國事變後成立的，實踐中日合作的民衆組織，內部的日本人，除了日籍副會長以外，還有許多日籍職員參加工作，自從　會長安藤紀三郞辭職後，改取最高顧問制度，推進工作，不遺餘力，貢獻於建設華北者極大，但是大東亞戰爭發生後，很多人以爲爲了適應新事態，加緊會務起見，必須更進一步來表明新民會的性格，但是也有人不贊成此議，主張堅持常初的性格，雖然會內有見仁見智的不同觀念，可是原則上都是爲了整個發展的善意。 
　　後來軍部方面就下一個明確的定義，掃除了外界對於新民會性格的懷疑觀念，這一點對於未來的工作，有着莫大的貢獻。又爲表明名符其實是中國人的新民會起見，所以約有二千之多的日籍職員，大部份退出，祗留了顧問立塲或者技術指導地位的少數，會務的責任所在，已由事實表現得非常明確。 
　　在華北方面轉換政策後的各項施政，相繼實行。此外治外法權撒廢後的最重要部份，就是經濟方面的調整，目下正在硏究辦法之中，日本轉換對華政策之後，一切建設新中國事宜，完全讓中國方面自己來負責裁決進行，確立了華北政委會的政治力基礎，今後中國方面的各項施策，如何來具體化的推進中日提携，這是必須要切實的幹去，上次的改組，也是爲了這一點着想。 
　　在這個新局面下，荷起重任毅然登壇的朱深委員長，在他的就職宣言裏說： 
　　目前最年要的問題，就是開發產業，民食問題更其是一個燃眉之急的問題。吾人以全責來處理物價問題，運輸問題，以及其他種種，希望盟邦日本多予協助。」在上面的幾句話裏，表明了强化政治力的前提。 
　　有某一個熟稔日本的要人，他批評這次政策的轉換，非常巧妙。把中日關係的現狀，比喻爲一個寒熱厲害的病人，他說： 
　　「譬如三十九度的寒熱，這次的措置，祇有减低一度寒熱的効果，但是抱着三十八度的平熱爲了要造成日俄戰爭之後那樣密切的中日親善關係，第一脫不了安定民生，亦就是把大乘的施策用小乘來實施，最最要緊。」以上的譬語，恐怕是中國方面對於轉換政策的一般見解。因爲現在華北的最重要問題，在於解決物價和食糧問題，生活指數高漲，物價奔騰，一部份的投機行爲，也是助長漲風原因之一。 
　　物價如此的在漲，當然是投機心理，囤積收藏所造成的，不但刺激了食糧飛漲，同時還妨碍了一般物資的暢通，對於這種傾向，中日雙方正在從物資，通貸兩方面着手妥籌辦法，爲了此事，華北政務委員會，特地改組物價調整委員會及物資處理委員會，新設華北物資物價處理委員會，把食糧管理局和物資平衡資金運用委員會，附設在這裏，以謀物資物價的統一處理。 
　　在目下的決戰時期，爲了克服困難，促進華北建設，達到大衆需求的使命，發　轉換政策後的成績起見，前途的種種荊棘猶多，戰爭時期的華北最大使命，就是要維持治安，增加重要資源的生產。憑交戰國一份子的地位來貢獻於增强擊滅英美的戰力，關於這一點，朱委員長在就任之初就力言要中日協力來發揮綜合戰力，表明應付嚴重局面的決心。今後使華化民衆了解在戰時下的國民意識，用斷然的決心和實踐力來打開這些難關，發揮華北政務委員會的最高政治力，推動一切施策，堅持中日同生共死的意義到底。（雲鵬：譯自三月十日大陸新報北京特電） 
體育新聞 
[同德盃籃球聯賽　中儲中蓄會佔優勢]  
　　金城銀行同德總會主辦之同德盃行際籃球聯賽、自開始角遂以來、巳歷三週、全部秩序業經排定、至四月十一日完畢、並定四月十八日舉行總決賽、由同組冠軍與德組冠軍對壘、該賽最近形勢、同組中儲隊三戰三勝、獨佔鰲頭、金城同則以二仗俱捷緊隨於后、將來該組冠軍爲上述二隊所必爭、德組中央儲蓄會三戰三勝、上海銀行二戰二捷俱保常勝紀錄、錦標一席當不出此兩隊、茲將本週秩序及最近形勢分錄如次、 
　　三月十四日 
　　儲備大公（德）上午九時 
　　永大中行（同）九時三刻 
　　中蓄會上海（德）十時卅分 
　　匯隊金城同（同）十一時一刻 
　　華僑金城德（德）十二時正 
　　中儲上信（同）十二時三刻 
　　最近形勢 
　　（同組）賽勝負 
　　中儲三三〇 
　　金城同二三〇 
　　永大三二一 
　　中行二一一 
　　廣新三一二 
　　上信二〇二 
　　滙隊二〇三 
　　（德組）賽勝負 
　　中蓄會三三〇 
　　上海二二〇 
　　儲備三二一 
　　金城德二一一 
　　華僑三一二 
　　大公二〇二 
　　四明三〇三 
[同仁輔元盃足球賽　門票開始預售]  
　　同仁輛元盃足球義賽、首場業定本星期日（十四日）上午十時半在亞爾培路逸園球塲舉行、由華人兩大勁旅東華會與聯誼對壘、屆時爲鄭重起見、褚部長特函京趕來親蒞行開球禮、門票售十元·廿元、榮譽座五十元、及特別座百元等四種、定今日起在國際飯店一樓國際洋行開始預售、聞東華與聯誼南隊正秣馬厲兵、準備一決雌雄、 
[南華體育會成立]  
　　本市南京路南華酒家同人所組織之南華體育會、業於日前正式成立、並先組織足球隊、特請王定源李伯偉爲會長、鄭文毓簡鏡泉爲領隊、鄭澤農王培源爲顧問、隊長一職屬諸田徑界名將朱沙飛、副隊長梁文松、歡迎各界約賽、 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界 
[海洋貿易斷絕後　阿根廷將調劑經濟機構]  
　　阿根廷國在舉世擾攘之中，鮮受戰爭影響，惟最近其農工業，亦已難免狂瀾之波及。蓋自美國宜佈不再派遣船隻駛往阿國之後，阿京佈埃諾斯港某日一晝夜間，竟無船隻出入，此爲百年來所未有。查截至目前爲止，阿國素以原料供給各交戰國，故獨享戰事繁榮，尤以運往英國之貨品爲最多。運英貨品，以肉類，小麥，皮貨等爲大宗，在歐戰爆發以前，阿根廷肉食出口約四十五萬噸，每年屠宰之牛，不下六百萬隻之多，而運往英國之小麥，每年亦達六百萬鎊之鉅，英國欲與阿國維持貿易關係，自無疑問。惟阿國運英貨品，多笨重之物，需要廣大之噸位，加以大西洋中，時有潛艇出沒，故英阿貿易大受影響。至美阿經濟關係，則不若英阿關係之重要，美國運阿之貨物，雖佔阿國進口之第二位，但美國購買阿國貨物，則極有限，遠在歐洲各國之下。蓋美國農業產品，多與阿國雷同故也。阿國與美國經濟關係，在牛時雖不甚重要，但年來則中立因關係，多少亦獲一部份利益，直至最近海洋貿易斷絕之後，始不得不調整本國經濟機構，以期適應新局勢。阿國政府鑒於美國燃油不能進口，乃竭力開發克英多洛里伐達維亞區之油田，去年該區石油生產，計一千五百萬桶，惟仍不足國內消費，乃決定提煉亞蔴子油，以資替代，適値亞蔴子近年無法出口，以之煉油，不管廢物利用。此外並於目前與玻利維亞成立協定，規定阿國以小麥交換玻國之油，近更與巴西進行商務談判，希望能自巴西輸入棉花，以代替美棉。不寗唯是，阿國政府自將商船收歸國有後，更積極從事造船，以圖發展海洋運輸。賈斯蒂洛總統更擬擴張工業，以圖自給，惟機器向依賴英德兩國供給，近因來源斷絕，其建設計劃，白不免遭受若干影響耳。總之，阿國因受戰事影響，海外貿易一落十丈，乃不得不與南美各國，尤其是昆鄰各國，進行談判，以期互通有無，促進經濟之發展云。（哈瓦斯九日里斯本電） 
經濟評言 
[游資評論之評論]  
　　一昨支那情報有紀載上海市游資出路之檢討一文，略謂『本市游資充斥，已不待言。在茲統制日趨强化之今日，游資將向何處覓求出路，頗値硏究，茲言其大要於次：（一）食糧衣料等重要生活必需品，多爲定有公價之物資。投於此方面之資金，將來勢必有一部竄往非統制品之部門。（二）華股市價，因各廠棧存貨品之昂騰與機械設備評論之提高，故日見上昇。目前已有大量資金，流入股市。（三）土地建築物爲最安全之投資對象。房租雖受限制，而買賣則甚自由。敵性名義解除完了後，地產買賣勢必較前旺盛。故以買賣房地產爲主要業務之信託公司，最近已甚見增加。（四）今日上海投資對象，已不如以前之廣。觀此情形，將來將有更多之資金，流往內地』。 
　　此一段文字，確有檢討之價値，而爲目前企業家値得注意之一點。第一，統制品有公定之價格，目逐漸行配給之制度，今後當然未可經營。即使欲經營物資之買賣，亦不得不集中視綫於非統制品之部門。第二，華商工廠，以房屋生財機器以及成品原料連鎖漲價，其資產之增値，爲必然之事實，故華股之價値，隨之上昇，自亦悄理以內之事實，如果依據法令，正式登記之工廠，其經營復爲合理化者，則其價格之增高，亦屬應有之結果，惟望各股票公司組織正式市塲，經營正常交易，與合法買賣，而一切行動當受制於同業公會，則社會上未始不能利用此項交易，以幫助工業之進展，旣爲正當之營業，自有合法之保護。第三，房地產爲投資最大之出路。巳往經營房地產者，過於冒險，或不能普遍，且操縱於少數地產商之手中。今後倘以合法之企業公司或信託公司出而主持，則土地及其建築物。原爲最安全之投資對象。確爲游資之一大歸宿。第四爲內地農村事業經營。凡小型工業手工業以及農村副產等等，無一不可投資與管理，俾農村於自給自足之外，復能將土貨土產輸出外埠，以換取日常必需之品，如是，則資金流入內地以後，仍得回歸都市。此均利用游資之最良方法，値得吾人之提倡。 
[聯準銀行五周年　周財長發表談話　並向友邦協助致謝]  
　　（南京十日中央社電）華北中國聯合準備銀行開業迄今，已屆五周年。當茲五周年紀念之期，國府財政部周部長特發表談話，並就政府與友邦銀行團重行簽訂聯銀借款契的事，表示謝忱與期待，談話如下：「回溯中國聯合準備銀行開業迄今，已屆五週年之期，業務日見發達，信用益形昭著，所發鈔券，爲一般人民所信用，此固爲該行組織之健全，服務之努力，而友邦之種種援助，亦爲其發展之一大原因。我政府爲恢復經濟起見尤期望該行爲北方金融之重鎭，當此大東亞戰爭時期，該行在北方金融界之地位，愈顯重要，而友邦方面所抱之見解，與我政府正復相同，故該行開業時向友邦銀行團訂借之一萬萬元借款，現經到期，又復增借一萬萬元，合成借款二萬萬元，由政府與友邦銀行團重行簽訂契約，提供該行發展業務之用。該行得此巨額資金，其鈔券之流通，金融之信用，自必益臻發達，其與日元等價之基礎，亦必愈形堅定。即政府所期待於該行之使命亦必能完成，今逢該行五週年紀念之期，特發表談話如上，並對友邦協助敬致謝忱」 
[石渡經濟顧問　由福岡返京]  
　　（東京九日中央社）福岡電話國府經濟顧問石渡氏前次返國，與日政府有所協議後，頃已公畢，於今日上午九時三十分自福岡搭機飛南京返任。又日情報局掘第三部長爲赴華視察亦與石渡顧問同行云。 
[銀錢業以自治方式　確定放款原則]  
　　（中央社滬訊）　財政部爲抑平物價，安定民生起見見，日前特訂頒限制放款辦法三條，通飭各銀錢業遵照辦理，以期澈底取綿銀錢業泛濫放款業務杜絕囤積投機之風。周部長並向記者發表限制銀錢業放款之談話，表示如銀錢業公會不能以自治方式對於各同業作有效之限制，政府當取必要之措置，令檢查金融事務處實行審查各項放款，茲悉銀錢業同業公會奉令後業以銀錢業聯合委員會名義通函各行莊遵照辦理。 
[華股同業組織公會　依法登記請領執照]  
　　當局爲取締證券投機起見，除規定凡經營證券業務者，必須經許可及領取營業執照，在當局監督之下，方准營業，對於未經許可之各股票公司，已予暫行封閉，停止其營業。頃各經營股票之公司行號，爲遵照法令，已團結同業，組纖健全機構，籌組同業公會，並依法向生管當局登記，由當局設立華商股票審查委員會，審查上市之股票，嗣後各股票公司完全照政府頒布之「華商股票買賣取締規則』經營其業務云。 
[保險界組織　聯合保險公司]  
　　市保險公司計有八十一家，其中之二十四家，係開業於前年十二月八日以前，資本計一六、〇六五、〇〇〇元，另五十七家係開業於十二、八以後，資本計五二、三六二、五〇〇元，共爲六八、四二七、五〇〇元。公司總數八十一家，而資本總額則不過六千餘萬元，殊未可罷爲健全。前者因各保險公司多向英美保險公司作再保險，故如有重大賠償事件發生，華商保險界尙不至發生嚴重影響，今以英美各公司均吿結束，申請再保險已不如以前之利便，故若有巨額賠償事件發生，則小規模之保險公司大有崩潰之虞。本市有力之保險公司近有鑒及此，特聯合組織華商聯合保險公司，以承受再保險爲主要業務，此爲華商保險界企求獨立之一着，甚可注意云。 
[中國經濟研究會擴大組織　中國經濟研究所合併]  
　　中國經濟硏究所，係本市銀行公會秘書長林康侯氏等於去年七月間發起組織，聘李權時博土爲主任，致力經濟硏究，備著成績。另有中國經濟硏究會，亦甫於去年冬間成立，由金城銀行董事長周作民氏等充實研究工作，擴大研究範圍，實有合併組織之需要。經數度交換意見，並於九日雙方集議，討論決定，合併組織，稱爲中國經濟硏究會，推選周作民爲理事長，李升伯，吳震修爲常務理事，姚慶三爲秘書主任，以中國經濟硏究所部分改爲會內之研究部，仍聘李權時爲主任，卽日開始辦公，聞將積極擴充經濟研究工作云。 
[新設銀行暫緩合併　行莊放款已予限制]  
　　自去年秋季以來，本市新銀行錢莊之開設，爲數甚多，當局方面鑒於此種現象，實爲金融業上之病態發展，故一度曾考慮將若干新設銀行加以合併，對於此事，各方均極關心。最近當局方面對於調整本市金融，及取締囤積居奇，對銀錢業之放款，已訂有詳細辦法，務使經營囤積貨物之商人，不能利用銀錢莊行資金，此法一經實行，本市囤積之風，當可消戢，故對新設銀行之合併問題，已可暫緩予以考慮云。 
[華北與滿洲國　合開經濟會議]  
　　北京三月九日中央社電---爲促進華北與滿洲國間之運輸事宜，並調整兩個區域間之經濟政策，華北與滿洲國當局已決定自三月十一日起合開經濟會議，商討一切，會期定爲三日。又悉，華北與華中當局，亦擬於三月底召集彼此間同樣之經濟會議云。 
[當局取締　信託公司兼營放款]  
　　當局爲抑平物價對於各銀行錢莊之放款，曾三令五申，着其對於不事生產之放款，概行收回，藉以緊縮市面籌碼，使投機者無法調度頭寸，不再爲書市面。當局鋻於本埠之大信託公司數家，亦有銀行　份之設立，對各業商人，從事放款業務，此種營業顯係越出信託公司業務之常軌，實有取締之必要，故除嚴令該公司等切實遵照政府所頒佈之「金融機關管理法規」營業外，並限各公司自即日起自動撤銷其銀行部門業務，並儘速收回已放出之貸款云。 
[紗業限期辦理　會員重行登記]  
　　本市紗業同業公會，爲適應環境必需辦理會員重行登記，於即日起開始辦理登記手續限期三日內辦竣，凡該會會員，均應即向該會領取重行登記表格一份於限期內塡具同時未入會同業，凡紗號等均可申請加入，門售零售商凡正式經營門市零售之紗店，亦可向該會領取登記表，一式兩紙須附證明文件塡送該會審核至本月十五日截止，逾期即作自動拋棄權利論不予加入。 
[杭市府制止　物價高漲]  
　　杭市近兩月來，物價狂漲不已，尤以日用品漲風更爲驚人，甚有漲　數倍，影響民生至大，推其原因？雖爲來源稀少，而奸商囤積居奇，持貨抬價，亦爲一大原因，因本市配給貨物之洋行公司，僅配給少數整賣商，而整賣商得貨以後，乃任意抬價，私做黑市，零售商爲維持營業，祇得向黑市進貨，一面以黑市出售，所受痛苦者，厥爲一般市民，故欲抑平物價，非實施普遍配給制不可，且應立刻從事，不容或緩。茲悉杭市府以日來物價在漲，民衆咸皆不安，若不嚴於制止，影響至爲重大，特派物價調查隊四出調查，如有囤積居奇商店，即將貨物對存報辦，日來嚴厲從事，已查獲數家云。 
[美國經濟統制政策　影響好萊塢製片工作]  
　　瑞典京城三月九日電---據美國好凍塢通信員透露之報吿，好萊塢之影片製造業，因原料缺乏，勢將感覺空前之困難。華盛頓方面已命令限製片材料，故今後好萊塢製片工廠祗得儘量使用舊有之工具及原料，因華盛頓方面之命令，絕對禁止木料與鋼料之供給云。 
經濟叢談 
[所得稅在國家稅收上之重要性] [  陳澤]  
　　所得稅爲國家之良稅，早爲舉世所公認。考之我國舉辦所得稅之建議，遠在遜淸末年，但距今已三十餘年，未迄實行。中間雖經過數度之議定及頒布，然直至民國二十四年七月，以財部因稅收短絀，國庫收入稅减，方始決定開徵所得稅，以資彌補。於是先後於民國二十五年七月，八月頒布「所得稅暫行條例」，及「所得稅暫行條例施行細則。」至此，我國財政稅收上，方有所謂所得稅之微收。旋因中日事變發生，所得稅之施行，復又無形停頓。故事實上，所得稅在我國稅收上所佔之地位甚少。 
　　自國府還都以後，因力謀財政上之刷新，遂有徵收所得稅辦法之公佈。預料不久以後，所得稅便將成爲我國最重要之稅收。惟一般社會人士，恐仍有不明所得稅所當提倡之理由，故有輿論提倡解釋之必要，以期能普遍明瞭。 
　　所得稅，簡言之，爲根據個人或公司之所得。而課徵之稅。其所以被推爲良好之稅制，不外下列幾種理由： 
　　（一）負担普及------納稅為人民應蓋之義務。所得稅乃就所得之大小，分別課稅。任何人除其所得不及納稅標準外，均在徵稅之列。故所得稅不若其他各種直接稅之多限於局部，（如田稅祗及於農民），而不能普及。 
　　負担公允------各種簡接稅，如統稅，印花稅，鹽稅均爲比例稅。故從貧富兩種階級之納稅能力言，富者負担較輕，而貧者負担反重，殊爲不均至於所得稅則不同，因其稅率乃爲以累進計算，所得愈大，則稅率愈高，故各人之納稅負担，係以其納稅能力比例爲增减，故合於賦稅公平之原則。 
　　（三）富有伸縮性------國家量出爲入，其歲入之富有伸縮性者，歲出始可隨意增减。現代國際關係複雜，歲出之增减，常因戰事或其他原因，發生極大之變動。故賦稅之收入，貴有伸縮性。所得稅率，伸縮最便，其稅收之伸縮性亦最强，故國家得視財政上之需要，以高下其稅率。 
　　（四）稅源充足------所得稅爲 
　　普及徵課之國稅，其稅收之來源，乃爲來自全體人民之所得者，故稅收之充足，最不待言 
　　（五）稅收確定------國家之賦稅，除稅源充足外，旨在稅收之確定。歲入倘無確定，則預算困難。所得稅爲直接稅，乃來自全體人民之所得，故卽有事變，其收入亦決不致若其他稅收之一無把握。 
　　（六）適合非常時期之財政稅收------政府在非常時期中，其歲出必爲激增，除發行公債及利用通貨膨脹等等以籌措戰費外，增加稅率，亦爲一必然之法。惟租稅之增加，有直接及簡接兩種。簡接稅係採比例稅率，增加簡接稅，不但有違賦稅之公平原則，且得因戰事延長，而造成人民租稅負担之不均。反之，所得稅爲直接稅，其稅率爲採累進率制者，此外更有極良好之伸縮性，故當然極爲適合非常時期之採用。 
　　綜觀上述各點，所得稅之爲良好稅制，當屬無疑。考之各國，所得稅之收入，無不佔全國國稅之大部份。根據調查所得，所得稅在美國佔國稅百分之五〇·七，在英國佔百分之四三·三，在法國佔百分之三〇·一，在日本佔百分之一〇·二，在意國佔百分之一四·二，在德國估百分之二三·六，反觀我國，過去之稅收，多以關稅，鹽稅，統稅等簡接稅爲主要稅收，而所得稅之開徵，則尙爲最近之措施。凡吾國民，允宜通力合作，更望政府當局，能以最大之努力，注意於所得稅之調查及監督，並設法促進會計之健全制度。 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（十）]  
　　丙　補行登記及重行登記暫行辦法 
　　呈請主管官署爲設立登記文稿　（式樣四） 
　　呈爲呈請登記事：竊商人某某某等現在某處設立某某股份有限公司，茲依法呈請登記，遵照公司法第一〇九條規定，將應行聲請登記各事項逐一塡載於後，　依照公司登記規則第二十九條規定，加具各項文件，隨繳執照費銀○○○元、（參照公司登記規則第十條第一項乙款規定），印花稅費○○元，備文呈請鑒核，轉呈 
　　實業部核準給照，實爲　便。謹呈 
　　省廳　具呈人某某股份有限公司 
　　市局　董事（全體）　監察人（全體）　公司地址 
　　附呈 
　　一、登記事項表， 
　　二、公司章　， 
　　三、股東名簿， 
　　四、營業槪算書， 
　　五、依公司法施行法第二十三條規定呈准備案之證明文件， 
　　六、選任董事監察人名單， 
　　七、主管官署依公司法第九十一條規定出具之檢查證書，經裁减者，並其判示， 
　　八、創立會決議錄， 
　　九、董事監祭人或檢查人依公司法第一〇三條規定出具之調查報吿書及其附屬文件， 
　　十、執照費○○○元， 
　　十一、印花稅費（依照非常時期徵收印花稅暫行辦法應爲四元）。 
　　附註 
　　公司如因合併而設立呈請登記者，並應加具公司登記規則第二十三條第三項規定之文件。如係發起人認足股份者，免具有開第七，八兩款文件；發起人不自認足股份另行招募足額者，免具右列第五，六兩款文件。附件程式，參閱後附式樣。 
[義付戰時經濟　義國鋼鐵仰給於德]  
　　柏林三月九日海通社電---義大利戰時之經濟抵抗力頗强，對於人民衣食以至煤鐵之供應，未嘗中斷。工業方面，常然缺乏原料，例如義大利每年需煤一千四百萬噸，現在祇有五百萬噸，可以自給。又如每年需鋼二百五十萬噸，現惟此一數額三分之二可以自給。但不足之數量，可以仰給於德國云。 
[華鐵自動車區　代辦寗紹區貨運]  
　　華中鐵道寗波自動軍區，以寗波至餘姚公路，巳可通車，餘姚至紹興一段路面工程，亦將修理完竣，爲便利寗紹區商客貨物運輸，特在寗波設立鄞紹區貨運代辦所，現寗波至餘姚間一段，已開始營業。 
[京滬蘇北三地將設　棉種示範場]  
　　實業部近對棉業改進工作，推進不遺餘力。除在京滬及華北三地已成立棉業改進區辦事處，負責辦理指導棉業改進工作外，茲悉該三地改進區，在月內即將各就境內擇地分設三個棉種示範場，以資繁殖優良棉種，藉以增加棉花之產量。 
[華北五煤礦　改爲中日合辦]  
　　華北之中與，大汶口，磁縣，山西，柳泉五煤礦，於解除軍管理後，均改瀉中日合辦。淇新名稱及內部重要人員如次： 
　　（一）中興炭礦股份有限公司 
　　董事長（未定） 
　　董事　佐藤久喜 
　　董事　王煥章 
　　董事　大橋小太郞 
　　監察人　小坂登 
　　（二）大汶炭礦股份有限公司 
　　董事長　丁敬臣 
　　副董事長　三原二郞 
　　董事　張夢濫 
　　董事　潘子楨 
　　（三）磁縣炭礦股份有限公司 
　　董事長　曹汝霖 
　　副董事長　板橋喜亮 
　　董事　夏循堂 
　　董事　川上魏 
　　監察人　江朝宗 
　　（四）山西炭礦股份有限公司 
　　董事長（未定） 
　　副董事長　田邊重訓 
　　董事　佐佐木琢磨 
　　監察人　齊藤弼州 
　　（五）柳泉炭礦股份有限公司 
　　董事長　余緘棟 
　　常務董事　岸　孝 
　　董事　河崎泉 
　　監察人　藤飯三郞 
[滿洲各銀行　存款總領]  
　　滿洲各銀行去年底存款總計，爲四億六千二百五十一萬七千元，較前年底增加一億五千八百二十八萬四千元。本月底存款總額，較前年底且將增加二億元。茲將各銀行之存款額列下（有括弧者爲前年底數字，單位千元）： 
　　新京　三、五三一（二〇、一六六） 
　　益發　三三、二八一（二四、八八八） 
　　日華　一、二三〇（一、四五二） 
　　濱江實業三一、二〇七（一〇、一二五） 
　　東邊實業一一、四六八（八、九四五） 
　　大東　八、三七七（四、八七一） 
　　功成　一八、三一〇（一三、六五二） 
　　齊齊哈爾商工四、五八三（二、五六九） 
　　大成　一六、五四六（一〇、三七四） 
　　興德　一四、三三四（七、一三三） 
　　奉天商工五、八一八（六八、八七六） 
　　志城　一四、六一五（一一、八九六） 
　　德泰　二七、六三一（三、七五七） 
　　福與　一、〇〇三　（九四六） 
　　興亞　一八、四六〇（八、三六二） 
　　吉林　四、一八六（三、四二七） 
　　東滿　三、四四四（一、〇八二） 
　　益通　一九、一二六（一四、三五一） 
　　奉天　三六、〇二九（二一、九七　） 
　　瀋陽商業一五、一四一（八、五三六） 
　　猶太國民四、〇五九（二、六〇八） 
　　安東商工一一、五三二（一一、四八四） 
　　盛業　一、五四七（一、二九六） 
　　錦熱　三、三二五（二、七九三） 
　　東與　二九、八九八（一九、三六六） 
　　合計　四六二、五一七（三〇四、二三三） 
　　（支那情報） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[捨己爲羣] [  泓英]  
　　在中外古今的歷史上，不知有多少科學家·革命家·政治家·醫學家......，爲了要解除大衆的痛苦，謀人　的永遠幸福起見，把自己的生命犧牲了。 
　　林肯爲了黑奴的自由，作不斷的奮鬭，愛迪生爲了人類的幸福，鎭日在實騐室中埋頭苦幹；威爾遜爲了世界的和平，到處的呼籲奔走。他們的胸懷是寬大的，他們的眼光是遠大的，他們不以一己的幸福爲生活目的。他們能爲千萬人着想，時時不忘周圍許多受着痛苦的人們；他們有着正義·熱血·同情，他們更有捨己爲羣的精神！ 
　　世界上快樂的人少而痛苦的人多。有不少人因着種種的壓迫，過着牛馬般的生活；他們失去了自由，沒有了應有的享受權利；他們的生命，永遠斷送在黑暗苦痛的深淵中。但，他們要有幸福！要有自由！他們渴望着正義的人們的救助和同情。 
　　年靑的朋友們，我們不該有自私自利的小我觀念，我們的生命是屬於大衆的；我們應爲大衆而苦幹，我們要有捨己爲羣的精神，盡自己所有的力量，使一般受着痛苦的人們獲得解放！ 
[尼采贈書瓦格湼（上）] [  Lincoln　Schuster著　古心譯]  
　　---世界著名藝術家的書翰之一 
　　前因　尼采（FriedriehNietzsche）還是一個年輕人的時候，和瓦格湼（Richard　Wagner）做了朋友，那時瓦格湼比他大三十歲，正是德國文化的中心人物。尼采，這位年輕的不可一世的哲學家，那時正在製作着鋼琴上彈奏的樂曲，對於瓦格湼的成就，眞是佩服得五體投地。他曾說過，「沒有了音樂，人生就是一個錯誤。」 
　　瓦格湼在尼采的一生中發生了極大的影響。他們初次相遇的時候，瓦格涅正住在靠近巴塞爾（Basel）的地方，尼采則在巴塞爾的大學裏敎授着古典哲學。他們在一八六九年同度了耶穌聖誕，瓦格湼作了主人和敎師，尼采則作了他的鬥徒。 
　　尼采受了瓦格湼的鼓勵，開始著作他的第一本書「由音樂精神中產生出來的悲劇」。他寂居在阿爾卑斯山麓的屋子裏，靜靜地思考着，形成了他的思想的核心，終於將這核心發展成爲他全部哲學的主題：「我第一次覺得，人生最有力最高尙的意志，並不能在苦苦爭取生存這事上表現出來，却在對於戰爭的意志，對於武力的意志，對於征服的意志這些事項上表現出來。」 
　　尼采稱讚瓦格湼是「另外一個厄斯啟拉（Aeschyius），恢復了神話與　徵，又在酒神帶奧尼細阿（Dionysius）的在歡中，聯合了香樂與鼓聲...一個栖格夫里（Siegfried）），從來不懂得什麽叫作畏懼。......」他對於拜壘特（Bayreuth）的歌劇節，虔誠地致敬着，以爲是「出征時充滿着朝氣的表徵。」 
　　不過，不久，這位年輕的英雄崇拜者，就變得喜歡批評，凡事尋根究底，以致逐漸改變了他的觀念。那時瓦格涅作成了「霧童族的戒指」（The　Ring．of　the　Nibelungs）獲得了「最高勝利，」世界上的王公大臣，都向他敬拜，而尼采則藉着天啟的目光，直看到舞臺的幕後者：他爲了他的所見，受到了震動與恐怖。他想，栖格夫里那樣的遊俠騎士，已經成爲巴息發爾（Pa　sifal）那樣的高等祭司；而他旣不願意再當一個小沙彌，又在哲學方面已經完全成熟，因此，他就不肯再燒香。但是瓦格湼却公然傲慢地要求他燒香。於是，尼采與瓦格湼的著名爭論，就此開始，此後意見愈鬧愈深，終於兩個老朋友絕了交。 
　　最後，尼采悄悄地放棄了他的神與英雄，宣言說，他「深切地厭惡着一切婦人氣質和胡亂發在的事悄，這些事情是存在於浪漫主義，理想的說謊，人類良心的變軟這些事項上的，這些事項，曾使最勇敢的人中某一個人屈服過。」 
　　這種學養上的不和，現在是不能調和的了。現在瓦格湼住在蘇倫多（Sorrento），從事那以巴息發爾爲主角的歌劇，尼采正和他作了鄰居，他們倆甚至不交一言。那位一度曾爲附庸的年輕人，現在是一個不妥洽的哲學家了，對於這位風糜一時的音樂大家，一毫沒有同情。他以爲瓦格涅是走江湖的騙子，只知稱頌着「憐憫，沒有皮慾的愛，耶穌的傻勁。「這話實際上就是尼采對那新歌劇的極端自我在發生衝突的原因------用門根（H．L．Menchen）的話來說，這話「好久以來，就成爲一個主題，發生出種種含胡的謠言和曖昧的耳語。」 
　　在尼采寫下列這信之前不久，瓦格湼曾將新出版的巴息發爾歌劇，取出一本來，題了名字，送給尼采，作爲和好的表示，這時尼采則正在寫着「有人性，一切太有人性」這書，將他最近的藝術學說，寫在裏面，直接反對着瓦格湼的學說。那筆禮物送到的時候，尼采大受感動，據他的姊姊說，他想「瓦格湼一派的人，讀到了他所寫的那本書，要吃到何等大的驚嚇」，因此他就決定，將那本書用隱名的方法出版，而同時則寫這封信給瓦格湼，單獨地告訴他道本書的著作者是誰，「而對於他自己的思想獨立，則一些也沒有屈服。「這信並沒有注出日子，大約總是在一八七八至一八八〇年之間寫成的吧。 
　　「我有着最奇怪的孤寂之感和羣居之感...」 
　　弄堂小學的運動場　天明 
[一月份徵文錄取第十名　我的生活] [  周夢雲]  
　　俗諺：「十個敎員九個窮。」自昔已然。負擔綦　的吾，當然更不例外。可是，十四年來的敎員生活，並不厭惡，而相反的却有相當的好感：因此對於友好們的美意推薦，改業商塲，與家人等的勸吿良圖，終於付諸心領，僅表感謝而已。所謂：「人不堪其憂，回也不改其樂。」而渺小的我，也算樂在其中矣。 
　　托爾斯泰說：生活並不是享樂，而是很辛苦的工作。」左拉在晚年回憶他從前的苦况：「那時候我有了麵包，和馬鈴薯，便足以充飢，偶而弄到一支臘燭，能　夜書，便有升天似的快樂。」本來越是辛苦工作，淸苦生活，意志越是堅强，生存愈有價値。精神有寄托，即是享受差些，便無所謂痛苦。孔子云：「飯蔬食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。不義而富且實，於吾如浮雲。」雖然不敢比擬聖賢豪傑，却很願　這徵文機會，寫些日常生活，希冀多加敎正。 
　　（甲）進修問題　我的進修功夫，終覺不够，朱免躭心，因爲敎育是跟着時代而革新，而前進的，應與社會現實相適合；所以對於課本的內容探討，與敎授法的硏求改進，應富不斷的充分進修，才有成效，才能問心無愧。尤其我並不是正途出身的敎員，根底淺薄，更爲需要。換句話說：便是不當敎員，也應多讀書籍，培養知識：因爲光有道德良心，而沒有知識，還是不够條件。近年來因爲種種問題，致進修時間，比較往昔短少三分之二，吾想從今天起，設法彌補。 
　　（乙）衣着問題　我對於衣飾，素來隨便；尤其近三年來的冬季，始終夾袍，單褲。習慣成自然，倒也並不覺得怎樣。獨有「皮鞋」却是我的恩物；因爲跑路痛快，確爲「布鞋」所不及。我的「皮鞋」都從各處的舊貨攤上購來。的確價廉。鞋頭·鞋跟·每部份都加鐵釘，更見經濟實惠。 
　　（丙）伙食問題　因爲兼課太散漫，中膳不便返家；但是難得上飯館。自知超等飯量，佐餐祇得靑菜·豆腐。其餘隨便買些乾點充飢。家庭方面，吾是排定日程：逢一·三·五日。「戶口米拚煮苞米粥。」二·四·六日。「拌碎米粉，外加黄豆芽。」（或靑菜菠菜）七·八·九日「靑菜（或菠菜·條黄豆芽·或小交菜。）下麵或。逢十日，「戶口米煮赤豆飯」（小菜由內人主辦）這樣搭配，行之已久。關於伙食問題，似乎並不感覺十分嚴重；而且七口之家，個個手脚輕健。 
　　（丁）住屋問題　衣·食不計好壞，住屋却是不肯將就，這是我的一貫政策。三層寬大統樓，終算舒適。前樓面南，陽光充足。闢爲硏究室，個別敎課室，同時也作我個人臥室；因爲素來喜歡睡「硬松板」，來得痛快。近頃越發激底，借重「地板」，更見自由。後樓妻兒住宿，因爲家具簡單，尙能整潔。美中不足，便是二房東囑我電燈自理，至今尙未裝置分表。起初燃點「洋燭」，委實負担不起。而今改用豆油，燈草生活」，勉强支持。我很欽佩本屆四位　課學員，第一位是某大學經濟系李君，第二位是河南路新泰號袁君，第三四位是東方化學工業社顧鍾二君。每夜在這設備不全的「豆油燈下聚精會神，研習學科；並且額外自動津貼油費。這種好學態度，和互助精神，値得欽佩。 
　　我的生活，雖然淸苦，尙能自得其樂。總之「學問·能力，要看勝如吾的，待遇享受，要看不如我的。」自然心安理得。長男今年二十歲，去年錄取於某大書店總管理處，多蒙經理提携，擢升會計，略能補助家用。可是，我每次通信裏面，終有這樣一套，好像例行公文。 
[未必] [  史新]  
　　保富不如不富！我們可以看見的道個社會裏，不願意富而自然會富起來的人倒不少。可以不富的人也很多。但是要富不能富與不得不想富的人更多了。 
　　量大福大！早上担憂夜頭的米，半飢半餓，牛馬似的終日拖磨着天賦的生命，爲着社會安寗也不敢違章犯法，這種人的大量已經不能再大了。 
　　利用院子種菜可以幫助民生經濟。一間方丈的亭子間，父母妻子八個人，身也翻不過來。這樣處境的人，上海何止十分之八？住宅有空地的人，花木比菜更要緊了！ 
　　這些話都很對的。但是轉一個視綫就未必全對了！ 
[根] [  辛波]  
　　楊子傑在她說完時，作了一個勉强看得出的笑容，發出了一個勉强聽得見的笑聲，不再接話，他不是沒有話說，更不是信服她的話；他看她那樣嚴正而自信很堅的態度，就不敢冉向他妄肆議評。 
　　『但是三花』，黄崇菴將水烟袋遞給楊子傑時說，『你母親那裏捨得呢』。 
　　『娘要是捨不得，她就不要想弟弟會好好地成人』。 
　　阿五提着銅壺走了進來。 
　　『爲甚麽你還沒有去』？兪篤周問。 
　　『馬上就去，馬上就去，』說着，將銅壺放上了鐵架，忽忽地奔了出去。 
　　銅壺外面的水點，滴到了炭盆裏，發出了一個嗤的聲音，同時，一陣微細的白灰，直衝而起，聚起了一個柱子，然後四散地落下來。 
　　『三小姐說得對』，根明在有湄面前，居然比在其他人面前更爲大胆，『棒頭上出孝子，筷頭上出逆子』。 
　　『王家伯伯才來麼？』說着，就立起身走過來，在根明的面前停着，『伯母可好？府上可都好？』 
　　『別人還好，』二個眉頭突然鬥了　來，『就是大根不好，已經病了一個月多些了！』 
　　『今天你是---』說到這裏，她忽然回頭對她的父親說，『爹爹，你總還記得三個月之前躲在他家的情形吧！爹爹，你總要多多應酬些。』 
　　『不，三小姐』，根明連忙說，『我不是來借錢的，是來賣田的。』 
　　『賣田？賣了那裏有得種？』詫異的神色。 
　　『三小姐你不懂，』兪篤問代爲解釋，『賣了也有得種的，不過要還租罷了。』 
　　「能够不賣麽？」她的問話表面上是對根明而發的，但她那明亮的眼光，在問這句話時，却向她的父親掃射了一下。 
　　她的父親沒有話，等了一下，根明地才作着苦聲說：『不賣那裏來的錢！』　（九）社會服務 
[彌月節費千元　捐充本報小本貸金　盼各界羣起響應]  
　　本報適應時勢需要，創設小本貸金及小學敎師醫藥助金，迭蒙各界熱心贊助，量力出力，量錢出錢，力固無分大小，錢亦不計多寡，惟在各盡其互助之心而已。昨承愼德錢莊張良瑜君，以小兒彌月親友賀儀，並節筵資一千元，捐充本報小本貸金，仁風德行，殊堪欽佩。蓋張君此舉不僅援助貧困，亦且示人以模範，深望社會一般人士，均能熱心提倡，源源接濟，嘉惠淸寒同胞，德行無量。 
[震旦女大創設初中簡易班] [  慶堂]  
　　震旦女大最近創辦初中簡易班，一般失學女同學從此多得一求學的機會。該班上課的時間爲每星期一至五下午二時至四時。上海高小畢業以後失學的女同學當不在少數，有些爲了家庭環境關係，有些却爲了經濟問題，而該校不僅每天上課時間短，且包括一般普通初中所應學習的主要課程，諸如國文·外國語·數理·社會科學·自然科學等，分別由專門敎師擔任，很適合半工半讀者的需要。因震且女大設敎育學系，所以初中簡易班之敎學方面亦採較新及較有效之方法。同時校方爲解除淸寒學生經濟的困難，特設獎學金名額，凡學業優良而家境淸寒者，可申請免費，至於該班規定的學費·雜費·書籍費，每學期僅一百元。我覺得這委實是一般失學婦女趟好機會，有志向學者，望速往法租界蒲石路一百八十一號震且女子文理學院報名，聞尙有餘額頗多。 
[健康指導]  
　　（一）中國保健公司以推進各項保健工作爲目標，現依照各國保健制度，實施市民全身健康檢查，希望各界士女參加，以增健康，章程函索即寄，該公司地址靜安寺路九九六號美琪大厦。 
　　（二）世界提倡素　會，成立已逾八載，每月十日在功德林舉行聚餐會，昨日爲百次餐會，特舉行放生，並由各居士宣講素　要義。 
　　名著介紹　歷代名人家書，爲四願齋主所輯（商務版），嘉言懿行，燦列其間，賢父兄之誥誡佳子弟者，直可奉爲金科玉律。又閩範詩爲懺　所輯（世界版），賢母良妻之名句萃於一編，崇德老人爲題書簽，聶雲台先生幷製序文。兩書皆爲家庭敎育所必需，特此介紹。 
[小本貸金報名]  
　　（一）張良瑜一千元。（二）英文大美晚報派報部同人一百元。（三）陳海陵（生日節資）五十元。共收儲券一千一百五十元，併濟資金內所提一萬元，結存共一萬一千一百九十元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
