# 1943 - 105 - 4924799

 

Page 1

 
 
社評 
[肅清和平區內的失敗主義者 
] 　　 
　　自從　汪主席發表「艷電」，主張和平以來，忽忽四年有餘，而國府還都也已二年多了。其間爲效忠和運而殉難的志士，不知凡幾；爲獻身和運而不避鋒鏑，出生入死的工作人員，更不可勝數。處身此時此地，不難推想彼時彼地的環境險惡，而益以辛苦奮鬥爲難能可貴了。 
　　經過這一段奮鬥過　，發揚了和運理論的準確性，漸漸移轉一般人懷疑戒懼的心理，趨向於認識而接受的態度，這是和平運動一部分成功的地方。可是和平運動的目的，是在整個中國與日本之間的全面和平，所以必須消滅重慶政權依賴英美的心理，無法繼續拖戰，以整個中國的力量，與日本協同完成大東亞戰爭的勝利，復興新中國，重建新中國，這纔是和平的眞諦，和平運動全部的使命。我們感於這一使命的重大，與任務的艱巨，不但需要不斷奮鬥的精神繼續努力，同時，更需要隨時反省與檢討所以未能迅速達成使命的原因所在。 
　　我們如作冷靜的各方面的觀察，目前在和平區域以內，一般人尤其是黨政人員中間對於和平信念，還嫌缺少堅定性。就少數從政者的行爲來說，直到今天，還根本不了解和平眞諦，更說不上若何信念。因爲他們誤認目前不過是過渡時代的現象，暫時的局面，具此心理，於是利用機會，作混水撈魚的勾當。這輩人，雖不是領導人物，却都佔據各機關要津，憑藉職位爲掩護。以行利令智昏之舉。發表談話，一片爲民爲國，而實際行爲，盡得其反。於是，大多數人民的觀感，就發生了反響的作用。所以國民政府爲取得廣大人民堅定的和平信念，順利促成全面和平工作，對於此輩和平失敗主義者或是動搖份子，實有加以肅淸與制裁之必要。 
　　更就大多數人民而言，對於和平眞諦，容有未盡瞭解之處，固難遽責其有堅定之信念。可是，要大多數人民瞭解和平眞諦，而發生堅定信仰，實非難事，端在政府能否把握人民最需要者而滿足之。人民最需要者，能令滿足，則政府一切政策政令，人民自必擁護，自必服從。反之，人民最需要者，不令滿足，人民一有懷疑，雖多方解釋，迫使服從，恐收效甚微。然則，人民最需要者，究竟爲何？日；「安定生活」而已！ 
　　國民政府既發軔和運，肩負艱巨任務，必將排除萬難，完成全面和平與復興建國的使命。於此，我們認爲急切需要革新下列數事： 
　　（一）完成政治機構，加强行政效率，這是最値得提出的一點。目前世界上無論軸心國家與反軸心國家，集權國家與「民主」國家，莫不設置人民參政或協贊政治的機構，即重慶政權，也有參政會之組織，－縱使有名無實。因此，我們認爲國民政府政治機構，尙未健全，亟盼從速建立人民參與政治的有實質的體制，上自中央，下至地方基層機構，均有人民參政之機會。這樣，對於政府的政策政令，傳播推行，較爲迅捷；行政效率，可以提高；而一輩和平失敗主義者之足以影響人民和平信念者，因督察而自知飲跡。漸致政治修明之境。 
　　（二）最根本最切要的政治目標，是安定人民生活。徵諸古今中外，任何時代，任何國家之當政者，莫不惟此急急是求。而其國之盛衰興亡，亦莫不以此爲衡斷，這已成爲極平凡極淺近的政治原理。尤其在今天千鈞一髮萬分危急的時候，政府爲了取得人民對於和平的堅定信念，進而協同日本擊滅英美，除了切實做到安定民生，他無別法。最低限度，必須做到比重慶統治下的人民生活來得安定。 
　　爲使人民有參與政治之機會，便於推行政策政令，政府必須健全政治機構；爲使人民堅定和平的信念，政府必須安定民生。而在國內和平運動尙未成功的今日，對於「和平失敗主義」的份子，也就是利用機會混水撈魚的貪汚份子，對和平信念動搖的份子，均爲政府促進和平運動的莫大障礙，譬如造成目前高物價的投機囤積者，以及公務員兼營商業者，政府對於此輩，更應從速澈底肅淸。 
　　在主席在國府還都三年紀念告全國國民書，末後鄭重的說：「最後ｇ　句話，在大東亞全民族總力戰中，我們不能忘記重慶方面大多數被桎梏的同胞，我們必須把他們解放出來，使之和我們站在一起。......」我們對於政府有這樣抱負，殊深欽佩。我們認爲必須先把和平區同胞從高物價壓迫的生活困苦中解放出來，使生活安定了，到那時，我們相信重慶方面大多數受桎梏的同胞，會自已解放桎梏而跑過我們的陣營來，享受安定生活。這樣，纔算達成全面和平的使命。 
 
 

Page 2

 
 
[日內閣局部改組後　重光外相昨日就職　發表廣播演說披瀝就任決意　汪院長朱委員長均致電祝賀]  
　　東京二十一日中央社電日重光新外相二十一日下午二時赴外務省就職。於該省大臣室與前外相辦理交代手續，繼召集全體職員，由新舊兩大臣分別致詞。 
　　東京二十一日中央社電日新外相重光葵，今晚在此間發表廣播演說，披瀝就任外相後之決意。大意謂：余此次拜任外務大臣，實深恐懼。方今世界戰局正着着推進，並已到達最重大局面之時，彼我雙方均各舉全國總力以臨此大決戰，而其歸趨不僅爲日本興廢之重大關鍵，且東亞之興亡亦在此一戰。吾人不論前途如何困難，日本必在皇威之下，誓以鐵石決意突破難局，俾開闢日本之將來今日本之所以從事戰爭，其理由不僅爲日本之死活問題，且爲建設並保衛大東亞而戰，吾人必須達到此目的，以迎渴望已久之東亞黎明。抑復興東亞之大業，爲日本所負之歷史使命，至此在大東亞具有指導地位之日本，務須與東亞各國同其苦樂。又爲博得其敬慕及信賴起見，今後更應加倍努力。最近日本所實施之對華新政策，其精神實亦在此，且東亞各國之共存共榮，實爲復興亞洲之指導原則，故余深信日本以正義布四海之大理想，而能團結全東亞，其意實與此次戰爭之獲得勝利相同。日本與盟邦德義兩國，同抱正義之理想，東西互相呼應，更與東亞各國互相提携，着着向完成戰爭之途邁進。目下軍專與外交混然一件，不僅應以此擴充已獲之偉大戰果，並應以此活用於政治上，以期達到日本所負之偉大使命。當此國步多難之時，駑鈍如余深恐未能負此重任，但決粉身碎骨爲國服務。 
　　南京二十一日中央社電日本外務大臣人事更迭後，在兼行政院長，特於二十一日致電前外相谷正之及新外相重光葵致意，對於中日關係及東亞前途，備致期待。 
　　北京二十一日中央社電日內閣改組後，華北政委會朱深委員長對新任之重光·安藤·山崎·大麻四大臣及天　情報局總裁，巳分致祝電。 
　　東京二十一日中央社電重光大使此次就任外相後，所遺駐華大使一職，因任務重要，故繼任人選至堪注視。現因靑木大東亞相正於南方各地視察中，故衆料將俟渠返國與重光外相協議後，當可決定。至對大東亞各地之外交新陣容，目前因緬甸獨立及增强日泰提携之緊密關係，及加强對華新政策等重要問題，俱待解決，故爲適應此種新情勢，日本對東亞各地之外交陣容，最近或將大事調整。 
　　又訊　據此間各方面觀察，均認日外和雖已更迭，但省內人事，目前將不致有何更動。東京廿一日中央社電　前日本駐華大使重光葵，此次出任外務大臣，實有兩點重要意義：第一，即今後日本大東亞省與外務省之緊密及事務調整，可望更能强化推進；第二，爲以重光新外相之經歷與見識而觀，可推知日本外交將益趨積極。蓋重光氏之就任外相，過去屢有傳說，但限於客觀條件，迄未見諸事實，故重光外交之出現，爲各方面所期待者，實屬當然，又自中國參戰後，日本對華新政策，亦正着着實現。重光氏於駐華大使任內，其所負使命，可謂巳泰半完成。再者日本當此世界情勢中，實急需發揮强力外交，根據此項客觀情勢，此次重光氏之出仟外相，自在意中。重光外相於滿洲事變後，不久任駐華公使，昭和十年（民國二十四年）一月轉任對滿事務局，前年十二月繼本多熊太郞氏之後任駐華大使，參與直至今日新中國和平建設之初期折衝。再就日外務省之內部關係調整而言，則爲今後兩省之緊密合作，推進共同政策，自屬尢可歡迎。日重光新外相自昭　十一年（民國二十五年）六月至十三年九月之兩年中，曾任駐蘇大使，繼於歐戰期中復轉任駐英大使，對於英蘇兩國以及歐洲各地之內部情形，均有極深之認識與見解，故重光氏之出任外相，在此點上，亦爲內外各方所異常期待奢。深信重光新外相既决心出膺重責，定有充分之把握與決意，以推進戰時日本之非常外交。 
　　北京二十一日中央社電日內閣改組後華北政委會管眞賢情報局長對此發表談話，大意謂日政府此次適應現時之情勢，更迭一部閣僚，强化戰時外交及內政之新施策，由於友邦之新政治措置，吾人對中日同生共死之前途，感覺無限光明，於茲特對日政府及大東亞之前途表示祝意。此次重光大使任外相，安藤國務相任內相，允可期待，該兩氏爲日本之內政外交將造成一新局面。吾人希望於新理想中，急速完成建設大東亞之偉業，該兩氏久駐中國，通曉中國國情，吾人確信因兩氏之新措置，中日國交將更趨緊密，相互携手邁進於擊滅英美，解放大東亞之途。 
[外次周隆庠談話]  
　　南京二十一日中央社電　日內閣於二十日晚實行局部改組，重光大使榮膺外務大臣，我外交部　長周隆庠氏頃對此發表談話如下：一本日獲悉重光大使己榮膺外務大臣新命，聞訊之餘，不勝惜別之感。同時亦母任忭賀。溯自國府還都之後，先後承阿部特使與本多大使對國府作熱誠之援助與懇摯之同情，使國府於戰後刦餘，得收拾殘燼，致力於復興。迨大東亞戰爭勃發，我國所負之責任更爲艱鉅，內求興復中華，外求保衛東亞，同時應盡其所有力量，以謀分担建設新秩序之重任，適重光大使來華，以其高邁之識見，卓越之手腕，就大局立塲，苦心努力。一方謀强化國府，一方謀兩國精誠協力之道，使我國有分担建設東亞共榮偉業之勇氣與力量，即如參戰以來，由重光大使手訂交還租界及撤廢治外法權之協定，且於短期內一一力求其貫澈。在華租界及治外法權爲中華民族之桎梏，阻撓我國之發展，莫此爲甚，自英美首先强奪此項不平等特權以來，迄今有年，我國國民無不痛心疾首，茲經重光大使之斡旋，及日本政府之援助，得以陸續一一廢除，俾我國得自主發展，此實爲重光大使之偉績。不但於中國復興史上爲最光榮之一頁，且足於中日國交史上永垂不朽。我國政府固深感謝我國人民更永不能忘此次大使榮轉外相，深信今後必能因其在華仟內之體認，而更能發揮其偉大之　負，貫澈其主張，則不特有裨於中日兩國友好邦交，且爲東亞前途亦不勝慶幸也。 
[滿洲國表示協力]  
　　新京二十一日中央社電日本此次實行內閣一部改組，使完遂大東亞戰爭之決態勢更趨增强，滿洲國朝野對此表示全面協力，決本旣定國策，積極防護北方邊陲，並强化對日經濟協力。重光外相，山崎農林相，大麻國務相等俱爲各方面所公認之日本政界名流，且具爲卓越之見解，重光及天羽二氏服務外交界有年，對於歐美情勢瞭如指掌，當此大東亞戰爭邁進於決戰階段，對於今後日本之建設貢獻必鉅；且日本此次改組內閣，使國內總力更爲集中，而以新決意使完遂大東亞戰爭之態勢愈益强化，滿洲方面決本建國以來之國策，以一德一心之精神，捍衛北陲，積極協力日本增强戰力，在經濟方面則確立國內自給體制，今後決集中全國總力，以適應日本內閣之增强及完遂大東亞戰爭。 
[越南當局頗關心]  
　　河內二十一日中央社電此間各方面對日內閣一部改組極爲關心，認日政戰兩方面之態勢今後將愈趨堅强，尤其更迭外相，乃日本外交與歐洲相呼應，積極刷新軸心外交陣容之表現。此次由重光駐華大使就任外相，以其過去經歷而言，一般莫不信賴，對於日越協力關係上，亦必獲得良好結果。 
　　西貢二十一日中央社電此間政界人士以東條內閣之强化，實日本國內戰時體制進一步之成功：東條首相兼任文相，安藤國務相轉仟內閣，意義尤大：且重光駐華大使升任外相，及天羽氏之就任情報局總裁，實可見中日提携及日本思想戰陣容之劃期進展。 
[國府最高經濟顧問　石渡荘堵太郎談話　深望各方協助國府澈查囤積　處理游資具體方策即可決定]  
　　南京二十一日中央社電國府參戰以後，一切經濟建設悉循戰時體制積極推進，允以最近澈查囤積投機，更見政府當局，對於安定民生，復興經濟之決心。記者頃趨訪國府最高經濟顧問石渡莊太郎，以有關戰時經濟各項問題爲問，承解答甚詳，茲分誌於后： 
　　（問）對於查辦囤積投機之見解如何？ 
　　（答）囤積物資，雖爲戰時下不易避免之畸形現象，但此。行爲，貽害國計民生至鉅，故此次國府當局毅然下令，澈查囤積投機，實具有重大意義。本人對於國府此種措置，非常敬佩，深盼繼續澈查，以收實效。允望各方全面協助，以期消弭此種畸形現象而安民生。另一方面，抑平物價，增加生產，節的消費，調整配給等，亦均屬當前之急務。故同業公會及一般商人，均應有自覺的精神，須知取巧表面上雖似有利可圖，實則最終受害者，仍爲自身。此外物價之抑平與通貨之穩定爲不可分，各銀行現巳停止放款，以免通貨膨脹，國府對於此事，亦非常注意。中國國民對於此事，更須傾力協助。日本方面自當不惜一切協助，蓋中國參戰後，中日兩國已進入同生共死之階段，日本願協助中國，完成戰時經濟建設。 
　　（問）中國參戰後對增產之方策如何？ 
　　（答）戰時增產，必需物資，乃迫不容緩之事。中日雙方均有整個計劃，且已有一部見諸實行，過去上海英美投資經營之工廠，大東亞戰爭勃發而停業，今已由日方移交中國，故中國應利用游資，從事經營。允應置重點於農事，如種子的改良，害蟲的驅除，肥料的改善，使農產品首先增加起來，尤其華中一帶，具有優良的天然條件，最適於農產，如能得有適切之指導，目有良好收穫，然後再使內地之農產品與上海之工業品，相互交流，或與華北之煤斤交換，互以有餘補不足，則裨益於經濟建設，定不在少。 
　　（問）上海游資如何導入增產之途？ 
　　（答）關於利用游資，在目前實爲異嚴重之問題，年來游資集中上海，國民政府早加注意，刻正積極籌劃，不久當可決定具體方策，日本方面亦準備協助。至於具體方法之內容，雖尙未悉，　總不外先由農業着手，如開墾荒地，擴充農田等必要事務，此外如能以游資經營日方所移交之敵產，其收獲之良好，亦可預卜。 
　　（問）軍票停止新發行後，對於增進中儲劵之信用，有無新方策？ 
　　（答）中儲券之信用問題與物價漲最有關係，物價在漲即易使通貨之價値低落，此爲必然之理，中儲券發行迄今，不僅從無不良現象，以基礎日堅，信用日著，惟邇來物價上漲頗厲，殊有澈底硏討其　結，力予抑平之必要耳。 
　　（問）南北物資交流，有何具體方法？ 
　　（答）南北物資交換方法，甚爲簡易，目前北方缺乏糧食，南方可以麵粉運往北方，以資接濟，同時北方產煤最多價仍極廉，南方燃料則甚缺乏不足，故今後須南北雙方有無相通，餘缺亙補，則雙方之物資，可得融合，自無恐慌之虞。 
[立法院例會]  
　　南京二十一日中央社電 
　　立法院於二十一日上午在該院會議廳舉行第八二次會議，出席委員藍文錦，杭錦壽等三七人，主席陳院長，秘書長彭義明。（討論事項）：（一）本院法制委員會呈報，審查特種娛樂事業管理法案，決議照審查修正案修正通過。（二）本院法制委員會呈報，審查修正行政法院組織法第六條條文案，決議照審查修正案通過。（三）本院財政法制兩委員會會同呈報，審查修正財政部稅務署組織法，曁財政部稅務署審理設計評價三委員會暫行組織規程案，決議：甲，財政部稅務署組織法照審查修正案通過：乙，財政部稅務署審理設計評價：丙，委員會暫行組織規程，由行政院核定施行，無庸經過立法程序。（四）本院財政法制兩委員會會同呈報，審查修正審計部組織法第三條，第四條，第十六條條文案，決議照審查案通過。 
[滿地方官考察團　謁國父陵]  
　　南京二十一日中央社電 
　　滿洲國地方官考察團，自二十日下午抵京後，即分訪首都中外各機關，極形忙碌。二十一日爲其來京第二日，上午十時全體團員由團長安集雲·副團長王奉璋領導，前往國父陵寢遊覽靈谷寺。明孝陵等名勝 
[陳公博招待中外記者　發表訪日感想]  
　　南京廿一日中央社電 
　　立法院長兼上海特別市長陳公博此次奉命以特使名義訪問友邦日本，業已任務完畢，返抵首都。廿一日下午三時，在立法院會議室接見中外記者團，發表歸京後之赴日談話如下：「本人此次奉命訪日，深承日本朝野慇懃款待，至爲感謝。金在東京之時期雖短，幸能完成使命，自已亦感無限之欣慰。至於余在東京所得之感想，願對各位分述於决，（一）三年前余奉命赴日答禮爲和平使節，今决重至東京，則爲實行合作之使命。猶憶余三年之前，在日本受興亞團體及言論界聯合招待，余會謂希望日本能够不斷的自動的增好巳定的關係，而中國也不斷的自動的增好未來的關係，這才是眞正和平」。此次中國自動參加大東亞戰爭，而日本亦自動的協助中國完成其自由獨立，故此次赴日，對於日本朝野彼此均有已實現共同理想之感想，其愉快之情，有非言詞所能表示。（二）日本朝野在戰爭時期非常緊張，在政府當局，固極勤勞，無片刻之休息，而在民間處處能表現其必勝之决意，與共同刻苦之努力。就配給物資而論，民間均能自動節省，以供給於前方，其上下一致之精神，與全國團結之密切，我國允宜倣效。（三）日本對華不只政策明朗，而且期待尤殷，朝野上下，均引在主席同甘共苦及同生共死之語，以表示對中國之親摯，故本人對中日前途之觀登，兩國關係巳不只爲親摯下朋友，業巳進而爲手足之兄弟。然而我國亦當深省日本對我實爲其一種遠大之理想與在深長歷史上文化交流之結果，吾人允當以日本之待我者待日本，更須以自待者而待日本，愼勿自大，愼勿自驕，務使盡力以貢獻於大東亞戰爭：允須努力更新政治，增加生產，更增進中日間之關係。以上三點，爲本人簡單觀察後之感想，吾人要知中日關係決非單在和平，允非單在於今日之大東亞戰爭，而在於理想相同，目的相同，努力相同，以共同負担今日及明日之大東亞大任。據本人觀察，此次大東亞戰爭完成之後，東亞在未來之廿年間，恐無日不在防衛狀態中，此則允望中日兩國人民，所共同深省者也。至於此次順道至北平，別無其他使命，自還都以來，一二年未嘗至北平一遊，遠在民國二十二年，最後以開全國礦物展覽會之故，至津主持，順便至平，即未嘗至平津兩地，故此决特繞迫一行，訪問朋友而已，住平三日，所感覺者，當局戳力建設，不遺酴力，而人民對於中央之擁戴與南北之物資交流，渴望允殷，最近糧食恐慌達於極度，中央已設法接濟，今後華北更從　　增產着手，以後當可無虞矣。 
[新運會分支會　組織通則]  
　　南京二十一日中央社電 
　　新運會最近訂定分會組織通則及支會組織通則各一種，經分別呈奉最高國防會議曁國府備案，幷奉准將前訂分會組織規程予以廢止。茲將分會支會組織通則，分別錄後： 
　　新運會分會組織通則 
　　第一條　省政府或特別市政府爲促進新運設置新運分會，稱新運會某某省或某某特別市分會。 
　　第二條　新運會分會受新運會之指導監督，其職掌如左 
　　一，關於省或特別市新運之一般設計宣傳，組織訓練事宜； 
　　二，關於省或特別市中國靑少年團之組織訓練督導事宜 
　　三，關於省或特別市一般學生團體靑年團體之組織指導及監督事宜。 
　　第三條　新運會分會設主委一人，由新運會委員長指派省長或特別市長兼任之。 
　　第四條　新運會分會設委員若干人，由主委提請新運會委員長指派之。 
　　第五條　新運會分會設秘書處，置秘書主仟一人，秘書一人，總幹事幹事助理幹事各若干人，秘書主任承主委之命，處理會務，秘書襄助之，總幹事幹事助理幹事遞承上級之命，分辦各項事務。 
　　第六條　新運會分會秘書處得分組辦事。 
　　第七條　新運會分會於必要時得延聘設計委員。 
　　第八條　凡直隸行政院之特別市行政區得參照本通則設置新運會分會。 
　　第九條　本通則自公布日施行。 
　　新運會支會組織通則 
　　第一條　各省縣　府或市政府爲促進新國民運動，得設新運會分支會，稱新運會某某省某某縣或某某支會。 
　　第二條　新運曾支會受新運會分會之指導監督，其職掌如左： 
　　一，關於總務曁新國民運動之一般設計宣傳組織訓練事宜： 
　　二，關於縣或市中國靑少年團之組織訓練督導事宜， 
　　三，關於縣或市一般學生團體靑年團體之組織指導及監督事宜。 
　　第三條　新運會支會設主委一人，由新運會分會之委員指派縣長或市長兼任。 
　　第四條　新運會支會設委員若干人，由支會主委　請分會主委指派之。 
　　第五條　新運會支會設總幹事一人，幹事助理幹事若干人，總幹事承主委之命，處理會務，幹事助理幹事遞承上級之命，分辦各項事務。 
　　第六條　新運會支會於必要時得延聘設計委員。 
　　第七條　特別市各行政分區或直隸行政院之特別政區各縣，各得參照本通則設置新運支會。 
　　第八條　特別市各區區公所管轄或縣市各區於必要時得設新運會支部，其組織由支會核定，轉呈分會備案。 
　　第九條　本通則自公布日施行。 
[第一方面軍第二軍　軍官今在蘇就職]  
　　蘇州二十一日中央社電 
　　第一方面軍目調整機構後，其所轄第二軍司令部設在蘇州，並任命徐樸誠爲第二軍軍長，司令部業經正式成立。該第二軍軍長徐樸誠以下將官人選，亦已確定，由第二軍副軍長何燮桂兼參謀長，所轄之第一師師長爲程萬軍，副師長爲孫潔，第二師師長爲任祖萱，副師長爲沈玉朝，第一師參謀長爲蘇堯鑫，第二師參謀長爲王守履。並悉第二師全體將官，定於本月二十日上午十一時在該軍司令部舉行宜誓就職典禮，屆時第一方面軍總司令部方面將由任總司令援道，親自來蘇主持監誓。 
[蘇省黨部改組]  
　　南京廿一日中央社電 
　　中國國民黨江蘇省黨部自經第六九次中常會議，決議通過改組，並派薛慧子，李慶鐸，顏孟平，陶漢芳，史遷訓，呂天放，李光源等爲執行委員，並指定薛慧子，李慶鐸，史遷訓爲常委。薛慧子等奉命後，均巳先後赴蘇履新，於本月廿日正式接收視事。定五月一日在蘇舉行官誓就職典禮，中央將特派大員，前往監誓，此次改選後，深信今後江蘇黨務將得以活潑展開。 
[蘇省府　更迭兩縣長]  
　　蘇州二十一日中央社電 
　　江蘇省政府昨令調吳縣縣長蔡宗熙爲省府專員，遺缺委太倉縣長沈靖華繼任。太倉縣長一缺，另委唐劍勳署理。 
[太湖東南地區清鄉　限本朋底結束]  
　　嘉與二十一日中央社電 
　　太湖東南地區二期淸鄉工作茲已決定於本月底暫吿結束，此後之高度清鄉及再高度淸鄕，擬移交省政府及省黨部辦理。浙省淸鄕辦事處黨務辦事處保安司令部等機關統限於二十八日前結束，遷移杭州籌備展開杭州地區之淸鄕工作。 
[渝軍增防雲南]  
　　廣州灣二十一日中央社電英印軍於印緬邊境方面之敗退，予渝方一極大打擊，渝軍事委員會發言人且稱，觀諸現狀，奪回緬甸實不可能。頃據到達當地消息傳稱：渝軍當局現不但已放棄奪回緬甸之企圖，且恐復南失北，故現正積極增强諸方面之兵力。現駐紥雲南方面之渝軍有第七十一軍，第五軍，第六軍，第五十二軍，第五十四軍，第六十軍，合計的二十餘師；此外第二軍，亦正向雲南開拔中，且更有增加三師之形勢，以在雨季前盡力强化防備。 
[簡訊　連雲港海軍隊成立]  
　　徐州二十一日中央社電 
　　連雲港爲中國大陸門戶，東西連島環抱，黃海地勢險要，海軍部遂組中國連雲港海軍基地隊，十五日正式成立，要港司令官爲李玉崑。 
[劉郁芬定期公葬]  
　　北京二十一日中央社電 
　　國民政府軍事委員會總參謀長劉郁芬逝世後，業經國府明令褒獎公葬，現經治喪委員會決定五月一日開弔，並定於二日上午十時發引，由火車運回保定原籍安葬。 
[美陸軍部正式公佈　去歲襲日閏機捐失]  
　　里斯本二十一日中央社電據華盛頓消息，美陸軍部昨日公佈，去年四月十八日參加空襲日本之所有美機，除一架到達蘇聯外，餘均毀壞，此可證實日本大本營陸軍報道部發言人谷荻少將，昨日所作詳細報吿之準確。據稱空襲之美機隊，係以雙引擎北美式轟炸機組成，由航空母艦黃蜂號載至距離東京不滿八百哩之處，然後出發，參加空襲之飛行員，共八十人，此項空襲之起意，係在日機轟炸珍珠港之一個月後，其時尙爲上校之杜里德爾少將，由志願參加者之中選出飛行員後，即從事三個月之準備，率於佛洛里達州之依格林機塲，完成其訓練，規定美機於轟炸日本大陸之後，即須飛往渝方境內之機塲。但因環境關係，所有各機，均未能達到指定之機塲。其中若干機降於日軍佔領區或中國海岸附近之海上，杜氏本在出發是上午八時二十分，即首前起飛，十三小時後張傘降落於中國境內，另有五人在蘇境降落，已被扣留。 
 
 

Page 3

 
 
[突尼斯比塞大四周　英美軍企圖再舉攻勢　軸心軍凖備還撃有備無恐]  
　　柏林二十一日中央社電昨晚德方軍事發言人宣稱，北非戰塲之德義軍隊，現正佔領該方面之主要戰綫，此間各軍事專家一致認爲羅美爾元帥及阿爾寗中將所部各師團，力能固守目前之陣地，以抵抗任何攻勢。就最近數日中之戰事行動而觀，可見英方第一及第八兩軍之攻勢，日見增加，似可暗示英美軍對突尼斯與比塞大四周區域之第一次大規模攻勢，現將開始。因羅美爾部隊之轉移陣地，大的已使英第八軍司令蒙高茂萊將軍，有充份時間，作大舉進攻之一切必要準備，故軸心國之守軍，亦已有備而無恐矣。又據德方宜布，自阿爾阿拉眠大戰以來，在北非被毀之英美坦克車，已達四千輛之多，並非如英方所宣傳之四百輛而已。 
　　瑞士京城二十一日中央社電　突尼西亞之最後決戰，已於昨晚在恩費達維爾開始。英第八軍大舉進攻德義軍，在山脈閒之梯形陣地，但堅强之守軍，已在第一戰中獲得勝利，擊潰如潮之英軍，使其退回原陣地。 
　　里斯本二十一日中央社電　據北非前綫消息，突尼西亞戰綫，日來漸現活潑，決戰時間似已迫近。英第八軍連日於恩費達維爾南方布陣地，十九日終以强力步兵隊，於全綫開始攻擊，與羅美爾軍展開決戰。反軸心軍因軸心軍之集中砲火陣地，受創頗重，惟仍繼續增援猛攻，其一部且曾進抵軸心軍陣地，然二十日晨已被軸心軍包圍殲滅。恩費達維雨防綫，現仍在軸心軍掌中，英第八軍此次之攻擊，是否爲突尼西亞戰綫決戰之開始，現尙不明。又傳軸心軍於西部地區，十九日曾反攻布阿拉達。南方義比爾附近之法叛軍，現已對該方面之反軸心軍，加重壓力云。 
　　羅馬二十一日中央社電有資格方面，授權斯蒂芬尼社發表，軸心軍自瓦迪埃加里特陣綫，撤至現時之恩費達維爾陣綫後，已能固結死守。此次軍隊團結之得吿實現，實得力於軸心軍之作戰精神及技巧。在撤退時，英美軍骨迭冀攻入進行中之德義軍側冀，軸心軍不斷作戰，以阻延敵軍之行動。四月六日晨，敵軍用猛烈之空軍及砲隊準備之後，即向斯貝齊亞及畢斯托亞兩師攻擊，將傑貝爾魯瑪拿及其他陣地截斷，其後又向特里斯師團猛烈攻擊，突入義軍陣綫，義軍爲避免受包圍，即作反攻，結果克復傑貝爾魯瑪拿。因此敵軍沿全部戰綫之攻擊，爲之延緩。軸心軍在西面，西南面及南面，皆受敵軍壓迫，故決定退却，因不欲使軍隊過於疲乏，故決定不作草率準備之連續抵禦，而按照預定計劃，撤退至在恩費達維爾準備完成之陣綫，爲完成此項長途之撤退起見，必須沿埃爾格泰達至埃加里特一綫，與敵軍交戰，避免在麥克那塞地區受包圍，最後又將冀圖突進畢勛及逢杜克之間，而向凱魯安攻擊之敵軍擊破。自英美軍會師之後，敵方自西南面及南面所施之壓力，更爲危險。英第八軍，於會師之後，大爲便利，可自阿爾反利亞之根據地取給供應。四月七日，戰鬥又起，此次並延及北部地區，同時第一軍亦已完成撤退，敵軍與我軍後衛部隊接觸之後，頗有成功，四月九日軸心軍完成撤退，同時逢杜克及畢勛亦發生劇戰。敵軍在逢杜克斯附近突進，軸心軍　不得不決定退至恩費達維爾。北部之敵軍，亦再度向梅傑斯埃爾巴勃攻擊，冀圖目比寒爾達及突尼斯之間通過，雖略有局部勝利，但卒遭德軍所阻。軸心軍撤退至新陣地後，於四月十六日，將來攻？敵軍擊破。大戰現已沿此處新陣地開始，據敵方自己承認，此次戰鬥，將爲極困難之血戰。 
[英砲隊加緊轟撃　試探軸心軍實力]  
　　柏林二十一中央社電據海通社軍事特派員稱，突尼西亞橋頭堡南部地段，現時有劇烈戰鬥，此項戰鬥顯已超出乎局部戰鬥之範圍。星期一英軍之許多砲隊，即開始探求德義陣地之射程，至星期一晚，英砲隊即加緊轟擊，星期二晨，英軍父以强大之步兵及坦克車隊進攻，但遭有力之抵抗，戰鬥隨即擴展，至星期二午刻，仍在激戰中。此役是否即係英第八軍開始其在期料中之大規模新攻勢，抑僅係武裝偵察之企圖。現尙難言。蒙高茂萊將軍之戰略，係先作－陣攻擊。然後視其成敗如何，再定立即以大量部隊繼續攻擊或暫時停止戰鬥。在目前之戰鬥階段中，蒙氏極有施用此種戰略之司能，突境西部地段戰鬥，亦似較爲活躍。星期一英第一軍曾數度向高地上之德軍陣地作小規模攻擊，但被擊退。反軸心方面消息謂，安特森將軍，正向德包爾巴前進，同時又謂其祚梅傑斯埃爾巴勃西北之山嶺間，與德軍山戰部隊作戰，實屬自相矛盾。在德軍之側翼，尙存在此處山嶺間時，英軍若向德包爾巴前進，，實屬不合理，或不審愼。英軍將領，似不致出此。美軍除遣派一兩師之部隊，參加英第八電後，又有部隊參加英第一軍，此誠値得注意。美第五軍，目前似不將自成獨立之單位而作戰。 
[日駐蘇外交官將遷回莫斯科]  
　　庫　希夫二十日中央社電　本日建息，最近日高已興蘇聯外圍僑民局接洽完竣，將日本之駐軍及海軍武官遷回莫斯科。日本海離軍武官係一九四一年蘇聯在庫壁希夫設立臨時京城時。偕日大使館之其他官員遷來此間。日本大使館官員及此間其他外國外交家現時雖仍未接獲蘇聯政府之正式通知，但預料皆將於本年夏季遷回莫斯科。 
[西南太平洋　日空軍活躍]  
　　里斯本二十一日中央社電　據浙金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表，日本航空部隊，曾於二十日夜轟炸新幾內亞之奧灣。 
　　里斯本二十一日中央社電　據美海部公布日空軍又於四月十八日夜，轟炸美軍在瓜達爾卡納爾島之陣地，頗有物質損害與傷亡。 
[佐藤少將言論　引起美國惶慮]  
　　日內瓦二十日中央社電　德國新聞社訊，據華盛頓今日消息，日陸軍省佐藤賢了少將，所發表日本現能實行攻擊美國大陸之言論，已引起美國甚大之驚惶。佐藤少將所稱，美國一般人尙未明瞭所謂美國技術上之優越，已成過去陳跡云云。適與西南太平洋反軸心軍總司令麥克沃塞，及澳總理寇丁所稱，澳洲直接受日本攻擊威脅之警吿，不謀而合。又據華盛頓消息靈通人士鄭重聲言，就太平洋之戰局而論，其發展雖斷然有利於日本，但美國民衆對之似乎過於漫不注意，日本强有力之空襲，巳使澳總理對於錯誤之樂觀主義，再發警吿。據最近澳洲消息，所羅門及新幾內亞美軍現有之最大危險，即爲其戰鬬力量，惟有供應不斷始克保持，目前美海軍運輸船因常遭日機之轟炸，反軸心　高指揮部，已不再否認日本南太平洋之空中優勢矣。 
[美海陸軍　捐失數字]  
　　瑞典京城廿一日中央社電　斯蒂芬尼社轉據華盛頓消息，自戰事開始以還，美軍死傷及被俘達七五四六〇人，其中陸軍佔五一〇〇〇人，海軍二四四六〇人。 
[美衆院拒不通過　總統貶值權力]  
　　般諾斯愛里斯二十　中央社電據華盛頓消息，美國衆議院之貨幣及量衡委員會，昨日一致拒絕通過參議院擴展羅斯福總統，對二百萬元平準基金之權限，兩年之法案委員會舉行不公開會議，討論修正案甚多，皆係關於限制該基金之用途者，結果未會獲得同意，委員會已延會至明日。參議院以前曾取消總統將美之貶値之權限，但允給總統以對於該基金之權力，並將該法案送交衆議院討論，據委咒會主席紐的議員蘇墨爾稱，「此已使余得知創立國際銀行之不能成功，並可知全國思想之傾向－云。 
[孟買將實行　食糧配給制]  
　　伊期坦布爾二十一日中央社電　印反軸心軍之　征暴斂，印度民食愈現困難，據孟買來電、印度總督府爲謀對策，已決定自九月二日起，首於糧荒最甚之孟買市，實施小麥及米之配給票制。現已分配之配給票，的達五十萬張。 
[柬埔寨王　効忠法國]  
　　維希二十一日中央社電 
　　此間昨據越督德古來電稱，法屬越南柬埔寨王，已向貝當元帥重申効忠法國決意。該王對法元首之注意柬埔寨幸福，表示感謝。並謂此係將繼續其與法合作之政策，以保障柬埔寨之發展。 
[日皇後召見　德駐日大使]  
　　東京二十一日中央社電 
　　日皇后二十日上午十時半，於宮中召見德駐日特命全權大像史塔碼氏及其夫人云， 
[日駐義大使　卽可抵任所]  
　　羅馬二十一日中央社電 
　　新任日本駐議大使日蚊帳信　郎，大約四月二十七日，可由保京抵此。 
[大西洋面　德英海空大戰]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　據倫數來電，英空軍部二十日發表，德英兩軍，最近會在大西洋廣的數百公里之海面上，展開激烈之大海空戰。其要旨如左：德潛艇隊，會於英空軍制空外之水域，攻擊商船團，並予以重創。英空軍接急報後，即出動至該處，發見德潛艇六艘，雙方遂展開海空戰鬥。激戰達四晝夜。 
[德外部否認　和平謠諑]  
　　柏林二十一日中央社電　德外交部情報司司長舒米特博士，於星期二正式宣布，謂柏林方面，絕未圖西班牙政府願意調解和平之說。對倫敦無綫電廣播所稱，柏林已接受西班牙外長喬丹納之出任調解和平一說，加以駁斥。舒氏稱，柏林方面，僅計及一不妥協之勝利，並不　及和平。 
[比利時發生　暗殺案多起]  
　　比利時京城二十一日中央社電　此間昨日下午宜布，在過去之二十四小時間，比利時發生政治謀殺案四宗。在烏費特有退職之警官一人，係萊克斯運動主義者，在公寓內，爲未經認明之兇徒所殺，其女聞聲往援，亦被殺，兇手乘自由車而逃。在品希則有志願軍團團員一人，名華倫尼者，現方休假在家，爲未　　明之人所槍殺。魁因納之軍長科特維爾，爲一法蘭德人聯合運動主義者，在由家赴市政廳時，爲未經認明之人槍擊。 
[德土新商約　已獲圓滿結果]  
　　斯塔布爾廿一日中央社電　德經濟使命團團長戈羅的斯，曾逗留於安加拉數星期，茲也圓滿完成其簽訂德土新商約，故也離土京而將抵此。戈氏向記者發表談話，對新約交涉之圓滿結束，表示欣慰。據謂此乃雙方善意喪現之結果。並對土總理暨外長深表謝意。新商的規定土供給原料，而德方則供給工業製造品。新約有効期爲一年，舊約有效期則爲年半。德對舊的表示滿意，而對新約亦有同樣之期待。 
[委勞反對　組織臨時政府]  
　　里斯本二十一日中央社電　季勞將軍致特戈爾將軍之備忘錄摘要旣經刋佈，前者對於後者要求組織一臨時法國政府之建議，顯表反對。該備忘錄宜稱，在目前狀况下，組織一合法政府，事實上殊不可能，不若組一參議會，執行一切關於法國海外屬地事宜，待戰事結束後，再作計議之爲愈。該參議會，必須與反軸心國與法國和平區，保持密切聯絡云 
[馬酉河畔英軍　退路已被截斷]  
　　伊期坦布爾二十一日中央社電自馬酉半島日軍發動猛攻後，反軸心印度派遣軍奪回緬甸之企圖，乃被完全粉碎。英軍殘餘部隊，似正向印度國境方面潰退中，據新德里來電，印度反軸心軍司令部，曾於二十日發表謂，阿拉坎方面之央軍，已被迫退至新陣地，現正分二隊向印度國境方面後退中。日軍現已控制馬酉河，故該河內英海軍艦艇退往河口之路已被截斷。 
　　里斯本二十一日中央社電、緬甸方面反軸心印度派遣軍，因遭日軍猛攻，刻正陸續向印度國境方面敗退中，其在馬酉河方面之英海　部隊，亦因日軍業已制壓該河，故其退路已全被日軍截斷，被殲之危機已迫眉睫：英中央廣播電台亦承認事態緊急，二十日之廣播中，即曾謂緬甸馬酉半島之英軍，已再向印度國境方面後退，日軍步哨現正警戒馬酉河兩岸，且設有重砲陣地，幫在該河之英海軍艦艇，因河口退路全被遮斷，故均已沉沒，其中小型艦艇數艘，，並爲日軍截獲云。 
　　瑞士京城二十日中央社電路透社駐新德里訪員華特費爾特今日透露，緬印邊境之殘餘英軍，因恐日軍在季候風起之前，重行進攻，已由印定續向北退。此項退却，巳减小在渡船上作戰英軍之危險，惟日軍已運來重砲，由兩岸控制河流，即英海軍欲經由馬酋河內退走之路綫，亦被截斷矣。 
[東綫伏爾科夫區　大水泛濫]  
　　柏林二十一日中央社電　昨晚此間宣稱，伊爾門湖北乏伏爾科夫區，大水泛濫，已迫使該處之德軍，在露出水面之沙邱上，建立含有冒險性之新陣地，若十處之沼澤及濕地，水深達兩公尺，各陣地間之交通，全賴汽船木筏維持，並由飛機運輸接濟及援軍，德方爲增强此項陣地起見，現利用樹嶺爲瞭望哨，晚間並由飛機巡視水淹區域，以資保衛。 
[義大使晤保外長]  
　　保京廿一日中央計電斯蒂芬尼社訊，義大利駐保公使瑪傑斯特萊蒂，昨日與保外畏費洛夫會晤，作長時間談話 
[撃沉美航空母艦詳記　日潛艇光榮紀錄的一頁]  
　　（〇〇基地平手海軍報道班員發）猶憶去年六月七日日本〇〇潛水艦曾遠在中途島的北方洋面上擊沉美國的克鎭York-town巨型航空母艦一艘，建樹了不朽的偉動，而獲得了開戰以來最初的感狀。以下所記的是該潛水艦長襲擊航空母艦的手記。 
　　伊號弟〇〇潛水艦，參加中途島戰役，自去年六月初起，擔任監視該島四周及砲擊敵航空基地的任務。至六日傍晚，受到擊沉業已被我海軍航空部隊擊傷而漂流於中途島北方的敵航空母艦的克鎭型的命令，立即向指示的地點急航。至七日晨光微熹時，在遙遠的洋面上，發見該艦由教艘護衛的驅逐艦拖曳着徐徐地航行中。的克鎭型的周圍，配有護衛的驅逐艦數艘，警戒極爲嚴密，加以天氣晴朗，風平浪靜，欲到達極近距離，頗爲困難，我潛水艦嚴密管制音響，甩胆大心細的行動，三次通過警戒驅逐艦的艦底，終於按照預定計劃迫近最短距離，發射正確的魚雷，巧妙地擊沉了敵航空母艦，時爲午前十時三十分。然而在發射魚雷之後，敵驅逐艦立即加以猛攻，歷四小時之久，迨我艦浮出水面，尙受到追踨的砲擊，因沉着而機警的回避處置，終於脫離危機，大功吿成。 
　　我艦自中途島作戰一開始起，即在該方面附近搜索敵艦。六月六日，被我空軍奇襲擊傷的航空母艦，在中途島北方〇〇俚附近，發生傾側而漂流。我艦受到擊沉的命令，於翌日未明時到達，遂用高速度向所指示的地點急航。至七日午　〇〇時〇〇分，到達預定地點時，瞭望員即通知「看見黑點」。這是最初的發見，之後又發見了另一黑點。這時候航空母艦向〇〇度方向航行，本艦乃於其後方〇〇米潛航，視綫逐漸明瞭，辨出空母正向左傾側。遂決定從左方襲撃而進行適當的襲擊距離。 
　　飛行甲板上不見有轟炸的穴跡，亦沒有曾發生火災的模樣，我想或許是被魚雷襲擊而發生傾側，遂立即命令防禦深水炸彈，完成電燈的處置等艦內準備。周圍有敵驅逐艦五艘，二艘在其前，警戒極爲嚴密。天空晴朗，僅有五米風速的東風，波浪平坦，正是絕好的襲擊天氣。發見的時候，敵艦好傳停止漂泊的模梯，之後再露頂觀測，每决與航海畏作圖中的預料不同，從開始潛航起巴有〇小時半左右了，難道尙沒有行動嗎？開始懷疑起來了 
　　每决用潛望鏡觀測的正橫距離，出於意料之外的漸漸接近，但是方位角却大起來了。於是從左襲擊遂感到困難，不知道敵人究竟有沒有行動的力量。我們姑且判斷其是行動的東西，决計從右方進擊。在橫過敵警戒幕的二小時中，完全不用潛望鏡，僅根據作圖而向扼斷敵前進路的方向突進，不管有沒有被敵發見，聽天由命，默然潛航，敵驅逐艦幾决曾來往於我艦的項上。 
　　潛望鏡中的敵影 
　　〇時〇〇分，潛望鏡中映出了敵空母由驅逐艦二艘曳航而行，在〇〇米附近。最初想在方位角〇〇度，距離〇〇米附近的射點，等待敵人，這時候本艦已經突破敵驅逐艦的警戒網而在最近的距離，未幾，空母未到我艦等候的地點，立即命令「發射」。啊！四次！猛烈的命中的聲音，震動我艦，大炸裂聲　續發生，翻江攪海，震耳欲聾。 
　　發射之前，敵驅遂艦離本緩艦尾僅〇〇米，敵命中魚雷後，倉皇在我艦頂上狼狽遁去，一小時後，從右向左通過我艦頂上的敵驅遂艦，二次投下深水炸彈，之後每隔十分至十五分投下了百發以上的炸彈，但我艦僅〇〇部分發生障碍，繼續採　應急處置，我曾三次巡視艦內各部，艦員拚命求生之熱烈的努力，恰如神的姿態。我不禁在胸中合十膜拜。 
　　至〇〇時，電池的雷力告竭，電動機停止了，空氣也混濁起來，艦內漸漸黑暗，僅懷中常燈尙有點點燈光，恰如我們連命的暗示。 
　　逃出敵艦的重圍 
　　我艦於是用〇〇度的仰角開始浮上水面，機械長到發令所來依照前任將校的指示，命令機關員前後移動，以保平衡，因爲除了浮上之外沒有別的方法可以求生了。假使能够浮上水面，那麼祗有覷準敵的致命要害，用肉彈突擊。不過我們還抱着一綫希望，距離最後一次的爆擊已經　〇分了，大概敵艦已相離很遠了吧，在不安中打開艦橋蓋，登艦橋而望，附近不見敵人，也沒有飛機，僅在很遠的彼方，〇〇附近發見三艘驅逐艦正就歸途而行。空母已經不見踪跡，大概可以確定是擊沉了。擊沉空母，我們的使命已吿終了，隨便在何時死吧！盡人　以待天命而已。當我們想敵驅逐艦尙在達距離未全潛蹤時，敵人也已發見了本艦而開始回頭。 
　　在浮上水面之前，據報吿說：「塞力無，空氣〇〇公斤。」於是趕緊命令充電補氣，把艦尾向敵，全力遁走。我艦發出濛濛的黑烟，從兩弦掩覆過來，把艦影包在烟　中。三艘驅逐艦的中間一艘，沒有希望可以追及，僅左右二只，左面的驅遂艦，被本艦的烟幕所蔽，僅右面一艘，在稀薄的烟幕中，不時隱的可見。〇〇分，敵增加速率，距離漸是縮短。瞭望員通知「近前來了」，艦內的狀况，據　海長報吿，不能再走遠了。 
　　報告完成任務 
　　 
　　此次的潛航，就是遝命的末日，我早已抱着這樣的覺悟，所以口頭命令通信長發出「擊沉空母的使命已盡」的完成任務報吿，一面作暗號，一面用電報，迅速發出通知。忽然在潛航〇〇分前曾經通訊的驅逐艦迫近〇〇米。不過小潛航終還不能逃脫。我問電機長。「電氣怎樣了」，答說：「沒有自信。」以戰死預期的我，也不　見可愛的部下同歸於盡。最後的努力啊！再一次的掙扎，以艦內的電力如何爲標準，再度潛航。 
　　深度〇〇中，傳聲管發出聲音說：「推進機慢慢地轉動了。」這不是夢嗎？我這樣付着。聽啊！聽啊！我們終究勝利了。精神所至，金石爲開。忍耐是眞正的潛水艦魂。敵的砲火在後面開始炸裂了，因我艦在烟幕中潛航，所以敵彈不能命中。天色漸漸黑下來了。在我艦奇襲之前喪了膽的敵艦，此次僅威嚇性的投下數顆深水炸彈，從我們頭上過去了。〇〇時，本艦輝耀着勝利的艦影，重復出現在慕色蒼茫的黑闇大海中。（翔：譯自四月十五日東京讀賣報知） 
[德蘇兩軍夏季攻勢的凖備]  
　　此次蘇聯的冬季攻勢，德聯兩國同認爲已吿張江了，德蘇二軍的新攻勢，卽將繼之發動。本月四日德國　比茲休將軍稱：「所有軍事試騐中之最大的東西，目前止在準備中。「這當然不僅限於東部戰綫，唯該氏僞以東部戰綫爲决述五戰綫中最堪視的戰綫。這五戰綫即：（一）　部綫：（二）大西洋戰綫；，（三）大東亞戰綫；（四）西北非綫（五）德國及佔領諸國上空的空中　。 
　　目前德　兩國，均等待　至遲在今夏即將在東部戰綫上開始大規模衝突的機會，德國某報以「東部戰綫上擴大中日軍事行動之先驅」爲標題，揭載了下述的　林，電： 
　　一本年春季的降臨，在東部戰綫格外來得早，這不僅終止了蘇聯的攻。內季節　遷的特開迅速，南部　區卽庫彭地區的地而，已趨乾燥，故蘇聯似將在該方面轉取攻勢。但戰事僅限局地的戰鬥。」 
　　該記載又繼稱：德方以庫彭他區之外，全部唐納資盆地的　面已經乾燥，而適合於大規模攻勢。關於此點，茲引用奇特瑪爾中將的「冬季攻勢」一文中的記載如次： 
　　「我們承認蘇聯在此次攻勢中獲得若干成功。唯德國在武器生產競　之外，另又發見新的方法與手段，將使敵人爲之驚異。在戰綫上的蘇聯大軍將無從措手。蘇聯的冬季　勢已成過去，我們已經明瞭蘇聯的兵力並不是無盡藏的。廣大的蘇聯領土，俄羅斯之冬，與龐大的人的資源是蘇聯成功的三個要因。蘇聯之廣大的領土，今冬在東部戰綫曾予紅軍以不少便利。但今年冬天，德蘇兩軍在人的資源上，所受的打擊，是左右戰局的一切要素中最不知底蘊的要素之一。可是似一八二年拿破崙時代那樣陳舊的蘇聯作戰計劃，已吿失敗。因爲這作戰計劃，若用以對付沒有彈力與決斷的敵人，始有效果可言。然而彈力性却是德軍戰術的中心。所以德軍從德蘇戰爭的結果，已經感到與蘇　交戰不能不用特殊的法則。現在並且已經知道了這法是甚麼？樣運用這法則？」 
　　眞理報在本埠新聞上揭載了二則記事，與此有關，極堪注意。其一，指出氣候與地面的條件假使良好，德軍或許隨時轉取新攻勢，德軍　銳師圈數十，今正在唐納資盆地開入戰綫，德國的工塲勞働者，爲了編成新部隊而動員，德軍佔有適於採取新攻勢的地點，尤以唐納資盆地，可以用爲對北方頓河地區，南方高加索方面實施攻勢的據點。激戰卽將開始。其二，今年夏季，蘇聯方面亦將採攻勢，這是出於紅軍參謀本部某要員的手筆，其要旨大概如次： 
　　「今年的夏季攻勢，可把蘇聯從德軍下解放出來。蘇聯將以其機械化師團加以最有利的活用。我們沒有好好地利用此次冬季攻勢的戰果，因爲雪與泥濘阻害了紅軍的攻勢。冬季被稱爲蘇聯軍的攻勢季節，這並不是說蘇聯軍喜歡冬季，乃是每年的準備到冬天始吿就緒的緣故。但今年蘇聯軍在極短的期間，似已完成了一切軍事行動的準備。我們並不忽略德軍的軍事力，德軍是極頑强的敵人，而且大家都知道德軍現在正加速進行對蘇聯夏季攻勢的準備。可是我們知道蘇聯的力與弱點。德軍之所以能獲偉大的戰果者，其優秀的機械化部隊，集結兵力於一個地點，實施集中的大規模攻擊。反之，蘇聯方面則不能迅速移動軍隊於德軍的集結地點，以爲防禦。蘇聯軍隊的機械化尙沒有完成，可是機械化正在迅速地且有效地實施中。」 
　　這一記載，說明了蘇聯軍何以每年在冬季反覆重演冬季攻勢的理由。這與向來的中立國的專門家矛盾，言外之意，暗示蘇聯軍或許在今年的夏季開始夏季攻勢。（沮利希田口特派員八日發－翔：譯自四月十日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[各公會限月底前　辦竣物品總登記]  
　　小市各業同業公會，頃依照當局規定，决第辦理存貨總登記，暫定於本月底前辦安，凡各公會會員，皆應於通知兩到十日或一週內，詳細塡報，倘後查獲有不相符合者，即由公會彙報關係當局，依法究辦，並停止享受各項權利，查各業辦理貨物登記項目，爲（一）公司或商號名稱，（二）存積貨物數量，（三）品名，（四）存積地點，（五）批發或零售，（六）進貨年月日，（七）進貨價格，（八）係向何處購進，（九）負責人姓名，（十）備考，現各會員同業皆已分別塡報，頃悉，關於各種物品，存到俱豐，足敷長時期應用，例如棉紗布一項而言，截止本月十六日止，業向全國商業統制總會辦理登記者，計（一）華商棉紗十一萬二千餘件，（二）日商七萬六千一百餘件，華商棉布八百萬疋，（四）日商四百二十萬餘疋，他如五金，百貨，搪瓷，烟草，紙類，絲綢及食糧，燃料等，存儲尙豐，殊無斷擋之虞。 
[長江下游　最近戰況　滬日軍當局透露]  
　　（中央社滬訊）據此間日軍當局透露消息，談述畏江下游最近戰况如左： 
　　（一）本月初旬以來，潛入在臼湖東方地區之新四軍，的二千名，與盤踞該方面及溧水南方地區之渝方正規軍並雜軍，互相接觸。新四軍遭受猛烈攻擊，小部隊在各處遭受包圍，大受打擊，逃至石臼湖方面。渝軍現仍集結兵力，將繼續予以追擊，該方面之渝共相尅，已有益趨嚴里之兆。 
　　（二）江北方面日軍各部隊，自本月十一日以來，迭在泰縣·興化·東台中間地區，掃蕩渝軍李明揚部隊。十三日於泰縣東北二十五公里之馮家莊附圻，包圍殲減張星炳部的三千人，並擊潰一部份李明揚部隊，現仍繼續澈底掃蕩逃竄之渝軍殘敗部隊中。截至目前止，有渝軍營長·團長爲日軍俘獲·又十六日有李明揚軍第一縱隊長以下集團參加和運。李明揚軍部隊，茲已指　紊亂，瀕於澤滅狀態。日軍所獲戰果，計將渝軍埋葬屍體九五七具，俘虜一六二八名，參加和運者八〇〇名，截獲輕迫擊砲十一尊，小迫擊砲一二八尊，迫擊砲彈二四七〇發，重機關槍二挺，輕機關槍十四挺，步槍一二一八枝，手溜彈一六〇〇發。 
[兩租界零售米號　今起出售口糧]  
　　兩租界零售米號，今（廿二）日起出售第三十三期口糧，每一居民憑購米證聯票，可購白米或糙米一升半，又碎米半升，售價六元。又憑每一麵粉證聯票，領購頭號麵粉半斤，二號麵粉一斤，售價三元四角。針期戶口糧，定於廿九日截止，又本期並未搭配雜糧。 
[糖商合作處凖務　辦理三期授糖]  
　　糖商合作營業處，實施計口授糖後，對於第三期憑食糖授糖，業已開始準備，以便如證期實施，聞該山對四月份之食糖配給額已呈請軍配當局一俟核准後，卽行配給。（一）甲種零售商專供戶口食糖之用，（二）乙種零售商供給各業業務上需要特種配給。聞各業所需要之食糖採取申請制度，規定每月二十三日至二十五日爲申請期，經審核准許後憑發給之買糖證向指定之乙種零售商繳軟出貨，規定特種配給之糖祗准自用不准轉售違者依法究辦。至於第一」期戶口食糖，至四月卅日爲止，渝期不領作廢無效，盼持證人於限期以前，向指定甲種零售商購買。 
　　又訊，第二期計口授糖，業於本月十五日起，分區開始出售，惟工部局對是項計口授糖之各甲種另售商店，均須具報售糖情形，每滿百張買糖證，　塡一報吿單，而將買糖證附於該單上，呈報該局查核，第一期業經辦竣，本期口糖亦仍須履行是項手續，各甲種糖店需要之報吿單，由糖商合作處代售，可向該處購買。 
[讀者論壇　設立聯保小學] [  嚴開文]  
　　敎育爲立國之本，尤其是小學敎育，爲奠定國民知議道　之基礎，更應積極普及，以增養國家元氣。 
　　我國自事變以來，因受戰專影響，敎育事業處於停頓狀態。自和運開始，國府還都以後，雖經政府當局竭力提倡，已次第恢復，但尙未見普遍發展。單就目前本市小學敎育情形而言，在表面觀之，學校林立，小學敎肯極發達，但本市各校情况與內地各處有不同之點：蓋上海小學除少數公立小學及少數民衆團體設立者外，大都皆係個人創辦，經常開支，均賴學費收入以資維持，比年來生活指數日高，各校之　費亦因此逐漸增加，就筆者所知，兩租界小學之學費，最高者爲一百五十元，最低者亦須八十元之鉅，一般中等以下之家庭，在此高度生活歷迫下，日維三餐，尙不能應付，安得有餘力供給子女敎育費用，因此被擯於校門外之學齡兒童日漸增多。吾人若加以準確之調查統計，本市失學兒童之數字必大可驚人。 
　　社會雖不乏熱心人士，救濟失學之事業，亦相當努力，如申新兩報及各團體助學金之興辦，義務學校之設立，但粥少僧多，限於人數，決不能將全市失學兒童悉數救濟。依照上述情形觀之，目前上海小學敎育間題之嚴重，亦應與物價問煙有間樣解決之必要。 
　　保甲組織不但爲防止不良份子，確定地方治安，同時亦可作爲興辦地方公益事業之機構。市自實行保甲制度以來，脊小匿跡，地方安謐，則自應進一步有興辦公益事業之必要，敎育爲公益之先，本市聯保小事設立，實爲目前之急務 
　　吾人希望上海之熱心保甲工作者，本服務地方之精神，及爲國家培植人材之宗旨，聯保小學得能於短期內使其實現，此乃全市民衆所引頸企盼者也。 
　　今就鄙見所及，略舉設立聯保小學之辦法數條於後： 
　　（一）行政機構：組織聯保敎育委員會，以聯保長及各保保長並就地之熱心敎育者，爲聯保敎育委員，辦理敎育行政事宣． 
　　（二）校數：調查保內之失　兒童數，確定舉校之多寡。 
　　（三）收費：不收學雜費，就可能情形，供給書籍。 
　　（四）經費來源： 
　　開辦費：向保內之商店殷實住民勸募 
　　經常費：舉辦保甲敎育月捐，分定等决。 
　　確定每戶捐額，由甲長按月向住戶徵收。 
　　呈請保甲當局酌量補助。 
　　（五）爲節省開支，辦事人員除敎師校工外，均盡義務。 
　　以上數點，不過就其大略而言，至於詳細辦法，有待於保甲諸公之精密　劃，而趨於完美。 
[日當局對滬敵性僑民　集團生活待遇優厚　自一月底以來逐步實施集結　旨在防諜尤其防止第五縱隊之策動]  
　　（中央社滬訊）自大東亞戰爭勃發以來，此間日軍當局，對於僑居於上海地區之敵國人民，向待以極寬大之態度，最初渠等生活幾未受任何限制，得以自由半活。但因戰爭之長期化，故下列 
　　原因　（一）防諜，尤其防止第五縱隊部之策動。（二）安定敵國人生活起見，乃決令居住於上海　區之敵國人，共營集團生活。自本年一月三十一日以來，逐漸實施，至最近集團生活之組織，大體已吿完成。按居住於上海地區之數千英·美·荷·比·以及其他敵國人，目前分爲數處，散居於上海咐近，在優良環境之下，與妻子家族共享優遇生活。日政府以極公正而且寬大之態度，負担渠等生活費，並爲安定渠等生活起見，盡量予以便利。收容所房屋之構造，對於周圍之環境，以及內部之設施，均經加以注意，膳食方面尤爲細心，醫療及娛樂設備，亦力使完備。又准許通信，並備有書報雜誌以及無綫電等。居件於所內者，自行組織各種委員會，以期生活之合理化，設有敎室，以便敎養見童，設有運動塲，散步塲，以謀保持健康，他若綱球，排球，以及共他設備，亦俱完整　渠等無不和衷共濟，安渡愉快生活，並利用塲內空地，自動栽培蔬菜。日政府此種寬大而公正之措置，致令目前之敵國僑民，反校以前享有完全保護，生活亦得賴以保障，被收容者對於當局態度，無不表示感謝。此閒日方當局特於昨（二十一）日就敵國人之集團生活，發表 
　　談話　如决：「在上海帝國官憲，爲防課，尤其防止第五縱隊之策動，並使敵國人得以安定生活起見，決令居住上海地區之敵國人，共營集團生活，自一月三十一日以來，逐步實施，大體業吿完成，渠等偕同家族，均在愉快　境之下，安渡生活，其健康狀態，極爲良好云。」 
[邵國銳君　移賻儀助學　聯華主任慷慨捐輸]  
　　昨接邵國銳先生來函內開，「先慈壽終餘姚本宅，承保豐廠同仁賻贈致唁，感謝莫名，茲本先慈生前樂善爲懷之志，將奠儀儲券一千一百元正，如數捐入貴報助學金，藉爲諸君造福，祈即檢收爲荷」。孝思不匱，殊足感佩。 
　　昨收助金　昨日收到之助學金計邵國銳（爲其先慈仙逝親友奠儀移助）一千一百元，聯華主任（至聖院轉來）一千元，孫君（紀念方太夫人）四十元，共收儲券二千一百四十元，結存三十一萬六千九百四十六元六角九分。 
[新閘警署　調查境內律師]  
　　發調查表即日塡報新閘警察署刑事特高課高等系，以境內懸牌律師頗多，爲明瞭其近况起見，特派員分別調查，每）'發給律師調查表一種，令即日塡報。內包括「會吾領取新執照」及「有吾法律著作」「受理訴訟範圍」「參加團體名稱」等項。 
[防疫注射證書　不得借用僞造　私人醫師所出證明書　須向衛生處正式掉換 
] 　　 
　　兩租界衛生當局，業巳開始全面防疫注射，除指定處所及規定時間，爲市民免費注射外，並另組巡迴注射隊，分赴各衝要馬路及學校。工廠按公共團體注射。凡業經注射防疫針之市民，均給以一證明書，名爲「虎疫豫防注射證明書，」有效期限四個月，並書明注射年月日·年齡·性別姓名或右手拇印。現各衛生當局通令，防疫證書不得借貸於別人，亦不得偽造·私人醫生所出之防疫證書，受注射人須憑此向衛生處掉換一定之證件，如醫生不經注射遽而出證書，查出必究。 
　　查驗證書　本市各區防疫注射運動，均已先後擴大展開，以維夏令公共衛生·公共租界衛生處，幷擴大宜傳，於各橋樑路上，遍懸布額標語，以引起民衆注意·市區方面，毘連法租界南陽橋等之各鐵門口，已於昨（二十一）日起，開始查騐防疫證，無證者當塲注射，是項注射工作，由市衛生局組成之防疫注射隊負責。 
　　防疫畫片　本市中華　片劇協會，茲爲協助當局展開防疫運動起見，特於昨日，在本市各大公司商店櫥窗內，張掛新編製防疫劇本「看不見的小魔鬼」之畫片，灌輸防疫知識，俾市民明瞭防疫之重要，而自動請求防疫注射。 
　　滬西防疫　滬西防疫總隊，於本月十六日，成立防疫注射分隊，出發赴區內棚戶實施注射，並於二十日起，在區內各要口八處，展開全面預防注射，區內市民受射者，頗爲踴躍，至今統計的四萬餘人。滬西衛生辦事處兼該隊總隊長陳業勤氏，並於昨日特在區內八處視察，對諸工作人員，頗予勗勉。 
[扒竊活躍　行人宜注意　常利用靑年女子　人叢中行施勾當]  
　　法租界及公共租界，自開始淸除扒竊運動以來，截至十八日止，掱手被捕者，不下一百三十人。 
　　被攫物件價値鉅萬 
　　據各警署報吿，被竊之錢物，總數共値二十三萬二千五百十二元八角四分，業巳有十四萬五千八百四十三元二角追遣。被竊之物，如自來水筆，帽子，衣服以及皮鞋等，均由扒竊向步行者手中攫奪而來。 
　　上週竊案百十一件 
　　上週所發生之竊案共一百十一件，業有一百二十四人被依法提起控訴。同時又悉掱手在人羣擁擠之電車上活動狀態，仍未更改，並聞若輩常利用靑年女子，引誘對方至人叢中，而以不測之手段行施扒竊勾當。是以本埠警方決設法阻止不幸事件之發生，並深望居民對扒竊活動，予以迅速之檢舉。 
[孩童保護會　收養棄孩]  
　　邇來物價暴騰，人民生計，備極艱窘，食指浩繁之家，尤感困頓，致棄孩之風盛行。本市法租界衛生處，基於人道立塲，爰特創辦孩童保護會，用資收養界內迷途及被棄孩童。同時復函請本市第二特區地方法院，予以協助，以共同維護此社會福童事業，該院院長據函後，昨特轉飭該院各推事，此後如有留養孩童事件，槪行發交該會收養，藉以保護兒童。 
[日比野襄　繼任財務處長]  
　　工部局情報處公吿云，本局頃任命日比野襄君，自本月十九日起爲財務處處長，以繼前處長毛傑之遺缺。按新處長會於一九二一年四月閒，卒業於日本東京帝國大學法律系，歷任財政界重要職務多年。 
[市府接收　前度量衡儀器]  
　　本市度量衡檢定所之鎊秤等儀器，事變前原甚完備，事變時　保管人妥爲保管，茲由市認派員前往接收，起　到府，以備應用。 
[重光大使調任外相　強化日內閣意義　增強戰閣實力運行指示方針　具體實現軸收國之外交政策　廣田情報部長於招待席上答記者團問話]  
　　日本大使館上海事務所，於昨（二十一）日下午三時，假南京路外灘華懋飯店八樓，循例舉行招待本市中國新聞記者團常會，大使館方面出席者，計廣田情報部長。福間副領事。各報社記者到有十餘人，即席舉行懇談。 
　　強化戰時內閣　首由記者團向廣田情報部長詢問，（一）此次友邦强化戰時內閣之意義。（二）重光大使榮任外相後，對於日本今後外交施策有無變更。承答如下：此次日本强化內閣之目的，（一）東倏首相於前年十月間組閣成立後，至今閱時一載有半，其間値大東亞戰事發生，日本爲謀完成大東亞民族解放，毅然作戰，在此大時代中，政府悉心　劃，責任艱重，故有從事局部調整，强化戰時內閣之必要。（二）東條首相組閣之初，以同志結合爲主，今因範圍較小，因有此次增强戰閣實力，致力運行指示方針，此爲此决强化內閣之意義。故重光大使調任外相後，對於日本今後外交，絕無絲毫變更。 
　　加強軸心關係　記者團繼就重光大使調任外相後，（一）對東亞各國外交，（二）對軸心國關係，（三）適應世界現勢等項，詢問廣田情報部長。承答如下：日德義軸心同盟關係，爲日本外交政策之基幹，今後日德義軸心關係，將益見增强。日外省原以辦理大東亞外各國外交爲主，對大東亞各國外交，亦負責辦理，故必須瞭然大東亞之情形，以期圓滑運行外交。重光氏不但在華頗久，且對中國情形認識淸　，故吾人對重光新外相，當寄予適材適處之期望。抑就重光氏經歷言，氏任駐華大使前，先後任駐蘇駐英大使，及日外省决官，此外氏在德美兩國亦爲期頗長，故氏於瞭然東亞情形之外，對歐洲各團情形，亦同具正確之認識。吾人深信重光新外相，本其豐富之經騐，秉持日本之根本外交方針，必能更具體實現軸心國之外交政策，以適應世界之現勢。 
[由滬赴粵客商注意　珠江航行時間延長]  
　　頃據本市航業界消息，關於珠江河流廣東黃埔間之南北水道航行時間，於民國二十九年四月起，限定爲下午六時止，現因事實上之需要，巳延長兩小時，至下午八時止，此舉對由滬赴粵之一般客商，　有利益。 
[法院推事　慎重執行民事案件]  
　　司法行政都爲切實整頓全國司法起見，對於各級法院，辦理民事案件之執行，關係訴訟當事人之權益至鉅，務須嚴厲執行。而各該法院之執行推事，允應　重挑選，母得玩忽，致干禾便。 
[中青幹部上海分校　積極籌備中]  
　　新國民運軌促進委員會上海分會，爲養成本市靑少年團幹部指導人昌起見，前擬商借本市保安司令部幹訓團地址，舉辦本市靑少年團指導人員訓練班，該會後以遵照中央統一訓練之意旨，業經請准總會，改設中央靑年幹　學校上海分校，現正積極籌備。第一期定於五月中旬開學，調訓學員二百餘人，均係本市各級學校靑少年團之負資人。 
[滬清第四分團召集　鄉鎭長個別談話]  
　　（中央針崇明訊）滬淸分會政工團第四分團，自開駐崇明以來，推進各項工作，不遺餘力。茲悉該分團爲進一步，使鄕鎭長澈底明瞭淸鄕意義起見，特自本月十七日起，開始舉行鄕鎭長個別談話，每日二人，由該團分隊長張伯威等担任。連日來已召集第一分區所屬各鄕鎭長分別　話，即可完畢。廿四日起，將開始召集第二分區所屬各鄉鎭長談話。 
[簡訊]  
　　商會事務所歡宴市　商會滬西事務所，昨日下午，特在開納路該所，設宴招待本市工商等界名流，計到商會袁理事長履登，商統會林理事康侯，滬西警察局長潘達曁各分局長，及徐鐵珊，潘三省，孫鳴岐等，市商會秘書各科長曁各廠商代表周夢白等三十餘人。席間由鄭主任劍波致詞，對該所初步工作，雖巳努力推進，尙祈各方協助，務使完成商運福利使命。 
　　保甲靑年部廣播　公共租界保甲青年部，於昨（二十一）晚九時十分，假上海廣播電臺舉行廣播演講，由該部社會科長康丹主講，題目爲「保甲靑年部的社會工作」。 
　　雲間白蕉個展　雲間白蕉書畫個展，開幕三日，每日下午三時後，廳有人滿之患，出品巳訂去不少。 
　　出售河豚被罰　工部局情報處公告云，查要月十六日本局衛生處曾在西摩路菜塲第一三七號魚攤上查獲河豚四條，當將該攤販鄒生來拘往靜安寺捕房，轉解特一法院，於十七日判處罰金四五〇元，或徒刑五個月，以示懲儆。 
　　工部局假期　工部局情報處公吿云，本局各處，定於本月地十六日星期一停止辦公一天。 
　　廣大當失火案　法租界太平桶白爾路一七二號廣大當，爲滬上典當同業公會會員之一，當期遵部定規例爲八個月，突於日前夜間，忽吿焚火，當經消防隊駛往撲滅，貴重之首飾包房幸未波及，僅燬普通衣包房間一小部份，翌日即停止營業，惟該當保有火險甚巨，正由法警務處偵查其起火原因，該當則通吿各當戶，俟整理完竣，即行放　，對被燬當物，俟當局核准之後，照價暗償。 
[體育　上海小球聯賽九十隊參加　分甲乙內三組]  
　　上海小球聯賽報名，　已截化，綜計參加者逮九十隊，爲近年來所罕見。經指定分派爲甲乙丙三組，計甲組虹聯等十二隊，已經體華等三十隊，丙組金科等四十八隊，各組先採分部循環比賽，再由各部優勝者決奪冠軍。全部秩序，正在編排中，定於日內可望揭幕 
　　參加全部名單如下： 
　　（甲組）虹聯，茂雄甲，東聯，華順，達人，法華，亨樂，百康隊，瓦斯，偉星，海關。 
　　（乙組）禮華，心隊，藍隊，友華，春陽，靑鋒，九聯，全傑，北辰，南星勵文，潮湧，四六四，勵力，武田，博愛，舍燕，咸茂，北區，永安，靑友，新聲，新靑中國，永健，華安，烽隊，白隊，銀光，森隊。 
　　（丙組）金科，靜聯，安華，斌星，震湧，同春，飛　，裕隊，　虹，文靜，幼華，共光，機　晨，地茂，雄乙，應隊，幼强，雲隊，合聯，花興，康定，月光，寒靑，三乙，强童，渡邊，呼聲，曉鳴，邑友，風隊，滬友，聖華，華業，嗚隊，華童公興，民友，弘隊，螢光，沁隊，麗都，幼光，華　，雙十，粵東，震幼，晨隊，幼星。 
[運動彙訊 
] 　　 
　　京强華足球隊，定本月二十四日啟程來滬，參加永康盃揭幕表演賽。由會長徐成裕，領隊徐成才，幹事張士賢率領。 
　　震旦大學助學金足球義賽，延至本週六（二十四日）下午四時，仍在該校舉行。票價分普通十元二十元及定座三十元五十元（一）呂班路二二三號震旦大學門房，（二）南京路四二九號維也納帽莊。 
　　全滬學生個人乒乓賽，於上週展幕，大學組劉造時等獲勝。本週六有十組交鋒，週末則有七組逐鹿。又該小型足球乙組，於上週同時揭幕，中有北辰隊員杜鴻林杜仁林有越球規，各處罰停止比賽一次。天光隊全體隊員，亦犯同樣事宜，警吿一次。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[經濟界　評論　「商業團體自治統制」]  
　　前日糧食部長召集各中要糧食業代表及全國商業統制總會全體理監事舉行茶會時，商統會方面所表示的希望是「商業團體自治統制」。因此，我們感覺到商業統治總會的旣經設文，工商同業公會之正在調整，以至最近銀錢業的積極自動收回放款，無一不是顯示着戰時經濟政策的箭頭，確巳逐漸地在那兒移向自治統制的途徑了。無疑地，這是戰時中國經濟界的一綫曙光。我們　首以待的，就是這一綫曙允的發揚光大，不至丹有一點陰靈，從中掩蔽。 
　　我們會於三月四日的經濟講座中，論及經濟自治統制問題，認爲商業團體，在高談自治統制之中，絕對不當以獲致與保持本身共同福利爲它們的前提，而却當以適應四周環境，促進社會共同福利爲它們惟一無二的使命。此外，自治統制的兩個基木條件是：（一）　够自行管理，（二）能够自行檢舉。第一個是所以發掉人民組織的本能，第二個是所以試騐社會制裁的力量。 
　　所以，我們認爲不談商業團體自治統制則巳，否則兩項嚴格的組織，是必不可小備具的：第一是一個高度强化的評議委員會，其職責爲求物品價格的標準化與合理化，物品配給的普遍化與公允化：第二是一個高　强化的監察委員會，　職責爲進行確實的調查，公開的舉發。這兩個委員會的人選，必須經過最嚴格的甄拔；處於評議者，必須以熟悉商品情况與民生狀態，爲其惟一條件，處於監察者，必須以大公無私，精明强幹，並且無所顧忌，無所隱諱爲其惟一條件。 
　　惟有這樣地去實踐商業團體自治統制，而後商業團體的自治統制，方始可以博得大衆的信仰。 
[棉製品同業聯合會　中日雙方個別組織　華方爲蘇浙皖棉製品同業聯合會　日方華中日商棉製品同業聯合會]  
　　屬於全國商業統制總會下之「棉製品同業聯合會」，中日雙方之組織，其負責人巳由雙方官廳正式發表，中國方面之組織名稱爲「蘇浙皖棉製品同業聯合會」，由中國之棉製品商人組成，日本方面之組織名稱爲「華中日商棉製品同業聯合會」，由日本之棉製品商人組成。兩組織主持人業已進仃協議，決定今後在生產，加工，販賣各方面，中日商人，打成一片，同時並分頭籌備進行統制貨品，調整價格及各項調查硏究工作。又悉中日雙方團體爲密切聯絡起見，擬共同祖織一聯絡委員會，並與華中棉花統制會取得聯系。茲將中日雙方同業聯合會之理事名單如下。 
　　中國方面　「蘇浙皖棉製品同業聯合會」，（理事長）聶路生，（副理事長）程敬堂，（常務理事）丁方源，唐志良，潘旭昇，劉靖基，蔣克定，（理事）江鐘澄，潘子起，陳希平，魯蔭堂，唐星海，郭棣括，郭企靑，榮爾仁，江上達，子庭輝，（監事長）聞蘭亭，（監事）陳湛如，汪滌吾，單志榮，吳昆生，童潤夫，王啟于。 
　　日本方面　「華中日商棉製品聯合會」，（理事長），菱出逸决，（副理事）大山捷夫，勝田操，（常任理事）木村左近，塚本助太郞，（理事）谷口藤一郎，澤井秋决郞，吉我辰吉，溫品保太郞，市川常治，岸本喜一郞，岸田橋三郞，（理事兼事務局長）本田人大作，（監事長）野田洋一，（監事）三澤獺之，北正二，三好權决郞，捤由幹六。 
[取締華股買賣施行細則　市經濟局呈准備案 
　] 　 
　　本市經濟局自奉到取締上海股要業商買賣，華商公司股栗暫行規則後，卽經訂定施行細則，並已呈經市府核准備案，茲將該項細則錄后，（一）股票業商應遵照實業部取締規則第條之規定，備具申請書，向上海特別市經濟局申請註冊，申請書式樣由經濟局製定之，（二）股票業商申請註冊時應隨繳註冊費國幣五十元，（三）凡未經經濟局核准註册之股票业商，不得經營華商股票业務，其兼營者亦　，（四）股票業商除商立銀行號信託公司等兼營者外，均應依照取締規則第三條之規定繳納　證金，（五）前項保證金一律由上海特別市復興銀行經收存儲，並照章給予年息，（六）股票業商遇有新設之華商公司股票上市，應先呈報經濟局，經核定後方得買賣。 
[特種商品運銷局　將於月底歸併　現已凖備理結束事宜]  
　　自全國商業統制總會於三月十五五日成立後，現內部組織事務部鬥四處十五組巳大致完成，專業部門各業同業聯合會正在促由各業同業公會遵奉部令法規積極籌備組織中，以爲該會下層機拂，是以今後凡重要商品各業同業，均須組有聯合會，以爲團體自主統制之幹部機構，凡物資之收買配給，製造，運銷一切事宜，均歸該商統會統制之職責，故實業部部長梅思平有鑒於此，特提經行政院第一五八次會議通過，將特種商品運銷管理局裁撤，歸併該部駐滬辦事處，茲悉該特種商品運銷管理局將於本月底結束歸併，現已準備辦理結束事宜。 
[銀錢聯合會　同業拆放辦理]  
　　銀錢兩業同業公會組織，巳予調整，每星期仍舉行一次聯席會議。關於爲調劑同業行莊金融之拆放，雖已實行緊縮，惟各行莊如因業　上正當需要。（一）各銀行得向銀行聯合準備委員會申請。（二）各錢莊得向錢彙聯合準備庫申請，但須依照該兩業暫行拆放辦法辦理。 
[龍井茶產量不豐　售價高昂運滬極少]  
　　杭州龍井綠茶，以淸明已過，茶樹早見萌芽，惟產量不豐，加以焙製費巨，故成木增高，各行開始秤收後，本埠茶商雖巳派人前往採購，但以價貴之故，僅有少數運滬。 
　　（又訊）本埠茶芯去化未衰，新　業委新興茶廠進紅茶芯七十餘担，又進綠茶芯五十担，係雪記，正大祥兩茶行及志記茶廠售出。至茶葉僅德泰茶莊進紅茶四担左右，爲公興茶行售出。 
[簡訊]  
　　商統會自積極推動各業聯合會，從速完成組織工作後，昨悉關於捲烟皂燭火柴聯合會之組織工作，業巳大致就緒，定於本月二十八日假市商會開成立大會，並悉各區負責代表人選業巳選出。 
　　本埠煤球零售店，前因廠方修理機器，產量减少，致門市求過於供，而有漲價之謠傳，茲悉義泰興煤號業已開工，國華現亦修理竣事，二十一日復工，以後當可源源供給，門市售價或有减低可能。 
[譯論　希望金融界自肅]  
　　國府當局對於澈查上海的投機囤積，其聲浪徒高，而成績渺小。承辦澈查的當事人，似亦未能充分認識問題的　雜性與重要性，僅僅草率從事，以致不能獲得預定的成績，這是應該自己負其責任的。不過，被檢舉的雖少，其影響決非淺鮮，尤其因爲道决的澈查，而上海投機囤積的全豹，已經明白透露，金融機關所作所爲，亦由此完全明瞭。這是爲中國財界自肅所提供的一個好資料，其意義相當重大。 
　　上海的投機囤積，銀行界涉有重大關係，此爲任何人所明瞭，不過在未澈查以前，沒有現在這樣具體的明瞭罷了。大小銀行，放出信用貸款去做囤積資金，或則設立空頭機關，運用資金，自己經商囤積，這些無秩序的行爲，實超出了我們的預料。藐視法律條例，祇知投機牟利，不顧一切，道樣的越軌行爲，我們不得不爲之啞然失色。銀行資本到投機事業上去尋出路，當然是因爲失去正常出路，然而任憑怎樣失去正常出路，也不應該有今日的不規則現狀。銀行資本，應有銀行資本的規準與限度。脫出了這個規準與限度，當然是銀行的自殺行爲，更暴露了主事者的不道德性　。 
　　據聞金融界刻巳表示自肅自重，不但着手收回不芷當貸款，今後更將中止不正當貸款，自己戒絕囤積及買賣行爲，這是應該慶幸的，尤其是能够自動執行，更値得我們注意。澈查囤積以後收回的資金，據說經銀　公會，錢　公會取回的有一萬萬元，其他方面收回的有五千萬元。此項數額雖屬些微，然而法良意美，是値得歡迎的。這種自肅舉動，如能更進幾步，藉以積極收回一般投機資金，那末比了檢舉，處罰等等來防止投機還要有效。願國府當局注意促進此項自肅運動。 
　　然而，還有一點不得不同時老慮者，就是這些投機資金收回以後的措置。大家以爲因這次的收回措置，銀行的利潤數目，必至减少若干，如果不求其善後措置，恐將誘銀行於再自墮落之途。可是，現在旣有全國商業統制總會的設置，物資流通的恢復，以及健全生產事業的復興等等，那末大家必須從這種觀點上從速入手進行。（雲鵬：譯自四片二十一日大陸新報） 
[蘇松常嘉等產米　決由糧食部採辦]  
　　糧食部在國府樹立戰時體　下宜告成立後，該部爲融合戰時績政，積極抑平民食威脅起見，對於素稱產米富僥之蘇松常嘉等處米糧，業經决定由糧食部採辦，俾資統籌民食供應之調劑，藉又　止米商之操縱與囤積，故該部特在蘇涼意設立辦事處，又便就近採購。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[名] [  莎蕾]  
　　西諺有「名譽」爲人之第二生命，而我國也有三代以下，惟恐不好「名」，「名」之重要可知。 
 
　　因「名」之重要，於是要「沽」名钓誉，以博一粲。一方面掙着造孽錢，一方却掛着慈悲的招牌，用「名」的手法來掩蓋劣述，道同掛着羊頸，出賣狗肉，同出卑鄙，所謂滿面仁義道德，而居心是毒蛇猛獸。 
 
　　「名」者實之歸也，默默工作，成績表顯，不要「名」而「名」至矣：若不從事實本身下手，而徒要博一好「名」，即有所成，亦不過若曇花一點「名」而巳，不一刻就要烟消雲散。 
 
　　「名可求實不可求」。又云：「若日惟孜，以求名爲事，不惜犧牲一切以騖名，則「名」且爲「身之累」矣。」是言。 
 
　　故「至人者，名可，無名亦可......名也，小足爲我累，我惟爲其所當爲，寗不快哉！」 
 
 
[種痘常識] [  包明]  
　　和暖的春天已來臨，也是開始佈種牛痘取合宜的季節，本市當局這幾天爲保障市民的普遍健康起見，設立臨時免費佈種牛痘的地方，並希望每個人能自動去種以免天花的流行。從前黃帝內經裏說「良醫不治已病治未病，」就是這倘意思。 
 
　　這裏我們略述一點關於種痘的概說：起先輸出於印度，當時是藉移痘法，就是以患天然痘的人擇其得病較爲輕者，剝取他的痘痂，研成細粉，然後以此粉吹到健康人的鼻子裏，使他生輕痘藉資抗毒，賴以免疫；後來經過英國苦心硏究始發明牛痘，得以人工免疫。 
 
　　嬰孩在生後四月到八月內必須種一次痘，切勿拘時季，因爲在這個時期小兒毫無畏怖，且種後不會搔爬，若種後結果很好，可保五六年不生天花，過此時期當冉種一次，如所種結果都佳，且能得法，經過三次種痘則可保你一生不發天花，亦有在生後十個月種痘，其全出者，則於六歲施第二期種痘；不全出者，就在翌年同時復種，要是仍不全出，翌年冉種。總之，在十歲以前須完成第二期種痘，在二十歲前後施第三期種痘，不過事有例外，總以多種爲妙，如逢天化流行時，無論已種或未種均須一律再種，不必拘泥，至於時間一年四季都可，惟以春秋淸凉季候最爲便利，春三四月，秋九十月，如遇天花發生，則隨時隨地施種，其種後最顯著的是發癢，可是不能任意搔爬，因爲指甲上常有小潔之物，一不留心易致化膿潰爛，或引起全身，局部之潰爛，住房空氣須流通，光綫稍宜暗淡，或利用紅色光綫，最爲合宜。在我國習俗，當小兒種痘後，常頭頂紅帽身披紅布，也就是這個意思。至於飮食方面多取其容易消化的且帶流動性無刺激性的。 
 
　　人受了病毒本應發病，若是身體內有力抵抗，當然可免除，這就所謂免疫；不過免疫有先天有後天，先天免疫，就是說生來就有免疫的因素存在，後天免疫，就是說生後加以人工處理的方法或因患過一次病而得免疫。其中又可分爲兩種情形，受了病毒而身體無力抵抗或者雖有力而不足抵抗時，則可取他人或動物的血液中含有豐富足够抵抗這種病的物質傘來補充，若是身體內無抵抗力或抵抗力不足時，則可以　化的病毒引種，受種的人是並無危害，而體內漸漸可產生抵抗的力量以防禦該病之傳染，有時患某種傳染病等治愈後身體內亦產生于種抵抗力，那麽以後就再不致重　這種病，亦就是自動免疫。種痘就是利用自動免疫的方法，當種痘後九天到十一天就可得到免疫性，最少可保持幾年甚至幾十年，因各人體質而異。 
 
 
[談「決斷力」] [  叔菴]  
　　所謂沒有決斷力的人，就是躊躇猶疑的人。它們一遇到事件，便狐疑不決，做好呢？還是不做好呢？取呢還是捨呢？就開始猶豫起來，結果，却一件事情也沒有動手，把大好的光陰，耗費在這狐疑上，蹉跎到老，他們的一生，在猶豫狐疑中混過去。 
 
　　有決斷力的人，却絕然相反，他們憑着自己的決斷力，去判斷這件事應該是做還是不做，取還是捨，順着决序有條不紊地工作下去，終於能達到成功的階段。在他們的心目中，世界上根本就沒有可猶豫的事，所以能抓住機會，在短短的一生中，創造出偉大的事業來，絕不是沒有決斷力的人，所能趕得上的。由此看來，聰明而沒有決斷力，反不如愚笨而有決斷力，所以，太史公說：「猛虎之猶豫，不若蜂蠆之致螫；騏驥之跼躅，不如駑馬之安步；孟責之狐疑，不如庸夫之必至也。雖有舜禹之智，吟而不言，不如盲聾之指麾也」......，這就可見決斷力有無的利弊了。 
 
　　不過，話得說回來，決斷決不是武斷，決斷力是憑着自己的理智自信閱歷，經過周密的考慮而判斷，所以是合理的，決不是草率從事的武斷，全憑一時的意氣興緻，而任意判別。總之，我們需要有決斷力，這是成功不可缺少的潛力，然而，我們應該使用得當，決不可任意濫用而草率。 
 
 
[眼熱與心熱] [  泓英]  
 
　　「眼熱」是與「羨慕」的意義相彷彿的，它是一切成功的出發點；假若一個人因受某一種事物的吸引與刺激，而有「眼熱」的表現，那末，他一定對某種事物發生了興趣，而進一步的有「企圖」和「希望」了。 
 
　　然而「眼熱」不過是心理上一時的作用，它像一個泡沫幻影，當情緒的高潮漸漸下降後，就會在無形中消滅的。如果把「眼熱」在相當時期中保持下去，使它在心田中滋長着，新的「希望」就會隨着出長的。 
 
　　有了「希望」，像是在黑暗中見到光明一樣，使一切的一切，都有生機；以往理想中的事情，是有實現的可能性。不過，「希望」祗是「希望」而已，若不努力地促「希望」實現，不是和幻想一樣嗎？因此，在這二者距離的中間，非要用「心熱」來脚踏實地的硬幹不可！ 
 
　　凡是用「心熱」做事，十之八九總能成功的，並且，還能得到一種意外的收穫。一個工作者能「心熱」地工作，猶如枯燥寂寞的沙漠中，有一盞閃耀着的燈，永遠使你向目標追求不懈；它能使工作者冒險地在人生奮鬥的路程上開出新的途徑；「心熱」的人，是不怕失敗，不怕艱難的，他的情緒是始終熱烈的。 
 
　　因此，「眼熱」與「心熱」也是成功的二個條件；有「眼熱」才能產生欲望，有「心熱」方能把欲望化爲事實不正當的「眼熱」，往往成妒忌，這是非常危險；單單「眼熱」而不「心熱」，這像幻想一樣；若一時「心熱」而不能有「恒」這也是十分的可惜。 
 
 
[人生] [  小窗]  
　　人生是一條路，一條長的路。每個人都須從起點走到終點。不過在這路途中，各人都有各人的走法，各人有各人的途徑，有的偷着簡便，擇前人走過的原路不管利弊的仍照那樣的走去，有的巧妙的在找尋直徑，目的是找尋較前容易的路走去，但也有目光遠大的人，冒着了種種危險和一切的因難，在這條路小能走下去的時候，他就在荊棘的山野裏劈開了一條路，他遇見了海，就駕起了一葉扁舟。他到碰了猛獸，就把它驅走，他不但爲了自己，並且也爲了他人，他喚醒一班人，需要大家來創浩新的大道，認淸了眞實的目標。 
 
　　這是正確的人生。 
 
 
[成功前後] [  寄廬]  
　　有人說：「創立是一件非常困難的事」。可是，去維持一件已創立成的事，却是同樣的不容易。在「成功」的階段裏，創立與維持這二個重要的步驟缺一不可。 
 
　　當任一件事創立的時期必定會遭世人的冷譏熱諷，甚至多方阻難，不使你很順利的得到「成功」。待你經千辛萬苦得到勝利後，又得努力避免他人的嫉忌，免遭毒手。 
 
　　這樣說來，要成就件事情，不是太難了嗎？但，並不像所說的那麼艱難。祇要我們把自己培養得有著：完美的品格，深邃的修養，豐富的經驗，那麽，要成就無論什麽事，也並不是十分困難的。 
 
　　世界上往往有許多人，當一件事已「成功」的時候，以爲這件事已經完了，便不再很關心地去留意它。不料，經好久後，却慢慢地被人遺忘了。那麼，創始者所費的一翻心血，豈不可惜？眞所謂，「功虧一簣，前功盡棄」了。 
 
　　誠然：「創業維難，後死責任重」。這句話眞説得透切明白。假如只是有創立者創業，而後死者不　　烈們的心血，努力擴大之；那麼所創立之事業，久後亦必一敗塗地。所以，後死者得擔負起維持，擴充的責任。 
 
　　創立者固然需要決斷力，自信力，毅力，恒心............等「成功」的要素；可是，維持者亦需要它們。我們切不要以爲只要，隨意地躱在人背後享受人家巳創立成的事業，便以爲可以守成而有餘。亦得有相當識見才可應用他人的發明物呢。 
 
　　沒有成功前的創立固然不能得到「成功」：但，如果成功後不繼續努力，那麼，所得「成功」將變爲「烏有」了。 
 
 
[天？地？人？] [  小洛]  
　　俗諺云：「天時不及地理，地理不及人和」。這的確是一句至理名言。但，我們可以補充地說：「人和」雖然重要，然而有時不及「自強」，來得收效廣大 
 
　　試想一個專想依靠友人親戚的人，有否向上之志？他一定時時刻刻祇想人家來幫助他，不勞而獲。不再想如何努力，如何開發，自己打出片天地來。 
 
　　試想一個專事敷衍交際廣闊的人，儘由他說得如何天花亂墜，儘由他的朋友不停口地說：「一定幫忙，一定幫忙............，」。如果他不目振作，他的友人會慢慢離開他的。 
 
　　不是嗎？社會上有許多人，很不幸地，都是在「依賴旁人，不自振作」的情况下被淘汰的。但是，還有許多人，却不自醒覺，像寄生蟲似地苟生偷安醉生夢死。 
 
　　醒醒吧！黃梁------夢的人們。 
 
　　我們要努力發憤自强，別人的力量是靠不住的。 
 
　　「自强不息」！我們把這句作爲座右銘吧。 
 
[上海之夜] [  天明作]  
社會服務 
[復活貧婦　高阮氏終於不救]  
　　南市貧婦高阮氏復活後，各方關切異常，資助者資助，探望者探望，並由醫院醫師分別診治，但以病勢過重，雖經中西醫師竭力診救，終於回天乏術，於昨日午後三時零五分逝世，年二十七歲，原籍紹興。記者曾親往探視，並送慰勞費八百元。茲將其復活後治療經費，彙誌如下： 
 
　　（一）勞勃生路八十八號國醫平民醫院護士報吿：該氏患病遠在去歲十一月初起，嘔吐泄瀉，至今歲農歷正月病勢加劇，時有昏厥等情，致有厥去七小時之事發生。自本月十六日經莊堯聲先生介紹送至敝院診治，經趙虞二醫生診察，認爲病勢甚危，其病狀兩目糢糊，大便泄瀉，神誌有時不淸，舌苔乾涸，脈搏一四零虛而無力，體溫三十八度半。議用扶正退熱法，同時並請蔣樹忠醫師（濟民醫院內科部主任）詳爲檢查，認爲未脫危險，並由丁濟民主任來院詳爲診察，亦認爲非常危險，議擬注射鹽水，葡萄糖，維他命BC及强心劑等。數日來針藥兼加，中西並進，而病體在極度貧血中，仍未脫離危險狀態，現在體溫退至不足，而脈搏仍在一二零左右，且有間斷神識，尙未淸楚，據醫生云有隨時虛脫之可能。（附吿）震旦藥廠孫谷醫先生捐贈該氏針藥多種，蔣樹忠醫師捐贈强心針及藥水，施運富先生捐贈維他命B，本院董事長聞蘭亭先生捐贈米太寳靈 
 
　　（二）舒書雲醫生此番醫治高阮氏不僅義務治療，且代償車資並捐款項。彌見痌　在抱。古道熱腸，來函云：高阮氏由本醫士診治之初四肢轉暖，神志亦淸，飮食略進，幾日以來，由醫院診治其症變化莫測，昨日漸入險境，其夫高維仁見病勢惡化，不得已復邀本醫十至該醫院診治，經診察後覺危險比前更甚，勉力開藥方：返家後，病者已小及服藥逝世，本醫士因不忍坐視，故情願將平日所結成中儲券一百元寄上，以盡人類義務。（編者按又承潘善十派人送往百元共二百元連同前日各界捐助六百十元當爲併交其夫高維仁君收辦後事）。 
 
 
[各醫院施診]  
　　（一）張益君醫師熱心服務社會舉辦貧病施診，平價配藥，地點：（一）愛多亞路貝勒路口泰安里十四號，（二）南市老北門內晏海路吳家弄口一零七號，時間每日上午九時至十一時，祇收號金一元。並聯合愷自邇路朋壽堂，南市晏海路震源堂國藥號，持方配藥，僅取藥本。昨以貧病施診券一百紙，托本處代爲分送，即當照辦。（三）同德醫院爲貫澈社會服務之精神，謀咎病者之福利起見，另設外科·皮膚·花柳。泌尿科施診部，由醫學博士曾立羣醫師中持。外科每日下午三至五時，由醫學博士沈承元醫師主持，皮膚·花柳·泌尿科每日下午五時至六時。例假除外，凡確係貧病者均可赴該院求治，診金一槪免收。 
 
　　女孩招養　有年約五六齡之女孩，無家可歸，露宿在茄勒路一七二號在白爾路南首畔有日，如有仁人君子願收養者，請即往該處視察或代送孤兒院養育，以造後福，鮑筱康。 
 
　　收款報吿　（一）濟貧金：張鑫康五百元，魯豫客念三元，共收儲劵五百念三元，結存四萬八千八百四十三元七角。（二）小學敎師送藥助金：朱明韜五百元，結存八萬九千五百七十九元五角。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
