# 1943 - 171 - 4924865

 

Page 1

 
 
 
星期評論 
[這一次助學金的新檢討] 張一鵬 
　　近幾年來，助學金運軌，漸漸成爲風氣，這自然是在百事混亂中，難得的好現象。可是助學金的對象。人的方面，較前需要，何止十倍百倍。物的方面，除膳宿不計外，學雜實騐等費，增加數額，亦足驚人，以有限的捐輸，應無窮的供給，這眞杲値得苦思焦慮的一件大事。原來助學金的設立，大概可分三類：第一類是個人志願，提撥私財，作爲永久通常事業，像叔蘋貸學金，裕齋助學金是。第二類是公共團體，商定以公財救濟該團體分子失學的學生，像同鄉會，同業公會，或學校自身是。第三類是輿論機關，公開慕集，不論款項的多少，聚積成數，用登記考試調查等手續，公平分配，像新聞報館，申報館是。雖然他們的機構不同，辦法不同，但以淸寒優秀爲限定的資格，那是共通的原則。如今要適應這一次的環境，最希望的當然是助學金數額的擴大。但是第一類，由於創辦人事實上的支配確定，固然不致减少，却亦難以增加，或者新發生的機構，不斷在那裏醞釀罷了。第二類大有伸張的可能，尤其學校本身，多設幾名全免或半免的學額，使在校成績優良的，不致半途而廢，在校方多收幾個學生，費不了許多財力，何樂而不爲呢？至於第三類，問題較上兩類複雜得多，這是本文要重新檢討的中心的中心。 
　　新聞報館，申報館辦理助學金，均附屬於社會服務部分，這一部分，包括種類甚多，然以助學一事，最爲切要。因爲獎進學子，造就人才，不獨是個人成敗之媒，尤其是國家興衰所繫。而且他有一種特長，在辦理助學的立塲，自然希望富豪善士，躉數捐輸，可是零星細碎的數目，一樣的可以兼收並蓄，蔚成大觀，這是個人或團體所辦不到的。所以販夫走卒，一元半元，只要具有熱心，無不發生效果。上海地方，頗多有閒階級，把娛樂作爲消遣方法，這不必要他全部犧牲，但能一月减少一二次，或每次節省一二元，就可以救濟無數失學靑年。又如婚喪喜慶的送禮，什麽花籃呀，帳軸呀，錠箔呀，如果折作現金，送入助學機關，將收據當禮券，封送主人，替他造福，那眞是化無用爲有用呢。還有追念父祖的唸經，祈禱生日的禮懺，固然是國人普遍的風俗，然而應該用十三個僧道，减少四個或六個，於禮敬的發動，並無損傷，把省下的錢，充助學的費，豈非更爲慊心貴當麽？何况不論貧富，大家多有子女，希望子女成立，必須加意培植，眼看他人無力讀書，誰不中心憐憫，雖不必講因果報應，而種瓜得瓜，種豆得豆，自有必然的結果，奉勸世人，注意及此。 
　　辦理助金工作，一方面提倡勸募捐款，同時對於助金的分配，尤關緊要，所謂有錢者出錢，無錢者出力，二者原係相輔而行。首先要抱定淸寒優秀四字的憲法。如何使測度毫無差誤，如何使衆望不至向隅。不但假公濟私，視爲莫大罪惡，就是關說情面，亦絕不相容，義無　福。即如申報館，已辦到第五屆，但每屆有每屆的困難，每屆却亦有每屆的改進。在登記開始之前，即已召集動員，分頭研討，循序而進，可謂不遺餘力。其最爲繁難者，厥惟調查。淸寒優秀四字，初看似甚簡單，　限實爲複雜。一樣是寒，倘由於浪費揮霍所致，不能算淸，一樣是優，倘品性體格不夠，不能算秀。雖似乎過於刻薄，不免吹毛求疵，然多一冒濫，即多一缺望，不但對不住受助者，尤其對不住捐助者，這是實在的良心話。 
　　由於過去的統計，上屆申請學生，爲二千六百三十二人，獲助人數，爲一千五百三十人。助金總數爲二十一萬七千八百八十三元。這一次雖未能預定登記及獲助人數，然在今日生活情况下加增數倍，勢有可能，隨着學雜費的澎漲，非有助金總數百二三十萬元不可。申報館正在努力猛進，或者能達目的，則不禁額手爲羣衆九頓首以謝。 
　　最後貢獻的還有一事，近頃助學機關，日益增多，是宜彼此聯絡，一致研究，勿稍有兩歧，是亦互助的一端。 
譯論 
[中日合作的新生面]  
　　東條首相在第八十二屆議會的施政方針演說上，聲述目前大東亞諸國家諸民族對日本的信賴、爲完遂大東亞戰爭而眞摯地自動的合作，其力量日亂增加，共榮　的基礎　已完全確立。同時、首相並又闡釋建設大東亞的方針。其中關於與中國的關係，首相鄭重聲明中日同的條約將加以根本的改訂，更進一步推進二國協力的態勢，頗堪注目。改訂的內容如何，固値得揣摩，唯不惜儘力支援中國完成獨立自主的日本，所期待於中國者，即欲實現以中國全體民衆爲對手的和衷共濟，使中國民衆，徹底明瞭無大東亞戰爭的勝利，即無大東亞的解放，無大東亞的建設，即無大東亞的福利這一信念，互相提携，向共同目標邁進。 
　　大東亞共榮圈唯有由境內十億的諸民族用睦鄰及協力的精神團結起來，始能完成。而其絕對的條件則是東亞軸心的中日二國之完全的理解與協力。中日無完全的融合，大東亞戰爭的完滿結束是不可能的。 
　　今年一月，　與中國參戰同時實施的日本對華新政策而中國解脫了百年來的桎梏，一舉完成了中國國民運動的目標　取消不平等條約及爭求獨立自主。日本所意　者，並不是中國的滅亡，而實在於中國的自主獨立之完成及　盛，此由事實可以證明。今日即重慶的抗日政權亦不能不予以默認。是以這日本的新政策給與重慶的影響極爲重大。在種種情形上，表現出其陣營內業已發生動搖。 
　　對華新政策不用說在事變的處理上獲致了很大的效果，但重慶抗日政權並不因此崩潰。不僅如此，從眞正的處理事變的意義上說來，抗日政權從令崩潰，中國全體民衆如不樂於參加與日本融合一體的協力態勢，則不能完成其最後的目的。 
　　抗日政權之所以得苟延殘喘者，以他們尙能吸引民心。國民政府的民心吸引力尙不充分，民衆的信用今尙不免薄弱。這因爲國府被視爲日本的傀儡，民衆之問根深蒂固的抗日感情，使國府無力吸引民衆，爲使民衆透澈地理解日本的誠意，打破抗日的迷妄，實現中日的融合，日本尙更須進一步加以反省及努力的必要。 
　　先前實施對華新政策時，大東亞大臣要求日本人，日本公司之個別的利益爲次要的，而眞正的中日提携及爲了完遂共同的戰爭以副崇高的國家目的　爲第一義，日本朝野，爲了實現建設大東亞骨幹的中日融介，實不能不體察到「正其誼不謀其利，明其道不謀其功」的大精神。未來的中日條約之改訂，我們殷切期待能實現二國和衷共濟的新生面。（　：譯自六月二十一日西部朝日新聞社論） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國防會議昨開臨時會議　通過有關華北要案　華北政委會設駐京辦事處　與中央當局取得緊密聯絡]  
　　南京二十六日中央社電　本日下午四時最高國防會議舉行臨時會議，因各案與華北政務委員會有關，由華北政務委員會王委員兼督辦蔭泰出席說明。議決要案如左：（一）華北擾亂經濟統制緊急治罪暫行條例，決議通過；（二）華北物資物價處理委員會組織規程，決議准予備案；（三）華北物資物價處理委員會，食糧管理局組織規則，決議准予備案；（四）華北物資物價處理委員會。物資平衡資金運用委員會，組織規則，決議准予備案。 
　　（又訊）　華北政務委員會爲便利政務推行，並與中央取得緊密聯絡。決定在京設立駐京辦事處，已呈國民政府備案。 
　　華北擾亂經濟統制緊急治罪暫行條例 
　　南京二十六日中央社電　本日下午四時最高國防會議舉行臨時會議，通過「華北擾亂經濟統制緊急治罪暫行條例」，送國民政府公布，茲探綠條例全文如左： 
　　華北擾亂經濟統制緊急治罪暫行條例 
　　第一條，國民政府爲使華北政務委員會於其所轄各省市區域內管理物資，平抑物價，以安定民生起見，制定本條例。第二條，本條例所稱經濟統制，係指主管官署以命令指定重要物資及其價格之管理而言。第三條，主要物資之種類及其價格，由華北物資物價處理委員會公有之，但各省市對於一定之物資或物價，認爲有實施統制之必要時，得呈請華北物資物價處理委員會核准後，由分會同時公布之。第四條，以營利爲目的囤積主要物資，隱匿不報或未經許可私行移動大量物資，希圖暴利者，處五年以上十年以下有期徒刑，併科一萬元以上五萬元以下之罰金，其以資金供給他人犯前項之罪者亦同。第五條，公務員利用職權，犯前條之罪者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，併科一萬元以上十萬元以下之罰金，其包庇他人犯前條之罪者處死刑。第六條，犯前二條之罪者，其物資不論屬於犯人與吾沒收之。第七條，負有保管物資資任之公務員，盜賣其主管或經管之物資或爲其他不法之處分者，處應期徒刑，得併科一萬元以上十萬元以下之罰金，犯前項之罪者，其被處分之物資如全部或一部不能收回時，追繳其價額。第八條，犯第四條之罪，移動物資於統制綫以外之區城，查有資敵之實據者處死刑，其未遂犯處無期徒刑。第九條，不以營利爲目的，儲存大量之重要物資，隱匿不報者，除將其超溢額予以沒收外，處二年以下有期徒刑，拘役，或二千元以下之罰金，其情節輕微者，得免除其刑。第十條，受主管官署之命令，承辦物資，採遝加工配給等事項之人員或商號，於採運加工配給之物資內摻雜僞品或爲其他不正當之行爲者，處五年以上，七年以下有期徒刑，併科一萬元以上，五萬元以下之罰金。第十一條超過公定價格售賣物資或拒絕按照公定價格售賣物資者，處三年以上五年以下有期徒刑，併科一萬元以下之罰金。第十二條，意圖使人誤信其符合公定價格而僞造變造物資品質，或以有公定價格物資與無公定價格物資合併售買，或特加附帶負擔售賣物資，或以其他不正當方法售賣物資而計算物價者，處以五年以上，七年以下有期徒刑，併科三寓元以下罰金。第十三條，意圖提高增加公定價格而僞報生產成本者，處三年以下有期徒刑，拘役，或一萬元以下之罰金。第十四條，犯第十條至第十三條之罪者，其所得之不正當利益沒收之。如全部或一部不能沒收時，追繳其價額。第十五條，意圖他人受刑事處分，以木條例所定之罪，向該管公務員誣吿或在審判，或偵查明爲證人，鑑定人，通譯，於供前供後具結而爲虛偽之陳述者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。犯前項之罪於所誣吿或所虛偽陳述之案件，裁判確定前自署，得減輕其刑。第十六條，法人商號犯本條例之罪者，處罰其業務之執行人員。第十七條，刑法之規定與本條例不相抵觸者，仍適用之。第十八條，依本條例所科罰金及沒收之物資或不正當利益，其處分辦法另定之。第十九條，木條例有效期間爲一年，期滿得延長之。第二十條，本條例自公布日施行。 
　　物資物價處理委會等三機關組織規則 
　　南京二十六日中央社電　最高國防會議於二十六日下午四時，舉行臨時會議時，除對主要議案之華北擾亂經濟統制緊急冶罪暫行條例通過，並送國府公佈外，同時對該條例附屬之各項組織規則，均准予備案。計有華北物資物價處理委員會組織規程，同委員會食糧管理局組織規則，同委員會物資平衡資金運兩委員會組織規則，茲分錄原文如後： 
　　華北物資物價處理委員會組織規程 
　　第一條，華北政務委員會爲綜合處理關於華北各省市物資調節，及物價平衡等事務，設置華北物資物價處理委員會，（以下簡稱不會）。第二條，本會對於華北政務委員會所轄各省市辦理物資，物價關係之官商機構，負指揮監督之責。第三條，本會事務如有與華北政務委員會各總署主管事務有關者，應與各主管官署協商行之。第四條，本會置左列各處，（一）秘書處（二）企劃處，（三）管理處，監察處，各處分科規則另定之。第五條，秘書處掌理左列事項：（一）關於機要文書會議人事事項；（二）關於會計庶務事項；（三）關於本會經費保管出納事項；（四）關於不屬於其他各處事項。第六條，企劃處掌理左列事項：（一）關於物資物價企劃事項；（二）關於物資物價調查統計事項。第七條，管理處掌理左列各項：（一）關於重要物資補充及其調節事項；（二）關於重要物資適正價格之保持及物資平衡資金之運用事項；（三）關於重要物資輸出入移出入之管理許可事項；（四）關於重要物資收買販賣存儲移動交流配給之管理許可事項。第八條，監察處掌理左列事：（一）關於監察事項；（二）關於審查核定事項。第九條，本會設委員長一人，由華北政務委員會委員長兼任，綜理木會一切事務。本會設委員若干人由華北政務委員會委員長遴選聘任，並由委員長就中指定常務委員三人，處理會務。第十條，本會重要事務，由會議議決行之，日常事務由常務委員承委員長之命行之，會議規則另定之。第十一條，本會設處長四人，分掌各處車務，由華北政務委員會委員長任命之。科長科員助理員雇員各若干人，分配各處，辦理所掌事務，由處呈請任命，並委任或僱充之。第十二條，大會因事務上之必要，得設專員，承長官之命，辦理各項專門事務。第十三條，本會因事務上之必要，設置管理局，物資平衡資金運用委員會，其組織規則另定之。第十四條，華北政務委員會所轄之各省市得設置省市物資物價處理委員會，其組織規則另定之。第十五條，本會經費應編製價算，由華北政務委員會，核定之。第十六條，本會辦事細則另定之。第十七條，本規程如有未盡事宜得隨時修正之，第十八條，本規程自公布之日施行。 
　　華北物資物價處理委員會食糧管理局組織規則 
　　第一條，木規則依據華北物資物價處理委員會組織規程第十三條之規定制定之。第二條，食糧管理局以下簡稱職局，設置左列各科：事務科，計劃科，管理科，稽察科。第三條，事務科掌理左列各事項：（一）關於典守印信及收發分配撰擬暨保管文件事項：（二）關於職員任免獎懲考績事項：（三）關於編製預算決算及款項出納保管事項：（四）關於庶務及其他不屬各科事項；第四條，計劃科掌理左列各事項：（一）關於食糧產銷調查事項；（二）關於食糧產銷統計事項；（三）關於食糧調節設計事項。（四）關於食糧價格評定事項。第五條，計劃科管理左列各事項：（一）關於食糧收買及微集事項；（二）關於食糧運銷之管理及保管事項；（三）關於食糧分配及公賣事項；（四）關於食糧收買及徵集機構之指導監督事項。第六條，稽察科掌理左列各事項：（一）關於食糧私運私銷之稽香查及處罰事項；（二）關於食糧囤積取締事項；（三）關於各省市分局考核事項；（四）關於各項調查統計表之審核事項。第七條，本局設局長一人，總理局務，副局長一人，輔助局　處理事務。由華北政務委員會委員長任命之。第八條，木局設科長四人，承長官之命，分掌各科事務；科員助理員雇員各若干人，分配各科辦理所掌事務。科長由局長呈請物資物價處理委員會委員長任命，科員助理員雇員由局長委任，呈請物資物價處理委員會備案。第九條，本局因事務上之必要，得設視察員稽查員各若干人。第十條，本局有必要時得設專門委員會，由各關係機關推出代表參加組織之。第十一條，本局因事務上之必要，得在華北政務委員會所在之各省市設置食糧管理分局，其組織規則另定之。第十二條，本局辦事細則另定之。第十三條，本規則自公佈日施行。 
　　華北物資物價處理委員會物資平衡資金運用委員會組織規則。 
　　第一條，本規則依照華北物資物價處理委員會組織規程第十三條之規定制定之。第二條，物資物價委員會物資平衡資金運用委員會（以下簡稱本會）設左列各組：（一）事務組；（二）運用組。第三條事務組掌理左列事項：（一）關於文書處理事項；（二）關於物資平衡資金保管出納事項；（三）關於金議事項；（四）關於會計庶務事項；（五）關於不屬他組事項。第四條運用組掌理左列事項，（一）關於物資微集分配之協款及補助事項；（一）關於指定收買賣機構之借款事項；（三）關於物資平衡資金設置運用之計劃及稽核事項；第五條本會設主任委員一人，委員若干人，由華北政務委員會委員長任命之。主任委員綜理本會一切事務。第六條，本會設組長二人，分掌各組事務，組員雇員各若干人，分配各組辦理事務。組長由本會主任委員呈請華北物資物價處理委員會委員長任命，組員雇員由本會主任委員分別委任雇充，呈報華北物資物價處理委員會備案。第七條，木會因事務上之必要，得設專員。第八條，本會會議規則及辦事細則由本會訂定，呈經華北物資物價處理委員會核准施行。第九條，本規則自公布日施行。 
[谷大使與僚屬討論　交還滬租界問題　各項計劃均有具體協商　俟接政府訓示即付實施]  
　　南京二十六日中央社電　日駐華大使谷正之，日前返國述職，與政府當局協議推進對華政策各重要問題，業於廿二日返任。廿三日曾恭謁汪主席致敬，並報吿此次返國與政府當局協議經過，對東條首相之宣言，欲根本改訂中日所有條約，加以說明，並言及日政府基於對華方針，以協助中國完逐參戰以來之一貫意念，故決定首先着手交還上海公共租界。廿四日廿五日兩日，谷大使曾與堀內田尻兩公使及日陸海軍當局代表就交還上海公共租界問題，及各項計劃，作具體協商，一俟接得政府之訓示，即可付諸實施。按上海公共租界向爲英美侵略中國之據點，自南京條約簽訂後，百年來在英美兩國支配下，已嘗盡苦痛。我國參戰後，日政府爲對我表明眞誠好感起見，決將此英美侵略據點交還我國，此誠屬中國史上未有之創舉。今後上海公共租界，得以恢復其本來面目，一掃過去之英美色彩，躍進於東亞新發展之途徑，實至堪慶幸者也。 
　　交還以後施政要點 
　　中央社本埠息　英美百年來榨取中國侵略中國之據點上海公共租界，即將由國民政府接收，英美之殘餘勢力亦可完全肅淸。至於公共租界交還以後，上海特別市施政統治新形態，據悉的可分爲五點：（一）撤消上海公共租界工部局，並在上海特別市政府下設一區公所，藉以統治包括南市滬西及上海中心區。（二）除與衛生敎育有關之機關，或仍可存在外，其餘均加以根本改革，警察機構亦將予以改組。（三）上海公共租界之一切旣存條約完全作廢，但關於私有權之一部法令，則仍暫尤其存在。（四）上海公共租界收回後或亦歸中心區公所統轄。（五）上海租界收回後，上海特別市政府之行政機能自將擴大，故預料調整上海特別市政府管轄區域，包括崇明島外，將以中心區在中心行政區域。 
　　谷大使對記者談話 
　　又訊　日駐華大使谷正之自返任後，即連日與國府當局折衝交還上海公共租界及推進實踐對華新政策等問題，備極忙碌。並於二十六日晨再度會見記者，說明對處理中日關係之堅固信念，歷一小時半之久。大意謂今日中日關係已非空談，唯在實行。日本此次決定交還上海公共租界，即係基於此種信念者。目下繼續協議中之撤廢治外法權問題，亦期早日實現。幷擬首先着手解決之課稅問題，於一兩月內即可就緒。要之余之本意乃在排除一切議論，强力實行新約，並擬研究其他種種問題，例如中國靑年赴日留學制度之確立問題，即其一例。以今日留學制度實不切適，故不能收獲何等成果，茲應於派遣留學生之前，樹立周密計劃，決定留學生將來之歸宿，使彼等在日安心求學，此事將來可締結文化協定，余擬於最近與國府當局協議此問題。又東條首相在議會演說中曾聲明應根本改訂中日間之協定條的，本人亦認爲應在可能範圍內以充分誠意締結新的，關於此點擬於徵得中日兩國當局意見後，當願盡微力，促其早日實現。 
[蒙疆修正稅法]  
　　張家口廿六日中央社電　蒙疆當局，爲適應目下經濟情勢及時局需要起見，已決定修正物品稅，出產牲畜稅，統稅　四種稅法。並定自七月一日起實施。聞根據此項修正稅法，本年度稅收，約可增加六百萬元。 
[京保電話通話]  
　　保定二十六日中央社電　北京至保定警備長途電話已架設竣事，二十一日下午四時開始首次通話。 
[命令]  
　　國府命令（三十二年六月二十六日）茲制定華北擾亂經濟統制緊急治罪暫行條例公布之，此令。 
[改組小四行　財部頒處理綱要　首任董事監察人業已發]  
　　南京二十六日中央社電　四明商業儲蓄銀行，中國通商銀行，中國實業銀行，及中國國貨銀行即通稱之小四行。其中中國通商四明兩行成立於前淸末年，歷史悠久，中國實業銀行成立於民國七年，於商業銀行業務之外，兼營其他銀行業務。以上三行原係商營，二十五六年間，先後加入官股，遂爲官商合辦之銀行。至中國國貨銀行，成立於民國十八年，自始即官商合辦，爲提倡國貨之銀行。現在情勢變遷，所有該四行官股，自應由國府接收，其舊商股有無敵性關係，亦應分別調整。茲探悉財政部已決定改組該四行，並製定處理要綱，派定第一任董事，監察人，令飭四行遵照。特將上項要綱及董事監察人名單一併探誌於後： 
　　四明中國通商中國實業及中國國貨四行處理要綱。 
　　國民政府爲健全華中金融機構起見，於改組中交兩行之後，對於四明中國通商中國實業中國國貨等四行，續行改組。其目的在使各該行完全滌除渝方色彩，成爲純粹之商業銀行，爰定處理要綱如左： 
　　（一）四行之資本總額各定爲國幣四百萬元，全數收足，即以各該行在和平區域內之純資產抵充之。（二）四行舊商股股東，應於六個月內將持有股票數額，申請登記，經鑑定爲無敵性關係或己斷絕敵性關係者，始得按照舊股數目換給同額之新股票。前項鑑定事務，由國民政府敵產管理委員會執行之。舊商股股東不於六個月內申請登記者以棄權論。（三）渝方官股及商股中之敵性棄權股，由國民政府接收，無償讓波於中央儲備銀行。中央儲備銀行於適應時機，得出售與商民，其因出售而得之利益，應繳納於國民政府。（四）四行財產中之資產負債，經鑑定爲有敵性關係者，應別除移交敵產管理委員會管理，其餘由各行董事會評定適當價格繼承之。前項鑑定事務，仍由敵產管理委員會執行之　（五）改組後之四行行員以無渝方色彩者爲主，由財政部斟酌適當人選，使任經營之責。其第一任董事監察人，由財政部指定，又各該行之監察人中，至少須有一人派由中央儲備銀行職員充任。（六）改組後之四行應取銷發行兌換券特權，並在中央儲備銀行統制下，經營純粹商業銀行業務。四行應暫在上海設總行支行或辦事處，必要時得逐漸在其他各地設立分支行處。（七）四行改組後，於營業上有必要待，得向中央儲備銀行通融低利資金。（八）改組以前過渡時期之一切業務，仍照常由各該行重要職員負責處理。 
　　中國國貨銀行第一任董事監察人名單： 
　　董事　葉扶霄，李茀候，徐謝康，林朝聘，劉吉生，周仰文，張竹嶼。董事長　葉扶霄　常務董事　李茀候，周仰文，徐謝康，劉吉生。監察人　徐平怡，徐士浩。 
　　中國通商銀行第一任董事監察人名單： 
　　董事　張文煥，李思浩，朱樸之，胡以庸，任西萍，顧貽穀，余梅蓀，李祖基，陳洪。 
　　董事長　張文煥，常務董事　胡以庸，李思浩，朱樸之，任西萍。 
　　監察人　林康侯，張菊生 
　　四明商業儲蓄銀行第一任董事監察入名單： 
　　董事　李思浩，孫鶴皐，張竹嶼，邵樹華，段運凱，王伯元，李祖基，劉聘三。 
　　董事長　李思浩，常務董事　孫鶴　，邵樹華，段運凱。 
　　監察人　馮攸，秦開。 
　　中國實業銀行第一任董事監察人名單 
　　董事　朱博泉·蕭乃震·許密甫·朱錫榮·許之業·朱慶曾·王仲寰·黃谷　·段子白·龔仙舟·袁體明。 
　　董事長　朱博泉·常務董事　蕭乃震·許密甫·朱錫榮 
　　監察人　程度·賈月森。 
[蘇清鄉區壯丁　不得規避訓練　省府訂定懲處辦法]  
　　蘇州二十六日中央社電　江蘇省政府爲强化消鄕地區自衛組織，厲行壯丁訓練，將訂定淸鄉區各縣壯丁規避訓練懲處暫行辦法，通飾各縣　照，其要點如次： 
　　水省淸鄉區各縣壯丁應於接受訓練之通知後，按期報到，參加受訓。雖有正當理由而未聲請免訓緩訓，或聲請尙未奉准者，均應依前條之規定，參加受訓。有下列情形之一者，書面警吿或傳案申誡：（一）已受訓練之通知於開始訓練後三日內始行報到者；（二）間日到値勤務者；（三）無特別事務逾假一日以上者。有下列情形之一者，處十元以上五十元以下之罰金；（一）拒受書面報吿或抗不應召者；（二）侮辱鄕鎮保甲長或訓練長官者；（三）已受訓練之通知，於開始訓練四日後仍未報到者；（四）對訓練有不穩或反抗之思想言論，行動確有證據者。前項罰金如無力繳納，得以十元折算一日，易服勞役或禁閉。受處後仍抗不受訓者，罰十日以上三十日以下之勞役或禁閉。 
[新運暑期集訓　各項區分統計]  
　　南京二十六日中央社電　積極籌備中之新國長運動暑期集訓，關於第一期受訓學員名額分配，亦早經決定。其中公務人員集訓第一期入營者，中央及地方調訓學員爲三百名，中央各部會爲一三五名，地方各官佐爲一六五名；靑少年團集訓第一期入營者共爲三一四宅，兩營總人數爲六一四名。其內容分別如下：公務員營三百名；（甲）中央一三五名，行政院十名，（直屬機關）內政部十五名，外交部十名，財政部十五名，敎育部十名，司法行政部十名，實業部十五名，建設部十五名，社會福利部十名。宣傳部十名，糧食部二十名，銓叙部五名，（乙）地方一〇五名，南京市二五名，上海市二十五名，漢口市二十名，江蘇省二十五名，浙江省十五名，安徽省二十名，湖北省二十名，蘇淮區十五名。靑少年團營三一四名：（甲）學員性質區分靑年隊指導人員六五名，少年隊指導人員四　名，靑年隊高級團員一〇三名，靑年隊初級團員　五名，模範團員十八名---（乙）學員地區區分，首都一八〇名，上海市七五名，漢口市十五名，湖北省十五宅，安徽省十名，　東省四名，蘇北區十名，蘇淮區五名。（丙）受訓學員性別區分，男二五〇名，女六四名。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[斯塔拉亞拉薩地區　德蘇展開白刃戰　南部前綫德擊退突入蘇軍　莫斯科西南人集積大軍]  
　　瑞典京城廿六日中央社電　德蘇兩軍，於莫斯科西方，展開猛烈之陣地爭奪戰後，廿五日戰事巳波及伊爾門湖南方之斯塔拉亞拉薩地區，蘇軍於該地區西南方，展開大規模攻擊，與德軍展開壯烈之白刃戰。據德軍前綫消息，蘇軍進攻之目標，似在企圖奪回自列寗格勒起經斯塔拉亞拉薩西方之德諾亞，而至比狄布斯克方面之戰略上重要鐵道綫。蘇軍經長時間之血戰後曾一度突入德軍陣地，但德軍主力都隊，將俯衝轟炸機隊及坦克東集團增援後，終將蘇軍擊退，又南部戰綫里西澹斯克方面，兩軍仍在激戰中。據合衆社莫斯科電稱，德軍似復又突破蘇軍陣地，但其後之動向，則不明。據德國通訊社記者稱，蘇軍於莫斯科西方及西南方，屢屢集給大軍，自廿四日以來允甚，似已等莫斯科最高司令部之最後命令而出動，形勢實異常緊張，該方面之德軍，爲粉碎蘇軍起見，亦已完成準備。 
[日大東亞省　促進中日經濟提携　派員赴各地取得民間聯絡]  
　　東京二十六日中央社電　日政府之大東亞外政基本方針，已由日東條首相在第八十二屆臨時議會之「大東亞宣言，」及重光外相繼之闡明之外交方針中，昭示內外。日政府爲期此以中日一體關係爲中心之大東亞政策，迅速實現，現正根據基本方針，積極進行各種準備。茲悉日大東亞省爲使此建設大東亞之眞意義，早日透澈，於對中國之經濟各關係方面，靑木大東亞相近曾親赴大阪，與該地中日經濟懇談會近畿支部及南方經濟關係等方面，舉行懸談，且悉今後並將動員大東亞省內高級人員，赴各地說明政府方針，並邀請民間之協力，蓋日政府展開對中國新政策後，即曾於三月二十九日在首相官邸，召開有關中日經濟提携之懇談會，開誠交換意見，對於促進中日兩國之經濟提携，有極大效果。故此决靑木大東亞相以下高級幹部等之適應必要而赴各地，與民問機關取得緊密聯絡者，對於普及建設大東亞方策之理念，而早日展開各種施策等，實有重大意義，故其成果，實深堪期待。 
[日機落　敵機廿七架]  
　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午三時三十分，發表所羅門羣島方面，日陸海軍陸地部隊，與二十日二十一日二十二日二十五日等日連日來襲之敵機交戰，敵機的計二百零九架，擊落其中二十七架。 
　　爪哇總力委員會長　訪問原田指揮 
[爪加爾達二十六日中央社電　爪哇民衆總力結集運動委員長斯卡就諾氏，二十五日下午，偕各界代表，訪問原田日軍最高指揮官，將二十四日在爪加爾達動物園廣塲舉行之感謝東條首相聲明，中央大會中所決議之感謝東條首相及最高指揮官決議文，捧呈與日軍最高指揮官。 
[義王儲視察　巴勒摩被炸區]  
　　羅馬廿六日中央社電　義皇儲恩勃托親王與妃，昨曾視察巴勒摩，該地在最近英美空襲中被災最烈。 
[英航空大臣　抵達馬爾泰]  
　　里斯本廿六日中央社電　據拉氏萊泰港消息，英航空大臣辛克萊爵士，已於星期四晚到達馬耳泰拉伐萊泰。 
[德轟炸機編隊　襲英南部都市]  
　　柏林廿六日中央社電　德軍當局廿五日宣稱，德空軍轟炸機編隊，於廿四日夜，轟炸英本土南部各都市，予以重創。 
時論選譯 
[新東亞的建設大道]  
　　「現在的時局，渹　重大，亟應億兆一心，盡全力以粉碎敵國的野心。」這是臨時議會舉行開慕式時向兩院議員所賜的勅語。我們唯有敬謹銘記，盡心竭力，以期毋談。東條首相在議會的演說，其內蘊亦在於從速完成戰爭目的，冀有以奉行上意而安上憲　板作人心。旺盛士氣，增强奉公精神，正其時矣。 
　　冒寒暑，耐疫癘，抗風浪，我們對前綫將士善謀勇戰，表示無限的敬意，對職投，殘廢的勇士及其遺族，伸出萬斛同情的手臂、我們不忘山本元帥及山崎部隊長以下的爲國捐軀的悲痛，於是自然而然地吐露出蹇切的心情，而把輔弼的重任肩上我們的雙肩。這是當務之急，如其人人都且有這種心情，那就足夠了。我們應和衷共濟。向前邁進，加堅奉答上意的決心。 
　　首相嗣卽談到東亞諸情勢及對策。與滿洲國之間翕然無間的交誼自不消再說。首相地又指出中國興盛的歸趨、並表示中日條的之根本的改訂。以大東亞戰略的要諦爲根本，而進向漸進的建設的大這，當可預期。 
　　首相嗣又表明泰國毅然拋棄與英美之複雜微妙的關係，而與日本提携，爲該國的發展起見，「須要新的協力」，緬甸方面，獨立準備委員會業已組織，「從速實現歷史的光榮之日」，强調日本對此深致期望之意。 
　　尤堪注目者，首相提出對菲列濱「在本年中將典以獨立的榮譽」之預的。對馬來·蘇門答臘·爪哇·婆羅門·西里伯諸島的居民，聲明除漸次整頓敎育·文化諸設施外，本年中將研究關於「參與政冶」的措置。尤以爪哇在可能範圍內儘速冀其實現。 
　　越南方面，關於共同防衛上，如其同顧基於日法議定　的精神，而日趨密切的關係的事看來，可知這是日本國策的方向之所在，也就是使萬邦各得其所，兆民各安共堵的肇國精神之所指。同時，在政略上，戰略上，現實地使其可能具體化起來，這是當局的　務，並也可視爲國民　贊之唯一的道路。 
　　東條首　　繼又闡明敵方英美之攪亂和平，隨地擴大禍害，避免自己的慘禍，而直使他國首當其衝，當其不利時，則棄如做屣而弗顧，宣言約束不過是一張廢紙，　設獨立也是欺騙的幌子。其最後目的，使本身維持其專制的支配，以他人的犧牲，來供自己安逸奢樂的生活。這與日本對各國的政策對照起來，完全不可同日而語。 
　　東洋的諸民族啊！東亞的諸國家啊！在心底牢記住此點，不要忘記。用理智來囘顧歷史，而正視現實。用熱情來粉碎花言巧語，直感到誠意。我們如不能獲勝，就沒有大東亞的解放。沒有大東亞的新建設，就沒有大東亞民衆的福利。 
　　更就最近的金融情勢看來， 
　　這就是作戰必勝，建設必成的，國家經綸之眞義。第八十二屆議會的成果，必沿着這鮮明而偉大的基綫，以冀安聖慮而奉宸襟。（翔：譯自六月十七日西部朝日新聞社論） 
[臨時議會的意義]  
　　具有歷史的使命之第八十二屆臨時議會其重要性，自毋庸多說，就業巳決定的預算案看來，一般會計六億二千萬圓，各特別會計十四億三千萬元的追加預算，　五十七億五千萬圓的實算外國庫負担契的、總　說是膨脹的戰時財政，不能輕輕放過的巨額。 
　　這預算的實行，是否會造成浮動購買力，必須從所右的角度加以愼重的檢討。因而即此說來，臨時議會的責務，亦已頗爲重大。 
　　本屆議會的使命，不僅在於解決這稱財政金融問題。確立爲了加緊增强戰力的企業準備方策，及爲了節約船腹的食糧白給對策，把國家經濟力集結於遂行戰爭的一點，自亦爲其重要使命之一。 
　　然而臨時議會的意義，不過審議這些重要課題，不能求其即可確立具體的對策。在企業準備方面，在食糧對策方面，政府所企圖的施策之內容，其大體的輪廓業已明瞭。議員方面，似不須再　加建設的意見。施策的內容，自深入進行，自會生出各種不同的意見，但在大戰爭下的今日，那是不可能的。同時，那也是不必要的，這從過去的例亦可以明瞭。因而國民對議會的期待，與其是細節的技術上的檢討，例不如從議會的懇摯議論中，政府　議員及國民打成一片，共同進入未來的決戰。 
　　在軍事，經濟，政冶極爲緊這的現况下，對於後方經濟的施策，自然有大胆且迅速實行的必要。然而在目前，任何戰待經濟對策，國民如無巨大犧牲，幾不能進一步。因而假令政府對國民的信賴不充分，則政府因担心國民的動搖而不取斷然政策。反之，如共國民把所想到的處所不率直地向政府進言，藏於心而不宣於口，則要政府信賴國民是不可能的。在這意義上，政府面，議員方面最大使命，應眞摯地正視危局，放業一切的機詐及杞憂。在這種氛圍中，各種緊急施策才能離開紙上談兵的地步，而順利地，强力地，迅速地遂行。 
　　這裏須得注意者，徒然用興奮的態度和激越的抽象言辭造成舉國一致的擬態，在確立決戰體制的路途上並何多少推進力。使用飛機，潛水艦的近代的戰鬥，同時要求熱烈如熾火，冷靜如止水的精神，臨時議會所表現的朝團結的雰圍氣，也應把燃燒般擊滅敵人的敵愾心用冷　的理性中含藏起來。（翔譯自六月十六日西群朝日新聞） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[第四期計口油　各區卽將分別出售　滬西等　區明起發售　租界閘北暫緩數天]  
　　第四期計口食油，茲因一部豆油已經出貨竣事，業由食油同業批發處，分派予浦東·南市·滬西等各區零售店，定於本月二十八日起先行發售，以應民需。其餘租界及閘北區，則須俟生油出到後，再行發售，大致稍待三五天，即可普售。此次出售辦法規定如下：（一）公共租界及虹口憑春季房捐票及其同戶之市民證。（二）法租界憑三四月份房捐票及其同戶之身份居住證。（三）南市闡北滬西浦東憑戶籍證門牌證及其同戶之居住證。（四）本期每人限購四兩，以房捐票背面給米人數或戶籍證所列人數爲準。每戶不論人數多少應一併一次購買後，平均分派，不得有尅扣等情事，貿戶購汕應當面騐明斤兩。（五）每日售油時間，自上午九時至下午五時，本期發售，計豆油·生油二種，價格照舊，豆油每市斤二十元〇四角，每四兩五元一角，生油每市斤二十一元四角二分，每四兩五元三角五分半。 
　　嚴厲取締食油黑市 
　　本市食用油業公輿，近因食油黑市，價格飛漲，然查食油同業批發處，供應有增無減，目售價並未更動，而黑市售價竟超過配給價一倍餘，顯係業外投機份子，從中操縱。該會以職責所在，嚴禁同業兼營黑市，並通吿所有存油，一律前往登記，俾期根絕黑市。 
　　四塲食糖昨起發售 
　　第四期戶口糖，業於昨日（廿六）開始發售，憑證購白糖半市斤價二元三角五分，本期定於下月五日截止發售，至滬西區第四期口糖，以該區配給當局糖證蓋印手續不及關係，延至今日開始發售，屆時市民咸可憑第四期購糖證領購食糖，每口半市，價二元三角五分。 
　　市區授糖展期截止 
　　關於市區第四期計口授糖，業經市糧食局依據現有人口數額配給竣事，原定於本月二十一日起開始，嗣以出糖手續　緩，致不克如期辦理，決將截止日期，展至下月三日。市民在限期內，可憑市糧食局所頒發之第四期食糖購買證，向指定商店購買本期食糖，逾期無效。 
　　滬西口米今日普售 
　　滬西區第一二兩坊之口米，計碎米一，五〇〇包，整米三，〇〇〇包，業經該區公糶辦事處派貨竣事，並定於今晨九時，在該區五十五家公糶處同時發售，每口憑票得領購整米一升二合，碎米八合，價五元七角 
[市民消費合作社　實部核准設立]  
　　本市各業領袖所發起創設之上海市民消費合作社，宗旨純在减輕市民負擔，及抑平物價。茲悉談社業由實業部核准設立，營業許可設，亦經領發到經濟局，即日或可正式領到。至於該社之繳股日期，決展延至本月底（卅日）爲止。 
[華影公司定期　舉行賑災義演]  
　　中華電影聯合公司爲華北災民請命，發起演劇籌賑，請麒麟童等客串，地點假座大光明影戲院，日期定於三十日晚。節目有李麗華之拾玉鐲，顧蘭君之鴻鸞天禧，童月娟之蘇三起解等，票價共分五十元。一百元·二百元·三百元·五百元五種，已於昨日開始售票 
　　各區保甲勸捐賑災 
　　各區保甲當局爲普遍推動救濟華北災賑。分別發出勸捐通吿，由各保甲長遍發各戶長勸募，但不强制，有力而自願者，則希踴躍自動向指定銀行捐輸，以惠華北災民。 
[全市民食配給　由糧整會發配]  
　　上海市民米糧之採購，自下月份起改由本市米糧聯營社負責採購，其配給職權，則由市糧食調整委員會審核發配。今後米糧供應，經該會監督聯營社專責採購後，分發於市糧食局及公共租界工部局，暨法租界公董局等，俾資從事計口授糧之應續施行。 
[公共租界保甲指導部　頒怖市民保甲須知]  
　　公共租界保甲指導部，爲使市民明瞭自警團便利執行職務範圍起見，特頒發市民保甲須知一種，原文如下。 
　　保甲須知 
　　（一）公共租界內之男性居民。凡年在廿歲至四十五歲者。　有　任自　團員之義務。（二）自　團員由保甲長編組之，其服務時問，亦由保甲長編排規定。（三）自　團員係屬協助履行警察職務，不得　２行使警察　。（四）編定爲自警團之市民，非有正當理由，經保甲長奧警察署認可者，不得告退。（五）自警團員應服從保甲長之指揮，與指導盡力協助，保障地方之安寗，以謀市民公衆之福利。（六）自警團員應有勇毅·沉着·機警·　教之精神懷抱，捨私爲公之熱忱。（七）自警團員應躬親服務，遇有特別情形，經保甲長許可後，方得由他人代替。（八）自　團員，應接受本區醫察署長所委派中日警官之指導　監督。（五）自警團之服務，分平時服務輿緊急服務兩種：（甲）平時服務，以三小時爲一班，每日八班，輪流値替，値崗服務。（乙）　魚服務，遇有非常事作發生時，如恐怖·火警·盜刦等，不論行將接班或行將落班之團員，均須就所在地點，從事醫戒，以待防軍及警察官之訓令與處理。（七）接班之團員，須在規定時間五分鐘前，前往値班地點，向行將落班之團員，接收警棍警笛及　等　用物件，接班服務。（十一）在服務時間內。自警團員必須精神振作，態度鎭靜莊重。不可與人閒談閱書，或作其他足以分心之事。（十二）自警團員須與附近之値班警察隨時取得密切之聯絡。（十三）自警關員逮捕之現行犯，須立即交與相離最近之警察，由警察解　警察署，必要時可與警察同往警察署、並報吿本保辦事處。（十四）自　團員過有火警或恐怖等非常事件發生時，應速　警笛，請　近之自　團員相助，警戒四週，並將事件之性質，通知附近居民，同時以最訊速之方法，報吿本區警察署，及最近之防軍、以及本保辦事處，（十五）遇政治恐怖事件，並認明犯人之相貌服裝，及其特　之點，與逃走之方向，以便隨時報吿防軍及警察之用。（十六）自警團員發見炸彈，爆炸物。或其他危險品時，應先採取適當之應急措置以防止爆發，避免　害然後分別報吿本保辦事處，警察署及防軍。（十七）遇發生火警時，自警團員應將發生地點之路名及里弄名稱號碼，迅速詳細報吿火政處，警察署及水保辦事處。（十八）自警團員之責任，係自衛衛入，完全義務公職，凡在規定內之市民，不論地位高低，資產多寡，均應自動踴躍參加，盡忠服務，不可有規避畏縮，請託免役等之情形，以盡市民一份子之責任。 
[工部局副總辦　何德奎辭職]  
　　公共租界工部局副總辦何德奎，表示倦勤，已向局方辭職。該局華員總會暨華員俱樂部，特於昨日設宴歡送。 
[地院新任　首席檢察官視事]  
　　本市地方法院首席檢察官盛聖休氏，早經奉調首都地方法院院長之職，所選首席檢察官一職，現奉司法行政部，派馬常代理。茲據悉馬氏奉令後，於昨日蒞院接印視事，並聞該院檢察處，遵令於下月一日起，改爲上海地方檢察署。 
　　法租界貝當等區，刻正籌備辦理複查戶口，該區保甲長頃接獲聯保方面通知，轉知所屬各住戶，嚴禁虛報人口，或其他違背保申組織各項規則之事件發生。 
[彭雙龍醫藥費領訖]  
　　本報前代收張金海，彭雙龍死傷案各界捐款，除張金海部份山其家屬具領，已誌前報外，其指撥彭君療傷醫藥費二千元，昨日亦由誠記襪衫廠經理張月波君親來本報出立收據具領。 
[助學金報告]  
　　各界贊助本報第五屆讀者助學金，連日捐輸，頗形踴躍。昨收到之助學金計；季上達（節喜筵）一千元，和記二百元，陳信寳，李漢卿，張師章，貝潤生（浦緝庭君交來）各一百元，光華附中五十六元，陳六九五十元，借宿生十五元，共收儲券一千七百二十一元，結存四十六萬六千六百十六元六角九分。 
[申報杯籃球義賽昨揭幕　中青力克西青　比數爲二十一對十八　今晚八時第二次比賽　丁惠康氏昨以二千元購義球]  
　　急賑華北災黎而由中華靑年會暨本報聯合主辦之「申報杯華北賑災籃球賽」，自昨日（二十六日）起，在八仙橋中靑健身房，連續舉行三塲，昨爲第一塲，茲將盛况錄卞： 
　　比賽盛況空前 
　　比賽於昨晚八時，在熱列空氣下，展開盛會序幕。中靑房內，人氣與奮，觀衆之盛，座無虛席，後至者不能挿足。盛會在中靑總幹事陸幹臣氏隆重之始球式下，展開戰幕。中西兩靑經過劇烈之搏鬥，形成緊張之局面，允於最後五分鐘內之高潮，刺激十分濃烈。中靑終　默契之合作，於絕對頹勢中，打開廿一比十八之最後勝利。前半七比十，西靑佔先。 
　　觀衆爭購義球 
　　休息時問，義球拍賣，山申報社長陳彬龢氏親自主持，自一千元開始後，轉瞬扶搖直上，最後由丁惠康博士爲紀念其尊人丁福保先生七十壽誕，以二萬二千元最高價購去，嘉惠災黎，宅心仁厚，至爲可風，今晚第二戰，仍於八時在原址比賽。西靑爲報復一箭之仇，必出全力死拼。而中靑爲保持勝利榮譽，定當予以迎頭痛擊。精彩緊張，勢較昨晚更上一層也。昨因門票早經售完，不得其門而入者何止數百人。今晚欲飽眼福，還須捷足先登。今晚除比賽外，仍將拍賣義球，希各界踴躍參加！ 
　　西青先個別優勢 
　　裁判員周家騏劉荷主一聲令下，中西兩軍開始接觸。中靑攻勢鼎盛，馬爍希首探驪珠，余郇子遠射繼中，連取四分，聲勢煊赫。西靑在苦戰之餘，佛尼克打開僵局，勉取兩分。然余郇子瞬又罰中，依然五比二占得先籌。不圖曾幾何時，西靑頓見轉機，佛尼克側射旣中，沙司金又加一罰，頓成各五平局，中靑屢攻失鵠，耗時極久，凱齊密洛夫中央突破，勃脫亦乘中靑換將，陣脚鬆動機會，側射成功。迨沙司金罰中，西靑頓以十比五後來居上，迨張錦璇籃下成功，休息時間已屆，中靑遂以七比十屈居下風。 
　　中青卒獲勝利 
　　熱烈之義球拍賣潮甫落，刺激戰局重又展開。張錦璇籃下托入，勃脫照樣報復，郇子一射，已追成十一比十二之接近局面。不意西靑攻勢，突又活躍，陶勃林基與沙司金又吿連中，平添四分，中靑亟調生力軍吳成章登塲，卓國榮下野，一經調動，果然氣勢好轉。然自唐學聲遠射成功以後，射籃又屢吿失鵠，前綫風波平靜，不下三四分鐘之久。惟自沙司金罰中，造成十七比十三以後，戰局形勢又吿丕變，西靑雄風稍吿　羽，而中靑則乘風破浪，一鼓而下。張錦璇穿揚妙射，迫使西靑吿停。唐學聲籃側一探，遂成各十七平局。此時距離終塲，恰餘五分鐘。而最激烈之高潮，而於此際勃發，中靑張吳兩將，先後中籃，以二十一比十七一度占先，西靑爲挽回頹勢，猛烈反攻。佛尼克，陶勃林基及凱齊密兩然洛夫等，屢射失鵠。於最後分半鐘時，又曾一度呼停亦無濟事，雖凱齊罰中一分，而　聲亦鐺然隨起，中靑遂以二十一比十八，高奏凱歌。 
　　中靑犯分　西靑犯分 
　　張錦璇一　八　勃林基二二 
　　林匯聰〇〇凱齊洛夫〇三 
　　余邭子三五勃脫二四 
　　吳成章一二浮尼克〇四 
　　唐學聲一四N沙司金二五 
　　卓國榮三〇强杜萊〇〇 
　　馬燦希一二總結六一八 
　　總結九三 
　　下半時　下半時　中青　七　十四　西青　十　八 
　　中青西青合影　（康祖藝攝） 
　　義賽　捐款台銜 
　　本報昨日收到之申報杯華北賑捐，台銜列下： 
　　蘇浙皖棉製品同業聯合會一千六百元，李潤田，南洋兄弟烟草公司，唐星　，烟業同業聯合會沈維挺，各一千元，胡伯翔、大元銀行，華成烟草公司，陳水鯉，　孚銀行窒顯庭，沈晨寶，金康侯，黃金榮，童侶青，大　銀行，中國通商銀行分行，統原銀行，葉揆妝，童深道，葉扶　，糧幕頣，曹吉如，唐伯者，王寬城，徐翔蓀，　通銀行，李振才，民生銀行，郭琳爽，梅林翔頭食品公司，益記紙號，（以上廿六戶）各四百元，振亞銀行，　吉生，李　階，久昌銀行，周旭初，張文波，中國　榮銀行，車植庭，周覇幼，中國國貨銀行，貝　新，貝潤生，和成銀行分行，以上十三戶各二百元。 
　　共收儲券一萬八千六百元，結存六萬三千四百元。 
　　附註　捐款　君如未竹接到本報正式收　者，請來　　電　通知，當將收　　奉。取囘臨時所　囘單。 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
經濟界　評言 
[同業公會　亟宜組織的兩個機構]  
　　最近各同業公會紛紛改組，次第成立，同時各業同業公會聯合，在商統會指導之下，多已宣吿成立，完成統個經濟之機構，不可謂非工商界之　事。惟公會組織之主旨，在謀同業業務之發展，與策進技衛之改良，決非營私攬權，自便私圖。任職公會職員，有義務而無權利，有責任而無私益；凡已往一切爭權奪利之惡習，絕對不能容於今日，以貽統制經濟之汚點。爲今日各公會計，應辦之事極多，如整刷會員陣容，整頓同業規律，愼選辦事人員，研究會務方案，均屬當務之急，尤其重要者，應速設兩個委員會： 
　　（一）爲調查設計委員會　凡同業之盈　進退，以及內容與困難情形，均應先事調查，爲設計改進之根據。至設計事宜，千端萬緒，要以謀同業福利輔助政府推行統制經　政綱爲依歸。更宜羅致會員中及會外之專門人才，主持調查設計，或受同業會員之委託，隨時爲同業盡力服務，實心實力，屏除私心，此爲今日各同業公會應有之責任，尤其是同業公會聯合會規模較巨，人才較多，此項組織更不容視爲緩圖。 
　　（二）爲技術委員會　各會員工廠業務之進展與否，大半繫於技術，故指導同業製造之改進，必須羅致業內或業外之專門技術家，組織技術委員會，主持本業技術上之精進。凡式樣之變換，原料之代替品，工作效能之增進，以及機械之刷新，動力之節約等等，均應爲會員切實指導，予以便利，俾同業製造技術得日新月異之觀，此爲同業公會不可諉卸之工作，急宜早日進行，庶不負設立公會之主旨。 
[上海特別市銀行公會　昨開會員大會　吳震修唐壽民等當選爲理事　吳蔚如黃雨齋等當選爲監事]  
　　上海市銀行業同業公會爲適應戰時余融體制遵奉現行工商同業公會暫行條例，暨施行細則各條文之規定，持於昨（二十六）日下午三時假香港路五一九號該會所召集第十三屆會員代表大會，計到公共租界中央警察署刑事特高科總巡查部長錢憲亭，市財政局專員宗仲裴，及一百五十三家會員代表四百零一人。公推該會原有執行委員吳蘊齋氏主席致開會詞後，即由秘書長康侯報吿會務，宣讀修改章程案，旋經通過金康昌興中國企工中華實業等四行，准予申請入會，及選舉理監事，至五時散會。各常選理監事隨即召開首次聯席會議，宣誓就職。茲將各情分誌如下 
　　會務報告 
　　首由主席吳　　致開會詞，闡明此次召集會員大會意義，及奉令改組籌備經過、決　進政府當局公佈現行工商法令，將以前委員制改選爲理監事制，希各同業一致合作，共同維護會務，爲同業謀福利，爲社會服務云。繼由林秘書長康侯報吿會務云： 
　　搠本會自廿六年六月二十九日召藥第十二　常會之後，迄今六閱寒暑，僅於上年二月爲新會員加入事宣，召集臨時會員大會一次，忽忽六載，世局變遷，今告　感，以言金融事業，隨時代之轉變，並屢易其轍，凡所　歷，尤爲錯雜，本會在此危撼震　之中，始終以謀同業福利爲鵠，裨補闕　，悉力以赴、差幸事變以還，迄於今茲，會務未嘗有一日之中輟，此可告對於各會員者。在二十六年下屆至三十年間會務經過，在當時自有其重要性，特時勢推移，不再縷述。是年十二月八日以後，世熊急轉，銀錢業　於當前爲勢之　變，非增厚集團力量，不足以共濟時艱，爰就銀錢兩公會原有組織，連繫而成銀錢業臨時聯合委員會，斯時也倉庫封閉，金融失常，市面旣不免紛亂，同業又無所適從，於是會議折衝，無間朝夕，事繁責重，殆難比擬。如是數閱月，差有頭緒，乃未幾幣制革新之聲。又甚囂塵上，其關涉之鉅，尤遠非巳往廢兩用元，及改行法幣政策可比。事前本會暨各公關仍本知無不言，言無不盡之旨，未嘗不有貢獻於當道，迨五月終幣制改革勢定，市况稍稍　靜，而銀錢業內部手續，改絃易轍，百端得理，事事均由聯合會主持定議。俾有遵循，已而管理金融機關暫行辦法頒布，內如繳納定活期存坎準備金，限期補行註册等鄒，均爲銀錢業本身重大事件，依次處理，稅俱吿一段落，在此期間，物價騰踊不巳，兼之新興銀行錢莊，並復日增月盛，雖今昔異勢，而銀錢業對於本身事業之檢討調整仍屬刻不客緩，遂擬定銀錢業　款新辦法，通吿同業切實遵行於限制之中，寓提倡生產事業之旨，　納游　於正軌俾副當局安定民生，抑低物價之至意。綜上所述僅舉其犖犖大者，他若卅一年一月間上對於略有破損鈔券，拒絕收受　致多紛　不獲已乃託由聯合傘備會代爲收兌，藉作過波，一經歸納有所，事始平息　至五月份止，該會收兌總數，達四千餘萬元，同年四月間復以市上一元　驟吿缺之，零星收付，至感不便，間接並足以促進平民生計之增高，遂並函請中央儲備銀行，儘量接濟　漸獲平定，最近復爲滿應商業趨勢起見，組織小組會議，商討推行商業承兌票據等業務，擬有准　方案，及單　式　多種。深盼同業協力推行，爲社會經濟事業之一助。他如印花稅之購銷，所得稅之報繳，以及各項調查表格之造報等等，無不案牘勞形，接洽頻繁，其餘會務叢維，殊難殫述，夫辦理公共業務，見解各有仁智而收効往往無形，際此時期，尤當不間收獲，但知耕耘。故聯合會組織之始，即本此旨而行。轉瞬一年有半，會議多至一百三十餘次，聯合會主席副主席曁各委員之辛勞從事，　功良多。至最近以政府正在調整經濟機構，聯合會旣屬臨時性質，自無存在必要，爰於四月終宣吿結束，移交銀錢兩公會，復由兩會合組聯席會，繼　辦理，按上述經辦事務，似應爲聯合會方面之報吿，實則該會產生，係以兩公會會員爲主體，故本會執行委員，並多數參加，所辦仍爲公會應辦之事宜，無畛城之可分也。其次應一述本會會員方面之進退狀况，在召集第十二屆會員常會之期，會員僅四十六家，代表一百七十六人，自是年下屆至三十年底，先後入會者，祗惠中等十家，及三十一年春同，多戴未入會銀行，因事勢需要，紛紛申請入會，遂於二月間召開臨時會員大會一次，重以會軍向所規定入會手續，因時制宜，不得不有所變更，爰議決入會辦法，以已開業而領有營業執照者爲原則，得隨時申請加入，於是第一批入會者，有大來等二十一家，至年底止，計又有辛泰等三十家，自本年一月迄今，加入者自新匯起至中國勸　爲止，又爲五十二家，惟中間舊會員之先後申請退會者，幷有通和上海市·中國農民·江蘇·江蘇農民·及浙江地方等六行·截至目前，計共會員一百五十三家，代表達五百六十三人，爲時一年有半，較事變以前，名額速增至兩倍以上，載爲　國銀行史上所創見，今日躋躋蹌蹌，得聚於一堂，更屬近年來本會罕有之盛事，風兩同舟，共策來茲。共如何謀同業福利，自躋金融安定之途，當亦爲　會諸君所宜縝密研時者歟。再本會執行委員任期，本爲每　年應改選半數，現任各委員尙係二十四年九月當選，後因大會停開，改選問題，亦遂延期至今，前後八年之中，作古者凡三人。初爲莊　之君，上年楊分　君　之，迨本年四月，孫景四君復以倉卒逝世聞，三君者，均係同業先進，在前上海銀行公會草創之始俱已參與共事，孫君並任職副會長多年，追維懋續，彌深悼感，本屆各委員任期既久，値多事之秋，員貴元重，所有候補委員亦皆遞補無造，一律屆滿，此次重行普選，視以前任滿不再蟬聯之定章個，情形不同。固又當別論矣。自廿九年以還，上海新興事業　　迭出，銀行錢莊及信託公司，亦隨之而起，林林總總，蔚爲大觀，本會忝爲金融法團，因多以騐資事宣相屬，以第三者之立塲，爲之證明，計先後爲銀行錢莊信託公司等出具保結暨騐資證明書者，達一百四十餘起。函牘紛耘，幾成專務，此亦邇年本會爲同業盡義務之一端耳。又查本會自民國二十年十月間。繼前上海銀行公會成立，當時均向管轄機關，呈准立案，此次之應行重請登記立案者，亦均次第辦竣，惟本會原有之章程　規。其間條文顯有未盡適用者，茲特擬具修改章程草案，提付本日討論，至樂規當於此次大會之後，參酌現在情况，詳爲訂正，尤盼找同業就觀感所及，抒其宏見·集思廣益·庶免掛　，想爲在座諸君所樂於贊襄者。（最後略述經費狀况從略） 
　　修改章程 
　　林秘書長報告會務畢，旋即宣讀修改第一條，第四條，第十四條，第二十一條，第二十四條，第四十一條等章程條文，因該修改章程尙須經報吿商統會及呈請政府主管當局核准備案，故暫緩發表，共內容要點：（一）上海市銀行業同業公會名稱加上海特別市，（二）本會以上海特別市區內以完全本國人合法資本乏銀行會員組織之，（三）嚴格審查會員入會資格、（四）原文規定執行委員十五人改爲選舉理事二十一人，監事七人，候補理事九人，候補監事三人、（五）理監事任期一年，期滿後得連選連任，（六）調整入會費及會員月費問題。 
　　當選理監 
　　當選總事計吳　修，　久芬，（中國銀行），唐　民，陳子培，（交通銀行）項叔翔，（浙江興業銀行）陳朶如，（浙江實業銀行）朱如堂，（上海銀行）孫鶴　（四明銀行）吳蘊齋，（金城銀行）孫瑞璜，（新華銀行）葉扶霄，（大陸銀行）沈叔玉，（國華銀行）王伯元，（墾業銀行），吳仕勤，（和泰銀行）陳振九，（大康銀行）周文瑞，（亞銀行），陸允升，（中貿銀行）陳滋堂，（上海工業銀行），朱博泉，（中國工業銀行），許敬甫，（藥業銀行），王海波，（環球銀行）等二十一人，候補理事孫仲立，（中孚銀行），李祖基，（通商銀行）沈長明，（中南銀行）徐　堂，（中匯銀行）劉聘三，（勸工銀行），洪楨良，（菸業銀行）吳少亭，（富華銀行）林漢甫，（久安銀行）陳潤水。（染織銀行）等九人，監事吳蔚如，（東萊銀行）梁冠榴，（廣東銀行）金觀賢，（浙江建業銀行）王爾藩，（大中銀行）程仲藩·（漁業銀行）殷煥之，（大元銀行）黃　齊，（匯中銀行）等七人，候補監事童深道，（農工銀行）李公惕，（美豐銀行），丁山桂，（上海企業銀行）等三人。 
[商統會辦理　小麥販賣行商登記]  
　　全國商業統制總會，爲實施收購小麥事宜，現已決定進行步驟，飭山粉麥專委會，開始辦理各地區小麥販賣商號委託商及集中地糧行中請登記，規定資格登記手續爲甲，已設立辦事處地點之麥行，由各該區同業公會（日本組合）集中報吿各辦事處，由各該辦事處核發登記證（無區公會地方由區事務所辦理），乙販賣商由直轄區公會蓋章證明，再至採販地公會登記，並　證明後，向各該地辦事處登記取得登記證。丙委託商山直轄區公會證明，報由辦事處　報紛麥專業委員會核給登記設。茲將該專業委員會分支辦事處地點及登記書表，分誌如下： 
　　分辦事處 
　　計上海·蘇州·無錫·常州·鎭江·南京·蕪湖·泰縣·蚌埠·九處。 
　　支辦事處 
　　計杭州·崑山·常熟·太倉·江陰·丹陽　戚　堰·奔牛·揚州·高郵·寳應·溱潼·姜偃·興化·東臺·南通·滁縣·廬州·安慶·明光等二十處。 
　　登記書表 
　　啟者敝號爲〇〇區雜糧業公業公會會員，領得〇〇號證書，現擬經營販運小麥業務，（以上係指販賣商號）及經營收售小麥業務，（上係指集中地糧行）及現由〇〇麵粉廠指定委託蒐買小麥業務（上係指委託商）茲特遵照貴會定章，並遵守（販賣商）（集中地糧行）（委託商）各項規則，向貴會登記，乞即審核給證爲荷，（下略）各該巾請登記者，並須塡明（一）牌號商社名，（二）經理代表者，（三）資本，（四）同業公會及同業組合證號，（五）地址所在地。 
[物資調查會　人員業已內定]  
　　據關係方面消息，上海物資調查委員會，事務周中之負責人員，因關係抑止黑市甚鉅，故關係當局對人選方面，極爲審愼，茲悉此項中日負責人選業已內定，就職書亦可於日內發出。至於該會之辦事處，亦將假靜安寺路跑馬廳內。一俟該事務局正式成立後，新任之負責調查員，將督率所屬，進行本市各項物資調查工作云。 
[經濟局積極　抑止物價漲風]  
　　最近數日來，本市各種商品價格漲風驟熾，市民生活漸呈不安之象，市經濟局關心綦切，並鑒於物價高漲原因，實由一般商民居奇操縱壟斷行市營私牟利所致，若不查明依法嚴懲，何以儆刁頑而安民生，聞已選派查緝人員即日分區密查，如有不法商民，私抬物價或居奇囤積，一經查得依法嚴懲，市民倘有知情舉發，經查明屬實，並從優給獎。又聞該局最近復重申前令，限本市各商號於七日內將經會之各種商品備具標籤，標明價格，聽候查騐，同時通飭各業同業公會，限期將各業各種商品成本及售價，連同證明單據，列表呈局，發交本市物價評鑲委員會依法評定公允價格，由局核定公佈實施，如有延違，即遵照中央法令，嚴懲不貸。 
[華股趨勢]  
　　昨華股在狹小範圍中呈迂通勢，終各股比上日升降不一，爲求現售出者雖衆，後爲新老投資者所抵住，週六交易不旺，各方人心尙定。新藥業最爲呆平，新亞與中法僅半元左右起落，給果軋平。言貨業新新獨露鋒鋩見高價，國貨亦見隨升，永安獨平，內衣提升，景綸與景福兩杉襪成交不稀，市平穩，紡織業永安紡織又低數元，小票面大中華織造回低，新靑·同濟·國光等印染呆定，文化業世界·中華·商務等均見挫落，大中華火柴挺升不已，南洋烟公司呆平，公用業閘北水電與華商電氣各　低數元，久安實業·通昌信託·中興木業，康元製罐等仍站前價，德豐針織及保安玻璃均頗穩定。 
[商情摘要]  
　　公債　統債暗市在徘徊中，甲乙丙丁戊五種債券均見回小。 
　　金銀　銀樓飾金，門市每兩兌出照限價，惟另取手續費，業外做價在盤旋中，較前略予軋升，紋銀掛牌未動，業外做價與前相同。 
　　紗布　紗市路營適値週末，交易淸稀，總爲六底關係，各紗無甚軒輊，求供平衡，價略微升，布市初疲後堅，晨初開出一度轉疲，旋因各方略有納胃，人心挺秀，結果較前一致軋升。 
　　糧雜　糧到缺銷平，行市略趨挺進，黃豆豆餅等均稍回升云。 
[各業公會動態]  
　　　造業組織評價會　上海區　造業同業公會，業經正式成立，開始辦公，昨開第三次理監事聯席會議，由言永孝主席，當席通過各項議案，並推選言永孝陳珍麟謝國英顧維琴陳紹燦沈賢慶周梅生等爲評價委員，至五時許始散會云。 
　　酒菜館業公會成立　上海區酒菜館業同業公會昨假市商會舉行成立大會，到會員代表共六百餘人，有關當局均出席指導，通過會章，旋推舉理監事。 
　　點心館業　上海區點心館業同業公會業經籌備就緒，於前（二十五）日假寗波同鄉會召開成立大會，到各機關長官及全體會員三百餘人，推選唐松泉胡殺公等十五人爲理事，唐逸民等西人爲監事。 
 
 

Page 5

 
 
[華北急賑捐款徵信錄　第十四號　各行莊代收捐款]  
　　中國工業銀行： 
　　五和織造廠全體同人五千元，徐文照三千七百五十元，徐雲慶三千元。 
　　葛紀元五百元，金仁甫，柳世英，趙詠沂，曹祿澄，張光棣，各二百元，余顯庭，謝延喬，馮炳奎，陳雲生，史祥生，各一頁元，史濟悅六十元，童達芬，塊孝寶，孫烈剛，趙孟務，曹滑，徐蘭生，韓鴻祥，唐德銘，王　元，吳永生，童大榮，　泰金，陳祥玖，十三戶各五十元，生氣勃勃滋康，史濟海，蔡生祥，各三十元，李世洪，兪仁水，徐明標，徐德甫，徐銳初，徐生春，楊林如，陳泰明，馬鐘嚴，翁健森，陳鎮鑫，兪慶餘，余福連，吳稱，陳順堂，張夏法，羅進德，十七戶各二十元，　阿山十五元，姚茂林等九戶各十元，唐志彪，張愚　，各五元，總共計一萬五千零五元。 
　　五洲銀行： 
　　李伸記六百零四元，張訓恭五百元，張耀宗，張東海，李仲華，各二百元，謝孝章一百五十元，各二百元，謝孝章一百五十元，周寶鐵，李遠庭，謝龍元，陳普卿，姚立人，各一百元，包科　，朱　一，各五十元，童詠章，朱慕腎，李祖根，汪聞豪，陳克　各三十元，吳仁夫，張裕生，朱德鳳，陳愷雲，王翠琴，陳　珍各二十元，張永康十一元，袁驥成，兪克平，湯三妹各十元，湯生妹六元，白明山等四十一戶各五元，張柱芳，蘇寶　各三元，邱謁仁等八戶各二元，吳秀英，瑞　各一元，總共計三千元。 
　　四明銀行 
　　中國婦女協進會　文藝研究社勸　楊嘉香五百元內山完造四百元，內河汽船公司機票班仝人二百六十元，合興公司二百元，內山書店長谷用王沼平楊森十三號碼頭第一運輸公司十三號碼頭工人哈納丸賬房間哈納丸中艙部哈納丸　房間孫貴林七號碼頭第一運輸公司以上十戶各一百元，內山書店青年　樂部內山書店中國人青年Livizi華洋大昌雞行萬治平吳先生薛雲倩林新發應德標　公和雞行無名氏全毓琦十二戶　各五十元，大豐四十元，中華輪船票房仝人四十元，大來王根生范忠輝王岱根同生泰兪扶弱　吳先生殷鳳來楊玉貴周樹庭以上十戶各三十元，張德順張嘉文邵先生劉先生魏先生　先生增尾諸　　孫金萱陳家振徐永菁福先生張蓉　李新明張德善殿文顧棟庭陳國瑞徐根孝王士　高聘臣　無名氏顧文淺張嘉明　筆無名氏蘇三元大成　陳光華沈瓊沈寶刊兪阿德劉三　一大信昌毛全泰三十六戶　各二十元，沈榮根徐處成各十五元，印在慶等九十一戶各十元，周升八元，吳立忠六元，姚樹德等六十戶各五元，裕泰周熾岐陳萬興各四元，　陽永　等二十五戶　各三元，華興等八十四戶各二元，曹　等二十八戶各一元。無名氏等三戶各五角，趙先生二角。四明保險公司仝人五百五十五元，大上海飯店四百元，　浦福茂祥仝人一百元，顧鴻來四十元，王子雲　王氏合三十元，以上共計七千五百五十三元七角。 
　　上海銀行： 
　　崔國富四千元，華英藥房一千元。 
　　高先生五百兇，梁小英二百元，吳永林朱榮初錢榮堂虞鋼樸各一百元，章炳根周阿毛金錫章各五十元，梁　遠嚴德　錢傳聲各二十元，劉惠記吳春記　振記戚深記各一百元，田吉記將仁記各六十元，　學記四十元，胡阿詔五元，人計六千八百七十五元。 
　　利民銀行； 
　　利民銀行全體同仁二千元。 
　　注珊二百元，廬小姐孫光漢各一百元，徐發德胡復華各五十元，汪逸修三十元，共計二千五百三十元。 
　　同潤錢莊： 
　　山亭世澤堂三千元。 
　　鉅豐棉布號茂泰新綢布號各二百元，章雲法五十元，唐言金梅各二十元，孫　庭三十元，上海人力車夫互助會　第二子弟教育班二十三元，以上共計三千五百四十三元。 
　　福源錢莊： 
　　方椒伯君經慕包達之一千元。天綸綢緞百貨公司同人一千。 
　　吳克勤三十元，沈蔚青二十元，以上共計二千零五十元。 
　　中國月墾業銀行： 
　　德泰祥一千元。 
　　明益布號五百元，沈佑卿二百元，沈久甫六十元，遠春五十元，李名　四十元，於越貴明義銓沈茂庭邵厚信各四十元，阮仁甫沈純卿各二十元，葉振聲十元，以上共計二千零六十元。 
　　中國藥業銀行： 
　　保安司徒廟同人六百八十元，保安司徒廟住持張維新先生五百三十八元，以上其計一千二百十八元。 
　　大陸銀行： 
　　姚文俊三百九十元，馬家瑛三百元，張太太孫逸民各一百元，黃程氏五元，朱阿妹二十元，以上共計九百十五元。 
　　上海大中銀行： 
　　趙幼　二百元，厚德棉布號一百元，無名氏一元，隱名氏三元三角，無名氏十元，邵其成五元五角，以上共計三百十九元八角。 
　　中國布業銀行； 
　　高劍秋，　泰山，各一百元，以上共計二百元。 
　　浙江興興銀行： 
　　大康紗廠紡織職工同人三千三百二十九元，大康紗廠一千陸百七十一元，張大年先生封翁笠樵公十週紀念金移捐一千元。 
　　　福堂父子令捐二百元，李婉珠一百一十四元，大中篷行，陳洪記，各一百元，胡忠信，封明杭，各三十元，以上總計六千五百七十四元。 
　　長城銀行： 
　　同樂劇場義演票資一千八百八十元，同樂劇場同人九百零七元。 
　　　杏記五百兇，永順和二百元，協記一百五千元，泰生，施松慶，各一百元，張師高，宋桂生，聚興，顧紹成，吳喬慶，吳定甫，陳杏生，方慶才，崔場如，各五十元，不　名四十元，朱陸君二十元，周樹基十元，以上共計四千三百五十七元。 
　　以上總共計五萬陸千二百元零五角，前存三百二十六萬七千七百九十六元六角四分，又存聯準券一千元，軍票一元，　前共續存三百三十二萬三千九百九十七元一角四分，又存聯準券一告兇，軍票一元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
