# 1943 - 95 - 4924789

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[爲救濟河南旱災呼籲]  
　　災禍之慘烈，未　　今年之甚的。河南，廣東，廣西，江西，浙江，幾乎是無省不呈災狀，不是水患，就是赤地千里的巨旱，這幾省中，更以河南的旱災更爲嚴重。 
　　「去歲旱魃爲虐，夏秋未收，人民大都以菜蔬草根果腹，鳩形鵠面，慘不忍覩。入春以來，更形嚴重，各飢民將乾草磨細，和以榆樹皮粉，苟延殘喘，餓殍載道，觸目皆是，眞使見者傷心，聞者酸鼻。」（見今日本報載「救濟河南省旱災募捐啟事）而從本報今日刋載的澳門通信中，更沉痛的訴說：「......河南各縣，本來多是貧瘠之區，今年又遭遇了前所未見的旱災。「赤地千里」，「哀鴻遍野」一類寫災文字的濫調，已不足以形容豫災的嚴重。焦灼　旱，遮天的蝗，枯了麥作，毀了秋收，人民沒飯吃，嚼了草根，剝了樹皮，吞了泥沙，餓死的人，轉瞬變了白骨，慘景過於古時所謂「羅雀掘鼠」。人口死亡，不可數計，而一息尚存的人，就掙扎逃荒，往鄂北跑，往陝西逃。川鄂北也旱，陝西的糧價跟着漲。「這一幅流亡圖，凡是有同情心的同胞，決不會漠然無動於衷的吧。何况，轉瞬春夏之交，疫癘隨旱災飢饉而起，則災禍所及，恐怕決不止於河南一地。因此，我們不能不與發起救濟河南旱災的諸君同聲共鳴，籲請各界踴躍捐款。 
　　河南，原是我國古代文化政治的中心，汴洛各地，尤爲中華民族早期發祥之區。然而數十年來，天災人禍，交相煎逼，山川爲之失色，黎庶流塡溝壑，廿二年黃河馮樓決口，廿三年貫台孟莊相繼破堤，廿四年黃伊洛沙同時爲患，廿五年旱魃爲虐。廿六年以後，又有黃河　道之息，所經之地，廬舍蕩然。誠如旱災募捐啟事中所謂：「人民困於顚連，無日不在水深火熱之中，即小康之家，早已十室九空，貧苦之民，更可想見。」恐尚未能盡其慘苦之事實，再加目前這樣嚴重的旱災，「人非木石，豈能坐視。」因此，無論從國家的前途，或是從國民的義務來說，我們一般徼幸處身於天災圈外的同胞，都有立即出力出錢，救濟豫省早災的責任。所以，敢向全市同胞呼籲，今日爲善最大而最切實的，就是踴躍救濟河南早災。 
　　從河南的災情仔細研究，我們可以看出，目前最重要和迫切的，是糧食之施放，是流亡難民之收容，是災區及鄰近災區防疫工作之推進，和大量醫藥的接濟。我們竭誠希望辦理救災工作的諸君，多從這幾方面加以注意和努力，而更期望有關當局給以許多便利。我們同時知道，今日處於嚴重災禍下的河南，有一部份還在渝方統治之下，不幸的戰事還在繼續中，但是我們要認淸，天災並沒有什麼偏倚與好惡，不要說遭遇旱災的都是我們同胞，就是敵人，我們也應該有「己飢己溺」的同情與道德，而同加救濟。特別是在和平地區方面，除了急賑之外，還應該從事於治本的工作，如修濬河道水利，安置流亡，發給籽種耕具，推進春耕工作，以减輕災禍的程度，以防制災後之災。這點當然期望於政府與友邦日本人士之共同努力了。 
[訪日使命圓滿達成　陳特使昨晉宮辭行　行前發表談話感謝歡迎盛意　幷力言中日關係必益趨緊密]  
　　東京十一日中央社電　中國訪日特使陳公博氏、自抵此間後、連日酬酢甚忙、今日圓滿達成使命、十一日上午九時七分、特晋宮辭行、九時十三分退出、下午三時與中國駐日大使徐良在帝國飯店舉行茶會、招待日本朝野及德義滿等友邦人士致謝數日來招待之盛意、到有日靑木大東亞省、谷外相、島田海相、杉山參謀總長、德義滿泰等軸心國大公使、以及日本方面其他軍官民人士頗衆、至四時餘始盡歡而散、 
　　東京十一日中央社電　中國訪日陳特派大使、以訪日使命業巳完成、因臨行在即、特於本日發表談話、對此帶日期間、蒙日本朝野歡迎之盛意、表示感謝、幷力言今後中日兩國關係必益趨緊密、大意謂、今次鄙人奉命訪日、蒙天皇陛下寵遇曁內閣總理大臣東條閣下及各大臣予以隆重款待、日本國民亦熱烈歡迎、不特使鄙人覺感無限光榮與感謝、敝國上下亦均同此感謝、敝國自參戰之始、即聲明不特與日本同甘共苦、且亦與日本同生共死、以冀完遂大東亞戰爭及大東亞民族解放之歷史使命、而日本亦實行對敝國撤廢治外法權、交還租界等、不特視中國爲友、且視中國爲骨肉兄弟、不特彼此利害與共、且具有超利害關係之道義精神、以結合吾兩國者、此種精神、現巳實現於日本對華新政策中、亦已表現於敝國一般同情之轉變、現在上下一致、決心從政治、經濟、文化上盡力貢獻一己之棉力、以求大東亞戰爭之勝利、以完成建立東亞共榮圈之偉業、今次鄙人訪日所見、日本朝野均具一致之決心與態度、使鄙人無　感動、對於敝國更無一不表示其最高道義與最熱誠意之態度、以大東亞共存共榮爲己任、此種精神、實施中國自勉圖强、加以激勵、而對日本增加無限之信賴、鄙人今次訪日、不特對日本表示謝忱、而尤以能站在劃時代之中日兩國新關係階段中、爲敝國特派特使感覺無限感奮與榮譽、此後中日兩國、永遠爲兄弟骨肉、互相扶持、此不特爲中日兩國民之幸福、亦爲世界之幸福也、 
[梅軍關東軍司令　昨午歡宴周特使　滿外交大臣亦招待晚宴　周氏即席致詞表明決意]  
　　新京十一日中央社電　梅津關東軍司令官、本日午刻於官邸歡宴國府訪滿特使周佛海氏、卽席致詞、大意謂、中華民國乃以道義立國、茲爲實現和平建國觀念、乃奮然崛起、由於注主席暨政府首腦之奮鬥努力、國基乃日益鞏固、自大前年十一月卅日、中日滿發表共同宣言、本年一月九日布告對英·美宜戰、最近又經日本交還專管租界、撤廢治外法權等等、國　日趨興隆、又去秋國府注主席蒞滿訪問、日前東條首相赴南京答訪、緬巴莫長官一行之訪日、東條首相之訪滿、國府陳特派大使之訪日等等、此實爲東亞各民族團結融洽之表現、今周特派大使又來滿訪問、使中日滿三國相互團結之熱誠、更加深一層、余對大使此番之盛　、實深表敬意、又周特使本日出席梅津關東軍司令官兼全權大使招待之午餐會、於席上致詞、表明新中國斷然協力大東亞戰爭之決意、大意稱、本年乃中國歷史上更新之一頁、溯自雅片戰爭以來、中國處於英美壓迫下、已百有餘年、直至前年、友邦日本對英美宜戰後、其勢力始被驅遂、因而中國重復得現曙光、本年一月九日我國亦繼友邦日本之後、斷然與英美宿敵宣戰、從此洗淨百年來之奇恥大辱、此在中國歷史上、誠爲光榮之偉舉、當此之際、日本復以純道義友好之關係、自動交還租界、撤廢治外法權、使中國恢復自由平等之地位、即我國國父孫中山先生革命之宿願、亦均由於友邦日本之援助、始得實現、吾等衷心銘感、實難以言語可表達於萬一、今年實爲我中國値得紀念、且富有意義之一年、欲爭取大東亞戰爭最後勝利、當視今後之奮鬥如何、中國將行分担此戰爭、決以滿腔熱情、盡全力協力友邦日本熱情、可使無力變爲有力、今後希望吾中滿兩國結成一體共同與日本協力、以爭取此次大戰之勝利、此實爲余所切望而確信者也、 
　　新京十一日中央社電　中國訪滿特使周佛海氏、十一日下午二時十五分出席滿洲中央銀行闞總裁歡迎茶會後、下午六時復赴大和飯店出席李外交大臣之歡迎晚餐會、駐新京外交團多人亦列席、席上周特使力言中國民衆甘願承受當受之痛苦與負担、以誓必排除一切困難、以期大東亞戰爭與新東亞之建設早日完成、其大意謂、頃聆李大臣所說大東亞理想之　現前途尚多困難、東亞各國各民族之結合須以道義爲基礎等語、不勝敬佩、新大東亞之建設誠爲困難之事業、故吾等須覺得未　之困苦、余相信以吾等之決意努力與忍苦、而於死中求活、必能有所成就、此於滿洲國亦然、余此次訪問貴國、目睹貴國諸般建設與努力、已有頗多心得、余確信中日滿三國以其暫時之忍苦與最大之努力、任何國難均可抑刃而解、大東亞戰爭之勝利與新東亞建設之完成、亦在不久之將來、道義精神乃東亞民族亘古一貫之精神、以道義爲結合之基礎、乃永久之結合、以道義爲和平之基礎、乃永久之和平、大東亞戰爭勝利後、使東亞各國以至世界各國、各得其所、亦即中國所謂之天下爲公、日本所謂之八紘一宇、理想必能達成、而此理想之達成、則端賴中日滿三國、以道義爲基礎之結合、與以誠相見之共同努力、 
[河南日軍戰果]  
　　開封十一日中央社電　河南日軍某部隊於三月份中共與渝共軍交戰二百三十四次、渝共兵力爲六千零三十八人、遺屍一〇五三具、被俘三九〇人、日軍截獲品計有步槍五九八枝、子彈九〇四五發、輕機槍十七挺、手溜彈三八七顆、迫擊砲一門、手槍十枝及其他軍需品甚夥、 
[鄂南渝軍投順]  
　　漢口十一日中央社電　湖北南部三角地帶之渝軍、此次因遭日軍猛攻完全瓦解、其殘部正紛紛歸順中、沙市方面、自三月中旬至四月上旬、亦有渝軍將校等四六四人、携輕機槍步槍及大批彈藥等歸順、 
[美機襲廣州灣]  
　　廣州十日中央社電　九日上午十時半、有堪齊斯（P4）型美機八架空襲廣州灣、於西營投下燒夷彈後、復逞暴以機槍掃射市內住宅區、致有多數越南人慘遭死傷、華僑住宅亦受相當損害、市防禦砲火當卽以猛烈反擊、內有一機受傷後出黑烟帶創向赤山次方面遁走、其他敵機旋亦倉慌向東北方逃逸、至此次美機之空襲、似爲擾亂人心、實際對日人並無任何損害、而死傷若干安南人、並損害華僑住宅、亦徒暴露其非人道之行爲而巳、 
[美渝空軍　將校時起衝突]  
　　廣州十一日中央社電　美駐渝空軍部隊與渝方空軍、因待遇不同、及美軍將士之態度傲慢、會一再反目、互相傾軋、茲據最近由昆明逃抵和平地區之某華人談、三月廿四日、昆明西方一百五十公里之楚雄、曾發生渝軍某將校狙擊美籍將校事件、緣是日在楚雄機塲、有一美籍將校、因欲電賀其愛人生日、强要渝方無綫電台火速拍發、其時電台方在拍發重要電報、故予拒絕、因此渝方將校即與美籍將校發生口角、詎美籍將校竟不講理動手毆人、致被渝方將校開槍擊傷其右腕上搏骨、渝方軍民以美軍將士屢次發生暴虐行爲、故殊爲憤慨、 
[陳璧君抵香港]  
　　香港十一日中央社電　國府中央政治委員陳璧君、於視察中山縣政之便、於八日由澳門乘嶺南丸蒞港、同來者有國府軍事委員會委員陳昌祖·廣東省建設廳畏張幼雲及廣州市長在屺等多人、 
[粵省整編陸軍]  
　　廣州十一日中央社電　駐廣州綏靖主任公署、爲遵奉中央整編部隊、實行精兵主義意旨、決就所屬陸軍各部隊、按實　騐、汰弱留強、特組織整編委昌會、辦理點騐事宜、並將老弱士兵、潑交軍墾區、從事生產、該委員會委員長由陳綏靖主任兼任、並派定專委、監督辦理軍墾事宜、 
[武者小路谷川兩氏　發表來華訪問印象　新中國前途無限光明　中日文化成一體理想]  
　　北京八日中央社電　日本文化使節團代表武者小路實篤及谷川徹三兩氏、於南京慶祝國府澴都三週年及列席中日文化協會第二屆全國代表大會後、已於八日抵此、頃兩氏各發表此次訪問印象、茲分誌如次、 
　　（武者小路氏）大意稱、吾訪問中國、此行雖爲初次、但目覩京、滬兩地之明朗情况、深感新中國之前途、實充滿無限光明、並聞中國人民、對於此次國府參戰、以及日本交還租界、撒廢治外法權等中，日關係之好轉、俱　爲感　而欣悅、余亦至感忻然、余於此次中、日文協大會中、聞廣州代表　、日本乃以思想支配生活、但中國文化、却產生於生活、即文化之重點在於生活、此不但爲其特色、更爲其優點、苟一日超越此點、即爲生活所左右、但不應陷於以豐衣足食生活爲文化之英、美思想中、此在中國亦然、自古以來即不以貧窮爲恥、對生存恒輕視物質而注重精神、余認爲大東亞戰爭之原因、若就文化方面而觀、乃爲百年來會受西洋壓迫之東亞今已自覺、日本最先感覺復興亞洲文化之必要、並於謀廢止壓迫東方文化之西方文化時、在不知不覺中、吾人已認識不斷企圖榨取並壓迫東亞之英·美·實爲吾人之敵、更因無從以義理、使其覺悟、故終　訴諸武力、將其驅逐、東方文化與西方文化雖性質各異、但其水準、則東方文化實較西方文化爲高、例如於美術力面、中國古代書字梁柱及牧溪之作品中、不乏較西洋作品更高者、在日本則好宗達·光甚·池大雅等作品之精神、亦非世界任何國家所可比、中國之文化至爲優美、實爲東亞之先進、而使爲西方人士伏識東方文化價値之殺早者、至驅逐英、美思想、則日本實可謂東亞之先覺、中國於此點上宜仿傚日本、接受日本之指導、然余認爲因西洋文化在共本身、亦有可取之處、故吾人華在使其退出亞洲、俾期在亞洲方面、由東亞人自行創造文化、而後互相尊敬並進、此實爲世界和平之大道、中國應知日本爲東亞之先覺、而尊敬日本、日本應承認中國文化具有高尚優美之素質、彼此取長補短、此　目　最重要之事、余於京滬兩地曾會見中國靑年作家、彼等精力充沛、充滿建設新中國文學之熱意、唯以無暇互作長談、實深遺憾、余聞目前北京亦於周作人氏爲中心之下、展開新文化運動、余對此至爲贊同、 
　　（谷川徹三氏）大意謂、增强中日文化聯繫之根本問題、厥爲東亞兩大民族應根據東方道義文化、完全團結一致、此爲謀中日文化前途昌隆之基礎、吾人由於已知認識中日文化結成一體之理想、目前極應使其實現、而此次大會中完成道義聯盟之基礎、吾人不僅應認識吾人在遂行戰爭、該對於此次戰爭之因何發生以及必然發生之原因、應有澈底之理解、故此非僅爲東亞歷史之變遷、亦不僅爲近代世界歷史之演變、更須洞察數百年乃至數千年之世界歷史、始足以明　因果、時至今日、中國人士對此次新中國毅然奮起參戰、向創　解放東亞民族、確立大東亞共榮圈之偉大歷史大道努力邁進之意義、已具有眞實之理解、吾人爲獻身於　設東亞道義文化起見、故具有四千年歷史之中國、應與日本　存眞止同生共死之決意、爲謀兩國文化之提携與昌隆、深信唯有彼此互相指出對方錯誤、始足以恢復其本來面目、對於此點、余在南京與吾人相晤之各靑年作家、亦能深切認識、並抱同感、率直言之、余深信中日兩國人士、抱正相互敬愛、日相五責難、始能迅速實現中日一體之文化理想、 
[周作人在蘇　昨弔章太炎墓]  
　　蘇州十一日中央社電　國府委員周作人氏抵蘇後、十日上午十時親赴國學大師章太炎先生墓前拜弔行禮致敬、旋於十一時許赴省長官邸晤會李省長後、幷訪俞曲園故居、中午應省敎育廳歡宴、下午二時三十分赴省敎育學院演講、題爲「知識的活用」、於四時許　覽獅子林、虎邱山等名勝、夜間由中日文化協會蘇分會設宴款待周氏等、並邀請中日名流作陪、聞周氏等一行定十二日上午離蘇返京、周氏並發表蒞蘇想情如下、「鄙人蒙國民政府任命委員、此次晋京述職、觀謁主席、並在中大稍作演講、嗣得知太炎先生故後、即葬在宅內、故臨時決定來蘇一行、參拜遺墳、並觀國學謹習會舊址、在蘇祗停留一日、即須回京、並已參觀靈岩山、玄妙觀、就木凟及城內所見而言、人民生活優裕、極可欣慰、至於江南風物、鄙人生長浙東、素　熟習、因居住北方、暌違已久、時致懷念、今得重見、尤可快欣 
[宣傳部滿使館　聯合放映影片]  
　　南京十一日中央社電　宣傳部與滿洲國駐華大使館、鑒於周特使此次訪滿、兩國關係愈趨密切爲更謀促進中滿感情、協力完遂大東亞戰爭起見、特於十一日下午八時假本京香舖營中日文化協會和平堂、放映影片、柬邀各界參觀計到有各院部長官及各機關民衆團體代表等五百餘人、所放映影片、計有四項、一·汪主席訪滿、二·東亞共榮圈、三·東亞解放、四·空中神兵、內容至爲精彩、直至十一時許始畢、 
[外部在香港汕頭　設僑務辦事處]  
　　南京十一日中央社電　外部以僑務委員會原有上海·廣州·汕頭等三辦事處、負責辦理華僑歸國事宜、現爲調整組織、推進工作計、將上項辦事處撤消、另在香港、汕頭設立僑務辦事處、上海方面由駐滬辦事處負責、 
[財政部趕編　下半年度槪算　限本月十五日以前造送到部]  
　　南京十一日中央社電　財部以中央各機關卅二年度上半年概算業巳由最高國防會議通過分發各機關遵照辦理、現下半年度槪算亟待編造、於上月份分函各機關迅即編送、以便彙編、近以日期迫促、特再分函各機關、限於本月十五日以前造送到部、俾得如期編竣、提會討論、 
[兩浙鹽務局　改浙西鹽務局]  
　　杭州十一日中央社電　兩浙鹽務管理局、自局長王厦材蒞任後、對鹽務推進頗著成績、茲該局已奉命改組爲浙西鹽務局、另委周材芳爲局長、周氏定十六日就職、 
[蘇北淸鄕公署　已在南通成立]  
　　南京十一日中央社電　蘇北第一期淸鄉區、以南通爲中心、長江沿岸天成港、如皋與東方之丁堰及掘港、我國沿海岸之北陵港會合啟東縣（全部）、海門縣（全部）、南通縣（全部）等、形成三千六百平方公里之廣大平壤、該埠全部擁有二百七十萬人口　二百七十六公里之長、我蘇北地區淸鄉主任公署、已在南通成立、該地區自十日起亦中原隸蘇北行營之行政區改屬主任公署、行政區公署主任張北生、副主仟張威、於就任之初即廢止所轄各縣區公署、改設特別區公署、並新任湯同書爲啟東特別區公署長、嚴最爲南通特別區公署長、陸超爲海門特別區公署長、方萬善爲如束（如臯縣）特別區公署長、余白魯爲財政專員、如此軍事政治文化敎育各種工作、均已開始作積極之推進、至此淸鄉工作已跨過長江　展至蘇北、而形成蘇北全域之基礎、 
　　南通十一日中央社電　南通特別區公署、劃全縣爲十二行政區、各區區長人選、業經嚴署長慎重遴選、均上內定、 
[河北四大造林區　實行植樹計畫]  
　　北京十一日中央社電　華北造林會爲華北實際造林起見、已於四月六日在華北四大造林已實行植樹計劃、即燕京道回安縣、冀東道撫察縣、聞對民權縣及河北省正定縣四區、以九千畝園地種植各種樹木五十萬株、由各地官民種植、該會業已分別派員赴現地指導、 
[冀省府製定　寗河灌漑計劃]  
　　保定十一日中央社電　河北省公署爲積極開發境內水田、俾資灌漑、而達成增產効果起見、特製定寗河縣煤河田地灌漑工事計劃、建設廳並派技術官柳元正及技士袁志丹等前往各地實　測勘施工、 
[簡訊　改革中學學制]  
　　南京十一日中央社電　國民黨五次中全會曾通過改革現行中學學制案、經中執委會函請行政院令飭敎育部審議後、該部　邀集專家多人從事研究、聞現已竣事、正在着手起草報告書、以便呈行政院核准、 
[增收船舶費用]  
　　南京十一日中央社電　建設　　據上海航政局呈、船舶大量費及檢騐費、仍照事變前定額徵收、與目前環境不甚切合、擬請將上量檢騐等費增加兩倍徵收、聞該部現經核准、並指令該局遵辦、 
[魯組禁煙委會]  
　　濟南十一日中央社電　山東省長唐仰杜對於禁毒素具決心、現組成山東省公務員禁烟委員會、分批調騐各縣知事、聞第一批爲調騐縣知事、第二批爲調騐公務員、 
[安慶播種蟾蔴]  
　　蕪湖十一日中央社電　安慶警察局爲增加生　、近特利用城區曠地播種蟾蔴、同時並藉以鍛鍊員警之體魄及謀實踐新運、聞是項蟾蔴種子、業經辦就、不日將派員分兩組在二郞巷等處領導種植、 
[北京注意防空]  
　　北京十一日中央社電　當局以現時防空關係重要、特令主管機關飭商民人等、對防空事官應特別注意、幸勿輕視、以求防空設備之完整、 
[實行國民儀禮]  
　　北京十一日中央社電　市敎育局通令全市各公私立中小學、將朝會儀式改爲國民儀禮、 
[澳門通信　豫省旱災奇重] [  金彥]  
　　近來桂林市上，雖然物價這樣高，而市面繁榮　百貨爭妍，雖然人們各有所忙，而種種塲所，還吞吐着大羣大羣的閒人。縱使煤炭貴如金，也有人燃着熊熊的室爐；縱使布帛稀如珍，人們也一樣的加了寒衣。如果念到各省飢寒交迫的災黎。他們或一家，或絕食，千千萬萬的人在死亡綫上掙扎。 
　　念到災黎，不禁惕然心憂。今年最慘烈的刧難，是河南的天災。河南各縣，本來多是貧瘠之區，今年又遭遇了前所未有的旱災。「赤地千里」「哀鴻遍野」，一類寫災文字的濫調，已不足以形容豫災的嚴重。焦灼的旱，遮天的蝗，枯了麥作，毀了秋收，人民沒飯吃，嚼了草根，剝了樹皮，呑了泥沙，餓死的人轉　變了白骨，慘景過於古時所謂「羅雀掘鼠」。人口死亡，不可數計，而一息尚存的人就掙扎逃荒，往鄂北跑，向陝西逃。但鄂北也旱，陝西的糧價跟着漲。今年後方人士很注意西北，一到西安，就已感到豫民內遷問題的嚴重，而在潼　道上，災民絡繹，扶老携幼，盡是逃荒覓食的人。嚴冬大寒了，中原霜雪，西北寒風，衣單腹枵，那千千萬萬的災民將怎樣續命呢？爲今之計，對於豫災宜速辦以下幾件事：（一）豁免糧賦，另　軍糈，免向飢民索糧。（二）　辦急振，以救死爲目標，儘可能的减少災民的凍餒之苦。目前豫省已得透雨，這是一大轉機，官速接濟麥種，使田能下種。救濟豫災，時人盛倡移墾之議。其實安居勝於移墾，因爲移墾一要交通，二要農具，三要廬合，所費甚大，而安居只要濟食給種籽即可。 
　　「今年遭受水旱偏災的省分甚多。如廣西旣有水災，又有旱災，都一樣值得顧念，但特別重視豫省的災情，是因爲災比較大。 
　　當此嚴冬天寒之際，大家顧念到缺衣少食的災民，人不怕有偶然的過失或無心的罪惡，而最可怕的是同情心的汨沒。心上掛鈎，肚內畫圈，都是後天的習染，惟有利他的同情心纔是人類最可寳貴的眞情。飽食暖衣的人們能爲困於凍餒的　胞打一個寒噤，熱一下心窩，許多人的良心就得救了。（三十二年二月二十日寄） 
[太平洋日軍實力強大　澳洲朝野深感不安]  
　　阿根廷京城十日中央社電日海軍航空部隊於西南太平洋再度開始大規模活動後、澳洲朝野即頗感不安、又力言西南太平洋之防禦實有加强必要、當三四日前澳洲政府及美軍前綫指揮官等即大聲疾呼、謂以西南太平洋之現有勢力、實不足阻止日軍進攻、並全力視求華盛頓反軸心軍聯合司令部增强全力、澳海相梅金於阿得雷德演講時亦曾謂、日軍在澳洲北方各島巳積極搆築基地、又陸相福特亦罰、日軍正積極搆築新基地及增强兵力、故反軕心軍必須準備未來之更大犧牲、蓋西南太平洋日軍實力之强大、吾人實無法否認、 
　　阿根廷京城十一日中央社電　日海軍航空部隊近曾大舉空襲新幾內亞島奧　灣、復以有力部隊猛襲佛羅里達島資拉基港、獲得光輝戰果、而予美國朝野以莫大衝動、八日合衆社電、曾承認太平洋戰綫之戰局早已再告嚴重、大意謂、太平洋戰綫之小康狀態、茲已告終、以過去數日間、日美兩軍之活動情形而觀、則知最近即將展開大規模戰鬥、日軍在最近數日間採取大膽之進攻作戰、並强化其廣大新佔領地之防綫、以阻止美軍作戰、日軍海軍機隊轟炸新幾內亞島反軸心軍艦船及奧羅灣美軍艦船、實即爲日軍防禦攻勢之表現云云、又美陸長史汀生曾於八日接見記者時、說明亞洲大陸戰綫及西南太平洋戰綫之日空軍勢力、已顯見增大、並謂、美軍亦增强該方面之空軍勢力、今後且將更予增强云、各方認史汀生此言係根據華盛整軍事會議之結果而發者、衆認華盛頓軍事會議似商定在加薩勃朗加港方式範圍以內、竭其所能增強太平洋及東亞戰綫之反軸心軍兵力、又參加此次會議之美軍參謀長薩柴朗少將及　空隊司令開尼少將等四人、業於七日返抵西南太平洋反軸心軍司令部、向麥克沃塞報告會議結果、並連日舉行會議、聞美軍前綫司令官等對史汀生所言期待甚殷、另據路透社新幾內亞島前進基地特派員九日所發報告、謂美陸長史汀生所稱增强南太平洋空軍勢力、反軸心軍司令部頗表歡迎、蓋反軸心軍司令部方面認目下美國至少有軍用機一萬架正在待命之中、如將其一部調往西南太平洋方面乃屬易事、故在以前恐已屢次要求美政府增强諸方面空軍、 
[日空軍聯合編隊　轟炸納夫河英船　並襲吉大港反軸心軍機場　英報承認印緬邊境之戰敗]  
　　里斯本十一日中央社電　新德里來電、據印度反軸心軍司令部發表、日本航空部隊九日以戰鬥轟炸機聯合編隊、轟炸孟加拉州東南納夫河上英國船舶、並對孟加拉州東南英軍陣地加以猛炸、又英軍似企圖救援於馬西半島拉豈登地區陷于日軍包圍網內之部隊、然據反軸心軍司令部發表、英軍戰鬥機曾於該方面戰事喪失二架、 
　　斯丹埠十一日中央社電　據新德里來電、反軸心印度派遣軍司令部十日發表、日航空部隊，曾於九日晨再襲吉大港南方反軸心軍機塲、 
　　仰光十一日中央社電　日軍在印度國境向英印軍展開大包圍作戰後、擠報頻傳、全緬人民、無不深爲興奮、益知日軍實力之强、而更爲信賴、十日日大本營發表、日軍精銳部隊、在孟加拉灣殲滅英印軍第六旅團、並俘其旅團長、此間一英文報昨晚特將該消息刊發號外、張貼市內繁華街市、當時圍觀之緬人、幾皆欣喜若狂、 
　　瑞典京城十一日中央社電日陸軍在馬酉半島作戰成功後、該方面反軸心軍已狼狽浪敗、英國奪回緬甸之豪語、完全成爲幻夢、據倫教來電、泰晤士報於九日首次刋載印緬邊境戰況、並率直承認英軍之敗退、曾謂英軍自馬酉河陣地撤退、實非得己、目下僅據有頓貝庫北方及拉豈登東方陣地、　軍之壓力逐漸加重、英軍於季節風到來前、恐將更續後退、故奪回日溪已無希望、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞南境德軍　開抵史法克思山地　中路庇松開魯安間進行激戰　北部軍事重心仍在活特柴加]  
　　里斯本十一日中央社電　據北非前綫消息、突尼西亞北部英·美軍、九日於法叛東支援下、於庇松忭培爾巴斯路周邊地區及梅傑斯埃爾巴布周邊三地、對軸心陣地展開猛攻、然已悉遭軸心軍分別擊潰、庇松南方地區、因受軸心軍包圍、並喪失戰車十五輛、根據各方面消息稱、最近突尼西亞已入決戰階段、又據十日倫敎泰晤士報載論稱、反軸心軍第一戰略的階段已告終了、現已入於決戰階段、 
　　伯爾尼十一日中央社電　路透社駐北非通訊員今日報稱、羅美爾大將刻正移動其主力部隊、往北向新防綫前進、以完遂其有效之緩兵計、該通訊員深信、羅美爾將軍正向多山處移動、其軍隊自蘇斯西北之恩費達維爾起、迤西經愷樂區域而至畢羗附近軸心軍後方部隊、正予以相當掩護、沿途佈置大砲、並遏止第八軍之襲擊、 
　　柏林十一日中央社電　官方昨晚宜布、突尼西亞南境羅美爾元帥所部、已避離反軸心軍之攻擊、稍北之梅傑斯埃爾巴勃及庇松地區之軸心軍、則固守陣地、星期五將屢次來攻之敵軍擊退、英、美不斷以新部隊增援、在突境中部及北部山地作猛烈戰鬥、梅傑斯埃兩巴勃及庇松兩處附近之戰鬥、於星期五尤爲劇烈、在從梅傑斯埃爾巴勃起之公路上、英軍於廿四小時內喪失坦克車三十三輛、大砲十一尊、偵察車六輛、因此進攻之英軍步兵隊已在德軍陣綫之前崩潰、在庇松地區之戰鬥中、英、美軍亦同樣受嚴重損失、尤以在方杜克隘口附近之地區爲甚、反軸心軍坦克車卅二輛被毀南面地區之羅美爾元帥部隊、大部份更向北退、現時大致業已抵達史法克斯之山丘地區、軸心軍在此項行動中、曾在數處地點與前進之反軸心軍苦鬥、德義軍以寡敵衆、於完成任務之後、始行撤退、羅美爾元帥之行動、顯欲將所部北撤、以增强突境山地之軸心防綫、英軍迭次冀圖擾亂羅美爾部隊之行動或冀圖突破、皆未得逞、德義空軍亦不斷協助陸上之戰鬥軸心空軍隊、專事攻擊英美方面接近前綫之後方交通綫及反軸心軍之砲隊陣地、軸心空軍隊在突境中部及北部與德義陸軍合作、尤著成效、曾阻止反軸心軍進攻部隊之充份展佈、海通社軍事記者昨晚檢討突尼西亞之一般長對稱、前所預期反軸心、將以極精銳之部隊自庇松地區向開魯安方面作主力攻擊、現已果於星期五起實現、此役已使突尼西亞大戰留一痕跡、蓋英·美所希望之向地中海海岸蘇薩地區推進、將使在南面與英第八軍作戰之軸心都隊有被包圍之嚴重威脅、此項威脅之危險性、實不應忽視、因此已證實巴東將軍已將其所部美第五軍之重心移至現時正向開魯安進攻之左翼、英軍之精銳部隊、亦加入美軍中作戰、稍北奧賽爾地亞地區之法叛軍部隊、亦已加入攻擊、大爲優越之反軸心軍、已通過庇松、在數處地點突破軸心陣綫、但此項突破、已被遏阻、反軸心軍仍繼續增加壓力、尤其是在方杜克附近軸心指揮部現正致力於防止反軸心軍突破至蘇　、星期五晚蒙特戈姆萊將軍所部之流動部隊、已橫越米查那至瑪哈里斯一綫、昨晨英坦克車先頭部隊已接近斯法克斯海港、反軸心軍後備隊之補充源源不絕、殊堪重視、蒙特戈姆萊將軍已以全部生力部隊、代替四日前突破陣地之第一批進攻軍隊、軸心軍連續作戰已歷多週、且環境頗爲困難、尤其爲敵方之空中優勢現正　續增進、日前英第一軍全部殆已加入突尼西亞北部作戰、此項戰事之中心、仍在沃特柴加與梅傑斯埃爾巴勃區域、以及公路以北之山陵區、駐守該方面之　　德國山戰部隊、已遏阻英第一軍向東展開其攻勢、區內之叢山、向西延伸、又爲在沿海區作戰安德森將軍部隊左翼之絕大障碍、因此英軍司令企圖首先掃除之、英軍迄今未獲決定性之勝利、推戰事現正在繼續中、 
[李維諾夫抵古巴　不滿英美作戰]  
　　里斯本十一日中央社電　蘇聯駐美大使兼駐古巴公使李維諾夫、日前抵哈伐那、渠對於英美之作戰努力、表示不滿、並警告勿對軸心之支持力估計過低、渠論及戰後問題謂、最重要者爲加以正當之透視、勿任此項問題掩沒作戰之主要目的、同時古巴與蘇聯復交後、古巴總統已立即給古巴共產黨以合法之地位、 
[鐵肺人之妻　八月間又將臨產]  
　　里斯本十一日中央社電　據佛羅利達州邊安密消息、鐵肺人史奈特之妻昨日宣稱、渠於八月間又將臨產、鐵肺人係於一九三六年罹癱瘓症，嗣後即居於鐵肺中、一九三七年自遠東返美、居於芝加哥、一九三九年結婚、一九四〇年九月曾獲一女、 
[弗朗哥將出巡　西外長接見義使]  
　　西班牙京城十一日中央社電　西班牙元首弗朗哥將軍將於星期二開始巡視西國之西北部、元首巡視加里西亞省之梅拉斯後、將於星期三爲聖地牙哥至拉科魯納之鐵路行通車禮、西班牙京城十一日中央社電　斯蒂芬尼社訊、西班牙外長喬爾達納、昨日接見新任義駐西大使加爾波里加氏、並將共國書之副本交與西外長、兩人會談頗洽、 
[土國會通過　德土借款協定]  
　　斯丹埠十一日中央社電　據安加拉電、土耳其國會、十日已將土耳其與羅馬尼亞間之通商經濟協定、土耳其與德國間之借款協定正式通過、 
[反軸心軍在近東　作反攻歐陸活動　傳威爾遜將親訪安加拉　對土耳其施展威迫外交]  
　　斯丹埠十一日中央社電　最近外間盛傳、反軸心軍企圖自巴爾幹方面作反攻歐洲之立足點、故近來不斷在叙利亞、巴力斯坦及東地中海各島嶼集結兵力、加緊訓練上陸作戰云云、據開羅消息、前次由伊朗、伊拉克軍司令官轉任英中東軍司令官之威爾遜、自到任以後、卽與叙利亞英第九軍司令官霍姆斯屢次召開軍事會議、最近並與英國駐土大使許閣森在耶魯撒冷會晤、就土耳其問題作重要協議、其後威爾遜又與霍姆斯飛往塞浦路斯島、在尼科西亞與英軍參謀總長勃洛克等開重要戰略會議、凡此種種、皆可視爲反軸心軍正於軍事、政治兩方面積極作反攻歐洲之準備、目下塞浦路斯島上英軍、似正猛烈訓練降落傘部隊、同時對土耳其之外交工作、亦預定於最近由威爾遜親訪安加拉、英國並對土施展其威迫外交、於此實不難想像、 
[巴本調任說　德方已予否認]  
　　柏林十一日中央社電　外傳德國駐土大使巴本將調駐西班牙之說、昨日已由德外部予以否認、謂每隔若干時期必有此項謠言發生、實與外傳德國作和平試探之說同等愚笨也、 
[美軍自開戰以來　死傷七萬餘人]  
　　里斯本十一日中央社電　據華盛頓電訊、美陸部昨日公布、自開戰日起至一九四三年四月九日止、美國海·陸軍之損失數額如下、陸軍、死者四六一二人、傷者八、八九四人、失蹤者六、〇九七人、被俘者九、六四四人、共計五一、二四七人、受傷者九四三人、愈後能重上前綫、海軍、死者七、〇六五人、傷者四、六六〇人、失蹤者一二、九七三人、共計二四、六九八人、 
[傳德義將決定　轟炸紐約步驟]  
　　羅馬十一日中央社電　此間莫名邦氏於今日羅馬論壇報上著論、謂最新式德國海開爾式轟炸機、確能不費困難、自法國根據地前往轟炸紐約、並預測希特勒與墨索里尼即將議決轟炸紐約之時間與步驟、氏謂、該新式轟炸機自法國和平區西部根據地起飛、前往紐約易如反掌、該機備有一千匹馬力之引擊、能於二十小時抵達紐約、來回祇須燃料的四十噸已足、且大西洋中之德潛艇能隨時給以關於氣候情形之詳細消息、而予以極大協助、該項萬里長征之轟炸、將予美人民氣以極大之打擊、其後果自必嚴重、 
[澳外相抵華盛頓]  
　　阿根廷京城十一日中央社電　據華盛頓來電、澳洲外相愛伏特於十日上午抵此、將在華盛頓停留三四週、與美當局協議太平洋問題、傳該氏並將訪問倫敦、 
[防空訓練的準備]  
　　上海陸海軍防空司令部，於九日發表布告稱，自十二日起實施防空訓練四天。茲對上海四百萬市民大部分在其指導監督下的中國方面的民間坊空的準備，加以大槪的觀察。 
　　防空上的協力體制 
　　當第四次防空訓練實施的時候，中日及各國人民之一致的協力實爲最重要的事項之一。醫如說，虹口方面，租界方面，或滬西方面，局部的訓練時威　甚爲優秀，然而其他各區域的成續並不良好，則大上海的民間防空仍難望美滿。民團，工部局，及市政府方面故互相交換派遣連絡員於各方面的防空指導部，作爲其對策之一，使一致其步驟，以期全體的訓練獲得更良好的成績。鑒於上海中外人民雜處的特殊情勢，在第四次防空訓練中，務期中外人民，尤其是中日人民問，實現並昂揚在防空上的合作。 
　　保甲國的防空運動 
　　日方民間防空運動的主體爲改組後的新自警團，同樣，華方民間防空的主體，當然爲保甲自警團。第一次防空訓練實施以來，工部局新添設了交通防空課，並於工部局各警察署設保甲系，在平時爲保甲自衛活動的指導，在空襲時則爲防空活動的指導。保甲自衛團的組織人員數，現在達一七八·三四五名，這些保甲自衛團員與租界防空指導當局協力，在防空訓練中活動。該自衛團又組織了靑年部，有靑年前進分子一·四三六名，經嚴格試騐及檢查的結果而選拔出來，施以特別訓練。 
　　這保甲靑年部當然不是爲了防空而直接組織，今後對這保甲靑年部在平時，非常時的活躍，抱很大的期望。該部已經編成了臨時防空隊，救火隊，交通整理隊及巡邏隊，近正計劃實施防空防毒方面的特殊訓練。十一日午前九時起，在靜安寺路跑馬廳舉行防空訓練發令下的靑年部訓練大會，並於各區特別組成的五百名的保甲防空團，平時受工部局消防隊，保甲指導部，及交通防空課等的指導訓練，與靑年部同爲有力的組織。 
　　當防空訓練的時候，租界方面亦很重視結成保甲家庭防空羣，而加以不斷的努力，但尚沒有達到如虹口方面日方那樣的地步，尚在未完成的階段中，故確立家庭防空羣，將爲第國次訓練以後的重要課題。但最所切望者，平時保甲的隣保協力，應首先使之實現，庶一旦有事，保甲防空可互相協力。租界上若未能確保較現狀更進步，與日常生活相聯繫的保甲協力，則難期有眞正的防空合作。 
　　適應各區的訓練 
　　工部局應適應各警察署管轄下特殊的地理的及其他的情勢，尊重各區獨特的環境。警察署長不應離開了他治下的民衆生活的實祝而指導防空訓練。 
　　七個區域之中，在過去三次訓練中成績最佳的是老闡區。這因爲該區多爲商店，種種防空設備費均由各保甲自動籌集，故有此成績。中央署管轄下的寫字間地帶成績就較劣，又如靜安寺路方面，居住者多爲智識階級，有日本留學生出身者等指導防空，故與日方的民間防空相彷彿。如此，各地區有各地區的特殊條件，工部局應用極大的細心，助長其優點，而去除共劣點。 
　　消防隊的活躍 
　　三次防空訓練的結果，日方華方都注意於組織或已經組織成功了家庭防空羣，在防火，滅火的活動上，期待於家庭防空羣的地方很大。但一旦發生事故，僅有家庭防空羣顯然不足以熄滅火患，故工部局消防隊應有積極的活躍。 
　　工部局消防隊，爲準備在空襲時與民間協力起見，在交通防空課，保甲指導部等密切合作之下，對治下各區的保甲自衛團指導其自身的並民衆的滅火活動，此次訓練中，對消防隊的活動，期待甚殷。 
　　加強防空宣傳 
　　工部局交通課中，由華人組成交通宣傳班，隨時赴各工廠，馬路上，茶館舉行左側通行及其他的交通宣傳。這交通宣傳班，今後更擴編爲交通防空宣傳班，養成租界民衆在民間防空上的注意。 
　　租界民衆有過半數的人，不解文字的宣傳，故直接用口頭宣傳爲最有效的武器，於是交通防空班的制成，必須依附於保甲。又據租界防空指導者所稱，對租界民衆，如機械地實施對日本人一樣的防空宣傳，非常危險。例如：一現在即有空襲存在。」這種宣傳，對日本人當然可以喚起他們的戰鬥精神，但對參戰後中國民衆的影饗，則與各種謠言聯結起來，釀成民衆道樣的心理，即「因爲參戰，所以有空襲，因而參戰是......」實施防空工作，在宣傳上需要一番苦心加以研究的。 
　　像這種中日防空協力上的苦心，虹口方面日本人自團員也已經騐到，所以並不汲汲於確保表面的中日人的共同活動。同時，並考慮到强化中日人民之內部的心理的結合，在「先讓我們來做榜樣」的決心下，首先挺身於實踐的活動以示範。 
　　防空訓練又來了 
　　大東亞戰勃發以來，屢經訓練，發揮民間防空的力量，與軍當局的防空合作，充分的盡共重大任務的時期又來了。自四月十二日起，舉行防空訓練四日。此次的防空訓練期間，較前次爲短，若是長期，則在前期中的缺點在後期可以克服。但此次的訓練祗有四天，而且單獨的防空訓練不過前二天。所以我們在訓練開始之前，應先完成技術的及精神的準備，用特別緊張的情緒來試鍊此次的訓練。（翔：譯自四月十一日大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
[今起防空演習　保甲日夜出動　對於瞭望職務特別注意　救護滅火設備加以整頓]  
　　本市區域於今（十二）日起再度舉行防空訓練四大、其辦法業經日陸海軍防空司令部及市府兩租界當局分別頒佈、群載本報、市民務須各遵規則、各保甲當局亦已分別令飭所屬、作各項防空演習之準備、公共租界方面、由各警察署頒發各項應行準備、及自警團防空須知大約相同、爲（一）一切防空用具如水缸黃沙棉絮蓆子等物、一律須全部備妥，（二）關於（甲）瞭望臺、（乙）巡邏隊、（丙）交通隊、（丁）救護隊、（戊）消防隊、須重新加以整頓組織之、去冬各保甲中有組織不完備者、此次盡量補充、（三）指定救護所避難所、瞭望臺地點、門口前須明顯標記、以資識別、（四）暸望臺每保至少三處、但如係百貨公司如永安公司等、有一處已足、（五）警戒警報發出後、司理瞭望人員名單送交各該區保甲轉送警察署備查、（六）警戒警報發出後、司理瞭望臺職務者、立即至臺上瞭望服務、非得警戒警報解除後、不得離開職守、各保應將瞭望地點及司瞭望人員名單送交各該區保甲轉送警察署備查、（七）警戒警報發出後、每聯保須派聯絡員兩人、到各該警署聯絡（日間）審事間（夜問）保甲間、（八）防空演習期內、自警團員須日夜値崗、（九）防空演習期內、各聯保辦事處保甲人員、應日夜値班工作、各聯保各保閒應妥當分配、（警署保甲會亦日夜工作、）（十）每一聯保由靑年團員十名前往協同服務、歸各該聯保長察酌情形、分配指揮工作（十一）各聯保各保防空演習期內日夜辦公、地點及電話號碼均須送署、各項辦法、各保均須遵照辦理、並對燈火管制隊·防空治安隊·監視所（即瞭望隊）防空消防隊·防空聯絡隊·傳播隊·衛生救護隊·等、均從嚴整頓、於今日起全部出動、作各項措置、至於法租界方面、已由各聯保長負責召集全體自警團消防隊救護等、於今日起實施防空工作、其辦法與柱期相同、 
　　市警局緊急通告市警宗總局防空指導部現已發出緊急通告、令飭所屬各區警察分局等、一體在各該區境內分別督導、依據友邦陸海軍防空司令部規定、分前後兩期舉行、前期係根據指導實施單獨防空訓練、後期則實施粽合防空訓練、 
　　救護　所有市區境內所設置之救護所及避難所之地點、暨設備情形與數目、通令各警察分局先期查報、至演習期中、各該警察分局尤須組織巡查班及救護班、人數之多寡、應視事務之繁簡、由各該分局自行規定、 
　　自警　南市自警團亦定於今日起、開始防空演習訓練民間防空智識、由該兼總　長王德林督導所屬各分團隊等、動員全區自警團、分組巡查隊、於警報發動後、開始在全區巡查、並通知各保甲長、於昨日起對燈火管制設備、先期挨戶查檢、如區內日籍僑民在演習期中並不遵照當局規定掩蔽燈光者、則依據南市憲兵隊長杉山之指示、由各該管分隊長切實紀錄時間與地點及門牌號數、轉向友邦方面報吿、予以糾正、 
　　滅火　近有滅火彈一種、已由工部局警察總監許可、得由各區市民購用、爲明瞭其效用起見、新閘區保委會前曾一度召集全區保甲人員至張園參覜試用滅火彈演習、昨新閘保甲區委會、特將該項滅火彈分發各保、每保三四十枚不等、令向各甲各戶推銷、每枚定價五十元、但係自由購買、並非强制、售得款項、須經交該區委會收轉、 
[防空當局談話]  
　　日陸海軍防空司令部業經發佈吿示、定於今日（十二日）起連續舉行民間防空訓練四天、防空司令部當局根據以往經騐、昨特發表談話、希望各界注意左開事項、越益加緊眞誠協力、（一）艦於上海之特殊性、爲期民間防空之完璧起見、各國民之協力提携、實極重要、毋待贅述、希望各自警團相互努力、實踐各國民心一一體之活躍、切勿因一時之偏狹感情、致阻害協力一致精神、而違反民間防空之本義、（二）關於自警團防空員之搆成、及家庭羣衆隊之活躍、希望自警團方面與各官廳公司間　圓滿協力、官廳以及各公司等之職工、應爲服務處所之防空員固不待言、但　於自警團或家庭防空隊、對於防空事務尙須加以指導、各官廳公司除精神協力外、在必要時、應儘量派遣對於當前之任務暫無妨礙之人員充任自　團防空員、或家庭防空　指導員、共同協力、以充分發　活動効果、同時希望自警團以及家庭防空羣方面、對於其搆成並訓練、亦速即加以妥善處置、以達到不必依賴此項勤務員亦可充分活動之目的 
[當局整頓火政　鑒於最近大火將禁藏危險品　對不合理之居屋現狀亦取締　最新式救火器具已運到]  
　　上海救火會會長井水淸　、自本年開始以來、對於火政處之救火器具、力求革新、同時對於防火設備、亦盡可能、勸告居民、予以改善、 
　　大批救火機具運到頃據大通社記者探悉、上海火政處最近又自外埠運到大批救火機具、查此等救火工具、包括自動鋼梯與噴水機籠等、均係最新製造、對於救火效率、頗爲良好、於昨晨七時三十分、由火政處人員在派克路國際飯店近旁、試騐結果、頗爲滿意、 
　　平時設備認欠周密同時並聞救火會當局、對於此次貴州路發生火警、死傷達三十餘人之事、表示極爲遺憾、蓋當時雖經救火員奮力撲救、惟終告不及立刻撲滅、此次之敎訓、火政處當局認爲全由於平時民　防火設備之欠周密、並謂該幢樓屋、所居住民過多、以致發生火災時、多不及聞訊逃避、 
　　查禁堆藏危險物品當局有鑒於此、除盡力革新火政事務以外、嗣後決對於居民防火設備、嚴加注童、並將大規模查禁危險物品之堆藏、及取締屋少人多、及其他不合理之居屋現狀、 
[市糧食局　配給特種食米　每包三百七十五元]  
　　市糧食局此次奉令改組、以適合戰時糧食體制、內部人事、亦經分別予以調整、致上月份之社團食米特種配給遂吿延滯、頃據中央社記者探悉、糧局對於此種食米之配給、按照確定數量、分別配給竣事、昨特分別函知各社團迅速繳款出米、過去每包價格爲三百十五元、另加蔴袋保設金每隻五十元、自戶口米價變更後、是項食米價格、亦經該局重行規定、每包改爲三百七十五元、蔴袋保證金另加、 
[法租界人口進出　戶長不得隱匿　如甲長得情報吿　由聯保長負全責]  
　　頃據記者向法當局探悉、凡界內市民移動出進、須立即　就移動證、向警署申報、倘戶長隱匿或延而不報、須受嚴重處罰、如甲長已得情向聯保辦事處吿發、而該項責任、即由聯保長一人負全責、 
[煤斤又將配給]  
　　各煤業零售商、按日所需之現貨煤斤、迭經大中聯煤號依章配給、現悉大中聯煤號、對於第九批煤斤派貨、復將定期分配、指定（一）陽泉塊、（二）柳泉塊、（三）大山塊三種、至每噸售價、總共配給噸　、及每戶應得數額、猶在分頭磋商中、日內即可正式決定、記者又自另一方面探悉、關於用以製造煤球之原料（煤屑）來源、仍絡繹於途、大都來自朝鮮等產區、各廠製造現貨、一如往昔、而其製造成本、亦並無增加、故關係當局、對於煤球之標準限價、每担中儲券二十五元、決將予以切實執行、 
[大規模淸除運動展開　扒竊逮捕後驅逐出境　華德路監獄釋放大批竊犯　爲近來扒竊猖獗主要原因]  
　　爲決定將扒竊驅出公共租界、警務處於昨日展開淸除扒竊運動、在各公共塲所均張貼五彩標語、同時並派遣大批便衣偵探、在界內偵查扒竊之活動、 
　　決使居民　明瞭防範昨據警務處督辦宣稱、此次淸除扒竊運動以後、所有扒竊均將悉數予以逮捕、蓋警方此次運動範圍、較上次殊爲廣大、非僅在牆頭張貼標語而已、乃決使上海居民均能明瞭防範扒竊之有效方法、 
　　電車公司　共同合作 
　　據指稱對於一部分欲試行竊技之輩當局此次舉行淸除運動、亦所以在警告若輩卑劣心理、同時並悉上海電車公司等團體機關當局、業已獲得警方通知、共同合作嚴密防範宵小之活動 
　　竊案突增　主要原因 
　　對於扒竊案之突然增多、據警務處督辦解釋、謂其最主要原因、乃由於華德路監獄最近曾釋放大批竊犯、因若輩刑期已滿、釋放後無以謀生、致行此種勾當、雖然、遭遇扒竊者、其損失常僅在十元至一百元間、至多亦不過五百元而巳、 
[碼頭工會大會]  
　　上海特別市碼頭工會第一屆理監事任期已滿、特於昨日下午二時、假座大東門壩基橋街三十一號該會大禮堂、舉行第二屆代表大會、遵章改選、計到來賓曁各區工人代表等一千三百餘人、由柏曉嵐等爲主席團、討論修改會章、規定每年八月三十一日爲本會成立紀念日、每年四月十六日爲碼工先烈殉難紀念日、嗣即舉行改選理監事、至五時散會、 
[婦女福利協會舉行　中日婦女座談　陳市長夫人發表意見]  
　　本市婦女福利協會、昨假麗都舞廳茶室、舉行中日婦女座談會、到陳市長夫人、李芳大使夫人、李祖虞夫人、友邦方面到東亞婦女會長春野鶴等、以及該會全體會員六十餘人、首由會長趙文漪報吿最近工作狀况、繼由陳市長夫人對推進工作發表意見、共有三點、（一）辦理義務學校、（二）舉辦託兒所、爲職業婦女謀福利、（三）設立育嬰堂、次由日本東亞婦女會長春野鶴、提出討論中日婦女如何合作問題、嗣由李祖虞夫人李芳大使夫人各就以上各點、發表意見、直至五時許始散、 
[樂羣等校准免遷讓　師生仍在原處敎讀]  
　　本市各校校舍糾紛疊起、近有愛文義路樂羣中學、治中女中、無錫國學專修館、及正養中學等校、已被法院判决、於四月一日遷讓、因之各校羣起恐慌、市敎育會秘書長周化人、有鑒於此、特電請司法行政部羅部長、維持敎育、秉公處理、茲承電覆、准予所請、樂羣等校師生至今仍在原處安心敎讀、全體敎界對於該會之熱忱、莫不感奮、 
[崇明開徵兩項稅收]  
　　崇明區近開徵兩項稅收、一爲滬市財政局紙張營業稅、派趙惠民爲主任、來崇設所徵收、凡一切舟車販運及商廠所有之各種紙張、均應徵收百分之十稅率、一爲賦稅管理處奉令辦理筵席捐、委由商人衛國珍承包、即日起開始徵收、 
[市敎育會擴大範圍]  
　　市敎育會所屬會員、前僅限於特區各校、近自敎育委員會奉令結束後、市敎育行政巳見統一、負敎育設計改進責任之敎育會、自應擴大、爲集思廣益起見、由會長特選市立學校校長、成績最優、資歷較深者、共十四名、加入爲敎育會會員、除指派陳克英等五人爲該會委員外、並騁請陳祖薌等九人爲諮詢委員、 
[回力球場茶役跌死]  
　　法租界亞爾培路中央回力球塲第三球塲、昨晨九時許舉行拳擊比賽時、茶房頭目殺寳財拉開鐵絲網不愼自高處翻身下隊、猛撞於下層水門汀、致腦漿迸裂、立時身死、 
[簡訊]  
　　劉兪畫展　華北名畫家劉奇峰·俞飛　、新由北平濟南來滬、劉擅長花卉鳥獸、兪擅長山水、四月十二日至十八日在大新四樓畫廳展覽一星期、 
　　荳腐業配給油　本市食油批發處、對各種特種配給油、除業務上需要之酒菜館業及各警務當局外、各機關各團體之配給一律暫行停止、惟荳腐業已核准配給、但須調查各店按日需量、聞非會員及非正式荳腐店不予配給、 
　　周化人講佛敎　靜安寺主辦佛敎學術星期講座、昨日爲第三十三次講期、敦請文學家周化人主講、請題「佛敎的流傳」、聽衆較歷次爲多、 
　　「東西」創刋　朱樸之主辦陶亢穗主編之「東西」月刋創刋號、業已出版、內容豐富、本期定價八元、古今出版社發行、 
[體育　西聯甲組足球　東華昨大勝]  
　　西聯足球甲組、昨晨十時半東華重逢蘇壳爾於膠州公園、蘇隊以十人應戰　東華阿奎又誤卯、由韓龍海主宰中軍、鳴笛開賽、東華五鋒挺進、七分鐘時、幼良右路深入、輸送中路、曹琴芳從容打門、首開紀錄、（一---〇）四十分鐘時、幼良得角球機會、開來恰到好處、琴芳拉射中橫木彈回、李垚一頂而進、（二---〇）、未幾上半時終了、二比〇東華領前、易門後、東華順風、攻勢益見銳利、十五分鐘時、龍海得球輕傳李壵、李帶球衝入綱內、（三---〇）、三分鐘後李東山再起、左陲深入、舉足切射、蘇守門將球拍入網內、演倒戈趣劇、（四---〇）、厥後蘇隊扳回一球、（四---一）、東華委垚又射進一球、（五---一）離終塲前五分鐘、右曹琴芳亦吿中的、（六---一）、迨時間完畢、東華以六比一大敗聖芳濟、 
　　西聯甲組另一塲義海軍以五對零大敗聖芳濟、 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[短評　防空演習是自己的事]  
　　從今日起，本市將連續舉行防空演習四天，當局業已頒布辦法，公告市民嚴切遵守。 
　　「防空演習」，這回已是第四次了。關於防空的技術上和精神上的準備，大家已經有了進一步的瞭解。所以這一次的演習成績，應當比較前幾次有進步的表現。 
　　我們上海是一個戰時國家的重要都市，在戰爭意義上說，遭受敵人空襲，可能性很大，這是不必諱言，也小是詭言聳聽。可是，事實上到今天還沒有空襲過，那是幸運。爲了應付眞的空襲，就需要不斷的演習，每個人都有防空的知識，臨事鎭靜的工夫，就可以减少空襲時的傷害與損失。 
　　不要以爲演習是「假」的，而澳不關心，不遵規則。如果沒有具備假演習的經騐，就沒有應付眞空襲的工夫。 
　　最要緊的，「防空」要看作我們每個市民自己的切身的事，而不是軍政當局强迫我們做的多餘的事。我們千萬要明瞭這一點，以「替自己做事」的心情，參加防空演習，接受一切應遵守的規則。 
[經濟界]  
　　日政府爲開發南方金庫之第二次出資，頃發行五千萬元之三釐半公債，日政府對該金康之出資，已達六千萬元。 
[評言　澈查車積的對象]  
　　國民政府此次明令嚴厲澈查囤積，又可說是經濟界的一件大事，更可以說是轟動經濟界的一件大事，因爲經濟界的本身，---「金融機關主要職員作投機買賣者，」---特別是此次澈查的對象。 
　　我們時常聽得人家說，某某所囤積的日用貨品，總代價超過通貨幾萬幾萬萬元，某某所囤積的食油，足供全上海人口幾年幾年之用，某某所囤積的肥皂，足供全上海人口幾年幾年之用；這些傳說，有無根據，當然無從證實，可是，要它「水落石出」，完全在於主持澈查人員的重法不重情了。 
　　說到此次澈查囤積的對象，我們知道是以金融機關爲主體，可是要嚴格地並且切實地去做的話，便當注意於這一個對象中的對象。假定是銀行的話，必須澈查其倉庫、廠家，必須澈查其貨棧。保險公司，必須澈查其倉庫保戶。主要職員，必須澈查其有往來關係的倉棧，甚至其個人與親戚朋友的住宅。這都是澈查對象中的對象。 
　　這樣一個澈查辦法，才算是澈底，而這樣一個澈底澈查的結果則爲：（一）已經囤積者，難逃法網，（二）正在團積者，望風而潰，（三）預備囤積者，相顧失色，總的結果則爲囤積行爲的根絕，物品價格的趨平。 
[市經濟局澈底平定物價　嚴查囤戶居奇操縱]  
　　中央社滬訊　查通來本市物價高漲，漫無止境，雖由一般商號，私抬暗盤，造成黑市，惟最大原因，實由於囤積所致，此輩囤戶，或係商民，或屬私人，居奇操縱，壟斷行市，助長物價，病商害民，殊堪痛恨，茲聞市經濟局以抑平物價，固屬當前要政，正本淸源，是在取締囤戶，業經一面派員嚴密調查，一經查獲，當遵照中央法令懲處不貸，一面獎勵市民知情舉發，如經查實，照章給獎，該局以此案係屬抑平物價安定民生根本要策，希望全市市民，盡量協助辦理。 
[糧食部推進戰時　糧食統制分配]  
　　南京十一日中央社電　國府參戰後，鑒於戰時糧食之重要性，特改組糧管會爲糧食部，專管全國糧食生產管理，及配給事宜，該部自成立後，對於糧食行政，頗多　劃，中央記者特於日昨往訪該部周次長，叩詢關於戰時之糧食問題，生產統制，分配消費的槪况，承周次長答復，內容極爲詳盡。 
[取締投機囤積　行莊審愼辦理押款　成交之押款　須呈報當局]  
　　政府爲澈底取締投機囤積起見，業已派財次陳之碩等澈查各行莊放款以　究辦，同時銀錢業各行莊爲防止利用商品爲担保通融資金，均已依照銀錢業聯合會所議定之新放款辦法認眞辦理，對借款人之押品，以不違反現行法令。不致助長囤積投機者爲限。押品之選擇及估價折扣等特別審愼，期限視押品之性質由雙方協定之，但不得超過三個月。並以各業同業公會會員工廠公司行莊爲限，凡各行莊對於以商品爲担保交款時，應就下列各項具報公會轉呈主管機關備查。（一）借款人之公司行號名稱及其代表人之姓名。（二）放款金額，（三）放款期限，（四）担保商品之品名及數量，（五）担保商品之堆存塲所，（六）債款人公司行號之登記號數，或所屬同業公會之證明，此外銀行聯合準備委員會及錢業聯合準備庫，對於會員行莊之拆放款項一致緊縮，申請者須說明正當用途方准接受，其拆放期限，至多不得超過十天，凡以資物爲担保者，每一行莊以總評價不超　該會對於各該行莊核定拆放總額百分之二十五爲限。 
[蒙疆與華中匯兌　採用特別圓]  
　　張家口十一日中央社電　蒙疆與華中間之滙兌淸算，過去向以軍票爲準，現因華中華南停止發行軍票，故已改爲中儲券，及特別圓二種爲淸算方法，但蒙疆方面，爲便利起見，採傚滿洲同樣之特別淸算辦法，經與華中方面折衝後，最近雙方已成立諒解，故今後蒙疆與華中間之貿易，及貿易以外之收支淸算，一律改以特別圓爲準云。 
[滬市金融工商市況　上週逐漸低平　銀根吃緊拆息升高]  
　　中央社滬訊　滬市上週金融工商市况，在當局嚴厲實施統制之下，已逐漸平低，一部份日用品反見升漲，此種原因，不外受投机囤積商人之操縱，影響所致，但週三政府下令派員來滬瀲查投機買賣及囤積奸商後，不法商人大起恐慌，粉求脫貨，且銀錢業拒絕押放，銀　趨緊，市呈供過於求之勢，價格益見軟疲，銀業拆息因而升高爲二角，聞下半週各業黑市完全停頓，各種物品公定價格，均穩定不動。 
[越南華僑匯款本國　每人限越幣五十元]  
　　廣州十一日中央社電　關於越南華僑向本國滙款問題，現經越南日本大使府與越兩當局折衝結果，規定中南公司已於日大使府監督下進行連絡事宜，而後正式由正金銀行滙寄，限定每人五十越幣，綜計第一次全部滙款共中儲劵一七四〇〇元，此款業於三月初旬滙至廣州，其後滙款限度更　張爲每月三十萬越幣，最近經由止金滙送之軍票已達二三一〇六元五角，其中計廣州一六四二六元，香港七五七元，汕頭四〇八七元，厦門一三六九元上海四八五元，元以下未記入。 
[簡訊]  
　　南京中日兩國各銀行，前曾籌備設立南京票據交換所，最近決定柳汝祥任委員長，其他職員，亦已確定，各項準備，業經就緒，於十日上午已在中央儲備銀行內開始營業。 
　　杭州紙貨產自富　，共出品黃白二類，質料各有優劣，是以售價亦不一，行銷頗廣，尤以春令客幫之蒞杭採辦者特盛，是以近日之市情，愈見俏俐。 
　　蘇浙皖棉製品同業聯合會，自經實業部指定發起人滿魯瞻等五十人後，即經積極籌備，業於本月六日召集發起人會議，通過章程，即日選定聶潞生等十七人爲理事，聞蘭亭等七人爲監事，並已租定博物院路八十八號爲會所，即日開始辦公。 
　　中國化學皂廠出品之幸福肥皂，重行辦理登記，本埠各烟各商前往登記者甚踴躍，登記日期將於四月廿日截止云 
[澈查投機囤積的反響]  
　　奉國府命令，負有澈查上海投機囤積重要任務來到上海的財政部次長陳之碩，實業部次長袁愈怪氏等，到滬後立即開始調查工作，業已查竣銀行帳冊，十日開始檢查保險公司，預定十一日左右起檢查企業公司方面，截止現在爲止，判朋的調查結果及此舉對於租界金融工商兩界的反響大體如下： 
　　（一）檢查金融機關的結果及其反響 
　　四日檢查票據交換所，九日檢查金融機關的結果，查出有若干銀行爲囤積物資而支付巨額支票，據聞其中有若干與政治界要員有關的大銀行在內，國府對此將取如何處置，已成爲大衆的視綫，萬一在政治上佔有重要地位的關係銀行以收買物資爲目的而發之支票，藉政治上口實而付諸不問，僅僅若干普通華商銀行受到處分，那末預料上海金融界將要引起相當波瀾，現在金融界所希望的，主張的，與其肅淸民間經濟界，母寗先肅淸以政府勢力爲背景的大金融機關。 
　　（二）對於物價的影響 
　　由在主席澈查投機囤積命令頒佈以來，物價的暴漲傾向已被糾正，漲風一度停止，衆認這是因爲金融機關停止或减少簽發以囤貨爲目的的支票後所致。現在的物價高漲，並不是單因通貨膨脹所造成，根本原因在於一部份勢力的收買囤積，同時，大多數人認爲假使這個澈查結果，僅僅肅淸局部的民問經濟就此了事，那麽物價還會反動上漲的，就物價政策而論，希望來一個正本淸源的處置。 
　　（三）關於企業公司等的處置 
　　對於以上海財界巨擘爲主腦，與國府要人有密切關係的企業公司，如何來澈查？如何來處置？是上海工商界所最關心的，生產不振的時候，上海新興財閥等，紛紛創設企業集團，以及種種企業公司，形成了金融機關的別動隊，他們爲了自衛起見，和政界要人的結合，也未必可以斷定他是不正當的，但是和政治勢力結合了變成爲阻礙安定民生的投機活動團體，在復興上海經濟政策上，斷不容默視的，當局爲了監查金融機關，保險公司，也曾先後設立金融檢查機關事務所，保險管理局等，可是介於金融，企業中間的企業公司，還是放任，像雨後春筍一般的設立起來，如果說一律加以限制，可是就現在租界金融產業的實情來論，也欠妥當，所以大家希望對於不健全的企業公司，應該予以斷然處置。 
　　（四）綜合的反響 
　　結果，這一次的事件，給予一般租界民衆出於意料之外的深刻而微妙的反響，人們認爲這次的澈查要是虎頭蛇尾而草草了事，那末費了千辛萬苦創立全國商業統制總會想走上民族資本目主動員路綫的國府經濟政策，結果反遇障礙，深恐到了最惡化的塲合，還要促成政府對民間的政治上，經濟上對立，所以此際國民政府應該拿汪主席昭示的『罪已的精神』來一次政治上大肅淸，這是租界經濟界所不勝禱切的。（雲鵬：譯自四月十一日大陸新報） 
[譯論　取締投機的要諦]  
　　澈查投機的國府命令公佈後，接着就開始調查銀行，保險公司，企業公司等的內容，此舉雖然已失時機，可是還應該鼓舞歡迎的。國民政府已經表示凡屬囤積投機，荼毒社會，擾亂市塲的，不問官民，一律嚴辦，而且很快的開始實行，國府這種嚴明公正的態度，任何人都願擊節讚賞的。 
　　上海的投機囤積，不知幾許，一時要速斷速決，勢不可能，不過這些收買，囤積，是否爲銀行，保險公司，企業公司等直接所幹，或者以銀行，保險公司，企業公司等爲媒介而私人所幹，這是很明瞭的事實。可是這些投機份子，都有强力的政治背景，公然漠視工部局及其他的取締公令，是衆所周知的事實，非國民政府直接下手，取締投機談何容易。今幸國民政府公佈澈查懲辦命令，立即入手澈查，照上海的投機活動現狀來看，眞是極得當的措置。 
　　取締投機的要諦，就是對於做大規模投機，囤積重要物資，茶毒社會，擾亂市場的人，不分官民，一律秉公處斷。要是一部份受罰，一部份漏綱，投機就不能澈底肅淸的。負責澈查的人，都是老成達練之士，而且是富有資望的人。不過和上海財界，有相當關係，一旦鐵面無私用公正態度處事，不免遭怨挨駡。所以先要有罪己的精神，破除情面，更要深思熟慮，不讓作奸犯科者有一人漏網，同樣的投機份子，不能有的逍遙法外而　資致富，有的身入囹圄而獨受制裁，應該一體秉公處辦。 
　　同時還有一點應該考慮的，就是澈查要求澈底。回觀從來的取締投機成績多半是虎頭蛇尾而了事，起初的時候，來勢汹汹，臨了結束，毫無所獲。這次的澈查投機，假使重蹈覆轍，要曉得它的不良反嚮是萬分嚴重的。取締投機不行便罷，如果行而不能得其効，反將誘發大規模的投機，弄到不堪收拾的結束。誠如物價，一般商人看取締投機的聲浪如何而伸縮其價格，風聲緊，價格便低，風聲寬，價格就漲，因取締的實際情形如何而給予投機份子可乘的機會和心理，也有使物價反動高漲的危險。主持澈查者對這點是應該考慮的。 
　　因勵行取締投機，預料上海　界，尤其是民族資本和國府方面，必然從而生出若干間隙。然而這是不得已的過渡現象，爲了减輕民衆的生活痛苦，也必須原諒的。但是，應該注意的地方，就是取締澈查，要公正，要嚴格，使民族資本畏服取締的公正。在道裏値得一提的，就是法令的尊嚴。要公正，嚴格，澈底，重法不重情的勵行取締。此爲我人深切期望於國民政府者。（雲鵬：譯自四月十一日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[孩子的春] [  祖仁]  
　　彈回絲車，像蹲伏在地上的一匹怪獸，一隻十匹馬力的馬達，牽引着它的齒輪，它就在轆轆的吼聲裏，執行着它的任務。 
　　阿元，是負管理它的責任的，這時，他正把他的小手，抓起一把把的回絲，小心地喂進這怪獸的口裏，他看着回絲緩緩的呑進去，吞進去，終於完全吞沒了，他再放下第二把，第二把完了，放下第三，第四......把，這怪獸就像永不會滿足似的。 
　　他和這怪獸厮混了已是幾年了，所以，他那初見它時的驚異和好奇，也逐漸的給漫長的歲月佛去了，他對它的好感，也逐漸的减低了，他覺得它太自私了，一些也小顧慮到他的疲倦，祇是貪婪地整天的張大着口，須要他一天十二小時，一刻也不停地夫喂它那永不會塞飽的肚子，他對他的工作，漸漸感到平凡，厭倦，而失望了。 
　　他有時簡直恨它了，因爲，他覺得自從和它親近以來，他豐滿的臉蛋，逐漸的消瘦了，血紅的臉色，也漸漸的蒼白起來了，最使他難受的，就是那滿屋飛揚的羊毛屑，雖然帶着口罩，但是鼻孔裏，還會吸進去，癢癢地怪難受，烏黑的頭髮，也變了灰花的，衣服，就從沒有乾凈的日子。 
　　尤其是那無情的廠規，剝削得他失去了固有的天眞和活潑，雖然；他還是一個孩子，但是他已完全失去了孩子應有的活躍。 
　　在暗澹的光綫裏，他把已失去靈活的目光，從窗洞裏看出去，外面，是一個誘人的春的季節，藍天裏，飛舞着各色的紙鳶，陽光裏，該跳躍着不少幸運的孩子們吧！ 
　　紙鳶，高了！遠了！帶走了阿元凝停的目光。 
　　三月的暖風，洩露了春天的消息，也激醒了阿元的一顆失去了孩子氣息息息的心，他輕輕地說春天了！ 
　　是的！春天了！但是這裏，春天早失去了，昏黯的光綫，惡濁的空氣，配合着彈回絲車沉澀的濁息，沒有一絲春天生動的痕跡，也沒有一些春天的愉快，永是道般愁人的。 
　　春是孩子們的，但是阿元是沒有春天的。 
[憶兒童節] [  袁鷹]  
　　淡藍色的天上偶然飄過一兩片棉花似的白雲，午後，太陽懶洋洋地晒着。 
　　有時輕輕吹過一陣風，誰都換不定它打哪兒來，到哪兒去，只是臉上有種軟綿綿的感覺，像塊絨布擦過似的。 
　　鐵路邊的池塘就懶懶地皺了一下。 
　　於是人就聞着一股從鐵路那面飄過來的野花香，還帶着點腥味兒。 
　　天氣不冷也不熱，是挺好的春天。 
　　小紅費了半天氣力，在公園門口的籬笆旁找着金弟，她正在看西洋鏡似地從籬笆里向裏面出神地張着呢！ 
　　「金弟！媽叫你回去！等會跟爹過橋去！」 
　　「姐姐！你來看！金弟並沒聽見小紅的話。 
　　「什麼東西好看！小紅像大人似的鼓起嘴。 
　　籬笆裏面的一塊草地上，芷有着二三十個孩子圍了一個大圓圈，兩個女先生立在當中，指手劃脚在演講，可是小紅聽不淸楚她說的是什麼，只見他們一會兒拍手，一會又唱歌，一會兒又嘻嘻哈哈地手拉着手圍着圈子走，一會兒又............兩個孩子都不說話，一聲不響地看着，看着。 
　　「姐姐！」金弟忍不住先開了口：「我們要是有一天也能進去玩就好了！」 
　　做姐姐的不睬她，她忽然想起媽的話，「走！回去吧！你得跟爹上周家橋販米去！」 
　　金弟還是沒聽見，轉過身子，她正看着從軍車上下來的一大批人，一個和小紅差不多大的十一二歲的女孩子，穿了一身紅衣裳，抱着她的一歲左右穿綠毛線衣的弟弟，在向她們走來。 
　　「毛頭不丢掉多好呀！」小紅看着走過去的背影，想起了昨天剛生下來就被爹抱走的弟弟：「我們下回也能抱他到公園去，坐在草地上，唱歌，玩，............」 
　　「眞的！爹眞怪！」金弟也傷心起來：「好好的一個小毛頭要丢掉，眞是！」 
　　「爹說的怪他生的不是時候，誰叫他投生到我們家裏來？.........他說，這年頭......... 
　　「小紅！.........金弟！.........」後面跑來了根弟：「我我你們找了半天！你媽喊你們回去！.........今天公園人眞多！.........你們曉得爲什麼事？.........」 
　　「什麽事？」小紅金弟同時睜大了眼。 
　　「我在公園門口問了楊老爹，他說今天是什麽兒童節，全上海的小學生都得到公園來開會呢！」 
　　「兒童節？」金弟不懂地問：「什麽兒童節？」 
　　「隨他去！回去吧！媽等會又要駡了！」小紅第一個跑起來。 
　　金弟一不留心，撞在一個大人身上。 
　　「小鬼！小癟三！屋裏向死脫人哉！」 
　　一口氣跑進自已的面臨馬路的草屋裏，爹已經回來了，在替一個客人包長生果，媽坐在床上縫着金弟穿的小「保險馬夾」。 
　　「小鬼！死到哪兒去了！」剛生產後的媽連駡人也沒氣力了：》「喊人的也不來，人喊的也不來！」 
　　「媽！」金弟要緊把看見的東西吿訴媽。。「媽！今天公園裏人眞多！今兒是什麼兒.........兒童節，全上海的學生都排着隊來，還有許多...............」 
　　「關你屁事！」媽媽好像不要聽：「人家有的是錢，當然能過什麼節！你！你沒這福氣！.........快把棉襖脫掉，把這穿上去！跟爹買米去！」 
　　「媽！」金弟一面解棉襖的鈕扣：「我哪一天也到公園裏去？.........跟姐姐，根弟，花子，.........」 
　　「滾你的蛋！」爹在旁邊等得不耐煩了：「你做夢！這些地方是我們去的？.........跟你說，你命不好；就得幫幫大人做事！像小紅，她就會做生意。根弟只比你大一歲，已經跟她爹販米。你，八九歲了還一天到晚只曉得東跑西跑！」 
　　「我也會包長生果包！............」「金弟鼓起小嘴，跟爹走上馬路。 
　　「公園門口人多麽？小紅！」媽忽然問。 
　　「多！」小紅興奮地回答：「比每天要多無數倍！」 
　　「把籃子拿來！拿點花生跟豆去賣賣看！」 
　　「生意一定好！」小紅巴不得媽這樣叫她；「但是，家里沒有人，我去喊根弟...............」 
　　「不用！你走！我起來了」媽從床上撑起來。 
　　看見媽：眼睛又腫了許多，小紅猜想媽一定又哭過了，眞的！連小紅都要哭，昨天早晨，那末好玩的才生下來的小弟弟，可是爹跟媽嘰咕了一陣就抱走了，一會兒爹空手回來，媽就哭着，哭着，------剛才一定又哭過了！ 
　　要不然多好呢！她可也能跟根弟一樣，常常背着弟弟，到東到西去逛，讓人說：「瞧！他家小毛頭多胖呀！」............　（下期續完） 
[不肖子女] [  方瓊]  
　　鬍子伯伯今天可眞嘔了氣，飯也不吃，站在後門口直瞪着天；他不管這小街堂里噪雜的叫囂，他祗看着天邊飛馳着的薄薄雲片，默默地搖搖頭，似乎他追憶起什麼似的頹喪着。這樣子，他站呀站的，直到夜像一隻灰色的狼靜靜的從東方出來，把拉長了的黃昏陰影，足跡一般的留在人問，他方才回到了房問。 
　　房間里他是保不住，這里空洞洞的寂靜着，更顯得它陰濕而且黯淡，發出了一陣陣霉爛的氣息；他在房里兜了一轉，坐不住，終于他輕輕地叩着我的房門，順手的撳門走了進來。 
　　「伯伯，進來坐呀！晚飯吃過了？」 
　　我知道他最近心裏在悶氣，特別是今天，中飯的時候跟他的孩子嘔了氣。因此我喜悦地歡迎了他。 
　　他向我微微地點了點頭，就一屁股的坐在我對面的那隻大木櫈上，他直瞧着我攤放在面前的桌子上的書，他似乎有點懊悔不該來打擾我。我明白他的意思，我乖巧地說： 
　　「吃過晚飯，應該散散心，你來得眞好！」 
　　「你好，你眞用功！在家裏總是看書寫字的......」 
　　「沒有事也祗有看看書，　悶氣！」 
　　「有了像你這樣的女孩子，父母該多福氣呀！人長得聰明，又有才幹，將來有出息呢！」 
　　「你過獎了，鬍子伯伯。你們家秀琴，敏生，還有小胡桃......」 
　　「不要再提他們了。這些那兒是子女簡直是一羣討債鬼。」 
　　他說話神氣帶着無限的怨恨，長着的胳腮鬍髭在鼻息下面搧動着。我明白了他的心境，但是我竟說錯了話，這時候，我爲雜得不曉得該怎樣來勸慰他。 
　　鬍子伯伯一家就是二個女兒和一個男孩子。戰前原來在恬靜的家鄉居住，那年流亡到上海之後，勉强地過活。漸漸地一家四口子的生活，有點熬不過這無止境的漲風的圈套，開始七零八落起來。 
　　「我們家是XX地最有錢最著名的望族，我們的地位差不多可以入史籍，追溯上去幾乎有三十年之久。你們現在......」 
　　鬍子伯伯不止一次兩次的把這些話來訓斥着他的子女，但是大女兒秀琴聳聳肩回答他： 
　　「誰希罕這些，目前可沒錢用啊！」 
　　於是她抹抹粉和口紅，花校招展地出去了。 
　　兒子敏生長得不像父親，也不像他姊姊，他在家里不大開口，要是開出口來成篇大道理：他聽見父親的訓斥，他向他笑一笑： 
　　「爸爸，這不是光榮的過程，這許多，應該隨着過去的年歲而埋藏到永遠，永遠的遺忘之中的。」 
　　爸爸聽不懂他兒子在胡　些什麼，莫名其妙的看淸他。但是祇覺得兒子也不是自己的，也一樣不聽話，成天不在家。 
　　小胡桃是個十五歲的女孩子，天眞活潑，她可以聽着她姊姊的話打扮打扮，也可以被他哥哥一班手來決定她和姊姊不同的人生。所以小胡桃不是跟着她姊姊，就是和她哥哥走在外面。 
　　子女三個都瘋在得像三月里的野兎子似的看不見影子。 
　　經不起半個月的時間，鬍子伯伯正式聽到這句話： 
　　「秀琴在XX舞廳當舞女！」 
　　這消息使　的心臟給這虎頭鉗緊挾住，透不過氣來。今天，快吃中飯的當兒，鬍子伯伯就警吿子女： 
　　「你們以後不准出去！要你們坐在家里，一個也不許走！」 
　　「在家里幹什麽？」秀琴火氣大，一出口就氣呼呼的。 
　　「不要你們幹什麽。在家里看看書，你們沒唸過書嗎？」 
　　「　唷---，要學斯文了！書本子丢在那兒去了？我可沒這份好福氣。嘴里沒有得吃的，要去啃書本子嗎？」 
　　「難道要做舞女來活命嗎？」 
　　「可以活命，不就好了嗎？」 
　　「無恥，無恥...」 
　　「假使飢餓像大蛇一樣盤繞你的頸項，你要假門假事的講究書杳門第...」 
　　父女倆不客氣地爭辯得越來越兇狠。敏生却獨自個搬出菜飯來吃着。孫子兵法，貴在神速，他預備在這吵鬧聲中溜出大門了事。但是突然，聲音對準他這角落里響起來： 
　　「敏生，不要吃飯就往外跑；沒有一天在家，到底跑到那兒去的？」 
　　敏生斜着眼看了看父親，沒有回音。不是他膽子小，却是非常有骨氣的避過了道些刀鋒。 
　　秀琴經過這一氣，她索性連飯也不吃，洗臉搽粉，打扮一陣子的往外跑。敏生帶着小胡桃，也靜悄悄地跨出了後門。鬍子伯伯看着他們的背影喘着氣，呼吸從他的胸底嘶啞的喘哮出來，像風在鐵匠的風箱里透出來一樣；任憑生了多大的氣，總留不住這羣執拗的不肖子女。 
　　他始終不懂得，他的子女正如老蛇一樣，生命在受難和苦惱之中褪着皮，脫去了那張老舊皺縮無色的皮殼。但是他們却各自循着自己生活之路在向前走去---這是他們每一個人默默地決定和淸晰地閃耀於他們餓眼的陰鬱的光澤中的，不管他們把欐的是平坦大道還是汚濁陷阱！ 
[爸爸的頭髮白了　---未定草之一] [  史亭]  
　　爸爸的頭髮灰白了， 
　　像是給深秋侵蝕了的 
　　荒野上的衰草； 
　　已遮蔽不住禿了的頭頂， 
　　他的灰髮實在太稀少！ 
　　在慘黃的燈光下 
　　牠們閃着黯淡的光輝， 
　　我在默數他的年紀------ 
　　他還只有四十三歲！ 
　　他獰去了筆， 
　　竭力撕開 
　　那緊黏在一起的眼皮， 
　　我看見部眼睛裏 
　　充滿了血！ 
　　向我投來了乞求的光， 
　　這乞求的眼光呀！ 
　　鈎起了無限的回憶；------ 
　　我還記得： 
　　爸爸的頭髮白了， 
　　他靈魂的頭髮也都 
　　發了灰！ 
　　但是，我將以甚麼 
　　來接受那乞求的光， 
　　他靈魂的依歸？ 
　　我感到心靈的下垂！ 
　　兒子並不比爸爸强， 
　　難道我將仍把乞求的光， 
　　像爸爸一樣 
　　低着頭， 
　　他在寫，寫，寫...... 
　　勉强支持着體力； 
　　通過深夜的寂靜， 
　　常常聽見他那苦澀的咳嗽 
　　和沉重的嘆息， 
　　我很了解這咳聲，這嘆息 
　　那是多末的親切！ 
　　爸爸摸撫着久病在床的兒子， 
　　在那小西湖的深夜裏； 
　　我還記得： 
　　他的哭喪的聲音： 
　　『爸爸的一生是完了， 
　　全埋葬　生活的泥河底！ 
　　我的希望 
　　已全部寄托給你！』 
　　是的， 
　　投向冉下的一輩？！ 
[陋巷中] [  哲庸]  
　　陽光從未降臨到這一角， 
　　斑剝粉牆掛出古老的創痕， 
　　早上，晚間，臭水並汚物， 
　　這遺棄的一羣， 
　　十里洋塲之外的另一角。 
　　賣糖人曾寄以同情------ 
　　以往的滄桑； 
　　如今，紳士先生們却不屑一顧， 
　　巷外的市聲早已鎮住了巷內的呻吟， 
　　時代的齒輪節奏出雙重的交響------淘汰，新生。 
　　繚繞的烟霧充滿着一角------飄渺的一如人生， 
　　過去，如今，將來。 
　　斷續的回憶空增了悲切， 
　　這流星般的人生，南東西北， 
　　灰黯的心緒對照着這灰黯的外貌。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
