# 1943 - 201 - 4924895

 

Page 1

 
 
 
社評 
[新生上海之建設與人材問題]  
　　自上海公共租界交還有期以後，法義接踵而起與我國簽訂協定，交還上海和界行政權，租界二字不久將成爲歷史上的名詞。『租界』二字木很費解，租期若有若無，界限似定未定，而租戶之發號施令儼若業主，此誠中外所未聞，古今所未有。在中國　個有機體中，有此畸形機構之寄生，足以妨碍健全與發展，毫無疑義。故自巴黎和會以來，中國朝野上下，莫不以『收回』租界爲急務。但『二十五年』中始終不能實現，而自日本實施對華新政策至今，僅『半年』之間，所有上海租界均由各方面自動『交還』，使大上海全部之行政權復歸統一。就『收回』與『交還』兩名詞意義之對照，再就『二十五年』與『半年』兩時問久暫之比較，吾人不能不感到一則以喜一則以懼。在建設新生上海之總綱下，覺得應該而値得討論的問題，千頭萬緒，請以一則以懼的態度，再談人材問題。 
　　本報七月六日社評中，已就新生上海之建設與民意機關，有所論列，復於二十日社評加以補充，正所以期望上海市民方面在歡騰鼓舞之餘，不忘協助政府之責任，應當嚴密組織，澈底硏討，準備提供方案之資料，並培養需督實施之能力。以各界公正廉明識高見遠人士，組成政府與民衆連繫之一環。在政府方面固當盡量俯從民意採納輿情，同時更需要將各方而片段的主張，彙成有系統的計劃，在一貫的國策之下，切實加以推進。誠如六月二十七日東京朝日新聞所論，『......租界接收後，向由英美獨佔的行政機關工部局，勢必同時取消，新設以中國人爲長的上海特別市政府管轄的區公所，上海特別市政府將爲上海最高的行政官廳。......』（見本報七月六日時論選譯　。按當時僅就公共租界立論。）可是要完成這區公所和這最高行政官廳的使命，空言無補，其需要人材之急迫，實非楮墨所能形容。而此時此地特別値得注意者，得分論於后： 
　　（一）租界存在，有百年之歷史。在此百年中，就正的方面說，上海由沙灘而變爲都市，且成爲經濟文化的重心，其盛衰洽亂，不特影響中國，抑且影響到整個東亞各部分之榮枯消長。就負的方面說，上海雖屬中國版圖，租界原非割讓，可是中國行政權久不能及於租界，使之形成化外，而包羅形形色色不合於中國國情之產物，適足以影響到中國經濟文化以及政治上之正常發展。所以治理整個大上海之最高行政官廳，以及區公所之長官和僚屬，其使命不但要維持和增進上海租界的地位，並且要給以新的生命，使之回復光明，成爲模範都市。將來全國景從，風氣轉變，影響至大。故此時此地所需要之人村，不僅限於技術專長，而且須具有任勞任怨不辭艱難之風格。否則不能勝任愉快，甚致陷於不可收拾之境地。 
　　（二）自國府還都以來，所最感困難者，厭爲人材之缺乏，此爲無可諱言之事實。平心而論，眞正堪稱人村而無愧者，在中國本是鳳毛麟角，不可多覯。乃復不能集中於同一旗幟之下，彼此合作，或分散各地，各抱獨善其身之主義，不求開達於當時。究其原因，則政府亦有不能辭咎之處。要知民之歸仁，如水就下。還都三年餘，其所創導之政策，固求　不爲國計民生着想，且締迭艱難，經營慘淡，人民應知上體政府之苦衷，外察國際之大勢，各凛匹夫有責之訓，盡共所能，以貢獻於國家。可是全而和平之局面未成，而割據之風已長，經濟政策之效果未收，而民不聊生之象已著，淸斯濯纓濁斯濯足，求才之難，其微妙在此。今也取消租界，百年之恥以雪，百年之願以償，人同此心，心同此理，誰不以此爲國府還都後最大成就，亦卽强化國府之初步階段，苟能利用此劃時代之機會，先就接收租界之機關，完全採取人材主義，澈底刷新，以正國際之視聽，以增民衆之信頓，則往者不可諫，來者猶可追，草上之風，立遍宇內，人材匯合，將有不遠千里而來者，故此時此地需要人村之影響，不僅限於新生上海之建設，且波及整個機構之命運。倘一再磋跎，時不我再，强化國府之機會，稍縱可逝。 
　　（三）人材之條件如彼，人材之重要如此，加之兩租界工部局原有之組織，分門別類龐大無倫，欲能適應質量兩方面之需要，必須對於禮聘及培養雙方兼顧。世之言人材者，每重於學而忽於品，殊不知眞正之人材，必有其耿介拔俗之修養，寗簞食瓢飲於窮巷陋室，而不顧同流合汚以取媚於當時。遇千鈞一髮之際，或能挺身而出以寄重任，固不能以利成誘脅，亦不能招之使來，揮之使去。無欲則剛，並無矯揉做作之故意。求賢選材之明主，莫不卑躬下士者，原因在此。倘自以和平先進自居，傲慢流露於不知不覺之中，則拒人於千里之外，殊非禮聘之道。此外，求材不可過苛，資效不宜過急。須知品重於學，有學而品格卑下者，祗是高等病棍，僨事有餘，成事不足。反之品格高超，僅有一技之長者，亦當多方延攬，位置適當，俾得發抓共本能。且租界本身歷史悠久，一旦厠身其間，須先加以觀察，擬定方案，逐步推進，則成效自能漸著。若考績不按事實之程序，反致欲速不達，而摧殘可造之才，殊非培養之道。禮聘與培養相輔而用，則材無高下，必能兼收並蓄，由此新陳代謝，使新生上海之建設工作，日益燦爛，內可以取信國人，外可以昭示國際。吾人復興中華保衛東亞之實際能力，能否表現，在此一舉。 
　　總之，接收上海租界之責任愈大，建設新生上海之工作愈煩，則人材問題　感重要。偶有疏忽，必致取櫝還珠，騰笑四海，其何以對友邦而謝國人。謹以愼始之誠，聊　芻言。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日外務省召集會議　研討應付時局對策　外相令駐南歐使節　採取臨機應變措置]  
　　東京廿六日中央社電　日重光外相自就任以來，對於日　緊迫之世界戰局之推移，頗爲關注，並愼重應付。尤其　五月十三日突尼西亞戰事結束後，反軸心軍企圖在地中海反攻，及其非法轟炸義國之　經攻擊等結果，更爲重視。乃於十日乘反軸心軍進攻西西里島之國，向駐南歐洲使臣發出電令，着刻從速採取臨幾應變之措置，以期對完成軸心不敗之體勢，能毫無遺憾。日外務省復根據此旨　，前曾於廿一日任有田。山川兩氏爲顧問，使其參劃推進戰時外交之戰，務期以衆智運營必勝之外務，除已於廿四日舉行首次會議外，復於廿六日下午二時舉有第二次會議。重光外相此次特對歐洲戰局之歸趨，採取應付其不斷變化之方策者殊値注目。 
[秉政二十一年　墨索裏尼辭職　義大利國王親任三軍統師　首相一職由巴特裏奧繼任]  
　　里斯本二寸六日中央社電　羅馬廣播電台於昨夜十一時（羅馬時間）宣佈：秉政二十一年之義人利首相墨索里尼氏已辭職義王愛麥虞限已接管義軍之最高指揮權。 
　　羅馬廿六日中央社電　義大利官方通訊社史蒂芬尼社於特別公報中宣佈：義大利國王已接受首相墨索里尼之辭呈，義王愛麥虞限巳任命巴特里奧元帥，繼墨索里尼爲義大利政府首相兼國務大臣。羅馬方面人士料想義政府之更　，乃因義首相最近政躬違和之故。 
　　義王勉人民效忠 
　　羅馬廿六日中央社電據史蒂芬尼社訊：義王愛麥處限三世頃向全國國民發出如下宣告書：　自即日起担任義大利軍最高統帥當此祖國情形嚴重之　，凡我國民均應各盡其責，各就本位努力，效忠國家，貧不許稍忝厥職與義務，凡我國家均　充分明瞭祖國聖土巳遭受莫大創傷，義國惟有以武裝兵力之奮鬥，與義國國民之決意，協助國家臻於建設復興，朕欲與舉國上下共保祖國，本於　　　國永生之不　信念，團結一致携手邁進。 
　　新首相就職宣言 
　　羅馬廿六日中央社電新任義大利政府首揆巴特里奧元帥於就職後，力申義大利將對反軸心國繼續作戰，巴元帥於今日發表公告如下；　余奉國王之命，接管本國之軍事政府一賦有全權，今後戰事將繼續進行。義大利在其被侵犯各省及被毀之城市內，所受打擊固甚重人，惟爲保持其千年之傳統起見，義大利將實踐其諾言。汝等當羣集於國王之四周。國王爲祖國之模範，亦足爲汝等全體之矜式，余之命令明白簡潔，必須切實奉行，凡敢阻撓者實爲自受其愚，任何人企圖騷擾惑亂民心者，將受嚴厲之處罰。 
　　巴特裏奧略歷 
　　中央社　義新首相巴特里奧元帥，現年七十二歲，生於批埃特蒙省之格拉柴諾地方。一八九〇年畢業於特利克陸軍軍官學校，於一八九六年至一八九七年曾參加埃立特里安戰役，又于一九一一年至一九一二年參加特利波里戰役，在第一次世界大戰時，任義大利第二軍之參謀職，旋即統率第二與第二十七軍團，於一九一七年秋季即被任命爲義總參謀部副部長，休戰後，府一九一九年起，即爲參議員，先後就任政府高級專員，駐羅馬尼亞公使。與駐美國公使。及駐巴西大使。一九二五年升任元帥，就陸軍總參謀長職，旋即被任爲總參謀部部長之職。於一九二八年至一九三三年任里比亞總督，又任義屬東非總司令，於五個月中征服阿比西尼亞，即任該處之總督，受動爲阿狄斯阿巴巴公爵，於一九四〇年十二月六日辭去義軍總參謀部長職。 
[義大利宣布　全國戒嚴]  
　　柏林二十六日中央社電　據羅馬來電，義大利政府今日頒令由義陸軍監視維持全國之治安，義大利全境已在緊急戒嚴狀况下，戒嚴令已公布，禁止人民於夜間外出。 
[法西斯民團　併入國軍]  
　　羅馬二十六日中央社電　義大利新首相巴特里奧元帥於今午發表命今云，法西斯黨民團現爲義大利陸軍之不可分離之一部份，巴氏謂法西斯民團乃一「求國家安全保障之志願軍民團」，故希望該團無論在行動上或目的上將與國軍一致保衛祖國， 
[加里格里亞　升任外長]  
　　羅馬二十六日中央社電　義駐土大使加里格里亞男爵，巳被任命爲新外長，據悉加氏現正搭機返此以就新職。 
[西班牙召集　緊急閣議]  
　　里斯本二十六日中央社電　據馬德里來電：西班牙政府於二十五日深夜曾召開緊急閣議。 
[土耳其採取　愼重態度]  
　　斯丹埠廿六日中央社電　當此四西里烏戰事進行之際，英美軍實有於巴爾幹及東地中海方面實行侵略之可能，故土耳其對此極爲關懷，惟土耳其對此所採擇之態度，現未正式表明。土耳其各報每日均撰文，假如有此萬一情勢時，土耳其所取之態度爲如何，但其取材及措詞則極爲愼重。但由於英美在土耳其所設之情報機關，其規模與組織遠較軸心方面爲大，故反軸心方面之戰事消息較多，然土政府深知倘如取捨欠當，必將召禍，故一律不用交戰國之宣傳，而報紙之檢查亦沿此方針實施，觀諸土耳其政府之愼重態度，實有將永久維持中立之可能，據土耳其外交方面傳出之消息稱，英美刻已質問土政府有無允許英美利用土耳其港灣　施之意，與美艦艇得駛入土耳其港灣內修理，以及英美軍得於上國，境內設置，軍需品囤積廠等項問題，傳土政府已將此項要求置之不　。惟土耳其更深知英美於西西里戰勝後，即將加重對土之壓迫，故土耳其自於英美軍在四四裏島登陸後，即已採取更進一步之愼重態度。 
[日機迎擊美駐渝空軍　衡陽上空發生空戰　擊落美機念八架並炸燬軍事設施數處　日空軍先發制人遏止渝方美空軍蠢動]  
　　東京廿六日中央社電　日大本營廿六日下午三時三十分發表，日航空部隊於七月廿三日，廿四日，廿五日三日間，繼續轟炸駐渝美空軍之前進基地衡陽，零陵，寳際，芷扛，建甌各飛機塲，炸　各該機塲之滑行路及其附屬設施，使蒙重大損害。並在衡陽零陵及桂林附近擊落敵機二十八架，日方自炸八架。又據日軍某基地二十六日電，日陸軍航空部隊精銳曾於二十三日及二十五日上午以戰鬥機轟炸機連合大編隊急轉湖南省衡陽三次，予美駐湔空軍以極大打擊。二十五日下午復以戰鬥機强襲衡陽，曁日高速度戰鬥機隊是日出發充　擊滅美空軍之鬥志，及至衡陽上空，即發現美機卡蒂斯（P40）型及羅基特（P38）型機十餘架，遂即展開壯烈空戰，擊落敵（P40）型機三架，（P38）型機一架，其殘餘即愴惶一遁走，日機全體高奏凱歌悠悠返還。按（P38）型機乃美空軍誇耀之雙發動戰鬥機，過去屢屢使用偵察及出擊云。 
　　東京二十六日中央一社電　據此間軍事專家稱：敵軍在南太平洋開始總反攻以來，所羅門羣島新佐治亞島方面，日美雙方所展開之海陸空立體決戰，極爲激烈，當此之時，日陸軍機又不斷猛擊以渝方各地爲基地而企岡空　日本本地之美空軍，粉碎敵基地設施，擊落敵精銳機二十八架，此項戰果，巳由日大本營於二十六日發表。敵軍認爲以渝機塲爲基地空襲日本土在戰略上，最爲有效，故雖屬遭日空軍不斷襲擊，仍謀捲土重來，故常利用僅有數百噸之空運能力，由渝印空路不斷從事供給。聞最近其空軍情勢，業已整備，故漸有與南太平洋敵軍之反攻作戰相呼應，而有開始蠢動之勢，即派機偵察和平地區各要衝，並盲炸越南以展開空中猛擊戰。惟日駐華陸軍航空部隊對敵軍之蠢動，早已嚴密監視，且認時機不可失，乃於二十三，二十四，二十五，連續以精銳機編隊，猛炸美空軍之前綫基地，衡陽零陵寳慶芷江建甌及桂林等地飛機塲，重創各該地機塲滑走路及各種設施，並擊落敵戰鬥機P一四〇型二十八架，重創地上敵機若干架，澈底千敵在渝空軍前綫基地以莫大　擊，因此日空軍此種先發制人之攻擊，乃將敵之反攻企圖，完全粉碎。 
[新佐治亞島附近　敵艦艇五艘炸沉　大島島空戰毀敵機三架　美巴克納中將傳已陣亡]  
　　昭南二十六中央社電　據日軍某基地電：日海軍水上機隊以敵艦艇數艘，竟企圖在新佐治亞島克拉灣方而登陸，並於七月二十三日夜侵入該灣，故當即出動猛炸，並創敵驅逐艦及運輸船各一艘，且於　晚發敵現雷魚艇在新佐治亞島西北方基索島北方海面企圖蠢動，常時亦即出動猛炸，結果又擊沉敵艦艇三艘。 
　　里斯本廿六日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部廿五日發表：日軍航空部隊二十四日復曾轟炸新佐　亞島培那培那美軍陣地，及厄諾蓋灣之反軸心軍。 
　　南京二十六日中央社電　據日軍某基地二十五日電：二十五日晨有敵統一式（B24）型重轟炸機八架來襲日軍佔領下之大島島（又名威克島），日機當即起飛迎擊，與敵機展開熾烈空戰，旋擊落敵機二架，並擊毀其一架，餘機見勢不佳，即倉島遁走，聞被擊落敵機中有一架，係由日機衝擊而隨落者，是役日文有飛機二架自炸。 
　　阿根廷京城廿六日中央社電　據華盛頓電傳：美陸軍中將巴克納已於四南太平洋方面陣亡。 
　　日軍擅長業林作戰 
　　日內瓦日中央社電新喬治亞美軍中之「每日郵報」隨軍記者，爲文詳述美軍在太平洋各島叢林中作戰之苦况，渠稱，「叢林本身即爲最一大之敵人，士兵常須涉渡深及胸際之泥汚，且須應付各種危險，吾人之士兵不慣於此種環境，故在在夜間允感可怖，而使神經非常緊張，彼等日夜售未能休息，僅年事較輕之人方能忍受此種艱苦，吾人之敵人則絕不如此，日軍在短時間內即能適應，且對於叢林戰爭似曾受優良之訓練，彼等對於僞飾極爲擅長，此項本能非美兵　有」云。 
[出席興亞大會代表　昨謁主席請訓　主席賜見后訓勉有加]  
　　南京二十六日中央社電第二屆興亞犬會已定於入月十六日在滿洲國新京舉行，我國出席代表團人選，團長爲東　總會副秘書長周學昌，副團長爲蔣先啓，曁團員六人，該團以出國在即，特於昨（二十六日）下午三時趨主席官邸恭謁主席請訓，主席親予賜見，訓勉有加，代表團等敬聆之下，極爲感奮，良久始恭辭而出。 
[敎部籌備　恢復浙大]  
　　南京廿六日中央社電　敎育部鋻于浙江方面高中畢業生人數日增，爲便利該生等升學深造起見，呈準將舊有之國立浙江，學予又恢復，特設浙大復校籌備委員會，負責一切籌備事宜。所有籌備委員，業經該部聘定，幷以浙江省傅省長及徐教育廳長爲正副全任委員。頃悉該部並已令飭該籌備委員會積極籌備，俾浙大務於本年秋季開學。茲將全體籌備委員名單探錄如下，主任委員傅式說，副主任委員徐季敦，委員王敏中，湯應煌，陳柱尊，章頣年，孫雲章，錢慰宗，龍沐助，楊鴻烈。 
　　（又訊）浙大復校籌備委負會，業巳遵照部令，自本月廿四日起在杭州舉行第一次籌備會議，積極進行籌備工作。 
[蘇敎廳推進　義務敎育]  
　　蘇州二十六日中央社電　蘇教廳鑒於戰時體制之下推進義務教育，實爲刻不容緩，茲爲普遍推行起見，將呈請省府通飭各縣于下學期起一律普遍舉辦。 
[滿使館武官　抵京就任]  
　　南京二十六日中央社電　滿洲國駐華大使館武官陸軍少將佟衡於二十六日下午一時五十分搭車抵浦口來京到任。又武官輔佐官陸軍少校四村慶　及陸軍上校伊貴亭，決定分駐北京。 
[蘇政務廳長　蒞錫視察]  
　　無錫二十六日中央社電　江蘇省政務廳長黃敬齋氏今午由鎭抵錫視察。黃氏下車後即赴縣府聽取報告，下午分赴各友邦機關拜訪，晚間即由各機關公宴。聞黃氏明日上午將赴各機關視察云。 
[德護航隊　大挪北被襲]  
　　柏林廿六日中央社電　德國新聞社訊：蘇聯轟炸機二十　，由英美戰鬥機十五架衛護，星期日淸晨在挪威北部沿海岸，企圖襲擊德護航隊，保護德船之米塞希密特式戰鬥機立即攔附敵機軍，並於二十分鐘內擊落蘇機卞七架，其中包括轟炸機十一架，其餘轟炸機於拋棄其炸彈後立即飛逃，德護航隊未受損失。 
[瑞典重申　保持中立]  
　　斯德哥爾摩廿六日中央社電　瑞典總理韓森昨日在維蘭達演講，表示瑞典必能避免捲入戰爭之信心。反對黨希望總理對於德國過境運輪，改變其政策，但彼等已感失望矣。韓森僅再度申述戰事雖遠離瑞典，不應保持錯誤的安全感覺，因此政府已下令加緊軍事準備，並已着手增加人民之一般準備，「倘若發生戰爭」小册之刊行，即基於此項目的云。 
[新都三日刊]  
　　六樓新都夜課，即日起暫止，合併於七樓「喜相逢夜花園」舉行，兩班樂隊演奏，園開不夜：納凉談心，唯一樂府。 
　　大飯店必須有冷氣供應。新都飯店標準冷氣，日作開放，無論午餐·　茶座·　晚宴，涼快舒適，使你坐得定，吃得落，舞憇兩宜，身心俱　 
[日本第四屆　中央協力會議經過]  
　　以完遂決戰生產及實　決戰生活爲二大日標的大政取贊會第四屆中央協力會議，於十四日上午九時在大東亞會　舉行，歷時三日，於十六日下午六時左右閉會。茲將經過情形絲述於後： 
　　於九時〇五分在大束亞會館四樓會塲舉行開幕式，由小林海軍大將爲議長，　從　方前綫歸國的東條首相，全體閣員及該會職員議員共二百十六名均全體出席，行禮如儀，小林議長捧　詔書後，七十四歲的今井浩三翁（香川縣議會）代表全體議員宜誓。誓畢，即由束條首相致辭，披瀝政府決意，要求國民協力（演詞見七月十五日本報）。繼由小林議長致辭，選擇代表，至陸海軍省傳達申謝日軍之意，其後，由鈴木企劃院總裁演說政政的各種重要施策，决由天羽情報局總裁演說內外情勢，（詞均見七月十五日本報）丸山事務總長報告翼贊會狀况。自十一時起，開始討論，高田元三郞氏（每日新聞社總編輯）首先發言，依决發言之議員達三十六名，正午暫告休息。 
　　午後一時，會議重開，先由代表簡單報告至陸　軍省傳達感謝決議之結果後，即繼續由議員發言討論，關於官民協力，革新教育，國民動員，企業整備，科學技術，重點運輸，食糧增產，決戰生活，健民運動等諸問題，各界各地代表充分表明了戰時國民的決心。午後八時左右散會。 
　　茲將第一日的經過情形記之於　： 
　　第一天會朧發言的中心，集中於勞務關係及學生動員問題。蓋日本在自前的情勢下，增强戰力上勞力的補充實爲急務。爲完途決戰生產，不論男女，應一致振作勤勞精神。產業報國會理事長小畑忠良氏主張設置國家的產業預備隊，這產業預備隊有二種：一·　爲保持勞　者數量的預備隊·二·爲適應特殊技能的預備隊，當組撤時，希望各優秀工廠，予以犧牲的協力。 
　　關於物資問題，產業報國會實踐局長町田辰决郎氏稱：增强生產的困難之一因，爲生活必需物資不能滿足個人的最低限度之要求。從事生產的勞働者與生產有密切的關係，故必須實施配給，鑒於物資的不足，一般地應較民需爲先，個別地配給生活必須物資於勞働者，對靑少年勞働者，因其爲國力的根柢，特別注意於營養，以昂揚增强生產的意識。 
　　此次的企業整備，與食糧問題同爲日本當前最大的問題，在第一天會議上，頗有値得傾聽的意見。屬於第一種工業部門的織物業組合長酒井伊四郎氏希望在第一種工業部門中對操業，保有，轉用，廢止四種有緊急的舉措。猪飼博氏主張從速將主要產業關係工廠移歸國家管理，以强權命令擴充生　，同時必須請求有效適切的方策。 
　　屬于第二種工業部門的三美製作所長後　迫太氏，指摘政府對于轉換工塲之有計劃的利用從無適切的指導方針，一任商人直接交易，致價格發生不正當的騰貴，而阻害增强生產。又入山採煤所長中村豐氏主張一·全國煤礦應加以整理，二·整理時應分別各地城各煤礦而計　之，三·先從對迅速增强戰力有所貢獻的地方着手以上所述諸間題，從增强戰力的見地上看來，爲不容或緩的緊急問題，頗堪注目。 
　　關於確保國民食糧的國內自給問題，亦有種種値得注意的言論。各議員均從長期間親身所獲的經騐，就現狀加以論列，强調今日增產的中心除生產資材的不足外，在於人的問題。唯有　揚他們的責任意識，始能突破難關。決戰時期確保食糧問題之癥結的所在，充分加以闡釋。 
　　米穀的供出，討論最多，高橋英夫氏（　壯本部長）強調耕田的種植與供出比例的關係，一切資材的配給，應又共供出成績爲根據。今井梧樓氏（岡谷市長）根據日本農民的帳册而聲述責任生產的必要。 
　　朝倉昭郎氏（翼壯總務）聲述因勞力不足，在個人的責任上，欲完遂其所擔任的比例，頗爲困難，以農村五人組爲最下部責任者最爲妥當。 
　　大內竹之助氏（日立水泥社長）論述增產的最後階段爲農民問題的解決，故主張斷然實行農地的國家管理，强行耕地的使用統制，與土地利用的高度化同對確立日本農村有鉅大貢獻。 
　　最後，靑山憲三氏（代議士）閘釋水產物爲國民的營養之源極爲緊要，故國家表彰及遭難漁民的慰祭實有必要。而漁民保險現行漁船保險的確立及擴充亦爲獎勵漁業上的急務，這些經費常然應由國庫負擔。（異） 
[德軍在東綫　使用「重心砲」　威力強大足又左右戰局　奧勒爾區劇戰仍進行中]  
　　柏林二十六日中央社電德軍於東綫使用强火力之新兵器「重心砲」，已數傳於外。茲葛羅大佐二十五日於德軍機關雜誌中初次述明該新式武器之全貌，茲特錄於：此新武器威力之强大，實可左右戰局，使之有利於己方，故名之爲重心砲。此砲火力之强烈與體質之輕便爲其特徵，砲身裝有彈禽六個，相當曲射砲六門之火力，彈倉係以輕鋼鐵製成，以電力操持，數秒間可發射砲彈六枚，該砲彈係因使用無烟火藥，故放射時不留任何痕跡。由此砲火射之砲彈，概分三種，第一種爲榴彈，此種砲彈之爆炸力極强，故敵兵因被震傷內部出血而死亡甚多，第二種名爲火燄彈，此乃挫傷敵軍士氣與焚燒哨崗之利器，多用於業林中，第三種名爲噴霧彈，此聲一經射出，即大霧瀰漫，藉以妨害敵方正確之射擊。 
　　柏林二十六日中央社電　據德國通訊社前綫特派員報告戰况稱：東棧各戰區除奧勒爾一區外，刻均無大戰事，蓋過去數日蘇軍損失奇重，已無餘力增强軍隊所致。又南部戰綫之蘇軍，自於庫彭橋頭堡作戰失利後，即轉移目標企圖向諾伏洛西斯克方面進攻，經大砲之猛烈轟擊後，蘇軍戰車部隊即攻抵該方面之羅馬尼亞軍陣地，但經羅馬尼亞軍加以猛擊，蘇軍之企圖乃悉遭挫折。又密烏斯河及唐納資河兩戰綫之蘇軍，亦曾發動局部攻勢，經德軍邀擊，不支敗退。再奧勒爾地區之戰事已愈趨激烈，蘇軍以新銳步兵部隊及戰車部隊，迭次向德軍陣地猛擊，遭德軍反攻被阻未前，二十四日蘇軍于金綫扣失之一百七十七輛戰車內，其中一百六十三輛係於該方面所毀，由此可知德軍於該方面作戰之得手矣。 
[西西里東北部　德軍防禦堅強　里昂福特區砲戰猛烈]  
　　柏林二十六日中央社電　據德國新聞社軍事記者柏拉納稱：美軍坦克車及步兵曾向西西里德軍防綫右翼之數處陣地攻擊，冀圖突被，遂至發生大規模之戰鬥，但敵軍皆被擊潰且蒙重創。德方之戰鬥機及驅逐機對於此次防禦戰之成功極有貢獻，曾作果敢之低空飛行攻擊，使美軍受重大損失，美軍隊伍曾屢决因德機之襲擊而致慌亂，美軍之行動又受僞裝完善之軸心埋雷區及其他障碍所限。巴頓將軍所部每决迫近德軍陣地時，輒爲當地防軍擊退，美軍突擊隊沿巴勒摩以束之沿海公路進攻，亦未得逞。除在里昂福特地區雙方皆加緊砲戰外，其馀前綫地區皆甚安靜。在加比尼及里昂福特方面，英美軍已將陣地向南撤退，顯欲避免再受軸心之猛烈砲火轉擊而蒙重大之損失。德戰鬥機巡邏西島全部地區，曾擊潰英戰鬥機兩隊，並擊落英機五架，德機　無視失。快捷之德轟炸　亦襲擊敵軍戰終後方之供應綫·兵營·及軍隊之移動，英摩托魚雷艇一艘冀圖迫近米西那　峽，被高射砲擊中而着火，德重轟炸機　擊奧加斯達　港，擊沉　方登陸船三艘，並擊傷敵貨船五艘，喀太尼亞前綫戰况　　 
[華萊士稱　與總統無忤]  
　　里斯本廿六日中央社電　美國　總統華萊士。於星期日在底特律展覽會開幕時淺說稱，羅斯福總統，最　雖曾公開發表不利於渠之言論，但擊與總統初無釁隙，此爲羅斯福總統解散華萊士所主持之經濟戰爭局後華氏之第一次公　演講。 
[英美機襲德　喪失六一架]  
　　柏林二十六日中央社電　德空軍當局二十六日發表：英美空軍大隊於二十五日來襲德國西部魯爾地方及沿海岸一帶時，共被擊落六十一架，其中包括四發動機重轟炸機五十二架，德機亦損失四架 
[英印當局　預防措施]  
　　仰光二十六日中央社電　據到達當地之消息：印度國民軍編成後，英國因恐其進攻，近正不分晝夜，在加爾各答構築要塞及防空設施，以及防備暴動之市街陣地，加爾各答市內現已完成二百五十處公共防空壕云。蓋扛特拉鮑斯氏崛起後，孟買已大艮動搖，英印當局爲防止間諜行爲，已禁止販賣孟買州地圖，並予沒收一切印度地圖，更發佈命令，禁止五人以上之集會。 
[廣州之行] [  周佛海]  
　　今年四月到六月，三個月之中，北到哈爾濱，南到廣州，束到台北，西到武漢。因爲都是在天空中飛來飛去，不能說是僕僕風塵，只能說是僕僕風雲了。 
　　我的旅行，不是一件很輕鬆，很悠閑的事：要應酬，要講演，要視察，要發表談話，要聽取報告，要指示方略。不過我是一個賤骨頭，也可以說是好事之徒，沒有福氣享受淸閑和安逸，越忙精神越好，越緊張身體越頑强：不僅是一天沒有事做，便覺潔身不適，就是一小時空閑，也覺着坐立不安。因此，我很歡喜訪間友邦或視察各地，過急促而緊張的生活！廣州之行，引起了許多同憶，發生了許多感想，夜窗人靜，閑着無事，特爲之記。 
　　風雨端陽 
　　木來可以由南京直飛廣州，因爲上海有事要料理，所以四號到上海，令飛機六號由南京開到上海等候，七號動身，七號，乃是舊曆端午節。淑慧和戚友，都勸我過節再走。我說已經電告廣州，不便更改。湊巧那幾天天氣不佳，他們都希望七號天氣惡劣，不能飛行。果眞，七號那天，大風大雨，不是「滿城風雨近重陽」，乃是滿天風雨過端陽了。不單七號走不成，八日也是一樣，眞把我煩悶極了。第一，因爲要走所以旣沒有故人晤談，也沒有治事的計劃，硬閑着在家坐了兩天。第二，不知天氣幾時可以轉晴，要等到何時纔可以動身。九號早晨起來，飛機的機長來電話，說可以飛行。於是和被赦的囚徒一樣，歡天喜地的到機塲。機長報告今天直飛廣州，不經台北。十時起飛，非常平穩，我不知不覺的睡着了。也不知經了多少的時間，覺得機身搖動得非常厲害，彷彿聽見隨員中有人說，「風雨眞厲害！」我張自向窗外一望，只見急雨打窗，漫天重霧，我懶得去管，不知不覺又睡着了。第二次醒來，看看表，是十二點十五分。機長報告下午一時可抵台北。我問隨員，先說直飛廣州，何以又要經台北？他們同答說，因爲路上過着在風暴雨，用的汽油太多，恐怕不夠飛到廣州，所以到台北補允。到了合北着陸之後，飛機塲的人說：「聽說你們直飛廣州，我們非常躭心，因爲香港附近有颶風正向北方前進。」他們把氣象報告圖給我看，一個很大的表示颶風的紅圈畫在上圖，眞把我駭了一跳。他們請我留住台北，並說：一不僅今天不能飛，就是明天上午也決不能飛，下午要看，情形再定。」我只得在台北留下。這次眞是危險極了。因爲在上海動身的時候，不知道有颶風，所以決定直航。如果不是途中遇着風雨，因汽油不足而到台北補充，遇着了颶風，不是要葬身海底嗎？死生有命，不能說不是有一定的。 
　　台北小留 
　　台灣總督府和台灣銀行都派人來照料，先送我們到鐵路飯店稍憇。上海動身的時候，天氣很凉，到台北熱極了，全身感覺不快。合北附近有高三千餘公尺的山，名叫草山，上面有很好的溫泉，是台北的避暑之所。他們送我們上山，同行的石渡最高顧問住合灣銀行的招待所，我和隨員住總督府的貴賓館。上山之後，大風大雨，便震天撼地的撲奔起來了。山上森林茂盛，遇着風雨，更覺山谷怒號，令人驚心動魄。我們渺小的飛機，如在大洋的上空，遇著這樣萬馬奔馳的急風驟雨，焉得不與魚龍爲伍！過後思之，猶有餘悸！ 
　　我是極愛溫泉的，此地的溫泉是硫磺質。一到山上，硫磺的氣味，便撲鼻而來。晚飯前入浴一次，飯後又入决，舒服極了。深山之中，深夜臥聽風雨之聲，眞有超塵出世之感。 
　　十號早上，接得報告，上下午全都不能飛。於是和石渡顧問下山，拜訪總督府和合灣銀行謝其招待，並在台銀午飯，下午參觀博物館，農業實騐塲，林業實騐塲，和合北帝國大學。聽見農林業實騐塲塲長的報告，知道他們改良和發展台灣農林業的努力，眞令人又敬佩，又羨募。到帝大的土俗館，看見了許多關於生番的生活，風俗和手工業的資料，覺得很有興趣，可惜無暇細細的硏究。 
　　十號晚上仍是雨絲風片，十一號風雨更大。閑着無事，煩悶欲死，一天入浴三次，　遺愁懷。晚上聽見簷前雨聲，樹上風聲，眞有伍子胥過昭　，　「心中好似滾油煎」　感！ 
　　重臨廣州 
　　十二號早上，居然可以飛行了。下山到機塲，十一時起飛。繞香港入珠江流域。經香港的時候，同想二十七年十二月與公博由河內飛到九龍，思平到機塲去接的情形，猶歷歷在目。可惜只在高空中俯看，未能重遊舊地。三時到達廣州。闊別十六年的廣州，居然在面前了。十六年問，廣州遭逢的喪亂，閱歷的興亡，不知幾　，好像白雲山也蒼老了許多，不復常年的風采了。 
　　第一次到廣州，是民國十三年五月，是應戴季陶先生電的的。和譚平山同船到廣州，住在永漢路一家旅館中。當時中央黨部在惠州會館，我便去那裏看季陶。他要我任宣傳部的秘書，因爲宣傳部新近接辦了香港的晨報，要我去香港暫住總主　，我因爲這個原因，曾經歷一個多月的記者生涯。當時找以爲毫無辦報的經騐，堅不肯去。季陶　我估價過高，以爲我去一定有辦法，所以只好前去一試。當時以爲總主筆只要一天做一篇社論就行了，新聞如何取捨。如何排列等問題，全都不知，全都不管。不到一月就發生一個小間題。有條消息說季陶要做廣東政務廳長，我不知道登出來於他不好，所又登了出來，他便寫信埋怨我，說他是不做官的，難道我還不知道，別人要中傷他，造了這個謠言，我何以要登載。以後在社論裏面也發生了幾個問題。因爲我當時還是共產黨員，立論當然有受攻擊的地方，因此我便自請調囘廣州。今天舊地重遊，便想到二十年前初到此地的一段香火因緣 
　　以下轉入第四版 
 
 

Page 3

 
 
[食油批發處　準備六期配給]  
　　爲五期戶口油　售事宜，　告茲家，上海食油業同業批發處，頃已準備配給其第六期戶口油，各零售事宜，　　　　　，本市食油，　　　原料如菜籽，豆　，花生等　　　　，已分　　製油　榨油外，存油數量已尚充足，戶口油當可不斷供給云。 
[租界交還後　即推進所得稅　自八月一日起認真徵收　添派人員清查商戶賬冊]  
　　茲悉財政部所得稅處上海區徵收局，以公共租界法租界卽將交還，行政權旣告統一，稅政亟應銳意推進，過去租界特殊關係，所得稅收迭受種種障礙，以致商人抗繳國稅，隱匿不報，頗不乏人，茲爲伸展兩特區稅政，充裕國庫起見，除研究計劃徵收外僑所得稅外，特督飭屬員，於八月一日起，認真推動各類所得稅，並添派人員清查商戶，根據賬冊，催徴第一類營利事業所得稅，並帶徴三十年及二十九年度未繳之稅款，如再有抗繳或匿不申報者，查獲定當扭送法院追繳並處罰。聞最近商人因租界收回後，無法逃稅，爲免受當局懲處，大部份均自動紛紛申報繳納，故稅收已較前增加甚鉅，據該局葛局長對中央社記者稱「過去兩租界商民對營利所得稅匿報抗繳者甚多，而因租界特權問題，迭遭牽制不能執行稅政，租界收回後，徵稅卽可執行催徴，務使每一商民不得有逃稅之弊，但本局決不使商民稍受意外負擔與痛苦，此後當依法查賬徵稅，並嚴謹催徴人員遵守廉潔，俾不妨礙商人正當利益，而充裕國庫收入云。」 
[公共租界納稅華人會　昨日宣布解消　聯席會議通過解消宣言]  
　　公共租界納稅華人會茲以公共租界將於八月一日由國府實施接收，該會以任務完成，無存在之必要，愛於昨（二十六）日下午三時，在該會會所舉行全體執行委員華董華委聯席會議，作光榮之解消，市府陳市長特派趙秘書長代表參與，丁社會福利部長並準時列席，會議由東濟成主席：行禮如儀後，即報告解消開會宗旨畢，由東市長代表趙秘書長丁社會福利部長相繼高產田訓，旋由袁履登林康侯致詞，及全體一致通過解消宣言，最後宣讀上　主席曁陳市長致敬電，及致日義法邦伸謝電，至下午四時半，進用茶點後開始告散會。 
　　解消　宣言 
　　公共租界納稅華人會解消宣言略謂「上海公共租界，將於本年八月一日，實行接收，從此行政主權得以統一。回溯本會夙以謀市民福利與工部局折衝爲任務，今工部局旣因租界之收回而廢除，本會任務亦隨之終了，受於收回租界之先，宣告解消矣。考本會自民九成立以迄於今，屈指二十餘載，本革命　奮鬥之精神，與英美勢力作不屈不撓之周旋，凡所建樹，昭昭在人耳目，值茲解消之際，願就過去之工作及當前觀感，略有抒述，以告國人。 
　　上海公共租界系辛丑南京條約之產物，其行政總樞爲工部局，而工部局之最高權力機關爲納稅人產生之董事會，遺事九人，全爲外藉，國人無與焉，局內重要職員，亦鮮有國人捶足，租界市民，華人佔十之九，所納捐稅，亦居工部局收入之大部份，而操縱之權，悉在外人，事之不平，毋庸赘述。其後不幸事件時有發生，市民公憤不可遏制，遂有本會之成立，爭取華人之福利，此民國九年十月十四日事也。迨至十四年五月五卅事件發生，　情憤激，舉國沸騰，本會傾導市民，於惡劣環境下奮鬥不懈，終於十七年三月，決定於工部局加入華董三席華委六席，由本會推選，各處高級職員，亦均有華人參加。至十九年，華董人數更加至五席，華委亦遲有增加，雖行政大權仍操　英美人之手，惟市民利益，得以保全不少。卅年四月十四日舉行納稅華人代表大會，推選陳濟成爲本會副主席兼代主席，出席工部局，董委亦均重選參加，自此本會工作復進於積極之階段，兩戰以還，奮鬥不渝，此本會自成立以迄今茲之經過也。本會成立之旨，厥在保障市民合法利益，以與英美抗衡，夫租界之存在，終爲我國政治之重創巨難，謀國權之完整，與夫國人權益之獲致，非收回租界之先聲，租界既收回，實本會任務之完成，今者英美人所盤踞之公共租界，賴有邦之協助，曁主座之德威，已　定本年八月一日收回，國人數十年來之積憤，得以消除，市民數百萬人之幸福，得以增進，而本會尤有夙願得償，仔肩得息之怏，其爲欣慰，實匪言可宣矣。抑有進者，本會之組織，雖自今解消，然同仁反抗英美之精神與乎協助當局以謀幸福利之苦心，非惟不因而消除，且當持續之發揚之，以期其永久，以冀其光大，庶幾英美侵略勢力，不復能在我大上海有插足之餘地，而行政純一後之上海市政，更能自臻進步，日趨輝煌，旣以耀國人無上之光榮，亦以酬友邦無窮之盛意，此則本會於茲解消之際更願寄其熱烈之期待，與殷切之盼禱都也」。 
[電車售票員　須禮貌待人　爲防止擠軋起見　將裝設車站鐵欄]  
　　上海電車公司當局，以該公司所僱用售票員，常對乘客蠻不講理，有時甚至恃強欺凌，故特於最近普遍通知各售票員以及司機，今後對乘客務希待以禮貌。同時電車公司與警方當局，爲防止乘客搶搭電車，以致發生意外起見，特計劃於各主要車站，裝置鐵欄杄，以便乘客列隊順序而登車。此種鐵欄杆，於兆豐公園二十路無軌電車車站旁，業已裝置云。 
[法租界各區　實施二次注射]  
　　法租界霞飛，麥蘭，小東門，福煦，中央，貝當等六保甲區總聯保辦事處，頃奉衛生當局命令，將於八月二日起，開始本年度二期防疫運動。每區保甲當局，現在計劃規定每保或每甲居民注射日期，每戶居民，均應在辦事處報到，由該管保甲長領隊前往所　區域內之警察署，申請注射防疫針，不准託故規避。至於前發防疫證書，則一槪予以廢止。如有自請醫師注射者，則須出示證書，倘於注射日期猶未能呈閱該項證書，則須隨同其他居民，　赴警察署注射云。 
[新聯會慶祝交還租界　演講大會揭幕]  
　　上海新　聯合會爲慶祝交還租界，於昨（二十六）日起舉行慶祝演講大會三日。昨爲第一日，下午八時在南京大戲院隆重舉行，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　，　　　　　　，友邦吉田東　主講「租界交還後中日雙方應有之總戰。」對中日兩國關係　　　　。　　，卽放映中聯反英美影片「賣花女」，　十一時　告數會，又　　　　　　，今日起，十五歲以下孩童，謝絕招待。 
　　主席團開會詞 
　　主席團代表　　　　，略謂：「由於友邦日本之協力，租界得交還我國，此誠爲吾人值得慶祝紀念者，然吾人一則以喜，一則以懮，喜者乃交還租界之愉快，然有考慮者。租界交還後，過去污點是否能於交還租界後消除，過去優點是否仍能予以保持，故今後大上海之建設，正有待於民眾與當局之協力。」 
　　演講會第二日 
　　今日爲新聞聯合會慶祝接收租界演講大會第二，邀請栗本寅治與強一鵬兩氏演講，時間下午八時起，歡迎各界憑券聽講，會後並放映反英美影片「賣花女」。 
　　各界籌備慶祝 
　　中國國民業上海特別市特二區業部，於昨日上午十時召開各區分部執委聯席會議，臨時動議爲慶祝交還上海租界，爾電主席致敬。 
　　南市夙爲商業繁榮之區，兵爕之後，益以法租界各鐵門之未能普遍開啟，交通受阻，影響各業之復興情況至鉅，邇來法國專管租界業經國府定期實施接收，今後不獨交通可以恢復戰前原來狀態，地區自屬無分昣域，南市之復興繁榮有望，是以南市各機關將於實施接收之日起舉行盛大之慶祝，現在積極籌備中。 
　　上海各界代表慶祝收回租界反英美大會，自經市宣傳處及市社會福利局聯合發動後，日內即積極從事進行，籌備會方面，於昨（二十六）日下午四時，在社會福利局內，召集全市各保甲委員會及　年部，討論保甲方面　　慶祝事宜。 
　　中華　片劇協會定於八月一日起，展開盛大之巡迴公演，並由該會事業課，於本月廿六日起，　員將最近印製之宣傳書本「勝利之道」分別陳列於各大旅社，菜館，茶館及閙市之商店櫥窗內，公開展覽以期深入民眾，藉收普遍宣傳之功效云。 
[慶祝交還租界　發售紀念郵票　四種合爲一套售價四元　八月一日加蓋特種日戳]  
　　上海郵政管理局，爲發售交還上海租界紀念郵票事，特發第一七八七號通告去：「查上海公共租界及法租界，將於本年八月一日由我國收回，本局定自是日起，出售紀念郵票，王角，一元及二元四種，合爲一套，售價爲四元。再於本月八月一日一天，上海郵政管理局將用「收回租界紀念完成獨立自主」字樣之特種橡皮日戳，加蓋各該局收寄之各項郵件，各地集郵家如欲蓋取是項紀念戳記，可將郵票或明信片隨附囘信所需之掛號郵資及繕就地址之囘信信封一枚，併寄上海郵政管理局會計股集郵處辦理。此項辦法，於八月份一個月內有效。凡在八月卅一日以後發出之請求書，將不予照辦。上項紀念郵票於民國三十三年一月底以前可按票面價值用以貼付郵件及包裹之郵資，逾期貼用是項郵票之郵件，統以欠資論，又查八月一日系星期日，本埠各郵局均於是日自上午九時起至下午五時止照常發售該項紀念郵票。」 
[佛敎會歡迎　出席會議代表]  
　　上海特別市佛敎會，爲歡迎參加大東亞佛敎靑年會吾國出席代表起見，特於昨日假卒靜安寺舉行歡迎茶話會。出席者除本市佛敎會常務理事密迦等代表外，幷邀出席大會之仁山東初法師等，席間市佛敎會並臨時動議：（一）早學。（二）確立僧伽制服。議決由中國佛敎會召開理監事會決定。 
[米糧聯運社採運　大批國米抵滬]  
　　（中央社滬訊）滬市整個民食問題，在各有關機關綜合統籌之下，已可澈底解決。據悉米糧聯營社負責採運本月份之配給食米，經該社派員分往蘇浙兩省產區之蘇州·松江·嘉定·崑山·常熟·無錫·揚州·靑浦·吳興等地集中採運，抵滬之米，已有十萬包以上，尚有五萬包米日內即可絡續運滬。 
[申報助學金各組甄試　日期時間決定　八月一二兩日分組舉行　周楨先生昨日慨捐兩萬]  
　　第五屆申報讀者助學金各組甄試日期，定於八月一二兩日假四川路五百九十九號靑年會中學分級舉行。除大學及工商兩組因科目各別，程度不一，仍注重約談口試及個別調查外，其餘高小·初中·高中各級甄試日期及時間，業經決定如下： 
　　八月一日上午九時至十一時初中二三年級 
　　八月一日下午一時半至三時半初中一年級 
　　八月一日下午四時至六時高中一二三年級 
　　八月二日下午二時半至四時半高小一二年級 
　　上列各級甄試日程不再另爾通知希各級助學生注意。 
　　馮登記證入塲考試 
　　本報同人鑒於本屆申請學生之眾多，舉辦甄試事宜之不易進行，受經商　提前進行初賽手續，將新生組成績不合標準及品行低次者，先行剔除。又歷屆經工報甄試及格，本學期成績在八十分以上，操行在乙等以上之舊生，均經先行審核，其中有專　通知者，毋庸參加甄試。故凡未接本報通知之新舊諸生，務須憑登記證，携帶鉛筆或鋼筆及必需用品，準時入塲應試。 
　　授太極拳酬充助學 
　　本報昨接傅鍾文先生來函：以目前滬上生活高漲，一般家長，咸感度日之維艱，自無餘力令子弟就滴水穿石，將見莘莘學子遭受失學痛苦。爲響應本報助學運動，願盡有錢出錢無錢出力之意，業餘義授太級拳術，募款涓滴充本報助學金。傅君對太極拳頗具心得，各界人士，欲習太極拳術者，無論初學學過，皆可參加研究。每名一百元，往常三月每星期二四六晨七時至八時，即日起可赴靜安寺路四七一號漱蘭中學內報名，定八月三日開課。 
　　多收捐款減少失學 
　　本屆各級申請學生眾多，助金不數支配，連日承各界慷慨捐款，頗爲踴躍。同人每日閱　捐款數字，無異見幾許淸寒學生，重負書包，再入　舍，衷心欣慰。尚望各界熱心人士，本助學最善，爲善最樂之菩念，繼　捐　，俾多一份捐款，少一人失學。前昨爾日本周楨先生慨捐二萬元，誠社義演移助五千元，周吉　先生，即實記，合成商行郭建英先生等，慨捐款項，具見各界關懷殷切。又樂樂票房俞忠隆先生　辰，親友徐中庸先生等發起視嚴移　能捐充助學，　協新棉布股份有限公司，李志云，吳祖　，章　鎮，顧玉椿，張泉生，莊雨人，徐中庸各兩百元，王煥淸，袁聲泉，李仲揚，朱德華，杜榮　，殷兆榮，朱治營各一百元共二千三百元，俞專隆先生自捐一千七百元，湊足四千元，分助申新兩報助學金各二千元，均足感謝。茲將　昨兩日所收捐款　　如下： 
　　前昨兩日助金　誌 
　　　日收到之助學金計　章淑記一千元，湯氏兄弟一百元，吳三六十元，葉君五十元，沈君四十元，曹　三十元，袁元輝二十元，共收儲券一千三百元，結存一百二十一萬八千八百〇八元。 
[聘請日文編譯員]  
　　某文化　　委託本報征聘日文編譯員十位，條件如左： 
　　（一）精通日文，並具國文　　，　　　　爲合格。 
　　（二）　　中國名著，包括政治，經濟，科學，文學等。 
　　（三）每日工作七小時，月薪三千至三千五百元，物價變動時視　　　　　　。不供膳　。 
　　（四）絕對專任，不得兼職。 
　　（五）凡自間確能勝任者，精聞明祥　　歷，附同照片，　寄本報總編輯室收轉。 
　　（六）經初步實查合格，通知面試，不合原件　還。 
[工部局衛生處　派員視察各樣]  
　　本市公共租界工部局衛生處，對界內各校衛生設施之改進，向極注意，茲以下年度開學轉瞬即屆，特派員連日分赴本市各著名學校視察衛生狀况，並將　行改進名點，分別指示，即期遵照辦理。 
[殉職自警賻儀]  
　　本報昨日代收各界致送殉職自警關員之賻儀台衝列後，許智偉，許智雄各二百元，即益卿一百元，共收諸券五百元，結存六千一百八十元。 
[簡訊]  
　　慈善拳擊賽　慈善拳擊賽，定明晚九時假亞爾倍路囘力球塲舉行。參加者共七組，比賽四十八囘合，中國選手林忠孚，出戰德國著名選手。現已開始定座，劵資所得，捐助St.Tichou'a孤兒院。 
　　社會簡易保險局　社會簡晚保險局，自訓令各工廠爲其被　者限期投保強制勞動保險以來，連日各廠業主，均紛紛派員前往該局索取申請表格。該局特延長辦公社間，自上午九時至十二時·下午一時至五時，以資便利。 
[來函]  
　　郵政總局駐滬辦事處來函云：「閱本月（二十六日）申報載有國風社記者與本處李主任談話一則，查當時所作談話，與報載不同者二點：（一）按現在郵政總局一切職務，係由本辦事處奉命代理，該記者所謂由建設部郵電司負責管理全國郵務一語，並不正確。（二）六月一日郵資加價以來，每月所增收入十萬元，事實上本處主任對於此點，並未談及。相應函達，即希更正爲荷。」 
[簡約運動六大信條]  
　　一·儘可能寧穿舊衣，着舊鞋，非萬不得已不添製新裝。 
　　二·添制新裝力求簡單經濟樸素。 
　　三·夏季男子中服可不穿長衫，西服可不穿上裝，不妨着短褲。 
　　四·婚喪喜慶不鋪張，不宴客，餽贈務求簡樸實際。 
　　五·必要之酬酢宴會，指定菜館中最低代價之筵席。 
　　六·規定每月九日爲節約日，不飲酒，不宴客。 
[上海第一個孤兒院　土山灣孤兒院巡禮]  
　　畢業後出路有兩條，一是在該院工作，取得「老司務」卽正式工人的資格。另一是由該院代爲介紹職業。數十年來，該院畢業生之在上海各工廠獲得優良地位的，爲數極大，至於舊院者，亦佔現在該院各部工友的極大部份，還有不少人且已成爲專門技師，備受實業界的歡迎。 
　　蘭云小學除了，高初　　（卽特別班）之外特爲殘疾孤兒設立一所聾啞學校，進行特別教育，第一步使了解手勢，口勢，發間，進而授以一切基本課程，第二步再使學習正　因爲聾啞孤兒能專心向學，成績不僅能與非聾啞者競爭，而且不少傑出之材，據說該院工藝品之最佳者，每出於聾啞畢業生之手，這是值得敎育家研究的事實。 
[宗敎文化大觀]  
　　土山灣孤兒院在蒲西路佔有土地面積六十三畝，院舍除四部　爲慈雲學校外，東部便完全開設工塲，工塲現五大部，蒙該院負責人呂道茂祖父（法　　　　　　），如入山陰道上，如入萬花園中，誰相信這是　　院呢？ 
　　走進大門，　手的古老大廈，便是即　所，可算是該院成　最佳　　最盛的一部，工　　　，尤爲完　，除了石印，彩印各種　器之外，　　的四開機和對開機也都在轉動着，吞進白紙，吐出「　光報」和其他雜誌，英，法文的課本和有關宗敎，文化與歷史的圖籍，　裏還有完善的印刷所應有的各種附屬設備，如中西文錄字機，打字機式的電動排字機（英文，拉丁文）以及規模不小的中西文手工排字房等等，我國有幾家著名的報館和書局，還不及這孤兒院印刷的完備呢？他們歷年承印的中西書報，在中國及歐美，早曾獲得好評，特別是承印的價格，較一般市價爲低，沒有一般文化工商家的市儈氣，只要不是違反道德的書報雜志，只要能力所及，他們都歡迎代印。（未完） 
體育 
[華通盃義賽最後一仗　聯誼明戰聖葡猶]  
　　華通體育會主辦之華通盃足球義賽，聯誼二戰俱捷，聖葡不甘屈服，特下戰書要求與聯誼作第三次角逐，並向猶太隊義海軍等隊求援，增厚實力。茲悉業已組成聖葡猶聯隊，由福恩支配陣容，集三隊精銳，不啻變相之西聯隊，聯誼爲保持勝利榮譽，亦將以新恣　出現，與此強敵週旋，現已定於明日下午時起，仍於徐匯中學舉行。 
[三省體育會　足球義賽]  
　　三省體育會，系潘三省氏主辦，已於前日宣告成立，該會原有三省小型球隊，現再成立大型足球隊，以徐匯隊爲基本，實力雄厚，該隊茲爲響應新普育堂　捐及申新兩報助學金運動起見，定於八月二日在逸園舉行足球義賽，以售票所得，悉數充上述三種基金，潘氏急公好義，殊令人欱佩。 
[圓門球義賽　定下星期二舉行]  
　　保權工藝廠主辦之保權盃圓門球義賽，邀請中西男女四路雄師參與角逐，已定下星期二（八月三日，下午五時起，假光夏中學球塲舉行。由西靑女對中聯女，西靑男對紅隊，全滬圓門球健將薈萃一塲，門票分榮譽券五百元，贊助券五十元，普通十元等三種，全部收入不除開支，將悉數撥充申新二報貸學金，主辦當局請陳公愽褚民誼聞蘭亭袁履登林康侯潘三省等十四人爲贊助人。 
[運動簡訊]  
　　保甲靑年部爲募集社會服務經費，已商請東華聯誼兩勁旅與西聯隊，於下月七日下午五時半，在跑馬廳舉行足球義賽。 
　　足球友誼對抗，徐匯隊定今日下午六時迎戰安華隊於徐家匯徐匯球塲。 
　　蓬萊小型足球隊，球藝日進，歡迎血界先進球隊函約比賽，通訊處南市蓬萊路裕德裡與餘當許君，或五馬路清遠街六十四號陳君。 
　　昨日發報時間六點二十分 
　　助學最善爲善最樂 
　　昨日收到之助學金：周楨二萬元，誠社（義演移助）五千元，邵寶記二千元，周吉琪二千元，樂樂票房俞惠隆社長（壽辰新友　祝儀及節筵移助）二千元，合成商行二千元，陳唐夢蘭一千六百三十元，趨理（第二次捐助）一千元，王榅如一千元，楊家瑞，丁隆聲，郭建英各五百元，楊商發四百元，吳文卿，尹培元，孫鶴學，朱汾陽，汪良寄，陶欽舜，汪毅茅，普益地產公司各二百元，潘人英，蔣瑚靑，胡申各一百元，王博淵，王仲常合一百元，康鈞七十一元，共收儲券四萬〇六百另一元，結存一百二十五萬九千四百〇九元。 
經濟界　評言 
[經濟界緊急對策]  
　　日中國經濟考察團團長小倉正恒氏此次返抵東京後對記者團發表談話，謂：「目前中國經濟界之緊急對策，一爲物價問題，一爲糧食問題......中國國內物價，急激上升，考其原因，實爲囤積所致，當前之對策，須加強收買配給等機構......並應從經濟上法律上採取適當擔置；又解決糧食問題之重點，厥在改良收買方法，並應以適當之指導方法，開發義地，以謀生產之增加。」這幾句話，便是小倉氏對於中國經濟病狀的胗斷。 
　　詳研小倉氏之談話，深覺中國當前兩大緊急經濟問題------安定物價與解決食糧------其重點在於強化收買配給：強化配給，自當以強化收買爲其先決條件，而強化收買，復當以取締物資投機囤積爲其初步工作。所以，以全國商業統制總會，物資調查委員會及物資統制審議會三個團體爲樞紐的經濟統制實施機構，實有高度強化的必要，使其能夠實行擊破物資囤積的堡壘。我們認爲属行法律上的嚴峻步驟，實爲「加強收買配給等機構」的惟要素。 
[物資調查會　將施金融檢查　各倉庫已漸明瞭]  
　　據日文大陸新報云，二十三日午後三時，物資調查委員會舉行第二次會議，出席者計陳公博委員長，田尻公使·岡田大佐·趙尊獄·袁愈佺·王志剛等十餘人，對處理調查之根本方針，調查隊之擴充，調查結果之處置，調查官會議之強化，確立獎勵密吿等等，均作詳密之具體商討，查推進物資調查，其當前重大問題，計有左列數點。（一）漸行 
　　金融檢查 
　　自十三日属行調查活動以來，各營業倉庫中之存貨情形，已漸漸明瞭，例如某倉庫中，棉紗布共八〇〇〇件，其所有物主背景後之金融機關，因而獲得囤積之線索，自非漸行金融檢查不可，猶憶所謂第一　　　，爲（甲）　　　劵之　　買賣，（乙）多項　　分之　　買賣··禁止事項爲（一）　　　　　　，（二）　買或受押益茂　票，但　　·償債務　收受之　所　　　於　　　內　分之，　以該所　　爲人　　，五於　　　　方　及買賣證券之覆顛，後木　首次理事會議決定之。 
[財部規定　銀錢業資本標準]  
　　財部通令各省市政府暨銀錢業同業公會，略云：「查修正銀行注冊章程第三條第八條及第十一條業經由部修正公佈施行，　將修正文咨　在案，依照上項章程第三條修正之規定之股份有限公司，兩合公司，股份兩合公司組織之金融機關，資本至少須達陸百萬元。無限公司組織之金融機關，資本至少須達二百萬元，但觀地方情形，將由本部核減，茲爲便於辦理起見，暫行核減標準如左，（一）股份有限公司兩合公司，股份兩合公司組織金融機關之資本，依左列之規定，（甲）南京，蘇州，無錫，杭州，蚌埠，蕪湖，徐州等地方，不得少於二百萬元，（按照公司規定，收足二分之一即可營業。（乙）鎮江，揚州，常州，泰縣，常熟，昆山，丹陽，嘉興，紹興，安慶等地方，不得少於一百萬元，（按照公司法規定，收足二分之一，即可營業），（丙）其他未經列舉之地方，由部比照上列各地臨時核定之。（二）無限公司組織金融機關之資本，比照前項規定減半辦理，除分令外，仰即查照並轉飭各金融機關遵照　理爲荷」。 
[證交復業後之　營業範圍]  
　　上海華商證券交易所籌備復業，於　（二十四）日召開股東臨時會議，已見本報，茲悉理事長一職，仍由張文煥擔任，刻正積極進行辦理證券經紀人登記業規，及內部組織人事之調整，最遲下月中旬即可正式復業，　拍證券買賣，茲悉該交易所管 
[經濟研究會調查　農村經濟]  
　　金融實業界爲作民與　修唐　民李升伯等所租之中國經濟研究會，旨在以研究經濟問題，協助經濟事業之發展。聞該會議研究農村經濟起見，舉辦之農業調查，頃浦東區已完竣，蘇漲綄三會之小麥　豆菜籽米榖等收獲調查，業已開始整理，至於蘇北各監地區農作　查業已開始進行，尤重視各區之植棉。聞該會除出版「中國經濟」刋物外，並刋即有國經濟工商之業昔。 
[華股趨勢]  
　　昨華股稍有曲折，始承上週末昂勢堅定，中途曾起回風，但於正午在某種傳說中重趨高翔，各方人心於恍惚中突向榮，少數股票又出現新高　。新藥業之中法晨初飛升甚巨，不久風傳增資辦法對於股東權利有限，新亞藥廠盤漲較巨，五洲昂叩開口，中西堅定，信誼俏挺。百貨業永安升後有半百以上之回風，午刻距上，與新新軋升不少，國貨漲度較微，麗安百貨跳升甚勁，景福與景綸兩衫襪盤升。紡織業之永安紡織又升百餘。信和·五和·榮豐·大光明·國信等股均有進展。仁豐染織高出票面數倍。大中華及宏甡兩織造步長。文化業最爲穩定，設備及世界兩書局漲風已戢，終見軋平，中華獨見回挫，永觧印書上升，南洋煙公司因上週末國團日升勢過銳，回小亦勁，大中華火柴又見躍上，閘北水電及華商電氣升勢仍緩，實業股久安實業增查消息亦起，於午刻某戶提拉頗力，中國及國華兩投資及大中華實業買戶喊價更高，新亞建業又出大關，新益地產挺升，聯華亦躍起，中與森業購抬者更切，乃有一送二新股之增資消息也。康元製罐挺升不已，吉美食品求得者日衆，華豐塘瓷·德豐針織·中國鍾廠均各步升，沈寂已久之中華電影，昨突起買風，市氣頗堅。 
　　又訊，華一造船廠股票，本日正式上市流通，該廠係久安團體事業之一，資本一千萬元，票面十元。廠在浦東東溝，下水之船，已有兩艘。該廠領有實業部執照，營業前途，至有希望，故頗得投資者之青睞云。 
[華中煙草組合　開始十期派貨]  
　　華中煙草配給組合，第十期派貨，業已開始，所派之貨包括頣中煙公司，日商中華煙公司，及華商南洋·華成·福新·大東等廠，數量較第九期增多，即日起憑派貨通知書向指定之配給所及大同行　　　　。　　　　及價格，　上期　。 
[特種配給糖　申謝滿額]  
　　上海糖間會作　　　，　各業業務上所需之食　　，　　　　軍院　會，列入特種配給，按期配發在家。而其中請登記，亦　　　，且已滿額，毋　增加。　　各商　可無　再度請求，以免徒勞往返。 
[晴雨天均可購買　套鞋跑鞋]  
　　據膠業前以原料不敷之幫，規定各商店僅於雨天發售套鞋，晴天發售跑鞋，顧客須出示市民證及當季房捐票，並須以舊鞋交換，現須辦法稍有變更，即無論晴雨天均可購買套鞋及跑鞋，惟每商店規定每日數量，以售完爲止，至於其他房捐票市民證及舊鞋等項仍照舊辦理云。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓業首飾金門市兩兌出，雖照限價，手續費仍照舊，惟均停止兌出，　業之中亦無成交，業外價已再超出九大關，人心不安，交易不旺。紋銀業外價格與上週六相同。 
　　公債　統一公債甲乙丙丁戊五種債劵，暗市盤升，惟爲數甚微，成交不旺。 
　　棉布　行市以人心穩定，供求沉寂，市價與上週六相仿，龍頭細布再跌數元，四君子嗶嘰略升，桃花女士林上升頗鉅，白貓花布下降甚速，三羊嗶嘰小挫。 
　　棉紗　路營市況，因日來移動證不易取得，走化呆滯，價見小挫，四十二支雙股藍鳳及二十支行單雙馬略低。 
　　日用品　人心堅　之下，價繼見上　，如肥皂火柴售價重出新價，尤以因本肥皂鳳凰火柴爲最高，洋燭尙呈和緩，捲煙飛黃騰達，市上無論牌子，均爲客銷垂靑。 
[各業公會動態]  
　　房地產業　上海特別市房地　業同業公會於本月二十四日在銀行公會召開成立大會計參加同業達一百二十餘家之多，由　備主任朱博泉君爲主席，　備委員孫春生君等報告，繼由經濟局代表王述之君等相繼致詞後，通過章程，選舉朱博泉，陳仁澤，孫春生等十七人爲理事，厲樹雄，貝純伯李　清等九人爲監事。 
　　釀造業　釀造業同業公會因感於原有辦公地址湫狹不敷應用，愛經勘定格洛克路一百十三號爲該會新址，並於昨日（二十六日）遷移至該處辦公。又近見酒類售價　漲，顯係有人操縱囤積，特且呈糧食局，請求澈查取締云。 
　　紐釦業　紐扣業同業公會籌備業已就緒，於昨（廿六）日假寗波同鄉會開成立會，到會代表甚踴躍，選出錢孔鑄項本豪等九人爲理事，張志誠等三人爲監事，旋即宜暫就職，攝影而數。 
 
 

Page 4

 
 
[廣州之行　自第二版轉來]  
　　陳省長德昭送我到省府的招待所，路上經過東山，是我前寓居之所，我的住宅就在很大的哥而夫球塲近傍，現在不單是房子無影無蹤，連球塲也沒有看見了。經過了舊省　會，是當年粵軍總司令部，經過了東校塲，是當年北伐誓師之所，現在都變了，完全變了。經過了文德路，永漢路以及許多不知名的馬路，到了一個地方，德昭告訴我這是四關。四關？現在和二十年前我們外江人認爲神秘的西關完全不同了！當時西關內是沒有馬路的，還是大塊靑石鋪成的舊式街道，和馬路接鄰的地方有木柵欄隔着。當時的商團，便以此爲根據地。我們當時認爲西關是買辦階級反對革命的根據地，認爲是神秘的巢窟。現在馬路一通，神秘也就暴露了，而且事變以後，變成了繁盛的中心了，非常熱鬧。最後到了招待所。我和德昭說當年由天字碼頭坐小船到荔枝灣去玩，記得風景很好，現在想再去一次。他說「這裏不就是荔枝灣嗎？」原來荔枝灣早已成住宅區了。眞是滄海桑田，我還在做夢呢 
　　珠江賞月 
　　到廣州第一件快活的事人，便是到沙面去賞珠江的夜月。十二號晚上，承汪夫人接宴， 
　　汪夫人說沙面已經接此了，今夜月色甚佳，我們可以到沙面去賞月。於是便隨汪夫人和德昭到沙面。沙面！到了此地，便想起十四年的沙基慘案，以前，這個彈丸之地，乃是英美在粵侵略的根據地。現在把他們驅逐出去了，靑天白日旗飛揚在這個區域了。花旗銀行，也變成中央儲備銀行了。我們從西橋進去，從東橋出來。沿着珠江繞了一週。在月影波光中，遙望白鵝潭，遙望對岸的河南，撫今思昔，不禁悠然神往。 
　　視察學校 
　　在廣州視察許多工廠學校，檢閱了軍隊警察和靑少年團，都有很蓬勃向上的氣象，其中令我感動的，是汪夫人所主辦的工讀學校。這個學校，都是收容無父母的孤兒，大的不過十二三歲，少的只有兩三歲。他們的動作，都是軍事部勒。我看他們立正敬禮種種動作，都非常正確。我雖然不是軍人，但是因爲担任軍隊政治訓練的關係，過了四五年軍隊生活，深覺我們的日常生活，一定要軍事化纔有規律，纔有精神。我常留心看一般人鞠躬行禮的時候，脚步是如何站的。大槪都是兩脚分開的，但是分開的形式又不同，有些左脚在前，右脚在後，有些恰恰相反；有些左右併齊，而仍是分開，也有些雖然兩脚緊接，但是不是立正的姿勢，而是把兩雙脚像一雙筷一樣攏在一起。還有行禮時，眼睛一定要看着對方的人，所謂「注目」。但是許多人眼睛看着別的地方行禮，我不知他們對誰行禮。這雖然是小的地方，但是可以證明我們日常的行動，沒有訓練以致不整齊，無規律，現在看見這些男女小朋友，不舉是天眞活潑，動作敏捷，而且每一個動作，都很正確。這當然是訓練認眞的成績。此外，關於勞作的練習，自治的組織，都很有可採之處，希望各地的兒童間，練都以此爲模範。 
　　黃崗謁靈 
　　十五日上午赴黃花崗，恭謁七十二烈士的　靈。黃花崗，民國十三年偕淑慈參拜一次之後，至今年已二十年了。這二十年之中，國家遭遇了多少變化，個人經歷了多少憂患，現在的情形，國家仍舊河山破碎，七十二烈士之遺志，未　完全實現，個人則依然故我，百無一成，重臨聖地，家國之感，不禁油然而生。人生的遇合，那裏能逆料呢？當時收埋七十二烈士的忠骨的，是嚴孟繁先生。他當時任廣州府知府，是一位幹員。那時我還是鄉村私塾的一個塾童。當時那裏會知道三十年之後，我會做財政部長，他會做次長，而有三年的同僚之雅呢？ 
　　由黃花崗到觀音山。當我還沒有重到廣州之前，很關心觀音山上的鎮海樓，俗名五層樓的，在兵火之餘是否仍舊存在。到那裏一看，雖然遺跡尙存，已經是破壞不堪了。此樓在南越故寓舊址。明初所建。我們湖南先賢彭剛直公曾書一聯云：「萬千刦危樓尙存，問誰摘斗摩星，目空今古。」「五百年故侯安在？」使我憑欄看劍，淚灑英雄！這個對聯，因兵變燬去，胡漢民先生重書之，復自作一聯云：「五嶺北來，珠海最宜明月夜。」「白云晚望，故寓猶是漢時秋。」如今也都燬去，徒留下後人憑吊的遺跡而已。登紀念塔，遠望白雲山聳立於後，珠江橫繞於前，十萬人家，炊烟縷縷，不覺心曠神怡,豪氣縱橫，雖不敢有彭剛直公目空今古之槪，却發生了淚灑英雄之感。 
　　由紀念塔下山，經過山腰一地，有碑聳立，上書孫先生讀書治事處，就是當年陳炯明叛逆時砲擊的地方。我重臨此地，恰巧是總理蒙難二十一週年紀念的先一天。囘想當年總理脫險的情形，以一艘軍艦抵禦叛逆的大兵的情形，更增加景仰和崇拜的心思。 
　　海珠觀劇 
　　在廣州最後的一晚，因爲行事均已完畢，省府同志，約到海珠戲院去看粵戲。提起看戲，我是極感興趣的。我平生有三大憾事。最愛讀詩而不能作，最愛山水畫而不能畫，最愛聽京戲而不能唱。我很想能作詩，能畫畫，能唱戲，看見別的人能夠，非常羨慕。但是我沒有這些事情的天才，恐怕這三大憾事，終身不能彌補了。 
　　粵語我大約能聽，說白是懂的。唱詞，因爲汪夫人叫人買了一本給我，一面對證古本去看，一面去聽，自然全部了解。那齣戲，叫「客途秋恨」，詞句很好，乃是廣東最有名的戲，描寫洪楊剛要起兵時的一段戀愛的事。因此，看起來，很感覺興趣。我覺得古人的戀愛，是文學的，今日靑年男女的戀愛是科學的。因此，古人戀愛的事實，可以使人感動，今人的戀愛，則完全是機械的，而不能感動人。我覺得甚麼事都可以科學化，惟有戀愛不能科學化。科學化的戀愛，實在是乾燥無味。公博在上期本刊所載的「偏見」一文中說，男女初戀時雙方最普遍的問題，是「你真愛我嗎」？「我真愛你」。「你愛我那一點」？「我也不知道」。「你旣然不知道，爲甚麼愛我」，「如果我能夠說出，那也不算真愛了」。確實一點也不會錯，這是戀愛初期的普遍問答。但是我還要補充兩句，就是「你能永久這樣愛我嗎」？「當然是永久的，一直愛你到我死的那一天」。「恐怕你對別人也是這樣罷」。「決不，我覺得世界上除你之外，沒有第二個値得愛的人」。這差不多是千篇一律的公式一樣的固定。這樣以幾何代數的公式來談的戀愛，就是科學化的戀愛。其實，無論何人，如果你問他是否真愛你，他即使不是真愛，那裏會不指天誓日的說是真的？也許他同時有兩三個愛人，甚至五六個愛人，但是如果你問他是否對別人也是一樣，他一定說只愛你一個，科學化的戀愛，是靠不住的，是無味的，那裏能比得上脈脈含情，心心相印的富有文學意義的戀愛的滋味呢？離　太遠的話，就此截止了罷。 
　　十六號的天氣甚好，我們一行，便一直由廣州飛囘上海。雖然只有四天的勾留，但是十六年的闊別，却借此得到相當的慰藉（韓載古今半月刋夏季特大號） 
[今年無夏] [  祥]  
　　每逢暑天叫苦連天的李博士，今年居然神色自若，不再聽他叫頭暈苦惱了，一經打聽之下，原來李博士近來常服「腦腎丁」片劑之故，於此該品功效之宏大，可見一般，無怪公司藥房咸稱「腦腎丁」銷路歷久不衰。 
[山東省各地災情報吿（續）]  
　　淸平縣：去秋水災爲害四五兩區，災情特重。 
　　博興·萊陽·齊東·無棣·威海·肥城·昌邑·魚台·烟台·濰縣，各縣客歲水旱冰雹虫災頗重，已達全境，昌邑今夏復被蝗災。 
　　海陽：西南鄉一帶，均被水冲，災情慘重。 
　　齊河：去歲水災被冲三十餘萬里，情形甚重。 
　　莒縣：客歲災情重大，全縣被災已達十分之六。 
　　文登：連年荒災情形甚大，尤以西北鄉一帶較重。 
　　母民：災情甚廣，一，七，八，九，十，等區頗重。 
　　濱縣：被災六十餘村，地十萬餘畝，被災者計三萬餘人。 
　　霑化：連年荒旱，客歲又罹水災，四區一帶，均被水冲。 
　　靑城：去年水災被冲一百三十餘村，耕地一百七十畝。 
　　　縣：連年荒旱，客歲水災，以第五區特重。 
　　利津：被災二百餘村，情形悽慘，已達極點。 
　　臨沂：客歲災情甚重，第一，二，三，四，九，等區，均遭蝗災，飢饉不堪，難以普救。 
　　樂陵：客歲災情甚重，第一二七區共二百二十五村均被蝗災。 
　　恩縣：連年荒旱，客歲水災甚重，三四兩區均被冲，又　三區鐵莊等二十餘鄉復遭蝗蝻等災，情形嚴重。 
　　定陶：去秋災重第二三四等區，均被蝗災。 
　　章邱：連年亢旱，以五六八九等區災情嚴重。 
　　藬山：連年荒旱，客歲又被雹災情形特重。 
　　招　一，二兩區均被雹災。 
　　高密：一，二，三，四，五，各區，客歲均被雹災，情形特重。 
　　諸城：連年荒旱，去秋又罹風雹，第一區情形甚重。 
　　平度：災情甚重，去秋第六區亭口屯等十二村，均被雹災，受害地達三千餘畝。 
　　以上列去今兩年先後旱蝗水雹等災共計二市，一特區，六十三縣，其中尤以堂邑冠縣聊城邱縣臨淸博平館陶荏平菏澤淸平等十縣，旱災特重，至今赤地千里草，萊不生災民流徙過半，死亡日有所聞，臨朐濟寗濮縣廣饒諸城臨邑，靑黃不接，民食斷絕，逃亡載道，不可遏止，近据萊蕪菏澤呈報復，遭雹災，麥苗摧折，甚重，利津濱縣昌邑三縣發生蝗蝻總計各縣呈報流亡人數不下八百萬人，死亡約七八萬人，延頸待賑者，約一千三百萬人。 
　　華北急賑捐款徵信錄　第廿五號續 
　　各行莊代收捐款 
　　長城銀行： 
　　上海特別市紙業同業公會經募福星三千元，協和新·金星·悔成祥·久康以上四戶各二千元，怡咸·正和·大良以上三戶各一千五百元，泰源洽任代店一千四百五十一元一角，上海特別市紙業同業公會經募李　　一千二百元，仁記新·協慎祥·義利·協大祥·祥泰·德義生·茂昌·謙泰新寶號·天福·德大恒·匯豐以上十一戶各一千元，黃景樓一千元，震興·錦祚·公益·德豐泰·周桂記·陸正記（振泰）林震芳·德基·長昌·華記·兪章記。張志超先生震豐·怡成同人。久豐裕·華興·和豐永以上十七戶各五百元，裕興·降盛以上二戶各三百元，裕昌·徐少記以上二戶各一百元，總共計三萬九千四百五十一元一角。 
　　中華勸工銀行： 
　　布號業公會經募協　五百元，棉布業公會經募郭豐琳四百元，布號業公會經募仁大四百元，立大　·大信成·鳴大協記·天豐文記·恒泰新號·大豐·昌興記·恒泉昌久記·同仁昌記以上八戶各三百元，南華祥二百元，棉布業公會經募軍錫　·陳幫真以上二戶各一百六十元，布號業公會經募寳和祥·大康新和記以上二戶各一百元，徐通華小弟弟十元總共計四千四百三十元。 
　　中國墾業銀行： 
　　沈自記五百元，四虹口署無名氏一百三十元，總共計六百三十元。 
　　上海銀行： 
　　合眾巧記同人五百元 
　　中國藥業銀行： 
　　　起　呂啓良合三百元。 
　　大陸銀行： 
　　三益邨一百元。 
　　中國布業銀行： 
　　二十元。 
　　交通銀行： 
　　江紹先十三元四角。 
　　五洲商業銀行： 
　　孫立　二十元。 
　　總共計五萬九千五百四十九元五角，連前總結存五百八十一萬七千二百四十四元二角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。 
 
