# 1943 - 337 - 4925032

 

Page 1

 
 
星期評論 
[法的神聖性] [  吉田東祐] 　　 
　　雖然臣願悉言所聞 
　　「臣聞不知而言不智，知而不言不忠，為人臣不忠當死，言而不當亦當死。雖然臣願悉言所聞，啡大王裁其罪。」（韓非子：「初見秦」） 
　　佛敎謂人死，乃動身赴陰間旅行之意。所以日本有一種習慣，當死人出殯時，要在棺材中放進六分銅錢去。這是給死人過陰間半道上「三途之川」時的渡船費，六分錢是陰問的法定波船費。無須多給。然而中國的陰間，虎狼般的封建勢力，仍然在盛踞着，因而陰間的途中，有好多關口。各個關口上都有陰間差員在攔阻去路，如不施以相當的賄賂，則不能保證旅途安全。所以在葬埋死人時，普通都要陪送數千元或數萬元的「冥鈔」。這樣還是不够，所以死人家族，親戚朋友等，就大燒其紙綫，借此把這筆巨款，電匯給陰間的旅客。陰間是人世國家機構的觀念模寫，只在這一點上，日本和中國間就有如許的不同，這決不是沒有理由的。在上海馬路上，類似這樣的現象，我們可以看得到不知月幾。向負米或運其他物品的小販，强要賄賂，此情此景，眞是世界文明國家，絕少看見的今古奇觀。所謂賄賂也者，是日本稱「袖之下」的別名，而普通原則是夜問背後，偷偷摸摸作的玩意兒。可是搬到上海來，則竟自在大庭廣衆間，車水馬龍前，公然為之。此種人所共睹的公開罪行，正好似露出海面的冰山，其看不見的部份，不知比能看見的部份要大多少倍。例如：在路傍屋角，擺設着小登擦鞋的小伙子。不僅義務地給一部份差員老爺們擦鞋，還必須從每天四五十元的微末收入裏，繳納應分的「捐稅」。否則，以「違反交通規章」的大罪名，加到身上，則被趕到陰山背後，永不得翻身。專以黃包車夫和三輪車夫為對象的，街頭巷尾上售賣「雲吞」和「豆腐腦」的小挑，除分文不苟地繳納規定營業稅外，還不得不以應分的數額孝敬孝敬「街頭保護者」，否則就不能受到適當的「保護」。如三輪車夫一不加小心忘記了點燈，則立刻沒收照會。但倒不必路途迢迢地跑到官廳去繳納罰款，而只要當塲遞過五塊頭的鈔票去，就保管立刻原璧奉趙。這種風氣，普遍地流行於任何一個社會角落裏，試看烟紙店一開市，則傍面定有人，按該店的大小，而月月要求三百元至五百元的保護費。烟紙店等，因店員有時利用黑市出賣一部份商品，如一一都按法規勒令停止營業，也是一件「吃不消」的事情，於是便不得不唯命是後，孝敬保護費，以求「保護」。以前，這類同樣勾當，曾由街頭流氓團體專任，但近來則被一部份號衣差員壓迫，奪去金飯盌，而竟自失業了。 
　　國家維持社會道德的工具是法律，但應當執行法律的差員，如不把法律當作維持道德的工具用，反而當作破壞道德的工具用，那末這個國家的前途，就是十分危險的。又何况應當執行法律的官吏，竟為個人的私利，而使用法律呢？如是則民衆更不承認法的尊嚴了。被已成為强要賄賂工具的法所處罰，民衆反認為是件無上的光榮，這是最危險的現象。 
　　我曾把這件事情講給一位高級官吏聽，他立刻回答說：「如動輒注意中國的少許賄路，那就會神經衰弱的」。我反駁這一點說：「我也許神經于技弱，但你是患有瘋優病的」。我認為，凡事實上不懂得這個現象的危險性者，全是患有瘋傻病的。法的神聖性被破壞時，即法成為掠奪民衆的工具時，則民衆就不再希望這個國家繼續存在下去，不明白這個嚴重的危險性者，縱稱之為傻瓜，也不算錯。 
　　維持法的神聖性，是法官的至上天職，道是文明國家的一個常識。以前帝俄的最後一位皇帝，尙在皇太子時，曾到日本來遊幸，在京都的附近大津，曾遇暴徒襲擊而受傷。日本政府當局因國際形勢關係，為了保持和俄羅斯的友好，站在政治立塲上，分要求對這一暴徒處以死刑。誠然，對於國家元首的暗殺未遂兇犯，是可以處極刑的，但皇太子並非元首，所以不一定能够適甩這條法律。因此受理該裁判的一位法官，担絕政府的要求，以去留力爭，終於維持了法的神聖性。日本國民，一直到現在，尙未忘掉這個法官維護法的神聖性之功續。法，旣經決定為法，則主權者也不得任意遠反了，是有其神聖不可侵犯的尊嚴的。就在這裏，才有國家的永久存在性。 
　　韓非子也很瞭解這一點，所以他曾說：「故明主使其羣臣不遊意於法之外，不為惠於法之內。動無非法，法所以凌過遊外私也」。又說：「法不阿貴，繩不撓袖，法之所加，智者弗能辭，勇者弗敢爭。刑過不避大臣，賞善不遺匹夫。故矯上之失，詰下之邪，治亂決繆絀羨齊非，一民之軌，莫如法」。 
　　這樣法的神聖性，究竟在目前中國的什麽地方看得到呢？一部份下級差員不怕法，但這種精神決不是他們的專有品。「買官」所花費的錢，這樣得到了償還。不希望這樣的收入，而花錢運動官作的傻瓜，是沒有的吧！買官所下的資本，就在當官期間內把它牧回來，同時還須得到利息。於是，當他在職的短期內，就會濫用法律。只要能拿出錢來，縱使跳　廳的老闆，或是流氓小嘍囉，都可以搖身一變，成為管　老百姓的官吏，像這　現象，常然會鼓勵下級差員，為非作歹。有人認為下級差員的為非作歹，是由於單純靠月俸不够維持生活，以致不得已而然。然而試觀日本的憲兵和警察，從未以這種藉口，為自圓其說的根據。國家公認官吏的罪行，就是國家水身的自殺行為。 
　　大家對於根本癥結所在，或者無須冉加伸說，早已瞭如指掌。問題中心，只是在於政府當局，毅然決然，實行快刀斬亂麻的手術。然而肅正綱紀的問題，如常此以往，置若罔聞，其為害之大，或尙未被一般人所充分認識。現在如不下一斷然決心，則病入膏盲，悔之晚矣。如死後再向陰間差員實行賄賂，也早已無濟於事了。（漢譯） 
[軍事同盟二周年日皇德元首互賀　重光外相招待歐盟邦使節]  
　　東京十一日中央社電　日宮內省十一日發表：日天皇陛下以十一日為日·德·義三團締結軍事協定二周年之期，　曾與德元首希　　互致祝電。 
　　東京十一日中央社電　重光外相為慶視日·德·義三國締結軍事協定二周年紀念、十一日中午特於外相官邸設宴。招待歐州盟邦各國駐日使節，舉行紀念午　會，到德大使史塔瑪·義代理大使比林齊比尼·羅代理公使拉蒂尼希斯克·匈大使德維羅區·保公使斐利浦等。日方到有杉山總參謀長·島田海相·永野軍令部總長靑木大東亞相等。主人方面則有重光外相·來栖大使·山本外務次官及各局課長等，賓主相聚極盡歡洽·席問並由重光外相及德大使史塔瑪等相繼致詞、表明軸心各國團結一致，信守愈　，共同向建設大東亞新秩序及建設歐洲新秩序之途邁進之決意。 
　　羅馬十一日中央社電　德國新聞社訊　義　西斯共和國主席　索里尼，以今日為日·德·義簽訂軍事同盟條約二周年紀念日·特以兼外長資格發表宣言，據稱：義對德，日同盟國之態度，並不因巴特里奧之簽訂和約而有所改變·義大利將仍如前繼續與盟國駢　作戰，直至獲得共同勝利而後巳。 
[摧毀英美之支配以奠定永久和平　重光外相昨晚廣播演說]  
　　東京十一日中央社電　日重光外相十一日下午七時二十分假此間中央廣播電台發表廣播演說、其大意如次：英·美近曾舉行會談，表明其眞意在征服日本，使日本恢復明治維新並之狀態，並稱：彼等作戰目的在剷除妨害其意圖之日軍武力，直戰至使日本無條件屈服而後巳，然所謂使日本恢復維新前之狀態者，其含義何在耶，夫亞細亞洲雖 
　　有數千年 
　　之光輝精神文明，但因於和平與無謂聲中之貪圖安逸，遂不敵英美之武力，故彼等於過去數世紀間，由西而東，逐步侵略亞洲，阿拉伯之世界，伊斯蘭之世界、印度。緬甸、馬來，爪哇以及菲律賓等，悉成為彼等之殖民地，東亞大陸由南至北，不淪為其殖民地，印淪為其半殖民地。彼等如此侵略亞洲，榨取亞洲。以求木國之繁榮，復為征服中國，竟發動鴉片戰爭，彼等對於日本亦欲採取同　之措置。制定艦隊之縣殊比例，其目的不外為征服日本。今日英·美夢想時光倒流，使日本恢復維新前之狀態。實不可能、蓋日本自肇國以來，經一世紀之奮鬥，始克與世界各國併肩馳騁於國際舞台：隨隨世界之進展而漸次充實其內容，巳能以大國之地位，擔任 
　　世界和平 
　　責任。但日本以大國及亞洲先驅之資格保衛東亞，頗為英美所不悅，彼等故乃運用一切策謀，使日本不能成為强大國家，其最顯着者，為樹立使中國與日本抗爭之政策，分割支配，乃為彼等之常套手段。其在歐洲則作為均勢政策，予以實施，在中國則作為門戶開放，機會均等之政策，英美旣決意不許日本以大國之地位存在，故在政治上探取分割而支配之手段，在經濟上則以其壟斷之資源及有組織之經濟力為武器，進行經濟戰爭，故大東亞戰爭實在珍珠港灣戰以前，已由彼等發動。大東亞戰爭二年以來，日軍巳將侵略勢力驅出東亞，侵略勢力在過去殘存東亞之時，東亞因此朱能復固其自然姿態，但侵略勢力被逐後，東亞自然姿態巳告恢復，而一新其面目，其自然態勢巳由日本對華政策及 
　　東亞政策 
　　之實現表明，此已由大東亞宣言予以昭示。英美今於目覩日本建設東亞，解放亞洲，負起保衛東亞之責任之餘，竟公然表明否認日本大國之存在，而暴　其夙欲征服日本之陰謀，彼等竟　時代之進展，表明欲使日本恢復維新前之狀况。此次開羅會談使渝方參加，幷以甘言誘引防止其離反，對渝方作種種諾言，期使中日兩國相互鬥爭，彼等竟以不可能之事實為其利益着想，而騙使渝方參加對日戰爭者，雖係深恐日本之强大，世已充分露出其野心。英美征服日本之意圖，僅能不斷以語言威脅而已，彼等之意圖，實欲以一處戰爭誘致數處戰爭，對於世界和平並無任何建設之表示，僅暴露欲征服亞洲及支配世界之對心而巳。此與大東亞宣言相較，其主張之正邪，至為明暸，一　　係建設的 
　　而另一則爲破壞的，此乃實為人類史上之極好對照，當此全亞洲民族獲得光明自主獨立之機運與起之際，英美此種無智下策，自不能奏效。日本現正與同盟各國同心協力為解放及保衛建設東亞而睹其國運，軍戰奮鬥中，東亞係東亞人之鄉土，此戰爭則為保衛鄉土之戰爭，束亞之能否掙脫英美之桎梏，或重淪為英美之殖民地，永遠呻吟於其壓迫下，全賴於此次戰爭，故此次戰爭既為日本興廢之戰爭，同時亦為東亞獨立之戰爭，不僅為解放亞洲之戰爭，且為發揚世界正義之大戰爭。日·德兩國為摧毀英美支配世界之野心，以奠定公正之永久和平　今在東西兩方 
　　善謀勇戰 
　　獲舉光　之戰果，敵方顯呈焦慮之色，日·德兩國如能與同盟諸國貫澈必勝之信念，作戰到底，則最後勝利，必屬於我者，明若觀火。 
[興亞團體決設　協議委員會　俾從事確立總力態勢]  
　　東京十一日中央社電據福岡電話：興亞團體幹部會議通過事項如次：大東亞共同宣言，乃興亞最高綱領，促其實現，乃吾等興亞團體共同之責任，於茲第三屆中、日、滿興亞逐動會議中，為促進大東亞共同宣言發展，持通過條項如次：　樹立滴應大東亞共同宣言五大原則之具體實踐方策，俾謀迅速實踐。　設置興亞運動協議委員會，促進大東亞全域內興亞團體之相亙協力、乃以確立總力態勢。 
[泰緬新聞代表　抵達馬尼刺]  
　　馬尼刺十一日中央社電　泰國·緬甸及馬來·蘇門答臘等地新聞代表、參加大東亞新聞會議後，歸途中巳於九日上午抵此，十日上午曾赴國民議會傍聽，並會見阿基諾國會議長，十一時防問洛勒爾大總統致敬。 
 
 

Page 2

 
 
[敵應總力戰決策黨務會議昨閉幕　汪主度宣示今後工作方針]  
　　南京十一日中央社電中國國民黨為適應總力決戰之需要，展開劃時期之工作，結集民衆，充實基礎，革新黨務，加强活動，以推進黨務之發展，特於十日十一日兩日，召集全國黨務工作會議，會議內容。　為主席宣示今後工作方針。　為中央各部提示今後工作計劃。　為廳取各地黨部現地報告。及對於革新黨務之意見，會議結果，對當前政治黨務工作之推進，所關至為重大，茲分要點如後： 
　　　關於黨政關係之基本方針，十日上午第一次大會，汪主席親臨主持，並剴切訓示，各級黨部應極力矯正事變前「黨衙門化」，及「黨政對立」雙重政府之積弊。應使黨務工作與政治工作，密切聯絡，動員黨的力量，協助政府執行政策。　關於黨的活動之基本方針，十一日下午第二次大會，主席於會議結束時，策勵全體同志，深切認識黨的根本基礎在民衆，黨的活動節圍在民衆，黨的工作對象亦在民衆必須使每一個黨員，深入民衆中間，做推動的工作。第一步把握民心，使民衆信仰水黨主義及國策。第二步羅致人才，使民衆中間優秀份子，集中起來，共同策進。　關於今後工作計劃，十日下午及十一日上午，由組織部宣傳部社會部，先後召集談話會，除討論關於革新黨務之各種意見外，最重要者為根據三部所提出之議案，聞密研究。再於十一日卜午提出大會討論，經分別修正通過，由中常會命令施行。各案要目如下：　三十三年度各級黨部給織工作方針案。內分强化各級黨部之組織，充實黨員之質量，確定中心工作，賓行視導制度，實行考綪辦法，擴展黨的組織活動範圍六項。　三十三年度訓練工作方針案，除關於一般黨員之經常訓練外，並決定分期舉辦中央黨務訓練團。　動員全體黨員。推進新國民運動第二期實施工作案，其方針為動員全黨黨員，參加新國民運動各方面工作之推進。遭奉領袖所訓示「肅正思想，」「確保治安，」「增加生產」三大方針。除以條理宣傳加緊思想戰外，應以確立「戰時生活，」「參加增產」勞動，」「協力治安强化」為實踐工作之重點。並由黨員深入靑年羣衆，率先倡導「到農村去，」以建立農村國民組織之基礎。確保都布靑年與農村靑年之聯繫，而展開新國民運動物質建設之偉大工作。　根據戰時文化宜傳政策基本綱要，整備戰時文化機構，展開新時代之文化運動案。　為策進工作恢復效能，擬請限期依照「戰時社會事業中心工作綱要」革新實施方案。按此次會議，重在革新黨務之實質的討論。除依會議規則、恭謂總理遺囑外，一切儀式全部删除，一切應酬完全停止。十一日晚主席賜宴，亦以最簡單之聚餐形式，而會議精神，較從前熱烈，會議結果亦至為圓滿。今後黨務劃時期之開展，可以預卜。 
　　會議出席名單附後：出席中央常務委員陳公博，周佛海，溫宗堯，褚民誼，陳春圃，林柏生，梅思平，陳羣，丁默邨。中央委員陳璧君，羅君强，李聖五，溥侗，曾醒，顧忠深，蕭叔萱，任援道、高冠吾，鮑文越，葉蓬，陳君慧，戴策，楊揆一，李驅一，陳昌祖，何炳賢，彭年，郝鵬舉、蘇成德，黃自强，沈爾喬、鄒敬芳，周隆庠，顧繼武，汪曼雲，李文濱，劉仰山，朱樸，果凱聲，戴英夫，周化人，馬典如翦建午，胡澤吾，巫蘭溪陳之碩，郭秀峰，周應湘，張克昌，李浩駒。各地黨部代表許國裕，后大樁、殷，再緯，魏曙東，魏紹周胡志寗，梁朝匯，梁潤生，高天樓，黃大中、趙霜峯，許墨丹，許錫慶，孫有急，秦漢靑，黃起中韓淸健，孫體言，林仰溪，古詠今，鍾萍岩，李凱臣，吳天放，曹翰芳，呂　，程中匡，張應曾，曹剛津，王耀庭，呂史南，夏郁林，蓋中佛，李文，王錦霞，曹今港。 
[常德附近作戰　日軍所獲戰果　渝軍陣亡被俘者甚衆]  
　　東京十一日中央社電　日大本管十一日上午十一時發表，華中方面帝國陸軍部隊，於常德附近作戰，又獲戰果如次：（不包括十二月四日　表者），　予敵之損害，我方收拾敵軍屍體一一〇○六具（內有師長六名，）俘虜一〇六六四名，擊落飛機廿　，　內一架不確，）鹵獲品火砲七七門，槍械三一三七挺。　我方損害陣亡七一八名。 
　　漢口十一日中央社電　日軍自十一月二日開始冬季作戰以來，僅一月間，即席捲　廣平野，徹底覆滅渝第六戰區軍，及第九戰區之援軍，而獲得輝煌戰果。自此次開始作戰後，迄本月三日止，渝軍幹部陣亡者計有師長四，副師長一，連同陣亡及被俘之團長，參謀階級將官計算，渝軍幹部之損害不下廿餘各。茲誌陣亡及被俘之渝軍主要幹部將領如次：（陣亡）第七十四軍暫編第五師師長郭汝瑰（十一月十六日，）第四十四軍第一百五十師師長許憲廷（十一月廿四日），（以上第六戰區。）第十軍預備第十師師長孫明瑾（十二月一日，）第十軍第一百九十師師長朱岳（十二月一日，）（以上第九戰區。）第七十四軍第五十七師副師長陳虛雲（十二月三日，）第六戰區。（被俘）第七十四軍第五十七師砲兵副團長李峻嶺（十二月三日，）（第六戰區。）觀此可知渝軍於此次作戰所受打擊之重矣。 
[日機轟炸　湘桂各機塲　粉碎美空軍蠢動企圖]  
　　南京十一日中央社電　據日軍某基地電，日陸軍機隊於大陸戰綫，連日阻止美空軍之蠢動企圖，並隨時隨地痛炸敵基地，予以重創。自（十日）日機復數次轟炸美空軍前進據點湖南省衡陽，澈底覆滅敵機塲軍事設施。又另一隊日機，則自七日以來，連日反覆轟炸專省韶關，桂省梧州，湘省柳縣，及桂林東南約百公里之賀縣等西南地區之敵機塲，予以重創，完全粉碎敵欲自大東亞戰爭二周年起，開始積極蠢動之企圖。茲誌日機活躍之狀祝如次：七日上午十一時，轟炸梧州，炸毀該地機塲及軍事設施，當有數處被炸起火。復於是日下午四時，轟炸韶關，炸毀敵軍事設施及車站等。九日下午四時，再炸梧州，該處機塲被炸毀，不能使用。又於十日上午八時半，轟炸衡陽南方約百公里之郴及縣韶關，在韶關炸毀軍事設施車站及貨車兩列。下午四時，復襲桂省賀縣及鐘山，使敵心膽俱寒。敵機因不斷遭日機轟炸，受創甚重，乃逃往各地，故不　其踪影。渝西南各機塲，經日機猛炸後，受極創重，日方則損失飛機一架 
[建設部決發行　建設公債]  
　　甫京十一日中央社電　東太湖華陽閘芙蓉圩等，水利工程，自經建設部當局詳擬計釗，並巳派員測量完竣，現正擬籌組實施工程之機構，俾工作可按步順利推展。聞全部工程經費所需，當局巳決定發行建設公債。首期發行額為兩萬萬元，其詳細辦法，正在聞密整訂中。 
[龐炳勛將軍　晉京述職]  
　　南京十一日中央社電　第廿四集團軍總司令龐炳助將軍，於日前因公自防次來京，並將晋謁中樞當局述職。 
[澤田大使返緬]  
　　東京十一日中央社電　日駐緬澤田大使返國後，與關係各方接洽極為忙碌、頃以任務完畢，十一日上午九時由束京乘車返任。 
[棉紗布　支給價款日期　當局決定知期內發表]  
　　南京十一日中央社電　關於棉紗布之收買工作，業巳告一段落。共第一次付款日期，亦巳屆至，故現關係當局正進行各種準備，以期最近使其實現。按收買之最後一日，即九月六日之第二日起，在第三個月後、即為第一次付款期間。現商統會方面，正根據當時規定之二十支藍鳳紗一萬元，龍頭細布三百七十五元之標準價格，核定其應付價格。現巳核定老有數百件，巳提請行政院審核。行政院目下正愼重審議中。一俟行政院正式認可後，對於巳核定之部份，即將開始付款。至於付給辦法，亦係依據當初規定，半數付現款，半數付標金。自收買之日起，滿三個月付給其半數，滿一年再付給其半數，其餘應付價款之半數，以儲備劵自收買日起，每半年付給六份之一，滿二年時，則將餘款一律付淸。故依據此項規定計算，十二月七日爲第一次付款日期。惟現因品類衆多，核定價格尙須時日。未經核定者，尙有三分之一以上，故若俟全部核定後，開始付款，至少須至明年二三月間。茲悉關係當局現決定先將業經核定完了之部份，絡繼支給其價款。付款之時日及其他有關事項，將於最近期內正式發表。 
[土外長宣稱　政策不變更]  
　　安加拉十一日中央社電　德國新聞社訊：土耳其外長曼里卓格魯，星期五日接見軸心國新聞記者時宣稱：路透社所稱開羅會議以後，土耳其將在此次戰爭中，扮演更積極之角色，並稱：英土同盟業經加强一節，並不準確。氏鄭重聲稱：土耳其之政策，並無變更。氏答覆關於蘇·土關係之間題時稱：斯達林對歐洲與近東新秩序之意見，為開羅會議之主要問題，一切戰時與戰後問題，均經澈底之討論，並證實對蘇關係之加緊，「不出土耳其外交政策所定之範圍」。最後渠指出，蘇聯與土耳其之問，從未發生任何磨擦，並稱。在開羅會議中，蘇聯授權英國代表其意見。 
[日陸軍機隊連襲馬拉瓦薩等機塲　空戰中並擊落敵機多架]  
　　東京十一日中央社電　據甫太平洋某其地電　新幾內亞方面日陸軍機隊，與陸地部隊緊密協力下，或聾擊敵機塲，或邀擊敵機。夜以繼日，答續活動，曾於九日晨復往襲馬拉瓦薩敵機塲，予以重創。同時於馬拉瓦薩上空及馬富上空與敵機Po4型機十四架展開空戰，結果擊落其三架（內一架未經證實）。並重創其他敵機，日機則全部安返。九日下午五時左右，奇襲宗古河北岸敵砲兵陣地，敵陣一處中彈起火，日機全部安返，同日黃昏更續兩度襲擊敵天比機塲，一次襲擊馬查布機塲，予　重創，收獲相當戰果，日機則全部安返。十日上午四時，再炸敵天比機塲。其設施六處中彈起火，內中更有三處發生大爆炸。燃料堆積地一處被炸起火，日機乃全部安返。 
　　東京十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地來電。最近敵魚雷艇在新機內亞島芬希哈罕附近海面出沒頻繁日軍除極力排除此種妨害外，並繼續進行補給工作。芬希哈罕北方海岸，日陸軍部隊於五日攻擊來聾附近之敵魚雷艇二艘，常即擊沉其一艘，並擊毀其另一艘，日軍舟艇並於六日在該地與敵魚雷艇四艘遭遇，與之交戰後，即使其一艘燃燒，並與其他敵魚雷艇以重創後，敵不支倉呈潰退，日軍毫無損害。 
[戰時公務員宴會及　送禮限制暫行條例]  
　　第一條　為適應戰時體制，儲存物資，增進國力，並屬行節約，為國民表率，特制定本暫行條例。 
　　第二條　戰時公務員必須有公務上之需要，方得設宴款客。並應申明事由，報請主管長官備查。 
　　第三條　凡遇國家慶典或重要紀念，或國際儀節，中央暨地方長官認為有必要時，得舉行宴會。 
　　第四條　公務員本人或其子女舉行婚噱，以備茶點為原則。必要時，經主管長官核准，得備極簡單之筵席。 
　　第五條　公務員本人或其直屬尊親，年未滿六十者，絕對不准發柬，設宴慶壽，或挽人代發壽啓，但得備茶點麵頭，款待親友。 
　　第六條　公務員遇有喪事，對於弔者不准設宴款待。 
　　第七條　公務貝生育子女及子女彌月，不准設宴款客，但得備茶點。 
　　第八條　公務員之已故親屬誕辰，不准設宴。 
　　第九條　公務員遇有其他喜慶事件，或為聯歡，或為懇談，得備茶點，不准假藉名義，設宴款客。 
　　第十條　戰時宴會菜肴，務極簡單，不得採用奢侈高貴物品。如魚翅燕窩熊掌鮑魚等，尤不宜採用，以示儉樸。 
　　第十一條　戰時筵席，中菜以每席十人爲原則，每席菜肴包括大小冷熱乾黑甜鹹諸昧。不得超過八盆。每席不及十人時。菜肴應曲予遞减。如係西菜，每客不得超過四色。 
　　第十二條　戰時中菜每席，及西菜每客價格。由各地經濟局視地方悄形斟酌規定公告之。其不採用整席整客菜肴者，得予變通，但絕對不准超過整席整客價格。 
　　第十三條　各地經濟局應令所屬酒菜館，訂定戰時宴會菜肴品目及價格，每星期呈報備查，如有高價奢侈菜品，應隨時剔除，如價格過　，亦應隨時糾正之。 
　　第十四條　各地經濟局應令所屬酒菜館，不准置備洋酒供客酌飲，如係午宴，任何酒類均禁止供給。 
　　第十五條　戰時宴會時間，不得防碍日常職務，並不得超越二小時。 
　　第十六條　公務員遇有婚喪事故。或六十以上整壽，得收受禮金外，其他事故，不准收受禮金。 
　　第十七條　公務員致送禮金，規定如次：（甲）選任官，特任官，上將，不過超過二百元。（乙）協任官及中將上校。不得超過五十元。（丙）荐任官及巾校少校，不得超過三十元。（丁）委任官及尉官不得超過二十元。前各項送禮力金，不得超過禮金十分之一。 
　　第十八條　公務員宴曾及婚喪事故，對來賓之車夫飯費，以不發給為原則。 
　　第十九條　公務員遇婚喪事故散發喜帖訃告，絕對禁用機關團體名義，除親族戚誼外，不准濫發。喜帖訃告應力求儉索，不可華麗。 
　　第廿條　公務員遇有喪事，除親友族戚執紼者外，絕對不准雇用無謂之儀仗。 
　　第廿一條　違反本條例各條規定者，無論何人，均得向共主管長官舉發。 
　　第廿二條　主管長官經人舉發，並查明屢實，應即按其情節，分別處分。輕者記過，重者降級，最垂者撤職，屢犯者亦撤職。 
　　第廿三條　各地經濟局及社會福利局，應隨時派員分赴各處查訪，如有達反本條例之規定者，應立時糾正之。 
　　第廿四條　戰時公務員在官署或官邸，因公宴客，其菜肴酒類及時問等，仍應依本條例之規定。 
　　第廿五條　本條例施行後，公務員宴會及送禮限制辦法廢止之。 
　　第廿六條　本條例自公布日施行。 
[蘇淮區及皖省　官民踴躍獻機　主席特頒明令褒揚]  
　　南京十一日中央社電　蘇淮特別區行政長官郝鵬舉。爲仰體政府建設空軍之國策，以期有所貢獻於大東亞戰爭，爰特組織蘇淮特別區獻機委員會。鼓勵民衆自動認獻飛機。並經上月十五日在徐開會，規定每機價欵聯銀劵十萬元，當由各市縣出席代表，及盟邦商業團體認定。獻機數目計六十四架，合共聯銀券六百四十萬元。另由行政公署特獻十架，該署業將該署所獻機款聯銀券一百萬元，呈由國府，並將蘇淮特區各市縣，暨盟邦商業團體認獻飛機數淸單呈核。國府江主席以該區民衆深明大義，盟邦商業團體和衷協力，該長官督率有方，實堪嘉慰，特予褒揚以彰蓋勞 
　　（又訊）　皖省民衆為擁護國府建設空軍國策，特醵集飛機獻金一百零二萬四千零二十元，呈獻國府，以爲建設空軍之用。國府汪主席，以該省民衆踴躍愉將，該省省長勤於勸導，實堪嘉尙，特明令褒獎。 
[英相丘吉爾　將極討戰局]  
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訊：據倫郭息，聖誕假後，丘吉爾將在英下院檢討戰局，其後之辦論，將由外相艾登任政府主要發言人。 
評言 
[寄語公務員] 　 
　　九日最高國防會議通過「戰時公務員宴會及送禮限制暫行條例」。綜觀內容，對於公務員「宴會」及「送禮」的限制辦法，　有具體的規定。該條例第一條即提示「為滴應戰時體制，儲存物資，增進國力，並厲行節約」。誠然，這條例的制定，完全針對戰時需要的。 
　　我們曾在本年四月間倡導「節省宴會公約」，提出節約辦法，徵集各界意見，一時響應紛紛，同時，對於公務人員尤應威少宴會，也曾一再論列。而政府這次以功令約來所屬人員之宴會與送禮，一定比較我們輿論的力量更為有效。我們為戰時物資節約着想，誠不勝期待之至。 
　　政府在戰時所頃布的法令巳經不少，每種法令都有其客觀與主觀上的重要性，而這次的限制宴會送禮條例，在性質上言，似乎事關微末，然而就意義上言，我們認為超過一般法令之上，而尤為未經前見的良法，這是値得人民所稱道的。 
　　不過，徒法不能自行，既經制定，尤貴認眞執行。我們不希望也不願見公務員之因遠反本條例而受處分的事實。我們却希望公務員們注意與認眞實行本條例的規定，絕對遵守，絕不違犯。因為本條例的對象，只是公務員，所以，本條例公布以後的反響如何？就可以證明我國公務員的守法程度如何？寄語公務人員，幸各勉之！ 
 
 

Page 3

 
 
[上海南通兩處棉花　尅期實施收買　棉統會提前設置公庫]  
　　中央社訊　商統會棉花統制委員會，自成立後，即依據棉花統買統配實施要綱，進行一切妝花工作，除巳按照辦法規定設立收買棉花同業協會（由中日各紡織工廠參加為會員），凡協會會員，搬運收買之棉花，應請領搬運動，非經領得許可證者，不得自由移動，或轉售他人外，並規定凡中日棉花南收買棉花，必須申請證記方準收買，現悉該會以收買棉花工作即將展開，特將本期收囘棉花之公定價格，討論決定，業經物資統制審議委員會通過，呈請行政院核示施行，對於收買棉花後之棉花公庫之設置，在棉花統貿統配實施綱要中，暫定爲上海·南通·海門·啓東·東台·合德·無錫·太倉·寗波·杭州及兩京等區·各設一所。茲以上海·南通兩處棉花，即將實施收買，公庫應宜提前設置，均已決定派員前往籌備設置。其他九處公庫，將視必要時，次第設置，並悉上海南通兩區之棉花收買，該會巳決定促其尅日開始工作。 
[日德義協定紀念　昨盛大茶會　招待各國長官名流]  
　　中央社訊　昨日爲日德義三國軍事協定成立二週年紀念日，値茲大東亞戰爭二週年之期，確信軸心必勝信念，大東亞戰爭二週年紀念行事委員會，特於昨日下午四時，假雨京路外灘華　飯店八機，舉行盛大茶會，招待本市中·日·德·滿·菲·泰·緬·印等各機關長官及各界名流，行事委員會委員長田尻公使躬親主持，情緒熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　冠蓋雲集 
　　茶會禮堂設華　八樓，正中並懸中·日·滿·德菲·泰·緬·印八國國旗。中央高懸日德兩國國　，塲內並交又軸心國旅，布置異常隆重。日駐華艦隊音樂隊及德在滬街鋒隊音樂隊，　會分座中央，共同奏樂，各國長官來賓，計到中國方面陳市長代表趙秘書長尊嶽，林還育局長炯庵，譚副敎育處長等，及許力求·袁殊·魯風·楊廻浪等。日本方面，計到田尻公使。廣田情報部長，岩井書記官，眞鍋書記官，福間副領事等，及陸軍部長永津中將，出淵報這部長，海軍武官長近藤少將，艦隊報道部長松島大佐，　田大尉等。德國方面，到飛師爾總領事，柯德精報處長，德國新聞社哥崙布等，暨菲印等各國代表不下數百餘名，冠蓋雲集，濟濟一堂。 
　　舉杯相祝 
　　在日德國歌交響聲中，首由日田尻公使致詞，披瀝擊滅英美，堅信最後勝利，繼由德飛師爾總領事亦披瀝同樣之決心，完遂軸心勝利，達成建設世界新秩序，乃由田尻公使首對德飛師爾總領事舉杯慶祝軸心勝利，各國來賓相互敬祝，後由永津中將領導三呼萬歲，香檳交歡，情緒益為熱烈，而日駐華艦隊音樂隊及德衝鋒隊相繼奏樂，直至下午六時，始盡歡而散。 
[全部紗布存貨　調查完竣]  
　　中央社訊　物資調齊委員會全體，中日調查官沈篤揚，　樂帆，馮一光，朱　坤，盧天佑，王汝明，何介　，胡　喬，大越忍，小島茂德，金安大雄，滿島進，古賀喜一等，奉令率領調查員調查本市區內棉紗棉布存積，迄今三月有餘，業已將公私倉庫，及棉織廠紗號布號布廠之棉紗布存貨，全部調查完竣，除將查有囤積居奇，及未經登記出贊之紗布數量，囤戶姓名地址牌號，呈報澈辮懲處外，所有巳查依法登記出賣之紗布數量統計，巳分次報告審核，茲悉該會今後調查生活必需品，及軍用物資一案，及其他物資刻正呈請行政院核示遵行。 
[新聯會演講會　昨晚圓滿閉幕　昨由魯風氏主講]  
　　中央社訊　上海新聞聯合會，為慶祝大東亞戰爭二過年紀念，特於木月九日起舉行盛大演講會三天，昨（十一日）為大會之第三日，本市各界市民前往總請者更見　躍。計到張　搏等不下二千餘人，由新聯會任總幹事　　等招待，昨日蒞講者本請新中國報袁社長殊主講，袁氏昨因公不克出席，故由該報總主筆魯風代為出席講述，題目為「認織日本精紳與我人之努力」首由主席團陳彬龢氏報告舉行演講會意義後，由魯風氏主講。魯氏對日本全國朝野打成一片之民族精神，間述　詳，並關日本人民之刻苦　勞，及忠心報國精神，更値得飲敬，我國人民應自覺奮起做效，從速革新，而為本身，為國家，為民族，為東亞，負起艱巨資任。期完成使命，爭取大東亞戰爭最後勝利。乃由陳彬龢氏向蒞會聽講市民致謝。最後放映華影出品「錦繼前程」電影，直至下午十時始畢，新聞聯合會主辦之慶祝大東亞戰爭二週年演講大會，遂告圓滿閉幕。 
[煤球零售商　第三期配給]  
　　本市煤球業同業公會，定於今日起，開始第三次同業商配給，凡屬該會零售商會員行號，可於即日起，携帶入會費，及十至十二月份會費收據，與登記圖章。依照下列日期，逕往新聞路八一九號　會臨時辦事處領取「准勝證」，向指定厭商分期出貨，陳列於顯明處所出售。 
[五十六期米麵　明日起發售　米一升二號粉一市斤]  
　　第一區公署頃發佈告，自水年十二月十三日至十九日之期間內，本區內各零售米店，及本署各米棧，應憑第五十六號買米聯票，出售食米，及第五卞六號買麵粉聯票，出售麵粉。零售米店於收到每一張標明該店號數之該號買米聯票時，應出售白秈米一升，價共國幣八元正，於收到每一張標明該店號數之該號買麵粉聯票時，應出售二號麵粉一市斤。價共同幣七元正。再本年十二月二十日。本區內各零售米店，及本署各米棧，均停業一天，又本市佈告，不適用於新併入本區之各轄境內？ 
　　領證日期 
　　至於各零售商號向公會領取「准購證」"期，經規定如下：　十二日上午自〇〇一號至四〇〇號，下午自四〇一號至八〇〇號，　十三日上午自八〇一至一二〇〇號，下午自一二〇一號至一七六三號，其辦公時問則為上午八時至十二時，下午一時至五時，但各該零售商必須依照上述號數於規定日期內領證，如果逾期，作為自順放棄權科論，槪不補給。 
[各業特種配糖　開始辦理]  
　　本市上月份戶口糖，業經於昨日起開始普售，數量售價略有更改，為每人六巿兩，售價二元六角。比前提漲百份之四十。至於各業商號之特種配給糖、亦經由糖商合作奢業處，尅日開始辦理，日內即可公佈輪流配發，價格照舊，以每巿斤卞四元六角半計算，幷未有所更改，外傳調整之說，金屬無稽。 
[糧局賡續實施　計口授糧]  
　　本市糧食局長紀華，現巳正式視事，昨起該局各科室組恢復辦公，據該局發言人談關於封鎖綫內之計口授糧事宜，賽續辦理，現巳着手準備中，務使短期內促使各區得以書遍開　。 
[廿一期捲烟　辦理派貨]  
　　華中烟草配給組合辦理二十一期派貨，巳由組合方面通知卸　商以及小　商，十四日後開始繳收提貨，丁級款額為三千二百餘元，丙乙甲級依此類推，所派之貨名，係頤中廠前門，大英，老刀，日商雙斧，指南，及華成金鼠等牌，雜牌烟較上期减少，俟二十期售完即行　賣，如小賣商查獲有發現拒售情事，盼望檢舉。 
[市二警局兩訓練班畢業]  
　　本市第二警察總局第十六期學警曁第三期巡官特訓班，昨展在浦東警察敎練所內合併舉行畢業　禮，局長盧英特借同督察處長郭紹儀輔助官久川重博等，親蒞主持，首先舉行檢閱儀式，旋即舉行畢業典禮，後由盧局長致訓，繼由久川輔助官致阿。 
[衛仲樂敎授舉行　國樂演奏會]  
　　國樂大師衛仲樂敎授，自前年新陸歸來，創仲樂音樂館於本市泰山（霞飛）路六一三衖（員蹄　路西）樂安坊七十一號，從遊甚盛，人材輩出，茲定於十二月十九日下午四時起，在靈寶（呂班）路二八〇號震日大學大禮堂開國樂演奏大會，師生超　，薈粹一堂，座券無多，知音之士，可往該館接洽。 
[職業介紹科設　徵人布吿欄]  
　　第一區公署社會福利處職業介紹科，近為便利外界失業，謀業者請求介紹起見，特在靜安寺路。卡德路·勞勃生路及提籃橋四郵局內，設立「徵人布告攔」，將各公司工廠行家向該科登記物色人材之機會，詳細書明需材之性質，資格及待遇等，凡謀職之人士，可往就近之上列郵局之，觀看布告，如自認適合條件者，可往江四路第一區公署內職業介紹科接洽。 
[簡訊]  
　　經濟處陳處長囘籍奔喪　第一區公署經演處處長陳日平之太夫人，在　東原籍逝世，陳氏接電後即行囘籍奔喪故於前日（十日）起朱能到處辦公。 
經濟界　評言 
[經濟施策的回顧與展望] 　 
　　自大東亞戰爭勃發迄今，囘顧經濟施策的抵移，不禁有幾多的感想，就其大者而言，共一為中國經濟統一化的傾向，共二為中國經濟運營的傾向，關於第一點，自去年以儲備券為統一通貨後，到今年四月，又有停止發行軍票的　規定，直至最近在蘇淮地區開始流通儲備券，更見有飛　的進步，把以前無責任的市塲流言，給予一個有力的證明，今後將由通貨而促進中國統一，則經濟力量的發揮，當更，效果，此外如設置全國經濟義員會，關於財政經濟以及　府政令，將漸次擴大適用地區，而有歷史性的全國商業統制總會之設立，更為重耍，為中國經濟統一之目標，雖目前有種種困難，但不必因此悲觀，而可徐圖改進的。 
　　關於中國經濟運營的傾向·可　而舉者，如各地敵產的　渡。治外法權的撤廢，租界的歸還，以及國策公司的調整等等·都與財政經濟有很大的意義，中國是農業國，也是大東亞共榮團之一環，當就最大可能，增强農產物的生產，以盡共榮圈建設之責任，中國經濟界，應當從這點去努力，同時農村與都市的物資交流，也應該使之圓滑推進， 
　　對於過去三年來的經濟情勢發展，僅扼要的舉出二項傾向、或許要招致非難，但我們對於此項傾向，深信應當助長發展，也是今後中國經濟應走的途徑，實有强化的必要，自新政策開始迄今的時日雖不短，但其成果亦不少，於此我們自當再反省檢討，以貫澈新政策的眞精神，（節譯十二月十日大陸新報」 
　　證劵交易所將組公斷會判斷糾紛防止操縱 
　　華商證劵交易所為防止投機操縱華股起見，除依照營業細則嚴格執行外，規定遇有價格，漲落過鉅時，得停止一部或全部之買賣，其漲落標準，必要時由該所公告之。至於現貨買賣之期限，以翌日交割為原則，同時並禁止經紀人為不穩妥之買賣，以及任意增减委託佣金，隱匿交易，以多報少，希圖取巧，與　佈虛僞之風說。行使　詐之買賣。關於經紀人與經紀人。或經紀人輿委託人問、發生爭　時，則當事者雙方　出以不起訴法　爲條件，而請求公斷時，該所　　本所職員及經紀人中，臨時推定公斷員三人以上，組織公斷會審議判斷之，判斷後雙方均不得再持異議，公斷會之議長以理事長充之，公斷員有　及本身或其親族利害關係之事項，不得行使其職務，公斷　於公斷決定時定之。 
　　商情摘要 
　　公價　昨市價忽又略起反動，但亦祇有丙　，因補空致引起囘漲，其他各種，祇有喊價，並無成交，趨勢並非正式漲風也。昨丙種初開尙低，後逐漸向上，近中午時，比上日反漲甚鉅，其他甲戊兩種尙有喊價，乙丁兩種，則完全無人顧問。 
　　糧食　國米仍趨堅定。暗提之風甚熾，白稻一度抬至大關，薄稻杜尖洋尖各見軋升。 
　　雜糧　雜糧價亦堅定，南京黃豆，吳江揀靑崇明沙赤均稍軋升。 
　　日用品　火柴略見囘低，美麗與鳳凰價相等，白禮氏僧帽各低一級，肥皂仍呆定。 
[簡訊]  
　　同興實業社以電力機織綫襪聞名，總廠原設滬閔南柘路。浦東大團　南匯等地，設分廠五處。總發行所現設於第八區吉安路（舊茄勒路）。三十一年資本增至五百萬元。徐志趙任意事長兼總經理，年來因營業發達，加置配備新繳機。目下全部資本巳由各股東認足，增至二千五百萬元，生產量每日一可達一千五百打之鉅。 
[連日漲勢之餘　華股開始回風]  
　　昨華股逢週六僅半日營業，情况在徘　中多下降，乃劇漲後應有之小囘頭，一部份獲利吐出、但外商與客　申莊暗中仍在　　，求供力敵，當日走勢，由虛扇而轉張，十一時後重　　頓，直至午收後脚地始覺竪穩。「百貨」　頭獨佔，永安平，國貨光華均挺升，蓋有增資之傳說也，「紡織」　光　　亦受增資消息與榮豐　足而升，永安紗廠中紡美亞等各見遜色。「新亞」亦趨平疲，「化工」大中華火柴一度出六百元外，後囘入，「金融」呼喊聲巳低，「公用」閘北水電三百四十元，華商電氣二百四十元，亦稍回，「地產」起伏均狹，「文化」變動亦微，共他康元製　盤小，環球企業獨升一元，久安等實業及國華中國兩投資各微降。茲錄收市價於後：股名收巿永安公司　二一二·五〇新新公司　一三九·〇〇國貨公司　一五七·〇〇新華公司　二四·〇〇光華百貨　二四·五〇麗安百貨　二四·七五樂豐紡織　八六·〇〇同豐印染　五三·〇〇國光印染　七一·〇〇五和織造　七五·〇〇中紡紗廠　二六五·〇〇永安紗廠　一九一·〇〇信和紗廠　一二二·〇〇大中華織造　三〇·〇〇五和織造　七五·〇〇　豐棉織　四二·〇〇仁豐染織　四八　·〇〇景福衫襪　三三·七五美亞綢廠　一五四·〇〇圓圓印染　三四·七五中法藥房　七七·五〇新亞藥廠　三九·五〇信誼藥廠　四三〇·〇〇新一行　二二·〇〇大中華火柴　五九五·〇〇保安玻璃　二〇·〇〇康元製罐　一一六·〇〇中華電影　三九·五〇世界書局　一三五·〇〇南洋煙草　七七五·〇〇大中華實業　二〇·〇〇中國投資　二三·〇〇大通營業　一八·五〇中興振業　三五·五〇國華投資　三〇·二五久安實業　四六·五〇新亞建業　　三〇·五〇環球企業　二一·五〇天豐地產　二三·二五永與地產　三一·五〇新益地產　三〇·二五聯華地產　三二·七五 
[哭兄文] [  張雲搏] 　 
　　嗚呼！吾兄其眞死耶！當十月二十七日，在中報館案頭，置有通訊社稿，突然映入眼簾，謂二十五日重慶電，參政張一　前日在渝病故，不柴手顫心悸，暈俯不能起立者數四。旣而思之，民國二十六年冬，兄往來寄　木凟間，及二十七年兄由寗而漢，而長沙，旅行巾，均曾有訛傳，見諸鄕信報紙，不旋踵而證明其非眞，則以今例昔，或亦未可遽爾置信也耶？乃與吾姪服五遍托知友，設法刺探。一月以來，綜合各方所得消息：專治之醫生，　付醫樂　之友人，以及住居地點為淸水溪療養院，易　月日，為十月廿四日下午三時，吾嫂，吾次姪，吾大次兩娃女均親視含殮，雖迄無直接家報，而傳述之　確瑣屑如此。嗚呼！吾兄其眞死耶，吾兄今年七十有七，不可謂不壽。然生平遭遇，可死之機會多矣；而皆不死！　母生前，常為兒孫述故事，謂卯生（吾兄乳名）六歲時，獨自遊戲，倒投金魚缸中，及發覺救起，氣息僅屬，蓋去死間不容勢耳：吾父去世，一家生活，兄雙肩負之，終日授生徒考書院，博膏火束脩，以上供老母，下蓄弟妹，勞精敝神，久難為繼，不得巳赴鄂，佐其師學幕，忽發狂不省人事，其師遺僕曳登輪舶，溯江而東，慶投水得救，僅乃返蘇，纏綿兩月始愈。是時淸廷議行經濟特科，兄以蘇巡撫陝學院之薦，應試列第二，以知縣分發湖北。北洋大臣直隸總督袁公，　調義逍，委充文案，頗加信任。厥後袁主張立憲，改退官制，無役不從。辛　苒起，被舉總統，兄任機要，倚如左右手。無何，　安會興，袁之親信，羣以稱帝迎合意旨，兄獨以帝制不可復，共和不可背，　　諤諤，日夕絮聒，　已稱稍　之，而其世子及謀臣，尤視為莫大之陣礎，密議將置諸死地。徐世昌楊士琦乘問從容吿袁，謂張書駛不違時務，宜置聞散，以保全之，遂出為敎育總長，得免於難。袁既死，進憲夭折，兄樸被避居天津，蘇督　國璋廷入署　使掌秘書，馮繼總統位，隨之入　。末能行共志，乃　　官途，隱居蘇　，蘇人擁戴，選為省議員。凡地　興革，侃侃直陣，官紳之不便其私者，恒借他事尼之，不顧焉，維昨軍閥漸橫。蘇齊浙盧交　，兄力勸和解，不見納，終至兵　相見，蘇軍敗續，潰兵二三萬、紛　蘇　、岌岌不可止，兄單身詣城郊、齊與部下，以餉缺素巨款，苦無以應，勢將　　，先是兄告余、苟事急他備款可緩，汝　赴　集同　　借。至是現銀二十萬甫滙蘇，兄悉以散給軍隊，蘇城之危而復安，恃此而巳。嗣後時局益　擾，國民革命軍揭北伐旗幟，經湖兩佔武漢，黨會政客，活動，蘇州靑年尤激昂，秘密集會謀響應，汪伯樂，柳士英，均國民黨巨子，蘇學校敎職員名義，傳播三民主義，兄護持之不少懈，汪柳被捕殉節，兄嫌疑最重，仍毅然發電譴責孫督，人皆為之危，孫知其得人望，陽若優容而陰實忌之。幸北伐軍分兵直趨江浙，其事乃寢，然亦險矣。丁丑之冬，蘇城危急，各處難民，　集車站，鄉人組收容所，兄往來主持其事，就光福鎭為集中地帶，國軍引退，駐軍疑有他圖，窺伺偵察，無所不至。兄改服僧裝以避耳目，及收容所解散，大姪為資迎之來申，轉輾定重慶，就參政院參政職，每有建議、輒不避權貴，不阿時好，以是鬱鬱常居香港繁文自活。次姪為鼎在淪結婚，為前年十月三十日，兄由港航渝，竟免於香港陷落之變。凡茲所述，無一非可死之機會，天殆故厄之又故縱之，一若大有所期待也者，而今巳矣！弟雖不肖，幼侍講席，長隨官轍，兄之所以誨我勗我者，入於耳而識於心，其於窮通之義，生死之節，熱習不敢忘，然則如兄之純潔坦白，死得其所，其又奚憾，雖然，剝極必復，易理不誣，天何不稍緩須臾，使兄志得意滿，從容撒手，更使我兄弟還叙故關，重見父老兄弟之企慰，而乃功虧一　，遣恨三分，則後死之弟，能毋悲從中來，珠淚　眶而出耶！嗚呼！ 
體育 
[今晨甲組足球　東華戰葡商　下午三省對一警] 　 
　　足球聯賽今日甲組賽上午十時半，來華與葡商二隊會師於逸園球場，裁判　春樹，巡邊員樂秀菜，玄谷正柱，東華陣容照舊，惟據買幼良稱，梁樹棠上週受傷後，尙未完全復原。今日或則龍海內調補其缺，另由王錫勝出任右翼，查東華業已連破三關，今日對葡商一仗，當可穩操勝算。但葡隊上星期竟能以二比〇克服一警，亦未可小視，另塲甲組三省戰一警，午後三時半在膠州公園，足球聯合會通吿，盼觀衆勿購飛票，因在馬路上兜售之票，停未經該會允許者，凡持有該項門票之觀衆，足球會有拒絕其入塲之權。今日秩序陣容如下。葡商－東華甲十時半逸三省－一醫甲三時半膠華橋－合羣乙十時三膠俄體－葡商乙三時半東海關－振源丙二時正東猶校－言華丙十二時東初級－茂雄丙十時半東合羣－鳴志丙九時正東猶太－一警丙十時半猶 
　　東華李垚張李寶粱樹棠孫錦順邦譚福楨戴　經綸莊友仁張林根韓龍海　幼良 
　　（預備員）王錫勝 
　　葡商麥　蘇崙強卡麻波羅芳塞　奧列維拉丁羅　　若潘里A柯拉沙鮑休脫拉　　拉達（預備員）電米迪 
[五比一　聯誼勝猶太]  
　　足球聯賽甲組聯誼對猶太。昨日下午三時半在膠州公園舉行，觀衆三千餘人。聯誼勝來容易，以五對一大敗猶太。另有乙丙組。蘇聯竟以二對〇克服）督，友聯　卯，海聯不勞而獲。甲組聞始十五分鐘。後李義臣連中任意球十二碼球，上半時聯誼　勝二球。檸檬後猶太精瘦力盡。格格不入。高保正先中，李義臣繼之，猶太考勃脫扳同一球，成四對一，未及五分鐘高保正臨去秋波，五對一奠定勝局。 
　　昨日發報時間八點四十分 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[無錫裘氏　移奠儀助寒衣捐] 　 
　　無錫裘　經堂賬房昨來函云：「日昨家主裘可桴（　良）老太爺在上海殯儀館大殮，承諸親友專賜　儀。共計一萬九千二百九十元，茲特全數送交貴館助作寒衣捐款，為諸親友造福，想均贊同也。」（按移奠儀助寒衣捐，尙屬創舉，積德無量，望各界羣起仿效，節約造福。） 
[鴻英圖書館　二酉展開幕]  
　　鴻英圖書館主辦之二酉書畫金石展，籌備經四月之久，覆集全國二百餘名家，精品四百餘點，均經精裝，今日開幕於靜安寺路成都路口中國畫苑，金部售款，充該館經費。 
　　章醫師治痘 
　　內兒科醫家章巨　君發明外洽噴露療痘法，凡小兒忠痧痘者，每日上午九時至下午二時間可電話九〇六七七號韋君醫底詢問，低薪之工商界文化人教師等免費證，須向本處申請。 
　　寒衣捐報吿 
　　無錫裝冀經堂（諸好親友奠儀移助）一萬九千二百九十元，繡　記五千元，徐萬選小弟弟徐美華小妹妹二千五百元，顧易生，吳成記，周長發，無名氏一千元，張華順五百元。唐若夢（拾金不昩獎金移助）朱祺瑞，周新康，項莊啓秀，無名氏一百元，孫沛元八十元，孫智記五十元，共計三萬零九百二十元正，結的存共計十一萬五千九百八十六元五角正。 
　　捐款報吿 
　　　小學敎師醫藥助金：徐萬選小弟弟二千五百元，徐美華小妹妹二千五百元，拾遺（洋金絨戒變價）四百二十八元四角，共收儲劵五千四百二十八元四角，結存一萬七千九百〇九元九角。　濟貧金屬君一千元結存九萬三千二百七十九元七角。　小本貨金：一默堂一千元結存一萬二千二百十五元。 
[請領稿酬]  
　　十一月份白茅週刊及國民論壇稿酬已結出，請惠稿諸君於本月十七日起至二十四日止一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時，據帶原印鑑，向本館會計處領取為荷、 
　　　輯室啓 
[二酉展話] [  白燕] 　 
　　鴻英圖書舘主辦的二西書　金石展覽會今天閉　了，不侒在迫隨沈僧卿蔣竹莊兩先生之後三四月來主持道一件工作、承海內賢邊及諸大名家不棄。各以珍品捐惠，謹在此先表示敬意！而夏劍永葉玉甫陳陶遺陳彬龢潘　　　定之唐快塵養　馬公愚汪亞　梅畹華申石珈丁寇顏楊達邦諸先生。吳靑霞罷左玉周鍊霞周叔惲諸女十熱忱贊助、尤為公感！ 
　　此次參加之名作家近二百人，出品四百點、均經專家審愼精選精裝，（以時間關係，亦有少數不及付裝者），可謂件件名責，不易多得，展會定期一週。承中國畫苑陳定山王不遷徐邦達諸子業於會塲租借破例優待，熱心　助義舉。尤應特申謝意！ 
　　圖書館是一種輔助敎育的社會文化事業，在我國的圖書館發展史，還不上百年，鴻英關書館的前身是人文圖書館，是甲子社，性質稍偏得於現代歷史經濟，當初由沈信卿黃伯雨馬雋卿張一　張君邁等諸先生秉服務人羣之旨而發起，當時的經費來源，都出於熱心於此事業老，如周靜　錢新之　藕初胡筆江王儒黨周作民張公權劉鴻生嚴裕棠等諸先生的維護，或任常年經費，或臨時捐助。到了民國廿二年，商界巨子葉鴻英先生來館參觀，深為許可，慨助基金，遂改今名。自此館中經濟狀況，可稱安定。其間最値得感謝的是各著作家藏書家各機關出版　的不斷予以援助，迨事變後，基金减折，大部份工作停頓，且又陷於雖以維持的境况，蓋到目下為止，館中藏書巳達十五萬餘册，各類索引卡三十十三萬片，史料　輯一百八十餘萬片。每餓閱覽人數平均在千人以上，大都爲工商學術界人士，鴻英迄已爲海上有數的圖書館，而維持爲艱，尙有待於社會扶助。 
　　圖書館是「朝長夜大」的，辦理既需專門人才，支持館務尤需相當麗大之財力，私立圖書館在這一點，每很感困難，鴻英目下按月一切的支出僅萬金，但全年經費所可動用的基息與收入總共只有二乭餘元，每年不敷就有九萬十萬之巨，如果再從人事工作加以恢復調整的話，每月支出約需三萬元，那就照目下支出要增三倍之多，歷年來沈蔣兩老的緊苦卓絕精神，自必爲社會所驚歎，而來日大難，如何維護此社會文化事業，正是我人所日夜焦慮的。今年夏間，沈館長年屆八十，社會人士以先生二十年心力惟在鴻英，請移壽儀充館經費而始稱壽，初不是沈先生的本意，但我人自極感謝社會人士之熱忱維護，此次二西展會全部舊款，仍完全充經費，以海上人士之多熱心社會事業和愛好藝術，我也相信二酉展會之盛况，將為歷來所僅見。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　 
　　這裏我們必須將眞人的出生地。下荒田的鄉土誌，介紹一下。 
　　荒田的名字，據說是出於七百年前薩摩圖田帳中，可想而知是一個很古的地方。不過，僅僅是一個城下邊陬的地方，只有漁戶，農戶，或食微祿的武士的門庭，在各處散在着。 
　　但也有例外，如川上，喜入等名門的公館，就在此地，此外都是些不足掛齒的陋室。 
　　明治維新後，當地也並沒有什麼發展。據大正六年的戶口調查，僅有六百餘戶。近來因為發掘溫泉，才繁華起來，增到三倍了。 
　　像這樣邊僻的地方，在明治時代，却出了赫赫的名人。如松方正義，川村景明元帥等。 
　　從來，應兒島的名士，以西鄕隆盛為首，嚴出於城下的所謂「下」地方的寒門，下荒田也是其中的一部。松方家的貧困，是最著名的，他的賢母袈裟子常說，常時連蕃　的稀粥，也不常容易到口的。 
　　像這樣的海邊　會，貧因的村落，但是，在這海中取的魚，叫做荒田魚，却以鮮美著稱的。這海濱被利用作薩摩藩的鹽田，與次郞海濱的名字，由於農民車田與次耶，獻身開發鹽田事業而起的。 
　　下能田的海岸，在日本所以有歷史的重要意義，首先要推御船手址，和其他的史蹟。所謂御船手，就是舊藩時代的海軍工廠，有海兵團，以船渠為中心，船長，水手，造船工匠等，俱都過着集團的生活。在幕府未年採用蒸氣式軍艦時代，船員仍然任用御船手組的人們。當我們想起日本海軍，和薩摩水軍的關係的時候，這附近是忘却不了的地方。 
　　再談關於軍事方面，火繩槍和洋式槍的競射，八十磅砲的試射，都是在這海岸舉行的。尤其是島津齊彬，斷然採用法國式的陸軍訓練，敎養了三千精兵，其地點也就在這海岸上。他決意率領這一支精兵，爲控制幕府的專橫而東上，在安政五年七月，炎暑之下，正在親自指揮演習時因發病而薨去了。 
　　被數株老松圍住了的舊營址，到現在仍要使薩摩人　弔而淚下的。 
　　更引起我們囘憶而不能忘却的史實，就是在這裏首創的砲臺。文久三年、淮濱之役，向英國軍艦放了最可記念的第一砲，這砲臺的遣跡，被風吹雨打，現在已經成為一塊砥石似的，在天保公園中殘留着。（五） 
 
