# 1943 - 44 - 4924738

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社评 
[民力動員與民衆教育]  
　　戰時一切政策的中心，在於國力的集中，作有計劃有組織的運用，所以物力和財力的動員，便爲政府當局所重視，從戰時經濟政策綱領到一切物資統制，物價限制等等，都不外爲使國力作更有效的運用，而求國策的貫澈。但我們始終認爲一國國力中最基本的力量，還是人力，尤其是大多數人民的覺醒力。凡是現代賢明的政府，都注意到「喚起民衆」的工作，尤其在戰時，特別重視人民的覺醒力。 
　　「喚起民衆」的重要性旣如此，但喚起民衆這件工作却並不容易，尤其不能僥倖成功。因爲要「喚起民衆」，就必須面向民衆，深入民間，認眞的去體察民間的疾苦，解決人民的困難，在適當的敎育和訓練中，纔能把民衆眞正的喚起，而組織起來。而且，眞正要喚起與組織民衆，決不能像重慶政權那樣把許多人的辮髮結在一起，使其不得隨便散去的辦法，也不僅是一篇宜言和幾句口號所能成功的。但看日本所以能够打敗英美，當然要歸功於軍隊，　是軍隊要歸功於誰呢，豈不是數十年來軍國民敎育的收穫嗎？而且很顯然的，日本的戰勝英美，還表現在對於一般國民的敎育，訓練和組織上面，只有深入民衆，啟迪民智，才能眞正喚起民衆，動員民力，而完成總力戰的態勢。 
　　我們要爭取大東亞戰爭的最後勝利，我們還要經過更艱難困苦的奮鬥階段，目前我們所感受的困苦，還差得很違。並且，這是對於我們這個有五千年歷史的古老的中國，確是很好的　練。因此，我們現在必須充分的準備，廣大的人力，一定要澈底的動員起來，凡是對勝利存着僥倖的心理，對困苦存着茍免的心理；那麼，都會使前途的困苦增加，而遭遇到我們想像不到的現象。 
　　怎樣能養成人民的健全的戰降意識，怎樣喚起民衆，組織民衆，以達到動員民力，完成國策的任務呢？根本的對症下藥，自然要從改善和推進國民敎育與民衆敎育着手：第一，要發展國民識字運動，澈底消除文盲。我國文盲，佔全人口百分之八十以上，這樣多的人民，連本國的文字也不認識，對於國家社會和世界大勢，自然更談不到了。不知不覺無知無識的人民，在平時已為政策推行的障礙，在戰時更不能發揮國家的力量，這是必須由政府明白確立對策，限時限地的實現，肅清文盲運動，庶與肅清疫病和盜匪同等的重視。第二，普通發展職業與補習教育。前者在於對一切有志人士，不分性別，搜以戰時生產各部門的基礎知識與技能，在短時間內，培養成大批生產的戰士。後者是對一般有職業的人員或失學成人與靑年，授以新時代國民的基礎知識，使對國家社會及世界大勢，有明白的認識，對於自己的地位和責任有正確的了解。第三，政治，軍事，警察，民衆運動，經濟，文化敎育各部門展開幹部訓練運動。舉凡上述各部門的各級工作人員，都應參加適當的各種幹部訓練班，經過一定時期的訓練，合格後才能確保其職位，或調遷其適人適地的新職。爲了不妨礙原有工作，自可採用輪流的受訓制度。同時，今後各部門需用新人，都需從幹部訓練班吸收人才。至於訓練的內容，一是各部門的業務，知識，及技能；二是國際知識與戰時法令等；三是服務道德。 
　　一切動員計劃的實施，總力參戰的實踐，唯一的主要因素是人力。喚起民衆是今日最緊要的政治任務，而推進民衆敎育却是實踐這一政治任務的前提。我們爲此特別提出這一點，深願有關各方面展開討論和共策進行。 
[巡視徐州公畢　汪主席昨飛返京　參加蘇準公署慶典　歡迎情緒備極熱烈]  
　　南京十九日中央社電　宣傳部二月十九日下午六時發表公報如下、國民政府汪主席因蘇淮特別區行政長官公署成立已一周年、特於本月十八日前往巡視、隨行者有行政院副院長周佛海、宜傳部長林相生、軍事委員會參贊武官長郝鵬舉、外交部次長周隆庠、十九日檢閱保安隊及靑少年團、曁蒞臨行政長官公署一周紀念典禮訓話、並蒞臨公會堂向民衆訓話、於本日下午四時五十分返抵首都、 
　　徐州十九日中央社電　國府汪主席、於十八日蒞徐後各方情緒、備極熱烈、十九日上午九時、主席偕隨員周副院長林部長等、蒞臨體育塲檢閱當地保安隊、及靑少年團、受檢人數約五千餘人、各受檢人均精神煥發、步武整齊、主席檢閱之下、倍加贊許、十時正蘇淮特別區行政公署於該署大禮堂、舉行成立一周年慶祝典禮、恭請主席前往賜訓、行禮如儀後、由行政長官郝鵬致開會詞、繼由主席訓話、勗勉全體工作人員、遵行中央政策、努力奉公報國、並與友邦協力爭取大東亞戰爭勝利、嗣由來賓致祝詞、旋於高呼萬歲聲中、熱烈閉慕、十一時三十分、蘇淮行政公署爲主席暨隨員一行、舉行公宴、下午一時當地民衆學生、暨日本居留民、爲瞻仰主席丯采、特假徐州公會堂、舉行歡迎大會、並恭請主席賜訓、主席對於當前局勢、及全國上下、應有之努力、詳加　示、聞者莫不感動、至二時始畢、二時五十分、主席因京中萬機待理、特駕乘海鶼號專機、偕同隨員周副院長等啟節返京、沿途民衆、夾道歡送、直至海鶼機遠離後、始各整隊而返、綜計主席來徐、雖僅一日許、各方熱烈情緒、得未曾有、具見主席偉大人格感人之深、行政長官郝鵬氏、對於主席此次於日理萬機之餘、親蒞徐巡視、萬分感激、並稱嗣後決當勇猛精進、奉行中央政令、努力地方工作、以不負主席之企望、 
　　徐州十八日中央社電　蘇淮特別區行政長官公署、自成立以來瞬已一年、在此一年之中蘇淮地區政績、頗有飛躍發展、國民政府汪主席、爲巡視當地政情民情、特於十八日下午一時、自首都乘專車啟節來徐、隨行者有行政院周副院長宣傳部林部長、軍委會郝武官長、外交部周次長、行政院陳秘書、中央醫院羅院長、宣傳部鍾司長、及軍事顧問松井中將、海軍顧問寺岡少將等、專車於當日下午八時二十七分抵徐、蘇淮行政長官公署郝長官及市府周市長以下文武官員、及日本方面代表、均於事前恭赴車站迎候、專車進站時、樂聲大作、主席雖經長時間之勞頓、但仍英姿颯爽精神換發、即於音樂聲中、徐步降車、降車後與歡迎人員、頷首爲禮、即換特備之專車、逕返行轅休息沿途民業軍警學生、曁日本居留民、手持各種燈範標語、鵠立歡呼、極爲熱烈、主席目覩市區建設之整齊、民衆精神之煥發、至感愉快、八時四十分車抵行轅、聽取報吿、至一時許始休息、 
　　特署慶典親臨賜訓 
　　徐州十九日中央社電　本日上午十時主席在蘇淮特區行政公署成立一週年紀念典禮、席上訓話、要點如下、（一）對蘇淮特區民衆保安隊靑少年之精神、及復興建設之成績、深爲嘉許、十二年前，曾到徐州多次、那時候行政院在火車上辦公有一個月、此次來徐、雖僅一日、說不上身到心到手到眼到口到五點、但短短一日間、所親歷親聞的情形、比起十二年前有了很大的進步、此進步是在戰亂後做到、尤其是這兩三年做到的、此皆特區官民戮力同心及友邦方面協力之結果、至爲感　、（二）就本年元旦所提出普及新國民運動之精神與訓練、保障治安及增加生產三點、剴切指示、對於靑少年團之組織訓練、及東亞聯盟運動之推進、已具有相當開展、對於蘇淮特區治安、逐步確立、匪共逐漸絕跡、及糧食無恐慌之虞、表示欣慰、並指出應更進一步、努力實行國民精神總動昌總力參戰、更求治安之全部確立、及使蘇淮特區之生產、已有的更能增進、不足的更求補充、並從交通上更謀便利、講求有無相關之辦法、使蘇淮特區之經濟、與全國息息相通、主席在此段之結語、謂推行新運保障治安增加生產本來已是很重要的、參戰後更覺重要、（三）過去一年、已奠定大東亞戰爭勝利之基礎、今年一年、將爲確保戰果年、大東亞戰爭前途之光明、至爲樂觀、繼就歐洲戰爭之全局、從政治軍事經濟各方面、指出前途之樂觀、在對着戰爭光明之前途中國之前途、全看自己之誠意與努力、勗勉全體工作人員及民衆、要以最大之努力、充實國力、發達民力、並以最大之誠意與友邦協力、（四）就全國政治經濟軍事之統一性、指出蘇淮特區轄下二十一聯有從江蘇劃出來、有從安徽劃出來、政治區域雖有變更、但就全國來說、政治經濟軍事都是統一的、此統一性不因政治區域之變更而變更、只要我們明白這一點、不斷的努力、一方面斟酌地方情形、一方面增進全國的統一性、定能爲地方爲國家盡其最大之貢獻、並且以全國之總力、對東亞盡其最大之貢獻、下午一時對各界民衆學生及日本居留民團訓話、 
　　接見記者發表談話 
　　徐州十九日中央社電　國府汪主席於十九日上午九時四十分於行轅接見中外新聞記者、發表談話、略謂本人於十二年前、曾來此地、昨日重臨、目覩一般民衆精神、均甚煥發、今日檢閱保安隊時、覺其精神亦至爲良好、特別一般靑少年、尤覺活潑可愛、至於街道橋樑建設、亦有進步氣象、此種情况、至堪吿慰、溯目事變以來、業已五年、郝長官在此主政於茲二年、蘇淮特區行政公署成立至今、亦屆一年、想起過去、看到現在實可感慰、蘇淮特區計轄有二十一縣一市、此二十一縣一市全部完整、据郝長官報吿、糧食可無恐慌之虞、堪爲蘇淮同胞慰、本年元旦曾舉出三點、一即使新國民運動之精神訓練普及、一即保障治安、一即增加生產、這三件事都是今年要做到的、尤其國民政府參戰之後、全國上下更要向着這三點努力、徐州也是一樣、盼望蘇淮特區全體官民與全國上下勇猛精進、做到上述三事、並與友邦同心協力完遂大東亞戰爭、以期完成與復中華、保衛東亞之使命、 
[蘇淮前綫　日軍昨佔阜寗　江西日軍迫近高安]  
　　蘇淮前綫十九日中央社電　據同盟社訊、日軍對蘇淮地區渝第八十九軍之包圍殲滅戰、自十三日開始行動以來、將鳳谷村·車橋鎮·曹甸等渝軍重要根據地、悉予覆滅、對渝軍主力完全包圍於淮安東方地區、續行澈底掃蕩、並以一支隊向北推進、開始擊滅阜寗西方地區之新四軍第三師主力、對渝八十九軍之包圍殲滅戰、日益熾烈、渝軍重要據點悉遭覆滅、幷將其主力在淮安縣東部包圍、加重壓力、實行各個擊破、日軍右翼部隊、十三日於高作鎭附近、擊滅新四軍的三百名、於十八日正午突入阜寗、完全予以佔領、同時佔領車橋鎭後、向北方開始新行動之日軍部隊、與在新安鎭方面待動之部隊相呼應、刻向東坎鎭迫近中、又在蘇北三角地帶方面出動中之某日軍部隊、十七日在南通北方地區與新四軍約五百名遭遇、激戰二小時、殲減其大半、是役新四軍棄屍一五八具、被俘八十九名、日軍截獲重機槍一挺、輕機槍二挺、步槍七十二支、步槍彈一、三〇〇發、手槍一支、及其他兵器無算、 
　　蘇淮前綫十九日中央社電　據同盟社訊、日陸軍航空部隊連日出動協力地上部隊對蘇淮地區渝八十九軍之春季進攻作戰、擔任轟炸及搜索渝軍踪跡之任務、十五日猛炸車橋鎭城內渝第一九八團軍、並粉碎該地四週薄扎溝·張家墩子等地渝　重要設施、十六日掃射車橋鎭東方經口鎭淸溝鎭等渝軍殘部、並於十七十八兩日冒惡劣氣候、攻擊第八十九軍殘部、又在阜寗西北地區偵察新四軍踪跡、加以猛炸、 
　　江西前綫十火日中央社電　日軍精銳部隊十七日晨確保距高安城數公里之泉塘傳家綫後、又猛攻抵抗之渝軍、予以潰滅之打擊、更繼續急追其殘部、已進抵馬家嶺北方之渝軍主要陣地、擊毀該地兵營二百餘處、現已迫近高安城、日軍另一部隊對石頭崗之渝軍第三軍約一千人、施行猛烈打擊後、繼對之猛撲、十八日拂曉已完全佔領該處陣地、高安城內渝軍已成大 
　　湖北前綫十九日中央社電　自岳州方面開始進攻之日軍精銳部隊、十六日佔領監利縣城後、更沿長江北岸繼續猛進、十八日傍晚進抵石首對岸之弓八丈、（岳州西北方六十五公里）已與南下之部隊會師、現東西兩軍於三百公里之戰綫上、將長江北岸渝軍退路遮斷、 
　　湖北前綫十九日中央社電　日軍部隊頃於白露湖方面對渝軍第一百十八師及挺身軍緊密壓縮包圍陣、已將其主要陣地佔領、又自某地南下之日軍、十七日上午九時半佔領渝軍前衛據點田家塲（新廠北方八公里）後、更對其主要陣地、進行猛攻、至十一時半遂突入周家店一角、又另一日軍部隊、已將泥巴垞（新　東北公里）佔領、沿白露湖西岸猛進中之日軍、已突入普濟觀、更南日空軍緊密速絡下猛擊滿載敗退渝軍之舟艇予以極大損害、 
　　東京十九日中央社電　據此間軍事專家談、中日兩軍自十三日起在蘇淮地區協力展開新作戰以來、進展極爲順利、此次作戰含意至爲深長、（一）中日軍隊已因此次作戰將常在蘇淮地區蠢動之渝第八十九軍擊滅、（二）掃蕩該地區擁有充分兵力之新四軍第三師、（三）覆滅新四軍蘇淮地區之中樞、（即第三師司令部所在地阜寗）、（四）由正面粉碎國共統一戰綫之工作、同時掃蕩蘇淮地區之國共兩軍、（即第八十九軍與新四軍）、（五）完全切斷該方面渝軍與在魯省山地蠢動共軍之聯絡、（六）殲滅盤踞蘇淮地區之渝共軍擴大和平地區、（七）自浙贛路綫喪失後、渝方最後所採取之密輸路綫、亦因此切斷、又國府參戰後、國府隊首此出動、與日軍駢肩作戰、已收獲莫大戰果、亦頗堪注目、 
　　日軍發表一週戰况 
　　南京十九日中央社電　日駐華派遣軍報道部、二月十九日發表一週戰况稱、日駐華派遣軍自二月十三日以來發動之春季進攻作戰、爲擊滅渝軍起見、刻正擴大其戰果中、尤其華中方面、在兩方面展開大規模之新作戰、其一爲十三日之進攻魯蘇戰區（第八十力軍）主力、此爲對攪亂日軍後方渝軍之擊滅戰、刻正於日機協力下漸縮包圍陣、予以澈底肅淸、此役國府軍之有力部隊、亦勇躍協助、江西湖北湖南方面、自十五日以來、日軍先由沙市南昌方面開始進攻、與日軍緊密協力、江上機動部隊、亦敏捷發動新行動、湖北省白露湖畔、刻正展開血戰中、又本週中日派遣軍總司令官曾視察金華地區前綫日軍之狀况、故今後戰局之推移、渝方必愈感威脅、 
　　華北日軍作戰槪况 
　　北京十九日中央社電、國府參戰後、中日兩國精銳部隊、會師痛剿殘餘之渝共軍、發揮兩國合作之眞精神、華北日軍司令部十八日發表該軍一月份作戰概况、計一月上旬往剿魯省廣濟綫北方蠢動中之蔣系保安第十五旅約四千名、更往剿豫省企圖自新黄河渡河北上之蔣系第九十二軍李仙洲部約二千五百名、分別予以重創、又晋省方面謀於洪洞縣地區蠢動之蔣系軍亦　重大打擊、而將其反攻企圖完全粉碎、其他各精銳部隊、由中國方面軍官民熱烈協力下、更對共產軍到處展開攻擊、一月中旬於太行山脈各地對聶榮臻集團共軍、施以痛勦、將其最後根據地完全破壞、又於魯省方面、對黄河下游一帶蠢動中之山東縱隊及冀察魯邊第一軍分區、（德縣東方）第二軍分區及邊區軍司令等、均分別加以猛襲、其第二軍分區司令徐尙武已被擊斃、該軍棄屍二千餘具潰走、又全華北各地以日軍治安軍、縣警備軍隊、剿共挺身隊等合成之各部隊、對計劃於去年正月蠢動之渝共軍、分別加以攻擊其企圖已全成泡影、又渝魯蘇戰區于學忠部新編第四師長吳化文將軍、及新編第一師于懷安將軍等率部參加和平陣營、致使魯蘇戰區渝軍陷入大混亂狀態、其抗戰意識、實蒙重大之挫折、 
[林宣部長由徐蒞蚌]  
　　蚌埠十九日中央社電　安徽省會各界擁護參戰演講大會、訂於二十日下午七時於蚌埠舉行、中央特派大員林宣傳部長、於今晚（十九）八時一十分乘車南下、快車蒞蚌、赴站歡迎者、計有高省長各廳處長曁各機關學校國體代表民衆等五千餘人、林部長下車後、與歡迎人員一一握手寒暄、出站後、沿途步行、頻頻頷首、與歡迎人員答禮、民衆夾道歡呼、盛况空前、抵達省府、略事休息、由高省長設宴、與林氏洗塵、席間觥籌交錯、情緒熱烈、至十時訐始盡歡而散、 
[褚外長在中青幹校　發表演說]  
　　南京十九日中央社電　中央青年幹部學校第二期訓練、業已開始、昨日（十九日）上午十一時該校特請校董褚民誼氏蒞校演講、講題爲「參戰後中國之外交」、全體學員均一致出席聆講、褚氏所講大意、說明自國府宜佈參戰後、友邦日本卽對我國在各方面更加强提携協力、並無條件交還租界及撤廢治外法權、友邦以此種誠意對待吾人、故我國民衆今後必須更加緊國民之組織與訓練、始能與友邦同甘共苦、完成興復中華、保衛東亞之偉業、 
[齊燮元離京北上]  
　　南京十九日中央社電　華北綏靖軍總司令兼內務治安兩總署督辦齊燮元氏、自奉中央電召、來京出席第二次全國軍事會議後、刻以任務完畢、於十九日上午十時十分、搭機離京北上、當時到機塲迎送者、有蕭叔宣·富雙英·嚴家熾等軍政長官、及舊時友好部下等甚衆、 
[宋美齡在美演說]  
　　阿根廷京城十九日同盟社電　據華盛頓訊、美衆院昨下午開會時、蔣宋美齡女士曾發表演說、大要如次、「吾人之對手、頗有被輕視之趨向、一般意見、第一注日於希特勒元首、認擊敗日本係相對次要之事、繼續任日本不但爲主要潛在之威脅、且爲異日心腹之患、當非美國所願、吾人不應忘日本現下在其佔領地有較德國更大之資源、吾人不應忘日本擁有此項資源而不受妨碍、其時愈久、則其國亦愈强、協約國並未予日本之軍事力量以打擊、日本仍繼續爲協約國之威脅」、 
[英渝協議攻緬戰略]  
　　廣州十九日中央社電　據渝電、前次英印軍司令華維爾及渝軍參謀總長何應欽等、在新德里舉行軍事會議之結果、曾決定反攻緬甸戰略如次、（一）先以小規模攻勢開始攻擊、（二）以空軍攻擊日軍運輸綫及其陣地機塲等、又謂反軸心軍本部會以氣候不適於軍事行動、故不進攻緬甸、且謂因有七十哩之大森林地帶、不適於大部隊之行軍云、又英軍在印緬邊境之屢屢失敗、亦謂日軍旣佔地利又以大軍防衛云云、以圖狡辯、 
[管翼賢被任　華北情報局長]  
　　北京十九日中央社電　華北政委會本日宣布任命管翼賢爲該會情報局長、按管氏爲此間實報社社長、並爲華北官傳聯監副理事長、 
[財部稅務查絹處　南通分處成立]  
　　南通十九日中央社電　財政部稅務查緝虛、爲推進稅政效能、防止偷漏走私、爰在各地設置查緝分處、茲南通區分處已正式成立、稅務署令委吳志一爲處長、查緝範圍、包括南通如皋海門東台啟東各縣、 
[華盛頓任命　兩軍司令]  
　　里斯本十九日同盟社電　據華盛頓消息、美陸長史汀生昨夜宣布、美第三軍司令克魯求中將任命爲美第六軍司令、在澳洲及新西蘭之美軍、均歸渠指揮、其遺職由霍其斯少將繼任、同時升霍其斯少將爲中將、 
[日貴院開全體會　衆院華北開發會亦開會　青木大臣闡明對渝方針]  
　　東京十九日中央社電　日貴族院全體會議、於上午十時六分開會、提出戰時行政特例法案等、由東條首相等說明提案理由後交付委員會審議、復提出日本証券交易所法案等、亦交付委員會審議、至上午十一時散會、又貴族院豫算總會及各委員會、亦於上下午分別舉行、衆院本日無全體會議、僅舉行各委員會、 
　　東京十九日中央社電　日衆院華北開發委員會開會時、原口議員就對渝問題提出質問、當由靑木大東亞相及佐藤軍務局長分別答覆、齊木大東亞相答稱、吾人對渝方針始終一貫決以武力將其打倒、佐藤軍務局長答稱、今日之戰爭爲總力戰、即於外交戰、思想戰、經濟戰之一切分野上作戰、以各分野之總力使敵人屈伏、此即爲今日之總力戰也、對於蔣介石亦復如是、除實行武力戰外、同時集中之一切力量使其崩潰、吾人旣不以蔣介石爲對手、則與渝方謀妥協者自應絕對排擊之、 
 
 

Page 3

 
 
[東線德空軍活躍　卡科夫迤西激戰　一部蘇軍已撤往他處　似擬在尼泊河套作戰]  
　　德元首行營十九日海通社電　據德軍司令都宣稱、德機在東綫唐納資河流域、卡科夫、奧萊爾及伊爾門湖區域等處甚爲活躍、髙加索西部及庫班河下流解凍後、僅有小接觸、德軍在諾伏洛西斯克以南繼續推進、蘇軍在唐納資河流域及卡科夫區域進攻、均於劇戰後被擊退蘇軍在奧萊爾東南進攻多次、均被擊退、且損失坦克車數輛、德機轟炸敵軍、甚爲得手、蘇軍在伊爾門湖東南繼續猛攻、損失慘重、蘇軍雖有坦克車及飛機助戰、但在各處進攻德軍陣地時、均被擊退、蘇軍在拉多加湖以甫及列寗格勒區進攻、亦被擊退、傷亡甚多、蘇軍一隊被擊潰、西班牙志願兵作戰甚爲得手、茂曼斯克市區及海港、均遭轟炸、 
　　柏林十九日海通社電　城市中之巷戰、往往使守軍遭受極重大之犧牲、蘇軍基於傳統之習慣、喜爲卷戰、而德軍爲珍惜人力起見、實不屑爲之、卡科夫之撤退、動機　在於此、今自該城撤退之德軍、已可調往廣大戰區從事較有流動性之戰爭、所獲得之軍事上的效果、自必遠較困守城中爲大、今之卡科夫迤西一帶、激戰尙在進行中、敵軍正向波爾塔瓦一帶推進、敵方在卡科夫之軍隊似已有一部份撤至他處、擬在唐納資盆地及尼泊河河套一帶作戰、此固東戰塲南路最重要之地區也、塔干洛格灣以北及唐納資盆地西部之德軍方按已定計劃撤退、庫班區及塔曼半島一帶、形勢亦正如是、 
　　瑞典京城十九日中央社電　據前綫消息稱、十八日德軍將卡科夫市軍事設施悉數破壞後己自該市撤退、德守備隊則更於該市南郊對來襲之蘇軍先鋒部隊殲滅大半、仍固守波爾泰伐鐵路據點、德軍並於該市西北方面四十公里之拉奧降伯、哥多賀夫兩地展開反攻、以牽制蘇軍進攻波爾泰伐、又唐納資盆地蘇軍向馬留坡挺進、企圖遮斷德軍後方、現與德軍死鬥中、斯達林諾邊區地帶、蘇軍毫無進展、又唐納資盆地至卡科夫地區一帶、數日來氣候突行激變、氣溫上午達十度左右、故該地區已化爲泥濘、兩軍作戰極受阻礙、 
　　柏林十九日海通社電　負責方面昨夜稱、諾代洛西斯克附近沿海峽長地帶內登陸之蘇軍、續經德軍擊退、蘇方擬以摩托艇增援、未有結果、反被擊沉汽艇兩艘、 
　　蘇又集中兵力　圖攻波爾泰伐 
　　蘇聯邊境某地十九日哈瓦斯社電　過去二十四小時中、東綫雖然賡續激戰、但未發生重大事件、茲將各區戰况分誌如次（一）庫班區、據蘇聯戰報稱、紅軍在克拉斯諾達城附近稍獲進展、惟在庫班河之橋頭據點、已依照預定計劃予以縮小、扼守該處之軍隊、並已調往他處作戰、德軍似仍採取「彈性防禦戰略」、（二）自羅托夫城至塔干洛格城一錢紅軍原沿阿索夫海岸推進、但本日蘇聯戰報未言及紅軍有任何進展、顯然巳遭遇德軍堅決抵抗、使紅軍改向北面推進、佔領　爾干鎭、（三）唐納資河流域戰况混沌、紅軍在人力、物力方面、已受重大損失、猶未能獲得進展、蘇聯電臺亦承認紅軍在克拉馬多斯加亞城附近、遭遇德軍猛烈攻擊、刻仍在激戰中、（四）唐納資---狄埃普區、據軍事觀察家談稱、該區戰局悉受鐵路問題之支配、紅軍已集中全力、企圖自洛索伐亞城進攻波爾泰伐城、但已遭遇堅決抵抗、紅軍總司令部在格拉伏隆、波戈杜霍夫、亞米埃夫暨亞勒克塞夫加等城一帶、集中部隊、對於波爾泰伐城甚爲重視、在軍略上目爲一大中心、按一七〇九年俄國與瑞典發生戰爭時、彼得大帝在該城附近一戰大捷、開戰勝瑞典、紅軍倘在波爾泰伐城獲　、則蘇聯宣傳機關又乘機將斯達林與彼得大帝相提並論矣、要而言之、紅軍總司令部不顧紅軍遭受任何損失、仍將傾其全力　續採取攻勢、時在此際、天時實有利於紅軍、良以氣候溫和、已使地面局部溶解、使德國摩托化部隊無用武力之地、而蘇聯騎兵大可活動故也、此外、本月二十三日為紅軍成立二十五週紀念日、故蘇聯已向各方大事宣傳、 
[郭培爾發表重要演說　以局勢真相昭告德人]  
　　柏林十九日海通社電　德宣傳部長郭培雨、昨夜在體育館發表重要演說、以局勢之眞相、德國領袖之苦心昭吿國人、並勗勉國人、同作爭取勝利之努力、數千民衆報以熱烈之歡呼、盛况空前、實爲九一日三三年國社黨秉政後所罕見、聽衆約一萬人、日·義大使重要官員、軍人、受傷將士及各工廠男女工人均在塲聽講、當郭培爾髙呼口號時、全塲情緒極爲激昂、郭培爾氏之演說全文如次、 
　　教訓震醒　歐人迷夢 
　　吾人此時不應追根尋源、再作無謂之討論、今日之功過當留待後人加以論斷、時不待人、吾人　立即採取迅速而澈底之行動矣、斯達林格勒之戰、實已爲德國人民最大之警吿、此次冬季戰爭之敎訓、當已震醒歐洲人民之迷夢、布爾希維克之執政者、以其嚴密之手段、掩飾其國　、致開戰之初、吾人對其作戰潛力、未能作準確之估計、時至今日、其作戰力量之龐大乃透　於外、故吾人今非以全國之力量與之周旋不可、德國與歐洲所受布爾希維克之威脅已深不亞於東　德國當　所應注意　、　為下述三點、（一）倘德軍未　征服　危機、德國與歐洲將先後受布爾希維克主義之蹂躪、（二）但德軍與德國今與友邦駢肩作戰、確有爲歐洲挽還此殆局之力量、（三）今危機已迫、故吾人須認淸現實、以有效方法對付之、德國倘被赤化、則知識階級及領袖階級必先被肅淸、並將勞工階級驅之爲布爾希維克猶太人之奴隸、全歐其他各國亦將繼之受其荼毒、 
　　團結始能　抵禦危機 
　　布爾希維克能止於吾人疆界之前、不再蔓延、無人能信之、克林姆宮與英美諾言之保證、全不可靠、吾人均已認識現實之危機、德國人民決不甘願受此迫害、　不願乞憐於人、倘世間兵力最强之德國尙不能征服此赤禍、問世間再有何國能負此艱鉅？歐洲目前之中立國、均無稍事抵抗之力量、蘇聯之機械化部隊、能在數日之內、至各國蹂躪、倘歐洲眞落於蘇聯之手中、　英美亦將無能爲力矣、且屆時倫敦能保其止於歐洲間不再渡越海峽吾？職是之故、歐洲決不能再容共分裂、須在新秩序與軸心國領導之下、團結一致、然後始能以軍事力量抵禦蘇聯、侵入歐洲、今日之德國人人均不作妥協之想、全國人民均已抱定堅苦作戰之意志、但尙望全歐注意及此、今日之危機非德國一國所受、全歐均身受之、布爾希維克利用國際猶太人在歐洲滋擾、德國洞燭其奸、故揭竿而起、不惜與之作戰、誓必加以撲滅、決不中途屈服、此乃國社主義所應盡之義務、今戰事已發展至最髙峯德國決小動搖鬥志、必以勝利結束此次戰爭、 
　　抑低生活　加强力量 
　　郭培爾權謂、戰前聯聯從事重大軍事準備、蘇聯人民二十五年來所受之痛苦、即係由此造成、如欲克服布爾希維克危險、祇有利用蘇聯之方法以打擊蘇聯之一法、德國民族、今已遭逢此次戰爭中最嚴重之問題、必須冒極大之危險、以保護其所有並取得將來之所需、吾人不惜再事抑低生活程度、以加强吾人之防禦力量、今全面戰爭之時期業已到來、吾人低估危險之程度、故未曾使用全力應戰、今則必須全力以赴矣、我國及吾人支配下歐洲之資源、必須澈底予以開發、德國人民、以血肉之軀爲保障歐洲而犧牲、歐洲自亦應以勞力爲交換、今日歐人中有尙未明瞭吾人作戰之用意者、他日必將長跽於吾人之前、謝過不遠、吾人使用之方法、母庸論共優劣、而應論其是否成功、凡屬德人、務須供獻最積極之援助、不論貧富上下、均應從事同一之工作、爲獲得最後勝利、當盡更大努力、以全力供獻元首、使其得在春夏來臨之日、再度發動攻勢、一舉而毀滅布爾維克、 
　　奢侈設備　均予停閉 
　　德國人民僅應以戰爭爲念、不應思及其他、如此方可使戰爭縮短、最廣大而最積極之戰爭、亦爲最短期之戰爭、全面動員之際、一切奢侈設備、均當予以停閉、惟電影院、音樂廳等、爲調節工人精神所必需、自當繼續存在、當前之急務、在使前綫兵士、一心從事戰爭、軍火工廠工人、一心從事生產、目前之措施、乃爲戰爭時期之緊念措施、中等階級、雖將因此最蒙不利、但一至戰後、即可恢復、爲應付東歐及英美之威脅起見、此固不得不然之計、英·美如敢試作登陸企圖、定必遭逢迎頭之痛擊、德國人民不顧湯火之險、願供元首指揮、日·義·友邦、迭予敵方以打擊、吾人取信最後勝利非我莫屬、一至春季到來、敵人即可知吾人之進攻力量、已發揮至如何程度矣、 
　　德國民族　表明態度 
　　最後郭培爾提出各種問題、若諸位深信必獲最後勝利乎、決赴湯蹈火、追隨元首乎、決以全力在前後方繼續準備作戰乎、元首如要求每日工作十四至十六小時、願意服從乎、對元首之信仰、較往日愈爲堅定乎、贊成取締偷閒取巧之徒乎、同意於不論貧富上下、享同一權利、盡同一義務之原則乎等、每發一問、聽衆均報以歡呼、郭培爾即稱、所問各則、諸位均已置答、諸君　德國人民之一部份、整個德國民族之態度、已可由此見之、吾人工作之際、已可不受阻碍矣、吾人謹允以全國之力量供獻元首及前敵將士、深信最後勝利必屬於我、國家之興、必遇風暴、此吾人之座右銘也、 
[斯達林之新國策　準備將「紅軍」改稱「俄軍」柏林方面所獲情報]  
　　柏林十九日海通社電　據此間所獲情報、斯達林準備將紅軍」名稱改變爲「俄軍」、同時擬將蘇軍軍官之地位及職銜採取歐洲通常之慣例、此項措施之目的、在求增强蘇軍軍官之精神、凡此種種、皆屬斯達林所持之新國策、斯達林之政策、於東歐戰事爆發前、即已計劃就緒、現更利用戰事時期、大肆宣傳、甚至利用前俄皇大彼得與拿破崙時代之俄將蘇伏洛夫及庫托索夫爲人民之表率、以上諸人曾被蘇聯目爲資本主義之代表人物、現竟一反前論、　不怪哉、蘇聯宣傳家艾倫堡最近在「真理報」發表論文、將一向所慣用之「蘇聯人民」與「蘇聯」等名詞、改爲「俄人」與「俄國」、此事殊有背布爾希維克之原則、如發生於一九三三年前、當被視爲大逆不道、而今日竟公開爲之、蓋蘇聯宣傳機關之目的、在使人民了解此次戰事爲愛國而作戰也、此外如蘇軍軍官實施帝俄時代之職銜、警備軍之設置、髙　軍官金綫　章之使用、以及軍隊中政治委員被委爲止式軍官之命令、皆屬同一目的之措施、良以蘇聯農民對戰事甚少興趣、斯達林爲振作人民之精神計、不得不迅速實施其新國業、 
[德國準備春季攻勢]  
　　（朝日新聞守山特派員十一日柏林電）德國參謀本部，料定被　於史達林城之第六軍無望出險，乃下決心撤退高加索之德軍，撤退之際，得力於第六軍之英勇抵抗，阻止蘇方髙加索部隊之進擊，故髙加索之德軍，約有三分之二順利退出，未受若何損害，其時德軍之作戰目標，旨在羅斯多夫，伏洛希洛夫城，庫爾斯克一帶築成鞏固防綫，以阻紅軍，無意於他處，故願放棄髙加索及頓河一帶之曲折地段，全綫蘇軍在過在二個半　中，備嘗艱困，整頓攻勢，但結果未能償願。北部方面之庫爾斯克陣地先遭危機，南部方面頓河口之要　羅斯多夫亦受德方　中攻擊，衆認德軍參謀本部曾在其時下最大決心，可見於德當局九日之說明： 
　　「德軍爲戰略上關係，決定放棄去夏獲得之髙加索及頓河地域，刻正開始有計劃之移轉中。」 
　　去年開始攻勢之地點，自亞速海岸之達琅洛格北上，連接史達里諾，卡爾科夫之一帶，今次德軍將回向去年之出發綫退下，或將爲獲得冬季防綫之立足點而移轉陣地至西方，德軍之目前方針，暫時冷靜，以待紅車之軍火不濟，將士疲應而無力進取，而　方則保持今春第三次攻勢之立足點。德國之前鋒將七與後方國民，莫不含悲忍淚，臥薪嘗胆，舉國動員趕造大量新型武器，以備今春殲滅紅軍之抵抗力量。在戰塲之氣候，約在三月中旬起厚雪可溶，機械化部隊方能進擊，距今尙有五週。 
　　目下之氣候，髙加索方面零度左右，自羅斯多去至羅堀夫一帶之中部方面，氣候最寒，平均在零下十八度半至二十三度，北部之列寗格勒稍溫，約在零下七度左右。 
　　刻在激戰之羅斯多夫至庫爾斯克一帶，在冬戰塲中爲天時氣候最不利於德軍之戰塲，速日在冰天雪地中浴血作戰。最近德方之印刷品中，有一頗有興趣者，即硏究在　　　德軍對蘇戰，認冬戰塲之氣候，夏天適宜於德軍進攻，冬天適宜於蘇軍進攻，德軍熟讀此法，認爲千古不移之名言。按去夏之作戰，蘇軍採取退避戰法保全實力，以備冬季攻勢。當初在第一次攻勢中，痛擊蘇方野戰軍，德方雖殲紅軍數百萬，但未防敵方之重振抵抗力量，在第二次攻勢中，僅佔其廣大土地，未能破壞其戰鬥力量，故德軍已覺悟今後繼續對蘇作戰時，應避免以土地爲目標之戰略，必須如第一次攻勢之努力擊滅穌聯野戰軍主力。預料今夏德軍之第三次攻勢目標，亦必注重於此點。（任：譯自二月十三日朝日新聞） 
[邱吉爾臥病　呼吸器黏膜發炎]  
　　里斯本十九日同盟社電　據昨日報告稱、英相邱吉爾患感冒、臥床休養、今日接倫敦消息、則謂呼吸器上部之黏膜發炎頗劇、　 
[德報評論]  
　　柏林十九日海通針電　「人民觀察報」今晨社評、以「全面戰爭之民衆複決」為標題、評論郭培爾博士之演說、略稱、郭培爾坦然叙述東錢戰况及蘇聯對歐洲之威脅、德國民衆具有進行全面戰爭之決心、個人之幸福與國家之患難、具有密切之關係、「柏林金融報」亦以「激烈之全面戰爭」爲標題、發表社評、略稱、德國民衆、已表示進行全面戰爭之決心、必能爭取最後之勝利、「德意志總彙報」之社評、以「保衛德國與文明」爲標題「柏林晨報」載稱、民衆之表示、無異民衆之複決、民衆均擁護希特勒元首、爭取最後之勝利、 
　　東京十九日海通社電　德宣傳部長郭培爾昨夜所發表之演說、日本各報均以顯著地位刊載全文、 
[英駐蘇大使　寇爾返任]  
　　瑞典京城十九日中央社電　英駐蘇大使寇爾、前曾返英與政府有所協議、茲據倫敦來電、寇爾十八日搭機飛莫斯科返任、 
[巴西駐芬使館　否認對蘇復交]  
　　芬京十九日海通社電　此間巴西公使館昨發表聲明、否認芬報所載巴西將與蘇聯復交、並擬在法律上承認蘇維埃政府之說、 
[華盛頓發表　美軍損失]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓來電、美陸軍剖十八日發表、美各戰綫陸軍自開戰以來、除最近四日間突尼西亞戰綫之戰鬥外、損失總數如下、死亡三五三三名、負傷六五九名、行踪不明二五六八四名、被俘六一三二名、 
[英政府黨與工黨　衝突趨尖銳化]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　英工黨提出之「貝佛里澤安全計劃」已經下議院否決、因此政府黨與工黨之衝突、益趨尖銳化、昨據工黨領袖不管部大臣格林伍特談稱、工黨仍當盛其最大之努力、以使此項計劃得以付諸實行、是以工黨參加政府之代表、對於工黨激烈反對、邱吉爾首相及財相伍德對於社會問題所持之態度、處境極爲微妙、 
[甘地絕食之第九日　健康狀況益轉劣　曾對印督要求會見尼赫魯　考慮授與獨立運動指導權]  
　　熊城十九日同盟社電　據新德里訊、甘地病狀轉劣、其長子台伐達斯得孟買政府之許可、已於今晨赴波那探望、約於明晚可到、 
　　熊城十九日同盟社電　昨日為甘地絕食之第九日、康健狀況、繼續轉劣、美國印度聯盟會會長孫氏在紐約特電邱吉爾首相、林里資哥總督及哈里法克斯大使、促彼等注意、甘地有因絕食而死之危險、及警告萬一發生此事之後果、 
　　東京十九日中央社電　據此間朝日新聞消息稱、甘地十七日曾對印度總督林列資戈要求會見國民會議派領袖尼赫魯、按尼赫魯亦係去年八月十日與甘地同時被監禁者、傳甘地此次要求會見尼赫魯、乃考慮本人萬一絕食身死時、或將印度民衆獨立運動之指導權授與該氏、 
　　斯丹埠十九日中央社電　據新　里來電、印度總督府十八日發表、甘地體態仍堪憂慮、心臟益陷衰弱、十八日精神甚萎靡、睡眠達九小時、 
　　斯丹埠十九日中央社電　自甘地絕食後、印度各地民衆、即不斷舉行示威運動茲息十八日浦那地方有多數民衆在前印度會議派領導下、舉行示威遊行、至阿卡汗營前時、警察隊趕到、欲驅散民衆、雙方當即發生衝突、結果阿薩尼等四十四人（內有女學生二十三人）均被逮捕、 
[日美對戰爭　目的不同　左藤軍務局長　在日衆院說明]  
　　東京十九日中央社電　日陸軍省佐藤軍務局長、今日於衆院決算委員會中曾指、出日·美兩國對於戰爭目的之不同、茲錄其所談要旨如下、英·美最初雖謂擁護民主主義、然却與民主主義之仇敵共產主義相結合、故其所謂擁護民主主義、擁護自由主義、皆無從鼓舞其國民之戰意、去年四月、羅斯福又謂、此次戰爭乃爲求生存之戰爭、然美國民亦不爲所動、及至七月、國務卿赫爾亦謂、此次戰爭、堪稱生存之戰、但美國國民並未認爲美國若不與日本作戰即不能生存、故美副國務卿即因戰爭目的之不澈底、極感苦悶、而欲設法加以積極說明美國之戰爭目的、自大體言之、已無作戰意義、然日本之戰爭目的、已如宣戰大詔中所明示者、即自戰爭之經緯言之亦屬當然、即在確立自存、自衛、繼而確保東亞之安定、以貢獻於世界和平、此乃我國傳統之國策、美國於軍事經濟上威脅我之自存、自衛、若再忍受、則日本將無以自存、乃被迫至此絕境、不得爲自存、自衛與生存而奮起、吾等首次確立此自存、自衛、然如僅確立日本之自存、自衛、尙有不足、日本現在之地位、正以確保東亞安定、貫澈國策戰爭之當然方式向前邁進、此爲貫澈國策而作戰、爲確立自存、自衛而奮起、此卽日本之戰爭姿狀、亦即戰爭之大目的、東條首相於第七十九屆議會及此次議會之施政演說中、亦會於明示此戰爭指導卞針、即我國之戰爭指導全係以此大目的爲出發點、但彼等無必要而與日本開戰、自此等經緯觀之、不外全係羅斯福之野心、日、美交涉、自昭和十六年四月進入正軌、然於我軍進駐越南南部後、日、美交涉完全停頓、及至凍結資金、乃入於不得不戰之階段、但因近衛首相之文書、故日、美交涉得以再開、日、美交　之初、首即爲中國問題、羅斯福若正當考慮中國問題、以正義立塲謀求解決、自可期圓滑通過、然彼已悉爲蔣介石之宣傳所愚弄、其次、即國務卿赫爾彼雖始終堅持原則論、但並未能抑制其國務院中少壯官僚之主戰論及海軍內部一部之主戰論者、緣美國之政治、非以支配事務、乃爲事務所支配、致造成此大戰爭、回顧當時情景、僅日本與美國可挽回此世界陷於大混亂之戰爭、自日本之外交而言、我方認爲日·美戰爭將使現在之世界戰亂漸趨擴大、日有覆滅全人類文化之慮、故日本與美國實應相互提携、以挽救世界禍亂、美國方面若自彼等標榜之正義與人道言之、當可挽救世界戰亂、然卒因彼等之種種錯誤、致形成逆轉方向、吾人願將此點對全世界闡明、即彼等戰爭目的矛盾、無戰爭理由而發勳戰爭、乃彼等之最大錯誤、此無須粉飾、亦無誇大之必要、而以向全世界宣布事實原委爲宜、 
[英機襲德　擊落六架　法比亦遭轟炸]  
　　柏林十九日海通社電　據此間可靠方面今晨公布稱、此次大隊英機來襲德國沿岸、計有英機六架爲德髙射砲所擊落、敵機向住宅區投彈多枚、致居民頗受損害、房屋亦毀多間、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　據倫敦訊、英機本日轟炸法國都爾城之鐵路及諾曼第省奧蒲城之電力廠、比利時亦遭轟炸、 
[突尼西亞局勢緊張　來日大戰方興未艾　中部鐵路綱已落軸心軍手　英承認第八軍前進又停止]  
　　羅馬十九日海通社電　義軍總司令部今日公布戰報稱、突尼西亞中部之加夫薩及斯貝特拉二地業已佔領、德·義空軍部隊在此戰役中奏功殊偉、機隊均以低飛投彈於敵軍部隊、並以機機掃射、在此戰役中、計鹵獲敵俘二八七六人、戰車一六九輛、裝甲車九十五輛及戰利品甚多、並擊燬或鹵獲敵機六架、北部敵軍攻勢已被擊退、特利波里及班加齊均被我方轟炸、 
　　柏林十九日海通社電　德國流動部隊本週初在突尼西亞中部所予美第五軍之重大打擊、今愈益顯著、吾軍現已進抵阿爾及里亞邊界附近、奈夫達迤西地帶、北面之斯貝特拉自落入吾軍之手後、復於昨晨完成佔領弗里那與加塞林二地、敵軍現仍在潰退中、向泰培薩方面移動、突尼西亞中部遂全受軸心軍之控制、同時突尼西亞中部之鐵路網亦全在軸心軍手中、軸心軍得此、運輸軍隊之便利自不待言、但敵軍仍將乘機沾動、奪還主動地位、亦屬必然之勢、故突尼西亞來日之大戰、正方與未艾也、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　據軸心國及英·美方面消息、突尼西亞刻正進行局部戰爭、英國方面宣稱、蒙特戈姆萊將軍已於本月十七日以所部第八軍在廣闊前綫發動攻勢、但據最後公報、承認英軍前進已告停止、 
　　美陸長承認挫敗 
　　里斯本十九日海通社電　華盛頓電訊、陸長史汀生昨在情報會議席上稱、突尼西亞中部美軍之挫敗、乃爲局部之戰敗、不可予以忽略、亦毋庸加以重視、我方坦克車在是役中被毀多輛、兵士配備、損失亦相當重大、但此一結果、並非完全出諸意料、蓋英第八軍方在改編、第一軍又困於泥沼、羅美爾乃得集中兵力、以進攻美軍陣地、德方坦克車隊實力較我雄厚、在大規模侵入攻勢中、偶然遭受小挫折、亦爲意料中事、諒英國第八軍發動攻勢時、德軍之壓力、即可减輕、 
　　瑞典京城十九日海通社電　倫敦電訊、「每日郵　」承認突尼西亞戰局危急、幷謂軸心軍在突尼西亞中部之攻勢、必將威脅及該地北部英第一軍之地位、故英軍遂不得不向阿爾及里亞邊境撤退軍事觀察家亦謂、協約軍除英第八軍外、有被迫退出突尼西亞之可能、 
[稜湼爾島洋面海戰記]  
　　（ＯＯ基地高原海軍報道班員十三日發）企圖反攻所羅門　島而出動的美國主力艦隊，終於不是日本海軍機的對手。由戰艦，巡洋艦，驅逐艦組成的敵軍大艦隊，一月二十九日，三十日，在稜湼爾島洋面，受到致命的慘敗，而散潰遁走。帝國海軍部隊之光榮的傳統的閃擊，在夏威夷，馬來洋面，珊瑚海，所羅門海，南太平洋諸海戰之外，又加上了新的勝利之一頁。敵戰艦二艘，輕巡洋艦三艘，被擊沉於太平洋的海底。稜湼爾島洋面海戰中榮獲勝利的是日本海軍航空機。這次海戰進行中的洋面，即係去秋日本戰艦最後被挫的附近，今由海軍航空隊勝利而得以復仇。此次攻擊中實施的薄暮閃擊，尙爲開戰以來的第一次，果敢無比的日本海軍機，克服了所有的一切困難，而獲得成功，在大東亞戰史此尙爲新的記錄。今由當地的航空部隊獲悉該海戰的詳報如次： 
　　日本索敵機，連日在南太平洋作嚴密的哨戒飛行，於二十九日晨發見敵主力部隊，在所羅門羣島南端的桑克里斯特貝爾島南方洋面集合北上聲中，於是立卽發出了「敵主力部隊發見！」的第一報。美軍備置了得意的輪型陣，前後左右配以騙逐艦嚴密警戒，戰艦三　艘前行，後隨甲級巡洋艦三艘，及乙級巡洋艦數艘，洋面上殘留着白色的航跡，向前進攻中。索敵機不住的打電報告其行蹤，基地得到這報告後，空氣立即緊張起來，全軍聚精會神，注意敵艦隊的行動，等候出擊的命令。敵主力部隊不知其是否獲悉我方的注意，仍一路向西北繼續航行中，連絡　乃踴躍向敵陣起飛，基地發出了轟學的命令，飛行員拚死的面色，溢於言表，氣候順適無礙，準備片刻，推進機即開始怒吼，於部隊長的「祝諸君成功」聲中。Ｎ少佐Ｈ少佐各率一隊？相繼自基地起飛，旋擬利用運暮的時機，攻其無備，一舉而加以擊滅。 
　　ＯＯ島附近氣候黯暈，雲陣低佈〇百公尺的天空，薄暮的夕陽，掩蓋着洋面，視綫狹近，轟炸機隊乃降落雲層之下，搜索敵人，似鷹準　矚視海面，編隊向預定發見敵的地點一意進發，指揮官並向連絡機報告「預定於〇〇時〇分開始攻擊。」 
　　當此一刹那，似有神助，灰唁的海面上，有數條航跡，可藉以辨認，距中尉用望遠鏡向遼遠的彼方眺望時，發見了黑點，於是振翼而前，想看淸所發見的東西，指揮官機也同時發見航跡，立即整隊向該航跡追蹤，髙度漸漸降低，在夜幕的籠罩下，稀疏的航跡愈增其灰白的顏色，在白色航跡的盡頭浮沉着艟艟黑影。各機發見敵艦後，感奮地立即準備了攻擊的姿態，時在日落後的〇〇分，天還沒有全黑，尙在西方殘留着朦朧的畫色，轟炸機隊的背後，恰有暗雲掩護，這還不算是絕好的攻擊機會，敵尙不知自身的末日已追於眉睫，防禦砲火完全沒有'出擊的凖備Ｎ大尉的一隊抓住這千載一時的良機，對敵主力艦突加猛製，轟炸機在〇〇公尺髙度，越過敵驅逐艦的上空前進，敵至此尙未還擊。敵的巨艦爲本隊的目標，用全速力進飛，向敵艦艦首瞄準，發射必中的魚雷，這時候，敵始倉皇打開防空砲火的砲門。夜色已深了，海面上一面散佈着血紅的火花。Ｎ大尉的魚雷，準確地命中敵艦的致命處，在Ｎ大尉這一隊的前後，Ｎ少佐，Ｔ中尉等幾隊，也都向敵艦列突進，以敵的巨艦爲目標，從驅逐艦·巡洋艦·戰艦所還擊的防禦砲火，反成爲　著的指示，從砲火交織的烈焰　中鑚進，眼前出現了漆黑似一座小山般的戰艦，魚雷似冰雹般擲落。有幾枚魚雷，向二號艦射擊，那恰是敵的旗艦。Ｏ中尉這一隊則選擇　護衛此二號艦的甲級巡洋艦爲其目標，熟練的魚雷，正確地命中甲級巡洋艦，頃刻間艦首上昇，下沉於黑暗的海底。各機任務完成後，在熾烈的敵防禦砲火中退避。敵艦的艦橋飛向天空，殘剩的艦　及驅逐艦，另外又組成了殘缺不全的艦列。 
　　當轟炸機隊橫過敵艦列而退避時，敵艦的集中砲火傾注，Ｍ二飛曹頭部中彈粉碎，在機上壯烈戰死，Ｎ少佐的臀部，似覺痺麻而痛。有一彈貫穿電信機，更貫穿座席而傷少佐的臀部。從防禦砲火的綱中脫出而完成避退時，夜幕已經降下了。在黑暗中，繼這一編隊而續來　Ｈ少佐隊又殺到，以敵艦的火燄爲目標，魚雷集中於燃燒中的敵二號艦，指揮官機奮不顧身，期以必中，而在敵前反復旋回，投擲魚雷，所以在擲下魚雷的一霎那，機體被敵彈命中而起火，Ｈ少佐機早知有此，乃壯烈地與機同時降落自爆，敵二號艦經此猛攻，全艦起火，終於化爲海底的藻屑。 
　　在黑闇中，盲目向基地飛還，機尾的所發出燈光，被基地瞥見，遂射出探照燈照耀於飛機塲，機隊遂得以相次降陸。指揮官報吿部隊長的聲音，低闇猶如死去復活的人的聲音。Ｎ少佐被傷的敵彈，被指揮官機發現，那是細長的鋼鐵彈，這一次攻擊，日方的犧牲，連Ｈ少佐機在內，共〇架。翌晨（三十日）出動的索敵機，又發見負傷的敵艦一艘，與曳航的巡洋艦。ＯＯ基地待機中的航空部隊，接到轟炸的命令，命其捕捉瓜達卡納兒島南方，由克拉曼戰鬥機守護的，以速力四·五海浬，漏夜南下中的敵戰艦。〇〇時〇分轟炸機隊開始突擊，負傷的戰艦，向右傾斜，全艦被掩於火而沉沒。巡洋艦亦同樣化爲火海，艦尾浸水，沒入海底。而掩護　克拉曼戰鬥機亦在空戰中擊墜三架，樹立了南海光榮的勝利記錄。這天未歸還機有〇架，與前天合計，犧牲於此戰績中的合計十架。（翔：譯自二月十四日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[工部局定期發給油糖證　仍憑冬季房捐票具領　油糖計口授給制未予證實　食糖存底總計約二十萬包]  
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿第六二六五號定自本月廿二日星期一起分發第八批購米證與麵粉證、及第一批額外雜糧證、第一批食油證曁第一批食糧證、關於雜糧·食油曁食糖三種憑證之配給期限又數量、當按照米麵證之辦法另行公布、第八批米麵證、仍分四聯、第一批雜糧證與食油證爲兩聯式、計有第一第二號聯票兩紙、至於食糖證、則有第一號聯票一紙、界內納稅人可按照冬季房捐收據背向批明之日期、隨携該收據前往其住區內之發證辦事處具領各該憑證、査近來竊取房捐收擴冒領米票之悄事、時有發現、房捐收　倘有遺失、應立即向發證辦事處、或本局第七〇三號辦公室報告、又米麵證亦常有被竊之情事、嗣後如有失竊、概不補發、納稅人或居民對於領證日期、如有懷疑者、應於每日下午三時至四時親往發證辦事處洽詢、星期六星期日除外、再各區發證辦事處之辦公時間爲每日上午九時至中午、下午一時至四時、星期六星期日停止辦公、 
　　南市試辦　計口授糖 
　　英文泰晤士報云、正於糖商合作營業處計劃在明（二十）日起於南市試辦計口授糖之際、昨日本埠商界盛傳糖油之計口授給制、卽將於短期內由市政當局在公共租界法租界滬西及閘北辦理、 
　　食油停售　黑市俏漲 
　　對於此項傳說、官方於昨日並未予以證實或吾認、雖然若輩承認現在之糖油紛亂現象、若由市政當局辦理計口授給制、即可予以消除、據云木埠大多數居民、對於食油一項配給、極感需要、因自最近二週來之斷檔大衆所受痛苦、殊爲重大、溯於舊曆新正以來、食油停止出售、致使黑市價格趨最髙峯、雖然本月初上海食油同業批發處、發出若干關於計口授給制之通吿、惟終未成爲事實、 
　　食糖配給　可能實現 
　　法租界外僑於最近已獲得第三次之配給食糖、凡執有麵包證者、可領購食糖四磅、至於其他市政區域居民、則自一月底憑捐票購糖以來、迄未獲得另一次之配給、據云食糖雖未如食油之重要、但市政當局之辦理計口授給事宜、於不久期間、確有實現可能、據云若干時期以前、市政當局曾籌劃一配給食糖辦法、依照需要程度而規定分配量云、 
　　本年食糖　充沛無虞 
　　本市食糖供應、經糖商合作營業處統籌配給以來、事變後華商食糖存底、已逐漸吿竭、一月份因廢歷年關關係、社會需糖殷切、是以該處曾發配五萬包、藉資應付、本月份之供應數量則僅二萬包左右、糖之存底僅餘八九萬包、至多維持至本年五六月間、將有中斷之處、該糖商合作營業處爲充裕本市食糖存底計、已向友邦方面設法購取十萬包、遂使本年食糖可無處匱之、蓋總計食糖約在二十萬包左右云、 
[銀業請求寬放限價　當局尚未批准　飾金交易仍陷停頓狀態　銀樓同業正續行請願中]  
　　新春開市以來、本市物價飛越暴騰、益漲不已、影響社會、民生不安、遠於極點、工部局物資統制處有鑒於此、曾派員密査各業商店門市售價、經査獲方九霞·裘天寳·老鳳祥·新鳳祥四大銀樓及源長永·聚德·大康永·協成公·一利·寳華·熊菊記·勤豐·燧泰·豐記等各大紗號、違抗法令、超越一月二十三日之所定限價、故嚴厲執行查封、處以罰金、仍令照限價營業、以期澈底收抑止漲風之效、 
　　銀樓同業　繼續請願 
　　四大銀樓、自被當局封閉嚴厲處分後、當由各該銀樓轉由銀樓公會、推代表馮淸庵等、向工部局請願結果、改處罰金四十萬八千二百元、准予啟封後、惟對限價、因須仍維持三千元限價、各銀樓以金價每十兩之暗盤巳漲至三萬八千餘元、萬難維持三千元限價、爲免遭受浩大虧折起見、故對主要營業之飾金交易、陷於停頓狀態、據記者探悉銀樓公會今日續推代表馮淸庵等、向工部局物資統制部請願、提高限價、以維營業、惟尙無結果、 
　　當局正予　縝密考慮 
　　關於銀樓業公會請求提髙飾金限價一事、目　正在工部局物價統制部當局縝密考慮之中、此一問題之能吾獲得適當解決辦法、對本市數十家大小銀樓之營業前途、關係綦巨、故銀樓業公會、甚盼當局能於最近期間、予以公允合理之處決、 
　　飾金交易　仍陷停頓 
　　據記者昨日續接報吿、兩租界內之大小各銀樓、對於飾金掛脾、雖經按照工部局限價、標明售出價格三千元、但實際上對於飾金交易、固仍堅持其自動停頓狀態、即有若千銀樓、爲應顧客之迫切需要、略有金飾出售、但爲維持血本起見、除酌增工價、聊資挹汪外、售出金飾、僅以分量極輕者爲限、似此情形、難取得顧客之諒解、然各銀樓以血本有關、在提髙節金限價請求、未得當局核准以前、此種情形、殊難望其改善、 
　　銀樓同行　組請願團 
　　據記者訪問所知、以大同行代表二人、新同行代表一人、及第三同行（即小同行）代表一人、組成之銀樓業代表請願團、連日除曾數度謁晤工部局公會課當局、詳陳該業苦衷、要求予以合理處置外、並曾於十八日午後、由工部局物價統制部部長稻桓登氏予以接見、 
　　稻桓登氏　表示同情 
　　據聞稻桓登部長對於各代表所陳銀樓業目前所遭之困難、甚表諒解、除對該業所　增髙飾金限價一節、允予善意考慮外、對於近日該業因維持血本而對飾金售出自動停頓之苦衷、亦頗表同情、故銀樓業公會、對稻桓登部長之能善體商艱、深致感謝、 
　　銀業自稱　代人受過 
　　據某一代表吿記者、此次銀樓業因酌提飾金售價、而遭當局嚴厲之處分、實際上堪稱無辜、蓋以金業公會及銀樓業公會、對各該業行情市價、每日均各據實呈報工部局公會課、以資查核、銀樓業櫃售飾金價格、旣係根據市塲合法之賣買而定、自非銀樓業本身所可壟斷操縱、甚盼當局對條金市價、能予盡力敉平、此後各銀樓當可不致代人受過云、 
　　提高限價　未蒙批准 
　　記者昨特向工部局當局探詢、對於各銀樓要求寬放掛牌每兩赤烚三千元限價事、據悉工部局調査物價執行委員會、昨日下午二時、並舉行常會、對違反限價、嚴厲懲處政策、賡續執行、不准變史限價、其他各業所定限價、依然嚴厲執行、如有違抗超越限價、仍當斷然處置、決不寬貸、按烚赤漲勢動輒有數千元之鉅、如不嚴厲限制、則影響百物漲風、難以抑制云、 
[滬西四期口米　昨日配給　麺粉授給明開始]  
　　滬西計口授糧、本月份第四期計口食米、業經滬西區公署飭區內三坊六十餘家米舖、於昨日起開始配給、每口計整米二升售國幣五元、界內市民、可憑持第四期購米證向指定各米舖配糧、至一月份第三期計口授粉、各米鏽定於明日起發配云、 
[國府決在粵漢等地　設立物價管理局　目的在增高管理物價之效力]  
　　同盟社本埠息、據大陸新報報吿、國民政府決定在廣州·漢口·江蘇北部及華南等處、設立物價管理局、俾增髙管理物價之效力、現已成立物價管理局之地區、爲南京·上海·蘇州及其他四處、 
[派貨已能照限成交　煤業黑市漸消弛　非配給煤斤仍盤旋高峯]  
　　本市各煤業公團、現已採取一致行動、嚴格監管烟白煤斤賣買、昨經探悉、目前各幫煤商、對於按期配給之現貨煤斤、均已能照限價成交、故煤市非法交易、似漸消戢、但非配給煤斤、仍在髙峯盤旋、據悉因受各業工廠扒吸所致、彼等持貨煤商、均以現貨去路趨增、爰均囤貨居奇、以致人心忐忑、市况不無稍受影響、然此種情事之賡續發生、貽害整個滬市之燃料問題、至鉅且大、關係當局、現已密切注意、決將予以嚴厲制止、倘經査覺屬實、决從嚴懲辦、 
　　八批配貨　尚無確期 
　　關於大中聯煤號全持辦理之第八批煤斤派貨、雖已額定爲四千五百噸、後以因本延誤、以政展期實行、惟截止昨日止、尙無確期、咋據煤業界透露消息、對於每噸價格、迄無決定、惟同業均因需貨孔亟、咸盼早日成諸事實、否則影響各煤號營業、不無關係、據悉第八批煤斤配給、尙無確期、須待大中聯煤號公佈、 
　　熟水煤斤　亟待平售 
　　本市熟水店同業公會、前應全體同業之要求、恢復發售熟水平價煤斤、爰轉懇工部局公會課、瀝陳同業會員處境苦衷、並建議將楊樹浦水電廠燼餘之煤、授權該業公會配售、以免包商從中漁利、自去文後、迄未獲得復示、故該同業頗爲焦慮、翼早日發售熟水平價煤斤、而輕成本、否則將被迫停業云、 
[日陸軍副發言人　發表談話]  
　　同盟社本埠訊、日本陸軍副發言人松田氏、昨日在報道常會宣布、日軍爲鞏固南太平洋之陣地起見、已將瓜達爾卡那爾島之軍隊、轉運至他處、敵方除於轉運完成、東京發表公報後、事前並未知悉、此後、日本將大舉空襲該島、星期三大本營所公布者、已見其端倪、美軍孤陷於該處、缺乏食品武器物資、實在水深火熱之中、爲一活地獄云、 
[日發言人廣田　否認預言]  
　　同盟社本埠息、日本大使館發言人廣田氏、昨日在報道常會中指出、二月十七日蘇報謂彼預言斯達林格勒不久當被德人攻陷之說、實係誤載、謂渠在過去演說中、從不預言斯達林城之陷落、緣二月十六日、有記者問廣田氏、詢渠對於斯城、仍維持昔日之意見吾、因之訛傳而有此誤、昨日氏對外籍記者、鄭重聲述、渠在八月四日特別述及者爲「如果斯達林格勒陷落、實爲對蘇聯之打擊」云、十六日對記者發問之答詞、僅謂渠非預言家、實不能說斯城之淪陷與吾也、 
[廿七期口糧今開糶]  
　　兩租界米號、今日同時發售第二十七期戶口米、憑每張買米粉聯票、可購領白米或糙米一升半、碎米一升、合計二升半、售儲鈔六元三角、麪粉一斤十二兩、售儲鈔三元八角五分、合計十元〇一角五分、本期戶口米、已較上期增加半升、以後尙將續予增加、至第二十七期戶口米、出售日期至二十七日爲止云、 
[寄往博平聊城　大小包裹停收]  
　　上海郵政管理局包裹股包裹通知單第五二二號云、寄往山東區博平·聊城局及發由該二局經傳之大宗包裹及大宗小包郵件、現應暫停收寄、 
[物價當局已核准　各業自辦配給制　配給物品暫限日常必需品]  
　　本市各業公會爲遵照當局物資配給之方策、並爲促進同業間營業之便利、業已分別籌組「配給組」、殆經　關係髙級當局核准在案、配給物品、暫限人民日常必需用者、向各業配給、亦限於與各該業直接有關之物品、不得超越範圍、據悉目下已成立「配給組」之公會、計有本機廠布棉布、皮革、及皮鞋等業、按此種「配給組」、類似無限公司組織、一俟正式成立、將實行下列各步驟、（一）統制貨源、使製成品及原料、常保供應、無虞斷擋、（二）登記存貨、防免囤積及居奇不售等事，（三）經常以適量貨物、公允配給於參加配給組之商店、（四）與當局洽商便利物資搬運、並聯合擴張外埠營業、（五）設評價委員會、依照當局旣定方針、評定物價、飭屬同業遵行、違者即予停止配給之處分、 
[工部局所收商店罰款　全部充慈善經費]  
　　工部局情報處公吿云、本局對於違章商店、現正實施鉅額罰金、本局總董岡崎勝男氏有鑒於此特請市民注意、所有此項罰金收人、悉數列入特別賬項、將來當予撥充慈善經費、或有利於界內居民之其他用途、此層業於一月二十九日各報所刋執行限價課、上年度工作報吿中聲明矣、 
[公共租界警察本部　徵用經濟人才]  
　　頃悉共同租界警察本部、刻正擬徵用熟習經濟狀況之人才數十名、應徵者須有大學程度、年齡在廿二至廿八歲之間、身家清白者、一經錄取、薪給從優、一如願應徵者、可投函警察本部刑事特髙課第二科接洽、惟信封上須註明「投考」字樣、 
[助學金勉可支配　節減介紹免費生　俾各校清寒子弟補充餘額]  
　　第四屆申報讀者助學金、前迭承各學校函捐免費半費學額、扶植青年、彌深感偑、除已就申請各生中酌爲紹介入學外本報以本届助學金、幸獲各界慨捐、勉可支配、故均簽付入學支票、竭力節减介紹免費、惟念各校熱忱助學、出自至誠、擬請本報未介紹足額之免費額中、由各校就學生中之家境淸寒者、酌予免費减費、以補本報助學金之不足、而各學自辦免費、必較本報介紹者所知尤爲眞切、此則本報於各校慨捐免費額後、所願爲貢述之感想也、 
　　推已及人　學費助學 
　　本報昨接輔仁中學髙中二年級王祖全、來函云、生本學期又獲敝校當局特許獎　免費一學期、感領之下、於心不安、今仍將該學費新幣三百元（貴館與新聞報館各一百五十元正）、分助貴館淸寒子弟助學金、區區之數、聊表寸心、尙希指敎台收爲荷、 
　　某大銀行來函、略謂現有筆記簿二百八十本、查目前紙價甚昂、一般窮苦學生、購買簿册、亦極不易、茲特將該項剩餘筆記簿送上、敬請貧館收存分發、（本報按遵即於訪査各生學業時按名分發） 
　　昨收助金　昨日收到之助學金、計松賢一千元、邢靜記五百元、輔仁中學高中二年級王祖全一百五十元、奚士尙（紀念其先夫人貝贍琳女士·由浦緝庭君轉來）一百元、共收儲券一千七百五十元、結存四十一萬八千三百三十二元四角二分、 
[自動取消助金]  
　　初中二王東山、朱之屏、初中三莊國屛、髙中一馬文斌、髙中三劉、志强泰妙蓮、 
　　准予改校 
　　工商組張宗江改入冠羣業餘補校、助金三十一元、金毓敏改入三井日文學院、助金四十元、譯鎮球改入滬江書院、助金一四〇元、 
[文化界昨招待　林房雄低]  
　　日本文學家巨擘林房雄氏、於日前由京蒞滬、本市文化界爲表示歡迎、並促進中日兩國文化起見、特由陳東白等、聯合發起、於昨十九日午後三時、假金門飯店八樓、舉行茶會招待、邀請本市新聞文化兩界名流作陪、計到有王平等三十餘人、林氏由門屋博氏陪同於三時正蒞會、濟濟一堂、倍形熱烈、席間公推陳東白爲主席、即致歡迎詞、並與來賓介紹、次由林氏曁出席者相繼發表宏論、對中日文化之特徵、及今兩國間如何謀求緊密合作、相繼提出檢討、經彼此提供意見、異常融洽、旋即進用茶點、最後由林氏起立致謝、直至下午五時半後始盡歡而散云、 
[掉換標準水杓　展期月底為止]  
　　本市熟水店業同業公會對於掉換標準水杓一事、雖已於本月十五日截止、惟昨據探悉、該會鑒於各熟水店店主知識幼稚、對各項手續不加明悉、爰爲顧念同業福利計、決展期至本月底爲止、但在此期內務須從速更換、倘再觀望、則不予徇情、非特將更換日期不再延長、並彙報當局依法懲處云、 
[北站交通秩序改善辦法]  
　　座談會記錄 
　　昨日交通當局公佈改善北站進口秩序辦法以後，本報即代旅衆表示感謝。同時，更盼望當局不斷謀求改進，達到最理想的境地：並盼望旅衆繼被報吿改善後之旅况，隨時建議切實辦法，提供當局參攷。 
　　但在本月十六日，本報以僅憑着讀者報吿，對於事實之佐證，尙嫌不足。深覺有實地視察之必要，曾發信邀請關心社會問題之中日人士，準備於昨日下午出發北車站視察，恰於先一日當局發表改進辦法，同人：覺得前此擬議之實地視察計劃，其目的與任務，可謂已達到一大部份，遂臨時中止，改爲座談會，承蒙友邦日本方面吉田（反英美協會），平尾（朝日新聞），板谷（新申報），大塲（讀賣新聞）諸先生，及張一矚，李權時，陸髙誼諸先生，親自參加曁本報記者三人，交換意見，歸納結論，有如下列： 
　　期望於交通當局者 
　　（一）車站應多設出入口處所，並應分道。 
　　（二）檢査行李處，應多派憲警執行，檢査處所，應在站屋外，設置矮櫃台，上裝雨棚，檢査物件，切勿放置地上，愛護旅客行李，應與愛護自己行李，同樣心情。 
　　（三）售票窗口，儘量多設，除大部份規定時間啟閉外，應再指定兩處，分售頭二等及三四等客票，自天明至深夜，隨時售票。 
　　（四）每一售票窗口外面，應將値班售票人員之號數，姓名，用白底黑字，在小木牌上標明。 
　　（五）乘客與起票行李，應分道入月台。 
　　（六）在市內適中地點，分設售票處，或委託旅行社，大旅社等代辦。 
　　（七）設置旅客意見報吿箱。 
　　（八）不時舉行茶會，邀集各界代表，提供改良意見。 
　　（九）編輯鐵路旅行須知，多多印發，並在報上披露，使旅衆明瞭旅行概要。 
　　（十）各髙級當局，不妨常常便服混入旅衆，體騐一切。 
　　（十一）鐵路職工，應視旅客爲顧主，待以禮貌，即有乞丐購買四等票搭車，亦應同樣以禮貌相待，旅客如有不明秩序之處，亦應善爲指導。 
　　（十二）嚴禁脚夫索取額外小費（如嚮導費及規定搬運費以外之小費等）。 
　　期望於旅客大衆者 
　　（一）出入口，勿爭先恐後，自相推擁；並讓老弱婦孺先行。 
　　（二）儘量少携行李，節省檢査時間。 
　　（三不利用週身夾帶販賣物件，（例如某次有來自常州之婦女一批，腹部陸起，詢之均稱有孕，但事實上均藏猪肉數斤，販賣圖利，不免影響眞正旅客）。 
　　（四）遵守鐵路公布之一切規章，並服從鐵路職工之善意指導。 
 
 

Page 5

 
 
[各行荘協助抑平物價　承理生產事業放款　規定抵押信用貸放辦法　嚴格審查以免助長投機]  
　　銀錢業各行莊、爲防止利用貸款資金助長囤積居奇、以資協助當局抑平物價起見、業已決定一切放款、以生產事業爲限、申請者必須說明正當用途、經嚴格審査批准後、始准貸放、據銀錢業方面消息、各行莊對於抵押及信用等放款規定辦法、（甲）以商品爲擔保之抵押放款、限於各該業同業公會會員工廠商店行號期限不得逾越三個月、承受抵押之行莊、應報吿公會轉報當局備査、（一）借款人之工廠商店行號名稱及其他代表之姓名、（二）放款金額及期限、（三）擔保品之品名數量、（四）擔保品之堆存塲所、（五）借款人工廠商店行號之登記證號數、及所屬同業公會之證明、（乙）往來透支及信用放款、由各行莊規定透支總額、必須殷實之保證人保證於年度總結束期前、完全歸淸、利率依照公會每月終公布之存欠息行市計算、信用放款、長期爲六個月、以每年四月底及十月底爲期、短期即未滿六個月者、均由承貸行莊視各業信用及市面銀根、各自核放、以各業增加生產、如收買農產品訂購必須原料、爲貸款標準、 
[整理舊幣委會　辦理結束]  
　　整理舊幣委員會、奉令辦理收回中央·中國·交通三行發行之舊幣、自於去年六月八日組織成立、幷在中央儲備銀行所設之各地分支行辦事處內分設分辦事處、按照二對一之比率、以新法幣收兌舊幣、迄今已將八月有餘、現該會以蘇·浙·皖三省及上海·南京兩特別市舊幣最後一次交換、業於去年十一月底截止、廣州區屬之最後一次交換、則於本年一月廿五日截止、武漢各地最後一次交換、亦於本月十五日截止、現整理舊幣收兌工作、已告完成、而舊幣已禁絕流通、故奉令着手辦理結束事宜、幷通電各地分辦事處、於本月內將結束手續辦理完竣、呈報核轉財部云、 
[麺製食品業　尚未配粉　麪包配粉照常　切麪等在攷慮]  
　　本埠麪製品業要求工部局恢復配粉事件、尙未獲得圓滿解決、據悉、工部局物資統制處除將麪包製造商之麪粉照常配給外、對於切麪熟麪瓦爿餅饅頭大餅搶餅油條等各種、社會傳統平民視爲經濟簡便糧食者、迄未恢復配給、米粉配給處、雖將生切與熟麪、採取聯合配粉辦法、惟數量有限、不敷同業分配、故猶在請願改善辦法中、餅饅業公會以該會成立歷史悠久、其餅饅名稱、包括各種麪製經濟食品、尤如瓦爿餅、其經濟耐飢、尤爲貧民之主要食糧、故經推派張關壽在桂生張金聲唐妙泉等四代表、向公會課及物資統制部請願、早賜配粉、以供製售、現悉已在攷慮中云、 
[協助當局制止漲價　各業擴充評價組織　所經營之物品共同議訂限價　已給合法利潤者決不予寬放]  
　　關於本市整個物價問題、自經各市政當道先後採取有效措置、嚴厲制止百物漲風後、情形已漸改觀、現各當局決聯合繼續嚴厲制裁不法市儈、 
　　分別組織　評價委會 
　　本市各業同業公會爲協助當局撤底抑平物價、商市趨於正規起見、曾經負責評定各該業會員同業經營之物品標準限價、但其進行步驟、殊甚縝密、即先通知各同業會員、將是項物品種類·價目·出產地·堆存數額等項、送交到會、然後召開評價委員會、公同議訂標準限價、待評定後、即由公會備文附表彙轉關係當局核奪、俟其認可後、乃由公會正式印製價目單、分發各同業一體遵行、倘有違反定章、暗中逾限出售者、即予公同議處、或取消其會員資格、或停享受各種權利相當時期、 
　　聘請專家　參與評價 
　　現各該公會負責者、鑒於物價漲風若不及時制止、非特攸關社會治安、且將增長平民日常負擔、故制止百物漲風厥爲當務之急、惟爲籌商善策、加緊進行起見、業已分別增强評價委員會組織機構、一面分函同業中專門人才、尅日到會參與評價、及悉心研究具體有效辦法、以便擴大評價工作、惟各業鑒於過去所訂限價業已給以合法利潤、決擬不予寬放、期獲評價宗旨、倘　因成本增加、亦須申請公會、不得擅自遞增、 
[上海安老院　播音募款　望市民熱烈響應]  
　　哈瓦斯世界電訊社本埠消息、上海安老院、向設於南市機廠街二十九號、成立迄今、業已三十八載、專收　苦無靠之男女老人、凡年近六旬者、皆可收容、以終天年、該院常年經費、向由外籍愁善機關供給、惟戰後入院人數激增、生活髙漲、給養中斷、支出日拙、不得巳由該院修女終日求化、始保殘喘、近日該院微得本市法國文化電臺臺長同意、播音勸募經費、並蒙本市震旦大學中國童子軍團、慨允義務主持收款、巳自本月十五日開始、每晚六時至六時五十分廣播、各界熱心慈善人士、響應者日衆、大量捐助、四日以來、募得總數已沂萬餘、故該臺職員及全體童子軍等、大有應接不暇之勢、然爲籌募更浩大之經費、擴大宣傳、定於星期六及星期日播送特別節目兩天、每日下午二時起、星期六海上名票義務平劇大會串、星期日歌唱大會串據聞歌星姚莉、亦熱心加入客串、歡迎各界點唱捐款、週波一千四百、電話八〇五六七、 
[工部局保甲指導部　與辦書片講習會　推進保甲宣傳宣揚國策]  
　　工部局保甲指導部、鑒於畫片劇爲宣傳報道之最新利器、茲爲積極推進保甲宣傳及宣揚國策起見、特舉辦書片劇巡迥講習會、由中華畫片劇協會協助辦理、聞首次爲明日開始、至二十七日止共六次、按區推及、茲誌其推及程序如下、 
[本市新設銀行錢荘　計念餘家　另多家在籌備中]  
　　本市銀錢兩業之新設行莊、仍乘去年畸形發展之勢、紛紛籌設與開業、自舊曆各業總結賬新春開市起、迄至目前爲止正式開業銀行、有中國商業、瑞華·惠民·利工·藥業·浦西·大洲·振中·上海企業·振亞·民豐·民生·布業等十三家、在籌備中者、有遠東紗業·酒業·瓷業·絲業·富中·企新等多家、正式開業錢莊、有大有·均泰·九福·裕源·正大·大茂·寳源·謙和·永益·同誠·大成·大和等十二家、在籌備中者、有永祥·裕豐等多家、據記者探悉、滬地銀錢業情形、俱吿欣欣向榮、中國銀行業已將蘇州支行復業、交通銀行無錫支行、亦吿復業、金城銀行蘇州辦事處、自滬遷回、改爲支行、開始營業、利民銀行常州分行已開業、尙有各大銀行各地分行、亦可先後復業或成立、聞其目的在求雄厚資金移入內地、發展生產建設等事業云、 
[北婆羅洲通報　今日開始]  
　　華中電氣通信公司、爲溝通南洋各地電訊交通起見、前已開始拍往馬來·蘇門答臘·爪哇·緬甸·香港·菲島等地之電報、以及與昭南（新嘉坡）間之直通無綫電報、茲悉該公司現又定今日起、開始拍發北婆羅洲之電報、暫以日文及羅馬字拼成之日文爲限、收費日文每五字日金一元、羅馬文每語收費一元三角、此項電報費、與拍往馬來及蘇門答臘相同云、 
[米商註冊期　展期二十日]  
　　市糧食管理局奉令辦理米商註冊登記以來、市區及兩租界米業商店申請註冊者、備極踴躍、致原定於本月十五日截止、未克準期辦理竣事、該局爰特展期二十日、展限至三月七日爲止、屆時將決不再行貨緩、事關該業本身權益、希未登記米業商店切勿觀望、致自貽伊戚云、 
讀者論壇 
[組織教育從業員合作社] [  道夫]  
　　一學期又巳屆滿，瞻望來茲，其困苦當更甚於今日。我掙扎於飢餓綫上之敎育同志，又將如何以善其後，庶免於凍餒，而得稍盡其心力於所事。增加學費，提髙待遇，當爲不移之論。然學費之增收，在開學之初，或覺已可，迨乎數月以後，又覺不數甚巨矣。 
　　我人目前最感困難者，厥爲生活必需品之匱乏，戶口米麵當不敷甚多，油糖亦然，即其他日用品如肥皂，毛巾，鞋襪等，無一能爲我人力所能及，極爲顯然，是故特種分配，實屬迫要。就目前上海情形而論，服務於兩租界及市區等機關之從粱員，皆有額外之分配，此所以使其服務安心，效能始有提髙之望。即松江蘇州等處，及共他淸鄉地區，亦有合作社之組織，凡屬社員，皆得享受類似額外分配之權，實行以來，成效卓著。是故上海市敎育事業從業員，有自行組織合作社，向當局請求特種額外分配之必要與可能：明達之當局，定能予以考量，加以有力之援助，使此福利事業卒底於成。 
　　所謂特種額外分配，米麵當屬首要，油糖肥皂等日用所需，亦在其列。如是則除數量之增加外，價格亦可不受黑市操縱之累，嘉惠於敎育從業員者，實匪淺鮮。其影響所及，不僅敎育從業員生活之安定，敎育效能之無形提髙，社會之不寗，可逐趨穩定也。惟茲事體大，決非敎育從業員一部門之力所能及，必須合數種助力，始能早觀厥成。上海市敎育協會，兩租界及市區等處之敎育指導機關，皆應加以領導，而我敎育從業員本身，更應加倍努力，救自身，即所以救社會。 
[當局切實改善交通　積極籌謀修築馬路　避免車輛肇禍保障市民安全]  
　　本埠兩租界當局、爲使界內改觀起見、業已積極籌謀改善馬路各項建設、務使車輛行人便於行路之外、並使交通紀律化、 
　　僱工督築失修馬路 
　　據記者探悉、公共租界及法租界一部分馬路、因年久失修、已現破裂不平之象、故已由當局所派遣之調査員、施行調査將需要修築之街道地段、呈報當局再由當局僱工修理、以維交通、 
　　儘量添設電車月臺 
　　同時爲使電車乘客等候車輛時安全起見、當局業已於明日起、在各主要車站旁、添加候車之月台、以免過分擁擠時發生危險、據記者探悉、此等添設之月台、刻正由當局督工建造、在可能範圍內、將於必需地點、儘量添設、 
　　望居民勿隨地棄物 
　　至於街頭垃圾菓皮以及其他零星棄物、常易使人滑跌而肇禍、當局亦已加緊督促淸道夫施行掃除、並希望市民顧全公德、加以注意、如認必要時、當局或將依照禁止隨地吐痰之削則、加諸於隨地拋棄菓皮者、 
[南市昨日　舉行恐怖演習　斷絕交通一小時]  
　　昨日下午四時許、南市林蔭路口方斜路舉行恐怖演習、當時僞裝之恐怖犯開槍後乘機奔逃、由該管斜橋分局長王寳燧率領武裝長警多人及第八偵緝分隊全班偵緝員會同自警團出動分頭緝捕、同時將南陽橋與斜橋毘連法租界之鐵門關閉、施行戒嚴、老西門一帶、沿方斜路藍維藹路陸家浜路大吉路等各馬路、斷絕交通、形勢緊張、直至四時五十分捕獲恐怖犯、乃宣告解嚴、開放各鐵門、恢復交通秩序、 
[市警局取締　不衛生惡習]  
　　市警察總局、爲切實維護市區公共衛生、確保民衆健康起見、頃特佈吿取締不衛生惡習、略云本市民衆、對於衛生常識、未能貫澈曉悟、恒於路側傾倒垃圾、隨地便溺、行路通衢任意吐痰、不但有損市容、自甘暴露不衛生之惡習、且易傳播肺癆·傷風·麻瘋等之流行病症、影響公衆健康、實匪淺鮮、亟應嚴加取締、以重衛生、除已通令所屬切實取締外、合行佈吿週知、此後如有故違、定予處罰不貸、仰各市民其各凛遵勿違等語云云、 
[本市新到水菓]  
　　同盟社本埠息、據大陸新報昨夜報吿、本埠新到一百十磅一籮之香蕉二千籮、四十公斤一箱之橘子及朱欒六千箱、同憶台灣無鮮菓運滬、已半年於茲矣、香蕉雖尙靑、惟不久即將應市、朱欒即將分配、以補溫州密橋之缺乏、 
[滬西區舊欠房捐　財局限期繳清]  
　　市財政局滬西辦事處、對界內房捐去年度未繳淸者、尙有數千餘戶、根據財務協定、滬西區房捐收入、槪充滬西區用之、故去年度滬西區收支不敷爲數甚鉅、須嚴加整理、限期所有三十一年度舊欠房捐及其他捐稅須於本年三月底以前澊章繳淸、如收隱匿扯宕、或以多報少等情事、當請滬西警局吊銷居住證、並予處罰云、 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[申報船期表　出口]  
　　寗波班 
　　萬生　二十日下午四時　揚子碼頭 
　　新寧紹　廿一日下午四時　太古碼頭 
　　華霖　廿三日下午四時　揚子碼頭 
　　鳴門　廿三日下午四時　太古碼頭 
　　舟山沈家門班 
　　華翔　二十日下午四時　廣信碼頭 
　　華平　廿二日下午四時　廣信碼頭 
　　新平　廿四日下午四時　廣信碼頭 
　　崇明班 
　　浙江　二十日上午八時　五號碼頭 
　　裕通　廿一日上午八時　六號碼頭 
　　天生港班 
　　元和　二十日上午十時　十二號碼頭 
　　萬吉　廿一日上午十時　十二號碼頭 
　　哈納　廿二日上午十時　十三號碼頭 
　　青龍港班東旭廣灣東一號 
　　旭東　二十日上午十時　十二號碼頭 
　　南通　廿一日上午九時　十二號碼頭 
　　華盈　廿二日上午九時　十三號碼頭 
　　滸浦班（兼　七丫口） 
　　華祿　廿一日上午八時　五號碼頭 
　　江北班　馮十一圩新港張黃港 
　　華達　二十日上午十時　十二號碼頭 
　　安和　廿一日上午十時　十二號碼頭 
　　安泰　廿三日上午十時　十三號碼頭 
　　口岸班 
　　兼灣八圩港　天星橋　霍家橋 
　　華萬　二十日下午二時　十三號碼頭 
　　華泰　廿一日下午二時　十二號碼頭 
　　瑞豐　廿三日下午二時　十二號碼頭 
　　達豐　廿四日下午二時　十二號碼頭 
南洋各地特輯（之三）（中） 
[菲律賓的今昔] [  選民]  
　　政治與財政金融 
　　美國自一九八年，從西班牙人手中奪取菲律濱的全權以後，就派總督駐在馬尼拉，統治全菲，實爲變相的殖民地政權。後來因爲爲了促進本國經濟繁榮，爲了相當滿足菲島人民的需要，於一九三四年允許菲島在短時期內獨立，通過議案，規定在一九三六年完成憲法，呈報美總統批准，在菲島獨立政府成立後十年，美國完全放棄對菲的任何政權。到了一九三五年，即已通過新憲法，選舉奎松爲第一任總統，建立獨立政府。大總統掌理立法，行政，司法三權。 
　　（一）立法權係依憲法規定，歸屬於國民議會，國民議會採一院制，由任期三年的一百二十名公選議員組成。每年舉行常會一次，審議法律案及預算案，但一切依照美國議會制，國民議會得派議員一人爲駐美委員，在美國議會中占一席位，以菲律濱代表之資格而賦與發言權。地方議會計有馬尼拉，盤基，宿務，怡如，納那，三寳顏大六都市的市參事會，其他各州有州參事會，各村有村參事會。 
　　（二）行政方面，獨立自治政府設內務，敎育，財務，司法，國防，勞工，農商，土木，交通等八部及大總統直屬的會計檢査股和文官任用局。各部設部長，直屬機關設院長及局長。尙有副總統，亦依大總統法，由民衆選舉，在總統不在國時代行其職務，並兼敎育部長。地方行政則設六市市長，四十九州州長，市長由大總統任命，州長除特例外，都由州民公選。而首都馬尼拉市長，常爲最有腕力的政治家，有爲未來候選總統的希望。 
　　（三）司法方面，設有大審院，控訴院，初審裁判所，治安裁判所及馬尼拉市裁判所，所有長官都經國民議會推薦而由大總統任命。 
　　此外，尙有代表美國政府駐在菲島的菲律濱髙等辦事官署，其畏官由美總統任命，長駐馬尼拉。爲美菲兩國政府的連絡機關，實爲菲烏行政的最髙監督。 
　　菲島財政，向由各部部長向財政部長提出各部預算，財長加以全面的檢齊後，編成政府預算，提出閣議。如得閣議通過，即由大總統簽署，提請國民議會通過。從前菲島財政，尙稱應付裕如，近年來因爲獨立問題，整備國防及調整經濟等，支出增加，至一九四〇年，已不得不實行增稅，以資挹注。 
　　菲島財政制度，一向建立在完全目主的基礎上，政府一切費用，完全由全菲納稅人負担。第二次歐洲大戰以後，政府收支即見减少，試看一九四一年度政府預算，與一九四〇年度之比較如下： 
　　特入的主要部份的租稅收人爲稅許及營業稅，輪入稅，消費，所得稅等。 
　　菲島的金融大權，一向操在美人手中，一九〇三年三月二日新幣制，以二比索　一美元的比率，確立金匯兌制，貨幣及兌換劵的發行權屬於財政部，但菲律濱國立銀行，菲律濱羣島銀行有少額的發行權。一九四〇年三月通貨流通狀况如下：（單位一比索） 
　　一比索銀幣　四、一九八、〇七三 
　　二分之一比索銀幣　三、九七九、九六七 
　　輔幣　一〇、四八七、八四二 
　　白銅及銅幣　四、〇六五、七四一 
　　國庫兌換劵　一五七、五七三、三七八 
　　菲律濱羣島銀行券　一、七五一、三八五 
　　菲律濱國立銀行券　三、四五九、八五三 
　　一九四〇年三月二十一日計　一八五、五二三、二三九 
　　一九三九年三月三十一日計　一八九、四二一、四六四 
　　國庫兌換劵以銀幣一五、四五九、九一一比索對存美美金七一、二三八、八〇三·五〇元的百分率價凖備。 
　　金融機關亦以銀行業爲中心，實力都在外國銀行，從一九三九年起，爲謀協助獨立，努力强化金融機關，設立農工銀行及準備市銀行，並設立農業信用合作機構。至大東亞戰前，本國銀行計有菲律濱國立銀行（總行設馬尼拉，爲中央銀行，資本一千萬比索），菲律濱羣島銀行（總行設馬尼拉，爲菲島歷史最久之銀行，西班牙時代的遺物，資本六百七十七萬比索），中興銀行（總行馬尼拉，華僑出資，資本一千萬比索）此外尙有菲律濱信託公司，儲蓄銀行，農工銀行，準備市銀行等。外國銀行有紐約國家銀行，香港上海銀行，喳打銀行，橫濱正金銀行，中國交通銀行等。特殊金融機關有農民信用合作社，郵政儲落銀行及卡「西奇」（一種髙利貸，年利從百分之二十五至二百五百不等。） 
　　大東亞戰前的經濟情勢 
　　菲律賓的經濟，全靠對外貿易，貿易環境一變，經濟就受打擊，而輸出貿易的百分之七，八十爲對美貿易，所以，只要美菲貿易正常，那麼菲島經濟就不會發生問題。例如前次大戰後，世界農業恐慌的巨浪猛襲之際，菲島輸出之大宗的砂糖，椰子乾，椰子油，馬尼拉麻，烟草等農產品生產，由於美菲自由貿易人爲的保護，使菲島得以避免恐慌安然渡過。不過，當第二次世界大戰爆發，及大東亞戰爭以前之時，菲律賓經濟遭到不易解救的危機。 
　　歐洲戰爭，使菲律賓失去了歐洲的市塲，更由於世界對立的尖銳化，日美危機的激化。菲律賓的亞洲市塲，也瀕於喪失，即成爲菲島經濟生命錢的對美貿易，也因爲運費及保險費的激增而遭遇空前的困難。到了一九四一年七月，美國更因大西洋方面的迫切需要而徵用大批艦船，使這種困難更趨激化。更由於一九四一年五月二十八日之菲島輸出統制令及七月二十六日對中日資產凍結令，菲島不僅失去以日本爲始的東亞市塲，而且由於不能利用日本船舶而使貿易危機更加深刻化了。 
　　菲律賓自己的船舶，本感不足，（遠洋船舶爲七萬七千噸），對外貿易，一切仰仗外國船舶。由於歐戰英國船舶先後離菲，資產凍結又使日船不能利用，船隻不足的情勢十分嚴重。試觀菲島貿易中各國配船狀况之變遷（百分比）。 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　聯誼定今日戰蘇壳爾　倘天睛在膠州公園舉行]  
　　西聯足球賽、今日有甲乙丙三組四塲角逐、甲組首循聯誼遇蘇壳爾於膠州公園、下午三時三刻開始裁判特羅塞、巡邊員苪福奎吳守衡、查聯誼本季自港搜羅名將、原冀南面而稱王、孰料事出意外、在該組中雖保持不敗、但竟造四次和局、致積分大减、今日之戰爲該隊在首循中最後一仗、對手蘇壳爾本係乙組球隊、出師以來、屢戰屢北、實力平庸、故聯誼取勝可無問題、六票五元元·十元、另乙丙組、華僑對俄僑合羣逢菲列濱、華捕戰同文、分別在膠州公園及虹口公國舉行、但昨晚大雪紛飛、舉行與否、未能決定、茲將今日秩序錄下、 
　　今日秩序 
　　聯誼---蘇壳爾（甲）三時三刻 
　　華僑---俄僑會（乙）下午二時 
　　合羣---菲列濱（丙）十二時半 
　　華捕---同文隊（丙）三時卅分 
[冬赈慈善籃球赛　净餘二萬餘元　昨由市體育會公布]  
　　冬賑籌募經費委員會委託上海特別市體育會主辦之冬賑慈善籃球賽、前後舉行三次、得各球隊熱忱參加、以及各界之踴躍贊助、業已圓滿結束、紅隊以人材平均、榮膺冠軍、昨據體育會公布、該賽收支賬目、計收入三天門劵一萬〇九百零五元、拍賣籃球捐款一萬六千元、共收二萬六千九百零五元正、支出方面付法公董局娛樂捐（十三分之三）二千四百九十九元三角、付職工薪金車馬費及雜用六百八十元、付籃球紀念章及門劵印刷費九百七十六元三角、總共支出四千一百五十五元六角、收支相抵凈餘二萬二千七百四十九元四角、該款日內即送交冬賑籌募經費委員會、以充賑濟之需、 
[中青業餘拳擊賽　今日截止報名　參加者極爲踴躍]  
　　中靑年會體育部主辦之首屆全滬業餘拳擊錦標賽、報名以來、連日前往參加者極見踴躍、定於今日截止報名、該賽分八種重量等級、計一百十二磅、一百十八磅、一百廿六磅、一百卅五磅、一百四十七磅、一百六十磅、一百七十五磅、及一百九十磅、 
[筱寳盃小球　今日開始聯賽]  
　　筱寳盃小球賽、自上週揭開戰幕、舉行表演賽三塲、聯賽定今日開始、自下午一時起在光夏中學球塲交綏、共有四塲比賽、又四時另插入表演賽一塲、龍威戰南國、秩序如下、 
　　會文---魂隊（保組）一時、遇友---火隊（保組）二時、民友---阜隊（筱組）三時、龍威---南國（表演）四時、龍威---虹聯乙（李組）五時、（國光社） 
 
 

Page 6

 
 
經濟界 
[設法根絕投機　---昨日大陸新報之評論---]  
　　二月十九日大陸新報之評論云：在過去二，三個月以來，物價稍回，但本月初旬　，重見奔騰在漲，使當局之抑平物價政策，不能收效。物價騰貴，爲民衆之最大痛苦，亦即經濟建設之一天障碍，是以平價問題，爲不　鬆弛之　前急務。回觀之過去之物價政策，實太寬縱，而爲消極之辦法，物價問題之重心，在於增加生產，不　僅用取締之方式，在中國之目前環境中，必須考慮一切特殊條件，同時增强生產，嚴格取締兼價行　。 
　　使上海物價昂貴之最大原因，厥爲投　性　之囤積所造成，對於此類情形，如能施以有效辦法，則上海之物價目平。事變以還，民族資金失去正當出路後，專門從事於投機方面，如滙兌，標金，棉紗，棉布一路之投機買賣，但最近因取締投機雷厲風行，龐大資金，無法利用，致又造成囤積居奇之風，刺激物價上漲。再從另一方面觀察，投機交易雖經當局取締而减少，然尙未完全絕跡。標金之買空賣空，外幣之秘密交易仍在暗中活動，如再作更進一步之觀察，如囤貨居奇等類之目標，全在投機，如此種現象繼續存在，則抑平物價政策，將無法收效。 
　　目下上海之存貨數量雖無法探悉，但估計有百分之七，八十被投機份子扒去，囤積不脫，此爲毫無疑問之事實。殘存於市上者不過百分之二，三十，但猶因游資過剩而被競相搜購。如市上之現貨减少，則囤戶之存貨價格自髙。市面之物資愈竭，囤貨之黑市愈昂，活躍於黑市塲之資本家遂能坐享厚利。吾人固先凝視此種事實，同時尙須考慮因投機囤貨而造成之一種社會心理。蓋囤貨之座右銘爲物稀則貴，如此方能利市百倍，故投機商之心理，希望生產低落，物資稀少，增發通貨，更不願國際情勢好轉。普通人所認爲悲觀者，彼等則認爲樂觀。國民所喜者，彼等引爲痛苦。彼等必須於內外情勢惡化之時，方能獲得巨利。此種思想，當爲普通人所料想不及者。目下中國之資本家，大半不作反省，整日祗知投機，囤積，居奇。吾人亟盼中日當局下一最大決心，取締投機，同時希望取締投機辦法，勿僅限於表面工作，更須切實施行，勒令停止一切以投機爲目標之經濟活動，特別爲取締投機性質之囤積。 
經濟評言 
[游資移動與各地物價]  
　　獻歲以來，物價上漲頗烈。據熟稔銀錢業　　者言：目前本市各銀行存款，已呈减退現象。　　爲商品投機重燃之反映；吾人未敢茍同。如係商品投機重燃，只　促進各銀行間存款移動，不會造成各銀行存款一般的下降。最近各銀行存款一般的减退，當係本市資金移出內地的結果。 
　　去年七月以來，本市物價推移，大體上已由激漲狀態變爲漸進狀態。如七月份指數二九三〇分，八月份二九九六分，九月份三〇三五分，十月份三〇四二分。十一。二兩月份指數尙未見，依當時市塲情况而論，大致亦不脫徐進現象。但自本年一月以來，情形不變，而以糧價狂漲爲先導；次之爲證劵價格。在廢曆紅盤裏，這種漲風，才波及到一般商品界；而今尤烈。 
　　拿上海物價此次上漲過程，跟內地比較，很有値得注意的地方。姑以南京的物價代表內地商品市塲吧，去年七月份爲二七五三分，八九兩月份呈銳降之狀；九月份是二三三七分。但十月份起，又呈反動。十月份激增爲二七二一分，十一月份更增爲三二四五分；十二月份以來指數未見。但以昨日本報所載一月份淸鄕區物價激漲之烈，可見內地物價上漲程度之烈，實較上海同時之物價爲大。 
　　過去，上海物價常領導內地物價而上漲，從上面的情形來看，可以說現已變成內地物價在領導上海的物價，亦無不可。那末本市資金移出內地的性格，實有嚴格注意的必要。 
　　游資積集滬上，人人爲之不安：因爲牠不事生產，而成投機的後備軍之故；各界乃熱望其移出外埠，投資內地。這種熱望，現在　說已部份的成爲事實，結果却出現了內地物價支配上海物價的局面，可見內地並未合理的吸收這筆游資，反而也在惡性的使用。由此可見處理游資問題，注意其運用較諸調整其地域，尤爲重要。 
[中儲辦理匯款擁擠　證明內地交易活潑]  
　　二月十九日大陸新報載稱：據中央儲備銀行三十一年度上半期之辦理滙款統計，自一月份起，逐有增加，此種現象，可證明物資溝通之進步，內地經濟力之復興，預料今後上海對內地之經濟聯繫，益將密切，聞滙款收付之總額約達十五萬萬元，總行分行之數兵比率，以上海爲最多，約占總額百分之八十五。 
[華股市場暫停交易　---復業日期尚未決定---]  
　　本市當局，近來爲取締投機，壓平物價，對各種買賣一經越出軌道，即予嚴厲處置。華股交易本不在禁止範圍以內，但因自舊曆新年以來，各股漲風再接再厲，故昨日華股市塲，依照當局意志，暫時停業，本市各股票公司，亦均隨之停止交易。復業之期尙未決定。 
[蘇淮當局　促進農村生產]  
　　蘇淮當局爲謀增進生產，決定本年度極力促進農村生產，預定以十萬元經費設立增產辦事處，辦理有關生產事項，並準備在各縣設農業倉庫，以謀農業生產之便利，又決定另撥十萬元貸與無春季耕作資金之農佃。 
[統一公債　丙種上漲最勁]  
　　公債行市，昨日各債情形，初則大都平平，獨丙種仍以賣方補回而上漲甚勁，其他各種亦隨之上升，入後丙種竟再見新價，結果一律均回漲數角至二元數角。如丙種初做爲七十九元，比前驟小一元餘，嗣後竟因賣方補回，節節上騰，最後亦爲最高價，見八十二元六七角新價。餘如甲種爲八元五角，乙種爲七元至七元五角，丁種四元五角至六元五角，戊種爲五元五角至八元五角，均稱穩定。 
[美政府限制皮革使用]  
　　海通社葡京十八日電：美國生產統制局，爲保障軍事機關獲得皮革充分之供給計，昨日頒布條例，限制以皮革製造人民日常用品，如手套，皮箱，烟葉袋及袖珍皮面手册等具。 
[華北紗布供需狀况]  
　　華北紗布供需狀况，尙乏可靠資料。但就全中國而言，則有政府之調査數字，其內容如次（紗以梱計，布以平方碼計） 
　　棉紗供給量　二、〇二七、五　〇 
　　國內產量　二、〇〇〇、〇〇〇 
　　國外輸入　二七、五〇〇 
　　棉布供給量　一、〇四二百萬 
　　國內產量　一、〇〇〇百萬 
　　國外輸入　四二〇百萬 
　　棉紗需要量　二、〇二七、五〇〇 
　　國內消費　一、九七六、三〇〇 
　　輸往外國　五、二〇〇 
　　棉面需要量　一、四二〇百萬 
　　國內消費　九二〇〇百萬 
　　輸往國外　五〇〇百萬　 
　　就棉紗而言，上述之國內消費量三百萬梱中，十萬梱係用以製綫及其他，一百九十萬梱則用於織布，計量可織成土布二十三億平方碼，與上述之棉布國內消費量合計，爲三十三億平方碼。中國人口約爲四億，平均每人約需八平方碼。另加一部走私品，平均每人當在十平方碼左右（此數與政府對國聯之報吿數字九·五平方碼比，相差無幾）。華北人口約一億，按以上比率計之，每年富需棉布十億平方碼。 
[準備增設物價管理局　以統一各地物價為目標]  
　　二月十九日大陸新報載稱：國府物價對策委員會，根據華中物價對策要綱，致力於復興經濟，完成戰爭，維推幣値。爲統一各地物價起見，除在上海，南京，蘇州等七地設立物價管理局外，此次復又準備在蘇北，蘇淮，廣東，漢口添設物價管理局云。 
[六錢荘加入錢庫]  
　　本市銀行業聯合凖備委員會，昨日通函各行略云，准錢庫函稱永祥，信孚（係合夥改組），鉅大·企華·謙祥·大和六錢莊業已加入該庫爲會員，自三十二年二月廿二日起，各行收入該莊等付款票據，悉託本會代收，請依照託收其他會員莊票據辦法同樣辦理。 
　　又訊該會往來銀行、最近又增中國瓷業、浦西、商業中國藥業等三銀行，及和新信託公司，共計四家。 
[銀錢會議定　制裁空頭撥款單]  
　　本市銀錢業同業會員臨時聯合委員會，爲防止銀行業聯合準備委員會往來戶開發存款不足支票（即撥款單）起見，特議定制裁辦法如下： 
　　（一）凡銀行業準備會往來戶開發支該會支票，其金額倘超過實際存款時，該會一經發現，除得立即拒付外，應即興之停止往來，將原往來戶結淸撤銷。 
　　（二）凡準備會往來戶依前條規定結淸撤銷以後，非經過六個月，並經該會常務委員決議特許，應不准共重行開戶。 
　　（三）凡準備會遇往來戶依第一條規定結淸撤銷後，在特許重行開戶前，對該戶切付款票據，應一律拒絕代收。 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（二）]  
　　（甲）法律規定之要點： 
　　二、公司這公告　公司興行創產會開業及召開股東會等，均應經過公吿手續。按公司法第八十八條規定：「公司爲公吿之方法，應於章程中訂明。」是法律對於公吿之方式，聽由公司當事人自行於章程中規定，無論僅用通函公吿，或登報公吿，均可生效，法律初無强行方式之規定。依現行習慣，一般公司章程中，訂明「公司之公吿以通函或以登載通行日報爲之爲最多。 
　　三、股東之表決權公司法爲限制大股束操縱公司起見，第一二九條規定：「公司各股東，每股有一表決權，一股東而有十一股以上者，應以章程限制其表決權......。」是一股東持有十一股以上之股份者，章程中應訂明其十一股以上股份之股權應打一折扣，即按幾折計算，其不滿一權者，可以不計。普通則打九折八折或五折爲最多。再每股東之表決權及其代理他股東行使之表決權，合計不得超過全體股東表決權五分之一，亦爲公司法第一二九條所規定。開創立會或股東會時，應隨時加以注意。 
　　四、股東當選董事監察人之資格，一般創業人士訂立公司章程時，對於董事監察人被選之持有股份限制，往往規定太髙，其用意以爲資格提髙，當選不易，，則產生之董監，可以不致人選過濫，造成主張龐雜之現象。惟公司法施行法第二十一條規定：「凡以股數爲標準規定董事監察人被選資格時，在董事，其股銀不得超過資本總額千分之三，在監察人，不得超過千分之一。」法律旣有此限制，故公司章程規定董監被選之股份資格，不得超越上述之百分數。假定公司資本五十萬元，分爲五萬股，則最多規定一百五十股以上之股東有被選爲董事之資格，五十股以上之股東有被選爲監察人之資格，方爲合法；如超過此數，即爲違法矣。倘較規定之數額爲低，如董事被選資格少於千分之三，監察人小於千分之一，或竟規定所有股東均有被選爲董監之資格，法律上俱在所不禁也。 
　　（未完） 
[華中通貨工作底發展（二）]  
　　地位提髙底原因： 
　　現在我們可能找出軍票地位這樣蒸蒸日上的各種原因來。 
　　第一，不能不歸功於軍票回收工作底圓滑進行。現在華中軍票回收工作方面，有物資交換所和同業聯合會，但在華中和平區內分配的大部商品，多半都經同業聯合會手，而一段一段地轉入內地。這爲防止物資流入戰區，軍票就起着很大的作用。這種聯合會物品底結賬，在軍隊當局監視下，是專用軍票來進行的。大東亞戰爭開始後，軍票底保證準備物資，因爲由日本輸入困難，所以聯合會也已開始用鄕村當地村料充作保證準備物資了。旣如此，軍票地位底提髙，不能不歸功於華中聯合會底活躍。想使軍票有充分保證準備物資，則完善的分配機構就是軍票發展底唯一有力支柱。 
　　第二，舊法幣底通貨膨脹，也曾盡了提髙軍票地位底效能。即使舊法幣現在仍然在中國人民間保持着信用，但由於濫發，而舊法幣背後的生產力，總不會永遠支持它的。從本質方面看，前年八月自頒佈資產凍結令後，舊法幣不能自由兌換外幣，大東亞戰爭開始後，舊法幣對外幣底調換可能性，已成爲有名無實的古董。過去一向用儲鈔軍票聯鈔等購得舊法幣後，才能買到歐美底商品，但現在倒不用如此客氣，而可以直接進攻舊法幣了：因爲業已成爲無用之長物，所以就不必再維持新舊法幣底等價，進而收回舊法幣以及禁止在主要地區內流通。在大東亞戰爭爆發前，舊法稱底發行額爲一百數十萬萬元，現在恐怕已超過二百萬萬元，這不僅走向惡性通貨脹膨，且在質上，即在其用途上，已走向沒落底命運，而軍票與儲鈔底活躍運用，却蒸蒸日上。 
　　第三，客觀形勢也歡迎軍票增加。上述資產凍結令頒佈不久後，即爆發大東亞戰爭，因而收回上海租界，逐出歐美勢力，以致向來通過租界而輸入的歐美商品也絕跡於中國。然而日本商品正如上述，通過聯合會及物資交換所，只用軍票來往交易，如無軍票則不能得到日常用品。這就是一般人認爲最難侵入的地區農村，軍票也大步邁進，其理由是因日常用品須用軍票買到，而就不得不把自己底土產品掉換軍票 
　　發展軍票工作底前途，目前仍不能樂觀。雖然車票巳如上述深入農村，但收買內地土產品，大部份仍然非用舊法幣不可。若想把中國底民族資本整個換上軍票外衣，這眞是夢囈，因爲軍票底發行額比起龐大的舊法幣來，眞是滄海中底一粟。（季譯自一月二十七日束京經濟學者崛新一原著） 
[平賣事餅在市售出]  
　　昨日雜糧市塲中豆餅交易，稍見减退。市勢略轉疲軟，乃因軍配組移交予雜糧組之平賣豆餅五萬片，該組已悉數在市上售出。致籌碼頓充，買氣漸衰。計開元隆豆餅二車，價一百廿一元半。﨡肥及利字豆餅二三月份交三千片，價一百廿二元半至一百廿一元。上海廠餅三月份交四千片，價一百廿二元至一百廿一元。 
[聯鈔再降五分]  
　　昨晨錢業公會拆息，仍開一角八分未更。 
　　又日軍票極平，同業互做價五元五角五分三五厘，小錢莊與銀號門市售出五元五角六分，收進四分半。聯銀劵再降五分，經營者售出三元九角五分，收進三元九角。 
[無錫蠶絲　紅盤升千餘元]  
　　十三日無錫通訊，今歲蠶絲紅盤，始於昨日開出，皮字等級絲五担，每担紅盤價一萬九千八百元，由本邑廠方購進，據云較客歲行市，巳軋升一千餘元之譜，餘色未開，僅此點級新春而已。又悉該業去年營業，各製絲社及絲號等，均因運輸維艱，以致蘇杭盛澤等埠之織綢廠商，採辦頗感束手，故交易大爲减遜云。 
[棉布跌度特微]  
　　昨晨布市，初跌後回，結果軋低不多。細布降一二元，四君子嗶嘰開十二元三角五分，午時步髙至十二元七角，較低二角，桃花女士林喊五百十元。 
[紅茶步挺　綠茶去化仍滯]  
　　紅茶走銷仍暢，價續挺秀，福泰茶莊進中檔紅茶八担左右，價八百五十元間，又進祁門紅茶四担，價二千六百元，係源記茶行售出。至綠茶去化仍滯，僅昇泰茶莊進三水旗六担，價四百七十元，由同泰號售出。 
[港督磯谷說明今後　香港在經濟上之地位　經濟復興計劃在進行中]  
　　香港二月十八日同盟社電稱：香港總督磯谷廉介氏於二月二十日香港總督府成立第一週年紀念日招待新聞記者席上宣稱：香港仍在辦理歸鄕事宜，盡量予以各種使利，以後居留香港者均當爲有職業有工作之人民。至於香港在經濟上之地位，乃爲一替接港，故在種種設施與生產方面，當以此點爲基礎，例如船舶之建造，刻正在積極進行中，俾得載運南方地帶之油以及其他各種物資。是項船舶業有多隻下水，本年年內當有更多之船舶，可以竣工，由此可以提髙香港在經濟上之地位。至於實業方面，當從速將軍管理之工廠，一律移交私人經營管理，並當鼓勵華人所辦之事業云。 
[民國三十一年年初至年底華股市價之變遷圖解]  
　　（一）二十種未增資股票一年內漲起倍數表： 
　　上表中所謂倍數，並非超越水平以上若干倍之調；本身卽成一倍，易言之，一倍即無增减也；，自十昇至二十，謂之二倍，餘類推。 
　　除上列二十種外，他如商務印書館亦已漲起四倍；漢冶萍煤鐵漲起二又四分之三倍；新亞藥廠五倍；家庭工業社四又四分之一倍；成烟草四又四分之三倍。二十種內，僅百貨業之永安公司曾於三月中昇股五十萬股，惟因所增殊微（資本總額三分之一）故仍予列入。除此以外，則皆爲一年內股數資本未經改動時之股價。餘若國貨公司，中華書局，世界書局，康元製罐，中英藥房等股，則均因一年以內，或已改動票面，或已增添資本，其年底股價實已小能與他股同作比較。例如國貨全年僅昇一·二五倍；中華三倍；世界二·五倍；此皆因票面數値已起變遷之故。 
[美國充斥黑市交易　---農業復感人力恐慌---]  
　　哈瓦斯世界電訊社十八日里斯木電頃據華府來訊，美國農業部長兼戰時糧食管理局長魏加特，本月向報界發表談話稱，美國市塲，爲牟利商人及黑市交易者所充斥，爲數之衆，大可驚人。各種商品，均有黑市，勢將危及政府當局之配給計劃，尤其在肉類方面。此種現象，最爲顯著。此外，又悉魏加特部長曾要求軍事當局准許士兵數千名，吿假返鄕，俾能從事農業工作，但此項計劃，爲總參謀長馬紹爾將軍所反對，是以美國農業方面之人力恐慌，仍極嚴重。 
[美國禁止出售魚肉　---自三月一日起---]  
　　哈瓦斯世界電訊社十八日里斯本電：華盛頓電，美國當局已禁止出售肉類及魚類。自下月一日起，對於上述二種食品，將實行限制購買辦法。 
[淮南煤鑛優越　明年度可望飛躍增產]  
　　二月十八日大陸新報載稱：淮南煤礦之本年度增產成績，異常良好，能達到增產目標之九成，預計至三月底，更有驚人成績，必能超出目標，淮南煤礦之主要礦區，去秋雖然屢遭敵方之襲擊然終爲苦幹精神所克服，獲得超出目標之成績，預定明年度之增產成績，在本年度之上，尙能擴大二成左右，一切事業概算，業已竣事，其他資材，技術人員，資金等項之調度，刻與關係方面折衡之中。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[慾壑難填] [  柳坡 
]  
　　馬路上的乞丐，癟三，站在粥店或麵　前面，只希望能够吃一碗薄粥或陽春麵；可是他們沒有錢；吃不到：心裏覺得很痛苦。 
　　住在擱樓或灶披裏的窮苦人，渾身是債。他們希望能够把債還淸；可是他們常常寅吃卯糧，沒有多餘錢還債；心裏覺得很痛苦。 
　　住在前樓或統樓裏的人，薪水所入，勉强够開支，平平而過。他們希望稍微有些儲蓄，可是常不能如？，心裏覺得很痛苦。 
　　住整幢　弄房子的人，有些積蓄。在事變前，只有幾千元：事變後，跟着大投機分子，做些囤貨·買賣烚赤·紗布·股票的勾當，　蓄的數字，變成幾萬幾十萬了。可是他們眼見一批白手大發「戰時財」的人，又羨又妬，心裏覺得不滿足，覺得很痛苦。 
　　住大洋房的人，在事變前，財產已有幾十萬，幾百萬。事變將發生，他們已狡兎樣地把財產變成外匯，美票，烚赤了。事變延長，他們　機興風作浪，一會兒買棉紗，一會兒囤貨，一會兒買賣外股，一會兒買賣華股。他們忙碌，他們焦慮。他們內心很痛苦，不是爲的生活、而是爲的財產。有時候，他們對窮朋友嘆氣，說：「還是沒有錢的人舒服，有錢眞痛苦！」 
　　總而言之，統而言之，沒有錢的人，生活不下去、爲生活而痛苦。錢少的人，爲希望錢多而痛苦。富人財主，患得患失，完全爲了財產而痛苦。 
　　因生活不下去而痛苦的人，佔社會上的大多數；他們是最可憐的，他們的痛苦是必須解除的。至於那些爲了財產患得患失而痛苦的人，其痛苦是自討的，無足憐惜的。 
　　假如有什麼妥善方法，使無法生活的人，可以勉强生活；使財產超過生活所必須的人，散出過剩的一部爲社會謀福利；叫人心因錢過少或過多所生的痛苦，都可减除不少。這是大慈大悲救苦救難功德無量的不世之業。 
　　舉行什麽慈善跳舞，或演劇助賑，偶一爲之，未可厚非。如果再三再四，就令人啼笑皆非了。在目前，比較有　效的，似乎還是一面統制物價，取締種種變相投機；一面徵收所得稅，過分利得稅，造產稅吧。 
[世界最大之火患　歷時五十八年無法撲滅]  
　　據聞美國奧亥俄州當局，現止設法撲滅霍　　山谷附近煤礦中歷時五十餘年之火患，擬以滅火氣及化學方法，使其終止燃燒。按該　煤磺起火燃燒，已歷五十八年之久，　一八八四年時，有罷工之礦工數名，在奧亥俄州某礦蹤火、不意竟成燎原，　成巨　，　至目前止，焚去之煤斤，約二千八百萬噸之多，迄無撲滅之方。而附近居民，亦於無可奈何之中，聽其自然，迨火勢將燃至地面時，威以遷地爲良，以避其鋒。最近該地附近某校，即因地面熱不可當，而作喬遷之計，據地質學家調查，地下火燄距地面僅六碼，是以該地氣候特別溫暖，每値陰雨，常見熱氣彌漫，浸入住戶門窗之內，夜間亦遙見燐火之光，又因氣候溫暖，故植物極易生長，惟一朝火勢迫至地面？則地上種植立即枯萎。以往雖竭力灌救，惟迄未奏效，雖在四週築以水泥之牆壁，以阻火勢之蔓延，惟因火力太猛，泥牆傾圯，火燄仍越牆而過，直至最近，始改由科學家負責進行撲滅，預料以最新方法，當可以戢止地下火燄之蔓延。查歐洲亦有煤礦燃燒事件，足爲今日美國工程師之借鏡，例如一八六〇年，法國薩格蘇尼亦有煤礦焚燒，聞火之起源，尙遠在十六世紀，英國之「暖廳」，亦其一例。英人利用地而之熱力，種植熱帶植物，更利用熱力最大之地方煮水，惟不數年後，地下之火燄，改道他往，而「暖廳亦失其熱力，熱帶花草，隨即枯萎，而暖廳」亦失其名矣。（哈瓦斯世界電訊社十七日維希電） 
[關於「兩代女性」] [  屈江]  
　　最近似乎有人在竭力排薦「兩代女性」。假使是普通的幾句捧塲話。老實說，一向少看電影的我，是不會去湊熱鬧的。但看到「文藝性濃厚」，「低級趣味的觀衆不容易接受」等字樣，我心里立刻湧起一種崇高的感情。一方面爲貧弱的中國電影界慶幸，一方面就很情願的買了一張大光明的入塲券。這倒不是故意要附席風雅，做一個髙級觀衆」，實在是翻滾在生活的煎熬中，我們需要藝術的陶冶，像需要空氣一樣的急迫呵！ 
　　我知道一般的中國電影是些什麼。我希望「兩代女性」能打破我的偏見，但是...... 
　　我願意把看後的感觸和印象寫在下面。請推薦該片的先生們不要以爲我是故意和他抬槓，並進一步予以指正則幸甚 
　　（一）對話　我同意那位先生說：「中國影片中對白最多的只怕此片要算第一」但由此即推斷此片爲佳作，我是不能同意的。西施倘有麻子的話，難道凡有麻子者都是西施了麼？當然，文藝片是必得有對話的但有對話者不一定就是文藝片 
　　口說無憑，但又沒有買特刊，只得就記憶所及，把對話中我所覺得欠通的，記幾個在下面： 
　　蒙納（飾母親）自稱「我老人家」，雖然她在片中是一個威嚴無比的婆婆，但總不至語無倫次到這步田地吧。 
　　也許所謂「文藝性濃厚」者，指的是這： 
　　蒙納，我不是屬于這個時代的人。......一個神聖的事業在地面上消失了......那就是做母親的事業，...... 
　　假使不特別注明這是「兩代女性」中的台辭，諸位能相信這是年屆古稀一個燒香老太婆說的話麽？ 
　　（二）導演導演和劇本關係甚密切。劇本不好，導演無法使它好。但個別的塲面，導演還是應該負責的。 
　　例如「兩代女性」中看照片的一塲戲，假使有好導演的話，我想大槪會很精彩的。記得美國片「人獸關頭」中有一塲戲和這很相像。一個野性的女孩，農塲小老闆的妻，（記得是菩蒂斐兒特飾），背人想赴情夫約會，公公管著她，不許她出去。這里沒有多餘的對話。我們但見菩蒂斐兒特臉部的特寫，屋子里每樣東西都靜悄悄的，只有時鐘的「滴答」打破這難堪的沉寂。......這是多麼有力的描寫。 
　　（三）人物性格根據第一點，對話如此之不近人情，蒙納這個角色還談得到什麽「性格」？片中似以蒙納的戲最重。蒙納尙且如此，餘者更不値一顧。 
　　（四）畫面「畫面」應該是導演對人物地位給予適當的處理，使整個構圖成爲一幅「畫面」之謂。這，在「兩代女性」中是找不到的。有人說：古色古香的佈置啦，曲折的走廊啦，美妙的自然風景啦，......我以爲並不就是電影中所謂的「畫面」。假使我們所求的是這些；爲什麽不爽爽快快去買一套西湖十景呢？ 
　　最後，我得招認：這張片子我並沒有看完它。只看到顧蘭君爬在梅熹身上，說：「爲什麼不讓我們睡在一房」？然後眼睛眯細，手搭在梅熹背上，脚踮起來，「吻我？吻我！......」的喊着，我就走了。說我衛追者也罷，這樣的「富有社會意義的「髙級文藝片」，我總覺得有些刺眼。 
[一月份徵文錄取第三名　我的教員生活（下）] [  斯亦爲]  
　　（一）對於生活方面　敎　原是淸苦的事，在平時已是如此，這特殊的時代裏更不用說了。我所任敎的學校，比較的說，待遇還不算十分菲薄。可是物價的髙漲，渺無止境，所得僅僅顧到幾張口嘴。因此一切都得因陋就簡了。開源是無法的，翁敎爲學校所不許，抑亦爲事實所不能，所以祇得處處撙節，素菜淡飯，麵疙瘩，苞米羹，却覺別有滋味，電車本來坐的是三等，現在仍舊坐三等，亦無所謂其升降榮辱。家中一切工作，如能勝任，都自動手，電燈自來水壞了自修，器具什物壞了自補。非至毫無辦法，決不請人來做，衣服補補翻翻，只求整潔，不計時樣，現在我所用的一個書包，還是我的祖父傳下來的，邊緣已破碎得要漏出鉛筆來，早想賣給收舊貨的人，現在修了一修，早出晚歸，不特課卷書本置於此，有時連乾糧食物亦在其中，我又視爲珍物了。陸放翁詩云「貧窮原非學者羞」古今都是如此。 
　　（二）對於涵養方面　我一生最感痛苦的，是我的健康問題，爲了身體的多病，不知吃盡了多少的虧！事變以還，生活日苦一日，如果一病再病，醫藥之費，將無所出！所以我決計與病魔相奮鬥。三年前我開始學習太極拳，我體會生理的作用與運動的原理，黎明即赴公園，除非雨雪，冬夏一日不敢間斷，三年來覺得身體進步不少，從前因爲多病，什麽却抱悲觀，什麽却感覺不滿，戰事却成爲我一個轉捩之點。現在我只求盡我的力，只求萬事問心無愧，只求能耐一家飢寒，富貴利綠均置度外，我不吃烟不喝酒，麻將更不進我的門，電影非特大家說好，難得一看，舞塲迄今未曾涉足，課卷倦後，或隨便翻木詩選看看，或就屋隅窗沿盆栽一點花草，星期日天晴，總與一家在公園散步，我愛好自然，下午參加禮拜或聽名人演講，使靈性上也得有所修養，愈忙苦，我覺得對自己的涵養愈重要。 
　　（三）對於職務方面　對於我的職務，自持惟一誠字，一星期二十幾個鐘點已够力竭聲嘶空下來的時間，批閱考卷，來來往往，還得在車中費上一二個鐘頭，所以忙苦是不必說了！敎靑本來沒有標準不看卷也可給學生分數，誰也不會察覺！不預備也可踏上講臺，隨意扯上一二點鐘，學生也很少有敢責問的，可憐目下生活的重荷，迫得使多少敎育界的同仁們，一星期擔任四五十個鐘點，東奔西走疲於應付，不得不走這一條不該走的路，言之痛心，我雖也忙得够苦，但對這點工作，却始終不敢草草敷衍，對於不及格的幾個卷子，更得多看上一二遍，以期有所補救，並不使受寃枉，對待學生，在敎室裏，我素從嚴緊，在敎室外，我却主和藹，我喜歡他們課後隨便的談談。在實騐室裏，讓他們學習自動要他們注意準確：除非路上有意外阻碍，我始終不敢遲一二分鐘進敎室，我不喜歡拿着書本講授，處處我希望能說得生動一點，對於不能回答的問題，我就老實說不能回答，我勸他們不能完全信任先生，也不可完全信賴書本，都得帶點懷疑態度，去審愼思考，我很當心自己的言行，免得被他們作爲話柄，因而失却對我的信仰，我總覺得誠懇力行，是最好的方法，不特以之可動人，萬一或者有點錯悞，也易得他們的諒解 
　　信筆寫來，已超過了數字的限制，所說的不過是我個人生活的一番檢點，至於應嘆的苦楚，則在目下上起大學敎授，下至幼穉園敎師，沒有幾個不是同病相憐，社會裏也沒有一個不知道敎書，是窮的勾常，在此不擬一一細說了！不過我總覺得在此窮苦生活裏，敎育自有其偉大的使命，對這一般莘莘學子，實在負着無窮的責任，我國社會上的黑晤腐敗，諸如賄賂，欺騙，貪吝，自私等等，大都是敎育不良的後果，我們只能站在自己的崗位上努力，盡目己的木份，我們只能看看學生好學上進的精神，作爲我們療飢止渴的食糧，當然我們極希望社會能設法安定我們的生活，我們也得格外發揮我們的師道。 
　　（按：斯君現任滬江書院預科生物兼自然敎師。） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　吉普斯進入這混擾的中心時，大家立刻靜靜下來，然後是一陣一陣地速續而來的歡呼：每一個人都用熱切的發光的眼睛注視着他，好像注視着一個勝利的象微。他走到食堂較髙的一段，似乎他要說話；他們爲他靜默了下來，但是他過了一會，搖搖頭，笑笑，也走開了。 
　　這是一個潮濕而有霧的日子，他走過方院到膳堂去時，打了一個寒噤。明天，他發支氣管炎，沒有起床，一直在床上過了耶穌聖誕。不過在十一月十一日的晚上，他到膳堂裏去了以後，他已經向校董會提出了辭職書。 
　　學校在假期後重新開起來的時候，他回到了威葛特夫人的屋子裏。由於他自己的請求，大家沒有冉爲他開送別會或贈送禮物，沒有別的，就只和他的繼任者握握手，而在正式的文件上將代理的字樣劃掉。「任期完畢了。 
　　（十六） 
　　現在，離開那時十五年了，他可以安安穩穩回顧着已往的一切。他當然沒有病------不過不時有一些疲勞，到了冬天則呼吸不大通暢。他不要往外國去------他曾試過一次，他一到里維耶拉R（iviera），剛巧碰到發冷汛，不爲人知的冷汛。「我寗願---嗯---在我自己國裏---呃哼---受寒的，」一這事以後；他當要這樣說。起東風的時候，他必須自己當心，不過秋冬二季，並不眞的怎樣的壞；　裏有溫暖的火　書籍，你可以期待着夏季。當然；他最喜歡　是夏李，夏季的天氣適合着他，除此之外；還有老學生的不斷訪問。每星期的末了，有些老學生　會坐了汽車到勃洛克菲爾德來探訪他有時一下子人來得太多些，就會　他疲勞;不過他並不真正放在心上；可以時常休息和睡眠的。他喜歡他們的訪問------比了世界上仍舊得他歡心的任何別的事情，更爲喜歡。（四十一） 
社會服務 
[救濟貧病　聖母院向各界呼籲　捐款請經送該院]  
　　上海洋涇浜　　　　　天主敎拯亡會姆姆所創辦，已歷七十年，專爲教養兒童救濟貧病，所屬各校學生的四千名，所屬各施診所專爲貧民免費或半費診治，年達十一萬二千餘人，　於淸寒家庭設法給予工作或收容其兒童，供給膳宿，每日登門求助之貧民，則給以衣食或少數金錢。惟近來生活髙漲，事業維持困難。該院不得不向各界呼籲，要求各善士慷慨解囊，無論金　物質多少不計，惠施可　接與該院接洽。 
[健壽講座緣起] [  丁福保]  
　　余幼年多病，身體孱弱，在二十餘歲時，體重尙不足九十磅，乃發憤改造孱軀，採用安靜日光空氣運動深呼吸及菜蔬水果牛乳等各種療養法，又用凝神於玄關一竅之靜坐法及改造命運法等，其後病體果愈，至四十歲時竟强於三十，至五十時又强於四十，至六十時又强於五十，今屆七十而體力精神更比六十時强壯多矣。余於調理一門，略有一得，　爲服務社會起見，擬有自身實騐之却病療養健康長壽各法，貢獻於身體孱弱小或中年貧血消化不良神經衰弱色慾過度者，或血壓太髙血管變硬肥胖過度腎心肝臟俱有病者，以及終年服藥打鍼而久不見效之慢性病者，無論男女老幼，皆可學習三月小效，六月大效，果能立志不移，不屈不撓，必能達到却病長壽之目的可無疑也。 
　　（丁氏現定每星期日上午十時至十一時，在靜安寺路九九六號美琪大厦中國保健公司演講，歡迎各界入社聽講，章程該公司　索。） 
[知行夜校免費學額]  
　　自爾路二六六號私立知行在中小學，本學期創辦半費及免費學額，凡淸寒學子，均得申請入學，初中　一二年級尙有餘額，有志　可速　往報名。 
[青年會農業演講]  
　　上海寗年會農業講座，已開六講，本日午後三時半，由張通武君演講「棉作」。此後每星期六午後照常舉行。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
