# 1943 - 185 - 4924879

 

Page 1

 
 
星期評論 
[留學制度之檢討與商榷] [  章超]  
　　據中央社消息，日本駐華大使谷正之氏於六月二十六日會見記者時，曾談到確立中國青年赴日留學制度之問題。就這一點來說，可知日本目前所推行之對華新政策，不僅偏重在政治經濟方面，同時亦顧到文化教育。願藉此劃時代的機會，將過去及未來的留學制度之一股，加以檢討和商榷，以供我國敎育界之參考，亦所以答謝友邦之雅意 
　　　過去留學制度之檢討　當我國海通之初，先知先覺之士盱衡時勢審度國情，深知科學及技術之重要，非急起直追，不足以自立立人，而完成我國所應負之國際使命。因此有遺派留學生之舉，以期截長補短借助他山，法至善而意至深。無如當時之交通工具尙未發達，遠涉重洋，人皆視爲畏途而裏足不前。於是對於大選方面難求嚴格。甚或不問其年齡品學是否適合，採用誘掖方法凑集名額。在此創辦時期中，留學歸國之人數甚少，而成績亦高下不齊。其中雖不無俊俊者，實學致用，然多數不免虛有其名。一得留學名銜，極易廁身官階，故覬覦豔羡者，頗不乏人。由此風氣丕變，視留學爲顯貴之捷徑。縉紳之家，不復問其子弟之智愚，必以資送留學爲畢生之宏顧。不待官費之頒給，寗傾私囊，且有不待其子弟體力與智力之成熟，竟以十七八歲之中學生遺令留學。其迫不及待之情緒，可憫亦復可笑。而留學之弊端，亦即根伏於此。從此留學生之人數，與日俱增。淺見之流，論量不論質，根據統計之數字，慶幸中國敎育之進步，初不知留學生之程度，正因此而每况愈下。幸國人不乏識高見遠之士，鑒此危機，力謀矯正，於是官費公費之考送，固須力求嚴格，即私費生亦有向敎育部申請領取留學證書之規定，意在經過審查，可加限制。奈推行不力，成效不彰。狡黠之輩，根本規避，亦從未聞因此而受取締者，徒多一番手續，政府自損尊嚴。嚴格言之，以往固無所謂留學生制度，惟其遺送過濫，故在國外求學之情形，亦復錯綜復雜，年齡較長根底較深者，志趣亦較堅定，讀書亦較切實，但如鳳毛麟角，不可多覩。其次則渾渾噩噩敷衍塞責，以學位爲目的，以留學爲形式者，爲數最多。下焉者，荒嬉學業，習尙浮華，甚者自命倜儻，羣相誇競，近墨則黑，相習成風，凡留學生俱能道其詳，無煩贅述。雖曾有委派大員就地監督之議，祇以推行未遍，實施未周，亦無成效可言。此外，因遺送過濫，歸國致用之情形，亦復漫無統系，官費生公費生歸國以後，每不知從何着手以供獻其所學，私費生更無論矣。眞才實學之士，有遭擯斥而潦倒以終。徒盜虛聲之輩反居要津。遺派留學生之動機，欲其救國，而留學生之一般昭示於吾人之影象適得其反。數十年來，留學生制度未經確立，實有以致之。 
　　　對於留學制度之商榷　在談留學制度之前，應先具備兩項必要之條件、（甲）國內之敎育健全。（乙）執行留學制度者之修養高超。就甲項言之，各國敎育必各有其一貫之政策而各具特色。若以留學爲大學畢業後升學之途徑，或以留學而代替國內之大學敎育，皆非辦理敎育之正軌，更不能據此而確立留學制度。就乙項言之，任何制度之效果，緊於施行制度之人，人存政舉，人亡政息，自占皆然。倘施行留學制度者不明其自身責職之重大，而利用其地位壟斷營私，則制度雖經確立，亦無以見其成效。在此甲乙兩項條件之下，就管見所及，擬具留學制度之大綱如次：一、設立留學生管理處，舉凡一切甄　遣送督察考核推荐調查統計等事項，皆集中於此。於必要時，由處特派留學專員，就地負照料協助以及指導監督之責。二、無論官費公費或自費生，均以國內大學畢業，三育健全，並曾在相當機關連續服務三年以上，爲最低之資格（有特殊天才或貢獻者，不在此例。）三、凡政府機籣或私人企業需要特殊人才時，應先向管理處申請調用，倘無以供應，然後由處公開招選，錄取合於最低資格者若干人，是爲初選。初選合格，再須從事於兩項畢備工作：（甲）熟諳所需要之外國語，（乙）將出國後所指定研究之問題，儘量在國內加以探討，並須於指定之時間內完成。管理處就初選及格之人數中依據此甲乙兩項之成績。擇尤選定所需要派送之人數，是爲復選。私費留學亦須經初選之手續，並須呈騐合於複選之成績，惟研定之問題得自由選擇。四、遺派留學生不必預爲規定期限，視需要而定。名額亦不以機關或學科爲單位。費用亦不固定多寡，以有伸縮性爲原則，以期留學之效率，不受經濟之牽掣。至於留學時間之久暫，事前雖預爲估計，但有增減之餘地。一切處置均由管理處負責籌劃進行，而駐在國之專員竭力協助，使無缺憾。自費生自籌之費用須有保證，且須分期繳存管理處，代爲支配發給，與官費公費初無二致。務使在國外留學之青年，旣不必分心於經濟上及生活上之籌慮，更不致因過於優俗而墮落。凡　青年皆國家命脈之所繫，不得因其自費生而歧視。五、官費或公費生學成歸國，即服務於所需要之機關，自費生則須先向管理處登記，遇有適當機關，儘先推荐。至於施行時之細則規程，固可根據上列之大綱，加以釐訂，然非本文範圍所能詳論。留學生除研究所規定之問題，以貢於國內之各界外，同時負有國際間文化交流之使命，是亦值得吾人注意者。 
 
 

Page 2

 
 
[庫拉灣夜戰　日獲赫赫戰果　八日內傷毀敵艦廿八艘　擊落飛機一五九架以上]  
　　東京十日中央社電　本月五日在新　治亞及可倫班加拉西島之白晝戰與庫拉灣夜戰中，日水軍戰隊所屬驅逐艦數艘。暨該地日陸海軍守備隊等，曾擊沉敵艦三艘，巡洋艦一艘重創巡洋艦一艘。此巳由日大本營於七日發表，茲擾日大本營十日發表所稱。依據其後之說報，是役除獲得以上戰果外，並已證實又普擊沉敵特務艦一艘，至該受傷起火之乙級巡洋艦，亦巳沉沒，蓋根據其後所者，七月四日曾擊沉，最近就役之新銳艦聖大非型乙級巡洋艦一艘。斯　倫古型大型巡洋艦一艘，艦型不詳者一艘，而是日夜戰中日水軍戰隊。復曾斷然向敵軍實施肉搏攻擊，以魚雷擊沉敵乙級巡洋艦赫勒拿號，視此次戰鬥經過，可敿敵艦隊確曾因日驅逐艦隊之活躍。而曾陷於恐懼，欲圖逃避，但當其確認日艦隊僅爲驅逐艦時，乃復又充滿自信，於是夜屬驅逐艦之奮勇作戰，深入敵艦隊陣內，故結果乃復獲得如此所發表之戰果，而經此一戰，敵艦隊當已經知日水軍戰隊之勇猛可畏。 
　　東京十日中央社電　日　　軍各部隊，自上月三十日美軍開始反攻倫特巴島新佐治亞島方面　　　，經本月四五兩日之庫拉灣海戰以迄七日敵軍攻擊魯比亞納島止，　　　歷八日，總計所獲戰果，根據日大本營之發表，可統計如下：擊沉者有乙級巡洋艦四艘，大型驅逐艦五艘，驅逐艦一艘，特務艦一艘，魚雷艇一艘，艦型不詳者一艘，運輸船十二艘，擊燬者有乙級巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，魚雷艇一艘，前後共計擊沉擊毀敵艦船廿八艘，此外擊沉敵舟艇甚　，又擊落敵　一五九架以上。 
　　里斯本十日中央社電　墨爾　錄自反軸心軍南太平洋總司令部公布稱，強大之日戰鬥機編隊，於日昨猛襲倫特巴島，該官報又謂，日轟炸機襲擊新幾內亞東部之反軸心地，至所受之損失，則並未提及云。 
[庫斯克德裝甲部隊突破蘇軍陣地　雙方運用大量砲隊飛機作空前大規模劇烈戰鬥]  
　　斯德哥爾摩十日中央社電　蘇軍之坦克隊，雖殊死作戰，　阻遏德軍之楔形進入庫斯克南之蘇軍陣地，但傳備軍之突破蘇軍陣線，巳更爲推廣。海通社昨晚柏林消息稱，庫斯克之戰，昨日巳達第五日，其性質與星期四相較，並無變動，大批最新式之坦克車，如德方之虎形坦克車及改良之蘇方T-34式坦克車，在貝爾哥洛特及庫斯克間，暨由勒爾以南之地區博戰，蘇軍戰略，係欲以坦克車攻擊。繼之以步兵進攻，以企圖截斷德軍之部隊，結果遂發生劇烈戰鬥。但據柏林方面傳，德軍達到其目的，蘇方曾集中大量之砲隊及排砲於兩處焦點，德方亦以砲隊作空前大規模之戰鬥，故現進雙方砲戰之激烈。爲此次戰爭中所創見。溫通社　事記者昨晚評論稱。此次雙方所運用之大量坦克車砲隊及飛機，巳可仗庫斯克之戰役，爲整修戰事中之最大戰鬥，雙方皆不斷增派生力軍作戰。柏林方面稱，昨日被毀之蘇方坦克車及飛機，巳超出一千之數，但據信在貝爾哥洛特地區指揮之洛科索夫斯基將軍尚有更多之坦克車準備，以供其調遣，　通社指出德軍指揮部對坦克車作戰，巳採取新戰術。裝甲部隊之前鋒突破梯形之蘇軍陣線後，並不忽促深入內部，而從事推廣其決口，並編配陣地。海通社稱，德軍裝甲部隊，自貝爾哥洛特北向庫斯克六十公里處突破後，又以一陣坦克車，擊破貝爾哥洛特之蘇軍東部防線，將德軍之楔形向諾維奧斯科爾方面推廣，蘇軍對抗德軍突破之　一方法。爲攻擊德軍之側　，但德軍指揮部，　　計及此項可能，無論如何，洛科索夫斯基將軍所部坦克車隊，巳遭遇德方因驅逐機及戰鬥機協助之強大裝甲後備隊，　軍之空軍優勢，亦爲蘇方之作戰計劃，無由實現，路透社駐莫斯科記者昨晚承認謂，蘇方之危險地區爲貝爾哥洛物庫斯克間之某處地區。該處之備裝甲部隊，巳擊破蘇軍之防線云。蘇官方尚未宣布戰區之　確地位，但擾悉德軍之主要進攻，係尚貝爾哥洛特至庫斯克之主要路線，或係與該路線平行云。 
[日報著論評述　庫斯克戰事]  
　　東京十日中央社電　名古屋中部日本新聞十日社論，曾以德蘇攻防戰之性格爲題，評述庫斯克地區戰事之將來性格稱，東線德蘇兩軍，本月五日拂曉，以南部戰線北端庫斯克突出部爲中心，開始冬有戰　終了以來最大之攻防戰，據前線消息，兩軍兵力均在百萬，動員戰車及飛機均達千數以上，其規模之宏大，實與去年秋之中丹林格勒大攻防戰不相上下。當此次作戰開始時，德軍當局曾宣稱，係　蘇軍先發動攻勢，而蘇聯情報局則謂，係　德軍先發動攻勢，因雙方之完全相違，故其真相，難於明瞭。然德蘇兩軍利用過去百日間之膠著時期，於該方面續增強兵力，窺俟機會，以圖進攻，此實至爲顯明。故德蘇兩軍保方先發動攻勢，並不足重視，其主要者乃在於何方能首先獲得戰局之主導性。而後始繼續攻擊者，據目下之戰況判斷，戰局之主導性，握於德軍之手。蘇聯方面對此似亦　承認。關於機甲力及空軍力，空軍均佔絕對之優勢，以此而論，則戰局之大勢，巳行決定矣。關於現在之作戰，是否即德軍之夏季攻勢，議論亦屬紛紜，吾吾人試觀地圖，即可知庫斯克西文蘇軍陣地，有突出的達三百公里之形態，由來突出陣地，居於備動，故其配置之兵力，較被動方面爲少，德軍爲前補此缺陷，乃必須將庫斯克地勢之突出戰線敉平，而使之成爲直線，此次之德軍作戰，自以上所言者視之，係採取局部之陣地強化戰，似無實行大規模全面攻擊戰之意向。此據德軍當局數次所言明者，即可明瞭。總之反軸心軍使入歐洲作戰，能否實現，尚屬疑問，然其朝廷準備，巳屬事實，德軍決不能仍如去年夏傾全力於東線作攻勢，使其兵力僅集結於東線，予反軸心軍登陸之機會，故如去年夏季間之攻勢，本年度或不能實現，但庫斯克突出部分之作戰，今後必角繼續展開，故本年夏季之德軍攻勢，縱與去年夏季攻勢於性質規模上均完全不同。然其爲夏季攻勢則未改變云。 
[西西里島發生登陸戰　軸心軍猛烈抵抗　敵遭受慘重損失]  
　　羅馬十日中央社電　美軍司令部於十日發表戰報，　反軸心軍於九日在海軍艦艇及空軍之掩護下，令傘兵部隊降陸，開始進攻西西里島。　軸心軍竭力抵抗敵軍，刻在西西里島東　沿岸與敵軍激戰中，　九日反軸心機空擊西西里島時，被宙心軍地上砲火擊落二十二架，其中十五架係在埃貝特克被擊落者，又德戰鬥機隊擊落敵機十一架。　義空軍雷擊繼曾在突尼西亞沿岸水哉轟炸敵方商船三艘，予以重創。 
　　里斯本十日中央社電　海通社錄自倫敦之華生報，反軸心軍已於今晨，開始在西西里島登陸，該項登陸軍隊，內有英美及加拿大軍，均由北非反軸心軍總司令美人艾森霍華將軍指揮。 
　　柏林十日中央社電　此間軍界人士，頃宣稱，在西西里島東南海岸登陸之反軸心軍，經軸心防禦軍奮勇作戰後，遭受極慘重之損失，軸心軍海防砲壘與轟炸機，曾予敵滿載軍隊之登陸船舶及運輸　以重創。 
　　柏林十日中央社電　德國新聞社特派員柏拉納著論稱，英美巳彼此分配其在地中海所擔任之任務。俱係　由英國擔任自地中海東部向歐洲進攻，而美國則從地中海之醅開始活動。反軸心指揮部在極力掩飾其軍隊之行動。從反軸心之新聞及宣傳政策中，巳可顯見此項事實據云。在過云數星期間，反軸心指揮部，曾大事調動軍隊，有許多部隊，巳自突尼西亞東部，轉移至地中海東部，此舉一方面係　耱供與分配之便利，一方面係　在軸心轟炸範圍以外之地區，補充其業巳疲乏之隊伍，而最重要者，斟爲減少英美之磨擦云。 
　　（英人急盼實現攻歐） 
　　　利克十日中央社電　據海通社訊，瑞士電聞　駐倫敦記者稱，庫斯克人戰，愈演愈烈，英人之情結，亦隨之緊張，紛紛以協約國能否在此進攻歐洲爲詢，邱吉爾　宣怖於秋季落葉之時攻歐，但英人顯然願總此舉能立即見諸事實。倫敦觀察家，對蘇　報告中所稱由　干及地中海　之德國空軍，巳調至東線協助裝甲部隊一語，頗爲注意，認爲蘇　亦　反軸心攻歐之時期業巳成熟，倫敦軍界人士，本信德軍又自東歐調往巴爾干及地中海　者，迨　庫斯克之，德軍兵力之多，竟亦感覺　　，英一般羣衆成認攻歐之期巳迫，時潮　刊會謂，克里特之破襲及協約空軍之加緊活動，乃進攻義各島之先聲。 
[日軍完成全面封鎖　渝窘境益深刻]  
　　阿根廷　城十日電　渝方自被日軍全面封鎖後，窘境乃益深刻，茲紐約泰晤士重慶特電，述及渝方之　　稱，日軍之封渝封鎖作戰，不僅削　渝方戰力，對其經濟力，並使陷於麻痺狀態。自滇緬公路被截斷後，即僅靠自鯿方面　小之空輸，實難濟於事。況蘇聯正傾全力於東線，自願尚屬不暇，故援渝之力，幾等於無，故渝方之窮困，巳趨於未　，處於此種情況下之渝軍，如欲對日實施反攻，實爲　幻。以言渝方之交通情況，吾人具知中國之鐵路尚爲渝方保有者，爲數甚微，即其水路運輸量每年只不過十萬噸左右，，目前渝方所有鐵路，計長七萬六千公里，其中有六千公里爲自本年後始建設者。汽車之數輛計軍甲軍在內尚不足二萬輛，且其大量均爲使用酒精或木炭瓦斯等行駛者，故其運輸力極低。同時自一九三七年以來，物價巳高漲百倍，故民衆生活日艱，經濟情況益窘，如此情形之重慶，尚夢想最後勝利，其癡可憐。 
[白崇禧抵蘭]  
　　南京十日中央社電　此間所接消息，渝方對於西北地區囘教徒之暴動，現極力謀鎮撫。八日並決定任甘肅囘教徒有力人士馬國禮及馬中武兩人爲「甘肅省政府」委員，復派在囘教徒中具有潛勢力之白崇禧前赴該地，與「第八戰區司令」朱紹良「甘肅省主席」谷正倫，「寧夏省主席」馬鴻逵等協力，以期高潮安撫，聞白崇禧巳於七日抵蘭州，刻正開始活動。 
[北京日憲兵隊　協助推進糧政　王無敏昨發表談話表示安定糧食決意]  
　　北京十日中央社電　北京日本憲兵隊爲協助當局食糧政策，昨特佈告日僑，如有違反該項政策或企圖擾亂者，決照軍法來向不貸。 
　　北京十日中央社電　國民政府華北政委會委員長王無敏，巳於六日兼任華北物資物價虞理委員會委員長，十日特發表談話，表明　決　北糧食開顯之決心。 
[各地儲糧倉庫　秋收前完成]  
　　南京十日中央社電　中央儲備銀行前承受財政部及糧食部之委託，發行民國三十一年乙種糧食庫券，總額一萬萬元，以建築儲糧倉庫，頃悉該項工作，現中央糧部積極展開，一面調資各地既有倉庫，務使合乎科學化，一面在南京、鎮江、丹陽、揚州、高郵、寶應、泰州、溧水、　臺、興化、等處，浙江省嘉興、杭州、湖州等處，安徽蕪湖、安慶、當塗等處，設置倉庫，各　米地區高分庫，均限秋收前完成。關於各倉庫之管理，一俟中央儲糧局成立後，即歸該局辦理，以實施積谷防荒既定政策。 
　　南京十日中央社電　糧食部自成立以來，對於糧食儲藏積極推進，現制訂米谷貯藏法，小麥麥粉防除法，米谷貯藏綱要，及倉儲殲滅法等。分飭各倉庫及農業改進實驗區參酌辦理，所擬各項方法，均屬切合實際需要。 
[傅式說返杭]  
　　杭州十日中央社電　浙省長傅式說日前曾晉京，請示機宜，今巳公畢。於九日返杭，下午到府辦公。 
[命令]  
　　國府令，（七月十日）特派陸潤之爲接收租界委員會委員。此令。 
[日青木重誠中將在前線陣亡]  
　　東京十日中央社電　日南方陸軍部隊兵團長青木重誠中將，六月廿九日在最前線。按青木中將於中日事變爆發後，即在東久邇中將宮殿下所率領之部隊中任參謀及參謀長，在進攻大別山與漢口兩役，厥功甚　，其後任華中軍參謀長，指導襄東宜昌　南漢水長沙等作戰，大東亞戰爭爆發後，任南方陸軍部隊參謀，其後又任兵團長，活　　前線，武勳卓著云。 
[緬銀行長基丹氏乘飛機抵日]  
　　東京十日中央社電　緬甸行政府銀行局局長基丹氏，業於七日搭機飛抵此間，下榻第一飯店，即於八日分訪日青木大東亞相，賀屋藏相，富水陸軍次官等，寒喧致意，並與有關當局舉行懇談，當晚出席大東亞省歡宴，聞其丹氏預定在日勾留六日，視察日本銀行界情況云。 
[日越續商經濟協定]  
　　西貢十日中央社電　日駐西貢鈴木總領事，於十日上午，曾晤越南經濟局長馬　丹，就日越經濟實行協定中所餘之日本運越物資協定，繼續交涉。聞僅餘若干技術問題，預料再經數次折衝後，即可完全決定。 
[日早大出身議員歡宴蔡大使]  
　　東京十日中央社電　日衆議員早稻田大學出身議員永井太郎，小山松壽，櫻井鑒五郎，北吟吉多，田滿長，喜多壯一郎等二十餘人，因中國駐日大使蔡培氏爲早大老同學，特於九日下午商店里，假大東亞會館，聯合設宴，以示歡迎。席間暢敘舊情，至爲歡洽，直至八時許始散云。 
[印青年紛紛加入國民軍]  
　　昭南十日中央社電　印度獨立運動，自鬥士江特拉飽斯氏出任領導後，巳益趨熱烈擴展，抗英意志，更大爲發揚，各地印人，紛電鮑斯激勵，同時因鮑斯氏曾於五日檢閱印國民軍，故益使居住馬來之印人，異常興奮，現各地印人青年，爲圖加強國民軍實力，請求參加者，正接踵相繼云。 
　　鮑斯闡明必勝信念 
　　昭南十日中央社電　印度獨立聯盟會長江特拉鮑斯氏，九日下午商店里，出席昭南特別市　政府前廣塲內舉行之印度民衆大會，於數萬印人前發表演說，其大意謂。餘確信僑居昭南及馬來之印人，於未來之獨立鬥爭中，必澹仕領導之重任，新嘉坡爲英國侵略東亞之根據地，然今巳一變而爲印度獨立運動之中心。日本巳決意援助印度獨立運動，余確信目前誠爲印度爭取獨立之良機。吾人巳編成印度國民軍，吾人之口號，即爲「向新德里前進」。余刻於諸君中再徵求志願軍若干萬人，並擬編組婦女敢死隊，吾人欲　於大東亞所展開之獨立運動，成爲全印度獨立運動之第一戰線，余最後願喚起諸君，爲期將英人逐出印度，諸君必須具有不惜犧牲生命之決心。 
[滿興農合作社業務概況]  
　　新京十日中央社電　滿洲興宜興主爲該國農興國內農村之中樞機關，該社去年之各省業務概況，頃巳　計無竣，據其統計，截止去年底止，全滿共有興農合作社一八七處，省內設有合作社十所，以上計有北安、龍江、奉天、賓江、錦州、熱河等七省，全滿興農合　支社數爲二八三處，合作社員總數有三二七七六一七人，與農會　與農合作社之下部組織，計有二七八五三會，會員有二七七五六二三人，約占社員總數之百分之八　，該社各地借入款項，全滿　達一二五五四〇〇〇〇元，其中主要者，計固定　施，資金一六六三〇〇〇元，長期借款三一〇〇〇〇元，　　借　七五五二〇〇〇　　。至該社放款總數入約爲八千萬元。其中主要者計長期放款約一七四〇〇〇〇元，短期放款五八五〇〇〇〇元，特別放款一一五一〇〇〇元，特殊放款四一〇〇〇〇〇元又存款亦巳超過一億元，社員儲金約二千三百萬元，其他儲金（公積金在外）九千七百萬元。公積金約四千九百五十萬元，儲金總額約達一億七千萬元。 
[蘇駐英大使抵達莫斯科]  
　　瑞典京城十日中央社電　據海通社錄自莫斯科之報告稱，蘇駐項大使邁斯其，巳於昨夜返抵莫斯科云。 
[波蘭政府實行改組]  
　　里斯本十日中央這電　據倫敦來訊，沙遜斯基將軍，巳受任爲波蘭移民總司令，代理總理，密哥拉喬治其，亦奉命組閣。 
[德機襲英倫]  
　　里斯本十日中央社電　據倫敦來電，英空部九日夜發表，德空軍編隊九日出現倫敦上空，向市內投彈數枚，有若干損傷及死傷。又德空軍別動隊，亦　轟炸英本土東南地區云。 
[義空軍擊沉敵艦]  
　　羅馬十日中央社電　主鍕司令部九日發表，義空軍襲擊機隊，八日繼續襲擊反軸心船舶，擊沉大型商船三艘，合計二萬噸，並重任三千噸　船舶一　云。 
[羅斯福發表對法方態度]  
　　里斯本十日中央社電　據華盛頓消息，羅斯福總統，昨日在執行報界席上宣稱，在法國全　國民，尚有百分之九十五仍受德國之統治時，美國將不承認任何法國政府，總統之簡短言論，使該地政界大爲注意。蓋總統對於渠與季勞之會晤。除謂僅曾討論軍事問題外，更不肯有所宣布，但季勞則於昨日對報界發表，其在白宮會議之經過謂，渠巳與羅斯福總統獲致完全協定，渠謂羅斯福總統巳聲言，準備配置法方之進攻軍隊三十萬人云。據海通社訊，華盛頓消息靈通方面，現正更爲注意關於季勞此行之發展。巳漸信季勞此行，將引起政治上之決定云，據美京所滸之意見。認爲羅斯福總統之聲言，不承認任何法國政府，乃係專對特戈爾而發，彼等接觸特戈爾，並不贊助反軸心之軍事目標，專事集中其力量，以增強其在戰後之政治地位。反之　　則認爲係法人對德作戰精神之表現。美國報紙之駐華盛頓訪員，巳首次載謂，特戈爾之態度，巳引起美京方面懷疑云。 
[德義軍官視察義沿海要塞]  
　　柏林十日中央社電　西線德軍總司令倫斯德元帥，於星期三曾偕義軍司令一人，參加某裝甲師團之戰鬥學習，德空軍亦曾參與學習。事後，德義軍官並視察沿海之要塞及倉庫。 
[德評論家榫軸心生産情形　認此次戰爭中勞力可充分供給]  
　　柏林十日中央社電　德著名評論家龍令波夫氏，近於柏林人民檢察報，以「九對十一」爲題，發表論文一篇，就德軍需部長施別爾及勞動編制官柴克爾二氏最近所發表之演說，再作詳細論述，以榫生産情形，茲誌其大意如次。德軍需部長施別爾氏，前曾向德國民衆報告德國軍需生産狀況，今德國擔任部置勞工全責之勞動編制官柴克爾氏，復向吾人說提供於軸心方面之龐大勞力，闡明其概況，柴氏爲報告於　世界大戰及此次大戰期中，彼我兩陣營之現在從略狀況，發表其比較數字，此實使吾人至爲欣快。蓋據此而觀，當上次大戰時，德國及共同盟國之人力與聯合國，僅爲十對一之比，反之在此次戰事中，則此種情勢，巳發生根本變化，敵我兩方，刻巳爲九對十一之比，柴氏謂設吾人於其時且有把持，至最後五分鍾之精力，則吾人或於上次世界戰事中，即巳獲得勝利云去。柴氏於此言中，實巳明示吾人，就敵我雙方之人力現狀而論，我方刻既擁有絕對優勢，是故在此次戰事中，軸心國將因此而獲得如何之結果，亦可於此獲得答復。現我方擁有勞工總數，爲三億八千萬人，敵方則爲五億五千五百萬人，但軸心方面所擁有之勞力，爲實防配置，乃至今後所可配置之勞力反之敵方勞工於數字方面雖較我方爲優。但彼等未必能全體予以動員，蓋因上述數字，乃敵方散處世界各地之勞工總數且敵方因氣候自然條件之限制，致有若干勞力絕對無法動員使從事於軍需生産，例如印度農民及美國農園中之黑人勞工等均是。至於軸心方面所擁有這勞力，乃分佈於歐洲日本及大東亞繁榮圈內各在，日本今日巳充分已發揮其組織，何況其於此次戰爭中，所發揮之偉大經濟能力，實爲美國夢想所未及者。又滿洲建國以來，雖爲日無多，但目前春國內經濟巳異常發達，復興途中之中國，於勞工分配方面，亦同獲有偉大之成果，毫無可　之餘地。刻東西兩大共榮圈內所擁有之一億九千萬勞力，均能人盡其力，於密接之各地域內，努力增産，而歐洲大陸方面生産塲所，尤爲集中。吾人刻巳將必要之勞力，適切分配於此集中之生産所內，且吾人所掌握之窨，乃連結爲一者，與敵方之分散於各處者相異，因此吾人得以活潑遂行生産計劃。而遠非敵方所可及。但吾人不僅將所有之龐大勞力，加以適當運用，且更謀增進其能率，而巳獲成效，關於東西兩大共榮圈內，各以總力所得成果之偉大狀況，由日德義三國於東亞及歐洲所完成之成果而觀，即巳充分顯明。 
[汪主席蒞新運署訓營　對受訓團員訓話]  
　　南京十日中央社電　最高領袖汪主席於上午九時蒞臨新運署期集訓營，對兩營工作售貨員暨　訓團員訓話，講述新國民運動綱要，全體團員　爲　　。 
[英國悲劇的餘論] [  德富豬一郎（二）]  
　　至愛德華七世時代，猶太的勢力更接近宮庭。愛德華七世至七十歲時尚是皇太子，他的周圍聚集著各種各樣的化合物。其中有賭徒，有投機者，有金融業者，有騎師，不遑一一枚舉，就中有薩，阿納斯特，卡塞爾者，可稱爲他的密友。他是猶太的金融業者，在英國是著名的富豪，曾有人說後太子的機密費用，恐有若干也是他所支付的。因而自受德華七世踐祚後，當然仍在他的身邊爲一有勢力者。日俄戰爭時，日本募集公債，他與紐約的猶金融業者希夫昆，洛勃等互相響應，應募公債，出力不少，這自然是出於愛德華七世的授意，我們不必妄費臆測。 
　　皮過來看宮廷以外的猶太的勢力，英國二大政黨保黨與自由黨，其若干黨費均賴猶太人支付，這是不容置疑的。雖巧爲掩飾，然於馬可尼無綫電報事件，一時曾爲震撼英國政界的大事，英國自由黨內閣幾因此崩潰。今不必在這里詳述始末的必受。極簡單地說來，一九一二年三月七日，當時的遞信大臣薩繆爾，曾對馬可尼公司　付無綫電報的公事。薩繆爾自然是猶太系的政治家，即在日本，亦曾在著他的同族薩繆爾石油公司的支店。 
　　而且那馬可尼公司的總經理果特佛萊，伊薩克斯，也是猶太系的英人，他的兄弟魯非斯，伊薩克斯，當時是自由黨阿司奪斯內閣的檢察長，是內閣的法律大顧問。受遞信大臣吩咐的總經理果特佛萊，伊薩克斯，啣命赴美，懷著美國馬可尼公司的十萬股票而歸，出管於倫敦市塲。在此以前，他曾與其兄弟哈利及當時的檢察長魯非斯秘密會見，諮問他的二個兄弟擬以每股一鎊十六先令的價格分配之。哈利在這里取五萬六千股，而魯非斯再從哈利那里以每股二磅的價格收買一萬股。然而當時的財政大臣勞合、喬治、即以其資金提供遞信大臣薩繆爾，而由勞合、喬治及財政部的議會次官保管之作自由學的秘密費。愛理彭當時也參與此事。 
　　一九一二年四月，此咱股票以三磅五先令的價格公開於市塲。因之，總經理果特佛萊、哈利、伊薩克斯兄弟及勞合、知治、愛理彭等大家都出賣那各股票，而得到了不少的利益。愛理彭不僅是自己的財産，且使用了自由黨的秘密費，而又得到了更多的利益，於是在一九一二年七月遞信大臣薩繆爾與馬可尼公司總經理果特佛萊、伊薩克斯之間的約束的承認案，提出於下院，問題就在這里起來了。此後的紛擾，不及詳述、勞合、喬治第一時毫不知悉，致無法可想，其調查委員選定後，檢察長魯非斯、伊薩克斯秘密與委員會面，明白告知不僅自身，即北閣僚亦與此事有關係。說勞合、喬治如其勢指此事，毋寧爲一種損失。並甚至把妻子的貯金賬也公開於法庭，當英國從事南非蒲亞之役時，張伯倫一家爲軍火公司的大股東而獲得不當利益，那里勞合、喬治也曾在下院提出彈劾的動議。所謂昨是而今非者，大約就是指這種事而言吧！不久也就虎頭蛇尾，烟花消雲散。這自然是英國政府大事化小事，小事化無事的成功。 
　　魯非斯、伊薩克斯是他一家兄弟三人中的最小一個，當初曾盤桓股票市塲當經紀人之類的東西，曾經引起了有關刑事問題的事件，而意外地消除了，於是遂立志爲法律家，做律師，入議院，漸獲成功，竟一帆風順的做到印度總督，封萊琴格侯爵，比狄斯瑞利之爲伯爵比起來，更陞了一級。他最後成爲英國高等法院的民事部長，凡是一個政黨黨員所應得的，他巳完全具備了，而且占了政黨以外的超然官職，而保持至放後。他所以至此地步者，他的才力自然不必說，然而比此更甚的，我們不要忘記，那就是他的猶太的本能。（翔譯自六月二十四日醅每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[九期派貨捲烟定十五日出售]  
　　華中烟草組合配給之第九期派貨，定十五日　　出售。卸貨商及小　商，在十三以前，必須將貨款出清，隨即提貨。計：甲級貨款一萬三千二百三十五元二角九分。乙級七千八百二十一元五角五分，丙級四千一百十六元〇六分。丁級一千七百三十三元三角一分，另售捐在外。配給貨軍管理頤中公司，日商中華以及華商、大東、華成等出口均有。又該組合於昨日僅靠，規定獐不得購買配給捲烟，及指定商號不得將配給捲烟售與販戶。 
[歡迎日經濟使節團　兩團體昨茶會盛況　工商聯誼會與經濟懇談會聯合舉行　石渡顧問演詞注視滬市物價]  
　　日本東亞經濟懇談會，爲　　中日經濟提携，發揮中日經濟力量以完成建設大東亞共榮圈偉業起見，特組織中日交歡　間經濟使節團，由貴族　議員及戰時金融金庫總裁小倉正恒爲團長，該團一行業於七日抵滬，連日與中國經濟界及有關當局互相懇談交換意見，本市工商聯誼會及東亞經濟懇談會華中支部，因該團來華負有偉大使命，對中日經濟提携上必多貢獻，爲歡迎並表示　意起見，特於昨（十）日下午五時假外灘與亞大樓四樓舉行成套茶會，除經濟使節團及工商聯誼會，東亞經濟懇談會華中本部全體會員出席外並到有國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏，一時集中日經濟界權　於一堂，情況至爲熱烈，茲將詳情分誌如次： 
　　中日到會人員　工商聯誼會方面：日本會員石堂義一、市橋彥二、四村五郎、西川秋次、岡本彌市、織田定信、川口憲一、勝田操、梶由幹六、田中茂光、堤孝、中川安太郎、付川善美、武藤武二、粟本寅治、福田長馬、藤野清大郎、新藤次郎、水內信胤、木村左道、木村政司、門田耕成、杉木久太郎等，中國會員聞蘭亭、　　登、林康侯、、張一鵬、丁方源、王伯元、王梅波、土懷廉、竹淼生、任筱珊、任土剛、余權時、金宗城、邵樹華、胡伯翔、姚俊之、唐星海、唐鞠生、任憑徐永祚、許　羣、許曉初、許敬甫、　頂龢、項康原、黃浴沂、葉扶霄、童侶青、虞兆興、　　卿、鄭鴻彥、趙汝調、潘仰堯、蘇錫文、嚴慶祥、顧南羣、顧功模等等東亞經濟懇談會華中本部方面：日本會員船津辰一郎、青木節、甘濃益三郎、稻田市松、堀江勝巳、恒口員作等，中國會員陳紹鵬、　日半、王學農、張德飲、湯澄波、謝筱初、張東　、　茂等。 
　　經濟使節題名　日本經濟使節團一行有團長小倉正恒爲領導下，於五時許在鼓掌聲中魚貫再現會塲，係小倉團長外，計團員明石照男、南鄉三郎、小寺　吾、中西敏　、福田千代作、吉田政治、泉山三六、及團長秘書高木外史、與隨員　久津關一郎、　口猛大、濱野恭平等，小團長御常禮服，襟佩紅花，精神愉快，全體會員入座後，石渡最高顧問中田領事亦蒞臨會塲，全體起立歡迎。 
　　聞蘭亭歡迎詞　主席工商聯誼會理事長聞蘭亭氏，於宣佈開會後，即致歡迎詞，略謂諸位責資閣下，諸位先生：今天，鄙人謹代表上海工商聯誼會歡迎小倉閣下領導的「中日交歡民間經濟使節團」，衷心感覺異常欣慰，並拘有無限希望，不論從那一點來觀察，中日兩國之應互助合作，巳成天經地義，不必一再重言申明，近兩國政府間的一切措施，巳向着這方面進行；兩國民間各界，自當秉承政府當局的意志，加緊互助並合作，自愛共國，互愛其鄰，建設共存共存的大東亞。經濟使節團諸位先生，都是友邦民間的俊彥，經濟界的領袖，這次蒞臨中國視察經濟，必能獲得超過預期的美滿成效。「精城所至，金石爲開。」中日兩大民族彼此推心置腹，以赤誠相待，共抱同甘共苦的決心，必能達到共存共榮的目的。最後，謹視經濟使節團諸位先生　康　完成其使命。 
　　陳紹嬀氏至詞　據由東亞經濟懇談會華中本部代表陳紹嬀氏致詞，向經濟使節團表示　誠歡迎，並希望使節團能宣　其偉大使命，使中日兩國完　戰爭，達成建設東亞共榮圈之目的云浮。 
　　小倉團長答詞　經濟使節團長小倉答詞稱，本人等一行此次來華原承上　聯誼會及東亞經濟懇談會華中本部同志之熱誠執行，殊深欣怏，且藉此獲得與各位經濟界權威相聚一堂坦白交換意見尤當引以怏慰，比聆聞蘭亭先生及陳紹嬀先生兩位之歡迎詞，實表深厚之謝意，大東亞戰爭發生後，中日兩國巳站於同一戰線共謀東亞　秩序之建設，惟欲澈底建設東亞新秩序。則首先須完　戰爭，而完　戰爭，更須先行確立戰時經濟體制始能達到目的，中日兩國，因而必須在經濟上緊密提携合作共同努力而完成此偉大使命，此次本人等來華之最大目的，亦即打算與中國經濟界人士開誠布公交換意見，並從事討論覓取中日經濟提携之　體解決方案，本人等來華後，巳先後與貴團經濟界人士接觸，並曾數　會談，獲知上海方面亟待解決之經濟問題殊多，故本人常盡最大努力協助解決此種問題，並當向石渡　　徵詢意見，至中日經濟界合作提携之實現，正如聞氏所云「精誠所至金石爲開」如能下最大決心任何難題均能迎刃而解。猶　中國故事有李廣射石之證，可知一下決心，頑石爲開，　可爲我人借鏡也，最後並歡迎中國經濟界人士亦能組織考察團赴日考察，俾互相瞭解澈底合作云浮。 
　　中日會員演詞　工商聯誼會副理事長小室　健夫因病，由常務理事藤野氏，代表日方會員致詞，略謂日本經濟使節團此次來華出席，今日之聯歡會，與在　中日經濟人之精神打成一片殊堪熱制導，上海工商聯誼會係中日經濟界人士互相合作的集會，此次小倉團長等一行來華同人等無不引爲感謝，中日兩國爲敢接近之國家。如能推誠合作，必能爲東亞發揚光大，故今日除實行聯歡外，　　重大之責任，我人當作更進一步之認識加緊努力達成最後目的。 
　　張一鵬演說詞　繼由張一鵬氏代表中國會員，致詞謂今天歡迎日本使節團，聽　小倉團長坦白趨勢的表示，使我們非常的興奮，從經濟立志上觀察，像中日兩國的天時地力物力，可以得最最適宜於合作的天然條件，倡經濟合作，必須具備兩個要件。一曰誠意，一方出於勉強，表面難似合作，內容必有衝突，一旦互惠，倘然此方要多佔便宜，處方必然缺望，亦不發生合作的効力。就巳過事實來講。日本到中國以後，上海及附近的大都市，工廠很多，當時多盼望日本人來合作，可是合作的方法，規定中國人佔醬總額百分之四幹群，日本人佔百分之五十一。而且日本人把代管費用修理費用開出單子來，無不多不出一文。可以得到百分之五十一，這是經濟合作的一大障礙，等到將近成功時候，中國工廠，第一需要的是日本技術人才，至於監督管理人才，還在其次。烹結果，派到工廠的，多是屬於監督管理方面，而　於技術的反寥寥無幾，所以很感到撚，這是經濟的又一障礙。此次各位費了許多精神和光陰，當然要得到圓滿的解決。前車之覆，後車之鑒，纔敢不避忌諱，牽直奉告，以備參考。 
　　陳日平氏演說　旋工商聯誼會兼東亞經濟懇談會會員陳日平氏亦起立致詞，深盼經濟使節團能改善調　中日之經濟，並努力除云浮中國之障礙，以期獲得圓滿之結果云浮。 
　　石渡顧問演詞　略謂：戰時經濟政策，無論在中日兩國政府，如無民間經濟界之協力決無良好成就，今日集中日民間經濟界領袖人士於一堂，常能有良好之收穫　　政府，目前中國之最嚴重問題，當爲「物價問題」，尤其是上海物價問題，本人前與周財長視察各地，即如漢口情形，較上海爲佳，任何戰時國家物價高漲，固然難免，但中國物價情形，更爲嚴重。因物價之暴漲，商人以爲　獲相當利益，須知其他物價亦漲，結果並不能獲得若何利益，爲一時小我之利，而忽視整修大局，實爲至愚。但解決此項「物價問題」，最重要者還在民間之協力，如日本之民間物價協力會議，業巳與政府合作，而在抑低物價上獲致良好之成果，亞洲國亦有類此之民間協辦，工商聯誼會係上海工商界最有力之組織，如能協力政府解決嚴重之「物價問題」相信必能有偉大之貢獻，且對中日兩國之民生問題亦有莫大之稗益，而將來工商聯誼會對政府提供意見，亦必能爲政府當局採納云浮云浮。 
　　全團赴京懇談　日本經濟使節團定於十二日赴京，拜見汪主席，　總司令官，谷大使後，將與實業、財政、糧食、各部部長，全國經委會委員，及各團係要人懇談經濟，與外交、教育、兩部長懇談文化問題，並與石渡顧問交換意見，參拜雨花台中山陵。 
　　明石談新經濟　日本經濟使節團來華後，各方酬酢頗繁，開誠懇談經濟問題之解決方策，各方對會談之結果與內容，期待甚殷。頃據使節團員東京銀行集合所會長明土政策照男氏稱：新經濟政策之本義，在於保護扶助中國民族資本積極提携，亦未盡保護扶助中國民族資本之資，今後爲使扶育中國民族資本，日本之資本，必須提供於足使華方可能活動之新經濟分野上。職是之故，我經擔負金融意中人工作者，關於此點，願與中國金融巨擘開誠懇談，準備排隊妨礙民族資本成長之點。金融合作成功後，其他經濟意中人之問題，亦能解決矣。 
[日僑棉製品實施憑票配給　配給棉製品共有十一種]  
　　本市日本當局，以棉製品之價格高漲甚烈，故對日僑實行棉製品憑票配給制度，特組織「華中日僑民用棉製品企劃委員會」。此項委員會，由日商棉製品各關係組合，選派代表組成，該委員會曾經數度協議，具體計劃及實施步驟，巳經決定。茲悉該項配給定於本月十七日起實施，配給之棉製品共有十一種，其每人每年配給量，已經決定者如下：　一般類：毛巾二條，木棉一大條，綳布六碼，棉綫六個，（每個三十碼）。　男子成人，襪四雙，手帕二條，襯衫二件。　婦女成人，兼水棉花四團，布襪三雙。　七歲以下獐，棉布三碼，襪四雙。其他各種，棉制品之配給量，正在考慮之中。 
[工部局公布　下期麵粉數量　同期戶口米行公布]  
　　工部局頃發布告云浮：買米證第四雨點與聯票，准用至本月十四日爲止，過期作廢。自本月十二日起至幹群日爲止。各米店暨該局售米所，祇憑麵粉證第四十一號聯票發售麵粉，屆時由票上注明登記號碼　店，按每一聯票換售二號麵粉一斤，售價六元二角。至於憑買米證第四十一號聯票發售口米，當另行公布。再本月二十日各米店暨該局售米所，暫停發售一天。 
[上海電力公司　生産推進週]  
　　上海電力公司　於確立生産基礎，發揚産業並榮精神，爲當前急務，而對於生産力之發展，必須樹立具體之方策，俾由華中方面生産之推進，而展開全面産業運動，爰特舉行生産推進運動週，切期各聯員對於業務格外努力，增　發　交通，生産推進週謝謝日期及要項如下： 
　　第一日（七月九日星期五）：　心訓練日 --鞏固大東亞精神。午後四時起在該公司六樓舉行演講會，請本報陳組長演講。 
　　第二日（七月十日星期六）：清潔整頓日 --整理及清潔一切設備，以及個人自身務使整潔。 
　　第三日（七月十一日星期日）：大東亞戰爭必勝祈禱日 --午前十時在上海報社第一大門前集合，並祈禱大東亞戰爭必勝及完成其目的。 
　　第四日（七月十二日星期一）：事故防止日 --調整業務，檢點着手工作，防止危險，防止停電，務使設備及裝置等安全。 
　　第五日（七月十三日星期二）：物資保護日 --保護物資，利用退囘廢物，以免浪費。 
　　第六日（七月十四日星期三）：推進能率日 --改善業務，從事獎勵發明及　議，其優秀提　，當於日後公布之。 
　　第七日（七月十五日星期四）：戰時訓練日 --訓練防空準備救護及避難　。 
[申報主辦　華北急賑書畫義展]  
　　日期：十二日至十八日 
　　地點：外灘十二號興亞大樓工商聯誼會 
　　陳列：威信中外書畫金石文玩六百餘件逐日調換 
　　入門：不售門券歡迎參觀選購 
[谷大使返京]  
　　日駐華大使谷正　，自六日抵滬以來，迭經與法大使戈思默諸外長　其他各關係方面，　交還公共租界及法租界問題，洽商要務。茲以公畢，谷大使於十日下午四點，偕同太　　水剛參事官，及寺島秘書搭車晉京入任。 
[市民福利協會　昨會員大會]  
　　上海市民利　協會於　　十）日下午二時午，在興亞四樓工商聯誼會會議選舉　第二屆會員大會。由理事長聞蘭亭主席，首由秘書長第一鵬報告到會人數五十八名，即由聞主席致問會　後，由張秘書長報告過去處理重要事件，討論並決議事項。　交還伯，有關市民福利事項，頗爲重要，各會員提出種種意見到會，經決定指派會員中專家　撤特別委員會，專事研究會員所提意見，　成整修建議者，提供中日關係當局參考採納。　充實經濟、教育、公益各委員會力　，決定第一會員應自動認定參加某一委員會，以收分工合作之效。　會員名　原定一百名，現巳有會員九十七人，決定名額，暫不嗇，並問該會會址決定不久遷往外灘興亞大樓上海紅商聯誼會會址云浮。 
[交還滬法租界問題　雙方意見一致　日內將進一步洽商細則　交還公共租界進行準備]  
　　關於交還上海法租界問題，在日駐華谷大使熱心幹旋之下，連日來諸外交部長與法諸華戈思默大使間之交涉，在華順利中進行。現雙方意見在原則上巳趨一致，不日將赴京對各項細目作進一步之洽商，衆認關於接收上海法租界協定，日內必可在京正式簽訂。 
　　又中日雙方自本年六月三十日簽訂協定後，現對交還上海公共租界之且　準備，亦在節節進行中，而由上海特別市陳市長，田尻公使，矢野總領事，岡崎總董等所構成之　合委員會，巳於九日假工部局董事會舉行第一次委員會會議，會就交還租界之具體措置作種種協商。 
[本報鄭重啓事]  
　　本報同以商業立塲經營文化事業，絕不接受任何方面分　津貼，而本報職工尤以採訪記者，　外索主守職分盡體貌，並以安分服明爲服務信條。近傅外間有假藉及　用本報或本報記者名義有所招搖，偏愛津貼情事，諸各機關當局切勿受欺。如有　　，務詢據實通知，俾可爲適當之處置，以維本報信譽及同仁品格。謹特鄭重啓事如上，諸希各界　鑒爲幸。 
[聘請日語通釋]  
　　本報暨上海市民福利協會，上海工商聯誼會合聘專任日語通釋一位，須日語流利，發音正確，有通譯經驗，兼具政治　清文化各方面常識，並熟悉時事。辦公時間上午九進至下午五時。待遇特別從優。自問堪以勝任者，請開具履歷附同照片，並開明需要月薪數目，函寄本報總編輯室，合則約期面試。 
[申報第五屆助學運動　各界熱忱贊助　惟欲求清寒學生均能獲助　則深盼各界人士繼續慨捐]  
　　第五屆申報讀者助學金，申請人數達一萬人，連日分組收受登記表至　擁擠。各界人士鑒於學生待助之殷，續有捐餘，惟欲求如　學子均能獲得繼續求學，惟有深盼各方熱烈響應，繼續慨捐。 
　　（苦齊主人歷屆贊助） 
　　苦齊主人歷屆贊助助學，熱忱可佩，連日親自來備目擊登記學生之衆，異常同情，昨以贊助辦法通告：　本屆渠概捐十萬元充本報助學金。　巳指定四校擇優秀者，予以助學。　渠擬邀請至友宣述本報辦理助學之經過，請予贊助。　本屆助金結束時如有不敷，渠願於可能範圍，再加捐助。苦劉主人受童年求學不易之感觸，推已及人，發此宏願，其勇於公衆福利，殊是敬佩。 
　　（大誠綢廠獎助辦法） 
　　大成綢廠贊助本報助學，始終一貫，此次慨撥萬元捐款。以獎助清　優秀學生，昨　助學金辦事處閣定，依照該廠閒示辦法，及本報助學章程酌情辦理。該廠所訂辦法，規定獎助本屆初調遣各級甄度名列前茅者各三人，共十八名，又紡織科電機科各一名。如本報保送學生畢業成績優良，並繼續資助至業務爲止。該廠並希望海上各大工廠響應贊助，則鉅款不難立致，而助學工作，可順利進行云浮。 
　　（各界人士熱忱贊助） 
　　昨承　虞兆興先生代募義平商號四千元，　許冠羣先生來前贊助並捐二千元倡導，　　江預科第二B組同學爲講習數理督促同學巡　會商定對數理謬誤之同學酌定罰款計得五十餘元捐款助金，　唐促孺先生經商外出，臨行囑將刊物稿費二百元，託由胡山源先生轉撥充作本報助金，均　感佩。 
　　（昨收助金） 
　　本報昨日收到之助學金，計義平商號，虞兆興君經　）四千元，許羣二千元，郭玉庭一千元，存誠莊，沈日新潤源錢莊，吳源茂，各五百元，唐仲孺（稿酬胡山源君交來）館友王培初，劉召棠，各二百元佩　，劉兼暉，佛教徒，各一百元買百期，汪震宇，李鑑錚，王希安，滬江書院預科初二B組同學，五十七元一角。共收儲券九吉二百五十七元一角。結存五十六萬〇六百二十六元七角九分。 
[南市廉價自來水　今日全部開放]  
　　南市衛生事務所，在該區居民飲用土井水一帶，勘設廉價自來水龍頭二十一處，以利民飲，而保健康，此項自來水龍頭，定於今日全部開放。 
　　昨日發報時間六點五十分 
短評 
[石渡顧問勉工商聯誼會]  
　　昨日下午上海工商聯誼會，東亞經濟懇談會華中本部聯合茶會招待日本經濟使節團，國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏蒞會參加，並發表演說。我們對於石渡氏的卓見，表示與同意。 
　　石渡顧問演詞的主要點：　戰時經濟如果沒有民間經濟界充分協力，不會得厔預期效果的。　中國經濟問題中最嚴重的是物價問題，尤其是上海的物價問題，即如漢口情形當較上海爲佳。戰時國家的物價高漲，固然難免，但中國的物價情形則更爲嚴重。　日本與滿洲國均有民間組織以協力政府抑平物價而收效，上海工商聯誼會爲最有力的民間經濟團體，應積極負起此種責任。 
　　關於這三點也是我們一貫的主張，第一點不但經濟方面如此，即政治方面也非得人民協力，不能強化，第二點我們曾屢次強調指出上海物價問題有呼應關繋，我們十分贊成石渡顧問的意見，而不希望工商聯誼會祇以「聯誼」爲事，舉行招待會歡迎會，即算盡其使命。我們希望該會負起協力抑平物價的責任，發揮民間團體的積極性能。不勝翹首以待。 
體育 
[雨齊杯籃球揭幕表演　北風奮勇克服混合　白鵝以卅一對九大勝上女]  
　　匯中銀行主辦之首屆雨齊盃籃球聯賽，於昨日下午五時，在百樂門球塲展幕，觀衆擁擠。與潘三省主持行開球禮。首由周幫俊，黃雨齊致開幕詞，最後由總幹事陳中報告籌備經過。義球拍賣，陳春華以一萬元之高價購得，指定撥充紹興中學獎學基金，女子表演首先開始，裁判俞菊盧，上女因主將張　箴抱病不克登塲，以及黃明媛臨時誤卯，致茲龍無首，加以白鵝史　媚投籃奇凖，有投必中，結果白鵝以三十一對九，大敗上女，前半時爲二十對四爲白鵝佔先。壓軸開始，混合盧谷遠百步穿揚，紀錄首開，北負不甘示弱，沈津恭建功，扳囘平手，混合羣起力追分數扶搖直上，北風呌停少殺其威，李震中烘云浮托月，李寶中遙射鵠中，三度媾成和局，上半時北風以二十一對十八佔先。再戰聲中，北風攻勢大盛，李寶中沈聿恭妙射似有神助，分數向上，混合優勢不佳，奮起阻擋，防範週密，局面由劇烈而　弛，北風終以五一對四一克服混合。 
[申報杯賑捐]  
　　本報昨日續收申報杯華北賑魏廷榮一千元，結存四千二百元。 
經濟界　評　 
[「適當機關」]  
　　工商局物資統制成處長稻垣登氏前日向新聞記者稱：「本埠缺乏適當執行權力之機關，以懿付一般不法牟利之奸商。」並據指稱：「爲救濟本埠一般平民，對團積　利者之取締，其懲罰稅則亦需要予以整理。」 
　　由於前一節的表示，我們可以想見上海物資編制工作，雖巳辦理有時，雖有工部局啓政當局的支持，仍然感覺不能應付囤積的猖獗和物價的暴漲；由於後一節的表示，我們可以覺到取締囤積，非但執行的職權，未能統一和發揮，並且懲罰的規則，亦覺不夠嚴厲。 
　　我們深切同情於稻垣登氏意見之餘，希望在公共租界與法租界收囘以後，由於警　統一的事實關係，益以力量表現的精神作用，纔能夠組織一個適當機關出來，切實執行取締囤積的職權，並且嚴厲整理懲罰囤積的規則。所謂「有治法，無治人」的缺憾，必須予以彌補；所謂「治亂國，用重刑」的原則，必須予以資行。 
[遵照部頒標凖　金融機關按章增資　錢莊改亂份有限公司]  
　　本市各金融機關，爲符合財政當局強化戰時經濟機構之決意，在本年七月一日以後之六個月限期內，實行增資或合併，規定股份有限公司或股份兩合公司組織之銀行，包括錢莊銀號銀公司及借託公司，其資本總額至少須達六百萬元。再按公司法規定先收二分之一計三百萬元，即可營業。查過去規定資本額爲五十萬元，因此各金融機關紛紛按照新軍增資，頃據上海社記者調查在過去一星期內，錢莊增資者遠較銀行爲多，因小銀行等大抵已在五六兩月份內先後增資，而錢莊較遲，自七月一日以來，錢莊奉財部令改爲股份有限公司組織，增資至三百萬元或三百萬元以上者，巳有多家，而正在進行召集股東會商議增資者亦不在少，　如新銀行或新錢莊亦有設立，其資本按照新規定，至少收足最低額之半數，始准營業。以言合併一事，原則上雖能成立，惟以各金融機關有其個別之特殊性，實行合併困難殊多，故以後顯將以增資爲惟一途徑。查金融機關修正之最低資本額，　股份有限或兩合公司組織者六百萬元，　無限公司組織者二百萬元，　普通商業銀行兼營信託業務者五百萬元，（內銀行即資本三百萬元信託部資本二百萬元）。 
[雜糧油聯會　今日開會議]  
　　各地區雜糧同業聯合會及食用油同業聯合會，爲商計油糧採辦事宜，以俾有所聯絡，故定今日下午二時在愛多亞路雜糧公會二樓市場舉行聯席會議，並曾於昨日兩聯合會分別舉行會議，對商討方案，事先有所交換後，提出於聯席會議時商討，茲據記者向該業探悉，各地區內買油糧可能數量估計於后： 
　　　大荳 
　　最高量　最低量 
　　上海 
　　浦東　十萬擔　　 
　　　定　二萬擔 
　　崇明　二萬擔　一萬五 
　　松太 
　　責浦　......　...... 
　　太倉　三萬擔　二萬擔 
　　武宜區　　　 
　　丹金區　十萬擔　五萬擔 
　　錫　區 
　　蘇　區 
　　南京區　三萬擔　...... 
　　鎮江區 
　　蕪湖區　十萬擔　...... 
　　安慶區　十萬擔　...... 
　　皖北區　六十萬擔　...... 
　　揚州區　三十萬擔　...... 
　　泰東區 
　　通海區　十五萬擔 
　　嘉興區　十五萬擔　...... 
[華股趨勢]  
　　昨華股堅定逾恒，各股多創新高價，蓋資金集中，人心大爲振奮，雖值週六交易旺盛。大中華火柴漲勢最厲，突出大關，南注烟公司亦升上，公用柴升騰出意外，躍越前日價多以頂高爲最後成交價。百貨業永安公司飛躍，新新漲度尤勁，缺少售出，國貨未做開，價亦隨之抬上，永安紡織再升榮豐紡織、同濟、國佰，大中華、大光明、新豐印染等進亦速。文化業之商務，世界、中華三書局步昂未巳，永祥成效價亦高，新藥業之中法、新亞上升多盤，五洲、信誼較平、康元製罐關外成交、久安實業、通易信託、新亞建業有人問津、德豐針織、大興木業堅定，其他各股大多軋升。 
[固本肥皂　續將配給]  
　　停頓巳久五洲固本之原料，於上月間開工製造，登記之零售商達八千餘家，據悉該廠目下每日可製肥皂約六百餘箱，實施配給時，每家零售店，約可獲得一箱（第箱一百二十塊）之配給貨。 
[商情摘要]  
　　金銀　本市銀樓，飾金掛牌仍照限價，手續費亦無變動，但仍無貨兌出，業內外交易均停頓，聞價又見軋升， 
　　公債　統一暗市，甲乙丁戊種上升頗勁，惟丙種漲勢較緩。 
　　拆息　錢業公會拆息二角二分未更。 
　　棉布　布市，因值週末，各方供求皆遜，行市起落甚微，結果大致與前日相仿。龍頭細布軋升極微，四君子嗶嘰跌角許，桃花女士林現貨少　，白貓花布無變動，三羊嗶嘰廠單每碼亦僅小見上升。 
　　棉紗　棉紗亦因週六，交易清稀，雖有行情喊開，但成交寥寥，紗價上升，四二十支雙股藍鳳三十二支雙股仙桃均稍概秀，十支紅雙馬漲勞最勁。 
　　日用品　日用品漲勢轉定，當局制裁則趨嚴厲，投機商稍呈寗靜態，價遂穩定。捲烟九期派貨信組合方面業巳發出，同業準備交款出貨，但發售尚須數日，客銷仍暢。價雖囘小，其他亦堅。 
[簡訊]  
　　上海特別市磚灰砂石業同業業經籌備就緒，於昨（十）日下午假市商會開成立會，出席會員二百餘人，由經濟局代表選舉陳炳咸等十四人爲理事，顧吉聲等七人爲監事。 
　　上海市製革業同業公會，最近奉令指導會員，向主管官署辦理工廠登記，並貪汙遵辦主要物品登記事宜，茲悉該會爲調整同業劃一售價起見，特設評價委員會，調查皮革之成本，評定最合理之售價，以呈請物價語言會審評之張本，並呈請主管官署核定旅行。 
　　本市市高會榮惠人君近編「最近商業編制法稅及組織」一書，蒐集編制法規評盡無遺，頗值各位參考。經售處即該會收發室，定價十五元。 
讀者論壇 
[復興絲業與安定民生] [  天達]  
　　吾華本以農業立國，農産品除食糧而外，以絲蘭爲最着，且爲輸出大宗。以吾國統計材料缺乏，對於歷年蠶絲之産量，迄無凖確數字，據民國十八年海關報告，輸出生絲有十八萬九千餘担，以現值每担六萬元計，約值國幣一百餘萬萬元，國內綢廠㹉用，及土絲制品尚不內，若併入計算，數值之龐大，必更篤入。 
　　軍興以還，各種工廠毀損甚巨，絲廠當然亦難倖免。至殘存未毀之廠基，其在蘇浙滬三地者，自二十七年起，爲友邦華中蠶絲公司獨佔營業，計江蘇省十四廠，（無錫二十蘇州二）浙江省七廠，（杭州二長安二嘉興二硤石一）上海市二廠，總計二十三廠，絲車七千四百七十六部，每月生絲生産最約三千担之譜，自三十年起，營業情形，漸見減退，現在繼續開工中者，蘇浙滬三處，僅餘六廠，絲車兩千餘部矣。 
　　在同一期間，上海租界新興絲廠，有二十八所，以原料採集困難，如曇花一現，不久即盡行停閉。至散佈內地之小型製絲，達三百餘家，以無錫爲最多，但資本短拙，設備簡陋，且倐設倐拆，隨時而變，不過適應非常環境下之一種變態手工企業，聊博蠅頭，苟延殘喘而巳。 
　　查蠶絲爲吾國國粹，又爲吾國農民數千年來唯一之副業，廼降及今茲每況愈下，國計民生，影響至巨。今庚春蘭收穫量，據報載江蘇省約幹蘭五萬餘担，浙省尚無此數，但歷年浙省産蘭，向較蘇省爲多，故浙省近年蘭産之減少，較蘇省爲尤甚，考今春滿産至洗減少之原因，係由於蠶種缺乏所致，大好桑葉，委葉於地，殊覺可惜，惟歷年因絲價不穩定，蘭價一再壓低，蠶農虧累之餘，對育蠶興趣大爲減退，相率刈改植，故蠶蘭産量，年有急劇縮減之勢。 
　　在此各物飛躍上升之餘，各種制品較戰前所漲巨，而蠶絲獨低。農民以低價出售農産，而以高價購進日常用品，此種不平等之交換，使農民日益窮困，將其僅有之農業資本而失去，循至無從維持其生活，吾國全國人民中百分之八十爲農民，苟農民生活困苦，整修社會，何能寗靜，故欲安定民生，必先讓農民生活充裕，欲使農民生活充裕，必先發展生産，苟欲發展生産則復與蠶絲業最爲有利，因吾國土地適於植桑，氣候宜於育蠶，製絲又屬輕他工業，一經改良。發展可期，所謂有事半而可功倍者。 
　　最近華中蠶絲公司因營業縮減，將一部份鷦中之絲廠機械，從事拆缷，此於吾國蠶絲業復粉前途，頗多障礙。吾人對友邦之先後發遐各種軍管工廠，俾吾國能從事經濟復興，深致感謝，同時我國歷史上享有成名之蠶絲事業，更希望友邦能以工業先進國資格，與以維護，予以提挈，使其能充分發展，爲整修大東亞努力生産。適應戰時之高度需要。華中蠶絲早經兩國當局決定予以調整，吾人希望其能即日實現，更望我國蠶絲界同人，能抛開個人私利觀念，以整修國民經濟以及大東亞全部人民之福利爲前提，在賢明當局監督指導之下，與友邦先進、取得協調，以謀蠶絲事業合理之發展。 
[上海公共租界（工部局布告）西歷一九四三年七月十日]  
　　第六四一八號　（爲使用買米證第四十號與第四十一號聯票及買麵粉證第四十一號聯票事）爲布告事照　得買料證之第四十號聯票至近須於本年七月十四日用以購買本局所派食米　　作廢在本年七月十二日至七月十九日之期間內　　租界內之零售米店及本局售米處將僅　　麵粉　　四十一號聯票出售麵粉零售米店當於收　每一張標明該店號數之買麵粉證第四十一號第四十一號聯票時出售二號麵粉一市觔價六元二角關於買米證第四十一號聯票可用以領購食米若幹當另以布告公布再本年七月二十日公共租界內之零售米店及本局售米處均頓停　合特布告通知此布 
　　西歷一九四三年七月十日　總辦　小澤成一 
 
 

Page 4

 
 
[貧病救濟協會　第三次收支報告]  
　　上海市贫病救濟協會、積極向各業同業公會勸募之捐款、按月補助本市各慈善團體收容所敎養所及醫院等辦理救濟事業，以調查審核之嚴密，支配補助之公允、故能　不虚糜，功歸實際，深得本市各業公會及社會熱心人士一致贊助，上屆截至五月十日止，收入捐款共計一百三十一萬零五百八十一元六角三分，支出補助名慈善團經費及應付未付補助費共計一百二十一萬四千三百九十四元五角二分，雨誌本報，茲　　該會自五月十一日起至六月二十日止收支報告知下： 
　　有大陸銀行代收中華民國紗廠聯合省二十五萬元，上　布號業購業公會三萬元，東亞銀行四千元，正明銀行，利民銀業，各二千元，張樹德先生，陳芝　先生，各一千五百元，志孚紙行，泰康紙號，濮祺庭先生，永興紙號。各一千元，蔣　才先生，沈德明先生，大德新，梅景奎先生，怡威紙號，義昌恒，阜成紙　，葛增海先生，久豐紙號，復興正記，張志超先生，怡成同人，大豐同人，朱竹君先，各五百元，太和大藥房二百元。 
　　有中國墾業銀行代收上海新藥業製藥業兩同業公會聯合經募十一萬四千元（計中法藥房，濟華堂藥房，新亞藥廠，五洲藥房，信誼藥廠，各一　一元，許曉初先生，愛華製藥社高培良先生，中英藥房，許冠羣先生，徐翔孫先生，項繩武先生，姚俊之先生，各五千元，光明藥廠，萬國藥房，各三千元，海普藥廠，志樂藥行各二千元，集成藥房，華英藥房。各一千五百元，大豐工業原料公司，丙　藥廠，人和藥廠，大陸藥房，華洋藥房，協和行、　　藥房，南洋藥房，太和藥房，振業西藥原料號，各一千元，正德藥廠，康源藥廠，各五百元，鮑國昌先生經募國記二千元，洪記臣記貴記各一千分，中國墾業銀行六千元有福源信托公司代收統原銀行四千元，永豐銀行一千五百元。 
　　有浙江興業銀行代收中國實業銀行八千元，中華銀行四千元、煤業銀行、中國菸業銀行，大新銀行，各二千元。 
　　有五洲銀行代收中興銀行四千元五洲商業儲蓄銀行中貿銀行各二千元 
　　有謙泰銀行代收永泰銀行，謙泰銀行和泰銀行，各四千元。 
　　有上海銀行代收廣東銀行，永亨銀行，上海女子銀行、各四千元，上信體育會十八元。 
　　有長城銀行代取　秀　先生二千元，怡大豐參行六百元，參燕業同業公會，陸根濟先生，無名氏，收據一三九一），各一百元，曹豐裕先生，周秋泉先生，楊關順先生，句關賢先生，朱進福先生，翟關林先生，各二十元，孫人駿先生十元。 
　　有購潤錢莊代收浦東銀行，惠中銀行，綢業銀行，各四千元，上海包車製造業同業公會二百元 
　　有本會司康室經收上海市紗業同業公會七萬元，上海特別市場錫業同業公會二萬元，上海市錢兌業同業公會一萬五千元，上海市桐汕苧縣業同業公會一萬〇二百元，泰和祥紙號一萬元，上海市醫師公會、立成興記，益記興，各五千元，協豐三千元，益鳴，合記，各二千五百元，立興長城牌然水瓶廠二千二百五十元，協滇，湧生太，、永泰，大新銀行全體同人，朱仁餘堂，各二千元，馬少荃先生，科學廠，怡成，各一千元、恒達廠六百元，上海華商證券交易所，邊克勤先生，謝家　先生，蔣國璋先生義錩廠，姚俊之先生，復大廠，嘉美廠大中華廠，強得盛廠，上海海市米業同業公會，協興，美新、益華，各五百元，泰記三百元，讓記，亮記，趙培鑫夫人，上海特別市橡膠號業同業公會，天香廠，中南廠，新上廠吳憲章先生，中華軟管公司，中國軟管公司，呂永康先生，光大廠，合興泰、各二百元，貞記，顧宗瑞先生董浩雲先生、鑫緊號，韓景華先生、集美行，姚兆塘先生，新　股票行，丁福寶先生，新大陸廠，正大廠江源昌廠，沈德昌應，仁泰廠福興廠，維新廠，汪隆順廠、榮椿，天華、良益，華康、陸蘭生先生，仁記　，何維潔先，華新紙號，各一百元，李日新先生，李平山先生，學友圖書社，勱力出版社，暱泰廠各五十元，興業廠，永安廠，各三十元。以上共收六十六萬九千五百〇八元，前收一百三十一萬〇五百八十一元六角三分，合計一百九十八萬零零八十九元六角三分。 
　　支出補助各善團經費自本年五月十一日起至六月卅日止 
　　上海仁濟善堂給藥部份一萬元，上海仁濟育嬰堂三千陸百元，國際孤兒院五千元，上海貧兒工藝院一萬五千元，中國紅十字會第二醫院一萬元 
　　又一次繼續補助各善團經費閔行廣　苦兒院五千元，上海幼幼教養院一萬一千元，上海基督敎難童教養院一萬元，伯　利孤兒院五千元，上海四門婦孺醫院一萬五千元。中國救濟婦孺總會二萬元上海慈善團體聯合救災會所屬（一）慈聯義濟院三萬元（二）慈聯兒童教養所九千元，中華基督教撫育工兒院九千元中國紅十字會第二醫院一萬五千元、上海孤兒院九千元，洋涇浜聖母院二萬元，新普育堂六萬元，上海安老院一萬五千元，徐家匯聖母院六萬元，土山　孤兒院一萬五千元。（未完） 
 
