# 1943 - 216 - 4924911

 

Page 1

 
 
社評 
[論德蘇戰爭及其趨勢]  
　　上月二十二日德國軍事當局在招待新聞記者團席上，，曾明白指出，戰局之中心，依然在德蘇戰綫，正與我們一向所强調的相合。所以，雖然一般人的視綫還集注於西西里與義大利問題，我們就世界戰局之全面形勢來看，却仍不得不喚起大家對於東綫的重視。東錢這種對於世界戰局之決定性的力發，至今還是存在，也許更加軍要了。 
　　東綫戰事，自上月五日起，以中部奧勒爾區為中心，重趨激烈，不久，戰事即伸展至庫爾斯克，貝爾格勒特南方，全綫延長達二百五十公里。上月中旬以後，戰綫史有發展，北方則有列寗格勒區戰事之轉劇，南方則有古班橋頭堡及米沃斯河戰事之激烈演出，至本月初，蘇軍更被逼在南綫向哈科夫防綫採取攻勢。縱觀東綫一個月間的激戰，已經可以看出雙方戰爭狀况之劇烈，犧牲之慘重。但更應注意的，第一是在本月初，德軍從奧勒爾，貝爾格勒特兩區的突出陣地，收縮陣綫。據最少的估計，德軍因此全少可以節約四十個師團兵力，用在他們認為更重要的地方。第二是一般認為夏季是德軍採取攻勢和蘇聯避免決戰的時期，但今年的夏季，情形完全相反，德國已一變已往深入長驅的戰略，利用其精銳的武器和彈性的戰術，以殲滅蘇軍的主力為重心。一個月來，蘇聯在其被動的攻勢中，冒了慘重的損失與犧牲。相反的，德方則以逸待勞，節約兵力，準備到必要時機作最後勝利的決戰。因此，我們今日評斷德蘇戰爭前途的時間固然還嫌過早，但是大體上勝利的趨勢，決不能以表現和局部事態來立論的，我們必須看到前面。 
　　德蘇戰爭的決定因素，是　蘇聯反攻力之强弱，　第二戰綫之效果，　歐洲要塞之自給力如何。這幾個因素，第一是屬於蘇聯方面的，第二是屬於反軸心國方面的，第三是屬於軸心國方面的。以蘇聯的反攻力而言，要作結論是不容易的。在具有世界最大戰鬥力的德蘇兩國中，二年以來大規模的連續戰爭中，舉凡人的，物的資源之慘重的損失，也決非數字所能表現，加以蘇聯對於本國一切向不以眞面目示人，要作正確論斷，自非易事。不過就一般軍事及經濟常識而言，兩年餘以來，德軍已從對方奪到波蘭全部及包含烏克　的歐俄廣大豐僥的地區，而國內除了英美的空襲以外，未遭何等嚴重的損害。蘇聯則完全相反，雖然工業及農業的新設施，業巳在以烏拉爾及西伯利亞為中心的大後方地區樹立起來，但在前綫，在國內被破壞的事實來看，其情境自與德國不同，捉襟見肘之苦，雖蘇聯報章雜誌，亦不能不承認。所以，在戰爭之初期，或者軸心軍利於閃擊速決，可是時至今日，持久戰已於軸心有利，蘇方不得不孤注一擲，否則，戰爭愈延展，他們本身就是一個不了之局。不如德國，究竟還有一個完整的本國？ 
　　然而，蘇聯的戰鬥力能緊張或强化到什麽程度呢？現在，蘇聯已經迫不及待的在夏季改取攻勢了。一般軍事家經騐地認定，在攻擊方面，必須要緊張起較防禦方面大過三倍的兵力，而觀乎最近一個月以來蘇聯在奧勒爾，貝爾哥勒特，及哈科夫前綫慘重的犧牲，這種攻勢能支持到幾時，實為極大問題。支持攻勢的要素是　人的資源，　軍需的供給，和　最短的供應路錢。從人力資源方面看，蘇聯在開戰當初號稱一億九千二百萬人，超過德國一倍以上，但自自俄羅斯，彼薩拉比亞，烏克蘭，古班等地區的喪失，約須减少人口四千萬，加以戰爭中紅軍之損失，據本年六月二十二日蘇聯當局公布戰死及失踪者共四百二十萬人，依據戰爭經騐，傷與死的比例為三與一，則更須除去傷病兵員一千二百六十萬名，其中不能再上前綫者以百分之三十計，為三百七十八萬，合計絕對消耗數七百九十八萬。又據德方報吿，俘虜達五百三十六萬五千名，則合計蘇方人員損耗巳達五千萬各，所以蘇方人的資源方面，未能表示樂觀；其能依緊急訓練而支持反攻，從精銳的德軍中取得最後勝利，就運蘇聯當局也知其非易，所以近來繼續强調所調第二戰綫。至於軍需品之補給，最近蘇方巳不諱言仰給於英美者極大，而據美方公布，自一九四一年十月至本年四月，對蘇援助輸出額為十一億二千三百萬美元，其中百分之五十七為航空機及戰車，至去年底為止，共輸蘇飛機二千六百架，戰車三千二百輛，但據德方推算，開戰以來，紅軍喪失飛機四萬架，戰車三萬輛，可見美國所助者，尙不及其損失的十分之一。相反的，德國的軍需資源尙極充足，他擁有羅馬尼亞油田，法國的亞爾撒斯油田，及最近發現的烏茵附近油田；另一方面，積極開放佔領區，並正準備扶助烏克蘭獨立，並以烏拉索夫為領袖，組織義勇軍，巳達五十萬人，堅持所謂守勢建設戰，以乘蘇軍之懈而進行大決戰。 
　　從德蘇雙方實力的檢討，我們可以推想，不僅今日東綫戰爭，依然為戰局的決定勢力，而且，在未來終將演出決定性的最後之戰，決非西西里或北非之戰所可比擬。斯達林在不斷整刷其政治與軍事，並在蘇報喊出了「速　歐西戰綫」的口號，可見其焦急不安，更驚人的戰事，還在後頭哩！ 
 
 

Page 2

 
 
[倫特巴島美軍陣地　遭日機猛烈轟炸　襲哥倫班加拉島敵機經日砲隊猛擊後敗退]  
　　阿根廷京城十一日中央社電據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十日發表·日本航空部隊十日復大舉轟炸倫特巴島之美軍陣地。 
　　昭南十一日中央社電據南太平洋日軍某基地電，敵機於九日前後，出動轟炸戰鬥機二百六十九架，分數次空襲哥倫班加拉島日軍前進基地，經日方地下部隊猛烈砲擊後，全部遞去，按此次敵方攻擊，曾出觔P三十九號型，羅資其曼FE四十七號等戰鬥機，道格拉斯格拉曼等轟炸轉，所利特B二卞四號型北美利根B二十五型等轟炸機。 
[國軍及友軍　擊潰渝共戰果]  
　　漢口十一日中央社電　華中方面渝軍，前者由於日軍夏季進攻作戰，曾蒙受極大打擊，其後渝軍為掩飾敗漬局面，及積極整備。無如其戰鬥力低下，其間國軍乃對新四軍展開積極果敢之討伐戰外，以國軍某一部隊，自七月上旬開始行動以來，得江北地區一帶民衆之協力，擴大戰果，七日中旬攻擊新四軍第五師第十三旅之據點。茲誌該方面國軍所獲綜合戰果如次，交戰敵兵力一一一○○人，交戰次數九次，敵遺棄屍體六五具，推定敵軍此次損失，一七○○人，鹵獲品計步槍船舶戰馬衣服軍需資材等甚夥。 
　　平北山岳共匪被截 
　　北京十一日中央社電蒙疆，綫日十軍一精日銳電部隊刻正着着包圍平北山岳地帶之共軍·十一日拂曉，日軍已進抵共軍根據地，附近地帶，並到處擊滅企圖突團之共軍，日北進部隊，藉空軍協力，猛攻據守下永東方陣地頑抗之共軍向四方山谷潰走，又自北展開進攻之日軍及自東方正面進擊部隊，正準備突入共軍要衝某地。同時日軍外圍部隊亦據守各要路，故該處共軍退路，已被完全截斷， 
　　冀省日軍痛勦渝共 
　　北京十一日中央社電　冀省日軍。近在冀北痛剿殘餘渝共軍，七月份中，共交戰五二次，渝共軍交戰兵力，累計約四千人·遺屍四百十六具，被俘六十六人，日軍截獲迫擊砲一門，重機槍二挺，步檢九十六枝、及手槍手榴彈彈藥等甚夥。 
[七期縣長訓練班　九月初開學]  
　　南京十一日中央社電　內政部縣政訓練所曾舉辦現任縣長訓練班，抽調各地縣長來京受訓。舉辦以來，業巳六期。第六期於去秋畢業後，因冬防等關係，故未再繼續舉辦。現決定再繼續舉辦第七期現任縣長訓練班，已呈請內政部，咨請各省抽選各地縣長來京受訓。各省所抽派之縣長，亦大致決定，約於九月初旬，即可舉行開學禮。 
[蘇北淸署　派員視察保甲]  
　　南通十一日中央社電　蘇北地區淸鄉主任公　為督促並强化各區保甲工作起見、特於本月六七兩日派第一組張組長原如等一行十餘人，由通出發，赴第二區唐閘鎭第三區劉橋鎭第三區張芝山等地方視察·並召集民衆大會，對淸鄉各項要政·解學頗為詳盡。 
[粵記者訪問沙面]  
　　廣州十一日中央社電粵市各報社記者為明暸沙面法租界接收以後之行政情况，特於八月三日赴沙面訪問。沙面警察分局長映應榮氏特予接見，並　茶點招待，陳局長對沙面新設施。詳為解說。 
[魯省統制物資嚴厲取締囤積]  
　　濟南十一日中央社電　山東省為勵行統制主要物咨嚴厲取締囤積起見，特訂定山東省主要物資存書數量·限制暫行辦法，及山東省倉庫管理暫行規則，巳於日前提經省府會議通過美機喪失三分之一 
[日陸空軍先發制人　駐渝美空軍遭重創　美機喪失三分之一]  
　　漢口十一日中央社電　據日軍某基地十日幣，日陸空軍編隊上月廿三日起，猛　駐渝美空車，展開殲滅作戰，朱及二旬，即將敵軍前進某地衡陽零陵芷江寶　建甌等　航空設施澈底粉碎，並　落前來挑戰之敵P四十號型機四十三架，P卅八號型機一架，因敵軍空襲日本本土之野心即被聲被於未然之前。計日機此次作戰，共猛襲衡陽一次，建甌四次，零陵二次，芷江一次，寶慶一次，使駐渝美空軍現有飛機喪失約三分之一、此外敵統一式B卅八號型及北美B廿五號型等二架轟炸機，遭日機猛擊，無不狼狽潛竄敵重方面、似有由印度方面增　補充之勢。據四日重慶廣播宣傳，謂捷諾特刻赴印此行為謀增强空軍人員，俾對抗日軍新型優秀機之强大戰力云云，由此足以證明此次日軍先發制人，作戰之成功，及日空軍之優秀性，而美國駐渝空軍叫遭日機痛擊之狼狽情形，亦於此可見。 
[駐泰緬大使　發表談話]  
　　昭南十一日中央社電　緬甸訪日靦察團團長烏巴氏·訪日歸途，被任為駐泰大使·遂即轉途昭南赴任。據談·此次余率領訪日視察團赴日訪問，親覩束亞盟主日本之偉大·甚為驚佩，並痛感前此之認識不足，今後決將日本之精神介紹於緬甸國民，緬甸為酬　日本協力，獲得獨立復興，今後當以大東亞之一員，。起其光榮責任　　　東亞共同敵人，向英美宣戰，此次余被任命為駐泰大使，深為感激，自勗決為大東亞而獻身努力。 
[泰與日協議　接受新領土]  
　　盤谷十一日中央社於電十一泰日政上府午言，傅接局見次記長者，團時，述及泰國接收新領土問題，大意謂，關於接收六州領土事，日泰兩國當局，刻正協議中，日內可將協議草案，在議會提 
[印民衆示威　求釋放甘地]  
　　伊斯坦布爾十一日中央社電據新德里來電本月九日，係甘地等國民會議派領袖被捕週年紀念日，甘地故鄉是日屢有印人羣衆向警察局及警察投舉石子，工廠市塲亦一致罷工。又馬德拉斯省各地印人召開民衆大會，栗求釋放甘地及其他領袖，並祈禇甘地健康。又加爾各達市內各商店亦全部停業，羣衆遊行示威，要求釋放甘地，致與醫察發生衝突，結果有多數印人被捕。 
　　盤谷十一日中央社電　盤谷中華總商會等七華僑國體，以九月為暴英逮捕甘地一週年紀念日，特致電印度獨立聯盟總裁江特拉鮑斯氏，祈禱印度一獨立之早日實現。 
[第一方面軍　曲射砲敎育班　今舉行畢業]  
　　南京卞一日中央社電　第一方面軍·為增强部隊實力，祚所屬各師團步兵砲連中，加發曲射砲多門，任總司令、為使各連官兵熟習是項新式武器用法起見·特在總部專設曲射砲敎育班，召集各連排長軍士等，到京受訓，聘請專家授以種種使用技術，茲悉該班於上月五日開始敎育，迄今已有月餘，名敎官均不　炎署，執心敎育，各學員亦深知任務重要，專心硏究，月餘以來·成績斐然，今日（十一日）上午十時。在總部大禮堂舉行畢業典禮願問川合大佐以下各敎官暨總部容高級官佐，均參加典禮，由參謀長兼班主任黃其興主席，對各學員訓話，勉其學成歸隊，仍須加緊訓練硏究，使每一士兵均能嫻熟使用，學員等畢業後，即　返原防照常服役。 
[越南公路　新增路綫]  
　　河內十一日中央　電　越督德古為謀增　越南培內各地交通、前曾擬訂道路雄詐計劃，並着手推　迄今已得克服地理上之困難，及其他種種阻碍而順利進展。現西直至盧安布拉班公路已大部竣工，八月九日開始通車。又於舊有之河內順北西貢百擴奔縱貫公路外，並建築茶叻薩瓦那開特　勃刺邦問之新公路，最近亦已建築完成。故現在越南公路全長共達二萬七千公里。 
[出席興亞大會　周學昌等啟]  
　　南京十一日中央社電　中日滿興亞團體，第二次興亞大會，巳定於本月十六十七十八三日，祚新京舉行，我國由東亞聯盟中國總會組織代表團，赴滿參加。團長為周學昌氏，副團長蔣先啓，團員兪義範，徐鳳陶，席與賢，葛箎成等，團長隨員曹寵琳，洪錦濤等，除蔣先啓已先期赴滿外，一行於九。上午，齊赴滿洲國大使館訪問常晚並應呂大偵招宴後，已於昨（十一日）下午四時。由周團長率領鳥搭乘津浦緒特快車，首途北上，京市府京聯總會，及各機關工商敎育界代表地方紳士等，均赴站歡送，一時軍樂悠揚，聞周氏等，均將順道至新京攷察地方政治，藉以為革新本京地政設施之借鏡，至周氏離京期間，巿長職務，暫由市府陸秘書長代代行。 
[北京通訊　北京人] [  學子]  
　　北京人至少有三個意義。 
　　第一是曹禺所作的劇本「北京人。」這劇最近由「四一劇社」在北京西長安街長安大戲院出演。以北京人所組織的「四一劇社」在北京來扮演「北京人，」頗受一般人的歡迎。 
　　北京的猿人 
　　第二所謂「北京人，」就是北京房山縣周口店所發現的原始猿人。這發現的起源是民國十一年瑞典安特生博士在周口店所發現的猿人大牙。那時候因為只有一個大牙，雖然安特生博士自信其為原始猿人的遺骸，但一般的考古學家，如法國的德日進神父，對此却拘着懷疑的態度。然而自從民國十九年步達生敎授在周口店發現差不多完整的猿人頭蓋骨後，這打破考古學和人類學記鋒的大發現就哄動了全世界，而德日進神父也就不再懷疑這二十萬年　（有人謂四十萬年甚至於五六十萬年前一所遺留下來猿人的遺骸了。這個量重的學術的發現物一向是由步達生敎授保存在協和　學院人類學硏究室的倉庫裏。隨着大東亞戰爭的爆發而封閉協和醫學　的時候·日本東大長谷部言人博士曾抱了一腔熱誠想去參觀而保管這北京人的頭蓋骨·然而他却發現這頭躉骨已經不翼而飛，只有模　存在。於是，這「北京人」的踪跡又成為一個難於解答的謎了。 
　　據一代人的猜測，這一北京人」仍是藏匿祚中國培內。因為據調查·知道當昨羅氏基金委員會的秘書喜羅希柏克氏雖然確有將此頭蓋　運往美國的企圖，然而沒有成功。喜氏曾於民國三十年十月下旬親到協和人類學研究室把這些骸骨裝入兩個木箱，搬入協和的地下儲藏室。那一年的十一月下旬又由協和醫學院事務長把這木箱移至東交民巷美國兵營。後來美兵奉命撤進，北京美國兵營的阿休斯脫大佐就指揮美兵把子强被服等物運往天津和秦皇島，而由天津某洋各　手博運·大東亞戰爭總算是把獎兵的　路　絕了。然而　查美國兵　和天津某洋行却並沒有這「北京人一閒戰以來，由　出洋的輪船只有開往馬尼剌的啥利遜號和兩艘交換船。前者業經日方扣留，而後者也曾經過詳細的檢查。然而「北京人」仍無下落。不過照這情形看來，沒有出境是最可能的事。然而到底是祚那裏呢？關於這則有許許多多的傳說。本月二日「晨報」記者曾以阿休斯脫之被收容於上海俘虜收容所，認為「或已被其携至上海附近」。果爾則此長留北地幾十萬年的「北京人」扣因此次戰爭而變成「海上厲公」了。 
　　文化人的性格 
　　第三就是生長在北京的北京人了。不過這北京人的解說也很難確定，因為許多住在北京的人都於從外地搬來的。可是，大體說起來·北京人確是可以成為一個單位的。因為一般在北京住久的人都具有一種特殊的性格。這性格是到過北京的人沒有不體會出來的·用一個奇怪的字來說·北京人是「文化人」。然而這裏所說的　文化人」却並不一定指能夠寫幾句「我的妹妹啊！你的眼睛就好　我每天不忍釋手的兩塊圓亮的大洋錢！」這一類詩章的人。文化其實就是文飾。你只要一到北京，就可以覺出這此「文化人」是怎未樣的慢吞吞，怎末　的文縐縐，不但是宦門貴　，就是販夫走卒甚至於洋市夫都是那未樣的謙恭有體，而且說起話來，都是那末樣的合式。這學的　化子看見一個洋服革履的靑年，就會說。「先生，好心，將來會當校長！」（　是我前此時　親耳聽見的）這裹的飯館走堂對於盡興而退的顧客會行一個九十度的鞠躬。就是在困苦的時節也不會失去這　風度比方其說中，有倒的斃居在然路在旁手的中人，緊　着他的鳥籠，而我們也沒有聽見過他們在臨死之前曾經有過什麽怨言恨語·也就是因為的了這環境種之性下格，我在們這困聽難過不少有趣的故事。 
　　洋車夫的喜劇 
　　比方說，前些日子有一個年靑的太士晚上出外歸家；因為家住在邊僻的地方，到了人靜的處所、拉她的洋車夫就忽然對她打刦起來。然而這打刦的行為却是非常賺恭·有禮的。車忽然停下來了。撲赤一聲·洋車夫就跪在地下、說：「太太！我活不了，調您幫忙！」女人帶着戰慄的聲音囘答。。「您拿着去吧！」洋庫夫拿過鈔票，數了一數，又是謙恭有禮的說。「太多了，這是二百塊錢還給您·我拿一百塊錢就　了！」這實在是別開生面的打刦法，無怪乎當這位士太把車夫的號數報吿給警察的時候　這警察就對她說：「就您願意給他錢、他還送還您二百塊·那算刦？」然而這種打刦法也只有北京人做得出·而月在北京却是普遍的現象。因為我們還可以聽見其他同類的故事·我的朋友就吿訴我一個比這更為如文的把戲。演戲的生角又是一個太太和洋車夫。時間和地點雖不同，情形却一樣、車夫放下車的時候，也是一樣的說：一請您繁忙！」接着也是帶着戰慄的女人聲音：「您　着去吧！』不過，　一次却並沒有數，也沒有還。洋車夫接過了錢就出　的問她：「太太您還要到那兒去？這些地方不大安靜，我暗着您·再拉您同去好了！下一次晚上眞不要一價人出門！」說完也居然不慌不忙的送了這位太太一程·另外，東四牌樓的搶食，也是同樣的作風。手中拿着的食品，一不留心，就有從人身邊給你搶去。搶了之後·却就不慌不忙的盪來濤去昻着頭大嚼起來。有時候·更有赴的·搶來的東四還可以常街售賣，甚至於可以當給被搶的人，而且遠可以有一段「商業談判」，成交不成交，還要看談判的結果如何。這被搶的人也就很願育的笑着和他講價。路上的行人也來幫着交涉、甚至於維持治安的警察也站在外圈用着他的冷眼在靜靜的觀察　寡喜劇的扮演。不必　。這此北　漢，當我看見這種情形的時候，也不禁會心的一笑。這種情形不但是見於　西牌樓，其他熱鬧的地方也都可以見得到、昨天我到隆福寺去趕廟會就過見與此類似的一幕戲。當時我的腦筋裏就立刻湧出了一　觀念：「這是北京人！」（七月三十一日） 
[重光設宴招待　泰答禮使節團　華德揚復晋謁東條首相交換日泰協力具體方針]  
　　東京十一日中央社電　日重光外相十一日午社外相官邸，設宴招待訪日之泰國答禮使節華德揚及其隨員等、參加者尙有松平宮相，廣田前首相，有田山川兩外務省顧問，來栖大使，松本外務次長等。席間電光外相致辭如下，盟邦泰國，於偉大指導者下，其自主獨立之國運，愈益昌隆，且對日本建設大東亞及實現世界正義，以全力協助，而共同從事戰爭，當此之際，得歡迎此盟邦之外相，而舉行懇談，吾人實衷心欣慰。（下略） 
　　土浦十一日中央社電　泰外長華德揚氏一行，十日上午，視察日本海軍基地之土浦餒浦爾海軍航空隊，目睹隊內設施，及少年空軍各種飛行訓練大學，或高等專門學校畢業之預備生，刻苦精進之精神，盡量發揮日本海空軍之威容甚為驚異，至下午始離隊返東京。 
　　東京十一日中央社電　泰國答禮使節外相華德揚氏，於十一日下午五時半，普謁日東條首相，正式答禮，並致意，又就日泰新協方之　體方針等，交換重要意見。 
　　東京十一日中央社電　日本天皇陛下，以此次隨同泰國外租華德揚氏之隨員五人，致力日泰親善，頗著功績，特於十一日降旨，對泰國外交部政務局長尼拉加姆漢，及經濟局長阿克遜，各贈與勳二等瑞寶章，又日泰同盟事務局次長比斯彭迭沙昆，外相政務秘書斯查里達克，及外交部儀海局　典課長瑪諾幹，各贈與勳三等瑞寶軍。 
[英首相邱吉爾　抵達加拿大　先與加首相討論戰事不久將赴華盛頓會商] 　　 
　　里斯本十一日中央社急電　據加拿大魁北克消息，英首相邱吉爾已抵達該地，與加總理金氏，討論戰事。其後又將赴華盛頓，與羅斯福總統會談。與邱吉爾同行者，有邱氏之夫人及其女公子瑪利，暨顧問多人，此為邱氏第六次與羅斯福總統會見，上次會見，係於三個月之信，在華盛頓舉行，據官方發表文告透露，與邱氏同行者·有戰時運輪大臣李特軸爵，及英軍之參謀長等。此次會談·將分兩次舉行，先由英加兩方會晤·然後再由英美會見。邱氏抵達後·曾與高級官員會見、討論會議辦法。同時據華盛頓消息稱，維斯福總統昨日招待報界時宣稱：此次會議，僅係英美雙方會議，蘇聯並不遺派代表參加。總統又云·渠已接獲加總理金氏之電話·謂英首相已抵達加拿大、渠不久門將與邱氏曾見。但渠不能宣佈其時日云。 
　　里斯本十一日中央社電　據美國合衆社組約消息：羅斯一福總統與邱吉爾首相會　時，英外相艾登，或將同時赴莫斯科，與蘇外長莫洛托夫會見，此項消息已證明給邱與史太林不能在同一會議中會晤。 
[史太林缺席　英美感失望]  
　　瑞典京城十一日中央社電　德國新聞社訉，據此問報載消息稱、羅斯福與邱吉爾之從新會晤，雖於英美一大衝動，但史太林之缺席·乃一大失望。羅氏所云，已顯示對史氏或其他蘇聯領袖之出席，曾作無效之努力，且特為此事表示遣憾，是故史氏出席巨頭會議之大希望，已成泡影。 
[美政界靜待　重大消息]  
　　斯本卞一日中央社電　據海通社訊：華盛頓政界人士正靜待重大消息之至，但究　何種消息·彼等亦不知悉，緣羅斯　總統·曾於昨日召集美國海陸軍要員，及戰後　題之專家多人談話，而國務卿赫爾又突於昨日取消例有之悄報會議·種種之猜測，途以發生。 
　　里斯本十一日中央社電　羅斯福總統、昨日下午，邵集其主要　陸電顧問人員會議，與會者有　軍參謀長李希上將，陸軍參謀長馬　爾將軍，　軍上將金氏及阿爾諾特將軍。 
[新都三日刊]  
　　歌　新人徐倩小姐，即日起在新都飯店晚宴時問獻唱。徐小姐畢業某女中，品貌秀麗，能歌極多，嗓音甜嫩，悅耳醉人。 
　　紅歌星哈芝小姐主唱茶座及晚宴，鄭霞唱喜相逢夜花園前塲，熱女郞愛弟哥唱茶座及夜花園後塲，日夜由愛普廬及愛皮聖托爾大樂隊，演奏。新都音樂陣容，可謂堂無敵。 
　　新都永遠站在時代的尖鋒上，年輕，新型，使人滿意！ 
[維亞茲馬進攻蘇軍　遭德猛攻擊潰　卡科夫南一公里德蘇軍展開拉鋸式猛烈白刃戰]  
　　柏林十一日中央社電　德軍當局，昨對東錢戰局，表明見解如次。東綫夏秋作戰之重點，仍為奧勒爾西南西北兩地區，及貝爾哥將特地區。德蘇兩軍，現於極狹窄之地方　開戰爭、奧勒爾地區之蘇軍，漸次擴大戰錢。維亞茲馬西南之蘇軍，於九日以卞一個師之兵力，實行攻擊、遭德軍猛攻，全被舉漬。又蘇軍十日晨，在基羅拂地區，亦展開大攻勢，自寒夫斯克至維亞茲馬四南之德軍防額綫，到處均遭受攻擊，然德軍之消耗戰術，仍獲相當成果。僅在奧勒爾維亞茲馬中問之戰錢，即擊毀蘇軍坦克車百零三輛。 
　　瑞典京城十一日中央社電　據前綫消息，東所展開之大規模攻防戰，現在確趨激烈，蘇軍於十日夜，屢次抽調新銳兵力，分五路　迫，其主力部隊，跑卡爾科夫南僅一公里，現正與德軍郊外防禦隊展開拉鋸式之猛烈白刃戰。又蘇軍在奧勒勻西方，企圖追擊德軍之緩慢退避戰術，兩軍正於布利安斯克及奧勒爾西方，繼續激戰中。又傳蘇軍在維亞茲馬西方，及西南方，又調　大軍向斯摩倫斯克作大規模進攻，故東綫兩處戰局，現已至重大階段。 
[英國悲劇餘論　德富豬一郞]  
　　自我陶醉的英國 
　　無論怎樣貶價英國人總是建造世界大帝國的人民·具有偉大的歷史。然而他們却陶醉在這裏面了。那就是說：偉大的歷史麻痺了英國人，使英國人中毒，昏醉，終於發生了自毀作用而成為一種禍患。克倫威爾說：「使彈藥乾燥，信賴神罷！」然而現在的英國人忘却了使彈藥乾燥這件事。他們是否信賴神·姑暫勿論。但他們信賴歷史。然而任何偉大的歷史。在荒念放浪的英國人看來、並無什麽功德。他們在海中，有「阿爾瑪達」「特拉法爾伽」，在陸上、有「薄倫海」「滑鐵路」，數次歷史的大勝利，然而這一點也沒有用處。今日祇有　扣克之歷　的大收北·一新世界人士的耳目。 
　　茍安一晶貽禍百年 
　　所有科學的發明者，英國人雖不能說是唯一者，但在其歷史上是佔着第一位的。遠如牛頓，瓦特，喬治，史蒂文生，近如法拉第，開爾溫卿等，不僅在學術的範疇內，即在利用厚生上，有賴於其發明者，實非淺尠。例如：使今日世界的戰爭為之一　的戰車（坦克車），其發明自英國始。然而最利則見　明　　　是英國人，而是蘇聯和德國。換句話說：英國人發明之，而其敵人則利用之。世界大戰後任英國首相最久而最得人心的鮑爾溫曾議： 
　　「英國人祚有危機的時候，又一旦有緩急的時候，是有用處的。他們處國雖而泰然自若。在承平時世，看如不介意者。亦無先見之明。也不月因聽到警告而小心翼翼者。他們似不作什麽準備。然一旦躍然而起時，他們育至死務使徹底卞休。其活動既不客氣，亦不容情。英國人以這秤天賦立世，並　立今日的英國及大英帝國。 
　　道或道是一音　　事到。我門　不以為這是不對的。然而鮑爾溫其人以此而自稱自　，並以此而誇示於英國人，不能不說他是想錯了。使英國怠於一切準備。偷一日的茍安，而忘却　成百年的共害，自第一次世界大戰至第二次世界大戰的二十年問，泄泄沓沓，處度而過者，其罪魁禍首，究竟是誰　。至少像鮑爾滬這種人不能不說是一個主要老。 
　　我行我素 
　　英國人自行　痺於優越盛中。英國人自康特倍利大主敎至於販夫走卒，皆以身為英國人爲　·他們到世界各國　　於股掌之上，自以為是優越的國民，而設視　他各國人民。一入國問俗」，這話對英國人是無用的。他們到任何塲所，總是我行我素。法國的宣教師，到中國則過中國式的生活，到日本則過日本式的生活，但英國的宜敎師，無論到非洲大陸的深處也好，阿拉伯沙漠也好，格林蘭的永雪中也好，喜馬拉耶山的山麓也好，或太平洋的珊瑚礁上也好，他們總是過英國式的生活。固然，其中也有　勞倫斯者學習阿拉伯人的生活方式，普蘭特者與埃及人過同一的生活，那全然是自願的。英國人到處費弄自己的風度，甚至有强使他人相從者。所以英國人不得人心，在世界各地皆然。英國人決沒有不如道這情形的這理，他們知通得很淸楚，但仍是我行我素，這是英國人所自　的地方，山就是英國人的愉快。然而這却變成英國毀之某。 
　　優越感反自毀滅 
　　這邊越驚成爲英國　　的人原因·例　縱維工業。英國不僅可稱是世界第一·幾乎是專有的。蘭開夏郡的紡織工業，不僅是世界第一的工業。世界的棉花被消費於此，世界的棉紗棉布是產出於此·然而曾幾何時，從英國購入紡織機械的日本，不僅在遠東地卞騙逐了英國製造品·甚至行銷到英國的大本營曼徹斯特。英國人對此不能不盛到一點狼狙。於是召開遲太華會曦，以殖民地與本國之間，即英帝國內的自由貿易·向英帝國外的竸爭者竸爭，而擬建造起關稅障壁壘，舉一例百。他事何獨不然、鐵與煤是英國的根本、英國的富强，實由此而來，然而鐵出現了美國與德國二個大竸爭者·英國現在學落至第三位·即如煤·其發掘亦不如預料中的美滿，因此、曾訓復自用·不同人低頭的邱吉爾首相·亦不能不向國內的炭坑夫泣訴　而向之低首。學生　不及預想的緣故·不僅因勞　者貿貿的低下　且也因勞　時間的不足·與（械　　　　） 
　　自大自鳴享樂無度 
　　總而言之，英國人漸漸地變成了自大的自嗚得意者流，必然的結果，乃是缺乏研究心。他人的長處，常漠然不知，即　而加以注意，亦乏勇猛精進之心加以學習·而且英國人懶惰而不用功。其享樂氣分雖不一樣　但都是以憂患之身·　悄享樂。例如上流社會的週末休假·或勞　者中膳後及午後的吃茶時間，有的賽馬，有的狩獵，有的作板球戲，有的打高爾夫，有的拍網球，有的甚至跑狗·對於一切享樂設備的周到·無　不至，如英國者，可說是古今無與倫比。是以他們缺乏汲汲乎採他人之長，不甘落人後，人一己十，人十己百的向上精進的精神。這也是英國人從自我　　而來的結甲。 
　　勇於責人怠於責己 
　　英國人知道　有自制。例如·他們也知道應節制過最的飲酒。他們也知道在　該發怒的地合抑制　怒氣。他們也如道在困苦的時俟　該刻苦　然而他們不知道一切　省。某人曾批　格拉　　頓　　　他決無後悔」。這不是指格拉　一輕一人而說　恐怕三千幾百萬的英國人中有百分之九十九是這樣的。他們對於別人的壞事相常敏感。例如格拉特斯頓批評土耳其王而種他是一個大劊子手·亞門尼亞人被土耳其人慮殺等事，祚英國屢成為大問題。然卞百倍於此的盧殺印度人事件。却沒有人說一句話。他們相　他們所佛的完全得到神的承認。他們借神的名做强盜一殺人，犯一切罪惡，不僅以為是不錯的，而且視為是當然的。他們英國人以為"君主不能為非是憲法的開宗明義第一章，而是不僅君子，凡是英國人都不能為非，差不多是先天的賦性。 
　　惡貫滿盈墮入地獄 
　　如此，他們在中國偷　雅片，或强　雅片·而中國政府盡力取締時，立即以此為口實而向中國開戰·索取賠款·割讓土地·然後息事。總之·他們以為英國人是神的親戚。這優越感使英國人成為世界的偉大民族。然而使遺世界的　大民族英國人　落至地獄的深處者，也就是這優越感。無論多麼偉长的國民，一旦忘却了反省，立刻就要墮落。我們不僅在今日看到英國一個例子，閱請古今歷史上大帝國的　亡·常　刻地有這種感想。（全文完）（翔：擇自每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[一八兩區　公文程式改　規定體制文件亦均改華文]  
　　上次辭別市第一第八　區公　暨第一三兩警察局，均已正式成立，對前兩租界之擋案等、亦經接敗整理就續，故對一切文　以及怖吿命令來往公文等，除一部舊案仍為英文或日文外，其餘一初文件，均巳改用華文，幷改用合法之公文程式。 
[紗布收買後　擬訂零售辦法　政院秘書長召集談話]  
　　關於此次國府決定收買棉紗棉布之實施，行政院秘書長陳春團氏，特予委托全國商樂統制總會召集本市紗布商人談話，對收買棉紗布後之零售辦法已經擬訂，同時對一切教買方針，事務所之設置，以及國府之施策等，均詳加解釋闡述。 
[收買紗布感想]  
　　自國府實施收買棉紗棉布暫行條例與實施要　公布後，全國經濟工商各界，莫不性意，中央社記者昨特走訪本市金融經濟各界，探詢此次國府實施收實棉紗棉布政策之感想，承吿如下： 
　　金融界本市金融界某聞人發表感想謂：「國府實施收買棉紗　　，係為消滅國積，曾理物價首要之措置，一俟收買之棉紗棉布統　配給後，氏生之安定，經濟之復興，指日可見，尤其金融業可反正過去不良之經營，使上海廣衆游資，不得潛入投機之門，富可逐漸從事轉移投資工商實業之目標，因此金融業即循入良好環境，蓋金融業為工商業之母，工商業之興衰，足以影響整個金融業之安定，比如過去棉紗棉布投機囤積之活動，什之八九，係利用銀行錢莊流動資金，今棉紗棉布實施收買，採取平衡配給，係政府在戰時體制下，納工商業於正軌，合法經營，銀行錢莊既無投機者之慫　，金融業不良影響即無形　淸，與載時國民經濟進展的海大有裨益。 
　　經濟界經濟專家李某對於國府收買棉紗棉布之感想、　為係買施戰時經濟攻策調節物資抑制物價之必要措置，直接可使物資供給正常需要，减少浪費消耗，絕　私人壟　，　牟私利，圓滑物資之流動，不再發現存多洪少之現象，問接可視物資之需求、促進生產量之增加，資產家可專事投資生產事業，紡織工廠業可因原料生產之增加，加强棉紗棉布製品之產量，經營業務富可迅速繁榮，故在一般經濟界或各界之觀念，不要棉紗棉布有多量囤積，而要生產原料運輸之圓滑。棉紗棉布製品生產量平衡，實為民生之需要， 
　　商統會全國商業統制總會某要員表示買施收買棉紗棉布後，可獲之效果：　國積消滅，　絕跡投機活動，　减少市而刺激，　紗布市價可趨穩定，　供求日臻平衡，　促進紡織生產，　復興正常經濟，　增强戰時物資力量，軍需民用均有準繩、 
[櫥窗競賽　昨給獎]  
　　慶祝收囘租界市宣傳處舉辦全市商店櫥窗競賽，各訊迭誌前報、昨（十一日）下午三時在市政府大禮堂舉行給獎典禮，計　有永安公司，天福南貨號。人昌祥綢緞局等代表數十人，由市宣傳處梁處長主持，儀式簡單發重。計超等一名，優等二名，特零三十六名，一等二十九名，分別發給獎狀。獎品及獎金。所有得獎各商店，事前均由宣傳處分函通知，尙有得獎而未曾參加典禮者，可於每日上午九時至下午四時逕向市宜傳處且領。 
[認銷食鹽　配給額數]  
　　因最近囤戶轉移目光，食鹽　乏貨應市，以致人心志忑不安，僉以食鹽為調味品中最重要者，一旦斷擋，影　市民傳康頗鉅，茲悉鹽務當局除嚴厲禁絕非法團積，及抬價漁利，籲請各界協助檢舉外，一面己復運到大批食鹽，分發各子鹽店及　糟坊，按照官定最高價格每市斤不得超過一元二角五分出曾，茲將其分配辦法錄誌如次：凡認銷額石二十担以下者，每次暫予配給一担，二十一相至五十担者，暫配二担。五十一担以上者，暫配三担，售完後，憑售鹽帳册繼續領銷，此項措置，旨在防杜躉批出售，並非食鹽彥量及存貨缺乏。 
[日駐華大使谷大使昨日公畢離滬對收買紗布曾予以協力]  
　　日本駐華谷大使自於日前來滬後，　理者項公務，極形忙碌，九日出席注主席招待之日本軍官民代表懇談會，又於同。嚮應國府强制敎買棉紗棉布之措置，閱明支援園府政策全面協力方針，並就處理日僑棉紗施策典當地關係當局間進行重要協議，又關於接收租界後建設新上海種種之計劃，頗多貢獻，現以任務完舉，業於十一日上午九時二十分，搭市返京。 
[華北碩望　熱心申報助學　陳先生於風雨中親捐巨款梁院長關懷靑年捐輸廉俸]  
　　水報助學金，承向負華北物望甫南來之陳先生，於昨日風狂雨驟中親携鉅款慨捐助學，又蒙監察院長梁衆異氏捐輸廉俸一萬元，梁氏詩文馳舉海內。對於敎育事業向　熱忱。此外陳氏家人亦以節約所得捐輸助學，均足敬佩，至深態謝。 
　　昨收助金 
　　昨日水報收到助學金合銜列下：陳先生一萬五千元，梁衆異院長一萬元，陳氏家人四百五十元。共收儲券二萬五千四百五十元。結存一百八十七萬八千五百七十五元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單　高小二年級（新生）]  
　　倪覺生　海光　二〇〇 
　　盛一鳴　惠中　二二〇 
　　陳金　　新人　一八〇 
　　朱金秀　新人　一八〇 
　　孫蕙英　新人　一五〇 
　　陳志強　頤生　一八〇 
　　徐成坤　恒茂　二〇〇 
　　曹達華　工部局　一三〇 
　　莫中　　懷德　八五 
　　孫　章　大江　二〇〇 
　　張美　　大江　二〇〇 
　　陳佩華　正德　二〇〇 
　　王實根　工部局　一〇〇 
　　　根　　金科　一〇〇 
　　張　生　金科　一五〇 
　　林昌　　峻德　二〇〇 
　　　振藻　方議　二〇〇 
　　黃元亭　金業　二〇〇 
　　　文建　文義　一五〇 
　　　寶根　正德　二五〇 
　　　友方　藍　　　　一六〇 
　　張文　　　上　一五〇 
　　曹芙　　海　　一四〇 
　　丁　英　海　　一四〇 
　　　　明　德化　二〇〇 
　　　　瑞　德化　二五〇 
　　徐子豐　中華　二五〇 
　　　　　　上海中　二二〇 
　　徐金熙　自強　二三〇 
　　鮑仁炎　民生　一六〇 
　　　培麗　民生　一六〇 
　　胡　　振四　一八〇 
　　林世雄　　光　三〇〇 
　　樂秀華　　一　一六〇 
　　王志仙　實業　一〇〇 
　　　冠　　仝上　一〇〇 
　　　　銘　仝上　一〇〇 
　　王遠江　仝上　一〇〇 
　　　宜生　仝上　九〇 
　　林聖鴻　仝上　一〇〇 
　　吳金貴　仝上　一〇〇 
　　武忠　漱蘭　二〇〇 
　　毛建　　樹氏　一五〇 
　　毛灶石　仝上　一八〇 
　　孫家航　大江　一八〇 
　　　海明　　興　一五〇 
　　　得仲　　憨　二〇〇 
　　　友良　華　　一九〇 
　　毛寶林　　師　一五〇 
　　　　　　養正　二五〇 
　　　　　　三育中　一八〇 
　　顧方　　方義　二一〇 
　　　妙珍　粹光　二〇〇 
　　朱妙法　正德　二五〇 
　　曾士元　匯師　二〇〇 
　　曾惠芳　徐匯　二五〇 
　　林寶聰　滬化　一九〇 
　　柴文　　士林　一八〇 
　　方行英　文蔚　一〇〇 
　　毛蓓佩　華華　一九〇 
　　　　珍　華華　一九〇 
　　徐碧　　　實　一七〇 
　　　淑珍　　明　一五〇 
　　　美芸　飛虹　二〇〇 
　　　增祥　文蔚　一〇〇 
　　何炳　　文蔚　一〇〇 
　　薛有發　文蔚　一〇〇 
　　　明德　工部局　六〇 
　　徐　良　工部局　六〇 
　　高發仁　民生　二五〇 
　　王松銘　銘本　一七〇 
　　舒　珍　文蔚　一〇〇 
　　沈永當　仝上　一〇〇 
　　伍德利　仝上　一〇〇 
　　張玉妹　懷德　　九〇 
　　沙惠文　仝上　九〇 
　　　連實　新　　二五〇 
　　鐘　根　光漢　一三〇 
　　李如秀　光漢　一三〇 
　　張邦法　德道　一五〇 
　　馬　標　文義　二一〇 
　　徐國慶　中陸　二五〇 
　　　杏雲　文蔚　一〇〇 
　　金麟石　文蔚　一〇〇 
　　張念萱　南洋　二〇〇 
　　謝潄峯　工部局　一二〇 
　　侯冠池　甬光　一五〇 
　　劉玉娥　靜安　一五〇 
　　史　琴　松滬　一〇〇 
　　馬關生　松滬　一二〇 
　　周國泳　松滬　一二〇 
　　刑慧君　齊　　一八〇 
　　周敏　景德　三〇〇 
　　徐振東　景德　二五〇 
　　林成忠　　德　二八〇 
　　楊永生　培正　八五 
　　胡海　　正德　二五〇 
　　夏文龍　國強　二〇〇 
　　趙樹萍　國強　二五〇 
　　鄭善根　中國商業一〇〇 
　　包愛華　上公　二〇〇 
　　萬延鈺　上公　二五〇 
　　吳志澄　江城　一七〇 
　　徐　仙　民啓　一六〇 
　　李唐　江京　一五〇 
　　沈明華　禹潔　一五〇 
　　胡素珍　張宅　一五〇 
　　趙元馮　華龍　二五〇 
　　　　蓉　文義　二〇〇 
　　鮑培忠　文義　二一〇 
　　　俏姬　民治　一八〇 
　　唐義高　滬智　一八〇 
　　兪晉榮　蘇州旅滬　一八〇 
　　　張錫聲　四成　保送苦齊主人捐額 
　　劉子倍　正修　一〇〇 
　　潘文超　正修　一〇〇 
　　季柱生　啓明　一五〇 
　　徐繼惡　民治　二〇〇 
　　朱德淑　民治　二〇〇 
　　林文婚　惠中　二二〇 
　　兪朝　　新蒙　二三〇 
　　周　誠　華華　一九〇 
　　史明德　甬洮　一四〇 
　　金山　甬光　一四〇 
　　李啓鴻　實業　一〇〇 
　　曹林生　觀北　九〇 
　　　　軍　明遼　一五〇 
　　盧學文　復安　一六〇 
　　張蓮芳　東新　一五〇 
　　梁世貞　金科　一五〇 
　　徐涵章　旦華　一〇〇 
　　徐金泉　滬海　一八〇 
　　鄭實珍　善導　二二〇 
　　錢二鴻　靑光　一四〇 
　　邢林才　裕民　一八〇 
　　潘永發　震修　一六〇 
　　陳先　上海女子二五〇 
　　　煥榮　光廈　二五〇 
　　韓烈　工部局　四五 
　　柏國詳　夏光　一八〇 
　　柏國衡　夏光　一二〇 
　　石梅生　光明　一六〇 
　　　定　　華龍　二〇〇 
　　錢志星　聚訓　九五 
　　劉索珍　三首　一八〇 
　　王愼言　滋德　一九〇 
　　紀昌玲　潤德　二〇〇 
　　王恩茲　上公　二五〇 
　　玉凱太　晏海　二〇〇 
　　童志傑　　正　二〇〇 
　　王林海　甬光　一四〇 
　　胡李慷　潤德　一六〇 
　　方愛琪　惠中　二五〇 
　　張琳　惠中　二五〇 
　　楊　孫　華英　二五〇 
　　張南雄　一心　八〇 
　　沈傳森　和安　六〇 
　　張文奎　湖州旅滬二〇〇 
　　高疏洙　中國商業一四〇 
　　巢蔚雲　滬海　一八〇 
　　劉艷芳　頣生　一六〇 
　　程金妹　頣生　一六〇 
　　楊雲蘭　人和　二四〇 
　　顧進實　人和　二四〇 
　　趙婉珍　滬北　五〇 
　　梁炳坤　粵東　二五〇 
　　鄧琴香　道一　一六〇 
　　朱發虹　四成　　送苦齊主人捐額 
　　鐘琪龍　景德　二五〇 
　　唐　　　宴海　二〇〇 
　　趙伯君　同上　二〇〇 
　　步家華　務實　二二〇 
　　張曾　　比華　二五〇 
　　金立才　育材　一八〇 
　　陳傳玉　　光　二〇〇 
　　席德成　頣生　一八〇 
　　李翠珍　廣東　二五〇 
　　黃詠譚　潤德　一六〇 
　　李家熙　海星　二〇〇 
　　關智民　維興　一五〇 
　　周國偉　大江　二〇〇 
　　張冠英　惠中　二〇〇 
　　寧金弟　無錫　一八〇 
　　金　　匯師　二〇〇 
　　吳錫金　無錫　一八〇 
　　徐善齡　大華　二〇〇 
　　丁忠鈞　維德　一四〇 
　　孔鈞琪　崇實　二〇〇 
　　田煥祥　仁智　一八〇 
　　柯乘純　　涇　一五〇 
　　徐關根　維徐　一四〇 
　　王餘興　和安　一〇〇 
　　冷彩弟　自强　二〇〇 
　　眞關英　甬光　一四〇 
　　馬文發　和安　一〇〇 
　　年金海　正修　一〇〇 
　　朱永祥　正修　一〇〇 
　　顧葉文　澄裏　二四〇 
　　　緒娜　允中　二五〇 
　　王習德　華民　一九〇 
　　李惠韞　協和　一五〇 
　　吳蕃　樂遠　二五〇 
　　賀福偉　澄衷　二四〇 
　　李華耀　夏光　一八〇 
　　周妮妮　　州　旅滬　二〇〇 
　　方秀　　建成　二〇〇 
　　滬　　　通　　一七〇 
　　陳登觀　崇實　二〇〇 
　　樂而盛　　德　一七〇 
　　樂嘉　　潤德　一七〇 
　　吳家乃　華　　一五〇 
　　丁月娥　蘇州　施蔚　一六〇 
　　朱梅鶴　文蔚　一〇〇 
　　陳行雅　家賢　二〇〇 
　　　溫舒　允中　二五〇 
　　黃志揚　越且　一〇〇 
　　陸誌　　華英　二〇〇 
　　沈產珍　企明　二〇〇 
　　林善良　比華　二五〇 
　　張　圻　賀正　二五〇 
　　徐芬　　自强　二三〇 
　　詳榮奎　觀北　九〇 
　　兪豪　　光漢　一三〇 
　　　紫雯　體文　二〇〇 
　　林社就　廣肇　二五〇 
　　余　年　文義　二〇〇 
　　　若玄　修德　一二〇 
　　田長春　裕民　一八〇 
　　顧永　　嘉定區立　二五〇 
　　王永甫　裕民　一八〇 
　　楊俊傑　南洋　二〇〇 
　　周大塊　正修　一〇〇 
　　劉琴芳　自強　二〇〇 
　　朱麗娟　錢江　二〇〇 
　　張志仁　中華基督敎　五〇 
　　徐全忠　中華基督敎　五〇 
　　夏臯　　石　二五〇 
　　何玲娣　民啓　一六〇 
　　鄭良才　榮光養儉　一六〇 
　　王水發　南洋　二〇〇 
　　孫樹照　齊魯　一八〇 
　　李雪英　務本　保送苦齊主人捐額 
　　陳其忠　明達　一九〇 
　　沈家瑛　公安　一〇〇 
　　全永良　龍門　二四〇 
　　　智榮　廣肇　二五〇 
　　黃錦　　廣肇　二五〇 
　　何合玲　廣肇　二五〇 
　　胡嘉福　崇實　二五〇 
　　胡嘉福　崇實　二〇〇 
　　姚芬　申江　二〇〇 
　　金月娟　光育　一五〇 
　　黃良　新人　一八〇 
　　鄭錦鴻　國本　二〇〇 
　　黃永年　廣東　二五〇 
　　張志平　培初　一六〇 
　　沈　祥　夏光　一八〇 
　　孫肇英　大光　二五〇 
　　鍾惠琴　大光　二五〇 
　　陳藕芳　民生　二五〇 
　　歐陽雁如三　　一七〇 
　　四桂珍　中華　二五〇 
　　忻元　　工部局　六〇 
　　忻　兒　西成　保送苦　主人捐額 
　　王阿寗　華英　二五〇 
　　鄒炳文　華童　一〇〇 
　　李漢根　新人　一八〇 
　　林觀良　正風　二二〇 
　　王洪椿　比華　二五〇 
　　何三晉　明誠　二〇〇 
　　胡巧珍　斯盛　一九〇 
　　胡　珍　同上　一九〇 
　　張　潔　廣肇　二〇〇 
　　蔣瑞珍　東區　一七〇 
　　翁銀根　蒙養　二〇〇 
　　陳秀羣　恊進　二五〇 
　　九福泉　維德　一四〇 
　　陳蘭微　明德　二〇〇 
　　郁慕瑾　民立　一九〇 
　　張　成　育材　一八〇 
　　張惜文　湘姚　二〇〇 
　　徐禹匡　郁行　二五〇 
　　周柏生　金柴　二二〇 
　　同寶定　允中　二五〇 
　　翟雲祥　無錫　一八〇 
　　范雲芳　愛羣　一八〇 
　　周月樵　唐灣　五〇 
　　蔣紅金　四西　一六〇 
　　　正廷　同上　一六〇 
　　兪根保　華光　一八〇 
　　　霞珠　三一　一八〇 
　　金　暢　維德　一四〇 
　　黃秋英　正風　二五〇 
　　土炳禧　培成　一二〇 
　　吳鍾浩　南詳　二五〇 
　　祁　根　大江　二〇〇 
　　路莉菲　正英　二五〇 
　　任熙珍　務本　保送苦庸主人捐額 
　　方雲秋　福華　一六〇 
　　　杏嬌　比華　二五〇 
　　蔣守保　養心　二五〇 
　　范雁貞　建承　二五〇 
　　李成祐　志　　一九〇 
　　夏紫雄　同義　二三〇 
　　　健芳　啓芳　二五〇 
　　周國華　養心　二二〇 
　　黃基貞　新　　二五〇 
　　金敬儀　尙　　　一五〇 
　　周金秀　郁行　二〇〇 
　　張達邦　大江　二〇〇 
　　白志遠　勵志　二一〇 
　　麻素靈　曉　　二五〇 
　　金至春　同上　二五〇 
　　葉春生　西成　保送苦　主人捐額 
　　伍華珍　新　　二五〇 
　　馮林泉　上公　二五〇 
　　原魁英　勵志　二一〇 
　　呂純惠　淑英　二五〇 
　　周先根　正修　一〇〇 
　　任佩玉　福華　一六〇 
　　紀士珽　正中　一六〇 
　　楊宣益　宏文　八〇 
　　梁應華　滬北　一九〇 
　　齋英　靜安　一五〇 
　　孫枝新　光明　一六〇 
　　張梅芬　峻德　二一〇 
　　李世煌　廣肇　二五〇 
　　孟杏林　西區　二四〇 
　　汪鎰　大光　二五〇 
　　華芬　溂格納　四五 
　　金長華　潛德　二五〇 
　　居鵬飛　西區　二五〇 
　　黃　芳　美華　二五〇 
　　　紱武　靜安　一五〇 
　　順漢毅　器成　一二〇 
　　陜淑變　廣東　二五〇 
　　欲在高　同善　一八〇 
　　土林森　養心　二五〇 
　　繆榮發　仁智　二三〇 
　　龍國　金科　一五〇 
　　朱小弟　鐵華　一九〇 
　　錢　華　中華　一四〇 
　　劉羅維　培成　二五〇 
　　　宗淇　樹民　二五〇 
　　張樹風　和安　六〇 
　　黃葆玉　華英　二二〇 
　　謝錫田　崇實　二〇〇 
　　顧安擊　覺民　二五〇 
[鮑斯高慈幼會訪問記（三）]  
　　鮑斯在　時他的事業已由義大利傳到法，四。英及兩美的阿根廷，巴四。智利等國。　聖歸天以一後，他的　　者不僅　　其事　，而且竭力杷它擴充，六十年來，已傳迥五大洲，五十餘國。據歐務神父說，現在眩會有紅衣主教一位，總主教九位，主敎十六位，慈幼會會士（神父，修士輔助修士脚敎授農工商的技師）。共約一萬二千餘名，全世界已有慶禮院四百餘所。工藝學校約一百三卞所，　　學校六十所，初高中及　業學校約二百所。夜校一五十餘所。高中及大學寄一宿會五十餘處，培植管理一該會人才的學校約一百所一，醫院八所，聖營四百餘所。傳教區共有十七區。輔助傳敎區為三十二區，母佑會的事業。還未計入呢。 
　　慈幼會事業在中國 
　　鮑斯高慈幼會的國際　會、設在義大利的都利諸　。在中國，設總會支會於澳門和上海兩地，前者為報兩區香港，曲江，昆明等處事業的中心，後者為上海。徐州等處事業的中心。現在慈幼會中華區會長為　少　神父（Rev．Fr．Charles　Brasa）據談慈幼會來華發展　　却也娓娓可聽。 
　　慈幼會很早就認戲到中國來　務敎養中國貧苦兒童的重要。光緒三十二年（一九○六）。首先　前鮑主敎睛到澳門辦「無原罪丁藝學校」。民國七年（一九一八）。慈幼會據發營理韶州（曲扛）敎區。民國十四年，應陸怕鴻先生之請，始至上海。民國十六年應香港恩主敎請，接曾香港西營盤聖類馬學校。後數年得港紳何東爵士及馮平山先生等之助，建築了着名於東方各國的香港仔「兒童工藝院」。這個學院，規模宏大，人才迭出，在中國聽業學校中眞是數一數二的。至民國二十四年，又在雲南省城（即昆明）成立了慈幼會上智學校。現在，全中國慈幼會士已逮三百人以上人，其中華　會士也存五十餘人，他們所辦的事業，主要的如下： 
　　澳們　有「無原　學校」，分（一）學科。。初高級小學，及初中部，學生審通共百餘名。（二）工科：分革　，　縫，太工，排字，印刷，釘書六科，學生住宿者約一百名。（三）葡人華人　　院等。 
　　香港首辦者為四　　的聖類　學校，分（一）學科：有初高小及初中，學生五百餘名。（二）工科。。有拼字，印刷，釘書三科，學生約一百名。（三、　　院。其次　是香倦仔的兒童工藝院，分（一）學科、初高級小學，學生二百餘名，（二）工百名。還有香港簸箕灣的聖心學校，有神學院，哲學院，初學院及求入學院等。 
　　韶州敎區，有韶州動幫初高等學校，初中學校，附設革履，裁縫耕字，印刷，釘書等科、學生共約四百人。勵軍初高及初中女校，由母佑會管理。該教區神業及學校，亦由會土管理。 
　　雲南則在昆明市設有上智學校，學科方面有初高管學校學生二百餘，工料方面有木工，革履，排字，印　，釘書各科。 
　　上海方面，鮑斯高　幼會的事業主要的是：（一一）楊樹浦斯高學校，（二）兩市一心巾學：（三）南翔農發學校，和（四）江灣的農藝學院。 
　　鮑斯高慈幼會在中國的事業，始於二十世紀的初頭，三分之一世紀的努力，對於我國貧苦失學靑年之敎養，已經有相常重大買獻。為着推進國家民族文化與建設，不能不令人感到敬佩，也不能不對它作更深刻的了解。 
　　工業後備軍的大本營 
　　上海最大的工業區楊樹浦的東南，上海電燈公司，自來火公司，以及其他著名重工業輕工藥化學工業工廠的中央，雄峙着一座四層大廈，這就是工業建設後備軍的訓練所---斯考學校。雖然四週都是人工廠，但學校是在極大的曠野上，羊腸紓曲的杭州路上，菜田，荒地，篷戶和野店，充滿着鄕　風　，是極優良的修學塲所。 
　　斯高學校，是在民國十四年，熱幼會　上海陸伯鴻先生之躋，而來創辦的。初設南布，民國十六年北伐軍進上海，改潛到楊樹浦，租　辯學，規模　小。到了廿二年，才旦造小處。在神父與修士們勞力奮鬥，慘淡經譬之下，才有今日的規模。現在學校分兩部，「斯高中小學」，注重科學。編制及教學內容，和普通學校相同。「斯高工藝學校」，注重工藝敎學與實習。低級三年，高級二年。民國廿三年首辦木工塲，製造鋼琴等，出品曾受社會歡迎。廿四年增辦印刷廠，業務尤為發達。廿五年增設電器工塲，現在有電器，機械，木工，排字，印刷，釘嘗等科，及音樂隊組織，成為完善的工　學院。 
　　斯高學校自七七以來，議畢業三　，造就專門人材一百五十名，有的升入輔仁大學，有的就在上海工商界那務。大多數由校方介紹茶各大工廠。有一位現在任蘇州電燈廠的工程師。還有一位十九歲的雖童，人楊樹浦電力廠服務，月薪高達軍票三買元，他還白動以月薪半數捐助　校。從這事可以看　該校訓練之成功。因此，上學期學生人數大增，住　生八十名，走讀生　四百名，下學期定於九月一日開學，招生名額已增至六買名。 
　　參　時正値學期，住宿生正在補習學科，各工塲的人雖不多，還充滿生氣，除了木工典印刷二部，因受社會情况影響，現在只作實習之用，沒有發揮其生產力之外，電　，機械等部，却非常活躍。師生們一早就在緊張的勞勸着。各廠的定貨，有應接不暇之勞。主要的出品是馬達，鐵鍵，風扇，熨斗，工具機械及各種零件。音樂隊正在由一位義大利樂師實行個別敎導，貧苦的學生，特別用功，他們還會愉快地給參觀者一聆國際名曲。 
　　斯高舉校院長是一位熱情而能榦的義大利人　彌額神父，中文的造詣已相當深湛。敎員十七人。十二人爲華籍修士，餘爲義國和德國人，有一個愛　蘭人。　員四位，都是　籍神父。據歐神父脫。現在的事業。遼只完成理想中的五分之一，其餘的五分之四，希望在社會各界幫助之下於最短期問完成，他們希望增建校舍，增加學生名額，每學期要增加住宿的普通學科學生三百，初級工科生三百，走　的初高級工科生一千名。而工塲方面，則於電器，機械，土木，印刷之外，增設裁縫，紡織及皮革昨部。他們希望，能夠幹為部新。中國培養更多的建設幹部。 
　　紅房子---新幹部的溫室 
　　南市國貨路，幽靜的一大街上，最令人注自的就是那座屋　挿雲的「紅房子」，彷彿曲阜的大成殿那樣雄偉，那樣令入發生崇敬之心。這裏就是鮑斯高慈幼會所辦的另一事業一心中小學。這座學校，原是民國十四年　伯鴻先生創辦的「聖若瑟工藝學校」，常時辦學宗旨，就以救濟上海淸寒子弟，授以謀生技能，使為社會生產份子。主寺者就是鮑斯技師教授也都　該會會士學生數百，都由本市各慈善機關各火善士送去的。滬戰爆發，因地位關係，受到砲火的洗禮，右側三層大直，還有一　自頂至底，全被炸燬'至今未能修復。刦後情况，不忍描述。 
　　二十九年起，該會會士，鑒於局勢稍定，即在原地繳續開辦，現在的一心學校，就在殘破與困苦中誕生了。所收南市淸寒子弟，竟達三百餘人。主持的是校長義人帥意華神父。一位熱腸古這立心為中國苦難見童敎養事業而服務的宗敎家，他其有　常的熱情和能大，三十年秋，從耶穌敎會萬神父那裏得到五十包美麥，他就開始收容寄宿學生，從三十錄人，增到現在的一百多人，其中不少是由慈善家聞關亭先生等送去的。 
　　一心學校，現有小學六敎室，初中三教室，課本與普通中小學相同。自前暑期內，一部份寄宿生在補醫各科。在初中一教室中，傳出了期爽的講師的聲音，進去一看，原來只有一個學生，而那位講師還像面對數十百人一樣認眞的敎着。太令人感激了！下課了，師生們在廣塲上散步閒談，和父子兄第一般的親熱。學校的對面，另有一列洋房，從前是陸伯鴻先生手創的正修學校，現在改作一心學校另一中學部，專收在敎的靑少年。在鮑斯高慈幼會中，原有「求入會院」之設，使有志追隨鮑聖的靑年，獲得傳敎和敎養苦難兒童的知識技能。現有學生約四十名，來自全國各省，他們都具有極大的熱誠與信心。學校左邊大厲，現在為由香港來滬的該會會士修士修習之所，都是培養新幹部的宗敎戰士，據說右三買多位呢。 
　　帥校長脫。。為着繼承陸伯鴻先生的遣志，一心學校，除了潽通中小學之外，（下期招生定額寄宿生一百五十人，走讀生三百五十人，）並正在盡力籌備開辦工科，以培養專門人材。他帶記者到一問小屋，是皮鞋，裁縫，木匠的　形工塲，現定招收學生二十人，在他的努力之下，如果更能得到社會協助，不久就會發展成大規模的工藝學校　（未完） 
[吳頌談　第一區政務　各特別委員任務照舊]  
　　第一區公署主任秘書吳頌　昨農接見記者時，宣稱「當局將從各方面努力，以謀本埠越濟問題之解決，幷將盡力維持舊工部局於前二年問為固定物價所建立之根基與效率。」 
　　施行新政策三基點 
　　查吳氏本人於過去曾從事外交事務多年，此次就任政務，尙認初次，據吳氏指稱，目前所留存之複雜與困難，於租界歸還之前『即已存在，是以為求應付此項事實之需要起見，所施行之政策，必須基有下列三點：　盡力能解決各項重要問題，此種問題，包括南京政府及本市常局所定原則下之物資統制，幷與日當局今作進行。 
　　增强政務本身效力 
　　　增强政務本身效力，與第八區公署及特別市政府當局協力重訂各種計劃。　第三點維持舊市政當局於過去三年問為固定物價所確立之各種根基與效率。 
　　特別委會職務如常 
　　或有詢其舊工部局所設之各秤特別委員會問題，吳氏答稱，業經會講決定，將繼續照常行使職務，據云，此種特別委員會，共有偵查委員會，本埠防空委員會，木材委員會，健康委員會。敎靑會。工業社會事務委員曾。保甲委員會。納稅委員曾。及物資統制委員會等。 
[各鐵門　開放期　內定十五日起]  
　　舊法租界通南布之鐵門，茲因租界既經國府實施收囘，所有關閉鐵門，目應普遍開放。聞當局巳定於水月十五日起，予以實施，市第二。三兩警察局刻已着手準備各鐵門開放後警務戒備，用策安全，助長南市乏繁榮。 
　　接受卷宗 
　　自本市司法機構統一組織後，前南市地方法院暨上海第一第二特區法院，及江義高等法院第二第三分院，均予取銷，合併為一個上海高等法院及上海地方法院。此項改組工作，業已完成，故前特一法院及高二分院之文件卷宗，均已由高院地院分別接收。至高二分院之文卷，亦於日前點交高院。至特二法院暨南市地方法院之卷）示，則因手續上之關係，尙未移送地院點收，大約二三日內當可進行辦理也。 
[自八月份起提高　敎職員待遇　擬將推行印花稅協助費增爲九十萬元移助私校]  
　　現在兩租界接收，敎育行政亦告統一，中央社記者昨訪陳布長，詢以本市敎育情形，陳市長謂無論敎育方針如何良好，首宜顧及教職員之淸苦生活（本市之市立學校教職員待過，早定於八月份提高，至私立學校，則亦擬月義五十萬元，以為普遍之補助。 
　　補助私校 
　　款項來源記者詢以此項補助金之來源如何，陳市長謂財政部前者為在租界推行煙酒印有稅，對於兩租界，本有協助推行之補助費，現租界接收，地方政府本有推行中央稅之職責，故擬諸財部將此補助費增至五十萬元，移為補助私立學校教職員待遇之用，此事業承周部長佛　及邵署長式軍同意，決於本月實行。至過去之教育會，本由本人兼任會長，今後亦擬改組，成為眞正教育界之團體，俾政府與人民協力，以推進教育。至上項私立學校補助費，亦擬由改組之敎育食負責保管分配 
　　林烱庵談 
　　一區教育中央社記者於昨（十一）日訪問敎育局長林炯庵叩詢關於本市教育行政統一情况。承寺種舊法公董局立及舊工部局立之中小學校，均一律改為市立，俾一掃過去之畸形狀態、而完成健全組　，從此推進大上海之敎育當可預期最後記者以林局長尙兼仔第一區公　敎育處長，故又詢及該區之敎育情况，乃悉該區現有合格之中小學約一百三十餘校，每年由舊工部局補助教育費達二百萬元，局立學校計有中學五校，小學七校，義務夜學五校，義務牛日小學一校。中小學均改稱市立，夜校半日小學改稱市立民衆學校，區內各校均已按照計劉推進教育。 
[第三警局舉行局務會議商討治安要旨]  
　　本市第三警察周副局足蘇成德，爲求確切維護地方治安，故曾於昨日（卞）日下午五時，在該局會議室召集各分局長舉行局務會議，對今後維滬治安應注意之處，詳為商討，已有所決定。嗣後當依照既定方針，力謀　務之强化。 
[未決犯改押　檢署看守所]  
　　前第一特區地方法院存在時期，工部局所屬捕房所解案件之人犯，在未判決前，均覊押於捕房須假判決後，方送提籃橋監獄執行。現司法及警務機構，均因接收租界而改組，各警察局所獲之罪犯，由　局調查後，製成報告，送交地方檢察署偵查、於偵訊完畢後，並不再由警局帶冋羈押，而由地檢署直接押送該署之馬斯南路看守所暫押，此項辦法，業於日前正式實行矣。 
[滬西　一十期米　明日出貨]  
　　滬西區第二十期公糶米共二千二百包，可於明日閒始出貨，待出貨手續完竣後，四日內即可普河發售、閒此次售價已增為六百元，又悉滬四區米業共五十五家，巳呈請區公署籌組特種自警團，每家派定四人為特種自警團昌 
[餅饅油燴號業　請配給麵粉]  
　　本市餅饅油燴號業同業公會，自成立後，選出理事十五人，監事七人，候補理事五人，候補監事三人。各理監事於昨舉行就職式、複選唐妙根為監事長，即向關係當局，請求提早配給麵粉，以供同業製品而維平民食糧。 
[領取戶口證件　本人均須蓋印 
　　本市第一區所屬各保甲區，以前居民申領市民證或共他證書，如戶口移動證等，僅須保長。甲長分別蓋章即可。茲悉有關當局，鑒於此種手續，尙欠愼重，故特規定自即日起，申領市民證及其他重要證書，除甲長。保長須蓋章外，其本人及戶長，亦須加蓋印草，如申請者幷無印章，則准用手印代替。 
[話劇團體　聯合公演「家」]  
　　本市話劇團體為慶祝收囘租界及籌募話劇協會基金，定於本月九日至十五日，在南京大戲院舉行聯合公演名劇「家」，近已籌備就儲，於八日舉行預演，招待各界觀覽，塲面偉大，盛況空前，九日起開始售券，演出座價，普通席分二十，四十。六卞元三種，榮譽劵定為五百元。宣傳部市政府以此次話劇聯合公演，一方在擴大收囘粗界宜傳，鼓舞市民情緒，一方促進話劇界團結之機運，以貫澈文化宣傳政策之實行，均甚為重視，除以宣傳部市政府名義予以後援外，並由林部長陳市長聯名致函各界有力者邀請贊助，聞各界鉅子認購榮譽券者，甚為踴躍。 
[中日文化滬會　實施改組]  
　　中日文化協會上海分會，自外長褚民誼任理事長，在南京總會指導五，於民國三十年創立以遝，照文協會滬分會之規模。猶嫌其過小，該分會為適應新事　，斷然決定實施改組，按該分會過去奉命南京總會實施改組，迭　各關係方而池行協議，頃協議漸次成熟，爰特設置準備委員會，由委員八人允任，俾研討改組事宜，計準備委員長陳公博。委員岡崎·嘉平太·林炯庵·中田豐千代·梁秀予·上野太忠·周化人·林庵吉。又該分會雖在原有之基礎上改組後再行出發，世此次改組方針之特微，乃在包羅學界。教育界·藝能界·體育界·社會事業界等第一綫文化人，　其能充分應付目　歷史的大轉援云。 
[招領迷路孩童]  
　　　男孩，名石根福八歲，浦東人，於七月十日來滬尋其父石寶英，迷途於今利源碼頭，該孩身穿自條布短衫所布褲，赤足，紅展布鞋，光頭，黑圓面孔一 
　　　女孩，阿二，年七歲，於八月一日長一時在海格路迷路，身着綠綢短衫褲，紫色灰布鞋。 
[鈔票待領存第三警察局原主可往具領]  
　　日前有人在大世界附近拾得鈔票一包，暫存第三警察局，原主可到該虛　領， 
[急賑籃球今晚閉幕中北三戰百樂門女子表演華通戰白鵝]  
　　百樂門與中北兩體育曾聯合主辦之急賑慈喜籃球大賽，中北戰百樂門，已相逢二度。今晚巳屆功德圓滿之期，全辦當局為點綴此閉幕，敦請中央儲備銀行錢副總裁女公子曦玲小姐蒞塲給發，所有社軍獎銀盃及亞軍獎銀盾各一座均由錢大　氏捐贈，參加表演各隊均贈送獎旗一面，以留紀念。今晚前察節目，為華通對白鵝之女子籃球表演，特請話劇紅星陳璐小姐開球，比賽仍於傍晚七時在中靑舉行，榮　縀帶，今晚限大紅色通用，其他淡綠及淡紅兩色，均已宣告作廢各　門劵，亦僅限券面印有決賽字樣者通用，初次兩賽門券，亦一律作廢，壓軸大戰，百樂門困已兩度失陷，今茲最後關頭，自必力爭勝利，以圓挽同今名，故為增加實力起見，巳徵召名將包松圓及李祖德兩舊侶復員，今晚一戰，雖已與名位無關，然其堅張與斗殺搏，會當撼天地而泣鬼神也， 
[邦俊盃小型球聯賽週未在松匯揭幕]  
　　本市誼社體育會發起主辦之邦俊盃小型球聯賽，參加者計有華風，火炬，電話，聖華，維東，大新，海燕，乒乓，大成，藝海，嗚隊，協隊，幼幼，色友，任重·烏瞰，中隊，振保，黃蜂，　舟，文蘭等二十一隊，分邦假盃等三組。定於本週未在徐匯中學球塲揭幕，屆昨特邀請三省隊　聖琼隊作表演賽。 
　　昨日發報時問六點三刻 
經濟界　評言 
[經濟上海的毒素]  
　　上海人民經　生活之管痛，無一不由於經濟上海的毒素所釀成：前論「防禦思想點素」，認為經濟上海，如果中毒還是未深的話，就得火運進行消毒運動。 
　　由於此次政府收買棉紗棉布，途使釀成物價狂漲的「毒素第一」，於以消滅，可是，經濟上海的毒素，何止一種：囤積投是是經濟上海的毒素烟賭又何嘗不是？ 
　　自從粗界收囘以後，本布布黨部等即曾通電呈請根絕本布烟賭，而本報社評言之更早；日昨安徽旅滬同鄉會上國府主席暨上海市長的電文中說。「和界買年來藏垢納汚，早為世人所垢病，尤以烟賭舞塲遷毒之為烈，窮著極惡，巧取豪奪，.........直接間接造成物價暴漲，.........苟不嚴為厲禁，非特物價無法抑平，而習亦無底止。」 
　　眞的，囤積與烟賭，同為今日經濟上　的毒素：根絕囤積與根總烟賭，必須採用同一藥性的解毒藥方方始可以啖到健令的經濟上海！ 
[中儲奉委徵收初款保證準備負責檢查儲蓄業務]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，奉令負責檢查儲蓄銀行業務，並徵收儲蓄存款總額四分之一之保證準備，業已函飭各分處輒飭各儲蓄銀行遵照辦理、茲將儲蓄有　保證準備繳存辦法錄誌如下： 
　　第一條，財政部為施行儲蓄銀行法第九條規定事項起見，委託中央儲備銀行徵收儲續存　保證準備並負檢查及保管之貴。第二條，儲備存款保證準備，至少為儲蓄存款總額四分之一相當之政府公債庫券，及其他　保確實之資產，前項規定之存大總額，以每半年末日之結存總額為準。第三條，中央　備銀行必要時，得延聘專家評定保證準備各項擔保品之價値　四條，財政部對於儲蓄銀除繳存保證準備外得隨時委託中央　備銀行檢查其業務內容，及其全部財產之實。。事五條，儲蓄銀行織存保證準備之各項擔保品，於每屆月終，得申講調　同額之擔保品。前項　保品價値漲落過鉅時，中央　備銀行得令儲蓄銀行補是差額。或發還溢額'第六條，中央儲備銀行每屆月終應將儲蓄銀行織存之保證準備，列　呈報財政部備查。第七條，本　法自公布之日施行。 
[各業市塲昨一致續疲紗布買賣絕跡]  
　　自國府最高國防會議通高實施收買棉紗棉有後，其他各種物資，亦將有同樣之措置，一般投機國積商，　受極大打擊。持有存貨者，大　恐慌，昨日起，各業市塲一般物價，一致狂跌，棉紗布黑市買賣。無形停頓，貨主難欲眨價求稅，但仍無人間津，　赤公債股票起驚人跌風，昨日市價棉紗棉布買賣絕跡，燴赤仍在九　盤旋，公價續跌，股票公開市價難囘，交易稀少，一般黑市市儈，莫不焦如　額，此亦投機者自食其果也。 
[商號違章售貨　各界請派員澈查]  
　　本市一百餘主要與次要之同業公會，最近迭接各方面報吿，以各該公會所屬會員商號之物品零售價格，已較數日前增加，同時其所縣標籤上之價格，頗多含糊，並於櫥窗內陳列貨品，多不能照式購得，如此不無有失當局及該業公會穩定商市，及抑平物價初裹，一致籲請尅日派員激查眞相。現悉各業公會皆為一秉初衷，藉慰衆望起見，業巳次第遴派幹員分往調查各該公會所屬會員商號門售情形，其調查要目，不外　各類門售物品所標價格，是否遵照該會所評之限價。　是否拒絕出售任何物品。　有否將大宗物品高價售給谷幫販商，　出售物品有否照求開給發票，　其所用之寸尺度量衡　是否適合標準，　出傳任何物品抑有未組登入賬朋者等凡負責調查人員，如有查獲上述靑十之一者，即須將事實經過，向西具　該業公會，然後由公會視其情而輕重，公議處罰。或緊報當局　法辦理。惟悉各業公會所派關查人員。均備有正式證件，凡各公司商號一旦遇有此等情東，可要求其將　件出示。以免受愚。 
[華股趨勢]  
　　昨華股跌風擴大，有一蹶不振之勢，環境所追，賣戶日衆，雖擁有實力之投置吸收，由各日維持乏力，雖挽已虛頹勢，各股終比八月二日之項高峯，軋小二成至四成不一，昨紡織業之跌度仍最慘，永安紡織苒破千五　，又小百五。信和退至七閣左右，綸華半百難賣，宏甡及大中華織道與國　·國信。天綸、振豐等股，均在疲勞中。百貨業之永安公司退至五五之下，新新與國貨均破三關內，仍在步小中。　安百貨亦在半百之下，內衣破百開，苒小近十，景福衫襪四關內成交，量綸百半有供無求。文化業下降最微，商務·中舉·世界斤書局各降十餘，永祥印書呈　庇狀，南洋烟公司銳降近百，大中華火柴亦低半百，公用業閘北水電亦破三關內，與華商電氣各小數十，公用電機獨告穩定，新藥業之新亞藥廠亦小至九關邊，中法除權做開，在六鬨左右，五洲，中西·信誼均平，標準紙品，普豐造紙所小有限，久安與大中華實業亦在傾小巾，前者尙有低價買戶，興華實業進者絕跡，新益地產迫近四岡，上海三輸社生汽東尙形穩定，康元製　跌近二數大關，標準　粉，吉美食品同吿不支，其他各股均呈小回云。 
[經濟處調查堆棧備證明函件]  
　　本市第一區公署經濟處，對前工部局物資統制局之調查倉庫堆棧工作，仍予繼續進行，惟對調查人員，嚴格管理，於進行工作時，除須出示身份證外，幷由該處備函證明，各堆棧倉庫如有該處調查員前來調查物資時，須向該員索取證明函件，以防奸宄胃充許欺云。 
 
 
] 

Page 4

 
 
自由談 
[成功和失敗] [  梅庵]  
　　世人誰不希冀着成功，而厭惡着失敗，不過怎樣才能走上成功之路，而不致嘗着失敗的苦汁，這中間非付有相當的代價，忍不會　倖能夠成功的。 
　　一個成功的人·事前必得碰着若干的釘子，吃若不少的苦頭，但始終不灰心，不想氣，本着堅强的意志，努力的目標·向還遭的惡覽奮鬥，久而久之自能得心應手，排除一切困難，掃去種種隨碍，有左右逢源之樂，而成功之神也就在　　　盈盈地向他招手。 
　　不然憂患叢生，障碍疊出·你既不肯犧牲吃苦，又沒有和惡劣環境奮鬥的勇氣，結果怎得不被失敗之神所吞噬·終身掉在苦惱的圈子裹交得團團轉？沒有衝出的一日。 
　　不過天下事也不可一概面論，有　多表面看來似乎是成功，其實是失收而又失敗：又有許多表面看來似乎是失敗·而其實是成功的。 
[短裝茹素] [  佐羣]  
　　生活的觀難，已是鐵的事實，要生活下去，也是必然的道　·但要從「多難之秋「中」安居樂業」已非其時，那我人祇有求其次了。 
　　生活不能上乘·求甚次：在作方而可安居斗室·在行方　一安共當車」；獨有衣食二項·所費既巨，且不易節省，因一家人·有老小兒女·人人都要有衣綫可蔽體·右食方可免肌，不可薄此而彼獨厚也。 
　　從上面實際情形看來我認為徒口空喊節約，叫人吃苦，還不如酌景情況在衣食方而想出一個合理的處置辦法，來得更實患，更經濟。它的方法：我說最好短裝茹素。 
　　共短裝法就是：　短髮。　短衣（香港衫）。　短褲（西式）　短機（年輕人可省縣）　短統杜（橡膠跑鞋）一個男人如有上五種裝束·較之中式的長袍短套：輕便·省錢，大方得多。其價格總數，也不及一件絲質中等長衫：而且在洗滌·穿若時甚覺簡便。那何樂而不為呢？ 
　　其茹素法就是：每日二榮一湯（悉以蔬菜燒煮）這可供有大小四五人的小家庭下飯月。如人數多，可視情形增加。至於菜儲本身方面·如鷄毛業，莧菜，炒黃瓜，炒紅豆，炒黃豆芽，炒茄子，豆腐干，煎情豆，煎豆腐，　菜燒洋山芋，燉蘇豆，　茄洋山芋湯，鹹菜豆辭湯......等等。可就蔬菜各項，自動去變化。世上列各項菜目，維他命，營養望各方面，都很豐富·其味也很可口。 
[神與鬼] [  劍羣]  
　　世界上最不怕鬼的，是那些能替人祝鬼，能同鬼通話的人。並不是因為鬼怕他·或是鬼是他的朋友。祗有他才是最知這世界上沒有鬼的人。 
　　世界上最不敬神的，是那些能代人求神，能同神通話的人。並不是因為　愛他，或是神是他的朋友。祇有他才是最知　世界上沒有神的人。 
　　鬼神是古時統治者利用的一種手段，為了達到兩個目的·一是使民畏而安育，二是使臣懾而噸服。 
　　但是，政治不上軌道，社會不思改良，民生不加注意，任你把鬼謀得怎樣猙獰，把神寓得怎樣萬能，都是不中用的。 
[傍晚遊公園園五律] [  王士雄]  
　　宿烏歸途急　登臨草閣東芳林楓菓絲　碧影銀燈紅瀲灣波光泛　沉陰夜色蒙疏星邀朗月　列坐論英雄（移蘇助學） 
國民論壇 
[現階段的我國家族制度] [  凌大珽]  
　　我國家族制度·因此次戰爭而受影警。戰事初起，民衆紛紛逃難，家有恒產的人，大都老弱婦女先走，留下少壯暫時支持曉付。而曾苦同胞，祇得老弱轉死溝壑，壯者散於四方了。一個家族之中，少壯者多半是生產分子·是家庭的中堅·是維　家庭感情的樞組。一們流亡的家庭·缺少少壯分子，便缺少生機，更失去家庭感情的連　，例如婆媳的糾紛，祖孫的隔閡，都是不可避免的事實，就能造成家庭分裂的原因。同時家族人數過多，　逃靴　間，食物供給，旅行居住，難期照料周到，必至於大家族分散為小家庭·各自應付當德　的境所以說是逃難流亡，破壞了原有的家族制度的形式。 
　　戰事過後，流亡者慢慢的囘來，這兩三年來，因為糧價的昻騰，農人的收入日漸豐裕。同時戰事發生以來，城市的人跑到農村，農村的人也跑　城市去，　村與城市人事上的交流，農村純樸的風氣，沾染了城市的奢風、烟賭彌沒農村，現在農村以數千元為單位的賭博，隨處都是·而雅片烟的普薄尤可驚人，因為烟睹之為害，雖是很簡單的家庭，也難於維持，影響涉及，我國家族的前途，不堪設 
　　最近兩三年來，因為物資制統的嚴格，　　商人　貨相　能獲利，一般婦孺為補助家用，也相率奔走，把米販到都市，再帶點香烟火柴肥皂等項商品到鄕村，每月盈利，也有一兩千元。這便發生了以下三種影響：第一是婦女不常在家，家政必至一場糊塗。第二是婦女覺得賺錢容易，又加之常常到城市去，難免習染奢華。同時每日和外人接觸，更雖免發生蕩檢逾鬧的事來，第三是婦女以為自己能賺錢能自立，對於父親丈夫終年辛苦，所得也難求溫飽，就雖免發生鄙視的心理，一有此種心理，家庭之中，永無灣日，原有家庭組織與情　將完全被破壞了。 
　　培養第二代的國民，家庭敎六比學校敎育更加重要·現在的學校敎育，一般地來說，比戰前水準低落很多，而家庭以况·像以上各節所說的悄形，誰還有精神來敎養子女？試問一個荒淫於烟睹或是忙於奔走衣食無人管敎的家庭，能教育出什麼好國民來？沒有好的國民，如何能组織好的家庭？所以說戰爭不僅破壞了現在的家族制度，而且要破壞獎滿的家庭的再構成性、此刻我們必須重行建立健全的家族制度。 
社會服務 
[義校及助學]  
　　南市徽寗路剪刀橋口五五五號仁慈中小學，下學期初中一及小學各級均有餘額，凡家境淸寒而有志向學者，可於每日上午九時起至十二時　往　名、學費完全原　。 
　　啓明義務夜校本學期三四五，各　均有餘額·凡有志向學者，可於本月五日至十一日前往報名·時間每日下午五時至七時（上課時　同）　　名時　帶身份　家六奔四號中國女子中學　，該校學　　全免，　　給書　。 
　　援多亞路南京　院西，肋家學境生淸助寒學　該校辦理申請手續。　　　　　　　 
　　小沙渡路口區立新　有國算常織語等·學雜　校每方學供期給六。元凡年書在籍十用四品　以上之工廠學徒　　　　，練習生以及準備就業之靑年，均可　往報名。 
　　新　路戈登路口　　里十九號尙志中小學、定於八月十五日舉行招生考試、初中及小學各　均有往餘報額名　學志費向費學費者一均律可免 
　　洞庭西出旅出旅滬　鄉會　學　繼　辦理助學金。　子滬　　前秀往學　路六一五號三樓該會　事處索堪登　表恪·申貸給云。　　　　　　 
　　外灘七號二樓滬　航　公司為救濟淸　學生莊讓信君發起貸學金　　申金數額每月約三千元、一學期約二萬元，　荷外壤同　，不拘多少。均　歡迎，申　時間每日九時至君十接一，　公司何光澄君介殼。月　帶學同生通家知屬書津印貼章巳來領本到　招領居住　姓名李十華，河北省三河縣公署填發·號碼二一八○九·遣失者請來本處認領。　遗失證章　麻　發遺失特本　聲證明章二三。二號一枚。 
[華北急賑捐款征信錄（第三十號）]  
　　各行莊代收捐款 
　　福源錢莊：善記四十萬元正 
　　大中銀行：　社票房二萬九千零 
　　大陸銀行：山西同鄕會議員戲票　九千零九十二元一角　分　　利民銀行：上海　　市警察句巡官　練　金斃學員五百元 
　　中外聽歡社　百　、白敦四百元，上海特別市薄察局　士　練所全體員警三百三十五元　　老太太二百　。　申得一百五十元，淸河山一百元，口上共計　千一百八十五元。　　上海銀行： 
　　大明　莊二百元，同人左鈺光六十元。梋桂生四十元·崔可立三十元，周福生三十元，　文　三十元，宋廣　十元，合計四百元。　　上每金城銀行： 
　　計上海特別市原皮業公會經募一萬六千一百元。 
　　閔行分店　澭上詠興經　　行分店，協與。以上二戶各五百元，沈關生二百四十元，瞿國"王鵬飛，以上二戶各二百元·陳繼　一百八十元，曹繼組，吳石渠·仇叔賢，郭　臣，邢錦萃，王旭和，楊志屬，薛湖凈，王星衢，張根全，楊紀生，以上十一戶各一百元，沈文豪七十元，願先生，施先生，沈團如，無名氏，楊阿根，，王士範，邢志亂，宋春圓，以上八戶各五十元，祝太太，徐家屢，宋湘根，小上三戶各二十元，覆德　十五元，無名氏，　秀英金　君，王宗祥，沙陽春，六司　，以上六戶各卞元，瞿麗娟五元，以上　計經募三千五百三十元，上海特訓市菸業業公會二千元，江蘇旅社一千五百元，大新安和泰輪業務部，大新隆記船業公司，以上二戶各一千元，閔行花廠王詠興經募周性存，資敬一，以上二戶各一百王正鵬，襲祖武，康家　 
　　同仁公，唐　！。　厚欣以上八戶各二十元，胡志超，　家　，周仲君，　阿虎，陳林根，盛洪良以上共計經募五百三十元，林艦　先生　募林艦　，郭　各方百，張六吉，唐已民，　華行，王光上煜　各　　元毛　　一百六十元，蘇頴傑，趙子賺，譚嘉培，鄭琴若，　少明，何樂知，陳浩　，恒公，合衆於行，沈德興，吳汝卿天泰昌，賴懷寰，陸吳氏，陸挺定，蘇宅，以上十六戶各一百元，李永春七卞五元，棄太太，張太太·與逸華·周家聲、盧佳，沈國祚，馮連珍·陳為申。以上八戶各五十元·沈傳昶，三十元，呂醉義，視耀先·，朱培德·王本禮姚念慈，以上五戶以上共計三萬零二百二十五斤。 
　　以上共計四十七萬零九百六十一元一角五分，連前總存六百六十六萬香零三十五元八角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。 
[（第卅一號）中華侵工銀行：]  
　　創社票房義演京劇義賣畫扇捐款二萬五千元。 
　　在號業公會經募洪益祥金彪金都公司回昌福大豐協仁昌沅泉合記潤大昌沅昌永和祥宏昌以上十戶各五百元，萬方三百元，九辛豐記三萬大康祥祥聯同泉盛厚昶康沅祥新共祥豐德發錦泉昌盈豐公司天節各延二豐百有元同，盛廣三昌上瑞十康五發戶記大康棣記恒興協鑫全豐劉祥以恒上沅二萬十興八寳戶誠各祥一藜百耀元堂大，用至以上恒五泉戶大各中五新十申元大祥合計三萬六千三百五十元 
 
