# 1943 - 53 - 4924747

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[戰爭目的於勝利前途　讀德富豬一郎氏文書後]  
　　日本權威政論家德富豬一郞氏，於二月十六日至十八日什東京每日新聞」發表其「從物質和精神兩方面來擊滅英美的戰爭」一文，（譯文見今日本報）對於目前世界戰爭中，敵方---英美所謂戰爭目的及其戰略中心，有正確的估計和批判。對於日本的作戰目的，有坦白的闡述；而對於日本作戰現階段的國際關係及其前途，也有懇切的說明。我們相信德富氏之作，不僅對日本　有極大的意義，就是作爲日本之盟國的我們中國人民，也是値得仔細誦讀的。因爲它可以掃除羅邱卡港會談後及會談時歐非戰報所給人們心上籠罩的暗雲，它再度給世界人士說明這次戰爭的眞實的內容和它的前途。 
　　德富氏首氏指出大東亞戰爭的三個階段；即第一個階段是爲了日本帝國的自衛；第二個階段是爲了東亞諸民族的解放第三個階段是爲世界新秩序之建設。而且特別指出；「這三個階　，並不是各不相謀　，從平面的看來，是三位一體，從立體的看來，是三階一貫」。所以德富氏嚴正地說；「把這戰爭看做要獲得橡膠啦·錫啦·煤油·或是麻啦·糖啦·米啦·木材啦等等，是全然冒凟這次戰爭的」。因爲這「是戰爭的結果，而決非目的」。這種明白的解釋，將獲得東亞一切弱小民族之心底共嗚，而一般曲解大東亞戰爭目的的人士，這也是有力的答覆。不過，在我們中國人民的立塲，却不能以爲只要完全信賴日本得了，將來東亞民族之解放有我們的份，新世界秩序之建設有我們的份，不必自己奮鬭，日本會替我們代辦　不，這是極大的錯誤。日本第二及第三階段的戰爭目的之完遂，如果沒有我們中國人之積極的奮鬭，而只有消極的信賴，是決不可能的。在這　我們有喚起中日人民注意加强協力的必要。 
　　英美作戰之真正的目的，在我門久受侵略的中國人民是最明瞭不過的了。德富氏所舉盎格魯撒克遜三個敵人，也正說中了英美帝國主義的心事；但是，我們覺得，除了德國、蘇聯和日本之外，英美還有第四個敵人，那就是久受他們侵略和壓榨之下的殖民地民族的解放遝動。從第二次世界大戰以來，英國在對德作戰中，首先喪失了一大盟邦---法國，和歐陸反德的一連串小國，英國始終不敢和德國展開正面的戰國。「歐洲第二戰綫」的口號喊出了兩年，在戰爭中，這是多麽悠長的期間啊；可是英美至今沒有在歐洲對德國開戰的勇氣。對蘇聯這個敵人？算是拉住了，眞如德富氏所說；「倘是沒有德蘇戰爭，恐怕倫敦早已成爲廢墟了，英國的所以能够暫獲舒息，簡直可以說是蘇聯的恩賜」。但是，英美所準備着的，却是「以怨報德」，這不是咒詛，而是事實。因爲，英美帝國主義者的對蘇畏懼是根本的，他們準備着適當的時機，隨時對於這一敵人作戰。而對於日本，英美是一戰而潰退三，在三大敵人之前，英美已不得不作事實上的低頭。但是，英美帝國主義者是抽吸殖民地民族之血而肥大起來的，當英美低頭於當面三大敵人之前，殖民地民族的覺醒於鬭爭，將是英美內心的畏懼所在。我們盼望全東亞的弱小民族在援助之團結與獨立運動中，儘更多的力量，那麼，繼南方各民族解放之後的印度獨立，將見英美帝國主義者總崩潰的日子了。 
　　舊秩序總崩潰的日子愈加迫近，英美帝國主義者的掙扎也更劇烈，他們不僅已經首先向義大利引誘，而且還努力於離間日本和德國的友善關係；更進一步而挑撥日蘇之間的衝突，這種離間中傷和挑撥之計，自然，軸心國不會上當，就是日蘇之間也洞若觀火，決不會替英美帝國主義者從火中取栗的。但是在弱小民族中間，例如在對印度的內部之離間挑撥，以及對其他東亞民族之間的挑撥離間，都是値得我們作更嚴密的戒備。大東亞戰爭之第二階段，目的即爲東亞民族解放而戰，正在奮鬭進程之中。而第三階段的目的，即爲世界新秩序之建設，也將開始準備與推進，中日撤廢治外法權協定之實施，是戰爭目的之第一種證明。而中日之協力，也從這裏獲得更鮮明的啟示，東亞民族要以更緊密的互助與團結，粉碎英美離間挑撥的鬼計，進而根本消滅英美帝國主義者。最後勝利的信心應該堅定，但是勝利決不能坐待他人之餽贈。不勞而獲的果實，只能增加自己的羞愧。我們相信所有東亞民族都不願忍受羞愧而參加新時代的戰鬭。 
[三次全教會議　昨日已圓滿開幕　參與代表均願實踐決議　共同負起戰時教育重任]  
　　南京廿八日中央社電　昨日（廿八日）爲第三次全國敎育行政會議最後一日、上午九時開第三次全體會員大會、議長李部長推副議長蘇督辦主席、行禮如儀後、由秘書長楊次長報告、（一）出席會員、裴復恒、喬萬選、沈同良等九十六人、列席蘇雪軒等七人、（二）宣讀第二次全體會議記錄、（三）報告　收各方文件、計華北教育總署等機關、教育行政報告八　、繼即開始討論、（一）第二組高等教育組敎育行政及經費組、不再討論、（三）第四組社會敎育組、關於民衆敎育館、與靑年學校問題、有徐季敦、楊正宇、錢慰宗、兪義範、趙正平等、相繼發表意見、決議民衆敎育館、仍繼續辦理、並儘量設立靑年學校其他各案、照審查意見通過、（四）第五組其他組各提案、其中關於敎科書問題有樊仲雲、瞿孟鍇、邵鳴九、戴英夫、傳　棻等、相繼發表意見、均對現在環境體制下、敎育部於敎科書之編審印發四種工作以往之努力、深致欽佩、惟印發兩事、仍請敎育部力求打破事實上之困難、並應轉請敎部呈請行政院設立國營印刷公司、並希望敎科書編審之後、由部准許各書局自由印行、輾轉翻印、以應需要、其餘各案、均照審查意見通過、（五）討論大會宣言當將文字略加修正、一致通過、最後臨時動議、計有兩案、（一）先儘國立中學試行四二制案、經各會員反復討論、與其由多數國立學校做效果尙未可知之試騐、母寗由中央大學所屬實騐中學獨自先行試騐、結論咸以茲事體大、自宜審愼硏究辦理、當經決議本會議旣有學制課程委員會組織、議案通過在先、應將各會員意見整理後、備敎育部參考斟酌辦理、（二）之中心思想案、決義由提案人用書面送大會秘嚮處轉敎育部參考辦理。直至上午十一時四十分始全部討論完　、宣吿散會閉幕式、會員略事休息、即舉行閉會儀式、由議長李部長親自主席、開會奏樂、全體肅主席就位唱國歌、向國旗及國父遺像行最敬禮、主席恭讀國父遺囑、主席致閉會辭、旋由主席宣讀大會宣言、（另錄）於是成績圓滿結果豐富之第三次全國敎育行政會議、乃於軍樂鏗鏘聲中宣吿閉幕、 
　　南京二十八日中央社電第三次全國敎育行政會議經三日來縝密商討、業於二十八日上午十一時圓滿閉幕、中國自參戰後、一切都入於戰時狀態、一切亦應適合戰時體制、故此次敎育行政會議之提案、雖有二百餘件、但歸納起來、其重心尤在於如何確立戰時敎育體制、以及改善敎育人員生活待遇等問題、關於確立戰時敎育體制、無疑的應實行新國民敎育、汪主席於開會時之訓詞中、亦再三昭示、盼全國敎育行政人員同心協力、促進新國民運動、因是參與會議各代表、均深切注意改革學制、以實踐新國民敎育之問題、而此問題亦得有圓滿之結果、關於其他敎育經費種種問題、均有縝密之詳盡商討、得有圓滿解決、而參與會議之各代表、自開會至閉會、其精神始終不渝、熱烈情况、實未會有、同時閉會後各會員亦再三聲言、返任後當努力實踐此次會議之決議、共同負起當前戰時敎育之重任、故本次會議收穫極爲重大、預料今後我國敎育、當更能適合戰時體制、而完成戰時敎育之責汗、 
　　南京廿八日中央社電第三次全國敎育行政會議、業於廿八日上午圓滿閉幕、在主席除於廿六日開會時親臨會塲致訓外、並於本日下午七時以行政院長資格、假國際俱樂部歡宴各地出席代表、各地出席代表由李部長率領、均準時出席、一時情緒頗爲熱烈、至九時許始散、 
　　全教會議發表宣言 
　　南京廿八日中央社電第三次全國敎育行政會議、業於廿八日圓滿閉幕、特發表宣言如下敎恤為國家建設之基礎、亦立國之大本、國家盛衰與教育事業之關系至重日要、當此世界風蕓變化條忽之際、欲求生存、惟有艱苦　門力以赴、然後始能維護其生命於不墜、此種維護之日、實非教　無以造成之、且我中華民族五千年來所以能獨立自存、尤當歸攻於教育文化之力、是則教育事業之應亟謀發展、夫何　言、我國與學駸駸　年、事變以前敞未　於普及之境、事變以後教育事業更推毀殆盡、國府還都之六月本會舉行第一次會議、摭拾破殘、從事復興、翌年六月復開第二次會議、謀進一步之發展、華路籃縷、於茲三載、吾人本生聚敎訓之明訓、爲國家民族盡最大之努力、幸已規模　具、進步可期、此差堪吿慰於同胞者、敎育設施必吻合時代需要、方能發生預期之效果、以我國目前情勢叫論、正常敎育　應續謀發展、 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　而自大東亞戰爭發動以來、世界情勢爲之一變、我國爲　東亞解放之實現、旣已毅然決然宣　參戰、凡百事業均已入於戰時體制、則戰時敎育應如何設施、尤為今日所急需硏討者、本屆大會適於此偉大時代舉行、其意義自較一二兩　爲重要、吾人瞻望前途即具無限之欣幸、而今後責任之重大、尤不能不深自惕勵也、 
　　本屆會議爲時雖　三日、對於敎育行政一敎育經費、高等敎育、普通敎育、社會敎育各部門、以及如何訓練靑年、如何改革學制、如何適應戰時體制等等均有詳盡之討論與決議、惟同仁於此尚有應爲全國敎育同志曁全國同胞吿者、爰述如次、敎育爲民族生命之所寄託、靑年爲國家建設之　部、欲建立　家之根本、維　民族生命、端　靑年之力量、故國家需要何種靑年敎育者、卽應培養　種靑年以供給之、今日潮流已充分表現、欲圖國族之生存、必賴全國人民之刻苦耐勞、勇猛精準、凡昔日靑年浮囂侈奢之風習、舉應廓而淸之、尤須了解際此非常時期、唯有以精神克服物、始不致墜入悲觀頹靡、所謂朝氣生氣即本此而生、本會對於敎育同仁之痛苦、固應極力謀可能之解決、同時我敎育同仁亦常堅苦卓絕、認定自身職責之重大、勿妄自菲簿、勿輒萌很志、此本會對全國同仁所懇摯期待者也、 
　　敎育爲社會事業之一、一方面爲改進社會之原動力、一方面更賴社會之督責扶持而達釗自身之改進、然國人對之雖明瞭其重要、而不　爲急務、此實同仁等最感苦悶而不容已於言者、自我國宣佈參戰以來、政府已再三訓示施政方針、着重增加生産與保障治安兩、夫此兩者皆必以教育為其實施之基本、蓋欲增加生產、首須造就生產人才、欲保障治安、首須擁正思想、本會議對於生產教育、青年訓練、再三討論、決　至多、殆可見全國國人均已感到此數事之不可稍緩、而吾人所呼籲於國人之前者、即要求社會對教育力量加以重新估定、予以有力之督促與扶持、則教育與社會庶可打成一片、而教育事業進一歩之發展、殆即於社瞻之、。 
　　敎育之效能除制度方法等問題外、端在以身則夫子之未至於善也、則又焉能責人以善、昔在漢宋士氣、為萬流宗仰此無他、要唯有健身行事堪資規模有以致之、近日學風之敝、豈革靑年本身之責、領導者殊亦難辭厥咎、當此舉國厲行新國民運動之時我敎育同仁自應　禀卽操、作爲型狀、　聲氣所樹、有如草上之風、而後靑年置身社會、不唯不致陷於沈淪、抑且可以領導全體民衆、是本會對敎育同仁之又一期待也、 
　　强化敎育乃國家命脈、凡我同胞無不知之、然在戰爭殘破之後、失學人數之衆、恐有出乎意料之外者、倘不急起補救、危險孰甚、唯是經濟問題萬方一致、靡不感覺拮据、顧因噎廢食、昔人所譏、吾人處此環境、唯有在可能範圍中努力作去、爲國家多造就一識字之人、即多增一分元氣、同時無論中央各當局亦必竭誠以赴、絕對避免敷衍塞責之態度、此因不僅義敎一端、即其他問題何獨不然、不過義敎關係最巨、故本會對地方敎育經費曾有最切實之決議、希望各地當局深體斯旨、對此事極力維持、則不唯本會之所企盼、亦全國人民所企盼也、爲政貴在實事求是、本會同仁尤嚴守此訓、凡已決各案、當力求實現、以免徒託空言　蹈覆轍、况比次聚全國敎育同志於一堂、意見之溝通交換、事實之討論硏究、在在皆有表現團結一致之現象、深願同仁等本此種精神在領袖指導之下、遵照中樞旣定方針、適應時　需要、努力本位工作、以發揮敎育之最大力量、本會幸甚、國家幸甚、 
　　出席代表闡述感想 
　　南京二十八日中央社電　第三次全國敎育行政會議二十六日開會以來、各省市代表始終集中精神、熱烈討論、對戰時敎育體制之確立、學制之革新、敎育行政之向上，多有縝密之檢討、收獲效果甚大、二十八日下午如期閉會、記者特訪問負擔地方敎育行政重任之谷地代表、各地代表多欣然述其感想如左、（國立北大校長錢稻孫）此雖爲第三次全國敎育行政會議、　華北代表參加、實爲第一次、意義　大、收獲甚多、至言對此次　議感想、可以「結實」二字代表之、（國立上海大學校長趙正平）於參戰後即召開整個敎育行政會議不僅對今後敎育行政之革新、可以期待、即於參戰體制上、亦有重大收獲、（國立交通大學校長張廷金）南北敎育者能歡聚堂、儘量發表意見實爲愉快、關於學制種種問題、亦得有具體解決、尤可慶幸、（國立北京師大　學院長李泰棻）中國學校、雖較兩洋落伍、然不能視為中國文化低於兩洋、此次全國教育行政會議之收獲、於戰時上可期待之點甚多、對於文化上亦一大貢獻、（浙江省教育　長徐季敦）集南北教育者於一堂、實為還都來之創舉、而意見之融洽、尤為大會圓滿之收獲、返浙後當逐歩表現社會議之決議、其實現情形如何、當提供教部參放（湖北省教育　長黃大中）教育之功不易見、而教育之責任又極為重大、但中國敎育經費、又極貧乏、此次議會各代表、對此事已有密切討論、故敎育前途、當可因此積極發展、（山西省敎育廳長趙濟武）經過此次全國敎育行政會議敎育行政、勿論其他一制經費設施亦均獲圓滿解决、大會收獲可謂不少、（山東省敎育廳長兪康德）敎科書之統一及印刷問題、均能在此次會議中有所討論、且均有圓滿解決、至感欣快、大會雖僅三日、始終和氣靄、可以預下前途、（河南省敎育廳長孫晶淸）前二次全國敎育行政會議未得參加、此次能集合各地關係人於一堂、共同商討今後敎育施策、至此次大會收獲、其效果亦在預想中、（河北省敎育廳長孫今善）關於學制問題、於此次會議中得有圓滿收獲、吾人爲地方敎育行政長官、一切唯中央敎育當局之命是從學制問題願如此、予之意見以爲一切在人、學制良窳、其關係究不如人之良窳關係爲甚、（天津敎育局長何慶元）此次大會收獲、予至感愉快者、為大家均能無隔閡交換意見、預料中國教育前途、因此將更見發展、（青島市教育局長尹援一）予以為學制改革、教育實設、一切應中央規劃、尤其參戰體制下、更宜探棄試驗制度、決定如何、便如何施行、（又訊）第三次全國敎育會議業於昨日閉幕、外地參與會議代表、均準備離京返任、茲悉上海會員均定於一日返滬 
[鄂西全入日軍掌握　日軍在豫所獲戰果]  
　　漢口二十八日中央社電　自鄂省王勁哉部渝軍潰滅後、渝第六戰區長江北部鄂西地區已全入日軍掌握、此種趨勢、實含有二重大意義、第一、和平地區已日趨擴大、第二、自宣昌·沙市·岳州各方面制壓重慶之戰略、日趨强化、因該地區乃由長江幹流及其最大支流漢水所形成之大三角地帶、該地區爲鄂北交通銜要地點、農田肥沃、水運通暢長江沿岸之沙市、新堤·郝穴·任口·監利及漢水江岸之沙洋鎭、仙桃鎭等均爲水路運輸之中心、物資之集散地、該地扼鄂湘兩省交通要路、爲武漢三鎭之門戶、位置極爲重要、又該地域更位於日軍最前綫、宜昌及岳州漢口中間、而爲以上三地之連絡點、此次由日軍佔領後、實對溣軍第六·第九戰區威脅甚大、且日軍控制該地後、該方面渝軍已全面撒退、今後漢口宜昌間水路運輸綫亦將開通、宜昌以西之山間僻地更適宜駐屯大規模部隊、故一舉擊滅重慶作戰、頗可　待云、 
　　開封二十八日中央社電　日軍精銳都於三十七日在開封東方八十里之磚廟集附近、猛攻共軍教導第七旅十七團約一千人、結果共軍遺屍一四六具、被俘六七人、內有尉官二人、日軍並截獲迫擊砲一門、擲彈筒技、及其他軍用品甚夥云、華南綫二十八日中央社電 
[日空軍連日猛炸　粉碎渝軍反攻企圖]  
　　華南　綫二十八日中央社電　日軍航空部隊於二十一日下午一時和平進駐廣州灣機塲後、續與某部隊協力猛炸陽江（廣東方五十公里）渝軍軍事設施二十二日更猛炸陽江電白方面渝軍西進部隊、並猛炸梅林廉（廣州灣東方五十公里）渝軍事設施、又另一　隊猛襲柳州機場、該場　走路及各項設施均被炸焚燬、二十三日再度往襲陽江及該地森林中之敵軍兵營、軍事倉庫均炸中起火、又渝軍卡車八輛正滿載兵士南駛、亦中彈被毀、二十四日分別往炸陽江、電白、茂名、二十五日粉碎良洞（廣州灣北方四十公里）電白兩地渝軍事設施、更痛　渝軍一五五師西下南下各部隊、日機連續五日間之猛炸、已將渝軍南下反攻之企圖完全駐渝美空軍飛機隻影、而渝軍防空砲火亦極　　、 
　　日軍某基地三十八日中央社電　日陸軍戰門機隊、近　極協力陸上部隊展開作戰、於二十七日會分別反復　襲柳州道縣、零　·桂林等地、渝機似早已逃　尚未見起飛迎戰、　於柳州飛機場方面發見渝機正團逃　　經日機追蹤後、即起火墮地、又渝方防空砲火較為熾烈、以上各役、日機軍未受損云、 
[南京實施　連保切結]  
　　南京二十八日中央社電　南京特別市政府爲推進保甲制度、健全保甲組織、現積極籌組南京特別市保甲委員會、同時並實施全市市民五家連保切結、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[唐納資河區域　展開猛烈拉鋸戰　德調遣生力軍源源增援　先鋒進抵伊齋姆鎮西南]  
　　瑞典京城二十八日同盟社電　東綫人烟稠密之唐納資盆地、昨有大惡戰、兩軍互有勝負、德生力軍不斷開入該區、以增援數日前開始復向卡科夫北移之德軍、查德軍最初僅在卡科夫與泰幹洛格灣之間向蘇軍反施壓力、昨日則似已展至卡科夫以北之奧萊爾區與庫斯克、據啪林昨日公報、奧萊爾以南與北、蘇軍進攻未逞、旋德軍衝鋒隊將蘇車擊退十二哩、克賴瑪托斯克與克拉斯諾梅斯克兩區戰事最烈、莫斯科消息承認德軍壓力增強、謂此區村鎭、易手益頻、現雙方均派大隊空軍掩護軍隊、屢起空戰、克賴瑪托斯克之西南、即唐納資盆地西部交通中心地某要鎭、昨有激烈巷戰、德方司令派生力軍從斯逢林諾（唐納　盆地之鐵路中心）源源開入該區、柏林消息稱、本月初率先攻入唐納資盆地之蘇將鮑波夫所部坦克車軍已　繋散、而其向尼伯河　方面突入之楔形陣地、已完全消滅、蘇方坦克車第四與第十軍圑、已悉遭擊潰、而第三與第十八坦克車軍圑亦受重創、失其打擊力、進擊之德軍向伊齋姆鎮推進、其先鋒隊已至該鎮西南、高加索北部紅軍復　突破　軍擄守之庫彭河橋頭堡壘、但被逐退、伊爾門湖南面功軍在廣闊前綫保持主動攻擊、已被遏阻、 
　　蘇聯邊境某地二十八日哈瓦斯社電　蘇聯前綫唐納資河區域、日來正進行極猛烈之拉鋸戰、兩星期以來、該方面蘇聯軍隊擬衝至西面鐵路　紐、藉以　　伏洛希羅夫與羅斯托夫間之德軍、德軍當局深知其危、爰乃立刻將高加索等處部隊撤往增援、戰至日前、蘇聯軍隊之攻勢、似已被遏阻、德軍撤退運動、因得順利完成、迄至最近四十八小時、德軍突然反攻克賴瑪托斯克與克拉斯諾梅斯克間紅軍、戰局隨之一變、此外、擄莫斯科電台昨日宣佈、德軍正源源不絕、在斯達林諾集中、克賴瑪托斯克西南某要城正在巷戰中、該城何名、則未予宣佈、高加索方面蘇軍業已開到諾伏洛西斯克、羅斯托夫附近紅軍、尙未能向泰幹洛格方面推進、紅軍當局正在聲理部隊、卡柯夫與奧萊爾之間、局勢混沌、戰事似已被重霧所阻、北方伊爾門湖方面蘇軍、正在發展攻勢、四十八小時以來、洛伐河一帶激戰甚力、據莫斯科電台宣佈、紅軍已在伊爾門湖及拉多加湖之間突破伏爾柯夫河一帶德軍防綫云、 
　　南北兩翼漸佔優勢　德軍彈性戰略奏效 
　　柏秣廿八日海通社電　柏林軍界人士昨評述東綫之戰况曰、蘇軍今已無進展、而德軍之防禦戰略則頗收成效、蘇軍雖仍猛力進犯、但並未獲逞、德軍在前綫南冀已漸佔優勞、北翼自德軍反攻獲勝後、蘇軍攻勢亦已陷入停滯狀態、蘇軍在庫彭區北部一再進犯、已受頓挫而退、密烏斯方面僅有局部戰事、蘇騎兵第七集團之殘部、在德軍後方被吾截斷其退路後、現已加以肅濟、德軍在伊齋姆西南之進攻頗多進展、蘇軍以坦克車爲掩護、企圖突入東北部、迄未獲逞、蘇軍在卡科　與庫斯克作戰、損失大砲五十四尊、馬車四百輛、奧萊爾北面與南面現在激戰中、蘇軍得生力軍增援後、實施猛攻、德軍抵抗甚力、故蘇軍並無絲毫進展、蘇軍在伊爾門湘迤南之進攻、今已證明失效云、 
　　柏林廿八日海通社電　蘇軍在卡科夫西北與庫斯克迤西之進展、今已受遏阻、德軍在柯諾托消所取之彈性戰略、已使蘇軍先鋒部隊不敢輕進、奧勒爾方面戰事無變化、 
　　庫彭河畔春冰初融　蘇軍攻勢卒被擊退 
　　柏林二十八日海滿社電　據此間今日公布稱昨日庫彭河畔春冰初融、蘇軍向德陣進攻、然卒被擊退、且損失慘重、按蘇軍於庫彭河北岸集中步兵及坦克部隊、企圖猛襲獲勝、藉以掩飾渠等數日來之敗續、然而德方之强盛森炸機隊向其部隊進攻、以致狼狽不墟、蘇軍又於深夜以二千人來犯、及至進入一村莊、又爲德軍出其不意加以擊退、以致全功盡棄云、 
　　德元首行營二十八日海通社電　德軍總司令部今日公布戰報稱、昨日蘇軍向庫彭河前綫發動攻勢、惟英子鎭區域之德軍攻勢甚爲順利、克賴瑪托斯克及洛沙巴亞一帶颶風突起、蘇軍損害重大、蘇軍企圖進攻德陣者、業在德軍包圍之中、蘇車狼狽異常、現正圖從德軍後方突圍、然終未果、截止今日爲止、計自二十日至二十六日間、所捕獲之敵軍俘虜已達數千之多、又鹵獲坦克四六四輛·大砲六〇六門·及其他戰利品無算、敵軍之死於戰塲者、已達一萬四千人云、 
[瑞典密切注意　北歐局勢演變　認協約國有侵挪之可能]  
　　瑞典京城二十八日海通社電「瑞典每日新聞」指陳協約國有侵犯挪威北部及北極海區之可能、瑞典對北歐之演變、應予以密切之注意、開蘇聯意圖摧毀德潛艇及空軍之根據地、以免往來阿克安傑爾斯克航路之輜重接濟、　遇威脅、最近事態之發展、證明芬蘭及挪威兩國北極海沿岸之區城、對蘇聯亦甚重要、因此早晚蘇聯有試圖解決此問題之可能、 
[東綫匈牙利軍　退新陣地整理]  
　　匈京二十八日海通社電　匈牙利參謀部昨日發表官報稱、匈牙利整理軍隊、現正在順利進行中、在短期內即可嚴事、此舉目的乃在增强戰鬥力、據補充戰報稱、匈牙利撇退、由後術加以掩擭、現已駐守於新陣地內、敵軍進犯均遭擊退、待佈置就緒後、即將恢復進攻、匈軍在東綫所守陣地、目前氣候極爲溫和云、 
[蘇鐵道部長　重赴前線　指揮軍隊作戰]  
　　土京二十八日海通社電　據莫斯科方面宣稱、最近任鐵道人民委員長之克魯萊夫將軍、於數小時後即去職、現已返回前綫指揮軍隊、莫斯科外交界人士對於克魯萊夫之更調職務、紛紛揣測云、 
[美海軍官兵　傷亡統計　自參戰迄今　達兩萬餘名]  
　　里斯本二十七日哈瓦斯社電頃據華府來訊、美國海軍部本日又發表美國海軍陸戰隊及海防兵死傷名單、其中殞命二十五人、受傷者四十一人、失踪者一百八十人、連前合計、自美國參戰以還、官兵死傷共計二萬三千八百二十五員名云、 
[芬蘭三使節　返國述職]  
　　芬京二十八日海通社電　芬蘭駐梵蒂岡敎廷公使葛利賁貝格·及駐德公使季維梅基兩人、昨日抵此、芬蘭駐瑞典公使伐薩特傑那博士明日可望到此、 
[保加利亞　參加盟約紀念]  
　　保京二十八日海通社電　今日爲保加利亞參加德義日三國盟約之第二週年紀念日、此問報章一致刋載德義日三國駐使發表之言論、德使貝克來謂、保國已公關參加歐洲新秩序之社會、奠定實現國運昌隆之基礎、義使力陳保國爲軸心方面之一柱石、日使亦謂保國與德義日具有密切之關係、總之軸心方面必作戰到底、以求最後之勝利、 
[日越將重開　貿易談判]  
　　四　十八日同盟社電　今日得悉、越南總督德古中將赴東京區一行、下月初返河內時、日越雙方將恢復貿易談判、以便實行近所簽訂以米毅供給日本之協定、此間一般人土咸信談判恢復後、不久即可商得雙方滿意之辦法、同時估計本年度越南產米量、可較去歲約增十分之一、 
[日政府計劃　建東亞鐵路線　使昭南與東京相連接　日泰謀更進一步合作]  
　　東京二十八日同盟社電　大東亞省山本次官昨在衆議院集會時、保證日政府刻正愼重硏究建造東亞鐵路綫、連接昭南（即新加坡）與東京之問題、山本次官此言、係答覆田中氏提出之質問、田中稱、東亞鐵路綫將速接東京·下關·瀋陽·天津·北京、復經上海河內·盤谷·而至昭南、其中半程以上、可利用現有之鐵路綫、全綫如果完成、則東京至昭南，九天又十一小時即可到達、估計經費共需日金五十億至六十億圓、山本答稱、建築此一鐵路，絕對必要、政府當局業已硏究此事、而於該線所經之路綫與城市、大體已商定、惟尙有物料等問題、現正與泰越商榷中、政府擬設建衆鐵路之特殊機關、惟目下則由大東亞省南方地區局與技術委員會硏究並規劃之、 
　　盤谷二十八日同盟社電　泰國駐日大使茄雜那瑪、今日向報界談稱、泰國現正舉國盡力與日本合作、以建設大東亞共榮圈、日本武將文官咸致力於日泰更緊密之合作、實　慶幸、渠此次返日後、決竭力促進日泰兩國之經濟與文化關係云、按泰使自一月初來泰與本國政府商議、定於三月間返東京任所、 
[日增稅案　今日實施]  
　　東京二十八日中央社電　日政府於今日以官報號外公布、前經議會通過之物品稅·游興飲食稅·入塲稅等各修正案、並定自三月一日起正式實施、此項增稅案計包括如下各要點、即（一）根據政府促進增强戰時生產之方針、避免增徵直接稅、（二）間接稅中亦特別對奢侈品加重課稅（三）對於勞勳者之烟酒特別配給、亦有特別考慮、（四）此次增稅力根據維持低物價原則而實行者、故影響極小、無提高工資薪金之必要、 
[東京南京舉行　「援印」民衆大會　甘地絕食斯尙餘三日　前日接見三重要賓客]  
　　東京二十八日同盟社電　大政翼贊會·日本興亞同盟·及朝日·每日·讀賣報知三報聯合主持之「援印」民衆大會、昨日午後一時假大戲院舉行參加者五千人、對權續奮鬥之甘地、一致表示深切同情、大會開始、誦讀宣言書與決議案、痛斥英方之不人道、誓必奮戰至擊滅英美而後已、大會中、情報局次長奧村與翼贊會與亞局長永井相繼致詞、力促印度三億人民奮起反抗英國、則日本全體人民必竭力予以援助、 
　　南京二十八日中央社電　首都民衆、自聞印度獨立運動領袖甘地絕食、影響身體健康消息、對英帝國主義者壓迫印度之兇殘行為、莫不同深憤慨、特定於今（一）日下午三時在國民大會堂舉行援助印度獨立民衆大會、屆時國民政府在主席對印度獨立運動發表聲明、派員到塲宣讀、並請外交部褚部長宣傳部林部長、社會福利部丁部長、日本大使館情報部好富部長、及印度獨立運動聯盟上海支部長簽德信職員保彼兩氏、相繼演講、對於英帝國主義者壓迫印度之史實、甘地領導印度獨立運動之現狀、當有詳盡之講述云、 
　　盤谷二十八日海通計電　甘地絕食將於三月三日滿期、昨日接見賓客三人、一為前任印度總督署要員阿奈、一爲泰戈爾詩人之子、又一則爲前任瑪德拉斯省總理臘雅戈巴拉卡利 
　　瑞士京城二十七日哈瓦期社電　據孟買最後消息、印度聖雄甘地絕食以來、本日已爲第十八日、一般情况無甚變化、惟悉甘地已呈精神恍惚及表弱現象、 
[羅斯福腸胃病　尙須靜養　是晚廣播演辭　由台維斯代讀]  
　　里斯本二十八日同盟社電　據華盛頓訊、羅斯福總統　腸胃病、昨日熱度已退、但仍不出寓邸、白宮秘書稱、「總統於週末靜養、並無酬酢」、 
　　葡京二十八日海通社電　據華盛頓消息、羅斯福總統預定於今日午後三時、發表廣播演說、羅斯福演說後、北非協約軍總司令艾森　華將軍及美國太平洋艦隊總司令倪密茲上將、亦將發表演說云、 
　　里斯本二十七日哈瓦斯社電　華盛頓電、羅斯福總統熱度雖已降低、但仍須靜養、未能外出、據總統秘書談稱、本週末仍稍須事休息、日前原定於明晚發表廣播演說、籲請國民捐款、贊助紅十字運動、現已次定改由紅十字會會長台維斯代讀演詞云、 
[巴西海軍部　下令動員]  
　　阿根廷京城二十八日同盟社電　據里約熱內盧電、巴西海軍部已於今日下令、召集北部八洲十八歲至四十歲之海軍預備兵云、 
[渝外交代表　將離維希]  
　　熊城二十八日同盟社電　據此間昨接消息、重慶駐維希之外交代表，刻正準備即離維希、率領重慶使館館員之代辦　、彼等乃爲「避免意外」而離去、然此舉並非表示斷絕外交關係聞彼等將赴馬德里、轉往里斯本、 
[義內閣定期　舉行會議]  
　　羅馬二十七日同盟社電　據今夜此間消息，墨索里尼首相召集趁內閣、定於三月九日上午十時舉行重要會議、 
[英相病狀良好]  
　　里斯本二十八日海通社電倫敦消息、英相邱吉爾病狀良好云、 
[北非前線打破沉寂　德軍作試探進攻　企圖截斷敵後方交通線　英軍在馬萊斯防綫集中]  
　　熊城二十八日同盟社電　突尼西亞軸心軍昨日數度進探突境北部之英軍陣綫、一面等候英第八軍攻擊馬萊斯陣綫之實現、德方以步兵一師約一萬二千人、附坦克車五十輛、從昨日拂曉起、在長五十哩之前綫不斷進探各點、　前綫自北至南、德軍之進探點如下、（一）瑪都爾至奇貝爾阿比鳥特之公路北面地區、（二）自台波巴至錫迪尼梭之區、（三）梅傑茲埃爾巴勃稍向南之區、德軍顯以機機化軍第十師準備突破英軍陣綫之弱點、戰事規模雖小、然該區氣氛殊緊張、德軍進探之一般方面為波貝萊特與蒲阿拉達兩地、旨在截斷英軍與後方聯絡之公路、突尼西亞南部之軸心軍痛擊美軍後、現正撤返十二天前發動攻勢之法伊特山臨原陣地、美軍則在軸心軍部隊之後、審慎推進、昨入曾經惡戰之加塞林鎮、美軍巡邏隊現正向東面二十哩之斯貝特拉移動、其他美軍則向該鎮西南約二十哩之佛里安那前進、該城乃在通往加夫薩之公路上、衆信上述三鎮軸心軍皆不致保衛之、同時馬萊斯陣綫之德將羅美爾所部、靜待英第八軍進攻、該陣綫夜遭轟炸、畫間則互相開砲猛轟、此處軸心軍刻正建造新陣地、增加高射砲、協約軍目下顯正集中於空襲、以削弱軸心軍之防務 
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　據軸心國及英美方面消息、突尼西亞北部前綫之膠着狀態、昨日已由軸心軍在吉倍爾孟梭爾·蒲阿拉達各區及梅傑埃爾巴勃以南、不斷攻擊而予以打破、協約軍方面戰報稱、此項進攻均被擊退、軸心軍在馬脫裴加區再度進攻、亦歸無效、德軍得坦克軍隊之助力、在裴加東北約十五英里處進攻、戰事刻仍進行中、 
[慶祝滿洲建國十週年　中日滿舉行廣播]  
　　南京二十八日中央社電　三月一日爲滿洲國建國紀念日、中日滿三國特於是日下午七時十五分起至八時止、舉行三國慶祝廣播、聞本京中央電臺爲使全國同胞咸能收聽此項節目起見、特予轉播全國、茲將時間及次序探錄如下、七時十五分爲我國在兼行政院長致祝詞、由外交都周次長翻譯日語、七時三十分至七時四十五分、爲日本東條苜相致祝詞、由鮑啟彰翻譯、七時四十五分至八時、爲滿洲國張國務總理致詞、由滿洲國總務廳秘書官松本益男翻譯日語、又下午十時五十分至十一時、爲時事解說、講述關於滿洲建國紀念日、 
　　日大東亞相之談話 
　　東京二十八日中央社電　日靑木大東亞相以三月一日爲滿洲建國紀念日、特於本日發表談話、以申賀意、略謂滿洲國之建國意義至爲重大、良以滿洲之建國乃建設東亞新秩序之初步工作、並爲建設共榮圈之先驅者、首先以東亞民族之資格對英美制覇東亞之野心作最初之反攻、溯自滿洲國建國以來、與我國處於一體不可分之教睦邦交下、萬民提携以通善隣之好、韶光易逝、滿洲國建國於茲已屆十年、今日國力充實、已成爲東亞之重鎮、誠不勝慶賀、復自中日事變以來、更始終一貫舉其人物全力貢獻我國作戰、並鎭守北方使其如泰山、其種種之協助均値我國銘感、猶憶滿洲國於去年舉行建國十週年盛典之際、又樹立第二次建設計劃、以謀國力之伸展、而今日共榮圈之建設更增加滿洲建國之意義、故吾人期待滿洲國能活用其過去十年之經騐、更謀國力之發展云、 
　　滿張國務總理談話 
　　新京二十八日中央社電　滿洲國張國務總理以建團節將届、今日特發表談話，大意謂吾人於大東亞戰爭下迎此建國十一年之紀念日、實不禁想起建國當時之熱烈意氣與感奮、回顧當時情劈、英美假國際聯盟之名、曾盡兵一切橫暴、圖妨害我國建國、乃十一年後之今日、世界情勞業已一變、英美勢力已被逐出東亞、東亞民族興隆團結之時、終已到來、故十一年前我國之建國、實即爲對英美之宣戰、亦爲東亞興隆之先聲、我國之使命、因大東亞戰爭之進展、巳愈益加重、四千三百萬國民、必須團結一致、以建國當時之意氣與熱力、向第二期建設邁進云、 
　　南京二十八日中央社電　三月一日爲滿洲國康德十年之建國紀念日、滿駐華大使呂榮　特發表「建國節感言」、（原文略）、 
[日皇以紀念章　贈滿皇后　今日舉行捧呈式]  
　　新京二十八日中央社電　日皇此次以中日事變從軍紀念賣贈予滿皇、並以紀元二千六百捧呈典禮定三月一日上午十時四十分在觀民樓東南殿隆重舉行、屆時將在熙宮內府大臣、張　務總理等列立下、山日駐滿梅津大使捧呈滿皇及皇后云、 
[印緬邊境　日軍展開殲滅戰]  
　　仰光二十八日中央社電　據緬甸前綫確息、緬甸方面日軍自去歲十二月粉碎敵軍奪回日溪之企圖後、該方面迄無若何戰事、然美英兩軍現仍積極以大批物資、自印度北部由航空機輸送、且英印軍亦謀於滇省西南部及緬甸北部一帶蠢動、近除日空軍數度猛襲丁蘇塞阿附近敵機塲、更以大軍固守滇省怒江及更的宛河上流地區、以封閉敵軍蠢勳外、日軍更元後分別於北部印緬邊境及滇省怒江地區展開擊滅戰、收獲極大戰果、刻日軍精銳部隊仍由該方面繼續對敵追擊、 
　　雲南前綫二十八日同盟社電　敵方統一B二四式重轟炸機一架、於二月二十四日飛至臘戍、企圖截阻向雲南省怒江區北進之日軍、當被日陸上軍隊射落、該轟炸機有寇蒂斯B四〇式戰鬥機七架衛護、 
[德國總力戰態勢　全民動員齋向勝利目標邁進] [  朝日新聞特派員守山]  
　　（柏林廿發）德國的「後方戰綫」，近來與前綫的戰爭相呼應，勞働者，一般市民，都咬牙切齒埋頭苦幹。德國自占領烏克籣之後，原擬使平時工業復活，準備進入長期戰體制，以期後方的生活得有喘息的機會，故統制方面會一度弛緩，茲則一反上述的預期，嚴萬的去令，每日在「官廳事項」中發表，國民門今日至領券事務所，明日至勞動局，忙得不亦樂乎。「國難臨頭」，「竭全部國力從事戰爭」！「勞慟力總動員」！「總力戰的時期來了」！等呼聲，在無綫雷與新聞中大聲疾呼，恰如遠在數千里外火綫上的砲聲，傳入柏林人們的耳中，使生活緊張起來。 
　　有組織的國有 
　　歌舞在歡的相棘後方市街，因斯達林格勒的悲劇而寂然無聲了。市民們所迸發的愛國熱情，也因前幾天政府方面相繼發表的「男女勞慟申請令」，「商店停閉令」，而被統制了。危局臨頭，所有一切個人的和平的動態，都被視爲次要的。而在政府統制下，開始了後方全國民的勞慟總動員。祇要是德意志人，都服從這命令，而充分的顯示出愛國的熱誠，幾千萬人民，一致默然無聲向政府所指示的方向進行。戰事經過三年半之後的現在，芷有極大的轉變，用第三者冷靜的眼光來看，實是一幅極凄慘的悲壯圖畫。歐洲的戰事正在轉變中，借希特勒的話來說：「與其抱殘守闕，母寧死滅。」最後的決戰舞台，快出現了。假使德國不能波過這苦難的危局，則世界新秩序的夢想，新歐洲的計劃，即德意志民族的本身，都將墮入無底的深淵，永刦不復翻身。這情形很淸楚的擺在各人面前，所以勞慟者的神態，都帶着一種很悽慘的景象，抱着必死的決心而奮團。戈培爾，希姆萊，芬克，查開爾等幹部們，最近的活動，都懷着納粹黨苦行時代的堅信的熱忱，而成爲目前德國大轉變中的推進力。 
　　徵集女子勞働力 
　　上述二種非常時的法令，根本改變了德國一般的後方生活，社會生活，乃至家庭生活的表情。這變革都會比農村更甚。一週的工作不超過四十八小時以上者極少。此外，男子自十六歲至六十五歲，女子自十七歲至四十五歲，全部都不能不在本月中至勞働局投效。所以，自三月一日起，根據這投效，第一，完全沒有工作的男女；第二，四十歲以下未生育的女子；第三，一週工作時間不滿四十八小時的男女，依序分配至軍需工塲及其他勞役中工作。 
　　凡是勞慟力不　的處所，都可以由此獲得了數百萬人的補助勞慟力。迄今爲止，所有的男子幾完全被徵，從事各種戰時的勤務，所以這一法令所能徵集的僅爲尙殘存於民間的女子勞働力。凡女子無一個六歲以下的孩子，或二個十四歲以下的孩子者，不問其爲寡婦或離婚者，亦不問其爲陣亡將士的遺族，或出征軍人的妻子，全部都須服勞役。當然，孕婦可以免除這勞役。換句簡明的話說來，德國的女子，被國法命令「於孩子或工塲二者中抉擇其一」。 
　　不勞働者不得食 
　　歐洲有閑的太太們特別多，但都被戰爭消滅了，就使有閑階級中小康的寡婦們，今後在德國亦將絕跡。爲防止逃避服役，凡無勞慟局方面「該氏曾經申請」之証明盡者，食繼領券所將不給予下月份的糧食券，於是任令想畫方法隱進，也不能不向勞働局投效。 
　　「不勞慟者，不得食」的原則，即爲最澈底的德國式的方法，使國內無不勞而食，及不生產的浪費人，此爲戰爭第四年的德國總力戰態勢。 
　　男上戰綫女造彈丸 
　　此次徵集的女性，所任工作，與男子完全無區別。汽車，電車，和地下鐵道的車長，自開戰時起巳漸成爲女子的工作。售票員也都是女子，偶然有一男性車長發現，即覺得奇怪。所以向來祇有男子才能担任的鑛山工作，近來也有女子參加，多墩的軍需工塲，金屬工塲及化學工塲等，女子職工數也漸凌駕男子職工數之勢，因爲生產技術方法的進步，故有許多部門現在女子都可以勝任。據最近報上所載全國的平均統計，化學工塲中，男與女之比爲一〇〇對五五，（戰前爲三五）橡膠工塲爲一〇〇對八二之比，（戰前爲六穴）造紙廠爲一〇〇對一四一之比。此次勞慟力總動員的結果，被徵至戰綫的男于勞慟者，預期將全由女子補充。男子在前綫作戰，女子在後方造彈，男女職務範圍，將有很大的變更。 
　　享受「休假」的妙法 
　　戰時德國的女子，不再是爲出征男子看守家庭的妻子了。現在已可以當她是後方戰綫的兵士，直接參加戰事了。 
　　於是發生了「休假」的問題。前綫出征的將士，在一定期內，與以歸鄕的機會，特地回鄕的將士，假使因妻子因夜勤而不在家，「休假」豈非徒然嗎？於是想出了使「休假」將士不悲觀的方法，由聯隊長發給男子「准予休假一星期」的證明書，這紙證明書，可以使在公司及工廠中服役的妻子從勞働義務中解放的權利。這一種德國非常時中的非常時，假使與日本的厚生大臣在議會上所答辯的「女子的義務勞慟制今尙無必要」，比較起來，可見日本的國力，尙很充裕。 
　　八萬家商店打烊 
　　芬克財長所發表的「商店停閉令」，至三月十五日止，命令業經指定者停止業務。完全實施之後，後方一般市民的生活將有很大的變化。這是與上述「勞慟申請令」相呼應的措置，第一，停閉戰時不必要的業務，其目的在微用勞慟力。停閉的商店中之打字機和電話，也可以移作軍用，空閑的房屋，充作軍需勞慟者的宿舍，百貨店可改造成醫院，因商販减少，職務上的旅行及貨物運輸自然也减少，而鐵道車輛乃可以移作軍用。據德國報紙的記載，因戰爭而自行停閉的商店有八萬家，全國尙存商店六十萬家，因此次法令而被停止營業的商店不知應有多少，然停閉的範圍則漸趨擴大，結果僅存的將祇有食料品關係與日常必需品的商店。 
　　例如烟紙店最初擬停閉百分之七十至八十，而發賣有一定品質的「統一紙烟」。又中小商工業者的業務停止後，這些業務所需要的郵政，運輸，與電力等亦可以得到非常的節約，這一措置，將使全國健全的中產階級大爲减少。極端的說來，在德國社會中，除戈培爾所說的「最上層有產階級一萬人」之外，將僅有勞慟者與統制勞働者的官吏二種人，德國的這一事實，在與社會主義共產制度的蘇聯，進行生死的鬥爭中，爲最堪注意的一點。 
　　德國報紙的社評上說：「商店的經營在視覺的心理影響上加以考慮的時代，早已過去了。」讀此可以明瞭戰時德國的景况。德國商店的櫥窗所陳列的承平時代的商品，祇是爲了視覺的心理的影響而佈置的窓飾，沒有出賣的意義，所以勸吿停業。這一種捨棄虛飾而坦白表現的傾向，爲最近德國的戰爭指導方針上最根本的大變革。此業已由德國國內宣傳政策的轉變爲其光導，自一月下旬以來，德國國內的宣傳方針，使國民獲悉時局的眞相。 
　　學問也集中於戰爭 
　　娛樂，消遣等後方日常生活，儘可能的維持平時狀態，不使國民爲了戰爭而疲倦，這一方針已成過去了。深刻的戰時狀態，使德國的大學中也改變了「學問自由」的態度，據最近黨的學生指導本部發表，現在的大學生不應冉徒然玩弄哲學的玄虛了，學問亦應限於戰時緊急的科目。關於戰時大學生的任務等，另有特別法令公布。 
　　學者開的爭辯，爲學間而學問等硏究態度，都受到警吿。大學的硏究，集中於遂行戰爭上所必要的直接科目，閱讀不必要的講義，浪費掉即將出發至戰塲的有爲學生們的時間，减損德國的戰鬥力，所以大學制度祗存醫科與工科爲中心，而實施戰時改革。捨棄一切的虛飾，坦白地傾國家全力與「戰爭」決鬥，此爲今後德國一切施政的出發點。（翔：譯自二月二十二日東京朝日新聞） 
[爪哇日軍登陸　屆一週年　全島舉行紀念]  
　　爪加爾達廿八日中央社電三月一日爲日軍爪哇島登陸一周年紀念日、島內全體居民自一日起至九日止、連續舉行新爪哇祭、屆時爪哇原住民華僑日僑印僑等、爲完遂大戰、將分別舉行陣亡將士追悼大會、學生靑年勤勞奉仕團·戰時婦人大會·日僑運動大會等及回敎徒、亦將於三日舉行戰勝祈禱祭、 
[菲島行政長官　告民衆書　促與日本積極合作　完成重建菲島偉業]  
　　馬尼刺二十八日中央社電　菲島行政長官伐爾加期、以上月二十八日東條首相會於議會席上、聲明日本決從速謀菲島獨立之實現、爰於二十六日向全菲島人民發出檄文、促菲島人民積極協力日本、以完成重建菲島之偉業、大意謂、菲島民衆諸君、吾人將獲得獨立、日本此次戰爭目的、端在從英美之支配中解放東亞、現已獲得光輝之戰果、行將完成其目的、今復根據其崇高之精神、對吾人保證予以光榮之獨立、足證日本正以至誠之意、努力解放菲島民族、是則吾人對日本無繼績採取敵對行爲之必要、按以往戰勝國之先例、應視菲島人民爲被征服者、視菲島將士爲俘虜、收容至戰爭吿終始予釋放、或使菲島荒蕪、然日本今匪特未採取此種措置、且自始即使菲島人民在軍政監部之指導下、參加政治活動、釋放菲島俘虜、重建一切因戰爭破壞之設施、並鼓吹其民族醒覺之念、以理論與實行示以民族保全之眞意、是以菲島從英美政治支配與經濟榨取中、爭取解放及獨立榮譽之獲得、惟有積極的全面協力日本始能實現、故吾人深望全菲人民爲完成重建菲島之偉業與確立完全之治安、應各就本位協力日本云、 
[香港與南洋各地　開始通郵]  
　　香港二十八日中央社電　香港與南方日軍佔領諸地域間、以往從未辦理普通郵件、茲定於由三月一日起開始辦理掛號郵件、二十七日業由總督府佈告週知、其所通之地域、計爲菲島·馬來·蘇門答獵·北婆羅洲·爪哇·及緬甸等地、郵費與日內地之掛號郵件同、每件爲一角二分、 
[德英飛機　互施空襲]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　本週末、西歐上空飛機活動頻繁、德機羣轟炸英格蘭宙部海岸、英機則轟炸德國西部尤以柯倫爲甚、據柏林官佈、當地醫院八處、被英機擊中、死亡平民多名、英機十二架被擊落、又美國空軍上星期五轟炸威廉哈芬軍港時、亦喪失飛機二十七架、內中十七架在該港上空被擊落、十架則在英吉利海峽被擊落云、 
　　柏林二十八日海通社電　據此問今晨息、敵機昨晚空襲德國西部時、被擊落英國轟炸機一架、敵機在德國境內僅投擲少數炸彈、故損害甚徵、 
　　里斯本二十八日同盟社電據倫敦來電、德機大編隊二十七日夜空襲泰晤士河口及英東部沿海地帶、投下炸彈爐夷彈多枚、損失詳情不明、 
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電　據倫敦消息、法國北部各鐵路目標、又遭飛機襲擊、鄧扣克勃萊斯特各目標、及者埠半島茅記都斯某飛行塲、亦遭轟炸云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[商店售貨超越限價　已查獲確切證擄　情節較重者將予封閉　證劵非法買賣將處刑]  
　　茲悉法租界行政當局、連日經政治部飭派幹探二十名、會同福履理路二號糧食物價管理、科之大批人員、分頭出發、自晨至暮、在轄境內嚴密調查各商店是否遵照當局所規定之一切貨價、與營業每日收人登記貨銀有無超越限價、據關係方面消息、該調查人員業已查獲數十家商店、確有超越限價之證據、正彙集呈報中、不日將由當局詳細核閱後、予以輕者罰金重者封門之處分、 
　　盼望商人善自約束 
　　工部局為維持方面、特於類似乎易所各業市塲之投機賣買、從嚴取締、凡國人未經主管當局核准、而擅將物品證券棧單或提單買賣者、一經訊間屬實、一律照章處以一萬元之罰金或徒刑、至非國人倘有經營上述各種物品之非法交易者、亦予相當懲處、但當局深盼各業商人、自行約束、 
[法總領事同時嚴禁　登載物價　違者沒收]  
　　法總領事馬傑禮、頃與公共租界工部局採用同一步驟、發出通吿、定自本年三月一（今）日起、對於週刋書籍小冊雜誌公報、如未預得法當局特別准許、一律嚴禁登載金融消息、當局限價之物品不適用、糧食及任何物品之市塲價格、及其動向、一律禁止、各刊物及其係屬供給個人消息、製造統計表或其他目的者、違背上項規定、亦當將刊物沒收、出版印刷機關等封閉、 
[中國銀行　設信託部　今日起開始辦理業務　各分行六月內均復業]  
　　中國銀行自去年九月一日改組復業後、即遵奉財政部規定、辦理一切有關發展工商事業之存放款業務、同時在中央儲備銀行協力之下、業務進展甚速、辦理內地通匯事宜、調劑工商經濟、收效宏大、在蘇浙皖區內之各地分支行處、將限於本年六月內普遍恢復業務、茲悉該行現又陳奉財政部核准、設立信託部、辦理一切信託存放款業務、基金爲一一百五十萬元、會獨立茲定今（一）日起開業、 
[市區五期授糧　南市開糶　整米碎米共二升]  
　　市區第五期計口授糧、業經市糧食管理局按照各區確實人口數額、分別配給竣事、規定每人每旬得購整米一升二合、碎米八合、共計二升、合併發售五元、南市區已於昨日起普遍開糶、其他各區正由各公糶處先行繳納米款半數、辦理出米手續、一俟完竣、一二日內亦將分別開糶、至下月上旬授糧、各公糶處均將依據糧局新頒辦法、概行先繳米款、而後出米、庶幾市區糧食政策、得以悉入正軌市社會局對界內押當、均須領照營業、早經佈吿在案、而有若干押當、因資本薄弱、不合押當資格、業經本月廿二日起、由市警察局以法字第五十一號法命查封、着令停止營業在案、社局更鑒於平民生計日艱、故對押常又重加整頓、 
　　當期應照規定 
　　查南市·閘北區等押當、意圖非法漁利、對受押貨物之利息、比兩租界之押當爲重、按月七分、且對期滿限期、亦爲短縮、僅二月期限、顯係壓迫平民、殊屬非是、故已令飭押當菜改革期滿期限爲四個月、不得違背、如有陽奉陰遠情事、一經查實、當　查封處分、該局更爲澈底消滅盜竊敗類匿跡界內故令押當、 
　　憑居住證押贖 
　　無諭衣服手飾等物受押或贖回時、居民均須憑居住證問押當贖當、而押當　於受當時、須將當物人之市民證抄錄於賬冊上、以慿　核，則不法之徒、自屬不敢將贓物貿然押款、其物旣未能變價、盜竊之風、自可平戢、查上項辦法、兩租界早經實施、現市區亦加實施、則地方之洽安、自可確保安寗焉、各押常均須切實遵照辦理否則一經查　有違背情事、當以收贓罪予以查封、經理人更須受嚴厲處分、 
[市府轄境筵席捐　一律開征　派員駐鐵口監視]  
　　市區筵席損、業經市府指定、列爲市區敎育專款、南市閘北浦東徐漕四區、早經開征在案、茲爲增加敎育經費、平衝市民負擔起見、其他各區、市府昨特佈吿一律開征、茲將各情分誌於後、 
　　新市區　一律開征 
　　查市區筵席捐、先就舊市區之南市浦東徐漕閘北等四區開征以來、稅收情况、備極良好、市府刻爲增裕敎費計、平衝市民負擔計、決在屬境滬西及新市區之嘉定·寶山·北橋·南滙·奉賢·川沙·崇明·等區、亦一律開征、庶幾無分軒輊、市府昨特正式佈吿、仰各該區境內經寓之酒菜館業及廚房包飯作等、一體遵章代征業繳、不得　詞請免、或　匿短報、致干　辦、 
　　明白規定筵席捐例 
　　惟是　筵席捐、商民每多故意曲解規律、致南市區等扯進捐務、屢遭阻力、糾紛迭起、是以市府爰特明白規定、月各區酒菜館及包飯作　等、經辦　桌筵席及另售碗菜、或同時出售之麪飯點心、均應計算代征、其餘單售　點及露天飯　、悉行免征、以示體恤、而資區別、 
　　征所　整　部人事 
　　四區筵席捐征收所主任馬文華、爲强化征收機構起見、頃已着手調整內部人事配備、重行甄別任用、同時爲避免南市區逃避漏捐計、特分別派遣幹員、常川駐在各開放鐵門附近處、俾資隨時監視出入筵席以便照　征損、而資充裕教育經費、 
[成都區學生出動　協助維持六名分班工作　每校派六名分班工作　昨為第一日成績圓滿]  
　　公共租界成都路警察署、因欲使界內交通秩序更臻優良起見、特專函所轄區內各中小學校、規定每校選派學生六人、縛有臂章、由敎師率領、在規定地區、協助巡警維持交通秩序、指導市民靠左行走、對老年及幼稚者、於穿過馬路時、均予適當幫助、每日分爲數班工作、每班兩小時、昨爲實行之第一日、學生精神飽滿、復得敎師巡警及保甲人員等在旁　導、成績甚爲優良、 
[錢來各會員莊　標明「滙劃莊」　期與其他各莊有別　惟加明與吾不强制]  
　　本市錢業公會所屬各會員匯劃錢莊、有史以來、從未將該匯劃名義作顯著標明、嗣後滬市金融事業、日趨發展先有兌換錢莊開設（即錢兌業公會會員）、繼之又有挑打錢莊設立（即錢業未入團元亨利貞錢莊）、此後又有烟兌錢莊紛設（即烟兌業公會會員）、名義俱屬錢莊、所屬公會互異、業務範圍亦有絕對之不同、現該錢業公會據會員提議、會員錢莊應即將某某匯劃名義標明、以維素著之直譽、事經提出年會正式通過、據稱用某某匯劃莊名義原因、已有上述三項特別情形、本案自通過後、各莊方面今後將分別予以標明、所有票據賬單存摺印章等等，亦將加註某某匯劃莊名義、惟此事加明與否、悉聽同業各莊自由辦理、公會當局並不通吿强制、 
[唯一不貴的東西---薪水]  
　　百物飛漲，已成爲時人的談助，但是不貴的也有，這就是薪水。 
　　南京市職工總會，在去年十二月裏調查過華人勞工的工資，據說連膳食在內，最高的是搬運石頭的小工，平均每天九元。最低是飮食店的伙計，每天不過一元二角，　通在四元左右，你想這種生活，何等清苦，上面的數目是以中　劵計算，至年末獎賞和其他賞錢，並不在內，是每一天的固定收入。 
　　根據統計，最高工價是運石工人，其次是油漆匠，最高七元三角，共他都在六元以下。西服效縫六元九角，製　皮箱工人六元七角半，理髮業六元七角，木匠六元二角半，汽車司機五元二角，皮匠五元一角半，機織業四元四角，這些已算是中上的薪工了。 
　　此外還有更低的工資，銀匠三元七角半，榮隊三元二角半，旅館茶房三元，茶工三元，馬軍夫三元，敎販二元五角，軋米廠小工二元四角，骨董工人二元五角，中服裁縫二元二角半，紙紮工二元，荳儲店工人二元，印刷業工人二元七角，廚子二元一角，浴室堂倌二元四角，酒店堂倌二元三角，點心店伙計二元六角，銅匠二元六角，大多數是這樣子，再小的還有熱水業的伙計一元三角五分，皮件製造業一元七角，飲食店伙計一元二角，中國的習償上，副收人會超過　水，所以上面不能說是生活費收人的總數，可是正式薪水祗有這點數目，淸苦的生活是可以想見了。（任：譯自二月二十七日大陸新報） 
[市社會局昨舉行　首屆集婚　陳市長主持證婚]  
　　上海特別市政府社會局、爲倡導儉婚、節省糜費、主辦之第一屆集團結婚、於昨（二十八）日下午二時、假天后宮橋市商會大禮堂隆重舉行、陳市長親臨本屆婚禮之新郎新娘、共計一十四對、最後一對新郞爲友邦日本國籍、中日聯姻參與集團結婚儀式者、尙屬創見、首屆新郞新娘最高年齡爲四十五歲、最小年齡爲十六歲、新郞一律穿着藍袍黑掛、新娘穿粉紅禮服、陳市長曁社會局長證婚、市 
[中央儲備銀行　卅一年度營業決算　純益達一千七百餘萬元]  
　　中央儲備銀行於民國三十一年十二月底施行成立以來、第二次決算、本年度（即三十一年）純益、因各項放款及公債等利息之收入增加達一千七百二十二萬六千餘元、比較三十年度之純益四百十八萬四千餘元、增加一千三百零四萬二千餘元、惟本年度純益含有去年度之盈餘滾存在內、茲依照中央儲備銀行法之規定、將前項純益分配如左、 
　　公積　八·七〇〇·〇〇〇·〇〇元、 
　　特別準備　二·二〇〇·〇〇〇·〇〇元、 
　　繳存國庫　三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇元、 
　　其他　行員獎金及盈餘滾存等項　三·三二六·五四七·四一元、 
　　合計　一七·二二六·五四七·四一元、 
[解除敵產處分申請　決定三月九日截止　截至二月底已受理一萬數千餘件　預料業已受理完竣決定不再展期]  
　　關於處理敵產問題、日軍當局為維護華人之不動產業主權益計、乃於去年十一月十日佈告、凡真正權利者非屬敵性國人時、得申請當局解除敵產處分、且予以正常之保護、該項申請、原定二月九日截止、惟有特別不得已事由而經當局認爲正當者、仍准其辦理申請、茲悉截至昨日、所受理之解除敵產處分申請、總數違一萬數千餘件以上、預料件數似業已受理完了、故敵產管理當局決定於三月九日截上受理申請、今後若仍有過期不申請者、縱使其真正權利者非屬敵性國人、亦將被視爲敵產　加以處理、當局並希望各業主應從速辦理手續、以免坐失權益、關於申請手續、前會迭經詳細說明、並促各業主注意、蓋於撤消敵國領事館登記或敵國人名義登記後、並須換得日本領事館之永租契、或市政府之土地執業證、始生解除敵產處分之效、欲換得日領館永租契者、可向黄浦灘廿四號正金銀行大樓接洽、土地執業證則應向市政府地政局辦理換取手續、 
[友邦人士的期望　日本實踐對華新政策之後]  
[我愛中國] [  武內文彬]  
　　「如果僅就上海的枯燥環境和沉悶空氣來觀察，那末，直要使人對中國的眞芷面目表示懷疑。其實中國有着蜿蜓五千浬的長江，萬里長城，還有那發源於靑海巴顏喀喇山畏流到渤海的黄河，這些大自然都足以證明數千年來中國歷史的悠久，使人不得小懷慕這種大自然的偉大。」 
　　以上這段話，是畢生　瘁於硏究中國問題的武內文彬氏所說的。他在靑年時代，曾經遍歷中國，作實地考察，一度歸國後又來中國。現任上海白本商議所常務理事。 
　　他又說：「我在大正十一年，三十多歲的時候，到過重慶。先從漢口到宜昌，經過萬縣，留宿一宵，翌日傍晚到達了重慶，看見了諸葛孔明的遺　白帝城，那一種幽美的景象，直至如今還使我留戀不忘。趁小舟向上行，經過宜昌峽，巫山峽，風霜峽的三峽之險，河流的兩旁，邎崖絕壁，美麗的紅葉，大隊的羔羊，令人欣賞不盡，這裏的天然美景，決不是一枝筆，一幅畫能够形容得出的，所以歷代的文人，就用千變萬化的文字來描寫這山峽之險，那種人世絕景，不得不投筆叫絕。」 
　　武內氏是一個識見超羣。同時，主張不背現實的人，他認爲人生的處理事務，如果玩弄小智，是不中用的，萬事應該順從自然，合乎宇宙間的法則。 
　　武內氏認爲這次日本新政策的根據，也得要在這一點上着手。因爲日本的轉換對華政策和毫不躊躇的實踐，促使重慶政權，感覺到苦悶與徬徨距離末日已經小遠。武內氏在這裏又想起了當初和蔣介石會見的情形。 
　　「我會見蔣介石，是在他北伐完畢，到上海來的時候。和他一席談話之中，看他那種爽快的回答，好像頗有自信力，但是他給我的印象，覺得他不像統帥，是相當於參謀長的人材，現在他已成爲東亞的叛徒，何以會弄到這個地步呢？最大的原因，還是英美在幕後作票，同時深受了美國誘惑的宋氏一門，不絕地從旁煽動，遂致和美國結了不解緣。但是，蔣介石曾留學過日本，他很明瞭日本的强盛，也很尊徵日木的精神，明知和日本打下去，是有敗無勝的，可是利用地大物博的步步後退戰略，總在他腦海裏盤旋不休。」 
　　武內氏在最後的結論中，極力强調上海經濟界人士的使命重大，他說： 
　　「愛日本者，唯有愛中國，才有指導建設東亞共榮圈的資格。近代戰爭的主旨，是一面戰爭，一面樓設，而且國府的加强力量，注重於復興經濟，從這幾點來觀察，上海不但是中國的經濟中心，就在地理上也是共榮圈的中心地點，所以上海經濟界人士所負的使命，非常重大。」（雲鵬：譯自二月二十五日大陸新報） 
[深願中國民衆　發揚國家意識] [  林出賢次郞]  
　　林出賢次郞氏，僑居中國巳有四十二年之久，昔年曾任天皇陛下通譯官，後來調任南京領事，北京大使館一等書記官等職，週遊過世界各國，現任東亞同文書院大學學監，他很盼望中國民衆，個個有國家意識。他說： 
　　「我靑年時代，在新疆省天山北路王省長的家裏住過，和王氏家庭共飲食起居有二年之久，後來我在北京招待王氏的孫兒王嘉亨君，住在我的寓所，我接王君來住，毫無作用。我很坦白對他，善則養，惡則惡，凡是他不能辨認是非的時候，不客氣的隨時訓責糾正他。當他歸去的時候，他對家人說林出老伯眞是個好人，像他這樣熱情的好人，是沒有第二個的。因爲我的訓責他是善意的，沒有半點私心的在起居勵作上做榜樣給他着。」 
　　「英美人常把華人輕視，認爲是劣等民族，不如他們優秀，但是日本所發動的大東亞戰爭，是實踐道義的戰爭，膺　叛徒重慶，把這件事的性質小比一下，在精神上不是和我訓責王嘉享君的意思一樣嗎？大東亞戰爭的目的，是要求東亞全民族的獨立解放，以國家協同體的地位共存共榮。所以，和英美的侵略思想完全相反，中國雖然有很多的偉大人物，富有民族觀念，但是我希望全中國人要使進一步發揚國家意識和了解大東亞戰爭的意識。 
　　現在新中國已經恢復主權，那末對於國家大事，僅是一部份知識階級關心是不够，必須全民共同關心，這是我對於轉換期中，對於中國民族的忠實良言。」林出氏講到這裏，又回想到昭和初期旅行世界的情景，感慨地說： 
　　「隨便到那一國，那一地」，小孩總是可愛的，青年都有勇氣的，女郎尤覺可愛，不端方和虛偽，誰都感覺討厭，誠懇和正直，一定叫人愉快，能够動人而人爲所動的，就是誠意。「中國有一句名言「誠之所至，金石爲開。」可見得「至誠」是何等偉大。」 
　　最後林出氏又說：偉大的國家，他的國民，必須要有淸萬的品格和國家意識（任雲鵬：譯自二月二十八日大陸新報）府方面特誌贈紀念品銀盾十四具、市警察局樂隊特蒞塲奏樂外、中華電影公司派員在壞拍攝新聞片、 
　　一十四對 
　　十四對新郎新娘姓名如下、（一）高悅能曹定章、（二）汪　禮何黨英、（三）蔡復聲溫惠英、（四）柏憲章錢順英、（五）徐文龍李順英、（六）鄭綠影張秀鳳、（七）徐佐庭施英秀、（八）陸駿麟朱鳴華、（九）蔡其善季愛珍、（十）朱福和陸金珠、（十）（一）宋成堃趙光新、（十）（二）鄒業方苗敏娥、（十）（三）胡德福張典珍，（十）（四）平川將一蔡蘇妮、 
[市立民衆敎育館　今起先行開放　敎育局昨招待記者]  
　　本市敎宥局於去年九月間、開始進行籌備市立實騐民衆敎育館、茲已籌備就緒、定於今（一）日先行開放、歡迎各界參觀、五日上午十時、補行正式成立典禮、屆時陳市長林敎育局長均躬自蒞臨、尙有中日學生書盡展覽等精彩節目、敎育局特於昨（廿八）日在該館舉行本市新聞記者談話會、招待記者參觀、到有各通訊社各報館記者、首由該館籌備主任丁超報吿籌備經過、及目前狀况、甚爲群盡、次由該館長顧紀倫致謝詞、繼招待記者參觀各處、該館地佔六畝、亭台樓閣、古色古香、雄偉絕倫、其對民衆敎育設置無微不至、有圖書館·民衆學校·等、今後該館對民衆敎育之貢獻、未可限云、 
[化裝品特稅憑證　應每件實貼]  
　　江蘇省稅務局舉令以化裝品類臨時特稅慿證、應按件實貼於貨品包裝上、早經規定有案、近查市上所售化裝品類、均未貼有憑證、殊屬不合、茲規定各廠商奮存化裝品類貨物、務須補貼憑證、統　於三十月十五日辦理完畢、如有逾限尙未遵辦者、一經查出、即按漏稅貨品處罰、嗣後新稅貨品，尤應隨時實貼、不得規避隱匿、除分函有關各公會查照幷通飭各分局一體遵辦外、仰本市化裝品業各廠商遵照、務於規定期限內、各自將所存未貼化裝品、查明開單到局繳稅領證、按件實貼、 
[申報助學金　續承輸助]  
　　本報助學金迭承各界捐輸、昨又收到大中化工社（大同附中同學合辦）一百六十二元一角、鄧寗之一百元、鄭君八十元、一一五號同人六十元、文薌女士五十元、共收儲券四百五十二元一角、結存四十七萬三千〇十元〇五角二分、 
[浙東商來區復滙　三月中可實現]  
　　浙東商業區郵匯、上海郵政管理局因與浙東郵區郵務磋商滙款數額及手續尙未竣事、故尙未能印發匯兌淸單、惟郵務界觀察、此事在三月份內、當可付諸實現、 
[佛敎施粥廠暫停]  
　　上海佛敎會施粥廠、設於南市肇嘉路關帝廟、施粥以來、嘉惠貧民匪淺、每日施粥三千餘人、其分配以每坊六百人、由坊保長介紹之、最近因整理粥票、故於今（一日起）暫停施粥、須俟粥票整理完竣後、再行繼續辦理施粥事宜、 
[存煤重新登記　延不登記者不准移動]  
　　上海石炭業聯合會、鑒於烟白煤觔爲民生　常主要物品、歷來對於管理煤觔買賣殊甚嚴格、茲悉該會爲欲明悉目前存煤數額起見、擬重新辦理存煤登記、昨已由大中聯煤號致函上海煤業小賣商同業聯合會、請轉知同業知照辦理、原函云、「頃奉上海石炭聯合會函知、關於統制外炭登記一節、自上年五月間經貴號調查後、爲日已久、其中不無移動悄事、時過境遲、殊恐與現狀不合、茲擬重新登記、乞將同業會員（或各公司）現在所有統制外炭數量、依照另表格式確實調查塡報、於二月二十六日以前送交敝會、倘不申請登記、嗣後不許移動、合併奉聞云云、事關物資邋用、煤斤移動利便、除登報通吿外、特再函達、即祈分函貴會會員、迅向敝號索取登記表格、於三月一日前前來登記、」 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[計口授糖具體進展　配給糖三種搭售　甲種商重行登記以十四句為一組　粗砂等糖專門配給糖菓餅乾等業]  
　　糖商合作營業處經軍配當局核准實施計口配給食糖後、關於公共租界及法租界委託租界當局核發買糖證、其他閘北滬西南市各區、則由合作處自辦、業將全市甲種零售商限期重行登記、劃分區域、合併承辦戶口食絕、規定每月配給食糖十四包者爲組、對於已登記之零售商、已予以審查劃分、並指定五十八家糖行管理之、 
　　兩種零售商共一千餘家 
　　計（第一區）公共租界零售商、甲覆八十二家、乙種五十六家、（第二區）公共租界零售商、甲種一百十家、乙種七十家、（第三區）法租界零售商、甲種四十四家、乙種三十九家、（第四區）法租界零售商、甲種一百九十三家、乙種一百十三家、（第五區）虹口閘北零售商、甲種一百二十五家、乙種五十五家、（第六區）滬西零售商、甲種六十一家、乙種四十四家、（第七區）南市零售商、甲種五十八家、乙種五十九家、以上七區、總共一千一百零九家、 
　　搭售無異言衡器用天秤 
　　各甲種零售商經分組合拼後、專辦配給戶口糖、乙種零售商專辦配給各業業務上需要之糖、準三月十一日起全市普遍實行計口配給、依照新訂之食糖價格發售、至於計口配給細則、屆時由租界富局及合作處佈吿週知、並聞計口配給之糖爲　糖赤糖白糖三種、凡遇搭售不得異言、其衡器則概以十六兩足大平秤爲準、至於組砂等糖、專配給乙種零售商、充改製糖菓餅乾以及業務上之用、如各零售商有超越限價或尅扣分量及攙雜等情、准購買人舉發究辦、 
[撙節煤氣消耗　再度觀告　倘再超過限度　當予斷線供給]  
　　上海自來火公司當局、爲節約煤氣消耗以應戰時情况、前曾一再勸吿各用戶撙節用途、對於新用戶則一時不予接受、在撙節一層、用戶限定之用量、以去年中用量最多一月之量爲　、超過限量、則超過部份加數倍徵費、自今年實施、大多用戶均能遵守勸吿、但尙有一部份每月之消耗量未能依照規定限度、公司當局除對其超過限度部份增加數倍收費外、並予以警吿、以後倘再有同樣情事、當予斷絕供給、 
[銀錢業各行莊　商業本票貼現契約　各業得與往來行莊計約　以貨物等為質循環貼現]  
　　銀錢業除提倡商業承兌滙票、及銀行承兌滙票外、對於商業本票允予訂立契約貼現、凡各業發票人均得向往來各行莊立約辦理貼現、該契約規定如下、「立設定質權貼現契約人、今邀同承還保證人、將本契約背面所開質物出質於銀行或錢莊、訂明在國幣若干限度內、由貼現人連續循環開界本票、向　行莊貼現並願與保證人共同遵守下列各條款」、 
　　提供貨物貼現擔保 
　　（一）貼現人所開本票、其到期日以不超過發票日後若干日爲限、但最遲應於中華民國某年某月某日以前到期、（二）貼現利率按月息若干計算、但貴行得按市面情形隨時增减之、（三）貴行得隨時通知貼現人停止貼現、或减少貼現限度、（四）貼現人及保證人切實聲明對於本契約背面所開或將來交入之質物、完全爲貼現人所有、他人並無任何權利、如日後發生科葛、而使貴行受有損害時、由貼現人及保證人負連帶賠償之貴、（五）質物如爲貨物時（或共中之貨物部份）、其提單倉單等件所載之品質數量、貼現人及保證人擔保完全準確、如以後發現品質不符數量短少或內容虛僞等情、無論該項貨物堆存貴行自營之倉庫抑在其他倉庫、均由貼現人、及保證人連帶食員、 
　　物質過戶辦理保險 
　　（六）貼現人對於前條貨物之　付倉租捐稅及其他費用、均負擔照付、如貴行認爲貨物必須遷移倉庫時、一經通知貼現人、自當負擔費用、立即照辦、萬一有因移倉而發生損矢、貼現人亦自願負責、與貴行無涉、（七）質物應由貴行占有、如須登記過戶或辦理其他手續者、貼現人均應照辦、所有一切費用、均由貼現人負擔照付、（八）質物由貼現人按照時價用貴行名義（或以貴行爲優先受益人）向貴行指定之保險公司投保火險、如貴行認爲必要時、並得令貼現人加保兵險或其他各險、一切費用、概歸貼現人負擔、所有保險單及保險費收據、應交貴行收執、倘遇不測、聽慿貴行直接向保險公司領受賠款抵償、責行貼現及墊付之款、如保險賠償不足、甚至不得賠償時、貼現人及保證人仍當連帶負責、立即另繳相當質物或現金、決不藉口意外損失主張卸責、如在未經領受賠償前、貴行認爲須另行提供相當質物時、貼現人亦願照辦、 
　　違背契約處分押品 
　　（九）貼現人如怠　登記過戶移倉保險或　理其他手續或繳付各項費用時貴行均得代辦或代付其代付之費用、應出貼現人立即償還、否則貴行得按本契約第二條所開利率計算利息、但貴行並無代辦代付之義務、如不代辦代付、亦不因而負擔任何責責與損失、（十）質物如有損壞或價格低落時、或有低落之趨勢時、貼現人及保證人當連帶負責、立即掉換或增加質物、（十）（二）貼現人掉換或增加質物時、其種類及數量、須經貴行認可、（十）（二）貴行如准許貼現人掉換全部或一部份之質物或收回質物一部份時、均不必通知保證人、保證人仍負連帶責任、決不因此提出異議、（十）（三）貼現人對於質物之變賣或處分、委託貴行爲全權代理人、本契約同時並爲授極之證明、（十）（四）貼現人如違背或不屨行本契約所載條款時、或貼現之本票到期不獲付款、或貴行認爲有不獲付款之處時、責行得不必通知貼現人及保證人、將質物變賣遲早或如何處分、決無異議、但貴行並無或處分之義務、如未經變賣或處分而時價低落、所有損失、與貴行無涉、變賣或處分後所有出給貼現人之質物收據即行作廢、其因變賣或處分所生之一切費用、均由貼現人負擔、 
　　不足清償立即補足 
　　（十）（五）質物變賣或處分所即以抵償貼現票款及各項費用、貴行並得按本契約第二條所開利率計算渝期利息、如不足淸償、仍山貼現人及保證人連帶負責立即補足、但如貼現人尙有其他軟項或財物以任何名義存在貴行總分行爲貴行所知悉者、亦得由貴行將款項撥抵不足之數、所有出給貼現人之各項摺據、即行作廢、或將財物按前條規定變賣或處分以抵償不足之數、所有質物及其他款項財物經變賣處分或撥抵後、除抵償貼現票款及逾期利息、並各項費用外、如有餘款、並得由貴行移還或扣抵貼現人所欠貴行其他已到期及未到期款項、及貼現人在貴行保證其他債權人之借款本息、（十）（六）貴行如將質物全部或一部份轉質於第三人時、貼現人及保證人對貴行應履行之本契約所載條款、對受轉質之第三人應同樣履行之、（十）（七）如因本契約而致涉訟時、其訟費（包括貴行律師費）均由貼現人負責賠償、決不推諉、 
　　保人不準自行退保 
　　（十）（八）貼現人如違背或不履行本契約所載條款時、由保證人與貼現人連帶負責、立即如數倍償貼現票款、及逾期利息、並各項費用、保證人決不以質物未經貨賣或處分、或對貼現人所有財產未爲　制執行或其他任何口實、延綫保證責任之履行、並自願將民法債編第二十四節保證各法條內有關保證人之權利悉行拋棄、（十）（九）在貼現本票禾獲全部付款以前、保證人決不自行退保、保證人雖曾登報聲明退保、在本契約上之保證責任仍屬有效、但貴行如認爲保證人有更換必要時、一經通知、貼現人卽當照辦、決無異議、（二）（十）保證人如不止一人時、應均負連帶責任、（二）（十）（一）貼現人及保證人因違背或不履行本契約各條款、經貴行提起訴訟時、貼現人及保證人住所居所營來所或國籍不論有無變更、均自顧受貴行所在地之中國法院審理之、即拋棄關於法院管轄之抗辯權、（二）（十）（二）本契約所載貼現人及保證人、 
　　均包括其繼承人繼續人受讓人法定代理人或管理人、（二）（十）（三）除木契約規定各倏款外、凡上海金融業現行或將來變更之一切章規、貼現人及保證人均願遵守之、 
[助產學會將成立]  
　　助產士袁慧玉張輝德丁文秀費和春許翠珍黃國璋顧月娥等三十餘人、爲聯絡情感、並研究助產學術起見、特發起組織上海特別市助產學會、業經呈奉各主管當局核准許可、茲悉該會籌備會業已勘定新閘路二百五十一號爲會址、現正積極推進會務中、 
　　昨日本報發報時間八點十五分 
[市經濟福利兩局　今日正式成立　社局主管公益救濟事項　均移交社會福利局接辦]  
　　國民政府爲實施遵照最高國防會議通過議案、通令各省市政府、將市社會局裁撒、專設經濟局、市社會運動指導委員會改組爲市社會福利局、經濟局職責管理所轄區內一切有關經濟事宜、社會福利局職責管理所轄區內公益救濟事宜、福利局長、委派孫鳴歧（即滬市社運會主任）充任、現經　凋及社會福利局決定今二）日起分別正式成立、聞經濟局局長王志剛偕同隨員吳蔭廣、定今（一）日上午十時、前往市社會局接收社會局所主管之一切工商登記及工商團體（即工商同業公會）等有關文卷、宣吿成立、並悉關於社會局主管公益救濟等部份事項、則移交社會福利局接收、 
體育新聞 
[西聯足球甲二循環　東華一對零勝葡商　上半時賈幼良射入奠定勝局]  
　　西聯足球甲組賽第二循環、東華昨再逢葡商會於膠州公園、觀衆八九千人、情况熱烈、三時三刻裁判樂秀榮銀笛一聲、開始接觸、東華陣容與昨報所載完全相同、葡商則因蓋恩、V爾龍·A羅柴遼等缺席、頗有變動、門將一職則由G蘇若承乏、葡商於開賽之初頗露鋒芒、幸東華防守嚴密、未有差池、六分鐘時、賈幼良阿奎互傳、至相當地段、賈遙射野逸、飽休脫率師反攻、亦未有建樹、H柯拉沙盤過三關、突施射擊、幸偏出尺許、得免於難、此後全屬東華攻勢、阿奎樹棠龍海先後三度來犯、均成書餅、直至四十四分鐘時、曹琴芳挑中、阿戴頭頂、買幼良如飛將軍目天而降、連球帶人、滾入網底、敵門始陷、東華即以此球以奠定勝局、未幾上半時終了、東華一比〇前領、休息後、葡商作困獸之鬥、鮑休脫·H柯拉沙良機頻失、奧列維拉一度深入腹地、無功而返、東華乘機襲擊、許文奎得中綫來球、遙射偏出幼良拉射、又適中G蘇若身上、不久阿戴又得幼良妙傳、反身勾射、中橫木彈出、均覺異常可惜、最後阿奎及琴芳頗多攻門機會、不幸以球運欠佳、未能再破敵門、迫終塲笛聲長鳴、東華以一對〇力挫葡商、 
[全滬公開籃球乙組　補賽今晚開始　總次定本月十日學行]  
　　全滬公開籃球乙組、前因冬賬籃球及法租界限制用電關係、會停賽若干日、茲定今晚起舉行補賽、至八日完畢、並訂於本月十日及十二日兩天舉行乙組總錦標決賽、由乙一·乙二·乙三乙四部冠軍爭取王座、茲將今晚秩序探錄於下、 
　　晨友---武隊（乙）下午七時 
　　法捕甲---彗星（乙二）七時三刻 
　　法捕乙---火龍（乙三）八時卅分 
　　信孚---華捕（乙四）九時一刻 
[振世盃小球賽　昨日揭開序幕]  
　　中法學校主辦之振世盃小球聯賽、參加者典三十隊、分乙·丙、丁三組、乙丙組各爲十二隊、丁組六隊、於昨晨八時在八仙橋該校球塲揭慕、觀衆擁擠、升旗禮畢、由黄振世親頤行開球禮、昨日三塲、該賽承方潤祥·方時　各捐五百元、指定撥充乙丙二組優勝隊隊員之獎學金、昨賽結果於次、 
　　文靜勝雄隊（丁組）　四---三 
　　中法勝義昌（乙組）　五---三 
　　健鷹勝羅浮（丙組）　四---〇 
[南洋各地特輯之五　東印度滄桑記　（一）] [  喬松]  
　　（一）東印度概況 
　　舊荷屬東印度，是太平洋沿岸火山帶的一部份，島形很不規則，海底的深淺，海岸的曲折，都極複雜。各島大致多山，火山尤多。爪哇一島，火山共有一百零九座之多。其中以士美路峯最高，拔海達三千六百五十八公尺，終年噴火。爪哇和蘇門答臘間的喀拉喀托火山島，在一八八三年爆發時，幾乎全島被炸成薤粉，爆炸聲遠傳到澳洲一帶。平原多在沿海地方，如蘇門答臘東岸，爪哇北岸，婆　洲西南岸都是。河流以婆羅洲的卡浦斯河，巴利托河較長大，別的都很細小。 
　　東印度羣島，幾乎都在赤道下，氣候常年如夏，很少變化，但因四面環海，所以也不十分使人數得難受。閘量的分配，赤道以北五月到九月爲雨季，餘時爲乾季，赤道以南的情形相反。赤道恰好把東印度羣島從中切開了，但一般的都很潮濕。季候風的影饗不少，牠在赤道地帶創出了不相應的，乾燥的及潮濕的週期對比，對於農作，由於爾水量降落的不規則性，常常引起危險，所幸有不少河流，在季候風的雨水期，河面充分擴大了，成爲液溉及水力的重要來源。 
　　從政治區劃來看，舊荷屬東印度，位於亞洲大陸的東南，從北緯六度至南緯十一度，東經九五度至一四一度間，包括所有島嶼。大體上可分下列羣島： 
　　（一）大巽他羣島：蘇門答瞰，爪哇，婆羅洲（一部份），西里伯斯； 
　　（二）小巽他羣島：巴里，龍目（浪波克），松巴瓦，佛羅里，松巴（三多爾烏得），帝汶（一部），占的拿，塞波； 
　　（三）摩鹿加羣島；哈瑪希拉（濟羅羅），鄂碧（望比拉），布魯，西蘭，安汶，蘇刺，密梭羅，外維，班達，新幾內亞（西半）。 
　　西起蘇門答獵，東至新幾內亞，總面積共爲一，九〇西，三四五·七平方公里（一九三七年調查），距離比我國從上海至塔城（新疆）還要遠，大於荷蘭本國五十八倍，大於日本本部八倍，占全赤道九分之一。 
　　東印度的人口，據一九三〇年十月七日調查，爲六千零七十二萬七千二百三十三人，每一平方公里的人口密度，不過三一·九一人，如加入迄未有確實調查的新幾內亞，則其密度當更稀疏。而人口之七〇％集居於爪哇及馬都拉，該區人口密度達三一五，六三人，其他外領則相常於一〇，七三人而已。爪哇及馬都拉與外領各州面積，人口及密度如下表：（單位面積一平方公里，人口及密度一人） 
　　新幾內亞全島面積爲七四四·三六二平方公里，其中荷屬新幾內亞之面積爲三八二·一四〇平方公里。 
　　東印度的土著民族是馬來族，約占總人口的九七·三八％，外僑以華僑爲最多，有一百二十餘萬，次爲歐突人及其他東方民族。歐美人中又以荷蘭人爲最多，而荷人中又以荷人與馬來人的混血人佔多數，茲將一九三〇年調查之種則人口列如下： 
　　日本人佔七四·（〇〇〇人。 
　　（二）政治形勢 
　　東印度之成爲歐美人的殖民地，已有悠久的痛史。自從西班牙無敵艦隊戰敗以後，荷蘭殖民者首謀開擴東方謀利之途一五九六年荷人霍脫曼（Cornelius　Houtman）率艦四艘，繞非洲好望角到達蘇門答臘及萬丹，和爪哇的氏族社會的酋長締結「親善」條約一五九八年，荷人續遺遠征隊至東印度，在爪哇柔佛等處設立商業機關，組織公司一六〇二年，成立了東方殖民史上最著名的荷蘭東印度公司（DutchEast　InaiesCo．），這一年，又以武力驅逐萬丹的葡萄牙人，設立商行，開闢摩鹿加通路。一六〇三年，又以艦隊封鎖葡人在印度的根據地臥兒，同時在菲律賓海面襲擊西班牙船隻？數經戰爭，終于一六〇六年在摩鹿加獲得根據地。十年之後，遂樹立其香料島與馬來羣島的地位。後二年，又在爪哇建立巴達維亞城，爲日後荷屬東印度的首府。一六二三年，　　英　離東印度而專力於印度之經略。---六五二年，荷人更乘中國明末內亂之際，進佔台灣。一六四一年，又攻佔葡人經營已久的麻刺甲，結束了葡人經略東亞的歷史。一六五二年，荷人已殖民於好望角，建立連絡東方的基地。一六五八年攻佔葡人的錫蘭，同時伸展其通商路綫至日本和中國各地。當時荷蘭船舶往來於南洋海面的，數達一萬六千艘之多，把握一時「海洋之王」的覇權。 
　　荷蘭人當時對東方的經略，主要在乎貿易權，也就是用欺騙恐嚇等手段底極少的本錢，搜刮土人的一切物資，獲得最大的利潤，使這些殖民者過着窮奢極侈的生活。還沒有建立殖民地帝國的野心。因此，他們所佔土地，一如葡萄牙人，　祇限於沿海一帶，對於土著民編，祗知掠奪與誘騙貨物，不知開發內地，展開政治及文化的殖民工作，所以基礎不深，一逢强敵，即有崩潰之處，如在十八世紀末，十九世紀初，拿破崙在歐洲稱覇，而荷蘭本部爲法所併呑之時，南洋一帶的荷蘭殖民地，每受英人襲擊，即全部淪陷於英軍，直　拿破倫　亡後，英國治以爪哇歸還荷人，一八二四年又以蘇門答臘交換麻刺甲，荷蘭在南洋的殖民地才算保全。到了十九世紀以後，荷蘭本國的經濟有了顯著的變化，殖民地政策有了新的轉變，就開始對馬來羣島進行近代化的殖民工作，利用賤價的土者勞工，强迫土人種植橡樹，咖啡，甘蔗等，展開了更慘酷的對殖民地的壓榨。 
　　荷蘭王任命總督，統治東印度，總督又稱副王，賦有絕大權限。總督任期，如無特別規定，通例爲五年。其權限分立法仃政司法大體如下： 
　　（一）立法：總督制定的總督令及政府條令，照例要得國民參議的討論通過，如已爲國民參議院裁可而爲總督所小同意的法案，則奏請荷蘭國王。但事實上國民參議院不過是一個諮詢機關而已。參議院的議長由國王任命，議員三十八名，由總督任命及地方議會選出，出期四年。不過荷蘭人，土人，華僑及阿拉伯人皆有被選任議員的機會。 
　　（二）行政：總督爲荷　東印度的最高行政機關，由最高諮詢機關的荷印評議院輔佐之，　有　大的行政　。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[從物質和精神兩方面擊滅英美的戰爭] [  德福豬一郎原著]  
　　（一）戰爭目的之三階段 
　　我們爲什麼戰？現在雖然沒有再發這個愚問的必要，可是，「追鹿的獵人不見山」，我們熱中於戰爭，不無有忘掉其本來目的之虞。那末，我們實有高揭這個問題，而深思遠慮和切行的必要。因爲這個緣故，所以我們當局，把頒發大詔的一天，就是月之八日，作爲其紀念日，使得國民深自警覺。我們一方面須得向世界表明戰爭的目的，使療然於這戰爭的萬不獲已；另方面，須得問問自巳的良心，有沒有盡着皇國臣民的本分而提供其全心全力？ 
　　大東亞戰爭的目的，有三個階段：第一，是爲了皇國日本的自衛；第二，是爲了東亞諸民族的解放；第三，是爲了世界新秩序的建設。這三個階段，並不是各不相謀的，從平面的看來，是三位一體；從立體的看來，是三階一貫。 
　　現在雖然沒有再把戰爭的起因等加以穿鑿的必要。但是，要曉得我們決不是自己高興投入於這戰爭的漩渦中的。我們是儘所可能努力於用着和平手投，解決一切糾紛；爲了和平的緣故，極願爲可以臻於妥協的極度交讓的。然而那美國------其背後當然有英國存在着------却把我們無可奈何地趕上了戰爭的一條路上。 
　　它的顚末，現在沒有再來贅述的必要。總之，他們要把日本像罐頭般地密封得連一點兒氣也吁不出來。最初布成ABCD經濟的包圍陣綫，要把我們吃癟。其次，用武力壓迫，要不戰而使我們屈服。最後，向我們要求從中國撤兵，不承認滿洲帝國，不承認南京政府而只承認重慶政府；要求放棄三國同盟而復歸於九國公約 
　　事情已經到了這個地步，即使是一個怎樣崇拜英美的人，也只有死心塌地打斷念頭，何况是有常識的皇國男兒呢！並且，使得我們慨然挺身而起的，不單是日本的生死存亡的問題，而是我東亞十一億民族的生死存亡的問題。我們要是一度屈服於英美的命令，那麼十一億的東亞諸民族，恐怕永遠沒有再見天日的機會，現在再放大眼光，一看全世界，那盎格魯撒克遜民族的橫暴，是簡直要把世界二十餘憶的人類，恰像三億餘的印度人那樣完全做着他們的奴隸！要是一任他們爲所欲爲，那麽全世界一定要淪爲最黑暗的活地獄，是毫沒有疑惑餘地的。我們的　國，------德國，意大利，在歐洲對於盎格魯撒克遜人稱覇世界的野心，所以不惜賭其勝敗的命運於一擲，也決不是偶然的。 
　　如上所述，我們戰爭的目的，首爲自己，次爲東亞，而終及於全世界的。這三個階段，是用着我皇道日本的大羲一以貫之。所以，把這戰爭看做：要獲得橡皮啦，錫啦，煤油啦，或是麻，糖啦，米啦，木材啦等，是全然冒凟這戰爭的。此等是戰爭的結果，而決非目的。 
　　（二）英美的所謂戰爭目的 
　　我們向着英美兩國的秉權者羅斯福和邱吉爾敢問：「你們爲着什麽理由硬要和日本戰爭」？他們所謂戰爭目的，到底是什麽？世界上最會得花言巧語的，沒有比得上盎格魯撒克遜民族的。他們對於無論什麽事情，總會說出相當的理由，所謂「賊强盜也有三分理」，就是他們的形容。然而，他們對於這戰爭的目的，却說不出什麼確切的理由來，不但對於敵人，就是對於自己國民，也還是這樣弄得他們莫名其妙，這不可不說是近來一件極其奇怪的現象。 
　　當然他們決不是全然沈默的。從昭和十六年（一九四一年）八月九日起，歷十一天之久，在大西洋中現在爲馬來海中之藻屑的英戰艦威爾斯親王號上羅邱的第一次會談，宣言所謂大西洋憲章八項，向世界聲明戰後的經綸。這恰如威爾遜在第一次世界大戰時所宣示的十四項同樣，完全打着一相情願的如意算盤。這種空頭支票，連他們自己國裏的人民，尙還有着「痴人說夢」之感。 
　　嗣後，他們所發關於戰爭目的之話，只是舉着諸民族的解放哪，人種平等的確立哪，諸凡和實際十分緣遠的空漠問題，爲一時瞞人眼目之計。若是眞要把諸民族解放，以及人種平等之確立等問題，付諸實施，那麽何以不把它適用之於美國國內一千六百萬的黑種人呢？何以不把它適用之於三億的印度人民呢？像這樣忘記了脚下的現實而一味寫着架空的契約，是他們的拿手好戲，可是誰來相信呢？尤其是像羅斯福把這戰爭稱之爲「爲了生存的戰爭」，更是一無道理。不把日本當做罐頭，還在什麽地方找得到滅亡美國的理由呢？ 
　　他們原是喊着自由，喊着民主的，可是我們要問他們果眞是自由國嗎？果眞是民主國嗎？英美有世界上自由主義的老家之稱，英國又以自由主義的莊家自任。可是有識人士，却常常這樣說：「英國是有自由的，可是這自由，只有少數的大地主階級，所謂紳士階級所獨有。他們雖然有着一切的自由，可是他們以外，在英國國裏，誰也享不到自由。」史家說道：「在法蘭西，國王握着政權；在西班牙，敎士握着政權；在英國，紳士階級握着政權。那曾經簽字於大憲章的約翰王，自己嘆着氣說，在我的上面，還有二十五個太上王。」所謂二十五個太上王，就是指那强逼約翰王簽字於大憲章的二十五人所組織的委員會，爲一切政治的諮詢機關。 
　　現在英國的政權，已經從土地的所有者手裏，轉移到那輩由工業革命發生的大資本家的手裏，雖其幾分之幾更轉移到一部分的勞工的手裏，然而英國自身，並不是自由國，是很明白可睹的。至於美國，金錢萬能，在金錢以外，無論什麽地方，是找不出自由來的。 
　　現在假定我們和英美戰爭，萬一敗北了，那麽在締結媾和條約的時期，他們會提出什麽條約來課諸我們呢？那可說不定。然而在去年五月三十日，美國的南北戰爭紀念日，副國務卿薩姆那威爾士的演說，列舉戰爭的目的如下： 
　　（一）處罰戰爭責任者的個人，集團，及國民。 
　　（二）在戰後設立相當長久的休戰期間，共間以行撤廢侵略國的軍備。 
　　（三）在保持和平的永久機構之確立以前，美國和其與國，維持並行使國際警察力。 
　　（四）戰後，在完畢經濟問題，社會問題的處理之後，設立以美國和其與國爲基礎之國際組織，徐徐決定和平的最終條件。 
　　（五）對於戰後世界秩序的建設。美國應當作爲指導者。 
　　（六）汎美機構，應加以繼續，（以上據來栖大使的報吿） 
　　如果眞的照這樣實行，那麽我們便必須負擔比諸第一次世界大戰後的德國，還要加上一百倍的屈辱和苦痛，所以，就拿這一件事說，我們是非戰勝不可的。最近那個副國務卿又演說道：「我們美國人，爲了保持自己的自由和獨立而戰；爲了戰敗那些欲以暴力和不信行爲來支配世界之一類壓制者而戰」。但是我們要問有什麽人敢來破壞美國的自由和獨立的？這自由和獨立的破壞者，就是美國自己。拿着火把來到處放火，使全世界陷於水深火熱的禍亂之中，也就是他們自己。 
　　（三）盎格魯撒克遜的三個敵人 
　　盎格魯撒克遜民族的慣習，常把比自己優越者，或是將要凌駕自己者，或是和自己比肩者，當做敵人，而一以給他當頭棒爲務。這原是有計劃的，因爲習與性成，現在差不多可以看做他們之本能的行爲了。在現代，給英美兩國當做敵人的，第一是德國，第二是日本，第三是蘇聯（在其以前爲俄羅斯帝國）。 
　　第一個敵人的德國，在第一次世界大戰，已被解決掉了。其戰塲只局限於法國和比國，在英國內地受不到什麽損害。但是爲了這回戰事，從來爲世界之債權者的英國，變了債務者，世界財政的覇權，從倫敦那兒，給紐約奪去了。在第一次世界大戰的當兒，發了財的是美國；英國却不得不切感着那所謂戰勝者的悲哀。第二個敵人日本，曾經締結日英同盟，其結果使日本和俄國戰爭，兩虎相鬭，非死即傷，使盎格魯撒克遜大稱心願。可是日本却隨着第一次大戰抬起頭來，爲欲加以制伏，英美乃同於一九二二年二二月的華盛頓會議，達成了他們的目的。第三個敵人蘇聯，於第一次世界大戰後，爲欲加以撲滅，用盡了種種手段，終於不能達到目的而輟手。 
　　嗣是以後，世界並不依着盎格魯撒克遜民族的希望而進向，却爲其反對的逆轉，曾經被其打倒了的德國，又復興起來了。而且使德國復興的，盎格魯撒克遜也與有助力。那就是因着英國之同盟國的法國，於第一次世界大戰後，迅速恢復了元氣，糾合歐洲諸小國而自爲盟主，於是乎盎格魯撒克遜人的老脾氣發出來了爲欲對於法國的得勢加以掣肘而遽向德國伸其同情之手。使得德國復興的，是盎格魯撒克遜的資本；這實情，德國人比誰都知道得明白。 
　　可是德國的復興成績，遠出於盎格魯撒克遜人的豫料之上。那無名的英雄希特勒，崛起於草莽之間，率領了德意志國民，發揚踔厲地猛幹圖强；到了納粹黨的勢力席捲德意志全國，才把盎格魯撒克遜人覺醒過來。於是乎狐埋狐搰，原來是極力幫忙的，現在又明槍暗箭地多方加以中傷。可是棋高一着，他們使盡了種種的手法，總是給希特勒元首所反擊。他們迫不獲己，只得權把蘇聯拉做與黨，欲利用她來牽制德國。然而還是照例地受德國先下手的還敬，正當英法兩國的使節聯袂蒞臨莫斯科，堂堂地詮議着軍事上的協定等等之際，德蘇不侵犯條約却突如其來地披露出來，使他們啞然相對，討了一塲沒趣。 
　　他們又驅日本，使陷於「窮鼠嚙貓」的死地。因此有滿洲事件的發生，不料更演進而爲中國事變。關於中國事變，盎格魯撒克遜人不能不說是　着相當的成功的。何以故呢？因爲是他們使蔣介石一派做着飼犬，向日本在吠，把其吠聲作爲世界的與論，想在世界的法庭懲罰日本。 
　　但是日本終於給這惡策所惱，看出能互相同情者，互相理解者，是納粹德國和法西斯意大利。於是日德意三國防共協定成立，正要進而爲軍事協定的締結，卻値德蘇不侵犯條約的捍　。 
　　他們想把失之於蘇聯的，再收之於日本，於是拼命地向日本說德國的壞話，說德國要賣掉本等無中生有的離間蜚語，要使東西兩大强國互相反目，俾盎格魯撒克遜人在束亞的地盤不致動搖。 
　　然而蒼蒼者却並不獨佑盎格魯撒克遜人，局勢又吿逆轉，反而使日德問又趨親近，便在昭和十六年（一九四一年）九月，日德意三國同盟，底於成立。這樣，他們以毒攻毒，以敵制敵的策略，每事齟齬，使他們吁着「所謂天道，是耶！非耶！」的歏息。 
　　（四）德蘇和日蘇的關係 
　　但是，盎格魯撒克遜人本性原是執拗的。他們還是自騙自的以爲日德意同盟雖然成立，也不過是紙上的條約，日本的眞心，還是向着盎格魯撒克遜的，如果向日本加以壓力，日本一定會如他們所意料地屈服的。可是他們的如意算盤，又打左了，其結果，終於有昭和十六年（一九四一年）十二月八日對英美宣戰的大詔頒發。 
　　盎格魯撒克遜人，二十餘年來輾轉依遠的三個敵人，在二十餘年後的今日，都遠比當時爲强大。盎格魯撒克遜人的預算，每事失着。但是到了現在，使他們才喘了一口氣的，是德蘇戰爭。 
　　德國原是把盎格魯撒克遜人當做正面的敵人的。但是德國覺得若是和盎格魯撒克遜人決戰致勝，必定先要立於不敗之地，這其結果，便是德蘇的戰爭。爲了這個目的，德國才着手於那稱爲歐洲穀倉的烏克蘭；爲了這個目的，德國才着手於黑海的制海權；而那爲煤油產地的高加索，也爲這目的而伸手；雖然還沒有完全得手，但大有不久就要收得的希望 
　　但是德國對於蘇聯的勢力，因爲估計過低，致其戰爭意外地延長而且苦戰。不過我們總是堅信德國早晚要達到目的的。倘是沒有德蘇戰爭，恐怕倫敦早已成爲廢墟了。英國的所以能够暫獲舒息，簡直可以說是蘇聯的恩賜。 
　　盎格魯撒克遜人的陰謀還別有所在。那就是日蘇戰爭。他們未必是愛蘇聯而憎惡日本，也未必是愛日本而憎惡蘇聯。他們所嫌厭的是共產主義的蘇聯呢，還是八紘爲宇的皇國呢，恐怕不容易區別出來的。所嫌惡的是蛇，還是蚯蚓，姑且不論；可是如果嫌惡蚯蚓，蛇當然也厭惡的；這是一個確切的　喻。 
　　這樣，他們常常煽動日蘇間的惡感，挑撥相互間的敵愾心。儘所可能，促使兩國間發生事端；訢天禱地，訢神禱鬼，念茲在茲，而爲着這事。 
　　他們的魔手，怎樣地對日本動作？回想過去四五年的事情，就思過半了。無論是日本或是蘇聯，都是以不接受英美的定單爲賢明。 
　　自國的利害，只有自國的人能够知道。現在再要從事日蘇戰爭，其爲兩損而無一得，是明白可睹的。松岡前外相於昭和十六年（一九四一年）四月在莫斯科和當時的外交部長莫洛托夫，締結日俄中立條約，實是一件很合時宜的事情。而其結果，英美的定單打着回票，兩方面現在還在堅持中。 
　　（五）要戒備英美方面的離間中傷 
　　總之，於日本，有日本的立塲；於蘇聯，有蘇聯的立塲。其立塲決不是同一的。但是兩國都是不應該隨和盎格魯撒克遜人的笛聲而載歌載舞，那是不消說得的。 
　　最近加薩勃朗卡會談，羅斯福和邱吉爾要求斯丹林來會，却遭拒絕，這簡直是對全世界宣示他們的絕大失敗。 
　　原來邱吉爾是在第一次世界大戰以後，做了英國閣僚，爲聲討蘇聯的張本的人。他是一個對蘇聯徹心徹骨憎惡的人。爲英國資本主義的代表者的邱吉雨，其憎惡共產主義的蘇聯，原是毫不足怪的。同時羅斯福也是這樣的。並且邱吉爾現在更明白地說：「苟其是納粹德意志的敵人，即使是惡魔，也要和他握手的。」他把斯丹林當做惡魔，恐怕現在和從前沒有兩樣吧！但是他們的立塲，是有和斯丹林握手的必要的。 
　　可是邱吉爾要握手，斯丹林却不予應諾。邱吉爾和羅斯福，不遠重洋萬里，來到非洲的北岸，在那兒舉行茶會，應該爲其主客的斯丹林，却缺席不到，這不是使他們呆然自失吧！假定斯丹林是翩然蒞臨了，試問他們用什麽話來開談呢？無論怎樣，他們總是選着種種話柄，挑發日蘇戰爭，這是可以斷言的。 
　　但是單對德國一國尙且應付不了，更要和日本爲敵，斯丹林斷不會這樣冒昧的。他是把甜酸苦辣一一分辨着的。對於日本表着好意與否，沒有質詢的必要；現在已經不是和日本打架的時期了，他應該是很知道的。像他們那樣無聊極思，空扯虛邀，眞是如同那所謂幽靈的求侶一樣。就這一點看來，盎格魯撒克遜人是怎樣陷於窮境，便不難想像得到。 
　　但是盎格魯撒克遜人是決不會叫罷的。他們無論怎樣被推擠到角落裏，總是知道閃身之術的。他們向着日本，說德蘇戰爭的困難，德國已經陷於引退不得的困境，信賴德國是怎樣怎樣的危險。又向德國說日本經濟上陷於作繭自縛，末由自拔，只有屈服於英美，使德國懷疑日本的力量，同時使日本懷疑德國的力量。 
　　又在另一方面，說德國不定在什麼時候，準備着外交上的翻觔斗，向日本說德國的不可信。又說日本已經把南方的資源悉數撈去，濡手攫栗，使德國徒然困殺於戰鬥，挑撥德國對於日本的猜疑心。像這樣舞弄着種種卑劣的手段，在日本和德國之間，極盡離間中傷的能事，妄想堅貞不渝的同盟發生龜裂。 
　　他們這種手段，無論是日本，無論是德國，都老早已經看破了的。我們現在向着羅斯福，邱吉爾之徒忠吿：你們這種無聊多餘的離間中傷，還是中止了好吧。 
　　盎格魯撒克遜人的魔手，先向意大利發動了。他們企圖把意大利從德國那兒拉去，使德國在歐洲方面陷於孤立。賢明的墨索里尼首相，先把意大利的戰時狀態强化，斷行內閣的改組，給他們一個雄辯的答覆。意大利只要墨索里尼存在的一天，是一天不會脫離三國同盟的。 
　　我們的日德意三國同盟，是斷然要爲了當初樹立世界新秩序的目的，而完成這個戰爭的。在德意兩國，已經厲行禁酒令等，强化戰時狀態。所以日本便必須更加緊張，國民全體一律要以挺身於第一綫而活躍的精神，相與對應。我們現在不憚重複地說：日本戰爭的目的，是皇國的自衛，東亞的解放，世界新秩序的建設，三階段一貫合體的。要完成這目的，絕對不是一件稀鬆平常的事情；必須用着鬼神辟易，金石爲開的猛厲奮迅的精神，悉力以赴而斷行之的。（丁：譯自二月十六日至十八日東京每日新聞） 
[高空層的奇怪現象] [  鳥海一郎原著]  
　　穗高山頂上研的報告 
　　航空醫學 
　　近代兵器的主幹是飛機，然而無論有多少如何優秀的飛機，而沒有駕駛的人力，這也決不會製造出輝煌戰果。我國陸軍飛機隊一時不停地積械訓練，而引起全世界人士注意的，也是由於這一點。同時，隨此應運而生的便是航空醫學。 
　　在聳立雲端的山峯上，因爲氣壓低，而使人體發生各種現象，如一般人所週知的暈山病和高山病等，這只是向來爬山越嶺者所關心的問題，而並未引起一般人的注意。 
　　然而對於高度或超高度飛行的航空人員，當然必須特別重視這方面醫學上的研究。 
　　因此，上月一號，政府公佈在名古屋帝國大學內設立航空醫學研究所，以敎授二人，助敎二人，助手四人爲中心，而專門探討這一學理與應用。 
　　氣壓與知能考查 
　　在設立這一新硏究所以前，帝大同學在航空醫學研究方面，早已取得幾許成就。去年夏天，在海拔三千一百九十公尺的日本阿爾卑斯穗高山頂上，以勝沼內科敎室底學徒爲中心，而設立山上研究室，努力實騐高空飛行技師的生理狀態 
　　在高空，往往發生只在地上過活的人們所不能想像的事情，第一個，就是眼界縮小。 
　　一般眼睛健全的人，當正面看的時候，其左右的事物，都相當多的收入到視覺裏；然而一昇入三千公尺的高空，即同一個人底眼界，却縮小了很多，有時候，竟像兩傍擋着眼睛的拉車的馬，左右完全看不見。這種變化是用眼界看來橫量的，但這是一種極重要的硏究，因爲駕駛員的眼界和飛機的設計都有相當關係。 
　　另外，在穗高小房招集許多爬山者，先實行簡單的知能試騐，馬上證明氣壓低的地古，頭腦的機智就遲鈍。請看國民學校畢業考試的題目：「○○比走快，在可乘的東西中，○○最快」，普通的小學生，無論那個都可以馬上答出，頭兩個○○是「火車」，後兩個○○是「飛機」。然而在海拔三千公尺的地方，大學生的頭腦反不如國民學校底小學生，對於道類簡單問題，倒很奇怪地回答不出來。如數字叫從一千倒寫到九百五十，那就會錯誤百出，找不出一個完全對的答案。 
　　工作能率薄弱 
　　研究高空上工作能率，這也是航空醫學上一個課題。先讓手腕不動，叫宇指按一定的速度旋轉，用一種特殊機械，測量隨着動轉而生的疲勞，用曲綫記出製成表，然後拿來跟平地上的同一個人同一動作作比較。於是可以知道，在高空所作的運動，遠較平地所作者容易疲倦。此外，讓學生在山頂上直跑，回到研究室來，馬上檢騐血液。於是可以曉得，所謂乳酸和淡氣等疲勞素，比平地運動時多三倍。 
　　這種實騐，當設計飛機時，應當特別注意到如何使駕駛簡易化，因爲在高空上知能减退，目機械運動比平地容易疲勞。 
　　在這以外，高空上身體的變化，還有很多。味覺也變爲非常的遲鈍，普通一羹匙糖就是够甜的一杯水，但在三千公尺的高空上，就絲毫感覺不出甜來，却和普通水分辨不出來。苦酸等味也是如此，即如平地上最好的菜肴，一拿到高空來吃，那就淡而無味了。 
　　我們旣然談到吃東西，那末就再講些與此有連帶關係的事情。在三千公尺的高空上，閃爲氣壓低，所以水在攝氏七十六度就沸騰。因此，在鍋蓋上如不壓上一塊大石頭，就不能煮熟飯。據說，這對於山上底研究隊會是一件頂苦痛的事 
　　此外皮膚的感覺，在高空上也是遲鈍得出奇。如在手掌上，相隔一寸，刺人皮膚兩個針，但決覺不出來是兩個針。 
　　空軍人員的養成與適性 
　　也用遠心沈澱器來舉行試騐。這是研究當在徵妙飛行，急降轟炸，以及急劇下降，突然再使飛機恢復原來飛行的塲合，人體所起的變化。 
　　當我們在百貨公司的電梯裏，上昇或下降時，總有心情不快的感覺，這是血液慣性想由頭部降下，或是倒流上昇所致。同此相仿，但比電梯強烈數倍的飛機，當然更有所不同。從高空上急降一千公尺後，界把飛機拉住，這眞使人頭暈。遠心沈澱器就是探討這一生理現象的。 
　　另外一個重要的事情，就是向性試騐。例如在「因瑣碎小事而煩惱麽」？「當機立斷麽？」「迷戀空想麼？」等五十種問題紙上，求每一個爬山者回答，按其答案而判定其爲外向性或內向性。然後再調查究竟外向性者還是內向性者適合於高空。 
　　非常有趣，這一調查的結果，證明優秀的爬山家全是內向性，都具有高度愼重的性格。在歐洲具有內向性，愼重和冷靜性格的日爾曼人，其航空技術的優越道理，就在此。 
　　根據這一向性調查證明，在養成航空人材和判新其是否適性方面，是極寳貴的資料。 
　　此外關於在高空裏血壓的變化，或者關於新陳代謝，都會舉行過各種試騐，這當然也提供很多高空與人體相互關係的暗示。 
　　然而這種穗高山頂上的實騐，雖然是高空，但和飛機上總有其他好多條件的不同，所以這種實騐成果，是否能全部適用於航空醫學上，這倒不能不有所懷疑。嚴格說來，飛機上和高山頂上，是完全不同的。然而共中有許多原則上的一致，當然在某種程度上，可能據此類推。 
　　總之，航空醫學仍然處於搖籃時代，雖然名古屋帝國大學以外的各大學也已經着手研究，但主要工作總是單純片面地讓專門硏究者去做，應當膂遍而深入起來。爲使日本航空事業的發展，則熱烈期待這方面的將來成就。（季：譯自二月二十一日大阪週刊朝日） 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
[達爾主張從小教育起] [  孫嘉]  
　　達爾文幾番周遊世界，窺盡生物的蘊奧之後，埋頭數十年完成了震動舉世的「物種原始」生物的進化論。聲譽日增，來訪問他研究室的人也漸次多起來了。 
　　一次有一個年靑美貌的夫人，兩手抱了一個可愛的孩子，和達爾文作以下的對話： 
　　「啊，漂亮的孩子，幾歲了？」 
　　「纔二歲半。」 
　　「呵呵呵，很有趣。」 
　　他說可愛，夫人高興地：「一定打算養成頂括括的人物。......對於這個，是要來與你商量的。」 
　　「什麽？」 
　　「這孩子的敎育，從什　　候開始好呢？」 
　　於是達爾文微笑回答道： 
　　「夫人，可惜的事，令愛已有一歲牛，來不及了。」 
　　這位夫人碰了達爾文的釘子，　然達爾文認爲到二歲半（相當於國人四歲）尙未開始敎育，已經是「來不及了」的態度，未必是對，可是亦足見敎育時間的重要。旣未注意其先天的敎養，出生後又忽於襁褓及嬰兒時期的敎育，所以無怪達氏以生物學的眼光看起來已是「來不及的」了。 
　　生物學上知道生物從胚胎發生到長成的一段時期中，其環境及敎養足以決定這生物將來的一切。襁褓及嬰兒時期的敎養，對將來的影響遠較我們想像的厲害得多。許多的習慣，思想，行爲都可以推源上去而尋出是種因於我們嬰兒時期的敎養的。所以「三歲定八歲，八歲定終生。」的俗語確有他科學上的根據。 
　　通常我們對於兒童的言語舉動，都因爲他們年紀尙小而並不過分重視，認爲不能算數，而總是加以原諒的。但是這是一種十分危臉的錯誤，這好像星星之火，將來可以發生燎原的後果。應該愈早糾正愈好，否則難免要貽「來不及了」的後悔。 
　　可敬的父親與母親們！你們子女的敎育不是從進學校才開始的，嬰兒時間的敎育遠較將來大學的敎育爲重要，爲你們子女未來的成就和幸福計，請即刻開始注意吧。 
[一月份徵文錄取第七名　我的生活---助理家教] [  滇]  
　　一個家居的女孩子，輾轉在狹隘的天地間，在別人心目中看來，也許家務是繁瑣的，生活是枯燥的。然而我卻安於斯，並且覺得生活中充溢了工作，健康安寗和愉快。因此我便寫下我的日常情况： 
　　每天，每天，當陽光未上屋脊的時候，瓦楞，鋪着一層薄薄的霜，晨霧瀰漫着，四周的輪廓是糢糊的，氣氛是寂靜的。這時候我們的母鷄該要起身了，隨後，我給牠一頓豐盛的早餐------一碗水和一盤拌入麩皮的碎米，也給牠打掃屋宇，編製草褥。然而我們是恩惠互報的，到了午後，牠得意地喔喔喔的報道着。於是，我的喜悅來了，一個微溫的碩大的蛋，靜置在草褥上，第二天，鷄蛋冲荳腐漿，那是母親的早餐。把鷄安頓了，在淸新的空氣中深呼吸一會後，便寫昨天的日記，凡是經過的，感到的，我都記叙詳細。我處理一家的內政，也兼任了外勤，把居室收拾淸楚後便上菜塲去了，由於菜價的日漲，我這幾個每天規定了的菜錢，眞有配購乏術，這使我不得不採取緊縮政策，量與質都兩受其影響。 
　　我們的飯食是米與雜糧並重的，並且花色繁多，黄的苞米粉，紅的赤豆和糙米，每種都加入三份之二的白米同煮，晚上，照例是麵條，赤豆粥，或菜粥，其中包括蕃薯，芋艿，胡蘿蔔，靑菜及碎米。午後，洗滌衣服，代家人縫製襪衣，或措拭地板。 
　　黄昏燈下，那是一天中最恬靜的時候，我一面編結，一面閱讀，但這不是消閒的趨於低級趨味的小說之類，這些書中孕育着眞理，充滿了箴訓，在這艱苦卓絕的時代，尤其能體味到那些嘉言的眞切，當我不免爲失意之態所籠罩的時候，這會給我許多鞭策，也增加了內心的力量，導我向善，使我不爲物質而形悲喜。 
　　我不塗脂抹粉，也不燙髮，我的衣服大都是陳舊的，雖然我亦與一羣小姐們交往，然而我不羨慕她們的新裝和皮大衣，如果她們只重衣衫的話，那末我也正不需要這種虛僞的友情。迢迢四百十七天了，我沒有踏進過影院和劇塲，因爲我旣不需要去受甚麽敎育，也不想去欣賞「郎啊」！「妹啊」！的悲喜劇。平時，家庭操作使我得到多最的運動，所以我的身體的各部發育，是均衡健全的。 
　　暇時，我也娛悅自己，晴空的行雲，月夜的清輝，晨光，夕陽，自然的玄秘，變幻無常，這給我一種微妙的美感，偶然，我也淸歌一曲以抒情。我最愛獨處，當我度過一個深思的時間後，精神上便會得到更良善的啟示。　謝淑，女性，二十歲，曾在武進蠶桑學校肄業。 
[川西異俗志] [  懷之]  
　　羗民是怎樣求雨的？ 
　　川西理番縣境，所居諸邊民中，各有其不同的求雨方式。嘉戍族完全依靠喇麻唸經，所以方法尙比較劃一。至於羗民則雜亂無章，雖爲一個種族，而其求雨方式往往是因地而異，這裏介紹的是關於龍溪寨求雨的傳說及其方式。 
　　龍溪寨是羌民區的一個寨子，處於理番縣之東，沿雜谷河的左岸，保長叫陳光明，這一寨的求雨傳說就出在陳保長的家裏。 
　　據說三十年前，陳家一女郞漫遊於山野間，常有一隻蜜蜂隨其身旁，女郞回家吿之於父母，父母謂何妨就隨蜜蜂去一探究竟，女郞照樣去做，果然被蜜蜂架走，到達一海，遂嫁與龍王。這位女郞就是今日陳保長的姑母，陳家失女郎後，到處尋找，在海邊發現女郞外出時所帶的麻綫，方知下落。據說那幾年內，凡天早不雨，村人就聚集海邊哭喊，殺羊祭海，就可以下雨，這樣形成了他們求雨的固定方式。 
　　過了三年，陳家辦喜事，女郞突然歸來。携一木匣，囑其母萬勿開視，母好奇，趁女兒不在，開匣檢視，發現兩條小龍臥其內，二小龍以爲要喂奶，探頭而出，母大驚，將二龍揑死，女郞知禍已難免，分別時囑其母請家人到海邊觀看，海面若出水泡，就是她回到龍王面前開始受氣，水色現紅色，則表示她正在受刑，水呈平靜，則表示她已死了。女郞走後，其家人到海邊去看，果然逐步應騐。過了幾年海枯乾了，遺留在龍溪寨三十里外的後山上只是一個旱海。 
　　求雨的方式也因之改變了，凡遇旱年一定要帶陳家的後代到旱海邊上，村人一齊怒打直到嚎啕痛哭爲止。這表示村人對陳家之不滿，至龍王面前把他加以懲罰，雨遂降臨。如此一直相傳數十年之久，近幾年每次求雨都是帶着陳光明去挨打，今年本來是大旱，應當由陳保長去受刑，據聞陳保長隨衆出發後竟隻身逃回，所以寨裏的人對他非常不滿意，認爲本年未能早雨，是由於陳保長不肯爲公犧牲的緣故。他們從未考慮過大地上的自然條件，傳說和巫術畏期的統治着他們的心靈和行爲（酬移濟貧金 
 
[說眞方賣假藥] [  天明作]  
[寫在「友朋節」之前] [  歇浦生]  
　　黄警頑先生，首倡的「三三友朋節，」轉瞬快到了！友朋，是五倫之」，君臣·父子·兄弟·夫婦·朋友。人生於世，誰也離不了這五倫的範疇的。俗諺有：「在家靠父母。出外靠朋友。」朋友有信，朋友有義，朋友能助成你的事業；朋友能救濟你的苦難；朋友和你切磋學問；朋友能忠吿你的過錯；所謂：「四海之內。皆兄弟也。」這是從好的朋友方面說。至於：有錢是朋友，沒錢是陌路，建築在金錢上的朋友，祗不過是酒肉朋友而已！無所謂道義，無所謂忠信，尤其處茲世界大亂的叔季之世，和人心大變的時候，友朋們詐偽相尙，波譎雲詭，有賣友求榮的，有括友自肥的；有落井下石的；有種種不道德的引誘，使你墮落深淵，而不能自拔。友道淪喪，於今爲烈！故中國孔聖學會沈思敏·馮雲初君等有鑑於人慾橫流，損人利已的朋友，滔滔皆是，積極倡導敦厚倫常，整肅友道，提倡友道的標語，是「擇交要善，朋友要信，執事要忠，待人要恕。「古諺敬人者人恒敬之，愛人者人恒愛之。」友無信不立，故宜忠·信·篤·敬。此外有無相通，（朋友有通財之誼）疾病相扶持，風雨同舟，痛癢相關，是友這最要緊的原素。管鮑分金，和羊角哀，左伯桃的捨命全交，是足以風世的。松·竹·梅歲寒三友，千古不朽，是最好的例子，願與讀者共勉之。 
[苦悶生活] [  慕]  
　　米珠薪桂，物價鋧漲，凡我升斗小民，原可量入爲出，收支平衡者，現則莫不捉襟見肘；債台高築，典質度日，已成普遍之現象。 
　　按戰前四口之家，茍月入六十，除以半數供食用，再斗抵房租外，出其所餘，應付零用，已可綽綽有餘；但目下所入，多在千元左右，購糧糶米尚感不敷，遑論其他！ 
　　薪水階級，境況窘迫，一言難盡，設更遭意外週折，疾病，纏繞，生死相繼，實在無法應付，焦頭爛額，山窮水盡，慘劇之情，　非筆墨可以形容；處世境地，所謂薪水，祇似杯水車薪而已！ 
　　聞某種組織，其屬員恒爲環境所迫，懦弱者愁眉苦臉，頹廢呻吟，旣無異味辦事，復無精神苦幹；狡黠者倡爲怠工，要挾加薪，又或唆衆消耗水電，浪用文具，作爲消極之抵制，無形之破壞；他知利用地位，營私舞弊，假公濟私，奸詐百出；經濟漏洞，至深且鉅，行政效率，亦加速削弱。 
　　然在當局，每推諉龐大之開支，無法擔負，或藉詞少數職員生活之靡爛，遂置多數同人之艱苦於不顧，充身勿聞，假作癡聾，致使若干幹練人員，心旌動搖，見異思遷，楚材晋用，豈非人材之一大損失乎？ 
　　故爲整個大局着想，在上者宜同悄下屬境况之淸寒，酌量改善其待遇，務使專心供職，毋或思遷；在下者亦當體念當局賺錢之不易，安守本分，克盡厥職，並力事撙節，勉渡難關；如是則兩全其美，社會事業之進步，實利賴之。 
[寫「日記」前言] [  企雲]  
　　我本不想寫「日記」，以爲這是一件與人麻煩不過的事；况我的脾氣又懶得很。 
　　個近日來，似乎覺得往往爲一件小事上惹出很大的感觸來；以致一日的抑鬱或一日的欣快；然而這一種由感觸而產生的------抑鬰------欣快。其實便是一個人生活的「經騐。」很有價値而有意義的把牠記下來的必要；所以從今天起我便下了寫「日記」的決心。 
　　我得寫出一句警句在這裏，勉勵自己：寫日記要「恒心」才是。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（十八） 
　　老勃夫爾斯微笑着，說：「一些沒有什么，老家伙------一些沒有什么------我們正在猜想，你將在什麽時候從那美好的睡眼中醒來。」 
　　「但是---呃哼---我聽見你們---你們在談着我---」 
　　「絕對無關緊要的話，我的親愛的朋友！眞的，我老實對你說。......」 
　　「我想我聽見你們---你們裏面一佩---在說，這是一件可憐事---呃哼---可憐我沒有---一個孩子......是不是？......不過我有的，你知過......我有......」 
　　他們都笑着，不回答他，頓了一頓，吉普斯又開始了微弱而悸動的咯咯聲。 
　　「是的---呃哼---我有的，」他用說，帶著震顫的歡笑聲。「他們有幾千......他們有幾千......並且都是男孩子。」 
　　然後，合唱曲在他的耳朶裏唱起最後的和音來，比了他以前所聽見的，唱得格外宏大，格外美妙，也格外使人恬　。......拍底茀·波動特·波爾森·柏次·布爾曼·布爾維斯·畢　------　　　·　　　　·　　　·　　·　伯爾·里迪第一......現在又到了我的身旁，你們都要聽一句最後的說話和一個笑話。......哈伯爾·哈斯勒特·哈特菲爾德·哈澤利......我最後的笑話......你們聽見這個麽？這使你們美麽？......波恩·波士頓·波維·勃拉福德·勃拉德利·勃拉霍霍爾------安徒森......不論你們在那裏，不論發生了什麼事，這時你們和我在一起吧......這個最後的時機......我的孩子們...... 
　　不久吉普斯就睡熟了。 
　　他似乎那樣地平安，以致他們都不致向他說晚安而驚動他；可是在早上，正當學校裏發出早餐鐘聲來的時候，勃洛克菲爾德得到了消息。「勃洛克菲爾德永不會忘記他的可愛之處，」卡特萊特在對全校演說時說。這話是不對的，因爲一切事情到末了總是要被忘記的。不過，林福德，不論怎樣，總會記得，並且講述着他的故事：「在吉普斯去世的前夜，我對他　　　　　......（　　）　　社會服務 
[失孩復得　一個家長獲得的教訓 
] 　 
　　（來函）我的孩子從學校裏走失後，東尋西問，毫無影踪，滿以爲不易找回的了，總算幸運，他迷路以後，就落到公共租界警務人員的手裏，把他收留起來，整整地三天，才得領回團聚，白累了親友一番，眞是不安之至。 
　　我對於這件事情有幾點感觸： 
　　第一，我對於公共租界工部局兒童保障科和捕房風化股的辦事熱忱，應表示十分感謝，我的孩子要是不幸而落於歹人的手裏，那麽即便能找回，但他所要受到的苦痛，必將難於想像。 
　　第二，家長對於不識路徑的幼孩，應隨時隨地防他走失，最好在衣襟裏面註明姓名地址，以便不幸走失時給收留者辨認，不過這個辦法僅適用於善良之人。所以幼孩出行，不但應由年長者隨伴，並且應有嚴密的防護措置，這次我在工部局和捕房裏面所見走失幼孩之多，眞使人驚駭不止，希望市民以後要特別謹愼。 
　　最後我希望門禁不嚴的各個小學，對於幼孩應有防備私出的措置；一般市民遇到迷路或被拐的幼孩，應立即報吿警務人員，這樣由各方面通力合作，那麽不幸的事情總可逐漸消滅了。 
[簡易祛痰法] [  施紀雲]  
　　隨地吐痰，確是最不衛生，又失雅觀；而且影響公共健康，莫過於此，此種惡習慣，非特當局承以嚴厲禁　，還　大家自動澈底剷除才好。 
　　檢討痰涕來源，不外二因：即內因與外因是也，外因者，偶然傷風感冒，而喉嚨覺癢，氣管發炎，分泌驟增，咳痰　　，因此作　。內因　，　胃本體虛弱，且喜嗜食肥肉，木魚，蟹螺等物，膩寒不易消化，於是脾失健運，痰濕安不內生哉！ 
　　若欲免除此種惡習，宜去請敎醫生診治，以絕其根，若無力醫治者，倘遇外感咳痰，不妨購服佛慈杏仁精，如向來多痰涕者（即內因之痰）服二陳丸極佳，以上兩藥，因藥性和善而不偏，祛痰之力亦宏，且極經濟，如肺病多痰者，最宜服魚肝油丸，務使肺健而痰自消，實係根本除痰之法也。 
[義務學校彙誌]  
　　（一）滬東公社學徒義學，辦理四載，程度自小學至初中，學枓有國文日文算學簿記等，時間每晚七時至九時。爲救濟苦學而設，故學費全免，不曠課可發還保證金五元，校址福州路五一四號。 
　　（二）建材半日小學，附設法租界黄河路口，白爾路利生小學內，課　與普通日校完全相同，時間下午四時半至六時半。設有免費生，及减費生各二十名，凡貧寒子弟而成績優良者，均可前往　　。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
