# 1943 - 260 - 4924955

 

Page 1

 
 
社評 
[論政治得失關鍵]  
　　我們從歷史上觀察歴朝歴代的政治得失，關鍵所擊，半由於領袖的英明，半由於善於用人奧用人得當。但領袖雖英明，而用人不當，則其結果仍未能使政治淸明，國家大治。所以，爲政治領袖者，僅僅有英明之修養，尙嫌不够，必須兼有善於用人之方法，始爲全才。以言大才，原是所在皆有，要在善於器使與善於識拔而巳。 
　　更進血分析歷代政治領袖之事跡，恒有極力求治，而常致於粉亂；勉爲英明，而常致於昏味者，反常之例，不勝枚舉。推原其故，患在不善用人，亦即好疑而自用。大抵政治領袖對於用人，先考試其才具品格，待決定可用以後，必須賦與應有的職權，使之發揮運用。如對屬下之間，衷心稍有懷疑，則不免惑於視聽。視聽旣惑，則忠誠與邪佞遂不易辨別；於是政治上是非顛倒，明暗錯亂。在此塲合，政治領袖環顧左右均可懷疑，旣盡疑其左右，則必孤斷寡決，自用所見。其發於疑惑錯亂之意而自用者，必多失策於忠誠之輩，據理言，爭執不力，難於挽同領袖之意；爭執過力，易於召致領袖之怒，益堅其自用之心。當爭執之時，邪佞之輩，遂得因隙以乘，逢迎領袖之意，柔順獻計，指是爲非，以非爲是，竭力順從領袖所欲言者曲承之。彼時領袖方與忠誠之輩爭勝，乃得順從己意之人，遂忘其邪佞，併丈以拒絕忠言。爲領袖者旣巳至拒忠言信邪佞的地步，天下紛亂，領袖昏昧，自爲必然之勢。但領袖之用心，初非惡忠言而喜邪佞，亦非惡治而好亂，聖明而欲昏，賓患於懷疑而自用，舉屬下爭勝。如爲領袖者能豁然去其懷疑之心，去其自用之意，則奸佞者無所逞其伎倆，而忠言可人，聰明不昧，政事咸得共宜，使天下尊爲英明領袖，萬世仰爲治國領袖。 
　　昔宋仁宗時，宰相陳執中攬權訂政，　諫仁宗不聽，歐陽修奏議力爭，詞嚴義正，共言曰： 
　　「宰臣陳執中，自執政以來，不叶人望，累有過惡，招致人言。而執中遷延，尙玷宰府，陛下憂動恭儉，仁愛寬慈，堯舜之用心也。推陛下之用心，天下宜至於治者久矣。而紀綱日壤，政令日乖，國日益貧，民日益困。流民滿野，濫官滿朝，共亦何爲而致，此由陛下用相不得其人也。陛下不悟宰相非其人，反啓言事者好逐宰相，疑心一生，視聽旣惑，遂成自用之意，以爲宰相當山人主自去，不可因言者而罷之。故宰和雖有大惡顯過，而屈意以容之。...陛下用執中之意益堅，言事者攻之愈切，陛下方思有以取勝言事者，而邪佞之臣，得以因隙而入，必有希合陛下之意者誣言事者欲逐執中而引用他人。陛下方患言事者，上忤聖聰，樂聞斯言之順意，不復察其邪佞而信之，所以拒言事者益峻，用執中益堅。使天下水旱流亡，公私困竭。」 
　　歐陽永叔對於宋仁宗之懷疑自用，忠言逆耳一任邪佞者盤踞要津，誤國誤民，直指懷疑自用，信邪佞拒忠言之不當。如此亢直不屈之態度，無他，迫於愛國之熱情耳！宋仁宗非不知求治，非不學英明，特不善用人，懷疑自用，以致天下紛亂。政治得失，此其關鍵之一。 
　　其次爲善於用人，昔會　潘氏曾論用人之追，有轉移，培養，考察三者，而三者又不可偏廢。當今執政者對於會氏治事法則，頗多採取。而於用人之道，實應再四研摩。就一般政治現象，公務人員辦事之通病，內勤則退縮與瑣屑，外勤則敷衍與類預，習俗相沿，但求苟安無過，不肯振作有爲。如國家一且遭遇艱鉅，遂有乏才應付之患。遽求振作之才，又恐操競者因而倖　。故欲人皆有才，莫若使從事於學術。而各級政治領袖必須以身作則，乃能操轉移風化之本。見無才者勗之以學，以痛懲模稜罷　之習。見脊才者，則愈局之以學，以化其剛愎刻薄之偏。數年以後，人才必大有起色。此即轉移之道。從前國民玫府對於公務　曾訂有進修學術之議，惜未能切實實行。 
　　培養之道，約有數端：如敎誨，甄別，保舉，超擢。上級對於屬員，一言嘉獎，則感而圖功。片語責懲，能畏而改過。此則敎誨不可或綏。榛棘不除，則蕙蘭减色，害馬不去，則騏驥短氣。此爲甄別之重要。人才　之稼禾，上級之敎誨，猶之種植耘籽。甄別爲去其　莠，保舉則猶之灌溉。如再予以超擢，譬如甘雨之降，苗乃勃然以興。如無保舉，如無超擢，則稼禾稂莠同生同落於畎畝之間，殊失培養之意。 
　　古時以詢　考言，爲考察人才之具，二者兼重。歷代政治領袖常有下詔求言之舉。對於時政得失，地方利病，各級官吏，均有陳言之責。此中參互質證，不但從而獲得才具之士，亦可據爲施政參考。且政治爲大衆之建，尤應注意民間輿論。民間與論，有有形者，如報章雜誌等，有無形者，爲人民之所惡所好。有形者易於注視其反映民意之趨向，無形者必須深入民蘭。虛心體察，此考察方法之切要。 
　　綜上所言，自古政治之得失，擊於用人得宜者頗爲重要，而用人之道，重在轉移，培　與考察三者，吾人深覺現代玫治之得失，其關鍵仍擊於比。期待政府參明政合，强化政治地位，乃爲吾人歷久一貫之熱忱，因此，提出政治得失之關鍵，以供當局之重視與參考。 
 
 

Page 2

 
 
[第二屆警政會議　汪主席派員致訓　首次會推定各組審査委員]  
　　南京二十四日中央社電　內政部爲確立戰時警察制度與保障戰時下之治安及完遂戰時下所應付之使命，召開第二屆全國警政侖議、業於二十四日上午十時在中央警官學校第二校舍內舉行隆重揭幕式、揭幕前全體會員於上午七時三十分在會塲集合，由副議長王敏中領導，前往國父陵寢謁陵致敬，八時許抵達陵墓，即舉行謁陵式，　全體肅立，　主席就位，　向國父遣像行最敬禮三鞠躬，　恭讀國父遺囑，　靜默，　由議長獻花，（副曦長王敏中代）　禮成，攝影。 
　　大會開幕 
　　謁陵畢，全體會員卽返至會塲至大禮堂舉行大會開幕式，主席特派行政政院秘書長陳春圃蒞臨致訓，來賓方面到有行政法院院長林彪、（胡善稱代）陸軍部次長李宣倜等十數人。全體出席列席會員，計爲內政部部長陣羣，次長王敏中，警政司長倪家福，民政司長張權，總務司長王友梅，中央警校校長陳羣，首都警察總監李謳一，江蘇警務處長宗志强，安徽警務處長徐仲仁，湖北警務處長公秉藩，江西警務處長陸榮錢，蘇淮特別區警務處長黃會武，浙江警務處長徐念劬，廣東省警務處副處長李松俠，上海特別市第一警察局分局長洪翰賓，第二警察局分局長盧英，第三警察局長蘇成德，滬西警察局長趙志嘉，漢（口特別市警察局長王慶萱，華北代表內務總署科長夏武忠。友邦方面來賓柴　中將，難　大佐等共計百餘人。十時正大會開始，由議長陳羣，副議長王　中主持，在軍樂鏗鏘聲中，　全體肅立，　奏樂、　向國旗及國父遺像行最敬禮，　恭讀國父遺囑、　議長致開會詞。 
　　主席訓詞 
　　（主席訓詞由陳秘書長代表宣讀）略謂，民國廿九年曾召開第一屆警政會議，今內政部長陳羣於其新任江蘇省長之前，復召開第二屆警政會議、且因此次會議係在參戰之後舉行、而其意義亢爲重大。繼闡明經濟警察之重要性唱指出政府不但質行統制經濟　且實行計劃經濟，而經濟警察之執行共職務，影響於人民對政府推行其施策者，極爲重大。復詳述確保治安，安定民生及警察應盡之義務。最後更盼出席會議會員努力檢討改進，完成肇成興復中華保衛東亞之使命。詞畢，大會揭幕式即於軍樂鏗鏘聲中攝影完成。 
　　南京二十四日中央社電　警政會議於十時舉行揭幕式後，即於十一時半大會開始討論，由倪秘書長報告會員出席人數及收到提案數目，計出席十五單位三十七人，收到文件三十一件，提案六十二件，賀曾四件，議長臨時動議，以大會名義上電主席致敬、至十二時半始畢。 
　　議長致詞 
　　南京二十四日中央社電　二十四日舉行之全國警政會議席上，議長陳羣致開會詞如下：「本部呈奉行政院核用，於茲民國三十二年九月二十四日、舉行全國第二屆警政會議。檢討二十九年八月間第一屆警政會議議決案施行之利鈍、何者應予保持擴大，何者應予改弦更張，此點實為二屆會議與一屆會議具有聯繫性之所在，而不容忽視者。尤以本屑侖議，適在參戰以後，警察自有確保後方治安之專責、應爲任何人所共喻，雖不躬親陣地執戈赴敵，但一切作戰力之所出，完全產自後方，則其所負任務之重要，實與前方戰士相將。究宜如何加强實力，增進效能，方可適應戰時之體制，爭取勝利之後果，自北非共同硏討擇善而從不爲功，是召集本屆會議之動機在此，所望努力本位職責，各抒偉見，有以貨獻於國家於大東亞省亦復在此。 
　　分組審査 
　　南京二十四日日中央社電　警政會議於昨（二十四日）上午十一時半於討論時決議推定各提案審查委員會委員暨召集人，規定二時開始審查會分組審查提案。第一組編制人事經費類，召集人蘇成德趙志嘉，第二組治安業務類，召集人陸榮錢宗志深，第三組訓育及其他類，召集人公秉藩徐仲行。 
　　南京廿四日中央社電　全國警政會議已於昨（廿四）日舉行揭幕式，今日仍繼續開會，上午九時至十二時爲大會討論會，下午二待至五時爲審查會分組審查會，分組審查提案，陳議長羣並定今（廿五）日晚歡宴全體侖員。 
[米糧統制會　規定採辦區域]  
　　南京二十四日中央社電　全國商業統制制總會米糧統制委員會，近爲確立戰時糧政，特廣爲選拔優良米商担當收買米糧事宜，視其成結優秀者，由米糧統制委員會指定其爲指定商，同時日本方面亦採取同樣協助措置，指定日商採辦。中日雙方採辦區，共分甲乙兩區，甲區由日本米糧收買公會方面負責，中國商人亦可參加，包括南京·嘉興·蘇州·鎮江·等周邊地區，乙區由中國商人專　探辦，因此得更大裨益。 
[各地籌備舉行　食糧會議　京]  
　　南京二十四日中央社電　中央食糧增產策　會議與省市食糧增產會議，業於本月十五日二十日先後舉行，對食糧增齊各方案，擬定節圍與計劃　至於各方案之詳細推進辦法，將於今日（二十五）召開之各縣或區食糧增產策進會議中討論之。各縣之食糧增產策進會議由各區鄕鎮農及各農業改進區主任及合作社主任有關機關長官出席，本京方面如一區實騐品鄕區之食糧增產策進會議，均分別於今日下午三時如期舉行。 
　　粵 
　　廣州二十四日中央社電粵全省市食糧增產策進侖議、經糧食部決定舉行後，現巳着手籌備工作，凖備日內舉行。 
　　蘇 
　　蘇州二十四日中央社電　蘇建廳奉部令定於本月二十五日召開之江蘇省食糧增產策進會議，除巳分別咨令有關各　處局及各縣長各縣建設科長等屆時出席與議外，昨並邀政務廳致訓，聞屆時糧部亦將派一員出席。 
[京滬記者團　定今日北上]  
　　南京二十四日中央社電　京滬新聞界所組織之京滬新開記者華北考察團，巳定於今日下午四時搭津浦車北上。該團特於二十四日上午九時赴中山陵恭謁國父陵寢致敬。十一時赴宣傳部謁林部長請贈授團旗，當時因林部長有要公外出，由郭次長接見致訓，勗勉該團努力完成此行使命，並賜授團旗，由趙團長受旗午後十一時赴日本大使館訪問後，即赴日軍報道部訪間，當由三品報道部長親自接見並致詞慰勉，辭出後即至市政府訪間，周市長因公不在，乃由薛宣傳處長招待，座問暢談甚洽，至三時許始散。 
　　又訊，宣傳部林部長以該團首途在即，特於昨（二十四日）日下午七時，假座中華留日同學會歡宴該團一行，林部長郭次鳥及各司司長均出席，席問觥籌交錯，賓主使書歡洽，迄九時許始散。 
[臨澤公使　訪王委員長]  
　　北京二十四日中央社電　日本鹽澤公使二十三日曾訪問華北政委會王委員長、請求中國方面對日木之强化決戰態勢，予　協力，王委員長對此常答以決舉華北區官民之總力，協助日本之施策，而向完成大東亞戰爭之　邁進。 
[褚外長涖滬]  
　　南京二十四日中央社電　外交部長褚民誼氏，二十四日晚十時因公乘車赴滬。 
[日機收穫　莫大戰果]  
　　南京二十四日中央社電　日陸軍航空部隊與地上防空陣緊密協力，使美駐渝空軍之遊擊戰，已無可展其所能，日機並奇襲其最電要據點昆明及其他各基地，收穫莫大之戰果。如十七日轟炸巴東，十八日轟炸南雄，孔源十九日轟炸梧州，建　，粉碎敵軍事及其多項設施，並擊　擊毀敵百噸級船舶及大中型船舶七十餘艘，舟艇無數，又於二十日奇　南寗，昆明，粉碎敵各機塲滑走路及附屬設施。並與敵歲二十餘架交戰、繫落其十八架，（內八架未證實）及重創地上敵大　機二十四架及戰　機數架，是役日機亦有六架自炸，今後日軍之攻擊將益形　烈。 
[澳洲聯邦　預算龐大]  
　　瑞典京城廿四日中央社電　據海通社訉：澳大利亞總督戈里昨夜第十七屆澳洲國會開幕席上宣稱、澳洲行將實施之預算案，將成爲澳洲歷史上財政負擔上最重之預算。 
[羅斯福夫人返美]  
　　里斯本二十四日中央社電　羅斯福總統夫人昨返華盛頓，彼會在紐西蘭及澳洲勾留一月之久，乃代表美國紅十字會活動 
[布格維爾島日軍　擊退來襲敵機]  
　　南太平洋日軍某基地二十四日中央社電　所維門方面之決戰，日趨激烈。十三日晨又有澈機大　隊來襲日方基地布格維爾島之布英，按敵機計有陶格拉斯式（SBB）衝轟炸機 `統一式（P24）型重轟炸機羅基特式（P38）型·培爾式（P39））型·卡基斯式（P40型）·巨人式（F4）型戰鬥機與轟炸機、合計一百四十二架。日方全黨即起飛迎擊，遂展開激烈之空戰、日軍地上砲火亦協力作戰，卒擊落其二十七架，並擊毀其六架，餘亦被迫遁定。在該戰役中，日方僅損傷二架。地上設施微有損害。 
[聶伯河東岸展開　激烈機動戰　戰綫延長三百餘里]  
　　瑞典　城廿四日中央社電　德蘇兩軍以聶伯河爲中心之大攻防戰日益緊張，並以接近尼伯貝特羅夫斯克北方廿公里之諾伏莫斯柯夫斯迄共東廿公里之羅澤伐托克。德蘇大軍幣集於約三十公里之　隘戰綫，對寸土作殊死之爭奪。又蘇軍並重厭轟怕河橋頭堡柴普魯某薩爾加塞與基輔各要衝，印巳在聶伯河東岸三百五十必里之各處，展開激烈機動戰。惟因德軍使用巧妙退　戰術·於使蘇軍朱能達成其消減德軍戰刀之目的。又中部　綫斷摩倫斯克北方之蘇軍，自佔領迪米杜夫後，即圖截斷斯摩倫斯克與　得堡斯克問之鐵路、迭連施以猛攻，又西方兩軍亦展開坦克重血戰、戰綫錯綜複雜，蘇軍俱巳迫進斯摩倫斯克正而十里之地帶。 
　　柏林二十四日中央社電　據德軍前綫消息：傳斯摩倫斯克東南百公里之要衝聶斯拉夫爾里市，自二十二日來德軍正與蘇軍展聞熾烈巷戰 
[德國為爭取自由　決奮鬥到底　郭培爾發表一文]  
　　柏林二十三日中央社電　德宣傳部長培爾，在本星期出版之「國家雜誌」中　文稱：此次戰爭中決無屈服二字。此次戰爭爲敵人强迫加於德國之防禦戰、蓋敵人之意，欲使德國無法享受民族生命與發展之一切可能。此次戰爭一如任何其他戰爭，亦右無數危險與冒險，世偉大之民族如日爾曼者，苟以強大而目光淸楚之政府全力自衛，即一切危險均能克服。郭氏鄭重宣稱，此次戰爭之成敗，與我國人民之團體精　有關。郭氏列舉每一德人戰爭　守之義務，包括靜默，紀律，互相　順與信仰。郭氏稱，敵人　有一事可　以擊敗德國，即　破人民對政府之信仰，施用其政治上之老詭計，並剝奪其領袖，因而剝奪其防禦力。郭氏警告德人民問：此次戰爭僅有一物決不可失去者，即自由是也。自由爲」我人生命與前途之根本」，萬物皆可替代，惟自由一旦　失、則結果德國人民無論民族或個人，均將喪失其他一切物賀與文化之所有。吾人此次作戰，非爲保全和平而爲恢復和平，戰爭中右一傑出之定律曰「人必須冒險其所欲保衛者，爲了自由，無一不可犧牲之物。我人所有之一切，皆爲自由而爭得之，茍無自由、則德國人民將失去其生存之目的與可能·自由之人民能復得並重立其在保衛自由中所失去之一切，在另一方面，被奴役之人民將失去一切而永無復得之日、我人之政策與戰爭努力」，其目的在於保證德國人民以自由民族之資格，向各方面發展之可能，我人之一代必須奮鬥與艱苦工作，以達到此目的，蓋最後勝利最大之機會，在於我人民之決心與團結一致。 
[法西斯共和政府　將遷義北部　陣容齊整獲民眾擁護]  
　　羅馬二十四日中央社電　據海通社駐義國特派員柯斯德稱：羅馬消息靈通方面息，法西斯共和政府於星期四在羅馬成立後，內閣與政府機構將不日遷至義國北部，墨索里尼本人亦將隨行。各外國政府正式承認法西斯共和政府後，駐義外交團自必隨同遷至義國北部。據外交界息，軸心國將於日內採取聯合行動，正式承認義國法西斯公和政府。 
　　羅馬二十四日中央社電　據海通社訉：墨索里尼之新政府，顯然可以獲得義國民眾之擁護，墨索里尼任命之新閣員，均能勝任，故爲各方所歡迎。國防部長格拉齊亞尼爲義國名將，功績卓著，各項軍事問題，當可迅速解決，多數閣員均係新人物，墨氏殆欲改弦　張也。 
[塞法隆尼亞島　被德軍佔領　義軍一師覆滅]  
　　柏林廿四日中央社電　官方人士今日稱：德軍與數量上優越之巴特里奧軍激戰後、巳於昨日獲得全部統制希臘之塞法隆尼亞島（Cephalonia）該島位於愛奧尼安海之入口處、進駐之德軍獲有空軍英大之協助·據稱此役中，該鳥義軍一師幾全部履減·該師之參謀官員亦被殲滅·士兵四千人終至放下武器而被俘。 
[義境英美軍　調動頻繁　準備發動新攻勢]  
　　柏林二十四日中央社電　德國新聞社訊、英軍在撒勒諾東北猛攻擊次未逞後，星期三日美第五軍左翼情形頗爲平靜，但在蒙特考實維諾之東、强大之美軍部隊，向德軍山問陣地挺進，該處以及在康土耳西之北，當即展開劇烈之局部戰事。美軍企圖突破德軍掩飾巧妙而深入之梯形陣形，結果無效、美軍側面包圍之策略，亦因德軍前衛陣地之堅强而受阻。預料不久之將來，前綫各區，敵將有大規模之軍事行動，過去數晚問，敵大批分遣隊已在撒勒諾灣之各橋頭陣地登陸，此等軍隊，大概係後備隊，以塡補共陣綫之缺口，一部份係務到之分遣隊，或將由撒勒諾向北與東北前進。德偵察機隊在蒙特考爾維諾之南與波頓蘇區，察　强大英美軍隊之調動，於此可見反軸心高級司令部，正擬以生力軍師團，由泰蘭托或勃林狄西趕赴前綫向德軍發動攻勢。同時，並察見阿普里亞半島敵飛機塲爲數漸增，該區最初僅身右戰鬥機隊、但目下則據稱，反軸心轟炸機隊亦羣集於該區 
[谷部長談　渝憲政施策]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營陸軍報道部長谷荻少將今日會見中國駐日記者團，就渝方憲政實施方策談論如次：蔣介石於渝「國民黨」十一中金會，曾說明此次會議目的，乃在確立建國方策。彼謂建國事業應分政洽建設·經濟建設二部，從而推進政治建設之基礎，即在實施意政下云。蔣介石不加凖備，卽出以憲政且體方策者，不問可知其中必含右複維問題。余以爲爲東亞未來之打算，中國實不宜急速成一意政國家，國父孫中山先生固曾以對內實施憲政·對外撒廢不平等條約·爲中國革命之二大事業，但因大東亞戰爭之發展，日本基於實力與道德，實已予中國撤廢不平等條約以莫大協力，且巳成功，所餘之事樂卽買旅憲政。但中國之實施憲政，則常以恢復秩序爲前題，當此中國全國化爲戰塲，四億人民處於流血慘劇中之現狀，所謂實施憲政，實不啻緣木求魚。故我人爲中國革命之成功，爲期待其憲政之實現，尙須要求渝方首先停止抗戰，恢復秩序。美國銀行公會會長黑明哥威曾謂美國國庫之赤字傾向，倘如一選前之悄形而演進·則美國不久將不得不化爲國家社曾主義國獨裁圍。又英國評論家肅伯納亦曾預言此次戰爭之結果，英國將化爲共產主義國，其意乃謂國民毫無所得，而專仰諸於政府給與維持生活時，實即共產社會狀態。美國之畫為獨裁團，集英國之化為共產主義國，均非吾人所願介意者，但對於我親愛之東亞兄弟之中國，在此戰爭結束後，倘能實現憲政，則不勝歡迎。 
[諾克斯談　太平洋戰局]  
　　里斯本二十四日中央社電　美　長諾亞斯今日在倫敦與路透社會談時宣稱，太平洋戰事實爲對「深知太平洋每」角落之强大之人民」之大規模海戰。諾氏力言英民衆必須設法繚解目前太平洋上戰事之廣大性。美國方面極爲盛行之觀念，均以爲英國視歐洲戰事爲眞正之戰事，而太平洋戰事並無帝要性，且於希特勒被戰收後，美國將被遺棄孤立進行太平洋戰事，一似太平洋戰事爲美國之事件。然渠又謂反軸心軍在太平洋戰塲上所遭遇者，爲「兇猛不顧一切準備戰死之戰事」。英國之潛蜓在大西洋活動，而美國之滑艇則在太平洋活動云。 
[華維爾　就任樞相]  
　　里斯本二十四日中央社電　倫敦訉：印度總督華維爾元帥今日在白金罕宮宣誓就樞密大臣職，由英王監誓、 
[地中海委員會　短期內開會　各協約國均被邀參加]  
　　里斯本二十四日中央社電　據海通社華盛頓消息：某記者昨在白宮情報會講中所詢美國曾否亦如英國對西班矛藍師團表示不滿一項問題，國務卿赫爵答覆稱，美政府之態度今已完全通知西班牙，余不久將於行將舉行之英美蘇三國外長侖議及建議中之羅邱斯三人會議時　表此一文告。赫爾繼謂，地中海委員會即將召開會議，但美國尙未選派代表，並已去幣重慶邀共加入該委員會，但亦尙未接獲答覆。地中海委員會亦無處決事件之權限，其任務僅爲交換情報及微集意見 
　　蘇聯重視 
　　里斯二十四日中央社電　巴特立在新聞記事報評論英首相邱吉爾演說關於法叛逆委員會一段構：謂法叛逆委員會代表之參加新近成立之地中海委員會，乃爲非常重要之事實，該會乃爲蘇聯主動組織，而對於將來有極大之作用。以蘇外交副委員長之出席一事觀之，蘇聯實寄與該會以極大之重視也，故共組織或將擴大· 
[美加緊援蘇]  
　　里斯木二十四日中央社電　據　通社訊：美租軍專員斯坦丁尼斯昨在舊金山發表演說稱：美國自實施租軍制度後，巳費去十四萬萬元。渠又稱「吾人現竭力加速對蘇聯與中國之援助」。 
[約克大主敎　促進英蘇友誼]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據倫敦消息：現在莫斯科之約克大主敎宣稱：應注意鞏固英蘇之友誼，兩國之理想及憲政雖有不同，但此項友誼在戰時及平時皆應加强。 
[季勞視察　科西嘉島]  
　　里斯本二十四日中央社電　據北非反軸心軍總部消息：北非法叛逆領袖季，乘飛機赴科西嘉視察兩日，昨日巳返抵阿爾及爾袖。 
[美在伊朗　加緊活動]  
　　麥爾西那二十四日中央社電　德國新開社據德黑蘭訊：美國在伊朗之活動　漸加强·美國之空軍活動，尤可注意、於各軍事要區、均設右航空根據地，特別在德黑蘭附近尤見其多。 
[英王喬治　接見美海長]  
　　阿姆斯特丹二十四日中央社電　據倫敦訊：英王日昨在白金罕宮接見邱吉爾首相邱氏就奎貝克會議及共與羅斯一福總統討論之詳情有所報告。英王昨日復接見美海長諾克斯上校。 
 
 

Page 3

 
 
[米糧採辦公會籌備要綱公佈　糧食部長及日當局談話]  
　　米糧統制委員會昨由主任委員袁履登，假物資統制審議會事務所所址，召開幹事會議，當即通過米糧採辦同業公會籌備要綱，速即動員各地區米商展開採辦收買之工作。同時糧食部長顧寶衡，鑒於米糧收買工作在採辦同業公會之規型下，勢將發生相當之能力，爰於昨日發表鄭重談話，原交如次。 
　　糧食部長談話原文 
　　『　昔國民政府行政院命令，責成袁履登諸氏，付以組織米糧統制機構之重任，今得幸見米糧統制委員會之成立，殊堪欣慰。惟米糧統制委員會之成就，端賴其下部機構，即地方收買業者之活動如何，因此該會即公佈如別項所記之「米糧收買同業公會籌備委員會設立要綱」，廣徵各地優秀米商共荷艱鉅，克完使命，實爲公明適當之處置。政府對於　選指名之各米商業者，自當不惜予以莫大之援助與保護，至希具右資格同業，依據規定要項，從速申請，俾資貨獻民食問題之解決，是所切盼』。 
　　日軍當局表示協助 
　　日本駐華派遣軍當局昨亦爲米糧收買事，發表書面談話，表示協助之決意，謂『此次全國商業統制總會之米糧統制委員會，公佈就華方一般米商中普遍選定以勝任之米商，令其採購米糧，並以成續優良者，認爲米糧統制會之委托商。按此種措置，係信任中國各地原有之米商，中日商行處於對等地位，予以積極活動之機會，使米糧採購獲得極大成效，而民生亦輕以趨於安定。凡此種種，足以表示米糧統制委員曾態度之誠摯公正，可謂切合機宜，軍當局完全贊同。甚盼中選米商。痛感其責任屯大，竭其智能，爲國家民衆努力本位上應盡之職責。凡素質優良之米商，其採辦及運輸等，軍當局予以全面之支持協力、如對之橫加迫害，或妨碍其則賈運輸等情事，幷當採取斷然之措置』。 
　　日大使館當局談話 
　　日大使館當局談話云：糧食問題之解決為大東亞戰爭下中國之緊急問題。國民政府亦積極確立具體方策，目前巳在全國商業統制總會內設立米糧統制委員會，使負收買並配給米糧之責，米糧統制委員會現決由華方米商之中選取最優良之商號担任收買，藉以增進收買能率，盡力解決糧食問題。日方亦因軍事上必要，對於本問題之趨勞極爲翻心。凡爲完成米糧統制委員會任務而需要協力之處，日本軍民白當一致予以促成，日方商號亦視其能力如何，服從米糧統制委員會之統制，從事活躍，以期該委員會之能率得以儘量發揮。希望華方新機構圓滑運用後，民生得以安定，同時對於大東亞戰爭，亦得以完成重要任務。 
　　袁履登昨發抒志願 
　　米糧統制委員會主任委員袁履登，昨日特向上海社記者發表有關採辦米糧事宜之談話謂：『本人奉令籌組米糧統制委員會，自顧材輇任重，深處隕越、幸中日雙方委員共同協力，逐漸推動，得以順利進行、引爲欣慰。茲爲達成米糧統制收購之目的起見，連日選經中日委員懇談結果，議決「米糧採辦同業公會　備委員會　立要綱」，各地產米區。提綱揧領，樹立風聲，此項要綱，經友邦軍政當局之協助，將來當可順利推進。除派員星夜專程携同呈交請求行政院核惟外，本日同時公佈。」 
[採籌公會　辦備會綱]  
　　米糧採辦同業公會委員會設立要綱：　米糧統制委員會(以下簡稱本會）。爲完成米糧統買目的，將來於各地設置米糧採辦同業公會。　爲設立米糧採辦同業公會起見，暫設各地米糧採辦同業公會籌備委員會　設各地德備委員會，由本會指派之各該地籌備委員會組織之。　本會指派籌備委員之要領，原則上應依照下列各項規定：甲，原有之米業公會會員，具有相當期間之採辦米糧經騐，將來擬爲米糧探辦同業公會會員者，應備具經曆書向本會申請。乙，原右之米業同業公會會員，具有資產信用，對米糧有採辮能力者，本委員會根據其申請，經主任委員提交委員侖通過後，指派爲各該地米糧採辦同業公侖籌備奉員。丙，經指定爲籌備委員者，應向本會繳納保證金十萬元，由本會負責保管，並將指派爲某地區採辦同業公會籌備委員，於各大報公布之，以昭公允。丁，經指定爲米糧採辦同業公會籌備委員者，得以會員資格從事米糧收買事宜。籌備委員關於米糧收買資金之籌劃及運輸率宜，得經由本會請求國民政府及日本軍政當局。予以保護及便利。戊，籌備委員所收買之米糧，按照規定，全數售與本會。已米糧統制委員會主任委員，對籌備委員中之有非法行爲或成績不佳者，得取銷其籌備委員之資格。　本要綱經本委員會之通過，呈請行政院核准，由主任委員公在之。 
　　物資會昨開會討論 
　　物資統制審議委員會幹事會於昨日下午三時，在滬舉行連絡幹事會議，出席者計有　履登吳桓如羅納齊盛餘度（以上米糧統制會代表），章駿岡田大佐澀谷中佐川岸少佐井上中佐山本課長等共二十餘人，由岡田幹事主席·即席就蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例中所規定各項詳加討論，並對米糧收買要綱加以硏究。 
[寄往廣州等處　航郵限制重量]  
　　上海郵政管理局通吿，茲因航空郵件擁擠，自本年九月二十五日起，所有寄往汕頭·海口·廣州及其經轉各地航空郵件之重量，每件以十公分爲限。凡超過限量之郵件，本局將不收寄或不交與航空寄遞，爲减輕郵件重量計，務請公衆於可能範團內採用　質之航空信封及信箋、以利郵運。 
[東聯分會移交]  
　　　　東亞聯盟中國癖會上海分會　記長陳孚木氏，因事務繁冗，迭陳辭職，總會注會長指令照准，並指派劉仰山接替。滬會　任方匯巳趕辮移交手續，定廿七日正式接收。 
[市民節約會　推定主席團]  
　　上海市民而約選動會，自經各界代表聯合籌備以來，進行頗爲順利，定巳定於本月二十七日下午三時半，假虞洽卿路寗波同鄕會大禮堂舉行成立大會，詳情業誌昨報。茲悉：該會爲　備成立大會專宜，特於昨日下午四時假新聞聯合會舉行第四次籌備會議，出席團體代表，計上海市民福利協會張籌搏，狄九華，保甲處程志良，陳九　、保甲青年部楊鞏祚，市商會萬　紡，工商聯誼會陳彬龢(任籌　代），滬西市商郭釗渡，銀行公會林康侯(楊天擇代），銀錢業公會陳鴻卿·徐頤清（石桐慶代)，市婦女會瞿中倫·張炳瑤，記者公會陸光杰（陳硯芸代），新聞聯合會魯風·任雲鵬等。由替鳳主席，決議大會日程及主席團名軍，計張一鵬·袁履登·林康侯·裴雲卿·沈嗣良·許冠軍·金宗城·陳鴻卿·清徐頤·　雪舫·陸光杰·鄭釗波·瞿中倫·程志良·陳九峯，並經推定任雲鵬爲總幹事，楊鞏祚爲總糾察。 
[本市油糧　准自由流通　道德油廠等恢復門銷]  
　　茲據油糧專業委員會方面消息，刻下該會對於三省兩市收買配給方策，尙在靜待當局核准中，惟爲適應現實環境起見，將先着手於向各產區敢買工作，本市油糧將仍准自由流通，以補助配給數量之不足，因此停止巳久之道德油廠等門銷，近已在自產自銷原則之下相繼恢復。 
[物資調查會　第四次會議]  
　　通過給獎及查緝辦法物資調查委員會昨日下午三時，在靜安寺路跑馬廳該會事務所內開第四次委員會，出席委員委員長陳公博，委員趙尊嶽，陳之碩，徐天深，及日方武島委昌等，主席陳委員長，報吿上次會議錄及最近調查物資經過外，當經討論通過，　密吿及查獲非法國積主要物資給獎辦法，　棉紗棉布查緝辦法，以上兩辦法，俟呈准行政院核准公佈施行。 
[關棧存貨　速提出　本月底止　不再展期]  
　　江海關對於存儲關棧之進口貨物，曾經一再佈吿展延存儲日期，本年六月卅日期滿後，復又展期三個月。現悉　期本月三十日又告屆滿，凡有進口貨物存儲關棧者，可速於期內提出，否則決不再展 
[八區舉行　消防演習]  
　　本市第八區公署消防隊，茲定於二十五·二十七·二十八日三天上午六時半至八時半止，舉行消防演習兩小時，地假顧家宅花園，聞舉行演習時間內，絕對禁止遊客入園 
[特種糖銷黑市　將停止配給]  
　　據悉·餅乾廠·糖菓店等特種配給糖，本月份雖未完全停止，但自下月起，則將停配。至於授給公衆之戶口糖，數量增加之說，則昨日尙未證實，同時又悉：當局除對糖菓店等施行澈查之外，在另一方面，更將對專　黑市賣買者，加以製裁。 
[商會代表大會　凖明日舉行]  
　　上海特別市商會，準定於明日下午二時，在天后宮橋　該會大禮堂召開三十二年度會員代表大會。截至昨日止，巳將各業公會提案分別付印，屆時分發各公會代表由大會從長磋商，惟大會主席團將以全體當務理事暨理事長 
[崇明日商　捐贈獻機金]  
　　九月二十日爲友邦日本第四次航空紀念日，各地日僑為擊減英美，爭取大東亞最後勝利起見，紛紛自動發起捐款獻機運動。茲悉：祟明島日商配給組合福記洋行·玉榮號·美成洋行·萬利洋行·親善公司·日商公司·江南洋行等·共捐納獻機金中儲券十萬元。 
[粉麥專業委員會　查獲走私麵粉　以後如再發現沒收充公]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，自在蘇浙皖三省兩特別市主要區內，種施麵粉配給以來，成績良好，該會因本年收買少麥，甚為充足，故配給各地中日粉廠製粉數量，日見增多，補助民食之重，得惠匪鮮，茲乘該　會為顧及民生需要，防止不法　操縱謀利，擬亂統配行爲起　、對於近日據報走私麵粉事件，嚴予查緝，最近京　綫之南翔鎮，查獲鉅額走私麵粉，業巳照配給市價收買，該會爲維護統制政策，及體恤商人發展正常合法營業計以後對於走私麵粉，決予嚴厲處治，業巳分兩各分支辦事處，及右　軍警機關，以後再發現走私麵粉，如查獲後，除將私粉無償沒收充公外並予嚴厲處治。 
[國慶日特刋徵文]  
　　十月十日國慶紀念日，轉瞬又屆。 
　　際此時局嚴重之時，逢此國慶，吾人應以如何努力奮鬥，自懸警惕。本報於是日增　　　，以　如何增進國民健康？　如何增加農工生產？　題，公開徵文。凡此二者，均為復興國家之基礎工作。深盼讀者發表切實意見，　文見寄，冀選被　。一經入選，每千字致酬一百五十元。如有遺珠，亦當　　。以九月底爲截止期，函寄本報總編輯室。是爲啓。 
[棉花收買價格　行將行決]  
　　時將深秋，江浙各地之棉花將屆收獲時期，故棉業專業委員會方面，為準備統一收買新花，正在草擬具體收買計劃，並依照米雜糧及其他農產品之價格，決定今年新花之收買價格，商業社記者頃自棉花商方面探悉、今年上半年之棉花價格，因紗布市價飛漲，各紡織廠派員分赴附近各地盡量收買，故花價突飛猛晉，每担曾突破五千元大　，然自政府當局實施收買紗布後，紗布市價狂跌，各紡織廠見無利可圖，反有虧折之虞，較皆停止收購，兼以銀根奇緊，一般囤戶心虛，紛求脫貨，於是在求過於供之狀態下，花價直綫下落，迄於最近，每担價巳囘落一半，交易仍絕少做開，然微聞棉業專委會方面，將來決定之棉價，為保隆農民利益計，或較現在之市價略高云。 
[中等學校懇談會　分組舉行]  
　　本市市黨部主辦之全市敎育工作人員懇談會，在敎育局熱誠協助下，業巳籌備就緒，幷將方案函請敎育局通令各校，準時由各該校校長，及訓育主任或敎導主任，親自出席參加。茲悉中等學校（小學校另訂日期舉行）共分四組先行舉行，第一組九月二十七日，下午三時至五時，在滬西警察局大禮堂舉行。第二組九月二十八日下午三時至五時，在貴州路湖社大禮堂舉行。第三組九月廿九日下午三時至五時，在北成都路和安小學大禮堂舉行。第四組九月三十日下午三時至五時，在八仙橋靑年會大禮堂舉行。聞屆時市黨部全體委員及有關各機關長官均應逝參加指導，懇　會之總顧爲「新上海建設中敎育工作人　應有之認識和努力。 
[浙江路橋由警察駐防]  
　　自昨日起，駐防浙江路橋由警察担任，現僅虞洽卿路橋由日軍駐守警戒 
[煤球零售缺乏亟應糾正]  
　　最近本市煤球現貨，又呈缺乏現象，零售商店限制門售，市民頗感不便。蓋因煤球漲價之說又熾，乃乘機操縱，故門市供應量，遽爾减少。但當局對於煤球成本，早有精密之計算，製造商零售商俱有合法利潤可獲，故三十二元半一擔之限價價，自可照常保持，但目前此種供應狀態，亟望當局加以科正，以利民生。 
[簡訊]  
　　滬西今日　米　本市滬西區廿三期第一二兩坊戶口米，計整米一，三二〇包，碎米八八〇包，共二，二〇〇包，　經出齊，並分配就緒，定於今晨起，開始由各指定公　處普售，平均每口馮任可領購整米五合，碎米四合，價五元四角。 
　　南市保甲消費社　南市保甲消費右限合作社，由南市保甲處籌備，業經市政府，經濟局　批准，社址暫設尙文路學前街敬樂坊六號。茲於昨日上午十時假座蓬萊大戲院召開成立大會。 
　　淸鄕訓練班學業　中央靑年幹部學校上海分校淸鄕地區訓練班第二期受訓學員，業經訓練期滿，巳於昨日上午十時，在法華鎮該所大禮堂舉行畢業典禮，由班主任奚培文親臨主持，儀式隆重。 
　　靑少年六區　部　新國民運動靑少年團本市第六區分團部，業經籌備就緒，定於今日上午十時，在第六區公署舉行成立大會，並請本市新運當局派員指導授旅。 
體育 
[國際網球今日展幕　日本逢法國　二時半起在美童]  
　　中日決葡國際慈善網球賽，今日下午二時半在具當路美童公學揭幕，首戰日本遇法國，特請陳市長致開幕詞，並由楊秀瓊小姐獻花，日本隊實力最爲雄厚，奪標呼聲極高，山岸神田球藝高　，伊藤英吉係日台維斯盃代表，餘如馬塲阪本等亦均蜚聲本市網坡，法國擁有前法商健將印迪遜輩，實力不如，明日下午二時半起賽續舉行第二幕，中華相逢葡萄牙，中華代表業已決定，由陶冠　李國璠張定釗等出塲，王文正放棄參加，殊爲遣憾，葡力有宿將柯拉沙及卡那凡洛等，門票榮譽座二千元，特別座一千元，及普通座五百元，均三塲通用，臨時普通座，限今日一天用者。售一百元，收入悉充中日法葡四國藝普機關，裁判余志忠，派索司·徐振東·今日秩序、第二單打二時三十分，雙打賽下午四時，第一單打五時卅分。 
　　（日本）山岸成一，神田通朝，　部龜雄，福士三郎，板木英之，馬塲滋，伊藤英吉。 
　　（法國）亞維格，勃倫茲·印迪遜·喬鄧嗚·　·　　·卓倫茲夫。 
[男女游泳健將　今盛大表演]  
　　下午五時半在中靑上海靑年會為提倡水上運動並惜別今年游泳季起見，特定今日下午五時半集合全滬男女游泳名將，在四川路該會游泳池，舉行盛大表演，約請法體靑會及梵王游泳隊對抗中靑游泳團接力此賽，幷有其他別開生面之節目，如古代及現代各式游泳，花式跳水，救生術，水上游藝等三十餘種，全滬游泳男女冠軍溫敬令沈郁明等四十餘人參加，聞美人魚楊秀瓊亦將到塲參觀，門票每張二十元，限售二百張，表演節目如下：開幕式，介紹全體男女表演員出塲，古代式游泳，　板泳，盆泳，汽袋泳，　打彭推浪泳，　狗泳，　花尺泳，現代式遊泳　側身泳，　　泳，　蛙泳，　自由式，　轉身法三人三式接力比賽，花式跳水，救生術，水上游藝，四人接力比賽，梵王隊對中靑團。 
[市足球聯合會　昨宣吿成立]  
　　本市足球聯合會，昨日下午四時假座邁爾四愛路前法國總會舉行成立大會，到丁部　默　，趙秘書長叔雍，福利部駐　辦事處陳處長東白，以及市體育會理監事周家騏馬潤芳等、暨各球隊代表第八十餘人，由沈嗣良主席，致開會詞，繼　通過會章，並選舉職員。沈嗣良當選理事長。 
　　昨日發報時間七點卅分 
經濟界　評首 
[欵雲漸散了]  
　　自從收買棉紗布的一聲　天霹靂而後，上海經濟界的陰霾，始終未能盡散、人人如坐愁城中、雖在農歷中秋以後，銀根戶馳之餘、經濟界的一片疑雲，終於未能散去，遂使六　以來的經濟上海，黯然無興：這樣一片疑雲，本來是可以沒有的，祗因一部份人昧於事理，短於視綫，以為棉紗布一經收買，商人的生路就此斷絕了，以爲棉紗布旣可收買、一切的民間物資也就要朝不保夕了。 
　　如今、由於收買與配給機構的圓滑轉動，紗布不久即將實行配給，食鹽，火柴，肥皂計口援給，亦巳入於具體化，其鵠的所在，無非要使　　者與消費者同無後願之憂；而行政院之令飭廢止「取締上海股票商買賣華商公司股票暫行規則」，尤足以顯示今後之從事於正當工商業投實者，必可獲得政府之提倡　披助。 
　　在廢止『取締華股買賣』之政令下，華商證券交易所巳定於本月二十九日舉行復業典禮了。從此國內工商界益當努力向正當生產之途邁進，以期社會游資，咸趨正軌。關於證劵，我們以前說過，證券的持有，即不啻資本或財產的持有，而關於證券交易，我們也會說過，證券市塲之最大目的，爲使證券交易，趨於正軌，以協助國民經濟之發展與實業之繁樂。所以　投資於華商股票，具廳當提倡的。總之一句話，惟有堅定的經濟理念，方足以解散經濟界的疑雲。證以近日華股市價之奸轉，足見上海經濟界的疑霎漸漸散了。 
[證交復業期近　開始審查股票　申請登記手續廿九日止]  
　　華商證券交易所，經二月餘之籌備，頃巳大致就緒，一部份經紀人　　，　經實業部審核後發表，交易所各處人選亦巳決定。茲以復業期近，爲遵照現行章則，各種股票應先審查合格，方得上市交易。故各公司股票凡欲上市諸，務須即日起前往交易所籌備處辦理各項申請登記手續，以憑審定核准，此項登記，槪於二十九日截止，逾期不予受理云。 
[赤砂糖產婦需要　可申請講購取]  
　　注意城糖受欺 
　　赤砂糖爲女界所常用，尤爲產婦所必需，惟邇來是項赤砂糖市售絕迹，價格騰漲，而糖商合作營業處停止配給巳久，致市需孔殷，於是一般奸商認爲有利可圖，遂以白糖染色， 
　　冒充赤砂 
　　出售，五馬路一帶巳有是項偽糖出售，亟盼市民切勿受欺，據糖業中人談，糖商合作營業處堆棧，有存是項砂糖，惟數量極少，產婦如得 
　　醫生證明 
　　，可向糖商合作營業處申請購取，聞糖價照特價配給計算，每人可得購至多一二斤云。 
[一區工廠登記　已達七百家]  
　　月底載止申請 
　　昨據第一區公署工業社會處福利科某員吿大通社記者，當局對於一區內工廠之辦理普邇登記，將於本月底以前截止，逾舉未行登記者，將受每週二十元計算之懲罰，在過去一週中，共有四百餘家工廠　繳申請書，連前登記者共達七百家。又悉，當局之辦糧此項登記，乃在欲明瞭各工廠狀況，並有以使之安全及維持衛生狀況云。 
　　油糧流通增進市塲復業未定 
　　近來油糧自由流通，日見增進，各地到貨頗爲踴躍，本市油糧業商爲謀供求圓滑，而使市價平準起見，日前曾聯合要求該業公會當局，開放愛多亞路之雜糧油餅市塲茲據眩會負實方面表示，此事須經有關當局之核准，目下尙難決定云。 
[華股趨勢]  
　　華股多盤，蓋大漲大天後有小部分零星囘吐，惟擁資者仍不斷巨額收吸，游資依歸正途，　碼仍有求過於併之感，紡織業之永安紡織獨升不回，乃聞本月廿七日股東曾增資辦法，票面百元改爲十元。連贈每一老股爲二十新股，故買氣最爲逢勃，據可靠消息、中華影業於下月中將分發紅息，並一老股再贈半新股，均足刺激人心，各股大部份均再軋升，交易頗旺，今分誌各業股於後。 
　　紡織　永安紡織晨開後在有利消息下，買聲最高，一度飛升與大關僅差一級，後呈迂迴之狀，終比上日軋升一級，信和與中紡各越出關上升亦勁，大生一三兩廠及達豐染織升度有限、廣勤紡織做高，慶豐，榮盟均平。美亞及小票面宏甡大中華等織造股均盤旋軋平，美綸毛羢買氣忽盛，升至溢價關外有買戶，景福衫襪盤堅，景綸平穩，成交均旺。 
　　百貨　永安公司上午曾創二次增資後新高價，卽有零星吐出，但大戶之　量搜羅，市價數度下仆卽起，終比上日軋平，新新亦曾透出關口卽回入，終與國貨及麗華公司均見微昂，中國內衣盤平。 
　　新藥　新亞藥廠一度步升半關，後見穩定，終軋升不少，中法大關出後回，入軋升較少，新星藥廠，五洲藥房仍在步升中，中西平定，中央與明星香水略見回下。 
　　金融大陸，上海，浙與，金城，鹽業國華等銀打與中一信託仍步升不回、再見新高價。 
　　文化　最為穩定，商務與中華書局均見盤平，世界嘗局爲有組織者進抬，獨步升不少，永祥印書仍平。 
　　地產　波動甚微，永興略見軋升新益與聯華盤平 
　　公用　閘北水電竟步升兩級，華商電氣亦在買勢中堅挺，公用電機，祥生三輪仍少變卦。 
　　實業　久安實業承上日昂勢出關外盤升不少，大中華高越票面成半，興華亦見喊高，新亞建　越票面倍外後交易旺遠，續升不巳，中國與國華投資亦穩堅，大中華火柴關內外成交頗旺，略見軋升，南洋烟公司躍起兩級，華成平定。 
　　雜項　標準味粉仍爲有力者進抬直上，梅林食品略疲，康元製罐做開權利股後，進提較殷，中興煤礦，漢冶萍，振華油漆均見做低，保安玻璃，標準紙品略挺，中華影業高越票面四成半，成交頗旺，其他各股市穩交稀。 
[商情摘要]  
　　公債　昨市復轉疲軟，人心均不若前之興奮，始終供過於求，一般目光均巳轉視於股票市塲，丙種初做却比隔日下降，中途實見上升，中午最後價比上日小落頗互，其他甲乙丁戊微降，尙屬均衡。 
　　拆息　錢業公會拆息一角八分未更。 
　　糧食　米糧因自由搬運者日增，供應頗充，價見再挫，油糧亦以到多銷淡，市呈欲漲無力之勢。 
　　藥材　廣貨因產地忽告大漲，粵幫止出反進，價乃冉冉上升，惟川貨及津貨仍少人問津，懷貨及浙貨更形沉寂。 
　　呢羢　毛貨不論粗細光毛厚薄等十之七八仍在頓跌中，觀標準市勢，大有每况愈下之狀，市上賣多於買，所有各種貨價，雖均跌進限價之內，但一般人心轉移，大半尙欲期待，故邇日除門莊幫減價者稍有生意外，原箱整包營業則仍少。 
　　人造絲　市略轉穩，綠貨主因鑒金融向上曾一度喊高，終因銷呆，而鮮上漲之力。 
[華股寶鑑　即將出版]  
　　最新「袖珍華股寶鑑」一書，以依照新章，須向警務當局辦理登記，更以華股有關各廠商正在紛紛增資中，為求切合現實，特將原有記錄，全部加以調整，以致費時甚久。茲番該書已於前日領得上海特別市第一警察局登記證C字第一一六三號，現正積極趕印，本月底左右決可出版，屆時即當儘先分送各方訂戶，以慰渴望云。 
 
 

Page 4

 
 
[孿阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢病症寄白克路二五〇號 
　　（　偉問）口　是否　病（答）消化不良之故，常服九　大補素片有效 
　　（錢禮彬問）略（答）　請醫檢驗　如白濁有傳染性　請醫診治能痊愈 
　　（金英問）唇腫，患風疹塊未愈，是否同一原因？（答）是的，用亞的克蒙注射，有根治效。 
　　（素永　問）略。（答）再服英得蒙三百片，同時要正思想，寡慾念。 
　　（陳傑問）略（答）恐係慢性盲腸炎，從速請醫診治。 
　　（朱曜光問）略（答）　喉頭發炎之故　消化不良所致　鼻黏膜炎也　點百分之廿五Argyrol有效。 
　　（王一嗚問）略（答）最好請皮膚科專家診治。 
　　（白玉成問）略（答）　是　軟性下疳血中無毒　注射下疳菌漿有根治效　正式醫師均可　如磺　胶等 
　　（王萃拔問）略（答）乃癬用水楊酸及白降汞軟膏敷之 
　　（天羽問）略（答）　服三澳片　英得蒙內服或注射，與夢無關　注射英得蒙及人工合成性荷爾萌有效 
　　（朱百飛問）略（答）乙　種維生素缺乏症。　治肺病。　注射碘鈣劑　。　多吃肉。　英得蒙。 
[敵國反攻緬甸　日軍待機邀擊]  
　　先前在　貝克會談中，英美淪合作反攻緬甸，曾經提出討論。這未來的反攻。其規模之大，戰鬥之烈，自在意中。阿拉干收將華維爾就任印度總督之後，在印度新般東亞軍司令部，由印度·重慶·緬甸方面美司令官史蒂威爾就任東亞軍司令官，並在印度，錫蘭作根據地，新設東南亞洲司令部，以准行對日軍作戰。凡此種種，均說明在　回緬甸的企圖之下，整備反攻姿態，并在印度從事擴充軍備的內情。茲試檢討興日俱增的日軍兵力，及因國內情勢而失色的敵方，在焦燥和不安中，怎樣在拼命擴充兵力。 
　　中緬國境 
　　先看渝軍的動向，七月中旬，蔣介石不僅頒發新命令，把前所未見的大軍，全面的配置於北軍前綫，目前正在積極移動部隊，且在　　河的某密林地帶，派遣預備軍，企圖在各地新設航空基地，目前正在大事經空中運輪資材，拼命準備。 
　　緬印國境南北 
　　共次，在北部緬印國境方而，跟着雨季的降臨，以前曾退至國境綫後方的英印軍，最近又時見蠢動，企圖向〇　前面進出。此中不僅有從北非戰綫增漲，轉調前來的黑人部隊，且每日在設法增加兵力。 
　　在南部緬印國境，日軍所確保的〇〇對岸〇〇半島的兵力，亦與日俱增。不僅强大的砲兵陣地業巳　築完成，從〇〇通至〇〇的鐵道建設工事，亦　着雨季繼續並行，加以各地的軍用公路，正在一一完成中。 
　　印度境風軍事緊張 
　　返觀印度國內，加幫各答金市巳變成要塞，英美渝軍在市中隨處可見。七月以來的二個月間，從加爾各答到新德里的鐵道，軍　列車不分晝夜行駛着，大量徵集印度兵士，一而並在加爾。答及各地大學新設航空科，培養駕駛員。此外，自北非·西四里戰之後，敵方在印度洋聚集一大艦隊，偵察機連日在國境府近飛翔，把在印空軍在事誇張。想用兵力，兵器之量壓倒對方美國戰略，遠非前次阿恰布奪回之戰可比。英美渝合作同機從海陸空實施激烈反攻，甲巳瞭如觀火，不過無論其規模怎樣大，其數量怎樣多，全軍所蘊藏着的作戰上的脆弱性，則是無可　飾的事實。 
　　即在英美之問，除先前在航空基地間　上　成糾紛外，史蒂威爾的就任東亞軍司令官，亦為美國企圖在印度獲得作戰軍領導性之表現，故英印軍中充滿着反美的空氣。 
　　敵軍雖誇稱其反攻態勢怎樣　備，但我們有着雄糾糾，氣昻昻的，過去在阿拉干作戰中，克服險峻的山岳，阻止進擊的沼澤地，及密林地帶，和數倍於　的敵人交戰，而使之潰不成軍的日本軍隊。我們並有着負起新生緬甸之使命的緬甸獨立軍。在未來的戰鬥中，完全挫折敵軍的反攻，使英美渝軍書到和鄧寇克的悲劇一樣的大敗。（翔：釋自九月十六日西部每日新聞） 
北京通訊 
[虎疫遍華北]  
　　自從八月底虎疫在北京發現以來，北京的防疫空氣可以說是被了歷代的記錄。不但是各外城的城門都因此關閉着，就連內城通外城的城門也都上了鎖，完全斷絕了交通。城內各地發現虎疫的地方，如王府大街等也都禁止通行。另外則對於防疫注射也加緊進行，當局而且不許沒有七日以前施行注射的人通行各要道，而火車上的乘客沒有注射證也不許登車。 
　　加緊注射 
　　前些日子，通外城的幾個城門都完全關閉，就連電車也不通。只有留下正陽門半開半閉，經過詳細檢查及消毒之後才能放行。一直到本月八日宣武廣安二門才暫時開放，然而通行也極不便 
　　過門時不但須有七日以　的注射證，同時還得當塲噴藥水，把衣服噴得淋淋漓漓才可以在一陣五味俱全的空氣中跟在長蛇陣尾慢慢的過了關門。當局方面而且還派了無數的注射班到處抽選雪白的臂　，狠命的紮，而警察們也就挨戶調查，看看各家的防疫設備和實施是否滿意 
　　捕蠅運動 
　　傳染虎疫的媒介物蒼蠅也遭了「懸賞通緝」的厄運。水日報上登載有新民會市總會決定擴大防疫的計劃，其中就有一項是捕蠅運動兩週間。據說目的在於撲捕重一萬兩的一萬萬頭蒼蠅。各組長辦理捕蠅的還要以領到津　費，每兩賞一元聯鈔，「蠅屍收買費，每組暫定六元，交由該組長保管，隨時發價，俟終了日淸算」。這實在是開了防疫滅蠅風氣的先聲。 
　　投機賣藥 
　　在這時期，一般做投機買賣的人也不少。第一個最明顯的就是的廣告，據訊都有一起死同生之效力」，而「防疫注射」的廣吿牌也都高懸在各燭醫院的門首和牆上。甚至於連中醫也都變成注射專家。西單就有一個中醫在門前大書一注射虎疫三　」等字。爲着防止流弊起見，當局就決定取締，而叫令各私人醫院診療所一律免費注射，由防疫本部配給藥物。然而上了常的也還不少。 
　　疫勢蔓延 
　　最可注意的，這虎疫似乎有蔓延全華北的勢頭。豐台早就發現虎疫，而且是在北京之前，死的數目巳經好幾百。石門於九月三日也發現有眞性虎列拉。大同口泉方面也於近日發現原因不明的病死者數人，至本月七日才判明眞為眞性虎列拉，就是大同城外也有同樣的病患發生。聽說濟南也被波及，就連張家口也有患虎疫的嫌疑病者。而只九日十日之間北京，也居然還有七個虎疫患者。這樣的蔓延下去，實在是戰時華北的一個櫾大的危機。兩天前北京起了一陣秋風，下了一天大雨，氣候因此也凉快得多。也許上蒼對於這全華北飢餓綫上的居民也起了憐憫之心，就想借此自然的寒力來撲滅這可怕的病菌，而虎疫也有因此而消滅的希望。然而假定虎疫過去，寒風北來，病不死的華北民衆又要如何來抵抗漢北的寒風呢？（九月十五日） 
國民論壇 
[一個小型玫經理的呼聲] [  陳世聰]  
　　我是一家擁有十三台織機，十餘個工人的小型布廠的經理。自戰爭後，產生了大批的囤虎，把廠中短細的資本，巳被它們漸漸的暗中攫去。因工廠是須要流通的，是不能隨和着它們國積居奇而不動的。蓋製成品終無原料那麼飛躍的快，所以把些些的原料，在明嫌暗蝕的情勢下漸漸的短去，即在平時而言，原料的購置，確實不易，因無力五包十包的蔓批購買，必須經種種的情商，攢管始能獲得、這是現時小本經紀者的隱痛，是無容諱言的，不過，我回到廠中見到終日勞動着的工人，我的精神頓覺稍有安慰，因我們勞資間的感情，是非常的融洽，象是一家人，我在無論如何艱難的情形下，我總不忍使每日幫着我　動的工友門離開我。 
　　七月下旬起，移動證無從請求，廠中的原料，巳漸形不　，接着又是八月九日政府命令，實施全面收買紗布，在這萬分無奈的情形下，我祗得宣布預備着的萬餘現銀，漸將用罄。我恐懼後來的日子，將如何安排。自有的流動資金呢？是紗布，而巳由政府收買，是寸尺不可　換現金的，向親友們吿貸罷！他們幾乎跟我一樣的命運，若再拖延日久，無妥善的救濟辦法，那我只可逼走一條路，祗有拆賣機件，遣散我那相處十餘年的工友們。想社會上像我這樣處境的人，不止一個，願賢明當局一顧及之。 
[為棉織工友　呼籲] [  志高]  
　　敝人係一某手套廠之織手套者，自從去歲入該手套廠至今，生意頗為順利，不幸到了目下，竟受了囤積商謀害，私自將紗價高抬。於六七兩月之間，紗價之高昂，最為厲害，由二萬直漲至四萬元一件，以致於各種棉織品(襪子手套毛巾汗衫等）價格亦隨之而高騰，此種現象，實為不法，屢經當局出示限價，但無有人從之，故此次國府不得巳此毒手，先行禁止移動，繼後實行登記收買，使奸商無法再高抬價格，如「老鼠食食而進入鼠籠」。只好　待死期，故近日來各種棉織品價格也日瀉甚厲。 
　　惟此舉對於棉織廠家及工友莫不受了極大影響，就是有了存紗經登了記也不能再做，那末，全滬之大小棉織廠家以及工友，豈不是要停了工嗎？此行之全滬棉織工友，是否一時能找到別行工業嗎？懇請當局積極辦理調查，早日實施配給制，使我棉織工友少受痛苦，復得繼能工作，以求生，則幸甚矣。 
社會服務 
[公衆卫生之重要] [  張繼善]  
　　人烟稠密之區、開設有碍公衆衛生之工廠，各文明國均巳懸為厲禁，必須設置距離都市較遠之處，始無妨碍目前鄙人因訪友至拉都路南端，忽覺奧氣觸鼻，令人欲嘔，後據友人言，在該路南端即福　理路与徐家匯路之間，有一油漆廠，因設備未周，致工作時有一種化學品及油漆臭氣，四散，飛揚，附近，鄰居呼吸此种惡濁氣息後，多患頭眼惡心及嗆咳，其北首之振英小學，所有學童受害尤甚，固非特僅使人厭惡巳也。 
　　聞在前法租界時代曾經鄰居公同請求法租界衛生當局，着令改善，業巳停止年餘，附近居民方愛可以呼吸較清潔的空氣、不意月初該廠又復開工，放散臭惡之氣、令附近居民惶惶然為之不安，該廠實應力謀改良或搬遷，以顧公衆衛生也 
　　徵服務員　　機關徵求服務員十名，供給膳宿，月給津貼三百元，凡具有中學程度年在二十歲以上三十五歲以下能耐勞苦無不良嗜好處格健全者，親繕履歷書一份，二寸半身照片一張，寄浦東周浦鎮區立第二中學，合則函約在滬面試。 
　　招領手錶　鄙人前晨搭無軌電車返家，發覺衣袋內忽有手錶一只，頗覺駭異，不知此物何來，請失主於一星期內每日十二時至二時駕臨慕爾鳴路鴻盛當向鄭君認領。逾期充作申報貸學金。 
 
