# 1943 - 278 - 4924973

 

Page 1

 
 
社評 
[祝菲律賓獨立]  
　　「有志者，事竟成」。二百餘年以來，為爭取自由與獨立，而繼續不斷奮鬥的菲律賓人，終於完成其夙願。今天是菲律賓共和國成立的一日，今後菲律賓將為大東亞共榮圈有力的一員。他們的前途，充滿着光明。 
　　菲律賓獨立準備委員會，業已完成建立國家基礎的歷史任務，制定憲法。首任大總統洛勒爾氏今日就任。三百年來，菲律賓無數的愛國志士，流著寶貴鮮血的獨立大理想，一旦實現，一千八百萬菲島人民，衷心的欣幸，是多麽的興奮！ 
　　美國在形式上也曾對菲律賓約期許其獨立。依麥克泰飛法案的規定，在一九四六年七月四日予以獨立。其始美國之欲菲律賓倂入版圖，當時國內雖有强硬的反對者。但美國經濟界，因熱中於發展東亞市塲的慾望，支援菲律賓合併主張，以作侵略亞洲之踏脚石。對這金元帝國主義主張强硬的反對者，為農民及勞働者。他們說：「菲律賓的合併，不過是美國的負擔。」果然，此後事態的推移，證明農民及勞働者的見解是正確的。因為菲律賓的經營，須支付極高代價的犧牲，美國為維持菲島的財政，不能不支付相當高的價値，每年從菲律賓輸入達百萬噸的砂糖。此外，美國又需以特高的價格，每年輸入椰乾核，麻，及其他物資。 
　　因為如此巨量物資的輸入，並不為着需要。在美國的生產者方面，尤其是很多投資於爪哇及古巴的糖產事業者，遭遇了很大的犧牲。因此，投資糖業者及一般農民，對於菲律賓的經營，表示極度的不滿。此外，菲律賓人移入美境太平洋沿岸地方者，每年輙以百萬計，僱工較廉，因此也遭受美國勞動界的反對。但在美當局以菲律賓保持為其領土之時，情勢上不可能阻止菲律賓人的移入，於是勞働界對於保持菲律賓一事，竟至於表示異議。 
　　美國農民和勞働界視菲律賓為累贅，而開始主張放棄，這種矛盾事實，原是極好的機會，給與菲律賓人民，逐漸孕育獨立運動，於是向以擁護農民及勞働界利益的民主黨政府，遂給予菲律賓允許獨立的遠期支票。 
　　然而美國所尤許的獨立，究竟包含什麽意義呢？美國統治菲律賓二十餘年，極力麻醉菲律賓人，造成完全寄生蟲的性格。使他們吃美國的食品，穿著美國製的衣服，駕駛美國製的汽車，講美國話，做着美國式的遊藝，在種種環境中同化菲律賓人。於是菲律賓人逐漸向美國主義轉變，使百分之百的依存美國製品，日常生活上必要的物品，如果美國一日不輸入，就一日不能生活。這事態是美國經濟界所希望的。所以一旦造成了上述菲島人完全依存美國商品基礎之後，美國經濟界以為菲島在政治上是否依存於美國，則不成問題。因此，美國經濟界也不强硬反對獨立法案了。 
　　從上面的觀察，我們敢說菲律賓問題的焦點，是在於菲律賓人自身方面。就是他們怎樣能够在經濟上，財政上，進行其獨立的準備，而脫出於依存美國的範疇。 
　　根據美國決定的獨立法案，規定從菲律賓獨立之日起，全部停止一切財政的援助，如輸入砂糖和椰乾核等之外，並制定菲列賓移民的禁止。菲列賓人除被剝奪了一切利益之外，更被强迫著幾種條件。例如：規定菲律賓的政治形態須為美國式虛僞民主主義的共和國，公立學校採用美國語，甚至於要求保留海軍根據地。 
　　美國所企圖者，使菲律賓成為一個小美國的雛形。美國人很明白菲律賓人是具有亞細亞環境的東方民族的事實。那麽美國人為什麼對這不同環境下的異民族，强制化學着美國的政治組織與生活方式呢？美國人如其眞正給予菲律賓人的幸福與繁榮，他們為什麽不容許菲律賓人有最適於他們的傳統和環境的政治形態與生活方式呢？實在因為美國始終沒有容許獨立自由的可能性。美國人不能拋棄間接的支配菲列賓，同時不能拋棄以菲列賓為美國製品獨佔市塲的慾望。在美國的計劃中，對於菲雜賓獨立，包含着假仁義的要素。這是應當指出的。 
　　現在菲律賓人不再呻吟於暴虐和虛僞的美國主義的壓迫下了，獲得了眞正的自由和獨立，在大東亞新秩序的形勢之下，為大東亞的一員，而接受了前途無限發展與繁榮的機會。我們不勝為菲律賓人民表示慶幸，同時更為大東亞共榮前途表示慶幸。 
　　我們中國旅居菲律賓的僑民，人數雖不甚多，而在經濟界佔有相當重要的地位。在此菲律賓獨立完成，全國更新的今後；同時，在大東亞各國協力爭取勝利，完成新秩序的今後，我們希望旅菲僑胞賡續以往的努力，協助當地政府共同促進菲律賓共和國的繁榮與興盛。 
 
 

Page 2

 
 
[菲律賓建國大典　今在馬尼刺舉行　首屆總統洛勒爾正式就任]  
　　馬尼剌十三日中央社電　菲島建國大典，即將於十四日在此間國會議事堂舉行，屆時洛勒爾，伐爾加斯以下各部長官及日本方面黑田菲島方面軍最高指揮官，村田特派大使，　衆兩院代表等，均將出席。典禮開始後，預定首由伐爾加斯行政長官致辭，次由獨立準備委員長洛勒爾朗　獨立宣言，宣布獨立菲列賓共和國，繼則　菲列賓共和國國旗，同時伴　國　。又首都馬尼剌等地及全國各敎會並於同時一　鳴鐘祝賀，繼洛勒爾舉行宣　，就任首都大總統典禮，並鳴禮砲慶賀，旋洛勒爾以大總統之資格作首次講演，最後由黑田最高指揮官代表日本政府朗讀祝辭，至此空前之菲律賓國成立盛典遂　完成，而展開建設大東亞光輝之一頁。 
　　馬尼剌十三日中央社電　日衆議院議長岡田忠彥氏，大政　贊會代表葛　能予氏。貴族院副議長佐佐木行忠侯等。為參加菲律賓共和國獨立盛　。十二日下午三時　　　　　即赴馬尼拉飯店休息。參加大典之各州長官，國民議會議員，亦自各地先後抵此。國會議事堂前一切禮壇陳設，均巳準備完善，一切以行政府為中心之慶祝獨立行事，　由中央委員會以報紙或　　　普告市民．市內商店住民均忙於作慶祝之裝飾，伐爾　　行政府長官曾於十二日布告，為使官員公務員一般民及衆得以參加菲律賓共和國之慶祝。特於十四日至十六日於假三日，十四日娛樂塲所　樓飯館等將通夜營業，市內電車亦通夜不停，十四日至十五日晨，更有免費乘車之優待，　菲島馬尼剌市，充　歡欣氣象。 
[汪主席談話]  
　　南京十三日中央社電　菲律賓已定於今（十四日）宣佈獨立，國府汪主席為此特發表談話如下：菲律賓一千八百萬民衆所期待之光榮獨立，巳於今日實現，我人以東亞同志立塲，　　無限慶祝之忱。英美兩國對我東亞肆行侵略，歷時巳久，東亞許多民族及其國家被英國奴役而桎梏之衆所　曉。菲律賓亦於美國垂　之下供其犧牲，菲律賓民族雖時時奮起反美運動，但終因美國之强力壓迫，未能達其目的，大東亞戰爭之意　，在於擊　英美，解放東亞。由友邦日本將士之英勇戰果，巳將英美侵略勢力，逐出於大東亞領域之外，以往受英美壓追榨取之大東亞諸民族，遂獲致復興機運、菲律賓共和國之建立，亦以此復興機運達到成功。吾人於慶祝菲律賓共和政府完成之餘，並向友邦日本英勇戰士致其敬意。吾人並願東亞諸次邦曁諸同胞，精誠團結，本共　　榮之觀念，努力奮鬥，以獲致大東亞戰爭最後之勝利。 
[伐爾加斯聲明]  
　　馬尼剌十三日中央社電　菲島行政長官伐爾加斯氏，以獨立宣言即將發表，特於十二日經由同　社發表長文聲明，茲錄其要旨如次：盟邦日本帝國已對菲律賓賦興起草　　，確立行政機構之自由　今日菲島首要之政治問題，為國內行政之完備，其他基本重要問題，即為國防，余敢謂菲島人無不希望祖國之獨立與政府之安定者，我等菲人基於保陪國家安全之原則，與東亞各民族協力，今除日本帝國外，大東亞任何國家均不能抵禦外敵，防衛祖國，然東亞各國家若於日本指導下，實行大同團結，則無懼外敵侵入與敗北之必要。此次菲島成為大東亞共榮圈之一環，實現獨立，其政治意義即在於此，菲島獨立之經濟意義，早經愼重檢討，巳無重述必要，菲島經濟加入大東亞共榮圈，並與東亞各國實行經濟協力，始得獲得本身繁榮。獨立菲島第一，須謀食糧衣服等生活必需品之自給自足，吾人不應似過去僅仰仗國外輸入，須圖减輕大東亞共榮圈之負擔。第二吾人須與東亞各國交換共存共榮所必要之物資，並與共榮圈內各國共謀經濟發展，獨立菲島尙有文化問題，此實為一最大困難問題，我國民性，由於過去四世紀美西兩國之統治，巳蒙甚大影響，一般知識階級　西洋文明之認識，實較東洋文明為深，彼等鮮洧深知東洋文明者，同時東洋文明之理解力亦極薄弱，於短期間內自不能改變吾人之精神，然若無與共榮圈內各國之文化溝通及精神上之連繫關係，則菲島與此等各國間一切必要之　　工作，其基礎必不能穩固。同時，不免遭他人之非難，吾等菲人於政治方面，基於適合吾國固有　　之政治形態，於經濟方面，則以自給自足為原則，謀東亞各國相互之發展，於文化方面，復興眞正之菲島文化，與吾盟邦國各　　更緊密之精神連繫，為復活國家主義思想，吾人刻正努力恢復我國國語，固有制度及　族。同　並謀我等本身之向上，以獲得我民族之光榮，我等菲律賓人與盟邦各國，實有血之連繫關係。 
　　準備委會宣告解散 
　　馬尼剌十三日中央社電　菲島獨立準備委員會，十二日下午於委員長洛勒爾司令下，假馬尼剌飯店舉行獨立準備委員會最後之會議，席間討議六分科委員會中調査計劃委員會之報告後，即討論　委員會報告書之內容。如菲島獨立後，於經濟　各方面之恒久計劃，結果全體一致通過。繼由洛勒爾委員長致獨立準備委員會解散辭，遂散會，按該獨立準備委員會自本年六月成立以來，已歷四月之久，於茲已　成光輝之使命，遂告解散。 
　　菲島華僑闡明決意 
　　馬尼拉十三日中央社電　當此菲律賓宣告獨立之前夕，菲律賓華僑協會會長吳筦來特代表菲島十三萬華僑，闡明其所盛及決意如次：吾等在菲華僑對於菲律賓共和國之誕生，實歡欣不巳，吾等華僑協力祖國及菲律賓以建設大東亞共榮圈之決意，於此愈形堅固數世紀前吾等之祖先，即已與菲島人開始友好關係，此後即以其　　之友誼互謀親善。　等　　全力協助菲島建設，　遂大東亞戰爭。 
[日海軍航空部隊　長驅飛墟印度洋　猛炸錫蘭島及馬德拉斯]  
　　鼓浪嶼十三日中央社電　日本海軍航空部隊，十二日侵晨突飛越印度洋，長驅襲擊錫蘭島及馬德拉斯，冒敵熾烈防空砲火，施以痛炸。錫蘭島敵軍事設施多被粉碎，馬德拉斯除港灣設施倉庫等中彈起火外，碇泊中之大型運輸船一艘，亦中彈起火，日機　安返基地。又日機轟炸馬德拉斯，此次尙為首次。 
　　斯丹埠十三日中央社電　據新德里電，英印度軍當局十二日發表，日機數架，十一日曾來襲馬德拉斯市，投彈轟炸軍事設施，受有相當捐害。 
　　西南太平洋中擊沉敵船四艘 
　　東京十三日中央社電　南太平洋日軍某基地十三日　，日海軍機隊曾於十日夜急襲瓜達康納爾島之龍加港，冒敵地上之熾烈防空砲火，猛炸停泊該處之敵艦船，炸沉敵大型運輸船一艘及中型運輸船二艘，日軍全部安返基地。 
　　東京十三日中央社電　南太平洋日軍某基地十三日電，日海軍水上機隊曾於十日夜在新幾內亞島佛恩灣，發現敵魚需艇羣，當即加以轟炸，擊沉其一艘，其餘被創遁走，日方無損害。 
　　阿根廷京城十三日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部十二日發表：　日軍航空部隊曾於十一日空襲新幾內亞島拉埃之反軸心軍陣地。　反軸心船團十一日行駛於所羅門羣島南部瓜達康納爾島海面時，曾遭日軍機隊襲擊。 
　　波根維爾島上　展開激烈空戰 
　　東京十三日中央社電　南太平洋日軍某基地十三日電，敵軍對波根　爾島之反攻，刻仍甚熾烈。十日晨敵軍復以戰鬥轟炸機大編隊約計八十架，來襲該島之布英，日海軍戰鬥機當即起飛，與之展開壯烈空戰，擊落敵統一式B24型重轟炸機及自動式P38型戰鬥機五架，日戰鬥機未受何等損害，僅陸上設施有輕微損害。是日上午日海軍戰鬥機隊於該島東方海上攻擊敵戰鬥轟炸機十九架之編隊，擊落敵自動式P38型機五架，日機全部安返基地。 
[日定期召開　臨時議會]  
　　東京十三日中央社電　日政府上月二十八日閣議議決奏請召集臨時議會後，內閣已於十二日奏請聖裁，當日卽接奉欽准詔書書定本月二十五日召集，詔書已於十三日官報公布。 
[越代表飛日]  
　　出席電訉會議 
　　西貢十三日中　社電　越南電訉當局十二日派遣河內無綫電訊部次　鲍爾乘機赴東京，出席日遞信省主辦之大東亞電訊會議。 
[緬駐日大使發表聲明書]  
　　東京十三日中央社電　緬甸特派大使戴門氏，十三日十時半於大東亞迎賓館會見記者團，發表聲明書，其要旨如左：緬甸最近獲得獨立，余所負特別且神聖之使命，實極重大。余自一九一一年以來卽首唱泛亞洲聯合主義，期實現靑年時代之理想，今得參觀大東亞共榮圈之建設，實不勝榮幸之至。全緬民衆均認，確立大東亞共榮圈乃使東亞安甯之唯一妙策，莫不希望日軍獲得最後勝利，余相信欲達到所負之神聖使命，隊兩國間之外交接觸外，若更有個人之緊密接觸，亦為必要，緬甸務期成為共榮圈中重要且有力之一員，將使靑年層於此次戰爭中負　重任。佛敎敎理中有謂，戰　　　　奴隸而得永生為善、緬甸國民深體斯旨，故於思想行動及言論方面，必須獲得獨立，緬人深知戰敗對緬甸國民乃為致命打擊，故於指導國日本及戰友支援下，應克服戰局一起一上之波折，以勇敢精神忍耐一切，　　國民由於　去一年之戰爭　　，已熟習　如何適應此種環境，余敢謂彼等於日本獲得最後勝利前，決作全面協力。 
[日重要物資努力增產]  
　　東京十三日中央社電　據最近調査，日政府本年度上半期（四月迄九月）之綱鐵煤鑛物及工作機械等重要物資，均起過　預定生產目標，證　產　人士之　力精神。査日本歷年來上半期之生產　，常顯示下落傾向，但常此戰局日形緊迫時期，故即增加一噸鐵或一架工作機械，亦所必要。日本　國現克服一切生產困雖條件，向增產之途邁進，結果九月杪上半期各項物資之生產，均突破預定目標，收獲美　成績。但以當前戰局之需要下半期亦需要飛躍的增產，故各工業界均竭力籌劃生產對策。 
[華北日軍戰果]  
　　濟南十三日中央社電　日軍精銳九月中在魯省及　豫皖三省北部地區，對渝共軍作戰所獲綜合戰果如次：（括弧內為共產軍）交戰次數一八零（144）渝共軍兵力三七零二七（2225），覆　設　兵工廠三，手溜彈工廠五，糧秣謂一三　棉布廠三，材料廠三，俘虜一二零七（525），棄屍四四四四（992），鹵獲迫擊砲四，輕迫擊砲四，重機槍二輕機槍三七，步槍二五一六，手槍一四五，手溜彈五三零二及其他多數。 
　　東京十三日中央社電　魯西前綫日軍某基地十三日電，日軍部隊刻正　　魯西方面之共產軍，某快速部隊精銳曾於九月廿八日在曹州西南十公里之王莊，進攻華北抗日民軍總司令朱程所部之第一團，將其殲滅，總司令朱程及第一團團長　玉山均陣亡。該役敵棄屍六二二具，俘虜百八十五名，內將校十三名。 
　　華北華中交易平津籌設機構 
　　北平十三日中央社電　華北　　中之一般物資交易，向由濟南靑島煙合開封等各地之華北對華中移出入機關辦理，今華北交易統　總會鑒於平津地區至今尙未有上述之機構組織，囚此對於組成對華中移出入機構事，目下正積極進行準備，至遲於本月底或下月初即可見諸實行。 
　　日盛厚王昨舉行結婚 
　　東東十三日中央社電　日東久邇大　宮殿下長子盛　　　與　　　　長女成子內親王之結褵　典，巳於十三日下午九時在日皇宮中賢應舉行，　式備極隆重，按盛厚王現年二十八歲，成子內親王現年十九歲，盛厚王現以　軍大尉在陸軍大學肄業成子內親王則於今春畢業女子學習院，婦道純　。 
　　中島中佐蒞任 
　　東京十三日中央社電　日軍某基地十三日電，日軍南方軍報道部長中島中佐已蒞任。 
　　英美煤斤供應成立聯營局 
　　阿姆期特丹十三日中央社電　德國新聞社訉：英燃料供應大臣喬治昨在下院宣布成立英美煤斤洪應聯營局，俾於設計方面得以合作。 
　　傳赫爾將出席莫斯科會議 
　　瑪德里十三日中央社電　德國新聞社訉：美國務卿赫爾於飛莫斯科途中，巳於數日前抵巴四東北部之納托。各　據聞巴西外長暨美駐巴大使曾赴機塲歡迎。 
[邱吉爾宣布　英葡成立協定　亞索爾島供英使用]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據倫敦消息：邱吉爾首相，昨日在下議院宣稱：葡萄牙巳依照英國之　求，宣布允許英美在　素爾Azoros羣島有某種便利，以保護反軸心在大西洋上之商業航務。此項協定係　時性質，戰事結束後，英軍即將　　撤離亞素爾。英國並將以軍事上及其他必需之供應品，供給亞索爾之葡人。此項新協定，並不影響於葡萄牙之希望維持其在歐洲中立之　策，並為伊比利安半島之和平地區。此項協定係淵源於一三七三年英皇愛　華三世與葡王福迭南及葡　愛　　所簽訂之條約，此次英葡談判結束後，英外相艾登致　葡總理，力　葡政府所給與　　之便利，實大有助於英國之有效的保衛其航務。葡總理亦覆電稱：渠亦希望所給與英國之便利，將有助於使大西洋航運更臻安全。 
　　里斯本十三日中央社電　亞索爾羣島，包括有九　島嶼，依照英葡新協定而交由英國使用之特賽兪拉島，為九島中之第二大島，葡國最大之軍用機塲即設於該島。總督府設在該島最大之安格拉鎭，該鎭海港有　　重大貨物之　備，該島西北面防禦設　　强，亞索爾羣島距葡　本　七百公里，其居　幾全為葡人。 
　　葡政府發聲明中立政策不變 
　　里斯本十三日中央社電　關於葡萄牙政府在亞索爾羣島給與英國某種便利事，葡政府已於星期二下午發表公告，力言　葡政府每過需要闡明其外交政策時，曾迭次表明其誠意，希望維持中立，但常聲明此項中立係有條件的性質，葡國之中立常以英葡同盟為依歸。　葡萄牙政府自開始即遵守其與西班牙所訂不侵公約及補充約定之義務，並探悉葡國此項政策，獲得英國之同情，因英國之作戰政策，並不與在伊比利安半島設立和平地區相抵　。關於英葡關係之發展，葡政府曾詳細通如西班牙，英國駐西大使亦將代表英政府通知西班牙。　英國首相亦巳宣示此次　與，將加强英葡　舊日之盟好，證實其現睦之友誼，並保證將來之友誼更為密切云。亞　　羣島中之特　　　已交由英國使用，所有亞索爾各島之德國及其他軸心國領事館將一律停閉，軸心國民亦須一律離境，葡外交部不久即將發表此項宣告。據云葡萄牙中立之政策並無改變，其與西班牙之集體政策亦無變動，　日前葡總理　拉柴博士與西外長喬丹納在西境會　時，巳將此事通知西班牙。 
　　英葡談判情形隨時通知美國 
　　里斯本十三日中央社電　據英京消息：倫敦政界昨日下午宣佈關於英葡間對於亞索爾羣島之談判，美國政府及其他反軸心政府常不斷獲得通知。據云美國政府對該協定完全同意。據悉此次主持談判者，英方為駐葡大使坎貝爾爵士，而以英外部中央司司長洛勃斯為之助，葡方則由總理薩拉柴親自主持談判。 
　　瑪德里十三日中央社電　據倫敦消息：英葡　政府成立協定後，所得在亞索爾羣島享受之便利，其範圍現尙未經宣佈。但有資格之英國人士暗示謂，此項便利包括海港及航空塲之使用，並謂此項便利不僅英國可以享受，美國護航隊亦得享受之云 
　　柏林保持緘默靜待事態發展 
　　柏林十三日中央社電　德外交部昨仍拒絕評論英葡關於亞索爾羣島之協定，而靜候葡萄牙方面之反響，將期於今日中午發表其詳請。一般人士對於此種新政治局勢之發　，僅由德通訉社以寥寥數語之消息獲知。蓋謂此原因實由於英國之　力，使葡政府被迫讓步而已，而邱吉爾首相　　　葡萄牙在該羣島之主權，並不因該協定之存在，遭受任何之影響。官方對此事件雖力持緘默，但有兩點應予注意者。　邱吉爾首相之　此事之宣布，並非使彼國出於徬徨無措。　無人相信此舉乃出於葡政府之自由意志者，而皆相信其協定之成功，完全由於英方之壓力。德外交部發言人史密特　士於昨日招待外國報界之會議席上，暗示柏林　預知英國之使　壓力對於葡國讓渡其根據地於反軸心國之謠傳及關於英軍佔領亞索爾羣島之談判，亦早已獲悉，而葡國　該羣島之無綫電突告中斷，及英方公司之裝置無綫電等事觀之，即知該島將有事變，不過對外猶守秘　而巳。英報對葡萄牙最近加緊其神經戰，即為英政府對葡首相薩拉柴加以壓力之證明，斷絕海外之供應，或為英國恐嚇手段之一種，此實屬葡國中心之一部犧牲，能否使葡國不捲入戰爭漩渦，仍成為問題而英國政策實欲使葡國加入戰團也。 
[西班牙持鎭靜態度]  
　　瑪德里十三日中央社電　此間對於葡萄牙在戰爭期內，將亞索爾羣島之軍事根據地移交與英國之消息，以鎭靜及保留之態度處之。此間政界宣稱，此事並不引起驚異，同時西元帥弗朗哥宜稱：英駐西人使霍爾曾向西政府正式保證，謂西葡不侵公約絕不因英葡協定而受威脅，故西班牙將繼續採取觀望　中立政策。 
[法西斯政府組織新空軍 
　　羅馬十三日中央社電　此間對於葡萄牙在政府航空部劉部長博多日昨在此間向全國空軍人員廣播稱：渠巳奉墨索里尼統帥之命，組織一新空軍，俾能保持過去空軍之傳統榮譽，而與德空軍協力作戰。 
[義境作戰德軍　實行分遣行動　耶爾希區戰事有發展]  
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社訉：星期一日亞平　山中之局部戰事，仍在繼續進行中。同時英軍在西部沿海區僅限於偵察行動，　　東部沿海則限於攪擾性之砲火。星期一之主要戰事，為美加軍在貝尼文托以西之卡勒爾（Calere）區與伏爾都拉拉以西之耶爾希（Jelsi）區繼續作突破之企圖。敵軍進攻部隊在若干處以一聯隊之强，追隨德軍之分遣行動，而德軍於實行分遣行動時，秩序井然，未受英美軍之任何干涉。耶爾希區戰事之發展，對於此點只有最顯明之例子，蓋反軸心軍二次猛攻，均在德軍防綫前被擊退，而蒙受重大之損失。另一敵軍聯隊在該區以東之羣山後，突遭德軍溜　砲與重臼砲之襲擊而大　，因此英美軍在該區無法作更進一步之攻擊，德軍為肅淸公路起見，發動猛烈之反攻，結果擒獲英美戰俘多名。 
　　山地平原戰事激烈 
　　卡勒爾區德軍後防隊在瓜提亞（Guar　　　之公路障碍處，抵抗美軍之進攻，經五日後，方在塞里托羣山中另立新陣地。美軍中南面與東南方面二度進攻，均為蒙脫瓜提亞山區之德軍重砲所擊退，德　甚至無動用擲彈兵之必要，卡姆巴尼亞平原上强大之英軍偵察隊，企圖試探在格拉柴尼斯（Grazzanise）越過伏爾托諾河之可能，但英軍尙未穿至南岸之前，即為德軍江防隊所　退。敵偵察隊共分三隊，其中一隊被殲滅，另一隊則遺棄其死者而急向後退。 
[義前外長晤邱吉爾]  
　　瑞與京城十三日中央社電　據海通社訊，「哥德堡商航新聞一英京特派　稱　前義外相斯福　於週末晤邱吉爾，日內即將赴阿爾及爾，渠不致加人巴特里奧政府，或將另組較巴政府更能代表義權益之政府。 
[智利外長訪問墨西哥 
　　瑪德里十三日中央社電　據墨西哥京城消息：智利外長福南特，於星期一抵達墨京，渠將在墨逗留數日， 
[東綫戰事　迫近戈美爾　蘇軍携冬季配備作戰]  
　　柏林十三日中央社電　據海通社訉：東綫氣　甚　，由蘇方出動之生力軍所携冬　配備觀之。可見此等軍隊原係供冬季作戰時用者，但敵軍於星期一在各主要戰　以及極北與極南戰綫，仍無建樹可言，尼維爾區蘇軍擬廣泛突破合維　河中游之　國陣綫已歸失敗，敵知難而退，似巳變更目標，自突破點折向左右進擊，但亦無成效。德以大批坦克車反攻頗有所獲，尼維爾敵壓力未减，至於南路柴　魯基與梅立托波爾問敵攻勢似稍殺，蘇軍已無望間德軍陣綫仍屹然未動。此蘇方仍未放棄克復克里米亞之計劃。丁莫生柯或擬自寇許海峽進擊。或在半島某處登陸亦未可知。如蘇方確有此計劃，則諾　安之蘇軍勢須繼續進攻不巳。斯摩倫斯克明斯克公路與戈美爾間德軍　繼　按照計劃撤退，後衛時與敵軍發生激戰，今戰事巳逐漸接近戈美爾矣。聶伯河綫普利伯河口蘇軍之橋頭堡，　受北方及西北方德軍反攻之壓力，敵軍同時向基輔方面進軍，當發生激戰，至於河四岸較小之敵軍據點，仍在德軍箝制之中，克里曼　之橋頭堡亦迄　拓廣。 
　　各路德軍展開反攻 
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社訊：德　彈兵藉新式重型猛攻砲之掩護，於星期一在亞索夫海與梅立托波爾之間進攻，並穿入蘇軍陣地，而向南方與東方，獲得不少領土之進攻。蘇軍由若干高陣地作艱苦之抵抗，但經數小時之激戰後，終於被擊退，蘇軍於是增調强大之坦克軍隊，以圖收複其高陣地，但其反攻終於在　　猛攻砲火之下宣告崩潰，敵坦克車十五輛不能行動。梅立托波　之北，蘇軍在强大之砲　，臼砲與排砲火掩護下，進攻數次，均被擊退，德軍陣綫中局部缺口一　，由側面加以包圍，敵軍不　蒙受　大之死傷，並在戰　上　棄坦克車十一　，步兵大砲十三尊，各　人小口徑之臼砲二十九尊，機關槍六十挺以上，及大批來福槍，敵軍遭此損失後，下午即不復向前進攻。蘇軍向柴普魯基猛攻被阻，損失重大，同時在中部　伯河區，敵屢次力圖護　其橋頭堡與岸頭堡，但結果均告失敗。就大體而言，中部聶伯河區之局勢，並無變化，但德軍在進攻中，已獲得若干進展。某　與普利伯河口之間。蘇軍以强大之步兵隊　攻，於是濕涇之森林間即展開激戰，結果德軍坦克車隊與　彈兵阻止蘇軍猛攻部隊之　進，最後並將其擊退至原陣地，德軍陣綫中暫時被突破之處，在十月十二日之　晚，德軍反攻中予以封合。戈美爾之南區，德擲彈兵擊退蘇軍强大部隊至索希河之對岸，敵損失戰俘　百名與大批戰具，　　最新式十五.二公分口徑之重砲五尊，此種猛攻砲上七公分厚之裝甲鐵板　　德軍之平射砲彈　　穿，蘇軍企圖扺　河之東岸　中　　斃者甚衆。 
　　東綫大雨泥濘載道 
　　瑞曲京城　　三日中央社電　路透社自莫斯科方　通訊謂：蘇聯秋季之大雨現巳開始，許多地區已變成泥濘滿途，蘇軍阻塞於公路上，保持運輸巳感困　。 
[伊朗英駐軍　一部份撤退　依據三國公 
　　安加拉十三日中央社電　據德黑消息：伊之英國軍不久將撤退一部份，此次撤退導照英伊蘇三國所訂之公約而實行。該約規定如伊朗與一外國作戰，則防守之任務，將全由伊軍任之，現時伊朗業巳對德宣戰且伊軍改之後，巳可任此項任務，但此伊朗人士則認為英軍之撤退，乃表示英國之願在近東對蘇屈服，據云，在伊朗南部之產油區內，英方因有特殊利益需要保護，故不在撤退之列 
[歐戰與巴爾幹諸國（五）]  
　　土耳其的中立政策可说是宿命的。土耳其一向在德苏美英之微妙的均勢上巧妙地自處了。但如其發生流血的戰事，　這均勢亦不能不告崩潰。 
　　從這意義上，最近土耳其第一流的評論家耶　氏的論文，頗堪注目。他說：「土耳其的負資者及與論，以前常聲明土耳其如不受外來的攻擊，不　參戰。但不　忘却土耳其和英國有着同盟關係，且這並不是祇有在土耳其受外來攻　的塲合，英國始援助土耳其的片面的同盟關係。所以土耳其可以立在英國方面　戰，在這塲合，土耳其受外來的攻擊並不是絕對必要的條件。」 
　　　英派的耶　　　在說這種話，眞是可笑的話。一般人都以為這同盟條約是片面的。英國受德國和日本的攻擊，土耳其不是始終默然袖手而觀嗎？那麽，土耳其現在想改變態度，而忠實於和英國的同盟關係嗎，斷不是的。 
　　維持中立的希望不變 
　　一九四一年三月，蘇土共同宣言親善，同年三月締結匈土通商條約，六月，締結德土友好條約，八月，英蘇土三國共同宜言，九月，英土通商條約成立，十月，羅土通商條約，德土通商條約成立，十二月，有美國的對土武器租借法，四二年三月，保土通商條約成立，五月，延長義土通商條約，六月，締結德土武器借款協定，九月，締結亞土收買小麥協定，十月，締結美土榖物協定，十二月，締結義　通商協定。至本年二月，有羅馬的物物交換協定，匈土新通商淸算協定等。不問軸心反軸心，外交關係均同樣密切。今春加薩勃朗加會談的途次，邱吉爾會訪問土國，即傳說英土接近，但不久即有軍事使節的訪問柏林。可見土耳其面面俱到的應付手腕，無非想在軸心反軸心的均勢之上，維持本國的中立與安定。■　　前次大戰曾嘗過捲入戰爭的苦况。土耳其很明白，縱使英美方面勝利，土耳其也將毫無所得、巴爾幹半島在蘇聯的勢力範圍之下，要想獲得一點土地，那是不可能的，甚至於土耳其最關心的「海峽」.亦有被奪之虞。靠着阿泰沮爾島的　業而　成近代國家的土耳其，如其在戰塲的廢墟中並無所得。決計不會參戰。 
　　可是義大利的投降却是使土耳其驚愕的事態。即因義國的退出，使土耳其感到這均勢有崩潰的危險。土耳其急速地想接近美國的事實，即在想使美國牽制蘇聯對土耳共的壓力。據最近的情報，土耳其政府從美國接受運輸船的移　、靠着美國建造軍艦。 
　　土耳其最大的恐怖 
　　因飛機的發達，接連歐亞的韃靵尼爾海峽的價値，相當改　了，但土耳其所最　念的，依然是蘇聯為了制　「海峽」而从事武力干涉。英國曾请求使用土耳其的港灣用作修理船舶，美國用武器租借法示恩於土，而想租借航空基地，但均遭土政府的拒绝。這都是為了戰爭的目的。從戰的以至於戰後，以「海峽」問題為中心而壓迫土國，乃蘇聯的國策。所以今春德軍從高加索撤退土耳其即懼紅軍　下而在國境嚴事戒備，蘇土國境的戒備，至少有土國陸軍精銳六十個師的大半。土耳其現正拼命整頓軍備，從德國，從英美續訂武器借款協定，英美的對土供給武器，巳引起蘇聯的不滿，而請求限制，結果，聽說最近業已自制。 
　　總之，在德國方面，當進兵巴爾幹而把諸國收入勢力範圍時，知道强欲把土耳其拉入情抱並不是上策，使土耳其維持中立，乃駐土德大使巴本的任務，蘇聯除用自己的壓力破壊勢力均衡之外，關於土耳其情勢的變化，不喜任何別的要素揷入，乃是一種純粹的利己政策。 
　　最近英國的報紙對土耳其的維持中立政策加以相當激烈的攻擊，强迫實施同盟條約。當然，這可視為想使土耳其參戰的英國一流的神經戰，政府當局對此見解在英國軍部未必表示　同。卽軍事當局以為從防衛大英帝國的見地上，為準備將來的對蘇戰事，　把土耳其放在第一綫。事的眞僞姑置不論，但如參照蘇聯所要求的第二戰綫指定在四　時，可知蘇聯決不歡迎在英美在巴爾幹的進出。以土耳其為中心的蘇聯和英美的拉　工 
　　土耳其之鍵 
　　如此看來，土耳其參戰這問題，並不是前述耶琴氏的論調或軸心軍的情勢所能簡單地決定的。此次以義大利的投降為中心的地中海情勢，卽蘇聯在地中海的進出，在土耳其不啻是晴天霹靂。 
　　英美利蘇聯的妥協究竟到何程度，土耳其的中立在這三國的討論中占何地位，不出於推測的範圍，僅從土耳其的中立政策說來，最恐懼的乃是蘇聯乘英美的巴爾幹攻勢而在巴爾幹揷足。 
　　不用說，英美的對蘇妥協，亦自有其限度 
　　縱使因英美的讓步而巴爾幹登陸戰暫獲成功，但那裏有着德軍的反攻，更在蘇聯和英美之間，橫着在作戰的一致之上的根本問題。 
　　在伊朗，伊拉克，英美和蘇聯雖少接觸，亦常引起問題。因而在土耳其，在巴爾幹，在地中海、蘇聯和英國，或和美國，如其觸　互相碰着時，問題將擴大起亞吧！（全文完）（翔：譯自同盟世界週報一二二六號） 
 
 
] ] ] 

Page 3

 
 
[地檢署勵行　保釋刑案人犯]  
　　上海地方檢察署為勵行保釋　案人犯起見，昨特發出佈告略云，几　訊未　，在羈押中之刑事被　，如無刑訴法第七十六條規定各款情形，或有同法第一百十四條所列各款　形者，一律辦理保釋，務仰各該被告及得為其輔佐令人或　護人，隨時具狀聲請，聽候依法核辦。 
[米糧統制會　召開全體會議　討論採辦同業組織規定]  
　　米粮統制委员會為適应三省米殻运　管理暫行條例頒定後採辦工作　動上之需要，定於今日下午三時召開全體委員會議，討論各項進行機宜。　上海社記者探悉：今日全體會議之議程有二：　各地　米糧採辦同業公會組織規程。　各地區米糧統制委員會分辦事處組織及辦事細則。　米　統制委員會為促進採辦工作起見，特擬組織各地區採辦公會，其　　委員會組織要綱，早經頒佈，而繳納保證金則定於十五日截止。今日開會所討論者巳為進一步之該公會組織規程，　　　期間即將結束，不得不確定該公會之組織條例也，至於米糧統制委員會分辦事處，原為根據該會組織條例而設，而今採辦事務展開在即，欲求各地聯絡融會貫通，分辦事處亦有從速成立之必要。 
[旅滬菲僑今日　慶祝菲島獨立　舉行慶祝會及茶會]  
　　中央社訊　菲律賓政府於今（十四）日向全世界宣告獨立，此次經友邦日本全力支援，始得正式實現獨立國家，在滬菲僑聞訉，莫不歡欣雀躍，決於宣布獨立之日，在滬舉行盛大慶祝會，並於上午八時，由全體五百餘菲僑，集合太平橋出發遊行，首由音樂隊領導，奏菲慶祝獨立國歌，預定九時前至靜安寺路跑馬廳內舉行隆重慶祝儀式，事先　請各國在　　局長官參與出席，且定下午四時至六時，假南京路外灘華　飯店舉行盛大慶　茶會，招待友邦各國在滬代表，屆時定有熱烈隆重之盛會。 
　　廣田課長發表談話 
　　中央社訊　日本大使館事務所廣田情報課長，以過去曾受美國欺　　四十年之菲島，於十四日向全世界宣佈其獨立，廣田特於昨（十三日）發表談話如次，藉申祝賀之意。「莽律賓在決戰下之今日宣告獨立，緘不勝慶賀之至，菲律賓國人能有名副其實之獨立政府，為盟邦日本國民以及全東亞十億民族之欣幸。當此次菲島宣告獨立之　　日，　　　　於國會席上發表提前菲律賓獨立日期之勸告文，實可笑之至。彼美國於一八九八年，美西戰爭當時，對非律賓予以有名無實之獨立諾言，事實上美國在島內設定軍事基地，力圖强化，使成為侵略東亞之立定點，此種事例，試觀中國卽可瞭然，盡據前　　國務　約翰之宣言，對中國力主開放門戶均等機會等為原則，藉圖均等英法俄之權益，對於中國民衆在文化事業上，略施小惠，遮敝其表面之侵略政策，逐步奠定其侵略之基礎，但使略中國之前衛地，當然為菲律賓也，吾人今日舉紀驅逐惡覇美國之勢力，和東亞民族解放之烽火，首先能見到中國自主獨立及緬甸獨立，此次又完成，菲島之獨立，益使東亞共榮圈基礎更形鞏固，吾人當趁此機會，加强東亞十億民族，完遂戰爭之決意。 
[敎職員補助金　下月初可核發　兼職敎員暫不發給]  
　　敎育當局為　念私立中小學校敎職員處境狀况，前由陳市長　起按月撥付津貼金　十萬元，此事　行業已月　，敎育界極為關懷。茲據上　社記者探悉，發給　　　事進行已有端倪，最　於下月初旬當能核發，　　私立中小學校大都已將敎職員名單詳細塡就，　呈當局審核，如名單至今遲遲未交進者，將作自動放棄論，又悉，當局規定兼職之敎職員，補助金暫不發給。 
　　獻機運動開籌備會議 
　　中央社訊　本市民衆獻　運動籌備委員會，昨（十三）日下午二時假華　大厦一三四號召開首次　備會議，計到翦建午，朱鼎，徐鐵　，李炳靑，彭菊泉，方康年，陳亞夫，郭人傑，姜萬　，胡斯安，孫良，陸宗遜，白澤茂，中村勝正，岩田一，西村　夫等　備委員廿餘人，討論通過要案多項，茲特分誌如下，　定名為上海市民衆獻機運運委員會，一俟籌備就緒，即行開始勸　工作。　推定　建午，朱鼎，劉仰山，徐鐵　，李炳靑，等五人為常務委員。　推定秘書方康年，總務郭人傑，宣傳胡斯安，組織姜萬　。　確定會址於　西路漢　登大厦六一三號中華民族反英美協會內。　決定於下星期二下午二時在該會會所舉行第二次籌備會議。（又說）該籌備會業於即日起開始辦公，將　請本市各民衆團體聯合參加，共　通行，並將聘請本市各有關當局，曁各界名流為贊助委員。 
　　第三警局破獲花會聽筒 
　　第三警察局正　科，連日以來，更在四門路　五坊順昌路及寶山路等處，破獲花會　　，人犯　　　。　邦柱，　大海　，巳分別移送檢察　　　，聞該局正在繼續查緝中。 
[慈善園遊會　各界熱烈贊助　保健協會昨招待名流]  
　　中國保侵協會發起之慈善園遊會，前日假座康樂酒店招待各界，到聞蘭亭，丁福保，林康侯，裴雲卿，潘　，　南羣，張文　，詹　霖，項康原，楊撫生等五十余人。　推張一鵬陳彬麻二氏主。 
　　林康侯談肅淸病夫 
　　　日林康侯氏致辭，略謂，今日之社會，可謂貧病交迫，欲解決貧，先解決病，竭在公衆常保健康，故大規模之肅淸病夫運動，實為本會工作最大之目的，費極少數之金錢，獲健康保障之最大效果，吾人欲謀自己之安全，祇少須設法　　一切疾病危險份子之存在，希望社會一致起來撲滅病魔，救人救己，在此一舉云。 
　　顏福慶論早期診斷 
　　　由顏福慶博士演講謂：本人早歲患胃癌症。幸及早檢査及診斷，在美施行手術，割去胃部幾及三分之二，幸復健康，故今日得與在座諸君相見，完全受早期診斷之賜。博士又　，故友　　堂先生亦患同樣疾病，在波斯登施行手術，當時結果堪稱佳良，而終因施術太遲，病人膏肓，不幸於六個月內逝世，由是以觀，一種疾病之早期診斷，實屬關係最大，非但個人可早復健康，早事生產，而於醫藥節約及　民救濟，　　東大。近日藥品來源告斷。欲達節約之目的，惟有早期　一法，換言之，即人人需要正確之早期診斷。 
　　及早診治節約醫藥 
　　如發現疾病，及早施冶，即可節約醫藥，而達到眞正救濟貧病之目的。此種福國利民之事業，我國尙在明芽時代，在座諸公，俱係社會先進，對此費少而效宏之預防工作，定必努力推進。此次園遊曾之目的，不僅使諸君身心康樂，同時亦欲使一般社會獲致健康之保障，深恐社會未明眞相，故特將本人所受早期診斷之恩惠，剴切陳辭，希望各界一致提倡，，社會幸甚，保健事業幸甚。聞該會醫務部，現由謝應瑞博士主持，謝醫師主持工部局衛生處垂十八年，對於本市公共衛生之改進，致力尤多，今努力保健事業，實為事途之幸，按該會發起之園遊會，定於本月十七日在　飛路一七二六號藍　舉行，門券為非賣品，完全贈與捐款人，捐款由本報社會　務部代收。分二百元　　元　　。 
　　本報昨日代收捐款 
　　本報昨日代收捐款列下：潘　先生一萬二千元，王　康先生一萬元，成家禾女士五千元，張蓮舫先生四千元，楊撫生先生三千元，張德欽先生二千元，陳振九先生二千元，胡伯翔先生二千元，　　　先生一千元，方伯　先生一千元，立德製藥公司一千元，中國農工銀行一千元，黃明　先生一千元，趙炳　先生五百元，　　春先生五百元，呂燕　先生二百元 
　　助學金收款報吿 
　　昨日收到之申報讀者助舉金列後：林君（三秩誕辰親友賀儀移助名單列後）四千七百元，（計胡功和，孟柏堂，嚴滌痕，葛恃志，　竹靑，計學為，　關欽，夏　春，徐　馥，王少卿。沈華卿，沈太太，張子雲，田表純，徐文德，潘秀川，林惕庵，注鑑業，丁君植，吳卓之。各二百元，孫炳鈞，柏寶富，莊友良，林國鈞，夏德顯，　懿棠，各一百元，葉　誠六十元，王文勤四十元）陳麗　（三　　辰節約　資移助）一千元，學生巢溢華，溢　昆仲合三百元，李芷舟（　　）一百元，劉君三十元，共收儲券六千一百三十元，結存二百三十四萬五千九百五十五元六角。 
　　紗布價格查定委會　今日召開會議　確定全部紗布收買價格 
　　全國商業統制總會收買棉紗棉布　事處，自截止接收申請出賣紗布後，巳將一部份申請出賣之紗布檢收　　，車運入庫保管，　悉對於紗布品質價格査定事宜，巳　中日　　組織査定委員會，將棉紗棉布加工棉布三種價格，全部查定竣事，定於今（十四）日下午三時，召集査定委員會議，審査確定後，即呈行政院公布實施。 
[中日文化硏究所譯　「现代日本史」　今日出版由本報發行]  
　　現代日本史，原著者大森金五郞氏，係日本著名史家。叙事詳盡，系統分明，內容最精要者，為集中於完成維新的一段過程。日本之步入强國之列，不過近數十年事，明治維新之前，政出武門，國勢之弱，遠甚於當時的中國。　大政維新以後，形勢全般改觀，變革內政，拓展勢力，　　然至於今日上一大奇蹟，我們如果願意從人家的成功中檢討自己過去失敗的原因，　此　定能提供一些歷史的敎訓。同時，因此而增加對於日本的認識，更是意想中事，在中日文化交流甚　　上的今日，對此介紹日本現代史事的書籍，　為社會人士所歡迎。中日文化硏究所為肩負此使命而成立，由　幼　先生慷慨捐助該所創辦的全部資用，以期中日文化交流工作從速實現，因此該所首先選擇「現代日本史」一書，請文沫光君擔任譯述，譯筆流暢，巳於今日出版，　由本報發行，是書凡三百餘頁，訂成一厚册，定價每册三十元，外埠酌加郵費。 
[蔡駐日大使談　安定民生]  
　　我國駐日大使蔡培，於上月底返國述職後，前晚十一時許來滬，發表談話如次：余出國巳將及五月，出　時上海租界尙未收囘，今目睹上海租界業巳收囘，我國領土完整，完成獨立自主，冶外法權亦巳撤廢，國民革命之目的巳達，余在快慰之下，希望今後建設新中國，首須安定民生，如何安定民生，其先決條件當為增加生產，增加生產後，物價抑平，則可安定民生，余甚望友邦日本，能協助我國增加生產，蓋增加生產不外須解決資本，原料，人工，運輸等問題，在在須日本加以協力，余對日本在戰時體制下國民動員之澈底，認為足資我國借鏡，目前日本國民衆志成城，民氣興奮，大學生多自動服兵役，全國女子巳一致為國効勞，人力物力總動員，使日本戰力增强，國內物資雖受嚴厲統制，但因分配平均，故民生異常安定，最可佩服者為米價始終如一，　見日本舉國上下對決戰毅力及決心之一般，切望我國為　成　力戰，宜急起效法，國民亦宜一致奮起，為復興中華，保衛東亞努力，本人　命使日，自當竭盡微力，促進中日邦交，並使中日兩國國民在思想融洽，文化溝通上，愈益進展，務以同生共死之決心，完成大東亞之劃時代使命。 
[限制咖啡館營業時間 
　　午夜十二時為限 
　　本市自勵行節約以來，所有舞塲咖啡館以及酒肆館飯店之營業時間，曾經當局規定，並布告巡知，茲聞近來各咖啡館竟有陽以營業咖啡為名，陰則敷設舞池，其營業時間自上午起，至深夜猶朱停止，似此情形，不但消耗物資，並且違背國民節約原則，茲陰新運會上海分會，函請市府取締，經據情令飭第一二三警察局遵辦，嗣後對於各咖啡的營業時間，一律不得超過午夜十二時，以抑奢風而尙節約。 
體育 
[籃球對抗賽　强華和混合　別幕普及汕隊獲勝]  
　　盛大籃球對抗賽第三戰昨下午四時在百樂門球塲舉行，　隊以　九比廿克　華南，女子普及以十六比九　敗　中，歷軸强華混合各獲五十五分，雙方　手言和，華南汕隊之役華南先　後衰，上半時各得十二分，休息後，汕隊球運亨通，以卅九比廿　　　　。次塲女子普及　平復首開紀錄，匯中三鋒未能取得聯絡。上半時普及以九比六佔先，再戰聲中，匯中漸形不支，卒以九比十六敗於普及。張華混合登塲，强華都本生首先破　，孔廣益　射，錦上添花，王鏡湖　錫　梅開二度，混合處於不景氣中，沉著應付，馬燦希卓國榮獲分叠，頗有中興之象，上半時結束，强華以廿九比廿一佔優。休息後，混合余邭子二投皆中、與包松園活　敵陣，戰局漸見緊張，分數恒在一二分之間，馬燦希命中，反以四三對四二首度超前，戰局展開肉搏惡鬥，時間告終，雙方各獲五十五分，握手言和。 
　　中學盃籃球賽八隊參加 
　　惠中中學主辦之中學盃籃球聯賽，報名參加者有民立，蘇民，約翰附中，弘毅，中法，金科，寫中　　校，定下局（二十四日）下午在斜橋惠中球　展幕。 
　　普及盃圓門球展幕賽節目 
　　普及　圓門球聯賽，定本週六下午三時半起在慕爾　路光夏中學　重展幕，甲組為西靑首　百樂門，女子華人魁首友隊出戰西靑女，乙組電影明星組成之華　隊對抗猶太，屆時由主辦人夏士魁行　球　。秩序錄下：華影---猶太（乙）三時半，四　---女隊（女）四時半，百樂門---西靑（甲）五時半。 
　　運動比賽規則業巳審定出版 
　　各項運動此賽規則，本市體育界需要甚殷，現巳由市體育會審定出版社共有足球，（小足球規則附入）男女籃球，排球，田徑，乒乓，羽球七種，現該書巳託愛多亞路一千號協與運動器其公司任經代　。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[記中日新聞界聯歡會　日本記者俱樂部主辦]  
　　上海日本人記者俱樂部，為促進中日新聞從業員之提携，並聯絡情感起見，繼上海新聞聯合會中日記者聯歡會之後，主辦第二屆中日記者懇談會，於昨日下午六時，在虹口文路日本俱樂部三樓舉行，濟濟滿堂，盛　一時。 
　　出席題名 
　　日本方面到有陸軍報導部出淵部長，中川中　，赤星氏。海軍報道部松島部長，鹽田中尉，坂爪氏。大使館報導　廣田課長。福　副領事、森調査官，　　新聞小山義一，三宅正太郞，仙波太郞，　野　雄，中村康一。同　社岩本淸，川崎正雄，鹽塚俊三，齊藤烈，水谷啓二，孫銘。　日新聞門藤光就，江幡淸，須由　一，森谷次郞，平尾之則，林俊夫。每日新聞橫田高明，寺島山，山　　正春谷，中日本新聞大島一芳。西日本新聞正木敬走。滿洲日日新聞藤井啓輔。日本產業新開遠藤一郞。大坂新聞山路元三郞。中國通信緒方俊郞，三宅　明等。上海新聞聯合會方面到有大　新報尾坂與市，赤松直昌，春山　　，名和獻一，　　。新申報森山喬，日高淸　　，中尾珪一郞。中華日　許力求等。平　陸光杰等。國民新聞朱永康等。新中國報魯風等。新開報程仲　等，新聞聯合會任　　。中央社　迥浪等。及本報陳彬　等共約八十餘人。 
　　秩序井然 
　　該會招待，佈置　密、秩序井然，頗有科學作風，殊可一記：　出席者入門簽名、招待人員即根據姓名檢出預備就緒之　　名條一枚，並席次（　　座位）一枚。名條上記名姓名及服務處所，綴於胸襟，彼此見面，省部　換名片或請敎大名等麻煩。　聚餐共設十　，以「日　新聞記者團懇談會」十字定為　席之名稱，例如「日」字桌，「華」字　......等等，桌上編　名牌，並排定每人座位，入席時根據席次對證入座，可免相互推讓，此種辦法，殊足供一般集會之採。用 
　　音樂演奏 
　　入席後，首由日本音樂家岩　　　　琴演　，並由　井延　女　　琴伴奏，　名曲七枝，木琴面積頗大，以兩鐘　　發　，技術嫺熟，　徐有效，鏗鏘調和，與中國京劇「擊鼓駡曹」中之打鼓，各盡手腕技術，引人入勝之能事。 
　　致詞大要 
　　旋由主人代表小山義一氏致詞，闡述聯歡意義，因中日新聞從業　之開誠佈公，藉此機會　　中日民間以　政府間的情感。次由上海新開聯合會理事大陸新報社長尾坂典市　中華日報社長許力求，大使館廣田　長，陸軍報　　出淵部長等相繼發言，　氏方陳中日之間的親　合作，雙方政府之間應努力以外，尤其重要的是，雙方　　的努力，日前中日之間，小節地方尙難免有不能協調之處，希望雙方新聞界事先倡導，勉力消除。 
　　情趣風生 
　　本報社長陳彬　氏繼許氏之後致詞，亦莊亦諧，情趣風生，初講述日本歷史上一段故事，謂日本有兩位神，一位專食白米飯，一位　專食魚　，日久後都覺食　膩了，後來兩人交換，一方分些魚，一方分些飯，大家混和食之，　　津津有味。今天談中日合作，　當以此日本故事為楷模。彼此交換興　和，使雙方　　　　，　論事　的創造與　　，新聞　　居　先錄地位，　以　個　相與交換工　　　　新聞　的義務，同其也是責任，繼謂今天　聯　會，　　　不太　　。　此舉出堪作笑料的四個問題，引得哄堂大笑，就在笑聲中聚餐、舉杯互祝，　　散會。 
經濟界　評言 
[增產與增資]  
　　國民政府所公布之戰時經濟政策綱領，係以增加生產為其中心對　，由是增加生產之聲，乃有高　入雲之勢。同時，各業工廠亦均紛紛增加資本，藉以　化生產機構，一時風尙所　，　為戰時工商界之奇景，而一般人與工商界不發生直接關係者，恒以第三者的地位，發為一種疑問，就是增產與增資有什麼連帶關係？　一句話說，增產是否需要增資？增資是否可以增產？ 
　　自表面上觀察，似乎是一個可以辯論的問題，可是，從事實上硏究，問題是單純的，正如日昨工商界中一位發言人語新聞　者的幾句話：「工廠之增資與銀行之增資性質近乎相同，其主要原肉在於强化本身之實力，惟工廠之增加資本，其增加生產力之動機，亦極重要，蓋政府當局為促成經濟統制起見，一面實行抑低物價政策，一面鼓勵增產，此兩者實互相矛盾，但為適應現實需要，不得不在此矛盾中覓一途徑，而工廠之以增資為符合增產之要求，殆亦為憲中事。」 
　　因此，我們感覺增加資本，以期擴充業務，增加生產力量，實不能否認為今日企業界最合理之增資，因為大量的生產，自有賴於巨額的資本，這是一個很單純的問題。所可成為疑問者，祗是各業之增資，是否一一都是原因於增產？假定不是的話，而　是以股票市塲對於其本是股票之反映為其中心　象，　是另有其他原因，那末，增產與增資，是一件事，還是兩件事，我們也就不願多所論列了！ 
[農產品絡續運滬　推進工業生產　運輸方面有待當局改善]  
　　最近各地物資運滬，頗絡續於途，大都係用以製造貨物之原料，裨益本市工業之發展，誠匪淺鮮，惟水陸運　方面，均盼關係當局予以切實改　，據悉本年各地農產品之收穫，較昨年　稔，倘一旦水陸運輸效率增加，採辦商將　　之貨物，即可迅速運抵此間　用，而上海製成品，亦可　　運往各地　　。 
　　加工生產 
　　各大工廠自無法　得充分原料，及製成品銷路發生障碍後，即紛紛停工，或减低生產，惟一般資本家即集合適量資金，開始小規模生產，其全部出品，除自設門市部發售外，其餘係批給　販，或各商號。茲悉各該小型工廠，均為適　市需起見，乃紛紛加工生產，究因開支較省，獲利較原。 
　　市况穩定 
　　自當局採取　峻措置，管理各業買賣後，　機商人，頗受嚴重威脅，已逐漸匿跡市塲，但其全部團貨，均願貶價脫手，故晚近以來。各業市况仍穩靜如恒，並無　著變動，且現　充斥，殊管人問津。至於各公司商號，皆為及早脫　囤貨起見，乃以「大减價」為號召，以廣招徠，惟營業仍維振作。 
　　兌換業將　改名錢兌莊 
　　本市　莊銀號於上半年度若　後春笱，相繼成立，査其　營業務，除一部份有存放往來外，其餘均以兌　為名而作投機賣買，自　府　賈棉紗布並　投機市塲一網打盡後，　　　號之自行　歇者為數甚多，而現在之兌換莊尙有一百四十餘家，則　以兌換為業，　仍掛錢莊名義有所淆混，殊為不法，現經本市錢兌業　業公會星准財部。將固業名　予以更改，將改為錢兌莊　錢兌號以附事實，財部並令將各該號兌莊之創辦人，開辦日期醬營業狀况等，列　　部審核。 
　　華股趨勢 
　　昨華股先猛漲，不久盤旋，實因紗花　，加入投資，大戶趁高不乏資出，加以傳說紛異，利買利　，仁智互見，是以各股市為有力之求供雙方角逐，市價遂　盡不定。當日走勢，晨開頗高。　見步降，午刻一度趨穩。下午重行帶軟，終比上日正午價為高，若比下午最後成交價小部份軋跌，各方人心不定。今紀各股情况於後： 
　　新藥　新亞晨開　升半級以上，不久盤下，終比上日明升暗平；中法出關後即囘入，終與信誼及新　均軋升；五洲中四中英均見輒平。 
　　紡織　永安紡織晨開一度哄升，旋即　下，結　軋升半級，大生一三兩廠各升半級，廣　獨平；遠　慶　榮　三紡織仍　盤升：中紡　外做　　旺，價和大關出後同入，所升有限，美亞　廠亦高半級，新豐印染天綸類綸綸　瑞泰大公等　　股均堅定，宏甡大中　織造等股亦微有進展，景福彩　原　做開頗旺，景綸亦堅挺：中國絲業新股登　流通，價高票面一倍二。 
　　百貨　永安公司起落　忽，開高盤後，步小近一級，　比上日略低，新新站住關口，國貨　軋升，內衣回平，麗安與光　百貨均升後回平。 
　　實業　大中華火柴旋　　仆，下午猶　。比上日軋小：南洋與華成烟公司均抬高，實少成交，久安實業興華實業大中華實　各有進展，新亞建業升後囘平，中國與國華投資盤穩，康元製　稍　盤高，標準味粉與　民乳品均平，保安玻璃華　　　成交比上日為高，中華影業堅定。 
　　金融　求供兩方喊價差離頗巨，僅浙興金城做高，大　上海鹽業國華等行均平，中一信託略見囘低 
　　文化　商務中華　高，世界盤平，永祥印　　挺，勤工造紙則平。 
　　地產　新微突升，聯華進戶抬上，永興亦挺半成 
　　公用　閘北水電突出大開，華商　氣趨平，漢冶萍中　煤　均　　上。 
　　「袖珍　股實　」，自經九江路　券大樓華股日報社及靜安寺路九九六號企業週刊社兩處同時發售，　行　　，現正再度加印，以　需求云。 
　　商情摘要 
　　拆息　錢業公會拆息插牌，仍二角未更。 
　　公債　統一公債市况堅定，丙　囘升，甲·乙·丁·戊·四種亦跟踪上　，但均未出大　。 
　　米糧　米市到貨不絕，零碎去路初活後呆，囘　貨上市頗多，市面先俏後　，結果　見小挫，油糧則　有供無求之勢。 
　　　葉　交易清淡，供求閒散，市勞略　帶穩，全市由鴻吉，高陞　茶號共計去化祁門紅茶三箱，又綠茶八扣，係榮昌茶行及大　茶綫所售出，至其他　色，猶乏人過問。 
　　日用品　本市第一區公署近巳積極準備火柴肥皂朽給事宜，並於即日紀實　　項存貨登記，因此一般團　　吐不絕。價均猛烈下跌。 
　　人造絲　因　廠頻有添取，人心頗為良好，囤戶趁機拉抬，致市　甚俏，價乃步趨高翔。 
　　工業原料　邇來浮戶　　已少，兼因實銷略動，市勞乃　　步向　，　皂及化妝品　料繼續喊高，　料亦微　秀色。 
　　啟事 
　　惠稿　君鋻：九月份本　稿酬，業巳結出，希於本月十七日起，二十四日止，一星期內，（星期日除外）每日下午二時至四時，携带原印鑑向本館會計處領取為　。 
　　慕　，陳　二君，請補印鑑，俾便核發稿酬。 
　　經濟界編輯室 
　　市商會華工聯會　合組工商調查所 
　　上海特別市商會，鑒於年來本市工商界變遷情形甚多，爰與華商工廠聯合會合組工商調査所，專　辦理工商調査統計事項，推舉市商會常務理事江上　，秘書主任吳桓如，調査科主任黃葆康為委員，參加組織。華商工廠聯合會方　，推舉許冠羣，項康元，李祖範三氏為委員，並公推田和卿為委員兼所長，負責主特該所一切工作，該廳組織業巳就緒，並已開始調査工作，以市商會調査宵全體幹事為調査　，所需經費，由市商會及工廠聯合會各半。 
　　譯論　確保食糧新政策 
　　蘇浙皖三省所出塵的食米，除供給當地之特需　民需之外，尙有餘　，還是一般人所公認的事實，華中的食糧問題，並不是因為米糧的不足，主因還在於採運之困難，關於這一點，屢由各方指出。　　關於食米收　機構與其運用，頗為一般人所關心，解決食糧問題的成功與否完全維繫於此。 
　　米統會自本月起開始　公，將以何種具體方案處理，尤為各方所注目。該會於本月八日公佈標準　銷價格表明推進此項方針的決心，這可以目為解決食糧問題逐漸具體化，各方皆表好感，規定標準白粳及糯米的收買價格為八百二十元一市石，其近期行市為七百二十元以上，配給於一般民衆食用者，限定在一千元以內，此種限價，就食米之生　費而　，再就與一般物價之　係而判斷，實為妥當的措置，果能循此方針實行，則食米的登塲必然活　，消費者得有保障，過去阻碍採辦食米者，就是！中間商人的不法利益，近期行市的低廉，農民的不願脫書。所以祇要確立農民，商人消費者之間的公　　　　適當分配，就能使收買上的困難消除。 
　　米穀收買價格的決定，足以使米糧的產銷發揮更大能力，但必須切實厲行限價才能做到，假使限價之外。有黑市，官運之外，有偷運，則限價的效果，必將因之銳减，為求充分發揮上項限價的效果起見，故必須眞防黑市與偷運，米統會雖巳開始活動，但偷運到上海的米糧，依然不絕，假如乘米統會之不備而作黑市交易，則控制　地米價在八百二十元以下一事，勢不可能，產地米價一旦超過限價，則米統會的下層機構，將無法發揮收買能率。為使遵守標準價格起見，不得不全面取締偷運與黑市，如果忽視此點，那末限價或許會有柑反的效果，　不得不事先顧慮及此。 
　　同時還有一點可以考慮的。就是近期行市是否能夠遵守七百二十元以上的價格，有不少中間商人，運用厚利借款的事實，這就是暗示地們追求超過利潤的慾　正　　　　　會勾結無恥的地方官僚。而作非法活動，這些事情，不得不多加防備。 
　　決定米穀收買價格，限制商人利潤，排除農民不願脫售的傾向，這都是今日食糧問題的最適當政策。但是糧食當局與米統會要知道它的推行決不容易，為求厲行此項標凖限價，達到所期之目的起見。須與行政各部門保持密切聯絡，以期週全，同　應該在社會上造成一種大衆支持此項政策的風氣。此外有一點比任何都重要的。就是米統會諸公的盡心盡力的態度與絕無私心的努力，我們不厭求詳，特在此提出期望於米統會者。（企靑　自十月十一日大陸新報） 
 
 
] 

Page 4

 
 
特稿 
[北行隨筆] [  本報特派員　劉漢儒]  
　　也許是我個人的　　，我總覺得北京地方古老的氣味很濃厚，你到一個地方去拜訪人，不論機關亦好，民衆團體亦好，出來負責接待你的人，大都是五十上下歲數的人，長抱馬褂，文質彬彬，多禮的寒喧着，這是一班高級人員的典型，至於中下級幹部人員，大都是靑年份子，他們同樣有靑年人的特質，勇　活波，因此我們覺得華北政治的支配權，目前尙操在一班「老成持重」的人們手裏，而实際工作者，還是这批年靑人。 
　　市容一斑 
　　北京市的商業，從表面上看　尙繁榮，城內的王府井大街，東安市塲，西單市塲各商店裏的買　，看樣子還不寂寞，前門外的大柵欄，邱房胡同，前門大街一直頂天橋各地，入晚尤為熱鬧，燈炬輝煌，播音機裏送出本地風光的京戲，行人駐足靜聽，商店迄晚十一時尙開門營業，從這幾點看起來北京的商市大概很不錯。 
　　在娛樂方面，八大胡同的花事，並不闌珊，代表南朝金粉的韓家潭班子與北國姑娘爭妍　艷，　攬游客。京戲在北京極為　　，故部名伶，時常問期露演，　樂新近重新開幕，九月三十日晚，北京新聞界為表示歡迎京滬記者　，特請各名伶串演合作戲一塲，戲碼有葉盛　　金鴻之小放牛，　嘯伯，侯喜瑞·哈寶山等之失空　，金少山，宋德珠之全部　　別姬，轟動一時，座價售十元零七角聯　，　十二成座。佈景戲如八仙得道，聽說常賣滿座 
　　石　，上官雲珠，白文，史原等的苦幹劇開。在長安戲院演大馬戲團。秋海棠，開生涯尙佳。電影在北京好　不大對勁，所演的片子，都是上海陳　者。其　如大鼓　塲，　子　，　　戲等等情形　不十分　落，娛樂事業的興盛與否，可以反映到商業是否繁榮，根據北京的娛樂塲所來推論，可知北京的　業還過得去。 
　　文化事業 
　　北京的文化事業，甚為發達，新民報是華北日報中的領袖，日出十五萬份，其他日報雜誌，種類極夥，純文藝性刊物，似較其中為多，政委會情報局管理宣傳報道事業，局　管　賢氏，為新聞事業界之先進，着述豐富，風流個　，卓爾不羣，與　北宣傳報道人士，極為融洽，其年度不但為南北新聞界所景仰，即友邦日本各方面亦對之推　不巳。此次京滬記者　北上，一切日程規劃，領導參觀，均為營氏與情報局各執事一所　　，故記者團同仁均　　　，　於此致其謝意。 
　　京滬記者　，次此視察　北為任務而北上，但事實上僅在北京逗留一　，因為日程上訪問節目甚多，應酬無虛日，實無時間視察，只能說是京滬記者北京訪問　或觀光團，這名稱實來得貼切。 
　　歸僑致感 
　　記者團一行十九人，　時　　餘，安然徑返。完成使命，在事務方面，其中有三位最為辛勞，第一是團長趙慕儒氏，領導全團，酬應一切，始終不懈。第二位是關竹邨君，他是今團的靈魂，前後奔走三個多月，往還北京，南京，上海等地籌備組織，卒底於成，比君是辛勞中的辛勞者。還有一位是宣傳部的新聞科長蔣乃　　，年少翩翩，日語流利君擔任，行李免去檢查之繁，照料妥貼，君之力也，特於此對三位大力，敬致謝意。（完） 
國論論壇 
[八區徵收醫界普通營業執照捐問題] [  宋國寶]  
　　租界接收，政權統一，納稅義務，亦為平等，前之所得稅不能伸張於粗界者，今既一律徵收矣，然則前之特殊於租界之稅收　不將自動取消乎，顧事實乃大謬不然。鄙人在　　醫，請言八區醫師之納稅義務，査前法租界對於醫師徵收之捐，除執照捐及分類營業執照捐外，又有所謂普通營業執照捐者，其性質類似所得稅，其稅額以房租為標準，開徵之始，醫界　然，醫師公會抗議於先，（今衛生署長陸潤之氏當時奔走最力）外交部交涉於後，舌　　焦，終無效果，蓋外人以殖民地視中國，任何捐稅，予取予求，强迫繳納，罔知體卹，今租界接收，不平等條約賓撤，國家得自由解放，而吾民初未能稍解倒　之苦，此不可解者一。 
　　兩年以來，租界醫師，旣納巨額之所得稅與政府矣，（去年十萬元，今年三十萬元（則此同一件　類似所得稅之普通營業執照捐，實無架牀　屋再納之義務，蓋在同一政府之下，一稅豈可再徵，此不可解者二。 
　　同在一地，納稅義務，應當平等，今八區醫師獨担負較重之稅額，事之不平，孰甚於此，此不可解者三。 
　　普通營業執照捐。非中國岡家之稅則也，立法院未聞通過也。政府未聞明令徵收也，今於租界接收之始，不問是否國稅，一例徵收，不以為怪，此不可解者四。 
　　綜上四點，吾人實無繼續繳納普通營業執照捐之義務，質之第八區公署當局以為何如。 
[從藥師公會談起] [  屈園]  
　　上海現有藥師的人數，幾佔全國藥師八成以上，藥師公會自從事變停頓以後，僅僅在大西洋　　樓上舉行一次聚　過，始終停頓着，無聲無　，不問不聞。 
　　如今聽說　明的當局，已經策動上海本埠的藥師，恢復組織公會，其憲甚善。我們筆者願乘此　獻一點意見。 
　　第一，在全能的國家中，藥師不僅担任調製處方，或販賣製造藥品而巳，最大的義務，還要幫助改　國民體質，使之向上，所以除了經營管理藥品以外，還要担負管理衛生以及經營營養的食物品的責任，這一點，對於原有的葉師暫行條列（三十一年二月改正公佈）的第一條，似乎尙須加以改正。 
　　第二，對於藥品黑市及　積之取締，除了　成藥師公會所屬各會員負責辦理之外，別無良法商人始終是商人，追求利潤為最終目的，香烟的配給統制。是眼前最明顯的例　，終其極，不過多生了一層剝削級的小販，黑市依然，固積如故。藥師旣經政府登記，所取得的資格，不容易拋棄，違反法令的行動，不但受行政上處分而且　受刑事上的處分，所以是唯一能切實執行法令的法人，口有藥師。 
　　因此，第三，聯想到藥師生活的保障，藥師的待遇，由政府首先規定無論在任何公私機關中，最低限度為多少，必使其能以薪給養廉，不作非分之想，有了力，方能努力於本位的工作，否則仍然是不着邊際的這一囘事而巳 
社會服務 
[促進義敎　辦公室改充敎室] [  梁景]  
　　近世靑年以為讀書必入學校，而從事敎育之士亦必先求寬敞明潔之教室，以為授課之地，竊嘗非之，夫學生之讀書，求其能攝取適合時代之知能以致其用，而知能之獲得，固非關乎在學校與否也，就敎授方面言之，能將應用知識切實授之學生，即達敎育之目的，固亦不必斷斷乎在敎室與否也。 
　　比歲時局杌隉，民生日艱，失學靑年比比皆是，因蹙於生計，大都入商肆為練習生或學徒，彼等之生活旣困苦無倫學業復末由進修，以所得薪津大抵甚少而補習學校之學費暨書籍費，亦正未易負担也。 
　　筆者有鑒及此，爰就公暇為彼　義務補習日文國文英文會計速記等課，並商　任事機關同意，將辦公室作為敎室，於上月中旬先行試辦，由於相識者之輾轉介紹、學生日益增多，同時深得熱心人士之贊助，借南京路二三三號一一八室及靜安寺路九九六號三〇一室等為敎室，　承熱心敎育諸君分任各科義務敎授，即日起增加學　，報名地點靜安寺路九九六號三〇一室，時間下午七至九時，星期日停止，並於十八日在上述兩處正式上課，学雜费一槪不收。 
[簡易保嬰法] [  李應源]  
　　　兒初生三　，用生鷄蛋淸一個，冬天略溫熱，搽擦背脊，自上而下，不可逆行，以四十九擦為度，自有黑毛現出，任其自退，則胎火盡洩，可免諸患，此　從三朝起，十八朝內均可行之。 
　　　兒臍帶退下，用淸水將帶潔淨，　潔白為度瓦上炙灰，不用煤火竹木均可。凉透後，用生甘草三四分，濃煎一小　，將帶灰和入，再加飛　硃砂二分，攙和與兒飲之，則胎中穢汚，均從大便出，可以稀豆矣。此法須在十八朝內為妙，如濟帶在十八朝以外，即於此月內如法，製飲亦效。 
　　　兒初生至十餘歲，每月朔　用鷄蛋淸葱姜梔梔飛麵等搗和小餅，乘熱貼兒兩足心，將布紮好，以一日夜為度，逐月切勿間斷，可免外感及痰疾。 
　　貧師的呼籲 
　　　吳興人也。曾任報館編輯，在杭州中等各校及南　中央大學任敎多年，民十九來滬，又任敎師十餘年，中未嘗有病。今夏担任敎職較多，　則奔走於烈日之中，不得休息，夜又為臭蟲所擾，未能安眠，如是者兩月，精神不支而病生矣。友助醫院院長斷為營養不足，余雲　醫師定為心臟衰弱，服藥調理，至今朱痊，僕素無恒產，一家四口，全恃薪水為生活，患病以來，四處公館，先後與我解約，學校雖蟬聯，現請友人代課，自九月起，分文無收，不但醫藥之資無着，即每日生活所必需，亦無法應付，親戚知之，坐視不救，告貸友人，應者寥落，處此境界實難維持，因特呼　於大若子大熱心者之前，想海上不乏　　之家同鄕中頗多慷慨之士，倘能貸我以資，則令家感戴大德，沒齒不忘。范明性敬啓住西蒲石路六百二十號。 
　　居住證待領　南京路紅棉襪廠於昨日拾得山東膝縣葉宗權居住證一紙，交來本處，希失主即日　來　回。 
 
