# 1943 - 18 - 4924712

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論國民外交]  
　　自從大東亞戰爭爆發以來，東亞各國即進入空前的新時代，中日兩國的關係也就進入更密切的新階段，特別是中國參戰以後，兩國所負的時代使命更形重大，為求大東亞戰爭之最後勝利，不僅有賴於兩國當局的努力，尤有賴乎兩國人民的協作與奮鬥。舉凡政治，經濟，文化各方面的合作，都需要兩國民間的合作，才能收穫眞正的效果。否則儘管政府當局怎樣努力，結果也不免事倍功半。國民外交促進會將於今日宣吿成立，也許就是爲了有鑒於此吧。不過，不言「國民外交」則已，否則，下列幾點，似乎値得熱心於「國民外交」諸君子的注意的。 
　　第一，從理論上說，國民外交，可以輔助政府外交之不足，所以，在近代進步的國家，平時就很注意於國民外交。可是，從中日兩國關係說，過去並沒有所謂「國民外交」。從和平運動發動以來，也沒有眞正的國民外交，特別是在中國宣吿參戰以後的今日，兩國政府密切合作，已不成問題：那麼，今日的「國民外交」，其主要任務，自然不是輔助政府外交的不足，而是針對着目前兩國密切關係，適應這種新的形勢，使兩國人民之互相了解，互相携手，就覺得更爲重要了。所以，今日的國民外交，其重心應該放在增進中日兩國人民的澈底了解與携手合作上面。 
　　第二，過去六十多年間，由於英美的挑撥離間，造成了中日兩國間的猜忌和仇恨，特別是從中日事變以後，兩國人民間之心理上，存在着猜疑的暗影，甚至不免於仇恨，這是不容諱言的。經過這幾年來兩國當局的努力倡導和平，進而締結盟約，在人民心理上，似乎漸漸可以有些轉變，由猜疑而諒解；然而，無論如何，這必然是需要經過相當悠長的時間，經過雙方朝野的努力。可是，說一句老實話，過去友邦親善的言詞超過了親善的事實；那麼，人民聽到親善的言詞，便感不到什麽價値了。所以，今後要有國民外交的話，便得協助當局，以求改變過去的現象，尤望友邦親善的事實，要超過親善的言詞，方可收得功效。 
　　第三，現在兩國當局倡導國民外交，即爲重視民意的先聲。在戰時，國民外交所能做到的，自然僅有融洽感情一點，而就是這一點，就足爲兩國民間百年合作的出發點，所以希望兩國當局對這一點加以鄭重的注意，多以親善的事實昭吿人民，如糧食問題，必須迅速獲得合理解決，以减少人民的痛苦。只要從事實上多多表現出中日兩國合作的眞誠，兩國民間的感情才能眞正的融洽，也只有兩國民間的眞誠融洽，兩國的合作才有眞實的效力希望倡言國民外交者，萬勿忽視這一點。 
　　最後，我們希望「國民外交」勿成爲一空洞的口號與標語，要切切實實的做出些事業來。尤望兩國人民必須平等待遇，要知過去英美民族政策的失敗，就是以優等民族自居，而以殖民地劣等民族以視我東亞人民，所以徒然引起東亞民族的反抗。我們東方民族相互之間，特別是中日兩國相互之間，尤需做出榜樣來，一反英美之所爲，完全實現「民族平等」的理想，無論在中國在日本，無論對華僑以及對其他佔領區內的中國人民，都要充分表現出平等友善親愛的精神，這樣才能澈底轉變過去的現象，而所有這些，正是今日言「國民外交」者所急須努力以求其實　的。 
[日大本營昨宣布　襲滇印機場戰果　共擊毀敵機二十四架　新機內亞米倫灣被炸]  
　　東京十九日同盟社電　日大本營今日下午三時宣布、一月十六日日陸軍航空隊轟炸雲南有雲南驛飛機塲、軍事設施被焚、一月十七日則襲芬尼及吉大港、敵機被撃落及在地上被毀者共二十四架、其詳報如下、 
　　（一）一月十六日、日本陸軍轟炸機及戰鬥機隊、空襲雲南有雲南驛之飛機塲、常在地上毀壞大型飛機三架、小型飛機七架、在空戰時、擊落敵機P四〇式三架、日機亦有一架未返、 
　　（二）月十七日、日本陸軍轟炸機及戰鬥機空　印度東部之芬尼飛機塲、在地上毀壞小型敵機七架、空戰時擊落敵戰鬥機四架、日方無損失、 
　　（三）月十七日、日本陸軍轟炸機一隊、於夜問襲芬尼機塲、在猛烈之髙射砲火中、日機仍使五處軍事建築着火另一隊日本陸軍轟炸機是夜襲吉大港機、塲、使四處軍事設施起火、此兩役日方均無損傷、 
　　里斯本十九日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍司令部十八日爲日本航空部隊轟炸米倫事件發表如下、日本航空部隊以戰鬥機轟炸機聯合有力編隊、於十七日下午　擊新幾內亞東部之米倫灣、飛行塲稍受損害、日航空部隊全部安然飛歸、 
[政院會議通過　各部次長]  
　　南京十九日中央社電　行政院今日十九日上午召開第一四五次會議、計通過關於前次經最髙國防會議改組調整行政機構及適應戰時國防之體制、所有各部改次長一人、以輔佐部長、處理要務一案、業經該會通過各部次長人選、探錄如下、（一）內政部次長王敏中、（二）外交部决長周隆庠、（三）財政部次長陳之碩、（四）實業部次長袁愈佺、（五）糧食部次長周乃文、（六）宣傳部次長郭秀峯、（七）銓敍部次長李守黑、又通過皮企豪爲湖北省政府秘書長、 
　　南京十九日中央社電　行政院於十九日舉行第一四五次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、報吿事項（略）、討論事項、（一）院長交議、據外交部褚部長簽呈、爲派遣代表赴日出席東亞醫學會第二次大會、所需旅用費經各省市地方政府商洽分擔辦法、其應由中央津貼者計十五人、共需日金二萬二千五百元、謹造具支出預算書、呈核等情、當經合准照辦、請追認案、決議通過追認、並呈報中政會備案撥付、任免事項、（二）院長提擬、任命王敏中爲內政部次長、周隆庠爲外交部次長、陳之碩爲財政部次長、袁愈佺爲實業部次長、郭秀峯爲宣傳部次長、周乃文爲糧食部次長、李守黑爲銓叙部次長案、決議通過、呈報中政會備案、（二）內政部陳部長提、擬請任命李文濱爲本部參事案，決議通過、（三）院長提、湖北省府委員兼秘書長吳明浩、擬予免去秘書長兼職、湖北省行政督察專員皮企豪另有任用擬予免職、並擬任命皮企豪爲湖北省政府秘書長案、決議通過、（二）院長交議、據財政部周部長兼交通部丁部長會呈爲會銜呈送建築海鶼磯庫臨時　支出概算　、仰祈鑒賜核准、俾便撥款興建等情請公決案、決議通　、經費在總　備項下撥付、並呈報中政會備案、（三）院長交議、據財政部周部長兼交通部丁部長會呈、爲三十年度京滬杭鐵路長警冬季制服等件亟應製發、謹造具臨時費支出概算書、會銜呈請鑒賜迅予核准、俾便撥款趕製等情、請公決案、決議通過、經費在治安預備費項下撥付、（餘略） 
[梅思平談　物資動員　並不動員人力]  
　　南京十九日海通社電　實業部長梅思平、向海通社記者發表談話、略稱、國民政府希望於正常狀態恢復後、除以物資供給日本外、同時亦供給歐洲軸心國家、國民政府並不動員人力、立卽作戰、目前僅增加原料及工業生產而已、中闕動員物資、正在順利進行中、中國工廠之儘量運用、有待於運輸問題之解決、中國於戰事爆發前、每年出產棉花二〇、〇〇〇、（〇〇〇擠、目前應增加棉價、鼓勵生產、英美方面、申述重慶自和平區購置物資云云、外國觀察家似不甚瞭解、吾人應牢記中國和平區與非和平區之間、並不似蘇聯之佔領區與非佔領區間之有戰綫作界限、物資仍可流通、和平區亦可獲致銻及桐油等項云、 
[周財長發表談話　政府正作金融上適當準備]  
　　南京十九日海通社電　中國財政部長兼中央儲備銀行總裁周佛海、接見海通訪員特倫台爾、發表談話稱、國民政府仍以維持中儲券之票面原有價値爲政策，藉以完成穩定物價之計劃、政府現正作金融上之適當準備、以便適應戰時中國實業家之需要、並將使中國工業製造家可以獲得充份之原料、供其應用、故工廠之開工、當可儘　求其實現、餘如規定貨物之合理售價、當亦能鼓勵工業家從事生產、關於中國之農業量問題、政府亦予以特別之注意、藉以增强作戰潛力、關於實行特別稅、充實戰爭經費一項問題、周氏答曰、政府暫時尙未考慮及此、但總稅及所得稅將加以提髙、關於發行戰爭公債一事、政府亦尙未考慮及此、 
[郭次長　昨晚廣播]  
　　南京十九日中央社電　宜傳部郭次長秀峯、於一月十九日對全國發表廣播演說、顥爲「和平與參戰」、大意爲、和平是須要鬥爭的、戰爭是鬥爭的最髙形態、我們要實現和平、保衛東亞、我們要參戰、大東亞戰爭一日不完遂、英美侵略勢力一日不肅淸、中日全面和平無從實現、東亞無從解放、參戰是和平運動的發展、和平與參戰是前後一貫的、國父彌留時所留給我們的訓示、和平奮鬥救中國、根本淸除過去誤認和平爲茍且偷安的錯誤觀念、提起鬥爭精神、踏上戰爭之路、爲實現中日和平、東亞和平、世界和平、盡我們的力、流我們的血、在這新舊時代演變中間、我們只有戰至最後勝利爲止、 
[首都召開　防空聯會]  
　　南京十九日中央社電　南京日本防衛司令部鑒於國府參戰後首都防空之重要、及中日兩國協力之必然性、特於十八日在防衛司令部召開防空聯合委員會、其組織機構如下、我國方面陸海軍部航空署、首都憲兵司令部、首都警備司令部、中央醫院、南京市商會、日本方面陸海軍鄉軍聯合分會、居留民團放送局同人會治療班、華中鐵道華中水電氣通信等、 
[中央電台今晚起　開始錄音廣播]  
　　南京十九日中央社電　茲悉中央廣播電臺現爲將參戰後南京之熱烈狀况、使全大陸明瞭起見、定於明晚（廿日）下午七時四十分起、在該台向全大陸作錄音廣播、其錄音內容爲參戰後各種會議之情况、計有九日上午十時在立法院發表宣戰佈吿文之狀况、同日林宣傳部長發表新聞之錄音、同日下午三時在國民大會堂擁護參戰民衆大會實况、與在主席訓話錄音、全塲民衆熱烈高唱參戰歌之情况、十一日午後七時四十分褚外交部長及重光大使、德義兩大使在該台交換廣播之要點、解說國府決戰體制最髙國防會議、及五中全會等重要會議之情况與意義、十二日午後二時擁護參戰民衆示威大遊行之實况、開始前進號令、軍官學校學生整齊行進唱參戰歌、在國民政府與日本大使館前民衆高呼萬歲、打倒英美等錄音、 
[華北舉行　省市長官會議]  
　　北京十九日中央社電　自國府佈吿參戰後，華北政務委員會、爲協議完成、華北決戰體制各項具體施策、幷闡明政府決意起見、特於今（十九）日在外交大樓、召集華北四省三特別市長官、舉行省市長官會議、此次會議、爲國府參戰之首次會議、故意義甚爲重大、 
[楊揆一返鄂]  
　　南京十九日中央社電　湖北省主席楊揆一氏、因在京公畢、已於十八日晨乘機返鄂、 
[渝當局取締　非法交易]  
　　廣州十九日同盟社電　此問接渝方消息、渝當局鑒於在重慶及重慶管轄地區非法交易日盛、特下令嚴懲、凡違犯者、將以軍法從事、回憶渝方因遇經濟困難、曾在十五日發布加强物價管理之命令、 
[渝蘇傳締　物資交換協定]  
　　廣州十九日中央社電　蔣介石與蘇駐渝大使潘友新、曾於十七日舉行長時間密談、關於會談之內容、據重慶外人記者稱、雙方似已締結某種物資交換協定、內容爲由蘇輸渝最新式機關槍、而渝方供給蘇聯茶葉、羊毛及西北地區　產資等 
 
 

Page 3

 
 
[爭奪重要據點　東路全線激戰　蘇出動新編預備軍　圖突破列寗城包圍]  
　　瑞典京城十九日中央社電　東線北部地區拉多加湖南方之戰鬥　數日本愈趨熾烈、蘇爾為突破列寗格勒包圍綱、以伏洛希洛夫元帥部下之新編預備軍、自窩瓦河西岸休里猶賽布衛克西方及拉多加湖南方之三方面、猛攻德軍陣地、德軍戰況公報亦傳德軍於該方面展開熾烈之出防禦戰、並謂十二日以來僅該地區內已擊毀敵戰軍二百廿九輛、此足徵該方面激戰之一斑、同時莫斯科十八日電傳、蘇軍社除德軍之熾烈抵抗、已估據休里猶賽布爾克、但並無確報、頓河中流及上流地帶　蘇軍似亦屢次攻擊、自佛朗尼慈向西南方進攻之蘇軍部隊、不顧德軍猛烈抵抗、以庫比雅斯　為目標、正徐徐前進中、又據莫斯科電傳、蘇軍沿佛朗尼慈、羅斯托夫鐵迫南下之其他部隊、十八日已將來電羅卡緬斯克及其近郊之數村落奪還、然該方面軸心空軍之活躍相當猛烈、蘇軍損害甚大、北部及中部高加索亦有熾烈之攻防戰、除戰路上之重要陣地外、其他一部地域之德軍、似已向後方新陣地撤退、蘇聯戰況公報謂、蘇軍終於渡過馬尼赤河、 
　　頓河區壓力加重　德防禦戰術創敵 
　　柏林十九日海通杜電　蘇軍雖在拉多加湖區域繼續以大軍進攻、但仍以後備軍增援二月前在南路所襲　之攻勢、則毫無疑義、過去數日來、東綫南路之戰事益見激烈、蘇軍在頓河區之壓力羣已加重、惟敵軍之進攻皆破德軍及同盟國軍隊所擊退、德軍彈性之防禦戰術予敵軍以重創、在過去二月內、蘇軍共報失坦克車六千輛、其中大部係喪失於東綫南路、高加索北部蘇軍繼續猛攻、斯達林格勒被圍之德軍、再予蘇軍以激烈之抵抗、德軍在該區之反抗甚為得手、東綫中路僅有局部之戰爭、德軍在戰綫後方之掃蕩戰中、殲滅敵軍二千人、 
　　德元首行營十九日海通社電　今午德軍戰報稱、德　軍隊擊退高加索西部進犯之敵軍、高加索北部及頓河區域激戰未已、前昨兩日蘇聯坦克車被擊毀六十二輛、斯達林格勒區內、敵軍屢有生力軍進犯、我軍奪勇抗戰、伊爾　湖之東南、以及中路之敵軍、進攻不逞、拉多加湖迤南、蘇軍稽大砲之掩護而進攻、　戰至為激烈、敵損失慘重、不支而退、上述兩戰區內、蘇軍坦克車被擊毀三十二輛　蘇機與軸心空軍交綏、被擊落十六架、德義飛機咸安返原防、 
　　高加索積雪溶解　蘇攻勢無何進展 
　　柏林十九日海通社電　星期日東綫重要據點之爭奪戰仍在激烈進行中、德軍流動性之防禦戰術、在各處皆顯成功、高加索西部之積雪已開始溶解、蘇軍之進攻並未獲得任何進展、北高加索泰雷克區之戰事仍在進行中、蘇軍　斯達林格勒各點進攻未逞、在伏爾加與頓河間之區域內德軍　敵軍　准攻北於卡爾瑪克平原、頓河南岸蘇軍之進攻亦被擊退、在頓河套之攻勢已不若以前之激烈、德軍於進攻時毀敵坦克車十五輛、克復據地多處、星期日蘇軍在帕河中區之進攻甚為激烈、但卒破擊退、伊爾門湖東南之戰事已見減輕、蘇軍被德軍反攻所逐退、 
[德軍在里比亞　埋置新式地雷　英戰車隊蒙重大損失　突尼西亞前線無變化]  
　　柏林十八日同盟社電　　前線消息、英國第八軍於本月十五日在北非採取大規模　勢、至昨已為第三日、又損失戰車二十輛、前二日則約損失一百輛、英軍攻勢規模雖大、但　、義聯軍陣地並無變更、英軍係以強大步兵隊由戰車　掩護海岸路進攻、並集中戰車隊主力進攻　軍南側、惟此種攻勢已告失敗、 
　　柏林十九日海通社報　此間宣稱、德工兵近在北非使用一種新式地雷、其構造可使英軍在搜查時減少　被發現之反應、且在埋入地下之後、起掘極難、據軍界人士稱、此次蒙特戈姆萊進攻羅美爾將軍之南翼、其坦克車已在此項新式地雷之前、受到重大之損失、 
　　德殿後隊　力阻英軍 
　　瑞典京城十九日海通社電　據倫敦消息、英國消息靈通人士警告英報、對於里比亞局勢勿抱樂觀態度、蒙特戈姆萊將軍之部隊、尚難佔領特利波里、英軍先鋒在齊姆齊姆被德軍殿後部隊所阻、德·義聯軍主力部隊、已在齊姆齊姆以西一百六十公里矣、英軍分三路推進、第一路沿海岸公路向馬薩拉泰推進、已抵陶羅迦、第二路已抵杜芳、第三路已抵烏里德、倫敦方面以為羅　爾上將不欲堅守　特利波里達尼亞、而欲前往突尼西亞、 
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　頃據英·美方面消息、突尼西亞前　、日前無重大變化、協約國　司令部之戰報僅謂、昨日前綫戰事、無大變化、則在空中、亦因氣候惡劣、而不甚活躍、惟英·美機羣　　轟炸伽勃斯城附近之軸心國交通　及斯法克斯蘇薩兩港、法國分裂派軍隊已在波亞拉達及　　　斯兩城附近、佔領新地位、　欲瓜代該區美軍、此在軸心國機羣、亦忙於轟炸協約國航運及阿爾及里亞境內之交通綫與波那港、至於里比亞方面、據聞羅消息、英國第八軍擬放棄進攻馬薩拉泰城之計劃、而向東進攻貝尼烏里特城、傳可繼續在沙漠地帶推進、從而規避軸心軍所扼守之　岳陣地、 
　　英美圖保　海上交通 
　　馬德里十九日海通社電　西班牙「魯乃報」軍事通訊稱、英·美在北非作戰之目標、似在克復突尼西亞沿海與西西里海峽軸心國　所佔領之地位、以便恢復英·美自直布羅陀至亞歷山大間之海道、蓋協約國如欲維持地中海之交通、突尼西亞　特利波里達尼亞之佔領是為必要、歐洲與非洲之距離僅一水之隔、但此區已在軸心國之掌握、故非洲之戰事並非為爭奪殖民地之戰事、而為歐洲戰事之一部份、軸心國在北非已佔有優越之地位、因其交通綫極短、至英·美之交通綫則距離甚遠、沿途當遭軸心國海空軍之威脅、因此協約國當務之急為組織給養之計劃與統一指揮、蓋協約國過去雜亂與單獨之軍事行動、遂造成軸心軍以建立根據地之機會、且軸心國在空中之優勢使軸心軍在突尼西亞登陸得以實現、 
[蘇大使力言　糧食匱乏]  
　　里斯本十八日哈瓦斯社電　蘇聯駐美大使李　諾夫、頃在美國廣播電台發出呼　、力　蘇聯食糧極為匱乏、良以蘇聯大部份肥沃之地、已為德軍所佔領、以致國內主要糧源、已為敵人所掠奪、最後氏要求英美連派船只運送食糧接濟蘇聯、 
[土耳其將遭　嚴重危機]  
　　斯丹埠十八日哈瓦斯社電　土耳其報紙、本日戰有某著名軍事評論家一文、警告國人、力言土耳其將於本年遭遇嚴重危機、為現行歐戰爆發以來所未有　、蓋截至目前為止、交戰國雙方均　重土國之中立、惟今後或　遭受威脅也、 
[蘇兩將領　晉級上將]  
　　莫斯科十九日同盟社電　官方昨夜宣佈、尤戈夫將軍與伏洛諾夫將軍、均已晉級上將、尤戈夫上將會任參謀總長、至去年十一月間調任為南路軍總司令、以繼丁莫生柯上將之任、伏洛諾夫上將則任南路砲兵司令、以迄於今、 
[德記者報告　空襲倫敦詳情　泰晤士河套多處大火　柏林被炸死八十餘人]  
　　柏林十九日海通社電　海通社昨晚德機於星期日晚二次空襲倫敦之詳情稱、德國轟炸機第一批於是晚八時許突入倫敦之中部、德機於十五分鍾內投擲大量炸彈與燃燒彈、泰晤士河套之西部及西南部發生大火多處、倫敦市區及近郊之高射砲火雖甚猛烈、但不足　阻碍德機之擊襲、倫敦船塢區所發生之大火、直延燒至　晨三時尚未熄滅、是時德國轟炸機第二批又抵倫敦、此次空襲陸續有九十分鍾之久、是日天氣晴朗、故德機之視綫亟為清晰、據參加此次空襲之德國機員返後稱、渠等曾在倫敦市區及船塢區發現防空汽球多枚、 
　　柏林十九日海通社電　戰地記者霍尼克參加星期日夜空　倫敦之役、　當時情形稱、余等飛近英國　　時、即見探照燈光無數、向天空搜索我機踪跡、未幾抵倫敦、一時探照燈光·紅色警號·照明彈·高射砲火等五色光綫交織成一片、炸彈落下後、即見數處發生大火、天空為之照耀、使余等不致觸及阻隔汽球、當余等飛越泰晤士河時、見地面火勢、延燒愈烈、 
　　里斯本十九日同盟社電　據倫敦訊、該處昨夜又發出二次空襲警報、警報發出後數分鍾即聞高射砲聲、警報未幾即解除、轟炸詳情未果、 
　　柏林十九日海通社電　英機於星期日晚　空襲德國北部時、被擊落二十五架、其中二十架被擊落於柏林上空、其餘五架被擊落於飛往柏林途中、當德機得英機自北　來襲之警報後、立即升空應戰、是晚十時許敵機逼近柏林、德高射砲隊即開火射擊、以致敵機無法自東南兩方飛入柏林、僅有少數英機竄入柏林上空投彈、此時敵機已開始遭遇惡劣之命運、英轟炸機若干架業已在飛往柏林途中被擊墮地、參加空襲之敵機僅有少數得飛回英國、墮地之敵機中大半為四引擎之轟炸機、機員僅有少數遇救、英機所造成之損害甚為輕微、 
　　柏林十九日海通社電　負責方面昨稱星期六夜柏林空襲後、殞命者今已增為八十二人、中有俘虜五十名、 
　　里斯本十九日中央社電　據倫敦來電、英空軍部於十八日發表、英機於十七日第二次夜襲柏林、內有二十二架迄未飛返基地、又英空軍當局透露德方空防之鞏固稱、是晚英轟炸機隊轟炸柏林時、曾遭德戰鬥機多架邀擊、雙方遂於皎潔之月光下、展開空戰、目下柏林之空防、實較前更見鞏固、 
[凱賽返抵開羅]  
　　安加拉十九日海通社電　據開羅息、英　　臨近來代襲凱賽已返抵開羅、　曾在倫敦及　　　與邱吉爾及羅斯福有重要之會商、 
[日駐法大使　訪賴伐爾]  
　　維希十九日同盟社電　日本駐法大使三谷、昨日午後該晤法政府首長賴伐爾、談話內容未宣佈、 
　　維希十八日哈瓦斯電　貝當元首本日分別接見政府首長賴伐爾、有所垂詢、事後賴伐爾首長分別延見教育部長波那爾及馬賽省長勒摩盎、有所商談、 
[西班牙內閣　繼續開會　軍事委會亦集議]  
　　馬德里十九日同盟社電　西班牙內閣昨日　繼續舉行會議、由弗朗哥元首主席、此乃二日中第三次會議、同時最高軍事委員會亦召集會議、出陸軍部長阿森希沃將軍主席、討論本月十四及十五兩日會議所未決之懸案、昨日內閣會議討論何事、不得而知、據接近政府者稱、前二次會議、並未提及外交政策、僅討論預算及其他問題、俾於議會下月初開會時提出、 
[日大東亞省　將設立委員會　交還租界廢治外法權　短期內可望完全實現]  
　　東京十九日中央社電　日大東亞省為根據中日兩國交還租界、並撤廢治外法權之協定、決即着手準備、以期從速設立實行委員會、並將於本月末任命委員、該項委員會大約南京亦將一處、其運用除檢討領事裁判權、行政權及具有治外法權國國民自由等專門問題外、眾料將再根據中日基本條約及此次協定精神、就協助國府強化方面擬議具體辦法、故預料交還租界及撤廢治外法權等即將因委員之任命而可望於最短期內完全實現、 
[日兩青少年團體　計劃合併]  
　　東京十九日中央社電　日本青少年領導當局為使「大日本青少年團」與國內各級學校報國團合併組織「新大日本青少年團」起見、前會先組織專門委員會、從事計劃改組事宜、迄今已將具體辦法完全決定將於下月上旬呈請政府備案、按過去日本青少年團體向分為二·一即為「大日本青少年團」、以服務於增產之勤勞青少年為主、一即為學校報國團、以大學高等學校　專門學校、中學等各級學生為主、此次為統一組織、乃計劃改組、依照新組織辦法、各級學校報國團員同時亦為新大日本青少年團團員、國家以此統一機構加以訓練指導及監督、為期有效計、決再於各地分別設置查閱官、 
[香港本年度　建設方針　磯谷總督談話]  
　　香港十九日中央社電　磯谷香港總督昨接見記者團時、關於本年度建設香港之主要方針、發表談話如下、提交適應戰時增產而建造帆船之計劃、進行極為順利、現第一艘已竣工下水、今後將向第一年度預定目標努力邁進、總督部進行方針對於資材及勞力、力求自給自足、現時雖以全力製造香港總督部自身船舶、但將擬承造南方各地所需用者、香港之造船工業、今後於速度方面將使其益有進展、自大東亞戰爭勃發以來、華橋匯款一度停頓、但現已恢復日軍佔領區內之華僑匯款矣、提交物資交流之中繼港、貿易日益繁盛、故對於此等金融流通、極希其漸次圓滑、關於統合華方各銀行、現尚未達此階段、本年香港成為物資交流之中繼港、為整備其實體起見、現正儘速整理軍管理等倉庫及調整改善倉庫機構、俾可盡量利用香港所具有之優良港灣設施及倉庫等、關於疏散人口、去年預定目標為三十萬人、大致已告完成、本年現考慮擬繼續疏散三十萬人、現時香港人口約為一百二十萬、如二年中疏散三十萬後、則可減至七十萬人、此七十萬人足可担負發展今後香港之商工業或中繼港之使命、 
[智利外長　報告大局　對軸心斷交說　德方謂無所聞]  
　　智利京城十九日海通電　智利外長弗那台資將於今日向參院發表演說、報告國際局勢、其後全體閣員及議員將討論此項報告、 
　　柏林十九日海通社電　此間外部發言人昨答覆外籍記者之詢問曰、此間迄未接獲所傳智利政府擬於一月十九日與軸心國斷絕邦交之情報、英美二國通訊社前會一再　出此項消息、但智利迄無採取此項措施之表示、吾人以意度之、美國當更以重大壓力加諸智利、以達到其目的、 
　　智利京城十九日海通社電　智利駐義大使魯哥、昨自阿根廷京城乘飛機抵此、彼擬在國內與其眷屬消度假期、 
[瑞典與丹麥　簽訂商務協定]  
　　瑞典京城十八日哈瓦斯社電　瑞典與丹麥本日簽訂新商務協定、期限自一九四三年一月起至同年七月止、內容規定以瑞典之羊毛·紙·果漿及　、交換丹麥之食物及工業製成品、 
[特戈爾與季勞　傳將成立諒解　赫爾稱渠尚未獲得證實　貝魯東自阿根廷抵北非]  
　　里斯本十九日海通社電　據此間昨晚得華盛頓息、美國國務卿赫爾宣稱、渠尚未獲得證實特戈爾與李勞將於二週內成立協定之情報、惟此項協定目為協約國方面所歡迎、渠私人對法國分裂派二要人間之諒解贊助不遺餘力、 
　　羅馬十八日哈瓦斯社電　據史丹芬尼通訊社駐丹吉爾訪員電稱、法國前任駐阿根廷大使貝魯東、甫自阿根廷行抵阿爾斐、並謂觀於北非政局混沌、足見穆斐所負之任務業　失敗、 
[勒海大學畢業禮　格魯發表演說]  
　　里斯本十九日同盟會電　美國前任駐日大使格魯、昨在本雪凡尼亞州百利恆城勒海大學畢業禮演說、略謂、日本乃世界潛在勢力的最強之國家若聽任其永久佔據現在各地、則該國企圖攻佔與之較近之美國領土、不過時間問題耳、余迄未過甚其辭、凡足以發展其國力之各種主要原料、現均已在其控制中、 
[美民主黨執委會　華爾寇任主席]  
　　瑞士京城十八日哈瓦斯社電　傾　華府消息、新任羅斯福總統駐澳洲特使及美國公使之佛林、本日呈請辭去民主黨全國執行委員會主席一職、該執行委員會當即改選華爾寇為主席、至下屆總統大選開始時為止、按美國政府任命佛林為駐澳公使、曾遭參眾兩院議員之非議、尤其是若干有勢力之參員、曾對佛林出任公使之資格提出　問、 
[玻利維亞　礦工暴動]  
　　阿根廷京城十九日海通社電　拉巴資電訊、玻利維亞上月曾發生流血暴動、玻利維亞內長齊爾凡蒂始於最近加以透露、據稱、一九四二年十二月十三日、卡達維區礦工受革命委員會之煽動、發生工潮、政府當即在該區宣佈緊急狀態、十二月十八日有大隊民眾、多為罷工工人及其妻女、結隊往卡達維區、該地軍區司令為避免流血起見、遂下令發給已到期之工資、十二月廿一日罷工工人襲擊營房、士兵遂被迫開槍、擊斃工人四名、傷十九人、工人獲得增援之後、約有五百人復往襲擊火車、並破壞高壓電線、更高呼「打倒英、美帝國主義」之口號、齊爾凡蒂繼稱、「此次暴動乃第五縱隊之行動」、蓋反對民主政治素為軸心國人民所感到興趣之工作、 
[英國必須放棄印度麼（一）　一月十一日澳門轉來]  
　　美國星期六郵報於九月十二日登載愛特伽，斯諾這一篇從孟買以電報發出的印度通訊，內容比較具體，材料亦　為廣泛，茲譯出以供參考。　---譯者--- 
　　目前在印度，由於兩只大鉗夾得愈來愈接近，（德國正在西北方面衝擊着最後的豆大障礙，企圖參入亞洲，而日本則自東方準備進攻孟加拉。） 
　　　　特別地由於印度國民大曾反對英國的國內鬥爭，印度很顯然再不能在世界政治之中僅僅担任靜止的角色了。印度的非暴力主義正製造着動的歷史。 
　　英國人回答甘地的「離開印度！」的要求，是逮捕印度國民大會的領袖們，其結果是廣泛的擾亂和流血，這比印度近來的任何團體衝突更來得惡劣。因此，全世界的注意力就不得不集中在民主陣營之中，這個主要的政治問題上面來。 
　　在國民大會的孟買會議議決「離開印度！」的提案之前，在英國以壓迫來對付不服從運動的計劃之前，最能感到印度民族主義的脈博的地方是一個名叫華德哈的小城。該城在印度中央諸省的中部，位於兩條主要鐵路綫的交叉之處，居民約三萬人。 
　　華德哈的所以重要，倒不是因為它有什麼特別動人之處。這地方的溫度總在一百二十度左右，每年都熱死許多人。水是混濁的，當我訪問該城的時候，有霍亂病，而且居民之中很多人患著瘧疾。土地多沙，風景平凡而乏味。 
　　從在一輛名為「湯加」的原始性質的車子裏，被衰老而　瘦的馬拉着，受了一　　的罪之後，可以看到滿地　仙人掌的骯髒鄉村。鄉村看上去仿佛是介乎三　牧場和難民所之間的東西。從泥濘的小路上走進去，到達一所和其他的屋子相像的矛屋。屋子是泥造的，蓋上一點棕葉，算是屋頂。屋子外面圈着木柵，泥牆上粗俗地浮雕着一個「却爾加」（紡車輪），陰沉的牛在附近徘徊着，---印度牛和駱駝的脾氣非常壞---憔悴的雞　在院子裏昂頭　步。　　一個老人赤着脚坐在草蓆編成的地板上，身體美好地包裹在幾碼長的粗布中，沒有牙齒，意料之外的強壯而廣闊的胸脯上長着灰白的毛，瘦骨峻峻的膝蓋之間有一輛紡車。 
　　你們大約早就猜到了這個老人就是聖雄甘地。而在蝎子和毒蛇聚集着的房屋和雞牛之羣中，聚集着實行甘地的教義的奇特而和善的職工和勞力者。這里是英國主要的苦惱之所在，這里是使邱吉爾頭痛的地方。在這里，甘地為印度影響最大的政治刊物「哈里真週刊」寫下文章。作為一個新聞記者，甘地仿佛是陶樂賽，托姆　和陶樂賽，狄克斯（譯注：美國兩個著名的女記者）的混合物。他對於每一個問題的主張也正都像太太小姐們一樣　強。從　告年輕小姐們個人行為應該如何如何起，到推薦給邱吉爾以如何進行戰爭的方　為止，他都討論。如果美國人像印度人虔誠地信從甘地那樣追隨陶樂賽們，世界會變一個樣子的。 
　　雖然，事實上這個朱古律色的米老鼠，（這綽號是他多年的信徒　都夫人替他取的）對於印度，仍然是現世界最重要的人。你要不明白甘地，不去見見他，你就不能了解印度國民大會的行動。 
　　我在參拜甘地之前，先從印度的這一頭旅行到另一頭。我在阿拉　巴德出席了全印國民大會的一次會議，并且在那裏化費許多領頭和民族主義者們談話，之後，我旅行加爾各答，德里，孟買等地，為了找尋政治方面折裏的意見，我訪問了反戰的社會主義者們，贊成戰爭的共產主義者們，學生領袖們，傾向軸心國的人們如蘇巴斯，鮑斯之類，回教徒之中附和　納的人們，以及要人和實業家們。 
　　然而總似乎缺乏共同的意見，在這些人中間很難找到一個焦點，真是奇怪，最後使我相信必須馬上拜訪我十年來並未謀面的甘地，倒是印度總督本人。他說：「把甘地除外，就無所謂國民大會。過去國民大會是他的組織，現在還是如此，在他死掉以前，國民大會總是他的。國民大會的樞軸是甘地的政治天才。」這也真是這樣，至於說國民大會是印度的民族主義，總督是不會承認的---這一節以後再談。 
　　甘地的言論很少是豫先準備好答案的，很明顯地，他一定以為別人都擅長於唯物政治方面的術語，他的宣言之類，內容極其曖昧，這使他仿佛說　一點是政治上丑角，說好一點是自相矛盾且舉幾個例子： 
　　幾個月之前，甘地宣佈除非國民大會和回教同盟之間成立協定，印度是永遠不能獨立起來的。而現在，他却指責印度共產黨堅持國民大會和回教同盟的團結，說是不對，說是獨立第一，團結就會跟在後面來的。 
　　當他最近又一次進行為爭取完全獨立的「最後的鬥爭」的時候，他說這個運動對英國人極為有利。他的提議是「用最最友愛的精神表達出來的」。甘地說：「反英麼？誰反英？我麼？不不，我是從頭到脚都是親英的」。 
[荷蘭國會開會]  
　　芬京十九日海通社電　芬國會昨召開聖誕節後之首次會議討論預算問題、芬報指示內閣將有更動、社會福利部長福格霍姆去年即有辭識之說、 
[中國參戰後　中日協力的新認識　大東亞省參事官] [  岡崎嘉平太著]  
　　譯自一月十二日東京每日新聞 
　　本文作者岡崎氏，係日本岡山縣人，大正二年（中華民國二年）畢業於東京帝國大學法學部政治學科，其後即入日本銀行任職，中國事變勃發後，於昭和十二年（民國廿六年）十一月，任該行國外匯兌課長。昭和十四年入華興銀行為理事，該行係當時華中唯一的對日協力之發券銀行。氏自是即致力於華中之對外貿易決算問題，並研究上海公共租界之財政。大東亞省成立，即入該省為參事，直至於今。 
　　國民政府的參戰，是大東亞戰爭發動後必然的結論，對於受了美英惡魔的誘惑，正在把自己立脚地的東亞毀於自己之手的抗日政權，由此當可予以最後的反省機會。同時，明白地指示出中國民眾應走的路。日華的協力，也將由此被極度的要求，經濟合作及其他方面的提携，其基本的理念及其方式，也有了更新的鞏固。 
　　治外法權的撤廢和租界的交還，恐怕已是國民政府還都之前，日本早就採取着的基本的外交方針吧。隨著國民政府的還都，乃逐次成為具體化的準備，今日遂至走上了實踐的第一步。日本對於撤廢治外法權一事，明治維新以來，早有了多年苦鬥的經騐，因之以道養為外交基調的日本朝野，常同情於鄰國的立場，衹要中國有了能與日本提携而足以信賴之政府出現，當必率先實行此事。此種意念，早已有之，實屬當然。余頗諒解中國朝野及日本的真意，故切望中國官民，能相依相扶，努力於新中國的建設，衷心協助日本現正賭國運以博新東亞的建設，排斥美英侵略東亞的大事業。 
　　汪主席所領導的更生中國，當可由此而顯其為一名副其實的獨立國家。然而國民政府還都以後，為日尚淺，民眾愛戴之忱，尚未十分濃厚，而且當此大東亞戰爭方與未艾之際，政府實力的強化，組織的整備等，自不容易：加之，中國民眾之中，迷於美英的宣傳，今尚抱着首鼠兩端的態度而逡巡其間者，亦復不少，故余以為望其能即有舉國一致的精神，尚非易事。實則，中國政府和民眾的關係，不用說乃是和日本有着迥異之點的。數千年來「撫我則君，虐我則　」的思想，至今猶潛在於各種地方。故必須徹底了解此等的政治事情，民族性，以及中國國民經濟組織的現階段等，今後的日本，非用和它切合的實踐方法，與以充分的援助不可；又中國的官民，亦非打開其胸襟，隨時來求商求助於日本，以向其國家組織的充實完備之途邁進不可。 
　　兩國的親善提携，必須見之於物質和精神兩方面，自不待言。然而在經濟方面，兩國國民間所負的任務尤多。兩國國民既在多年的租界及治外法權之範圍中活動而來，故使其能順應於新事態，暫時當是　不是容易的事。就中國人說，租界以及外國人權益之治外法權，在種種的意　上，也可說是他們生命財產的安全地帶，所以現在不無稍呈寒風之感，這是可以察知的。故彼此兩國官方，對於此點，非多多加以考慮而盡力於民眾的保護不可。 
　　然就中國人士言之，最重要的事，莫如對於新事態之正確的認識。換句話說，兩國人士，必須對於這個恐怕在歷史上不當見之世界性的大改革內容，和展開於眼前的大東亞戰爭的意義，加以徹底的理解，因而改變其向來的頭腦。須知陳舊的頭腦，遲早是不能適應時勢的，歷史的巨輪，決不會倒轉，它已老早撅起其隆隆的聲音前進着。把這個聲音留在心耳裏細細去聽，則以為自今而始的日華新關係，便能意外地瞭解其有着深遠的歷史根底，於是新的覺悟也就自然而生了，這是一定的道理。 
　　將在新的日華關係之下而展開的各種問題，吾人對之，現在亦有種種的期待和希望，現在就其中之一的最大問題，即所謂經濟合作來說，則今後日華合辦的事業，更將繼續擴張，而且非如此不可。由於在工作上兩國人士互相携手，其利害亦交錯而行，於是兩國的連繫方見確固。然而即此點而言，則美，英，荷作為其殖民地政策而施於東亞的那樣手段，即巧的地抑制中國本身的產業，不使發達，俾中國永久淪為他們的商品市場，這種手段，吾人決不以能步其後塵。余以為兩國人士當排斥此種美英式的榨取，無論是工業是農業，因被抵制而未獲發達，以致到了今日有所不足者，則不管是技術，是機械，是擔當經營者，或是資本，應由中國方面進而求諸日本；日本亦應如其所求而急速供給之，互以其所長補其所短，以圖兩國之經經之渾然一體化，使東亞的經濟力得以強化，此實為孫總理之理想的大亞洲主義實質的基礎，同時亦為表現這次國民政府的參戰，及隨之而來的新事態之意義，而又為所以順應歷史之要求者。（丁譯） 
 
 

Page 4

 
 
[嚴厲搜查私運糧食　內地統一收購　限制都市資金流入糧區　　糧食部擬調整滬市供給]  
　　新設之糧食部爲統制糧食收買工作起見、擬限制各都市資金流入糧食生產區、結果如何、頗値重視、糧食部此種計劃、意在防止奸商之活動、此項辦法如見實施、則糧食將不用現款收買、如是、並可防範內地通貨之膨脹、 
　　收買產區　食米應市 
　　據悉糧食部擬向各產區收買食米、調整上海區域之食米供應、試以蕪湖產區百、當地米穀棧存量僅有十萬石、糧食部皖南辦事處即根據此項調查、決定十萬石中收買六萬石、（收買價上等二百六十六元、次等二百六十二元、）餘四萬石留爲當地民食之用、但因對於零售價格未加限制、以致米價日見昂貴、就十四日而言、該地高機米每石一等爲三百八十元、二等爲三百二十元、 
　　放鬆物資　移動限制 
　　消息靈通人士稱、內地各物價、雖有地方物價對策委員會與物價管理局加以管理、但因各地管理物價之機關缺乏橫的聯繫、以致造成地方物價日見分歧之形勢、即以無錫與杭州兩地而論、後者平均價格耶較前者騰貴兩倍、或謂兩地物價之不同、係由於存貨之多寡不等、關係官方認爲如此欲加以調整、非放鬆和平區內物資之移動限制不可、否則無錫雖有多量之存貨、而商人以杭州物價如此髙昂、勢必不願出售其存貨、其影響且足使無錫物資之上市、亦欠圓活、 
　　夾帶私售　查禁極嚴 
　　昨自關係方面探悉、當局爲諜澈底杜絕私販牟利安定人心起見、故對於任何人、凡携有笨重包裹、而圖穿越各重要地區者、一律須經過嚴格之搜查、倘　出夾有任何一糧之食糧、及其製品者、即將其貨物沒收處分、其滬市四郊若浦東江灣七寳虹橋徐匯等地、仍有不法雜糧米店、將國米等抬價售與米販、偷運入境、對整個統制糧政、有所妨碍、故商得各該地當局同意、絕對禁止糧食米店不法出售米糧、並已於前日起、禁止各糧食米店營業以資統制、 
　　局米蔴袋　仍應繳還 
　　工部局情報處公吿云、查關於收買麻袋一事、業經本局於本月十八日以第六二三七號布吿公布在案、茲查所謂收買一節、並非指本局提付各食品店雕酒菜館工廠以及其他購領大量供給團體之裝米所用之麻袋而言、此項麻袋、仍應照常送還北蘇州路一〇四號木局麻袋儲藏所核收 
[滬西各夜總會　贊助冬賑]  
　　市府慕集二百萬元、充冬賑經費、滬西各夜總會贊成此舉、由愛琴丁主人凱伯爾姆發起、自一月二十日起、在一星期內總收入中、提出白分之十、以充冬賑經費、 
[舊曆年內　食油積售　大豆已訂購]  
　　本市食油計口授　制度、業經上海食油批發處、數度集議、詳細辦法、卽將就緒、惟在未實行之前、批發處鑒於農歷年內、居民需用殷切、特於本月二十一日、由乙組依照以前辦法、賡續出售、計分兩期、聞可連續供售八天云、 
　　同盟社昨夜本埠息、日本當局最近配給製油原料六千噸、本埠各油廠已加工榨油、另有大豆一萬噸、已在滿洲、濟南、漢口等處定　、一俟到滬、卽可配給油廠、故木埠昨日黑市油價大跌、豆油菜油原曾漲至二千五百元一石、現已跌至一千五百元、此後如分配平均、預料黑市將更趨下滬、 
[全市黨務會議閉幕　分電友邦　並發表宣言及電渝同胞]  
　　中國國民黨上海特別市黨部全市黨務會議、業於十八日圓滿閉幕、大會上電主席致敬外、並致電友邦日意兩國國民、及電吿渝同胞、 
[市區再禁拆屋]  
　　邇來木村來源不暢、致價格騰漲、少數市民、往往拆屋求售、以圖厚利、殊不知此舉足以阻碍市區復興、過去業經市政當局切實查禁在案、乃查邇來日久玩生、市區方面拆屋之風又起、市警察總局及工務局，即將會銜佈吿跋禁、如敢故違決予依法懲處、 
[日本駐華大使　重光葵昨抵滬　與上海日當局商洽公務　好富情報部長週一抵此]  
　　同盟社本埠息據昨夜報吿、重光葵大使於昨日（星期二）下午由南京抵滬、與上海日當局、商討公務、重光葵氏來上海、自九日中國參戰後、此爲第一次、又南京總領事兼駐華大使館情報部長好富、亦於星期一下午來滬、 
[國民外交促進會　今開成立大會　褚部長曁重光大使蒞臨致詞]  
　　滬上人士近以國府正式宣佈參加大東亞戰爭、同時與友邦簽訂關於交還租界曁撤廢治外法權等協定、故以國民立塲、發起組織國民外交促進會、期與友邦人士增進睦誼、藉以提髙中國國際地位、俾協力完成大東亞新秩序之建設、特於日昨中午、假座國際飯店十四樓、召開籌備會、到有聞蘭亭袁覆登林康侯吳凱聲趙晋卿趙正平陳彬龢潘逮陳熙時劉雲舫許元慶等、共商各種問題、決於今日下午四時、假座南京路外灘華懋飯店舉行成立大會、並恭請外交部長褚民誼氏、日駐華大使重重光葵氏蒞臨致詞、茲將秩序錄下：（一）籌備委員吳凱聲報吿經過，（二）主席聞蘭亭林康侯袁覆登致開會詞、（三）禇部長重光大使陳市長義大利駐華大使戴良誼曁名流張一鵬等相繼致詞、屆時定有一番盛况、 
[二十一日起實行　電車新車資]  
　　上海電車公司昨通吿云、「本公司之新分站計算之價目、將於一月二十一日實行、謹希注意、」並公佈有軌電車及無軌電車路綫站頭、規定（一區）車票白色、一等三角、三等一角五分、（二區）車票淡紅色、一等四角、三等二角五分、（三區）車票黄色、一等五角、三等三角、（四區）車票藍色、一等六角、三角三角五分、（五區）車票黄金色二等七角、三等四角、（六區）車票棕色、一等七角五分、三等四角五分、（七區）車票紫色、一等八角、三等五角、同時說明「車票上軋洞之處、卽君登車之站、」聞此次實施新分站計算車資制度、爲調整合理之車資、並杜絕流弊云、 
[法租界　上週死亡統計]  
　　英文大美晚報云、據法公董局衛生處本週報告中稱、截至一月十六日爲止、共有外人十四名及華人一八七名死亡、外人三名死於肺炎，華人大部死於肺癆、其確數爲二七名、同時患肺炎而死者八名、因傷寒而死者四名、 
讀者論壇 
[敬請當局注意　市區計口授糧] [  永言]  
　　本壇日昨發表白虹君關於改善北站進口秩序一文後，迭有讀者來函、報吿類此的事，足見此問題對於行旅，關係殊大。不僅火車站應改善秩序，即汽車站及輪埠等交通秩序，均應改善。切盼讀者惠賜身歷困難實况，以及改善辦法之建議，以便貢獻於有關當局，籍諜改善。 
　　自從當局爲抑平黑市糧價，絕對禁止自由移米後，上海民衆，企盼當局早定增加戶口食糧辦法，實如大旱之望雲霓，最近報載兩租界戶口米有逐漸增加消息，雖尙未見諸事實，然已足使兩租界外之市區居民表示十二萬分的羨慕。筆者住在滬西，而在浦東服務，故對市區計口授糧現狀，知悉較詳，茲縷述最近所受之苦痛與最低之希望如下： 
　　（一）確定授糧日期　兩租界計口授糧，十日爲一期，規定數量及價格，先期在報端公佈。市區（南市滬西閘北浦東各地）自十一月份起，倣照租界辦法，發給購米證，但購米日期，並不確定，現已一月中旬，而一月份之購米證，尙木發下。市區居民大都從事生產事業，以職工與小販爲最多，家有存糧者佔極少數，現在不但無力購買黑市米與雜糧，且無處購買，官方配給，又復遙遙無期，眞是不勝焦急之至。 
　　（二）根據實際需要增加口糧 
　　市區授糧計劃，數月以前雖有每人每日三合之傳說，實際配給數量，則較兩租界相差甚遠、十二月份每人憑購米證所得數量如下： 
　　第一次（十二月中旬發給）糙米一升零半合，碎米四合；第二次（十二月底）白米一升四合半，麵粉一斤半；第三次（一月七八日發給）糙米六合，碎米七合。 
　　十一月份以前屢次延期取消，按兩租界現在每十天所發之米麵，僅够五天之需，而市區十二月份之實際配給，不敷更鉅。當局旣具抑平糧價之決心，故希望根據實際需要，增加戶口米糧。 
　　總之，上海爲中國工商業之要地，糧食問題不解決，屢屢引起從事生產事業之職工心理上的不安，而居住浦東滬西等市區之人口，亦在一百五十萬人以上，多數爲職工階層，故爲鞏固上海工商業之基礎起見，對於市區居民的糧食取得，希望當局格外注意。 
　　最後，筆者寫稿旣竟，得悉浦東日內即將發配一月份之第一次口糧，每人配給數量約二升，並無搭配麵粉，　西則尙無消息，日期旣不準確，配給量又較兩租界爲少。筆者向在工廠服務，最近目擊數十職工及家屬感受食糧不足的壓迫，終日在貧苦生命綫上掙扎，問題相常嚴重，每人期待當局積極救濟之意念，極爲　切，盼望當局加以補救，俾得安心工作，努力從事生產。 
[南市計口授糖　已有定期　二月十日]  
　　上海糖商合作營業處、爲維護市民之正當需糖起見、經軍配當局核准、實施計口配給食糖　、頃巳訂定計叩配給簡章辦理新則、管理零售商規則、並辦理經售戶口糖零售商重行登記、其實行日期、俟與各關係當局商妥後即實施、並決定先在南市區域、於第四期（即二月十日）起先行試辦、實施後各業因業務上需要之食糖、決予特種配給、 
　　分組管轄　各零售商 
　　當局業已　五十八家會員糖行分組、指定保甲區域、負責辦理合作處受託事項、及管轄各甲種零售商、關於戶口糖之配給量及其價格、在每月一日由合作處登報公吿、各零售商均重行註冊、編列號碼、各在門口標明、以資識別、各區戶口經　核後、以一聯保爲發糖單位、就一聯保之戶口數、每月發給買糖證、交由該組糖行送交甲長、由甲長分發各戶長、憑證購買、　購買人持證來購時、零售商應視其背面所應之隸屬保甲、循序查明、並核騐其戶長所蓋之印、與申請書副本上所蓋之印鑑是否符合、如果屬實、始准購買、 
 
 
 
[鞏固奉賢警防力量　調整警局機構]  
　　奉賢區公署爲鞏固警防力量起見、特將警察局機構、加以調整、除新增所長督察巡官外、原有職員、就合格者調升、計委派合格人員陳芝山爲代理城區警察所長、胡德山爲代理莊行警察所長、匡明爲督察員、張立固爲代理柘林分駐所巡官、呂治平爲代理靑村港分駐所巡官、又調李朝陽任警局巡官、徐尊如提升課員、警長金武提升巡官、督察員嚴行政改委巡官、翟延年改委督察員、並在靑邨港·泰日橋·南四團·柘林·南橋·齊賢·鄔家橋等處、視地方之大小、設立分駐所派出所云、 
[征兵抽丁盡屬無稽　市民切勿輕信流言　市警局長盧英闢謠]  
　　中央社滬訊、自國府正式公佈參戰後、使百年來英美侵略東亞之氛圍、蕩滌無餘、本市五百萬市民、對此參戰國策莫不同深擁護、乃查邇來市區方面、謠言蠭起、徵兵抽丁集訓之說、莫衷一是、以致人心惶惶、不可終日、中央社記者、昨特以此事晋謁市警察局局長盧英、叩詢一切、當荷延見、並發表談話如下、「國府正式宣吿參戰後、使東亞軸心、益　强化、而與友邦之協力合作、更臻緊密、致啟奸人覬覦、征兵抽丁之流言純爲若輩所散佈、揆其用心、顯屬擾亂社會安寗、目的乃在分化市民擁謹參戰之熱忱、殊堪痛恨、中樞對於征兵抽丁之舉、迄今猶未考慮及此、是以外間所傳、絕不可信、仰市民切勿誤信、而墮奸計信、應各安生業、母急母惶、本人職司市區警政、對於安定地方、維護治安、自當秉承陳市長意旨辦理、戮力維持、如有造謠滋事淆惑民心、一經查獲、決予從嚴懲處、不稍寬貸」、復據另一方面傳出消息、謂全國軍事委員會方面、現亦有正式闢謠電報抵滬、足見流言之絕非事實、希市民萬勿輕信、 
[公共租界保甲靑年部　再度選拔新部員　旣無政治作用復無軍事目標　函請各聯保推荐盼自動參加]  
　　中央社滬訓、公共租界保甲靑年部之設立、其目的在集中全市優秀靑年、加以　智體羣之訓練、以爲社會服務、其組織上旣無政治作用復無軍事上目標、純粹爲一智議靑年集合團體、是以第一期訓練開始迄今、雖在朔風凜冽隆冬之晨、部員仍黎明受訓　堅苦卓絕之精神、良可讀佩、此次開始訓　之初、外界若干不明眞相、咸有種種誤解之揣測、甚且牽强附會、以爲此次術科訓練、與軍事方面有關、實則此種衛科訓練、僅爲加强　員之體格鍛鍊、絕無其他用意、刻正式成立之期在即、將開始學科訓練、鑒於部員數額不足、　有補充之必要、故定於本月內再度選拔新部員、已由該部函請各聯保推荐、並盼本市各區靑年、自動參加、仍以初中畢業以上程度爲合格、 
 
 

Page 5

 
 
[大宗煤斤源源運滬　燃料存底充實　四千噸開平煤日前運到　煤商囤貨變現乏人問津 
] 　 
　　本市各關係當局、鑒於烟白煤斤、用度數額、殊不遜於食糧等主要物品、爰各分頭設法、積極疏通國內大宗煤斤、以資源源運滬應銷、數月於茲、烟白煤斤運滬數額、不無與日俱增、記者昨向煤業方面探悉、日輪永昌丸業於本月十六日山秦皇島駛抵此間、停泊浦江第二十九號·三十號浮筒、該輪裝有開平統煤四千噸左右、是項煤斤、係上海自來水公司定貨、業於日前開艙過駁應用、聞其產價、頗爲低廉 
　　煤斤運滬　絡繹於途 
　　記者又自另一方面獲悉、最近煤斤運滬、益趨暢旺、良以水陸輸運便捷之故、据悉、除一部分煤斤、係由水上船隻、次第運抵此間外、一部分則山津浦及海南兩鐵道火車裝來·每次　裝數額、多寡不一、該項煤斤、大都米自華北各產煤區、其餘則由朝鮮運來、因當地煤產豐富、不無供過於求、故價格低廉、煤商若辦貨抵此照限價脫售、尙可獲厚利、 
　　存底日增　市況穩定 
　　查本市烟白煤斤用途、頗已較諸過去减少、一因工廠省燃、二因居民撙節、此則因受價格過髙影饗之故、爲此銷路呆滯、存底小無激增、昨据熱諳煤市者吿稱、目前堆存浦東·虹口·滬西·暨法租界各棧房之烟白煤斤、統共不下數十萬噸之譜、並因用途見减、去路無過去暢旺、故現貨煤斤、問津者乏人、市况已趨極度穩定、綜之、煤斤供應、當無匱乏之虞云、 
[江海關改訂　棉紗火柴統稅]  
　　江海關爲改訂進口棉紗及火柴統稅發　通吿云、進口棉紗及火柴統稅、自本月十六日起、分別改訂稅率、從價征收百分之五及百分之十、仰各商人等一體週知、 
[海員特別黨部　業經接收整理　巫蘭溪昨發表談話]  
　　中國國民黨海員特別黨部整理委員巫蘭溪·張顯之彭勝天三氏、業已先後抵滬、昨日午後二時許、巫氏等特　車至民國路中國海員特別黨部開始接收、由　凱臣氏親自辦理交代、巫氏等即行指派楊紹志及黨部原有職員八人辦理點收事宜、定今晨起照常恢復辦理公務、着手整理、 
　　發表談話　擁護國策 
　　海員特別黨部整理委員巫蘭溪氏、於昨日接收黨部後、對往訪之中央社記者發表談話云、海員同志共計八十萬、在此動盪之大時代中、各海員所負之任務與使命、備極重大、今後各同志、尤應一致團結、以八十萬海員同志之力量、遵照國策、擁護領袖、以完成參戰之使命、至整理方式、礙採取逐步推淮制度·使現有機構强化云、 
[法租界商店　八時前打烊]  
　　據大通社記者探悉、法租界當局、昨爲節省電力起見、特勸吿各界內各店舖、除旅館菜館跳舞塲及娛樂塲所外，概應於晚問八時前打烊、逾時者決予處罰、 
[鍋爐廠違章被罰]  
　　澳門路五九五弄九十八號錢鑫昌鍋爐廠、因製造浸漬器一具、未經正式鍋爐工程師監督、有違定章、屢經本局去函警吿、　諸不理、爰由工業社會處向特一法院提起公訴、結果該廠經理錢寳玉被判拘留十天示儆 
[日商會理事長返滬談　日本經工業工廠　擬移滬謀新發展　上海將為東亞金融中心　重建經濟堡壘加強合作]  
　　上海日本總工商會理事長竹內、於去年十二月二十九日返日、與本國政府當局商討上海區內之計劃經濟機宜、已於前日自東京　滬、定於日內召開中日兩商會聯席會議、除乘機申述國策外將竭力取得中國工商界人士之合作、推動中國參戰後遠東區域之經濟機構、 
　　滬為東亞　經済中心 
　　竹內氏自日返滬後、即向報界發表談話、謂上海之經濟建設、爲中日全面合作之基本條件、除非上海能在經濟上加意建設、以　得全華之經濟統制、日本決難得中國之民心、亦無從鞏固中日兩國之合作、一般而論、在大東亞共榮圈內、東京被認爲政治與外交之中心、經濟余融中心、則非上海莫屬、因此上海之中日兩國工商界人士、首先須認淸上海地位之重要、與夫本身使命之重大、願共勉力、以濟時艱、 
　　日輕工業　擬移來滬 
　　竹內氏繼稱、渠此次返國、與政府當局有所磋商、依個人視察所得、一般關係官商人士、均認爲「上海經濟再建設」、乃解決中國爭端之必要條件、目下日本各種輕工業工廠正擬移來上海、作新發展、以便擔當復興經濟之使命。如此、上海將爲東亞輕工業之重心、而本市經濟發展、可望有劃時代之轉變、此外、鑒於上海與日本全國動員經濟關係之密切、上海之經濟機構、必須建築於水久性之基礎上、 
[活期存款準備　將分兩期繳付　檢查銀行業務資產　進行順利成優良]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處、依據管理金融機關暫行辦法之規定、實施檢查各金融機關之業務及資產負債等工作、進行殊爲順利、現本市各銀行錢莊及信託公司之營業月計表、自去年九月份起、每月按期造送檢查、成績良好、各該金融機關之組織、已臻健全、業務轉趨正常、關於各金融機關之定期存款及特種活期存款準備金，均已依照百分之五以上之規定、結成總額、向中央儲備銀行開立凖備帳戶支付、至於活期存款百分之十以上之準備金將於舊曆年關總結賬後、開始辦理、聞該檢查處爲體諒各金融機關事實上之困難起見、活期存款準備金繳付辦法、將分兩期辦理云、 
[荳腐業呈請當局　繼續配給黃豆　該業一旦被迫停業　數千工友將陷絕境]  
　　本埠荳腐同業、爲當局擴大食糧統劃範圍荳類亦暫禁栘動、聽候配給'該業存豆有限勢將無法應市、岌岌有瀕於停業之概、昨特分呈工部局及雜糧軍配組文云、敬啟者今當局業將荳類統制、禁止移動、黑市絕跡、然貴處對於配給又遙遙無期、一時無法可購、被迫停業、直接數十工友、咸遭失　之苦痛·間接依此生活者、約有數萬人、勢必餓而待斃、影響平民生計至爲浩大、經敝業會員紛紛來會、要求設法于以救濟、用特具文貴處、對於配給事宜應如何辦理、迅予賜覆、以便呈報當局備案云、 
[大中華火柴公司　內部改組竣事　資本一千萬中日四六分擔　發起人及管理人名單發表]  
　　去年十二月八日受日方軍管理之「大中華火柴公司」、經解除　產名義後、內部營業組織、決予玫變、遂於前日（十八日）午後二時經中日雙方、在外灘振興會社大厦（止金銀行舊址）會議室舉行會議決定股本爲一千萬元、由中日四六分擔、我方爲六百萬元、分十二股、餘四百萬元之八百萬股、歸日方收購、並將上海、鎭江二廠、易名爲「華中火柴公司」照常出品、茲將發起人及管理人各單錄下、（一）發起人、（華方）大中華火柴公司董事長陳伯藩·劉會義陳伸東·葉寳靑·岑典靑·朱旭昌、（日方中支振興會社總裁兒玉謙次·理事伴野淸、（二）管理人、安野毅一·田中武夫·中村云田·島田秀美、 
[特區私立中小學　教職員臨時救濟費　教委會辦理發放手續]  
　　特區私立中小學及教職員臨時救濟費、自經中央核準撥發三十五萬元以後、即由敎育部財政部及上海特別市政府合組上海特區私立中小學及敎職員臨時救濟費委員會、辦理發放手續自成立以來、力謀用最簡便方法及早發放爲原則、　因應領救濟費各學校及敎職員爲數甚多、且經半年以來、殊多變化、爲　發放手續力求完善而避免日糾紛計、對於各學校及敎職員人數、正在詳密統計中、頃悉該會　經規定請頒救濟費各學校應行注意各點、及敎職員表、分函各校查照辦理、 
[簡訊]  
　　疏散留滬寄柩　國華運柩部奉令疏散本市寄柩、先後已達二十七次、貧寒寄柩亦已裝運九批、本月十八日、已將第二十八次之運甬靈柩、由新寗紹輪裝出、第十次之貧寒寄柩、亦由同輪運由、總共一百二十具、四明公所擬定第一批疏散貧寒寄柩一千具中、此次已先裝運五十具、嗣後當絡繹分批　散、聞該運柩部將於本月二十五日裝運第二十九次之靈柩、本市柩　可速往靜安寺路九六弄二號登記、貧寒减費寄柩、亦無限額接受、 
　　新會同鄉開會　廣東新會旅滬同鄉會、十七日下午三時、舉行大會、同時選舉新職員幷議決　葬先友遺當等案、同時即席募得捐款十五萬元、 
　　市商會設辦事處　上海特別市商會、爲推進滬西商運起見、爰經第七次常務理事會議定、決設滬西辦事處、業已勘定開納路一二六弄十號爲辦事處所、並於十九日起開始辦公、 
[成都路火警]  
　　昨晨一時許、成都路六二弄八號印刷公司內、突發生火警、頃刻火勢猛烈、冒穿屋頂、當經救火會得悉、迅驅幫浦車馳往竭力灌救、約二小時火始熄滅、結果焚燬房屋三幢、及內部生財貨物、損失頗巨、至起火原因、捕房正查究中、 
　　昨日本報發報時間八點十分 
[助學金登記表　定期截止收受　索取中學組申請表今晚截止　希望讀者襄義舉　盼填送捐款通知單]  
　　第四屆木報讀者助學金開始申請以來、擁擠殊甚、茲以甄別審核諸手續亟府進行、小學組索取申請表已於昨日截止、塡送登記表於二十二日截止、巾學組索取申請表定今日下午五時截止、塡送登記表定二十三日下午五時截止、過期不收、至甄別考試日期及地點、一俟申請登記截止以後、即行妥速辦理、以免延誤各生繳費入學時期、希各生隨時注意本報所　各項通知、不再函達再申請表必須墨筆正楷塡具、否則退還 
　　勵記氏　慨捐巨款 
　　勵記氏鑒於本報助學金存數　經各界慨捐　已達十餘萬元、但申請助學者有四五千人、深以救助難於普遍、學子勢將失學爲念、昨特慨捐四千七百餘元、勵記服務金融界、熱心公益、樂善好施、對於淸寒學子、尤願盡力救助、此次慨捐鉅款、至足感佩、且其不欲宣布姓氏益見其至誠爲善、同人感於勵記之熱忱、深信工商界金融界諸人士、必能以同樣精神、盡力贊助、則勵記倡導贊動之功、將永留於　助諸生之腦際矣、 
　　昨收助金 
　　昨日收到助學金計勵記四千七百十八元七角五分、唐成德二百元、朱光熾二百元、敦裕堂劉二百元、董蓮琴一百六十元、劉有楨·隱名氏·吳文卿·張競顯·各一百元、劉太太五十元、楊元超·髙志如·劉有成·竺理學·錢行初·曾廣信·孫德良邵美泉·丁吉甫·各廿元、郭鈞十五元、鐘振民·秦廷侯·賀梓乾·樂恨義·蔣受祺·董楚卿·蔡明德·錢新民·黄永和·范聲九·顧祝君·童文祥·宋錫九·劉永楡·劉永椿·李太太·馬甡生·劉維綱·龔裕祥·郞慶海·顧耀廷·無名氏·樂嗣賢·蘇子忍·張少華·丁文淸·曹翰藩·吳霞清·包太太·以上廿九人各十元、周先生·王國光·劉有初·楊龍根·嚴偉昌·水墩髙劉蟬娟·樂愛珍·樂愛月·樂愛娣·劉妙娟·劉娟娟·孫仙雲·顧紘·劉永桐·鄭共孝沈懋章·張梅生·史春耕·阮遜初·許明髙·于民元·以上廿二人各五元、總收六千五百廿三元七角五分、前存十二萬一千二百九十七元五角、結存十二萬七千八百廿一元二角五分、再昨日本報所載前月收到助學金中、有吳琴甫先生五旬大慶之賀儀一千元、係由吳琴甫先生之親友諸君所送、並非「錢業聯合準備庫同人」所送應更正、並致歉忱、 
　　通知單　切盼填送 
　　申請學生之擁擠旣如上述、本報讀者助學金委員會深以助金不敷支配、勢將使優秀學生因助金有限之影響、未能盡畢其業、不獨委員會將認爲事未能完遂之罪歉、抑且爲社會永雞補償之損失、茲　捐款通知單刊列於左、希望讀者諸君、於一念爲善之際、立即塡具、函寄本報、款項不論多寡、熱心爲善則一、以本報讀者之廣泛、以上海人口之密集、苟能人各樂捐十元、用鉅款立集、在捐輸者僅一舉手之勞、而受惠者巳無涯涘矣、又昨日塡具捐款通知單、由本報派員收取者、有紙業朱光熾先生及楊元超先生、手續至爲簡捷、 
[申報讀者助學金　第四屆捐款通知單]  
　　逕啟者茲爲使淸　學生得以　續攻讀特樂助 
　　貴報讀者助學金　圓即祈派 
　　員持同正式收據向敝處收取爲何此致 
　　中報讀者助學金委員會 
　　姓名　地址　年月日 
[積極籌備　健康保障組織　短時期內卽可開始工作　將在虹口區域先行實施]  
　　英文泰晤士報云、據昨日探悉、前　亞院所附設保障健康組織、將於短期內開始工作、華人家降及職公、屆時卽可以遠較現時市價　廉之價目、購買藥品、此項制度將分爲二類、以適合於公司及家庭、第一類據悉係爲普通保障、其第二類則爲特殊性質、據州此種制度、將於虹口區日人所設工廠內之工人問、首先實行、然後再於三四月間推行至大塲、最後將擴展至上海全市、甚至推行至南京杭州實施、參加該組織爲會員者計有華籍醫師六百餘名、及著名日籍贊助人等、現正積極籌劃各項實施之步驟、 
體育新聞 
[公開藍球甲組　興仁隊八戰八勝　昨晚擊敗蒙諾克]  
　　市體育會　中靑聯合主辦之全滬公開籃球賽、昨晚甲組及女子組三場、於十時起在中靑健身房交鋒、首塲女組友隊劉鈴聲、前者實　雄厚、鄧香椿·黄明媛·劉珍寳·嚴蔚雯等異常活躍、鈴聲不堪一擊、賽來成一面倒局勢、結果友隊以四十二對九　取鈴聲、該隊首循中已造二戰二勝紀錄、錦標一席、已爲囊中之物、甲組二塲、聯星以四十七對卅一克同仁、前半時廿二比十六、　聯星佔先、另一塲興仁遇蒙諾克、前者七戰七勝、抱　標雄心、後奢亦曾擊敗巨人、聯星等勁旅、聲勢極盛、故前半時戰來緊張萬分、興　卒賴林萬里·卓國榮·等奮鬥、以十六對十三佔優、易籃再行交兵、興仁一帆風順、蒙諾克難挽在瀾、迨時間吿終、興仁以卅六對廿一挫蒙諾克、甲組目下形勢、興仁以八仗均捷、獨佔鰲頭、尙餘二戰、係對冰隊及北風、按諸以往戰績、與仁勝利可無問題、紅隊現以七勝一負緊隨其後、可望穩取亞軍、今晚有三塲比賽、 
　　昨賽結果 
　　友隊勝鈴聲隊（女）四二---九 
　　聯星勝　仁隊（甲）四七---卅一 
　　與仁勝蒙諾克（甲）卅六---廿一 
　　今夜秩序 
　　友隊---野貓（女）　七時　錢璇 
　　同仁---北風（甲）　八時　鄭志芳 
　　冰隊---紅隊（甲）　九時　兪菊廬 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股隱伏實力買戶　還是張多跌少]  
　　昨華商股票市况、轉入盤旋狀態、脚地堅硬、各股漲多而回跌者少、求現賣戶爲新老投資所吸去、隱伏具有實力之買勢、人心依然　秀、南洋烟草公司股買戶有增無已、當日又由一百廿四元做升達七元半、又升四元、大中華火柴亦升至三百二十五元左右、百貨業買風亦健、麗華公司三百四十元成交頗多、永安公司復升至一百三十三元、新新昂達一百四十二元半、各升二元餘、國貨公司仍盤旋七十六七元間、紡織業永安紗廠升二元半、二百四十元有買戶、大生一廠再髙至四百十五元難進得、榮豐紡織缺少買戶、竟狂跌至溢價四十元關內、小至三十五元、新豐印染見髙賣戶亦起、回小至十八元二五、開利綢緞十四元有求少供、大中華織造一度出十元大關而即同入、終與宏甡等稍有進展、新藥業民誼藥廠拉提乏力、復小二元半、新亞升至廿五元二五、爲賣戶壓平至二十四元半、中法新股升五角、最高廿八元、信誼升爲五十元、五洲藥房昂達六百六十元、文化業僅中華　局再飛見一百九十二元髙價、商務再升五元、公用業變動轉小、閘北水雷升五角、華商電氣反小五角、新益地產四元七八角、金融業有求無供已久、上海銀行七百五十元、金城三百八十元、浙興七百七十元、均少售出、華商證券又做髙至一百四十元、食品股升降不一、　生園出四百元外、同業交易繁盛、 
[莊息日高　公債難期振作]  
　　公債行市、昨仍疲莫能興、初曾一度微升、復轉下降、觀此情形、多方頗思抬髙、覓取巧價出脫、蓋自統制以來、多方所受利息壓迫太重、日爲期已久、屆此年關、各個滿期催贖者紛至、更以莊息已至二分八厘、更覺負擔爲憂、年內能在五十元外停止、已屬幸事爲期無幾、日內恐尙有較劇之變動也、昨行市乙種零七角、丁種九元餘、戊種零三四角、丙種曾一度抬至二元二角、後又至一元七角末後爲一元七八角、目下惟一困難者、實以經濟問題爲最、 
[對於中儲舉辦同業短期拆放之觀感] [  兼言]  
　　滬市金融，自去年十二月十五日後，即呈銀根緊縮之現象。至最近數日，由於農曆年關將屆，各業均辦理淸算，銀根因之益趨緊俏。茲者中儲滬分行，爲調劑各同業頭寸起見，毅然舉辦同業短期拆放。其辦法爲各同業可以下列各項　（一）公共租界或法租界內之不動產，（二）聨合準備會發行之公單及公庫證，（三）無投機性及非生活必需之貨物，（四）中儲認可之有價證券等，向中儲押借，其期限最多不得超過三個月。 
　　中儲此舉，實為實現國家銀行使命應有之舉。蓋各國之國家銀行因其享有發行紙幣，保管全國準備代理國庫，主持一國清算，調節利率，以及買賣生金銀等特權，故其資力至爲雄厚。每遇市場發生變動，各業迫切需現之時，國家銀行即運用其雄厚之資金，以票　　現或以抵押貸款方式，接濟各私立銀行，間接的以嘉惠於工商業。至於直接與工商界接觸經營普通之存放事，大都巳由各商業銀行任之，各國之國家銀行，殊少有以之爲業務者。 
　　按目前滬市銀根如此緊俏，設長此不予調節，其爲患於金融及國內工商業，殊非淺鮮。蓋一則銀根如續緊，現鈔之需要將愈曾，其結果將便久已絕跡之劃頭貼親事，又復出現於今日，使已歸統一之金融，有再度趨於紊亂之可能。二則各　莊鑒於銀根之日緊，及本身頭寸之缺乏，對於其以前貸予各廠商之款項勢必設法催還，其影響所及，一般從事生產之正當工廠，將因此週轉不靈，各廠將被迫或陷於减工，或陷於停工。長此以往，物資之缺乏，勢必愈　，物價之上漲必愈劇烈，對於國計民生，均將蒙不利之影響。故中儲此次舉辦同業短期拆放，實爲安定金融及救濟工商業之最妥善方法。而一般各大小同業亦可因此次拆放與中儲發生更密切之關　，益促使中儲成爲銀行中之銀行也。 
[軍票聨鈔一致挺秀]  
　　昨日軍票依然挺秀、同業互做價五元五角五分匕八厘、不久回下爲五元五角五六分、仍稍軋升、小錢莊與銀號門市五元五角五分及六分爲出人價、聯銀券又升二分、經營者售出三元七角七分、收進三元七角　昨晨錢業公會拆息一角七分仍未更、 
[桃花女士林布　昂達三九〇元]  
　　昨晨棉布市况、續有堅挺之潛勢、交易則頗形淸稀、四君子　嘰自九元四角五分喊至九元五角七分、升一角五分、色布桃花女士林三九〇元、 
[肥皂火柴　高價迭出]  
　　日用品市面、漲　步步逼人、至下午如肥皂賣價、貴得驚人、新髙價層出不窮、計固本皂繼升至七百二十元、白祥茂六百五十元、黃祥茂皂八百元、剪刀皂六百八十元、比上日再漲二三十元、如此昂價、令人咋舌、致一般購買者、實不勝負担之苦、　火柴市面、亦起激烈漲風、封閉衆發棧傳有開放消息、致一般貨主喜形於色、鳳凰牌猛達四千元、美麗牌四千二百元、金鼎牌三千五百元、雜牌二千四百元、較上日升起五百元之譜、　洋燭價位過高、致購賣者趨弱、而價乃向下、計白禮氏船牌五百六十元、僧帽四百八十元、雜牌三百二十元、堪吿平平、 
[華源派貨　香烟漲風已定]  
　　香烟市面漲風轉定、蓋一部份盈利人求脫、華源昨派小同行、故人心方面稍呈穩定之態、如大英牌一萬一千八百元、老刀牌一萬〇三百元、品海脾七千七百元五華牌六千八百元、仙女牌七千九百元、日烟金槍牌三千一百五十元、紅玫瑰二千七百五十元、金大樓三千八百元、全六牌三千五百五十元、二十枝三千二百五十元、指南牌二千八百五十元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千八百五十元、金鼠牌四千二百元、白金龍四千二百元、黄金龍三千二百五十元、均吿軟勢、傳從價稅實行在即、而價恐難回落、 
[豆餅交易清淡]  
　　昨日雜糧市況、依然淸寂異常、豆餅交易亦頗平淡、市勢缺乏生色、計開元隆豆餅一車、價爲九十三元七角半、源記豆餅五百片、價八十七元、 
[本期食糖　卽將移動]  
　　本期食糖、據合營處消息、配給業已就署、而購買證均已發出、移動證亦將辦好、不日即可出貨、以應舊歷年關需要云、 
[海蜒疲極回堅]  
　　烟臺海蜒、近乏到貨、聞後批尙難到申、是以趨勢回緊、昨行盤售二千五百元、比上月秒前後好起三百元、 
[馬口鐵枯將絕]  
　　一百八十磅雙連板及九十磅·一百磅單連小馬口鐵、昨市問津者頗見踴躍、但因該貨市上存底十分單薄、最近以來、甚至有枯而將絕之憂、一般急需之廠家、搜羅不易、有改辦會司鐵狹條鐵靑鉛鐵及黑鐵坯子等、惜上列諸製　原料品、爲數亦異常軋缺、開價髙昂、業中人不肯輕易脫手、刻如九十磅及一百磅單連鐵每箱一千二百元、一百八十磅雙連板每箱二千四百元、但該價成交者寥寥無幾、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[徵文錄取第三名　我今年約計劃] [  孫籌成]  
　　光陰如白駒過隙，中華民國三十一年業已過去，三十二年，行將開始，予之年齡，距花甲一週，僅少一歲矣。回憶過去之五十八年中，始則科舉未廢，朝夕勤讀，冀博功名，結果僅靑一衿，繼則投筆從戎，研究韜略，以求國用，僅曾率隊攻寗，終則來滬謀食，辦理會務，兼寫文稿，忽忽又二十一年矣。中間並時而研習歧黄，時而攻讀法學，時而掌敎學校，一言蔽之，學書學劍，一事無成，慚愧奚似！照我國舊時習俗，年近花甲，可以在家納福，不再做事，奈予雖有三男一女，尙在求學時代，家無遺產，八口之家，全賴予一人筆墨所入以贍麥；即欲休息，亦爲家境所累而不許。幸精神尙健，每日辦公之處，東至江西路，南至龍門路，西至靜安寺路，北至北泥城橋，均徒步而不乘車，毫小覺勞；公餘尙喜東塗西抹以寫稿，今見申報自由談之徵文題目：曰「我今年約計劃」，因是想起予以前所做之事，隨波逐流，未有事前確定之計劃，故如馬浪蕩然，業多而不精，蹉跎歲月，兩鬢已斑，尙無成績可言。現擬乘此將我今年約計劃，規定如下： 
　　（甲）對於社會方面，分下列四點： 
　　（一）任　之各公會，每日規定之辦公時間，應准時趕到，以資表率。 
　　（二）經辦之公文，按照來文之先後，事實之緩急，限定擬稿之次序，暨繕寫與分發之時刻，不得遲誤。 
　　（三）對於慈善事業，雖因處境關係，而無金錢上之幫助，但應抱有錢出錢，有力出力主義，凡有奔跑，宜盡心力而爲之，蓋在此非常時期，上海亟待救濟之難胞，自作孽者固多，受天災人禍而墮落者，恐亦不少，同一圓顏方趾黄帝之子孫，任其凍餒，而熟視無覩，不特民族方面，欲受影響，即撫心自問，亦說不過去，孟子曰：惻隱之心人皆有之。予雖非富有，但衣食尙周，究較他們寬裕，逢人吹噓，筆下宜傳，力所能辦，亦我儕窮措大應做之事，不可放棄。 
　　（四）開會時討論之議案，應平心靜氣，研究事實，不講情面，當贊成者，雖有困難，應解除此困難，俾成立而通過；當否決者，即有請託，應拒絕其請託，俾否決而打銷。 
　　（乙）對於家庭方面，分下列五點： 
　　（一）規定之家用，雖抱量入爲出之主義，但去年因物價之增加，如跑馬然，一往直前，不得不逐月擴大，而所有伙食，價雖漲，貨反少，致小孩因營養不足而息病，所需醫藥發甚鉅，而超出預算，似不値得，故今年對於飲食方面，應力求價格較廉，而與衛生方面，確　有益者，蓋精於選擇，不是蔬菜一　不及魚肉。 
　　（二）衣着方面，因穌寓所在，被刦殆盡，大大小小之衣服，莫不來　後重製，前幾年之衣料與縫工價格，與去年比較，大用歷殊，僉懊悔不早做；而嫌予抱得過且過主　，不肯於前五年價廉時早爲添製之失算，但予以爲此係特殊情形，不足爲訓，今年仍應抱定可省則省，萬不可　其貨價日漲，而多製無用與重複之衣，以免浪費。蓋處此環境，能做到布衣暖一字，已經不易，要退一步想，現在露宿人行道上，無衣無食之難胞，前數年未嘗不有吃山珍海味，穿綾羅綢緞者在內，不嫌衣服敝舊，是大禹與子路之美　，平素尚應服膺其說，而不敢或忘，况處現在之非常時期耶？ 
　　（三）兒汝年幼，處於繁華之上海，祇知表面，未悉內容，耳聞目見，易受環境之誘惑，擬將報上所載靑年因意志薄弱，或涉足舞塲，或潛往賭博，因是虧負，而做出不名譽之事：如賭負公款，假報遇盜，與謀斃舞女，竊其首飾等最近新聞，剪貼成帙，供諸案上，俾作小說觀，使之閱後知繁華與萬惡音相似，而有連帶關係，認爲前車之鑒，而如臨深淵，如履薄冰，知所戒懼，不敢嘗試。 
　　（四）兒女雖在大學肄業，對於英算兩門，及各種科學方面，尙知硏究，成績不惡，但對於國學方面，無暇講求，似一缺點，甚至極尋常之典故，竟莫明其意義，而有　解者。故今歲擬乘假期之暇，與渠等講解國學，擇處世必具之常識，與交際口頭所應用者，詳解此典之來源與意義，俾以後不致誤用，而貽笑大方。 
　　（五）我家自明季由滇遷禾，歷代讀書，有二十世聯芳舊語，祖先之蓋言懿行，詳載家譜，爲子孫　應牢記弗忘，而身體力行，自洪楊後，家產蕩然，幸此譜由先祖馴之公保藏，幼時先父理伯公，時擇期講解；八年前，因年久被蛀，曾重行抄錄二册，幷交與近族照抄，此八年內，又有變遷，所有新死亡及新出世諸人之日期，均未塡入，再隔數年，恐難調查，故今歲擬立表，分函族中各房，請詳塡註，以便補人。所有歷代祖先之家訓，擬分別錄出，每逢祭祀時期，令兒輩恭讀勿忘，俾印人其　海。 
　　（　）對於個人方面，分下列四點： 
　　（一）近年來爲衣食所迫，　事太多，辦事方面，難免無疏忽之咎，今年起，擬規定一定辦公時刻，對於應做之事，抱今日應辦者，不再延至明日之主張，謹　實施，以免遺誤。 
　　（二）近因腦力較弱，議人太多，諸友囑辦之事，一轉瞬間，即欲忘却，今年擬特倫一簿，群細記入，如老式商店所懸勤筆免思木牌然，置於案上，逐日翻檢，依次照辦。 
　　（三）溫故知新，不可偏廢，近數年來，事冗無　　書，有出無進，其才欲　，今年起，每日除看報紙　，規定看書一句　，以增學　。 
　　（四）收入有限，交際太多，今年凡有親友送紅白帖來，規定喜事送頌詞小鏡架，喪事即以玉版笺寫誄辭，而不裝被，抱禮輕心意重五字訣。 
　　以上所定計劃大綱，俟實施後，仍逐日記於日記簿上，以備檢查，至年終，再詳核能辦到幾分之幾以自勉。（按孫君年五十九歲，任新藥業公會秘書。） 
[普利斯特利　---世界著名科學家的書翰之一] [  Sincoln　Scougte　古心譯]  
　　前因　普利斯特利（Joseph　Priestley）是一個不信奉英國國敎的牧帥·科學家·和政客，同時在化學研究和宗敎上，也是一個不安洽的獨持異議者。這位名聞全世的化學家，氧氣，氧化氮，二氧化硫的發見者，時常給他自己將事情弄得很困難，不但爲了他那種沒有正統觀的見解，也爲了他那樣敢於說出他見解的勇敢。 
　　他生於一七三三年，住在百明罕（Birming　ham）。柏克（Edmund　Burke在他的「法國革命回憶錄」中痛斥「恐怖」的時候，普利斯特利就激烈地反對他，因此他被當作法國共和國的公民。一般十九世紀百明罕的衛道者，被他的異說所激怒了，就將他的屋子和敎堂，燒爲平地，他的實騐室也遭到了破壞，圖書室受盡了摧殘，許多善價可沽的無從補償的原稿，也都被毀去了。在這種使人吃驚的野蠻舉動之後，普利斯特利就寫這封信給他那些百明罕的同鄕。 
　　「......我們是綿羊，而你們是狼。」本文　我那從前的同鄕與鄰人， 
　　我已經和你們同住了十一年，在這十一年之中，你們都一致知道我的和平行爲，我只安靜地注意着我職業上的本份，和哲學上的本份，我一些沒有想到，我和我的朋友竟會從你們那裏受到那樣的毀損。但是你們弄錯了。你們聽到了非國敎徒，尤其惟一神的非國敎徒（Uniterian　Dissenters），不息地受人嘲駡，在敎會與國家，都被當作現政府的敵人，因此你們就想，給我的任何毀損都是有功的事情：我沒有得到較好的通知，來不及採取什麼手段。 
　　「目的」正確的時候，你們想「手段」總也是不會錯的。由於你們敎師的言論，你們一般上級人員的呼號，對我發着混亂與咒駡（大家都知道，這些是他們常有的習慣），你們的迷信被激動到最髙的程度，誰也沒有對你們說什麽話，來减輕你們的熱情，凡事只有火上添油，來激發你們的熱情：因此，你們一些也不爲自己想想，不爲他們想想，你們就準備着作出各種暴行來，而他們實在是應該知道一切而敎你們學好的，你們想，你們對我們所作的怨毒與毀損，都是爲了擁護政府，尤其爲了擁護敎會，你們也被領導着想，「毀壞了」我們，「你」對「上帝」和你的國家，就「一定」作了最切實的「服務」。 
　　僥倖，英國人的心理對於「謀殺」是抱着恐懼心的，因此，我希望你們沒有想「這點」。......不過要是用盡方法，想將人生弄得不堪，人生的價値是什麽呢？...... 
　　你們已毀壞了哲學工具中最有眞　價　最爲有用的儀器，這些儀器，在這國或任何其他國裏，任何個人都是沒有的，我用牠們的時候，每年費去大量的錢，並沒有一些金錢上的觀念，只是要促進科學，爲了我國與人類的利益，你們也毀壞了一個與那些儀器相關的圖書室，這圖書室裏的書，除了長久的時間以外，是不能用錢來重新買到的。不過我格外痛心的，是你們毀壞了許多「原稿」，這是許多年來努力研究的結果，此後我再也不能夠重新寫出來了；而受到你們這種惡行的人，却是一個對你們從來沒有做過，或想像過任何損害的人。...... 
　　如果你想像你的這種行爲，對於你們的動械有什麽效用，或者可以妨害我們的動機，你們就更加錯了。所能夠維持任何宗敎制度的，除了「理智」與「論理」以外，就沒有別的。回答我們的論證，你們的事情就成功了：可是你們却借助於「暴力」，這只證明你們做不出什麼好的事情來。即使你們毀壞我自己，和毀壞我的屋子，圖書室，以及儀器一樣，那末，另外十個這樣有同等精神與能力的人，或更超卓的　，就立刻會興起來。 
　　在這件事情上，我們是綿羊，而你們是狼。我們要保全我們的人格，希望你們也會改變你們的人格。不論怎樣，我們要以德報怨：祈禱你們不久會回到那樣殷勤而淸醒的地步，殷勤與淸醒本來是百明罕居民所藉以出名的。 
　　我是你們忠誠而有良好願望的人。　J普利斯特利 
　　一七九一年七月十九日，在倫敦。 
　　後果　就爲了這次的災禍，普利斯特利就離開百明罕而往倫敦。他在那裏住了三年，然後航海到美洲去。他一到紐約，就受到了熱烈的歡迎。此後，他寫着一本敎會史，在賓夕爾法尼亞（Pennsylvania）的諾森伯蘭（Northumberland），繼續作着化學的實騐，一八〇四年死在那裏。在十八世紀中，英國人爲科學進步作着更多的工作的，爲數很少。（本篇完） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　他們所帶回去的，還有對於一個美妙女子的記念，她曾接待他們，對他們談話，因爲若干年後，在第一次歐戰中，有一次，在勃洛克菲爾德相近的一個大軍營中，有一個小兵來拜訪吉普斯，說，他就是那第一次來比賽足球的隊員之一。吉普斯請他喝茶，並且和他談天，後來，在握手分別的時候，這人說『尊夫人怎樣，先生？我很記得她。』 
　　『眞的嗎？』吉普斯熱烈地答。「你眞的記得她嗎？」 
　　『這還用說麽？我想大家都這樣。』 
　　吉普斯回答說：「他們並不，你知道。至少，這裏不這樣。學生們來而去，一直是新的面孔：記念不會久遠。甚至敎師們也不永遠留着。自從去年---老格里勃爾（Gribble）退職以後，---他是學校裏管膳食的---在這裏的人就沒有一個是看見過我的妻子的。你知道，她在你們來後不到一年就死了。在一八九八年。」 
　　『我聽見這話眞正地難過，先生。我們淘夥裏至少有二三個人是記得她很淸楚的，雖然我們就只有那次見到她。是的，我們記得她，不錯的。』 
　　「我很髙興。...那是我們大家最高興的日子---並且也是一次美好的游戲。』 
　　「我一生中最開心的日子之一。願意過那樣的日子，而不過現在的日子---我就這樣想。明天我就要到法國去了。』 
　　大約一個月之後，吉普斯聽說這個人在巴生台爾（Passchendaele）戰死了。 
　　（七） 
　　現在的情形，正像他生活中溫暖而生動的一段，輻射着一團光輝，在千般的回憶裏熾熱着。學校的鐘聲已變成點名鐘了，威葛特夫人的屋子裏的徽光，在一陣雲霧中給他帶回了那些記憶，---加德鄰沿着石砌的回廓忽忽走着，在他的身旁取笑着他所批改的一篇論文中的某種「大錯」，從莫札特（Mozard）的一支三人合奏曲裏，取出大提琴的部份，以便應用於學校的昔樂會，她那乳脂般的臂膞？在大提琴的褐光上掃着。（十五）社會服務 
[滬市貧病救済協會　積極設計救濟工作]  
　　上海市貧病救濟協會內部組織，除執監委員會，常務委員會之外，並有設計委員會，設計救濟工作；有審核委員會，審核捐款用途；有保管委員會，保管捐款。均爲社會各界熱心公益人士，日昨下午四時設計委員會假座杳港路銀行公會四樓開會，到會者有主席委員項康原，副主席委員陳彬龢，委員王叔賢，蔡仁抱等二十餘人。議決：救濟設計事項甚多，並仍照原定章程積極分別補助各慈善團體辦理施粥施衣，難童敎養，殘廢收容，施醫施樂等工作，但須澈底調查，詳加統計，分別救濟事項之先後緩急，製成具體計劃，此外，並設計舉辦臨時施放粥券。關於捐款問題亦已決定，現已收到之捐款，距原定五百萬元目標尙遠，實苦不敷分配，凡已承認捐款之公會，須趕速催繳，以便早日分給各慈善團體，因隆冬飢寒難胞，待救刻不容緩，尙有未認捐款之團體，或社會熱心人士，則常繼續勸募，討論至六時三刻始散會。 
[呉季良君施衣]  
　　昨接讀者吳季艮君來函云：「鄙人因鑒於嚴冬，街頭孤幼餓莩，厥情甚慘，爰本人類同情之心，節省口腹之貲，購就孩童棉衣四套，惟念力薄，又恐善門最難應付，或給若輩轉輾變賣，反失鄙人本意，用特聯同衣券四紙，懇請酌情發送」。（編者按除向吳君代表謝意外，當擇苦者施送） 
[済貧金報告]  
　　張俊生君一百元　陳揚佐君四十元　員記二十元 
　　前存一萬三千七百四十三元 
　　結存一萬三千九百〇三元 
[正中女中招減費生]  
　　大通路一六七號正中女子中學，爲顧念學生家長負担起見，對於家境確屬淸寒而有志上進之女靑年，設有半費免費學額，爲初中一至髙中三各級各五名，共計六十名，對學行特優者，更有獎學辦法，獎以學費四分之一至全部，每學期均有二十餘名，誠有志者之福音，招生日期爲本月二十二日 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
