# 1943 - 67 - 4924761

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[輪糧食增產　勉糧食增產會議]  
　　糧食增產會議定於今日在京開慕，在此戰時體制全面實現之時，這次會議的重要性是不待贅言的。據一昨電訊所傳，此次會議討論主題，爲米穀的增產問題，其他如副食品的雜糧，牲畜，水產等，亦將討論及之。又據現已提出各議案內容而言，有關於調整機構，推進行政效率，改進技術，增加產　等等，由此可見此次會議討論的範圍相當廣泛。我們願特别指出的，是下列數點： 
　　第一，糧食增產，一方面固然要依靠政府及有關當局有計劃的領導，而另一方面由於實際從事生產的是農民，所以必須多方面的努力去動員農民，提　其增產的認識與熱誠，使能自覺自發的接受當局的指導，以達成計劃增產的效果。而最重要的是：（一）適當地增進地主與佃農的關係，一方面保障地主的權利，同時要顧到佃農的利益。（二）對於自耕農應有法令及實際上的保障與扶助。（三）對於農民糧食增產成績特別優良者，分等分级，加以獎勵。（四）允許生產者得保藏其自己所產的糧食，至少限度必須包括其一家之所需。我們認為這是提商增產熱情，保障增產成功的必要條件。 
　　第二，糧食增產，固應以主要食品米穀的增產為　，但同時應獎勵農村副食糧增產，如雜糧，畜牧，水產及狩獵，以期收穫增產的實效，而有助於戰時軍需和民食。道裏同時要倡導：（一）確定移民墾荒計劃，有計劃有組　的疏散各大城市的無業壯年及難民乞丐等，前往指定的墾荒地區，實行集體墾殖，同時獎勵自動投效墾荒。更應顧到墾荒者本人之生活，由公家供養之外，其有家屬者，亦應酌量分配工作或酌給補助，對於工作成績特優者，應給予特別獎勵。（二）獎勵副食糧之生產及畜牧水族增產等，政府應有計劃的確定貸款，貸籽，貸種，租借公地，准領荒地，規劃水域等，使「人盡其力」，而「地盡其利」。（三）關於水利之振興，肥料之供應，蟲害之防止，獸醫之敎育，新農具的介紹與租借，改良籽種等，政府均應有充分的準備，給農民以實際的扶助。 
　　第三，在消極方面，政府還應該：（一）嚴厲取締對農民的高利盤剝，並改善農貸，使晨民受到實際利益，而不致爲非生產者用以作不正當之活動。（二）扶助農民及鄉村公正人士的正當力量，剷除土豪劣紳及土痞流氓等惡勢力，以解除農民的苦痛（三）實行减租减賦，减賦所以鼓動地主由城市返鄕，重整其田園農事；减租所以鼓勵佃農增加生產。（四）盡可能的减少農業經營資財，轉移運用上的不便，和檢查留難及運輸費的過高。 
　　最後，我們認爲還有三點必要喚起各方面的注意：（一）是正確適合國情與適合　後建國方策的土地法，應開始集合全國專家共商修訂。（二）是農業敎育與農民敎育之必須普遍發展，一方面使全國最大多數農民從舊勢力的桎梏中解放出來，一方面培養大多數的農業改進專家，創造近代的農業，爲將來新中國奠定幸福的基礎。（三）是希望友邦日本大量地供給我們以技術上的援助，從糧食增產以至農業的全面的改進，以人力，工具和技術，協助我國農業走上新生的大道。 
　　糧食增產，不僅對戰時軍需民食爲迫切要務，同時也爲社會解決嚴重的政治問題，而更遠大的說，則又可爲將來奠定建國的基礎。我們在這種意義上，摯誠期待於這次會議的成功，更望政府能從此與中日農業專家共同協力。 
談論 
[物質交流的新方途]  
　　蘚浙皖三省的物資移動統制方式，已經根本改革，這是日本對華新政策的第一步具體行動，也是中國方面所盼切的。所以這次變更辦法之後，華方經濟界表示欣慰。就是我們以日本人地位來論，也表好感。希望中國人士從此努力，考慮華中經濟的再組織，這一次澈底改革，比了去年的統一幣制，意義更大，那末，它劃時代的意義和目標，究竟是什麽呢？我以爲第一就是要使半身不遂狀態的華中經濟，重見生氣，換一句話說，在於取消和平區內物資移動的非正常的阻礙，進而促進物資的交流，使經濟活動可以旺盛。第一，發揚華方的創意，藉使其有所貢獻於確立參戰體制，目的在使中國經濟人自動來統制，置日商和華商在同等條件之下，物資的收買和配給，都能聯繋起來。 
　　再論到物資交流方面，這次的改革，除了上海以外的和平區，在原則上一切物資的運輸，都能自由，往來物資的數量可以增加，過去各地特定物資的偏集一處的現象，得能解消。結果新法幣的需要也比以前增大，維持幣値和擴大流通，也都有效果可見了。 
　　但是要曉得上海地區和內地的關係，稍有不是。這原因是有許多中國人常常說大東亞戰爭以還，上海對內地物資交流的不能暢通，都是被限制移動所造成的，可是這種看法，未必正當，我以爲最大的原因，應該說是上海和內地的物價不能均衡。稍爲詳細的來說，就是農村的購買力，比較上海出品貨物的價格低，沒有力量來購買上海的製成品，而農產物在上海的售價，倒有便宜的傾向。上面這種見解，還不至欠於妥當吧！這種問題，不僅是撤廢物資移動限制所能解決的。 
　　假使有人認爲撤廢移動限制之後，物資就會暢通的話，這是錯誤的。比較可以促進物資暢通的方途，就像新規定中限制的火柴，臘燭，肥皂，棉紗，棉布等生活必需品，應該在不久實行收買棉花的時候，利用這些必需品，到農村去吸收農產。（雲鵬：譯自三月十四日大陸新報） 
[日交還專館租界　昨在京簽訂協定　協定細目賓悅卅日實施　中日兩國邦交會增敦睦]  
　　（南京十四日中央社電）日本交還在華專管租界問題、舉國矚目、中日雙方已於十四日晨八時二十分在外交部寧遠樓正式舉行簽訂實施細目條款之協定及了解事項、此實爲中日邦交史上最光榮之一頁、是日到中日雙方委員計我方出席者有外交部長褚民誼、特命全權大使李聖五、吳頌皋、外次周隆庠、及列席外交關係人員强　薛逢　等、日方出席者有重光大使、堀內公使·中村參事官·田尻公快·鹽澤公使、暨松平書記官·淸水書記官·池田領事等、列席人員約十餘人、上午八時二十分、在嚴肅空氣中、此含有重大意義之日本交還專管租界實施細目條款協定曁了解事項簽訂儀式、即吿開始、當由中日雙方委員次第簽字後、重光大使遂起立致辭、述明日本交還租界之旨趣、目的在謀中國之自主獨立、深信中日兩國關係、必因此增進、愈能發揮協力精神、邁進於共同戰爭之完遂、嗣由褚部長致辭、對日本交還專管租界、其積極協助我國之熱誠與決意、深表感荷、今後當益加發揮兩國協力之精神、使早日完遂大東亞新秩序之建設、語極懇摯、歷時數十分鐘始畢、褚部長旋陪同重光大使及各委員等在休憇室稍事休憇、幷香檳祝賀·全塲充滿融洽親善之情緒、迄九時始散、茲分誌重光大使與省外長致詞如下、 
　　重光大使致辭、關於交還在中華民國國內之日本專管租界、本日於此次中日兩國委員間　訂其實施之細目條款及了解事項實爲本使所引爲欣幸者、根據本細目條款、所有日本國在杭州。蘇州·漢口沙　天津·福州·厦門·及重慶之專管租界行政權、定於本年本月三十日即國民政府還都紀念日實施交還、查此等專管租界、皆爲根據明治三十年至三十三年、即四十餘年對中日間之的定而設立者此、後日本國對於租界內之道路橋樑陰溝溝渠等公共設施、會費鉅額之金錢、多量之資材、努力經營、至於今日、此決將所有一切公共設施、無償移讓與中華民國、日本交還租界之旨趣、田非謀中國之自主獨立、俾遂其發展、此田待煩言、希望國民政府方面瞭解日本之眞意、於實施交還之後、於經營上能期其盡善、深信中日兩國之關係、必因此增進、愈能發揮協力之精神、而邁進於共同戰爭之完遂、 
　　褚外長致辭、本月四日中日兩國交還專管租界委員及撤廢治外法權專門委員曾在此舉行首次會議、對交還日本專管租界之具體方案進行協議、雙方意見業經一致、本日於此得簽訂日本專管租界交還實施細目條款暨了解事項、殊堪欣幸、撤廢租界爲完成中國獨立自中之必要條件、我國努力數十年、迄未實現、本年一月九日貴國政府毅然決定交還、於本月四日開始討論實施之方案、不旬日間即已具體商定、且決定於本月三十日　國府還都紀念日）即將各地租界交還、具見日本政府積極協助我國之熱誠與決心上下衷心銘感、不能自己者、此次交還之租界、散處於各經濟中心地點、即杭州、蘇州、漢口、沙市、天津、福州、厦門及重慶、爲日本國所有在華專管租界之全部、此等租界經日本官民數十年之慘澹經營一切公共設施甚爲完備、今決定無償移交、尤深感荷，將來我國接收之後、於營運管理、必當黽勉從事、期其盡善、使更趨繁榮、對於貴國僑民、尤當愛護、並保障其福祉、庶不負責國之厚意、此次租界之交還、有裨於我國之發展者甚大、深信兩國親善關係、更因此舉而愈益增進、今後我國當益加發揮兩國協力之精神、與貴國堅强提携、努力邁進、使大東亞戰爭早日完遂，新秩序之建設早日實現、 
　　南京十四日中央社電中日共同發表公報及專管租界交還實施細目條款與了解事項如次、中日共同公報　國民政府行政院宣傳部、日本駐華大使館情報部共同發表（三月十四日上午十一時）、本月四日、中日兩國交還日本在華專管租界委員會、於國民政府外交部舉行首次會議、開始協議關於實施交還日本在華專管租界之具體細目、兩國委員會談結果、雙方意見完全一致、本日上午八時五十分、雙方委員在國民政府外交部簽訂專管租界交還實施細目條款及了解事項完竣、專管租界交還實施細目條款　根據中華民國三十二年一月九日、即昭和十八年一月九日、在南京簽字之中華民國日本國間關於交還租界及撤廢治外法權等之協定、為協議決定關於實施交還在中華民國國內之日本專管租界之細目、中華民國政府任命外交部部長褚民誼、特命全權大使李聖五、特命全權大使吳頌　、外次部次長周隆　日本國政府任命全權公使堀內干城、大使館參事官中村　一、特命全權公使田尻愛義、特命全權公使盬澤清宣、為該協定第二條所定之委員、以上兩國委員、在南京會同議定務款如左、第一條、在杭州·蘇州·漢口·沙市·天津·福州·厦門用重慶之日本專管租界行政權、定於中華民國三十二年三月卅日、即昭和十八年三月三十日、實施交還、第二條、專管租界內之道路、橋梁、陰溝、溝渠及堤防等諸設施、應無償移讓與中國方面、第三條、中華民國政府應按照現狀、尊重幷確認日本國政府及臣民在專管租界地域內、所有關於不動產及其他之權利利益、並應對此取必要之措置、以上條款、用中日兩國文字　繕二份、由兩國委員簽字蓋印雙方保存中日文各一份爲證、中華民國卅二年三月九日、昭和十八年三月九日於南京、褚民誼、李聖五、吳頌皐、周隆庠、堀內干城、中村豐一、田尻愛義、鹽澤淸宣、了解事（一）專管租界地域行政實施上所必要之文書紀錄等、應儘速移交中華民國當地地方官憲、（二）中華民國當地地方官憲應接用從來日本方面爲實施專管租界行政而雇傭之中國籍巡警、及爲管理維持道路陰溝等而雇傭之中國籍從業員、（三）根據細目條款第二條所應栘讓之公共設施、包含附屬於公共設施之固定諸設備、（四）關於細目條款第三條之具體的事項、應由中日兩國當地地方憲間協議之、中華民國卅二年三月九日、昭和十八年三月九日於南京、祷民誼、李聖五、吳頌皐、周隆庠、堀內干城、中村豐一、田尻愛義、鹽澤淸宜、 
　　南京十四日中央社電本年一月九日中日兩國簽訂關於收回租界及撤廢洽外法權之協定、本月四日中日丙國實施交霃專管租界委員及撤廢治外法權專門委員又進行會議、協商關於交還日本專管租辦之具體方案、至昨日（十四日）上午、中日變方又在褚外長及重光大使主持下簽訂日本專管租界交還實施細目條款暨了解事項、以後將根據此項簽訂之細目條款、而於本月三十日即還都紀念日、日本將所有在華專管租界全部交還我國、按此項租界散處於、杭州、蘇州、漢口、沙市、天津、福州、厦門等地、此等地區均爲我國經濟中心地點、過去我國在英美侵略之下、通商口岸大都闢有租界、政治經濟的權益散失甚鉅、今日本政府根據道義的精神為援助我國完成獨立與自主、決將此項租界全部交還、其將有裨於我國之繁榮與發展者甚大、朝野上下、對於日本政府　項賢明的舉措、莫不表示深甚的歡迎與感激、一般人士咸以爲日本此種對我國的積極的援助態度、將使中日國交益增敦睦、即對於建設東亞新秩序的前途、亦將同增裨益也、 
　　褚外張談話 
　　南京十四日中央社電中日雙力已於十四日晨八時二十分、在外交部寗遠樓正式舉行日本交還專管租界實施細目條款之協定及了解事項之簽訂儀式、事關我國主權之獨立、舉國朝野對此極爲注視、中央社記者特於簽訂儀式完畢後、訪謁褚外長、承發表談話如下、「中日兩國、實施交還專管租界委員及撤廢治外法權專門委員、曾於本月四日會商關於交還日本專管租界之具體方案、旬日間即得於今日簽訂日本專管租界交還實施細目條款、曁了解事項、足見雙方協議進行、甚爲順利、且可見日本政府之援助中國、甚爲積極、根據今日簽訂之細目條款、有日本在華專管租界將於本月三十日、即還都紀念日、全部交還、此等租界散處於各經濟中心地點、自設立以來、業經四十餘年間、經　本官民之慘澹經營、苦心管理、內部設施甚爲完備、今日本政府不但排除萬難、決心交還租界、且將此等公共設施、全部無償移轄、更足見日本援助中國之熱誠、查我國有租界、幾近百年、始作俑者實爲英國、推其始原、本爲通商口岸所定爲有約國人民居住之區、浸尋而成爲政治的權益、其阻礙我國之繁榮與發展者甚大、我國欲完成獨立與自主、廢租界實爲必要條件、但我國努力數十年迄未見實現、尤以上次華府會議中、我代表奔走呼號、撤未獲結果、實亦由於英國之阻撓所致、日本政府爲援助我國完成獨立與自主、決將所有專管租界、全部交還、按日本政府尤諾交還租界、見於本年一月　日之協定至今僅隔二月、即能完全履行、即此可知日本政府對其諾言、無不積極實踐、與英美之空言欺詐及託詞延宕、逈然不同、英美於本年一月中、隨我國與日本簽訂交還租界　撤廢治外法權之協定後、亦與重慶方面締結類似之協定、向重慶政權空言市惠、其毫無意義、不言可喻英國所有專管租界早已喪失、且在去年即由日本方面將管理權交與我國、此時復空言交還有何效益、英美對於我國、一面肆行侵略、一面播弄狡獪、此　其一例而已、此次租界之交還實施、甚有助於我國之繁榮與發展、我國於接收之後、於管運管理應求其盡善、對於租界內外之中日兩國人民、尤應刀求其情感之融洽、與福祉之增進、使相互之間合作提携、對於友邦日本益當發揮協力之精神、以謀大東亞戰爭之完遂、 
　　日當局聲明 
　　東京十四日中央社電日本交還在華專管租界本日在南京由中日兩國委員間簽訂實施細目條款及了解事項、日情報局特於當日對　發表聲明如下、帝國政府根據一月九日締結之關於交還租界撤廢治外　權之協定第二條、帝國方面委員與中國方面委員協議關於實施交還在華專管租界之細目、最近兩國委員間意見已完全一致、乃於本日（十四日）在南京就關於交還日本專管租界之細目條款之協定及了解事項舉行簽字、 
　　南京十四日中央社電日本駐華大使館情報部長好富、頃就日本交還在華專管租界問題、十四日發表談話如下、日本交還華專管租界決依本日之協定、於三月卅日實行之、夫租界制度、在中國乃始於道光廿二年（西曆一八四二年）八月之中英南京條約、在日本乃始於安政五年（西曆一八五八年）六月之日美通商條約、中日兩國其有共通之歷史、於同一時期、因英美而締結片面不公平之條約、後來始終努力奮鬥於取銷此不平等條約、日本嗣於明治廿七年至四十四年、經十八年間之努力、始得清算不平等條約、對於友邦中國之同情、期侍能與日本同樣早都後、又於中日基本條約中約定取消治外法權、交還租界、於本年一月九日之中日協約中、又進而承認收回北京公使館區、上海厦門公共租界、此次交還專管租界、乃爲第一步、日本如此不斷協助新中國之建設復興、任何人亦不得疑視、中國因此次之措置、深期不僅可以完成政治經濟文化之發展、且對增進日本駐華臣民之幸福、及中日合作倍加努力·以謀增强對共同敵人之綜会戰力、左華日僑亦應充分了解中日兩國必然不可分之關係、立於兩國共存共榮之立塲而行動此亦所切望者、如是日僑之活動愈將擴大其範圍、其事業之基礎將永久且鞏固於茲肇國理想之八紘一宇得已顯現、對華政策之中日親善、亦已實現、中日事變欲達成其目的、尙望新中國率先實踐之、 
[日青少年團本部　派優秀團員來華　慶祝國府環都紀念]  
　　南京十四日中央社電本月三十日爲國府還都三週年紀念日、首都將有熱烈慶祝盛典、日本之大日本靑少年團本部爲表示慶祝我國復興紀念起見、特選派優秀團員二十餘人、組成慶賀使節團來華參加、共派遣團員男性九名、女性九名均靑少年階層中之中堅、此外團長松本健一郞等一行共二十二人、定十五日集合於東京、二十一日由東京出發、二十二日抵長崎、二十六日由上海啟程、二十七日至蘇州、二十八日達南京、四月三日自南京出發、四日轉道北京、七日離開北京、八日到新京、十三日至朝鮮釜山、十四日歸國、該團一行來華時、並携有上汪主席致敬之文書、在京並將與我國靑少年團代表舉行懇談會、除經北京時、將與新民會靑少年團舉行交歡懇談、至滿洲國新京時、將與協和會靑少年團交歡、又悉該團一行、對共榮圈內靑少年運動之今後實踐方法、將建議每年於共榮圈內各地舉行一次、 
[王揖唐被聘任　諮詢委員]  
　　北平十四日中央社電華北政委會於日前舉行常會時、通過聘王揖唐爲諮詢會議委員、 
[日陸軍航空隊　猛襲玉山桂林　渝空軍根據地被炸毀]  
　　漢口十四日中央社電據日軍某根據地電、日隨軍航空隊精銳矗炸機　於十三日兩度轟炸渝空軍　據地玉山、反復猛炸該處渝機塲滑走路、及其他軍設施等將其澈底破壤、使無法使用、又另一隊日空軍、亦於是日繼續搜索渝空軍、長驅飛襲廣西桂林、該處美機雖僥倖遁走、未被殲滅、但有敵空軍汽車隊經日機以機槍猛烈掃射後、已受巨創、按玉山與衡州麗水同為渝美空軍企圖空襲日本本土之前進根據地、故前曾積　建設、但在去年日軍夏季作戰時、幸被澈底破壞、嗣後渝方復秘密進行修建工程、歷三月之久、至最近始吿竣工、勉可應用、 
[芳澤抵京]  
　　南京十四日中央社電日芳澤駐越大使爲覲見汪主席致敬、並就中國參戰後一情勢與國府當局懇談、特於十四日由滬晋京、下午一時二十分乘車抵首都、褚外長及重光大使等要人均至車站歡迎、芳澤大使與歡迎者寒暄後、即赴首都飯店休息、當晚應在主席招宴、 
 
 

Page 3

 
 
[卡科夫城南部　兩軍發生肉搏戰　蘇軍退路已被遮斷　全市佔領僅為時間問題]  
　　柏林十四日海通社電　據前綫訪員卡爾威特稱、卡科夫仿佛火爐、德軍於前日自西面北面及東南、推抵卡科夫、由俯衝轟炸機協助進攻、以手溜彈及機關槍襲擊蘇軍陣地、旋即發生肉博戰、自北面進攻之德軍、首先衝至市中心區、蘇軍遭德軍裝甲部隊、飛機、及砲隊之猛擊、正逐漸退出該城南部云、 
　　柏林十四日海通社電　此間消息靈通人士宣稱、卡科夫戰事之重要、不在德軍獲進展、而在蘇軍受重創、敵軍損失詳情、將於最近期間發表、據最後消息、蘇軍精銳部隊、在該處被圍殲、德軍司令部不欲宣布詳情、因蘇軍方面、尚不明卡科夫之局勢云、數日來蘇軍損失慘重、軍事行動已大受阻碍云、 
　　土京十四日海通社電　莫斯科蘇軍機關報昨日宣稱、前日德軍衝入卡科夫附近之蘇軍陣地、共產黨喉舌「眞理報」指陳、情勢頗為嚴重、 
　　蘇聯邊境其地十四日哈瓦斯社電　卡科夫城三分之二、已入德軍手中、紅軍雖在城南、負隅抵抗、但進攻縣城之德軍、又復傾其全力、在城北推進、侵入蘇美城與比爾戈洛特城之間、同時德軍在卡科夫城南向唐納資河大河套推進、亦獲有進展、據蘇方最後消息、承認德軍不顧死傷慘重、仍向卡科夫城推進、惟其宣稱唐納資河東岸之蘇聯砲隊、不斷開砲轟擊、阻制德軍在卡科夫城下強渡該河、此在中立方面、據德方發言人談稱、蘇聯生力軍、兼程進軍、開往卡科夫城增援、希望在城內組有堅強之抵抗力、俾與紅軍死守斯達林城之所為一初無二致、德人相信、完全殲滅卡科夫城之紅軍抵抗力、尚須若干時日、至於其他各區之戰况、所可言者有二、（一）奧蘭爾區最近五星期以來、紅軍損失　重、據德方估計、官兵死傷不下二十萬員名、德軍在庫斯克區、賡續施以壓力、惟在柯爾姆及斯泰拉耶魯薩兩區、即在伊爾門湖之南、戰况沉寂、無事足述、（二）中路蘇方承認紅軍已遭遇德軍堅決抵抗、已已自側面繞過德軍陣地最鞏固之點、紅軍佔領維亞慈瑪城之後、賡續向前推進、其目的乃在收復維也慈瑪------斯摩倫斯克鐵路之車站杜洛伏城Durovo、丁莫生柯將軍所部、刻正自東及北兩面向斯摩倫斯克城推進、查該城殆為德軍在中路最堅固之堡壘、據紅軍戰報稱、紅軍自維也慈瑪及比萊兩城出發者、均已收復人口稠密之地若干處、紅軍自比萊城出發者、目下與斯摩倫斯克城相去、尚有八十英里之遙、惟紅軍攻抵尼伯河上游東岸德軍防綫、遭遇德方大砲及機關槍所密佈之壁壘、但據蘇方宣稱、紅軍先頭部隊、已在德軍陣地開一裂口云、 
　　奧萊爾區蘇軍　死亡極為慘重 
　　柏林十四日海通社電　負責方面稱、二月一日至三月十日間、奧萊爾德守軍在戰塲發見敵兵屍體逾五萬具、根據已往經騐、大約戰塲遺屍與陣綫後方死傷之兵士、為一與四之比、故奧萊爾區蘇方損失之士兵、約有二十萬名之譜、蘇軍於二月初先自南方進攻奧萊爾、後又將主力移往東部、最後又改由南北二面同時進攻、敵軍在西北一隅廣僅二十八公里之陣綫上、出動、兵力十五萬人、坦克車四百輛、大砲一百二三十尊、並有大批飛機在空中助戰、同時在東部及南部、亦有大隊蘇軍進攻呼應、然在德軍激烈抵抗之下、仍未能有何進展、 
　　柏林十四日海通社電　東綫最近來報吿稱、唐納資區德軍在後方從事掃蕩戰、俘獲蘇軍官十名、兵士三七八名、蘇殘部匿居森林崇山之中、對村民極盡騷擾恐嚇之能事、德軍已命特種部隊、分赴各地搜剿、 
　　黑海阿那巴港　蘇軍登陸未逞 
　　柏林十四日海通社電　負責方面透露、蘇快艇三十艘、滿載蘇兵、駛近黑海阿那巴港之西北、企圖登陸、被德軍大砲擊沉一艘、餘均遁去、德機後又在諾伏洛西斯克附近海面、續沉快艇一艘、庫彭橋頭堡壘之戰役中、蘇第一四六步兵旅旅長、被德軍俘獲、 
　　匈京十四日海通社電　昨日匈軍戰報稱、東綫匈軍堅守陣地、不使敵軍有何進展、敵方損失、遠較我方為大、蘇聯冬季攻勢、已近尾聲而軸心軍於擊退蘇軍後、今已重新取得主動地位云、 
[日本戰時生產陣容（三）　造船廠參觀記　管理軍事化保持嚴格的規律]  
　　隨着戰局的進展，我們的關心都集中於建造船艦的一事上了。現在全國正興起着獻金造艦運動，獻木以建造木船的運動也開始着。日前在四國街上所見獻金造艦運動的實情，正可說明白熱化了的，國民全體對於美國那邊所宣傳的造艦計劃，無不戰嗤之以鼻，都說：「什麽，這一點兒。」如此旺盛的國民士氣，實是可喜的。 
　　這兒正是梅開的時節，近海的寒風吹着那高聳的起重機。已由船台進水了的新船，此刻正在趕緊裝璜。在船塢中修理的船，已經差不多要完工了。新進塢的〇〇噸級的船，正預備要縏纜，檣端的旗像要撕去似的飄拂着，從南海活躍過來的那重要的任務，在再法活躍之前，暫時要在這裏休息一下了，但必須儘可能於短時間內趕快把它完工的。船塢的門被關閉之後，排水作業就開始了，同時，船底外壁的除蠣作業，也跟着動手。拚命地工作着的工員們，眼睛都睜得亮晶晶的，岸壁上揭有大幅的油畫，繪着羅斯福和邱吉爾於水中，正拚命地拉住船底的木板，上面則有勇敢的日本船，堂堂地向前驀進，表示着造船是擊滅英美的直接手段。工員們每日抬頭看了這幅畫，走到船塢底裏去，就會忘掉疲乏，除了盡食時候有三十分鐘的休息外，便始終不停地工作着。 
　　這裏還有從各方面到來的勤勞服務隊。此刻正有從兩國地方到來的五十幾個角力隊在服務着，已繼續了三個星期。他們的作業衣和作業帽，樣子都很勇觀，輕易地在搬運着笨的東西，看了實在使人稱讚重一方面新船建造和舊船修理的作業絡續擴張，一方面新船塢的擴充工程和工員寄宿舍的建設，跟着進行，因此各種的勞力，雖然已經很多，總感不足。工塲裏由加了金錢一條，二條的伍長，組長，担任着工員的指揮，在軍隊式的管理之下，保持着嚴格的規律，這規律在其靑年學校中，更作為基礎的訓練。寄宿舍的生活和在校內校外的課業實習，都有極嚴的訓練，由着這樣的訓練，來造就工塲裏的中堅靑年工員。 
　　工員們的眼光，個個都是銳利而飽滿的。燃着無所疑惑的「職能的使命觀」之靑少年們，眼中顯示着「生活也是東西嗎」？那樣透徹的覺悟。在實習工塲裏參觀一年級生的訓練狀况時，只見隨着指導者的笛聲，一齊的擊鎚聲音，以一定的音律，瞬間充滿於塲內。我一邊看着這種作業者身體的結構和腕臂的動作方法，一邊在腦子裏便浮現出一個構想。那就是關於體育之基礎的指導問題。體育是心身合一之精神的身體的總合訓練，這原是不必說得的，然而因着實踐那樣的體育就可悟得身體的動作方法的原理，把那原理深化於日常生活裏，無論在作業的姿態中，在作業的能率中，都把它顯示出來，這是最合於理想的。那樣的體育指導，我以為今後之見諸於訓練，當非久遠的將來吧。我看了那輩潑刺的少年工的實習，又想到今後的工廠，對於生產能率的向上和勤勞者的新穎姿態，覺得是可以高高興興地期待着的。 
　　這個造船廠隨着工作的擴張，一切的設施，現在正大感不夠。醫院及診療所，也在使人遺憾的狹隘之所，天天療治着病人和外傷患者。關於勞工的住宅，現在的負責者也正在大費其苦心。 
　　一般從業員的寄宿舍及其他勞工的宿舍，一切的設施，新近將吿完工，飯廳的正屋，現在也快要竣工了。今後關於管理此輩各種勞工，將加以新的考慮，而對於靑少年們的結核病，則已在作着特殊的考慮了。本年對於靑少年虛弱者之健康鍛鍊，已決宇由國家着手施行，因此一般靑少年之部，學生之部，勤勞靑少年之部，均將競相實踐優美的心身鍛鍊了。經過這種鍛鍊後的靑年，都將成為優美的身體，而成為兵士或勤勞者的中堅。在國民皆兵的日本，不管是兵營生活，是工廠生活，是學校生活，是國民一般生活，都應該是彼此相通的。 
　　當我站在崖壁上的時候，有許多女學生及大學生等的參觀羣，個個眼睛烏溜溜地走了過去，「船是我們的生命」，這已經成為國民一般的常識，我看了感覺到非常滿意，就此吿辭出來了。（大政翼贊會厚生部副部長醫學博士小田倉一原著---丁：譯自三月七日東京每日新聞） 
[郭培爾　發表談話]  
　　哥奔哈根十四日海通社電　德宣傳部長郭培爾、接見丹麥記者、發表談話稱、德國不久即可進攻英國、使英人明瞭德國之實力、歐洲之新秩序、完全以各國自願加入為基礎、不具強迫性質、德國對於歐洲各民族之特性、當竭力予以尊重、關於潛艇戰術、德國當予協約國船運以致命打擊、澈底毀滅邱吉爾攻歐之計劃、外傳希特勒無首體感不適、但本人不時在元首行營、三日前猶見元首體格強健精神旺盛、敵方又傳希特勒元首與部下將領不睦、但普魯士將領從未有背棄領袖者、敵方又稱德外長里賓特洛甫與戈林上將體亦不佳、然本人於兩日前猶見兩氏精神煥發、敵方殫盡心機、散佈謠言、亦徒見其心勞日拙而已、 
[杜佛海峽　英德海戰]  
　　柏林十四日海通社電　昨日德軍戰報提及海峽戰事、當時社佛長程砲隊、首先轟擊德軍、英國快艇至少十二艘、開始襲擊德軍巡邏船、於十五分鐘內、英國快艇被擊沉二艘、尚有二艘、中彈着火、德軍巡邏船損失一艘、弗里西昂島以西、亦發生海戰、英國快艇三艘、擊沉德軍巡邏船一艘、另有英國快艇六艘、襲擊德軍巡邏船、敵船二艘、中彈着火、十五分鐘後、敵船兩艘被擊沉云、 
[突尼西亞上空　軸心空軍活躍　協約護航隊遭德機擊中]  
　　瑞士京城十三日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫、昨日僅有斥堠戰及空軍活動、據義軍統帥部發表戰報稱、軸心國飛機曾低飛轟炸突尼西亞之英美軍根據地、摧毀敵機多架、及摩托車多輛、此在英美飛機、亦轟炸蘇斯及突尼斯港、蘇斯港平民死八人傷十二人、突尼斯港死傷幾何、尚未宣佈、僅謂民房頗有損害、敵機被擊落六架、又據北菲協約軍司令部發表戰報稱、羅美爾將軍所部對英國第八軍之攻勢、業已吿一段落、第八軍刻正準備發動攻勢、克薩爾里蘭區之軸心軍、現已北撤、此外艾森霍華爾將軍於本月九日發表吿將士書、預料羅美爾及亞明兩軍、在突尼西亞境內又將再度猛攻云、 
　　羅馬十四日中央社電　義軍司令部十三日發表、（一）突尼西亞戰綫、僅於數處有小規模偵察作戰、（一）軸心軍低空轟炸敵空軍根據地、毀其飛機汽車甚多、（一）反軸心空軍來襲突尼斯蘇聯兩港、經德戰鬥機起飛邀擊於突尼斯上空、擊落敵機六架、（一）德空軍編隊十一日晚往襲波那港北方敵軍護送船團、炸毀敵船二艘、合計二四〇〇〇噸、及驅逐艦一艘、又德空軍十二日夜又往襲菲利普維爾洋面之敵護送船團、當擊中五千噸級敵船二艘、（一）十二日發表稱義雷擊機編隊十二日往襲波那港船、業已判明炸中敵方大型驅逐艦一艘、 
　　柏林十四日中央社電　據德軍當局發表突尼西亞戰綫德快速戰鬥機隊、十三日轟炸突尼西亞中部之反軸心空軍基地特勒普提（非利亞那與加　林中間）、使敵地上飛機及裝甲車遭受極大損害、同時德戰鬥機更於空戰中擊落敵四引擎轟炸機二架、閃電式雙引擎戰鬥機四架、 
[蘇奇兵團　撤離伊朗]  
　　羅馬十四日海通社電　據斯丹埠消息、駐於伊朗之蘇聯騎兵第十五軍團、已調回蘇聯、將由美軍接防、目前伊朗北部、僅駐英軍一團、及步兵一師云、 
　　羅馬十四日海通社電　據斯丹埠消息、自印度阿富汗及伊拉克運抵健康之糧食、被英美當局送往蘇聯、因此伊朗缺乏糧食、民衆頗感不安、 
　　安加拉十四日海通社電　德黑蘭來電、伊朗總理蘇海里昨向報界發表談話、證實英美蘇駐軍不時與平民發生衝突、互相轟擊、蘇低繼稱、此種衝突性質、並不嚴重、為與美軍當局維持良好關係計、實毋庸予以重視云、 
[傳艾登返英前　或將赴蘇一行　德認艾氏赴美無足驚異]  
　　瑞典京城十四日海通社電　據倫敦消息、英國外相艾登、倘能在華盛頓完成其「極端微妙之使命、」則返回倫敦前、大約將訪問蘇聯、華盛頓會談之主題、為英美蘇三國關係、該問題性質複雜、艾登或亦將自美國前往渥太華云、 
　　阿根廷京城十四日中央社電　當此美蘇兩國、因駐蘇美大使斯坦特萊之失言、而使暗鬥趨於表面化時、英外相艾登之訪美、乃益為各方所注目、據華盛頓來電、美國各報盛傳艾登此來、擬向羅斯福提議、召開英美蘇渝圓桌會議、以協議調停反軸心國間內部糾紛之對策云、 
　　里斯本十四日同盟社電　英外相艾登應美政府邀於星期五抵華盛頓、預定於昨日午後及今日由羅斯福總統接見討論戰爭各方面問題、 
　　柏林十四日海通社電　德外部發言人昨夜答復某方之問題曰、艾登報聘華盛頓、無足　異吾人認為詫異者、艾氏於加薩勃朗加會議後、數星期始行赴美、何竟姗姗其來耶、至於倫敦半官方面透露、英美之間、並無重要政治問題、所注重者軍事問題耳、德官方人士亦認為有硏究之價値、潛艇戰之問題、必將提出討論、已無疑義、英美人士公開承認、敵方潛艇戰之效力、益見增強、英國半官方面透露、調整特戈爾派與季勞派之關係、在艾登聘美談話中、將佔有特殊之地位、但吾人認為並不重要、明眼人皆知調整蘇聯與英美之關係、實為召集華盛頓會議之主要原因、史丹萊在蘇聯之失言、以及華萊斯準備之種種計劃、世人由此推測、可以思過半矣、 
[美衆院表決　提高國債限額]  
　　葡京十四日海通社電　華盛頓訊、美國衆議院、以二百六十八票對一百三十五票之大多數、可決一重要之議案、將國債之最高限度、由一千二百五十萬萬美元、提高至二千一百萬萬美元、 
[毛根公司總裁　繼任人選]  
　　里斯本十四日海通社電　紐約電訊、七十四歲之拉蒙氏、有繼最近病逝之毛根、任毛根銀公司總裁之希望、拉蒙於一九一一年加入該公司、一九一九年被任為出席巴黎和會美國代表之一、一九二九年、又奉命硏究賠款問題、卒有楊格計劃之產生、 
[土受戰事影響　經濟頗感困難　徵收財產稅與所得稅　限制異族財閥之發展]  
　　伊斯坦布爾十四日中央社電　此次世界大戰爆發以來、已歷三年有半、土耳其雖始終維持中立、然其經濟方面、所受戰爭之影響亦頗鉅、土國當大戰爆發時、即動員百萬大軍、藉維持武裝中立、但土國人口僅有一千三百萬人、且無軍需工業、即槍彈亦皆仰給他國、故土國為維持此動員大軍之軍費、在經濟方面自必蒙受相當犧牲、實至明顯、土國於動員之後、農村勞力即感不足、農產物之收穫、因而銳减、土國糧食、以往雖足以自給、現則漸感恐慌、至去年、則以往數年來所儲存之糧食、亦已吿罄、乃不得不仰賴由國外輸入、且土國除有一部分貧弱之紡織工業及食料品工業外、日用必需品、亦悉賴他國供給、現因交通杜絕、頗感困難、而國內需要量、則因大動員而激增、致國內儲存物質、益感不足、物價乃日益狂漲、已達戰前三倍至五倍之鉅、人民生活、痛感困難、同時乘機操縱居奇者、亦不乏人、土國通貨發行最高額、戰前為二億里拉、至去年末即增至六億七千萬里拉、是土國頗有發生通貨膨脹之傾向、且土國經濟界大權、向為猶太人、希臘人、及亞美尼亞人所掌握、土國人民、在經濟界之地位、則甚低、土政府於去年十二月間、突公布徵收財產稅及戰時所得稅、本年一月開始實施、此項新課稅、雖以使非常時期國民之負担均等為目的、但其總額則為四億一千萬里拉、已超過去年度預算額之三億九千萬里拉、且納稅者對於當局所審定之納稅額、即應絕對遵行於當局規定、應納稅額後二週內、必須繳納者、則予以拘役處分、土國人民對此異常衝動、此項新增稅法中、規定以（不動產及從事工商業之所得）為徵稅之對象、實際上則尤注重於財產稅之徵收、關於所定之財產稅徵收額、於土國人民及少數橋土外人之間、頗為懸殊、用為拍賣財產所得尚不足以繳納稅金者、故被處拘役者甚衆、蓋土國此次斷然實行此項徵稅、實具有特殊目的、即圖藉此以限制少數異民族財閥之發展、而期削弱彼等在土國經濟界之勢力而謀本國經濟之健全發展、俾期確立「土耳其經濟」、若土軍此次徵收新稅、與昔日德國剷除猶太財閥壓迫時所採之方式、雖不相同、但同為以納粹主義為出發點、則無二致、此為土國近年來顯然傾向於納粹主義之一大證明、伊斯坦布爾為土耳其商工業之中心地、亦即在土少數外族財閥之大本營、此次該地應負担全稅額六分之五、自當局開始徵收以來、其他地方遵章繳納金者、已達百分之八十以上、而伊斯坦布爾方面、則繳納者不足半數、市內最繁盛之區、因無力納稅而倒閉之商店、日益增多、而市內各處拍賣業、則異常發達、此誠為非常時期中土國之特殊現象、報端連日亦刋載因無力納稅而被處拘役者之姓名、在狄那利偏僻地方、從事鏧石及建築道路之被處勞役者中、並有富有百萬之資產階級、其像片亦被刋出、此輩悉為被徵重稅之少數僑土異族、其中有應繳納稅金達五六十萬里拉者、土當局並設有足以容納萬人之宿舍、以供被處拘役者之用、土國此次徵收新稅、民衆雖受影響甚大、但毫無反對政府之象徵、土國現雖標榜民主主義、實則土總統伊斯美傾向獨裁政治之情形、已極為明顯、故土國今後之動向實堪注視、 
[特戈爾派向季勞　提出備忘錄　主張北非西非等分裂派　均應受國民委員會領導]  
　　瑞典京城十四日海通社電　據倫敦消息、倫敦法國委員會已向季勞德提出備忘錄、要求法屬北非與西非參加特戈爾運動云、 
　　瑞典京城十四日海通社電　倫敦於昨夜發表特戈爾派法國國民委員會、於二月二十三日、致季勞將軍之備忘錄、略稱、協約軍佔領法屬北非以前、法國分裂派均受國民委員會之領導、北非及西非自應參加該組織、北非之組織、阻止密切合作、並引起法國民衆之不安與不滿、民主國家亦互相發生爭執、目前已屆調整此項事態之時期、下列各端、為聯合各派之必要條件、（一）德法休戰條約不能適用於非洲之法國屬地、（二）法國各部分、均須承認自由之基本原則、（三）貝當政府及其措置、不能加以承認、必須設立臨時政府、處理軍事、外交、及經濟等項事務、各派均應參加此項政府、 
[日機進襲　新幾內亞]  
　　里斯本十四日同盟社電　西南太平洋協約軍總司令部昨日宣布、日機昨又襲擊新幾內亞美軍軍事設備、 
[美機襲緬　兩架擊落]  
　　緬甸某處日軍基地十三日同盟社電　美機六架於十二日夜間企圖轟炸仰光、日機飛起迎擊、擊落其中一架、擊退其餘各機、今日午後又有敵機四架再度企圖轟炸仰光、又被日機擊落一架、其餘各機即將炸彈向仰光郊外投下而遁、日機均安然飛回、 
　　伊斯坦布爾十四日中央社電　據新德里來電、英印軍司令部十三日發表、英空軍於緬甸北部空戰中喪失飛機一架、 
[美海軍部宣佈　船隻被毀]  
　　里斯本十四日同盟社電　美海軍部昨日宣布、日機又於十一日夜間襲擊所羅門羣島之瓜達爾加納爾島美軍軍事設備、 
　　阿根廷京城十四日同盟社電　美海軍部昨日宣布、協約國方面在所羅門島方面被炸沉運輪船三十五艘、並有四艇受重創、 
[英機轟炸　法國城市]  
　　柏林十四日海通社電　法國西岸若干城市、昨又被英機所炸、人民頗有死傷、英機六架被擊落、由軍事眼光觀之、此次空襲毫未生效、 
[英防空專家　隨機出發未返]  
　　瑞典京城十四日海通社電　倫敦正式宣佈、英防空專家十六人、奉航空部之命、隨空軍出發、轟炸德國、以硏究德國之防空術、有六人未曾歸來、當已殞命云、 
[去年渝軍　死傷人數]  
　　里斯本十四日海通社電　據此間接到消息、重慶國防會議公布、去年重慶軍隊之陣亡者為六四二·六五七名、傷者一·二八七·六八二名、被俘者二一·三一四名、 
[顧維鈞　會見華維爾]  
　　廣州十四日中央社電　據渝電、渝駐美大使顧維鈞於歸任途次、十一日抵達新德里、當與英印軍總司令華維爾會見、就現下印緬戰局、及增進緬印援渝物資之輸送等問題、舉行協議、 
[日本本屆議會雜感　無治法不可無治人] [  安岡正篤著]  
　　就議會的感想而言，本來不是無代議士身份的人們所可置喙。但在這種時局中，諸議員與以前議會的爭奪政權不同，也於翼贊的熱誠，並沒有什麼倒閣等的陰謀，因而也不必憂慮到有什麼偏見，誤解，與機詐。坦白地吐露出光明正大的議論，故其所討論的結果，各方面都用異常的興趣加以注視。筆者亦為其中之一，聊述所感，想亦不為無益吧。 
　　關於推薦與非推薦的問題，非推薦的笹川代議士等羣起而陳其非，對此，當局淡然答稱政府今後無繼續這一制度的意思，確很得體。際茲舉國一致，和衷協力，進行大戰的時期，議員候補者不應有推薦非推薦的區別。國事的進行，終究應出以光明正大的態度。偏倚的訊息，荀有所聞，應妥為戒　。 
　　有士之士的另一共同遺憾，即院內言論，雖有所謂「誠」，但缺乏熱情洋溢的「血誠」。眞正的翼贊，決不僅是人云亦云，做一個應聲蟲。必需的時候，不能不有大的論爭。這充分的討論，無論怎樣說，總是以國政為出發點，且由此可以測知？而昂揚議員和政府委員的敎養，於此乃有必要。本來欲成為現代名士很容易，可是名士並不多見。名士不能不常是不忘自己所學的可欽慕的人物。而因此也就成為時代的指導者，國政的秉持者。議員和政府委員當然希望他在品性，敎養上作國民之代表的存在。因此議會中之所以必須整備有權威的圖書館，舒適的讀書室，談話室者，其意義也就在於此，美國的議會圖書錧全世界有名，但我們並不是要在形式上與之競爭，乃是要想得到其實際的效用。 
　　就言論的內容而言，議員的質問，旣嫌不切，同時，政府委員的答辯，亦毫無精彩。一般都傾於冗長的濡綏，這是敎養貧困的證明。一切都是衹知譴責的壞習，從大處高處立論之政治的討論硏究，不應斤斤於在事務及言辭上吹毛求疵。例如現在物資的配給關係和人才的動員，早已脫却了似前的以府縣為單位，日本六十餘州依其程度的地政而妥為區分，統括成為幾個「道」，以道長為重鎭，任期使其固定為五年或七年，不堪勝任者予以淘汰，採取責任政治，遞信局，鐵道局，營林局，鑛山監督局等，皆置於首長官的統制之下，使得衆地方自治之實。擴充文官任用令，設立機關，使人才得以自由選用，文官務使其不徒為刀筆之吏，如在海陸軍中，在成為將軍之後，尚須在其所設的大學中經受不斷的更鍊，故文人成為官吏之後，必須在敎養上再加磨練，探究古今東西名君賢相的心術業績。在完遂戰爭上，為政者不應徒止於抽象的標語與慷慨的議論，而應明示國民以符合完遂戰爭之意志的具體構想。 
　　戰時刑事特別法，在最後似乎引起了極大的波瀾。為政者今後所應愼為考慮者，要在於有治人不可無治法，廢人用法，廢官用吏，這都是末世通例的現象，無論法令日繁，治具日密，亦不能有所禁防束縛，人的　慮不能自然地在約束內活動，故人才亦因以不振。今如與人稍談及分外之事，輒遭搖手阻止，不敢加以討論。如此，勢必使國民的精神，正氣為之鬰勃。這斷不是戰時體制下應有的現象。戰時體制下，應儘量激發國民的精神正氣。因此，法令，治具，務求其簡，而得治人實為當務之急。謹希望政府方面，議員方面，在下屆議會中，表現出更進一步的政治的躍進。（翔：譯自三月七日東京讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
商業統制總會 
[辦理物資移動許可　自明日起實行　另設許可事務所　上海地區內移動暫仍照舊]  
　　實業部以全國商業統制總會暫行條例及戰時物資移動取締暫行條例業奉國民政府明令頒布、全國商業統制總會亦經遵照上項條例之規定組織成立、各在案、所有戰時物資移動取締暫行條例第六條及第八條規定、關於物資移動申請許可事宜、統由全國商業統制總會物資移動許可事務所辦理、自三月十六日起、在上海江西路福州路口漢彌登大樓（前日本大使館租界事務所舊址）開始辦公、特佈吿各商民週知云、 
　　成立大會 
　　全國商業統制總會理監事名單已見昨報、茲悉前（十三）日下午四時、在中日文化協會開第二次籌備會、梅部長親臨指導時、即席發表行政院電令指定之理事長唐　民理事吳震修等十三人及監事長聞蘭亭監事周作民等五人之姓名後、理事長唐壽民當塲表示責任重大、才力不勝、再三懇辭、雖經梅部長曁全體理監事一致竭誠挽留、唐氏仍謙辭、昨又經梅部長親往唐氏寓所、代傳院方意旨、懇切勸駕、始允勉任、並聞全國商業統制總會定今（十五）日下午四時、在華懋飯店八樓開成立大會、由唐理事長聞監事長柬邀中日當局及工商各界參加、 
　　日大使館　發表談話 
　　日陸海軍當局十一日所公佈之揚子江下流物資移動取締暫行規定、定於十六日起實施、日本大使館當局、特於十四日就殘餘發證事務之整理、並今後之聲請移動手續、以及其他事項、發表談話如次、（一）揚子江下流物資移動取締暫行規定所規定之特定物資、如欲搬入於上海地區、或由上海地區搬出之許可事務、業於目前發表、自三月十六日起、由商業統制總會辦理、該項事務、暫在江西路漢密登大厦全國商業統制總會物資移動許可事務所內辦理、凡希望移動物資者、應至該事務所索取規定之用紙、詳細塡記後、提出之、（二）向來由大使館租界辦事處所辦理之上海地區內物資移動限制之許可事務、決至三月十五日截止、以後予以廢止所殘餘事務、在華懋飯店三樓整理、故有關方面可至該事務所接洽、（三）關於揚子江下流地域物資移動取締暫行規定第一附表第二號物資（限制自上海地區移動之物資）之地區內移動、因有對重要物資之生產配給、加以合理處置之必要、故暫時仍照舊、一任各種日華同業公會以及其他方面加以自治的統制、因此希望中日業商各自與有關之同業公會等充分聯絡、 
[滬西保甲指委會公佈　自警團緊急服務簡章　應將滬西區全部先行封鎖　一面劃分區內人口候指示]  
　　滬西保甲指導委員會為訓練滬西區各坊聯保長自警團員應付緊急事件起見、頃特公佈保甲長自警團緊急服務簡章六條、申聞社記者茲錄其原文如次、 
　　緊急佈置 
　　（一）緊急事件發生時、應按警鈴、吹警笛、關閉太平門、封鎖各道路、保甲長及全體（依第四條記載要領）自警團上下班人員共同警戒、配置要務、遠離事件發生地之自警團、一聞他處警鈴或警笛、立即採取同樣措置、將滬西區全部時間地址槪要、速報最近憲兵隊及警察局、（二）目睹現行犯之逃走、或接報時、自警團保甲長應使民衆協力追踪逮捕、更須認淸犯人之面貌服裝特徵逃走方向及徑路、 
　　聽候檢查 
　　（三）坊長聯保主任及事件發生處之保長、逕赴該塲受官憲之指示、其他保甲長則劃分其担任區域內之左開居民、待官憲之指示、計開、（甲）原住者、（三年內遷來者列左面）、（乙）外來者、（當地親戚友人之訪問者、須原居住者之證言、及非訪問者區別之、）（四）發現炸彈炸藥及其他危險物時、速報官憲、聽受指示、採取防止爆發危險之措置、（五）火災之確認或接報時、注意事件發生之確切地點、急報消防處及官憲、 
[法商電車　今起另訂新價　頭等最低五角　三等最低三角]  
　　法商電車公司因開支浩繁、收支短絀、呈奉法總領事馬傑禮核准、再訂車價、統計增百分之六十、頭等最低票價為五角、三等為三角、而軍人乘車、無論路程長短、頭等五角、三等三角、但以穿着制服者為限、是項新價、另訂價格表、懸掛於各有無軌電車車廂內、乘客可注意之、新價目於今（十五）日起一律實施、 
[下月起防疫運動　免費注射預防針　出外須携帶證書]  
　　兩租界衛生當局、因天時漸暖、時疫病發生蔓延、正當其時、乃決定自下月一日起、推行防疫運動、由界內各衛生處、免費為市民注射霍亂預防針、或其他防疫針劑、同時規定市民必須隨身備帶防疫證書、否則在街上行走、被警員查詢而不能出示時、須強制赴鄰近衛生處注射防疫針、近來各衛生處、則正在推行佈痘運動、 
[皮鞋號業公會　商討皮革配給事宜]  
　　本市皮鞋號業同業公會、加入之會員俱屬本市皮鞋商號、最近新會員申請入會者日形踴躍、據悉該會現有會員已達一百數十家之多、並曾於前（十三）日在該會召開理事會議、對目前物資供應問題、詳加討論、結果一致認為關於皮革配給事、尚待與有關各方充分接洽後、再行提交下屆會審核施行、 
[上海音樂會　廿一次音樂會]  
　　上海音樂協會、昨（十四）日下午五時半、特假座蘭心大戲院舉行第二十一次交響音樂大會、指揮為富華敎授、節目異常精彩、每曲奏完均博得全塲掌聲、尤以吳樂懿女士之鋼琴獨奏、更為聽衆所贊賞不絕、 
[商業承兌匯票係　放款安全政策　於信用放款中有押品之擔保　銀行為應付急需可以重點現]  
　　銀錢業各行莊竭力提倡商業滙票承兌貼現後、關於承兌貼現一切契約規則均經通過、頃鑒于滬市投機囤積之風盛行、每以利用行莊通融資金作不正當之買賣、雖對於放款已力求審愼、然非澈底變更放款方法、決非持久改進之道、且為導引資金於正路、及保持放款之安全、所以推行匯票之承兌與貼現為當前之急務、盼工商界與銀錢業通力合作、以完成此良好制度、 
　　滙票承兌　貼現方法 
　　上海社記者昨向銀錢業探悉、滙票之承兌有商業承兌與銀行承兌兩種、其方法如下、（一）商業承兌者、如售貨商對購貨商開發滙票、由購貨商承兌、售貨商得以承兌之滙票、向銀行貼現、（二）銀行承兌者、由售貨商或購貨商覓一銀行、訂立承兌契約、以買賣之貨物為質、以售貨商或購貨商為發票人、對銀行發票由銀行予以承兌、商人再向他行貼現、俟票據到期、由發票人將票款送交承兌銀行贖回貨物、而承兌銀行用以付到期之滙票、如是則借貸發生之原因可尋、商品買賣之關係可考、且此種匯票之貼現、除得有商品為擔保外、至少有發票人承兌人二人之簽名、並有背書人保證人等可資追索、兼具質押放款與信用放款之長、貼現之銀行籌款週轉時、又得享轉售他行及請求重貼現之便剎、至商業本票貼現、猶視美國商業票據之貼現、其利亦在銀行得以重貼現、應付緊急、藉以增益放款之流動性、 
　　澈底變更　放款制度 
　　（一）定期信用放款一律改用本票貼現方式、以借款人為本票發票人、其有保證人者、即以保證人為受款人、由保證人背書而以銀行為被背書人、無保證人者以銀行為受款人、（二）定期質押放款之以動產作質者、亦一律改用本票貼現方式、並由借款人及其保證人簽訂設定質權貼現契約、銀行除依法得將貼現之本票重貼現外、並得將質物全部或一部份向重貼現之第三人轉質、（三）往來質押透支之以動產作質者、改用本票貼現、因契約簽訂後、借款人得在一定限額內、連續循環開具本票、向銀行貼現、手續上之便利、以視透支實無甚軒輊、且銀行貼現利率、必較透支利率為低、亦足令一部份借款人、寗舍透支而取貼現、（四）往來透支之訂有契約者、及憑口頭契約者、如銀行方面於往來戶請求透支時、主張改用本票貼現方法、 
　　承兌貼現　立保證書 
　　凡申請滙票承兌貼現者、應立保證書、其保證書如下、「立保證書人（後稱保證人並包括其繼承人受讓人法定代理人或破產管理人遺產管理人）今擔保貼現人（請註明貼現人詳細住址）以商業承兌滙票連續或循環向貴行貼現、自民國某年某月某日起至民國某年某月某日止、貼現金額國幣若干元為度、在此期限及數額內、不問票據到期日是否上述時期之內、貴行得收貼該貼現人執有之滙票、如該項票據到期不付時、保證人自願與上述貼現人連帶負責、拋棄民法第七百四十二條第一項第二項之抗辯及同法第七百四十四條與第七百四十五條之權利，於接到貴行通知後、不問貴行是否或如何向票據債務人追案交涉、保證人當立將貴行貼現或墊付之一切款項連同手續費利息並因此發生之一切費用、如數償淸、決不延誤、或藉端推諉、亦決不於未經獲得貴行書面同意前、中途退保、合立保證書存照」、 
[裝置煤炭引擎車輛　將由當局配給燃料　行駛許可證下月七日滿期]  
　　茲據工部局警察本部交通防空課消息、自各行政當局、為節省車輛燃料起見、曾擇其需要者發給車輛行駛許可證、刻大東亞省授權於各當局、凡該省前所發給與日人之車輛行駛許可證、自下月（四月）起均須根據其管轄境、向主管機關申請新證、又該課所發出之車輛行駛許可證、原定於本月杪滿期、現因手續未曾完備、特展期至下月七日為止、惟轉期申請書領取日期、已定於今日起、至二十二日止、該課又稱、凡華洋各車主、已將其自備車輛裝置炭或煤之引擎、經主管機關檢查核准發給車輛行駛許可證後、其燃料將由大東亞省配給、第檢查車輛日期、當予書面通知、燃料配給申請書、已在付印中、並將詳情另行公吿、 
　　許可證槪由　工部局簽發 
　　工部局情報處公吿云、本局頃發布吿第六二九三號說明關於簽許摩托車輛許可證事、業經獲得日本當道之同意、自四月一日起、一切摩托車輛之許可證、連同前經日本總領事署所發者在內、當由本局簽發、現時已發出之此項許可證、包括日本總領事署簽發者在內、至遲於四月七日滿期、在是日以前、不再發給新證、已領許可證者倘欲轉期、應於三月二十二日以前、向福州路一八五號警察本部底層車務處及防空課陳明理由、以憑核辦、關於自用摩托車執照規則、業經增加新條款如下： 
　　第十款「車輛應送至戈登路騐車處聽候檢騐、並加蓋核准號碼、嗣後並應按期送往復騐、復騐之日期與時間、由警察署核定後、以書面通知」、 
　　「五月一日起　配給燃用品」 
　　同時本局另發布吿第六二九四號、說明凡非燃燒汽油或酒精混合物之一切摩托車輛、均應送至本局騐車處、（戈登路警察署或茂海路五二八號）、聽候檢騐、並加蓋核准號碼、以便購領燃料代用品燃燒器所需之燃料、本局現已獲得日本當道之同意、定自五月一日起、對於一切使用燃料代用品之車輛、已經檢騐並核准者、分配燃料代用品、公用卡車及公用汽車、僅由各該車輛停放過夜地點所在區域之當局檢騐、倘不將車輛送請檢騐者、當將其行駛許可證、予以吊銷、關於檢騐之地點日期與時間、當由警察本部以書面通知領照人、車輛檢騐費為每輛十五元、購領燃料代用品之申請書可向警察本部車務及防空課每月免費索取、本局擬予供給之燃料代用品、目前暫以煤與木炭為限、並不分配木柴、凡在公共租界內之一切車輛、經本局檢騐並核准者、當予分配燃料、 
[市糧局七期授糧　正繳款出米中]  
　　市糧食管理局、對於市區六期授糧、業經先後在所屬各區普遍開糶、茲悉第七期授糧、亦經該局準備就緒、現正飭令所屬各公糶處先行繳款、然後辦理出米手續、是以數日內、七期授糧即將普遍開始、聞每日每口仍以二升半計算、 
[暗殺楊福元舊案　宣吿辯論終結]  
　　前任滬西漕河涇鄕董並上海市政府漕河涇區市政專員楊福元、又名心正、於民國二十七年一月間、在徐家匯鎭海格路華界親仁里內、被人暗殺斃命、斯際由法捕房拘獲兇犯湘人郭鐵夫、浦東人張明達、上海人諸阿明等三人、解送特二法院、依法訴究、嗣張明達一犯在押看守所病死、而此案延擱五年、始於上年十一月七日宣吿判決、郭鐵夫共同殺人處徒刑十五年、諸阿明幫助殺人處徒刑七年六月、張明達部份不受理、茲因郭諸兩犯不服判決、向高三分院提起上訴、業於前日下午、由高三分院庭長偕推事會同檢察官開會議庭審理、宣吿辯論終結、定期十九日判決、 
[滿駐滬總領事館　舉行慶祝建國茶會　並放映影片以娛來賓]  
　　滿洲國駐滬總領事館、茲為慶祝建國第十一周年紀念、特於今（十五）日下午四時、假座南京路華懋飯店八樓、舉行盛大茶會、招待各界、並放映滿洲映畫協會之影片、以娛來賓、屆時盛况定卜空前、 
揚中通訊 
[新縣長下車第一聲　積極推動淸鄕工作　廢止雜稅改善民生]  
　　楊中為推進淸鄕工作，由省政府派令原任江蘇省敎育廳主任秘書丁雨林為縣長，丁氏奉令後、先行派員來揚與前任顧縣長接洽，並於三月一日來揚正式接事，各種交接手續，日來正趕速辦理，現已大致就緒，揚中人民，對丁縣長來揚主政，頗表擁護。丁縣長到達縣政府後，即發表簡單談話，昨日並明令廢止復興稅，茲將各情分誌於後： 
　　注重淸鄕 
　　記者曾將施政方針叩詢丁縣長，據稱本人此次來揚，純為推進淸鄕工作。淸鄕目標為確立治安，改善民生，俾能進而增加生產，配合戰時體制，協力大東亞戰爭。本人當絕對遵守汪主席之昭示，在李省長袁主任等領導之下，努力本位工作，以期揚中之淸鄕工作能如期完成。 
　　廢復興稅 
　　改善民生，首在减輕人民担負，丁縣長以揚中原有征收之復興稅，未經呈省核准，係屬苛雜，應即蠲免，縣府前在縣屬各港口派員徵收復興稅款，雖屬根據外縣成例辦理，究與正賦有別，現値淸鄕開始，所有前項復興稅，一律撤銷，免予徵收。 
讀者論壇 
[讀「油脚製造汽油代用品」書後] [  戴以堅]  
　　本月六日及八日，申報轉譯大陸新報日比俊夫氏所發表「油脚可製汽油代用品」一文，引起作者興趣，日比俊夫氏文中雖未直接指出，但間接有關涉個人的地方。事變前作者就職南通學院講師，主持棉作化學硏究事宜，文中一再提及「南通學院農科棉作化學科硏究油脚製造汽油代用品而未得結果，」與事實稍有出入，故特就事實經過及個人意見略述於下： 
　　南通為蘇北棉花集中處所，有規模較大之榨油廠，戰前作者曾被榨油廠委托硏究棉籽油之抽提問題，而發現榨油廠中副物品油脚之無法應用，當即着手硏究之。經過二十五年下半季至二十六年春，始初步完成，曾製得汽車代用品，煤油代用品，及重油代用品等數種。除實騐室工作初步完成外，並着手其功效硏究，汽油代用品以之開馳汽車，有五小時開馳紀錄，結果較設牌汽油無遜色。事後檢查汽缸中之存留炭質，及對機器之侵蝕程度，俱證明其為汽油之優良代用品。煤油代用品曾試騐燃點煤油燈及汽油燈，結果俱甚佳，除光度烟頭與美孚油相等外，燃點時間且尤過之。當時地方新聞記者，曾作為通訊，登載於民國二十六年三四月份新聞報及申報上（詳細日期不明，因作者一切摘錄及雜抄，俱毀於兵火，故無從查考。）設猶未成功，則地方人士，時隔數年，何故仍能記之。且試騐室中論題，設未成功，對於發表時，則外人何由得知，但由此而能引起日比俊夫氏硏究，作者亦殊引為欣喜，不過日比俊夫氏一再述及硏究而未得結果，是不得不申辯者。 
　　植物油經過熱裂法以製汽油代用品，發明甚早，約於十九世紀末葉由法人發明。但科學界未與以重視，民國二十四五年，我國對於是項硏究，確曾引起異常注意，但俱由植物油着手，罕有由油脚着手者，天津南開大學應用化學硏究所曾將植物油製成鈣皂，以熱裂之，但亦由植物油着手。由植物油着手於經濟條件上，戰前確不可能，但由油脚着手，則甚合算，故作者曾設計一廠，擬較大規模製造之，基金及設計圖樣，俱計劃完全，惜乎戰事發作，始無形停頓而終止。 
　　日比俊無氏得有70%之煤油狀化合物，與作者所得之結果，確相近似，但其中雜質及水分佔相當分量，所可提出之汽油僅約66%---9%，設經過再熱裂一次，成分則稍增高，煤油約由15%---20%，重油亦約20%左右。詳細數字，恕不能舉出。不過由汽油及煤油精製時，作者猶得有一種乳劑，當時曾設計用於殺虫藥劑，命名為「通農乳劑」，日比俊夫氏不知是否得是結果。是項硏究作者雖初步已完成，但仍有若干問題未完全解決，近數年來，久已離開試騐室，今特提出，希日比俊夫氏有以指敎。 
　　（一）顏色問題---是項代用品，甚難得有純白色，雖用硫酸精製，亦不能將其顏色完全去除，且設置時間越久，顏色愈深。日比俊夫對於是項麻煩，不知有無解決方法，還原作用，可否將顏色完全去除？ 
　　（二）日比俊夫氏文中述及加接觸劑於油脚中，乾餾時發現「分子量及分子週期律有一定關係的事實」略而不詳作者甚願知詳細結果。 
　　（三）由熱裂結果觀之。輕油分量俱嫌較少，作者曾設計種種方法，如熱裂時之溫度，方法，及接觸劑等，有時雖亦稍有增加，但俱未達滿意結果。日俊夫不知可曾注意是項問題，有無解決方法？ 
　　日比俊夫氏文中，除述油脚製造汽油外，兼述及棉籽之利用價値，作者對於棉籽，確曾注意。棉籽之最大問題為棉籽毒素之硏究，蓋棉籽中含豐富之養分，其所不能用為食料及猪馬鷄等飼料者，其中含有毒素之故也。設能將棉籽毒素問題解決，則對於食糧問題，將有極大之貢獻，日比俊夫氏設能注意及此而硏究之，則將來對於棉籽利用問題，或可有更大之貢獻，是亦作者所深盼者也。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[卅期戶口米發買單　已預定兼售雜糧　萬裕等廠承辦配給油　食油零售商領提單後再公布配給日期]  
　　公共租界暨法租界各立約米店、均已準備向工部局米粉配給處領取第三十期戶口糧　單、（一）公共租界各米店今日起領取買單、明日起繳款提貨、（二）法　界各米店明日起領取買單、後日起繳款提貨、準本月二十一日起、憑三十期買米證及麵粉證發售、其買單上規定為整米碎米麵粉等三種、搭配辦法及價格待當局正式佈吿為準、關於配給雜糧問題、預定自三十期戶口糧發售時、由各立約米店兼售、凡持雜糧證者、得憑證向同一米店領購、惟雜糧種類數量、俟領取買單後方能明瞭、 
　　首期食糖月底為止 
　　糖商合作營業處公吿於三月十一日起、全市實行計口授糖後、凡界內居民得憑第一期食糖證向指定之　種零售商購買半市斤、該證有效時期至三月三十一日爲止、逾期不領作廢無效、至於第二期食糖證、將由公共和界工部局法租界公董局上海特別市糧食管理局核發、其配給數量價格待合作處於四月一日公佈、關於重行登記合格甲種零售商、巳由合作處發給登記牌號、上註明「公共租界工部局（或法租界公董局）發給食糖證糖商合作營業處指完之零售商、」下書登記號碼、縣掛於顯明之處、 
　　A號聯票今起售糖 
　　中央社滬訊　工部局情報處發表、「自本月十五日至卅一日、民衆得憑本局買糖證A號聯票買糖、另售店舖當予收到每一張標明該店號數之A號聯票時、須出售晶白糖或白砂糖一·　市斤（六〇〇克蘭姆或約含一又三分之一磅）、價五元五角半、倘需包裝、應另加包裝費、惟是項糖之另售捐現暫豁免、」 
　　計口授油最近消息 
　　良油同業批發處經軍配當局核准計口授油後、關於食油證已由工部局公董局市糧食管理局核發、聞首期計口配給之油、由本埠萬裕等榨油廠供給、係上等自榨豆油、歸批發處核配與各指定之食油零售商、俟各零售商提得食油準備就緒後、即實行憑證計口配給、惟　給數量價格油證起訖日期、須待當局發提單後屆時始正式公吿、但據零售商方面消息、其配給數量有按口半　斤之說、其價格則依照新訂之油價、油豆每市斤軍票爲一元八角三分六厘云、 
[開封路電車肇禍　司機判罪　業務疏忽致人於死　判處徒刑三年示儆]  
　　開駛十八路無軌電車之魯人丁覺梅、本月四日下午四時半、在開封路熱河路附近、司機不愼、將住居開封路　十一號南京婦人戴王氏之六歲女大寳撞倒、碾傷要害、車送靶子路上海療養醫院、醫治無效、 
　　移時殞命 
　　並撿傷推老虎車之紹與人沈金瑞兩足、在該醫院醫治、傷勢頗重、案發、匯司捕房派探將肇禍司機人丁覺梅拘解一特法院訊押在案、一昨承審推事蒞庭硏訊、而捕房法律部代表律師依刑法疏忽業務過失殺人致人于死罪、 
　　提起公訴 
　　並稱現據捕房車務處專家監定、當時該女孩雜開此車有三碼之遠、按慢車可即煞機、決無此禍、而被吿不應向北避誌前面之老虎車、轉　方向、又將該女孩重行壓傷斃命、當時由乘車之一九八六號華捕證明 
　　並不拉鈴 
　　致　斯禍、現受傷兩足之紹興人推老虎車夫、在醫院兩足皮肉盡脫、不過足骨未斷、傷勢頗重、據醫生稱、須在醫院留養醫治、期間大約兩個月、可以出院、是否兩足、可能全愈、仍作推車行業、不能斷定、而兩方面死者家屬、戴王氏及傷者家屬、已向被吿對於私訴部份、由人居間接治免訴、私自和解、對於公訴、請庭上 
　　從嚴處辦 
　　以儆草菅行人生命云云、據被吿供在該公司爲開車、已達三年、當時該女孩由弄中奔出向北、吾見前面尙有老虎車一輛推行、是以避護、即予煞車詎已不及、 
　　而翩肇斯禍 
　　餘供支吾求宥、而捕房代表律師又稱、當時若被吿煞車、乘客在內、即覺震動、矧此　馬路上、有煞車輪盤痕跡、而此兩事均無查明確實云云、庭上着被吿代理律師與捕房代表律師開始辯論一過、遂判決丁覺梅業務上疏忽、致人於死、處徒刑三年示儆、 
[經濟局取締　擅組公會]  
　　查各業組織同業公會、原有法令規定、施行巳久、近來本市各業每多事前未經呈准、擅自先行組織公會、實屬不合、茲聞本市經濟局爲切實整頓起見、對於上項非法公會、決遵照中央法令即日嚴加取締、 
[市警局嚴格整飭　警官職員制服　不得着用便服大衣　倘敢故偉嚴懲不貸]  
　　市警察局長盧英、以該局所屬各級警官及職員等、所着制服、不能一致整齊、爲嚴格整頓警紀及壯觀瞻起見、昨特通令各分局謂、「查警察制服、關係外表、必須　齊一律、以壯觀瞻、近查本局所鸛各級警官及職員、每有身着制服、而利用俾服大衣者、長短旣屬參差、顏色又復各異、觀之殊爲不雅、嗣後無論內外部職員警官、如着制服時、不得着用使服大衣、倘敢故遠、定予嚴懲不貸、」 
[成都區署策動學生　宣揚交通道德　向一般行人作善意吿誡　以後每逢星期出發工作]  
　　成都區警署爲喚起一般行人、注意交通秩序起見、昨日上午第一次組成交通道德宣傳隊、出發工作、至以前所行、均爲試行性質、此次參加者、中小男女學　十三校、學生百餘人、每校六人爲一隊、在指定範圍內向一般行人、善意吿誡、參加者共計中小學二十三校、每校遴派高級學生一人爲首、餘五人以中低級選之、並導師一二人、督促進行、九時許、各校選派學生均集合該著、每隊均備皂色三角小旗一面、上書「禁止吐痰」由爲首執之、每人　佩「交通班」白色章由該署出發、分頭進行、宣傳區域、以該區所屬同孚路·靜安寺路·愛多亞路一帶爲限、各隊均在指定十字路口、交通之道、勸導行人、勿走馬路中、並一律靠左行走、一時路人爭相注視、極感興趣、一般情形尙屬良好、以後每逢星期例假出動工作、 
[工業界疏通貨源　謀增加生產量　設法減低製造成本　竭力恢復南洋貿易]  
　　本市工商各業歷年因國內戰事影響、數載於斯、生產率不無銳减、昨據上海社記者向工業界探悉、本市工業界領袖、爲及早充分日用品供應起見、現已在積極設法逐步增加物品生產量、最近工業界各領袖曾經數度會商、共謀善策、僉以目前工業不克次第振興、究諸　結所在、係製造成本趨增、及原料不易獲得等所致、倘原料若能源源運抵、則製造商成本必可减低、 
　　疏通製貨原料 
　　工業界領袖一致　為疏通製貨原料、即為拓展---業之當務要事、蓋原料一旦疏通、市價自可下洛、乃可專事計劃增加生產、目前各業領袖、均按照旣定步驟、獲得密切合作、致力於疏通國內外製造貨物原料、諸如棉·繭·毛·漆·搪瓷·泥瓷·木材·及各種用以去汚之油類、 
　　拓展南洋貿易 
　　查南洋各地、素爲上海工業出品之一大推銷市塲、華僑對於精美國貨、素頗樂於購用、但二載於茲、因受海外交通阻滯形響、以致貿易停頓、本市工業、遭受威脅、因此工業界對拓展南洋貿易、殊爲注意、擬會同中日當道、努力使上海與南洋間貿易恢復舊觀、 
　　工廠燃料無虞 
　　至於本市各業工廠、自農曆開歲以還、大都在半停頓狀　之下、考其原因、在於（一）製造成本倍增、（二）開支浩繁、（三）原料缺乏、但各業工廠對於按日所需之燃料（烟煤）、已能充分獲得、况最近因無法增加生產、僅於白天開工、夜間休息、故其用煤數量、亦較過去减少、然派貨仍賡續不輟、所有　餘燃料、大都　儲廠內、一旦增加生產、燃料供應可望餘裕、 
[滬西明日開始　發售戶口米]  
　　滬西區第六期戶口米、因出貨手續不及辦竣、未能依時配給發售、茲悉現出貨手續經已完竣、可於明（十六）日開始發售、屆時居民憑第六期購米證至所指定米號、每人購米二升半、 
[滬郵局積極　籌復浙東匯兌　短期內可望實現]  
　　上海郵政管理局、自籌劃恢復浙東商業區滙兌以來、尙味就緒、故蕭山·紹興·餘姚·慈谿·鎭海·奉化各重要之商業區滙兌、以及小額滙款、均未通滙、惟郵局爲謀公衆便利、在短期內、促其實現、 
[保甲指導委會　滅米演習情景　七秒鐘內火勢熄滅]  
　　昨日公共租界召集全體保甲長、在靜安寺路張園舉行消防演講、及滅火彈效力表演犬會、到有公共租界保甲指導委員會代表陳九峯、總聯保長謝葆生、朱啟楨、及全區保甲長約三千餘人、由陳九峯主席、演述消防設備之重要性、與市民之安全、次由來賓莊平演說、最後焚燒預先設備之木質小屋、火勢正猛之際、即擲一獅子牌滅火彈、火勢即於七秒鍊內完全熄滅、 
[度量衡器檢定所　改隸經濟局]  
　　事變後、市區度量衝器紊亂達於極點、影響小民生計至鉅、市社會局爲切實整頓起見、爰經設立度量衡器檢定所、用資整頓全市度量衝器、自成立以來、先後在南市等區分別校騐各米店升斗及各熱水店水勺等事惟社會局奉命裁撤後、茲經當局決定、將該檢定所改隸經濟局、正式命定、現已發表、 
[華中鑛業公司　開股東大會]  
　　華中鑛業公司、定於本月二十五日召開臨時股東大會、討論監事任期滿後之改選問題、 
[日商捲煙店實行　憑空壳購煙]  
　　昨據日文大陸新報載稱、日商各捲烟店、爲遵行節减物資消耗起見、業已實行購買捲烟之新辦法、凡顧客欲購買捲烟者、須以空壳携往、俾得憑空壳購得捲烟、 
　　昨日本報發報　間七點廿五分 
[法商電車電燈公司　再勸用戶節電　過去情形未能滿意]  
　　上海法商電車電燈公司、爲撙節電流、勸吿用戶儉約起見、日昨重申前令、謂「本公司再吿用戶、注意節制電流度量之重要性、最近分配額未會發生滿意結果、因此各用戶尙須協力節約、倘不克自願協力則當局將採取較嚴制度、對於各用戶、自有不便之處、目下因供給法租界電流之新訂條件、故調整價格、電燈每度一元五角七分、電力每度八角八分、電熱每度八角八分、上項電價、自本年二月一日所抄用度開始實行，」 
體育新聞 
[同仁輔元杯足球義賽　東華五對二勝聯誼　潘少二萬五千元購義球]  
　　爲籌募同仁輔元堂施棺濟貧經費、特舉辦之同仁輔元盃慈善足球大賽、於昨晨十時半在逸園跑狗塲舉行、觀衆踴躍、達萬餘人、盛况空前、到市府秘書長趙叔雍、市商會聞蘭事袁履登林康侯及邵式軍耿嘉基周一星潘三省程志良顧舜華曁法領事館、警察本部副總監沙萊等、由發起人陳國堂報吿籌備經過、繼由趙秘書長致詞、一時三刻始開幕、由耿氏代表褚民誼部長行開球禮、賽至中途並有賽球義賣之善舉、由袁履登林康侯耿嘉基主持、程志良報吿、競購結果、潘三省君以二萬五千元之高價成交、創賣義球空前紀錄、仁風可嘉、東華賴將士用命、以五對二大勝聯誼、上半時、東華亦以三對一佔先、東華昨戰聯絡、頗具默契、個人技術、均在水準以上、尤以韓龍海接濟有方、屢解重圍、居功第一、餘如賈幼良戴麟經王錫勝張邦綸、均屬可取，反顧聯誼合作、宛若散沙、攻守失策、僅張材根瞿永福吳祺祥尙稱不弱、查聯誼所以失敗、實由於陣容之更改、李義臣及李天生之缺席、且曾與前日戰聖芳濟得勝、幾已筋疲力盡、是以遭此敗局、裁判樂秀榮、雙方旣開始接觸、東華在萬餘觀衆歡呼中、士氣大振、攻勢正盛五分鐘、曹琴芳邊疆起義、傳遞幼良、聯誼劉顯漢阻揭不及、一脚中的、聯誼不甘屈服、全力反攻、李寗一時大意、孟義臣衝入敵人腹地、果然命中、各一平手、未久聯誼烽火重起、卓石金乘亂深入、鄭英權拚命猛射、惜均未中、此爲聯誼全盛時代、而僅曇花一現、後遂一蹶不振、東華乘機反攻、張邦綸反串前鋒、賈幼良不費吹灰之力、鵠中敵網、四十二分鐘、許文奎妙傳戴麟經、聯誼胡漢文搶救不力、戴在十碼處、橫掃東華、遂以三對一結束上半時、擇地再戰、聯誼疲熊畢露、東華賈戴許三角傳遞、甚見功效、戴中央突破、劉顯臣措手不及、球已入網、東華在絕對優勢中、以四對一先導距六分鐘、聯誼心猶不甘、鄭英權心血來潮、遙射命中、扳回一城、四十一分孫錦順拔寨之初、卓石金惜慢上一步、良機頻失、厥後東華許文奎射入空門、東華遂以五對二、大勝聯誼、茲錄雙方出陣名單於后、 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　韓龍海　張昭鵬 
　　曹琴芳　許文奎　戴麟經　賈幼良　王錫勝 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　吳祺祥　張林根 
　　瞿永福　宋靈聖　胡漢文 
　　卓石金　孫錦　　鄭英權　孟義臣　費春華 
[西聯足球甲組昨賽　義海軍勝利葡商]  
　　西聯足球甲組第二循環、義海軍對抗葡商會、於昨日下午三時三刻、在膠州公園舉行、葡商會在上半時頗佔優勢、老將鮑傑脫首中敵綱、義海軍雖圖反攻、均屬無效、再戰聲中、戰局仍在葡商控制中、然好景不常、距終塲七分鐘際、義海軍大肆反攻、鮑傑立即扳成　手、泰克尼錦上添花、義海軍後來居上、以二對一克服葡商會、另幕丙組、華人勁旅、合羣以十四對〇大敗斯干台、此比數在本屆聯賽所罕見、合羣在丙組中、呼聲最高之一隊、 
　　中西乒乓停賽一週 
　　中西乒乓賽將成尾聲、編排委員因急於結束、加緊整理、故本週各賽暫行停止、至本月六日照常比賽、 
南洋各地特輯（之七） 
[法屬越南全貌（四）] [  越人]  
　　（四）財政與金融狀況 
　　越南財政制度，確立於一八九八年七月三十一日法國大總統的特別法令，構成獨立預算。政府的財政制度，經殖民地最高會議議決，總督批准，再由殖民部長呈交內閣協議，由總統裁決。預算狀態如下表，近年漸趨健全。（單位一千越幣） 
　　一九三六年確定預算額如下： 
　　歲出之部 
　　公債及年金　一三、四一五 
　　本國政府攤派　四、一三一 
　　總督府費　一、一〇八 
　　政務費　三一二 
　　司法行政費　二、〇六四 
　　財務費　一一、五〇四 
　　社會設施費　二、六〇二 
　　經濟設施費　二、二五〇 
　　交通設施費　六、〇五二 
　　土木工和費　六、八五〇 
　　其他　一、七七五 
　　補助金及預算透支　五、九九五 
　　臨時費　一、七六七 
　　總計　五九、八一四 
　　歲入之部 
　　關稅　一三、一六四 
　　關稅附加稅　四、一九四 
　　一般國內稅收　三、五六二 
　　開鑛稅　------ 
　　消費及通過稅　一一、五七二 
　　稅務收入　二、一八五 
　　契稅收入　九七六 
　　登記收入　二、四八八 
　　印花收入　一、二〇五 
　　官產收入　一三四 
　　鐵山賦課　一〇一 
　　有價證劵收入　一、八〇五 
　　其他諸稅及計收　二八八 
　　總計　六二、四〇三 
　　以上二表依據和田義隆「南洋新知識」 
　　越南金融界與米業有密切關係，例如西貢，在總貿易額中占百分之八十，大部爲米的輸出期，金融界亦以二月至五月爲忙期，年底兩個月也比較活躍，其餘都是閑散期。次於西貢爲海防，也有同樣情形，不過東京米每年可收二次，四，五，六三個月之外，九，十，十一三個月亦爲繁忙期，而第二期亦達第一期的五成上下，所以相况活躍。其他金融市年度末紙幣流通額存庫額塲金塘城，河內，南定等處，都很狹小，包含在西貢海防的供給範圍之內。 
　　越南的幣制，爲銀本位制，一九三〇年一月，採取金本位制，同年九月，又將原來作爲國內通貨而無限制流通的舊越幣銀幣，改鑄新銀幣，一九三一年十一月起，舊幣即被禁止流通。 
　　中央銀行爲印度支那銀行，即東方匯理銀行，有紙幣發行權，得發行相當於正貨準備額之五倍的鈔票。近年來印度支那銀行發行鈔票之流通額及該行硬幣存庫金如下（單位一千法郞，各年度末計算） 
　　（依據同上表） 
　　越南銀行，當推印度支那銀行首屈一指，擁有龐大的資金，在銀行業務上有獨占的地位。商業，匯兌，拓殖各業，無不兼辦。但就越南領土之廣衰來看，該行的分行還未見普遍，沒有達到充分發達的地步。 
　　印度支那銀行，即東方匯理銀行，於一八七五年創立於巴黎，公稱資本一億二千萬法郞，公積金達一億三千五百三十萬法郞，在越南的河內，海防，西貢，百囊奔（金塔城），南定各地，都設有支行及分行，茲誌該行最近三年年底借貸對照表如下：（單位百萬法郎） 
　　（依據同上表） 
 
 

Page 6

 
 
 
時事類編 
[出席者]  
　　大西次郞（海軍少將日本飛行協會事業部長岡田益吉（防衛總司令部） 
　　中島喜代一（中島飛，機株式會社社長） 
　　松浦四郞（航空試騐所第二課長） 
　　藤田秀雄（昭和飛行機株式會社常務理事） 
　　阿部知義（防衛局施設課長） 
　　本內達三（海軍省軍務局海軍上校） 
　　座談會召集人　並本記者 
[日美空戰座談會（一）　季：譯自二月號實業之世界]  
　　每年生產六萬架飛機，大量生產也有缺陷 
　　記者：請先從飛機生產方面，按照順序，講一點關於「戰前與現在美國軍用機底實况。」...... 
　　本內：沂來是否每年可能製造六萬架？ 
　　大西：若想製造，也許可能。然而，所謂汽車工塲，是否可能任意改變爲飛機工塲？ 
　　松浦：最初有人說，汽車工塲不可以，然而因爲是凑集零件，而後製成飛機，所以零件型體決定後，汽車和飛機的製造方法就完全一樣，又加上美國是按承包制而生產的，現在一定用全力生產着。 
　　大西：據說汽車每年生產四百五十萬輛，那末飛機十萬架左右，總可以生產的吧！ 
　　松浦：旣然在很久以前，就聽說每年能生產三百萬輛左右......何况在承平時代是爲了追求少數利潤而生產，也可以說是爲了廉價而大量生產，然而一到戰時，則不管價値多少，而只顧迅速大量生產，所以在這一點上，戰時與平時的大量生產方式不同，同時我認爲戰時將生產更多些。 
　　記者：中島先生，請講一點美國現在的飛機生產能力。 
　　中島：按最近發表官報，每月生產量爲五千架。比去年五月（民陶三十一年）四千架的生產量，又多了一千架。現在已經達到羅斯福以前所誇耀的每年生產六萬架飛機的理想了。因此美國政府動員一切的通信網，向今世界努力誇大宣傳自己大量生產的能力，同時這也不能不說是美國的自負。美國之所以能在短期內發揮如此生產能力者，這是因爲它原來就有統一的標準和大量生產的準備力，同時，在最初美國就以此爲目標而生產。 
　　然而美國和英國的武器以及彈藥，因未能標準化，零件不能相互通用，以致英美得到一個痛苦的經騐。 
　　道就是說，美國的砲彈不能裝入英國底大砲，或是對於輸入英國的美國飛機，英國零件完全不能適用。美國自己的戰時體制，由於一向的生產標準化，所以在此次戰爭中，發揮極大的作用。 
　　記者：日本有對抗美國這種生產力底準備麽？ 
　　中島　這當然是不能奉吿諸位的，然而只有一句話可以講，即準備是充分有的。 
　　記者：我們只要聽到中島社長這一句話，現在也可以更加胆壯了。 
　　岡田：那六萬架並不是全部來對付日本的吧！ 
　　本內：當然不會是如此的 
　　岡田：練習機也佔很大的數目吧！ 
　　大西：那一定佔相當大的比例，這無論在那個國家都是如此。 
　　岡田：我還有一個疑問，所謂大量生產，對於日新月異的飛機生產上，雖然也有好處，但也有壞處。把過時的東西大批製造出來，這豈不是糟塌很多有用的材料麼...我並非專家，不能詳細知道這一點，究竟怎樣呢？ 
　　松浦：這是沒有辦法的事如決定某種機型，就迅速從事大量生產，這當然是不如改變更新的機型好。 
　　大西：現在美國也許正在大量生產最新機型吧？ 
　　松浦：所以我在能面已經講過，平時注重亦壓低生產費而廉價大量生產，戰時則側重在迅速製造而大量生產。所以起了很大的變化。爲了多產，也不是永久不能生產最新型飛機。因爲不能這樣一口咬定，所以...... 
　　岡田：這樣看來，能够大量生產就沒有任何缺陷了麽？ 
　　松浦：如不從事大量生產，這無論如何不是辦法，如只在計劃和考慮改良與進步裏打轉轉，而不生產，那還可以麽？...... 
　　方才所講的那種每年生產量，實際上其中也有戰鬥機，也有十噸以上的重轟炸機，所以要按普通人的意見，在工粱方面看這個問題，那末飛機就遠不如船隻。如船隻被擊沉若干艘與若干噸，　上就在報紙上發表出來；但飛機就不如此，美國製造飛機若干，德國製造飛機若干，只是以機數作對象。 
　　也決不會有這種非科學的頭腦，把三噸小飛機和幾十噸大飛機都混合到一起，只按機數實行買賣。從這　我們可以證明，飛機在工業史上還沒有船的資格老，以及普通人的意見太簡單......。 
　　中島：在飛機的質方面，也沒有固定不變的保證。關於這一點，請看現在埃及前經上所使用的美國造「古蘭　將軍」式坦克，其防禦力和攻擊力都比德國差，這就是一個最好的證明。 
　　記者：關於美國在　材和原料方面怎樣？ 
　　藤田：我認爲美國也不能沒有困難。 
　　大西：按原料種類而有困難程度上的差別。 
　　記者：請關於「一九四三年度及其以後美國軍用機生產量底預測」，指敎一二。 
　　大西：或許是十二萬架，一九四三年度......。 
　　記者：這在事實上，是否能製造出來呢？ 
　　大西：這是我們局外人不能知道的。究竟有多少人工，再按那種程度生產，才會達到這一目標，這一點我不知道。這邋是請藤田先生講吧！...我想若是努力作的話也許有可能 
　　藤田：在美國，物資與人工二者，物資並不成什麼問題，而人工却大感困難。 
　　記者：駕駛員訓練方面，美國也有相當困難吧！ 
　　大西：這就是看訓練程度。單純駕駛飛行這倒容易，若是能達到參加戰役，目能達到在空戰中擊落敵機這種訓練程度，却相當困難。 
　　記者：美國因爲是汽車　發達的國家，那末駕駛員的訓練還不容易麼？ 
　　大西：美國從前並沒有試用過滑翔機。因爲汽油燃料充足，滑翔機就沒有必要。然而近來聽說開始試用滑翔機了，按新聞的報道，一方面由於燃料缺乏，另一方面由於節省汽油。 
　　松浦：英國已開始採用了，據說是用作運輸的是很多人坐的滑翔機。英國原來是不如德國那種程度的，但現在也少微採用滑翔機了。 
　　本內：德國在克利他島上會發揮過滑翔機的威力。 
　　大西：然而追隨傑出的指揮員之後，飛到日本來轟炸，這當然不是戰鬥機駕駛員所擔負的任務，因爲這只是來投彈，那末...... 
　　本內：近來美國在專鬥學校的學生中間，仍然進行着軍事敎育，是按空軍佔三分之一，海軍佔三分之一，陸軍佔三分之一底比例，......這樣看來，駕駛員底數目也會相當的多。所以日本也就不能不加防備。又何况對方原來就有很多人曉得機械的知識，對於駕駛汽車，差不多每個人都會。 
　　大西：因爲那是美國的常識。 
[準備空襲日本的美國企圖進攻的路線與日本的反攻]  
　　美國計劃中的對日進攻路綫，不可輕視的大規模空襲。 
　　記者：現在請對於作戰力面指敎一二。 
　　大西：我認爲對方也逐漸困難起來。美國以前所計劃的對日進攻路綫，第一就是經　夏威夷，中途島，關島等而進攻的道路，然而西面的　半都被日本佔領了，所以形成此路不通的現象。另外一個，就是經　北方亞留申羣島而進攻的道路，然而亞留申羣島的一部也　日本佔領了，所以也是不行。於是，便計劃以目前的澳洲作根據地，而尙日本的南部進攻，這由於所羅門島大海戰的結果，而造成危險的局面，此外還計劃，由北非出發，經過印度，而攻擊日本的南部，航空母艦當然也可以載海軍機實行空襲，現在我們談陸軍機，所以暫時不談航空母艦，如果日本佔領所羅門，　美國的南方道路也就隨之增加困難。那末對日最近的八襲基地，將是什麼地方呢？也許將是中途島，對於空襲日本本土，也許可以够得到。 
　　藤田：從中國大陸來襲怎樣呢？ 
　　大西：當然有可能這樣硬幹一下，但日本方面是不給他們機會如此作的。 
　　本內：如飛機的性能加强，則從中途島以及北方，都可以來襲，這就是有人說，近來美國拼命研究一種相當優秀的飛機，準備來年空襲。 
　　藤田：從中途島那樣　的地方來，而在日本任務完成後，是不可能回去的。那只有在中國境域內着陸。 
　　大西：正像前次空襲日本的情形一樣，或許還這樣作下去。 
　　松浦：因爲不只是陸上機，有時候大的飛艇也會來，也可能在適當地方具有特別裝置的水上機飛來，所以不能不特別小心。 
　　藤田：也許大規模地來轟炸。 
　　松浦：是可以這樣推斷的，因爲美國國民性都相當喜歡飛艇。 
　　大西：因爲一片汪洋都是廣大的飛機塲。 
　　本內：因爲美國企圖不惜重大代價逐漸收復所羅門失地，也許將藉此，想拼......，在地中海方面，美國是那樣容易地開闢了新的戰綫，這當然是因爲有內奸，所以登陸未碰到任何抵抗，如果這樣發展下去，非洲南部一帶的地方，都會眞正成爲美國直接勢力範　，現在雖然對於美國兩洋作戰是有相當因難，同時美國曾一向非常關心非洲和澳洲。美國旣平常關心澳非二洲，那就是想佔領南非，也就是想從所羅門朔　北上，進窺我國，於祭對方　更需要飛機的高度性能。因此在我國，擴充生產的聲浪也愈高，實際上，日本也必須製造一些對抗物。方才已經購過，對方正擬製造十萬架飛機，　不是全部用在空襲我國領土，對於這　飛機，再適當地考察其量與質，一定大量製造　機質的優秀者。日本目前的空軍，正在努力訓練。 
　　中島：關於作戰和抗戰問題，像我們這樣門外漢，眞是沒　置啄之餘地。但，我們必須使國民知道，敵機必來，按照這種精神來訓練國民。 
　　什麼時候對日空襲？成層圈飛行可能實現麼？ 
　　岡田：談到空襲的時機，究竟什麽時候到來呢？至於上次四月十八日在日本投彈，那是國內輿論的壓迫，而美國政府不得不嘗試一次。然而小試一次後，當然決不會從此煞住，也許在不久的將來，將正式大幹一下。雖然社會上也有一種人認爲美國飛機不再來，但事實正將與此相反。這實在可以說，暴風雨前夕的寂靜。此次正在小心翼翼地充分準備着，再度空襲日本，這將不是屈從國內輿論，而將是具有決心的正式宅襲。 
　　藤田：似乎是有一種人認爲最近美國飛機是不會來的。 
　　岡田　那樣人也許沒有的吧！然而却有一種人，認爲要來的話也許在四月十八號前後，或者因爲沒有繼續不斷的來，這種人便慢慢鬆懈起來。因此，必須再加考慮和認識，不來的理由是錯誤的。 
　　藤田　是那樣子。 
　　本內　現在未來空襲的一個理由，是因爲在南方所羅門和北方亞留申，我軍在攔擋着。所以我們決不應當輕忽，無論是在亞留申，也無論是在所羅門，總是在拚命攔擋着。 
　　松浦　這次來時，也許來不及發空襲警報。我們也許不能事前準備，因爲是冷不防的空襲，尤其是製造出大批成層圈飛行的大型飛機，怎樣防備呢？ 
　　本內　在高空中飛來，是不能發覺的。 
　　松浦　總之，在一萬公尺的高空飛行，地面上的人就不容易看見它。也可以說，成層圈飛行，完全像海中的潛水艇一樣，不容易發見。 
　　大西　是空中的潛水艇。 
　　本內：是天上的潛水艇。 
　　中島　成層圈飛行的研究，現在在各國部絞腦榨汁地進行着。但，眞正完成成層圈飛行的，仍然還沒有聽到。當然，這也許是因爲各國都秘密進行着，而不肯宣佈的原故。這如果能實現的話，僅在十個鐘頭以內，可以在東京和柏林間飛翔一次。這就是美國想使用成層圈飛行來空襲我國本土的最大理由。 
　　記者　沒有預先覺察的方法麽？ 
　　松浦　我認爲並不是完全不可能知道的。然而十分準確地想知道，這也很困難，這因爲是天空，太廣大了，正如沉入海底的船一樣，不容易我到，何况是向空中瞭望自由活動的東西呢？ 
　　藤田　道次戰爭在歐洲使用過成層圈飛行麽？ 
　　松浦　我想已經使用了，據說德國已經開始使用了，但我並不是看見過才這樣說。 
　　藤田　在報紙上發表了麼？ 
　　松浦　而是傳說。 
　　本內　眞正的成層圈究竟是什麼樣子？和亞成層圈不一樣麽？橫斷美國大陸曾用七小時，從法國巴黎到南美曾費二十小時，似乎曾有過這種試騐，但道是八千公尺至一萬二千公尺間底天空，據說眞正的成層圈是在一萬二千公尺以上的天空。 
　　松浦　然而從效果上講只要能够高飛就好，所以氣象學上的成層圈，或氣象學上的亞成層圈，這都不是硏究的對象。因爲只要有效果的高度就可以，所以在最近仍然還不能實現。 
　　大西　我們不能先發制人，在美國之前製造出來麽？ 
　　藤田　我們必須要搶先製造出來。 
　　松浦　成層圈飛行，如果不是用在戰爭中，就沒有多大的意義。用在商業上，則......。在美國，甚至很久以前就曾經製造出來一種亞成層圈飛行的飛機，爲了製造這種飛機，會極詳細地計算出生產費需要多少，營利將多少。結論則最好是在四千公尺或五千公尺飛行。如超過這個限度飛行，則不經濟。這就是得出來的一個結論。然而軍用機，是向來不以經濟爲製造的前提。成層圈飛行，是軍事上需要，所以在戰時就容易製造出來。以前沒有製造出來的原故，我們不能說是因爲技術知識不够，而是因爲需要的程度不够强烈。因此我們必須知道，卽或擁有高度技術和前進科學，如無强烈的要求，則不能實現。然而現在要求的程度已經提高到萬分，或許會出乎人意料之外地早日解決。 
　　記者　成層圈飛行的技師，需要怎樣訓練呢？坐這種飛機也許很苦吧！ 
　　松浦　這當然要看飛機的構造如何，然而如使飛機的機體內部空氣濃厚起來，不使其减少，我認爲並沒有什麽苦的。 
　　本內　如穿着潛水工人穿的潛水衣一樣的口袋，總會生潛水病那樣的航空病吧！因爲在那樣絕對封閉的屋子裏，正像潛水工人一樣的生活。 
　　松浦　如果說是一定苦，那來使機體內部空氣充足，不使氣壓低，再必須不使它像穿口錢一樣的東西。如作不到這一點，就談不到眞正的成層圈飛行。 
　　本內　因爲養氣少起來，總會引起飛機引擎活動的困難吧！ 
　　軍用機發展的經過檢討，此次戰爭要求高度勝於速度。 
　　松浦　在飛機發展經過的觀點上來看，我認爲此次戰爭以前是速度的發展史，從此次戰爭開始以來，是高度的發展史。速度方面，當然今後還要發展，但按諸各種航空力學，逐漸接近最後的限度。然而在高度方面，由於過去並沒有怎樣特別要求過，所以也就未能像速度那樣發展。我們可以推想到，由於這次戰爭的機會，將來的飛機會向高度方面突飛猛進，在任何競賽會中，也是速度比賽更有興趣，一般人也特別愛好和歡迎。所以一向的競賽會，或搶錦標，或　銀　，差不多都是以速度為標準，同時商度比賽，在地面上仰視起來也無味，所以高度比賽並沒有盛行。飛機是由地球之一方飛至地球之另一方的，所以首先考慮到的發展，當然是橫的方面；但，發展因爲是要求的結果，所以如果高度被要求時，則高度一定會發展。我認爲美國從前飛機的發展方法和其他國家少有點不同。美國一向是按着眞正自然律的發展方法，所以戰鬥機之類的東西，現在仍然有點落後現象。美國的運輸機，他國眞是望塵莫及，這種飛機的發展，是因爲國內要求特別普遍，以致不斷地大量製造，又加上還可以作買賣，售賣給外國。這樣也有雄厚的利潤可得，然而現在，軍用機已經達到非製造不可的境地，所以便開始製造軍用機。我認爲戰鬥機以前是落後的。他們對於轟炸機却希望有戰鬥機那樣速度。這也許是不信任保護轟炸機的戰鬥機，並非是　敵方戰鬥機的襲擊。因此，正在建造高而速的轟炸機。 
　　大西　美國也許是以空襲日本爲目標，而在大量製造飛機吧！這就是指能够空襲日本的飛機說。話又說回來，現在沒有空襲日本，也是因爲他們在想這類事實。 
　　松浦　從美國歸來的人都說，他們決不承認在戰爭中會失敗。似乎他們都有必然勝利的一顆信心。 
　　大西　然而，若是檢閱一下以前的戰果，也許就不會單純作這樣念頭了。 
　　飛行坦克與潛水航空母艦，需要緊急應付的非洲問題。 
　　本內　現在雖然還有相信勝利的人，但其想法也許和以前很有不同了。 
　　藤田　在從美國歸來的人動身時，與現在比起來，一定有很多不同，現在比以前抱悲觀的人一定會多起來。 
　　松沛　因爲逐漸透露出眞貫消息，所以擦拳磨掌躍躍欲試的人，心情也改變了。 
　　本內　這也許眞使人怨憤。　所羅門羣島又出了那樣多的麻煩事。雖然近來並沒有來空襲，但不顧一切，當認爲少微幹一下也無妨的時候。當然可能空襲一下；但對於我們用運輸船登陸的時機一到，當然也可以和他們拼一下。實際說來，登陸作戰若是不用極大的强力挺進，當然這是很難實現的。 
　　松浦　或多或少，或大或小的空襲，這是難免的。無論怎樣說，空中運輸的量是有一定限度的。 
　　本內　無論是陸軍也好，無論是海軍也好，總之，若以飛機來迅速大批調遣，輔助隊伍，這却是很困難的事。 
　　松浦　是否可能把航空母艦作成潛水式的？大的軍艦不可能潛水麽？ 
　　本內　航空母艦作成潛水式，我雖然不大知道，然而在潛水艦上搭載飛機却是可能的。 
　　松浦　也許因爲太大，而不可能，這是一個門外漢的理想，把航空母艦作成潛水艦...... 
　　本內　據說在英國，具有十二英寸口徑大砲的潛水艇曾經使用過，但並未發揮特別大的效能。 
　　松浦　如果把三十噸左右向轟炸機一架裝在潛水艇裏，這類潛水艇　是有二百艘或三百艘，突然一出水面，也够相當厲害的吧！ 
　　本內　那倒有可能。 
　　松浦　但在戰爭時期，常常會實現出來我們平常人所想像的那類奇異東西。 
　　本內　現在用的坦克也是普通人所想出來的，總之，外行人的想像也好，什麼也好，如　普通人頭腦裏一發生想像，再由科學家去探討，往往就實現出來　總之，大家都在渴望　新的兵器。例如大家都在想，利用光綫之類的東西對付飛機，使引擎停止活動，如果這種光綫發明後，飛機在戰塲上就失掉其作用。在海軍方面，也正在煞費苦心地想製造新的兵器。似乎用以前的形式，即將不能應付目前的戰爭。所以已經到了非建造新兵器不可的地步，在這一點上，我們看一看反軸心國的美國和英國，他們是經常維持着交通的，然而我們軸心方面的德國和日本間是沒有交通可言的。因此，非洲必須早日解決，這也是決定戰爭勝負的一個基本要素。如果佔領非洲，我們可以供給德國糧食和原料，德國可以供給我們技術。如果沒有技術而想製造機械，那就等於沒有製造機械的其礎，那怎麽會成功呢？ 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[徵文例言]  
　　此次徵文，共收到六百四十四篇、來稿以學生居最大多數，其次爲敎員，再次爲　業靑年。其餘的難然還有，但爲數甚少．這原因大槪是題目的性質，屬於文化敎育範圍，所以參加討論者，也以此方面居多。 
　　在此生活狀况栗六的情形下，對此學術問題，竟有這樣許多讀者來熟烈參加討論，眞使同人欣幸而感動。雖然這個題目是有些舊事重談，可是在此時此地文化界是荒寞衰落的現象之際，不特不嫌其重複，反而更　其　要，伺時我們深信，學理的硏究檢討，決無時間的先後，而减少其效用，所以認爲仍有深切的意義和有貢獻意見的價値。 
　　來文中對於讀書的意見相同者甚多，因爲名額有限，祇能擇尤選錄，遺珠之憾，在所不免，深感歉疚，歸納種種意見，不外原理原則的提供，與技術方法的探討，不論屬於那一類，我們敢鄭重指出的一點，就是必須實踐體騐，惟有實踐體騐的讀書，才能有偉天的效果。 
　　我們深信國家的基礎，建築於學術上，如何打定此基礎而使之鞏固，則有特於每一個國民的努力。茲將錄取諸君台銜列後。 
　　一等　袁契梅 
　　二等　應源澤　謝廷信 
　　三等　王承基　李敬安　梅志存 
　　四等　倪圭章　陸廷芳　鄭植平　張景雲 
　　佳作　陳　楷　孫　華　吳永年　陳　成　嚴懋德 
　　王世偉　葉安庭　徐寄文　丁高璧　沈退之 
[二月份徵文録取第一名　怎樣讀書，讀什麼書？] [  袁契梅]  
　　對於題義之認識，書籍不祇一種，便一本　，內容往往屬多方面的：而讀書的人又各有其企求。東坡李氏山房藏書記「仁智之所見各隨其分，而求無不獲者惟書乎」！這樣怎能用一種方法來範圍多數人？又怎能提出幾種著作强人人以必讀？所以本文祇就見解所及，揭著幾項讀臀的基本態度一；並且舉出幾種書的性質爲一般人所應讀的。 
　　讀窘的用途　在述及本文要旨之前，須得檢討一下讀書的功用究竟有多大？這裏姑抄襲幾句古今人的口頭禪：文字是意識的符號，前人對付事事物物經騐所得，假文字來保存，免得後人再從頭想起，並且敎人以分析事物原理的種種方法』這是求知必需讀書的最大理由。 
　　讀齊之目的當然在乎求知，但如修餐人格，陶淑性情，鑒賞藝術，也是讀書的主要用途。而且知識又是什麼？人爲什麼要知識呢？知識是事事物物的原因結果，（就是理由）理會了事物之原因結果，便可以應付人事，改造物質；而人羣的生活由此繁榮進步。這樣說來，能够現於行動，著爲事功的息想計劃，------或者這思想計割可以被人利用，著爲事功的，才是眞知識。要是心中斷片的意識，或浮汎的感想，都不是完入或眞正的知識。例如知道肥皂是牛油和　酸曹達所製的，不能利用這幾種原質來製成肥皂，即不能說對於肥皂有完全的知識。王陽明說『知道桃子是甘的，因爲喫　桃子。所以知道事親當孝，郤不能孝親的，還不是眞知」現在，文字不過是抽象或具體的名詞，而其定義又往往隨事隨人，轉移無定。名詞是人類對於事物的概念，距離事物本身千里而遙。所以即使對於文字有精確辨解之人，也　能從書本上認識前人對於事物的概念，怎能洞澈事物之眞相呢？譬如不曾到過上海的人，即使讀熟了上海指南，對於上海還祇有一個糢糊印象；雖然也得到相當的啓示，一旦身臨上海，還要處處上當。其他複雜的事理物理，讀書所得，不過什百之一二罷了！以上就科哲學書籍而言，至於文藝著作，旨在怡悅性情，宗敎經典，用於檢攝　志，語文讀本，　在熟　語句的，其用途又不在純粹求知範　以內了。 
　　讀書的用途旣經說明，至於討論怎樣讀書，又當分深言之和淺　之的兩方面：即就成人和學生兩方爲分界。因爲成人讀書在乎促進事業，或研精學術；　學生　書在養成習慣，或體會文字。至於陶淑性情，　　藝術，郤是雙方通共之　　。 
　　（甲）成人讀書應取之態度 
　　（一）要就書籍內容爲事實上之檢討上文旣經說通，文字不過事物之名稱，而此名稱又不過代表一時代或一階級人的概念，所以文字對於事物，但能指示什百之一二，讀書果要深知內容，必就書中材料，爲事實上之考察，最好先有相當之瞭解。幼時在塾中議字，先生講日月貓犬，覺得心頭雪亮，請到山湖虎豹，雖然心裏也有這幾個名稱，郤祇有圖畫上的印象，究竟不明白是什麽一會事，（因爲筆者生在平野無山之地）逢到先生講習論孟，說仁說義，雖然口不自主，照著先生向講，但糢糊窒悶，簡直要拋書　遁了　這樣，所以不曾經過此事，看過此物，要從書本上得到準確的知識，是萬萬不可能的事。從前讀周禮禮記，關於明堂位置，歷代經生考證紛紜，文字盈千累萬，讀之頭脹，兼有乾隆帝御纂的折中定論，到底不知明堂是怎樣造法。讀英文本科學叢書，對於動植物，物理化學，尙能理解，至地　　古生物學，一切生疏古怪的名詞，旣看不見實物，又記不熟拼法，讀時萬分窒礦，過後毫無印象。一翻到康德休謨之哲與論文，簡直是天書神符了！所以我說讀一種書，先應就有關之事實爲內容上之瞭解。一本書的不易曉，在文字方面往往十之三四，在實質方面郤有十之六七，（古籍自然在例外）昔顧亭林先生考查古今地理沿革，馱載羣書，路中檢閱，逢關過隘，遇有疑惑，即拉路旁老兵，呼酒共飲，叩問所疑，隨即出書印證，這眞是實事求是之明例了！ 
　　（二）要從事業上實騐書中的敎訓，幷使學問事業相資共進。普通學識爲專門學識之基礎，專門學識爲個人事業之基礎。學問知識一到成熟時期，便是倒退時期。學識倒退，事業隨之腐化。不甘落伍的應時時閱讀關於個人事業之書籍，以擴充眼界，提高志願，並就讀書所得實地試騐，以知其精粗眞僞。事業本當從學問上發生，學問也須從事業上精進，能將學問　業打成一片，那他的學問自然不落於空硫，事業也不致因循敷衍了！曾國藩本從科舉出身，生當擾攘之世，讀了戚繼光紀效新書，適逢試騐機會，增减戚家陣法，編練湘軍，竟成戡定之功。觀其日記中所考核，則史記通鑑所叙戰事，　有不可成爲事實的。要不是親歷行間，那能發見紙上談兵之差誤。愛迪生不曾進過大學，對於科學基本原理，並無相當認識；平生成就，都從一面翻書，一面實驗中來，趙普作宋朝宰相懷中只半本論語。可知有用的讀書人無不興事業打成一片。那些下帷閉戶，以多爲貴的書生，不過勞而無功罷了！ 
　　（三）不要爲書籍之奴隸。閱覽旣多，讀書成習的人，往往犯一種弊病：就是只從書中理會他人思想，懶得自己去想，無形中變成書籍的奴隷，連自己的切身問題也不能解決了！所以讀書人要在青中沉浸得下，也要拔足得起，離開書卷時從現實生活中親身體騐，自然奇，耽心康德尼采之哲學，到了中年，覺　新奇可喜之論，往往不是眞理，面　撲不破的眞理卻又往往平淡無奇。」嗜好文哲書籍的人，胸中充塞玄幻思想，可以先生之　爲鑒戒。因想起東晋士流開口老莊，閉口易理，當前問題都擱起不談，結果國破家亡，眞是中了書籍之毒。 
　　（四）聖經敎典應終生熟讀體會。晚近科哲學論著，細到複雜，作者惟恐其義蘊之不宜。至於古聖賢經典敎條，因爲當時文具之簡陋，語言組織之單純，而立　者又飽經世事，深曉一本萬殊之理，玄言奧旨，包繼萬有。讀者必須終生誧習，少時雖不能深悉，年齡漸，閱事日多，自然覺悟所言中世變，意味深長，而且繼類旁通，不專一端，大抵修養人格，陶冶性情，其方法在外觀內省。所謂「學有緝熙於光明者」，乃是刮垢磨光，非一日之功，故其書亦不能如科學理論之表彰明白，一覽無餘也。又一國語文大率托始於一族聖賢之經典，不熟經典，對於語文根　終不能徹底瞭解。 
　　（乙）學生讀書應取之態度 
　　（一）要深察詞義使印象明確。文詞的義旨不特須在詞典或字典上查明，其油象名詞尤須在實事上體認其旨雜。　如說：「博愛之為仁」，仁與愛究　有何分別呢？只要從父母兄弟，或男女之愛，和眼見孺子匐匍入共時引起的不忍管理，反省體會，兩字界限自然辦若白黑。關於歷史或各科特別詞語，雖無實事實物可以印證，也應從各種參考書籍，或圖畫，或字源中深切體會，須令如逢其事，如見其物，文字纔能理解到六七分，昔人稱韓文公文章爲「周情孔忠」，周公孔子的靈魂，怎會溜到韓愈腕下呢？不過形容其讀書時想像　會的深切罷了！ 
　　（二）要提綱挈領爲概括的記憶。一本優美的著作或一篇優良的文字，總有幾個主要槪念，依次排列，讀者應提出要端，錄於筆記薄上，可以幫助記億，練習作文。 
　　（三）要觀賞文字。作　者對於精切的思想，或優美的表情，往往興會淋漓，其詞句亦不肯隨便　設，讀者於精美的詞句用色筆記出，或另書抄録，隨時吟味，思想由此提高，作文亦因之進步了。 
　　總之學生讀書，志在通習文字，一篇入手，翻複數過，須抱幾種態度：一，大意之認識。二，詞義之辨解。三，片段之分析。四，文法之解剖。五，內容之討論。六，藝術之欣賞。 
　　至於應讀些什麽書，則非常難言。十多年前，梁啟超胡適爲中學開列應讀之國學書目，自　　　盡　，結果還受人非難；而中學生也很少有人能照單硏讀的。現在申報徵文題並未指出以何種人爲對象，則是對於一般人而言，益發無從指定了！姑提出各種需要書籍之性質，以結束本文。 
　　一，有關職業的。二，有關常識的。三，有關修養的。四，有關欣賞的。五，有關個 
　　說明　第一類譬如身爲農夫，應閱讀土壤學，昆蟲學，動植物，氣象學，或應用化學，如筆者從事敎育，應硏究心理學，敎育學，及所授各科參考書籍，第三類如聖書經典，古今格言，名人傳記，第二類如雜誌報章百科　書等，第四類如詩詞小說戲劇　。 
　　結語 
　　讀書爲正當之嗜好　文字書籍，經過歷代哲人的經心運用，其本身自然含不少藝術上之優美，可供欣賞。耽心書籍的人士，其流弊在乎麻醉心靈，不理會人事。然比之聲色歌舞，一切流俗嗜好，足以發生罪惡，破壞身家，則公餘無聊，精神寄托於此，正可以提高心志，泯除俗見，利害相距，不啻天懸了！ 
[根] [  辛波]  
　　一陣雜亂的脚步聲，由天井的西首走過來，根明先聽見，便帶着歡慰的整。，連連喊着：來了！來了！ 
　　維持禮敎的談話者，聽見了根明的話，也就停止談論，向門口看着。 
　　首先進來的是阿五，將燈　　的一離吹熄了，報告了一聲。「還不是在吳老四的酒店裏打瞌銃！」 
　　保長陸柏棟　來了，手扶着門柱，似乎要跌下去的樣子。一進門，他就揀最近的一張椅子，坐了下去，將兩手撑在膝上，頭向下俯着，眼看着地，不聲不嚮。薛鳳春只和他隔着一張賬桌，看淸楚他　兩眼裏佈滿了紅絲。 
　　「老棟，爲什麽這樣遲才來！」楊子　好像責備他的樣子，其實是向他表示親暱。 
　　「紙已經寫好了沒有？」陸柏棟含胡地說。 
　　「等你呢。」 
　　「何必等我，反正我只要畫個字就算了。」還是對着說話，從不抬起頭來。 
　　「阿五對他笑笑，提着熄　的燈籠出來了。」 
　　「那末篤周先生，費你心，可以　筆了。」楊子傑指揮着。 
　　薛　春將位子讓給了俞　周，坐到賬桌　頭的杌子上去，兪篤周對薜　春道着歉，坐了下去，就向桌面上放好的文具，動起手來。他是那樣的熟練，到家，大家的眼光都隨着他的一雙手移動着：先將一張桑皮紙　出了一行一行的深痕，然後　　，...... 
　　沒有多久，兪篤周就拈起筆來，在桑皮紙上一筆一筆地寫下去。這是千篇一律的老文章，倒過來他都背得出，所以用不着起稿。大家的眼光，照樣隨着他的筆尖移動着。看他爲了一個字又一個字，寫了一行又一行。（十一） 
社會服務 
[校工應該優待敎師] [  菴玉]  
　　讀「小學生援助老師」的感想 
　　昨讀本欄「小學生援助老師」一段消息，表面上看來，覺得很有趣，實際上想覺得很可悲。想器成小學生極簡單的腦筋，極純潔的思想，能　合羣凑集二百元幫助敎帥們醫藥費，確是由於本校敎師在眞正敎育立塲上，敎導，訓練積極發展小孩子天眞善良的本性，値得稱贊兩句：良敎師！好學生！今日器成小學生首創集資援助敎師醫藥，可見海上大半小學校的校長對於敎師的害病，是不過問的。敎師爲學校勞苦而致疾，校長毫不負責，很可悲的一樁事。現在上海小學校林立，多招學生，多收費用，敎室裏坐的學生足有七八十人，敎課說話聽不淸，不管；黑板上字看不淸，不管：擁擠一堆，學生吸收不潔空氣，也不管：生理上受到不良影響，也不管：敎師們說得舌敝脣焦，聲嘶力竭，肚皮餓得貼壁，更不管：敎師因此害病：不僅不助醫藥費，還要扣算病時缺課的薪水，校長對敎師待遇如此苛刻，茹苦含辛的敎師對學生，是否熱誠敎課？像這樣含着商業性質去辦學，利己損人，不顧大局，何以對國家，何以對社會，又何以對良心。查小學敎育，文明國家視爲社聖莊嚴的事業，責任旣重且大，敎師們亦爲終身至樂職業。長校者如果拿定敎育方針，積極的敎導培養純潔的一羣小孩們，爲國家，爲社會，造就仁義禮智健全人村，綫算得眞心辦學校。尤其在根本上想，要優待敎師，優待敎師，即優待學生。應該厚給敎師薪俸，顧全敎師眼前百物狂漲痛苦生計，敎師有病要助給醫藥費用，敎室裏學生，最多不可超過五十人，人數少可以减少敎師當日處理本子的煩勞，而蓄養敎師明日敎課的精神。熱心辦學的先生們以爲何如？我曾經專學敎育，執敎鞭由小學而中學而師範，酸鹹苦辣的味道都　過，忽忽將近四十年。今雖衰考自居，旣以敎育大職所在，復以慈悲爲懷，不能緘默而不言：又因器成小學生發現大眞，援助敎師，更加感觸，因而發表上面的感想。 
[李醫師優待敎師]  
　　李飛驤牙醫師　響應本報小學敎帥醫藥助金起見，特規定凡持本報社會服務處證明書之淸寒小學敎師，前往該醫師處洽療牙病者，取費僅照成本計算，診所設在江西路禪臣大樓四一一號。 
[健康指導]  
　　（一）留德醫學博士周壽祥醫師等，頃發起組織健康保障診療所，茲已開始徵求社員，入社者，得免費享受一切權利，詳章函索耶寄。社址四馬路三三五號明星香水廠，診所上午九時至十一時設新閘路三九七號中西十藥房支店，下午一時至三時設四馬路三一三號中西大藥房總店。（二）本市虹橋療養院服務部，爲協助防癆工作，於上月起發行X光檢查及治療證（本館代售每　十元），持證前往檢查，發覺肺病，即由賅院施行壓縮療法，（打空氣針）該項X光檢查及治療辦法將於本月二十日截止。 
[小學敎師　醫藥助金報告]  
　　（一）負靑先生二百五十元，（二）嚴賊在一百元，共收儲劵三百五十元，結存四萬四千三百三十八元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
