# 1943 - 30 - 4924724

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[戰時經濟與取締投機]  
　　對英美正式宣戰以後、本報曾就戰時經濟政策，增加生產諸端，作有系統的和積極性的獻言。現時講戰時經濟，，除了積極的各種努力設施之外，自然還要有消極的辦去，互相配合，才會發生實祭的效力。現在再闡述所見，以作蒭蕘之獻。 
　　一般所謂戰時經濟政策，其要義就在乎能適應非常時期的經濟政策，其目的在集中和強化經濟各　門的工作，提高經濟政策的效力，爭取戰爭的最後勝利。所以，凡是遠反這一最高原則，凡予戰爭以不利影響的，凡足以削弱戰鬥力量的，都須採取非常手段，加以取締，而在目前最嚴重的，便是投幾---變相的投機。說一句老實話，上海的罪惡，本來歷年都是由投機者的謠言所造成的。尤其是這幾年來，所謂「非常時期」，更替一般投機者造成了機會，以刦取取暴利。而平常一般游資的擁有者，也因為投機有暴利可章，也就紛紛置投資的正路，踴向投機的邪路。結果一方面造成物價的高漲，一方面又因投資於生產者裏足不前，而造成物資缺少的現象。同時，又因生產部門的停滯，失業者的增加，更造成一般人民購買力的低落，結果不僅造成了社會上的恐慌現象，並且使國家的財政經濟都受到不良的影響。近半年來雖經中日當局一再嚴厲取締外匯，烚赤，棉紗等方面的投機之風，可是，市上的游資因爲找不到正當的出路，便又在「投資」的虛名之下，以統債，華股爲投機的對象，市價時常大漲大落，謠言亦由此繁興，人心為此而動搖，社會爲此而不安。這種情形，對於政府實施戰時經濟政策，實在是極大的障礙。因此，取締變相的投機，便成爲目前最迫切的政策之一。 
　　中日當局對於取締投機，早有原則和辦法，無待贅言。我們認爲在今日尙須特別注意的，可分兩層來說：在消極方面，是必須澈底的實行限止，公債之必須實行限制辦法　　無解釋的必要，卽對於華股，似乎也應有相當的辦法，要知道目前以華股爲主體的變相投機，不僅有一般專作投機者在鼓風作浪，卽若干握有華股的股主，也在推波助瀾。因此，使一輩企業家不能專心計劃事業的發展，還須以一部分時間與精神，來應付市場上自己股票的張落。如果有了相當的限價，那麽，風浪也就失去了活動的機會。然而，取締投機，也不能單靠消極的辦法，如統制，限價，取締等等，而必須以更大的努力，放在積極方面。第一，當局必須迅速和縝密的確定發展農業和工業的政策，使游資的擁有者，澈底明瞭投資獲利的正當道路。第二，當局必須從主要的幾方而，造成投資於工農生產事業的安全與有利的條件。例如特別保障民　的工農業生產，實行工農業生產事業的保息制度，實行大規模的工農業貸款，而歡迎民間游資參加，給予特別優越的利潤。第三，當局對於工業原料必須充分供給，交通運輸必須予以最大的方便，和生產品市塲的合理分配等等。第四，對於一般以政府或以日本勢力爲後盾而壟斷一切，刧取暴利的特殊階級，必須加以嚴厲的制裁。我們深信目前的投機風潮，最重要的原因，還在於游資的擁有者，找不到安全和有利的出路，只要當局眞誠實行上述幾點，切實保障，引導游資進人生產正路，我們深信投機之風，不制而自止。正像治水一樣，與其處處堵塞而不免處處潰决，實不如大舉疏　，不僅可免洪水之災，且可收灌溉之益。 
　　最後，我們要向擁有游資的和從事投機事業的忠吿者：第一，投機在平時已是冒險事業，為有組織的國家所不許存在的。　在戰時，這種危害國家社會的行為，既要受自己良心的　備，又不免受到國家法令最嚴厲的制裁。投機者必須知道，暴利之獲得為偶然，爲倖致，而刑罰法令的制裁，却是必然和不可逃避的。第二，我們更應澈底明瞭投機事業是一種賭博，不論是公債和華股，一變而爲投機的主體，那就誰也不能保障自己的投機性的「投資」的安全。那麽，誰從事投機，那不僅是自走絕路，而且要變成國家社會的罪人。 
[杜尼資大將繼任　德國海軍總司令　雷德爾調任海軍總監　潛艇戰爭將益趨劇烈]  
　　柏林三十一日海通社電　據德國元首行營發表公報、略稱、希特勒元首於今日在行營接見海軍設典戰功、均與雷德爾水久聯緊、 
　　柏林三十一日海通社電　此間官方宣稱、德國新任海軍總司令杜尼資大將、將繼續任潛艇司令、　柏林三十一日海通社電　德國潛艇司令繼任海軍總司令、就軍事觀點而言、具有重大之意義德國海軍雖擔負名項使命、而法艇之使命最為重要、在海軍中應佔優先之地位、杜尼資繼任海軍德司令、表示海戰將益趨烈、爭取海洋自之大戰、必係愈益激烈之潛艇戰爭云、 
　　策勱海軍將士 
　　柏林三十一日海通社電　德國新任海軍總司令杜尼資大將、發表吿海軍將士書、略稱、余奉命繼任德國海軍總司、仍兼任潛艇司令、希望海軍將士均能絕對服從、英勇果敢、忠於職守、在希特勒元首之領導下、獲致勝利與和平云、 
　　柏林三十一日海通社電　杜尼資大將現年五十二歲、二十五年前會被俘於直布羅陀、當時渠任潛艇中尉、在地中海襲擊敵船頗著功績、被俘日期為一九一八年十月四日、一九三四年由海軍部調任練習艦愛姆登號艦長、一九三九年調任潛艇司令、於四年內完成潛艇之建設、歐戰爆發後、德國潛艇已擊沉敵船一五·〇〇〇·〇〇〇噸云、 
[軸心國　潛艇戰績]  
　　柏林卅一日海通社電　最近數日內德潛艇在大西洋北部地中海及北極海、擊沉英船九艘共四萬五千噸、 
　　羅馬卅一日海通社電　義潛艇一艘在阿爾及里亞沿岸、擊沉驅逐艦兩艘及大船一艘、另一義潛艇在布吉附近、擊沉敵船兩艘、 
　　柏林三十一日海通社電　常羅斯福與邱吉爾在卡薩勃朗加作十日間之盤桓時、彼等正商討對策、希圖阻止德義海空部隊繼續破壞協約國在阿爾及里亞海岸錢之船舶、常有敵軍驅逐艦一艘、正護航一商船、爲義潛艇所擊沉、同時對於阿爾及爾之海港、尤能予以致命之打擊、商船之受損害者、爲數殊多、德潛艇茲又再度活躍於地中海·北極海·及北大四洋、擊沉船舶十六艘、總噸位達一〇三·〇〇〇噸、在地中海間、有敵船多艘、雖受嚴密護衛、但終被擊沉、此項船上裝運大批車用品、方圖首途開赴北非以供英軍應用者、一部份乃取道北極海經茂曼斯克、將以供應品運與蘇聯者、此類被沉之敵船、均係大型撇艟、在北大西洋者計有大汽輪十艘、包括大運油船一艘、達七萬五千噸、經此次戰事所得之經騐、英日二國已可比較彼此之海軍實力矣、英國已於海空軍部下另設新部、日本則以其海空軍總司令直接向天皇負責云、 
[國社黨秉政紀念　柏林盛大慶祝　郭培爾勗全國人民　擁護元首爭取勝利]  
　　柏林三十一日海通社電　柏林體育館昨舉行盛大之羣衆大會、以慶祝國社黨秉政十週紀念、會塲之上褐色之國社黨制服與紅色之國旗、蔚爲壯覜、惟穿灰色軍服之德國兵士則寥寥可數、德國宣傳部長郭培爾博士、偕同勞働陣綫領袖雷博士、及國社黨衝鋒　領袖希姆萊、於下午三時二十五分步入會塲時、羣衆歡呼如雷、卡拉比尼所領導之義國法西斯黨代表團亦參加大會、郭培爾博士之演說與希特勒元首之訓詞、予聽衆以極深刻之印象、故時聞歡呼之聲云、 
　　柏林卅一日中央社電　此間爲慶祝納粹秉政十週年紀念、特於卅日下午四時舉行紀念火會、德宣傅部長郭培爾依時出席、於代讀希特勒元首宜言之前、先說明元首因軍政繁忙、本日未能離大本營蒞此出席之原因後、卽席發表演說、披瀝德國爭取最後勝利之決心、大意如下、英美宣傳機關對於德國國內情勢及作戰信念、散布種種無稽之謠言、以淆惑世人觀聽、殊不知德國早有萬全之準備、德國社主義者之字典中、並無「降服」兩字、敵人或已察知德國國民之決意如何堅定矣、今日德全國國民均已準備就緒、其爭取最後勝利之決心絕無絲毫之　搖、此次戰爭已迫近終幕、而吾人此次作戰、並非爲國家之光榮、乃爲確保國民生存、因此德國將士無不忠勇用命、捨身報國、値此非常時期、吾人除對德國將士表示信賴外、更應絕對信賴希特勒元首、現在德國國民貢獻一切於國家以完成作戰之呼聲、已轉入指導者之耳中、知德國絕無一人欲求生活之舒適、乃均切望　舉全力以增强軍備、政府爲完成戰爭起見、近將採取各種措置、凡我國人亦應奮起排除全權主義與共產主義、同時國家社會主義亦應强化而決定其方針、在此次爭取生存之戰爭中、德國國民應不問男女老幼、舉其全力貢獻國家、同時吾人應常銘記希特勒元首於任何困難條件之下、亦親自指揮東綫作戰云、 
　　義王首相致電祝賀 
　　柏林三十一日中央社電　義皇愛麥虞限三也於　國納粹黨秉政十週年紀念日、特致電德希特勒元首祝賀、又希特勒元首與義首相墨索里尼亦互致祝賀電、 
[希特勒　訓詞要點　與蘇聯不共戴天　德實為全歐而戰]  
　　柏林卅一日海通社電　德國宣傳部長郭培　博士昨在柏林羣衆大會中、宣讀德國元首關於國社黨秉政十週紀念之訓詞、德國元首斷言目前戰事之結果、德國與同盟國將　得完全之勝利、該訓詞中並論及將來之工作、爲成立「日耳曼人之日耳曼國家」、及保護歐洲聯邦以禦東方之危機、國社黨之理想與德國人民從事於目前之戰事、以待最後之勝利、希特勒元首之訓詞中、首述凡爾賽條約後德國政治及經濟之局勢、繼捉及　當政後之昭吿、決定統全國以取締國內瘋狂之情緒、而抵制國外所施之壓迫、旋將德國於過去十年來之內部組織述其大槪、關於希特勒元首之外交使命、該訓詞中稱、若上蒼常時未將　國之政權交予國社黨、則今日之德國與歐洲、將成爲誰家之大下、布爾雪爾克所實施之龐大軍備計劃、其目的即在進攻歐大、自一九四一年以來、歐洲國家在德國領導之下、以抗東方之危機、然此當歸功於一九三三年國社主義之取得政權、否則亦所不逮、在今日局勢之下、歐洲與布爾雪爾克者已有不共戴天之勢、若歐洲不能獲得勝利、則歐洲文物之邦、將被布爾雪維克所蹂躪矣、希特勒元首並將十年來爲國社主義及此次戰事之致力者表示感謝稱、「目前吾人所遭遇之敵人、仍爲一九一四年之舊敵、此戰中將決定否國人民之存亡、故上帝常爲吾人之裁判、吾人當依生存競爭之，則、竭盡吾人之責任、以勝過一切磨難、新生命將自死亡者及破滅中產生、吾人之工作即在此、吾人作戰之精神將、永垂後世而不朽、在必要時、將來更須保護歐洲聯邦、以禦東方之危機、以復大德國與其同盟國共存共榮安享自由焉、 
　　柏林三十一日海通社電　海通社個交通訊稱、德國元首昨未親自演說、此由於軍務倥惚、致無暇離開行營、惟無人能悉希特勒元首目前所注意之事、郭培爾博士與戈林元帥宣布德軍之實力今春將有新發展、德國之新軍將有更良好之配備、此足以昭示、世人者、爲德軍具有空前之實力、郭培爾博七宣稱、德國人民將發揮更大之力量、以從事於　備之生產戈林元帥述及東綫戰事之激烈時、透露蘇軍已使用其最後一批之後備軍、以作孤注一擲、故蘇軍攻勢中流血多、德軍司令部將以蘇軍損央之正確數字發表於世人之前、此間外交界方面對戈林元帥之言論深示同情、蓋德國爲毀滅布爾雪維克主義之唯一國家、自蘇軍在東綫發動攻勢以來、前綫之德軍常虛於最危險之地位、德國元首之訓詞中、聲明德國與國社主義對布爾雪維克作戰、俘爲全歐而戰、凡並未參加作戰者當將些言永誌在心、良以此次戰事不但爲日耳曼民族而戰、抑日爲消滅歐洲國家東來之危機而作戰也、 
[日駐蘇公使　奉召返國]  
　　康壁希夫三十一日同盟社電　據本日息、日本駐蘇公使森島於昨晨八時離庫壁希夫返日、將與東京局商洽公務、 
[日眾院舉行秘密會議　陸海相今日出席　將說明現行戰局]  
　　東京三十一日中央社電　日第八十一屆議會本日除貴族院求開會外、衆議院仍舉行預算總會及特別委員會、預算總會於十時十分開會、首由賀屋藏相就三十日提出之昭和十七年度歲入歲出總預算追加案、說明提案理由、十時二十八分接開秘密會議、至十二時四十分休息、下午一時三十分再開會、繼續舉行秘密會議、至下午四時三十二分完畢、即由金光委員長報吿謂、本日秘議中計有佐藤陸軍省軍務局長、岡海軍省軍務局長、鈴木企劃院總裁·谷外相等分別就歐洲戰况及大東亞戰爭戰果·及南方軍政狀况·物資動員計劃·國際情勢·等、分別作補充說明、至下午四時三十五分散會、又東條陸相及島田海相已決定在一日貴衆兩院全體會議舉行之初、特別要求發言、俾說明最近之陸海軍戰况云、 
[所羅門羣島　發生空戰]  
　　阿根廷京城三十一日中央社電　據華盛頓來電、美海軍部二十九日發表、日航空部隊二十九日拂曉空襲所羅門羣島方面、並與美空軍部隊展開空戰云、 
[馬來陷落　週年紀念　柔佛市舉行慶祝]  
　　昭南三十一日中央社電　本日爲日軍攻陷馬來半島一週年紀念日、爲表示慶祝計、柔佛特舉行各種盛大紀念儀式、　地居民亦均掛縣日旗以表慶祝、同時在柔佛政廳主辦下、更於柔佛市大和劇場、舉行馬來半島攻陷一週年紀念講演大會、中國印度馬來等地代表均出席參加，全體誓以向完成大東亞戰爭、建設新東亞之目標、團結一致挺身邁進云、 
[日允許緬甸　助成獨立　緬人表示感謝]  
　　仰光三十日同盟社電　此間各界領袖本日集會、通過一議決案、致電日本政府、對於東條首相允許緬甸獨立一事、表示感意、當地印度人及華人亦與會、據謂不久緬甸各地將舉行市民大會、藉示慶祝與感謝、 
　　仰光三十一日同盟社電　今日此間舉行第一屆毛淡棉陷落紀念、由日本軍事當局及毛淡棉緬甸行政當局主辦、慶祝時有遊行及活動影戲等最有意思者即慶祝東條首相允予緬甸獨立宣言。 
[日保協會成立]  
　　東京卅一日海通社電　爲增進日本與保加利亞之友誼計、保日協會業已成立、 
[駐智利日使　喪失自由　軸心國在智權益　委托西班牙代管]  
　　里斯本三十一日同盟社電據桑地哥息、官方今日宣佈、日本駐智利大使山形淸及其隨員共二十七人、被禁於使館內、完全剝奪自由、 
　　維希三十一日哈瓦斯社電智利與軸心國斷絕邦交之後、頃悉西班牙政府業已許允代爲照料各該國在智利境內之利益、至於智利在柏林及羅馬之之事務、則由保護英美利益這瑞士國代爲辦理 
[北非局勢　真相莫明　美報消息矛盾]  
　　瑞士京城三十日哈瓦斯社電倫教法國分裂派通訊社本日彼出消息、對於美國各報未能以關於北非事件之準確消息報吿讀者一層、表示不滿、略謂美國各報雖揭載法國分裂派通訊社以特戈爾將軍名義所發表之公報、但同時亦刊登阿爾及　港官方所發表之公報、因此雙方所發表之消息輒相矛盾、致使美國讀者無從明瞭北非局勢之眞相、例如關於特戈爾將軍或將任命　德魯將軍爲阿爾及爾、或摩洛哥行政長官一事、美報揭載自相矛盾之消息不下八種之多、但絕未說明其中何者爲確實云、 
　　瑞典京三十一日海通社電據瑞典報紙息、美國全國對國務卿赫爾北非政策之不滿日益增）加、一新總彙日報一之倫敦通訊稱、倫敦報紙發表剪自美國報紙上之長文、該文將赫　大施抨擊、「紐約通報」稱、赫爾爲一「無能之人」、即接近羅斯福之紐約郵報」亦對北非政局之發展表示失望、該報稱此事當由羅斯福總統自負其責、並要求羅斯福發表關於邱吉爾是否贊同貝魯東之任命之文吿、該報之結論請赫爾坦白轉吿羅斯福稱、美國全國需要關於北非事件之文吿云、 
[美與巴西商討　海軍合作]  
　　阿根廷京城卅一日同盟社電據巴西京城昨日宣布、美國高級海軍軍官與巴西當局在巴西京城舉行會議、出席者爲巴西海軍部長梅羅上將·美國南大西洋總司令英格蘭上將·及美國婆萊加特上將、 
[蘇聯南美　發生地震]  
　　安加拉三十一日海通社電據蘇聯塔斯社息、蘇聯中亞細亞發生地震數次、損失甚巨、其中尤以奧特霍尼基士·史達林巴特·加恩·及泰勃希起士頓等區受災最重、蘇聯政府因災情慘重、已實施救濟措施、其中各災區一九四三年之賦稅已予以豁免云、 
　　阿根廷京城三十一日同盟社電　據里瑪報吿、昨日南美西南沿海地帶之秘魯國及厄瓜多國發生地震、秘魯京城有六十人死亡、二百人受傷、厄瓜多亦有死傷、 
 
 

Page 3

 
 
[突尼西亞美軍增援　軸心軍固守陣地　羅美爾殿軍作戰勇猛　雙方空軍互炸運輸綫]  
　　里斯本三十日中央社電　據北非消息、近來突尼西亞戰况似於軸心軍隊漸有利、二十九日兩軍在突尼西亞中部阿特拉山東側較數處展開大規模戰鬥、傳軸心軍已佔據在戰略上極重要之某處高地、協約軍雖實行反攻、企圖奪回該高地、介被軸心軍擊退、又該方面之法軍亦屢採攻勢、刻與軸心軍正展開激戰、另息突尼西亞中部協約軍已有大批增援美軍開到、又突尼西亞阿爾及爾國境地帶、亦集結有英第一軍及美軍有力部隊、聞北非協約軍司令埃森霍蒂對於戰况毫無進展頗為焦慮、企圖令所部攻破卡爾安彭德伐斯之防綫、而攻入蘇斯港至美尼西亞南部及特里波利坦尼亞西部、軸心軍後衛部隊到處擊破英第八軍先遣部隊、阻止其前進、開羅電雖傳蒙特高茂萊軍之一部已攻入突尼西亞、惟此說尚未證實、刻特里波利坦尼亞西部海岸地帶完全為軸心軍所掌握、平達（索阿拉西方約五十公里）於過去三日間、英軍不斷進攻、軸心軍依然固守陣地、 
　　瑞士京城卅一日哈瓦斯社电　顷悉突尼西亚前綫戰事、本日又趨激烈、英美聯軍企圖阻止軸心軍在番主橋之南採取包圍行動、引在突尼西亞南部、雙方斥堠部隊發生遭遇戰甚為激烈、美軍會同扼守該區之法國分裂派軍隊、準備向海岸推進云、 
　　瑞土京城三十日哈瓦斯社電　頃據軸心國與英美雙方消息、北非前綫昨日限於局部戰事、茲將各區戰况分誌如下、（一）特里波利坦尼亞方面羅美爾將軍所部鐵甲部隊之殿軍、遭受英國蒙特高茂萊將軍所部第八軍猛烈攻擊、卒予擊退、（二）突尼西亞方面據德國及英美雙方所發表之戰報、僅發生局部戰爭、義方宣稱、軸心國軍隊刻正在鞏固其陣地、（三）雙方空軍頗為活躍、英美機羣轟炸斯法克斯港、此在軸心國機羣則襲擊阿爾及爾及波那兩港、前綫擊落英美飛機十二架、並在波那港地面炸毀英飛機七架、此外德義空軍又復在阿爾及爾與波那兩港之間襲擊護航隊、據義方公報、擊沉英國驅逐艦一艘及商船兩艘、另有一艘則受重創、其後又飛往轟炸一次、擊沉商船三艘、合計排水量一萬四千噸、並有英國驅逐艦兩艘受重創云、 
　　柏林卅一日海通社電　德機於一月廿九日午夜突破阿爾及爾灣之防空砲火網、將大量炸彈投擲於碼頭及車站之目標上、予以重大之破壞、停泊於碼頭上之船隻一艘中彈起火、旋即發生爆炸、德機飛回時、返顧港口區域發生大火多處、 
　　地中海協約軍司令　不久將有重要更動 
　　瑞典京城三十一日海通社電　據倫敦瑞典通訊員息、埃森霍華將軍被任為地中海區協約軍最高司令、此訊與前傳完全相反、「新部彙日報「引新聞紀事報駐北菲通訊員息、協約國最高司令將有重要之更迭、埃森霍華任最高司令後、其部下將設海陸空軍三軍司令、亞歷山大將軍將任陸軍司令、戴特空軍上將出任英美空軍司令、克寗漢海軍上將任海軍司令、 
　　瑞典京城三十一日中央社電　據倫敦來電、英政府三十日發表、任命第八軍司令蒙特高茂萊為突尼西亞戰綫協約軍司令、歸北非協約總司令官埃森霍華節制云、 
[伏朗尼慈區　戰事愈演愈烈　蘇軍總攻斯城迄未得逞　北高加索德軍撤退成功]  
　　瑞典京城卅一日中央社電　據東綫消息、伏朗尼慈區戰鬥、數日來更熾烈、已成為東綫唯一之激戰地區、該方面德軍及盟軍在諾佛奧斯哥防綫上阻止蘇軍猛攻、且不顧一切犧牲反復攻擊、惟德軍仍固守原陣地、頓河下流戰鬥、德軍似佔優勢、聞頓河南部德軍已發動攻勢、到處擊破蘇軍、高加索北部德軍亦於各處實行反攻、高加索西部地區德軍與羅軍協力已將蘇軍擊退云、 
　　柏林三十一日海通社電　據今日德軍總司令部發表戰報稱、敵軍現又集中兵力向斯太林格勒德軍防綫總攻、南部之戰爭部隊在保魯士將軍所統率大團結、業已堅守陣地、斯達林格勒北部之防守軍隊、已將敵人擊退云、 
　　柏林三十一日海通社電　昨日蘇軍猛攻斯達林格勒北郊、德軍扼守之工廠未逞、蘇軍陣亡四百餘人、 
　　德元首行營三十一日通社電　今午德軍戰報稱、東綫經一度苦戰、德軍仍堅守其原有陳地、生力軍業已抵達前綫、當即參加作戰、充實德軍防務、斯達林格勒之蘇軍攻勢日形縮小、企圖集中兵力向我進犯、然保魯士將軍所統率德軍仍堅守陣地、絲毫未動搖、該城北部係由第十一軍防　、業已擊退進犯之敵軍、 
　　柏林三十一日海通社電　蘇軍之攻勢、已被阻於斯達林格勒之德軍第六軍部隊及高加索西部德軍及同盟國軍隊之抵抗、德軍堅守高加索西部山區之陣地、掩護德軍在泰雷克及卡爾末克一帶作戰之德軍、作有計劃之撤退、蘇軍進攻已精疲力盡、前日並未再度進攻、德羅斯洛伐克軍隊扼守高加索西部之陣地、屹然未動、自黑海至唐納資河中部之陣地鞏固後、德軍司令部已可注視伏朗尼慈區域之劇戰矣、德軍精銳部隊由坦克車隊協助、自唐納資河方面向西北進展、突襲向西南進攻之蘇軍之側面、蘇軍陷於混亂狀態、某師倉皇退却、拋棄十五公分口徑之大砲五尊、蘇軍並損失坦克車十六輛、蘇軍繼續在伏朗尼慈西面及西北猛攻、蘇軍企圖阻止德軍之東移、德軍與侵入德軍防綫及阻碍德軍移動之蘇軍劇戰、擊毀蘇軍坦克車四十一輛云、 
[德軍六軍長　擢升元帥]  
　　柏林卅一日海通社電　希特勒元首業已晋陞保魯士將軍官銜、以資策勵、按保氏係駐斯達林格勒第六軍之軍長、原任上校、今已晋升陸軍元帥、又斯達林格勒作戰中校希茲氏　晋陹上校、據元首行營公布稱、元首對於第六軍之光榮戰績、備極稱許云、 
[丁莫生柯　行踪已明　任北路前綫司令]  
　　庫比希夫三十日中央社電　前任蘇聯南部方面軍司令官丁莫生柯將軍目更迭後、此間關於其行踪曾流佈種種傳說、但二十九日之眞理報曾戰蘇聯北部方面戰綫代表為丁莫生柯將軍、故根據此消息、可判明該氏現已就任北部方面軍最高司令官、 
[德國軍事　一週報告]  
　　柏林卅一日海通社電　德軍司令部為縮短蘇聯之德軍防綫計、決定退出去夏所佔領之一部份土地、德軍作此重大之決定前、對各區之局勢俱有詳細之考量、故德軍之撤退、進行甚為順利、現東綫南路之陣綫、自高加索北部以迄頓河下游與唐納資·伏朗尼慈區若干陣地亦已放棄、自德軍於去年發動夏季攻勢以來勢如破竹、故德軍前進愈遠、則其後方之交通綫愈長、同時蘇軍之給養綫則愈縮愈短、此對蘇軍殊為有利、蘇聯之喪失斯達林格勒之工業區、實為嚴重之打擊、加之伏爾加河航業之停止、影響於蘇聯之經濟生活至巨、因此蘇軍不惜將其最後一批之後備軍、作孤注之一擲、以圖恢復其已失之地位、但德軍根據去冬之經騐、堅守其陣地、以待春季之來臨、然後利用優越之天時、再顯身手、德軍暫時退出蘇聯佔領區之一部、雖為遺憾之事、但可不必憂慮、斯達林格勒被圍之德軍第六軍現仍在堅强抵抗中、德國將官與德羅及克羅特軍隊駢肩作戰、與兵士同甘共苦、甚至身先士卒、與敵軍作白刃戰、其精神之勇敢有如是者、東綫其他部份之戰事較為平靜、蘇軍在維里基魯基之進攻已告失敗、損失甚重、北非羅美爾元帥業已退出的黎波里附近之區域、軸心軍向西撤退時、係依照原定計劃、以圍包抄軸心軍側面之計劃、為德軍所粉碎、羅美爾元帥現扼守的黎波里坦尼亞西部之陳地、並已擊退來追之敵軍、進抵的黎波里之敵軍其數不多、故不足以影響該地之局勢、突尼西亞之軸心軍甚為活動、其陣地已大見改善、自一月十八日至二十四日之期內、英美軍損失戰俘四千人及大砲七十尊、德國人民決不因暫時之挫敗而氣餒、此足以正告敵人者也、最近德國人民之動員措施乃「力的表現」、並非减弱之現象、此項動員人民之措施、英國與蘇聯行之已久、德國僅在開始而已、 
白浪滔滔，向美國最後的南方根據點，所羅門諸島猛進中的日本海軍水雷戰隊。 
[巡視蘇芬前線記] [  嬉野]  
　　（讀賣報知嬉野特派員二十二日赫爾新基（芬蘭京城）電）　記者承芬蘭軍當局　好意，准許在卡累利阿戰綫視察四天。望見了冰凍不開的喀琅斯塔得軍港和列寗格勒市街。先特乘火車到維堡，再換軍用車到戴利奧基附近的某地去訪問前綫司令部，又越過舊蘇芬國境，在右首看見喀琅斯塔得、從森林中視察砲聲震天的前綫情形之後，又北上視察刺多牙湖西岸的卡契薩爾米等處前綫根據地。自高加索至莫斯科一段的中南部戰塲，因蘇軍的冬季反攻，尚見活潑，但芬蘭戰綫則比較沉寂，僅小規模的前哨接觸戰，戰綫和一年以前沒有什麼大變動，據司令部的負責人稱：最近丁莫生柯被任用為列寗格勒及刺多牙湖南部的最高司令官後，還沒有發動大規模冬季攻勢的情形。假使有的話，或許和去年一樣到三四月裏發動亦未可知，但是芬蘭方面的防備非常鞏固，所以沒有什麼不安，這一方面的戰局，或許有告一段落的可能 
　　芬蘭兵士朝氣蓬勃 
　　從戴利奧基南方的海岸到喀琅斯塔得，相距不過十七公里，在喀琅斯塔得島的前方，有七隻土灶，從海岸到托得列孟很近，不足十公里，幸而天氣很好，望見喀琅斯塔得非常淸楚，尤其是托得列孟，因為地處最近，用望遠鏡一看，可以望見紅軍的行動，晚上，雙方的溜冰哨隊，在冰上小接觸。戴利奧基還有帝俄時代那些貴族王侯在此消暑的遺跡，海灘上的富麗別墅，因為近年來的戰爭，平添了許多彈痕。芬蘭兵在岸邊的冰上，嬉笑着游戲。這裏氣候極冷，一天不過三四小時有陽光。記者在途中據領路的將校告訴我，殘餘的蘇聯波羅的海艦隊，現下冰凍在喀琅斯塔得，蘇聯每天在晚上用馬匹，卡車，輕戰車裝運物資，偷渡過冰凍的海上，去接濟喀琅斯塔得，記者聽了這幾句話，不由得想起了在斯得哥爾摩看見的蘇聯新聞片，蘇聯影片拍攝的鏡頭，就像上面所說，在冰凍的刺多牙湖上，設置公路，並局部舖設輕便鐵道，接濟被困在列寗格勒的蘇軍，並且撤退了一部份市民，輕戰車的確在喀琅斯塔得，列寗格勒間的冰凍海上通過無疑了。 
　　有浴室設備營房 
　　到了最前綫的陣地上，周身感覺得戰雲的緊張。跑到建設在厚冰上的監視所上一望，看得列寗格勒很淸楚，用望遠鏡一看，一片銀粉世界，在茫茫白色之中，南部的一方黑塊，就是列寗格勒。昨天晚上因為遭受德機空襲，投彈擊中目的，雪夜空中，添了火光獨天的紅色。列寗格勒北方的芬蘭戰綫，沒有什麼接觸，德軍担任的列寗格勒東南戰塲，似有蘇軍出動反攻，記者走下監視所，轉向丘陵上走去，軍隊的營房，被大雪所蔽，在遠的地方已經看不出有營房，這個營房是用木頭造的，每一所可以住十四五個人，當中放着一隻爐子，相當溫煖，連電燈都一應俱全，在廚房邊上，還有芬蘭式的浴室，內部簡單樸素，在窗口檯子上，放着許多書本和鮮花，足以安慰戰綫的無聊。 
　　女性活動不亞男子 
　　戴利奧基戰綫方面，除了形形色色的冬季戰綫風光之外，還有芬蘭愛國婦女團體經營的商塲，在商塲內另闢一室，供給軍士們習歌消遣之用，這裏戰綫的食糧，比了京城赫爾新基還要豐富，因為去年芬蘭穀豐收，所以食糧有餘。至於食糖等等，雖然不怎樣樣豐富，但是沒有像斯德哥爾摩方面所說得那樣嚴重。 
　　至於那個愛國婦女團體，已經有了很長的歷史，在一九二一年，芬蘭婦女為了復興戰後貧困的祖國，就組織了這個團體，在社會上非常活躍，這個團體在歐洲方面也很有名。從這次對蘇作戰之後，它的活動更為努力，不但使男子無後顧之憂，而且出動到前綫，芬蘭的婦女，差不多大部份來參加，活動範圍很廣，單就以上幾點來看，已可證明芬蘭婦女的愛國熱情，可以說是有為的娘子軍吧！總會在赫爾新基，會長是羅考娜女士，今年已經七十多歲，記者去訪問她，聽到了一些會務情形，據說會員已經越出三十幾萬，除了特殊的職員以外，都沒有報酬，工作方面，不亞於男子，甚至出動到前綫，替軍隊煮飯，洗衣，看護，最近還開始担任防空監視兵，食糧，　藥的運送工作，因為芬蘭人口不多，所以女性儘可能出力，在非戰鬥部份替男性的心力，這樣子的精神，眞使人嘆服。 
　　絕對信賴德軍 
　　從戰利奧基乘軍用車到刺多牙西岸卡契薩爾米，路上足有小時，而且天氣奇冷，手足都失了知覺。卡契薩爾米的破壞最厲害，一九四一年秋天，蘇軍後退之後，留在這裏的居戶，不過幾家。卡契薩爾米和北岸的蘇爾太勃拉，在夏季裏是刺多加快速艇作戰的根據地，到了冬季裏，刺多牙湖上就冰凍得鐵石一般。記者因為時間關係，雖然沒有到摩爾曼斯克去旅行，但我曉得蘇聯在夏天為了避免德機的轟炸，把亞爾干日爾當做起卸港，等到了冬天再來利用摩爾曼斯克，想從這裏利蘇用洛克，亞爾干日爾的鐵道，把英美的物資運送到內地去，芬蘭方面非常信賴德國，希望德國在不久的將來　調餘力到南戰塲，從北方貫通列寗格勒，以便卡累利阿戰綫可告一段落，同時截斷摩爾曼斯克鐵道，切斷從北方所來的蘇聯物資，希望德國從速在這方面發揮威力，這當然是極正當的希望。（任：譯自一月二十五日讀賣報知） 
[懷念所羅門] [  高原]  
　　（○○根據地高原特派員（海軍報道班員）電）在大東亞戰爭下迎賓其第二度新年之○○根據地，於元旦拂曉，即有哨戒機數架，勇敢地向沙羅門海方面出動。戰爭是沒有新年的，現在為要澈底遏阻敵人的蠢動，哨戒的任務一刻也不能疎忽，此等哨戒機，必須出動至洋上○○海里的遠處，站在戰綫的最尖端。然而例如拍發「發現敵人機動部隊」那樣赫赫的敵情報告第一電，成為大海戰的端緒者，恐在多數哨戒機中不過幾十分甚至幾百分之一而已。其餘則悉被埋沒於戰果之下，視為單純的工作，而輒被遺忘。記者這次非常幸運，受命附乘哨戒機，得以目擊哨戒的辛勞，同時得有機會，由空中視察全世界所注目之所羅門海。 
　　海軍機附乘記 
　　三日拂曉，○○根據地有猛烈的風雨，但至天大亮時，風雨漸已停息，然而濃霧大作，瀰漫滿天：等到霧散，○○長下了「發動」的命令時，已逾預定出發時刻一個半鐘頭以上了。在陰沈的雨雲之間，望見有一處彷彿明朗，坐機即向着那飛過去了。不知是不是氣流惡劣的緣故，飛機動搖得很利害。這時有一個機員拍我的肩膀，回頭一看，他正提着一隻搪瓷碗，滿盛年糕湯，送過來給我。記者因為在地上等待開機的時候，已經吃過了，所以就搖手推辭，機員們也好像都已吃過了一樣，誰也不再機上進這早餐了，然而這一碗年糕湯，却使人頗有「機上的新年」之感。 
　　眼下的珊瑚礁 
　　雲一霄時，機下就有島嶼看見。去年秋天，記者曾在附乘的運輸艦上眺望過而已有深刻印象的各島，這時均在雲層之下點點排列着。蜿蜒曲折的海岸綫，處處有珊瑚礁鑲成白色的邊緣。更在海岸附近，可望見有一二之處，很像農民的部落。還可看見有若干部分業已　墾的椰子林。此外所見的，則為各種樹木，競求强烈的日光，層層上疊生長，如是而成的千古之密林。由空中眺望，沙羅門實呈現着美麗而柔和的天然姿態，然而它的現實，却懷着可怕的杀气，兵艦和飞機等，正往來於此。自○○島附近，坐機即改取了○方向而前進，剛繼所見的各島，於是愈看愈遠，漸至僅見其島影隱約浮現於水平綫上而已。 
　　飛翔敵地上空 
　　島影漸漸模糊，坐機則次第增加其高度，種種形狀的雲塊，都從機下飛去，一直飛到像已飛過了雲原之感的雲端上，機長時時向左面，右面，前面，細細視察，在廣闊的海上，雖一船亦逃不過他的眼下。手已閒着的駕駛員，則取出雙眼望遠鏡來觀察大雲的邊際。因為此刻已飛到敵地的上空了，隨時就會遇見敵人的戰鬭機，所以必須這樣緊張地警戒着。機長的命令時時刻刻從傳聲管裏傳過來，駕駛員就照着命令，使機翼或向左傾，或向右傾，把機體放到容易眺望的位置，務使可以觀察到極遠的地方。 
　　哨戒任務辛勞 
　　自從開始採取了高度飛之後○小時，氧氣的味道也已吸飽了的時候，坐機已把受命進至○○海裏的任務完畢，於是就飛上了返防之途。始終坐着未做一事的記者，這時已感到非常疲乏，而機員們也不免有辛苦之色。一想到為要確知「南太平洋沒有異狀」的一日而必須每日去盡如此的辛勞，就不禁有所深感。這時機員又拍着記者的肩膀，送過晝食來了，是油炒豆腐飯拌着海苔的飯糰，還有一小罐牛肉菜湯。飛到○○島附近，祇見先前飛過去時尚沒有什麼引人注意的積亂雲，這時已發達到凄凄的形狀了，沙羅門海的天氣，變化之烈，於此可見一斑。以未見敵人的船舶及飛機的報告，作為回見的禮物，○小時的飛行就此完畢而降陸了。這時部隊長即來徵詢記者的感想，我便告以「去看了島和雲和海而回來了」，旁邊的○○隊長即笑着說：「就是祇看見了島也算好囉」，廣闊的太平洋之防衛，單是海的哨戒一事，亦是多少重要呢，這樣想來，哨戒的任務，實在是辛勞的。（才：譯自一月十七日東京每日新聞） 
[義徵召婦女　後方服役　現逾一百廿萬人]  
　　羅馬三十日哈瓦斯社電　義國徵召一九二四年級後備兵之後、又曾徵召婦女代替行將開往前綫作戰之壯丁工作、頃據官方宣佈、義國婦女業已應徵者已達一百二十四萬七千名、全國各大公用事業均錄用婦女云、 
　　羅馬卅一日中央社電　義公共事業部廿九日發表部令、為强化國民總動員起見、決自三月一日起凡戲院·電影院招待·售票員及公共汽車·電車車掌等、一律改由女子充任云、按義國　去年升季以來、即已有由女子充任公共汽車電車車掌及郵差等、然僅係少數、此次部令、則將全部由女子充任云、 
[英機空襲　法國沿岸　德國北部亦被炸]  
　　維希三十日哈瓦斯社電　昨日英機轟炸法國大西洋沿岸某某兩港、居民多名罹難、英機八架被德國高射砲擊落云、 
　　柏林三十一日海通社電　海通社昨息、英機於星期五中午空襲法國海峽沿岸時、兒童四十二人被炸殞命、是日下午二時二十五分英國轟炸機以噴火式飛機之護衛、來襲勃里坦尼北岸、在摩爾雷城設擲炸彈及燃燒彈、托兒所一處被直接中彈、炸斃兒童四十二人、尚有成人二十五人遇難、六十五人受傷、德驅逐機及地面防空部隊共擊落敵機四架、 
　　柏林三十一日海通社電　昨夜英機飛過德北部及西部、被擊落兩架、平民有死傷者、物質損失尚微、 
　　柏林三十一日海通社電　此間軍界負責人士稱、英機十架於前日午後襲德國、英國「蚊子」式轟炸機一架、於第二次空襲時被擊落、 
 
 

Page 4

 
 
[紀念東聯二週年] [  陳孚木]  
　　我曾經屢次指出，「東亞聯盟運動是以帝國主義者在亞洲百餘年來侵略的歷史為根據，是對帝國主義者侵略的一個在現階段的反抗。」而這一次東亞聯盟中國總會成立二週年紀念，又適値在國民政府宣佈對英美參戰以後，因此更使我們覺得這一次二週年紀念之意義的深長，和我們今後所負使命的重大。 
　　二年以來，東亞聯盟在中國，我們雖則不敢說已經打下了穩固的基礎，然而我們却不能否認，我們的工作同志的確是付出了不少的血和汗的代價。今後我們的努力，更不用說非要經過猛烈的鬥爭不可的。 
　　無論中國和日本，五年以來，經過了血和鐵的鬥爭，在今天「他們都覺悟到戰爭解決不了中日兩國問題，從使兩國的國力消耗，徒使兩國的裂痕和仇恨加深，這並不是中日兩國之利，尤非東亞之利。」因此，正當我國旣已宣佈和日本並肩作戰的時候，我們對戰爭的態度，更是堅決的，我們對於所以從事東亞聯盟運動的行徑更顯得正確。 
　　東亞聯盟運動的目的，不僅是解決中日兩國的問題，也是解決東亞整個的問題。東亞各民族百餘年來，處在帝國主義者的侵略，威迫，利誘，剝削，踐踏和挑撥離間之下，他們在今天的覺悟是無可否認的，他們需要團結，需要解放，也是無可否認的。東亞聯盟的政治理想------政治獨立，經濟合作，軍事同盟，文化溝通等四大綱領，正是東亞各民族的具體要求；也祗有這樣偉大而正確的要求和理想，才能團結束亞各民族共同奮鬥的意志，也祗有這樣適合於東亞各民族共同發展的綱領，才能保證大東亞戰爭最後的勝利。 
　　東亞聯盟運動在日本，儘管曾經引起過不少政治上的反感；可是截至目前為止，還沒有一個能從理論上具體地，系統地，地力地，把東亞聯盟理論駁倒的人，也可以說這理論是無從駁倒的。 
　　東亞聯盟在中國，因着日本政治的影響，雖則還有不少的人缺乏參加這一運動的勇氣；雖則還有不少的人還抱着相當懷疑的態度；但『我敢斷言，東亞聯盟運動就是和平運動的靈魂。和平運動如果不努力推行東亞聯盟運動，則理論上可說是毫無立塲的。』而且「東亞聯盟運動是以孫中山先生的大亞洲主義作思想根據的。換句話說，這運動便是孫中山先生大亞洲主義之再提倡。」 
　　因此，正當東亞聯盟中國總會二週年紀念的今天，國民政府旣經宣佈參戰的現在，雖則這一運動仍然處在困難與複雜的環境下，我還得重複一次，我們對於這一運動的信念。我認為東亞聯盟理想之實現，我們可以預見的，可有下列的現象： 
　　（一）侵略的戰爭從此必歸消滅； 
　　（二）各民族均得樹立其獨立自主的國家； 
　　（三）經濟上各國有無相通，以長補短，樹立共榮的制度； 
　　（四）文化的融會而使各民族均能同情了解，泯除猜忌； 
　　（五）東亞將成為世界和平的穩定力量。 
[糧食部今日成立　顧部長周次長同時就職　各部重要人選均經決定]  
　　南京卅一日央電　行政院糧食管理委員會為適應戰時體制，經最高國防會議議决、改為糧食部、特任顧寳衡為部長、並任命周乃文為次長、顧氏奉命後即積極着手籌備改組事宜業已全部就緒、定於二月一日正式改組成立、開始辦公、顧部長周次長亦同時宣告就職至內部組織、亦經國防會議議決、設秘書廳、參事廳、技術廳、總務司、增產司、調節司、儲備司、管理司、及統計室、視察室等各部門、並為繼續辦理前糧食管理委員會原有業務起見、另設米糧採銷總管理處、直隸於該部、內分秘書室、及業務、財務、會計三處、又內部重要人選亦决定如下、秘書廳主任秘書向潛庵、總務司長周世安、增產司長章祖純、調節司長世安、（兼代）儲務司長唐文傑、（兼代）統計室主任黃崇軾、視察室簡任視察費君俠、米糧採購總管理處總辦顧部長兼、協辦周次長兼、總辦秘書向潛庵、唐文傑、秘書室秘書顏心畬、業務處葉成琳、財務長向潛庵、（兼（會計處長陳展如、 
[邊務局　卽將成立]  
　　南三十一日中央社電　邊疆委員會已於上月最高國防會議議決撤銷、於內政部內設邊務局、其局長人選亦於日前行政院會議任命李霈秋接任、茲悉李氏自奉命後、即着手籌備、其局址已覓定、附設於內政部內、現正整理、一俟就緒、即可正式成立、 
[警衛第二師舉行　閱兵宣誓典禮]  
　　南京卅一日中央社電　警衛第二師、定于本日（一日）上午十時、在光華門外中央將校訓練團大禮堂開始舉行閱兵宣誓就職典禮、該師並將東邀各機關長官出席觀禮、預定閱兵後、開始儀式、行禮如儀後、該師長余漢靑舉行宣誓、次由高級長官友邦軍事顧問暨來賓致詞、秦師長答詞、宣讀海陸空軍人訓條、呼口號禮成、 
[童子軍日靑少年團　謁陵致敬]  
　　南京三十一日中央社電　京市新運分會主辦之童子軍寒假集中營、暨南京日本靑少年團以値茲勵行戰時體制之東亞靑少年、應同心協力保衛東亞、爰於昨（三十一日）上午九時三十分、童軍營由周兼營長率領全體童軍六百卅名、日本靑少年團由好富團長率領全體靑少年八百餘名、聯合徒步恭謁國父陵墓致敬、到達陵墓、靈堂前廣塲、謁陵儀式開始、全體肅立啊中日兩國國歌、並向國父遺唱行最敬禮、俯首默禮五分鐘、即由周營長好富團長獻花相繼致訓、全國靑少年聆訓、莫不感奮、高唱童子軍歌及愛國進行曲、嗣由周營長好富團長、暨全國靑少年代表施放信鴿、振羽飛翔、象徵東亞民族和平、中日親善互助之精神、於巡繞靈堂一週後即告禮成、 
[東聯總會兩週年　舉行慶祝儀式　各地分會代表謁陵致敬　舉行擴大宣傳及座談會]  
　　南京卅一日中央社電　今日（二月一日）為東亞聯盟中國總會成立二週年紀念、値此大東亞戰爭步獲進展、東亞民族將益形團結、而得到解放之期、該會為慶以往而賀來茲、特舉行擴大慶祝儀式、前已電令各地會代表來京參加、茲悉今（一日）晨八時總會代表將率領各地分會代表、往國父陵寢獻金花致敬、九時由總會各會處暨南京分會組織演講隊五隊、分發各街頭宣傳、下午二時假座國民大會堂舉行慶祝儀式、預定行禮如儀、演講後、將表演遊藝節目助興、有男女音獨唱、小提琴暨琵琶獨奏、首都和運歌詠團大合唱、最後放映電影桃花湖、及其他節目云、 
　　南京三十一日中央社電　東亞聯盟中國總會、以二月一日為該會成立兩週紀念日、該會及京市分會、為使民衆深刻了解東亞聯盟意義起見、特聯合擴大宣傳、除印製橫額紅布標語懸掛各交通要衢、及印發傳單數萬份外、並編輯紀念小册、書名東亞聯盟論文集、分發各界、復組織宣傳隊四隊、於市內外各要衢講演、並召集各地分會代表、舉行座會、共謀今後會務之進展、 
　　南京三十一日中央社電　東亞聯盟中國總會自經成立以來、業經二載、一日為該會成立二週年紀念之日、北京東亞聯盟月刋社及新民會為表示慶祝計、三十一日全市遍貼標語、各要衢高懸東亞四大綱領布標、正午十二時、東亞聯盟月刋社復歡宴新聞界閘明東亞聯盟運動經過、並定於一日下午三時、假懷仁堂舉行慶祝大會、由新民會邀請關係機關代表參加、除舉行儀式、由新民會陳宣傳局長趙政治局長至詞外、並有特別講演、當日下午七時四十分至八時、並由東亞聯盟月刋社代理社長趙濟武在廣播電台播講慶祝東亞聯盟中國總會成立二週年、 
[松井中將　赴杭視察]  
　　杭州卅一日中央社電　國府軍事最高顧問、松井中將為視察省市政情形、特於前日（二十九日）率隨員四人蒞杭、赴站歡迎者有傅省長、譚市長、第一師徐師長、及友邦各部隊長、特務機關長、憲兵隊長等、中日長官多人、松井中將在軍樂聲中下車、與歡迎人員一一頷首為禮、旋即赴傳省長官邸休息、下午三時半赴省市府參觀、幷召集軍警檢閱、晚間傅省長在興亞俱樂部設宴、為松井中將洗塵、由中日長官作陪、觥籌交錯、十時始盡歡而散、 
　　（又訊）松井中將等一行、於卅日上午渡江赴紹視察、下午二時返杭、三時卅分乘專車赴滬轉京、聞松井中將對戰後杭市之復興現况、頗為贊許、 
[淸委會浙辦處推進　各區自治工作]  
　　嘉興卅一日中央社電　淸委會駐浙辦事處、為推進各特區地方自治及强化各組自治人員、曾決定自本年一月份起設置自治督導人員、俾分赴各特區實施督導、並派第二處自治課股長朱大希擔任是項督導工作、茲悉朱股長已於本月廿八日赴第二區王店鎭及鎭東鄕等處視察、對各鄕鎭保甲戶口之編查、壯丁隊之編組、自治佐治人　口才能力之考查、詢問甚詳、 
[蘇敎廳推進　鄕鎭宣傳]  
　　蘇州三十一日中央社電　蘇敎廳以各地鄕鎭為最基本工作人員、終日與民衆接近、學校敎職員為知識份子、關於戰時意識及一切宣傳事項、以由各縣責令鄕鎭長與當地學校敎員隨時取得連絡、强化民衆對時代之認識、民敎兩廳、將會同宣傳處訂定辦法、轉飭各縣遵照、 
[粵省縣長會議恭請　陳中委林部長訓話　陳林巡視嶺大工讀學校]  
　　廣州三十一日中央社電　省政府為明瞭各市縣自國民政府佈告對英美宣戰後之一般實施狀况、及商討今後進行計劃、以資策施起見、特召集各市縣長會談、各市縣長均先期到省報到、三十日上午十時、經在省府大禮堂舉行開會式、是日出席者有陳省長以下省府各廳處長、各市縣長等二十餘人、幷恭請陳中委、林部長蒞臨訓話、開會行禮如儀後、先由陳省長致開會詞、繼請陳中委、林部長訓話、指示今後工作方針甚詳、迄十一時許散會、至三十一日仍繼續開會、 
　　廣州三十一日中央社電　中央委員陳璧君、林宜部長柏生暨林敎育廳長汝珩張建設廳長等於卅日上午十一時許乘車赴嶺南大學內工讀學校巡視、該校汪總幹事、張校務主任等恭請陳中委訓話向全體學生解釋工讀之意義及諸般策勵、中委訓話時熱烈激昂、全體員生無不感動、訓話畢、幷參觀該校課室勞作塲等、對該校之設備與訓練、表示十分滿意、最後由陳中委、林部長、廳　各捐軍票一百元、以為學生獎勵、 
[東亞聯盟與中國參戰] [  陳中]  
　　由東亞聯盟運動　說到中國參戰 
　　東亞聯盟運動，在中國開始發動，雖祗有兩年的歷史，可是這個運動思想的產生，則遠在十多年以前。 
　　國父曾於北上的時候，在日本倡議大亞洲主義，為恢復亞洲民族的生存，可惜彼時中日兩國朝野人士，對此呼聲未能深澈解悟，結果竟鑄成中日事　五年以來慘重犧牲的大錯。固是英美等帝國主義在中國角逐。使中國國力消弱，發現依存和恐懼的心理所致。同時，也是由於中日兩方未能開誠相與，使一般主張中日合作的政治家，無法接受這個理想，這不能不說是東亞聯盟史實中一件足以悔悟的事。直到國民政府還都南京，締結中日間基本關係條約。中日兩國，才漸漸　識中國民族及日本民族於現實上有不可分離的關係。 
　　東亞聯盟能够順利進行，非　使中日事變完全解決不可，要解決中國問題，則非驅出英美惡勢力於東亞之外不可。今後的東亞一方面當然繼續進行作戰，澈底擊滅英美。一方面更需要進行建設大東亞共榮圈的偉業，無論在作戰上或是建設上，東亞民族始終是休戚相共協力以赴的。 
　　中國政府為實踐同甘共苦一致協力的聲明，所以本年一月九日已正式宣佈參加大東亞戰爭，並與友邦日本簽訂中日共同宣言，兩國政府以堅强的決意與信念，在軍事上政治上經濟上作共同之協力。同時，交還租界暨撤廢領事裁判權等。至此，我們就可由中國參戰的決心，看出東亞聯盟運動已有偉大的成就。 
　　中國參戰為履行東亞聯盟初步之事實表現 
　　中國正式向英美宣戰之後，已引起日本朝野莫大的贊許和感奮，以及德義等國的同情。依照東亞聯盟綱領規定，我們第一應達到政治獨立。 
　　至於經濟，因於特殊地理的條件及經濟條件的支配，尤其是東亞各民族公佈於東亞大陸，各有各的經濟發展階段，各有各的需要與習慣，彼此提携。所以經濟合作，今後更有加緊推進的必要。中日旣是戰友之邦，是應基於平等的意義，實行（一）物資：使能有無相通，以適應供需的平衡。（二）人材：要相互供給，以發展各國的經濟力。可是經濟範圍很廣，在作戰的時期，一般人多着重工業及交通貿易及經濟管制等部門，我國工業向來落後，不是一個工業國，而是一個大農業國家，似於動員經濟作戰力量不及日本之大，可是戰時糧食及一切原料品，在戰時則有決勝的重要性。因戰時動員數百萬大軍，其給養及民食供應實不亞於軍火的補充的追切。中國在參加大東亞戰爭之後，中國的經濟參戰的力量，殊不可輕視。過去日本對於中日經濟合作高唱入雲，結果很少成效可言，其原因很多，而最主要的是未實行合作條件的精神所致。大家應該明瞭經濟合作的前提，第一必須各單位有合作的力量，力量是國家自身建成的，所以經濟合作同時應注意各單位國家自發努力的因素。我們希望於中國參戰後，中日兩國進一不簽訂互惠的經濟協定，這個協定是完全平等互惠的，使兩國應在一切經濟部門互相舉其全力，發揮參戰的力量。 
　　再次，東亞聯盟綱領中的軍事同盟，與中國參戰，發生直接關係，我國參戰，是否就是履行軍事同盟的初步實現？參戰後如何予大東亞戰爭有力的協助，現在應有加以深刻探討的必要。其四關於文化溝通，是與經濟合作有同樣重要性，這裏要特別提示的，文化是文明的泉源，東亞聯盟是求東亞共存共榮的主體，所以文化應是採取溝通的方法。而不應採取同化的手段。 
　　中國參戰應如何增強軍事力量 
　　大家知道今日的戰爭，是用技術戰，所以現代戰爭，非僅人與人的戰，實為物與物的戰，也是科學與科學的戰。現在我國軍力如何？是應先加自行檢討。中國在事變發生之後，原有薄弱武力，多已損耗，國民政府還都以來，對於建軍工作，已不遺餘力。但仍是去理想甚遠。自前年對日成立三億圓借款，即以用為置辦大批軍械，充實軍力。 
　　新中國的軍備，是否能够分擔大東亞戰爭的大任，我們應該注意戰爭二個條件，第一，要有協助盟邦作戰的力量，現在軍備固然很薄弱，但是日本不能予以充份的協助，尤於軍械的補充要有大量的供給，不難在短期內訓績成為强有力的陸軍。第二，要有協助盟邦綏靖後方的軍事力量，日前中國的軍備，一時旣不足直接對英美作戰，可是中國後方綏靖的責任，義不容辭有自動擔起來的必要。還有，中國自參戰以後，有一部份人不明是非，認為於參戰中或附有與日本締結軍事同盟，不過這點已由褚外長正式發表談話，吾認　日軍事同盟協定，事實上依照目前軍事力量，祇有先事協力綏靖後方的治安，以分擔大東亞戰爭之重責，但是日本為加强中國參戰力量，對於中國建軍，至少要有以下的認識： 
　　（一）中國建軍為謀中日合作條件的達成，由局部治安的維持，以鞏固全面治安的維持，如此，中國如不建軍，即不能達成任務，所以中國建軍工作應予全力贊助。 
　　（二）中國境內撤兵問題，為大東亞戰爭開始後所應急需考慮的。撤兵如能逐步實現，大東亞戰爭的力量必能增加。而撤兵換防之責，繫於中國之建軍的完成，其理甚明。所以中國新軍的建立，實為實現軍事同盟先決條件，也是一個有力保證。 
　　（三）中日合作係基於王道精神，中日兩方皆須竭誠依賴，所以中國建軍，其意義係交識於協力解決中日事變，完成大東亞戰爭兩者之間。日本必須完全信賴中國的協力，殆無疑義。 
　　最後，如果講到百年後的大東亞和平，自然還須要中日兩國永久的協力，彼此決不可以為大東亞戰爭勝利之後，軍事同盟無須談了，要知中日兩大民族為圖久遠共存共榮計，對於東亞聯盟更應緊密加强。 
[蘇糧管局實施限制　釀酒造糕辦法]  
　　蘇州三十一日中央社電　蘇省糧食管理局為實施釀酒造糕限制辦法、以節省米糧消耗起見、對於各縣耕種糯稻之田畝及全年消耗數量、有詳細調查、於必要時、俾作參考、特訂製調查表切實調查具復、 
[利用湖沼　增加魚產　蘇建廳呈請省府]  
　　蘇州三十一日中央社電　蘇建設廳長以近年以來、魚產漸少、因此價格日昂、影響國民經濟至鉅、現値戰事期間各種物產似應籌謀增加、以應戰事之需、近查蘇省各縣湖沼縱橫、極應利用、以養殖各種魚苗之用、俾增加生產、而謀戰時國民經濟基礎之健全、故唐建廳長即將呈請省府請先行偵查各鄕區所有湖沼面積、依其面積之大小、分令業主劃一定時期內、放養至少數魚苗、並訂定獎勵辦法、以資鼓勵、 
[新民會秘書長　發表談話]  
　　海通社北平三十一日電　新民會秘書長昨向報界發表關於德國社黨秉政十週紀念之談話稱、歐洲新秩序之基石奠定於十年以前國社黨取得政權之時、國社黨秉政十年來、其成就實可驚人、此當歸功於希特勒元首之領導有方、中德兩國人民現處於同舟共濟之地位、故兩國人民當共同作戰、以建設世界之新秩序、吾人對德國希特勒元首及國社黨深為尊敬、吾人當盡其全力、動員吾國之人力與資源與德日及其他軸心國駢肩作戰、以毀滅吾人共同之敵人、而早日建設世界之新秩序云、 
[國府參戰後　各地華僑動向]  
　　東京三十一日中央社電　國府參戰後各地華僑之動向、據昭南三十日來電、馬來三百五十萬華僑自日軍敉平馬來蘇門塔臘各地後、完全改變以往觀念、轉而協力日軍建設、首即展開獻金五千萬元運動以示誠意、此次國府參戰後、彼等更得深切瞭解所應採取之途徑、蓋彼等以往對於國府之實力及地位、尚未能充分認淸、由此次國府佈告宣戰及汪主席發表中日同生共死宣言、彼等殊為感動、願舉全力以協助建設馬來、如馬來華僑協會會長林文慶發表談話稱、此次國府參戰後、對於南方華僑之將來、實賜予光明之前途、吾人久已確信此舉必將實現、今乃果然、吾人對此實至感興奮、且有已遲之感、此後吾人決在中日協力作戰之大黨下、誓以全力向協助完遂戰爭之途邁進、確信此為吾人唯一應循之大道、又據盤谷三十日來電、國府參戰後、旅泰二百六十萬華僑對於祖國所表現之雄姿至感興奮、為協力完成遂大東亞戰爭起見、決在祖國領導之下舉物資及精神全力奮戰到底、彼等為表示協力戰爭之誠意起見、乃於十一日上電國府汪主席對於領導祖國毅然向英美宣戰、表示無上敬意、同時披瀝絕對擁護國府及誓矢忠誠之決意、更於十三日聯合在馬來、緬甸爪哇·越南·菲島·日本各地之華僑、為完成協力建設眞正共榮圈、粉碎英美勢力並澈底擊滅渝方之目標計、誓在祖國領導下、一致奮起作戰、直至獲得最後勝利之時而後止、泰國中華總商會主席陳守明代表泰國二百六十萬華僑披瀝決意稱、吾人現時深切瞭解「有錢出錢有力出力」一語之眞實義意、此為吾人協力完遂戰爭應有之覺悟、為實際協力戰爭起見、現正計劃展開愛國獻金運動、又據河內三十日來電、越南華僑自日軍進駐越面北部後、乃深切瞭解東亞現勢、越南北部華僑於大東亞戰爭勃發後、對日軍協力成果卓著、於大東亞戰爭一週年紀念日復致書渝蔣促其反省、並上電國府致敬、略稱國府毅然對英美佈告宣戰、中日兩國為完遂大東亞戰爭、已立於一條陳綫共同奮鬥、越南北部五萬華僑此通電披瀝絕對擁護國府參戰之決意云、又該處華僑子弟敎育亦根據中日親善之基本原則、制定新敎育方針、現駐河內通商代表張永福自蒞任後、越南華僑之團結愈形鞏固、又據西貢二十九日來電、越南南部華僑對於國府毅然對英美宣戰、一致熱烈表示擁護、於華僑團體聯合會領導下團結一致、組成擁護國府參戰聯合會、高揭擁護汪主席、絕對信賴日軍·覆滅渝方三大目標對建設共榮樂土亞洲人之亞洲予以全面協力、國府參戰後已集會二次、就動員華僑資本之圓滑運用等事項舉行協議、愛護祖國之情緒至為熱烈云、 
體育新聞 
[全滬公開籃球乙組　揭幕賽武隊等奏凱]  
　　全滬公開籃球賽已組、於前晚揭開戰幕、計有四塲交鋒、今晚續有四塲角逐、 
　　前賽結果 
　　武隊勝焱隊（乙一）卅五---十八 
　　新新勝慧星（乙二）十八---十一 
　　海星勝火龍（乙三）卅一---　九 
　　華捕勝貴華（乙四）廿七---十四 
　　今晚秩序 
　　聯靑---新聲（乙三）　下午七時 
　　信孚---中儲（乙四）　七時三刻 
　　神馬---黑白（乙一）　八時卅分 
　　汕隊---幽鷺（乙二）　九時一刻 
 
 

Page 5

 
 
[大餅油條業　準予恢復配粉　當局已飭公會轉吿同業　切麫饅兩業正候覆示 
] 　　 
　　工部局自於去年十二月三十一日、公布變更麵製品配給辦法、改以麵粉交換製品後、本埠切麵·熟麵·大餅·饅頭·搶餅油條等各業、因其主顧、大槪均爲低層階級、恒於經濟簡便之習慣性、以粉換易、感覺不便、以致各該店攤、無人顧問、陷於停業狀態中、即經該公會分別向工部局瀝陳苦衷、　求變通、照常配給、以維職工生計、便利苦力購食充飢、茲局方體察該業實際困狀、首將熟麵業派粉恢復、惟爲限制起見、配給麵粉、祗限於在店購食爲限、昨據大通社記者探悉、麵製大餅油條業聯益會亦已接奉工部局公函、對該業登記之同業、照常配給麵粉之請求、業已表示允許、並飭該業將此意轉吿各同業店家、至其他切麵及葱餅饅頭各麵製品業之請求、事同一例、局方正在審核該業送呈保證同業遵守限價辦法、即可得復、 
[工部局公布　廿六期口糧　白米二升及麵粉一斤十二兩]  
　　工部局頃發布吿第六二五二號、說明購米證及麵粉證第廿五號聯票之有效時期、截至二月七日爲止、過期作廢、自二月九日起至十七日止、各米店曁該局售米所祗憑第二十六號聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米二升、售價五元、按每一麵粉證聯票發售麵粉一斤十二兩、售價三元八角五分、再二月十八日各米店曁該局售米所暫停發售一天、 
[當局嚴格檢查　菜塲食物　腐臭魚肉蔬菜　均予禁止出售]  
　　兩租界公共衛生處自於去年冬李發起冬季衛生運動以來、迄今已有三倘月、衛生處除明白舉行禁止隨地吐痰宜傳、以及　租界當局於最近勸吿居民努力捕鼠外、並每日在各菜塲實施嚴格檢查、對於各項腐臭肉類或魚類、以及蔬菜、均施行查禁、以免影響居民健康、公共租界當局且對河豚之禁售令、尤處嚴厲態度、如經查悉違章、決予懲處云、 
[工部局再度公告　收買麻袋　如欲留存自用　應即前往接洽]  
　　工部局情報處公吿云、查關於收買空麻袋一事、業於一月十八日公布實施在案、收買麻袋之唯一目的、在乎將糧食自內地順利運滬、爲求達到此項目的起見、不得不籲請麻袋貨主合作、貨主方面、凡對於請領移動許可證之手續、以及關於麻袋欲留存自用時應如何辦理各項、有所懷問者、可向江西路一八一號建設大樓第三零三號房間日華麻袋索協會收買麻袋臨時辦事處洽詢、或撥電話一二六五六號詢問亦可、 
[朱舜水先生對於日本文化的影響]  
　　靜安寺近來提倡宗教文化慈　事業，不遺餘力。曾響應本報助學運動，熟忱可佩。昨舉行第二十六次佛教學衡講座，激講本報社長隊彬龢氏主講「明儒朱舜水先生對於日本文化之影響」茲録戰講詞后。 
　　我們硏究一位古人的思想，學問，行爲，作我們新時代做人的鏡鑑，是很有意義的！ 
　　朱舜水是怎樣的人物？這裏，第一應該明白朱先生的時代。朱先生名之瑜，字魯瑛，舜水是他的號，浙江餘姚人，生於明萬曆二十八年，卒於淸康熙二十一年，以公元計，恰是一六〇。至一六八二年，活了八十三歲。這八十多年，正是中國國家多事之秋，由於政治的腐敗，黨禍的繁興，造成了社會的不安，人民的痛苦，結果引起了兩件大事，第一件是內亂，第二件是外息，朱先生是一個有主義的學者。他旣不願意參加黨派的紛爭，又不願意跟流寇作亂，那怎樣辦呢？那時的學者們有三條路，一個是參加政治，那就是上述朱先生所不願走的路：還有二條。一條是「入山唯恐不深的路」那是黄藥洲先生所走的隱而著書的路；一條是「流亡」！這裏又分兩派，一派是學習太史公司馬遷，周遊各地名山大川，以備歸而著書，傳之後世，當時顧亭林先生就是走的這條路；另一派是學夫子「乘桴浮於海」的辦法，到外國去，那就是朱舜水先生走的路。這是研究朱舜水先生思想行爲必須了解的，時代背境和他的出處不了解這些，就不能明白他的言論思想。 
　　他早年便絕意仕進，僅是一位　生，並無官職。崇禎十七年（元一六四四年）明亡時候，他已經四十五歲了。福王建號南京，馬士英要重用他，他逃跑了。從南京陷落起帝被害止，十五年中間，他時而跑日本，跑安南，跑暹羅，時而返國內。他大天爲國事奔走，歷盡種種艱難困苦。他曾和張蒼水在舟山共事；他曾入四明山助王完勳練寨兵；他曾和馮躋仲到日本乞師；他曾隨鄭成功入長江北伐。到最後，他目　大勢已去，只得亡命日本以終老。 
　　當時，日本不許外人留住國內。幸有幾位民間志士如安東守约等，欽佩舜水先生的學問道德，並敬仰先生忠義之心，拜先生爲師，設法破例留他住在長崎，住了七年。日本宰相德川光國上公，是一位好賢嗜學的人，請他到東京，待以賓師之禮。 
　　舜水先生以　旅　困之身，能博日本朝野的尊敬，全靠他崇高的人格。 
　　關於他的人格，我們看他的自白： 
　　「侯生平一無他長，祇此好善惡惡之心，切於肺腑。故明末不肯仕進，耑爲此耳。」------與錩島直　　。 
　　侯事事不如人，獨於富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，似可無愧於古聖先賢萬分之一，一身親歷之事，固與士子紙上談空者異也。------答小宅生順書一。 
　　不佞生平無有言而不能行者，無有行而不如其言者。......不佞敢自評：不佞之爲人也，心爲上，德次之，行又次之，文學又次之，而書法爲下。------答安東守約畫十八。 
　　「......自流離喪亂以來，二十六七年矣。其瀕於必死，大者十餘，......是故靑天皦日，隱然有電霆震驚於上。至於風波險嗷，傾蕩顚危，則坦然無疑。蓋自信者素耳。」------德始堂記 
　　看了他的自白，再以他一生的行跡來覆勘，他的確是個德行純粹而意志極堅强的人。他常常把整個人格，毫無掩飾地表現出來，與人共見，所以當時日本人對於他，「如七十子之服孔子。」 
　　舜水先生的學風，主張實踐，排斥空談。他說： 
　　「......浮夸　　以文其奸，以售其術，此小人無行之尤者，而謂君子爲之乎？」------答某書 
　　「不佞於言行之間，但知內不欺已，外不欺人，行而不言者有之矣。未有能言而不能行者也。」------答安東守约書十 
　　「且學間者，亦何必慶時荒業，負笈千里，而後爲學哉？家有母，學爲孝。家有弟，學爲友。家有婦，學爲和。出而有君上，學爲忠愼，有朋友，學爲信。無往而非學矣。其不得共意者，時取古人之　以印之證之。擴之充之，即此是學矣。」------答小宅重治書 
　　舜水先生的這種學風，是王學的反動。所以他論王陽明，說。 
　　「文成多此講學一事耳。」------答佐野田翁書 
　　「王文成亦有病處。然好處極多，講良知，創書院，天下翕然有道學之名。高視闊步，優孟衣冠，是其病也。」------筆語 
　　舜水先生對於宋以來的「道學家」也表示不滿。他說： 
　　「昔有良工，能於棘端刻沐猴......此天下古今之巧匠也，若使不佞......忽然得此，則必詆之爲砂礫矣。......何也？工雖巧，無益於世用也。......宋儒辨析毫釐，終不曾做得一事」------與安東守約醫 
　　舜水先生論學問，以有實用爲標準。所謂實用者，一是有益於自己身心，二是有益於社會。他說： 
　　一爲華之道，在於近裏着已，有益天下國家。不在掉弄盧脾，捕捉影，......勿剽竊粉飾自號於人曰　我僑者也。處之危疑而弗能決，投之艱大而弗能勝，豈儒者哉。」------答興村　　　 
　　梁任公先生在他所著中國近三百年學術史裏，有這麽兩段話： 
　　「有一位大帥，在本國幾乎沒有人知道。然而在外國發生莫大影響者，曰朱舜水。日本史家通行一句話，說：「德川二百餘年太平之治。「說到道句話，自然要聯想到朱舜水。」 
　　「德川二百年，日本整個幾成儒教的國民。最大的動力，實在舜水。後來德川光國著一部大日本史，專標「尊王一統」之義。五十年前後，德川慶喜歸政，廢藩置縣，成明治維新之大業。光國這部書功勞最多。而光國之學全受自舜水。所以舜水不特是德川朝的恩人，也是日本維新致强最有力的導師。」 
　　明治壬子年日本後藤新平男爵爲朱舜水全集作序，也說：「開心眼，通覽上下三千年，一貫我邦史乘奢，端在於他山之石以攻我玉矣。捃摭彼長，採擷人美，咀嚼渾融，以大成我之文化，靡代而無之。......若明季徴君朱之瑜，鄰邦所有之至琛又至寳也。道義則貫心肝，學術則主王業，不得行懷於故國，而卻傳衣鉢於我邦。爲朱明可哭，爲子瑜寗可　也。......縱明室恢復之志不成，而以滿身忠憤之　，寓之一　楠公之　　。燭大　，闡王道。......况於其純忠尊王之精神，磅　　屈，潛默　釀，可二百年，而遂發爲志士勤王之倡　，一轉王政復古，乃至　成維新之大業，以致國運今日之蔚興。我之所得於子瑜也固大矣！」 
　　我們再看日本宰相德川光國上公對於舜水先生的崇拜　敬仰。當舜水先生做上公的老帥時，上公對於舜水先生異常敬仰，時有餽贈·有病，則親自慰問並派醫官診治。舜水先生逝世，德川光國嘆息不已，臨送其葬，親題神主。世子也到。祭文裏有去：「......惠然寓我，我茲師資。終日諄諄，論文講禮。......博學强記，靡事不知，起廢開蒙，孜孜善誘。......生有懿行，死不可無美諡。古言曰：道德博聞曰文，執事堅固曰恭·蓋先生之謂乎，故諡曰文恭。......」 
　　舜水先生對於日本文化的貢獻，從梁任公後藤新平尤其是德川光國三位先生的文字裏，巳可得一個概念。爲了更易於了解起見，再分舉例： 
　　第一，與日本親善，舜水先生寄居日本以後，對於日本人士異常親善，例如在答奧村容禮書裏，有云：「......况不佞視貴國之人，如一家昆弟父子......」 
　　第二，希望日本文化發揚除掉希望明室恢復而外，舜水先生最希望日本文化發揚。在他給日友書札裏，時時流露。例如： 
　　「......不俀足下相與有成，寗惟問學一端而已？將大明與貴國，世世和好之　而貴國文明開　之　，均於此基焉。「答安東守约書」　第三，主張日本　學，舜水先生苦口婆心地勸日本興學。例如： 
　　「建國君民，敎學爲先，......誠欲與道致治，移風而易俗也。......禮曰學則善人多而不善人少。夫善人多，所以興道，不善人少，所以政治。......」 
　　「......昔者滕壤褊小，不能五十里，一旦舉行學校，猶且未能究其功用，而學士大夫至今猶嘖嘖稱之。今贵國......失今不爲，後必有任其咎者矣。至若以風物禮義爲歉者，则建學立師，乃所以習長幼上下之禮，申孝弟之義，忠君愛國，而移風易俗也。......」答加滕朋友書 
　　「聞貴國京江户有設學校之舉，甚為喜之。貴國諸事俱好，只欠此耳。然此事是古今天下國家第一義，如何可以欠得？今貴國有聖學興隆之兆，是乃貴國興隆之兆也。......」---答安東守约書 
　　關於朱先生的生平，思想，和他對日本文化的重要影響，我已大略的說過了，我們在今天硏究朱先生對日本文化的影響，有什麽意義呢？當然，並不是說我們也曾有過這樣一位對日本有助的大師而自驕自滿...也不是以三百年前有這位「親日派」而替現在我們對日本　親善合作作辯護，不是的！我們研究朱舜水先生，第一在使我們中國人注意，在明宋淸初那個混亂的時代，我們曾經有過這樣一位大師，如何不惜圓頂放　的　遊海外，在東亞各國民族中進行敎育與改良社會推進文化的神聖工作，他在這種工作中，無論何時都不會忘懷他的祖國---大明，他這種辛苦的工作，同時也不忘當時的東亞各民族的發展，這也正是當時最進步的民族主義興　界主義者的典型。他這種學問，道德與實踐的配合，就在今天，也正値得我們尊敬與效法的！ 
　　第二點，我們從朱先生對日本文化的貢獻，那種眞誠的心情，手足般的友誼，爲日本民挨發展，文化進步而不辭艱苦的精神，實在値得現代的文化人引作模範，尤其値得今日日本人士的注意。無庸諱言，現在中國的文化與日本相較，是落後得多了，我們今天迫切期待着多來幾位日本的朱舜水先生，來扶助中國的文化事業，來發展中國的敎育事業，來提高中國廣大人民的文化水準與政治水準，以朱舜水先生那種視日本人如同胞手足的親愛精誠的態度來視中國人民，多作些積極性的建設性的貢獻，因爲這樣才能恢復中日兩國人民本來的態勢，而且亦是今日共同發展東亞民族的必要條件。我們今天研究朱舜水先生對日本文化的影響，我們在中國老百姓的立塲，熱誠希望日本朱舜水們對中國文化的協力！ 
[糧局會商軍警食米供應]  
　　本市軍警食米、月需甚鉅、向由中樞接濟、惟自本年一月份起、爲减輕中樞負担起見、改由就近設法、是以市糧食管理局爲切實維護市區軍警食米之供應、特於昨日午後三時、在該局會議室內、召集市區各軍警機關、澈底會商、計到有市警察總局及保安處等軍警機關負責人員外、糧食部駐滬辦事處處長葉貽蓀亦應邀列席、由巫局長主席、會商至午後五時許、始行散會、聞對於市區軍警食米之俳應與調整方式、業已獲有成議、 
[捲煙商號登記昨截止嚴格審查統一配給　視各商號實際需要派貨　執行限價取締黑市交易]  
　　華中烟草配給組合爲統一日華捲烟配給、限期全市經銷捲烟商號登記後、業已於昨日截止、逾期抗不登記者、作自願放棄配給權利、即日起開始審查、預定十日完竣、此後無論軍管理之願中烟公司、日商中華烟草公司、以及各業商捲烟廠所產紙烟、均由該組合辦理、上海社記者頃向該組合探悉、關於日華捲烟配給事宜、俟經銷捲烟商登記審查竣事、即行恢復派貨應市、其派貨辦法、係委託三百家大同行辦理、各小同行零賣派貨、其標準視各經銷商號實際需要而定、所派之貨、絕對依照公定限價發售、准隨征百分之二當局零售捐、並規定嚴格辦法、取締捲煙黑市交易、如查得有抬價牟利以及囤積居奇情事、除予永久取消派貨外、並由當局懲處、至於中日各廠所需要捲烟原料、由中支那烟葉配給組合負貴配給、各產燜葉區域之收買工作、亦由該統制機關統一收購、原料配給辦法、視各廠生產率而定云、 
[七家公司受委辦理　道契解除敵產處分　所有權係華人或中立國人士　可依照規定向該委員會申請]  
　　新敵產委員會委理申請解除敵產處分後、准二月九日截止、凡持有英美及共他敵國領事館註冊之道契、如所有權係華人或中立國人士者、均須依照規定向該委員會申請解除敵產處分、應先向該會索取申請書塡具、經審查合格發還證件後、再向中支那振興株式會社地產部辦理轉換日冊及委託掛號、經辦此項業務者、（一）中支那振興株式會社、（二）野村信託株式會社、（三）安田信託株式會社、（四）泰和銀公司、（五）東亞興業株式會社、（六）信交地產式會社（七）恒產公司株式會社、所以凡持有經新敵產委員會審查過之申請書道契權柄單及其他證件照片受理票、暨委託書等、交所委託之公司代辦手續、業主祇須繳付各項費用、委託代為轉換日册道契、聞其規定費用、（一）新道契代繳公館費五十五元五角、（二）掛號年費一百元、（三）土地局登記費五十元、（四）轉換日册道契手續費一百元、至於申請手續尙未完備者、如業主所有道契權柄單不在上海者、或道契權柄單前經寄存敵國銀行未行取出者、或係分契、原道契另存他處、本人僅持有權柄單者、或前因換契將原契寄存取國領事館而未交還者、均得向以上七家公司委託代爲辦理申請解除、 
[中央市塲改革　掮客制度　鼔勵直接出賣避免中間漁利]  
　　同盟社本埠息、上海特別市中央市塲、爲本埠惟一之蔬菜菓品市塲、現爲免除壟斷、抑低菜價正設法改革、日本軍事當局及市塲當局研究改組經紀人及掮客制度、計劃業已擬就、此後利潤當有規定、並鼓勵農民直接出賣其產品於零售商等、藉以避免中間人之漁利、 
[超越限價商店　嚴厲處罰　輕者停業罰款　重者員銷執照]  
　　本埠各市政當局對於取締投機以及制止重要物品之價格抬高一層、已決取聯合行動、連日以來、曾經分別派員在各該轄境內秘密調查各業商店、是否超越一月廿四日前所開之限價、對抗不遵照佈吿調整之限價商店、決予最嚴厲之處罰、按照所犯輕重、予以停業、處罰或吊銷營業執照、 
[本市小型報　今起合併出版]  
　　本市小型報自今（一）日起實施合併、計存大報海報合併電報、上海日報東方日報合併上海報、上海大報合併保甲靑年報、力報合併光明日報、社會日報合併雄報、聯合戲報合併維賓漢、申曲日報越劇日報戲劇日報藝海日報聯合日報合併報萬言報、尚有桃色新聞已自動停版、已由馮處長令飭各報遵照辦理、如敢藐視法令、貿然出版、除通知新聞檢查所不予檢查外、並決予依法查封云、 
[東聯成立二週年　滬分會今日開會員大會]  
　　東亞聯盟中國總會、爲慶祝成立二週年紀念、特定於今（一）日舉行盛大慶祝儀式、各地分會事前均派昌普京出席參加、上海分會並於今日下午三時假國際飯店十四樓舉行第二次會員代表大會、且招待本市各機關長官及各界人士舉行茶會、屆時盛况、定必熱烈、 
[無移動證之外鄉人　須覓保申請登記]  
　　公共租界調查戶口業已完竣、即市民證亦已完全發竣、嗣後居民移徙或戶口移動、均須向保長辦事處申報、轉向該管警察署保甲區登記、及須移動證書、惟倘來自外埠而無移動證者、須覓保證人二人、並保甲長蓋章後、申請警察署保甲區登記、再由警署派探調查確係良民後、始得於界內居住、並頒發市民證、否則不准居住界內、 
[廣播監督處公吿　甲號禁制收音機速送收買所　不合收買收音機發還改造]  
　　廣播無終電監督處吿示云、（一）本處曾於一月十六日布吿、凡前在本處及法租界巨籟達路七三三號臨時事務所所登記之「甲」號禁制收音機、按照指定之日期、送往四川路一三三號收買所、但其中少數尙有未曾送往者、亟應將其不得已之理由、申請本處核辦、倘有未經本處許可、而不送往者、則當依據軍法、從嚴處罰、（二）查一月十八日起、在四川路一三三號收買所所收買之收音機、原定於二月一日會款者、現因手續上趕辦不及、故須延期於三月八日支付、 
　　下列號碼不合收買 
　　（三）查此將次收買所所收買之收間機中、經再度檢查之結果、而認爲不合格者、仍予發還、但必須加以改造後、方可使用、希注意左列各號碼之持有人、携帶「甲」號禁制收音機之收據、立卽前往取回各該號碼之收音機可也、（3　9　13　27　31　42　45　46　61　70　73　91　101　117　122　127　138　141　146　150　155　163　171　175　185　193　195　218　251　253275　290　331　339　345　347　366　394　404　405　409　414437　456　475　516　557　559　575　584　586　616　627　636　656661　663　664　670　697　712　713　755　756　772　790　843　859869　870　872　896　898　900　908　919　935　950　961　977）（四）凡在本處登記之「甲」號禁制收音機之左開各號之持有人、須依據本處所發給之申吿　之上角號碼、及左開指定之日期、即將各該號收音機、連同本處申吿證、及前巡捕房（或警察局）之登記證、一併送往四川路一三三號　播大樓爲要、特此告示、號碼計開、六二〇一---六四〇〇（二月二十三日）六四〇一---六六〇〇（二月二十四日） 
[靜安區自警團　奉令徹夜值崗]  
　　公共租界靜安警察著、因地區僻靜、目與市區及法租界交界之點、故對警務戒備甚嚴、更於入冬以來、於各要口已加派探捕、搜查來往行人、該區保甲當局、亦命自警團昌徹夜輪班値崗、以協助警捕、確維界內治安、 
[「參戰與人民」　---大光明演講大會盛況---]  
　　中華民族反英美協會、於昨日（卅一日）下午二時、假座大光明大戲院舉行「參戰與人民講演大會、到有該會理事、大中學生、新聞界代表及市民共三千餘人、未及一時半、會塲即吿滿座、後至者僅能站立兩旁、盛况空前、足覘本市民衆對參戰與人民問題關心之深、大會二時正開始、該會高級幹部王伯庸·劉漢儒·李國華等爲主席、報吿舉行講演會之意義、旋即請各主講人演講、大意如左、 
　　（一）林康侯先生：闡述反英美與參戰之關係、勗勉大衆認淸英美在東亞之侵略罪惡、進而贊助政府、達到參戰目的、 
　　（二）陳彬龢先生：述明人民在戰爭中應勵行生產、節約消耗、歷舉日本、英國等在戰爭期中人民節约情形、勸吾國人民仿效、以適應戰時環境、 
　　（三）吉田東祐先生：演講參戰後、日本朝野對中國觀的改變、口本現已更進一步、尊重中國國際地位、希望中日兩國人士繼續努力、爭取全面和平、共同携手、打倒英美、 
　　（四）權時先生：就戰時生產性之重要、以經濟立塲、申述主要產品應加增進、建議滬上私人園林空地、應種植菜蔬食物、以减少日常食物之恐慌、並謂美國聚斂黄金白銀、爲促成世界戰禍原因之一、 
　　（五）張鵬先生：謂戰爭三大要素、即係人力、物資力、思想力之比賽、中國對人力、物力均足應付戰爭、只須思想力上注意、促進人民對戰爭之信仰、自能打倒英美、解放東亞、 
　　各主講人均詞簡意賅、聽衆情緒極爲熱烈、掌聲不絕、末由該會理事代表陳亞夫致謝詞、並放映反英　片「賣花女」、直至五時許、大會始行結束、 
[日總領事館新機構　分設經濟民政警察等四課　各警察分署歸總領事直轄]  
　　日大東亞省創立後、即行在滬設立大使館上海事務所、是以總領事館之機構、亦有改革必要、業經關係方面商定、上月二十九日由大使館事務所發表新機稱、其組織爲總領事之下分設總務·經濟·民政·警察·四課、此外領事裁判所與各警察分署、歸總領事直轄、各課掌理事務如次、 
　　四課 
　　（總務課）綜合掌理總領事館內事務、以及政務、對外聯絡、船舶船員、及其他港務、總務課之下分設秘書·人事·會計·電信·文書·旅行證明書·及海務七系、（經濟課）綜合掌理經濟·財政·督導商工會議所·經濟團體·及一般事業、配給物資、審核營業執照、物價、地租、房金等事、土地登記事項、則歸土地系辦理、（民政課）綜合掌理神社、日僑公共團體、學校衛生、鍛鍊日僑事宜、（警察課）掌理所轄警察機關之統制與監督、以及防空事宜、 
　　課長 
　　各課長名單如下、總務課長中川融領事兼任、經濟課長田中三男領事兼任、民政課長中根直介領事兼任、警察課長白神榮松警視兼任、 
林康侯氏的演說及萬頭攅動的會塲情況 
 
 

Page 6

 
 
[保甲青年部成立　昨舉行隆重典禮　出席長官相繼致訓語多勗勉]  
　　公共租界工部局保甲自警團靑年部、自於去歲秋間籌備組織以來、數月於茲、爰於昨（卅一）日上午十時假靜安寺路大光明大戲院正式舉行成立典禮、中日各當局曁租界當局長官均吿出席參與、儀式簡單隆重、爰分誌各情如次、 
　　出席長官 
　　出席長官、市忖特派凌局長憲文外、計到工部局岡崎總董、袁副總董覆登、渡警視總監、五島副總監、田畑總監　等、保甲指導部重田主任、松間事務官、保甲指導委員會王副主席廉方、常任幹事陳九峰、程志良、委員胡壽祺、謝葆生等、各界來賓計到土大穆等、及友邦軍憲當局木下長官、曁靑年部員一千四百餘人、日本耆宿頭山滿氏令郞森田正夫亦參加出席、工部局鼓笛隊特到塲奏樂外、中華電影公司派員在塲拍攝新聞片、 
　　開會情形 
　　十時正開會、全體肅立、向該部團旗行禮致敬、即由靑年部員齊唱團歌後、爲東亞英靈致敬靜默一分鐘畢、即由主席彭部長致開會詞、渡警視總監授與中央幹事會幹事委任狀、乃仍由彭部長報吿籌備經過、旋由波警視總監、岡崎總董、木下長官、袁副總董、市府凌局長憲文、保甲會王副主席廉方等相繼致訓、語多勗勉、末由靑年部代表宣傳科長彭鞏祚致謝詞、最後由司儀韋正領導高呼口號、（一）中華民國萬歲、（二）靑年部萬歲、乃吿禮成閉會、會後在金門八樓茶會、歷一小時盡歡而散、 
[遣移難童　在滬濟養每名　月需二百餘元]  
　　泰晤士報云、本埠四十家救濟兒童慈善團體、爲减輕負担起見、現正計劃將大批收容之兒童遣往各鄉村區、尤以蘇州隣近村區爲主要目的地、蓋此等地區、共生活程度、约較上海低百分之七十、 
　　一部難童業已離滬 
　　規模最大之中國兒童幸福會、擄云將於二月初討論此項計劃、如經通過、即將呈准有關當局、付之實施、上海救濟實童慈善機關、最近遷往膠州路、該機關業已實行遺移兒童之計劃、約有五十名兒童已於三個月之前、搭乘沙船被遣往蘇州、據云在上海濟養兒童一名、月需近二百元元、於蘇州則僅需五十元、 
　　救濟圑體施送棉衣　 
　　中國兒窠幸　會最近所發起之　款運動、共募得捐款十萬元正、大部已用作製造棉袍及被褥、於十二月底吿成、此等棉袍、現正施送一般留居於上海之赤貧家庭、作若輩無衣禦寒之兒童穿着、申請領衣之貧家、須有年在十四歲以下之兒童、並須提供證據及有證人作保、經該會　查後、始准其領衣、 
　　支持善圑端賴捐款 
　　該會在滬設收容所二處、一在辣斐德路、另一在南市、前者收有難童一百十名、後者則有三百人、據該會預算、在本年最初之一個月內約須養金近四十八萬元、由於上項急需、該會故將於三月時發起大規模募款運動、於兒童節前吿成、據云該會於過去十四年間、如無公衆之支持、勢難辦理迄今、又如無去年十月間之慈善跳舞會發動、則現已無法支持、蓋前次跳舞會所募得之款、不下十萬金、 
[新年慈善香賓開獎　小香賓票亦已開彩]  
　　萬國體育會新年慈善大香賓票、昨已如期於第六次賽開獎、本去贏餘所得、悉充冬賑等善舉、又上海跑馬同人俱樂部發售之三十一年秋季小香賓票、原依上海跑馬總會秋季大香賓賽開獎、旋因賽展期而亦宣吿展期、現該俱樂部因該賽迄無補行日期、經決定按照此次萬國體育會新年慈善大香賓賽開獎、業已於前日下午六時正舉行、中獎號單、可向馬霍路蘆花塘該俱樂部索取 
[西南西北航郵　今日起加郵資]  
　　擄郵局方面消息、關于本市郵寄西南西北之航空郵件、將于二月起增加郵資、航空資費納付自二角五分起增加至國幣一元、其規定爲（一）航空平信納費一元三角二分、（二）航空快信納費二元一角二分、（三）航空掛號納費一元五角二分、（四）航空雙掛號納費二元〇四分、 
[小學組助學金公布　盼即照章具領　大中學生助金不敷尙　竚待熱心人士慷慨解囊]  
　　第四屆申報讀者助學金自開始由請登記以來、歷十五日、中小學生經甄試調查竣事、小學組已審核决定、於今明兩日公布五六年級獲助各生名單、希望親自携帶登記證、及與申請時相符之圖章、於即日來館、領取助金支票、茲誌各情如左、 
　　審核工作手續繁重 
　　關於小學組助金、茲概　辦理經過就敎於慷慨輸金之社會人士、兼以勉獲助各生此後更應發奮向學、毌負各界股望、（一）小學組自申請以迄核准、其間工作日期甚促、而手續特繁、男女青年會各敎師主持考試、及同人之奔走服務、一時該、未敢稍懈、一紙一字、均曾閱讀、學校成績與甄試成績、旣須互相對證、家境狀况、更需確實調查、以小學五六年級八百餘人之申請助學、反覆審查、手揮目送、求共公允、今已勉吿段落、 
　　注意品行關念清寒 
　　（二）審查標準、一言蔽之、「求其獲助而已」蓋常求其獲助，猶恐失之、此同人審查之原則也、亦即體捐款人士之本意耳、至特別注意者有如下各點、（一）對於品行力求嚴格、蓋品行不佳、縱助其學成、於社會將何所補益、（二）助金爲資助淸寒優秀學生、家境較裕者應勿佔家境淸寒者之獲助機會、（三）成績稍次年齡校幼而品行優良父母亡故者、自修旣乏指導、家務多由該生幫理、深冀該生刻苦力學、重奠家庭基礎、故選取較寬、（四）此次助金雖承踴躍輸將、以集款言、不能謂少、依申請名額言、自感不敷、因此凡五年級生成績在九十分以上、六年級成績八十五分以上者、學費均予助足、此外、或成績品行較次者、或家境雖艱、父母及保護人尙堪生產者、均斟酌各種情形、核定適當助金數目、亦有學校學費特貴、而該生成績未能良好品行普通者、酌准一部份助金、此種助金核减原因、其主要點當在不敷支配、然必與各生學行同樣升降、獲得助足諸生應益自勉、未獲助足諸生、應隨時鞭策、以期下屆有特異之成績、 
　　紗業巨子　功不可沒 
　　此次五六年級預定之助金總額、本未能盡副各生之望、嗣承經營紗業之裕記益記慨助兩萬元、囑以對小學生特予支配、以免髫齡失豐、彤響其自立前程、同人秉先生仁心濟世之心、將小學助金名額、特予增抓計約二百名、此二百小學生絃歌不輟、裕記益記實成全之、否則同人愛護有心、棉力不及、社會人士及同人將永永引爲遺憾矣、現時大中學各生、申請名額與助金預算、尙感不敷、希望各界繼起捐輸、使大中學生獲助名額得以增加、與小舉各生、同獲倖運之遭遇、則幸甚矣、 
　　昨收助金 
　　昨日收到助金計劉君四百元、吳婉芳二百元、馬肖馨·肖良·合一百元、蔣照南（經募十五人）一百元、泰隆號　人六十四元、李呂君六十元、沈君（經募五人）五十陸元、帆君五十元、李洽曾·陳德馨·夏盈德·各四十元、鄭定曾三十五元、陳佐臣三十元、方傳曾二十四元、余肇樑·馮和甫·袁鍚如·林筱泉·林德·各二十元、陸君十元、共計收儲券一千三百四十陸元正、前存二十二萬〇七百二十五元七角二分、結存二十二萬二千〇七一元七角二分、 
[國府參戰後　文化施策大綱　日使館上海事務所　與工部局敎育處研究]  
　　國府參戰後華中之政治·經濟·文化大爲改觀、關於文化思想及其辦法之大綱、刻由日大使館上海事務所文化部與工部局敎育處硏究之中、其文化施策之目標、旨在中日文化融和、促進建設東亞新秩序、一掃英美式之自由主義敎育、俾可發揚東方文化之眞髓、 
　　國府及工部局所轄之大中小學、已由日大使館上海事務所派去日語敎師約三百名、以國府審定之日語讀本爲敎材、專門敎授日語、然國府參戰之後、僅賴敎授日語、尙不足以促進中日文化提携、並理解國府倡言之同生共死精神、大使館上海事務所有鑒於此、故決定擬訂文化敎育思　及施策之大綱、俾使青年學子能理解自由主義與共產主義之弊害、促進建設東亞新秩序、其具體辦法、不日即將這知各日語敎帥、 
[冬賑座談會　本報召集]  
　　前言 
　　本報鑒於冬賑之迫切，期以輿論界之地位，喚起社會各界注意，俾冬賑事務迅速達成，貧苦難胞早得救濟，經即邀集社會熱心人十舉行座談會，關於座談意見，已於一月二十六日在本報第一次發表。此後爲集思廣益，並期取得日本人士之同情起見，邀請友邦在滬新聞界同業，再度舉行座談會，承友邦記者，煞烈參加，表示寳貴意見，至爲感謝。爰亟披露要點如次： 
　　意見彙錄　姓氏筆劃為序 
　　川崎正雄先生---同盟社華文部編輯主任 
　　冬賑問題，不用說是個極迫切的問題。現在物價這樣的貴，生產事業也亟須要振與興，所以冬賑問題，更感得急不待緩了。上海的華人慈善家，都能够踴躍捐助，日本僑民，對於這種救濟　業，當然也極表同情。但是日本的社會上，向　比較安定，所以對於中國的難民問題，或許沒有十二分的起日僑注意，至於具體的辦法： 
　　（一）　和日本當局聯絡之後，再請日本商店照原價或最低價格供給生活必需品。 
　　（二）將中國善士捐助的物品，開一個義賣會，販賣給日僑 
　　（三）在日本電影院及共他場所，設置「冬賑義捐箱。 
　　（四）向日僑勸募捐款。 
　　然而中國方面需要糾織一個上海市貧病救濟協會的統一機關，（編者按本市已有此組織，惟以人民團體性質限於局部工作），負責來調度，捐款　用途，和保管。 
　　照我的意思，冬賑不過是救濟寒冬時期的應急措置，然而在目前的時勢，總要積極的使他們生產才好。在救濟他們之前，先要託當局及保甲方面調查一下，到底有多少人需待救濟，有了一定約計劃，使他們去墾荒，做手工業，那麼比了勸募捐款的辦法史好了。先佈置了做工的設備，擬定擴張計劃，再給予一定的補助金。總之，積極的救濟比了消極的救濟有意義。 
　　以現狀來論，當然是要多多的救濟，救濟社會的末落者，是社會人士的一種義務，中國日本都是如此，所以我願意盡力幫助來减少：「不幸的存在」。提倡組織「中日義賑會」。目前的冬賑，是一個應急的辦法，最好還是趁此機會來組織這種團體，使他成爲一個永久的機關，中日協力之下來推進救濟　業。假使這個組織成立了，那麼就能够讓日本方面做捐款的中心了。關於實際工作的前途，不妨等待這個團體成立了再說。所以希望中日兩國的善士，要及早起來推動，設立這個「中日義賑會」。（雲譯） 
　　日高清磨瑳先生---新申報總編輯 
　　（一）救濟上海難民，不但是一個極好的善舉，我以爲是爭取大東亞戰爭勝利所需要的事情，因爲把上海難民的吃飯問題和職業問題解決了，等於增强戰力，增强大東亞戰綫後方的勞力。 
　　（二）我想上海的日僑對於救濟難民這件事，也都肯出力幫忙的。至於救濟的方法，先要託日文報紙協助，把這種意思披露出來，使日僑明瞭，然後請求日僑所組織的總力報國會，時局婦女會，上海興亞會等各團體協力，那麽相信它的效果必定很大。 
　　（三）和日本大使館上海事務所商量，得到他們的諒解，就請大使館上海事務所喚起日僑同情；這個方法也是很好的。 
　　（四）用那一種方法來救濟難民，還有下面幾點辦法： 
　　1組織救濟難民機關，收容難民，解決其衣食和職業。 
　　2希望需要勞力的機關，公司等等，多多招用難民米做工 
　　3在上海近郊組織模範農村，收容難民，使他們從事耕作 
　　4希望工部局雇用難民夾修築馬路或淸掃馬路。 
　　除了以上幾點，我想還有不少其他的辦法，假使中日兩國人士協力一致，用誠意來幹，相信成績一定不惡。關於救濟難民所需的　費，也很簡單，除了個人慷慨解囊之外，不妨舉行戲劇，電影，音樂會等，把所有收入來充作義捐。（雲譯） 
　　石山基春先生---東京新聞社上海支局長 
　　（一）冬賑是社會問題，故無論如何，是中國的內部問題，不問從來的社會事業是一部分慈善家所爲，抑係英美之政治的欺騙手段之一，現在中國旣已開始進入新的統一國家之途，自必須切實處理今日國家的民生問題，我以爲中國當局對於這個問題，應該喚起由慈善的觀念更進入義務的觀念之與論。換言之，慈善是個人主義的人道主義，而非全體主義，但此種社會事業，是國家的責任，故國民政府及市政府當局（在和界則爲目下之工部局）似非主的不可。若僅訴諸工商界之慈善心，則其動力未必堅强。 
　　（二）對於這個問題，必須喚起日本僑民之注意意，然而，這不過是側面之物質的精神的援助而已。問題的主體，在於中國方面。若此事由日本方面隨便來做，則在實行之際，必有不熟悉之點，反而招致誤會，真意不獲瞭解，甚至釀成安逸的情緒，對於中國之解放更生，同生共苦之國民精神的振興，均屬有害。日本方面應爲之事，厥爲當中國方面乃至工部局遂行此種事業之際，造成使之可能或有利的諸條件，以及努力使其永久持續。 
　　（三）在戰時，安逸是談不到的故欲望如和平時之生活標準及生活態度者，應竭力在精神上糾正。對此而抱不滿者，則失其救濟之價値，而爲社會所棄，輿論指導者非有如此之決心與努力不可。然而在另一方面，最低生活則無論如何非保障不可。此種事業，自有其目標與限度，而動員遊民於生產方面，　爲最要，此生產力應由公共負擔，使有餘裕者負擔爲最宜。故對於奢侈品（縱今是國產）或娛樂，採用間按稅方法，而提出其事業之財源。又以慈善家之捐贈爲其財源，設立財團法人以司發放之事亦可。總之，如現在之個別的慈善，不能統一即不能收全體的效果。故必須聯合此種團體作爲政府當局之外圍在政府統制之下，使緊密連繫。 
　　以上的愚見，太偏於主觀方面，不免是門外煩之談。然而旣蒙囑託，無以奉答，惟恐失禮，故不顧淺陋，隨便寫成，倘可視作參考之用，則幸甚矣。（丁譯） 
　　平尾土荼先生---朝日新聞上海支局 
　　爲東亞民族謀解放之大東亞戰爭，應由東亞民族同甘共苦而完成之。在此大戰爭期間，東亞民族不問是何國人，非忍受生活上的苦痛，集中一切力量於大東亞戰爭的完遂不可。然而所謂共苦，亦應儘可能减少其困苦之部分，故對於生活困苦者，應互相救濟扶助，俾戰爭生產之力，得以培養而繼續。日本夙由政府之施策，及民間之隣保制度等，以行職業之分配，糧食之適宜的配給，一般物資之統制；中國亦已到達應實行此種施策之時期。故： 
　　（一）使保甲制度進一步普及於中國國民性之家族扶助美風，山磷保組織，使有無相通。 
　　（二）政府機關與冬賑團體之運絡，應由政府機關設法急速使其具體化，以有德望之人物爲委員長，設立難民救濟委員會及各馬路分會，而行如左之事。（三）規定日期，舉行賣花，演劇，電影等之義演，義舞（即以舞塲之收入充義捐）。 
　　（四）衣服之捐集，保管及分配等，可就日本現行之方法，硏究採用。 
　　（五）在虹口方面之劇塲，例如大中華戲院等，舉行變戲法·玩把戲等爲主之義演，喚起日本僑民之同情，由此進行募捐及徴集舊衣等。或商請電影公司協力，請男女演員登台表演。 
　　（六）偽引起社會之注意，獎勵含有「東亞之道義與救濟」意義之書籍及文字，與新民運動等連繫，振興東洋固有之互助精神。（丁譯） 
　　海野秀雄先生---讀賣新聞社中南支總局 
　　救濟難民問題，決不是今年的創舉。每年冬天，總有許多　寒交迫的貧民死亡。可是過去始終沒有一個決定的救濟方法，這就可以證明了中國的「某一種特殊性」，看到了許多彷徨街頭的難民和乞丐，使人感到非極早來救濟不可。日本假使有了道樣的情形，是怎麽樣呢？一定認爲嚴重的社會問題，各府縣就要提交府縣會，議員們當做一件很重大的問題來研究。府縣方面先行就地來救濟，就是衆議員，貴族議員也認爲是國家的問題來討論，把救濟難民這件事看做國家的事悄來辦。目下中國是在「革命』的途上，救濟難民，就要當作國家的事業來辦。而且現在全世界都在戰禍之中，救濟難民，已成爲推進大戰的直接對象，，不能置之等閑。我們看見一　鵠面鳩形，露宿風餐的男女，那一種彷徨不安的情形，一時竟懷疑自己的目光不準，難道這就是同文同種的友邦中國的人民嗎？從日本到上海來的人，看了乞丐和難民之多，個個要喫驚的，我曾經員睹過　樣一件事：有一個乞丐，把自己身上穿的一件衣服，拉出一把破棉花，塞到嘴裏，竟當它美味，一邊笑一邊吃。恐怕那個乞丐實在餓得受不住了，所以把破棉花拉來當飯吃了。這種現象，在上海難民裏頭，恐怕不止一個吧！ 
　　現在正是空前大戰時期，恐怕這些難民，祇會增加，不會减少的。我以爲救濟難民，是中日兩國國民的重大責任。可是，要怎麽樣來辦才好呢？ 
　　（一）集團生活　把難民收容在上海近郊的一個地方，使他們過集團生活。然而道個辦法，並不是叫那些難民去白玩，分別按照他們的技能，分配工作，指導他們維持自供自給的生活。乞丐裏頭或計有不願工作的人，因爲乞丐是一種性格破綻者，所以一天，兩天的指導，不能矯正他們的性格。負責人士，必須要把「不工作的人不准吃飯」的原則，使難民了解。所以，在難民裏頭，要分別等級，在性格上比較沒有破綻的人，和完全沒有用的人，應該隔離；不能工作的殘廢者，收容在別的地力，給他們衣食。 
　　這些地點在那裏最適當呢？恕我沒有到過蘇，浙，皖三省的各地去過，所以不能解說了。但是我想在許多地方裏頭，總有安揷五萬人到八萬人左右的地方，讓他們去開墾來生活，使他們到那種沒有經過開墾的荒地去居住，給他們屋子和農具，或許有很好的成績吧 
　　（二）冬賑經費論理是要國家的財力來負担，但是因爲環境關係，或許不可能，我認爲倒還有一個辦法。租界裏幾百家的舞塲，咖啡館，酒吧間，以及一切非生活必需的遊戲消費塲所，不妨課　一種「冬賑稅」，來充作救濟費用。這種辦法，就算是徴收出入於那些塲所的客人的「人頭稅」也好，就是在那種塲所販賣的物品，不妨微收「間松稅」，也可叫那些出入歡塲的男女來負担一些。再請財政界的要人，慷慨解囊。但是相款沒有定類，所以須要有一筆的款，才能漸次推進工作，把捐款當做第二步，較爲妥當。假使地點和的款有了辦法，就要設立一個公共團體，率管理指導，在　個團體之下，再設一個社會事業團體，喚起民衆的同前心，徴集寒衣，食物等等，歸公共團體來指導監督這個社會事業團體。同時指導那些移居到鄕下去的難民，這種模範性質的農村成立以後，在監督者善意的指導之下，相信他們做出來的米，小麥，菜蔬，和養猪，養雞等等，一定有相當可觀的成績，可以自供自給來維持，假使有一點不足的地方，不妨再請其他方面補助一些。殘廢者收容於像養老院的地方，也用上述的方法來收集經費。 
　　一切的一切，須要有永久的設備，但是最要緊的，就是要把難民和乞丐（我以爲難民和乞丐要有嚴格的分別）的依賴心剷除，培植目力更生的精神，對於工作勤奮的人，要給予相常的報酬，健全他們的儲蓄心。現在的社會悄勢，尤如在夢裏十般，一切辦法都要觀察現實來做。說不定將來進一步可以成立以這等難民爲對象的銀行，和敎育這些子弟的中小學校。 
　　日本僑民，當然也要盡力夾救濟這些難民。（雲譯） 
難童收養　天明作 
施粥　天明作 
[問題大綱]  
　　（一）冬賑時間已甚迫促，應如何喚起社會再注意？如何分頭迅速推進？ 
　　（二）政府機關與冬賑團體及辦理冬賑團體之間，應如何密切聯繫，討論一致辦法，加强施賑效能？ 
　　（三）冬賑經費，應如何普遍籌募？支配數額，應如何合理規定？施賑事務，應如何迅速實施？ 
　　（四）施賑對象，應如何入手調查，分別緩急先後辦理？ 
　　（五）衣物徴集與保管方法，如何使其科學化？ 
　　（六）應如何籲請日本僑民本互助之同情心，慷慨輸捐？ 
[歸納要點]  
　　（一）戰時生活，談不到安逸，不能有和平時之生活標準及生活態度。 
　　（二）賑濟是整個社會問題，應由國家機關主辦，不能僅僅依賴工商界之慈善家。 
　　（三）政府機關與賑團之間，從速聯絡，以有德望人士主持之。 
　　（四）日本報紙協助宣傳，請求日僑團體，協力喚起日僑真情。（五）日本僑民，　能從側面的，在物質上精神上發助。 
　　（六）組織機關，收容難民，工廠公司等，儘量錄用難民做工，工部局招用難民修築馬路。 
　　（七）把難民收容在一個地方，集團生活，按照各人技能，分配作工，使能自養。 
　　（八）剷除難民乞丐之依賴心，培植自力更生的精神。採用日本之磷保組織，使有無相通。 
　　（十）經費來源，在上海之舞塲，咖啡館，酒吧間以　及一切非生活必需之消費塲所課　「冬賬稅，「人頭稅」，「間接稅」，再請財政界要人慷慨捐助。 
　　（十）（一）舉行賣花，演劇，電影等義演，及舞塲之義舞，收入作經費。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[現實的想像力] [  寒風]  
　　個人如果想發展他的志願，那末他必須善於運用想條力；想像對於人生有着偉大的力量；無論在事業上，敎育上，以及增進快樂與健康上都是一個非常的要素，世界上一切事物的進展和成功，大概是由想像作　引導的。想像並非腦海中的純粹之在想，它是有着現實的根據的。在思想中生長着偉大的模型與功能，而使之可能　實現出來。 
　　今昔世界各國偉大人物所以能够成功，就是因爲他們的想像把握了現實，　策着現實，然後抓住了良好的機會付之實錢，接着便是向理想中的曰標努力地行進；更因想像而使他們對於現實感覺到不滿，因不滿而砥礪他們的雄心，刺激他們上進，使理想終於成爲事實而得到成功。一個人的想像如果是正確的，那末他將夾的志願定能實現，也就是他能成功，如若想像走上了歧途，却能使他遭遇到無窮的災害與黑暗。 
[徵文錄取第四名　我今年約計劃] [  王玉全]  
　　利用業餘時間，集合幾個同志，創辦一本定期刊物，　門介紹職業圈　同人的必要知識，硏討職業靑年切身的問題，互作從業員人格的修養，及知識的交換，提供戰爭時代薪水階級生活的應付方式，---一種純粹職業靑年閱讀而由職業靑年自己來創設的定期刊物，這是我今年約計劃中一個重要節目。 
　　由於午時從業的經騐，以及生活上種種不同的感覺，使我深深體味釗我個人的種種缺陷，例如從業學識的不够應付，生活力式的不够標準，同業朋友的不够聯絡......我覺得都須好好的得到當的指導，爲了尋求這種指導，就搜集到專門性的刊物上去，跑遍了雜誌公司，找完全報灘上所列的書報，從米發現到這樣一本足以使我們得到利益的書本，雖然在從前也曾有過熱心人士，爲職界靑年編著過不少專書，並且也有期刋，但現在均已絕版停刊了，這在我們迫切的需要下，實在遇到非常的失望和飢渴。 
　　　平時喜歡寫寫弄弄，於是就想自己來辦一個適合職業大衆閱讀的刋物，以補救上述的不足，但限於個人的能力有限；學識的淺陋，更不足以幹起這件負有重大使命的工作，於是就想微求着別人的幫助合作，集合多數人的力量來做起，使這個刊物成爲　母個職　靑年自己的刊物，做文章由大家來做，說話由大家來說，這樣互相公開，互相硏究，共同培植，共同貢獻資料，自己不過做一個編排的人，內容也許不會貧乏到什麽地步。 
　　現在要創辦一個刋物，本不是件容易事，印刷及　張　的昂貴，已成了一般報紙圖書的嚴重問題，何况要新創設一個刊物？但我相信這是我們自己創設給自己閱讀的刊物，可藉自己的力量儘量的節省物力，將成本减至最低限度，有計劃的不使作一點的浪費，選稿須有充份的內容，篇幅要避免無益的消耗，售價只要能合得成本，使每一個薪水階級都有力量購買，經過充份的設計，每月只出一本，雖僅是薄薄的一本，但句句言之有物，篇篇讀之得益，閱讀的人化了金錢時間，可得到多量的收穫。 
　　內容方面，我是這樣籌劃着； 
　　專論　對於工商界最近的發生的變動，値得討論的，予以精確的分析，扼要的許判，正確的指示，使讀者讀後得到明白的概念，根據指不獲得切實的結論。這不一定由我們自己來執筆，可請社會先進人士工商領袖替我們寫，唯有他們豐富的人生經歷，透澈的觀察，才能不偏不倚的從事件中求出眞理。 
　　修眷　清　的文字，也必須由工商業先輩來執筆，處於指導地位來對職業靑年們說話，同時也不妨由外國專書中迻譯出好的文字來。 
　　大眾講壇　這是由我們自己來演講的地方，各人站在本位上，說自己要說的話，報吿自己的經歷也好，研究重要的問題也好，述訴內心衷曲也好，只要是値得公開討論的問題，都不妨在這裏開座談，以期表現大衆的意見。 
　　生活報告　最好是以文藝的描寫手法出之，一方面表現着各人的生活方式，一方面引起文藝的欣賞，同時也可杯這裏容納討論生活的稿件。 
　　從業經騐　各人把自己從事職業的經過寫出來，工作的心得，從業的態度，以及平日所覺到和觀察到別人工作方式的優點與缺點，互作磋切觀摩。有不對的地方，無論是自己的或別人的，要忠實的加以批評。，覺得好的地方，也該予以讚揚與建議，寳　的從業經騐是發展事業唯一的基礎。 
[工商名人成功史]  
　　道一種文字，我預備把他殿於書末，常長篇小說看。舉凡古今中外工商界成功的有名人物，怎樣的從　，怎樣的刻苦，怎樣的奮鬭，怎樣的成功，都一一叙述出來，字數長短不計，隨時看　幅　定。 
　　如崇可能的話，我們　可以設工商動態，各業訪問，職業信箱　　。總之我將傾力以赴，使這本期刊在今年出版，同時還希望着職業同人的幫助（按：王君現年二十歲，曾任報館編）。 
[用紙尺寸審美觀點補充]  
　　自由談三月三十日刊載楷法比賽辦法，第二項內用紙高度用　造尺計算，按　造尺等於〇·三二公尺，並等於〇·九六市尺。 
[達·芬奇的求職書　---世界著名藝術家的書翰之一] [  Ｌincoln　Ｓchuster著　古心議]  
　　前因　克拉文（Thomas　Oraven）稱　·芬奇（Leoard　ｄaVinci）爲「人類中最有光輝的人物。」在下面的求職信中，達·芬奇的話非常　直而肯定，的確可以見得其爲人的一斑。他儘可以多說幾句，說他是地質學家，植物學家，生物學家，以及許多其他藝術與科學的大家。 
　　達·芬奇於一四五二年生於意大利離開佛羅稜薩（Florence）數哩的地方，他使「他的一生成爲一個時代---而他的時代便是文藝復興。」范倫汀（Antonina　Vauenlin）曾爲他寫過一本傳說，這是一本關於達·芬奇的最新出而最有權威的傳說之一，在這本傳記中，范倫汀打破了歷來的見解，而給了達·芬奇另外一種面貌，歷來總設，「這人在他的同代諸人中，如火箭那樣，扶搖直上，」而范倫汀却說，「此人艱苦地在黑暗中找尋出路，爲光明與人生掙扎着，作着廣大的夢，眼看着這些夢一個一個地破碎......直到他過了四十歲，他才獲得聲名，而聲名來得這樣遲，已經來不及慰藉他的孤寂或者减輕他對於人類的蔑視。......」 
　　達·芬奇相信，一切東西都是用同樣的基本物質造成的，這話正和現代大多數的科學發現相符合。他想在人類所能成就的範圍內飛翔，造了一架模型的飛機。他的繪畫的完美，最簡單的速寫的生氣，興趣的廣大寫作的豐富，思想的平衡與深奧，在在都使他成爲千古以來傳奇式的巨人之一。他舉生的座右銘---也是他每天的實際功夫---乃是「百折不撓的剛毅。」 
　　達芬奇在三十歲的時候，爲了厭倦和找尋可以從事發展的新境界，離開了他的故鄕佛羅稜　到米關（Milan）去，這時佛羅稜薩在美地西（Medici）這一家的統治之下，已經衰落，而米蘭則在斯福柴（Lodovics　Sforza）的統治之下，正在繁榮起來。下面的信就是達芬奇寫給這位米蘭公爵求職的。 
　　「...確信我的種種秘密」 
　　本文　最有威名的爵主，有些人在發明戰具的藝術上居然成了名家，他們的實騐我已經看見過，並且考慮過，我覺得他們的發明不見得和日常所用的，有什麼兩　，因此，我對於任何人都沒有成見敢於大胆地請求，請求閣下確信我的種種秘密，而給我一個委任。 
　　一，我能够造橋，這些橋都很輕，很牢固，並且很容易搬動，用了牠們可以追逐敵人而打敗他們還有其他更爲堅實的橋，能够扺抗火或攻擊，但仍當是容易移動和安放的；我並且能够燒燬和破壞敵人的橋。 
　　二，在圍攻之中，我能够遏斷城壕　的水，作成浮橋，用梯上城，並且作成其他相同的機械。 
　　三，如果爲了一個地方的位置高或力量大，不能加以　擊，只要牠的基礎不是生在磐石上的，我却　够摧毀每一個礮臺。 
　　四，我也能够造出一種大礮來，這礮是輕的，容易轉運的，牠會猛射和雹子一般的小石子，牠的烟會使敵人大爲恐慌，因此他們會受到重大損失，而陷於混亂。 
　　五，我能够對任何預定的地點寂無聲息地建築地道，或直或曲，都可以辦到，如果必要，也可以從壕溝或江河底下通過去。 
　　六，我能够製造運載大礮的裝甲車，這車能够衝開敵人最密集的隊伍，爲自己的步兵開放一條安全的通　。 
　　七，如果時機未到，我能够搆造大　臼砲，和輕礮，旣好看，又實用，和普通所用的絕不相同。 
　　八，不能用大砲的時候，亦能够供給弩砲，射石機，Trabocchr，和共他大有效用而不大通行的傢伙---總之，如果必要，我能够供給無限的攻守工具。 
　　九，如果戰爭在海上發生，我能够構迭許多最適用於攻守的機械，抵抗得住最大砲火的船艦，並且製造種種火藥或武器。 
　　十，在和平期間，我相信亦能够和任何別人一樣，在建築公私房屋上，在從這裏到那裏的引水工程上，都會給你完全的滿意。 
　　我更很能够在大理石，靑銅或黏土上彫刻，在繪畫上，不論是誰，我可以做得和他一樣美好。還有，我願意負起鑄造銅馬的任務，牠會用不朽的榮耀和永遠的尊貫，來深切地紀念令尊大人和斯福柴這個閥閱世家。－ 
　　如果上而所說的各事，誰看來有什麽不可能或不切實的，我願意在你的花園裏或任何你閣下喜歡的地方，實地試騐牠們，對於閣下，我用一切可能的謙恭來推薦我自己。 
　　後果 
　　他得到了職位，在職十六年，直到法國人攻入米蘭，將他的雇主　了去，才停止。...他在一五一九年死於法國，年齡是六十七歲，有着過早的老態。雖然後來的人都稱他爲「萬能的天才」，他却覺得他那「最偉大的科學計劃，還是沒有實現」，而「他對於藝術上完美的追求」也是沒有成功。 
[讀「二十四孝」圖　（五）] [  華]  
　　---給我的女兒 
　　莫非古代眷家贍眷的事情，大人不管都該小孩子負責的麼？我的母親雖然歡喜打我，在我小的時候，從來不曾向我要什麽東西吃，倒是她常常買東西給我吃；就是　養她的時候，她也從來不挑剔這樣或那樣。我的母親也並不是生母，脾氣也相當暴躁的，說到這裏，我要以曾經做過兒子，現在正在做父親的資格，向那些編造故事的人們抗議---一方面爲我的父母辯護我的父母決不是像他們所說的那樣，一方面也爲自己的妻辯護，我們在做父母的塲合，也決不像他們所說的那樣。 
　　　算大地之大，古今之久，人性大榴又各種各樣，不能沒有多少奇事。比如孟宗王祥被母親打駡得上天無路，入地無門，跑到竹林里哭，河里去找鯉魚，或者是想跳水自殺，孩子們沒有智識，不是沒有可能，只是生笱得鯉是無知的人加上去的。 
[萬世師表] [  James　Ｈilton著　依今議]  
　　「好，你說得也够了，吉賓先生---這就是我所以抱怨的一個例證。你有你的意見，我有我的意見，你旣然不肯　步，那就沒有任　較好的辦法。我的目的是要使勃洛克菲爾德成爲一個完全現代化的學校。我自己是一個科學家，不過雖然這樣，我也並不反對古典---但古典總要有效　敎授着。因爲牠們雖然都是死的語言，却不能說，這就是要用死的敎育技術來對付牠們的理由。我懂得，吉賓先生，你的拉丁文和希臘文功課，現在正和十年前我在這時，一式一樣，是不是？』 
　　吉普斯慢慢地，傲然回答；一關於這件事---呃哼---牠們正和你的前任---美爾德倫先生---來到這裏的時候一樣，這---呃哼---是三十八年以前了。我們，美爾德倫先生和我，是在－在---一八七〇年---呃哼---在這裏開始的。而第一個贊成我的敎授概略---乃是---嗯---美爾德　先生的前任，威澤　先生。他對我說，」你可以給第四班敎西塞祿的著作。一也是說的西塞祿---不是吉格祿！」 
　　『很有趣，吉　先生，可是這話又一次證明了我的觀點---你在以往生活得太久了，在現在和將來就不够。時代是在變化着，不管你究竟有否覺察到。現在的父母，爲了他們所付的三年學費，在向學校所要求的，比了沒有人說的一些破碎語言，還要多些。還有，你的學生甚至還沒有學到以爲他們已　到的東西。去年的初級檢定，就一個都沒有及格。』（二十七） 
社會服務 
[本報社會服務處　創設貧民小本貸金]  
　　際茲工商業小振之時，失　　日益充斥，更以百物飛漲，貧民謀生乏術，處境益趨艱困；設不速爲援助，不免流爲餓莩。本報本讀者意旨，在本位上努力，終不敢後人，盡其棉薄，除竭力贊助冬賑施粥她衣庇寒外，近又創辦本貸金，使一般貧民得此援助，可自良其立，不致瀕於絕境，或鋌而走險，現陸　收到之捐款集成萬元作爲小本貸金之基金，免　貸給，絕對公　。凡失業及乏力謀生，貧苦同胞，均可辦理申請手續，經派員調查屬實，覔具保人證明其借得之款，並無不止當用途，即可向本報社會服務處借貸。 
[益友醫院　臨時診所義診]  
　　天津路福綏里益友社爲各界熱心人士所組織，服務社會，不遺餘力，社內設益友醫院臨時診療所，聘有醫師楊　，丁文偉等，每日下午四時至六時，七時半至九時半，義務應診，歡迎病家前往診治。 
[理教會　擴充小本貸金]  
　　上海特別市理敎會小本貸金處及賒材所，設在南市安　街硝皮衖隱塵堂公所內。近日物價高漲，資本短絀之小販，實難週轉，來會申請者日衆，經濟董事擬將小本貸金擴充，俾得普遍救濟。 
[益景濟貧]  
　　海格路一六五號德禮拜堂對而盆景展覽會，係盆栽專家孔志淸等主持，參加國際蒔花會，爲國人頗彰聲譽，今冬時花如臘梅天竹水仙梅花等，尤爲生色，並鑒滬地生活困難，貧民異常痛苦，以賣花抽十分之一二，充助本報濟貧金。 
[震大法聯設助學金]  
　　震旦大學法學院聯誼會爲改進會務及舉辦助學金起見，曾於去歲九月間發起該會學術基金慕捐，總數所得約八千元。該會會長徐佩（愼泰），乃於本月二十三日召集職員會議，決定提出五千元，作爲助學金，成立助學金委員會，請該校法學院院長彭廉石神父爲主席，以徐佩，聞智湧，等九人爲委員，章程業已　定公佈，凡屬該校法學院同學，皆可依章　請云。 
[免費學校彙志]  
　　（一）新閘路七五〇弄六號五德義務中學，本學期已開始招生，學雜費全免，凡成績優良家境淸　之學生，均可前往申請。（二）上海女靑年會特於今年假弘毅中學擴充原有之少女夜校及婦女補習班，係目不識字起至五六年級止，收費均極低廉，少女夜校純屬義務性質，每學期僅收十元，二校對於家境淸寒之學生，尤可給予免費之優待。（三）愛文義路戈登路口三一小學，對淸苦的學生可酌免全費，免四分之三，免半費，免四分之一，甚至還可要求書籍簿册免費。在二月三日開學前隨時可往接洽申請。說明申報介紹更佳。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
