# 1943 - 215 - 4924910

 

Page 1

 
 
社評 
[急待倡導的幾件社會福利事業]  
　　上海租界接收以來，當局正努力準備舉辦一新中外視聽的事業，市民也正期待着新猷展布。遠者大者，輿論已有詳切的獻言，當局也有明確的宣示，今後只待事實的表現。我們今天要提出的，只是社會上急待舉辦的福利事業，如果辦得成功，對於將來本市的市民福利，却有非常重大的裨益。 
　　第一件事，是社會上的喪　習慣之改革。一般市民，狃於舊習，每當人死後，輙舉行無謂的繁禮褥節，消耗去大量金錢與時間，特別是屍體的埋葬，既須衣冠全套，四季完備，殉葬物品，務極豪華，而棺木墳墓，尤須精美，往往富貴之家，所耗數十萬。至於棺木停放之害及公共衛生，墳地浪費之妨及農業生產，對於社會經濟，更屬浪費。即在平時，已常研究改革。在此戰時，國民生活，力求節約，對於棺　舊俗，尤當迅謀改革。攷之近代文明先逃各國，凡人死後，多行火葬，僅以骨灰，葬於公墓，以誌追念。多數大科學家及哲學家，更多預立遺囑，死後以遺體供科學家解剖研究，以為醫學及科學硏究之助。這種犧牲死後軀壳，以益人軍社會的美德，向為大宗敎家大學問家所歌頌讚美，亦為我們今日所常效法。前公共租界工部局原有火葬設備，我們希望當局加以改善擴大，使之平民化，對於貧苦死者，予以免費，移施材費用於火葬需要。並盼社會先進共起倡導。官民協力，改革陋俗，將來成功之後，不僅民問可以節省一筆無謂的消耗，而且纍纍荒塚與遍野墳塲，一變而為農業生產之地，至於國家物資之節約，迷信風氣之改善，更非片言可盡。諺云。。「未能事人，焉能事鬼」，今日我們要為民衆生活而奮鬥，一切關於死屍的消耗，必須完全節約了。 
　　第二件事，是街頭流浪兒童，必須立即肅淸，給以必要的敎養。現在本市街頭，流浪兒童愈見增多，不僅社會觀瞻不佳，而且此輩盈千累萬的兒童前途之淪沒，尤為國家民族無比的損失。前公共租界工部局和前法租界公董局，都有見童保障科之設，專力於馬路流浪兒童，迷路孩童，以及小竊，棄兒，逃亡學徒與婢女等之收容敎養工作，辦理頗著成績。現在市政當局，似乎應該繼承辦理，而且增加其經費，擴充共規模，務求在較短時期內，將本市街頭的流浪兒童，完全獲得正當的去處，一方面使市容整肅淸潔，另一方面，使這些孩子們獲得最低限度的生活，享受兒童應受的國民敎育，學習今後謀生與服務的技能。不過，關於這種流浪兒童的敎養事業之進行，確是今日一大問題。在市政當局，自不便專門為此開設機關，招聘大批管敎人員；而普通慈善機關及學校，亦不適於對此輩流浪兒實施有效的敎養。好在以前兒童保障科，原有此種敎養組織，本市也存在相當的民辦的敎養善團，今後只要擴充改善，便可順利進行。 
　　第三件事，是托兒所之急待普遍創辦。所謂託兒所」，是為使一般男女公民減少對於子女之拖累，俾安心於其事業而設。近世先進各國，託兒所的組織，已極普遍。大都是父母在每晨出發工作之前，將其子女交付於托兒所，至每晚放工時再行領回。子女有托兒所特聘的保姆看護保養，其父母就可安心工作。家庭，社會，與國家，都受其實際利益。也有些托兒所，並長期收養嬰孩，風屬公務人員及勞工的幼年子女，使可長期交托，負責撫育，自哺乳直至幼稚園期滿，而升入小學。此種小孩在托兒所合理化的撫養教育之下，成長起來，在德，智，體，羣各方面，都有正常的發展，其本身之成就，較之在貧苦及富而嬌縱放蕩的家庭所成長者，自屬優秀。我國一切落後，此咱優良制度，尚在萌芽時期，當此一般人民，都在感受生活重壓之時，多數公務人員，教職員的子女，都有無法撫育之苦。嬰兒健康與智育水準之低落，從國家社會前途着想，使人為之不寒而慄！市政當局，如能及明普設托兒所，第一步使中下級公各人員，教職員及勞工子女，得有所托，即至少可望：　行政，敎育及生產效率，因從業員無子女之顧慮而大為增進；　一般家庭婦女，解除了子女的束縛，亦可參加適當的生產工作，可以强化戰時生產效率；　大批幼年兒童，在合理化的撫育敎養下成長起來，可為將來國家社會復興建設及改迭社會的生力軍。 
　　我們認為這三件事，必須立即推動進行。市政當局，須站在指導，扶助與監督的地位，而由對各該事業具有興趣學識與經騐的個人及社團去經辦。特別希望一般宗敎家，佛敎徒，天主敎，基督敎，大家出來，分別主持，因為這種事業，也只有以宗敎家犧牲服務的精神，才能辦理得好；而事業的倡導，行政上的指示，及經濟上的接治，則有待於政府及社會上熱心人士之努力。 
 
 

Page 2

 
 
[關於收買紗布施策　日方舉行懇談會　田尻公使發表訓詞罔崎部長詳切指示]  
　　中央社滬訊關於此次國府收買紗布之實施，日大使館當局及日方紗布從業者，於昨日下午在大使館事務所會議室，舉行經濟施策懇談會，大使館方面計到田尻公使，增岡企盡課長，紗布從業者方面到本田華中日商棉製品聯合會會長，大山上海日商綿業聯合會會長，美田華中日本紡績同業會上海支部長，暨其他紡績及綿製品關係商行代表三十人，此外陸軍方面有永津陸軍部長，未下憲兵隊長，福山中佐，海軍方面有岡小別當兩武官，福地中佐，大東亞省方面有田中大佐等列席，首由田尻公使致訓詞，繼之岡崎總務部長說明指示事項，田尻公使訓詞中首先闡明國民政府措置之經緯，繼述為更生上海及新中國須革新經濟，末希望日商紗布從業者自動的協力。 
[田尻公使發表訓話]  
　　華中之經濟，以上海為中心，而日本對華中之經濟政策，乃在謀國民經濟之復興建設，更造成逐行對英美戰爭之有力兵站基地，易言之，即以謀培養對英美作戰之中日作戰之中日戰力，對英美反擊，予以　滅為目標，此毋庸贅述矣，建　政策決戰對策，此為超越個人利害之偉業，排斥英美式之個人利益，個人享樂，以及所謂猶太式之利殖與金慾，以國民為本位國家為木位，以保衛東亞及謀果亞共榮為目標，此具體方策首須使上海與各地間物資圓滑流通及增强生產，經國府之英斷，業已組成機構，即全國商業統制總會，但運營商統會時，以物資流通，可謂使其形成循環機構，並使其其有價値之血液，而其流通果為如何？機構雖吿成立，而商統會應有之運營，猶感陷於不甚活動之狀態，尤其以最重要物資之妙布，成為投機及囤積之最大對象，一部份投機幫，以承平時代經濟之物價互相比率為基礎，播弄其巧妙議論，企圖抬高一紗布及綿花價格，而此種影響漸以波及共他商品，且使另售業有機可乘，引起一般物價昻騰，漫無止境，苟對此情勢，放任不顧，則阻碍物資生產，　買配給，益　困雖，又使一般人對通貨引起不安，致民生之安定，亦雖祈求，故為達至復與經濟培養戰方之大目標，不得不首先謀取物價對策，而此時數年來上海之紗布存貨，必須加以活用，使其在經濟建設上，發揮其力量，放對國府此次措置，尤應予以諒解，雖然物價對策，並非限於僅僅收買紗布而已，然對紗布之迅予實施，却為要圖，此外必須謀將收買之紗布，以適當價格出售予實需方而，俾安定紗布價格，繼而再謀共他重要物資價格之安定，更宜擴大調查囤積及澈底實行，以與之相輔並進，又必須催收不正常放款，採取維持通貨價値之施策，此數點與收買紗布，同為希望予實施者。其中維持通貨，尤屬重要問題，此次取買紗布，不以鉅額　備劵給付，此表示國府最意之周到，日本望中儲行始　取協力之方針，已為既定事實，由於此次收買時日方所採協力態度而愈益明顯矣。繼收買紗布之後，實施以適當價格圓滑配給及促進一般物資之安定，亦為重大事項，與本施策實施之同時，並期紗布製品以外之各　商品價格趨低，又外問對所謂適當價格頗多種種議論，商人方面，雖每易極向高物價政策，但於世界戰爭中，無論任何國家，均不採取高物價政策，又紗布之收買，決不能使紡結業趨於倒產，並且對原料棉花之　　，為各方面所關懷，關於此點，母須紗布從業者憂心，當局已有實施之準備，又將來對地方之配給，如有投機囤積之魔手伸展至配給紗布，則以嚴　之手段處斷之，上海由學租界收囘，在政治經濟文化等各方面，須有澈底的革新，而其革新根本問題，乃在思想方面，尤其必須經濟思想之革新，上海能否更生，新中國能否建設成功，胥視經濟思想之革新，是否奏效。商統會成立之初，原冀望商民之自治而使其成就，但投機囤積商人，以追隨英美之金錢思想為金科玉律，對商統會運營迭加阻碍，故國府此次對投機囤積商人採取斷然措置。日方對國府之施策，當然予以令面協力，因此日商所有之紗布，亦實施收買，但日方暫時並不使用强制力，希望當事者某於愛國心，率先就範，自動協力，中日關係當局，以斷然之決意與密切之連絡，為完成本施策目的而邁進，而此次收買紗布，以中日亦共同處理之精神而推進，故切望各位紗布從業者，充分認識本施策之重性。　予以協力，以期實施能毫無遺憾云。 
[岡崎部長指示事項]  
　　　中國國民政府，已決定實施收買華商所有之綿紗綿布，以期抑制華中物價，維持通貨價値，及確保琯要物資，至日方亦採取同一步驟，實施收買綿紗綿布，至於本施　之能成功與否，殊能影響華中全般經濟，故中日兩關係當局，決以斷然決意，及緊密聯絡下，實施而絕無逡巡。　中岡方面已公布法令，並根據此實行收買，至日本方面，雖依照從業者自動賣出之方法，然擬以同一步驟實施，故希協力，以使日方收買與賣出，得以圓滑而迅速。　收買條件，一·價格以綿紗二〇支藍鳳每包中儲券一〇〇〇〇〇元為標準，　應付價款，以日本登記之國債支付之，但於必要時得以此國債抵押，或視當局賣出紗布之數額而買回國債。　收買機關，以華中日本貿易聯合會為收買機關，設事務所於上海跑馬廳俱樂部事務所內。　收買紗布之處理，與中國方面所收買之紗布二併處理之，應市塲之情况而賣出，以課價格之安定。　新製品之管理，關於收買後之新製品，就受買者及加工方法等，須受商統會指示，並於必要時得由收買機關繼續收買。　收買手續之協力，一，依照所定之式樣，從速向收買機關提出賣出申請書，二·關於實施收買事務上，於必要時得聘專門委員或派事務要員等方法，予以協力。 
[郭宣次闡述實施　經濟政策意義]  
　　南京十日中央社電　九日臨時最高國防會議，通過收買綿紗綿布及暫行條例，消息到京後，首都各界對政府此次經濟施策，異席注意，均認為此次施策，關係經濟復興民生安定，有極大之關係，一致擁　推行國策，宣傳部郭次長特於十日上午十時召集首都各報社代表到部，對於此次政府經濟施策，加以詳細說明，指出世界經濟變革過程，早已由自由經濟時代到統制經濟計劃經濟時代，在此新經濟時代，應掃余自由家服務之新觀念，上下一致，協力戰時經濟體制之完成，並指出此次收買紗布價格有合理之根據，超此以外，實為戰時不法利益，按價收買之後，決用於生產事業，對全體民衆生活之改善，有甚大裨益，希望各報對於此次政府施策之主旨，充分予以聞明，俾全國民衆一體奉行，以求貫澈。 
[司法外宣等部　新任要員]  
　　南京十日中央社電　國府命令　卅二年入月九日）任命金社惠為司法行政部參事此令。兼行政院院長汪兆銘呈據外交部部長褚民誼呈請任命鄧樹人為外交部科長，陳謨為為駐神戶總領事，應照准此令，任命劉石克為宣傳部參事，黃菩生為宣傳部司長，趙玄堂署宣傳部特派員，鐘有材為宣傳部電影檢查委員會主任委員，此令。兼行政院院長汪兆銘呈據宣傳部部長林柏生呈請任命劉丹誠為宣傳部專員，陳少翔署宣傳部特派員應照准　令。 
[緬政府電覆　汪院長致謝]  
　　南京十日中央社電　本月一日緬甸正式宣吿獨立，行政院汪院長曾致電巴莫內閣總理伸賀，注院長頃已接獲緬甸政府覆電致謝。 
[宣部顧問馮節赴日　考察電影事業]  
　　國民政府宣傳部近為明暸友邦日本電影戲劇事業進展情形及戰時體制起見特派顧問馮節，專程赴日，作實地之考察。馮氏　今後、已於昨辰（十日）飛日，該部專員容旭和同行。按馮氏現任中華電影聯合公司總經理，將來考察所得，對中國電影交化事業之邁進，必多貢獻。 
[抵福罔發表談話]  
　　東召京十日中 
　　央社電　據福罔電話，中國中華電影聯合公司總經理馮而氏·頃奉令視察　戰時日本電影事業，於十日上午搭機由上海經福岡前往東京，據馮氏在福岡時談稱：為期中日兩國文化交流更趨緊密，今後當致力製作中日合作影片，對於此事，余擬與友邦日本卞而作種種之商洽，預定該項影片，以適應時局，貫澈戰爭，昻揚後方民心為目的，現決定先拍兩片，即與東寶公司合作，由蝦笠貞之助監製「同生共死」，並與松竹公司合作田溝口健予監製「中國派遺軍」。余於三年前曾一度來日本，歸國後即以得自日本之知識担任指導中國靑年之任務，此次再度來日，見日本情形與三年前無異，乃益覺日本力量之强。 
[史丹萊　返莫斯科]  
　　莫斯科十日中央社電美駐蘇大使史丹萊視察烏拉爾工業區後，於今晨乘機返莫斯科，按史氏本擬作入日之巡視，現已提早三日返蘚京。 
[反軸心機　襲義城巿]  
　　羅馬十日中央社電　據斯蒂芬尼社訊，八月七日晚，反軸心空軍襲擊都林及熱諾亞時，曾毀損有歷史性之建築物及敎堂甚多。 
[駐華中日軍　發表綜合戰果　日空軍先發制人]  
　　漢口十日中央社電　華中日派遣軍，八月十日發表七月份綜合戰果，渝共軍交戰兵力入七六三四人，渝共軍遺屍三一四六人，俘虜及　順者六四五人，日軍截獲迫擊砲一門，重機關槍二挺，步槍手槍及擲彈等三九五枚。 
　　廣州十日中央社電　合衆社重慶八日電，承認日軍航空部隊自七月下旬以來，於大陸戰綫所展開之攻勢，乃為防止駐渝美空軍增强實力使其前進基地完全潰滅而實行者。同時並承認日空軍之戰鬥機及轟炸機均極優秀。茲錄該合衆電原文如次：七月二十三日阻碍日美空軍活動已久之惡天氣，復放　朗，日航空部隊當即展開攻勢，　美駐渝空軍前進基地，此次之戰鬥中最偉注意者，厥為美駕駛員報吿參加戰鬥之日機均為最優秀之新銳機，關於此種日機之詳細一切尙未判明。傳其速度等，較過去確極優秀，自此觀之，可知日軍動員新銳機，乃欲防止美空軍增强實力於未然，是日軍決不默視美空軍之加强。 
[松井大將　視察返日]  
　　東京十日中央社電　日松井石根大將前曾赴中國及南方各地視察，歷時兩月餘，近始返日，中國駐日人使蔡培氏等中日名流百除人特於九日夜在熱海市伊豆山相模屋旅館招待松井人將，舉仃慰勞會，頗極一時之盛。 
　　美駐阿大使返國 
　　倍諾斯愛勒十日中央社電　據海通社訊：美國駐阿根廷大使阿爾摩，昨日乘飛機返華盛頓， 
[西西里島　戰事重心東移　英美加聯軍鉗形攻勢遭遇軸心軍堅强抵抗]  
　　柏林十日中央社電　據海　社軍事記者稱：西四里橋頭堡壘中北段之德義軍，自於上週末將陣經縮短後，正與跟踪而進之英美軍從事激戰，北岸美第七軍左翼所施之壓力大見增加。昨日德軍戰報曾指出敵軍之大舉進犯聖阿迦達（St　Agatr）之一東，美軍出勤堅强之坦克車及步兵，並有軍艦飛機在海空兩方掩護，但北岸及中路敵軍之行動，是否能有重要建樹，現尙不無疑問。現戰事中心，已經由特洛那東移，止於奈勃洛第齊山與埃特那山間之山谷之中·美軍巴頓將軍部下之右翼及加拿大軍，機自北包抄埃特那，經由迦大索實施突破，以抵林倫格洛沙，今能成功　足威脅喀太尼亞以北之德軍陣地，是以在山谷中之軸心軍抵抗殊為激烈。特洛那以南英第入軍左翼之實力加强，蓋係自喀太尼亞抽調而至，該　作戰中心在阿台諾（Aderno）區，軸心軍　行彈性戰　重　瞰軍，喀太尼亞以北沿海之形勢未有變更，英第軍右翼之前鋒僅向城外推進數公里而已。 
[美租借法案　阿比西尼亞適用]  
　　里斯本十日中央社 
　　證悉美國與阿比四尼亞昨在華盛頓簽訂協定，今後美政府即將以租借法之一部援助非洲政府，惟戰時阿比四尼亞設立永久機關之問題，則將另立協定處理之。 
[蘇軍夏季攻勢　分三路進行　人力物力蘇方損失慘重具爾哥洛特區戰事激烈]  
　　柏林十日中央社電　貝爾哥洛特四區及四南區之戰事，最近益見激烈，範圍亦漸擴大，蘇軍進攻之重心，顯已移至此區。敵軍又由朱古葉夫區進攻，敵軍砲火密集，坦克車亦大舉進攻，德軍應付頗為不易，但實力堅強之後備軍　續　到增援，似有阻正蘇軍推進之希望。蘇軍進攻之第二重心，在奧勒爾迤西之區，勃里昻斯克為敵軍進擊之目標，戰事亦甚激烈，但德軍兵勇着戰，上週末仍能阻止蘇軍之進攻，德軍陣錢完全未被突破。蘇軍推攻之第三重心，在維亞慈瑪迤西一帶，自上週未始，蘇軍開始由維亞慈瑪間四推進。此外蘇軍曾向拉多加湖迤南，唐納資之中部·密烏斯·及庫彭橋頭堡壘等地進攻，但皆係局部之戰事，其動機顯欲分散德軍長官之視綫。總之，此次夏季大戰，仍為重要之物實戰，敵軍步兵數師仍不顧一切犧牲而力戰，但步兵現今已不及坦克車·砲火·及空軍之重要，蘇軍坦克車每日被德軍擊毀者約二百輛，飛機每日損失達一百架，蘇軍坦克車損失之浩大，證實德軍攻已坦克車武器之精良，效力之偉大。最近蘇軍大砲異常猛烈，由此可知蘇聯未盡力發展其工業產量，斯達林顯有命令蘇軍突破德軍東綫之雄圖，至今仍　能加願以償。 
[短期訪問加拿大　羅斯福返華盛頓]  
　　里斯本十日中央社電　據白宮昨日公布：羅斯福總統赴加拿大釣遊一星期，現已返至華盛頓。與總統同行者有總統之私人參謀長李希海軍上將美動員局長班奈斯，軍備租借委員覆浦金暨陸海軍副官等。總統係在麥格里哥及白魚灣附近之休倫湖北岸度其休假。總統秘書歐萊昨宣稱：據渠所知，總統並未與加拿大要人或官員會見。問以報紙所傳羅斯福總統與邱吉爾首相會見之說，歐萊答稱渠無言發表。 
　　里斯本卞日中央社電　羅斯福總統日昨在華盛頓與英駐美大使哈立法克斯會見，並討論義大利事件。 
[重新組織合作社運動]  
　　我們對於對華新政策的展開，寄以極大的祝福與關心。中國目前正在脫離自雅片戰爭以來買一世紀之久的半殖民地的地位，而逐漸整備自主獨立的體制，於是社會經濟必然地發生全面的改組，民族資本之向生產方面的動員，收購配給機關的合理化，及金融統制等，無論那一種施策，都跟着經濟的變化而來。被稱為半封建的陳舊的經濟基礎與機構，若不加以改革，則不能解決當前的問題---確立自主經濟，增强生產，以安定民生。對於此點，我們深覺因難重重，因而有努力的必要。但中國終究已經着手設立了全國商業統制總會，以發動收購配給的合理化　並在金融方面，集中票據決算於儲備銀行。 
　　這樣，中國經濟的是最適切的捷徑。今後改組，到現在為止，主應百尺竿頭，更進一步要的還是流通部面上的，而移轉其重心於生產間題。從此方而着手，方面。中國當前最切要的是增强生產，安定民生。而要達到這目的，最態注重的自然是農村對策。中國已經着手的農村對策，似乎祗有設立了無錫的農業機具製造所。最近據說以交通銀行為中心組織「農村貸款銀行　」，但尙是紙上計劃。眞正的農村對策，尙有待於今後的推動，記者爰在這裏提倡中日官民應重視此時的合作社運動，並傾注全力加以改組。 
　　華中合作社現狀 
　　中國事變以來，日軍當局為從事治安，宣撫工作起見，發起合作社運　，之後隨着淸鄉工作的進展，非常發達。華中合作社自民國二十七年起開始着手，在二十九年末有五萬戶，三十年末有二十三萬三千戶，三十一年末增至入十萬六千戶，迄最近達百二十萬戶。組織率約當國府統治區域人口的一五％，淸鄉區域約為三五％，而蘚州一帶竟達五力％。這合作社祚最初是安撫人民用物資的配給機關，在今日則經營短期資金的貸放，生活必需品肥料的配給，收買農產物，指導技術等相常廣泛的經濟事業。合作社目前在收購配給方面已植下了穩固的實際勢力。 
　　日方的合作社 
　　但這是所謂「日方的合作社」，初由軍部管轄，自去年四月起移歸大使館，由百二十名日系指導。担任運營，其資金來源仰給於華中農業助成會，由華興商業銀行，日方商社及日方官民　　集者。跟着中日新關係的展開，這合作社亦移交中國方面經營。這是極其當然的措價，但在交替的過渡時期中似乎引起了若干混辭。日系指導員將如何處置，在資金系統的整備上，在收購配給方而，与全國商業統制總會的關係如何，凡此均為當前重要的問題。 
　　日籍指導員的任務 
　　在中國方面，首先必須繼承並發展日方所　勤扶植起來的合作社，而不能不依舊保留日系指導員。運營的主體，當然須在於中國方面今後應活用其實貴的經騐，使之担任經營，技術二方面的指導，不過其地位應略事更動。以前完全由其出面經營，今後則將以顧問的資格担任內部的指導，其次，說到資金系統問題，當然，應漸由日方交替於中國方面，與民族資本相結合。唯那時國民政府必須加以澈底的監督與補助，以免變成高利貸資本的榨取機關。又在收購配給方面，使與商業資本協定各自的分野，給與合作社充分的地位。為了維護農民的利益，那是絕對必要的，合作社在此方面的實際勢力，現此不能加以忽視。所以合作社應賦與全國商業統制總會下層機　的地位，而便利交　物資等的配給。 
　　要之，中國農村對策的重要性此時應更有新的認識，希望關係方面傾其全力以重新組織合作社運動，並加以促進。（翔：　自「東洋經濟新報」第二〇八二號社論） 
[本年七個月中　德潛艇戰果]  
　　柏林十日中央社電　據　軍九日發表：德潛一艇在本年七個月問，於大一四洋地中海各水域及南非印度洋各水域，共擊沉敵商船四百八十六歲，共計一三百十萬噸，運輸帆船十一三艘，命中　雷受重創。又軸心軍在此期間內，擊　敵商船約計入百四十艘，共計五百萬噸，命中魚雷炸彈負傷者約八百六十艘，推定為三百卅三萬噸，敵商船艦隊所蒙損失千五百十八艘，實達八百三十九萬三千噸。據敵方發表：於此期問內建造船舶千四十六艘，總計六百九十萬噸，此數較之反軸心方而之船舶喪失數，仍超過新造船數甚多。 
 
 

Page 3

 
 
[汪委員長　昨檢閱暑訓營　並向兩營學員訓話]  
　　江委員長對本屆新國民遝動公務人鍵靑小年　　　。　為　　　會先後於本月三日七日蒞　　　營訓話，砟（十）晨汪委員長　偕同樣外　再度躬親蒞臨新國民運動公務人員靑少年　暑期集劇　，檢閱兩營受　學員。陳林二營長及各處長導師職員等，均於事　　立門首甬道恭迎，全體學員亦整隊鵠候受檢，九時正、　　員長偕　外長　晉後，即開始檢閱、閱軍。由　林二營長陪侍至委員長室略事休息後，即在該營大　　向兩醫學員　切　話　對「新國民運動繼要」，　釋　為詳盡。各學員均　　振發，恭聆委　長訓話後，　為感奮，歷一時餘始畢，全體學員一致高呼領　萬歲、情緒至為熱烈。 
[申請工廠用煤　十五日截止]  
　　本年度　三期工廠　煤申　　給手　已開始，大中聯煤號已通知各樂公會轉知各工廠知起、凡第二期享有配給權之工廠，本期均可申請繼續，定於本月十五日截止，絕不期。 
[出售食鹽　不得超過官價]  
　　對政部蘇浙皖鹽稅管理總局以近日本市食鹽價目，竟有　端私自抬高情事，此種非法營業，直接妨害民食，問接影響治安，事關重大。且視時已有大批　斤到　，供應決無　乏之虞、各子鹽店及　情坊，自　遵照規定官信每市斤最高不得超過法幣一元二角五分，除飭該　松江區鹽務管理局，隨時　密查禁囤積居奇，抬高售價外，並希一印民協助。　有上項情事，密報該局，定當依法　　。 
[市區廿期口糧　辦理出米手續]  
　　市區第二十期計口授、業經市婦食局飭令所　各區公　聯合辦事處轉飭各該區公　處辦理出米手續中，日內即可開　。查該期口米；每人仍規定為一升。 
[汪院長昨　訪問吉田司令長官]  
　　汪院長於昨日借褚外長　財長任海長　防同友邦日本駐中　　隊吉田司令　官　　該甚歡。 
 
[三省體育會　足球義賽助學　嘉惠淸寒盛舉　潘氏襄贊社會事業不遺餘力高義可風足為滬上各界模範]  
　　第五屆申報讀者助學金舉辦以來，深荷各界賢碩，慷慨捐輪，使本屆助學事宜、獲得完　之結果，仁風　舉，惠及淸寒，至足感　。 
　　潘三省氏樂善精神昨日　　潘三省先生主持之三省體育會交夾足球義賽票款移助卅萬元，本報收領之餘，彌深飮敬，三省體育會此次於二日六日　　祝接收租界舉行足球　賽，以門票收入，不除開支、全部捐助新開　及水　助學金、各界本提倡體育贊　助學之　忱，前　發------者，堪　為空　盛况承　部長　住　　，先　由，市長，　　　先生行開球禮，丁部長及聞　事，　　登，林　　　氏主持拍賣義球，周部長女公子及棄扶　氏發給獎品，李松齡及無名氏慷概職買義球，以及三省隊，西聯隊，義軍隊　隊員之　　義賽『各界人士之熱忱協助、潘三省氏之仗義舉辦足球義賽，慨任一　開支，其　　學子，造福社會，不　本報與獲助諸生所應銘　、即社會各界亦應本此助學最善，為善最樂之精神，羣起　　，資為模楷'再潘氏對於本報倡議之社會公益車業，莫不盡發　助，慨捐上屆助學三萬元，小學教　　樂助金二萬元，華北　災亦捐鉅款，慷慨深善精神，尤定感佩 
　　最高紀錄永誌紀念　　本報對於各界捐　助學金向目有一種感念即所捐助金數字固有多寡而於人敎最高同情心發互助精神之發揮其　義之崇高則完全相同，水報　於助金之迫切需要，自不能不熱望，於各界之　有捐　能多固屬最善集腋亦可成裘，三省體育會之捐輪，超過本報歷屆所收個人或團體助金之最高紀錄尤足永誌紀念。 
[撥卅萬元充本報助學金] 　　本報昨接三含題育會會是潘三省先生來函云：一　啓者，敵會此次主辦助學金足球義賽，　已如期舉行，現已收得票欯四十二萬九千五百二十元，沌同拍　義球　十七萬元·共計五十九萬九千五百二十元，茲由三省個人湊足六十萬元，內計貴報館及新聞報館各三十萬元，附奉　易銀行　〇三七八七〇號支票一紙，叩希察收，充作貴報助學金，另附票款及拍嘗義　　　單一　·統希　登貴報，以　大　·木報當即兩復，　該會高風義舉，嘉惠清寒，　表佩仰，並申謝　， 
　　各界人士　　襄贊　　附　　　　　　　　　　、計：逸　門　第一地五萬二千五百四十元第二塲十三萬二千一百元·　　等四大　院第一　七百八十元，第二塲五千三百五十元，全國運動器具公司第一塲九百八十元，第二塲四千五百八十元，聯易銀行一千七百七十元，匯中銀行四百八十元，匯中分行四百四十元，潘會長推銷：「譯敬·潘志文·李松齡·葉春華·陳麟生。東雲龍·鄧仲和·沈介福諸位先生各一萬元，楬長和。卓茲　。張瑞鎏·朱敏堂·　筱實·王永康·孫春生·潘炳臣·裂振　·王　瑜。陳子馨。孫照明。吉良·農興銀行·徐　堂·莊世培。邱玉如。唐志良　位先生各五千元，項峋，黃雨　·謝筱初李韻淸諸位先生各三千元，王建偉先生二千五百元，邵景　·汪育　·招少　·金觀賢。顧兆麟·林樂耕諸位先生·振中銀行·棉布銀行各二千元，陳學堅。方九香。胡國喬。耿續之·吳仕勤·沈果能·戴行　·唐季珊·陳金海。洪楨良諸位先生各一千元。」新聞　館二萬元，李松齡先生（拍賣義球）七萬元，無名氏（拍曹義球）十萬元，共計五十九萬九千五百念元。 
　　昨收助金昨日本報收到之助舉金，合衛列發： 
　　三省體育會足球義賽票款移助三十萬元 
　　何時氏二千元，康　脫路樹德邨業主一千四百零四元，許季審一千元，零四千七百零四元，結在一百八十五萬零三千一百二十五元。 
[第五屆申報讀者助學金核准名單　高小二年級（舊生）]  
　　秦勸毅　惠中　二二〇 
　　常惠亭　民生　二五〇 
　　胡玉鑫　懷德　一〇〇 
　　王明　　大江　二〇〇 
　　鄭可揚　正中　二五〇 
　　　湧　新人　一八〇 
　　黎顯均　正籲　二五〇 
　　李瑞悅　比華　二五〇 
　　高源當　懷德　八　 
　　陳運民　　生　一八〇 
　　胡偉民　同上　一八〇 
　　　萬民　錢江　二〇〇 
　　劉娟弟　恒茂　二〇〇 
　　張學明　郁行　二五〇 
　　關善　　德　一六〇 
　　劉元申　美華　二五〇 
　　陳維權　蘇州旅澤　一六〇 
　　夏忠秀　華龍　一五〇 
　　葛珠玲　海濤　一四〇 
　　徐勇達　匯師　二〇五 
　　張洪根　德化　二五〇 
　　朱士亮　同上　二一〇 
　　　順智　中華　二五〇 
　　黃　弟　正德　二〇〇 
　　黃寶龍　　成　一二〇 
　　王九松　自　　二〇〇 
　　陳振官　同善　一六〇 
　　劉忠　世寅　一〇〇 
　　陸維娟　龍門　二五〇 
　　方　珍　振四　一八〇 
　　智聖主　　坡養　八五 
　　余　俟　同上　八五 
　　侯玉龍　道一　一六〇 
　　秦式　　春　保送苦　主人捐額 
　　姚千里　道一　一六〇 
　　徐元勛　景德　二五〇 
　　張　英　懷德　八五 
　　李育賢　巽明　二〇〇 
　　張承祐　潤德　一六〇 
　　王宏達　自強　二三〇 
　　袁家玲　務本　保送苦寶主人捐額 
　　江愛慈　靑年　二〇〇 
　　　廢林　粹年　二五〇 
　　吳根弟　同上　二五〇 
　　金樹靈　靜國　一四〇 
　　古根富　正德　二五〇 
　　金榮林　景海　二四〇 
　　王興海　民生　二五〇 
　　梁曼　允中　二五〇 
　　韓汝明　景海　二四〇 
　　作索雲　滬北　一五〇 
　　徐鳳聽　中華　一三〇 
　　陳申元　惠民　九〇 
　　郭志動　潤德　二〇〇 
　　　明　南屏　二五〇 
　　促永字　炳生　二五〇 
　　　　秀　同上　二五〇 
　　閻永　　實業　二五〇 
　　陳林森　崇實　二〇〇 
　　陳承逵　澄衷　二四〇 
　　陳錫貢　靑年　二五〇 
　　曹志値　文蔚　一〇〇 
　　貝來港　同上　一〇〇 
　　　松　　銘本　一五〇 
　　張榮　　工部局　六〇 
　　姜榮根　　　　一五〇 
　　喬根福　實業　一〇〇 
　　劉永　文蔚　一〇〇 
　　　玉秀　同上　一〇〇 
　　徐鑫來　人和　二四〇 
　　　伯定　同上　二四〇 
　　何端生　東浦　一五〇 
　　王　芳　潛德　二一〇 
　　孫美華　愛光　一三〇 
　　包永慶　興中　二四〇 
　　有　　文蔚　一〇〇 
　　徐根弟　新　　二〇〇 
　　馬渭娟　萬象　一六〇 
　　樓觀　　國本　二〇〇 
　　盧乃炎　靑年　二五〇 
　　錢曉昌　景德　二五〇 
　　尹耀華　工部局　一二〇 
　　阮忠毅　東區　一七〇 
　　奚嘉　　民光　一五〇 
　　郝怡　　民國　二五〇 
　　曹玉　　同上　二五〇 
　　張　蝗　正德　二四〇 
　　　從康　靜安　一五〇 
　　洪淑賢　中國商業　一六〇 
　　王柱　　名正　二五〇 
　　箱開　　新人　一八〇 
　　　杏英　民啓　一六〇 
　　唐淑　　振粹　二五〇 
　　平志祥　中　　二五〇 
　　舒蓉　愛羣　一八〇 
　　　舜文　東浦　一五〇 
　　丁季玉　同上　一五〇 
　　馬義軒　張宅　一五〇 
　　劉祖德　同上　一五〇 
　　丁言　　同義　二三〇 
　　項忠惟　景德　二五〇 
　　孟　蓀　懷豐　二五〇 
　　張　蓮　民生　二五〇 
　　　　興　崇實　二〇〇 
　　唐錄康　　智　一八〇 
　　萬　志　文蔚　一〇〇 
　　方德　　正修　一〇〇 
　　韓荷根　同上　一五〇 
　　張錫　　西成　保送苦　主人捐額 
　　吳發廣　禁實　二〇〇 
　　吳雲山　報界工人子弟　一〇〇 
　　李美珍　靜園　一四〇 
　　周金聲　鏡如　二〇〇 
　　魏耀球　甬光　一四〇 
　　朱　　　尚宗　二〇〇 
　　　　華　　德　二〇〇 
　　曹天如　育材　一八〇 
　　戈宗汝　鏡如　二〇〇 
　　高鳳儀　中華　二五〇 
　　張德貞　郁行　二〇〇 
　　梁　瑛　允中　二五〇 
　　朱裕貞　明恩　七〇 
　　周世忠　新人　一八〇 
　　任僱貫　滬北　一九〇 
　　　　玲　滬北　一九〇 
　　徐令嫺　上　　二五〇 
　　機英　　正風　二五〇 
　　　福海　振西　一八〇 
　　梁愛弟　上海　二五〇 
　　張偉廉　羣學會　一四〇 
　　趙淑君　　英　一三〇 
　　汪子敏　蘇州旅　一六〇 
　　朱家英　滬海　一八〇 
　　孫錫勇　民生　一五〇 
　　　榮　　崇德　二五〇 
　　徐瑞璋　澄衰　二五五 
　　張菊芳　華聯　一五〇 
　　朱家華　同義　二三〇 
　　李德厚　正風　二五〇 
　　顧漢臣　　春　保送苦齋主人捐額 
　　李繼仲　　潔　一八〇 
　　曹專達　　生　一八〇 
　　成湘南　崇淑　一八〇 
　　張綱雲　廣東　二五〇 
　　　榮祖　澄衰　二四〇 
　　徐新賢　比華　二〇〇 
　　出維堤　同上　二五〇 
　　華　齡　育材　一八〇 
　　李羣强　比華　二〇〇 
　　卓乃強　齋　　一八〇 
　　黃友才　　生　一八〇 
　　　俊謀　　德　一六〇 
　　張永緒　三育　一八〇 
　　陶光泉　　球　一三〇 
　　王華續　維興　一五〇 
　　王生山　器成　一二〇 
　　方德銓　存德　二〇〇 
　　土秀英　蒙　　二〇〇 
　　毛根法　愛光　二三〇 
　　莫麗　　新　　二五〇 
　　黃麗生　遠東　一六〇 
　　舒永揚　愛光　二三〇 
　　游副德　樹民　二二〇 
　　胡仰樞　張宅　一〇〇 
　　徐林海　景德　二五〇 
　　李之傑　靑年　二五〇 
　　梁少軼　廣肇　二五〇 
　　李　麗　信愛　一四〇 
　　何玉　　錢業　二〇〇 
　　徐秀英　湘姚　二〇〇 
　　周銘白　蒙養　二〇〇 
　　許瑞聲　比華　一九〇 
　　鄭文貞　鏡如　二〇〇 
　　鄭文　　鏡如　二〇〇 
　　富駕六　博仁　二五〇 
　　施龍海　崇實　一〇〇 
　　顧俊　　景海　二四〇 
　　童羣　靜安　一五〇 
　　沈安雲　文蔚　一〇〇 
　　鄭新禧　振西　一八〇 
　　鄭霖階　工部局　六〇 
　　夏海生　膳業　一一〇 
　　甘生雪　飛虹　一二〇 
　　　慶　　民冶　一八〇 
　　張祖恩　同義　二三〇 
　　兪豪傑　光漢　一三〇 
　　石乃榮　裕民　一八〇 
　　田聆弟　裕民　一八〇 
　　王志棣　聖心　三〇〇 
　　錢亞林　比華　二〇〇 
　　徐愛琴　民啓　一六〇 
　　朱復爾　自強　二〇〇 
　　李秀芳　滬北　一五〇 
　　范存競　允中　二五〇 
　　李金　　正修　一〇〇 
　　謝潤根　夏光　一八〇 
　　駱令瞻　正明　一〇〇 
　　陳伯南　紹興同鄕　二〇〇 
　　吳承梅　務本　保送苦　主人捐　 
　　張竹林　曹義　一二〇 
　　　遂初　新人　一八〇 
　　劉保初　新人　一八〇 
　　陸振環　善導　二五〇 
　　黃錦華　廣肇　二五〇 
　　何禮蓀　廣肇　二五〇 
　　何福德　廣肇　二〇〇 
　　王潤蓀　崇實　二〇〇 
　　　志仁　明達　一五〇 
　　林應師　惠恒　二〇〇 
　　周永興　東浦　一五〇 
　　　桂英　智德　一三〇 
　　華美莉　智德　一三〇 
　　王必賢　　承　二五〇 
　　張小曼　和安　一〇〇 
　　孟世曼　和育　二五〇 
　　歐陽　　廣肇　二〇〇 
　　潘正峰　復華　一九〇 
　　朱　寶　南洋模範　二五〇 
　　吳晨暈　培育　一〇〇 
　　吳義保　培育　一二〇 
　　金家仁　明誠　一〇〇 
　　蔣惠芳　維德　一四〇 
　　謝世式　務本　保送苦　主人捐　 
　　李成材　廣東　二五〇 
　　陳乃雄　郁行　二〇〇 
　　唐國慶　仁智　一五〇 
　　程惠英　建明　一四〇 
　　譚鴻基　西區　二四〇 
　　張慕蘭　比華　二五〇 
　　李樹豪　區成　保送苦　主人捐額 
　　湯化雲　鏡如　一〇〇 
　　趙國光　樹民　二五〇 
　　張增達　潤德　二〇〇 
　　徐五音　民德　二五〇 
　　王兆澄　振英　二五〇 
　　徐生淑　郁行　二五〇 
　　朱有德　大華　二〇〇 
　　　學仁　新生　二二〇 
　　周愼德　金科　一五〇 
　　蘇湧根　愛光　二〇〇 
　　李民傑　　北　一五〇 
[私校補助費定下週發放]  
　　前工部　華人敎育處，對　內　理完善之各私立　人學校·歷　均撥有津貼，並指定作為改進校合，及添置、備等用途，茲悉　年度第二期補助費，仍　續發放，並定八月十六日（星期一）起　始，屆時各領有補助費各校，可持同校董會正式鈴記，向財務處　領，惟領費前應將一九四三年秋季以前房捐、預先付淸， 
[第二警察局長　盧英廣播]  
　　市宣傳處舉辦之一月廣播，昨為第二　察局長　英廣播，其演詞談及今後上海將日舉繁榮，並謂過去因為租界的緣故。處處受到牽舉，甚至有寃無處伸，有理無可訴，如今最大的障碍已經廓淸，在市長領導及友邦協助之下，本人可抇保上海市定能一天一天繁榮起來，決不至再有從　不安的現象。 
[自由車執照　明日截止申請]  
　　前工部局一切脚踏車執照，至　將於十月十二日　期，領照人欲換領木年下年度新照者，須於明（十二）日以前，向各　係騐車處申請，並須隨帶市民證以及脚踏車現有之執照以及軟執照，其有因工作關係或其他充分理由，不便親往　車　　理執照歷期手續者，得派遣代表一人，隨帶車主之市民證，連同脚踏車執　號　牌及軟照會。前往　車　代為辦理。 
[防癆協會　設第二醫院]  
　　本埠防癆協會，近以對人激增原有病院一所，不敷分　，特在虹　路　克路。設助　協曾第二醫院　開始收容肺撈病人，並自八月一日起　在池浜路二十六　添　第一診所·該會第二醫院，　境　　，院址原為工　局四人據　　佔地約二十畝。去年由防癆協會向工部局購得·即着手改設防癆病院·內　病狀四十餘義，分頭二三及免費額四　。 
[陳雲裳結婚]  
　　影星　雲裳，昨日下午三時，在邁爾西愛路法國總會，與湯于幹醫師舉行婚　。聞陳女士婚後，將不再重登銀幕。 
[拆除鐵門]  
　　茲悉第二警察局（即市警察局）與第三警察局（即　法租界）毘連之錢鬥　於最短期間內，一律予以拆除，　資便利，聞拆卸工程，月內可實行。 
[盛炳記　招領鑚戒]  
　　　飛路盛炳　百貨商店，於去歲九月問某日下午，有顧客失落鑽戒一枚，是晚由職員周後銘君於積塵中發現，即交該店保管，以待認領。惟迄今一年，失主並未來領，故已將鑽戒送交本報代為招領，並盼失主於認得原物後，自動捐助若干，以充小本貸金。如一星期內依舊無人認領，則照該店之意，將鑽戒作價變賣，以所得捐充小本貸金，藉為失主造福。該店公正誠實，並能熱心公　，仁　　　，實　為百貨商店之　　。 
[簡訊]  
　　　　西組織防空自警 
　　滬　保甲　事處，為加　保甲自衛力量，特　組特別防空自　　，其組織工作，業已開始實際行動，頃各舞塲菜館等公共塲所，已積　指定服務人員，執行聯務。 
　　　南市烟民登記　上海地方戒姻局自開始辦理烟民登記以來，並在南市靑　街　立辦事處，辦理該處烟民登記事立，連日南市烟民。往　理登記及索取申請書者極衆，一伐烟民登記期間戳止，即將派員至各戒烟所查檢烟民登記證，以社流　，使逐步烟民吸量之通减辦法得以實施、而交早日完成根絕烟民積　惡　。 
　　　紅口游泳池停西天 
　　上海特別市第一區公　頃發第六號佈吿。。說明紅口扛湖路露天游泳池。因更換池水，定於本月十一·十二·十三及十四日暫停開放四天·至本凡十五日重行開放 
　　　奶油延長配給期上海特別市第一區公　頃發佈告云，配給第四七人造奶油，原定本月十五日截止，現經延長一星期至　月廿二日為止。 
短評 
[敎職員消費合作社]  
　　八日新中國報載有將壽同君「瓶設上海市教職員消費合作社芻　」一文·建議由全市敎　員、自動集合羣力瓶辦合作社，以期减輕消費負　，這幾年來，物價指　與教職員收入，增加率的比較，猶如百足蟲與蝸牛竸走。後者瞠乎其後，生活重擔　得窒息。可是·他們的責任，却是培養民族復興國脈最根本的一種。 
　　目前對於教職員的生話，雖有政府的重視，社會的同情，依然無法保障。如果蔣君的建議，能見實行，確是介乎開源與節流少問的一個良法，値得敎職員同人的羣力促成·這裏，我價貢獻管見數點。 
　　　合作社雖由敎職員自力組織·但敎育當局社會各界，尤其是殷富的學生家長，　表示最高同情心予以經濟上墊借，或　品平價供應·因為物價高昂，社員股就決不　運營的。 
　　　將來計員人多了，對於分　物品，手　繁重，似宜以每一學校作一單位，總社以一舉位為配紛對象再行轉發。盼　學校當局擔負按期向總社領取與韓發物品之責任，純盡義務，作為對水校教職員同人的優待。這樣可以减少總社分發物品之人力與車費開支直接增加社員利益。 
　　　社址房尾請由規　較大之學校免費撥借或稍付必要之發用，辦事人員盡量借用，以期减少事務費用至最低限度。 
[市敎育會募集淸寒敎育基金]  
　　市敎育會以本市兩租界交還發，教育工作，亟待開展，有鑑於失學人數衆多，中途退學者亦復不少，似此情形，前途殊堪憂慮，故特於該會第四次委發會議時、提議　集　　敎育基金一案、以資救濟，當即組過，並於第五次委員會議時通過，聘請勸募委員一百名，以便進行，查該項捐册，經已印就，並已分送各勸募委員，敦請為淸寒舉生造　，共襄義舉。 
[體育急賑慈善籃球第二幕昨晚中北再勝百樂門]  
　　急　義善籃球大賽，中北對百樂門之役，昨晚在中靑球房　續第二度之接戰，情况熱烈。在林康侯始球式下展開，挿曲衷演劇聯，以洗練之演技，節節佔先，以卅五比廿八壓倒中儲。前半廿三比十五，亦劇聯佔先。主力戰開始，空氣愈益緊張·百榮因主將陳祥畫孔廣益陸鐘恩之缺席，與中北之愈戰愈勇情況，相形見拙·同時馮念華之臂　舊傷·經初賽之劇戰後，又告脫落。致以世九比五十三·再度慘敗。賽半　球拍　，中關樂昌大善士以一萬五千元購去。第三戰定明晚在原盛舉行，　　喪演，有發子華通對白鵝。 
[社會福利足球賽二十日揭幕]  
　　中國社會事業協會為籌莫社會福利事業經費，由福利部丁部長策動舉辦盛大足球義賽，定本月二十日（星期五）及二十三日（星期一）二日在邊　球塲舉行。由本屆西聯足球甲組積分相等之聯誼與義海軍對壘。券價分舉譽券五百元贊助券二百元及普通券五十元二十元四種，預偉門票，不日即開始發　。 
[三省體育會舉辦公開網球賽]  
　　三省體育會舉辦全　公聞團體　球賽，該會會長潘三省、為提高球員興趣起見，捐助　軍銀盃一座，以資獎勵，比賽日期，將定本月下旬閉始，報名定十五日開始。比賽地點，在巨　來斯路二〇一號三省體育會。 
　　昨日發報時問七時十五分 
經濟界 
[評言　經濟界急角度的轉變]  
　　棉紗　布　政府收買，可謂經濟施　中的一陳甘霖。何謂甘霖？就是大學中的一陳時雨，足使人人　其沛　。 
　　棉紗棉布的强制收贊，的接可以為戰時民衆解決衣的問題，間接可以促使一切其他物價的瀉落。這樣一個緊魚措施，可以使「最近物價　貴，　夢愈演愈熾」的局面，來一個念角度的方向轉變，因為，上海物價的張漲，責以紗布為始作倆者；如今。紗布的囤積投機者，既陷於作　自縛的處堉中、則以其他一切物品為國積投機的對象者，亦皆有兔死狐悲之感·從此可以休矣！ 
　　此外·政府所收買的大量紗布，還可以運到其他地區，如滿洲南洋一帶，以作糧食和其他物資的交換。到了各種物世都能夠由此充沛起來，物價不求其平而自平了。 
　　所以，這樣一個急角度方向轉變，足使囤積的物皆，一變而為配給的物資。。軍純性的物資，一變而為分門化的物資；高漲的物價，一變而為低落的物價；不正當投機的邪　，一變而為正當投資的正路其自然的結果，無疑地，當為民生之漸趨安定，經濟之逐步復興。 
[國府實施收買紗布　經濟各界擁護]  
　　金融各業市况一致狂跌 
　　國府為調術物價，安定民生起見，對於棉紗棉布實施收買、業經九日最高國防會曦通過，公佈收買棉紗棉布暫行條例及實施要綢，規定所有上海市內現存之棉紗棉布由國府收買，由行政院令飭全國商業統制總會統　辦　，據中央社記者昨向南統會方面探悉，該會對於收買棉紗棉布整個實施方案，進行步驟、已祚硏究擬訂中，日內即可公布發表。 
　　經濟各界擁護　　開於國府實施收買棉紗棉布措置，本市經　各　領　 
　　莫不表示　　　護，實為取　囤積安定物價之　底有效政策，　時為戰時體制之下，調節物資之合理方針，蓋過去物資洪應不能平衡。物價日"飛漲，完全受管理之　漫，商民目無法紀，囤積居奇，造成物資恐慌，影響民生，不能安定，且在戰時狀　下·為最大之障碣，此次重要物資棉紗棉布之歸國府收買。統鑄合　之配給，確能澈底肅淸囤積，軍民供需平衡，物價　有合　之準繩，間接可肅淸商民受投　居奇之損害，故全滬各界商民，自常遵守法令，極端擁護國策，共國協力復興正常經濟。 
　　一般金融動態　　最近兩月以來、本市各　市塲均呈蓬勃狂漲之勢，一般　　產業界，鑒於當局調查物資取締囤積之嚴厲 
　　均轉變投機目標，市儈不敢購囤物資，而韓移始赤股票公價等之非法買賣，所有已經　國之物資，則因無法移動脫售，雖有空貶之高價，而無實際交易，昨、（九）日當局公布收買棉紗棉布要綱後，一般擁有大批貨品者，莫不驚惶失措，故十日各業市楊黑市打情，均呈驚人狂跌，棉紗棉布市價　降數中陽之鉅，其他如粭赤跌落兩大關外，股票中有跌至一中關外及三五小關，公債亦一致下跌一小關餘之詎。 
[收買紗布實施後上海物價趨跌]  
　　國民政府為謀安定物價　進物資交流起見、決實行收買棉紗棉布，業於九日公佈「收買棉紗棉布暫行條例，」並即日實施，友邦日木方面，為協力　府，亦令華中日水貿易聯合會實行收買，因此　日上午十時普，上海各商品行市均因政府之此種斷然措施，而呈空前暴跌，國府政治力量，對上海經濟界之充分發揮其威力，亦由此可見，故今後上海物價之安定，黑市之　淸，及　內地物資交流之同滑等、均將逐漸可以實現。 
[本市各持莊拒絕抵押放款]  
　　　市　錢各業行莊，為協助當局社絕圍積居　，引導遊資入於正常用途起見，現均一致拒絕抵押放款，凡持有發品棧單者，無論任何人一作不予接受押放，對於已做押放，則嚴催收同，其同業拆放巳由中儲　銀聯會特別緊縮，一面各各莊則提倡節約儲蓄運動。提高　蓄存息，對於投資增加生　事業之放翕，經　　確實，當儘量予以據受云。　 
[華股趨勢]  
　　昨華般初在一片　出　中狂跌，近午為投資賈戶所提上，各方人心仍在虛怯中，實因紗布定價收買為主因，在銀根緊這支配下傳各佩貨物將全祚統制中，加以七月八日　漲來，其不上升一倍至王四倍不一，囘風之互。絕非意外，成交額大見　稱，　少數銀錢業之收解頭寸，聞未易札平，同業對於非　悉者　願不做也，跌風向以紡織業最　，永安紡織一度狂退入千五　內，後見稍囘，終仍軋小百餘，信和仁豐新豐國光友生宏甡大中華　造天綸綸華各股，均比上週六價軋小一成至二成不一，百貨業之永安公司曾狂瀉百數十，曾破六關，終見囘出，軋小仍巨，新新及國貨公司各小數十，中國內衣跌至百關，景福衫禨　見遜落，景綸削低亦巨，麗安百貨則仍在半百關外，新　衆新亞雖跌多盤，在百元左右，在關內有互額買戶所提住，五洲信誼同告平疲，文化樂永祥印書　權交易第二日，獨見昂升，越票面七成半、商務又降半百，中華盤旋大關·世界並見削低、晋豐造紙平疲，標準紙品除權成交頗旺，價在高四五成間，公用業閘北水電與華商電氣各小數十，公用電機續在散漫，買勞中保持堅穩，南洋烟公司大中華火柴續在盤小中·實業股如久安興華大中華均見軋小，新亞建業低落數元，中國與國華投資亦在售勢下壓小，新益地發亦見降落，標準味粉福民乳品吉美食品均見虛疲，康元製　有增資訊，所小尙微，中興木業大華蓄値中國鐘廠上海三輪均吿不支，祥生汽車仍在進抬中趨穩。 
[商情摘要]  
　　金銀　昨本市銀樓業大新同行首飾余照舊，同業無市，樂外做價先狂跌後囘上，各方人心不定，自晨開九關外，步小至八關半，至午仍囘升至九關四，結果軋小半關，首飾紋　銀每　　九小關口 
　　公價　統一公價暗市。仍在下挫中，甲乙戊三均退至二關口，丙　在二四，前後盤旋，成交不旺。 
　　日用品　各方人心極度　軟，火榮且有計口配給消息，棧內存貨亦不能復取，國積者異常恐慌，均　資出，　因撫買主，故成有行無市現象，吧皂洋燭趨勢亦同，惟捲烟市面始終堅搿，如大英達三四大關，仙女五華均出二開外。 
　　雜糧　昨市一致日挫，乃因囤買者　跡，需要减少，販戶亦多鬆脫，是以油米豆及豆餅等均告下落。 
　　人造絲　紗布　施限價收買後，人造絲暗市亦大受打　，買戶束手，市呈有供無求，價雖已退近五關，尙鮮受主云。 
[簡訊]  
　　中法藥房　本年七月二十六日殷束臨時大會決議將資本總額增至四千五百萬元，其增資辦法，為每一老股得認新股半數 
　　並得以溢價價格認購新股一股。該公司此次增資計訓中、另行組設咐屬公司定名為中　振業股份有限公司，其營業範圍，為　生產事業之計劃與經濟，　工商農礦實業之投資與經營，　運輸堆棧及房地產之投資等。今後中法藥房將以中興公司之組織為外衛，而中興公司則以中法藥房巳成事業為疇範。該公司此次增資業巳如期足額云。 
　　扛浙企業銀行宣吿停業後、復有其他新創銀行之搖動，中央儲備銀行檢查金融事務處，巳派員調查江浙企業銀行停業之原因、據悉此費投械性銀行之倒閉、不足影響正常金融業務。 
　　本市市商會例於每年六七月問召開會員代表大會一次，本年度因各業同樂公會泰半奉主管官要命令加以改組，同時尙有一部份新公會成立，致市商會會員名册中變更之虛甚多，故將大會日期延近，茲悉市商會方面公會登記手續已吿完竣，並將於本月中旬內召開會員代表大會云。 
[收買紗布　法案要義]  
　　近月以來，各地物價指數又趨上漲，不獨一般人民生活受其影響，即於國策之推行。亦每多窒碍，究其原因，實為一般投機份子囤積操雜所致，中樞當局鑒於此種現象之影　所及，關係買大，乃於九日國防會區臨時會議通過收賢紗布法案，按此案關係國民生活之改善，戰時體制之究成，意義至為重大。朔自我關參加大東亞戰爭以來，舉國上下，無不竭其總力，以求戰爭之遂行，但一般牢利之徒，竟利用其投機囤積之手段、以圖暴利·致一年以來，物價節節高翔，人民生計日　、政府為澈底　頓計，遂有此次法案之通過，行且此案道過後、將因囤積行為之澄淸·物價問題必可得合理之解决，進一步如民生之改　，經濟之復興，以及戰爭總力之增强，亦必因此而益臻具體，抑元有進者，收買地點，目下尙僅限於上海一隅。收買對象，亦尙僅限於紗布一項，維政府旣具有取締囤積之決心各地奸商尙不知歛迹　　其收買地域，必不僅於上海之一隅，而種類亦將據大至凡可成為囤積之物　，故可斷言，全國金　布塲之安定、及投機行為、澄淸，必將以此為　天 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（寶小梅問）如何使奶水充足（答）注函　射人工合成女性　泡素如〇Slrer 
　　（陳衛生問）略（答）　能再長　不是 
　　（豪君問）　連生數胎皆女，何故　症　煙酒能促進性器麻痹否　節育何寄　法最可　（答）　因女性細胞生長白　力強大所致　能　用節育環。 
　　（徐秀珍問）　　　水英文何名　洗路　後狐臭會否增　　有反應或副作二用否（答）　Solution　of　Formalio五　不會　無 
　　（知行問）何法去雞眼（答）滴水楊　號　印度麻與火棉酒合劑，有根治效， 
　　（辭之道問）　肺病徵像如何？　　熬，盜汗，　畡，是否肺病　預防肺病用何藥？　大蒜，魚肝油。能治肺病否？（答）　　體重減，精神不振，即初期結核之象徵　注射結核　素　能補助治療 
　　（朱志豪問）　感疲乏，食欲不振，聽覺失聰，如何　（答）注射維生素乙，（九福）三千至五千國際單位，每日一次，一星期必獲大效。 
　　（忻振廉問）略（答）大約是胃病，注射加食　有良效 
白茅 
[一個孩子的毀滅] [  小麟]  
　　這該是多麽殘忍的事國　灶披問裏邪個老寡婦的兒子「小陸」，自從被他的娘　薦到××舞廳去　「僕歐」之後，我親眼看他慢慢的向下沉，向下沉......完全變了，我驚駭道環境征服人的力景是那麽的大，才十七歲的孩子啊！ 
　　每常我在亭子問黯淡的電燈光之下埋頭寫作時，大概十二點鐘左右吧！弄堂口傳來了術被寂岑的口哨聲，我立刻是習慣地放下　的　桿，靜聽他的脚步聲由遠而近...... 
　　「殼脫...效脫...」像一個値夜的巡警似的搬動着他沈重的脚步踱囘來，隨着他的母親便立刻開了灶披間的門迎接他......我望着稿紙微笑一下；今夜地該是倦了？我視福他們有一個甜睡的夜晚，他的母親做手工做得那麽晚，也該足是倦了啊！ 
　　「蒲...蒲...蒲...」像一個被監禁了數十年的囚犯一旦釋放後找尋着歸宿似的聲音，口哨也變成深沉的喘氣聲......我知道他准是受了委曲了；舞塲是個甚麼地方啊！生意不好，舞女大班會找舞女及僕歐出氣的，或者甚麼人得罪了舞客也會找到僕歐身上來發洩。 
　　他是受了委曲了進了灶披問，地的一腔寃氣全發洩到他老母身上去了......一會兒孩子已經熱　了，但我聽見有抽　的微聲傳出他的屋子......我　緊地提住筆桿，向漆黑的天空望了一眼。　然的想着......他們　日的幸福，如今是消散了......」 
　　幾天之前吧！口哨傳來了，是那麽輕浮的曲調，脚步聲又是那慶的跟銀蹌蹌時總時斷，時進時退......，不對，這是小陸嗎？那完全是一個醉鬼的聲音喇，我開了窗向底下一望，可怕啊！正是他...一個十七歲的孩子啊！多麽　慘的遭遇，他的環境。我知道早晚　與烟酒一接交上的------舞池喪魍魎的鬼影，朦朧的香烟圈　以迷霧般的簫軍着淡灰的燈光下　浮着　巴黎濃烈剌鼻的香味，肉香，紛香、向每個把　不住意志的靑年人襲擊，「篷尺尺蓬尺尺　　神經的音樂，少女淫蕩的歌聲，水蛇的腰，勾魂的媚眼......追些......這些可怕的魔鬼，我們的年輕的小　又怎能抵抗它听？於是他　要找尋刺激了......不知道是那個　客剩下來的百蘭地，或是舞女吻過的殘杯給他抓到了，飲啊，惡魔興奮地狂呼，今朝有酒今朝醉啊！...... 
　　他跌　衝衡，東倒西斜地走到了門口，他母親驚駭地扶他進灶披間，方坐下，他嘔了嘔出了那　贊的水，殘剩的土司白塔...... 
　　我聽見他在哭，在笑，在大哭，在大笑......哭！哭這世界的殘酷嗎？笑！笑這世界的醜惡嗎...... 
　　啊！我聽見他竟是瘋狂地打着他的母親，那一生有牛世寡居用了二手扶養他長大的慈母呵！我，我忍不住了，立刻急　地走下去踏進他陰暗的灶披間。 
　　「小　！你瘋了嗎？一　拉住了他的手...... 
　　一我　了？哈......是你們　了啊！好好酒啊！...女...人...蓬尺...尺尺...... 
　　「小　！小陸！你怎麽可以打你的母親呢？」我氣得幾乎要打他了。 
　　嘔......。 
　　「他又喝酒了，又嘔了。孩子、好孩子，你睡下吧！」他的慈母忍住了苦痛反而來勸我了。 
　　「×先生，又吵了你，夜深了，　......」 
　　我只得怏怏地囘房。 
　　睡上了我的床時，已經一十鐘了！遠處　夜點心的聲音在　送過來，底下母親的暗泣與小陸可怕的夢囈聲　伴奏。 
　　漫漫的無邊際的長夜啊！...... 
　　已經有幾個夜晚我沒有聽小陸囘家的口哨　與脚步下　了。下午，小陸的母親張着紅腫的老眼告訴我：一小陸他是不要家的了，舞塲裏出來就隨着壞朋友到賭塲裏去，想不到我一個好好的孩子，竟被舞塲害了......唉！」 
　　我想不出用甚麼話來安慰這失去了一生希望所寄託的孩子的老寡婦； 
　　「那麽你趕快叫他不要再去做僕歐好了！ 
　　「那不成呀！我們母子的生活如何維持呢？」　　「可以幹別的啊！」 
　　「×先生，這就要怪他父親死得太早了，沒有人能好好地敎育地，使他多這幾年醫，他天性是不　的劇！這也要怪我自己在以前只是一天到晚忙　做手工，既沒有錢供他　資，又不能有閒工夫管敎他......現在別的事他如向能幹呢？再脫又沒有人介紹，×先生，你可有甚麼生意介紹他去嗎？」 
　　「這...老太太，我自己也正失着業呢？......」 
　　無聲地走出她的房問麽...她...正在呆呆地暝想着甚 
　　我們是只能眼看着這個孩子的毀滅了......。 
　　　夜我很早就上了　，我怕聽見他的脚步聲，准會帶囘一些哭，笑，嘔，和兒子打着母親的聲音！ 
　　但是我失眠了一夜，外面靜悄悄地茲麽聲音也沒有，小陸又沒有囘來，灶披間裏的電燈光也一夜沒有熄滅。 
　　老寡婦在等着他的孩子......。 
[詩二章　無月之夜] [  文]  
　　滿天亮着星星，微風飄來了，路旁納凉者的輕聲談笑踏着脛快的步調，沿着路勞的洋槐，我走向　所， 
　　萬籟俱息，四圍寂寥黑暗的如庭置院身，在幽靜而並不 
　　默默地對着戀人互扣心房！ 
　　於是，我開始做着　渺而遙遠的幻夢， 
　　夢裏我沉浸在愉快的氛圍中。 
　　忘懷了世界上的一切煩惱...... 
　　給 
　　從綠衣人的手裏你曾經帶給我辛酸的囘味和飄忽的輕愁......　　七月的田野里，　　禾稻該已長得很高？ 
　　我想念着的你啊！　　可正在阡陌間仰首北望；夏之風吹遍了江南的原野，　　當經過你家的庭院，　　它曾否吿訴你故人無恙！ 
[暴風雨襲來的時候] [  平靑]  
　　凜冽的寒風呼嘯着飄舞的白雪蓋滿了大地，這是冷的冬天。 
　　白蘭花樹躱在暖和的玻璃花棚裏，對花棚外地上的小草斜　一下，輕蔑地笑着說：「畢竟是賤坯！看我！」於是，白蘭花　　地伸一伸她的枝腰 
　　小草縮緊了它的身軀，默默地不作聲。 
　　轉眼問已足春天了，春風喚醒了大地的生物，陽光普照者一切。 
　　有時候，園丁也把玻璃花棚的天窗拉開了，讓白蘭花樹受一些陽光。白蘭花已妖差異地含着蓓　。 
　　小草昻然地抬　了　，默默地不作聲。 
　　夏天，烈日像在燃燒，這世界如在那火爐上焙烤。 
　　園丁　東西把玻璃花棚上的日光遮去。自蘭花樹覺得很凉快，白蘭花放着芬芳的馨香。 
　　小草咬緊了它的牙齒，默默地不作聲。 
　　有一天，猛的暴風雨來了。 
　　玻璃花棚被刮得傾斜了，玻璃被打得粉碎。白蘭花繼被折斷了腰。花朶兒散得邇地，只是痛苦地哭喪着臉。 
　　小草把身體制匐在地上，默默地不作聲。 
　　　丁發怒了，折了腰的白蘭花樹還中什麼用？索性把白蘭花樹斫成一叚叚、送進廚房的灶膛裏當作柴燒。 
　　暴風雨過了。 
　　玻璃花棚歪歪斜斜，白蘭花樹也計已化了灰。 
　　小草抖去了身上的水，依然是默默地不作聲。 
[華北急賑捐款徵信綠　第三十號至第四十五號]  
　　本微信錄因積存過多，不能提早儘量發表，爰先將萬元以上捐戶合銜批露，以昭信實。萬元以下捐戶容以後陸續發表。 
　　（第三十號）福源錢莊代收善記四十萬元，麗社票房二萬九千另五十九元。金城銀行代收上海特別市原皮業經募一萬六千 
　　（第三十一號）中華勸工銀行代收劍社票房義演京劇義賣盡扇捐款二萬五千元。　　（第三十二號）上海　行代收上海布小型報同業主辦華北急賑會捐十一萬零七百三十二元七角七分。富華銀行代收各地區糖業同業公會五萬元。 
　　（第三十三　）中南錢行代收東華體育會四萬元。同潤錢莊代收滬西大舞台一萬四千九百八十三元。金城銀行代收上海特別市旅館業同業　會經募揚子飯店一萬二千六百十一元一角。交通銀行代收新光郵票會華北急賑郵票義賣三萬八千八百四十四元。 
　　（第三十四號）同潤鐵莊代收中華黃　字會五萬元。 
　　（第三十六號）大中銀行代收上海正行彈同評話研究社上海特別市　話彈詞研究會經暮一萬七千二百元。 
　　（第三十七號）大中銀行代收世界紅　字會代募崇德老人遺命動十七萬元。大際銀行代收海關總稅務司暨海關同人捐助及經募表橋君經募總稅務司及全體關員三萬元。 
　　（第四十號）中華勸工銀行代收　記二十五萬元。 
　　（第四十一號）金城銀行代收上海市平劇院同業職骯會三萬九千一百五十二元五角五分，懷仁堂宋義賣蘇州房塵二萬元，中國濟生會一萬元。 
　　（第四十三號）同潤錢莊代收中國企工銀行一萬元。 
　　（第四十四號）同潤錢莊代收申報代收各界捐助軍北急賑書書義賣十五萬二千六百三十四元。 
　　（第四十五號）浙汀銀行代收　工部局捐款二十萬元，前工部局徵收各　院義演娛樂捐五萬元、 
社會服務 
　　社會福利局職業指導所近受委托，聘請女性日文翻　員數位，須精通中日文字，　筆流利，薪給從豐，又家庭女敎師二位一，須是敎學經騐之師範畢一業生為合格，（一須願往江北二須往辣裴德路貝勒路附近）（所址市商會） 
　　中舉職業指導所近受各方托招下列人才：　鄉村小學校長以及兼辦農村建設事業一人，助理一人，有豐富經騐待遇面議　文牘員一人，能打字，善　草楷，供膳宿，月薪五百元，　會計一人，有經騐，年在三十試以下供午膳，薪四百元。　醫生處掛號一人，年有四十左右。　布廠學徒二人，小學畢業，身體强健，供膳宿，津貼六十元。　校工二人，廚司（十五六桌），花匠各一人，供膳宿，工資百餘元。　保姆一人，兼理家務，性情溫和，初中以上程度，月薪而議，麽徵者至華龍路八千號三樓該所面洽。 
 
