# 1943 - 309 - 4925004

 

Page 1

 
 
星期評論 
[論健康] [  吉田東祐]  
　　---開放哈同花園之建議--- 
　　拿破崙初次看到歌德時，會發過一句感嘆的話：「Volia　un　homme（此處有人）！」道種贊嘆，也許是指歌德各方面而言的，但我認為是指其中能完成文化上那樣許多工作的歌德之偉大精力而言的。現在，我們從歌德的畫像上，也可以充分想像到，歌德是五官端正，而具有日爾曼民族的典型體格的。恐怕親眼看到他的人，只要看到他體格，也就實在够感覺到「此處有人」的了。同時，歌德對於拿破崙，也毫無疑問，會有同樣感覺的吧！歌德對於拿破崙，曾有如下的頌辭（見耶克爾曼著「歌德訪問記」）： 
　　「一般人說：『拿破崙是花崗岩作成的人」，這句話也可以適用到他的身體上，他豈不是付麼事情都會作出來麼？他豈不是什麽事情都會勇敢地作過麽？從叙利亞的火熱沙漠，到莫斯科的酷寒雪地，其間不知有幾許進軍，會戰，和夜營！當時，不得不忍受如何的艱難困苦，以及肉體的不自由！短暫的睡眠與微少的進食，然而同時要作不斷的非常精神活動！十二月十八日（於是日，布律美爾（Brumaire）對拿破崙發動政變------吉田註），在極大的努力與騷擾中，到了半夜。他，終日未得進食一物。然而他仍不想使身體休息一下，在夜深時，曾感覺到只有起草吿法國人民書的有名宣言的力量。假如考慮到他所經歷的一切事情，一定會認爲他在四十歲時的身體，早已無一處可堪設想了。然而他在這個年齡，仍然佔着健壯的英雄地位」。歌德也好，拿破崙也好，凡是完成偉大事業的人物，都是受惠於絕頂健康的人，這決不是偶然的事。實例不必向歷史堆裏去求，在現在的大政治家中也可以看得到，如希特勒，史太林，墨索里尼等，凡是在其活着的期間內，完成國家改造的人們，全是受惠於絕頂的健康。 
　　現在我們作一個想入非非的假定：設如此輩人物生於上海，縱然拿破崙以「花崗岩般的健康』生於此地，而像上海道樣不健康的環境，也會把他的健康糟塌得如土壤之脆弱吧！歌德在一八一四年，按我們東方的算法，是在六十六歲的時候，尚與有夫之婦媽麗安娜發生過戀愛，假如歌德生在上海，那末在六十六歲的時候，將不能和媽麗安娜講戀愛了，而將和陰間的鬼神談戀愛了。我們必須傷心地承認：在健康這一點上，我們東方人比起歐美人來說，是亳無矜誇的地方。柬方人無論在死亡率上說也好，無論在平均壽命上說也好，都遠不及歐美人。試觀下列數字：一九一二年的英國死亡率為十四點二，平均壽命男爲四十八歲點五十三，女爲五十二歲點三十八；荷蘭死亡率爲十三點八，平均壽命男為五十一歲，女為五十三歲點四十畫然而日本的死亡率為二十點八，平均壽命男為四十三歲點九十七，女為四十四歲點八十五；印度的死亡率為三十二點八，平均壽命男為二十二歲點五十九，女為二十三歲點三十一；中國的死亡率則處於日木與印度之間，平均壽命不過四十歲（摘自柯象峯著中國貧窮問題研究）。甚至估計中國人平均壽命為三十歲左右或二十二歲左右的人也有。（以下轉入第四版） 
[波根維爾島南方　第三次海面空戰　日海軍機隊收獲極大戰果]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午四時發表：　帝國海軍航空部隊·十一日晝夜，惡劣天氣，在波根維爾島南方海陸攻擊敵機動部隊，收獲戰果如次：（甲）擊沉巡洋艦（或為大型驅逐艦）一艘，（乙）擊毀戰艦一艘（中創），大型航空母艦二艘（輕創），大型巡洋艦一艘（重創起火），巡洋艦（或為大型驅逐艦）三艘，（重創起火）、驅逐艦一艘（重創起火），（丙）擊落飛機二架，（丁）我方損失自炸及未返之飛機共三十架，（註此次空戰稱為第三次波根維爾島海面空戰）。　帝國海軍航空部隊及海上部隊，十一日迎擊來襲拉巴爾之敵機約二百架，當擊落其七十一架，此次戰鬥，我方損失有驅逐艦一艘沉沒，巡洋艦一艘受輕創，未返飛機十一架。 
　　昭南十三日中央社電　日海軍機隊協力陸上部隊，述日對波根維爾島敵登陸地點之敵軍陣地，及於該島附近蠢動之敵艦艇反復加以轟炸。十一日夜，於待羅基那角海面攻擊敵運輪船團，共中一艘中彈起火沉沒。繼於十一日深夜轟炸摩諾鳥之敵陣地，予以極大損害。又將特羅基那角方面敵陸上陣地炸毀，繼再襲擊摩韋島，轟炸敵小型舟艇，炸燬其運輪挺一艘。自十日以來，日機襲擊敵方，共喪失飛機五架。 
　　昭南十三日中央社電　日海軍機隊十一日襲擊挨利斯羣島之那路梅亞島，對該島敵機場滑行路設施投彈轟炸，有六處被炸起火，日機安返基地。 
　　昭南十三日中央社電　十二日有敵B二十四型機十數架，編隊來襲泗水，經日軍防空部隊猛擊，遂倉皇遁表。 
　　里斯本十三日中央社電　據墨爾缽來電，麥克沃塞將軍司令部之發言人，頃警吿謂：對美軍在波根維爾西區之戰績勿存奢望，因叢林作戰甚為困難，五百碼之前進，已被視為良好之成績。 
[軍事專家談述　日美空戰意義]  
　　東京十三日中央社電　據此間軍事專家談日·美空戰之意義稱：日·美兩國在所羅門海域所展開之決戰，日趨激烈，現日海軍部隊正在波根維爾島西方海面，由正面邀擊企圖賓行反攻之美海軍。溯自十一月一日於波根維爾島海面展開戰事以來，日·美雙方已有空戰四次之多，每次日軍均收獲驚人之戰果，然美軍之反攻意圖並未稍減，復動員有力之航空母艦或强力之艦隊，欲圖一氣攻陷南太平洋日軍作戰要點拉巴爾，故乃於第二次波根維爾島海面空戰後之第三日（十一月十一日），又發生第三次波根維爾島海面空戰，日軍復又收獲莫大戰果。按是役之規模頗大，美軍更會出動戰艦，巡洋艦及大型航空母艦，至此次美軍作戰之企圖，顯欲粉碎"軍在該方面之制空權，而攻入拉巴爾防綫。第三次波根維爾島海面空戰中，日軍擊毀美軍軍艦·航空母艦之數目，較以往為多，是投日方有飛機三十架自炸及未飛返原地，其原因　按日海軍機於接獲美軍出現之情報後，當即出動，於盡夜間二次攻擊美軍，其時該方面天氣遽變，忽降暴雨，咫尺莫辦，因此日海軍機隊喪失攻擊目標，迨至作戰，更恐困難。　此次作戰地點，較之前次距離為遠，但日海軍猶能克服此租惡劣條件，而收獲莫大戰果，實令人敬佩，且美軍遭數次慘敗後，必致力於防禦工作，是則海軍之犧牲亦屬當然者也。 
[李報陳社長　前日下午抵東京]  
　　本報社長陳彬　氏，出席大東亞新聞記者代表大會，偕同大陸新報社　　波多　氏於十二日下午五時零六分抵達東京，現下榻於帝國飯店。 
[日駐保武官　談波島戰果]  
　　柏林十三日中央社電　據保京電，索非亞。報訪員，曾於十二日訪問日駐索非亞公使館陸軍武官，叩以關於日本海軍航空部隊在波根維爾島海而所獲之大戰果一事，日陸軍武官當即發表談話謂：波根維爾島海面空戰之偉大勝利，實在戰略上予企圖反攻東亞之美軍以莫大打擊，蓋美軍企圖占領波根維爾島，乃集中　大兵力於該方面，但為日海軍機隊所察悉，常即急　美軍船團，而收獲偉大戰果，美軍已在此次戰鬥中獲得莫大之敎訓。同時足以證明日軍在東亞全域防衛之堅强，及日軍總反擊之力量，尤使吾人注意者，是役日軍損害極微，反之，美軍之損害較珍珠灣之役則猶大。 
[爪哇中參院　主席等訪日]  
　　東京十三日中央社電　爪哇中央參議院主席斯加爾諾，議員哈達哈台來斯英等一行，為訪日本致謝日本允許爪吐民衆麥攻起見，已於十三日十五時四十分乘飛機抵此間，下機後赴帝國飯店休息，據斯加爾諾氏語記者稱：余久欲訪問日本，苦無機會，此次因承軍政監部之接助得償宿願，殊為感謝，當飛日本上空時，沿途見各大都市烟突林立，可見日本工業之發達，又余於中途獲悉日軍在波根維爾島方面收獲英大戰果，實令人驚異。 
　　東京十三日中央社電　爪哇自脫離荷蘭之桎梏而得解放，在日軍政指導之下新生以來，已經一年零九閱月，今全島五千萬原住民，為貫澈大東亞戰爭之眞義，刻正結集總力，協力日軍，以完遂戰爭。原住民為感謝日當局予以參政，曾於十月十五日起一連五日，在爪加爾達舉行第一次中央參議院會議，日軍最高指揮官，曾對該議會提出關於現住民協力實踐大東亞戰爭方策之諮問四項，參政會議對該諮問答覆如次：　設立防衛擁護團，並强化其組微。　設立提供勞動力機關。　關於强化戰時生活態勢之諸方策。　關於戰時增强生產之緒方策等，並將各地編組鄉土防衛義勇軍，及在後方創立防衛戰土援助會，援助義勇志願兵及其遺族。 
[田尻公使　抵達北京]  
　　北京十三日中央社電　日駐滬田尻公使因公於十二日下午抵此，於十三日上午訪問日駐北京　澤公使等，有所懇談。 
[衛生行政會議明在京揭幕各省市代表陸續抵京]  
　　南京十三日中央社電　第一次全國衛生行政會議，已定於明日（十五日）在南京中日文化協會揭幕。衛生署收到各方提案已達八十餘件，祕書處及各組審委會工作極為緊張。截止昨日（十三日）止，各地代表已到京者，有上海市衛生局長李矩範，上海南市衛生事務所所長　海廣，北平市衛生局局長張惺庵，河北省公署代表賀間初，湖北省政府代表夏應中，靑島市公署代表張琛光，趙天中，江西省府代表周筱瀛，天津市衛生局局長李允恪，山東省公署代表孫季春，濟南市公署代表石湖蒲，安徽衛生事務所所長何拽，天津傳染病院院長侯扶桑等多人。其未來京之南北醫學專家，定今日抵京。 
[阿部氏　談來華革命]  
　　南京十三日中央社電　日本文學報國會派遣來華之名作家阿部知二氏，自於十一日抵京以來，隨即下榻首都飯店。預定於日內與本京各文學家舉行種種懇談，互相交換意見，並作文學演講。所負使命，極為重大。記者特於昨（十三日）下午往訪阿部氏，承對記者所詢發表解答如下：「鄙人來京尚係初次，此番奉命來華，負扣介紹日本文化至巾國，且欲將戰後中國文化，對日本國內作正確之報道。並決於可能範圍內，儘量與中國作家懇談，德求得中日文化澈底交流。鄙人曾於去年從軍南洋一带，專事各項報道。南方區域雖有英美勢力把持，但其居民中十有三四，均為華僑，因此深感欲建設大東亞共榮圈，必與中國澈底深得文化溝通不可。上月三十日，中日締結同盟條約，本月又有大東亞共同宣當發表，中日兩國關係，因此又進一步。此次來華，途經北平，是處日語教育之普及，殊為驚人。北京大學北京師範多採用日語敎材，多數文學家如周作人氏等，均能應用極流暢之日本語，閱讀源氏物語等古典原文讀本。同時日木文學家亦多有學習中國文學者，其中所具有之意義，非常重大。欲求兩國間之永久協力，必先從風俗習慣文學等着手。凡此種種，除溝通文化外，別無可求之道，而溝通文化，必先相互瞭解不可。因此建設大東亞第三次文學者大會，定期在京舉行，首為我人贊同其理由亦在此。南京為中國首都，上海為唯一大域，鄙人均將一一與兩地文學界先進，及資年學生等，赤誠交換意見，共同努力，向建設大東亞文化之途邁進。 
[聞蘭亭任　棉統會主委]  
　　南京十三日中央社電　國府令，兼全國商業統制總會棉花統制委負會主任委員唐　民呈辭兼職，情詞懇切，應即照准，此令。特派聞蘭事為全國商業統制總會棉花統制委員會主任委員，此令。又監察院秘書魏景行另有任用，魏景行應免本　，此令。監察院阮長梁鴻志呈請任命朱孫淦為監察院秘書，應照准，此令。 
[石井參事官　調任要職]  
　　南京中央社電　日本駐華大使館石井參事官，兼經濟部長，近奉國內命令，調任日本新瀉縣財務長局，現以任期在即，於今日下午四時，乘車赴滬轉道返日。 
[大東亞會議　意義極重大　天羽總裁特予以闡明]  
　　東京十三日中央社電　據名古　電話，日天羽情報局總裁，為出席十二日于大阪府召開之情報委員會，已於十二日搭車西下，氏于車中就此次大東亞會議之意義談稱：此次于東京舉行之大東亞會議，適為大東亞民族為完途戰爭急需强力團結之時，故其意義極為重大，尤于會議中通過之大東亞共同宣言，不僅為建設大東亞之綱要，且為表示世界和平之最高目標，故實乃世界史中之輝煌金字塔。各代表囘歸本國後，當可將此偉大宣言之內容，滲透于國內，努力使之具體化，本月十七日，將于東京舉行之大東亞新聞記者大會，即為協議滲透方針之一大推進力。 
 
 

Page 2

 
 
[德軍事當局宣布　在雷羅斯島登陸　英美驅逐艦在地中被擊沉]  
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表：德軍於杜特坎尼斯羣島之雷羅島新登陸作戰狀况如次：德軍十二日晨在杜特坎尼斯羣島雷羅島登陸，擊毀沿岸英軍守備隊，取得穩固之立足地，刻正與該島守備隊英軍及義叛軍繼續激戰。德轟　機隊又轟炸該島港　設施，英軍陣地，且襲擊該島附近受驅逐艦　衛之英軍運愉船團，使其驅逐艦一艘受重創不能行，滿載軍需品之商船四艘，亦中直擊彈，該船團途向土耳其領海　去。 
　　安加拉十三日中央社電　據海通社訊：路透社開羅息，德軍於星期五進攻杜特坎尼斯之電羅斯島，在該島獲得立足點一處，其他情形未詳。 
　　安加拉十二日中央社電　據開羅公布：德軍今晨進攻杜特坎尼斯羣島之雷羅斯島，在數點已獲得立足點。該島係在羣島之極北方面，九月二十一日被英軍與哥斯及西姆斯島一同佔領，在十月中德傘兵三萬二千人在哥斯島降落，於是戰事繼續相常時期，在三星期後，反軸心司令部宣布謂：英軍已自該處撤退。 
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社海軍訪員漢森司令稱：英艦逐艦三艘，星期四日在地中海被擊沉，其中二艦係於德機在西地中海上壟擊敵護航隊時被擊沉，其第三艘則在雷羅斯島之北被擊沉，關於敵護航隊在奥期外與愛琴海中所受之損失，詳報尙未接到，但敵之損失，大概大於前所報告者。 
　　里斯本十二日中央社電　華盛頓消息：美海軍部宣布，驅逐北特號，十一月六日在地中海沉失。 
　　柏林十三中央社電　德軍當局十二日發表稱：德轟炸機隊及雷擊機隊，十一日夜在阿　（阿爾及里亞）東方水域發見向東航行之反軸心運輸船團，計船舶四十八艘，且有驅逐艦七艘，哨戒艇二艘，當即對之作低空轟炸。計擊毀其船的四艘，驅逐艦二艘，井重創其船舶十一艘（八萬四千），驅逐艦一艘，哨戒艇一艘，是役德機六架朱返某地。 
[華南日軍發動　廣九路戰事　報道部長闡明作戰意義]  
　　廣州十三日中央社電　日華南派遺軍·十三日就日軍已於廣州香港地區間，開始討伐作戰事發表稱：華南日軍與香港總督部緊密協力下，已於十一日平明對盤據於廣九鐵路沿綫一帶之渝軍及共軍保與香港防衛隊之連絡，展開澈底肅淸戰'此次作戰之目的，係爲剷除擾　廣九鐵路沿綫一帶治安之禍根，擴大治安　　圍，俾謀香港及華南方面之飛　發展。 
　　廣州十三日中央社電　日華南派遣軍報道部長，於十二日曾就粤港間新作戰之意義與目的，發表談話，謂日華南派遣軍根據大東亞共同宣言，及中日同盟條約之理念，在與日軍防衛部隊緊密協力之下，於十一日拂　開始發觔廣九鐵道沿綫肅淸戰。此爲作戰之目的，在肅淸廣九鐵道渝軍抓大强化和平地區治安，俾確保港粵之關係，以謀發展華南方面之政治經濟文化各部門，促進廣東及香港之繁榮。對於附近一般民衆之生活，亦可予以甚大之便宜與幸福。當此大東亞決戰之時，日軍尤能謀民生之繁榮，此實足證明日本國力之強大。同時可以了解日軍此舉，乃係根據大東亞共同宣言，及中日同盟條約之理念，出於道義的誠意而行者，以協力中國之發展。今日之重慶已成為潰美之狂狗，不察東亞新情勢，高喊盲目抗戰。但大東亞共榮圈建設之進展，並不因重慶之抗戰而有妨礙。重慶陷中國於被滅之途，阻東亞之團結，實爲中國之罪人，東亞之叛徒。 
[華中日軍　佔領子良坪　向巴山推進展開圍擊]  
　　漢口十三日中央社電　湘鄂邊境渝第七十九軍主力一百九十四師，及九十八師，暫編六師，約爲六萬人，前遭日軍之猛攻，不支向西潰走，現已入山地。因日軍加緊圍攻，故渝軍企圖突圍而逃，乃作殊死之抵抗。日軍除集中砲火向其猛攻外，陸軍機隊亦同時出動，大施轟炸。渝軍遭此痛擊，乃不支潰走，日軍已於十三日十時，將渝軍要衝子良坪（漁洋關南方）完全領。渝軍第一百九十四師二團，約一千人，則逃入溪谷。渝方第十集　軍主力第七十九軍，於暖水街閘口王家廠附近，設置陣地以來，僅一週問，即被日軍擊潰。 
　　日軍進入宜都 
　　漢口十三日中央社電　日軍爲呼應友軍擊滅渝方第七十九軍之作戰，刻正順長江沿岸尾追渝第六十六軍。已於十一日傍晚佔領宜都，另一隊則於十日下午一時，攻佔熊渡（宜都西南廿八公里。）又一隊日軍，亦於十一日傍晚攻佔聶家河（宜都西南方廿公里。） 
　　漢口十三日中央社電　日軍十一日傍晚於赤溪河西方新門寺及桐子溪附近，對渝第九十八，第一百九十四，及暫編第六等各師收殘軍，展開一大包圍戰，刻正向巴山方面推進中。蓋自河口以上之日軍，十一日晚追擊渝軍，進至子良坡漁洋關南十六安公里西南方，乃予渝第一百九十四師約二千人以潰滅打擊。又日軍挺進隊，已進抵太平街（河口西北二十八里）附近，自東方將潰走之第九十八，第一百九十四，及暫編第六等師渝敗殘軍之退路完全截斷。又赤溪河北上之日軍，沿西齋河進攻，十一日傍晚進抵羊木洞（赤溪河西十五公里，）猛攻企圖渡西齋河逃走之渝第七十八師。現接見壼渝第七十九軍司令部，已陷於日軍包　網內，刻正覓求逃路遁走。同時日軍並於新門寺附近攻擊渝第一百九十四師之主力約二千人，又於桐子溪附近攻擊渝第一百九十四師之一部，目下巴山方面渝軍，已危在旦夕。 
　　南縣冶安恢復 
　　漢口十三日中央社電　日軍此次佔領之南縣，前爲渝第四十四軍之防地，縣民多苦於虐政。自日軍入城以後，為時雖僅六日，而治安業已完全恢復，住民均隨即歸還。又渝軍敗退前，曾對南縣一帶之住民，大肆宣傳，令携帶財物，隨同逃　，且不問其願否，即將房屋破澳，致歸來之住民，曾有一時無家可歸者。然現已漸次恢復常態，住民均自動協力日軍修築道路，收買物資，努力工作。於市內新設之診療所，每日有多數佳民患病者，前往請求診治，治安維持會，即將於最近成立。 
[靑少年指導者會　昨下午圓滿閉幕　展開靑少年總崛起運動]  
　　東京十三日中央社電　大東亞靑少年指導者會議，十三日上午九時再召集幹事會，愼重檢討上次議案五項，並舉行全體會議，由指導會議議長鈴木孝雄大將司會，中日滿三國代表依次提出質問，予以討論並通過議案五項，約定努力實行，發表共同宣言，討論告終，三時舉行閉會典禮，茲錄通過事項如左，（一）大東亞靑少年指導會議「制定規約」，該規約共八條及附則一條，為加強大東亞各國靑少年團之連絡與提携，　澈興亞精神，達成共同目標，及設置大東亞靑少年團之團結機關，現由中日本靑少年團本部內，每年舉行會議一次，必要時得召集臨時會議。（一）成立大東亞靑少年聯盟，爲達成大東亞各國所負之歷史使命，該聯盟實堪稱大束亞靑少年團之團結機關，現由中日滿三國靑少年團結成，逐次由共他國家參加以及于大東亞全域。聯盟之事務局設於大日本靑少年團本部內，與爲達成聯盟目的設置之指導會議。具有一體關係，聯盟之事務如次：（一）準備擴充硏究機關，（二）設置指導者合同訓練所（三）召開大束亞靑少年指導會議，（四）召開大東亞靑少年大會，（五）交換靑少年考察團，（六）發行機關刊物，（七）其他，爲交換廣播徵集歌會等，達成聯盟目的所必要之事項。 
　　運動日程 
　　實施大東亞靑年總　起運動期間，以十二月八日「大東亞戰爭開戰始紀念日」至一月九日「中華民國參戰紀念日」，爲大東亞靑少年總崛起運動期間，自本年度起實施，適應各國情勢及戰局之進展，展開實際活動，統一大東亞靑年之志向與行動（水年度之活動），於「擊滅亞洲之仇敵英美」，「立於決戰與增强戰力之第一綫一，「團結大東亞靑少年」之三項共同標語下，綜合集中展開關於勤勞奉公動員增進協力確立興亞生產等活動，及「大東亞靑少年交歡等集會一，該運動統制後，各國交換關於實施該運動之報告書，檢討成果，俾使該運動發生效力。 
　　東京十三日中央社電　大日本靑少年團本部，根據第一次大東亞靑少年指導者會議之決議，決定於大東亞戰爭紀念日之十二月八日起，截至國府參戰紀念日之一月九日止，全國展開大東亞靑少年總崛起運動，茲誌日程如次：第一期（十二月八日起至十二月二十日止）爲推進增產活動。第二期（十二月二十一日起至十二月三十一日止）為強化輸送力。第三期（自一月一日起至同月九日止）爲確立戰爭生活。又在此期間並實施「戰鬥機大東亞靑少年號獻納遝鋤」，由大東亞靑少年團向日陸海軍各獻機一架。又中國靑少年團及滿洲協和靑少年團在大阪飯店舉行懇談 
　　南京十三日中央社電　據大阪電話，東亞經濟　談會及地方委員會，爲歡迎我國財政部長周佛海氏，特於是日下午四時，假新大阪飯店舉行懇談會。賓方到有周財長，國府經濟顧問石渡莊太耶等一行五名。主方到大阪市長坂間氏，經濟懇談會關姿員長，及經濟界有力人士等約四十餘名。首由關姿員長致詞，周氏發表演說，「中國經濟實况」頗爲詳盡，旋即共進晚餐。　主盡歡至六時許始散。，亦向日軍各獻機一架。 
　　謝將士文 
　　東京十三日中央社電　大東亞靑少年指導者會議，今爲第二日，頃議決以中·日·滿靑少年團代表名義，對日軍將士發出感謝文如次：大東亞戰爭於茲將滿二年，因大日本帝國陸海軍將士之着謀男戰·垂百年之英美侵略東亞據點，已全被摧毀，今已見大東亞復興之曙光，緬甸·菲律賓已先後獨立，自由印度臨時政府亦已誕生，吾等逢此大東亞各民族各得其所，結盟協力，邁進於亞洲復興之盛時，誠不勝感激。茲中華民國·日本帝國·滿洲國各靑少年團代表，特會於束京，舉行大束亞靑少年指導會議，以期昻揚全亞洲靑少年擊減英美之鬥志，統一與亞精神，相誓獻身於大東亞共榮圈之確立。於此，吾等特以全體名義，除對大日本帝　陸海軍將士讚仰，感謝其偉動，敬祈武運長永外，並對陣亡於前綫之英靈，謹表敬弔之袞忱，捧亞洲靑少年之熱誠，敬答日軍將士之至誠。中華民國中華靑少年團代表林柏生，大日本帝國大日本靑少年團代表朝此奈策太郎，滿洲帝國協和會靑少年團代表解良武夫。 
　　共同宣言 
　　東京十三日中央社電　第一屆大東亞靑少年指導者會議，十三日下午二時召開會議，通過（一）致謝日軍將士案，（二）成立大東亞靑少年團協力案，（三）發表共同宣言案，（四）激勵印度靑少年案等，至下午三時半，始討論完了，旋即舉行閉幕典禮，由宮本總務局長致閉幕詞，各圃出席代表致詞後，即於四時散會。茲誌大會宣言如次：民族興隆之根基，乃在靑少年，解放東亞，建設世界新秩序，乃爲大束亞靑少年所負之崇商之歷史使命，今大東亞靑少年全體。已毅然崛起，於道義之下同生共死，互尊，互助，互該，鞏固鐵石之結盟，以期從速擊減亞洲宿敵英美，完成大東亞戰爭，建設光耀世界之新文化，爲特宣言如右。 
[日駐法公使　奉派赴土]  
　　東京十三日中央社電　日外務省十三日發表，日政府爲適應最近東亞情勢，氏赴土耳共，以輔佐駐土大使票原。 
[基輔方面激戰　繼續進行中　蘇軍計劃轉移重心]  
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：德軍界人士認爲，最近東綫戰局之發展，已證實蘇軍有「轉移戰事重心」之計劃，蘇軍之一再企圖突入下索希區及在克里伏洛格迤北集巾軍隊，殆即爲此，惟目前之戰事重心仍在基輔區，今悉基輔四北與南面之戰事，今已形成鼎足而立之勢，以齊托米爾爲　點，德軍在該處現正與進攻之蘇軍酣戰。下索希區即　尼哥夫西北，蘇軍大施進攻，其進攻力已較上日鬆弛，但蘇軍仍在調集增援，激戰似有隨時發生之司能。 
[美機襲岳州 
　　南京十三日中央社電　据重慶電，駐渝美空軍第十四航空隊司令部十二日發表，該隊所屬戰鬥機於揚子江南岸，協力渝軍作戰時，被日軍擊落三架，擊毀二架。 
　　漢口十三日中央社電　十二日下午四時左右，有美機B25型六架，P40型四架來襲岳州，日軍地上部隊當即開砲猛轟，旋即擊落其B25型二架，餘機被迫倉皇遁走，日方毫無損失。 
[王克敏昨訪　日內相藏相]  
　　東京十三日中央社電　中國華北政委會委員長王克敏，十三日上午晋宮留帖致敬後，繼往參拜明治神宮靖國神社，並分訪安藤內相及賀　藏相，進行種種懇談。 
[印度洋日潛艇　擊沉美商船]  
　　阿根延京城十三日中央社電　據華盛頓電，美海軍部於十一日發表，美中型商船一艘，已於九月下旬在印度洋水城被日潛艇擊沉。 
[洛勒爾一行　返抵馬尼刺]  
　　馬尼剌十三日中央社電　菲總統府於十三日下午八時十五分發表葬總統洛勒爾，前曾率同外長，交通相及公子等，赴日出席大東亞會議，茲公舉，已於本日下午五時半飛返此間。 
[華中各鐵道　改訂運價]  
　　南京十三日中央社電　華中各鐵　旅客運價改訂一案，業由建設部呈請中政會會議通過。記者頃向關係方面探悉，鐵道旅客運費收訂新價格，　於本月二十一日開始實行 
[阿根廷與軸心　維持外交關係]  
　　阿根延京城十三日中央社電　阿總統拉馬里斯稱：阿人將與軸心維持外交關係，因阿人酷愛和平，且幷無參戰之理由。 
[黎巴嫩事件　德密切注視]  
　　柏林十三日中央社電　柏林政界人士，現王密切注視近東事件之發展，衆信英國實與黎巴嫩事件之發展過程有關，因彼可利用此局勢，藉口支持阿剌伯自由，而獲取一已政治及經濟之利益也。 
　　斯丹埠十三日中央社電　據報達來電稱：黎巴嫩各地刻已發生暴動·聞北部各州與南部各州之連絡已告斷絕。又據耶路撒冷來電稱：的黎波里市受黎馬嫩獨立運動之影響，十一日以來亦發生大暴動。 
　　里斯本十三日中央社電　同新聞社訊：據開羅息，埃及國王法魯克，爲干涉黎巴嫩事件，已私人致電特戈爾提抗議。 
[東亞經濟懇談會　招待周財長等　在大阪飯店舉行懇談]  
　　南京十三日中央社電　據大阪電話，東亞經濟　談會及地方委員會，為歡迎我國財政部長周佛海氏，特於是日下午四時，假新大阪飯店舉行懇談會。賓方到有周財長，國府經濟顧問石渡莊太郞等一行五名。主方到大孤市長坂間氏，經濟懇談會關委員長，及經濟界有力人士等約四十餘名。首由關委員長致詞，周氏發表演說：『中國經濟實况』頗為詳盡，旋即共進晚餐。賓主盡歡至六時許始散。 
[團結大東亞靑少年　實踐大東亞宣言　林兼總監在東京廣播詞]  
　　東京十三日中央社電　我們新運會秘書長兼中國靑少年團總監林柏生氏，於十二日晚八時四十分，假此間中央廣播電台發表廣播演說，題爲「團結大東亞靑少年實踐大東亞宣言」，茲誌其原辭如次：十一月六日是新東亞誕生的日子，在這一天中·日·泰·滿·非·緬六國代表，鄭重的嚴肅的簽訂了我們東亞各國同生死·共攻守，相倚相扶·共存共榮的盟書，還有最使人興奮的，是自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，也代表着大東亞人口三分之一的印度同胞列席參加，新束亞，靑年束亞，就在這精誠團結的氣氛中，發揚着東方固有道義精神，洗　了一二百年來舊染之汚而誕生起來。緊接着大東亞會議，中·日·滿三國又在　重的嚴肅的舉行大東亞靑少年指導者會議，這一天又正是全中國的靑少年及民重於國父誕辰在領袖率領之下，舉行實現國父遺志祭告的一天，這是告訴我們國父救中團保東亞的遺志，到了今日由於中·日同盟條約的締結，由於大東亞宣言的簽訂，已得到實現的基礎。國父昭示我們，中國革命要得到日本的諒解，並且期望日本援助我們，廢除不平等條約，於今已得到盟邦的諒解，並且得到盟邦的援助，奠立了目主獨立的基礎了，更因爲盟邦擔任着保衛東亞的前鋒，大東亞的解放，也指日可期了。我們以此去告慰於國父在天之靈，告慰於革命先烈，和運先烈，以及大東亞戰爭諸戰士在天之靈，我們不只是憑弔過去，不只是安於現在，也不只是感謝盟邦便了，我們有着更大的責任，這責任就是要推進已得到的現實的基礎，創造我們的將來。這是一般的責任，尤其是實少年的責任，我們必須團結中·日兩國靑少年，實踐中·日同盟條約，我們必須團結大東亞靑少年，實踐大東亞宣言，「團結」與「實踐」之必要，是人人所知這所要求的，然而絕不是空口白說的力量，才做得到互尊互助，我們還得要問問我們對於還在呻吟於侵略主義者鐵蹄下的印度同胞，應該怎樣的切實援助，完成其最後一次爭取獨立自主的殊死戰。「互尊民族傳統」，「發揚東亞文化」，是大東亞盟書的第三句信條，我們得要問問我們應該怎樣發揮大東亞各民族的創造能力，一方面保持其本然的特項，使之向上發展，一方面順應其互相發明的需求，使之融合貫通。「互惠經濟提携」，「增進束亞繁榮」是大東亞盟約的，所以做得到的「確保東亞安定」，「實現共存共榮」，是大東亞盟書的第一句信條。我們得要問問我們對於掃蕩英美侵略勢力，保衛東亞的戰爭，盡了多少力量，分擔了多少責任，我們對於阻礙大東亞各國家民族共存共榮的種種毒素，應該怎樣的設法拔除。「百爭自主獨立」，「實行互助敦睦」，是大東亞盟書的第二句信條，我們得要問問我們應該怎樣洗滌歧視·嫉視·幽怨·疑忌的心理，才做到相親相愛，應該怎樣充實自主獨立第四句信條，我們得要問問我們應該怎樣剷除功利主義，爭奪利已的下意識，本於分工合作平等互患，有無相通，長短相補的鐵則，爲着國家的利益，爲着大東亞全體的利益，犧牲私人的小利。「打被種族歧視」，「促進世界大同一，是大束亞盟約的第五句信條，我們得要問問我們應該怎樣把握着人類歷史發展的動向，在文化交流上，在資源開發上，由民族的結合而人種的結合，向世界人類的結合，以此貢獻於世界之永久和平，這不只是大東亞共榮　裏劃時代的國際外交，而且是大東亞歷史上劃時代的民族相處的鐵則。每個東亞人，每個東亞靑少年，在思想上，在生活上，許事業上，一言一行，一舉一動，朝惕勵，才作得到的大東亞靑少年指導者會議，已決定了大東亞靑少年團結的方案，我們所要求的團結，不是形式，而在精神，我們必須使大東亞各國靑少年隨盟邦靑少年之後，在思想戰上一齊結集於同一陣綫，我們必須使大東亞各國靑少年在生活上，在事業上，切切實實的作到同甘共苦，同生共死。我們尤其要求盟邦靑少年，為東亞努力奮鬥的精神作榜樣，動員大東亞各國的靑少年的總力，貢獻於大東亞戰爭的決戰，撲滅大東亞共存共榮一切的障碍。「相倚相扶共存共榮」，是決勝的唯一基礎，決勝又是相倚相扶共存共榮的唯一前提，重慶方面的靑少年，雖然因環境關係，還未能和我們聚在一起，然而我們確信，凡是愛中國，愛東亞的中國靑少年，必然一齊走上這一條救中國保東亞的大道，可以斷定的，大東亞其他各國靑少年指導者，因爲時問關係，未及參加這一次的會議，然而我們確信他們的要求沒有兩樣，他們的努力和我們也沒有兩樣，我們願以滿腔熱誠，伸着熱情的手，迎接着他們，我們高叫團結大東亞靑少年，實踐大東亞宣言。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[第一警局明起　捕殺野狗] 　 
　　中央社訊　第一警察局鑒於近來野犬橫打街巷、被害者不在少數、爲維國行人安全起見、故擬與軍警當局協力推進，自本月十五日起至十九日止，（每日上午七時至八時半）於北四川路一帶（舊狄思威路）分局，捕殺野大，凡無主野物及無犬牌之狗，一律視爲野犬，施行捕殺，苒其有犬牌而無口套者，亦予捕獲。 
[華中鐵道全綫　實施防空訓練　本月十八日至二十三日]  
　　中央社訊　本市華中鐵道公司，鑑於駐渝美空軍，頻向廣州漢口等地肓施轟炸，殘殺多數同胞，爲豫防萬一並喚起注意起見，特定於本月十八日起至二十三日止，在華中鐵道全綫實施防空訓練，除練習警報傳達及實施燈火管制外，並有燈火管制下之各種作業，空襲下之車輛分散及防護，車站滅火，橋　修理，列車處理以及其他各種訓練，在必要時並將要求一般旅客共同協力，該公司當局希望一般旅客在該期問內，特別注意下列各點，以收合作賽效：　旅行者必須戴帽，女子應携帶帽子代用品，　男女均須着用防空服裝，　男子須用卷脚帶，　女子務着防空褲，高跟鞋應絕對避免，　行李以能自行搬取者爲限。 
[私辦社會福利事業　募款須經核准　福利部辦事處說明要點]  
　　中央社訊　社會福利部前爲統一籌募福利經費、經組織中央及上海社會福利經我籌募委員會，業於本月三日成立，關於私辦社會福利事業之勸募經費，亦經訂定規則，呈經本週行政院會議通過，社會福利部駐滬辦事處負責人，特於昨日向能者說明其意義及要點如次： 
　　統一籌募防止流弊 
　　統一籌募社會福利經費，實爲積極推行社會福利之必要舉措。過去對於福利經費之籌募，因無專管機關，致由各團體機關自行籌募，各自爲政，非一惟力量薄弱，收效不宏，且易發生下列之流弊：　每一福利事業之籌款，無論銷券。募款，必集中於少數名流士紳，致使不勝負擔，疲於應付，因而對募捐一事，發生惡劣印象。　另有一部份資產豐富，萬倍於名流士紳之富翁。因未被社會注意，乃得逃　捐款，甚至終其身未爲公衆事業捐輸一文者，亦大有人在，此實爲不合理之現象。　私辦事業自籌捐欽，因無專管機構　核監查，其舉辦事業成績如何，是否値得捐助，募得捐款用途如何，是否滑滴歸公，在捐款人皆茫然無知，致流弊滋生，捐款處擲，當非捐輸人所樂願，故社會福利部乃有統一籌募福利經農之規定也。 
　　勸募經費應備手續 
　　今後私辦社會福利事業，如體力、勞動·職業·公益·慈善·救濟及其他積極消極之社會福利事業，其勸募經費。全國性者，由中央社會福利經費籌募委員會主管，地方性者，由各地社會福利經費籌募委員會主管。本市是項委員曾業已成立，嗣後無論其事業爲永久設立，或臨時辦理，無論其勸募方法爲印發捐册，義賣物品，及舉辦　遊會·遊藝會，音樂會，跳舞會，武術會，或各類球賽，各種戲劇表演，曁利用電臺向各方勸募，事前應由主辦人或負責人　呈請籌募委員會核准。　將該事業之名稱，辦理經過，將來計劃，經濟情况，擬募數額，勸募時期、勸募方法，捐款用途等各項，詳列報請籌募會備核。　勸募經費時如需延聘名流士紳列名發起或贊助，應取得木人簽名蓋章，並報經籌募會覆查屬實，方得對外發表，　所有捐册收據及門券等，應編號送經籌募會蓋印，方爲有效。 
　　未經核准不得勸募 
　　其次勸募總費：　應聽捐款人自願，不得挨派或用其他强制方法徵募，　募得欽項，不論多募，均應存入銀行，並由該事業之負責人及有關人員組織保管委員會，向籌募會備案後保管之，　依照指定用途支配，不得移作他用，　勸募結束時，並應將經過情形及募得總數呈報籌募會備案，層韓福利部備查。至籌募會方面，對於勸募經費之申請，經核定批復外，即通知各報館查照，並登報公告，各報館對於勸募捐款之廣告及新聞，應先查明有無經籌募會通知核准，未經通知者、不得登載，募款人如有違反規定，籌募會得處以罰鍰。 
[第一警局　組織特別交通班]  
　　中央社訉　第一警察局交通科，爲維護市民「安全第一」，故對車輛之交通規則，嚴格管理，除於各交通要口，派捕指揮交通外，並抽調長警，組織特別交通班，於各通路口，協助指揮交通，並於各電車站口，亦派駐一二名，招呼乘客上車下車，以免極度擁擔而發生危險情事。各項電車公共汽車亦經規定，必須於指定站口停車，實施以來，頗著成效，危險慘案，已大見銳　。 
[日滿敎育考察團　業巳返滬]  
　　本市日滿敎育考察團，業已返滬，定今十四日分往有關當局報告考察之經過情形。本市教育行政當局、定期歡宴為該團洗塵。 
[八區限期繳納　菸酒牌照稅]  
　　查烟酒牌照稅捐，爲國家正稅，市府令　市財政局於第八踵設置菸酒營業牌照稅稽征處，負責繼續辦理稽征事宜，該處業經成立，並限期第八區內各經營菸酒業商號於本月十五日以前帶同書柬，　業執隕，及最近季捐，或月捐收據，至該處具領申請書，辦理申請手續。 
[上海電台廣播　文藝朗誦]  
　　上海廣播電台，爲協力新中國文學運動，提高聽衆文藝欣賞興趣，特定於今日（星期日）下午九時三十分，在該電台舉行文藝朗誦，並經本市中日文化協會滬會企劉處長柳雨生氏之斡旋，特別商請名小說家譚惟翰及女作家張愛玲女士，朗誦創作小說，愛嗜文藝及喜讀兩君作品者，屆時當可於電波中收聽。 
[四區新運支部　補行成立典禮]  
　　本沛第四區新運支會及分團部，自積極推進以來，已將匝月，頗爲順利，定今日（十四）上午九時假　園路大滬大戲院補行成立典禮。 
[兼營捲烟商店　派貨停兩期]  
　　據悉華中烟草組合，決將以前登記售烟之糖菓店·南貨店·糟坊等兼營商號之執照，自第十七期起，一律停止派貨兩期，自二址期起，則上項兼營商店，將一律改爲戊級，所派之貨較丁級减少一倍。 
[夏其昌醫師　捐贈診金助學　唐子良君壽辰賀儀助學]  
　　夏其昌醫師，近爲徐怡雷老先生在大華醫院施行手術，所得診金一萬零八百六十元、除五千元移助恒小姐生辦之孤兒院，及白利南路二十三號愛育小學經費外，共餘五千八百六十元、捐充申報讀者助學金，以示贊助淸寒學子敦品力學之至意。（以上捐款由黃寄萍先生經募） 
　　今日爲唐祥頤同頣文頤世頤國頤之令尊唐子良先生曁德配高　人七旬雙壽之期，其親友等以先生一生事業。功在社會，茲屆古稀之年，自應稱觴祝嘏，惟先生謙懷自抑，以爲際茲時難，節約爲先，特將親友賀儀，移充善舉，及撥助教育基金，由黃金榮。聞關亭，袁履登，陳世昌，馬祥生先生，指撥上海各慈善團，再由　仲謀，張椿寳，丁熊照，姚東出，嚴茂臬五先生，指撥無錫各學校教育基金，茲捐助本報助學金五千元正，仁風義舉，殊可感謝。 
　　昨日收到之申報讀者助學金列後：夏其昌醫師（診金移助）五千八百六十元，唐子良（與德配高夫人七旬雙慶親友賀儀移助）五千元，章忠鑫（拾遺及自助）四十元，錢煦三十元，共收儲券一萬〇九百三十元，結存一百〇八萬七千八百七十七元。 
[曇花開放寫生義賣　收入全數充助學金]  
　　本報昨接程志良君來函謂：本埠靜安寺路馬霍路口大華　植公司附設大觀藝國、所藝曇花一盆，爲種世之畛。本月十一日晚，該花忍吐蕾開放，至十一時開足，冷香索辦，尉爲奇觀，且平時曇花祗有十四五蕊，是夕則多至十七蕊，尤屬罕見。當時聞訊前往觀賞者，有　履登先生·　太太·嚴伯林·仲林·季林昆仲·謝家麟·蔣國璋，陸炳元，沈嘯舫，着開章，包小蝶，李玉書，張中原，樂潤庭，李　揚，張伯方，江一秋，水奧臣，史濟福諸君，曁畫家陶冷月江寒汀等，當經花卉名家一代藝人江寒汀君當塲寫生，除由袁履登先生即席題字外，並分踏聞　亭先生林康候先生曁書畫名家高野侯，丁輔之，黃太玄，趙叔　等題跋，奇花名蹟，相得益彰。茲　為贊助申新兩報助學金氣見，決將該畫舉行義賣，巳有多人接洽，估計至少可售得五萬元，將來所得之欵，全數移充申新兩報助學金，社會不乏熱心人士，熱望踴躍競購，共裏義舉，參加競購，謂向程志良君接洽。 
[史量才先生　逝世九週年紀念　本報同人昨開紀念大會]  
　　昨日爲本報故總經理史量才先生逝世九週年紀念，本報全體同人，於昨日上午十時，齊集本館，舉行紀念大會，共伸敬意。時光迅速，史先生逝世，倐已九週年，瞻仰遺容，曷勝哀悼。 
史量才先生遺像 
短評 
[鐵道防空訓練]  
　　本市防空宣傳大會，甫經結束，自本月十八日起至二十三日止之一周間，華巾鐵道公司復實施全綫防空訓練，原因爲駐渝美空軍，最近頻向廣州漢口等地盲施轟炸，殘害我同胞，爲防萬一起見，實施防空訓練。其目的爲喚起旅衆注意，先事訓練，以備萬一時可减少損害。 
　　淪方受美空軍之挾持利用，盲目轟炸，殘害同胞，當爲國人所唾棄。但情勢上旣居於敵對地位，則施行轟炸，自非意外之事。我們對於防空上之種種常識，務須認識淸楚，種種設備，務須盡量安置。出以鎭靜，實無所用其驚疑！ 
　　交通綫原爲戰時敵方最注意之目標。在戰時國家施行防空訓練，乃爲經常之事，此次華中鐵道公司實施防空訓練，自有共必要。盼望該路在事員工都應以身作則，遵守規章，嚴格奉行，以爲旅客表率。同時，旅客不僅在協力鐵路當局，即爲自身訓練，亦須遵從當局規定辦法，充分合作。 
　　最後，我們希望華中鐵道公司當局在實施期前的準備工作，警如站上車上對於旅客之勸告指導等等：多多做到，以期成繢圓滿。 
[松島報導部長發表　太平洋戰况　全面擊破敵方企圖]  
　　中央社訉　日艦隊報道部長松島大佐，於昨展在招待本市中國新聞記者團會談席上發表大平洋戰况如左： 
　　展開海戰 
　　松島部長首謂：本年十月下旬之所羅門一帶海戰，於是月三十一日美有力艦隊進犯反攻，爲日海軍得報立即發出警報，準備痛擊，而敵軍分三隊進犯，一部份向摩諾島方面優犯，一隊則向波根維爾島登陸，另一隊則從旁協助，此第二次之波根維爾航空大　戰，乃吿揭開，嗣後本艦隊報道部所擭消息，擊沉敵航空母艦三艘，巡洋艦二艘，驅逐艦二艘，翌日又在波根維爾航空海戰，獲得再次之重大勝利，是役獲得空前偉大戰果，計擊毀敵巡洋艦四艘，驅逐艦二艘，擊沉敵航空母艦二艘，驅逐艦二艘，運輪艦一艘，擊落敵飛機十五架，此次敵在所羅門遭受攻擊之艦隊，損害慘重，可謂巳全而擊破，溯敵方自去年八月間利用空軍力量，進攻太平洋，當時實力緊通，日增一日，但至今巳吿完全失敗，敵士兵損失已有一萬餘名，惟至目的敵空軍向所羅門島每日周旋盤桓者，僅一百五十架而巳，故巳完全暴露不進之徵象。 
　　全面擊破 
　　是以此次日軍獲得此空前偉大戰果，敵方今後之情形已不言可喻，施松島氏又分析四點。計　敵方在所羅門進攻之計劃完全失敗，而敵將兵一年來之流血，而於今全部流盡，　英美聯合軍隊又受一重大打擊，我人當拭目以待，敵方終有期發表敗　之日，　英美在緬甸作戰，亦受慘重損失，今筏巳不能進越日年佔領區域、　英美今後作反攻之企圖、亦因此受到重大影響、依照目前敵方損害前後二次之出兵不利、其經訓練優良之軍隊、損失十分之八，故此次現急，美雖再積極練軍，亦難　救危局，按如培養一海軍驅逐艦長之人才，至少須經十五年始可整成。 
　　朦欺國內 
　　松烏部長織痛斥美國之宣傳無聊，錯誤百出，我人均可以事買證明之。此次日本大本營所發表消息，據聞美對此次太平洋作戰收蹟，曾由金大將及參謀總長馬歇爾召集將宮數人密謀頗久，內容結集秘而不實，事後　　蔽事實，　國內發表詭稱謂損失少數之驅逐艦三艘，嗣後美新聞記者訪問諾克斯海軍部長，亦掩飾日本之勝利，而在美國內之有識之士，及出征兵士之眷屬，知爲　欺，要求敦促政府從遠發表此次眞相，民時並有美戰術評論家鮑爾溫之評論美此行戰術已吿失敗，是以美此次戰果之謎在國內深爲躁急。 
　　緬甸戰况 
　　旋氏又評談關於緬甸渝軍之戰况，渝方言言一待雨季過後，即發動攻勢，但至今猶未實現，據本月五日華盛頓方面所傳出之消息謂：英美渝三方在渝召開會議，出席者計有史蒂威爾。捷諾德·蒙特巴頓。薩摩皮爾補充司令官，及蔣介石等五人，會談結果，因　地勢　補充　指揮在各方均頗感因難，尤其在指揮方面渝方對本身立塲，類爲注意，然在英美之本意，欲將渝之軍隊犧牲，　求滿足本身慾望，如此次印度釩餓災况，印民衆死亡嚴重，自印臨時政府成立後，民心益見動搖，故英美運用印兵士作戰，已感困維，以是英美迫不得已之下，利用渝軍，最近渝方發表輸送印度之渝壯丁有四百餘名，此項壯丁身長一五八生的，體重八十四開羅格蘭姆，此項優良體格之有爲靑年，將來在中國建國上，更爲傑出良材，故此次輪送印度，受英美之拱使，彌足惋惜。 
　　渝方不滿 
　　未松島氏言此次日陸軍渡怒江作戰，由西岸追擊至東岸，當時渝軍頗爲危急，前曾要求在印之英美聯軍協助，派軍接助，詎竟遭袖手旁觀，致渝方受重大損失，據聞今渝方之陳減軍隊，頗爲不滿，已與英美軍發生重大衝突，磨擦日益尖銳，然渝方不知自拔，徬徨岐途，受盡英美之利用，從速幡然反悟，以協力參與大東亞之建設，最後氏估計英美作戰之捐失，共戰艦每艘價値中儲幣十六萬萬五千萬元，然日軍將其擊沉，只須飛機二架，値匱中儲幣三百萬元，雙方損失，相差綦鉅，按日空軍之轟炸力量相當雄厚，無論任何大量敵機，絕不畏懼，嗣部長表示中日兩國騈層聯合作戰任何國家均可擊滅，並以此次所羅門之戰況，謂敵機共有一千餘架，而日機頗少，能獲取偉大戰果，給數軍重大之打擊。 
[申領滬西住證　目前暫停接受　人事調動移交手續未竣]  
　　關於舊滬西區於最近　入第一區後，對於居住證申請者，警局目前暫予同絕，原因乃由於駭處人事調動，各項移交手續之辦理，尙未竣事，約於三星期後，始能接受申請，恢復頌發，至於所屬區內市民，如會向該區申請而遭回絕者，准其應用原有外埠通行證，如因此而遭受不便，則可向檢覃者解釋滬西居民證暫停頒發之原因。 
體育 
[三省戰猶太　聯誼對葡商　今日甲組足球賽二幕]  
　　上海足球聯賽，甲組賽今日二塲，晨十時半聯誼對葡商在咸陽路（亞爾培路）逸　舉行，裁判吳守衡，巡邊員樂秀榮·金熙伯。聯誼爲上年西聯甲組盟主，集港滬名將之大成，羣英畢至，此次復得球怪許文事來歸，如虎添異。苟商爲西僑中之勁旅，首流名將如奧列維拉，蓋思·V蘇若等，均隸麾下，與聯誼當有猛烈之爭奪。另塲三省對猶太，於午後三時半在昌平路膠州公園舉行，裁判陳吉祥，巡邊員俞菊　。李關雄，三省本年異軍突起，今日當可戰勝猶太。 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　瞿永福　宋靈聖　鄭英權 
　　錢敬　　李義臣　許文奎　高保正　費春華 
　　（預備員）蔡聲森，俞振岳。 
　　三省 
　　高致文 
　　楊蓮君　莊文權 
　　徐國福　麥爾森　許刻痕 
　　　桂靑　徐德明　汪國光　薛鵬魁　周文　 
　　（預備員）顧以撒，甄德仁。 
[中學盃籃球賽　今日四塲 
　　中學盃籃球賽今晨十時半起在斜橋惠中中學有四塲逐，秩序如次： 
　　蘇民對弘毅　十時卅分 
　　靑年會對約　十一時半 
　　惠中對粵東　十二時半 
　　民立對金科　一進二刻 
[百强圓門球　今日展幕　男女賽各一塲]  
　　李百强等主辦之圓門球賽，定今日下午三時在茂名路光夏中學球場內舉行，特請聞蘭亭，袁履登，林康侯三老親臨致詞，由潘三省，李祖萊，李百强開球，並由女明星襲秋霞，陳娟娟主持給獎，首塲女子綠隊對西靑女，前者集全滬首流女英雄，實力不民凡響，四靑女恐難挫共鋒，男子南洋戰西人混合，南洋乃圓門球盟主，擁有張邦綸，李達，瞿錫麟，陶紹生，何孝光，王裕人等，軍容茂盛，西人混合集巨人蒙諾克等好手，陣綫整齊，戰來必多精彩，門票不收，憑贈券入塲。 
　　綠隊對西靑（女）　三時 
　　南洋對西混（男）　四時 
　　昨日發報時間七點三十分 
[上海特別市第一區公署佈告第九十二號]  
　　（為招標承買腳踏車事）　　 
　　爲佈吿事本署現欲招榛承買舊脚踏車三十七輛欲知詳情可向漢口路一九三號本署第三十六號辦公室接洽標函遲應於本年十一月十九日星期五送至本署秘書處第一二八號辦公室核收合行佈告週知此佈中華民國三十二年十一月十四日　兼署長陳公博 
經濟界 
[油糧專業會　蒐得大量原料　各地油廠全部開工]  
　　全國商業統制總會油糧專業姿員會，前爲使油糧蒐買工作便利起見，特在蘇浙皖三省內各市縣設立分支辦事處·茲悉各分支辦事處自展開工作以還，進行頗爲顧利，截至目前爲止，巳蒐得大枇榨油原料，其神類大別爲黃豆落花生菜籽骨類等。華中各地區榨油廠共有卅二家，其中本市佔十三家，現大部分巳經開工，每日出貨量亦多，故今後食油傳應，無虞匱乏。 
[麻業聯合會　定期成立]  
　　南京十三日中央社電　麻類及其製品，爲重生至爲密切，國府爲特規定移動取締暫行辦法，於上月三十日公佈實施，規定今後三省兩市　類及其製品之移動，憮須向商統會申請許可，商統會因此特設麻業專業部負資辦理移動許可統制等業務，至將來收買工作，則由中日雙方麻業者，合親聯合會，成爲麻業部之下部機構，以負實際收買工作，茲悉：該項聯合會，中日雙方麻業者，均已指定，並定本月二十四日正式成立。 
[機製切麵業　請求救濟]  
　　本市機製切麵業公會，擁有會員店號二千餘家，近因各米店兼荅代製切麵等副業，影響同業營業，全市切麵業勢將陷於停頓狀態，故由該同業會員王順　等　紗呈請該業公會轉呈各有關當局，請予迅即制止，俾使該業數千工友不致被迫失業，市商會除業巳據情轉呈糧食局迅予有效制止外，復函知該公會着即自行調查兼營機製切麵之各米店行號，靜候轉呈各有關常局予以取締。 
[滬存呢　約二千萬碼]  
　　冬季巳屬，呢絨之需要　爲增加，本市各呢絨廠，因原料關係，出貨未能十分充暢，唯據該業中人昨語商業社記者，本市呢絨存底極為豐厚，足供長時期之需要，現今存貨約有二千萬碼左右，其中本業占有五百萬碼，西服　占有四百萬碼，綢繼業佔有一百五十萬碼，日方商店二百五十萬碼，日方廠家占四百萬碼，其餘三百萬碼，則操於囤戶手中。 
[華股趨勢]  
　　昨華股下挫，全爲銀根支配，各老股竟一　倒步降難回，但問有向榮者，如國貨公司有增資改票面十元訉，榮豐紡織在購抬風中亦見飛升，文化與公用設尙　堅外，百貨紡織新昌地產實業等股莫不一致銳落，而小票面新股間有硬撑拉住，交易不旺，各力人心在不定中，今誌各業股於後：　百貨　永安公司先退後回，軋小不少；新新及中　內衣亦帶削低；國貨獨見軋升；麗安與光華百貨亦民吿不文。 
　　　紡織　永安紡織巳破入關內：中紡下降最慘；僧和亦跌進關口；美亞綢廠下跌更猛；榮豐紡織獨告飛升；新豐興信　印染，振豐棉織各趨得勢，美給，天綸，綸華，大公，瑞泰各見平疲，五和織造成交頗旺；大中華谷甡等織造平定；景福與景綸衫襪各佔穩勢；圓圓印染站定 
　　　新業　中法與新亞各軋小不少；諸如五洲，新昆，信誼，九福製藥均平。 
　　　文化　商務與中華仍在向高　挺進中，惟世界書局　平。 
　　　金融　大陸，金域，鹽業均做小後回平；上海，浙與，中一典通易信託平定。 
　　　公用　閘北水電回上至關，華商電氣亦稍堅，祥生三輪亦見做升。 
　　　地產　聯華，新藥，永興均低落。 
　　　實業　大中華火柴突降級餘；南洋烟公司穩定；久安實業新亞建業各見回下；國華投資平定；大通營業亦　；康元製退入關內；標準味粉，中華電影均平。 
[商情摘要]  
　　公債　昨價又趨疲軟、完全受現貨交出較湧之故，因進出已經說妥，不再吹毛求疵，從則之無法交出者、均乘機脫乎，故一時市價，無法拍　，但人心尙定，所跌亦有限也。昨丙種初做　　，言升　前日收　價之上，此後　逐步兄　　，中午最後價比上日續小。甲乙丁戊四種皆平　　　。 
　　拆息　昨白錢業公會拆息，掛牌仍為一角七分未更。 
　　人　絲　昨　初開微抵，嗣跌實銷稍有點綴，貨主售意　俏，下午喊價一致揭升。 
　　工業原料　昨日轉平，交易殊鮮正式做關際白蠟因存稀貨主尙在扳售外，凡士林巳略見囘低，燒堿等頗爲平靜。 
　　糧食　昨昌堅頗不一，查米糧因到多銷稀，續趨疲軟，併又下挫幾級。油一糧則受日商一度問津後，散戶亦頗有購取，而略見喊高。 
　　茶葉　茶市趨勢俏俐，良以本街對綠茶花色，買風有增無已，而貨方居奇，扳售甚力，雖價格未見上漲，但甚穩秀，全市所開即由大德昌茶業公司，前來拉吸平水珠茶二十節，係志記茶廠售出，迨後又去烘靑綠茶二十八担，係振興泰，馨茂椿等茶號買進，爲榮昌茶行售出，至于其他花色，鮮有妥交 
　　日用品　昨日用品爲銀根支配要漲乏力，囤戶不願俏廉脫手，致呈有行無市狀態， 
　　捲烟　昨捲烟市亦呆平已久，蓋上升無力，照前途實有轉彼可餘， 
[衛生絨絹織物短纖維　由中日雙方作研討]  
　　南京十三日中央社電　關於中日合辦之重要企業公司調整問題，其第一次調整之華中鹽業及華中蠶絲兩公司，刻正進行調整與解消工作。茲悉關於華中蠶絲公司原業務中之衛生絨絹織物短織維等三項商業，因目前正在積極試騐中，故經當局一致商定，將來該公司解消後，該三項新事業，仍由中日雙方作技術上更進一步之研究，而以純粹之外業形態，促其高度發展。 
大衆生活 
[侍應生涯] [  易水]  
　　美共名爲侍應生，其　通俗一點的就是酒菜館中的bOY－bOY的收入，在現在的社會裏，遭遇過多少人的眼熱。說得透切些，做個侍應生，像得了一個肥缺。 
　　我是某茶室中的侍應生，月薪雖然　有三元，但是我個人日常的開支，除了膳食以外，及家庭的担負，都不靠這薪金來維持，自然我們不能列入薪水階級的大門而始終被人認爲低衛的勞助者。維持我們生活的有兩項收入：小帳和主顧的賞金。 
　　小帳，是規則的收入，善通的小帳是加一，但茶室中的小帳却是一成三。這種小帳在分派的時候，就有很大的差別了，有多到拿兩份的，有少到拿四分之一份的，如十元分與十個侍應生，有得二元，有一元和五角的，也有僅得二角五分的，外界祇知道侍應生是bOY！那裏知道也有上下的大差別呵！ 
　　賞金，是主顧份外的獎金，又叫鬆手錢，假使幸運一些的話，往往這種收入會超出小帳兩倍以上的，但是業內人想定，不得取爲私有，也像小帳一般按份派給的------有這兩種收入對於薪金的多少，也就並不在意了， 
　　是的，無論什麼人都會覺得收入的豐富的。「下等工夫上等錢」時時掛上嘴裹；述我自己也得承認，的確，一家老幼賴以維持外，人家到茶室來試地們的所謂美點，我們早就吃油了嘴，壓棄得很久了，自然這也是『近廚』的生活啊！ 
　　據說，這碗飯，從不輕易　外面人加入的，但是此業中人，往往會害上了賭。他們仿佛永遠忘了疲倦，工作完了的時候，　得施上賭的塲合中去度上四五小時，把勞力換來的金錢來作孤注一擲的　試，以致被人眼熟為收入甚多，足夠維持生計的一行人，多數弄得振作不起精神來，並且還隋入負債的深澗中去，如不覺悟，前途眞不堪設想呢！ 
 
 
] 

Page 4

 
 
[星期評論　（自第一版轉來）] 　　 
　　關於東方人的體格，遠比歐美人的體格爲小，這一點是用不着拿數字來證明，而就會知道的吧！因爲上海有許多活着的實例，可供參考。尤其是日木人的身材矮小，這決不是東方人可以　矜的地方。在日本，曾有過一個稱作「鹿嗚館」時代的崇拜歐美時代，當時會發生過不倫不類的謬論：認爲想改良日本人的體格，則須獎勵人民與歐美人配偶。但後來，日本提倡國民體育，而現在日本人的平均身長，比較往昔高出一寸餘。當然，尙速不及歐美人的身長。至於中國人體格的脆弱程度，尤其是中國城市婦女的病態體格，眞是非筆墨所能形容。所謂「楊柳細腰」，也許只能常男子的玩物，但決不能常担負建設中華民國神聖任務之健康子女的母親。當然，這樣母親所生的兒女中，會有很多結核病患者的。民國二十三年六月八日，時事新報上曾發表過當時的上海市敎育局長潘公展的下列話：「根據正確的統計，世界上死於結核病者，十萬人中，新西蘭有一人，埃及有七十二人，德國有八十六人，英國有一百零三人，西班牙有一百三十六人，意大利有一百八十八人，日本有一百八十六人，中國竟達三百零七人。而全中國的息者數目，爲一千六百萬人，即平均二十五個人之中，即有一個患者」。這樣的世界第一，決不能充我們東方人向歐美誇耀的資料。 
　　盛行於東方人中的整個不健康現象的原因，究竟是什麼？有的人歸罪於東方人的固有體質，有的人歸罪於居室，食物，習慣等等，有的人說是缺乏衛生思想所致。當然，此處所列舉的因素，也都各自担負着一部份責任。然而最大的原因，却不能不說是在於政治關係上，如全部亞洲以前始終在英美的鐵蹄蹂躪下，而未臻於解放的近代國家之境·假如阻攙亞洲邁向近代化的政治關係，一旦剷除，而柬方人的居室，食物，習慣等，也加以合理的改善，那末東方人的健康狀態，定會一改舊觀，而煥然以一副新的姿態出現的吧！生於日木的近代大文豪德富蘆花，在共「回憶錄」中，所描寫的身材短小的少年淺井，常對別人說：「因爲我的兩肩上担負着藩閥政府，所以這樣矮小」·如把東方人兩肩上的英美帝國主義之重壓擺脫，則對東方人的健康上設，的確不是一件無意義的事。 
　　在上海的英美帝國主義壓迫，業已剷除了。那末，這將給上海人的健康以怎樣的好影響呢？不幸得很！在這一方面，一直到現在不僅仍然尙未看見有如何的改良，而且本市稠密的人口，因物價空前驚人的高漲，反致市民的健康愈形惡化。中日雙方當局，不要藉口現在爲戰事時期，而就逃避這一問題的解決。正因爲現在是戰事時期，才應當特別重視市民的健康問題。尤其在這個時期，爲了提高市民的健康水平，而開放前此英美帝國主義獨夫所御用的各種運動機關，以證實英美國主義消滅，即直接賜與東方人以無限　福利，這也是一件無與倫比的設施吧！關於這一點，我有一個私人建議。原爲英藉猶太財閥一人御用的哈同花園，現在既爲日本軍管理，那末中日雙方當局，何妨斟酌情形，對全體上海市民開放呢？果能如此？則居住於上海人口最稠密地方的市民大衆之健康，定將因此而大加促進。現在居住於上海人口最稠密的地方；如南京路，四馬路等等的人們，其附近並無適當公園，且對這批人到外灘公園，兆豐公園，法國公園去，距離太遠，又何况現在的交通工具情形，仍處在幾乎不能利用的狀態下呢！哈同公園假如開放，則居住於這一地段的人們，將如何五體投地感激中日雙方當局呵！ 
　　我關心居住於上海人口最稠密地帶的人們之健康，而特別爲此事請命，並非毫無理由的。關於人口稠密對人類有如何的害處，有一個饒具興味的實例。按一九二九年，美國地德羅（Detroit）市的調查：城內人口最稠密的三區，嬰兒死亡率爲一千人中有八十六人，但其中人口比較最少的一區，則每一千人只有五十八人。此外最稠密的一區內，結核死亡率，則每十萬人中，平均有一百二十八人，而比較最不稠密的一區，則不過五十二人。這是美國地德羅市的情形，然而回頭看看人口密度遠超過該市的上海市，尤其是南京路，四馬路，五馬路一帶，人民的不健康情形究竟怎樣呢？聯想至此，馬上就可以瞭解：給這些人開放幅原廣大的哈同公園，是如何迫切而必要啊！ 
　　業巳締結中日同盟條約的今天，爲了上海市民的健康，而請求中日雙方當局協助，也許我這樣的建議，似乎太渺小，但這樣渺小的實際問題，如能實事求是，按步就班地資行下去，這才能發揮同盟條約的眞諦。因此，我在道個偉大的時代，謹提出這個渺小的要求。（漢譯） 
社會服務 
[四齡小孩患　不治的水頭症]  
　　籲請中西名醫徹底研究 
　　敝友之子現在責足年齡巳四歲，患有不治之所謂「水頭症」之奇疾，迄今足有二年了。常孩子在襁褓時，面目淸秀，胖滿可愛，及能自行學步亦無絲廷病象。詎知在二歲時飲食開始有嘔吐，數日後嘔吐停止，初不加經意繼則頭部漸漸膨大，在六個月中逐步嚴重，現腦部之大勝於常人，致頭重脚輕舉步不穩，行輒跌仆，後遂不能舉步，即延醫診治，紹醫囑須朋Deetomin及Calipot兩種西藥補品，使其身體發胖與頭部雜持均衡，經連服多時終未生效。 
　　旋病勢由慢緩而轉劇，始自今年二月中旬送至紅十字會醫院，由醫生診斷係患「水頭症」，經施行手衛將頭部貯水吸出，則腦部略見縮小，餘外未見有何起色。可是不多時，頭部內的水復又增加，經數次手術施行後，仍然一如故，住院一個多月，並無轉機之象。 
　　據院中醫生說須施行大手衛方克有濟，因其身體過於虛弱，不能實施。遂離院以及停止診治巳八個月了，終日昏睡末　，祇得付諸天命，雙目也已失明。觀其烏珠似無變化，是否由腦神經綫折斷，而使眼球失光。為了久睡而腿部細瘦如榨，下半身成瘋癱不能活動。最近嘴　皮呈乾燥，晚睡口中時有淡色血水流出，牙齒亦現黑色，各指頭上隆起小塊贅肉，雙手略可活動，惟食時須大人餵給。胃口蠻好，每　可食一碗半飯。因牙無勁。以致不經阻嚼即行吞下。佐　之菜要備好的才吃，惟隔了二星期，就耍發生一次嘔吐，頭的腫脹處，如以手指輕擊作皮皷聲，如此以往孩子固受適疾桎梏之痛苦，累及其祖父母及父母，晚則寤寐不安，日則含淚相顧，處此慘境，誠可憫極矣。查醫學上旣有「水頭症」之名，社會上患者定不止敝友之子，特此籲請社會名醫，澈底加以研究，解去病者之枷鎖，卽造福人羣，功德無量也。虞頌堯啓。（通訉處海寗路五一四弄四四號） 
[福利處舉行　職業座談會]  
　　第一區公署社會福利處職業介紹科，定於明日下午三時在該公署大樓舉行「職業介紹座談會」，柬請本市金融工商職業敎育與新聞各界人士出席就有關職業介紹之各項問題，交　意見：　如何推進職業介紹工作，以謀失業者易於獲得職業？　如何使適宜之人材，任適宜之工作，俾能人盡其才，才盡其用？　保證制度與信用保證。按職業介紹科自成立以還先後前往登記求職者，截至上月底止，共三三〇八人，其中普通人材一九四六人，專門技術人材者三〇二人，在考慮中者一四八人，自覺職位不合引退者一九二人。又登記求人機關共四一一家，計普通人材登記來職者，概須經該科測騐後方能介紹云。 
[為寒衣呼籲]  
　　海上多慷慨俠義之士，每能扶危濟難，樂善好施，茲弟以困於時世，萬不獲巳，開誠呼籲，翼獲相助。弟幼失怙恃，又無兄弟，在滬依叔長成，束　受　，賦性誠實、歷任商界記室，機關及大學職員，報館記者。二十年來以從事於文化事業為多，薪水　級淡泊自甘，不料世事滄桑，近年生活程度之高，迫人實甚，弟素無恒產，一家六口，慘不堪言，去年家叔憂勞病故，弟失業甚久，旋任法院錄事，月薪不滿二百，今春任轉某交通機關文書員以來，月薪僅三八四元。迨至十月，始增至六六零元，以目下物價之昂，一家六口賴以微薪為活，淒慘情況，筆難盡述，三兒一女，均在髫齡，待哺嗷嗷，朝不保夕，而物價尙續漲不已，人情乃僥薄日甚。巧婦難爲無米之炊，闔冢時有在陳之嘆，艱危支揮典質一空，顧現在冬令已屆，寒衣待用，奈糧金猶難維持，衣服何從取　，竊念一家六口，衣食堪虞，僅有之舊敝衣服並將爲生活所犧牲，不僅無以一禦寒，抑亦碍及應世，凍餒交迫危急可想，敬祈各界仁慈之士，本人類互助之義，予以援助，俾度難關，得有生機，感且不朽。李慶多謹啓（通訊處水報社會服務盧轉） 
　　　領薪貼　同仁互助曾十一月份學生津貼已發到，接獲通知後，請即來具領勿延。 
 
