# 1943 - 139 - 4924833

 

Page 1

 
 
社評 
[申論兩種親日派]  
　　吉田東祐先生昨天爲本報特撰專論「兩種親日派」，他推譽第一種「犧牲比生命更重要的名譽，而求國家存亡之出路」的親日派，也就是中國眞正的愛國份子。他抨擊第二種「自始就沒有可犧牲的名舉，爲了金錢什麼都想幹一下」的親日派，也就是爲一般中國人民所切齒痛恨的「漢奸」。吉田先生這篇專論，是給中國讀者看的，我們從這裏可以看出一個眞正站在平等友誼立塲上的日本人的摯誠的意見。我們深信，懷着和吉田先生同樣愛日本並愛中國的擊誠，和懷着推崇第一種親日派痛惡第二種親日派那種心情的日本朋友，一定是很多的。站在增進中國友誼的立塲上，我們還有進一步加以申論的必要。 
　　親日派遣個名詞之盛行，已經有了幾十年的歷史。在日本方面，是否眞正有認識，却一向是一個疑問。往往爲了某一時期政策上的需要，或是一時直覺地認爲某一份子對日本有利，便稱之爲親日派，而加以信任，或盡力加以扶助，使其在中國各方面的地位崇高起來，而不問其根底，不問其眞意，這弁最近二三十年來的中日關係史上，似乎是最普遍的情形。過去關於袁世凱，張作霖以及其他人等所謂親日派的故事，曾經如何徒然增進兩國民間的誤會，以及徒然造成雙方不幸的事件。在這種痛苦的回憶中，我們相信，現在日本當局中具有如吉田先生那種認識的人物應該是很多了。實際上親日應該只有一種，那是眞正愛護中國，同時又認識日本，而希望由中日協力以排擊兩國共同敵人的那一種人。因爲連自己的國家也不愛的人，其親日的動機便極可疑，其不會有利於日本可想而知。或者雖然有了愛本國和親日本的高尚動機，而實際上對日本毫無認識，如吉田先生所謂只是「多少懂得一點日本話」，「投日本人之所好」，那麼，結果同樣必不會有利於日本。所以眞正的親日派，應該是眞正的愛國志士，他的言行智慮，應該愛護本國，同時又顧到日本，具有如孫中山先生那樣以亞細亞人全體利益爲着眼的遠大的眼光，而有不顧其一己私名私利堅强奮鬥的決心者，否則凡是存着一時利用心理，而只在表面上修飾得像樣的，都不會有好的結果。孔子說過：「視其所以，觀有所由，察其所安，人焉廋哉，人焉瘦哉！」這是我們所望於日本人士對於所謂親日派應行警戒者。 
　　在中國方面，如吉田先生所稱譽的第一種親日派，固然也不少，這不但在日本的立塲値得慶幸，就是站在中國的立塲，也是非常可喜的。不過，實際上所謂第二種親日派，那些抱着個人利祿的企岡，而搖身一變成爲親日派，不但在事變初期，而且在目前，還是很多的。這種人的外表或言詞如何，並不値得重視，主要的有如莊子所說：「開其言，而視其行。」在冷靜的觀察之下，就可以發見其眞相，正因爲他的行爲是自私自利，他的親日，實際上是利用日人勢力，不會對日本有什麼同甘共苦的了解與決心，同時對內更不會眞誠替國家人民盡力，相反的是藉着日人勢力來魚肉同胞，他們爲着自私自利，旣可什麼都幹一下，當然對於中日團結最後勝利毫無信念，形成我們所曾指斥過的失敗主義者。因此，他們的行動，便有形無形的造成了對東亞對中日都不利的因素。這種人亦日本人眼光中是「騙子」，在中國人民眼光中便是所謂「漢奸」，在世界的前途着眼，則爲東亞的罪人，在大東亞戰爭決勝過程和在大東亞建設過程中，我們應該盡力檢舉和肅淸這種份子，尤其是要用宣傳啓蒙運動，鼓勵人民檢舉，並督促此種份子的自覺。 
　　在反對第二種僞親日派的過程中，同時必能使盲目的抗戰派所造成的民間之錯覺，他們根據對日本所作不正確的估計與判斷，把日本人列爲中國民族的唯一敵人，而把眞正的敵人掩蔽起來，他們同樣把一切主張聯合日本共同爭取東亞民族之獨立解放的份子，統稱之爲親日派，造成「親日即是漢奸」的口號，深入到民間去，這樣增加了中日兩國民間的誤會，阻碍了兩大民族之聯合奮鬥。我們今日把虛僞的親日派和眞正的親日派嚴格的分別開來，不只是出於聖人春秋正名的大義，而且是爲着中日戰時及戰後合作的永遠前途，我們一定要消滅第二種的僞親日派，我們一定要讓深愛本國兼愛日本共愛東亞的眞正的親日派，在一切事實上來掃除盲目抗日派留在民間心理上的陰影，只有這樣，我們才能更有效和更迅速的對內强化國民政府，對外鞏固中日團結，完成東亞民族解放的大業。 
[重要更正]  
　　昨日專論「兩種親日派」文內第五行：「的確很是危險」一句，誤排爲「的確並不是危險的」，請讀者注意。 
[史太林的苦肉計]  
　　共產國際執行委員會於五月廿二日向各國共產黨提出結束組織的建議，於是曾經被各國目爲洪水猛獸的國際組織，從此不再存在了。在二十世紀的上半世紀，似乎是一件値得注意的大事。 
　　目前在「世界形勢之新需要」的理由之下，莫斯料發出了結束共產國際並解除各國共產黨對國際所負的責任與義務，其意義就無異是消除了各國共產黨的首腦和連絡關係，至少在表面上，對於各國的共產活動，是一個打擊。不過今日的實際意義，是因爲過去各國當局始終認爲共產國際是蘇聯共產黨和政府的一種御用機關，爲赤化世界的大本營，所以他成爲蘇聯與各國間一切衝突的根本因素。特別是從第二次世界大戰爆發，尤其是德蘇戰爭爆發以後，所謂反軸心國在這幾年來所以彼此矛盾衝突，互相牽制，推究其根源，主要的是在於芙美對蘇的衝突，而英美蘇衝突之根源，又正是莫斯科這個共產國際------赤化世界的大本營之存在。英美自戰爭以來，從未停止反蘇運動，甚至如英國工黨最近亦宣言如與共產併合，無異自絕其前途，也無非爲此。實際上歐洲及其他各地的國家，對蘇聯所最畏懼的也元非是這個組織之存在。 
　　在羅斯福邱吉爾進行所謂兩洋戰略會議期中，在所謂「第二戰綫」到了密鑼緊鼓的時期之中，莫斯科之突然宣布結束共產國際，無論如何，都不能不說蘇聯對英美當局的驚人的讓步，蘇聯當局何爲而願意作如此讓步。雖然未明其底蘊，但最直接的原因與企圖是很明顯的。第一，蘇聯目前遭遇着最大的顧慮，是歐洲的和平運動，英美對軸心一旦和平以後所給予蘇聯的打擊，將是致命的，那時所謂共產國際自然更無存在餘地了。第二，英美對於「第二戰綫」不開闢的口實，是造成蘇聯赤化歐洲的機會，但蘇聯如不得「第二戰綫」之助，顯然不能操持勝算，當我們從這兩點着眼之時，也許讀者都可明瞭史太林何以出此苦肉計了。因爲這個苦肉計實行之後，第一，歐洲的和平運動失去了根據，第二，英美再沒有第二個理由置身於戰爭幕後了。因此，在歐洲，英美所將表演的什麼，可以拭目以待了。 
　　當然共產國際組織之結束，還可能引起其他副作用，首先如若干中立國家，特別是土耳其，西班牙，瑞士，瑞典等，其中立的原因之一是反對蘇聯「世界革命」的計劃，現在會不會再徬徨呢？其次如歐洲許多小國，如芬蘭，挪威，荷蘭，比利時以及巴爾幹諸國，反軸心國必將乘機有所策動，其動向也極堪注目。至於軸心國家，無容諱言，進行這次戰爭的動機之一是反對世界赤化計劃，在表面上這個戰爭的對象似乎已經消滅，在淺見的人們看來，也許這正是軸心國精神上一大勝利。但是根據德方的指示，蘇聯此舉，顯係「故弄虛玄」。「羅斯福惟藉此可以維持其親近史太林政策，並使蘇聯可自由向歐洲發展」。所以實質上，不僅不能以爲共產國際之結束，便是赤化世界計劃之取消，相反的，也可說是赤化活動之新的發展，誠如德國外部發言人所指出的：「史太林解散第三國際，但同時已建立第四國際。史太林前曾稱：將劃波蘭，立陶宛，愛沙尼亞，拉特維亞，芬蘭，挪威，瑞典等國歸其勢力範圍，今日此舉，更堅固此種政策之野心，即將此等國家內分別樹立形式不同之蘇維埃政權」，這一點應該是對於軸心國人士最有價値的警告。 
　　史太林的苦肉計，已使史羅邱三頭會議奠定基礎，同時亦使世界戰爭更推向嚴重之階段，其未來之演變，値得我們注視與警戒。 
[日俄戰役　三十八年前本報之紀載　舊報新抄　（六）]  
　　與客論日本所購春日日進軍艦（載本報第一一一一三號光緒三十年二月十二日西歷一九〇四年三月二十八日禮拜一） 
　　有客問於執筆人曰：日人之向捱眞丁國貲購「春日」「日進」二軍艦，蓋以備與俄鏖戰於海天浩森中也，今者戰事初開，二艦已鼓輪而至，宜若可編入艦隊，馳赴軍前矣，何以竟絕未聞作何舉動，豈二艦皆窳敗脆薄，不足用以抵强俄歟？抑恐偶遭挫衂，枉自將巨金付之東流歟？是何　情？子其明以告我。執筆人曰：此二艦也，易虞其窳敗脆薄，不足用哉？考捱眞丁，徐氏瀛寰志略謂之拉巴拉他，亦曰巴他峨拿，（拉巴拉他握京大河名）徐氏以之名其國，蓋誤也。國於亞美利加洲南境，其地一百十有二萬五千八百餘英方里，由衆小國聯合而成，舊爲秘魯之一隅，西歷一千八百零十年，即中國嘉慶十五年，民人咸思崛起，自成一國，迨西歷一千八百二十二年，即中國道光四年，始得叛秘獨立。同治時約合巴西與巴拉圭戰而不勝，自是堅忍圖治，百廢俱興，國勢遂蒸蒸日上，政敎一仿美國，人口二百九十四萬二千有奇，入款歲得九兆七十萬磅左右，出款祇九兆四十萬餘磅，雷綫袤延一萬五千餘英里，鐵路綿長三千三百餘英里，壤地雖甚褊小，而其富强之效，已漸著於美洲。茲之以二艦售與日人，蓋新自英廠製成，其價多至英金一百五十萬磅，砲械機關，悉皆新式，說者謂以擬英國最巨最新之軍艦，無人能判低昂。俄雖稱爲大陸之獅，亦且望而却步，夫安有窳敗脆薄之虞哉？抑兩軍相見，敗者固不堪收拾，勝者亦米必一無所傷。日本自與俄人海上搆兵，俄艦之損壞已多。日前有西友道出長崎，目見左近有三戰艦皆損，夫此所損諸艦，何者非購以巨金，旣全無吝惜之心，何獨惜此春日日進二艦，而深藏不露，不使用以奏海上之奇功，坐令一百五十萬金磅，無異　之於櫝，我知日人斷不至於若是之愚也。客曰：我聞萬國通例，兩國一經開虎，局外之國，即下得以軍裝軍艦濟之，俄殆以此義責捱眞丁，故日人不能用以出戰乎？曰：是亦不然。此次仁川旅順在西歷二月七八號搆兵，日廷於十一號宣戰，俄人如欲扣留二艦，則當日廷宣戰之頃，即應明告英人，而乃遇事濡遲，坐使二艦於十六號安然而抵東瀛交付日人之手，至是而英已全無干繫，一切皆當聽之日人。日人席詎肯遵從强敵之言，而不以二艦列入艦隊乎哉，然則曷爲而不見其出戰？曰：我意二艦甫抵橫須賀港中，砲火尚未配置齊全，將士尚未分派妥帖，鍋爐機舵尚未試騐得宜。夫是以審顧遲回未肯輕使衝鋒陷陣，雖然我竊訝各日報之何以絕無一字提及也。意者其中別有秘密之謀慮，必期一戰而捷，摧敵燄而振國威，此時尚在軍港蟄居，一旦鼓浪直前，幾訝飛將軍自天而下。兵志曰：守如處女，出如狡兎，其春日日進二艦之謂歟，我與子且少安母躁，靜以俟之可也。客曰：子言亦未嘗無見，乃揖執筆人而退。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[交還鼓浪嶼公共租界　法西瑞丹均表同意　租界行政權即可全部收回　外宣兩部昨發表共同公報]  
　　南京二十五日中央社電　外交部宣傳部於五月二十五日下午二時發表共同公報如下：厦門鼓浪嶼公共租界行政權之交還，承友邦日本首先倡導，其中日本關係之一部，已於本年三月三十日國府還都三週年紀念日，由我國接收，此後與其他關係各國，如法國西班牙瑞典丹麥等國交涉之結果，業已先後同意，故該租界行政權之收回即可全部實施。 
　　南京二十五日中央社電　外交宣傳兩部，於五月二十五日發表共同公報，關於厦門鼓浪嶼公共租界之行政權，法西丹瑞等國，均已同意，交還即可實施，値得吾人注目者，即爲向以保守中立之瑞典，對此亦深表同意，於此可知中瑞兩國，刻正恢復正常外交關係，於國府還都後，承認我政府以及恢復外交關係者，已達十四國之多，我政府在國際間之地位，顯已益見增高。 
　　褚外長發表談話 
　　南京廿五日中央社電　關於收回厦門鼓浪嶼公共租界行政權，自經我政府與關係各國如法西瑞丹等國交涉之結果，業經先後同意，即可全部實施。褚部長頃對此發表談話如下：厦門鼓浪嶼本爲自開商埠後，由於英美之蓄意侵略，卒成立公共租界，迄今已四十餘年，與上海公共租界遙相呼應，成爲英美在我國南方之侵略據點，其阻碍我國之自主發展者甚大。我國久欲收回，終因關係複雜，無由着手，故厦門英租界雖經收回，但鼓浪嶼公共租界則維持舊狀，至於今日。迨本年我國參戰後，友邦日本本道義之精神，與我國立即簽訂交還租界及撤廢治外法權之協定。關於日本之專管租界，已於本年三月三十日全部交還，關於鼓浪嶼公共租界行政權，日本關係之一部，亦已於還都紀念日與各地日本租界，同時由我國接收，至其他關係各國如法國西班牙瑞典丹麥等國，經交涉之結果，亦認識東亞之情態，瞭解我國收回之決意，而先後表示同意，因此該租界行政權即可全部實施收回。鼓浪嶼公共租界之交還，承友邦日本率先倡導得順利進展，並獲合理的實施，我國對日本政府之此種熱誠援助，及其他關係國家之善意協助，衷心感謝。我國之有公共租界爲鼓浪嶼與上海兩地，其土地章程及行政條律，雖微有不同，但爲列强尤其英美在華之侵略據點則一。我國爲求自主發展，並謀積極完成東亞新秩序之建設起見，實不容再有此種特殊狀態繼續存在。今因關係各國對東亞之新事態多有深切之認識，先後承認我國之收回，使英美侵略東亞之歷史上的據點，即該地租界，終得完全由我國接收，實具有深長之意義。今茲收回之後，對於友好國家在該地之權益，自當力予尊重，對其商民尤當悉心保護，並謀增進其福祉。 
[視察華中前綫返京　畑總司令發表談話]  
　　南京廿五中央社電　日駐華派遣軍報道部五月廿五日發表：畑總司令視察華中前綫，已於廿四日歸返南京，　總司令關於此次視察經過，特發表談話，其要旨如下：余此次赴華中前綫視察日軍作戰狀况，目睹部隊長及將士之戰意，極爲旺盛，實不勝慶欣，此次作戰，先於洞庭湖畔殲滅渝軍四師，復於公安西方地區，粉碎渝軍五師，獲得莫大戰果，此悉賴各將士之奮勇作戰所致。作戰地域，多爲大河湖沼山岳地帶，故日軍將士，確能克服一切地形上之困難，實表現其平素訓練之成功，幷足證明日軍鬥志之激昂。關於作戰日機隊之協力，充份發揮陸空呼應之效力，以致對戰果貢獻極大。又對海軍之密切協力，殊深感謝，此次作戰中，國府方面之軍隊，幷能多所協助作戰，實堪同慶。日派造軍在華北方面本年春太行山作戰收獲赫赫戰果，華中方面幷因此次夏季進攻作戰，而予渝軍以鉅創。總之，渝軍戰意極爲低下，此因日軍屢獲莫大戰果，及渝方俘虜之激增一點，足可證明。余深感渝軍戰力較余三年前抵任之時，已顯著减低。最近龐炳勛率部來歸，民衆幷深能體仰日軍誠意，在各方面協助日軍，如此事實均可謂渝方抗戰地勢，日趨崩潰，此次華北及華中日軍予渝軍之痛擊，確信使重慶抗戰陣營，更加動搖。日前視察鎭江及江北地區之淸鄉工作，幷見收獲莫大成果，最近淸鄉工作機構，力幷改革，此鑒於二年間之經騐，余以爲此係至當之處置，但日軍於作戰警備上，今後仍將積極加以協力者，固不待言。 
[長江水路開放成功　日旗艦已開抵沙市　確保江上運輸交通]  
　　沙市二十五日中央社電　日海軍長江部隊之開啓宜昌水路作戰，已於二十四日結束，日海軍旗艦，即於二十五日駛入此間。日華中艦隊慕僚，頃於旗艦上談此次作戰經過，大意謂：此次長江作戰，係爲擊破渝方江上之防禦作戰，以掃除通至沙市約一百八十里長江本流之機雷，及其他水中障　物，而開啓水路作戰。是役日軍不僅確保江上運輸交通，且在進攻渝方內地第一階段上，亦予以重創。掃除渝方所敷設之機雷工作，雖極困難，但日軍將士，無不全力以赴，如涉足於濁流中，暗中搜索，予以淸除，決不使共殘留一顆，是以工作非愼重將事不可，日軍將士冒渝軍之頑抗反攻，克服一切艱難，忍受一切犧牲，竭力從事，其努力實深可令人感激。查渝軍過去，即深恐日軍自江上進攻，故在城陵磯上流之要地，敷設大批機雷，堆置障礙物，幷派兵守衛江岸，嚴重監視。同時以民船裝載數百機雷，在江岸各地待命，以便隨時隨地敷設機雷，但最近因日陸軍部隊在沔陽及長江南岸展開作戰後，湘北三角地帶，及該處長江南岸一帶之渝軍，已被肅淸，其大批未敷設之機雷，均被日軍截獲。同時日海軍亦呼應陸軍作戰，克服一切困難，一舉開啓通至沙市之水路，並使沙市宜昌間之水路工作，易於進行，能於必要時，從速予以開啓。凡此均足證明日軍之進攻，將直至潰滅渝軍根據地而後已，故自信有防禦能力之渝方，對此深爲焦慮。溯自中國國民政府布告參戰以後，渝蔣之依賴英美立塲，更趨危險，故乃大事宣傳，不曰日本在南太平洋印度緬甸等地，兵力業已消耗，即曰日本戰力已告大减，且作豪語謂：反軸心陣營必可獲得最後勝利，凡此實無異痴人說夢。日本無論前方後方，均綽有餘裕，日軍在大東亞各戰塲，已獲得光輝之戰果，且佔領地建設工作進行之順利，與戰備之充實，敵方均不得不予公認，尤以在華日軍之活動，已更趨熾烈，而渝方軍心之動搖，亦難以掩飾，因此日軍開啓長江水路，亦宛如匕首之直指渝方心臟。且通至沙市之長江水路開啓，與確保以後湘鄂兩省物資之流通，更趨圓滑，此對中國之復興，與民衆之生活，貢獻甚多，且已有大批民船，開始裝運物資，一般民衆，在日軍保護之下，已均能安居樂業。總之，此次作戰意義，極爲重大，而足以鞏固將來進攻重慶之立足地，此在日本處理渝方問題上，亦具有莫大之關係。 
　　沙市廿五日中央社電　長江日艦隊於此次作戰中，業已溯江而進抵達沙市。長江日海軍部隊最高指揮官搭乘某旗艦，於廿五日十時至沙市海軍碼頭登陸，會見陸軍方面部隊長，致謝此次作戰中陸軍所予之協力。陸軍方面並稱頌海軍部隊之戰果，歡談約一小時餘，始返回艦上。 
　　沔陽陷落 
　　漢口二十十五日中央社電　湖南軍前綫當局發表：日軍於二十四日正午已佔領渝第八十六軍根據地沔陽。（距宜昌南方卅公里）　中央社滬訊　日華中艦隊報道部二十五日下午二時發表：日海軍部隊自四月十五日起，在與陸軍部隊緊密協力之下，繼續實行開啓宜昌航路作戰，已於五月二十四日，以極少之犧牲，迅速開啓岳州沙市間長達一百七十七　之水路。除予以確保外，並獲戰果如次：處置機雷一八六顆，地雷一四六顆，奪獲機關槍十三挺，步槍九七五枝，及各種子彈一三五發，是役日方損害僅有小舟一艘沉沒，三人陣亡，九人受傷。 
[王克敏朱深兩氏　日皇頒贈勳章]  
　　北平廿五日中央社電　友邦日本天皇陛下，頒贈國民政府委員王克敏及華北政委會委員長朱深等勳章，業經發表，本日上午十一時在平日駐華大使館北京事務所，舉行傳達式。王克敏氏及朱深委長代表政委會張仲直政務廳長，均行參加，當由鹽澤公使傳達勳章後，並致賀詞，王克敏氏於拜領後，並致謝詞。 
[行政院昨例會]  
　　南京二十五日中央社電　行政院於廿五日召開第一六三次會議，主席汪院長，秘書長陳春圃，報告事項，（一）院長報告擬特派本院副秘書長鄒敬芳，爲物資統制審議委員會委員，並已呈請國府明令特派。討論事項：（一）院長交議，據本院周副院長等簽呈，奉交審查省政府組織法草案，遵經召集審查，謹簽具修正意見，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並咨立法院審議。（一）院長交議，據財政部周部長呈，爲擬將運輸業四等乘客之通行稅，從輕規定稅率，擬具修正通行稅暫行條例詳細辦法等有關各項條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，即山該部公布施行，並呈報中政會及國府備案備查。任免事項（略）（一）外交部褚部長提，駐湖北省特派員李紹漢，駐京城總領事林耕宇，均另有任用，擬請各免本職，請擬請任命李紹漢爲本部參事，林耕宇爲駐華北省特派員。（一）安微省政府高省長呈，本府參事鄧贊卿另有任用，擬請免職，並擬請任命鄧質卿爲本省經濟局局長，林仰溪爲本府參事案，決議通過。 
[廣州灣使用中儲劵]  
　　廣州二十五日中央社電　廣州灣於日軍進駐以後，市面尚有銀幣及以舊法幣爲單位之敵性通貨流通，日軍當局有鑒於此，爲協助中儲券流通起見，此次決定根據日越共同防備旨趣，在該地區內以中儲券代替軍票，此事並已於二十五日發出佈告，俾衆週知。此中儲券在華中華南和平地區，已成爲唯一之基本通貨，信用與日俱增，流通區域，亦日趨擴大。且自本年四月一日以來，軍票停發新鈔後，中儲券地位更趨鞏固，各地已普遍流通，故乃有此次在當地代替軍票之舉。 
[華北急振會　昨日在京成立]  
　　南京二十五日中央社電　華北急賑會，於本月二十四日下午四時，假座本京香舖營中業留日同學會召開成立大會，計到華北各省旅京同鄉領袖李聖五周學昌鮑文機劉仰山等一百餘人，暨機關長官丁默邨奚則文邵希濂姜文寳等。先由社會福利部丁部長致詞，次由周市長報告華北災情，繼由李部長劉參贊等，相繼發表意見，旋即討論議案，通過籌糧辦法，及主席團顧問團常務理事人選　要案。 
[魯警備隊戰果]  
　　濟南廿五日中央社電　山東省警備隊，自開始討伐殘存於山東省境之渝共軍以來，已予彼等澈底之　擊，自本年一月迄四月末，所獲之綜合戰果如次：交戰九八三次，敵遺屍二七五八具，你敵四四六〇名，囱獲步槍四四八三支，輕機關槍六三挺，軍馬九四匹。 
　　北平廿五日中央社電　據冀東某地廿五日來電，日軍於十八日對京山綫濼縣附近之冀東共軍，開始作戰後，連日覆滅濼縣冒黎樂亭等縣之共軍據點後，已與另一部日軍切　京山綫兩側之共軍聯絡及退路，並將其完全包圍。又一部日軍亦迂迥唐山南方五十公里地方現正痛擊逃遁中之共匪軍。 
[蘇淸鄉區獻金購機　已超出百萬元]  
　　蘇州廿五日中央社電　江蘇省淸鄉區各界獻金購機委員會，自二月初，開始辦理以來，鼓勵羣衆，踴躍捐獻，工作成績，極爲圓滿，淸鄉區各縣獻金，已突破原定總額百萬元。茲悉該會已組織淸鄉區各界擁護參戰購機獻金代表團，辦理呈獻事宜，聞該團組織規程，已奉批准，由李省長担任團長，黃廳長担任副團長，民運會史主任担任總幹事，蔣鍾麟担任副總幹事，定廿六日由蘇赴京，向中樞報告淸鄉區各界人民擁護政府參戰之熱忱，同時將該項巨款，呈獻中央，購置飛機，命名「淸鄉號」，以爲擁護參戰之有力表示。 
[簡訊　任援道部長廣播]  
　　中央社京訊　任部長於五月二十五日下午九時三十分至五十分，在中央播音台廣播，題　「日本海軍紀念日的意義」。 
[廖家楠赴蘇視察]  
　　蘇州二十五日中央社電　中央農業實騐所所長廖家楠氏，率該所簡任技正兼食用作物系主任顧伯明氏，於二十四日蒞蘇，赴省立稻作試騐塲及城郊農田視察。 
[宿松縣政府成立]  
　　蕪湖二十五日中央社電　安慶訊，宿松縣自經成立縣政籌備處後，府政日漸增强，該縣縣長自經委定後，於日前舉行宿松縣縣政府成立典禮。 
[日空軍襲擊阿圖島　同時轟炸澳洲西海岸]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電　據此間接獲舊金山無綫電報告美國海軍公報稱：日本轟炸機，於星期日襲擊阿留申羣島之阿圖島之美方陸上陣地，結果毀美機兩架。 
　　阿根廷京城二十五日中央社電　據華盛頓來電，美海軍部二十三日發表，日航空部隊曾於二十二日下午襲擊在阿圖島附近作戰之美艦艇二艘，後復發表稱：日航空部隊二十三日曾再度轟炸阿圖鳥上之美軍。 
　　里斯本二十五日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部二十四日發表：日軍航空部隊復於二十三日轟炸澳洲西海岸地區。 
[宿務島美最高指揮　哈哥薩冷已投降　理解東務首相渡菲意義　願積極協力建設新菲島]  
　　宿務二十五日中央社電　比薩牙地區因日軍之積極肅淸及宣撫得宜，其治安已日趨良好，美殘軍「南部地區最高指揮官」哈哥薩冷中校，已於十日率其子及甥拜爾南法少尉，無綫電技師羅薩洛少尉等幹部九人，向從事討伐中之現地日軍某部隊投降，按戰爭爆發後，該中校因惑於敵方之反宣傳，從事抵抗，日軍自去年九月以來，更以宿務島西南　帶爲中心，以C無綫電臺與比薩牙各島取得聯絡，繼續蠢動，今則山於日軍之澈底掃蕩，該無綫電臺已被完全接收，彼等之遊擊戰術並因而破減。又該校中投降日軍後，頗受優待日軍且正爲其治療所受之槍傷，故該中校感恩之餘，已覺悟抗戰之非計，決定於傷愈後重爲新菲島之建設努力，以答謝日軍之好意。 
　　宿務二十五日中央社電　敵方宿務島最高指揮官哈哥薩冷中校，本月十日投降日軍，現於某某陸軍醫院受日軍之好意治療，極表感謝，以下即該中校誓願建設新菲島之筆證。「余衷心充滿無限感謝，今得保全性命，並得與長男喬耶爾共寢共食，且受日軍溫情看護，實非初料所及。近聞日東條首相躬親視察菲島，不勝感激之至，日本以此種熱意，積極協力建設新菲島之時，菲人爲美國之反宣傳所惑，違反祖國，回顧過去一切，實深漸愧。吾人所最期望者，已經東條首相加以確認，吾人過去雖曾盲目繼續抗戰，然今已理解東條首相之渡菲意義，目前須使一般民衆認識日本之眞意，本人負有解除民困之責，爲達成此任務，決於日本指導下，挺身建設新菲島」。 
[泗水首次舉行　大型艦下水禮]  
　　泗水二十五日中央社電　泗水港之港灣設施，自日軍佔領該地後，爲時年餘，經積極修整，現已完全恢復。且該港建造艦艇事業亦日益發達，本年一月下旬曾有小型艦艇下水，繼復有大小艦艇多艘，連續運往南海。當茲日海軍紀念日將臨之前，於日軍某部隊長暨關係方面人士多名蒞臨參加下，特在該港舉行首次大型艦艇下水典禮。 
 
 

Page 3

 
 
[德軍進駐撒丁島　並已建有堅强防禦　義皇子宣吿準備步兵新武器]  
　　柏林二十五日中央社電　柏林晚報載，德軍已進駐撤丁，並謂該島已建有堅强之防禦。 
　　斯丹埠二十五日中央社電　斯蒂芬尼社訊：貝啊格鲁報評論最近義國魚雷機在地中海製擊英，美船隻謂，此項活動，已證明突尼西亞之喪失，並不礙及義大利對於地中海之控制，因此，英·美之宣傳巳由事實加以否認。此項襲擊之根據地，爲西西里及撒丁，因此突尼西亞之喪失並不能改變此項情勢。該報又評論反軸心空軍最近所受之重大損失謂，此項損失與　擊義城市所獲結果相較，實得不償失。 
　　羅馬二十五日中央社電　海通社特派員稱：昨日爲義步兵節，義皇子發表一宣吿，謂已準備有步兵乏新武器及新型之飛機。皇子之宣吿，各報皆刋載於封面，並在政界中引起反響，可見義民衆於此嚴重之時期中，得見國案之防禦力量極爲集中，深感滿意。義大利美國研究會會長亞斯基尼尼，在義大利日報指出，反軸心之破壞計劃，係對全歐洲施行，不問其爲軸心國，中立國或以前之盟國。 
[谷荻報道部長　在橫濱發表演說]  
　　東京二十五日中央社電　據橫濱電話，日大本營陸軍報道部長谷荻少將，二十五日七時在橫濱市公會發表演說，題爲「英·美雖不足恐但亦未可侮」，茲錄大意如次：美國爲敵方陣營之中堅份子，英國·重慶均依賴美國而繼續實行其前途極爲暗淡之作戰。美國前曾宣傳謂，生產力，人力及時間爲勝利之三要素，余現擬檢討此三點，以說明「英·美雖不足恐但亦未可侮」之理由及軸心方面必可獲得最後勝利之原因。美國擁有世界之資源及最優秀之生產機構，此爲世人所週知，因此美國以天文學之數字，誇示其軍火生產力者，亦爲事實，然其實際生產僅及其所誇示數量之六成，此因某種物資之不足及分配運輸尙欠圓滑所致。先以橡皮不足而言，美國橡皮向有九成係仰給於大東亞中我國佔領地者，現在美國橡皮之存底，約有四十萬噸左右，其取之於中南美非洲等地者，至多僅有數萬噸，至國內重製之橡皮，約爲二十萬噸，英國每年須要量，約須八十萬噸，故現存橡皮，僅可供一兩年之用，因此美國目下以每年生產人造橡皮即合成橡皮四十萬噸爲目的，努力從事，但其工作並未能如意進行。他如鐵·錫·錳·鋁·銳·水銀·雲母等礦物資源，亦均深感不足，於此余顧附加說明者，即美國金鷄納霜之獲得尤感困難，爪哇之萬隆附近，以產金鷄納霜著稱，其產量佔世界之百分之九十八，自該地被我軍佔領後，美英即無從取得金鷄納霜，致國內瘧疾猖獗，無法防止，而演成一嚴重問題，現美國在所羅門，新幾內亞方而之遠征軍，亦多患瘧疾，因無藥醫療斃命者頗夥。溯自大東亞戰爭發生以來，美國竭力擴充軍火生產，較戰前約增三倍，因此非增加工人不可，然熟練工人之是否能迅速增加三四倍，實屬疑問，抑其生產之軍火資材，除供給各地百餘部隊使用外，尙須根據武器貸與法接濟英國，况美及蘇聯而欲完成其所謂「民主國家兵工廠」之任務，是以其生產之兵器並非完全用以對付日本，而用以對付日本者，僅估其少數。又美國欲完全將其用以對付日本，則須安全且確實運至大東亞戰塲發給前綫各部隊，並須用於戰術上，而其空間上，時間上，戰術上之關係，實爲日本所欲利用者，夫英·美缺乏訓練之將士，被驅從事毫無日標之戰爭，而屢以滿足其好奇心，冒險心及英雄主義之戰鬥自炫者，亦惡劣已極，是以美國無數將兵被我軍之殲滅，亦爲應得之報應。次言人力，去年美軍參謀總長馬歇爾及人力動員委員會委員長麥克諾特，曾謂，美國陸軍約爲九百萬人，按現在全美人口共計一億四千萬人，若男女各佔一半，則九百萬人恰佔美國男子全數之百分之一，而九百萬人之數目，在美國亦屬不少，况每　　一兵士背後，又需要有關之軍需勞工及農人。據第一次歐戰時美國之統計，則爲一與十之比，照此比例而觀，欲　軍隊九百萬人，則一般勞力爲九千萬人，此適爲美國生產年齡人口之全部，故後方生產即使已澈底能率化及機化，亦非易事。（未完） 
[嚴重騷擾發生後　孟買已宣布戒嚴　軍隊開愴彈壓示威民衆　並禁各報披露死傷數字]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　德國新聞社訊：此間福爾基資日報載新德里電訊謂，孟買發生嚴重騷擾後，業已宣布戒嚴。民衆企圖衝入警署，並縱火燃燒，彈壓之軍隊向示威者開槍射擊，新聞檢查員現仍不允各報披露死傷數字。 
[羅斯福將訪加]  
　　里斯本二十五日中央社電　據渥太華消息，加首相金氏昨宣稱，羅斯福總統即將拜訪加拿大，按金氏甫於最近始由華盛頓返國，在華府曾參與商談。 
[日原田中將任　爪哇指揮官]  
　　爪加爾達二十五日中央社電　爪哇派遣軍當局二十五日發表，任命陸軍中將原田熊吉，爲爪哇派遣軍最高指揮官。 
[英閣傳將更迭]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據倫敦新聞雜誌戰稱：邱吉爾首相由美返英後，對英內國人員將予更迭。內務大臣莫禮遜，將繼伍德任財務大臣，並將委任新印度總督。 
[海軍魂（二）　海鷹] [  淸水良雄]  
　　我們雖然不輕易談祟高的海軍魂，但我願規規矩矩地請一位很可尊敬的一位海鷹。「並非是飛機的優劣問題，而是精神上有差別。當突入眩目照耀的彈林中時的心境，對於生死都早已置之度外，似無論誰，只要一慣這種情形，誰都可能如此」，我一面看看他手脚上的寬大繃帶，而一面安慰他的負傷。且祝福他的武功，但他說：『唉。眞慚愧，尙未得到武功，也未建立甚　成績，眞是一個不中用的人　。 
　　他的純潔，勇敢，謹慎，以及那種彬彬有禮的態度，當我每次遇見他時，總叫我自然而然地，五體投地地尊敬他。 
　　一般人只是到了七十或八十歲時，才開始達觀，但他二十歲就已經非常有涵養。想念到他來到該處以前的身心訓練，簡直使我必須正襟念坐，尤然而生一種敬意。（濤：　自期日新聞） 
[日本海海戰與太平洋海戰（一）] [  富永謙和]  
　　（一）Z旗下 
　　第三十八屆海軍紀念日，在大東亞戰爭中第二度又快降臨了。高揭於旗艦三笠號槛項的Z旗，再又在太平洋上隨風飄盪着。 
　　日本海海戰之偉大的戰果，與三月十日的奉天會戰之決　的勝利，同偉結束日俄戰爭的終止符號，是日本人之歷史的追憶的源泉，同時與在地戰局對比起來，其意義更爲重人。 
　　日俄戰爭是西歐白種人侵略世界之史的潮流中在最後階段上所加的猛烈反攻。阻止了西歐白種人的野心，使世界史開始倒流，是對白人的侵略提出正當抗議的勝利紀錄。 
　　日俄戰爭又　近代史上有色人種對白人之最初的勝利記錄。　世紀以來　由於壓迫與虐待而被殖民　化奴隸化的亞細亞民族，因日俄戰爭的影響而達到了解放的黎明了。並使全世界有色人種全面的覺醞起來。 
　　二十世紀開頭，在近代世界史上劃出一大轉變期的是日俄戰爭。 
　　日俄戰爭把從來以歐美爲中心的戰爭加以根本的改革，並又全面的修正了西歐的戰略思想。 
　　日本海海戰使質量俱優的敵艦隊全軍覆沒，在世界海戰史上可稱空前的勝利。 
　　因此「戰」日本乃毅然敢與以海上權力史論的美國資本主義的帝國主義挑戰，日美之宿命的對立，在這一戰役中已埋下種子了。 
　　（二）列强世界政策的衝突 
　　日俄戰爭實是日淸職爭列强大平徉政策的必然結果，所以這戰爭不能祇說是日本與俄羅斯的衝突。 
　　當時德法二國視俄羅斯爲友邦，而英美二國則支持日本。而這二國的所以支援日本，並不是想使日本獲得絕對的勝利以屈服俄國，也祗在有利於本國利益擴張的範圍內，始援助日本。 
　　日淸戰爭後不過十年，日本在日俄戰爭中發揮了出於世界列强意料之外的實力，獲得了光榮的勝利。可是在奉天會戰的大勝戰爭的問題，蓋二十世紀的戰爭，在本質上可稱是澈底的消耗戰將轉移爲不堪負担的消耗戰。 
　　在此期間，戰費的籌措，煞費苦心，國力行將消耗盡凈，而戰爭則仍有不能不繼續之勢。於是孤注一擲的日本海海戰因之而起，以求決一勝負。因此一戰，波羅的海艦隊完全潰滅，而夜郎自大的俄國政府，遂完全喪失了太平洋制海權的自信與希望。 
　　這樣，遂因美國大總統的斡旋，而舉行撲資茅斯和議。 
　　（三）下一次戰爭的張本 
　　在這裏，最堪注目者，開國之來極爲友好，在戰爭中且也繼續抱親日態度的美國，不支持日本了。那是因爲美國不希望日俄二國中有一個國家强大起來。我們不必把羅斯福當作恩人般看待，也不必抱怨他的老謀深算的態度。那不過是國際問的常識罷了 
　　日俄戰爭不單是日俄二國的利害關係，而是所有堅持世界政策的列强之利害關係的反映。列强對太平徉政策的衝突，決不僅是以太平洋爲中心的利書關係。這一點，過去如此，現在亦如此，即將來亦不會變更。 
　　日俄戰爭吿終，而美國在中國的進出漸形露骨，因之日俄戰爭的勝利者新興日本的前途，乃充滿了荊棘。從日俄戰爭的歷史中，早已見到了日俄戰爭的太平洋問題，將爲戰爭的勝利者與調停者之問的問題。 
　　歷史的事實明白地吿訴我們。羅斯福表面上似出於人道主義而提議日俄媾和，而實際上却是爲了開闢美國在中國進出的道路 
　　在太平洋問題上，日美關係的將來，決定於日本海海戰的勝利。在那年之末，日本民衆即已認清下一次戰爭的準備，應向那一方面走，同時，美國也已清楚地認識了二國的關係了。 
　　門戶開放主義，就是侵略東亞之實質的武器，而其從竟專以日本爲對象，這是否人所應深長思考的。（翔：譯自『現代』五　號） 
 
 

Page 4

 
 
[各麵粉廠　準備全部開車　粉麥專業委會收購小麥　集中配給各廠作爲原料]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，鑒於蘇浙皖各地小麥開始登塲，爲統一收購集中配給起見，經中日各銀行，如中國·交通·上海·金城·中孚·等，以及日商正金·三菱·三井·等，貸給收買小麥鉅款，由該會所屬之日本襲粉聯合會·中國麵粉業聯合會·雜糧業（小麥組）聯合會等，依照評定各產地小麥價格，分區收購，其收得之小麥，集中配給與各麵粉廠，充製粉之用，聞今年各地小麥均告豐收，其收成之好，爲近年所罕見，頃上海阜豐·福新·華豐，以及無錫泰豐·廣豐，戚墅堰成余，南京有恒，與三興·三菱·鎭江·東福·太和·三井·華友·等廠，即將完全恢復開車，製成之粉，充維持整個民食之需，並聞該專業委員會特設小麥科，辦理蒐買及配給，運輸科辦理輸送及倉庫，改進科辦理檢騐及研究，工塲科辦理工務及資材監督，粉麩科辦理買賣等事宜。 
[華北賑捐]  
　　華北災荒賑捐，昨日各界委託本報代收者，在二萬元以上，有關當局對於放賑辦法，及賑糧購備，已積極進行，務使款不虛糜，手續迅捷，另一方面，於搜購賑糧地點之糧價，亦予兼籌並顧，俾免因此激成高價，在最近期內，一切措施，將明白公布，仍盼本市各界，源源輸將，尤盼各團體盡力提倡，藉符澈底籌賑之初衷。 
[昨收賑款]  
　　本報昨日代收華北賑災捐款台銜如下，王孝貞五千元，大生紡織公司一千六百元，孫君一千元，新鳳祥一千元，新鳳祥同人一千元，夾谷山農一千元，達記一千元，王漢卿一千元，馬世駿等六十四人六百四十元，實學通藝館同人，呂麟周，金基裘（生辰節筵資），陳恒昌，楊瑞麟，王葆龢，王瑞明，各五百元，程老太太三百元，馬公福，王連瑞等五十人，各二百五十元，福來票行二百四十元，裘希孟，戎春芳，裘梅生，張雲裳，毛文榮，嚴頌雲，各二百元，橫濱正金銀行淸潔部同人一百五十九元，裴馨遠，裴俊凱，各一百五十元，李民聲，合記公司，俞志良，徐振英，中國國貨公司布疋部同人包安然，錢天佑，周張月英，各一百元，馮學謙九十五元，中合，天知道，各八十元，橫濱正金銀行電梯部同人六十六元二角，唐秋慈，胡寐樵，張佩慧，伊君，合六十元，陳健，陳仁根，周偉京，陳綏芳，劉偉民，孫寳昌，江志蓮，陳昌來，袁唐仁，談長康，各五十元，陳周氏，余老太太，陳國權，各三十元，馬策甫，二十五元，黃君，宋鵬程，洪貴明，何玉麟，傳逸亭，顧田笙，沈秋林，賈炳炎，朱克訓，李志信，李世淸，各念元，浦緝庭（送趙鎭山賻儀），韓龍泉，徐斌元，王興昌，朱全根，各十元，倪佑土五元，黃世忠三元，花朗齋一元。共收儲券二萬一千五百十四元二角。結存十四寓五千五百十元〇九角。又存聯銀券一千元。 
[自警團代崗須　向甲長申請　非經保長核准　不得雇人庖代]  
　　查自警團雇人代爲値崗，早經保甲當局禁止在案，但最近仍有一部分市民，明知故犯，保甲當局昨特再張告示於各保甲區，重申前令，凡欲倩人庖代値崗者，須於事前向甲長申請，提出正當理由，且所請之人，須爲申請人同一保合格年齡之自警團員，而申請人絕對不可對於代値崗者，有任何金錢之報酬，由甲長呈請保長核准，且給相當證明，如是方不違法。如有私下以金錢雇人，代爲値崗，一經查出，雇用者與被雇者，均須受吊銷市民證之處分。 
[日僑紀念海軍節　今明有盛大節目　今日集團掃墓勞働服務　明日國防獻金民衆大會]  
　　今日爲日本第三十八屆海軍節慶祝紀念之第六天，午後二時起，日本各國民學校學生三千名，前赴大塲八紘園海軍公墓獻花致敬，並淸掃墓地，又有第一第二高等女子學校，女子商業學校等學生約三千五百名，實施勞働服務淸掃作業，又因明日爲海軍節正日，有關社團及機關，特於今日積極籌備明日之盛大節目，慶祝節目極爲衆多，侵晨起，上海時局婦人會在街頭勸募捐款，以獻作國防之用，各國民學校五年級學生約五千五百名，至出雲艦參觀兵士在艦上之生活，下午六時半起，日本俱樂部舉行「祝賀宴」，柬邀各界參加慶祝，是項歡宴由總力報團會主催，七時起，海寗路國際劇塲舉行「軍樂演講和電影民衆大會」，中國方面艦隊軍樂隊演奏海軍紀念歌及其他雄壯名曲，鎌田艦隊報導部長出席演講，同時並放映「日本電影新聞」「上海陸戰隊」「海軍戰記」等片。 
[市立學校調整校名　取消特區字樣]  
　　本市敎育局，自接管前敎育委員會主辦之市立特區師範學校，及市立特區和安·飛虹兩小學校，又市立特區各民衆學校以來，爲劃一市校名稱起見，對於各該校所冠特區二字，已不適用，均一律取銷，特將全市有關各校校名，予以調整，將原有滬南區師範學校，改爲市立第一師範學校，特區師範學校，改爲市立第二師範學校。又各舊市區原設有市立第一民衆學校至第八民衆學校八所，現將特區第一民衆學校至第二十民衆學校併入，遞改爲市立第九民衆學校至第二十八民衆學校，以資銜接，而免混亂，幷將是項辦法，呈報市府備案。 
[孝誠運動]  
　　公共租界保甲靑年團，爲提倡中國固有道德起見，特於最近發起「孝誠運動」，此項運動之基本原則，將由該靑年團人員負責作廣大之宣傳，於上星期日，若輩且已會於本埠各戲院作簡短之演講，同時又悉，公共租界各中學學生，亦將被邀參加此項宣傳，並將以身作則，俾便發揚孝誠之意義 
[居民領購戶口糧　無須防疫證]  
　　關於外傳購買戶口糧，須憑防疫證一事，頃據大通社記者向兩租界及滬西各區分別查悉，並不確實。據云當局對防疫注射，確在努力進行，並鼓勵居民實施，但迄今並未規定領購口糧時須憑防疫證醫，因事實上，每戶居民，領購口糧，常派一人爲代表，若須繳閱防疫證書，則於手續旣屬不便，在事實上，亦並不足以證明所呈示之防疫證，究竟是否確爲該領糧者所有也。 
[科學化　破案圖表　各警署即將應用]  
　　工部局警務處爲求對一切罪案易於查獲起見，將應用新型之科學化圖表式樣，專以塡繪精詳之面部，包括面·目·耳·鼻·唇·眉·額·髮·等，查此等圖表，方於昨日完成，將於下週起分送各警署應用，據其表示，該項圖表應用後，當可將發生於本埠之罪案，幫助破獲。 
[米穀聯營社　業經組織就緒　自由買賣實屬無稽]  
　　近來取銷戶口米各米店將自由賣買之說，甚囂鏖上。頃據大通社記者向米糧配給處探悉，上項傳說，並無其事。况戶口米辦理以來，成效極佳，七期戶口米本日起，由各米店向工部局繳款領取買單，即向待公布。又上海米穀聯營社，由陸文韶負責籌備，業經組織就緒，地址在浦東大樓六〇六號，現正開始收集入社費。聞入社費之收集，依資本爲標準，資本在二萬元以上者收二百元，滿五萬元者收四百元，五萬元以上者收六百元，按兩租界米店共三千餘家。 
[本市新聞界　昨參觀出雲艦]  
　　明（二十七）日爲日本海軍紀念節，本市新聞聯合會特發起於昨（二十五）日下午三時，新聞界聯合參觀出雲艦，由日海軍艦隊報道部贊助，下午二時四十分，全體在外灘艦隊隊報道部三樓會議室集合，到有中央社及各報社負責人，編輯記者等百餘人，首由鹽田中尉講述出雲艦之歷史，及參觀程序，三時出發參觀。 
　　村山艦長致歡迎詞 
　　到達艦上，各人頓覺耳目一新，該艦艦長村山大佐致詞，略謂：諸位參觀本艦，本人極表歡迎，諸位參觀軍艦之機會極少，今日請詳細觀看外，並有大砲運用之演習，以及各種日本國術之表演，現請諸位開始參觀。 
　　主砲演習參觀設備 
　　記者團遂分三班，由该艦官員領導，首參觀大砲運用之演習，一時吹號發令之聲震動耳膜，艦上共有大砲十門，計前後各有主砲二門，左右各有輔砲三門，各砲均用電控制，頗爲精良。記者魚貫隨同領導者曾先後參觀精神訓示牌·神社·艦長室·膳堂·廚房·醫療室·養病室·起居室·小工塲·等，對日本海軍起居之刻苦，一目了然，得知日常生活注重嚴格之訓練。 
　　日常生活國術表演 
　　日常生活爲晨六時向神社禮拜後，刷洗甲板，用早膳，休息一小時，八時十五分打掃船艙內部，九時四十五分至十一時四十五分爲敎練，下午一時體操，一時十五分至三時三十分爲敎練，三時四十五分舉行日本國術一小時，晚八時十五分整頓船艙內部，八時四十五分副艦長巡視後，全體入睡。記者團後又柱陸上營房觀看日本國術表演，有摔角·刺槍術·等，一片喊殺，有聲有色，表演逼眞，　覩友邦海軍健兒精神飽滿，身體强壯，參觀完畢，復上艦休息而進茶點。 
　　新聞界代表致謝詞 
　　最末由中華日報社許代社長力求代表全體致謝詞云：『今天承蒙招待參觀日本無敵海軍之出雲軍艦，實深榮幸，吾人目覩艦上設備之周至，武器之精良，訓練之認眞，將士之刻苦耐勞，心中尤感敬佩，日俄戰爭之役，以至於此次大東亞戰爭，日本海軍之所以能一舉殲敵，獲得勝利，決非偶然，猶憶日俄戰爭，日本戰勝帝俄之際，國父正在歐洲，親見歐洲各國聞日本戰勝消息而震動，其時英國與日本同盟，聞同盟國戰勝，宜乎感到興奮，然而當時倫敦惟有搖首縐眉，今日大東亞戰爭勃發，吾人已踏上實踐復興東亞偉大工作之坦途，戰爭以來，友邦海軍，發揮其無敵之威力，已獲得舉世皆知之空前勝利，吾人站在新聞記者之崗位上，必當努力負責，喚起人民以友邦之海軍爲模範，努力以求戰爭之完遂，吾人能於日本海軍紀念日之前兩天，得親見日本海軍之威容，辱承招待，謹代表新聞界同人，向村山艦長鹽田中尉曁出雲軍艦各位官佐謹致謝意。』詞畢，記者團告別上陸而歸。 
[電車今起實行新價　三等票最高價爲八角]  
　　公共租界電車公司，自今日起，調整界內各路有軌及無軌電車票價，月季票價格則將自下月份起加以變更。其新價目如下：頭等車資一站四角，二站六角，三站七角，四站九角，五站一元，六站一元一角，七站一元二角。三等車資規定一站二角，二站三角，三站四角，四站五角，五站六角，六姑七角，七站八角，按上項所指站頭，係依照本年一月間所定票價之分站而言。電車月季票，下月份起亦將加以調整。規定成人頭等每月九十元，（原爲六十六元，）三等四十五元，（原爲三十三元，）童票不分等，每月四十五元，（原爲二十五元，）電車公司此次漲價幾達三分之一。 
[小學生家長無禮　敎師氣憤身死]  
　　據平凉路三九三號聖心中小學校函稱，該校本學期聘請女敎員蘇益之爲級任導師，平日任職甚得一般小朋友之歡心，本月十九日上習字課時，全級學生有十餘人，因不用心而被該導師（即蘇益之）責罰，但內中有一學生名劉之俊，其父名劉潤生，因不服責罰，回家後即報知其母，不料其母劉氏，跑到該校，不問情山，　駡該敎師，並上前毆打耳光二下，蘇君係一懦弱女子，祇好忍氣吞聲，不敢與其理論，詎劉氏得寸進尺，日前又到該校尋釁打駡，該敎師蘇君因執行敎務，一再受辱，氣憤異常，翌晨竟氣絕身死，現經蘇氏之家屬報告榆林路捕房，捕房一面將死者送騐屍所檢騐，一面將該生之母劉氏逮捕訊問，蘇女士無父無母，係一孤苦伶仃之女子云。 
[騎刦安和輪案截獲匪船一艘]  
　　本月十八日由新港開滬之安和輪，於上午十一時三十分，途經五圩港附近，爲匪徒三十餘人携帶武器勒令該輪停駛，乘客均遭搜刧，並將貨物一部卸入備乘之小船，綁架日籍船主，擬即遁逸，事爲淮南自衛總隊駐新市橋之特務中隊聞警，趕往出事地點，與匪展開激鬥，匪徒不支，棄船逃逸，當塲斃匪一名，截獲匪船一艘，該輪船長乃得出險，現淮南總隊正嚴飭所屬搜索餘匪。 
體育 
[排球聯賽甲組　法捕獲冠軍　俄童得乙一組首席]  
　　上海排球聯賽，昨晚三塲，乙一組俄童對培德，雙方各挾四戰四勝之雄威，鏖戰結果，俄童以直落三勝，獲得乙一組冠軍。將與乙二組冠軍決奪乙組總錦標，次塲乙二組火靑以二比〇擊退奥材匹克。末塲甲組法捕對蘇聯，雙方戰來緊張萬分，精彩百出，蘇聯因將士用命，以廿三比廿一力取首盤，法捕不甘雌伏，亟起直追，竟在頽勢下以廿一對十七，廿一對十八連下二盤，卒以二比一反敗爲勝，擊潰蘇聯。遂以四仗俱捷之戰績，榮膺甲組冠軍，東華以三勝一負屈居亞揆。 
[蘇敎廳邀請　滬足球隊赴蘇　明日啟程作慈善賽]  
　　蘇敎廳，爲救濟街頭難童起見，特邀請本埠華通及聯誼兩隊名將組成之上海足球隊，及中聯影片公司影星所組織之中聯影星隊赴蘇，並聯合蘇省垣所組成之混合球隊，定於本月二十八，二十九兩日，在蘇公共體育塲，舉行慈善足球賽，屆時蘇敎長開球，影星周旋，王丹鳳剪彩。球隊定明日赴蘇。 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[日俄海戰曾建奇勳　出雲艦巡禮] [  漢儒]  
　　昨天（二十五日）下午三時正，外灘日本海軍武官府會議窒內，展開了上海新聞界同仁大集合的畫面，各大報社記者坐滿了一堂，準備出發參觀出雲艦。 
　　鹽田中尉致詞 
　　鹽田海軍中尉，穿着整齊的夏季白色軍服，代表海軍當局向全體報人致詞，從他的口中，我們得知出雲的歷史，和她作戰的勛績，出雲是日本海軍中的老英雄，她上過三十幾次戰綫，僅在日俄戰役中受過敵人十二英吋砲彈兩只的襲擊，作戰士兵僅死三人，此外，則絲毫未受着損害，一直到現在，它仍然英勇地保持着三十八年前的武勳，浮於黃浦江上，司令長官旗在五月的微風中高揚於桅頂，有似守護長江之神。在上次歐戰時，它曾駛入地中海。建立不朽的功勳。其間又一度訪問英京倫敦，參加船賽，榮獲優勝獎狀。 
　　艦上巡禮一周 
　　在艦上會見了恂恂儒雅的艦長，村山淸六海軍大佐。他是出雲艦的第四十九任艦長。第一任艦長是井上敏夫海軍大佐。村山艦長殷懃地招待着參觀人員，態度是誠懇中帶着瀟灑。 
　　另一位長官告訴參觀人員，關於艦員的起居作息狀况：上午六時起身，由艦長率領向宮城遙拜，之後，拭洗甲板，進早餐，八時一刻至九時半打掃內部，九時三刻至十一時半受敎練，十一時三刻午餐，一時體操，開始午后敎練至三時半止，三時三刻至六時訓練劍道·柔道等日本國術，晚餐後休息，八時一刻開始整頓內部，八時半副艦長巡視全艦，至此一日作息告終。 
　　參觀團分成三部，分途參觀全艦，艦員指揮士兵表演者砲彈射擊，主力砲的運用，講述全艦設置，極爲詳盡。 
　　在某處的食桌上，我們見到一部份兵士正在進餐，食品僅白米飯一盅鹽漬菜兩三種與蔬菜一種，茶湯一盌而已，殊爲淸淡。 
　　士官休憇室內佈置得很雅潔，收音機內正放送着由岸上播來的歌聲。 
　　操練室內，展開了日本海軍基本訓練的畫面，劍道·相撲·正在分組操練，士兵們在長官領導之下，認眞地受訓，日本海軍就憑着這樣不斷地猛訓練，擊潰了舊俄艦隊，摧毀了英美太平洋艦隊，成爲東太平洋的干城。 
　　故東鄉元帥手書訓語「忠節·禮儀·武勇·信義。」懸於艙內，這是日本海軍精神訓練的最高標的。 
　　羅馬的造成，並非一日，日本堅强海軍的長成，亦非一朝，我們願中國的海軍從速迎頭趕上去，要克盡協同友邦保衛東亞的責任。 
　　卅八年前海戰 
　　出雲艦是一萬噸級的巡洋艦，於明治卅四年（四三年前，即一九〇〇年）進水。日俄戰役在日本海海戰（一九〇四---一九〇五年）中，爲第二艦隊旗艦，活躍海上。明治三十八年五月二十七日至二十八日的日本海海戰，建立了自有海戰史以來最光榮勝利的金字塔，打破了帝俄的野心，完成了東亞的保衛，築就了今日建設大東亞共榮圈的基礎，是歷史的大海戰。在這次海戰中，一舉而決定這海戰的勝負者，實由於聯合艦隊司令長官東鄉元帥的「敵前方向廻轉」的命令，充分發揮了「割肉切骨」的日本武士道精神的眞髓。東鄉司令長官的這種作戰決斷，使全世界軍事專門家爲之驚嘆。 
　　五月二十七日拂曉，哨戒艇信濃丸打電報給旗艦三笠報告，發見波羅的海艦隊。於是聯合艦隊通知大本營：「接到發見敵艦的警報後，聯合艦隊立即出動，擬擊減敵艦。本日天氣晴朗，但波浪汹湧，以必勝的信念，肅默地自鎭海灣根據地出發，得悉敵波羅的海艦隊在左舷南方約一萬米之處，急將針路轉向西南反航。日本艦隊的速力是十五海浬，波羅的海艦隊的速力十海浬，兩艦隊以每分鐘八百米的比率，漸漸的進達決戰塲。 
　　敵前方向轉廻 
　　午後二時五分，日俄艦隊的距離，縮至八千米，接近十二時砲的有效射程。此時日聯合艦隊司令長官東鄉大將（後爲元帥）在旗艦三笠號的艦橋上，同幕僚們在一起，鎭靜逾恒，默測戰機的成熟，突然舉起右手，向左劃一個半圓形，參謀長加藤少將莞爾微笑，頷首同意。這就是開從來海戰之先例的敵前九十度方向迴轉，即丁字形的新戰術。任何海戰中，在敵前作急角度的方向轉換，是使我艦隊處於最危險的一着，給與敵人砲擊的良好目標，因而古今提督不予採用。然東鄉司令長官雖在眼前見了在質上優於我方的敵方大艦隊的巨砲，但仍毅然實施大胆的轉變針路戰術，更壓迫敵第一艦於東方，揭開了猛烈且準確的砲門，博得了世界海戰史上永垂不朽的大勝利。 
　　因此，這深謀遠慮的戰術，終非紙上談兵的戰術家所能想像。世界軍事專門家稱此次作戰爲東鄉轉迴，潛心研究這戰術，實在很應該的。 
　　第二艦隊旗艦 
　　在這展開東亞運命的日本海海戰中，以第二艦隊旗艦參加的軍艦出雲，其司令長官是當時以勇敢著稱的上村彥之丞中將（後爲大將，）艦長是以謀略著稱的伊知地季玲大佐（後爲中將）。在進擊時，是聯合艦隊的第七號艦。 
　　當迫近這優勢之敵約達一，六〇〇米的近距離時，在砲戰中，出雲艦被敵擊中十二吋砲彈二枚，死者三名，重傷者七名，輕傷者十一名。在這樣大規模的砲戰中，僅有這一點犧牲，可說若有神助。二枚十二吋砲彈中，一枚中士官室，引起火災，立即被將士們撲滅，繼續戰鬥。另一枚洞穿右舷舷側，飛入煤庫，因未爆發，損害尚輕。第二艦隊司令長官上村中將，在戰鬥方酣中，正在羅針艦橋上指揮所屬艦隊時，敵方的跳彈（落下水後，因物理的作用，重又跳起的砲彈）掠過中將的頭上，砲戰之烈可見。 
　　日本海海戰中，戰鬥如此激烈，而所受的損害如此輕微，於是日本國民之間，都似乎相信出雲艦隨時有出雲神社守護着，而譽之謂「萬年不沉之艦」。 
　　出雲艦全貌 
　　艦長簽名 
　　招待參觀人員進用茶點 
　　操舵室 
　　艦員引導參觀並作種種解釋 
　　士兵洗刷甲板 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[望屋興嘆] [  小民]  
　　說來慚愧，生於期，長於斯，生活於斯，堂堂中華民過的國民，竟然遠不及流徙來滬的白俄逃道，又比不上被逐到滬的猶太難民，他們是沒有國籍的，都是被驅逐出來的流亡者，可是他們當初來滬的時候，還有着以前的租界執政當局的英美人，顧念那些流亡者同是黃髮碧眼高鼻子，惟恐有碍他們白種人的體面，所以特別代爲籌劃，給予居住，加以安挿，於是那些流亡者憑藉着英美人的潛勢力，得以從事種種囤積投機，操縱市塲，居然搖身一變，成爲趾高氣揚的海上寓公了。囘顧我們這些十足道地的主人翁，欲求一席安歇地而不可得者，何止數千百人！ 
　　一年多前，兩租界雖有房屋租賃條例的規定，房屋糾紛調解委員會的設置，當時確甚震嚇過那些投機性實的二房東，收過一些小效，可是事過境遷，日久玩生，形式上的糾紛確是由减少而以至於看不見了，可是骨子裏二房東榨取和壓迫三房容的手段愈益變幻丁。 
　　記得某次在報上分類廣吿裏看到千篇一例的徵求「高尚同居，祗限夫婦二人，致兩某某信箱，合則約期面談」等語，於是存着姑且一試的心思，寫信去了，隔了幾天，「音訊」房然來了，「約期面談」，於是按址前往，當由二房東太太接見，一見之下，她就說丁許許多多關於出租的原因和條件，主要的原因是覺得「冷靜」，想找份房客，「做做伴」，順便「貼補貼補」，我的聲明：一本人係正當從業員，不做投機；二是要常期租住的，因爲在這年頭覓屋搬塲，大不容易，她囘說決不會的。榮幸得很，在各種條件具備之下，我們夫婦倆終算做了入屋之賓，以爲從此可以安居樂業，至少可以住上一年和二載。可是世界的潮流日日是在轉變的，二房東的心理也何嘗不是呢？我們住不上幾個月，那位二房東太太便藉詞「收囘自用」，叫我們另去找屋，她又說上許多關於這家頂費多少，那家頂費多少，前房客又怎樣幫她做了幾筆小小投機生意等話，言外之音，可想而知。爲了時勢的艱難，我們爲了衣食住行，二人終日奔波，已經煞費心血，還有那來餘留精神，供人使喚，所以答應她自動加租之外，憑着當切的兩點聲明，婉言謝絕了。我們初來的時侯，她是竭力的表示歡迎和熱誠，現在呢她盡量的表示憎惡和計厭，最近她竟變本加厲，三日兩日的跑來纏個不休。承她的情在鄰近替我們看到一間小小的房，既容納不下二人的傢具，房租尤非我們的力量所能担負，逼着硬要搬塲，在她的意思只要我們搬出了她的門口，死活也可不管。我們因着她的日日催逼，也只有日日多方請託親友，轉報介紹，暮獲一蔭之庇，每晨又在報上召租欄裏找些綫索，一有相當的房屋，便去按址尋防，僅僅一間或二間不是，需素幾個月小租，便得要頂費甚或美其名曰手續費數千以至一二萬不等，還祗好住得上一年半載吧。如欲租頂全幢，普　的里　房屋，就非四五萬不可，且不過戶，以免大房東的干涉，類似這種變相的要索，雖有皇　禁令，奈何神痛廣大的二房東的毫髮呢。在於三房客方南，欲租房屋？只好咬緊牙關忍痛租住下來。可是像我這樣薪水階級的從業員，那有這些閒錢來頂屋呢！照理在這非常時期，業主或二房東不得藉口「收囘自用」，「領服麻煩」而囘絕房客，房客也可拒絕遷讓，但是在同一門口，早晚進出相見，見到二房東太太的那副不快尊容，使人見了很覺害怕，又加上三日兩頭的惡聲辣氣，使人聽了怪覺難受，很想早日遷地爲良，因此在這最近的兩三個月來，每早一路上寫字間，和傍晚一路囘來的時候，一路看到那些形形式式，高高矮矮大大小小的房屋，總要佇立翹首，徘徊多時，最後才嘆着氣，厚　　着臉，帶着虛心，拖着沉重的脚步囘來，進門時惟恐碰見二房東太太的尊容，祗好躡着雙足，偷偷的溜上了樓才算。事實是放在眼前，一方面房屋找不到，一方面二房東太太的惡聲催逼，弄得束手無策，現在的處境竟然遠不如白俄與猶太人！ 
[老生常談] [  丘山]  
　　『堅忍』能戰勝一切。 
　　以『誠』待人者，人亦以『誠』待之。 
　　沒有「絕對」的事，存在於世界上。 
　　人生是須要「奮鬥」的。 
　　唯有「好勝」，才有「競爭」；唯有「競爭」，才有「進步」。 
　　錢能「通神」，也能「害人」。 
　　事物的「重要性」，是在「需要」時表現出來的。 
　　「苟且」是人生的大敵。 
[日本海軍異聞錄　（三）] [  大下宇陀兒]  
　　（四）六號艇 
　　與飛機比較起來，潛水艦方面的歷史更來得長遠一點。日野大尉的初次乘格拉台式飛機飛行，在開治四十三年之秋，但在同年春四月，已先有那佐久間涎長的故事。現在安置於潛水學校的當時的六號艇，在明治三十七年十一月動工於神戶遺船所，迄三十九年四月竣工。在此之先，日本海軍已有幾艘外圍製的潛航艇。 
　　可是這些當然都是幼稚的潛水艇。直至明洽四十三年，方才開始用酸素熔接的技術。是年白瀨中尉乘開南九赴南極探險。上村彥之丞中將進昇爲大將，夏日漱石被上博士的名位，田中穗積，上杉慎吉二氏同時授爲博士。但那時候雖有潛水艇，不過尙未參加實際戰事，當時法國的潛水艇據說一小時可有八浬的速度。日本報上鄭重其事的加以報道，其性能亦可推知大槪，關於此，尚有一段很有興味的故事。 
　　日俄戰爭時，在旅順港洋面，瑪卡洛夫中將所乘的旗艦彼特洛夫洛司克號，被水雷擊中轟沈，中將以次全部幕僚溺死。這時候船上的乘員想不到這是水雷，更想不到日本海軍中有潛航艇，還以爲是漂浮於海面的奇怪的東西，對之射撃，遂肇成那樣的結果。在這事件之後，俄國的波羅的海艦隊遼遠地從歐洲繞道向東洋航行而來時，司令長官羅奇恩斯脫溫司基中將的面色，神經質牠變得蒼白起來。這所得的情報，日本海軍的潛水艇已經參加實戰，據虛報引起了很大的担心。 
　　在第一次歐洲大戰中，德國的潛水艦的活動極著勳績。 
　　於是日本經了許多研究與犧牲之後，埋首苦幹，加以改良，一面並努力於乘員的鍊成。 
　　海軍中的人們，任何人都以故佐久間艇長的精神爲潛水艦及其乘員的代表。同時，潛水艦也跟着一天天進步起來，專門科學者傾其所有的蘊蓄。就是門外漢，也時常有破天荒的空想。 
　　潛水艦者，發見敵人，並要對敵人，加以攻撃。 
　　用潛望鏡老這瞥見一切的狀况，在尙沒有被敵人發見的時絞，即向之放射魚雷。 
　　這實非人類的業績，而是神的業績。爲要達到使奇蹟變成當事，不能不施行訓練。假使不用潛望鏡，在幾百尺深的水中，能夠確實明暸敵艦的情勢，是多麼稀奇的事啊！至其隱密性，也因潛航深度的加大而有顯著的增加。如其能夠造成可潛入水面至二千公尺深的强大潛水艇，則海戰的相貌，大槪將變成游擊戰的樣式。（　：譯自西部朝日新聞） 
[出征（一）] [  海軍報道班員濱本浩著]  
　　一　花草道路 
　　預備中尉江戶貫太郎受命服務的水雷艇，終於在前些日子也拜領到司令官的感謝獎狀，而是有武功的艦艇，江戶興奮地遠遠跑到南大平洋前綫根據地來看她時。但這艘重要的艦艇偏巧出征而未在港。心中覺得非常悵惘，但又無其他辦法。只好在司令部院內的臨時宿合內，等候這艘艇的歸來。 
　　恰好當地的雨季已經過去，是一年當中最天朗氣晴的爽快時節。然而他是突然由內地的嚴冬中跳出來，而此處却又碰到汗流浹背的暑天。 
　　在院內寬闊的草訑上橫穿着花洞。在道路的兩傍，各種的花草點綴得非常合適。有深紅的單瓣花，也有紛紅色的八瓣花。其中夾雜很珍貴的風鈴花，她是一年刹頭總開的。 
　　江戶預備中尉在這個花草道路上偶然碰到了中學的同學松前忠行。 
　　江戶是剛剛到任，穿着雪白的軍裝，而松前則穿着帶有預備少尉領章的整齊陸戰服，手把着皮革包攏着的軍刀，大搖大擺地走來。無論是在紅的眼睛裏，也無論是在日光晒黑了的面頰上，都充滿着戰地的氣味。 
　　「呵！」 
　　松前由於這種偶然的奇逢，不由大聲喊出。 
　　「你也在此地麼？」 
　　江戶甚至以前不知道松前在海軍裏服務。儘管兩個人是非常意外的相會，但兩個人的客套就此而終止了。 
　　江戶因爲是高等商船學校畢業的二等舵手，所以本來他就有預備士官的資格，但松前因爲是帝國大學法律系畢業，而自動志願充當海軍預備學生，所以他僅僅是預備少尉。在海軍中的所謂預備軍官，是從求受過兵學校或機關學校內正式軍官敎育的，正如江戶和松前這類的軍官。預備軍官在帽證和領章上並沒有櫻花，而只是帶着羅盤的徽章。 
　　草地的一角上有一堆帶着黃花的灌木。再前面，可以看得見紅頂的平房。與共稱作平房，倒莫如稱作像床高的兵舍，　爲洽當。 
　　松前目視着那邊問：「你還記得南條松五郎麼？」 
　　「我記得，但他也在此麼？」 
　　是一位同鄕，在中學時代是高兩班的同學。聽說最近在東京當新聞記者。 
　　「是以報道班員的資格駐在此地。現在是這方面的老前輩，且聲望頗不壞，那就是報道班的宿舍。現在去看他，他一定在。」 
　　一聽到這個消息，江戶因爲是剛到。而沒有什麼熟人。所以便想看優，於是說：「領我去吧！」 
　　但松前並不允許地囘答說：「幕僚正在叫我。你一個人去，嚇他一跳吧！」松前走了兩三步後，突然囘頭問說：「你的部隊在什麼地方？」 
　　就在這個期間，天空中隆隆作響的本國轟炸機，大羣排列着在頭上飛翔，似乎眩目般地向天空望着，松前說：「你看，還能聽到內地的軍艦進行曲呢？」二踏上征途 
　　「眞怪！什麼時候來的？」 
　　報道班員南條松五郎還穿着短褲在凉台上的凳上坐着乘凉，但很親熱和藹地這樣間。把頭項上圍着烏黑手巾拿下來，很慇懃地歡迎說：「呵，請坐吧！你把上身衣裳脫下來好麼？」 
　　在同樣凳上還坐着三四個人，只穿一條短褲的靑年也有，以及穿避暑汗衫而面孔現着痛苦表情的人們也有，他們的視綫都集中到江戶身上來。因爲在他的袖章上染着靑地紅圖案似的一個「報」字，所以大家都認爲一定是南條約同事報道班員。 
　　似乎是開什麼會的情形，所以江戶預備中尉有點發拘，便客氣地說：「也許打攪你吧！若是你有空、我再來。因爲很近，我就在對面的宿舍住」。但他好像不想坐下的樣子。 
　　「不要緊，不要緊！坐坐吧」！爲人非常好的南條，把他拖住，說：「這位快要出發作戰去了，所以大家都在此地替他祝福。正好，江戶君你也參加這個歡送會吧！好麼」？和其他人商量了一下，就把同鄕老朋友的漢史介紹給火家了。 
　　「當然歡迎，請坐吧」！ 
　　其中也有站起來讓坐位的，所以江戶預備中尉也就坐在大家裏了。 
　　快要出發作戰的這個男人，先拿名片來致意。在名片上印着海軍報道班員，另外在角上還小小地印着跟南條服務的報館不同的報館名。 
　　南條因爲自己的老朋友參加作客了，所以少微心中有些過意不去的樣子，便慇懃地來囘給大家斟水。他一面從凉台一角處摩托都都作響的高貴電氣冰箱裏拿冰鎭啤酒，一面笑着解釋：「這個冰箱決不是奢侈品。因爲是攝影班的必需品，我們就暫借公用器具裝裝啤酒和罐頭等物」。 
　　江戶問出發作戰的班員說：「你到那兒去」？ 
　　梳着分髮戴着眼睛的對方說「到瓜達爾克那爾方面去」，接着很輕快地也囘答說也到麟近去。 
　　瓜達爾克那爾，在相當久以前就成爲敵我血戰的海島，目前仍然是繼續着死鬭的最前綫。 
　　江戶很欽佩地說：「報導班諸位先生也很辛苦呵」！ 
　　對方一面努力給江戶斟啤酒，一面輕輕囘答：「不敢當，不敢當，作不出什麼成績來」。 
　　正在這時候，囘到自已位置來的南條，便問江戶說：「說起瓜達爾克那爾，但你碰到松前君了麼」？ 
　　江戶很感興味地說：「你住的地方還是松前吿訢我的，但瓜島與松前有什麼關係麼」？ 
　　南條用手指着傍面肥頭大耳的禿子說：「呵，大有關係。松前在瓜島森林中曾發揮過武俠般的史傳。你問他吧！他因爲當時曾在塲」。 
　　「正談得興高采烈，眞對不起，我要失陪了，因爲巳經到時間了」。 
　　即將出發作戰的班員，說着便把身傍滿裝東西的旅行背囊輕輕地放在肩上，而動身走了。 
　　三殺向敵人 
　　把向所羅門出發的同事迭到門口的剩留報導班員，高聲談話着並非吉祥話的勉勵詞句，對方也忙於這種囘答，在一片笑聲裏，禿頭將囘原處的樣子，而對江戶中尉說：「那末，我給你講講松前少尉的武俠傳吧。」 
　　江戶非常高興地說：「一定要請敎的。」（濤：議自東京朝日新聞） 
社會服務 
[各醫師義務診疾]  
　　（一）內兒科章巨　醫師昨來函云：「現值痧疹流行時，小兒往往感染，調護治療不慎，多致病變死亡，本醫師特編痧子新論一書，詳載調護等法，俾病家得知常識，兒女病痧疹者，參考此書，可以安全經過，無處危亡」云云。按章醫師爲已故名醫惲鐵樵高弟，擅治內科傷寒兒科痧痘等症，發明痧子外治噴霧法，兼任新中國醫學院教務主任，自設診所於牯嶺路人安里十四號，茲又所著痧子新論送贈病家，可向章醫師診所或向本報素取。 
　　（二）留日小兄科婦科專家盛伯鈞醫師，深感上海中小學敎師的淸苦，願於診療時間中抽出每日下午二時至三時，爲淸苦中小敎師之兒女服務免費診治各病。（三）國醫蔣哲敏，診所界路聯和新邨十九號，門診上午十時至三時，逾時出診，貧病施診，附送痧藥係按經騐配製而成，每人限素一包。（四）南市裏馬路鐵錨弄善德社，玆以天氣漸熟，百病叢生，特長期施診增葉，聘請本市著名西醫田種玉大醫師義務担任，醫療時間爲上午九時至下午五時。 
[壽儀助難]  
　　羅英君來函：「茲以家嚴大十壽辰，親友紛致餽遺。除璧還一部份外，尙有無從歸趙之禮金計三百元，值茲世變，流離載道，謹體嚴志，以該款捐養難童蓋推親友所以愛吾老者，轉慈以吾之幼，一臏之微，敢冀成裘，心有所怵，壽人何如壽世云爾」。（按款已收到當遵示分送福幼院幼幼敎養除，兒童保育會，各百元謝謝）。 
　　認謝　　江小學師生合助器成小學良師周文君醫藥費三百零三角，寗波第六小學助二十六元，不具名大義士介紹免費進德濟醫院一函，併代謝謝。　收款報吿（一）濟貧金：屈氏五百元，師講軒四百元，盧伯驥二十元，懿德堂二十元，共收儲券九百四十元，結存四萬九千二百八十八元七角。（二）小學敎師醫藥助金；曹珂延一百元，聶雲台（稿酬）三十六元，共收儲券一百三十六元，結存四萬六千三百十五元五角。（三）小本貸金：余靜一百元，羅君六十元，盧伯驥二十元，共收儲券一百八十元，結存九千五百六十五元。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　譯論 
[改進資材分配]  
　　在現階段上，所謂增强戰力這句括的根本性格，就在於發揮現有總力的最高能率。在極有限的勞力與資材情况下，當然不容再有一點虛耗。各種資材，副資材的配給，切忌不適當而造成許多生產停頓，可是造船與產業的大部份，都有這種障碍，這眞是遺憾極了。資材的適當分配，應求之於生產計劃化。要求生產充沛均衡，那末須要有可以完全推動計劃生產的措置，這可說是先決條件。同時在配給方面，暫時可充分利用統制會，這是解決此項問題的比校簡易有效的方法。 
　　統制會本身的使命，是在對於會員同業，作分配適時適量的資材，設法提高生產能率，這是它最重要的任務。 
　　但是現在對於資材與製品的購買和分配，應該由統制會本身來辦呢？還是交給統一的配給機關來辦呢？把採辦資材與分配製品個別考慮呢，還是一起包括在經濟行爲之內呢？這些問題，都値得研究。總之，現在統制會的資材分配比率方法，實在尚不够完善，希望當局積極考慮，設法改進。（雲鵬譯自五月廿三日大陸新報） 
[物資統制審委會　昨舉行第三次季員會]  
　　物資統制審議委員會第三次委員會，於廿五日下午三時，在南京中山北路國際俱樂部開會，是時出席者，計有周委員長佛海，梅委員思平，顧委員寳衡，陳委員君慧，袁委員愈佺，何委員炳賢，鄒委員敬芳，邵委員式軍，日方委員到有堀內，石井，奥田，永井等，首由周委員長致詞後，即聽取各方報告，計審議事項有（甲）委員長交議案件（一）擬具物資統制審議委員會組織暫行條例草案請審議案，（二）凝具物資統制審議委員組織規程及上海事務所組織規程各草案，請審議案，（三）編製該會經常費支出概算，及上海事務所經常費支出槪算書，請審議案，議決指定由該會委員審查之，（乙）幹事會復請審議案件（一）華中對華南交易計劃案，議決通過，（二）全國之商業編制總會章程修正案，議決保留，再交全國商業統制總會自行修正。（丙）何委員炳賢提議案件爲擬請在向華北移出小麥粉數量內，提出一部份撥給駐在隴海錢部隊具領，以濟軍食案，議決作爲該會希望條件與華北當局設法商酌之，直至六時許始圓滿散會。 
[金融業註册截止後　財部無新核准]  
　　關於金融機關註册開業事件，自上年八月二十日財政部公佈管理金融機關暫行辦法後，截止本年五月十五日爲止，所有銀行銀號銀公司錢莊等金融機關，經財部核准註冊給照者。 
　　上海計二六七家，其他各地計一六一家，共四二八家。至華北方面各金融機關，自三十年十二月由華北政委會公布金融機關管理規則後，截止上年十二月止，開北平一市計八五家，天津市有二三〇家。 
　　平津兩處共三一五家，惟是蘇浙皖鄂等省地方遼闊而南京爲首都所在地，上海爲金融重心，合之其他各地之金融機關總數，不　四百餘家，並不見多，回溯三十一年十二月十八日財政部發表談話，限制上海增設金融機關，曾聲明除因特殊情形，經特准者外，一律不准再設，所以在上年十二月十八日以後，上海方面新　金融機關至財部請求註册者，槪遭批駁，亦無特准　立之新金融機關，惟在上項截止日期以前已向財政部聲請註冊，因其所擬章程及一切手續尚有欠缺，仍在審查者，嗣據遵批分別補正始准註冊，以致開業較遲，此外尚有原爲合夥組織之錢莊，雖開業多年，從未呈請註冊給照，至上年八月經財政部核准展限改爲公司組織，始據陸續呈報改組，但因召集股東會變更章程以及增加資本等項，需時較久，以致核准註册至今尚有未經辦竣者，而滬上報章時有刋載各金融機關奉到部照定期正式開業之廣告，外人未悉內容，易滋誤會，實則上項金融機關，並非在截止註册以後經部核准新設云。 
[所得稅滬區征收局　編查商戶淸册]  
　　財政部所得稅處上海區征收局，爲整頓稅收，奉令舉辦編查所得稅商戶淸冊，分飭各　征收所，派員向所屬區內工廠商號公司，調查營業狀况，資本情形，及是否照章完納所得稅，並限於本年六月底前調查完竣，將來根據編查商戶淸册，以爲征收所得稅之準繩。經過調查後，由局方掣給所得稅調查證，由商戶保存，以備查閱。其所得稅商戶淸册，規定查塡項目：（一）編查字號（二）商業牌號（三）地址門牌（四）經理人（五）資本額（六）成立年月（七）職員人數薪給等項。 
[實業部確定　春繭標準價格]  
　　江浙兩省產區之本年春期鮮繭，已在　繼登塲，所有春繭收買　準價格，業經實業部召集蠶新關係者會商，確定繅折三八〇斤者，市秤每担一，八二九元，司馬秤二，二五三元，繅折四〇二斤者，市秤每担一，六五四元，司馬秤二，〇三八元，繅折四五〇斤者，市秤每担一，五四四元，司馬秤一，九〇二元，茲悉最近成立之本市中國絲業股份有限公司，已派員分赴浙省嘉興，杭州，吳興等處，依照官定價格，收買鮮繭，至於江蘇省各產區，如無錫等地之春繭，該公司亦擬日內派員前往收買。 
[糧食局　推進農產工作　調查農塲禁宰耕牛]  
　　糧食局自接管本市兩農業改進區，及農林試騐塲以來，對於改進農業，增加食糧生產各項工作，刻已着手推動，查該農塲塲地，散在各處，事變後被人佔據甚多，糧食局現已令飭所屬，積極調查收回，以利增產，又該局因本市肉價高漲，一般無識農民，往往私宰耕牛，以謀厚利，致四鄉耕牛銳减，若不加以禁止，其於農業生產影響至鉅，該局有鑒於此，已經佈告四鄉，嚴禁宰殺 
[經濟局繼續指定　三同業公會召集人]  
　　上海特別市經濟局，對於本市玻璃廠業等三同業公會發起人，聞昨日已經內定，茲將召集人名單探認如次：（一）玻璃廠業同業公會周文美，（二）五金號業同業公會張蓮舫，（三）金屬綫絲業同業公會張嘉詳。 
[商統會與市商會之關係及其任務]  
　　全國商統會之最下層機構新同業公會，定於五月底以前一律成立就緒，故刻正趕辦籌組事宜中。同時數十年來執華甲工商界牛耳之上海市商會，其任務已完全變化，今後之活動方針，頗爲各方所矚目，結果商統會與市商會之關係，宛如形影相連，預料市商會將以商工社會運動之地位而維持其組織。據最近之調查稱：上海市舊局業公會數達三百五十種之多，其中之重要者已全部作爲商統會之下層機構而重新組織竣事，凡與物資統制無關係之公會，並不列入商統會內，茲舉其證例若干如下： 
　　（一）商統會外之同業公會不列入商統會機構下之同業公會，大多與工商業不生關係，至少，有極多數與工業無關係之公會，例如書店同業公會，文具業同業公會，典當業同業公會，三輪車出租業同業公會，人力車同業公會，旅館業同業公會，醫師業同業公會，理髮業同業公會等等具有商統會下層機構性質而新近誕生之主要商品同業公會，與不列入商統會機構下之各該公會相比校，則市商會今後所有之任務，其界限不　窺見。 
　　（二）銀錢業公會與商統會市商會之關係　過去在市商會全盛時代，其所屬公會中，具有決定的支配力者，不用說得就是銀行公會，錢業公會，但商統會係以主要商品同業公會爲基礎，乃自治統制機關，如銀錢兩業金融關係公會，當然不直接加入其機構下，但商統會之理事長爲交通銀行總理唐壽民氏，理事爲華北金融界領袖周作民，中國銀行吳震修，銀行公會秘書長林康侯，大陸銀行葉扶霄，中國工業銀行許冠羣，華僑銀行陳水鯉，同潤錢莊裴雲卿諸氏，就其人事上觀之，顯見商統會與金融界已保持密切關係，聞商統會爲使此次關係更具體化起見，故考慮設一金融部門，因之，衆認銀錢業公會今後將由市商會中之主角地位，而轉爲商統會內之主角地位。 
　　（三）市商會今後之活動　觀之上述所說，則市商會之今後情形，巳可想見。市商豐所有之任務，即爲工商社會團體性質之工作。例如喚起各同業公會之華北急賑運動等，並非商統會之任務，可謂係市商會之任務，結果市商會將成爲工商社會福利運動之中心。 
　　關於市商會問題，租界工商界之見解，大體如下： 
　　市商會之任務，必然變化，但不能認爲市商會之傳統消滅。新組織之商統會，亦可認爲是統制經濟時代之新市商會，蓋市商會爲商統會之母胎，故能作此說。民國以來工商業之發展及中國革命之推進上，　不有市商會之功績存在，推前思後，則統制經濟發展下所產生之商統會，確信其必能完成　大使命。（雲鵬：譯自五月二十五日大陸新報） 
 
