# 1943 - 288 - 4924983

 

Page 1

 
 
星期評論 
[答悲觀論者] [  吉田東祕]  
　　自從巴特里奧投降，以及德國在東綫上的撤退以來，不必諱言的，一部份中國人當中，悲觀論在發展着，例如他們在開始懷疑：德國也不久將走上意大利的同一命運吧！如果成為事實，那末處於大東亞地區的日本和南京政府，將碰到空前的困難吧！這種觀察是否正確，因關係日本及中國的命運非常重大，所以無論如何都有澈底回答的必要。正如過去所解釋的一樣，巴特里奧的投降，結果是淸除了軸心陣營中的機會主義者，情勢反而對於軸心有利，或說德國的戰略地位「是絕對不敗」的，這類說明，我認為不能充分說服悲觀論者，我以前每次碰到這類悲觀論者的時候，總是提出這樣反問來：姑且假定你的觀察是正確的，但在德意失敗後，必須要承認，對於蘇聯勢力侵入歐洲的强而有力之圍牆，完全沒有了。司時還要承認，抑制歐洲大陸各國的自由主義和共產主義的壓力，突然消滅了。如是，歐洲大陸上，潛伏在德意兩國的自由主義和共產主義，將如何勃興不必說，就是潛伏在法國，西班牙等國家的自由主義和共產主義，也會像雨後春　似地突飛猛進起來，於是便造成祕適合於蘇聯侵入歐洲的形勢。假如對於蘇聯勢力的向西發展，沒有了任何阻撓，那末就不難想像到：隨着德意的失敗同時，而在歐洲便掀起共產主義革命的高潮。因此，假如英美擊潰德意，那末歐洲問題就休想解決了。再者，德意崩潰後，歐洲共產主義化的火燄，恐怕將引起英美國內的自由主義和共產主義之勃興，於是就會威脅到目前在進行戰爭的英美統治階級之地位。那末英美縱令擊　德意兩國，但他們不僅從歐洲泥沼裹拔不出腳來，却愈陷愈深。即使英美把歐洲問題「解決」了，但在那種情形下，倒莫如說，歐洲問題把英美「解決」了。這樣說起來，那末「解決歐洲問題後，用全力攻擊日本」，這更是無稽之談了。因此，大東亞戰爭決不因歐洲問題的「解決」而受到決定性的影響。 
　　神經過敏的悲觀論者，對於我這個說法，也許會提出一個反問來：「德意失敗後，如英美與蘇聯間能對歐洲問題妥協，那末英美九不是可以用全部力量攻擊日本了麼？」這話誠然是對的·英美與蘇聯間，單就歐洲問題妥協，也可以說，並不是絕對不可能的。但英美與蘇聯間的眞正妥協，就是現在也是不可能的，何况在那種情况上，豈不是更加困難麼？關於悲觀論者的反問，下列三點，就是適常的回答。 
　　　縱或蘇聯本身能答應不侵入歐洲，但並沒有禁止在歐洲傳佈共產主義思想的意志。 
　　　蘇聯並沒有幫助英美鎮壓在在歐洲各國內部自然發生的共產主義浪潮的意志。 
　　　德意失敗後，蘇聯並不是那樣高枕無憂，而不知道世界上誰是自己的最大敵人。 
　　當然還有不滿意這三點說明，而主張英美會全力進攻日本的論調之懷疑論者。好，退一步來說，姑且承認這個假定：英美「解決」歐洲問題後，英美用全部力量進攻亞洲。縱使在這種情形上，我仍然敢斷言，大東亞戰爭並不會受到決定性的影響。我道個論斷，怎樣才可能呢？的確我們不能否認美國的龐大生產力，特別我們不能否認美國的龐大飛機生產力，終將在太平洋戰局上發揮威力。假如英美罄共所有飛機，在大東亞展開大攻勢，其威力誠然是可怕的。在歐洲戰塲上業已經騐過了，似乎今後的問題是空戰。以前一般人說，飛機對於戰爭，並不能有決定力。然而如看一下有一千架飛機的大編隊天天來空襲，能投下一千噸以上炸彈的近代空戰的形相，那末說道個飛機不能決定戰爭的親念，似乎業已達到不能成立的時期了。的確不能不承認，在歐洲，飛機會達到具有某種程度的決定力。如此論來，在大東亞戰爭當中，也可以說相同麼？不待言，日木與美國將有一個太平洋。即以最近飛機工業的發達而論，在戰略上克服這個距離，仍然還是相當困難的。同時，美國即使想空襲日本，但在日本附近物色到能起飛大規模飛機編隊的適當陸上根據地，倒也不是一舉手一投足的容易事。用航空母艦起飛飛機，這無論在數量上，或在炸彈載重量上，都有共限度，所以像歌洲戰塲那樣，對日本本土實行大規模的攻勢，我認為無論如何是不可能的。自　，利用中國大陸作根據地，是可以辦到的，但必須要知道，從重慶方面組織大機羣空襲日本，恐怕在途中將犧牲三分之一的實力。個如飛機沒有襲擊日本的決定力，則海陸軍更將沒有襲擊日本的決定力。因此，縱令英美用全副精神攻擊日本，但能迅速決定大東亞戰爭程度的武力，也不能集中起來。當然，日本到美國的距離，和美國到日本的距離，是一樣逺的，所以日本想迅速解決英美，這種可能的特別理由也沒有。大東亞戰爭，在開戰當初，日本國民早已認為是曠古未有的偉大長期戰爭，經過二年艱苦作戰的今天，愈益證明其為顛撲不滅的眞理。總之，　管最近歐洲戰局的如何發展，並沒有充分理由可以斷言，將對亞洲戰局以決定性的影響。悲觀論者對於現在世界形勢分析，完全是閉門造車式的杜撰，顯然是接受了所謂「抗戰八股」的影響。 
 
 

Page 2

 
 
[日本昨正式宣布承認印臨時政府　聲明願予以援助達成目的]  
　　東京二十三日中央社電　日情報局二十三日上午十一時發表：江特拉鮑斯氏前於本月二十二日樹立矣由印度臨時政府。帝國政府　終二十二日通告承穗該臨時政府。帝國鐘府聲明此次自由印度臨時政府於江特拉鮑斯氏領導下覓諸成立，帝同欽府相信此乃印人欲實鴉印度獨立夙望之一大進展，故予以拿鰓。並於茲聲明顯對該政府達威目的之努力，作一切之協力與支援。 
　　昭南二十三日中央託電　自由印庭臨時欽府二十三日　發表為：自翁印度臨時政府第一次會議，絨二十二日下午九時起在泣特拉鮑斯主席實邸舉行，由鮑氏主席，會議席上決議惑謝印度國內從率抗英鬥爭之同志　及為恢復印度自由貢獻生命之志士，同職並就印度國內之經濟間　弱誠交　意見。 
[日本此舉意義重大]  
　　東京二十三日中央社電　日政府之承認白由印度臨時政府，與問際問普通承認獨立國之內義不同，賽臨時政府非獨立國家之政府、乃以爭取將來之獨立為目標而樹立者　故可謂　政府拿認此臨時政府，但不若獨立國家相互間發生國際法上正式外交關係。因此相互間並不交換外交　　等，雙方必要之交涉。由各駐外機關進行之。此日方承認該臨時政府最可注目指點。厥爲日本承認臨時政府候，並時政府當局發表宣言中會　。自由印度臨時政府乃對敵挑戰，爲求和國印度永久解救之戰鬥政府云云。此臨時政府呼應印度國內促進獨立之運動，將英國之惡勢力驅除印度　實其有將來樹立日式政府之使命。此次日水率先拿器，實即祝絲印度解緻戰之荊沐韋。 
[天羽總裁談話]  
　　東京二十三日中央社電　日情報局天羽總裁於日政府拿腮自由印度臨時政府援發表談懸如次： 
　　自由印度臨時政府然於十月二十二日誕生，印度之獨立乃全印　眾之夙願，亦世界各無之所期。終今久呻吟於無英毆通榨取下之緬甸巳　圈立，被造帝國主義壓那，其　有民族持性而不得發楊之菲偉賓侮亦已以東釀之一國毅然誕生，今加以自由印度臨時政府之成立，乃益增其光彩。 
　　英國對印榨取壓迫 
　　英國自勢十七世紀初伸其侵略魔手於印，以印度人之　血果其　嘆。然印度人夕間他漸釀成反抗氣勢，認俄戰爭以來其爭取獨立之心乃益烈。第一次世界大戰時，英故府即以戰熒給輿印度自治權為餌，以圖盡其所欲利用印度之入物資源，而戰筏英闈不但未曾麗行約言，目反施以　度壓迫。數千名，迄此次大戰英國對印之滕追愈形加重，徵發印人縣其立於最前終，根據本年六月英政府發表之數字，開戰以來英帝　兵員損失五十萬，其中印度軍之扒失佔十分之二，魏十萬人之多。又因軍贊負擔過重及供給人眾軍需物資，致仲現在之印度向鈴惡性通貨膨脹及嚴重之物資不足苦惱中。 
　　施行暴政造威飢荒 
　　且目下孟加拉省因英國之　政，已引起所謂人爲饑荒，飢斃者日益增多，此種悲慘消息，亦可屢見於英美方而之報道，已形成英議會之重要問題。英國之對印壓迫近益強化去年八月以來其勢愈形　著，成為英美戰爭目的之所謂大四洋　章，其中雖明言有民族自決之原則，而印度則不適用。英美之　瞞政策至此可謂暴露無遺。在此情況下。印度之自由決無自英國獲得之望，除以武力由印度　出英國勢力之外，實無他途，此已為夭下志士所共憤。 
　　爭取獨立努力奮腳 
　　江特拉鮑斯向即為印度獨立無奮國之志士，前年在印度設英國官絛逮捕後，印度民素當即全部罷市以示反抗。其後彼舞群赴雜國，埋首救國之難，今年六月來日，復赴南方·此後強化印度謬立聯盟線皺印度同民軍，積梯邁進獨立遝動，今則中機咸細，自由印度臨時政府終告誕　，此政府不但為協當爭求獨立之政拼，且負有印度夕正解放復發展為正式印度政府之篠命。印度國民軍乃同充謬獨立熱意及以身飾國快響之靑年印度人所相戲，此等軍絲開始奔向祖網盆勸解放進擊時。亦卻全霧度掙脫英國世紀之　　。而得解放之時。 
　　日本援助絕無野心 
　　帝圈政府慕終灣萬邦各得其所。使兆民悉安其位之大　緻，前已表朋謝印度之獨立，衷心具有同悄，並不惜予以視珊。今帝國政府確信織由印威臨　欽府之威立，偽完成印度之獨立，具有至血重行抒認對狀政府之一成目的，予以一切援助一對印度加重其壓破，或施以懷柔政策。然英國之飾諸印度者。畢竟僅有桎梏。吾人之奮起即為排除英美之桎檐，今印度人之脈起亦同，日本必與印度北同奮國到慶，如印度臨時政府發言人之說明　日水馴於獨立後之印度，毫無政治經濟等野心，吾人之一年在增進印度民眾制服一日，不日必定來臨。 
[渝軍委會　發表滇省戰況　瀘水地區正展開激戰]  
　　里斯水廿三日巾　針電據重慶來電，流軍學委員會廿二日以公報發表鑿南方而戰說如次。沐一）怒江西岸藥驢壩下賽公房方面，仍在激戰中。（一）六庫對岸之日軍北進。已進抵瀘水南方一帶。隊防戰之　軍反復　攻。（一）日軍得兵力及寧軍之增援。馱攻各處灘寧練地。（一）騙瀘水地舞訓　席開激戰中。 
[滇邊日軍扼怒汀渡河口]  
　　里斯太霄寫日中央社電　淪方對　　邊境方面之日軍攻勢，始終作虛偽的發表，不仲他入得知其全說。你今像　電，渝軍委前發言人廿二日見外人襲者時，日準親因日軍封緻怒江渡河口總，黎貢山脈一帶之淪軍，已有被緻危機。謂日軍以大軍分三路迎攻槃兩省西部公路　山道瞬境附巡之　軍　巳成被包園之然勢。由　芝那地方開始行動夕舞軍，向東北及東方進攻，較此實力尤原之日軍　更自雯南龍淩臉越飾面北進。現已到橡怒江西岸。論謂日軍已醒渦認江。乃係器誤傳錐日卸　在西岸扼怒江之渡河口。汝大半要听。因織日軍巳將控雜　南西部。添緬旬饗芝蘭那之前錢地帶，以及其輿怒扛中嬰之三魚跑帶，此次戰爭。三週前四得以而後退。日軍此次作戰旗宥確保既得地方之勢 
[白令物面　發生劇烈空戰]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電　華盛頓電，美海部二十一日發表：美海軍哨戒縣炸機二十一日下午曾在白令海科壘里塞島近海，與日軍中襲轟炸親交戰。 
[英報承認　反攻緬甸困難　交通運輸障碍極大]  
　　東京二十三日中央社電，據此間紮賣報知新聞瑞典京城特電，師旬方面之敵軍，於雨季過後，即嬰始蠢動。曾於木月八日拂曉，企圖終緬印四軍邊境之孟多方面登陸，然嫻被日軍守慟隊鐵滅。鴛反攻之前哨全圖，已全被粉碎。關於此事，反袖心東聶軍司令部，貧於十九日強辯謂　英印軍物次遜攻孟多，雖為雨學過徒之首次進攻緬甸，然規模極攻之謂云、又　英國報界，曾 
　　警告英人 
　　謂對英印章反攻緬旬，期待過多。實湯危險。如倫敦泰晤士報會指稱，　去冬緬旬作戰，當時印度軍司令部，曾謨視日眾防樂陣地之堅諭。及反軸心方面船舶空軍之劣勞，此　為演成阿拉坎之悲劇之原因云萬。嚇熱盼　指出緬旬作戰之重要性，所謂前以潤森蓋准將之反攻，以及阿拉找作暇之失敗，純因地形之小利，但日軍對於此種絲形氣候，霄受有長　之爍練。英方作戰當局經此次 
　　失敗以後 
　　　知欲奪回緬旬，儒絲展開極其墓難之大規模作戰，緬旬由嶽河川　地理絛件，對於防禦老梅為有利，而攻擊軍則須挪數度之渡河作戰，孿山　嶺，開拓數百英里之大森林地帶秈推，尤以後方補給浴為困難，僅能輛牛羊及載　汽車，由印度接斜，否則須待飛機由空中運松。此袖作戰。意延　時問則愈感痛者。今英國一般人十。尚未 
　　正確認識 
　　阿薩密孟加拉問地域錢道公路運輸力量有限，實難將大批兵員及軍無物資，輪住與薩密師甸前埤。又布拉馬普得拉河鈴可解決一部邋輪問顯，然該河流一再變化，目因水流湍急，傳播僅能於軍之弱點，但任何司令官須知當緬甸兩部展　海軍作戰時，其所無之船舶必將獸日空軍自三方面飛來轟炸，伺時受一方而之攻率軍，其麋軍力則必頻依輕航空母艦。且海軍作職墓地之印度各港，港灣設備欠佳，故遭受顯著之限雖　形迅速實行作戰計劃，然因戰略上及交通之終陷。　為其聶大之障碍。 
[伐爾加斯被任　菲駐日大使]  
　　馬尼刺廿三日中央社電菲首任駐日大使　洛勒爾總統諮物內閣雜，決定任命伐需加斯司廿三日正午亦由總統府正式發表，該氏預定即行赴任，大使隨戲正抑銓　中。 
[日陸軍航空隊　再襲吉大港　新幾內亞戰事熾烈]  
　　仰光二十三日中央社電　總陸軍機二十日猛襲印度東部敵重女據點吉大港．對停拍港內之敵喻送船投擲炸彈，更團熱烈高數砲央招毀其碼頭及軍中設施，收獲戰果如次：　歙大型汽船二艘似已沉沒，　與敵哈鮮肯型機七一架空戰，擊落二架。 
　　東京二十三日中央社電　據兩太平祥日軍其地二十三電·芬希哈罕方面之戰鬥日來益趨熾烈。敵軍亦積極增襪嗚日海軍機聳則對之實行嚴密監親，於本　廿日未期起在萍地克烈奏角恩灣一帶海軍轄船馴及舟艇軍，自低空掃射幷甲乙猛炸。擊沉登陸舟艇無搜，擊毀中型運維船一艘。油槽船一艘。日方無損害。 
　　里斯本二十三日中央社電　據新金山來電：部二十三日發表，戰況如次：　芬莽哈罕市街之北方，刻仍進行陸上戰鬥聶　日軍機隊曾以大編隊耶襲反軸心重　方陣地，反輸心軍傷亡甚眾。 
[新運會將出版　靑年旬刊]  
　　南　二十三日中央社電　新運會決出版重國靑年幹部學校福教育長許喜慶。兼任社長。 
[德軍司令部揭露巴政權叛變陰謀]  
　　柏林二十三日中央社電　擄海通默訊：總軍無令部發表之文件，揭露巴轄里輿企圖使希特勒需入英美手中之陰謀·此項文件雜明巴特里奧政府投陣前，義國駐據武官詢簫特勒轉　義無政府之贖求，添望添響勒立即赴義國，與加緊抵抗共同敵人之間題。當時巳決定將墨索希特勒。顯系企圖將希排勸亦移交與英美。 
　　洞燭其奸 
　　但德國政府　接　於巴特里奧政府準備　變之情報，盆拒絕此項邀論。此項文件使讀者囘想義閑政變後之情况。叛逆之徵誰。與巴特里輿政啼効忠軸心屬之保鐘可以互相飾供給海軍之燃料油，而不發表義國存油數量及德義邊境后。叛變之意徇需益飄著。德軍向南面運輸保衛義國張土，而阿爾卑斯山區之義道路四周，而發生對德軍交通絨之被瓖行勸三五起十。義軍三師駐守德義邊境，八月七總義軍鑲羅亞寨將軍之命令，在萬實狄奇抵抗德軍，僅鈐德軍在搶定之三處細入義國邊界，羅笑爾上將約特爾谿軍及篷讓武官然稔倫將業贊人月中五日在波洛尼輿義國參認長羅亞泰將軍談判時，叛變之陰謀已昭然若　矣。 
　　虛與委蛇 
　　德國代表團以衝鋒隊保護會賺，作偽預防指庵，約特塔將軍要求織　北面之義軍，而羅亞秦　蟻由義軍駐守穗義通境各要口及通往怯熙及克羅特各要口，羅為謀域汝義錄重要海港約由義軍駐守。同時羅亞寨重中其忠誠，德國亦絨摯接受其誠意，以免羅亞泰發現穗國巳省學疑。嗯舞戲奧政府於八灘下旬及九月初，屬次表示忠城，同時由卡斯特　排將軍與北非協約軍總司織艾森霍華將軍　行談判，而於九月三日簽訂降約。 
　　軍事措置 
　　此項文件亦叔述鑲國之對簽，四西里島之撇遜，避免該處鑲軍被截斷，眾然據軍以可固守四四里島橋馴堡云。德軍司令部　重萬之措置，為佔領那不勒斯·窩勒務·羅馬。斯貝齊亞。及熱諾亞，並佔領攘義邊境及法義邊境各要錢。九月八日美國電蓋協霧義國投降之消息錢。羅譴泰將軍以電話徇抓塞林上將申述渠不知「王室汝巴特里奧之暗論傷人行動」，並提出「有與敵人密囌之撇疑者」之名單，復向據軍提織「政治與軍事之情報」。但總據軍所拒絕。當時義軍續鈴集中羅群膩域者七師，包括坦克車隊及摩有兩師分駐羅馬南北兩育而巳。 
　　義軍繳絨 
　　然德軍對領羅馬，義國北部之義軍因羅梅爾之壓破而投降，熱諾理·斯貝奇亞·波落那·維羅納·克錄入德軍手中　，義軍解除武裝著逾九〇·〇〇　〇人，愛琴海之義艦與商船均魚穗軍接數，而斯貝齊亞之義艦加入數方。巴排里奧原鑲以穗軍十師交與英美，而然被德軍繳械。 
[晋日軍　發表戰況]  
　　太原二十三日中央社電　山西日軍發表，駐　日軍自九月中旬，對晉省中共軍展開秋季作戰以來，十月二日起，更以有力部隊對太岳山區，（南同　綫東，路綫同沁河兩側山地一帶，）開始進攻，到處擎　敵軍，澈底摧毀敵根據地設施。截至二十二日止。日鹵獲戰果如次：敵軍遺屍四四三九具，被俘七四五人，覆減敵軍設施，計有兵工廠，軍服　，糧秣庫等四十二所，日軍截獲機關槍四十一，擲彈筒八，步槍一一九二，手槍（包括自動步槍）二七二，手槍彈五四六九，及其他軍火通信器材被服等無算。 
[護路宣傳週　日期已定]  
　　南京　三日中央社匪。又亂蠢動，地方爍心動搖，至鐵道運動行安全，團員，強化護谿區域，使中霧兩國人民，對愛路之瓤議起見。建設部文亂萍紋愛議國作委員會，特全辦錢戰愛體張化週。並得華中鐵鐵公司援援，宣傳貿施愛路工作，實施地域，在京邏杭京養蕪嘉等　。第一次日期。自本月廿五日飄卅一日止，經宣傳部。內政部。社會細利部。建設部，新運會，第一方面軍，鐵道警備矇，上海甫京市政府，各瞧教育局，及友邦軍事機關，日大仲館之協助，努力於鐵道愛護團之非常工作，強化防飾團，瓤練靑年隊少年隊，獎勵各　力於謫絡工作者，並　擴大之宣傳 
[義南反軸心車　圖加緊攻勢　利用坦克在山地作戰]  
　　柏朴廿三中央社電　據國飄聞社鵲：英美軍於屋期四在亞平甯山中與四部沿海聶，加緊共攻勞與偵察活動，戰事雖僅屬局部性質，但燒犯軍展開龐大之坦克車賺，則頗權令人注意。敵在亞平鴦山之猛攻，鈴德軍防綫能遭遇挫折後，顯然並不期望其步其戰術之成功。因此，英美軍不顧曇困難之山地，再度廈用坦克車集團以利步兵之作戰，而免重大之損失。同時反轅心軍用盡大批子彈，以　攻山區與凹昭處之德軍陣地。 
　　伏河上游英軍敗績 
　　一方面中坦克車與夕兵祖成之英偵察隊一分隊，在伏軍托喬河上游之四與羅　羅馬那附近，遭受嚴重之敗績。在激戰中，德軍八。人公分口徑之大炮集會英坦克車四輛，既乏保體，途企同掘壕溝以自衛，但被德軍重日砲，之需打亂。在此時期內，英軍一團展開向伏爾托諾詞以東芝德軍防地進攻之公路上、　　地亞里　亞附近之德炮隊再度遭加軍強大部隊之襲擊，按若干時問之前，加軍數珊隊曾在絃區大收，此次敵軍其中有　旭門　坦克車九不能行動。攻勢在東部直八軍繼續整頓其部　隊，　軍若干分隊處於德，　熔營地數處中彈。 
[斯坦培里亞島　被德軍佔領]  
　　拍林廿三日中央社電　德軍於目昨淸亂由英軍手中奪佔務臘據中之斯坦培里亞島（Stampalia），按該島寫險得　尼斯琴島之一、多數據俘慮因此而恢復自由。 
[英登陸軍司令　萊谷克繼任]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據侮通社訊，倫敦悄息；萊谷克旅長潤已學絮穗巴特之狀　被任為英登陣軍潤令，並習親為少將。按萊谷克在一九四一年曾與羅梅爾交戰，英俊推出克裡特時，萊谷克亦在其內。 
[英機炸德　擊落卅一架]  
　　柏林廿三日中央社電，今日軍界人士宣稱：英機昨日復至德馴四絨滋擾凱寨爾弗郎克孚排二地，住宅區損失較重，平民略有死傷、英轟炸機被擊落卅一架。 
[阿根廷　新政府成立]  
　　阿根廷京城廿三日中央社電　此間官方昨日宣布阿根無新政府之入選如下： 
　　總統賴米　茲將　秀副綿統陸畏法萊爾少軍，教育兼司法部長柴維里亞。財政部長阿媽墓露，海軍部長史奈洛為萬少將，美業部長梅生將軍。公共工程部長伐哥上尉。 
[滿總務長官　談增產計劃　日決予全面援助]  
　　新京二十三日中央戚電　滿洲國武部總務長萬。二十二日下午自日返祖此潤，當接鼠記者發表談話，要旨如次：此次赴日即為協蟻關於滿洲國增強鐵鋁及食織等戰力之具體案，日方對此極為贊成，且決積極援助。關終鋁之增產，現正於安束如設製鋁工廠從演實施，幷定肉日本業者全群滯任，關於鐵，日本亦正努力擴　生產，滿洲國則將萬建轉　爐，充分活用現有設施，俾能大魚增產，且由讓北及其他各絲之積梅援助，亦已獲得諒娜，關於　　增產，除按既定方針實施外。幷曾與日方協議自明年魔起實行兩年計釗。增產肥料之具體方策，現正與日方折衝，招聘技術人員，大體上已得關係方頗之承許，總之。日本方面決積秈協力滿洲國增產 
[爪哇推行　協力戰爭案]  
　　爪加爾沛廿三織中央社電　爪哇第一屆中央參議院會議已於廿庭閉目，關會期織曾就潑裔指攤官職諮詢事項　強化先帝方案一舉行動議·結果以瑙讓嗡施，計　設立強化產許方策。關於此四案之強化防衛圓弧組織案，（言行全面協力，以發揮援　機關，（報紙廣播講洽印刷品雜誌等）徹底使民　瞭解防衛精神，（丙）動員強化楞誰防衛軍所　要之物心　面總力，（丁）爲促進普及　　印度納西亞民眾之團體教育，於學校騙施軍事訓練，並切慕定寫中等學校之正課。　設立供出勞力機關，（甲）組織幕其勞工團體，使當圖滑供出勞工之任。並促進　　主任之積極　勞精神。（乙）此等團體於地方長官之監督之道下，與縣區鄉村　取得緊密聯終從寧活動"（丙）略，（丁）爲應大量勞動之緊急需喲啊，糞便於名存查添雜島外工作者與添望島內工作者至熟練勞動予以登記，（　）募集時對勞工之募集條件，應仲之徹底、（亦）（庚）均略，（幸）團體所必要之經費由軍欽監部補助之，（三·四從略） 
[羅斯福總統　政躬違和]  
　　里斯本二十三日中央社電　據華盛頓消廳：羅斯福絲統昨日因頭鄱略受風寫，因此白宮亦取消其偶常之折待報界及其。一切約會。 
[聶伯河套大戰　進入新階段　德軍堅守鋼筆長百公里]  
　　柏林二十三日中央社電　德軍新聞社訊：東線延克裡曼卓及尼普貝特洛夫斯科間之一百五十公里戰線展開大戰已歷九日，其勢仍未消減現已進入第二階段，即蘇軍致力於保護　突破點之側面，而不祈求推進進其前鋒，蓋在德軍戰線上之突破。乃成蘇軍極大之困難及危險，因德軍指揮部常能作戰略上之適當，以驚人之方法。應付困難之局勢。德軍現正在整理　軍隊及後備兵力，　蘇軍感覺其保持在近數日間所佔領之陣地實極困難。蘇軍繼續以新軍增援其所造成裂口，但並不企圖擴大，此與初期之大戰似有不同。且蘇軍使用其主力以保護其側面。故另一新發展　　預期，但對於此帶有　者性之第二階段　能延長至若干十日，訓祥情未能透露。德軍事方面仍以為戰事將再趨於猛烈，在桃立托波爾　戰事特別堅　，自沿海至該處約為幾十公里。而梅立托波爾及柴普魯期間之　　　約長一百公里。星期四蘇軍向北作期形突進，但受創甚重 
[蘇軍大量增援　企圖擴大裂口]  
　　柏穌二十三日牛小社電　　淌通社訊：東綫目前戰事之中心，仍在大　伯河套。蘇軍於星期日企圖在克里曼卓，與尼普日特　夫斯克間擴大其突破之裂口·蘇軍前鋒向南推進之新奇圖雖尚未顯著，但此事勢在必行。敵軍於星期三與星期四調集大量生力軍進入　裂口，其一部份生力軍從事於鞏固裂口之邊緣，惟其主力則準備大舉進攻。星期四之戰事。雖不若本周初之猛烈，但仍屬相當之緊張，尤以克里　卓以南與尼普貝特羅夫斯克西南之德軍防守陣地受蘇軍之壓力切重，戰事在若干處仍在朮行中。柴許魯　與亞素夫瀉問亦有激烈之戰事，該區之戰事與聶怕河套北部之戰事戲有密切之關係，因敵軍之羅魚該處區，具有相同之軍事目標。 
[克里米亞東岸蘇軍陸未逞]  
　　諾蘋期基草原之入口羅淤星期四亦謫據戰，敵軍在一百公里長之戰線上進攻德軍占地，在梅立托波爾兩旁戰事尤為激烈，敵軍之進攻被擊退，惟若干缺口處之戰事仍在進行中。敵軍小隊企開在克里米亞東岸登阡，立被德軍海岸防軍所逐退，惟此舉是否為大舉登陸之禿聲，則倘在未如。關於東綫他處之局勞略如下述：墓輔區之局勢尚屬穩定，敵軍養城南進攻　遭適重大之損失　穗眾許鷥北之進攻，使陣　有相當之改譽。索添河興聶怕河合　處之蘇軍移師向北，企圖在勒契泰士與戈美群甌包圍德軍，並無成統。敵軍纖斯眾倫斯克數明斯克之公路上，進攻奧爾　進東之狹小戰終被　退，絲軍損失重大。蔽軍企圖液　伏爾考夫河及尼伐河之戰事命鐵限於局部性質，惟敵軍數日來集中大軍，或將有大戰。 
[日本強化國內態勢]  
　　發定的一元化 
　　飛機增產是怎樣一條困缺的道路，祗要一看朴飛機工廠的那視緊猥工作的情形，就可以明白。高性能的工作機械，二十四小時嬰不停的轉動鈐，沒有娶，沒有夜，也沒有星期，什麼鄱沒有，埋頭努力，運轉全部設備·從事努力增選，為了想製造他培三倍的飛機　然廳那不是一蹴司幾的，使這可能的具體方法在那裏呢？ 
　　第一是發定的一元化、及規定格式的標準化，其必要性已數經討論，問題是在於用何種方式實行。「謀軍宮發定的統一」數原則的諒解，誠值得　賀，但在實施這發定的統一上，上撇軍儒省。下至發定委員會的妝置，意見分紋，莫衷一是。設銓軍需省，一手包辦軍需生產，在理論上是最所希望的方式之一。但這僅是形式上的整備。從將來的實效上看來。或許不能說是最好的方案。在這殺意義田。和統帥係持密切的關係而　置發定委員會仰似平是最現實的方案。 
　　企業系統調整 
　　第二是以飛機工業為中心的企業系統的調整嬰題。飛機工業可以說是一種組緲的工業，大韌飛機的另件在十萬個以上，小攤機須三萬至織萬的另件，飛機上面不能不潑置火　侮光平機械，電氣機械等各種部分品，飛機工業如欽增強生產至頂點，必頭調整有關企業的系統，否則生產的大抓充是不可能的。這企業系統的調整，在論次的閣瞧上蓄加以決定，航空用工作機械的企業集團，會表現了極好的模範。那就是說，在各地分別指定優秀的完成品工戲，負起一切責任，以前的協力工廠和這指定工廠巒切地聯鈴起來，徒結成集團。所以即使以前是製造宅成品的工　，有時亦排成為部分品工廠。這運營先頭由泰工省參劻軍部的需要，一元的統一發定，師統制會依比例向各指定公司定貨。所需要資材約硼給，統制會依商工省的指示而行。是以勢響內分工廠的製品，約雜總工廠約餚導而製造，女給綿工廠，不能苒像以前那樣在價格便宜的工廠便發書其製品，　成品的繳納，由滿工省依物評動員計劃的比例而使繳絲於各發定老。這是和德國的「連鎮剔　相類鉛的企業整羅，以贊本熱網瞥關係作某礎之以認的製造所的組合及生獸指導，遂告解體、企業的娜理抑譽間應唱仍在以前的指揮隸屬關係上，從純生慶技術的覓地出發、實施以新的製品的種類為基礎的製造所之親合。這可說是採用越過資本的生　指導制。 
　　海陸運輸一貫 
　　第三，要增　二倍三倍的飛機，一切素材如電力·煤·銅鐵及工作機械，運輸的船　等同樣也須增加二三倍，勞務資金在這裏不用說。在這種意義上，「日滿食糧絕對向給的狎勢之確立」•「又海陸運輸之一貫的強化」，有朮大的意義。海陸巡絡的一貫性，乃當然　予強濃的，交通省的　置·正是一般織鉛所期　的。我派時俟，希望有抜木塞滅的措置。 
　　第四，織眾需卸業之根基的鋼，錢，媒爍，篷否能仗物贊動織計劃所定的比率而獲得，威偶問題。務談謝戲計劃不能圓滿進行的大原因之一，亦許於此點。又各種隴給制度的複雜，亦極為明顯。這當然是　予解決的。又各毬統制團體，紐谿公卻的澈底養理，此時應嘶然實行。 
　　價格的簡單化 
　　最後。說到價格之崙底前單化的問題，低物價欽策不能不堅持到底。這價格的徹底簡單化燃和增強生產強力起併起來考察，所以變更以前的規定格式，計算成本，徒然　費時間而　海生產，關於工作機械，採用戰時型。同時，　　制會，及政府機關打成一片，從鐘決定審定　格、巡些是應研究的　點　企業集團如依其自　　行，在其內部關係上，價格及其他諸統治法規亦應停止適用。要之，在於政府之強　的實踐力，尤其　運行國政之根抵的內閣之政治力，期待更深。（全文完）翔：譯向九月廿九日羅部期日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[七區公署組織　市府審核中]  
　　南市金區轉市府　爲第七區後，因事實上之需要，決重行恢復區公署，　幾該區地方行政得以督率推進，並經市府指委市第二警察總局長盧英兼任該區公署長之戰，所有該區　之組織，正由市府審愼查核中，一俟就緒，該區　卽行依據規定着手籌組。 
[米糧採辦搬運　請領證照辦法　米糧統制委員會訂定公布]  
　　米糧統制委員會各地區分辦事處，定於日內組織成立，即行展開採辦收購工作、申請發給米殼採辦證，及米殼搬運護照辦法。頃已訂定，凡被指定爲各地米糧探辦同業公會籌備委員之米商，在同一米穀運銷管理區內，擬採辦搬運米穀時，須向米糧統制委員會或所屬各該辦事處申睛發給「米殼採辦證」，凡屬各地米糧採辦同業公會德備委員之米商，擬由米殼運銷管理區中之一地區，向該地工外搬運米穀時，須向米糧統制委員會申請發給「米穀搬運護照」。 
　　搬運護照分區發給 
　　米糧採辦同業公會籌備委員申請發給「米糧搬運護照」，以下列各例爲限，由各該管轄區辦事處發給之，　金壇辦事處給照，限於米糧之由金壇溧陽區繳運至鎭江者，　宜興辦事處給照，限於米糧之由蘇松常嘉區搬運至蘇州第一·二·三期地區者，　硤石辦事處給照，限於米糧之由杭州區搬運至太湖東南第二期地區者。 
　　依式塡具申請表格 
　　所定之計劃配給機關，由米糧統和委員會收領米穀，而擬由米穀運銷管理區中之一地區，向該地區外搬運時須向米糧統制委員會申請發給「米穀搬運護照」，持有「米穀採辦證」及「米穀搬遲護照」者、須依照　採辦證及搬運護照之指定採辦或搬遝之·申請發給米穀採辦證或搬運護照者，須依式塡具申請書正　各一份。 
　　證照用畢必須繳還 
　　領有米榖搬運護照者，在淸鄉地區內搬運時，其實施前，須經前浙皖米榖運銷管　暫行條例規定之手續，採辦證或搬運護照，限用一次，使用完畢，肉即繳還原發給之米糧統制委員會各該辦事處。遺失米穀採辦　或米殼搬運護照時，須即呈報原發給之糧統會或辦事處，並以申請人之負担，由原發給機關揚載廣告·聲明作廢，前項證照申請補發時，須游同妥保　結證明，但認爲故意欺朦或有重大過失者，槪不准補領，而以過期及作廢之證照而採辦或搬運者，按三省米榖運銷管理暫行條例之規定處罰之。 
[私校敎職員補助金　將開始核發　第一批八十萬元]  
　　市政府鑒於本市私立學校敎職員之清苦，業循市敎育會請求，允予每月補助五十萬元，由教育會分發各校教職員，以資補助。惟該款來源，係由市政府商得財政部稅務　之同意，從該署撥付市政府協助擈收費項下支付，原定從八月份起，茲據市府財政局與稅務署接洽結果，稅務署僅能於九月份　措二十萬元，十月至十二月每月籌足五十萬元，故第一批補助金，僅由財政局向稅務署領到九月份三十萬元，十月份五十萬元，共計八十萬元，市敎育會對此雖屢次請示市府，市府並屢次與稅務署洽商，但事實上稅務署僅能供給此數，只得向財政局具領。至此款如何支配，早經教育會召集各區敎育會代表組織保管支配委員會，議決各種分配原則，及　領辦法，手續力求簡捷遊密。同時市教育曾領到第一批政府補助費八十萬元後，即按照保管支配委員會屢次決議辦法，定期本月二十七日起開始發放。 
[戶口米賣單　明日可發出]  
　　四十九期戶口米，明日爲最後出售之一天。五十期戶口米賣單，米紛採備科今日因星期停止辦公，明後日可以發出，數量售價將由一區公署以文告正式公布，至五十一期戶口麺粉，亦可於同時出售 
[蔬菜陸續　運滬應市　限價逐日公布]  
　　各種小菜市價，前因受百物號漲影響，及不法商人之故意作祟，致漲風迭出，貽害民生不少，中央市塲及關係當局，有鑒及斯，乃積極　法疏通來源，及澈查眞相，若單商人，不無嚴受威脅，茲據上海社記者昨由關係方面獲悉，最近各種靑菜，已屆採割之期，故運滬蔬菜數量顯然較前增加，市塲現貨充斥，市價困之下游，因是小菜塲一般情形，較諸一個月前稍趨轉機，惟悉中功市塲決一秉初衷，除積極採辦各種蔬菜陸續運滬應市外，同時繼續評訂標準限價，逐日公佈，但各組合經紀人必須切實遵行，不得故意超越，否則一律依照定章懲處，至於各種新鮮肉類如豬肉·牛肉·羊肉·及魚類·蛋類等葷食，當局早經訂定限價，列表公告施行，當局爲切實執行計，曾經一再派員分赴各小菜塲或經售行號調查。 
[柴炭運輸　亟待改善]  
　　昨據柴炭業方面消息，該業爲平衡市况，及適應需要起見，乃設法積極疏通大宗來源，並督促全髏同業向產區分頭採辦，終因運輸上亟待改善，以致運滬數量，稍受影響。惟據業中人估計，存滬柴炭尙猶豐厚，足敷數個月需耍，惟市價竟被抬至最高峰，貽害民生匪淺。 
[紗布給價配給辦法　當局審訂中　商統會解答各問題]  
　　中央社訊　商統會收買棉紗棉布辦事處，自率令實施收買棉紗棉布以來，業已多時，開於紗布收買後之給價配給等問題，各方頗爲關心，中央社記者爲此特往商統會叩詢，承該會負責人一一答復，茲配談話情形如次：（同）收買紗布經槍收後應開存單之起始，給價日期巳規定否？(答）關於此項特別定期存單之起始給價日期，巳由本脅呈請行政院核示中。（間）各紗布商希望縮短付款期限，將第二期標金提前付給，並請求敘濟各點，未知可能辦圖畫？(答）此事因經當局明文規定，本會係遵命辦理，至請求將存單向中央儲備銀行抵押或貼現事，則正在　院核示辦理中。（問紗布收買後之保瞥責任及代行保管辦法如何？（嘗）在本會騐收手續未曾辦理完續以前·其保警責任應由申請出賣者負責，惟本會現已開始騐收，不久當可竣事，至於代行保管辦法，業巳飭由本會收買紗布　事處從速擬訂中。(間)加工製造業之生產配紛及移動辦法如向？(答）配給辦法，正由政府審訂，不久諒可公佈，其移動辦法，自實施配給很，亦可一併調整。（間）加工棉布收買價格，外傳業巳審定，不知何日可以公佈？（答）查各種棉紗棉布收買價格，先由中日聯合價格查定委員會「棉紗」「棉布」「加工棉布」三級分別擬定，並經該委員會二次會議通過，現已轉呈行政院核定公佈中。 
[自警服役年齡　尙待確定　統籌辦法日內發表]  
　　關於本市第一區第八區自警團員服役年齡，巳告統一之說，頗引起各界人士之注意。中天社記者昨晤第一警局保甲處秘書錢國球，叩以此事眞相如何，據云：第一警局保甲處長顧繼武氏，自於日前就職視事後，即積極督屬努力推展工作，不遺餘力，對於自警團服役年齡，亦正在考慮統籌辦法中，俾保甲行政之推進步驟，得趨於一致而無憾，外傳消息，則與計劃中之統籌辦法，略有出入，該處日內當可有正式決定發表。 
[建設部長招待　中日公司要員]  
　　建設部部長陳春圃氏，爲招待中日合辦公司各董監事及高級職員，特於日前偕同該部次長，由京抵滬，昨(二十三日）下午四時，假卒華　飯店八樓，茶會招待下述各公司要員，　到有中支那振興公司總裁高島菊次耶，華中鐵道公司理事高須俊一，華中水電公司董事長湯澄波，中華輪船公司董事長蘇錫文，副董事長山水武夫等十二公司代表百餘人，情緒頗爲熱烈。 
[水產品轉售　八區仍征二厘捐]  
　　本市水產業同業公會，前以各種水產物品發售於水客及魚販，係非另售性質，呈諸八區公署免予繳征二厘捐一案，業經八區公署批駁，認所呈一節，買方均爲水客及流動之魚販，則已自承買主，非係正式同業，是應照章繳納二厘損稅。 
[煤球原料供應　决充分維持　各煤球廠督促加工增產]  
　　關於日來本市煤球供應，突趨仗常，頗引起正常消費者之焦慮，查其原因，在於煤業方面，頗有藉此圈獲暴利之徒存在，當局方面，對於此點，早已寄予注意，雖經申請，仍不變其維持限價每擔三十二元五角之決心，日來如先限制煤球店門市零售數量，同時連日派員喬裝購戶，以便刺探煤球零售商有無違反限價情事，故黑市趨勢已戢，現下各關係當局有意保持供應煤球原料於不斷，俾使各煤球廠能常川開工，增加生產，庶幾此項必需燃料之整個局勢，可望穩定。 
[肥皂火柴零售商　須絕對守約　如違當予嚴厲懲處]  
　　上海特別市第一區公署，對肥皂火柴配給之三九七家零買店，管理頗爲嚴格，並須訂立約定書，各零售店須絕蜚嚴守約定書，茲摘錄要點如後： 
　　約書要點 
　　　零資處僅准接受載明與各該店登　號次相同之配給購買證出售火柴或肥皂。　在出售火柴或肥皂之第一期內，零賣處應憑載明買火柴證或買肥皂證第一期字樣者，方可出售，餘依次類推。　任何買火柴證或肥皂證，僅得在各該證上以號次表示之第某期用之，例如第一期僅准於第一期內用之，逾期作廢。此外尙有：　無論何時，派得火柴及肥皂，遵照听定價格繳欺提貨。　無論何時，嚴格遵守定章，將派得之火柴或肥皂、全部售與持有該號登記號次相符之火榮證或肥皂證之用戶。上列各項·各店須絕對嚴守遵照辦理，如違當予從嚴懲處。 
[出售未領照牛奶　外傳不確]  
　　關於鮮牛奶供給一事，第一區公署主管方面，頃告記者稱：「近來報載有曾經本署給照之牛奶公司出售大量未領照之牛奶一節，並非事實，查第一區內之牛奶供給，向由本署衛生處嚴密監督，不特對於各牛奶公司，按期派員視察，且每日淸晨及晚間，切實注意一切，以防未領照之牛奶發生私運　事，一方面向各牛奶公司素取牛奶樣品，以還化騐，本署爲使未領照之牛奶轉入正常用途，並爲體念一般設在浦東及鄰近區域內不能合乎甲級或乙級穩準之奶棚起見，業經訂定丙級奶棚領照辦法，此項執照規則內，有一條規定，此類牛奶，祗以充作　旺或工業上之用途為限，以往未領照之牛奶，雖不無私白運入本區之情形，但自此項牛奶能銷售與奶紛製造廠以後，私運之　已絕少發現，基上種種，牛奶食戶，對於領照公司所送之牛奶可無庸顧慮」 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到之申報讀者助學金列下：祥源號葉允琪一千元，(祝王勤生厚生端生先生之　　八秩大慶壽儀移助以留紀念）輯錦海三十一元，共收儲券一千○三十一元，結存二百卅七萬四千一百十三元 
[山崎旅館血案　兇手移提來滬]  
　　中央社訊　本月九日本市武進路二二四號日　山培旅館，突發現被人謀弊一中年婦人離奇慘案，被害婦人生前遭暴徒以布勒斃，兩眼突出外，且尋管亦遭　害，厥狀　慘，該旅館自發現離奇命案，後據情投　該營　　·派　偵查，直至最近始得綫案，將正由吳文設法在寫拘獲，於本月廿二日移提上海，現正由營署物訊中 
[滬定綫航輪泊　揚子碼頭　輪渡接送行李]  
　　中華輪船公司，近因擴展航運，便利旅客，日前將行駛滬甬綫船雙，改泊八區外灘太古碼頭，行旅莫不稱便。茲聞該公司於即日起，又將停泊江中浮簡間行駛滬定綫之航輪，直接冀揚子碼頭，同時在一區外灘三號碼頭，備有輪波，上午十一時下午二時免費接送行李。 
[晋唐宋元明淸名畫寶鑑　劉海粟編輯本報發行]  
　　藝術大師劉海粟氏，精研中西畫事，馳譽世界。劉氏昔年蒐集歷朝國畫傑作，攝影製版，用上好鉛畫紙精印畫片，明期逼眞，近由本報裝訂成冊，額名「晋唐宋元明清名畫寶鑑」，巳於國慶日發行，是地共集名畫凡一百二十五頓，布面精裝，合成一巨册，有名畫家吳湖帆題簽，異常精美。實價每册儲券一千元，本報發行部經售。 
[慈善園遊會　今日準時舉行　風雨無阻網球表演改期]  
　　中國保健協會舉辦之慈善周遊會，定今日下午二時在泰山路（霞飛路）一七二六號藍廬准時舉行，風雨無阻，惟綱球表演賽，因塲地潮濕，改於十月三十一日下午三時，在巨福路一七五號舉行·歡迎各界參加。 
　　本報昨日代收捐款 
　　慈善園游會，昨日本報代收捐款列下：慕維，楊文明各五千元，黃振東，李天眞，周邦俊各二千元，　寫星，顧慶　，李　泉，謝寄湘，陳彬龢各一千元，徐逸民，五洲保險公司，陸繼午，　安百貨公司金賢生，沈　邨各八百元，姚俊之五百元，張玲侯，吳寅怕，唐伯文，經秋笙，顧壽璇，崔福莊·生雨丞，王聲和，王雲程，唐倍原，黃宣平，李靜涵，崔中，李迪雲，沈成松，　香統各四百元，黃仲岡，郭學羣，關春草，胡怡芬，戚惠昌，李賢影，何文庭，嚴裕棠，鮑正樵，蕩秀峰，葉兆熊，綢業銀行，奚行萍，吳希之，王琪甫，仲光使，姚鴻初，鮑亞自，蘇曾祥，樂嘉祥，李德之，王維　，黃仲長，劉旭滄各二百元，王　升，　嗚奉各一百元葉熙韶五十元，兆收三萬六千九百五十元，連同上日收到四十萬一千六百二十元，兩共合計諸劵四十三萬八千五百七十元 
[簡訊]  
　　三家　盡合展　醫家海　盛宗漢，近與　家昆陵戴元俊，及白門吳　女士，舉行書畫合展於上海畫聽。（浙江路　波路　觀並定件者甚衆，定本月廿六日閉幕。 
　　皮貨商店减價　本女式大衣，該號一年一度之未减價，於本月十二日紀舉行，各種女式皮大衣特別廉售。 
　　潮汕方言出版　潮汕方言，為潮安翁　東先生所著，下福保先生謂其窮二十年之力，翻千卷之　，胡樸安先生謂風詩三白篇，潮語一一備·葉恭綽先生謂鉤沉似蕭客，補正繼亭林，其書之有關我國文化，可以想見，現由商務印書領出售。 
體育 
[足球聯賽參加球隊　共計五十隊　十一月六日開賽]  
　　市足球聯合會主辦首屆足球聯賽，已定十一月六日開始比賽，核准參加之球隊，共計五十隊，甲組七隊，茲錄聯賽委員會議決案如次； 
　　　規定聯賽奪標分甲乙丙三組，甲組採雙循環制，乙組分兩部，丙組分三部，取單循環制，由各部優勝隊決賽冠軍。 
　　　決定自十一月起，各團議組辦慈善比賽，除特殊需要者外，一槪不予許可。 
　　　推潘三省，譚敬，談熹，任經濟委員。 
　　　聯賽開始後，定每星期二下午五時半，為本會開會日期。 
　　　錄取球隊及分編組 
　　（甲組）東華，聯誼，三省，葡商，僑聯，三　，猶太。 
　　（乙組一部）合羣，三警樂，安華，聖維靈，蘇亮爾，葡商乙，法商，俄體會。(二部）華通)三警，俄警，羅林，蘇聯，東華，乙，日本會，華僑 
　　(丙組一部）合羣，菲列賽，皮業，猶太校，聖華，三省乙，震華，鴻志，　務。(二部　友聯，斯格文，海聯，聯星，茂雄，初級，海南，白熊，焱隊。(三部）自來火，猶太乙，永安，海關，一警，杏花，振　，旋迥 
　　　交幹事部通知各錄取球隊，即日起來會繳納人　　，常會費，及報名費各一百元正，及趕辦球員註册手續。 
　　　定十一月六日起，開始聯賽第一週比賽 
[濟民盃籃球展幕　西靑勝仁餘　今晚七時二幕]  
　　籌募濟民醫院經費舉辦之濟民盃　　籃球賽，昨晚七時在八仙橋中靑健身房揭幕，由黃延芳親臨開球，首塲晨友對華影，晨友得陶紹生，張錦璇助陣，實力轉強，華影因李震中誤卯，削弱戰鬥力，上半時終，晨友以二十二比十三佔優。易籃後，華影反攻·晨友亦再接再厲，總結晟友以二十九比三十二克服華影，主力戰仁餘對西靑，劇鬥開始，西靑一氣呵成五分，數分鐘後，馬燦希振臂一呼，爲仁餘建立首次功勳，前半時告終，因靑六比二佔先一。休息再鬥，西靑耶韻，凱捷密洛夫，浮尼克等，各有建樹，仁餘力追不及，王芝卿獲分雖多，亦難挽狂瀾，總結西靑以于九對十五旗開得勝。義球拍賣，朱大善士以四萬元成交，熱忱可風。今日下午七時起，在原咸賡續舉行，仁餘將苒戰西靑。賽前揷曲女子錄隊對三省。前者滬上首流名將谷淑儉李蘊芝黃朋媛汪印蘭王維珍等實力堅強。門票仍售二十元，今晚秩序如次：綠隊---三省（女子）下午七時，仁餘---西靑（男子）下午八時。 
　　球塲簡訊 
　　普及盃圓門球聯賽，本定昨日在光夏球塲揭幕，因天雨延期一週，仍在原處舉行，送出之券，屆時仍可通用。 
　　行際盃小球聯賽，境巳普至複賽階級，昨在徐匯中學球塲交綏，結果海聯以二對二媾和海誼，在延長時間仍各無所獲·定今日上午九時，仍在原處重賽。 
　　惠中中學主辦之中學盃籃球聯賽，昨在斜橋該校揭幕，表演春華南以一分之先克服華影，比　四八對四七　聯賽金科以三十三比二十七克服粵東，惠中以三十五比二十全勝蘇民，今日自午十時半起仍在原處有四塲交綏。 
　　昨日發報時間七點十五分 
經濟界　評言 
[獻給米統會]  
　　對於米糧統制委員會，我們願在這萬補充一點意見：我們認爲辦理糧政，是一個艱鉅的工作；牠其艱巨，故司其事者，斷不能視爲刋藪所在，更不能作爲人情斷應的機構·蓋祇有義務，而無權利，祗任勞苦，而無利益，方才可以失訂忠良，毋忝厥戰。 
　　米統會在用人行政方面，必須堅守以下兩個原則：（一）凡主持各地辦事處及各地同業之主任委員，均應遴選負有物望信　之糧食界領袖担任，決不可位置私人，尤不宜位置業外人，使任各地重要工作，致失設立米統會之本旨。此次各地選舉米糧公會主任委員，希望各舉本業中聲望　孚之領袖出而主持，毋使一二業外人插足其間，徒以攪亂糧政，重蹈已往的覆轍，（二）關於收買米糧，日前該會全持當局及友邦負責官史，曾一致主張持平公正，勿以低價壓抑農民；尤望交通機關及軍警當局，處處盡力協助，俾予糧商以應有之便利；如果部下有留難要挾情事，更常從嚴懲處毫不寬容，以肅糧政的風紀。 
　　總之，我們應知此次重組米統會的宗旨，在於矯正已往的弊病；從前一切稅政，從此予以更新，故使命與任務之重大，實超乎一切其他機構之上：萬一意存私利，發現不道德，不合軌範的情事，旣爲舉國所詬病，更爲鄰邦所譏笑，則則其罪惡庸能饒恕？因爲我們願望之深，故不覺顧慮之切；切望服務米統會者，職位不分大小，深自檢點約束，毋稍苟且，藉以協助國家糧政的成功！ 
[粉麥專業委員會　調整附屬機構　江陰支辦事處暫時結束]  
　　全國商業統制總會粉麥專業委員會，所屬之各地分支辦事處，自相繼成立以來，推進工作，辦理收買小麥任務，甚屬認眞，故一切設施業務，巳逐漸穩固，該會爲强化統制稱神，調整實際推行工作起見，除以江陰支辦事處所轄地帶收麥不多，且目前旺季已過，暫時似無設立必要，已函無錫辦事處轉飭限期辦理結束，將來俟有必要時，再行相機設立外，對於其他各地辦事處，正在派員繼續查察，視其必要與否，以定設立，藉以調整及强化機構云。 
[一區公署擴充　經濟管理科　督導各業公會]  
　　本市第一區公署經濟處經濟團體管理科，係舊工部局公會科所改組，該科鑒於本市工商業情形極爲繁複，亟須加以全面整飭及管理，故該科將自下月起大事擴充內部機構及陣容，均將予以刷新工作，目標將特別着電於市內各業公會之登記調查統計及指導監督事宜。 
[中儲銀行籌設　沙市辦事處]  
　　中央儲備銀行漢口分行·爲擴展內地業務，決定在沙市方面設置辦事處，業巳派出籌備王任赴沙市籌備一切，預料十一月終，可以正式開業。 
[培養聾啞人材的　上海福啞學校]  
　　愛文義路卡德路東首·黃家沙花園路三十三號，特立着一座三層樓的小洋房，向南還有一個竹籬笆　成的校圓，雖然交通異當便利，但是並不昆連市塵，眞是鬧中取靜的好所在！這就是著名的培養聾啞人材的學府------上海幅啞學校。 
　　慘淡經營 
　　竹籬笆外，傳出「呀呀」學語的聲浪，一進大門，敎育聾啞子女的情彩，一幕幕呈現在目前。校長汪鏡淵，一位熱心盲啞敎育事業　三十多年的半聾的學者。感慨地陳述中國聾啞教育事業的情況： 
　　中國第一個敎育聾啞兒童的學校，是民國紀元前二十七年在山東烟合創辦的啓瘖學校，至今還在繼續進行，民國五年，又出現了南通盲啞學校，民國八年出現了北平聾啞學校等等，但是今日大部分已經停頓了。在上海，早在民國紀元前二十年，就有徐家匯聖母院創辦的　啞學校，至今還在艱苦支持中。接着在民國九年出現第二個聾啞敎育機關---上海羣學會聾啞學校，但目前已告停頓，至今規模較大的，似乎要算民國十五年由美國名儒傳蘭雅　士所創辦的上海尊蘭雅壟啞學校就是今日的上海福啞學校了。 
　　傳蘭雅博士是熱心於中國社會教育事業的前輩，他　資創辦了盲童學校之後，以年邁囘國，但仍關心於在中國的善業，認爲盲童敎養事業發動之後，對於聾啞人的敎育，亦不容或緩，所以於民國十五年函囑上海盲童學校校長傳步蘭氏籌辦聾啞學校　當時卽由傅氏及盲童學校敎員托鏡淵等籌備以三千元開辦費，在極司非而路康家橋創辦起「傳蘭雅聾啞學校」。當時杭州惠愛聾啞學校無力維持，有十餘名學生併入該校，放第一期學生即有二十餘名，第二期即已增至六卞名。原有校舍不敷應用·另外加租洋房，事業潮趨擴大。至民國十七年·傳博士關懷該校，爲圖永久，自美專函囑購江灣方而二十餘畝地基，永爲聾啞學校基金。但當時恰因北伐之役，上海一度陷於混亂局面，此事未及進行。是年冬季，傳蘭雅博士逝世，關於聾啞學校部分，未立遺囑，至該校基金無着。不得不實行緊縮，於十八年春改名上海福啞學校，另組校董會，實際上　童學校方面，每年仍酌量補助，年約二·三千元之間。且於員國廿三年全部選入盲童學校，繼續了三年之久。 
　　民國二十六年，因爲校務發展，與盲童合校敎養，各方面都有不便，於是由校長傳步蘭及社會各界熱心人士如王一亭·陳鶴琴·施博羣。海上諸氏發起莫集基金五萬五千元運動。是年中日事變發生，不僅募捐運動完全停止，且因校址適常戰區·校務亦一時停頓。直到二十七年春，上海社會漸復安定，一般聾啞學生家長紛　恢復開學，乃由當時副校長汪鏡淵氏奔走籌劃，聘組校董會，先借戈　路國華中學（胡叔異氏主持）一部份校舍開學。至二十八年春，遷至白利南路前中央研究院內·恰在兆一豐公園對面，環境幽靜，而校舍尤爲軒昂，不　爲一最適於敎養之地。當時學生亦增至八十餘名，校務又呈蓬勃氣象，至三十年十二月八日以後，校址爲市政府所收用。直到三十一年的兒童節日。又遷到慈幼協會難嬰院的原址·正式恢復開學。 
　　　能聽啞能言 
　　福啞學校校長汪鏡淵先生熱誠地談說聾啞教育。 
　　襲啞敎育的最高目標，是要使聾者能聽、啞者能言。使不幸的聾啞人能和健全者同樣的讀書辦事。上海福啞學校也明白揭示其宗旨爲：一培育聾啞健公體格，陶冶聾啞良好品德，造　聾啞優秀人材、發　聾啞處世技能」，該校在敎授方面，採取美國式的個別敎育法，每級學生至多不超通十人，以便教學雙方精神貫注，又因爲一般聾啞學生的自修能力比較薄弱，所以每天校課八節，每節四十五分鐘，同時還得月種種方法　以啓發其向學的興趣與恒心。 
　　襲啞敎育中敎基本的教法是「發音學」，使壟啞兒童發音，完全不再借助於手　或其他表記符號。國際間敎育啞童發音最流行的有柏爾氏的字母表，依各人發音器官之構造而編成基本字母。英法各種語言也都有各別的基本音表。我國則依柏爾氏字母之意而成國語基本字母，數目與國語注音符號相同。最普通的發音敎法是師生面對巨鏡並坐　使各能看到發某一音時發音器官之微細狀態及動作，以便校正，恢復發音的教法，最好是從幼兒期開始。那麼，經過四，五年的苦功，啞子能說話，便不算奇　了。 
　　成年或年齡較大的聾啞生，要使恢復發音說話的本能比較困難，主要是由於本人大多數缺乏耐心，不如使用手式的便利。因此便授以「手式學」。所用手式，也有國語手式英語手式等分別，大致綜合拼音，象形，會意諸法而成。此外對於高年級學生，更可兼授「筆談法」。 
　　聾啞人的說話問題已可以用發音法，手式法和筆談法等加以敎養訓練，日久不雛解決。至於聾老復聰問題，除半斐者可以利用增音器等以補助天然聽音　　之外，對於所謂天聲，目前尚無　別法術。各國聾啞學校所敎授的，除了依靠手式，筆談等了解他人意見之外，主要的是所謂「視話學」，就是使聲啞學生以目代耳，用視覺觀察說話者發音器官之動作及其神情而察知其語言內容。所以視話學之敎學，亦須不異艱苦，極度忍耐，經過長時期的訓練，纔能和平常人一樣了解對方或第二者的談話內容。 
　　福啞學校對於聾啞學生的漱育，就其資力所及，依世界最新科學方法，並就本國學生之特殊情形，酌　變通活用，以求實際效果。十七年以來的努力，總算　中國聾啞敎育事業立下一些基礎，在全國聾啞學校中也要首屈一指的了。 
[新設四統制會　月中可開業]  
　　重要物資一機器·銅鐵·非鐵金屬及木材」等統制會先後成立，籌組中之四新設統制，（包括紙業·水門汀·化藥製品·及橡皮　，亦巳準備完成，太月內可以同告正式執行業務，據記者探悉。化藥製品統制會內除包括　料顏料工業樂品及染料外，其他各種香料及印刷用之油墨均包括在內云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股變動驟小，勢見平疫，乃週六為浮戶吐售也。巨額籌碼仍為大戶所捏持，故軋小殊微。永安紡織午後且有補買者，已將跌度同平；地產股最爲堅穩。當日交易稀落，今誌各業股情況於後。 
　　紡織　永安紡織一度盤入關內，然瞬即囘出，最後成交與上日價同；大生一廠呆平，三廠與榮豐紡織均反見做高；中紡·信和及美亞綢廠盤小均微；美綸·大公·綸華·各稍見同低；瑞泰不能振作，景福衫襪再見增資後新高價，景綸亦　高半成。 
　　百貨　新新公司　陗盤高；永安與閘貨公司同　做低；內衣有某戶巨額　收，價告平定；魔安與光華百貨數開比上日略高； 
　　新業　斷亞集廠返至小嗣邊起伏；中法藥房略疲；　誼·九　製藥均見徵一降；五洲·中西·新星藥廠均平。 
　　金融　浙興·金城均見做高，大陸·鹽業各升半關，尚難吸收，上海·中一與通易信託價平。 
　　實業　大中華火榮疫軟乏勁，南洋與華成烟公司成交亦稀；久安實業老股與除權股各稍棍上；大中華實業高票面一成做開；新亞建業平定；大通　業略挺；興華實業　呆，票面以內有供少求；中國與國華投資均為大戶提　；康元製罐再　新高價後囘平；三友實業略見下挫；福民乳品·標準味粉做價與上日同；保安玻璃·華　擔瓷均平；中華電影稍低。 
　　文化　僅世界奮　程有一做開，價略低；商務與中華警局减價均平；永祥印書·標準紙品亦少變化。 
　　地產　永興地產　高半成，升近票面一倍；新益與聯華價亦略高。 
[商情摘要]  
　　公債　昨日市價繼續上漲，比較有力，尤以甲乙丁戊所謂雜牌者，漲勢尤勁，人氣漸形興奮，市上不乏售出丙種，收進雜牌者，亦因同一貨品，而雜牌與丙種價距離太多，引起一部份掉換作用，致價丙漲獨少耳，丙種初開尙平，旋即上升甚勁，中途曾見同小，此後即隨雜牌價冉冉上升，届中午最後價比上日爲好，甲乙丁戊四種比之丙種漲勢爲有力。 
　　拆息　錢業公會拆息，步　鬆動，掛牌價再低二分，計爲一角四分。 
　　呢絨　昨市氣續見挺秀，行市盤盤趨堅，去路以旗袍呢最暢盛，一般西服裁縫店及呢絨綢緞詳貨舖子，有經售者，生意俱佳，因該種旗袍呢，十之七八，都是中國羊毛所製成，且棉多毛乏，毛貨多而光貨寡，六十英寸幅門，齊皆以一破三，且價亦廉宜，極合婦女界之心　　零屋實銷旣佳·蔓批交易亦熱鬧矣。 
[糧部徵集稻麥優種　介導農業增產]  
　　戰後農業生產衰落，益以奸商囤積操縱，轉使農產價格　漲，影響整個社會生活至鉅，値此參戰時期，後方糧食增產，亟應積極倡導，是以糧食部對於本省各稻作試騐塲，本年度所微集之稻麥優良種籽，須發調查表格，詳密塡報，以憑轉令農民採用，藉以增裕農業生產，俾資安定民生云。 
大衆生活 
[秘書生活] [  歇浦客]  
　　　筆桿朋友，在目前是無生路可走的，無論你有滿腹經綸，筆掃千軍的本領，在旁人看來，總是「百無一用是　生」的，穿了一襲長衫活受罪！說句老實話，遠不及一個人力車夫，或一家餐館裏的Boy囊中反可豐盈，　掮筆桿，除非你去當顯宦的秘書長，位高俸厚，纔可以高視闊步呢！我是於業餘之暇，還當着人家一位中文秘書，說到秘書生活？旣要有倚馬之才，又要下筆挺　，否則，一件文書未完，一件文書又來，高壓案頭，使你有一不如所可」之感！而且對於你的主人，澄須先意承旨，能知他所要說的話和發揮意思的詞句，都能推想得到，迎合着他的心理，又要能寫作俱優，纔會博得主人的讚美和重用，日久以後，才可信任委託你代拆，代行，　實去辦了，否則不管你寫作如何佳妙，還要命你重起爐竄，一改冉改，那精神上感覺到不勝其麻煩和痛苦，有時主人發脾氣時，當秘書的。爲了生活鞭策，也只得委屈忍受。在人家看來，富開人或總經理的私人秘書、必定是說：職位優厚，特別靑睞，其實那裏如道當秘書生活，內心之苦呢？說到待遇方面，供你一餐之外，按月給你三四百元的月俸，巳是寵惠有加了，管得你什麼家庭負担，什麼三男四女，拿到了區區月俸，無職你且有怎樣特別精明的經濟算　，在此生活程度高漲之情形下，要想派用塲，眞聖感覺到啼笑都非呢！ 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論版　（自第一版轉來）]  
　　大東亞戰爭，業巴進入對峙的階段，假如這個階段將來繼續得相當長久，那末打破道個均勢的將是什麼？我堅決的相信，假如日本能够把所有亞洲各民族的解放要求作為進行大東亞戰爭的動力，那末日本就能够很迅速地決定這個戰局。亞洲各民族的獨立運動，是淵源於世界史的必然性，而有不可抗的威力。承認明治維新的運動為淵源於世界史的必然性之日本民族獨立運動的這樣日本人，必須要承認，比日本稍徵文化落後的間一亞洲的各民族，模倣日本先例，發起民族解放運動，這是一件不可避免的事。芷如法國大革命後，任何人都不能阻撓全歐洲的民族主義運動是一樣，自然，亞洲的民族這動也沒有任何人能够阻攪和絞殺的。壓史早已在日本和中國證明了，現在正將在印度，菲律賓，緬甸等國證明。假如日本能够把握住進種歷史的必然性，而作為大東亞戰爭的推進力，則全亞洲的民族，將成為日本的戰友，儘管英美如何炫耀自已的龐大生產力，但對付佔世界人口一半的團結力，是莫之如何的。解放了的所有亞洲各民族，其力量成為日本台柱的時候，那次啊是決定大東亞戰爭大局的時候。 
　　正如我在論文中一再聲述過的一樣，所謂全部亞洲民族，重要者只不過是日本，中國，印度。然而印度民族對日本的態度，是決定於日本對中華民族的態度上。現在甘地和尼赫魯等印度領袖，尙未公開整明支持日本的理由之一，就是中日事變尙未解決，在全盤上說，中國人對日本的態度，尙未明朗。假如中日事變，圓滿解決，假如中華民族全面支持日本，則印度民族也就毫不躇躊地全面支持日本了。由是觀之，大東亞戰爭的前途歸終還是決定於中日關係的如何調整上。 
　　於是中日全面和平問題，又塵生了新的歷史意羲。這一全面和平，並非是藉外部的壓力可以達到的。藉外部的壓力所取得的和平，只不過是把表面的反抗壓至內裏而已。這種貌合神離的和平，反在內部聚集和增加警反抗力，假如一且外部壓力削弱時，則立刻由內部爆發成為燎原的巨大反抗火燄。為大東亞戰爭決定力的中日和平，決不可以是這樣的全面和平。然而對於不假借外部壓力，以雙方開誡佈公達到和平這一點，當然，擁有比重慶更大外部壓力的日本方面，是把持着更多的主動性的。中國全面和平決定亞洲各民族的動向，亞洲各民族的動向決定大東亞戰爭，大東亞戰爭的結果決定世界戰爭前途，假如眞的如此，那末世界戰爭的決定權仍操之於中日兩國的手裏，再具體一點說，就是在於日本對全面和平的主動性如何，以及中國對此的反應性如何上，這決非過甚之詞。 
　　假如中國的悲觀論者在調整中日國交的可能性上，尋求悲觀論據的話，那另當別論，並非本文的範國，至於在歐洲形勢中，發見悲觀論據的態度，在此必須再一度地指出，這是本人不知不覺，在中國思想界上，接受了傳統上「抗戰觀念論」的影響。（漢譯） 
國民論壇 
[西藥的限價統制和配給] [  朱文傑]  
　　西藥之限價，統制和配給，是件很難的事，因為它種類複雜而不能一一兼顧，而且體積小，價値高，很　於貯藏；尤其原料都係外國輸入，戰事爆發後，來源斷絕，所存之原料及成藥雖尙不少，但均操諸商人之手。因此備有大量貨品之商人常能操縱價格，儘景抬高。而另外商品之所有者亦只須貨品多藏一日，就有多一日之利益，就藏匿不賣；需求者不惜高價收購，於是貨價便扶搖直上。茲以見聞所得，分述於后，幷貢獻一些意見；以備當局參考： 
　　限價與黑市 
　　自上次當局嚴令限價一部份藥品後，因未能澈底辦理，遂徒使此種貨品　匿或流於黑市；因貨品之所有人以不足成本，或　於黑市市塲可多獲利故。而正當之需求者反而無法購得。遂無法購者，奔走終日不能得，成了有價無貨之怪現象。黑市形成關係由於各方： 
　　　一部份不正當貿易的西藥行－此種藥行之設文幾直是藥品之黑布市塲。若輩旣不作門市營業，又不作　發交易。專為買　黑市貨品及給回戶作拋進踢出之交易。所以藥房把已受限價而不能賣高之　品，或藥房及醫師由外國行家之配給品中國藥廠之規定賣價之藥品，但有他們收進轉賣給外埠之販　商或以黑市賣給需要之病家。在西藥漲風鼎盛時期，此種藥行之般立，竟如雨後春筍，因為設備簡單－一個電話，一個房問，一個熟悉之內行人，幷在報紙之出售欄營業欄內登出藥品之徵求或出售二項，如商店之門面，一日之貿易，進出數十萬不以為事－如此本輕利重之不法牟利，於取締黑市聲中，應先淸査嚴懲。 
　　　藥房－至藥房中購已限價之藥品，十九不能購得，當然不會因藥品一限價而立即售罄，因藥品不如肥皂煤米等日用品，限於生病者才需要，　末去路常然是　入黑市或囤積，如果當局組織査緝隊，嚴査各藥房之進貨銷貨之細賬，一經査出需嚴重取罰傳能得殺一　百之功，幷且請求市民告發屬，實者。給以若干之當金。 
　　　醫師－少數之醫師，亦貪求小利，由各行家或藥廠每月配得之配給品，亦從黑市售出牟利，於配給之行家本意相達，試患難道行家不會自己售於黑市嗎？配給者乃行家欲由醫師直接延惠於病人也。幷有介紹病人如購不到可至某處（他指定者）夫購，而暗中即把自己之藥委託某處代售，從中以一部份之佣金與之，此種醫師為道德名譽及信用計，殊不能發此種不義之財， 
　　　藥廠－藥廠之製品之價格，現須由當局核准，方可使用；在原料之黑市價已漲出製品成本以上者，藥廠每停止製造或發貨；而在市上已在流通之同種製品，亦將受　而流入黑市，藥廠是藥品之游流－我們必須一方面配給以原料，一方而澈査此廠已存之原料及製品，使甚繼續製造及發行。 
　　統制 
　　統制一地乏全部藥品，依照登記，收買及配給。使此地方之物品皆受其用，我們知道正當消費者之消費物品之多寡與價格之高下無關也。分述收買及配給： 
　　　教買原料－凡大件之原料如凡士琳小蘇打，：等，不管前次之已未登記或封。重令再重新登配，抗命者查出充公外，再處以數倍之罰金，由當局集資會同大規模之藥商組織一收買機關，不論名義（俱有者）均予收購，因為在上次登記時，不少雨戶委託藥商假借名義而登記者，而更有許多大藥房中堆積極　之存貨不售者，而西藥原料行之原料亦應收買在內。 
　　　通査成藥－已製之成藥，亦應登記，以為斷給時存貨之過多或缺乏之避免，應以此店之營業量而存以多少與各藥房之平均量計算，餘則以後配給時扣除或直接收買，缺則補充之。 
　　　配給－以原料配於藥廠，先澈査該廠之每月製品，原料消費之數量，相互對照，而公尤配給以原料。必要時需用此種藥品過多者，配給原料而强令製造，幷且嚴禁藏匿或轉售配給原料或製品。然後以各藥廠之製品，邇盤計算完善，以公允之辦法，參考其每月實售量而配給之。每藥房之零售價亦嚴限以相當利潤。 
　　以上　述，都係無法中求有法，藥品之來源能通暢，當然是最好之辦法，否則如能詳細籌劃後，用迅速和嚴格去厲行統制，收獲定能很多，然而不澈底之實行，徒然弊多益少，如因限價而造成有價無貨之現象，亦是一例。最後井籲請各醫師儘量使角流通藥品代用斷擋貨。 
[國藥業的節約運動] [  陳伯民]  
　　在此非常時期物咨應當節約，只是任何人所贊同的，故而有識之士，有節約運動的推動，鄙人在醫生的一方而，聯想到國藥的一方面，有許多節約推動的需要，管見如左： 
　　　國藥行家之欲求藥材色品美歡，以希善價得沽，而常用硫磺來薰焙藥品，如此黃黑韓白，售價可以倍增，至於商人之惟利是趨，固不計論，然藥材因硫磺薰過以致改變性質，道德難以允許，而且硫磺又屬軍用品，來價奇昂，羊毛掛在羊身上，鄙意以為藥材只求出產道地，務希品質合用，何必多此一舉。 
　　　國藥號常求飲片之美觀，常有將藥品上打一層臘光者，如香附片，　夕利等，旣廢手續，無補於事，徒增病家之負擔而巳。 
　　　更有一點，應加改革者，如藥片之切得絕薄如膜，工夫太廢，售價常然照算，如法半夏，生白芍，製南星，川烏，草烏，等，國藥號有「附片飛上天，檳　要切一百二十八片」之俗諺，在此風尙節約，飲片常求配合認眞，何必求之形式上之漂亮，大有改切較原之片的需要。近時外界常有患病不勝醫藥上負擔之傳言，鄙人忝屬醫界，醫藥本乃手背相速，為擁護非常時　之節約運動以及顧及病家之負擔問題起見，謹將鄙見貢獻　業同人，惟因骨哽在喉，一吐為快，知我罪我，其在斯歟。 
社會服務 
[安當醫院　救濟赤貧病衆　希各界趕速接濟經費]  
　　呂班路望志路口一四九號仁愛總院附設之安當醫院，為法藉天主教修女所創辦，已歷五十六年之久，專為赤貧病者治療，輕症則施診給藥，實症則住院洽療，一切費用，全部豁免；年來每月俘院診醫二百餘名，門診日達七，八百名；所有經常費用，過去由國外捐助接濟，而向無確定基金，大戰　發，交通阻塞，經費來源，因此中斷，佳院病人，由每日三飯減為每日三次稀粥，米珠薪桂，進款無着，仗以往餘欽，滲淡維持至今日，已屆藥盡糧斷之境，住院老弱貧病，勢成待斃游魂。 
　　筆者本人類互助，推已及人之旨，敢向各界急迫呼　，深祈各大善士，解囊相助，裨使一般貧病、免遭飢　待斃之　，恩同再造，功德無量，賜款請擲呂班路望志路一四九號仁愛總會，或請撥電話八一五七〇通知該院，當即遣派修女趨前拜領，如有舊衫破被等物，棄而不施用。者，該院亦歡迎賜給佈施。 
　　按該院向抱實幹主張，脚踏實地，埋頭苦幹，唯工作實效是崇，不以慈善之美名為標榜，默默一隅，服務貧病人羣，故與外界甚為隔膜；茲為使外界認識該院，作進一步之明瞭起見，歡迎各界　臨參觀，該院常局，自當竭誠招待。（夏毓芬） 
　　又該院為　幕醫藥　金，舉辦中西足球　　，邀請東華與西聯交鋒，原定今（廿四）日下午五時假震旦大學球　舉行，茲以一切籌備迄未布置就緒，經決曦展期聚行，一俟確定有期，再繼續公佈。 
[木紡織機　公開陳列]  
　　上海改進木紡機傳習所，因所址租貨期滿，暫告結束，惟改進事宜仍在進行。該所第一期學員蔣君撮聲亦已設計打樣監造紡機，試紡成續頗有進步，蔣君承該所宗旨，志在推廣棉紡，以利農村，不守秘密，歡迎參觀指導云，紡機現陳列於天津路一二九號大富貴禮品號內。 
[聯靑團義賣　助學結賬目]  
　　　團義賣助學結之初，數經挫折，訖上月杪許可證始蒙批准，義賣第一日，承建德則小派來小朋友十餘名協助，先後又得商嘯風·張朝裕·虞瑞慶，朱炳旻·王同心，王藥英諸先生助力不少，併此致謝。此次義賣已於本月卞日結束，茲將支收賬目開列於後：賣花結所得合計八千六百十一元零五角，必要開支除去一千四百五十七元·第一區公署零售捐一百七十二元二角（暫存靑年會），凈餘六千九百八十一元三角，分配三千四百九十元六角五分充申報貨學金，新聞報同上。（聯靑團啓） 
　　　教主堂衛生演講五原路（舊趙主敎路，在　飛路北，善鐘路西），救主堂鑒於家庭衛生常識之需要，由董事刁信德醫師等·發起衛生演購會、每星期日下午五至六時，在樓下講堂舉行，請王宗白醫師主講，廿四日首次講題為「傳染病新知識」；歡迎各界往聽。 
 
