# 1943 - 84 - 4924778

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[中日文化溝通之道（二）　所望於中日文化協會二次全國代表大會者]  
　　中日間文化的溝通，是今後兩國互助發展的關鍵，所以兩國文化界亟須努力。我們所望於日本文化界者，已於一昨社評掬誠獻言，茲請言中國文化界，尤其是中日文化協會所亟須努力者，以默給出席全國代表大會諸君。 
　　我們說，日本人士研究中國偏重於古代，而忽視現代，當然是比較嚴格的說法，其實日本文化界對於現代中國，也有苦心研究的人士。可是，反觀我國文化界，對於日本問題的研究，則無論是「現代」或是「古代」，所知都限於皮毛輪廓。譬如目前是高唱中日親善最熱烈的時代，試問坊間出版關於研究日本問題的圖書刊物，究竟有多少種？文化界了解日本之不足，已經如此，則一般人民對日本的觀念之澈底的轉移，自更不能求之於旦夕之間，我們敢於斷言：如果這種現象不消除，則所謂中日親善協力，還不免仍是官樣文章與標語口號而已。所以，我們認爲中日文化協會這種組織，便應該痛切的認淸這種嚴重的現象，切切實實的做些溝通中日文化，特別是使中國人認識日本文化的具體工作，標語·口號·傅單·宣言儘可不要，而實際的工作却不可絲毫放鬆。 
　　當前溝通兩國文化最緊要的課題有兩個：一是努力向日本介紹現代中國的知識，一是向中國介紹日本的文化。就前者說，民國以來的文化演變，特別是關於「五四運動」以來的中國新文化運動，表現在政治·外交·經濟·文化和民間思想·意識者，複雜微妙，決非一般外人所能完全了解，我們應該盡力忠實地提供具體的資料，毫無成見偏見地使友邦人士眞正深刻的了解中國現代文化及其動向？後者說，我們自然同時希望友邦人士，也能以光風霽月的態度，忠實地向我們提供了解日本所必需的資料，給予中國人研究日本，特別是研究現代日本這一工作以最大的便利。但更主要的，還在我們自己的努力。我們希望政府常局，中日文協，和民間文化界密切合作，目前亟須舉辦的是：（一）在首都創設日本圖書館，並在各省市公立圖書館附設日本圖書部，可以鼓勵一般人研讀日本圖書及其文化。（二）在各大城市設立日本文化館，經常舉行日本問題講演會，開映日本文化電影，舉辦日本文物展覽會，並普遍敎授日語，進而有計劃地編譯與出版日本圖書刊物。（三）舉辦中日文化獎金，凡對溝通中日文化有特殊成績者，不問其國籍，性別及資格，文化人或出版界，都應給予獎金。 
　　所有這些工作，都是今日溝通中日文化所不容或緩的，當然不是任何一方面所能完成，中日兩國不乏賢明睿智之士，亟應由兩國政府與民間之協力，求其早日實現。而目前的中日文化協會，爲要擔負起領導的食任，就必須加以改革，老實說，現在的中日文化協會，政府人員多於民間文化人，而且政府中對日本文化有深刻研究者，如周作人周佛海氏等亦未參加，實爲憾事。我們認爲這一類文化事業，最好由民間文化界出來主持，而政府只居於指導與輔助的地位。假如我們摯誠的建議，能在最近的將來，成爲事實，而不僅是中日兩國文化前途之大幸，也是東亞文化的光榮。我們特此向全國代表大會致敬，並祝光輝的成功。 
[全國靑少年團　舉行第一次總檢閱　者中日滿靑少年代表五千餘人　汪主席親自蒞臨授旗檢閱並致訓話]  
　　南京卅一日中央社電全國靑少團第一次總檢閱、於卅一日下午三時在小營大操塲舉行、參加者計有中國靑年模範團首都靑少年團及本京各小學童子軍、各省市靑少年團全體代表、日本靑少年團全體代表、日本在華靑少年團全體代表、滿洲國靑少年團全體代表計四十餘單位、共五八六一人、各隊由領隊入、按照指定地點站定、三時正開會、由靑年模範團總監林柏生及副總監劉仰山主持、到國府長官及日滿外賓多人、三時正於音樂聲中、最高領袖注主席蒞臨會塲會塲靑少年高呼領袖萬歲、主席萬歲後、檢閱旋告開始、奏樂、主席就位、全體肅立唱國歌、向國旗及國父遺像行最敬禮後、當由領袖親授中國靑年模範團旗及中國靑少年團旗各一面、由林總監受旗孩、首都靑少年團代表將領袖萬歲綢旗一面恭獻領袖、領袖接旗後、獻旗禮乃告完畢、巡閱式即告開始、首由總指揮祁鵬舉飭發開始號、再馳馬至台上報告後、領袖即率領各檢閱官由引導官引導、在音樂聲中巡閱一週後返至檢閱台上、即開始分列式、各單位經過台前、均向右首行注目禮致敬、分列式完畢、開始國民操後、領袖訓話、詞意懇切、勗勉有加、領袖訓話畢、全體乃作國民呼、唱中國靑少年國歌、始奏樂禮成、領袖離台時、全塲靑少年高呼萬歲、至領袖車出操塲後、猶未停息、足見全體靑少年擁戴領袖之熱忱、 
　　南京三十一日中央社電　中國靑少年模範團林總監兼新運會秘書長爲慰勞參加中國靑少年第一次總檢閱之中日滿代表及領隊、特於昨（三十一）晚七時假中日文協興亞堂設宴款、 
　　南京三十一日中央社電　中日滿靑少年團代表於三十一日下午六時，在中日文化協會舉行中日滿代表會議、計到有中國各省市靑少年團代表及日本滿洲靑少年團代表數十人、新運會鍾委員主席、又模範團林總監、劉副總監、新運會戴副秘書長、新運委員郭秀峰、及友邦朝比奈永井樋澤參謀、鈴木團長滿洲林參事官等均列席指導、行禮如儀後、由鍾委員報告開會意義後、次即開始討論　案多件、及通過臨時動議多項、至七時許、圓滿閉幕、 
[主席訓話全文]  
　　中央社南京卅一日電　主席在全國靑少年第一次總檢閱席上訓話如下、 
　　各位靑少年、今天是中國靑少年模範團中國靑少年團成立、舉行靑少年第一次總檢閱的日子、首都以及華北、漢口、廣東、上海、江蘇、浙江、安徽、蘇淮、蘇北各省市地區靑少年團都來參加、這是表現全國同胞的精神是團結一致的、全國靑少年的精神也是團結一政的、同時友邦日本靑少年團、友邦滿洲國靑少年團也派遣代表前來參加、這更表現出東亞同胞精神也是團結一致的、大東亞戰爭是東亞全民族的戰爭、英美是我們共同的敵人、現在我們東亞同胞能够精誠團結、成爲東亞的同志、共同努力完遂大東亞戰爭、撲滅共同的敵人、這是最可欣慰的事、靑少年團諸君、也許以爲現在自己不過是一個靑年、一個少年、對于國家、對于東亞、那裏說得上什麼貢獻呢、諸君這個觀念、是錯誤的、萬萬要不得的、須知道靑年對于國家所負的責任、非常重大、所能貢獻的也非常重大、少年呢、當然比較年輕、但是將來對國對也是有重大貢獻的、對國家是如此、對東亞也是一樣、靑少年諸君、只要各就本位加倍努力、一定可以做成很大的力量、生出很大的效果、我相信各位聽了我這句話、能够刻苦耐勞、勇猛精、一定能够担負興復中華保衛東亞的使命、完成這個使命、最重要的就是要東亞同胞、相親相愛、東亞同胞結成同志、剛才檢閱的時候、看見友邦日本靑少年精神活潑、至深欽佩、友邦滿洲靑少年、雖然人數較少而精神動作也非常良好、去年五月我在新京看見協和會靑少年團團員、非常嚴肅、非常緊張、同深欽佩、中國靑少年團方在組織之初期、全國總檢閱才是第一次、而今天有這樣的朝氣和勇敢的精神、本人至爲安慰、最後盼望諸君牢牢記着的一句話、我們要拿出自己的力量、拿出朝氣、拿出勇敬的精神、共同努力、猛向前進、我們要以東亞同胞的資格、結成東亞的同志、去撲滅我們共同的敵人、 
[中日文協會代表大會　今在京隆重揭幕　中樞最高長官均將出席]  
　　南京卅一日中央社電　中日文協第二次全國代表大會、定於一日午後三時舉行開幕典禮屆、期我國中樞方面　高長官等均將出席參加、此外並有總會各理監事暨各地分會代表、華北各地代表、日本派遣來華之文化使節、及日本大東亞省特派來華出席大會之松村參事官、並有滿洲國代表、及以來賓資格、參與大會之阿部山田等事、均將出席參加、 
　　南京三十日中央社電　今日（一日）爲中日文協第二次全國代表大會之第一日、該會理事長褚民誼氏、爲表示慰勞各地出席代表、特於今晚在該會興亞堂設宴招待各代表、 
　　又電　中日文化協會全國代表大會各地代表、暨日本文化使節團定一日晨謁陵致敬、 
　　又電　日本派遣來華之文化使節團一行十餘人、由鹽谷博士團長率領抵京　、今日將出席大會、昨午重光大使對該團一行、爲表示慰勞、特在大使館設宴招待各代表、席問觥籌交錯、至爲歡洽 
　　南京三十一日中央社電　中日文化協會第二次全國代表大會、業定於四月一日在京隆重揭幕、各地出席代表名單茲分錄於後、中日文化協會總會理事長褚民誼、常務理事江亢虎·陳羣·李聖五·林柏生·船津辰一郎·伊東降·治理事溥侗·趙正平·陳濟成·蔡培·樊仲雲·陳柱·周學昌·周隆庠·張超·矢田七太郎·候補理事郭秀峯·陳之碩·張容平·淸水董三·池田千嘉太·監事王修·松杭雄藏·吉田雄次郎•會員楊爲楨·高堯樓·出版組主任幹事高齊賢·藝術組主任幹事陳宗膚·學術組主任幹事張千里·上海分會常務理事林炯庵·監事陳紹嬀·王天穆·常務理事佐藤秀三·常任幹事遊田多問·廣東分會總幹事林朝暉·蘇淮分會理事陳升儒·安井寬·幹事傅銘新·武漢分會常務理事兼總幹事莊泗川·常務理事張榆芳·理事謝希平·內田佐和吉·王大德·候補理事林高志·江蘇分會理事長袁殊·常務理事兼總幹事史訓遷·常務理事兼副總幹事文竹誠，常務理事尙徵安·理事河又利夫·無錫支會理事錢文六·安徽分會理事長錢慰宗·常務理事陳以益·佐藤浚本山忞·安慶公會理事長馬雲騰·理事朱壽价·井上隆壽·浙江分會常務理事張履平·理事章頋軍·常務理事兼總幹事菊池三芳·理事內谷順誓·山東省代表王欽甫·孔昭潤·湖北省代表朱基桐·趙仳彰·北京代表陳紫離·藤村體玉·鍾麟柳·龍光眞武直·天津代表伍偉樟·陳廕槐·蘇北分會理事陳漢南·黃特、 
　　日本文化　代表名單、一般文化計崎忠孝（代議士、）文學評論武省小路實篤（小說家、）河上徹太郎（日本文學報國會、）讒川徹三、（法政大學敎授）學術鹽谷溫、（東京名譽敎授）斯文會足立原六束鹽谷博士、省書谷口吉律（京都帝大經濟學部長）佐藤武夫（早大敎授、）山崇議結（山崇經濟研究所長、）音樂信時潔、（東京音樂學校敎授、）思想大乃龍代夫、（國民精神文化研究所）齋藤敬、（東　大學敎授）體育平沼亮之、（日本體育會貴族院議員）小山平沼、（貴族院秘書） 
[冷仙州歸順]  
　　靑島三十一日中央社電　自吳化文將軍參加和平陣營後、山東方面渝共兩軍、極爲動搖、而歸順者日衆、南方地區渝方保安第二十六團團長冷仙州、亦已於日前率所部三百五十名來歸順、大部歸晨、一部則仍擔任確保地方之　、聞冷仙州氏近已任某地自衛團團長、 
[行政院會議決議特任　蔡培爲駐日大使]  
　　南京三十一日中央社電　行政院於三月三十一日上午舉行一五五次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、（報告事項）（略）、（討論事項）、一、院長交議、據內政部陳部長呈、爲奉令會同審查各縣編查保甲戶口條例一案、謹　具審查意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審查意見修正通過、即由院令公布施行、並呈報中央政治委員會及國府備案、一、院長交議、據司法行政部羅部長呈送戰時民事特別法及戰時刑串特別法兩草案、請鑒核等情、請公決案、決議呈中央政治委員會、（任免事項）、一、院長提、駐日本國特命全權大使徐良另　有任用、擬予免職、並擬　任蔡培爲中華民國駐日本國特命全權大使案、決議通過、呈請國府　明令任免、並呈中央政治委員會追認、一、院長提、擬簡派沈爾喬爲浙江省第一區行政督、察專員案決議通過、一、院長提、擬指派陳允文爲商業統制總會監理官案、決議通過、由院令派、一、軍政部鮑部長提、奉軍委會核定駐日本國陸軍少將武官王維藩、頗著勞績、擬請晉"中將案、決議通過、一、宣傳部林部長提、准軍委會委員長蘇北行營咨、擬請任命何仲英爲蘇北行營宣傳處處長案、決議通過、 
[命令]  
　　國府命令、（三十二年三月卅日）特派立法院院長陳公博爲訪問友邦日本帝國特派大使、此令、特派行政院副院長兼財政部長周佛海爲訪問友邦滿洲帝國特派大使、此令、駐日本國特命全權大使徐良、呈請辭職、應予照准、此令、特任蔡培爲中華民國駐日本國特命全權大使、此令、特派周作人爲華北政務委員會委員、此令、 
　　國府命令（卅二年三月卅一日）籌堵黃河中牟決口委員會委員徐邦榮、應免本職、此令、派舒懷兼任黃河中牟決口委員會委員、此令、 
[放棄在華治外法權　丹麥昨表明意向]  
　　丹麥京城三十一日中央社電丹麥政府、就準備放棄在華治外法權事、本日表明意向、略謂、丹麥政府、近擬與中國政府就撤廢在華治外法權及交還租界事、進行交涉、在實際上、渝政權已喪失一切關於支配租界之權、丹麥政府自當在法律上確認此種事實、 
 
 

Page 3

 
 
[拉多加湖南一帶　蘇錐形戰術失敗　德防禦堅強蘇無進展]  
　　柏林三十一日中央社電據海通社軍事訪員電稱、東綫北部現時雖已泥濘載途、但蘇軍仍在拉多加湖之南、繼續其毫無效果之攻勢、且湖上迅將解凍、蘇聯因此更將失去一重要之交通路綫、過去數月中、蘇聯皆賴此綫接濟、並增援列寗格勒之守軍也、本年一月間、蘇軍會在拉多加湖南岸、佔得狹小之沼澤區域、當即架木橫跨其間、並敷設狹軌鐵道於其上、但屢次嘗試通車、均被德軍集中砲火所擊退、是以蘇聯所賴以與列寗格勒交通者、祗有結冰之拉多加湖面而已、現以此湖上路綫、即將因解凍而不能道行、故蘇聯顯然致其全力於所佔領沼澤區域之加闊、俾狹軌鐵道得在德方砲火射程之外、直接沿湖南岸行駛、但迄今此項努力、均告失敗、最近數日、蘇軍所有之攻勢、均因德方防禦工事之堅强、毫無成功、西班牙志願兵之藍色師團、亦在此項戰役中、佔軍要地位焉、又蘇軍在維亞慈瑪西南區域之進攻、亦遭同樣之失敗、蘇軍曾屢作武力偵察、、以期判明德軍之力量、在於東綫之其他各段、星期一日祗有局部之軍事行動、 
　　瑞典京城三十一日中央社電　據東綫確悉、蘇軍主力部隊、三十日晨、自列寗格勒方面、尼伯河支流地區拉多加湖南方及斯他拉亞爾薩一帶分別以機械化部隊開始猛攻、其中尤以斯他拉爾薩地區尤爲激烈、據德軍前綫消息、蘇軍有力機械化部隊、以錐形戰術、企圖於某基地點攻入德軍陣地、經德軍迎擊展開長時間激戰後、蘇軍不支敗退、棄屍達三千具以上、德軍更乘勝掩殺、刻仍在進行殲滅戰中、 
[羅美爾所部非洲軍團　擊退英美軍突破企圖　德軍退出加勃斯與埃爾哈瑪]  
　　里斯本三十一日中央社　電據昨晚柏林德國官方情報、羅美爾上將所部之非洲軍團、星期一日猛力作戰、擊退英美在突尼西亞南部與中部之突破企圖、惟德軍已退出東海岸之加勃斯港及該港西四十公里許之埃爾哈瑪地方、此項撤退係根據預定計劃、以期縮短軸心國之戰綫、反軸心軍攻勢未衰、但蒙高茂萊與巴頓兩將軍、欲突破軸心軍陣地之一切企圖、皆已失敗、巴頓將軍所部之美軍、會在突尼西亞中部、猛攻德軍陣地、已被阻於麥克那塞以東之山陵區域、又據路透社隨軍訪員昨晚電稱、美軍在伊爾格泰以東之進展、因邊霧而延緩、沿途更遭遇軸心軍之堅强抵抗、在突尼西亞北部沿海地區傑貝爾阿比奧區以北作戰之英軍、亦遭遇同樣困難情形、大霧彌漫、視綫僅達數碼、畢昌區域星期一日曾有大規模軍事行動、美軍坦克車輛以法軍進攻德方防禦陣地、受重創而退、美軍又在芳多克附近屢次進攻亦遭遇同樣運命、又據柏林消息、英軍藉猛烈砲火之助、在突尼西亞海岸續作包圍軸心陣地右翼之企圖、星期一日曾有激戰、英軍遭受重創、全綫退却米特傑才爾巴勃、該城星期一日英軍之偵察活動頗爲活躍、 
[艾登赴加京]  
　　阿根廷京城三十一日中央社電　據華盛頓來電、英外相艾登、自二十七日以來、即住於白宮、連日與羅斯福赫爾等舉行會談、三十日上午舉行會談共歷數小時之後、復搭機離此赴加京、擬在該地會晤加首相金格、按艾登赴華盛頓之使命、已完全失敗、結果美國決允於最近、由副國務卿威爾斯率領代表團赴倫敦、與美駐英大使韋南特、渝外長宋子文、渝駐英大使顧維鈞、蘇駐英大使邁斯基等、就阻止反軸心陣營傾軋方策、舉行協議、 
[日機襲奧倫灣]  
　　里斯本三十一日中央社電　據新金山來電、西南太平洋反軸心軍司令部三十日發表、日本航空部隊、二十九日夜複轟炸奧倫灣之軍事設施、 
[日大東亞省舉行　全體委員會]  
　　東京三十一日中央社電　日大東亞省、本年度第二次全體委員會議、於本日在大東亞相官邨舉行、大東亞省方面、到靑木大東亞相、山本次官及各局長、課長等、委員方面到尤保科子爵、前田房三春等四十六人、前田山本次官致詞、嗣各關係局長分別說明對華政策之推移、滿洲開拓現况、最近泰越及南方動向等、後復以此爲中心、舉行懇談、至下午二時半、始行散會、 
[日大東亞省發表　人事異動令]  
　　東京三十一日中央社電　日大東亞省、今日發表整備各地領館後之人事異動如此、關東局移部長檀口乾治任駐滿大使館參事官、大東亞省書記官柳谷秀夫、枝井光三任駐華大使館一等書記官、大使館二等書記官板垣修任駐華大使館一等書記官、在北京辦公、農林書記官山本豐任駐華大使館一等書記官、在上海辦公、大東亞者技師山畸直　任駐華大使館技師、未正猛雄任駐華大使館技師、在上海辦公、大東亞省調查官　奧貫賢一臻、任領事、在河內辦公、大東亞　事務官加官黃田多喜夫任領事，在南京辦公、推事吉村弦義任領事、在漢口辦公、大東亞事務官永井三樹任領事、在河內辦公、外務事務官兼鐵道高橋、任領事、在上海辦公、 
[二屆大東亞文學會　定期在日廣大舉行]  
　　東京三十一日中央社電日本文舉報國會、於去年秋季所主辦之第一屆大東亞文學者大會、會獲良好成果、本年度第二屆大東亞文學者大會、更擬擴大舉行、預算費爲十萬元、定自今年十月三日起至十八日止、假東京舉行大會、十六日由日大東亞省照會中滿泰越各國、選派代表來日參加、日本方面朝鮮台灣兩支部亦參加、更希望菲島、馬來、緬甸等南洋地區、均選派代表一名參加、刻正進行交涉中、至第二屆大會之要旨、爲一檢討對大東亞戰爭建設東亞共榮圈思想之强化及實施協力之方法、一·確立大東亞文學及檢討其本質、一·報告共榮圈內文學者之活動概况、大會日程十月三日假歌舞伎座舉行開會典禮、四五兩日會議假大東亞會館舉行、六日至七日講演會、（共立講堂）八日至十八日參拜伊勢神宮、參觀京都奈良史蹟、帝大文理大學學校設備工程概况、陸軍戰車學校、霞浦海軍航空隊、土浦海軍航空隊、並赴全日本大都市參觀、至十八日解散云、 
[澳門通訊　重慶政權之苛捐雜稅（二）] [  金彥]  
　　增稅名目繁多結果未達預期數額 
　　（五）提高鑛產稅稅率 
　　鑛產稅原係從價征收，除明礬一項征收百分之二外，其他各項，一律以百分之五征收，因各地鑛產品價格多見增高，此項稅牽有酌予抬高之必要，於三十年九月問通令將鑛產物分爲必需品與非必需品兩類，除煤鐵石油三項必需品仍舊征收百分之五外，其餘一律征足百分之十。 
　　惟鑛藏雖豐，開採渚尙不多，因此稅收殊極有限，據統計二十六年實收二百三十九萬八千九百八十二元。二十七年一百零七萬零六百五十九元，二十八年一百八十九萬四千三百五十七元，二十九年二百零七萬五千五百三十五元，三十年一月至六月份計收九十一萬零二百四十一元。 
　　（六）推廣從價稅範圍 
　　以前租稅多係從重征收，物價高漲以來，當局雖曾將各項從量稅稅率酌量提高，但實際稅負仍相形减輕，於是從價稅與從量稅間發生稅負不平之弊，乃於三十年七月七日頒行「貨物統稅暫行條例」及「國產烟酒稅暫行條例」。將各項統稅及烟酒稅一律改爲從價征收，鹽稅之一部份，亦於三十一年九月改爲從價稅，所訂新稅率酒左： 
　　統稅稅率 
　　（一）捲菸---從價征收百分之八十 
　　（二）薰烟---從價征收百分之二十 
　　五 
　　（三）洋酒---從價征收百分之六十 
　　（四）飲料品---從價征收百分之二 
　　十 
　　（五）火酒---普通酒精從價征收百 
　　分之二十改性酒精及 
　　木酒精百分之十，動 
　　力酒酒精百分之五 
　　（六）火柴---從價征收百分之二十 
　　（七）糖類---從價征收百分之十五 
　　（八）水泥---從價征收百分之十五 
　　（九）棉紗---從價征收百分之十五 
　　（十）麥粉---從價征收百分之三• 
　　五 
　　甲·烟類稅分菸葉菸絲兩種，菸葉按照產地核定完稅價格征收百分之三十，菸絲稅征收百分之十五，刨絲之菸葉仍先納菸葉稅。 
　　乙·酒類稅按照產地核定完稅價格征收百分之四十。 
　　鹽稅亦定自三十年九月份起改爲從價稅制巳如上述，規定分產銷兩稅，產鹽塲地征收產稅產稅征實內地，則照各地鹽觔成本征稅百分之四十，產銷兩稅不得盲征自改制後，除產銷兩稅外，其餘，一切正附稅建設專類外債附稅整理費公益費一律取消，據估計單鹽稅一項改制後，稅收每年可由三萬窩元增至六萬萬元。 
　　重慶雖竭力調整舊稅，並屢次提高稅率，但稅收仍無起色。若以二十六年度稅收總額四五四，一五七，四二九元，較二十五年稅收總額八四六，八一一，〇八五元，則短少百分之四十七。二十七年因會計年度改制，自七月至十二月，稅收總額二一〇，〇九四，五三八元。可見舊稅損失之鉅。一般輿論因力主開辦新稅，當局迫於財政之需要，及爲租稅制度計，乃有種種新稅之舉辦計： 
　　（一）過份利得稅 
　　非常時期過份利得稅條例，於二十七年七月二十八日公佈原定自是年七月起征，因一般商民以工商業經戰事影響，尙未恢復，請求展期施行，致遲至二十八年一月一日始行起征，並將原條例規定之營利事業利得免稅點，自百分之十二改爲百分之十五，財產租賃利得稅免稅點原定百分之十，改爲百分之十二，以示體卹之意。稅率最高爲百分之五十。依該條例規定有左列過份利得之一者，除征所得稅之外，並加征過份利得稅。 
　　（甲）公司商號行棧工廠或個人資本在二千元以上之營利事業，官商合辦之營利事業，及一時營利事業，其利得過資本額百分之十五者。　（乙）財產租賃之利得過其財產價額百分之十二者。 
　　營利事業之利得稅稅率如左： 
　　（一）利得額超過資本額百分之 
　　十五至百分之二十者，其 
　　超過額征百分之十。 
　　（二）利得額超過資本額百分之 
　　二十至百分之三十者，其 
　　超過額征百分之十五。 
　　（三）利得額超過資本額百分之 
　　三十至百分之四十强，其 
　　超過額征百分之二十。 
　　（四）利得額超過資本額白分之 
　　四十至百分之五十者，其 
　　超過額征百分之三十。 
　　（五）利得額超過資本額百分之 
　　五十至百分之六十者，其 
　　超過額一律征百分之五十 
　　財產租賃之利得稅之規定 
　　如左： 
　　（一）利得額超過其財產價額百 
　　分之十二至百分之廿者， 
　　其超過額征百分之十。　（二）利得額超過其財產價額百 
　　分之二十至百分之卅者， 
　　其超過額百分之十五。 
　　（三）利得額超過其財產價額百 
　　分之卅至百分之四十者， 
　　其超過額百分之二十。 
　　（四）利得額超過其財產價額百 
　　分之四十至百分之五十者 
　　，其超過額征百分之卅。 
　　（五）利得額超過其財產額百分 
　　之五十至六十者，其超過 
　　額征百分之四十。 
　　（六）利得額超過其財產價額百 
　　分之六十者，其超過額征　百分之五十。非常時期過 
　　份利得稅開征後，二十八 
　　年預算列收數四百萬元， 
　　然至是年底僅收一萬八千 
　　五百七十一元。二十九年 
　　預算仍舊四百萬元，而是 
　　年實收却達二千四百九十 
　　一萬二千六百九十二元， 
　　三十年預算列四千五百萬 
　　元，實收七千七百三十七 
　　萬七千七百九十九元，竟 
　　駕所得稅收之上。 
　　（二）遺產稅 
　　遺產稅暫行條例於二十七年十月六日公佈，開徵則自二十九年一月一日起。依照該條例規定：「凡人於死亡時，在中華民國領域內有遺產者，應徵遺產稅；中華民國人民在本國領域內有住所，而國外有遺產者，亦應徵稅，」是課稅範圍以屬地主義爲主，以屬人主義爲輔也。遺產稅之起稅點定爲五千元，五千元以上者，征百分之一比例稅。 
　　（一）超過五萬元，至十萬元者 
　　，就超過額征百分之二。 
　　（二）超過十萬元至二十五萬元 
　　者，就其超過額征百分之 
　　二。 
　　（三）超過二十五萬元至五十萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之三。 
　　（四）超過五十萬元至七十五萬 
　　元者，就其超過額　百分 
　　之十。 
　　（五）超過七十五萬元至一百萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之五。 
　　（六）超過一百萬元至一百五十 
　　萬元者，就其超過額征百 
　　分之七。 
　　（七）超過一百五十萬元至二百 
　　萬元者，就具超過額征百 
　　分之九。 
　　（八）超過二百萬元至三百萬元 
　　者，就其超過額征百分之 
　　十二。 
　　（九）超過三百萬元至四百萬元 
　　者，就其超過額征百分之 
　　十五。 
　　（十）超過四百萬元至五百萬元 
　　者，就具超過額征百分之 
　　二十。 
　　（十一）超過五百萬元至六百萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之二十五。 
　　（十二）超過六百萬元至七百萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之三十。 
　　（十三）超過七百萬元至八百萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之三十五。 
　　（十四）超過八百萬元至九百萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之四十。 
　　（十五）超過九百萬元至一千萬 
　　元者，就其超過額征百分 
　　之四十五。 
　　（十六）超過　千萬元者，就其 
　　超過額征百分之五十。 
　　由此可見遺產稅稅率是相常輕微，當局之意原在利於推行，故二十九年遺產稅預算數亦僅列二百萬元，是年終征收三千二百二十元，不及預算百分之一。三十年預算列五百萬元，實收二十一萬四千八百七十七元，比上年增七倍餘，雖已大有進展，比諸所得稅過份利得稅論，則遺產稅成績實最不佳。其主要原因，在於稽征困難漏稅過多。嚴格執行財產登記，死亡登記較平時又復不易，是以在財產登記死亡登記水獲充分實施前，遺產稅對戰時財政之增益，必甚有限，不過直接稅系統，至此完全樹立。 
　　（三）戰時消費稅 
　　戰時消費稅暫行條例於三十一年四月二日公布，定自三十一年四月十五日開征，征稅範圍十分廣泛。除生活必須品如米麥等予以免稅，其他一切日用品非必需品奢侈品均課以戰時消費稅，稅率則以貨物性質規定： 
　　（一）普通日用品------値百抽百 
　　分之五。 
　　（二）非必需品------値百抽百分 
　　之十。 
　　（三）半奢侈品------値百抽百分 
　　之十五。 
　　（四）奢侈品------値百抽百分之 
　　二十。 
　　徵課方法，係採通過稅方式，由海關代微。關於此點，曾引起若干輿論之非議。因此而認戰時消費稅爲與厘金差不多之不良稅，其實戰時消費稅祇徵一次，通行全國，與厘金或各省通過稅自不可同日而語。惟徵稅範圍過份廣泛，不免課及生產助成品，致涉苛細。世界各國舉辦消費稅，以法國爲最完備，然終以微及苛細頗引起人民不滿，卒無良好成績，其次課稅貨物，照戰時消費稅條例規定分日用品，非必需品之外，就非必需品奢侈品之間又加一級半奢侈品，共爲四級，實則徒增煩瑣。（三十二年二月二十日寄） 
[故人故事] [  汪精衛]  
　　珠江難覓一雙魚，永夜愁人慘不舒。 
　　南浦離懷雖易遣，楓林噩夢漫全虛。 
　　鵑魂若化知何處，馬革能酬愧不如。　凄絕昨宵燈影裏，故人顏色漸糢糊。 
　　辛亥三月三十日（或者四月初一日，記不淸楚）晚間，有獄卒劉一鳴（這是獄卒中對我最好的），覷沒人時，悄悄對我說：「喂，你們又起事了，在廣州殺了不少的頭呢！」我聽了，很難過，請他找一張新聞紙來看。這在獄中，是大干例禁的。難爲他想盡方法，帶得一張來，當我看見胡展堂死事的消息，傷心已極，做了幾首詩，後來承他悄悄對我說：「你那個胡展堂沒有死」，於是中止。其他死事同志，多半認識，總做了兩首詩，第一首「欲將詩思」云云，做得不好，將來要刪，第二首前四句也不好，太空泛，後四句尙是實情，錄之如右。 
　　『故人顏色漸糢糊』，如今隔了三十三年了，自然更加糢糊，只能舉幾個故人的幾件故事，做糢糊記憶之例子。 
　　一個是林時　，福建侯官人。是一個美少年，兩隻眼很大，他自號「獅眼兒」，其實不是，獅眼是圓的，他兩隻眼大而長，比獅眼要好看得多。他有兩三件故事很特別，當時一般同學，買參考書，如山田三良博士的國際私法，小野塚喜平次的政治學大綱等等，都是精裝，黑皮封面，嵌着金字，都鄭重其事的，挿在書架，小心汚損，他也是如此。忽然一日，他將所有的書，都剝了封面，我很詫異的問他，他答：『顧得封面好看，便捨不得讀，捨不得塗，不如剝去，省得可惜。』我翻了幾本，果然亂塗亂抹，笑道：『還好，如果沒有塗抹，你的手掌心也要剝皮哩。』他很窮，有一位姊姊，在浙江，時常寄錢給他。一日，他對我說：『我姊姊寄錢來了，不過駡我爲什麼不寫信？唉！瞎說不好，實說嚇壞了她也不好。』次日，他給我　張畫，道：『你瞧，懂得嗎？我看着第一張，畫他一個人，抱着膝，對着燈，愁容滿面，書几上放着幾片『西京燒』（這是燒白薯，切成片，加些鹽，烤乾，我們夜間讀書之唯一美妙食品）。第二張，畫他一個人，滿面笑容，手裏拿着一封信。第三張，畫他在一株大樹下看書。每張上面，都有『姊姊』兩字，下款『弟　』，月日每張不同。我當時記得，如今忘記了。我看了幾遍，不懂，問他道：「你搗什麼鬼」，他笑道：「第一張，說我心裏想她，又沒有錢，只能吃燒白薯；第二張，說我得了她的信，很歡喜：第三張，說我如今不愁了，自自在在的讀書了；這樣比寫信好得多，又不撒謊，又不累她担心，」我說：「好，只怕她不懂。」他說：「你以爲她和你一樣的牛精嗎」？（牛精是蠢才之極稱）唉！我也有一個五姊，我可沒有林時　那般的風趣，那般善於體貼人情，只落得回國之後，到五姊墳上，去做「斜陽趣歸去，回首斷墳孤」的詩了。 
　　又一個是李文甫，廣東東莞人。他最令我佩服的，是變化氣質。他初入黨時，牢騷到不得了，唯一理由，是不能與聞幹部秘密，幾乎要每天發牢騷，甚至於每頓飯。可是後來他入了幹部，氣質完全變化，幾乎是兩個人。他常常說：「我以前爲什麼麼如此糊塗」？他成爲又謙讓，又虛心，挨駡不回口，任怨不形於顏色；總而言之，由極壞的脾氣，一變而爲極好的脾氣了。我今年六十一歲了，也算見過許多同志，可是像李文甫這樣勇於改過，實在少見，唉！可惜他死得太早！ 
　　又一個是喻雲紀，名培倫，四川叙州人。弱不勝衣，在千葉醫學專鬥學校肄業，當時同志中于讀書之聰敏細心，潛心科學，要算他第一。初時製炸藥，只知道銀炸藥，水銀炸藥，一個不愼，把手炸壞了，有半個手掌失了活動能力（是左手抑右手，記不得了），於是精益求精，其他甘油炸藥，黃色炸藥等等都能製造了。發火部分，是鹽酸加里和硫黃；引導部分，是水銀炸藥；主要的爆炸部分，是黃色炸藥等；合三部分而成爲炸彈的內容，是他一手包辦，外面彈壳，要鋼鐵的，也是他一手包辦。電綫也是他一手包辦。他說「只能製造，不能使用，不楚怕死，是我神經不濟，臨時慌張，倒累了你們的事。」不錯，他一到實行的時候，面色發白，手足皆戰，的確不是怕死，是太緊張了！這樣，是不行的！所以當己酉的冬天，到庚戌的春天，我們同在北京，及至佈置好了，他便離開北京，回東京去，可是誰會想到，當辛亥三月二十九日的那一天，他是最勇敢的一個呢！後來聽見黃克强說：當那一天，他是又沈着，又英猛，沒有一些面白手戰的態度。然則變化氣質，不只李文甫一個了！ 
　　「故人顏色漸模糊」，把模糊的記憶，在燈下寫出來，以遣此舊曆上元之夜。 
　　三十二年二月十九日燈下。 
　　轉載古今半刋周年紀念號　主辦人　朱樸　主編周黎菴　本期特價十二元 
 
 

Page 4

 
 
[外埠來滬無身份證明者　得匿居法租界內　倘查獲戶長與聯保長受處分　三房客分租須經保甲長調查]  
　　頃據法租界保甲方面息、凡由外埠來滬居住之市民、在請求發給身份證時、須附呈外埠所頒給之市民證或縣民證，倘無上項證書、不得匿居於界內、如有上項不明來歷雜色人等、匿居界內、則戶長（二房東）與聯保長、得受嚴厲處分、倘外埠來滬營生居住之人民、如備有外埠所頒給之市民證與縣民證者、則巾請發給身份證之手續、得向聯保辦事處直接辦理、蓋當局此舉、在防止保甲長之徇情與故意留靴也、至於三房客、不得任意將所居之房間分租與他人或合住、倘有分租之必要時、必微得戶長之同意、然後呈報保甲長、由保甲長凋查手續完畢、認爲確有分租可能、方始可以分租與他人、再二房東（戶長）絕對不許容留未曾辦理移動證之人民居留、如有上項事件、一經查出、二房東（戶長）須受最嚴重之懲罰、 
[由滬赴蘇州等地　須備二種證書　牛痘證與防疫證]  
　　自上海赴外埠、除市民證或居住證之外、須另備牛痘設、此項規定、通行已久、惟據大通社記者探悉、沿京滬綫各地如蘇州無錫等、最近居民如欲前往、又須另備防疫證書、至於由滬赴甬、須備牛痘證及防疫證、則早鏗規定、 
[三輪車　出租車價]  
　　本市三輪客車、自汽油告罄以來、營業頗爲發展、車行之開設、誠若雨後春筍、該業並已遵令組織同業公會、該會爲調整同業出租車價、以資統一、故經訂定出租車價、自本月五日起實施、 
　　新訂車價 
　　（一）乘車時間起碼三十分鐘、車價（甲）雙座篷車十二元、（乙）單座篷車八元、（丙）雙人駕駛轎車十六元、（丁）單人駕駛轎車十四元、（二）每超過五分鐘（甲）雙座篷車加一元五角、（乙）單座篷車加一元、（丙）雙人駕駛轎車加一元五角、（丁）單人駕駛轎車加一元五角、（三）每一小時（甲）雙座篷車二十一元、（乙）單座篷車十四元、（丙）雙人駕駛轎車二十五元、（丁）單人駕駛轎車廿三元、 
　　注意事項 
　　（一）以上車價中每差收入、公司與車夫按三份分拆、計公司得二成、車夫得一成、（包括工酒資）（二）雙人駕駛轎車例外、於每差收入中、公司與車夫對拆各五成、（三）車夫絕對不許向客另索酒資、（四）車夫如有額外需索、可報告公司從嚴處罰、 
　　分站領照 
　　本埠各三輪車公司、凡在界內設有分站及跳舞塲等露天分站、須向工部局領取執照事、（局方規定之十九露天分站除外）會於上月公佈、並由工部局警察本部交通防空課通知各公司、惟截至前日爲止、多數公司並不照章辦理、現該課對於未曾申請執照之各公司、或將取　營業云、 
[申報助學金　輸助益見踴躍]  
　　本報助學金、承各界捐輸不輟、盡我人責任、爲後進造福、至爲感荷、茲將昨日收到助金誌下、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金、計秋雲一千元、何煥文三百元、林鍾一百元、勸君八十元、浦緝處（慶祝兒童節）四十四元、任良賡·沈君·各三十元、陶竹書念元、沈先熊（楷賽獎金）五元、共收儲券一千六百零九元、結存二十九萬一千七百三十五元二角九分、 
[日商各紡織廠　實施改裝]  
　　中央社本埠訊、在華日商各紡織廠、因原料不　而停工者、現正實施改裝、以便製造化學品·機械·及船隻零件等重要用品、改裝計劃、於本年初即已擬具完畢、 
[市社會福利局　調處房租糾紛]  
　　市社會福利局、於上月初宣告正式成立、茲悉該局對於全市房租糾紛之斷續發生、頗爲注意、鑒於房東往往因加租不遂、竟將水電斷絕供應、以致引起錯綜複雜之問題、該局以責職民在、不忍坐視、決設法予以敉平、故凡各界房東或房客如發生各種枝節、因而不能自行談商解決者、均可逕請該局調處、該局一俟接得各方呈請、當即召集雙方問話、秉公調解、 
[申報助學金聲援益盛　汪主席寶義賣悉數捐助　購者獲珍品助清寒一舉兼善]  
　　國府在主席，近徇古今出版社社長朱樸之之請，親撰『故人故事』一文，在古今半月刋周年紀念特大號發表（轉載今日本報第三版）。名文墨寳，蓋世珍貴。朱社長未取自私，欲公諸社會，爲淸寒學子造福。乃經本報陳社長之建議，商承　在主席同意，允將墨寳義賣，以所得全數充作本報助學金，購者旣獲珍藏墨寳，復可嘉惠淸寒學子，誠爲一舉兼善之事。茲謹訂義賣辦法如次： 
　　（一）原文先由古今半月刋周年紀念特大號發表。 
　　（二）定於四月中旬，將原件陳列大新公司四樓畫廳 
　　公開展覽。 
　　（三）用競賣方法，由出價最高者得件。 
　　（四）最低價爲國幣五萬元。 
　　（五）參加競賣者，請書明姓名地址，願出數額等項 
　　，投函漢口路申報館總編輯室或亞爾培路二號 
　　古今出版社。 
　　（六）自四月十五日起至四月三十日止爲收信日期。 
　　（七）來信彙齊後，聘請陳公博，張一鵬，吳湖帆， 
　　趙叔雍諸先生會同比較，決定得件人。 
　　（八）得件人名銜於五月一日在本報公布。 
[上海日本大使館事務所　昨舉行移接敵產儀式　定今日分別輸移交接管手續]  
　　昨日下午二時、友邦當局會同我國敵產管理事務處、在上海日本大使館事務所、舉行移接敵產儀式、雙方移接人員商定四月一日起、分別在各敵產機關辦理移交接管手續、財部敵產管理事務處處長張索民致詞略云、『鄙人視察之後、有一超感想、即對於友邦之管理敵產方法、深表敬佩、因爲友邦對於每一類敵產係派專門家管理、此種專門家、概爲日本著名之大公司、其經營之內行固不待言、今日友邦移交第一批敵產、鄙人願將接管方針報告各位、第一、鄙人對於友邦原來委託經營之各公司、徵求其同意、仍委託其繼續經營、但條件相差過遠者、自屬例外、第二、凡委託華人經營者、必選擇信用卓著之工業家、第三、對於停辦之工廠、除事實上有特殊困難者外、必設法使之復業、以期增加戰時生產、鄙人對於友邦大使館以及海陸軍當局、特表感謝』 
[日大使館招待記者]  
　　日本大使館上海事務所、於每星期三招待本市中國新聞記者團、昨（三十一）日下午三時、循例假南京路外灘華懋飯店八樓舉行、到本市各報社記者十數人、大使館方面由福間副領事出席、海軍報道部鹽田中尉暨安池氏列席、卽席由鹽田中尉於上次參觀中國中央海軍學校訓練學生情形、闡述頗詳、對新中國積極造就海軍優秀人才、殊表讚揚、 
[籌建南市警亭]  
　　關於南市自警團警亭、經該團總團部積極籌設以來、全區業已完成三百九十六具、惟按照實際情况、迄今尙短少一百二十四具、徒以限於經費、未能全部籌建完竣、友邦領事館警察署南市分署、爲促使全區警亭、早日完成、協力强化地方治安起見、特規定捐簿、交由自警團總部向住居南市區內友邦居民募集、用資早竟事功、該團總團長王德林、特飭令各坊長聯保長及巡官等持同該署規定捐簿、帶同翻譯、依據開列各單、開始募集、 
[滬保安司令部　奉令改組保安處]  
　　查各省市保安隊組織要綱、業經國府明令公布施行、本市保安司令部於奉令後、即遵令籌備、除保安司令及保安處處長業經國府先後任命陳市長兼任司令、並任命原任司令部參謀長許金源爲處長外、其餘內部組織機構及重要人事、聞亦已着手調整、原任各處處長大部蟬聯、並聞保安司令部現正積極辦理結束事宜、一俟結束就緒、保安處即正式宣告成立、 
[簡訊]  
　　福幼院播音　四月三日福幼院、假蘇聯電台播音、請林康侯等向各界呼籲、並有滑稽大會串、勸募敎養費、 
　　免費檢查兒童口腔　本市著名牙醫郎毅安、爲慶祝兒童節、特於是日贈送檢查兒童口腔及牙患、一律免費、診所在法租界巨潑來斯路八十五號、 
　　上海電台廣播　上海廣播電台、茲定於今（一）晚九時起舉行文藝復興運勳特　別廣播、節目有「興亞之歌」「文藝演講」等、 
[日大使館事務所擴大機構　新職人選將於今日任命]  
　　中央社本埠訊、東京消息、旣傳大東亞省在中國及南方各區之大使館及其他外交機關、行將擴大組織、聞本市日大使館事務所當局、現擬完全刷新其機構、新機構中將設調查科與書記室、舊有之五課十五科、將改組爲總務·政務與經濟三課、總務課下設情報·調查·及報道文化三科、政務課下設行政·警務與民衆訓練三科、經濟課下設企劃·商工·農業·交通、貨幣流通與金融調查各科、各新職之人選、將於四月一日任命、 
[冒名檢查房照　乘機索詐　可通知警方拘辦]  
　　法租界公董局通知、近查界內常有不肖之徒、冒充公董局職員、藉口檢查住宅執照、或已否繳納捐稅爲由、如有不合章程、即行索詐、茲特通知法租界居民、務必謹防若　之伎倆、須知公董局職員身上、均有携帶身份證、果屬檢查、亦應出示身份證、故遇冒充公董局職員之人、一而不能提出身份證者、即可拒其檢查、並請立即通知警察署、以便拘辦爲要、 
[松村參事官來華]  
　　日大東亞省參事官松村、近從日本抵此、參與南京日大使館現正召開之文化會議、該會議連續舉行三天、松村參事官於星期二與本市日大使館辦事處田尻公使就文化問題交換意見、而於星期二晚離滬赴南京、 
[體育　震旦小球及乒乓　定七日揭幕]  
　　本市呂班路震旦大學舉辦之三項體育競賽、內有足球一項、因時間問題、暫行停辦、小型球及乒乓正在進行中、預定本月七日（星期三）二項競賽、在該校同時揭幕、小型足球設錦標四組、爲華人甲乙組及西人甲乙組、西人二組、報名額滿、如法陸軍法捕猶大聖芳濟俄僑等、華人組亦有震旦合羣及聯誼甲乙等隊、現尙有餘額、每隊報名費爲廿五元、保證金二十五元、乒乓指定學校學生個人參加、其他業餘球員謝絕、設大學高中初中三組錦標、報名費僅收一元、 
　　昨日本報發報時間八點 
[經濟界　各地日籍經濟顧問人選]  
　　各地常駐經濟顧問，其人選如次：南京海口宅三（全團經濟委員會顧問），上海　船津辰一郎（全國經濟委員會顧問），杭州　川上親文（上海大使館事務所財務課長），蚌埠原田淸（大使館調查官），漢口　　擾谷孝典（大藏省熊本財務局長顧問）。 
[評言　金融業與生產事業]  
　　二月十三日中央頒布戰時經濟政策綱領，旣規定行莊放款，限定以生產事業爲對象，故今後行莊，自應傾注全力於生產事業各部門之貸放。顧以目前生產事業之幼稚，非有大規模之經營，與合理化之組織，不足以策事業之進展。是則各銀行錢莊對於生產事業，今後應聯合力量，組織生產貸款銀團，在商業統制總會，市商會，銀行公會，聯合準備會指導之下，廣羅技術人員，規定各種細則，組織工業貸款銀團及農業貸款銀團，積極從事於工農事業之貸款，俾各地生產事業，可作大規模之建立，以輔助統制政策與物資交流之進行。惟着手之始，應先做實地調查，統計，研究，設計等工作，尤其在工程上，會計上，先予以合理的規定：必須其經營科學化，組織合理化，始可予以貸放之便利。不但大規模之事業必須如此，即小工廠，小農塲，以及墾收，漁業，亦應如此，庶幾貸放一種事業款項，必得一種事業之成效，此爲今後金融業惟一之出路，希望各行莊當局加以注意，以期適合政府之經濟政策，完成民間之經濟使命。 
[糧食部強化管理　飭米商組織各區聯營社]  
　　南京三十一日中央社電　糧食部爲强化管理各地糧食起見，對於米榖一項，飭由米糧商人組織各地區米榖聯營社聯合辦理，對於其他食糧，由商人組織各區食糧同業公會經營。茲已將各聯營社同業公會現事長暨籌備主任，分別派定，計南京區米糧聯營社籌備主任楊萍，副主任賈聘三，程朗波，蕪湖區米糧聯營社理事長李慧龍，廬和區米糧聯營社理事長汪子東，高郵縣米糧聯營社籌備主任徐練靑，東鹽區米糧聯營社籌備主任郭念嚴，南京雜糧業同業公會籌備主任賈聘三，鎭江區雜糧業同業公會籌備主任葉仲奎，副主任何雨卿，高寳區雜糧業同業公會籌備主任吳讀三，安慶區雜糧業同業公會籌備主任劉旭光，皖北區雜糧業同業公會籌備主任朱學虛，副主任張近予，上海區牲畜業同業公會籌備主任解梅生，上海區蛋業同業公會籌備主任鄧源興。 
[聯營社組織通則]  
　　（一）糧食部爲加强統制糧食，劃一組織，便利營管起見，督飭各地經營糧食之採辦販賣零售製造各業商人，按其糧食種類分別組織聯營社，在糧食部監督指導之下，經營糧食業務。 
　　（二）聯營社之類別及業務如左：（甲）採辦商聯營社，統一採辦本社營業區域以內之某種糧食，依糧食部規定之數量價格，地區供給現地民食軍需及各地販賣商或製造商聯營社之需要。（乙）販賣商聯營社統一販賣本社營業區域以內之某種糧食依糧食部之規定，取給於各地採辦商聯營社，供給軍需及各零售商或製造商聯營社之需要。（丙）零售商聯營社統一配給本社營業區域以內之某種糧食，依糧食部之規定，取給於各販賣商聯營社（無販賣商聯營社組織之地方，取給於採辦商聯營社）直接供給消費者之需要。（丁）製造商聯營社統一製造本社營業區域以內之某種糧食，依糧食部之規定，取給於各地採辦商或販賣商聯營社供給軍需及各販賣商或零售商聯營社之需要。（三）聯營社營業區域以一市縣爲單位，有必要時，得就兩縣以上合組之，但一市縣之某種糧食，同業不多或有其他特殊情形無庸單獨組織聯營社者，得附庸於其他聯營社台組之。（四）凡已設置聯營社 
[軍票今日起　停止新發行]  
　　友邦日本當局爲協力我國政府完成統一通貨，決於今（四月一日）日起發止在華中華南之軍票新發行。並將其在華國庫之支出及其銀行存款，借款匯兌等項之支付，不再使用軍票嗣後中儲券與日圓聯繫，仍保持中儲券一百元對軍票十八元之兌換率。茲悉本市銀錢業各行莊自今日起一切支付亦不再用軍票，停止軍票開戶，以前所有軍票戶頭，則折合中儲劵支付。之區域以內，任何商民，均不得經營各該社同一種類之商業。（五）聯營社應限以經過政府核准營業，取得詫冊證或登記證之糧食商人組織之，其未經註冊或登記之商人不得參加。（六）組織聯營社應先造具社員各冊，載明業務種類連同職員名册，呈經糧食部核准備案，方得設立。（七）聯營社設理事長一人，由糧食部派充，理監事若干人，由社員加倍推選，呈請糧食部圈定之。（八）聯營社於保持各同業原有業務之原則下，以集合同業信用能力爲社會服務，防止投機操縱，囤積居奇爲職責，並不限於糾集資金。（九）職營社經營業務上所需要之手續費，應呈請糧食部察酌各地情形隨時核定。（十）聯營社經營業務，均應遵守糧食部各種規定辦理。（十一）糧食部察酌各地聯營社，關於業務上聯繫情形，劃分若干區，由部派駐區監理官一人，就近監理一切，但就兩區以上合組之聯營社，亦得設區監理官，其辦法規則另定之，由部於每縣聯營社派駐監理一人受本部及該管區監理官之指揮，監理一切。（十二）聯營社因採辦或運銷上需要之各種許可證明文件，除米穀抹辦搬運證照，應由糧食部製發外，其他糧食得呈請糧食部核准由社部製，隨時呈明監理官簽發應用。（十三）參加聯營之商人，如有服務不力，或違背規定圖營私利，妨礙公益者，應限令退出聯營社，並撤銷其證册證或登記證，永速不准再營同機業務。（十四）日本商人經營糧食業務，另組日商組織合，與華商聯營社各列辦理，但經糧食部核准者，得變通辦理，其辦法另定之。（十五）聯營之組織，因業務種類或其營業地我，有特殊情形者，得呈請糧食部核准變通辦理。（十六）本通則自核准日施行。 
[物資統制審議會　今日召開首屆會議]  
　　中央社滬訊　國民政府爲增强戰時生產及安定民生起見，自經公布實施戰時物資移動取，締暫行條例及全國商業統制總會暫行條例後，卽經指定唐壽民等金融實業界領袖，於三月十五日組織成立全國商業統制總會，開始辦理物資移動申請許可事宜。茲爲督飭全國商業統制總會完善運用機能，强化物資統制起見，特設置物資統制審議會。任命財政部長周佛海爲該會委員長，實業部長梅思平，建設部長陳君慧，糧食部長顧寳衡，經理總監何炳賢，商業統制總會理事長唐壽民，實業部次長袁愈佺，財政部稅務署長邵式軍，及聘任日當局田尻公使等爲該會委員，幷委任實業部特種商品運銷管理局長章駿，市經濟局長王志剛等爲幹事，現已籌備就緒，定於今（四月一日）日下午四時在滬舉行第一屆審議會議，商討商統會一切統制物資要案，除各委員均已來滬出席外，聞各幹事均列席與議。 
[市經濟局舉辦　主要物品登記　自四月五日起至卅日止]  
　　中央社週訊　上海特別市經濟局，茲遵照省市經濟局組織暫行條例第二條第五項，掌理關於物資之生產保存移動及配給事項之規定，並爲實施戰時經濟政策與物資統制指導監督之任務暨辦理配給起見，特舉辦上海特別市主要物品總登記，登記日期自四月五日起至四月三十日止，茲將局訂定登記辦法錄下：（一）主要物品以行政院所公布主要商品類別品目表上規定之棉花，塊煤，煤球，香烟，紙張等項物品及戰時物資移動取締暫行條例上規定之十二項物資，（一）各種汽車及其零件，（二）汽車用汽油及石油類（三）各種機械類，（四）通信器具材料（包括零件及電池）（五）金屬（包括銀圓原材料非鐵金屬）及其製品，（六）藥品（指醫療及工業用者國藥除外）及染料，（七）橡皮（包括舊橡皮）及製品，（八）棉紗布及其製品，（九）蠟燭（包括原料）（十）火柴，（十一）肥皂，條所列之各項主要物品者無論其是否各同業公會之會員，均須一律履行登記手續，（三）凡屬各同業公會之會員如儲藏有第一條所列之各項主要物品者可由各該同業公會代爲申請登記（四）凡屬各同業公會業外之商號或所有人如儲藏有第一條所列之各項主要物品者，則由該商號或所有人人來局申請登記，（五）登記日期自四月五日起至四月三十日止，（六）登記申請書向本局第四科索取，每紙收印刷費一元，（七）登記處設本局第四科，（八）凡備有第一條所列各項主要物品如抗匿不報，或以多報少，一經查實立予嚴厲處分。 
[簡訊]  
　　全國商業統制總會關於紗布存貨之登記事宜，自本月廿三日開始後，本定於昨日截止，茲因尙有甚多之廠商，尙未辦妥是項手續，該會特於昨日召集會議，議決關於棉紗棉布登記事項，展延三天，至三日截止。 
　　本市糧食管理局，業於昨日（三月卅一日）奉令改組爲糧食局，局長一席，仍由張顯之蟬聯，職掌範圍，較前擴張，除米麥雜糧外，肉類·蛋類·油糖·酒·醬·蔬菜·茶葉·各食品，均屬該局主管。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[小學教師的隱痛] [  羣]  
　　我怎麼養活孩子？ 
　　妻子的肚子，一天天地龐大起來，一副瘦黃的臉，時常帶着憂鬱的眼光，望着我，再看看自已的肚子。我明白她的意思，然而，溫飽尙難的我，那有餘錢來預備生孩子用呢！ 
　　人家已經換上了夾袍子，我仍舊是件破碎的棉袍，又熱又重。在這「只重衣杉不重人---的年頭，兼之還執着敎鞭的我，總想做一件來充充塲面，但是，當我看到她那大肚子和瘦黃的臉時，便不得不放棄了成見，省省吧！學校的學費，一再增加，可是，敎員的薪水，却依舊停頓着。所掙的錢，不要說吃飯不够，就連吃粥也勉强！怎有錢來做爸爸，生出孩子以後，我想，我能不能養活我的兒子？ 
　　爲了未來的生活，我也曾向親戚告貸過，但是這年頭只有「錦上添花」，誰肯「雪中送炭」？受盡了冷嘲熱諷，仍是空手而還。唉！世熊炎凉，到處勢利！我不滿地駡了起來，然而，這有什麼用呢！ 
　　我很慚愧，當了這神聖而又淸苦的敎師，會養不活一個女人，幾年來，我把她的手飾衣服，一件件都交給了別人。她只是嗚咽涕泣，好像舍不得，又不便攔阻，只是哭，來表示她內心的痛苦。我娶了她幾年，沒有給她享過福，相反地只是受苦，雖然大着肚子，那份家務，又不能不管，我每天從學校裏歸來時，總見她滿頭大汗，氣喘地工作着，彷彿不勝其苦。她雖沒有怨言，但我目己感到慚愧！對不起她！ 
　　我詛咒上帝，怨恨造物的不平，爲什麼要拿錢財來分出貧富的階級呢？ 
　　我恐懼，我擔憂，中國的敎育，會不會破產？我更懷疑，生了孩子後的日子，怎樣渡過？這二個問題，在我的腦海盤施着，找不出答案來。 
　　生孩子了，做爸爸了！這未來的責任，對我是喜，還是悲呢？ 
[掙扎] [  海麟]  
　　飄了幾天的春雨，還繼續着。 
　　阿龍的一隻汚穢的手，在挖着惺忪的眼，任雨點子冲刷他永沒有機會揩拭的險，但另一隻手中提的一籃子大餅油條倒是有一塊褪了色的油布遮蓋着。 
　　拖着鞋皮在黃包車羣中徘徊：「大餅油條吃哦？」這呼聲傳進每個黃包車夫的耳朶中。特別是他自己，聽得更淸楚。 
　　是中午了，他的呼聲漸漸地低下去。他想：「是餓了吧！」 
　　昨夜服侍了師母的夜麻將，陲下去被還未曾溫暖，就被師父拖了起來。 
　　『懶鬼，快去做生意，各五十，賣不掉小心回來』，就這樣的被推出了店門，他摸一摸大餅，『是冷的，隔了兩天了。』 
　　怎麼賣得掉呢？黃包車夫是絕不會化錢買隔夜貨的。 
　　想了又想，他有點頭昏了，走到墻角，他坐了下來。 
　　『回去吃中飯吧！休想。」 
　　『那麼......』他望了一下籃中。 
　　那隔夜貨現在是變得多麼溫柔啊！他糢糊看見上面有熱氣冒出來。 
　　鵝黃色的油條？撒了芝蔴的大餅？冒香？ 
　　肚中的火穿出來了。 
　　一隻手伸進了籃子，但是又立刻縮了回來。師父那滿臉橫肉，那凸出的兇眼，那巨　魔掌，還有師母的那張嘴......都像海怪冒出他的思潮。 
　　他絕望了，抬下頭來......忽聞對過人聲沸騰......他注視一下： 
　　喔！原來是街頭點綴戲劇，一個婦人用脚踢着一個中年乞丐，乞丐嘴中一塊餅......一塊餅，他肚中咕嘰着。閃電似的手，伸進了籃。 
　　現在他嘴中也有一塊餅了 
[根] [  辛波] 　 
　　過了這石壁，路沿着山勢，搬微趨向東北，右手是低低的岡，左手是淺淺的谷，一樣也有着峯迴路轉的意趣。在最狹處，我們只好分開來，由阿五走在前面，大根走在後面。 
　　『去年你生病，我也沒有來看看你。」阿五忽然找到了這個話頭。『後來怎樣好的？現在已完全復原了吧？』又回過頭來看看。 
　　阿五所看見的是一個笑喀嘻的面孔，畏長的，紅紅的，很健康，順便又注意到了一個凸得很出的胸瞠，和一個比自己較高的身材。 
　　大根客氣了幾句，然後說：『還不是就這樣好了，藥也沒有吃。現在似乎比以前還要好些，一天到晚只覺得肚子餓；倒是吃的東西少。我看你很享福，不愁一些吃的。』 
　　『鬼才享福呢，他媽的！』大根的話，又引起了阿五的舊恨。他將黃宗庵的一家駡了一會之後說：『我正想跑出來，不再在他的那裏吃那一碗牢飯。但是我出來之後，做什麼呢，我不知道。有人約我到『隊』裏去，我沒有決定，大根哥，你看怎樣。 
　　『這個我不大慣，』大根說着，用穿着草鞋的脚，將路上一塊小石頭踢到了谷中，『不過我想黃家也不是難過日子的地方吧。黃老太爺肯買我們的田，使我們可以安然過冬，今年還可以有一些種田做工的本錢，我們很感激他。』 
　　『好了，好了！大根哥，』帶着跋重的意味，『你眞是太老實了！他總是要買田的；他乘機剝削你們，你們不知道麼？他媽的黃崇庵是好人，狗也不吃屎了！你便連他的全家，也沒有一個好人！』（二十三） 
[消閒哲學] [  小讀書者]  
　　沒們事業觀念的人們最把光陰放在閒字上邊，閒字是一般人的至友，頃刻不離，日裏也閒，夜間更閒，有這許多「閒，」當然需要「消」呀！ 
　　咱們同胞最有「閒」的光陰，無論老，無論小，無論男男女女，整天都鑽任閒字中過生活，越過越精，直到今日，我們「消」「閒」的法子，也跟着時代的巨輪突飛孟晋，即掌握近代文明大森旗的洋鬼子，也自嘆不如。 
　　「倌二！打二兩白乾，二塊豆腐乾，一些花生米......」酒送來了，脚一蹺，有鬍子的摸摸鬍子，花上二三個鐘點，二三個鐘點的代價不過二兩白乾，......一些花生米......便宜 
　　茶館是有閒文化的發源地，也是一般人們消閒的大集成，李家的阿毛跟漢子走了，二三點鐘後，立刻連三歲小孩也曉得，自然，茶博士必須每天搜集材料，供給主顧消閒的題目，唷！消閒的集成，可嘆觀止！ 
　　「乒乓乒乓......」是麻雀牌聲響，是我們中上下階級老人，少年，太太小姐的消閒； 
　　「這一位蜜斯標緻呀！」 
　　「赤老！」是雄狗追牝狗的形態，是墮落靑年的消閒，在春天更加活躍，在公園中更普遍戲。館，影院，茶室，妓院，跳舞塲，咖啡館，是人們消閒的塲合，白日黑衣，千千萬萬的黑簇簇的人頭，像螞蟻般的蠕動，在研究消閒的方法，在消閒中過日子。 
　　人生是有閒的（？）小孩子爬在地上打彈子，大人們談談風月，賞賞大腿，......閒，消閒是人生目的，消閒是人生哲學罷。 
[意志] [  春生]  
　　照心理學的判斷，堅强的意志，有三項必備的條件：精力，恒心，動向。 
　　據說意志的程序和情感的程序一樣，用文字表明出來便無多大意思，因爲文字只適宜於代表思想，意志的要義是在乎能「行」和「堅持」。 
　　意志很多時候是迷朦的，由於意志不能代表整個的人格的緣故，另一種屬於衝動的情感得原動力立刻來代替了它，情感和意志一到抉擇的時候，就促成人的理智而非盲從的態度去執行一種有意識的決斷。理論如此，事實上的要求也是如此。 
　　意志必須和自信心緊携，而自信心難在不可固持己見在頑固的範圍裏。 
　　人有意志，但多有不能做到完美的地步。即使將精力，恒心，動向分成三部來作測騐，最多，我只能獲得三十分，或者在別人的眼光還要來個折扣。 
[子夜隨筆] [  夢]  
　　（一）窮 
　　聖天子的像展露出莞爾的笑，夜！蔓延。我沉浸在陰暗的氣氛裏，街上的梆子聲，如胡笳的哀嗚，這夜的陰暗呵！漫漫。我幾曾寗息過，愁潮在腦際榮　。 
　　「穷小子！」接着驟地破空劃來個泥丸。 
　　情緒在混化，滿腔的血，心底蘊藏的炸彈爆發了，蓬，拳頭打在檯上，我摸·痛·覺醒，原來這是夜，忍耐罷★但是，啊！這漫漫長夜，何時......？ 
　　（二）憎與恨 
　　祖母！你駡我，打我。我憎，我恨，但是，這憎這恨一忽兒就似陰霾的過去，消失了。是的，祖母，你那時打我駡我的刹那，祖母的心眞比答還難受！ 
　　我哭，淚水流滿了我的襟。我默禱。 
　　環境的高壓，使您透不過氣。四圍是枯澀的遭遇，自然要「情鬱於中，發之於外。」了我無用，不能替你分擔這重負，酸酒苦杯，誰來和您分嚐 
　　我應受您的打駡，打罷！駡罷！稍殺您內心的痛苦。 
社會服務 
[響應小學教師醫藥助金　嚴慶祥氏又捐一萬元]  
　　社會各界人士響應本報「小學敎師醫藥助金」者，益見熱烈，昨日又承蘇綸紗廠總經理嚴慶祥氏慨捐一萬元，嚴氏尊崇師道，充分表示互助精神，至可感佩。又本市特區私立中小學及數職員臨時救濟費委員會，前以餘款五百九十八元五角，捐充本報小學敎師醫藥助金，已誌昨報，並此誌謝。 
[各醫師優待敎師]  
　　（一）眼耳鼻喉科專家戴安樂醫師，備有特效白喉預防注射，凡持本報證明書前往注射之敎師，一律减半收費，十二歲以下淸寒小學生亦予同樣優待。診所靜安寺路七八八號。（二）產婦科潘浩如女醫師，優待淸寒女敎師，凡持本報證件求治者，概予半費或免費優待。診所大沽路永慶坊二十八號，時問上午十時至十二時。（三）程慕頤醫學化駝所，願爲淸貧敎師義務化騐疑難症候，以本報證明書爲憑。所址古拔路二一〇弄一號。（四）慈本社委托存仁德藥行施診治藥，地址巨籟達路一一三號至一一五號貝禘鏖路東首，時間上午十時至下午三時。 
[收款報告]  
　　（一）小學敎師醫藥助金：嚴慶祥一萬元，劉爲銳六十元，共收一萬〇〇六十元，結存七萬九千六百七十九元五角。（二）小本貸金：秋雲五百元，結存九千一百四十元。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
