# 1943 - 331 - 4925026

 

Page 1

 
 
代論 
[大東亞戰爭與中國興亡] [  陳彬龢]  
　　上海廣播電合，舉行大東亞戰爭二周年紀念特別廣播，特約彬龢作首次廣播，爰於昨晚九時半，以本題略貢所見，茲並記錄，揭載於此。 
　　英國曾於三百年前在印度孟加拉海岸殖民，開始侵略印度。荷蘭亦向爪哇西里伯斯等各島，逞肆侵略。彼輩侵略者，最初雖或藉口通商，而常於暗中施行壓迫東亞各民族。亞洲之悲劇，實發生於此。美國自百年以前，在加里福利亞發現金礦以來，其關心即集中於太平洋海岸，且其野心復越海而移至亞洲，竭力欲分割已化為歐洲各國市塲之亞洲，故意發動美西戰爭，從西班牙手中，奪取菲島，作為榨取東亞之立足點。英美以漠視人道之舉動及戰爭，在亞洲各地懸起英美國旗，實非亞洲各國人民所甘心。我亞洲人民均渴望得有一日，由我亞洲人之手，撕破侵時者的國旗，而代之以亞洲國旗。 
　　英美侵略者對東亞各民族之覺醒，最為恐懼，尤嫉視日本之强盛。乃千方百計，煽動中日兩國相爭，相殺。 
　　大東亞戰爭爆發之前，彼等企圖不用武力，即可使日本屈服。乃一面採取經濟封鎖手段，施以壓迫。一面即以所謂ABCD包圍陣綫之名，强化昭南香港之要塞，增强美駐菲空軍，復派遣威爾斯親王號，實行對日挑戰。蓋彼等之行為，不僅使日本之生存，陷於危殆，且欲永淪亞洲於殖民地之地位。於是日本迫不得已，為自衛計，毅然蹶起，以驅逐侵略者於亞洲之外，而有大東亞戰爭之爆發。 
　　大東亞戰爭既起，日軍即在珍珠灣擊滅敵人，繼在馬來登陸，擊沉號稱不沉戰艦威爾斯親王號，攻陷馬尼拉，佔領爪哇，進攻緬甸，長驅入西南太平洋，為時僅及半載，已將侵略者驅出東亞。最近在大東亞戰爭二週年的前夕，文有波根維爾島的大捷。 
　　大東亞戰爭兩年以來，我東亞各民候間，日益團結，如日泰日滿之提携，愈趨緊密。中日之間亦已締結同盟條約。緬甸，菲律賓，已告獨立。東印度人民亦得到參政權。自由印度臨時政府亦已誕生。至十一月五日，更有大東亞會議，制定建設大東亞綱領五原則，即共存共榮，獨立親和，發揚文化，繁榮經濟，貢獻世界進展。此為大東亞各民族共同之最高理想，更可證明大東亞各民族，今已打成一片，團結一體，為大東亞全體民族興亡而戰。今後更應努力以赴，爭取最後勝利。 
　　目前我們中國同胞必須認淸者，就是五大原則之實現（即大東亞之建設）與完成大東亞戰爭，有不可分離之連帶關係。亦即如何爭取戰爭勝利，乃為第一條件，一切目標，均須集中於此。吾人更應認淸東亞興亡與中國興亡，實具一而二，二而一之關係，東亞興亡，固在此一戰，而中國興亡，亦在此一戰。 
　　我最近去過日本，親眼看見日本全國一切趨向戰力化，傾全力使人的要素與物的資源完全戰力化。他們不論老幼，男女，都抱有「武力戰絕對勝利」之堅强信念。敵人之反攻雖愈趨熾烈，然而他們的實力，於敵軍反攻規模愈大時，愈可收獲偉大之戰果。 
　　其他大東亞各國，如緬甸刻正在大東亞戰爭之西部戰綫，盡其神聖之職責。緬旬國正如一步哨，站立大東亞門前。如南洋各地民族，正在南太平洋前綫與盟國英勇部隊對敵作殊死戰，粉碎敵人之反攻。又如滿洲國，泰國，菲律賓，莫不矢志完遂戰爭，正動員一切的人力，捨身率公，開發豐富資源，以貢獻於解放大東亞各民族之正義戰。 
　　反觀我們中國如何，兩年以來，尤其參戰將近一年，對於大東亞戰爭有什麽貢獻？對邦盟日本協力到什麽程度？我們不可諱言，非常慚愧。兩年來沒有盡我們應盡的責任，參戰將近一年，還沒有實踐戰時體制，實行戰時生活。 
　　今日我想把我們當前的戰時課題，提供政府當局與同胞共同研究。 
　　　首先必須革新政治，增加生產，以解除人民痛苦，並協力戰爭。 
　　　必須使和平區的政治設施與經濟建設，超過重慶政權，以爭取全國民心·同時，消滅共產黨的陰謀。 
　　　從速設立民意機關，使人民參政，俾政府與人民打成一片。 
　　　應以上海為政治模範區，中日政治經濟合作的模範區，以為改革全國政治之先聲。 
　　　使人民了解東亞興亡與中國興亡為一而二，二而一之關係，認淸自己的責任 
　　，進而自發地協力大東亞戰爭，與大東亞各民族並肩爭取最後勝利· 
[東綫中南部地區展開大規模戰鬥　斯摩倫斯克西蘇軍受創]  
　　柏林五日中央社電 
　　德元首行營頃發表東綫戰况如次：　蘇聯南部地區，克里曼卓西南方及柴爾加塞附近，德·蘇兩軍正展開大規模戰鬥·蘇軍除稍獲局部進展外，其他方面悉被德軍擊退，又蘇軍在某一地點曾突破德軍防綫，刻正賡續激戰中。　蘇軍在普列倍特河與貝勒基那河中間地區，突入德軍陣地，德軍當即反擊，將其擊退。　德軍刻在克里捷夫西方，與由戰車衛護之蘇軍部隊，展開激戰中。　德·蘇兩軍刻在斯摩倫斯克西方地區，展開大規模防禦戰，蘇軍於大雪中反覆攻繫德陣地，但為德軍予以重創，將其擊退。又突入汽車公路北方德軍陣地之蘇軍一支部，刻已被德軍殲滅。　德軍在內維里西方攻擊蘇軍陣地，擴大一部分地域，但蘇軍有力部隊又反攻德陣地，德軍即將其擊退，此役擊破蘇軍戰車二十四輛，另有四輛已不能使用。 
　　義境戰况 
　　柏林五日中央社電　海道社軍事訪員塞托里斯稱：英第八軍進攻德國陣地，初獲局部進展，但共突破企圖已告失敗，美第五軍刻已馳往助戰。戰事現在第里尼安海與阿德里亞沿海二百五十公里長之戰綫間進行中，美軍攻勢之目標，似在茄達灣之沿海區域，克拉克將軍並欲推進其砲乓陣地，以便摧毀德軍右翼之堅强陣地。美軍在該處先以密集砲火猛轟炸，繼即在空軍掩護之下，實行衝鋒，德國以機關槍掃射，即予擊潰，克拉克現似欲以全力奪取禦特康米諾，該處在二星期前，英軍前衛進犯，曾發生血戰。英軍前衛全遭殲滅，該處陣地現仍在德軍手中，美國新兵，今亦欲奪此德軍山岳陣地，但遭德軍迎頭痛擊，所受損失極重，克拉克似欲不顧犧牲，繼續為之，以免再蹈蒙高茂萊未能獲得決定勝利之覆轍，但德軍現保有重要之高崗陣地，可以加以控制。 
[華北剿共總會　改革就緒]  
　　北平五日中央社電　華北政委會改革機構後，其有關各機關人員，相繼革新，以遵照中央意旨，順利推進行政效率。華北剿共委員會總會為華北建設工作之中心推動機構，此次亦經依照集中人力之原則，重新改革組織，新任常務委員榮臻氏，並於昨晨就職，召集全體職員，闡明革新機構之意義，勗勉努力從公，期副中樞相倚之殷。 
[華北汽車公路　新綫通車]  
　　北平五日中央社電　華北全城汽車公路綫經華北交通公司年來努力開拓，現已達一百七十餘公里，共餘各地之物資增產與冶安之確保，買獻極大。頃又有新綫六條築成約一二百餘公里，於本月五日一起開始通車營業，共新完成之路綫計北京鐵路局管轄之（一）滄保綫（肅靑河間）約八十六公里，（二）高陽綫（高陽河間）四十一公里，（三）雄縣綫（趙北口鄭州鎭間）八公里，開封鐵路局管內，（四）陽武縣（陽武原武間）廿一公里，（五）濟　綫（洛一源蘇村間）五十公里，（六）新沂綫（新安鎭馬頭鎭間）四十五公里，以上各路綫開通後關於冀中豫北地帶之增產增道益堪期待，尤以滄保綫肅靑河間之公路開通後，關係津浦京漢兩鐵路綫橫貫連絡交通，嗣後　中各地年產之雜穀糧秣，物資輪送，必更形圓滑。 
[波根維爾島南方第六次海面空戰　轟沉及擊毀敵艦共計十艘]  
　　東京五日中央社電　日大本營五日下午三時發表：日本海軍航空部隊，三日晚在波根維爾島南方海面，攻擊敵機動部隊，所獲戰果如次：擊沉敵航空母艦三艘，（內二艘係轟沉），戰艦或大型巡洋艦一艘，大型巡洋艦三艘，擊毀戰艦一艘（重創焚燒），大型巡洋艦一艘（大概已沉沒），驅逐艦一艘（大概已沉沒）。日方之損失，計飛機未返者十架。（註）本次空戰稱為第六次波根維爾島海面空戰。 
　　東京五日中央社電　日大本營業於五日發表波根維爾島方面之大戰，緣日海軍機三日曾在波根維爾島附近海面哨戒，在摩洛島西方海域，發見不成輪型陣北上之敵艦隊，海軍佔察機隊當電告防地。日海軍轟炸電擊機接報後即出動飛抵敵艦隊上空時，海面一帶已暮色蒼茫，敵艦發現日機飛來轟炸，一審開砲向空轟擊。此時日海軍機已相繼瞄準敵艦，某機過海面迫近敵艦，發射魚雷，其餘日機則投彈猛炸敵艦、未一刻問，海面上為猛烈火光所包圍，情狀至為凄烈。敵航空母艦二艘受日機猛擊後，當即沉沒，此外並有航空母艦一艘與戰艦（或為大型巡洋艦）及大型巡洋艦各一艘，亦相繼被炸沉，另有戰艦一艘起火焚燒，火光冲天，遂亦傾覆於海面，大型巡洋艦一艘，驅遂艦一艘，艦身皆已傾斜。 
[甄別醫師試卷　昨日啟封]  
　　南京五日中央社電　前內政部衛生司於本年四月組織醫師甄別委員會，甄別全國醫師，惟該次甄別後，衛生司即奉令撤消，嗣衛生署成立後，即聘請京滬衛生醫學專家重組醫師甄別委員會，積極繼　辦　該項甄別事宜。茲悉該委員會經日前會議議決，乃於昨（五）日上午十時在該署啓封前項之試卷，行政院並派參事鄧贊華內政部派參事郭曾琛會同啓封，所有試卷，正由各甄別委員愼重評定中，日內當可發表，發表從再通知及格者來京覆試。 
[英機襲德]  
　　柏林五日中央社電　德元首行營四日發表：英機四日晨轟炸來比錫，向公共建築物，文化紀念物等投彈，同時英空軍更來襲柏林，但並未受任何損失，戰至現在止，查實德軍已經擊落敵轟炸機二十架八。 
[美機動部隊司令納里克斯已陣亡　---威爾特艦長同其命運---]  
　　阿根廷京城五日中央社電　美軍機動部隊司令納里克斯少將之陣亡，前已發表，茲據華盛頓電傳，渠當二十四日航空母艦「里斯科姆貝」在吉爾貝特島海面遭新潛艇擊沉之際，與艦長威爾特上校同時陣亡。據海軍部發表，即知美航空母艦「里斯科姆貝號」，二十四拂曉（美時間即日本時間二十五日）在吉爾貝特海面被日軍擊沉。茲據外訊所傳，亦謂該航空母艦已為日潛艇擊沉。據日大本營十一月二十九第一次發表中，有謂日潛艇於二十五拂曉，在瑪金島西方海面攻擊敵航空母艦一艘，曾予以重創，此實與美當局所發表者相同。敵航空母艦雖遭擊沉，但日大本營為愼重起見，僅謂其受重創，敵美方茲已自認該空母為日軍擊沉，此可證明日大本營發表之正確矣。 
[華北治安總署　署長已易人]  
　　北平五日中央社電　華北政委會情報局發表治安農務兩總署及其他人事已有更動，治安總署署長巳決定由陳達吉氏充任，並呈謂國府明令任命。 
[浙東記者團抵京]  
　　南京五日中央社電 
　浙東新聞記者京滬觀光團，在上海·蘇州·無錫·鎭江等地觀光完畢，一行於五日晚九時許乘車扺京。該團定於六日上午九時恭謁國父陵寢致敬，十時赴宣傳部晋謁林部長，十一時赴日本大使館等各機關訪　云。墨籍勞工罷工 
　　阿根廷京城五日中央社電　據華盛頓電，美國戰事造船界權威亭利凱薩造船公司，為補充美國勞工之不足，由墨四哥方面僱用勞工多人，從事造船業。但此等墨籍劳工，由四日起，在亨利凱薩系四處造船所，開始罷工，其原因係由於墨籍勞工對美勞工之制度表示不滿。 
[土總統赴開羅　會晤羅斯福　巴本稱德土合作順利]  
　　安加拉五日中央社電　德國新聞社訊：安加拉政界及外交界傳，土總統伊斯美已赴開羅，會見羅斯福總統，但官方尙未發表文告。為保護土總統計，所有國內外新聞通訊，於星期五晨完全停頓，至星期六午刻始告恢復。十一月初英外相艾登自莫斯科會議歸來時，土外長亦曾赴開羅與之相晤，土政界認為土總統與美總統之會晤，並不致影饗於土耳其之外交政策。 
　　斯丹埠五日中央社電　海通社訊：斯丹埠報載，安那托連又有輕微之地震，並有風雲，斯丹埠，安加拉與伊士米爾間之電話綫中斷，謠傳土耳其國內電話之中斷，係因伊斯美總統與羅斯福及邱吉爾會晤所引起之管理措施。 
　　斯丹埠五日中央社電　海通社訊：德國駐土大使巴本抵達此間後稱：敵方散布關於渠此行之謠傳，業已由德國外交部加以否認。德國人民為前途而工作之意志，與德，土兩國間之合作，以免戰禍延及巴爾幹，進行極為順利。 
[斯達林　返抵莫斯科] 　　 
　　瑞典京城五日中央社電　據莫斯科電，塔斯社四日發表：斯達林在德黑關與羅斯福、邱吉爾會談後，已返抵莫斯科。 
　　阿根廷京城五日中央社電　莫斯科廣播電台三日夜廣播稱：羅斯福、邱吉爾及斯達林稱：曾在德黑關舉行會談。　華盛頓電，美國戰時情報局當局，對莫斯科廣播電台在此項消息尙未由英、美當局發表之前先行發表，頗表不滿。 
[對瑞典抗議事　德外長聲明　希望勿干涉德挪事務]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：此間正式宣布，德外長里賓特洛　，為奧斯陸大學學生從事陰謀被壞活動而被捕，瑞典外長竟向德國駐瑞公使表示抗議事，特接見端典駐德代辦普施德，告以德國政府希望端典政府今後勿再干涉德·挪間之事務。同時代表德政府對瑞典政府之因挪威德駐軍採確保地方治安措施，而提出外交上之抗議，深表驚異，且英·美·蘇三國不時有危害斯坎的那維亞集團利益之行動，如英國之進攻挪威，蘇聯之放逐大批愛沙尼亞·拉脫維亞·立陶宛等國之男子婦孺，瑞典方面從未表示抗議，而此次竟然對德交涉，益令人驚異不已。苒如瑞典之與芬蘭，原屬鄰邦，而於芬蘭之英勇抗戰，瑞典竟未表示絲亳之同情，亦未免有背人情，今戰爭早已迫近瑞典之邊疆，其國家之賴以苟安者，幸賴德軍為其障衛，而瑞典政府今竟出以此等態度。殊令人費解。 
[保外長闡明　外交方針]  
　　端典京城五日中央社電　據索非亞電，保加利亞外長基洛夫，三日在國會席上，闡明外交方針如次：反軸心空軍不願保加利亞國民生存權利，最近二次盲炸索非亞，實屬非法之極。保加利亞自大戰以來，即受不平等待遇，保國為保護本國生存權利，乃作種種努力，保國國民對於過去德國之援助，深表感謝。保國前已承認黑素里尼統帥所領導之新政府，而繼續維持兩外文關係，保國國民對於最近日海軍在太平洋所獲之莫大戰果，深為敬佩。今後除與匈牙利，羅馬尼亞，　羅提亞·斯洛伐克等隣邦各國合作外，更願與土耳其等其他中立各國互相提携。 
[伊拉克攝政　過葡赴埃及] 　　 
　　里斯本五日中央社電　海通社訊：伊拉克攝政伊拉，昨自此間乘飛機赴開羅，渠曾在倫敦逗留數日，為英王之上賓。 
[德長距離砲　轟擊英本土]  
　　柏林五日中央社電　德元首行營四日發表，德軍長距離砲，三日曾隔英·法海峽，砲擊英本土之以杜佛。佛克斯頓·吉爾等三港。 
[謀殺義官兵　罪犯槍決]  
　　羅馬五日中央社電　羅馬軍事法庭判決十人死刑，其罪狀為謀害佛羅倫斯區司令戈壁中將及在羅馬謀殺法西斯兵一人，重傷一人，該被判死刑之十犯均已槍決。 
[英新銳驅逐艦　「夏烏特」沉沒]  
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦電，英海軍部於三日發表，英新銳驅逐艦「夏烏特」號已沉沒 
 
 

Page 2

 
 
[紗布價格核定後　即可實施配給　商統會發表自由賣買並不恢復]  
　　中央社訊　本月二日報載本市經濟局於市宣傳處第四次例會席上，曾答復有關棉布私售問題之質問謂：「現在公然出售棉布之各商店，並未經主管官署之准許，當令警局取締，惟本市棉布之自由買賣，最短期內將予恢復」一節，記者昨向商統會探詢是否事實，據該會負貴人稱：棉布恢復自由買賣，並無其事，本會曾經派員向市經濟局洽詢，該局謂在四次例會，僅謂：「棉紗棉布將予以配給」等語，上訊顯係記載錯誤，此事業由該局去函更正矣，至棉紗棉布配給一事，俟配給價格核定後，即可實施。 
[新任日艦隊司令　近藤大將宣言　繼續執行船舶禁航命令]  
　　中央社社訊　日駐華艦隊報道部發表，新任艦隊司令長官近藤大將，於十二月五日上午十時發表宣言如次：以往吉田駐華艦隊司令長官所實施之截斷公私船隻在中華民國沿岸航行，及禁止一切船舶出入於該國特定海面事項，自昭和十八年十二月五日上午十時以後，改由本官執行，特此宜言，昭和十八年十二月五日於帝國出靈軍艦駐華艦隊司令長官海軍大將近藤信竹。 
[內政部派員　來滬視察]  
　　內政部為明瞭各省市最近行政設施狀况，及各該省市之治安實際情形，爰特指派該部主任視察沈同及科長袁承熙徐敏甫等，聯袂來滬，先行視察滬市租界實施收囘後之一切行政情况，再赴杭市等處，週歷巡視。 
[南市零售捐　不得擅自徵收]  
　　關於第一八兩區以外各區關徴物品零售捐問題，業經市財政局呈奉市府核准，定卅三年度公告開徵，在未正式公告起微前，慨不徴收，如各區商號有藉口徵收者，均可向市財政局或各該區稽征處直接告發，從嚴處罰，惟查南市區方面，邇來電有少數商店，自向顧客收取是項另售捐，記者昨特以此事詢諸該區稽征處主任姜炳泉氏，據談本區另售捐，尙未奉令開征，如有擅收捐款，自屬非法，本處現已派員嚴密查究不法商人。 
[閘北一帶烟館　準備停業]  
　　中央社訊　自租界接收後，市政當局鑒於北站一帶，交通孔道，煙賭充斥，既碍覩瞻，且有背建設新上海原則，曾明令取締，嗣該區併入第一區管轄，即將所設諸窟勒令停業，惟對於新民路泰安里一帶，櫛比皆是之煙館，一時尙未題及。茲悉該管警察當局，為貫澈法令起見，特派幹探，分別曉諭，飭令停業，聞已有志强售吸所等十餘家，奉命準备停業。 
[醫師公會　昨成立大會]  
　　上海特別市醫師公會自奉令整理以來，茲已就緒，業於昨日下午四時，假座外灘廿二號，興亞大樓四樓，舉行成立大會，計到有市衛生局代表趙科長春第，及該會全體會員等六百餘人，首經主席朱仰高報告籌備經過，嗣由趙科長春第致訓深望該會能與政府探取密切聯絡，旋即通過會章，選舉理監事十九人，及提案多項，至七時餘始行散會。 
[中日新聞界歡宴　南方記者團　濟南一堂情緒殊為熱烈]  
　　中央社訊　南方緬甸·泰國·馬來·蘇門答臘·爪哇·昭南島麥與日本東京舉行之大東亞新聞記者大會之各記者代表，此次於圓滿完成任務後，乘返國途中，這經上海，本市新開聯合會及在滬日本人記者俱樂部，特於昨日下午六時，假國際飯店二樓孔雀廳，舉行歡迎盛宴，大東亞新聞記者聚集一堂，情緒熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　出席代表 
　　南方記者團一行，由昭南島同盟社岩永信吉氏任團長，率領准時蒞會，全團人員計到緬甸新聞編輯局長湛滕，緬甸進步報潘滕泰國日報日曼尼爾，及貢德茄哇納，馬來報馬海麥德，北蘇門答臘新聞尼格魯，爪哇亞洲新聞史洛海待儲等，陸軍部報道部出淵部長，小池中尉，艦隊報道部安池囑託，大使館上海事務所眞鍋書記官等，及上海新聞聯合會大陸新報兒島博等，中華日報褚葆衛，雷振增，胡樂生，申報　彬龢，劉漢儒，平報陸光杰，國民新聞宗景澤，新中國報王平，彭正光，新聞報程仲權，曹由之，暨新申報代表，以及該會任總幹事　　，中央社上海分社楊迴浪代表干乃亮等。日本記者俱樂部，計到同盟社岩本局長，東京讀賣新聞三宅正太郞，與甲裴江幡，宮野俊彥等，不下數十人，濟濟一堂。 
　　岩本致词 
　　席間首由岩本局長，代表日記者俱樂部致歡迎詞，略謂本日南方記者團得機蒞滬，不勝歡迎，諸君自遠方出席歷史性重大意義之大東亞新闻大會，我人深感愉快非常。此次貴團參觀日國內建設後，希望更在滬參觀新中國上海都市之建設，最後恭祝大東亞戰爭勝利。 
　　任代表詞 
　　繼由新聞聯合會値月常務理事陳彬龢代表任雲　致歡迎詞，略謂本人代表出席歡宴南方記者團，至深荣幸。値茲大東亞戰爭期間，大東亞文化人團結實為緊要之任務，此次在日東京舉行之大東亞新聞記者大會，充分表現大東亞文化人之眞誠團結。 
　　在方才岩本先生述及貴團在日參觀各方建設，深信貴團此行收獲頗多，此次承　蒞滬，得與本市中日記者相晤，幷盼參觀新中國之建設，蓋中國自和運肇始後，各種建設，正在突飛猛晋，故期望貴國將中國建設，盡量介紹於南方各大民族，俾大東亞各國與中國互相結成一環，共為大東亞共榮圈建設努力，達到完成目的。 
　　代表答謝 
　　旋由南方記者團代表緬甸新聞湛滕編輯局長致謝，略謂，今日本團承上海中日新聞界熱烈招待，歡聚一堂，深表謝意，本團此次出席大東亞新聞大會，在返國途中，得機來華，衷心愉快非常，本團此行得收偉大成就，而大會之精神團結，一致為大東亞共榮團努力，尤屬難得。最後因在滬逗留匆促，未及多多奉陪，深為抱歉，幷對今日盛意招待，至深感謝。即席由出淵報道部長楼酒祝賀，席間互相敬祝，觥筹交錯，備極歡洽。席後由出淵部長領導三呼大東亞民族萬歲，直至下午九時後，實主始盡歡而散。 
[新聞聯合會慶祝　大東亞戰二週年　定期舉行電影演講三天]  
　　自前年十二月八日，日本對英美宣戰以還，荏苒光陰，已歷二載，日軍足跡所至，戰無不勝，驅英美勢力於東亞共榮圈之外，此種偉大功績，為東亞民族所不容忽視者。上海新聞聯合會，為紀念此歷史之佳節，特定於本月九·十·十一·三日，舉行演講大會，闡明紀念大東亞戰爭二遍年之意義，並映電影以助餘興，聞九日假大華大戲院舉行演講者為陳彬龢，影片為日本著名巨片「海軍」及華影出品之「第二代」。十日假大上海大戲院舉行演講者為許力求，影片為「美人關」。十一日地址不動，仍在大上海大戲院，舉行演講者為袁殊，影片為『錦繡前進』。又該會發行之大東亞戰爭兩過年紀念冊，現正趕印中，可於八日如期出版。 
　　本月八日為大東亞二周紀念，市宣傳處依照大東亞戰爭兩週紀念宣傳計劉大網，規定十二月八日至十日在上海廣播電台舉行特別廣播，聞八日下午九時十五分至九時三十分為梁宣傳處長演講，九日下午九時十五分至九時三十分，為杜保安處長演講，十日下午九時十五分至九時三十分為布業部劉主任委員演講，題為大東亞戰爭之意義，屆時大東亞　各地均能收聽。 
　　上海電台特別广播 
　　上海廣播電台舉辦之經濟問題外交問題特別廣播，市宣傳處己函邀有關上項問題之長官及各流担任演講。 
　　開始放映巡廻電影 
　　市宣傳處與中華電影聯合股份有限公司，巡迴放映部，聯合舉辦之大東亞戰爭兩週年紀念巡廻電影，已於十二月五日晚七時，在武進路福生路口，日本居留民團前廣場，開始舉行，觀衆人數約三千餘人，場地警備，有當地警察·保甲及友邦軍憲，到場維護，秩序井然。 
[戶口煤球　發購買證]  
　　昨據上海社記者探悉，主管當局對於領購戶口煤球之『購買證』，現已隨同買米粉證分發與各居戶，其式樣與買米粉證無異，屆時居民均可持同此項「買煤球證」，向指定零售商號購領規定數額之煤球。至於計口配給煤球，或可於一月份起開始實行，現關係當局甫在積極準備中，以期及早實施，但最遲可於農歷新年見諸事實。 
體育 
[足球出冷門　葡商勝一警　僑聯敗於猶太]  
　　甲組足球聯賽昨二塲覓均出冷門，可謂無獨有偶，葡商對一　之戰，上午十時半在逸園文綏，結果葡隊以二比零全勝一　，另塲僑聯戰猶太，則於午後三時半在膠州公園球塲舉行，僑聯於絕對優勢之下，竟以一比三敗下陣來，亦殊出意外。一警之收，間接有利東華，從此甲組中不敗者，東華而巳 
　　葡商克服一警　蔔商對一警，葡商昨日老將如蓋恩，蘇若均未臨陣，但得甫自津來滬之雷米迪助戰，實力大增，一警因黃毛勞勃司托夫被奧烈維拉釘住，遂呈一　其展，鮑休脫頭頂入綱，紀錄首開前半時葡隊即以此一球佔先，易位筱，勃拉達又中一球，葡商卒以二對零克一瞥。 
　　僑聯收於猶太，出演於廖州公國，僑聯前曾克服葡商，衆料猶太必非其敵，孰料球連奇劣，演出失常，猶太則異常剽悍，溫脫首開紀錄，前半時僑聯以一球屈居下風，休息再戰，猶太溫脫竟又二次中的，成三比零局面，此時猶將受亞負傷離塲，沙曼保駕心切，以手觸球，被判十二碼球，僑聯維克泰主罰，扳同一城，結果僑聯以一比三敗下陣來。 
[今晚西青籃球　華聯戰同仁]  
　　四青籃球賽，今晚六時一刻起，有四場角逐，甲組二塲　諾克對三輪，率聯與同仁，此塲於九時起賽，華聯係張　祥領導組織，擁有首流名將孔廣錦　，張顯崙導，而味學崇復決定為該隊助陣，同仁宣家班雖勇，難挫其鋒，中北退出後，華聯巨人東方將成鼎足之勞。今晚屆洛人---猶太六時一刻　諾克---三輪下午八時法商---聯青七時十分華聯---同仁下午九時隊）朱廉耕（幹事）孔廣　，張顯崙，張良雄，張錦璇，吳成章，陳祚良，全長春。 
　　（同仁）宣通，宣義，宣俊，宜揚·宣和，蔣叔良，張邦綸。 
　　乒乓聯合會　昨正式成立 
　　上海乒乓聯合會，昨日下午三時在中社召開成立大會，首由主席俞斌祺致詞，繼由鄭武奎，丁超致訓詞，徐多報告　備經過，最後復由馬潤芳及潘三省演說，即通過會章，末選學職員，常推定俞斌祺（理事長）徐多，陳　笙，盧仲球，劉克仁，胡建坤，梁錦棠，王一，周道隊，陸漢俊，傅佳卿，陳季茂，周家騏，馬潤芳，陳翼等為理事。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[寄美國國民] [  野村吉三郎]  
　　那麼，日美交涉是否自始即不能商量嗎？---回答這問話之前，這裏，必須略述美國的立塲，甚至羅斯福總統，及其周圍人士的看法。最近美國國務院所發表的文件，有下面這樣的話：「同顧過去十年間，這國家大部份的輿論，不以為欲洲戰爭對美國的安全有很大的影響」。過去十年間者，正指着戰爭開始之前的十年。在戰爭前的十年中，美國的與論！對欲洲戰爭威脅美國的安全，以至於軸心同不久可能攻擊美國的事，一向取風馬牛不相關的態度。「關於此點，大總統和國務卿實有遠見。他們早就相信，軸心國的政策，結果必至攻擊美國。」 
　　諸此，恰似羅斯福和赫爾十年前就已知道日本要攻擊珍珠灣的口吻。一方面，說珍珠灣的襲擊是被驅·以欺朦國民，煽動國民；而在另一方面，却公佈這樣的話，露出馬脚。他們自誇有先見之明，或許在向國民說：日本，德國不是不出我們所料嗎？可是我們不要聽這種短見，這種跪辯。我也不信美國國民耳中一直聽得下這種顚倒本末的無修理的議論。 
　　帝國主義者的傳統 
　　其實日本何嘗想越過太平洋，欲攻擊美洲大陸？德國又何嘗想越過大四洋，欽威脅美洲大陸？日本所想的是大東亞新秩序。德國所想的是歐洲新秩序。無論怎樣反覆看戰前的日德的政策，決沒有越出這範圍的意思。如其說是開戰後的事，則跨過太平洋，飛越人西洋，現在在亞洲及歐洲出手的。不是美國本身嗎？ 
　　美國對英援助的根本，實在說來，乃是出於這一種思想：德國勞力如其經葬洲而述美洲大陸，則門羅主義就有危險，而泛美主義瀕於危殆。這思想自從以前德國海軍勞力僅次於英國海軍的時候就已存在了，當時美國為擁護門羅主義，努力建造「世界第二位」的海軍。德國是門羅主義的危險的敵人．現在羅斯福政權從迸見地所取的政策，與其說是羅斯福所初創，毋寗說是美國帝國主義者之傳統的政策。第一次大戰中，德國海軍消滅，這種思想自然也暫束之高閣。但德國在希特勒指導下勃興起來以後，威脅美洲大陸的是德國，這種說法又死灰復燃了，祇要是笑國的年紀稱為大一點的人，都知此事。如其把這說法推廣開來，則英國對德國的抵抗，也就是美洲合衆國的防衛。英國的戰爭，同時也就是自己的戰爭。在中立時早就決定援助英國的根本方針，以致造成今日的局面。 
　　美國把這對歐洲的方針原封不動的移用到亞洲來。把日本當作德國，把電慶當作英國，他們對於重慶的評價，當然是故意的，可是出於日本人的想像之外，評估得非常高。大概美國的海軍，因德國海軍微不足道，故大多留駐太平洋說到太平洋的防衛，不待說，最主要的是防備太平洋的最强國日本。關於中國問題，和日本根本上意見不同。要推進自己所生張的門戶開放政策，無論如何須在太平澤中擁有强大的海軍以壓迫日本。從此出發，則援助蔣介石，自然也用和援助英國一樣的精神進行。一面强辯着說為了自衛，一面日本和中國相爭，互相流血。英國用攻勞政策，使使法相爭，俾自己得在歐洲自由行動，並支配殖民地，但美國更乖，利用英國，重慶，更拉攔蘇聯，使在大陸中出血，繼又在中南美，加拿大製造難題，使其就範。侵略金世界的機會到了，美國欲公然趁火打刦。（翔：評自十一月十九日至二十一日讀賣報知） 
經濟界 
[油糧專委會　積極蒐買原料　各地榨油廠現巳復工]  
　　本市食油探運事宜自歸油糧專業委員會全權辦理後，該會對於採運工作進行不遺餘力，依照訂定油糧探連方案，除向華北方面訂購大量食油運滬外，同時尚積極萬買榨油原料。茲悉該委員會已自蘇浙皖三省各地產區蒐得大量原料，故本市食油供應，今後決無匱乏之虜。榨油原料範圍，至為廣泛，計有三種：（一）豆類包括大豆　豆等，　雜糧類包括高粱花生，槍子菜籽等，　為各種默骨等關於蒐買原料之資金，係由中日各銀行各貸半數除尚感不足時，得由中央儲備銀行補足。並悉該委會所蒐得原料，一部分就地配予各油廠，一部分運滬配予中日各榨油廠，本市各廠配得原料後，連日榨油工作極為忙碌，各地油廠則因迫於原料而停工，現已全部復工。該委會在三省內採買地區。包括甫京蕪湖杭州無錫鎭江蘇州嘉興南通等處並在各重要市縣，設立分支辦事處，十餘處由該會派遣幹員前往主持之，庶蒐買工作，得圓滑進行。 
[上週滬市金融　平穩如故]  
　　滬市金融與工商市况，上過間仍屬平穩，公定市價無變化，　赤公債紋銀平定，股票市情因收購踴躍一致高署，銀根微緊，日用食品中因配給制度日趨强化，故供求亦見平衡，囤戶之貨多有出籠，上週內金融足可述者，檢查金融事務處，取締行莊開發遠期本票，故金融機關業務更形正常發展云。 
　　各業公會消息 
　　舊貨業公會成立　上海特別市舊貨業同業公會，舉市經濟局核准另組後，業於本月四日假湖社舉行成立大會，計到市經濟局成立大會，計到市經濟局代表陳壽蔭等出席指導，選舉理監事學，即告散會 
　　香業公會登記踴蹤上海市香業同業公會，業由經濟局頒給經決字第一二八號工商團體登記證書及圖記，並訓令凡本市區城內經營或兼營香業之商號及香作，均須入會，否則依法不得營業，因此近日至大同路新昌路口大吉祥香號內該公會辦事處登記者，頗形踴躍云。 
[簡訊]  
　　華影定期召集臨時股東會　中華電影公司總經理馮節等，自上月抄率派赴華北及滿映視察業務，幷商洽合作方案等任務，業於昨日（五日）乘機返　，茲悉該公司，已定於本月二十一日上午十時，舉行臨時股東會，討論修改章程，補選董監等要案云 
　　利民銀行農貸近訉　利民銀行與交通銀行聯合辦理農貸以來，已於崑山首先成立分處，其第一批五十餘戶，款額四十餘萬元，經爾行調查結果，已開始貸出·聞第二批貨款，日內又將派員調查核放云 
　　商業新聞提早出版時間 
　　泗涇路廿四號商業新聞社發刊商業新聞，自本月一日起，業已恢復發表當日華股行情，為便利工商界人士參考起見，決定提早出版時間，每日下午二時出版，專差送上，定稿電話一七〇四一。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋復刊第三十號 
[波島海面空戰日記]  
　　以波根維爾島作戰的開始為契機·集中於南太平洋方面的雙方海空兵力，展開了空前的大戰，自從二十七日敵軍在摩諾島登陸以來已有波根據爾島洋面海戰及第一次，第二次波根維爾島洋面空戰先後三次會戰。造成了戰史上無可比擬的殲滅記錄。敵方經過了道幾場戰鬥以後，似很長懼日本海空兵力的强大。茲將十一月五日以後到第二次布根維爾洋面空戰的經過，按日記錄如下： 
　　五日　上午九時頃起，拉抱爾受到先後二次的空襲，情形恰如四日。空襲的敵機約有一百五十架。空襲以後，同日素敵的結果，在波根維爾島南方海上發見敵方航空母艦二艘，每隻配有直衛艦，分為二羣，作成輪型陣，正在嚴重的警戒航行中。雷擊機隊接奉攻擊命令後，立刻出發。薄暮奇襲成功，用魚雷轟沉敵方航空母艦二，大型巡詳艦二，巡洋艦或騙逐艦二。此即擊滅敵艦隊的第一次波根維爾島洋面空戰。 
　　敵方似乎以為日軍為砍澈底擊滅登陸波根維爾島的兵力，已將强力的海空兵力集巾配置於〇〇某地方面，所以出動航空母艦羣。敵方航空母艦集團之出現於所羅門羣島正中瓜達爾卡拿爾島以北第一綫附近，足　敵軍曾有如何的準備，以及擁有大規校的海上兵力。第一次波　維爾島洋面航空戰失敗筱，敵方大起鞏慌，企圖增强波根維爾島的兵力派出了戰船羣和運　船團。運日　　從事困雖的素敵活機隊，動的偵察在七日終於邂逅敵軍一部分戰艦於摩諾島北方·八日晨又於托羅基拿岬發見敵船團的一部，下午更值悉并羅基拿亞南海而敵方大船團的行踪，並悉有以戰艦三艘為主力另配巡洋艦驅逐艦等的主力部隊作其先導，向托羅某拿呷方面航行。繼又發見以戰艦為甚幹的後續大部隊。接報之後，日本戰鬥轟炸大編隊即行白導强襲，出發攻擊敵船團，於是第二次波根維爾島洋面空戰開慕。日本戰鬥機隊在碇泊地上空與敵機六，七十架交戰，擊墜十五架：同時，日本急降轟炸隊則炸沉驅逐艦三艘，連輪船四艘．並使巡洋艦二艘。運輪船一艘起火。這　在困難的白畫强襲巾終於收得莫大的戰　。 
　　受此攻擊後，敵船關即狼狽逃竄，北進中的後　船團和戰艦部隊也中途折囘，利用當時的陣雨，向後退抒。但日本电擊機隊依然緊追不捨，終在黃昏時分及，開始向其猛攻一戰鬥的詳細經過，因為已有報道，此處從略。線之，海軍航空　隊足以自傲的肉　幫擊之威力，在此戰中又充分發揮其眞價値，一舉轟沉了戰艦四艘是日清晨。 
　　在展開了大空戰的戰埸上·戰續，巡洋艦，驅逐艦等大景艦船沉沒的遺跡猶很新鮮，海面鋪滿黑色的重油，說明了前夜的激鬥及日軍的戰緒。附近已　不見一隻船影。更向南下，在維拉拉維拉島南方海面，可以望到收殘的船團，巡洋艦·驅逐艦等正向南食島遁走。 
　　敵方的企圖 
　　維因第一次，第二次波根維爾鳧洋面空戰而受到重大損失，敵方似乎尚欲出動航空母艦及戰艦．以期確保制空權制海權，並國增强波根維爾島的補給。敵方既傾其　空部隊的力量，從事南太平洋決戰．臼軍當然不能因為有了波島海戰及兩次波島空戰的戰績就　然無憂，必須省悟敵軍將陸續派遺後續艦隊及機動部隊。從整個戰局看，敵方將傾死力於波根維爾島攻防戰，可說是當然的。為此，日本亦須繼續將強力的航空兵力送往前綫，庶可每次出擊每次都能擊滅敵軍。波根維爾島的攻防戰眞是所謂「來日方長」，而南太平洋的　戰今後亦將益酣。（門田海軍報道班員）（吉：　自十一月二十二日朝日新聞） 
[突破黑暗的天險　南太平洋血戰紀實]  
　　迫近敵人 
　　部隊一直迫近　綫，始終沒有一聲槍聲。廻盪於羣山間的，祖有整備飛機的聲音。一出稜綫，敵軍才用自動步槍射擊。和敵軍的鉅離祗有五公尺。特特特，特特特，流色的槍口在眼前狂吼。這是密林中最有效的自動步槍射擊。在夜色中，澳洲兵的蒼白的臉孔像田中的白瓜般並列着。「殺！」一聲叱咤，跳將過去，手榴彈亂飛，自動步槍狂吼。「媽的！」士兵用槍刻亂戳。一顆手榴彈擲向大樹根，敵兵肢體向空直飛。到現在才有這一塲肉搏戰，眞夠痛快！而戰果也很可觀。在黎明以前，這個高原已歸我們。飛機已連夜逃去。鮮红的朝陽昇一空。 
　　「一，軍人應尚武勇一軍人......」 
　　向祖國的天際奉誦着軍人訓條的士兵的雄壯聲，音　盪萬山間，彷彿追擊着敗走的敵兵。 
　　戰場上如秋天一般凉爽。習習的晨風吹拂着沾涵戰学的戎衣，沁人心骨。昨夜被戳的敵兵屍體，遺留在戰場上的非不少，大約在他們退走時已拚命背了囘去吧。 
　　「由此看來，敵兵的團結力也相當强哪！」中村少尉視察着激戰的遺跡說。 
　　僅少的幾且殘留着的敵屍，年紀都很輕。穿着短袖上裝，短褲，長毛襪，戴着闊邊　，用細紐扣住下顎，昨晚投擲了手榴彈的那邊的大樹根下，。有深約一尺的壕溝。二十發裝的手榴彈箱兩個一組地散亂碎裂地置每棄着掘株樹根附近都被手榴張炸得慘不忍視。 
　　「黑暗中胡亂地擲了過去，想不到竟炸成這個樣子！」士兵們自己也不禁警嘆起來。 
　　「班長，『駱駝』講頭怎樣辦？」 
　　「好東四！拿來。」 
　　一等兵拿來了兩三個盡着駱駝的罐頭來。 
　　「比醃牛肉罐頭輕哩！」 
　　「這小子，不是香烟一嗎？你難道不曉得？」 
　　一等兵是不抽烟的，一看到了　頭便以為都是愈 
　　至於駱駝牌香烟，這是〇〇以來才獲得的贈品　。班長原封不動地送到某隊長之前。 
　　「『駱駝』罐頭。」 
　　「想出一句妙語哪！」某隊長笑道。分給部下每人一文烟。在散亂的敵兵背　中，裝滿了襯衫，短褲，半肉罐頭，醃牛肉，乾麵包，火願，乾酪，剃刀，雲花膏，　子，化裝品，每隻昔　中都有許多女人照片。 
　　那天夜夾起，敵兵會反攻四次，企圖奪囘陣地，但都敗憋於我們猛烈的火網下，殘留的幾個祇得邊向伊斯拉巴。 
　　登臨咯咯遠台地，在一公裏的草原封面，密林綿延，向南一望，史丹萊山脈冷然雙峙雲間。別米拉諾峯，巴比峯，尼斯畢德峯，亞曆山大峯等三千八百公尺至四千公尺的高山，屏風似連綿重疊。連猛獸都不能棲止的茂生着幾千年老樹的黑壁，腐積着厚的落叶枯枝的深谷，惡臭撲鼻，正如遭遇到　瓦斯一般。「看去有點像日本阿爾卑斯拉裝上叢林哪！」兵隊這樣表現着他們的盛想。可是，仍難將它形容盡致。新幾內亞雖說是遺留在世界上的最後的黑暗地帶，可是日軍現在却現質地搶開了它的大門。在那灼熱的太陽也無法曬乾地面的密林中，日軍却開通了道路，這樣逢山開路，遇谷開途地前進。長長的隊伍，肩負着大砲，子彈和糧食，蜿蜓於叢菁密林問，攀登嶄峭的斷　時，軍靴的篇頭鐵釘扣打着岩石，發出爍爛的火星。一步一步，一尺一尺，行軍的隊伍在黑暗的地圖上畫着綫。追隨着這些足跡的，便是高砂義勇隊組　着血和汗的給養工作的肩背。 
　　迂迴戰鬥 
　　〇臼佔領別拉米路峯，繼續進攻伊斯拉巴敵陣。〇〇部隊出於　時到　，當即加入迂迴戰鬥。在這一役中，敵軍初用迫學砲猛轟。彼我雙方所　權關槍火，旋風似交流着。嘩啦嘩啦，嘎吱嘎吱，密林炸烈了，樹枝與土　飛　空中。火鴉高翔，漢烟直　，密林焚燒起來了。我們雖然一再衝鋒肉搏，敵陣却屹然不動。這因為此綫若破，他們已沒有再可　遁的地方了。前是火坑，從是油鑊，已是地獄無退路了！敵人一定是抱着這種心理的。所以祗要一彈藥未用罄，繼續着頑強的抵抗。天亮了。障蔽着彼我兩方陣她的密林，巳經葉盡枝零，裸出殘折的基幹。砲烟像漲霧般旋韓着'敵兵出沒於塹壕，會白的顏面．因恐怖而擰扭，彈丸的暴風繼續狂掠地面。白書過去了。夜又明了。這樣日以繼夜地死鬥了天，敵方堅固的陣地的一角，終於開始崩潰了。〇隊堵住了他們的退路，我們一氣衝了上去，從白盡前後起，在前後夾攻中進退維谷的敵兵，紛紛中刃，發出最後的悲鳴，從崖上墜落。深不見底的山谷，張大了口，吞食了他們。接着，當我們從高地攻入伊肉達劍敵陣時，敵兵正在午餐，他們來不及携取武器，紛紛抱頭鼠竄。 
　　極頂掛旗 
　　苦鬥了〇天，終於在這要巓揚起日日章旗。珍貴的血流在朝陽中閃閃發出紫　色的光。已成廢墟的敵陣上，飄起了無數地圖的碎片。 
　　這是向挨奧里比華進攻戰夜間的事：部隊正在山中準備夜營。從對面的林巾，兩個高大的人影向這裏移近．某隊長料想他們總是敵兵，打算如果眞是殘兵收卒，那宋將他生捕過來，漸漸近了。 
　　「哈囉？」問道。 
　　「哈囉」遣邊答。 
　　「第六十八大隊何處去了？」他們問。 
　　「天國去了。」 
　　「天國」 
　　「唷！」敎兵看清了某隊長的臉，大吃一駕，慌忙拿起自動步槍，可是某隊長的寶刀已砍下了。「把還二人　掉。」屍首埋了下去。天一亮，土堆上挿着－支小樹枝，上面一枚紙片，寫道：「敵　兵之墓」。 
　　占領挨奧里比華當時，因給養綫遙長，運輸困難，携帶着的米已所則無幾，隊長以下各人，每日咬着草根，吃着樂　樹的芽，和缺乏奮鬥，與飢餓肉搏。 
　　到此地為止的歷次戰鬥，雖確立了後方的戰略基地，但在孿越這大山脈的許多次戰鬥中，對於高砂義勇隊決死的活躍，實在是將士們衷心感激不盡的。他們雖和兵士一樣挨餓，却儘量節省自己的伙食，將米多一粒好一粒地運到前錢去，義勇隊員因為感激做日本御民的光塋，所以獻身於補給戰。他們將彈藥糧秣運到火綫後，即在彈雨中炊飯，伺候傷兵進食。並且到相距二臼里半（合華里約十里餘）的谷中去汲水，拿來灌滿士兵的水瓶。歸途更將傷乓運同後方。他們的辛勞，實不亞於前綫奮戰的士兵，對於今日正在新幾內亞戰綫及南太平洋基地從事補給和殷管工作，日夜流血流汗地奮鬥的高砂義員隊，非予以絕大的盛謝不可。（完）（四野特派員）（吉：　自每日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 根據十一月二十九日至十二月四日間報載電訊 
白茅 
[生的悲劇　（獨幕劇）] [  陳明]  
　　情：取自白茅第二十期 
　　俞若文君小說「生的悲劇」地點：上海時代：一九四三年人物：阿明---三十多歲的工匠要---二十七八歲面容略憔悴孩子---生下來一個多月就從母親的懷抱中被離棄了東家太太！潑辣兇恶，祗願自已的舒適絲亳無人類的同情心 
　　啓慕時舞台上正是傍晚七點鏡的時候，剛正太陽下了地平線，暮色一陣濃似一陣。阿明抱着孩子在一處里　口徘徊着，彷彿在等待着什麼。 
　　阿明　（以下簡稱明）（孩子發出啞啞的哭聲，他似乎無急得不能忍耐了）孩子，別開，你媽媽馬上就來　奶給你吃啦別哭，好好地停一會兒　．（哭聲低啞了一些）乖乖的，等爸爸有了錢，叫你媽媽每天陪着你，不再去幫人家。等你長大了，爸爸買書包給你上學去，將來讀好了書，做個有用的人，不要學你爸爸樣一字不識，只會去做人家的苦銄匠，連家也餋不活的沒用的人。（但孩子啞啞的哭聲比上回掙扎得更豐了）唉！孩子！（正在這時小阿明的媽媽怎急跑來） 
　　妻　孩子！怎麼啦？（順手就從阿明的手裹抱過來放在懷裏，一面準備餵孩子奶吃）孩子天天在　，你看已經　得不成棧了，---媽糕給他吃些麽？唉媽熱又是那麽貴，可憐的孩子！ 
　　明　粥水倒鐵過，可是這幾天就不十分要吃。 
　　妻　（看孩子不吸奶就不　下去却又些雖過起來）不十分要吃麽？（淚水已經流了下來）小明爸爸，我看孩子有點不大好，應該抱去瞧瞧醫生。 
　　明　孩子是有些病，前幾天我已經抱到醫生那兒瞧過了。 
　　妻　聲生怎麼說？ 
　　明　聲生說這麼小的孩子，加上奶水有不足，營養又不好，---那很討厭。 
　　妻　嘎！（放聲的抱緊孩子哭起來） 
　　明　所以今天我想問你商量還是回去吧，等在這兒幫人家也沒有什麽意思。 
　　妻　回去我們怎麼過活？ 
　　明　不回去也是苦，况且孩子的病少不了招應，还是回去再想別的法子吧！妻　暫時沒有辦法我看還是待在這兒，慢慢的積些錢來替孩子買點奶糕，找個醫生瞧瞧好毛病吧。孩子可多多的拜託李家好婆幫我們招應一下！ 
　　妻　暫時沒有辦法我看還是待在這兒，慢慢地　些錢來替孩子買點奶糕，投個醫生瞧瞧好　病吧。孩子可多多的拜託李家　婆幫我們招應一下。 
　　明　那麽，你到這兒來已有二個多禮拜了，東家太太待你倒底怎樣？孩子偷奶吃的事她知道嗎？妻　唉幫人家做事就是吃了虧，也祇好把氣往自己肚子裏吞，尤其是這兒的東家太難聯了，喚東呼西的老是叫你不歇手，除了　孩子的奶外，什麼雜務都要你做，倒馬桶，洗眾布，洗衣服，上街買菜，回家燒飯，每天線羿得精疲力盡的，一直等服伴了孩子和東家睡的時候，才能息一口氣。假使找到了什麼小錯，東家太太的臉板得像吃人的野獸一樣，眼睛裏放着兇光死盯佳你，指手劃脚的罵着你，有時我眞忍不下。（稍停苦痛起來）我一看見別人的孩子在我的懷抱黠吃着奶的時候，我的心像碎掉1樣的更痛苦起來，我就想到自己養的孩子為什麼反而吃不到她母親的奶，一天天瘦下去，病下來，難道我們窮人的命運注定是這麼的苦命嗎？......　　明　小明媽我眞覺得對不起你，從來我沒有使你和我們的孩子好好的過一天生活，我是一個不能養活自己的孩子和女人的丈去，一想到這見我心裏像生了一把火，像要找什麼东西鬥一鬥，洩洩氣一樣，但是當看見你和孩子，... 
　　我就想......　　妻　你想什麼？ 
　　明　不說了，我勸你還是回去吧。 
　　妻　回去的事過兩天再說吧，現在時間不早啦．太晚了就有點不方便，而且秋天，早晚凉氣重；孩子是養不起凉的，你早些抱他回去吧。（把孩子拖給阿明，一面措著袋裏的錢）這兒是我積下來的一點賞錢，你拿去先替孩子上一醫生那兄瞧瞧，然後多下來的錢去買些奶糕　他吃。 
　　明　（欲說话彷彿又說不出，結果抱了孩子預備走）。 
　　妻　（正在阿明走丁幾步時，又跑去看看自己的孩子，道時東家大太閃了出來，她看見時大驚的喊叫了一聲）啊！ 
　　東家太太　（以下簡稱太太）好你倒有這樣大的胆，走到外面來　自己的孩子，我給你自由的走進走出原是看得起你，想信你，想不到你是這般的狠心。　　妻　太太！ 
　　太太　哼！怪不得我的孩子這兩天老是哭哭啼啼的，原來你想餓死他，把省下來的奶餵胖了你自己的孩子。好！我問你你是不是在要我孩子的命，告訴你，我暗地裏已經跟你多次了，今天可給我看見了啊！ 
　　妻　太太，我　麼會有這種存心，請你看我的孩子，因為有十多天沒有吃到奶水，已經生起病來了。我實在忍心不住，才抱來偷些奶給他吃，連今天不過二次......太太請願諒我一次吧！ 
　　太太　哼二次還不夠，誰道你老是要偷吃下去嗎？你這個不要臉的女人，良心　的人孩子生病死掉也活該。------ 
　　明　（耐不下自己的怒氣）你說什麽？妻　（抵住阿明欲進的身勢）小叫爸。嘎，太太，請你可憐可憐我們吧！ 
　　太太　（兇怒的視着阿明）哼，哪兒來的野男子，告訢你們都替我滾蛋，有錢會怕用不到人！ 
　　妻　太太，------　　明　你這個兇狠的女殺胚，我狠不得打死你。（衝進你幾步東家太太給這突來的打擊，有些懷怯了）妻　（拼命的抵住自己的丈夫，但發覺抱在丈夫手裏的孩子身體有些冰涼了起來，似乎這個小生命就在這衝突的當兒，祇留下奄奄一息的呼吸了）啊！孩子！孩子！我的心乖，......　　明　（也覺到孩子有了變化）啊！　　（東家太太做了一個懼怯和陰險的臉：已躲避了進去）。 
　　妻　（從丈夫的手中抱緊了自己的孩子在懷抱裏，　下頭帶著無限的悲傷，漸慢的走向　裏的中央。阿明悲痛的緊跟在後面）孩子，我們的孩子！在舞臺上）（幕落） 
　　（移酬助學） 
[夜之謳歌] [  純心]  
　　日裏隨着陽光消逝，夜裏接踵投入大地，那些忙煩的蠕动的為生活縣使的人們多在夜之來臨下，安靜下來，輕鬆地吐出一日間積下的悶氣，卸却了生活的重担，在沈重的疲倦下透過氣來，安逸地渡過丁黑夜。 
　　夜，多麼幽閒動聽的一們音節，我雖詛咒一切黑暗，我却愛這為黑暗所包圍的靜夜．這裏，者不到忽忙，看不到戴着假面具做戲的人，所看到的只是一片無盡的黑暗，然而，天邊却有星星，有月兒，人們睡了。黑夜對於我所感到的只覺得說不出的柔順，靜的氛闡這迫得我搶不得離開它，似幼兒投在慈母底懷抱裹一樣。 
　　日間我為生活奔波，忙碌，夜裏在可靜息的時候，却是我最逍遙自在的片刻，無暇思慮的瑣事都堆在這黑夜裏靜思，共實，黑暗的僅襲對於我並不慰到可怕。星星在盯着我徽笑，月兒的光時而在搖晃着，這已足夠使我勉力向黑暗苦鬥，向疲倦掙扎，何况還有更可愛的明日---有新的希望。　的工作，唯有在黑暗裏曾經强自勉力和它磨熱的人們，才會迫切地需要明日。 
　　靜夜裏，撫心自問，一日間週旋於為世俗所釣心鬥角所用手　的旅伴間，可會使你失却了前進的勇氣；可會使你增多了一點黑跟在你那與天同生的澄潔底心雖上丫粗糙悲切的生活可會使你屈伏下來？在黑夜裏靜思的人兒呀---夜畢竟是你所愛好的，光明畢竟是你所追求的，在波過了你靜思底片刻後，再把那會擾亂你底心的丟出腦海外，拋向無邊的天涯，微笑地躺下去與明日相迎吧！ 
[別再彷徨　---給慧君---] [  潔亞]  
　　你不要老是身躲在暗頭裏； 
　　來抹煞你的青春，一 
　　光陰， 
　　生命。 
　　你該走出來見見陽光， 
　　吸吸空氣------。 
　　不要畏怯； 
　　畏怯會使你轉入泥坑 
　　甚至毀減。 
　　別再彷徨， 
　　別再悄極； 
　　消極它使你墜落　不能自拔。 
　　××× 
　　莫依戀你的過去， 
　　莫珍惜你的夢想，...... 
　　莫期待你的將來------ 
　　展開你的愁　；堅定你火像純青的意志， 
　　按住創傷， 
　　挺出胸膛， 
　　把握住現實。 
　　不怕風浪侵襲， 
　　不怕　虎追擊， 
　　衝出危境！ 
　　以堅持刻苦的精神！ 
　　力景！ 
　　挺進------挺進！ 
　　你不要魯莽無策， 
　　焦急， 
　　煩躁，腦，你該述用你冷靜的頭 
　　去進牽出方向， 
　　路綫！ 
　　亮光。 
　　我愛海水， 
　　地會怒吼！ 
　　牠會　襲， 
　　牠會平靜。 
　　怒局限性時使我激騰！ 
　　衝纺时使我洗滌周　一切的汚點，一切的汚點， 
　　平靜時更使我鎭靜沉毅。 
　　（却酬） 
 
 

Page 4

 
 
 >體育 [P足球組形勢混　　東華隊獨占鰲頭　一警昨慘敗於葡萄黑馬出冷門勝僑聯 
　　足球聯賽甲組前日昨天，有重頭比賽。週六　州　爲華人兩巨頭東華聯誼會師，結果東華以一對〇獲勝、昨天逸園。葡商勝一　，二對〇，得意之作，午後猶太竟以三---一克服僑聯，不可謂非冷門。如此甲組精形雖屬混沌，獨佔鰲頭，巳爲東華之天下矣。茲記其盛况戰情及評其作戰如后 
　　東華勝聯誼 
　　此戰非特攸錦標前途，抑爲爭華隊新主之役，振於兩隊盛名，膠州路上自中午起，以迄於下午六時，球迷絡繹不絕。一時半園門緊閉，雖預購者亦不得其門而入，人頭　擠，不得巳破門而擁，於是籬笆，場倒，場內秩序，早亦無地容人，東攀西爬，乃椅子反倒，籬笆傾跌，人聲沸騰，球迷之與奮，一致於此，初非　料所及，空前之盛況、比賽於四時展開，東華取其鋒之强，即行取總攻　，右襲左進，聲勢果赫，無奈聯誼後防森　、劉顯漢得保無恙，聯誼亦時有反攻，總以前鋒缺少練習，格格不入，拉　局面。上半時各無所獲？下半時開始後情形依然，球場之空氣，始終在驚險狀態中，唯均得保持過去、 
　　在下半二五分鐘時，張林根得球，傳王錫勝，幼良在人叢中以手示意，小王準傳，幼良　上擺渡，鐵　地位絕佳，連跳帶奔，劉郞失陷---即此　貴之一球，奠定勝局！東華　天之驕子，不負衆望！ 
　　論戰局，以雙方球員，均有神經過於緊張之故，確少精彩鏡頭，聯誼以守爲本，宋靈聖取第三防　制防守；守來固見少　，進攻却不免散漫矣。東　攻勢雖多、亦以被困原因絕少佳作，宋則以人對人爲策，緊凑異常。評個人當推證福禎居首功，面面俱倒，而孫錦順之進一球，當亦應列爲首功之臣，其次以李寧之老練，幼良之奮勇，俱爲不可磨滅之事實，而邦倫雖乏表演機會，演來殊格外鎭靜。我云，孺子可以登堂矣。反顧聯誼吳祺鮮宋靈聖飛馳抬救，功實非小，而天生似有力不從心之概，阿奎良機頻失、義臣久疏球塲，大日疏漏，日前之敗〇對一。記者，頗以爲正如我之所料。 
　　　後東華自如能拒一　、捕葡商，痛飮黃龍，可以待矣，勉旃！ 
　　葡商克一警 
　　一　勝僑聯五對一、僑聯勝葡商五對三。論之：應以一啓上勢、然葡商之作，本爲我人所雖料，乃以二對〇輕取一　，上半時一球爲老將　體脫攻入，下半時亦一球，爲新人勃拉達射進，均見淸爽美觀。而葡商後，之佳，　人　米迪，如磁吸石，　將難越，勞勃斯脫夫，竟被困垓下，英雄乏術，其所以收即基於此---觀此戰之葡商，進退有序，實有可觀，似大可與東華頡頑，然萄隊即不能如人理想，有時演出反常，不　一擊，將視其常日之悄况而定。 
　　黑馬敗僑聯 
　　猶太僑聯會面、衆以為事不容猶疑，勝者　　　聯，眞是天有不測風雲，賽有冷門戰績。猶太雖以老弱殘兵，　共餘勇，溫脫病中三球，僑聯　　克太十二碼，三對一，猶太初次獾勝利。 
　　　聯之收、確在乎人頭不齊，調整無方，中衛綫之前不能進，退不夠守。前　法凡　又爲其老伴侶　以　輕路熱之看法，無法活動。自以從何獲球耶？猶太之優，便是愈戰愈勇勇氣不餒，此所以能保持其『　馬』之春也 
　　觀賽餘感 
　　目下甲組形勢，各隊均有續，唯我東華，獨佔鰲頭！來日之努力。我人馨香　祝共一帆風順！ 
　　又聞、聯誼因在臨終前十分鐘、衆紛紛入場，未合規則、將提出抗議。未　當局將何以處置？唯以記者有言，勝敗兵家常事，况球迷進塲，尙無過份之擾亂情形，他日再逢，還我一球可也、勉之！勉之！梅潔） 
　　仁餘勝華影（五十一---四十五）華影主將舒適缺席、陣容有欠完整、然僅後後三球，足以自毫。査仁餘講將，多球壇知名之士，而華影尙屬新生犢兒·有此成績、錢君旭滄指導之功，實不可沒！ 
　　東方取　餘（五十一---三十四）兩隊本屬同類生·相煎何須急、戰來客氣　常，一如理想，阿兄輕取阿弟。 
　　巨人破華影（四十八---二十五）原定戰表，水爲華聯出師，因華聯要求改期，遂由華影一逼二仗，再度出馬，不　勞頓，精神可　，然疲憊之師，以當雄心勃勃之地頭蛇，自然相形見拙，屈居下風矣。（必　） 
[堅靑杯籃球結束　龍華獲總冠軍]  
　　中國靑年會與堅靑團合辦之堅靑盃少年籃球此賽。上月初開賽、茲巳全部結束，龍華獲總冠軍。其比賽經過，不獨戰情緊張，抑且注意精神道德，故後無缺席棄權及不歡事件發生，頗足稱道。提倡籃球應從如此着手，故樂爲認之，及錄其全部戰續：計加入者有十五隊，分堅字，靑字，　字三組，其各組成績如下： 
　　總決賽龍華十七對十六一分之微勝白　，　戰靑燕又以十四對十一小勝，對靑　一戰，時間告終，以十一對十一和　、乃照　廷長時間，龍華倖以一擲一罰三分之差，榮　總冠軍。 
　　附龍華隊名單：陳正森，林均謙，舒家　，王基，陳國　，李景根，業雲山，　家　，　　隆，王立言，又報該會主任梁兆安云：該　賽所聘裁判員均係義務，而各裁判均準時到塲，公正服務，殊足欽佩，並代此申謝！（　記者） 
[西靑甲組籃球第二週　巨人力劈二關　華影精神殊佳]  
　　西靑籃球第二週、雖無特出對抗，然各塲比賽、過程均　緊湊，可見各隊實力平均，局面不致過分懸殊，興　因以提高、何怪過有甲組比賽之夕，總屬座上客常滿也。茲　述戰况如次： 
　　業餘挫大華（三十四---三十二）業餘雖以賈幼良缺席、稍受影響，但小心翼翼，努力以赴，卒以一球之差擊退强敵。大華最大弊病，在乎火氣太旺，記者前已述及，該隊仍朱能痛淪前非，故態依然，致失去罰分不少，不敗何待！ 
　　巨人克汕隊（四十四二十五）早在　料之中，惟汕隊以戰勝仁餘之餘威，聲勢煊赫、頗爲作爲，攻則以射遠得分，雖屬險着、　巨人守　嚴密，深溝高壘，雷池艱越，不得不爾，守則採用區城防衛術及、敵人球脫手、　事周旋，一絲不亂，故予巨人相當威脅。惜以長力不逮、收下陣來、共分數落後，係在最後七分鐘內，可以想見按　隊各員，年事方靑，朝氣蓬勃、苟能善自　勵，毋　毋念·則百尺竿頭·不難更上一層·　成勁旅、寄語汕隊，勉之！勉之！ 
　　華雨敗同仁（四十二---二十七）該兩隊均以聯絡見長，同仁近得足球名將張邦綸助陣、錦上有花、聲勢自壯，惟體格均屬較爲短小，近更以職務關係，缺少練習，不免見疏，其不敗於正在欣欣向上之華南者幾希。 
[西青籃球房所見]  
　　現中北已正式退出西靑，不無使興趣减少，巨人遂亦少一强敵。此後吾人對於西靑籃球之滿腔熱望，其眞將全注於東方乎？▽每塲比賽，觀衆噓聲甚烈，尤以巨人戰汕隊之役，雖裁判員極欲解釋，以一檔千，無以爲詞。此雖或看客有誤會之點，然以此次噓聲之烈。依記者批評，因裁判決斷稍慢，有以至此，現本刊載　荷生之規則稿球迷大可拌爲座右銘！ 
　　逢華影比賽、看客客特多，蓋深球迷影迷於一室，誠盛况也！ 
　　女排球名將祝十芳小姐、球場久不見其芳跡，然西靑亦已出現矣！ 
　　乙親保聯隊，技術似尙幼稚、然據該隊教練金伯　表示：該隊將以精神勝人，雖明知或難逃殿軍之座，必能每塌振奮以往、此種精神、有足多者，不能不提一筆。（德） 
[國際·西靑　兩籃球規則之異點　西靑聯賽球員能觀衆應注意] [  劉荷生]  
　　本屆西僑靑年會所主辦之全滬籃球比賽、參加者計中國·日本，蘇、法國，菲列賓，俄僑、猶太等人民組織之球隊、共有五十四隊之多，所謂事變後全　第一次之盛大籃球聯賽、其華人組織之球隊、更佔三份之二以上。考歷屆西靑籃球比賽、因環境關係，所採用之此賽規則、時常輿國人所慣用之規則不同。本屆西靑仍採用一九四一年之美國規則、（日本華北及日本在滬　民，俱已改用。而上海國人所　用者，則爲一九三六年之國際規則，因此國人隊員或爲不諳規則而吃虧、或與裁判方面有所誤會，特在聯賽開始之時，將國際　西靑兩規則不同之點、略述於後、以告中國隊員及觀衆。 
　　（一）遮板 
　　國際　縱高一·二〇公尺，橫　一·八〇公長方形或扇形，以玻璃鋼，或硬木製成、（二章一條） 
　　（二）中圈跳球 
　　國際　中鋒在球未達最高點時，不得拍球，球未拍出前，不得離開中　，拍球至多兩次，球拍出後、未經其他人任何一接觸，或觸及地面或球　遮板前、中鋒不得再行觸球。根據上述，跳球時可共拍四次，即每一中鋒可拍兩次，其他球員應各站在球塲內，不妨碍跳球球員與裁判員行動之任何地點。（無六尺半徑外圈之限制）（六章六條） 
　　西靑上半條與國際規則同惟下半條謂在中圈或罰球綫上跳球時，除兩跳球球員之外、共他球員在球未拍出前、不准進入六尺半徑之圈、犯者外由對隊在最近邊綫外擲界外球。（八章六條） 
　　（三）分塲綫 
　　國際　如球員將球由共後塲傳與站在分塲綫上之同隊球員時，則作過分塲綫論，倘該球員獲球後再傅與另一站在分場綫上同隊球員時，則該球作傳至後塲論。即分塲錢作前塲，亦可作後塲，視傳球之地位而異。（六章八條之注解） 
　　西　　分塲綫及　於後塲部份，若球員從後塲遝球至分塲綫上，將球傳與站在分塲綫上之同隊球員·不作退回後塲論，因兩球員俱在後塲（分塲錢是後塲）而未曾從前塲退囘也。然在此種情形下、十秒鐘之時間，仍繼續計算。（八章八條註解） 
　　（四）擲中·罰中或最後一次罰球獲中之繼續比賽 
　　國際　擲中或罰中後、裁判員應將得分之數目及得分球員之號數，宣示紀錄員，然後應將球握持，交與失分球隊之球員、該球員應待裁判員指示繼續比賽之笛聲發出後、在共後塲端綫後任何地點，採界外擲球方法，繼續比賽。（六章九條 
　　西靑擲中後、失一分球隊之球員，站在其後塲端綫任何地點、在五秒鐘以內擲入，毋須裁判員之笛聲及「觴球」·（八章九條） 
　　（五）決勝期之時間用籃（中等學校規則略） 
　　國際　後半時終了時如兩隊所得總分相等應增加決勝期，每一決勝期爲五分鐘，如一期結束時，勝負依然不分、應再加一期。如此遂期增加，至某期內兩隊勝負判分爲止。每期終了應予以一分鐘之休息，決勝期爲從牛時之額外時間，但每期開始、應在中圈跳球並應易籃 
　　（十章三條） 
　　西靑　後半時終了時增如兩隊所得總分相等，應加決勝期不易籃繼續比賽、每一決勝期爲五分鐘，如一期結束時依然未分勝負、應再加延長，如此逐期增加，至某期內兩隊勝負爲止、每一決勝期以前應予以兩分鐘之休息、每期開始，應在中圈跳球並不易籃。（九章三條） 
　　（六）暫停 
　　國際　全局比賽中，每隊請求暫停比賽（祇有隊長可以關求），以三次爲限，但遇受傷或其他意外時，職員仍得接其額外之請求，准其暫停，惟每多一次，應作一次技術犯規論（九章二條） 
　　四靑全局比賽中·每隊得請求暫停五次（不限隊長）。在准許之暫停次數以外，額外請求暫停者·作一次技術犯規論。（十一章四條） 
　　（七）三秒鐘限制　　 
　　國際　在比賽進行中無三秒鐘限制。 
　　西　持球之球員不能在木籃之罰球區域以內之任何部份，等候三秒鐘以上。在罰球綫至端經中間之區域內，球在同隊球員管束下，其同隊球員雖不持球，亦不能等候三秒鐘以上、（十四章十二條） 
　　（八）罰球時違例及罰則 
　　國際　罰球時球未觸球籃或遮板前，觸及或越過罰球錢，或延遲至十秒鐘以上、（十二章二條） 
　　訓則------罰中無效、罰球一次者，不論中否，應在中圈跳球·如在述罰之末次罰球時違犯者，不論中否、亦在中圈跳球。 
　　罰球時球未觸球籃或遮板前，觸及或越過罰球綫，或延遲十秒鐘以上。（十四章二條） 
　　罰則---罰中無效，不論中否，由對隊球員從端綫後　界外球，此種界外　球祇應用在最後一次之罰球，若爲技術犯規之罰球，應在中綫擲界外球。 
　　（九）替補員之犯技術犯規 
　　國際　　替補員入塲在比賽朱繼續開始前，與其他球員交言（經裁判員傳言者除外。） 
　　罰球---罰球一次，而記一次技術犯規於其隊長名下。 
　　四靑　　可隨時交宣，不受限制。 
　　國際　　比賽成死球時，經記錄員鳴笛後，替補員可立即入塲通知裁判員。 
　　西靑　　比賽成死球時，經記錄員鳴笛通知裁判員，得裁判員准許後，替補員方得入塲替補，否則作技術犯規論，並於本隊擲進一球時不得替補，除非請求暫停。（五章三條）及（十五章四條） 
　　（十）替補球員後之要求重立職位 
　　國際　替補球員後不論多少，（替補員以五名爲限）俱可向裁判員要求對隊重立職位， 
　　西靑　一隊同時有三名以上替補員入塲，方得　戲判員要求對隊重立職位。（五章三條下問答） 
　　（十一）技術犯規罰球後之繼續比賽 
　　國際　雙方犯規之未次罰球及技術犯規罰球不論中否，除下舉情形外均應在　跳球。如一隊受連罰，而其中至少有一次爲侵人犯規之罰球者，則最後一次罰球不中時，應繼續比賽。 
　　四靑　其他與國際同，惟技術犯規之罰球後不論中否、俱擲罰球隊之隊員由中錢處，擲界外球繼續比賽。 
　　（十二）擲罰球 
　　國際　任何罰球必須照章擲、 
　　西靑　　論技術或　人犯規之一次罰球或述罰之最後一次罰球，擲罰球隊隊長，可要求放棄罰球而改在中綫處，擲界外球。 
　　（十三）擲籃時犯規之罰球 
　　國際　球員正在擲籃時，對方犯侵人犯規者，如該球因此未能擲中，應罰二球。如該球依然擲中而有效者，則僅罰一球，（十三章十三條罰則一） 
　　西靑　球員正在擲籃時對方犯侵人犯規者，如該球因此未能擲中，應罰兩球。如該球依然一擲中而有效者，則僅罰一球。然該犯規者舉動組魯，有意侵人雖擲中亦得罰兩球。 
　　（十四）「觸球」之犯技術犯規 
　　國際　甲隊擲入一球後須經裁判握持該球鳴笛後由失分之乙隊擲界外球。 
　　西靑　甲隊擲入一球後，在未經失分之乙隊擲界外球之前觸球者，作犯技術犯規論。（因乙隊於失分後，不待裁判員之鳴笛，可立即擲界外球進攻也。）（完） 
[健身訓練簡易法（十）] [  湯姆著　一德譯]  
　　注意　繼續動若午秒鐘。分班練習時，其次數由教員定之。 
　　練替二 
　　直立，身體之重心在右足。舉起左　，至小　之腓腸肌與股接觸。急速將足放落地上，但不可有聲息。 
　　膝之運動重心在右足，左足舉起，放下。 
　　注意繼續運動若干秒鐘。分班練習時，其次數由教員定之。 
　　二四·踝之運動 
　　練習一 
　　直立，身體之重心在左足。自地上舉起右足，運力於小腿，以扳動其足。初時如覺困難，可將足上下左右運動，至踝關節靈活爲止。 
　　踝之運動、重心在左足，右足舉起，振動，休息。 
　　注意每次繼續數秒　。 
　　練習二 
　　直立，重心在在足、自地上舉起左足，運力於小腿，以振動其足。初時如覺困雖、可將足上下左右運動，至踝節　活爲止。 
　　踝之運動重心在右足，左足　起：振動：休息。 
　　注意每次繼續數　鐘。 
　　二五·論肌肉 
　　身體各關節，固需每日練習·以保持共完美之狀態：即身體之各肌肉，亦應同接予以注意，使其每日有健全之動作。 
　　此　非指各小肌肉，皆應每日注意，乃普指全身之肌肉面面；無論何組肌肉，均不可練習太過，致妨害他組之發達。 
　　凡人無不欲其臂，　，頸，胸，與肩，有發育完美之形狀。祇須其有志願，即可達此目的，惟有此志願者。尤必須有此工作耳。 
　　若能每日以十五分鐘，依照下列方法，作忠實之練習，事無不成。須知每日十五分鐘，共得益遠過於　然之一句鐘，此學者所宜謹記也。 
踝之運動練習之一 
踝之運動練習之二　 
體育 
[聯誼足球隊] 　[  （康祖藝君攝）] 　 
 
