# 1943 - 294 - 4924989

 

Page 1

 
 
 
[社評　把握住必勝的鎖鑰　對於日本八十三屆臨時議會的感想]  
　　日本第八十二屆臨時議會，巳於二十六日開幕，至一十九日圓滿結束。此次臨時議會之召開，在世界戰爭進入決戰階段之時，在東亞民族臨於總動員爭取最後勝利之時，其憲義之重大，無待贅述。綜觀此次臨時議會之成果，殊足以使東亞民族解放前途，拓展坦蕩之境。我們特別感到有為國人告者，約有如下諸端。 
　　八十三屆臨時議會所完成之第一個重要任務，為加强日本國內決戰態勢，集中總力確保勝利，通過國內施政要綱的諸重要法案及預算案，以適應時局之緊急需要而保障在未來決戰中的勝利。就當前時局而論，誠如東條首相所指示的，敵人英美，因犬東亞各民族以帝國為中心團結愈益緊密及豐富資源與戰力之愈益充沛，而不擇手段，企圖反攻，今後戰事旣將日趨激烈，則日本乃至東亞諸國，自應猛然警覺，振奮起各國的總力，予敵人以最後之一舉。現在日本為此，業已努力强化國內決戰體制，舉其要者，厥為刷新官廳事務，實現行政決戰化，設置農商軍需及運輪通信三省。同時擴大國民動員，停止學生等一般之徵集延期制度，擴大微用範圍，統一國內防衛方策，特別設立防空本部，並決定疏散城市人口，凡所以强化國內態勢而集中總力以應付未來決戰者，都已澈底在實行中了。 
　　我們於此欽佩日本政府的英斷。爲完遂戰爭而必須强化國內決戰政治的種種非常措施，絕不猶豫遲疑而迅速決定實施。誠如東條首相所指出，「當此緊迫時機，吾等國民所應盡之責任，亦僅有急速增加戰力之一途，迅速繼績整備摧毀英美之必勝戰力，以應前綫之要求。惟盡責任，決非易事，如前之所思所行，決不能有所成就，必須全體國民眞正袪除一切惰性，排除一切障碍，傾舉一切力量，方可有成。」我們一方面認識日本國家組織之完密，國民擁護國策之忠誠，另一方面認識日本當局信賴國民與尊重民意的精神。即以此次決定强化國內決戰態勢諸政策而言，鄭重召集議會討論，東條首相自始至終主持會議，披肝瀝膽的向議員剖陳時局，縷析政策，解答貴問，籲請議員協力。惟有如此，惟有澈底實現政府與民衆的充分協調合作，才能傾舉全國總力，以貫澈一切政策，而爭取最後勝利。此實值得我國當局深思熟慮而有以取法。 
　　東條首相鄭重說到：「關於改訂中日條約事宜，最近即將具體化，余對此為達成「中國人之中國」之理想，及為大東亞十億民衆之解放而邁進之氣魄，衷心表示敬意。」又說，「當此之際，兪方仍在兄弟閱牆，不得參與中國史生之雄圖，更不能復事大東亞民族共同事業，余實表遺憾·但對渝方治下之民衆，則深其同情之念·」我們對於這幾句話，不勝感觸！關於中日條約之根本改訂，不久即可具體化一點，實為今日我國朝野一致之期待，亦為促進中日兩國新關係，尤其是促進中國全面和平的重要因素！「中國人之中國」的理想，以及對渝方統治下民衆之同悄，尤將激起我全國一致之激舊。我們深信，「中國人之中國」的理想與大東亞戰勝之勝利，是不能分裂的整體，我們要從這裹担負起新的任務。 
　　日本此次臨時議會中，東條首相詳述日本協助中，滿，泰，緬，菲島，馬來，蘇鬥答臘，爪哇，婆維洲，西里伯乃至印度民族獨立之政策，宜示將進一步增進其福社，「使萬邦各得共所，使兆民悉安其堵」，不僅為日本肇國之大理想，並為建設基於這義的新世界的前提。此次議會終於通過了大東亞總動員案，而關於大東亞民族政策的六項原則：　取消人種差別，　民族平等互讓，　實行經濟提携，　發展並溝通文化，　解放資源，　共同防衛大東亞等，有明確之討論。所有這些，實爲東亞十億民族打成一片，共同擊滅敵人，永久解放東亞及樹立世界永久和平的基本條件。從這裹，更看出此次議會在世界民族史上劃時代的意義，不只是對英美一種政治攻勢中的最有力的武器而巳！ 
　　從日本第八十三屆臨時議會的成就，可以明白的看到，未來決戰中打開最後勝利之門的鑰匙，已經把握在我們東亞民族的手裹了！今日我們對國內必須加强政府與民衆的團結，促進全國統一和平；對國際建立中日新關係，促進東亞十億民族的總力。只有這樣，才能永遽把握住必勝的鎗匙！但是東條首相說得對：「戰局之演變，決不許吾人有寸刻之猶豫」，願國人猛省！ 
[日政府提緊急法　均經照原案通過　八十三屆臨時議會昨閉幕]  
　　東京二十九日中央社電日第入十三屆臨時議會，自二十六日召關以來，至十入日已圓滿竣事，乃於二十九日在貫族院全體大會謹廳舉行閉會典禮。 
　　東京二十九日中央社電　日第八十三屆臨時議會，對各議案之審議進行，殊為順利，日政府所提出之緊急法案十四件及預算案三件，均經議會依照原案予以通過。茲錄各案之主旨及內容如次：軍需公司去內容：　軍需公同乃經加修理製造生隆兵器，飛機，經船等重要軍幣品及其他戰需物資等事業之公司，係由政府定者，　軍需公司根據政府命令之規定，選任生產負資人，政府並得解雇生產負資人。　生產負資人生鹿担當者以及從飛員等，均視為係根據國家總動員法而被征用者。　政府得命令軍需公司接受定貨或批貨，添設設備，以及擴張幷改良設備原料或材料之取得，使用，保管或移動，技術之改良或公開試驗研究，以及其他事業之運答，又政府幷得加以處分，限制或禁止經營指定以外之事業，　政府對於管理勤勞及調整資金，得發出必要之法令。　玫府產對軍需公司發給補助金。賠償損失或保證其利益。　生產負責人及生產担當者有意戰務未盡所責時，政府得以懲戒，軍監公司之職員及其他從業員亦然。 
　　「兵役法中改正法案」兵役法中改正要綱：　服役年限終期，延期至四十五　（前爲四十歲），該年至三月十一日。　台灣人服兵役（期鮮人則已實施）。　兵員之配戰，實施微兵檢查地等徵集要項，適應戰時至要求，得加改正。 
　　「工業所有權戰時特例案」內容：　在大東亞戰爭中，停止申謂商標登記。　為使工業所有呈請登記權害查等手總簡易起見，停止發出憲見書及申謂公吿之制度。　停止發行特許公報及商標公報。 
　　「戰時刋事特別法中改正法案」內容：　加重官史及其他公務員賣職罪之刑罰·例如一般受賄罪·　處以七年以下之徒刑。　擴大簡單方式手續範團。　訴訟書類簡繁化。 
　　「防空法中改正案」內容：此改正案為擴大防空業務，疎散重要都市工廠股施，分散住宅人口，俾大都市成為要塞化，實行大規模民同之防空。　據大防空華務之範圍，進加疎散轉換防疫非常物資之配給及其他勅令所定之與務。　得命設　事業疎散或轉換，但此係　重要生產機劃救濟設施危險物件等所實施這。　一宅設施之疎散，所謂一定區域，係指防空上之重要都市而言，在其區城內指定一小範園實行之。　居住一定區域內者至選居或退去。　禁止或防制　居至一定區域內。　爲實施疏散起見，規定建築規則，即實行建築物之管理或統制。又顧於學童之轉學，家產之優先輪送以及費用折扣等項，亦當加以考慮。　爲整備防空設施，得佔用或使用十地住宅等。　　藥務之禁止，限制或繼續於警報發令時，必要之特務，仍令繼續，例如醫院診療所，大衆食堂，生活必需品配給店以及廣播電台，新聞機關等，無論在何種情勢下，亦須繼績營樂。　　改良現在之規定，對於因受訓致死亡或負傷者，皆予扶助金·對於警防團保甲因受防空訓練而治傷亡者，亦給予扶助金。　　防空之費用，由國家負責，並由堆方公共關體分担之。 
[中日改訂條約　交涉頗順利　極短期內即將實現]  
　　東京二十九日中央社電　甘束條首相於二十六臼在第入十三屆臨時議會席上發表之施政淀說中，有謂　於中日基本條約之根本改訂最近巳貝且體化，汪主席前次蒞臼訪問時，會輿余就中。日兩國完成共同戰爭方策，竭誠交換意，，結果雙方意見已趨一致。現中·日兩方均極力期待束條首相之聲明能於最近期內實現，着汪主席司於九月問蒞日訪問，勾留期間、雖僅兩日，除拜會日天皇陛下外，並與東條首相，重光外相，靑木大束亞相舉行長談後，即於二十三日離日返國，於安返南京後，會發表重要談話。又日駐華谷大使會於上月中旬返日，達日與各方磋商要務，公畢當即赴南東返任，近正與國民政府進行折衝，雙方交涉進行極為順利。按日本之正式表示意見，認為適應大東亞戰爭勃發後之新情勢，日方對中日基本條約買有加以改訂之必要者，乃為本年一月九日中國參戰後日本政府所聲明，日本在該聲明中龍：為適應中日關係今後之發展，關於既定各項條款、應從新加以考慮。又束條首相復於本年六月十六日在日本第入十二屆臨時講會席上發表施政演說，其中有鑼：日本擬對中日問之條約加以根本之改訂，使兩國協力態勢更趨緊密。束條首相聲明以後，甘本態度更趨鮮明，最近中日兩國　局問已依照右項聲明之旨趣，進行各項交滲，預料必將於最近付諸實現。 
[滿食糧增產]  
　　新京二十九日中夾社電　滿洲國為謀積據增產食糧，菸本年初即已衛立戰時艇產物緊急增產方策以後，除開墾荒地設置自給農塲以擴充耕地外，並濱極促進軍位面積之收獲量，迄今已得確保其增產目標。今當秋收之期上市情形，較往年爲佳，收買目標已可保不成問題，日本之對滿期待量亦　保無虞。至於明年之增產對策，乃以確保食糧自給爲目標，主要者除促使本年度實施之戰時農產物緊急增產方策更趨澈底外，並計劃由土地開發公司及滿拓等機關，積極實施改良土地開拓水出·此外並以二年計劃在第二松花江下游及東遼河地區，大舉開拓新耕地若干公頃，並期以增產米作爲中心，導入日本開拓民及勤勞奉公墜。關於此點，雖尙需要由日本輪入資料及技術人才，但此巳於武部總務長官訪日之時獲得解決。因日當局重行聲明決予滿洲增產計劃以絕大協力，故今後較日本內地迅速增產餘力之滿洲農業發展實堪期待，從而日滿共同確保食糧自給計劃亦可早獲成果 
[襲波根維爾敵機　擊落廿七架]  
　　南太平洋臼軍某基地二十九甘中央社電敵軍反攻波類維兩島方而，於甘軍撤退哥倫班加拉。培拉拉培拉島以後，光以此次在摩諾島登陸前后益行剛烈，連日以戰鬥機及聶炸機百架左右之連合大編隊，實行轟炸。二十九日上午十鴻。又以戰門機及轟炸機連合編隊七十九架來　波根維謂島東方巴勒坦島日軍陣地，駐防該島日海軍當即開砲猛學，擊落其二十七架，日方地上軍事設施略受損害 
[所羅門新幾內亞　近來戰鬥愈熾烈]  
　　澳軍官葛多曼少將陣亡 
　　東京二十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地二十九日電，所羅門，新幾內亞方面之門戰，日來愈益熾烈敵軍仍自海空兩方繼經執拗反攻，尤對新幾內亞東端動員多數艦船，努力增援軍隊及資材·日海軍機對此則不分書夜轟炸敵基地或攻擊敵艦艇，已收極大戰果，茲誌二十呈日以後日海軍機之戰果如次：　二十三日晨於格德納夫島發現碇泊中之敵大型運輪船三艘，常即對之加以攻擊，擊毀其中一艘，敵P38型戰門機二架，會尾追日機，然被日機擊進，日方無損害，　是日晨曾於新幾內亞島薩勒摩亞果南海面自低空轟炸，並以機槍掃射敵大型舟艇二艘，將其擊沉，日方無損害。　是日晨於新幾內亞島克列秦角海面發現向北航行中之敵　艇羣，常對之加以低空轟炸，學沉其二艘，並創傷其他數艘，日方無損害。　是日晨於克列索角　南海面發現敵驅遂艦二艘，加以轟炸，除擊毀共二艘外，並擊落迎擊之敵P40機二架，日機亦有二架未返。　是日農攻學新幾內亞島芬希哈罕之敵陸上軍事設施，投炸彈甚夥，日方無損害。　二十五日晨於新幾內亞島克列秦角海面發現敵中刑運輪船六艘角當即攻擊，擊毀其一艘，日方無損害。　十五日未明，曾連續兩次攻擊芬希哈罕之敵軍事設施兩處，將其炸碎，日機全部安返。　二十六日晨轟炸特羅布里安島之敵機塲，將其滑行路及軍事設施炸毀，有三處中彈起火，日機全部安返。　二十七日夕刻森炸培拉拉培拉島之敵機塲，炸毀北滑行路及其他機塲般施，有九處中彈起火，日機無損害。　同臼夕刻攻擊新佐治亞島孟機之敵機塲，將其軍事設施炸毀，有一處中彈起火。 
　　阿根延京城二十九日中央社電　據康自拉來電，澳洲政府第局二十八日發表：澳少將葛多曼於最近日機空襲新幾內亞之分希哈罕時陣亡·按反軸心軍於該方面前已有參謀長蘇扎蘭少將及夫爾少將二將官陣亡，今連同葛多受計算敵方則已陣亡將官三人。 
 
 

Page 2

 
 
[調查統計部撤銷將另設立政治部中政會臨時會議通過要案]  
　　南京二十九日中央社電中政會於廿九日舉行臨時會議，主席汪兆銘，報告事項，（略）討論事項，　主席交議據軍委會呈，擬（一）將陸軍　　總監公署　撤，所有該署一切職掌，均歸陸軍部胃理　　將航空公署縮　爲空軍司，隸屬於本會總務　，並於本會總參謀長之下、增設參謀次長一員，專管空軍之任戰訓　擴充等事宜。　將調查統計部撤銷，另設政治部，擬異該部組織法呈核。　將陸軍部隸屬之軍令司移轉於本會總務廳，本會總務廳隸屬之軍衝司，移轉於陸軍部等情請公決案，決　各機構調整辦法通過，送國府轉　照，軍委會政治部組織條例修正運過，　於第十二條所規定之組織法，交法制專門委員會會同陸軍部司法行政部及軍委會政治部擬訂辦法呈核。　主席交議，擬特任黃自彈爲軍委會政治部長，請公決案，附帶報告、任命楊　爲首都醫　副司令，任命馬　天爲曾都憲兵副司令，決議通過送國府。　主席交議、據行政院呈、爲本院會議通過　　及　製品移動取締臨時辦法草案呈請鑒核等情。請公決案。決議通過，送國府公布。　主席交議，秘書應案呈，據國府文官處轉呈國府　員及政務參選俸薪及特別辦公費支出槪算　，請轉陳鑒核等悄，決議通過　交行政院轉飭財部　撥。 
[華中鹽業絲股份日方讓與我國中日當局發表談話]  
　　南京二十九日中央社電友邦日本爲謀援助我國經濟之發展，特將華中鹽業公司華中　絲公司一所有之日方股份悉數讓出。財政部方面特於昨二十九日下午三時召集中外記者，由財部察主任秘書代表周部長、對此事發表談話，略謂，華中監業公司成立於民國廿八年十月間，當時由中日雙方合力經營，將海州鹽塲恢復生產，經努力經營故華中食鹽年來不　缺乏。今承友邦將其股束讓出、改爲中國官商合辦之中華鹽業公司，並將於最近成立，期發揮特大功能、除解決華中　個食鹽，並對友邦工業食鹽、亦保持過去一貫之政策。再華中　絲公司，亦承友邦將其製絲工業移交我國，此次新機　，刻因有關主管機關研究產生中，預期今年以內，當可成立。本部前對絲　捐稅方面，已經成立蘇浙皖　絲建設特捐處，設於該部及廣東分處，並任命許江爲三省囂絲建設等捐處處長，李棟爲副處長，兼廣東分虛處長，以直接征收、故今後　　絲方面可增加稅收外，對該工業決　盡棉力以振興云。 
　　國府當局談話　　華中　縣公司我國政府當局談話如下：我國自參加大東亞戰爭以來，舉凡軍事上政治上經濟上一切均有　於友邦之支援，我國政府亦正集中全力，以　在此戰時體制下完遂此項重大之任務承友邦於我國參戰後交還租界撤廢治外法權。以完成中國獨立自主必須且備之條件。茲復積極協力，將事　後中日合辦之各公司予以調　，使我政府政治之滲透，以及經濟之復興，民心之把握，均獲有莫大之援助，實為感謝。近來華中方面之華中　業公司及華中蠶絲公司，已獲得具體之解決，雙方意見一致，華中鹽業公司，日本方面所有股份悉數議與我國，成為我國經　之公司、其華中　絲公司，則將公司解散原以有資產交還出資之各股束。迥溯華中　業公司，創設於民國二十八年八月問，當時海州鹽塲經事變及風潮災害之損失，踓田幾　荒廢、該公司以運鹽機　隨時貸　塲商補助鹽民，俾仍能從事生產，使華中一帶需要之鹽不慮缺乏，且以餘力對日本　出工業用　，並兼營大浦新鹽田及　鹽工廠，以技術上之改　爲我國之　獻、誠有足沭者。此次經友邦美意，將日方股本移　中國、改組爲我國官商合辦之公司、定名爲中華鹽業公司。我政府自當督飭新設之中華公司，按照原來之使命按　推　，且謀更大之發展，所有從前華中鹽業公司計劃建設中之苦　原料兩廠。亦由中華鹽業公司繼續與友邦合作，另組新公司經營之，其大浦新鹽田精鹽工廠，並將由中華鹽業公司委託此新公司綜合經營，以日方之技術爲中國鹽田之改善，與鹽類化學工業之進展。 
　　至華中　絲公司係民，正常中國　絲　萎靡不振之時，該公司對於中國　絲業力謀發展，並由日本輸入　良　穗，改良中國原有　種　資增產，得以蘇保中日織維資源，其　獻殊多。此次友　並將該公司予以解　。將其製絲事業移交中國方向實施、我政府自當督飭　絲幾加緊努力，以求健全之發展，至絹布短織維等之生絲精裝事業、在中國尙在試騐過程中，仍有賴於日方之支援，將以新企業之形熊設計經營之、 
　　以上兩公司經生次調　後、我國政府益感今後責任之加重，惟有盡其全力積極運營，一方面使我國經濟趨於復與，一方面　日本諾要得以供給，俾職時體制下之生產方，日有增加、藉副友邦　烈之期待。 
　　日方當局談話 
　　日大使館發表關於　聲華中　業及華中　絲業之談話如下：國民政府還都以來，已三年有餘工因獲得一般中國民衆全面的支持，及上海其他各方面有力實業界人士之協力，故其基礎益趨　固，本年一月九日國府　英美宣戰，參加大東亞戰爭後，其多年　案如收囘租界撤廢治外法權等問題，亦一舉而獲解決，並舉北總力完遂共同戰爭邁進於大東亞建設，此劃期的活　於焉開始。 
　　自中日合辦公司實施調整以來，諸項車要企業漸歸中國政府並民間有力實業家經營，此在國府洵屬可慶可賀，關於各公司調整之具體方案。中日當局及關係方面，仍在協議中，關於華中　業公司及華中　絲公司之意見已完全趨於一致，前者日本方面已將其所有股份完全　濺於中國，改由中國公司經營，後者則將該公司解　，所有財產悉歸還於各投資者。 
　　華中鹽業公司建設並計劃中之以苦滷爲原料之化學工塲，鑒於其事機之性　決定方針，另設中日合辦之新公司　行經營，以華中　業公司所有之　田並精鹽工廠，委托該和公司以期與新化學工塲能綜合經營，並以日本之技　而使中國之製監方法及　化學工業等，得以進步發展。華中囂絲公司今次之交涉結果而解散，其製絲事業委諸中國方而，惟絲終於親布短　維及生絲加工事業等新技術上說，現尙未脫試騐　　。似　參加日本的技術與資本者，以　的企業形態經營之，中國蠶絲業則確保東亞資料。 
　　但其使命至爲重大，深望今後加倍努力，促成　絲業之健全發展。 
[石渡顧問談中國財政]  
　　東京廿九日中　社電國民政府經濟最高顧問石渡莊太郎、爲與日政府當屆確商要務　　於日前抵此。茲特於廿九日假此間帝　飯店接見記者團，就最近中國經　狀况發表談話、大意謂：　民政府之財政　礎，巳因治外法權及課稅權之撤廢更趨强化，一俟租稅制度　　以　，預料其　獻於國府政治力者尤大。棉紗棉布之强制收買工任，遜行極爲顧利、至其他生活必需物資，亦依照收買棉紗棉布之辦法、從事進行調查。又本年度　買米穀公定價格，前由米糧統制會決定，並已於二十日開始收買，預料依公定價格收買米　，定能收獲良好成緒，蓋實施收買棉紗棉布　，華中物價頓趨降低，物　安定　，銀行存款亦　之增加。 
[宣傳部恭請主席訓話今晨十時半起廣播]  
　　南京二十九日中央社電宜傳部定今三十日上午十一時正發表重要消息，並恭請主席訓話，屆時由全國各地廣播電　轉播，除由各級政府集中公務人員　務人員育少年團及民衆聆訓外，其不及參加集合者，應由各　關各學校各團體各商店各住戶，就所在地分別開用收音機，依當地電臺波長恭聽。又本日上午十時半起，先由該部在廣播中，對於此次聆訓應行注意之事項加以說明，全國各地務須於十時三十分前集合完畢，准時開　恭聽爲要。 
[江特拉鮑斯電謝日首相德菲承認印臨時政府]  
　　　南二十九日中央社電自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯、因日東條首相前於二十五日議會席上之施政演說中，曾對自由印度臨時政府之成立表示賀忱，並表明日政府協力印度爭取獨立之決意。二十七日特電謝日本條東首相　其大意謂；吾印人聆悉閣下之　說、無不感奮，憶自去年貴軍攻陷新加波以來，閣下已在屢次發表之演說中，書及印度問題，並鼓勵印人爭取獨立。閣下在此次演銳中，對吾人之　勵較以往尤殷、對此余謹代表印度人民對閣下深致　忱，同時並確信印度國民軍今後必將於戰塲上證明其謝忱也。 
　　柏林二十九日中央社電德外長答覆印自由傾　鮑斯　告以愁國承認印度臨時政府，並表示德人及政府道賀之忱。 
　　馬尼刺日十九日中央社電菲共和國政府宣布　該國要已於二十九日正式承認印度臨時政府。 
[印加爾各答糧荒兩月餓斃八千人印政治犯則被禁地窖中]  
　　里期本二十九日中央社電倫敦通訊　英印度事務大臣阿梅里星期四日在下議院發表稱：自八月十五日至十月十六日，在加爾各答直接或間接因營養不良而死亡者約久千人。其他各區則無確實數目，但在孟加拉省之東南及西南面，其情形則更有甚焉。全印因飢而死之可靠數目，現仍未能獲得。邱吉爾首相稱：下院下次集會，將再討論印度糧食固題。 
　　柏林二十九日中心社電德國新聞社　：　度議會討論，關於禁閉印度領袖於「紅色衡城」中之地窖事，印先夫議　提出實　，政府亦　認該　現又用以囚禁政治犯．且謂該處係在地下五米突，且甚陰暗，議員對此中世紀式之刑罰，　起反對。但政府方而，答覆則以遁詞掩飾。某報稱：在印度各地平民與警察之衝突示威運動及搜查住宅等行動，原極平凡，即報館亦多被肆意搜查者，加里南　查里議員提請討論曾引起死傷之意外事件。但被拒絕。 
　　　緬方面渝軍補圍 
　　里斯本二十九日申央社電據渝電，　緬方面日軍對渝軍之包團戰，似已更有進展，據軍事消息靈通者稱，日軍於掃蕩戰終了後，或將出以怒江渡河任戰，渝軍委會於二十八日公報，曾發表怒扛西岸之渝軍，已轉爲反攻，而路透社之渝電　稱，現正於（日軍戰綫後方）作戰，暗示渝軍已成袋中之鼠。 
　　冀魯日軍綜合戰果 
　　北平廿九日中央社電日軍討伐隊及快速部隊、自十月中旬對　西中部及冀南地區之共軍開始備清任戰，已將其大部　滅、迄廿六日止判明所獲綜合戰果如次：交戰共軍兵力三二〇〇、交戰次數二六，共單棄屍九一九、被俘三〇二、日軍覆滅之設施計糧秣廠一六，被服廠九，修械所九〇，皮革工廠一，偽縣政府二，幷鹵獲迫擊砲一，　彈筒二，輕機槍二，自動步槍四，子彈五一，步槍五二三，手槍三四，手榴彈九三六，刺刀二九、馬二九，及其他軍品甚夥云。土共和紀念 
　　土共和紀念日皇電賀 
　　東京廿九日中央社電、日大皇陸下以廿九日爲土耳其宣布共和紀念日，特致電土總統致賀， 
　　東京二十九日中央社電日光外相今下午四時邀見德駐日大使史塔瑪，交換積種情報歷一小時。 
　　爪加爾逮二十九日一中央社電前爪哇召開第一次中央參議院會議，曾決定四大方策，以謀强化。全爪哇之武裝態勢，此卽確立防　援護組織，積極供出勞力、强化戰時生活態勢促進增强生產　。茲爪哇軍政常局、爲督勵地方關係機關，早日着手，以期其迅速具體化、巳決定於十一月五，大兩日、在爪加爾達召開各州內政長官會議。據悉、當局此次特別注意者，爲　出勞力一事，關於　　計劃，使前此之救濟失業事業更進一步，以期爪哇各地住民全體　起、故島內固不待　、即南方各地之其他重　建設事業之要員'亦決定完全起用原住民，其成果頗堪期待。 
[在美被禁日僑拒絕工作抗議管理員不公]  
　　阿根廷京城二十九日中央社電據舊　山消息：加里福尼亞士特萊克隔離集中營之被禁日僑約千人，因抗議管理員司之不公，於數日前拒絕從事農作。該隔離集中　係　近設立、將各處集中營之日僑七千五百人以莫須有之一不忠實份子「罪名移禁該處、其中並有在在誕生之日街。此次該千餘人於收成農產品之　，實行罷工，使管理官員深感爲難巳　力自各地召募勞工。某管理當局發言人稱。罷工之日僑雖拒絕工作，但目前尙無發生暴動，此次罷工之直接原因，乃一運戰軍失事而致死日懦一人傷數人。 
[義南德軍堅守陣地伏河上游有激戰]  
　　柏林廿九日中央社電德元首行營發表：義南部之德軍於抵　敵方攻勢成功後，已由伏爾托　河兩岸退至距西方數公里之山岳陣地。 
　　柏林廿九日中央社電亞力山大將軍曾宣佈：在南義之反軸心軍方於　近獲知德軍在該處之眞正主要戰綫，普爾過去之戰事，自必認爲僅係側面戰爭云云，此間德方軍界人士頃評謂，此乃反軸心軍之顯者之自白。據可靠消息稱，目前德軍在南義之戰綫如下、自西迄東全綫大約沿康巴尼安平原之北部展開，繼續越過亞平　山脈之中段，　甘波巴紫之附近地區，直下至帖木里與凡斯托間之亞特　亞海沿岸。此戰區山之各路均有利於防　、因皆　各處並有人工堡　故也。此　人士又謂伊塞尼亞之連　點。或為目前反軸心在西綫攻擊之目標。 
[羅馬進軍紀念義慶祝盛况]  
　　都林二十九日中央社電德國新聞社訊：義全國法西斯黨員均於日昨在各地開會慶祝羅馬進軍紀念，米關所舉行之紀念曾中，與會者對軸心國及德義軍事合作，均自動表示其熱情。 
[艾登訪斯建林有所商談]  
　　莫斯科二十九日中央社電　英美蘇三國代表昨日下午繼續會談四小時，會後英外相艾登復偕同英駐蘇大使寇爾及伊斯梅巾將，訪問斯　林委員長有所商談，莫洛托夫亦在座。 
　　里斯本廿九日中央社電　華盛頓消息：美參議員康蹃　透露，渠所提美國參加解決戰發問題與現在莫斯科之赫爾國送卿。。 
[葡萄牙舉行秋季軍事演習總統加蒙納親臨主持]  
　　里斯本二十九日中央社電葡　昨日在比哥斯舉行之秋季軍事演習葡總統加　納將軍、首相沙拉沙爾及海軍部長陸軍次長及其他陸軍將官多名，均行參加。在此次之演習中，彼等目睹各種新軍器之表演其使用法、里斯本報界對於比哥斯之　事演習極力着重，總統與沙拉沙爾首相之　　謂，此次演習極有成績，首相原兼任際長，負重組葡國軍隊之資仕，各外國駐葡之武官，並不受到參觀演習之　請。 
[諾蓋斯草原德增援反攻爭奪克市展開坦克大會戰]  
　　柏林廿九日中央社電海通社訊：蘇軍在東錢南路績施進攻，尤以諾蓋斯草原方面戰事最爲激烈。地勢平坦，自爲坦克車與機械化部隊作戰最理想之地，敵井調生力軍加入作戰，在梅立托波爾拖西突入吾軍陣地，現正欲任扇形之推進。蘇軍現在極南部先頭部隊有二，一以肯尼希斯克地　爲目標，一向西南推進沿自勒哥浦地峽爲目標，同向西面與西北進攻，即以尼柯波爾與柏爾斯拉爾間之下聶伯河爲目標，但其集中之壓力亦遭遇德軍堅强之反壓力，蓋德軍亦有大隊援軍開到作戰，遏阻其進展，敵昨晨在克里米亞與下聶伯河間復施進攻，現仍在激戰中。聶伯河套戰局無變化，克里伏洛格與柴普魯基迤東之德軍陣地，前日會遭週堅强之進攻。　伯河中游僅有局部戰事，蘇軍進攻戈美爾迤北吾軍陣地幷未獲逞，蘇軍在克里契夫迤西與奧爾厦迤東之突破企圖亦未獲逞。 
　　柏林廿九日中央社電　元首行營戰報稱：梅立托波爾之西，蘇軍實　向突破缺口攻學，但被學退。克里伏洛格以北之攻防戰，已成爲一坦克軍戰，激、刻正在進行中。 
[戰局前途仍於德有利郭培爾發表論文]  
　　柏林廿九日中央社電據海通社訊，德宣傳部長郭培爾在最近一期「德國週刊」發表一文稱：德軍將領現所注意者，仍爲蘇聯不斷之資力，故德軍之作戰計劃仍着重於東戰塲。廠人所欲在西歐北歐南歐與　南歐重　第「次大戰時故技之軍事陣地，今在此戰爭第五年初，仍皆在德國手中。且第一次世界大戰時，敵人在東亞不受日軍之壓力，今則日本亦與吾國　爾作戰，此使臨約國之實力减弱不少。一九四二年德國國內　形亦與一九一八年時不同，並無反對勢力之存在，全國皆在國社運動指導之下，人心一致，故敵人所謂德國　軍工界有磨　之說，純屬彼之幻想。　期作戰後偶然疲乏之象　、或屬有之、此在敵國　營內亦可見之。報章所　聖誕節時之特別配給　，即可證明德難在此戰爭第五年內糧食情形仍極穩定，軍事機　亦極完整，民　亦强，防禦戰力量日見增强，　予敵人重大損失。其結論稱對　人之空　亦將予以報復。 
[物資審議委會在京舉行]  
　　南京二十九日中央社電物資統制審議委員會定於二十九日下午三時在京舉行第八次委員會　，屆時周委員長以下咎委員，均將全體出席與會，現所有在各地之委員亦巳先後晋京，據悉本屆會議討論範　計爲棉紗布配給辦法，棉花收買方案，以及油糧烟草等統一收買等有　各問題。 
 
 

Page 3

 
 
[滬市靑少年團　舉行授旗禮]  
　　中國青少年團上海特別市市關部，為慶祝國父　辰，並發揚全市靑少年戰門精神起見、特定於十一月十三日上午十時假地馬廳舉行全市各區靑少年團分團部授旗典禮，並動員全市靑少年團舉行大遊行。茲為領重辦理起見，特定於今日下午二時半在滬　法　鎮該　部會議室　開第一次　備會謹。 
[下月一日起增收　郵資附加費　百分之一百]  
　　上海　政營理局為　收郵　附加費，昨發通告云：自本年十一月一日起、就各類郵件　費表內所列第一資（各　就地　送界內），第二資（國內各局互寄）第四資（日本、朝鮮、關東租借地、臺灣及香港）第五資（澳門及廣州滬租借地）之基本郵資及其原有附加費，增收新有加費百分之一百。 
　　郵政當局談話 
　　中央社記者，昨特往訪負責人、承發表談話如次：「此次增收附加費，實為不得已之舉，蓋年來物價飛漲，有較事夢前高一百數十倍者，而目前之郵資，不過高十倍，影響所及，遂使各地郵局，人不　出，虧損甚鉅，經　　於　產，故不得巳呈建設部，轉呈行政院，將目前郵資，提加一倍，即　事變前多二十倍，以為補教。惟是民衆名擔，亦無形增重，切盼郵　員工，更加奮勉從公，排除萬難，務求做到為大衆服務之最高標準，庶不致有負政府之　命，及民衆之期望耳」云云，茲將重訂各類郵件資費表列後： 
改訂各類郵件資費表 
　　信函類 
　　第一資，每　二十公分五角，（郵資八分臨時附加費四角二分（第二四五資），每重二十公分一元。（郵黃一角六分臨時附加費人角四分） 
　　明信片 
　　第一資，單三角，（郵資四分臨時附加費二角六分）雙六角。（　人分臨時附加費五角二分）第二四五次，單五角、（郵資入分臨時附加費四角二分）雙一元。（郵資一角六分臨時附加費人角四分）、 
　　新聞紙 
　　第一類，第一資、每重一百公分一角，（郵資一分臨時附加費九分）第二四資、每重五十公分一角。（郵公分一角按六折收費，（郵資一分臨時附加費九分）第二資，每重五十公分一角莜六折收費。（郵資一分臨時附加費九分）第三類，第二資，每份重一百公分或其畸另之數二分（郵資二厘臨時附加費一分八厘） 
　　書籍印刷物類 
　　第一資，重不不逾一百公分二角、（郵資二分臨時附加費一角八分）逾一百至一百五十公分三角，（郵資四分臨時附加費二角六分）逾二百五十至五百公分五角，（郵資人分臨時附加費四角二分）第二四資，重不逾一百公分四角，（郵資四分臨時附加費三角六分）逾一百至二百五十公分五角（郵資八分臨時附加費四角二分）逾二百五十至五百公分一元。（郵資一角六分臨時附加費人角四分） 
　　掛號費 
　　第一二四資，每件二元。（郵資二角六分臨時附加費一元七角四分　快遞掛號發，第二三四資，每件三元、（郵資四角臨時附加費二元六角）平快費、第二四資，每件一元。（郵資一角六分臨時附加費八角四分） 
　　日本包裏資費 
　　自水年十一月一日起，寄往日本及其屬地包裹之資費，改訂如後：不逾一公斤一　元五角，逾一公斤而不逾二公斤三元四角，逾二公斤而不逾四公斤五元，（以下　項暫停收寄）逾四公斤而不逾六公斤六元七角，逾六公斤而不逾人公斤八元四角，逾八公斤而不逾十公斤十元 
改訂郵資加介簡表 
　　（本埠）信函五角明信片單三角，雙六角、掛號函件二元五角，快遞函件三元五角、平快函件一元五角，新上紙每百公分一角。 
　　（國內）信函一元，明信片單五角，雙一元，掛號函件三元，快遞函件四元、平快函件二元，新明紙每五十公分一角。 
　　國內郵資包括日本，滿洲，香港，澳門各地。 
[市宣傳處昨召開　二次記者例會　討論市政各問題]  
　　中央社訊　市宣傳處昨日（廿九日）上午十時在市府會議室召開第二次記者例會，到各報記者，同盟社華文部孫銘，中央社程一平。中華日報蔣靈章，申報劉漢侕，平　唐雄風，新中國報徐違，新開報曹由之，國民新開劉形工大陸新報山崎，各機關代表市府秘書處馬秘書銘服，糧食局劉文振，市保甲會余平山，（齊天良代）衛生局　所長琛，市宣傳處方科長謙等二十餘人，由宜傳　梁處長主席，各機關代表對各報所提問題分別解答，茲錄誌各問題及解答於後： 
　　淸除南市垃圾 
　　中華日報問：一南市垃圾堆稍，有礙市容衛生，請問衛生局方面將如何加以淸除？」衛生局答：「南市　生事務所，曾於本年三月，擬就澈底整理南市淸道計劃，轉呈市府核示，嗣後舉市府決定、先從計戲中之淸除積存垃圾做起、五月十三日開始工作，至六月十人日，將册列各處之積存垃圾完全淸除，惟淸道夫工餉過　，陸績離去，致不能逐日淸除，而呈垃圾堆積之象潔工具之完備，　在距離　頭，過之處，關臨時堆塲，設置運，垃圾　船，決垃圾處置問，題限　制住傾倒　　垃圾時間設置公共垃圾箱，並督令舖戶自備垃圾箱、以上辦法在經費充足後，當可一一付諸實施。 
　　禁絕烟賭問題 
　　中華日報問：關於祭煙禁賭、曾一再喧傳，但迄今未澈底實施，未知市府對此有何具體辦法？」平報問：　嚴禁烟賭，値此積極進行，設新上海之際，實為當務之急，當局對此，究將探如何之措置，並於何時實行答：一烟一賭為害，政府亦所深知前因市財政關係，曾在南市開徵賭稅，最近閘北特稅業經停止，南市方面，現在極力設法抵　，禁絕之期，預定於年底行，至於鴉片係國家特稅之，絕對禁止，當俟國較裕始可，惟中南中央兩社售吸鴉片，成為公開秘密，現經嚴令禁止矣。 
　　解決煤球恐慌 
　　新中團報提問題四則發由市府秘地處解答，　如何解決煤球恐慌問地，（答）煤球恐慌工係來源缺乏工煤商屯積居奇所造成，惟有疏通來源，抑低府正與有關方面注意調査研究中。香煙黑市獗，市府是否巳手消戰市，執行評價？（答）「香煙自亦可在評價範之內至於取締黑市，當令察機關嚴格執行。「和在一三兩局巳決定合併一人兩區署，合併期巳決定否？（答）市府巳決定將八兩合但日期尙在考慮中。」如何解決食精恐慌問（答）一現在正與商統會有關各方研究法希望增多，恐慌可以減少。 
[中日文協舉行　造形文化展覽]  
　　中日文化協會上海分會民為促使中日文化交流，介紹日本造形文化，特定於十月五日至十三日，假座羅公司舉行現代日本造形文化覽會一先於十月一日下午二時要在該會舉行茶會，　招待新聞界。 
[八區公用處長　葉雪松兼任]  
　　第八區公署公用處處長方賢俶業經辭職，該處長一職由市公用周局長葉雪松氏一攝，苛巳於日昨一接收視事。 
[保健會籌募　貧病救濟費　本報昨代收捐款]  
　　中國保健協會要募贊病醫藥救濟在薩在，本報昨日代收捐款列下；鄭煒顯五千四百元在黃燕堂，朱健文各一千元李慶上新人百元以潘志上五百元，馬祈善直百元，　和興銀行九千七百元。連同上日收到五十萬九千人百七十元，兩共合計儲券五十上萬九千五百七十元正。 
　　再本報代收捐欽工截至本日下午五時為止，嗣後各界捐款　請速送靜安寺路九九六號美琪大樓該會，合偤聲明。 
[鹽田中尉談　太平洋戰况　粉碎敵方反攻企圖]  
　　中央社訉　艦報道部代表鹽田中尉，昨在陸海外報道常會席上發表太平洋方面戰况　詳、鹽田中尉道謂：「在南太平洋方面敵人之反攻作戰，益見猛烈，又對在度洋方面，亦能預料敵人將有推企圖敵國總動員其生產力，努力生產飛機用以來日本之佔領地，占據，則在該處立即設航空基地，採取所謂「一島跳一島」之作戰法，敵人連反攻最烈者，為新不列島之拉巴爾為企圖囘此，故連不斷空襲東南太平洋各如波根維爾芬希哈地方等，並以飛機大隊猛中部太平洋之基巴德島及摩金島，為阻礙日本生產力，更來所謂經濟國之四里伯島羅洲等方面，最近瞰猛烈反，測其用意不外企圖充大戰開始時所受損失，以最高度生力所造之飛機艦船壓制東甫太平洋，日本與南方問之連絡，消滅日本戰力，故瞰不顧任何犧特，集總力於東南太平洋，並採取飛機挺之游戰，以圖擊沉日方船艇。 
　　預定計劃 
　　一言以蔽之敵方如不趁目前生產力臻項峯之機會則永還無日可切斷本與南方寶連絡，但事實上，敵人之生產力於今年巳最高峯矣日方對敵人之反擊到處加以碎，獲致光輝果，日本巳戰前即料到戰爭須變化今日之地步，早有定作戰計劃，也人深欲得到最後勝利，必須經過以下個階段，且目下巳在劃中 
　　第一階段 
　　第一階段，卽爲保方需資源，為應付世界之兩大帝國主參國家，必須確保能維持期作戰需黃源，故日軍傾力佔領南方各且極力使前綫接近及印度，因之有空襲夏威夷之必有空襲中途及印度洋海戰之必要，又必須粉碎復生產力之前，確立大東亞戰爭之必勝態，此戰法，人巳獲得成功。 
　　第二階段 
　　第二陛段，為現在戰局敵方是在謀回復其生產。今年之敵方生產力巳這項點，故彼舉全力以反攻，但日方不斷粉碎敵之戰力，對無蠶大價値之島漸以至必要地，以减少損失戰門力，並使敵方無鎮消耗艦以及人力實源，時南方庫，化我方生這力，方面實行大東亞之政治攻勞南方實益加强大，在人的方面亦然可赴綫之兵力，尤其是空軍方面，吾人極有生之參加戰綫南經開始對於和銳之兵力，有極大自信，大東亞共榮各國勞動之參加作戰體制亦完成，總之從人力物力兩方面而觀，　最近之將來，敵我之戰鬥力，當有極利用防禦戰術所獲得之人力，物力在該時將以如何形式出現，成為何種兵器出現下尙朱能告，但必可預料敵人被逐太平津及印度洋。 
　　第三階段 
　　第一階段第二能依照預定方針遂行，故獲得最後勝利之第三階段當亦可依照預定劃實現，大亞各國之立係表示大東亞對於數之偉大政攻勞，例如之獨立及印度時政府之成立等，即為大東對於英榨取之反攻，如此吾人方面在戰鬥力上粉碎敵人時在政治經濟上基於義精神，立大東亞共榮圈，深信以大東亞之力最，必能獲致最後勝利。 
[出淵報道部長講述　南太平洋戰况　日軍出血戰略成功]  
　　中央社訉　上海陸軍部報道部出淵部長，昨在陸海外聯合報道常會發表四南太平洋方面所羅門及新幾內戰况詳，茲分誌如次， 
　　必勝不敗 
　　出淵部長首謂：自本年春日軍四太平洋方而朱予以進展，而敵方則乘機動，此種狀况，在戰爭現階段中當有之現象。我方早已料所及，以準　充分特展開張有力之習禦作戰　，相常激烈，當戰爭之初。日軍即完成必勝不敗　　固地位，最初即獲得大勝，反　敵方則受挫大敗，乃不得不從事　允，　圖挽囘危局、以消　過去失收、於是作反攻之舉，在我人檢視敵方反　狀況而觀，我方事先已有預定充分之計劃、按照計劃以　，如爪這爾加納爾反攻之事實，及敵方克復所羅門幾小島與新幾內亞島之極小部份，敵方運用鉅大力量，僅取得極小戰果，故在我方之戰爭，早巳獲得　大戰果，在南方四南太平洋，均建立戰果頗多，將戰略根據地之克復，惟在本月份起，戰况較為減少，總之敵方此次反攻，實不能言為反攻之事實。 
　　出血戰略 
　　再觀過去敵方在所羅門島新佐治亞島之　逮，新幾內亞島之　賴摩之發動攻勢，頗為渺，但在我方駐在兵力雖戰不。足以從容抵抗敵大隊人馬，與之交戰，相時在兵力雖薄，而發揮强大力量，故我方所採取之出血戰略，實能發揮百分之百之效力，故敵方之欲獲取一島，先須耗費龐大空軍兵力，繼須大隊軍人作戰，自我採有此項戰略後，敵寰遭受慘重創傷，結果仍歸失收，斷就敵方飛機損害之此例，則我方為一，而敵方居其四，損害巨大，於此可見。同時日軍敵方損害　落飛機五，沉擊舟挺五十艘，死傷士一萬四千名以上，總之，敵方之反攻　無收獲而損失慘重。　敵方一貫之目的，乃欽蹀向日本土作總反攻之舉，此實可謂無可能性。　在敵方旣不能進展而又增加損失，但在我方則充分利用大東亞內之物資　戰威赫赫，準備於未凍予以迎頭痛擊之總反攻。 
　　預定計劃 
　　今我方採取攻勢，作防禦戰，盡量將大東亞各地確保，且努力减少我方之損害，予敵人極大之打擊及重大之創傷，此乃出血戰略方面則勞力凖　作今後總力反攻，此全依照預定之作戰劃。再前幾日為美國海軍紀念日工前美駐日大使格　。再度戰告美民衆之　計播，謂日海軍力量之戰大無匹，惟至何時作發動攻勢之舉，尙難料想，故為戰略上之計劃，於此已見美國內深　日本之力量，雖美國表面上雖强白樂觀，其實中心惴惴，對日本實相當怕　也。 
[大東亞圈　團結堅固　廣田課長談話]  
　　中央社訉　日方有滬陸海外三當局全持之戰合報道常會，昨（二十九）日下午時假匯中飯店五樓循例舉行，陸軍部報道部到出淵部長，赤星囑託。艦隊報道部松島部長因公返日由鹽田中尉代表出席，並宇崎報道員，王炳南君，日大　館上海事所到廣田情報髁長福間　領事等首艦隊報道部代表鹽田中尉，陸軍部報道部出淵部長，先後發表太平洋方面戰況，繼由廣田報課長就記者團詢問東亞共榮國內精誠團結，答覆頗詳、至下午四時半始畢。 
　　廣田情報髁長，昨在陸海外報道常會席上、就記者　提出之訽問，說明大東亞團內各國之團結　固强化，廣田課長首謂，自日對美宜　後、日即不承認國際聯盟組織，繼廣田氏又謂、束亞各國由於國家集團關　上在大東亞共內又加强團結足以較大東亞共榮圈外之團結更為強大同時圖內之各團結且更加强樞紐，異常堅固，此事余當予說明之，最後氏謂此種之團結，余斷言較國際聯盟組更為堅固。 
[糧統會接收　各區米糧倉庫　遴派幹員前往點收]  
　　前米糧聯管社，自經令結束後，所有各地區棧存物件及等，現經糧食部與糧統會磋商結果確定辦法，準由食部將各地南京湖等地棧存各貨，移交糧統會營理。開該會昨巳遴派幹練人員分赴各該地會同辦事處正副主任，前往檢點接收。又糧統會前向各地區米糧採辦同業公會備委員所發身份證，因尙須送交友邦連絡部備案蓋印以昭鄭重，而通行，聞該會巳通知巳領身份證之各該籌備委員，尅日將已領身份證繳還，幷須繳照片一張。 
[日德交歡音樂會　聯合演奏　明月上午舉行]  
　　日本大使館上海事務所及本市德國情報處聯合主辦之日德交歡音樂大會，定於明日上午十一時，假大西路七號德國情報處花園內，隆重舉行，屆時由駐華日艦隊附屬軍樂隊與德國衝鋒隊音樂隊聯合演奏。 
[第八期配給糖　繳款提貨]  
　　本市第八期計口食糖辦公，凡經售計糖之另售商，須於上開限期內，將前發空白收據，蓋用貨，以期早日普售。 
體育 
[普及盃門球揭幕　百樂戰西靑　女子綠隊對西靑]  
　　普及盃門球聯養定今日下午時半起在慕爾鳴路光夏中學內省球塲展幕，屆時特請開亭屨登林康侯三老行開球，周邦潘三省雨齋胡國喬致詞，並請美，仁宜小學童難童敎養院樂隊俱參加，屆時不售門票，前發出贈券，律一通用，秩序共計三塲，聯養，首為華影對隊，華影素負盛名，名將如舒適梅嘉河王學武輩，近獲籃球國手李震中參加，如虎添翼，隊多後芝，容淑儉，黃明暖等均屬個中能手壓軸為百樂門門西靑，查百樂門有南派籃球宗匠之雅號，對門球亦有相當心得，好手有包松，生，張少卿，許文奎等，均屬老將，西靑與南洋隊齊名，陶勃林基沙司金昆仲等，球藝不同凡，兩路雄師，狹路相遇，劇戰可卜。 
[淸寒足球義賽　東華勝西聯]  
　　陳市長發起之淸寒徵基金「市長盃---足球義　，東華與西聯、昨下午四時半在逸園球塲交鋒，東華以三比勝觀衆違萬餘人，八區公署隊奏趙秘書長表陳市長行球，東華隊容堅由北名將譚福禎把持阿得李所傳，叩關攻又，上半時一對〇。東華佔先檸檬由盧局長英主持拍賣義球，結果朱順林以十一萬鉅欵購得義球。下半塲東華聲勢仍烈，張腳起球落，建立第二功西聯反攻，福恩連人帶球，奮囘城，成對一局私，東華再度進攻，　　經匹馬單槍如又無人之境，再創一功，結果三對一東華得勝。終局後由陳市長夫人舉行給　典禮。 
[兒童圕足賽　購券踴躍]  
　　上海兒童圕書館，為籌募購置威海　路新館舍經費主辦之兒童圕杯足球義　，定本月三十一日上午十時在逸　舉行，票　售二十元，五十元，一百元三種，預售處，除前定之八仙橋靑年會，四川路四行儲蓄會，三馬路信孚實業公司，四馬路兒童書局等六處外，南京路永安公司，霞飛路（亞爾培路口）金剛公司，靜安寺車站中西藥房等處，亦出券者極踴躍望捷足先得。 
　　昨日發報時問七點五十分 
[一席對話　關於棉布的問題]  
　　甲：現在天氣漸冷，棉布買不到，呢絨太貴，這便如何是好？ 
　　乙：不用擔憂，這問題已由大光明內衣公司替你們解決，他們的棉布衣照地精良糠類衆多，式花色大方價格便宜地址在金陵路四一四號，不妨去試試看 
經濟界 
[評言　雲霓之望]  
　　處於今日國民經濟之戰時形態中，就是最大多數的貧乏與困苦！我們對於戰時經濟政策之全面實施，是朝夕抱着雲霓之望。「最大多數的中國人民」，芷如本報福評以前說過，「今日是最低限度的生活水準之下掙扎着。因此，當局對於促通國民戰時經濟生活，使國民忍痛耐苦，一方面應該用勸募，　　和鼓勵方法，一方面更應　時詳察民隱與不平，務求人人為國家民族與東亞之解放而奮門，沒有人可以巧取豪奪，獨獲暴利。」 
　　人生最雖消受者為飢寒。人民儘可承受戰醫生活之犧牲，可是。最低限度的溫飽，畢竟是為能不顧到的。因此，自從巨口米制度實施以還、我們最大的渴望，就是民食問題之獲得相當妥善的解決；自從棉紗布數買以後、我們最大的濁望，就是合理的紗布配給方案之早日公布實施。如今，由於上海　食配給調　會與米統會之協力，戶口米之配給數量，在短期內，每月每口可逐漸遞增至六升以上，從此滬市民食當可無憂，而黑市米價自當劃烈挫跌了：由於物資統制審蟻委員會與商統會之協力，紗布實施配給民用的辦法，一俟今日修正通過後，即將公佈實施了。以上兩個消息，一關民衣問題的善後，一關民食問　的解決，自足以差慰我們雲見之望，祇是配給棉紗布，增加戶口米以後，這須注意於未雨綢繆之計，使解決民衆饑寒之米與布的供應，能夠特之以久恒，所以，不伯要來　　　年五年之米與棉紗布的生產計劃纔好。 
[銀錢業準備　安渡十底比期　新信用放款決酌予貸放]  
　　滬工商業十底比期巳屆，各行莊對於到期之長期信用放欵，分別通知淸償以守信用。惟信用素著之老戶，凡具有正當用途者，準予通融。必須將以前應付之 
　　利息償淸 
　　另訂新貸放契約，利率依照市面酌予提高。至於新和信用放欵在緊縮原則之下酌予貸放，但對於審查則特別審愼，以社利用行莊資金，從事投機　積，以上舊欵 
　　通融展期 
　　以及新貨欵手續，必須於寸底以前完全辦竣。所以連日各行莊因卞底比期問題甚為忙碌，現欵之收解與票據之交換領驟增，並　整個金融市塲因中央儲備銀行及銀行聯合準備會錢業準備庫之調劑得力， 
　　依然穩定 
　　銀根反較以前爲鬆。至各滬劉錢莊對內之結息則依照公會內盤行市七元五角結算。故各業之安渡十底，決無問題。 
[烟藥統制將　成立新機構]  
　　關於烟藥統制事宜，將由中日烟商合作以一年萬元之資金組織一新機構，由此新機構負責進行統制收買及配給。在此新機構之下，日商方面即由中支會社參加，我華商方面將由各製烟廠合組聯合會，參加此統制機關。聞此項計劃在今日南京召開之物資統制審議無會中，可以提出審議。 
[華中鹽業公司　即將改組]  
　　南京二十九日中央社電　華中鹽樂公司創設於民國二十人年人月二十一日，當時因各處鹽民散失，鹽田幾瀕荒廢，該公司以運鹽機構性毶，臨時貨欵鹽塲商，補助各鹽民，俾使仍能恢復舊觀，從事生產，使華中一帶食鹽供應無感缺乏，且向日本輸出禽鹽，除此並　營大浦新鹽塲及精鹽，對我國鹽業技術改善，頗多貢獻。此次友邦方面股份移　國府後，將改組為中華官商合辦之臨業公司，定名為中華業業公司，循以往之使命，更作進一步之發展。 
[商統會　公開徵文]  
　　全國商業統制總會，為集思廣益起見，近特舉行徴文。茲探錄該會徵文啓事及徴文題目如下。 
　　徵文啓事 
　　本會辦理物咨統制事宜，事無成例人無經騐、値此工作初期施行之際頭緒紛耘端賴各方匡扶策進，同人等深慮知識短絀，極盼高明賜敎，茲特就亟需研討各問題，公開　求意見，文字不拘長短，內容務求切實，最好附具方案，俾可採犖佈行，一經這用，從　給　，（至少千字百元）　酌在本，會刊被露，務　不，雅敎，無任企幸，惠一。於十一月一二十日前。逕寄上海愛文義路九八四號本會同，函外書明「應徵文稿」以資　別。 
　　擬定專題 
　　　統制機構以如何組織為切合而易推進，　物雙配給宜採用何種方法為完善，　物資價絡評定之方法及如何可期實施有效。 
[簡訊]  
　　麻業　全國商業統制總會，為添組麻樂同業戰合會，近已指定卓慶安等十七人為該會發起人，並指定卓慶安為召集人，著即迅速召集籌備，俾得早觀厥成。 
[華股趨勢]  
　　昨華股劇漲，五日來之渡度　數回平，一部份並已出現新高價，永安紡織有力進提，新藥黃業地產等股亦一致處於實勞範罩中，實因買戶為奇，　交復業期近，投資者均思在開市前預先拖進，轉　求過於供，上午各股一味飛躍，下千開高價後曾因空氣緩和，一度回落，但於三時後脚地重告堅定，終一致軋升甚巨，交易韓盛。分記各市於後 
　　紡織　永安紡織最為堅挺，晨開後飛升級餘，下午盤旋後重創新高價，軋升甚鉅，大生三廠亦升，一廠仍平，中紡哄升亦有級半之巨，信和在關外做開，榮豐亦見新和高價軋升不少，大公天綸呆平，美綸新豐振豐綸華價各做高，大中華織造等股平庸，景福衫　又高，景綸衫襪頗見挺秀。 
　　百貨　永安公司與新新各見盤升；國貨亦見上漲，內衣麗安與光華百貨均堅定。 
　　新樂　新亞中法上升；五洲新星信誼九福製藥均做高，中西呆平。 
　　文化　最呆定，世界略見做高，商務中華有價無市。 
　　金融　買戶活躍，大陸做開頗旺；浙興中一信託均做升，上海金城鹽業市平，通易信託升半成成交 
　　地產　永興在各戶買勢中越價做開，戰華與新益亦升。 
　　公用　閘北水電與舉商電氣各在關外做開。 
　　實業　大中華火柴買戶稍殷，甫洋煙公司等尙平，久安實業又升，興舉實業平穩，大中華實業平定。大通營業與中國及爾華交旺價平，廣元製罐梅林冠生園標準味粉各見上升，保安玻璃華豐搪磁中華煤礦漢冶萍亦堅定，家工業三友實業亦各做高，青紹商輪有成交，新亞建業再升不少。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債市塲在停頓中、僅丙種略有做開、餘均無市，今日起將一得改做現貨交易。 
　　米糧　來源絕跡，零星交易微細，散戶仍有辦胃，且因到貨日稀，人心堅悄，市勢遂告猛漲，新粳　破巳叩關，雜糧交易寫寥，行情平定。 
　　府紅棗　出新以來，到一貨大都漸軟，近來為數漸增，趨勢回鬆，行方這價小二三成不一，同時產價以最近產地之貨，身份較前爲乾，辦價反升，有倒　之象。 
　　日用品　計口配給尙無確期，一般用戶，需要不能中斷，故不出高價求取因此兩來皂火榮漲風復熾，今市火柴如凰美麗，肥皂如固本箭刀等均巳同至前　過之高價。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函陶問病症寄白克路二五〇號 
　　（降號川間）略（答）　運動劇烈有聞，常號九　大補素片有效　常服肝　製制劑　情美容專家劑之。 
　　（黃安問）略（答）　祥和有效，約五六百片以上　可服藥房均有價不大　能　復最好注利腦富人土血淸 
　　（蕭逸民問）略（答）　從謝速請醫診治白、　　有碍健康，請處醫給補之。 
　　（趙為感問）略（答）　注射本身之奶。　宜先請醫診察而行之。 
　　（孫惠問）略（答）英得家內服有效。 
　　（朱聞　問）略（答）速　醫診治為上 
　　（王乃忠問）略（答）　尿垢。　無關　可剝，亦可洗。　有效。 
　　（江龍問）頭上生核何病？（答）大約淋巴結核，注射克務鈣Calviosterin有確效。（願震問）略（答）用Ac.Salicylic　S.Oung　Hydra　Amm100。數之 
　　（康源問）略（答）　注射補力針　　服英得家　不妨請醫檢騐　無害　正式知師均可，約七天不痛，行路亦無碍　我说过弱注射補力多。 
　　（　英問）略（答）　Forrnalin　Sol　　藥房均有，確有效　發育關係　正式皮　專科均能之　無害 
[饑饉的印度] [  丹羽吾]  
　　在未到度之前我決不想到民在過那梯悲慘的生活。以前大概不這的吧有那麼優秀的哲學，文學建築，學，以及宗教的國家，怎會到現在的地步不能不是非常奇怪的擁有度斯坦原的北部印度土地廣，人口多，民自然不能說是裕，他們居住於問狹小的土屋中，能夠有塊粗布裏的巳算很好了，全家七八糟的和泥土黏在起，過着不生的生活在天氣朗的日子，沙濛四而糊，如在雨天則水滔滔成小河道路不辨完全不像朋人居住的部落像電氣等設當然沒有取馬以取煖，點着種子油的燈。 
　　農民貧不聊生 
　　因爲貧困的故，如施肥等方法是從來不曾想到的，耕種方法亦不　究，每英　的收獲關比任何地方為低。在這烈日滬射下的土地上，水利之便從不加以考慮，灌溉祗有十五六政府對那些事情不注意唯知榨取那麼何故把印度當作英國的寶庫而守，恐有失呢？那是因為而織，口多的且在米，麻絕對　鉅小每年有四十五六萬可供出是每個民是那樣貧但那些事情是從來不加者的祗要能增加就好了。以前秀的民族，如何到步，簡地説乃是社會機構，級制度的缺陷在僧階級有婆賴米武士階級有庫希耶特利亞商階級有派伊夏，奴婢有特拉，這四個階級分得極嚴密而淸楚，世代相不進取的象完全被阻止拿於宗殺的上來說，宗殺上有所謂退斐，那就是指今日的度之落的悄形這也是實但我殺說比這要大的原因，我想斷言那是英國的帝國主義。是才　泰利的组織。 
　　租稅承包制度　　這名詞還是到印度來之後才知道的。那是稅承包制度。那制度是從有名的勃拉茲希會戰中獲得勝利後的克拉普所開始的。他戰敗了法屬和土侯，掌握霸權，即用其權勢開始這制度。其意思是把一定的土地的租稅，使一定的人承包承包人祗繳納一定的租稅，就能自由處分其土地也可以割成一小塊一小塊分貨於他人。而貸得再可分於他人。於是其價格層層遞增上去，民的佃租也依着比例層層加上去。土地分得愈零碎，農民愈繳納次租稅，甚至經五十人的手。從徵親賦的方面說來，沒有樣苛的组織不能確保這樣多的財源。這雖是束印度公司之有力的財產，在今日為英國實富的源泉農民辛苦苦地耕種出來的作物，自已的家裹不能到手，全部被剝去了。度人雖種出作物但所種出的不是自己的束西。借錢這價務愈積愈重在借價中生，在借中生活，而把務留傳於子子孫孫以至於死。遺種農民在印度最盛的北部度，孟之北最多現實比想像中的要慘苦。與其說他是生，不如說是在死的前日。 
　　軍需品供給地 
　　英帝國的實，其土地的人民是在餓死綫上。平時即已百四十年十月二十五日，亞歷山大傑士到新德里來指導舉行束方需會集了英本國及其他殖民地政府的代者，討論蘇士以東的英屬領之需品的自給自足於是決定從度應供出，小麥，年常設東方需評議於新德里。印度成爲需品的供給基地，因而向各屬領船船的滿而出數極夥到非洲，到亞送到軍隊中去於是度國內的物資缺乏遂甚嚴重因日軍進擊，緬旬卒告獨立以前每年從緬甸入的五十萬噸米，亦告斷絕食糧的，乃極形嚴。加以度在日的壓制下，沿岸航路不斷受威脅，陸路則極不自由，故物偏於地不能公佈 
　　孟加拉的暴動 
　　最近常有種種傅說，孟加拉洲因食糧不足而發生暴動。百分之九十三的印度人是文盲而又貧窮。那暴動大概是餓死之前的浴血奮鬥吧！印度人的平均死亡率另爲二十三四·女爲二十四·五，幼兒的死亡率爲世界第一。英國的紳士風度在這裏也顯出眞面目來了。不受印度人怎樣饑荒，他們無動於中。英國且竭力加以彈壓。他們以爲是可以用刀槍解決的。然而澎湃的獨立運動，遍佈全國。現在是印度人本身應該覺醒的時候了。他們正在尋求推進的力量。那是爲了人類的前途。（翔：譯自「朝日週刋」十月三十一日號） 
國民論壇 
[解決人事問題的基點] [  楊肅]  
　　本月六日申報社評一論兼戰「一文中，於人事問題，再三致意，語重心長，對於今日的政治現狀，可以說是，針見血之談，不過在人事問原解決之際，有個先決問題，必先加以考慮。 
　　最重要最基本的自然是待遇問題。關於問題的理論不必辭費。我們要觀察的是事實。現在公務員的俸給表。是依據民國二十上年的標準，最多遺沒有加上三倍。如上個科長，底薪三百六八十元，連加成約一千一百五十元，平均每天的收入不到四十元，現在客飯每　至少二十元，則供一個人的飯費尚不夠，　論其他的消費，遮論家族的瞻養。科長的地位，不能算低了，等而下之的科員，記更談不到。就是位高於科長的參事司長之類也一樣的同病相憐，愁窮嘆苦。 
　　因爲待遇之不足以維持最低限度的生活，於是今日的公務員就發生下列的現象：第一是　，「地不足，則顧而之他，」這是自然的趨勢。申報社論痛陳兼職之弊，可是現在的公務員非兼不可。上級官，自己去活動兼職又要代部下設法職。下級官，也紛紛鑽營以求兼職兼職愈多，就愈一有辦法所以身兼五職的公務員，在今日恐怕並不稀平心而論，把事業的效率丟開靠出一自己的心血，來幾個辛一苦錢，總是公守法的最要緊的，應該從改善待遇入手第二是溜，公務員的收入，旣不足維持生活，當然不能安於其位，日日求去，於是有機會，就向外發展形成了公務員的逃避現象如就以申報社論提及的米統制會而論，筆者所知該會職員，確有部分是商會舊人，但是轉職而不。戰的原因，也並非興趣問題，而是待遇問題因爲如在商會任斡事月入約六百元，而在米統會的助理員，可以千多元。米統會的待遇，不能算高，以生活指數此戰前高一百倍論，只合二十元可是商食的俸給，的確太低米統會和商會的全持者，旣屬人，那末以久經辛苦的同伴，新缺，原在情理之中。遺不過是個例其餘捨差而就乙缺，捨甲而乙地，捨公務員而改就他業的，更舉不勝舉溜的現象，成爲公務員的出路了第三是庸，有神通的，有辦法的，旣是兼的兼，溜的溜了，下來的，就大半是庸劣無能途窮路末的了。並不是故意輕視公務員，實際情形，確是如此其實社會上對於公務員的輕視，非一日。木匠泥瓦匠要七八十元一，而公務員只須三四十元第四是會，因爲正俸的收入，旣不足口，於是只有找尋外快之途，憑，身歷者不以爲非，旁觀老轉其福官常淪廢綱紀敗壞，益不可問種情形，雖不普遇亦非尠見務員的待遇，政府曾有次加成，今春又公布物資俸給辦法，不能說不關心可是加成的數目遠落於物價上漲之後，而物資俸給，卒以阻梗很多，到現在只有南京各機關，以每石四百五十元的官價，每人配給六斗糙米，也不過是聊勝於無罷今日政府政的困，也是實情，是我們不唱高調，那末，滅少駢枝機關汰冗員，實現行政的简素化，以增加現任公務員的待遇，或者是比較最爲妥的辦法。 
　　待遇問題是人事問的基本，如果合理的待標準不能定，那末任何廉潔政洽的厲行，行政效率的請求，優秀才之羅致，人事管理之實現等，俱將無從談到。點，是值得注意的照常爲貧病服務 
社會服務 
[格羅醫院更名　照常為貧病服務] 　　 
　　本市第人區格羅希路六十四號格醫院，自橋老人醫基金委員會接辦以來，擴充設，整頓人事有各科家，分科服務現因格羅希路改稱延慶路故該院亦定於十一月一日起，改稱劍橋醫院仍在原址照常服務，該院近添設經濟病房爲一般薪水階級服務云。　　三敎道德會　開始冬賑 
　　本埠氣侯日形寒冷。且物價。漲無已。致曾窮市民啼飢號寒。倍覺慘。上海三教道德善議會對於殺濟隱貧。援助孤寡。迄今未輟。並定今日起提現。開始散發，凡失亡而　有孤之貧民，可持市民證向該會申請，茲爲擴大親自散發，以便切實，行救濟工作。 
　　欲送施粥券者請撥電話九一〇六七、與該會接洽，施粥券每張一元，可領食白粥一碗　重十二。每本五十張捐價五助送至該會辦處安寺路新世界西首七十弄號A 
　　貧　待拯　敝戚氏原廣束，現年六十七歲，中年喪夫女生活，後因失業而遠赴越南携妻以去，初時尚朋匯款來滬，殆大東亞戰爭發生後，音　不通，鄭氏由此憶女成疾、貧病交逼醫診治，今病已漸痊，然一病半年，亦已傾其所有，氏處此山窮水盡舉目無親，况且來日方長、米珠薪桂，氏每念環境如斯、近日常懷自殺之念、鄙人　姜有心、而棉力有限，倘能稍施小惠，救鄭氏於水深火熱之中得以久延殘喘，他日母女重逢，苒享天倫之樂，功德無量。李千元，周文潤一千元，兌記七百元，李君五十五元，共收儲券干七百五卞五元，給存九萬五千百〇四元七角。 
　　　小學殺師醫　助金：兌記七百元，結在四萬八千五百五十七元五角。第五十六號 
　　五洲商業　行代捐　計河北旅滬同鄉會捐款計十八萬一千二百三十五元正交通銀行代收捐欵　六萬三千九百三十四元六角利民銀行代收捐欵計頒　臣一百元顧兆玖一百元計二百元大　銀行代收捐　　葉氏一百元以上　計三十四萬五千四百六十九元六角荊存一千零五十三萬六千五百八十七元二角七分又　準券一千元　票一元連前總結存一千零八十八萬二千零五十六元八角七分又　準券一千元久軍票一元 
 
