# 1943 - 90 - 4924784

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[實踐戰時生活]  
　　我們參戰快已三個月了，這三個月來，政府方面屢次昭示參戰的方針，和人民對於戰時應有的貢獻；並特派大員，馳往各大都市，官揚參戰意義，盼望人民實踐戰時生活，對於宣傳方面，確已盡了一番的努力。可是我們反省一下，大部份國民的日常生活，有多少戰時情緒？社會動態，又表現了多少戰時情緒？很可感喟的，依照目前的事實，小但說不上「戰時情緒」，大部份人的生活態度，比較平時更其放浪和奢侈了。就上海一地而言，參戰以後，一般跳舞塲，賭博塲，娛樂塲，酒菜館等等，所謂燈紅酒綠的銷金之窟，如果一看他們的營業紀錄，必定會超過戰前的數目。這種現象，誰會相信他們的國家正在與盟邦協力而對敵作戰呢？ 
　　世界上任何國家，一旦對外有戰事，莫不一變生活態度，此固在政府節制有方，人民尤須絕對服從，即敵國英美，向以物質享受自豪者，其戰時生活，已有急劇改變。例如美國各地，自去年十月九日起，每逢星期二不食肉，尤其紐的每週必須有二次不食肉，英國各種食物，均實行憑證分配，數量一减再减，最大的飯店，每餐不得超過五先令。前年十月以後，每人每月分配鷄蛋僅二三個。其他如蘇聯，食物的供應，較之戰前相差更遠。至於德義兩國，及盟邦日本的國民生活，更加刻苦忍受，反觀我們同樣過戰時生活，而有如此的區別，能無愧怍？ 
　　「戰時情緒，應在日常生活中表現，」今天我們再特別提出警醒一部份同胞，一方面盼望各級政府當局，重視這個現實，僅僅領導高呼口號，發佈標語，對於參戰是南轅北轍，無濟於事的。 
　　爲了從速促成實踐戰時生活，我們盼望上海市政當局以及租界當局迅籌督促方策，這裏貢獻一些可以做到而必須做到的意見： 
　　（一）竭力减少宴會酬酢，如有必要，則節的質量，宴席中廢除貴族化的魚翅，每席餐費不超過三四百元爲度，而額外之烟酒消耗，最好取消，否則亦應不超過餐費的三分之一。 
　　（二）戲劇，電影，在正當娛樂立塲，雖不可缺，但應予大衆享受，不專供一部分有產有閒階級欣賞，故票價應大衆化，盡量减低，目前其劇塲門票高至三十元，太失大衆化意義。跳舞塲與賭博塲，不在正當娛樂範圍內，應絕對取締。 
　　（三）高貴之化妝品，奢侈品，及貴重衣料等，應加課重稅。 
　　如上所舉，不過就一時觀感所及，當然應加整飭之處尙多，我們這種主張，深信每一個戰時國民，都應該同情的。對於這種行業有關係者，雖一時有失去憑藉，或受失業的痛苦，希望當局和社會各界予以救濟。一方面當瞭解戰時生活之意義，另謀別的出路。 
　　總而言之，戰時國家，而無戰時情緒，這是政府和人民應共引爲可恥的事；毫無戰時情緒，而高言參戰，是自欺欺人更爲可恥的事。進一步言，我們後方過這樣放浪奢侈的生活，怎樣對得起前綫作戰的盟邦士兵，以及大多數受物價高漲生活壓迫的同胞呢？ 
[歡迎日本文化使節過滬]  
　　此次中日文化協會在京舉行全國代表大會，日本特派文化使節團蒞臨參加，我們曾撰文致敬，並表示摯誠之期待。現在使節團諸君，過滬返國，我們乘此機緣、除表示熱烈歡迎外，謹冉披陳所見如次： 
　　自大東亞戰爭爆發以後，使中日關係開始急激的轉變，特別是從今年新春以來，日本開始對華新政策的實踐，使中國人民開始改變其對日本的感想。而數十年來陷於隔閡分離的中日文化界，也開始親切地握手的新時期，在雙方中閒，已經閃耀起共同信念的光輝。我們深信，無論是不遠千里而來的使節團諸君，或楚我們中國歡迎者的行列，都會深深地感到衷心的欣快，和中日文化前途的光明的。 
　　不過，無庸俗否認的是，由於五十年來中日兩國政治關係的演變，和雙方理　的懸隔，再加上英美資本主義文化的從中作祟，不僅民間的心理還保留着使人遺憾痕跡，即是雙方知識份子的不相了解之處，也沒有完全泯除一淨。吉田東祐先生說得對：萬一日本敗北，那麼這不單是日本的敗北，而是亞洲全體的敗北，這　道理，中國知識份子在民族革命中　其艱苦的反帝國主義　爭之際，是深深知道的。然而他們現在不但不能和日本積極協力，而且一部份反而直接與日本爲戰。現在已經自覺着的中國知識階級，都爲了這個進退兩難的處境而煩惱着。日本在政策轉變以後之新的對華文化政策，非先解決中國知識階級的這種煩惱而毅然給與他們所　求的思想路綫不可。」（申報月刊復刋第三號）我們認爲，吉田先生所希望的，輿其謂爲日本當局的責任，無寗說是日本文化界的努力來得更有效力。中國知識階級和他們背後的成千成萬的人民，今日所留意的決不是東亞共榮圈的理論，而是注視着日本理解不理解中國的民族獨立解放的精神，和這稱理解的誠意與實踐的程度。誠如吉田先生所說：「不只是口頭的誠心誠意，而是由着實踐，對於中國知識階級顯示日本是的確了解其民族的獨立精神的。除此以外，沒有別的使中國知識階級，進而使中國民衆首肯的良策。」我們希望使節團諸君在我國的時候，更多多獲得一些中國民間知識份干和靑年們對於中日文化的意見，了解其心底的蘊結，然後帶回日本，以爲今日中日文化合作的依據。我們深信，只有如此，才能眞正促進中日文化和發揚東亞文化，而奠定中日兩大民族永遠合作的基礎。 
　　同時，我們希望上海的文化界，在熱烈歡送使節團諸君的時候，除了宴會酬酢親切話舊之外，多多申述一些中國文化和文化界的目前眞相及其迫切的要求，多多提供一般　衆的意旨，多多建議關於日本文化界今後對華文化工作的意見。我們在此非常時代，只有大家披瀝摯誠，而且不怕面對現實，虛心而懇切地互相協力，才能解決當前一切問題，而眞正有助於中日文化交流與東亞文化的發揚光大。上海是中國文化閉中心，我們希望日本文化使節團諸君多留幾天，使諸君中國之行，獲得更豐富的資料，也使中日兩大民族文化的前途，獲得更美滿的成就。 
[訪日特派大使　陳公博氏昨晨飛日　赴日答謝並與日當局懇談　一行已於昨下午飛抵福岡]  
　　南京六日中央社電　外交部宣傳部、於四月六日下午四時發表共同公報如後、國民政府參戰以來、承蒙友邦日本交還各地專管租界、北京公使館區域及撤廢物資移動限制等、對我國完成獨立自主、及確立戰時體制予以種種援助、特派立法院院長陳公博、爲訪日特派大使、赴日表示答謝之意、並就完成戰爭問題、與日本當局作坦白的懇談、陳特派大使於本日上午十時半、由京啟程赴日、隨員有國民政府外交部駐滬辦事處處長孫理甫、上海特別市政府參事沈觀準、國民政府宜傳部參事黃菩生、國民政府立法院簡仟秘書林基、 
　　南京六日中央社電　此次以特派訪日大使陳公博隨昌資格、隨同赴日者、有孫理甫·沈觀準·黃菩生·林基等四人、茲將四隨員之略歷註下、（孫理甫）現任外交部駐滬辦事處長、本年四十一歲、天津市人、畢業於南開大　、歷任駐日本京城長崎·橫濱·神戶等副領事、振務委員會委員、廿九年還都後、仟外交部處長、駐日大使館參事、駐神戶總領事、卅年八月調任外交部通商司長、卅一　轉　現職、（沈觀準）現任上海特別市政府參事、（黃菩生）廣東人、早年畢業於嶺南大學、得文學士學位、後留學日本、在京都帝國大學研究經濟學及社會學、回國後、歷任國立曁南大學嶺南大學香港人學敎授、廣西省政府經濟硏究委員會主任委員等職、現任國民政府宣傳部參事、兼大亞洲主義與東亞聯盟月刋社社長、著有「社會進化史」「淸代廣東貿易」「香港工業」等書、（林基）現任立法院簡任秘書、兼上海特别市政府秘書、本年四十二岁、福建閩侯人、爲台北帝大文政學科出身、歸國後、歷任國民革命軍海軍上校軍法官、福建省府交科長、中日事變後、爲上海大陸新報記者、還都後、曾任宣傳部秘書、旋任現職、譯有「和平論文日譯全集」、 
　　南京六日中央社電　國府參戰後、友邦日本、爲協力我國完成獨立自由、曾次第交還各地專管租界、北京公使館區域及撒廢治外法權、撤廢物資移動限制等、故國府爲對日本之　　强化、表示謝意、及參考滿洲國在戰時之復興建設、使中日滿三國關係、更進一步、緊密合作　　於日前明令特派立法院院長陳公博、爲訪日特派大使、行政院副院長兼財政部長周佛海、　　　　派大使、茲悉陳特派大使、已於六日上午十時卅分飛日、是時到塲歡送者有蔡駐日大使　　　　副院長、林警備司令鄧總監、周外交次長、及立法院全體委員等、情緒頗爲熱烈、 
　　福岡六日中央社電　國府特派訪日大使陳公博氏、偕隨員等於本月下　　　　四十七分乘機抵達此間、 
　　南京六日中央社電　此次陳特派大使訪日、爲國府參戰後遣派大使訪問友邦之第一次、陳氏此行、不僅表示我國對友邦之　助、強化致其感謝、且將我國參戰之決意、表達於友邦朝野、中日兩國有利害相聯之密切關係、更因大東亞戰爭之發生、而形成存亡與共之情勢、自大東亞戰爭發生後、中日政府要員、　次互訪、夫歲五月、褚外長之訪日、九月日本平沼有田永井三特使之來華答訪、十二月下旬主席躬自再度訪日、今歲二月東條首相之來訪、不僅增加中日兩國之友好關係、且因多次之懇談、對當前時局之進展、亦有莫大之幫助、相信陳氏此次訪日、必能有更大之收穫、不僅中日關係將益趨緊密與教陸、東亞軸心之總力、亦將因此益臻於强化、而有助於大東亞戰爭之完遂、中國參戰至今、已及三月、政治軍事經濟文化各方面、正積極謀戰時體制之確立、日本爲先進國家、爲今次大東亞民族解放戰之領道者、且已在此次戰爭中獲致偉大之戰果、而國內戰時各項組織機構、尤足爲東亞後進國家所師法、陳特派大使此次訪日、將使我國對於戰時體制、有所借鏡、而更臻於完備、俾發揮國家之總力、對於東亞民族解放戰爭、有更大之貢獻、故陳特使此行、實具有重大之意義云、 
[日大使館情報部長　好富正臣氏昨逝世]  
　　南京六日中央社電　日駐華大使館情報部長、兼南京總領事好富正臣氏、上月二十九日息病、住同仁會醫院診治、至六日下午六時二十八分不治逝世、享年四十有五、好富氏生於日本山口縣、大正十二年（民國十二年）在東大法科畢業後、即入外務省、昭和二年任外交官、供職於法國、昭和十一年、任駐比利時大使館三等書記官、昭和十五年、任駐麻聯大使館一等書記官、十六年在駐滿洲國新京總領事、十七年二月任日駐華大使館情報部長、十七年十一月任參事官兼南京日本總領事、年來對於促進中日關係之增進、以及協力我國從事國際宣傳、會盡莫大之努力、今好富氏竟突吿逝世、中外各方、無不深爲痛惜、又日駐華大使館、決定於八日下午四時、與南京日總領事館、舉行聯合葬禮、 
[行政院昨例會]  
　　南京六日中央社電　行政院於六日上午舉行一五六次會議、主席在院長、秘書長陳春圃、任免事項通過、（一）任命吳斯浩爲行政院參事、（二）任命程仲淸徐肇明爲軍委會參贊武官公署中將參贊武官、劉子淸梁建持爲少將參贊武官、謝昭爲駐廣綏署副官處少將處長、（三）任命沈德驥爲內政部縣訓處副處長、（四）任命伍銘兼宣傳部國際宜傳局新聞處長、（五）廣東省宣傳處長郭保煥另有任用、任命林珈珉爲廣東省宣傳處長、（六）任命奚則文兼社會福利部民衆政治指導署長、吳漢白爲副署長、胡志富爲公益署長、應瀠爲副署長、鄒希廉爲振務局長、黃香谷爲社會簡易保險局長、（七）任命在希文爲浙省糧食局長、（八）任命楊偉昌爲鄂省府參事、 
[周作人昨抵京]  
　　南京六日中央社電　華北政委會委員周作人氏於六日下午一時五十分乘車抵達南京、稍事休息後、卽由宣傳部林部長陪同周氏前往主席官邸、恭謁在主席致敬、退出後、周氏復往訪褚外長、當晚宣傳部林部長歡宴周氏、席間談笑風生、倍極款洽、 
[出席東亞醫學會　各省代表抵京]  
　　南京六日中央社電　出席東亞醫學會中國代表團京滬浙皖各省代表、業已來京報到、本京各機關紛紛設宴餞行、酬酢極爲忙碌、茲悉該團於六日三時由團長褚民誼氏率領、恭謁主席致敬、並蒙主席賜訓、語多勗勉、 
[浙傳省長赴京]  
　　杭州六日中央社電　浙省長傳式說氏、於六日下午三時搭車離杭晋京述職、的在京一星期勾留、 
[軍委會派員北上　爲劉郁芬治喪]  
　　南京六日中央社電　軍委會總參謀長劉郁芬上將、自四月二日病故北平後、國府明令特予褒揚從優議恤、並撥治喪費二萬元、軍委會並派總務廳廳長馬登洲氏、趕赴北平治喪、擇期舉行公葬、茲悉馬氏奉命業於昨乘車北上、 
[藕池口方面　渝軍反攻未逞]  
　　漢口六日中央社電　渝軍新編第二十二師、於上月三十一日、曾企圖反攻要銜藕池口、另有渝軍一師、擁有山砲五門、迫擊砲二十門、亦曾襲擊該地、均遭該方面日軍猛擊、受創潰逃、以上兩役渝軍遺屍六百具、被俘二人、日軍截獲輕機關槍七挺、步槍一百五十枝、刺刀五十柄、手溜彈七百顆、步槍彈十萬發、 
　　漢口六日中央社電　日軍於江西進攻戰中、完全佔領彌陀寺藕池口等江南渝方主要據點、其後渝第十六新編及各師敗殘五千八、企圖奪回該地、日軍得悉、當即予以重創、將其擊潰、是役渝軍陣亡確記者、爲九八〇人、預料的在二五〇〇以上、俘獲渝軍連長以上二十人、日軍並俘獲輜重無算、 
　　徐州五日中央社電　據同盟社訊魯淮地區日軍部頃發表三月中旬、綜合戰果、俘據一二五人、鹵獲戰品無算、擊毀敵設施二五處、 
[重慶撤退市民]  
　　里斯本六日中央社電　據重慶來電、渝方最近因物資及食糧缺乏、且屢遭日機轟炸、故於五日命令市民從速撤退、並決定辦法三項、（一）決定撤退重慶市民二分之一、（二）市民撤退時、所需之旅費由官方補助二成、（三）對違反命令而不撤者、則停止其米、肉、油、砂糖、香烟等之配給、 
[日首相進宮　啓奏訪滿經過]  
　　東京六日中央社電　日東條首相六日晨九時半進宮、覲謁天皇陛下、啟奏此次訪滿之經過、並對天皇陛下所垂詢、一一奉答後、乃自宮中退出、 
　　東京六日中央社電　日東條首相在六日之閣議席上、報告此次訪滿之經過、並滿洲國官民對日協力之情况、及該國生產力飛躍進展狀况、至爲詳盡、 
[日駐華重光大使　昨訪東條首相]  
　　東京六日中央社電　日駐華重光大使爲接洽要公、日前返抵此間、今日下午四時半、赴首相官邸、訪東條首相、有所商談 
[日機廠一職員　尊重我國國旗　徐大使贈金表示謝意]  
　　東京六日中央社電　此間中島飛機廠職員村上平次郞氏、於上月三十日工作時、在鐵屑中發現滿染油汚之中華民國青天白日旗一面、渠因該旗爲盟邦國旗、應特別敬重、故將其持歸宅中、用水洗凈後、置於箱內、於一日持函及旗、送往中國駐日大使館、徐大使特託該地警署贈金一封、以表謝意、警署受託後、已於六日送往、村上氏復將原款獻贈陸海軍、中國大使館孫參事對此頗爲感激、並謂以一日本產業戰士、對中國如此崇敬、大使以下全體館員、無不深爲感謝、我中國國民一知此事、當亦深可引爲欣快、 
[日大本營昨發表　猛襲印度東部戰果　陸軍航空部隊擊毀大批機船敵軍事設施十餘處被炸起火]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午三時三十分發表、帝國陸軍航空部隊、自四月一日起至四日止、猛炸印度東部、所獲粽合戰果如次、（一）敵方之損害、甲、擊落敵機十架、炸毀停放地上敵機十八架、乙、炸毀小船五百噸級者二艘、重創一千噸級者三艘及五百噸級者五艘、丙、敵軍事設施十餘處被炸起火、（二）我方之損失、自炸或未返防之飛機共四架、 
[日文化使節團離京]  
　　南京六日中央社電　日本文化使節團、前爲慶祝國府還都三週年紀念來京、現已任務完畢、乃分別乘車離京、其中平沼亮三、信時潔、池崎忠孝、三氏於四日下午四時赴北京、　藤晌河上徹太郎大串三　夫三氏於五日下午五時赴滬、武者小路實篤谷川徹三兩氏、於五日下午四時赴北京、鹽谷溫氏則於六日上午赴滬、 
　　徐州六日中央社電　日名文學家武者小路實篤及名批評家谷川徹三兩氏、此次與其他日方代表、出席中日文化協會第二次全國大會後、於五日下午由南京抵達此間、六日晨赴雲龍山及市內各地參觀後、十一時半、即由此間赴曲阜、預定在曲阜參拜孔廟後赴濟南、八日可到北京、 
　　北京六日中央社電　日本參加國府還都三週年紀念典禮之體育代表、日本體育會陸上競技會會長平沼亮三、音樂代表帝國藝術院會員信時潔、日本靑少年團副團長朝比奈策太郞三氏、於歸國途次、五日下午六時半抵北京、下榻於北京飯店、三氏對新中國分別發表感想、茲分誌於後、（一）朝比奈策太郞、」新生中國靑少年團之前途、頗可期待、良以靑少年團乃國之基礎、全東亞之靑少年一致團結、今可如期實現、東亞建設、余爲謀東亞靑少年之團結、曾與中國靑少年團總監林柏生氏進行接洽、預備舉行東亞靑少年大會、第一屆大會將於日本舉行」云云、（二）平沼亮三、「中國方面體育代表及日滿代表爲謀中日滿三國體育界之親善起見、曾於南京進行協議、結果頗爲圓滿、今後或將舉行中日滿三國體育大會、刻正積極籌備中、「云、（三）信時潔「中國在參戰後緊張之空氣中、乃產生新的音律、新中國音樂文化之產物與日本明治時代音律與盛時期相彷彿、余此次訪問南京後、更深切認明中日兩國之音樂親善及大東亞共榮圈音樂之誕生、當在不久之將來」云、 
　　鹽谷博士答記者問 
　　南京六日中央社電　中日文協第二次全國代表大會閉幕後、各地代表大多已返回原地、日本代表團鹽谷團長等十四人、亦預定於六日赴滬轉道歸國、記奢因此次日本代表皆係日本國內有名敎授、多數爲經濟文化界權威、特乘在京之便、於五日下午七時往訪該團團長鹽谷溫博士、就有關中日文化事項、請其發表意見、傳士年雖古稀、精神鑠健、態度溫雅、對記者所問問題、答復均極懇摯、茲誌問答槪要如下、 
　　問、博士一行預定何時返國、答、預定明日去滬、稍事逗留即乘機搭輪返日、 
　　問、來南京是否初次感想如何、答、余來京已三次、惟事變後尙屬初次、個人的感想很多、事變前來京眼所觸者、多爲古蹟、一如去羅馬時代、如明孝陵鷄鳴寺隨園等處、祇供憑弔而已、此次則逈異既往、頗有淸新之氣、各種建設、亦象徵新中國之未來、此點恰如義大利墨索里尼首相登台前後之相殊情形、余不勝爲中國前途賀、 
　　問、聞博士有中日兩國是同種同洲同文同道」之語、可否一釋其詳、 
　　答、余不欲多言、願以二三成語成例喻之、西洋人曾有成語、謂血是比水濃厚、中日同種關係如此、至於地理上兩國一衣帶水、脣亡齒寒、中日同洲關係如此、日本古代並無文字、千字文傳至日本後、始有國字後、改爲假名此即同文之關係、不加解釋、可知其密切、至於同道、中日同爲以農立國之國家、家族制度發達後、日本即有「有道而無敎何以謂之道」之語、中國古書傳到日本最早者、爲論語、孔敎因亦流傳全國、孔敎對日本國體、有育成關係、此孔敎亦即中國固有文化、不過結果是日本成爲孔子理想之國家而已、汪主席曾謂一純正三民主義、即是中國固有文化余深以爲是三民主義、不僅通於王道、也可以通於治國平天下之道、此外例子很多、即此一端、均足證明兩國同道、同爲孔子門人、亦即汪主席所云「東亞同胞東亞同志」之意、 
　　問、今日適爲祀孔日博士、有何感想、 
　　答、余曾參拜曲阜十三次、並會見孔德成先生、余現仍負有管理湯島聖堂之責、此次來華、原定今日去滬、因係孔子祭日、故改期明日、所感如何可想而知、問、博士此次逗留南京達一週以上、所感到滿足者爲何、有何感想請見示、 
　　答、余爲文人、且硏究文藝、文人須有熱與誠、余之一言一字、均出至誠、就余觀察、此次感到滿足者、厥爲一般靑年人已多數覺悟兩國協力之程度、亦已入同生共死打倒共同敵人、不僅須用武力、且須振興文化、此次開會之際、均能赤誠相對、至堪欣慰、此外余所感者、汪主席日理萬機、勤勞政務、尤足感人、惟一般負有輔佐責任之人、予甚願能再見、較今日更爲努力之努力、蓋建國興亞之大業、非各自努力、共同協力不爲功、 
　　問、對現地日本人七有何希望、答、余以爲現地日人接　貴國人士機會甚多、尤應多加硏究、適應地方風俗、此亦親善之道、富有優越感之日人、尤宜自愛、問、聞博士一家數代研究漢學、對國詩尤有心得、此次來華、必有佳作可否見示一二、 
　　答、可以尊憶舊岁在主席訪問東京時、予曾在帝國飯店賦詩進呈、內有、「同種同文尋舊誼共生共死締新盟」句、當日竟至酒醉、此次來京、作品有三首一首已於大陸新報發表外、二首一於在主席招宴時賦呈、一則今日參列祭孔所作、（原詩見後）（一）汪主席招宴賦呈、「重逢話舊對芳尊、覆雨翻雲伺足論、非有藺廉交頸誼、共生同死是空言、」（二）癸未淸明節列祀孔典儀有感賦呈汪主席、「堪嘆世局亂紛紛、東亞和平偏賴君、本是孔門同學士、善鄰長計在斯文、」 
 
 

Page 3

 
 
[高加索西北部激戰　德羅聯軍猛烈反攻　並準備應付海空聯合攻勢　伊齊姆以南德軍強化陣地]  
　　柏林六日中央社電　昨晚德國新聞社消息、奧萊爾以東之德軍突擊勝利、使主要陣綫大見鞏固、星期日東綫主要戰事、係在高加索西北庫班橋頭堡之東南部、德軍在過去數日中、已在該區完成其陣綫之縮短、並予蘇軍以重創、據云、德羅軍隊在猛烈反攻中、曾包圍大隊蘇軍、加以殲滅、伊爾門與拉極加兩湖之南、蘇軍曾對德軍最近改善之陣地施行反攻、惟損失甚重、致無力續攻、據海通社軍事訪員聲稱、週末蘇軍對庫班橋頭堡之攻勢、已大見增劇、其範圍已超逾局部性質、目前雖尚無大規模攻勢之暗示、但或爲其先奏亦未可知、蘇軍大批砲隊之集中庫班河下游、以及蘇空軍之大規模活動、大約亦有相當關係、蘇軍以數師團之衆輔以强有力之坦克車隊、會向橋頭堡之東側猛攻、在未進攻前、曾以重砲轟擊、歷數小時之久、惟迄今尚未獲得任何勝利、羅軍對於擊退敵軍攻勢、尤有良好表現、倘使蘇聯指揮部欲利用其他前綫之比較靜寂、而予高加索區域西側之德方根據地以重大打擊、則蘇聯黑海艦隊之加入作海空軍聯合攻勢、亦非絕不可能、德方守軍已準備應付此項發展矣、 
　　瑞典京城六日中央社電　據東綫消息、蘇軍自四日以來、在庫班河口一帶、展開大規模攻勢、以達曼半島東部爲中心、至諾佛羅西斯克港、長達七十餘公里之廣大戰綫上、兩軍展開澈夜激戰、尤以直通達曼半島中央部池油地帶、兩軍之戰車戰更爲熾烈、迄五日正午、德羅兩軍仍固守原防禦陣地、蘇軍進攻不利、受創敗退、損失戰車廿三輛、其他各戰綫亦無變化、僅傳於伊齊姆南方德軍刻正實施强化陣地作戰、蘇聯各報近數日來特載文警告國民謂、德軍之本格攻勢、爲期已近、切望前綫及後方加緊防禦、合衆社莫斯科特派員五日亦報稱、南綫之德軍、刻已完全確保戰略上各要點、並已掌握鐵路網、故於東南各方面均可隨時展開大規模攻勢、而佔有極有利之地位、並表明戰局之歸趨殊感悲觀、 
[軸心軍重行編配　北非將再啓大戰　英坦克部隊亦調往前綫　圖與美軍聯合發動攻勢]  
　　柏林六日中央社電　據海通社軍事特派記者稱、蒙特戈姆萊將軍已將其所部坦克車隊更向前綫方面調動、其所部砲隊亦已開始作試騐射擊、以測探德、義防地前方要塞之射程、於此可見英軍不久即將向羅美爾元帥之陣地攻擊、英軍此次攻擊、大致將俟美軍巴東所部亦已準備作大規模行動時開始、蓋反軸心軍指揮部顯然頗着重於調節英第八軍與美第五軍之合作也、美軍於週末僅有不重要之活動、曾圖局部的改善其陣地、但被軸心軍毫不費力將其擊退、在突尼西亞大戰之開始兩階段中、美軍之坦克車損失特別重大、故美第五軍對於此項重要之進攻武器或仍甚缺乏、在獲得袖充之前、巴東將軍恐不能作大規模之新攻擊、因此美軍現將之猶豫不進狀態之歷時久暫、則全視乎反軸心之供應路綫運用之神速與否、突尼西亞北部英軍安特森將軍所部、以法叛軍協助、曾獲有進展、但此僅因該處地區係處於軸心軍依照計劃自傑貝爾阿比奧特地區撤退後所守新陣地之西、由德義軍後衛戰略之神妙、英軍經數日之戰鬥、始能迫近軸心軍之主要新陣綫、突尼西亞北部局勢之特點、爲阿爾寧將軍之德軍及安特森將軍之英軍、雙方現時尚未使用軍隊之大部於戰鬥、 
　　里斯本六日中央社電　據德國官方新聞社稱、突尼西亞東南部星期日僅有局部戰爭、巴東將軍所部美車、在加夫薩至加勃斯之公路上及麥克納賽之東南向東推進、但被軸心軍擊退、突尼西亞北部戰况、亦頗沈寂、英軍仍在賽特傑南以東山上軸心軍陣地之前作偵察試探、但皆被軸心軍之前鋒擊退、美軍坦克車隊自加夫薩東面之地區向通達加勃斯之公路進攻、但軸心軍以更優越之隊伍應戰、美軍喪失坦克三輛後、即迅速敗退、在麥克納賽東南美軍、再度冀圖奪取小山上之軸心陣地、開始時、頗爲得手、但其後軸心軍猛烈反攻、將美軍擊退至其原來陣地之外、並奪摩托化大砲數尊、步兵輕兵器多具、偵察車二輛、據突尼西亞中部美軍中之路透社隨軍記者稱、凱比里附近、現有劇戰、該處德軍繼續對巴東將軍所部之右面側翼作勇猛之抵抗、德俯衝機十五架昨晨在埃爾格達之東轟炸美軍砲隊、阿爾及爾無綫電亦謂、德軍反攻在埃爾格達之東尤爲激烈、軸心軍指揮部已在更東地方、重行編配其部隊、不久將有嚴重之戰事發生、 
[法比荷境遭慘炸　人民死傷衆多]  
　　巴黎六日中央社電　法內部宜佈、星期日下午美機轟炸巴黎之結果、死亡人數似將大增、醫院中收容之大批傷者、已有五十九人殞命、據以前發表之消息、此次空襲共炸斃二百人、傷者五百、據官方公布、空襲中以波洛業被炸最烈、美機共投五十五彈、房屋二十九幢全毀、另有六十三幢受重損、索里斯尼地方之住宅區共命中四彈、此外尚有發曼工廠及柯蒂化妝品廠亦被炸毀、此間人士認美機之轟炸柯蒂廠、可爲其並非以軍事設備爲目標之證明、 
　　巴黎六日中央社電　斯蒂芬尼社消息、星期日下午、英·美·空襲巴黎之機羣、不但投彈轟炸朗香浦賽馬塲及波洛業運動塲、尚有運動會正在進行之塲所兩處、亦遭轟炸、此外更有體育塲一處正舉行慈善足球賽、亦在被襲擊之列、 
[法政府公布　今日爲國難日]  
　　巴黎六日中央社電　法政府今日公布、四月七日爲全國國難日、是日將爲英、美機空襲法京時之殞命者舉行國葬、娛樂塲將停閉誌哀、 
[英軍事代表團　新任團長抵蘇]  
　　莫斯科五日中央社電　英國赴蘇軍事代表團新任團長麥退爾中將、本日抵達莫斯科、 
[印緬邊境　日軍進擊詳記　渝英連絡綫從此切斷]  
　　（緬甸孫布剌巴莫城特電廿八日山本特派員發）　日軍於三月十一日夜占據緬印北部國境要街孫布刺巴莫，該地位於密芝那之北百卅五英哩，爲沿伊拉瓦底河主流之波河點。叢林密佈，野獸嘯聚，山之背，卡京人部落在焉。巴莫者卽土語「山」之義。自山頂至山腹，竹葺之土人家屋，疏落點綴於其間，山頂，並建有歐化平房，供英人狩獵及旅行時應用。此次敵人蠢動時，英美指揮官在此地由印度方面用空中運輸以補給糧秣，爲最前綫之根據地。該地之失陷，完全阻斷與雲南渝軍聯絡之企圖，與英渝二軍以極大影響。 
　　（同地廿九日山本特派員發）　日軍精銳，擊滅蠢動於緬印北部國境叢林地帶之英軍後，終於十一日夜完全佔領孫布刺巴莫，遮斷敵所企圖之渝英軍聯絡路綫，一畢粉碎反攻緬甸之幻夢。各部隊將士沿伊拉　底河，在叢林密佈地帶，於敵機襲擊下，登山越險，苦戰一月有半，其勞苦殊非筆墨所能狀其萬一。 
　　此次進擊，歷時一月半，行動衹限於夜間，爲避免日閭敵戰鬥機之窺伺，自朝靄初晴迄暮色蒼茫之間，隱身叢林，以畫作夜，暫告假睡。白暮，始開始行動。一日三餐，亦僅限於晚九時，深晚二時，及晨八時---在緬甸此時天尚未明。因此將士，終因習慣而皆具如狸貓梟鷹之夜目。沿伊拉瓦底河畔闊僅一公尺之斷崖殘道，開始進擊時，僅用手在暗中摸索，載重車馬，時虞墜落。 
　　虎豹等獸類之吼叫，爲不時可聞之伴奏曲。而本隊夜間進擊之得以易於行軍者，實出於挺進斥候之先遣作隊業之勞苦所賜。 
　　此先邊隊與深山之緬甸土人間持山刀，於從林泥徑中斬荊披　，架橋修路。地雷遍地密佈，偶一不愼而踐踏，即轟然爆發。間有絆擊徒步；載重車馬之繫信式信管地雷，隨地皆有，防不勝防。剷除此等障礙物者，亦係作業隊之苦心。用木製滾路機。模陳爲一列，用牛曳之而行，此牛部隊爲去除地雷之妙法。有時此先遺作業隊之工作又截然大變，普通在乾季雨往往點滴不見，但至緬甸北部，在朝晨濃霧之後，繼以驟雨，這路頓成泥濘。地雷爆發之處，開一大隙穴，任用多少泥土塡埋，終難立即舖平。祗能於從林中伐木代石，以塡埋此隙穴，使車馬得以通行。 
　　叢林戰鬥中最感煩苦者，上有山蛭，下有山蝨之潛擊。山蛭小如仁丹粒，往往於不知不覺間潛入，吸食血液，雖不覺痛癢，但被囓之處，顯如小指大之一塊紅腫。山蝨小如奧蟲，可於手足，如蜂刺然，甚爲疼痛。 
　　越密芝那百英哩，自伊拉瓦底河至庫蒙山脈之麓，　秣之補給極爲困難，除庭粥之外，僅賴蕃瓜樹及香蕉樹幹之蕊以充飢。然將士均甘之如前，艱苦行軍，進迫北部　印國境聯結雲南印度之連絡路，粉碎渝英軍之野心，完全佔領其重要遽點孫布刺巴莫，小久部隊以下各部隊之偉績，在大東亞戰史上永占光榮之一頁。 
　　（雲南前綫太平街特電廿九日澤開特派員發）　日本雲南討伐軍，掃蕩自高黎貢山脈迄怒江對岸及騰越四周之敵，遮斷渝英二軍之連絡後。更自騰越西進迄緬甸國境，實施掃蕩戰。 
　　三月七日自騰越出發之某某部隊主力，沿南路前進，九日進　崖城，十一日經盞達到達太平街。一部更於同夜向國境附近某處出發，擊碎各地之敵。一部自干崖出發，與主力分離，在大寨附近，擊滅明少將所指揮之殘敵數百。十二日到達太平街。此次討伐，使以前模稜二可之南甸，盞達，干崖各地之士司，斷絕與重慶力面之聯繫，向日軍效忠。 
　　土司爲居住於雲南省西部地區泰族間之土地管理機關。該地方之土地，概由土司衙門管理，再由該土司衙門分配委託於各村落之土人頭目。人民僅有土地使用權而無買賣權，是一種土地公有制度之總管。（翔：譯自三月卅一日西部每日新聞） 
[日本海軍魂]  
　　第二次特別攻擊隊壯烈的偉績，已由海軍省正式公佈，全體國民均不勝感奮。河相達夫，爲當時日本駐澳洲公使，曾由交換船護送奇襲雪梨四勇十的遺骨回國。在該事件公佈時，以談話投寄讀賣報知社。 
　　------前駐澳洲公使河相達夫 
　　自開戰至去夏乘交換船回國，經過八個月的期間，我被軟禁於墨爾缽恩的公使官邸。此期間，公使館職員二十人，不許越雷池一步。初因澳洲政府禁止報紙送達，故外間情况，不得而知。後經交涉，始獲允許。於是在去年六月一日報紙上，我們突然被一段記事所駭倒。報上說： 
　　五月三十一日，日本小型潛航艇潛人雪梨灣口，向我海軍所屬的一兵艦發射水雷，當被擊沉。 
　　這是眞的嗎？我們屏着息，神經感覺到麻痺了，緊緊地握住報紙，熱淚簌簌地落下。在那個時候，在那種塲所，誰能够想像到，日本海軍勇士，竟會潛入更在蘇羅門羣島之南的敵都的咽喉！這無敵的日本海軍魂的突擊，震動了澳洲七百萬人民，與其三百萬平方哩的全部國土，全國鼎沸那種驚愕的景況，均爲我听親身目覩者。 
　　澳洲海軍葬禮 
　　經過五六天之後，澳洲政廳經由日本利益代管國瑞士的總領事來通知我說： 
　　「戰死的日本軍人四名，要用海軍禮歸葬，然後冉加火葬。」 
　　我當即允諾。又說： 
　　「當舉行葬儀的時候，鑒於目前日澳二國的關係，日本公使不能參加，但可以贈以花圈。」 
[奇襲雪梨緬懷錄　第二次特別攻擊隊潛艇施威]  
　　我一切聽任瑞士總領事料理。四勇士的葬儀舉行於六月九日，以雪梨鎭守府長官繆阿海特•古爾特少將爲主祭，瑞士總領事代表日本參加，極爲嚴肅，事後瑞士總領事很淸楚地告訴我當時的情形。 
　　四勇士的遣骸，覆以太陽旗，置入四具柩中，由水兵抬赴葬塲。水兵一隊，拖槍垂首肅然整列送殯。高鳴弔砲三發之後，在軍樂吹奏聲中，把遺骸施行火葬。 
　　直至八月十三日，交換　將要出發的時候，始把安置於雪梨市內敎堂中四勇士的遺骨交付於我。公使館的館員，粗陋的製就了四個神龕，敬謹地安置英靈，在官邸的庭中，摧折芳香的楠木一枝以代楊桐。一切均在忽促間辦就，聊表心意而已。這時候的景况！永刻在我們的心板上，終生不忘。 
　　勇士們的家族 
　　從墨爾缽恩至羅倫索·瑪爾開斯的交換船中，因爲極擁擠，所以連安置英靈的塲所也沒有，在四星期的航海時間中，把四座英靈安置於我的房中，朝夕瞻仰，緬懷四勇士的偉烈，輒不勝悽愴神往，　倉丸抵達橫濱的時候，我又會見了勇士們的遺族。都竹正雄兵曹長的雙親，頭一句就問我： 
　　「所帶去的子彈都發射完嗎？」 
　　這雙親的愛媳，見到正雄兵曹長的遺骸之後，並不痛悼，恐怕她自尋短見，追尋丈夫於地下，於是遠遠的從鄉間趕到愛媳的寓所，問她說：「在這次戰爭中，你是否一定要死呢？她答說：「是的，早晚終要死的。」「那麼，你的母親將停止再給你說親的念頭了。」二人抱着失掉了丈夫的子媳，睡了一晚。 
　　「忠勇」感動敵國 
　　大森猛特務少尉的兄長二人說： 
　　「猛是我們的幼弟，他在二歲的時候母親就亡故了，由繼母撫養，父親在野良任事的時候，也把他帶在身邊，漸漸長大成人。我們弟兄們在一起的時候，大家都說要孝順父親，現在猛是最孝的人了。」 
　　我在接觸了故勇士親族的這種姿態和言詞，明白了澳國政府舉行海軍葬的理由，原來他們忠勇殉國的偉績，深深地打動了每個人的心裏。有其父斯有其子，有其兄斯有其弟。這日本的父，母，產生了奇襲眞珠灣的軍神，又產生了台愛果，斯華萊斯，悉尼特別攻擊隊的勇士。 
　　敵軍長官讚歡 
　　在南十字星下，遠征重洋，以馬革裏屍爲志，以求貫徹祖國的意志，這四勇士的烈魂，衝動了全澳人民的心胸。他們將研究有色人種日本何以强的緣故。自認爲美國第四十九州的澳洲，對此四勇士葬以海軍禮。雪梨鎭守府長官古爾特少將更在播聲中稱： 
　　「日本將士乘鐵的柩前來襲擊。他們一點也不懷生還之望。澳洲能有幾人具有這些勇士們千份之一的殉國勇氣呢？ 
　　至誠通天 
　　至誠可以通天，四勇士默然無言，盡其職責的行爲，並也感動了言語不通的澳洲敵人了。中國的先哲說： 
　　孰仁立志　先行後言 
　　千里之外　皆爲兄弟 
　　善於長辭廣辯的唐代人，即已謳頌無言的行爲。本來，日本可以說是不重言辭的國家。這特別攻擊隊勇士們的挺身成仁，即爲日本人五尺之軀的具體的表現。當追懷這崇高的英魂時候，不徒然用言辭，而以實行來紀念他們的人，決不在少，豈僅我一人而已。（翔：譯自三月二十八日東京讀賣報知） 
[西班牙緊急閣議　討論重要國策　敎皇接見義西兩大使]  
　　羅馬六日中央社電　據馬德里訊、西班牙政府五日夜一時在弗朗哥將軍主席下舉行緊急閣議、以協議重要國策、 
　　梵蒂岡六日中央社電　斯蒂芬尼社消息、據官方公布、敎皇昨日接見義大利駐敎廷大使齊亞諾及其家族、又接見西班牙駐敎廷大使摩里尼杜及其夫人 
[美軍司令克拉庫　訪西屬摩洛哥]  
　　里斯本六日中央社電　據阿爾及爾來電、反軸心軍司令部發表、美第五軍司令官克拉庫中將及參謀長克爾猶桑爾、將於五日赴西領摩洛哥某地、與西領摩洛哥高等事務官奧爾加斯將軍作非正式會談、至會談目的及塲所、則均未發表、然値此突尼西亞及地中海戰爭入一新階段之際、該項會談、殊爲各方所注意、 
[傳反軸心國代表　將開軍事會議]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據美國電訊交換公司消息、傳英·美·澳·荷·菲渝等代表、將於下週在華盛頓召開太平洋軍事會議、並謂西南太平洋反軸心軍總司令麥克沃塞亦將出席、但關於麥克沃塞目前是否已在華盛頓或尚在返美途中、則未有言及、 
 
 

Page 4

 
 
[第二批食油五百噸　卽將繼續發售　約本月中旬可實行　售油辦法並無變更]  
　　本市零售食油自日前起開始普遍發售以來、經過情形備極良好、頃據中央社記者探悉、此次食油普遍發售完罄後、本市食油批發處復籌得食油五百噸、約在本月中旬左右、即可繼續應市、至售油辦法、並無變更、租界仍憑房捐票、市區則憑戶籍證及居住證、每人售油數量無論租界市區、仍規定四兩、 
　　憑證購油　不得拒絕 
　　食油批發處之憑房捐票購油、首批業已開始、由各零售油店全市三六七家同時出售？查此次是項食油之配發各零售油店、係根據各區保甲人數支配、各油店所得之油量、　爲規定之數、故絕無售罄之理、市民於規定時間內、儘可向指定之油店、憑房捐票及戶籍證市民證等、購買應得之油量、各店絕對不得藉故拒售、如有上項情事發生、市民可報吿該處或警務當局核辦、停止其配給權利、 
[第二期戶口糖　限期繳款出貨]  
　　糖商合作營業處、對第二期計口授糖及乙種零售商店申　之三月份糖、均已分別配給就緒、茲定期於本月六日辛八日發給購買設、並限期於本月九日向指定糖行繳淸貨款、立即出貸、以淸手續、茲錄各項辦法如次、（一）、甲種零售商店、應於上開限期內、携帶店章及負責人私章、向該處繳納保證金、塡寫領據、依照配給件額、每件繳納保證金一百五十元計算、以憑領取購買證、並限繳淸貨款、立即出貨、免誤售糖日期、（二）乙種零售商亦在上聞限期內、持申购書收據向該處換領購糖證、並限繳淸貨款、倘逾期不換領、或已領購糖證而不依限付款、則作自願放棄論、不再配給、 
[花圈折資助學　---李邦賢昆仲紀念先君]  
　　本報昨接李邦賢昆仲來函云、「逕啟者、先嚴李日熙公、痛於本年二月二十二日棄養、蒙各友好餽贈花圈寳燭、折作現金、聊充善舉、分配如下、計申報助學金二千元、廣東醫院二千元、共中儲券四千元、區區之數、敬請察收、爲各親友造福、李邦賢偕弟同啟」 
　　昨日收到之助學金計李邦賢（爲其先君李日熙公浙世親友致送花圈析資移助）二千元、王徵壽（爲其母病愈還願移助）二百元、謝金源一百元、共收儲券二千三百元、結存二十九萬五千六百三十二元七角九分、 
[民警團値崗時　須帶身份證　根絕替崗弊病]  
　　法租界保甲方面探悉、凡民警團員値崗時、須携帶身份證、遇有警務人員查問時、須立即出示備帶之身份證、蓋此舉在根絕民警之代崗、 
[新閘保甲區　查勘防空燈]  
　　新閘保甲區委會、近以連日陰雨、深恐以前裝置於各重要路口及弄里內之防空燈、因潮　而遭損毀、一旦開始防空、難免誤事、爲防範計、昨特通知各聯保轉飭各保、卽速查勘、並須將負責者（看管人）之姓名住址、塡報區會存查、此外又　於以前防空時各保之連絡員、均以旗幟作標識、並無固定臂章、於工作不無障礙、爰特製就連絡員臂章一種、分發各保、每保兩只、轉發各連絡員、於防牢時佩帶、並通知各保、所有防空人員、如消防班·救護班·避難班·誘導班·及預備隊、均須一致加以準備、 
[本市記者今日參觀　海翔海興兩艦]  
　　宣傳部駐滬辦事處、茲定於今日（七日）下午、率領各報社訊者、前往參觀海翔·海興兩軍艦、於下午一時四十分齊集宣傳部駐滬辦事處、再赴虹口海關碼頭乘汽艇、於二時二十分出發赴南市日暉港參觀、 
[蘇北行營參謀長　富雙英抵滬]  
　　蘇北行營參謀長富雙英、蒞任後即　着手部署　淸匪共工作、安定民生、茲因赴京述職、間道來滬、昨晨特至市區各友邦機關及登部隊等處、作到仟後之拜會、午後三時許、復至市警察總局、拜會該局兼保安副司令盧英、當由盧氏親自接　、雙方會談約一小時餘、即行辭返、聞富氏定日內離滬人京、晋謁在委員長述職、 
[工部局防止秋汛泛濫　計劃貫通全市陰溝　廣大工程可於年內告成]  
　　頃據工部局工務處某員吿泰晤士報記者、工部局工務處爲防止每年秋季所常遭遇之泛濫、以致倒灌低窪馬路、積水成渠起見、刻正積極製造四千英尺之放水管、（陰溝）大部分且已造成、 
　　五座水漕業已建造 
　　工部局防止泛濫之計劃、其連接放水管範圍、係自大華路愛文義路口、經麥特赫司脫路、至麥根路及蘇州河、所有其他之廣大防止泛濫工程、亦均已展開、其中最令人注意者、爲五座水漕之建造、以便自動阻止潮水泛濫、第六座水漕、於不久期間、亦將建設、惟須待陰溝貫通、潮水可由麥根路流入蘇州河、 
　　防水計劃普及全市 
　　防止泛濫計劃、普及行施於全市、惟除上述者之外、其他區域陰溝之貫通、尙未完成、至於地勢絞高地區、則其陰溝並不擬予以連接、同時並悉工務處之有此項計劃、其最初乃鑒於一九四〇年時秋泛之澎大、潮水之灌通、目標爲蘇州河及黃浦江、於發生意外時、並將使公共租界陰溝與滬西區連接、對於此項廣大防水工程、該員謂當可於本年內吿成、 
[市工務局防水委員　疏浚滬西各浜　限期拆遷沿浜棚戶　設收容所處理善後]  
　　市工務局防水委員會、以滬西法華浜·諸安浜·永安浜·小河浜·　浦河·諸源浜·十四號浜一帶地區、因年久浜流淤塞、不但有礙衛生、即日霉汛將屆、易滋水患、乃由該會工務組設法疏浚防範、決將沿浜所搭之房屋、勒令限期拆遷、按各浜棚戶共約五百戶、房屋分草棚、木平房、木樓房三種、均係事變後、一般被難民衆、權作棲息之所、該批棚戶善後問題、業由該防水委員會派昌覓得前社會局管理下之中山路平民村爲暫時收容所、其詳細計劃以及補償拆遷房屋損失等費、正造概算書、呈請當局核示中、 
[滬清分會政工團　分赴各區工作]  
　　滬淸分會政治工作團、以第二期淸鄉開始、特增强機構、調整人事、現已完全藏事、團員訓練、亦已完畢、團本部之下、設五個分團、除第一分團已出發南滙·奉賢·北橋各區工作外、第二三四各分團、不日亦將出發第二期淸鄉區崇明·嘉定·寳山各區工作、第五分團係擔任流動演劇宣傳工作、現正在排練中、本月十日左右、亦可出發宣傳、 
[日本文化三使節的話]  
　　趁國府還都三週年紀念盛典的機會，在南京舉行了一個全　文化代表大會，日本也　派文化使節大串兎代夫（國民精神文化研究所員），齋藤响（日本大學敎授），佐藤武夫（早稻田犬學敎授）三氏來參加這個盛會，大會　已閉幕。五日傍晚，一行由南京來滬，下榻百老滙大廈，各使節發表談話如左 
　　健康的住宅　佐藤武夫氏談 
　　這次到南京已經是第二次了，第一次去是在昭和十四年（民二十八年），和這一次去所得的印象，大不相同了。小別三年，進步得出　意外，所給我的感覺，就是南京除了歷史上政治上的條件之外，更具備着一切的優越條件，一望而知是國都的氣槪。天然的形勢，不是偶然的，長江紫金山玄武湖之類都是天賦的龍盤虎踞的形勢。做新中國的首都，最適當也沒有了它不像上海這樣的呆板，也有人把都市計劃認爲無聊，可以我以爲不然，中國自有其構成中國的傳統，我們必須認識這種傳統，從前　政權也曾實施過都市計劃，可是醉心歐化的地方太多。要把中國的地方都市化，先得要分淸中國的獨特傳統，再從新出發，這一點是値得充分硏究的。再看到日僑的住宅問題，也須要努力解決，要求日僑的發展，必須要有健康的住宅，可是因爲資林不能獲得，所以遷延不決，住宅困難，祇有趨向嚴重的一途，日本內地住宅問題，已經發明住宅營團，生產戰十的住宅，先吿解決，在華也得要關心道點才是。據聞關係方面正在極力促進建設健康的日本住宅。 
　　文化活用問題　齋藤晌氏談 
　　新中國在文化上還不够積極，如何來活用文化是個問題。就實際上說，文化交流這件工作，唯有新文化的創　，才能窺具原理，我們明瞭中國文化的現狀，回到日本內地之後，準備積極協商中日交流工作，要把最前進的文化團體拿到這裏來，利用站在世界觀上的　高文化，來得中日　　的眞正成績。最後有一　　爲欣喜的，　是　　到中國來，與華方文化人披瀝暢談，收獲　多。 
　　完成戰爭一員　大串兎代夫氏談 
　　這次我們來出席中日文化協會主辦的全國文化代表大會，中日兩國的文化人能够聚　一堂，它的意義良深。日本也有學術，藝衛，　育，敎育界代表十餘名列席參加，　　種種，在中日文化交流上，是一個劃時代的壯舉。過去雖有文化　　，但都僅注重出版　等類的翻譯和派遣留學生，所以　　的文化交流，談不到充分密切。但是中國事變的發生，繼之大東亞戰爭突發，一部份人高呼中日文化工作，從事實踐，我們把這種現象叫做「文化人的發見」，這個時候，我們必須團結兩國的文化界，來促進文化交流。 
　　這次到中國來，和華方文化關係人士促膝懇談，我歸國之後，當將這裏所得的敎益爲基礎，在文化崗位上努力，以文化的力暈來做其成爲完逐大東亞戰爭的一員。（雲鵬：譯自四月六日大陸新報） 
[上海方面日派遣軍司令　野村中將發表談話]  
　　中央社滬訊　上海方面日派遣軍司令野村中將、五日晚假禮查飯店招待本市名人、華北開發公司總裁高島及其他本市領袖均參與盛會、席聞野村閣下致詞、謂日本實施對華新政策、以上海爲中心、因此務請本市民政軍各界領袖熱誠合作、並鄭重聲言政治與軍事方　之統一化、實有助於大東亞戰爭之順利完成、復謂上　方面日派遣軍此後將專辦純粹屬於軍事之事務、其屬於此治經濟與文化者、將逐　脫離上海方面陸軍辦事處之成立東亞局之產生曁日本對華之新政策、均爲此項步驟之先聲、日本軍隊此後將專管軍事或與軍事有直接關係之一切事宜、惟上海的政治經濟狀况與戰爭情形息息相關、故日軍當局對於上海之一舉一動、仍須關心、此後在情報方面、擬與民衆密切聯繋　、日陸軍報道部與作戰日軍將聯成一氣、爲東亞戰爭中之前後方云、 
[工部局工職科　代徵失業技術工人]  
　　工部局工業社會處所設立之職業介紹科、自去年十二月開始登記失業枝工、爲之設法介紹職業以來成績堪稱滿意、已登記技師技工凡九一八人、經繼續介紹與各工廠者凡三〇六人、占總數百分之三十、在被介紹人數中百分之二十、業經正式錄用、其餘大部尙在試用中、現該科受外界委託、代微下列各項人才、（一）有資格之機械工程師、（二）有資格之電氣工程師、（三）電氣機械助理工程師、（四）車床工人、（五）鉗床工人、（六）統床工人、（七）火伕、（八）印刷工人、（九）　字及揷毛坏工人、凡失業之技衛人員、可至福州路一八〇號工部局大厦四樓三六二號該科辦公室登記、並須隨繳二寸半身照片二張、登記時間爲上午九時至十二時、下午一時至四時、星期六下午及星期日停止辦公、上項登記及介紹手續、全爲社會服務性質、概不敢取任何費用、 
[簡訊]  
　　市保甲委員會議　市保甲委員會成立後、日前特　市警察總局內召開首次市保甲委員會會議、由主委盧英主席、除報吿該會成立經過外、對强化市區保甲及經費之籌措問題、均經縝密探討、 
　　南區防疫工作　南市衛生事務所、昨晨十時、在該所召集南市各私立醫院院長、及各開業醫師舉行防疫談話會、集議結果、在防疫期內、各醫院應指派護士二人、受該所直接指揮、切實服務、如區內一經發現類似霍亂之患者、各醫院及各醫師等、應隨時義務診查、報吿該所、 
[體育　同德杯籃球賽　週末有六塲]  
　　同德盃籃球聯賽、同組冠軍、爲中儲所得、穗組中蓄會以五戰五勝高據首座、上海銀行則以四勝一負隨後、該賽尙餘最後六塲、於十一日上午九時起、在八仙橋中靑健身房舉行、同組三塲勝負已無關大局、德組中蓄會對大公、前者如勝卽　該組錦標、否則將與上海銀行隊重行決賽、兩組冠軍定十八日舉行總錦標决賽、 
　　本週秩序　 
　　滙隊------中行（同）上午九時正　 
　　中蓄會------大公（德）晨九時三刻 
　　廣新------金城同（同）晨十時卅分 
　　四明------上海（德）十一時一刻 
　　永大------上信（同）中午十二時 
　　儲備------金城德（德）十二時三刻 
[運動彙訊]  
　　振世盃小球賽上週末有十塲角逐、結果乙組中法隊二與二捷、分別擊退華星及民友、另三塲義昌夸東民友等獲勝、丙組文靜奏凱、丁組雄隊與執星吿捷、 
　　震旦大學體育部主辦之小型球聯賽、分華人及西人二組、報名定今晚七時截北、又該校主辦之乒乓賽、分大學高中初中等三組、亦定今日截止報名、 
　　昨日本報發報時間七點二十分 
[讀者論壇　全市學生普遍X光檢查之建議] [  徐叔範]  
　　靑年求學之時，最易傳染肺病，優秀學生學業未成而死於此疾者甚衆，此於國家民族，影響至鉅，故非亟謀防治不可。試述「全市學生X光檢查」之建議數則於下： 
　　（一）此舉應由敎育及衛生當局負責嚴格施行，檢查範圍暫以高中及大學程度之學生爲限。 
　　（二）全市之肺癆科醫生，醫院，衛生機關及各處之X光機應律參加，義務或免費供給應用，由負責當局統盤支配，各校學生按照指定日期前往指定地點受騐。凡及格者憑檢騐證書得往原校繼續求學，否則應令停學受治。 
　　（三）發現已有肺病之學生，如病狀已深，應即開始適當之治療（如人工氣胸衛等），病輕者先住院或居家休養三月或半年，再酌量情形治療之。病人應　從醫師之指示處置，不得擅自作主。 
　　（四）另請熱心之醫師數位，指導治療及休養中之病人，使處於最有利之生活情形，藉促病軀之加速復原，並防免病人受不正當醫藥之誘惑欺騙，而有誤入歧途之危險。 
　　（五）貧寒學生之洽療費用，應由公家担負之，或由各界捐款補助之，得有助學金或獎學金（如申報讀者助學金）之患病學生，應請原資助機關繼續核發其醫藥費。 
　　（六）檢查須每年或每學期舉行一次，以防肺癆症之隨時侵襲。在可能時，學校中全體敎職員亦須受同樣檢騐。 
　　在此建議辦法尙未實施之前，務望各校學生（及各界人士）自動前往本屆防癆運　指定之醫院，受免費之X光肺部檢查。如自覺已有肺癆嫌疑之症狀，如消瘦，倦怠，咳嗽多痰，神經衰弱等，尤忌諱疾戒醫，以免因循誤事。須知肺癆一症在目前治療已無問題，惟須早期求治，病情愈淺，所需治療時期愈短，治療費用亦愈省。而隱忍遷延，必招不幸之後果，蓋吾人一經結核菌之侵入後，病體設無適當之休養，則病情必漸漸加深，絕無倖免之理，幸一般自恃體强與抵抗力者有以鑒之。 
[經濟界]  
　　澳門路四六九號中華書局印刷工廠，經吳叔同揚子由等與日方斡　下，昨已解除軍管理，先行直接歸還，惟正式移管手續，待通知國府後再定 
　　本市藥材業，整頓業規，對以往不良規則，均加改進，如業外囤戶等嚴密根絕。 
[言　米價與一般物價]  
　　　近滬市米價大跌了，其他農產品如雞蛋茶葉之類亦隨之下跌若干，至於工業品，除肥皂香烟等外，可說是不特不隨米價下跌，而且反有樅續上漲之勢。諺云：「笑駡由他笑駡，好官我自爲之，」目下工業日用品　囤積商版亦大有「笑駡由他笑駡，漲價我自爲之」或「米價由他大跌，工業品　自續漲」的不可一世的氣概。 
　　「民以食爲天」，所以近年來經濟　者間頗有主張米價爲一般物價之標準者，他們以爲「米價一漲則百物皆漲，米價一跌則百物皆跌。」此說在米價上漲的時候亦頗爲一般商人所服膺，故米價一漲，他們的售品標價，無不隨之提高。然向現在米價大跌了，他們對於此說，則棄之若敝屣，而移轉於供求律的新陣地，說　工業日用品的原料缺乏，出品不旺，需求不斷，所以按諸求過於供則價漲的原則而漲價，實爲勢所必然。 
　　商人重利輕義輕別離，古今同慨：欲求漲價，何患無辭，學者理論，徒爲其圖利發財之藉口。記者讀史，嘗疑古之執政者爲何每每採取重農輕商政策，今則恍然大悟了！ 
　　平心而論，人類一切禍水皆起源於一貪字：商人重利，不過貪之尤甚者，然而福兮禍所伏，亦即利兮害所伏。願商大及一般囤戶之讀報紙評言者，能够自重自反，不再趁火打刦，害人自害，世局推移，原無定律：今日貨重幣輕，安知不久的將來沒有幣重貨輕之一日？今日不可一世的暴發戶，安知不是他日焦頭爛額的破落戶？ 
[實業部組設　工商業公會整委會　昨起在滬開會討論組織問題]  
　　中英社滬訊　實業部以工商同業公會暫行條例，業經公布，前舊有工商同業公會法，亦經同時明令廢止，此後　地工商同業公會，已爲戰時經濟機構，責任　屬繁重，組織自應健全，爰爲實施工商同業公會暫行條例，加强公會本身組織起見，特組織工商同業公會整理委員會。委任實業部駐滬辦事處處長　愈佺爲主任委員，實部工業司長王家俊，保險監理局長孫祖基，特種商品運銷管理局長章駿，商品檢騐局長陳中，商　局長項峋，南京特別市經、局長林文中，上海特別市社會福利局長孫鳴歧，上海特別市經濟局長土志剛，江蘇省經濟局長沈同，浙江省經濟局長卜愈等爲委員，業於昨（五）日起，在滬實業部駐滬辦事處內，召問第一次會議，各委員均來滬出席外，實部　部長幷親臨指導。對於主要商品同業公會如何分類，以及主要商品同業公會及聯合會組織程序等重要問題，均有詳細討論，開會期三天，今（七）日繼續舉行，會議後，當有詳細整理方式發表。 
[視察華北經濟　石渡顧問發表談話]  
　　北京六日中央社電　國府最高經濟顧問石渡莊太郞，頃爲視察參戰下華北華中經濟事項，已於四日抵達此間，此爲該氏就任後初次北來，於五日會見記者團時，特就促進華北華中間物資交流及其他各問題談稱： 
　　促進華北華中間之交易 
　　中國參戰後聯銀券與中儲券之關係，曾一度發生動盪，經當局聲明解釋後，已吿平穩，故此華北華中間交易之促進及經濟之復興，均得迅速進展，華中方面對華北要求輸送大量煤炭，並復興上海及其他地區之產業，而後復將此等產物換取內地之物資，且對華北方面應輸送之大量小麥粉等物，亦可因之必趨。增加之現象。 
　　物產交流之機構 
　　中國參戰後關於物資交流之機構積極整頓現已有全國商業統制總會之設立，故國內之交易得以統制，實施經濟審談會，並已於本月一日召開第一屆會議，以決定基本方策，華中方面經各財界鉅了熱心合作，國府並任命賢能之士爲經濟顧問，其統制辦法自可逐漸圓滑。 
　　物價問題 
　　關於物價問題，目前在華北華中均已成爲嚴重問題，關於此點，余認爲必須實施有效對策，華中方面米價前曾漲至一千七百餘元，最近因物資搬出入限制之撤廢等措置，已降至七百元左右，雞蛋亦落半價，其餘青菜亦均跌價，此後爲生活必需品之自給自足，須振興各地工業云云。 
[已登記棉紗棉布　仍暫停止移動]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，准實業部駐滬辦事處函以奉部長諭，爲須澈查棉紗棉布投機買賣起見，所有已經登記之紗布，一律仍暫行停止　動，並應由商統會會同各　係同業公會派員抽查。如查有未經登記之存紗存布，立即通知經濟　或租界工部局先行予以扣留，呈候核辦，茲悉商統會准　後，查棉紗棉布登記已於本月三日截止，爲特通吿各紗布商，所有已經登記之棉紗棉布，仍一律暫停移動。 
[決心肅清囤積　當局將勵行查賬]  
　　本市常局爲厲行壓平物價，對　囤積居奇，決嚴予懲處，同時爲防止囤積商人，以抵押方式利用銀行錢荘之貸款，搜貨囤積起見，決對全市銀錢行莊實行查賬，並着各行莊向客戶催贖押款，使囤積者不能周轉資金，爲害市面，故今日雖爲銀錢業掃墓節休假後開市之第一日，赤金，公債等市價，均見下落云。 
[保業經紀人登記　延長兩月]  
　　保險監理局自本年一月五日起實施保險業經紀人登記以來，本定今日（四月五日）截止。本埠方面業已登記之保險業經紀人已達二百餘名。茲悉該局當局爲顧全經紀人利益及便利內地南京，蘇州等地經紀人登　起見，決自今日起再延畏登記期兩個月，至六月五日截止，一俟登記完畢，即可正式組織　險業經紀人同業公會 
[簡訉]  
　　今庚春繭，預料四月底可登塲，故刻下已　準備開工，大約本月二十日起正式開工。預計本年之春繭，約有四萬或四萬五千擔（乾繭）登塲。 
　　新亞建業公司，最近代理各項業務，日益發達。除投資各種生產事業外，並代收仁豐染織廠增資股款，新亞科學公增資股款新亞村料公司增股款，九豐搪瓷鋼精廠股款，代付香港新亞藥廠股息，代還新亞保健公司股款。於四月一日起，延長辦公時間爲八小時。 
　　仁豐機器染　廠爲國內設備完善素負盛名之漂染整理工廠，其全部財產，値爲三千四百四十二萬五千四百四十二元。近經股東會決議增資，其所增新股二千萬元，最近業由新亞建業公司代爲承募認足。該廠現正積極產製各種府綢，嗶嘰，直　緞，麻紗縐呢，並代理漂白，染色整理、裝璜，等等，日夜開工，以應市面上之需求云。 
[嘉興將設　農具製造所]  
　　增强生產政策，已由各關係當局及民間各團體着手進行之中，上次設立之無錫農業機械製造所，開業以來，頗爲順利，對於改善中國農業機械，提高農業能率，貢獻頗多，故各方對該所咸表注目，聞最近該所正在設計於嘉興創設農業機械製造所。 
　　華興銀行在該處之放款，過去在消費部份（物資搬出搬入資金），佔大部，但今春起對於購買種子，肥料，耕牛，或灌溉用具等項正當需要之貨款械多，嘉興亦當然有設立農具製造所之必要矣。（四月六日大陸新報） 
[對於全國商業統制總會之觀感（一）] [  兼言]  
　　全國商業統制總會，旣已於本月十五日成立，是歷年由友邦主持之物資統制，亦即於時起，正式移交於商業統制總會，足徵友邦當局，實具有與我方民間　　界合作之決心。尤堪慶幸者，此次商統會之負責人員，多爲　融與實業界知名之士，故將來必能做到調脅劑　，安定民生的目的。茲以第三者立塲，根據平日與工商界接觸之經騐，對於商業統制總會略貢意見如左： 
　　（一）查緝工作的重要：按統制經濟，貴在澈底施行，然欲澈底施行，非　嚴密之查緝組織不可。藎照查緝不嚴密，施行即不能澈底，施行不能澈底，則黑市，黑黑市等，即隨時可以發生，而統制之本意即將完全失去。今試以海關爲例。過去海關稅收，所以能較厘金以及其他各種稅收爲高者，固由於其稅率之單簡與辦法之妥善等優點所致，然尤歸功於其外勤與緝私工作之認眞。故其稅率雖逐年增高，（有時達從價百分之百以上）但其稅收仍能源源上增，足證其查緝工作之有效。過去物資統制，所以未能十分圓滿者，其因固多，然查緝之未能週密，實爲主因之一。按查緝工作所以未能週密者，由於其無直屬之機構所致，即以經濟警察之組織而言，亦至最近始有端倪，但尙未能充分發揮其效率。商業統制總會旣吿成立，但對於查緝工作，並無專門組織，故在目前，亦惟有軍警仰　軍警機關之協助而已。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[可記的舊事] [  柳雨生]  
　　最近日本有許多位文化界負盛名的人遠　到中國來，其中多爲我們所熟知，特別是文學方面幾位。這篇小文裏所談及的，只有武者小路實篤先生和河上徹太郞先生，蓋衹就小佞個人過去所嘗晤接的，略表微忱：其餘像鹽谷節山（溫）先生，雖是盡人皆知的　學家，我僅和他的快婿辛島　敎授見過，他本人還沒有見面的機會，這裏暫不多及了。 
　　我所能够寫的，蓋亦祗得二三事。談到武者小路，不能不叫我們憶起日本文學界三十年以前著名的白樺派人道主義的作家。白樺雜誌創刊在日本明治四十三年（一九一〇），雜誌的中堅，除了武者小路而外，像志賀直哉，長與善郞，有島武郞......等，我們都已耳熟能詳。他們多半出身華族，深受盧騷，杜斯退益夫斯基，託爾斯泰，羅曼羅蘭這些人的影響，以愛好和平，追求理想境界的實現爲鵠的。尤其是武者小路先生的著作，在中國過去曾受過極大的重視，如魯迅先生曾譯過俄的一個靑年的夢，其他重要譯本如武者小路實篤集（商務，收樊仲雲譯桃色女郞，周作人譯一日裏的一休和尚，某婦人。）武者小路實篤戲曲集（中華，崔萬秋楊雲飛合譯，收劇本父與女，野島先生之夢，書室夫人）。徐祖正譯有四人及其他，養父兩篇劇本，王古魯譯有張男的末日，一個家庭嬰兒殺戮中的一小事三篇劇本，合編爲『四人及其他』一書。此外的單行本，有章克標譯愛慾，周白棣譯妹妹，崔萬秋譯母與子，孤獨的魂，沈宰白譯戲劇研究，毛詠裳李宗武合譯人的生活等。散見各雜誌的零篇或新著，更是舉不勝舉。從譯作的繁多這一點看來，我們覺得武者小路先生，是一個眞正能够同情中國人民和得到中國人民同情的人。 
　　我和武者小路先生的晤面，是由於錢稻孫先生的介紹。他的篤實的相貌，謙和的態度，都使我回憶起二十幾年前他和他的同志們在日本日向所提倡的新村運動。新村建設的運動雖然早已停止了，但是，我料想他的素願，他的熱誠和精神，却是與時俱進，永遠向着人類最高的止於至善的境界去奮鬬的！我希望他這次身履這個艱辛亂離中的中華民國的境土，看到中口的眞實老百姓們的一股吃苦耐勞，誠樸堅實，愛好和平，有血肉，有骨氣的精神，一定可以更對我們發生更進一步的瞭解和同情。武者小路先生過去曾經到過中國，所以這裏我也不用多說。讓我借用他在「一個靑年的夢」裏的夫人翁的話來說一遍罷：『請寬恕我的無力，寬恕我的話的無力。但我心裏所有的對於美　的國的仰慕，却要請諸君　察的。』 
　　河上徹先生是現代日本著名的文學評論家。過去有過一兩次報紙上的電報，把他的名字誤作河上肇。其實他們却也是有本家的關係的。他現在主編着「文學界」雜誌，是跟『文藝春秋』相像的姊妹刊物。在主張上和文學立塲上，他和菊池寬，久米芷雄，豐島與志雄，舟橋聖一等，大概是接近的。這些人除了豐島先生外，我也都談過幾次的話。我在異國心影錄（「古今」周年紀念號）拙文裏，曾說： 
　　菊池先生在著作界的盛譽，從日本的大正時代一直到今天，數十年來如一日，用不着我多去稱讚。我完全不懂得日語，談話的時候完全用的英語，就算並不隔膜，至少也並不格外來得親切。菊池先生對我的態　，......是我記憶之中永遠不會忘記的。可是，我在讀完了菊池先生最近的文章之後，我忽然想起菊池先生的一篇非常有藝術　値的短篇小說來，那是他的「超　恩仇之外」。這篇故事的內容，是可以感動得叫人流淚的。這篇故事的情節，是可以讓一個陌生的中國人去了解日本國民的生活和他們的人生　學的。這篇故事的題旨，雖然是講的人與人之間的恩仇關係，可是我覺得國與國之間的關係，不論是理智的看法還是感情的衝動，也未嘗不可從這篇小說裏，悟出一番大徹大悟的道理。我所以寫出現在這篇短文，一方面是想答謝菊池先生......他們許多人待我的盛情，一方面是我覺得，菊池先生能够寫得出『超乎恩仇　　　那樣的傑作，那麼　他對於我的期望和熱忱，是能够使我發生深刻印象，引起重大的反響的。 
　　在我離開日本的時候，途中住在奈良。「文學界』的主持人河上徹太郞先生從東京趕到奈良來，表示他目己和菊池先生他們的意思，希望我在日本多住些時候。我們的談話由夜間兩點多鐘釗三點半鐘，短袖跣足，穿着寬大的睡袍，同座的還有巖谷大四先生。他們的意思我是明瞭的，雖然我謝却了他們的盛意。不過，我用一句極誠懇而又極熱烈的話回答我的日本文學界的朋友們，爲了要安慰你們，我纔寫了這篇小文，雖在苦痛的寂寞中，裏面的話是沒有一個字不是出於肺腑的。 
　　後來，河上先生還有過信來，叫我替他的刋物寫文章。他的信也是非常富於感情的。深願這一次他到中國來，正和我勸過林房雄先生的話一樣：多看看中國老由姓的實際生活，多去觀察中國社會的眞實情狀，這不僅是一個文學作家　盡的責仟，爲了中日兩大國家永永久的前途着想，也非如此不可。 
[根] [  辛波]  
　　「你的生意近來好不好呢」？ 
　　「還不好，所以我歡在家裏作別的事情的時候多」。 
　　「還是你學了這個手藝，像我就一樣也不會」。 
　　「但是你學了這個手藝，不過能賺幾個零用錢，一些也沒有什麼大好處。......」 
　　他們談談說說就再踏上幾個石級，進了山門。大殿上人很多，香烟也很濃密，幾乎使他們睜不開眼睛。他們就由殿　穿過廚房，到了一個長軒。 
　　這裏的人更多，　坐着在喝茶，原來已成爲一個臨時的茶館了。南面一排窗，開在那裏，視域比了山門外還要　些。無疑，這是一個很好的茶館。 
　　「喝兩開茶吧』，阿五邀着說。 
　　大根不能說不，因爲照理他是應盡地主之誼，先邀阿五的。不過他素來沒有上茶館喝茶的習慣，所以他和阿五到了這裏，竟沒有想起這會事。現在阿五邀着他，只好忸怩地脫：『好的』。 
　　他們揀了靠窗口僅有的兩個空位子坐了下來。喝茶的大都是泥腿的鄉下人，乘這難得的節日，在此遊散一下，娛樂一下，　嚷嚷地，都很高興。他們一坐下來，堂倌就將茶送到他們的面前，他們，尤其是阿五，就和別人一樣，放開喉嚨，高談關論起來。 
　　「他媽的，到今天我才眞正做了人」！阿五爲大根滿滿地斟了一杯茶，又爲自己斟了一杯，露着鬆散得意的神氣說。（二十五） 
[現實世界] [  哲庸]  
　　小王：「老李，多久不會，聽說你很得志呢！ 
　　老李：「那裏！還不是說得好，......事實上，掙這麼四五千塊錢一月，也敷不得什麼用呢！你呢？小王！」 
　　小王：「不要說起，生活這樣高，簡直要支撑不住了」 
　　老李（打斷了小王的話）：「還不是一樣嗎！小王，還是你，唉！像我這樣，最好你小王肯暫撮個幾千塊錢給我週轉週轉，否則......。」 
　　小王：「.........？」 
　　妻（現出不耐煩的神氣）。「明天的柴沒有了，還有房租也催過了，還有......。」 
　　夫：「不要嚕囌！」 
　　妻：「誰要嚕囌！你爭氣的話，像客堂樓上張先生那樣，每晚回家，張帥母絕無一句怨言。」 
　　夫「對你說不要嚕囌！」 
　　妻：「我又不是嚕囌，這是事實，祇要你會掙錢...。」 
　　夫（發怒）：「掙不了錢，這個時期也不是我一個；你爺娘家也賠不了我什麼，衹怪你沒有福份......。」 
　　妻：「什麼話？我爺娘什麼？」（接着號啕大哭）。 
　　夫：「祇說你眼睛沒有看淸，嫁個有錢的丈夫。」 
　　妻（態度頓時軟化）：「我又不是說要嫁有錢的丈夫，我衹把事實告訴你，讓你曉得時艱。」 
　　夫（相對一笑）：「那麼我也明白，你先把飯煮起來，不用多講了。」 
　　妻（準備了飯食）：「那麼明天你一早去設法，不成的話，由我......。」 
　　夫：「對了，那才叫做柴米夫妻呢！」 
　　妻：（莞爾一笑）。 
社會服務 
[本報兒童福利座譚會　發起急救街童捐款運動　目標十萬元多多益善]  
　　本報社會服務處爲紀念今年兒童節，發起兒童福利座談會，出席二十三個團體代表，共同討論救濟貧兒問題，咸認當前百物飛漲，給養更感困難，對留養人數有增無减，安揷街童，談何容易，一致主張戰時移鄉集中敎養，實施科學管理，工學並重，生產台作，的需經費十萬元，配給與保送合於標準之各敎養院。希望各界善士，本慈幼少懷之旨，撙節靡費，予以物質上之協助，茲將全市慈幼團體名稱錄後： 
　　慈幼問題研究會，中華慈幼協會，兒童福利協會，兒童保障科，社會局救濟院，兒童保育會，凈業孤兒院，佛敎農工敎養院，佛敎保嬰院，仁濟育嬰堂，聖母院育嬰堂，職業托兒所，勞工托兒所，普益社兒童部，滬東公社兒童部，滬西公社兒童部，靑年會少年部，新普育堂兒童部，中國婦孺救濟會，慈濟兒童敎養所，貧兒工藝院，貧兒敎養院，上海貧兒院，上海孤兒院，上海福幼院撫育工兒院，上海懷幼院，慈幼教養院，幼幼敎養院，平江教養院，災童敎養所，難意敎養院，難童收谷所，濟良所愛育堂，救世軍乞童收容所，平民婦孺醫院，兒童醫院，中華貧兒失學救濟所，中華聾啞敎育會，中山聾啞學校，上海聾啞學校，震光聾啞學校，啞青學校，福啞學校，伯特利孤兒院，以馬內利孤兒院，伯大尼孤兒樂園，土山灣孤兒院，基督敎孤兒院，天主敎孤苦院，眞神堂惠樂園，中國兒童社，淸眞苦兒院，道敎慈幼院，兒童感化院。 
　　小學敎帥醫藥助金報告：（一）中法藥房二千元，（二）方賓玉女士一千五百元，許荷父四百元，（四）共收儲劵三千五百元，結存八萬三千五百七十九元五角。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
