# 1943 - 244 - 4924939

 

Page 1

 
 
社評 
[參戰八個月的反省]  
　　今年一月九日，國民政府佈告對英美宜戰，此後每月九日定爲參戰紀念日，爲提高敵愾情緒，促起民衆警覺，每逢紀念日，輙將參戰佈吿，在各報重覆公布。今天是第九次見到這布吿，也就是從參戰到今天，已經整整的八個月了。在宣戰怖吿中特別鄭重的說：「自今日起，對英美處氏戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。」如果大家確能每次讀這佈吿，那末，對於這幾句話一定可以銘記於心，不會熟視無睹吧！ 
　　在我們的理想，參戰以後，尤其經過八個月之久，國內一般情况，必定能够做到下列幾點： 
　　　國民生活，應該漸漸的趨於合理化，一致從節約消費中度着平均水準的刻苦生活，換言之，逸是大家苦中得飽，各就本位爲戰時政策而努力。談不到物質享受，因爲享受之極，就是消耗，戰時生活的意義，根本不准消耗，沒有享受可言。 
　　　戰時經濟，應該漸漸的趨於生產化，無論工業農業方面，凡為戰爭需要，凡與生活有關的，都應講求增加生產之道，生產數量，務須比較戰前增加，供應戰爭需要。 
　　　戰時政治，應該漸漸的趨於效率化，一切行政設施，絕對不尚官樣文章的表面粉飾，而注意於實質的成效。同時，政治體制，漸漸適合於戰時的簡單化，消滅重床疊架，駢枝繁複的現象。而為取得人民自動協力參戰的實效，對於伸張民意的機構，應在政府督導之下促其組織實現。 
　　　戰時文化，應漸漸的趨於普遍化，為使人民大衆瞭解戰爭的意義與勝利的重要，以及如何貢獻力量？如何協力友邦？文化宣傳工作無疑是深入民間的利器，務須使之普遍流傳，廣植種子。 
　　以上四點，不過舉其最主要的而言，如果這四點能夠逐漸做到理想的地步，我們相信對於爭取勝利，比較有了把握。也就是實現宣戰佈吿中的「與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放」，比較有了把握。然而，積極一點的說法，我們旣然參戰了，那末，勝利乃是國家生存的保證，非絕對爭取不可。凡是有利於勝利把握的事，非絕對做到不可，在這樣的論斷之下，上面所舉四點，乃爲必須成爲事實的事，而絕非理想的事了 
　　可是，今天巳經是參戰以後八個月了，八個月的時間，並不能說短促。我們平心靜氣，澈底的切實的檢討一下，反省一下，今天各方面的事實，與我們的「理想」，究竟還有若干距離呢？我們實在不願吹毛求疵，或是故意挑剔；可是，我們也不欲抹煞事實，濫唱高調。因此，我們願以持平態度，作客觀分析如次： 
　　　國民生活，仍未能逐漸的合理化，依然苦與樂尖銳對立。因爲糧價與物價的繼漲增高，貧苦大衆的生活益形不支。終日愁眉苦臉，週旋於油鹽柴米之間。而另方面，「有錢」階級的生活，趨向奢華豪闊，也是日進不巳。一席宴筵的代價，有耗一二萬金亳無吝色的，誠是駭人聽聞。而飯店戲院娛樂銷金之窟，華燈初上，人聲鼎沸，莫不座滿，利市百倍，窮苦者顚倒於籌劃如何得到一飽？豪富者沉湎於打算如何盡情享受？苦樂雖異，而漠然於戰爭勝利者無殊。生活狀態愈是不均，戰爭勝利觀念愈是淡薄。 
　　　戰時經濟，不但不能增加生產，甚且生產萎縮。就上海一地的工業生產以言，更見顯著萎縮。而擁有資金者更追求於投機暴利，造成物價狂漲的畸形經濟局面。自從政府頒令收買紗布後，經濟界的嚴重波動，也足以證明以往一切投機囤積的囂張。追求私利愈烈者，就是社會公利觀念愈薄者，欲期其貢獻一切於戰爭，誠戞戞乎難了。 
　　　戰時政治，迄未見有效率之表現，政治體制雖有調整，惟實質效率，終未獲得，其主因常在與人民利益尙有隔閡，故人民一日無參政機會，即民意一日不能有效表達，政府措施與人民公意之間，尙有鴻溝存在。 
　　　戰時文化，更未能普遍推進，而依然消沉莫振。精神食糧與物質食糧原佔同樣重要地位，我們回顧日本文化界的出版事業，與戰前同樣的普遍發達，紙張尙售每令五元。政府對於出版界並充分配給。如與上海比較，紙黑市每令較戰前漲達五百餘倍者，誠是霄壤之間，令人瞠目失其知覺。因此，上海一地向爲全國出版之中心者，每月出版書籍，竟不滿五種，可憐情形，言之氣沮。在這塲合，作家生活異常淸苦，無精心創作，巳屬理所必至。而期於宜揚戰爭意義，提高人民警覺，實覺南轅而北轍。 
　　我們認爲中國所能協力於參戰者，惟有物資爲最大可能之一種，但物資之取得，先在安定人民生活，然後努力於增加生產工作，以增益物資。如果人民生活不能安定，生產趨於萎縮，物資必然缺乏，如何可言協力參戰？這情形如無法亟圖改善，不但不能協力參戰，且將增累友邦戰時責任。至於如何改善現狀？唯一的步驟，是從修明政治入手，政治上軌道，一切國民生活以及經濟文化，都能趨於正常發展，人民生活從此安定，增加生產從此實現，戰爭勝利從此完遂。我們趁此參戰紀念之日，用申所見，敢請朝野三反省之。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍機隊活躍　霍巴附近激戰中　二千噸敵運輸船兩艘擊沉]  
　　東京八日中央社電敵軍於四日黎明在新幾內亞島霍巴附近登陸後，即漸次增强兵力，企圖進攻，故該方面戰鬥日益熾烈。日海軍航空部隊連日極爲活躍，六日下午又以戰鬥轟炸機連合大編隊，强襲敵登陸地點，是時發見在行動中之敵輸送船團，當即排除敵直衝戰鬥機約二十架之猛烈抵抗；加以轟炸，擊沉其二千噸級運輪船二艘，魚雷艇一艘，炸毀其大型運輪船一艘，並使軍需品儲藏地三處中彈起火，此外並擊落前來挑戰之敵戰鬥機卡基斯P40型二架，羅基特P38型二架，是役日機全部安返，僅有一航空員戰死。 
[全國政工會議　今在京揭幕　收到各方議案九十件]  
　　南京八日中央社電　軍事委員會爲檢討各級政訓機　過去工作，並指導商榷今後政訓方策，以鞏固建軍基礎，完遂大東亞戰爭，特定於今九日召開全國政工會議，出席人員有總務廳廳長，副　長廳附，政訓司司長，政訓司科長，方面軍東團軍政訓處長師獨立旅政訓處長，政訓主任，南京要港司令部政訓處長，中央陸軍軍官學校政訓處長，中央陸軍將校訓練團政訓科長，中央空軍教導隊政訓處長，各省市保安處第二科科長，以及臨時指定之人員，除出席人員外，由軍事委員會函請與政訓工作有關或與提案有連擊之其他機關代表列席會議。會議以總務廳長爲主席，政訓司司長爲秘書長。會議議案範圍，係關於政訓工作之組織，訓練宣傳及經費各事項，會議日程自九日起迄十一日止共三日。慈悉各單位所提議案，巳於本月一日送交大會秘書處共九十件，由議事組分組織宣傳乃訓練經費等部份。至報到人員巳有四十一單位。全體出席人員定上午七時在軍委會集合出發，八時恭謁國父陵菒，九時全體參加軍事委員曾舉行參戰紀念會，地點在國民大會堂，十時在國民政府大禮堂舉行開幕　式，十一時假立法院會議廳舉行第一次會議，下午三時各組分別舉行審查會。九月十日上午九時舉行第二次會議，下午三時演講。十一日上午九時舉行第三次會議，下　三時舉行閉會議式，四時舉行茶會。據負責人談。召集政工會議之目的，在集合政訓工作人員於一堂，商被今後一致政訓方策，値此戰爭時期，一切務求合於以最小代價獲最大效果之經濟原則，故此次會議將力避形式，經費力求　節 
[谷大使返京]  
　　南京八日中央社電　日駐中國大使谷正之氏日前因公赴滬，茲巳於八日下午二時二十分乘車返抵南京，又上海陳市長公博亦同車抵達南京。 
[日靑木大臣　電謝褚外長]  
　　南京八日中央社電　日靑木大束亞大臣上月來華，考察對華新施策後誼隆情，曷勝銘感，謹申謝意並祝閣下健康，大東亞大臣靑木一男。 
[德大使返京]  
　　南京八日中央社電　德國駐華大使韋爾曼氏，上月曾赴日本作短期間之訪問，日前任務完畢，返泥軐京，茲韋大使特於八日下午四時赴褚外長官邸舉行懇談。 
[蒙疆日軍　上月戰果]  
　　大同八日中央社電　蒙疆中部日軍部隊八月中討伐共匪所獲綜合誠果如次。交戰次數二十，交戰共軍兵力一一七三，遣棄屍體五六，俘虜三一，鹵獲軍馬二四，步槍二五，步檢子彈八八八，自動步槍一，手溜彈五一，其他多數，此外在八月中歸順者兵四叫名工作人員四名。 
[日體育家　高木勉抵京]  
　　南京八日中央社電　日本體育界爲與我國體育界取得密切連絡，曾派體靑專家高木勉氏來京，與我國體育當局懇談大東亞體育，結果甚爲圓滿，並決議將來以中日滿爲中心，聯合成立大東亞體育聯盟，中國方面亦成立大東亞聯盟中國總會。氏爲明瞭此中情形，特訪問負貴專門推進體育事業之社會福利部體力司司長曹邦　，據云，國人對體育索不重視，且南京一地尙無一較大規模之運動塲，而下屆大東亞體育大會或得在中國舉行，故爲促進國人對體育之興趣，將由有關當局籌建一運動塲，以資推進，至大東亞體育聯盟現巳獲得結果，刻正籌備中，不久當可成立，我國則在南京成立繼會，華北成立分曾。 
[保加利亞　召集議會]  
　　斯丹埠八日中央社電　據索非亞來電，保加利亞八日召集議會，並定九日召開全體會議。 
　　索非亞八日中央社電　保加利亞內閣昨晨十時集會，由總理費洛夫敎授任主席。同時，左拉日報載稱：故王波利斯逝世後，全國皆表示哀悼，此乃明示民衆對於故王政策之信任，希望費洛夫政府繼續循行同一政策。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府　據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生。期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，目變本加厲，　勾引渝方分子，參加所謂英美戰錢，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力己次第為友邦日本陸軍空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦巳喪失，乃益退狡謀。且嫉視國民政府統治區城之和平發展，　使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州範處履施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡共機撥離間之能事，以圖遂其最後併呑之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，常悉其全力，與友邦日木協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好。對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提攜，以期共同建設以道議爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光　，我國今茲參加大東亞戰爭，常相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所置獻，凡我國民，當知此為實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體。義和平之獲得，胥擊於此。其一德一心，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日主席汪兆銘 
[日讓渡輕裝甲車　昨由陸部接收]  
　　南京八日中央社電　友邦日軍駐京某部隊，爲協助國府建軍，特將輕裝甲車若干輛，於七日下午二時將野戰自動車廠舉行讓渡式，由陸軍部代表軍委會接收。到有陸軍部杜科長，中央軍官學校陳戰車隊長，友邦方面到有關澤中佐·大谷少佐·關係部隊長，岡本中佐等人由友軍代表致詞後，即將輕裝甲車若干軸舉行移讓，由杜科長代表接收。讓渡式完畢後，即由中央軍校　戰車隊長指揮隊員駕駛，由經戰自動車廠出發，巡駛全市，經山西路中山北路珠江路成賢街國府路新街口中山東路太平路夫子廟等處。沿途民衆來道參觀，高呼中華民國　歲，聲徹行雲，悄緖異常熱烈。戰車上靑天白日旗隨風飄　，氣勢雄偉，嗣即駛入陸軍部之軍械庫。 
[漢宜間沿江區域　新舊幣交換　自明日起限二星期辦竣]  
　　南京八日中央社電　頃得財政部消息，關於整理舊幣一事，迭經財政部根據旣定方針，依照奉頒條例，分期分區逐步實施，査漢口嘉魚，岳陽，沙市，宜昌等處，業於上年八事起，至本年二月止先後實施新舊幣交換，並巳一律禁絕，茲爲推行新幣統一通貨起見，定於三十二年九月十日起，再就漢口宜昌間長江沿岸未經實施各區域，依照整理舊法幣條例，實施新舊幣全面交換，限期三星期，並自十月一日起，根據禁止使用舊幣辦法，實行禁止舊幣使用携帶及保存或持川，聞巳由部電飭湘鄂贛財政特派員酌量當地情形妥擬辦法，佈告實施，並分咨各省市政府轉飭知照。茲將關於此案之財政部部令二則採錄如左：財政部令錢二字第三二八號，茲依據整理舊法幣條例第八條，修正文之規定，指定漢口宜昌間長江沿岸區域，自民國三十二年九月十日起爲施行區域此令，中華民國三十二年九月七日部長周佛海。財政部令錢二字第三二九號，茲規定修正整理貨幣暫行辦法第三條及第六條條文，除蘇浙皖　四省及南京，上海，厦門，武昌，漢口，漢陽縣城市，暨九江，南昌，沙市，應城，宜昌，當陽，荊門，鍾祥，沙洋鎭，舊口鎭，京山，潛江，岳口鎭，天門，仙桃鎭，新堤，皂市，隨縣，廣水，應山，安陸，雲夢，長江埠花園，孝感，漢川，蔡甸，黃陂，河口，宋埠，　子埠，國風，巴河，蔪春，武穴，小池口，星子，德安，永修，安義，瑞昌，陽新，黃石港，石灰窰，大冶，成寗，通山，嘉魚，蒲圻，崇陽，臨湘，岳陽，金口鎭，鄂城，信陽，均不滴用外，自民國三十二年九月十日起，漢口宜昌間長江沿岸區城，亦均不適用，此令，中華民國三十二年九月七日部長周佛海 
[爪哇參議員　選舉規則公布]  
　　爪加爾達八日中央社電　爪哇中央參議院及州市參議會之會期巳迫，軍政監部特於八日公布州市參議會議員選舉規則，各州各特別市參議會議員之首屆選舉日期及地點，自該規則公布之日起，三十日內由各州長·各特別市長以布告決定之，前此各州則預定於十日上午分別決定與選舉有關之各種措直，而自十三日起於各州漸次選舉議員。 
[弗朗哥行蹤]  
　　瑪德里八日中央社電　據息：弗朗哥將軍，巳於今日偕其妻女扺聖瑟巴斯蒂安城，前往歡迎者，有外長，農業部長，及其他政府要員。 
[美國火車出軌兩起　死傷達數百人　疑出於破壞行為]  
　　阿根廷京城八日中央社電據紐約來電稱：六日夜由華盛頓開往紐約之特別快車「美國會號」，竟在費拉合爾斐亞附近出軸，死傷達數百名之多，未逾十小時芝加哥與紐約間之述絡綫紐約森特拉鐵道之特別快車「二十世紀號」亦行出軌，死傷者亦甚衆。以紐約爲中心之美國兩大鐵道幹綫，同時發生事故，致對於戰時運輸上似遭遇極大之障碍。以上兩事故發生之原因，現雖尙不明，然頗似有計劃之妨害行爲，尤以「二十世紀號」其機車似　動物體後而爆炸者，現華感頓　邦檢察常局已開始作巖密之檢査。 
[東綫南路德軍　採流動戰略　依預定計劃退出斯太林諾]  
　　柏林八日中央社電　德軍司令部今日戰報　：唐納資盆地之激戰，刻仍在進行中，爲實行流動戰略計，德軍頃巳依預定縮短陣綫之計劃，由斯太秣諾城（Stalino）撤退，未撤退　已將一切軍事設備炸毀。敵軍不顧損失之重大，力攻卡科夫戰區內之德軍陣地，但業經擊退。敵在中路多處發動有力之局部攻勢，激戰後均被擊退。東綫其他戰區則並無大戰，敵軍仍向康彭河之橋頭堡發動局部之攻勢，德機輿德軍呼應甚爲得力。日昨東綫敵軍共損失坦克車一百零六輛及飛機七十七架。 
　　中部蘇軍增重壓力 
　　柏林八日中央社電　德軍常局七日宣稱，庫爾斯克西方要衝科諾托普（Konotop）市刻仍在德軍手中。 
　　柏林八日中央社電　據海通社軍事訪員稱：東綫南路之防禦戰益趨猛烈，蘇軍業己調到生力軍參戰，至德軍則仍持彈性防禦戰術，將更多之土地放棄唐納資盆地，德軍之移動在繼續進行中，德軍之後衛抑陰蘇軍之追踪並予敵方以相當之損失。自伊齊姆向聶伯河進攻之蘇軍己遭抑止，卡科夫西南之蘇　繼續向克拉期諾格勒推進，遭遇德軍堅強抵抗，蘇軍進攻波爾太伐迤東亦未得逞。格羅考夫以西與科諾托普附近之蘇軍壓力甚強，敵軍前鋒業巳抵達科諾托普之東北郊，現戰事仍在進行中。敵軍在白里安斯克迤南恢復進攻，惟蘇軍企圖自北包圍該城之側面行動則已停頓。基洛夫台爾邢與斯麼倫斯克以東部之勢未變，蘇軍局部之進攻己被擊退， 
　　德機千架東綫施威 
　　柏林八日中央　電　德國新聞社空軍訪員稱：德轟炸機斯多加機與主力機數千架，於星期日襲擊展開在唐納資盆地·伊齋姆·卡科失等品以及東綫中部各焦點之蘇軍坦克軍部隊·敵方供應綫遭德機之襲擊，炸毀重要橋　三座，德機夜襲蘇方重要鐵路交叉點啦處，炸毀子彈車一列，鐵軌受損甚大。德軍防禦武器聲破蘇軍坦克車一百四十四輛，同時又有十七輛爲德空軍所炸毀，德戰鬥機與商射砲隊擊落六寸架，德機損失僅八架。 
　　蘇軍攻勢重大代價 
　　里斯本八日中央社電　據倫敦消息：英國勞工大臣貝文在林肯郡南港工會大會中宣稱：蘇聯在夏季攻勢中，曾付驚人之代價，英國與蘇聯之關係，係以英蘇友好公約及合作爲根據。 
　　阿根廷下令準備防空 
　　阿根廷京城八日中央社電　阿根廷政府今日下令，全國準備於任何時對空襲能動員所有防禦制度，全國防禦系統已由陸軍　管理。萬一實際空襲發生時，陸軍部長於海軍部長之合作下，得委派防空司令一人，以便實施陸海軍兩部有關空防決定。該命令並授權政府得於任何時動員所有尙未被召入伍之男子，外國男子亦可微用，惟僅作消極之國防工作，防空常局有權徵用空防所需之器具，違者得　以鉅款。 
[羅斯福邱吉爾　將繼續會談　英美蘇會議在準備中]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓消息：英首相邱吉爾在波斯頓受領哈佛大學之名饗博士學位後，巳返至華盛頓，昨日又與羅斯福總統會談一小時以上。總統秘書歐萊稱：羅斯福·邱吉爾將繼總會談，必要時英·美之軍事參謀·亦將前往白宮。 
　　阿根廷京城八日中央社電　據華盛頓來電，羅斯福七日對記者團稱：牟貝克會議後，關於邀請斯達林委員長舉行三國會議事，巳有相當準備，惟至何種程度以及其他詳細情形雖不能加以說明，但此交涉於今後一兩日內將更有進展。 
　　阿根廷京城八日中央社電　消息靈通之華盛頓方面人士今日宣稱：邱吉爾首相並無於數日内離華盛頓返歐之意。據稱邱吉爾緩期離美他往，或即短期內將有重　事件發生之表示 
[蒙特巴頓　準備就職忙]  
　　里斯本八日中央社電　據倫敦消息，新任亞洲東南反軸心軍司令蒙特巴頓動爵，現在倫敦極為活動，以其大部份時間管備就任新職，傳渠昨日曾與前蘇　駐英大使邁斯基及印度大臣阿姆里其進午膳，其後又會見渝方駐　大使顧維鈞及新任印度總督華維爾元帥。　倫敦深軍界見解，蒙特巴頓現時爲署海軍中將階級，但因其新任命頗爲重要，故雖年僅四十三，亦或將晉陞爲署滬軍上將。 
　　德專家討論印度洋局勢 
　　柏林八日中央社電　哈斐特博士於其論文中推測印度洋是否將成爲戰爭焦點之問題稱：蒙特巴頓將軍被委爲東雨亞洲英美軍總司令之舉，乃係奎貝克會議之結果。此種行動乃反軸心國家承認對日作戰之失敗而巳。羅斯福總統因　國内政治局勢之壓迫，故決定對日採取斷然行動。在一九四〇年羅斯福總統欺騙美國民衆謂，以美國之物資援助英國，乃所以保存美國之自身者，因低估日軍之實力，故於珍珠港中突受攻擊，美國實以力量集中於歐洲而不注意太平洋之防禦也。在奎貝克會議中羅斯福總統壓迫邱吉爾首相，便其負擔太平洋之戰事，比較英國前此所貢獻者為大，此足證明美國不能獨力決定東亞之戰爭，但斯蒂威爾將軍及麥克沃塞將軍是否在其指揮之下以及蒙特巴頓將軍之作戰責任如何，現尙未十分淸楚。因地中海戰事之發展結果，使英海軍得以增加其在東南亞洲之行動自由。英海軍向被縳東於地中海區，現於突尼西亞及西西軍之征服後，則局勢之危險减少，故英國得以重新調　其軍力，而以援軍開赴印度洋，因此理由世界戰事之焦點現將移至印度之大門，乃並非出乎意外。歐洲對於東南亞洲之將來演襲或不盛覺興趣，但在該地所發生之事實，其影　於歐洲者，亦即如歐洲之事實能影響大東亞戰　。 
[埃蘇樹立　外交關係]  
　　里斯本八日中央社電　據開雜消息：埃及外交部宣告，埃及已於一九四三年八月二十六日與蘇聯開始外交關係，事前曾經埃及總理巴藤與前蘇聯駐英大使邁斯基談判，埃及首任駐蘇公使，不久即將委出。 
[義大利更迭　駐德大使　駐土大使赴任]  
　　羅馬八日中央社電　阿爾巴尼亞義總督巴里安尼將軍巳被委爲駐德大使，昨日乘飛機飛　阿京提拉納，前任駐德大使阿爾　里，於墨索尼里辭職後不久即返羅馬。同時，新任駐土耳其義大使洛哥、亦巳乘飛機抵斯丹埠，將赴安加拉，洛哥原爲巴陀格里　政府中之文化部長。原任駐土大使加里格里亞，巳被召囘至羅馬任外交部長。 
　　賴伐爾接見日大使 
　　維希八日中央社電　法政府首長賴伐爾，今日接見日大使三谷隆信，歡談甚久。賴比復聆取法駐葡公使墨尼愛之報告，按墨氏方於昨日抵此。 
[英美機襲德　喪失重大　一日中達七十架]  
　　柏林八日中央社電　美空軍於六日上午轟炸斯茲托葛特。英空軍繼於六日夜轟炸慕尼黑。據德軍當局宣稱：德軍於斯茲托葛特上空，聲落美軍轟炸機五十一架，於慕尼黑擊落英軍　炸機十五架，此外尙有聶炸機六架於瑞士領內墜落，或因機件發生障碍被迫降陸，故反軸軍心任於是日之轟炸中，喪失重轟炸機約七十二架，駕駛員七百名。大體反軸軍空每次轟炸使用重轟炸機二百架乃至三百架，故假令晝夜合計使用五百架，則其　害己在一成五分以上。又據德軍當局宣稱：美空軍轟炸德本土時所受之捐害，漸次增加，七月廿六日轟炸漢諾威及漢堡喪失重轟炸機三十架，七月二十八日轟炸卡　爾喪失三十五架，八月一日轟炸羅馬尼亞油田喪失五十二架，尙有十五架於中立國境內墜落，八月十二日轟炸波昻喪失三十七架。 
[歐戰四周年　德國內外情勢的檢討]  
　　自從在波蘭的一角（但澤市）燃起了歐洲的戰火之後，至本　一日巳屆四週年了。在這期問，支配歐洲戰局的特徵，爲軸心方面自開戰以來最初且感到最緊迫的事實，即蘇聯在東戰綫初次發動夏季大攻勢，戰局無疑的遭遇了重大局面。地中海方而且也受着威脅，西歐方面，因蘇聯的熱烈要求，展開第二戰綫的機運，頓見濃原。這種　繞着歐洲要塞四周迫切情形，較去年此時，確可以說是德國的「不振」。但從本質來加以檢討，而正　地把握將來的動向時，由於紅軍的初次夏季攻勢，德軍曾不無後退，但在觀念上所與的印象　頗嫌誇大，蓋詳細檢討事實時，並未產生了「得驚異的變化。 
　　大攻勢的跳臺 
　　現在的德蘇對時狀態與本年初此較時，僅中部的奧萊爾，卡科夫及其附近，　積上約及全局克蘭的三十分之一，被蘇聯軍收復。而且這中部的撤退，也係由於所謂出血戰術的新作戰上的必要，比去年大規模「略地攻勢」，當然見遜。那麽德軍今後怎樣應付東部戰綫呢？德國究竟在葫蔗裏　什麽藥，一般人頗致猜疑。克拉烏賽此茲報稱：「守軍得視狀况而改取攻勢，但攻軍不能由那樣簡單的移轉形式而改取守勢。」德軍的「出血戰術」，正爲預想到將發生數處的正而作戰，爲確立以防衛歐洲大陸爲目的之長期不敗態勢起　，並爲迫使蘇聯不能取冬　攻勢起見，德軍的反攻，當然預定繼目前的撤退戰之後即將實施。 
　　上述的作戰方法，現在極有效果地進展着，蘇軍在奧萊爾，卡科夫西方不過突入五十公里，然而所付的代價計損失戰車旅團一百六十個，兵員一百六十萬。因此，現在的後退，在德軍正視爲是　的「跳躍合」，所以德軍雖說「頹勢」，但尙從本國領士深入敵國一千餘公里，維持二千公里以上的對時綫。因此，一局部地方戰鬥經過，殊難以判斷全局的得失。 
　　歐洲防禦固若金湯 
　　其次，說到英美方面所呼號的歐洲登陸戰。攻佔西西里島後的反軸心眾，今已虎視耽耽，窺伺義國本土。如蘇聯所指出，英美如企圖侵入歐洲大陸，　將與德軍一決雌雄，但按月之各種狀況與情報，英美似乎完全沒有孤注一擲的決心。英美曾誇謂北非之戰告終後可以節省迂迥開普敦航路的船隻幾百萬噸，但卽在西西里島之役，已費了半年的準備。向義國本土的登陸，卽使萬一獲得一時的成功，軸心陣綫亦終究不致於動搖。 
　　倚恃多數的英美，占領一西西里島，已經費了五星期，這期問英美所受的捐失，不可勝計。總之，德軍無論對於東戰錢，南戰錢及今後或將展開的其他戰綫，爲蓄藏戰力起見，當取被動的作戰，卽防禦戰術，這在現在也巳經可以窺知了。 
　　爲了書藏戰力卽空軍也寗願甘受英美的恐怖空襲，和國民一共咬緊牙關忍受。這抑屈的情緖，一旦由於所積貯的戰力而勃發時，歐洲戰局卽將有明朗的開展。上述那種對於戰局的見解，成爲遭受一切困苦的德國民氣的根柢。 
　　國內態勢亦吿完整 
　　過去四年問，德國國民生活在各方面其困苦的程度與年俱增。尤以本年以來，實施一般市民動員計劃的結果，如柏林地方，與戰爭無實際問係的商店，被封閉者約百分之六十。鑑於漢堡空襲的情形，預定　從柏林疏散市民百萬，其決戰的色彩，似愈趨徹底。 
　　（轉入第四版） 
[義南部山區　後衛戰劇烈　英軍在烏斐米亞登陸]  
　　柏林八日中央社電　德元首行營八日正午發表：反軸心軍已於七日夜在義南部加拉布里亞洲之烏斐米亞潛登陸。軸心軍於八日拂曉以來，即對該登陸部隊猛烈攻擊中。 
　　柏林八日中央社電　蒙高茂萊所部英第八軍自佔加拉布里亞洲之古都柏爾米後，無若何進展，全圖進攻該市北方之部隊，遭德軍邀　，負重創退走。於中部戰綫，企圖進至加拉那方面之部隊爲險峻之山岳地帶所阻，似巳不能前進。南部戰綫英軍之進攻亦極緩慢，德軍當局認此次反軸心軍對　拉布里亞洲之作戰，不過係欲在其他方面登陸所　開之牽制作戰。 
　　柏林八日中央社電　德國新開社地中海區特派　柏勒納稱：由勒佐通往東北之沿海公路上傑地亞托　（Gidsatauro）附近，英軍與德後防隊作戰數小時，損失甚重，英軍因企圖突破德軍之防護砲火綫未果，而遭重大之損失，故繼續遲遲而進，竭力避免與德·義後防隊發生接觸。敵軍在史北繼續登陸，其意似在企圖進入德軍後防隊之後方。 
　　羅馬八日中央社電　義從軍　者七日就英第八軍於加拉布里亞登陸，及其後作戰之進展情形報道如次：反軸心軍擁有優勢軍器，以所有艦砲及陸上全部砲火，對維拉聖侖梵尼，勒佐，蕯南伏等加拉布里　半　南岸一帶之義軍砲合綫猛攻，此外並以擁有戰艦數艘之大艦隊，一齊開砲猛轟，同時對岸黑四拿海岸之陸上砲火亦頗熾烈，又復以蔽空之轟炸機大編自上空投彈轟炸，但軸心軍雖於此情勢下仍奮異批抗，予一部登陸敵軍以莫大損害。交戰區之住民己預先移向後方安全地帶，守備隊刻匕將沿海岸綫登陸之敵軍部隊擊退，惟因反軸心砲擊過烈，亦不得不暫爲後退。此際反軸心軍乃以登陸用汽艇陸續戰坦克車及中小口徑砲登陸，軸心軍對之即澈底加以猛擊予以重創。惟敵搬運登陸之大砲坦克車爲數甚多。故軸心軍雖奮勇突擊，而敵終於在聖喬梵尼至薩爾伏一帶携大量之重砲坦克車登陸，此外反軸心軍並以降落傘部隊協力登陸部隊，惟己經軸心軍予以相當損害。現戰爭正於該海岸綫若干公里之內地展開，但該方而爲著名之山岳地帶，加以據險抵抗之軸心軍勢甚猛然，致使反軸心軍之進展遲緩。 
[梵蒂岡召開　主敎會議]  
　　梵蒂岡入日中央社電　敎廷政務秘書麥基里安納，昨日晉謁敎　，報告星期一主敎會議之經渦。此爲羅馬遭襲後之第二次會議，討論義大利及羅馬市因戰爭所生之事能及因此而影響於梵蒂　之事態。 
[空襲漢堡耗費　逾三萬萬美元]  
　　瑞典京城八日中央社電　斯德哥爾摩午報所載紐約電稱：美財長摩根索頃透露反軸心軍突襲漢堡，所費　達三四六：〇〇〇·〇〇〇美元。 
[義下令解散　後備軍宮團]  
　　羅馬八日中央社電　海通社訉軍事司令圖美里尼將軍昨下令，解散後備軍官團。 
　　羅馬八日中央社電　昨日官方布告聲稱：巴特里奧政府組成伊始時，曾下令暫禁向國外發電報，此項禁令現已取消， 
[緬甸慶祝獨立　發行建國公債]  
　　仰光八日中央社電　緬甸政府爲慶祝獨立起見，特發行建國紀念公　一百萬元，現正委託日本代爲印刷中，一部七日己運抵此問，政府方而因　於民衆對獨立事大喜過　，購買價券之心甚殷，故已自二日起以交換體券謀賣，俟正式之債券運到務，即以之交換。又緬甸圖發行公憤，乃以此次爲　失。 
 
 

Page 3

 
 
[向銀行貸款購糧　已簽訂協定　米糧統委會月內可成立]  
　　上海社記者探悉，本市關係當局，爲澈底安定民食保障民生計，已決定向銀行貸借鉅款購儲食糧，俾能源源供給人民正常需要之計動，事由某區主管　關與某大銀行洽妥，已簽協定。本市當道務盡全力改良糧政之決心，殆由此事見之。又訉，關於米糧探辦配給事宜，茲經物資統制審議會議決，將由糧食部移交全國商業統制總會辦理，由商統會另組米糧統制委員會主其事，該委員會刻在籌備組織之中，該委會一日成立，其辦事處設於市商會內。 
　　後立成會統糧聯營社結束 
　　蘇浙皖三省京滬兩特別市之民食問題。深爲各界人士所重視，尤其上海一隔，數百萬民衆佔在非生產區內，殷望內地產區之米糧源源運濾調節民食，更爲切要。自糧食部計劃統制米糧採運配給辦法實施以來，惟因種種關係、及主管米糧採述機構組織之欠完善，以致影響配給戶口米，不能如期足量。當局有鑒於斯，經有關各方研究結果，決予重行調整米糧統制機構，以資改進民食需要，聞此案經全國商業統制總會擬訂米糧統制方案，提經物資統制審議委員會第六次會議議決通過。對於調整今後收買米糧機構，決由全國商業統制總會另設米糧統制委員會，經行政院指定上海市商會理事長袁履登為鑄備主任委員，林康侯·陳光中·載藹蘆·紀華·陣子彝·楊河淸·何權生·嚴際·羅納齋·爲籌備委員，日內由袁氏召集各委員舉行首次籌備會討論籌備　行步驟，擬訂組織規程，及米糧採運分配等間題，至遲本月底前卽可籌組成立。至於上海區以及各地區之米糧聯營社，將在米糃統制委員會宣告成立時結束，所有一切經辦事業，全部移交該會接收辦哩。 
　　口米配給量須納入正軌 
　　本　口米　第一區公，經濟處向中文米　配給組合　借，係屬一時權宜之講，故數量亦較正常配給時期為減少，（在七月份前每期二升）故是種現狀，不能聽其廷　，亟須經入正軌。米糧營運新機構對國米之採購與趕運，殊有急起直追，迅赴事功必要，據大通社中者探悉，米糧統制委員會發表委員名單中之楊和淸，據昨日息，楊氏對委員一職，表示婉　，但市民對　食機構，倍致關注，不　稍有徘徊瞻顧也。 
　　又訉本市第四區第一二兩坊第廿一期戶口米，業於日前停止發售，第二十二期戶口米，計共二一五〇包（糙米），亦經該區聯營公　辦事處辦理出貨竣事，本可即行分發公　，奈以此次購米證剛於昨（八日）起由　辦處交由該區第一，二兩坊公所轉發各聯保以及各戶，故手續上或將延遲數天，大致約於本星期五（十日）或可普迥發售。 
[手織土布並不統制　仍可免稅運輸　向各地稅局申請領照]  
　　棉布自經政府當局統制收買以來，卽不准運往外埠，惟人工手織之土布，則不在統制範圍以內，故仍可自由運銷，惟運輸時須向財政部各地稅務局，申請「免稅運照」。至於人工手織土布，必須合乎　完全用人力木機織造，　其經　紗均不得過廿支之單股紗，亦不經過煉光加粉。至於領照手續，須先塡具申請書，送由常地土布業或綢布業等公會蓋章證明，經財部各地方稅局査騐確實後，始可予以塡發。茲將「人工手織土布免稅標準及　發運照手續」録下； 
　　免稅標準發照手續 
　　　人工手織土布，亦爲棉紗直接織成品，惟此項土布應以完全用木機織造，由人力推動者爲限，茲規定土布之標準六則如左：甲，其織法必須與向來之土布織法相同，或與中國向來棉布織法相同，卽係仿照布之　法，惟其他仿照外國各棉布織法之布疋，不在共內。乙，須由人工手機織出，並不藉用電力或汽力。丙，純係原色或加以晒白者，寬不得過二十四英寸，其他各布不得過二十英寸。丁，所用之紗，或土紗或洋紗均可，其粗細不得過二十支。戊，經緯紗俱用單紗，在朱織成布之先，確已未經煉過。已，顏色或本色未染或以晒白，或先織　染，或染成之布而後用石灰或他項藥物，按向來中國之法，印成白花均在其內，特別煉光或加粉之布疋，不在其內。　凡合於前條規定之土布，准免各項捐稅，惟爲便於査騐識別起見，應仍由運售商人聲請當地稅務機關，塡給土布運照，以資護運，前項申請書之式樣另定之，　土布運售商人，報運土布時，應先向當地布號　或綢緞業等同業公會，取得證明，卽係土布運照申請會，送由公會蓋章證明，再送繳　地稅　機關塡發土布運照，　塡發土布運照，純係爲維持貧民生計起見，概不徵收捐稅，所有七布運照，亦不得申請退稅。　土布運照隨貨運輸，倘須改運分運，須憑原運照向就地該管稅務機關申請換給土布運照。　土布運照之特效與單　　廠運照相問，並得展限兩次。 
[艦隊報道部長　訪問新聯會]  
　　中央社訊駐華艦隊報道部長　田大佐，近奉令升　囘國，談任某要職，新部長松島大佐亦已來華接任，　田大佐以離華在即、特於昨日上午十一時卅分至愛多亞路一六〇號上海新聞聯合會辭行，新部長　島大佐，亦於同時正式訪問上海新聞聯合會，常由該會任總幹事殷數招待，至十一時五十分，始行辭出。 
[第三區敎育會　昨成立大會]  
　　本市第三區敎育會，於昨日下午二時，在市立閘北小學校內舉行成立大會，到市教育局　念曾，市敎育會夏威廉，第三區公署丁署長以及報到會員百餘人。通過會章，宣讀上汪主席陳市長致敬電，最務選舉幹事，計石文中·戚公謀，蔡雄球，戴銘廉，閻一平。王敏之。楊心甫等七人，及出席市敎育會代表二人。 
[西南各地　郵匯停止　七月六日前匯票　內地郵局仍照付]  
　　據大通社探悉：上海郵局與西南各內地郵局之互通匯兌，業已停止，惟上海區郵局於本年七月六日以前開發至內地郵局兌付之匯票，仍由內地郵局照付，故是項匯票如被中途退囘，匯款人仍應將匯票重寄與收款人，向內地郵局領取匯款。 
[兩書局參加　優待淸寒學生　領取助學金明日截止]  
　　上海市書業同業公會，印發九折優待券，分贈申新兩報本屆核准諸生，已於昨日起開始發給，凡本報本屆核准諸生、可即日親自來館領取。茲悉　章書局，美德文且社，爲響應嘉惠淸寒義舉，凡憑該劵購買書籍文具，亦得按照九折優待。 
　　本屆各校收受之本報助學金，希早日向銀行兌領，以期助金早日結淸。又未領諸生，限今明兩日，來館領取，逾期作自願放棄論，如有已領助金學生，因故輟學者，亦盼早日將支票退同，以符手續。 
　　昨收助金 
　　本報昨　義順昌實號慨捐助學二千元，嘉惠淸寒，殊深感謝，茲將昨日收到之助學金台銜列後，義順昌二千元，巴陵十元，共收儲券二千〇十元，結仔一百九十七萬三千一百四十九元。 
[上海第一個　女人主辦的醫院　西門外婦孺醫院訪問記]  
　　內外產婦小兒諸科診治認眞　現代各種機械醫療設備完善 
　　紅色的公共汽車送你到福屬理路循台拉斯　路向南步行，大約二百公尺，前面就是永遠那麼幽靜的徐家匯路。華嘉浜北那一大片翠綠　滴的園林，時有一陣淸新鮮美的微風，拂去人們的塵思，向右看，　時着幢幢白色的洋樓，像給誰特意嵌在奇天白雲巾一樣，多麼美麗啊；鐵門上的匾牌告訴你，這就是上海第一所由女子主持的而且特別注力於救護貧病者的一上海四門外婦孺醫院」 
　　紅訪子到白宮 
　　西門外婦孺醫院，俗稱「紅房子醫院」，成立怏六十年，是在一八八四年，由美國人羅醫師首創，設在老四門方斜路紅房子，爲上海極負聲譽的醫院，後來由基督敎監理會，沒理會和女公會的熱心信徒合力主辦，民國廿六年，受到上海戰事的影響，不得不抓淚別　故居，忽忽　移到徐家匯路八五〇號這所「白宮」，即以前牛惠生骨科醫院，重新經營起來嗎因爲該處比較僻靜，爲了繼續救濟貧病起見，又租借福煦路三三四號（成　路口）舊牛惠　醫院為「四門外婦孺醫院門診分所一，新舊患　，大部分極向分所　診。 
　　年來一般市民，受時局與物價的影響，生活困難，貧病交迫者，所在皆有，但是相反的現象，是有許多一向從事於貧病救濟工作的醫院或醫師，則因種種關係，臨時停頓，因此無力求醫，婉　待斃的，更是充斥市井，四門　，自然不能無　隱之心，因此從去年五月起，不　困難與　利，毅然　　從前外籍醫師所設的哥倫比亞路平民門訟，每星期三次，施診給藥，專治　近草棚內苦力及其家　的疾病。至今年五月起又出而扣任貧兒敎養院的義務診院，每星期一次。雖然她們的力量有限，未能普救社會上所有的貧病者，但是她們已盡了極大的力量，所謂：「有一分力，發一分光，」務求减少一般貧苦同胞的病痛。 
　　醫生，本來以　務社曾　除病人痛苦為最高目　，醫院和慈善團體，理論上應該不會有太漢的距雖。但是在不健全的現社會，我們還不能責望每一個醫師乃醫院都能深明大義，犧牲服務，往往有此病狀過重無法救治的，便遭拒絕。病家所受痛苦如何，不雖想像。西門婦孺醫院，對此特別警戒，祇要一息尙存，除傳染病轉送傳染病院以外，其餘概不拒絕，盡力救治，往往奪回生命，便有說不出的高興。據　院長說，每年約有住院病人一千六百人，門診病人一萬六千數百人，該院病患者的死亡率極低，最近二年紀錄中，連來院未及醫治而即氣絕者在內，計三十一年之死亡率爲二九％三十二年則爲二，一％。 
　　女子病房一瞥 
　　走進西門婦孺醫院大門，迎面一片圍地，業業鳳仙花，在　曦中搖曳，生氣勃勃。雖然時間還早，門診部的職員已在準備著日常診療工作了。候診室不很大，但是很淸爽，好像是什麼花園的休息室。據設，對於一般貧苦的求診者，不僅不收診費，還常常送給藥品，重病還得住院。 
　　門診部裏面是藥劑室，這不同於一般醫院裏簡陋的配藥處，她們有比較完善的設備，並有專任藥劑師負責，除了日常庶用的　藥之外，還經常從事於製藥及製藥研究工作。對於每一病人所需的藥品之調配，都有一定的手繼，仔細配製，審愼覆核，這裏的從業員都明瞭她們一舉手之間，對於病人生命的關係。 
　　病房和普通醫院一樣分等級，但她們　依病患的程度而分，不一定只從收費多寡上打算。三等病房有的一個房裏容納十多只病床、但是不怎樣顯得擁擠。多　三等病房也是一房只放二架病床，因爲勤於淸潔工作感不到醫院所特有的氣味，卻有醫院遇到的看護。病人住三等的，可以繳較小的費用，在享受上却不見得比頭二等差些，有一部分實在無力繳費的，還可以免繳。 
　　頭二等病房多數在樓上·這裏的特點是在內部，　施上除科學化之外，更注意於藝術化，柔和的光綫，悅目的壁飾，再加上那麽一枝兩枝不太濃　的鮮花，並允許家裏派人來倍伴（當然得守醫院的規則），這樣，從病人的心裏上，减輕所受的痛苦。輕者斜倚著看書，一會兒閉目仰首，是休息，還是沉思？　畔那笑容無意中告訴參觀者對於醫院的滿意。 
　　雖然如此，婦孺醫院的服務的重心，還是放在三等病房裏的，全院病床一百四十七只，頭等的不過十一只，二等的也不過四十五只，三等的倒有九十一只。對於有力繳付較爲昻貴的醫藥費的，固然盡力診治，但對於貧苦病人，也決不疏忽。 
　　診療室的訪問 
　　診療室，似乎是容易引起人們的痛苦之感的地方吧，但是醫師和護士的誠　服務精神與溫柔的態度，可以彌補這種缺感。 
　　兒童病房里，溢田小孩的啼聲，小兒科的主治醫師黃淑　女士正在診治一個己屆危險期的痢疾的患者，一會兒她鬆了口氣說：好了，這條小生命可以保全了！她不及和別人談話，又去診治另一個小病人。頭等兒童病房裏的病孩，有家裏的人侍候着，情緖比較安靜些，院長得意地獎　這位小見科主治醫師，她在一九三五年學業於上海女子醫學院後，曾赴北平協和醫院實習，然後到該院任兒科醫師、因爲熱心與負責，而日治綾」優異，在去年升任兒科主治醫師。 
　　婦科醫療室的部署與設備之完善，在上海還是不可多得的。主治醫師王淑貞女士，一九二五年學業於約翰霍金大學醫科，自一九二六年以後即在該院服務，在一九三一至三九年間，並曾担任女子醫學院的婦科專任敎師。她細心地解釋婦科醫療上的設備及其功能，她表不，為了認眞為病人服務，實可自已的生活節約到最低，對於醫療必要的工具，却不能不力求完備。 
　　產房、幾乎沒有一天是閒置的，兩架最新型的產床，旁邊倍伴著嬰兒床和別的手術工具，附近就有洗漱室和消毒間，滅菌機還在冒著熱汽。產婦和新生的赤子，部有特別的房間，產婦房裏充滿着安溢與愉悅的氣氛，不大光亮，但是空氣清新，當護士抱着　出世的孩子來嗎奶的時候，產婦顯得蒼白的臉上表現出痛苦後感激與愉快的微笑。 
　　一拼小鐵床裏，掀動着紅色的嬰孩的嘴臉，多可愛！護士們在忙着照顧。 
[收買紗布違法案件　科罰機關　行政院已有命令指定　物資調查會負責查緝]  
　　（中央社訊）　行政院　令全國商業統制總會，以前頒之收　　紗棉布暫行條例第三，六，七，八，各條條文，定有各項限制罰則，其査　事宜，已令飭上海物實　查委員會負實辦理，關於科罰之執行機關，已飭司法行政部指定上海地方法院依法辦理，又關於沒妝貨物之處置、亦已飭令上海物資調査委員會會同上海地方法院執行後、即交該會負責保管·業列具報。商統會率令後，即函棉製品業同榮聯合會，轉行所屬各同業公會分知各會員遵照。 
[六期戶口糖　糖質頗潮濕　據稱存放日期過久所致]  
　　本市第六明計口授糟、前因關整售價關係，致未能發售，茲悉糖商合作營　處所擬定之我整售價，未獲當局核准，而市民食糖需洪甚殷，是以決仍照原價發售。第一八兩區已於昨日起普遍實施，每人仍規定半斤，價爲二元三角五分，其他各區則定於本月中旬開始發售，南市第五期食糖，將於今日截止。査該期所發售之食糖，大都潮濕，據糖　自稱，以各零售糖商，自出糖至發售日期，相距達四十日之久，適値大伏，是以食糖感熱溶化所致，且一部份尚係六個月以前之存糖。致外問嘖有煩言。 
　　八區取消二釐零捐 
　　本市第八區居民，在前法公董局時。於購糖時須納百分之二零售捐，自本期起八區公署業總予以取消，故該區居民嗣後可無庸繳納是項二釐捐稅。此亦爲租界接收後始實行者。 
　　特種用糖開始配給　商合作　業處。對各業業務上所需之用糖，給予特種配給，由該處特配糖辦事處負責辦理，前因糖價問題而擱置，現　經合作處呈准當局仍照原價計算，故是項特種用糖，亦已開始配給，各業公司行號於接得該處通知後，應於限期內掉　領糖證，向指定糖行繳款提貨，每斤九元四角，百分之二零售捐亦經取消。 
　　嚴行管理零售糖店 
　　上海特別市第一區公署經濟處，對各甲種零售糖店之發售戶口糖，仍予嚴格管理，各甲種零僅糖店，仍須將每期售糖數量惰形，據實塡表呈報，幷須將收得之購糖證，附裏呈送該處口核，以防弊端。 
　　強迫收買金飾並無其事望市民勿信謠傳 
　　近數日來本市盛傳有不法之徒，藉詞强迫收買婦女金屬首飾情事，足以擾亂社會人心本報記者爲明瞭眞相起見，曾向警務方面探詢，據稱：「本市各有關機關絕無派人收買金屬首飾之事，頭係藉詞非法。　後如有此類情事發生，希望被害老申告崗捕或自警關，會同扭交警務機關，自當依法處辦，亟盼市民莫信謠傳，致受損失」云云， 
[市黨部定期　辦理移交]  
　　本市市黨部，自中　發表改組後，新任主任委員　仰山，已來　準備　接收，該部著任方面，業已飭屬趕辦結束，並定於水月十一日辦理移交，以便　新任前往接收。 
[節約運動會　徵二批會員　絕未對外募捐　市民務弗受]  
　　上海市民節約運動會，自向外界公開徵求會員以來，因不牧受會費，故市民申請入會者，至爲動　。第一批入會申請書，已被索一空，目下第二批入會申淸書，已趕印就緒　市民如欲入會，可向外）四樓上海市民福利協會內該會　備處，或愛多亞路一六〇號上海新聞聯合會面案。又悉近有鵝肖之徒，假借勸募節約經費爲由，在外　錢詐財，故請市民格外注意，以免受騙，上海市民節約運動會，一切經費概由各參加團體，自行負擔，經夫對外　捐。 
[四十七期戶口麺粉　兩斤售十四元　十一日至十九日發售]  
　　第一區公署佈告稱：「査第四十六號買麺粉聯票至遲須於本年九月九日。用以領購麵粉。逾期作廢。自本年九月十一日至九月十九日之期間內，本區內各零售米店及本署各售米棧，僅憑第四十汽號買麺粉聯票出售麺粉，零售來店當收到每一張標明該店號數之該號聯票時，應出售二號麵粉二市斤，價十四元正。至於憑　四十七號買米聯票可購米若干，當另行佈告公布，再本年九月十日及二十日，本區內各零售米店及本署各售米　均　停業。 
[經濟文化團　將北上考察]  
　　本市經濟文化界·共同發起徵集海上名流，籌備組織華北經濟文化視察團，北上詳查各地風土人情，應遊泰山濟南北京等歷代勝跡，籌備處暫設於廣東路六十四號二樓，已向華北當局訂定二等專車來囘，印就詳章備索，名額有限，參加從速。 
[富士丸挖泥船　疏濬吳淞附近]  
　　江海關港　局昨布告，濬浦局挖泥船富士丸，約於小年九月七日起在本港水道內下列各區城開始疏濬工作：（甲）自吳淞防浪堤燈椿視之、爲正極北二二二度，相距二千七百英尺。（乙）自吳淞防浪堤燈椿視之，爲止極北二一三度，相距二千八百英尺。（丙）自吳淞防浪堤燈椿視之，爲正　北二一三度，相距四千六百英尺。（丁）自　淞防浪堤燈椿視之，爲正極北二二八度，相距四千五百英尺 
[蔬菜價仍　高出一般水準]  
　　蔬菜市價高翔，中央市塲設法使之平抑，近日略收成效，大宗蔬菜頃已源源運達，故供應增加，市價雖銷囘落，但仍高出一般水準，聞係運費增加之故，尙有　中央市塲及其他關係當局繼續設法改進也。 
[防疫注射結束]  
　　本埠防疫運動，業於上月底閉幕，各區衛生辦事處，自本月起，對注射一項辦理結束。據大通社記者探悉：目前本埠居民，如尙須注射防疫針者，可經赴漢口路衛生處申請，不取費用。至本年度本市防疫效果之佳，爲歴來所罕見，眞性霍亂竟無發現，殊足令人欣慰，惟當局以目前已　秋凉期間，痢疾等病，仍有盛行可能、故盼望居民各自注意攝生。 
經濟界　評言 
[「貢獻」的解釋]  
　　收買紗布以來之經辨界不安心理無、非由於事理認　之不足，我們已繼說過了。我們　得友邦日本駐　各大使日昨所發表的重要談話，其中有幾旬話是值得大家認　的：「收買棉紗布之使命及其重要性·胥視今後如何加以處理爲定·蓋此項重大施策，對低物價及安定民生。將有何種程度之貢獻，則觀今後中日如何協力，即可明瞭。」 
　　我們若把這幾句扼要的話，加以剖　，自不難對於事理多加一層的認識。收買棉紗布，以至於收買棉紗布以外之主要必需物資，其使命與重要性，即在於對低物價與安定民生一個共同目標上，如何努力邁進。以期有所貢獻，「貢獻」兩個字的解釋是什麼？廣泛地說，「貢獻」是成就的意思；嚴格地說，貢獻就是供給，就是補助；政府所收買者。如何把它供給民衆所需要，補助民衆所缺乏·那就是政府對於人民的眞實貢獻。至於能夠貢獻到什麽程度，正如谷大使所說的，還得要看中日如何協力。 
[本市工商界計劃　恢復南洋貿易　希望協助克服航運困難]  
　　自太平洋戰爭爆發以還，上海與南洋各地交通中斷，各項留易即告停頓，查事變之前，上海與南洋間每年之貿易額，極爲可觀，各種物資，由南洋方面運滬，而其製成品，則暢銷于南洋各地，是故 
　　貿易停頓 
　　對於本市工商界之發展影響至鉅。昨據本市工商界某鉅子稱：本市工商金融各界，爲使滬市整個經濟發展趨向正常起見，早有恢復南洋留易之意，過云曾與關係當局數度集議，但尚無具體計劃。最近工商界認為此事。 
　　急不待緩 
　　故連日加緊進行，目前所圾引爲難事者，即航運殊欠通暢，決以最大努力，要求當局協助，良以南洋貿易一日不通，滬工商界一日不得 
　　充分發展 
　　日前已有一部分工廠，以無法獲得，國外原料，而被迫停工，而亦有固　品不能暢銷，而減少生產數量，故深份當局全力協助，以克服此種困難。 
[大批火柴　靜待配給中]  
　　本市火柴聯合會，對於火柴配給事宜，　　已茲聞該項配給計劃，尚須經過商統會　密研討，是以不克早日實施。至於預備配給用之火柴，各廠已有大量製成，數額在數千箱，以上刻正聽侯配給中。又悉火柴配給制度，將先在上海實施，內地一帶則逐漸推行。 
體育 
[培德體育會　主辦排球賽　本星期日晨揭幕]  
　　本市培德體育會全辦排球聯賽，報名已截止，計甲組五隊乙組十隊。華人勁旅白隊亦參加逐鹿，該隊除原有名手注德元龔師尹等外，此次復得首流健將郭炳坤麥炳堯助陣，實力不弱，甲組中另有蘇維埃甲乙，滬警，俄童等隊參戰，滬　即法捕化身，奪標呼聲最高，乙組十路雄師，內西靑分四隊加入，各個實力平均，將來必有劇烈爭奪，該賽採美國排球規則，定於本星期日（十二日）上午九時半在　飛　七百八十二號培德會球塲揭開戰幕，甲乙組名軍如下： 
　　（甲組）滬　白隊，蘇維埃甲，蘇維埃乙、俄童。（乙組）巨人，　魚，海神，史拜頓，培德，劍客，十字軍，史拜泰，蘇維埃丙，猶童。 
[保險監理局設　京蘇杭辦事處]  
　　實業部保險監理局，對於本市保險業之監督管理，進行極為迅速，是以上海整個保險業，已　入正軌，對於內地保險業之改進整理，今年開始進行以來，現南京，蘇州，杭州等地之保險業同業公會，均己組織成立，所有分公司或代理處均已依法登記加入公會爲會員，聞該局爲更進一步監督管理各地重要城市鄰近縣鎭範圍以內之保險業起見，特在南京，蘇州，杭州三市獻分設辦事處，業已籌備就續，分別穵告正式成立，　始辦公。 
[蚌甬兩地將設　檢查金融處]  
　　中央儲備銀行檢査金融事務處，爲推行內地金融機關之檢査任　起見，業於本年上半年分次在蘇州，杭州，南京及漢口等四處設立分處。茲悉該處現以育波蚌埠兩地，爲工商貿易重要　域，亟應設立分處，實施檢査金融　關之必要，故特派裘遵慶爲靑波分處主任，王文源爲蚌埠分處主任，分別前往　　籌備，約於本月中旬即可籌備成立。 
[華北雜糧豐收　食油增產當可樂觀]  
　　天津八日中央社電　華北今年雜糧之種植，因耕地之增加，與雨量之調順，故其收獲最可望較去年度增加，以炸油植物落花生一項，更爲良好，可預料比去年增加一二成。他如芝蔴亦可豐收，其主作地之徐　地區，隴海錢商邱及其南方之毫縣方面尤為良好，預料將增加二成。蒙疆地區之亞蔴芥子亦可比去年增加四成，因此項炸油植物之豐收，食油之增產，當可樂觀。 
[華股趨勢]  
　　昨華股恍惚不定，晨開後即見盤小，正午在紗廠股永安紡織增資消息下突，飛上，各股曾被帶起。下午局勢重入盤境，各股多此上日為小，各方人心志忑，交易漸日旺達，乃見低已有買戶活動提住也。永安紡織上午本見軋小，於十二　後忽起散漫之買戶，驟見抬升，下午曾高起一級，終此上日軋漲，大生一廠呆平，三廠略低。慶豐紡織稍有做開，大公染織成交越票面倍餘，信和五和振　宏甡大中華織早均跌後稍囘。百貨業永安公司下降而多盤。新新國貨麗華三公司虛疲，中國內衣亦見軋小，景福衫襪不脫平疲。家庭工業略見做小，大中華火柴與甫洋烟公司下降加勁。新藥業下小最屬，五洲中西中英中法新亞信誼新星普遍下挫，斜學化工低價已有進者。文化業中華世界呆平，商務略低，永祥與勤工及晉豐造紙標準紙品均原價成交。公用業華商電氣升後囘平，間北水電公用電器祥生三輪均平　，實業股久安實業與新亞建業中國投資入中華實業仍各帶軟弱。地　業新益聯華永興上午略見盤小，下午情况已轉堅。振華油漆新股成交，　林食品冠生園均在看小中。福民乳品標準味粉大華畜植均，穩定，保安玻　稍堅。 
[商情摘要]  
　　公債　昨日統一公債市况，由穩而轉下游，趨勢仍然盤中帶疲，乃人心恍惚不定。但見小亦有囘上，其醞釀之態，尙有一時也。丙種做開初尙定，經　者脫手，遂告韓軟。其他殊鮮做開。 
　　西藥　近因受統制傳說影響，買戶絕跡，散囤則頻類傾吐，原料價格，再度一致下趨、成藥亦同告疲。 
　　人造絲　交易寮落、同業心思冷靜，市勢疲滯如故，價仍祚低峯中 
　　糧食　昨因天雨。販戶　稀，晨初一度喊高，終以實銷未暢復疲，米備及油　價與前俱無大軒輊。 
　　拆息　錢業公會拆浪二角三分未更。 
　　茶葉　本街實銷迄未進展、人心續鮮興奮，執貨者供應相　，市價無何榮辱，全市由午昌茶業公司　進紅茶八箱，同時　泰茶號吸進紅茶子十餘包，以上係裕興茶行所售出。至於其他花色，依然無人問津，惟紅茶芯一項，新藥　化學廠雖尚有　　，但一味企圖抑價進取，而　戶以成本關係，不願過份廉　，因此今日市上，僅雙方各自減價，殊以實際交易。 
[商統會調查　各業產銷狀況]  
　　全國商業統制總會，爲激底明瞭各業產銷情况，俾統制工作便利進行起見，曾分發各聯合會及公會各種表格，其應塡項自主要者爲　每星期產量　成本及價格（甲）成本計算，（乙）擬訂合理之利潤，（丙）公定價格是否合理，（丁）現在市價之調查，　配給情形，（甲）以前供求配給情形，（乙）配給標準及手續，（丙）應否改善配給方案，　建議物資登記辦法方案，　需要商統會協助事項等等，按目　產銷　况，隨時右變動可能，故商統會今後將隨時分發此種表格，各聯會及公會須尅日　就呈繳 
[簡訊]  
　　中國　據器械聯會股份有限公司，係許冠　曹時玉周愷嚴等聯合本市醫療器械製造同業及西醫等發起組織，資本中儲券五百萬元，經營化學儀器，外科義器，電寮器械及有關醫療方面之業務，並承銷新亞藥廠各種新藥。該公司已於前日（七日）正式開幕，聞自閒幕日起，以特價九折　待顧客兩星期，地址愛文義路大華路角。 
　　新益地產公司現有房所十餘處，空地二十餘處，分散於市區各地，其資產總值，約在一萬萬元以上；最近該公司爲擴充日假座銀行公會召開股東 
大衆生活 
[銀行練習生] [  小怡]  
　　一般的觀念，以爲銀行員的飯碗是金的，旣穩固，又優渥。所以在民二十九年冬，得著機會由親戚介紹，參與索負名望的商業銀行的練習生考試，常錄取通知書寄到我家全家的人歡愉萬分，親友也成來致慶，以爲從此職業安定，可以再也無憂無愁於生活了。 
　　懷看顆欣喜的心，在三十年的新正，跑進銀行的大廈，正式虛心努力底做起練習生來了。部時雖然感到生疏不懂，但對每件事都　十二分的興趣，抱着只要我不做錯事，克勤克儉的工作，將來升行員，升主任，做經理，前途希望無剪的信心。　中憧憬着美麗的夢境，埋頭學習着應做的事。 
　　練習生的名字，顧名思義是銀行本身爲培植有用人才而設。其工作應使練習明寮銀行業務爲主；其薪給當然遠差於行員。誰知我自前年進行，被派定工作後，至今二年半，一直沒有再調到其他部份練習過。本部份的事最初是覺到不懂，困難，等到沒幾天弄熟了，就每天機械的一直做到現在。自已經手的事，是做得厭煩枯　到極點。關於共他部份的事，還是莫名所以。當初期望自己只要努力學習的造就，仝變爲雲消烟散物價步步高漲，生活日艱，許多親友都愁眉苦臉的度著日子，知道我服務於大銀行，難面時終是說：「你寫意囉！你的日子比我們好過呀」，誰相信我每月拿的不及拉洋車的收入呢！一個銀行行員、在國家銀行這和幾個極少數的商業銀行，他們易可以有二千左右的收入。在我們行裏，一個行員連薪津在一起，不滿千元。我們練習生每月只有四百大元津貼，正薪從前年到行，試用三月期滿後，就是十六元，直到現在，沒有增加過。誰會相信，坐在富麗堂皇的銀行大廈裏的整天有千百萬頭寸過手的人，家裏會運粥都喝不飽，因爲買不起油而吃白煮菜，洗衣因肥皂貴而不用呢！ 
　　拉車的可以穿破的，吃粗的，一個練習生郤不能穿着短衫褲，赤着脚，去辦公。平日與行員在一起共事，人家有婚喪喜慶，又不能不應酬。茶役司關跟在後面叫先生。過年過節更不能因爲我是練習生而不開消。「銀行業的飯碗是金的」這句話，大概在另一個時代是確切的，現在銀行業的飯碗，是西北風的，越喝越冷，越吃越餓。 
　　工廠裏用童工，女工，並不是在男工之外，夏廣泛的造就技術人才，而是老關們可以省一些工資。銀行裏用練習生，美其名說是培植銀行人才。實則也是爲了省掉一藍薪津，我們平日的工作，和行員根本不分，所負責任也當然和行員一樣，全行有三分之一的練習生做着辦事員的工作，這是很明顯的。 
　　我所服務的銀行，不是一個小銀行，當然像我一們一樣和更不如我們的、還很多。並不是單為練習生的待遇而呼籲，長此下去，整個銀行業的　　是黯淡的。 
 
 

Page 4

 
 
[歐戰四周年　德國內外情勢檢討]  
　　（自第二版轉來）最低限度的衣　住 
　　跟着此次而實施的　食　證，自八月廿三日起。已經使用第五十三期券。至此，其分配量有如次的變化。主要食品中的肉類，第一次所分配的每人每週五百公分，本年三月以來。减至二百五十公分，僅爲開戰時的一半麺包據開戰時戈林的聲明，擬不加限制，但至一九三九年十月，規定每週爲二千五百公分，四一年起每週二千公分，本年三月以後，爲補充肉的减量跑乃增加二百五十公分。半油至四一年比開　時增加一百二十五公分共計五百公分，至今不變。 
　　人造牛油減至當初的一半豬油亦因現在不能獲得，故油脂類大體上亦不免略有减少。但牛酪則自三月以來增加一百廿五公分，約爲三九年的二倍，國民的脂肪　養索得告保持，德國人當作米的馬鈴警。至戰爭第三年　預約購買制，四二年度起，亦採憑證制，每週約配給三千五百公分　實大然分出於製造甜　，而大爲减少。自本年一月起至八月止，成人配給十磅、兒童二十磅。砂糖在三九年度每三週　配給一千公分，現在爲九百公分。 
　　其次是被服，開戰最初二　月，關於主要衣類，必須購買許可證，而成爲分數制。最近因空轉的激化，停止成年者使用衣類券，僅對空襲中罹災者發行購買許可證。衣類製造業者亦命令專　這些罹難者的需要。 
　　第三，居佳的變化，因本年度進入決戰時期，由於大都布的被炸而　著地表現出來。自本年春的住宅統制以來，從六月初起、復　施「關於供給罹難者住宅的新規定」等緊急對策，新屬及親友的同宿，都會人之向鄕間借屋；屋頂，地下　之住宅的　造，均趨增加，搜査空襲避難所成爲新的課　，據樂方面，也因戰爭的長期化激烈化，以斯淋林格勒之戰爲　　，而斷然加以　淸。交造機關中的出租汽車，除病人以外，在警察之嚴密統制下，限制乘客。一切不必要的東四，均爲完遂戰爭而犧牲了。在內政方面，因希姆拉新內政部長的登塲而掌握治安全權後，使國民生活在最後愈趨緊迫 
　　經濟生活的推移 
　　英美的　德轟炸　不能把生隆力予以決定的破壞、但隨着對蘇戰的長期化，更威脅深刻化的戰時繼濟，出現空襲經濟的新名詞、而表現目前的經濟生活。軍需生產暫置不論，一般消費財之因空襲而缺乏的狀態，不能否定。對此，在强靱的組織力之下，實施各種劉　，而　滿地維持秩序。一面因開戰以來的莫大的民需吸收，他面因國民所得的增加，尤因斯　林格勒之戰後動員潛存人口的結果，均使國民的所得大爲增加。延長勞動時間亦爲其原因之一，通貨膨脹的危險，祇有最近短期債的增加。原來的物價工資限制，亳未動搖。徐國國民生活之三大耍索的房租·石炭·飮食物的價格，得保最低限度的安定。 
　　空襲下變態的一種現象，換物思　似告减退。物的價値因轟炸而被認為無價値，而多數人均增加手頭現金以備　時　地避難的急需。基本的戰時經濟性質，自一九三九年以來，一味向同一方向　　，其發展的結果，一切經濟活動均爲了遂行戰爭而强化統一的統制。生產力之暫的，量的，勞動力及原料之圓滑的配給這三大項目中，生產力的增减如何，成爲當前的問題。 
　　白熱化的德國精神 
　　經過西部聯綫的大勝。直至席捲巴爾幹的時期，即以蘭逐英國在　　的勢力的期間，以閃電戰的偉　及歐洲新秩　的新興情緒爲背景，形成德國民衆之初期的「勝利者」之戰爭　。然而　蘇開戰後，這戰爭觀便有很大的變化。園斯　林格勒之戰而愈深刻化，前次漢堡被炸，根本修正了　國民衆的戰爭觀。現在的戰爭觀是　減戰爭的觀念。現在英美所施的空　，「恐怖」這名詞尙不能缺切表現，乃是使地上一切盡化爲烏有的殘滅空炸。 
　　因此，全德人民的戰爭觀，亦爲人類戰爭史上最初的東西。「戰擊是政治的廷長」這定義。早被抛棄，每個人民現在不能不覺悟日夜　時可生可死。所以現在每個人民所抱的憎惡芙美的情緖與前錢用槍刺殺敵人的兵士亳無異致。對於個人生活的　持，現已完全放棄，第一次世界大戰時連犬　也當作食糧而搞戰至最後的情形固不必說，　薪嘗胆的精神，今日完全再現於德國。（翔：　自九月一日束京　　報知） 
國民論壇 
[從曦藥限價到配給]  
　　其一 
　　事變以來，西藥受來路　絕及投機囤積之影響，市價上升。所幸當時病家需用尙能隨時購到，後經當局將各種原料及製成品等規定限價，以杜操縱常局之仁政固爲吾上海五百萬市民人命爲前題，從而限價，但結果事實而成反比，市民不但無受於惠反澶其累。、一日染疾珍醫，所開方箋，走　全市，無從購獲而致死亡、其數不在少數。 
　　鄙人服務於某四藥房對於本業，略知一二，略直意見如次：西藥初施限價，其價格小於成本，出品商不堪　本，即行停製，門市不堪受當局檢舉超出限價，而致受罰，以上二點，即造成過去病家購棄無門之結徵。然其貨受停製之打擊而致市上缺貨，復遭囤積，價格上升如放紙蔫，但出品商停製，究非長計，而眼見貨價之高漲，尤爲顗覦，因此不情經濟後盾　　　　，將限價抬高，其抬高之限價，反貴於黑市，囤　將貨抛出，同時出品商雖願趕盡力製，但其　價受黑市價格低落之影響，鉗路全無，然彼等具有通盤計劃，將製之貨囤積不售，待黑市價格上升，才始出售，病家之苦，尤此可見，未來統制配給施行，務請當局注意如下三點：　西藥不能如香烟棉布比例，市民可預先購定，　一旦染疾，是否正適配給期問，　西藥種類萬多，其配給之藥，是否正爲病家所　。（國强） 
　　其二 
　　最近的幾年當中，西藥被一般投機商目爲囤積的最大對象之一，各西藥舖莫不賺上幾千萬甚至幾萬萬。 
　　藥品是關係人們生命的重要物品，西藥被囤戶們囤藏起來以後，藥價值呈了空前的上漲，遂使無數的貧病者，因不勝負担而致白白地送命。爲了嬰消滅這黑暗而不合理的現象，我提出了下而幾點意見：希望由共同的力量，公同的督促下來消除這黑暗的惡劣現象： 
　　　由政府督促設立一醫藥配給處。 
　　　各藥房得承受配給處委托，發售配給藥品，按期將實售數量，報告配給處 
　　　配給藥品，由政府統籌支配，各藥廠藥房之生產及現有量，均須向政府登部，必要時由政府隨時收購。 
　　　配給業品，應由政府評定限價出售。 
　　　在本埠開業並領有執照之各醫師應向配給處申請登記，凡登記醫師所處之方，得向配給處購買配給藥。 
　　　病入持方向配給藥房購藥時，配給藥房得查核該醫生是否係登記者，並將病人或病人家屬之市民證號及地址錄下，以備隨時抽査。 
　　　登記醫生如發現處假方，有　作弊者，當取銷其登記證。（修儒） 
[來函]  
　　頃閱貴報載有了凡君一函，舉發本人『人與國文」一稿，係抄襲廿九年間一靑年」所登福王一文云云，查「福王」即本人筆名，查本人將一靑年與國文」投寄該刋後，久久不見登出故將該稿改投貴報，今閱了凡君一函始悉「靑年」已刋出，不勝遺憾之至。姚芍生啓。 
社會服務 
[義務學校彙誌]  
　　時化中學在蘇省創辦二十年　年，目今遷滬開學，計初中一二三年級，高中普通科及商科一二三年級九班，一併招收，本月十五日即行授課，地址哈同路福煦路即日開始報名學費全免。所有教員完全義務教授。 
　　有詢問理工方而之夜大學，　悉成都路光實中學內格致理商學院，在四時後，職業靑年可入該院讀書。此外尙有强華工專，科目有機化學土木工程機械，坻址在白克路一八六號。晚間七時至九時　課，三年舉業，係高中程度。 
　　中法丁學院停辦數載決在該院原址創立中法高。此次接收法租界，當局一級工業職業學校，暫設機械電　土木三科，學雜等　規定甚低，現已登報招生，凡初中畢業生均可投考云。 
[舊書服務]  
　　中靑舊書服務社對於舊書買　，服務多時，積代抽貨學金五百餘元，現結束在即，　有最後三天，（十三日起停止發售）希各校學生多多選購，時間每日上午九時至十一時半，星期日至下午五時止 
[張醫師施診]  
　　張益君醫士爲便利　西病家起見，設分診所於貝當路底徐家匯郵局東隔壁春和堂國藥號，由其長公子鏡人醫士主持，貧病一概施診，時間爲每日下午兩至四時，電話六八三〇九 
　　　學一聖學講座」，定於本月十日。（星期五）下午五時至七時舉行。敦請馮明權先生續講「論語」，　翔仲先生續請「中庸」，歡迎聽勝。地址愛多亞路九五四號三樓。 
　　居住證待領資金大戲院拾到南市居住瞪二張號碼爲一四三八四四及一四三八四五，失主於每日上午九時至下午四時至淡水路四十五弄十號認領（趙鏞） 
　　南市小南門附近拾得良民證一經，（無銀七區）第二〇三二四五號，姓名許顧根，失主請到南市董家渡街一八〇號陳榮發領取。 
　　　徵助理員某夜校急需兼職助理員數位，不限年齡性別，祗須着寫鋼板，性和耐勞，最好住於南京路虹廟附近，蔣减車步之勞，顯意應徵者購詳述生活環境，連同油印宇樣，速函亞爾培路四一〇號王君。 
[華北急賑捐款徵信録（第四十二號）]  
　　浙江興業銀行代收捐款計上海遊　恊會經募計王宗　小弟弟一百元夏小妹妹念元顧先生廿元鄧太太與三位小弟弟五十元朱先生五十元唐先生二百五十元陳先生念元吳先生許太太陸先生各一百元勝弟弟吉先生各五十元陳小弟弟「二位」一百元樓弟第十元蔣關芳妹妹三十元王先生一百元王石三五十元楊實記一百元陳先生三十元無名氏念元又無名氏十元鍾先生五十元兄弟招牌店一百五十元實昌衣莊愈先生一百元周冷二先生各念元馮先生一百元小玲十元馮師母五十元老太爺老太太各念元年　棉布號同人一千元徐公館五十元張小弟弟一百元沈索風一千元陳老太太五十元小弟弟十元姚先生二百元王先生二百元吳先生二百元金八十元 
　　實昌當四百元張更記張桂英各五十元薛先生三百元夏太太五十元無名氏各一百元陳小姐五十元林先生浦先生曹先生二少奶三少奶各十元盛小姐愈小毛張小弟弟二先生各五元朱先生五百元王先生五十元陳先生一百元洪先生一百元林小際小弟合一百元十元陳　　小弟弟一千元許先生一百元無名氏四十元張小妹張小弟各一百元曹先生五十元屬小弟小妹各一百元宋元記三百元張先生五十元章八田章九田各一百元張先生五十元祥泰　園李則仁小弟弟一百元蔣小弟弟一百元陳益祥五百元陳雪珠陳老太太各五十元倪月娥女士張老太太合七十元張先生二百元羅先生一百元劉先生二百元孫太太一百元程老太太小姐唐先生合一百元五先生一千元新記製本廠史先生二百元謝太太一百元王先生五百元沈老太仰陸十陸元屠先生一百元　一民二百元丁太太六十元王太太一百二十元方先生三百元宋小妹妹二十元吳小弟弟五十元無名氏三十元阿金二十元馬小弟弟無名氏各十元無名氏一百元孫小妹妹五十元吳先生三百元小妹妹五十元陳太太阿金合一百二十元阿彩二十元陸賢良陳正良陳其康各十元沈方史無名氏各一千元名氏五百元黃公館五百元三太太五十元祝　公館同興棉花號合二百元徐天寶小弟弟二百元顧先生八百元刑小弟弟五百元周太太二百元袁媛　無名氏各二百元瞿唐氏張小弟弟金小弟弟戴柏良　泰花店　小弟弟孫　　葉弟弟葉妹妹久葉藥材號王小弟弟以上十戶各一百元謝虎虎謝小虎二百元劉先生王先生孫小妹妹　　成帆布床店蔡文英文妹陳小弟弟兪先生吳小妹妹吳萬順號張小弟弟周榮根萬昌水菓部以上十二戶各五十元林寶仁寶根寶珍一百五十元南洋電料行五百元胡三弟弟三百元德勝昌煤炭號一百五十元吳先生一百一十五元嚴小妹妹二十元無名氏三十元王永記盒子廠三十五元保安商店三十元陳先生三十元蔣小妹妹二十元周　　學徒三十元顧小妹妹四十元 
 
