# 1943 - 9 - 4924703

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[確定戰時經濟政策]  
　　戰時政治體制的大意，我們已在昨天談過。我們相信，只有政治修明，風氣革新，只有民意能爲政府採納，那麼國策才能够貫澈。但是，同時還不能忽視經濟。因爲經濟是政治的基礎，假使經濟的政策不健全，那麼，「未有民貧而國富者」。所以，戰時經濟政策的確定，有其不容或緩的重要性了。 
　　但是，一國的經濟政策，無論爲戰時或平時，特別是在戰時，必須澈底明瞭本國經濟的特點，制定「對症發藥」的方策，否則，不是徒苦我民，便難免徒成具文。目前中國經濟的特點是什麼？ 
　　中國事變以還，中國廣大的地域上，發現了經濟恐慌的局面，農村破產了，城市的工業也都凋零或停頓了，國民經濟受到空前的破壞，所有勞働力，原料，交通運輸工具，以及一般人民的購買力，也都大非昔比了。 
　　生產的發展，亦遭到嚴重的阻礙，所以，目前的戰時經濟政策，決不能抄襲別國的戰時經濟政策，因爲中國的戰時經濟政策，是建立在五六年來戰後民生凋敝不堪的基礎上面的，所以牠的特點，不應是單純的統制和配給制度的實施，而應該具有積極的鼓勵生產扶助生產的意義。 
　　但是，僅靠這個經濟政策的原則還不够，我們一方面要對中國經濟有更進一步的澈底的了解，另一方面要在爲國家民族更遠大的前途着想，而愼重地確立經濟政策，牠雖然是戰時政策，同時是要顧到戰後經濟的復與和發展。 
　　在這前提之下，我們一面先要認淸：過去中國經濟不能發展的最大原因，是受了英美勢力的無形的束縛，現在英美勢力雖已消滅，英美在華鏗濟的靈魂和制度，却還存在。其次，要知道過去中國的經濟政策，特別是重慶政權的經濟政策，是非常凌亂的，是沒有顧到國民全體的利益，是沒有顧到國家民族的百年大計，而只是追隨英美資本制度之後，爲英美資本家服務，忽視了整個國民經濟的發展。甚且在種種方面，阻滯了國民經濟的發展。第三，中國的經濟結構，以中小生產者佔優勢，小規模的商品生產，佔着極大的比重。農村生產和手工業生產固然如此，就是新式工業又何嘗不然？如果不正，中國經濟這種種特點，而抄襲別國的經濟政策，結果便將徒然增加人民和民族經濟的困苦而已。第四，我們無庸諱言，在這大東亞戰爭過程中，爲了中日切實協力爭取勝利，我國的經濟政策，不能不和日本保持緊密的聯繫，特別是在物資和勞働力方面，中國勢非盡相當義務不可，否則，還說什麼參戰呢？不過，我們同時應該提醒中日當局和中日經濟界注意者，我們大家所提倡和理想的中日共存共榮，不只是爲了今日戰時的協力，而是有着更遠大的前途，這就是戰後悠長歲月的永遠的協力合作。所以，今日的經濟政策，決不能說只要配合着大東亞戰爭的臨時的需要就够了，而且還得計劃得更遠大些，計劃到戰後兩國的和平合作。只有讓中國經濟走上合理發展的正軌，使中團的農業工業有着均衡而合理的發展，那是中國民族之利，也未嘗不能給日本戰時經濟以更大的助力。 
　　基本的前提和任務確定以後，對於經濟的內容，我們覺得應該注意到下列幾個比較具體的意見： 
　　第一，在企業上，除了積極建設國營事業之外，必須保護與扶助私人資本的發展。中國的產業是很可憐的。在這種情形之下，應該是增加生產，而不應是消極的限制。發展國營企業的作用，是在解決一部份物資的需要，並推動民營事業之發展，決不應壟斷獨占，也不應與民爭利。對於民營企業，一面要資助大規模的，同時，切不可忽視中小生產，在這裏，合作事業是必須切實提倡的。 
　　第二，在生產關係上，工業方面，必須改善勞資關係，必須改善工人待遇。在農業方面，更須公平合理的解決租佃關係。不論爲工業或農業，對於經營者及工農勞動者，必須盡力避免引起反感，盡力减少其負担與不便，積極的保障其合理的利益，並設法扶助其發展生產。 
　　第三，在金融和財政上，必須嚴禁銀行錢莊之商品投機，引導游資入於生產事業，使用一切合理的方法，使通貨的膨脹程度减低。而在稅制·公債等方面，更力謀刷新改善。 
　　此外，如改善交通運輸，增加交通運輸工具：如切實根絕囤積居奇，扶助中小商人營業；尤其是在和平區內，改善檢查製度，慎重選用訓練及考核檢查人員，特別注意於重大的過犯者的懲辦，而對於一般小商人及平民則不必作過苛的留難。 
　　我們所見到而思慮所及，最緊要的就是上述幾點。不過，說到戰時經濟，仍有賴於政治的改善。只有良好的政治，尤其是良好而廉潔的各級政治幹部，才能保障戰時經濟健全發展。我們竭誠希望各方面注意及此，進而有以慰我庶民的喁望。 
[行政院昨舉行　地方長官會議　商戰時地方施政對策]  
　　南京十日中央社電　九日國民政府發表官戰布告後、首都頓呈工作緊張之氣象、各機關多晝夜辦公、十日爲星期例假、仍多照常工作、上午十時行政院舉行地方長官會議、由汪兼院長主席、出席者華北政務委員長王揖唐·江蘇省主席李士羣·浙江省主席傳式說·安徽省主席高冠吾·湖北省主席楊揆一·廣東省主席陳耀祖·南京特別市長周學昌·漢口特別市長張仁蠡·蘇淮特區行政長官郝鵬·浙東行政專長沈爾喬·中央方面副院長兼財政部長周佛海·內政部長陳羣·外交部長褚民誼·實業部長梅思平·宣傳部長林柏生·政院秘書長陳春圃、就宣戰後中央與地方戰時施政對策（一）戰時經濟如何增加生產、（二）戰時洽安如何强化、及（三）戰時民衆宣傳訓練、如何勵行新國民運動、實行精神總動員等三大問題、各地方長官群細報告現狀、充分交換意見、汪兼院長分別指示機宜、聞對上述各問題、均已有所決定、直至十二時半始行散會、 
　　南京十日中央社電　國民政府對英美布告參戰後、首都人士咸以爲、際此大東亞戰爭進入決戰階段之時國民政府毅然以果斷之決意、在軍事上政治上、經濟上與日本作全面之協力、此將給予大東亞戰爭決勝之成果上、當有其不可磨滅的價值、預料國民政府今後當愈益確立治安、加强生產、以期增强國本、協力戰爭、並將以英勇的姿態、爲保衛東亞、興復中華、對英·美不辭作艱苦之鬥爭、此舉在國際地位上、固已有飛躍之發展、而料其今後必仍循此途經、以英數邁進， 
　　南京十日中央社電　外交部長褚民誼氏、於十日下午五時假國際俱樂部舉行茶會、款待各院部會長官、曁各國駐華使節、以及各省市來京出席地方行政長官會議之各代表、到中外來賓約二百餘人、情緒異常熱烈、迄七時始散、 
[日本駐華派遣軍　畑總司令談話　中日兩國應互信相携　努力完成大東亞戰爭]  
　　南京十日中央社電　日駐華派遣軍畑總司令、得悉國府宣布參戰、頃發表談話如下、 
　　日本曩曾決意芟除英·美在東亞之惡勢力、使大東亞得以永遠安定、終致發生大東亞戰事、於茲已歷一年、因日軍將士之善謀勇戰、及國民發揮後方總力、獲得未有之大戰果、佔據南方要域、而建成必勝不敗之態勢、其間國民政府會以同甘共苦、全面協力日本之作戰、此次更進而毅然向英·美宣戰、此不僅　建設新中國、且爲建設新東亞計、實堪慶賀、現在中日兩國、已發表共同宣言、而於全面之協力下、進行共同之戰爭、其中於軍事兩國之提携、因此中國之參戰、而愈加鞏固、卽兩國軍隊、將發　戰友之友愛於强靸之團結下、作充分之訓練、若以必勝之信念、對共同之敵人、作正義之戰、則自必獲致最後勝利、值此之時、惟渝方尚不辨順逆、不察世界大勢、而甘願爲東亞民族公敵英美之爪牙、今尚從事抗戰、實深遺憾、今渝方苟胃東亞叛逆之汚名、妨害聖業、則日駐華派遣軍、對之斷不加以容許、惟有一併擊滅之、今日試靜思東亞之局勢、中日事變發生以來、已歷五年有半、其間迂　曲折、但已使中日兩國關係返還其本來之狀態、又因此次之參戰、中日兩國興廢與共、但大東亞戰爭一年之歷史、已肅淸東亞廣域之　性勢力、一切建該、亦逐步進展而將收共榮之實、東亞現已臨於新紀元之黎明時期、大較第二年、敵方尚企圖必死之抵抗我人之前途、固尚有幾多困難、但中日兩國、應相信相携、克苦耐勞、努力完成大東亞戰爭、 
[東亞解放　可告厥成]  
　　東京十日中央社電　日本興亞同盟總栽林銑十郎大將、得悉中國政府已布告參戰後、極爲欣　、特談稱、中國布告參戰、不僅爲十日兩國國民所深感欣奮、亦東亞十憶民挨當同申慶幸、汪主席所提示之同生共死一語、固得由　實現東亞之解放繁榮亦必因而早告　成 
[京新運分會　級實踐團]  
　　南京十日中央社電　京市新國民邋動分會、近正積極組織新運實踐團、即由新運分會主任委員周學昌氏兼任團長、由市府各局處會遴選思想純正身心健康工作努力之職員三十人至一百人担仟團員、俟成立後、即開始推動公務員靑少年訓練及全市市民精神總動員之工作 
[蘇淮各縣決定　實施軍國民教育　民衆代表在徐州開大會]  
　　徐州十日中央社電　蘇淮各縣頃決定於三十二年起、實施軍國民敎育、小學學生、施以童子軍訓練、中學生施以軍事訓練、以爲參戰體制之準備、 
　　徐州十日中央社電　蘇淮區各縣市爲確立參戰體制、二十一市縣民衆代表、於昨日在徐州開代表會議、一致擁護國府參戰、會後遊行全市示威、俾喚起蘇淮一千萬人民向敵國展開攻勢、大會情緒、熱烈異常、 
[蘇清鄉黨務處正副主任談話]  
　　蘇州十日中央社電　國府對英美宣戰布告到達省垣後、淸鄕區黨務辦事處李主任袁副主任特發表談話、茲分誌如下、 
　　李主任談話、略謂、「中國近百年來歷史之紀錄、幾無日不在英·美帝國主義鐵蹄下茍延殘喘、民元以還、國內軍閥交鬥、政治無從展布、考其實質、莫不由於英·美之嗾使所致、故在國父領導下之中國革命、其主要條件、亦早已剷除英·美勢力爲唯一任務、吾人猶記民十一年間國父爲提取廣州關餉、英·美　挾其十七艘之砲艦直儎廣州、此足可證明勾結國內腐敗勢力之一斑、今日我人爲貫澈中國革命未竟之志、更須確認近年來東亞事變之因果、誓以黃色人種之團結、作保衛東亞之鐵壁、以前中國人對歐美人宣戰、因係孤立、故未勝利、但這一次情况完全兩樣、旣有强有力之友邦駢肩作戰、又有反英美之國外集團、伴同作戰、本人敢保證勝利是屬於我們的」、袁兼主任談話、略謂、「歷史告訴我們同聲相應爲人類相互生存之原始哲理、東亞天地係東亞人之天地、吾人如欲維護東亞之固有基地、更須中日兩國於相互理解中爭取今後之生存、渝方不惜箕荳相煎、麻醉於近攻遠交之歪曲作風、不僅違背歷史上所賦予之　務、亦脫離人類固具之大性、就國際形態之發展言鷸蚌相爭、終究造成鷸蚌自身之毀滅、今日吾人之反英美、完全出於整個東亞人之天地爲出發點、凡屬國人、皆應在最高領袖之領導下、認識時代、認識東亞之局勢、本此決心、以迎接具有人類理性之奇蹟、中國此次對英·美宣戰、上賴賢明領袖之指導、下有全體民族之協力、吾人敢保證勝利屬於吾人者也」、 
[全體清鄉人員擁護國府參戰]  
　　中央社訊　東亞人士、對白色人種之侵略、積憤已久、頃於大東亞戰爭中、已稍稍舒其鬱氣、顧惡勢力尤未盡泯，我人終難安其枕蓆、今爲撲滅餘燄、重起建立起見、我國府毅然下參戰明令、剿彼醜類、奠我邦基、敵愾同仇、共申義討、以故國府參戰電文到浙、全浙人士、熱誠沸騰每個民衆、咸具莫大之希望、淸鄕辦事處以下各級機關、均加緊工作、傳兼主任十日晨上電在主席致敬、竭誠擁戴、原電云、南京國民政府主席汪鈞鑒·奉讀靑電、具仰我主座同仇敵愾、爲中華爭光榮、爲東亞堅壁壘、凡有血氣、莫不景從、連日淸鄕地區民衆逖聽之下、異常奮興、不期而集會者、恒達數十萬人、各誓本同甘共苦之精神、爲出死入生之奮鬥、剷茲協約、固我軸心、式說謹率淸鄕地區民衆一百五十萬人加緊工作、枕戈待命、效力前驅、肅電致敬、伏維垂　、淸鄉委員會駐浙辦事處主仟傳式說率全體淸鄉工作人員叩、蒸（十日）印、 
[民衆增加工作紛紛籌開大會]  
　　嘉興地方自辦理淸鄕以來、軍政黨務要人行踪小絕、人才會萃、九日國府對英美宣戰公布後、自淸鄉到禾、各界人士興奮異常、當日下午舉行熱烈之民衆大會，昨爲國府宣戰後之第二日、民衆間情緒、更形緊張、工商界國旗高懸、街巷間鮮明觸目之標語、滿目皆是、擁護國府參戰、預祝大東亞戰爭勝利等等躍然紙上、民衆間更互以勝利自期、一種敵愾同仇之概况、充分流露於言吐間、各軍政機關方面、當　國府正式發表對英·美宣戰後、皆增加其工作、漸次呈顯國家對外宣戰之狀態、至各特區方面、除兩嘉在禾、海寗就近嘉興外、海鹽·平湖、松南各界均於十日上午始得獲宣戰消息、轉瞬間各特區鄕僻間藉報紙之力量尤多、均得見參戰之消息、現各地在發動民衆大會、以與政府一致步驟、表示反英反美、 
[渝最高國防會　召開緊急會議　對今後開展深感不安　英注視東亞戰局前途]  
　　廣州十日中央社電　據確息、國府參戰消息傳抵重慶後、渝方各地均大爲衝動、渝最高國防委員會立即於九日下午二時召集首腦部舉行緊急會議、協議應付方策、繼又與駐渝英、美大使及軍事代表等開會協商、情况頗爲焦急、一般智識階級人士更爲憂慮不安、頗有因此發生大動搖之可能、 
　　里斯本十日中央社電　關於國民政府對英美宣戰消息、當日即由中日兩廣播傳遍歐洲各地、各國政界對此無不異常衝動、據倫敦來電、英國方面對於國府參戰、表面似頗冷靜、但對大東亞戰局之前途及影響、似有更加注視之勢、倫敦消息靈通人士預料、英國方面對此僅能再作無恥宣傳、如謂國府參戰對日本軍事上可無重大變化等云云、並認此次國府參戰實可表示擊滅渝方之決意、對於渝方之壓力或將加重頗表憂慮、又英、美兩國政府自大東亞戰爭勃發後、其在華租界雖已泰半喪失、仍於去秋對渝發表聲明、撤廢治外法權、以示討好渝方、然其具體方法至今尚在繼續交涉中、反觀國民政府參戰當時所發之中、日協定、日本政府表明將在華多數專管租界交還中國、使英美之空洞舉動、頓時完全失其效用、傳英當局對於居留中國和平地區各租界英美人之地位、認將發生變化、因此頗爲狼狽不安、又據重慶消息、渝方對此次國府參戰、表面故作鎭靜內心對於日軍與國府全面協力、今後將如何展開對渝新作戰、深感駑疑與不安、 
[宣部分別舉行　兩演講會]  
　　甫京十日中央社電　國府布告宣戰後、首都各界民衆表示熱誠擁護、宣傳部特於十日下午八時在中日文化協會和平堂舉行國民精神總動員反英美文化名流演講會、計到民衆八百餘人、首由主席宣傳部參事黃華生報告開會意義、繼由中大樊校長演講題爲國民精神總動員與大東亞戰爭、 
　　南京十日中央社電　宣傳部於十日八時假大華大戲院舉行擁護參戰演講電影大會、到會達五千餘人之衆、首由宣傳部郭次長致開會詞、闡述開會宗旨、繼由林宜傳部長演講、大意可分四點、（一）闡明世界上無中立之國家、惟有站在一條戰綫上爲自己生存而戰爭、國府即根據此種方針、爲求興復中華、保衛東亞而毅然宣戰、（二）現代戰爭爲國家總力戰、吾人現在參戰、有四萬萬五千萬戰死的心、四萬萬五千萬人的力量、有此力量、即可參戰、以打倒英美、每一個人拿出愛中國愛東亞的心去努力、中國一定會達到復興中華保衛東亞的目的、（三）關於交還租界與撤廢治外法權、指出日本對中國的眞誠協助、以及英美對渝方的狡獪與虛偽、（四）指出和平亦是要流血的、對同志要和平、對敵人則要流血、此次我國參戰、耶是拿出吾人之力量與血、來發揚光大、爭求中國的獨立與自由云云、嗣由葉編練總監演講、民衆極爲興奮、掌聲不絕、震動屋宇、最後由郭次長領導全體民衆、高呼口號畢、乃放映中聯巨片「英國崩潰之日」、至十一時許始散、 
[浙清鄉辦事處　開始二期工作]  
　　嘉興十日中央社電　淸委會駐浙辦事處、以初期淸鄉工作已告完成、第二階段工作巳告開始、今後將積極辦理强化地方自治及自衛工作、爲使利遵照預定程序完成計、特訂定工作重點、俾遵照進行、在保甲方面對各鄉鎭以前未完成之小部份工作、一律限於本月底完成同時保甲指導員並須會同醫長鄕鎭長赴各地作抽查及復查工作、切實辦理戶口異動登記、對不合格者、予以糾正、在自治方面、則先將沿海封鎖綫及重要鄕鎭壯丁隊編組完成爲自衛團、規定自十日起至三月十日止、全部逐次編組完成、其他自新戶及自衛槍砲登記、則仍依舊例辦理、 
[華南第二次　經濟連絡會議]  
　　廣州九日中央社電　第二次華南經濟連絡會議、決定於二月杪起連續五天、在留東同學會舉行、出席各機關有廣州、香港、海南島、廣州灣、厦門、汕頭、其餘以列席代表資格者有東京、台灣、滿洲、上海、緬甸、泰國、昭南島、越南、菲島各當局、聞本屆會議主要議題有（一）重建華南經濟基本方針、（二）促進與南方各地物資交流、（三）以香港爲中站港口圓滑運用船舶戰運方法、 
[北京市公署　奉令變更組織]  
　　北京十日中央社電　北京特別市公署、茲奉華北政務委員會指令、變更組織、改革新機構、政務局仍照組織大綱、稱爲社會局、各郊布公署令爲各郊辦事處、市署業經遵行通飭各機關遵照施行、 
[暴風侵襲　夏威夷羣島]  
　　里斯本十日同盟社電　擄舊金山報告、最近有大風暴襲夏威夷羣島、毀公路、公用事業建築物及防禦設備甚多、平民奔避屋外、以木筏等物、飄浮街中、惟據報告、尚無死傷、此爲七年來最大之風暴云、 
[日移民雄樹島]  
　　東京十日海通社電　雄樹島爲庫頁島方面最北之一島、迄今祗有日人數名居焉、但不久將有日人五十名、移居該島、此後將儘量移民以開闢之、 
 
 

Page 3

 
 
[國府宣布參戰後　東亞已結成一體　英美遭受嚴重打擊　德義表示熱烈歡迎]  
　　柏林十日中央社電　德外交部當局對國民政府參戰及日本撤廢在華治外法權與交還專管租界事、於九日表明見解稱、此次中國國民政府毅然對英、美宣戰、此足以表示國民政府於此次戰爭中、對日、德、義三盟國勝利已抱有堅定之信念、且較此更重要者即中國之人口舉世罕匹、以擁有數億人口之國民政府參加軸心戰綫、從事對英、美作戰、其力量自頗可觀、而中、日兩國亦因此能結成共同戰綫、又日本在國府領土內撤廢治外法權、並交還專管租界一事、尤爲重要、蓋英、美兩國與渝方爲取消治外法權問題、曾交涉經年、此次日本自動拋棄在華治外法權、此足以證明日本對國民政府眞摯友好之態度、中日兩國權利平等、亦於此確立、同時英、美所作日本壓迫中國之宣傳、亦因此悉被粉碎、吾人對國府治下之中國國民奮起參加軸心國對英、美作戰、衷心至爲歡迎、 
　　柏林十日海通社電　據此間政界人士稱、中國國民政府宣戰後、從此二萬五千萬中國人民亦同站於對付英、美之戰綫上、其意義之重大、自不待言、德國各報咸競載此項消息及中日二國對此發展所發表之言論、柏林人士繼謂此舉殊僥興趣、蓋使羅斯福復遭遇一不幸、彼所發表之白皮書所引起之反　　爲薄弱、反受國會之責難、窘態畢露、今則復受到此一重大打擊、 
　　柏林十日海通社電　柏林之與論均謂、中國國民政府之對英、美宣戰、足設其對三國公約國家之最後勝利、實具有　對之信心、德國各報咸在首面刋登南京與東京所發表之文告、一致予以好評、「德意志總彙報評曰、從此整個東亞今已結爲一體、共同對付英、美之財閥、予英、美之剝削陰謀　重大之打擊、恢復中國之完全主權、「强硬戰」評曰、中國之宣戰、實爲對羅斯福·邱吉爾二氏之重大打擊、從此英、美二國又將增加一層重負、月亦足證明建設東亞新秩序今已進入實行之階段、英美欲收復其失土、　會已盡失矣、「柏林地方日報」評曰、中國國民政府採此步驟、乃世界新秩序之成功、 
　　東京十日海通通社電　朝日新聞發表社評稱、中國之參慇、乃爲更進一步實行孫中山先生之大亞洲主義、中、日兩國今在軍事上、政治上、經濟是已結成　體、而南京與德、義、泰等國之關係、亦因之愈趨密切、日本今旣已放棄其在華之租界及領事裁判權、重慶當無所藉口矣、 
　　羅馬十日中央社電　義國　野對國民政府毅然向英、美宣戰、無不表示熱烈歡迎、據斯丹芬尼社九日稱、國府之參戰巳使解放東亞之大東亞戰爭力量更爲增大、日於軸心陣營之影響、亦至重且大、此爲義國全體國民所同感者、至於日本之目動撤廢在華治外法權及交還租界等、尤不可與英、美之對渝態度同日而語、義國國民深信以中日兩大民族之真誠協力、必可獲得大東亞戰爭之最後勝利、而完成建設東亞共榮之偉業、 
　　馬德里十日海通社電　西報重視中國對英、美之宣戰、認係積極與日本駢肩作戰之表示、各報於刊戰該項消息時、均將在主席之照片置於首頁顯要地位、 
[日駐華艦隊司令　吉田大將談話　中國兩國業已一體提携　望共傾注全力完成戰爭]  
　　中央社滬訊　日駐華艦隊司令吉田善吾大將、頃爲我國對英·美布告宣戰、特發表談話稱、國府此次對英·美布告宣戰、並締結關於協力完遂戰爭之中日共同宜言、目下中日兩國業已名實相符、一體提携、共同向完成聖戰目的奮勇邁進、大東亞興降可期、誠不勝慶賀之至、回憶自還都以來、以中日基本條約精神、與日本同甘共苦、始終强力協助帝國推進國策、因此次之參戰、更確立國內之戰時體制、舉物心總力、顯現中國官民之熱意、大東亞戰爭爆發以來、賴日之善謀勇戰、樹立　古未有之大戰果、並繼續以不動之決意向最後勝利州途邁進、當此之際、中日關係忽露新發展、可謂此益使我方陣營之戰力爲之增强、使業已確立之必勝不敗政戰兩略能勢益趨强化、此在英美固不待言、尤以渝方因中日兩國之闡明態度、業已喪失抗日之名目及戰捷之希望、深信其影響實屬甚大、帝國政府於此機會採取關於强化國府政治力及增進中國民衆福利之各種施策、業經前日詳細發表、此不外爲期待友邦中國之發展、與其眞摯協力之熱意也、駐華海軍部隊決努力求其實現、又望中國官民亦應始終貫澈此次參戰之眞意、中日提携、共同傾注全力、完成戰爭、同時在華日僑亦應適應此次新事態、充分瞭解帝國之措置、竭誠努力推進國策、 
[近衛談話]  
　　束京十日中央社電　日前總理大臣近衛公、於十日上午在此間荻窪私邸就國府參戰及日本交還租界撤廢治外法權發表談話、大要如次、中國之建設、除將英·美由東亞逐出及求大東亞戰爭之勝利外、實無他法完成、此乃孫中山先生大亞洲主義之當然歸趨、故此次國府之參戰、結果亦不外係此主義之實現、聞渝方內部亦有人對於寓一日本失敗後東亞全局之將來加以深切之省察、有人認爲此時中國之立塲決非有利、其實除十分受美國麻醉之蔣介石及宋氏一家外、其餘有心之士、當將漸次趨於此種意向、且渝方一部份相當有力人士、對於美國在中國領土任意賣弄其飛機與武器亦頗表憤懣、此亦爲當然之事、蓋中國之自主獨立、唯於孫總理之主義中始可獲得、此點亦應爲中國人士所熟知、總之中國之參戰與帝國之交還租界及撤廢治外法權、由中國言之、係大亞洲主義之發展、在我國言之、則可謂淵源於宣戰大詔之精神、 
[好富部長談話]  
　　南京十日中央社電　日大使館好富情報部長頃發表談話如次、此次中日協定締結後、中國已恢復鴉片戰爭以前所失去之主權、獲得完全之獨立、過去中國任何政府亦不可實現之舉、今已由國民政府實現之、此實爲中國歷史上劃期之偉大貢獻、國民政府之一大成功、據外電國民政府此次宜戰、予美英以極大衝動、目下英美正考慮善後策畫中、但依余之想像、由於此次中日新協定之成立、中國所恢復之上海、厦門之公共租界、以及北京公使館區域等、英美亦曾一度申明交還渝方、原來英美對於於己無損之租界及治外法權、恒以所謂正義人道之名行之、並誇大宜傳、爲共一貫欺騙之手段、其實上海·厦門之公共租界與北京公使館區域均已在日本之勢力下、故英美雖申明將其交還渝方、實亦不感任何痛癢、而全係愚弄中國國民之傳統政策、此適益加深中國國民對英美輕蔑之觀念、减少依賴渝方之信心而已、 
[甘地一封信　英國在印行爲　美決不能卸責　一月六日澳門轉來]  
　　美國印度同盟創辦之「今日印度」月刊，頃揭載日前甘地致美國之信一件，內稱：美國旣爲英國之盟友，則對於英國在印之所爲，自不能卸脫其責任。余倘非自認英國爲盟國計，有勇敢負起解放印度束縛責任之必要，則余當要求美國出面請英國撤離其在印之統治權。英國能履行此正義之最崇高行爲，則英國即能消除造成印方不滿之一切原因。余承認此舉之價值，尤甚於美國偉大資源所能生產之一切戰艦與飛機。美國旣與英國持同一原則，則英國代表在印所爲，美國亦不能卸脫其責任。要求無條件承認印度獨立，豈亦不應爲乎。或謂今日尚非其時，然吾人深覺今日在心理方面爲最適當之時期，余願美國瞭解，立即承認印度乃最重要而最偉大之作戰措置。 
[南洋僑胞　倍極感奮　決協力解放東亞]  
　　泰國 
　　盤谷十日中央社電　國府發表與日本協力共同對英、美作戰之消息傳來後、在泰之二百五十萬華僑倍極感奮、中華總商會主席陳守明特發表談話、表明擁護國府主張之決意稱、大東亞戰爭發生後、僑胞均深明此次作戰之意義、吾人今拜讀祖國對東亞之公敵英·美宣戰布告文後、欣感之餘、深覺今後責任之重大、誓在國府領導之下、以全力協力完成此次東亞解放戰爭、 
　　越南 
　　西貢十日中央社電　越南三十餘萬華僑、得悉國府對英美宣戰後、均極興奮、各戶均懸國旗、此間華文報新東亞報亦揭載宣戰布告文、華僑最多之堤岸市、本日下午召開華僑大會、宣讀宣戰布告文、並一致議決擁護國府、澈底擊潰英、美等敵國、復上電汪主席致敬、 
　　馬來 
　　昭南十日中央社電　馬來半島華僑協會會長林文喜昨代表馬來百五十萬華僑就祖國參戰事發表談話稱、我國此次布告參戰、乃爲必然之措置、吾人在國府領導下及日軍保護下、得　國府發表對英、美宣戰吾人應取之途徑因此更爲明顯、故深感效忠祖國之責任極爲重大、今後當更以財力、物力及人力全面擁護祖國、協力遂行戰爭、俾達到復興中國保衛東亞之最後目的、 
　　菲島 
　　馬尼刺十日中央社電　國府本與日本同生共死之精神、毅然對英、美宣戰後、菲島十餘萬華僑深信中國之復興及東亞之解放、即可因此而實現、全菲華僑協會理事王天申昨對記者談稱、國府此次之措置、實爲吾人所熱望者、日本爲建設東亞人之東亞而戰、祖國則本同生共死之精神舉全力協力作戰、在菲僑胞於感奮之餘、誓當擁護祖國國策、傾力貢獻此次大戰、 
[傳英首相外相　又將赴華盛頓　以便與美總統商洽　修正北非作戰計劃]  
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電　據倫敦及華府消息、英美兩國人士對於北非戰事、表示不滿、日見露骨、英國半官方面昨日證實、丘吉爾首相將於最短期內、前往美國一行、俾與羅斯福總統會商時局、屆時外相艾登或將偕行、英國軍界人士父以爲英美兩國參謀部人員、去年所商定作戰計劃、因北非戰事失敗之故、不得不全部修正，是以來日華府會議之性質、非常重要、不寗唯是、蘇聯現亦公然表示不滿、英美聯軍在北非登陸、並未能迫令德方自東綫抽調一兵一卒、即在德國空軍、亦未他調、與蘇聯所期望者、完全相反、至於北非戰况、可得而言者、計有下開數端、（一）英美兩國當局、匪特在政治上毫無聯繫、即在軍事上亦缺少合作、（二）軍事發展、至爲遲緩、英美聯軍在北非登陸、迄今已歷兩月、但其勁旅仍未調至非洲前綫、實難索解、倫敦各報雖揭戰美國軍備生產情形、但按諸都尼西亞境內戰事、以及美國在該處之僅有飛機一百架等情形、具見美國所稱各節、均未能證實、（三）協約國在政治上借重法國分裂派、但該部內部意見紛歧、故其擁戴協約國、實際上毫無裨益、（四）美國政府在北非洲支撑季勞派、其結果徒使北非依然保持一「反民治的政體」云、 
[美史達克上將　發表談話　謂戰爭暫難結束]  
　　里斯本九日哈瓦斯電　頃據華府消息、美國歐洲艦隊司令史達克海軍上將、本日返抵華府之後、向報界發表談話稱、「現行歐戰、勢將曠日持久、若謂不久即將結束、縱非故意撒謊、即係一想情願之談、」此次返國原因、未便說明、美國歐洲艦隊之主要工作、厥在保護英美兩國交通之安全、 
[南非雷滋上校　赴英就職]  
　　里斯本十日同盟社電　據倫敦報告、南非聯邦政府雷滋上校、業已抵達倫敦、就南非最高委員會委員之職、 
[麥克沃塞出巡　公畢返澳]  
　　里斯本十日海通社電　美官方正式宜布、麥克沃塞將軍、前出巡新幾內亞、茲已返抵澳洲大本營、 
[渝美間的矛盾　熊式輝遭受白眼　林語堂冷笑熱嘲]  
　　（里斯本一日同盟社電）紐約來電，以拖戰重慶之宣傳員聞名的中國評論家林語堂，於一日在紐約發表聲明書，對於美國冷待熊式輝所領導之蔣政權遣美使節團，終使其未得一物而返國，甚表憤慨。抨擊美政府之冷淡態度，有如下舉： 
　　美國政府對於以熊式輝爲領袖之重慶軍事使節團，極爲冷待，使存在於渝美兩國國民間之友好的感情，大受影響。余之見解，以爲美國政府受英國之影響，已改變其方針，目前傾其主力於打倒德國。而在東亞方面，則美軍之狀態，僅爲被利用以恢復英帝國之殖民地而已。余對於熊式輝已至不得已而歸國之事，極抱遺憾，而又不欲明言，故請在美國國民之前，提出一個質問。卽反軸心國之領袖，現在不稍表示其與重慶共同對日作戰之意向，則熊式輝逗留於華盛頓，尚有何種價值乎？彼原係一不慣於虛度歲月者，最近不得巳而徒費時日，結果已爲焦躁之念所驅笑。爲請美國國民理解彼之心境計，以爲不妨設一如次之　喻，假定諸君訪問友人之家，被留於客室僻處之一隅，不要說七個月，僅七分鐘之間，求蒙一顧，則諸君必恐有失禮貌，將努力於臉上保持微笑乎！微笑七分鐘閒，未有何種招持，則諸君將感滑稽而憤慨乎！斯時諸君果將如何處之耶？余意諸君必將鄭重盡禮告別主人而去也。歸國之後，諸君如解幽默則必將一切視爲滑稽而笑耳。今欲離美而歸重慶之彼，其立塲正與此相似。美國政府必滿意於渝美間存在之友好的感情，並望其無限存續者。渝方歡喜美國人，無何種特別理由，只是無所爲而歡喜美國人而已。是以若一度破壞其友好的感情，則連繫渝美兩國者，將無一物存在。熊式輝之訪美，非爲專以獲得援助而來，獲得援助不過其使命之一部分耳。彼實爲將貸一臂之力於確立共同戰綫而訪美者，然而美國却不欲得彼之助力，故彼之回渝，亦出於不得已耳。將來反軸心國確立對日共同作戰之準備完成時，美軍特領可赴重慶而受熊式輝之指揮也。美國國民應勿忘此一事實，卽此次遣美軍事使節團，實係經過愼重之人選而任命者，並以最優秀之對日軍事專門家之一，爲其領袖。美國國民必在問重慶感到憤懣乎？然而重慶所感者並非憤懣，熊式輝係奉老子之敎者，故恐其對於欲使美軍首腦理得重慶亦爲美國之同盟國一事，感覺無益耳。信奉道敎者，除嗤笑斯種之愚外，別無何法。 
　　丁：譯自一月四日朝日新聞 
[印政界人士注意　美代表赴印務　費氏力求與甘地一晤　惟難有任何具體結果]  
　　盤谷十日海通社電　新德里來電、印度政界人士、正注視羅斯福總統之代表費列浦斯來印後、是否得與甘地一晤、羅氏抵印後、嘗稱將會晤印各黨之代表、是與倫教前傳費氏不致干涉印度內部事務之說相衝突、衆信費氏即使能與甘地一晤、亦難有任何具體結果、蓋甘地固係反對美國干涉最力之人也 
[美醫生十萬名　在軍隊中服務]  
　　里斯本十日海通電　華盛頓電訊、美國近復召集醫生一萬名人伍、綜計美國醫生現在軍隊中服務者共有十萬名、據稱美國今後爲人民服務之醫生、恐將不足八萬名、 
[北非前綫　雙方空軍活躍　英軍自埃及增援里比亞　斯巴士任協約空軍司令]  
　　瑞士京城九日哈瓦斯社電　頃據英美及軸心國雙方消息、突尼西亞前綫戰事、昨日不甚活躍、陸上僅雙方斥堠部隊曾發生遭遇戰、惟空軍活動如常、此在里比亞前綫則米蘇拉泰之東南、戰事最爲激烈、蒙特戈梅萊將軍所部已自埃及調到大批援兵、英軍整日出動作戰、顯然企圖試探軸心軍陣地之弱點云 
　　柏林十日海通社電　據昨夜接獲消息、北非前綫僅有空軍活動、英機十八架在里比亞前綫被擊落、德義飛機擊散坦克車隊、並炸毀汽車逾一百五十輛、據偵察機報告、英軍主力集中於軸心軍南面、該處殆將發生劇戰、 
　　柏林十日哈瓦斯社電　頃據官方宣佈、軸心國機羣及高射砲隊昨日擊落協約國飛機二十三架、本月八日德國空軍轟炸協約國在亞特拉斯山南麓之飛行塲、加油器曾起火燃燒、並在地面炸毀敵機兩架、此役又在空中擊落敵方雙引擎式飛機兩架、及噴火式戰鬥機一架、此外又悉德機上次轟炸波納港口設備、物質損失甚重云、 
　　里斯本十日同盟社電　協約國總司令艾森霍將軍、於星期六任命斯巴士少將爲北非協約國空軍總司令、斯巴士氏前爲空軍副司令、改任新職後、仍兼任美空軍總司令、 
[加拿大任命　駐蘇首任公使]  
　　阿根廷京城十日海通社電　據今日加拿大首相金氏在渥太華公布稱、商業部長韋洛格里斯業已受任爲加拿大駐蘇聯第一任公使、李費里上校則受任爲駐蘇使館軍事專員、 
[東綫南路酣戰　中路德軍閃電反攻　佔領據點七十五處]  
　　德元首行營十日海通社電　據今日德軍總司令部戰報稱、東綫南路昨日仍繼續酣戰中、德軍部隊再度擊退蘇軍之攻勢、在此一戰役中、又在某據點擊退蘇軍一旅團、列寗格僅有陣地戰、蘇機十二架被擊落、中路德軍步隊以閃電攻勢、佔領據點七十五處、毀其防備綫、苦戰之後蘇軍在伊明湖畔損失坦克車十七輛、北極前綫德空軍繼續破壞茂曼斯克之鐵路　　，蘇聯邊境某地九日哈瓦斯社電　昨日東綫並無變動、戰事繼續在原來各區進行中、但中路德軍數次猛烈反攻、佔領紅軍陣地數處、並予敵重創、紅軍迭底價在維里基魯基區反攻均被擊退、觀於紅軍戰報中、不復提及維里基魯基城、僅提及該區週圍、即可知之、按紅軍數日前曾宣稱克復該城、又據德國軍界人士談稱、紅軍所用以作戰之全部坦克車、均係本國製造、證明英國所給予蘇聯軍事上的援助範圍極小、紅軍戰車質地似　去年爲劣云、 
[史塔瑪　自滬赴京　辦理交替手續]  
　　中央社滬訊　新任德駐日大使史塔瑪偕同駐華代辦哥爾特博士、於十日上午九時由滬赴京、哥爾特將在南京正式就任代辦之職、並與史氏辦理交簪手續、史大使在京約有一週勾留、預定於本月底郎將由滬赴日履任、 
[澳名作家陣亡]  
　　瑞典京城十日海通社電　澳洲名作家李查喜拉雷氏、供職爲澳洲空軍官佐、業已作戰身亡，按李氏所著之書、列爲此次戰時展暢銷之書目之一、其最聞名之作品、係關於飛行家之故事、名爲「最後之敵人」、 
 
 

Page 4

 
 
[擁護參戰國策　各界舉行民眾大會　願竭人力物力貢獻國家　希望全市商民澈底了解參戰意義]  
　　國府爲與友邦日本協力完遂大東亞解放戰爭、於前（九）日宣布正式對英美宣戰後、此間軍民官商各界、莫不振奮、一致擁護、各機關團體紛紛響應、市社運會等除製發各種標語及宣傳品擴大宣傳外、宣傳部駐滬辦事處暨市社運會市商會等各機關團體、於昨日下午三時、假座靜安寺路大光明大戲院、舉行「上海市各界擁護政府參戰民眾大會」、是日參加大會之各機關團體、爲市政府·宣傳部駐滬辦事處·市社運會·市黨部·市商會·及新聞界·文化界·暨農工商各界民眾十萬餘人、行禮如儀後、首由大會主席團推舉袁覆登爲大會主席、宣布開會宗旨、繼由各機關長官訓話、闡明此次國府宣布對英美宣戰之意義、文化界周化人反英美協會代表李國華演講後、旋由陳亞夫宣讀上海各界擁護政府參戰民眾大會通電、上海新國民運動促進會秘書長奚培文領導高呼口號、即開映解放大東亞戰爭影片、直至六時許散會、 
　　組主席團　上海各界擁護政府參戰民眾大會主席團計市商會理事長袁覆登、陳市長（趙尊獄代）、文化界周化人、反英美協會李國華·陳亞夫、宣傳部駐滬辦事處處長馮節、中華日報社長許力求、新國民運動促進會秘書長奚培文、電影界張　琨、新聞界陳彬龢·黃天始等、 
　　開會宗旨　大會主席袁覆登首先報告開會宗旨、大會謂「今天是上海各界民眾擁護政府參戰大會是我國有史以來最光榮的一天、中國在過去幾百年中、受盡歐美人的壓迫侮辱、並辱中國爲一睡獅、然而睡獅還有其雄威、還有　醒的時候、更嘲笑中國爲東亞病夫、不啻侮辱我國日趨危亡、無日復興了、我國人過去受盡種種痛苦、一般先知先覺者、相繼發奮圖強、可是少數人的力量、幷沒有發揮的機會、自「十二·八」大東亞戰爭爆發後、我大東亞民族的精神發揮無遺、汪主席爲表示與友邦澈底協力、乃毅然參戰、今天諸位代表全市民眾、擁護政府國策、希望上海各界、今後奮發精神、全力協助政府參戰、同時各界對參戰的意義、也要澈底瞭解、吾們要爲國家爲民族前途着想而努力、堅強意志、埋頭苦幹、要負起自己的責任去苦幹、來創造吾國五千年來的光榮歷史」、 
　　長官演詞　次由陳市長代表趙秘書長尊嶽致詞、謂、「此次國府參戰、乃根據中國民眾之意志而行、中國百年來受盡帝國主義經濟上軍事上以及文化上各方面之侵凌、而現在已達到中山先生大亞洲主義之理想、整個民族將得以解放、旋由宣傳部馮處長演說、力申中國須和日本携手、完成大東亞戰爭、並謂「昨天國民政府在最高領袖汪主席領導之下，斷然對英美宣戰了、大家看到和日本協定的全文、都曉得這次是中國以自立的立塲、爲求祖國的解放、起來對英美宣戰的、一切所謂抽壯丁等等謠言、是他們最後的拙技、是表示他們的駭怕、我們決不相信、我們一致擁護政府、完遂戰爭、爭取解放」、 
　　擁護參戰通電　上海各界擁護政府參戰民眾大會通電原文云：「國民政府主席各院長各部長各委員會委員長各省市政府主席鈞鑒、國內外各團體各報館均鑒、我同胞苦英美侵略勢力壓迫久矣、大東亞戰爭掃蕩羣醜、是天與解放中國、復興東亞之機會、我最高領袖汪主席振導羣倫、奮起參戰、凡有血氣、莫不感激憤興、願竭人力物力、貢獻國家爭取最後勝利、復我獨立自由、完成國父大亞洲主義、茲於本日下午三時、假座上海大光明戲院、召集民眾大會、當經議決、一致擁護政府、服從領袖、誓以同生共死精神、完遂戰爭、願和平區域及渝共脅制下各地同胞、東亞共榮圈諸同種民族、急起直追、共爲後盾、臨電無任激切之至、上海各界擁護政府參戰民眾大會十萬人同叩、蒸、 
　　各團體肅電響應　自國府發表對英美宣戰後、各團體一致肅電響應、茲摘誌如后、（一）國民政府主席汪鈞鑒、大東亞戰爭發動迄今、英美侵略勢力已瀕崩潰、惟尚存殘喘、猶圖掙扎、亟應努力廓清、鈞座本同舟共濟、有進無退之精神、議決宣告參戰、本會等聞命之餘、竭忱擁護、肅電上達、仰祈垂鑒、上海特別市第一特區市民聯合會暨第二特區市民聯合會率領所屬各區分會仝叩、蒸、（二）國民政府主席鈞鑒、中日協力關係、自鈞座此次訪日後、已益臻強化、近更宣告參戰、定爲最高國策、於大東亞戰爭進入新階段、同心　力、澈底掃除反軸心國之殘剩勢力、本會等聞命之餘、無任興奮、一致竭誠擁護、上海公共租界華人納稅會法租界華人納稅會同叩、真、 
[肥皂配給　零售限買一連]  
　　五洲固本皂廠、中國肥皂公司、中國化學工業社爲固本黃祥茂箭刀等洗衣肥皂配給各另售商切實執行限價通告云、「本公司等奉命通告各配給肥皂零售商、凡零售本牌肥皂者、不得超過下開定價之上、（一）固本肥皂每連售價軍票八十錢、（二）箭刀肥皂每連售價軍票七十七錢、（三）黃祥茂肥皂每連售價軍票七十三錢、上開各牌肥皂、每人至多限買一連、（即二塊）」 
[軍配當局核准　配給各業蠶豆　即日申請登記]  
　　米麥雜糧油餅業同業公會會員上海雜糧組行號聯合辦事處、經軍配當局配給鉅量蠶豆、業已運抵上海、即日起配給與雜糧另碎拆賣店、醬園糟坊業、豆腐店業炒貨店業、豆腐攤業、豆芽菜業、規定蠶豆價格每市担（合一百市斤）售軍票四十六元五角、業已通告、俾即日至該處申請登記、予以配給云、 
[年內尚有一次　食油出售　運滬大荳胡麻　均已配給收受]  
　　兩租界乙組油店、七日起售油以來、於九日下午、均一致宣告售完、據大通社記者探悉、於廢歷年底以前、兩租界甲組油店、尚有一次出售食油、惟其日期、尚未決定、 
　　當局對華北物資交換契約成立後、決將滿洲大豆八千三百三十三噸、胡麻六千六百六十六噸運滬、內大豆四千六百噸、及胡麻全部、業於日前運到、並經配給收受、 
　　特種配給油向指定油店購買　食油同業批發處對公務人員發給特種配給、每人每月或每期一斤半斤不等、惟是項特種配給油、各該處發給特種購證、須憑證購油、惟各保現正於試　計戶授油、每一另售油店、均有規定之居戶購買、以其數量而支配、故對特種配給、未便照售、以致時常發生誤會、現經保甲當局規定、每保指定一油店、專供特種配給、而公務人員持特種配給證、須向指定之油店購買、他店絕對拒絕出售、又據兩租界保甲當局高級職員語中央社記者、對當局擬辦理計口授油、各該保甲當局極願幫助、爲之合作、蓋對調查戶口、可有間接幫助、 
[滬清鄉區黨辦處　黨務會議　中央及陳兼主任　均頒電致訓勗勉]  
　　中國國民黨上海清鄉區黨務辦事處、爲檢討今後本市清鄉地區黨務實施工作、特於十日上午十時、在周浦鎮本處內、舉行黨務會議、會期共計二日、下午舉行預備會議、中央及清委會上海分會陳兼主任、均電會致訓、盼望完成清鄉使命、 
[市商會於滬西設事務所　勸導當地商號　加入同業公會]  
　　上海特別市商會鑒於滬西一隅、區域遼闊、商業繁盛、曾由商務委員建議、請予設立滬西事務所、協助原有各同業公會、勸導滬西各商號加入、以求連繫、經該會理監事聯席會議決、准予設立、並派鄭劍波爲滬西事務所籌備員、積極開始進行、茲聞該所業已籌備就緒、遵照辦事所組織章程、就當地各商人中推荐樂鳳麟爲副主任、分設事務財務調查三股、各司其事、其正主任一席、已由該所籌備員呈請總會迅即委派、俾日內可成立、開始進行調查工作、 
[昨晨七時　演習警戒警報]  
　　本市於昨（十）日清晨七時、曾聞得防空警戒警報、因正於居民熟睡時、故未見有若何動靜、惟自警團及民警團、因正於站崗服務時間、故各保均由傳報隊員、搖鈴傳報、並見到有燈光透露於外之窗戶、均喚醒令以熄滅、是項警戒警報至八時即告解除、聞爲演習性質、又訊、市區暨兩租界警察署各警察局均各函致該管保甲區轉飭各保甲通知居民、於長期演習中、夜晚睡覺時、須將電燈熄滅、或於窗上加以窗帷、絕對免除燈火洩漏窗外云、 
[切麵業餅饅業　請變通掉換制]  
　　自變更配給各麵製食品店麵粉辦法公布後、本埠切麵業已籲請當局變通、餅饅業同業公會亦經推派代表、具呈工部局、呈文要點（一）平民戶口粉米、食用不敷、對於營業、影響甚巨、（二）該業均係小本經營、領購麵粉、隨製隨售、設無顧客前來調換、擱存不動、資金無法週轉、（三）該業人員皆目不識丁、對於麵證之過期號碼及何處領取、均難明悉、而對顧客、不明折算者、往往有無謂爭執之虞、（四）設因預備換取製成餅饅、但因無人換取、以致霉壞、則存粉數量、逐步減少、易蒙損失、 
[中日文協滬分會　主辦日畫及彫塑展]  
　　中日文化協會上海分會、爲融貫兩國藝術起見、現定於一月二十五日起至三十一日止、在南京路大新公司四樓畫廳、舉行日本風景風俗畫展、並同時舉行彫塑展、由中國藝術家張元仁君出品主持辦理、聞關於該兩項之展覽在上海尚少舉行 
[文化人協會　昨開座談會]  
　　上海文化界多人發起籌組中之全國普遍性文化團體「中國文化人協會」籌備以來、情況極爲熱烈、昨（十）日下午、假座金門飯店九樓、召開發起人座談會、到會者數十人、該會現得北平·南京·蘇州·武漢·廣州·香港·各地著名文化界人士之贊助、陳市長願竭力援助、宣傳部駐滬辦事處馮處長亦期望殷切、聞該會將於月底正式成立、現正擴大徵求會員、 
[法總領通告　贊揚保甲華員]  
　　法總領事馬傑禮通告開、法總領事已於一九四三年一月六日、頒佈第四號領事署令、組織法租界保甲常務委員會、而對保甲臨時籌備委員會、結束保甲制度編織之工作、深致謝意、蓋因各委員尤其華籍委員、對此良善制度組織之努力、而使居民與當局有誠實之合作、獲極美滿之結果、例如計口授糧戶藉編織及防空設備等、如無保甲、萬難完成、而目前各種困難、將無從改善、保甲之組織、對於警察署之工作助力尤多、良以不法份子無從寄跡於租界內、而犯罪行爲幾於完全消滅、法總領事深盼保甲常務委員會各委員、即前保甲籌備委員會各委員、繼續努力、密切合作、一如往昔、以便解決將來發生之各種問題、 
[中國教育建設協會　成立滬西支會]  
　　中國教育建設協會滬分會、前籌備滬西區支會、已於昨日召開成立大會、通過支會會章、並選舉理監廿一人、 
[金融界負責人談　限制提存非事實　滬負責當局電京詢問　覆電謂所傳並無其事]  
　　國府對英美宣戰消息宣佈後、本市忽有政府限制提取存款之傳說、以　人心動盪不安、茲據本市金融界負責人談稱、鑒於限制提存之傳說、有　金融市塲之安定、特發電南京當局詢問究竟、已得覆電、絕無其事、深冀社會人士、慎勿輕信、訛傳自擾、 
澳門通訉 
[林世良等貪污舞弊案（完續）]  
　　旋提審被告林世良。林氏身着深藍色呢長夾袍，頭髪蓬鬆，鼻樑上架銀白色眼鏡，神色頹唐而慘白，步入法庭後審官即一一詢問。據稱：林世良，卅七歲，前任「中央信託局運輸處」主任。章德武係在仰光認識才數月，並無不睦之處。今年一月間，仰光最危急時，知其有大批貨物無法搶運，請求設法，我乃與章氏簽訂合同，後即報告許性初，並得其認可之回信，雖然信託局並無規定爲此事與局方有利無害，而又因時間不及請示，前既得許性初允許酌辦，故未通知昆明分局，即已進行。問其貨物被扣後，是否曾至檢查所交涉認貨。林氏供稱：是。又問：你事前有否商允章德武，運內貨物，平價供銷各政府機關？林供：在仰光時，已提過內運後必須依原價售與各機關。又問其合同內容　點，及卅五輛卡車主人。林供稱：合同訂明卅五輛卡車不在合同範圍之內，並言明該貨定價三千萬元，以信託局名義運昆，沿途費用及意外損失均由大成公司負擔，貨抵昆明後，由信託局全部收購，如局不欲承受，亦須付運輸佣金。最後問，該項價值既僅三千萬元，則於信託局並無大利。林供稱：因爲物價上漲過一月後，則價可達四千萬元，故認爲有利於信託局。 
　　最後傳訊許性初　供稱：年三十二歲，現任「信託局理事會」秘書主任，兼該局購料處經理職務。最近因爲內部組織關係，九月十八日奉令辭去兼職。本局購料處係受　　關委託購辦材料者，信託局無權賣買。至於巨量資金，須否經理事會核定，係手續問題，本案合同成立，係根　票　審核後在渝簽訂。關於手續費及　備金均可補交倘無保險單者，則須先交。貨物運至昆明被扣事，係於代運手續辦妥後方始知悉，故於三月十日簽訂合同。問到林氏謂事前曾得許認可一事，許稱：我回信答應他原則上酌辦，信於前一月二十日發出，因爲該信係私人信件，故未登記及歸檔。三月十三日給統制局之公函，係我簽字。汽車當時並未清楚誰屬。至於林世良稱我於其出發仰光時，曾囑注意大批國防材料，以供給購料處一節，確是事實。審判員當宣佈本案審理終結依法定期宣判。 
　　（又訊）據悉：林世良貪污舞弊一案，十七日由「軍法執行總監」審訊後，除該被告林世良一名依法還押該部看守所外，該被告許性初一名，前因尚有「信託局理事會」秘書主任之職務在身，未能擅離，經由該　依法准予保釋在外。茲經此次審訊後，認爲有與本案有關之嫌疑，亦經該部當塲扣押，聽候判決法辦。 
　　「按本案主犯林世良業已判處死刑，許性初處有期徒刑五年，詳細情形容再寄　。」（三十一年十二月十日寄） 
 
 

Page 5

 
 
[各界團體登記就緒後　將精密酌訂物價　物品統制處實施職權]  
　　工部局當局統制物價、以後將以公共租界內各貿易製造聯合團體爲根據、指示其各項辦法、因此等團體之辦理登記、幾已完全告成、　後工部局卽將令其呈提物價單、由當局加以精密斟酌及修正、據悉工部局對各主要食物、均將實施計口授給　、俾公允分配與各消費者、其實施之第一步、聞即爲施行食　食油之計口授給、次之則爲推行及於主要食物、由於此種關係、足見工部局物品統制處擴大組織範圍之重要、同時又悉、爲　展新組織之實際上效果起見、已經作各項準備、 
[電車車資　重加調整　廢除五分零數　站程酌量展長]  
　　據上海電車公司高級當局透露租界上各路有軌電車無軌電車、車資價目即將重行調整、此項調整、與歷次之漲價不同、決定辦法有二、（一）因市面五分輔幣日漸缺乏、而車資價目頗多五分微數者、找付均感不便、如將根據途程長短、酌量增加五分或减去五分、使成整數、（二）站程放長、已往車資、係根據站程計算、而站程距離類多參差、致車資亦欠合理、今後即將澈底調整、譬如十七路無軌電車、自四川路橋至江西路爲一站、現決展至南京路爲一站、故一經調整後、若干地段車資將略形增加、若干地段則將减低、各路車資價目表在印刷中、本月二十日可開始實行、 
[保險經紀領照須知]  
　　保險業經紀人公證人登記、於本月五日起開始申請踴躍、辦理認眞、凡保險業經紀人或公證、聲請登記、必須具有保險業經紀人公證人登記規則第二條第一二三四各款之資格、備齊各項證明文件及照片等、隨繳證書費五百元、印花稅四元、呈由該局轉呈實部核准發給證書、必須有保險業同業公會及經紀人公會理事畏之簽名蓋章、方爲有效、按上海全市保險業經紀人公證人約有千餘人之衆、登記後、其非法代保險　端、當可澈底肅淸、 
[增加食糖售量　昨起實行　一月份配給額　提前核發應市]  
　　上海糖商合作營業處自呈准當局增配食糖數　　、昨起實施第三期憑房捐票購糖、每張房捐票得購食搪五十元、惟是項房捐票公共租界爲秋季、法租界爲九十月、滬西南市閘北無　捐票者得憑戶籍證、每紙准購食糖五元爲　、凡持房捐票購糖必須隨帶地址相同之本人市民證、方准購買、以杜流弊、並須按照所居戶數平均分派、以資公允、違者准許檢舉究辦、又一月份配給額、經核准後、業已趕辦配給手續、對於甲種零售商配給日期決提前辦理、准十五日通告各零售商限期繳付糖款、憑領糖證向指定糖棧出貨應市、乙種各業用戶需要之食糖、申請登記日期准、日截止、一俟審查完竣、即行特種配給、惟逾期之後、申請登記、概不接受 
[兩慈善團體　合辦滬西冬賬　金家巷搭蓋庇寒所]  
　　滬西　氏救濟會、經張德欽等發起組織成立以來、已近兩月、對於救濟滬西貧民、奔走呼籲、該會在金家巷搭　庇　所、收容街衢露宿貧民、迄今已達四百餘人、施粥一項、曾由世界紅卍字會商請該會合辦、共策進行、以收宏效、業經該會允與合作、對於工作　行方針、經雙方數度會商後、認為滿意、至施粥廠址、以金家巷舊日貧民綦衆、新近復遭火災、情緒至爲悽慘、決定在該處設立、聞日內卽可散發申請單、領取施粥票、 
[華中煙草配給組合　派貨辦法未定]  
　　昨接華中煙草配給組合來函稱、前報所載、華中捲煙配給組合、對於派員辦法、經已决定、及規定同行資格、限制登記、並需繳保證金等、曁由久大公司負責配給外埠派貨各節、查本組合一切尚在籌備期間、所有本埠同行如何規定辦法、現正討論之中、至外埠方面、除規約載定重要地點另設支部外、近尚未及有所擬議、用　函請披露、以免誤傳 
[大東亞之經濟基礎與資源開發　---譯自三十一年十二月經濟學者---]  
　　開發的基本方針 
　　昭和十七年（中華民國三十一年）度的物　計畫（即關於物資動員之計畫---譯者）裏，有着這樣的話：「重要物資之一部，當期待於南方佔領地，並期具確保。　聞關於煤油的需給，擬自南方佔領地域取得之，現已在作特別的考慮與籌畫中云。又在第二次生產力擴充計畫之昭和十七年份計畫裏，也有這樣的話：「照應資材之需給，及南方資源取得上之　事態，在生產擴充旣定計畫中，得爲所要之修正。」故南方物資，在今後生產力的確保中，檐當着有力的任務，這是顯而易見的。 
　　不過闢於南方資源的開發，尤其關於重要物資的利用，顯示着有所　船舶關係的限制，可知南方資源之對於日本生產力方面的貢獻，是受着限制的。而見獨　於重要國防資源，南方諸地域，　即包含這些地域的大東亞共榮圈，其巳開發的資源，並不如一般所想的那樣豐富。 
　　然而無論如何，南方資源對於日本極其重要，這是不待說的。隨着探查的進展，未發見的礦物之發見，更大的埋藏量之確定等，均將逐次見諸事實的吧。 
　　關於南方開發的事，東條首相業於本年一月二十三日在衆議院總會席上，發表了四個原則，作爲大東亞共榮圈建設的永久方策。而鈴木企畫院總裁，所　明的左列六點，則把它加以具體的說明了。 
　　（一）南方資源中，有急須開發者，有可較緩開發者，其開發的順序，隨戰局的推移而定，審查該資源需要的緩急及輸送的狀　等，將　審定的人綱，交中央決定之。 
　　（二）被認爲必須緊急　發者，如煤油，礦產，農林等，實施開發時，當避免綜合公司或共同企粱等的形態，務使有經騐能力者，充分發揮其熱　與創意，使實行　率的生產爲原則。因此，在當地多年辛苦經營的日本人企業，或雖非日人而對於日本表示協力誠意之原來的企業者，均得活用之。 
　　（三）關於通貨，暫時用常地表示的軍票，　與當地通貨等價流通，隨情勢所許，得逐次調整當地通貨與軍票的機能，使其歸於統一。 
　　（四）暫時與當地之間　　資金移動，資源開發　需之資金，由當地之南方　發金庫，圓滑　通之。 
　　（五）與當地之交易，無論輸出輸人，均由政府行之，至於採貨及配給等，當然利用向來的日本商人，以及與日方協力的當地人，及華僑等之組織與信用。 
　　（六）對於敵國，凡南方地域出產之橡皮，錫，馬尼刺蔴等之當地特產資源，當極力採取之供給的　策。 
　　依着上述根本方針而行的南方開發，在大東亞建設審議會「礦業，了業，及電力建設基本方策」中，表示　進行中的狀况云：「南方目下着重於礦業及煤油　業的振興，同時，關於各種特產物加工處理的工業，亦在振興之中，且隨逐　之水力發雷的開發，擬作鋁工業的擴充。輕工業，除現存者加以整頓外，依照資　賦存的狀况，遂次期其發展」。 
　　以下就主要的開　　業，分別述之。 
　　龐大的電源計畫 
　　荷蘭政府於一年前着于建設的大發電計畫，　利用阿薩萊河之水流者，該河　走於蘇門答臘島中部，山脊梁山脈中的侍　湖流出，因這次　爭，工程業已停頓，現凡施工之處，由當地軍隊維持着。該工程於完成之　，已具有能供給○○　基羅瓦特之能力。這個大發電所的　設計畫，將來對於　蘇門答臘　馬來方面之日本電業開發，有極大的啟示。因此，大受注目，據馬來軍政部顧問增永元　氏之發電所調查結果云： 
　　「發電所的位　，在　阿遜河水源十六公里之地點，該河係特　湖的水流向　東　注於　六甲海峽之水　。該處　建有威爾赫　姆東一　電所。更距此數公里之　，則　第一發電所的　定地。因　水流從高　九百公尺山頂上之特巴瀾流落，勢如急湍，故　水力極爲豐富。第一發電所的落差爲○○○公尺，第二發電所的落差爲○○○公尺。承辦該工程之皮利吞公司，得荷蘭政府之援助，於三年之前，已動工建設了。屬於第一期計畫之第一發電所，已裝就○○○○○基羅發電機，（其中○基羅爲預備機）　而堤防及其他各種工程，亦平均進展到二成模樣。第二發電所，則僅具計畫而已，尚未動工。其機件據說在開戰之前不久，已向央，美，瑞士等國定購中云。 
　　若工程　緊進行，則預計在一年之間，可以完成。但荷蘭方面，似擬在距第　發電　六十公里之下流　點，建設礬土（Alumina）工塲　俾實行礬士的大量生產。其地點今尚遺有工廠地基及建築塲。發電所的機械　已被敵人破壞，工程用具等，正在山居民搬運，基　工程，則仍保其原狀。如　荷　當局當初約計畫完成，則可得○○　基羅力特的電力。所　○○萬基羅瓦特，日本內地最大　發電所，方能力恐尚　○○基羅以下，所以其電力之豐富，殊足驚人。而且水量豐富，在地形上又極有利，因此能供、代價　東的電力。照余估計，其一基羅瓦特小時之電，需費僅二厘五毫左右，而在日本內地，則一基羅瓦特小時之電　，大概需一分五厘，故其代價之低廉，　不能比較的一。 
　　關於這蘇門答臘的電原開發，日本氮素公司曾獲得蘇門答臘軍。當局的諒解，爲使開發　畫具　化起　，前已着手調查地土條件，聞其調查業已完畢，最近即　積極　工了。又據說日電方供給　爲○○萬基羅云。（才譯） 
　　礦業方針 
　　先　東印　政府以供給火車燃料爲日的，採　欽附近的良　，　祇爲小規模的試　而已。　出　煤，山臨時敷設　輕便鐵道，自　欽　至　阿拉休姆，更　官　的南蘇門答　鐵路運至　港，山　轉裝於船。最　日產○○噸程　，現已將發電能力一舉增强至四倍程　　發電機裝置完竣，故本年　的預定量○○萬噸，自不必說，從明年度起，當在戰前的年　以上，亦屬確實可靠云。 
　　巴　阿蘭煤礦，自一九二五年時英人拉　爾經營之馬來煤礦公司着手開發以來，約已採出一千萬噸。據說尚有一萬萬噸的埋藏量。其先，在一九二三年時，早有南進日本　先驅者們，向當地日　招集股款，以日本　金與日本礦工之手，試行開發，終因種　事情，歸於失敗，此爲日人　年經營該礦　歷史。 
　　在越南方面，前爲越南政府所封鎖之　班及　那　　二礦區，現已由日法合辦之公司着手開發，脫伊班礦區，亦由日法合辦經營，絡得欽礦區，亦在開發中。 
　　更就煤油來說，如岸商工大臣仕議會中的說明，正是對於南方各地域所　得的油田地方，謀急速而且大規模促　開發之方針。特於婆維州的巴力克巴藩精油工廠，及遜加遜加油田的復興，堪以注目。巴力克巴藩戰前的人口，爲　萬九千，擁有桑波查及遜　遜加大油田，設有巴達亞斐斯煤油公司的精油廠。該廠年產○○○○噸，產額誇爲荷印第一，資本爲一萬萬盾。日軍於本年一月二十四日佔領此處以來，日方當局即努力於該油田及靑由廠的復興。 
　　橡皮資源的將來 
　　現今馬來及蘇門答臘全地的橡皮開　與經營，一切委託昭南橡皮公會辦理。昭南橡皮公會，係由約○○○○的橡皮經營業者組織而成，加入該公會之公司，則有生產公司〇家，辦貨公司○家，合計○○家。大體戰前在南方地　經　橡皮之日人商行，幾全部網　。 
　　今日以前，橡皮　爲爲是生產　剩的代表，然而現今的馬來軍政　，則並未把生產過剩作爲問題，故未想到如何設法調整生產之事，毋寗認爲資源的開發，不能只顧到二年，三年　　前現象，是以若戰前在馬來及蘇門答臘　一百萬噸　橡皮出產，則戰後便臨　生產這　量以上的橡皮之確　的方針。 
　　纖維資源的現勢 
　　纖維資源中最重要的便是棉花，關於棉花的栽培，日本　棉業者早已在菲律賓島　進出了。 
　　現在菲島的棉區，計有如下八區，卽：第一區卡比的州，巴坦加斯州的第一部，面積一·五〇〇；第二區拉格那州，巴坦加斯州的一部，民答那峨島斯他巴特州的一部，面積一·五〇〇，第三區班班格州，巴　安州之一部，面積一·五〇〇，第四區拉鳥尼翁州，脫爾拉克州，班加喜南州，面積一·五〇〇；第五區西耐格羅斯州，馬那布拉巴哥羅特州，面積一·五〇〇；第六區西耐格維斯州，維多利亞·達利　伊地方，民答那峨島斯他巴　州，面積一·五〇〇；第七區西耐格羅斯州，拉卡羅脫地方，面積一·五〇〇；第八區西耐格羅斯州，比那爾巴干地方，面積一·五〇〇。（單位町步------譯。按一町步約等於九九·一二公畝） 
　　並預定於五年間年產五百萬擔的棉在。 
　　在緬甸方面，亦由軍政部指定○家公司爲緬甸之棉花栽培採辦機關，更成立棉花培額增產的五年計畫。 
　　此外，菲島軍政部方面，更發表苧麻及黃麻的增產五年計劃。 
　　苧麻　於民答那峨州裁有二千町步，自昭和十七年（中華民國三十一年）起，計畫於第一年度　大五百町步，合計二千五百町步，俾有九十六萬斤的收穫，次年以後，由於休閑地的利用，馬尼刺麻栽培面積的轉換，森林及具他的開墾等，擬於第二年度擴大三千町步，第三年度擴大四千町步，第四年度擴大五千町步，到了第五年完成合計一萬五千町步以上的苧麻栽培面積，以舉四百萬日斤（約二百四十萬公斤（的收穫爲目標。 
　　其次，黃跡在菲島方面向來沒有栽培，　在則認爲該處地土條件適宜，故已在　答那峨島的達巴奧州及阿格遜州從事栽培了。第一年度（昭和十七年）內，暫爲合計二十町步的小規模試種，因此芷在從事適宜的種子的選擇及移植，預定於第二年度擴大一百町步，第三年度擴大一千町步、第四年度擴大二千町步，到了第五年度元成合計四千町步的黃麻栽培面積，預期由此每年度可有六千一的收穫。 
　　關於馬尼刺麻，苧麻，黃麻等的麻類之指導統制機關，新近已於軍政監部之下，設立了菲島麻類栽培協會。 
　　又黃麻在越南方面，亦已施行栽培了。在越南北部紅河流域東京平野，尤其是河內近郊，已把黃麻作爲特產而在栽培了。河內近郊爲栽培黃麻的適宜之地，專長家已加以證明。 
　　越南當局早在禁止黃麻的輸出，並獎勵栽培，在一九四〇年已擴張原來面積四百六十四公頃，一九四一年擴張九百公頃，本年度更成立了上年之倍即一千八百公頃的栽培計畫。而且決定自台灣輸入優良的種子，同時　聘指導者，從事大規模的栽植。 
　　糖業經營的出發 
　　茲就糖來說，菲島的甘蔗栽培已轉換於棉花栽培，對於當地糖業，已由　地當局與日政府協議結果，於去年八月一日，正式指定六公司爲爪哇糖業的分擔經營者。 
　　爪哇前屬英國系的八十餘所之製糖工廠及糖業地域，由當地當局再行決定如何分擔。又菲島糖業比諸爪哇，其行政及糖業情形不同，故正在計畫依各別方式進行。 
　　更在緬甸方面、軍政監部指定○○，委其經營吞根及雅美欽兩地區之加雅瓦琪工廠。 
　　油脂工業的開發布置 
　　最後，就油脂工業來說，南方椰子油以至椰子乾核的處理，依照日本內地油脂工業的現狀，頗以爲不如把共過剩的物資輸入，在日本內地處理爲妥，但因船隻關係，要輸人大量的椰子油來處理，殊屬不能。又在當地關於美英系的敵產油脂工廠，亦有若干所，將此等工廠管理經營，以圖把油脂製品的自給自足，實爲緊要。故已指定公司擔當經營此等敵產工廠矣。 
　　以上已把南方主要資源的開發情形、概括述之矣。此等開發如　逐步　行，則日本經濟的突飛猛進，是可以期待　。到了那時，日本的經濟，必已完成劃期的變貌了。 
　　然而僅就已在開發的礦物資源來說，縱令是大東亞圈內的全部　則也沒有像普通所想的那樣豐富龐大　尤以日本當前最必要　國　資　爲然。 
　　國　斷不可驕於戰勝而懈其精神，」這是東條首相以及政府當局所一再誥誡的話，必須細思熟考的。（才譯） 
 
 

Page 6

 
 
[東亞經濟懇談會紀實（十）　譯自三十一年十一月下旬「同盟旬報]  
　　各本部長演講要旨 
　　冷家驥---華北本部長（代理） 
　　大東亞共榮圈立脚于怎樣的經濟基礎上的呢？第一，鑒于世界經濟之解决，以及聯繫經濟之分割的歷史轉換，大東亞應成自給自足經濟圈；第二，以日本爲中心，或者說以日本爲指導者的高度國防經濟圈；第三，一向自由主義，資本主義的原理，全體主義的綜合計割的經濟圈；大東亞共榮圈就非是上述那樣的三種經濟圈不可。但是，爲求確立東亞廣域經濟圈及其自給態勢，首先，各國家非各自樹立其國土計劃不可。這各國的國土計畫，並不是名不相關的單獨計劃，而是應各民族，各國家之特殊性　成的，綜合的國土計劃。我華北，從夾在一般人眼中，只以爲在原始產業和雜，輕工業中才有些計的價值。而目下，非脫出那樣的狹隘的視綫，而試以產業分野之冉劃定不可。再則，關于作爲兵站基地的華北之資源問題，僅將鐵，礬土，岩等資源向日本滿洲輸出，這樣的產業規制，也有予以再檢討之必要。將來希望能利用這些地下資源，而綜合地計劃重工業及化學工業之向華北的分散配置。 
　　宗像久敬---蒙疆本部長 
　　蒙疆民衆，在東亞民族之興隆，以及大東亞共榮圈之建設等理念下，目前無論怎樣地受苦，但爲實現此大理想，能與日本提携邁進，大家都是非常高興的。本年七月，蒙疆在遂行低物價政策之外，又公定了商品價格。通　蒙疆親仁會，父舉行了銅的獻　運動，在八九二月中，民衆的獻納非常踴躍。本年春，農商會父發起貯蓄運動，不到一月，竟到達了七百餘萬元的巨數，蒙疆經濟，和日本，華北，滿洲，朝鮮等，都是關係頗深的，這關係，將來倘愈臻深刻，蒙疆生產一定還能不斷地擴大起來。不論煤或　，不僅對蒙疆自身，要對大東亞經濟整個地予以提供，這才算得是生產擴大呢。 
　　但是，使蒙疆經濟削弱，及孤立的危險有二：一爲由他地域物資流人的梗塞，一爲過度的滙兌限制。這些，希望予以諒解，並對蒙疆滙兌安定，生產增大，及民生安定，予以協力幫助。 
　　陳紹嬀---華中本部長 
　　大東亞新經濟之道，在使各地域物資交流圓滑無阻，因之而使圈內得以自給自足起來。現在因爲交通機關非常短缺之故，輪船等　先得讓給軍需上的調用，一般人就得想法建造帆船來代用。我們可以以五十隻爲一隊，船隊旁邊，設以監視兼護衛船，而母船上面則置有無綫電信機及武器等，這樣，敵人攻擊就無從乘虛而入了。我以爲普遍地建造起這些帆船來，是補救交通呆滯的　一妙法，此事倘能積極推行，對大東亞物資交述，一定是裨益甚大的。 
　　懇談會閉幕 
　　東亞經濟懇談會第三日午後之部，自一時五十分起開會，將左烈聲明予以一致通過後，由小倉會長致閉幕詞，隨即官告散會。亙三日間的大會就此終。 
　　通過聲明 
　　大東亞戰爭勃發一年以來，由於大日本帝國陸海軍之勇戰奮鬥，已將長期間陰謀侵略並榨取東亞的，暴戾的美英勢力，予以澈底淸除，於今大東亞共榮圈建設之基礎，已確立鞏固。然而，美英仍自恃其有強大之生產力，再三不斷嘗試其徒然無效的反攻。因此，爲堅持大東亞戰爭，並確立大東亞共榮圈建設之大業計，將大東亞經濟打成一片，高度地發揮大東亞之綜合經濟力，對戰時生產力之增强作更進一步之努力。凡此，實爲吾等大東亞經濟人不可逃避之責任。以大東亞各地域經濟人爲會員，大東亞經濟建設之促進爲目的，東亞經濟懇談會，於茲開了第四次大會。一方面，向東亞經濟人闡明大東亞經濟建設之根本理想，同時，對大東亞戰爭之狀况，及世界之情勢，詳加分析，在此等埋　及分析下，關於大東亞各地域經濟之進展運營，作了　摯的有建設性的懇談討論。基於此懇談之結果，以實錢爲主旨，望能爲大東亞戰爭之全勝，及大束亞共榮圈建設之完成，協力一致，同甘共苦，作更進一步之努力，則幸甚。（牧譯） 
體育新聞 
[東華獲史盃決賽權]  
　　本屆史　托盃足球複賽另一幕、東華對猶太會於昨日下午三時半、會師於膠州公園、因前日聯誼之慘遭淘汰、衆望歸東華、壁上觀者不下五千餘人、昨東華舊侶吳炳浩因事返滬、重　色相並　得此生　軍加入、士氣大盛、文奎日見起色、傳球輕鬆美妙、已在舊觀、阿　幼良保持常態、下斗時更形活躍、中衛綫好似龍海一人天下、未能凡笑既苦低頭卡並司丁·伯　基亦不敢　入、昭鵬功過相抵、錫勝則亂跑亂踢、　衛李寗友仁聯絡極佳、無懈可擊、李腳　銳利爽脆、恢復昔日雄風、邦綸旣穩且健的是可見、故除錫勝較弱外、十員大將、表演均極優良、宜乎猶太健兒望風披靡、以一）對三全軍覆沒、以此雄師而臨聖芳濟不難使其捧盃讓我焉、開賽未五分鐘、阿戴紀錄首開、上半時結束、東華以一對〇佔先、再戰聲起、東華氣燄高漲、操縱全局、錕田　射破網、清晰美觀、後三分鐘錫勝輸球前方、幼良攫得、經撥阿　、戴一掃而中、結果東華遂以三對〇　擊猶太會、將與聖芳濟爭奪盟主、 
[勸告市民節約消費] [  盛毓度]  
　　需要爲限　力戒囤積 
　　再講到上海的現局，很顯然地可以看到各種物資的供求不平衡，這本來是非常時期的可能現象，自然的趨勢。但是在上海除了自然趨勢以外，因爲種種人爲的關係，更加速了供求的分岐，加深了供求上的不平衡。例如說到食糧，本來是來路不暢，供應有限。但是一般民衆輕信謠言，對於當局對食糧所盡的最大努力，非特不能深切明瞭，並且時常怨天尤人。通常除了購辦逐日必需的消費以外！他們還要儘量地競相儲藏。這樣更將當時的需要，無限制地　高，使供應上的不平衡，格外加深加重，影響所及，更敎平民受苦，社會不安，這眞叫從何說起呢？ 
　　我們目前要緩和供應上的不平衡，祇得消極地，相對地設法减低需要；一方面要把神經過敏自私的收藏行爲，趕快放棄了，以免去許多無謂的爭奪；一方面要逐漸减低生活程度，儘量設法利用代替物品。例如：以雜糧，苞米；麵粉代替一部份的食米，間接也便是增加供應了。再拿食米來講，如果我們稍備不時之需，亦是人情之常，切勿競相大量儲藏，結果反是害人而不利於己。再能利用庭園空地，以種雜糧，亦可增加生產。 
　　無職務者自動疏散 
　　此外上海擁有這許多的人口，除去一部份是有必要的職務關係者外，有不少居民，是沒有居住在上海的必要的。那麼，為什么不自動疏散到鄉間故土去呢？一方可以減輕私人生活的負担；一方　也可以減輕整個上海社會的負担了。所以疏散人口，也是幫助解決上海物資供應不平衡的一個有效處置，但是這種事，要由人民本身的覺悟和協助，才能收得實際的功效。上海本是個消費浩大的都市，外來的供應，是那麼的失去把握，才來的困難，是必然地有增無減；縱然是戰事弭　，一時也辦不到物資供　上的平衡。所以醉生夢死，希望過奢，那是自尋煩惱，惟有　衣減食，耐勞　苦，才是應付今後時艱的正當辦法。（續完） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[從股東大會說起] [  容觀]  
　　有一個朋友，因爲經濟上入不敷出，謀開源之道。聽了同事的勸告，把所有積蓄幾千元，買進了一種股票。 
　　不到一個月，某公司招集股東大會。我的朋友平生沒有做過股東，當然興高彩烈地去出席。 
　　股東大會是下午二時舉行的，到了四時結束。 
　　當天晚上，我的朋友來看我，連連喊：「倒霉！倒霉！做了兩小時的陪客。」　 
　　「開股東大會，是股東出風頭的時候，怎麼說是做陪客？」　 
　　「你還尋老朋友的開心！如果你去了，一定也要喊倒霉的！」 
　　「正式向你道歉，請你將會議的經過，約略報告一下吧！」　 
　　「開會時推舉主席，是預定了的，這且不去管它。所有的議案，也是預定了的；而且討論，贊成，反對，表决，也都跟表演一樣，都是排好了的，出席的股東，雖然有二三百位，但是發言人，不滿十位。他們那一搭一擋的形相。實在使我受不了。最後，我忍不住，站起來發言，請公司當局宣布最近營業方針。那知我還没說完，那包辦會議的幾個傢伙，一致阻撓。我再站起來，想略加聲明；主席　阻止我發言，說時間不早。就用些點心，散會。」 
　　「這眞是豈有此理！」我安慰我的老朋友。 
　　「當時，坐在我旁邊的股東們，說：這會議是少數大股東所辦了的；一二位小股東的意見，他們眞不來理會呢！」 
　　「是喲！老李！小股東發言，本來沒有什麽效力的。就是你的議案僥倖成立，如果於大股東不利，表决起來，也是免不了失敗的。」　　　「不錯，他們的票數多而我們一般小股東彼此不認識，毫無聯絡，瞪着眼睛看他們操縱，包辦，無所不爲！」 
　　老李，你別再嘔氣吧！冠冕堂皇的英美民主政治，那議會開會的情形，還不是跟股東大會差不多嗎？英美的議會裏，發言的機會，還不是被少數代表大資本家的議員壟斷嗎？如果不識相，一定發言，議長竟充耳不聞，置之不答！你今天在股東大會發言，主席還敷衍你幾句，總算是有大面子呢！」 
　　「嗚呼！虚偽的民主政治！」我的朋友和我，不約而同地這麼嘆息地說着。 
[印藏邊說（上）] [  家源]  
　　一月五日澳門轉來 
　　從印度到西藏，雖不是捷徑，然而較取道西康經拉薩當爲便利，記者來印度後，印度入藏準備。但由印度入藏，並不如此所想像的簡單。許多朋友都勸我打消此意，並告訴我途中的艱難，不易通過關口，可是這些都不能搖動我去西藏的決心。臨行之前，我曾訪問去過西藏的譚雲山，據他所說當時入藏的情形，正和我現在準備的情形一樣，不但要改扮成藏人的裝束，而且連話，都不能說一句，否則就要被人看出。茲記述此行的印象如次： 
　　北印度之夜 
　　由加爾各答去噶倫堡的火軍，是向正北的一條幹綫，直達的火車每晚僅一次，乘客擁擠，適值英國軍隊的例假，都成羣結隊往大吉嶺遊覽，將所有的車廂完全佔滿。印度鐵路的慣例，只要向站長送點小費，就可找到舒適的鋪位，可是，這時就向站長送錢，也還是没有辦法，幸而遇到一位去大吉嶺的本國朋友，允許我坐在他的鋪上。坐定未久，就遇到戶口警察的檢查，按照印度戶口的法規，凡是離開居住的地區時，應向警廳登記，我爲了减少麻煩起見，並未報告，我只好說是往噶倫保遊覽，他看我的登記表上是隨軍記者，也競沒有為難。 
　　八點半鐘火車開行，我們的車廂裏有五個鋪位，現在却有了七個旅客，二個英國空軍，二個中國商人，和一位久於西藏的程先生，連同記者共四個華人，大家相逢異地，倍加親熱，由於程先生是素悉西藏情形，大家都向他請教，尤其是二位　籍商人，他們的目的是想由西藏運輸貨物到內地，這種打算，在事實上是辦不到的。是夜月圆如鏡，月光從車窗射入，仰首窗外，此印度風光歷歷如在白晝。 
　　西里古里市印象 
　　次晨七時，火車進入西里古里車站，這裏靠近喜馬拉雅山的山脈，加爾各答到此的火車，已是終站。從此另外有二條小鐵路支綫，一條向向茫北往噶倫堡，一條　西往大吉嶺，而往噶倫堡支綫，却不能直達，僅僅通車一半，到幾里古拉爲止。下軍後，記者與程先生合姑汽車一輛，直達噶論堡，三十英里的路程，平時一二十個羅比即可，現在巴漲到三十五個羅比。 
　　八時許，續由西里古出發，約行三英里，即漸次進入山路，愈行愈高，途中略似滇緬公路之起伏，路旁有小火車鐵道　旋而上，森林茂密，風景極佳，每行數英里，即有小村落一所，繼續前行，亦宵如滇緬路上之鐵索橋，惟　　太狹，載重汽車不能通過，至幾里古拉，見有面貌酷肖我國之人，羣集道上，修整路面，其中女性參半，荷重負土一如男性所爲。 
　　南北行，山愈高，汽車行駛於柏油路上，蜿蜒直上，始入平谷下山，過一新落成之水泥大橋，至此有東去公路係新完成者，直達阿散密，此路在軍事上頗有價值。 
　　汽車盤山而上，半山間，架有高架鐵索，以搬運貨物，直到噶倫堡之山頂，山之上下。均置有發電機，軸動鐵索，貨物即有鐵索上之鐵盤升至山上，往復極爲便利，一路而上，均置有標尺高度，登至三干五百公尺時，建作物聳立，屋舍密集，即通藏之要道噶倫堡在焉。 
　　藏印邊境之商人　 
　　車抵市口，即與程先生道別，約期再唔，記者仍驅車直上經過市區大道，行兩英里，到達四千英尺高度之際，即印度日報社駐噶倫堡之印務所。此地位於通鍚命（即哲孟雄）首邑剛都之大道，高山屏峙，新式建築之住宅，瞩目皆是。下車後，隨同該社經理李益我，同訪經管西觀貿易之馬家葵，馬氏之住宅，亦臨近大道，建築甚爲寬大，因其依山而築，上下共有五層，室內佈置，爲　　式，大都族塌方墊。出入亦多係藏人，足踏長統烏靴，身穿長袍，髪留長辮，裝束類如清時之古装，爲馬家　　之伙伴。據聞如馬家一樣經營西藏貿易者，僅四五家，最著者爲藏人自營之邦大昌，及洪盛，　記，鑄記等號。除此而外，其他外來商　，均不能直接前往西藏貿易。 
　　馬家爲滇湞籍勝　縣人，最初爲其父馬主　所主持，現因馬氏回籍，由其子馬家葵自理，所運辦之貨物，聞係由拉薩經西康而入麗江，每次起運，約三月之久，始能到達。 
　　馬家葵爲三十友右之青年，見面后，彼略現難色，惟礦於翟社長之情面，祗云暫爲等待，俟有相當機會及妥當伴人時，再隨時通知，並稱此事極感爲難，如伴當不得其人，往往會因此出事，倘如一經出事，記者受害尚淺，而彼之連累甚大，甚至因此即不能作西藏之貿易。 
　　噶倫堡的輪廓 
　　由馬家辭出，走入市上，來往行人，藏人極多，風俗習慣亦多藏化，每家門前咸置有若干旗竿，而下而上掛一直幅長族，據云旗上均印有佛經，風吹動時，經旗飄動、猶如人日背誦一樣，因此凡有藏人居住之處，正在都是。 
　　印度人决此並不多見，僅少數的大商戶爲印人經管，噶倫堡原屬哲孟雄，爲西藏的屬邦。市中尼泊爾，不丹土人甚多，人種類似我國人民，惟服裝奇異，女人咸着長裙，男人大都着不三不四之西装，但頭上所戴小帽，則類似中國瓜皮帽，帽頂亦爲紅色，推帽邊綉有花紋。 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　有時他取下咪吉爾（Virgil）諾芬（Zenophon）的作品來讀上幾分鐘，不過不久他又回到桑代克（Thorndyke）醫師或法倫許（French）檢察官的作品了。雖然他多年來孜孜不倦地教授着，他到底不是一個淵博古典學者：的確，他想拉丁語與希臘語，比了活大所說的話還要重要，牠們雖然是死的話，而英國的紳士是應該知道一些牠們的成語的。他喜歡「泰晤士」（Thems）報上那些短評，牠們會　用一些他所熟知的句子。懂得這些事情的人在逐漸减少去了，他還能够在這些人中佔一地位，在他看來是一種秘密的並且有價值的義氣相投：他覺得；這就是古典教育所貢獻的各種主要利益之一。 
　　他就這樣住在威葛特夫人的屋子，安靜地享受者閱讀，談天和懷念這些快樂；他是老人了，頭髮白了，並且有一些禿了，却不管他的年齡如何，仍舊很活動，暍着茶，接待着賓客，忙着修改「勃洛克菲爾德一覽」，以備下次的出版，用　細如蛛絲一般。而很清楚的字體，寫着難得寫的信札。他請新的教師及學生來喝茶。這一個秋季學期，新的教師有兩位，他們探訪他之後，在走出來的時候，其中一個批評着說：「這老孩子很可以算得一個人物，是不是？如果說孤身漢的確是有的，他那種大驚小怪地忙着弄茶的樣子，就是一個道地的孤身漢。」 
　　這種批評在事實上却大錯特錯了；因爲吉普斯完全不是一，個孤身漢，他會結過婚，雖然時間已很長久，勃洛克菲爾德的教職員誰也記不起他的妻子了。 
　　（四） 
　　火是那樣地温暖，茶是那樣的芳香，他受到了刺激，前　往事，就麗麗在心頭出現了。春天---一天九六年的春天。他四十八歲---這是永久習慣開始要給人看出来的年齡。他剛剛被委派爲舍監；他一面担任着這個職務，一面教授着古典的功課，他給自己造成了一個温暖而繁忙的生活。在暑假裏，他和同事勞頓（Rowden）到湖區（Lake　District）；他們散散步，爬爬山，玩了一個星期，勞頓爲了家事就離開了。吉普斯獨启住在華斯台爾海德（Wasdale　Head），在一個小小的農舍裏寄着飯。（八） 
社會服務 
[社會服務處感言] [  七五老人趙希明]  
　　社會服務，是人類的義舉，是全民族的義務，希明極表同情甘作先鋒。雖非識途老馬謹備燕台市駿。老縱老矣，不甘後人，社會服務，助人人助希明是失敗耆年會的創始人是嶄新耆老會的發起人，今以老爲首，病　孤，貧隸於老人所治理的三大部，歸耆老負責，經營而拓殖之，福利萬分。如　泯除宗教意見，　聯合人類互共，　劃分各級制度，　設立教養導師。 
　　孔云老安少懷；佛說生，老，病，死；耶愛小孩　以父母待老年。可知宗教家的眼光，老少平等，長幼咸宜。人但注重少小幼稚之童年，多妄　齡壯志之耆老。如馬相伯，如與登堡，老當富益。今消彌宗教之派別，昌我人之一體合人類爲一羣，求社會之平齊。 
　　人生秉賦不同，性情各異，好善求生之願望，大都由同，尤以老年人，擠出社會爲可惜。老年人之資財學術，今姑不計，就其閱歷經騐，仍有一部份特長、輔翊人羣，奈何以財位論資格，以成敗取人才。若姜尚，梁灝之齡，竟委溝壑，可惜孰甚，尤以老年人甘於自棄自放，自居隱沒以鳴高，最爲可惜。 
　　人生痛苦，約分四部，究孔佛之言，以老爲首，率領病，孤，貧三部份弱者，同入康莊，病夫，孤兒，貧士，都有互助之必需，若言老的士紳，有助人之心力者　不乏人，若陳　　年八十七，沈恩孚年八十，高凰池年八十，徐乾老，丁福保，聞蘭亭等之心存濟世，力任扶危，如能締結一「耆年會」，仿青年會之規範，服務社會，若是則社會人羣中，老年人有耆年會團契，壯年人有青年會合羣，雙方並進，老少同歸。正如雙輪車，兩翼鳥，沖　直上，萬里鵬程，又何難焉？願力赴之！ 
　　有人，有土，有財之訓，生聚，食寡，致富之源·不患寡，患不均，吾社會之貧，爭利者多，生利者少，無米之炊，巧婦難爲。今欲救社會，福人羣，必須教養兼施，食力雙足，方是根本救法。以工代賑，救荒善政；以教爲，救貧上策，教廉，教儉，教藝，欲飽口腹，先勤手足，手足果勤，生產必豐，不是坐吃山空，不比不勞而獲。救生產之導師者，又賴乎老農，老圃，宿學之老儒。老人者，非棄材也。正可利用老年人，沽哉！沽哉！我待義賣而售，脫穎現鋒也 
　　今上數言，爲感動應聲之初步，更願獻我餘年，王成這社會服務的大業。請求救濟：貧病，健康，職業，讀書，講學，老安，少懷八數。 
[天光小學　招收免費生]  
　　南市陸家浜警察局對面，天光義務小學，教管嚴格，校舍寬大，師資優良，學費免牧，全日上課。今爲普及造就，再設一年五年各一班，招收新生，及各級插班生。 
[中華慈幼協會　分發貧兒寒衣]  
　　中華慈幼協會收到貧見寒衣捐款，已達八萬餘元，各界救護兒童之熱忱，可見一斑。第一批寒衣巳製竣，每套價值爲三十元。現因連日天氣嚴寒，一般貧童童請發給寒衣，經准許後，由家長陸續至該會領取，頗爲踴躍。該會爲普遍分發寒衣起見，除委託五旬節聖潔會派員前往虹口韜朋路南市小南門喬家路，浜北文監師路，法租界許家弄，及赫德路等貧民區域，調查赤貧兒童，定期發給外，並函請全市各教堂協助調查需要寒衣之隱貧兒童，造具名冊，由該會統籌分發。 
　　招領　同孚路廿路無執電車站上拾得鑰匙一串，失主至巨籟達路福潤里五號許樂公認取。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
