# 1943 - 255 - 4924950

 

Page 1

 
 
社評 
[壯志凌雲　對於空的紀念日應有的認識] 　 
　　今天友邦日本，熱烈慶祝空的紀念日，陸軍當局，並於前日發表日空軍新銳機三架之命名，以公佈於列强之前。在我國國民，對於天空知識，似乎太缺乏了；雖然我國的天文學的硏究極早，而一般農民也對氣候天象等都能由於日常經騐而獲得一些知識，但是未必適合時代的需要，未必符合科學的條件，因此一般的說，我們對於天空的知識是非常膚淺的。然而，從當前的時勢需要而言，從科學與文明的發展趨勢而言，不僅要重視大陸與海洋上平面的點綫的發展，而且要重視天空與陸海綜合的立體的發展，那一國在這一方面的硏究和敎育落後了，那麼它就不免於落伍，不能與列强躊立於未來新世界。我們怎能不以「壯志凌雲」的勇氣，迎頭趕上。 
　　從目前戰爭而言，是一種立體性的戰爭，特別是常此二次大戰決戰階段，空中戰的威力，是國民總力戰中最主要的因素，誰能確保制空權，誰就可以保持其制海權和協助其陸上部隊的推進，所以無論攻防兩方面，爭奪控制權，已成爲今日大戰中取勝的要點，甚至說制空權對此次戰爭具有決定的力量，亦不爲過。我們是參戰國之一，我們國民，無論消極的爲保障自已的身家性命財產，或是積極的協助友邦日本協力爭取大東亞的戰勝，都必須竭其全力於對空的防衛。因此；一方面要推進防空運動，使每一個人民都明瞭防空的意義和方法，空襲期間協力維持社會秩序的責任。另一方面更須協助政府建設空軍，有錢者輸財，少壯者投身於空軍，使我廣闊的領空，得以保衛。 
　　進一步說，將來戰後新秩序的建設，新國家的建設，舉凡文化的復興，工商貿易各業的發展，農村經濟的促進，都與航空運輸，無綫電及其他空中知識與事業有密切關係，都當於今日預爲必要的準備。所以我們更望自今日起，在最短期間，對於有關天空的科學知識，從天文，氣象，電學，無綫電，航空機械，空中交通，通信，運輸的學識，技術與事業，實現下列諸點：　政府常局以中央研究院爲中心，在科學先進的日德等友邦的協助之下，展開關於天空知識的硏究運動，逐漸普及至民間。　强化各級學校的科學敎育，特別對於大學及專門學校，以造成大量此種科學幹部爲目標之一。　推進民衆科學敎育，一方面整理我國固有天象氣候占風占雨等舊知識，一方面介紹日德各國關於天空的新學識，利用到農業及一般生產上去。　特別提倡航空，滑翔，跳傘等遝動，增進國人對於空中的知識，促進空中運輸及培養空軍人材。爲了中國，爲了東亞的安全與共榮，我們必須努力這種事業，這是我們在空的紀念日更須認識的幾點。 
[勵義民衆奮起　助盟邦完成勝利　墨索里尼向全國廣播演說]  
　　馬十九日中央社電海通社訉，墨索里尼昨夜向義大利人民發表廣播演說：黑衫同志　男女同胞平，經長時期之沉默後，儲君又再度聆悉余之語音矣，諸君尙能認識之，此即嘗與諸君共患雜享安樂之語音也。余以精神需要休息。故直至今日始重與世界人士相見，無綫電中未便作長談，同時余亦不願詳談過去時局，僅自七月二十五日以後發生之事始，余一生之冒險生活中，尙有幾難便人相信之冒險事件在焉，余與義王之談話，尙不足二十分鐘，渠　巳決，故諒解巳無希望，危機巳有爆發之勢。 
　　個人悲劇告一段落 
　　戰時或平時雖不乏大臣去職將領槍決之事，然忠誠事王逾二十年若余者，竟在宮廷　　被捕，强迫曳登救護車，誠為前所未聞。當時雖謂救余至安全之處，然余已知其所謂保護，實非安全之謂，當余自羅馬被移往彭薩，此項猜測之可能性益增强，迨自彭薩移至馬特萊那島，再自該島移至格朗蔭索山中，余巳能確定彼等已決定將余引渡敵方矣。余雖與外界完全隔絕，然確信希特勒元首必能以較袍澤之情更深切之手足之情思念及余。常余獲悉停戰協定後，其第十二條之意何指，余巳不復　　，彼高級官員固曾告余將以余爲質也。九月十二前夜，余已通知余之家屬，決不令敵人將余生擒，當時山間情緖緊張已極，至下午二時，余即見傘兵自天空下降，余之看守深切了無事態之嚴重，竟未開槍，此均五分鐘內之事也，由此亦可見德軍組織之嚴密與夫將士之用命矣，此等事　誠足傳之後世。而余個人之悲劇亦於焉告一段落 
　　負起責任收拾殘局然民主國家陷害義大利之可怖悲劇，固正方興未艾也。七月廿五日以後政府所採取之措施，足見其已有結束義大利廿年光榮歷史之意，義大利帝國之建立與夫國家之種種吾人今已不避艱險，負起各首犯之罪責加以硏究。首論義王，渠乃直接負責者。渠雖為宣戰者，然一切戰敗論調與夫及德宣傳，亦　以之爲中心，義王常故意採取與敵意相符之行動，僅偶以無意出之，而王儲雖名爲南阿梅里之司令，而從不一臨戰塲，余早知　伏亞王朝將與巴特里奥等懦怯將領及法四斯黨之腐敗份子，秘密策劃政變。不料在余被捕之先，蔭伏亞王朝即已秘密與英開始停戰談判，此誠背棄德國盟邦之無恥行爲，甚至於停戰協定簽字後，義王尙矢口否認有此等談判在進行中，此乃廿年前余所敎之於危險中之王朝，今竟以一八四八年之舊法令爲基礎，而設立新政府，給予人民以緊急狀態刀刃尖鋒之下之自　。 
　　重建國家至於停戰協定，其條件之苛刻，當非想像所能及，義王旣不願及此等條件之內容，亦不顧及余之　交付敵方，渠所慮者乃彼之玉位，乃不惜　義大利於混亂恥辱痛苦之中其輕視之意，今後每一義人將永為他人不齒矣。此等可恥之行為，其結果必影響及於每一義人，吾人除失去榮譽外，並失去阿德里亞海愛奥尼安海。法國南部及巴爾幹半島之所有我軍隊，在二十四小時內即巳潰不成軍，在平民之笑聲中，彼等巳被我盟邦解除武裝，經二十年之努力而建立之義大利皇家海軍，竟投奔英帝國主義老之中心爲義大利腹心之患之馬爾太島。法西斯主義未曾背棄君主，而君王今已背棄法西斯主義矣，君王旣未能盡其歷史性之使命已失去存在之權利。重建之國家應使之完全國民化社會化。 
　　鮮血洗刷歷史污點爲求吾人之運動能發揮力最起見，吾人首先要求我國民奮起，與德日盟邦聯肩作戰，吾人僅能以鮮血洗刷此歷史上之莫大污點，吾人當改部軍條，以法西斯民團為核心。不憑已力，決不能獲得勝利，一切　國叛逆尤其是於七月廿五日下午九時　分加入新政府後又投效敵方之人，將予澈底剷除。廢除財閥政治，以人民之工作建立眞正之社會國家。全國之黑衫同志　友人乎，余　向諸君請求一體武裝起來，敵人雖因吾人之投降而喜，然此非已得勝之謂，友邦德國及日本決定作戰到底，絕不與敵妥協，願黑衫同志重　部隊，靑年同志投效軍隊飛行員使敵人無從襲衆我城鎭。法西斯女同志再予我國民以精神上之援助，國家乃諸君之國家，願盡力保衛之不使再陷入危險，吾人憑吾人之勇氣忠心與志願，必可使義大利有新的將來，能在光明之中生存，吾人當使此希望成爲事實，義大利萬歲，新法西斯共和黨萬歲。 
[日本國民獻機　今日命名典禮]  
　　東京十九日中央社電大東亞戰爭現已進入一決戰階段，空軍實操勝敗之關鍵，日本國民爲擊滅英美爭取最後勝利起見，特自動發起捐款獻機運動，全國人民紛紛響應，踴躍捐款。茲以捐欽購得戰鬥機三百三十四架，「直協」機十一架，輕轟炸機七架，偵察機三架，以及重轟炸機二架，共計三百五十七架。定於二十日之航空　念日下午一時，在此間羽田機場　重舉行命名與禮，由陸軍大臣東條大將親自命名。（周時日本陸軍新銳戰鬥機「鐘馗」重轟炸機「吞龍」及偵察機「司偵」等並參加表演，預料屆時必有一番盛况。 
[日航空紀念日京　京散發傳單]  
　　南京十九日中央社電話明廿日爲友邦日木航空紀念日　此間日軍部表示慶視起見，特　合我方新運會邀集中日小學生多人，同乘飛機於今上午在京市上空散放傳單，一時天空五色繽紛，甚爲美觀，萬民仰視，並紛紛檢拾是項傳單，互相傳觀，一致面露欣慰之色。 
[日機猛襲　新喬治亞島]  
　　東京十九日中央社電所羅門方面之日美空戰日益激烈，十八日黎明日航空部隊，復猛襲新　，命中敵軍事設施，使其二處發生火爆炸。四處發生大火，日機安返基地。 
[戰時社會事業　工作綱要]  
　　南京十九日中央社電　中國國民黨中央黨會昨通過社會部提出之戰時社會事業中心工作綱要，茲探錄於左： 
　　戰時社會事業中心工作綱要 
　　（甲）原則　推行新國民運動，以求三民主義之實現，　發揮社會總力，以促進大東亞戰爭之完遂，　延　民族的生命，扶植社會的生存，政善人民的生活　　立合理的社會規范。 
　　（乙）方計　培養國力，發展民力，充實人民的精紳生活與物質生活，　　揚人生以服務爲目的之遺訓，培養以服務爲道德本分的高尙觀念，　使人人有求知求生的均等　會，有　　的向上的人生觀，　要做到由社會事業的倡及導發　，使一切社會問題得到解決，使社會進入於康　快樂之境域，　發掦立己立人互相博愛的精神，　倡導並發展社會服務義務勞働，　促進社會進化，並使合力大同社會的堆進。 
　　（丙）要目，　合作事業，　教濟淸寒學生，　改進農事與　荒造林，　救濟老弱與教養孤苦兒童，　一般經濟扶助，　民衆敎育，　婚姻介紹，　一般喪葬協助，　國民體育，　衛生與診　，　　一般社會服務。 
　　（丁）附則，　各省市黨部根據本綱要，得自行擬訂實施辦法，惟須呈經中央核準，　各特別黨部各辦事處通用本綱要。 
[各省市今日召集　食糧增產會議　糧部派員分別指導]  
　　南京十九日中央社電糧食部以糧食增產爲當前念務，　曾　定中央與省市縣區鄕鎭保甲分　定期舉行各　　　增　策進會議。屬於中央方而者。已由該部於本月十五日召集各　市各主管　　負責人及技術人員經　　周等舉行會　完了，結果圓滿，收獲非淺。至屬於事省市者將亦依照預定計劃，於　日由各省市是分別召集各該省市內主管人員舉行省市食糧增產　進會　，屆時糧部並將分別派員前往各省市出席指導。又關於京市方面府已定二十日下午三時如期舉行。 
[那不勒斯迤南　戰事激烈進行　德軍與英第八軍接觸]  
　　柏林十九日中　社電　　通社軍事訪員稱：前日英軍續有增援在卡斯蒂拉巴特Castellabate登陸，那不勒斯迤南戰事遂已進入第二階段。在第一階段戰事中，德軍包圍　軍排砲之猛轟，進展被阻，致未能將克拉克將軍業已愧不成軍之師旅逐至　上，但　第五軍仍在危機狀熊之中。直至前日英軍增援在阿格洛波里Agro。qoli卡斯蒂拉巴特里柯蔭勇Caqelicosa登　，以壓力加諸德軍後，美第五軍始稍獲喘息之機會。登陸之英軍增援皆爲英第八軍之部隊，協約軍兵力旣衆，且有空軍爲助，故德軍陣地巳於的日轉移至東南面，昨日該處已展開激戰，德軍一再反攻，予敵軍之根失極爲重大。 
[英美蘇外長會議　下月初舉行　傳艾登抵蘇京]  
　　里斯本十九日中央社電　倫敦星期日泰晤士報外交特派員訉：英美蘇三國外外會議之準備工作進展迅迍，脅議可　於十月之第一星期實現，會議地點尙未決定，大槪將在莫斯科舉行。 
　　瑞典京城十九日中央社電話德國新聞社訉，傳英外相艾登業巳抵　英斯科。 
[日第四次航空紀念日　駐華艦隊報道部發言人談話]  
　　中央社滬訉　此問日駐華艦隊報道部發言人以九月二十日値第四次航空紀念日，特就目下在南北太平洋或中國大陸展開之美國空軍反攻企圖作如次談話：　此次世界戰爭由於科學之日　進步，其外貌逐漸蛻變爲猛烈而深刻之兵　戰，蓋吾人應注意往昔在平面戰轉換爲女體戰時，其度度長度以及深度態不能興昔日互相比較，規模愈大，情形愈複雜，尤以近代海戰較陸　戰更需要科學戰，此種事實對於明　飛機日新月異而航空戰不間斷之人，立即可以理解者。 
　　馬來海戰　過去曾以海軍　向世界夸示之英國，在馬來海面一戰而喪失其　於把握海上擁之自信力，彼國會指出日　飛機對其艦船之威猛無比作爲理由。　英國自歐戰勃發以來，在最初二年間，認爲日本空軍非如過大評價之有力，但隨大東亞戰爭發生後，日水海軍航空部隊於馬來海面先後擊毀威爾斯親王號，萊怕斯號。等，至此英國之對日作戰觀念乃被完金推翻，據英力所稱，威爾昕親七號及衆伯斯號等戰艦綫然在地中海中遭遇任何飛機襲擊亦不爲所動。 
　　但如此大言不慚，羅此馬來海戰一役而受慘烈打擊，至此美國方面，到其批評謂英國海軍已達最大革命期，甚至稱英國海軍巳倒退至第三流矣。　最近在南太平洋戰綫　　之敵反攻企圖亦極頑强，翼逞其所謂奪回失地之夢想，但敵人覺悟所受損害慘重，今仍敢與吾人正面對持，其理由何在。　敵人企　　確保戰略要點及在作戰　地網擊戰，　奪回獲得補充行反攻也。 
　　海空連擊　美國於反擊作戰上所　現之　　，　乎彼　在棋布　一無奮日，即可窺見其一般。美國　利用此法自此島至彼是逐一　得航空基地，以其所有航空兵力集中該處，一舉攻擊效果接近　方之日本根據地，完成航空部隊之前滬基地綢，以此是方根據地包括入　炸圈內，然僅　航空兵力　行前進，結果　足使業巳前　之航空茶地與部隊孤立於在日本制　權下之海面，　能推進之航空基地須待後方海軍關於艦隊之配佈，　專以艦隊配置於北太平洋東南太平洋及西南太平洋方面，此實為敵人翼圖對日木在太平洋方面之强力海上權力實行反攻，由此並可證明美國海軍匯次焦急欲獲得制海權，以備應付航空決戰。　在美國輿論中有新意見，認為在飛機高度發達之現代地圖，應以北極爲中心加以威夷亦非雨太平洋實爲阿拉斯加，阿　申群島 
　　從嚴監視　揣測美國現在最希望之對日空襲據點爲利用中國大陸，吾人對暴略侵入姿態宜加防衛監視，不稍懈怠，而在近代作戰上，不問陸地或海上，飛機爲担任火砲之在務者，此種火砲威力可祇戰艦上所置巨炮。現在美國國內主張將空軍提高爲獨立戰略單位之論詞，以及轟炸歐洲大陸之主張，英首相前對美國議會會甲述僅以空戰即能予以決定性的打　云。但如上述始終一貫之敵人空中攻學，實為決定戰時下，　人之全體行動者。 
 
 

Page 2

 
 
[粉麥委會中日當局北上　接洽麵粉供給問題]  
　　商統會粉麥專業委員會成立以來，麵粉得合理之配給，本巿九月份之配給量，比前月已見增加。該會主任委員孫仲立副主任委員先上泰忠，因鑒於華中華北間交易之軍要　，故特北上與華北政務委員長王克敏，實業總　督辦王蔭泰·及各關係當局對現下麵紛之生產額消費量以及今後華北移出之數量運輸等　問題，作具體之商洽。 
[巿敎育會　昨改組成立]  
　　上海特別市教育會，於昨（十九）日上午十時，假座市政府大禮堂，舉行改組成立大會，陳市長以會長資格，躬親蒞臨主持。到市教育局長林炯　，市　部主任委員劉仰山，敎育會秘書長周化人，秘書高崇信，第一區敎育處副處長譚天凱，第八區敎育處長農汝惠，新運會上海分會代表鮑春滹，中國兒童敎育協會泥分會代表趙琢成，以及九區敎育會代表廿九人等，不下六十人。開會行禮如儀後，首由陳市長致開會詞，旋林局長雜告籌備經過，繼由　業部主任委員劉仰山致調，及周秘書長報告敎育會一年之工作概况，最後宣讀上汪主席及陳市長致敬電文，討論會軍，臨時動　選舉陳市長爲名譽理事長，林局長爲名譽理事，並選理監事。 
[文學者代表　返抵京滬]  
　　中央社滬訉出席第一屆大東亞文學者大會我國京滬漢杭等地一行九人，樂於日前經由滿洲返抵北平，在平備受華北政務委員會情報局及華北作家協會之盛大招待歡迎。茲悉各代表等已於昨日下午三時，乘車返抵　京，宣傳部特種司龔司長等，特親至浦口歡迎，並邀請代表周越然·丘韻鐸·謝希平·關露等·留月小住數日，代表春風·柳雨生兩氏，則因職務關係，先於昨夜九時返滬。 
[呈訴刑案　一律用狀紙　不合規定不予受理]  
　　上海地方檢察署，以人民對於司法機關通行訴訟，有所陳述，除依法得用言詞外，無論為吿訴　發或一切事項之聲請事件，應一律　用司法狀紙，早經明文規定，公佈有案。乃査邇來該署時有收到人民呈遞有關訴訟聲請　之刑案文件，或用呈文，或用信函，或無確實住址，或未簽名蓋章，凡此種種，俱屬於法不合，此後務仰市民依照規定，一律購用司法狀紙，並注明住址，簽名蓋章，否則將不予受理。 
[南巿兩處　昨恐怖演習]  
　　南市於昨晨兩處，同時舉行恐怖演習。一成爲斜橋，一處為方浜橋，兩處假飾人犯，於十一時許先後發動，一時附近崗警及自警團等均一致出動，　廟警局長及斜　警局長等均親臨指探，友邦憲兵隊亦蒞塲協助，所有　連第八區之鐵門臨時亦告關閉，直至午後十二時三十分，恐怖犯先後被逮，演習始告終了，封　交通亦告恢復。 
[懲處不法商號]  
　　一區公署經濟處，爲證明各當局，對於抑制物價，安定民生，未嘗　弛起見，特宣露八月份中，曾有一百五十九家商號受懲處。 
　　曾作六十餘次調査 
　　據云：當局為抑制主要物品價格，曾作六〇五八次之調査，結果乃査有大批商店，違犯兩租界接收前，本埠三巿政當局所公佈聯合通吿之規定，遂由當局予以控吿。另一批案件，乃由當局對批發商及製造商，施行調查囤積過及分利潤之結果，區公署對於若輩決以最嚴酷手段對付之。 
　　囤積暴利繼續査辦 
　　六十一家零售商，因未經十五家則因拒售各種貨物而受懲處。同時經濟咸曾對十八名擅自移動未登記棉布者，亦曾予以懲罰。市政當局同時並表示將織續施行調査，務使囤積暴利，無怯逃避。第一區公署對於公衆之合作，認爲施行固定物價重要計劃之一，故極盼市民，隨時予以協助。 
[日第四次航空紀念日　獻機命名禮　今晨在虹口公園舉行]  
　　中央社　訉　此間各日僑團體爲紀念九月二十日之第四次航空紀念日，特組織航空紀念日委員會，自十八日起舉行各種紀念行事，今（二十）日上午十時在虹口公間舉行海軍機十二架陸軍機九架之報國號聯合命名典禮，該項二十一架獻機，係本市日僑集十萬人之赤忱而獻納者。該命名典禮由上海海軍武官府主持，命名典禮委員長爲近藤海軍武官。茲將命名之陸海軍獻機編號及戰納者詳誌於后： 
　　陸軍機 
　　△愛國第一七一三號（上海紡織號）△愛國第一七一四號（同）△愛國第一七一五號（同）△愛國第一七一六號（同）△愛國第一七一七號（同）（以上戰鬥機五機）獻納者上海紡織株式會社代表者黑田慶太郞△戰鬥機愛國第一七一八號（千代洋行號）獻納者下里彌吉△戰鬥機愛　第一七一九號（中支製紙號）獻納者中支製紙協會代表者田上二雄△戰鬥機第一七七〇號（上海協和會號）△同愛國第一七七一號（同）獻納者上海協和會代表者稅田隆輔以上獻納陸軍機九機 
　　海軍機 
　　陸上戰鬥機報國第一三九〇號（上海親交會號）獻納者上海親交會代表者阿部進△陸上戰鬥機報國第一西一七號（第一上海協和會號）同報國第一四一八號（第二上海協和會號）　納者上　協和食代表者稅田隆輔△艦上爆擊機報國第一四六六號（日華護謨工聯號）獻納者上海日華　謨工樂聯合會代表者市橋彥三余性本△聯上爆擊機報國第一四六七號（第一上海精密機械號）△　　國第一四六八號（第二上海精密機械號）獻納者孫田昌植△艦上戰鬥機報國第一四七七號（第一內外綿號）△同報國第一四七八號（第二內外統號）同報國第一四七九號（第三內外綿號）陸　攻擊機報國第一四八〇號（第四內外綿號）獻納者內外綿株式會社代表者田中明次郞艦上戰鬥機報國第一五〇〇號（上海更生　　號）納者中支纖維蒐集同業緝合有志代表者宮下萬次郞陸上攻擊機報國第一五二二號（第一上海興亞報國會號）獻納者上海興亞報國會代表者矢野征記------以上十二機。 
　　又當日並有少女二十一名捧呈鮮花，以祈獻機之武運，命名典禮完畢後，會塲上空並有海軍航空部隊飛機〇〇架作紀念飛行及表演高級飛行。下午七時並舉行「講演軍樂及　影之夕」屆時駐華艙隊報道部長松島大佐在國際劇塲講演，題爲決戰階段之航空戰，在東和劇塲有上海陸軍報道部長出淵中佐講演航空機之重要性。 
[糧統會經費　悉由政院指撥　並不向外微收]  
　　米糧統　會辦事處經決定以市商會原有辦公室讓作該會辦公，今日起即可開始正式辦公，聞　會設置科目擬分置　總務　採辦　營運　儲藏　配給等，以專責成，至於所需全部經費，則由會呈請行政院指撥，並不向外徵。 
[調査未出賣紗布由　經濟處協助]  
　　上海特別市第一區公署經濟處因紗布既經國府收買，而各紗布廠商及持有人申請出賣，限期亦已截止，物資調査委員會正從事辦理各廠商所存有之紗布，是否已經申請出賣之調査工作，而査一區內之紗布廠商，爲數最多，對是項調査工作應協動辦理，而完成國府經濟政策，令飭調査執行　人員協助調査，如有未經申請出賣紗布，一經査實，當解送有關機關依法懲辦，幷將査緝私貨送由商統會沒收云。 
[酒飯館營業　不得過午夜]  
　　市府以大上海行政業已趨於統一，過去淫糜奢侈之風，自應切實糾正，且際此復興　國之秋，凡吾市民，允宜如何深自戒肅，上下一體，刻苦自厲，是以特通令所屬在各該區境內，所有飯館酒肆，自即"起每日營業不得過午夜十二時，如有逾越，當從嚴懲處，各該區警務當局率令，即行　飭所屬隨時査檢。 
[八區新運支會　明日成立]  
　　新國民運動促進委員會上海特別巿分會，為增　推進新運效率起見，爰特積極組織各區新運支會。茲一八兩區，業　組織完成，支會委員人選亦經分別選定。頃悉第八區支會，業已決定本月二十一日，假該區公署會議室舉行成立大會。 
[來函]  
　　逕啓者：頃閱本月十九日貴報載有「米糧統制會定明日（二十日）下午召開成立大大會」一節，査米糧統制會，正在積極進行中，俟有定期，當再公布，所有上項記載，傳聞失實，用特函請參照予以更正。此致申報編輯部，袁　登議啓九月十九日。 
[再致工商界函]  
　　工商界諸君公鑒：敝報鑒於近年上海工商業頗多更張，爲便利檢査參攷起見，擬編纂「上海工商名錄」一書，承各業公會供給資料。日前並公開致函工商界諸君請惠賜正確調査資料，連日復承各公司廠號等紛紛賜函，詳吿內容，無任感謝。茲爲進一步普遍調査，特再製成下列表格，盼望工商界諸君撥冗裁下，按照項目詳塡惠寄，俾編印時詳爲補正。其巳入公會或未入公會，不論資本大小，營業廣狹，凡屬上海工商業者，均所歡迎。 
體育 
[蘇淮足球隊　和聯誼　各獲一球] 　 
　　華北蘇淮足球隊征滬第三砲，於昨晨十時半，在逸園對抗聯誼。蘇淮能以一對一媾和，殊非易易。聯誼應勝未勝，罪歸將士不能取得聯絡，所失一球亦屬太馬虎，造成蘇淮隊越踢越進步。上半時聯誼費春華擭一球，下半時在最後三分錢，江淮夏榭初扳囘一球。 
[保健籃球昨賽]  
　　保健杯籃球昨賽，同仁以三八對三七勝三輸，戰來緊張。白光對大華，因交通被阻改期。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[華商證券交易所　復業準備就緖　設監理會嚴察業務] 　 
　　昨據上海社記者向某證券界權威人士探悉，華商證券交易所復業之各種準備，頃已完全就緖，下月中旬，必能復業開拍。 
　　嚴加督察 
　　華商證券交易所之復業，對於工商及金融各界均有密切之關係，是以實業部財政部決予嚴加監督，並依據交易所監理會暫行規定第一條第二項之規定，設立交易所監理委員會，負責檢査交易所之一切事務，例如證劵上塲交易，必須得監委會之許可，否則決予取締，此外監委會亦得隨時査察經紀人之營業概况，及各種往來帳冊，如一旦發現有舞弊情事，即予以相當之制裁。 
　　防止操縱 
　　此次經紀人名額，經財政實業兩部嚴格審核結果，約有經紀人二百家左右，均巳有相當準備，査證券交易所依照章程規定，營業範圍爲各項證券之現期及定期買賣，惟爲防止投機操縱起見，對期貨之買賣暫不承做，至於營業方針，買賣證券之種類，則早巳決定云。 
[滬巿上週間各業趨勢]  
　　本市物價趨勢，在當局嚴格監管之下，巳逐漸好轉，終因　民購買力不强，各零售商號　均「大減價」為號召，以其將大宗國貨貶價脫手，同時一般投　商人尤受嚴重威脅，鼠竄不定。茲將上週各業買賣情形，探　如下。 
　　公債 
　　　週初　迄週六止，頗呈　勃氣象，買方吸　殊　，人心亦甚堅挺，　貨者不願照價脫手，反之，警方需　殷繁，故全滬市况甚爲活躍。 
　　米糧 
　　因當局正在積極推展統制政策，矧各地新貨已逐漸運此應市，人心瓦解不振，買　均頗　稀，全週價格鮮有榮辱，造至週未終下挫未已。 
　　日用品 
　　週初適逢秋節，商人銀根奇緊，况走銷滯呆，市勢　一蹶不振，節後銀根步鬆，加以配給制度猶無實行確期，乃持貨者轉脫爲吸，人心亦漸堅挺，結果捲烟大英，老刀終被非法做高，其他各貨仍維原盤。 
 
 

Page 3

 
 
「空」的紀念日特刊 
[航空擊滅戰與日本的戰力] [  宮崎世龍] 　　 
　　在大東亞戰爭之初，日海軍航空部隊長驅空襲停泊於夏威夷珍珠灣內的美國太平洋主刀艦隊，悉數予以擊滅，　後又在馬來半島海面擊沉了英國的東亞艦隊主力威爾斯親王號及雷柏爾斯號，關於壯烈的行動，値得予以分析，同時對於過去海戰的觀感，也須加以修正，班者並非專家，但是也曉得既有航空母艦，在海戰中就會右飛機的戰鬥。可是總以爲海戰是以軍艦作戰爲主的，豈知英國誇稱不沉艦的威爾斯親王號及雷柏爾斯號等僅由航空部隊把它擊沉了，可以證實飛機的戰力在海洋是如何的偉大。 
　　雙方都用不帶飛機的軍艦來作戰，這也可以叫做純海戰的戰鬭，在今日的塲合，南太平洋方面展開的壯烈戰鬭，不論陸海兩路，總有航空部隊的活動，如不先獲制空權，休想在海上，陸上獲致勝利。我以爲確保最後勝利者，當然是陸上部隊，可是，在大戰開始之初，利用航空部隊來獲得制空權，這是第一目標，我敢斷定有了這個制空權　然後制海權也可以得到，有了制海權，那麼制地權是必然可以得到的了。 
　　航空擊滅戰的意義 
　　今日在南太平洋展開的激鬭，就是爲了要獲得制空權的所謂「航空擊滅戰」，大東亞戰爭以來，日本海陸軍的作戰，勢如破竹，足跡所至，如入無人之境，僅在三，四個月之間，已經攻克菲律賓，馬來半島·緬甸·婆羅洲·西里怕斯·爪哇·蘇門答臘及所羅門羣島等英美據點，粉碎其對日包圍陣綫，此種局勢，足以威脅印度及澳洲。敵國英美自前年起準備反攻，對日方反擊，所以調集了大批飛機，艦船及兵員，先想奪回所羅門羣島方面，直到本年八月，發動奪囘喀達爾加納爾之戰爲止，費時凡一年。他們又企圖北進，今日戰火巳遍及整個所羅門羣島及新幾內亞島，敵國英美奪回一島再想攻一島的作戰，所付的犧牲極大，他所以要付此且大犧牲的代價，爲的是要獲得下一次攻勢中所不可缺的航空根據地，因之，航空擊滅戰愈演愈烈，雙方的抵消增大，這是必然的結果，現在正是展開一大消耗戰的時候。 
　　日美飛機品質相等 
　　據美國宣傳稱：美國的飛機生產量，每年可造十二萬架。這是美國竭全力以赴的生產數，恐怕從本年起，美國的飛機生產量，將步步减低。 
　　在日本又如何呢？其生產力，在量的方面，本年底或許明年初，可以和美國並駕齊驅，明年底，可以駕乎美國之上，這都是專家的見解。在質的方面，彼此各有特長，未可輕下斷語。例如美國在渝空軍，皆傾力於裝甲防禦機能，防備對方的火力，要應付這一點，祗要增强火力，或調整速度與駕駛性，就控制敵機，增大了裝甲防禦機能與火力，就會减低飛機的速度，速度要是太高，則駕駛性趨弱，所以在空中戰鬥中，就不能充分活動。在質的方面，各有限制，雙方都在苦心研究，實騐，瀝盡心血，各謀進步。但就目下在南太平洋展開之空戰實况觀之，或就在渝美空軍之戰鬥結果觀之，我敢斷言日本戰鬥機的性能是絕對優秀，決不讓英美飛機專美於前，更敢誇口說一句，科學日本，決不亞於英美。 
　　日本航空技術較敵優秀 
　　再論到在航空戰中操戰勝之重大因素者，就是航空技術，也就是戰鬥技術，日水人的體質去當空軍人員，比了英美人適宜，這是事實有生理學可資證明的，况且在空戰中的苦幹精神，尤非英美可以望其項背，這些事實，不用繁複介紹，在過去的戰爭中，都已表現得非常明白，尤其世界聞名的日本軍那種不怕死精神，這更不是英美人趕得上的，日本軍的這種精神，不但在陸海空各戰塲充分發揮，就是在國內一切生產部份與科學硏究部份，處處都可以見到，絕不若敵國英美宣傳所說。日本作戰以來，雖巳六年，　戰力愈來愈厚，竟有力大不知其底之概。大本營陸軍報道部長，關於日本的軍需生產力，曾經這樣說過：「飛機不但在質的方面不亞於美國，卽就是在量的方面，現在也不亞於美國。」這不是空言。再說到人的資源，美國爲了增大航空兵力，所以把那些僅僅受了一點短時期速成訓練的學生航空兵，巳經派到南太平洋方面參加作戰。在日本方面，自本年初起，開始積極訓練海陸航空學生，美國的人口是一萬萬二千萬，日本的人口是一萬萬，日水雖巳作戰六年直到最近方始着手訓練學生，而美國開戰距今不遠，却巳窮相畢露，這可以證明日本在人口資源上如何餘俗。 
　　長期戰於敵不利 
　　目下美國傾其全力從南方開始對日本本土反攻，不惜　大犧牲，企圖前進，原因是這樣：美國如果在短期內不結束戰爭，則其國內將生不測，同時，如任戰爭拖長，日本在大陸及南方將完成培養戰力的建設，因此種種，所以他急於要結束戰爭，換句話說，就是長期戰於他不利，而有利於日本。最後，有一點必須加以說明的：目下美國在南大平洋方面調集陸海空大軍，付以重大犧牲，方始稍獲戰功，這一點在戰略上觀之，因爲他握有所謂澳洲的廣大兵站根據地，處於有利的立塲，我日本距離本國較遠，處於比較不利的立塲，是以一時之得失，固不足影響大局。縱使他們奪回了一切目的所在的南方地區，而日本今後在比較有利的地點，仍能反　反攻而展開殲減戰，日本軍在日俄戰爭中，未嘗挿進俄國領土一步，而在奉天大會戰中，終於壓倒俄軍，獲得全勝，在大東亞戰爭中雖未直接攻擊美國本土，但在大東亞海域一戰，巳足使美國崩潰。所謂美國本土大空襲等等，日本的航空技術上，決不是幻想，歷歷事實是我們現在所經歷的。（企靑譯） 
[時局防空須知]  
　　日本內務省於本年六月二十八日編成「時局防空須知」一書，指示各種新的防空方法，供一般家庭及保甲應用，原文戰本年六月二十九日西部每日新聞，茲迻譯如下，以供我們的參考。 
　　防空必勝的誓言一·我們是「保衛國家的戰士」，拚命守護崗位。一·我們有必勝的信念，戰至最後一分鐘。一·我們積極訓練，完成準備，建立自信。一·我們服從命令，不採取自由行動。一·我們互相扶助，協力擔任防空。 
　　引言 
　　敵機不斷的窺伺着空襲的機會，也許於什麼時候，從什麽地方的陸上基地或航空母艦來襲擊。在廣大的天空中，將敵機一架，也不給它逃走全部擊落，這是很困難的。國民應該覺悟時常可以受到空襲。所以平日要作有益於任何空襲的準備，加以充分的訓練，即使在非常時也不會慌張混亂，很鎭　地保衛國家。 
　　第一遭受怎樣的空襲呢 
　　豫想中的空襲是怎樣的呢？ 
　　一、空襲的目標　大都市是主嬰的空襲目標，自不待言；但中小都市及在進行戰爭上所必要的運輸交通生產的重要地方等，也是空襲的目標。 
　　此外，爲欲挫折國民的戰　，任何地方都是毫無分別的要加以轟炸的。 
　　二，空襲的時刻　利用黎明或月夜，這是很多的。此外，爲着沒有發出警報、突然空襲也未可知、 
　　三，寬襲的程度　飛機的性能逐漸改良，數量也增加得很快，今後有反復遭受大規模的空襲之　。 
　　四，投炸彈　以燒夷彈爲主，炸彈也是使用的。燒夷彈有　子，油脂，黃燐等多種。有使用許多的小型燒夷彈，與燒夷力很大的大型燒夷彈的，又有併用炸彈的。炸彈爲欲被壞重要部分，也可以使用大型的。其中也有投下後，經過一時或數日以上，突然爆發的時限炸彈。 
　　投下燒夷彈和細菌彈時、難以斷言不用檢射擊。此外，也有散布傳單和燒夷紙片，或抛　偽做玩具或自來水筆的謀略彈的，在空襲時，我們這邊的高射砲彈片會落下來，這也是非注意不可的。 
　　第二　所謂防空 
　　所謂防空　是爲要發見敵機，先施行防空監視，發出警戒警報和空龔警報，通知敵機來襲的危險，實施燈火管制或改變外表，撩亂敵機的視綫；先作其他各種準備，倘受敵機轟炸，防止火災：救護受傷的人，修理被炸壞的房屋道路橋樑等，盡量减少空襲的損害。 
　　這防空，是與陸海軍的防衛相呼應而施行的，軍民同心協力，克服任何困難，爲各自的任務邁進，才能鞏固無隙可乘的守護。 
　　第三　防空的組織 
　　防空上最重要的，是各人以全力守護崗位。因此，自衛防空機關，在家庭防空有保甲，在官署，學校，工廠，銀行，公司等，有特　防護團。自衛防空機關人手不足或力所不及時，警防團，警察局，消防隊，及市鎭村的防空機關等，一齊出發，作防空的活動。此外，擔任防空監視的，有防空監視隊，學校報國隊的防空助理員，輔助警察局，消防隊，警防團等活動。警防團，保甲，特設防護圈，學校報國隊等，須作有秩序的活動，所以平日要互相密切連絡，準備，訓練。擔任指揮的人的指揮能一力的向上，尤爲重要， 
　　現在是在實施防空中。有備則無患，平日應作下面的各種準備，時常檢點，再三訓練，以期無論何時都可應用。 
　　家庭方面　防火材料（甲）水量　房屋面積未滿一分者，貯水一百公斤（約二石），在一分以上者，每五分鐘加水量五十公斤（約五斗），其　依此類推。容器　用水塔，洗浴水桶，天水桶，木桶、盆，吊桶　，水也盡可能用井水，池水，流水等。位置　硏究房屋的構造及避雖所的位置，燒夷彈無論落到什麼地方，要來得及立刻布置。 
　　（乙）將五十公斤（約五斗沙石或泥土，分作兩份一份用雙手捧取投擲，一份裝入口袋中投擲（布袋或紙袋，每袋裝二升）。（丙）蓆苞各數張。（丁）澆水吊桶或有柄桶。（戊）火棍。（己）鷹嘴鈎或長棒（庚）水勺子。　防空服裝　使用對於防空活動便利的現成的束西。爲了使皮膚不露在外面，可用帽子或包頭·手套·襪子或皮鞋，覆蓋頭部與肩膀的鐵兜，墊子等。 
　　（三）防毒面具　到當局所指定的地方去置辦。　燈火管制用具。　蠟燭或小電燈。　手提口袋。　三角布，裹傷布　豫備現成的東西，先用水煮沸或用蒸氣消毒。　避難所一定要設在當局指定的地方。如果設在木製的住宅內，容易出去的地板底下或屋外的地下，都可以。萬不得巳時，效力　小，但不妨設在地上或地板上設在地板上，如有妨礙日常生活，就應先作準備，警戒警　發出後，就同時設置避難所。　關於防火及燈火管制等、須先派定家人的任務　將房屋的四周整瑰妥當，打通和鄰居的走路，　　先在天花板或地板底下做好洞穴，以便從那裏看出去，立刻可以發見燒　彈落下的地方，　　將壁廚，衣櫃，及放在屋頂上地板下的容易燃燒的東西，收拾淸楚　　將不需要的燈火，預先熄滅。　　不要隨便離開住宅不在家裏的時候，應和鄰居或甲長（甲長以外，如有指揮該甲防空的人，則指此人而言，以下同，取得連絡。 
　　保甲方面　防火材料（甲）水量貯水一立方公尺以上。井水，池水，流水等、都可使用。（乙）務必用手提水龍。（丙）梯子，繩。（丁）鏟成鍬。　設置防護監視所，並製造防護監視員的避難所。（三）關於空屋及倉庫的警戒，　預先商議妥當。（四）甲長派定防空人員（能作防空活動者）分担防護監視，防火，連絡等（五）甲長先査明最近的警防團辦事處，警　消防官署，救護所等的地點及其電話號碼，通知該甲居民。（六）甲長規定與鄰近各甲的連絡及援助方法等。（七）甲長隨時檢點該甲內的防空準備，有不充分或不好的地方，設法改正。 
　　計劃 
　　無論何時何地，燒夷彈及炸彈等投下來，也能立刻應付、爲要達到此目的，家庭和保甲，都應特別注意地計劃下列的事情　能作防空活動的人，全部担任防空。　應付盡與夜，暇日與平日，人數雖然减少，也不會妨害防空活動。　適當地規定防空用具的數量及布置地點等。 
　　訓練 
　　計劃很周密，用且很完備，但若訓練不夠，仍無濟於事。不但當局發命令的時候，而且家庭和保甲在各種塲合上，尤其在防空活動極困難的夜　和黎明，或不便作防空活動的地方，很切實地施行訓練，其結果，糾正不滿意之點，又重行訓練，而有必勝的自信，這是最切要的。 
　　其二　警戒警報發出以後　穿防空衣。　檢點防火所需用的水，如有不足，即補充。又在各種容器裏盛滿水，務必做到即使發出空襲警報、也沒有準備水的必要。　檢　澆水吊桶，沙石蓆及其他防空用具，布置於使用便利的地方。 <　房子裏的紙門和玻璃門，將沒有會麽用處的都卸下來，放在適當的地方。（五）容易燃燒的危險物品，置於安全之處。　準備使用避難　。地板上有　造避難所的布置的地方，就立刻建造。　防空人員都住在家裏待機。倘若出去，馬上間來。有不得巳的事故必須出去時，與鄰居成甲長取得運絡。　晚上要準備着，施行　戒管制，立即會轉移到空襲管制。 
　　保甲方面　　　甲長迅速傳達警報。　甲長檢點該甲內的情形，完成防火所需用的水及其他準備。　防護監視員準備隨時執行任務。 
　　其三　空襲警報發出以後　整齊防空所需用的服裝。　解開門，倉庫，堆房裏的鎖。　如有救火皮帶，使勁接在自來水籠頭上。自來水不要貯積起來。　與鄰居相連接的閘板及玻璃門，爲防止延燒，全部閉上，不過不要有上鎖閉。與鄰居不連接的玻璃門，惟恐損壞或發生危險，還是卸下或開放。開放時，假使附設着閘板或窗幔，　將閘板或窗幔拉到玻璃門那邊。和鄰居不連接的其他的閘板，儘可照舊不動，但須無碍於防空活動。爲了防止碎玻璃片因炸彈而向四周飛散，預先黏貼紙張，也是一個方法：可是由於炸彈的威力的程度及地位，仍要飛散開來，所以應該極力注意，避免危險。 
　　　將房子裏的紙門卸下，放在無妨碍的地方，或者開放。 
　　　不能作防空活動的人，到避難所及其他安全之處去躱避。 
　　　家產及器具，不可拿出去。 
　　　晚上施行空襲管制的一切處理完舉後，負防空責任的人再檢點一次；除防護監視員以外，防空人員鄱即刻到可以避難的屬內去待機。 
　　保甲方面　甲長迅速傳達警報。　甲長分派防護監視員。　甲長警戒空屋及倉庫。　甲長檢點該甲內的狀况，改良不完備的地方。 
　　其四　敵機飛來以後　防護監視員發見敵機，或聽到轟炸聲和砲聲，，然　到預定的避難所去躱避，注意以後的情形，等危險過去了，防備下次的空襲，担任防護監視。　得　防護監視的通知，其他防空人員鄱在預定的避難所待　。　也有連續遭受空襲的，防空人員須注意這一點不可疎忽。 
　　其五　燒夷彈投下以後轉入第四版　　發出空襲警報以後！ 
火車照常行駛（限制乘客） 
　　緊急電話 
　　一區 
　　警　察　署　撥或叫　１５８８０ 
　　消　防　處　撥或叫　１５４４０ 
　　緊急救護車　撥或叫　１５６００ 
　　八區 
　　警　察　署　撥或叫　７００６０ 
　　消　防　處　撥或叫　８００７８ 
　　緊急救護車　撥或叫　８００７９ 
　　根據------同盟畫報第十一卷第八號編製 
 
 

Page 4

 
 
 
[空的紀念日圖畫特刊　日本空軍動態]  
　　1．陸軍飛機大隊，翱翔南北控制敵方上空。2．飛機製造廠努力工作產量激增。3．飛行勇士列隊雄姿。4．海軍戰鬥　，準備從根據地出發。5．飛　在整備員等歡送中，踴躍出擊。6．控制敵空之新銳轟炸機。7．飛機投彈後昻然飛行。8．雲端內猛進之海軍戰鬥機隊。9．10降落傘部隊，爲奇襲戰中之主角。11．高高射砲保衛天空安全。12．被　下之敵方戰鬥機殘骸。13．安然歸　根據地之戰鬥機隊。 
　　（第三版轉入） 
　　家庭方面 
　　　防空人員迅迅担任防火，同眸大聲通知近鄰。 
　　　防火的方法： 
　　（甲）最初的一分鐘、是最要緊。 
　　（乙）無論是怎樣的燒夷彈，將水澆在四周的容易燃燒的物品上　防止延燒，這是第一， 
　　（丙）適慶燒夷彈的種類及情形。而作下列的處置：電子　夷彈　用水　濕蓆苞擲出去，或　水澆在上面。或投沙袋，抑止　夷彈的火。燒夷彈火勞弱的，趕快拿鐵鏟扒　　外。油脂燒夷彈　用水浸濕蓆苞擲出去，或將水澆去，或拿吊桶和鋁鏟投擲沙土，消滅油脂的火。 
　　黃燐燒　彈　將水澆　　結而燃燒　的黃燐上，或用水沒濕蓆苞澆過去，或拿吊桶和鐵鏟投擲抄土，消滅火燄，然後用鐵鏟撇出去。飛散而燃燒着的黃燐、拿在水裏浸濕的　棍擊滅，　用水澆減之。手足切不可碰着黃燐。 
　　（丁）燒夷彈如果落在天花板或屋頂上，就用　嘴鈎或長棒撥落之。 
　　（戊）燒夷彈落在不便防火的地方時，用　嘴鈎或長棒移到他處。 
　　（已）高處及遠處的火種，用水勺子盛水澆過去 
　　（庚）　火　及火　，用火棍擊擊　黃燐能長時間繼續燃燒，即使消滅了，也能着起來，所以要挪開，或搬到安全之處，使其燃燒。黃燐燒夷彈落下的地方　長期警戒。 
　　（四）燒夷彈或許會落在房屋裏的任何地方，對於壁廚，堆房，天花板，地板底下，也要注意。 
　　保甲方面 
　　　防空人員自己家裏倘無異狀，　緊跑到工作塲所去，受甲長的指揮，以全力擔任防火。 
　　　鄰近的甲長，在該甲內倘無異狀，留一部分防空人員擔任警戒，派其 
　　　甲長在該甲內如無燒夷形報告最近的　防團辦事處，或警察消防官署 
　　　甲　認爲該甲的力量不能防火時，請求警防團及消防隊援助。 
　　　甲長有該甲內有不　發彈，　須留心，不可去碰它，迅速報告最近的警防　辦事處。或警察消防官署。 
　　其六　起火以後 
　　　起火的時候　甲長在接到警察消防官史及警防團員的命令以前，始終指揮防空人員，擔任救火防止延燒。 
　　　救火的方法： 
　　（甲）先把水澆在將要延燒的地方，防止火勢　大。 
　　（乙）其次在燃燒着的地方，把水從四周逐漸澆滅之。 
　　　防止延燒的方法： 
　　（甲）帶着火熖的時候，把水往那處澆去。 
　　（乙）受着猛烈的熱氣的時候，要注意容易着火，的處所，把水、澆澆。 
　　　防止火災，需要多量的水，所以須不斷地補給水。 
　　　鄰近的甲長，在該甲內有延燒的危隊時，派防空人員擔任防止延燒；如果沒有這稀危險，留一部分防空人員擔任着戒派其餘的人去援助鄰甲。 
　　　消防隊及警防團　來後，聽其指揮，幫助消防。 
　　　在背風　要　戒火星，火星用火棍　滅，或　吊桶及水勺子等，盛水澆滅之。 
　　其七　炸彈投下以後　聽到炸彈落下的聲音，或炸彈落在附近時，即速臥倒，或躱入附近的避難所，避免瞬息間的危險。 
　　　炸彈也有成　火災的原因的，所以要留心。 
　　　甲長在該甲內如有炸彈落下，愉去報告最近的警防團　事處，或警察消防官署。 
　　　甲長發見不爆　彈時，切不可先到附近去，　速報告最近的警防團辦事處或警察消防官署，聽受指揮。 
　　其八　毒瓦斯彈投下以後 
　　　如果聞到毒瓦斯的氣　，或聽見毒瓦斯的警報，有防毒面具的人，就急速戴上防毒而具。 
　　　沒有防毒面具的人，用簡易吸收罐，倘使連簡易吸收罐也沒有，則用濕手巾遮住口鼻避到上風頭或與風向成直角的無毒地帶去。 
　　　甲長趕速報告最近的警防團辦事處或警察消防官署。 
　　其九　死傷者出現以後 
　　　即使受傷了，也不可畏縮。 
　　　先救護受重俗的人，然後救護受勸傷的人。壓在房屋底下的人，趕連救出來。 
　　　人手不夠的時候，怏去報告警防團及警察局，請求援助。 
　　　救護的方法：　一·重傷者即速送到救護所。 
　　（甲）出血過多的人·施行救急止血後送去。 
　　（乙）骨頭斷了的人，要小心處置。 
　　（丙）有在短時內送到救護所去的必要時，　不必醫治。立刻送去。 
　　二·輕傷者施行救急治　繼續活動，或送到救護所去醫治 
　　三·巾窒息毒瓦斯的人，要安靜地送到救護所，中糜　毒瓦斯的人，　行救急解毒後，送到救護所。　　中流淚毒瓦斯及嚏噴毒瓦斯的人，自己施行救急治　，或到救護。去醫治。 
　　　救護所收容的病人及其服侍的人，者須聽從救護所職員的指示。　　死亡者，　殷懃而且迅速地收容起來。 
　　其十　空襲警報解除以後　恢復發出警戒警　時的狀態。 
　　　防備下次的空襲，預先完成一切的準備。 
　　　甲長將該甲內受害的　形，呈報保長及最近的警察官署。 
　　　甲長將彈片及其他落下的東西，呈交警察局。 
　　第五　一般理解 
　　一般人對於學校，工廠，銀行，公司、醫院，戲院，集會，百貨商店等，應在平日特別理解，這是和家庭及保甲的防空，有最深切的　俘的、茲縷述於次。 
　　學生 
　　　學生平日準備滴於防空 
　　　警戒警報雖已發出，但仍繼絕上課，這是先決條件。學校　國隊的防？空助理員，隨着需要，擔任預先所派定的消防救護及其他防空工作。 
　　　在家裏聽到空襲警報，由學校派定任務的人，立刻去執行任務。若在 
　　　學校去或囘家來的半路上，有任務的人，即速去執行任務。其餘的人，無論學校或家庭，務必到最近便的方面去 
　　工廠 
　　　特設防議　團員，準備隨時發出防空警報，馬上趕到工作塲所去。 
　　　防空警報發出後，仍努力繼續工作，使生產不减少，這是先決條件。 
　　　在工廠中勞働的一般產業戰士，空襲警報發出後，也和平日一樣，在辦公時問內到工作塲所去。 
　　銀行公司等 
　　防空警報發出時，一般職員的辦公，依照前節所規定的辦法。 
　　醫院 
　　　空襲警報發出後，仍施行必要的手術及治療。 
　　　住在用作救護所的醫院裏的病人，依照空龔的情形，也可令其退出醫院。 
　　　空　時川電話詢問住在醫院裏的病人的安否。或親自去探望，這是有碍防空活動的，無論如何非　　不可。 
　　戲院，集會，百貨商店等 
　　　警戒警報發出後，不要到戲院及百貨商店裏去。集會除了萬不得已的人以外，也不要去。講演會及其他集會，不可在屋外舉行。 
　　　空襲警報發出後，　戲及集會，都　停止。在這些公共塲所　的時候，須聽從職員的指示。 
　　　預先如這防火材料的布置，及太平門避難所的位置，任何時候發出防空警報，也不至手足無措。 
　　第六　其他 
　　下面的事情，在防空上說是要記在心裏的。 
　　行路人 
　　　防空警報發出後，即速跑到自己的家裏或工作塲所去。 
　　　發見敵機，或聽到轟炸聲及砲聲後： 
　　（甲）到最近的　難所去躱避。附近沒有避難所，就利用地形地物，將身體低下去。沒有可以利用的地形地物時，則伏在地上。躱避時，務必要分　，不可爭先恐後，發生混亂。 
　　（乙）附近的屋裏落下燒夷彈，應該協力防火。 
　　（丙）車輛避開消火拴，道路的交叉點，轉角，橋梯等，迅速分　停駛，乘客躱避。汽車及貨車等，靠在左側。 
　　鐵路，船舶等 
　　　除有萬不得已的事情以外，停止旅行。有時也要限制乘車乘船。 
　　　火車。郊外電車及船舶，雖照常行駛，但空襲警報發出後，有時要改變時刻。 
　　　市內電車和公共汽車，發出空襲警報時，晚上以不　行爲原則。 
　　　施行空襲管制時，乘客也協力關閉百葉窗或窗幔。 
　　　空襲報發出時，停止提貨。 
　　　乘客在車站，火車及輪船中，絕對聽從職員的指揮。 
　　　在鐵路綫上　隧道內避難，不可携帶行李。 
　　　不准在地下鐵路避難。 
　　　栅門燈及火車的前照燈，在燈火管制時弄暗了，走過柵門時，要特別注意。 
　　糧食 
　　米，麥，鹽，醬，醬油等食用品，要準備着絕對不發生恐慌。但下面的事情，非特別記憶不可： 
　　　家庭： 
　　（甲）食機務必注意堆存在不會起火的塲所。 
　　（乙）注意保管食糧的摺子。 
　　（丙）燒飯的人可以利用公共廚房，有時也受特別配給。 
　　（丁）暫時住在避雖處時，務必用摺子買東西。 
　　（戊）在水裏浸濕的燒剩的米、不要浪費。 
　　（己）不要囤積。 
　　　配給所： 
　　（甲）對於家庭照常施行配給。 
　　（乙）對於公共廚房，依照與道府縣等政府機關，及食糧事務所預先所商妥的辦法或指令，施行配給。 
　　（丙）注意燒飯的家庭，與甲長取得密切連絡，公平配給。 
　　飲料水 
　　　家庭： 
　　（甲）平日養成節省用水的習慣，以便斷水時，不至發生困難。 
　　（乙）斷水時，用配水車，運貨汽車，三輪送貨車，小船等配給。 
　　（丙）井水及其他的水，簡望地濾過後飮用，這是要先有設備的，飮時須煮沸。 
　　（丁）使用自來水後，將龍頭關緊，如有疏忽，　物反要進去，或者水壓下降，妨碍消防 
　　　甲長： 
　　（甲）先査騐該甲內的井的位置，及井水可飲水可飲，要互相分開來使用。 
　　（乙）在甲與甲之間，也要互相分開來使用。 
　　　郵政： 
　　（甲）因現狀的不許可，停止收發郵件。停送，受信人親自到郵政局去領取，施行這種收發上的限制；此外，又停收報紙，雜誌，小包裏等。 
　　（乙）不重要不緊急的郵件，一　都退囘，除了有不得已的事情外，暫用明信片寄遞。 
　　（丙）住址有變動時，立刻通知來的郵政局。 
　　　郵政儲金，郵政匯款，簡易生命保險，郵政年金。 
　　（甲）關於這些款子的發還或付給，絕對可以放心。若某處已受損害，則視當時的情形，限定地點，延長辦理時間，就是對於其他郵政局所辦理的款子，也可發還或付給。 
　　（乙）注意存摺，保險單及圖章的保管。此外　恐怕忘記，表能號碼等，預先寫在另一本雜記簿上。 
　　（丙）寄存着的證券及年金　給金的文件，要保管得很好。 
　　　電報，電話。 
　　（甲）爲了不妨害重要的通信，電報電話除不得已時之外，不要作用 
　　（乙）尤其在空襲時，防空通信及其他重要通信很多，互相問候的通信，一概停止。 
　　（丙）有時限制使用電報電話。 
　　　電氣煤氣 
　　（甲）盡量節省 
　　（乙）預料有時會停止，先作必要的準備。 
　　（丙）有人發見損壞的地方，立刻報告警察局或 
　　（丁）對於損壞的東西，不要隨便去接近，或用手去觸動，叫有知識的人或職員來處理。 
 
 

Page 5

 
 
體育 
[上海游泳的檢討　溫敬令沈郇明等為男女傑出人才　今後應當克服一切困難積極推進] [  兆安]  
　　游泳人才，我　向來缺少；上海　是逼商大埠，亦感　乏，查上　於柏林舉行之世　會，我國能任游泳代表着，僅陳振　　　　　二人；於世運首代次預賽中好告落選，且成績　距甚遠。又奪前第六屆全國運動會。上海游泳代表頗多，結果冠亞季軍三席，皆為廣東香港馬來等奪去。上海僅　　得名列第四。由此中知過去查我國游泳界一斑。自　變後，孤上游泳比賽，幾倍全邵停頓，游泳員大都離散。各游泳池亦相　停止開放，致上海之游泳人才，便感恐慌。最近上海體育會與上海青年會體育部　合舉辦之全　公開華人游泳比賽，含有重振水上運動煮　；茲僅就此範圍，略加檢討，俾資引起各方注意，並蘇以作練習游泳者之參考。 
　　缺乏人才原因 
　　上海游泳人才缺乏原因，可歸納為下列五點：　游泳運動，雖亦有人提倡，伹缺少有力及有計翻推動，故雖收宏效。　因天時關係，僅夏季可以游泳，且限於七八兩月內，。其餘時間過寒，不宜水上運動。　游泳池太少，目前更少；至於海灘游泳塲。除前　橋海水浴塲外，可謂別無他處，　我國人體魄，或因環境關係，或因攝生不良，身體大都復弱，對於游泳成績，有莫大影響。　國人中雖有諳游泳者，惜大都缺乏基本技術訓練；其有多年游泳經騐而無良好成　者，比比皆是 
　　今年游泳成績 
　　職是之故。此次全　公開華人游泳比賽中，充滿上開現象，查此次參加比賽人數，男子共一百零四名。女子僅十四名，其臨陳逃脫者，亦皆包括在內，若以全　四百萬人口與此數目比較。誠微乎其微。且細察此批游泳員技能　常　。大都未　訓練，例如出發。游動·呼吸·轉身，全稱游動，以及氣力運用與支配等，多屬幼稚，其中半途力歇而停止者，為數煩衆。其可以使人滿意者，估極少數；足見本市一般游泳水準之低。 
　　個人技術探討 
　　至於個人技術方面，吾人研究一游泳員有無成就，可從下列三準則求之：第一 
　　（自左至右）沈　明編天譽程錦倩三女士，篇日今上海最優秀之女游泳家，在九月六日全　公開游泳比賽中，有良佳之成績。 
　　水上女英雄 
　　視其身體結構，是否高大；肌肉輕　飽滿，骨節　活；肺量廣關；　及氣力是否尤足。第二，測　其　氣時間是否長久：身體浮於水面，能否浮得高：倘偌用力量，其　　能否較人快。第三，觀察其出發，游動姿勢，呼吸。轉身及運用氣力等技能，是否止　而　練　熟。根　上三項標準，以檢討各游泳員技術之尚下可無若何差錯。此次比賽中。獲男子組金塲冠軍之溫敬令，除身軀尚　不夠高大及肌肉稍硬外，餘皆合標準。其轉向技術，特別出　，　百米自由式世界紀錄保持者美人米愛米，同出一種手法：游程用力，亦顅有規範，每游一池，兩手輸　次數，計一百碼用十次，四百碼及八百碼用十一二次，每輸撥一次之呼吸，亦甚有節奏，可謂一老游泳員矣，王中成以仰泳　長，骨飾　　　，倘能　身體　肥小許　氣力　足　成　當順有進步，男游泳員之身材，以　守　最合標準　且氣力甚大，　最近疏於練習，　轉身法　耐勞力低落　否則當不　　中成包辦此次仰泳：陸惠　　身體短小，氣力不足。但練　極　力，自由式與泳頗具老練；其缺點為情緒不穩定，易於　怒，不能集中精神於比賽，乃其致敗原因，白威　身體瘦長，速度頗伴，惟轉身小得法。此乃渠最大缺　，否則在一二百碼自由式中，可與湯攷令一爭長短。至於蛙泳。最重要者　兩腿；陳最忠確係可造之才，所不爭氣者為兩腿太短，耐勞力不强，後起蛙泳曹與　身材甚合標準，惟經騐不　富，嗣後努力練習，必能成為蛙泳名將。女子組沈郇明，於此　比賽中，身體最能浮，氣力最足，自由式較仰泳高明，與男子全運會選手陳　南犯同樣毛病，即　　踢動不大活　，若能改正此點，將來極有希望　程錦倩係女子身材最適中之人　自由式姿勞甚佳，除出發，轉身及　用集力尚須研究外，可謂一無　疵。劉天　蛙泳較自由式成功，此次參　自由式比賽　成績不差；交來能使兩臂力增加，　足踢動　活，成績定能提高　　秀珍仰泳　勢，可　上乘，惜身材　小　氣力不足，倘能加以良好鍛煉，當可出入頭地。 
　　內篇幅關係，其他游泳　檢時從略） 
[球塲花絮錄] [  ]  
　　此次保傳盃蒙球　賽中爭雄者　還　後生可長的幾隊，如同仁，華雨，汕隊　隊，老宿隊或中途退出，或零落不全，有人乃以為沒有好球看，其　非然，老實說，現在幾倘籃隊老將，除李　中尚在進步外，其餘精彩不多，例不如長鹿，阿仔，祥龍之息影為佳，反　宣家班，劉家將諸小将之認眞作戰，有生有色，看來過　 
　　球迷細味我言，當　余言之非　。 
　　錢旭滄為青年體育家後　之秀，　練球　，　　數年，且每能　練球隊有相當成績。　影本屬第二流脚色，今日一　而混　於第一流球隊中，未　過色，　君脖脖指導之功，不可沒。又悉　影女　球隊亦延　君指導，錄錢君指導女子隊，倘　少　，日後羣女星活　求塲　，看看指導的作風若何，引領以　。 
　　蘇淮足球隊戰東華，其最大的缺　點我以為便是不能利用王實山和李　奔，偏　盤渦李胃，你　　李青的老練資格，豈　關仁寬王實山經易過關，以致　　中途而廢，要是多來幾次　傳，使王實山和李　　上　次，李青一定吃不　，那時以逸待勞王關就可多得機會。所以球晨應該隨時用新戰術，方不失為上　之材。 
　　怪脚胖文　重返申江，從未見其作怪，頗使人失　，據　阿事近來身體欠佳，是則莫可非難，唯我人極盼　　能知所保重，以　球迷　望。 
[武漢追憶鱗爪] [  周佛海]  
　　本年六月，到武漢視察一次，也和到別處一樣，引起了許多新的　　和舊囘憶，秋夜雨窗，追　往事，特就記憶所及　出來留作後日的紀念。 
　　謀學在人，成事在天，就是一件把小小的事，也不能照如意算盤去實現。我的計劃，　先視察武漢，再去廣州的，所以打算五月二十七日飛漢。那知道那天天氣異常惡劣，不能飛行，到了二十八日，南京天氣，覺得稍好，以為可以動身，那知氣　報告說沿　氣　不佳，萬不可行，只得又延到二十九日，那曉得那天天氣更壞，我因為二十日以後，南京已有預定的事要做，不能離京，所以武漢之行，暫時祇好作罷，一直到廣州囘來之後，六月二十八日機逹到視察武漢的目的。本來想先到武漢，後到廣州，天却安排我先到廣州，再到武漢，世間的事，那裏能由人算呢！ 
　　二十八那天，氣壓很低，也不是飛行的好天氣，我因為不能再　期，主張　險　飛，沿途因濃霧關係，飛得很低。田　鷄犬，都歷歷看的很清楚，因此長江的形勢，和大別山脈的雄奇，都能夠細細的觀覺，「十萬大軍齊能　，彭郎奪得小姑囘」的小姑山，「山高月小，水落石出」的赤壁，都從天空中遠遠的　　，因此，想起長江一帶古往今來的種種史　，不禁　發生「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄，是非成敗轉頭空」之感，這樣　古傷今，不知不　之間，兩小時半的航程，很快的就到了。 
　　下了飛　，中日各長官，都來歡迎，少不得一番　酬和忙碌　，於是便聽車到怡和村的省府招待所。 
　　我除南京和上海之外，會經工作過的地方，便是武漢和廣州，而武漢來來往往的次數更多，所以對於武漢的印象　深，而値得囘憶的事亦不少。 
　　隨即北上重臨武漢 
　　民國十五年，北伐軍到逹武漢以後的情形，我在　盛衰閱盡話滄桑」一文中，已經說過。十六年離開武漢以後，到了十七年北伐軍到逹北京。七月間隨即北上的時候，又重臨武漢。我們由南京坐軍船到漢口，由漢口坐平漢到北京。當時的武漢，是桂系的勢力。晚上李德鄰（宗仁）在　行公會歡宴我們，當時有兩點使我感觸最深，第一是我們在樓下冠蓋滿堂，感大宴會的時候，程頌　（　）却被軟禁在三層樓的一個不房間裏面，原業李德鄰把唐孟瀟　走之後，便組織了武漢政治分會，推程為主席。以對抗南京。後來忍又把他軟禁起來，而湊巧歡迎我們又在軟禁他的地方的樓下。南京的人為座上客，而用以地抗南京的程頌雲，却變成房裏囚。政治的升沈，人情的冷暖，怎么不叫人感覺　！我當時想程頌孤坐斗室中，聽見樓下軍樂悠揚，歡聲嚐雜，不如如何酸辛和　　！第二是在宴會中，忽有人要大家的字，我當時坐在蔣先生的右首，心裏暗想，看他　幾個甚麼字，他拿着筆沉吟一會，便　出　人定勝天」四個字，因為常時蔣桂之間，已有很　的裂痕，我們知道　早總要兵戎相　，他寫　幾個字，是有深意的。果然第二年，我又隨着西征軍　到武漢。 
　　這次西征，我和楊暢卿（永泰）兩人，都是以個人資格，隨軍幫忙的，沒有甚麼名　和具體任務，所以到了漢口之後，便和蝪卿住在廣東商人揟組織的俱樂部適安總會，有事召見，使到總司令部走走，其餘都是自由的時間，很覺逍遙自在。我覺得這樣半幕僚，半清客的地位，不單很輕松，而且可上可下，甚麼人都見得着，甚麼人也都可接見，不　身分和地位的束縛，會行都有自由。雖然沒有具體的責任和權力，却到　都　人尊重。每日和親　故舊來往談天，在戎馬倥　之中，却能享受清閑之福。那知道不到半月，便奉令　總司令部政治部主任。常時的主任是方子　（覺　），因為他調糊北民政　長，我便被臨時拉夫去應急。當時一無助手，二無準備，眞弄得手忙脚亂。那時湊七現任司法部長羅君强同志，也隨某師　到漢，便請他做主任秘書，七拉八湊的組織了斡部去接收。總政治部駐在學好時南洋史弟烟草公司。十五年北伐軍初到漢口的時候，總政治部也　在這裏。好像漢口的南洋兄弟烟草公司，和總政治部有着不解之錄一樣，就職之後，忙碌了一塲，剛剛佈置就　，就奉令班師囘朝。因此我和武漢，又多了一次　錄。 
　　以後也到了武漢兩三次，例如第一次對　之役，湘鄂　剿　之役，都會到過，不過都只有三四天，沒有可以敘述的。 
　　二十六年，政府西　後，在武漢工作了差不多一年。在這個時期，却有許多不能忘記的經歷。 
　　政府四　，　　我　退往江北，而運命却駐定我退往武漢。 
　　歷來二十年以後，我任江蘇　政府委員兼敎育　長。二十五年春，公傳辭去中央民衆訓練委員會主任委員，政組為民衆訓練部，我被選為部長，仍　江蘇的戰　務，每　往來於南京鎭江之間。二十六年春，奉命把民衆訓練部　囘與公博，專任江蘇職務。所以我本應該隨江蘇省政府，退往揚州的，。那知事變發生後，成立了大本營，其中的第二部，主管政略，熊天　（式輝）做部長，我被任為副部長。後來不久，因為　從室事忙，陳布　任主仟，感覺不夠應付，我又被命兼　從室副主任。後來江蘇省政府改組，顧墨三　陳　夫為主席，和應都易了人，滑稽得很，　有我仍蟬聯，當政府西撤的時候，我覺得江蘇局面雖小，我充　是主管長官，中　的事情雖然重要，我乃是副手，所以自已的意見，打算隨江蘇省政府，移往江北。那知　示這後，却要我隨軍事委員會西　。於是我又到了武漢 
　　從南京撤退到漢口 
　　離京四上的情形，也可借這個機會說一說。南京非常緊張，最後的一雙船，幾天內就要開出，我已被指定坐這雙船動身。忽然漢口來了一個和途電話，却是淑　打來的，原來她由長沙到了漢口。第二天就要坐船來　京。她在事變發生之初，就送小孩回湖南。當時我總覺得事變不會擴大，因為招股據當時中日雙方的形勢來判斷，決定到了相當時期，就會結束，後來會見許多當時當　的日本朋友，他們也　日本當局，當時　沒有預定計劃要擴大。所以我當時的觀察並沒有錯。那時得竟陰錯陽差的擴大而且延長到現在，這不是很悲慘的運命麼？這些政治論，這裏不便多談。我當時因為斷定不會擴大，所以雖然看見許多人搬家，我却不贊成。但是淑慧却獨斷獨行，大規模的準備囘湘。原來我和淑慧，是分疆而治的。我外面政治上的事　她從不過問　至於家庭　內的事，我則向不干預。所以她要送小孩回湘，我也不能陰止。不過肚皮裏暗中奸笑，笑好忙着搬回湖南。不久就要忙着搬囘南京，眞是吃飯閑着不　服，要庸人自　的忙去忙来。那知道以後局勢　這樣演變了如果不是她「一意孤行」先搬回湘，還不知會有甚麼悲慘發生。現在想起來：眞是多謝她的果斷 
　　當　接到她的電話，眞令人進退維谷。　她來，如果她未到而我已先撤退，怎標辦泥？不讓她來，她已於萬難之中，得到船位，明晨就要開船。最後決定聽天由命，只奸讓她來罷。她到南京祗三天，我便　合撤退。淑慧和　世庭女士同來，要替她們弄船位，在當時混亂擁　的情形下，是　不容易的事。正在一　莫展，　爐商景的時候，大約是下午六七時，熊天翼忽然來說，「弄到一個艙位，但是今晚就要上船」。於是便准凄風苦雨的深　，送她們上船了。我這繼把心放下。第二天下午，我也上船了，何敬之等，都在這個船上。當時張文白新任湖南主席，我便和他住一個房間。因為過於疲倦，入夜便睡。眞是「夢裏不知身是客」，一覺醒來，見不是家中常住的臥房，頗為　異，再一細想，乃知已離京了，已離家了！返京何日，歸家無期，不禁　然　下， 
　　來回長沙漢口 
　　到了漢口，便找到了淑　。在漢口住了四五天，雜杳紛亂，莫可名狀。在兵荒馬亂之中，也沒有工作可作，湊巧文白赴湘就職，約我回長沙一迸，我便乘這個機會，與淑慈，君强，世庭乘著文白的專車到了十年不見的長沙。 
　　忙亂一陣之後，便抽　去游岳　山。自從民國二年迸岳　之後，已經二十四年了。現在重臨舊地，好像天涯遊子，浪跡歸來一樣。回想二十四年的光陰　眞如白駒過隙。常讀筆記，說業華富貴，不過黃梁一夢。這個味道，到了這個時候，繼眞正的　騐出來。二十四年中，不知道經道了多少　患艱難，滄桑　幻。過後一想，都還不是一夢！　在遊山的我，和二十四年前遊山的我，有甚區別？不是像二十四年前進山的時候，忽然睡着，一直睡到现在繼醒一樣？當時這樣想來想去，眞有看踴紅塵，立卽披髪入山之感！ 
　　在長沙住了一星期，正是陶　曼調停各平的時候，接得漢口的電召。忽然又凡心大動，重行　入十萬經塵之中，離妻別子，再到了武漢。 
　　到漢口住范紹陔（煕　）家中。紹陔，以後在重慶一別，不久卽作古人。如今墓木已拱，回憶故人，不禁黯然！當時陶德曼　解，雖然沒有成功，但是各部機構，各方人員，均已漸漸集齊，於是開始工作。臨時全國代表大會開會之後。接着開中央全體會議。顧孟餘被推為宣傳部長，我被推為宣傳部副部長。當時顧在香港，明知他是不會來的。所以就叫我代理部長。此後一切的思想，言論和活動，因為都是與政治有關係的事，和本刋（古今）的性質不合，所以等待別的機會再說。 
　　不久，淑　也帶着兩個小孩來了，大家都住在紹陔家中。我們覺得小孩子不能跟着我們流浪，要找個定的地方　　。商量好久，沒有安當的地方。我忽然想起在南京時，大家紛紛搬家，城南的搬到城北，而城北的却搬至城南，究竟不知那裏安全。有天，布　騃頭騃腦的忽間蔣先生道：「搬家搬到那裏頂安全？」他回答道：「香港。」想不到香港以後，也要受砲擊，也要被　炸，也要搬家　難。國際關係的風雲變化，那裏能夠預料。當時我想起這句話，便主張香港。淑　起　不　成，以後也同意了。動身那天，我送他們母子三人過江，到武昌的南糊飛機塲，離別，是苦事，在亂離的時候離別，後會無期。尤其是苦事。當時父母子女。依依　別之情，　僅是黯然魂銷四個字所能形容。看着他們飛機去　，　忽忽若有所失的過江返漢。那時香港沒有可靠的友人，淑　能携兒　女，　適人地生疏的地方，我至今又是感激，又是敬佩。湊巧胡　江在港，極力照料，並接在他家中居住。好友　情，至今不忘。不幸筆江乘機失　，也作古人了，追懹舊雨，曷　秋戲！ 
　　當時精神上非常煩悶，晚上不是到唐　民　談天，便到　小岩家消遺。當時在武漢的要人，如何雪竹，陳雲暄葉孛孛，楊揆一，范紹該等，幾乎每夜都到少岩家，從盤古開天地談到現在，從北極談到南極，把一天的疲勞和心裏的煩悶，排洩於亂談之中，最後，大吃一頓　富的宵夜，大家各自歸家。當時聚會的人現在只有兩三個常常見面，此外，生離的生離，死別的死別，「盛會不常，盛筵不再。」平時如此，何况戰時，現在朝夕祈禱生離的朋友。不久舊雨重逢，再作盛會。 
　　我因久住紹陔家不大方便，打算另覺房屋。此時淑　在香港佈置就緒，由湖南把楊老太太和吳世庭女士接到香港，將小孩交給他們照料，又飛到漢口來了。此時紹陔忽賦悼亡，於是我們便在法租界租了一樣獨立的房子，搬出居住，當時侍從室在武昌，當時侍從室在武昌，宣傳部本在武昌，後　漢口，每日渡江往來於武昌漢口之間，日子也很容易的　過去。以後消怠一天一天的　張起來，　　不能再住漢口了，於是又送她飛去香港。當時因為消息不佯，所以　別的時候，較先一次尤為　斷。因為雖是生離，在當時戎馬倉　之中，保不定就是死別。　　走後，　民也去香港，少岩家常聚的，也人漸漸　落起來，只有　竹等三四人了。景况　條。令人生孤城落日之感！不久，我也　宣傳部的四移，飛往重慶去了。 
　　武漢陷落前夕 
　　到渝不滿一月，又　召到漢，先住雲竹家，後邊兩儀街交通銀行宿　，原來　民住的地方。這個時候，少岩也舉家　港。我們的夜會，已移到交通宿　，而　　的人更少了，只有雲竹是常務委員，每夜必到，我在漢口又住了三週，那時侍從室已隨節邊到漢口，所以不必渡江，每口只在漢口工作，三個星期中，形勢一天險惡一天，消息一天聚急一天。街上連黃包車都看不見了，天色一黑，家家都關門閉戶，整個武漢三鎭，都變成三座死城，凄慘，嚴　，　森的戰時景象，眞令人觸目驚心。漢口陷落的前一晚，我奉命飛往重慶，布雷則奉命隨即飛往衡山。黃昏時優，至布需處去辭行，當時一別。至今未能晤　。朋儕巾我與布需性情最投，交誼　　。如今南地北，會晤雖期，暮雲春樹，我勞如何。言之不勝心酸，深夜十二時，與雲竹握別後，　赴飛機塲，於錯夜之中，又與漢告別，飛向成都去了。（因為當時重慶還沒有夜航設　。） 
　　前塵舊事觸景生情 
　　這次到武漢，把一切前塵影事，一幕一幕的重映於腦海，使人悵惆，使人辛酸，由飛機塲到怡和村，本可不經江邊，因為　戒的關係，統江邊馬路而行，因此經　老中央銀行，想起二十七年每週來此出席最高國防會議的情形。　過汪先生的　居，想起當時常出入此間，請示並談論時局的情形。進了舊法租界，　福　路見紹險舊宅，房　依舊，而紹陔夫歸，　已與世長辭，人世　常，倍深感　，再機少岩舊宅，想起　日聚會的朋友，風流雲散，天各一方，又不　生寂　之感，總而言之，觸景生情的地方，實在太多了，那能一一的描寫出來？ 
　　視察武漢財政特派員公署，中　漢支行和漢品特別市政府，均分別簡單訓話。這些地方，也都是以前常到過的。比如現在的市政府，就是二十七年汪先生辦公的地方，當時也常見我的　　的。 
　　第二日渡江過武昌，漢口，在還都那一年，還來過一次，　於武　，乃是事變后的第一次了，二十七年在武漢的時候，每日差不多都要到武昌，雖然奔波為勞，我却　常數喜過江，　為我　　坐的是　船。沒有甚麼　雜和擁擠。當玩着烟波浩渺，落日　帆的景色，眞令人心廣神怡，尤其是乘風順流而下的時候，立在船頭，大有乘長風破萬里浪的氣慨。這次渡江，覺風景依　，乘風破浪的豪　壯志，似尚不減當年。到省政府視察，並召集行營，省黨部黨政軍各幹都略為訓話，愓省長揆一，約赴珞　山，經閱馬塲時，十六年北伐在這裏開民衆大會的情形，猶歷歷在目。但是現在「塲」早沒有，變為簡單的公園了，到　武漢大學，看見巍峨的建築，沒有破壞，心為之安。可惜絃　之聲早絕，不復聞於今日了。二十六年春的臨時全國代表大會，就在此地開的。當時因為避免空擊，都在晚上開會，而目路上絕無燈光。我和布雷共坐一車，暗中摸索前往，鬧出許多笑話　此情此景，宛如昨日。 
　　由珞珈山進城。登蛇山，步行到黃鶴樓。樓　傾圯，滿目荒凉，不復有當時之盛，漢陽的樹，鸚鵡洲的芳草，早已不可復見了，不過長江雄偉的形勢，猶千古如一日，登高遠望，令人精神為之一振。 
　　　天氣奇熱，晚上是張市長范卿的公宴，我正愁着怕熱，他妙想天開。席設在中山公園。我聽見非常高興。中山公園，而積比上海的兆　公園還大，事變以前，就佈置得非常之好，我以前於工作疲勞的時候，也常來此　傲。事變後經市政府擴大和充實，比以前更加林木幽盛，散步其間，俗塵為之一　。不過煞風景的，就是我們所到之處，游人絕跡。因為大批武裝警察，前呼後擁，不待警察號令，游人早已避開，我想：我們像這樣離開民衆，與社會隔離，不單是政治上不是一個辦法，而且還有甚麼人生樂趣呢？不過增方當局，有　戒的責任，也是莫可奈何。 
　　視察張公堤一周 
　　我　關心的，是水災，所以約張市長　着視察張公堤一周。沿途風景　好，不過張公堤如果不是平常有準備，等到臨時水大要「　險」，　是不容易。因為在水大的時候，堤的內外部泉水。一綫土堤，在水的中央，怎樣能抵巨風大　！而且搶險　土，一綫長堤，那裏有土可掘。好在市政府工務　局，在沿提均築有土台，預備了許多土以便臨時應用。自從還都以後，　每年都躭心水災和畢災。因為在兵荒馬亂之餘，如果再來一個水旱之災，人民眞會沒有　類。前年夏天，許久未　，我每日早起晚睡的時候必定看看天氣。如果　晴天萬里，就要躭心，假使是陰　四令，就覺得愉快。有天晚上送影佐中將到門前，他向我敬禮告辭，我却望着天空沒有看見。他問我看甚麼，我告訴他看看今晚有沒有下雨的希望，他恭維我一句道；「這樓眞　是致治　。」其實一個人的心理觀念，是隨着堆位和責任而異的。我若沒有負財政的責任，對於水旱，固然不能說完全漠不關心，但是無論如何，沒有這樣關切。因此，又想起一句　語，就是「到甚麼地步說甚話，做一日和尚撞一日鐘。　有人訉這兩句話，表示中國人只知得過且過，沒有永久遠大的計劃。我却不以為然。如果個個人都能實行道兩句話，那就好了。因為第一句話是表示要適應地位，就是到了做敎員的地步，就要說做敎　的話，到了做官的地步，就要說做官的話。第二句是表示要負責。我們現在只怕到甚麼地步不說甚麼話，當敎員的去談做生意，做官司的專去逢迎。我們也怕做和尚的不去撞鐘。所以一個人要知道自己地們，要明瞭自已的責任，而去完成站在自己地位所應負的責任！ 
　　一　上午，分別　見了各方面的人，胸間武漢的近狀。武漢，本本東西有長江，南北有平漢，　漢的交通，站在四通八逹的樞組，而為各方貨物集散之地。現在情形完全不同了。在這樣情形之下，那裏能怪物資缺乏，民生憔悴呢？這種情形，我們萬萬不能令他長此下去！ 
　　下午一時，於天期氣清之中，飛離開漢了。比較二十七年十月，皆夜飛離武漢時，自是另一心境。　轉戰「古今牛月刋」　卅一期　 
 
 

Page 6

 
 
   
 
