# 1943 - 147 - 4924841

 

Page 1

 
 
社評 
[擴大拒毒]  
　　一百零三年前（一八四〇年）的鴉片戰爭，是一部中國近代史的發端，是一部中國殖民地化歷史的發端。更切實的說，也是英美侵略東亞各國與東亞民族。抗外族侵略的發端。一百零一年後的今年，我們正在大東亞戰爭的決勝關頭，我們正在結束東亞民族百年屈辱史，我們正在以中日協力　基礎而展開建設新中國與新東亞的歷史。在這時期，我們必須淸除鴉片和「精神上之鴉片」遺留在中國和東亞的　害，因爲只有　大這種拒毒運動，才能保障中國和東亞之獨立自由和健全發展。 
　　鴉片最先輸入中國的確實年份，已不易查考，大概在初期，只是作爲一種興奮劑或其他醫藥之用，其禍害尙未十分顯著。可是，到了十九世紀的初期，卽常英國佔領印度並進而向緬甸，西藏，雲南乃至中國本部伸展其侵略的魔手以後，鴉片在中國以至東亞各地，頓時成爲最嚴重的社會問題乃至政治問題。它在印度強迫栽種鴉片，以中國爲最主要的銷售市塲，除了獲得意外的百利以外，更麻醉中國老百姓，造成便於侵略的條件。當時內閣的條件。當時內閣學士兼禮部侍郞朱　上疏，即曾指出：「鴉片之爲物，使國民腐敗，使國民衰弱，有萬害而無一利。赤髯之英夷，以此輸入中國，實如荷蘭人以手段征服爪哇之所爲。故中國亦將陷入此危難之地位。一朱氏並在疏中痛陳：」今也鴉片之毒，使軍隊沈淪於腐敗墮落之淵，官吏與儒生，亦染期毒，一般人民德義上之標準從此低下。」後來林則徐氏之嚴厲查禁，實可說是中國民族第一次對西方侵略勢力的反抗。鴉片戰爭，雖然因爲淸廷之顯預，戰略攻略之晚節而失敗，但在戰爭中，已經喚起了人民對鴉片之毒害的警惕，已經喚起了人民對英國侵略的反抗決心，在英兵暴行之下，曾激起了廣州，佛山，三元里等地人民「平英國」壯烈的起義，給英軍以嚴重的打擊。 
　　鴉片戰爭的慘敗，南京條約屈辱的結果，中國民族開始了百年黑暗痛苦的恥辱生活。直到前年十二月八日，日本發動大東亞戰爭，驅逐東亞區域英美的侵略勢力，於是鴉片戰爭後百年來所加於中國民挨身上的桎梏，才算予以粉碎，中國民族所受的慘痛毒禍，才算予以消除。然而，就目前的的事實而論，英美的侵略勢力，還未完全肅清，重新恢復鴉片戰爭以來的在中國的特權，還在好夢迷戀。同時，就我們國內的實情說，則鴉片戰爭以來，鴉片及其同類毒物，流佈遐邇，深入民間，雖然迭經當局努力勸論查禁，遺毒倘未澈底肅淸，至今西南西北各省，固然尙不少罌粟之田，運土之途，甚且以鴉片稅捐挹注政費，即在和平區內，亦不能說絕對無此現象。這還祗是鴉片毒品等有形之毒害而已，至如精神上深中偕鴉片以俱來的毒素，如懶怠，如浪費，如愚妄，如萎靡，如自私自利，如無公德心，愛國心，凡此等等，對於國家社會所起的消蝕腐敗的作用，實際上亦不下於鴉片，抑且有過之無不及。這種有形的與無形的鴉片之毒，如果不早一日加以澈底的肅淸，那麽，儘管在太平洋上已無英美軍隊的影踪，我們自己澴是毫無辦法。 
　　不問爲有形的毒特，或爲無形的流毒，絕對的要求一律徹底肅清，依據百年來的經騐，深以爲必須注意到以下幾點：第一，拒毒運動，不能偏重於自上而下的政府的法令與刑罰，也不能偏重於無權無威的民間活支，而必須是政府有嚴刑峻法，社會領袖合力督導，才可收到切實的效果。政府領導者之令出必行，尤居最重要的地位。第二，除了上述治標的辦法之外，同時必須共謀根本肅淸鴉片及無形流毒的辦法，這就是一方面提高國民文化水準，使每一個國民都能自覺地了解鴉片之禍害，了解精神上之鴉片之流毒，並且了解如何不受其毒害的方法，進而共謀澈底肅淸這種毒害。另一方面，就要推進新國民運動，用科學事業，體育運動，正當娛樂等等，使鴉片等毒物再沒有誘惑的機會，在一切人民中間起厭惡之感。我們更應提倡科學，昌明醫學，特別是由政府當局與社會有力份子協力，拯救業已淪入黑海的可憐的同胞，而對於一切虛僞的戒烟藥品，對於變相的戒吸所等，更應嚴厲查禁。 
　　拒毒是一種社會運動，但同時也是一種政治運動與文化運動，它的成敗，和國家民族的前途，有非常密切的關聯，也可說是和東亞民族前途有非常密切的關聯。我們必須在這裏提醒國人，如果不立即痛下決心，澈底肅淸有形無形的鴉片之毒，那麽，縱使擊滅了英美的軍隊，也不能就保證中國之復興與東亞的安定的。 
史抄 
[前司法次長張一鵬氏辦焚土情形並擬禁烟辦法呈文] 　 
　　（載民國八年三月四日政府公報第一千一百零六號） 
　　爲辦理焚土事竣，謹將經過情形，幷擬將來禁絕辦法，詳悉具陳，仰祈鈞鑒事：民國七年十二月三日，奉大總統令，政府前次收買有土，專售爲製藥之用，原爲體恤商艱起見，顧雖慎加考訂，限制綦嚴，而留此根株，誠恐易滋流弊，轉於禁烟前途，不無影響，著內務財政兩部轉飭查明此項存土，現存確數，除已經領售者不計外，其餘均由部派員督視，一律收回，彙集海關，定期悉數銷燬，幷候特派專員，會同地方官及海關稅務司等，公同監視，以昭愼重。此令。等因。奉此，十二月十九日奉國務院函開：案查內務財政兩部呈，焚燬存土請派專員監視一案，奉指令派張一鵬前往監視。此令。等因。奉此，相應函請查照。等因。准此，一鵬遵即束裝帶同隨員司法部秘書蔣中覺等，前赴上海，十二月二十三日抵埠，當即會同內務部委員邵福瀛，財政部委員汪振家，江海關監督馮國勳，交涉員陳貽範，總稅務司威厚瀾等，一再討論，檢一騐焚燬各辦法，分別次序，妥愼將事，以期仰副鈞座廓淸烟毒之至意。節經先後電呈暨回京面復在案。惟此次焚燬存土，以價値計，約計三千餘萬元之鉅，即政府交付洋藥商行之公債票，亦値一千三百餘萬元。以重量計，則有大土一千零十三箱，小土一百九十四箱之多。國家此舉，犧牲如許金錢，付之一炬，良由鴉片爲害中國最烈，不獨鈞座毅力精心，欲爲全國掃除痼疾，即身居局外者，亦莫不深表同情，熱心贊助。乃一鵬抵滬之初，衆議沸騰，肆爲謠諑，或謂偷漏短少，或謂以假易眞，種種舞弊情形，事同目覩，幾令一涉辦理此案之人，即在可毀之列。幷又鼓吹贈土之說，以期破壞焚土之成議。幸政府持之堅定，得貫澈其主張，而一鵬以前决查辦收買存土之人，親歷交涉，稍敢自信，絕不以事體艱難，人言搖惑，稍懈任事之心。因思焚燬雖易，而辦理一有疏漏，即不免諸弊叢生，若不於焚燬之前，詳細查騐，不足以息疑止謗。故定第一步爲查騐，第二步爲焚燬。查騐手續，最爲繁重，舉其大要，則騐法必取精密，而參觀必取普及是也。在精於鑒別者，用手術目力詳細觀察，眞僞即已顯然，猶恐有所未盡，事必有資於化騐，自非聘請專門人才，詳加鑑別不可。乃由英領事法磊司，推薦化學司芙人寳伯來，專任化騐之事，幷請中國著名之化騐師卻兆鴻，卻兆鹍等，復由一鵬密請華商之老於土行者二人，同行鑬定，隨時令作化騐之報吿，此所謂騐法必取精密也。滬上團體林立，而重要者厥惟省議會，省敎育會，南北商會，靑年會，全國聯合禁烟會，均由國務院指定作爲公同監視機關，此外如建設會二十餘團體，亦自行協議，推定代表，輪流監視，又行政各機關及中外旅滬名人，無不敦請到塲，有簽名簿及證明書可證，此所謂參觀必須普及也。又因浦東新舊兩窰，容積過小，需時頗多，乃與稅務司議定添築二窰，以縮短時期，而杜流弊，每窰一日可焚二百箱，雇用火夫四十名，時時撥翻，每窰的翻至三十餘次，以期餘燼悉成枯炭，不復有烟灰之功用。當守候築窰期間，一鵬日與各國領事及各界人物接洽，切實研討，凡有酬酢，無不極力演說，鼓吹國家焚土禁烟之盛意。復由一鵬手訂監視焚土規則十三條，呈請施行，並製備各種入塲徽章，俾到塲參觀之人，略有秩序，此檢騐焚燬以前之籌備情形也。迨一切布置旣備，當於八年一月八日，開始查騐，所有滬上存土計共兩宗，一存怡和新棧，一存沙遜棧，爰先從怡和查騐，是日美法瑞典領事及中外名人，暨各機關代表，均皆到塲參觀，塲內秩序齊整，共查騐怡和存土計大土四十二箱，小土二箱，每箱劈開時，均由一鵬手自查騐，遞與參觀者輪流觀看，已騐之土，仍裝原箱，四周貫以鉛絲，包以蔴袋，總縫處烙以錫塊，由一鵬及稅務司同蓋圖章，辦理至爲愼密。每箱剖騐，自五個至十餘個不等，有可疑者均由寳伯來當塲化騐，衆目共覩。九日查騐存土八十箱，十日查騐六十四箱，十一日查騐一百箱，十二日查騐一百十二箱，十三日查騐五十三箱，十四日查騐九十五箱，十五日查騐九十四箱，合計怡和存士查騐完竣。其中雖有分量過輕之大士七個，經稅司當衆將全箱逐個稱準剖騐，並無弊混，均經電聞在案，因恐兩棧悉數騐畢，始付焚燬，日期相隔較長，設備或恐不周，爰於十七日起，將已騐之土，運往浦東汽窰焚燬。是日上午八時由副稅司克利亞在怡和棧照料，將大土一百箱運義駁船，用小輪拖帶渡浦，沿途有工部局派捕並暗探等密爲保護，浦中有海關水巡隊，焚燒處有警廳遊巡隊，護軍使之軍士，地方檢察廳之司法警察，並浦東巡警，相互巡邏，防護甚爲周密。迨存土運到，先由一鵬及稅司逐箱檢驗鉛烙錫印，將箱劈開，由一鵬會同稅司將土投入窰內焚燬，十八日焚大土一百二十箱，十九日焚大小土二百箱，二十日焚大小土二百二十二箱，通共怡和存土六百四十二箱，焚燬盡凈。隨將沙遜存土開始檢騐，視務司因沙遜棧房狹小，檢騐監視難容多人，力請移入怡和棧內辦理。因查沙遜所存係待騐之土，先行移動，尙無關係，當有皓電呈明照准。即經運入怡和棧內，二十一日上午剖騐大土七十箱，下午剖騐大土四十一箱，其剖騐手續仍照前决辦理，先將士箱啓蓋，倒入木斗內，以手術檢視，設有疑義，即行剖開，傳觀公衆，時塲中有來賓聲請可吾將箱內倒出之土，任人指剖，當令指剖數個，並無弊混。二十二日查騐一百四十二箱，二十三日查騐一百四十一箱，二十四日查騐一百四十箱，連前三日爲五百六十五箱，連第一次共騐大土一千零十三箱，內　四十四個，小土一百九十四箱，內計一萬九千三百七十斤零十二兩，又煤」箱，大土均與册報相符，小土溢出二百四十六斤十二兩，均無弊混，當將續騐之土，於二十五日運往浦東汽窰焚燬，計至二十七日止，竭三日之力，焚燬完竣，所遺灰燼，連日均經海關化騐師勞勃生，中國化騐師卻兆鴻，卻兆鹍，技師邵仲鼎等，詳加化騐，實騐得此項灰燼，經過烈火土質，效力全失，已成廢物，因爲愼重起見，故飭將兩次燒存餘灰，由窰內起出，沃灌滷汁，裝盛蒲袋，投畀大海，此兩次檢騐焚燒之實施情形也。此次焚土之舉，各國參觀士紳，多能冒雪衝寒，逐日參列，無不交口騰聲，額手稱慶。至有檢取木皮鉛片，以爲保存紀念者，中外報館記者逐日到塲，奮筆記錄，幷有照相技師，將逐日檢騐焚燬各事，印入活動影片，以期傳播各國，而總稅務同　厚瀾君，尤爲始終勤　，凡執重要職務之人，上自員司，下至苦力，均經事前訓練，且多係由天津·漢口·蕪湖各關調來，故與上海土著經無關係，每日服務自晨迨暮，雖星期亦不休息，此實我大總統力除烟害，誠信所孚，示禁絕之決心，爲曠世之盛舉，故能中外一致，得吿成功也。國家爲人民廓淸烟害計，不惜虛糜如許國帑，買收焚燬，固已銷一時之囤積，聳四方之觀聽矣。若不預籌善後辦法，爲杜絕將來之計，特恐事過境遷，潛根猶伏？因籌議辦法兩項：一爲積極辦法，請更定鴉片單行法，以懲治烟犯也。查暫行新刑律第二十一章，鴉片烟罪十條，對於製造，販賣，及吸烟等罪，規定過輕，殊非刑亂用中之道。製造販賣者，其刑期最高度僅至三等，而開設館舍供人吸食及吸食鴉片烟者，其刑期最低度僅至拘役，立法過寬，人民易生泄玩，不得不嚴定加重專條，以救其弊。擬請援照懲治盜匪法，特定一懲治鴉片烟罪法，務使國民懷於重刑，而烟害無復傳播。一爲消極辦法，擬請飭內務部通飭各省地方，多辦良善之醫院也。多立醫院，籌款固屬爲難，使吸烟者果得有効戒烟之所，需款雖鉅，亦不難於一籌，因不吸烟者，甚願吸者之戒除，必樂爲贊助。吸老恨受毒之深，久亦必願解囊，以求其成。進而言之，雖已身不吸之人，必不能保子孫之必不吸食，已吸者亦不願子孫之再吸，苟有良好之方法，及可信任之醫院，想不論已吸未吸之人，必能竭力響助也。以上二條，僅就管見所及，上陳鈞聽，以佛高深之采擇。除化騐師寳伯來具有化騐證書，卻兆鹍烟土分析說明書及化騐原質玻璃管八僩，技術員邵世銘報告書，上海各團體聯合會監視報吿，又簽名簿隨案具陳外，所有此次辦理焚土事竣，將經過情形及籌議禁絕辦法各緣由，理合呈，伏乞大總統鑒核，訓示遵行。謹呈·八年二月十八日，已奉指令。 
 
 

Page 2

 
 
[日故山本元帥國葬　後日舉行隆重典禮　地點決定在東京日比谷公園　陸海儀仗兵指揮官昨已任命]  
　　東京二日中央社電　日故山本元帥之國葬典禮，定本月五日在此間日比谷公園舉行，是日日陸·海軍儀仗兵總指揮官已決定爲東部軍司令官土肥原賢二大將，參謀長爲東部軍參謀長辰己榮一少將，海軍儀仗隊指揮官爲高山繁治大佐，本日已發令任命。 
　　東京二日中央社電　日故山本元帥之國葬典禮，在日舉國哀悼中，定六月五日隆重舉行。溯日本自明治十六年岩倉具視公爵以元勳資格首次蒙賜國葬以來，迄今除皇族好臣下蒙賜國葬之榮者，計有公卿二人，藩主三人，政治家三人，軍人三人，於最前綫戰死而蒙賜國葬者，黃以山本元帥爲第一人。在日本所謂「國葬」普通之解釋爲「以國帑爲治喪費」之意，但其眞正精神則爲舉國一致表示衷意之葬儀，亦即國家之葬儀。又日本一般人每認國葬典禮爲臣下所制定者，但實則係以關於業經規定之皇室葬儀爲主，至於臣下之國葬則爲特例。日本國葬制度，在最初並未有一定規定，及至大正十五年（民國十五年）制定國葬令後，始明示其原則，其中並規定分爲當然國葬及經特旨恩賜國葬二種。當然國葬係指合於日本國葬令第一條「大喪儀」之規定及第二條中「在皇族中關於特經指定者之葬儀」而言，故雖爲皇族亦未必行國葬。至於經特旨恩賜之國葬，則係根據國葬令第三條所規定之「凡有偉勳於國家者，當其薨逝時，得以特旨賜予國葬，此項特旨以勅書頒發後，再由內閣總理大臣將其公吿」。所謂「有偉勳於國家者」，必須爲國家之柱石，建有偉大功績，爲全國民衆所一致景仰者，故執行國葬時，實可視爲被授與如憲法第十五條中之「爵位勳章及其他榮典」之榮譽相同。此項榮譽之內容，一爲以國幣爲治喪費，二爲指定國家官吏以辦理喪務，其中經費一項，在議會開會期間，作爲追加預算，提交議會，在議會閉期間，則從第二預備費項中撥付，而要求下屆議會加以承認。又當決定國葬後，同時則由政府任命葬儀正副委員長曁各葬儀委員及職員等，其中委員長一職，任命興薨逝者有親密關係之大員担任，副委員長一職，則向例任命內閣書記官長担任，委員則任命內閣及宮內省其他與薨逝者有關係之官員担任，且因國葬爲國家之儀式，故以神式執行國葬典禮之程序規定爲：當日首由天皇陛下之勅使參拜，繼由皇后陛下並皇太后陛下曁各皇族殿下之勅使致奠後，即由遺族捧呈供神之幣，其後即爲各國駐日大。公使等分別代表其國家禮拜，各大員捧呈供神之幣，至於一般民衆，則於典禮完畢後捧呈。又根據日國葬令第四條在舉行國葬之當日，天皇陛下廢朝，全國並停止娛樂，故國葬典禮實爲異常隆重之特典。日本臣下之得蒙恩賜國葬，實爲無上光榮，此次故山本元帥之國葬，在日本頒發國葬令之勅令後，爲繼東鄉元帥，西園寺公後之第三人。 
[山本元帥國葬日　首都下半旗誌哀]  
　　南京二日中央社電　中國方面爲表示哀悼日故山本元帥，已決定在山本元帥國葬日，各機關，學校，公司等，均下半旗以誌哀悼，並定五日上午十時五十分，全國一致停止娛樂。又國府汪兼行政院院畏亦預定與日東條首相，滿張國務總理，泰國畢本首相等發表廣播講演，以讚揚山本元帥之偉績，闡明大東亞戰爭必勝之決意，俾促我國國民奮起。又南京日僑亦定五日停止一切娛樂，各戶懸掛國旗誌哀，上午十時四十分東條首相奉奠時，齊集第一國民學校舉行遙拜式，默禱山本元帥英名不朽。 
　　南京二日中央社電　南京佛敎聯合會，爲追念日山本元帥生前功績，定四日下午八時，在南京英靈奉安所召開追悼大會，又日本駐華大使館海軍武官前田少將，亦定於三日下午二時半接見記者，發表談話。 
[任海長談話]  
　　南京二日中央社電　任海長頃對山本元帥及山崎部隊長之壯烈殉國精神，發表談話如下：此次山本元帥之戰死及山崎部隊在阿圖島之壯烈犧牲，吾人對之實不勝欽佩感槪，山本元帥及山崎大佐實充分表現吾友邦民族浩然之氣，即吾人平素習聞之大和魂與武士道也。但吾中華民族在古代亦不乏此種偉大壯烈之前例，楚漢相爭時田橫五百壯士之慷槪就義，與夫魯仲連之義不帝秦，寗蹈杭海而死之誓言，皆與今日之山崎部隊相類似，也可見我東亞民族之祖先，實皆具備此偉大精神，凡吾袍澤，皆應取法景仰而接受此種精神，以完遂大東亞戰爭。 
[淸鄕事務局長　汪曼雲談話]  
　　南京二日中央社電　汪曼雲氏自淸鄉委會成立後，即榮任副秘書長之職，此次出任淸鄉事務局局長，中央記者昨往訪，承發表談話略謂；溯自前年五月，國民政府特設淸鄉委員會，七月開始淸鄉，至本年五月，恰値兩週年，在此兩年之間，淸鄉工作，始於江蘇省之第一期，由太倉·常熟·吳縣·崑山·各縣起，沿京滬綫逐漸拓展至太湖東南地區，現在上海·浙江·蘇北·鎮江·浙東·安徽均在相繼舉行，而湖北·廣東·亦在準備與籌辦之中·大東亞戰爭開始，及我國參戰以來，淸鄉工作不但成爲國民政府重要工作之一，亦爲協力大東亞戰爭，安定後方秩序工作之一，現淸鄉區域逐漸擴大，事務日趨繁賾。最高國防會議決議將淸鄉委員會結束，所有淸鄉事務，移歸行政院統率，以收統籌兼顧之效。基此原因，行政院特設置淸鄉事務局，惟本局與過去淸鄉委員會性質不同，過去淸鄉委員會爲一執行機關，現在淸鄉事務局則爲計劃及審議機關，本人承乏局長，深恐菲才，惟有仰承最高領袖之指示，竭盡所能，勉圖貢獻。 
[日本天皇詔准　召開臨時議會]  
　　東京二日中央社電　日政府爲進一步鞏固對內外之戰時體制，要求議會贊助整備應急企業與食糧增產等預算案及法律案，並向內外闡明日政府推行國策之信念起見，乃於上月二十八日閣議中決定奏請召開第八十二次臨時議會，並行上奏天皇陛下，茲據日政府二日官報公布，已蒙詔准，即定於六月十五日起在東京召開議會三日。 
[海軍魂　（八）　海軍魂之眞諦] [  藤田嗣治]  
　　武漢三鎭被落日本帝國陸海軍精銳陷的民國二十七年十月二十六日的晚上，我被海軍派遺進漢口。掩蔽着漢口與武昌的一片雨和雲，被市內上昇的無數火熖映照着，眞是一個凄慘的黃昏。旗艦〇〇號的〇〇司令官曾很親熱地歡迎我們。甚至允許參加那個慶祝夜宴。艦長先讓我沐浴。這種感激莫銘的一夜，很安謐地入睡了。 
　　第二天早晨，我醒轉來時吃了一驚。我的褲子由水手弟兄的手，板板正正地折壘起來，且用熨斗燙平，手帕給洗得雪白，壘成四方而放在枕頭傍通。把飯裝在兩層的盒子裏準備漢口登陸了。 
　　即在這種激烈作戰中，海軍軍人的日常生活仍然絲毫未變，其用心周到，任何一處都整然不紊。單純勇敢善鬥並非是海軍魂，我在內心裏細味這種意義，而且不勝感激。（濤：譯朝日新聞） 
[日大本營發表　華中日軍戰果]  
　　東京二日中央社電　日大本營六月二日下午四時卅分發表：（一）華中方面日軍部隊續作公安西方地區之擊滅戰後，於五月十九日以來，即向據守宜昌對岸天險之渝江防軍及第十集團軍主力約十二萬展開勇敢之進攻作戰，已予以極大打擊。計至六月一日止，查明戰一果如次：（甲）渝軍損害遺屍約萬八千六百具，被俘二千六百七十八人，被截獲之主要品有船舶二千五百廿三隻。（乙）日方損害戰死二百卅七人。（二）自五月上旬洞庭湖西方至宜昌對岸展開之江南作戰，已完全達到目的，各部隊即分別復歸原來態勢。本作戰截至六月一日止，查明綜合戰果如次：（甲）渝軍損害遺屍約三萬六千三百具，被俘五千九百廿三人，被截獲之主要者有船舶約一萬六千噸，各種火砲九十門，重輕機槍十一挺。（乙）日方損害戰死四百七十六人。 
　　漢口二日中央社電　華中方面日軍展開夏季攻勢時，日陸軍水上部隊會駕駛扣留在宜昌方面之美英船舶五十餘艘，由長江下航參加作戰。當時渝（第六戰區）江防軍會據守宜昌方面峻嶺頑强抵抗，但被日軍節節擊破，故水上部隊終於完全達到下航之目的。日海軍部隊於發動開始岳州沙市間之水路作戰後，日陸軍水上部隊亦於上月某日，耶開始在長江濁浪中從事約百卅公里之下航作戰，終於某日下午安然抵達某地。此次華中方面日軍建立收獲五十餘艘數萬噸之大戰果，非但可增強將來輸送之力量，即影響於各方面者極巨。五十餘艘船舶毫無損害，即可將其使用，而其使用價値亦極大。按此次船舶大部爲英船，間有小部美船。 
[陸軍編練總監　檢閱警衛軍]  
　　南京二日中央社電　軍事委員會陸軍編練總監公署遵照國府原定整軍計劃，考察警衛第二師第一期敎育進程及經理衛生狀况，特於六月一日開始舉行校閱，由陸軍編練總監黃自强親任校閱官，該公署參謀長張恒任主任委員，率領委員趙一雪等三十餘人，於淸晨七時，校閱該師直屬部隊，及步兵第五團，至午後五時竣事。結果甚爲圓滿。二日校閱該師步兵第四團，三日將繼續校閱第六團，預計四日可全部校閱完竣。 
[蘇杭兩地適用　戰時租屋特法]  
　　南京二日中央社電　戰時房屋租賃特別法前經司法行政部呈准公布施行，先以京滬兩地爲施行區域，茲該部以蘇杭兩地市面日趨繁榮，房屋糾紛案件，逐漸增多，特呈准行政院指定吳縣杭縣兩法院管轄區域，同爲戰時房屋租賃特別法施行區域。 
[淸鄕委員會　浙辦事處撤消]  
　　杭州二日中央社電　淸委會駐浙辦事處業已撤消，全體職員，另候任用。至淸鄉黨務方面，由省黨部接收，各淸鄉區之特區黨部，亦一律撤消，恢復原有縣黨部，各縣黨務則自一日起由省黨部主持。 
[各方救濟華北災荒　糧食問題解決有望]  
　　南京二日中央社電　關於華北食糧救濟問題，政府前以社會福利部實業部糧食部等生管機關爲中心，圓滑進行中。上海方面，亦因財界有力善士，慷慨捐輸，其成數約有數千萬元之多。全華北準備之救災用麵粉，爲數頗巨，聞近將開始向華北遝輸，現正與華北政委會商討輸運方法。此外政府當局並會以相當數量之雜糧，運向華北，第一次業已實行，第二次正籌備中。又本年春季，華北農產綜合收成，亦經調查，小麥總產量約六百九十萬噸，預計可較往年增加一成有餘，其他農產物之收獲，預卜亦可樂觀。華北食糧問題，將因增產與中央救濟而全部解決也。 
　　南京二日中央社電　社會福利部爲明瞭華北災情，特派該部參事康雨亭赴華北視察，康參事已於日前返京，記者頃特走訪康氏，叩詢視察槪况，承康氏一一答復如下：（問）此次康參事赴華北各地視察災情經過何地？（答）本人自五月三日奉派出發，先至北平，又轉至天津，再由平漢綫赴保定，石門，新鄉，衛輝，再轉隴海綫，至開封，於五月三十日經徐州返京。（問）華北各地災情如何？（答）華北各地災情奇重，中央極爲關懷，社會福利部爲謀救濟對策，乃派本人赴華北各地視察，災區範圍，災民數目，災情程度，以及調查糧價及生活指數，食糧代用品，各地賑濟辦法等，華北人民生活極度艱苦，普通人民多食代用品。（問）中樞對救濟華北災黎，將有何具體辦法？（答）本人歸京後，當將調查結果，報吿當局，想當局定有有效之措置。（問）各地米糧價格如何？（答）華北的各縣，五月份糧食價値大米每斗四百五十元，小麥每斗六十元，大麥每斗九十五元，小米每斗三十八元，麥粉每斤一元七角，高糧每斗二十五元，花生每斤二元二角，皎薯每斤八角。 
[司法部派員赴厦門　接收高地兩法院]  
　　南京二日中央社電　厦門租界自經我國接收設置厦門特別市政府後，司法行政部以該市原設之高等法院及地方法院等，亦須接收，改設厦門高院曁地方法院各一所。至在接收以前，該兩院所有民刑訴訟裁判，應繼續認爲有效，呈由行政院轉請最高國防會議通過。刻司法部已令派劉長譽·楊匡楨二人會同負責接收辦理。 
[第三國際解散　中共緊急會議]  
　　南京二日中央社電　第三國際解散消息傳至後，中共所受衝動甚大，關於今後應循之途徑，內部意見紛歧，莫衷一是。頃悉中共幹部於五月廿六日召開緊急會議時，全體一致決議，擁護蘇聯所採措置，並召開幹事會議，追認上述決議事項，聞決議內容約爲下列四點：（一）中共全面支持蘇聯此次措置，並解除第三國際之規定及決議之各種義務。（二）第三國際之歷史使命業已完成，中共於一九二四年以來即努力一切，但目下國際情勢複雜，以旣存之組織，達成勞動運動，實不可能，故今後應以結成反法西斯戰綫爲目標，動員廣泛之民衆，爭取最後勝利。（三）由於此次第三國際解散，中共今後益表强化與民衆之連繋以充實實力。按自解散第三國際事實證明後，一般視聽，即注於渝共關係之轉變，，照過去渝共相尅之情形而觀，則斷定此次中共之決議內容，除欲乘機作進一步之謀略，以壓制渝方外，實毫無其他意義可言，因此吾人益信渝共關係前途暗礁之愈益增多，亦必山此而始。 
[王克敏發表　視察滿洲印象]  
　　靑島二日中央社電　國民政府委員王克敏，曾於五月五日由北京赴滿，視察奉天·新京·旅順各地，現已返回靑島。茲發表此行所得印象如次：此次訪滿，觀及三年來建設狀况之突飛猛進，實感驚異。余視察奉天旅順新京爲時雖不足一週，而對天奉天工業地帶之繁榮，新京之偉大都市建設，實有不勝今昔之感。在旅順曾參觀煤炭液化之情形，成果之優良，實出余所知者以外，其未來之發展，尤堪期待。滿洲之治安食糧物價等情形均極良好，尤其對於物價政策與物資配給之圓滑，吾人效法之處頗多。一般國民對此亦毫無不便之感，觀　情形，滿洲完成其大東亞產業基地之使命，常無問題，實極重要。對於此點，余亦曾與滿洲政府要人懇談，祈於盡可能予以援助。華北今年雨水調順，可慶豐收，聞滿洲亦將同慶　年矣。 
[靑清江浦　兩縣長易人]  
　　蘇州二日中央社電　蘇省府昨頒發明令，靑浦縣長季慶仁另有任用，遺缺派楊壽章代理。江浦縣長錢伯威另有任用，遺缺派邱崧甫代理。 
[國府特派邵式軍　赴滿考察稅務]  
　　南京二日中央社電國府令，六月二日，特派國民政府政務參贊邵式軍前赴友邦滿洲國考察稅務，此令。 
[阿拉坎戰綫北方　丘陵地帶激戰中]  
　　里斯本二日中央社電　遣印反軸心軍司令部一日發表稱：反軸心軍現正與日軍在阿拉坎戰綫北方之丘陵地帶，展開戰鬭。 
[澳洲以北各島　日軍集中兵力]  
　　百思一日中央社電　墨爾缸消息，澳航空部長特萊克福今日又警告國人謂，由日本而來之危險，爲向來所未有。澳人必須注意其各領袖之警吿，日本擁有鉅大人力資源可資調用。反軸心方面迄未能阻止日本集中其兵力於澳洲以北之各島，即使澳洲能一度擊退日方之攻擊，而日本仍有力量連續進攻澳洲。爲應付此危險計，必須由其同盟國家方面獲得更多之飛機及配備。 
　　里斯本二日中央社電　據康白拉消息，澳洲總理寇丁昨晚宣稱：至三月底爲止，澳洲軍隊之員兵傷亡人數，共計六七·一九一人，其中計陣亡或受傷致死者一〇·二五三人，失蹤者二一·九一四人，受傷者二四·三〇三人，被俘者一〇·七二一人。據寇丁員宜稱：失蹤者之人數比較頗高，蓋因在新加坡所受之損失尙鮮官方之消息，但預料失蹤者之中查明係被俘者，將大有增加。 
[澳新保安條例　日內即將實施]  
　　里斯本二日中央社電 
　　澳洲現正陷於惡性通貨膨脹之危機，而各地復頻發要求改善待遇之勞工紛爭事件，致對軍需生產影響甚大。據康白拉來電，澳洲政府上月二十九日曾頒布國民保安條例，幷定日內實施，該條例乃爲防止罷工，停閉工廠或停止生產等而頒布者。 
[山越道之部長談　菲島產業狀況]  
　　東京二日中央社電　據福岡電話，菲島軍政監部產業部長山越道之氏，頃歸國商洽要務，業於一日自馬尼拉搭機飛抵福岡，據稱：菲島產業乃置重點於農業，自去年五月佔領科列基多島後，菲鳥即爲確立食糧自給自足之體制，而展開食糧增產運動，呂宋島向有菲島穀倉之稱，本年稻之收獲，巳達預期以上之良好成績，故預想本年中，菲島食糧自給自足之體制即可確立。此外，棉花一項，去年在軍政監部指導下，已收獲相當數量，本年更決定實行大規模之種植。又如砂糖等之生產，亦均順利，而砂糖一項除食用者外，且可充作原料，故對該項之生產，更力謀增强。又一般民衆亦已紛紛展開食糧之自給自足運動，此足見彼等已理解我國眞意，而自願獻身協力故由此以觀，解決菲島食糧問題非難事。 
[軸心記者　論印緬局勢]  
　　柏林二日中央社電　英·美方面於本年初，曾迭次高呼奪回緬甸，但今日之事實演變，實與其所夢想者相反，緬印國境之敵軍，屢次敗戰，形勢愈見不利。關於此事，此開德國時報於一日特刋一評論，謂印度之危機日見增加，因之美國對助印度之力，亦須漸形增大，時至今日，日本實有代英而取之勢。最近英印軍司令官華維爾及其僚屬，曾聲言將日軍完全逐出緬甸，然據時事新報特派員之報道，則謂事實與此完全相反，過去五個月間，英軍於印緬國境方面之戰爭，可謂戰無不敗，且因日空軍之猛炸吉大港及其他軍事要地，均受重大損害，且日軍之森林戰術尤爲巧妙，反軸心軍實無策與之相抗。西班牙周報記者，近受英·美方面之招待，曾經歷印度內地，據該記者之報吿，亦謂印度民衆已漸理解日本之眞意及實力，現彼等均認爲日本乃協力印度獨立之唯一友隣，故印度親日情緒日見濃厚。以言印度之現狀，其軍事則悉受日軍之重壓，政治上，民衆已漸醒覺，已了解大東亞共榮圈之眞意，經濟上，則英·美之勢力，正在互相傾軋 
 
 

Page 3

 
 
[義任命兩軍團司令　陸軍總參謀長易人　義王子檢軍畢返抵那不勒斯德發表上月東西歐空中戰果]  
　　羅馬二日中央社電　據此間昨日所獲官方宣告，義陸軍參謀長洛斯將軍，已辭去該職，並自六月一日起就任某軍團司令之職，所遺總參謀長一缺，由羅亞達將軍繼任。同時，古索尼將軍亦已被認爲某軍團司令。 
　　羅馬二日中央社電　義王子於西西里與義國中部地區檢閱軍隊後，昨返抵那不勒斯，巡視受敵方空襲最甚之鄰區，當時人士予以熱烈歡迎。 
　　羅馬二日中央社電　據義軍當局聲稱，義潛艇及雷擊機於五月份內共撃沉英美船舶十三艘，計八萬八千噸。此外並擊沉英潛艇一艘，重創巡洋艦一艘，驅逐艦三艘。又軸心空軍及高射砲，是月在地中海戰綫共擊落英美飛機四百九十三架。 
　　柏林二日中央社電　德空軍部一日發表五月中戰果如此：德空軍及高射砲隊擊落來襲歐洲西部之反軸心飛機達五百五十架，其中三百十架多爲四引擎重轟炸機，德機則損失一百二十八架，大部爲戰鬥機。又於東部戰綫擊落擊毀蘇機達一千二百十三架，其中一千〇六十一架於空戰被擊落，一百十四架則爲高射砲擊落，三十八架係於地上被炸毀者，於此期間內未歸返之德機爲一百四十三架。 
　　瑞典京城二日中央社電　據倫敦官方宣告，德機昨日下午襲擊英倫西南海岸一帶之目標，但宣告並未言及發生之損害。 
[邱吉爾將赴蘇說　倫敦已予否認]  
　　瑞典京城二日中央社電據倫敦消息，衆料首相邱吉爾將乘下院散會休假前，向下院報告　於華府談判情形，外傳渠於返國前拜訪莫斯科之說，純屬子虛。 
　　馬德里二日中央社電　海通社訊：英相邱吉爾上週杪曾視察直布羅陀巖石下之地底倉庫，並檢閱重砲砲位，此項重砲均藏於巖石下之深蘧隧道中，用時由升降機曳至洞口，即可開火。 
　　瑞典京城二日中央社電　德國新聞社引瑞典日報華盛頓消息，英·美在大舉進攻歐陸前，似擬先與蘇聯謀取諒解。華府外交界認爲，斯達林與邱吉爾或羅斯福與斯達林或三巨頭之會面，爲獲取此項諒解之先決條件。 
[瑞典經濟代表團　應邀抵英談判]  
　　瑞典京城二日中央社電　瑞典經濟代表團之來倫敦，昨日英下院開會時，曾引起若干問話，保守黨議員蘇斯倍爵士，請經濟戰爭部駐國會秘書福特說明瑞典代表團之目的。福特答稱：該代表團係應英·美政府之邀請而來英，即將與英經濟戰爭部及美國駐英大使館之代表從事談判。 
[西艦定期駛回]  
　　馬德里二日中央社電一月前啓椗赴加那瑞羣島一帶海面巡弋之西班牙海軍練習艦加拉蒂亞號，將於六月十日駛返卡狄浴，近在海洋從事打靶演習之第一驅逐艦隊及巡洋艦賽維拉號，皆將同時駛回。 
[德海軍總司令　竇尼資發表談話]  
　　東京二日中央社電　據此間朝日新聞社柏林專電稱：德海軍總司令竇尼資元帥所掌職責至爲重大，除相當於日本之軍令部總長及海相外，並直接負責指輝德潛艇隊作戰，實爲德海軍界之第一人。記者於二十一日往訪，承元帥於百忙中抽暇接見，此爲元帥於就任海軍總司令後第一次接見記者，並承發表談話如次：德海軍全體將士，對於山本聯合艦隊司令長官之英勇殉國，至爲欣佩，本屆日本海軍紀念日，曾發表日本海軍於此次戰爭中所獲之偉大綜合戰果，余思此實爲使山本元帥之偉勳永傳不朽之紀念碑，余前向日本海軍所致之祝電，即在將吾人感銘及信賴之心意，傳達於貴國。當德國爲英國所擊而奮起作戰時，乃不得不以重建之小量海軍與之抗戰，其時英法艦隊擁有之實力，僅於北海及大西洋方面者，即達德海軍之十倍，但吾人並不畏懼，自開戰之日起，德海軍即以閃電戰自敵軍方而奪得主動地位，而奇襲英土之斯卡巴夫羅軍港，佔領敵軍之上陸基地挪威海岸，完成自北方威脅英戰土之形勢，繼以大西洋島爲根據地，展開令人最畏懼之潛艇戰，對敵生命之動脈海上交通不斷予以猛烈打撃，德潛艇隊所建之偉勳，已久爲世所共知，於此已無贅言之必要。當德潛艇威脅英本土之際，美國認爲若假此時機威脅日本，必可使其屈服，但此實爲反軸心陣營之根本錯誤，因此美國遂亦參戰。其時德人即相信日本必可以其強力及決心予美國之傲慢態度以重大打撃，當吾人將日本海軍在太平洋上所獲之偉大戰果及德潛艇隊在大西洋上所建之偉勳合而爲一，靜加考慮時，則可知在此次世界大戰中，日·德·義三過海軍決非各自單獨作戰，而係東西相呼應，到處打擊英·美軍艦及商船，使敵方實力日益衰弱，軸心陣營之呼應作戰，終必使敵軍實力歸於消滅。當記者謂軸心國迄今所擊沉之敵船巳達三千已百五＋萬噸，並以之叩詢對潛艇戰之意見時，竇尼資謂：吾人擊沉敵方如此大量船舶，敵方雖盡力研究防禦對策及添造新船，但連不能償其所失，尤爲吾人所深感者，即日本對於此項偉大戰果所建立之功勳，亦至爲偉大，其決定海上戰鬥之勝負者，則將視最後之戰果如何而定也。故德潛艇刻仍在不斷打擊敵人之中，余確信軸心各國在將來之海戰中，實具有絕對不敗之精神與實力，吾人之戰爭目的絕不稍動，任何時俱集中於同一目標，吾人之至上目標，即爲奮戰到底，以爭取最後勝利。氏末復談及阿圖島日守軍全體壯烈殉國一事謂，日軍將士在此次正義戰爭中，所作犧牲，決非偶然，余深爲阿圖島一役所感動，阿圖島日軍勇士於此役中已向世界再度闡明，古代日本之武士道精神，今日依然沸騰於日人血夜之中　　，凡稍知日本歷史者，莫不知此次日軍勇士遠離祖國於阿圖島方面壯烈殉國之事，必使日本舉國民衆益堅其擊滅敵人之鬥志，而日本全軍士氣亦必因此更趨旺盛。 
[日機已三次　襲擊美西海岸]  
　　里斯本二日中央社電　華府消息，據美農林部報告參院稱，日機襲美國太平洋海岸，自太平洋戰開始以還，係屬第三次，在俄勒岡南部，日機投下無數燃燒彈，叢林起火，損害最巨，至其日期，則未披露。 
[禁姻史料　林則徐銷燬煙土奏摺]  
　　一 
　　奏爲遵旨在粵銷燬煙土，會督文物大員，公同目拏，巖實稽查，以杜弊混，而昭震襲，現在銷化已將及半，先行恭摺奏祈聖鑒事：竊臣等前奏收繳夷船煙土，請將原箱解京，先於四月十二日奉到硃批，已蒙諭旨允准，謹即欽遵辦理，業經收拾裝載，正在奏報起運間，復於十八日承准軍機處咨開：內閣奉上諭，前據林則徐等馳奏躉船鴉片，盡數呈繳，請解京騐明燒燬，當降旨允行。本日據御史鄧瀛奏稱：廣東距京程途遼遠，所繳煙土爲數較多，恐委員稽察雖周，易啓偷漏抽換之弊，等語。林則徐等經朕委任，此次查辦粵洋煙土，甚屬認眞，朕斷不疑其稍有欺飾，且長途轉運，不無借資民力，著無庸解送來京，即交林則徐，鄧廷楨，怡良，於收繳完峻後，即在該處督率文武員弁，公同查覆，目撃燒燬，俾沿海居民及在粵夷人，共見共聞，咸知震　。該大臣等唯當仰體朕意，　實稽查，斷不准在事員弁人等，稍滋弊混，欽此。仰見我皇上於　實除害之中，寓體恤民力之意。臣等公同跪誦，欽感難名。伏思銷燬煙土，弊竇最多，必須在在嚴防，庶可免於偷漏。緣此物流行已久，利之所在，衆庶爭趨。查道光十七年間，臣鄧廷楨等曾經奏明，奸民向夷船購買鴉片，從前每個價值洋銀三十餘元，近來止須十六十八元不等，今即以錢價覆算，每箱亦須六百餘元，合計二萬餘箱，不下一千數百萬元之值。在守正嫉邪之人，不惟糞上棄之，且以鴆毒視之；而吸食者則竟望而垂涎，興販者更欲居爲奇貨，若防範稍不嚴密，即百弊爲之叢生。臣等自收繳以來，固虎門越在海濱，須防奸民覬覦，即先相度堆貯之地，計每箱長約三尺，高寬半之，大房一問，才能堆至四五百箱之數。該處民房廟宇，均無寬敞可容，不得已合併數所，廟築外牆，添蓋高棚，勻排封貯，內派文職正佐十二員，分棚看守，外派武職十員，帶領弁兵一百名，盡夜巡邏，幸尚不至疎處。至銷燬之方，亦復熟籌屢試，向來用火銷化，并以桐油，其法未嘗不善，第訪聞焚過之後，必有殘膏餘瀝滲入地中，積慣熬煎之人，竟能掘地取土，十得二三，是流毒仍難盡絕。臣等廣諮博採，知鴉片最忌者二物：一曰鹽滷，一曰石灰。凡以煙土煎膏者。投以灰鹽，即成渣沬，必不能收合成膏，是其相剋之性，正可資之以除其害也。然使逐箱煙土，皆用灰煙煮化，則鍋　之設必須累百盈千，誠恐照管不周，轉滋偷漏。如其少設；又非數月不能銷完。茲再四酌商，莫若於海灘高處，挑挖兩池，輪流浸化，其他平鋪石底；縱構各十五丈餘尺，四旁欄樁釘板，不令少有滲漏，前面設一涵洞，後面通一水溝，池岸周圍，廣樹柵欄，中設棚廠數座，爲文武員弁查視之　　所。其浸化之法，先由溝道車水入池，撒鹽成滷，所有箱內煙土，逐箇切成四瓣，投入滷中，泡浸中日，再將整塊燒透，石灰紛紛拋下，頃刻便如湯沸，不爨自燃。復盧人夫多名，各執鐵鋤木爬，立於跳板之上，往來翻裁，務使顆粒悉化，俟至退潮時候，啓放涵洞，隨浪送出大洋，並用淸水刷滌池底，不任涓滴留餘，若甲日第一池，尚未刷淸，乙日便用第二池　其泡浸翻裁，悉如前法，如此輪流替換，每化一池，必淸一池之底，始免套塔牽混，滋生弊端。至嚮晦停工，即將池岸四圍柵欄，全行封鎖，派令文武員弁，周歷巡查。粵東天氣炎熱，所用人夫，僅穿短褲，上身下腳，向俱赤露，又於停工放出時，與執事工役一同搜檢，不許稍有夾帶，試行之初，每日才化三四百箱，迨數日後，手法漸熟，現在日可八九百箱至千箱不等。當其銷鎔之際，濃油上湧，渣涬下沉，臭穢熏騰，不可嚮邇，乃悟此物之能蠱人心志，促人年壽，槁人形骸者，蓋製造時用物取精，別有奇義方術，非僅如內地裁種器粟，刮漿熬製巳也。臣林則徐駐劄虎門，與提臣關天培率同委員候補知府南雄，直隸州知州余保純等，逐加佈置，隨即函商臣鄧廷楨，臣怡良，以欽奉諭旨，公同目撃銷燬，是在省各員理宜輪流到虎，查嚴看視，臣怡良因前次銷燬時，商明留省，此次輪應先到虎門，臣鄧廷楨於臣怡良回省後，亦即乘舟來虎，並令藩司熊常錞，臬司喬用遷，運司陳嘉樹，糧道王篤四員，分班輪往，接替查視。又咨會廣州將軍臣德克金布，左翼副都統臣奕湘，右翼副都統臣英降，亦各輸流到虎，稽杳彈壓。粵海關監書臣豫堃，則以虎門本有稅口，更應常川到彼照料，稽查在事員弁人等，均各派定執司，亙相查覈。該處沿海居民，觀者如堵，只准在柵欄之外，不許混人廠中，以杜偷漏。其上省下澳，夷人經過口門，率皆遠觀，而不敢褻玩。察其情狀，似有羞惡之良。胥賴聖主德威，俾中外咸知震聲。從此洗心革面，庶幾咸與維新矣。至煙土名色，亦有不同，其黑者曰公斑土，聞係上等之煙，白土次之，金花土又次之，此次劈箱銷化，當將各色煙土分別編號登記，大抵公土白土居多，金花土不及百分之一，業已逐箱過秤，並口袋所裝者，亦皆扣除箱袋，覈實凈煙斤兩，計自四月二十二日起，截至五月初三日，已銷過八千三百二十箱，又二千一百一十九袋，其斤兩共合一百十二萬八千七百二十九斤，以全數覈之，所化已將及半，現仍趕緊銷化，不敢草率，亦不敢遷延，恐風聖懷，謹將現辨情形合詞恭摺具奏。伏乞皇上聖鑒。謹奏。 
　　二 
　　奏爲虎門銷化煙土，公同覈實稽查，現已一律完竣，恭摺奏祈聖鑒事。竊臣等欽遵諭旨，將夷船繳到煙土二萬餘箱，在粵銷燬，所有覈實杜弊，並會督文武大員，公同目擊情形，已於五月初三日銷化及半之時，先行恭摺會奏在案，嗣是仍照前法劈箱過秤，將煙土切碎，拋入石池，泡以鹽滷，爛以石灰。統俟戳化成渣，於退潮時送出大　。臣等會督文武員弁，遂日到廠看視稽查其間非無人夫乘機圖竊，而執事員弁，多人留神偵察，是以當塲拿獲之犯，前後共有十餘名，均即立予嚴行懲治。並有賊匪於貯煙處所，乘夜爬牆，鑿箱偷土，亦經內外看守各員弁，巡獲破案，現准發司嚴審，尤當按律重辦，其遠近民人來廠觀看者，端節前後，愈見其多，無不肅然懍畏。並有咪喇堅國之夷商　與哵　呅　　等，携帶眷口由澳門乘巫舳板，向沙角守口之水師提標游擊羊英科遞稟，求許入棚瞻視，臣等先因欽奉諭旨，准令在粵夷人共見共聞，咸知震襲，曾經出示曉諭，是以該夷等遵諭前來，且查夷商經等，平素係作正經買賣，不販鴉片，人所共知，因准派員帶赴池旁，使其看明切土搗爛，及撤鹽燃灰諸法，該夷人等咸知一一點頭，且皆時時掩鼻，旋至臣等廠前，摘帽歛手，似以表其畏服之滅，當今通事傳諭該夷等以現在天朝禁絕鴉片，新例極嚴，不但爾等素不販賣之人，永遠不可夾帶，更須傳諭各國夷人，從此專作正經貿易，獲利無窮，萬不可冒禁營私，自投法網。該夷人等傾耳敬聽，俯首輸誠，察其情形，頗知傾心向化。隨即公同賞給事物，歡欣祇領而去。至臣等前奏煙土名色，本有三種，曰公斑，曰白土，曰金化，迨後復經劈出原箱，另有一種小公斑每箱貯八十個，其式樣比行常之公斑較小而個數倍之。故每箱斤兩，不相上下，每個用洋布包裹，製造亦較精緻。訪聞此種在外國係最上之煙，價值極貴，是現在所化煙土，竟有四種，臣等近日於邸鈔中伏讀上諭，煙膏煙具，多有假造，其弊不可勝言等因，鈇此，仰見聖明務求眞實，力戒欺朦之至意。臣等愚昧之見，欲辨其偽，必須先識其眞，未知近時各處所拿獲者，皆係何種煙上，若以外夷原箱之物，互相比較，則眞偽似可立辨，不至混渚，謹將現在四種煙土每種各留兩箱，可否即將此入箱作爲樣土，如蒙准令解京，即委便員搭解，並不費事，倘亦無須解送則此時粵東每月俱有各屬拿獲解省騐燬之煙，也可隨同銷化，現除暫存此八箱外，計已化煙土湊合前奏之數，共有一萬九千一百七十九箱，二千一百一十九袋，其斤兩除去箱袋，實共二百三十七萬六千二百五十四斤，截至五月十五日，業已銷化全完。斯時蕩穢滌瑕，幸免毒流於四海，此後除奸　　拯溺，尤期約立於三章，庶幾仰副我聖主除害保民之至意。所有銷化煙土完竣緣由，臣等謹會同水師提督臣關天培，粵海關監督臣豫堃，合詞恭摺具奏，伏乞皇上聖鑒訓示，再虎門現在無事，臣林則徐亦暫回省城商辨已切。合併聲明。謹奏。 
 
 

Page 4

 
 
[滬華北急賑會成立　籌賑加緊進行　集中各界領袖力量　按照計劃急速勸募]  
　　本市各界鑒於華北災況嚴重，爲集中力量統籌急賑經費起見，經社會福利部丁部長來滬指示籌賑辦法，並與關係各方接洽就緒後，對組織上海各界華北急賑會，於昨（二）日下午五時，假康樂酒家舉行成立大會，到本市各界領袖二百餘人，陳市（趙秘書長代表）丁部長特躬臨致訓，當塲推選理事·常務理事·及主席團，並通過組織章程，籌募方案等，情形熱烈，預計於最短期間，籌集鉅款。詳情如次： 
　　開會情形 
　　首推舉協助履登爲臨時主席，報告開會宗旨，繼由召集人林康侯報告，即通過組織章程，籌募方案，并推行理事，常務理事，及主席團，旋由主席團袁履登報告重要職員名單，理事會代表張一鵬致詞，後請陳市長代表趙秘書長曁丁部長相繼致詞，嗣主席團李思浩致詞畢，進用茶點，至七時許始散。 
　　首次常會 
　　會後即舉行第一次常務理事會議，陳市長代表趙秘書長及丁部長亦躬親參與，到全體常務理事，全部重要職員亦告列席，由主席團袁履登主席，即席討論決議要案三起，計（一）討論會所，設天后宮橋市商會內，（二）指定代收捐款銀行錢莊，（甲）銀行，計中國·交通·大陸·金城·上海商業·浙江興業·中國工業·四明·中國墾業·五洲·長城·大中·中南等銀行，（乙）錢莊，計福源·同潤·等莊，（三）定每星期四下午四時召開常務理事會議。 
　　代收捐款辦法，除上列各行莊外，常務會議並決定各報代收捐款，照常進行。 
　　主席致詞 
　　臨時主席袁履首先致詞，略謂「今日大會，在座各位均已明瞭開會意義及目的，故對華北急賑，此舉殊爲義不容辭，上次在國際飯店舉行談話茶會，徵取各方意見，經一度接洽後，始於本日成立組織，承各方熱烈進行，全市各報莫不對華北急賑消息予以刊載，雖本市至今捐款者有數十萬元，但對本市各方之表示同情，已深切透示，除有熱忱慈善家協力相助解囊外，且有無論老幼各界及苦力等紛紛節省靡費捐輸，今旣有長官倡導於先，今後爲健全幹部組織，故有成立上海各界華北急賑會，冀盼各位積極勸募，不斷進行，今日承踴躍參加，深爲感謝。」 
　　林康侯詞 
　　繼由召集人林康侯報行，略謂「賑濟華北災況，賴當地父老熱忱協力，於今日成立，上海各界華北急賑會，最近爲積極組織，曾一度召開籌備會，且經丁部長在首都接洽獲得頭緒，故對華北急賑任務，應急速進行，救災如救火，故我人應急起直追，政府雖已將相當食糧輸送華北賑濟，我人更希望政府再接再厲，不斷將物品糧食從速輸運，冀解危被難災民，然政府旣負此重大責任，我人當應促成政府早已完成，最大之期望，當賴在座各位之熱忱協助政府進行，急起直追，加急組成基幹，各人應盡本位工作，努力踴躍，向各方勸募。」 
　　趙秘書詞 
　　陳市長代表趙秘書長致詞略謂：「關於賑濟華北，上次與丁部長召集各位舉行談話會，徵取意見，決以集中力量進行，計（一）主張加緊組織，時間越速越佳，（二）籌募方法，從速進行，（三）加緊籌糧募款，將食糧早日運送華北，以集合政府力量人民力量，在同一步驟下推展，上海一隅不乏樂善好施善士，故對華北災民被難，莫不深表同情，經短短時間籌，今日成立組織，故在前雖爲計劃，今後乃須根照計劃實行，積極功募，無論勸募款，從事採辦，運輸食糧，擴大宣傳等之機構，即應於明日起分頭工作，一體爲災民着想，於此，對華北急賑方始有效，俾獲得良好成績」。 
　　丁部長詞 
　　丁部長致詞，略謂「上海各界華北急賑會，經過三星期準備，今日始告成立，今有華北急賑會組織，集各界領袖力量，對於賑濟華北，一定有很多幫助，此乃可以預定及斷言者，關於賑災方面，各方都希望能將食糧多多運輸，最近糧食部方面，已設法購辦一批，立刻就可輸運，不過爲數不多，以後當隨時繼續運送，至華北災情，福利部曾派人前往視察，業已返部，有頗多材料，將來當予公布，最後，希望華北急賑會成立後，能以最速最佳之方法，以底於成」。 
　　張一鵬詞 
　　今日在京外長官提倡指導之下，把這華北數千萬飢民延頸翹企的上海各界急賑籌募的機構，完全成立了，從此上海各界同情的熱心人士，有了一個集中的秩序，良可欣慰。我們聽到華北四省災荒的慘狀，究竟不曾親身見到，但是我們大半多是避難而來的，人民最痛苦的，無過天災人禍，水旱是天災，兵　是人禍，碰到人福，只有逃難，擁到天災，只有逃　，這滋味並不兩樣，可是逃難雖苦，還不至於絕食，逃荒則到處沒有飯吃，逃難而死的人數，究屬有限，逃荒則隨逃隨死，所以逃荒比逃難的慘痛，還要增加十百倍，我們幸而死裏逃生，在這裏有吃有用，兩相比較，自然而然要把華北急賑當作自己的惟一義務了。現在理事會的責任，只有一個速字，至於捐款，我想一定容易推動，能辦得愈快，方是救人救澈，這是我們應當互相督促勉勵的。 
　　華北急賑會組織章程 
　　第一條，本會以籌募華北災荒急賑經費爲宗旨。第二條，本會設理會若干人，常務理事十五人至十九人，常務理事并互推主席團三人，負日常會務推進之責。第三條，本會設書記長一人，副書記長二人由常務理事會選派理事兼任之，秉承常務理事會之命，辦理日常事務。第四條，本會設左列各組：（一）總務組，辦理文書庶務人事及不屬於其他各組事項，（二）財務組，辦理會費及捐款之出納保管事項，（三）宣傳組，辦理一切宣傳事項，（四）交際組，辦理對外交際事項，（五）稽核組，辦理會費及捐款之稽查審核事項。第五條，前條各組各設主行一人副主任一人或二人，各組并設幹事助理各若干人，以向向機關團體調用爲原則，槪不支薪，但得酌給津貼。第六條，本會因籌募經費或辦理各種遊藝事項得設立各委員會。第七條，本會常務理事會每週舉行會議一次，由主席團召集之。第八條，本會會址。第九條，本會於籌募經費結束之日撤銷之。 
[華北急賑募款方案]  
　　一，舉行賽馬：此項由孫鳴岐周文瑞先生，與跑馬廳當局商洽，現擬於六月十二日起賽馬，與友方面合作，售款所得，撥充一部份救濟華北急賑。二，全市各大小戲院義務演劇：原擬舉行平劇大會串，曾由孫鳴岐先生與黃金樂龔天健陳福康諸先生商洽，嗣以此項工作，手續繁重，籌備需果，開支較巨，所獲有限，現擬分別商洽全市各大小戲院，各演義務戲一塲，或一塲以上，日期由戲院自定，報由急賑會派員蒞塲監理票款。三，舉行足球籃球比賽：此二項　由體育會沈嗣良馬潤芳徐多諸先生　向各球隊接洽，不日即可舉辦。四，募物義賣：擬向各方捐募各種　名貴物品，擇定適當地點，先行陳列一二日，再由公眾拍賣，所得之款，悉數充作賑款，（按袁履登先生已自動捐上等雪茄烟五十箱）。五，分冊募捐：由急賑會印就捐冊，編列號碼，分發各委員勸募，指定銀行代爲收受。六，其他由常務理事會臨時商定之。 
　　附註 
　　無論何項捐款，槪由經手人直接繳解銀行代收，會內不收受現金，以杜流弊，每星期由本會財務稽核兩組向各代收銀行結算一次，並登報公開招待，至會中事務費用，由常務理事會墊支，仍在捐款中扣還。 
[華北急賑會理事職員名單]  
　　常務理事 
　　李思浩（兼主席團）·聞蘭亭（兼主席團）·袁履登（兼主調節團）·岑德廣·林康侯·吳蘊齊·吳震修·周作民·徐鐵珊·唐壽民·秦潤卿·郭順·張一鵬·盛幼安·黃金榮·葉扶霄·趙晋卿·趙叔雍·顏駿人。 
　　理事 
　　丁方源·王伯元·王海帆·王德言·王志剛·王平·王子均·王仁卿·王厚生·王梵森·方椒伯·方伯奮·尤春欣·史致富·江上達·朱博泉·朱永康·朱樸之·任雲鵬·任士剛·李權時·李文傑·李祖萊·李澤·李炳青·李天眞·沈季宣·沈觀凖·沈田莘·沈能毅·沈榴村·李閎菲·沈嗣良·尹以喧·邵式軍·邵樹華·余耀球·汪伯奇·杜樸公·何五良·何志杭·周友常·周邦俊·周宗良·周毓英·金宗城·金家鳳·金雄白·金國寶·林炯庵·林朝聘·宗景澤·吳鼎銘·胡壽祺·胡桂庚·俞漁卿·紀華·耿嘉基·徐翔蓀·吳文蔚·徐乾麟·徐永祚·徐懋棠·徐朗西·袁榘範·袁厚之·袁殊·袁鶴松·陳紹嬀·陳彬龢·陳福康·陳伯藩·陳忠南·陳秋實·陳東白·陸文韶·陸以銘·陸光傑·高培良·孫鳴岐·孫蘭亭·淩憲文·范永增·范一峯·馬蔭良·馬潤芳·鈕植滋·姚俊之·許建屏·許曉初·許冠羣·許金源·許力求·黃香谷·黃江泉·符前耕·張素民·張石之·張一塵·張蔚山·張顯之·張恩麟·張德欽·張蓮舫·張克昌·張佩紳·張善琨·項繩武·項康元·屠開徵·湯澄波·裝雲卿·盛恩頤·馮節·程仲謙·祁保衡·彭戎愷·解梅生·楊惺華·楊河清·楊效曾·虞順恩·虞順懋·鄭鴻彥·葉雪松·潘仰堯·潘三省·潘志傑·潘旭昇·簣延芳·　建午·蔣志剛·錢大　·錢時敏·謝筱初·趙以　·鮑國昌·盧英·蔡聲白·蔡福棠·顏加保·戴藹廬·藍希叔·魏善甫·嚴春堂·蘇錫文·羅綬璋·顧繼武·顧文生·龔儉民·龔天健·戴德·譚庶潛·黃振世·戴子彬·陳正章。 
　　當然理事 
　　河北旅滬同鄉會。 
　　河南旅滬同鄉會。 
　　山東旅滬同鄉會。 
　　山西旅滬同鄉會。 
　　重要職員 
　　書記長林康侯。副書記長項康元，孫鳴岐。總務組主任許冠羣，副主任潘仰堯，胡壽祺。財務組主任裴雲卿，副主任李天眞，蕭一城。宣傳組主任陳彬龢，副主任許力求，陳東白。交際組主任許建屏，副主任潘達，張善琨。稽核組主任徐永祚，副主任李文杰，王海帆。 
　　籃球義賽秩序 
　　南京軍餘籃球隊，爲救濟華北被難災民，特整隊來滬挑戰。市敎育局爲商討迎戰事宜，於昨日下午三時，在市政府開委員會議，出席者有林局長·劉荷生·樂秀榮·鄭武奎·丁超·張樂等十餘人，由林局長主席，決議定本月五·六·七·三日，由軍餘對抗興仁·中北及西聯。票資分榮譽券百元，及普通券三十元，收入掃數移充華北急賑，地點假八仙橋青年會健身房迎戰三球隊，槪由劉荷生全權負責等。茲將排定三塲秩序錄下： 
　　六月廿五日（週六）軍餘---興仁下午八時　六月六日（週末）軍餘---中北下午八時　六月七日（週一）軍餘---西聯下午八時 
[昨收賑款]  
　　本報昨日代收華北賑捐台銜列下：培羅蒙洋服公司及同人陸千〇三十元（計開培羅蒙洋服店獨助五千元，戴祖貽·章永康·李寅生·許宗明·各一百元，石金堂·王國慶·張賢榮·陸容明·俞金才·張善興·顧大有·周克華·江阿同·陳鶴亨·陳富來·謝文英·吳良德·陳文才·王德裕·張釗全·陸裕慶·趙令根·各三十五元，同樂堂徐二千元，利新棉布號容光工業社鞠光藻（　端節筵資）二千元，甫記一千五百元，華興毛羢廠全體職工一千二百三十三元，志記木材行五百五十五元，震旦機器廠全體工友五百四十元二角，戈登路預備隊華捕仝人五百四十元，南華酒家孫保羅等五十三人五百十七元，鴻興五金號·施呂記·各五百元，張心滄·陳炳生·各三百元，伍仁誼·華志毅·各二百五十元，李梅軒·沈佩君等十人·福州路三七三至三九九號·聖方濟華籍敎員·各二百元，蔡　駿等八人一百八十元，魯傳英一百五十元，華鐵俱樂部華仝人·工部局西區西摩路七百八十八號仝人·各一百四十元，陳金仁等十二人一百三十元，江西中學初中二全體學生一百廿一元，五一八業餘暇興一百十八元，李秀蘭·李存嫄·劉沈鳳仙·黨乾惕堂·余陽申·朱文彬·應紀惠等五人·盈豐仝人·裴德怡·胡惟巽·華琪美·倪庸宣·張仁德·德泰公司仝人·董周氏·各一百元，方賢正五十五元，本心·本位·微記·華忠寶·各五十元，樹滋堂四十元，蔣安民三十元，寰球辛已級學誼會念五元，陳二媛念元，曹君十五元，龐關龍·彭德志·唐小妹·鍾小弟·蔣英·管旭洲·章君·各十元，朱君五元。共收儲券二萬零七百五十四元二角。結存三十八萬七千八百三十二元四角。又存聯銀券一千元。 
[今日「六三」　拒毒紀念]  
　　今日爲六三拒毒紀念日，滬市各界民眾由反英美協會，東亞聰明，洪門聯合會，新聞聯合會，東亞反共，建設青年隊，市民福利協會等，聯合發起於上午九時假靜安寺路大光明戲院舉行紀念大會。屆時關係方面長官，均將出席演說。會後並將放映「萬世流芳」電影，市民須憑券入塲。 
[地檢處對張案　決直接起訴]  
　　（中央社滬訊）關於殘殺青年張金海一案，轉瞬業已一月，而全案猶未定讞，元兇法籍巡官長米雷及二十三號法捕貝克利兩犯，體味法當局之公告，將有待於西貢法庭之制裁，果爾，全案之結果如何，殊難預測，至華籍敎唆及幫同人犯，現雖已移解至第二特區地方法院覊押中，但法捕房以偵查未竣爲由，對於華籍人犯郭士元馮泉生李秀英三人，竟不予起訴，起訴書現已正式送達第二特區地方法院，郭士元李秀英馮泉生三人並不起訴，現已證實，特二法院對此，爲保障人民法益，維護國法起見，決由該院檢察處直接向刑庭起訴，使兇犯不致逃避法律之製裁，是以四日晨決如期開庭，決不再行延展。 
[田尻公使返滬]  
　　日駐滬公使田尻愛義氏，前因要公接洽，於昨（二）日傍晚乘飛機返抵此間。 
[體育　滬連　對抗運動　委員會名單發表]  
　　上海大連都市對抗委員會，爲求戰時體育之發展，與夫中日德義軸心之發展，與夫中日德義軸心之加强及四國邦交之更形勢睦計，將定於本月廿日十二時卅分，在虹口公園舉行上海·大連都市對抗運動大會。頃悉該委員會乃由在滬當局共同組織，茲錄各部組織名單如次： 
　　上海·大連都市對抗競技大會委員會名譽會長陳公博（上海市長，）矢野征記（在上海日本總領事，）會長綱崎勝男，（中支那日本人陸上競技協會名譽會長，）副會長沈嗣良（上海特別市體育會理事長，）渡邊信男（上海居留民團長）青木節（上海日本商工會議所會頭，）顧問馮節（宣傳部駐滬辦事處長，）賑崎春茂（陸軍報導部長，）曼立托（伊太利總領事，）林炯庵（上海特別市體育會常務幹事，）岡崎嘉玉太（大使館總部長，）渡正監（工部局總監，）鐵田正一（海軍報道部長，葉堯公（滿總領事，）矢野正記（日總領事，）飛機爾（德總領事，）甘濃益在郎（民會議長，）趙叔雍（上海特別市體育會幹事長，）廣田洋二（大使館情報部長，）競技委員長井上剛（中日文化協會上海分會體育部主任幹事，）參與岩本清（同盟通信社中南支總局長，）石原虎好（大使館官房長，）小澤成一（工部局總務局長，）奧村勝藏（大使館總務課長，）小山濠一（中支那日本人陸上競技協會，）總務委員岩本清（同盟通信社中南支總局長，）林廣吉（市政研究會，）橋本嚴（大使館報道課，）西野護（中支那日本人陸上競技協會，）林炯庵（上海特別市體育會常務幹事，）小川清一（中支那日本人蹴球協會）。又悉，大連隊選手一行三十五人，約於十五日左右可以抵滬，屆時雙方角逐，盛况定卜空前。 
　　昨日本報發報時間七點正 
[短評　大家動員捐款]  
　　上海各界華北急賑會，業已正式成立，就公布之章程，募款方案，及理事職員等人選，觀測該會全貌與性能：（一）唯一任務爲籌募華北急賑經費；（二）募款方法，除直接勸導捐錢捐物以外，並提倡「娛樂不忘救災」；（三）人選幾已包羅全市各界中堅分子。憑我們直覺的理想，該會工作必能順利開展，獲得良好成績。我們於期待該會諸君子全體動員，同共努力以外，敬再向全滬市民，尤其是有錢有物者，致其誠摯的熱望。 
　　錢之爲物，及其爲用，我們的觀念，是（一）錢爲死物，調度與運用，在於活的人，在於活的用；（二）錢來自社會，應爲社會用，應用於社會；（三）錢之於人，猶如肥料之於植物，不可過少，也不必過多。過少固無以資生，過多則亦無益於人生。甚且如過分的肥料，足以燒死植物，自身反蒙實害。多積死守，獨自爲焚；廣爲積蓄，以貽子孫，孫子恃此，遂生驕縱。凡此皆人爲錢之奴隸，太不值得。所以有錢者，務必用之得當，得所，得時，今賑濟災苦同胞，可謂得當，得所，得時之用錢了。 
　　我們更進而列舉數例，以盼移可節之資，急難助賑，如節省跳舞及不正當娛樂之耗費一也，節省購置舶來高貴品之消費二也，撙節婚喪喜慶舖張浪費五也，節省互餽禮物之糜費六也。即此六項，如能以災黎爲念，手下留神，移動賑款，其數可觀。其效乃宏。 
　　事急矣！時迫矣！願各界同胞羣起盡力，從速完成此「救災如救火」的重大工作。 
[經濟界　民族醬的前進形勢]  
　　民族資本這一個問題，常會引人關心。在國府參戰以後，民族資本在質與量兩方面都將有顯著的前進。第一，全國商業統制總會是個民族資本的組織。中國商業關係的資本，向來特別發達，不過以其並無整個國民經濟組織之作用，所以對於中國經濟的整個發展，並無多大貢獻。這是商業資本的本來性格，而組織與指導的缺乏，也是其理由之一。 
　　中國的商業資本，自從商統會的創立，加以最近中儲銀行的力量增强，益以中小工業的勃興，解除敵產後的具有相當規模企業的復活，都可認爲生產活動之曙光。 
　　第二，國府當局如何重視國家資本，陳公博氏及陳君慧氏的言論中，已經數度闡明。由於中國事變以來的各種情勢，當然不能使國家資本十分發展，國府當局深知此情，故所採取之賢明穩的方式，如採辦配給米穀的機構，又如最近發表之建設計劃，均足認作中國國家資本的光輝發展。 
　　在今日世界情勢之下，後起國家要在經濟上謀得發展，非實行統制經濟下不可，但欲求統制經濟的順利運用，則民間資本與國家資本，必須密切合作。 
　　此外，後起國家欲圖前進，非有先進國的援助與指導不可，這是歷史上數見不鮮的前例。中國的民族資本欲圖前進，當然有賴於日本的協助與指導，然後可以談到中國民族資本的健全發展，以期貢獻於中國經濟的復興。（雲鵬：節譯六月二日大陸新報） 
[滬囤積案與軍配組合事　日大使館發表調查結果]  
　　關於上海囤積事件，因牽涉軍票交換用物資配給組合方面，日駐華大使館當局聞訊後，鑒於該項問題，不但攸關物價問題，並深恐影響對華協力政策，遂極力進行調查，以期澈底明瞭其眞相，結果判明軍配組合，對於此次囤積事件，並無直接關係，不過係謠傳而已。但日駐華大使館當局，今後決將極力晚上囤積事件之發生，同時並將其調查結果，於二日下午三時發表談話，詳加闡明。又我國政府自成立物資調查委員會以來，現正進行第二次之調查，其結果最近即可發表。此次由於中日雙方共同進行遏止囤積事件工作，預期收獲莫大之效果。茲將日駐華大使館所發表談話之要旨錄後：日本帝國大使館聞悉此次上海囤積事件，牽涉軍票交換用物資配給組合後，即進行調查，經調查結果，判明事實內容如下：軍配組合之任務，乃在自華中方面向華南華北交換軍票以及採辦軍需物件，此次之採辦棉布，適在上海市塲棉布價格高漲，採辦困難，遂以人造絲與銀行擔保中之棉布，實行物物交換，此舉並不影響市面，以爲便於採辦關係，遂委託振華公司韓拱北經辦，但韓其遂將棉布（數量一·三九〇箱）在市塲中用暗市買入，致人被誤認軍配組合發生囤積行爲，因遂使軍配組合成爲謠言之對象，此僅爲軍配組合之關係職員行爲有遺憾之處，當對該組織總務部委員會予以處分。此次上海囤積事件之發生，實至堪遺憾，國府現確立戰事態勢，而爲完遂大東亞戰爭，中日兩國人士，當具自重自肅之精神，向前努力，日本方面，決與國府緊密協力，以徹底芟除囤積事件，茲特說明軍配組織調查結果，至希兩國人士，明瞭眞象，協力政府當局之施策。 
[米糧煤業兩組織　昨舉行成立大會]  
　　米糧聯營社 
　　上海米糧聯營社經籌備員籌劃妥善後，業於昨（二）日下午二時，假愛多亞路浦東同鄉會召開成立大會，出席者一市七區代表二千一一百七十九人，首由籌備主任陸文韶致開會辭，略稱：本社於去年度四月二十日奉糧食部令派爲籌備主任後，即着手籌備，計領取表格之同業有二一三八四家，手續辦理完善者，計有二二〇〇家，本社成立後，當在安民生上努力」。繼由各當局代表致辭畢，即選出理事陸文韶·沈林卿·陳世德·夏同福·陳少廉·周之楨·龔涵松·嚴際云·陳良驥·楊紹元·黃致和·陳雲翔·張蔭楠·徐頌仁·監事朱兆圻·顧益生·黃如圓·何希濂·戴柏生·吳驥云·上述各被選定之理監事名單，即日呈請當局予以半數圈定，該會普僧上電最高當局與糧食部報告成立經過云。 
　　煤業聯合會 
　　煤業同業聯合會，經籌備委員積極籌備就緒後，於昨日下午三時，假座香港路銀行公會召開成立大會，出席者蘇浙皖三省兩市代表多名，除通過各項提案外，並選定理事十五人：楊相如·沈錦洲·徐貴生·郭養浩·尤春欣·羅懷凱·曹樸安·戎寶甫·邵琴舫·林百年·魏志大·韓承溥·龐潤生·黃正祥·陳瑞棠·監事六人：柯錦章·毛春圃·劉家驥·張梓彥·徐竹卿·徐仁甫。 
[米業公會撤銷]  
　　糧部以區域縣米糧聯營社業照章設立後，所有各該區縣之原有米公會組織應予一律撤銷停止活動。至關於米商福利事宜，應依照規定，暫由聯營社辦理。市糧局奉令後，昨特分令所屬各區一體切實遵照辦理，毋得違延玩忽功令 
[蛋類統一配給　售價亦經規定]  
　　本市收業公會對辦理同業登記，業已完竣，將審查結果，分別函知，並限五月底以前繳款訂立協定，茲該會理監會議決，自六月一日起，實行梳一收買與配給，凡運抵本市之鮮鷄鴨蛋皮蛋鹹蛋，均歸該會統一收買，至配給地點，凡屬聯餘公司股東，暫由聯餘代配，中國公司股東，暫由中國代配，其他及格同業，暫由茂昌公司代配，一俟該會倉庫布置就緒，再由該會逕配，不及格者，槪向本市各蛋行批購，即系屬於間接配給，至關於鷄蛋價格中，已經中日蛋商會同議定如下： 
　　净好蛋價 
　　（一）批發價：净好蛋净重每百市斤國幣一千三百五十元。 
　　（二）零售價：净好蛋净重每百市斤國幣一千五百十二元，即每磅合國幣十三元七角五分。 
　　鴨蛋價格 
　　關於鴨蛋價格，經該會理事會規定如下：（一）批發價：净鴨蛋頭號每千只國幣一千六百七十二元，二號每千只國幣一千五百二十二元，三號每千只國幣一千三百七十二元。（二）零售價：净鴨蛋，頭號每只國幣一元八角二分，二號每只國幣一元六角七分，三號每只國幣一元五角二分。 
　　皮鹹蛋價 
　　關於皮蛋鹹蛋價格，亦經該會理事會規定如下：本彩蛋批發每千只二千元，京彩蛋每只二元二角，鹹蛋批發每千只一千九百元，零售每只二元一角。 
[中交聯合組織　絲業放款銀團]  
　　中國交通兩銀行爲協助政府復興農村增加生產，現決定聯合本市金城上海大陸鹽業浙江興業等二十三家銀行辦理絲繭放款，確定放款對象爲中國絲業公司，經組織中國絲業公司放款銀團，并已成立放款合約，規定放款數額爲五千萬元，指定爲收繭製絲之用，聞該項放款利息甚低。 
[紗布搬運由區公署蓋印　市經濟局昨加否認]  
　　昨載工部局物資統制局發給之紗布搬運證，須由滬西區公署蓋印，方可在兩租界區域外通用一節，中央社記者昨特向本市經濟局探詢眞相，據該局負責人談，在本市市區以內關於棉紗棉布之移動，按照實業部最近規定，各廠自用原料，經各該同業公會之證明，應准予移動，至搬出物資流動統制綫以外者，則須經商業統制總會發給搬運許可證，故昨日消息並非事實云。 
[工部局限繳　各業公會月報]  
　　工部局公會課，對界內公會管理，頗爲嚴格。規定各業公會，均須塡具月報，對一月內之會務動態，一律須據實塡報，以備審核。上月份之月報，當局已通令迅速塡就呈報，限於本月十日前必須繳呈該課審查。 
　　又該局對業經解體之各業公會，限令自行報銷繳還許可證書，一律停止會務在案，茲悉各解體公會，向該課繳銷者已佔多數，但尙有少數仍未繳銷，殊屬不法，當決予取締，一切辦法，尙待市經濟糧食兩局，與該局商討後決定。 
[華股趨勢]  
　　昨華商股票續趨萎疲，在廢曆端節前，恐雖轉機。各方人心閑散，交易清稀。惟南洋烟公司買風未戢，迂迥中仍稍軋升。在右華火柴略見下降。百貨業新新重入關內，與永安及國貨公司均見削落。內衣亦見微落；獨景福衫襪迄站原價，交易頗盛，紡織業中永安紡織起伏狹隘，價略做低；美亞綢廠當日下跌不少，供過於求。小票面各股如新豐印染逢低價即有買戶，商穩。文化業中華已退入關內，世界書局亦見下降，商務更爲賣廖壓下。新藥業之中法藥房與新亞藥廠，賣戶較殷略下降。此外各雜色股成交清稀。價則堅疲均微，通昌信託久安實業及中興木業均少變化。康元製罐仍穩站於關內外云。 
[最新華股寶鑑]  
　　自經華股業商先後復業以來，華商股票市塲已能在正常姿態中進行交易，因此社會投資人士，對於華股前途，深抱樂觀。惟是投資股票，最須研究股票母體廠商之正確情狀，茲悉劉雲舫主編之「袖珍華股寶鑑」，卽將於七月初旬出版，內容詳列最近華商各廠號之名稱，地址，資本）包括最近增資額）董監曁重要職員略歷，營業範圍，最近三年營業派息情形，股票市價比較，並附有華股言論，華股圖表，編製精闢新穎，洵爲研究華商股票之最佳資料。該書代理預訂處：（一）九江路證券大樓六一三號華股日報社。（二）靜守寺路九九六號企業週刋社。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債暗市堅定，甲乙丙丁戊各種債票交易不稀。 
　　金銀　昨晨本市銀樓業大新同行門市首飾金，每兩照限價兌出，並增收手續費，業內外成交不旺，價稍回落，結果軋小數十元，人心仍不定，交易清稀。 
　　紗布　布市初堅後疲，晨初開後一致上升，因高價引起浮多及散戶陸續吐售，以致行市步步下挫，結果較上日乃告軋低。龍頭細布昨軋跌數元，四君子嗶嘰軋跌數角。棉紗受銀根緊迫關係，稍有咕售，故價格略挫，求方趁價拖進，交易稍見活躍。 
　　食油　第三期憑房捐票計口售油，業經批發處呈奉軍配當局核准爲七千餘担，提貨手續已積極辦理中，本定今（三）日開始普售，茲悉該處因各項手續尙未辦竣，故決展期，一說本月五日開始普售，一說十五日發售，至於售油辦法，與往期相同，每人四兩，售價五元一角。 
[上海市公共租界　工部局布告　西曆一九四三年六月二日公布]  
　　第六三七二號（爲發給第十一期買米證與買麵粉證事）得第十一期之買米證與買麵粉證（聯票各爲自第四十一號至四十四號）均自本年六月四日星期五起發給以華籍居民爲限之公共租界納稅人使用各該聯票之有效期間及配給之數量當隨後另行公布納稅人或其代表請於所執本年三月季市政捐收據背面所票日期携带該收據前往所屬區內之給證辦事處領證茲特警告納納稅人近常發生竊取市政捐收據以冒領配給證情事因此遺失此項收據時應立即招待所屬區內之給證辦事處或江西路二〇九號本局辦公總處內第七〇三號辦公室茲又特警告納稅人及民眾買米證及買麵人或居民如不能提出本年三月季市政捐收據或於領證日期有所懷疑可於除星期六及星期日外之每日下午三時至四時向所屬區內之領證辦事處洽詢各該處除星期六星期日及本局休假日全日停止辦公外其他日期之辦公時間爲每日上午九時至正午下午一時至四時合特布告周知此佈　總辦　小澤成一 
　　第六三七三號（爲使用第三十七號買麵粉證聯票日期等事）照得關於使用第三十七號買麵粉證聯票本局業於本年五月二十九日以第六三六七號布告公布在案在本年六月三日至六月九日之期間內公共租界內之零售米店及本局售米處將僅憑買麵粉證之第三十七號聯票出售麵粉零售米店當於每收到一張標明該店號數之該號聯票時出售二號麵粉一市斤價四元九角又本年六月十日公共租界內之零售米店及本局售米處均暫停閉一天合特布告周知此布　西曆一九四三年六月二日　總辦　小澤成一 
　　第六三七四號（爲使用買糖證第三號聯票日期事）爲布告事照得自本年六月六日至六月十五日民眾得憑本局所發買糖證之第三號聯票時出售白糖（晶白糖或砂白糖）半市斤價二元三角半倘需包裝應另加費糖之零售捐現暫豁免合特布告周知此布　總辦　小澤成一 
　　第六三七五號（爲使用買糖證C號聯票日期事）爲布告事照得自本年六月六日至六月十五日民眾得憑本局發買糖證之C號聯票時出售白糖（晶白糖或砂白糖）二市斤（一·〇〇〇格蘭姆或二·二磅）價九元四角倘需包裝應加費糖之零售捐現暫豁免合特布告周知此布　西曆一九四三年六月二日　總辦　小澤成一 
　　法當局通告第六七號（爲第卅七期麪粉證配給事）告事關於第卅七期麪粉配給曾於本年五月廿九日發出第六五號通告在案茲定該期麪粉證之有效期間爲本年六月三日起至九日止在此期間票上註明號碼之零售商對第卅七期麪粉證聯票每張應售二號麪粉一市斤（五〇〇格蘭姆）價四元九角又法租界各零售米店及糧食總分配處於六月十日（星期四）停止營業一天合特通告週知此佈　上海一九四三年六月二日　法總領事馬傑禮 
　　法當局通告第六八號（爲第十一次發給買米證及麪粉證事）爲通告事法租界內自本年六月七日（星期二）起第十一次發給華籍居民買米證及麪粉證（第四一號至四四號）關於該證等之有效期間及每聯票配給數量另行公佈凡二房東（戶長）經由聯保長轉達警察署之通知後應按指定之日期携同戶口證及第二期（三四兩月）房捐收據前往其區內分發處領取爲要合特通告周知此佈　上海一九四三年六月二日　法總領事馬傑禮 
　　法當避通告第六十九號（爲配給食糖事）爲通告事自本年六月六日（星期日）起至十五日止開始配給食糖於持有第三期糖證爲交換之華藉居民凡糖證上登記號碼之零售店對每張糖證應售半市斤（二五〇格蘭姆）白糖（晶糖或砂糖）價二元三角五分包紥費及零售捐在外合特通告周知此佈 
　　上海一九四三年六月二日　法總領事馬傑禮 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[幫忙] [  余懷瑞]  
　　幫忙是一種美德，但若施之不愼，便會流爲助桀爲虐、或貽害被幫忙者的惡行。 
　　怎樣才能避免這不愼行動的發生呢？ 
　　第一，對於所幫之事，應先加以鎭密地考察，這事須以於被幫者有所裨益，而又不損害他人，貽害社會，或更能兼利他人，及造福社會爲標準。否則假使對於所幫之事，不辨是非曲直，一味徇於私誼，即貿然從事，則極容易因我一臂之助，使無率之人，或整個社會蒙受到極大的損害，而自己亦因之成爲萬人唾罵的罪人。 
　　第二，須審視被幫忙者是否在必需要我幫忙的時候，因爲同樣的幫忙，『雪中送炭』和『錦上添花』其價値便有天壤之別，因爲前者在於救人危急，而後者　往往卷成了對方依賴的心理，假使沒有你的助力，他儘可以力求自助，如今旣萬事有人幫助，便阻塞了他的進取之心，所以富家子弟的能力往往有遜於貧寒者，其原因便在於此，這樣豈不是愛之適足以害之了嗎？ 
　　所以在實施幫忙之前，假使對於上述二項，能夠審愼考慮，那便能使幫者有功，受者獲益了。 
[一個少女的悲哀自述] [  蔡明]  
　　不幸得很，當我在七八歲時，左手和右腿，覺得有些麻木，但卻並不在意；到了十二歲，面部浮腫起來，大家斷定是患了麻瘋病。這風聲傳播出去，村中的紳士們向我爸爸提出警吿，要把我活活處死，或者逐出村外，這使爸爸急得寢食俱廢。他們毫不容情地接二連三來催逼着。爸爸答應他們去找醫生、打聽得在離村不遠有個專治麻瘋的醫生，就領着我去診斷、斷定我所患的是混合性麻瘋，非打針不可，但是必須要二百元醫藥費，因爲我爸爸拿不出這樣一筆大款子，也就沒有結果。 
　　常我們含着眼淚囘到家中的時候，情形不好了，只見村人們聲勢洶洶，拿着些刀和棒，要把我處死，爸爸嚇得發抖，叫我快快去逃生。天已黑下來了，我只有盲目似地走了半個鐘頭。昏黑之中，不由得放聲大哭起來。後來想哭也不是辦法。還是去尋找死神罷！茫茫然走到一條河邊、縱身一躍，在此一剎那問，神志完全喪失了！ 
　　過了不知多少時候，想不到隱約地有人在旁邊喚我，說可憐的小姑娘，爲什麼要投河？當我漸漸淸醒了時，把實情吿訴他們，他們一聽見我是麻瘋女，立刻改變了態度，懊悔把我救起，趕快驅逐我出來。我拖着一身濕淋淋的衣服，天氣又冷，想不如再去投河罷！這時天已大亮了，村中人都出來工作，一見了我，就圍攏來許多人，商量怎樣把我處死，正在七張八嘴的當兒，忽然有個老年人，出來勸止他們，說他雖然患了麻瘋，究竟沒有犯什麽罪，還不如叫他爸爸設法送到醫院去，只要我們村上不受傳染就夠了。我便像從死裏得生地同到家中，那個老年人又吿訴我爸爸說：在大衾有個麻瘋院，我便因此得進了這個病院，時間過得眞快，不知不覺已過了兩年，我的病體雖然沒有全愈，卻已覺得漸漸地好轉了，囘想到那時的經過，眞彷彿是一海酸辛的大　！（却酬） 
[論個性] [  陳方中]  
　　個性是什麼？它是思想和情感二者交流綜合的結晶，它支配着我們整個的人生。雖然由於先天的遺傳性和後天生活習慣所支配，但它畢竟有改造環境和變遷遺傳性的功能。 
　　生活環境和個性二者問是密切連繫着的。合理的生活便能影響合理個性，相同地合理的個性也會影響合理生活。不過要改造生活必先改造個性着手。 
　　優良個性的表現便是生之樂趣，它是恒久性含眞的趣味，其表顯的面目即是無長不怒，是優性的核心，也是人與人問接觸的滑油、我們要獲得它，那末必須栽養正確思想，欲致思想正確便得認淸公理辨白是非，其後自然思慮澄淸胸懷無掛，即能做到無長地步，熱情可掬便得設身處地原恕他人，而後種種怨天尤人不解自消。 
　　具備了合理的思緒，便會產生合理化的行爲。我們即可視察其合節的動作，其實我們有了美的動態，也能感應及正常的思情------眞的個性，它們鄱是相互關繫着的。 
　　掌握住優美的個性便產生了規律的生活，進至於從事社會的改革，因它是進步社會中的靈魂。生之意義即是加促人類進步------善的範疇，我們要獲致它，則必須努力於優良個性的發展。 
[日本海軍異聞錄（八）] [  大下宇陀兒]  
　　白地的太陽旗，據安政二年七月德川　府所公布的命令稱：「　今日起，日本船不再和別國的船隻混淆不淸了。掛上了白地的太陽旗。』當時尙不算是國旗，不過是掛在船隻上的旗幟。 
　　明治三年一月，制定爲國旗。但無論在陸，在海，在商船上，在軍艦上，都縣掛同樣的太陽旗。之後在明治二十一年十月七日，在太陽上添加了十六道光綫，特別專用於軍艦。 
　　　船上招展着軍艦旗的，表示是日本帝國海軍艦船的旗輟。並又表示日本帝國海軍的存在。這旗幟的所在地，不容有一絲一毫別的冒犯。是極神聖的。當升降的時候，由定時的當値將校發令，吹奏『君的代表』樂曲，衛兵隊舉槍，一切人員肅立致敬，海外的同胞，遙望帝國軍艦入港的姿勢，見到迎風　揚的軍艦旗，欣喜地，感激地，自然而然傾瀉着熱淚。平時在停泊中，從朝晨至日落，軍艦旗招展於軍艦後部的旗竿，在航行中，則不分畫夜的揭揚着，一日要交戰了，就略有變動。聽到 
　　『準備戰鬥』的號令，後尾的旗竿早就因要發射大砲的緣故而收起把旗移向在後檣附近的斜　上。等戰機成熱了，戰鬥的喇叭在怒吼了，同時，另一　軍艦旗　升於橋頂。這　頂的旗就爲爲戰鬥旗。一見戰鬥旗揭升時，全體乘員的心胸都緊張感動起次。於是情緒。意志都愈加旺盛起來。 
　　一面經過一次事變或戰役，而曾有非常名譽的，値得紀念的戰鬥的旗幟，總是很謹愼保存着，這保存旗稱爲紀念軍艦旗，平時收藏在艦上的箱中，常舉行觀艦式或其他儀式的時候，便揭揚這一面旗。又假使在另一次的事變或戰役中，重又揭揚昔日有名譽的紀念軍艦旗時，那就是表示非常重要的戰鬥。 
　　陸軍的聯隊旗，太陽周邊也有十六道光綫。看似一樣，但有極大的不同。 
　　聯隊旗是聖上陛下御手頒賜的。 
　　這聯隊旗，曾經幾千幾百的戰役，　幾經砲烟彈雨下的洗體、始終不替換的，而軍艦旗則是海軍自已製成的。在一艘軍艦中，備有大小軍艦旗很多。爲要光明正大地使他人知道這是帝國海軍的軍艦，如其破裂了，就很難識別。所以如有破裂等情，就可以拿出來替換。 
　　在此次戰爭中，大家都知道外國有所謂代將旈者，日本沒有。一艘軍艦如其由大佐代理少將的職務者，那時候所揭的旗就是代將旈，這是把將旗（太陽四周有八道光綫）的一端切成了燕尾形。不稱旗而稱旈者，因其縱描的比率與別的旗不同，近於吹流的形狀。（　：譯自朝日新聞） 
[奎寗囤積者可以休矣] [  朱淵]  
　　癮疾在初起時，患者因暫無生命大害，而健康之人，等到熱勢一退，即可行動如常。更兼治藥之昂貴，不免因循，久久不治，遂致躭誤。 
　　奎寗爲治癮疾之主要藥品，在戰前每千粒（指雙桃牌二風奎　）只七八元，每粒不到一分，本是極普邇極便宜之藥品，戰事發生從，運輸漸斷，各藥房亦不肯大量發售，而價格漸操諸存貨充足之藥房，由是漸漸上漲，但上海存貨極足，雖十年亦不致用　。 
　　到三十年下半年，每千粒已續漲至八十餘元舊幣，三十一年春，囤戶大量囤積，奎寗途狂漲特漲，一日之價數變，於是西藥行亦乘機林立，營業似交易所然，於是有貨者狂抬，無貨者代掮，外行及已囤別貨者皆改囤奎寗：現在之價已數百倍，此種上漲實非貨物缺乏，實由囤戶囤貴，現在之奎寗，已非貧窮者所能染指，而已成囤戶之皮球，踢進踢出，獲致鉅利，貧苦者不幸患瘧疾，無力購藥治療。瘧疾因循不治，致瘧原蟲在血液中被壞多量亦血球之結果，呈極嚴重之貧血現象，皮膚蒼白色，並常有頭痛，目眩，噁心等。 
　　我是一家藥房的學徒，見來購奎寗之主顧，大半貧窮人，患病大都已患半年至二年者，而其中經治瘉後復發者尤甚，大槪窮人平日營養不良，抵抗力缺乏，故尤難痊瘉，來購者時因經濟關係，只購一二粒同去，如勸他們多買幾顆，頻頻服用，以防復發。但以價格高昻，均皺眉苦笑而去；如是形成患者無藥吃而成貧血者，囤戶之囤積無異吸血鬼之吸血。 
　　治療用奎寗，一次用足量（一克）於發作前三四小時服之，可制止發作，後於不發日每日服一克分三次服，連服數日，比較容易制止復發，有友人患瘧綿延不絕者已六七年，後因人介紹，注射新六〇六二針後治瘉（前一針爲〇·四五後爲〇·六）如久瘧不瘉者。不妨請醫注射之。 
　　近日張金海案之慘酷，激起社會之共鳴，可見人類本有互助及博愛之天性，今觀此大量之吸血鬼，日日在吸取血液，雖然無形，共害非小，特籲請注意而作有效之措施。 
[自動和被動] [  忍義]  
　　自動是出自乎本心，明瞭了事態的眞象，知道了本身須要去做的重要，這樣的做法就稱爲自動。被動是田別人指使，非出自乎本心，　　明瞭事物之重要。根本就談不到眞心和誠意，只是適應指使者的命令而已。現在社會裏不知有多少人在被動着，作些他們不情願做的工作，因爲這些工作對於他們不生興趣，所以亦就是馬虎了事，不務實際，所以很難上進。犯這種病的尤其是富家子弟們的靑年學生爲最多。付了學費到學校裏來求學這是父母們吩咐的事，所讀的書好像亦是給父母們讀的一般，他們不明白讀書的重要簡直就不生興趣，每天的功課亦是被逼迫而讀的。有者甚至於僅在學校裘掛了個名而總是廬山不見眞面目的，借此讀書時間去間盪，逍遙，胡調。 
　　由此我們知道了被動的弊病在無謂的消耗物力和時間，所以做事一定要使執事者明白事物之眞象，知道其重要性，並指明應做之途徑，使其處於自動的地位，眞心誠意的努力前逸，這樣才有希望才有成功，窮苦的學生們多處於此種地位，他們對於讀書發生了興趣，並明瞭了讀書的重要，所以會有始有終沒有一時一刻的怠惰。你看古今名人那個不是由自動地位而做出來的呢？我們需要自動的發展不需要被動的盲從。 
[萍踪小語] [  謙父]  
　　人情是不能不有的，但是人情是用來成全道義的，不是用來摧毀道義的。所以，袒護惡劣的同僚。放縱不肯的子弟，容忍犯罪的成友，都是違背道義的，也是違背人情的。 
　　「自私」是一切罪惡的淵藪，「詐偽」是掩蔽罪惡的無上伎倆，所以「自私」與「詐僞」是罪惡的左右手。 
　　人無爪牙而能征服猛獸，甚至能教猛獸演戲，這不是恃力，乃是恃智。所以人應付日常的事物，也當多用智，少用力。若是只憑一時之盛氣，是少有不失敗的。 
　　家人相生相尅之說，我是不相信相命老的預定的。但我却借善惡的對立。一家之中，有善有惡，互相爭鬥，善勝則惡改，如是，則一家以善和，惡勝則善變，如是即一家以惡行，家庭最苦之境况，就是善惡相持不下的時期！（却酬） 
[管閒事] [  可時]  
　　在一向「各人自掃門前雪，其管他家瓦上霜。」的傳統作風下，很少有人想到管閒事的，就是有，也不過是說東道西的背後批評他人的私生活而已。 
　　平時在路上，偶而發生了一件事，便有不少人作「壁上觀」，而所拋的態度，又是「他人之事，鄙人槪不負責。」隨便這件事鬧得如何，只不過暫時做一下旁觀者。一旦有人爲了正氣而打抱不平，「壁上觀」者還會說：「算了吧！人家的事，管他呢，少管閒事吧！」好像這種事不僅得管，又好像不該管。 
　　俗語說：「狗捉老鼠------多管閒事。」捉老鼠，本是貓的事，狗捉老鼠豈不是超越本份，多管閒事嗎？然而，假使在沒有貓的時候，狗代爲捉老鼠，那麼人家會如何的高光呢，換句話說，在發生困難時，有人幫助排解，那時是如何的感激呢。 
　　那麼，在他人發生危難時，爲什麼要勸人少管閒事，這是不是算是盡了人類互助的本能，還是人類應盡的義務呢？ 
社會服務 
[移端節費　救濟華北災黎] [  恨竉]  
　　華北災黎，危如倒懸，待救之殷，急於呼吸，誰非同胞，豈忍坐視，雖經各界呼籲，竭力籌賑，但以災區之廣，饑民之衆，需款之鉅，仍有杯水車薪之感。竊念舊暦端午，轉瞬即屆，俗例向有加菜叙餐之舉，今以華北災民，嗷嗷待哺之慘狀，試一念及，縱有珍儀滿前，亦何忍下箸，最妙處置，莫如移此　資賬救災黎，中心愉快，遠勝口福。即以上海一區言之，廠行商店，以及居戶一致興起，即日預支端午餐資，送交籌賑機關，則其成數，實屬可觀，全活之衆，亦常非尠，是誠莫大功　，惻懸之心，人皆有之，節食行善，何樂不爲。 
[本報醫藥助金　發揮偉大效果]  
　　主培先君昨來函稱：鄙人不幸，染有肺病，在醫療費用百倍於昔之今日，設無貴報醫藥助金之資助，將永無治療之機會，在貴處固秉着拯救世人之宗旨，不欲道謝，然鄙人無故受惠，中心之惶恐、非能言宣，茲特奉上歷來積蓄九十五元，撥充醫藥助金爲荷。區區此數，不足補自己所受助金數十分之一，但一片熱忱，藉以安謐，又宋國賓先生悉心治療，沉疴得起，實恩同再造。 
[各界續慰蘇益之]  
　　平凉路聖心中小學敎員蘇益之女士被學生家屬劉王氏毆辱致死案，各界繼續來函，表示憤慨，成以劉王氏仗勢凌人，毆人致死，實爲社會敗類，要求當局秉公澈查，以雪沉冤，而平衆憤。昨收中國大藥房王正定君捐款一百元，上洧市立紀王小學全體教職員三十元，成全號十元，當一併彙交死者家屬。 
[務光劇社公演]  
　　戈登路二一〇號務光女中學生組織之務光劇社，成立三年，前年曾假辣裴劇場一度公演。此次因爲募捐淸寒學生貸學金，定於六月八日假座福煦路俄國劇院公演話劇二塲，劇目爲『第五號病室』，「端午節』，「母歸』等三種。 
[老人福利座談會（四）]  
　　（四）朱覺佛先生，就靑年人與老年人對情理兩字，發揮己見。最後並謂昔曾文正公云：居高位者第一條件，就是要知人曉事。漢張良云：必能知人始能成事，故辦今日講學社，專講人事學及測心術，凡人之忠奸善惡，按術試之，可立而辨，如有英傑研究工作，必自今日始，種瓜得瓜，今日種瓜之日也。 
　　（五）新自華北來滬的朱獻瑞先生報吿華北災情，老人生活，尤爲痛苦，亟待救濟。最後由主席起立，作一結論，大意謂： 
　　今天承各者老各先生在百忙中趕來參加這座談會，並發揮許多宏論，極爲心感。我國人有一錯誤觀念，就是一過了四十五十歲，便自以爲老了，不中用了；實際上，人生過了四十歲，適値經騐培養豐富、工作效率日增，正是做事的大好時期，也是企業家政治家科學家的黃金時代，因此外國人有句話說：「生活始於四十」，就是說，人生到了四十歲，事業才是開始。我國亦有「老當益壯」的名言。上海蘭康履三老，他們都已上了年紀，可是他們都在領導靑年，造福社會，並不以老自餒其志，值得稱道，值得做一般人的模範。本報此次舉行座談會，除發起濟老助金十萬元運動外，還希望上海耆老有個組織，使爲老人造福的精神永遠存在，並作今後擴大濟老，安老運動的原動力。 
　　致詞畢，即由與會同人公祝沈信卿高鳳池二老八秩大慶，並決議發起組織耆英會，通信處假孔聖學會，推舉朱覺佛，沙朋遠，趙希明，孫厚在諸氏爲籌備委員，並定六月六日舉行第一次籌備會議。（佳水）（完） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
