# 1943 - 69 - 4924763

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[切實保障公務員生活 
] 　　 
　　有治法，不可無治人。因爲有治法而無治人，則治法決不能貫澈，不過多了一紙具文而已。參戰以來，國府積極樹立戰時體制，一切戰時的治法，差不多已經「應有盡有」了。但最重要的問題，還是治人問題，就是誰去執行這些治法」的問題。無庸置疑的，今日政府在某一定的限度內說，是已經努力於人才主義之實施的。但同時還有兩個問題：第一，現有的「治人」，尤其是中下級的公務人員，是否能安心盡忠於新政策之執行？第二，在政府外面，很多的人才，如果不能集中到國策的周圍，一致協力於國策之推行，那麼，一切治法」的前途又將如何？對於這兩個問題，我們還找不出滿意的答案。爲什麽？原因雖然很多，而一般公務人員實際生活之無保障，是最直得重視的一點。因此我們於呼籲改善公務員生活之後，特再爲保障公務員生活而呼籲。 
　　目前中下級公務人員本身最大的問題，是物價不斷飛騰，所引起的物質生活的痛苦。因為中級公務員的正式薪俸，僅足以維持其本人之果腹；而低級公務員收入之微，即有維持本身生活而不可得之勢，如何能苛水其忠於職守。於是資質中庸者視官署同逆旅，而唯職外經營是務。這種情形，雖未必為全國普遍的實情，但決不是我們無所依據，故作聳聽的危言。如果這種現象，不加以有效的補救，則在職的公務人員，固將不能安心盡忠於職守，更不足以羅致在野的人才。那麼，我們對於戰時一切政令的成效，實在不能預存樂觀的心理。 
　　因此，我們特再摯誠籲請政府當局：第一，立即以法令改善中下級公務員的物質待遇，或按月以物價指數而另定薪俸與津貼的標準，或依公務員的家庭情形，收支實況而發給食糧與日用品，以維持其個人與家庭最低限度的生活，使能安心奉公，不再有後顧之憂。第二，對各級公務員不分文武，不分男女，規定年功加俸，疾病救子女敎育津貼及養老金制度，並嚴行考功考勤辦法，使公務員有精神上的安慰，而且也可以使他們認眞辦公。我們所理想的人材政治，廉潔政治，和强力政治，只有在上述兩個辦法實現之後，在物質的與精神的保障具備了之後，才能完全實現。 
　　爲了實現上述兩個要求，就目前國家財政狀况說，也許是相當困難的；因爲必然會增加政府一大筆支出，但是當局如有深遠的眼光與偉大的魄力，決不能爲增加政費而束手。因爲公務員生活獲得保障之後，政治效率提高之後，國家所收獲的利益，是無法用數字來估計的。何况對公務員在精神和物質上具備了保障之後，就可以切實地實現人才中義。加以公務員生活有了保障，則貪汚可以澈底消滅，政治可望完全澄淸，所謂廉潔政治也可實現。那麽，目前政府雖多一筆支出，而明日的收獲是無限量的。我們人民寗願多出這一筆錢，以期政府之强化與政治的淸明，却不願在暗中消耗去。我們讀到本月七日東京讀賣新聞所載安岡正篤氏對日本本屆議會所感，有云：「戰時體制下，應盡量激發國民的精神正氣，因此法令務求其簡，而得治人實爲當務之急」。我們對我國目前政治亦有深切的　感。願賢明的當局以最大的決心與毅力，切實保障公務員的生活，而奠定健全政治的基礎。 
[增產會議　昨日圓滿閉幕　全部提案均獲通過　提議調整糧食價格]  
　　南京十六日中央社電　糧食部增產會議、十六日爲第二日、上午十時仍在京市商會大禮堂繼開第二次大會、於顧部長周次長主持下、首將全部提案、逐一提付討論、各出席代表、聲請會議詳加研討、會塲空氣始終融洽、有關於糧食增產之全部提案五十餘件、歷二小時許、均經一致決議通過、結果至爲圓滿、收獲殊非淺鮮、討論畢臨時動議一致提議調整糧食價格、以扶助糧食增產、決議由部酌辦、旋由顧部長致閉會詞、勗勉全體出席大會代表、各自努力在同一目標下、發揮大會精神、達到增產目的、完成所負使命、（又訊）糧食部增產會議全體會員一致決議肅電主席致敬、原電如下、「國民政府主席在鈞鑒、竊糧食增產會議、業於三月十五日開會、職等誓在鈞座督導之下、各竭駑鈍、本其所得、積極硏討、俾稼穡以時、漁牧以蕃、增生產而裕蓋藏、以協助大東亞戰爭之完成、肅電致敬、伏祈垂察、糧食部部長顧寳衡率增產會議全體代表同叩、 
　　南京十六日中央社電　糧食部增產會議、業於十六日圓滿閉幕、此次大會議決要案甚多、均有關於糧食增產問題、其中、尤以糧食部部方提大大會議決之增產方案最爲具體而詳密、該項方案大要如下，國府宣吿參戰後、爲求前方軍需之確保、及後方民生之安定、經制定戰時經濟政策綱領、爲施政之準則、查我國食糧生產、平時素感不足、爲適應戰時供需自非高度增產不可、本部深感職責重大、惟有黽勉以赴、策動人力以求物力之充分增產、供應前方後方之需要、務使無呈缺乏、以完遂戰爭蘄致和平、爰根據綱領訂定方案、關於行政設施者、（甲）施政方針包括技術之改進、增產範圍之擴大、冬期作物之提倡、非必要栽培種類之取締、荒地之督勵墾植、農田水利之興修、農村貸款之舉辦、耕作役畜之保持、農村副業之獎勵扶助、漁業之發展、技術人員之訓練、農業技術之灌漑、（一）調整機構、包括原有各地農事機關之裁撤調整與强化擴展、人力物力之集中、與分工合作、關於技術改進者、（一）技術速繫、包括中央農業實騐與各地方農事機關之技術連繫、（二）改進中心、包括優良品種之選擇與繁殖、栽培方法之指導、肥料之選擇、病虫害之防除、農具之改良、食糧代用品之提倡、魚種之培養、孵化魚種養殖池之普設、畜牧品種之改良、與繁殖家畜防疫之實施、 
　　南京十六日中央社電　糧食部畏顧寳衡氏、昨（十六日）晚九時卅分在中央廣播電臺廣播演講、題爲「糧食增產會議的意義」、就此次召開增產會議之意義、及經過、作詳盡之闡述、又訊、糧食部第一次增產會議、於十六日上午圓滿閉慕後、全體出席代表、即於當午二時在中德文化協會聯合歡宴顧部長周次長、席問由出席會議代表中央農業實騐所長廖家楠氏致歡迎詞、繼由顧部長致謝詞、二時餘始散、 
[政院通過接收　專管租界委員　撤廢治外法權事務局成立]  
　　南京十六日中央社電　行政院於十六日舉行第一五三次會議、主席在院長、秘書長陳春圃、報吿事項、（一）院長報吿關於會議第一次會議通過改革行政機構案、內丙項第　條、規定薦任以下編餘人員、應另行組織考試委會、以各部次長爲委員、行　院秘書長爲主任委員、就各該編餘人員才能性行資歷、認眞考詢一案、，茲據本院陳秘書長擬具行政院考試委員會組織規則、及各機關薦任以下編餘人員考試辦法、資遣辦法、曁各機關薦任以下編餘人員申請表調査表及考詢各機關編餘人一員意見表呈核、尙屬可行、已通飭各部遵照、（餘略）任免事項、（一）院長提擬特派陳君慧爲接收大津日本專管租界委員、吳頌皐爲接收漢口日本專管租界委員、陳羣爲接收厦門日本專管租界委員、傳式說爲接收杭州日本專管租界委員、李士羣為接收蘇州日本專管租界委員案、決議通過、呈請國府特派、並呈中政會追認、（一）院長提准軍委會函、本會委員長衛十團少將團長陳臬另有任用、擬請免職案、決議通過、（一）浙省府傳省長呈、擬請任命施仲平爲省府參事案、决議通過、（一）廣東省府陳省長呈、擬請任命駱用弧爲本府社會福利局局長案、決議通過、（餘略） 
　　南京十六日中央社電　自友邦曁義德法各國表示撤廢治外法權交還租界後、司法行政部爲處理撤廢各國在華洽外法權事務起見、着手組織撤廢治外法權事務局、所有組織規程經費概算、經提請行政院會議通過、並由部定該部顧問喬萬選兼任局長、局址設在部內、即日成立開始辦公、 
[東條首相返抵東京　昨下午覲見日皇　啓奏此次來華訪問經過]  
　　東京十六日中央社電　日東條首相於訪問參戰後之國民政府後、十五日夜返抵福岡、在大阪勾留一宵、今日下午零時五分安抵東京、 
　　東京十六日中央社電　日東條首相十六日下午二時半進宮親謁日皇、啟奏訪華經過、並奉答日皇一切垂詢、 
　　東京十六日中央社電　此次日本東條首相之訪問中國、已使中·日兩國關係更趨緊密、與兩國國民協力合作、以爭取最後勝利之決意、亦必更爲堅强、此間各報除已於昨日晚刋中詳載東條首相訪華消息外，今日復一致於晨刊社論中載文、論其意義、如讀賣報知社論、即以東條首相訪華爲題、說明此次東條首相赴華謁見國府汪主席、並進行懇談、實爲日本歷史上之創舉、並指出日本歷次所發尊重中國自由獨立之聲明、迄今已完全具體化、其大意謂、東條首相此次訪華、其意義實極深長、第一、以首相身份訪問外國、實以此次爲嚆矢、此次東條首相於進行決戰之時、訪問立於同一戰綫之盟邦首都、而與其元首及要員促膝會談、尤屬創舉、首相此行、乃在傳達日本爭取大東亞戰爭最後勝利之決意、並鼓舞盟邦執戈而起之士氣、第二、自近衛聲明發表以來、中日關係已因首相此次訪華而更趨緊密、而得在將來之中日關係上劃一決定階段、按之史乘、關於我國自明治以來所取之對華政策、雖意見紛紛、但其一貫方針、則始終未變、如近衛聲明雖發表於中日事變之中、但其尊重中國之獨立、實即爲我國對華政策傳統精神之表現、其後之中日基本條約、亦復如是、中國參戰後、我國聲明交還在華租界、撤廢治外法權及取消干預行政等、所謂對華政策之轉換、皆爲自戰時所取之臨時措置、在本質上并未轉換我國歷史上之一貫方針、溯自近衛聲明發表以還、我國已屢次聲明尊重中國之自由與獨立、近復於此中國參戰之時、棄條首相以現任首相資格訪問盟邦中國、使中日國交更進入劃期之階段、今後盟邦中國將因而與我國更加緊密提携、其意義實至重且大、又每日新聞社論大意謂、東條首相訪華之第二日、中日兩國交還租界委員、正於中國首都南京簽訂關於日本交還租界實施細目協定與其附屢諒解事項、而定三月三十日將日本在華租界全部正式交還中國之規定、將各租界內之道路橋樑等建設亦完全無代價移讓中國、國府亦確認日本政府及其僑民在租界內所有之不動產及其他權益、故我國在華租界將根據該協定於三月三十日國府還都三週年紀念之日交還中國、按我國自在華開闢租界以來、已有四十餘年、而爲我僑民向大陸發展之立足地、並爲在華日僑之活動地盤、今則行將交還中國、吾人於此實有無限感慨、但思及租界之交還、實爲爭取公正之對華新方策之基礎、故實更不勝慶賀、良以不僅盟邦中國將因此獲得獨立與主權權之完整、中日關係亦將因此而更趨緊密、諒我當地僑民亦必能根據大局之見地、熱烈表示歡迎而慶祝、總之、東條首相之此次訪問中國與中·日簽訂交還租界細目協定、對於緊密中日關係及完成共同戰爭上、實均有莫大貢獻、故今後我國更應克服一切艱難、努力實施政策、以協助國府之强化、國府亦自必諒解我國之眞意、以誠意答復吾人之誠意、眞誠愛護我旅華僑民、同時尊重我國之政策，　各部門實行措施、以促成共同戰爭之完成、 
[日對華方針之進展　好富情報部長昨晚廣播詞]  
　　南京十六日中央社電　日大使館好當情報部長十六日晚、於廣播電台舉行廣播演說、題爲「日本對華方針之進展」、其大旨謂「東條首相爲答謝國府汪主席、去年十二月訪日、並對中國參戰表示敬意、於十三日飛抵南京、謁見汪主席、舉行懇談、並與國府當局、推誠交換意見、中日兩國關係、遂見强化、中日兩國原具有密切關係、日本之發展、亦即中國之發展、中國之繁榮、亦卽日本之繁榮、故日本以協力中國恢復主權爲對華之基本政策、國府還都南京時、中日即締結基本條約、日本依據旣定之諾言、撤廢在華治外法權、與交還租界、更於本年一月九日、簽訂中日協定、承認中國收回北京公使館區域、及上海厦門公共租界、三月四日以來、即由中日兩國委員會、積極進行交涉、十四日簽訂關於交還杭州蘇州漢口沙市天津福州厦門及重慶之專管租界之協定、定期於三月三十日國府還都三周年紀念日、實施交還儀式、同時任命關於撤廢治外法權之各委員、刻正與中國方面進行折衝、想不久亦可實現、至是中日關係、已益形密切、 
[芳澤大使　在京謁陵]  
　　南京十六日同盟社電　現遊南京之日本駐越南大使芳澤、於昨日午後三時謁中山陵致敬、昨日中午及晚七時、日派遣軍總司令畑大將與重光大使分別歡宴芳澤大使、 
[華北積極增產　物價不致上漲]  
　　北京十六日中央社電　國府參戰後、華北在政治經濟等各方面之地位、愈形重要、以往華北各項施策、多賴友邦之全面協力、而得推進、但今後則端賴以華北本身之努力、以貢獻於國家之復興、並協力完成大東亞戰爭、在此新方針下、華北之一切將如何進展尤其華北之經濟將如何重建、殊堪注視、華北在大東亞圈內、素爲煤鐵棉鹽等物資、產量最豐之地區、負有兵站基地之重要任務、故亦應先謀此等產業之開發及增產、對此其具體方策、現正由當局積極進行、在此新方針之下、對於各中日合辦公司等之組織、將如何 
　　調整改編實爲當　急務、但首應考慮者、即煤鐵鹽等物資、均爲獲得戰爭最後勝利所不可缺之重嬰軍需資源、且與其相輔之交通通信電氣等事業之里要性、亦復相等、因而於調整改編之際、應以不减低此類產業之生產力及阻礙其運營爲原則、故今後其機構之組織、在形勢上雖將有若干改革、而在實質上則恐無若何變更、關於實際調整狀况、則於本月八日有工廠五十九所解除軍曾理、其中佔最重要地位之中興大汶口磁縣山西陽泉等五煤礦、於九日即分別成立合辦之股份有限公司、而各公司之董事長一職俱由華方担任、此舉於今後產業之經營及組織之方式上、實至堪注視、現時華北方面關於物資之 
　　收買配給均以糧食及棉花爲大宗、此在中日事變以前、亦有日商及其他外商人揷足其間，但內裏下部機構、則大部爲中國人經營、如關於糧食則有米莊糧棧等、關於棉花之經營、則有花行等之獨特組織、但就中國產業發達之階段以觀、則其活動之中心、尙未及於商業部門、因考華方資本、僅於該方面佔有極大之重要性、且自事變以來、由於特殊情勢之故、華方在該方面之活動亦趨於衰微、中日雙方對於收買及配給物資之現有機構、均認爲有重新檢討及組織之必要、而因此次政策之實施、對此項需要更覺迫切、在此項事業之性質上言、其全部乃均應由華方經營、目前華北經濟方面之問題雖多、但 
　　物價問題實為其整個基本原因、而糧食問題則爲物價問題之中心、現對此之解決方策、除由　蒙等地輸人雜糧、南方輸入米、及自華中方面轉運麵粉以資補救計、去年並實施增產、本年度則更擴大增產之範圍、於華北全域實　鑿井三十萬眼之計劃、並進行導黃河之水以灌漑天津下游水田之工程，關於樹立增產之施策、現俱在積極進行中、關於物價之高漲、現已無再上漲之可能、惟本年如再豐收、當可望其逐漸回跌、物價昂騰、在戰時爲必然之現象、決無保持常態之可能、但唯求其不過於影響民生、以至整個經濟之運營已足、因之欲使目前之物價極端减低、亦殊困難、故大可抑制其繼續上漲、同時硏求解決各項障礙之方策、以使市面穩定、人心漸安耳、 
澳門通訉 
[桂林的「住」] [  望六]  
　　人多屋少房租飛漲　找住所此找差使難 
　　桂林市府爲平抑房祖，制定非常時期房屋租賃辦法」，即將根據地價稅冊，釐定房屋租價。 
　　人口激增 
　　在後方的許多都市中，桂林是發展最快的一個，尤其各地僑胞，紛紛來桂卜居，人口驟增，市面益呈露非常的景氣。桂林所以道樣繁榮，除了有「甲天下」的山水外，主要因爲交通比較便利，物價比較便宜，但近一年來，物價驚人的跳漲，幾乎已趕上重慶昆明的水準，最使人頭痛的，便是住的問題，初到桂林，找旅館安身便不容易，進一要租步屋安家更難。 
　　房屋難找 
　　有人說，在桂林找房子比謀差使還困難，這的確是事實。城區內大一些的房子，租價竟動輒近萬，鄉郊竹屋，每間也漲到一二百元，頂費押租，條件苛刻，就這樣也非有熟人介紹不易租得。以前賓至如歸的桂林，現在也令人長歎「長安不易居」了！爲什麼？最簡單的解釋，是求過於供。因爲來的人太多，房屋不够分配。其次，物價漲，房租當然也要漲。但細細想來，這理由也非完全正確。第一，桂林一年來添建的新屋，並不算少，市府獎勵人民造房，租地特別便利，地租也極便宜，就一般比例說，建築材料不算特別高，第二，一年來的物價，平均大概漲上三四倍，但房租則幾乎超過十倍。從道裏可以看出桂林的房租問題，也捲入投機居奇的浪潮裏了。明白說，是房主把房產奇貨可居，一般造房子的地產商人，也以發難國財的水準來投資，而二房東三房東一類階級，也像上海香港一樣，成爲應時的產物了。 
　　平抑房租 
　　市府現在要平抑房租，眞是急不容緩，根據地稅來釐定租價，也是天公地道。但除了地稅道一標準外，糧價也可作爲平價的比照。因爲一兩要减除租房者的痛苦，同時當然也要顧到業主的利益，否則視造房爲畏途，扶得東來西又倒，住的問題將更難解決，有人以糧鹽價爲平價標準，這對於一般平價也許有困難，但對於房租則絕對公平適用，因面爲者所費的勞力成本相同，都很少與運輸等問題相關，譬如米價一年來漲一倍多，如房租也這樣漲，業主的利益便不能算少。現在漲到十倍甚至二十倍，如何不駭人聽聞！ 
　　門牌與路政 
　　因爲市府注意平抑房租，便聯想到其他兩點住的問題，第一是門牌問題，第二是路政問題。桂林的市區發展太快，過去偏僻的地力，現在已房屋櫛比，像　君路，祝勝里，已儼成住宅區之中心，因此，一個門牌化身幾度，「一號之幾」外，再加上「又幾」，往往相隔數里，還是一個號頭，想探親問路，不僅路人蹙額，連警察也搖頭。最近市府已着手更換門牌，足見已注意到這問題，但僅僅把門牌號數加多數改變，還非根本之計，因爲區域太大，房屋今後還要增加，一定要把大範圍內，劃出小段落，然後按地段排列新門牌，這橡，目前可以眉目一新，將來也不致冉有困難。再如路政問題，最近修橋舖路，僅及城南新市區，其他區域，並未顧到。市府的收入固不多，要在短期內大規模造路，自然有困難，但至少應先有一造路的計劃，尤其幾處發展特別快的住宅區內，應先把榦路支路的路線劃出來，這樣，免得大家爭擠，沒有出路。與其將來拆房讓路，何如今日先把路綫劃定一勞永逸？（三十二年二月四日寄） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇軍統帥部承認　卡科夫再度失守　德軍續向東南方挺進]  
　　德元首行營十六日海通社電　今午德軍戰報稱、德軍在卡科夫與貝爾格勒區內及庫斯克西北進行反攻、昨又獲得進展、蘇機在東綫又被擊毀五十六架、卡科夫東南之敵軍、已被包圍、貝爾格勒迤西反攻之蘇軍勁旅、無功而退、伊爾門湖方面之敵軍、昨得勁旅之援助、企圖衝過德軍陣地、但被我軍砲火猛轟、嗣有激烈之肉搏、傷亡慘重而退、昨日德機與蘇機交綏、僅四架未返原防、敵攢失五十六架、內有四架被斯洛伐克戰鬥轟炸機擊落、 
　　莫斯科十六日同盟社電　蘇軍統帥部昨夜承認卡科夫於蘇軍佔據四週後、又吿失守、蘇聯情報局於午夜發表之公報稱、「我軍已於激戰後奉統帥部之令退出卡科夫城」、 
　　柏林十六日海通社電　東綫星期日之戰事、最要者爲德軍自卡科夫權續向東及東南方進展、蘇軍在斯達拉亞羅薩之大規模進攻已被擊退、德軍在卡科夫所獲戰利品之數字尙未發表、卡科夫為重要之交通中心、惟德軍之目標並不在重佔已撤退之區域、而在予敵軍以重大打擊、冬季戰事之激烈性、迄未稍減、以蘇軍在斯達拉亞羅薩與貝爾格勒拖西之進攻、即足以證明之、德軍在維亞慈馬縮短戰綫之行動、仍在進行中、中南兩路之氣候甚為良好、適於作大規模之戰事、 
　　傅卡科夫方面　蘇軍指易人 
　　蘇聯邊境某地十六日哈瓦斯社電　據蘇聯半官消息、德軍此次反攻卡科夫、共集中軍隊十萬人、戰車一千輛、且有生力軍源源不絕開到前綫、德軍攻勢自銜古府至伏爾慶斯克至巴利沙夫加作半圓形、正向貝爾格勒急進中、又據未證實消息、蘇聯名將尤戈夫已代戈利哥夫將軍指揮卡科夫方面戰事、此外、維亞慈馬方面紅軍仍在進攻、雖已遭遇德軍堅强抵抗、並以貝利南面爲尤烈、據莫斯科電台宣布、該處紅軍雖已突破德軍防綫三處、但德軍已另有防綫、維亞慈馬南面、紅軍佔領哥爾姆城後、現已達到聶伯河上游東綫北段、丁莫生柯上將所部、又在斯泰萊亞羅沙附近調動、日內當有重大發展、 
　　柏林十六日海通社電　德軍在東綫南路之反攻、已擴大至庫期克迤西及西北之區域、戰事之中心現在貝爾格勒附近、前在斯約維斯克與洛哥夫作戰之德軍部隊、亦已參加德軍之大攻勢、蘇軍雖在撤退中、但進行極有秩序、紅軍在貝爾格勒附近之抵抗力、則甚爲堅强、因蘇軍司令部巳自他處調集援軍參加作戰、惟德軍之進攻仍極得手、雖來援之蘇軍警衛軍坦克車第一師亦難遏阻德軍之鋒、蘇軍損失坦克車四十四輛後、被迫退却、現德軍前鋒已逼及貝爾格勒城、敵軍正在該城之西南兩方從事抵抗之準備、星期日下午六時五十分、德軍完全佔領卡科夫後、業已繼續進抵卡科夫以甫三十五公里處、德軍另一部則自卡科夫向東北推進、威脅距卡科夫五十公里之伏爾興斯克、週末奧萊爾區之戰事較爲平靜，蘇軍開始以大軍進攻蘇希尼契以西、未獲得逞、 
　　庫斯克區大戰　現正在進行中 
　　柏林十六日同盟社電　此間官塲昨夜聲稱、星期日蘇軍雖在伊爾門湖以南與貝爾格勒以西進攻、但蘇境南部之德軍已鞏固其對貝爾格勒至卡科夫東南唐納資河間重要交通綫之控制、更在整個東綫左右戰局之演進、德軍不予蘇軍以喘息、於星期日從卡科夫出發、向東北方約三十哩外之伏爾强斯克進迫、據德方人士披露、霍斯將軍所部德軍、於三月十四日午後六時五十分完全佔領卡科夫、同時貝爾格勒、庫斯克區之大戰、正在進行中、德軍結集勁旅、刻正加强其對蘇軍之壓力、若干地點之蘇軍展開反攻、以圖遏止德軍、但受重創而退、蘇軍雖頑强抗禦、終不敵德軍之重大打擊而退却、蘇軍爲加强其在貝爾格勒以西之抵抗起見、派坦克保衛軍第一師馳往該地、遂起激戰、是役德方、大德意志」步兵帥團擊壞蘇方坦克車四十四輛、最近戰訊傳德軍兩路現正從南面與西面迫近貝爾格勒、蘇軍則在奧萊爾西北約九十哩之蘇基尼契區進攻、顯圖突入德軍之側、同時復在伊　門湖南之斯泰拉耶魯薩區進攻、欲侵入德軍防綫未逞、莫斯科　西之中區、德軍繼續進行其旨在縮短陣綫之預定行動、北部之德方山地軍數度向蘇方堅强據點作迅如閃電之突擊、在坎達拉克夏、里柴與摩曼區　毀蘇軍陣地若干處、德空軍於前昨兩日終日助戰、轟炸蘇軍陣地交通綫與根據地、聞蘇空軍於星期日喪失飛機六十四架、 
[艾登會晤赫爾　對蘇問題作重要討論　並訪華萊士宋子文等]  
　　里斯本十六日同盟社電　據華盛頓訊、上週抵華盛頓之英外相艾登、昨晨與美國務卿赫爾會談、艾登係與美副總統華萊士談話後、立即由英大使哈立法克斯伴往國務院、預定午刻與海長諾克斯同餐、午後則與聯合航運調整委員會英籍會員沙爾特會晤、艾登復擬於今日訪會國務幫辦威爾斯、 
　　里斯本十六日海通社電　華盛頓消息靈通人士昨夜稱、美國務卿赫爾返華盛頓後、第一次會晤英外相艾登時、以蘇聯問題爲主題、美國國務院蘇聯司司長漢德森、亦參加會議、氏於最近由駐蘇代辦調任司長、赫爾並邀請蘇聯問題專家阿塞頓及鄧氏參加會議、阿塞頓對於遠東問題亦硏究有素、艾登並於昨日會晤現留美國之重慶外長宋子文、 
　　里斯本十五日哈瓦斯社電據華府消息、美國務卿赫爾向報界稱、「現行大戰勢將曠日持久、其時間將視專作如意算盤及輕下斷語者爲久」、艾登外相在華府應酬忙碌、本日與陸軍部長史汀生同進午餐、午後又與海軍部長諾克斯會晤、並定於明日訪晤國務副卿威爾斯、衆信艾登外相訪問美國朝野、須至本星期杪始能葳事、 
　　阿根廷京城十五日中央社電據華盛頓來電、英外相艾登、十四日下午赴白宮訪問羅斯福、舉行第二次會談、確定十五日仍將繼續舉行第三次會談、據測、華盛頓會談結束後、將於四月下旬召開第一次反軸心會議、 
[馬來等區實施　滙兌統制法]  
　　爪加爾達十六日同盟社電此間日軍當局爲確保南方各佔領區間資金之順利交換起見、制定滙兌統制法、昨起實施、旨在求馬來、蘇門答臘·緬甸·北婆羅州與爪哇間經濟關係之復興與正常化、預料此舉可使各該地區居民間之資金順利交流、蓋一般民衆今後均可滙款、以便結算賬目及從事其他商業活動也、査目下各區物資除軍用外、不許交換、但預料關係當局不久即將考慮民用物品輪出入之統制問題、故滙率統制法之 
[國際簡訊　義軍傷亡統計]  
　　羅馬十六日海通社電　此間宣布、一九四二年一月至一九四三年二月止、義軍傷亡人數如下、陣亡二萬零二百零九名、受傷三萬三千六百二十四名、失蹤十四萬八千九百十三名、傷亡詳細情形如下、北非前綫計陣亡六千六百六十六名、受傷八千七百零一名、失蹤七萬二千一百十五名、蘇聯前綫計陣亡六千一百一十五名、受傷一萬四千九百四十一名、失蹝六萬八千三百四十七名、巴爾幹前綫計陣亡五千五百三十八名、受傷六千四百三十四名、失蹤七百五十九名、海軍陣亡一千二百三十二名、受傷二千五百九十九名、失蹤六千三百三十八名、空軍陣亡七百四十八名、受傷九百四十九名、失蹤一千三百五十四名、 
[日機襲達爾文港　新幾內亞目標亦遭轟炸　印緬邊境英機喪失三架]  
　　里斯本十六日同盟社電　西南太平洋麥克沃塞將軍司令部今日發表公報稱、日機昨日復襲澳洲北部之達爾文港及新幾內亞之反軸心軍陣地、達爾文港方面、反軸心戰鬥機起飛裁擊、被射落四架、日機係於昨晨飛至達爾文港上空、向港區軍事目標擲落炸彈、其他日機隊於垂暮時轟炸新幾內亞之敵方目標、 
　　斯丹埠十八日中央社電　據新德里來電、印度反軸心軍司令部十五日發表、英空軍於十二三日兩日在緬甸日溪、瓦城等地上空喪失飛機三架、 
[土決避免戰爭]  
　　安加拉十六日海通社電　土總理薩拉茹格魯接見英近東勃理大諾伐通訊社記者稱、土耳其決避免戰爭、以永久保護韃靼尼爾、自阿達那會議後、土耳其所獲利益良多、國防力量已大見增强矣、土國對阿刺伯國家有深刻諒解、其政策與英國完全一致、至於土蘇關係、係以現存條約爲基礎、今後當續有滿意之發展、土埃關係之發展、仍一本凱末爾元動之主張、總之、土耳其決盡力自衛、並發展國內之經濟及文化、 
[華萊士訪南美]  
　　里斯本十六日海通社電華盛頓息、美副總統華萊士、定十八日首途赴南美訪問、渠擬先赴科斯塔黎加之聖約斯、再赴哥倫比亞之波哥太、然後訪問巴拿馬·智利·玻利維亞·秘魯及厄瓜多爾諸國、預定於四月二十五日返抵華盛頓、隨行者為國務院要員杜格文及經濟部代表一人、 
[德英互施空襲]  
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電據倫敦消息、英國機羣昨又轟炸歐洲西部沿海淪陷區、德方宣稱、擊落英機四架、昨夜又有英機襲擊魯爾區、被擊落四架、此在德國機羣、則於白晝轟炸英國東部海岸、並襲擊森特蘭海軍船塢、德國喪失重轟炸機一架、此外、又據英方宣布、英國蚊子型飛機轟炸比利時里埃治城、喪失一架、美國飛機協助英機轟炸法國北部者、亦喪失一架、 
[旅日華僑會議]  
　　神戶十六日同盟社電　旅日華僑協會、定於五月十六日及十七日在此間中華堂舉行常會兩天、同時、將召開第三次全日本華僑會議、與會者有日本各地華僑　表逾二百人及本埠華僑四千人、國府之參戰將成討論之要點、並將提出中日兩國在現行戰事中互相協力之決議案、料將獲得熱烈之贊助、會議之準備工作、現已完畢、 
[德將禁製珍寶]  
　　柏林十六日海通社電　自四月一日始、德國禁止製造珍寶之工作、如金剛鑽、寶石及珍珠等、 
[英美蘇對立表面化　蘇波國境綫問題的糾紛]  
　　（沮利希田口特派員四日發（在倫敦的波蘭與南斯拉夫二亡命政權，最近與蘇聯政府之間，關於恢復舊國境的爭執，形成爲英美蘇之間關於處理戰後問題之主義和態度上的矛盾與對立，用重大而且具體的形式表現於倫敦的政治舞台上。 
　　美國報紙公然支持波蘭亡命政府，而蘇聯政府則經塔斯通訊社明白公佈了次述的意見： 
　　（一）波蘭亡命政權的要求，否定了烏克蘭人，白俄羅斯人之團結的權利。波蘭亡命政權所採的强奪政策，十足暴露其帝國主義的企圖。 
　　（二）根據大西洋憲章，波蘭亡命政權以爲其要求是很正當的，但蘇聯以爲保障「各民族有決定其自身運命之權利」的大西洋憲章，一點也不支持波蘭亡命政權的主張。波蘭亡命政權，在開戰之前，否定與德國妥協，但當時的波蘭政府，尤其是柏克外長，對獨裁國取親善政策，試與德國妥協。波蘭政界的指導層，在此次戰爭中，應該覺悟到斯拉夫民族同室操戈之非，而携手共進，但他們不知道這次戰爭的敎訓，要求烏克蘭與白俄羅斯，波蘭人在烏克蘭人與白俄羅斯人之間，種下了仇恨的種子。 
　　波蘭亡命政權反駁 
　　對此，波蘭亡命政權駁稱：「現在捲入大糾紛中的大部分地域，即從歷史上說來亦係屬於波蘭所有，居民也是波蘭人。維爾那，倫貝爾克二主要都市，都生長於波蘭的文化之上，是純粹的波蘭都市。柏克的政策，立於德蘇二軍之間，取均衡政策，因而蘇聯的非雖，毫無根據。」關於波蘭問題的糾紛，在大西洋憲章的解釋上，暴露出意見的對立。蘇聯方面，依據大西洋憲章，擬設定適合自身利益的新的地政學的國境綫，在英政府庇護下的波蘭亡命政權，向蘇聯所提出的要求，視爲違反歷史的事實而加以反對。這蘇聯與波蘭的國境糾紛，英美方面，根據歷史的事實，並在大西洋憲章的基礎之上，想把歐洲的地政學的境界綫，恢復到德國占領以前的狀態。蘇聯方面則主張默洲的改造，即使承認以大西洋憲章爲依歸，但其解釋仍應以各國的立塲出發。因爲蘇聯問題標榜了斯拉夫民族問題，故在大西洋憲章的解釋上，發生了新的問題。 
　　大西洋憲章與蘇聯 
　　蘇聯方面主張波蘭人，捷克人，南斯拉夫人，保加利亞人等全斯拉夫民族，與蘇聯領土內的斯拉夫民族，應一致團結，保持友好關保，而共同生存。蘇聯以爲其要求係根據英美的大西洋憲章，故態度頗爲正當。同時，蘇聯公然要求全斯拉夫民埃的同胞，也完全是新近才開始的。 
　　蘇聯的這種要求，現在表現爲蘇聯與東歐諸國之間的國境問題，英美對之出以何種態度呢？ 
　　英國的深切關注 
　　據報紙所載英國政府首腦者的意見稱： 
　　「這問題可由波蘭，蘇聯二當事人中間自行解決，英國政府對此糾紛無置啄的必要。可是像這種糾紛從反軸心國家方面的立塲是頗感遺憾的事。希望蘇聯，波蘭二國的報紙上，勿再互相攻訐，以闢出解決問題的道路。」 
　　完全出以敬而遠之的態度，而道也可代表一般的態度。英國報紙對此不安的糾紛，深爲關注，乃不容諱飾的事實。如「經濟學家」等高級雜誌，也著眼於這糾紛的意義之重大　「蘇聯領土的進出問題與東歐諸國的經濟問題，不能分別解決的。東歐諸國的農業經營加以根本的改革之後，反軸心國家方面共同委員會成立之後，對全歐洲的重要工業加以公共的管理，如此，始能阻止布爾雪維克主義的侵入，而引使英美的社會政策成功。」 
　　同時，關於歐洲經濟的改造，必須獲得蘇聯的諒解。該雜誌的論文，表示了英國新聞雜誌中最現實的態度。（翔：譯自三月六日西部朝日新聞） 
[英美的宣傳伎倆　渲染消耗戰竭盡引誘能事]  
　　（阿根廷京城細川特派員四日電）自羅斯福邱吉爾在加薩勃朗加會談以來，英美陣營至少在國內外拼命地作着鼓舞人心的示威，是不能否認的事實。英美方面雖於其聲明中有所謂「戰爭在今年將達最高潮」的話，然而他們却並不說戰爭要在今年結束；不過他們却主張：縱有不少的艱難和困苦隨之而來，戰爭之決定的局面，本年內是一定會得呈現的。無論是羅斯福，是邱吉爾，或是其牠英美方面的代表者，沒有不嚷着：「戰局在今年已有一大轉變」，或「我們已自守勢的作戰而轉向攻勢的作戰了」。由於在歐洲東部戰綫，蘇聯軍的冬季攻勢，顯示着意料之外的進展；在太平洋方面，日本軍從瓜達爾加那爾轉進；反軸心國就把兩件事認爲他們的勝利，以之作誇張宣傳的憑籍，於是英美的宣傳戰，方才稍稍活潑起來。 
　　邱吉爾宣稱，在今年年內要從事歐洲大陸的登陸作戰：羅斯福揚言要轉守爲攻而進擊日本土：英國空軍次長巴爾福於上月二日在下院提出說明，謂目下英美空軍所行對於歐洲大陸的轟炸，「是英美軍在歐洲大陸從事登陸作戰的準備行動」；同日，美陸軍航空司令官阿諾爾德，在紐約馬奇松斯科挨阿加頓的歡迎宋美齡會中，說着這樣大話：「我們必須作轟炸日本本土的準備，多數的美國飛行員，正在派遣到中國去」。 
　　守勢不能致勝 
　　依照他們的宣傳，說是上述這些行動，是加薩勃朗加會談的決定事項。如果這樣，那末英美在今日散佈這樣的宣傳，眞意果在那裏呢？在這樣積極的宣傳裏面，隱藏着什麽計劃呢？觀於英美陣營內所發生着的爭議，英美兩國的同盟，在這次大戰中，已把其潛在力消耗凈盡了嗎？回答是「不」，而且英美國民自己在回答着「不」。 
　　因此他們英美國民異口同聲地一齊喊着：「老是取着守勢，是不能致勝的，非採取攻勢的作戰不可」。在這次大戰中，拿出國家的總力而戰鬭着的國家有二：一爲蘇聯，一爲重慶政權。這兩者已被作爲反軸心國家的靠山，無怪史太林和蔣介石已在把他們的同盟英美的態度，認爲狡猾了。同樣，英美國民自己，也責難兩國政府的沒有勇氣，並且深　　望之餘，反問着英美的軍隊，究竟在做着什麽事，美國艦隊難道祇在好萊塢攝影塲中行動着的嗎？這也並非沒有理由的。英美軍雖在北非開始着攻勢，可是因着德意軸心軍在突尼斯煊赫的作戰奏功，美軍已遭到慘重的敗績；日本軍從瓜達爾加那爾和新幾內亞轉進之前，美海軍也蒙了不能掩飾的重大損害。在這樣不濟事的戰局，還說着：「我們把島嶼一一征服之後，要進擊日本本土」等語，美國人無論那一個，都不會溫和地洗耳恭聽的。羅斯福和邱吉爾切感着不能不有「戲劇的」，動作的演出，於是乃有加薩勃朋加的會談，依照他們兩人的聲明看來，是一決定着兩個遠大而展泛的成果------就是軸心列强的　條件投降和反軸心國的大規模攻勞的開始。 
　　非發動不為功 
　　記者敢說：這個會談雖然不過是串着的一齣戲，可是從其有着許多反軸心首腦的參加看來，不能不認爲在今年年內，必定會有什麽動作發動的，因若沒有什麽動作發動，則不但在英美國內戰綫，有將發生重大反動的可能性，在蘇聯和重慶，也都對於其同盟國的不中用，將倒抽冷氣而加以嫌棄的。因着這樣的情勢，英美兩國乃切感着「非發動什麽不可」的焦躁，於是乎他們就這樣大胆地展開了「大攻勢即將開始」的宣傳。然而這種攻勢，不過基於下列的幾個動機而已！ 
　　（一）在高呼着「對軸心國的大攻勢將近開始」之宣傳裏面，所隱藏着的英美之最後目的，是爲要和軸心國始終作戰，必須假藉長期消耗戰而保全其兵力：這是他們對於這次大戰的基本原則，也爲他們遂行戰爭的唯一手段。 
　　（二）在大攻勢宣傳的背後，可以瞭然看出英美的本意，即他們企圖藉此使軸心國的士氣沮喪，且企圖籍此離間日德意三國。 
　　（三）加薩勃朗加會談以來，英美陣營雖然頻頻宣傳着要開始什麽什麽事情，可是英美無論採取怎樣的攻擊手段，總不出於小規模的攻擊。 
　　（四）英美想使蘇聯和重慶始終效着犬馬之勞，乃從事於大攻勢的宣傳，努力拖住蘇聯和重慶於他們的陣綫裏。 
　　（五）他方面，英美不但要軸心國的佔領地域內釀出不穩的空氣，並且要使其他國家難於維持中立。 
　　把戰爭拖下去 
　　總之，加薩勃朗加會談以來，英美所散布着的宣傳目的，確在於想假藉長期消耗戰的、一個節目上。在嚷着「決定這次戰爭勝敗之大攻勢即將開始」的宣傳裏面，是隱藏着「儘力拖長戰爭」之本意的。英國在這次戰爭中，雖然國力相當疲敝，可是最近因為得着美國的各項援助，已經獲有相當恢復，一方面，美國當此止在作着戰時再部緒之際，雖然發現着許多的矛盾和軋轢，可是其國內的地位，的確獲有相當的强固，，在頻頻聽到「戰爭到現在方才開始」的這個當兒，無論從物質上，從十氣上，如其還是作着希望的觀測，那實在是很危險的。把這次大戰，如用公平的眼光來看，則它不是應該看做還要無休無歇地延續嗎！（丁：譯自三月七日朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[商統會昨着手辦理　物資移動許可事宜　申請書共三分必須同業公會證明]  
　　全國商業統制總會、業已遵照國民政府頒布之暫行條例組織成立、關於物資移動申請許可事宜、已於昨（十六）日起開始辦理、所有會章、一俟呈准實業部核准後、即可公開發表、茲悉該會對於會址問題及各部機構以及各部份之大事分配曁今後會務推進步驟等事宜、特於昨（十六）日下午四時、在靜安寺路九號交通銀行銀行第一次理監事聯席會講、討論一切、 
　　關係方面　昨往指導 
　　商統會成立後、爲遵率國府頒布之戰時物資移動取締暫行條例第六條及第八條規定、特設物資移動許可事務所、昨（十六）日起、已在上海江西路福州路口漢彌登大樓（前日本大使館租界事務所舊址）開始辦理物資移動申請許可事宜、惟因該會成立伊始、人事方面尙未分派就緒、故實業部特派多數幹員來滬協助、上海日本大使館事務所所辦之物資移動證申請事務、均於昨日移交該會事務所辦理、茲悉昨（十六）日上午九時、實業部特種商品運銷管理局局長章駿。上海日本大使館阿部技師。及岸上調査官·均前往該處協助指導、迄中午止、本市中日商人前往問詢物資移動申請手續及索取許可證申請書者、異常擁擠、該項物資搬出入許可證申請書共分爲三份、申請者取書塡就後、一份須調査審　、一份由處核准蓋章、發給憑證栘動、一份爲存根、凡物資栘動申請者、必須以各業同業公會證明確係該業會員方可准許申請、聞實業部袁次長及該會監事黃江泉、特於是日上午十時、前往事務所視察。 
　　主要工作 
　　全國商業統制總會於前日舉行成立典　、昨起在江西路漢彌爾登大厦開始辦公、內都行政機構雖尙未完全形成、但爲急切實行政府新頒關於特資統制之法令、着先處理各項事工、其主要工作範圍、茲經本報記者探悉如次、（一）華中區域物資之收購與分配、（二）與物資移動簽照有關之事宜、（三）管理華中與華北華南間之物物交換貿易、（四）聯絡各業與商業團體、（五）收購軍事生產所需之軍事物資及自然產物、 
　　統一支配 
　　統制總會旣自昨起開始工作，則其朋　各部各課之設立、衆信必儘早完成、該會各部辦公處歸由總辦公處秘書長管轄、各部分別處理特定之物資、而每部又將分成若干商業團體、個別管理某種物資、此等商業團體、再與各中日同業公會聯絡、並經公會之媒介、與各商店發生接觸、在此情形、商店將由統制總會指定與生產者直接交易收購物資、如有商店在華中同一地區內收購物資、則此等商店即組成一團體、統一物資之收購與分配、該總會將在華中各主要城市設立支會、處理地方物資統制事宜、 
　　系統管理 
　　査統一物資管理機構之系統、乃由各地各業同業公會、進至各業聯合會、最後集中於全國商業統制總會、本埠當局前爲强化物資統制起見、下令同業公會辦理登記、目下已登記者計三百餘單位、惟公會中有性質大同小異者、以後將逐步歸併、以使統制工作一元化、計織物類二十八家、食糧二十五家、雜貨十七家、金屬十六家、製造及搜械各十三家、酒醬油及燃料各九家、藥品化妝品及油漆染料各七家、衣類·飲食品·皮革·油類各六家、穀物及書籍文具各五家，烟草運輸及金融各四家、傢具類三家，其他十七家、 
[工部局統制部取合作態度　稻垣部長發表感想]  
　　全國商業統制總會設立後、關於本市公共租界物資統制部今後之情形、申聞社記者特於昨（十六）晨　訪公共租界物資統制部長稻垣氏、當蒙延見、幷准所請、發表對該會之感想如次、對於全國商業統制總會之成立、工部局物資統制部於精神上當竭力協助、與該會密切合作、對於今後具體方針、目前中日兩國當局尙未公佈是項物資統制之詳細規則、亦無任何正式命令公佈、故猶不能預言，本人對全國商業統制總會之意見、正如田尻公使昨（十五）日在該會成文大會上所發表演辭中之一段、「對物資統制之問題、全以自己性質上之出發點爲根本、若僅以法律與機構而欲使物資統制有圓滑之進行、此實較爲匪易故各人務須各自身體力行、均須作合理之活動、幷對統制機樞隨時顧及予以協助、若單憑機構、則將一無成就」、本人認爲昨（十五）日田尻公使在成立大會上發表之言論、實爲極有名極良好之談話、昨（十五）日全國商業統制總會舉行成立大會、本人亦應邀參加、見到該會理事長唐壽民氏積極之態度、與夫陳市長熱烈致訓之情形、深感全國商業統制總會今後一定能圓滿達到統制的目的、本人認爲欲求全國商業統制總會之充分發展、全待各位被選爲理監事之實業家均能充分發展其力量、從事工作、此亦爲本人深切期待之事、至於在現在時局之下、工部局對此機構之採取合作態度、自不待言、 
[青少年團檢閱　分區預檢]  
　　新國民運動促進委員會上海分會爲籌辦還都三週年紀念舉行靑少年團總檢閱起見、連日召開本市各學校校長領隊等分別會議、曁高中以上校長談話會等、討論關於撿閱時之各種重要問題、聞均已有所決定、計此次參加本市檢閱者有少年隊八十餘校、靑年隊十餘校、本市谷國立大學亦參加在內、同日參加首都總檢閱者計少年隊代表一大隊、所有制服等項、悉遵中央規定、趕製就緒、現各校正積極加緊訓練、以資嫻熟、該會又爲謀檢閱時動作整齊起見、除規定於本月二十七日下午一時、在跑馬廳預行總檢閱一次外、特將本市各學校分爲十區、舉行分區預檢、茲將區別校數及檢閱地點日期時間等分誌如下、（一）萬竹區七校、十七日十時在市立師範學校、（二）粤東區五校、十七日四時在粤東中學、（三）方斜區七校、十八日十時在前公共體育場、（四）虹口區二十校、十八日三時在忠　第五小學、（五）滬西區二校、十九日四時滬西貧見小學、（六）篷萊區十二校、二十日四時在前蓬萊市塲、（七）浦東區四校、二十一日三時浦東靑年會、（八）曹家渡區六校、二十二日四時在彌格小學校、（九）中央區十二校、二十三日四時在光厦中學、（十）蘇北區七校、二十四日四時在錢業中學、又市立和安小學及滬西模小劃入曹家渡區、 
[吳湖帆義賣楊花卷　嘉惠清寒學子　錢孫兩先生合助千元　指定專捐本報助學金]  
　　本報於三月五日曾載吳湖帆先生義賣楊花卷、以充助學金之用、先生畫筆高逸、譽滿中外、臨此明代沈石田古本、得其神髓、實爲不易經見之傑作、旋於寗波同鄉會梅景書屋同門圖畫展覽會舉行義賣、頃接老作家包夭笑先生來函、承以捐購款項半數、惠捐本報讀者助學金、書畫家以筆耕助學、其情意之殷摯、彌足景佩、原函云、「上略、梅景書屋同門書畫展覽會義賣吳湖帆先生楊花卷、爲錢瘦鐵先生購去、計中儲券三千元、擬以申報與新聞報各得一千五百元、爲資助淸寒學主之學費、嗣由錢瘦鐵先生又加出五百元、孫邦瑞先生兩次投標未得、自願捐助五百元、此一千元爲捐助申報助學之需、茲共送上中儲券二千五百元、請檢收發給收據是荷、包大笑啟、」 
　　昨收助金 
　　昨日收到助學金、計吳湖帆二千五白元、趙士才（北京路報攤報販楊文榮經募）一千元、餘慶記五百元、浦緝庭老太太二十元、孫蘊初十元、拾遺記五元、共收儲券四千零三十五元、結存二十五萬六千六百五十八元八角九分、 
[各業特種配給糖　合作處審檢中　本月核准配給量　總數一萬五千包]  
　　本市計口授糖計劃、業經分區實施、規定於本月三十一日前、居民可憑購糖　向各指定甲種零售　店購買規定之數量、至於各業自用特種配給糖。據記者探悉、仍歸合作處辦理、本月份之特種配給、已積極審査中、約於本月二十五日可審査完竣依照過往辦法、由該處通知各合格食品商店酒菜業等辦理換證購糖手續云、 
　　（又訊）糖商合作處對本月份之食稱配給數量，經車配當局核准、總數爲一萬五千包、 
[與英美等各交戰國　停止郵運關係]  
　　滬郵政管理局奉南京建設部令、以國民政府業已正式參戰、我國郵政與英美等各交戰國家、應卽停止郵運關係、所有寄往各該國之各類郵件、及由各交戰國所開發之國際回信郵票劵、用以兌換郵票者、均應停止）理、 
[市公務局今夏防水　先由法華浜動工　拆遷救濟事宜由警務股辦理]  
　　昨日下午二時、滬西市工務局、召集第十次防水委員會議、到市府各局代表等多人、公推張局長主席、開會如儀後、首由主席報古謂、夏汛將至、滬西防水亟待開工堵塞、査拆遷及救濟事宜、原由社會局派員擔任、現改由市警務股與滬西警務股各就管轄區域分工辦理房屋拆遷及救濟事宜、旋即決議（一）先由法華洪動工、（二）該浜屬於羽林路分局管轄、請市警察局飭該分局屆時派警前往協助、（三）防水委員會工務組定本月二十日開會、 
[兩租界自用汽車　領照烙印辦法]  
　　此次決議辦理發給汽車登記證及執照、決由該汽車所放置之該區當局自行經營、至於以前曾向日領署領照之汽車、則亦必須登記、此項登記之車輛、其軍主均須經嚴格之調査、並烙　其核准之號碼、 
　　四月七日　截止領證 
　　四月七日截止領證申請領取新執照、其截止期爲四月七日、而必須於三月廿二日以前索取申請表格、並悉運輸特殊貨物之運貨車、除受日大使館辦事處直接管理者外、必須憑市政當局所發之許可證、 
　　未領新證　停止形駛 
　　未領新證停止行駛凡未領得新通行證之車主、必須自動將其車輛停止行駛、同時工部局並發通吿、凡備有代燃汽車者、必須憑其新領車照申請代燃原料、以便工部局授給、 
　　法租界之　汽車章程 
　　法租界當局對自用汽車章程略加增改、第十九條規定「裝有汽油代用品設備之車輛、應送至車務虜檢騐及編號、嗣後並按時送往覆騐、至於覆騐日期、由警察署規定之、其辦法爲（一）凡裝有汽油代用品設備之車輛、均應送至薛華立路廿八號車務處、以便檢騐其瓦斯製造機及與以編號、（二）卡車及汽車應向其夜間停車處所在地之當局呈騐、（三）關於檢騐日期及地點、由車務處將以書面通知各關係人、（四）車輛不送檢騐者、撤回其行駛許可證、（五）每車輛之檢騐費爲十五元、（六）已編號及經正式當局許可行駛之車主、應依其需要、得享受煤斤或木炭之配給、其價格由當局申請配給、是項燃料之表格、業經印就、關係人可向薛華立路廿八號該處索取、 
[日領館警察署代表會議中　矢野總領事訓詞　協助國府並穩定當地生活　三十四處警署代表均列席]  
　　同盟社本埠訊、日大使館上海事務所轄下華中華南三十四處日領事館警察署之代表四十五人在滬舉行會議三天、昨在北四川路靑年堂開始會議時、矢野總領事致訓詞、切言日領事館警察署任務之重大、略謂、彼等之任務、不特在維特後方治安與促進國民體制、且應積極協助國府、並協力穩定中國民衆之生活、矢野總領事復概述三點如下、（一）在華日方警官辦公必須剛柔並施、至適當之程度、（二）必須善意顧慮一般人民、（三）必須迅速處理一切事務、克盡厥責、 
[公司重行登記　展限三個月]  
　　實業部以公司補行登記及重行登記期限、截止本年二月底止、已屆期滿、自應依限截止、惟査關於申請補行登記之公司、手續簡易、除應照規定截止外所有申請重行登記之公司、或因公司負責人尙未歸來，或因各股東散處四方、不便公集會議、容有小及申請　事、確應再予續展、爲維護商民旣得法益起見、特再續展三個月、以便各該公司申請登記、市府已准該部咨照、並轉知經濟局、 
[史華擢升　捐務處總助理]  
　　公共租界工部局捐務處華籍高級助理員史華、因辦事幹練、據工部局公報發表、從本年一月一日起擢升爲總助理、 
[反英美的大道] [  趙正平]  
　　國立上海大學校長趙正平、三月十四日應中華民族厦英美協會之請、在上海電臺廣播、題爲「反英美的大道」、原文如後、 
　　我今天晚上要購的是「反英美的大道」、 
　　上次我廣播過所謂反英美是反英美的帝國主義、並非是反一般的英美人、爲什麽要反帝國主義、因爲帝國主義就是侵略主義、反帝國主義就是反侵略主義、這種侵略主義、在我們東方文化中、是看不見的、實在我們沐浴過東方文明的人、根本上就毫沒有侵略主義的意念、不　平情而論、英美的帝國主義、尤其英帝國主義、也有些一部分是不知不覺中生長出來、而並非是預定了一種計劃、有意做成的、爲什麽在不知不覺中生長出帝國主義呢、因爲他們旣已有了一種自私自利的國家觀念、於是英國人所到的地方、就形成一個小小的英國、而侵犯他國的生權了、東印度公司滅亡印度、就是一個最明白的例子、在亞美利加大陸澳斯太拉利亞洲樹立了幾個獨立的國家和政府、也是幾個很明白的例子、他們只知道自治、而小顧到當地人民的主權、他們只知這自足、而不顧到當地人民的生計、他們只知道自己行使政權、而不願到聯合常地人民或扶助當地人民行使政權、這就是在不知不覺中形成了一種十足侵略的帝國主義的原因、所以我們一面要購反英美、就須一面要認識自私自利的國家觀念、就是帝國主義的成因、可是我們東方人尤其中觀人、非但沒有自私自利的國家觀念、根本上連近代所謂國家觀念也是很平淡的、我們中國人對於國家的平淡、並非是我中田人的落伍、實在是我們中國人的偉大所在、因爲在東方文明家師孔老夫子的遺敎裏、以及孔門弟子如孟子·荀卿以及當時在孔于先後的老子·墨子等大哲人的遺敎裏、都有一個仁愛等等、以人類爲對象的大目標、這種仁愛、並非是以一國爲範圍、而是以天下爲範圍、就現在的名詞語、就是以仁愛全人類為對象、而毫沒有自私自利的國家意識、據墨子所指示的兼愛論、在歐西宗敎裏或許有這種指示、可是在政治　　裏就不能發見了、所以我們東方人的哲學根據上、本來就含着反帝國主義的因素、所以在孫先生的大亞洲主義裏明白說出英美的文化是霜道的文化、而東方的文化是王道的文化、王道文化當然是不容許取道文化存在的、所以我們東方人只要抱這王這文化、就是以仁義道德國中心的文化發揚起來、光大起來、就是反英美的最有力的武器、 
　　古語說得好、太陽光的下面、看不見爝火、眞正王道光大的時期、當然看不見覇這的影子了、現在篠意軸心細之高聲主張建立歐洲新秩序、我盟邦日本也極力提倡亞洲新秩序、這新秩序的中心思想是什麽、當然是國家間的兼想愛、而不是國家間強凌弱、當然是人民間互相助、而不是人間自私利、其實也只有這個精神、才可以建立新秩序、如在盟邦日本已有了八　一字、就是以正義人道為中心的根本觀念、事實上已在着着推進、像解放緬甸、解放馬來人的事實、都已實現了、今後我新亞洲互相親互相助的日子、就是英美帝國主義完全消滅的時期、這就是反英美的大道、 
[不登記之存煤　不許移動嚴厲懲處　已登記者可請領移動證]  
　　中聯煤號、頃已將存煤登記事全部辦竣、計得烟白塊層總達一萬四千餘噸、現該號已　登記情形、彙報上海石炭聯合會、規定登記存煤、可請領移動證、對於未經如期登記之存煤、聞已　定處置辦法、嗣後除不許移動外、並決予按照定章嚴厲懲處、據悉此次大中聯煤號受托負責辦理存煤登記、旨在欲明悉目前存滬（包括浦東虹口滬西法租界等地）烟白煤斤之確切數額、晚近因各業工廠無法大量生產、氣候又漸轉暖、無論工廠居民、按日用煤數額、勢已銳减、故存滬煤斤、足敷應用、况產自華北朝鮮等地之烟白煤斤這抵此間者、猶蟬聯於途、燃料前途、益趨穩定、 
[赴外埠適用種痘證　注射領證辦法]  
　　茲悉漢口路工部局衛生處種痘證書領蹬辦法、"欲離滬赴外埠之旅客、須繳騐巾民證或活住證、隨交手續　二元五角、經衛生處施行種痘注射後、即可簽發此證、上貼本人二寸照片一張、至於本埠適用之證書、則免費發給、迄目前爲止、此項種痘注射並不强迫、衛主當局不日將在街頭或挨戶强迫種痘注射、故希市民及早自　前往、 
[簡訊]  
　　靑年部廣播保甲靑年部宣傳科定於每星期三晚間九時十分至九時三十分假上海電臺廣播、今晚講題　「靑年運動與上海靑年」、上海電臺週率九零零、 
　　姜西園廣播　上海廣播電臺於本月二十日下午九時十分至九時三十分、聘請海軍學校校長姜西園廣播演講、 
　　麥蘭區交通　法租界麥蘭區公館馬路、昨日起兩邊攔以繩索、實施靠左邊走之新交通、民警指揮、 
　　醬業勞資妥協本市醬業職工、業經該工會與醬圍業公會、簽訂勞資修改協議條件六項、 
　　熟水水杓　市區各熟水店所用杓子容量、前經度量衡檢定所規定一律以一千CC爲標準、茲悉度量衡檢定所、令該業公會嗣後掉換新水杓、必須將舊杓繳還、 
　　貧病會延長　貧病救濟協會、原定六個月爲期、至二月十五日期滿、現決延長三個月、 
　　火警焚斃女孩　南市於昨日起一日間共發生火警三起、一為侯家路三三弄六號邱惠良家、午後四時三十分起火、延燒至七八兩號、六歲女孩月琴、當塲慘遭焚斃、當火勢猛烈時、火星被風吹至邑廟豫園新路九獅路十三號、致於午後七時又吿火警、焚毀三樓屋頂、至晚間十一時許、大生弄十一號業海味之鄭仁友家亦吿火警、焚燒達一小時許始撲滅、鄭妻史氏手抱三歲小孩、由三樓窗口躍下、跌傷甚重、 
　　滬西授權　滬西區方面、 
　　因第六期食米不足、故於第七期起首先開糶、聞此次授糧仍為每口每旬二升計算、均係整米、售價無變、 
　　迷信捐款調查　市財政局為 
　　迷信捐調査市財政局爲取締迷信事業征收物品捐、滬北·滬東·市中心·及兩特區方面、已積極調査中、關於本市·奉賢·北橋·南匯·川沙·崇明寳山·嘉定等七區、現已開始劃界派員進行、將於本月下旬通吿登記， 
　　市商會滬西會議市商會滬西事務所、今（十七）日下午在該所舉行各股負責大會議、 
　　一二月份本埠特稿及讀者論壇稿酬，定於本月十八日起支付，茲査楊郁生，陳傑，滄，華秋果，客平，道夫，旅客，徐文白，諸君來稿並無印鑑，希即日補送本報總編輯室爲荷. 
　　編輯部啟 
　　昨日本報發報時間八點三十分 
[市體育會籌辦　全滬公開排球聯賽]  
　　上海特別市體育會、日前舉行首次排球委員會議、出席者總幹事周家騏、委員張樂·張葆奎·王守方·劉荷牛等、主席張樂、首由總幹事周家騏報告、略謂市體育會爲便於推動各項運動起見、分設足籃排球乒乓國術裁判等組委員會、今日爲排球委員首次會議、深望能領導推進該項球類運動、並予以適當之管理、同時鼓勵各界舉辦比賽、俾資普遍云云、翰即開始討論、當一致通吿與中靑合辦全滬公開排球聯賽、推定劉荷生與中靑當局接洽全滬籃球聯賽業已結束、故該賽即將連接上演、聞中靑原來亦擬舉辦排球聯賽、雙方不謀而合、是以短期內當可實現、 
[同仁輔元盃足球賽　門票收入公布]  
　　同仁輔元盃足球義賽、業於日前在逸園舉行、昨據主辦當局公布、是日門券收入計二十元券一五五八張、共三萬一千一白六十元、十元券三六一六張、共三萬六千一百六十元、合計爲六萬七千三百二十元、義球二萬五千元、至榮譽座（五十元）券爲三七九張、特別座（百元）爲五〇一張、上兩項因係推銷關係、尙未收齊、定日內公布、二次賽正在接洽中、今日當可決定、 
[運動彙訊]  
　　龍華球隊係名紳董黃龍華等所創辦、現先成立小球足球籃球三組、歡迎函約比賽、通訊處勞勃生路八號、電話三四三八八、該隊名譽領隊黃龍華李著尙、領隊潘啟中、幹事李量根。湯如培、隊長股慶炳張文軒、 
讀者論壇 
[教育同仁合作社組織計劃] [  陳冠宇]  
　　三月五日本壇載余君「組織敎師福利會」一文，其意見深爲敎育界人十所同情，但公共團體，辦事不易切實，故同人等認爲非照公司組織，招股創辦「敎育同人合作社」不足收效。 
　　我們預擬的公司組織概要是------股本總額二百萬元，分爲二萬股，每股一百元，官利一分，另有紅利。學校方面，學生人數在一百人以下者，大學至少認十股，中學五股，小　三股，每　增學生二十人，遞加一股，敎職員方面，每人至少一股。全滬大小七百餘校，以平均每校五股計之，可得三十五萬元以上，敎職員人數，約有七八千人，可得七八十萬元以上，二者合計，已超過一百萬元以上，再加自由認附之股，湊成二百萬當不甚難。介紹社員大股多的，推爲理事，享受特別權益，以期格外努力。 
　　公司業務的槪要---（一）請求當局許可，向產增或製造商大批採購生活上必需之物資，以最廉價計口分配各社員。（二）集中代辦書籍文具，紙張油墨，及代印表簿章程曁一切印刷品。（三）發行聯合自編課本。（四）舉辦社員免息借款，及整借零還借款。（五）代爲寄售或貼換舊書，及一切舊傢具衣物。（六）代登招生聯合廣吿，及介紹職業。（七）特約醫師藥煩爲社員廉價或賖欠診病配藥。（八）特設公共食堂宿舍，供社員廉備膳宿。（九）代收學費，代付開支，幷代運用生息。（十）特設公共實騐所，圖書館，體育塲，供社員利用。現已草就章程，設　備處於靜安寺路慕爾鳴路口新市塲內　字中　。 
經濟界　評言 
[統制經濟與改善交通]  
　　現在全國商業統制總會暫行條例及戰時物資移動取締暫行條例，業經公佈，積極進行。以人民團體，受政府的監督，在自治的立塲，管理統制物資的收買配給，國內各地物資交換的營運，輸出物資的供給，輸人物資的配給，軍需物資的採辦等事項。將來物資的統制事宜，已有一個健全的機構，完密的計劃。又因於戰時物資移動取締條例的公布，從來的統制辦法，得以和緩，以期在合理的情態之下，各地物資，得能圓活交流。果能上下合作，公正施行，則安定民生，厥功甚偉。 
　　原來物資的流通，除因非常時期必需的限制外，地方區域化的產生，自當竭力興免，這是關於統制的制度和統制的機構方面，來求物資合理的　通。但沒有流通的工具，仍是沒有效果。所以有了健全的機構以後，還狽有流通的工具，其最重要的問題，莫過於運輸了。現在舟車的缺乏固然是不得已的現象，但在可能範圍，務須　運輸方法的便捷，運輸效能的增加，運輸費用的减低，這輸分配的適當，和運輸管理的完善。使制度上工具上，兩得其便，物資交流，自然暢順。 
[華中捲煙組合　派貨辦法完全決定]  
　　華中烟草配給組合爲統一辦理捲烟配給起見，辦理全市各大小經銷捲烟行號登記完竣，一切準佛業已就緒，決於短期內實施配給。經審査合格之大同行，已於千五日起繳納，信認金」，限十七日止完全繳淸。「信認金」分甲A級爲五萬元，甲B級爲三萬元，飲交菸業銀行代收，再向該組合領取指定批發商之招牌，專辦各小同行零售商委託派貨事宜。聞各大同行批發商已各自塡具契約，規定辦法必須遵守，違者依法究辦。對於參與捲烟黑市交易，訂有嚴厲制裁辦法。關於小同行零售商，已經分別調査審核完竣，　共五千餘家，已編制分爲等級，完全根據各零售商營業狀况而定，嗣後無輸軍管理頣中烟公司，日商中華烟公司，以及南洋，華成福新，大東等華廠出品，均歸該組合集中配給。至於上海近郊捲烟批發商登記，已在審査中，華中外埠各地之配給，亦已着手進行，所以實施配給之後，捲烟之黑市決不致存在，各零商所發售之價格，決悉照該組合所定之公允價格云。 
[賣戶活動　聯鈔驟降　---比上日小去一角四分---]  
　　昨聯銀券已吿反動回下，良因四日來上升五角餘之巨，雖有與軍票自然等價消息，但已有賣戶活動，日客胃轉淡，故回小亦巨，經營者售出已由四元光景，退做小至三元八角八分售出。收進三元八角三分，比上日軋小一角四分，門市售出亦降爲三元九角半。收進僅三元七角半，勢甚　軟。 
　　日軍票則仍少變動尙業互做價五元五角五分三五釐、小錢莊與銀號門市售出五元五角六分，收進四分半。 
　　昨晨錢業公會拆息，仍掛一角八分云。 
[榨油原料豐富　食油價格可望下跌]  
　　菜籽爲榨油原料，京滬杭，鐵路沿綫如蘇州，嘉與，平湖等地，每年產量甚豐，故各地油坊林立，去年因各地菜籽歉收，故在食油恐慌十，各地均無原料榨油，以致油價飛漲，但今年蘇州嘉與等地，'菜子因人春以來，天時溫暖，菜苗滋長甚速，故預料各地英子必能豐收、待新貨登塲，各地油坊開工後食油償格必可下跌云 
[上月中央市塲　農產業數額]  
　　中央市塲二月份之農產營業數額，閘北本塲三九，四六〇·〇〇三元八角二，南市分塲一三，八四九·三三四元〇一分，滬西分塲三，三七九，二二一元五角，總計五六六八八，四八九元三角三，比較上月减少二一，七二七·七六〇元〇四分，其分類詳數如下（單位元） 
　　時鮮部　二四·九九一、二六二、七二 
　　鹽乾部　三、三六五、五八八、六〇 
　　醃臘部　二〇、六三七、九〇 
　　紙業部　三、二　五、七三八、〇〇 
　　柴雜部　一、　　　、七七七、〇〇 
　　柏臘部 
　　　七七、五〇〇、〇〇 
　　神紙箔部　二、八六一、一三六、〇〇 
　　（三月十六日大　新報） 
[本埠各華股行號　聯名具呈事業部]  
　　自工部局取締各　高股票公司之非法買賣，實施嚴格監督，實令各經營華股行號，向當局登記，個取執照方可繼續營業以來，本埠各華商股票公司，爲遵照當局法令並謀股市之早日恢復，一面向工部局辦理登記手續，以便早日領得執照，一面　組同業公會，以期同業間有密切團結。昨日華股行號，爲謀早日恢復營業，教濟各公司行號購晨生活，又聯名具呈實業部請求予以救濟云。 
[上海木炭聯合會擬開　華中木炭協議會]  
　　決定價格------調解供應 
　　上海木炭聯合會，爲謀當地之自供自給起見，刻與關係當局協商具體辦法之中，並於上次分派幹員，實地調査華中各地，業已竣事。約在日內召集華中各產地及消費地之組台什表，舉行華中木炭協議會，主要議案爲分別決定各產地之價格，調節供應，防止偷運等案，此種協讒會，今後遇有緊急必要時，擬隨時舉行云。（三月十六日大陸新報） 
[日圓準滙額]  
　　同盟社本埠訊，從華中匯日圓至日本之限　，已由日金五百圓增至五千元，此乃日軍票與儲劵匯　關係更臻堅固之結果，日大藏省專員之上海辦事所，已以此舉通知日方各銀行，自日本匯款來華中，則仍以二百圓爲最高額，超過此兩種限額之匯款，均須獲得關係當局之持准。 
[本市製紙原料困難]  
　　本市製紙原料即製紙漿，素賴滿洲方面之輸入。本年度滿洲方面已表示不能供給，故原料來源大成問題。該業中人爲救濟恐慌計，已決定再派代　赴滿接洽，同時父料滿洲方面希望甚薄，故另派專員前往日本，希冀滿洲方面若難輸人，尙可取給於日本云。 
[雜糧自由買賣辦法　照軍配組規定]  
　　最近當局准許雜糧自由賣買，擔負雜糧分配工作之上海雜糧組行號聯合辦事處，前特召開全體大會，改選理監事，並將堅强組織，改善調劑供應方策，昨據該組負責人稱，關於該組目下事務，仍本一貫方策進行，並以爲社會服務，謀同業福利爲唯一原則又關於雜糧同業買賣辦法，仍由軍配組規定配給量，計（一）油質原料，包括黃豆，花生，胡麻，菜籽，棉籽，五項，以百分之七十五由軍配組收買，價格由軍配組伏定，以百分之二十五由會員自由貿賣，（二）普通雜糧，包括苞米，紅豆，蠶豆，三種，以百分之五十由軍配組收買，價格亦由軍配當局指定，以百分之五十由會員自由買賣，（三）蔴袋如自身有者，則由公會於申請搬運證時一同附入。 
　　江北棉花蒐買會　修正投資數額 
　　江北棉花蒐買會，最近舉行臨時大會，修正投資數額，改選幹事，新幹會爲梁川孝，上松薰，改更投資額後之各公司出資額如下：（百分之比率）長谷川棉花（三）日本棉花（一六）日商（三）西川標花（三）東洋棉花（一六）吉田號（六）九永商會（三）江商（一六）合同棉行（二）小西商店（三）瀛華洋行（七）阿部市洋行（六）三興（八）三菱商事（八）（三月十六日大陸新報）、 
[漢口海關將恢復]  
　　漢口海關停頓已久，近以日方對華政策改變，小久即可恢復徵收進出口稅及轉口稅，其時期當在四月一日前後云。 
[物價統制] [  黃宣平]  
　　工部局物品統制委員會黃官平氏，頃就物價統制問題，有所列論，茲摘錄其要點如下： 
　　（一）經濟理論與金融 
　　査在前年十二月八日以後新局勢之下，經濟及金融問題，有重加研究之必要。茲從經濟及現實環境之觀點上，加以檢討。 
　　第一，目今物資需求旣殷。而供應大多遭受統制與隱　，情形異殊，自非僅憑舊時現論所可輕易解決者。 
　　第二，舊時理論對於統制金　之利書方面，不無輕忽之處，當代之經濟學家須能以金融之膨脹，或節制辦法，以統制物價。 
　　第三，物資有主要與不中要之分，主要物資中國十九足以自給，不主要物品如舶來品者，來源旣斷，無法復置，其售價因之飛漲無度，然主要物價爲人生之必需品，在目前特殊情形之下，正不必以非主要物品之價格作爲主要物品售價之標準。 
　　第四，中國素稱資源富裕之邦，華中之生產足以維持現行新法幣而有餘，故法幣固有眞賞之價値，因此統制物價，亦不可認爲難事。 
　　（二）金融與物價 
　　目下中儲幣在上海區域流通數目，約計二十萬萬元。以前舊法幣在本市流通者，估計當爲三十萬萬元，換言之即新法幣之流通數額，僅及舊法幣三分之二而已。 
　　設放款不予統制，往往有奸商乘機利用其物資，繼續押款，盡量搜購物品，誅求漁利，以致物價無故飛騰，故放款應以重要---業爲限。 
　　（三）統制物價之功能 
　　社曾經濟機構最健全之情形，厥爲物價之穩定，其時旣非高價，亦非低價，在通貨膨漲之時，其現象爲物價高騰，利潤豐厚，商業繁榮，職業有着，銀根鬆弛，利息低微，儼然富有蓬勃之氣象，然而一般薪貨終不能與物價並行，薪工階級之生計日蹙，資本家表面上雖不受影譽，然究其所獲實際等於虛浮。 
　　在通貨緊縮之時其現象為物價低落，利潤微薄。營業清淡，失業衆多，銀根緊縮，利息高厚，各業大有衰落之象。 
　　投資者旣各恃商品爲營業競爭工具，以牟暴利，故物便之統制，非普過施行不可。 
　　物價之構成斷賴物資之供需情形而定，物資流通，物價自然隨之低落，故物品生產在任何社曾經濟機能中佔有最重要之地位，但在此時惟有從速抑平物價，以維持民生，是為上策。 
　　統制物價為政府當局應負之責任，採取更嚴峻之有效措置，以取締投機與囤積，實爲當務之急。 
　　本年三月四日財政部在原則上宣布限制放款條例，採取此種迅速步驟，正當其時，凡屬金融組織，均須令其加入一總公會爲會員，該公會應　嚴密監察，一切活動，須受管轄各種放軟，並應限於重要實業，庶能收效。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[「生」之搏鬭] [  海麟]  
　　陽光照不到街頭的角隅。 
　　「爲什麽那送飯的老司務還沒來」蜷伏在垃圾箱旁邊的小乞丐那樣想着。深陷下去的眼珠永遠凝着街的那邊。 
　　他想今天至少還有一塲格鬭要表演，他不免回過頭去看看後面那老資格的乞丐，那飢餓綫的同志，但是肚子不容他們互相親愛，只要那大胖子的飯擔一挑來，大家又未免要脫下人性的面具掙扎一下。 
　　大胖子蹣跚地挑來了，瞧！那老乞丐，和別處跟來的乞丐全來了，磨拳擦掌，咬牙切齿...... 
　　他也站了起來，那兒來的力量，他似乎感到有一股熱氣在身上沸騰，一個餓虎撲羊勢，搶先一步去開飯擔的蓋。 
　　「沒有！今天一點沒剩---」大胖子叫聲。 
　　照例是一百個「不相信」，飢餓羣團團圍上了。 
　　「當心盆子」！大胖子大叫聲！ 
　　其實有什麼奇怪，「你」「我」和「肚子」都是「生死之交」 
　　眞的！飯擔是空的！ 
　　「我早就告訴了你們沒有了，現在的「飯」啥價錢？』大胖子一邊收拾，一邊在抱怨！ 
　　散了！垂頭喪氣，比以前更餓了的一羣。 
　　小乞丐看着新撕破的施衣　惜。 
　　重新坐下吧！失望嗎？不！是等待，等待大胖子的晚飯，現在是中午，再有六個鐘點呢？ 
　　但小乞丐的肚子實在不允許他冉等待六個悠長的鐘點，怎麼辦！他重新站了起來。 
　　街頭的吃食攤多着呢？婦人們的提籃中多着呢？ 
　　於是社會中又多了一個小强盜。 
[虛心與誠心] [  胡若流]  
　　人家善意的指導，我們應該虛心接受。若是做事，我們應該用誠心來工作。 
　　「虛心接受善意的指導，誠心應付我們的工作。」這是牢不可破的定律，換句話說，也是成功事業必要條件。所以，我們「虛心接受」「誠心工作」，才能得到成功。 
　　「虛心接受」與「誠心工作」的關係，雖然是很淺顯，可是還有許多人把「虛心」和「誠心」弄錯，爲什麼呢？因爲他們把「虛心」用在工作上，把「誠心」用在接受上。 
　　我們應該用客觀的態度---虛心來接受善意的指導，用主觀的力量---誠心來工作，這才是做事應有的態度。 
[蘇秦和顏回] [  小麟]  
　　戰國策中有這麽一段記載：「蘇秦讀書欲睡，引錐自判其股，流血至踝......」，因此父兄們往往將這位蘇　的苦畢精神來敎訓子弟們。更希望能仿效他。 
　　其實呢？從讀書的出發點和目標來看，蘇秦只是一個　子而已，他根本不明　讀書的眞意，他把讀書作爲一件苦事看，因此，他的出發點旣不是出於自願，而目標呢？那更荒乎其唐了，他完全爲了要升官發財，所以才用錐刺了一個洞，血淋淋地塞一些生硬的死學問下去而已。 
　　同樣，在論語中也有一段記載：「一簞食，一瓢飲，在陋卷，人不堪其憂，回也不改其樂，」顏回這種敏而好學的精神，方是眞正求學的態度，他的求學完全是出自內心的自願，雖然住在陋巷，吃不飽，穿不暖，祖仍不能絲毫搖動他求學的信念，怪不得孔夫子說他賢，說他是好子弟。 
　　這歷史上兩個有名的苦學者，但爲了一個出自自動，一個出自被動，便顯然分出後人對於他們高低不同的尊敬，一方面固啟不了求學的眞諦，一方面更吿訴我們凡事只有自心底發出的自願所求到的東西，方是有價値，有意義的東西。否則只是一個標準的獃子而已 
[根] [  辛波 
] 　　 
　　大家都很緊張，只有臘柏棟不問不聞，頭垂倒了在瞌睡，有時身體向前一竄，幾乎跌到地上去，就連忙將兩脚撑撑牢，身體坐直一些。薛鳳春索性立了起來，將櫈子讓給楊子傑坐，他自己則彳　地走上了炕牀，靜靜地　着，還是眼看了天花板吸香烟。 
　　黃崇菴的水烟格外吸得用力些，咕嚕嚕的聲音固然響得異乎異常，就是吹去烟灰和放入裝烟的筒子時，也不免發出難得聽見的怪聲或高聲，使人知道他是怎樣不悅的心情。 
　　「你不肯寫死契，也不勉强你。」楊子傑又調停着說，「那末這樣吧，就算五十六元吧：那二元錢黃老爺如果不肯認賑，就由我來墊出。」 
　　「多二元錢還是不够。......」根明還是不放　。 
　　「你如果知道黃老爺還要開銷一切費用！」 
　　彼此只是爭論下去，兪篤　提了筆等着，不時將筆尖到硯台上去　　，作着好整以暇的姿勢。　了不算，又提起來有看，然後說：「現在格外冷了，眞要呵凍了。」說了，就放在嘴　吮吮。 
　　突然，一個十來歲的男童急急地衝了進來。他一言不發，直衝到兪　周坐着的地位，將兪篤周面前的抽屜拉了開來，顚起了脚，伸長了頸，兩手在裏面翻者。兪　周先還提着筆，移了一些身體，等他在抽屜裏找，後來耐不住擠軋，他就　性立了起來，在旁邊等着。（十三） 
 
[千斤擔子] [  天明繪]  
[樂觀的生活] [  程達]  
　　我遇見過好些人，他們似乎都很「樂觀。」有的說：「過一天算一天。」有的說：「今日有酒今日醉。」我覺得這二句，恰把現社會一般人所抱的生活的態度澈底反映了出來 
　　「過一天算一天」的人心裏早已打定「得過且過」的算盤，只要今天心裏沒有切膚之痛的不舒服，那末依舊是「樂觀。「如果家裏的米不够了，油沒有了，或者在路上受到封鎖的阻礙了，於是心理立刻變化，由「樂觀」而變爲「悲觀；」但是一到各種問題都有辦法的時候。又漸漸的「樂觀」起來了。 
　　至於「今日有酒今日醉」的人「樂觀」得更厲書。他們非但「活得落」而且「想得穿，」抱定「及時行樂」的宗旨。於是乎舞塲，戲院，茶室，酒樓，賭塲，妓院......凡是可以供給「行樂」的地方都去了，大有非此不足以道「樂觀」的氣慨，但「行樂」是要用錢的，於是東搜西刮，本領大些的爬在人頭頂上，本領小些的依財附勢。外面「活不落」的人愈多，他們變得愈「活得落」愈「樂觀」了。 
　　其實，真正的樂觀的生活，倒是着重在精神方面而不重在物質方面的。我們不是人人都有一個或一個以上的「希望」的嗎，假如說：我希望明年我的健康比今年進歩些。或者我們大家希望在最近的將來米價　一些。諸如此類的「希望」都有實現的可能。在「希望」尚未實現之前，我們不必煩惱，不必去羨慕「及時行樂，」也不必把「得過且過」的消極態度。我們如果盡力愛護自已，度一個有規則，不墮落，隨時助人，較嚴肅的生活，那末就有我們的「希望」在前面。所以我以爲一過一天算一天」和「今日有酒今日醉」的生活都是「靠不住的容易變成悲觀的」假的「樂親的生活」；准有「有希望的嚴肅的生活」纔是眞正的樂觀的生活。 
社會服務 
[防癆協會兩醫院概況 
] 　 
　　上海防癆協會，現有醫院兩所，一在虹橋路，專收一般患病兒童，費用不取，由劉永年博士主持。一在愚園路伊文泰夜總會對面，專收一般患病成人，內有牀位四五十張，頭二等四五張，其餘均屬三等病牀，頭二等房略爲收費外，三等房每日速膳食祇收七元，（該醫院經費自籌，不向外募捐），內部淸潔，看護週到，除給病人作休養外，並施行人工氣胸，，截除肋骨，橫隔膜神經切斷衛等，由章臣楣博士主持。院內並設門診，每日上午九時半至十二時，　收掛號費一，X光檢　五元，人工氣胸每月四十元。（高尚樂） 
　　聖母院孤苦院　院內收容廿一國國策小朋友，院外設施診所及施　處。經費向由一般外僑按月捐助，現因維持困難， 
　　各界作金錢與物質上之呼　，捐款可直接送與法租界天主教堂街三十七號該院接洽，電話八五八〇六。 
　　培賢義校　培賢義務夜中小學，各級均設免費學額，定二十日舉行第一次考試，報名從速。校址四馬路科學儀器館樓上上海中小學內。 
　　陳春華捐軍　上海兒童圖書館又承民豐銀行董事陳春華獨資捐助巡過圖書車一輛，以示推廣敎育之意。 
　　新醫指導　醫學書局舉辦之新醫免費指導社，昨日午後開講，由丁福保氏等指導，有志學醫者，可往梅白格路二〇四號該局報名。 
　　遺失招領　（一）逸園附近拾得鑰匙兩把，可向南京路慈淑大樓五樓滬江化學實騐室陳君領取。（二）江西路拾得米麵票若干張，可向江西路三七四號二樓中和公司程君領取。（三）西門路拾得蘇姑娘市民證，可向白爾路一六三弄十七號寗波小學徐君領取。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
