# 1943 - 202 - 4924896

 

Page 1

 
 
 
社評 
[歐局新動向]  
　　義大利首相墨索　尼氏，已於本月二十六日因病辭職，由義王愛麥虞限親攝義軍最高統帥職務，並仟命巴特里奧元帥繼任首相之職。同時，義王暨新首相分別對義國國民發出宣言，重申保土衛國決心，絕未變更旣定國策，期勉人民効忠。本來，戰時國家爲適應內外情勢，內閣局部改組，人事更新佈置，以期增强作戰力量，乃爲不足驚奇的事，况且這次墨氏之辭職，傳係健康關係，不欲貽誤嚴重局面，因作適當之更動，允屬尋常之舉。不過，我們對這事件發生後的一般趨勢，應該有正確的認識。尤其是本市市塲向來神經過敏，富於衝動性，好事者更流言訛傳，遂致人心浮燥，實爲庸人自擾之舉。於此，我們更應加以正確闡釋的必要。 
　　第一，我們先得指出，在墨索甩尼氏提出辭職之前一星期，即本月十九日，曾赴義大利北部某鎭會晤德國希特勒元首，據德國官方宣稱：「曾討論軍事問題」，「檢討局勢，並權衡時局所需要之措施，而有所協定。」（二十日柏林中央社急電）同日海通社更曾明白指出希墨二氏會晤之意義稱：「希特勒及墨索里尼此次會議，係在軍事倥惚之時舉行，軸心國之政治領袖，同時亦爲軍事統帥，故彼等之共同檢討軍事，爲勢所必然。此種局勢，適逢東綫劇戰及英美之進攻西西里島，東綫與西綫同將決定歐洲之命運，義國之將來，將由地中海決定，與德國之將來，將由東錢決定，毫無二致，故與西綫之戰略，有密切之關係。西戰綫之敵人，正驅其全部軍隊，欲置足於軸心之境內，故希墨二氏不能不作現實之檢討。此次會議，必能爲勝利準備路徑焉。」觀乎此，可見墨氏之辭職，爲希墨會談中的決定事項而見之實行的第一件，這一事件，完全是爲了適應東西兩綫新戰局而採取的必要措置，因此，我們可以斷言：（一）由於此舉，義大利的戰綫必更整齊與有力，足以應付當面之敵，以全力支持及反擊西綫戰爭；義國內外問題可以尋求更適當的解決。（二）義國抗戰決心愈堅定，內部愈團結，同時對德協力亦必愈緊密，以切實推行此次希墨二氏會議的決定。 
　　第二，我們要知道，目前的歐洲戰局，東綫的德蘇之戰與西綫的地中海之戰，雖均重要，但實際上，兩者比較，德蘇戰爭始終爲默洲重心所在。據最近電訊，蘇聯正在悉舉全國之力，不惜弧注一擲，以圖推行其反攻，空前大規模的決戰，方在開始。軸心國爲了顧及全局，以遠大的眼光，盱衡時勢，必須重視現實。爭取主動地位，以謀機先。因此，在軍事上，東綫是以「吸血戰略」「消耗戰」爲主，策動敵方的「被動攻勢」而達到其目的，在西綫方面，自本月上旬末以來，軸心軍始終沒有對於向西西里島登陸的英美軍展開主力的眞正的戰鬥，一方面誘引敵軍深入東北山岳地帶，以便加倍給以消耗，一方面更策劃給敵人以更重大的打擊，其最値得注視的一點，即是除了軍事的以外，更著力於政治。我們今日巳可指出，墨索里尼氏之辭職，無疑的，是一週前希墨二氏會談中答覆政治攻勢的第一步表現。 
　　第三，德義軸心之團結，數年以來，不僅在軍事，政治，經濟上業巳結成一元化，即精神上也巳混凝合一。何况在歐洲大陸，兩國之間，實巳打成一片，攻守同盟，任令敵人謠言如何披猖，也不復有動搖團結的可能。我們觀乎墨氏辭職後，繼任者之明白宣示，絕無絲毫痕隙可見，更足證明軸心前途的趨勢明朗。 
　　上述三點，可以看到墨索里尼氏之辭職一事，完全是軸心國有計劃地針對敵人的行動，是軍事以外的最有力的政治攻勢答覆之開端。在我們東方，則允當認淸任何敵性的謠言，力持鎮靜，加强軸心團結必勝的信心，特別注力於打擊英美方面任何新的企圖與蠢動，今日友邦日本在太平洋上及東亞大陸上，確保優勢。對於歐洲，也形成最有力的一翼，大家應從遠大處着眼，才會得到正確的結論。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日政府開定例閣議　密切注視義政局　義使奉命聲明作戰方針不變　巴特里奧與德大使繼續會談]  
　　東京二十七日中央社電　日重光外相於二十七日政府召開定例閣議時，曾詳細報告義大利之改變及歐州一般情勢，並與各閣員交換意見。下午四時半復在外相官邸接見義駐日大使，交換情報、並作種種懇談，刻日政府對壘索里尼首相辭職後義國政情之發展，正以極愼重之態度密切注視。 
　　東京二十七日中央社電　義駐日大使印德里，二十七日下午四時半往訪日重光外相，根據本國政府訓令，正式通知日政府，墨索里尼辭去首相後，義政府對於戰爭之政策即三國共同貫澈戰爭之方針，並不有何變化。並表示義國對戰爭之堅强決心、更就當前戰局交換意見、舉行重要談話、歷一小時餘始辭去。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　據瑞典報之百倫消息稱：雜大利新首相巴特里奧元帥與德駐義大使麥根遜在羅馬之會談，仍在無間斷繼續中，關於會談結果之公報，將於最近在羅馬發表。 
[墨索裏尼辭職　起因於內政　德外部發言人之談話]  
　　柏林二十七日中央社電　德外部發言人施密特博士，昨午就墨索里尼辭職後之國際情勢答記者團之質問，茲錄德國新聞社所傳內容如次：施密特博士會日記者團時，巳闡明德政府之立塲，德國民對此新事態、絕對保持鎭靜。施密特博士特別指出義干及新首相於此次佈告中：已表明義政府決繼續戰爭，並謂義政局之發展，顯係起因於內政方面，故現在不能自外交方面加以判晰。記者團方面曾宣問謂：義國此次之政變是吾將影響軸心相互間之關係，施密特博士再引證義王及巴特里輿首相之佈告、巳明白表明軸心方面共同推行戰爭之決意。又記者團曾提出「墨索里尼首相辭職與最近希特勒。墨索里尼會談是否有關」之質問，施博士則謂：「此種卿測毫無根據」，最後博士對記者團之質問作一概括囘答謂：「根據現在所收情報，巳判明反軸心陣營對義國政變之論調完全錯誤」。又德報今晨力言、羅馬官方已聲明義大利將依舊効忠於軸心，並將繼續作戰，且德人亦自知德國之實力、足以獲得戰事之勝利。 
　　柏林二十七日中央社電　墨索里尼首相辭織之消息、予德國國民相當注目，且已感到事件之重大，衆謂：由於巴特里奧元帥之繼任首相，掌握全權及法西斯國民軍之改編，義政府王體今後或將由法西斯黨而移轉於軍部。惟據消息靈通方而觀察，謂新內閣之爲軍部內閣，無靑謂爲「專門家內閣」，德國官民現正注視其事態之發展。 
　　其他各方引起反響 
　　梵蒂岡　梵蒂岡二十七日中央社電　巴特里奧元帥受任命之消息。在羅馬傳出後，大　民衆即於夜半左右，集合於聖彼得方塲，作同情於教皇之示威運動，此次事件之重要、足以決定羅馬之存亡問題，但梵蒂岡內部之生活，仍照常不受影響，僅外交活動較平時稍爲活躍， 
　　土耳其　安加拉二十六日中央社電　土京政界對義政府之更迭，暫時不加評論，靜候未來之發展。此間意見以爲：西西里之抗戰，即表明義大利在新政府領導之下，亦不欲不經抗戰無條件將國家交與敵人。土耳其報紙，對巴特里奧元帥宣言中所云，將繼續作戰一語，更爲重視。 
　　西班牙　馬德里二十七日中央社電　西班牙公衆，對墨索里尼之辭職，深爲感動，但官方尙未加以評論。 
　　瑞士　百倫二十七日中央社電　瑞士方面認爲：義大利局勢之發展，實無引起疑慮，瑞士聯邦會議昨並未集會，各地亦並無任何特別舉措，但聯邦食議各員則互相保持密切接觸。 
　　英國　里斯本二十七日中央社電　英下院下决開會時，邱吉爾將討論義政府之變更，此項消息，係昨晚發表，乃英官方對義國事變之首决反應。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　倫敦權威方面昨夜宣稱：英政府現正與美國及蘇俄保持密切之接觸，以注視義大利新情勢之發展。外相艾登，昨夜與蘇大使館麥贊一度會談後，又接見美大使韋南特，密談甚久。 
　　阿根廷　阿根廷京城二十七日中央社電　阿根廷外長史特爾尼，昨夜對羅馬政治變動作初次官方評論謂：阿根廷政府對義大利之友好態度並無更改，對義大利情勢之發展，將繼續注視。 
[墨索里尼曾召開　法西斯大評義會]  
　　羅馬二十七日中央社電　斯蒂芬尼社消息：墨索里尼辭職事，曾於二十四日召集法西斯大評議會，報告內外政治軍事情勢，黛領袖葛蘭迭亦發表演說，傳黨書記長斯哥爾茲、駐梵蒂岡大使齊亞諾伯爵·文相鮑泰·外務次官巴斯卡尼等黨領袖均　出席該大會。 
　　羅馬二十七日中央社電　羅馬電台今晨第一次發表法西斯大議會本月二十四日開會之詳情，據電台報告稱：議會通過格蘭第伯爵之提案，要求國王自任義軍統帥，並依籌立憲法則，自動作各項決定，秘書史柯若及法里那齊亦有提案，辯論賡續卞小時，迄次日淸晨三時方告結束。格蘭第伯爵之提案，以十九票對七票通過，內有放棄票一名，法里那齊之提案僅獲一票，大議會以大多數通過格蘭第之提案。該電台又謂：身任法西斯集團協會主席之格蘭第伯爵，於該協會聆取墨索里尼之軍事及政治情勢之報告時，曾發表文告。 
[義呼聲報　主筆易人]  
　　羅馬二十七日中央社電　謀議員柏爾迦米尼巳繼蓋達任義大利呼聲報主筆，按蓋達任該報主筆時，巳獲有前首相墨索里尼之非官方發言人之信譽，柏氏現年七十二歲，係該報之最始創造者，曾任該報主筆迄一九二四年。 
[義新閣組成　各部長人選發表]  
　　羅馬二十七日中央社電斯蒂芬尼社訊：義王依照政府首長巴特里奧元師之提議，巳任命下列各大臣： 
　　外交部長......加里格利亞大使 
　　內政部長......福納西亞里 
　　義屬非洲部長......加巴將軍 
　　司法部長......亞柴里蒂 
　　財政部長......巴托里尼 
　　陸軍部長......索里斯將軍 
　　海軍部長......古爾丹少將 
　　空軍部長......桑達里將軍 
　　敎育部長......賽凡里博士 
　　工程部長......羅馬諾博士 
　　農林部長......勃里齊教授 
　　交通部長......阿莫魯索將 
　　職團部長......畢卡迪博士 
　　民衆教育部長......洛科 
　　國際貿易部長......阿坎福拉博士 
　　軍事工業部長......法伐格　薩 
　　國務副秘書......巴拉達洛 
　　羅馬二十七日中央社電　德國新聞社訊，塞尼斯博士巳被任命爲義大利警察總監。氏於一九三二年曾任地方長官職，同時並任警察副司令官。 
　　各部長略歷 
　　新任內長福納西亞里於一九〇三年起任文官，至一九二三年任佛洛倫斯副州長，其後又任威尼斯及熱那亞副州長，一九二六年任特里斯特州長，一九三〇年任衛生總監，一九三五年任米蘭州長，此爲渠在退休前所任最後之職務。渠素以擅長組織見稱、一九〇九年喀拉布里亞及西西里發生地震後，一九二年冬季霍亂流行後，救濟工作之成功，實賴其力·新任司法部長亞柴里蒂，係於一八八一年生於那不勒斯，曾任義大利控訴法院院長及司法部法制局局長，新任財長巴托里尼，曾歷任財政部總視察等各項官職，一九三九年即任參議院議員。新任陸長索里斯，僅四十六歲，在第一次世界大戰時曾建殊勳，二十歲時即已晋至上尉階級，大戰結束後、曾任砲兵學校教員、未幾，又改任總參謀部官員，一九三六年至一九四一年任睦軍部總務司長。新任農林部長勃里齊教授，係在一九四三年二月被委爲參議員，以前曾任農業學會秘書長及波狄西農業學院教授。民衆教育部長洛科，係於一九一二年入外交界服務，曾以義國代表團團員之資格，迭次參與國際聯盟脅議，其後任駐德大使館參事後，又任民衆教育部外報司司長，以迄於今。 
[阿美里尼將軍　任民團司令　義大利全國宣布宵禁　羅馬並實行夜不閉戶]  
　　羅馬二十七日中央社電　斯蒂芬尼社訉：阿美里尼將軍，巳奉義王之委，住衛國志願民軍團司令。渠頒發命令如下：「余奉義王陛下之命，任衛國志願民軍團司令，余之精神亦嚮往於其光榮之事業，余猶憶民軍於各時期在各地所成就之英勇行動，余確信民軍爲全國軍隊之一部份，將一如往昔，能以不移之信心及深切之愛保衛永存之祖國，阿美里尼將軍署」。 
　　羅馬二十七日中央社電　海通社訊：羅馬雷台昨日午後五時廣播下列布告，內稱，法西斯民團，爲義車之一部分，應立即改由元帥指揮，義國陸。海，空軍。警察及法西斯民團，均受元帥之命令，義國各省司令、應向各該區軍團司令報告，並受其命令。義大利全國官布宵禁，自薄暮至拂曉，平民除教士·醫師·助產婦及紅十字會人員外，均　止在街道中，平民於夜間旅行者。於警察查間時，應出示火車票。公共娛樂塲所，均須停閉，街道中禁止三人之聚集，禁止出售武器與彈藥，携帶武器之許可證，均予取銷，平民應將武器鎖留置家中。禁止示威運動，但天主教徒在教堂中作宗教範圍內之示威者，不在此限。禁止各種燈光標幟，平民均應携帶身份證，報紙每日出版一次，並須受新聞檢查，義軍將士及政府官員，對違反此項法令者，可以使用武器。 
　　羅馬二十七日中央社電　羅馬之咖啡室，酒肆及公共塲所，星期一晚依然停閉，除軍界所有之車輛外，其他車輛不准在路上通行，所有房屋之門戶，日夜皆不准關閉。 
[西西里軸心軍　堅守原陣地　軸心空軍轟炸馬爾太]  
　　羅馬二十七日中央社電　德義聯軍在西四里之戰事，並未受義大　政治發屬之影響，軸心軍仍堅守　固若金湯之防禦陣地，並對英·美軍屢作　　及挫敗敵軍全部不重要之攻擊、軸心空軍亦加强其在西西里及地中海前綫上空之活動·使英·美在四西里島之軍隊受有重太損失·對敵　　上之軍？運輸，亦作猛烈之攻襲德空軍在西四里北之　　　毀敵巡洋艦一艘及　　艦六艘，德機擊復於昨　在馬爾太之拉　勒他港猛炸，泊　該處之敵船五　，德轟炸機及戰鬥機編隊並協助地上軍隊在西西里島色法盧　部與敵軍坦克車及機械化部隊作戰，敵軍受創慘重，敵方空軍之活動已較德·義之空軍攻勞爲弱·德·義高射砲火與　他陸地部隊，在過去十日中縱落敵機四十六架 
[義大利瑞士　邊界無變動]  
　　洛桑二十七日中央社電　海通社訊：義大利與瑞士相鄰交界處之交通，並不因義政府之更迭而受影響，來往之旅客仍可照常越過邊界。 
　　百倫二十七日中央社電　百倫與義大利北部之問，現時尙可互通電話，據義國北部所來電話，義國北部各地與米蘭。吐林及威尼斯等地，一切皆安謐。 
[孟達方面激戰　密林地改觀]  
　　東京二十七日中央社電　據日軍某基地二十七日來電，新佐治亞島孟達方而，日·美兩軍連日交戰至爲激烈，雙方晝夜互不斷相砲擊，該方面之密林地帶，因此頓見改觀，敵驅逐艦七艘，二十五日曾侵入該方面不斷發砲射擊，同時敵機亦與此呼應，自晨至暮，反復轟炸，來襲敵機總數達二一三架，企圖反攻，日軍現正醬　應戰中，仍堅守七月廿一日以來之戰綫、或有地上發砲擊落敵機，或擊潰由海上來攻之敵軍，全軍士氣振奮，決心擊滅敵人。 
　　東京二十七日中央社電　某地二十七日電，據最近南方前綫歸來之日人小野佐太耶氏談：新幾內亞所羅門羣島方面，日·美兩軍現正展開猛烈決戰，日軍士氣遠勝敵軍，大意謂：余於本年五月赴南方，與我軍將兵同在當地親歷勞苦，此行所得印象，深覺前方防衛絕對無慮，日方巳確立不敗之能勢，因所居之某地，敵機每日有二次常利用夜間或陰天前來空襲，由此足證日方制空權之如何堅强。日軍士兵對於敵機之來至爲歡迎，蓋敵軍亦因制人權關係，所投下者僅爲小型炸彈·略損地面，日軍不但毫無損失，反因彈片打擊椰子下落，而得飽啖一頓，最近該方面日軍均在當地栽種甘薯·南瓜·胡瓜等，隊長且率先領導，此　足以表示，雖在激戰之中，日軍將兵生活固仍裕如也。 
　　束京二十七日中央社電　據前綫息：敵空軍前曾來襲西里伯島之馬加撤及爪哇島之泗水，至二十四日又以巨型轟炸機分隊飛襲日軍佔領地最南端之的摩爾島北部及帝力兩地與亞抗佛拉海阿盧羣島之邁哥爾，提爾勞特羣島之薩姆拉幾，新幾內亞島西南岸之開克華等各地，但均被日軍她上部隊，以猛烈砲火擊退，日軍並無損害，在邁哥爾方面並擊落敵巨型機一架。 
[行政院例會]  
　　南京廿七日中央社電　行政院於二十七日舉行一七二次會議，主席汪院長，秘書長陳春圃·報告事項：（一）院長報告：據上海市府呈以該市政　日趨殷繁，擬請增設參事名額二人，以資佐理，請鑒核等情一案，查核尙屬可行、業已指復照准。任免事項：（一）內政部陳部長提准江西省政府咨，擬請呈荐袁實爲江西省會警察局局長案，決議通過。（一）財政部周兼部長提，擬請呈荐張浩然爲本部蘇浙滬箔類稅總局局長案，決議通過。（一）陸軍部葉部長提，奉軍委會核擬請任命　維城爲本部陸軍審判處同少將處長案，決議通過。（一）湖北省政府楊省長呈本府政務廳廳長汪書城因病辭職，擬請免職，遺缺幷擬以財政廳廳長陳維　暫行兼代案，決議通過。 
[民事訴訟法　修正條文]  
　　南京二十七日中央社電　國府命令，（三十二年七月二十七日）茲修正民亭訴訟法　四　〇九條條文公佈之，此令。修正民事訴訟法，第四百〇九條條文，三十二年七月二十七日公布，第四百〇九條第一項及第二項，所定之訴訟於起訴　，得經法院調解、　有左列各　情形一者，不在此限，（一）爲標的之法律關係曾在法令所定之其他　解機關調解而未成立者，（二）因票據　訟者，（三）係提起反訴者，（四）送達於傳票應於外國送　或爲公示送達者，（五）依法律關係之性質當事人之狀况或其他情事，可認爲調解顯無成立之望者，自法院或其他調解關調解不成立時起，已經過一年者，於起訴前得再經調解。 
[日機襲擊　渝美空軍基地]  
　　廣州二十七日中央社電　日陸軍機隊於二十三日急襲敵美空軍前進基地，以先發制人之攻擊，粉碎敵軍蠢動企圖，日機此舉，似曾引起渝方莫大恐怖，蓋據重慶電，渝·中央日報」二十六日曾著論力言，日軍航空部隊實力强大，並又希望美方增强空軍，大意謂：南太平洋孟達方面之戰爭，雖極激烈，但日軍攻擊渝軍，仍迄未稍减，且以多數飛機集中對渝，此次新機之向美空軍挑戰，實未可澳視、反軸心國家爲攻擊新空軍，允應迅速增强該方面空軍。 
　　廣州二十七日中央社電　據此問所接消息，駐渝美空軍前進某地，梓林衡陽零陵寳慶等地，連日遭日本空軍迆攻，狼狽匕極，傳近數日來，每日常發出數次空襲警報，　有風聲鶴唳之槪。又駐渝美空軍因對於日機來襲，對於其行動嚴守秘密，　每决行動，亦不與各地渝方機關聯絡，致渝方對美機之出動與返隊，均不能詳知，渝方各機關遂常談認美機爲日機濫發空　　報，而美空軍之不與渝方聯路協力，亦巳於此暴露 
[中青模範圍　赴滿考察]  
　　南京廿七日中央社電　中靑模範團由訓導長蔣光啓率領之赴滿考察靑運一行五人，定本日（廿八日）下午乘車北上，一行於昨日（廿七日）上午十一時於主席官邸覲謁主席恭聆訓示，歷時約二十餘分鐘始退出　　卽赴滿使館訪問呂榮寰大使，呂大使親自延見，歡談半時餘，同日上午十時並訪問日本派遣軍總司令部，由　澤參謀延見，懇談一小時餘，始與辭而退。 
[美記者參加　渝情報部]  
　　里斯本廿七日中央社電　美國國務院，昨日宣布，應重慶方面之要求，已委派美國　者四人，爲渝情報部顧問，此間中立方面解釋，美政府此舉乃冀圖指揮渝方之宣傳活動。 
[昭南等地取消　限制提存規定]  
　　昭南二十七日中央社電　日軍佔領昭南馬來等地後，爲適應佔領後之當地情勢，曾　該地中國系及印度系銀行之戰前存款限制提取，茲以各地銀行營業，日見改善，新存欽亦與日俱增，故已決定自下月一日起取消此項限制提存之規定，因此戰前存款已可全部提出，實足使常地民衆之經濟活動益趨活躍。 
[奧萊爾等處　仍在劇戰中　米烏斯德軍奪回山地]  
　　柏林廿七日中央社電　海通社軍事訪員稱：束綫週末仍有大規模戰事，蘇軍不斷增兵進攻德軍陣地、敵軍在拉多加湖以南增加壓力、是否係暫時之現象，抑係蘇軍建立第二作戰焦點，目前尙難預料。敵軍在伏爾卓夫方面，及舒勒塞爾堡前綫，亦運用相當之兵力，德機及德軍偵察隊密切注視蘇軍之進攻準備，德軍司令部已採取預防措置。德軍裝甲部隊在米烏斯河方面反攻，奪回重要山地。 
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：奧萊爾等處之劇戰尙未結束者此間軍界人士，以爲三週來之戰事，，已削弱蘇軍之攻擊力、蘇軍司令部當已瞭解，屢次進展並無所獲，卽無異戰敗矣。蘇軍對奧萊爾之壓力，並未退低，但蘇軍在該處損失慘重。蘇軍在貝爾格勒與阿索夫海間之攻勢，業已减退。 
[日本第四屆　中央協力會議經過]  
　　第二日（十五日） 
　　十五日午前八時起，四委員會分別開會討論各組提案。第一委員會由挾間茂爲主席，討論關於決戰精神的諸問題。第二委員會由鄉古　爲主席，討論關於增強戰力諸問題，第三委員會由織田信恒爲主席，討論關於食糧增產，國內自給諸問題，第四委員會由船田中爲全席，討論關於徹底實行決戰生活諸問題。四委員會全日聞會討論，午前八時四十分左右，束條首相於政務繁忙中抽暇巡視各委員會，靜聽議員之發言，小泉厚生相，安藤內相，山崎農相亦依决出席各委員會聆取並答覆各議員之發言。時東京一帶適在舉行防空訓練，大政翼贊會防護團　佈脅塲內外，以備萬一。會塲空氣，極爲緊張。茲將第二日谷委員會開會之情形摘錄於后： 
　　第一委員會：第一部份主要提案如動員學者作學術的討論硏究並注重實踐案、展開擊滅敵人的大精神運動案，再現元寇精神案，復活祖先遺風案，普及二宮尊德精神案等，由文部省藤野總務局長，內務省飯沿神祗院副總裁等各說明當局的卞針，今後的施策上將儘量採納上開各案中的建議，繼由陸軍省宮本中佐致詞希望協力推進決戰生活。翼贊會本部石黑練成局長說明本部對各提案的方針。產業報國會町田實踐局長對產業報國運動作具體的說明之後，主席再要求提案以外的人發言，由八角三郎氏聲述生產增强上養成公員的重要，小泉六一氏全張使上下明瞭戰局的眞相爲昂揚決戰思想的根本問題，山田孝雄氏主張應斷然排斥泱戰階上因局部勝負而一喜一憂的現象，一億國民應堅具最後勝利的決心，宮崎，靑木二氏提議創作　滅英美歌曲，風靡國內以提高決戰精神，對此，由武藤情報局第一部長答稱因戰爭性質的不同而政府秘匿戰局眞相的苦衷，至此，第一部提案的討論遂告竣事。 
　　第二部提案，關於官民協力並國民指　事項，其主要提案如：設置獨立靑年學校，强化靑年學校教育案，實施女子靑年學校義務制案，以職業教育爲重心以謀技術的向上案，努力養成優良教員案，在各地設置女子的專任指導者案，由國家管理勤勞靑少年教育案。女子靑年學校實施軍事教育案。中等學校與靑年學校一元化案。强化國民學校教育案等。經由朝此奈　太耶氏（日本靑少年團副團長）希望女子自　的組織勤報國家，並希　社會　勤勞女子靑年提高其尊敬的觀念。對此，由武井厚生次官答稱：在目前狀態下，男子學生的動員固應更加强化，女子勤勞者亦應如此。於此所應注意的是徵用問題。徵用固然是勞務上最容易的方法，但在精神方面的影響實極重大，因此，當局盡全力避免徵用方式，使國民自動的發露勤勞報國精神，藤野文部省總務局聲稱：學生動員計劃要網業已實施，關于女學生的動員，亦希望充分參酌各人意見，在今後的施策上加以採納。 
　　第二委員會：關于增强戰力生產問題，政府人員的答辯如商工省豐田企業局長稱：因企業整備而有不及格的勤勞者時，將再加以訓練，或使作製造軍需品的輕便工作。厚生省中村勤勞局長稱：關于徵用問題，目下正在準備一種銓衡方針，本會議中有關該問題的意見，將充分予以考慮採納。繼由陸軍省佐藤戰備課長說明關于企業整備上陸軍之積極的協力，並軍部對於重工業部門上之具體的方針。企畫院平井調查官稱：一，此次企業整備的結果，菲重要部門剩餘的工人將使之把最小限的設備作最大限的活用，以維持國民生活，生產最低限度的必要物資。二，關于企業整備，應極明確地判明責任的所在。 
　　午後的第二委員會中關于勞力的問題，企劃院山口課長答稱：一，贊成設置國民的產業預備隊，二，贊成微用學生問題，但應對學校的種類應加以區分。三，支付工資之最適切形態，目前正與有關各省密切聯絡硏究中。西，勤勞者的物資配給制，即將實現，五，設定標準能率問題，視實際情形而決定。 
　　關于國民動員事項、兒玉九十氏（明星中學校長希望從速實施學生動員要綱。 
　　女子動員隨着時局的緊張而重要起來，爲目前緊要問題之一，羽仁說子氏（東京自由學校教授）的動員有教育的女性案，村岡花子氏（東京日本婦女協會理事，的對於母性心身二面的留意案，桐淵氏（全國友之會的中央委員）的鄰舍主婦的動員案，山高氏（日婦理事）的關於徵用女子案，對此重大問題的解決均提出了値得注意的見解。 
　　第三委員會：政府對於決戰時期食糧增產的諸種應急的及永久的對策，唯有在農村團結穩固之後，始能發揮實效。此點有關於農村指導層及指導方法的强化。第三委員會關於食糧問題，有許多寳貴的意見，有從地主層的指導力與任務立論，有從確立農村教育方針立論，有從農村指導之綜合的推進策立論，有從農村精神與農業技術的兼顯立論，有從農村的部落制度立論。關於農業增產的方針，各議員各就專門的立塲陳述調整供求方針，農林省之適時重點的指導實爲要務。 
　　午後，會議續開，討論食糧增產上成爲最直接的障害的農業技術、肥料，勞力缺乏等諸問題。先就技術關係而言，跟着教近重工業的發展而增加的兼業農家，其收獲量極爲低下，應用何法確保農村的機構？是爲農業技術指導的急務。對於確立農忙期的非常勞力動員問題，在村鎭以村長鎭長爲委員長，設置食　國內自給增產委員會，以爲調整勞力供求的關係，委員長賦與勞力徵用　，實行計劃配置。此外、從綜合食　政策的觀點，與增產甘藷有深切關係的提高價格運出境外的配給委由地方長官處理等、石黑農林决官對此諸問題的答辯稱： 
　　一·兼業農家的漸增，從今日的實情看來，是不得已的狀態。政府正在極力實施創立自耕農等方針。 
　　一·肥料在前次會議中與五大重要產業同樣看待，政府正在設法以期確保，而堆肥運動目前亦正在實施中，兩者相輔而行，始能打破現狀。 
　　一·甘藷的重要性自在考慮中，尤以貯藏所的設置，將與本年甘藷，馬鈴薯會社再出發同時並進。運輸方面亦與鐵道省取得密切聯絡 
　　最後翼壯本部河野部長對於委員會始終以懇摯且建設的意見熱誠討論之事稱：委員會的成果，本會亦正在積極準備立即實施，不限於農村，即在國民運動的昂揚上，亦應克服種種惡劣條件，以完成食糧增產，於午後五時半故會。（翼） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南市區公署　積極籌設中]  
　　本市法國專管租界將實施交還，市府以事實上之需要，決定恢復區公要制度、以便全區地方行政得以逐步刷新，並已正式任命市警察總局局長盧英兼任南市區公署署長，各情業巳分誌報端，茲據中央社記者探悉，盧氏現正飭屬籌設中、並已開始勘覓適當房屋，一俟就緒，即行正式宣告成立。 
[當局准運滬　小麥一百萬包　統一收購後省內移動完全自由]  
　　全國商業統制總會，粉麥專業委員會，依照統一收購小麥方案，規定各地小麥行商辦理資格登記手續，　明准予收購移動，現悉統一收　之小麥，由商統會發紛許可證，准予運滬者，已有一百萬包以上，小麥移動手續如下。（一）向上洪方面搬入者，須經申請由聯合會先予證明，送經粉麥專業委員會登記證明後，再由商統會發給許可證，惟至各地裝運時，必先向各地辦事處登記，方得裝貨，否則以不遵規則論。（二）在省境內移動者，完全自由，爲便於稽考起見，得　　地區公會會員商行之發票爲憑，發票由公會印製。（三）運出省境者，應先向同業公會及粉麥委員會各地辦事處申請證明，再經各該省糧食局核給之許可證爲憑，（輸往南市暫照省境移動辦法）惟須嚴格限制數量，幷須附需要地點之證明文件，日商由領事館許可，　知糧食局。 
[日軍管理工廠十家　決定今日發還　軍管理工廠一百四十家　已全部交還原業主經營]  
　　華中方面日軍所管理之　產工廠共計一百四十家，其中已有一百三十家，前後共十二次分別交還我國管現、現所餘者僅十家，茲日軍當局鑒於上海公北租界及法租界將於最近由我國接收，特決定將所餘之十工廠亦全部交還我國，並定今（二十　日）下午三時，舉行第卞三次交還日軍管理工廠典禮。至此日軍所管理之一百四十家工廠，將令　交還我國管理、由中國產業界活用發展，查此次交還之十工廠，均在江北方面（南通崇明島附近），茲　其名稱如次： 
　　（一）大生紡織第一廠，（二）大生紡織第一副廠，（三）大生紡織第三廠，（四）富安紡　廠，（五）大通紡織廠，（六）　　布廠，（七）天生港申廠，（八）中國製腿廠，（九）復新　粉廠，（十）廣生榨油廠。 
[交還租界慶祝　籌備中]  
　　中華影聯合股份有限公司，上　音樂協會，及中華音樂工業株式會社，爲紀念此次交還租界起見，爰聯合舉辦慶祝音樂大會、並定於八月二日（星期一）下午八時起；假跑馬廳內盛大舉　，茲將其節目及參助表演者探錄於後： 
　　音樂大會節目 
　　第一部　由上　交嚮樂團担任演奏交嚮曲，首先演奏故黃自氏所作之都市風光幻想曲，」其次爲　貝脫所作之「軍隊進行曲」及「卡爾免恩拔華曲，」由木琴名手岩井貞雄演出。最後爲江文也所作之「台灣舞曲」。第二部由中華電影及中華音樂工業　公司派定，演出之音樂殆屬目下流仃社會上之大衆歌曲，演出者乃海上有名之女唱家，計有白虹，李麗華，周璇，姚莉，龔秋　等，由梁樂音担任指揮。中華音樂工業方面，由吉田君子担任日本歌曲獨唱，門票分五元及十元兩種。 
　　娛樂半價三天 
　　公共租界曁法租界，業經決定於本月卅日及八月一日交還，此爲有史以來劃時代之盛舉。各業商店，　大廉價三天，業經市商會通知各業公會轉知各業商店，遵照眞理，將物價予以减　，幷於橱窗內陳列　祝　　，同時各娛樂塲所及遊藝塲所，亦　一　半價三天。 
　　櫥窗競賽獎品 
　　上海特別市政府　傳處，爲擴大慶祝上海收囘租界，特與市商會聯合舉　全市商店橱窗宣傳競賽，其宣傳要旨海參加法巳前誌本報。邇來各商店參加者頗爲踴躍，競賽優勝獎品、有陳市長自捐大銀杯一只，茲陸　收到者有唐壽民大銀鼎一只，公用局長銀杯一只，財政局長銀盾一只，經濟局長中堂一幅，衛生局長鏡架一只、警察局長鏡架一只，保安處長銀盾一只，市府總會計處長大銀杯一只，淸鄉事務局錦旗一面，潘三省大銀盾一只，許筱初銀盾一只，徐期西自畫淸風高節畫屏一幅，許冠羣鏡架一只，丁才源名畫一幅，新運會上海分會靑少年團上海分團銀盾一只，國民外交促進會銀盾一只，東亞反共聯盟會鏡架一只，保甲靑年部鏡架一只、中華民族反英美協會中堂一幅，中央社分社銀盾。 
[鐵門及絲綱　將予拆除　已指令遵辦　銅像一併拆卸]  
　　中央社滬訊，本布租界交還打即，從此上　市區行政得歸於完整，茲悉市府爲根除英美侵略，一新市民耳目起見，在兩租界交還後，決將所有毘述原來市區之鐵門鐵絲網予以拆除，業已指令各有關所屬機　遵辦。 
　　又兀立於南京路外灘曁江海關前之兩敵性銅像，亦應於收同租界後一併拆毀，聞市府對於此事，正與有關各方聯絡辦理中。 
　　又悉本埠法租界業經決定於本月三十日在滬舉行交還儀式，法租界當局亦已開始辦理各項結束事宜，於公館馬路老北門口麥悶捕房門前廣塲之銅像，亦已於前（廿六）晚十一時許拆除，按此銅像爲法國海軍大將潑洛地（PROTET），建立迄今，巳歷百餘年。 
[上海第一個孤兒院　土山灣孤兒院巡院（四）]  
　　爲着　展天主教的文化事業，他們除了印刷所之外，另設有「發行所」，分裝訂和販賣兩部與印刷所工塲相連，設備電動的吸墨，擢紙，切紙，　綫，裝訂，上漿，裱裝，燙金等各種　式機器，承接各具委託裝幀的文件，無論爲報章，雜誌，經典，書籍，文稿，無論爲中式綫裝，西式布包皮脊，式　色彩都可任　選擇，發行所的陳列櫃臺，滿是整齊富麗的裝訂完工書籍，具有使人依戀的魅力。販賣部方面，凡該院出品如聖像，經文，中西圖書，各式簿據，無不　有　有，並且代售各省天主堂書籍雜誌等，雖然他們不以營利爲目標，但是對於顧容之熱情招待，在今日上　已經不易遇到的了。 
　　對於宗教文化，同樣具有重要貢獻的，是該院附設的攝影製版部，包括攝影，影印，定製銅鋅版各部份，機械設備，雖然不是最新式的，但尙稱完管，壁架上堆積如山的製成品，正可表示該部過去的成績，不過，由於地位關係，攝彩及製版二者，主要的服務對象，似乎還是幾家教堂和教友，以及與宗教有關的印刷業者。 
　　藝術之宮 
　　充分表現天主教文化藝術之精進的除了印刷所等以外，還有圖書館，五金工塲及木工塲等等。 
　　圖書館分　　，水彩畫，油畫，彩繪玻璃等部，一入館門，就如入博覽會，琳瑯滿目，應接不暇，粗布破衣的工友和學徒，正在安靜的環境中細心地工作着，各種繪畫的　村，以人像---尤其是聖　，風景，靜物，與宗教歷史畫爲主，並代人修補及放大照片等工作，鉛畫油盡都不少。看到他們的成績，誰會料到是出於小小年紀的孤兒之手的？如果在取材方面擴展到一般的歷史畫，如果更能跳出臨繪放大等工作範圍，以他們平素宗教的修養精神，再向現實社會取吸繪畫題材，則将來的成就一定不可限量呢。該院繪畫，從前曾經屢次獲得南洋勸業會的褒獎，在埋頭苦幹中，今後必有更好的成就，　裏特別値得介紹的。一是彩繪電影片之製造，該院技工一正在影片的分毫之問細心染色幾乎連呼吸也停止了。二是彩繪玻璃，精美，玲瓏之外，還有豪邁大方之作，向供教堂及豪華建築物之用，爲中國彩繪玻璃第一出品處，一向銷行於國內外，我因戰時迷輸不便，有許多珍貴的定貨還存該院，使參觀者得開眼界。 
[黃宣平論　穩定物價步驟　任何緩和策略無補於事　確立主要物資平凖價格]  
　　工部局物資統制委員會委員黃宣平氏，頃就統制物價方面有所列論、茲錄其全文如下： 
　　關於物價統制之原理，筆者曾於民國三十一年初誌其大要，就目前情勢　之，除非採取嚴竣行動，則本市物價統制工作，將告無效。吾人曾否念及倘容物價繼續昂騰，則社會及經濟方而，在數月或一年後。所受之反響爲　如耶。現在每月數萬市民之薪資，橄爲更高之生活費所超越。 
　　筆者在前文中曾指出，凡華中出產，足以自給之主要物資，如米，麵粉及棉花等：均可穩定其價格，此項主要物資，應與非主要物資有所區別，非主要物資有奢侈品，舶來品，以及不能補充之物品，因貨稀之故，以致售價特別昂貴。 
　　穩定物價須訂立一確定之物資交易比率，例如米與棉織品之間，六年前米一擔之交易價值，與布一疋相等，目前應訂定同　之交易價值比率，以穩定價格、並便利生產。 
　　現已證明欲達穩定物價之目的，任何緩和策略均無補於實，故下列嚴厲策略，乃穩定物價之唯一成功方法，亦爲安定民生之絕對必要條件。此種策略，應即同時推行，一方　使供給或出產量增加，另一方面則使需求或消耗量减少。 
　　（甲）增加可以獲得之主要物資供給或增加生產： 
　　（一）以公允價格向目前貨主收買全部主要物資，冉按成木價格配給民衆。 
　　（二）確定主要物資之平準價格，使消費者得享受平價利益。同時對於生產者不致有價格過低之虞，藉以鼓勵其繼續生產。 
　　（三）將資金及人力　用於僅從事製造主要物資之事業上。　（乙）减少需求或消耗量： 
　　（一）各種放款祗限於製造主要物資之事業。 
　　（二）限制食糧消耗。 
　　（三）實行全面配給，使主要物資祗可憑票購買，票上註明代表各種物資之點數。 
　　實則凡銀行錢莊及信託公司等，對於主要事業之貸款、倘能嚴加限制，並拒絕放款予從事投機之事業，則物價水準，殆祗達今日之　份而已。銀行錢莊及信託公司之貸款名單，應即予以監察。同時所有非主要及非實業之組織　個人貸款，須立即收回，凡銀公司之活動應即加以檢查，設此類公司非致力生產事業而從事投機者，並應勒令停閉。 
　　實行此稱步驟之迅速效果，常使物價下降，結果非循求供正軌，而僅憑印象及膨脹需求所造成之虛構價値，亦得消除。 
　　同時希望糧食供給管理當局能了解糧食供給不斷之極端重要性，而能按照計口授糧計劃，如期供給，否則發生停滯或中斷情事，當使物價再受嚴重之反響也。 
[新聞聯會慶祝交還租界　昨日二次演講　張一鵬栗本兩氏主講]  
　　上海新聞聯合會，爲慶祝國府實施收囘租界主辦之演講大會，昨日爲第二日，於下午八時假愛多並路南京大戲院舉行，全市各界民衆前往聽講者備極踴躍，不下數千餘衆、准時開會，主席團褚葆衡，朱永康，程仲權三氏，行禮如儀後，首由全席團代表褚葆衡致辭，並介紹蒞會講述之法學名家張一鵬氏，與日名經濟家栗本寅冶氏舉，即由張氏主講「主權完整」，栗本氏主講「慶祝收同租界與我們的希望」。講畢放映「賣花女」，至十一時後始散 
　　今晚八時繼續舉行 
　　今日爲新聞聯合會慶祝接收租界演講大會第三日，邀請林康侯氏演講，題爲「安居樂業」，同時請日本名學家武內文彬演講，時間仍爲下午八時起，歡迎各界憑券聽講。會後仍放映反英美影片「賣花女」。唯爲防止擁擠計。十五歲以下兒童，謝絕招待。 
　　老閘區自警團江堮沈荷淸，因公殉職，各方白動捐款踴躍，截至目前，已收到七萬餘元，內有警察總監渡正監獨捐五千元，老閘署長中野獨捐二千元，以外各保甲區已於日前在仙樂舞廳召開各區聯保長會議，議決除老閘區將單獨募款外，其他六區，每區捐款一萬元，日前舉喪，其棺木衣櫬等費，係保委會撥來一萬元，本區自出二萬元，此項費用不擬由其捐款內扣除致影響遺族生活，至撫卹金問題，刻正籌劃中，不日當可宣布。 
　　昨收賻儀 
　　本報昨代收各界致送殉職自警團員之賻儀台銜列後，達豐建築公司五百元，崔福莊二百元，共收儲劵七百元。結存六千八百八十元。 
[十期配烟派貨　數量增加]  
　　第九期配給捲烟，業巳售完，茲悉華中烟草配給組合開始辦理第十期派貨，已通知谷卸賣商小　商，限期繳款提貨，此次配烟仍爲混合制，惟因霉季已過，數量酌予增加，又本期起依照新等級派貨，按該組合調整烟店等級，業已竣事，聞以前利用非法手段領到甲卡乙卡之烟　，本期起已改爲丙卡丁卡派貨。 
[消費合作社　分十區售物　共設四課掌理其事　二批配給分頭接洽]  
　　上海市民消費合作社第一批物資卞三種，獎已開始配給，而二批物資，亦在分頭接洽。該社爲促進社務，特於昨日下午二時在會議室召開首决理監事聯席會議。即席討論提案：甲，請通過「上海市民消費有限合作社暫行組織簡則」案，議決修正通過施行。乙·爲便利各區社員隨時選購所需供售物資起見、擬尅期成立各區發售物資處，請公決案，議決通過，全市劃分十區，由社負責接洽，共設四課負責掌理其事。 
[女性領居住證　須塡名字　不准用某氏字樣]  
　　法租界福煦區巡捕房等，關於境內住戶申報戶口進出，及申領居住證等，凡女性成年已嫁者，不論其身份是女主人或女傭人，在塡寫申請書時，姓名格內不准塡某某氏，及阿三，阿四等，須塡正式姓名方可有效，各住戶如遇申報女性戶口進出與申領居住證，先在甲長及聯保長處分別登記蓋章時，應予注意，否則即遭拒絕，或傳本人前往該捕房糾正，其已經以某氏字樣領居住證者，應候捕房通知日期，前往更正換領。 
[四期戶口油　配給尙未結束]  
　　昨載食油批發處準備六期配給一節，茲據上海食油同業批發處消息，該處發售第四期口油，目下尙未結束，更無準備六期配給之說云。 
[好癖展覽會　卅一日揭幕　陳列品珍奇豐富]  
　　聞蘭亭·袁履登·林康侯·丁福保諸氏所發起之好辦展覽會，原定本月十七日揭幕，旋因此次展覽物品極夥，日期迫促，故展期本月三十一日揭慕，票價每張十元。此次展覽會售票收入，除會塲開支外，餘悉充善舉，一部份送華北急賑會，一部份則充各校貸學金。此次展覽會內容極豐富，內分珍玩·貨幣·模型·照相·盆栽·文獻·宗教·郵票·油畫·營養各部門外，幷在會塲中附設飲氷室，並有各種表演，以增來賓興趣云。 
[聘請日文編譯員]  
　　某文化機關委託本報徵聘日文編譯員十位，條件如左： 
　　（一）精通日文，並具國文根底，　筆醒達爲合格。 
　　（二）專譯中國名著，包括政治，經濟，科學，文學等。 
　　（三）每日工作七小時，月薪三千至三千五百元，物價變動時視變動程度遞增、不供膳宿。 
　　（四）絕對專任，不得兼職。 
　　（五）凡自問確能勝任者，請開明詳細履歷，附同照片，函寄本報總編輯室收轉。 
　　（六）經初步審查合格，通知面試，不合原件奉還。 
[捐輪申報助學金　各界當仁不讓　旬日來捐款已集有成數　本屆助金支配略有把握]  
　　巾報助學，旬　來承各業各界領袖匡襄捐輸，集有成數，使本屆助學　之支配，得有應付之把握本報及清寒獲助畜生，銘感匪可言宣，昨承中和地　　築公司交來　仁堂朱慨捐五千元，達豐　織公司五千，　記　　堂各二千元，王伯元先生慨捐一千五百元，肇新紗　周織美先生一千元，又丁益生先生除自捐五百萬外，並介紹商界碩彥捐輪助學，均屬。義勇爲，當仁不　，足爲社會模楷。 
　　再申請助學諸生　別試騐爲期迫近，考試辦法及日期時間，一切均誌前報，如諸生尙未明悉者，可消檢閱，屆時應遵照　考，切勿自誤，並乘此時機溫習舊譯，毋荒學業，有厚望焉。 
　　昨收助金 
　　昨日收到各界助學金台銜列下：懷仁堂朱（中和地產建築公司交來）五千元，達豐染織公司五千元，錫記，一畊堂，各二千元，王怕元一千五百元，肇新紗廠周繼美一千元，丁益生·謝　才，各五百元，兪福祥三百元，陣定·李嘉露·各二百元，江陰一難民一百五十元，羅周愛卿一百元，　君豪六十元，丁蕭生五十元。共收儲券一萬八千五百六十元。結存一百二十七萬七千九百六十九元。 
[縣持國旗須知　上海新運分會訂發]  
　　本市新運分會，因鑒於一般市民對水國國旗之懸掛方法，殊少注意，且對於國旗之尊敬與愛護，更詳認識。値此厲行新運之際，自戀規定懸掛方法及敬愛辦法，故特訂定須知一份，俾本市民衆團體及商號一致遵照。並悉該會於八月一日至三日，並將派員分別實地糾正。該須知原文如左： 
　　（甲）國旗縣持法 
　　（一）全旗　全旗是慶祝的意思，如遇國家慶典及平日各處所縣之國旗皆謂之全旗，其懸旗方法有二：（一）有直立旗桿者，升旗時先將國旗靠左上下二角繫於旗桿繩上，或以旗繩穿入旗管內，兩端繫牢，徐徐升至桿頂，降時也須徐徐降下。（二）無直立旗桿者、先將國旗掛於旗桿上　如係單旗，須懸在門之左上方成仰角四十百度，但必須將旗之全部露於門外。如係　旗，則交叉縣於門之正中。 
　　（二）半旗　如遇國恥紀念或革命先烈國家元勳的一喪節，應懸掛半旗，以示哀悼。其縣掛方法有二：（一）有直立旗桿者，先將國旗升至桿頂，然後降至全桿三分之一（短旗桿可降至四分之一），降旗時亦要先將國旗升至桿頂，然後徐徐降下。（二）無直立旗杯者，先將國旗掛於旗桿三分之一處（短桿四分之一），然後縣於門之左上方，旗桿仍成仰角四十五度。 
　　（乙）尊敬和受護 
　　（一）對國旗行禮時，須十分莊嚴。（二）升降旗時，須立正致敬，兩巨注視國旗。於進行時，遇到升降旗，亦須立正致敬。國旗升降完畢後，方可繼續行進。（三）遇有破壞或侮辱國旗時，應儘力保護、並對破壞或侮辱國旅者，予以嚴厲處分。（四）如遇友邦升降旗時，亦應致敬以示友誼，（五）國旗破壞，不可綴補，亦不可任意拋棄或作別用，應折成布條或用火焚化，（六）無論任何塲地，如見有拋棄之國旗。應立即拾起。（七）升旗時縛旗的結，務須牢固，不可中途脫落。（八）升旗應在上午日出後，降旗應在下午日落　。遇有風雨雪霧之日，除別有規定外，不應將國旗飄揚天空。 
體育 
[華通杯足球義賽最後一幕　聯誼今日決戰聖葡猶　下午六時正在徐匯中學舉行　聖葡猶集三隊精華湔雪前恥]  
　　華通盃慈善足球賽，最後一幕，聯誼對聖葡猶之決戰，定於今日下午六　在徐家匯徐匯巾學球塲舉行， 
　　小球表演 
　　賽前、並增加小型足球表演挿曲一支。乃華影對抗巾華，前者爲中華電影聯合公司導演及明星組成之勁旅，擁有高占非舒適　熹岳楓黃紹芬李萍倩劉瓊亦決戒裝參戰，與中華隊首聚，必有精彩演出 
　　主力大戰 
　　正塲爲聯誼決鬥聖葡猶，聯誼乃全滬華人代表隊，聖葡猶係聖芳濟葡萄牙猶太三隊精華集合而成滬上諸傑出人材，均搜羅殆盡、不啻爲西聯隊之變相。該隊欲湔雪前恥，特向聯誼挑戰，志在報復前仇。昨在猶太總會召集聖芳濟之福恩，葡萄牙之維克泰，猶太之瑪亞三大巨頭問小組會議，檢付應付方針，費時達四小時。陳容除上决原有人馬外，增請猶太瑪亞·法凡笑·柯恩三員，猛將助陣。聯誼亦嚴陣以待　漢近來球藝登峯造　。六生駐顏有術，仍能保　全盛時代之　勢。與大刀闊斧之張材根匹　可稱珠聯璧合宋靈聖病已痊愈。瞿永福球藝猛晋，與鄭英權輔助前符。前鋒綫李義臣發誓改性，發奮圖强。孫錦順老當益壯，與血氣方剛之高保正聯合衝鋒陷陣。兩翼　用吳祺祥費春華，乃有計劃之配置。中西兩隊以實力觀察，西隊較遜一籌。球藝評論，西隊駕乎其上。聯誼以聯絡勝人，聖葡猶之長力及忍耐性，聯誼將受重大威脅。屆時相遇鹿死誰手，殊難預測。門票售普通三十元及對號座五十元，以前二戰，所發出之入塲券，今日一律無效。觀衆搭車，法租界二十二路公共汽車及法商二路電車，均可直達球塲， 
　　華影 
　　岳楓 
　　劉瓊　高占非　黃紹芬 
　　金家標　舒適 
　　李萍倩　梅熹　韓蘭根 
　　中華 
　　陳曼夫 
　　陳鶴　潘諤聲 
　　關華石　陳德　 
　　蔡雲生　楊文忠　扈象餘　張洪富 
　　聯誼會 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根　李嘉珍 
　　瞿永福　宋懋聖　孟義良　鄭英權 
　　吳祺祥　孫錦順　李義臣　高保正　費春華 
　　聖葡猶 
　　G蘇若 
　　維克被　瑪亞　許而茲 
　　李列奧　W潘遜　奧列拉蓋　林林堡 
　　勃拉遠　Y蘇若　法凡笑　蓋恩　卡洛臣　福恩 
　　守門另有柯思 
　　昨日發報時問七點二十分 
[上海公共租界　工部局布告　西曆一九四三年七月二十七日]  
　　第六四三五號（爲本局年報事） 
　　爲布告事照得本局之上年度年報與決算以及本年度預算現巳出版計分日文本英文本中文本三種納稅人欲購買者可向江西路二〇九號本局辦公總成內捐稅股接洽售價爲日文本每册五十元英文本及中文本每册各三十元合特布告周知此布總辦小澤成一 
經濟界　評言 
[慶節約運動]  
　　最近上海新聞聯合會發起節的運動週，希望由此能夠喚起滬上數百萬市民的注意，自動地實行戰時節約生活，撙節物實消耗，協助物價平抑，促進民生安定，可算得是一個盛舉。 
　　不過節約運動似可分做兩種：第一爲物質方面的節約運動，第二爲精神方面的節約運動；前者是狹義的節約，而後者爲廣義的節的；　義的物質的節約固然重要，而廣義的精神的節約允屬要緊。 
　　例如明未淸初顧亭林先生一生行已有恥，實是求是，不作數衍事，不說門面話，每天早睡早起，任何人請他吃飯，必於日落前歸家，以爲「天下除私奔盜竊兩種人焉有正人君子而夜行者。」這就是亭林先生進一步的精神節的生活，故其壽高至六十九歲，（生於西紀一六一三年卒於一六八一年）。 
　　高壽爲人人所希望，而高壽的最重要先決條件爲隨時節約精神，尤其是靑年時代的節的精神减少物慾。假使滬上居民能推廣節的運動的意義，大家能如亭林先生之早出早歸，早起早睡，淸心算愁，則物質上的節的後果，必能因而達到更加不可思議的美滿程度。 
[法租界倉庫物資　昨起分九組調查]  
　　物資調查委員會，對於强化調查物資，如添派調查人員，附設審查機關，嚴格審查調查員資格。擬訂密告及查獲非法囤積主要物資給獎辦法，均在積極詳討實施辦法中，茲悉該會中日調查官，率領三十組調查員，在公共租界區內調查一百八十餘所倉庫物資囤積情形完竣後、已將調查結果付諸審查竣事。昨（二十七）日起開始調查法租界區內倉庫，由該會聘任之法租界警務副監督兼物價管理處長枕篤揚督察賣樂帆兩調查官，率領四十餘名調查員，分九組調查聞法租界區內之倉庫，共有五十所，一星期內，即可調查竣事云。 
[油糧專委會草擬　統買方案]  
　　商業統制總會下之　專業委員會業已先後組織成立，頃悉，關於油糧專業委員會之組織，如委員人選及內部機構等項，最近已告確定，組織方面委員會中分主任委員、副主任委員、常務委員及委員，委員會之下則設一處五科，即秘書處，（一）總務科，（二）雜糧科，（負責油脂原料及雜糧之收買配給），（三）油脂科（負責食用油及各種油類之收買配給）（四）運輸科（包括運輸保險，倉庫，包裝，檢騐簽證），（五）會計科。茲悉暫設辦事處於善鄰大樓，正芥積極建立下層機構及草擬統制收買油糧及配給方案。茲悉該項方案之主要內容如下：（一）統買方案中包括蒐買之物資爲（一）動植物油脂，（二）油脂原料，（三）動植物性肥料（包括雜骨）（四）雜穀及飼料。（二）該會幷辦理上述各物品之統制運營配給以及關於加工之資材取得，配給及搬出事宜。（三）該會除上海外設置下列十三處蒐買機構，（一）安慶（二）蕪湖（三）盧州（四）蚌埠（五）南京（六）鎭江（七）無錫（八）蘇州（九）嘉興（十）杭州（十一）南通（十二）泰縣（十三）揚州。 
[棉布業公會籌設　棉布聯營社]  
　　本市棉布業同業公會，鑒於棉布爲重要物資之一，且與民生關係至钜，故有組織棉布聯營社之必要，頃悉關於聯營社事，現今正在起草籌備之中，查棉業公會共有會員二千餘家，將來在聯營社中皆爲社員，公會會員商店 
[未人公會倉庫　盼從速登記]  
　　物資調查委員會，頃通知倉庫業同業公會，爲實施統制物資起見，未入會倉庫及私人儲藏處所，應予儘量舉發以便核辦，故本市（不論專營或兼管）之未經入會之倉庫，均應於七月三十一日前向該公會登記云。依其規模大小，分爲甲乙丙丁戊五級，而聯營社資金，亦依等級分配之，大的甲等二萬元，乙等一萬五千元，丙等一萬元，了等五千元，戊等二千五百元云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股騰漲日厲，登峯造　，各股一致再創空前新高峰，中途不乏獲利之求現賣戶，然在新老踴躍投資動員下，各股旋仆即起，上升易銳，成交頗旺，紡織業承上日昂勢，永安紡織且因廠方便利過戶手續，免費掉換小額新股票，投資漸見普遍，突出三重大關，信和突出關外，上升加速，繁豐亦叩百關，振豐染織·大中華織造·宏甡織造俱見挺秀，新豐·國信·五和進展不少，仁豐染織在有求少供情况中，再衝出一重關，百貨業之永安公司初曾飛上百餘，後雖稍同，與新新及國貨軋升均巨，麗安百貨買戶喊價日高，仍少售者，文化業世界書局漲勢加速，再越大關，以項高爲最後成交價，永祥印　買戶衆多，商務及中華上升較緩，南洋烟公司乃高出大關後即同入，大中華火柴竟升半百以上，新藥業之中法與新亞頻升出兩關，民誼·五洲·中西上升亦勁，信誼突躍百數，公用業之閘北水電及華商電氣在交易淸稀巾步見抬上，景福衫襪在買風中供給，籌碼枯短，突叩半百關口，景綸衫襪隨升，久安實業承勢獨步升不同，比上日價升二成以上，中國及國華新高價迭見，新亞建業買戶進抬允力，聯華地產增資辦法決定，一送一再三老股認一新股與新雜地產步升甚巨，福民乳品·中興木器求過於供，康元製罐又越大關，吉美食品進抬者日殷，華一造船新股頗得買戶靑睞。中華電影承前日漲風，繼續上漲。 
[商情摘要]  
　　金銀　昨晨本市銀樓業大新同行門市首飾金，雖照限價掛牌，手續費亦照舊，但無兌出，業外做價又升至大關外、紋銀價無變動。 
　　公債　統一公債漲風甚劇，中以丙種漲勢最勁，丁種獨平，其他各　亦軋升不少。 
　　拆息　錢業公會拆息，仍掛二角五分未更。 
　　棉布　行市因人心　續虛軟，晨初開出時勢極疲乏，旋因客方略有進胃，復見囘高、但結果仍低，龍頭細布下擭，已進九關內，四君子嗶嘰軋平，桃花女士林現貨，三羊嗶嘰則較微高。 
　　　紗　市况仍極清淡，且因移動證暫時停發，故幾無成交，行情呆滯，祗二十支雙馬行單有喊價。 
　　雜糧　雜糧來源稀少，但棧存尙有，故無缺貨之虞，銷塲微細，浦東小麥在六關內，崇明黃豆在九關上。 
　　日用品　火柴續升不已，如鳳凰牌已跳出二重大關，其他玫瑰上海亦迫近關口，肥皂洋燭跟隨略漲，捲烟趨勢愈緊，本銷搜羅越盛，喊價之高得未曾有，但無大飛成交。 
[光質花呢　缺現俏俐]  
　　光質花呢，非粗毛綫所織成者，各類厚薄呢羢，日來現貨異常缺乏，趨勢情俐非凡，售價昂貴，甚至有錢難以購得之勢，誠亦可見邇日細毛綫之光質花呢，因缺現而貴重矣 
[紅茶芯　有新藥廠幫搜羅 
　　市上之紅茶芯，（又名花香，（經新藥業及化學廠連日羅之結果，存底您形枯竭，致執貨者售意轉趨堅强，而進戶鑒於一時不易吸收，是以轉拘觀望態度，致交易乃見淸稀，行市仍堅穩中盤旋，全市由新藥業吸進上項花色僅三十餘担，聞成交價每担在八關口，係華安茶行售出，至于本街店莊去化則僅擇需尙有指辦，吸得炒靑毛茶八担，本色眉茶十餘担，以上爲茂記茶廠售出。市盤平定。 
[各業公會動態]  
　　海味槳　本市海味雜貨業同業公會，業經奉令籌備就緒，定期本月三十日下午二時，假座市商會大禮堂召開成立大會。 
　　漁會　上海特別市漁會，亦已　備就緒，定於本月二十八日下午二時，假市商會大禮堂舉行成立大會。 
　　餅燴業　又本市餅饅油燴號業公會，對同業登記四會，限期於本月二十五日截止，茲因尙有少數會員，尙未登記，爲顧念同業福利，故展期五　至本月三十日截止，逾期則不予通融云。 
譯論 
[物價問題與統制當局]  
　　現今華中的物價爲什麼會這樣騰貴？其癥結何在？關於這一點，原因固然很多，而統制當局，迄今尙未統一，亦爲主要的一種。試看上海一隅，除了中國的統制機構外，尙有工部局，公董局，以及日本方面，共形成四個系統，而各個系統之間，並無充分聯絡。所以縱然有了合理的方法，也不能獲得預期的效果，物價的弄到如此，統制當局未能統一，實有以致之。 
　　現在公共租界及法租界瞬將收囘此誠具有極大意義。今後上海地方的統制常局，祗有中國與日本兩方面了。况治外法權的　廢，已成旣定事實，那麼實質上中國方面爲唯一的統制當局，也可不容疑慮的了，我們對此事態，除表萬分喜悅以外，同時又竭誠盼望華方當局，要認識其責任的重大，採取適當妥善的措置。 
　　今後上海的統制行政，我們希望一切措施，要採取過去辦得成績最好的來做標準。以期合理有用，我們主張：此較有能率的行政機構，應作爲模範，同時各機構的職員，是應受同等待遇的。而待遇也至少嬰能維持最低限度的生活，如果不顧到此，而談廉潔政治，這是沒有效用的 
 
 
] 

Page 4

 
 
白茅 
[無辜] [  葉克文]  
　　前幾天，溫度驟然昇到華氏八十多度，在這樣溫暖的季節中似乎是不大有的事。於是人們都感到有些熱不可當；向來高踞在五樓的我們底敎室是沒有人來的，但這幾天却成爲一般人的納凉所在。尤其是女學生們，她們肩並肩，手挽手，三三兩兩地在走廊底一角閒談着·私語着·笑謔着，......微風傳來了校園裏的荷花香，偶而還夾帶着她們底戲要追逐底笑聲。 
　　我們的「藍衣詩人」------這是我們給一位穿藍衣而愛好詩文的同學底尊稱------這兩天似乎交上了嬉笑運，每次見到他從樓下走上來時總是笑嬉嬉的。問他笑的什麽，他準又會笑嬉嬉地搖搖龐大底腦袋，聳聳瘦削的肩囘答：「不在笑什麽，我說」人是有情感的動物」，這果然不錯啊！」 
　　據阿Q第二告訴我，詩人近來看中一年級裏的一個女生，就是每天跳跳奔奔到五樓來的那　女生------高鼻子·架眼鏡，而且是個很淘氣的女孩子 
　　詩人曾幾次向同學問她的名字，可是誰都不知道，於是他便常常借故徘徊在點名册旁，反覆地看着一年級裏的名册，但總又是搔搔頭，嘆口氣退了出來。此後詩人衹得屈身和校役們攀談起來，從校中的每一件瑣事爲出發點，終點總還仍舊是她。「喂，老二，這兩天一年級裏的那個披着長髪，穿絳色短大衣的女生是誰呀？新來的嗎，怎麽　上學期沒有見到她？」 
　　「她嗎，叫王倩，是新來的。」老二緊瞇着細眼狡猾地笑着：「她是挺用功的，小心別將人帶壞了。」 
　　詩人瘦了，害噪使他亳無發展地苦渡了一星期 
　　厄運終於降臨到我們的詩人身上。是一個明媚的上午，陽光暖和地照撫着大地，凉爽的晨風陣陣吹拂着人們，鳥兒宛囀地在枝頭鳴着；校園裏送來了陣陣的花草的香息。一個綠衣人走近校門，遞　了一封信。上面署着： 
　　E路六四七三號 
　　啓人大學一年級 
　　王　倩小姐玉展 
　　內詳 
　　這封信在她拆閱之下，她開始被羞恨支配了全神經，於是恨恨地將這封「肉麻」的情書公開交給了級長。 
　　這是一封普通的情書，所奇的信內的署名却是「藍衣人」，而且信上所寫的通訊處也正是我們詩人底庽所。 
　　詩人開始陷入了痛苦的境地，可是他並不能阻止這些無稽的謠言和無理的攻擊。 
　　第二天，我們向不缺席的詩人突然不來上課了。十時左右，校役遞給我一封信，不消說就知道是詩人　來的，我急速地抽開來一看： 
　　弈君：請你將這封信轉致給各位同學。 
　　親愛的同學們：因了嬉笑的原因，終於給帶來了可悲的後果，我不擅辭令，所以我在無辜的誣陷來臨以後，竟會面紅耳赤地不知所措，况且這次的事情更使我蒙受着更大的刺激。我知道：即　是世界上最會辯論的人也難使這件事亳不涉及我，何况我又是個不善言語的人呢！ 
　　我能將我的人格來擔保------我決不會幹那種卑鄙的舉動的！也許是同學們底作弄吧！但這惡作劇似乎是太過分些了。 
[阿龍的毀滅] [  東方]  
　　阿龍是某公司時裝部的一個小職員，由練習生勤懇工作了五個年頭，才巴結到這一隻飯碗。人挺和氣，很得主任的信任，若能好好的幹·前途是很有希望的。拿五百多塊錢一個月養活一家三口，雖不寬舒，但苦日子是可以過的。這次領到薪水，想買一頂草帽，但一算却實在提不出這筆數十元額外的費　。然而，不是可以想別的法子麽？但他却想到了賭博，想從　　贏些錢來買一頂帽子，並和妻子有一次電影，和買一些吃的潤潤枯腸。 
　　他懷着僥倖和希望心走進賭塲，先是小心地下注，眼見自己袋裏的錢漸漸地减少了，他感到了失望，並且發了急，漸漸地有些昏迷了，只知把鈔票一捲捲向台上擲，輸完了所有的錢。 
　　「了不得，怎麽辦呢？唉！」是悔恨懊喪的歎息。「尋死去吧？不，犯不着！只有想法子弄些錢，再去翻本，碰一下運氣。」 
　　他囘到家裏，晚飯也不吃，坐在床上發呆，想着怎樣設法弄得這一筆錢。借是借不到，同事朋友們都是貧「血」症患者，和自己一樣的常常捉襟見肘，要想問他們借錢，比牽駝駱過　　還難。只有把衣服拿去當一下，只要能夠翻本，馬上就可以去贖出來，或者還可以贏一些呢！於是，也不和妻子商量，拿了自己的一件皮袍子和妻的一件駱駝絨旗袍，當了四百元，走進賭塲就滲出了一身冷汗。 
　　一次，二次的敎訓不能使阿龍死了這條心。他心裏以爲自己的運道不致這麽壞，難道會一次一次的輸下去，他漸漸地沉湎於賭塲之中。他不聽妻子的苦諫，親友的勸告；不顧一家的死活，他當光了自己和妻子的衣服和家中所有的稍爲値錢的東西。有時，他確贏了一些，但他不去把衣服東西贖出來，而要留着做下次的賭本；有的，贖出來後不數日又送進了當舖。他辦事也沒有心思了，常常遲到和早退。親戚們見了他頭痛，因爲他常常向他們借錢。漸漸地，時裝部的主任對他生了疑心。 
　　一天，阿龍輸完了所有的錢，家中也沒有再可當錢的東西，而這一次的房租，米，煤的錢又沒有着落，親戚處欠的債也得還，當去的衣服東西也是一筆不小的數目。他感到前途的　暗，渺茫，他感到人生的乏味，他想自殺，但覺得對不起人，對不起自己的妻子和孩子。他絞盡腦汁，想不出補救的辦法。突然，一個意念襲入他腦子裏：「把公司裏的衣服借來用一用吧！只要稍爲贏一些，可以趕緊贖出來歸還，好在一會兒工夫，誰也不會知道的，」但他却沒有想到，要是輸去了又將如何？次日，他偷偷地取了顧客定製而尚未取去的二　　衣，正用紙　包好預備拿走的時候，却被主任發現了他的偷竊行爲。 
　　飯碗打破了！沒吃官司還算運氣！ 
　　由公司裏出來，阿龍猶如受傷的野獸，拖着沉重的雙足。過去的一切湧上了心頭，妻子的苦諫，親友的勸告，沒有賭博以前的融融洽洽的家庭和安定的生活......悔，恨，悲，憤，　集在阿龍的心頭，他感到猛烈的良心的自疚。他沒有面目囘家見妻子的愁苦的臉，聽孩子天眞的叫喚聲，他感覺一切都完了。賭博打破了他的飯碗，使他身敗名裂！ 
　　次日淸晨，浦江中發現了阿龍的屍身，賭博完結了阿龍年輕的一生。 
[在黑夜裡] [  戎希純]  
　　我獨自摸索着前進， 
　　夜風從葉叢掠過， 
　　凄厲　聲音。 
　　恰像是梟鳥底悲鳴， 
　　天上沒有月， 
　　也沒有星， 
　　無邊的黑 
　　籠罩了漫長的途程， 
　　黑暗中， 
　　依舊是摸索着前進， 
　　四周是多末幽黯， 
　　而又是多末陰森， 
　　雖然，我明知道， 
　　凜冽的夜風， 
　　會凝結我的熱血； 
　　恐怖的黑暗， 
　　會挫折我的雄心， 
　　但， 
　　像神經麻木似的瘋子， 
　　不知道有凜冽， 
　　不知道有恐怖， 
　　却永遠是這樣摸索着， 
　　一息不息的， 
　　要在這 
　　黑沉沉的長夜裏， 
　　尋求出 
　　一綫晨曦的光明了！ 
[夢] [  張心鵑]  
　　昨晚，我做了一個夢，一個美麗的夢。 
　　我夢見我的兩肩上長了翅膀，我鼓舞着它在蔚藍的蒼穹間翱翔。飛飛，我飛到一座巍峨的宮殿，輕輕地叩擊着幸福之門。後來我又邂逅一位美麗的安琪兒，她的身上披着薄絹，像蟬翼一樣，發着晚霞的光。 
　　一切都是綺麗的，奇幻的，我怅歡，欣喜；陶醉在那嚴然而甘芳的氤氳裏。 
　　突然，在朦朧中，一個靑面獠牙的巨靈，正伸着魔瓜向我疾攫。啊，多可怕呀！......我跨上一匹雪白的駿馬，執着一柄爍目的寳劍。寳劍的兩面各鐫着「理智」和「情感」四個字。我揮動它。對準魔爪砍去。劍光如閃電般使人怵目，心驚。...... 
　　我聽見雲端上奏着琤琮的仙樂......。 
　　這是一個夢，一個美麗而又奇幻的夢。 
[愛鳥之想] [  上路忠雄]  
　　在小箱的一部開一小穴，掛在適當的樹木上，即可在內作巢，此之謂巢箱。 
　　不僅在華中，即以中國土地面積作比例而論，樹木數量稀少到庭可見，研討繁殖鳥類之原因，首先應考慮的即爲森林，在樹木稀少之處，備有巢箱設施，它的結果能幫助鳥類繁殖甚大，中國人大多愛鳥，但他們所愛的鳥常關閉在籠中，或　　它的足，我願愛鳥的人們認識眞正愛　的意義。 
　　愛鳥首要者是鳥籠，我們的鳥籠如天之高有地之廣，天地間之鳥類，都是我們所愛之鳥，愛自然者必爲自然所愛，人對鳥表示親切之感，鳥對人亦將報以好意，此點應爲人類所深見。 
　　森林內和草原中繁殖鳥類極多，但因經過春夏秋冬季節之轉變，刈取草木等原因，草原繁殖鳥類將無以爲生，人們以秋收爲樂，割取雜草時應當考　鳥類亦爲天之所生，若以空中所飛鳥類看作自己籠中所　養的鳥無異。於爲人爲鳥雙方，均一大幸事，而製作巢箱之意，當亦油然而生。如果巢箱運動普　華中全部，對於農村利益的收穫，當可想　一二。我人只用一空箱作巢箱，掛在附近樹上即可，生於其巢之鳥乃至於其死，對於人之恩意亦決不會忘。 
　　愛人之德者爲鳥，報人以恩者爲鳥，爲人們的利益打算，實施巢箱計劃，眞不可忽視。啊！ 
[潮汕急賑捐款徵信錄（第）號]  
　　各行莊代收捐款 
　　富華銀行：合順祥一萬元，泰申棧五萬元，　泰保險公司五百元，　萬順申莊六千元，承　堂四千元，　記二萬五千元，　興二萬五千元，文茂四千元。 
　　紗業　行：吳永順集記一千元，茂豐八千元，王永康二萬元，同益善記各一千元，華成福二千元，郭伯威五千元，叔記一千元，致豐，協記各三千元，周勤就十五元，兆泰，王申甫，恒大紗號，益昌紗號，愛蓮堂周四戶各一萬元，振　昌紗號五千元，承興昌紗號，新泰昌紗號各三千元，大　豐號，隆順號各一千元，永　公，孫漢忱各二千元，鼎昌號一千元 
　　金康銀行：神紙箔　公會一千元。 
　　工業銀行：郭子芳二百元，岑蘇安五百元，協德　一百元，兪又庭二百元，德順盛四千元，協德堂一百元 
　　企業銀行：隆記五千元，鼎孚廠一千元，陳周氏一百元，郭雲棠二十元 
　　南洋商業銀行：新新公司二千元，永安公司一萬元，永安紡織公司，郭順各一萬元，李芳甫二千元，彭　慰一千元，郭禮安，郭啓棠，郭敬棠三戶各二千元，李捷　一千元 
　　漁業　行：永泰三百元，　含魯一百元，陳　　，陳人弟各二百元，　豐五十元，女　客九十元，　省堂，益記各五百元，保記二百元，　記五百元。 
　　　孚銀行：積記一千元，王芷亭二百元，盧瑞　五百元，成興發二千元，羅道樞五千元，王彬彥二百元，一記二千元，無名氏一千　百元，郭伯聲，福記各二千元，榮記，蕭子　各一萬元，郭良二萬元，郭集吾五百元，陳水鈦，　耀斌，周柏初，鄭增　各二百元，郭仁記　人，翁廷記，蕭蓮　各一千元，陳廷根，鄭耀銓，　子川，馬少飛，劉　新各五百元，程浮生二百元，　　山三百元，　　式一千五百元，陳述先五百元，　鳴岡一千五百元，　　玉二百元，許立平五百元，鍾其昌一千元，蔡孝廉二百元，　興，裕記各二千元，永豐，源餘各一千元，　昌五千元，褚　華二千元，　子　一千元，蕭煥文五百元，張朝平二千元，陳允中一千元，鄭松南二百元，隆昌，唐潤生各五百元，郭璿圻一千五百元，周贊文，周木泉各五百元，鄭毓記三百元，馬友如，郭作林各一千元，張昌曹四百元，周泰山一千元，紅大，　柏承各二百元，周文彬一千元，林友璋，王炳得，葉鐵英各二千元，鄭德坤；黃漢亭各五百元，周志川一千元，周潤　三千元，劉德奎，張松岩各五百元，朱寳山一萬元，陳國錚一千元，切削春連五百元，郭　盛二百元，　闌友一千元，吳汝梅，鄭池德各五百元，翁秉璋三百元，蕭子根一百元，鄭鞠秋，鄭紹昌，鄭　臣各二百元，鄭　寳，鄭二容各一百元，陳海臣五百元，陳炳勳，　十　各二百元，范康生一千元，陳錦源三百元，馬林靑一千元，毅茂記三千元，源和五千元，郭界夫，黃毓天，蕭少墀各一千元，鄭耕河二百元，陳俊------鄭炳烈各五百元，馬明初，倪文燈各一千元，袁　根三千元，陳吉亭，郭承明各一百元，唐祉生二千元，鄭子華五百元，郭泰欣二百元，蘇光全五百元，郭炳增二千元，郭　枝三百元，陳瑞芝三千元，合記一千元，大豐五百元，吳松根一千元，　兩一百元，申新二廠，振藝各一千元，劉沛，許梅友，周勤文，李　泰各五百元，蕭貴生二千元，姚德二百元，蔡振新二千元，鄭沙蓀一千五百元，鄭庭芝五千元，郭廷正二千元，郭無名氏五百元，茂記一萬元，連　和二百元，張續卿一千元，蕭　林一百元，徐昌春一萬元　郭慶　五千元 
 
