# 1943 - 189 - 4924883

 

Page 1

 
 
 
社評 
[再爲助學金運動籲請捐助]  
　　不久之前，本市發起　北急賑，在極短時期內，收到優良的成績，充分顯示上海市民急公好義，不甘落後於全國各地，並且足爲全國範式。現在，我們進行着比賑災更積極的助學金運動，這種運動的成敗，直接影響到本市失學靑年的前程，間接影響到全國將來的人才問題。因此，我們再度向各界特別呼籲，希望大家本其急公好義之心，繼續慷慨輸將，使本屆助學金運動獲得空前的成功。 
　　目前及今後中國的復興，最重要的是人才問題，這是誰也不能否認的。我們去叩詢每一個熱誠從事國家社會復興與建設工作的人，他們異口同聲的嘆息，目前人才太缺乏了！許多事業，許多計劃之未克進行，並不是爲着缺乏資金，而是爲着缺乏眞正的人才，退十步說，就以今日上海一般企業家感想，凡是眞正發展其事業的，也莫不同樣覺得人才是第一重要的問題。今日人才之所以缺乏，自然由於五年十年前人才培養工作之進行得不够。但是，試以今日培養人才的學校及受學人數和五年十年前相比，那麼，我們不能不承認，無論如何，五年，十年前的情形，要比現在好得多。中學小學不必說了，就以專門學校及大學而論，當時的學校數和學生數，就要比今日增加一倍至數倍，我們翻閱幾年前的舊報，每逢暑寒假的招生廣吿，比較現在多，而每校就學人數，一般的也要比今日一般大中小學多上幾倍。以當年學校與受學者之多，尙且造成人才缺乏的結果，以今日學校及學生之少，推想到五年十年以後中國的復興建設與人才問題，凡屬有心人，孰能不爲之寒心！ 
　　爲着將來社會國家的復興與建設，我們不能不在今日加緊培養人才。但是，按之實際，以全國文化最發達的上海而論，却存在着嚴重而普遍的靑少年失學的現象。這種現象之造成，固然因事變後，各級學校之恢復工作，還沒有達到理想的程度，以至有學校不足之感，以及專門師資缺乏，物質設施缺乏，因而一般學校內容未能充實之外，當前最嚴重最普遍的原因，却是由於一般中等以下家庭的子女，一般公務人員以至各校敎師的子弟，都陷於無力就學的狀態。甚至供給小學費用已很勉强，因此，我們常常聽到「敎人子女者，自己的子女無人敎」的嘆息。同樣的，一般中級以至高級公務員們，也很少有力量維持其子女中學費用的了。至於大學及專門學校的費用，決非中等以下家庭所能負担，只成爲少數富家子弟的學府。姑不問此種富家子弟的學府的內容及其敎育成果如何，如此少數的學生，將來縱使人人成爲專材，也決不敷國家社會的需要！因此，目前資助無力就學的靑少年，使不再被屏於學校門外，養成將來多數人材，無論從社會的意義或國家利害上說，都具有最重要的意義。 
　　本報本屆助學金運動，募集助學金的目標，暫定爲一百五十萬元，在今日的上海，這一個數宇，並不是怎樣驚人的鉅額，但是，如果能够在一個月期內順利完成，就可以援助小學生一千五白名，（每名二百五十元，共計三十七萬五千元），初中學生一千名，（每名三百五十元，共計三十五萬元。）高中學生一千名，（每名四百五十元，共計四十五萬元。）大學或專科學生五百名，（每名五百五十元，共計二十七萬五千元。）工商學生二百五十名，（每名二百元，共計五萬元。）使能繼續木學期的學業；也就是說，這一百五十萬元，可以在本學期內使四千二百五十偭靑年不致失學。以本市人口之衆多，以本市熱心人士之衆多，投鞭可以斷流，聚金可以成塔，誠得富而好善者出而示範，再接再厲，預期目標必不難在最短期內達到。昨承盛幼盦先生個人慨助十萬元，其熱心義舉，固可欽佩，而諄諄以嘉惠淸寒爲念，其識見之遠大，對社會國家培養人材之忠誠，尤爲難能可貴！我們代表接受助學的靑少年謹向盛先生致其敬意。深信上海不乏與盛先生具有同樣卓越之識見與熱誠者，如能不讓盛先生專美於前，踴躍捐助，則祗須如盛先生者十五人，本屆目標即可完全達到了！當然，我們仍舊竭誠歡迎小數的捐助者，我們希望有卓見的富翁，都能以參加助舉金運動爲一種最高無上的光榮，並且以捐資助學爲新時代國民對於將來社會復興與國家建設的一種光榮的義務，我們希望每天發表的捐資助學諸君的名單，成爲中華民族自强不息的鐵證，用這名單來鼓舞起民族文化復興的運動。 
　　華北急賑募捐中，上海各界市民個人及團體曾經取得了光榮的錦標，我們熱烈期待在這次助學金運動中，同樣表現出中華民族急公好養的優越性格來！我們敬代千萬失學靑少年，敬代急需人才的社會和國家，向本市有卓見的富翁竭誠呼籲！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日四屆中央協力會議　東條首相發表演說　對東亞各民族諒解日眞意愈信戰爭前途有勝利把握]  
　　東京十四日中央社電　日第四次中央協力會議，於十四日上午九時在大東亞會館舉行，日東條首相兼大政翼贊會總裁於開會時，首行申述其此次訪問南方之所歷及勝利之確信謂，余前曾歷訪中華民國滿洲國以及菲島，此决又歷訪泰國與南方各地，目睹大東亞各國家各民族對日本眞意之諒解，舉十億民族總力，集中於擊域英美之途，對日本實行全而協力之實現。又目睹巨大國防資源逐漸戰力化之狀况，余之大東亞戰爭必勝信急，已愈堅强，常此時際，日本決不惜對此諸國家諸民族，予以最大之援助與協力，故現在遂漸採取具體措置大東亞戰爭之必勝態勢，及大東亞新秩序之建設基礎，如此堅固，誠堪慶幸，關於歐洲方面，則我國與德義等盟邦，日益鞏固團結，共同邁進於擊滅英美之途，實亦至堪慶慰，由於正義之戰爭，由於東亞之團結，故吾等之勝利，決不動搖，但此勝利之獲得，尤待我一億國民之異常努力與犧牲。敵人英美，現正以其所恃之物力，實行反攻，其氣勢雖不可輕視，然此亦爲我國所料知者，故毫不足懼，蓋吾人於此必勝態勢下，唯有昻揚戰意，發揮不屈不撓之堅定精神，向大東亞戰爭之最後勝利堂堂邁進也。最後首相並就集結國民總力增强戰力事，切望全國國民一致奮起，意謂前者政府曾召開臨時議會，得以討議整備企業食糧緊急增產等問題，此即力謀戰力之增强者，然爲舉國內之總力，以謀增强戰力，則必須每一國民挺身而起，以一爲國捐軀之精神。爲國家而奮鬥，故切望我一億國民，苦樂相共，戮力團結以發抑各人所具之能力，更應加緊努力，刷新生活、節約消費，增强貯蓄，不爲任何事態所動，進而以剛健之魄力，澈底實踐淸新簡素之生活，以貢獻於國家。當此嚴重時期，發揮吾一億國民傳統情神，俾光耀國　，藉以決定人東亞千年之命運者，此實吾人重大之責任，國家　冀求者　即軍官民齋心團結，傾全力以發揮我民族性能。此亦即爲　贊聖業光　之唯一途徑。此次召開第四次中央協力會議之目的，亦即爲此故。以國民諸君滿腔之熱意，發揮確信對於戰力之增强上，必有莫大之貢獻。 
　　鈴木報告企業方針 
　　東京十四日中央社電　日企劃院總裁鈴木氏十四日於日中央協力會議令體大會席上，曾就前於日本第八十二决臨此議會通過之增强戰力整備企業之特法及其實施卞針等發言，要請官民一致協力，　行迅速而圓滑之整備，以應戰局之急需，茲將鈴木總裁所談要旨誌後，生產狀况爲戰力重要因素，其自去年下半年度以來，進行甚爲順利，尤以本年上半年度之前半期，已收空前良好之成績，重要產業生產所獲成績，均甚美　，於現階段爲突破緊迫化之戰局，惟有以强人之武力，始能取勝，故必須增强戰力，而增强戰力，若不立節發揮國民之總力，則不克實現急切企圖者，因爲飛機船舶兵員等等之增加，然必須切記，其某礎極爲廣汎，從來之企業整備往往因統制經濟之關係，而發生　難，乃不得不改爲自發的自衛的，而具有消極之性格，然此次之企業整備，爲期其戰力化。乃準備發動一部法律之强權，又整備方針。乃以不分其營業之優秀或腐敗，凡易於着手使之戰力化者係先加以整備，此即爲其電要之特徵，其實行方法，於勞力方面，則用若干萬勞力使之戰力化，即鋼材亦將能挪用若干萬噸，由於以上之企業整備，對經濟秩序之影響，故亦甚大，於資金方面、亦將支出數十億元現款，政府爲處理此等事態，乃施行種種方策，講求守善方法，以維持經濟秩序，並强化經濟力、現吾等須徹底認識，戰爭對吾等之要求，及戰爭之相貌，吾等必須立足於不畏任何艱難之傳統精神上戰時，以求生活之　開。 
　　天羽局長痛斥英美 
　　東京十四日中央社電　日情報局總裁天羽氏，於日第四次中央協力會議中，就最近一般國際情勢發表演說，大意謂，英美挑起此次之戰爭，欲圖滅亡日本，民主主義乃英美標榜之口號，彼等之民主主義不過爲英美人之民主主義或爲純粹盎格魯撒克遜民族之民族主義而已，於今已有一部份民族，不問其是否英美國籍且絕不承認其自由平等，此事已爲世所週知，彼等視爲不同種族之亞洲民族，俾欲供諸滿足彼等物資整理外，槪無所期，自日本首先覺醒後、亞洲各民族亦相繼覺醒，如今解放全亞洲之氣氛高漲，隨時均有反抗英美爭取獨立指導者蹶起。緬甸巴莫長官現正爲緬甸國之獨立而奮鬥，菲島獨立準備委員會委員長洛勒氏，亦與伐爾加斯，洛哈斯及其他各志士，正以同志之熱誠，爲菲島獨立而努力。又印度之江特拉鮑斯氏，前於東　暢述對獨立之抱負，某中曾謂，如今之印度，已　現自由之曙光，如此之良機，於今後百年內，將不復重現矣。扛特拉鮑斯氏至昭南後，已發表其組轍自由印度臨時政府之宏圖，英國錐已任命華維爾爲新任印度總督，實行以武力壓迫政治，但最後究爲壓制勝利。抑爲獨立勝利，自有必然歸趨，但吾人已深知最後之勝利，屬於正義，促起鄰邦中華民國覺醒之國民黨總理孫中山先生，於大正十二年二月廣東政府成立之時，曾謂「日太人，中國人，同爲亞洲人」，故縱使日本與中國戰爭亦不過爲兄弟閱牆之爭，而無害於兄弟之情，吾人試離却故國，束至加拿大，美國，南至澳洲。新西蘭西至南非，則感到中國人，日本人實毫無區別，但亦正因此而同被彼等拒絕入境，反之英美人、則已侵入亞洲，如中國實不啻爲英美之殖民地，中國人則不啻爲彼等之奴隸，吾人爲建設亞洲人之亞洲，實不能不一致奮鬥，觀今之情勢，誠如斯言。英美之態度一今亦毫無變更，大西洋憲章中，曾聲明尊重民族精神，但其爲欺世之語，今已證諸事實，英美絲毫未受他國之威脅，何爲甘欲從事戰爭，英美人獨佔世界富源，已可安居，其戰爭之必要何在，此當爲一般美人之疑問，亦爲世界之疑問，事實所指，英美欲滅亡日本，滅亡中國，壓迫泰國，菲律賓，緬甸，印度而使亞洲人永遠化爲奴隸，藉戰爭而使彼等爲滿足其侵略世界之雄心，完成其覇世界野望。而戰爭也亞洲人之奮起，乃爲粉碎英美之桎梏，建設眞善美之世界。亞洲解放之黎明，今已降臨，亞洲之天地，亞洲之解放，道義之世界以及日本之生死完全在此一戰，故此戰爭殆爲定乾坤，創世紀之戰爭。 
[日經濟使節團　今日離京來滬　中日長官歡宴餞別]  
　　南京十四日中央社電　日經濟考察團抵京三日，迭與我朝野上下開誠懇談，交換意見，結果至爲圓滿。茲悉該團在京任務已吿完成，預定於十五日上午離京赴滬，轉道返國。 
　　南京十四日中央社電　國府最高綁濟顧問石渡莊太郎於十四日四時在官邸茶會招待日經濟考察團。又日駐華派遣軍總司令長官畑大將，亦於同晚七時歡宴該團。 
　　南京十四日中央社電　日經濟考察團抵京已兩日，十四日爲第三日，上午八時該團一行赴中山陵園恭謁國父陵寢致敬，中午往訪褚外交部長懇談，由褚外長假中日文化協會設筵招待，席問褚外長及小倉團是均懇切致詞，情緒至爲融洽。 
　　南京十四日中央社電　中央電訊社爲歡迎日本經濟考察團抵京，特於十四日下午三時聯合日本同盟通訊社及首都各報社，假座中日文化協會，舉行經濟文　座談會。三時半座談開始，歷一小時餘始畢。綜合座談結果，大體爲以下四點，（一）目前中國經濟情形尙稱良好，所困難者乃爲通貨問題，其補教之法有二：（甲）爲從指導國民心理着手，尤　增强國民對經濟建設之認識爲要；（乙）爲使物資有合理之統一，勿使散漫，以免發生不良現象象。（二）關於中日經濟合作問題，最要者須兩國經濟界人士在心理上，精神上互相深切瞭解，彼此往來接觸宜多，袪除過去之隔閡，則合作定可順利成功。（三）關於通貨問題，現在之中國通貨統一問題，已較民國二十四年時統一舊法幣之情形，截然不同，蓋其時並非政府統一通貨，實爲英美通貨效能之延長，現在政府與民衆已緊密聯繫，預測全中國之通貨統一，必可圓滿實現。（四）關於開發問題，南方開發事宜絕對樂觀，目前除運輸問題較爲困難外，其他一切均頗圓滿。生產機構已全恢復，一切物資較前更爲豐富，例如米橡皮等均呈過剩之現象。至英美自失南洋後，一切物資甚感困難，尤其橡皮一項更爲缺乏，故英美之經濟力固不必介意，但亦不容忽視。今後祗須中日兩國國民緊密提携，共榮圈之建設定可完成。 
[冀東日軍戰果]  
　　天津十四日中央社電　冀東津海兩道日軍各部隊及國府方面各武裝部隊最近一致協力淸剿渝共軍。六月份計共與渝共軍交戰廿决，覆减渝共軍設施七處，渝共軍遺屍二五九人，被俘一五六人，日軍截獲步槍手槍自動步槍土砲彈藥及其他軍械被服　秣等甚夥。 
[兩集訓營　請陳公博演講]  
　　南京十四日中央社電　新國民運動公務人員及靑少年團兩集訓營昨（十四日）特請立法院長陳公博蒞營演講，講題爲三民主義與新國民運動。 
　　南京十四日中央社電　新國民運動公務人員及靑少年兩集訓營昨十四日特請柳山中將蒞營演講，講題爲日本軍人的精神。 
[南京日青年會　組赴日考察團]  
　　東京十四日中央社電　南京日本基督敎青年會，爲中日學生緊密提携，俾深切認識戰時日本之眞相，特派遣訪日考察團，預定十五日抵日，十六日抵東京。 
[蘇省召開　縣長會議]  
　　蘇州十四日中央社電　蘇省府定十五日召開蘇省江南各縣縣長會議，各縣縣長已陸續赴省報到。 
[滿鐵公司　總裁易人]  
　　東京十四日中央社電　南滿鐵路有限公司總裁大村卓一前曾呈請辭職，日政府頃已照准，並於十四日發表任命日本鋼鐵統制會顧問小日山直繼其後任。 
[周乃文蒞蘇　視察糧政]  
　　蘇州十四日中央社電　糧食部决長周乃文於十二日蒞蘇視察蘇省糧政，蘇省各區主要糧食業公會理事長暨常務理事在蘇開聯誼會，於十三日歡宴周决長，席間局决長對蘇城糧政有所指示。 
[德擊落英美機　一七八八架]  
　　柏林十四日中央社電　據昨晚此間公佈，德國夜間戰鬥機截至目前止，共在德境及西歐　落反軸心機一七八八架云。 
[王克敏昨抵京　報告就職經過請示施政機宜]  
　　南京十四日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏，爲晋謁汪主席報告就職經過，並請示今後華北施政　宜，特於十四日午後三時率同該會參事邵東湖，由靑島乘機，於下午五時十五分飛抵南京。 
　　靑島十四日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏，十二日搭機飛抵靑島，即返私邸休憇。十三日接見記者團，就華北最重要之糧食問題及其他各點，披瀝其所抱之堅强信念。大意謂殷同，朱深相繼作古，此不僅余個人，即爲國家設想，實屬一大損失。本月三日奉汪主席急電，當即遄赴首都。當時因全席政務叢集，不克詳細請訓，擬改日再行晋謁，故即忽遽赴北京就任。余與朱前委員長私誼素篤，彼此常交換意見，相互請益，故此後仍擬蕭規曹隨，遵循朱前委員長之施策，而更加强實踐。刻下亟待解決者，莫如糧食問題，關於此點，正以物資，物價處理委員會作中心，積極籌設對策，尤以常務委員在時璟，王蔭泰兩督辦最爲出力。汪督辦刻正注力於調節資金等方面。王督辦則注力於政治上折衝，故余認爲解決糧食問題之根本方針，當局早已決定，刻正積極實施中，今雖未至發表時期，但日內常可　諸事實。 
[大東亞文學大會　開會議程]  
　　東京十四日中央社電　日文學報國會主辦之第二次大東亞文學者大會，在日本陸海軍大東亞三省協助下，刻止積極籌備中，已決定於八月廿五日起在此連續舉行十天，參加者預定日本卅名，（內朝鮮台灣各五名），中國廿名，滿洲國五名，泰國兩名或三名。共計六十名，議題爲「强化完遂大東亞戰爭建設共榮圈之理念及實踐協力之方法」。茲將其會議日程誌後，八月廿二日在東京集合，二十三日參觀彼時舉行之神宮游泳大會，與音樂美術文化代表等交歡。二十四日奉萍宮城參拜明洽神宮及靖國神社，二十五日於帝國劇塲舉行開會典禮。禮後在大束亞會館午餐，二十六日二十七日會議。二十八日在共立禮堂舉行講演會，以迄三十日止。參觀各軍需工廠，九月一日在名古屋舉行講演會，二日參拜伊勢神宮，並在大阪舉行講演會，四日五日兩日參觀關西各地後解散。 
[印度防衛士兵　逃亡者頗衆]  
　　廣州十四日中央社電　據新德里電，最近印度防衛軍中印人士兵，逃亡者頓形增加，當局雖嚴重監視，但仍有圖集團以武力脫逃者，因此兵員梅感不足印督府亦甚狠狽，已向各州發出布告，謂今後決改善印度兵之待遇，並命令急速補充不足兵員云，按印度兵士之大量逃走，乃因不滿英方之待遇所致，又印度內外獨立空氣濃厚，及反英思想之日益激烈實爲原因之一，惟英當局所採對策，其成果仍頗屬疑問。 
[格魯又向美人　提出警告　勿低估日本實力]  
　　里斯木十四日中央社電　據紐約電訊，前任美國駐日大使現充國務院顧問　魯，昨在哥倫比亞大學發表演說。警吿國人，勿低估日本之實力，謂日本在東亞所佔領之廣大區域中，使其在作戰努力中。獲得四項極重要之因素，即（一）原料，（一）偉大勞工後備力量。（三）工廠，及（四）造船設備是，格魯又以嚴重之口吻發言曰，美國對日之戰事中，恐將犧牲大量之血汗與眼淚、吾人切勿完全依賴在前方作戰之兵士。而須依賴全國之人民云。 
[日海航隊痛擊　倫特巴島美軍　敵機被擊落十一架]  
　　昭南十四日中央社電　據日軍某基地十四日電。美軍於六月卅日在倫特巴島登陸後，又在新佐治亞島東南岸及西北岸，先後登陸，欲圖　取該島日本陣地後，雖曾連遭日本航空部隊及驅逐艦隊之痛擊，但彼等竟恃其數量，繼續向島內侵入，日水海軍航空部隊，當於七月十二十三兩日，再以戰鬥機隊　擊，該島西北岸敵軍登陸地點，與敵戰鬥機的六十架，展開空戰。旋於擊落敵機十一架後，乃即返歸某基地。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　據　金山電·西南太平洋反軸心軍司令部發表，日航空部隊曾於十三日大舉轟炸，新幾內亞島諾那培邛之反軸心軍陣地。 
[日大使訪問　阿根廷總統]  
　　倍　斯愛勒十四日中央社電　日駐阿根廷大使富井氏，十三日曾訪間阿總統拉米內斯將軍，作阿國新政權成立後之初次個人會晤。 
[英機百架　侵入瑞士境]  
　　蘇黎世十四日中央社電　瑞士政府十三日發表公報稱，英空軍於十三日上午零時四分至五十一分間，曾以飛機百架之大編隊，侵人瑞士上空，並投彈轟炸伯爾尼之里决基斯貝爾西及夫賴堡之夫拉馬特奥貝爾蘭之曼里决夏等，各處均蒙受相當損害。當時英機一架於布威萊附近與庫拉蒙特山衝撞失事，駕駛員五名之遺骨現已發現，其他二名失踪，又英機在夫拉　特附近所投炸彈，　半徑八十米　內之地域均被炸毀，里决基斯貝爾西附近戶屋一所全毀，其他一所受損云。 
[蘇攻略計劃失敗　德軍勝利進展　貝爾格洛特之東與東北蘇坦克兩大隊爲德擊毀]  
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社軍事訪　哈瑪上校宣稱，蘇軍之消耗，仍在繼續中，星期一日在庫斯克南北兩大戰區內，又有蘇軍坦克車四百零七輛被擊毀。德軍之反攻行動，日見緊張，掃蕩蘇軍之殘部，並擊退其後備隊、因蘇軍企圖解救　近各區之園，而戰區乃大見擴充，故開放之缺口，已展至二百五十公里左右，蘇軍原有之全部攻略計畫，不但已爲德軍所阻，而且德軍順和之反攻，已使蘇軍不得不犧牲大量軍隊。星期一日蘇軍後備隊之投降者，不勝枚舉，星期一日貝爾哥洛特以北戰爭之結果，德軍巳伸展其橋頭堡全東部唐納資河　浦西奥河之外切斷蘇軍坦克車兩大集團與至少蘇軍六師團之聯絡，奥勒爾以南，德軍重要據點之陣地，亦向　推進　蘇軍之抵抗雖强，但終不能阻止德軍有組織之行動，蘇聯以整個師團從事抵抗德軍先頭部隊，並以坦克車數團之衆，抵禦德軍之側面進攻，　軍此等集中之坦克車隊爲德軍虎型坦克車以及高射砲隊，與平射砲隊所阻，貝爾哥洛特之東與西北、蘇軍坦克車兩大隊被擊毀嗎損失坦克車不下三百三卞六輛，另有蘇軍坦克車七十輛，係在奥勒爾之南，以及前綫灣曲處之北，蘇軍解圍行動中所擊毀，該處蘇軍大敗，同時在此等坦克軍戰爭中，據空軍襲擊蘇軍集中處，亦有特殊之成效，俯衝機　坦克軍轟炸機，迭次空　蘇軍坦克車集中處。及其行動，或予以擊潰，或加以炸毀，蘇軍擲彈兵，從未繼被毀之坦克車前進，同時德戰鬥機再度保持其空中優勢，蘇機之被擊落者，不下一百零三　，其中二七架係被德軍高射砲隊所擊落。 
[西更迭　兩軍事指揮]  
　　瑪德里十四日中央社電　據昨日官報所刊載之宣吿，西班牙政府已下令更迭大西洋海岸及加那列羣島之西軍指揮，貝尼特茲已被委爲加那列羣島之參謀長。奥爾多尼茲上校，則已被委爲維哥指揮部之參謀長。 
[澳外長抵美]  
　　里斯本十四日中央社電　昨晚美京電訊云、澳外長愛伐特，已由英祇美，聞愛氏俟一度與羅斯福總統會談後，即將赴加拿大一行，然後返澳。 
[美議員希望　撤廢華人移民法]  
　　里斯本十四日中央社電　據華盛頓，美國之限制華人移民法撤廢案，上月即已於上院歸化法委員會擱置，茲下院議員史家德十三日會見合衆社記者時，認該限制移民法之撤廢，乃可買得渝方最大友情之最良方法。彼又謂，美人宜考慮此乃其自身之最大利益，且謂因該法之撤廢、在對日作戰上，美國可以獲得渝方之援助等語，故希　於本年秋季前通過該法，吾人因此可知美國所謂之人道主義，不過以自圖利益爲本位而已，共人種不平等之觀念爲如何深刻可以想見矣。 
[新都三日刊]  
　　摩天樓，夜花　，明晚正式開幕。無疑的是新都飯店又一創作。 
　　巍巍乎高踞新都七樓屋項，花木蔥茂，燈光幽景壁畫。葡萄棚下，宜於談心：露天舞池，宜於跳舞：是夜譚樂府，是避署勝地，足以媲美　山，這里沒有炎夏。 
　　「年輕，新型，使人滿意！」新都永遠站在時代的尖端！（二） 
[西西里東南部　戰事白熱化　大部德軍尙未出動前進英軍已遭阻遏]  
　　柏林卞四日中央社電　　通社軍事特派員色托留斯上尉稱，反軸心軍利用其空軍及　軍之優越，於星期一日夜之間，以大量之生力軍，（至少有兩師至三師之衆），在西西里之東南部登陸，此　生力軍，大部份係加入美軍之第七軍，以使巴東將軍，不僅可保守其第一次登陸後在里卡達及吉拉所設立之　頭堡，並可將此項橋頭堡　張在里卡達橋頭堡方面。加拿大軍隊，在美國司令官指揮之下作戰，已向西面及北面前進的十二公里。巴東將軍之右翼，現時已自吉拉向東面及東南面推進至若　程度，並能否與在波薩洛至洛索里尼一帶地區作戰之蒙甘茂萊將軍之左翼保持不斷之聯絡，現尙未悉。英第八軍之主要登陸地點，爲叙拉古斯灣及貼鄰克洛西角南面之奥加斯大小港，在該兩處地點，星期一復有大批軍隊上陸，並立即沿海岸向北面推進，英軍指揮之意，似着重於儘速抵達喀大尼亞平原。德軍之作戰後備軍，已在奥加斯大之西北阻遏前進之英軍，該處地區，現在發生劇戰，而叙拉古期及阿伏拉以西一帶山嶺斜坡之英第八軍中心部隊，現尙暫駐不前，但蒙甘茂萊將軍之左翼，　非常活躍，其主要之進攻方向，爲自巴齊諾經由洛索里尼（該地日被佔領）而向拉古薩，英軍並不斷增加坦克車，在該地區之中心地點作戰，英軍尙未大量使用野戰砲，但在接近海岸之地區，英艦隊之長射程大砲，可補野戰砲之不足，而在內地，則又有英空軍大隊出現，以補野戰砲之缺乏。軸心方面首當戰事之衝者，現時尙爲東南部地區之當地後備軍作戰，後備軍之大部、尙未田動作戰。傳反軸心又已在西海岸之特拉巴尼及南海岸之波多恩披枕洛爾登陸。現時尙未證實，就一般局勢而論，西西里僅爲廣大之地中海地區之一部份，反軸心軍　其海空軍之優越，得以該地區爲作戰之地帶。佔計其已在西島登陸之十師兵力，尙未達其在過去數月問集中於中東及北非之軍力半數，且反軸心軍在四西里作戰所用之軍輸船舶，尙未達其在地中海所有船舶噸數三分之二，故反軸心方面，儘可將其所有之一切用之於西西里，或則以同樣或更强之兵力，攻擊歐洲之南面側翼，總之反軸心在地中海方面無被攻之虞，故不久或將傾其集於該處之作戰潛力之全部，以大舉進攻。 
　　軸心保持原有陣地 
　　百倫十四日中央社電　據德國新聞社西西里特派記者柏拉納稱，西西星於星期一整日皆有激烈之戰鬥，各處之德義軍，皆保守其陣地，據云德義軍迅速反攻，殲減自該島南海岸前進之美軍大部份，美軍坦克車一隊，向山嶺間掩飾週密之軸心陣地迫進，遭德軍以攻坦克車之武器，向其側翼攻擊，美軍全被消滅，在該島東海岸之英車作戰地區，軸心軍保守陣綫，非常成功，結果英軍因傷亡嚴重，而不得不停止攻擊。據英方消息，進攻之反軸心軍，遭遇多數之最新式七五公厘大砲之猛烈抵抗，終日從兩面發砲不絕。據路透社駐美京特派員稱，昨晚華盛頓方面多傳謂，軸心方面準備以其主力軍隊之一部，加入對自蓋拉前進之美軍作戰。北非反軸心總部之消息傳謂，空軍偵察隊，曾見軸心軍隊，自西西里之內部，向南方作重要之移動。所傳軸心軍在西西里南部對美軍猛烈反攻之說，大致係指吉拉地區而言，華盛頓方面相信，此爲大戰之先兆，反攻之軍隊，德軍及義軍皆有云。德國新聞社昨晚自德軍高級指揮部獲悉，反軸心軍雖已在西島上之數處地方作勝利之反攻，但柏林方面相信，西西里之戰鬥，尙在開始階段，由於軍事上之原因，尙未能發表現階段戰鬥之詳情。但敵軍因運輸艦遭嚴重之損失，必已開始感覺供應之重大困難。德義空軍及海軍對反軸心軍船艦所施之打擊，已使英美軍之作戰，受嚴重之妨碍云。德軍方面稱，從軍事方面言之，反軸心軍之地位，殊爲不利，蓋其供應，須渡海運送而其活動之根據，又僅爲比較狹小之海岸地區。柏林方面說明，反軸心船艦損失之嚴重謂。在七月份之開始十二日內，英美共喪失船隻三十萬噸。西西里之防禦成功，蓋得力於大隊之軸心空軍，能冒極猛烈之高射砲火，向反軸心之運輪艦，作猛烈之攻擊。據云有巨型之運兵艦兩艘，共計二萬噸，星期一在西島南海岸　近遭直接擊中而沉沒。五千噸之軍火船一艘，亦被擊沉。附近尙有駁船數艘，亦被毀。另有運載軍隊及重兵器之船十一艘，共計四萬噸，亦遭直接擊中，而受重創，反軸心軍乃不得不放棄之。及有滿載之登陸船六艘，遭德戰鬥機擊中，而着火，美軍因此所受之損失，非常嚴重。 
　　戰事將達加太尼亞 
　　羅馬十四日中央社電　海通社訊：觀於義　利日報昨日所載關於西西里局勢之消息，可見該島第二大城加太尼亞，不久　有戰事英美軍於佔　奧格斯太軍港後，已循沿海公路進抵距離加太尼亞五十公里之地點，該城共有人口二十二萬人，不僅爲全島最重要之商業區域，且風景之美，亦冠全島，自一六九三年伊特那火同爆發，全島毀滅之後，該城即根據一種統一計劃，從事復興，土壤與建築材料多屬熔岩，是以該城之防空壕，當爲全島之最佳者云。 
[傳艾森霍華　已返北非]  
　　里斯本十四日中央社電　據阿爾及爾來訊，地中海反軸心軍總司令艾森霍華將軍，己於昨日由西西里遄返北非。 
[東綫德軍轉取大攻勢]  
　　奧勒爾·庫斯克·貝爾格洛特間中部戰區的大戰序募業已揭開。德蘇軍二百萬在庫斯克扇狀突出部分的猛烈的攻防戰，正在日趨擴大中。兩軍之人的物的動員，均極見活躍。德軍當局七日發表，奥勒爾。貝爾格洛特的戰鬥，從「反攻戰」轉入「攻勢戰」的新階段。德國新銳師團突入各地蘇聯重要戰綫，擊潰敵軍陣地數處。在反攻戰的第一天，即本月五日，德軍受蘇聯戰車羣的猛襲，但德軍覷準蘇聯戰車之技術的缺陷，巧妙地加以攻擊，瞬即殲滅一百二十輛，在第二天，德軍又增添新銳步兵援軍及新銳戰車「虎」軍，迎擊蘇聯最新的戰車羣並最强的突擊機械化部隊，一舉而深人敵陣，收獲偉大成果，擊毀戰車百九十六輛。第三日即本月七日，韓取攻勢戰的主導權，戰局遂一變而爲正式的大規模機動戰。 
　　德「虎」型戰車初次出動 
　　這次戰鬥不是簡單的在廣泛的戰綫上的戰鬥，東部戰綫以庫斯克爲中心，自奥勒爾至貝爾格洛特這一戰綫上，有許多處所發生個別的戰鬥，其規模及其質的激烈，堪與前二年東部戰綫上所發生的大規模攻勢相匹敵。目前戰况中最可注意者，厥爲二軍新銳戰車羣及空中戰之劇烈。蘇聯軍除美製「李將軍型」及「格蘭特將軍型」二種戰車外，並又出動了誇爲最新銳的了三四　戰車，欲衝入德軍陣地，德軍首先出動對壕兵，對戰車擲彈兵並撒去德軍前方的地雷陣地，繼用戰車部隊轉取攻勢，首决出動德國最新「虎」型戰車至東部戰綫，以其裝備及射擊力壓迫蘇聯戰車，僅六日一日，擊破蘇聯戰車一百九十六輛。 
　　擊墜飛機六百卅七架 
　　德國空軍不僅掩護急降轟炸機的轟炸，其驅逐機隊並興蘇聯空軍展開大空中戰、最近造成了擊　六百　七架的記錄，兩軍空軍勢力的比較，德十五蘇聯一的此例，德軍占壓倒的優勢、表示出德空軍依然如昔而軒昻的意氣。而且德軍自奧勒爾的南方及貝爾格洛特北方漸决向東進迫、正把突出於庫斯京西方的蘇聯大軍進迫至大包圍圈內。此着如能成功，則給與蘇聯之人的損失，預期將甚爲重大。 
　　蘇聯全力抵禦 
　　自三月廿三日以來，表面上這幾個月雖平　無事。但埋首從事戰鬥準備的兩軍、突然選擇同一地區爲主要戰塲者、其故有二： 
　　（一）該區　的交通較別地便利、兩軍易於集結移動。 
　　（二）貝爾格洛特奥勒爾之間的區域，可說是東部戰綫中心點的要衝。爲作戰的中樞。 
　　但柏林的德軍部人士極力避免說明這戰鬥的發展性，一致主張此决戰　不是德軍所稱的夏季大攻勢、指摘蘇聯之所以宣傳此次爲德軍夏季攻勢的開始者，實爲應蔽蘇聯軍自身攻勢失敗的一種宣傳策略，並稱蘇聯必將重蹈卡科夫攻勢失敗的覆轍。事實上據前綫從軍記者的報吿，蘇聯軍在奥勒爾，貝爾格洛特附近利用集中於此方面的便利的交通綱，集結大軍百萬，傾全力構築强固的防禦陣，並欲伺機採取攻勢。而且蘇聯的防禦陣地，幾有永久陣地的模樣，進入後方的內部陣地，則漸次弱化，即此可以證明他們抱有對德採取攻勢收意圖。 
　　戰局的嚴重性 
　　德軍對蘇聯方面的這攻勢，毅然加以忍受者，原來德軍自對蘇開戰以來業已有了三次從「反攻」轉取「攻勢」態勢的經騐。其困難的第一次作戰，當去夏奇莫希恩哥將軍大舉在卡科夫區城開始對德攻勢時，加以反攻，並立即改取夏季大攻勢。第二次也在卡科夫區域，乘今年開始時冬季攻勢之勢，使用孟期坦因元帥的作戰中的德國優秀師團，希特勒師團，大德意志師團阻止蘇聯軍的猛烈攻勢，並從反攻轉取攻勢，確保戰略的地步。此次德軍也因爲早已知道蘇聯軍在此附近所準備的對德攻勢作戰，故而在奧勒爾，貝爾格洛特區域儘量集結了預備軍。七日夜，其發言人說： 
　　「德軍以前在東部戰綫嚴守靜寂者，乃因採取誘導作戰，對蘇聯擬儘量給與較多之物的人的損失。」 
　　德軍雖尙未動員戰車主力，採取眞正的攻勢，但德蘇二軍在此後必將實行莫大的人與物的動員，以擴大戰陣，而使戰鬥激烈化。這數日間的戰局，今後東部戰綫全局之動向，胥將於此覘之。故所發表的消息，極爲愼重而簡略，値得加以注意。（翔：譯自七月九日東京　　報知柏林　電） 
 
 

Page 3

 
 
[自警團値崗　查禁陋習]  
　　市保甲委員會以市區自警團員在値崗服務時，每有赤膊及吸食紙煙看小戲打瞌睡等種種陋習，殊屬非是，查市區組織自警團，原爲增强市民自衛力量，確保地方治安，自警團員職在協助軍警，共同維持治安，應本自治精神，認眞服務，庶爲地方自治之基點，若不嚴加整飭，影響自治前途至鉅。除隨時派員密究外，同是復令仰各該辦事處迅即飭屬嚴行查察，一律禁止，如敢故違，立即按照獎懲辦法處罰，用資整飭。 
[自來水公司規定　水費增加五成　依照八月一日之水表用量算起　上年度公司虧損約八百餘萬元]  
　　（中央社十四日滬訊）日軍管理上海自來水公司，對各用戶之消費，僅於去年五月，將舊幣價改爲新法幣價，嗣後爲協力物價政策計，意圖抑制增加水費，然至最近，因原料騰貴，及職工等增加薪金，故按照現行水費則殊多虧損，（上年度虧損約八百二十萬元。）致難於經管，茲不得已，將依照八月一日之水表用量數起，增加現行水費五成，俾使收支得以均衡，按上海自來水公司之水費素極低廉，較華中水電公司（一立方公尺日金二角三分）之水費，約廉三分之一，此次上海自來水公司雖增加水費，亦不過爲華中水電公司水費之二分之一，且較華北滿洲等地之水費亦爲低廉，又該公司此次修正水費後，同時決定將按量遞减水費制改爲單一收費制，以節約自來水之消費。 
[聯營社訂米　已有一部到滬　下期口米可增加]  
　　昨據上海社記者向米糧區管社當局探悉，首批食米二萬石，（據大通社訉係十萬石）已於　日由蘇州產區運抵此間，今日可上　。 
　　聯營社員從嚴管理 
　　上海區米糧聯營社前曾辦理社員登記，均經依章發給證件，凡未經入社者，嗣後一槪不准經營食糧，茲　該社爲力謀導入民食趨於正軌起見，倘凡已加入聯營社之米商，加有服務不力，或違背規定私圖營利，及妨礙公益者，一律令其退出聯營社，並撤銷其登記證或登册證，永遠不許再營同樣業務。 
　　下期口糧應可增加 
　　據本市糧委會委長張　之談：本市戶口米之　給，四十期减至一升，日期亦有年延遲，至於第四十一及市區第十九期，亦因上項關係，暫改爲每人一升，但月期已能按時。現聯管社方面第一批大量國米於十日起逐日抵滬，即本期米亦大部由該社供給，定於下期起口糧定可增加，或烣復舊有之糧量。 
　　四十一期明起普售 
　　兩租界各立約米店暨工部局售米所，於明日起同時開始普售第四十一期戶口米，市民憑買米證四十一號聯票可向指定米店購買白米碎米或糙米一升，售價四元五角，是期有效期定本月二十二日截止，惟二十日各米店及售米所均暫停售米一天。 
[紀念收回租界　大廉價　八月一日起三天　並舉辦橱窗比賽]  
　　上海租界即將收囘，對此含有歷史性之重大事件，本市商民將有盛大慶祝表示，本市宣傳處爲指導民眾宣傳起見，特與市商會聯合舉辦商店橱窗宣传竸赛，即該項計劃，大體業經決定，由各同業公會策動全市各商店於八月一日至三日舉辦慶祝大廉價三天，一日至七日在橱窗內陳列各有關租界宣傳之佈置，並聘請專家評判，凡成績優良者，給予獎品獎金及獎狀等，以資鼓勵，至於詳細辦法，現正草擬中，一俟決定，公佈貫施。 
[各界對助學金　發抒卓見]  
　　本報昨日收到各界熱烈贊助及推動助學金來函彙誌如下：何焯賢先生慨助五千元，對於助學意見，認爲應保持自尊和奮發有爲的精神，才去助學，助學者不以憐憫和施捨爲出發點。張良瑜先生除自捐五百元外，復向愼德荘勸募一千元，凌斯駿先生以次兒誕生，將所收禮品及現金湊成整數五百元，爲親朋造福。邵生榮先生將本人在銀行襄理月薪四百元如數捐助，並希望同業先進羣起贊助。各界贊助本報助學金之熱忱，彌足感偑。 
　　寳善堂捐學額 
　　昨接寳善堂主人函稱：貴報辦理助學金以來，使貧寒子弟得有求學機會，嘉惠兒童，至深感佩，茲鄙人以微力所及，願捐助實學小學（校址愛文義路四六〇弄內）各級助學金共計十二名，計二千二百四十元正，希代爲選送辦理。 
　　昨收助金 
　　本報昨收助學金台銜列下：何焯賢五千元，愛蓮堂親友五千元，恕記，顧元琛，朱吟江，愼德錢荘，天承工業公司，丁山桂（以上六戶）各一千元，張良瑜，大光明內衣公司，凌斯駿（次公子彌月親友賀儀），各五百元，王友琴，孫鴻逵，邵生榮（將銀行襄理薪金一月行色移助），各四百元，進德堂徐三百元，陳福安，范囘春，徐新甫，湯厭臣，戴義賓，黃永智，奚錦蓉，施壽麟（浦緝庭來），各二百元，王姚氏一百五十元，孫，瞿，戴，蔣，嚴，（紀念趙德齊先生逝世週年），王感平，桑志育，王伯衡，各一百元，朱家戌，嚴善福，吳君琦，各五十元，施濟時十元。共收儲券二萬一千三百十元。結存七十二萬六千二百九十二元九角九分。 
[新閘區　保甲長調動]  
　　新閘區保甲會發表通告，該區第五聯第二保區十六甲副甲長准由陶彬章繼任，第五聯保第三保正保長則由朱彝陞任，副保長改由吳德堯繼任，又該區保甲會據第五聯保呈報第一保市民捐助防火物件，頗堪嘉許，惟今後應由聯保長監督制止擅自募款 
[參觀申報華北急賬書畫義展記] [  馮維常]  
　　這兩天申報舉行「華北急賬書畫義展」傳邇遐　，天氣那麽悶熱，我也懷着興奮的情緒，去參觀藝林珍品，和理想中所必有的「見義勇爲」大家竸購以賬災的盛况。 
　　會塲設在外灘前匯豐銀行四樓，它的周遭，都是雄視遠東的崇樓華構，前臨黃浦，明朗開闊，淸凉爽適，并無半點市井氣，天氣雖納悶，然而見到參觀的人，還是特別踴躍。 
　　陳列品中以丁福保氏捐贈之孫總理手書立軜，標價最高（爲十萬元），我想爲敬重紀念國父，并軫念華北災黎的，總不惜此數，次推韓景琦民捐汪主席行書，標價萬元，或許在競賞的當兒，會有贈以更高價的去取得，當拭目俟之。其次開盅閘亭眞本，和古今名人的佳構，都是極難得的珍藏，一言以蔽之：「琳瑯滿目，美不勝收！」此外尚有　三省先生捐助之五克拉之鑽石戒一只，名貴異常，標價十六萬兇。 
　　昨今兩天并特請小畫家陳鵬路鴻路兄弟，小畫家錢海龍言聞之，對客揮毫，當塲義賣，還有許多的慈祥人士，又捐贈了好些珍品，因之參觀和購買的人，更加擁擠。 
　　肇者也再度往觀，亦若餘緒未盡，聽說興會的賓客，已總不下幾千，其中包括中外名流，學者，藝術家，要算急賬華北聲中一種最大的盛舉了。 
　　會務主持人還望社會人士，熱心捐購，一舉兩得，務期圓滿，多救一命爲已任，筆者參觀之餘，並同情爲之一呼。 
[五期計口授糖　限期繳款出貨　（九期捲烟大部提貨竣事）]  
　　上海糖商全作營業處，呈奉軍配當局核准，辦理第五期計口授糖，及特一組用戶（即乙種零售商）申購六月份之糖，業已準備就緒，定於昨日起至明日止三天內發給購糖證，並規定辦法如下： 
　　限期出貨免誤售糖 
　　（一）經售計口糖之零售商，在上述限期內將前發空白收據，蓋用印章來處塡明件額，以憑領取購買證。並限本月十七日以前，向指定糖行繳淸貨款，至遲於本月二十日以前出貨，免誤售糖日期。（二）特一組用戶亦應在上述限期內，憑申購書收據，來處換領購買證。並限本月十七日以前，向指定糖行繳淸貨款。各該用戶於換領購買證時，隨帶保證金收據來處，以便分別調整金額，至糖袋保證金，本期起依照第一一九號通告規定，直接繳存本處，俾作長期保證。（三）凡以前義務配給之用戶，一律列入特一組，均應照規定繳納證金。據悉第五期計口授糖數量價格，暫與上期相同，日內將由合作處正式公佈。乙種用戶及特種配給之糖價即照調整後之新價計算，並外加零售捐百分之二。 
　　九期配烟數量略減 
　　華中烟草配給組合，業已通知各卸賣商小賣商繳款提取第九期配給捲烟。今大部分商店提货，已告竣事。第九期捲烟即將發售。茲悉本期派貨數量，因天時適値霉季，故較上期略小，捲烟種類，仍採取混合制。 
[滬市將推進　所得稅　租界收囘後稅政將改觀]  
　　國府外交部與友邦日本當局於六月三十日在首都成立交還上海公共租界協定，即將於八月一日起，由政府實行收囘公共租界一切行政權，法租界收囘問題亦已數度折衝，有圓滿結果，茲悉國府財政政部所得稅處及財政部稅務查緝處，以兩租界收囘時期迫近，爲統一推進稅政準備起見，現正積極進行研究推動所得稅方案，及查緝漏稅詳密執行辦法。 
[四期售沒　暫緩截止　頃據國風社記者]  
　　探悉，上海食油同業批發處，對於本市市區及兩租界之第四期配給食油，早經決定同期發售。但發售總額八千餘担中，尚有百分之四五，未能辦竣，再予決定，望少數地區居民，尚未獲得每人四兩食油前，毌生疑慮，蓋該處對四期特種配給油及酒菜館用油，務俟普遍售油辦竣，始可酌量情形辦理。 
[畫片劇會歡迎　梁宣傳處長]  
　　自國府命令發表任宣傳部顧問梁秀予爲上海特別市宣傳處處長後，即積極籌備計劃今後各項工作方針，頗爲忙碌，本市中日文化界爲表示歡迎，特由中華畫片劇協會發起，於昨日下午，假國際飯店舉行茶會，到各報社及雜誌界代表百餘人，前宣傳部駐滬辦事處處長馮節蒞會作陪，首由國府宣傳部囑託中華畫片劇協會總務部長上崛　大郎致歡迎詞，隨由馮節致詞，最後梁宣傳處處長致詞，情况熱烈 
[社會協會　推行福利事業]  
　　中國社會事業協會，自成立以來，在丁理事長主持之下，舉辦事業，已甚普遍，尤其在首都方面，如職業指導所，兒童敎養院，產科醫院，大眾殯儀館，流動圖書車小本偩款等等有利社會之事業，該會在各省市均有推行部之設立，上海推行部於本年一月成立，設愚圓路兆豐邨六十九號，已辦事業有人事諮詢所，義務補習學校，勞工子弟學校，勞工施診所等，現在籌備中者，有貧兒販賣團等，均爲有惠貧民大眾之福利事業。 
[閘北警局長　由吳超繼任]  
　　本市閘北警察分局局長孫江因病呈請辭職一節，業經市警察總局局長盧英核准，惟以北區地方重要，且車站近在咫尺，該區警務之督率，不可一日間斷，爰特調任督察處長吳超糨任閘北警察分局局長，吳奉令後，業於日前起到局視事，至督察處長一職，則由朱　笙暫行兼代。 
[福利局長關懷　留養人健康]  
　　本市社會福利局局長孫鳴岐，日昨第二度視察該局主持之救濟院，（南市葉萊路），並訓話，略謂：當本局於三月間據　時，曾來視察一次，見留養人而黑肌瘦，並患有皮膚病者甚多，現見全體留養人面色已漸紅潤，皮膚病亦大致痊愈，但院中留養人口糧每日每人市府規定三元二角，實覺文配爲　，前已明令救濟院，凡伙食之購辦，須先由調查統計股調查物價，報經院長核准後，爰由總務股購辦，會計股騐收付款，再交給養股保管分配，全體職員有相互監察之責，每日晨賣前繕製當天留養人給養一覽表，張貼院中，支付方面表明米若干元，飯菜若干元，糖油鹽柴火等各若干元，是否相符，應由留養人推舉代表數人每日輪流騐秤，以期盡善盡美，院中職員，待遇甚薄，淸苦非凡，惟應具犧牲精神，深望堅苦實幹。 
[申報杯　華北賬捐]  
　　申報杯華北賬捐昨續收仇祥華五百元，周叔廉四百元，共收儲券九百元。結存五千九百元。 
[小畫家　對客揮毫]  
　　本報主辦華北急賬書畫義展，今日下午三時起，特請小畫家錢海龍君，對客揮毫，以助雅興，錢君於民國二十九三十年，曾在大新畫廳舉行個展，頗獲時睿，又參加中日文化協會，獲得銀杯銀鼎多種，又三十一年參加孤兒院書畫義展，及救濟南洋僑胞書畫義展，三十二年孔聖學會書法競賽，獲得第一。現年十四，曾在量才及慕爾堂二夜校補習英日文，又肄業暨南附中，下學期將入正卷中學高一，歡迎小朋友參觀。 
[禁止收音機申請許可　限本月二十日截止]  
　　日陸海軍當局前曾於去歲年底頒發布告，凡製造使用持有或讓渡禁止收音機者，須在七月二十日以前向當局申請許可，並祥細指示一切，若在限期內未辦妥手續者，必按軍法嚴厲處斷。頃當局又發表談話如次：日駐華派遣軍最高指揮官及中國方面艦隊最高指揮官，曾於去年十二月十八日爲禁止收音機之製造使用持有或轉認事發出佈告，茲辦理上海地區申請許可事宜，將於本月二十日截止，並即日實施取締違反者，嗣後無正當理由或不依規定而有違反（一）七燈以上之收音機，（二）得聽取五五〇軒週波至一五〇〇粁週波範圍以外之收音機。（三）凡製造轉讓或使用能將其內部裝置任意改爲發報或通話兩用之收音機而未呈報主務宜廳者。又持有（一）及（二）兩項收音機者，未依照規定加以改裝而交領所定許可證者等違反佈告之規定，或有利敵行爲及企圖利敵者，除將該收音機沒收外，依軍法嚴厲處罰不貸。 
[統一推進慈善事業聲中　貧病救濟協會訪問記]  
　　聞關亭，林康侯，袁履登三老發表了「統一推進慈善事業的感想」一文以後，引起了社會一般人士對於上海市貧病救濟協會這個組織的注意與興趣，原來上海有這樣一個救濟和指導慈善團體和民間組織呢！爲着滿足社會上的希望，記者特別去訪問該會，把它的實際情形，紀錄出來，讓讀者看看此時此地正在嚴肅地工作着的光明的一面。 
　　創辦的動機與性質 
　　大陸大樓四百零二號，平凡的寫字間的下班門上，橫寫的「上海市貧病救濟協會」幾個字，告訴我已到了目的地。職員們靜肅然而緊張地工作着，幾乎誰也沒有留心一個記者的訪問。由工友帶我到「委員室」裏，一位某負責人，熱誠地和記者握手，立即率直的答覆記者！不，也正是今日社會有志人士對該會有的幾個問題 
　　上海市貧病救濟協會是在去年秋天繼創立的，因爲上海市民中貧病交迫者一天增加一天，引起了有心人士的惻隱之心。誠如該會「緣起」中所說：「吾人日常所見鴿棚之戶，露宿之眾，營養不充，疾疫相逼，路斃屍體，日以十百計，而兒童屍數，往往倍於成人，尤堪警懼」，這種現象若不由較爲優裕的市民自動起來設法消弭，結果對於社會及國家前途，當有不忍設想者。因此，聞蘭亭氏等幾位熱心慈善事業的名流，邀集同志，創辦這個上海市病貧救濟協會，發起勸募貧病急救捐新幣五百萬元，就其情最慘，其事最危，其救應急，其效最大者率先協助之，主要的補助事業是（一）時疫之急救（夏令的），（二）施粥施衣之舉辦（冬令的），（三）流浪兒童之敎養（積極性的），（四）老弱殘瘦之救濟（消極性的），（五）施醫給藥等五項，至於方法，則是「就本市慈善阿體與本會宗旨相同且經辦有成績者，分別輕重緩急酌量補助」，因此該會本身並不舉辦任何慈善事業，成爲扶助慈善團體的機關了。（未完） 
[工部局職業介紹科　辦理沉重職業登記　程度自小學至專科或大學]  
　　公共租界工部局工業社會處職業介紹科自成立以來，先後受各佛羅里達委託代聘各項人才，已達九百八十七人，經該科介紹就業者，已有五百五十人之多，茲悉該科決一本服務社會之宗旨，以最迅速及最簡便之方式，推薦適當之人才於適當之事業，俾就業者能各展其長，而工作效率亦能倍增，並悉該科最近復受託代聘各項人才，爲數頗眾，其程度自小學至專科或大學不等，故分函本市各著名學校，凡畢業生中有欲謀職者，可持最近二寸相片二張，前往福州第八〇號工部局大厦第三六二號A字辦公室登記，該科當予以酌量介紹相當職業，一切手續，槪不收費。 
[新聞聯合會　規定節約日]  
　　上海新聞聯合會節約運動專門委員會於昨日下午四時，假該會會議室舉行第二次委員會，出席任雲鵬，褚保衡（蔣雲章代）劉漢儒，陳硯芸，苪信容，魯風，薜小雲，由魯風主席，會議結果，對前定自七月十五日起實施之擴大宣傳週案，因收集材料及充實內容俾收獲宏大效果起見，特改自七月二十日至二十六日止連續舉行一星期，並製定六大節約信條，促市民厲行節約，興家報國，最後並一致通過規定每月九日爲節約日，不吸烟F，不飲酒，以養成節約風氣，完成節約報國之使命。 
[監獄及看守所　改隸檢署]  
　　本市各級法院檢察權擴大後，並於本月一日起奉令正式成立檢察署，與院方劃分，使法治制度益臻充裕與週密，茲據探悉，所有各監獄及看守所。現亦經司法行政部通令，改隸檢察署監督，同時各看守所應於即日起，冠以各隸屬機關之名稱，用示統一。 
[簡訉]  
　　虞振棠招待律務 
　　法學專家虞振棠，現已加入王耀堂法律事務所開始執行律務，按虞氏畢業東吳大學法科，對於法學。造詣頗深。 
　　消費社成立會　上海市民消費合作社，定於本月十七日（星期六）下午二時，假市商會大禮堂召開成立大會，屆時對於物資供售辦法，均將從長磋商，以期盡善。 
　　宗敎學會　上海靑年會，爲提倡道德，並介紹宗敎，向有宗敎學會之設，本屆宗敎學會，定於今（十五）日起，每星期三下午五時半起舉行，科目有「科學家的宗敎信仰」及「宗敎的意義」二種。 
體育 
[華通盃慈善足球賽　聯誼陣容正式公布]  
　　華通體育會主辦之華通盃慈善足球賽，邀請聯誼對抗聖芳濟葡萄牙聯軍：採三賽二勝制，定於本星期六（十七日）下午六時半，假徐家匯徐匯中學球塲揭開戰幕。第二仗則訂於下星期三（廿一日）仍在原處再度交綏。現悉兩隊因此仗有關盟主榮譽，故均秣馬厲兵，整飭軍容，而劍拔弩張，大有一觸即發之勢。聯誼陣容業已排定，劉顯漢守門，張林根，李天生扼守後方關防，中衛綫上久未露面之采靈聖業已病愈，此次決戎裝臨陣，益以瞿永福鄭英　左輔右弼，形成滬上最强之中衛堡壘。最前綫李義臣·孫錦順·吳祺祥·高保正·費春華五虎，均似生龍活虎，智勇兼備。屆時衝鋒陷城，殺敵致果，蓋可預期。聖葡聯軍陣綫則定明日公布，茲探錄聯誼軍容如下： 
　　劉顯漢　 
　　瞿永福　吳祺祥　李天生　孫錦順　寧靈聖　李義臣　張林根　高保正　鄭英權　費春華　（生力軍）蔡聲森·孟義良 
[仁餘籃球隊參加　潮汕振災賽　談星波領隊]  
　　本市仁餘染織廠組織之仁餘籃球隊昨已宣告成立，該隊係本屆全滬籃球四組冠軍興仁化身，定本週末將參加潮汕賑災答謝籃球義賽，出戰汕隊甲。啼聲初試，必不同凡響。名單錄后：談星波（領隊）劉荷生，（指導）余林子，（隊長）張錦璇，　成章，夏澤人，季有民，卓國榮，馬燦希，林維地。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[上海公共租界（工部局布吿）西層一九四三年七月十四日　第六四二二號（爲自用人力車執照規則增加條款事）]  
　　爲布告事照得自用人力車執照規則增加左開一條自本年八月二日起施行「第一款甲在發給執照前車輛應由警察署檢騐並加蓋核准之號碼」合特布告周知此布　總辦小澤成一 
　　第六四二三號（爲馬拖車輛執照規則增加條款事） 
　　爲布告事照得自用馬車公用馬車及馬拖貨事之執照規則自即日起增加新規則一款如左　「牲畜如有死亡或患炭疽鼻疽或狗瘋情事應立即報告本局衛生處處長此種傳染病毒或死亡之牲畜應遵照本局衛生處處長指定辦法處置」　合特布告周知此布 
　　西層一九四三年七月十四日　總辦小澤成一 
經濟界　評言 
[事業與人才]  
　　昨言中國經濟之病態，華猶有不得已於一言者，即爲中國經濟界之事業與人才。最近國內各項事業頗有　頓發展之氣象，惟最困難者，爲眞人才之缺乏，尤其適用於工農兩界之人才。求事之一方有「人浮於事」之歎，而求人之一方，反有「人才難得」之嗟。此中原因，即爲求事者，憂勝普通之人才，而事業界所欲得者，均屬專門之技術家，尤其爲適切於工農方面之專門人才。近數年來，國家多故，百端廢弛，造就人才之機關，尚未注意此點，加以交通阻隔，人才分散，以故事業界每有才難之歎。最近聞有斥責辦理農工專門學校以訓練適切於農工之專門人才爲職志者，正在集合專家，討論辦法；由此可見事業家感於人才缺乏，急圖自行訓練之一斑。惟茲事體大，經緯萬端，決非私人力量，可以勝任。希望辦學之當局，與負有重望之事業家，人人起而注意，一致從事於適應工農人才之養成，一方爲改進本業之準備，一方爲戰後生產之貢獻。同時要使許多畢業生，人人有事可爲，不致畢業於學校，失業於社會，尤其一般敎育家，應念責任之重大，速與事業家打成一片，通力進行，藉爲事業界厚植基礎，爲一般未來之工農人才，謀一正當出路。新中國工農事業之發展，其在斯乎！ 
[財糧實三部　會商統制糧食問題]  
　　南京十四日中央社會電　華中物資收買配給機構係日本施行對中國新政策後，即由我國自行統制。在商統會之新機構下，推行一切事務。關於糧食收買，於此過渡階段中，則由國府糧食部直接管轄，其後因糧食部之努力結果，糧食關係同業公會組織米糧聯營社，進行甚速，故關於是否由商統會統一統制糧食問題，（決重新加以檢討。本日下午一時國府周財長，顧糧食部長，袁實業部次長，及日大使館關係人員即在周部長公館，舉行首次協讓，預料關於該問題今後將繼續舉行聯絡會議，此在促進華中物資統一統制之意義上，其成果頗堪期待。 
[武漢物資統制會委員名單]  
　　漢口十四日中央社電　物資統制審議委員會武漢分會，最近即將成立，該會使命爲統制物資抑平物價等，各項事宜，對以後本省民生之安定頗堪期待，茲錄該會各委員之名單如下：委員長湖北省長楊揆一，副委員長江西省長鄭祖禹，漢口特別市市長張仁　，委員陳維政，姚一新，榎谷顧問，小川主任參謀，落和部長，和住部長，冲野海軍武官，高津總領事，及蔡文石，孫迪堂，橋本正次部，幹事，有事振南，徐愼之，周憐鎭，山本中佐，中野少佐，遠藤連絡部第三課長，副島主計大尉松尾副領事。 
[本市物資調委會　分三區調查]  
　　物資調查委員會自成立後，即在靜安寺路馬廳內設事務所開始辦公。　於調查囤積物資工作全　，由該會調查組之中日各調查官，按定時期舉行調查官連絡會議，互相連絡交換調查工作之意見，逐步進行，經最近數次調查官連絡會議之後，已議有調查物資之具體方案，即日開始派員分頭調查，調查範圍，暫分爲第一特區，第二特區，及市區（包括南市滬西閘北浦東各地）三大區域，聞首先調查對象，爲日用呂棉紗布等主要商品，蓋因近日棉紗布高漲甚烈，其中難免不無投機囤積行爲，如查有囤積居奇責證者，決予檢舉按照囤積物品治罪條例辦理。 
[各業評委會　展開工作]  
　　本市各業公會，爲協助當局抑平物價而組織之各該業同業公會評價委員會，日來正積極展開評議調查工作。查過去工作，着重限價，致使一般奸商竟以次貨替代，冀獲非法利潤，故今後之調查工作，除限價外，尚密切注意貨品是否合乎標準，連日派遣大批調查員分赴各會員商店門市部密查，一經發覺貨物超越限價或不合標準，即予該商店以重罰。 
　　標明貨價 
　　各業評價委員會特通知各會員商店門市陳列商品，務須逐件標價，不得含糊。查此項措置，租界當局亦曾一再命令，蓋因商品標價，不特便利顧客，且使調查工作易於進行 
　　不得拒售 
　　各商店近來時有藏貨拒售情事，無異變相囤積。各評價委員會對此亦予重視，派員密切調查，如果有以上情形，則呈報公會核辦 
[銀行公會新任　理監事就職]  
　　本市銀行公會自上月廿六日召開會員代表大會，邇定第十四屆　監事後，一切會務在新任　監事未就職前，仍由前任執行委員會暫代處理，現憑該會於日昨曾開新任理監事聯席會議，奉行就職典禮，並推選　扶霄爲理事長，吳震修　廳民朱如棠朱博素爲常務理事，第一次常務理事會議，及每月會議次數日期　，現尚未經決定云。 
[證券交易所　八月中復業]  
　　停業已久之上海華商證券交易所，自經財實兩部令飭籌備復業後，現由中國邇商銀行董事長兼前證券交易所董事長張慰如負責積極籌備中，該所已決定於本月二十四日下午二時在香港路銀行俱樂部舉行股東會議，講座整理經紀人數額及增加資本額，大致除原有經紀人數八十家外，再增加華股三十五家，外股四十二家，另有經紀人四十三家，共計二百家，資本額由原有舊幣一百二十萬元，增爲國幣二千萬元，一部份由舊股認定，一部份另招新股，預定於八月中旬復業開拍交易，其交易則以華股爲主體，惟爲杜絕投機流幣起見，均限以現貨交易爲原則云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股先猛跌，後忽胖熊踊，某幫大起活動，求現賣戶全被收吸，至十點半後，新老各股呈有求無供狀態。百貨業之新新公司一度退入關內，後回出飛躍逾上日之高峰，永安與國貨公司回挫後步升，後者大關在望，內衣與景福景綸兩衫橫漲度日巨。紡織業之永安紡織上升百數，榮豐紡織及大生一三兩廠，小票面之新豐印染·美綸毛絨·國信染織·信和紗廠等均在向新高價挺進中。文化業之商務·中華·世界三書局進價意外抬上。南洋　草大中華火柴及公用業之閘北水電與華商電氣售出者絕跡。新藥業民誼·中西·明星香水趨堅。大中華實業久安實業成交均旺，價見躍升。新益地產堅挺，新亞建業挺勁。 
[行荘緊縮放款　銀根趨緊　拆息開二角四]  
　　滬市各業市况，因受流言之煽惑，稍見趨緊，粭赤暗市雖喊叫高價，但格於當局禁止，迄我正式成交者，銀樓業藉口無現貨，兩日來均無兌出交易，門售手續費無法提高，是以寗願不做買賣，投機粭赤，市檜亦因無從購進現貨，均呈觀望不前之勢。軍票聯票尚無多大出入。股票及紗布市價略見提升。各金融機關之行荘爲雷傲杜絕投機，抑止物價漲風起見，均緊縮放款業務。是以市價銀荘趨緊，錢業拆息昨（十四日）日提升二分爲二角四分。整個金融狀况，在中儲儘量踴劑之下，依然穩定。近兩日市情，表面雖似緊張，實際金融鞏固異常云。 
[花生芝蔴　本年收買量]  
　　茲據油糧專業委員會估計，本年度花生預定收買數量，計崇明區五千担，浦東區二萬担，皖北區二萬担，揚州泰東區二萬担，共为六萬五千担。又芝蔴預定收買量，崇明區七千担，武宜丹金錫澄蘇吳區二萬担，南京鎭江區二萬担，蕪湖區一萬担，安慶區一萬担，皖北區十五萬担至十萬担，共爲廿六萬七千担至廿一萬七千担。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓飾金門市仍照限價兌出，手續費仍舊，但無貨應市。業內外做價又見軋升，銀價亦漲。 
　　公債　公債平疲，甲乙丙戊四種均見軋低，惟丁種獨升，交易不旺。 
　　棉布　行市岑寂異常，各方供求銳减，惟人心挺秀，盤旋上漲。龍頭細布　前日見軋高，四君子嗶嘰亦略大，三羊嗶嘰上升尤勁，桃花女士林現貨漲熱亦烈，但成交淸稀。 
　　棉紗　紗市慘淡，除二十支雙馬銀行單有做開外，餘均無市，價格略漲。 
[各業公會動態]  
　　柴炭業　本市雜柴·樹柴·柴炭各同柴公會，昨假天津路煤柴大樓舉行成立大會，到有關當局以及會員等百餘人，講座會章，選舉倪伯齊·馬勛等十一人爲理事，俞鈞祥·忻麗水等五人爲監事。 
　　廢纖柴　上海特別市舊花布業，奉令更名爲廢纖維業同業公會，近以開始辦理會員登記，凡本市區域內經營舊花布以及一切廢析毛蔴絲等織維業之商號，均須於二十日前辦理入會登記云。 
　　汽水菓汁業　本市汽水菓汁業同業公會，因瓶蓋價格飛漲，軟木來源短少，爲節約物資起見，決自十六日將瓶蓋全部收囘，如有缺少，當以中儲券三角計算云。 
[簡訊]  
　　許冠羣氏主辦之新亞酵素廠，自增資爲七百萬元後，營業範圍，日趨擴展。該廠所出酵母，素稱「發酵劑之大五」，而酒精一項，則可日出四百加侖，成份在九十六度上，每日營業額，竟達十萬元左右，近經研究結果，改用山芋乾發酵提煉酒精，成本益可减輕。 
[法國民主紀念日　昨晨舉行彌撒　法租界行政機關休假一天]  
　　昨（十四）日爲法國民主紀念日，於今晨九時三十分，在天主堂舉行彌撒典禮，並爲法國死難軍民祈禱，法車駐滬總領事馬傑禮暨法在滬長官僑民均參與盛會，典禮隆重嚴肅，法租界行政當局所屬各機關均休假一天，以誌紀念。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[挽回世風] [  枕琱戈]  
　　現在社區會、有很多人感到「人情本薄」，　以又注意起中國的古文學來了，於是有很多人仕在刻格言，印家訓之類，廣贈親友，目的當然是「願後之覽者」：這種舉動和見解的確値得贊同，値得謳歌的；但是其效果、我覺到很懷疑。 
　　人欲爲「君子」「聖哲」，就須要修養，要修養，雖不一定「行萬里路，讀萬卷書」，至少亦得知道點爲人之道，修養之方，那最好是格言家訓之類了，因爲這些都是古人「生平親歷之艱難險惡，與夫省察克治之心得」，而且句短易記，但是我以爲格言抄的書本上，家訓印在書本上，甚而至於一切日常用具上都記得着「器物銘」之類，而不能實踐，還是沒有用，還是不能「挽回世風」的。在另一面來說，雖沒有什麼格言集家訓篇，但各人有一國句自以爲最有用的格言佳名，銘記在心，時時奉行，時時反省，刻刻自成，這樣或許還可以有效果的。 
　　所以，自以爲格言是須要的，但是它是要你知而即行，切切實實地行的，決不是抄一些佳言、印一些家訓就可以「換回世風」的。 
[京戲與電影] [  言慧珠]  
　　有人常常問我：「唱京戲與拍電影」的滋味如何？我的回答是：兩者同是藝術，雖然意義是一樣的，可是表現藝術的方法卻不同樣所以滋味也就兩樣了。 
　　京戲有固定的台本，唱來唱去總是那麼幾齣，電影雖然也有劇本，每天拍的完全兩樣，唱京戲在台上距離觀眾遠，唱起來很方便，拍電影雖沒有觀眾，但是攝影場有很多的工作人員，要是拍一個近景，距離攝影機很近，要做各種不同的表情，笑啊，哭啊，講話啦以及其他什麼動作啦，真是很難得，唱京戲不可唱錯詞句，否則，台下便要喝倒采，拍電影沒有關係，說錯了重拍一個就好了。還有唱京戲，好壞自己看不出，聲調身段好何，一定要旁觀者批評；電影就不同，拍完了放映的時候，自己可以看自己的戲，好壞是一見分曉。 
　　由此，便可以看出，京戲與電影表現藝術的不同點了，這是我個人拍「逃婚」影片時的感覺。 
[影城散記]  
　　華影基本演員榮納，楊柳，葵稼家三人，日前赴天津，在津地新中央戲院登台演劇，華影演員科接息後，特派吳文超專程北上交涉，並促榮納等返滬工作，而華北演劇協會亦促彼等速返，並派員陪同來滬。 
　　繼歇衫情絲在大光明上映的將是北平王瑤　　演的「御碑亭」該片係平劇搬上銀幕，主演者均系北平劇壇之優秀人才。 
　　「新生」開拍以來，已拍完十之七八，預定本月二十日前即可結束。「新生」編劇兼導演吳磊因赴揚州拍攝「逃婚」外景，愛了風寒，返滬又忙於「新生」工作，致罹傷寒，本月一日送進醫院，前夜不台逝世，享年二十五歲。 
　　朱石麟新作「第二代」，已於十三日下午在徐家匯三角地華影四廠開講劇情，日內即可動工拍攝，該戲系以男角由劉瓊，呂玉藝，顧也啓分飾，女角童月娟，陳琦。 
　　中日合作之歌舞巨片「萬紫千紅」，日夜工作，導演方沛霖及主演李麗華均因工作過度而形體消瘦，聞現已金部拍竣，准於本月二十八日在大光明上映。 
　　「萬紫千紅」攝竣後，李麗華將繼續拍攝馬徐維邦導演之秋海棠。 
　　張石川繼「紅顏鐵血」後之新作，爲「快樂天使」，劇本已獲通過，由李紅主演，本月十六日即可開拍云。 
　　黃漢新作「再生緣」，正在錄備，一俟分幕完竣，即將物色主演人員去。 
　　李香蘭新片「黃河」，已在華北各地開映。 
　　華影公司攝拍一「千裡哀鴻」華北災況巨片，指定王引爲導演，因王引系天津人，對於華北的災况，當較其他導演熟習，王引必要時，決親自往華北災區，實地視察。內定高占非，蔡秋霞，嚴俊三人主演。 
[親恩] [  弘農]  
　　謂人不知父母恩，何當患難則呼親？謂人皆知父母恩：何當安樂則弘農　忘親？謂人不知事親道，何當敎子皆事孝？謂人皆知事親道，何當爲子鮮能孝？ 
　　發已落齒已搖，試思親爲何人老？喘而臥呈而行，試恩親爲何人病？衣不忍求美，食不忍求精，試恩親爲何人省？ 
　　媳雖健不能勤，愛媳皆由愛子心，孫在抱不敢驚，痛孫又甚痛見情。兒出門　諄諄，枕上常飛　裡魂，兒有疾心戚戚，眼中不斷千行泣。兒有過口不言，人或談必代掩，命臨危目不瞑，兒在側猶轉睛。少至壯壯至老，拳拳愛子心，至死還未了。 
　　試問爲子者，能否穷竟曉？雛鴉知反哺，羔美和跪乳？禽獸如此，人子何不悟？勿謂事多忽，請待閒時補？勿謂力不能，請待有時行？只恐子待親不待，風木與悲徒淚零！ 
[鷄] [  沈沈] 　 
　　李陸兩人不約而同的兩眼釘住張參謀，點點頭無話可說。大家心裡想着，这究竟算怎麼一囘鬼把戲！正在出神，門口一陣脚步聲，走進兩個灰衣帶平項帽的人，挾著一個形容憔悴　阿坤，垂著頭不作聲，李鎭長立刻跑過去說。 
　　「阿坤！我們一起回去罷！」阿坤還不知怎樣的把自己發落，所以呆木地任憑擺布，忽然聽得招呼自己的是聲氣很熟的李鎭長，才抬起頭來，露出微弱無力的眼光，一邊看看旁邊站著的穿灰布衣的，嗚咽得說不出話來，微點着頭。 
　　「你們一起回去吧！沒有事了！」張參謀向李鎭長說着，並揮手向旁邊兩個灰布衣的呌他們退去，李鎭長攬著阿坤說： 
　　「走吧！時候不早了！」 
　　「謝謝張參謀！明天我們在鎭東吳家茶舘裡喝茶，談談。李鎭長一邊向張參謀打着招呼，一邊走出六去： 
　　「好的！明天再談。」再見吧！張參謀說着，便送出外邊門口，過去就是街道。 
　　「再見！再見！」李鎭長打着招呼，三個人一逕向西走去，不數步李鎭長已經到了自家的門口，一面敲門，一面說道： 
　　「阿坤！你不要傷心，回去休息，今晚能夠在家裡過夜，已經算大大的幸運了。要知道你命中注定，合該有事，這年頭閉門家中坐，禍從大上來的事多哩！有什麼話說呢？君強---陸甲長的名---你由早點安息，很累了！」說完進門去了。阿坤點點頭，陸甲長也先回自己家裡。阿坤提着沉重的步伐，九月下旬的殘月，懸臨半空，時候已經不早望著息家古舊的柴扉，從縫隙裡露出點微的燈光，知道妻還在守着。一陣嚎---嚎---嚎的犬吠聲，月色中自己豢養的狗，認不出主人的面貌，而奔逐狂吠，迫近了線發覺是自己的主人，頓時搖尾跳躍的向主人表示親暱歡迎，眼裡看得出他的主人，心靈上已經受了巨大的創傷呢？阿坤自然也鼓不起興緻，逗玩小犬，默然前。可是那天眞的小犬，倒並不勢利一直隨護主人，走去。（十一） 
社會服務 
[白菓治肺病再檢討]  
　　（一）白果，即銀杏，含有毒質，　皮膚能發炎而起疹子，其成份含有「銀杏酸」及「銀杏油」二種，衹能殺肺炎雙球菌，或丹毒鏈鎖菌，或淋疾雙球菌，古來醫方探用著效者比比皆是，然殺肺癆結核病菌，毫無功效。貴報所載北平友人之信，諒係指肺炎肺癰治癒之事實，藎吐痰有膿血，彷彿楊梅，或吐痰似鐵鎴，彷彿含有塵埃，剛生食白菓每日七粒，七日必愈。若不用白菓，則服西藥「消治龍」功效亦同。至於肺結核之治療，以多食松子肉，魚肝油，及空氣針注射，方能治療。年來鄙人從事於松子油中，提取維太命K，以之治療肺結核第一第二期病情，頗見功效，又在病室焚　蕓香等物，亦見功效，至於如何由其他各種香科油類中提取化學成份，從事注射，治療肺結核病，即正在研究試騐分析中。（范鳳源）。（通訊處上海線愛文義路九一四號信誼藥廠）。 
　　（二）肘新鮮豬肺一具，將血水灌清，再將肺上之脛管抽凈，加波菜二兩，鮮生薑五六片，陳酒少許，文火煮濃湯淡吃，切勿用醬油，如嫌淡難吃，可稍加細白鹽，以極少爲是。以上係肺病初起時，約服三五具後即可見效，如係肺痿，須加天麥冬各二錢生地一錢同煮，總之肺病有多種之分別，不能一槪而論，如肺癰，肺痿，肺弱，或痰中帶血等，然肺病並非絕症，每因患者以觀點之猶豫，致因循自誤，或因心理作用，而致沉疴不　也。（國醫翁哲夫）。 
[助學消息]  
　　愛多亞路浦東大夏第四職業補習校學友會繼續辦理貸學金，該校同學或樣友可向該會申請登記，（非該樣同學或校友可由該樣敎師或同學兩人以上之介紹）考期定八月二十九日上午九時。 
　　鎮江旅滬同鄉會舉辦之助學金，已於七月十日開始登記，凡鎮江旅滬同級清寒子弟，即日起可至芝罘路三號二樓該會領取申請　，又舊生仍須資助者，須於七月十五日至十八日每日下午三時至五時，携上學期成績報告學校繳費單到會候詢。 
　　靜安寺路一〇八一衖南德中學，本學期設免費額六名，半費額六名，每級各一名，計共十二名，可由本報保送。 
[華北急賑捐款徵信錄（第廿十二號續）　各行荘代收捐款]  
　　上海紗業銀行： 
　　兆泰棉布號，隧康紗號，花豐紗號，乾源昶紗號，以上四戶各一千元，濟　記六百六十元，華康紗號，大源紗號，公記號，申華號，大同紗號，餘昭候，以上六戶各五百元，振華布廠四百元，聞鳴舉，遠大紗號，愼德紗號，同泰紗號，裕泰紗號，榮大紗號，王大紗號以上七戶各三百元，信大和號，何丕揚，協昌申莊，　再丞，德鄫紗廠，馬伯瑾，包錦標，　　　，傅井華，以上九戶各二百元，端順興油衣莊，萬記，源記，同記，源昌紗號，蒲茂標，馮　舫，杜春齡，方鰷間，乾泰祥紗號以上十戶各十元，徐敬舜，周生堂，顧啟清，張錫熊，同德，吳文　琪，復成，以上七戶各五十元，朱家珍四十元，嚴幼記四十元，慕記三十元，周先生，鄭鴻記，程芝記，以上四戶各二十元，忠記，吳良卿，谷藥記，吳朱氏，陳宏記，朱老太太，齊先生以上七戶各十元，黃阿妹，阿二，阿榮，施媽，好心，老　，阿今，以上七戶各五元，共計一萬三千六百零五元。 
　　利民銀行： 
　　壬相錄二千元，范　人二百一十五元，彭桂生二百元，方一江，金松林，無名氏，以上三戶各一百元，吳介眉，程傑，郭幹東，　有黻，以上四戶各三十元，胡兆民二十元，袁國福，陳士麟，邵頌芳，以上三戶各十元，詔國柱，許季濤，蔣彬夫，以上三戶各五元，以上共計三千元。 
　　中華　工銀行： 
　　無名氏一千元，振記二元，以上共計一千零零二元。 
　　上海銀行： 
　　恒通紗廠工友三百九十元，中國企工銀行一百元，盧君一百元，王學成，王胡化，王振興合捐三十元，以上共計六百二十元。 
　　中國銀行： 
　　馮純熙五元 
　　以上總共計十九萬九千七百六十六元七角，前有五百零六萬八千七百五十元零八角五分，又存聯準券一千元，軍票一元，運前共結存五百二十六萬八千五百十七元五角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。（完）　 
 
