# 1943 - 51 - 4924745

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
 
[談中小學教育　所望於第三次全國教育會議者（三）] 　 
　　中小學敎育，是國家敎育的基礎，所以現代强國，未有不悉心殫慮，以確立中小學敎育的基礎的。近十餘年來，我國政府對於中小學敎育，也不能說不加注意；但最大缺點，在於過分重視形式上的標新立異，而漠視國家與社會實際的需要，所以學制的變革不已，而國民敎育的實績難期，全國文盲之充塞如故，中小學畢業者之茫然於時勢大局及其對國家社會之責任者，仍是觸目皆是。我們雖不能說，過去敎育當局及辦理中小學敎育者的慘淡經營，艱苦奮鬥，毫無成就，但其成就之未足以適應國家之需要，則爲不可否認之事實。近年以來，國家多故，人民顚沛，文化敎育，更有衰落之慨。若干大城市之所恢復者，名實之距離尙大，而小城市及鄉鎮間，則更多並國民學校而無之；僅由地方少數有心人士，設立鄉塾蒙館之類，聊讀古人之書，以示弦誦未輟，稍慰父兄之心，至其收效如何，恐多未暇計及。國民基礎敎育的現象，竟至於是，吾人瞻念國家民族之前途，安得不爲之寒心。 
　　目前最大問題，是全國學齡兒童普遍的失學的現象。這個嚴重的現象，如果不首先設法消除，則任何學制之改革，敎育之統制，以及課程之審定等，都不免隔靴搔癢，徒眩紙墨而已。所以當前第一要務，在於普及中小敎；（一）原有中小學校，應自省立縣立者開始，迅速恢復，進而對於原有私立學校，勸導及扶助其恢復。（二）凡治安已恢復之鄉鎮城市，應依居民需要，增設國民學校及初高級中學，由縣市及省當局主持之。（三）鑒於目前一般人民的子弟，求墨所費不勝負担的現實，凡公立學校，應多設免費及半費學額，雖一時不克全部辦到，但小學應佔三分之二，中學亦應超過半數的學額。對於私立學校，一方面應强制减少學費，雜費的徵收額，一面應由政府充分給予補助。（四）在淸鄉工作巳吿結束之地區，應即實行國民敎育强迫入學制度，凡及齡學童，不分性別，皆須入學，其有家境特別淸寒的，應給予補助。 
　　爲了普及中小學敎育，上述各點是必須立即設法求其實現的。當然亦實現中，首先發生的問題是師資的缺乏。這個問題，在事變以前，早巳存在，不過近來特別嚴重者；第一由於物質生活條件，中小學敎師的收入，實際上不僅不足以贍養家庭，而且多不足以維持其本身的生活，於是稍有辦法或能力特別優秀的，就去而之他；學校當局，不得不求其次，濫竽充數。至於學養兼優而尙從事於敎育事業者，只是少數責任心特別强烈，不惜犧牲一己而爲社會國家培養人材，但究屬「鳳毛麟角」，而且決不能期其持久。第二是事變以後師範敎育未能發展，新的敎師未能培養成長。目前一方面固然須立卽擴充各級師範敎育，增設各省市縣的帥範學校，並優定獎勵師範生的辦法，由國家保障師範生畢業　的出路。而另一方面，目前更感迫切的，是由地方各級政府提高中小學敎師的待遇，中小學敎師的薪津，應依各該地物價水準爲標準，而擾予規定。同時，對於敎師的家屬，亦须明定補助辦法。只有敎師最低限度的生活獲得保障，才能使其安心執敎，以增進中小學敎育的效率。 
　　中小學敎育目前的第三個問題是敎材的問題。過去太重視書本，日無暇晷地把敎師和學生束縛在課本和卷子上面，使學生對於國際，國家和現實社會問題，茫無所知；出了學校，便把一切所與的還給先生」。要做人，要在社會活動，便得重新學習起，老實說，這是國民敎育的破產。所以今後的敎材的內容，必須使和國際，國家的現實相街接，必須和時代潮流相銜接，更必須和社會實際問題相街接，而不把學生與敎師束縛在課本上才好。其次，關於課本方面？本報前日社評已經說過。我們希望本屆敎育會議對此也加以愼重的考慮，以滿足中小學敎育的需要。目前上海各大出版公司之停滯狀態，對於國家敎育自然是一種損失，敎育當局應如何協助其恢復，亦是目前迫切的重大工作之一。而且除了敎科書之外，還應該獎勵補充讀物的編輯與出版，敎科書要根據國家的百年大計而編輯，自不能完全以目前參戰，而編一套戰時讀本；可是補充讀物，却可以多採戰時資料，而用以增進戰時敎育的效率了。 
　　最後，為了確保我國民族之生存發展，對於中小學教育，必須注意培養健全的靑少年國民，使其具有獨立自強，克服一切艱難的基本修委。所以必須以軍事化為中心目標，厲行紀律生活，使每個學生的生活謹嚴，容止合度，一切行動，能具備圓滿人格的修養，能負起對於國家民族的責任，務使學生朝夕薰染於有紀律有秩序的風氣，養成整齊。淸潔·簡單·樸素·迅速·確實的習慣，與負責任守紀律的自覺自發的習性；俾在個人生活上具有獨立自治處理實務的能力，在集體生活上成爲積極努力協同動作的建設國家復興民族的一員。 
　　中小學敎育是決定國家民族未來命運的重要因素，我們熱誠希望本屆敎育會議就上述各點，加以注意與妥擬對策。 
[教育行政會議　昨在京隆重揭幕　晨舉行首次全體會議　汪主席親臨大會致訓]  
　　南京二十六日中央社電　第三次全國敎育行政會議、今日（二十六日）起在京開幕、淸晨六時全體出席人員、於中央飯店集合、七時正由議長敎育部李部長副議長華北敎育總署督辦蘇體仁、率領全體會員一百二十餘人、分乘大汽車數輛、至國父陵寢舉行謁陵式、是時晨光熹微、天氣晴和、充分表顯國家前途之光明、八時謁陵式開始、（一）全體肅立、（二）主席就位、（三）向國父遺像行最敬禮、（四）主席恭讀國父遺囑、（五）俯首默念、（六）主席獻花後、全體會員繞靈寢一週、謁陵式完畢、旋即返至中德文化協會、略事休息後、即舉行開會典禮、注主席亦親自蒞臨、來賓方面到有溫宗堯·褚民誼·林柏生·陳璧君·陳春圃·徐蘇中等二十餘人、行禮如儀、首由在主席致訓、向全體出席人員有重要訓示、繼由溫司法院長致詞、詳述國家敎育　在時代上所負的重要使命、嗣巾議長李聖五致開會詞、詳述中國目前敎育概况、詞畢即於十一時起、開始第一次全體會議、中午十二時由議長李聖五副議長蘇體仁、歡突全體出席人員於中德文化協會、下午二時繼續開會、 
　　南京二十六日中央社電　第三次全國敎育行政會議審查委員會、各組審查委員名單如次、第一組敎育行政及經費、召集人錢稻孫、黄文中、紀錄陳士先、趙正平、沈嗣良、周化人、范會國、周文滸、袁殊、何文傑、孫晶淸、孫世慶、李家淦、徐漢、施景晋、段慶平、趙善銘、林賓鴻、林鳴秋、周義章、劉錫田、第二組高等敎育、召集人樊仲雲、李春棻、紀錄薜邦邁、傳暉棻、王錄動、李維寗、樂文照、陳柱、龍沐勳、武季許、吳文蔚、詹哲尊、王鍾麒、錢慰崇、何慶元、周抱一、朱鈺、劉恩生、彭俊林、第三組普通敎育、召集人黎世蘅、徐季敦、紀錄在特璋、戴英夫、瞿益鍇、朱西苓、王文培、紀國宜、程歩川、張君衡、趙濟武、林烱菴陳養吾、梅嵩南、沈紱、邵鳴九、武仙卿、施士則、萬孟婉、汪一駒、朱炳靑、第四組社會敎育召集人裴復恒、陳端志、紀錄吳秉衡、劉仰山、喬萬選、楊鴻烈、張悰文、兪康德、蕭治平、尹援一、趙如珩、何堅白、李宗斌、嚴厚貽、許超遠、張晉、韓國儒、王一方、羅烈、韓京石、第五組其他、召集人張廷金、周越然、紀錄徐良裘、王敏中、姚明輝、沈啟焞、胡道維、孫今善、楊正宇、趙寳芝、兪義範、楊宗藩、趙庸通、李公鐸、顧寳埏、王志義、郭瑞璋、趙伯言、 
　　南京二十六日中央社電　全國敎育行政會議電在主席致敬、電文如下、、國民政府主席在鈞鑒、本月二十六日午前十時、第三次全國敎育行政會議、舉行開會典禮、蒙主席於政務叢脞之際、親臨曾塲懇切訓示、意義周詳、具見汪重教育、維護國脈之盛心、凡屬列席人員，莫不同深欽感、在此會議期間、固應各琿心力、詳愼討論、以裨實施、此後行政方面與敎導方面、尤當一致努力、務本主席新國民運動之眞精神、切實進行、無迷趨向、庶諄諄訓誨不致有遠、掬號致電、惟冀垂察、議長李聖五、副議長蘇體仁暨全體會員同叩、 
　　南京二十六日中央社電　第三次全國敎育行政會議、於二十六日在京陸重開幕、各地紛紛來電致賀、名銜如下、全國大學敎授協會、浙省長傳式說、北京師大校長黎世芬、風立華北編譯館等、 
　　汪主席訓詞 
　　南京二十六日中央社電　第三次全國敎育行政會議、主席訓詞要點如下、（一）首述時局之開展、本年一月九日、國民政府對英美宣戰、同日友邦日本交還租界撤廢治外法權、接着義大利同樣實行最近法國亦同樣實行、對着就時局的開展、更需要全國上下、在精神上物質上不斷的努力、以求不斷的進歩、今天第三次全國敎育行政會議開會、瞻望大勢、一方面要認識時局之開展、一方面更應感覺責任之重大、不要辜負了時局之開展、再陷前途之困難、全國經濟會犧全國軍事會議、皆於此加以注意全國敎育會議、也定能於此加以注意、（二）次述國民政府施政方針、一爲促進新國民運動、一爲保障治安、一爲增加生產、此爲兩年來致力之所在、亦爲本年元旦所屬望於全國上下共相努力者、尤爲中國參戰以後、所貢獻於大東亞戰爭之工作重點、這三個重點、互相關運、要分工又要合作、要合作又要分工、就生產問題來說、以目前時局之開展、大家應該感覺到興奮、可是爲什麼在興奮之中、還是免不了露着愁容、眉頭深鎖呢、這是因爲生活的壓迫、物價之高漲、糧食之困苦、生產民衆擁有物資比較還好、一般薪水階級、如士兵、如公務員、如敎育家、尤其是一般小學敎職員、他們的困苦、眞可說到了極點、我們應該記着、他們臉上的愁容，也就是我們臉上的愁容、他們心裏的痛苦、也就是我們心裏的痛苦、孟子說、「無恒產而有恒心者　士爲能」、這因有賴於精神上的鼓舞、然就一般來說、物質條件、也是急待解决的、接着主席說、增加生產有三個條件、一是生產的數量、一是交通的便利、一是人民的負担、中國的糧食、事變前本來已不足供應、加之以戰爭期間旣無輸入、而兵燹之後、農村破產、耕地荒蕪、生產復形减退、這是一個現實問題、絕不是空口說話、所能挽救的、至於交通上以及人民負擔上、有些是不得已的原因、有些是可以努力避免的、說至此、主席舉封鎖政策爲例、來做說明、渝方旣藉其所濫發無價的法幣、吸取物資、欲盡致同胞於死地、而一無所顧、我們於此、除嚴厲施行封鎖之外、別無他途、這是不得已的、主席在說生產問題的時候、語語沉痛、其結語謂、我們對於不得已的痛苦、惟有全國上下、拿出勇氣、刻苦的去忍耐、去接受對於可能避免的痛苦、亦惟有全國上下、拿出勇氣、努力的去解除去克服、目前那一個國家、不在捱痛捱苦之中、不只交戰國、中立國也是一樣、不只戰敗國、戰勝國也是一樣、中國何能例外、所以我們今日惟有合政府與人民的力量、一方面忍受不得已的痛苦、一方面解除可避免的痛苦、惟能忍受痛苦、才能解除痛苦、主席說明生產問題之後、再就治安問題、扼要的加以說明、喚起與會者之共同注意、最後主席、就促進新國民運動一點說、在此時局開展之中、得到　邦種種之善意援助、我們正走上一條可以求中國之自立、求東亞之解放的大道、今日能否自立起來呢、全靠吾們對於新國民運動的努力、我們所負的責任、如此重大、我們應該自問、我們的學識如何、我們的科學技術如何、技術之外、最重要的是人格的、修養的又如何、我們怎樣才能擔負得起這重大的時代的責任呢，說至此、主席更鄭重的說、所盼望於第三次全國敎育行政會議的沒有別的話、唯期同心協力、促進新國民運動、主席並特別指出過去的敎育、只知把學問知識灌輸於學生、至於怎樣爲社會服務、爲國家效力、不聞不問、這是不對的、學問是一種武器、這武器可以用來使人類向上、也可以用來使人類毀滅、只看這次大戰、天天在消耗世界的精華、究竟是人類在向上呢、還是在毀滅呢、我們將學問知識、灌輸給一般學生、就是將一把刀交給他、他拿了這把刀、殺同胞殺同種呢、還是保衛國家保衛東亞呢、我們於此如何能够不聞不問、我們且不問他會不會使用這把刀、看要問他怎樣使用這把刀、使用去做什麽、新國民運動簡單一句話、就是要確定了一個前進的方針、集中力量、增進力量、依着這方針、一步一步的前進、敎育家所負的責任、不只是供給靑年的知識、更要指示靑年的方針、集中靑年的力量、增進靑年的力量、在這方針上、共同奮鬥、須知道個人主義的時代已經過去了、在全體中義的時代、大家要知道沒有健全的細胞、不會有健全的全體、然而任何細胞、不能離全體而獨立生存、這是每一個靑年每一個國民所應明白認識的、今日是死中求生、亡中求存的時候、怎樣求生怎樣求存呢、第一要認定方針、第二是團結力量、興復中華、保衛東亞、是救亡圖存的唯一方針、方針旣定、便要全國民衆、全國靑年、有組織有訓練有紀律、方能擔負起遂行方針、達到目的工作、這便是新國民運動的使命、主席對於此次敎育行政會議、華北上海各地敎育行政負責人員、以及敎育專家、與前次全國經濟會議一樣踴躍參加表示十分欣慰、期望一心一德、接受新國民運動努力推行、共同擔負起死中求生、亡中求存、興復中華、保衛東亞的大任、 
[日軍沔陽戰績　蘇振東率部歸順和運]  
　　湖北前綫二十六日中央社電　日軍在沔陽南方對王勁哉部渝軍展開殲滅戰後、至二十五日王部主要陣地、大部已被覆滅、王部雖仍作最後抵抗、而日軍之進攻、則益趨激烈、茲誌該方面戰况如次、由東面進攻之日軍部隊、二十二日晚攻下又河口（沔陽西南十六公里）附近之大堡壘及碉堡後、現向某方猛進中、另一部隊二十四日進至南家大橋、經過激戰後、二十五日晨已將該地附近之堡壘佔領、現正猛進中、父山白露湖方面進攻之日軍、於突破渝軍南方之堡壘福田寺毛家口後、復佔領渝軍司令部所在地之百子橋、更東進猛攻洪湖北岸之重要　點小沙口市、（沔陽南方十四公里）、二十五日上午八時將該地完全佔領、按該方面乃圍環數白湖沼之湖沼地帶、日軍砲兵及步兵部隊、在相互聯絡下展開壯烈之突擊戰、遂　該地　繼佔領、日軍突進該地後、即繼續追擊渝敗軍、將其大部殲滅、同時該方面北進之另一部隊、二十三日夜至翌日黎明之間、猛攻瞿（沔陽南十四公里附近）附近之渝軍陣地、至是日下午一時、將渝軍陣地完全擊敗、與　同時進攻之另一部隊與渝軍肉搏於要衝柳家集（沔陽西南十六公里）之大堡壘處、二十三日將該地完全佔領、該地附近之渝軍亦全被數清、又與次數部隊之總攻擊相呼應、而由西方南進之日軍直迫渝軍後方據點角手口、（沔陽南十六公里）相繼攻下大堡壘十四碉堡、廿至廿二日已完企、　　軍之堡　、又自西方潛江方面南進之日軍、廿四日下午二時餘佔領沔陽西南要地、俘虜王勁哉部三百六十四旅旅長及上校副官等多人、 
　　湖北前綫廿六日中央社電　日軍部隊於長江漢水間三角地帶、對王勁哉部渝軍展開　圍進攻作戰之際、曾有王勁哉部下蘇振東少將率領所部歸順、並與日軍協力、對渝軍殘部展開猛攻、按蘇氏原任王勁哉軍獨立第五旅長、因目擊渝方之暴政及民衆之困苦情形、遂覺悟抗戰之非、乃於本月十六夜、率部下一千五百餘人參加和平陣營、當即出動對王勁哉軍隊開始猛攻、該旅之駐防地通海口沔陽迤南四公里曾一度失陷、但於十九日已行奪回、且將王軍一團向東荊河以北壓迫、蘇少將今後即担任沔陽通海口一帶之警備重責、連日來正與日軍協力、繼續對渝軍展開猛攻中、 
　　日機空襲萬縣梁山 
　　中央社滬訊據日軍某根據地來電、日陸軍戰鬥轟炸機聯合大編隊、會於二十四日空襲四川萬縣、當時轟炸機隊、曾向集中長江碼頭之渝方船舶、猛烈轟炸、當有一大型汽船之油槽中彈、發生大火、此外並炸沉十於艘小型舟艇、其時在萬縣之溣方戰門機三架、見日機來襲、即企圖逃避、當被日戰鬥機隊追踪猛擊、交戰結果、擊落渝機一架、同時襲擊梁山渝機塲之日機則動隊、亦猛炸該塲滑走路及兵營等設施、予以　創、日機全部安返原防、 
　　日軍發表一週戰況 
　　南京二十六日中央社電　日駐華派遣軍二月二十六日發表一週戰況稱、日軍各部隊、在湖北江西江蘇各戰區展發之春季進攻作戰、刻正在逐漸擴大戰果中、湖北方面、巳在沙市東南方揚子江岸殲滅渝軍四帥、刻正猛敗在沔陽南方地區蠢動之王勁咸軍的二寓人、蘇淮方面佔領車橋鎭、在淮安東方二十五公里後、重創渝第八十九軍之主力、並佔領其據點、刻正對蘇北新四軍第三師進行澈底之剿減戰、國府軍隊協力日軍之活動、亦漸形顯著、華南方面、渝軍企圖侵入廣州灣法屬租借地、但日軍先發人制、十六日在陸海空共同連絡下、在雷州半島實行奇襲登陸、即日佔領雷州、二十一日並進駐法屬租借地、此舉爲强化越南日陸聯防之主旨、在兩國意見一致下所推行者、由此渝方由廣州灣之吸收援助物資及潛入該島企圖、攪亂海南島之殘匪補給路綫、巳被切斷、又日機在以上各地之作戰中、亦均出動協力作戰、二十四日以戰鬭機轟炸、軍機聯合編隊轟炸四川省之梁山與萬縣、炸毀梁山之機塲、及附屬物、萬縣碼頭附近之船舶、在此空襲中、與渝戰鬭機三架展開激裂之空戰、擊落其一架、日方全機安返原防、 
[重光大使在平會晤　岡村指揮] 　 
　　北京二十六日中央社電　日駐華重光大使，於二十六日上午十時二十分、在此間日使館事務所與鹽澤公使懇談後、即舫問日華北派遣軍岡村最高指揮官、就對華　施策舉行要　、 
[畑總司令　昨返南京]  
　　南京二十六日中央社電　日駐華派遣軍報道部發表、細總司令二十四日以來、在蘇淮戰錢視察軍事狀况、業於本日返此、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[突尼西亞中部　軸心軍猛攻山隘　美軍三師全部被擊潰　加貝斯灣威脅已消除]  
　　德元首行營二十六日海通社電　今午德軍戰報稱、北非方面軸心軍猛攻突尼西亞中部之山隘、英·美軍隊悉被逐散、敵兵被俘四千、損毀坦克車二百三十五輛、鐵甲事一百六十九輛、戰砲一百六十門、德急降轟炸機又襲擊山中之敵軍陣地、速轟炸機襲東南戰綫之要塞、停放地上之敵機、受創及擊毀者不少、 
　　瑞士京城二十五日哈瓦斯社電　突尼西亞前綫戰局、尤其是突尼西亞中部、本日戰事益趨沉寂、據德、義方面宣布、軸心軍在都尼西亞中部開抵共目的地點之後、僅發生局部接觸、此在英美方面消息、軸心軍進攻之主要目的、端在佔領協約國在該區所使用之鐵路網、惟軸心軍在泰拉城外三英里處、已被阻止、現留由殿軍保護最近佔領之加塞林山隘、以防協約軍進攻、軸心國空軍轟炸斐力浦維爾城、美國空軍則襲擊凱洛盎及加貝斯兩處、人民死十二人、傷三十人、又悉、美軍總司埃森霍華將軍偕同坦克車隊司令巴登將軍、本日行抵法屬摩洛哥之拉巴特港、 
　　里斯本二十六日同盟社電　據昨晚最後之報吿、突尼西亞前綫、昨日繼續平靜、陸軍僅有小接觸、軸心國空軍則賡續阻撓英美之運輸路綫、 
　　英陸相在下院　暗示攻勢計劃 
　　里斯本二十六日海通社電倫敦息、英國陸、渠稱、加拿大軍隊效命疆塲之機會已不在遠、現在北非作戰之英軍傘兵將再顯身手、 
　　柏林二十六日海通社電　德·義聯軍在突尼西亞中部發動攻勢後、已獲重大之勝利、現已肅清敵軍矣、敵軍捐失慘重、美軍三師全部擊潰、英軍第一軍軍長安德森將軍、不得不自突尼西亞北部派兵援救、而向比塞大及突尼斯進攻之計劃、已成泡影、敵軍衝至迦貝斯　之威脅亦已消除、德·義聯軍已駐守有利之陣地、代替美軍之英·法軍、會陷入地雷區城、損失慘重、突尼西亞南部、蒙特戈茂萊將軍仍滯留於馬萊斯防綫、僅有砲戰及偵察活動而已、 
[石渡顧問　在日發表談話　說明中國經濟界動向]  
　　東京二十六日中央社電　國府經濟顧問石渡莊太郞氏、自於去歲十一月就任後、對於國府由臨戰體區轉向參戰體制經濟政策之確立、貢獻頗多、本月十六日爲接洽公務、特來東京、與各方會見、二十六日下午在此間會見大束亞記者國時、曾說明中國經濟界參戰後之動向、並就經濟財政生產等方面、觀察國府之現狀及將來、指出共可以期待之處、且力言中國經濟之健全强化、有須日本協力、茲錄石渡氏所論要旨如次、第一、中國經濟界參戰後之全般動向、當參戰之初、因渝方屢作虛偽廣播、故人心似稍有動搖傾向、但未幾明瞭渝方之虛僞宣傳後、人心即極平穩、因此自一臨戰經濟轉向參戰經濟、即可順利推進、現蛾在經濟上將有種種困難、但國府巳以堅確信念與熾烈熱情、決心以完成戰爭、安正民生爲目標、努力於克服此等困難、並確立戰時經濟體制、例如前次發表股置最高國防會議、即在期以少數長官、迅速決定實行重要問題、又全國經濟委員會中、正式決定者、乃以增產糧食及便利流通爲主、同時亦可表示與日本共同完成戰爭之決意、第二、前次發表將第一批敵產移交國府、國府方面爲準備處理第二次第三次陸續移交之敵產、故決定設置敵產處理委員會、委員長一職、決定由周財長担任、並於上海設立辦事處、豫定於上海作奮際事務之處理、大綱則由南京決定、第三尊重中國方面於經濟上之意見與責任、實爲必要、日本現以此爲根本方針、但中國方面則爲期充分活躍、自須作相當準備、故現已內定在各地增聘經濟顧問、余此來即在就該問題、商請日本方面當局之諒解與協力、俾物色人選、此項人選、雖純粹由國防機關聘請、但與日本方面聯絡、亦不可缺、而日人之積極協力、亦甚必、要、此點國府方面、亦充分諒解、第四、中國旣已參戰、無論如何亦必須實行統制經濟、但中國情形興日本完全不同、故頗多困難、然在中國尙有中國式之統制方法、但認爲由中國人實行、而由日人予以協助彥方法爲最佳、第五、通貨問題、亦正着着整備、現在通行之貨幣、有中儲券與聯銀券兩種、此等銀行券與　法幣之換算率、將來亦成問題、渝方現在依然使用舊法幣，然因渝方內地物價昂騰、故現在一與二之此率、仍不適當、以公定價押制物價之方法、應用於中國相當困難、故公定價格政策之全面採用、目下尙有所期待、第六、增產食糧在中國久爲一最重要問題、國府對此正作最大努力、目下計畫中之開墾方法等極屬有望、然須由日本供給開墾資材、又以日本技術協助爲中心之增產、亦極堪注目、第七、國府財政因收回租界、已受良好影響、如觀覽稅之所得營業稅等、將全部成爲國府之收入、然在實現前、仍須作慎重研究與準備、目下尙不能確言、總之國府財政已急速趨於健全、轉向戰時體制之工作、亦正順利進展云、 
[日駐義大使　首途赴任]  
　　東京二十六日中央社電　日新任駐義大使日高、偕木內駐義參事官等一行十五人、今日下午三時搭富士號特別快車自此間首途赴任、一行預定下月九日經滿洲里、十日由該地換車經土耳其轉義、 
　　盤谷二十六日同盟社電　日駐泰國大使坪上貞二、於上月回國述職、已於今晨十時由東京抵此、 
　　坪上大使發表談話 
　　盤谷二十六日中央社電日駐泰坪上大使本日抵此返任、當於下午接見記者團、就决戰下之日·泰關係發表談話、大意謂、本人此次返國後曾晋謁東條首相及靑木大東亞相等、請示要務、關於今後日本對泰方針與大東亞省成立前並無何等變更、始終保持友好關係、且對畢本首相充分信賴、又對經濟關係方面、日本於可能範團內、決供給泰國所希望之物資、然目前日本正舉全力以謀大東亞戰爭之完成、深望泰國在畢本首相領導下、亦舉全力與日協力、共同爭取此次戰爭之最後勝利、 
[美飛剪機失事　重要旅客死傷多人　首批名單昨已宣布]  
　　里斯本二十六日海通社電星朝一在泰喬河中失事之楊基飛剪機、其被難諸人之苜批名單、已於今日宣布、計受傷者機長蘇利文·四副·二等工程師·司舵員·無綫電員二人、男旅客三人、女旅客四人、中有女明星二人及舞蹈家一人、唯一脫險之女客爲一電台明星、美國駐葡大使館三等秘書自機中逸出、泅水至岸上、週身未受損傷、殞命諸人中有大副、無綫電員一人、據　報稱、機中並無葡人 
　　阿根廷京城二十六日海通社電　華盛頓電訊、泛美航空公司人員否認飛剪機在葡失事之罹難旅客中有宋美齡女士在內之語傳、特鄭重指出蔣夫人並未搭乘該機、至於美駐土大使史丹哈特、波蘭總理薛斯基、前英國駐法大使斐利浦及蘇聯使美軍事團團員亦在罹難之列之說、則旣未加以否認、亦不予以證實、 
　　里斯本二十六日海通社電飛剪機於本月二十二日墮毀後、美國駐葡使館要求葡國當局對於失事詳情保守秘密、因此、謠言蠭起、美國使館及泛美航空公司、均拒不發表乘客姓名、遂至傳說紛紜、而該機由著名飛行員蘇利文駕駛、似爲機中載有要人之徵象、據最近之傳說、乘客內有美國駐土大使斯坦哈特及訪問英國之宋美齡、據稱、傳已殞命之波蘭薛柯斯基將軍、僅受重傷、盛傳英國前任駐德大使、即大戰爆發時任駐法大使之費浦斯爵士、亦已殞命、現已證實者、飛剪機失事後之夜間、受傷之乘客十三人、送入薩的塞某醫院、警察立即在醫院四周、布置警戒綫、後於深夜將受傷者移往私人醫院、新聞記者無從探聽消息、攝取飛機失事情况之照相機、均被沒收、發還時已將底片扣留、飛機塲工程師曾接飛剪機之報吿、一切順利、飛機正在降落中」、該機四引擎均無障碍、在機塲上空、循例向左轉後、突然燈火熄滅、機身撞及崖岸、左翼先落水中、四十二噸之飛剪機墮大水中時、會發巨聲、浪花飛濺當時爲晚間六時四十五分、飛機塲之汽艇、立即駛往出事地點、乘客三十九人中救起十五人、其中一人於數小時後即殞命、民衆亦竭力援救、受傷者十三人、包括婦女四人、送入薩約塞醫院、葡國內政部長會赴醫院訪問、內閣總理薩拉柴亦派官員一人、探詢受傷者情况、據稱、受傷之婦女、爲美國歌舞明星、將在英國及北非表演、慰勞美軍、 
[日本尊重中國自由　將轉換對華政策　對國府施政不稍干涉　俾共同前進爭取勝利]  
　　東京廿六日中央社電　自國府向英·美政府布吿宣戰、參加大東亞戰爭後、中·日兩國關係已更趨緊密而有劃期進展、日本方面爲適應國府參戰後之新情勢、自亦將轉換其對華政策、俾中·日兩國共同前進、以爭取最後勝利、此間讀賣報知今日社論、即以對華政策之轉換爲題、詳加評論、並指出國府已獲得充分之發展與自强之能力、大意謂、觀大東亞相及軍務局長於二十五日在衆院之答辯、殊値吾人注目、良以該答辯已說明中國參戰後之我國對華方針、惟在希望中國之獨立自由與發展政治、並望中國在其創意及責任之下、自動與我國相協力、而我國對國府施政亦決不稍加以干涉、抑尊重中國之獨立自由爲我國自近衛聲明以來之一貫方針、此已在中、日基本條約及其他條約中一再載明、益以交還軍管工場、交還租界及撤廢治外法權等事、實更足證明我國之決意、惟吾人不能以爲此即今後我國對華政策之轉換、蓋我國自國府還都以至今日、因中國國力尙未充實及事變後之混亂關係、故需在軍事上及經濟上積極予以協力、若國府獲得一定之發展及自强之能力、則自當由國府本其創意與資任以謀發展、我國旣見中國已達此種階段、故乃由向來之積極協力進而採取尊重中國創意之方針、在此種意味上言之、始可謂爲對華政策之轉換、我人深望友邦中國適應我國此種本於大乘言地之轉換、克服一切艱難、完成自强工作、與我國携手前進、爲實現中國國父孫先生大亞洲主義而奮鬥 
[羅斯福患腸病]  
　　里斯本二十六日同盟社電據美京訊、白宮昨日宣布、羅斯福總統因略息腸病、在宅靜養、 
[甘地體氣轉佳　不致發生危險　謀害英加官吏印人　已有八名被處死刑]  
　　里斯本二十六日同盟社電昨日爲甘地絕食之第十六日、其康健狀况無頭著變化、此次絕食將於下星期三晨八時終止、故甘地生命不致發生危險之希望甚大、因甘地病狀略有好轉、印度英政府第一次發表文吿謂、反英運動在甘地絕食後又起一新潮、因謀害英國及加拿大官更事、有印人八名處死刑、兩名充軍、四名處徒刑五年 
　　河內二十六日同盟社電　甘地因絕食身體漸趨衰弱、此間星期四舉行祈禱會、出席者有就地印度代表一百人、爲甘地祈禱安全、 
[美軍退向阿爾及利亞]  
　　（沮利希田口特派員十九日發）據突尼西亞戰綫方面最近情報中部地區美軍確已遭受重大損害。美軍被迫在南部後退八十公里，北部五十公里，又喪失重要航空基地三處，放棄斯貝特拉，菲里阿那，伽富薩要　，堆積於斯貝特拉陴地後方之大景武器彈藥，亦因德軍俯衝轟炸機之追擊，全數委棄。目前美軍防衛義自斯貝特拉，菲里阿那之後方連結台貝蕯南部而成曲綫，此地段位於及里特　湖之北？爲部分的山岳地帶。 
　　英國報紙亦承認事態之惡化與損失之重大，羅美爾將軍集中共鐵甲部隊强襲斯貝特拉，伽富薩。將軍在埃及戰爭中使用之沙漢戰術復見於此地，現正後退中之艾森霍　軍右冀不能不作更大的退却。 
　　但柏林方面視此次戰鬥僅爲局地的戰鬥，十八日德軍當局關於突尼西亞戰局稱： 
　　菲洲戰局最近之特徵爲羅美爾軍於突亞西亞領域之集中，及軸心軍橋頭堡壘之擴大强化，迄今尙夫有大規模之作戰活動。 
　　唯反軸心方面對此局地的戰鬥極爲重視，如英國少校希巴特稱：此次德軍之進出阻止反軸心軍之攻勢，因反軸心方面攻勢之遲延，致予德軍以有利時機。 
　　又据上海特電，關於突尼西亞戰况，十九日義軍公報發表稱，軸心軍占領伽富薩，及斯貝特拉，在此次戰役中俘虜敵兵二八七六人，破壞裝甲車，戰車一六九輛。另据美國方面消息，美第五軍之損害達其全兵力的百分之二五至三三，尤以戰車部隊之損害更甚，技術上暫時已不能活動。艾森霍華計劃連絡美第五軍及英第八軍之企圖，全被粉碎，在戰略上極堪重視。 
　　美軍殘剩部隊，向台貝蕯四周山岳地帶潰退中，在菲里阿那及加賽里努中間之德萊菩德地方曾企圖反攻，亦遭敗北。因美第五軍之大敗，故突尼西亞北部英第一軍之動向頗堪注意，据德方消息，迄目前止，英第一軍並無採取救援作戰之意圖。 
　　一面，英第八軍不出所料，對突尼西亞南部德軍開始大規模攻擊。据德方消息，英第八軍之最精銳部隊，集結於左翼，正在沙漠地帶作戰中，右翼海岸地帶則較爲荏弱。上述沙漠地帶，英軍與軸心軍後衛部隊之間，業已發生激戰，軸心方面，因敵軍進擊遲緩，於達其原定目的後，撤退至已有準備之陣地，戰事目前正在馬萊斯綫突出地帶進行中，突尼西亞南部之軸心軍主力，尙未參加戰事。 
　　（里斯本十九日同盟社電）阿爾及爾夾電，反軸心軍司令部十九日發表： 
　　（一）因德軍二鐵甲師團之急襲，美軍部隊自阿爾及利亞國境後退百餘公里。 
　　（二）以五十噸重戰車爲先導之德軍精銳部隊，於四日間尊回四千平方哩地域，美軍之損害，在人的，物的方面，均甚重大。　（翔·譯自二月二十一日東京朝日新聞） 
[日機猛炸　美根據地]  
　　斯丹埠二十六日同盟社電據新德里消息、駐印度美派遣軍總司令部宣布、阿薩密省美空軍根據地、被日飛機猛炸、惟所受損失、則未言及、 
　　阿根廷京城二十六日同盟社電　據美京訊、渝外長宋子文宣布、美國飛機在華之飛機塲、用以空襲日本本地者、因被日機大規模之轟炸、發生嚴軍障礙、宋氏又調、本軍力量爲現下中國軍事狀况中"最重要之因素、 
[加拿大外交部聲稱　宋美齡將往訪問　熊式輝對訪美結果不滿]  
　　阿根廷京城二十六日中央社電　據渥太華來電、加拿大外交部二十五日聲稱、宋美齡預定三月下旬來加訪問、但此來並非有所捫洽、或將於兩院聯合會中發表演說、 
　　瑞典京城二十六日中央社電　據倫敦來電、渝軍事使節熊式輝、前赴美國交涉增加援助武器業已失敗、此次於返渝途次、道經倫敦、二十五日在英倩報部與英方發言人聯合招待記者團、到各國特派員多人、熊於席間對英·美兩國之缺乏誠意曾表不滿、並謂、若聽其自然、則日本將更强大、故一再要求英·美從速援助、當時有某特派昌首先叩以對於訪美結果是否滿意、熊答稱在未獲得最後勝利之前、不能引爲滿意、並說明渝方飛機不足之情形稱、戰前重慶飛機由蘇聯等國供給、故擁有相當數量之空軍、但其後實力日趨低下、繼又說明日本戰力之强大、渠謂、縱令德軍失敗、但反軸心國欲打倒日本空軍則至爲困難、且有實行長期戰鬥之必要、良以日本國力除人力物力固不待論外、即其財政等亦均在逐漸增强中、日本佔領南洋後已獲得更有利之地位、保有更多之資源、因此日本戰鬥不僅無絲毫衰弱之象、且士氣更趨旺盛、至此記者團叩以如歐戰結束、英·美兩國能否以優勢空軍轟炸日本本土、熊力表反對、並稱、曾聞有人主張在艦隊協力之下、派空軍轟炸日本心臟部、但理想頗佳、殊不知日本已佔領多處戰略要地、欲擊破此等要地亦頗不可能、其時反軸心軍惟有使用航空母艦、而航空母艦未必可謂爲百炸不沉云云、最後渠談及印度問題時、對英政府頗加責難、有言曰重慶對當前情勢深表遺憾、甚望英政府從速設法圓滿解決印度問題、 
[陳駐滿大使　今日啓程履新]  
　　南京廿六日中央社電　新任駐滿大使陳濟成氏、自奉中樞特命後、即趕辦出國手續、連日以來、各方酬酢甚忙、刻已定於今日、（廿七日）下午偕同隨員北上赴平、轉車出國履新、 
　　南京廿六日中央社電　新任駐滿六使陳濟成氏、因啟程在卽、特偕同楊秘杏、劉隨員等於廿六日下午三時謁見主席、恭耹訓誨、歷時十分鐘始行退出、旋又赴褚外長官邸請示、接談良久始退、陳大使一行定今日（廿七日）啓程出國、 
[首都各界定期召開　援印大會]  
　　南京二十六日中央社電　自甘地被補消息傳出後、世界弱小民族莫不震怒、甘地深悉英國用心之陰險、脫離虎口、殊屬不易、乃絕食以表示其不屈不撓偉大革命精神、我國正値努力大東亞戰爭解放之際、對東亞民族之解放、不惜努力、印度爲東亞最大民族之一環、全國民衆對印度獨立及甘地健康、至爲關切、首都各界定於三月一日下午三時、在國民大會堂召開援助印度獨立首都民衆大會、屆時邀請印度獨立運動代表來京參加、對英國壓迫印度之事實、予以詳盡之暴露、並請國府及友邦長官蒞會演講、本日下午三時、宣傳部約請新運會社會福利部市府宣傳處等有關機關、民衆團體代表、會商大會籌備工作、並聞中國廣播事業建設協會、屆時將開會實况、錄音轉播全國、並由中華電影公司拍攝影片、分發各戲院放映、首都民衆、互爲奮與、屆時必有一番熱烈盛况、 
[清委會駐浙辦事處　改革機構]  
　　嘉興廿六日中央社電　淸委會駐浙辦事處機構原分五處、第一處爲總務、第二處爲敎育衛生自治、第三處爲軍警封鎖、第四處財政、第五處經濟封鎖建設、現定本月起、保安司令部擴大組織、軍警已劃爲該部辦理、封鎖併人經濟封鎖課辦理、爰將改第四處改爲第三處、五處改爲四處、並另委陳屈明爲第四處長、俾强化機構、 
[唐納資及尼泊河　德反攻進展順利　卡科夫西北戰況模糊]  
　　德元首行營二十六日海通社電　今午德軍戰報稱、庫班橋頭堡壘及密烏斯一帶、氣候仍暖昨日祇有局部之戰事、伊斯瓊西南之敵軍、不勝德軍之逼迫、向北方及東北潰逃、蘇軍數隊陷於孤境、另有數隊被擊潰、俘虜與勝利品、有與日俱增之勢、卡科夫與庫斯克迤西之我軍與前進之敵兵抗戰、我戰鬥機羣擊潰敵坦克車隊及軍隊集中之地、敵方鐵路及公路遭遇轟炸、輜重運輸頗受影響、奧萊爾南北兩方咸有戰事、蘇軍曾派生力兵及坦克車隊進犯、多被擊退、兵士及坦克車損失咸重、伊爾門湖迤南之敵軍、以坦克軍掩護步兵進攻、終因損失慘重小支而退、拉多加湖迤南、我軍進攻、達到預定之目的、敵反攻無效、 
　　蘇聯邊境某地二十六日哈瓦斯社電　東綫以解凍及德軍日來猛烈反攻之故蘇聯軍隊之攻勢、業已大爲削弱、德軍已在數處主要戰塲恢復主動地位、唐納資河流域戰事、昨仍集中在克拉馬多斯加亞一帶、德軍日來之防禦戰、現已變爲反攻、此點莫斯科戰報亦已予以承認、蘇聯戰報並謂已在伏洛希羅夫城西南、收復數處地方、並已在羅斯托夫之西、佔領一要邑、此類戰事、均係局部性質、至於奧萊爾方面、蘇聯軍隊雖再廣進攻德軍防綫、但迄未得遑、德蘇戰車正在日夜交鋒中、 
　　瑞典京城二十六日海通社電　據英國軍界人士之意見、認蘇軍冬季攻勢行將結束、瑞典報紙得敦息、英國軍政兩界對東綫南路之戰事極為注意、而莫斯科電訊中常引用「最激烈之戰事」、「德、資盆地之抵抗力、倫敦「每日電聞報」莫斯科通訊稱、德軍在唐納資之反攻業已加緊、其結果在領土上雖無多大之收獲、惟已遏阻蘇軍向克拉斯諾姆約斯克與克拉瑪托斯卡亞之進展、據莫期科另息、克拉瑪多斯加亞西南之德軍、以大砲與飛機之掩護、突破蘇軍陣地、使蘇軍不得不將其前綫移後數公里、奧萊爾區之戰事中、德　之抵抗力頗爲堅強、因此蘇軍受有嚴重之損失、德軍在該區集中大軍、其中包括裝甲車多旅、德軍在摩斯戰綫建有良好之防禦工程、此項工事早於一九四一年業已佈置就緒、又英方所傳之莫斯科電訊中一再述及東綫路之冰雪已開始溶解、致影響蘇軍在該處之作戰、「交換電訊社」之莫斯科通訊電稱、東綫南路之戰區日益擴大、而蘇軍則因進展過速、其地位益趨困難、 
　　柏林二十六日海通社電　東綫南路戰况、德軍在唐納資盆地及尼泊河反攻、進展順利、蘇軍進攻密烏斯德軍陣地之聲勢已見减退、蘇軍精銳部隊最近數日被吾圍剿殲滅甚衆、故其元氣已喪、在該區已失其主動地位、目前蘇方僅以後備兵扼守陣地、抵禦德軍在唐納資與尼泊河閒之反攻、並不發動攻勢、由此可知其力量之單薄、故德軍反攻、頗有進展、已衝近伊齊姆西南之重要鐵路中心地、卡科夫西北蘇軍分二路進攻哥諾托浦、戰况模糊、蘇軍加於奧萊爾方面之壓力亦已减弱、迄今蘇軍亦無絲毫進展、蘇軍進攻高魯加西南一帶、戰事重心在蘇希尼基、現仍在相持中、蘇軍進攻格厦特斯克城、現已成局部性質之戰事、該　蘇軍坦克車隊中有美國坦克車二十兩、幾已被德軍完全擊毀、 
[德軍新攻勢蠡測]  
　　（柏林守山特派員十七日發）德國的東部戰綫，蘇聯的西部戰綫，自德軍撤退羅斯托夫，伏洛希洛夫格勒後，戰事徐徐地移向西方。以鐵與石炭著名的重工業地帶唐納茲盆地，已被蘇軍奪還，戰渦今重復波及至德國視爲歐洲的榖倉的烏克蘭平原。德軍的所謂「計劃的撒退」，究竟有無止境深爲一般人所關懷。 
　　依現勢看來，今後蘇軍的可能攻擊期間，尙有五星期，所以德國着手建設的東部占領地省管轄下之民政地區，有被戰火波及的危險。但旣稱爲「計劃的撤退」，則不能不有一定的限度，這限度預定在那一綫呢，我們祇要打開島克蘭大地園一看，自然可以明瞭。 
　　在遍地冰雪的大平原，用人工倉卒築成的陣地，自然不能擋阻如潮　滾滾而來的敵軍大兵　，尤其在運輸機構不完備的戰塲，沒有方法把大險利用作擋箭牌。情勢之所以演化到此地步者，當然，不能不承認出於因勝而怠的德軍之意料，但不能就此說德軍倉皇無措而以至於總崩潰。 
　　越過高加案，頓河流域地區，而深入地後退至烏克蘭的德軍，假使我們感覺到是有計劃的，那不是天才戰術，而是以堅實爲第一的德國防軍傳統的作戰精神，習慣於溫暖氣候下的西歐兵士，在零下二〇度的氣候中，有五體麻痺之感，即在此地却出現了敵軍冬季裝束的機械化部隊。在此塲合，德軍取頑强的姿態，寗死不離，毅然加以抵抗，於是演出了「斯達林格勒的悲劇」，德軍精銳的南方軍，全軍覆滅。而其結果或許是以制全部東戰塲的死命。形勢嚴重至此，大敵當前，前途遍佈荊棘，加以從祖國之人的資源上看來，每一兵士的生命都値得珍視，德國參謀本部在此境况下，寗忍一時的恥辱，而謀將來的榮譽，在憎根與血淚交流中，用悲壯的堅決意志，冷靜地判斷當前的局勢。 
　　德國大兵團超過〇〇公里以上之新記錄的撤退，與向來希特勒的閃電戰術完全相反，但同樣是果斷的行動。希特勒所指揮迄今的軍隊中，未之前見的德軍新面目，將於此可窺。世人鑒於希特勒之祇進不退，今竟有此次的撤退命令，故深致疑惑。但這疑問完全錯了，東部戰綫二年來的苦難的磨練，根本上變更了原來德國的作戰戰略，這是擔任作戰指導任務的人的問題，又爲兵器的問題，更是戰術觀的問題。 
　　紅軍的飢餓攻勢 
　　德國參謀本部今正密切注視大俄羅斯的自然環境，與如謎般不可解的兵士羣，開始從新的角度，檢討怎樣從這二大國民之宿命的鬥爭中爭取勝利。同時，德蘇戰爭於此進入了新階段。德國參謀本部假使依然採取陳舊的作戰觀念，則夏之有於我，正如冬之有於敵，徒然反覆重演爭來奪走的故事而已。而且去年夏季的紅軍，與本年冬季的德軍，同樣都採用退避戰略，所以對於敵方的戰鬥力，不能加以徹底的打擊，終致二敗俱傷，而這却正如英國的私願，德軍的指導者，洞察此中底細。所堪注目者，紅軍目下的冬季攻勢，乃所謂「飢餓攻勢」，已盡傾其最後的戰鬥力，然則在未來的攻勢交換期，期望中的德軍，其新戰術又將如何呢？ 
　　閃電戰時代，在後方曉曉不休的外行戰術家，在這重大的戰局之前，沒有話說了。軍人專門家，也　脣無言。在這後方的沉默中。貫流着對德國訪軍的信仰。一般國民對於自負爲歐洲最强軍隊的國防軍，其信賴始終毫無動搖。在報紙上軍事記者的筆端，誠然有反省過去的論調，認爲因錯估紅軍而產生了此次重火的後果。 
　　徹底摧毀戰鬥力 
　　一開始就決定在冬間轉取守勢，曾有人以爲這是劉的。但更多人發生疑問，以爲旣有此冬大軍越〇〇公里深撤至後方的機動力，何不反以此力轉取冬季攻勢。於此，產生了一極爲明瞭的事實，卽因冬季戰的深刻，運帶的變更了國民對於國防　的信仰。可是在蘇聯這樣龐大的戰塲上，斤斤於一城一市的爭奪，毫無意義。若未消减敵的兵力與兵器，不能算　了戰爭之能事。所以在此次德軍的第三次攻勢中，不似去年之以地域爲目標，德軍傾其全力破壞敵的戰鬥力，從此觀點看來，此次的撤退，也正是縮小正面戰綫至最短距離，誘敵至德軍所視為最得意的戰場島克蘭平原，等候陽光晴朗的季節？實施以前閃電的大包圍殲滅戰，用此解釋，聊以自慰。最後，戈林元帥系的報紙所注目的艾森城納奇奧那爾·柴曾克（譯音）報主筆許惠林氏，振其悲憤慷慨的筆調，描述未來德國新攻勢的性質，茲介紹其要旨於此： 
　　「去年夏季德國的攻勢及目前紅軍的冬季攻勢，給與我人重大的敎訓。蘇聯在東部戰綫不是用優秀的戰術和優秀的武器獲勝，這不是質的問題而是量的問題。多量的軍隊，多量的武器，足以左右此次戰爭的歸趨。敵用暴力的手段對我，則我亦不能不以牙還牙，同樣以暴力手段對付。國家總動員令的目標亦卽在此。我們在未來攻勢中，準備了比斯達林格勒史多更良的軍隊，製造了比敵人所有更多更佳的兵器，用暴力對付暴力，用量對付量，用數對付數，來向蘇聯對抗，這是我們新的答覆」！（翔：譯自二月廿日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[下月起分區實施　計口授糖新辦法　雜糧食油證印刷不及　延期三月一日發起給]  
　　食糖計口配給計劃業已大部籌備就緒、定於下月起分區實施、至於第五期戶口糖、即末期戶口食糖，仍由糖商合作處繼續負責辦理、業已於今（二十六）一起開始收第五期食糖房捐票、每紙得購食糖犬平秤十二斤、惟須照新訂價格購買、至於二十五日前所收第四期房捐票、仍得照原訂價格計算之、 
　　最後一起　戶口配糖爲（一）關於共同租界·法租界·滬西閘北區之甲種另售商、在共同租界（包括虹口）閘北滬西區者向憑秋李房捐票、在法租界者須慿九十月份房捐票、依照定章於當日繳送該處審核按期授糖、凡雙日收房捐票者至三月六日爲止、單日者至三月七日止、以後當實施計口授糖辦法、而停止收售、售糖日期如係單日發售者至三月九日止、雙日者至三月十日止、以後當另憑計口授糖價發證購實之、 
　　南市按戶　　糖三斤 
　　（二）南市區甲種另售商、於未實行計口授糖以前、暫憑戶籍證購買、每戶天平秤斤、亦於今日起收證、由各甲種零售商收證後發給收條、當日下午三時、送該處審　發還、各食戶可於翌日憑收條　原店購糖、並收回戶籍證各店收戶籍證至三月九日爲止、售糖至三月十日爲止室於各甲種零售商憑戶籍證發售之糖、以一月份配給之糖額爲限，二月份配給之糖額須留供計口授糖　需、不得動用、兩租界及滬西閘北區亦然 
　　當局核定　新訂糖價 
　　該處新訂糖價、業　當局核定、亦於今日實施計（全合中儲券）粗砂六元六角七分、雪白六元六角七分、荷赤六元三角九分，靑糖六元三角九分、冰糖七元五角、均以十六兩天平秤每斤計算、但二厘另售捐在外、以後，計口授糖之價目、亦依照上項 
　　特種配給　繼續辦理 
　　至於各業特種自用糖配給、仍由該處繼續辦理、本月份之特種糖、業已提出、即日起開始配給、惟因用戶達萬、而月底即屆、故或有延緩至下月初發給通知單後、再行履行調證提貨手續、價格均須依照新訂糖價購買云、 
　　計口授糖　分區領購 
　　關於全市甲種零售商已指定五十八家糖行管理、業已重行登記合併計口授糖、決分區領購、上海社記者昨向合作處探悉、該處所規定之區域、第一區、公共租界西至虞洽卿路、東至外灘、南至愛多亞路、北至南蘇　路、第二區、公共和界東至虞洽卿路　西至靜安寺及海格路、甫至愛多亞路福煦路北至新閘路　第三區、法租界西至敏體尼蔭路、東至外灘、南至民國路、北至愛多亞路、第四區、法租界東至敏體尼蔭路、西至徐家匯，南至徐家匯路、北至愛多亞路福煦路、第五區、虹口蘇州路以北閘北在內、第六區、這西曹家渡、南市及城內、 
　　中區另買　糖店一覽 
　　最後又　記者探悉、公　租界　區　糖零售、　指定七家、其店號如下、廣東路四一四弄十五號長昌、同路四十七弄七號維生、愛多亞路一九〇弄愼利、廣東路四二四弄長豫、山東路五十三　龍昌、將來領取戶口糖時、須　核對買糖證上之號碼、與指定購糖之零售糖店、　列號碼是否相符、以免跋涉云、 
　　雜糧油證　一日掣發 
　　工部局物資統制　原定昨日起、可將食油證及雜糧證由各區發給配給辦事處、一日起掣發與納稅人、卒以印刷未竣、延至後三月一日）發給、昨馬霍路二〇二四號發給配給證辦事處、昨日特粘貼特別通吿云、「凡納稅人應在今（二十六）日領取買米證及麵粉證者、請於三月十二日前來領取買油證及雜糧證、切勿自誤、」 
[中日穀類商人籌組　麵粉廠監理會　加強華中麥麺分配制度　資本五百萬元分一萬股]  
　　同盟社本埠息、據大陸新報星期五晚報吿、中日毅類商人、現正計劃、在不久之將來成立一華中麵粉廠監理栛會、以加强現下華中之麥·麵粉·及其他穀類之分配制度、此會之資本爲五百萬元、分一萬股、每股五百元、成立後華中之麥麵粉等市價、歸其管理、 
[廿八期口糧　三月二日起發售]  
　　工部局頃發布吿第六二七七號、說明購米證買麵粉證第二十七號聯票之有效期間、截至本月二十七日爲止、過期作廢、自三月二日起至九日止、各米店曁該局售米所祇憑第二十八號聯票分別發售米麵、屆時由聯票上註明登記號碼之米店、按每一購米證聯票發售白米或糙米兩升、碎米半升、售價合計六元三角、按每一麵粉體聯票發售麫粉一斤十二兩、售價三元八角五分、再三月十日各米店曁該局售米所停止發售一天、 
[釘書業職工　全體罷工]  
　　本報時訊、本市釘　作業職工數千人、因向資方要求增加工按本報向該業中人探悉、釘書職工向分折·針·排三類人員、大都包工性質、現時工資爲每千冊一角左右、技術優良工人、每日可得十元至十二元、須自備食宿、目前滬上生活費日益高漲、以此戔戔之數、維持個人或一家人之生活、實感因難、故職工等乃聯合向資方要求增加工資兩倍、以維生計云、 
[國民外交促進會　禇外長致賀　並電法大使戈思默致謝]  
　　中國國民外交促進會、鑒於法國毅然發表撤廢在華治外法權、及交還租界後、萬民騰歡振奮、特上電禇外交部長慶賀、及電法國駐華大使戈思默致謝、茲分誌電文於後、 
　　上禇部長電 
　　禇部長鈞鑒、欣聞法國政府聲明放棄在華租界及撤廢治外法權、足徵鈞座在汪主席領導之下、努力爭取中國獨　自由平等豐功昭著、萬民同慶、特電申賀、並希代向主席致敬為禱、中國國民外交促進會叩（有）、 
　　致戈思默電 
　　戈思默大使閣下、欣悉本月二十三日貴國政府聲明交還在華租界及撤廢消外法權、萬民同慶、素稱融洽之中法邦交、有此賢明措　、今後將益臻密切、特電致敬、並希將中國國民謝意轉達貴國政府爲禱、中國國民外交促進會叩（有）、 
　　上海租界收回　稅收黨可增加 
　　自法國政府宣佈撤消在華治外法權及交還各地租界後、我國朝野官民、均以法當局賢明之措置、實爲增進中法友好關係、尤其在友邦日本及義國當局宣佈撤消在華治外法權　還租界之後、法國此舉、實予政府統一戰時經濟上莫大之幫助、對完遂大東亞戰爭、亦含重大意義據記者向有關各稅務機關探悉、此後法政府實踐撤消治外法權交還租界後、所有過去所得稅·統稅·特稅及一切營業稅稅政所受之阻礙、均可完全消除稅收當可增加、即工商營業權利、亦可獲得政府之保障云、 
　　外僑紛紛呈請　要求歸化中國國府參戰後、國際地位頓形提高、友邦日本首先於一月九日宣布撤發在華治外法樣及交還租界、義國亦繼之採取同樣措置、最近法國毅然於二十三日發表聲明、決定撤廢在華治外法權及交還租界、由此外國在華特權、茲已完全消除可證中國在國際上已獲得自由平等、而和運之為世界正義國家所贊同、更益明顯、邇來舉國騰歡若在、尢以本市民衆爲甚、即如本市大批無籍外僑、鑒於國府之突飛猛進、近日紛紛自動呈請市府轉咨內政部要求歸化中國、彼等對新中國之勝望甚殷云、 
[市區公糶出須　先行繳款]  
　　市糧食管理局、自實施計口授糧以來、市區各公糶處辦理公糶、均現行出米、然後繳款、致直接間接影響糧政至鉅、該局局長張顯之爲切實整頓起見、昨特分令所屬各公耀處、即日起先行繳納米款半數、而後出米、前欠米款、悉限二月底前全數繳淸、三月份起、務須一併先繳米款全數、始能辦理出米手績、否則將澈底懲處、已令飭各區公糶處等一體切實遵行、 
[中日提攜益趨緊密]  
　　爲準備交還租界後的發展，深感當前的上海有一大轉換的必要。百年來中國民衆無時不在盼望的恢復國權，業經日本的斡旋，已經實現，東亞各民族一致矚目新中國的光輝燦爛面目。關於這問題，上海特別市政府稽核宮崎儀平氏發表如下的感言： 
　　「譬如說吧，把日本的山櫻拿到中國來菰植，顏色就要變化。就是說茶吧，縱然是日本最好的茶葉，可是用中國的水來煮，就覺得不香，一般人以爲是上海的水壤，其實中國的茶很好，水也不壞，因爲一地的東西有一地的性格，不能混合雜亂，就是政治，經濟，思想，文化等亦然，把日本的政治，經濟，思怨，文化專業到中國來施行，就雖辦得　了。」宮崎氏在上面的一段話裏，已有了富有含蓄的深意。他接着又說： 
　　中國從前就有所調「包」的制度，到了淸朝末葉，地方官吏如縣知事，把治下的行政稅收，全部承包下來，用一百二十兩的年俸去養一個大家庭和部下，甚至牢獄的經費也要他掏出來。為什么要這樣呢？因爲稅收是他承包的緣故。到了現在，這種風氣在社會生活裏還是根深蒂固的存在着，例如醫生就有一種包醫的制度。所以單看上海，外表上好像是近代國家的都市，其實中國還沒有經過資本主義的過程，所以實施經濟統制，非要用相當的政治手腕去幹不可。和日本有着同樣的情形，要是超速度的進行，就會弄出不合理的事情來。 
　　丁此歷史轉換時期的日本和中國，除了同生共死向建設大東亞共榮圈的目的邁進以外，沒有其他方途。我肥得某一個人這樣說過：中國古來就時常戰爭或則對立，我也是這樣想。而現在中國已經恢復國權，做到獨立自主的一步，這也可以說是從對立中爭取得來的，不過，這個對立，並不是向建設共榮圈的全體對立，是對於不合理方面的抽象的對立。 
　　講到這裏，又轉到了上海特別市政府的發展胚胎上去，他說： 
　　公共租界，法租界交還後的上海，當然加强了特別市政府的權限，最近的中國，尙不能撇開租界，因爲民族資本都逃避在租界裏，這都是眞正中國民族的資本，我覺得這就是現在建設新中國的胚胎，中日兩國人士，從今起就得要有堅定的決心法幹。 
　　宮崎氏僑居中國有二十三年之久，他的容顏靑健，看不出已經六十四歲的高年，他最後又說東亞的曙光已經啟示，東亞民族，已經到了創造偉大新天地的時期了。（雲鵬：譯自二月二十六日大陸新報） 
[國父逝世紀念日　目警團員大遊　五十萬人參加露營滅火演習　同時舉行衛生安全宣傳運動]  
　　英文泰晤士報云、據某保甲人員吿記者稱、公共租界自警團、將於三月十二日（總理逝世紀念日、在跑馬廳舉行大集合、此種大集合之節目、將包括露營滅火演習、及公共衛生）及馬路安全運動、最後並舉行遊行、其徑過路綫、爲自靜安寺路經南京路抵外灘、再由外難折可跑馬廳、 
　　預先一日　分派職務 
　　預定於十一日下午、將先行召集公共租界幾近於五十萬自警員、舉行談話會一次、由各保甲長通知其所屬自警員、在此兩日內之運動、若輩所負之義務、保甲團中並將挑選若干名自警員、擔負各種責任、某部分且將被派往於各馬路轉角値崗、勸吿居民勿隨地吐痰、以維持馬路之淸潔、另一部分人則被遣赴各里弄間私人住宅、通知居民小心、顧及兒童之幸福與淸潔、以防止疾病之侵入、 
　　晚間舉行　露營練習 
　　在同一日之晚間、所有自警員、將令其返至跑馬廳、舉行露營練習、並使其所紮成之營帳、留置過夜，三月十二日晨、將舉行紀念會、追述總理於一九二五年三月十二日上午九時三十分在北平協和醫院逝世之情形、其次則舉行滅火演習、此項演習、大部自警員均將參加、而其他人員、則仍繼績其衛生運動、而另一部分則將赴路角及重要地點、宣傳居民應注意之各項交通規則、五十萬自　警員遊行 
　　每條街道、將有二名或三名自警員、共同扶助小孩及老人穿過馬路、若輩之另一義務、則爲阻住違犯交通規則者、對其解釋若輩所可能遇到之危險、在十二日下午、除負責値崗者外、將再集合於跑馬廳、作本埠最大規模之遊行、幾近於五十萬之自警員、、均將掛佩臂章、自靜安寺路經甫京路至外灘、最後再返歸跑馬廳、而後分散云、 
[「今日　上海之文化界」　申報月刊第三期徵文]  
　　本刋每期有特輯一欄，就當前重大問題，廣徵各界意見，使讀者明瞭事實之眞相而知其歸趨。第一第二兩期徵文，蒙各界不吝賜敎，已先後與讀者相見。第三期徵文題爲「今日之上海文化界。溯自軍興以來，向稱文化中心之上海，一切文化工作，受環境經濟等限制，頓形停滯，不但出版物寥若晨星，即文藝各部門，如電影·戲劇·廣播等，亦少生氣，不足以喚發民族情緒，救濟大衆智識飢荒，與供應一般人之正常娛樂，故如何復興上海之文化運動，以適應當前環境，實爲急不容緩之事，至希海內文化界及各位高明讀者，發表高論，惠寄本刊發表，以便國內對此問題認識其重要而作應有之努力，則不獨敝刋之幸也。如蒙賜稿稿費特別從豐，每千字自五十元至八十元。稿請於三月五日以前寄交漢口路三〇九號本社爲苛。 
讀者論壇 
[法租界戶口證懸掛明顯處之商榷] [  春曉]  
　　法租界警務當局對界內居民之戶口調查業已完竣，身份居住證，亦已完全發竣，現更爲防宵小之徒匿跡界內，確切維持地方治安起見：各區時派警務人員，按保甲抽查戶口，故特規定各戶戶長，須將戶口證懸掛於明顯之處，以便隨時抽查，否則須　章處罰等語，用意至善，但有幾點可否請法租界當局考慮與改善、 
　　（一）戶口證雕懸掛於顯明之處，此對於獨居一宅房屋者，頗爲適合：若對一宅內居　數附戶者，但不相宜，然在上海則獨　此種　。一屋內最明顯之處，即爲客堂，惟在寸金地之上海，客堂多屬出租之例　而戶畏並非一定居　在一屋內之最為明之　，當亦有住於所謂三層擱及灶披間者，而戶口證須懸於顯明處，此則問題發生矣。因戶長住在三層擱及灶披間者，則戶口證當欲懸掛於房客之屋內，以便警員抽查時即可見戶口證。如戶長與附戶若平日無意見，此則不難解決，若戶長與附戶曾有過糾紛者　對方必欲刁難之報復之，如隨意塗改等情，而被當局查悉，定欲處罰戶長，此乃難煞戶長矣。 
　　（二）由保甲長傳令，戶口證　配置鏡架，似不經濟，且亦有弊端，在今日百物飛漲之上海，欲配置一只，如戶口證大小之起碼鏡架，其價格至少須五十元，若人多有二張戶口證者，當須配置二只，則須化費一百元矣　故請來當局略更前議，聽其自由配置，或者代用他物，可由自己用厚紙板作襯底，照覆以玻璃紙，則中間之戶口證可以明白看得出，用可懸掛，所費當可减底不少，而收效相同。月上海五方雜處，宵小猖獗，若戶口證配以鏡架，懸於顯明之處，難免　若　之目的物，失竊之聲，日必數聞，保甲當局與戶長亦必爲重製戶口證，多一番麻煩也。 
　　（三）由上述二點觀之，戶口證似可不必懸於顯明之能，亦可不必配置鏡架，仍由戶長收藏之。如遇警員抽查時，當可囑戶長取出備查，設若將戶口證懸於顯明之處，則抽查時當亦必先叫戶長，故在手續上並無轉手麻煩之不便，又可解決上述二種之因難。 
[茶葉防止黑市　釐訂最高茶價　茶葉分成八組予以限價]  
　　茶業同業公會、爲防止黑市妄抬茶葉價格起見、對於各種茶葉、特編以號數、並規定其最高價格如下、（單位一斤）一號八十元、二號六十四元、三號四十八元、四號三十二元、五號二十四元、六號十六元、七號十二元八角、八號八元、九號六元四角、 
[搬動任何物品　必須請領搬運證　應書明貨物數量商號等　隨身攜帶以備沿途查閱]  
　　本市各業同業公會、爲協助當局抑平物價、除已分別增强評價委員會組織外、並已次第議訂同業買賣業規、呈準當局備案、分發各同業會員、一體遵行在案、茲據記者探悉、各業公會鑒於本市物資之存底、雖猶充實、然有企圖偷運、非法囤積、致影響各類物資之供應、為協助當局、監管商貨買賣、及力謀穩定市況起見、故經規定、凡同業如移運任何物品、由甲地至乙地、或由本市搬至外埠、必須由持貨人備具理由書、向各該同業公會請領移動證、但必須寫明、（一）貨名、（二）數量、（三）商號、（四）搬運地點（五）啟運日期、（六）經理姓名、（七）運送路綫等、待領得移動證後、始可移動、但該項移動證、務須携帶、以備沿途盤查、否則作為偷運罪論、除將貨物充公外、並予依法議處云、 
　　 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[出售麺製食品商店　兩當局免徵零售捐　餅饅油條業繼續請求配粉]  
　　工部局頃發布告第六二七六號、聲明自三月一日起、商店出售麵粉·麵包·通心粉·索麵·乾切麵·生切麵大餅油條·無餡饅頭·煤及煤球、一概免收二釐物品零售捐、 
　　法公董局亦予免收 
　　上海　公董局財務處長竇瑞茀、昨發佈吿云、爲　吿事、按照一九四三年二月二十二日第六五號領事署令之規定、對於出售切麵及共他類似之食品油倏饅頭等、應自本年三月一日起准予豁免二釐零售捐、至於出售食米·麪粉·麪包·大餅等、本局免徵該捐、已有數月、仰各週知、此布、 
　　切麪熟麪請增配粉 
　　麪製食品恢復配麪粉事件、除切麪與熱麪兩　配粉、工部局米粉配給處已擬定聯合配粉辦法、將熟麪業之配粉發交切麪業、由切麪業製成生麵後、供給熟麵業、以如此可以救兩業職工之生計、並便利平民購食、惟所配麵粉數量過少、不敷兩業店肆分配、故猶在請求改善中、並增加配給數量、迄未履行上述辦法、 
　　餅類饅頭油條　店與之配粉　雖經餅饅業推派代表唐妙泉張金聲張關壽在桂生等、向工部局公會課及物資統制部請願配給、尙無救濟辦法、惟當局亦鑒於該業店擲、向爲苦力貧民恃爲經濟食糧、一且停頓、影饗於低級社會平民生活極鉅、故已在考核補救方法、 
[六千餘包黃荳運滬　日內配發各小賣商　入會手續須交呈議單蕃查]  
　　軍配當局邇來顧念本市民生、以防奸商囤積壟斷、故特實行配給制度、以謀社會安寗、對黄荳等雜糧之來源亟力疎通源源不絕、此次又有徐州及南京運來黄荳及靑荳共的六千餘包、仍由雜糧組行號聯合　事處擔任分配工作、早經該組登報公吿生熟貨小賣商申請登記配給在案、而至兮遲未配給、中央社記者爲明瞭延遲配給眞相起見、昨特走訪該組負責人楊河淸君、據吿、 
　　遲發原由 
　　是項黃靑荳早經於一月二十九日成交、而於二月三日由組付款於軍配當局、但因手絨繁重、是項荳須由組方向軍配當局打得搬出證、移入指定之義興及新源聚泰棧房後，再由組將分配小賣問之包脚分別呈報當局，領取各小賣商之另躉移動證、始得按商配給、而此次之所以遲未出貨、實因小賣商白分之四十尙未繳款、本限期三天截止、但應豆腐業之請求、展遲二天、故而更比往期挨遲數天、小賣商之款旣未收齊、組方當然未敢將零蹙移動證呈請當局批准核發、否則配給後、此款即吿漏空、雖可迫還、但對組方之資產流通、即告呆滯、而已繳款之小賣商、遲未領到靑荳、即成無謂恐慌、其實數日內即可照章配給、至於此次配給荳之總數、共六千餘包、其中二百五十包撥工部局監獄之需云云、記者又詢及關於加入雜糧公會之手續問題、據談、 
　　入會規章 
　　依照章程、難實行之經理人須於難糧行業服務五年以上、且見議　亦須於同行中具聲望者、以防業外人假借雜糧　名義、即有囤積投機情事發生、故須繳呈議單審查、並對資金亦須詳加調查後、認爲合格者、始得辦理入會手續、認爲正式會員云、 
[銀錢業三月一日起　提早營業時間　上午九時至下午三時止　收解交換時間隨之提早]  
　　本市銀錢業同業會員臨時聯合委員會、鑒於時已眷令、日咎漸長、目前同業所沿用之營業時聞、本爲每日上午十時起至下午四時爲止、星期六則爲上午十時起全十二時爲止、下午休業、星期日例假休業、票據交換及錢業市塲之父換時間、每日均至下午四時始止、按之現實情形、殊有不合、爰經該委員會會議決定、擬自本年三月一日起、正式實行提早谷該會員銀行錢莊每日營業時間爲上午九時起至下午三時爲止、較以前實際提早一小時、營業時間則仍爲每日六小時、（內部辦公時間自亦提早、如工作未竣得酌予延長）、星期六亦改爲上午九時起至十二時止、仍營業半日、星期日休假、事經錄案、通知銀行業錢業二公會徵詢意見、當由該二公會召開執委會商討通過、並正式分別函　、該委員會乃決於今日在各　刊登通吿、通知各界凡屬銀錢二業會員行莊之營業時間、定於後日（三月一日）起、實行上項提早一小時之新辦法該二業公會、且於昨日分別通吿各會員行莊查照辦理 
[當局嚴厲取締　赤黑市交易　永昌中國兩股票公司　查明賬目後可望復業]  
　　當局爲抑止漲風安定民生起見、自將裘天實等四銀樓及名紗號越價交易者處以罰金後、各業市價雖未見抑低、但漲勢已遏止、惟近來市塲黑市交易、仍有潛伏蠢動、以致人心未　平復、如烚赤黑市價依然在市儈手中作祟、據中央社記者向關係方面探悉、工部局對炲赤黑市交易、早已寄予密切注意、目前已確定一種取締嚴厲手段、根絕消滅投機之風、對於華股市塲交易、更須做正常有利投資交易、予以進行營業、聞永昌股票公司及中國股票公司、一俟工部局查明營業賬目後、即可規定辦法令其　業云、 
[申報讀者老騎士君子　慨捐助金二萬元]  
　　資助清寒學生十名膳費　本報當依規定辦法分配本報昨承自署老騎士　來函以賽馬獲勝洋二萬元、捐入助學　騎士爲提倡運動而參與賽馬、移此鉅款、爲　干膳食之費、仗義輕財、無任欽感、騎士史不欲以姓氏示人尤深佩仰、所有資助辦法、分誌如左、 
　　老騎士函 
　　老騎士函云、「　人向不喜運動運用腦力之賽馬、則嗜之若命、至於博彩之得失、素小重視、蓋自恃職業猶能維持生活、最近賽馬博贏現金數萬元、鄙人自　四旬非老、然而貪安喜逸、人之常情、數萬元意外之財、瞬息化爲烏有、是以除已與友好聯歡飲餐耗去數千元之外、決將所餘兩萬元、奉交貴報館、以作資助學生十名之一年膳費、擬定辦法開列於後、貴報熱心敎育、提倡捐助貧苦學生、想必不憚勞神、爲鄙人效力、依法分配也、鄙人姓名不願貴報及社會得知、更不願受助學生得知、但望該生等能於其學業上奮力勉進、余已感慰不已、明年鄙人如能於個人及家庭用度以外、猶有餘資時、尙視餘資之多寡、定資助之名額、即在此十名學生內、擇其成績之更優越者、繼續予以資助老騎士啟、二月二十五日、 
　　分配辦法 
　　膳費資助金 
　　分配辦法 
　　（一）兩萬元分作十份、每份兩千元、專供資助學生十名之一年膳費、由申報館於選定受助學生後、與該生等之學校當局洽商、規定本年內該生等應貼校內之膳費、每　爲兩千元、一次先付、並由申報館即將該款逕送各校照收、（二）此十名受助者、必須高中學生已獲得申報館之助學金、對於物理化學·數學等科有　越成續者、（三）在上述學生內、應以優先構給予其中因此次事變而致父兄失散不能獲得家庭給養者、本報依據老騎士來函所示各點、決定辦法如下、（一）就本屆高中三三年級中物理化學數學考試成績特優者、再加甄選、（二）開此次事變而致父兄失散不能獲得家庭給養者、必須經學校當局及商號負責人之證明、經本報調查無訛者、如有　托飾　等情、證明人應負如數賠償之責、（三）該生膳費以抬頭支票付給學校當局、有餘繳還、不足由該生自理、 
　　級會餘資 
　　本報　接中法私立　級商科職業學校五年級全體同學函云、竊見貴報創辦之助學金、嘉惠淸寒弟子、無任欽遲、茲因我級級會解散後、尙有餘資、乃凑滿儲一百元、捐贈貴報助學、其數微、但願各校同學羣起獻納、則集腋成裘、當亦不無小補耳、」 
　　昨收助金 
　　老騎士（謝宏先生交來）兩萬元、陳炳雲·談星波台五千五百三十元、梁記·王陳氏各二百元、中法高商職校五年級全體同學一百元、滬江書院高中一同學數人（售書書價）四十元、祝君三十元、張　年（退還多餘助學金）二十五元、浦緝庭（紀念其先祖春山公二十元、中國女中第一屆高　畢業生十元、施斗良（江西中學初中一拾遺）五元 
　　共收儲券二萬陸千一百六十元、結存四十七萬二千五百九十八元叫角二分、 
[中日文協會舉行　參戰演講大會]  
　　中日文化協會上海分會、除定於下月三十日舉行中小學生擁護參戰演講大會外、並定於三月二十八日下午二時、在虹口舉行第二次音樂會、以口琴演　為全體、屆時中日各音樂團體、均　參加演奏、 
體育新聞 
[西聯甲組第二循環　聯誼今再逢義海軍　下午三時三刻在膠州公園]  
　　西聯足球甲組弟一循聯誼與義海軍一度會師、定於今日下午三時三刻、在膠州公園舉行、裁判特羅塞、巡邊員海爾斯·張志本兩隊於首循時交兵、以二比二戰成和局、茲番軍逢、雙方必各出全力、一決雌雄、聯誼旣失利於史盃、在甲組聯賽中又鬱鬱不得志、今日一仗特整飭軍容、吳祺祥決東山冉起重歸效勞、義海　陣容亦異常整齊、在此賽中奪標希望十分濃厚、今日如再勝、則可穩取荊州、惟觀乎上週對東華之演出、義軍球藝顯見退步、故屆時與聯誼之戰、勝負雜下、而一塲劇鬭、勞所難免、門票五元十元、 
　　今日秩序 
　　聯誼會---　海軍（甲組一循） 
　　三時三刻膠州公園特羅塞華僑會---俄僑會（乙組聯賽） 
　　下午一時膠州公園張樂合　會---自來火（丙組聯賽） 
　　十二時半膠州公園　嘉濤同文會、斯十台（丙組聯賽） 
　　三時卅分虹口公園法達夫 
　　兩　陣容 
　　（聯誼會） 
　　劉顯漢 
　　李天生　張林根 
　　霍　福　宋靈聖　鄭英　 
　　卓石金　孫錦順　李義臣　吳祺祥　高保正 
　　（義海軍）　迪盤那 
　　羅西爾史蒂芬泰克尼 
　　麥尼蒂　西拉蒂柯拉勃司 
　　麥興蒂雲維太鮑　傑 
　　　拉 
　　昨日本報發報時間八點十分 
[南洋各地特輯　（之四）　馬來亞縱橫談　（四）] [  選民]  
　　英國爲了保持這個「錫的王座」，於一九三〇年利用世界經濟恐慌的浪潮，倡訂國際限制生產協定，由於英國系的錫產國單位之多，將國際委員　中的決議權完全操持自己手中，同時使澳洲，緬甸和南非故意不參加國際同盟，形成一種外綫，從內外兩面操縱協定委員會，完全依自己的利害而決定各國生產，輸出的比率，以支配世界的錫鑛業。 
　　通過橡膠和錫二大重要商品，英國使南洋諸國服屬於馬來。再加新加坡之優越的地理條件，南洋一切產物，都不能不經過新加披再行輸出，於是英國對整個南洋的支配權更加鞏固了。　從馬來的貿易情形來看，馬來半島雖爲原料國，但是輸入的三％爲原料品；而輸入對手國中，又以荷印，泰國，緬甸，印度等原斜國占絕對多數地位。 
　　因此，馬來　成爲英國的金元工廠，而對美國則爲戰時經濟的生命綫。美國也有鑒於此，而與英國訂結棉花樣膠交換協定，並設橡膠儲檟公司，金屬儲藏公司等，不惜高價，從事收購，另一方面又加强限制民問使用，以備軍需　。據最近情報，橡膠的國內儲藏　的爲六十一萬五千公噸，（內政府所有二十一萬五千公噸），但就過去平均消耗量來看，每月約需七萬五千公噸，則僅敷八個月之用。錫也是這樣。在這裏一九四二年度五百九十億美元所謂超龐大軍事預算，結果也沒有用，現在只能依靠玻璃維亞的錫及阿麥森自　的橡膠，而在量和質上面還有絕大的問題。此外，在利比里更栽植橡樹，委內瑞拉山中鄂利諾可河　橡林的發現，也曾喧傳一時，但前者不足法伊挨斯特思一秋之需，後者則因在深山而採運困難。於是，馬來之表失，對英美實在是絕大的痛創。 
　　再看美國重要原料需給狀况如； 
　　（一九三七---三九年平均，單位英噸） 
　　美國所需原料的來源如下； 
　　錫，來自馬來者占百分之七十四，來自荷印者占百分之六。 
　　生橡膠，來自馬來者占百分之五十九，荷印占百分之一十七，西蘭占百分之六，越南占百分之五。 
　　而英國的自給程度，橡膠來自馬　者占百分之六十六，錫來自馬來者百分之八，西非者百分之二十一。 
　　（七）馬來溣忘後民主　國的損失 
　　 
　　馬來淪亡後對於英美兩國的損失，僅從上述橡膠和錫二項而言，已很重大。現在更進一步看。第一，馬來的橡膠和錫，向誇爲世界第一，在平時爲重要的工業原料，美國和英國都是高度的工業國，上述兩種原料，正是英國汽車工業，航空工業和罐頭工業不可或缺的物資。但是，作爲軍需資源，其意義尤爲專大，這兩大資源在大東亞戰爭中已隨着馬米之易幟而喪失了！不能小說是英美　後軍備計劃中最重大的創　。 
　　第二，是支配大東亞海洋的政治經濟和軍事的重要根據地新小坡的喪失，這比橡膠及錫兩大資源之喪失，也許更加重大些！因爲從此以後，英美喪失了制覇西南太平洋的中樞基地了，其在經濟上而言，除了上述的橡膠和錫以外，荷印的石油，澳洲的羊毛等等重要而大量的資源，從此便和英美絕緣了！同時，由於對殖民地苛酷的搾取而久吸其甘汁的南洋市塲也跟着喪失了，自然是英美經濟上不易補救的損失。 
　　馬來半島之橡膠生產占世界產額的四成，錫的占三成半，其大部份爲輸出品，而新加坡是南洋經濟圈之支配的中心，荷印，泰國及越南橡膠皮錫也都集中於新加坡，其實際的輸出額，高出於馬來的生產額。輸出的最大顧客就是美國。據一九三九年統計，美國所消費的橡膠之六成及錫的七成四，是從新加坡來的，誠如美國某大報所說；「馬來是台德洛伊特和阿克倫的生命綫」因爲台德洛伊特是著名的福特汽車廠的所在地，而阿克倫又是固特異車胎公司最大工廠的所在地，爲平時橡皮與錫的代表的消費地。而且，近年來這兩個地方都已成為軍需工業的中心地，對於橡膠及錫的消　是自然更加增多了。因此，馬來這二大物資供應的斷絕，對於美國的軍隊，以及仰賴美國供給軍需的英國和其他民主主義各國，不得不同樣受到不良的影響。不僅此也，美國人有大量的罐頭食品消費，日常食糧的半數爲罐頭食品，一年消費的達一百三十億聽。所以，馬來之喪失，不僅使台德洛伊特和阿克倫二地爲之黯然神傷，即全美國人民生活也要受到戚脅。 
　　馬來輸出之第二大顧客是英國本國。不過，在英國，與其說是橡膠及錫等實物，母寗說是把這種實物換到的美國的資金更寫重要。但看一九四〇年馬來貿易，向美輸出爲叻幣五億九千一百五十萬元，由美國輸入爲三千八百萬叻幣，出超達五億五千三百萬叻幣，同美金爲二億六千五百萬美元，這筆巨額的美元資金由於嚴格的外匯管制而是完全流進英國政府金庫去的。也靠了這　款子，英國才能從美國購進飛機大砲，由美國依護航制度，送到英國，成爲英國對德對日戰爭中武器最大來源。怪不得英國人指馬來為金元寳庫，金元工廠；可是，英帝國主義者過去只知自私自利，加强對馬來壓榨，不顧住民的福利，結果一切飛機大砲徒然成爲日軍的香餌，而過去的壓榨政策引起的人民公忿，終於使英國統治者自食其果---英國勢力從馬來給驅逐出來；可是，結果不只是馬來的喪失，而有更不可補償和救治的呢！ 
　　華僑在馬來活動，至遲也應該是宋未之際，那時還先是公元十三世紀初期，白人的殖民地爭奪運動，還是幾百年以後的事呢！華僑亦馬來七百多年的經營，不管名義上如何，馬來確實成爲他們的故鄕了！無論在經濟或其他方面，都已有深固的基礎。據一九三九年調　，華僑人口三百三十萬以上，古馬來全人口百分之四十二，一切職業　門，都有華慶　在服務'，而勢力最盛的是商業部門，華僑投資九億九千萬元中，商業投資佔十分之六，橡膠及錫的投資占三成，華僑資本在錫續方面的投資，雖然比較的少。但是，在馬來錫鑛全部投資額中，却古百分之五十，在在全世界錫產中，百分之十八會在華僑的掌握之中！橡膠也是一樣，橡膠的加功與處理事業，都由華僑在工作主持着，就中福建人有着獨占的地位。我們還應該知道，馬來最大的和近代化的橡膠製品工廠，不是別的，就是閩僑陳嘉庚的陳嘉庚橡皮公司。 
　　華僑在馬來經濟界具有不可動搖的勢力，窘迫的重慶財政，全靠華僑接濟而不至於崩潰。大東亞戰爭後，接濟斷絕，重慶政權所受的打擊爲如何重大，自不難想像。 
 
 

Page 6

 
 
 
經濟界　經濟短評 
[低物價政策之根本辦法]  
　　問工廠主人，歡迎低物價政策乎？曰物價低，則原料賤，其他工資及廠繳，皆因是而减輕。成本旣省，則製造品必易脫手，資本周轉旣速，則獲利必豐，孰有廠主而不歡迎低物價政策者乎？間店主歡迎低物價政策乎？曰物價低，則進貨易，將使批發之價低於零售之價，不復若今之批發貴於零售，若是則帳面之數字雖遂漸减少，而店中之存底實逐漸加豐，論其實際資產，自必有增無减，孰有店主而不歡迎低物價政策者乎？問投機商歡迎低物價政策者乎？日上海之投機市塲，如許其恢復舊態，則三百元可以做一千日圓之交易，兩三千元可以做十件棉紗之交易，二三百元可購金子一條，倘羣知物價之必趨低落，則做空頭者多，且愈做愈覺獲利，同樣可以擭利，亦何必做多頭以提高大衆之生活乎？故投機商亦未嘗不歡迎低物價。然則物價之所以不能低，其癥結所在，決非商人之心理作用有以使之。其最大之原因，在於通貨較多，交通阻梗。欲通貨减少，在於逐漸牧縮通貨，欲交通便利，惟有努力於商船之增加。使南洋中國日本之物品原料互相流通，製造日興，貿易日暢，日减輕途中之税項，則物價不求其低而自低。低物價一語旣爲海內外賢達之所常言，想能於根本辦法上切寬留意，以求其實行。 
[前日上海工商聯誼會歡迎席工　田尻公使致詞全文]  
　　昨日上海工商聯誼會歡迎田尻公使席上，公使致詞，本報已略有紀載，茲見大陸新報揭載全文，比較詳盡，爰再迻譯補刊，以饜讀者。　編者註 
　　本會成立迄今，已逾六月，在此半載中，世界情勢巳有極大變化，相信此項變化，對於華中之經濟，有偉大之良好影響與效果。自從中國對英美宣戰後，中國與日本以戰友地位，向共同目的邁進，英美勢力已被完全肅淸，建設共存共榮之新天地於東亞。中國不特於大東亞戰爭發生後協助日本，即在宣戰以前，亦與日本處於昆仲地位，等於一人在疆塲效命，一人在後方留守。但目下中國亦同站於前綫，雖無與日本相等之軍備，但其決心願在前綫駢肩作戰，兩國完全處於同樣之立塲。 
　　因情勢之轉換，恐中國諸公對日思想已有種種改變，我日本人方面之對華思想，亦有極大變化，蓋因過去中日兩方並無以英美爲眞正公敵之觀念，且不甚關心。但自參戰以後，對於此點，已有明確之認識。目前方爲中日兩國移提携於實戰之時期，日本之决心愈堅，此即今日人所稱日本對華新政策之意。 
　　日本聲明交還在華租界，撤廢治外法權，將自可能方面逐次交還。中國方面亦已準備各種接收手續。刻爲準備時期，約在春回大地之時，當可實　。日本之新政策，決非口頭上之空言政策，乃爲實行政策。業已實行者則爲敵產之移交義大利亦已宣佈交還在華租界，法國繼起採取同樣措置。諸位在過去恐亦誤解日本在軍　上，領土上，以至經濟上有征服中國之野心，其實日本之意圖，並非征服中國，始終視中國如兄弟，欲使中國獨立，尊重其自主主權。 
　　其次，關於經濟問題。日本所謂實行新政策，尚未具體表面化，但已在考慮逐漸實行，其時期大約即在春間。上海及華中全域，中日工商界活動之範園最廣，於經濟上之關係尤大，故對於一切失去必要性之限制，將漸次撤消。余在去年十一月來滬，目睹上海之經濟衰微，與內地之關係斷絕，深感驚異，故力謀早日復興上海之經濟，暢通內地之物資，中日工商人士之活動範圍旣廣，則物資移動之限制，當然予以緩和。 
　　爲達到此目的起見，中日經濟界人士，實有携手合作之必要。無論中日人士，不能以個人之特權及優先權爲目標，須以互相推誠合作爲鵠的。第一，過去對於日本工商業者給予特權，實爲最壞之事，亦即極大之錯誤。假使此舉廢除，而今後國府僅將特權賦予華人，亦爲同樣錯誤。第二，現在爲完成戰爭計，無論中日人士，必須盡最善之努力，隨戰爭進展以統制戰時經濟，當然有其必要。此種辦法，不當僅由日本或中國偏面施行，應由日本與國府商妥後實施。 
　　但不容任何人因通商範圍廣泛，而作個人之囤貨，亦不容爲利益計，而爲任意之處理。關於此點，希望工商各界人士，自動籌得妥善之辦法。在目前時期，須力戒有背戰爭目的之情事。第三，不幸今日尚在與渝方作戰，日本軍在中國之廣泛地區縱橫活躍，因之日軍所需之物資，不得不請求優先供給。再觀其反面，日軍則用各種手段助成華方復興經濟，對於物資之收買與運輸，無分中國與日本，皆願儘量予以便利。 
　　關於以上經濟問題，所言雖屬抽象，但相信其必能循此方向推動今後之施策。於此可見日本顯無征服中國之意向，更信中國亦無征服日方經濟之意向。本會爲深切理解中日經濟關係人士之集團，尚須重言聲明者，即新政策必為可能實行之政策。但經濟問題，凡吾人所不能做到者，尚有待於諸位之活動。活動之本身，即在於工商界人士。深盼諸位，密切合作，互相理解，自動奮門，以期收獲偉大之成績。 
[近東經濟　會議閉幕] 　 
　　海通社土京廿五日電：近東經濟會議，在巴格達集會四日，現已閉幕，該會曾討論運輸問題？並通過決議案，使近東運輸之辦法簡單化。 
[上海市復興銀行　放款辦法]  
　　上海特別市復興銀行對於兩租界內之工商業放款，採取下列方針：（一）爲平定物價計，拒絕貸款人以一般商品及股票爲担保。（二）担保品限於士地建築物，放款額相當於担保物評價之四成。（三）地保放款數額由一千起至五萬元止。（四）信用放款數額，由五百元起至一萬元止。（五）信用放款條件，貸款人須具有十萬元以上之資本，保證人亦須具有十萬元以上之資本。（六）放款月息由一分至三分，採取逐次增高原則，如五千元者一分，一萬元者一分二釐等云。（支那情報） 
　　一九三九年以來　日本金圓批發物價指數 
　　中日事變爆發後，日本國內對於重要物資則實施公定價格制。時至今日，因客觀情勞之必要，各種商品均已遍行公價制度。公價形成，決於工資運費等等，因工資運費之變動，公價亦時有更動。茲將日本銀行所製之一九三九年底以來日本全國批發物價指數列後（一九三七年七月爲一〇〇） 
　　上　之一九四二年底，卽是年十一月之統計。（錄自日文「本邦財界情勢」七三號） 
[高府紅棗提升]  
　　府紅棗到貨旣缺，市存亦屬不厚，如特別好貨，身份結實，足上個大色紅者，尤屬稀少。兼之邇來銷路頗活，於是號盤再度提升，較前有七十元差度，行盤高莊與次貨亦有近百元上落。 
[懇談今後物價對策問題　本報「經濟界」昨開座談會　傾聆工商界諸領袖之意見]  
　　物價問題已成為當前社會人士討論商榷之中心。本報社評亦會迭次申論物價對策，昨日下午四時，本報「經濟界」李權時，潘仰堯，劉雲舫三君特假新亞建業公司會議室召開荼會招待本市工商界領袖，懇談今後物價對策問題。參加談論者，計到聞蘭亭，林康侯，袁履登，許冠群，失博泉，項康原，王海波，邱良榮，姚仲拔，朱彬元，陳德榮，史子權，張一凡，沈君碩等二十餘位。即席舉行物價問題座談會，彼此交換意見，歸納結論如左： 
　　關於今後物價對策，期望於政府當局者，約有六點： 
　　（一）增加生產原料　原料爲生產事業之主要原素，希望能就和平區域以內所可獲致者，盡量供給，盡量配給。 
　　（二）疏通物資來源　促進內外物資交流爲解決物資缺乏之先決問題，希望調整運輸機構，俾利物資之交流。 
　　（三）注意統制方法　統制貴有伸縮性，以期人民之衣食所需無缺，希望統制方面能有適當之調整，對於人民需要物品，統制放寬，不需要物品，統制加嚴，而日常用品之全面限價，尤望有澈底有效之辦法。 
　　（四）强化同業公會　政府當局亦認商業聯合機構，爲亟當調整，希望强化同業公會，俾各業自行管理，自行檢舉，以爲政府當局之助。 
　　（五）嚴行取締囤積　囤積爲破壞物價統制之工具，希望加强管制規章，嚴行取締囤積。 
　　（六）注意提倡節約　消費之節約爲物價對策中所最不能忽視之一點，希望特別提倡物資之節約，藉以减少物資之恐慌。 
　　深信上述各點，堪作解決物價問題，推進限價政策之參考。最後，希望物價統制處早日增聘本市民間經濟界適當之人物，參加商研物價對策中最有效的實施辦法。 
[泰國發展農業 
　　海通社盤谷二十五日電：泰政府決捐款二五〇〇〇〇〇泰幣幫助灌漑，發展農業預計全國將有九千平方公里之土地，可受其利益。 
[日用品　漲勢驚人]  
　　日用品市面，新高價仍層出不窮。觀察近勢，頗呈漲無止境。如鳳凰牌火柴價爲五千九百元，美麗牌六千二百元，金鼎牌四千四百元，什牌三千一百元。固本皂一千〇五十元，剪刀皂一千元，黃祥茂九白元，白祥茂九百六十元。白禮氏洋燭七百五十元，僧帽牌六百五十元，什牌五百元。漲勢之烈，令人乍舌。 
[收買華中煙葉順利]  
　　本期收買華中烟葉之狀况極佳，估計收買數量已達四萬萬兩，但因中支烟葉會社產量日增，此數　不敷應用，故關係當局極促進更進一步之生產，同時又在設法獲得菲島等處之南方烟葉與山東烟葉，如此積極進行之下，相信香烟原料之供應必能充沛有餘。 
[公債頹勢難挽　市價頻落]  
　　公債行市，昨隨前日之跌勢，繼續下降，因前日丁戊兩種巳打破八十元大關、昨日甲乙兩種，復再打破八十元大關，人心趨疲，頹勢難挽。初做丙種爲四元五角，高至七角，嗣後浮多出脫、遽瀉至一元一角小價，最後又回上數角，約一元六七角。甲種開價即進八十元大關，爲九元五角，小至九元，最後爲九元八角。乙種九元五角，小至七元，最後七元五角。丁種爲七元五角，小至六元二角。戊種爲八元五角，小至七元，最後七元二角。頹勢恐尚未屆止境。 
[軍票稍低　聯鈔步降不已]  
　　咋晨錢業公會拆息，仍懸一角八分，未更。 
　　昨日軍票稍見下低，結款毫無，供者轉殷，同業互做價退爲五元五角五分三五厘，小錢莊與銀號門市五元五角四分半及六分爲出入價，聯銀券狂跌不止，蓋上兩日津滬匯水最低匯過二元八角七分，近雖回上好三元一角，差低仍巨，故咋經營者由三四角七分，做小至三元三角八分好有買戶，售出三元四角三分，又小一角七分。 
[豆餅期貨　愈做愈高]  
　　昨日豆餅期貨交易，甚爲興盛，業外之投機份子，紛紛雲裏，均視爲逐鹿之樂園，行情愈踢愈高，一致再創空前紀錄。計開：上海廠豆餅二月份交三萬片，價一百廿八元半至一百三十元。又二月底交一萬片，價一百廿六元至一百廿七元半。甡記及利字豆餅三月上交五千片，價一百廿七元至一百廿八元。元隆豆餅六車，價一百廿七元至一百廿七元半。肥字豆餅二車，價一百廿八元，又一二禮拜交三車，價一百三十元。 
[配給期日近　英美煙價步瀉]  
　　香烟市面，英美貨做儈不振，蓋華中組合配給期不遠，致人心虛軟，而價步瀉。日烟與國烟市氣穩疲互見、計：大英牌一萬二千五百元，老刀牌一萬〇五百五十元，品海牌八千二百元，仙女牌八千三百元，五華牌六千九百元，比昨再降二三百元不等。日烟開價，金槍牌三千四百元，金大樓四千二百元。指南牌三千四百云，紅玫瑰二千八百元，全祿牌四千元，廿枝三千五百元。國烟金字塔八千元，美麗牌七千元，金鼠牌四千五百元，白金龍四千八百元，成交頗少。 
[海南圓肉　又到五六百件]  
　　海南圓肉前到之貨，雖久持未開，但昨聞號方消息：又新到五六百件，故市勢稍見平定。號行間已有試行談價，如意思不相懸殊，近日內當有正市。 
[蚊香原料枯乏　生產減售價高]  
　　夏令需銷之蚊香，因產地原料枯竭、生產勢乃减退，是以化學社三星牌行盤爲廿九元九角五分五厘。　係散倉價，以每打計，第一批貨巳告罄，二批貨在要求中。 
　　西學品市漲勢轉定，蓋一般囤戶視價太高，進者利多害少，故近來開價步跌不已，計頭痛粉四十五元，萬金油五十七元，八卦丹四十五元，鷓鴣菜八十五元，龍虎人丹四十五元。 
　　「企業週刋」第七期業已出版，內容戰有工商企業界調查資料，極爲豐富。訂閱地點，靜安寺路九九六號企業週刋社。 
[友邦發還軍管理工廠及移交敵產全貌] [  原桂]  
　　（三）移交之部： 
　　本年二月八日，友邦當局決定將大東亞戰爭爆發時在華所扣押敵產中的一部份計一〇三件移交國府管理。其中華北計七八八件（屬於產業方面者六八件，屬於文化方面者七二〇件）；華中計二三三件，（屬於產業方面者一〇九件，屬於文化方面者一二四件），總計現值約在五十萬萬元中儲鈔以上。 
　　茲將華中被移交的屬於產業方面的敵產一〇九件，依其各類數目分列於後： 
　　至於屬於文化方面的產業，包括學校，醫院，教會，劇塲，俱樂部等。 
　　茲再將當局所公布之重要產業名稱摘錄於後，藉見一班： 
　　屬於華中方面者：羅斯福，華順二碼頭，五洲大藥房，華美晚報，大美晚報二電臺，和記洋行，中國化學工業社，怡和絲廠，卜內門洋碱公司，沙利文二廠，上海機器冰廠，美光火柴公司，申新二九兩廠統益等纺織廠，上海惠羅公司，福利公司，美國企業公司，英國製蛋公司，永安，大新，先施三公司，金陵聖約翰二大學，以及英美商旅館等。 
　　屬於華北方面者：大沽洋行，和記洋行，中美冷蔽公司及燕京大學等。 
　　爲接管以上敵產，國府最高國防會議已下令組織，「敵產管理委員會」，以財政部長周佛海氏委爲員長。 
　　（四）發還及移交上的一些問題： 
　　首先根據上述發還及移交的產業類別，及各類數日看來，輕工業（尤其是紡織工業）佔絕大多數，至於重工業如鋼鐵工業造船工業等爲數很少，亦未見共名稱之公佈。由此可見友邦在工業生產方面所加於吾國之使命保輕工業之生產。最近友邦當局會屢次表示將在本國（日本）集中重工業的生產而計劃把國內輕工業栘到華中來生產，益證此說之不謬了。 
　　其次，移交的敵產中如中國化學工業社五洲藥房，申新二九兩廠，統益紗廠，華美晚報，永安等三公司原係華人產業，在「八一三」後始假借英美商名義者。因此，移交也可算作發還之一部分。 
　　再次，移交敵產中的申新一九兩廠已於三十一年五月二十二日作爲軍管理工廠正式發還。大概此係二廠過去曾假借美商名義之故。 
　　（五）發還和移交後的產業動態及其前瞻： 
　　發還工廠之經營，多採中日合營方式，如恒豐紗廠發還後與原來的管理受托人大日本紗廠進行談判，決改爲中日合辦，資本額定日金五百萬圓，由中日各出一半。又如章華毛絨公司發還後爲恢復營業起見，乃與日商上海紡織公司合作，改爲上章製絨公司，資本二百萬元，雙方各出其半。 
　　至於移交的各敵產（廠）目前尚未見作如何處置。惟照頂料，當不外由敵產管理委員會發交各華商經營。在原料資金和技術方面當然仍少不了友邦的幫助。 
　　要想以過去那種自由主義的方式來經營發還和移交各廠是不可能的。這種觀念就是對於目前我國的戰時經濟體制說來也是有害的。在此大東亞戰爭的緊要關頭，個人的利害必然要放在次要的地位上，一切都是爲了求得戰爭的勝利，雖然我們深信友邦和國府當局是不曾妨碍私人企業的合法利潤的。 
　　事實上，在嚴密的戰時鹽體制下，一切資金原料，生產，分配，運輸等：都要受到嚴格的統制，個人自由主義的經營方式當然是不可能的，因此我們可以肯定地說：目前中國經濟界必須要和友邦同甘共苦，互助合作，共同爭取大東亞戰爭的最後勝利！（完） 
　　蘇俄民間經濟生活之悽慘　衣食住行無一不苦 
　　二月二十五日瑞典京城電---據新近來自莫斯科之其中立國外交家談稱，蘇俄人民之經濟生活，極爲悽慘。莫斯科城中，祇有兩大旅館，專供政府高級官吏，外交官，及新聞記者居住。平民住宅，凄凉萬狀。政府統制機關，事實上旣不配給燃料，居民紙得捐破自己所有像具，以充燃料。寒冬以來，公園中之樹木，盡被斬伐但所伐木材，盡以供給蘇俄政府高級人員住宅取暖之用。至於民間麪包問題，尤爲嚴重價格更覺驚人，每一基羅格蘭重量之麪包，約值普通一個工人兩星期間所蓄積之工資。市中電車。汽車·以及地底火車，均須獲有特別許可，方能享用，因所有交通工具，均一律爲蘇俄軍政領袖所保留，人民不得染指。該外交家又稱目前，蘇俄婦女已有四千萬人以上被徵，從事於工業與農業上工作。吁輩婦女大都無襪可穿，紙得踝足工作。總之蘇俄人民經濟生活之凄慘，有非　　所能形容。 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（七）]  
　　丙補行登記及重行登記暫行辦法 
　　第六條　申請重行登記換發執照之公司，其業務或因事變曾經停頓，或因發展曾經增加資本，致將原訂章程修改者，除備具本辦法第四條規定附件外，應加具修正章程等關係文件；如已增加資本，並應依照公司登記規則第十一條規定，補微執照費。 
　　第七條　本辦法所稱主管官署，在省爲建設廳，在特別市爲社會局。 
　　第八條　實業部對於申請事項，如認爲有調查必要時，得派員或令飭當地官署派員前往調查或令申請人補繳證明文件。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
自由談 
[新年氣象？] [  正之]  
　　國曆新年，過去了巳將兩月；廢暦新年，過去了也將一月。可是，我們打馬路上讓過，看多數店眾上午延遲到十點鐘開門，下午提早到三四點鐘打烊；覺得新年氣象，今年比往年特別地長。 
　　一針見血地說，多數商店不願顧客拿紙幣去換貨物。商人們把每種貨物都當做「奇貨可居」了。再明確言之，有些商店恨不得關門大吉，實行做囤戶。 
　　做「囤戶」是法令所不許的，於是有些商人福至心靈，不敢眞正「關門」，而改爲「打烊」了。打烊者，在「關門」與「開門」之間：在「賣」與「不賣」之間。打烊時間越長，老關的貨物便留存得越多，利潤也便越厚；可是一般市民苦了！ 
　　新年早巳過去，如此新年氣象，還不結束，請問更待何時？ 
科學小品 
[皮膚與皮膚病] [  宏辛]  
　　（一） 
　　假使把皮膚看做人體一件固定的外衣，那是大錯特錯。在人體無論是奔流不息的血液，或者是堅如磐石的骨格都是活的，每一分鐘在變動着。皮膚，這人體的前衛，更是經常地在工作着。它當稱爲一個專門化的器官，有它自己的血管與神經，具備着多種分泌腺體，以及善於收縮伸展的肌肉。保護頭部的長髮，减少磨擦的腋毛實是它的轉化物。光滑精緻的指甲是便於細膩動作而轉化的。假使人類還要像野獸樣英攫取食物的話，那它仍會變成銳利的爪牙。我們所驚嘆的獸類的角質武器，昆虫的雄偉甲殼，也不過顯露着這平凡外衣售變才能的一面罷了。 
　　認眞的研究起來，皮膚至少可分二，外面是上皮，防禦的第一綫。劃分人類膚色的鴻溝，也就是存在於上皮基層細胞內的色素。它是作爲防禦光的武器。因此光最强烈的地方，色素也當然愈多。白色人種的色素則是過分的缺少。上皮的基層細胞每天作無數次的分裂生殖，新生細胞自出生日起便是有力的衛士，到一天它的身子枯乾了，它還是用它的包藏着角質素的屍體附着於上皮的外層，不是當着細菌的進路。它的酸性足以撲滅數種微生虫而有餘。它的油質使水分與化學浴液無法浸潤。老的細胞走完了它的最後一步，脫落了，隨着塵垢離開了人體，新生的便躍上去，永遠不會停止。上皮的豐饒的後方是具備着血管，神經，肌肉，脂肪，以及彈性組織的眞皮，它是營養的供給地。皮膚的工作實不僅限於防禦。身體太熱了，它張大了血管，大部血液便奔赴表面去傾瀉它的熱量，使體溫歸於正常。當它受到寒冷的襲擊時，血管都堅縮起來，不使血液暴露，消耗熱力，汗腺也停止了它的活動，肌肉們更小心地拉緊皮膚把可能暴露的面積縮小到最高限度。這是它能管制體溫的明證。它會呼吸，會吸收食物，會分泌皮脂。它有色素，是為了抵禦紫外光對內臓的侵害，但它也沒有忘記利用厚生這一個道理，靠著紫外光它造成了維生素丁。身體內變化又是部分地或全部地反映在皮膚上。因此敏感的醫學者靠了它已發展了一門新的學問，專門研究皮膚在生理病理狀態中變化的學問。 
　　（二） 
　　皮膚是經常的與外來的侵襲爭鬥着，對於他應當愛護與尊重。有些人對於癢似乎毫無耐心，任性地，用又長又體的指甲爪，組魯的亂抓一頓，皮膚紅腫起來了，甚至撕破了，流着黃色色的淚，告訴他已經受傷了。可是往往得不到憐惜，一樣的再來一頓抓，接連着是塗上一層「×金油」「×福膏或者是用「×特靈」「阿×林之類來殺一下癢。這樣便滿意了，工作完畢了。病源是否已經除去，自己的壤習慣曾否改正，這些從來不會轉到他腦子裏去。皮膚是受不起侮辱的，你侮辱它它決不會憑着你的意念跑的。它憤怒了，腫張着，發熱着，或者是疼痛地流着黃水。你想信那些有效靈丹嗎？它們眞的適用於無論什麼病，無論什麼條件之下的嗎？有之，那只是「形而上學」的「理念」在作弄你吧。因爲即便特效藥的運用也有着它嚴格的條件的。皮膚的病很多，但假使我們好好的管教我們的手，不輕於用成藥，恐怕很多病會自己好的。假使你要講求淸潔，那末能時時用淸水洗滌已够，千萬不要用藥水「消」皮膚上的「毒」。假使要皮膚更美麗一點，那末還是在整个身體的健康上去着手，因爲皮膚的色澤與彈性是由皮內色素血液的旺盛與否，皮下脂肪的儲蓄等等許多因素來決定的。（酬移助學金） 
[一月份徵文錄取第六名　我的生活---學徒] [  方川]  
　　大概是去年十月吧！我奉着家長的命令，脫離了學校生活而進入一家老式的「行家」去學業，並且拜了一位「業師」。就從那時起，我便被稱爲學徒了。學徒是比較低幾些的------每個人的心裏，好像都存了這個念頭。因此，「學徒」這個名見，也就一向被人鄙視着。 
　　母親曾經屢次叮囑着並且告訴我：學生意要比讀薔苦得多，但是，耐着吧！學滿了三年，便有了出路。母親的話是不會錯的，我相信。所以當我未進店以前，我已存下了「預備苦」的念頭，彷彿與判死刑的囚犯，在未上刑塲前，有着同樣的盛覺。 
　　當我在初進店的幾天中，除了業師會囑咐幾句外，別的先生們當然沒有話說，幾位「老師兄」，也認爲對於新來的師弟，大有觀望的必要。所以當我每做一件事的時候，他們總是在暗裏看着，也不說是好是壞，彷彿監視的樣子，會使你自己覺得不自然起來。到後來日子長了，彼此間才有些認識，於是他們開始把一件件的工作遺傳下來（說遺傳，眞對，每當一個新學徒進來的時候，上面的一個，就把所要做的工作，完全交給他，一代一代的都是這樣）掃地啦，揩賬台啦，沖嗣水啦，量來啦......事情確實不少。從早到晚，一個人做來，決不會有空的時候，使你可以習習字學學算，雖然做業師的規定着每天要習字學算的。 
　　業師大多數是不好服侍的，我們的一位，當然不能例外，一忽兒要這個，一忽兒要那個，動不動就「笨」或「呆」的罪名加在你的身上，聽了眞有些不服氣。但你敢反抗嗎？要不然，便會叫你「另請高就」打舖蓋回家的。幾個老師兄就更可怕，冷冷的臉孔，整日釘住了你，她叫你作事，差你買物，不論是否公事還是私事，都非依他不可。否則，就該倒他的運了。因爲他們根本就把新進的師弟，當作了「出氣孔」看的。「猪獨」「小鬼」的辱罵聲，時時可從他們的口中聽到。有時受了不白之寃，我眞想到暗裏去痛哭一塲，但有什麼用呢？反而增加了他們譏笑的資料呀！淚水從眼角落下來，立刻拿手帕把它揩去 
　　這也許是多受凉和多下冷水的緣故吧！天氣一冷，手上足上立刻起了凍瘡，痛癢得簡直不能作事。但因此就可以不做事了嗎？決沒有這般容易的事，依舊照常地工作，照常地奔走。幾位先生們，一天裏二次------早晨，黃昏的買點心，總不能免去，並且少不了是你的事。管他是今天雪下得多麼大，風刮得這樣猛，絕不能因此而遠命。片片的雪花，陣陣的西北風，襲在潰爛着的凍瘡上，在隱隱作痛，眞有說不出的苦楚。奮鬥！咳！爲生活而奮鬥！ 
　　假使今天客人衆多，吃飯不能飽，亦成爲最擔心的一件事。一個極短的時間中，添了七八次的飯，絞了三四把臉水，任你飯吃得怎樣快，總不能使你吃上兩碗。小伙子有的是好胃口，怎麼够。餓着肚而奔走，眞是要命。吃點心嗎？老實說，些微的收入，剃頭洗衣還不够。那兒來的錢？ 
　　師母太太住在我們的樓上，事情便越發多了。差東差西不用說，一天到晚有做不完的事會叫你幹。做錯了，省不了一塲辱罵，刻毒的辱罵，聽見子會使你掉下淚來。「他媽的，學生意簡直是做茶房。」在無可忍受的情况下，會發出這樣的怨聲來。我眞不相信學生意的意義在於何處？倒底學了些什麼？是不是存心予靑年的心一下摧殘？還是要培植有爲的靑年，養成刻苦耐勞的精神？否則，幹嗎要學生意。 
　　近來事情益發多了。軋糖，軋油少不了有着學徒的事。先生們只知道高蹺脚兒說着朝南話，一句使喚，管叫你忙了一半天。他們只曉得一句吩咐便有着一件效果，根本沒有想到「軋」是不是件容易的事。所以當買不着回來的時候，一頓「排頭」是免不了的事。你想有什麼辦法？ 
　　總之，我的學徒生活，脫不了一個「苦」------說不盡的苦。但我相信母親的話：耐着吧！學滿了三年，便有了出路。所以我忍耐着------期待着未來的出路。 
[空氣的秘密] [  希文]  
　　在巴黎紀念拿破侖的馬格達倫教堂的前面，有一個高聳的銅像，這就是近代化學的建設者------拉瓦錫。上面的碍文是： 
　　他是向自然進攻，第一個建立很大功續的人，在一七七四年，用了十二天十二夜的不斷的努力，終於正式攻破了空氣的秘密，錫開了物質在空氣中燃燒和許多變化的底細，破除了許多迷信，給後來的化學家打開了研究的門。 
　　「空氣是什麼？」在從前人們的回答是：「空氣就是空氣。」拉瓦錫決定把空氣審問一下，這個沒有影子的怪物到底還有什麼秘密？ 
　　他審問空氣的方法是很不客氣的，首先在一個曲頸的玻璃瓶裏放了一些水銀，再把這瓶的長頸，伸進一個倒下在水銀槽裏的玻璃鐘罩中，於是空氣便被圍困在曲頸玻璃瓶和鐘罩內，外面的空氣是無法來搗亂援救的。 
　　裝好以後，他便把這曲頸玻璃瓶，放在火爐上用火刑來拷問它了。假如我們把這些被包圍的空氣，放火一萬萬倍我們將看到自然的物質，在我們手裏是多可憐的被征服者！空氣的分子放大一萬萬倍。大概可以像一個小跳蚤（分子的直徑大的是一萬萬分之一公分），在這玻璃瓶和罩裏，就有幾千萬萬個活活的跳蚤（分子是在空中不停地飛行運動的）被囚禁着，下面的火，逼着她們非常急亂地東跑西跳，非把秘密吐出不可！ 
　　這樣，經過十二畫夜的火刑，拉瓦錫終於得到空氣的秘密了。一方面，在曲頸玻璃瓶裏的水銀上，起了一層紅粉，在水銀槽裏的玻璃鐘罩裏，水銀上昇了大的五分之一，表示裏面五分之一的空氣是被消滅了。 
　　拉瓦錫第一步便來試一試，在鐘罩裏剩下的氣，到底和空氣有什麼不同？劃着一根洋火，在空氣裏燃燒得很好，但是，奇怪！這根洋火放進鐘罩裏，便立刻熄滅了。這不是空氣了------或者說，空氣裏使東西燃燒的氣消失了。 
　　顯然，這在空氣中使東西燃燒的氣體，是躲到那些紅粉裏面去了。於是，他便把這些紅粉取出來用便高的熱來燒，果然有氣被趕出來了，紅粉，漸漸變成了水銀。他把這些氣收集起來，用點著的洋火去試，一放進去，便發出雪亮的光輝來，甚至吹熄了，只剩下一點火星，到裏面又能撲的一聲著了起來。 
　　這是多麼奇妙的發現！ 
　　這個籠罩着我們，像汪洋大海包圍着地球，沒有影子的怪物空氣，終究被我們征服了，在我們面前馴服地顯出了原形，空氣中不幫助東西燃燒的，我們叫它做氣，幫助燃燒的叫做氣。（酬移濟貧金） 
　　安東尼·羅倫·拉瓦錫 
　　一七四三------一七九四 
　　近代化學的建設者 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　在前門口，他握着手。 
　　『再會，我的孩子。』 
　　回答來了，尖銳的最高音：「再會，吉普斯先生。......』 
　　吉普斯再坐到火爐邊，他的耳朵裏還響着那幾個字。『再會，吉普斯先生。......」一次老騙事，叫新學生想他的名宇果然是吉普斯；這笑話差不多又成了傳統。他不以爲意。「再會，吉普斯先生。......』他記得，在他結婚的前夜，加娣也會用過遭句話，輕輕地取笑他那時的莊嚴態度。他想：現在沒有人會說我莊嚴了，那是一定的。...... 
　　突然，眼淚開始從他頰上滾下來---一個老年人的短處；也許是蠢的，但是他沒有辦法。他覺得很疲倦；對林福德談話似乎已很費他的氣力。不過他高興他遇見林福德。好孩子。會做好的事情的。 
　　點名的鐘聲，顫抖地，悶沈沈地從挾着濃霧的空氣中傳過來了。吉普斯向窗子看看，外面在由灰色變成晤色；這是點燈的時間了。但是他正想動一動的時候，却覺得他不能够，他太疲倦了；不過，不論怎樣，，這是不要緊的。他向後，靠上了椅子。不是，乳臭小兒---呃，---這是很對的。想到林福德是很有趣的。對付那些送他來的人，這辦法眞好。再會，吉普斯先生......雖然這是奇特的，他一定要像那樣地說。...... 
　　（十八） 
　　他似乎會睡過一下，等到他願過來，看見自己已經在未上了；牟里阜爾在那裏，府身在他的上面，在微笑着。「唔，你這老寶貨---覺得好了麼？你眞叫我們吃了一驚---」 
　　吉普斯喃喃地說着話，停停一下，用微弱得使他吃驚的聲音說。『爲什麼---嗯---什麼---什麼事情發生了？」 
　　『就不過你暈了一下。威葛特夫人走進來看到了你---幸而她來了。你現在好了吧？寬心些。如果你覺得需要，就再睡着吧。』（四十八） 
社會服務 
[兩個失業者呼籲　望社會人士予以同情]  
　　我名溤其熙，年十七，本在思源中學高二肄，因前年大東亞戰事爆發，外洋輪船大減，父親任職之報關行停頓，父親失業，我亦輟學，迄今一年半矣。在此物價飛漲之時，一家四口，難以維持。父母當託親友代我找職業，但至今無着。現在我們日常生活如煮飯等均由我與弟弟兩人照料着，因為父親年老衰弱，母親則常年患着劇烈的氣喘病，巳歷十五年矣，偶然間學奧着煤氣，就會引起氣喘。我早上料理家事，午後往圖書館閱醫，晚飯後，去學習英文打宇，對於歴史地理新聞最感興取，能讀國，滬，粵三種方言，極願擔任圖書館員這類的職業。住址白克路一二四弄十三號。 
　　（二）士良執業工藝，近因病魔糾繼，以致失業，舉家日食已感難度，加以內子潘氏，日前添育一女，母子營幾費用毫無辦法，嬰孩呱呱，異地客居，告貸無門，母子勢將餓斃，亟盼慈善機關惠助產糧等費俾免母子凍餓全家啣感。席士良僅啟住南市肇周路西林後路盛平里一號。 
[義務學校彙誌]  
　　（一）啟明義務夜校，係中法學校廿八屆畢業同學創辦五六年級新生尚有餘額，有志者可隨帶身份證及家長印鑑於三月一日至六日晚七時至九時，前往報名，學雜書費全免。校址辣斐德路二二一弄（成裕里）廿二號松太小學內。 
　　（二）上海市中心區市府後面中陸小學所設免費學額，尚餘五名，六上年級學生可就近前往申請。 
[中國藝術學院近訉]  
　　威海衛路同孚路口四一四號中國藝術學院主辦之星期藝術購座，本星期日（二十八日）舉行第七次演購，特請石揮先生主購「齒輪演劇與「明星」「AB」制」，歡迎各界旁聽。 
　　該院主辦之「中藝」月刊，第二期業已出版，內容尚爲精采。 
　　該院近正在第二屆招生。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
