# 1943 - 19 - 4924713

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[如何管制物價？]  
　　前日於物價對策，有所闡發，有所獻護，茲更進而一談管理與統制物價中，當局，工商界與社會一般人士所應注意者若干要點如次： 
　　首先，我們始終認定經濟問題是政治問題的一部分，政治基礎優良，機構健全，則經濟上的任何措施，自然輕而易舉。反之，就會費力多而成效少，所謂事倍功半，縱有良法美意，每難悉如預期。過去政府當局施行的各種統制，立法之初意，或者無一不佳，而推行結果，則適成流弊淵籔。爲什麽？就是因爲吃了政治不健全的虧。一般人對於政府辦事失效，輒歸咎於機構之不健全，但是，機構何以會不健全？則還應承認政治基礎不良所致。老實說，幾年來，我們老百姓只聽到許多漂亮的口號，動人的標語，政治上許多毛病，還是改革很少，目前許多無庸諱言的病態，不僅由於機構之不健全，大抵政治根本積重難返，已非一紙命令文吿所能盡革今日之頽風。所以想到今後物價實施全面的管制，更望上下協力，務須盡革過去政治上的病根。否則，實爲管制前途莫大的障礙。 
　　因此，我們可以指出，管制物價雖是管物，但是管物必先管人，尤其是要先管管人的人。把管人的人管好，則一般的人可望管好，而後物也可望管好。談到物價問題，常常痛斥擾亂物價的奸商，而實際上所謂奸商，大概都是社會上比較有塲面有辦法的人，他們都是手眼通天。所以，奸商必須裁抑，而官吏經商尤須認眞嚴禁。政府本有公務員不得兼營商業的禁令，這種法令現在必須貫澈。政府應該淸查一下，若干官吏兼營着商業銀行或企業公司的董事長或董事經理，或若干商人作了官（尤其是金融上經濟上及統制工作上的官），對於這種官而商商而官的二重人格的人，應該限令他們辭官或者辭商，專幹一門而不能任其進退自如，左右逢源，政府能做到這一步，再對實際負責物價管制的各級人員加以嚴格的訓練與考查，則社會視聽必能爲之一新，物價的管制上必可收到重大的效果。 
　　其次，關於執行管制物價的機構與人事方面，第一，是執行機構必須統一，因爲機構不統一，不但使工商各業，有莫知所從之苦，而且互相牽制，互相推諉，互相抵觸的現象，一定不能避免，工作效率，自然要受到阻礙了。要全面的管理物價問題，這是不可不深加注意的。第二，領導機關對於工，農，鑛各業，必須處處採用扶助的態度，一紙命令，是不能濟事的。如果輕於處罰，則使從事生產者有無所措手足之感，如何還能求生產之增加？特別如本報前幾天听指出的，中國是以中小生產佔優勢的國家，小生產的特點是散漫的是薄弱的，對症下藥，只有扶助其發展生產，在經濟上刺激其擴大生產的興趣，資助其擴大生產之能力，這就可以從積極方面以增加生產來解决物價問題。第三，辦理管制工作的人，必須人人拿出天良來，一要認眞，二要無例外。中國社會的通病，就是重情不重法，人人以不受法令拘束爲榮，而只期望別人之守法，尤其是有勢力的地方官員，與富豪劣紳，平常都在盡力求通融不守法中過日子，國家法令，每每小能貫澈，此輩人是罪魁禍首。今後必須痛切注意，破壞此種惡習。第四，執行機構方面，上級對於下級，要多盡責任，指導不厭周群，監督愈嚴愈佳，檢討愈勤愈好，下級機構如推行失當，或發生流弊，上級機構，不獨應負失察之責任，並且應負連帶責任。 
　　管制物價，必須是全面的和澈底的，但是決不能只靠法令文吿，只靠當局的努力，必須全國人民一德一心合力以赴，始能奏效。這裏，第一要求「公開」，對上對下，必須澈頭澈尾，毫不隱瞞，毫不掩飾，事事顯露眞相，處處宣佈實况，這樣公開辦理，一可以消除藉秘密以舞弊的因素，二可以因爲把一切管制懲罰悉數向社會公開，漸漸養成社會制裁力量，人人以不守法爲恥。第三，是需要政府髙官大吏出而做人民守法的模範。我國社會傳統，重情不重理，徇情而枉法的「固有道德」，實在不能存在於今日，而必須以髙官大吏開始，一要講理，二要守法，廟堂上有了大義滅親的盛典，社會上就有破除情面的美事，易俗移風，共濟時艱，是今日刻不容緩之舉，不僅於物價問題爲然了。 
[最高國防會議決議　調整省行政機構　省政府改設省長制　重訂經會組織條例]  
　　南京二十日中央社電　國民政府對英美參戰之後、　設最高國防會議、確立戰時體制、第一次會議着重點爲中央行政機關之調整、本週第二次會會議着重點、爲地方行政機購之調整、仍根據行政機構採單一制以明責任而增强行政效率之原則、決議省政府改設省長制、對於全國經濟委員會及新國民運動促進委員會之强化、亦有所決定第三次會議、將以戰時經濟政策之確立爲重點、茲綜述第二次會議重要決議案如左、（一）省政府改設省長制案、按各級地方政府之組織、縣爲縣長制、市爲市長制、而省政府之組織仍爲委員制、責任不明、效率難彰、茲木行政機關以採單一制爲原則之旨趣、提議將現行省政府組織法關於委員制之各條款、悉予廢止、省政府改設省長制、其要點如左、甲、省政府設省長一人、特任、承行政院院長之命、經理全省行政事務、並指揮監督所屬各機關及職員、乙、省政府組織法由本會議指定人員起草修訂原則、提出下次會議討論、通過後、交立法院審議修正、丙、各省政府現設之各廳處局及其他機關、在省政府組織法修正公布以前仍共舊、丁、各省政府現任委員一律免去委員名義、其兼任廳長秘書長或局長者應即專任其原有職務爲事務官、戊、省政府設參事四人至六人、己、現任省政府委員得調任省政府參事、庚、省政府應設省政會議、相當於市之市政會議及縣之縣政會議、此次會議決議、特任李士羣爲江蘇省省長、傳式說爲浙江省省長、髙冠吾爲安徽省省長、楊揆一爲湖北省省長、陳耀祖爲廣東省省長、（二）全國經濟委員會組織條例及人選案、在組縱條例內規定設委員長一人、由行政院院長兼任、副委員長二人、由華北政務委員會委員長及行政院副院長兼任、委員若干人、由國民政府特派外交財政實業建設糧食各部部長及華北財務實業建設各總署督辦爲當然委員、依此規定、除委員長由行政院在院長兼任、副委員長由華北政務委員會王委員長及行政院周副院長兼任、又梅思平、陳君慧、顧實衡、汪時璟、王蔭泰、余晋龢爲當然委員、及原有經濟委員會委員仍舊外、並網羅在野經濟界名流、特派周作民、唐濤民、吳靂修、項康元、李午伯、江上達孫仲立爲全國經濟委員會委員、幷指定梅思平、汪時璟、王蔭泰、顧寳衡、周作民、唐壽民、吳震修爲常務委員、尙有二人在微求意見中、並特任陳君慧爲全國經濟委員會秘書長、（三）新國民運動促進委員會根據第一次會議決議改隸國民政府後、本次會議決議、除原有委員外、特派王揖唐、周作人爲新國民運勁促進委員會委員、並指定爲常務委員、（四）主席報吿中央政治委員會委員殷同出缺、聘任在時璟爲中央政治委員會委員、（五）特任余晋龢爲華北政務委員會常務委員兼建設總署督辦、 
　　經濟委員會組織條例 
　　第一條、國民政府爲寗核經濟政策、調節經濟行政、設置全國經濟委員會、（第二條）、全國經濟委員會設委員長一人、由行政院院長兼任之、副委員長二人、由華北政務委員會委員長及行政院副院長兼任之、（第三條）、全國經濟委員會設委員若干人、由國民政府特派之、行政院外交、財政、實業、建設、糧食各部部長、及華北財務、實業、建設各總署督辦爲當然委員、（第四條）、全國經濟委員會設常務委員七人至九人、由委員長就委員中指定之、（第五）、全國經濟委員會每三個月開全體會議一次、必要時得開臨時會、全國經濟委員會常務委員會議、由委員長隨時召集之、（第六條）、全國經濟委員會設秘書處掌理會議及日常事務、秘書處設秘書長一人、特任、秘書科長若干人、其中秘書四人簡任、餘荐任、科員若干人、荐任或委任、必要時得酌用僱員、秘書處組織規程另定之、（第七條）、全國經濟委員會於必要時得延聘顧問、（第八條）、全國經濟委員會於必要時得另設調查或硏究機關、其組織規程另定之、（第九條）、本條例自公布日施行、 
　　向友邦將士致敬電文 
　　最髙國防會議本日第二次會識、一致議決對友邦陸海軍將士致最大之敬意、會議恢、汪主席即電駐日大使館轉達日本政府、並由外交部將副本送本　日軍總司令部、海軍武官府及日本大使館、全文如下、 
　　友邦日本陸海軍將士、自大東亞戰爭以來、舊其忠勇、擊破英美之橫暴勢力、攻克百年以來英美侵將東亞之根據地、奠定大東亞共榮建設之　礎、中華民國國民政府最髙國防會議謹於本日會議以一致之決議、對於友邦陸海軍將士致最大之敬意、並誓以全國一致之決心、參加大東亞戰爭、與友邦陸海軍將士同生共死、貫澈始終、以完成此偉大之使命、中華民國國民政府最高國防會議主席汪兆銘、 
[新民會昨日舉行　全體聯合協議會　決議擁護國府參戰　分電日當局致謝意]  
　　北京二十日中央社電　新民會第二次臨時全體聯合協議會二十日上午十時於北京懷仁堂舉行、政府方面政務委員長兼內務總署督辦王揖唐·在時璟（財務）·齊爕元（治安）·周作人（敎育）·王蔭泰（實業）·各總署督辦以下各關係者、新民會中央總會方面玲木最髙顧問、喩事務總長·趙濟武（政治）·陳宰平（宣傳）·各局長均出席、來賓到有岡村華北軍最髙指揮官、日本大使館土田參事官、松崎特務機　長滿德義外交使節等、山西代表、馮司直任議長、首由喩事務總長致開會詞、王揖唐會長致訓詞、繼由岡村華北軍最髙指揮官滿德義各大使館參事官　　　　辭、次由馮議長宜讀中國對英美宣戰文、是時河南省代表蔣鴻經以及各地代表相繼起立提出緊急動議十件、計有發表擁護國府參戰方針宣言、感謝友邦日本推戴在主席爲新民會名譽會長等、繼由華北政務委員會夏肅初政務局長說明政府適應決戰時局之施政方針、新民會喩事務總長說明該會具有戰鬥性之運動方針、至此稍事休息、下午一時許開始協議緊急動議十議案、並發表强力推進中國參戰之大會宣言、最後由王會長致閉會辭、遂吿圓滿閉幕、 
　　北京二十日中央社電　新民會臨時全聯會本日特蕭第國府在主席、表示竭誠擁護並對日東條首相及陸海兩相關於日本撤消治外法權交還租界事、發出謝電、又致電日駐華派遣軍畑總司令官、日本聯合艦隊司令官、對其勞苦功髙、表示謝意、同時並分電滿德義泰等軸心國元首、表示完成大東亞戰爭之決意、 
　　北京二十日中央社電　本日新民會臨時全聯會河北省代表提出緊急　議、推戴在主席爲新民會名譽會長、滿塲一致通過、 
[吳化文等部隊　改編為軍]  
　　南京二十日中央社電　渝前山東省保安隊、與地方警察合併編成之新編第四師師長吳化文、及渝第一二八師師長王勁哉二氏，投效和運、吳氏率所部並偕暫編第二師張步雲部共一萬八千餘人、王氏率所部七千餘人、竭誠來歸、國府軍事委員會將吳氏所部第四師及暫編第二師與張步雲部合編爲一軍、給予山東方面軍名義、並以吳氏爲總司令、經費由華北政務委員會支給、將王氏所部編爲一師、給予暫編陸軍第四十三師名義、並以王氏爲師長、經費先由武漢方面担任、 
 
 

Page 3

 
 
[梅傑士埃爾勃區　協約軍向西撤退　軸心軍佔領該處南面山地　英軍尚未與德義主力接觸]  
　　里斯本廿日同盟社電　關於北非方面戰事、柏林當局謂、羅美爾上將之非洲軍、正在的黎波利坦尼亞境內照預定計劃行動、協約軍司令部則承認軸心軍會於星期一日在杜發西南稍有進展、惟柏林方面　謂、梅傑士埃爾勃區協約軍已向西撤退、軸心軍陣機已向前推進、佔領該處南面山地、 
　　羅馬二十日海通社電　　義軍司令部昨發表文告稱、費桑區雙方斥堠部隊接戰之結果、吾方得利、得意斥堠隊在突尼西亞戰綫之進攻甚有所獲、是日德義空軍協助地面戰事與空製敵軍陣地、殊爲活躍、軸心國飛機計擊落敵機九架、高射砲隊則擊落四引擎之敵機一架、波那被吾機轟炸、阿爾及利亞海岸外敵護航隊遭　機所襲、擊沉中型汽　　艘、並有三船中彈起火、敵機一再空襲的黎波利、房屋受有若干損害、里比亞居民略有死傷、恩浦杜格爾港遭敵機所襲、軍事目標未被中彈、惟若干房屋受有損害、居民二人殞命、九人受傷、高射砲火擊落敵機一架、 
　　柏林二十日海通社電　里比亞雖有激戰、然蒙特高茂萊將軍尚未能與德義坦克軍隊主力交戰、僅與其堅強之後衛部隊發生接觸而已、故羅美爾上將仍可將其主力任意調至預定之地點隨時發動反攻、英第八軍之實力現約有坦克軍四師團、步兵五至六師團、其左翼繼續推進、謀奪取軸心軍南翼之地位、然後與突尼西亞南部　叛軍連合、北進抵迦勃海峽、切斷突尼西亞與的黎波利間之軸心軍、此項計劃實現之希望、實殊薄弱、 
[斯達林格勒區戰況漸趨穩定　德孤軍仍死力堅守陣地　蘇軍迭次進攻均被擊退]  
　　柏林二十日海通社電　昨夜接前綫來電稱、斯達林格勒區戰況漸趨平定、大隊蘇軍已自該處撤往頓河區、 
　　柏林二十日海通社電　星期一東綫之防守戰仍在激烈　行中、　事之中心在南路及拉多加湖運南之地區、德羅聯軍在西高加索擊　蘇軍之進攻、敵軍在伊爾門湖東南之進攻、未能動搖德軍之防綫、拉多加湖區蘇軍再作猛攻、經重大犧牲後、始得突入德軍陣綫、星期一紅軍在伊爾門東南及拉多加湖迤南共損失坦克軍三十二輛、德國及同盟國空軍協助地面戰　、甚為出力、計擊落蘇機十六架、已方一無損失、 
　　柏林二十日同盟社電　據此間官方昨夜宣布、蘇聯軍隊於本星期一大舉進攻之後、德軍正會同友軍堅强抵抗、蘇聯軍隊雖稍有進展、但所付代價甚大、計損失戰車百餘輛、飛機十八架、大砲八十尊及其他軍備甚多、蘇聯軍隊攻勢以高加索至頓河套及斯達林城一帶、最為猛烈、斯達林城方面德國孤軍死力堅守、僅有少數前哨業已撤退。紅軍迭次進攻、均被擊退、 
　　紅軍將領調任新職 
　　莫斯科二十日中央社電　蘇軍最高當局、頃調任北部方面軍司令官巨哥夫大將爲蘇維埃聯邦元帥、並任命巴羅諾夫大將爲此次新制定之砲兵元帥、復任命現伏朗尼茲方面指揮官瓦西列夫斯基大將爲軍團長、 
[烏拉圭將首先　對蘇復交　據烏外長聲明]  
　　阿根廷京城二十日海通社電　烏拉圭外長亞尼、於星期一晨乘飛機抵里約熱內虘宜稱、烏拉圭爲首先對蘇聯復交之南美國家、殊令人欣喜、烏拉圭與蘇聯於一九三六年絕交、今日蘇聯已成為主要交戰國之一、故烏國殊願與之恢復邦交、願南美其他國家、能相繼步烏國之後塵、 
[阿特里出席下院　報告北非戰況　軸心軍一時難加消滅]  
　　邱吉爾未見出席引起各方揣測傳已赴美與羅斯福商北非問題 
　　瑞典京城二十日海通社電　倫敦電訊、英國會昨召開聖誕節後之首次會議、下院中所提出之問題共有一六五則、均與戰具生產有關、開會時、副首相阿特里對戰局略事檢討、謂蘇軍已獲有偉大之成就、北非之協約軍決完全消滅軸心軍、但以地面遼闊、氣候特殊、敵流動部隊、仍難加以消滅、羅美爾之部下、雖未在埃爾阿吉拉被完全擊潰、然其所受損失、實至為重大、今德義坦克軍隊、力事避免與我軍接觸、何時能痛擊之、現尚未能預言、政府對艾森霍華將軍及第一軍長安特森、殊爲信任、而馬爾太島之抵抗、尤足令人欽佩、馬爾太始終為敵側面之刺、關於法屬北非局勢、英美間雖有意見不合、然情形並不若宣傳之嚴重、英政府深知美國與維布保持外交關係、實具有種種便利、英美擬進攻北非之計劃時、態度殊爲融洽、蓋英美僅有一個目標、即聯合法人、向軸心奮鬥是也、 
　　瑞典京城二十日海通社電　倫敦來電、昨日下院開會時、邱吉爾首相未見出席、遂又引起猜測、謂邱氏於月初以來、即逗留美京、一般預料、如邱吉爾與羅斯福談話、首先討論者、必爲北非問題、消息靈通方面認英美關於該一問題、勢必成立一種協定、故不久諒可有驚人消息發　、查北非局勢、係自一月初以來、始趨嚴重、故邱吉爾或係即於是時赴美、俾與羅斯福一談、亦未可知、 
[土匈舉行經濟談判]  
　　匈京二十日海通社電　匈牙利與土耳其之經濟談判、於上月開始、茲已近結束之期、土代表團由外交部國際條約司長齊尼率領、匈代表團則由全權公使聶格爾率領、聞討論目標在修改貨物交換表、 
[賴伐爾接見鄧資將軍]  
　　維希十九日哈瓦斯世界電訊社電　政府首長賴伐爾本日接見前任駐敘利亞及黎巴嫩高級委員鄧茲將軍、 
[英國必須放棄印度麼　（二）]  
　　看到甘地耽溺於詭辯和自相矛盾，印度人中間很少有被激怒的。他們直覺地從他的一個意義之中猜出一個意　來，上層階級的印度人，幾乎全都像甘地一樣具有兩種人格，一方面，他們是實用主意者，他們的信念有生活中的具體事實作為根據，另一方面，他們又是神秘主義和浪漫主義者。 
　　大多數的印度人承認這個事實，而且替甘地辯解的時候，說他是以兩種語言來說話的。第一種，是過去的言語，有着神秘主義的形而上的傳統術語，印度民衆瞭解這個另一種，是現代的政治現實主義的語言。兩種聲音都是必要的。 
　　心情跟甘地極不相同的尼赫魯，在解釋這個現象的時候，對我說：「你必須把甘地的人格和作為民族領袖的甘地分開來看。」甘地是一個非常實際政治家，當他實行領導的時候，他很會像任何人一樣地委曲求全和討價還價。但他永遠不放棄說述自己的內心，率直的表現他的個性，表示他是世界的良心，表示他是一個道德家。這兩個角色混合起來　達印度　主義，就往往把外界弄糊塗，覺得後者仿佛是不可理解的胡言亂語了。 
　　儘管我們覺得甘地的話有一些似乎很荒唐的，這並不能取銷他的民族領袖的地位。他是人，他是良心，他是多數印度人所信任的，盲目地追隨而服從着的偉大靈魂。雖然他的私人哲學常常給印度的政治思想以狂妄的影響，但他使出看家本領，計劃一個政治行動的時候，就顯得十分靈敏。他動員了國民大會工作委員會的領袖們，特別是尼赫魯，來提出後來被全印大會通過的措辭聰敏的議案，就能證明這一點。 
　　因此，假如把甘地捉起來關進牢監，大部份的印度人一定會覺得精神上和他一起入獄了。毫無疑義，如果像克利浦斯爵士的聲明以及英政府其他人士所指出的那樣，英國無意於重開談判，那麼，英國也的確沒有路走。但英政府似乎並沒有預見到激起的反應　有目前那樣的規模。 
　　要估計甘地，尼赫魯和其他領袖被捕所發生的影響，我們首先必須記得，他們是印度苦痛的象徵，這苦痛是將近兩個世紀的英國統治所累積起來的，是印度人為驅除這統治而鬥爭的二十年歷史所累積起來的。他們　此為口實，堅決要求立即成立自主政府，雖然聯合國家有着慘重的困難，而國民大會是承認同情聯合國家的。在上述的苦痛之外，現在又加上一個苦痛------示威遊行者對抗英政府絞殺不服從運動的企圖而激起的殺人和流血。 
　　「印度的民族主義者像愛爾蘭人一樣，」最近爲了戰爭問題而和甘地決裂的國民大會領袖之一，拉雅哥伯拉查理（Rojago-Palachari）對我說「他們和英國人鬥爭到現在，還不能把他們已經擁有的東西和新的更惡劣的威脅之間，秤一秤輕重。」 
　　初到印度的英美人士聽印度人說他們自己是「奴隸」，稍稍有點兒驚異，因為在許多方面他們比我們現在更來得自由。大體上，他們比半殖民地更自由。印度人享有着範圍很廣的結社自由，出版自由，和集會自由等等。他們有述說意見的絕對自由。特務　員並不威脅到個人的安全。戰爭尚未增加很多的經濟困難，迄今為止還沒有統　日常必須的食糧。 
　　我在加爾各答，德里和孟買的街上，都看到共產黨召集的羣衆大會示威遊行，羣衆高呼革命的口號，痛斥英帝國主義，紅旗活躍地在微風中飄蕩，沒有人干涉。不久以前，共產黨人很多在獄中，但如今共產黨擁護戰爭，它也就成為合法的了。 
　　在華德哈，在甘地和國民大會計劃推翻英國統治的所有集會中，從沒有人來企圖解散會場，甚至會場附近一個警察都沒有。用許多種文字出版的「哈里　報」，明顯地並不經過審查，把反叛的威脅　　了全國，華德哈的國民大會員們都安然無事。 
　　當俺們微詢我的意見的時候，我大胆向一位國民大會會員說：「你們也許正鑄下最大的戰略錯誤，你們已經有了百分之七十五的自由，如今你們忽略了保衛這個百分之七十五的重要性，而集中力量以爭取其餘的百分之二十五。你們可能把兩者都損失掉的。」然而我所說的，很少有人注意到。 
　　我們必須記得的第二點，是戰前和戰時的舊恨新仇，變成了病症，這病症表現在對英國的亟度懷疑上頭，不論多少邱吉爾式的雄辯，都不能祛除這懷疑。現在，印度人痛恨邱吉爾的理由之中，又增加了一條：在大西洋憲章之中，他特地把印度除外，這是對印度的侮辱。 
　　在最後歸於失望的許多事件中，很多印度人現在舉出克里浦斯訪印的事情來，克利浦斯此行的結果，特別使印度自由主義者和親英的民族主義者傷心。親英的民族主義者們很久以來就把這信心寄託在工業身上，希望工黨能夠親善地在印度造成和平的變革，而在工業之中，克利浦斯是位傑出的人物。所以當他戲劇化地來到印度，在兩個星期之內，談判和印度人合作的條件，而這樣的談判是兩年餘以來印度總督一直規避着的，在這樣的時候，克利浦斯到達印度，全國都湧現着希望，之後，發現了他甚至並未能夠立即給印度以自治的地位，他算錯了，以為保證戰後獨立已經儘够了，殊不知日本的成就已經改變了局勢，印度人目前看戰後的局勢，就像轉世投胎以後的事情一樣的不確定了。 
[智利參議院通過對軸心國絕交案　前總統著文表示反對]  
　　智利京城二　日海通社電　智利參議院昨日五時開會、議決與軸心國絕交、外長及多數閣員出席、足徴會議之重要、開會之初、外長費南迪闡明國際之情勢、及總統　　斯之政策、嗣提出與　心國斷絕邦交案、以三十　對十　之多數通過、反對絕交之參議員爲皮諾·阿　桑　利·　哈貝爾白克·康卡·法蘭瑞拉·　維刺·沃巴案·米古爾·脫塞　爾·及殷方泰等十人、外長於散會後、即赴總統私邸、報告會議之結果、並請示機宜、 
　　智利京城二十日海通社電　前智利總統亞歷山大昨在「意見報」著文稱、智利與軸心國斷絕外交關係、實爲智利之不幸、蓋此足以使智利蹈戰事之危險、關於最近主張全民投票以決定絕交問題之建議、渠對此並不贊同、因依據智利憲法、全民投票並不適用於外交政策之決定、惟智利政府當能獲知人民真正意見、 
[美戰後商船　損失重大　戰艦護航　仍嫌不足　海軍傷亡亦衆]  
　　里斯本十九日哈瓦斯社電　頃據美聯華盛頓訊、字現行大戰爆發以還、美國業已喪失輪船八百二十五艘、海軍部發言人本日談稱「至少在海上吾人尚未臨戰勝之途、吾人刻正竭盡所能、减少我國輪船之損失、但其沉失數目仍極重大、吾人對于保護輪船所發明之最佳辦法、厥為組成商船護航送　、但事實證明、仍嫌不夠、今日南船 
　　隊駛在海外、仍遭受重大損失、良以軸心國潛水艇在大西洋上、出沒無常故也、而在加勒比安海墨西哥灣及南美洲南部沿岸、損失尤　、此外、又據倫敦消息、英國政府中人、對於目下行運情勢、深為關切、英國上下兩院定於下星期內、舉行秘密會議、討論軸心國潛水艇活躍所造成之局勢、 
　　里斯本二十日海通社電　華盛頓電訊、海軍部發表公報稱、一九四一年十二月七日以來、美國海軍及海岸衛隊死亡、受傷、失蹤總數、共二一四九七名 
[日機再度襲擊　所羅門島]  
　　阿根廷京城二十日中央社電　華盛頓來電、據美國海軍部息、日軍航空部隊自於十四日上午連續二次轟炸所羅門方面美軍陣地後、復於十五日夜再往轟炸、關於十五日之轟炸、據美海軍部發表、謂美軍稍有死傷、損害輕微云、 
[日機進襲　新幾內亞]  
　　里斯本十九日同盟社電、據墨爾缽消息、今日麥克沃塞總司令部宣佈、一月十八日晚間　、有日本轟炸機一隊、轟炸新幾內亞東角之密爾尼（Milne）地區、向軍事目標　彈、有一小型商船被炸沉、 
[檀香山發出　空襲警報]  
　　里斯本二十日同盟社電　據檀香山訊、該處會與昨晚八時十五分發出空襲警報、二十分鐘後即告解除、　稱係有「國際不明之飛機」出現所致、 
[日議會　開會延期]  
　　東京二十日中央社電　日本第八十一界議會、預定於二十一日再開、日政府及議會方面已有萬全準備、然日政府於十九日向兩院請求將議會再開延期一週、貴族於二十日午前十時半召開各派緊急交涉會、經協議結果、決依政府之請求、於二十七日前繼續維持自然休會形式、又衆議院亦於二十日午後二時之代議士總會席上、決定承認該請求、並分別通告日政府、定於二十一日午後一時舉行會議、通過休會一週案、故日政府於二十一日之閣議席上、正式決定議會繼續休會一週案、是日午後一時、日情報局發表如次、政府於十九日因故已向　眾兩院請求再將此次議會之休會、自二十一日起延期一週、 
[日機轟炸　加爾各答　有兩處中彈起火]  
　　里斯本二十日同盟社電　據新德里訊、日機又於昨夜襲擊加爾各答軍事設備、有兩處地方起火、此為四日內之第二次、而為一個半月內之第　次、 
[日紗廠實行　生產合理化]  
　　東京二十日海通社電　此間宣稱、工商省將實行紗廠之生產合理化計劃、紗廠四十餘家、將有八九公司負實管理。衆科此項計劃將於二月實行云、 
[美專使　在印動態]  
　　里斯本二十日中央社電　據新德里來電、美總統羅斯福遣印專使　利浦、會於十九日在新德里與全印回教聯盟　記長康氏舉行會談、會談之目的及結果尚未發表、 
 
[日本海軍特別陸戰隊冬季特別訓練]  
　　上海日本艦隊報導部，昨晨六時，招待中外記者廿二人，參觀特　　戰隊操演，先在大使館廣場，參觀槍技，摔角，　至陸戰隊滬北隊參觀柔道，劍道。據　田中尉告記者，該項操演，目的在體格鍛煉，規定每日清晨六時起舉行，亦稱為冬季特別訓練，以大寒季節爲中心，自十八日開始至廿八日為止。右圖充分顯示操演時之緊張情緒， 
 
 

Page 4

 
 
[實行零售食糖新制　概憑房捐票發售　憑市民證出售辦法取消　申請購買後第四日領取]  
　　糖商合作營業處為維持滬市食糖、經軍配當局核准計口授　後、自第四期起、先在南市試　、上海社記者　向合作處探得　訊、關於公共租界法租界各區域售糖辦法、昨由合作處通告、准二十三日起實行新制、 
　　新制概要 
　　通告各零售商　　查本處為鄭重審查房捐票減免購買擁擠起見、　經將售糖辦法酌予改善、並將各甲種零售商分為兩組、排期售糖、各店所經收之房捐票、須先送本處審核、再行發售、此項辦法、準定二十三日起實行、所有以前憑市民　售糖及閘北區得變通憑戶籍證售糖之辦法、均予廢止、各該零售商一律改為憑房捐票售糖、以便稽核、除實行日期登報公告外、茲　「修訂辦法」隨文附發、屆時希即依照排定日期。妥為辦理、惟經收之房捐票、務於當日下午三時起五時止、　　送交本處、不得延誤、（逾時不收）再各零售商經收房捐票之收條、及送捐票之封蓋、均由本處制發、希於本月二十二日、携帶店戳來本處領取備用為要、特此通告、 
　　排期售糖 
　　憑房捐票售糖新辦法、（一）本處將全體中種零售商（南市除外）分為兩組、排期售糖、一組逢單日售糖者、於雙日收集房捐票、一組逢雙日售糖者、則於單日收集房捐票、各該店均於門首　明日期、（二）食戶需購食糖時、須於三日前預先將房捐票持赴排定日期之任何零售商店申購、（南市除外）該店將捐票收下後、隨即製給收條、該食戶於第四日（憑此收條、向原店付款購糖、並取回房捐票、此項購得之糖、如有附戶者、仍應按戶分派、經購人如有自私取巧情事、准由該附戶報告本處、以憑查究、 
　　先繳捐票 
　　（三）各零售商店經收房捐票之收條、由本處規定式樣、印發備用、以資一律、各該店應自行編列號數、蓋用正式店戳填明月日、收條上所填房捐票號碼、更須仔細核對、不可錯誤、（收條上應註明地區、如係公共租界捐票、為公共租界字樣）經收房捐票時間、以排定之日、自上午九時起至下午二時為止、（四）各零售商店按日將所收房捐票　齊、用特製對袋送交本處、由處審查後、加蓋戳記、並記其應售糖額、於該店下次派人送捐票時、隨帶本處原收條、將已審核之捐票領回、以便發售、以後依此輪淶遞送、（如上次會將捐票送處審查、雖下次未收捐票、亦須專人來處領取、不得延誤） 
　　不限時間 
　　（五）各食戶所交房捐票如有偽造捐票塗改　事、除將該捐票扣留外、並報告當局將該戶主法辦、（六）各零售商店每次售糖時間、以該店之營業時間為度、不予限制、以免擁擠、（七）每紙房捐票應售糖量及價格、均應依照通告辦理、倘有增減數額超越限價及攙雜等弊、或對購買人有故意留難等情、准由購買人向本處或就近向警察機關舉發、 
　　嚴格管理 
　　各零售商店將存銷食糖數目、按日登記帳冊、每十日填報本處一次、以憑查核、（九）各零售商店如佔計憑房捐票申購糖額超過存數時、可着購買人另向他店申購、（十）各零售商如有違背規定、當視其情節、予以停止配給或永遠取消其登記、或送請當局法辦、（十一）自本辦法施行之日起、所有前訂憑市民證售糖辦法、及各店每日應售糖額之限制、均予廢除、並將監售　查人員撤回、（十二）本辦法是准當局施行、如有未盡事宜、隨時通告規定之、 
[國民外交促進會　舉行成立大會　到外交界工商領袖五百人]  
　　自國府毅然參　、並與友邦簽訂交還租界暨撤廢治外法權等協定後、滬上名流、近以國民立場、發起組織國民外交促進會、期與友邦增進睦誼、及協力完成大東亞之建設、該會特於昨（三十日）下午四時、假座華　飯店、舉行成立大會、儀式簡單隆重、計釗有外交部長褚民誼氏、日駐華大使重光葵氏、義大利駐華大使戴良誼、德總領事、西班牙公使、陳市長、暨各機關長官工商界林秀袁履登·赵雷卿·林康侯·張一鵬·許冠羣等五百餘人、 
　　籌備經過 
　　行禮如儀、首由主席聞　亭（林康侯代）致開會詞、闡述組織國民外交促進會之意義、純為代表國民與政府協力外交、蒙政府尊重民意、極力促成、本會表示感謝、籌備委員吳凱聲報告　籌備經過、　　、半年前、同人有本會之發起、經數月縝密之討論後、蒙汪主席之贊許、週刊院長及褚外交部長竭力提倡、又得友邦重光大使之熱忱協助、國履參戰後、中日已由同甘共苦進為同生共死、同時與日本簽訂交還租界撤廢治外法權、義大利亦崇起隨之、在在工作、端賴國民萬倍努力、 
　　五項宗旨 
　　故國民外交促進會亟當早日成立、而　政府國民共同協力外交之最高目的、本會乃根據此重大意義、冀欲喚起全國民衆、共同促進新外交途徑、宗旨共有五點、（一）自主更新、（二）促進和平、（三）排除英美惡勢力、（四）貫徹總理遺教、（五）維護僑胞、最後略述該會工作之大概、旋即由褚外交部長訓示稱、對該會之成立、表示異常贊助及愉快、認為該會使命重大、係使人民與政府能打成一片、一致合作、協力外交、最後希望該會在外交上有極大貢獻云、繼請重光大使致詞、略謂、滬上係中國人才之集中地、現成立國民外交促進會、意義至為更大、本人出對貴會表示敬意外、並對貴國之決心參戰、表示無限敬意、更祝貴會在外交上有幾大之貢獻與成功、後由意大利大使德總領事西班牙公使相機致詞、對國民外交促進會　　有加、均贊助、 
　　張一鵬詞 
　　末由張一鵬氏代表國民發表意見、謂、「一鍋的對外政治作用、與對內的政治作用不同、對內的政治作用、是政府與人民的契約、對外的政治作用、是此國與彼國的契約、所以對外政治作用之發展、多由政府辦理、與人民無涉、可是性質雖然不同、郤也有個共同的原則、就是對內政治作用、以政府人民互利為前提、對外的政治作用、亦以兩國間互利為前提、結果、不能不影響於內政、國民外交一名、遂成為政治學上的常語、譬如一　商店、對外交涉、當然是經理的權柄、但是對方若問東家意見如何、則東家就不能不承認、政府外交方略、也許爲了技術的運用、有其伸縮性、而國民外交則是實事求是的、所以國民外交、即可補助政府外交之不足、也可以說為政府外交的保證、那末、政府的外交政策、就必須取決於國民公意、才可以相輔相成、中國之參加大東亞戰爭、當然是於中日兩國有利的、本曾經各位籌備成立、是十二分值得慶祝的、」 
　　旋即通過會章、選舉理事、茲錄名單如下、國民外交促進會名譽董事長陳公博、名譽理事問作民·李思豪·張一鵬·唐詩民·葉扶霄·郭珊、願問褚民椬·周蘭亭·林康侯·袁履登·趙晋卿·吳凱聲·趙正平·許建屏·潘達·李芳·潘仰　·陳熙時、主席宣讀南京中國國民外交協會祝詞、及肅電汪主席致敬、即宣告散會、 
[華中棉統會促進收買　以必須品換取棉花　蔣先生在江北區域試辦收得之花配給各紗廠]  
　　華中棉花統制會為促進各地棉花收買工作之開展計、　以日用必需品運在棉花生產地換取當地棉花、規定必需品為棉製品、肥皂、火柴等等。 
　　此種辦法并不影響棉花收買價格、且具有物物交換之意義、可促進各地棉花上市量、此議尚在徵詢各方意見中、將於江北區域先行試辦、該會收得之棉花、配合華中各地中日紗廠、充紡紗線原料之用、頃各紗廠獲得棉花原料後、已從車準備紗布生產、以應需要。 
　　蘇北分四推廣區 
　　同時當局為改良棉種增加產額起見、已在上海蘇北南京等處設立棉種繁殖場、將蘇北棉花產區劃分四推廣區、（一）南通、如皋（二）海門、啟東（三）東豪（四）鹽城阜寗、鹽城每一推廣區設一棉種繁殖場、試植中國美國印度等棉種、取優捨劣、並撥棉種一百八十擔、以供四區育種、規定通如兩縣試植脫字棉、監阜東三縣試植金字棉、 
[法租界八時後熄滅　鋪面燈光　並非限令八時打烊]  
　　關於法租界商店須於晚間八時打烊事、所傳並未盡符事實、蓋　本報記者探悉、商店八時打烊、乃為法當局規定商店鋪面燈光入晚八時概須熄滅、凡商店因鋪面燈光熄滅而致無從營業、即行自動打烊、反之、如不受鋪面燈光影響著、自可繼續營業、查法當局此舉、目的在厲行節電運動、遵照法總領事署令辦理、自本年一月一日起、新訂准許用電量為去年十月規定用電量之百分八十五、換言之、節電限度至少為百分之十五、因之法醫務處方面、根　領署通令、每日調查各商店各戶用電情形、務期達到下列各項條件（一）商店櫥窗燈光、下午八時至翌晨七時間、全須熄滅、廣告燈光招牌及燈彩、絕對禁止、（二）商店內部及各住戶室內燈光、應減低度數、（三）凡任　者、予以懲罰、情節重者、將停止供給電流、 
[國府籌備在滬舉行　市民大會]  
　　同盟社本埠國府現正籌備舉行市民大會、擬於二月十五日在靜安寺路跑馬廳舉行、目的為使上海民眾了解中日共同反抗協約國之意向、及堅定民眾擁護國民政府之決心、屆時政府要人、如宣傳部林柏生及市長陳公博等、均將出席演講、 
[日本十四國策公司　舉行聯會商討合營　中日股本擬分別集中分配　兒玉謙次將晉京商議大計]  
　　方今日本各國策公司正醞釀合併經營、向中日金融界人士寄予極大注意之際、華中振興公司日昨假百老匯大廈、以舉行重要會議、參加者計華中鐵道公司、華中水電公司、華中城市公共汽車公司、華中電氣通訊公司等十四家國策公司代表、討論主題在如何將各公司內日商之股本與華商股本分別集中、轉移於華中振業公司、蓋此次國策公司之合併目的在組成工商業托辣斯、內合若干單位、然後將集中之資本、重行分配於各原有單位、同時、在合併機構中、將提高華員之地位、日昨之會議、由華中振業公司總裁兒玉謙次擔任主席、副總裁及董事長等均參加會議、開會之始、兒玉氏報告此次來華之使命、與夫日本對華經濟政策上　有之變化、他如公司預算及下財政年度之計劃、亦闡述、而公司各部主任、對於華中各方金融情形、亦有報告、按兒玉謙次氏自日來滬、已有周餘、下榻百老匯大廈、渠不久即將赴南京一行、以便與日使館負責人、日本經濟顧問等人士、進行磋商、 
 
 

Page 5

 
 
[抽丁謠言全屬庸人自擾　陳市長發表談話　編練軍隊絕不從抽丁着手]  
　　關於外間謠傳將抽丁之說、昨陳市長發表談話如下、『我國自從　　以後、市井間發生一種謠言、即關於抽丁問題、一般人杯弓蛇影、惴惴不安、其實這群是庸人自擾、追究這種謠言所以造成的原因、大概不外幾種、（一）是反對方面故意造謠　惑人心、搖動民衆對政府的信仰、希　阻碍參戰國策、（二）一部份無知同胞、輕信謠言、輾轉　傳、遂造成這種似是而非的種傳說、其實我們只要冷着頭腦一想、就不難自明、新國民運動雖有　訓青年之舉、這是為訓練民衆提過國民素質、與抽調壯丁、截然糧事、至於中國編練軍隊、自有法令可循、亦絕不從抽丁着手、希望市民勿中奸計、徒自紛擾、如有故意造謠、一經查實、即行依法嚴辦』 
[勸募冬賑遊藝　昨已開始]  
　　市政府卅一年度冬賑經費　募委員會、遊藝大會串、已於昨日起假座大舞台　始舉行、今日則在皇后大戲院演越劇大會串、為期五日、直至本月廿四日截止　滬西各夜總會如伊文泰·阿琴的那　甜甜斯·阿拉伯　巴黎·等十四家、　定於星期六晚十二時起、在伊文泰及阿琴的那舉行慈善香檳竸賣、將所拍得之款全部送交冬賑委員會總會、並將本星期（一月十八日至廿四日）內所得營業收入、亦提出十分之一、捐助冬賑會云、 
[今日起　售油四天]  
　　本埠食油自於十八日暫止出售以來、一般居民、均感憂慮日舊歷年關逼近、住戶對此尤感需要、是以食油同業批發處體念及此、業已加緊分配工作、準於今（廿一）日起、由乙組油店普遞发售　其售量原為八日之量、惟爲適應居民售罄之、定廿四日下午四時前竣事云、 
[當局嚴緝　歹徒強銷書報　如有發現務速報捕]  
　　最近常有東方人士、佯充日人、按戶強銷舊雜誌及舊書籍等物、索價甚昂甚有價達二三十元者如有人拒買、則揚言將取嚴厲手段對付之、據工部局警務處某高級人員稱、兩租界警務當局頃正注意此事、對於冒充身份強銷書報之徒、將予查緝、據悉此輩歹徒、谙各種語言、故以外人被欺者最多、據警務人員表示、以後如有發現此等情事、速報告就近捕房、以便緝查、又悉、除上述情形、外有人假借日本紅十字會名義、按戶徵募捐款、拒捐者則予恐嚇、警處亦正密切注意中、 
[杭州寗波間　駛長途汽車　五六月間可通車]  
　　同盟社本埠息、華中鐵道公司將於五六月中、在杭州寗波路間行駛長途汽車、餘姚紹與間之汽車路、現已開始修築、此事實現後、則土產如監　烟草、棉花及竹製器具之運輸及分配將大為改進、 
[高念碩德　助學不遺餘力　捐贈孤裘老人售款悉充助金　同仁感奮自應破例照辦]  
　　第四屆讀者助學金中小學索取登記表、均經先後截止、登記日期小學定二十二日截止、中學定二十三日截止、業兒咋報　如中學生成績單尚未取得、准予補　、但須需學校備函證明、至甄別考試日期及地點、望注意本報逐日之通告、申請人之家長及保證人亦應隨時注　、蓋以四五千申請人之衆、分局租界市區之廣、從欲函達、時間人力、均所不許也、在繳來申請登記表、必須附有續頁成績單、否則無從核辦、 
　　捐贈狐裘 
　　本報咋接孤苦餘生來函云、一韶光如駛、貴報熱心諸君子為助學金事又在勞心勞力的服務了、為社會樂育人材、為國家培養元氣、這是何等偉大的事、鄙人前三界竭其綿薄、　將區區之款、詎料近來境況。大不如前、營業清淡、開支浩繁、入不敷出、生計維艱、此　擬再助徵資、實在力所　逮、果如從此而止、則每晨閱貴報助金、　覺得精神上非常痛苦、再四思維、得一卑鄙辦法、緣鄙　十餘年前、置有狐皮袍一件、擬托貴報拍賣、約值中儲卷三·五千元、盡數捐入助學金名下、不悉諸君子肯不憚煩瑣、援救我精神痛苦否、如蒙俞允、請即答覆、即將該袍奉上、冒昧奉商、至歉至愧、並頌善祺、孤苦餘生拜上、一月十八日、（頂好毛葛面（色甚文雅）狐皮袍一件上半身約有四分之一頂好長毛白羔皮計長四尺腰身八寸八分 
　　感動各界 
　　本會誦孤苦餘生來函、又不容已於言者（一）先生家非素封、歷年經營文化事業、雖　經商、要亦以裨益社會為鵠的、共公子均已能自立、先生抱服務之旨、不以牟利為主、則其經營事業、其不能獲厚利、抑目不欲獲厚利、當在吾人意料之中、（二）三界以來、先生以隱名所捐助或勸募助學金先後計　萬金、社會幾不知先生為何如人、先生亦不欲社會有所聞之、此外施衣施被及凡函本報呼籲者、先生既幾無一次不慷慨濟助、豈僅慷捐有限數字之助學金而已、（三）以先生年高德劭、丁此時會、在社會一般人感想、正不必捐此僅有之狐裘、但先生卑宮室、菲衣食、悲天憫人、已飢已溺、以未能悉力捐助助學金為痛苦、其宅心仁厚愛護學子之崇高純潔精神、足以風世、（四）工商界各業領袖、一年以來、雖未必獲豐滿之盈餘、但較諸先生必有過之無不及、今先生有此義舉、各界人士、當亦深受感動、（五）君子愛人以德、小人愛人以姑息、先生發此宏願、同人自應完成先生立德之志、從無成例、自應照辦、讀者如願承購、請向助學金收款處接洽、 
　　隸屛助學 
　　又本報同仁會公冶先生、年逾古稀、書法超逸、尺紙寸縑、得者拱璧、邇來求者踵接海內名宿、因為訂潤例、稍事限制、頃爲贊助助學運動、特作隸書屏條四件、送會代售、悉捐助金、定價二百元、愛好會公書法者、必能體其樂善助學之願、爭先訂購、 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計李采記二百元、李樹工二百元、施振華一百元、陳樹藩五十元、鞠　　念四元、王樹珊二十元、曹鋸慶·孫澤民·吳　·崔廣林·朱文森·馬　舫·岑樂駟·唐茲輝·宋肇會·吳報春·褚志義·各十元、岑樂年·岑樂三康詩源·王　舲·曹赤陽·韓萃和·　其裕·鄭賢華·各五元、共計儲卷七百四十四元、前存十二萬七千八百二十一元二角五分、結存十二萬八千五百六十五元二角五分、 
[大餅油條業瀝陳苦衷　籲請恢復配粉　三千餘家店鋪藉以營業　一萬五千職工賴以生活]  
　　本埠餅麵油條業同仁聯益會 
、爲顧請工部局變通交換辦法、照常恢復配粉、以維生計事、昨呈該局文云、竊閱鈞局於三十一年二月三十一日公布、　變更麵粉配給辦法 
　　凡麵製食品、均採交換制、由市民以麵粉或買粉證聯票易麵製品、以防奸商從中漁利、意旨殊佳、惟鈞局認為是項辦法執行時、供應與需求雙方、能均霑其利、但事有所未及見者、茲敬瀝陳事實如下、竊敝會所屬會員、均以製售大餅槍餅油餅油條等爲業、在兩租界總數有三千餘家、（已登記者一千四百餘、未登記者一千餘）向鈞局麵粉配給處登記、按期配給麵粉、以供製售　其出售價格、與應得利潤、均遵照鈞局規定標準分量、以照限價出售、並無逾越之處、而市民亦安於習慣、敝同業遂的維持最低水準生活、然以兩租界三千家同業、每家以五人計算、則賴於生活者、亦已一萬五千餘人、而苦力勞動總階級、日出而作、日入而息、爲便利工作與經濟計、素籍大餅油條果腹、蓋若　行止不定、奔波不息、故其飲食、自以簡單便利為主、携帶麵粉、既有所不便、交换制服、復有所不慣、此均為中國低層、 
　　社會傳統之習慣性 
　　非一時所能矯正、綜上因素、自交換制試行以來、不足兩旬、而敝同業、因無人以麵粉換易製品、而停業者已在半數以上、其餘未停業者、則因平日營業清淡、略有剩粉、勉供製售、然不出五天、剩粉告罄、亦勢必相繼停業、而一般苦力勞動、因無餅、條等經濟食品、可資購食、亦深感耗時與靡費之苦、嗟歎之聲到處可聞、故鈞局只須派員巡歷市區一週、即能瞭然敝同業與苦力間、交相困蹙清行為何如矣、而與鈞局所定辦法、使人民均霑利益之旨、適成一反比例、敝會鑒於同業停頓營業後、萬餘職工、生計瀕於絕境、目同業均屬小本經營、更無財力、可以資遣若輩回響、迫不獲己、袛得瀝陳苦況、務懇鈞局　惻然吹憫、迅賜變通交換制度、照常恢復配給麵粉、以供製售、則職工苦力、均沐恩澤矣、不勝迫切待命之至云、 
[出店包車夫　串盜貴重飾物　公值國幣二十七萬元]  
　　公共租界某處於最近發生一驚人鋸竊案、茲將本報記者探悉詳情、分誌如下、 
　　佣僕乘悉串盜主人 
　　通州人江雲生、年二十四歲、向在公共租界某處充當出店、其同鄉人趙洪惠、年三十五歲、亦在該處充包車夫、迄今有年、平日頗受主任所信任、詎於本月九日、江雲生與趙洪惠頓起歹念、竟乘隙串同潛入內室竊盜其僱主款項金條、及貴重飾物等、共值國幣二十七萬元、携賊逃逸無踪、 
　　失主發覺報請查究 
　　迨該失主發覺密藏之金條鈔票及貴重飾物不翼而飛後、同時查究其出店江雲生與包車夫趙洪惠亦然棄職失踪、方知金條飾物等鉅值均為該二人所竊盜無疑、於是前情檢通江趙二人之照片報請該　捕房查究、一面追查江趙之擔保人協力偵緝、 
　　警務處昨分函通緝 
　　捕房　報後、除即派幹員按址趕往一度查勘、並分頭嚴密緝捕、迄未破案、茲悉公共租界警務處　視總監渡正監氏以案情重大、不容該二犯逍遙法外、乃於昨日將兩犯照片分別函送本埠各警務處關轉飭所屬懸賞緝拿、諸色人等、一體如悉 
　　拿獲要犯懸賞五千 
　　如有人能　風報信、因而將該犯拿獲者、上頃給中儲卷五千元正、當賞賞格至本年三月一日爲限、逾期無效、若有任何消息、希即報告就近捕房、又悉、江雲生身長五尺六寸、身材瘦小、面長而色紅潤、趙洪惠身長五尺六寸中等身材面圓而清秀、 
[廣東同鄉開會歡迎　粵主席陳耀祖]  
　　廣東旅滬同鄉會以該省主席陳耀祖晋京抵滬、特有該會理監事伍朝柱葉雪松潘達陳中陳孚木郭順等發起、召集該省旅滬同鄉、各社團旅滬各聞人、於昨（十二）日下午三時、在該會大禮堂開會歡迎、 
[維護校舍組織]  
　　全市中小學二百餘校鑒於年來校舍糾紛、層出不窮、有關學校存亡、特聯合發起維護校舍組織、已得市教育委員會之聲援、井蓋會第二十二次委員會已決、呈請市府轉咨司法行政部、及教育部要求今後凡有校舍糾紛事件、概由市府公平調處、勿遽以法律判決執行在案、並聯合登報表警告各界人士及各業主之啟示、聞日內各校將召開會議、決定維護校舍辦法、呈請教育局核准云、 
[旅客赴南京　須備牛痘證　否則不得進城]  
　　可靠方面悉、下月一日起、旅客赴南京。須執由華中鐵道公司或其他衛生當局所發牛痘證、否則不准進京、此項規定不適用於軍人及服務軍界之人民、查最近華中區域是有天花傳染、故此舉實屬必需、 
[所得稅征收局　催征所得稅　財政部所得稅處上海區征收局]  
　　、近三十一年度業已終了、所有各銀錢工商各業應納之所得稅照章申報者固為不少、 
　　其因循尚不報繳者、仍居多數、茲爲推進稅收增育收入起見、特分派大批稅務人員前往各未繳稅之工廠商號催收第一類營利事業所得及第二類之薪給報酬所得稅、 
[重光大使來滬]  
　　日重光大使因又要公、於十九日下午二時、偕同清水書記官竺光秘書等、乘機飛滬、 
　　中日文化協會書展 
　　中日文化協會上海分會爲發揚中日文化起見、定於一月二十五日起至三十一日止、假南京路大新公司四樓書　廳、舉辦日本風景風俗書展、及留此彫塑專家張充仁個人作品展覽暨中國書陳列、屆時請各界前仕參觀云、 
[三輪客車業福利會　山本蒞會致訓指導]  
　　三輪客車業鑒於全體職工將近萬人、爲謀職工福利起見、乃組織職工福利會、設立診療貸金扶濟三部、由劉永福劉元甫薛文彬等發起、於前日下午二時、假座浦東大樓開發起人會議、工部局刑事特高科主任山本重弘特蒞會致訓、囑該會早日成立、 
[教建協會滬西支會　確定內部組織]  
　　中國教育建設協會滬市分會滬西區支會、於本月十日舉行成立大會、通過會章、選舉理監事、茲悉該會於九日舉行理監事聯席會議、計到全體理監事二十人、除決議要案多件外、並確定內部組織、計分總務組織設計研究調查　課、由常務理事陳逸文沈超陶亞于黃旭初張涵甫五人分兼課長。復聘請秘書一人幹事若干人、以便積極推進會務、覓定大西路惇信路口晨光書局為辦事處、 
[提高教職員工待遇　市校月加拾三萬七千元　區校增至市校百分之八十]  
　　當茲物價膨　之秋、本市中小學校教職員工生活困苦、人所共知、市教局局長林炯庵有鑒及此、特向市政會議提出討論救濟辦法、當蒙陳市長面諭、擬具加薪辦法數種、呈府核示、現已奉准、按照所擬第四種府定加成辦法、從本年度一月份起、一律加薪、師範學校及中等學校校長教職員原薪在二百元以上者各家六百、一百元以上者各加八成、一百元以下者加十六成、市立小成教職員一律每人各加八十元、各校工役一律按照現實支額加八成、兼辦民衆學校者各加十元、共計月撥加成費國幣拾三萬六千九百四十四元、又關於區立學校、聞已准提高、至於市立學校待遇百分之八十之比率　理教育局業已通令各區區公署一律遵照、有本年度二月起實行云、 
體育新聞 
[全滬公開籃球賽　聯星隊克服華聯]  
　　全滬公開籃球聯賽、於十九日晚、在中青健身房舉行、計女子組一幕及甲組二幕、結果鈴聲克野貓、比數十四對十二、僅一球之差、甲組巨人賴技術靈敏、反敗為勝、以十九對十五、克義海軍、壓軸聯星對華聯、劉荷生任裁判、塞至中途華聯隊員徐菊生舉動粗魯、屢勸不戒、當　迫令出場、並予嚴重警告、聯星陳學崇與華聯張良雄表演精彩、結果聯星以五九對三十九勝華聯、今日無比賽、 
[運動簡訊]  
　　國華盃小球賽、二十三日五場、其中李組虹對現世、前者乃一星盃冠軍、後者係三星之化身、雙方實力伯仲、色很難趕赴有關金錶的說勝負有關錦標得失、 
　　南國酒家新組織小型足球隊於昨日與南華酒家、作友誼賽、南國吳紹泰射進一球、以一堆零克南華、南國陣容如下、黃悅輝、何學琛、盧鵬、朱剛、劉水熙、吳紹泰、邢林生、劉永熙、黃瑞麟、陳裕高、朱培基、 
　　晨鐘體育會舉辦小球錦標賽、由李筱寶捐助大銀盃一座、該賽分甲乙丙三組、即日開始報名、至本月二十五日截止、地點在夏光中學體育部、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華股漲勢漸平定　但若干仍向上進展堅持不放]  
　　昨華商股票市况、接連已有六天之鋒鋩、故漲勢漸平、轉呈徘徊之局面、然不免仍有買風遺留、若十股仍向上進展而見高、握有股票者亦稍有吐出、一部份略見向下、照走勢暫時續有迥旋可能、南洋烟草公司買風未息、再升至一百二十八元半、恐難進得、大中華火柴亦升元許、達三百二十六七元、百貨業最爲穩定、麗華公司三百四十元、有求少供、永安公司一百三十二元七五升七角半、新新一百四十二元、國貨公司七十六元半、均爲正午成交價、軋平、紡織業大生一廠四百二十元有買戶、三廠返留在三百六七十元、永安紗廠平疲在三百三十五元至四十元間、美亞新股交易頗旺、見三十一元半高價、榮豐染織雖堪維持、但仍難挽疲勢、在三十五六元問，三友實業成交價在一百五十元至五十五元間、新豐印染再跌至十八元、大中華織造升至十元關口、大光明十二元二五亦挺、宏姓仍八元半、文化業回跌，最爲顯著、中華書局最小一百八十二元半、小七元半、世界步降爲一百十四元、小三元半、商務獨平、仍爲四百六十五元、新藥業僅新亞藥廠二十五元、升二角半、餘如中法二十七元二五、信誼二百四十七元半、均見疲落、五洲六百六十元、民誼六十二元半、中西四百三十五元、均平、國華銀行成交價在一百七十五元至七十元間、公用業最爲呆定、閘北水電、六十五六元、華商電氣四十五六元、均爲進出價、其他各股亦轉平疲、成交頗旺、 
[公債買氣　不以銀根而衰]  
　　昨公債行市、忽有正式轉風、買賣雙方競爭結果、竟爲多方佔優勝、銀根雖緊、不因此而顧慮、可知銀根鬆者自鬆、緊者略緊、其原因大概仍爲環境關係居多、如丙種初做爲一元四角、旋即升至二元、繼以賣方猶圖掙扎、逞最後之壓迫、再回小至一元有奇、但不旋踵復又升至一元八九角、末後二元外有人要、竟無售主、形勢已有轉變、行市可抱樂觀、其他各種亦無不上升、甲種做一元四五角、乙種做一元左右、丁種做九元七八角、戊種做五十元零五六角、聞供貨者、因催還甚緊，大概亦爲一重大原因耳、 
[軍票結款轉稀]  
　　昨錢業公會拆息一角七分、未更、 
　　日軍票已見回下、同業互做價遜爲五元五角五分三五厘、略降數釐乃結款已淸、小錢莊與銀號門市售出退爲五元五角六分、收進仍五分，聯銀券小二分、經營者售出三元七角半、收進三元七角云、 
[呢絨小運單　尚未恢復簽發]  
　　本市呢絨業買賣呢絨匹頭、自經當局規定運送一匹以上者、須向興亞院申請其領大運單、滿一匹者須領小運單、然後可以自由在租界區內搬運後、旋因當局杜絕流弊、大小運單、均暫行停止簽發、達二十餘日之久、致使同業問交割送貨、均受阻礙、最近火運單已由當局恢復簽發、惟小運單則仍未發給、因此同業買賣、殊感不便、蓋照過去辦法、申請具領大運單、因須請求興亞院核准、手續較繁、小運單申請手續、則比較簡易、故一般商人、均願舍繁就簡、請領小運單、加以目前呢絨價格高昂、同業間交割買賣、匹數極微、殊無請領大運單、裝車運送之必要、所以一般呢絨商號、均望呢絨小運單恢復發給云、 
[棉布市况寥落]  
　　昨晨布市、喊價仍昂、交易做開絕稀、故市况寥落、四君子嗶嘰自九元五角六分做開、喊至九元六角八分之高價、午時回至九元六角四分、較昨日升九分、龍頭細布銀行單喊二四一元、 
[英美捲煙　直綫下降　大量香烟將予適當配給]  
　　香烟賣價、昨日起伏甚巨、晨開各牌價格如直綫下降、波濤洶湧、致投機者忽喜忽憂、蓋因英美貨在廢歷年內、尙有派貨、故人心虛怯、初開如大英牌猛瀉至一萬〇五白元、後市重升一萬一千三百元、相差八百元、老刀牌再小做過九千五百元後、俄至一萬元收盤、品海牌七千四百元、五華牌六千四百元、結果價較上日軋小四五百元、仙女牌七千九百元、未更動、日烟金槍牌三千元、紅玫瑰二千六百五十元、金大樓三千七百元、全祿牌三千四百五十元、念枝三千一百元、指南牌二千七百元、均小一百元强、國烟漲慢跌亦緩、計金字塔六千三百五十元、美麗脾五千七百五十元、金鼠四千一百元、白金龍四千一百五士元、黄金龍三千二百元、甚鮮變化、 
　　又據權威方面透露消息、過去香烟售價、一再狂漲、原因有二、一爲時屆舊曆年底、一爲配給機構正在改組、以致配給工作稍形阻滯、最近機構改組、即將吿竣、備有大量香烟、由新組合適當配給、故香烟售價、不久即可穩定， 
[火柴回落亦速]  
　　火柴市面、疾淮銳退、做開計鳳凰脾三千六百元、美麗牌三千八百元、金鼎牌三千二百元、雜牌二千一百五十元、較上日跌落三四百元光景、 
[日本紡織業的轉變]  
　　多年來執日本輕工業的牛耳，而在世界織維產業界中佔有絕對地位的日本紡績界，在這次繼中國事變而來的大東亞戰爭勃發之後，爲適應時勢，已在改變其向來的面貌了。由於一向求給於敵國的原棉已吿斷絕，國內產業界已轉移其重點於軍需產業之故，日本紡績界目前乃向下列二途進行；即一為求其原料於大東亞共榮圈內，一爲從事整理紡績設備，以圖將其全力積極移注於適合時代性的生產。故最近對於華北棉花的增產，南方佔領地域的棉花開發，同時將其設備向海外進駐，或將國內的紡績資本改投於時局性的產業，工廠設備的運出等之傾向，實現頗著，其現狀就各公司分別而論，則如左述。現在大東亞戰爭已近在決定的階段，國內產業的超重點生產正被要求之時，紡績界的這種傾向，今後將見共益趨强化。 
　　日本紡績會社　鹿兒島工廠的紡機，合計錠子三萬枚，最近已全部移駐於上海。更注目於華北，爲樹立百年之計，致力於棉花的增產，强化天津，青島二廠。在西里伯及非島方面，亦已派遣技術員，着手於棉作事業的開發。又該公司所屬的岸和田第一廠，以及津鹿兒島等各休閒工廠，現已改充士兵學校，訓練所等軍管機關之用。一方面在中國大陸，經營中國啤酒廠，天寗造紙廠，佛慈製藥廠等，作爲其旁系公司。 
　　東洋紡績會社　該公司所屬大曾根紡績廠的設備，已移駐於上海：在西里伯島及菲島方面，則進行棉作事業：在爪哇及加羅島方面，設立布廠和紡績廠：又在加羅島和香港兩地，經營燜草，在昭南島（即新加坡）亦仲其巨手於橡皮事業，其在大阪四寶島，西成，三軒屋等處三工廠的寄宿所，已充大阪鐵工廠及住友金屬工廠之用。 
　　鐘淵紡績會社　現正計畫移動其機械設備以擴充在華八所工廠之用；在南方菲島及西里伯島上，則設立棉作本部其董事福長水太郞等。已在開始活躍中。 
　　富士紡績會社　已派遺職員至緬甸從事棉作的活動。 
　　大和紡績會社　其棉作先遣隊已進入菲律賓呂宋島。 
　　丁：譯自一月十三東京朝日新聞 
　　肥皂日日上漲、如固本皂每箱續升至七百五十元、白祥茂皂七百元、黄祥茂六百五十元、剪刀皂七百二十元、迭昂三四十元之鉅、 
　　洋燭漸見回落、良以供求相埒、故市氣由濃轉淡、計白禮氏五百五十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百二十元、較上日繼回、 
　　藥品跟蹤回落、一漲一跌、全繫於烟價之升降、昨開八卦丹三十八元、萬金油四十三元、頭痛粉三十七元、鷓鴣菜五十七元五角、龍虎人丹三十元、均比前稍趨回、 
[豆餅先堅後疲]  
　　昨日雜糧市況、仍祇豆餅稍有授受、人心平和、市呈先昂恢回之勢、計開元隆豆餅三車、價九十四元二角半至九十三元七角半、肥字豆餅二車、價九十四元二角半至九十三元半、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[生於憂患] [  紀小裳]  
　　買新生君的「再談蘇秦」後、不禁聯想到「生於憂患，死於安樂。」的古訓。 
　　西諺亦有：「適度的貧窮，足以刺激人努力。」可見貧窮和困苦不但不是壞東西，並可使人努力而有所表現和建樹。不過，倘使一個人甘於貧苦沒世，不思爾發，　當然又作別論了。 
　　孟夫子說過：「天之將降大任於私人也，必先苦其心志，勞其筋骨......」這幾句話，想必是大家耳熟能詳的。所以，一個人在幼年時代的安富尊榮，舒服享受，實在是努力上進的一層障碍，貧苦的子弟，正不必對之羨慕！ 
　　「貧莫貧於無才，賤莫賤於無志。」出身寒苦，不足悲；生於憂患，不必嘆。只要有志向，只要能努力，那末貧窮和困苦適足以磨鍊身心，使我們獲得來日的安樂。 
　　種瓜得瓜，種豆得豆。假使蘇秦當時沒有那樣以錐刺股，發奮努力，何以得有後來那種成就呢？ 
[足資楷模的叔蘋公獎學金] [  黃警頑]  
　　物價的高漲，使一般人的生活受到極大的威脅，靠薪水維持家庭的人，一日三餐，已感不易，如果再要負擔一筆子女敎育費，那更是難乎其難了。許多有爲的靑年，在經濟困難的壓迫下，不得不輟了學，這實是社會重大的損失。所以救濟靑年失學，實是很急切的問題，社會上不少熱心人士，舉辦了獎學金助學金等，對淸寒子弟予以熱誠的援助，使他們的升學有一個保障，在這裏要介紹的，就是叔蘋公獎學金。 
　　叔蘋公獎學金創始於民國二十七年，至今已舉辦至第六期，主辦人係叔蘋公後裔顧乾麟先生，顧先生秉承先人遺志，對提倡義務敎育，不遺餘力。叔蘋公獎學金所欲資助的，是家境確係淸寒而無力升學的優秀學生，所以對得獎學生的選定，極其嚴格，申請者資格，須學業成績在八十五分以上，操行優良，而家庭狀况經調查後確屬淸寒者，始准參與老試。同時有一點要注意的，就是巳得他處助學金或獎學金的學生，不能再得叔蘋公獎學金。他們對於調查家庭狀况的工作，極爲認眞，冬日冒着風寒，夏天當着烈日，東西奔走，不辭辛苦，這種熱心社會事務的精神，眞足令人欽佩。 
　　錄取的學生，由該獎學金資助學費，成績好的，並得資助書籍費，該獎學金對於學生課業，極爲注意，規定學生於每月十日以前，必須作學業狀况月報一次，報告他們的學習心得與生活狀况。這樣不但能督促學生努力求學，并且還可以知道學生的生活情形，至於學　成績特佳，總平均在九十五分以上的學生，尚有一學期膳宿費津貼的獎勵，由此可見叔蘋公獎學金對資助淸寒學生的熱心了。 
　　除此之外，叔蘋公獎學金還　請高明醫生替學生檢查體格和免費治療，使學生的健康得以保障，以免一旦罹疾，忍受輾轉呻吟之苦。所以叔蘋公獎學金不但幫助學生解決升學的困雞，並且還盡量替學生解決生活上的痛苦，使他們能安心向學。 
　　靑年學生是國家的柱石，培植靑年就是培養國家的精華，救濟淸寒學生升學雖然是艱苦的工作，可是它的意義是積極的，它對於社會的貢獻是偉大的，叔蘋公獎學金主辦人顧乾麟先生能以他全部的精神，寳貴的時間與金錢貢獻於救濟淸寒學生的偉大工作上，社會上實屬不可多見。希望社會上富有的人士也都能效法顧先生熱心服務的精神，多做一些有益社會的事業。我和顧公父子，素不相識，寫此文的目的，完全出於自動，只爲欽佩他的助學精神，現方經辦本報讀者助學金工作，更要惕勵奮勉忠誠服務。（酬助濟貧金） 
 
[驅逐英美還我自由]  
 
[敵岸之斥堠] [  天明書]  
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　她是一個善於演奏的人，並且是一個優美的音樂家。加德鄒又穿了皮裘戴上煖手簡，參加十二月裏的宿舍比賽，加德鄒在演說日給獎之後的園遊會裏，加德鄰在發生的任何小問題上投出勸告。也是好的勸告------他不見得時常會聽，但是却時常會影響他。 
　　「吉普斯，親愛的，如果我做了你，我就讓他們去了。畢竟這不是什麼很嚴厲的事。」 
　　「我知道，我也喜歡讓他們去，但是如果我這樣做了，我怕他們還要再犯。」 
　　「試試看，坦白的告訴他們，給他們機會。」 
　　「我就這樣辦。」 
　　偶然也的確有嚴重的事情。 
　　「你知道，吉普斯，將這幾百個孩子禁閉在這裏，的確是小自然的安排，你只要想想就可以知道。因此，如果有什麼不應該的事情發生了，就此責罰他們，好像他們的所以在這裏，就是他們自己的過錯，你不會想道是有些不公平嗎？」 
　　「我不知道這個，加娣，不過我的確知道，爲了大家的緣故，我們對於這樣的事情，應該相當嚴厲些。一頭黑羊是會染汚其他的羊的。」 
　　「總要等到他自己已經被染污了才可以。到底這也許就是的確會發生的事情吧，是不是？」 
　　「或者是。我們顧不了這個。無論如何我相信勃洛克菲爾德總要比若干其他的學校好些。這就是要這樣辦的更大的理由」 
　　「不過這個孩子，吉普斯......你想要黜退他麽？」 
　　「等到我告訴了校長，校長也許要黜退他。」 
　　「你還想去告訴校長嗎？」 
　　「我想還是本份。」 
　　「你不能再想一下麼...再對這孩子談一下麼...找出這事情是怎樣開始的。...到底，除了這件事以外---他不是還算一個好孩子麼？」 
　　「喔，他是不錯的。」 
　　「哪末，親愛的吉普斯，你不想應該有些別的方法麽？」　（十六）天明書 
[再評李少春之「洗浮山」] [  惠霖]  
　　李少春第三日打泡戲爲「余叔岩親授」之洗浮山（引廣告上語），前面還有白玉薇高維廉之得意緣，據說又是「小翠花親授」的。我雖不望他們眞能學得到家，但只要得其神韻一二，也就十分滿足了。 
　　趕到天蟾，王半仙正在唱那幾句搖板。艾世菊演來並不精彩，嗓既不亮，抓哏亦嫌貧俗，我總覺得他文丑不如武丑戲好。半仙捉不著白狐大仙，搬來了關平周倉降妖，飾周倉者爲蕭德寅，噴火，抓鬚，腰腿工夫，都好，惜馬鴻麟的關平亚不見佳。是日班世超特別卯上，但出手少而要槍要鞭特多，總不免遮短之嫌，而且也叫人看著覺得鬆弛。總之，靑石山這齣戲除了呂洞賓之外，武旦，丑，武生，架子花，都有戲做。尤其對王半仙的諷刺，把天神妖精寫得那麼有人性（指周倉等幾個身段而言，都値得我們讚美。） 
　　接著，就是白玉薇之得意緣。這在花旦戲中，也不失爲一齣很有風趣的好戲。惜白玉薇太差，扮相俗，身段呆，口齒也不淸，無論從哪方面都看不出小翠花半點兒影子來。我尤討厭她的唱，乏味，不貼絃，且不說，唱到末了，還要患瘧疾似地突然翻高作顫音。也虧得那把胡琴配得上，照樣也拉鋸似地跟著。居然還有人喝彩，那就更絕了。可看的，還是高維廉之廬昆杰。說白，唱，做，都還對付，自始至終，只看見他一人做戲，我們的「小翠花」倒反而被罩蓋下去了。但是，因爲太顧到做戲，這些地方就不免過火。不錯，得意綠是一齣玩笑戲，不能講究什麼合理不合理，但抓哏總要恰到好處，大哭大叫，就地打滾，似乎大可不必。 
　　休息十分鐘，洗浮山上塲。先上來的是毛慶來之黃天霸，出塲身段，淌馬的架子，都不壞，見人頭後一站，往上塲門走去，身段邊式之至。惜第二次出塲，在下塲門擰一旋子，擰得太低。李少春出塲，觀衆報以滿堂彩，李之受捧似比寳森更甚，不知何故。此戲以余派標榜，開頭的確有幾分老生演武戲的穏重味兒，但入後和賊兵交戰，偷了很多出手套數，入和下手開打尤爲猛烈，難道這些都是叔岩的一路麼？我不禁深深地懷疑著。賀死後托夢給賀人傑，幾句二簧反調，有叔岩的味兒，但口勁及醇厚離叔岩的境界太遠了。 
　　綜觀此次成績，李的武工，的確很可觀，但唱實不敢恭維。我想，少春自己也不是不知道，徵之他多貼孫悟空金錢豹一類戲而益信。但自己的長處既在武，就該私下多下工夫，多排身段，多學幾齣武生正工戲。要說專攻鬍子吧，那也行。那就萬萬不能拿什麼兩將軍和擊鼓駡曹併在一塊唱。須知「文武全才」是指老生而有武工底子而言，照李少春的材料，武工有，嗓音寬亮俱全，就是日勁差些，只要多下工夫，將來是不難做到這地步的。這可決不是叫你叔岩而兼小樓。望少春三思！ 
社會服務 
[我的冬賑建議] [  榮柏雲]  
　　冬賑時間已甚迫促，故組織善團聯合會實急不容緩，爲此喚起各界，茲分頭設法進行，將愚見略說，以供同志之採納焉。 
　　（一）組織冬賑善團聯合會之利益　蓋善團不聯繫合作，其弊凡三；一·人力薄弱，所做範圍不廣而耗費則較多；二·因組織不健全，難使社會信仰而得多數人之援助；三·財物各自發放，每偏重於鬧市，偏僻處貧民大都向隅，苦樂不勻，組織聯合會後，則人材可以集中，募款則分別負責，施賑則分區負責、前述三弊，斯可免矣。欲達如上目的，應立即登報召集各有關冬賑善團及工商界熱心公益人士，組織聯合會成立總辦事處，由各團體推舉熱心之士，主持一切以促進行，完成救濟任務。 
　　（二）賑款慕集方法　（甲）賑款欲純賴各界自動捐助，祗有喚醒社會富裕者，使人人明白輸財濟貧爲偉大且應爲之善舉，其得益非僅受惠之貧黎，而輸財者本人與子孫所得善報，較所輸之數有增多千百倍者，此乃眞正的儲蓄，普通儲金遺傳子孫，子孫十九不保，此種儲蓄是一百二十分可靠的。（乙）由賑聯會具名，向當局要求批准委託全市保甲處義務向各戶募賑，每戶（一宅作一戶）規定認捐年菜節約移作冬賑費二十元，由保甲處收集後彙交賑聯會，就全滬四百萬人口計算，每四十人作一戶，合十萬戶，收入應有二百萬元，甲乙兩項捐款統計，或能集到三百萬元亦意中事。 
　　（三）施賑調查步驟　調查手續，欲求其迅速與普遍，亦袱有委託全滬保甲處義務代勞，露宿者予以急賑，隱貧者予以緩賑，露宿者原無戶口證，應分別給以「〇〇保露宿人〇〇號與姓名性別及年齡」等憑票，以便據以領賑，庶公允普遍，惟着手調查，須全滬保甲在同日同時舉行，如蒙當局贊助，將全滬交通斷絕半小時則更佳，藉杜一人到兩處地方登記而得雙份露宿證之弊。 
　　（四）財物收集與保管之總部　應擇適當地點設全滬善團聯合會總辦事處辦理之。其收支賬務與保管之責任，應請會計師公會委派義務人員主持之。 
　　上述四項，如能按步就班辦理得宜，在目前而論，貧苦者固已受惠逾恒，而賑聯會仍能進一步而向積極途程邁進，從事墾植生產與開設工廠等企業爲澈底之救濟，　徒滬上貧苦者之大幸，亦卽改進社會之一大問題也，蒭　之言，是否可行，敬希各界善長公決。 
[免費減費學校彙誌]  
　　（二）愚園路六六八弄集英中小學，下學期增聘敎員，擴充校舍，原有之免費及减費學額，將大事擴充。 
　　（三）自力女校以普及敎育及救濟失學及女子為宗旨。學費不收，雜費初中部收十元，小學部收八元，保證金十元於下午六時半至八時半上課，設有國文，應用文，日文，英文，簿記，數學，家事等十餘科。 
　　（四）大通路口建承中小學自本學期起，爲援助下學期淸寒同學，頃捐得貸學金二萬餘元，並獲得學生家長之同情助予免費生數十名。 
[兒童圖書館]  
　　上海兒童圖書館十二月份統計閱覽兒童人數有四零三九人。　出圖書爲四六五四冊，茲為便利兒童借閱起見，除分設圖書流通站三處，及團體借書十四處外，並有巡迥圖書車二　，分往各處爲街童服務。該館館址在靜安寺路一零四零弄大華商場十三號。 
[聘請日文翻譯]  
　　本報編輯部聘請日文翻譯數位，專譯政治，經濟，文藝，敎育，等性質之文字，須譯筆通順達意而敏捷，工作時間下午六時至十二時，供宿不供膳，月薪八百元。（無生活津貼）願就者繕具履歷，並試譯文宇一段，（附原文）函寄本報總編輯窒，合則專函奉的。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
