# 1943 - 149 - 4924843

 

Page 1

 
 
社評 
[男女同校利弊問題的再檢討]  
　　今天提出這個「男女同校利弊的再檢討」的問題，因爲現在的大中小學，都已經是男女同校了，當然認爲男女同校是有利無弊的。所以，我們提出這問題，不待說出孰利孰弊之先，看了題目，也許有人說，或許大多數人要說是極不合時宜的，甚且有人說我們在反潮流，開倒車，回復封建思想，摧殘男女平等的話。不過，一切事物，從理論騐證到事實，每每因爲環境條件的差異，得不到同樣的理論所推斷之結果。因此，男女同校極端有利的理論，因着環境條件的不相配合，就很可能得到不如推斷所盡利的結果。換句話說，就是男女同校制度，並不極端的有利，而還有弊之所在，至少在中國，尤其具有特殊社會形態的上海。 
　　男女同校制度，在十九世紀中葉，創始於北美而盛行。其後風氣漸及於世界各國。據吳叔班女士（美國歐海歐州立大學敎育哲學博士）解說：「男女同學，所以能行於北美而無阻者，蓋有三要素焉；新立共和，缺少古風遺浴。一也：「德謨克拉西」思想之發達，喚起婦女覺悟之心。二也；工業革命，科學發達，國家富庶，人人可有受敎育之機會。三也。以此三大原因，故能祛前古之遺俗，闢敎育之新途徑，而開男女合校之風焉。施行以來，頗收其效。而所謂其弊者，以改良學校設備，敎學方法，及種種活動而去之。故其結果，提高靑年男女間之道德，明瞭人生之責任，互相敬重，互相砥礪，對於身心品學，均有莫大之裨益。」準此而言，男女同學之利，發展至「明瞭人生之責任，互相敬重，互相砥礪」，已至高峯，而其能行之有效者，在乎上述之三大原因。 
　　回顧我國仿行男女同校制度，亦已有年，是否達到「互相敬重，互相砥礪」之境地，而「提高靑年男女間之道德，明瞭人生之責任」。如果未曾達到這境地，甚且所得的爲相反的境地，那末，是否中國社會環境，不同於北美，而未具備上述成功的三大原因。這個問題我們知之不深，還是讓學校當局以及男女同校的靑年們來解答。 
　　上海一地，爲國內中等學校最多的地方，而中等學校的男女同學，爲最易發生利弊的問題。我們近來時常得到男女家長對此問題的函件，母髯說是一致的表示遺憾。有的說兒子神思恍惚，不致力於學業，偕看電影，同上跳舞，私取家中錢物，夾袋中常見異性照片，與肉麻情書，到學期終了，成績報吿單都不及格等等。有的說女兒愛好修飾，塗脂抹粉，行動異常，規戒不效，滿口自由，侈談戀愛等等。誰無兒女，孰不望成，爲父母者，期望於男女同校者，當在「互相敬重，互相砥礪，而提高靑年男女間之道德，明瞭人生之責任」。如果因男女同校之機會，侈言自由，妄談戀愛，不於學業上求進修，而藉作角逐塲所，流弊所屆，不但爲父母者以子女進男女同校爲戒，而敎育前途，亦將蒙其影響。我們雖不能遽謂此種現象，爲一般的普遍，但也不能忽視此事實的發展。 
　　上海的社會形態，不必諱言的是奢糜放浪的陷阱，隨處皆是，容易引誘意志薄弱的靑年墮落，雖可說靑年男女不必因爲男女同校而妄談戀愛，即社會上也隨處可有陷入墮落的機會。但是，我們要承認因男女同學的內在關係，假藉這種社會環境，就更容易妄談戀愛。所以，靑年男女不務學業，而妄談戀愛，雖非男女同校絕對的弊，但也不能說絕無關係了。也就是說，男女同校極端有利的理論，因着環境條件的不相配合，就很可能得到不如推斷所盡利的結果。 
　　男女同校制度，在中國是不是絕對適合？這制度的有利的全部理論，至少涉及敎育學，社會學，心理學等內容，我們坦白的說，對此沒有深刻硏究，不敢肯定的論斷。不過，我們所可聽到見到的現實，在目前上海的社會環境中，男女同校，母髯說是有着弊過於利的事實。我們並不因此而作特殊的主張，說要根本廢除男女同校制度，以及男女同校絕對的有弊論。但是，我們誠懇的提出這問題，盼望敎育當局與學校當局，尤其是負訓育責任的敎師，嚴密注意事實的發展，而共同商討補救的辦法。 
　　最後，我們乘這機會敬告一般中學大學男女同校的靑年同學們，國家正在死中求生，將來正待諸位作中流的砥柱，復興的中堅，責任是何等重大。進修學業，努力儲才，同學之間，互相敬重，互相砥礪，重理智，抑情感，慰父母，報國家。這才是唯一的大道。 
 
 

Page 2

 
 
[日山本元帥今日國葬　汪院長昨廣播致哀　中滿泰德義軸心國首腦　表示哀悼昨晚輪流廣播]  
　　南京四日中央社電　軸心國爲向日本山本元帥表示哀悼之意，四日晚九時各就本國電台，廣播哀悼詞，按照順序，先由滿洲國張國務總理，機由我國府汪兼行政院長，泰國畢本首相等大東亞各國代表放送，繼由德國海軍長官寳尼資元帥及義大利海軍報道部長伯里烏伯爾太少將等廣播，至十時許始畢。 
　　南京四日中央社電　日本海軍大將山本五十六元帥爲保衛東亞戰死，日政府特賜予國葬，今（五）日於東京舉行，吾政府以山本氏有功東亞，除贈與特級勳章外，在行政院長特於四日廣播致哀悼詞，茲錄原文如後：友邦日本此次爲身臨前綫壯烈戰死的聯合艦隊司令長官山本元帥，舉行國葬，我國政府及國民站在同一戰綫，旣爲東亞悼弔此絕代英雄，同時復爲大東亞戰爭前途，湧起無限的光明希望，覺得有這樣的一位偉大人物，站在前綫，永遠的指揮　鼓勵　後起的東亞同胞，奮勇前進，大東亞戰爭一定因此　得到勝利的保障，而促成其目的之完遂，於哀悼之餘，又不勝其興奮，友邦日本的海軍久已是東亞海上的萬里長城，百年以來，英美向着東亞不斷的進攻，都被這海上的萬里長城阻擋住了，及至大東亞戰爭爆發，友邦日本的海軍，　奮其武勇在珍珠灣粉碎了美國進攻東亞的海軍根據，在昭南島附近掃蕩了英國進攻東亞的艦隊，因殘餘東太平洋亘南洋以至印度洋，英美勢力如落葉之遇秋風，友邦海軍遂與陸空軍協力，奠定了大東亞共榮圈基礎，山本元帥便是友邦海軍中擔負最高指揮使命，樹立震世功勳的一人，他的光榮，是大東亞的光榮，與天地同其不朽，更有足令人感念的，山本元帥以司令長官的地位，而身乘飛機開赴前綫，指揮作戰，竟因此中了敵彈，從容捐軀，這種精神更加倍的增加了東亞同胞的敬慕，最近阿茲島的孤軍抗十倍之衆，於殺傷適常之後，全體殉職，無一人生還，表示了友邦將帥與士兵的同一精神，表示了友邦海陸空軍的同一精神，這種精神，是東亞民族求此次戰爭勝利所必當亦步亦趨的，吾國即已參加大東亞戰爭，與友邦日本由同甘共苦進而爲同生共死，吾國政肝及人民對於爲大東亞戰爭久已下了決心盡其所有的努力，當敬悼山本元帥之際，願重申此決心，繼續山本元帥不朽的精神，以求得大東亞戰爭之勝利。 
　　南京四日中央社電　日本山本元帥壯烈殉國後，日政府定於今日（六月五日）舉行國葬，今晚九時卅分至四十分，由宣傳部林部長廣播，題爲悼山本元帥。 
　　北京四日中央社電　華北政務委員會委員長朱深氏，當日山本元帥國葬日之前，於四日發表談話，表示哀悼。 
　　南京四日中央社電　今日爲日故山本元帥國葬之日，全市各機關團體學校及商民等均一律下半旗致哀。 
　　南京四日中央社電　日故山本元帥國葬典禮，訂於今日（五日）舉行，滿洲國駐華大使呂榮寰氏，發表談話表示哀悼。 
　　前田海軍武官談話 
　　南京四日中央社電　友邦日本於五日在東京日比谷公園舉行山本元帥國葬大典，日本駐華海軍武官前田少將，對日本國民發表談話如下：本日爲山本元帥國葬之期，我人回顧元帥生前卓拔稀世之才幹，赫赫不朽之武勳，衷心痛惜，不勝敬悼，同時本人因受山本元帥生前種種知　，尤覺無限感慨。山本元帥生前即給與前綫將兵及後方國民以强力信仰之感，敵人則亦因畏懽此名將而胆寒心驚，今戰局愈進展，國民對元帥之信賴益深，尤其當此大戰下海軍中無一不知山本司令長官之威名者，恰爲日俄戰爭東鄉司令長官之同享盛名，惜於戰爭半途，喪此名將，但戰死陣前，壯烈無比，若元帥者，亦即武人無上光榮，元帥雖爲國犧牲，而今而後，元帥英魂將深印一億日本國民心際。山本元帥雖只一人犧牲，但因此犧牲，而生一億之山本魂，所謂持久戰者，亦即靈魂戰，日本國民均保有捨生報國精神，以從事大東亞戰爭，是故能攻無不克，戰無不勝，發揮日本鬨民傳統精神及國民愛國心，將士作戰精神。於山本元帥戰死以至屐近阿圖島日軍壯烈犧牲，均屬顯著一例。憶日俄戰時，東鄉元帥會云，彼人有所謂名譽投降，實欲蓋彌彰，我國軍人遇任何艱境，決無將名譽與投降兩詞，混爲一談者，不勝利即犧牲，此爲我軍人應恪遵守者，捨此決無他途，阿圖島非無路可遁，但惟有如此犧牲，始能將日軍眞髓發揮無餘，我人於此大時代下，冠絕全球之大和魂，巳到處放射出燦然光芒，因一億國民全部奮起，必勝信念愈益堅强，山本元帥雖死，其忠魂仍無時無刻不關心戰塲與我人，元帥於生前指揮之精神及壯烈犧牲之果敢，此皆平素修養所成，我國民均應銘記，當此國葬元帥之際，尤應效法元帥忠勇，繼續努力。 
[各國同聲哀悼]  
　　滿 
　　新京四日中央社電　滿洲國張國務總理以日山本元帥定五日舉行國葬，特於四日下午九時在新京中央廣播電台發表廣播演講，促醒滿洲四千三百萬國民之奮起。 
　　德 
　　柏林四日中央社電德海軍總司令官寳尼斯元帥，因五日爲日山本元帥之國葬日，特於四日轉託駐日德國大使，向日政府致送追悼辭。 
　　泰 
　　盤谷四日中央社電　泰首相畢本，四日晚向日本廣播，幷祝日本獲得最後勝利。 
[日駐華軍　一週戰況]  
　　南京四日中央社電　日駐華派遣軍四日發表一週戰况稱：江南地區夏季進攻作戰開始以來，至本月一日止，敵方遺棄屍體三萬六千三百具，俘虜三千九百人，鹵獲其他船隻一萬六千噸，如武器彈藥無算，完成作戰之目的，本作戰於此業已完畢。並準備次期之行動，華北方面日軍對盲擊於新黃河中流金針集附近之渝第十四部隊約二千五百人，卅日晨開始猛烈作戰之第一日，即擊斃敵軍三百人，俘虜十五人，尤對用舟艇逃走之殘敵，在空軍之協力下，於新黃河完全包圍殲滅之。又渝軍之戰力實極爲低下，其統帥力殆已完全呈現無力統治之狀態，於作戰中完全喪失其積極性，在最近各次之作戰中，可謂純爲日軍一方面之作戰，又日陸軍航空部隊速日積極展開活動中，二十八日轟炸湖北之敵要衝恩施，二十九日又以轟炸戰鬥聯合大編隊長驅急襲四川之梁山，三十一日轟炸渝「第六戰區」之要衝石門慈利臨沒，又另一部隊同時對「第六戰區」唯一之補給基地三斗坪加以奇襲，擊沉大型輸送船一艘，擊毀十三艘，在各處收獲莫大之戰果。 
　　大同四日中央社電　日軍於蒙疆中共地區，對共產黨展開之肅淸戰，刻仍在進展中，五月份中某部隊所　之綜合戰果如次：交戰次數共廿六次，共軍兵力二六六五人，共軍遺屍一六九具，被俘五九人，日軍截獲軍馬廿八匹，步槍四九枝，又彈一四九五發，手槍三枝，手溜彈三三二個，自動步槍三枝，輕機槍二挺，地雷一一三個，土砲一門。 
[國府公布　福利獎券暫行條例]  
　　南京四日中央社電　國府令，六月四日，茲制定福利獎券暫行條例公布之，此令。福利獎券暫行條例六月四日公布，第一條，國民政府爲吸收游資增進人民福利起見，由財政部委託中央儲備銀行中央儲蓄會，發行福利獎券。第二條，福利獎券之發行，每二個月爲一期。第三條，福利獎券每期發行票面總額爲國幣五百萬元，共二十五萬號，每號一張售國幣二十元，共二十五萬張，每張分兩條，每條十元。第四條，福利獎券每想開獎一次，在上海舉行，其日期於券內載明之，每次開獎，應由中央儲蓄會先期分請財政部審計部及當地法院商會各派代表一人，屆時蒞塲監視，持券人及民衆並得自由參觀。第五條，每期福利獎券，應　獎金之等級如左，一等獎一張　得獎金一百萬元，共計一百萬元，二等獎一張，獨得獎金二十萬元，共計二十萬元，三等獎一張，獨得獎金十萬元，共計十萬元，四等獎一張，獨得獎金五萬元，共計五萬元，五等獎一張，獨得獎金二萬五千元，共計二萬五千元，六等獎四張，各得獎金一萬元，共計四萬元，七等獎八張，各得獎金五千元，共計四萬元。八等獎二十張，各得獎金二千元，共計四萬元。九等獎四十張，各得獎金一千元，共計四萬元。十等獎八十張，各得獎金五百元，共計四萬元。十一等獎一百六十張，各得獎金二百五十元，共計四萬元。十二等獎二千五百張，一等獎（末尾二字相同者）各得獎金一百元，共計廿五萬元。十三等獎二萬五千張，一等獎（末尾一字相同者）各得獎金廿萬元，共計五十萬元。前項中獎券數，共計二萬七千八百十七張，獎金共計國幣二百卅六萬五千元，第六條每期中獎獎金，應於開獎兩星期後，憑中獎之福利獎券，向中央儲蓄會及各分支會或特定之代理機關領取，但中獎獎劵，如有殘破糢糊不易辨認或塗改號碼等情事，槪不支付獎金。第七條，每期中獎獎金，自開獎之日起，以六個月爲限，過期不再支付，上項過期未領之獎金，應撥入福利獎券餘利項下。第八條，福利獎券中獎獎金十足支付，並免徵所得稅，及其他中央地方各稅。第九條，福利獎券所收款項除應提獎金及一切開支所有剩餘之凈利，應撥交中央儲備銀行專款存儲以備增進人民福利之用。第十條，福利獎券每期中獎號碼，以中央儲蓄會正式印發對號單爲　，其私人轉錄或報紙所載之號碼，如有差誤，中央儲蓄會槪不負責。第十一條，福利獎券凡未中獎各券即行作廢。第十二條，對於此項獎券如有僞造及損壞信用行爲者，由法院依法懲辦。第十三條，本條　自公布日施行。 
[保加利亞派駐日公使　兼任首任駐華公使　昨已抵京即將呈遞國書]  
　　南京四日中央社電國府還都後，內政外交均有飛躍之進展，德義　友邦八國相繼派公使來華茲悉保政府已微得我政府當局之同意，令保駐日公使斐義浦兼任首任駐華公使，斐氏曁隨員一行日前抵達天津乘津浦車南下晋京，於四日下午一時五十分抵達，外交部特派歐美司范科長徐科長赴車站歡迎，下午四時斐氏並拜會禇外長，日內正式呈遞國書。 
[漢口法租界昨接收]  
　　漢口四日中央社電法政府於本年二月二十三日，自動聲明放棄在華治外法權，及交還各地專管租界後，全市人民，莫不翹望租界之收回，漢市區租界，終於在昨日下午三時在法領館大禮堂舉行降重交還儀式，由中央特派大使曁法總領事葛禮邦，實行移管，誠爲漢口市政史上最光輝之一頁。 
 
 

Page 3

 
 
[德方出動飛機千架　猛炸東線中部要衝　加里寗區德軍突辦陣地　庫班橋頭堡晝夜展開激戰]  
　　柏林四日中央社電　德軍公報昨稱：庫斯克之蘇大軍集合塲貝爾格勒與奧萊爾間各區之蘇軍供應中心點，均遭德空軍猛烈轟炸。 
　　柏林四日中央社電　德機的千架，二日猛炸東錢中部地區之要衝庫斯克市，對該市之軍需庫·彈藥庫·兵營·車站等予以痛炸，使此等目標地被炸化爲火海，並對該市投下大量炸彈。空軍此次空襲，乃數月來未有之大規模且有效之空襲，總計擊落蘇機七十八架，德機僅損失十六架。 
　　里斯本四日中央社電　據莫斯科消息稱：德軍三日突在莫斯科西北方之加里寗地區開始大攻勢，經激戰結果，已突破蘇軍陣地。又蘇軍於庫斯克地區曾發動局部攻勢，中南部戰事亦極活躍。 
　　瑞典京城四日中央社電　蘇眾爲奪回庫班橋頭堡，畫夜與德軍展開激戰，蘇軍進攻目標，仍爲庫爾伊妙斯克地區，對該地至摩爾達亞斯克之狹隘地域，尤爲志在必得。三日晨蘇强力步兵部隊復由坦克車，大砲及空軍等掩護下，企圖突破德軍陣地，德軍當即予以反擊，終將共企圖粉碎。此外，蘇坦克車雖有十五輛突破德軍前綫陣地，然終被德軍包圍予以擊減。據德軍當局稱，庫班地區之蘇軍，連日雖蒙受重大損害，並未停止攻擊，蘇軍急欲奪取該地區者，乃因鑑於將來大作戰展開後，該地頗有形成蘇軍弱點之可能。 
[日機飛臨新幾內亞　轟炸反軸心陣地　澳相承認日軍實力堅強]  
　　里斯本四日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表，日航空部隊二日曾襲擊摩勒斯比港西北七十公里地方之庫頓特反軸心軍陣地。又悉日航空部隊復會轟炸新幾內亞島瓦屋附近之巴爾德，予以相當損害。 
　　里斯木四日中央社電　據今日墨爾缽傳來消息，麥克沃塞將軍總司令部公布云：日機星期二又飛臨新幾內亞上空，轟炸地名「猛犬」之區域，空襲詳情官方尙未披露。 
　　阿根廷京城四日中央社電據康白拉來電，澳首相寇丁三日就日軍之威脅說明如次：因反軸心軍向來注重歐洲戰綫及宣傳方法錯誤之結果，致反軸心國人均誤認日本人爲無能之弱國國民，對日軍已佔領廣大之土域茫然不知。今後反軸心軍倘仍專心致力於歐洲戰錢，則將使日軍於廣大之地域上確立絕對不敗之態勢，必致反軸心軍陷於極度危險。又西南太平洋反軸心軍司令官白萊米亦曾力戒澳人勿再聽信美國之宣傳，或對太平洋戰爭之前途過於樂觀，彼謂，因日軍於澳洲方面太平洋防綫之外廓，增派兵力，搆築鞏固之基地，如過小評價，日軍之戰力，實屬危險，即欲奪回新幾內亞島，反軸心軍亦須覺悟必須經過長期而困難之戰鬥。 
[巴拉圭總統訪美]  
　　阿根廷京城四日中央社電　據亞松森消息，巴拉圭總統已乘美海軍飛機啟程赴美，外財兩長隨行，巴拉圭總統將於六月九日在華盛頓受正式接待。 
[日翼贊會創立週年　開通常會員總會　翼贊壯年團會議閉幕]  
　　東京四日中央社電　日本翼贊政治會之創立，巳屆一週年，前曾革新本部機構，擴充强化首腦部之陣營，於決戰階段中，已成爲舉國之政治團體，並已確立　鬥之態勢。該會爲增强高度戰力，曾決定召開臨時議會旬日，首於四日上午十一時半起，在大東亞會館舉行本年度通常會員總會，是日到有東條首相，岸商工相，寺島遞信相，八田鐵道相，小泉厚生相，鈴本國務相及成野書記官長，森山法制局長官，天羽情報局總裁等來賓多人。出席會員有阿部總裁，山　農相，岡部文相，大麻國務相，前田總務會長，金元政論會長，小泉代議士會長岡田內崎衆院正副議長，貴衆兩院及各界之各顧問總務等達六百餘人，恭推顧問安保淸種海軍大將任主席，開會後，首由橋本事務局長報吿會務，次由阿部總裁就決戰下完成翼贊政治會之使命，闡明指導方針，力言事態已非議論之時，官民須打成一片，實踐「完途戰爭」之大命。全體會員開之無不動容。繼由全體會員決定擊減英美之決議文，並由津飭總務朗讀，最後由阿部總裁領導全體三呼萬歲，遂吿閉會。繼舉行午餐，席閒東條首相力言翼政會使命之重大性，並希望全體會員戮力奉公，東條首相致詞畢，並由阿部總裁致答辭，再行表明所信，宣揚處於決戰階段中之決意。 
　　東京四日中央社電　日翼贊壯年團全國團長會議，四日八時繼續舉行，通過闡明翼壯團員決意之決議案後，即吿閉幕。日本一大國民運動，即將於此後活潑展開，幷以農村活動，協助增產，確立決戰生活爲運動之三大要綱，決定由翼壯團員一致奮起，實踐工作，爲日本一億國民總進軍之先鋒，故今後日本國民運動之進展，將益形活躍。 
[羅斯福發表命令　限煤礦工人復工　並計畫行使總司令職權　徴集全煤礦工人服兵役]  
　　里斯本四日中央電　據華盛頓電，美總統羅斯福三日對全國五十餘萬煤礦罷工工人發出命令，限於本月七日前復工。否則總統已準備採取更嚴峻之行動。據云，總統之計劃將儘量行使其在戰時總司令職權及依照選擇徵役法之權限，現時並已在考慮將礦工雇用於軍隊中之可能性。總統之顧問人員皆相信，軍事力量之表現，足以有效的結束此次大罷工，戰時生產局主席納爾遜在兩日前曾指出，軍事工廠因缺乏燃料，而工作受減損已逐漸加甚。同時衆議院亦在討論一取締罷工法案，但所提修正案頗多，故在本日之前似不致投票表決。各重工業代表昨日要求美國全國城市鄉村皆施行全部燈火管制，彼等云，罷工尙無最近即可終了之象，故燈火管制可延長燃煤之準備。 
　　阿根廷京城四日中央社電　美煤礦再度罷工入於第三日後，仿無何等解決曙光，衆料，美政府當局或將以軍隊彈壓罷工團體，若再不能解決時，或即採取最後手段，是否出於强制方法雖不能預知，或直接微集全煤礦工人服兵役，使彼等以士兵資格繼續工作。 
[阿爾及爾官式宣布　設「國民解放委會」　季勞高級下屬三人被免職　賈德魯任阿爾及利亞總督]  
　　里斯本四日中央社電　阿爾及爾昨晚官式宣布，特戈爾，季勞昨晨談判兩小時半，已成立協定，決設「國民解放委員會」，委員凡七人，惟仍有待決者，即季勞之法叛軍總司令身份也。特戈爾在昨晚對報界宣稱：新組織之委員會，以季勞及特戈爾爲主席，委員則爲賈德魯·馬西里·費立浦。喬治及蒙納。季勞之高級下屬有三人被免職，即摩洛哥總督諾格，北非空軍司令孟狄加，西非空軍司令貝格萊三人，賈德魯已奉委繼貝魯東任阿爾及利亞總督，並兼任回敎事務調節員。摩洛哥總督一職，由前叙利亞高級委員蒲歐繼任。北非及西非空軍司令兩職，由蒲斯加一人兼任。委員會將來尙須擴大，增加委員人數。據倫敦政界稱，從以選出之委員人選覜之，已可推定昨日會談中，顯由特戈爾獲得勝利。 
[台維斯自蘇返美　報告會議經過]  
　　里斯本四日中央社電　據美京消息，羅斯福總統赴蘇專使台維斯，昨返抵華盛頓。 
　　阿根廷京城四日中央社電　據華盛頓電，台維斯三日赴白宮謁羅斯福，交斯達林覆函，並報吿莫斯科會議結果。 
[伊拉克各地戒嚴]  
　　伊爾齊隆四日中央社電　據德國新聞社消息，鑒於蘇拉瑪尼雅與喀爾庫克之革命運動，報達及伊拉克之其他數省，均已宣布戒嚴。 
[德國空軍捲土重來]  
　　（柏林可兒特派員二十八日發）德義空軍自突尼西亞撤退後，非洲戰綫的情况已不再出現於德軍當局每日發表的戰報中。東部戰綫近來亦祇有前哨戰，局部戰，及後方兵站綫的轟炸等，德蘇雙方都　劍拔弩張，彎弓待發。因而目前的興味又集中到西部方面的空中戰。而英美取攻勢，德國取守勢的空戰形勢，或許要有所變更吧！ 
　　不可忽視的英美空軍 
　　英美空軍的盲炸德國，在本年開始。接一述二的在西部工業地帶，德國北部海岸，德國主要都市作集中轟炸，在此期間，柏林在三月一日所受的轟炸是開戰以來最大的一次，德人對天空的關心，亦漸次增加起來了。敵機的擊墜數，少則十五至二十架，多至三十架，如其說其擊墜率是百分之五至十，那末至少每日有敵機二百架至五百架來轟炸德國及其西部　領土的各都市，所以英美的空軍勢力殊難忽視。降落在德國本土的敵方炸彈量，年有增加，一九四〇年每月平均二千六百噸、一九四二年四千二百噸，一九四三年二月達一萬噸。 
　　轟炸所造成的損害 
　　據德方發表，本年四月在德國及西部佔領地帶擊墜敵機四百八十二架，因此，可推測在四月中來襲的敵機至少有四千架至一萬架。一至五月，據所公布的每日擊落幾有三十餘架，故本月中擊墜的敵機至少將有一千架，詣而來襲的敵機推算至少將達一萬架至二萬架之多。如此，那在過去曾連續五十七日毫無間歇，猛轟倫敦，使敵機潛踪的德空軍，勢必須傾其全力以守備其國上。但德空軍的這立塲是暫時的。英國空軍以爲德國空軍在對蘇戰及北非戰中受了相當的打擊，故驟然以美國的工業力爲背景，轉取積極的攻勢。英美以爲在歐洲大陸用大兵登陸開闢第二戰綫，以减輕蘇聯的負担，今日尙感困難，故集中全力猛烈轟炸以代替第二戰綫。這空龔所加於德國的負担如何呢？對抗西部英美，轟炸的飛行士，地面工作者，高射砲隊，及其他人員合計起來需要兵力七十五萬。此外從事通信，連絡，防火，救護等工作的男女約需七十萬。爲了國內的防空，德國不得不費如許人力，這是德國不得已的負担。加以德國各他的軍需工業都市，尤以西部的軍需工業地帶，經連日來的盲炸，不無相當的損害。可是最近英美的空襲，因德方防空設備的進步；航空兵員的增加，也不能獲致如最初所舉的效果。 
　　德國被英美空炸所造成的損害，據說尙不及開戰之初德空軍轟炸倫敦時所給與英國的損害之大。據英方的發表，自一九四〇年九月起的三個月間，德空軍在倫敦投下炸彈三萬六千枚，死者達一萬二千六百六十九名，英本土被毀的家屋五十萬戶，每五戶之巾有一戶被毀。比起這英國所受的損害來，德方的不能不說極爲輕微。 
　　空中要塞失效了 
　　英美空軍的對德空襲，今後無論如何將愈趨熾烈，德國民衆對空襲的士氣與覺悟，處處顯示其大國民的鎭　態度，這也足以證明空中戰並不是決定戰爭勝敗之決定的東西。且據英美機擊墜德機的報告，美國的四引擎重轟炸機波音B一七型（空中要塞）的威力，並不如英美所宣傳之甚，美國空軍專門家密嘉爾少將以「最近歐洲空中戰』爲題著書稱：「空中要塞及其他四引擎轟炸機的畫間轟炸機時代已成過去，德國正在用高射砲戰鬥機加強空防，空中要塞和德機在空戰中顯示二十對一的損失率，以前說空中要塞是革命的軍用機之改良的結果，現在完全與事實相反』。據最近德方的發表，英美機擊墜率最近逐漸增加，最初來襲的敵機被擊墜的僅約百分之五，最近大槪達百分之十左右。又據最近德軍常局發表，五月二十四日的陶爾特蒙轟炸中，由高射砲及夜間戰鬥機擊墜來襲的敵機約三百架中的四十四架，即約百分之十五英。美飛行員的喪失，照四月份損失飛機約四百架，五月份一千架推算起來，約達一萬人左右。這數目的補充亦是相當困難的問題。對英戰暫吿停頓，而集中全力於對蘇戰的德軍，最近　有轉向以對英空襲戰爲主力的趨向。不單加强防禦，以對抗英美機的來襲，德空軍且將積極的如往年那樣，或變本加厲的轟炸倫敦及英國本上。 
　　養精蓄銳的德空軍 
　　最近成爲話題的其有極大威力的新性能炸彈，將在德國的新空中攻勢中担任重要的角色。最近德空軍的攻擊倫敦，所用的攻擊機雖很少，但其破壞力則使英人爲之戰慄。所使用的炸彈，使直徑七，八百米地域內的全部建築物摧毀無遺，其威力凌駕於英軍所誇稱的四噸炸彈之上。德空軍最近且大量生產與美國的「空中要塞」相彷彿的四引擎大型轟炸機，所需要的燃料，亦經蓄積，足供本年度大作戰之用。各工廠則從西部的被轟炸地帶漸次遷移到安全地帶，積極建設新工廠。二年來在對蘇作戰中所消耗的力量，重又蓄積起來了。德空軍正以新陣容及新武器窺伺着東部戰綫的夏季形勢，準備捲土重來，重取空中大攻勢。共目標所指，究竟在東方或在西方，現在不能遽下判斷，不過爲了對抗英美的轟炸戰，重又轟炸倫敦及英國本土，似乎較多可能性。（翔譯自五月卅一日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[滬市當局曁各團體　竭力籌劃華北急賑　籃球義賽今晚起舉行　小型報同仁籌演義劇]  
　　華北急賑工作，日來逐漸緊張，滬上各界，秉承當局主旨，設會籌款，於近期內即可集有成數，其放滬華北各省人士，並已集有鉅款，購備糧食，北運發　，市府舉辦之球賽義賑今晚起舉行，演劇籌賑亦已有小型報同仁籌備中，本報並疊接各界來函，以珍藏書　等名貴物品標價　賣充賑，足證熱心公益，唯恐或後，在諸尹行其心之所安，聊盡同胞患難相助之義務，在災胞已感激莫名矣。 
　　籃球義賽 
　　本市市府舉辦之華北賑災籃球義賽，首次軍餘對興仁，定於今晚八時舉行，地點八仙橋靑年會健身房，門票昨已開始預售，券分卅元百元兩種，因塲地關係，票額極少，而觀衆以兼有慈善性質，故購者極踴躍，此次願吿奮勇出戰滬上各隊之南京軍餘籃球隊全體隊員，已於昨日開拔來滬，厲兵秣馬，精神抖擻，今日與滬人士第一次見面，定有一番精彩演出，茲將三日秩序及上海各隊名單列左。 
　　秩序 
　　五日　軍餘對興仁 
　　六日　軍餘對中北 
　　七日　軍餘對西聯 
　　裁判員 
　　戴昌齡 
　　瞿鴻律 
　　劉荷生 
　　劉荷生 
　　俞菊廬 
　　　家騏 
　　演劇籌賑 
　　小　報同業爲辦理華北賑災事宜業經組織「小型報同業主辦華北賑災會，」以上海日報·力報·海報·社會日報·東方日報·吉報·羅賓漢·戲戲日報·戲世界·繁華日報·等十家爲當然發起人，並推定籌備委員卅二名，劇務委員十五名，宣傳委員十二名，負責辦理義劇進行事宜。 
　　各界來函 
　　中國布業銀行陳鴻泉先生，熱心助賑，兩次捐款，昨接來函云「頃奉華翰，敬悉一一，華北旱災，餓殍載道，慘况空前，待振迫切，貴報撰文向各界呼籲，籌集振款，不遺餘力，深仰熱心公益，領導有方，敝行同人聞悉之下，深表同情，業於昨日函奉國幣二千元，懇請貴報彙轉，茲復奉賜示，益佩己溺己飢之忱，特再奉上國幣二千元，聊　棉薄，而副雅囑」。錢士靑袁啓源兩先生，願以家藏書畫義賣，函云「友人自北方來滬，談及冀魯豫災情奇重，樹皮草根食盡，迭見　貴報館募捐北方災款，仁者用心，至堪欽佩，鄙人雖困於經濟，然惻隱之心，人皆有之，擬以舊藏李觶所繪墨牡丹大中堂一幀，限價計三千元，又「士靑全集」二十部，每部百元，計二千元，一併義賣，將款全數充作北方災振之用，出款者直接旣可得書盡，間接又救濟災民，一舉兩得。錢十靑」。「頃見報載，華北災荒，哀鴻遍地，嗷嗷待哺，厥情至慘，同爲黃裔，曷忍言聽，貴館力爲呼籲，俾羣解仁囊，而安災黎，鄙人服務郵局，所入甚薄，殊違同情之願，惟念先人遺下，惲壽平沒骨畫袖眞蹟，及董其昌書軸眞蹟各一，旣無力珍爲裝裱而善藏，故擬即此區區，托由貴報館以二千元最低標價，披露競賣，以半數彙充災賑，聯盡微意，茲先函達。袁啓源」。 
　　佛敎協濟 
　　市佛敎會鑒於華北災情嚴重，特聯合全市寺廟及佛敎淨業社佛敎居士枕等團體，發起組織上海佛敎徙協濟華北災賑會，不日即將成立，對於救災工作，將盡極大之貢獻。 
[昨收賑款]  
　　本報昨日代收華北災荒賑捐台銜列下：中國紅十字會第一翳院醫師護士生職工三千六百十元，徐立本堂二千元，陳鴻泉二千元，浦緝庭二千元（由張冶兒君義買馬褲呢大衣一件），義和糖行同人一千五百元，陳星岩等十四人，一千四百元，楊含章等一百三十人一千一百二十三元，）大保險公司同人一千元，金星工業原料行一千元，蔡永泉一千元，桐柏宮艾朗軒一千元，輔仁中學初三甲組三十九人八百元，潘繩祖·蔡李氏·白雲觀·劉永祥·淸虛觀嚴洪淸·各五百元，陳惕生等八人四百元，永安公司皮箱部十八人三百二十五元，三茅宮黎易嚴·張君·各三百元，衆友小型足球隊二百八十元，自强學院同人七人（移節賞）二百十元，沈同光·愼修堂翁·吳驟雲·孫周氏·紫陽宮陳鐵海·復盛綢布號同人·各二百元，公記一百四十元，隱名氏·朱君·各一百二十元，張黃鐘·孫竟謀·張升如·沈建平·王繼庭·胡元白·王松年·關緝五·龔愼修·韋秀貞·唐慕賢·鄭德　·王悔·陳海陵·陸阿生等九人，慧安居士·松江業餘健風籃球隊同人·錢君·虞中光·陳君·郭謝靜儀·觀樂堂·李星泉·李郁才·各一百元，學生文具社八十一元，孫君（拾遺）六十元，陳金發等七人五十二元，陳永發·關螢·徐華·劉錦榮·李中敏·陳列·不留名·勝記（浦緝庭來）·各五十元，比華小學和級全體學生三十八元二角，合衆氏三十六元，李國俊·王益裕各三十元，孫秀毅·梁志善·周紹林·蔡阿二·徐正方·閻亮誠·陶馥蓀·各二十元，唐渭源·高登富·洪記·張宗文·浦緝庭（紀念萬世流芳林則徐）·儲茂順·各十元，周君八元，兪安甫·陳長裕·各五元·共收儲券二萬七千一百七十三元二角。昨存四十二萬七千九百零四元四角。結存四十五萬五千零七十七元六角。又存聯銀券一千元。 
[日僑追悼山本元帥　舉行遙拜]  
　　故日海軍聯合艦隊司令長官山本元帥安葬典禮，定五日舉行，此間日官民亦於是日上午十時四十分，假虹口公園舉行遙拜式。未能參加該遙拜式之日僑，於上午十時五十分各自於所在之地舉行遙拜云。 
　　又訊：今日爲日本海軍山本元帥國葬之日，本市市府奉令爲敬悼起見，特令全市所屬各機關，於今日下半旗一日云 
[法租界當局　否認發現霍亂]  
　　據法租界衛生處防疫部消息，外傳法租界最近曾發生眞性霍亂案件，殊爲不確。蓋法租界於最近數月來，對於防疫一事之推進，不遺餘力。一經發現霍亂案件，當局決予極大注意。目前防疫當局，對霍亂事件，並無所聞，是以外界傳說，並無根據，法租界霞飛等區警署，對於注射防疫針，大部業已宣吿結束，對於來自南市之居民，則厲行檢查防疫證云。 
[法租界今日　試放防空警報]  
　　據法租界當局通吿：今日上午十一時至十二時之間，法租界將試放防空汽笛警報。 
[滬西區抽查　收音機登記證　並檢查行人市民證]  
　　滬西區最近對於各商店住戶所有之無綫電收音機，實行抽查，如發現收音機有未經登記者，即予查究，並飭其履行登記手續。同時該區對於行人市民證，亦隨時檢查云。 
[日陸海外三當局　昨聯合招待記者團　廣田部長談日臨時議會意義　領導作戰並整理日國內體系]  
　　日本在滬陸海外三當局，爲集中常會報導起見，特於昨（四）日起，聯合舉行招待本市中國新聞記者團，於下午五時，假南京路外灘匯中飯店舉行，首由日本大使館上海事務所發言人廣田情報部長發表本月十五日舉行臨時議會三日之意義，及中國參戰與中日合作協力大東亞戰爭之繋關，繼由陸海軍當局發言人先後作簡潔之報導，直至下午七時半始吿完畢。 
　　廣田演詞　日本大使館上海事務所發言人廣田情報部長於昨午在日陸海外三當局聯合招待本市中國新聞記者團常會席上，對將於本月十五日日政府召集之臨時議會發表意義，略謂：自本月十五日起，日政府將舉行臨時議會三日，値此大東亞戰爭必勝階段時，此第八十二屆會議，殊含具二個意義，第一，完成此項戰爭起見，當更進一步作貫澈領導作戰之方針，第二，爲實行上項工作，其間並整理日國內體系。 
　　運用物資並謂，領導戰爭方針自大東亞戰爭時始一年來，在此開期中之作戰結果，日本已確立必勝不敗之地位，堅決撲減英美，以大東亞轉變，故日本對大東亞建設不遺餘力，現今作戰區域，東南西北各處之進展，其面積達數千公哩，同時日本並確保南方物資得以運用，實具有龐大作戰力量，故以運用物資之此種工作及實行，乃爲大規模之事業，易言之，即爲大規模之產業。溯自去年以來，日本即努力於全面性之增產，故大東亞戰爭過程，迄今雖一年有半，今後對產業諸問題，當有再於編成之必要。 
　　擴大生產 
　　目日本對國家事業，自滿洲事變十載以來，日新月異，故日本國內一切組織，面目究全一新，現今已完成新國家組織，並可謂自大東亞戰爭發生後，人力物力一切組織充實異常，確立鞏固，如去年之物資統計，物價高漲僅百分之三，反觀美國內情形大異，因物價之不能平衡，最近又有六十萬工人之大罷工，而日本國內，國民上下一心，均埋頭苦幹，爲大東亞戰爭努力，同時並謀國內生產　　　以充裕力量，故對擴大生產　朝野均具此規劃之決心，此次政府決以產業法案提具議會，其要點並於本月一日先行發表，以確保南方物資及日國內一切物資，乃爲適應作戰體制而加强作戰力量，故日本更重視鐵煤輕金屬飛機船舶五項產業之發展，除上述物力總動員外，並對人力總動員同時並進，由於實施人力物力總動員，故今後戰爭，較月前深刻化，長期化，我人當確保以維持大東亞戰爭達到最後勝利，末對中國參戰諸問題發表綦詳。 
[全市戶口油糖　今明兩日發售　滬西糖證即將發給]  
　　今日起，除浦東區以外，全市各零售油商，均將開始發售第三期戶口油。各住戶可憑房捐票（或戶籍門牌證）及戶長市民證（或身份證居住證）依照捐票背面給米人數或戶籍證所列人數，以每人可購四兩計算，前往領購該戶本期應得之食油。 
[三期口糖明日發售]  
　　三期戶口糖，則定明日起普售，每一居民憑貿糖證第三號聯票，准購白糖半市斤，價二元三角五分。惟滬西等區當局，截至目前，尙未發給該期買糖證。據聞該管當局，對買糖證之發給，業已積極準備，預料於今晚即可由當局飭各保甲長轉交各住戶云。 
[日使節　在滬舉行會議]  
　　日駐華大使谷正之氏於四日上午九時，偕同堀內中村兩公使太田參事官淸水書記官等，乘車來滬，於四日下午在上海日本大使館事務所，與田尻公使會議關於撤廢治外法權推進對華政策等當前重要問題，又中村公使因已受命爲駐芬蘭公使，亦與谷大使同車來滬，作最後之列席，於四日下午會議，預定最近返國，與當局洽商後，即行赴任。 
[滬西酒排侍女登記]  
　　滬西警察局爲整飭酒排女侍維持風化起見，曾擬具登記酒排女侍營業規則，業經市府批准，該局已令西區各舞塲及各酒排間，如有女侍，須向局登記，自六月一日起至月底止，倘逾期不登記，將停止其營業。 
[簡訊]  
　　上海畫廳開幕　上海畫廳，設於浙江路四六二號（即寗波路口），畫廳寬敞，足以陳列三百件，茲定於今日（五日）下午二時，舉行開幕禮，袁履登馬公愚揭幕，吳靑霞周鍊霞剪綵，及古琴演奏，同時由蘋廬主人舉行「現代書畫名家精品集展」。 
　　佛敎界反對迷信捐　近日取締迷信事業物品娟征收處宜布其征收範圍，涉及佛敎之宗敎儀式，竟以佛敎徙爲迷信事業之舉辦人，而以寺宇爲推廣迷信事業之塲所，本市各寺院講堂接該處一再令發申請登記書後，紛紛呈報佛敎會爭議，日前該會召集全市佛敎徒一致表示反對，當即呈市政府予巳糾正，又聞中支宗敎大同聯盟高田儀光部長亦爲此事晋京商洽。 
　　慈善拳擊比賽　葡萄牙業餘拳術會，定於本月十九日星期六，在霞飛路一二七三號葡商總會，舉行慈善比賽。全滬輕重磅拳擊錦標名手多位，均將參加。著名業餘運動家F．L選手，由芝加哥香烟經理昌興行，特製大銀杯一座，指定捐贈於全滬一二六磅錦標名手郭振英君之一組比賽，請電影名星陳燕燕給獎。 
體育 
[徐匯助學金足球　華混鬥猶太　今日下午五時開始]  
　　徐匯中學主辦之助學金足球義賽，於今日下午五時，在徐家匯該校展幕。由北征凱旋歸來之華人混合足球隊與猶太會交綏，裁判張樂，東華體育會會長謝筱初行開球禮，華混集東華與聯誼之精銳，不啻變相之華聯隊。猶太乃西人强隊，今日復得聖芳濟台柱格林堡客串中堅，益覺錦上添花。門票二十元，五十元，一百元三種，日前售出之票，今日一律通用。 
[滬連田徑對抗　上海明日預選]  
　　上海大連田徑對抗，上海定明日十二時半在虹口公園舉行預選，全體賽員須於十二時半前至虹口公園報到。凡上海華籍賽員希於今日憑報名收據速至靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號市體育會領取入塲證，號布當塲分發。 
　　昨日本報發報時間七點四十分 
[銀錢業通告行莊　認購甲種糧食庫券]  
　　銀錢業同業公會昨兩會員行莊認購甲種糧食庫券云：「逕啓者，日前中央儲備銀行邀集銀錢界同人商談認購甲種糧食庫券事宜，後經提出銀錢業聯席會議討論，決定承銷數量，當視所繳存款現金準備一部份爲範圍。由各行莊自由認購，惟遇各行莊有需要現金時，得轉請中儲銀行隨時照票面承受，藉裕　轉。至原有活存準備金之六成代用品，仍照成案辦理，因即函商該行錢副總裁，頃承函復同意。按該項庫券利息爲週息四厘半，於認購時一次預扣，爲此分別通告，並抄同該庫券條例一件即祈查照。至各行擬購若干，可逕與金融檢查事務處，洽辦是荷。」茲錄民國卅一年甲種糧食庫券條例如下： 
　　第一條，本庫券定名爲民國　一年甲種糧食庫券。第二條，本庫券定額爲四萬萬元，以充國民政府購辦食糧之用。第三條，本庫券係記名或票面分爲一百萬元，五十萬元十萬元，一萬元四稱，第四條，本庫券以中央儲備銀行券付之。第五條，本庫券自民國三十一年十二月十五日起發行。每次發行數目，悉由糧食管理委員會就該月購糧所需款項一個月前商同財政部決定之，至發足四萬萬元爲止。第六條，本庫券由財政部長糧食管理委員會委員長簽印後交由中央儲備銀行承受之。第七條，水庫券利息，由財政部糧食管理委員會與中央儲備銀行商定之，第八條，本庫券定爲一年期，期內得將本金及利息陸續償還，至期滿時償淸。第九條，本庫券以政府所購儲之糧食爲證。第十條，本庫券收支帳目，應由財政部會同審計部隨時稽核之。第十一條，對於本庫券如有僞造或毀損信用等情，由司法機關依法懲辦。第十二條，本條例自公布日施行。 
[公會登記展期半月]  
　　上海市經濟局以各業公會會員，如有未經向本局申請登記者，應即迅飭來局申請登記，並以五月底爲限，茲查本市已經申請登記者固多，而其他未及登記者尙不少。茲爲體恤起見，特准展期至六月十五日止，業已令飭各公會遵照前令，切實辦理，並轉飭各會員於限期內，務須辦竣申請登肥手續云。 
[當局防止操縱　將再統制蔴袋]  
　　蔴袋在全國商業統制總會未成立前，本由日當局予以嚴格統制，自全國商統總會成立，日常局之統制取消後，本市蔴袋又爲少數囤積居奇者所把持操縱，收買囤積，因此價格遂不斷高漲。最近全國商統總會之物資統制審議委員會，業已決定將蔴及蔴製品（蔴袋亦包括在內）列入統制物資項目以內；而當局方面鑒於蔴袋一物爲戰時重要物資之一種，斷不容投機商人自由賣買囤積居奇，故決一面積極建立統制機構，一面對本市及各地商人存儲之蔴袋，考慮重行調查登記，並再限定價格，使囤積蔴袋者無從施其伎倆云。 
[中央儲蓄會發行　特別儲蓄獎券　總額一千萬元]  
　　中央儲蓄會自解除軍管理由中央儲備銀行籌撥基金繼承管理於本年三月十九日改組成立繼續營業以來，除原有之儲蓄戶經過合法手續，已得繼續權益者外，其新加入儲戶，益見激增，茲悉該會爲鼓勵國民儲蓄，運用游資，發展正當事業起見，特擬舉辦特別儲蓄獎券，及福利獎券，所有章程條例草案，除福利獎券暫行條例業經中央政治委員會議通過送國民政府公佈，並交立法院審查外，其特別儲蓄獎劵暫行章程，亦經中政會議通過，茲悉該會發行第一次特別儲蓄獎券總額爲一千萬元，每戶五十元，（二十五元兩張）利率五厘，每年抽籤一次，該項獎劵將於最短期內即可發行。 
[糧部令各公會　秉公審查資格]  
　　糧部對各種經售糧食主要物品立同業公會，業經組織成士，幷爲適應戰事體制，各公會均組織審查委員會，負責審查會員資格。惟爲確切維護正當商人，特令各審查人負須秉公辦理，絕對不得濫用職權或借公濟私，如達一經查實，當予從嚴懲處。 
[商情摘要]  
　　公債　昨晨統一公債暗市升降不一，甲種戊種均略小，乙種丙種丁種則見升。 
　　金銀　昨晨本市銀樓業飾金門市每兩兌出仍照限價，手續費則增爲二百元，業內外成交不旺，價則略升，紋銀行市，仍無變化。 
　　紗布　棉紗市况稍見活絡，因時近端午，一部份囤戶急於脫售，買方有實力者乘機拖進，故價尙平穩。布市初平後堅，晨初聞出時行市穩平，旋因外商及客方進胃濃烈，市價曲折騰升，人心非常挺秀，結果較一致軋高，尤以四君子嗶嘰爲巨。 
[華股趨勢]  
　　昨華股穩中帶堅。蓋雖處銀根緊縮之際，惟不乏擁資者趁低在假前收吸，且近來下跌已巨，似售有心回顧也。交易仍不旺，照各方人心仍不脫恍惚，新藥業之中法藥房　投資目光所集，上升最勁，新亞藥廠，中西藥房，信誼藥廠等，成交價亦見高升。百貨業最爲穩堅，永安·新新·國貨三公司僅元餘昂勢；內衣平平，景福衫襪價再躍上，午收後尙有買戶。紡織業永安紡織亦轉向榮，美亞綢廠·友生染織·新豐印染等股均在向上進展中。公用業華商電氣平疲，閘北水電突爲某戶進抬上升。文化業局世界書與商務書館平定，中華書局再見疲落至關內。南洋烟公司重見挺秀；大中華火柴呆平·各雜色股，如通易信託·中興木業·保安玻璃·公興電器·久安實業·新益地產·交易活躍，大致均呈堅定。 
[各業公會動態]  
　　酒精業同業聯合會於昨（四）日下午三時在都城飯店舉行成立大會，到蘇浙皖三省京滬兩市代表多人，各當局並派員列席。該會除通過會章外並推選理事黃江泉·章强姓·許　初·許冠羣·王九如·沈定五·史子權·吳佩紳·譚啓康·盧志學·周邦俊·倪樹榮·監事林炎夫·寗煌培·黃寳琛·趙汝潤。 
　　絲綢業　同業聯合會業於五月卅一日成立通過章程規定，凡屬繭行絲廠絲號絲織廠綢緞號業　同業同會，均應加入該聯合會爲會員。商統會羅訥齋到會致訓，當選出蔡聲白等十五人爲理事，又選出沈聯芳等七人爲監事。 
　　菸廠業　本市華商排菸廠業同業公會，業於上月廿七日召　成立大會，計到會員烟廠代表三十二家，當塲選舉經綸沈維挺鄔莘標郝銘三丁厚卿章禮于魯信李浪平王道平楊聘三王伯英等爲理事，潘柏華張雨文沈星德魏琦金棄慶爲監事並於六月三日下午三時由經濟局王視察冠在該會會所監誓就職。 
[中儲接管銀聯票據交換差額淸算綱要]  
　　銀行業準備會交換所交換銀行每日交換差額，自六月一日起，由中央儲備銀行担任淸算事務，已誌昨報。茲再將該行　收辦理實行綱要，摘錄於後： 
　　（甲）聯合準備委員會交換所，於五月三十一日交換淸算完畢後，將各交換銀行所有存款之餘額，無論現鈔或匯劃，全部列表移存於中央儲備銀行上海分行，由中央儲備銀行上海分行逐筆記入各該行「交換淸算戶」，聯合準備委員會本身亦應在中央儲備銀行上海分行開立「交換淸算戶」，非交換銀行之存款，仍在聯合準備委員會交換所不必移轉。（說明）各交換銀行存準備會往來戶款項，不論現鈔及劃頭，均由準備會即日依五月三十一日之餘額，一併全數移存於中儲行，由中儲行按每一行開立一「交換淸算戶』開具送金囘單，交由準備會分別送交各行，各行收到上述同單時，應依五月三十一日止原存準備會往來戶餘額，分別「現鈔」「劃頭」，開具轉帳聲請書，交準備會收執。在五月三十一目以後，在各行接到上述中儲行送金囘單前，其已就原存準備會款項開發撥款單者，仍由準備會先行接受，由準備會在撥款單抬頭處，加蓋「中央儲備銀行」字樣之戮記，送請中儲行付款。（乙）自六月一日起，交換所每目交換終了後，將交換差額總結算表副本，送由中央儲備銀行上海分行照表列差額，就各交換銀行「交換淸算戶」收付之。（說明）每日交換終了後，在交換銀行方而，仍須開具「交換差額轉帳聲請書」，送由準備會核對後，　總送交中儲行爲轉帳憑證。交換銀行交換後之退票，仍由各行借用原用「存款對數單」，送交準備會轉退原提出行；並由準備會在對數單上蓋章證明，以一聯存查，以另一聯交退票行送請中儲行依照單列金額，收入各該行「交換淸算戶」帳。交　銀行對於交換銀行退票金額之返還，應開具支中儲行支票交準備會。準備會收到交換銀行返還退票金額之中儲行支票，即存人中儲行。交換銀行委託本會代收票據之退票，照前項辦法同樣處理。（丙）中央儲備銀行對於各銀行之『交換淸算戶」，得酌給利息。將來並得將交換銀行之活期存款準備金戶，併入「交換淸算戶」內計算之。（丁）各交換銀行因交換淸算，存款餘額不足支付該行當日應付之差額，而需要補充資金時，或向中儲拆借，或照向例辦法，向聯合準備委員會交換所拆借，悉聽交換銀行之便。（戊）聯合準備委員會交換所，至現在爲止，理各銀　收款業務，凡爲非交換銀行委託辦理者，其辦法均仍照舊、凡爲交換銀行委託辦理者，應於收貸款項後，開具中儲支票，交付委託銀行，在交換所方面，應不再有交換銀行存款戶之開立，（說明）交換銀行委託準備會　收票據，暫時借　原用「存款　數單」，送交準備會，由準備會在對數單上蓋章證明，　一聯存查，其另一　由交換銀行送請中儲行，依照單列金額，收入各該行「交換淸　戶」帳。（已）各交換銀行所領取之聯合準備委員會交換所撥款單，暫仍沿用　惟加蓋中央儲備銀行上海分行抬頭戳記。（說明）本綱要實行後，交換銀行不再開發準備會拍頭之撥款單及轉帳聲請書。凡以上說明內所稱中儲行淸算戶支票　皆得以上述加蓋後之撥款單暫行代用，各交換銀行收入此項撥款單，除直接存入中儲行者外，　在交換所內向中儲行提出交換。（庚）聯合準備委員會交換所，關於票據之交換，淸算，及退票等各種規定，暫仍適用。本辦法未盡事宜，遵照交換所章程辦理。（說明）交換銀行此後對中儲行淸算戶開發支票，仍以當日頭寸即當晚止之存款餘額爲準。 
[張金海慘死案　昨晨再度開庭審訉　檢察處對郭士元等公訴　七日上午九時將再傳訉]  
　　全國民衆一致矚目之法捕房非法殘害靑年張金海一案一干華籍人犯，業已於昨晨由本市第二特區地方法院再度開庭公開審訊。本市各社團代表及羣衆前往旁聽者極衆，足徵該案爲本市各界所關注。肇禍主犯郭士元等三人，法捕房未予起訴，特二法院檢察處首席檢察官沈文傑氏，根據偵查結果，當庭單獨提起公訴，茲將各情分誌於後。 
　　捕房人員　分別起訴 
　　九時三十分，特二法院型庭庭長錢森，及推事湯佑啟，王益勝，主任書記官李廷墦，會同首席檢察官沈文傑氏升座公案，當由法捕房律師許武芳代表法租界行政當局，對捕房譯員李鴻達，第二三三號華捕朱松成，第四一七號華探在澍，第四三六號華探張桂卿四犯，提起公訴，略云上開被吿等，因共同傷害一案，經偵查結果，認爲有幫助其上級長官貝克利（即西捕第二十三號）及米雷等有兇情事（詳情請參閱全案人證供詞合，）依刑法第二七八條第二項傷害罪提起公訴，對肇禍主犯郭士元李秀英馮泉生三人，當庭表示不起訴等語云云。 
　　地院首席單獨起訴 
　　至此，首席檢察官沈文傑氏，遂當庭起立，對郭等三犯，單獨提起公訴，宣讀起訴書，其原文云： 
　　「被吿李秀英，女，年二十六歲，通州人，住馬浪路七六六號。 
　　馮泉生，男，年二十六歲，川沙人，住雷米路三十七弄一號，商。 
　　郭士元，男，年三十四歲，北平人，住霞飛路四五四號 
　　右被吿等因誣吿等案件，經偵查終結，認爲應予起訴。茲將犯罪事實及所犯法條述之如左：被吿李秀英，於本年四月二十八日下午三四點鐘，到誠記襪廠購買襪子，自稱預備往藝洗華衣店領取所洗馬庫呢大衣兩件，襯絨袍子一件，故先將洗衣收據藏在袋內，不知在何處遺失。翌日向洗衣店掛失，該店店員馮泉生云已被人領去，遂邀同馮泉生同往誠記襪廠指認該廠學徒彭雙龍似係領衣之人，因廠主張月波否認，於是李秀英　馮泉生向法租界捕房告訴，捕房派包探朱松成，將彭雙龍逮捕，先後由貝克利米雷訊問拷打，彭雙龍受刑不過，揑稱衣在店樓，又稱同夥張金海曾在地上拾取一紙。經原探率帶彭雙龍搜索不　，遂又將張金海拘入捕房，復由米雷非刑威逼，備受拳打脚踢，灌水灌酒諸苦，以致張金海身受重傷，當夜身死，在米雷刑訊張彭之際，被吿郭士元得馮泉生電話，趕去捕房，任米雷譒譯之後，出入偵探室中，歷半小時。據證人張月波供稱，郭士元對伊說：「張金海彭雙龍倒是老鬼，明日將解送法院。」又聞哄騙張金海彭雙龍云：你們老闆巳經承認了」等語，彭雙龍歷次指供郭士元打他二個嘴巴云云。就此事實互證參觀，則被吿李秀英之遺失洗衣收據，以及遺失地點是否在誠記襪廠，旣未能證明實在，被吿馮泉生又未認明彭雙龍爲確係冒領洗衣之人，乃相率同至捕房吿訴，遂肇成死傷之慘案，推原禍始，責有攸歸，郭士元係藝華洗衣店主，能操法語，是日趕往捕房，即担任米雷問案之譒譯，（米雷原有譒譯三人，是日並未使用），出入偵探室中（即用刑室），歷半小時之久。據被害人彭雙龍及證人張月波之陳述，顯欲使張彭二人，承認胃領屬實，使受侵佔遺失物之處分，並非單純保釋店夥馮泉生之關係。按諸事實，其屬顯明。總核被吿李秀英·馮泉生·郭士元之所爲，均犯刑法第一百六十九條第一項之罪嫌，應依上海法租界內設置中國法院之協定第四條刑事訴訟法第二百三十條第一項規定提起公訴。」 
　　郭士元供歐打經過 
　　旋傳郭士元，據供洗衣有收據有存根，憑票取衣，認票不認人，四月二十八日未在家，因供職於電車公司。二十九日爲天長節，公司中休假，與李秀英素不相識。李等來店掛失，相持會達二十分鍊，堅邀店夥前往指認，最後始由馮夥同去。飯後至友人家打牌，連接兩電話，囑往保店夥，迨趕至捕房，正在訊問中，與米雷過去並不相識，候約五六分鐘，米雷領馮夥至，囑轉問馮指認，而馮則未作肯定之指認，僅云貌似。米雷乃返身而入。渠經馮夥要求保出，遂入偵探處一小間內，擾向米雷保馮外出，目觀彭雙龍正被鄕凳上，米雷正在灌水，並操中國話，屢詢洗衣紙有否，且雙拳摩擦彭之肋部，彭即痛極狂呼，乃指張金海拾取。米雷遂將張提至凳前，先行掌頰，復以同樣方法將張綁在凳上，施行灌水時，張痛極幾至不能發聲。米雷亦屢以洗衣紙有否，相詰質，當灌水時，汪樹坐於彭之下部，而四三六號華探張桂卿則坐於張金海之下部：迨鬆綁後，張已不能起立，語亦糢糊不淸，靠壁坐地。米雷以火酒一杯，令張喝飲，稍拒米雷則在張之腹部猛擊一拳，前胸心部猛踢一脚，第二杯火酒則在强制下灌入，由汪樹等二人將張扶入另一小間。郭供至此，乃作辯護自身之論調云，張月波等所供均係虛構事實。渠在捕房前後不滿二十分鐘，彭囑以曾幫同施行毆打，純係胡說。張金海已被誣而死，對渠所供種種，顯係串供，企圖詐渠等語。 
　　正擬宜告退庭時，郭及汪樹均先後申請交保，均未核准。而郭要求開釋脚鐐，幷未邀准。於是郭又供稱四月三十日晚間十時許華探在澍突來店中，送一紙條，上書電話號碼，囑撥電一談。常即致電時，孰意聽雷話者即爲米雷。米雷于電話中吿渠，張金海已身死，，不能代表作證，否則將以激烈手段對付，但時至今日，已不用不說，張之家屬及其少艾　，均步入庭上，懇求仲雪懲兇。經庭上勸論後即退去，乃正式宣告退庭云。 
經濟界　評言 
[再論經濟界與華北急賑]  
　　昨論經濟界與華北急賑，認爲我工商金融各界人士處境較優，手頭較　，對此慘痛的災情，更覺責無旁貸，義不容辭，所以我們在舉出目前經濟界應做的幾件事當中，首先提出各人將所有經營的工商業機關，來實行節約，以一切可省的費用，如節酒禮品等，悉數捐人華北急賑。 
　　經濟界人士，尤其是居於經濟界領袖地位的人士，當然是屬於社會上有錢有物的階級，他們都是有錢可化，有物可用的，所以提倡「節約救災」，應從這般人士開始，自覺毫無疑問。 
　　工商界與金融界有力人士旣爲提倡「節約救災」的重心，我們願意竭誠貢獻提倡「節約救災」的兩個合理步驟：第一，以責人之心責己，就是別人家尙未能厲行節約以前，我們自己先行節約起來，以爲別人家的表率；第二，以責己之心責人，就是自己實行節約以後，我們還得勸導別人家同樣節約，俾達聚沙成塔的願望。 
　　所以，最重要的一點，還是在於經濟界領袖與社會上一般人們精誠合作，通力共籌；單靠少數有錢的人去節衣節食，以資救濟，是不够的，必須社會上所有出入於紙醉金迷化的酒樓，旅館，舞廳，妓院，賭塲的「紳士」與少爺階級，在上海工商金融各界領袖的表率與提倡之下，大發慈悲，奔相捐助，則不獨大有助於華北水深火熱中的災難同胞，亦足差以自贖其奢侈淫逸的愆咎了。惟有紳士階級才是特別應當多多捐助，亦惟有社會領袖才是特別可以號召這一類的捐助。此方，一位主持災賑的社會領袖人物，能於其主待一個花園舞廳，戲院，或咖啡館揭幕典禮的時候，登高一呼，慷慨陳詞，其收效之宏，自不待說，尤其希望他們能够利用這種機會，向娛樂場所的當局與公衆，提出切實具體的經常自動助賑辦法，因爲，自動助賑是同胞們的道德責任，尤其是娛樂界同胞們的道德資任。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[悔] [  聲泉]  
　　人們做了違心之事。到了失敗的時候，心上起了一種反應：不該如此做，而且下次決不再做了。 
　　一個人從賭塲中垂頭喪氣地走了出來、當然是輸，而且輪得精光，於是囘家後「悔」了（當然，是老實的人，先「悔」贏了不該再「打」；然而，進一步想到這許多錢可買什麽，買什麽......塲是靠此過活的......於是根本發現而「悔」了：下次不去了，第二天，他的朋友又强拉他去，沒有辦法，爲的是朋友面情，看東看西，起初是決定不「打」的，然而，忍不住了，結果呢？和昨天一般...... 
　　這是悔嗎？不，在現實的前而，他的意志又動搖了，這不過是一種臨時的本性發現而「悔」而已，是一種無價値的「悔」。 
　　一個人到了臨死之一刻，「悔」是更多了，悔他的罪過，求生者原諒，好在都是天良話，於是孟子亦說：「人之將死，其言也善。」是有大多數的人，都　死者的行爲，凡是人死了，大都是聖賢了（或更怕死鬼來作弄？）。然而死者不過在臨死前一刹那，盡吐其「悔」，欲求內心稍安而死吧了。這種「悔」，是不可信的！如果把死者延長了十年的生命，結果，遇着不如意的事，又會引起了他做那所悔的事的。 
　　這不是和前者一般嗎？不過前者是「悔」了後，現實不再來了而已。 
　　世界上，不知多少人喪身失敗於非眞實的「悔」中，爲的是悔的時候，根本忘了現實。 
　　所以，眞正的「悔」，是把人生的經騐創痛的路舖平了，使我們順利的向這條路走去。「悔」能修身，能指示人生之路，所以我們須「悔」。 
　　然而，要不忘記現實，不能一犯再犯。 
[目前的郵工生活] [  譚長德]  
　　的確，在以前，郵局的職業，正被人們目爲『鐵飯碗』，也算是優越的職位，有不少人羨慕企求着，可是這幾年，郵局也遭了厄運，這『鐵飯碗』反比『貓飯碗』不如了。 
　　現下的郵工，想將他個人每月的薪水，津貼，及米貼全部來養活家口，最低限度也不可能，撫今追昔，殊深浩嘆。 
　　此次事變後，郵局最大的生命綫------包裹業務，就一落千丈，加以運輸不便，匯兌限制，開支浩大，（不是華籍職工薪津）及種種的關係，以故收入减少，而郵工靠以養活家口的薪津也大受影響。 
　　到現在，我們郵工的薪水，還是事變以前的薪水，從未提高過，郵工們平均每人每月薪津，全部收入不過是六七百元，你想，這六七百元，要應付，房租，水電費，開門七件事，以及親友紅白人情，子女敎育費等等，即使最節省，也難應付，當然是入不數出的，不幸從昨年年底起，更苦了，每月發給薪津，總不是一次發淸，有時分二次，有時分三次，有時分五次，零零碎碎，每次薪津到手，祗一百數十元，不知道應買戶口米呢。還是買煤球，還是先付房租，弄　七上八下，啼笑皆非，發紛薪津的日子，又無定期，不能預算日子派用塲，有時月底發三分之一，出月五六號又發三分之一，十二三號又再發三分之一，全無定期。　憑當局的意思，可是，我們郵工苦了。但這苦還不算苦，今年四月份又起新花樣了，就是：所有華籍員工，不拘等級及性別，一律置路『在家候令」之列，分班輪流更替，每一員工於每五個月內應有一個月『在家候令』，支領薪津及米貼全部之半數，......而將犧牲之一半。補助經費支繼之局方......』換言之，即每一華籍員工，在五個月當中，要有一個月薪津打對折，只可拿一半，你想，本來的薪津，已少到極可憐了，現下還要打對折，拿一半，叫我們如何過日子，如何活下去。雖則現下，戰時生活，無論何人，應該受苦，尤其是公務人員，但是，無論如何，受苦　恐怕也要有限度吧！肚皮總要吃飽的呀......『又要馬兒好，又要馬兒不吃草』是不行的。 
　　我們郵工，又不能兼職，工作有早，中，晚，三班，更番輪流，即使有了機會，也不能去做，況且兼職是觸犯郵章，查出要停職務的。 
　　我們的郵工，考進局內服務之後，都以郵局爲終身職業，所有學校內功課，到而今，早已拋荒了，別的業務，全本外行，因此現下要想再改行也不能，位置也難尋覓，末了，當局若不再給我們郵工設法，我們郵工只有餓死。（不受酬） 
[禮貌與人生] [  維]  
　　有人說：『禮貌是虛飾的幌子，人們對人不妨率正隨便一些』可是，我以爲他已把『禮貌』解　錯了。『禮貌』是尊敬他人的表示，當看見一個我們所崇拜着的人物、出現在眼前時；我們會不由自主地向他致敬。否則，內心『尊敬』而外表『蔑視』。這是欺騙自已；內心『蔑視』而外表『尊敬』，這便是所謂『虛飾』了。決不可以名之爲眞正的『禮貌』。 
　　對於師長應該有『禮貌』是三尺童子皆知的事，可不必贅言。但，當而則老師長老師短十分恭敬:背面則謾罵師長，這是否是禮貌？我以爲上述的所謂當面的『恭敬』其實就是『虛飾』。由此可知禮貌不僅是『外表的』而且也是『內在的』。無怪乎有人在看見上述情形時，要說『禮貌』是『虛飾』的了。 
　　爲人一世，天天要與人交接；以『禮貌』對於『人生』是很關緊要的一囘事。可是，反觀　現實世界。人與人之間，是否眞有『禮貌』存在呢？我們日常所遇見的大多是虛僞，數衍，陰陽面孔......的手段。僅在眞正友誼的培植中，才能見到『禮貌』的表現。眞可謂『難能可貴』。 
　　俗諺云：『禮尙往來』。可見『禮貌』是需要雙方而維持的，如果有一方不能履行尊敬他人，則禮貌便被破壞無遺。因此，我們在待人接物之時需加倍留意，如一旦疏忽便貽害無窮。 
　　現實社會裏的所謂『禮貌』，僅不過是一　　人手段而已。我們應該揚　它而表現眞正的『禮貌』出來；那麽，我們短促的『人生』才會率眞坦白，光明。你說對嗎？ 
[批評管見] [  枕琱戈]  
　　在這「是非混淆」的現實社會裏，批評是需要的，因爲它雖不一定能夠『撥亂反正』，至少可以別『嫌疑，明是非，定猶豫』的。 
　　因爲批評是需要的，所以我們就要注意它，決不能有着何苦這樣的認眞的那同事。但，單以我們文藝的領域內來看，有幾個是負起止義的立塲。來批評呢？少極了。所有的多是個評非評的東西，不是亂罵，就是瞎捧，罵起來，罵得人家的作品半文不値，捧起來，則盡是東方的貝多芬，東方的莎士比亞，易卜生；對於批評者的任務和態度，置之腦後---說不定有一些『家』，還不知道批評的任務和態度是什麼哩！ 
　　批評者的任務是什麼呢？批評者是把他自己對某一作品的見解，印象，介紹給讀者，幫助讀者去了解，領悟那作品的價値底所在。因爲這種任務是重大的，所以我們希望的是正確的批評，當然完全客觀是項好，法期士曾經說過『我們決不能拋棄自己，而批評他人的作品。』但，我以爲批評任何作品，主觀是能减至最低的成份最好，雖然你不能忘掉自己，丢去自己，批評者仍得爲自己底主義，立塲來論斷和批評。 
　　那末他底態度該怎樣呢？如某報某君所說：『應該嚴肅的，忠實的，不意氣用事的，』但是我以爲這是枝節的條件，它底主要的條件，就是批評者要存着被批評的作品和作者，猶如做母親的褒眨子女的態度，換句話說，批評者儘管指斥，儘管襄揚，但這些郁出自『愛』的奔放。如果批評者，果能具有這一點，什麽『嚴肅』，『忠實『』，『意氣用事』等問題，都可以不發生了。還有一點。在批評某作品的時候，我們雖不要打廳作者的岳父大人是誰，祖宗在淸朝做過幾品官，但他得了解作者的動機，環境以及經騐，尤其是學習寫作者年的作品，我們不能苛求，但亦不能『馬虎』，我們要存着一個母親的責備她底孩子一樣，四五歲時，在地上打滾可以勉强不管，在十幾歲以上就不能不管。 
　　上海數點，算是管見。 
[宿命人心] [  季維一]  
　　宿命論的持有者，在中國好像很多。尋常，遇見友人問一聲：「老兄，近來怎樣？。」得意洋洋的而孔囘答你：「運氣還好，還好，託福......」。憂愁的面容囘答你：「唉！命運不濟......。把一切事物皆歸之「命也運也」的範疇裏去。他們成功了，說是命運亨通，合該成就。失敗了就說是天不幫忙，命裏註定的。一些農夫，一天到晚辛苦地耕種，而每一年却還是不能度過，他們就以爲自己命不好，沒有做官（？）的運、不能像大人先生們的逍遙快活，優哉游哉。 
　　還有一些人的不二法門，是大擺其頭，與「世風日下」人心不古」的浩嘆。他們以爲世界的弄得如此」團糟，唯一原因是人心太壞」。如果能夠訓練每一個人心地和善，不幹壞事，那麽，世界便會成爲安居樂業的了。他們以爲做强盜做娼妓的都是良心不好的結果，假使他們是秉性善良的，就不會幹這種爲人鄙棄的工作了。 
　　上述兩種的立論，可說異途同歸、陷於泥沼而不可昇拔。其實在批判一件事情時，一定得先想前想後，細看四周的環境，其形成的原因。其未來的趨勢，其必然的結果......許多與這事情有關的事實。農夫收成不好，也不是命運使然，爲盜賊娼妓的形成，是另外有許多原因的，決不僅是良心的好壞可以達到。譬如社會經濟的畸形發展便是原因之一 
[鏡子] [  馬積先]  
　　這個人覺得那個人的醜，那個人也覺得這個人的醜，他們都以爲自己是美人，但他們不言瞧見自己的面孔。 
　　後來他們在無意中瞧見了『鏡子』，才發現了自己的眞相；原來二個都是醜人。 
　　我能看見他的缺點，他也能看見我的缺點，但是，他與我都不曾看見自己的缺點。因爲我們還缺少一面『鏡子』。 
　　這「鏡子』就在我們的眼前，但是我們沒有看見，所以我們的缺點一直沒有發現！ 
　　每個人都免不了有缺點，所恨的是沒有發現！我們應接受別人的批評，我們應深切地反省。------就是我們的『鏡子』。 
　　它擺在我們的眼前！它等待着我們去利用。 
[從吃耳光說開去　爲女敎師蘇益之之死而寫] [  靑君]  
　　吃了耳光而陪笑臉的是奴才。 
　　被打了耳光而無能力同手的是弱者。 
　　以牙還牙，拿拳頭囘拳頭的才是大丈夫。 
　　對第一種人，我們不會給他同情與援助，找們所賜予的只有白眼，冷嘲與譏諷。對這種的人。我們會在他的脊樑上送他一支芒刺，決不會看到他的流血而鼻子發一陣酸的。 
　　對第三種人，則只有敬重和欽佩。------我們要歌頌他們的偉大，崇拜他們的精神；甚至起而仿效他們的行動，這是一種偉大的犧性。 
　　然而，對第二種人，我們却寄予無限的哀憐和充分的同情，因爲他是弱者。可是，這裏有着兩種結果：一種是懷恨在心，而總圖報復；一是「兒子打老子的阿Q的精神勝利者」。 
　　在不久之前的報上我們却見到了一段女敎師蘇益之先生，居然在被一潑婦式的家長兩下耳光與一頓惡罵之後，在消沉之下，一氣死了的消息。筆者認爲這是一件値得公憤的事情。當然，這不免爲先進國家要當作笑話，但眞正瞭解中國社會情况的人，恐怕未必吧？雖然，這是中國敎育上的失敗，教育界的一滴小小的恥辱，但它也未始不是改進我們敎育界的一個引子，給予社會重親教師的一個警覺，而對造禍者則必須給他嚴厲的處分。 
　　筆者也是小學敎師，見此頗覺岌岌自危，望社會人士不斷主意及此，而毖來者。那樣，雖然犧牲了一位蘇女士，但他却拯救了多少免吃耳光的敎師於未來！ 
社會服務 
[爲潮州災民請命] [  蕭亢石]  
　　乞潮州同鄉等亟起振濟 
　　在華北這末重大災情之下，不幸得很，接到許多潮州朋友的告訴，潮州也在旱災了。已經好幾個月沒有下雨，田裏沒有粒米收成，兼之南洋方面米的來源毫無，所以白米每斗已漲到八百元了，（合滬幣五百七十六元一斗），其他像蕃薯每元祇購二兩，所以餓斃的災民很多。 
　　單以潮陽一縣而論，有着八百個鄉村，因爲米貴的關係，每一鄉村每天須餓死一二百人，有的把親生的兒子賣掉易食，那些女孩子都棄在荒野沒人收留。 
　　在眼前這種的恐慌，外界並沒有人知道，那一般旅滬的潮州富戶雖知這種桑梓的災情奋重，却無人仗義起來救濟，恐怕因循下去，要成華北第二了，因爲潮州風土，一年收成計有兩次，上半年的收成實等於零，而下半年的收成，須等到于月，况且天公絕不降雨，實爲一　　　　的　　。。請潮州同鄕振濟着自己　家鄉，不要使　　擴大。 
[同仁互助會　津貼出亡家屬]  
　　查滬上淸寒學生，爲數至多，其中尤以家長亡故。或出亡，音信杳然者。其境况至爲難苦。同仁互助會有鑒於此，特委託本處，在助學學生中，選出此項學生一百三十一名，按月津貼其家屬，每名三十元，至本年底止，本月份款已領到，該生等一俟獲通知，即可至本處具領云。 
[兒童健康比賽　舉行園遊會]  
　　本市女靑年會與中國保健協會聯合舉辦之兒童健康比賽，自上月開始報名以來參加者頗爲踴躍現聞檢騐體格業已完竣，定於明日下午三時，假霞飛路九九〇號虹橋療養院舉行園遊會，並聘許冠羣許曉初陳彬穌潘仰堯丁福保黃警頑陳承蔭龔積瀾蘇曾祥王淑貞諸先生爲評判員，由林康侯先生給獎予優勝者。 
[非常時期的家政] [  方巾英]  
　　我國婦女，對於家政，素不注重，故家庭間的事務，大都操諸僕役之手，一個無知識的傭婦，即能夠治理家庭，衛生，經濟及兒意，營養，敎育，等事，因此很少有健全的家庭。一個家庭不健全，直接的就爲影響到社會國家，所以非得使每個婦女有充分的家政知識不可。家政研究社，就是使婦女們在互相研究下，增長知識和技能，尤其是在目今非常時期中，百物昻貴，更應該有自立生產的準備，一旦沒有備人，自己能夠應付勝任，所以希望主婦們，把有餘的工夫，好好來利用一下，不要把寳貴的時光，消耗在無意識上面，如若用不着硏究的太太們呢，也應該加入這個社，因爲，我們就　　　　，合作產生對於社會有益機關，如學校幼稚院，孤兒院，老殘院等等，國家的强盛，我們女子負着大部份的責任，所以希望姊妹們，大家趕快起來，各人盡一份力量。 
[講學消息　（一）] [  愛多亞]  
　　路九五四號，中國孔聖學會，第三期聖學講座，敦請張雲老（一　）演講「學庸槪要」，孫翔仲先生講「中庸」，准於本月八日（星期二）五時開講，歡迎聽講。（二）本期保健講座由王完白醫師主講，定於明日（星期日）十時舉行，歡迎各界往聽地點仍在錚安寺路九九六號講堂，講題爲「精神衛生」。 
　　　善歌　人生在世幾何年，奉勸君家種善田，行得好心終有報，孫賢子孝壽綿綿。（浦緝庭） 
　　招領鸚鵡　日前在法租界寓所內，捕得自外飛來鸚鵡一隻，現暫收養在家，失主於短期內，提出證明物件，致函南京路上海電力公司轉楊樹浦發電廠E．Pouchtorsky君接洽可也。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
