# 1943 - 232 - 4924927

 

Page 1

 
 
社評 
[糧食問題的嚴重性]  
　　上海當前最大的問題是民生問題，而民生問題中最嚴重的就是糧食與物問題。當局實施收買棉紗棉布辦法，固然以調整物價安定民生為最高目標，但是今日民衆所最關心的，還以糧食問題為第一。因為別的需用，究竟還可節省，如一旦無米為炊，枵腹對泣，在一家已是一大悲劇，何况五百萬市民的上海！所以，我們近來立論，一再提及糧食問題，以期有關當局，特加注意。 
　　本市糧食，自去年實行戶口配給制以來，對於民食問題，原期從此逐漸解決，雖然其間不無若干米商發生營私舞弊現象，尚易矯正。比及上月下旬，租界接收有期，頗有以今後戶口食糧問題為慮者，但大率均抱樂觀熊度，我們徵求讀者對於接收租界後意見，雖大部份關於今後民食問題，然多存對當局之期望，不僅要求保持前工部局原有辦法，而且希望增加配給數量。當時報章雜誌之輿論，尚可覆按，而民間對政府期待之股，亦為事實。但不意租界接收前後，即有减量及延期之現象，雖然報章興公示，迭有懇切的說明，並有補發與增配的諾言，一般有　人士，亦能認識其為一時現象，無足置慮。然而一般小民，不解理論，祗視事實，因此羣感駭異，久吿平靜的糧食問題，叉成當前至巖重的問題了。 
　　以上海存米及四鄉收米的一般情形而言，糧食似乎不應發生問題，自七月份以來，戶口米所以不能如過去之正常維持，據昨日報載，或因管理之機構，未能盡達理想之協力，影響所及，在產區內之採辦食米，以及採辦後之運輸等等，不無障碍云云。我們對此不能不感覺詫異，因為據稱。。本年七月以前，本市糧食，由華中米穀配給組合，在大使館及軍當局合組的委員會監督之下，將所得食米，撥交市糧食局及前工部局，整配於各立約米店，計口出售。七月起，食米管理權認定移讓華方，當時華方巳成立米糧聯運社，該社之組織，在原則上似為一普遍性的統制機關，原期於食米管理權移讓之始，執行類同以往華中米穀配給組合的任務，但結果因為米糧調整委員會之形成，以致該社退為專司採辦之機關，他如配給數量，價格，期限以至運輸等，均由委員會執掌。然則近來戶口米未能如前之正常維持，資任所在，極為明顯，我們希望有關當局，先行掃除人民心中的疑雲。 
　　在戰時的糧食問題，無論任何國家，都成嚴重問題，其主要原因，一為戰時糧食消耗之增加，特別是在畏期戰爭的塲合，不能不多多蓄積，第一次世界大戰時德國之敗，不敗於軍事而敗於糧食問題，此秤教訓，為今日各瞬所重視。二為生產力之銳減，蓋多數義民未被徵赴前方，即改入軍需工廠，農業生產，不能不減。在理論上，我國受上述二大影響，並不巖重。然為適應今後之局勢，在戰時糧食政策上，似乎也不能不加以考慮。 
　　因此，我們從遠大處着眼，則希望全國上下，鑒於戰時狀態之存在，一方面提倡節約食糧，多利用補助食物，以減少一般食米的消耗；一方面努力增加糧食生產，以裕米源而保障人民足食。就前者而言，我們以上海為例，糧食之浪費現象，仍屬到處可見，高級食物店，專為有開階級維持生活以外的額外消耗而設，食品糟塌程度，實可令人吃驚。而小戶貧民，雖云巳苦食米之不足，珍之如珠，然而由於缺乏營養常識，均以多食為佳，因此以一七八歲小孩，而每餐盡三碗，竟如常事，不知反因多食勞胃而引起疾病。此外消耗於牲畜者也是不少。今後如能有關於節約食糧的組織，推進宣傳指導工作，也許有助於緩和食糧問題的巖重性。至於後者，為增產糧食，政府應與金融界及農村運動者合作，實行切實的農業貸款，強迫荒地種植，尤常盡力疏散本市一部份農民出身者歸農，對於無業流民　及失業者，亦宜加以相當訓練，使為糧食生產者，此種辦法如能實現，同時又可減少糧食問題的嚴重性。 
　　根本辦法，固如上述，但治標之策，尤不宜忽視。目前最切要者，莧如澈底檢討戶口米減量與延期的癥結所在，而迅加適常的調整。如果病在管理糧食的機構不健全，就須從速撤除，然後產生新機構，這個新機構的特點，必須是眞正為民食服務，最好責成民間團體辦理，遴選當地社會上有資望有才幹有廉名的人物參加主持；同時，對於目前及過去機構中的不良份子以及通同作弊的奸商輩，一經查有實據後，必須從嚴懲辦，治以戰時應得之罪，若輩的罪惡，實與囤積居奇并無軒桎。綜觀歷史上因辦理糧政賣職而身受重刑者，數不勝數，蓋糧政之弊病，足以激動民心變亂，因此，特別為常政者所重視，此在今昔實毫無不同之處。我們熱忱期望的，不僅恢復七月以前按期配給戶口米的辦法，而且尤盼增加配量，減低配價，造成接收租界以來第一件德政。古人說：「足食足兵，民信之矣」，今日外交上談協力友邦，完遂大東亞戰爭，今日政治上談爭取民心，實現全面和平，我們始終認為須從「安定民生」「開始，而「安定民生」，則須從使民「足食」以孚「民信」開始！ 
 
 

Page 2

 
 
[日陸海空軍精銳　已整備戰略態勢　谷萩部長分析今後戰局]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營陸軍報導部長谷　少將、二十七日發表談話，大意調：羅斯福·邱吉爾在共同聲明中會說明，奎貝克會談中所協議之軍事事項事事為　日作戰，援助軍慶，余認為此即指以渝方為基地，空襲日本本土與奪囘緬甸而言，就前者而論，今年二月十二日林肯紀念日，羅斯福曾揚會為由中國驅逐日本起見、將採取大規模　且澈底之行動，並預定在中國及日本本土上空採取某種重要行動，因此美國陸軍航空司令亞諾爾上將，乃攜帶卡港會談之決　赴渝，與蔣介石作種種協議，結果雙方對重要計劃之意意見完全一致，然羅斯福此種豪語，言來已經半年半迄，尚未見有何種具體表現。又今年七月四日，美國獨立紀念日，美駐渝空軍司令捷　德會謂、明年今日，美機將飛至日本本土上空轟炸東京，此種言詞，純屬誇張無稽之談，蓋在美機機尚未出現日本本土上之前，已為日駐華空軍擊毀毀其大部矣。此種事實．爲當地中國民衆所目擊熟知者。 
　　奪回緬甸企圖　不過希望而已 
　　關於奪回糆甸，由於宋子文在美雜誌新聞週刊中所述者，即可明白渝方之意見，渠謂中國內地之惡性通貨膨賬，使物價暴　，民不聊生，即政府軍政官長亦充滿反戰空氣，將兵士氣更爲沮喪，緬甸公路被截斷後，僅自印度以輸送機向雲南輸送　少之物實，此實不能救濟此種貧困，故重慶之對緬甸作戰問題，僅不過希望奪回緬甸公路而已云云。因之美國如欲加發駐渝空軍，須以開通緬甸公路爲前提。又英國欲保衛印度，亦須佔領緬甸，故淪英美對奪回緬甸意見完全一致，然奪回緬甸即不可能，回顧過去在緬甸方面展開之作戰經過，又今春阿拉坎之戰況，即可明確認識此事實·況敵軍此次如自孟加拉　方面登陸，則必眾大犧牲，今日陸海空軍精銳．已準備略態勢，此不僅爲防衛渝英美軍蠢動之消極作戰行動·更進而準備一舉擊潰印度要働之積極作戰，要之，奎貝克會談後之羅邱共同擊明，不過爲英美恐渝方中止抗戰而予之口頭實惠而已，英美不放棄對東亞之野心，乃由於渝方尚存，若重慶潰滅，則英美必自東亞完全退出，大東亞共樂圈之建設更可促進，世界和平亦可立即實現，故渝方問題，實為今日大東亞一大課題，中國輿我國，為兄弟之邦，故日本不欲以武力解決重慶，甚　共能自先覺醒，脫離英美，復歸東亞· 
[晋省日軍　進擊獲捷]  
　　太原二十七日中央社電　晋省日軍部隊本月九日及十四日在濟源西方三十公里之山神廟，圍攻渝第二十七軍敗殘軍，近在桐樹灣附近包圍渝雜軍約八百名，經猛攻後，將共擊潰，總計敵棄屍九十七名，俘虜三三七名，鹵獲迫擊砲一門，迫擊砲彈三枚，重機槍三挺，輕機槍一挺，步槍一四五枝及其他多數。 
[孫殿英主席　請示機宜]  
　　南京二十七日中央社電　第二十四集團軍副總司令孫殿英於日　來　，二十六日下午　主席，報告復員經過，並請示機宜。茲悉孫氏定三十日下午三時半在宣傳部新聞報道室接見首都新聞記者，發表談話。 
[熊劍東繼任　浙行政專員]  
　　南京廿七日中央社電　浙江省第一區行政專員沈爾喬，經最高國防會議特任為銓叙部長，所遺該區行政專負一缺，巳由行政院任命熊劍東擔任。 
[汪主席憫惻　鄂被炸平民　諭財部撥款救濟]  
　　南京二十七日中央社電　本月二十一，二十四兩日美機飛漢口及武昌濫事轟炸，無事市民連遭傷害經過，經楊省長揆一張市長仁轟迭電中央報告，主席深爲憫惻，特諭財政部立撥五十萬元電匯楊省長張市長會同發放，以拯災黎，而資教濟。 
[日機連日進襲　渝美空軍基地　擊落美機五十七架]  
　　南京二十七日中央社電　日航空部隊以擊滅駐渝美空軍為目標，於七月下旬曾連增出擊，於一週內曾予以重創，其後為渝方地區惡劣天氣所阻，　暫停出擊，惟自本月二十日起，為防阻美空軍空力增强戰力，並為攻擊渝方重要前進空軍根據地起見，復又展開空戰，茲誌戰况如次：　二十日下午，日空軍大編隊飛抵桂林敵塲上空　遂與迎擊之敵未證實，日機全部安返基地　　廿一日日機轉　進　湖南省要働衡陽，與敵P-38型P-40型等戰鬥機二十餘架展開壯烈空戰，徐確實擊落敵機一架外，並重創其多架。又美空軍亦於是日下午三時來襲武漢地區，共出動戰鬥及轟炸機約五十餘架，　圖一　頹勢，惟經日機予以痛擊，確擊落B-24型三架，P-40一架，重挫敵之企圖。　二十三日戰鬥宏贍機聯合編隊，大舉空襲重慶，炸毀該市西方之石油工廠及其他設施，使起火焚燒，並與渝空軍戰鬥機十餘架交　，旋　落其中八架，內二架尚未證實，又日機另一編隊，復猛襲萬縣，痛襲碼頭設施，並炸沉港內之船舶三艘，此外某基地址日空軍並於是日進襲美空軍前進根據地，敵軍懼於日機之猛威，早已逃遁，故未見敵踪五。二十四日日空軍編隊復大舉進襲萬縣，集中轟炸該地碼頭設施，並於三斗坪附近炸沉敵船一艘，並重創五百噸及四　船舶各一艘。此外並於是日再襲桂林，伹未見敵踪，又美空軍亦於同日來襲武漢，　日機迎擊，當擊落敵B－24型機六架B－20型機四架，內一架尚未證實，粽合自本月二十日以來日空軍部隊所獲之戰果，計共擊落敵機十四架，內六加尚未證實者，述同上月二十三日開始擊滅美空軍作戰以來之戰果，計共擊落敵機五十七架，內六架尚未證實，日機計白炸十二架。未歸還一架。 
　　日軍發表一週戰況 
　　南京二十七日中央社電　日中國派遺軍廿七日發表一週戰况如次：日陸軍航空部隊週間活躍狀况。（一）廿日長驅空襲桂林與在該地上空哨戒之敵P-30型機數架交戰，擊落其五架。（內有一架不確實。）（一）廿收納日以戰鬥機轟炸機連合大編隊奮襲重慶萬縣，猛炸重慶郊外工廠地帶，使之起火，與渝機十餘架P-40型及P-34型展開空戰，擊落廿八架。（內三架不確實。）又空襲萬縣之日空軍部隊對萬縣碼頭及軍事設施予以極大損害，並炸毀大型船舶一艘，小型數艘，是日日機有一架朱歸。又其他一隊急襲零陵，朱見敵機踪影。（一）廿四日繼續强襲萬縣方面，炸毀該地碼頭防空設施及軍事設施，且轟炸企圖逃避之敵大型船舶，炸沉一艘，重創二艘。日機每次猛炸，敵機即逃向內地僅以遊擊法作無味之活動。廿一廿四兩日敵機於武漢上空出現，均被日機擊退又遭B機邀擊，被擊隊之敵機計廿一日P-24型機三架，P-40型一架，廿四日P-24型六架，P-40型四架（內一架不確實）總計十四架。（內一架不確實）又渝美空軍已蒙重大損害，其所採遊擊戰術，迄未奏效，彼等之轟炸僅傷害無辜民衆，徒惹中國民衆反感而巳 
[蒙特巴頓　抵華盛頓　將赴印度就職]  
　　里斯本三十七日中央社電　據美京消息：星期三宣告被委爲亞洲東南反軸心軍最高指揮之蒙特巴頓動爵昨日自奎貝克乘飛機抵達華盛頓，與美國軍事領袖商議，然後再赴印度就職。 
[日靑木大臣　昨赴張家口　晤德王後當晚返平]  
　　天津二十七日中央社電　日靑木大東亞柏此次來津考察，任務業巳完畢，於二十七日上午由津赴張家口，天津王市長及日軍某部隊長太田總領事等中日軍官民以及各方代表均往歡送。 
　　張家口三十七日中央社電　日靑木大東亞相於二十七日上午九時二十五分抵張家口，即赴日大使館事務所聽取岩崎公使報告一切情况，靑木氏並對全體職員訓話。有所勗勉。十一時訪問德王與吳政務院長武門總務聽長，進行懇談，當日下午三時半離張返同北京。 
[美機襲粵　被日空軍擊退 
　　廣州廿七日中央社電　華南日軍廿六日下午四時發表：駐渝美空軍廿六日下午一時廿分曾以戰鬥轟炸機十餘架聯合編隊，來襲廣州，經日本航空部隊迎擊，及猛烈之防空陣所阻，倉皇遁走，我方無損害。 
　　廣州二十七日中央社電　日華南派遣軍二十七日十時發表，二十六日美駐渝空軍來襲廣州，日機常即起飛，勇猛迎擊，敵機不支，遁入雲際，日方戰鬥機緊追其後，與之展開劇烈空戰，擊其（P-40）型四機。（未曾確實者機） 
[英國向西班牙　保證主權完整]  
　　瑪德里二十七日中央社電　德國新聞社訊：英駐西大使霍爾與佛郎哥最近會晤時，曾向之保證西班牙及甚殖民地與保護地之獨立與完整。據悉該次談話雙方均極為誠懇，並重申兩國增強友誼之願望。 
[蘇聯在中東　作外交活動　謀阻遏英美政治勢力伸展]  
　　索菲亞二十六日中電社電　據「沙拉報」駐安加拉訪員稱：蘇聯對於中東之局勢，現正愈感興趣。前駐美大使李維諾夫已抵開羅，前駐英大使邁斯基，則在德黑蘭。二人已約定舉行重要之討論，李維　夫巳與埃及首相那哈斯會面，所談大槪關於蘇聯與埃及之關係·邁斯基則在德黑蘭與伊郎外長埃爾薩拉第舉行討論，伊期外長主張與蘇聯進行更密切之合作，並擬减弱英美在伊期之政治勢力，「沙拉報」訪員宣稱。蘇聯在近東之外交活動，足爲其外交政策獨立之新證明，並足以證明　斯科努力在蘇聯與波斯潛間之各國中建立其本身之地位。 
[卡科夫西北　德縮短陣綫　南路展開消耗戰]  
　　柏林二十七日中央社電　據海通社軍事訪員稱：密烏斯瓦之戰事於星期三業巳加緊，由路之戰事匕發展為短兵相　。證實戰事達於最艱苦之階段，現距東綫之雨季為時不過數星期耳，富秋季大雨開始後道塗泥濘，使女規模之戰事不得不告一段洛，敵軍夏季攻勢之日標，本為烏克蘭之穀倉，猛攻八週之結果，佔領土地一五·〇〇〇方公里，僅佔烏克蘭全部之三十分之一而已。現東綫之戰事仍集中於卡科夫迤四之區城內，星期三蘇軍續以大量步兵與坦克車進攻該區，扼守該綫之德軍於依照原定計劃，退出阿克吐拉克（Akhtyrka）後，其防綫業已縮短。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　據東綫消息：東線巴頓斯區之德軍以該方面交通中心地至斯達林諾為重點。佈成鋸齒形之陣地，迎擊企圖自伏羅希洛夫格勒四南及阿姆屋路契夫加兩地南北夾擊該地之蘇軍，已展開一大消耗戰。德軍巧妙利用縱橫該地區之鐵路，聲東擊四，攻擊蘇軍陣地脆弱部，展開奇襲反攻，巳使蘇軍疲於奔命，陷於苦戰狀態。自一十六日以來，蘇軍陣綫已有兩處被德軍攻入，刻似正努力於恢復戰棧。同時卡科夫西北方之蘇軍，於　尼柯夫區（Chernigov）遭遇德軍機械化部隊之猛烈反攻，乃向南北移動攻擊方向，致不能突破德軍陣地。 
[文學者大會　昨圓滿閉幕　並舉行授獎禮]  
　　東京廿七日中央社電　大東亞文學者大會，今晨八時半起分三科委員會舉行，中日滿代表各發揮　見，於大東亞文學史上收穫良多。下午一　開全體會議。報告各方科會之經驗，繼發表首次大東亞文學獎金之獲金者及作品，因正獎無相當作品，故以副獎授予中日滿三國作家六人。大會閉幕後，即舉行授　典禮。此次獎金為每人二千五百元，茲誌父賞者姓名及其作品如次：日本　司總一笑說「陳夫人」·大木淳夫詩集「海原之歌」·中國予且小說「日本印象」及「予且短篇小說集」·袁犀小說「貝殼」·滿洲國石軍小說「沃土」·爵韜小說「黃訟沅窄」。 
[反軸心國家均宣布　承認法民族解放委員]  
　　日內瓦二十七日中央社電　德國新聞社訊：倫數華盛及莫斯科及其他如加拿大巴四·波利維亞等國，均巳宣佈承認阿爾及爾之法民族解放委員會。據羅斯福宣稱：美之承認以不妨礙反軸心國之軍事需要為條件，倫敦方面無官方意見發表，莫斯科則以無綫電廣播承認之消息。 
[第三戰綫脈搏急促　英國空軍盲炸漢堡　德國人民戰意趨堅決]  
　　如其把蘇聯向英美要求的稱為「第二戰綫」，訓英美目前空襲德國的空中戰綫，正可名之為「第三戰綫」·七月下旬，英美空襲漢堡達一星期之久，這事實顯然說明英美的企圖，不單在聶炸軍事設施，而以破壞後方非戰鬥市民的生活為目標，自此以後，這空中，三戰綫在這裹突入了新的階段。 
　　空襲方式一變 
　　一九四〇年法國屈服後的八月十日起，德國空軍所開始的轟炸英國水土，正是一般人所意料的形式，即以獨立的空軍，而加以有組織的集團的使用"是爲最初的都市聶炸。 
　　例如：在一九四〇年的九月中，德軍空襲倫敦本土達八百次，擲落炸彈約一萬噸。其中三百次是選擇倫敦的軍事設施爲轟炸目標。 
　　英國重建空軍 
　　後來在德蘇戰爭激烈的時候，正是英國空軍重建的機會。英國航空工業克服空炸的創痛，而且自美國參戰後，更有加迫度的美國工業力為背景，是以英國本土的英美空軍力，在質與量上，發展至難以輕侮的地位。這英國空軍在哈理斯元帥統率之下，向西部德國的魯爾區眾工業地帶，在本年二月開始有組織的轟炸。那時恰値德軍為對抗蘇聯的第二次冬季攻勢而在東戰綫陷於非常的苦戰。移駐於英國本土的美國第八空中艦隊，作為英空軍的別動隊，窺個四部德國及佔領地，開始行動。此後的幾個月中，埃森。杜塞道夫，杜易斯堡·卡塞爾等雷雨及萊因區工業地帶，成為英美機轟炸的目標。在此期間，英美採用轟炸菩水池的新戰術，對非戰鬥員所給與的根害，頗為嚴重。自二月起至七月中旬，英美的轟炸，在各都市較為鬆弛，沒有一舉而使人都市化為灰燼的集中轟炸。萊因區域軍需了業的損害，實際上亦沒有英美所宣傳的那梯厲害。德國軍需生產力的减少，從全德的百分比上看來，微不足道。七月二十四日起，敵方空襲漢堡，一星期中共計九次。漢堡被害的狀況，最近始由德軍當局發表。漢堡的市民住宅街，完全化爲廢墟，由此可以推測在這大空襲中，敵方所企圖的目標，在破壞市民的戰意。 
　　近代戰爭中　無非戰鬥員 
　　人口一百八十萬的漢堡市民件宅中，有百分之七十多少受到損失。其中有百分之三十完全被燬。日本總領事館也化為灰燼。日人六名被灼。市民的死者超過二萬，負傷者倍之。 
　　二　挾着二個愛子的屍體，在大火中號叫的母親，她自身也被黃燐燒夷彈延燒而活活地被燒死。在古老而繁華的街道中，這種慘况，不違枚舉。冷酷的戰爭之現實，使每一個市民立在最危險戰塲的第一綫。敵機之翼下的漢堡婦孺，在這瞬間所作的戰爭，比伏身於東戰錢聖壕中的兵士們還要重大。這是近代戰的面目。國家總力戰的眞正意義，如其僅在口頭上說盡職水位，或貯金報國，那是國家總力戰極快樂的部分。今日的戰爭，使德國的現實，更踏進一步了。在這裹，「非戰鬥員」這一名詞，早巳消失了。德國的報紙，在戰死者的廣告上，附以鐵十字的記號，最近則婦孺的死亡廣告，也附上鐵十字記號。那表示他們女子也同前綫的兵士一樣戰死。婦人，孺子。現在都落到頭上來炸彈在交戰。前後九次的漢堡轟炸中，有三次是夜間轟炸。在某次轟炸中所使用的飛機達五百至八百架。飛機的種類，如空中要塞·自由式·蘭加斯泰，威靈頓，奔巨賴，波斯頓等，英美的四引擎長距離重轟炸機，全體出動，在某次轟炸中，百架的編隊，有五隊至八隊，每隔十分鐘，互相以不同的高度飛來，以飛機百加為一單位，用互相保護的隊形，不用戰鬥機　衛，前來轟炸。飛臨日的地區的上空後，司令機的命令下，全體一齊平行轟炸，擲落炸彈，展開所調（炸彈的絨毯」，並不注意於目標，其目的僅在破壞全市的街道，所以祇要一到達市區的上空，一切都完了。漢堡的防控設備，在德國可說是最完備的，所以敵稱的損害亦極重大。但不顧這損失，恃其數量的衆多，而前來反復轟炸，敵空軍的攻擊力可想而知。今日如再加以輕視，是很危險的。 
　　反英情緒　反見激化 
　　因漢堡的轟炸而開始的空中戰之新局面，對德國民衆的戰意，有何影響呢？敵人能夠達到使德國民衆喪失戰意的恐怖轟炸之目的嗎？德國國內的情形·恰與敵人的期待相反。不待言，漢堡的轟炸，是與義大利政變同時進行的，且德國政府立即在柏林及其他重要都市採取萬全措置，命不必要的市民撤退，致一時在心理上不免有多少混亂。但致府希望朝野打成一片，克服這磨練的決意，正彌漫於全國，（翔：　自八月二十日四部朝日新聞柏林特電） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[岡崎部長談　面紗布配給　即將實現　日方收買已終了]  
　　國府自實施收買棉紗棉布後，日僑商民登記，業於昨（二十七）日限期，我國商民登記，將於九月六日截止，日本大使館上海事務所岡崎總務部長，於昨日下午三時，在陸海外三當局聯合招待本市中國新聞記者團報道常會席上，發表談話。茲分誌如次： 
　　嚴禁間斷隱匿 
　　岡崎部長首謂：「日本方面之收買棉紗棉布限期，於今日終了，登記數量頗多，目下詳細統計尚未編制就緒，　待造竣後，即由當局正式發表，關於中國方面，因開始辦理期日較晚，須於九月六日限期後始畢，屆時所登記數量為數必多，最近曾傳中國商民對此次國府收買棉紗棉布，尚有作非法之企圖，擬逃避中國政府之收買，寬將棉布剪斷分散，各方對此種不良現象，均以為斷不容產生，如有此類情形發生者，據聞中國當局將以嚴峻刑法處罰。日本方而希望中國商民從速自檢，取締囤積，物資圓滑流通後，則民生安定，有利國家社會殊非淺。」 
　　岡崎氏繼謂：「頃可告慰於一般民衆者，即棉紗棉布之配給期待即將實現，中日雙方當局為便利一般民衆起見，將設法及早施行配給，今巳數量頗多，據聞於最短期間，即可配給於各方，全國商業統制總會現巳着手準備，即日水方面之棉紗棉布配給，亦與國府及商統會密切聯絡，在滬日僑，同樣實行配給。此外對努力安定民生，日本方面當協助進行，務使一般物價穩定，即如火柴一頌而言，以往曾售至四元左右•今巳囘降一元數角，故物價下跌，民生賴之安定，同時並求原料之充沛供給，以增加生產。最後岡崎部長申引上海之娛樂塲所營業鼎盛，殊為不良現象，蓋以奢樂消耗，不事生產，殊足可悲，故從事實業之生產，實為我人迫切之期待云。 
[盼從速配給　油糖鹽]  
　　糖商合作營業處，　食油同業批發處，對於第六期戶口糖及第五期按口授油，業巳準備配給，惟迄今巳久，未見實行。一般正當食戶，均盼該二配給機關，從速辦理，以雜民食，而免黑布猖獗。但據糖商合作處消息，六期戶口糖一俟價格經當局核准，即公告發售，食油同業批發處消息，五期戶口油業已準備• 
　　食糖特種配給滿額 
　　關於各業業務上所需食糖，可以請求糖商合作營業處列入特秈配給。茲悉特種配給之申請，業巳額滿，無可增加，日來仍有不少商店要求申睛，該處一律予以拒絕。 
　　食鹽配給中途停止 
　　各　　坊商店，為杜絕食鹽黑市，普遍供售起見，第一。八兩區曾經試辦計口授鹽，各聯保B有實行者，但本因鹽政當局以配給額有限，致多數市民仍未獲得，惟因需用殷切，爰向黑市購用。昨悉存滬食鹽尚稱豐富，足敷正當需要，故一致殷盼鹽政當局顧念民生，尅期改善食鹽配給制度，以資普遍。 
[華北記者團　今來滬　考察市况]  
　　華北新聞界，為考察租界收囘後之京滬各地情况，特組織華北記者雨下視察團，一行十五人，於廿五日抵京後，業於昨日轉途赴蘇州，定今晚九時由蘇抵滬。 
[新運滬分會召集　負責人談話]  
　　新運會滬分會，為促進新運之業務計，特於本市各區設支會十五所，以期普遍推進，各該支會係依據上海特別市行政組織而分劃、主任委員由谷區區公署長兼任，茲悉新運分會定九月一日上午十時召集各區負責人員，在該會舉行談話會。 
[滬陸軍報道部　昨招待記者團　發表日空軍襲渝談話]  
　　上海陸軍報道部發言人於二十七日會日記者團，發表談話如次： 
　　日本空軍　突然進攻 
　　中國方面日本陸軍航空部隊，於本月二十三二十四兩日突然進攻重慶。萬縣，三斗坪，巴東等渝軍之重要軍事據點，當地軍事設施及工塲均炸毀起火燃燒，同時多數船舶，亦遭擊沉，此不獨使渝方常局爲之驚愕不置，即一船民衆亦受重大反響，此觀於渝方放送之消息，即可暸然。渝方中央宣傳部雖奉國防最高委員會命令，嚴厲禁止發表被害狀記，然一般民衆目擊日軍飛機於二年後，又來進攻，其狼狽情形似相當深刻，蓋渝方內地官民爲渝方宜傳所惑，誤認過去二年問日本空軍停止進攻重慶，以為係駐渝美空軍並渝方空軍戰力增强，以及日軍喪失在華制空權所致，誤信駐渝美空軍必可進襲日本本土。 
　　渝美空軍　袖手旁觀 
　　當此次日軍進攻重慶之際，駐渝美空軍完全採取袖手旁觀態度，並不協力援助，致一般民衆極為憤慨，深信美空軍貴不足賴，且渝空軍之脆弱狀態，渝方新開亦不時白行暴露，民衆極受動搖，反之在華日水空軍之戰力益月强化，在必　之際，不論任何僻壤窮鄉，均得進擊，駐渝美空軍自日本陸軍航空部隊展開擊　駐渝美空軍作戰以來，受捐頗重，目下正竭盡全力以圖補充機材燃料及增張戰力，然在緬甸公路無法重開之今日，羅斯福會向此次到達奎貝克之宋子文說明維持戰略上所必要之美空軍，除以空中輸送補充外，實無他途可循。 
　　盲目轟炸　漢口地區 
　　駐渝美空軍目下似巳由對日決戰態勢，再度顚落，退而對和平地區採取遊擊戰法，如二十一日及二十四日之盲炸漢口地區，即屬如此，美空軍所難以補充之B二四型解放式重轟炸機九架，及P四○型戰鬥機四架，供為日本空軍擊墜，遭受致命打擊，目下在各地戰塲所展開之日美航空俱備之生產戰，因此敵美空軍之來襲，徒供犧牲加重消耗，日軍無靑歡迎之事設施爲目標，徒犧牲中團無辜民眾，實滋痛心。羅斯福二十五日在加拿大談會發表演說，賣弄聯合軍之人道主義，然實際上美軍行動完全與此相反。 
　　基島日軍　巧妙撤退 
　　美國方而最近不時宣傳占領基斯加島，企圖使一般民衆加深"軍敗退印象，其實基斯加島日軍守備隊，實施極盡巧妙之撤退作戰，經時半月竟毫未覺察，徒浪無數炸彈而後始行登陸，日軍因該島之撤退業巳完成有利態勞，美方亦稱日軍之作戰極為巧妙慎重，對於日軍此後展開如何作戰，極具戒心。 
[中儲劵　發現偽鈔　持有人應加辨認]  
　　（中央社滬訊）邇來市上迭有僞鈔發現，粗視幾可亂眞，中央儲備銀行為免人民遭受損失起見，特加研究，發覺異別多點，茲錄誌如下： 
　　伍元劵　　本行所發五元劵，未當有D一P，D一N字頭殿以D字尾之號碼。　正面總裁副線裁圖章較眞券略粗且呆，其中字與央字之中間一豎係直聯而下未有間斷，眞券則有間斷，　反面總裁副總裁英文簽宇較眞券為粗，　正面圖形橫度較眞券為長。　僞券紙面間亦散佈紅藍絲為數極少，且較眞券織細。　僞券正面國父像領口兩端相連，眞券兩端相疊。 
　　拾元劵　　本行所發拾元劵，未嘗有D一A，D一B，D一C、D一D。等字頭S字尾之號碼、　正面總裁副總菇圖意較眞券稍粗且呆，其中字與央字中間一豎係直聯而下未有間斷，眞券則有間斷。　反而總裁副總裁簽字較眞券為祖。　僞券紙面問亦散布紅藍絲為數極少，且較眞券織細。　僞券正面儲字中間「言」字上端之一點較眞券稍長且更為向右斜倚。　僞券正面國父像領口兩端相連，眞券兩端相疊。 
[佛教會籌賑　本月底結束]  
　　本市佛教會等團體，前發起華北旱災義賑會，籌墓賬款，目標六十萬元，除前巳撥交河南賬濟十萬元，撥交河北賑濟四萬元外，又送交急賬會二十萬元。開該會以所幕款R與目標數額相近，將於水月底結來，尚望佛教同人未及捐助者，在此期內，儘早將捐款送交該會，以期多多惡濟災黎。並聞該會募得捐款，悉數充賑，至所有一切開支，則由僅教會擔負。 
[麵食業配粉　尚無確訊]  
　　茲悉關於麵製熟食業配給麵粉一事，尚在計　中，前報所載巳呈准商統，粉麥專業委會配給十七萬〇五百二十五包，共有二千七百二十一家同業可享配給權利一節，尚非事實云。 
[强制執行費　債務人負担]  
　　者法行政哥頃對於强制執行法第二十八條條文，業巳另行修正，該修正條文之原文云。「强制執行費用以必要部分為限由債務人負担，並應與强制執行之債權同時收取，前項費用。執行法院得命債權人代為預納」。現已正式公佈施行，本市地檢院等業巳接奉是項指令，轉飭所屬各推檢官等一體通知辦理。 
[申報　助學金]  
　　響應助學 
　　質民小學畢業同學會為響應申新兩報助學金·特發起遊藝曾，募集損款一萬一千六百十六元，昨承該會脅員林培基嚴仁英兩先生交來水報助金五千八百〇八元，該會熱忱助學，殊深欽景。又承公記惠捐一千六百五十元，又第一區公署經濟處同人二是八入節叙　費八白四十元，移作期金，謹代獲助諸生致其誠摯之謝　。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金台銜列後：覺民小學畢業同學會（會員林培基嚴仁英交來）五千八百〇八元，公記一千六百五十元，上海市第一區公署經濟處同人二十八人（節叙餐費每人三十元）八百四十元，吳君三五百元，沈均林·王寶鳳·路君各十一元。共收儲券八千八百0八元，結存一百九十五萬九千九百〇六元。 
　　取消助金 
　　初中一王美麗，初中二歸瑞祥，鄭嘉眞·閔一，高中一唐蘭芳·高中二沈同英，高中三傳爾順·林佩蘭·姚蔭良·黃振綱，吳石麟，大學組顧永康·均來函自請取消巳准助金 
　　補試准助 
　　高小喬小實，純道瑞學，一一〇元。初中一李岳山，淸心中學，三五〇元。初中三錢海光，同義中學，三〇〇元。大學組沈家芬，復旦大學，七〇〇元。耿月琴，華東大學，八〇〇元。左淑東，華東大學，八〇〇元。 
[米糧運配機構　當局計劃改善　安定民食刻不容緩]  
　　日來各方對於本市食米管理機構，以口糧供給超越常規，頗麥揣度，據上海社記者探悉，關係當局決心改革配米機構，務求食糧之運輸及配給，入於正常狀態，上海擁有數百萬人民，糧食為民生之首，當局自不致坐視而不尋求根治之道。查食米管理權自七月份移讓華方使行後，米糧調整委員會即形組成，與米糧聯營社各負職掌，至戶口糧數量之减少，其惟一理由，為運輸之困難，人民方面，渴望關係各當局，在安定民生之目標下，從速解除此等困難， 
　　滬西口粉　今起發售 
　　滬四區第十四期戶口麵粉，計共一六〇六六包，（內三號粉一六〇七包）柴經該區公　辦事處出貨，分配就緒，並定今（二十八）日開始醫遍發售，該區市民憑第十四期購粉證領購二號粉二斤四兩、三號粉四量、售價十七元二角。又悉該區之二十一期戶口米三二七〇包、亦將於今（二十八）日起開始出貨。 
[電車公司　謀市民便利　恢復從前路綫　廿路延遲進廠]  
　　電車公司為發展業務，及便利乘客起見，對於外界之意見，與電車每日行駛之狀况，最近曾予密切注意，公司當局除愼重聽取各工作人員之報告外，並決對各方所供獻之建議，予以重視。據大通社記老探悉，需車行駛綫恢復從前狀況頗有希望，於不久實現，同時爲求安全計、如認爲必要、各無軌電車總站將盡可能繼廿路兆豐公　站頭，設置　欄杆，至於延遲年路無軌電車進廠時間之外界要求、聞電車公司當局業已予以考慮。 
[華中鐵道公司　舉行懸談會　新聞界出席]  
　　疏解擁護現象　消滅票價黑市 
　　（中央社滬訊）華中鐵道股份有限公司、等於昨（廿七）日下午五時卅分，假座都城飯店－樓，邀請本市各新聞界領袖舉行懇談會，到有各報社記者二十餘人。主人方面到有華中鐵道理事高須俊一，何理事志杭，神田秘書、富田次長，淺田課長，用中副　長，首由高須理事致開會詞，略謂本人看到中國報紙批評水公司鐵道交通　題，代表民衆意思所指各點，本人非常感謝，近年來華巾鐵道輸送旅客逐年增多甚　，如民國廿八年輪送旅客一百萬餘人，至廿九年增到二百卅八萬人，卅年增為三百十萬人，卅一年激增三百八十六萬人，卅三年至七月止又增，預計有 
　　七百六十萬人 
　　是以逐年增加達數倍以上，所以乘客異常擁擠情形，雖經本公司設法努力增强車次，添加車輛，還不能解決此種擁擠問題，致使乘客坐無隙地，實深抱遺憾。故本公司刻正考慮增加車次及車　，以疏解擁擠現象，至於所訂車票價格產生黑市。每票額外有增加十元廿元甚至卅元等等流幣，本公司現以最大努力來 
　　消滅此種現象 
　　本人每天看到中國報紙說道的民眾意見，故今天借懸談機會，希　與論界代表使民眾對理解各種困難問題，協力完成鐵道交通之完善云云。平報·國民新聞·新中國報·新申報·中央社·等各報社記者、提貢改進路　、便利旅客、協力合作愛誇鐵路及革除一切不良弊病等等意見。至八時許懸談完畢、該公司並設宴招待、席間　主交歡、盡興而散。 
[新聯會推進　消費合作　岡崎部長贊助]  
　　上海新閱合會為減輕新聞界從蒙員生活負　，聯合組織消費合作社，該社業巳成立，社務推進不遣餘力，聞各配給各種日用品，　爲贊助·昨（三十七）日下午三時，陸海外定例報道會議席上，本市中國新聞記者團並向日本大使館上海事務所岡崎總務部長提出、轉講日本當局對此項組織及將來會務物資配給等等予以協助，當由岡崎氏表示深切贊助，並設法辦理。 
短評 
[發現偽鈔]  
　　據中央儲備銀行消息，本市最近有十元五元僞鈔發現，我們就所列僞鈔種類與號碼推測，其流行的數量，必然很足驚人，因此，遭受損失的人，也必定很多了。 
　　自從幣制統一發行後，發現大規模僞鈔，尚以此次為　矢，盼望關係各方面，嚴密查緝，務期製造僞鈔機關以及從犯人員，破獲歸案，從律懲治，而尤要者，使尚未流行的僞鈔，查出銷燬，不使貽害社會。一般推測，這次製造僞鈔機關，一定規模很大，就過去歷次破獲種種小規模僞鈔組織的經騐以觀，我們相信，這次是易於破獲的。 
　　不過，從事實言，業巳流行的僞鈔，如果執在一般平民，販夫走卒索來不知辨別眞僞的大衆手裹裏，一旦因僞而無用，其損失程度，將影響一生一家的生活。在此情形下，以人情的觀念，盼　中儲當局對此輩平民受愚執有僞鈔者，憫憐無妄，限定數目，給予方便之門。 
[十二期捲烟　派貨增多]  
　　華中烟草配給組合採取有效辦法，取締黑市，杜絕流弊後，捲烟平賣，漸入正軌。轉販牟利之風漸戰，惟正當吸戶對以「軋烟黨」之活動，盼望設法禁止。至於第十二期派貨，業巳昨日起分別通知繳款提貨。　各小賣商向指定之卸資商繳款，　各卸賣商向各區配給所提貨，數量較上期增多，採一二四八制分配。聞甲卡約二萬餘元，所派之貨包括頤中·中華·以及華商各廠捲姻，預定八月三十一日可普河發售。 
[南市複查戶口]  
　　南市區保甲辦事處，以該區人口激增，戶籍移動頻繁，為切實防杜匪類混入危害地方起見，在市保甲委員會督導之下，於七月中旬着手複查全區戶口以來，經坊保甲長之全體動員，分別推進，十之八九均巳完成，至遲在本月底前，即可全部辦理結束，該辦事處定於下月中旬起，派員實施抽查戶口，以期全戶口之正確與週密。 
[蘇浙皖油糧　配給策　劃十六區　共九十縣]  
　　華中各地區油糧收買及分配問題，自經油糧專業委會週密研討以來，茲聞已擬定具體方策，大致蘇浙皖三省兩市，將劃分爲江南十區，江北六區，共十六區，並以其中九十縣為單位，設置分辦事處。惟油糧欲求集中收買，較原棉小麥等爲難，故須依照實地情形而進行工作0估計江北地區為油糧生產過剩之區，將採就地配給制度，以謀調整為主，扛南地區油糧產銷較為複雜，為使供應平衡起見，將實施收買配給制度，而目前可實施工作者，大約江北為四十縣，江南為三十四縣。 
[一區規定　丙等乳塲執照]  
　　上海特別市第一區公署昨發佈告云：「查在水區內供給鮮乳與乳產品之各乳塲，均須向本署請領執照，倘有以未領本署執照之乳塲所產各品在本區內出售及（或）　送者，一經查獲，當予沒收，並依法究辦。所有在本區內出售各種乳製品之製造商，亦須向本署請領執照，倘有以全部份或一部份未領本署執羅之乳塲所產乳類所製成之乳製品在本區內出售及（或）　送者，一經查獲，亦當予沒收，並依法究辦。凡未領本區執照之乳塲，至遲應於水年九月十日申請領取，過期不領，一漑不准在本區內營業。茲爲體恤暫時尚未合格領得一甲等結核菌紫檢騐」及「甲」等或「乙」等執照之乳塲起見，本署茲訂定一種「丙」等乳楊執照，領照規則可以書面向本署索取，「丙」等乳塲執照費每一乳塲每年五十元正。 
[簡訊]  
　　人間三期出版　吳易生主編之「人間」散文月刊，第三期今日出版，該刊內容，素稱充實，此期尤較過去精彩，執筆者均係當代名家，每册八元，各報攤會局均售。 
　　大鴻運咖啡座　四馬路大鴻運酒樓，為本幫菜館中之佼佼者，最近爲迎合社會潮流起見，新聞鴛黨廳，增添音樂咖啡座，定於今日開幕，內部布置全新，並有名歌星客串 
體育 
[保健杯邀請籃球賽　今日在百樂門揭幕]  
　　中國保健協會舉辦之保健盃，邀請籃球聯賽。今日下午四時，在靜安寺百樂門球場展幕，被邀參與盛會者，計有中北仁餘紅隊華南同仁大華汕隊及百樂門等八路雄師。開慕隆典，請貴履登聞蘭亭林康侯顏福慶工福保潘三省陳彬穌丁伯雄馬祥生夏士魁姚家　王永康　雨　等，計共三場，節奏曲爲女子表演，三省對華達。三星女籃甫於昨日宜告成立，其班底即屬白鵝之化身，華達在名將張嘉箴之領導下，廳下頗多動卒。　二幕為華影對劇聯之男子表演，雙方均以藝人身份露臉，其作風之別其一格。主力戰為中北對華南，中北雄視球壇，名手薈萃戰力之强，一時無兩，惟華南劉家昆仲，戌視耽耽，益以小將何金貴沈達之驍勇善戰，今日會戰中北，作聯賽之序幕，兩雄乍遇，勢有一塲血流　杵之酣戰，門券分廿元及三十元兩種，秩序如次： 
　　今日秩序 
　　三省---華達（女表）四時 
　　華影---劇聯（男表）五時 
　　中北---華南（聯賽）六時 
　　今日網球精彩賽　三省戰聯明 
　　本市新興勁旅三省體育會桐球隊，前與中興隊作處女賽，結果以七對四旗開得勝。該隊定今日下午二時約戰聯明網球隊於巨潑來斯路三省體育會球塲，三省名將若陶冠球李國璠唐實嘉梁德光張定利等、均馳譽網壇　聯明隊擁有宿將王文正許承位蔡國基李轟石等，實力充沛，與三省隊旗鼓相當。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界　評言 
[「單幫」與生產]  
　　近年來華中區發生了一種新戰業，名稱叫做「跑單幫」。其實，「跑單幫」的性質與歷來「做版夫」的一個舊名詞並無兩樣，不過，「飯夫」　過去平時的普通名詞•而「單幫」是現在戰時的特殊名罰罷了， 
　　平時交通便利。貨暢其流·兩絕間物價的區別甚微，飯賣的利益平漢，故販夫不多:戰時交通不便，貨不暢流,兩地間物價的區別甚大,販賣的利益優厚，故軍幫多如過江之鄉，甚且連鄉間婦孺亦多加入陣綫，致使各處水陸交通工具，都被擠得水洩不通。 
　　「跑單幫」的由各地帶來到上海的東四是油米粉豆雞肉蛋一類的農產品，而由上海帶囘去的東四是洋燭火柴肥皂香烟牙刷毛巾布疋西藥文具套鞋一類的H業品。因爲戰時貨物不暢其流，上海的農產品貴，工業品股，而附近鄉鎭的農產品賤，工業品貴：在「跑單幫」的一韓手之問·豐厚利益，可操左券，故因戰事而失業者，以及鄉問農人及其家小每每趨之若騖。 
　　因失業而「跑單幫」以暫維生計，猶屬情有可原，若因「跑單幫」利原，而放棄農村正業與副業，實在是「利令智昏」的　當，斷不是急須增加生產戰時體制下一個好現象，聽說以前浦東從事織花邊的女H，現在都樂做單幫·更有一部份年富力强的農夫，也捨　紹而「跑單幫」了！舍本逐末，言之痛心！ 
　　史記貨殖傳說：「夫用貧求富，農不如工，工不如商，刺繡文不如依市門。「但是俗語又說：」衙門銅鈿一蓬烟，生意銅鈿年管年，種田財主萬萬年。「二者究竟是那一個對呢？ 
[當局標本兼施　徹底抑平物價　限制各種貨品供售　並將縮短持棧單期]  
　　本市物價趨變刻巳輸入正途，嘉惠民生　淺、惟一般居民大都紛紛購積，以備不時之需，以致各物現貨去路殊頗暢旺。 
　　現悉當局為竭力杜絕囤積，力謀供應趨於平衡化起見，業巳諭令各公司商號凡任何物品出售應酌量限制，不得任其大量選購，今各業行號均巳次第，略謂「奉當局論各貨每人限購若干」，當局此項措置，即為 
　　治標方策 
　　惟為謀澈底抑平物價，復蘇工商業起見，並積極向洽一本方面推進，督導各業商人向內地產區大量採辦製製貨原料，同時並籌劃改善運輸路綫，以免在途中發生阻碍悄事，因是各廠旣可獲得充分原料。 
　　加工生產 
　　而所有製成品亦不致被人非法購積，又悉各工廠爲消減囤積惡風起見。對於制發棧單在分頭商討改進辦法，聞將加以縮短持單日期，凡任何貨物之棧單一經發出，以一月或二月為限，於此日期內必須照單上所列貨物如數出棧應市，不得藉以延期，或有他種弊端，露時此項棧單，不得在市上買賣，以免非法抬高市價云。 
[蜜棗獻新　新粵枝二批巳到]  
　　蜜　本年出品甚少，聞此次少數獻新價格較聶昂，蓋由內地製成，糖價更貴也， 
　　廣東荔枝干出新後，茲第二批亦巳抵申，現正在報關，不日即可提貨，聞此次如圓枝·扁枝·及糯米枝等花色均齊，故為數較多，價有棘平之望。 
[醫藥用品衛生材料　規定列入統制範圍　管理發售規則在擬定中]  
　　行政院於大月間　據甫京特別布政府呈為調節物黃源流以逼國風，請求將醫藥用品及衛生材料等項，悉數列入主要物資之內·實施 
　　統制配給 
　　並請頒　管理發售規則、以杜操縱、而　平民，案經令飭商統會核辦，該會當以醫藥用品及衛　材料，種類甚多，按實業部規定主要商品品日表內所列化學工業品項下，僅規定四葉酒精兩種關於 
　　醫藥用品 
　　及衛生材料等，　否予以全部列入統制範圍，事關實業部全管，比經轉咨該部核辦，頃聞商統會已准實業部函復核定是項醫藥用品及衛生材料，依照戰時物資移動取締暫行條例第六條第六項所載藥品包括醫擦及工業用者）之規定，應在統制之列，至前頃物資在 
　　主要商品 
　　則分別包括於化學工業，玻璃·橡膠·五金製品之內，又是項物品之管理發售規則等，聞正由關係機關（衛生署）審愼擬訂中。 
[華股趨勢]  
　　昨華股迂迴疲落，主要原因八底銀錢業之透支戶例須歸償，吐售求現，惟銀根續鬆，稱助長新舊投資者活躍，雙方又起掙扎，人心稍形不定，百貨業起伏巳狹，軋小最微，永安跌後有成交·新新國貨同見微落，麗華獨露鋒　·昻度出意外·中國內衣盤旋軋平，景福衫　堅定，景綸乏人顧問。紡織業如永安紡織與大生一三兩廠各低，午刻同上，達豐美亞均做小，五和振豐均平，去　與大中華織造信和國信新豐均帶軟化，家庭工業亦已做低，三友　樂小讀成交，與前日價同。新葉業中法囘小，　亞信誼五洲中英中四新裏均高。公用業閘北水　與華商電氣小綫，公用電機與祥生及上海三輪尚平　文化業商務中華兩書局呆定，世界削低，永祥印書標準紙品低價不乏受主，晋豐遣紙則有供無求。地產　聯華新亞盤旋略遜，永興下降較勁，乃上日之虛提乏力也。久安與大中華實業及新亞建業（新）均軋小，南洋烟公司穩定，大中華火柴微降，內地自來水退入關內，中興煤礦軟化，漢冶萍續有做開，　元製罐在增資消息中保持穩勞，梅林罐頭標準味粉吉美食品成交均在前日價左右，大中華橡膠成交照票面高數倍，華商證券亦跌，保安玻璃有人收吸，金融業多有求少供，下午由平疲終輸穩堅云。 
[簡訊]  
　　麗華公司近訊　　華公司，成立於民國十五年，於今巳有十八年，歷史悠久，資本以前為一百八十萬元，現改為八百萬元，票面　股十元，按年派息一分，紅利二分，未嘗間斷，民國十九年設立支店中華百貨商店，二十九年該公司增資，除每股派一股外，復派中華商店股一股。 
　　中華百貨公司　中華商店股份有限公司，設立於民國十九年，本為　華公司之支店，二十九年麗華公司增資，除每股派。一股外，復派中華商店股一股。遂成為股份有限公司，現資本由五十二萬增至三百萬元，票面每股十元，按年派股息一分，紅利一分。 
[一區公署經濟處設　經濟團體管理科]  
　　上海特別市第一區公署經濟處，對前工部局物資統制局之各項事務，均經接收，繼續辦理，公會課亦經改組為經濟團體管理科，由陸福基任科長，業巳止式成立辦公，對前公會課管理之各項工作，繼續推進，對一八兩區內之各經濟團體，仍予嚴格管理。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（楊　　）　　　　一　　　　　何以治之？（答）注射亞的克蒙有良效 
　　（張興仁間）略（答）　有關發育　遺精　英得蒙　約五六角一片。 
　　（黃道生問）略（答）　是過長，應割　　正式醫院均可。　無。　是的，割後能長。 
　　（陳惠珍問）皮膚轉黑為白，有何法。（答）注射補力多針劑一年，在路室內工作一年，或能轉白。 
　　（蔡一飛問）略（答）　可療，有子嗣五望。注射英得蒙及人工成合荷爾蒙　能使神經衰弱，且與早洩有關　亦有關　略　有望　　。 
　　（慕容憲問）略（答）大約是含菌性白帶請醫診洽爲上 
　　（梁隱美問）略（答）　內服英得蒙有效。　大約沙眼，應診治　注射維他偮P，P。或有效。 
　　（陳遜逸問）夜睡磨牙，何以治之？（答）臨睡嗽口，凡牙縫內所餘食物，均當淸除，方可無病。 
　　（張福旗問）略（答）需服英得蒙二三百片以上，各藥房有售，愈後能壯。 
　　（李秀達問）略（答）　大約睪丸炎，用Ung　Lchthyol敷之　或是　不能。 
國民論壇 
[急待取締的色情書報] [  ]  
　　關於禁絕烟賭一事，報載有關當局正在計劃中，實行之期常不遠。除了烟賭，我們覺得禁絕色情書報的傳播也是一件急不容緩的事情，因為色情書報也和烟賭一樣會使一個人日趨隨落和消沉。 
　　在出版界的厄運下，由於紙漲墨貴刊物往往不能按期出版，甚至袛出兩三期就停刋；可是這當兒色悄書報的出版倒比以　繁榮了。報攤上除了色情報紙外，最近發現了許多「報告交學」的小册子。內容淫穢不堪，可說全是「嫖經」，字裏行間都把肉麻當有趣，充滿了「獸慾」的描寫，據報攤書販子說這些書的銷數非常可觀，較一般的刊物還多。這此色情輿報價錢非常貴，薄薄的幾張訂成本小册子，要賣三元四元。價錢比一般刊物貴得多，但銷數反而多，這現象是很値得注意的。 
　　更値得注意的是這些色情出版物銷售的對象大都是靑年。靑年們的生理一心理正在發靑期，情慾很容易衝動，家庭學校各方而又緊緊地壓制他們而不開導他們性的知職，於是這動色情書報就滿佈着陷阱等待靑年們掉下去．它們會把一個色情的生疏者引到色慾和罪惡的路上去．飛此色情報報裏，還　着許多根絕花柳病的良藥和經騐豐富「名聲」的劇告，這不是靑年的陷阱界什麼，靑年跌到這些滿佈着的陷阱中後，亳無疑問的身體將因此毀傷、意志將因此頹廢、對學問和事業失却進取的心理、同時淫樂的刺激還曾很易把純潔的、把掛不住意志的靑年人，引到賭博等許多其他罪惡的淵蘇裹去。總之，色情書報是靑年人走向隨落核罪惡的橋樑。 
　　我們希望賢明的人士能注意到這一點，同時更希望當局能設法取締「賣淫的」書報，難道我們可以眼看一大批的靑年陷入陷阱而不去搶救？固然，靑年需要自己把警覺性提高起來，提防周圍的陷阱，不過靑年們有時偶然一念之錯，投進了陷阱，與共說是靑年們自甘墮落、還不如歸罪於為靑年們安下這種陷阱的人。 
　　取締色情書報是件急不容緩的事悄！可是除了取締色情書報外、還得注意健全的充實的精神食糧的供給，而性教育的建立也是抵制色情書報流毒的有力武器。 
[洋涇滨聖母院參觀記（五）]  
　　大規模的教育事業 
　　洋涇浜聖母院所辦的慈善事業，不僅限於消極性的教濟，而且特別注力於積極性的教靑與培養。在聖母院內所辦的「貧孤兄童教養所」，就是典型的工商學院。自初小至　中，一面教以普通學科，一面使學實用工藝，及商業技能，舉凡女紅縫級·家政·打字·速記•以及會計等，都注重實習與實用。在院裹，有打字間·機器縫級問·音樂室·美術室等等，此外如洗衣工塲·廚房·幼稚圓•施醫施食等部份，又都是極好的實習塲所。她們很早起　，淸掃全院，洗濯衣物。有一部份女孩子，還在粉刷房壁，佈置秋季始業的課棠。所有孩子們的衣服，式樣那麼美麗，原來也是年長孤女們裁縫的。所以，該院出來的女生，都有相當專門的技能，能夠自謀生計，不作寄生蟲，而且能為社會服務。城內的仁善育嬰堂，雖在草創時代，却也設有平民學校，雖在此炎暑之時，男女孩子們也已在一位女教友的熱心教導下，勤懇地學習着，進行暑期補習。幾個教室，已準備妥當，下學期開學，還可收容南．市一部份貧民失學子女。聖母院的教育啓聚工作，不只注力於兒竄，並且也注力於成人。她們對於收容的難婦，出獄囚犯，都向她們講些必要的常識，教義道德，服務意義以及日常技能，使她們對世界與人生且有正當的認識，走上新生的大道，對於在獄囚犯之教育，也十分認眞，一般教育家所不願或不能做的事，她們在做T，雖然力量還嫌太小。 
　　下層的教育日作之外，洋涇浜聖母院還創掛着堂皇的學府，就在天主堂街上，天全堂的對面，雄峙着「曉明女子中小學校」，上學期學生共有五百餘名。聖母院內靠近永安街方面，又有著名的「潛德小學校」，上學期男女學生共達八百餘名。在大道路上，又對峙着校譽卓著的「求德女子中小學校」，上學期學生共達一千一百餘名。在八仙橋的「崇眞小學」，上學期學生也有八百餘名。呂所路上還創辦着「曉星小學」，學生有五百餘名。從洋涇浜聖母院這種事業，可以看出她們對於我們社會國家偉大的貢獻。 
社會服務 
[孔聖學會舉辦　八德徵文競賽]  
　　孔聖學會為發揚八德精神，重振道德起見，除請老碩講學外，並發表八德徵文辦法，俾靑年切實體察認眞實行。（題目）八德如何實踐？（年齡）以靑年為限，須三十歲以內。（體裁及字數）文言白話不拘，用有格紙毛筆楷書並標點，以五百字，至三千字為度。（交卷）另紙書明姓名年齡籍貫經歷肄業學校或商店名稱。家長姓名通訊地點，籃章粘附卷首，寄本報社會肌務處，九月底截止，無論錄取與否，原卷漑不退還。（評判）敦請沈信卿，張雲搏，陳彬穌，馮明權諸先生評判，擇尤函知覆試後，在本報揭曉。（獎金）第一名八百元，第三名五百元。第三名三百元，第四名二百元，第五名一百元，第六名八十元，第七名七十元，第八名六十元，第九名五十元，第十名四十元，第十一名至廿名各三十元，第廿一名至三十名各廿元。 
[聖學聽講記] [  警頑]  
　　國學家孫德餘氏，昨在孔聖學會講孟子氣而之學，興會淋漓，遂引起張老（雲搏）逸興，常衆高唱岳飛滿江紅一團，慷慨激昻，大受聽衆歡迎。及散入客室，馮明老即席遺我一詩：「我想從今不做詩，豈知聖會遇心知，高唱滿江紅一曲，警頑醒世見仁慈」。又二誠正學塾定於廿九日三時，假群安寺路滄洲飯店公請陳堯初先生講「道德眞諦」，　這各　注　 
[義校及助學]  
　　康艦脫路交通中學，本屆大事革新，並設半費免費學　，淸寒生均可申請，九月二日行入學補試 
　　冠羣業移補習學校，　總校於南京路慈淑大樓三三三號，分校於新閘路一〇一四號，（麥特務司脫路四）水學期續承創　人　冠羣先生捐贈助學會額，計總校全免五十名，半費一百名，免四分之一二百名，分校全免三十名，半費五十名，四分之一一百名。設科計有國文，國學專修科，日文，日語會話，英語，珠算，河記，會計代數，三角應用文等。詳章備索，凡家境淸寒，而有志向學者，均可申請云。 
　　閘北第一鄉義務學校水學期業巳開始，凡該地區貧寒子弟，由所屬地區保長簽署證明，均可報名入學！學費一律免收，八月廿七日開學，校址華興路華興坊六十八號。 
[施濟協會　徵求會員成績]  
　　國醫國藥施濟協會第三次徵求會員共徵得會員六百五十二人，共收會費十八萬三千七百五十元。個人會費最多者聞總隊長　亭計一萬一千元，介紹人入會數最多者汪隊長桂章計一百人，徵求會戰最多者電副總隊長　之，計二萬一千四百五十元，各維微求會費最多者慈善組，計八萬九千二百元。徵求會員時期。再展期一個月。 
[華北急賑捐款徵信錄（卅七號）]  
　　李作者詩錦　泰各九十元泰康　元通張樹榮胡象　　森倪錫康嚴永康丁遂新以上七戶各捐六十元（合計四百二十元）羅子才倪爾生翁慕宗廖師　林澤民江靈彬吳成浩陳永來周德正　明汪仁則黃耀傳羅廣　　劉青許匡施善　周文願文彪宋文錦陸　宗周子高李元法金文亮郭　恩　賢舉馬裕民楊任煌黃壽辰馬達人裘玄同林松年唐振亞蔣起　梁西林蔡明宗關正恒王錫慎洪修本陳應瀾羅誠開吳繩祖朱德周周淸泉年重信葉邦　朱家　合捐司徒金城諸文叔合捐以上五十戶各五十元（合計二千五百元）丁忠保林石民各四十元　譚仲瑜譚仲濤董筱　周發有朱燕春洪金庚王異海張　苗錢壁正馬啓新張佑良張忠邦余亞雄童國璋永華祥復生生生吉康以上十八戶各三十元（合計五百四十元）彭達水林斯陶各二十元童君五百元周君李君黎君無名氏以上四戶各二百元蘇君梁君各一百元錢伯元經募江一　海關漢文科三百五十元翁　　二百元蔣宗衡一百五十元黃文耀石崑周奎韓玉麟何國　黃有識雷定邦陳關松劉承祿以上九戶各一百元錢伯元譚業波鄭訓田黃鳳起吳立山徐樹浦李樹楠業　琪黃國　以上九戶各五十元周泰奎楊耀麟甘育志司徒成杜佇平蔡順發徐金聲陳蓀壽張世機曹震宋森楊志民莊文積邵繩祖鏗王友漿朱增　楊念祖林錫芳孔大衛吳强宗陳志超耀魏宗微李仲平李仲權　家　沈曉曦何宏瑞吳萬里譚子堅宋壁新姚妙福徐耀莊汪長　王象咸陳章耀陳哲恩李　先王延齡以上四十六戶各三十元　定科庶務系同人五十元梁國材寥量檻合五十元三輸　三郎佐佐木太郎王義福劉世恒朱履安胡席珍許元濟劉　洪應兆　陳鑫南陳慧文了耐雪韓　道福謝鑫　朱重　王　兆　虞仲光吳植　之翁思迪　徐廣運以　上二十戶各二十元金乃逸經募蔣國芳二百元齊大治金亞民宋志愛無　名氏無　氏以上五戶各一百元孔梅航凌　恒無名氏以上三戶各五十元陳慶林彭健文鄭天爵林義鳴朱佑屏林樂民無名氏李振新林志怕李瑞如李關雄以上十一戶各二十元陳雄仲謝子健兩君經募無名氏諸君一千五百三卞元，處先生五百元，李先生三百元．良記行三百元，久保木，大有餘，蕭　田，朱靑才，陳雄仲：謝子健以上六戶各二百元 
　　合計一千二百元，石向吾，吳傳澤，袁福昌，周沛霖，吳嘉澍，文品章、中央銀行，　口，均記行、均益行中支，華通、楊仲和，以上十三戶各一百元，合計一千三百元， 
 
