# 1943 - 34 - 4924728

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[蔣介石渡美]  
　　去冬宋美齡赴美，是蔣介石在短期內渡美的先聲，現在傳說蔣介石於一月十五日起程赴美了。蔣是一個不大出國門的人，只有在學生時代到過日本，北伐前夕到過蘇聯，和去年到過印度而已。遠赴美國，在他還是第一次。他爲重慶政權的「領袖」而遠渡大西洋，也是第一次，這件事的本身，似乎也就是引人注意與推測的中心吧。據傳美國朝野，對蔣之蒞美，表示歡迎，這當然是美國人好奇心的表示。然而在國際政治上，似乎也不是毫無意義的，那麼這次蔣的渡美，有什麼目的呢？ 
　　首先要知道，蔣的渡美，是國際政消新形勢的結果之一。一九四二年冬季的世界戰爭，發生了相當的重要變化。軸心國爲着準備長期決戰的新態勢，準備一九四三年的新攻勢，暫時在東綫和北非由攻勢轉取守勢，這樣，正苦於挨打的英美，似乎鬆了一口氣；並且利用暫時的機會，展開了誇大的宣傳，說就要準備大規模的反攻。這樣宣傳的最高峯，就是雜斯福和邱吉爾以下陸海空軍當局與實際指揮者在北非加薩勃朗卡的會議，及會後英美加緊步驟的外交策動，如邱吉爾之前往土耳其，埃及和葡萄牙等國，便是明例。英美正準備在軸心國春季攻勢之前，重振外交攻勢，以爲軍事的先聲。在這種新的形勢之下，爲英美反攻的宣傳所陶醉了的重慶政權，不免又發生了許多幻想。而蔣的渡美，正是這些幻想的表現。 
　　其次，毫無疑問的，自從大東亞戰爭爆發以來，自從英美在東亞的勢力總崩潰以來，重慶政權特別在經濟方面的困難，是進入了非常的局面，對英美的援渝物資，是跟着滇緬路之切斷而斷絕了，不得不高唱「自力抗戰」。然而由於生產工具的缺乏，由於熟練工人的缺乏，由於技術和資金的缺乏，所謂「自力抗戰」，實在是一個大問題。尤其是南京國民政府對英美宣戰和中日共同協定簽字以後，在重慶管轄下各省市地方人民中間，更發生了種種反響。於是英美才忽忙的宣佈廢除對華一切不平等條約，撤廢治外法權，歸還一切非法權利租界租借地等等。不過，所有這些，其實大部份都已在日軍佔領之區，對重慶只有精神上的撫慰，沒有物質上---即重慶所迫切以求的供應。因此，就有依據渝英，渝美新的，以求進一步的援助的必要。乘此羅邱會議及「四强」會議宣傳聲中，蔣就有赴美以一新渝方官民耳目的動機。 
　　這次羅邱會議，其主要識題是歐洲方面的戰略計劃，關於世界政治，雖非絕不提及，也不會有任何結論。而對於東亞問題，英美勢必避而不談。這在重慶和澳洲，是同樣感到惶急和不安的。推測羅邱之輩的意見，自然爲了自私自利的觀念，只顧到本國安危存亡最有關的歐洲戰塲，而不暇顧到較遠的地方。同時也因爲痛受日本軍隊的打擊，還沒有重新振作其武裝反日的勇氣，而不能不置重慶與澳洲於次要地位。在這種實情之下，重慶高呼「收復緬甸」的要求，而有蔣赴美之舉。 
　　綜合以上的推測，我們可以想見，蔣赴美的目的，首先希望消除渝方官民對於「抗戰建國」正在滋長的悲覜失望的情緒，提高其「抗戰」　精神，以强化蔣的政治獨裁的地位。其次是進一步向美國訴苦，乞求較大規模和切實的援助。我們知道過去一年間美國對渝援助，除了駐渝空軍以外，偏重於精神上的援助，軍火租借法雖然早已適用於重慶，可是據美國當局最近的報告，一九四二年依據租借軍火法而對渝的軍火援助，不過佔百分之三。這雖然由於空中運輸的限制，然而美國對渝輕視，實爲最大原因。這次蔣之繼宋赴美，效秦廷之泣，最大目的，當在於物質上的乞援。第三是鑒於國際形勢的新發展，英美重視歐洲而無恥地迴避大東亞戰爭，所引起的對渝不利的局面，作更哀慟的聲訴，而要求注意中國戰塲，俾在未來「四强作戰會議」和戰鬥指揮部中佔一地位。 
　　幻想常常是最美麗的，可是重慶的現實，却是不健全的典型。他滿口喊着「自力抗戰」，而雙膝只跪向英美金融寡頭和軍火產業大資本家之前；滿口嚷着爲「民主國作戰」，「建立三民主義新中國」，而事實上只是一味崇拜英美，一味拖戰下去。對於自己的政治機構和貪汚腐敗的政治風氣，都絲毫不加改革，試觀今日重慶最活躍的份子，不是孔家的關係，便是宋家的關係。「不治其本而齊其末」重慶人民對於蔣的渡美］還有什麽幻想可存呢？ 
[中日變方　昨派定兩委員會　接收租界撤廢治外法權　褚外長任兩會主任委員]  
　　南京九日中央社電　二月九日下午五時、宣傳部發表、國民政府根據本年一月九日與日本帝國政府簽訂交還租界及撤廢治外法權協定書第二條及第六條之規定、於行政院內、設置接收租界委員會、及撤廢治外法權委員會、並特派兩委員會主任委員及委員如左、（一）接收租界委員會主任委員褚外交部長民誼、委員李大使聖五、吳大使頌皋、周次長隆庠、（二）撤廢治外法權委員會主任委員褚外交部長民誼、委員羅司法部長君强、李大使聖五、吳大使頌　、周次長隆庠、湯次長應煌、 
　　東京九日同盟社電情報局今晶日宣布、日政府已任命辦理交還在華租界與撤廢在華治外法權事宜兩委員會之日方委員、交還在華日租界行政權詳細辦法之委員會、有日方委員四人、計特使崛內干城、大使館參事中村豐一、特使田尻愛義、及特使鹽澤淸宣少將、籌議撤廢治外法權具體計劃之委員會有日方委員六人、其中四人卽屬上述之四委員、餘兩人爲公使岩崎民男與總領事高瀨眞一、 
　　南京九日同盟社電　重光大使今日召駐北京日總領事太田、與駐天津日領事來南京、報吿有關該兩地租界交還及其他事務、 
[日機猛襲桂林衡陽　柳州零陵安康俱被炸　日空軍某基地八日同盟社電]  
　　日本戰鬥機及轟炸機、今晨及午後兩次襲桂林、該處爲美　駐華空軍前哨站、日機並於午後猛炸衡陽飛機塲及軍事設備、 
　　方某航空根據地九日同盟社電日機今晨復獎桂林、冒猛炸砲火轟炸該城西南部予以重創、另一隊日機襲桂林西南一百公里之柳州飛機塲、轟炸跑道、日戰鬥機則向該城東南之軍用運貨火車掃射、今日午後、日機復襲柳州飛機塲及火車站等目標、同時日機襲零陵、轟炸軍事設備、日機全體安返原防、 
　　東京九日中央社電　據華北日軍某根據地來電、日陸軍航空部隊於七日以戰鬥機及轟炸機大編隊、急襲陝西省南部軍事要衝安康（西安南方百八十公里、）轟炸該地渝軍飛機塲及其滑走路暨其他附屬設施等、徹底予以破壞後、全機安返原防、 
　　廣州九日中央社電　日空軍於八日曾猛炸桂林衡陽兩處、予渝方以重大損害、頃據渝電、渝當局之發表、亦曾謂此次日機空襲時、規模之大爲近所未有、故恐含有對在渝美空軍挑戰之意、另據其他消息、最近日機曾不斷空襲河南各地、洛陽等處八日亦相繼發出警報云、 
　　長江運輸　船被擊沉 
　　日方某航空根據地九日同盟社電日機一隊、昨在長江一帶巡邏時、襲擊距宜昌卅公里之運輸船、當有大型汽船兩艘沉沒，另有六艘受重創、另一隊日機飛至巴東、向該處船隻轟炸掃射、當有運輸船一艘沉沒、汽船三艘受傷、日機均安返原防、 
　　包頭前方展開激戰 
　　東京九日中央社電據綏遠伊克昭盟前綫消息、最近渝第八戰區第二指揮部隊李作棟所部渝軍的千二百人、呼號冬季攻勢、於包頭前方東大社西南附近開始蠢動、日軍得報後、即於四日出動討伐、目下正展開殲滅戰中云、 
[華北購機　獻呈國府]  
　　北京九日中央社電　此間各界、因九日爲國府宣戰紀念日、特於太和殿前廣塲、舉行宣戰紀念國民大會、劉濬川氏當塲發起以六百萬購機三十架獻呈國府、藉表愛國熱忱、全塲一致贊成、情緒熱烈、 
[行政院會議通過　設敵產管理委員會 
] 　 
　　南京九日中央社電　行政院於今日（九日）上午召開一四八次會議、通過重要議案多項、茲摘錄如左、（一）國府設敵產管理委員會直隸於行政院、（二）呈請國民政府特派行政院副院長周佛海兼任敵產管理委員會委員長、（三）呈請國民政府特派褚民誼·梅思平·陳君慧陳春圃·周隆庠·陳之碩·張素民爲敵產管理委員會委員、（四）陳之碩兼敵產管理委員會秘書長、（五）張素民兼財政部敵產管理事務處處長、（六）駐滿洲國大使廉隅調回外交部辦事、任陳濟成爲駐滿洲國特命全權大使、（七）任命劉祖望爲安微省政脊政務廳廳長、（八）任命王志剛爲上海市經濟局局長、 
　　甫京九日中央社電行政院於九日舉行一四八次會議、主席汪院長、秘書長陳春圃、（報吿事項）略、（討論事項）（一）院長交議據內政部陳部長外交部褚部長實業部梅部長本院陳秘書長財部陳次長會呈、奉交審査外交部僑務局暫行組織條例草案、及該局經常費支出概算一案、遵經舉行審査會議、當將該局暫行組織條例、加以修正、並經外交部依照修正組織條例、重編支出概算書、一併呈核等情、請公決案、決議照審査意見通過、連同重編支出槪算書、呈報中政會備案、（二）院長交議據內政部陳部長實業部梅部長社會福利部丁部長本院陳秘書長財政部陳次長會呈、奉交審查社會福利部振務局暫行組織條例草案一案、遵經共同審查擬具意見、請鑒核等情、請分決案、決議照審査意見通過、並呈奉中政會備案、（三）院長交議、內政部陳部長、實業部梅部長據會福利部丁部長本院陳秘書社財政部陳次長會呈、奉交審長査各省市社會福利局暫行組織條例草案一案、遵鏗共同審査、擬具意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審査意見通過、並呈報中政會備案、（四）院長交議、據本院秘書處鑒呈、奉交審査敎育部呈請撥發第三次全國敎育行政會議臨時費十二萬元一案、遵經招集財敎兩部會同審查簽具意見、請鑒核等情、請公決案、決議照審査意見通過、連同會議規程併呈中政會、（五）院長交議、據財政部周部長（兼）呈爲因我國正式參戰、關於接管處理敵產事務、擬請設置敵產管理委員會直隸行政院、並由財政部設置敵產管理事務處、以便執行管理敵產事務、謹擬具該會處暫行組織規程草案、請鑒核等情、請公決案決議通過、並呈中政會、（六）院長交議、據敎育部李部長呈、奉命審查訓練班暫行條例草案一案謹將審査意見呈復鑒核等　請公決案、決議照審查意見通過、通飭各部及各省市政府査照、（七）院長交議據本院秘書處簽呈、奉交審査外交部呈請津貼　國國民外交促進會每月經費一案、遵經招集財外兩部會同審査、簽具意見等情、請公決案、決議照容査意見、每月津貼國幣一萬兩千元、自一月份起、在總預備費項下撥交外交部轉發、並呈報中政會備案、任免專項、見前電、 
[粵省日僑　募捐救濟貧民]  
　　廣州九日中央社電本　省友邦日本居留民團、最近發起募捐救濟貧民、在上月月底、經募得中儲券三萬元、經由友邦居留民團修函送交市政府核收、代爲分配各方面慈善救濟機關團體、聞市府除　函致謝外、並將該款分撥各慈　　　、救濟貧民、 
[日文學家林房雄　昨日抵京]  
　　南京九日中央社電　日本著名文學家林房雄、奉日本文學報國會之命、來華聯絡中日兩國文學家溝通事務、日前經朝鮮到北京、與當地文學界舉行懇談、昨由北京乘機來京、下午三時許抵京、到機塲歡迎者有宣傳部代表、文學研究會代表、及去年參加東亞文學者大會之我國代表許錫慶、周毓英、龔特平等、林氏下　後、當向記者誤、此次日本文學報國會發起之東亞文學者大會、結果異常圓滿、大會閉幕後、文學報國會將各項決議案整理分別實施、對中國代表赴日參加深表感謝、已定于來年五月、由該會派定文學家河上肇太郞、橫光利一、武者小路實篤、及林氏共四人來華、向中國文學界答禮、對兩國文學界互相協力、共同努力建設大東亞文藝復興運動、期望至爲殷切、此次留京的一星期、然後再赴蘇州上海與當地文學界懇談、然後返國覆命、林氏談畢、當返旅邸休息、聞宣傳部爲表示歡迎起見、已定于今日下午邀謂首都文化界舉行歡迎座談會、藉以交換文化溝通各項意見、是日六時宣傳部林部長並假中日文化協會歡宴林氏、 
[華北軍管理工廠　已移交百餘家]  
　　北京九日中央社電　華北派遣軍於中日事變時所接收之一百十五工廠中、前已移交中國官署管理者計五十四工廠、三十年六月七日移交四十家、卅一年三月卅日移交十四家、連同此次（第三次）移交之五十九工廠、共爲百十三工廠、 
[德元首在行營召開　國社黨幹部會議　說明軍事及政治情勢　將實際動員全國資源]  
　　柏林九日海通社電　德元首召　國社黨之全國袖及各區領袖在其行營中舉行兩日之會議、以討論全國對作戰之努力、柏林方面認此爲過去數日在政治上最重要之事件、此間信該會討論後之結果、將實施動員全國資源之實際措施、 
　　柏林九日同盟社電　希特特勒元首昨在總司令部向國社黨幹部及分部領袖致辭、略謂、局勢嚴重情形、將益堅德國人民之意志、以完成非常事業、而使德國堅不可破、希特勒說明軍事及政治情形後、各幹部領袖即向之表示、願努力完成德國人民當前任務、此外、德意志電臺昨夜廣播稱、黨幹部會於星期五軣兩日舉行會議、決定以黨部爲國力總動員機關、 
　　柏林九日中央社電　德政府鑒於東綫形勢嚴重、曾預布戰時勞動服役令、以謀人力物資之擴充、其後復公布手工業及商店閉施施行令、期由此規正私生活、而努力確立決戰體制、茲德政府復爲實施國民生活革命起見、特於五六兩日召集國社黨全國指導者、各地區指導者、組合指導者等舉行會議、宣傳部長郭培爾博士及其他國社黨領袖均出席參加、協議具體方策、事後各與會人員奉召、於七日赴行營訪問希特勒元首、就德國總動員方策、作兩日之愼重協議、德元首行營八日下午發表該會議經過稱、國社黨全國指導者及各地方指導者、曾訪問元首行營、當由希特勒對各指尊者說明軍事及政治情勢、力言德國爭取最後勝利之決心與信念云、又據確息、希特勒於會議席上曾發表演說、說明政戰兩方面之當前重大事態、大　謂、自時局嚴重以後、德國國民必須更加奮勉、必能打破難關、而確立絕對不敗之態勢云、又聞參加會議之國社黨代表亦深感德國國民責任之重大、决各就本位積極努力、以完成征戰之偉業、衆認此次在元首行營所舉行之會議、已決定德政府關於確立戰時體制之方策、故實爲德國之重要政治事件、據八日德意志日報載稱、此次會議已決定確保祖國動員之實際措置、關於動員之一切措置、即將　據統一企劃、中國社黨各地區指導者負責實施、故必能獲得完全之成功、 
　　海牙九日海通社電荷蘭國社黨副領袖基爾開興在雷　國社黨大會中發表演說稱、歐洲人民現正爲生存而作戰、若歐人不能集中其力量、以抗東方之布爾希維克主義、則歐洲前途之命運殊不堪設想矣、斯密特專員亦在該會中透露稱、荷蘭已有工人三十萬人爲德國而工作、現尚未爲戰事而工作之人民、當有參加解放歐洲之工作之必要、因荷蘭人民與德國人民已處於同舟共命之地位、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇軍攻勢被遏阻　庫斯克近郊激戰　唐納資盆地大軍雲集　德鞏固羅斯托夫陣綫]  
　　德元首行營九日海通社電　今日德軍戰報戰稱、昨日穌軍仍在東綫猛犯德軍陣地、但均爲德軍所挫敗、詳情如次、南路方面、蘇軍昨日攻勢益猛、企圖突破德軍陣地之側翼、德軍與之酣戰甚烈、西高加索方面、蘇軍局部進攻遭擊退、頓河方面吾軍正在迎擊敵軍之進攻、蘇軍在下頓河、唐納資全區及奧斯哥爾迤西各地展開廣泛之進攻、吾軍反攻已予擊退、或已遏阻其進展、現仍在相持中、吾軍與之兵力懸殊、且處於惡劣之氣候下、但仍在力戰中、拉多加湖迤南、蘇軍迭次進犯、毫無進展、東加勒里亞方面、蘇軍進攻未逞、受創甚重、 
　　柏林九日海通社電東　綫南路之劇戰、昨日更趨激烈、蘇軍續調生力軍進犯、坦克車尤多、但蘇軍包圍德軍之企圖迄未獲逞、該處戰事以下頓河區、唐納資區及與斯哥爾迤西各地爲最激烈、蘇軍昨猛攻庫斯克、進展至該城郊野、即受德軍之遏阻、現在相持中、羅斯托夫方面、蘇軍渡頓河遭擊退、蘇軍在拉多加湖迤南之活動、結果所受損失甚重、 
　　柏林九日海通社電　唐納資河中游、集有大隊蘇軍、諒將向南推進、以包圍德軍右翼、而自後方進攻羅斯托夫同時在庫斯克·奧萊爾一綫內、蘇軍亦有向西推進之勢、不過其用意僅在掩護其南進之部隊、故蘇方之主要攻勢、尙爲對唐納資河下游之包抄戰、德方在唐納資盆地集有重兵、有良好之交通綫、對蘇方此種計劃、已在嚴防中、伊齊姆、史拉文斯克一綫戰况甚爲激烈、羅斯托夫克拉斯諾達一帶、德軍繼續鞏固陣綫、局勢未有若何變動、敵軍屢擬偷渡頓河而未果、羅斯托夫之命運不致由頓河方面戰事決定、而當由唐納資河方面之戰事決定之、 
　　義爬山軍司令陣亡 
　　羅馬九日海通社電　義大利人民報載稱、義爬山軍司令馬丁納將軍、已在頓河上游陣亡、 
　　瑞典京城九日中央社電　據東綫消息、頓河河口迄八日仍無變化、他如羅斯托夫西北方面、自八日晨以來、形勢遽吿嚴重、刻德蘇兩軍機械化部隊正在製鋼及化學工業中心地之克拉馬特斯加亞方面展開大規模之激戰、據八日英國中央廣播電台廣播羅斯托夫戰况稱、戰局前途兩軍均未許樂觀、蘇軍亦知欲攻至頓河北岸、應付相當代價 
[渝「參政會」鱗爪　一月二十九日澳門轉來]  
　　按渝第三屆第一次「參政會」於三十一年十月二十二日開會，會期十日，今日視之，雖有明日黃花之感。但雪泥鴻爪，不無一顧之餘味焉。 
　　討論軍事審査報吿時，通過關於改善對出征軍人家屬的待遇辦法，並注意融洽官長與士兵的日常感情，馬參政員提切實實行兵役平等精神，即（一）士紳及政府官吏子弟之入伍，（二）認眞執行服役三年期滿退伍之規定。 
　　湖南參政員李毓堯提請重視尊師重道，大中小各級學生須讀「大學」，「中庸」，「論語」等書，並請設立「經史研究院，李參政員琢人亦提，主張學校應列有四書五經，對此案發言者計有劉衡靜，褚輔成，江一平，陶玄諸氏，除對一尊師重道」，發言者均無異議外，對大中小學生讀四書五經，及設立「經史硏究院，劉，褚，江諸氏均有申述，劉參政員蘅靜詢以中學及小學生之程度，是否宜於讀四書五經？設立「經史硏究院」是培養「古人」出來，是否宜於指導現代的人？陶參政員玄則對此提案修正，即大學，中庸，論語，等　列爲大中小各級學生課外必讀物。 
　　大會以來，以有關經濟之詢問案爲最多，除口頭詢問不計外，書面詢問，達三十五件。 
　　某參政員於翁文灝報吿後，詢問平價購銷處，無論何時，有「無物可購」之現象，如此安能平價？ 
　　蕭參政員一山詢問時並提出統計，衣食，住行四項，只有「衣」價高漲最速，　戰前相較，現在要增加百六十多倍，辭鋒甚爲銳利，翁文灝頻頻微笑。 
　　爲日用品的產量增加，但困難不是沒有，主要者爲（一）原料數量限制，價格因之提高，（二）工廠設備不够，（三）資金不足，（四）遝輸困難。 
　　對經濟部之詢問，達四十餘件，足證參政員對經濟問題關懷之切，詢問以有關錫價，陝棉者爲最多，提及物資局，農本局者次之，滇省女參政員張邦珍，對滇緬路損失問題，極爲重視，前日曾向交通部詢損失情形，昨日又向經濟部再詢損失眞相。 
　　徐堪作糧政報告幾達三小時，工友為之換茶三次，此為開會以來最長之報告。 
　　褚老參政員輔成，發言最多，對農林提出詢問時，農林次畏錢天鶴站在報告台上，却指定特別來賓座中之另一「農林部」職員代爲答覆，有人謂此爲雙料答覆」，旋經錢參政員　升提議，王世杰根據主席之决定，當即宣怖，以後凡有詢問，必須當面作答時，須由主管長官答覆，其他人員不得代理。 
　　周參政員炳琳爲本屆大會口頭詢問之第一人。 
　　上午大會內政報吿時，周鍾嶽有幾句警話：「造成不平等條約的是鴉片，現今不平等條約巳取消，鴉片自應根除。（待續） 
[日機襲擊　緬印邊陲]  
　　里斯本九日同盟社電　據新德里今日消息、印度英軍總司令部公報稱、日機一隊昨晨襲擊緬甸印度邊陲西北之一處地點、 
　　仰光九日中央社電　敵轟炸機數架於七日夜又盲炸仰光市內、市民因早避入防空壕、故死傷極少、八日下午又有敵機約十八架再度來襲、且不顧人道、盲炸市內住宅區、致有多數民房被炸起火、印人居住區被炸尤烈、死傷頗多、該處回敎市院達爾達里寺、亦吿中彈、復被附近民房之火燄所波及、致偉麗名刹頓成灰燼、 
[海峽砲戰]  
　　瑞典京城九日海通社電　倫敦電訊、今晨海峽兩岸曾發砲互轟、歷半小時之久、德國長程砲以杜弗港之四郊爲轟擊目標、 
[英機飛越　瑞典南部　丹京書空襲　英東南岸被炸]  
　　瑞典京城九日海通社電　瑞典高射砲昨晚二次開砲射擊飛越瑞典南部之英機、英機第一批於下午九時半出現於瑞典上空、第二批則發現於一小時後、當英機飛越特里爾堡及瑪爾滿附近時、瑞典高射砲隊向之開火、午夜更有單獨之英機飛越瑞典南部、當英機飛越瑞典時、因濃霧蔽空、故飛機不能爲肉眼所見、惟機聲震耳、證明有大批巨型飛機飛越上空、是晚在丹麥可聞斷續之高射砲聲、直至今晨一時三十分後始止、據英國通訊社今晨之消息、證實侵入瑞典領空者爲英國飛機、 
　　哥本哈根九日海通社電　此間於昨日下午一時十四分發出空襲警報、一小時後警報解除、此次爲丹麥所遭首次白晝空襲、其損害情形尙未査明、 
　　瑞典京城九日海通社電　倫敦昨日正式宣布、德機三架昨日下午龔英國東南岸某城、房屋被毀損多所、人民頗有死傷、 
[突尼西亞邊界　英軍進襲首創　加勃斯前日有空戰　美機被擊落十二架]  
　　柏林九日海通社電　頃接前綫來電、星期日突尼西亞、里比亞邊界有激戰、英軍進襲軸心坦克部隊之梯形陣地、均被擊退、受創甚重、英軍屢次擬設立瞭望站、均經軸心軍加以破壞、英殘餘部隊已向南方及西南方退去、又訊、第八軍在集中坦克車、機械化部隊及砲隊之際、遭軸心空車猛烈轟炸、受有重大毀損、 
　　柏林九日海通社電　此間負責方面昨晚告海通社稱、美機昨企圖空襲突尼西亞海岸之加勃斯、遂與德機發生空戰、德機擊落雙引擎之敵轟炸機六架及「閃電式」之戰門機六架、來襲之美機大半係轟炸機、德國機隊乘其未抵目的地時、即起飛迎戰、美機於損失飛機十二架後、不得不飛返根據地、 
　　柏林九日海通社電　此間負責方面官稱、自二月一日迄今、英·美共在突尼西亞損失飛機七十二架、足證軸心國在彼處保有空中之絕對優勢、 
[英供應視察員　乘機失事殞命]  
　　瑞典京城九日海通社電　倫敦電訊、英供應視察專員威林姆將軍、巡視中東及近東各供應站、所坐飛機在中途失事、氏當塲殞命、 
[維希前夜宣布　改組國民會議　將選新議員二五〇人　輔助貝當建立新法國]  
　　維希九日海通社電　昨夜宣布改組國民會議、已在週末之內閣會議中加以討論、此次改組、將選舉新議員二五〇人、以輔助貝當元帥、建立新法國、國民會議中分設數委員會、處理特種事務、如分省委員會、憲法委員會、情報委員會、經濟委員會等、國民會議之任務雖極重大、但以國家多難、政府時有更動、工作之進行亦難有遠大之結果、該會成立初期議員全由內政部長貝魯東選任、其後外長佛蘭亭、達朗上將等、均先後以親信揷入、故國民會議之份子、殊爲複雜、此次改選、自屬十分必要、至議員中較有聲望之輩、若敎育部長彭那、前外長龐萊、民團秘書長達南、人民黨領袖杜里沃等、速選當無問題、刺托洛斯基案　一月內可宣判 
　　阿根廷京城九日海通社電　墨西哥城來電、刑庭推事昨稱、行刺托洛斯基之兇手、至遲在一月以內可以判決、該兇犯霍那僅犯普通殺人罪、法院當依據法律科以最低度刑、 
[法洛利盎城　撤退居民　傳英將進攻歐陸]  
　　維希一日同盟社電　此間據悉、麻比亭省長已下令將大西洋岸潛艇·港洛利盎城及其近郊居民、自明日起完全撤退、其絕對必須居留繼續工作者、始准留住、 
　　瑞典京城九日海通社電　據此間報載倫敦消息、英國軍事專家現正從事考量英、美之準備已否能在東綫解凍前進攻德國、但迄今猶求有決定、惟向歐洲之北·南及西部進攻之謠言則甚盛、英報之見解各有不同、或抱悲觀、或抱樂觀、 
　　瑞典京城九日海通社電瑞典晚報駐英　訪員電稱、開闢第二戰綫之呼聲又重囂塵上、主動者卽爲英國之共產黨、彼等已定於三月七日在特拉法爾加廣塲舉行空前大示威、要求速闢第二戰錢、南威爾斯礦工開會亦通過決議、提出同樣要求、 
[加拿大將履行　租界協定]  
　　阿根廷京城九日海通社電渥太華電訊、加拿大即將根據與各國所訂之租借協定、以軍火運往各該國、數量將由政府負責加以分配、財政部長伊斯萊今巳就此事向國會提出一項法案、要求撥款十萬萬元、作爲實行租借計劃之經費、 
[所羅門與新幾內亞　日軍已完成任務　消滅抵御逾二萬五千人]  
　　東京九日同盟社電帝國大本營今日午後七時發表公報如下、「南太平洋區日本陸·海軍自去夏起、派遣勁强部隊至所羅門羣島與新幾內亞、擊潰敵軍之反攻後、佔領各要點、乃樹立新作戰之基礎、爲便利上述作戰而進至新幾內亞島波那地方之日軍雖人數微少，但仍擊潰敵方之頑抗、至任務完成後、於一月杪轉移他處、同樣爲掩護上述作戰而派往所羅門羣島風達康納爾島之日軍、將去年八月起不斷在該島登陸之勁强敵軍、困於一隅、惟該股日軍於達到目的後、巳於二月初移往另一地點、整個作戰中、日軍始終以重大壓力加諸敵軍、而敵軍旣被阻不得活動、上述兩股日軍之進行轉移、秩序井然、迄今所確知之戰果與上述戰事中我方損失如次、（一）殲滅敵軍逾二萬五千名、擊落或摧毀地面之敵機逾二三〇架、摧毀大砲逾三十尊、敵方坦克車起火或摧毀者逾二十五輛、（二）我方損失計軍隊陣亡或病歿者一六七四三名、飛機衝入敵方目標或尙未返隊者一三九架、」 
[日眾院全體會　通過追加軍費　共計二百七十萬萬元]  
　　東京九日同盟社電衆議院預算姿員會今日召開全體會議、一致通過關於特別軍費二百七十萬萬圓之補充預算案、 
　　東京九日中央社電日衆院本日上午舉行預算總會、賀屋藏相就二百七十億元、軍事預算額說明提案理由、經審議後即通過、下午立即提交全體會議、常經滿塲一致通過、定即日送交貴族院云、 
　　東京八日同盟社電　內閣情報局今日午後四時宣布、政府已向第八十一屆議會提追加車費案、其數共達二百七十萬萬圓、 
　　日國民儲蓄額　每年均有增加 
　　東京九日中央社電　日政府提出之二百七十億元臨時上年預算總會席上賀屋藏相就此次提案說明如次昭和十八年度國民儲蓄增加目標額、與臨時軍事費相同、不下二百七十億元、籲請國民予以協力、以負儲蓄報國之責、按自中日事變以來、日本國民儲蓄額每年逐有增加、即昭和十三年爲八十億元、十四年爲百億元十五年爲百二十億元、十六年最初決定爲百三十五億元、迨至二月又追加增至百七十億元、十七年度增至二百三十億元、因國民之赤誠愛國、每年均能完成預定目標、成請極爲良　、以過去成績覜之、本年度之目標額必能完成可以　言、 
[德軍的戰鬥精神　視死如歸勇士不屈　寗為玉碎不為瓦全]  
　　德國人民今正在無限的悲痛中，憑弔散潰於伏爾加河畔的同胞士兵之靈，本月一日，總統大本營所發表的公吿稱：「死守斯達林格勒市南方一角，在博羅斯元帥指揮下的德國部隊，經二月餘果敢的抵抗，在絕對優勢的敵軍攻擊下，終於被壓倒了。」期達林格勒市的德軍，本被圍於南北二處，如此，博羅斯元帥指揮下的南方部隊，已盡其武人的本分，而市內北方在托拉夫脫工廠的旭特萊加脫步兵大將爲指揮官的部隊，雖在異常困苦缺乏的狀態中，仍繼續頑抗。 
　　據蘇聯方面的消息，以斯市爲中心的德軍，於去年十一月二十三日被蘇聯軍包圍於頭河與伏爾加河的中間地帶。其時在包圍中的部隊有博羅斯元帥部下的德軍一軍團，羅馬尼亞軍二師團，庫洛阿基亞部隊的一部，總兵力不明，估計約二十萬，在準備周密，以戰事師團爲中心的蘇軍優勢攻殺手力之前，其包圍圈日趨縮小。一月上旬，向西撤退的德軍與大隊相隔已數百公里，無論從內從外欲突破封鎖以援救出險約計畫，已無希望。 
　　一月八日，蘇軍突然對博羅斯司令官發出限於二十四小時內投降的最後通牒，德軍黨即予以拒絕。斯達林格勒城有史以來所未有的大悲劇於以開始。據傳希特勒總統曾親自指令隢諭被圍城中的將士，斷然拒絕敵軍的勸吿，而與以悲壯激勵之辭說：「余最熟悉諸君苛酷的運命，然即使明知今後的抵抗　無意，旣爲兵士，則小能不戰至最後一彈。」 
　　視死如歸　勇士不屈 
　　因飛機塲爲蘇軍佔領，德軍被追擊至斯市的中央，所以由空中輸送以補給糧食，彈藥的希望亦吿斷絕。戰死者與凍死者的數字，每日有可驚的增加。一月中旬，生存者的僅五萬人，至二十四·五日左右，更有顯著的減少。蘇軍從四面八方用二千門大砲加以猛烈的攻擊，德軍的斥候兵或速路兵偶一露頭，即成衆矢之的，砲彈如雨般集注，蘇軍彈藥的豐富，更顯出德軍方面彈藥的愈形缺乏，有一尊高射砲，常其砲彈僅存四發時，德軍一少尉用三發擊毀敵軍戰軍三輛，最後一發則用以自爆，該少尉亦當塲戰死。 
　　南方的博羅斯部隊，最後退至斯達林格勒城秘密警察本部的狹小建築物之一角，被圍於此者數日，所有的機槍步槍手槍，發出其最後一彈時，該部隊的末日，亦即降臨。 
　　商空的敵軍飛機，雨霰般降落的敵陣砲彈，去而復返的敵方的戰事，在這川流不息的攻擊中，彈藥吿絕，無可如何，終於散潰。當然，重要文件，軍用地圖等完全先加燒燬，全軍悲壯的覺悟，慷慨赴義的決心，值得我們崇敬。 
　　寗為玉碎　不為瓦全 
　　在此圍城中抗戰的軍隊，不分將軍與兵士，他們分食一塊麵包，沒有階級的區別。因為食糧的缺乏，往往三數日滴粒無進，德軍士兵都目眶深陷，宛如骷髏，用自身所流的血以止渴，但仍奮戰不屈。孤軍抗戰而至於全減，戰史上不乏先例，但二十萬大軍，在絕望的狀態中，大半戰死，生殘者亦抗戰到底，誓死不降，如此事洌，實爲數十年來的歷史中所罕見。有人預測在圍城中奮戰的德軍，此次不免舉手投降，但他們終於抵抗到底，當然被生擒而爲俘虜爲數亦不在少。 
　　西歐式的軍隊，其司令官往往與其下屬會商後開城降伏，但此次的德軍所持精神，則與英美的軍隊大異。蘇聯的兵士，和亞洲的兵士所具的精神，德軍今亦具備，此則出於人們的意料之外，而爲之驚異不置。新加坡英軍司令官的開城，與庫萊希特爾的降伏美國將士，他們所率的軍隊，與德軍比較，在本質上有很大的區別，此次的事實是越出了歐洲人的常識之外了。 
　　希特勒氏　揮淚敘勳 
　　博羅斯大將拒絕降伏勸吿後，希特勒總統立即贈以德意志軍人最高名譽表徵的檉葉鐵十字勛章，而命令其一請君就義於斯達林格勒」。名譽淚的叙勛，爲給與死的補償。此等事猶見於二十世紀的歐洲，不可謂非此次德蘇戰爭之寄蹟的表現。博羅斯將軍更追贈以元帥之位，年僅五十二歲，爲德國陸軍中最年輕的元帥，外貌柔和，凡認識他的人士，多以爲他不似典型的德意志軍人，而驚奇於他在柔和的人格中，如何能顯現出堅强的意志力。 
　　在斯達林格勒包圍德軍的敵人，若不是不共戴天的蘇軍，而爲英軍或法軍，則德軍雖如此次之明知全軍覆滅，亦將抵抗到底否？記者曾以此疑問訪問幾位德國軍部中的人士，大部分的人士答說：「敵軍即爲英軍或法軍，希特勒總統，亦將命令抵抗到底，蓋德軍似此的抵抗到底，爲德意志陸軍精神之所在」。里賓特洛甫外長更對記者說：「在庫萊希特爾捨棄部下而單身逃歸的司令官麥克沃塞，若在德軍中出規，則將於四十八小時內正法」。 
　　全軍激昂　悲壯決意 
　　博羅期元帥是否生存，尙未判明，但據傳他已負重傷，三十一日午後德軍本部與他的部隊之間的無綫電聯絡，已吿中斷。去年歲暮，在憂慮中的德國本國勇士家族二十萬人士，自接到其父兄突然從斯達林格勒經航空軍事通訊寄來的「余等被敵包圍，但士氣愈加旺盛，請安心。」音訊以來，現在的心境如何，於此發生了許多問題，在德國這樣的國家組織上，投下了「斯達林格勒的悲劇」的一石。不會不引起廣泛的波動，以戈培爾宣傳部長爲總司令的所有德國的國內新聞，無綫電等龐大的宣傳機關，利用此「斯達林格勒的悲劇」的機會，開始猛烈的活動。 
　　祖國同胞　遙酬英靈 
　　在此一月中旬，業已埋下了活動的伏綫，至二十二日軍部發表東部戰綫吿危的消息後，遂成爲表面化。警告國民，斯城勇士們的犧牲，不是徒然的，現在旣無挽回的餘地，則斯城的戰局無論如何困難，國民爲顯示對此崇尊的犧牲的意義，應傾全力以赴國難。以此爲主題，而開始了猛烈的「國民總力戰運動」。 
　　開戰以來三年半的德國新聞紙的形態，於此一變，以前宣傳勝利的樂觀的論說與記事，均巳潛踪滅跡，用大字刋戰痛烈而悲壯的文章，說明戰局的重大性，打入德國民衆的心坎。 
　　一月二十八日，在時局的劇變中，發布了男女勞慟總動員令。三十日舉行的納粹黨秉政十周年記念日，此一邊國的大運動達最　潮。斯達林格勒城被嚴寒消滅的幾萬德軍英靈，燃點了母國民衆踴躍參加戰爭的熱誠，他們深信祖國的勝利而慷慨赴義，他們以死爲榮，以此爲今後德國國民態度之所緊。紀元前期巴達兵據臺爾莫比萊之險以禦波斯軍而至於全軍覆滅的英名，永著靑史，流傳迄今，因斯巴達軍終於獲得勝利。 
　　偉大的犧牲，涉及了較作戰指導的功罪更爲根本的問題，德國由此偉大的犧牲所獲的敎訓，當更明瞭今在東綫相持的敵軍的眞相，對方的穌聯兵士，在德國兵士防守期達林格勒之前，亦曾在該地頑强抵抗，敵軍實在情形，使在這大戰中獲勝的希望極爲渺茫。戰塲上的勇敢無國境，德軍將士的勇敢抵抗，同樣也銘記於蘇聯士兵的心坎中。兩雄相爭的德蘇戰爭，今發展為有關存亡的取熾烈的大戰鬥。在斯達林格勒市德國勇士所燃着的星星之火，點着了國民的緊張之情緒，融融地燃燒於北方風雪遍地的原野。（柏林守山特派員二日發。翔：譯自二月四日東京朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
國際　國內 
[一週間大事彙誌　本報休刊期間---二月四日八日]  
　　日本大本營發表；（一）帝國海軍航空部隊，二月一日在所羅門羣島伊薩伯爾島南方，及新佐治亞島方面，炸沉敵巡洋艦一艘，炸燬巡洋艦一艘，　落敵機三十三架。（二）海軍潛水艇於一月二十三日及三十一日，砲　費尼克斯羣島中之干敦島敵軍事設施及停泊中之軍艦。 
　　日本興亞同盟總裁，林銑十郞大將，因病逝世，享年六十八歲。興亞同盟總裁一職，由副總裁水野鍊太郞繼任。 
　　德元首行營發表特別戰報稱；斯達林格勒戰局現已結束，鮑魯斯將軍所指揮之第六軍，德空軍防空隊一師，羅馬尼亞軍二師及克羅特軍一團，同作壯烈犧牲。 
　　二月五日 
　　日本貴族院全體會議上午舉行，對華北開發公司法及華中振興公司法修正案等十二件，一致通過，交衆院審議。 
　　德第六軍傷兵四萬餘人。乘飛機脫險。 
　　德英兩國間連日互施轟炸，美機參加轟炸德國及法國沿岸，衆認於加港會談後，反軸心軍新戰略之表現，企圖除去德潛艇之威脅。 
　　義國政府本日夜發表內閣改組，新閣名單如次；首相墨索里尼兼任內外陸海空各部長。 
　　二月六日 
　　 
　　唐納資中部，德蘇展開激戰，該處已成爲東綫戰事之中心，形成拉鋸戰。 
　　突尼西亞及的黎波里又發生激戰。 
　　美官方討論設立非洲合衆國之計劃。 
　　印度國民大會黨員，在加爾各答市街舉行示威，要求釋放甘地及其他領袖。 
　　紐西蘭首相弗萊塞演說，力言太平洋之危機仍極嚴重 
　　二月七日 
　　德蘇軍在東綫南部劇戰，頓河下流正爭奪羅斯托夫橋頭堡，該處爲工業中心之屛障。 
　　突尼西亞軸心軍，五日開始積極攻勢以來，已有進展。 
　　英首相邱吉爾，赴西亞北非方面旅行終了，本日晨返抵英國某港， 
　　倫敦芬斯勃萊公園之列寗像被毀，蘇聯向英提出抗議，英共黨並在該公園舉行示威 
　　二月八日 
　　日空軍六日襲擊新幾內亞島，並飛至達爾文島上空展開空戰。 
　　土爾共總理由英美蘇三國大使舉行會議。 
　　邱吉爾返倫敦後數小時，即召集內閣閣員秘密談話。 
　　前義外長齊亞諾任駐敎廷大使。 
　　北高加索戰事重心移至羅斯托夫南部。 
　　協約軍指揮權，擬定爲艾森霍華任北非中東方面總司令；亞歷山大任戰區司令；戴德任空軍司令；克寗漢任海軍司令；安德魯任歐洲戰區協約軍總司令。 
[國內方面]  
　　二月四日 
　　華北整委會修正組織條例，明令公佈。 
　　二月五日 
　　國府明令，自今日起將國旗上方附加之黃色三角附加標誌，及和平建國反共六字，一律除去。 
　　上海日大使館事務所，設立華中農業助成會，爲改進華中農業之指導統制機關。該會會長爲崛內公使，副會長田尻公使，理事長由上海事務所奧田經濟部長担任。茲已開始辦公。 
　　日駐華中華南行政主任官會議，自本月三日起，假座本市禮査飯店舉行。今召閉會。第一日議題，爲（一）大東亞省成立後之新機構，及其指令系統。（二）在華日僑公共團體之運用指導方針。（三）本年度民團民會之事業指導。（四）其他關於民團民政之一般事項。第二日由大使館方面將當地翼贊運動之性格使命，翼贊運動之狀况，鍊成所問題，加以說明；繼由各領事館代表報吿管轄區內之翼贊運動狀况，並由關係官吏說明常地敎職員之待過改善，學制改革等問題、第三日開懇談會，就撤消治外法權，交還，租界後，對日僑之影響，由各方面例舉具體事實，加以檢討。 
　　二月六日 
　　國府訓令規定每月九日爲參戰紀念日。 
　　日海軍武官府代管之土地及建築物之一部，交還國府海軍部，今日晨十時舉行交還典禮。 
　　二月七日 
　　 
　　周財長會見日本記者團，就國府參戰後之財政通貨諸問題，加以闡釋，爲强化國府，確保財源，則維持中儲券價値，謀生產之增加，實爲先決問題，一切施策，均將基此根本方針。 
　　二月八日 
　　 
　　華北政委會改組，委員長王揖唐辭職，由朱深繼任，王改任國府委員。 
　　日本政府將在華之英美敵產一千〇三件，正式移交國民政府。 
[日本眾院會議　政府長官報告　預算總會　]  
　　日對印緬菲無領土野心 
　　（二月四日）東條首相答覆小山議員對印度緬旬菲島問題所提之質疑，略謂；關於帝國對印度之態度，余已在施政演說中說明，帝國對印度毫無領土野心，並力圖使印度恢復本然之姿態，一觀此次作戰之目的，即可明瞭敵人曾宣傳帝國對印度有領土野心，今已由事實證其言純屬子虛。如滿洲國以獨立國家姿態而存在，中國現雖尙有戰事，然國府已還都南京，且已有飛躍發展，此亦爲一重大事實。又泰國亦以獨立國而存在，且與日本駢肩作戰。刻緬甸雖有戰事，但帝國對於緬甸已表明態度，決協力其建設。對於菲島，亦表明態度，若菲島協力日本施策，則日本伏儘速謀其獨立之實現。凡此各種事實，均足以證明日本對任何國家均無領土野心，且證明我日本旣言之則必爲之。余認爲眞正之事實，必能粉碎任何之虛僞宣傳。總之，日本對於印度匪特無領士野心，且力謀使其恢復本來之面目。 
　　參戰後之中日關係 
　　（二月四日）東條首相就義員薩摩雄次所問　「國府參戰後中日根本關　」，答覆略謂；大東亞戰爭前，因有英美勢力存在。故於處理中日事變時，不得不有所考慮。但自向英美宣戰以後，中國之英美勢力已被淸除，因此對事變之處理方針，亦有變更，但中日兩國之根本關係，決不因此稍變，一如過去余所再三聲明者，凡中日兩國素具睦誼日本始終願與中國携手共進，然對附庸英美之渝方，則決予以膺懲。 
　　交還在華租界問題（二月五日）靑木大東亞相就議員池崎忠孝所提之國府參戰後之具體方策，及關於交遼租界兩質問，表示意見，大意稱；（一）大東亞戰爭下之中日關係，自日本宣佈撤廢在華治外法權及交還租界後，業已更進一步。（二）關於辦理交還租界事宜，已任命委員，積極進行，因租界與各關係國有關，故亦須加考慮而後實行。（三）交還在華租界，在原則上毫無條件。（四）以往上海之所以在國際上具有特殊性者　乃因該地爲英美之據點，故必須將共撤除，然應絕對尊重上海在中國經濟上所佔之重要性。 
　　大東亞之經濟建設 
　　（二月五日）賀屋藏相就議昌田中買之關於財政前途及大東亞財政金融建設之具體方策之質問，提出說明，大意謂；（一）經濟力乃財政之基礎，日本之經濟力在量及質方面均有到期的增加，因得大東亞各民族之協力，故益趨强化。大東亞共榮圈確立後財政前途決無不安。（二）大東亞財政金融之方策，乃依南方各地之實情而實施，其原則亦以適應各地能力及所予協力爲準，今後富適應大東亞各地之開發，及其他經濟上之需要，而決定具體之實施結論。 
　　外向闡釋戰時外交 
　　（二月五日）谷外相就池崎忠孝議員所質問之戰時外交，提出說明要旨爲；（一）關於日德關係實無發生任何誤會之餘地，兩國對於戰局之推移，時相協議，至日義關係，亦絲毫無動，敵方雖頗期望義國脫離軸心，但確信絕無可能。（二）關於日穌關係，確信蘇聯將堅守現之中心條的。（三）日德義三國對於外交一項，亦採取與軍事同樣之步調，實踐協同作戰。（四）智利之與軸心國斷交，一朝一夕所引起者，日本曾率直披瀝誠意，與德義共同努力，防止此種情事之發生。（五）土耳共向背一事，不僅土國本身，即其他各國亦深感關係重大，故料該國決定向背，實非易事。 
[戰事行政特例法委員會]  
　　經濟方面對華政策　（二月六日）靑木大東亞相就議員松本忠雄所提關於「今後日本在通貨物價物資等方面之對華政策」之質問，提出答辯，大意謂，大東亞職爭開始後，中國國民政府卽於物質精神兩方面採取與我國協力之態度，後至參戰後，更在種種方面加强協力，關於其內容，國府汪主席曾謂在恢復治安，昂揚民心，增强生產，充分發揮力量，以協力大東亞戰爭。因此找方與中國已結成一體，深信國民政府關於收買物資，亦有相當準備，以積極協力。關於今後於必要之物資交易上，應用何種通貨之問題，則過去我國使用之通貨，多係軍票，然自去年三月儲備券脫離與舊法幣等價關係後，我方對於中儲券流通之强化擴張方策，即曾予以全面支援，我方軍政官民，亦漸多使用中儲券，去年在華中華南主要地域之中儲券統一工作，大體已吿完成，故今日於物質之交易上使用中儲券，或已無任何不便。又中儲劵與日圓之交換比率，仍將繼續現在之比率，關於交易價格，因物品需要而有不同，就一般言，當依照適當價格實行交易。中國之物價，較日本國內爲高，故我購買時當就種種形式加以調整。此次之提出交易營團法，匯兌交易調整特別會計法之用意，亦在於此。抑中國之物價昂騰，自國民生活而言，實爲一大問題，我方當予充分協力，努力抑制以期安定物價，又中儲券於過去一年中雖增發甚多，然如認爲此認通貨膨脹實爲錯誤，蓋因去年在華中華甫各主要地區禁止使用後携帶舊幣，故發行中儲劵以代全部通貨。 
 
 

Page 5

 
 
[中儲劵與日軍票　現行換率不變　日大東亞大臣保證維持　當局全力合作增強信用]  
　　同盟社本埠訊、日文「大陸新報」於週二載本埠日大使館事務所財務局代理局長花水氏之言論、謂靑木大東亞大臣上週六在國會會議中、已切實否認日軍票與中儲券兌換率或將變動之謠言、並保證維持現行匯率、靑木大臣之言、確保華中經濟程序之穩定與順利進展、而在此發展中、中儲券實佔重要地位、在華日當局決與國府及中儲銀行當局全力合作、以增强國府之金融力量、及對中儲券之信任、査軍票與儲券匯率將變動之謠言、自去秋起盛傳於滬市、乃成上海物價飛漲主因之一、然中日當局於去歲五月聯合規定匯率爲軍票十八元合儲券百元、同時更宣布維持此匯率云、 
[擁護參戰民衆大會　定期舉行]  
　　上海特別市擁護參戰打倒英美民衆示威大會、業經由市政府社運會駐滬辦事處、宣傳部駐滬辦事處等各有關當局籌備就緒、定於本月十五日假靜安寺路跑馬廳舉行、屆時本市各機關、各團體、各同業公會均將派員參加、業經由市社運會通令各團體遵照辦理、準時赴會、預料的有數十萬人參加、盛况定卜空前云、 
[日軍發言人發表談話]  
　　同盟社本埠訊、日軍發言人昨在招待報界時聲稱、渝府因鑒於唯有發展西北路綫、始能獲得美國更大之物質援助、故從去年底起、即重新致力於國共及對蘇之妥洽、手段相當巧妙、其對西北之計劃、已獲某種程度之成功、今唯待渝府考量西北公路之發展問題矣、渝方所以欲對共黨與蘇方保持良好關係者、實因非此不能維持該遙長接濟路綫一帶之修理站、添油站、及其他便利故也、苟西北路綫大加改善、渝方即可堅請美國增加援助也、去年杪、重慶對共黨與蘇聯之關係頗緊張、乃力圖寬和此局勢、並恢復中共之和睦合作、故遣使至延安、請中共出席一月二十二日在渝舉行之會議、與會者有孔祥熙·孫科·周恩來及美軍事使命團團員等多人、討論要點爲祛除雙方之不和及美國援助問題、常即提出獲致妥洽之計劃云、工部局物資統制處、前規定製造商及批發商在公共租界內出售物品之價格、不得超過上月二十三日之水準、並通飭各製造商及另售商於本月十日之前將上月二十三日之物品價格及成本計算、編表送該處存査現悉該一編報價格及成本之限期、展延至本月底截止、 
[每月九日為　參戰紀念日　市府擴大官傳]  
　　中央規定每月九日爲國府參戰紀念日、是日全國各宣傳機關應派遣宣傳隊在當地各大通衢盡力宣傳、幷在可能範圍內作演講會座談會、以及提倡勞動報國節約報國、以是日之勞力與節的所得、貢獻於國家等項、本市市府方面、已將是項辦法令飭各局各區公署分別遵照、 
[南市計口授糖　十五日起試辦　保甲充分協助　買糖憑證發售]  
　　糖商合作營業處、爲維持正當食戶食糖、經甲配當局核准、依照保甲編制實施計口配給後、業經決定第四期起先自南市區域試辦、俟收成效再行普及公共租界·法租界·虹口·滬西·閘北等處、本報記者昨向合作處探悉、關於南市試辦計口授糖、業已準備就緒、戶冊編造已竣、並得該區保甲當局之充分協助、准二月十五日起實施、照受配給區域戶口以甲爲單位、由甲長將所屬之各戶人數、在「戶口食糖配給申請書」分戶塡明、以作配給根據規定每月配給一次、每人所得之數量、預定爲半斤、至配給糖之價格、屆時再由合作處合報公吿、至於按照人口發給之買糖證業已製就、交該區各甲長分交所屬各戶、其有附戶者、則由戶長分交與各附戶、凡住戶收到「買糖證」後、購與不購、悉隨目便、如需購買、則在「買糖證」之背面塡明其隸屬保甲、由戶長蓋章、向指定零售商購買之云、 
[申報助學金　高一名單發表　休假期間捐輸盛大況不減　盛毓度資助大學生兩名]  
　　在五天本報休刊期中、臘盡春回、啟發了人們「一年之計在於春」的心緒、申報讀者助學金第四屆的工作、就在寒風凛冽墮指裂膚的期間、將調查審核事宜、大部辦竣、小學初中核准名單、亦經公布、高中組今日起繼續發表、惟得使獲助各生、繼續攻讀、春風化雨、諸生當拜捐款諸君之賜、 
　　春假期間收三萬元 
　　最足敬佩者、即在休刋期內、尙承各界於公　忙迫之際、總有捐輸、達三萬餘元、其關心學子之熱切、感荷殊深、同人在此短促之假期、未敢豫逸、整理審核、照常服務、當此小學多數開學之時、差幸助金業已發訖、未使諸生徒勞企盼、中學多數亦將開學、本日起諸生可查閱核准名單、持同登記證及圖章、來館領取助金、在同人竭盡縝密迅速之手續、在諸生或尙感籌維徬徨之期待、深冀諸生在陽春來臨之時、獲領各界助金之後、蓬勃奮發、益加砥　、植其丕基、宏具造就、以副各界作育人才之期望、 
　　高一名單今日發表 
　　高中一年級獲助各生、業於今日發表、至初中一年級獲助各生名單、業見本報、盼於今日來館領取助金初中·二三年級定明（十一）日上下午發給助金、高中各級、依次發給、希諸生注意報載、照章領取、此外對十分淸寒各生、覆核竣事、酌有資助、但皆經鄭重調查、始行核定、 
　　許荷父氏熱心可嘉 
　　許荷父先生於廢歷除夕、親來本館、慨捐助學金濟貧金各三千元、時値一淸寒子弟、因甄別未能合格、來館呼籲、許氏目擊心傷、常吿以本報助金完全照章辦理、決不絲毫苟且、許氏當　該生既屬淸寒、立出該生學費、囑其努力學業、許氏於人情法理兼籌並顧、　人獲悉之餘、感佩良深、 
　　昨收助金 
　　德記一萬元、盛毓度五千元、立記五千元、安業保險公司（節省開市筵費）五千元、又（爲同人造福）四百元、許荷父三千元、林弟弟林妹妹台一千元、戴步祥八百元、朱軼雲六百元、宋君·徐承志·誦芬堂各五百元、田遂廷四百元、孫福鈞福堯（壓歲錢）合四百元、王惠房三百二十元、敦華紙號，廉記各三百元、陳老太太·瓊記·謝君·方沂生·富記各二百元、徐覺記·王洪氏·大有成酒行·章牧民各一百元、德國新聞社同人六十六元七角、朱育　·王素珍·陳孟儒各五十元、實康潤·同潤合五十元、惠生　棉發行所同人七十元、沈培銘·徐隱名·王君各三十元、寅記二十五元、周文琪·陸培恩·顧炳章·吉泰莊·合記各二十元、忍耐氏·光明氏（浦緝庭轉來）合二十元、鍾寳琪十六元、王謹·王美珍王光灼·王光煜各十元、共計收儲券三萬六千〇四十七元七角、前存二十九萬二千〇八十一元八角二分、結存三十二萬八千一百二十九元五角二分、 
　　盛毓度氏捐款五千 
　　本報昨接工部局盛毓度氏來函、慨捐助學金、氏爲盛宮保令孫、克繼祖德·嘉惠淸寒、旬前氏曾著有鴻文、勗各界共體時艱、力事節的、益徵悲天憫人之宏願、本報常依照盛氏來函、鄭重選拔、一俟助金會議時、當再確足詳細辦法、茲錄來函如次、 
　　『敬啟者、迭見貴報館徵募助學金、扶植淸寒學子、義舉仁心、欽遲曷極、我國靑年、素稱績學、其有可造之材、而父兄艱於肩負、力不勝其升學深造者、比比皆是、個人之前程、因以頓挫、其關係猶小、國家之人才、遂致湮沒、其損失實鉅、際此時艱、可勝浩歎、毓度有鑒於斯、並感於貴貴館之熱忱提倡、爰擬資助大學敎養費兩名、即供給兩人自高中畢業升學至大學卒業所應需之求學費用、每人每年暫定爲二千五百元、其受資助之條件、略有數點、列舉於後、（一）高中畢業之男性、成績優良、體格健全、品行端正、而家境確屬淸貧者、（二）志願入國內大學習理工科者、（三）意志堅定不致中途輟學者、（四）有妥實之介紹人及保證人者、如有合乎上列各點人選、由貴館介紹、經鄙人會晤接談後決定之、明知棉薄之力、爲濟有限、所望社會人士、好善勝我、以斯爲引玉之磚、踴躍資助、加惠學子、有千百倍於毓度者、則非獨身受者之幸、亦國家所企冀也已、此致申報館、盛毓度敬啟、三十一年月九日、」 
　　節省耗費集款捐助 
　　（一）中國醫院長袁履登副院長謝葆生王伯元來函、除饗應贊助小學敎帥醫藥運動門診免費外、節省宴食耗費三百元、捐充助產淸寒學生、（二）王惠房來函、大意提倡小學生用石板石筆、節省紙簿、並繳來儲券三百二十元、又代募王洪氏一百元、王素貞五十元、王光煜王光灼王美珍各十元、共五百元、均係節省電車車資、早晚徒步當車、殊深感佩、 
　　各校續捐免費學額 
　　（一）　光女中願校長來函、該校助學金已有的款、不限春一學生、凡初高級中學女生均可接受、名額以十名爲限、囑於此次參加助學金考試之女生中、擇尤介紹、（二）華德中思來函、特在高高二初一初二各級、增設學費全免學額各三名、（女生免收）囑由本報考試有志硏究科學之學生函送入校、（三）牛莊路七七〇弄儲能中學、係寗波效實中學改組、敎學認眞、訓導有方、同情本報助學、前曾來函捐助學額六名、並在師長　導之下各生組織淸寒同學救濟會、各向親友募集中儲券九百三十五元、現因該校同學均差堪自給、乃委託本報代選送學生四名前往肄業、（高初中各二名）該校定二月十五日正式上課、願往就學者、可備具證件、向本館申請、 
[申報讀者助學金核準名單　（六）高中一年級]  
　　高中部名單今日開始發表星期五開始發給助金，希各注意。 
　　張天德　夏光中學　一八〇 
　　董天福　滬　書院　一八〇 
　　周立譚　新民中學　一六〇 
　　余茂宙　實業中學　二〇〇 
　　費志融　南洋中學　二〇〇 
　　錢葆芳　民光中學　一五〇 
　　徐薇初　愛國女中　一八〇 
　　徐夏初　又　一八〇 
　　倪子儉　景行中學　一五〇 
　　康美英　東南職業　一八〇 
　　　友琛　愛國女中　一八〇 
　　朱有琚　明德女中　一六〇 
　　章蘇斐　南屏女中　一八〇 
　　張慶如　華聯中學　一八〇 
　　王允和　濱中學　一六〇 
　　鄭由嘉　大同附中　二八〇 
　　張健生　郁行中學　一八〇 
　　顧蔚華　又　一八〇 
　　張笑生　又　一八〇 
　　崔炎堂　强華工專　一三〇 
　　曹添　滬新中學　二六〇 
　　孫鴻林　大成中學　一三〇 
　　舒雨生　愛羣女中　一五〇 
　　張琪　大成中學　一三〇 
　　程法箴　大同附中　二四〇 
　　王必寗　建承中學　一八〇 
　　童延康　樂羣中學　一六〇 
　　楊旭初　滬新中學　二〇〇 
　　胡承恩　又　二〇〇 
　　李尙應　建承中學　二〇〇 
　　曹海根　華童公學　一二〇 
　　周福祥　又　一二〇 
　　包毓珍　惠中中學　一六〇 
　　梁竹君　惠中中學　一六〇 
　　錢思初　博文中學　一六〇 
　　徐平洋　又　一六〇 
　　朱惟新　又　一六〇 
　　錢其琛　大同附中　二〇〇 
　　黃鑑海　育英中學　二六〇 
　　翁　淵　滬新中學　二二〇 
　　徐承正　又　二二〇 
　　徐裕光　南洋中學　二〇〇 
　　葛廣才　大同附中　二〇〇 
　　梁通　滬新中學　二八〇 
　　任家　　文　學　　一六〇 
　　莊漢瀾　滬新中學　二五〇 
　　汪燦鑫　又　二二〇 
　　秦　華　同德中學　一四〇 
　　王乃澳　華童公學　一二〇 
　　王永昌　南光中學　一五〇 
　　胡繩祥　强華工專　一三〇 
　　馬　鎏　育才公學　一二〇 
　　馬文斌　樂羣中學　二〇〇 
　　俞華振　　承中學　二二〇 
　　汪博　大同附　　二〇〇 
　　陳春生　正光中學　一八〇 
　　陸贊能　徐匯中學　一五〇 
　　孫世文　震量　院　一八〇 
　　沈嫩蓮　中德助產　九〇 
　　高琦　中德助產　九〇 
　　蔣家　　大同附中　二〇〇 
　　阮榮興　滬東中學　一六〇 
　　陸興業　南光中學　一五〇 
　　沈愈　滬新中學　二二〇 
　　許鎭中　又　二二〇 
　　李水軒　滬新中學　二〇〇 
　　汪康弼　桃塢中學　二〇〇 
　　　有方　南光中學　一八〇 
　　王幼如　建承中學　二八〇 
　　孟惠榮　南洋中學　二〇〇 
　　朱文達　南洋中學　二四〇 
　　楊鎭山　淸心中學　一六〇 
　　陳竹健　　同附中　二〇〇 
　　石成岳　滬新中學　二八〇 
　　張　猷　浙光中學　一六〇 
　　蔣家俊　中光中學　一八〇 
　　王德權　南光中學　一五〇 
　　王琍文　南屏女中　一八〇 
　　張兆祺　滬新中學　二〇〇 
　　錢梓文　又　一八〇 
　　顧光順　又　二〇〇 
　　洪文彪　徐匯中學　二〇〇 
　　吳晋健　東南藥科　一六〇 
　　張家慶　東南職業　一六〇 
　　王忠康　輔仁中學　二〇〇 
　　楊才生　輔仁中學　二〇〇 
　　鐘　　交通中學　一六〇 
　　施增琦　上海工業專校　一二〇 
　　周　煥　又　一二〇 
　　陳祖銘　桃塢中學　一六〇 
　　趙寒蘭　明信補校　入工商組 
　　諸詠　　啟秀女中　一八〇 
　　李維豪　中法高職　一六〇 
　　郭成犖　大同附中　二〇〇 
　　董申生　曉明女中　一六〇 
　　宗必澤　輔仁中學　一八〇 
　　顧梅瑜　上海女中　一八〇 
　　王傳賢　大同附中　一八〇 
　　（註）高中一甄別考試前五名（一）石成岳（滬新中學）八十八分，鄭由嘉（大同附中）八十八分、（二）梁通（滬新中學）八十四分，（三）王幼如（建承中學）八十三分半，（四）黃鑑海（育英中學）八十三分，（五）錢梓文（滬新中學）八十二分，樊安心（越旦中學）八十二分，沈愈（滬新中學）八十二分 
　　准予改校 
　　初中一 
　　李永福　光實中學　一四〇 
　　郭漢忠　三育中學　一二〇 
　　高小二 
　　俞修明　大同附中　一二〇 
　　（春始入初中） 
　　初中二 
　　曾成富　靑年會中學　一二〇 
　　陳榴珍　三才中學　一二〇 
　　董大祿　惠中中學　一六〇 
　　初中三 
　　傳　昌　大同附中　一二〇 
　　覆核准助 
　　高小一 
　　成湘南　崇淑小學　七〇 
　　高小二 
　　黃金鳳　靜西小學　七〇 
　　陳文媛　張宅小學　七〇 
　　初中一 
　　陳益文　滬北中學　八〇 
　　周維賢　靑年會中學　一二〇 
　　初中二 
　　李述亮　民生中學　一二〇 
　　曹瑞　五倫中學　一〇〇 
　　鄧麗莉　南洋中學　一〇〇 
　　初中三 
　　黃鐘英　崇實中學　一二〇 
　　　曼麗　明德女中　一四〇 
　　許素民　實業中學　一二〇 
　　田愛娥　求德女中　一四〇 
　　陸家駿　工商學藝所　一六〇 
　　奚紹中　工商學藝所　一四〇 
　　姚超若　務光女中　一八〇 
　　自請取消助金 
　　初中一 
　　戴　稷　邁倫中學　一四〇 
　　初中三 
　　黃雄鑑　廣東中學　一二〇 
　　曹斯淳　郁行　學　一五〇 
[上海公共租界　工部局布告　西歷一九四三年二月九日公布]  
　　第六二六〇號　（為紀念本紀元節停止辦公事） 
　　爲布吿事照得本年二月十一星期四爲日本帝國紀元節本局各處一律停止辦公合特布吿周知此布　總辦　小澤成一 
[股票市場與戰時經濟　上海華商工廠聯合辦事處]  
　　讀二月一日申報社評「戰時經濟與取締投機」一文後，對於取締投機性的事粱，深表同情。惟對投資或商股票的方式，似頗有商榷的必要。茲就實業界的管見所及，聊表意見。上海今日爲游資充斥之都市，幾爲盡人皆知的一個事實，毋待贅言了。不過，不言「游資」問題則已，否則，與解決游資問題最有關係的華商股票問題，似乎値得硏究戰時經濟問題者的注意與參考。 
　　第一，從事實上說，要使上海的游資納人正常的軌道，其惟一途徑，厥爲引導投資的公衆投資於華商工廠股票。因爲事實告訴我們，上海的游資遭逢了山窮水盡無路可走的局面，於是一般擁有游資者，遂不惜投機取巧，從事於賭博性的買賣---例如囤積各種日常用品---藉以博取暴利。結果，造成了游資作崇的空前局勢，幾於做到一發而不可收拾的模樣。正所謂「一般游資的擁有者，因爲投　有暴利可享，遂乃紛紛放棄投資的正路，而羣趨於投機的邪途。結果，一方面造成物價的高漲，一方面又因投資於生產者，裏足不前，遂乃造成物資缺少的現象。」我們認爲這樣一個瘋狂病態的根本治療法，莫如引導社會公衆趨向投資的正途，就是華商工廠股票。所以，股票市塲非但不宜抑制，並目應當提倡。倘加抑制，游資將更無出路，更無歸宿。 
　　其次，從理論上說，我們不能不想到戰時經濟這一個切要問題。我們認爲戰時經濟上的唯一重要原素，莫如增加生產力量，尤其是增加非接近戰區地方的生產力量。因爲非接沂戰區的地方，比較上來得安寗，在生產活動上，可以免於停滯的顧慮。無疑地，增加了生產，方可以增加物資、方可以增加戰時力量。話要說回來了，華商股票市塲的母體，便是藥商工廠，換一句話說，股票市場的沒落，便是華商工廠的沒落。結果，戰時所需要的物資，也就要隨着工廠烟囱上面若斷若續的烟絲，而歸於消散了。難道這是侈談戰時經濟者所樂聞的嗎？ 
　　從另一方面說，有人會把華商股票的蓬勃氣象，當作戰時經濟中的一個崎形狀態，而欲加以糾正。這却不是持平之論。舉一個例來說罷，「日本股票市塲，旣以一九四一年十二月八日之開戰消息作寫樸機而呈躍進」以後（見國際經濟週報）其上漲的速率---尤其是棉鐵一類的重工業---不可爲不猛烈。難道上海股票市價的上漲，即足爲戰時經濟之累，或戰時經濟之玷嗎？ 
　　根本上，我們主持華商工廠者，終日努力於生產事業的發展，和生產力量的增加，都來不及，那裏還時時刻刻地想到股票市價的漲洛？不過，我們不能不想到股票市塲僅佔整個上海市塲　一小部份---因　外鈔，烚赤，棉紗，以至敵性股票的黑市，都還在猖獗中，其市價之高，甚至十倍或數十倍於華股，乃爲一公開的秘密---華商股票不過爲整個上海市塲中的滄海一粟，如果把牠加以抑壓---統制或限價---結果必將促成非法黑市的「繼長增高」，以致與抑制股票市塲的宗旨，愈益相反；而在另一方面，華商工廠勢將難乎爲繼，而盡趨於停頓狀態；結果，上海市塲勢必完全失其生氣，上海勞工勢必完全失其生活，正所謂「因爲生產部門的停滯，失業者的增加，更造成一般人民購買力的低落，結果不僅造成了社會上的恐慌現象，並且使國家的財政經濟，都受到不良的影響。「這難道是合於戰時經濟的神聖原則嗎？心所謂危，難安緘默，所以我們持地發表這樣一些意見，以當慷慨之歌，以作蒭　之獻。 
[春假期滿　銀錢業昨開市　滙劃莊上市九十四家　錢兌莊一百五十九家　四十四家錢兌莊未上市]  
　　銀錢業各行莊曁各業市塲各公司工廠行號、辦理民國三十一年度總結束後、昨日起休假期滿開市、紅盤交易、錢業滙劃錢莊上市九十四家、元亭利貞上市十八家、錢兌業公認錢莊上市者一百五十九家、關於未上市滙劃莊爲大賚·承裕·衡九·等三家、聞該三家因已遵照部令從事將合夥組織收束、改爲股份有限公司、係改組完竣、再行公吿開業、錢兌業各公認錢兌莊、因當局取締投機交易、規定中儲券與軍票折合價格、營業大受影響、此次未上市者、爲一中·大成·濟昌·等四十四家、並聞錢業同業公會已定於十七日在北市會館舉行年會、除公祭先董外、並集議上市後營業新方針、錢兌業同業公會將舉行上市各莊年會、報吿曾務、 
　　匯劃錢莊元亨利貞 
　　錢業　業公會會員滙劃錢莊昨向市場報到上市者、爲元盛·五豐·仁昶·正泰·安康·安裕存德同潤·均昌·均泰·怡大·信孚·信裕·致祥·順康·惠昌·義昌·義隆·福康·福源·賡裕·滋豐·慶大·慶成·鼎康·微祥衡通·寳豐·福利·金源·信和·怡和·其昌·永隆·信中·愼德·敦裕·嘉昶·寳昌·泰來·同康·滋康·存誠·滙大·聚康·天一·豐裕·元亨·潤源·元賚·安泰·振泰·一大·福華·天來·光大·永祥·萬昌·永益·大成·至大·裕源·企新·天成·寳源·聚源·開泰·成豐·同大·建興·德孚·大安·大茂·五源·聚豐·振豐恒源·瑞祥·元昌·正大·春源·鼎豐·德豐·元祥·大有·信大·太昌·洪大·祥康·立成·大豐·年豐·德和·同盛等九十四家、（元字莊）永慶·興和·裕康·建昌·元成·開源·通源·（亨字莊）益泰·永源·永大·新康·永生·大同·富源·興業·森泰·道康（貞字莊）寳康億記等十八家、 
　　錢兌上市一五九家 
　　錢兌業同業公會會員上市公認錢兌莊興華謙泰德記·鴻大信記·鴻昌·鴻康興記·鴻裕·鴻裕興記·鴻賚聯大·聯和·鎰康昌記·鎭興泰記·豐南·豐泰·寳大·寳成·寳甡和記·寳泰·寳康億記·寳祥·天成·寳華·寳裕福記·寳隆·仁泰堅記·寳興福記寳鴻·寳豐寳源昌萬亨·萬茂興記·萬泰興記·萬康·萵興·萬泰·福和祥·勤泰安記·勤餘·福昌·盧章記·滙通·大發永記·滬江·聚豐·潤泰·潤德·衡豐富記·慶安·鼎大·鼎元集記·鼎昌信記·興和·富星·達源·升州源·衆業·森泰·順豐·惠康錦記·新泰有記·新華·新裕·華安·華孚·華盛華昌順記·華泰·華華·華豐·大新·裕興豐記·德豐茂記·德泰·仁昌永記·源昌茂豐義記·長春·豐泰莊·協和公·協泰寳記·元順·泰和興·益興·泰興·泰豐·晉大久記·晉泰協記·盈豐·盛大興記·國泰·振泰協記·振源鼎記·祥生和記·祥生·祥泰隆記·祥康·祥茂·祥源·大豐·祥豐·永盛義記·永興·中大·辛成·利通興記·宏大久記·宏源，宏發·宏興·良濟·恒大·恒茂義記·恒泰·恒泰鑫記·恒泰昌記·恒興·昇康·和泰·和豐泰記·信大裕記·信成義記·信昌·承泰永記·厚德·茂昌文記·茂康·公大·正寗·仁康·正豐恒祥記·元生·禾豐·永記·存益永記·吉泰和記·成茂·成豐福記·同利永記·中和·利大·同春·同盛奎記·同發·同豐和記永昌·永泰和記·三和·三泰和記·同益行·大和·上海大達發記·大康·大康銀號·大康昌記·大通惠記·大通·大華·大森南京信餘和記莊·上海分莊等一百五十九家、 
[花水英二代理　日大使館財長]  
　　上海日本大使館事務所財務部長　原正樹氏、近因病體關係、目前在東京養疴中、茲當局於本月三日命令同部金融課長花水英二氏在小原氏養疴時期、代理財務部長職、按小原財務官自被任命爲大藏省駐華財務官以來、在中日事變時期以迄大東亞戰爭開始、其所屬環境雖極困難、然對中日經濟合作及國府財政確立、供獻極多、茲氏因病體關係、據傳將自第一綫自行勇退云、 
[飼養警犬　須速登記　逾期不報充公懲罰]  
　　公共租界各警察署、頃特分別通吿所屬各區保甲長、飭令各住戶如飼養警犬、概須從速登記、逾期即將充公、該通吿云、「查本區各住戶、無論中外居民、如有飼養警犬、統限於日內前住所屬各保甲長辦事處登記、一經查出、即將該警犬充公、望勿謂言之不預」、各保甲長奉令後、均已分別張貼吿示、一體遵照辦理云、 
 
 

Page 6

 
 
[當局設法疏通來源　蛋市情況將改善　最近期內蛋價或可漸次降低]  
　　據泰晤士報記者査悉、本埠鮮蛋市塲情况、於最近期內、將由有關方面加以改善、據云、近因運輸鮮蛋之船隻來滬不多、致本埠蛋市遂起求過於供之象、是以當局業已設法疏通來源、以彌補此項缺憾、 
　　蛋價趨漲原因頗多 
　　本埠蛋價、沂來雖略趨高昂、惟如疏通來源之計劃實施僑後、即可漸次降低、而恢復年前之價、據云現時蛋價趨漲之最大原因、乃係運輸不便之故、不僅船隻稀少、且鐵路運貨、亦屬有限、至於其他原因、則由於受其他菜價上漲之影饗、而雞價高昂、尤爲驚人、且在鄉間、因蛋價究較肉價爲廉、因之蛋類在鄉間銷路亦大、故其影響所及、城市蛋價遂亦增高、 
　　密切籌劃固定蛋價 
　　又因鷄價過高、鄉人賣雞較養雞生蛋能獲更多利潤之故、鄉間雞蛋數量遂形减少、而運滬之數、自亦發生激减之象、故欲誘導鄉人養雞生蛋、必須予以稍高之利潤、或减低其養雞之成本、對於安定本埠鮮蛋市塲之方策、據云現正密切籌劃、其目的大致求價格之固定、及增加供給量、預料於最近期間、本埠蛋市可因計劃之實施、而大加改善、 
[戶口米　配給近狀]  
　　據記者探悉、兩租界向工部局物資統制處米粉配給處立約米號、因自動停業或因達章被吊銷營業執照等種原因、迄今存在奢公共租界共計四百二十二家、法租界共計二百四十二家、合計六百六十四家、以上立約米號、每期提取食米及麵粉堆棧、指定有（一）法租界外灘太古棧、（二）法租界外灘六五號三菱江西碼頭、（三）蘇州路一三一號亞興倉庫、（四）東百老滙路三二四號三菱棧、至指定提取麵粉堆棧則有（一）北蘇州路一〇四領號中國堆棧、（二）澳門路十號信源堆棧、據最後探悉、兩租界米號如下月十九日起發售之廿七期戶口米數量、或可增搭碎米、但須正式公布始能確定、 
[滬西計口授粉　今明發售]  
　　滬西區本年度一月份計口授糧、第一二三期食米配給、業經完全蔽事、現正由區當局布置本月份撥派食米、及分發購米證、至一月份之麵粉配給、本可早日授配、茲因適　廢曆歲尾、一時不及佈置、據聞區當局正積極進行、一月份之一二三期配給麵粉、定於今明兩日起開始聯合發售、所有份量、亦已由界內三坊六十餘米舖領就緒、滬西市民屆時可憑三聯購粉證向指定商店配給、 
[紀元節工部局休假]  
　　工部局情報處公吿云、査本月十一日爲日本紀元節、本局各處停止辦公一天、特公告如上、 
[農曆新正後　本埠市況恢復常態　運輸轉佳菜塲物價下跌　日用品零售價已被監視]  
　　本埠市况、於昨日起、因各業紛紛開始恢復營業已復常態、茲將各情誌後、 
　　菜場物價不難下降 
　　兩租界菜塲、因農曆年關期間、發生求過於供之象、各項食物價格、曾一度趨高、據記者向各菜塲管理員查　、各該菜塲、自昨日起、各項菜價已漸見低落之　、且因氣候之進入正軌、運輸亦已稍感順利、故菜塲各項鮮貨、其價格於最近期內、不難恢復年關以前狀態、 
　　日常用品均受監視 
　　本埠各販售日常用品之商號、自批發價由當局規定、一律依照一月二十三日所定之價格後、各商號之日常用品之零售價格、已由當局加以嚴密監視蓋如批發價不變、今　零售價亦無變更之理由、自昨日起、各商店均已恢復營業、如經査出有擅自提高價格者、當局決不予以寬恕云、 
[食河豚闖大禍　工人多名中毒]  
　　前日有本埠居民一〇七名、因貪食河豚而中毒、據悉已有十七人死亡、其餘九十名亦有半數進入危險狀態、此次十七人中毒而死、合計本年之同類犧牲者、已達四十七人、 
　　浜南成績較為良好 
　　據---部局衛生處消息、公共租界蘇州河之南、自實行禁售河豚以來、成績頗爲良好、因迄今並未有河豚中毒案發生、最近之中毒者、均係楊樹浦區域居民據云其以河豚佐餐之原因、大概爲假期內聚餐之故、 
　　當局聞悉十分震驚 
　　頃據楊樹浦醫院當局吿記者現時尙留有中毒者九十名、另有若干人因中毒極輕微、無需加以醫療、業巳自行歸家、按此次中毒者人數之衆多、爲近年來所未有、當局聞悉之下、十分震驚、預料不久當有更有效之辦法實施、 
　　不顧禁令私自出售 
　　回溯工部局衛生處、會於一月十三日在公共租界實施販售河豚之禁令、並於當時毀棄河豚數百條、惟結果浜北魚販、雖經當局勸吿、仍於各街頭及下層階級居民中私售、據聞此次中毒者、多數皆係工廠工人、若輩以河豚味美價廉而貧食之、致闖此巨禍云、 
[自由車登記　十五日開始]  
　　據工部局交通防空課、自由車之登記發照及打印、將於二月十五日開始、如有新置之自由車、亦可於本月八日至十三日至四馬路該課或戈登路及茂海路該分課請領申請書、然後照佈吿日期將車輛送往領照云、 
[兒童幸福週　圓滿閉幕]  
　　工部局工業社會處兒童保障科所發起之兒童幸福週」自於上星期三起、在電臺電車以及街頭馬路舉行宣傳以來、成績頗爲良好、茲據探悉，此次宜傳、其最主要之目的、乃在欲减少兒童迷途案件、其次則在要求爲父母老對於其兒童加以注意、蓋兒童爲社會之未來主人翁、父母必須具有正當之保育知識、始能使其兒童獲得健全之發育、茲悉該項宣傳運動、於昨日業已正式閉幕、工部局方面、對於宜傳工作之進行、頗爲滿意、預料今後　於兒童迷途案件之數目、當可較前减少云、 
[今後調解房租根據　照新估價　工部局年報之九]  
　　據工部局發表云、査本局房租調解委員會、係於前年十二月間組織成立、以處理大半由於住屋缺乏以及幣値跌落而發生之租屋糾紛事件、該委員會與法律處有聯帶關係、自成立以來、先後調解業主與二房東間之糾紛、爲數不少、成績卓著、該委員會初設委員六席、計爲葛樂泰君（主席）·白爾賽善君·貝倫斯君·勵樹雄君·博良君（秘書）·及厲志山君·上年九月間、博良君退休、秘書一職、改由厲志山君擔任、十二月間、厲志山君因病請假、秘書職務、由蔣保廉君代理、 
　　調解情形 
　　上年業主及二房東向該委員會提出之陣訴案凡一三四起、其中經業主提起者凡六十八起、二房東提起者凡六十六起、糾紛事件經調解後圓滿解決者四十四起、因委員會無權過問而不受理者三十起、陳訴撤消者十六起、駁斥者二十四起、經雙方書面同意由委員會斷決者十七起、截至年底爲止、陳訴案縣未了結者祇有三起、委員會前後集會十三次、業主與二房東所繳費用，全年共計九千八百九十六元五角三分、其中因案件不受理而退還關係人者計一千八百三十四元九角二分、該委員會所支紙　文具以及雜費各項　計共二千五百二十元零二角五分、 
　　調解根據 
　　査本市減租運動發動於一九三四年間、一九三七年以後房租開始吿漲、目前施行之房租估價、係以一九三七年之估價爲根據、對於住宅房屋、核加二成、此係依據　調查稅　不平等情形特別委員會之建議而定、其時認爲採取此種辦法、常可劃一估價但旋經察得仍有若干不平等情事，因此本局決定重行估價、以期在一九叫三年間、實行新估價、重估價事宜、業已完吸、惟鋻於目前情形、暫時不予實施、新估價大多比舊估價爲高、但無論或高或低、新估價係屬劃一之估價、目前戶租調解委員會即根據此項新估價以調整房租、良以決定任何一起業產租金數額之最好根據、厥爲本局所規定之新估價、以及該業產之周圍事實與環境、委員會在處理案件時、對於同一區域內同樣業產之租金、租戶之經濟狀况、以及其他情形、莫不予以考量、每一案件、視其情形而決定、倘屬可能、並常獻致雙方之同意也、 
　　滬西辦法 
　　滬西中外、轉租房屋管理辦事處、據云將於最沂期間、實行合併、合併後、將依照工部局房租糾紛調解委員會之體制、接受西區居民關於調解房租糾紛之申請、據潘達吿記者、滬西房租問題、將予以澈底解決、使西區居民、不致受過分之剝削、 
[中日文協滬分會　舉行二次文化廣播]  
　　中日文化協會上海分會、爲參加全國擊滅英美宜傳　起見、爰於本月五日下午十時十分至二十分、假上海廣播電台聘請國立上海大學校長趙正平先生擔任文化播音、並悉該會定今日下午十時十分至二十分、聘請中華日報社長評力求先生、假上海電台廣播演講云、 
商業新聞 
[華股紅盤交易絕旺　猛漲之後忽又回落]  
　　昨華商股票市况、春假已過、照常開市、情况先猛漲、後突回、乃初承假期內之空前漲勢、價未免過高、引起握有者吐出也、此種應有之回風、並非意外、照各方人心已由堅定而轉恍忽、將呈盤旋狀態、公用業變動倐忽、閘北水電一見八十七元、即瀉至八十二元半、午刻復升至八十五元、雖商電氣在六十三四元間、比假前（一月二十九日）各升十元、若比上週三（二月三日）升三元及二元、文化業最為堅定、商務書館又見六百四十元空前高價、正午六百三十五元、又升二十五元、共升一百零五元之巨、中華共升二十七元半、達二百五十五元、世界書局求多供少、最後一百四十二元有買戶、升十二元、百貨　之水安公司見一百八十七元最高價、瞬見回退至一百七十六元、午刻突又抬全一百七十七元半爲最後成交價、軋升八元半、新新由一百八十六元半回下至八十元左右、升六元、國貨九十一元半、升一元半、麗華公司則在買勢中仍在四百七十五元八十元間、共升四十元有　、勒織業永安紗廠亦共升四十元、一見四百六十元即回下爲四百十五元、正午四白三十元、人生一三兩廠飛升亦烈、五和一百五十五元、小票面僅大中華織造獨小五角、爲十元零二角半、宏姓至八元二五、大光明略升至十二元二五、大公染織上市（票面二十元）成交價三十一元、該廠成立於民二十四年、資本三百萬元、南洋烟草一見一百八十七元半、即回平至八十元左右、升二十七元半、大中華火柴四百三十五元、回下爲四百十五元、升五十元、新藥業新亞藥廠有大戶活動、組織收吸、見三十元零五角高價、俄雖稍見回下、再軋升半元、中法在二十三六元間、軋升二元七五、信誼三百零五元、升二十五元、食品股堅定逾恒、梅林食品成交價在五百二十元至五十元間、冠生園五百十元、中滙銀行又做升至一百八十元、紅盤交易頗旺、列表於後、 
[公債大漲大落　比假前為低]  
　　公債市况、昨爲陰歷紅盤之第一日、市價初大升、繼大落、有五元左右之大距離、忽升忽降、不得認爲人心恍惚蓋以隔年多頭擁擠、見大價出脫、入手爲財、但一方新吃戶仍甚踴躍、幷不以兎起鶻落爲意、固知完全與上次紅盤不同、　環境亦逈異也、昨丙種初做即　七十四元高價、繼升至五元餘、後以漲勢過驟、多方出脫較佔優勢、竟一瀉回至七十元、後再至三四元一度盤旋、最後爲一元、甲種最大七十一元五角、最小六十八元、末後爲六十九元餘、乙種大價七十元小價六十八元、最後爲六十九元、丁種大價六十化元、小價六元、最後爲六元七八角、戊種大們爲七十三元、小價爲六十七元、最後爲六十八元、結果雖比隔年爲　、人氣則甚爲盛旺、 
[銀根重又轉緊　拆息突升四分]  
　　昨晨錢業公會拆息、突升四分、達一角八分、銀根重又　緊云、 
　　日軍票穩定、同業互做價已升爲五元五角五分二四釐、小錢莊與銀號門市亦升至售出五元五角六分、收進五元五角四分半聯銀券頗平、經營者售出三元九角半、收進三元九角云、 
[銀準會往來行莊　---又增八家---]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、往來行莊、近又增永康·振中·中國農興·華僑商工·惠民·萬春·等六銀行、及環球·民益兩信託公司、共爲八家、又該會因萬昌·寳源兩錢莊業已加入錢庫自昨日（九日）起、對兩莊票據、照其他會員莊辦法同樣辦理云、 
[紗市昨未復業]  
　　本市寗波路同和古里四號之紗業公會市塲、去年舊歷年底、即有於昨日恢復交易消息、但昨日該棉紗市塲、並未復業、蓋依照當局規定、市塲上之現貨賣買、一律不得超越限價、是以該業市塲即使恢復、亦難有交易做開、故該業昨未復業、惟據紗業中人云、公會市塲短期間內必可復業云、 
[棉布缺乏買戶]  
　　昨晨棉布紅盤、交易淸稀、初時喊價均頗高昂、然乏買戶、四君子嗶嘰最初做開一四元五角、高價見一四元七角、後逐步轉低、午時爲一四元三角、較假前尙軋低二角、色布桃花女士林喊五五〇元至五六〇元、 
[肥皂漲勢有勁]  
　　日用品市面、紅盤開價、漲勢不减於去歲、因存貨枯燥愈厲、人心愈堅、故價漲而復升、如固本皂高達八百四十元、黃祥茂七百二十元、白祥茂皂七百九十元、剪刀皂八百十元、均較年底猛昂五六十元不等、美　牌火柴四千五白元、鳳凰脾四千三百元、金鼎牌三千五百元、雜牌二千三百元、升者亦厲、白禮氏洋燭五百六十元、僧帽牌四百八十元、雜牌三百四十元、尙覺平平、 
[捲烟依舊上展]  
　　香烟紅盤交易、氣勢頗濃、同業蒞會雖少、而人心向榮、故價依舊上展、較去歲年底軋升三四百元不等、計大英牌一萬三千八百元、老刀牌一萬一千元、品海牌七千八百元、仙女牌八千二百元、五華牌七千元、十枝大前門四千四百元、五十枝四千五百元、日烟金槍牌三千元、金大樓三千八百元、紅玫瑰五千四白元、全祿牌三千七百五十元、二十枝三千三曰元、指南牌三千元、國烟美麗牌六千八百元、金鼠牌四千三白元、白金龍四千七百元、黃金龍三千五百元一致趨漲、 
[日華原皮公司計劃　改良綿羊品種]  
　　日華原皮公司、爲謀華中羊毛之自給自足、計劃綿羊之改良與增產、經多方研究之結果、巳有把握飼養與澳洲相等之綿羊、特在滬杭錢臨平建設綿羊改良飼養塲、三月初旬完工、該塲將由滿洲國之錦州、公主嶺遝來優良綿羊種一百五十頭、與華中各地所產之三百五十頭父配、以謀改良品種、並向日本及滿洲聘請專門技師指導、此項計劃、在華中尙屬初次、相信其必能成功、（任...譯自二月七日大陸新　） 
[罐頭食物　市勢堅昂]  
　　罐頭食品、昨日開價緊俏異常、大抵均較上週爲昂本街各洋酒食物舖及伙食店、需要甚殷、搜羅應銷貨物、而公會配給貨、又在趕辦出貨手續、故派貨尙需時日、致執貨者類多堅持、待價而沽、市一致趨漲特　售開各貨市價列後、 
　　促進物資交流　金華成立進出口公會 
　　金華爲浙東重鎭，自日軍進駐以來，迄已八月，國府參戰後，亟宜復興其經濟，各方對此，咸加注視。茲悉業已成立金華地區物資進出口公會，爲促進與上海之物資交流，唯一之統制機關。該會目標，以中國人經營中國經濟事業爲主旨，以求達到中國之自給自足，參加該公會者，均爲華人。刻下尙未有日方參加。事業範圍，對於當地之軍指定者賦予優先權，但甄別頗爲嚴格，該公會分設四部門，將集中於金華之物資，統須經過該公會而分別往滬，杭一帶。一切文化物資，亦由該會加以吸收。對於安定民生之貢獻必多，是以浙東作戰完成後，金華已成為產業都市而更生，該會之活動，定能促成金華之建設，其成功可預卜也。（任　譯自二月八日大陸新報） 
體育新聞 
[助學金足球義賽　聯誼今日戰徐匯]  
　　本市徐家匯徐匯公學爲籌募助學金特發起舉辦助學金足球義賽、定今日下午三時起在該校球塲舉行、邀請本市勁旅聯誼隊出戰徐匯隊、門票一律三元、聯誼實力素稱不弱、爲海上兩大華人權威之一、諸將泰半來自香港、及滬將港植之士、如李天生張林根卓石金李義臣孫錦順宋靈聖瞿永福輩個個驃悍善戰、徐匯自屬不凡、有地頭毒蛇之譽、聯絡方面頗見純熟、麾下不乏能戰小將、如周德法郁黎明王錫勝陳焯光高致文等、兩隊球藝、聯誼較勝一籌、兩隊陣錢如下、 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天柱　張林根 
　　瞿永福　孟義良　鄭英權 
　　卓石金　宋靈聖　李義臣　孫錦順　高保正 
　　預備員蔡聲森胡漢文 
　　徐匯 
　　高致文 
　　王錫勝　莊文權 
　　郁黎華　陳焯光　麥爾森 
　　鐘桂青　羅壽福　周德法　徐　明　郁黎明 
　　預備員强遠智顧以撤 
[冬賑慈善籃球賽　興仁大勝法警　紅隊勝西靑一球]  
　　市體育會主辦之冬賑慈善籃球賽、於八日晚七時半起、在八仙橋靑年會揭幕、結果紅隊以廿四對廿二、倖僥克西靑、興仁以四二對廿五大勝法警、賽至中途、並行公開籃球聯賽給獎典禮、由該會理事長沈嗣良主持、男子錦標由興仁所獲、女子爲友隊所得、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[堅毅的精神] [  心一]  
　　堅毅的精神是成功的要素。 
　　一個人在做事之前應當有詳愼考慮約計劉，計劃確定之後，那就應該用全副的精神，堅定的意志去幹。當然計劃中的事都是在一個人能力範圍之內，所以「理想」都有成「事實」的一天。 
　　但是堅毅精神並不是每個人都有的，因爲這種精神要從艱難困苦裏磨鍊而得。一個人生活得越困苦，越知道忍受，越能够充分地表現出他堅貞刻苦的精神來。安逸，非但不能磨鍊你，相反的，養成了放縱享受，超過勤勞所得的安樂，而毀滅了你。 
　　波濤般的生活，是養育一副堅毅性格的時期。要生活得有價値，要廣義的快樂和享受，我們就要充分地發揮出這種堅毅的精神來。 
[算命] [  雲際]  
　　在一個朋友家裏閒談，聽說請一位「命家」批一本命書，要一百元之多。與三厚冊戊種辭源的價格差不多，孤陋寡聞的我，想不到他拿什麼取得人的信仰而肯化一百元來請敎他；而行行出狀元，相命業的狀元身價竟也如此之高。 
　　後來，在另一位朋友家裏，榮幸地觀光到這「相家」的作品了。薄薄的三四十頁，裏面說到這位朋友幼年的環境，將來的發展；並且精密地推算到他以後每年每月的情形，直到他「壽終正寢」「南柯夢」息，才領悟到這與三厚册辭源價格相埒的偉著，是目有他不可及精彩的內容的。 
　　然而我懷疑這命書助載的是不是「有言必應」呢？報上常常看到因靈騐而感謝的「揚名」廣吿；馬路上也看見過「不靈還洋」的招牌：也聽到有人說過的確「有點道理」；並目研究這一類的典籍在圖書目錄上也佔着一欄地位，似乎這所謂「命書」與尋常的「牛皮」者流有點不同。 
　　由於時局的變動，社會的面目也大大地改變了，若干「英雄」也由時勢造出來。這在最近這幾年顯示得最厲害？一方面產生一大批一大批「暴發戶」，空地上新起了許多新頴的洋房；另一方面造成了一大批一大批破落戶一，馬路邊平添了許多餓莩。在當事者主觀的講，同樣一個人在幾年內轉變得這麽快，不禁興起「老天一算」的感想，而懷念既往，不勝的追悔懊惱，更不能不發出「命該如此的歎聲。 
　　可是從客觀上講來，怎麽會造成這種天淵之隔的局勢的呢？我認得許多一二八以前的洋行職員，現在他們當中有的是淪落不堪了：有的捲旗　鄉了；但是有一部份轉變了職業，依然很好，這是什麽　　呢？固然機會也佔一點原因，而保持飯碗最重要的要素不是機會，是技能。生存於今日的世界上，沒有超特的技能是不是與語「飯碗競爭」的。因　想到 
　　天作孽，猶可違；人作孽，不可活。的幾句話，時事的變遷是由於大環境；技能的養成是山於人。在時　無論如何劇烈變還下，有技能的人還是能生存；「謀事在人；成事在天。」（？）要先經過自力的「謀」，才能希望主宰於外的「成一，不謀而望成，何怪其「不可活」呢？ 
　　從這樣看來，所　「命」也者，是要寄託在技能上的，技能的養成由於自己的努力，一命一還是把持在自己手上，走「運」與」運」走還是由於自己，父何必待命書來作無根據無擔保的決斷呢？ 
　　覺得過去的生活全無樂趣無意義，　來今年的生活，當然希望牠能有樂趣，有意義。因而，我使把「求生活的健全」作爲我今年計劃中的目標。 
　　我的知識，近來一些沒有進步。古人說：「爲學如逆水行舟，不進則退。」那末，不發表。 
　　（乙）注意身體，多吃富有營養的食品：以豆腐蔬菜代替魚肉，以蕃茄蘿蔔代替水果，天天飲一。乳代替牛奶。每晨早操，行深呼吸。休假日在公園散步，或觀看有意義的話劇和電影。 
 
[街頭食店] [  天明畫]  
[徵文錄陰第四名　我今年約計劃] [  執詡]  
　　（一） 
　　我是一個小學敎員；丈夫在中學裏常敎員：已經生過兩個孩子，還沒有上學。我終日生活在上課改卷以及瑣屑的家務中；因爲物價昂貴，敎員的薪給極爲菲薄，所以生活非常困苦。這種無計劃的無樂趣的生活，已經過了多年了。今年是民國三十二年，我適巧是三十歲。古語說：「三十年算一世。」我三十歲的開始，也可算爲一個新生活的開始。孔子說：「三十而立、」我三十歲的開始，雖不能「立德」，「立言」，也當立些有價値的事業，過些有意義的生活了。因此，在這歲序更新的年頭，便定下了我今年約計劃。 
　　（二） 
　　今年，必然的，仍舊是十二個月，春夏秋冬四季；我，也必然的，仍舊在這時間的洪流裏面生活過去。可是，我旣進步　是退步。我是時代的靑年，我是現代兒童的導師，我得時時求新的知識，使我的學識能够健全。年來生活不能安定，物質享受太苦，營養不足，身體逐漸消瘦；因此，我得求體格上的健全。我們夫婦倆的收入常常不敷支出，寅吃卯糧，天天「大年夜」，日日度難關；所以，我得量入爲出，嚴守預算，以求經濟上的健全。我要改進敎學的方法，使天眞的兒童，更能進步，更能獲益；這樣，我的　業或者可以逐漸健全。我還年靑，我決不敢有暮氣，我愛我的國家和民族？我願站在本位上繼續爲社會國家服務；這是爲求思想上的健全。 
　　總之：在今年，我當堅定我的意志，修養我的身心，使我的生活，更合理，更健全！ 
　　（三） 
　　爲了要求上項目標的實現不能不有一個具體一些約計劃。因此，在這裏，再分開幾點來說明一下： 
　　（一）個人方面： 
　　（甲）努力進修，力求知識的進步。如：加入研究敎育的團體，和同事組織讀書會，星期日聽各種常識及學術的講演，流覽敎育，科學，以及文藝的書籍雜誌，每日看報。閒來多練習寫作。如：描寫敎師生活，學生生活，討論敎育理論，敎學方法，記述學校現狀，及社會見聞等；投送報章雜誌 
　　（二）家庭方面一切家務，仍由公婆主持；雇傭一個女僕，帶領小孩；我依舊到學校服務，幫助支持一家的生活。兩個孩子，需要　始受學校的敎育，所以春季就要送六歲的女孩進幼稚園，秋季送她進小學一年級讀書；四歲的男孩，到秋季再送他進幼稚園。 
　　（三）經濟方面：我和丈夫的收入混合起來，確定按月的預算：以百分之八爲房金，百分之七爲伙食，百分之五爲衣着，百分之五爲車費，百分之七爲娛樂及人情雜支，百分之五爲儲蓄。同時，並相約非萬不得已時，絕對不預支薪水，不向親友借貸。如有敎帥合作社組織，當加入爲社員，以减省消費。 
　　（四）事業方面：改進敎學方法，不因私事而遲到或請假，不脫期發還課卷，多領學生在操塲上活動，或公園去散步。暑假中多作家庭訪問。四時後或晚間，如有學生要補習，便再擔任每二小時的家庭敎師，但以在我家或我校附近爲原則。 
　　上面約計劃中，有許多事情，做起來還得看時令而分先後。譬如：有的宜於春季，而不適於夏季，有的合於秋季，而不宜於冬季，諸如此類，只有實施時再見機行事了。 
　　（四） 
　　無論個人或是團體，訂下了工作約計劃，必須要切實的施行才好。我現在雖然訂定了上面約計劃，但是如果只是「坐而言」而不能「起而行」，那末有計劃便等於無計劃了。可是話也得說回來，計劃的實現，還得有待於政治的社會的環境來決定。譬如，去年八九月間，杜米價每擔只有四百多元，一切開支還能按照預算；不料到了十一月底，米價漲至千元一擔，在戶口米吃不够的狀態之下，不但不能照預算開支，而且借了許多債，預支了許多薪水，這樣，計劃當然無法實現的。由這事看來，也就可以推想到其他種種了。所以，深望今年能够社會安定，金融穩固，物價抑平，秩序安寗，使我約計劃能够一一付諸實現；那我今年的生活，將怎樣的有意義，怎樣的有樂趣呀！ 
　　（按：執詡女士，現任上海愛　女子中小學敎員。） 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　（一）（二） 
　　一九一三年，吉普斯患支氣管炎，差不多一個冬季學期，完全請了假。這事使他決定在那個夏季辭職，那時他六十五歲。到底這已是一個老大而成熟的年齡了，，拉爾斯頓率直的話，也不免有了影響。他覺得，如果他不能够適宜地作事，一直賴着不肯走，到底也不是公平的。何况他又不必和學校完全隔開。他可以在路那邊找房子住，和爲人很好的威葛特夫人在一起，她曾當過學校裏衣服間的僕婦；他不論何時，只要高興，可以到學校裏去看看，在某種意義上說來，他仍舊是學校的一部份。 
　　一九一三年七月，在學期結束的宴會上，吉普斯接受了他的贈別禮物，發表了一篇演說。這不是一篇很長的演說，可是共中却充滿着許多笑話，爲了笑聲的打擾，以致使牠費了兩倍長久的時間。共中有若干拉丁文的成語，也有講到學校運動隊長的話頭，吉普斯說，這位隊長說到他（吉普斯）對勃洛克菲爾德的服務時，已經犯了吹牛的罪。「不過---呃哼---他是從一個---呃哼---吹牛的家庭來的。我---哼---記得---有一次---打過他的父親---就爲了這事。（大笑）我給他的拉丁文繙譯---呃哼---一分，而他---呃哼---却將一分吹成了七分！呃哼---呃哼！一哄堂大笑和熟烈歡呼。每個人都想，一篇十足吉普期式的演說。　（三十一）社會服務 
[餘記捐款十萬元　成立佛化農工教養院]  
　　前月二十二日隱名餘記君送來十萬元，常於二十四日轉交上海市貧病救濟協會，昨接該會來函云：「敝會昨日舉行十六次常會，已議決餘記君十萬元，遵照捐款人指定辦法，五萬元協助本市各施粥廠，五萬元捐助與佛化農工敎養院收養街頭難童，情貴報登載社會服務欄嗚謝爲感。』又云：『佛化農工敎養院，係上海佛敎施粥廠董事範成寬道兩位法師及單仲範朱中達榮守厚等發起組織，耕讀並重，尤注意於農產製造工業，俾學生畢業後能生產自立，幷灌以佛化敎育，藉明因果感應至理，與大乘救世精神，使個個養成有技藝與信用之事業界人才，該院籌備處，設在上海南市肇嘉路關帝廟內，校址已假定蘇州天平山范文正公祠，農塲已免費租定南陰學園之地百畝，一二月後當能正式成立，惟經費尙感不足，如蒙各界同情援助，請與申報社會服務處接洽』云云。 
　　編者按佛化農工敎養院籌備主任榮君，即編印雜漢菜雜誌之主人，極熱心從事於社會事業，對人格敎育與農工生產製造等工作，皆具有實際經騐，該院成立後，堪爲難童敎養院之別開生面者，此種積極性之救濟事業，非僅難童之幸與佛敎之光，即國家社會亦有良好影響，凡我國民，均應扶助提倡，俾觀厥成。 
[協豐開業費移助小本貸金]  
　　協豐建業股份有限公司來函：貴報館舉辦小本貸金加惠貧民辦法至善義舉仁心欽遲曷極。茲將敝公司開業招待費用三千元移作此項捐款藉資紀念 
[濟貧金報告]  
　　許荷父三千元，協豐建業公司（開業招待費移作小本貸金）三千元，徐承志五百元，福記，田遂廷，各二百元，范紹湘，李汝霖，李常仁，各一百元，吳民世七十三元，鐘世雄五十元，童愼源，黃心濟，各十元，張慶麟（拾遺）二元。 
　　共收儲券七千三百四十五元，前存二萬二千三百三十四元三角，結存二萬九千六百七十九元三角。 
[免費學校彙誌]  
　　（一）本埠河南路五三一弄十八號，明信會計學校，開設中大學組各種簿記會計三十餘科，定於二月十六日開學，另設福煦路及卡德路分校本期仍設减費學額一百名，貸學金五十名，淸寒者，可向該校申請云。 
　　（二）上海市失學救濟所第一義務中學附屬小學十六日開學，學雜費全免，書費减半。校址愛文義路，派克路西，平和里文義小學內。 
[小友壓歲錢濟貧]  
　　光陰好快，轉瞬春節巳過。爸爸媽媽給我們壓歲錢八元，我們把這錢送上，請收入濟貧金，實行「爲善很樂」來祝賀爸爸媽媽快樂和健康，希望小朋友們，大家把新年的壓歲錢和糖菓費。，節省一部份捐助中報館的濟貧金和助學金，將有用的銅錢，用在有益的事業，這是多麽快樂的事呀！王正定及應純高同弟上 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
