# 1943 - 80 - 4924774

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[圖書出版問題]  
　　圖書出版問題，爲一國文化事業中的重要問題，現代强國，文化都極發達，圖書出版，雖在戰時，縱有减少，但坊間新出圖書，決不致全部停滯。可是自前年年底大東亞戰爭爆發以還，和平區內的圖書出版事業，幾乎陷於全部停滯的狀態。所以，一年來小學，中學，大學以至專科的課本，都是鬧恐慌。「讀書無書」，幾乎是和平區內最普遍的現象，至於學校補充讀物，國民一般讀物，所謂人民精神食糧，同樣的有饑餓之嘆。 
　　一般無力入學而有志於自修的靑年，得不到良好的圖書。更嚴重的是專門性的論著，科學圖書和參考書，工具書如年鑑，字典，辭書，地圖，調查統計刊物等，更已完全絕跡於出版界，使有志於爲國盡瘁的專家學者，有英雄無用武之地的感嘆。圖書出版問題之影響於國家前途爲如何嚴重，已不言而喻了。 
　　年來圖書出版之停滯，據我們粗淺的覜察：第一由於政洽方面者，國府還都以來，政府忙於黨政外交諸端，對於文化出版，尙未　出其全力；民營各書局以政府對於圖書出版，尙無確定方針，於是雖知文化之重要，亦只有束手觀變。第二由於經濟方面者，紙張，印刷工具及一切開支，飛躍騰漲，而圖書定價非同一般日用品，可以日增夜漲，於是出版家更不敢冒險從事。而流行於市上者，除極少數眞誠爲文化奮鬥者外，大都是些神怪色情，和一切粗製濫造，徒足以降低國民文化的出版物。此外如運銷上的困難，著作上的諱忌，當然也是重要的原因。然而無論如何，我們檢討過去一年來圖書出版停滯的不良現象，深覺政府當局不能不負資任。 
　　可是，我們絕對同情當局的苦衷，問題只在今後如何？在這裏我們却不能不希望當局鑒於圖書出版問題的嚴重，從速改善一切出版條件，明定圖書雜誌編輯與檢查方針，切實保障與扶助正當的出版事業。同時我們希望出版界方面，尤其是各大書局認淸本身對於國家民族的重大責任，繼續努力於出版事業，消減精神食糧恐慌的現象。我們敢於在今日大聲疾呼：圖書出版問題，若不迅謀合理解決，對內則國民無書可讀，爲國家民族莫大的損失；對外則一國文化事業停滯，甚至停止出版，尤爲國家莫大的恥辱。這是政府當局和出版界同應深切反省的。 
譯論 
[所望於內閣顧問制者]  
　　根據現實，使戰時經濟的運營富有彈力性，故採取民間最高首腦的意見，以期政府與民間的積極合作，這確是很正當的。東條首相把日本一億民衆的旺盛的總力，這樣地結集起來了。 
　　廢止現在事實上已不運用的內閣參議制度，而創設內閣顧問制度，在政治上說來，具有加强內閣的意義。同時，戰時行政特例法，戰時行政職權特例等的企劃運營，「擢拔產業經濟界的名流重鎭，使爲總理大臣的顧問」，一切政務的施行，將以事業界的實情爲依據。 
　　政治是人造成的，而人的價値決定於行動。被舉爲內閣顧問的諸君，都是不愧爲名流重鎮之士。內閣顧問的人選，與其事業及職務無關係，而唯其個人的才能是視。目前的戰局，愈加顯呈其深刻的態勢，昨日之比今日，今日之比明日，戰力必須有日新月異的增加。吾人對於內閣制度運用之圓滑及前進，不禁翹首以盼。 
　　以內閣顧問與有關係的國務大臣爲會員，設置戰時經濟協議會，使爲總理大臣的詻詢機關，當然使兩者有更密切的聯繫，戰時行政特例法等法案的主旨，希望使政府機構能够充分發揮其能率，戰時經濟協議會向這一卞向的努力，吾人實寄與很大的期待。 
　　此次議會所主張的一要點，企圖振肅經濟統制關係官吏的紀綱。爲適應這一要求，乃有行政查察制的實施，所以這制度之圓滑的活用，將不僅止於查察，被查察的關係，並將使政府與民間產業，卽在最細小的處所，亦有密切的聯繫。 
　　以上幾種新制度，使官民一體的態勢更加强化，民間對政府將有更深的信賴。立在這基礎之上，使決戰階段下最切要的軍需物資的生產，克服橫亘於其過程上的許多困難，而有飛躍的增產，這是否人最所切望的。（翔：譯自三月十九日東京朝日新聞） 
[接收鼓浪嶼公共租界　中日簽訂實施條款　由褚外長與重光大使答字　協定事項定本月卅日實施]  
　　南京二十七日中央社電　三月二十七日午後四時、國民政府行政院宣傳部、日本駐華大使館情報部、共同發表公報如下、本日下午三時、國民政府外交部長褚民誼、與日本駐華特命全權大使重光葵、於國民政府內寗遠樓簽訂關於實施收回厦鬥鼓浪嶼公共租界條款及了解事項完竣、 
　　南京廿七日中央社電　日本政府爲根據本年一月九日與我國簽訂之關於交還租界及撤廢治外法權等協定、曾於本月中與我國先後訂立關於交還日本專管租界及承認我國收回公使館區域之條文、復於廿七日下午三時、在外交部寗遠樓簽訂實施收回厦門鼓浪嶼公共租界之條文、可見日本對其所作諾言、無不一一完全履行、茲將簽訂儀式經過情形誌下、廿七日下午二時許、中日雙方出席人員、我國褚外長·吳大使·張公使·薛司長。陳司長·朱科長·何科長·日本重光大使·中村參事官·淸水書記官·田中書記官·松尾秘書·池田領事·奥田副領事等、相繼魚貫步入寗遠樓、略事休息後、於三時在嚴肅空氣中、簽訂儀式、即吿開始、當由褚部長重光大使决第簽字後、重光大使即起立致詞、詞畢、褚部長亦起立答詞、詞極誠懇、歷時十數分鐘始畢、褚部長旋陪同重光大使等入休憇室、稍事休息後、並舉香檳相賀、一時空氣極爲融洽熱烈、迄四時許、此含有歷史意義之訂立收回廈門鼓浪嶼公共租界之條文儀式、始吿完畢、 
　　實施條款全文 
　　（南京二十七日中央社電）根據中華民國三十二年一月九日即昭和十八年一月九日在南京簽字之中華民國日本國間關於交還租界及撤廢治外法權等之協定第四條、關於實施收回厦門鼓浪嶼公共租界下列簽字者議定條項如左、（第一條）、根據廈門鼓浪嶼公共租界土地章程而設之租界行政權、定於中華民國三十二年三月三十日、即昭和十八年三月三十日、由中華民國政府實施收回、（第二條）、在厦門鼓浪嶼公共租界內屬於---部局之一切公共設施資產及負債、應由中國方面按照現狀繼承之、（第三條）、中華民國政府應按照現狀、尊重並確認日本國政府及臣民在上述租界內所有關於不動產及其他之權利益、並對此取必要之措置、本條款用中日兩國文字各繕二份、由下列簽字者蓋印、雙方保存中日文各一份爲證、中華民國三十二年三月二十七日昭和十八年三月二十七日於南京、大中華民國外交部部長褚民誼、大日本帝國特命全權大使重光葵、 
　　了解事項全文 
　　（一）根據厦門鼓浪嶼公共租界土地章程而設立之工部局及其他一切機關、應行解消、（二）工部局所保管之關於租界行政之文書紀錄等、應隨需要而儘速移交中華民國常地地方官憲、（三）中華民國當地地方官憲應接用從來工部局所雇傭之職員、（四）根據上述土地章程而設之厦門會審公堂、應併人中國方面司法機關、（五）根據條款第二條所應移讓之公共設施、包含附屬於該公共設施之一切固定設備及爲管理維持用之器具材料、（六）關於條款第三條之具體的事項、應由中日兩國當地地方官憲間協議之、（七）中華民國政府於上述租界行政權收回實施後、在該地域內施政時關於僑居該地域內之日本國臣民之居住營業及福祉等、至少應維持向來之程度、（八）上述租界行政權收回實施後、爲充作中國方面在該地域內行政之所需經費之一部起見、於根據日本國在中華民國國內現今所有之治外法權而起之課稅問題、尙未處理以前之期間內、日本國政府應將相當於向來日本國臣民所負擔之賦稅金額、向僑居該地域內之日本國臣民徵收後、補助中華民國當地地方官憲、中華民國三十二年三月二十七日、昭和十八年三月二十七日於南京、大中華民國國民政府外交部部長褚民誼、大日本帝國特命全權大使重光葵、 
　　重光大使致詞 
　　南京二十七日中央社電　關於收回厦門鼓浪嶼公共租界實施條款業於二十七日在京由中日當局正式簽訂、簽字儀式完畢後、首由日本重光大使致辭云、關於貴國政府實施收回鼓浪嶼公共租界、現已簽訂其條款、是爲本大使所最引爲欣快者依據此條款、上述租界在日本政府所關之範圍內、定於三月三十日交還貴國、上述公共租界除日本之外、尙有數國亦有關係、確信其他各關　國必能效法日本取同一步調、而貴國政府得能於是近日內完全收回上述租界也、溯自本年一月九日之協定成立以來、已在三月十四日簽訂實施交還天津等七個都市內日本專管租界之條款、又於本月二十二日完成關於公使館區域收回實施之條款、本日更簽訂關於收回厦門鼓浪嶼公共租界之條款、日本對於此等之權利、將於國民政府還都紀念日即三月卅日交還與中國方面、本年一月九日、所訂協定之條項、無不着着實施此不外爲表現日本政府排除萬難、力求實現公的之精神、同時亦由日本政府爲復興東亞、建設東亞、於中日關係深切顧慮、並衷心希望中國之自主發展、深信貴國方面必能充分諒解此意、 
　　褚外部長答辭 
　　南京二十七日中央社電　褚外長致答辭、「溯自本年一月九日之協定、簽訂以來、貴國以懇摯之熱誠、堅强之決意、排除萬難、並不惜甚大之犧牲、使協定之條項於短期間內一一實施、力求貫澈、先後於本月中簽訂交還日本專管租界及承認我國收回公使館區域之條款、今日復得於此簽訂承認我國收回厦門鼓浪嶼公共租界之條款、且俱定於國府還都紀念日即本月三十日實施、實爲我全國上下所一致銘感、不能自己者、厦門鼓浪嶼公共租界、實際上成立以來、已四十年、爲各國在我南方海岸之一大經濟據點、我國欲求收回者、已非一日、卒因國際關係、較爲複雜、此種夙願、未能實現、今貴國政府、毅然首倡、率先示範、承諾我國之收回、使我國多年之願望、得償於一旦、實深感荷、厦門鼓浪嶼公共租界、除貴國之外、尙有其他數國、亦有關係、但貴國旣已首先交還、此種模楷、必能爲其他關係國家所效法、現我國對上述租界、旣已決心收回、深信其他關係國家、對於我國之此項主張、必能本其友好之結神、予以諒解及協助、而於短期間內由我國完全牧回也、貴國交還專管租界、並承認我國之收回公使館區域、及廈門鼓浪嶼公共租界、其一貫之精神、誠如閣下所云、一方表示實踐諾言之決意、一方在助成我國之自主發展、吾人對此種援助之熱誠、非僅感謝而已、今後必益加奮勉、力謀自强、並發揮互相協力之精神、邁進於大東亞戰爭之完遂、最後又有言者、即重光大使閣下、自蒞任以來、對於協助我國之發展、盡其最大之努力、收回租界及撤廢治外法權、爲我國完成獨立自主之必要條件、今因閣下之努力、即將一完成、於我國復興史上實具偉大之功績、此尤不能不致其欽敬者也、 
　　褚外部長談話 
　　南京廿七日中央社電厦門鼓浪嶼公共租界收　實施條款於廿七日中日當局正式簽訂後、我國褚外交部長特發表談話如下、本年一月九日日本與我國訂立協定、決定交還租界及撤廢治外法權、此後經二月有餘、即於本月中先後訂立關於交還日本專管租界及承認我國收回公使館區域之條款、今日復簽訂實施收回厦門鼓浪嶼公共租界之條款、吾人對日方實踐約言之決心與誠意、實不勝感佩、過去英美等國、對於我國此種要求、並曾　有口惠、一若表示深切同情者、結果其所作諾言，無一能完全履行、因此、或有一部份人對於日方之好意、亦不免抱有疑慮、今因日方積極實踐其的定、使此種疑慮完全消失、並可證明日方之道義精神、與英美之狡獪技倆、實有霄壤之別、我國欲完成獨立自主、必先掃除領土權運用之障礙、故收回租界、實爲當務之急、我國旣抱此決心、日方復不惜盡其最大其協助、故努五數十年未　實現者、得於今日順利進展、今日本所有各地專管租界、旣已決定於還都紀念日交還、其他友好國家之專管租界、亦允於短期內由我國接收、所餘者爲厦門鼓浪嶼公共租界及上海公共租界、關於鼓浪嶼公共租界已於今日與日方簽訂條款、儘日方有關範圍內、定三月三十日交還、惟該租界除日方外、尙有其他數個國家亦有關係、今日本既已率光示範、慨予交還、深信其他關係國家亦必能瞭解吾人收回之決意而效法日本、俾於最短期內山我國完全收回也、我國收回租界之願望蓄之已久、但因英美之阻碍、至今未曾實現、今因友邦日本之決心協助、卒使我國之此種夙願償於一旦、我國除感謝之外、更應力謀自强與發展、俾有充分之力量、以分担建設東亞新秩序之責職、並完遂大東亞戰爭、此國人所應一致奮勉者、 
　　租界設置經過 
　　南京二十七日中央社電　鼓浪嶼爲厦門鳥前小島、南京條約訂立前、該地已有外人居住、及開港後、來居外人更衆、一九〇一年英美兩國領事、向淸政府官憲、提出設立租界要求、翌年（一九〇二年）一月十日淸廷與厦門外國領事團（日。英。美。德。法西班牙。丹麥。瑞典。挪威各國領事）訂立厦門鼓浪嶼公共租界章程、正式承認鼓浪嶼設立公共租界、租界面　、爲一平方哩二分之一强、及其周圍退潮時白呎之水域、租界內行政組織、有參事會、初由外人五人或六人、及中國人一人所組織、其後經中國之要求、得北京外交團及厦門領事團主席之承認許可、一九二六年中國方面、參事增至三人、一九三〇年更增至四人、 
[國府令派吳凱聲　接收平使館區域]  
　　南京二十七日中央社電　國府命令、（三十二年三月廿七日）特派吳凱聲爲接收北京公使館區域委員、此令、 
　　南二十七日中央社電　關於收北京公使館區域、業經國府明令派吳大使凱聲爲接收委員、汪主席二十七日特致電華北政委會朱委員長、着隨時與吳大使商洽、茲誌電文如后、北京華北政務委員會朱委員勛鑒、北京東交民巷使館區域、友邦定三十日交還、已派吳大使凱聲前來接收、特先電知、並希與吳大使隨時商洽、及予以協助爲荷、兆銘、二十七日印、 
[華中日軍　春季進攻戰果]  
　　南京廿七日中央社電　華中日軍各部隊、前於二月上旬在武漢西南方面開始春季進攻作戰後、即不斷進擊、至十八日即將盤據白露湖周圍一帶之渝軍挺進第一二三三縱隊、第百六十師完成殲滅、至二月廿七日、更殲滅王勁哉軍、其後繼續掃蕩湖北三角地帶、其殘餘渝軍因日軍之英勇及渝軍抗戰意志之消沉、故投誠者大見增加、其一、二月十四日日軍發動攻勢將白露湖方面渝挺進軍三師殲滅後、十八日戰事即已吿終、該軍總司令彭善早已遁走、同時挺進軍第三縱隊司令兼第二戰區挺進軍代理司令金亦吾等、亦率殘部向北遁走、潛伏天鬥潛江一帶、自三月七日敢然悔悟、率都投誠、挺進第二縱隊及第三縱隊亦均於十日十五日分別投誠、其一、王勁哉之包圍殲滅戰、至二月廿七日亦已吿終、軍長王勁哉、參謀長李德信、於二月廿五日及三月二日相繼投誠、至此該軍乃完全潰滅、該軍首腦部現僅存獨立第四旅旅長王權五、三八三旅旅長薛芝軒等二人、生死不明、茲誌王勁哉投誠各將領如次、王勁哉中將、參謀長兼獨立第六旅旅長李德信少將、獨立第一旅長潘尙武少將、獨立第二旅旅長蘇景華少將、獨立第三旅長張平海少將、獨立第五旅長蘇振東少將、三八二旅長仟蘭圃少將、三八四旅長趙文時少將、此外團長十八名中、有七名投誠、 
　　靑島二十七日中央社電　魯省日軍偵悉有渝軍　擊第四隊王尙志部、竄入條嶺北方王家七溝、乃於二十四日出動、向其猛攻、二十五日在奉戈莊附近、已將渝軍蔡棠園部殘軍完全擊潰、 
　　太原二十七日中央社電　晋省河東道管下廿一縣警備隊、前曾　動員、展開對殘　渝軍大規模之春季攻擊戰、在日軍協力下、着着擴大戰果、截至目前所判明之綜合戰果如次、交戰决數七六次、渝軍棄屍三八九具俘虜一七九名、歸順者一零七名、又截獲輕機槍二零枝、步槍二零枝、手溜　二零只、及其他軍需被服彈藥等甚夥、 
[國府還都紀念　各地籌備慶祝]  
　　北京廿七日中央社電　此間華北政委會、新民會、華北宣傳協會暨具他公團、正籌備精彩節目、定三十日舉行慶祝國府還都及政委會成立三週年紀念隆重典禮、今日起印有標語之汽球已飛揚全市、紮彩之牌樓寳　、照耀如同白晝、壁報滿載紀念文字及挿畫、使市民了解東亞新局勢與殲滅英美重慶與建設新中國之重大努力、三十日上午十一時市民均將在中央公園集合慶祝、而由華北政委會主持一切、並爲促使民衆深切了解友邦日本之好意起見、當局決舉行大集會、演講會、及映演電影、一面分發傳單、藉使市民明瞭日本放棄治外法權與返還租借地之意義、 
　　蘇州二十七日中央社電　本月三十日爲國府還都三週年紀念，友邦日本又計於是日交還專管租界、江蘇省會各界慶祝國府還都三週年紀念籌備會定於是日下午三時、在公園路公共體育　舉行慶祝大會、蘇省府已令飭所屬　關高級職員、一律參加、共申慶祝、省宣傳處並聯合省垣劇團公演（怒吼吧中國、 
　　蚌埠廿七日中央社電　三月卅日爲國府還都三週年紀念日、安徽省政府特擬定慶祝節目、發動靑年勞動服務、及靑少年團大檢閱、及全市大　行、並在公共體育塲舉行各界慶祝民衆大會、省黨部並舉慶祝、國府還　三週年紀念日、省會黨員及中　學生演講比賽會、以實踐民衆慶祝意識、 
　　中央社靑島訊　三月三十日爲國府還都三週年紀念、全國各地舉行盛大慶祝、新民會靑島特別市總會爲慶祝還都紀念、特舉辦中日交歡足球賽及馬拉松競賽大會、中日靑年皆得報名參加、 
　　揚州二十七日中央社電　本月三十日、爲國府還都三週紀念、本縣除於是日縣旗、燃燈。結彩、召集各界舉行慶祝大會外、並表演游藝、舉辦演講會、檢閱靑少年團、擴大宣傳以示熱烈慶祝之意、 
[接收日專管租界　當地應舉行慶祝　政院電飭有關當局遵辦]  
　　南京二十七日中央社電　關於國府還都紀念日全國各地接收日本專管租界事、行政院頃特電飭北京朱委員長暨各有關省市長電云、北京朱委員長勛鑒、並轉北京劉市長、天津王市長、厦門李市長漢口張市長、蘇州李省長、杭州傳省長、武昌楊省長鑒、還都紀念典禮、中樞定三十日晨九時舉行、所有各地接收日本專管租界及北平東交民巷使館區域、均應於是日上午十時接收、竊念廢除不平等條約、爲總理臨終諄諄誥誡國人、無一人或忘者、現承友邦厚意、先將各地專管租界交還、復將北京使館區域移管、總理遺言、一旦實現、誠足以上慰總理在天之靈、下副羣衆喁喁之望、該地方應於是日動員當地民衆、然列舉行慶典用以紀念、我國歷史無上光榮及感謝友邦親善好意、行政院印、 
[皖省府安慶辦事處　召開行政會議]  
　　安慶二十七日中央社電　安徽省　府安慶辦事處第二次行政會議、山安徽省政府安慶辦事處馬雲騰處畏召集、並　安徽省長兼全省保安司令高冠吾親臨主持、於十九日上午九時許假懷寗縣政府大禮堂舉行、出席者懷寗縣縣長馬雲騰、貴池縣縣長、安縣長、銅陸縣、望江縣、東流縣、彭澤縣、湖口縣、宿松縣等縣長、及桐城自治會會長程書　暨各縣警察局局長等四十餘人、計通過要案十餘件、旋吿圓滿結束、 
[簡訊　蘇淮特區增產會議]  
　　徐州廿七日中央社電　蘇淮特區公署爲迅速完成物資參戰、廿六日開本年度增產會議、 
[陳濟成氏昨返京]  
　　南京廿七日中央社電　我國駐滿大使陳濟成氏、爲參加國府還都三週年紀念慶祝典禮、已於廿七日下午一時五十分乘車抵京、 
[宋美齡在舊金山]  
　　廣州二十七日中央社電　據息、滯留美國中之宋美齡已於二十五日偕渝「官傳部」副部長董　光等自芝加哥扺舊金山、父據重慶廣播、渝駐英大使顧維鈞於返任途中、二十三日抵華盛頓後、亦已於二十五日赴舊金山、 
[中日文協大會　日代表名單]  
　　南京二十七日中央社電　中日文化協會於四月一日召開中日文化協會第二次全國代表大會、共商今後兩國間文化溝通等問題、日方爲表示贊助、特派遺文化使節團來華參加、茲將各出席者名單探錄於后、一般文化池崎忠孝（代議士）文學品論武者小路實篤（小說家）河上徹太郞（大日本文學報國會）谷川徹三（法政大學敎投）學術鹽谷溫（東大名谷敎授）佐籐武去（替大敎授）山崎淸純（巴崇經濟硏究所長）谷口史員（京大經濟部長）信時潔（東京音樂學校敎授）大串兩代夫（國民精神文化研究所）齋藤向（杰評大學敎授平沼亮三（貴族院議員（小屯體育代表足立八束（鹽谷博士秘書）平沼（貴族院議員秘書）等、一行准於二十九日前抵達首都、 
[日情報發言人　譴責英美]  
　　東京二十七日中央社電　情報部發言人堀內氏、本日大事譴古英美兩國之貪得無厭與自私、渠追憶十年前今日、日本毅然退出國聯之壯舉、其時英美力主維持「現行狀態、」藉以保持其獨享之養專處優生活、堀內氏續謂、國聯不過爲實行榨取政策之機器、日本首先提出公然反對、殊屬正當、十年以來、行見世界秩序更趨公正平等之途、殊足衍慰、然英美之盲從自私政策、使全世界捲入漩渦而自己遭受頓挫、猶不肯翻然覺悟、其愚誠不可及、氏史談及英美擴展控制區域之野心與雙方之暗鬥、所謂戰後問題、亦無非以自私自利爲前提、反之日本則努力合作、恢復中國之自主權、並允許緬甸之獨立、均在在顯示其一片赤心、末謂首相預言之「亞　參事會、」已經實現、其宗旨之高尙、作法之現實化、實出首相意斜之外云、 
 
 

Page 3

 
 
[列寗格勒市上空　展開大規模空戰　德完成唐納資河掃蕩]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　據東綫消息、蘇軍連日在列寗格勒周圍一帶及拉多加湖南方、曾展開攻勢、因屢遭慘敗、實力已大見减低、二十六日僅有小規模局部戰門、德戰門轟炸機編隊依然異常活躍、二十六日曾先後猛炸列寗格勒市內各軍需工廠、達六次之多、該處軍事設施、均中彈發生大炎、蘇聯情報局亦承認德空軍已發動大規模攻勢、與蘇機展開大規模之空戰、據德軍前綫消息、蘇空軍抵抗力、已漸趨脆弱、似已被德空軍完全壓倒、又德軍長距離砲、二十六日繼續猛轟、將蘇軍陷於極困難中、在尼伯河上新建之鐵橋完全破壞、蘇軍之運輸綫乃大感困難、 
　　柏林二十七日海通社電　東綫氣候轉佳、溫度升高、但中路與北路之河而尚未開凍、夜間寒霜仍重、故蘇軍每於夜間及拂曉出擊、維亞茲瑪迤西戰事尤烈、列寗格勒與拉多加湖方面戰事仍在進行中、德軍在唐納資申游與上游西岸進行之掃蕩戰殆已結束、蘇軍現仍圖利用橋頭堡作爲進攻卡科夫之據點、但以兵力不濟、始終未能穩定其耿勢、庫班區方面並無大規模戰事、蘇方所傳、並不確實、柏林二十七日海通社電　今日獲悉、卡科夫東南之德軍、昨掃蕩蘇軍殘部、將其逐回唐納資河、計擊毀或奪獲蘇坦克車二十五輛、砲四十尊、及輕重武器無數、庫斯克東北德軍、連日獲有進展、擊毀之蘇坦克車有二十一輛、列寗格勒區我大砲向敵方交通綫猛轟、而予以重創、 
[北非英軍頻調動　準備發動總攻勢]  
　　柏林二十七日海通社電　突尼西亞北部之英軍第一軍、似將參加突尼西亞中部及南部於數日前發動之協約軍總攻勢、此間負責人士、於昨夜稱、英軍第一軍機械化部隊、調動頻繁、梅德傑德埃爾巴勃區域、英軍積極進行偵察活動、傑勃爾阿勃里德方面之英軍、已由南面獲得援軍、 
　　杔林廿七日海通社電　德軍發言人稱、突尼西亞協約軍昨又向德　陣綫發動極猛烈攻勢、均經擊退、但軸心軍尚未及發動反攻、 
[日機襲印機塲　獲重大戰果　擊毀敵機達三十餘架]  
　　東京二十七日同盟社電　日大本營於今日下午六時公布、日航空隊在三月二十一日空襲吉大港西北九十公里之芬尼飛機塲、當有飛機三架着火、並至少有飛機二十架、在地上被毀、另有軍事設施四處起火、三月二十五日空襲吉大港附近之另一飛機塲、當有飛機九架着火、飛機塲之軍事設施及油庫被焚、日方則無損失、 
　　伊斯坦布爾廿七日中央社電　據新德里來電、印度派遣反軸心軍司令部廿六日發表、日航空部隊曾於廿五日飛襲轟炸孟加拉州東南部各地、 
[日第二次特別攻擊隊　海軍省授予感狀]  
　　東京二十七日中央社電　日海軍省二十七日十時公佈、聯合艦隊司令長官、因第二次特別攻擊隊、曾於昭和十七年五月三十一日以特殊潛航艇攻入第亞哥蘇勒士灣及雪黎港、建立殊勳、乃授予感狀一通、並將此旨上奏茲誌感狀原文如下、「第二次特別攻擊隊、昭和十七年五月二十一日、攻入第亞哥蘇勒士灣及雪黎港、奇襲敵軍英國艦隊、獲得莫大戰果、向外宣揚帝國海軍軍人之忠烈、振作全軍士氣、認其武勳拔羣、特授感狀、昭和十七年十二月八日、聯合艦隊司令長官山本五十天、 
　　東京廿七日中央社電　日海軍省、廿七日上午十時公布、海軍省已於昭和十七年五月三十一日、特將第五次特別攻擊隊陣亡者晋昇二級、海軍大尉秋枝三郎、中馬兼四、松尾放宇、任海軍少佐、海軍少尉岩瀨勝輔、任海軍大尉、海軍一等兵曹竹本正巳、大森猛、蘇宇、任海軍特務少尉、海軍二等兵曹高田體三、都竹正雄、任海軍兵曹長、 
[艾登呼籲合作]  
　　瑞典京城二十七日海通社電　安那波里斯雷訊、英外相艾登昨夜在安那波里斯發表演說、呼籲協約國和衷共濟、略謂、協約國尚未盡其全力、互相合作、但當前將再遭遇更困苦之鬬爭、眞是艱險重重云、 
[國際簡訊]  
　　林資廿七日海通社電　日本駐德大使大島將軍、現已仃抵此間、參加德日協會林資乃上多瑙區之首城、希特勒元首前曾求學於此云、 
　　里斯本廿七日中央社電　據開羅消息、已就任於巴基斯坦、及叙利亞之英第九軍司令職、 
[法內閣局部改組]  
　　維希廿七日海通社電　海通社訪員昨日消息靈通方面探悉、司法部長巴綏萊密、海軍部長阿白里爾、航空部長達狄夫、殖民部長勃勒維，政府首長公署幫辦貝拉東、均已辭職、傳巴綏萊密·阿白里爾·勃勒維將被任爲政府參議、約奈金或將出任法國航空公司監督、內閣新閣員聞已內定如次、司法部長　波爾德、殖民與海軍部長、白萊霍、陸空軍部長談爾莫特、貝拉東傳將出任法國駐匈公使、白里農昨特自巴黎飛回維希、參加閣議、討論改組一事、并聞白里農之辦事處有移往柏林之說、猶太問題專員萊波將辭職、專員公署傳將併入司法部、靑年團秘書長藍密拉將被任爲駐保公使、戰俘問題專員史加比尼將被任爲駐瑞典大使、 
[盎格魯撒克遜人的本相（一）] [  德富豬一郎原著]  
　　（一）美國招牌 
　　「枯萎的芒花、像鬼怪的本相」。我們對於盎格魯撒克遜人是抱着这种心情的。盎格魯撒克遜人，百餘年來，成爲日本國民---雖不能說是全體，也可說是大多數，無論貧富，貴賤，智愚，賢不肖所崇拜的對象。所以要擊滅盎格魯撒克遜，非先從日本國內，各人心上根深蒂固的盎格魯撒克遜優越觀的崇拜陋習，掃除凈盡不可。 
　　美國人對於日本人，是抱着友誼的態度也好，抱着敵對的態度也好，總之，在昭和十六年（一九四一年）十二月八日大詔頒發以前，日本國民中大半對於美國表示着好意的，而且認定美國也應該是對日表示着好意的。如果認爲美國對於日本人有所誤解時，那末其誤解也都是善意的誤解。貝利（Perry，Matthew　Calleraith）來威嚇日本，不得已而用大砲來强迫日本，且在日本近海的小笠原島，台灣等處，設立儲煤塲，根據地，攻擊日本。又進而甚至在日本臥榻之旁，計劃設置殖民地。那知日本竟把這個貝利當做開國恩人，特地在久里濱建立貝利登陸紀念的大石碑，而在那個碑面上，不是還刻着日本明治元勳第一政治家伊藤博文公親筆的銘辭嗎？ 
　　講到醫生，便是哈蓬博士；講到學者，便是富爾別基先生；講到理想的人物，便是華盛頓，林肯；講到賢者，便是富蘭克林。日本人之這種崇拜美國及美國人的習慣，從明治新知識之士森有禮，金之丞，一直到最近銀座街上沉迷於爵士樂的哥兒們，無不如此的。 
　　美國人當初對於日本，頗表不平。那就是，他們雖然把日本的主要物產像生絲啦，茶葉啦，只管陸續運去，而日本從美國那裏則沒有什麽可觀的購買。像這樣的單面貿易，日本對於美國，不是太對不起嗎？美國公使哈巴特，在陸奧宗光伯出任駐美公使的送別會席上，曾作過那樣的演說。 
　　然而在日本方面，却作了這樣多餘的分辯：不錯，日本向着美國，固然是多賣而少購，可是向着英國，却是少賣而多購；不過美國向着英國，也是多賣而少購的，所以把日美英三國的貿易來作通算，那末不是可以說美國所失於日本的，可以得之於英國，而日本所失於英國的，可以得之於美國嗎？ 
　　可是後來形勢一變，凡是日本所必需的物資，差不多一切都要仰給於美國，因此，美國便以爲只要扣留他們的物資，日本就不問可否，完全聽從美國意思；這種想法，在美國那樣以物資爲萬能的國家，更不足奇。而且事實是如此的，美國只要扣留棉花，扣留煤汕，甚至扣留廢鐵，取消通商條約，凍結黃金則日本就要感到爲難；然而因爲感到爲難，就會屈身低頭，這個結論則是錯誤了。日本正因爲感到爲難，所以反抗了；因爲感到爲難，所以蹶然而起了；因爲感到爲難，所以終於爲自衛而頒發了宣戰的大詔。　 
　　日本曾經是怎樣醉心於盎格魯撒克雙組元推進劑文明的呢？這在今日想來，到底有點難以置信。像那個後來做了日本的文部大臣而成爲日本主義敎育之先輩的森有禮子爵，他在明治初期，也說日本的文詞不合文法，畢竟不能用以陳述完全正確的意義，因此把其所著的「日本敎育論」一書，用英文來寫成。馬塲辰猪氏對肚大爲憤慨，故而作了一本「日本文法論」，而證明日本也有完美的文法，並闡明用日本文，無論什么事情，沒有不能表明的。可是出乎意料的，那本馬塲氏的「日本文法論」，原來也是用英文寫成的。筆者還記得明治十五年之夏，會見馬塲氏時，由馬塲氏親自送了那本小册給我。 
　　然而抱着和森子爵同樣之感的，在明治初期以後的知識階級中，實在不在少數。明治十八九年至二十四五年間，日本之歐化熱，達到了它的極度。不過雖說是歐化熱，實在乃是所娛樂英美化熱，所以像重要的文書等，一定先要用英文起稿，再來譯成日本文。這類事情，筆者屢屢目擊，而且還可以舉出一個實例來。那就是，明治三十三年，伊藤公創立政友會時，據說其綱領是出自朝比奈知良氏手筆的，然而於府縣會選舉議員之際，亦可稱爲政友會第二鋼領的那篇伊藤公吿黨員書，則是先使都　馨六男爵由英文起草，而後囑筆者把其譯成日本文的。所以這不能說是輕視日本文嗎？不能說是尊重英文嗎？總之，其重視英文有如此者。 
　　那種狀態，和昔之漢學者一到品川就以爲已一脚踏近了中國而喜者，完全一樣，所以不管是什么，只要是英美的，貓也好，狗也好，無不歡迎。 
　　因此，甚至把美國向着日本表示惡意的事，也完全諒解爲好意。例如美國對於日本僑民的學童，以差別待遇而排斥之。又如對於日本的移民，不但拒絕其入國，而且對於已入其國者，定出種種苛刻而不公平的法律，雖未至於驅逐，而虐待備至。諸如此類的惡意表示，日本人之中爲之憤慨者，固屬不鮮，然而還說中國人比日本人更受虐待，或是說日本人所以受到這種虐待，是因爲太不知順應環境之故，實是自招之禍。像這種連美國人也恥於說出口來的話，日本人之中只是恬然而作如想的，已不必說，而恬然說出口來的，也不在少數。 
　　所以當哈利曼提議要包辦那條在日俄戰爭中，差不多是最重要的亦可說是唯一的效果之南滿鐵道時，有着精通內外時務之稱的元老，固不必說，就是像當時的首相桂公，也不加考慮而答應下來，等到小村外相從樸資茅斯歸京後，那件事情已成熟到九分九厘，好容易把它阻止。 
　　日本朝野曾經是怎樣向着美國，不因他們的特地要求，而自動地傾其好意，由上所述，當可知道。所以美國以其大艦隊來向日本威嚇時，日本竟視爲貴客而歡迎之。所謂「嗔拳不打笑面」，難怪羅斯福---不是今日的羅斯福---也覺得爲難，興趣的拳頭無法打下來，這倒不妨說是一件痛快的事。 
　　總之，依照一般日美交涉的歷史，從一方看來，日本對於保持兩車間的和平，曾經是如何忠實而且熱心，其可資證明的資料，足而有餘；然而從他方面看來，日本向着美國做幻夢，以爲自己表示好意，對造亦必同樣向我表示好意，其過早之計，和出於臆斷的痴情，也不能不說是無限的。 
　　在某次的晚餐會席上，筆者會和法國大便克羅迪爾隣座。談次，克氏對我說： 
　　「君作怎樣的感想呢？現在貴國不是舉其善風美俗而拋諸九霄，幾乎完全美國化了嗎？」 
　　這話是多少帶着厭惡的情緒而對我說的。不過克氏的話，恐怕還是一個有趣的問題，察其語意，似乎那溢露於銀座街頭的惡趣味等，使他特別受了刺激。然而睜開眼睛仔細觀察，則日本的美國化，毌寗是日本精神的遺失，和享樂主義的蔓延。即日本的某階級之流，幾乎沒有不掛美國招牌的。 
　　（二）日本是東亞的英國嗎？ 
　　抒日本稱爲東亞的英國，這雖然不知是誰稱呼出來的，然而在勻少壯時代，已是一句流行話了。並且那時代的人們，還一定要使日本成爲東亞的英國，因此羨望，奮進，而且努力。換句話說，英國曾經是那樣地給日本當做和一個理想車，當做一個標準國。 
　　如果要舉出日本和英國的類似點來，那末，第一，兩國都是島國，而且其主島的面積，也大同小異，並且都是接近大陸。又，英國是以盎格魯撒克遜人爲主幹而成的混合人種，日本也並非不可稱爲以大和民族爲中樞的混合人種。不過類似之點也只有這幾點而已。在地理上，兩者固然都是島國，但日本是所謂蜻蜓洲，細而長，自西南延至東北；英國則東西南北自成平衡。日本在九州隔平戶，壹岐，對馬的飛石，而與朝鮮半島相接，本島則隔渺茫的日本海而與滿洲---甞爲中國稱爲化外之地者---相接，隔琉球，台灣，而與華南相接，而且便於遣送大兵之處很少。然而英國則隔多維海峽之一衣帶水而與大陸相接，且爲一望平野，並可稱爲英國之中心地帶的倫敦，亦距海岸不遠，若荷蘭海軍攻入英國，則其艦隊可溯泰晤士河至倫敦，以行肉搏。在日本，與大陸直接相摩擦的地方，只有九州或東北之一角，日本本島的要部，則不在於容易受外敵侵襲的位置。 
　　更就人種來說，日本在昔雖有皇別，神別，蕃別的區別，然而到了今日，一切的日本人，都像從同一模型似的了。凡是生物學的，科學的，精神的，心靈的，各種性質都已融合着，不管是九州人，是東北人，只要是居住於大八州的，都是道地的日本國民。 
　　然而在英國，雖同樣稱爲是英國，而蘇格蘭則民情，風俗，習慣，宗敎，都維持其特色。又如佔據本島一角之渺小的威爾士，其人種亦是凱爾脫種，言語也還是通用着威爾士語。像那個魯意佐治（Lloyd　　George），還以威爾士人自誇哩。至於隔着愛爾蘭海峽的愛爾蘭，除了極少數的新敎徒及由英本車移來居住的遙領地主外，人種槪屬於凱爾特人，宗敎不必說，就是在思想上，也完全是獨立的，今日甚至連國號也改爲愛爾（Eire）了。英國雖然硬要反愛爾蘭人則不悄與共，故雖在英國與德意日開戰的現在，他們還是標榜獨立，全然取着毫無關係的立塲。愛爾蘭在英國的位置，比諸九州在日本的位置，猶在其上，然而尚且如此，由此觀之，則雖說同樣是混合人種，英國不過把不同的人種使爲同一，或使其居住於接近之地而已。而且愛爾蘭人，十之八九，是對英國懷着敵意的。 
　　以那樣的狀態，而稱日本爲東亞的英國，毌寗是意外的奉承，使吾人之無從感謝，也於此爲極，至於像那竟自稱爲東亞的英國，希望成爲東亞的英國者，在今日看來，完全是精神失常。 
 
 

Page 4

 
 
[滬各界籌備慶祝　還都三週年紀念　警方維護秩序施行嚴厲戒備]  
　　本月卅日爲國府還都三週年紀念日、本市各民衆團體、定於是日下午二時、假美琪大戲院舉行全市各界民衆慶祝大會、由滬新述分會。東亞聯盟滬分會。反英美協會。洪門聯合會。等、特組織大會籌備會進行籌備、屆時大會放映電影外、並有本市電影明星十餘人參加歌唱大會、會塲秩序分請本市靑少年團在塲維持、爲擴大慶祝起見、除由本市電形院十四家於放映電影前、附挿幻燈片外、並在各馬路遍貼慶祝標語 
　　市府舉行儀式　本月卅日還都三週年紀念日、本市慶祝、除新運分會在跑馬廳舉行全市靑少年團總檢閱外、全市各商店居戶均懸旗一日、各機關均照國定紀念日辦法、停止辦公、本市市府聯合保安司令部、淸鄕分會於是日上午在市府大禮堂舉行慶祝大會、各區署亦同時舉行紀念典禮、學校方面、由敎育局轉飭舉行慶祝、並演講紀念意義、各界方面、由社會福利局召集各界舉行紀念儀式、是晚陳市長並在大上海電臺對全國廣播、 
　　廣播特別節目　上海廣播電臺爲慶祝還都三週年紀念起見、舉行特別節目、異常精彩、分誌如后、下午九時卅分至十時、「國府還都三週年的回顧與前瞻、」宣傳部長林柏生（轉播南京）、十時十分至十時五十分、京劇舞臺實祝「荊釵記」苟慧生演出（轉播於黃金大戲院）、 
　　青少年團檢閱　本市青少年團總檢閱、定於本月三十日國府還都紀念舉行一節、已誌前報、惟預檢日期、因星期六（廿七）跑馬廳跑馬關係、已改定於二十九日下午一時舉行、並規定參加隊伍、一律須於十二時前即行到塲候檢、以免臨時匆促、又悉檢閱日期、如非大雨、決不展延、 
　　滬少年隊晉京　參加慶祝國府還都三週年、在首都舉行之全國靑少年團第一次總檢閱之上海少年大隊代表、經新運滬分會選定中法　校童軍二大隊、一行六十名、由胡吟儒領隊、於昨（二十七）日上午八時搭乘早車晋京、滬靑少年團特派幹事吳鵬飛·文蔚君·隨行招待、全市靑少年團並於昨晨均派員在北站、列隊送行、 
　　文協會舞踊會　中日文化協會上海分會、爲慶祝幽府還都三週年紀念、特定今（二十八）日下午二時假虹口北四川路橫浜橋中華大戲院舉行中日舞踊音樂大會、（一）東亞共榮歌、（二）詩人與農夫序曲、（三）林中鐵匠描寫曲、（四）王國與地獄、（五）四郞探母、（六）越後獅子、（七）慶祝中華民國國民政府還都南京三週年紀念前奏曲、電影節目、計（一）日本時事消息、（二）大東亞電影新聞、（三）夏威夷馬來海戰、 
　　全市從嚴戒備　兩租界警務當局暨市警察局及滬西警察局、以本月三十日國府還都三週紀念、恐有不良份子乘機搗亂治安、爲維護秩序、防止意外事件發生起見、乃一致決定於本月二十九日起至三十一日止、實施嚴密戒備三天、加派大批女性探員及女警分駐華租界毘連之鐵門口、協助檢查出入行人、巡邏隊與便衣隊分頭搜查、如遇形跡可疑之行人、一律加以逮捕偵訊、以資防範、 
[黃花崗紀念]  
　　明（二十九）日爲黃花崗七十二先烈士紀念日、市府將於是日上午十時在大禮堂舉行紀念儀式、全市一律下半旗誌哀、市府所屬各局會區署及保安司令部、淸鄉滬分會各高級官員、均一體准時參與、屆時由陳市長公博躬親領導、主持儀式、 
[减少電車擁擠　公司謀增車輛]  
　　茲聞公共租界電車公司、擬增加車輛行駛、藉以减少擁擠現象、同時設置路綫監督、派赴各站頭指導乘客、嚴守秩序、至於便衣查票十八名、每人祇在胸間懸公司微章、以資識別、將來是否潑給制服、穿着服務、未悉、 
[滬清特區署長　兼軍法官條例]  
　　滬淸分會爲求偵查審判淸鄕地區之犯罪事件迅捷起見、特訂定特別區公署署長兼任軍法官暫行規則十三條、公佈施行、按照暫行規則規定、各兼軍法官職權與分會之軍法官問、其執行職務受分會第四處之指揮監督、在執行職務有必要時、得指揮駐在該管區內之執法人員、 
[工部局發表　上年度收支決算槪况　收入超過支出爲近年所未見]  
　　據工郁局發表上年度收支決算概况云、查一九四二年度、就財政上而論、在上海之悠久歷史中、可稱最爲成功之一年、良以多年以來、本局收入能超過支出者、以上年爲嚆矢、收支槪况如下、 
　　（甲）經常費 
　　（一）收入一六六·六六六·三五八元 
　　（二）支出一六六·一四二·一一一元 
　　盈餘（劃入普通凖備金）五二四·二四七元 
　　（乙）臨時費 
　　（一）收入（包括一九四一年度移下之盈餘二·〇三七八元、八七〇元在內）七·六七六·五五八元 
　　自普通準備金項下提撥應付臨時費預算虧短之軟五·三六八·九一一元 
　　收入共計 
　　一三·〇四五·四六九元 
　　（二）支出一三·〇四五·四六九元 
[熟麪業請求配粉　當局允予考慮]  
　　本市熟麵業自當局停止配給麵粉以來、即陷於停頓狀態、茲由該業一再呈請當局、恢復配給、以維業務、而維持職工生計、該業呈請之理由、大致爲（一）熟麵店均自備製麵機器、自停止配給麵粉以來、司務即吿失業、爲數甚夥、（二）熟麵店因停止供給配粉、戶口麵粉亦不易收買、致大部停止業務、（三）本市熟麵店共有數百餘家、常此以往、勢必全體停業、店主職工均吿失業、對社會安寗問題、頗有相關、而未遂當局體念此靴之本意、（四）熟麵店之開設、專供過往客商、及一般苦力充飢、倘無麵店、對服務社會、亦有問題、聞當局對該業之請求、已表示允予考慮、 
[雜糧零售業公會　設浦東辦事處]  
　　浦東雜糧同業、自去冬主要雜糧禁止自由搬運後、各行號均被迫停業、過去雖曾努力設法、擬謀復業、但因缺乏組織、無從着手、最近據悉上海雜糧零售業公會、委託浦東洋涇茂興雜糧號陸承鑄等、依法定手續組織該業公會浦東辦事處、地址暫設於浦東東昌路市商會內、正主任爲陸承鑄、副主任爲陳文耀王岱根、現已開始辦事、函請同業加入、 
[文化電影連續開映　中華公司徵求上古圖載]  
　　電影於文化思想戰鬥上佔有重大地位、英美文化、藉電影力量以麻醉國人歷有年數、中華電影公司有鑒於此、最近特就博物　路光陸大戲院原址、開闢一文化電影院、專映關於中日兩國時事影片、幷映各地文化工業特產、以及一切建設工程之紀錄影片、巳於本月廿五日正式開幕、每日中午十二時至晚丸時止、連續開映九小時、觀衆買一次門蔡、可以連續觀看、不限塲數、且票價上下一律二元、軍警兒童减半、 
　　又悉、中華電影公司特擬攝一敎育短片、將中國四千餘年之文化沿革史、加以簡要之闡述、現該片之製作者、擬徵求上古時代結繩記事圖、伏羲氏畫八卦圖、與倉頡造字圖（或倉頡劃像）、以及具有古代文化價値之圖像書畫或文字記載等、如讀者中有珍藏以上各件、（即係書中挿圖亦所歡迎）而願出借者、請於日內函該公司、 
[法租界路燈减少　共二千六百餘盞　共二千六百餘盞]  
　　法租界當局、對電力極力節省、以維戰時體制、即對路燈及紅綠燈、亦予减少、現有之路燈及紅綠燈、據悉共二千六百十三盞、計（一）公路電燈、（甲）十五瓦特一二五盞、（乙）五十瓦特一·一四四盞、（丙）七五瓦特三九四盞、（丁）一百瓦特三六六盞、（戊）一百五十瓦特七九盞、（二）紅綠燈月台燈及其他、（甲）二五瓦特六二盞、（乙）六十瓦特四四三盞、共二六一三盞、其中、通祁齊路及地冊九四八八盞、公路之一五瓦特三盞、係上月份新近增設、 
[滬清辦事處　黨務人員談話會]  
　　中國國民黨上海淸鄉區黨務辦事處、鑒於滬市第二期淸鄉工作即將開始、爰特召集崇明嘉定寳山三區黨務民運工作人員、於本月二十七日下午二時、在上海淸鄉分會會議室舉行談話會、當經決定該三區黨部移轉管轄經費預算等各要案、 
[簡訊]  
　　市保甲委員會　市保甲委員會決定設立北區保甲辦事處、並委令滬北區公署署長丁超兼任該辦事處主任、至該區原有保甲組織、亦經該會通令滬北區公署予以裁撤、 
　　婦女協會餐舞　婦女福利協會於昨（廿七）晚七時假座法租界蒲石路安凱第俱樂部、舉辦籌募基金餐舞會、到千餘人、今晚節目更爲精彩、 
　　皂業公會成立　邇來肥皂售價不一、當局已擬加以限價、製皂廠業、業已呈准、組織同業公會、通吿同業、從速入會、限期一月、逾期當不予申請入會、又該會已請准商統會對同業關係肥皂之運輸出境等移動事宜、概由該會核轉、 
　　催領轉租執照　法公董局財務處通吿、凡應捐領上半年房屋轉租執照者、應限於四月一日以前、逕往法外灘九號一樓（法國郵船公司大厦）具領、過期懲罰、 
　　滬西地貨組合　滬西地業、有經紀人公會之組織、現爲適應戰時經濟體制、改組爲集配出資組合、於昨（二十七）日下午三時、在滬西分塲舉行成立大會、選出理監事九人、 
　　李權時廣播　反英美協會廣播講座、今晚（廿八日）九時十分、敦請國府經濟委員會委員中國經濟硏究所所長李權時博士假座上海廣播、講題爲「戰時資源」、當有一番偉論、 
　　機械業聯合會　本市機械工業聯合會、係全市一千五百餘機械同業所組成、昨日（廿六）假寗波同鄉會召開會員大會、計到會員一千餘人、 
　　大批寄柩運出　自軍部當局、決定疏散留滬寄柩、責成國華運柩部及四明公所、合作辦理疏散事宜、昨日（二十七日）加運常山丸一批、計共一百具、今日（二十八日）將由新寗紹輪運出第四十七次之留滬寄柩、及第卅九批之貧寒寄柩、總共二百具、聞日內將有大批絡繹運出、故凡本市柩屬、可速往靜安寺路金門飯店東九十六弄二號申請登記、貧寒柩屬、訂有减費辦法、可往接洽、 
　　認復包裹寄遞　郵政局對於包裹復遞、在盡力設法中、並已派員開始與全國商業統制總會接觸、 
[失蹤兒童日有數起　拐匪顯有組織家長宜注意]  
　　邇來本市兩租界內之兒童嬰孩、失蹤者頗多、同時兩租界當局、每日由巡捕在各馬路發現沿途啼哭之迷路兒童、當由巡捕帶回警署後、再行派送慈善機關收養、惟所有迷路嬰孩之身上衣服、極爲單薄、大抵身上所穿之絨綫衫褲、被歹徒騙至僻靜地點、用狡猾手段、將兒童身上絨綫衫褲剝下、然後週去、置兒童於不顧、便失蹤兒童之父母、遍覓不得、據云此種變相拐匪、顯有組織、計男女兩人爲一組、且帶有小孩、以遮人耳目、先使拐匪所帶之曾受相當訓練兒童、伴同嬉戲、旋即誑走、今兩常局已派幹員、星棋羅布、注意拐匪伎倆、務期一網打盡、 
[以上海爲日提攜模範　協力完成大東亞戰爭　陳公博氏對日記者發表觀感]  
　　東京二十七日中央社電、據此間朝日新聞載、上海特電、國民政府立法院長兼軍事委員會常務委員陳公博氏、爲國府之重要人員、當此上海公共租界及法租界即將收回之時、氏以兼任上海市長、故其言動早爲各方面所注目、朝日新聞記者、前特赴市府晋謁、當承接見、並發表觀感、大意謂、余（陳氏自稱）認爲中國大陸之戰事、乃大東亞戰爭之一部、或將繼續至 
　　五十年之久、我國能參加此世紀之大戰、盡東亞一份子之責任、實深感欣快、中日提携之呼聲、今已成爲中國和平建國之國策、當國府還都南京之初、對　感覺須要努力者、僅爲上層階級、但國府還都以來、即以文字及口頭向一般民衆宣傳、中日頗獲成效、今日日本交還在華租界、及中日兩國以同生共死之精神、協力完成大東亞戰爭之意圖、均已實現而吿具體化、一般民衆、亦可於此察知日本之眞意、此爲吾人所深堪同慶者、中國方面有人希望日方在交還租界撤廢治法外權及交還敵產時、順使交還一切權利、此蓋因彼等久居上海租界、不受中國支配、而爲依賴英美生活者之居處、故有此種希望、此在大東亞戰爭下之一海、實 
　　足令人寒心　是以吾人今後應爲鏟除上海租界物資及心理兩方面之敵性而繼續奮鬥、以言中國、自應立足於政治觀及世界觀之上、將過去惟英美馬首是瞻之政治形態、全部淸算、以自動之行動、成立中日新關係、至掀擢民心之工作、乃國府常前急務、惟有以中日兩國自發之動向、始克完成、是以余深信日本之交還租界、在此意義上、予中日人士之感動至爲巨大、吾人深感爭取大束亞戰爭之最後勝利、常地中日兩國國民之資任至爲重大、中國方面之任務、誠爲在主席所言、現在担任後方仟務者頗多、吾人應知將來爲與日本同生共死、及將担任 
　　一部份戰綫屆時大上海應以東亞共榮圈之中心地及聯絡錢之資格、成爲中日提携之軸心、上海　者發展爲一國際都市、今猶存其遺骸、然今後之上海、則應發展爲中日兩國提携之軸心、及東亞之國際都市、余亟　就此意味、使上海成爲中日提携之模範、與日本協力完成大東亞戰爭云、 
[體育　今日西聯　足球比賽]  
　　西聯足球賽昨日原有聯誼戰葡商會等三塲角逐、天公不作美、塲地不堪設想、故比賽無法進行、今晨之義海軍對蘇壳爾、勢將流產下午三時三刻、東華對聖芳濟、如氣候不生變化、可在膠州公園照常舉行、東華台柱賈幼良、目傷痊愈、可重任右鋒要職、鹿死誰手、殊難預下、 
[運動彙訊]  
　　徐匯中學主辦之定法杯慈善小型球等、本擬昨日舉行、因塲地潮濕、改今日下午三時起、仍在徐匯中學開幕、小安華對小型（表演）、下午二時、徐滙對龍華（杯賽）、下午三時、虹聯對安華、（杯賽）、下午四時、 
　　爲慶祝還都三週紀念、滬上足球兩　旅聯誼及義海軍、定今日下午聯袂晋京、 
　　同德杯籃球賽、同組中儲金城同仁常勝隊、定今晨九時、在八仙橋靑年會決奪該組盟主、 
　　保健杯慈善足球賽，請東華暨西隊聖芳濟與葡商會精銳所集合組成之葡聖聯隊、於本月卅一日下午五時、假膠州公園舉行義演、收入充中國保健　會主辦之保健醫院基金、 
　　昨日本報發報時間七點三十分 
[經濟界]  
　　拆息　昨晨錢秉公會拆息一角六分，仍未更。 
　　日軍票　昨晨外幣市况，日軍票略堅，同業互做價五元五角五分四六厘，小錢莊與銀號門市出入價五元五角四分半及六分〇。 
　　聯銀券　昨日聯鈔進出價，最高升至五元二三角，正午爲四元九角五及五元〇五分 
[評言　因華中棉產改進會的改組]  
　　華中棉產改進會，爲改革運營以謀推進業務起見，已決將該會會則加以修正，並取消總裁副總裁制，改爲會長制。這一個改組方案吿訴我們，爲適應當前環境的需要，華中棉花的生產，必須推廣，華中棉產的標準，必須提高 
　　說到棉花生產量與消費量的比較，我們回想到不久以前，華中棉花統制會理事長堤孝氏所說的一句話：「東亞各地每年的棉花消費量，至少爲一五，〇〇〇，〇〇〇擔，而華中華北兩個區域的出產量，僅爲六，〇〇〇，〇〇〇擔，即加上朝鮮，台灣，越南，泰國，締甸，的綜合產量一，〇〇〇，〇〇〇擔，亦僅爲七，〇〇〇，〇〇〇。所以生產量尙不及消費量的一半」。 
　　由此看來，棉花的增產，是積極需要的，而華中棉花的增產，尤其是積極需要的，因爲華中，在氣候與地理上，對於改進棉產，特別可以供給更多的機會，更好的環境。其次，華中人烟比較稠密，需要比較殷繁；即以消費而論，亦常做到供應相求，方爲合理。此外，華中以上海爲其輪軸，已成爲當前物資交流的總滙，得以其剩餘的棉產，供給大東亞共榮圈以內的各區域，藉以調劑其盈虛，亦爲華中棉產應常積極推廣與改進的一個重要理由。 
　　憶自民初以至最近的過去，我國對於植棉改進事業，亦曾有過好幾種的組織，好幾决的推進；可惜因爲種種闢係，都不過成爲中國植棉事業史上的一亘陳跡。此次華中棉產改進會的改組，與共會則的修正，一些可以把已往的種種陳跡，變爲未來的種種成績。 
[滬財政界人士談　現階段中國財政狀況]  
　　中央社訊　據滬市財政界人士談稱：中國政府財政狀况，現不僅以平衡收支爲目標，而以增加生產撙節消耗與改進民生爲唯一要務。同時對於稅收機關，亦須調整，全國各種稅則均將使其簡單化統一化，幣制之改善，刻正順利進行，民生得吿穩定，工商業得吿恢復，國庫收入，然後可以增加，而預算表亦得平衡。各地及本埠當局之收稅，巳均有相當之自主與獨立，俾各地當局之支出不致完全仰賴於中央政府，按當地當局，對於公家支出，已根據通常收入，採取審愼之政策，以平衡預算，此後國庫，當有餘裕，而間接使國稅减少，人民負担减輕，政府收入，以關稅鹽稅及統稅爲主要。關稅自上年一月以來，已稍有增高，其附加稅爲百分之一百，華南華中各關署，均已决第恢復。查國府還都前，關稅總收入爲二千至三千萬萬元，以後外商運輸停頓，關稅驟减，去年二月减至六百萬元，其附加稅則亦爲六百萬元，迄同年三月進出口稅，始達九百萬元。附加稅七百萬元，較之大東亞戰前，進出口稅减去三分之二，附加稅則有增加，迄去年年底，關稅因辦理完善而得劇增。關稅之外，其次爲鹽稅，國府還都後，即着手計劃恢復戰區內之鹽斤產量，結果自二·八〇〇·〇〇〇担（一九四〇年以海州區爲限）增至四·九〇〇·〇〇〇担以上，（一九四一年）及四·七一〇·〇〇〇担以上，（一九四二年一月至八月）。由是以後，鑒塲有多數已經相繼恢復，在山東及江蘇兩省者，恢復最速，於是鹽稅驟增許多。在一九四二年一月至八月期間，鹽稅突自一二·八〇〇〇元（一九四〇年）飛增至四五·〇〇）〇·〇〇〇元以上、統稅雖位居第三，然亦爲國稅收入之个大來源，政府已盡最大努力，改善各統稅局之行政，使收稅手續，漸趨簡單化而合理化。一九四一年十月公布棉花及棉紗微收統稅章則，翌年四月，實行捲烟統稅率，同年六月公布麵粉統稅率，其時物價繼長增高，統稅屢經修訂，以期適合現實，其主要對象，爲奢侈品，蓋其宗旨爲减輕民衆負擔。同時增裕稅收，自一九四二年四月起，捲烟特我，改爲按値抽微，棉花棉紗及疋頭，亦按値徵百分之五，最近關務署之移交國府，蘇浙皖統稅局之改組，與其他措置，足使稅收機構，更臻健全，且自中國　　以還，整個民族經濟機構，　逐漸立於戰時基礎。此次全國商業統制總會之成立，及中國著名銀行及財政家之參加，足使全國繁榮，頓復舊規，此外自四月一日起，停發軍用票，亦爲　　穩定中儲券之積極方法，而爲一般經濟狀况進一步改善之先驅云云。 
[火磚生產將受統制]  
　　製造爐灶必需用之火磚，其主要原料名爲硅石，目下此種碓石之採掘及運輸，均由日軍管當局加以統制。今後軍管當局對於火磚之製造，亦將加以統制，藉以節省原料云。華中日貨進口支配協憤 
[召開第四次常會]  
　　中央社滬訊　大陸新報載孳中日貨進口支配協會，於二十六日下午一時，舉行第四次常會，並商討貿易公司成立後，該協會一切應行進行之步驟，與變更。按該貿易公司，以支配及交換大東亞共榮圖內物品爲　責，爲惟一政府統制機關。到會者有該協會主席，兼三　滬行總理高垣氏。渠謂本協會所管理之一切進行，將有重大變更，以應時勢之需要。按該貿易公司之設立，係最近東京第八十一次內閣會議中所決定云。 
[市經濟局　切實調整物價工作]  
　　中央社滬訊　上海特別市經濟局，以邇來本市各商號，對於經售之各種商品，每無標簽標明價格，希圖私抬暗盤，造成黑市，影響民生至重。爲切實調整物價安定民生起見，特遵照中央平定物價暫行條例附屬取締私抬物價暫行條例第六條之規定，限於十日內凡本市各商號，應將經售之各種商品，備具標簽標明價格，懸掛於營業所在地明顯之處，聽候查騐。如經該局查得各商號在限期內未遵辦者，當遵照同條例第八條之規定，嚴懲不貸，一面電令市商會轉飭各業商遵照辦理。據聞經濟局局長王志剛氏，對於調整物價，關心殊切，上項工作爲初步設施，已督飭主管科認眞辦理。 
[全國商統總會　下週一遷址辦公]  
　　中央社滬訊全國商業統制總會，自成立後，因會址尙未覓定，故暫假靜安寺路九九九號交通銀行內爲臨時辦公地點，進行一切統制工作。現以內部組織系統大致決定，市區以內物資移動間題，業已商討解決，統制工作日益緊張，爲便利推行工作起見，經勘定愛文義路九八四號（前中國農民銀行舊址）爲會址，決定下星期一（即二十九日）遷人新址開始正式辦公。 
[第一類營利所得稅　各業已遵令報繳]  
　　中央社滬訊　財政部所得稅處上海區徵收局，奉令開徵民國三十一年度第一類甲乙兩項營利事業所得稅，業已通知各公司商號行棧工廠，自三月一日起申報繳納。同時對於三十年度之第一類營利事業所得稅，各業尙未報繳者，同時帶徵，據悉本市各業商號工廠已在遵令報繳，該局並將派員淸查各業戶冊，以杜偷漏，或有遲繳行爲。據悉本市各銀錢業擬繳之存款利息所得晚，均能依限報織，各公司債及股票利息所得稅，最近紛紛報繳，頗爲購躍。 
[南洋與中國通滙]  
　　昭南廿七日中央社電 
　　此問日軍當局宣佈百四月一日起中日僑民得自馬來及蘇門答臘滙款至中國即廣東，福建，浙江，江蘇各省暨香港總督府所轄之地區。日軍當局並規定滙款僅能滙與匯款人在規定地區內之家屬定日僑之匯款須與其所入相稱，華僑滙款不得超過日金一百元。 
[各業存貨登記結束]  
　　各業公會籌謀統制物價、爲日已久、各業辦理存貨登記、大部分均已結束、據云公會方面、已派員複查、一部分會員因虛報貨量、多已懲處罰鍰、惟間亦有被吊銷會員證、或充公其存貨者、各萊中若干公會、經複查後已將會員存貨數量、以及貨價、品質等詳細項目、彙集星報 
[中國商業銀行之今昔觀　（三）] [  兼之]  
　　但事實尙不若此之簡單，如以銀行存款之性質加以分析，則其情形之悲觀，更有非意想所及者。查銀行定期存款，乃民間眞正之儲蓄，爲銀行資力命脈之結晶，至活期存款，不過爲一種流動通貨，其性質與紙幣實無大異。十一家商業銀行在上海之定期存款，在事變前占總存款百分之六十，活期存款占百分之四十。今則定期存款僅占百分之二十，活期存款竟占百分之八十。換言之，商業銀行已不復爲民間儲蓄之信託人，而僅爲社會通貨之代管者。再進而言之，則人民已將大部儲蓄，自行運用，直接參加投資或投機：如近年來商品及證券市塲活躍之份子，包括老少婦女，三敎九流，即爲明證。銀行不復爲現代社會投資之機構，其影響經濟能力之低薄，於此可見。 
　　商業銀行在此情况下，對於代管之流動通貨------活期存款，------以其增减之無定，迅速如閃電，亦至感運用之困難，更不得不厚集準備，以防萬一，致信用收縮。上海十一家商業銀行準備，二十五年占存款百分之三十一，二十六年僅占百分之二十六，逐漸增至百分之四十六七，至三十一年始稍减。此種銀行之自衛政策，自使利率高翔，足以减少國積，有利於抑低物價政策之推進 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
