# 1943 - 125 - 4924819

 

Page 1

 
 
社評 
[加強警察制度]  
　　我國警察制度的建立，已有數十年的歷史。現在各省市各縣區也都有警察設置。對於警察敎育方面，中央及地方都有警官學校以及臨時訓練班等。內政部以警政列爲主要內政設施。凡此種種，過去政府對於警察制度的推行，也曾相當努力。然而，我們一加檢討其實質，則縣區地方警察。大半是保民不足，蠹民有餘，爲土豪劣紳張其勢燄，與奸胥猾吏同被側目；而都市警察，雖稍稍注意於素質與訓練，但因待遇微薄，精神不振，大多數不能盡職，人民對之觀感，因亦無法提高。「自重者，人恒重之；自愛者，人必愛之。」警察不能自重自愛，人民自亦不能重之愛之，精神之間，形成仇視與對立之狀態。所以，警政之理想，警察之使命，以與今日之事實相衡，誠是背道而馳，言之喟然。 
　　然而我們並不能以警政不良之責任，完全諉之於警察，或少數主管警政人員肩上。我們知道整個警察制度與警察政策，是取決於主管機關者；同時，政府負有督導之責任。如果政府根本不重視警政，那末，警政的成效與前途，也必然黯淡無光了。 
　　進一步說，我們認爲目前和平區域以內，警察制度的加强，較之擴充軍隊與特務工作，實允重要，必須從速增强警察制度的再建立。謹就所見，申論如次： 
　　軍隊之責，爲捍衛地方；特務工作，爲偵察奸宄；而警察之責任，除保衛治安，警奸察宄，可局部代任軍隊與特工職務以外，並有維持社會風化，兼作人民師保之更大任務。蓋警察之施敎，不擇地，不擇時，亦不擇人，勸勤，勸勇，勸仁，敎秩序，敎紀律，敎互助，示人民以應趨應勉與應避應戒之途，乃至普及法令智識於人民，推行良好習慣於社會，應人民之詢問，而爲之指示，皆爲警察之所有事。概括言之，軍隊與特工所做之事，警察可以兼做，而警察所做之事，則爲軍隊與特工所不能兼做。此其一。 
　　目前政府對內工作，最重要者，爲促成全面和平的實現，必先求和平區內人民對於和平信念的堅定，從散漫的心理趨於團結，凌亂的社會秩序趨於整齊，而終極目的爲政府與人民打成一片，利害相同，痛癢相關。此在公務人員中，行政官吏，不過執行政令，與民衆直接接觸之機會不多。惟有警察，乃爲實際接近民衆，也是隨時隨地與民衆接觸者。所以，眞正求得政府與人民打成一片，促成這一工作的最適任者，就是警察。因此，警察的使命與任務，非常重要而艱巨，較之軍隊與特工，實有過之，無不及，此其二。 
　　我們既已瞭解警察制度的强化，較之擴軍與特工爲尤要尤急。於此，我們即可看出過去警政之所以失敗的癥結，就在側重於軍隊與特工方面，而忽略了警政。所以，盼望政府嚴切注意警政的重要，而急其所急，從速加强警察制度。我們願再貢獻管見數點： 
　　（一）提高警察待遇，使之能維持最低限度之生活，而安心服務。我們承認一部分詐欺取財，賄賂舞弊的勾當，產生於不堪生活的一念之差者，未始全無，於法固不可恕，於情不免可憐。我們曾屢屢聽到警察直口承認： 
　　「靠了些微薪餉，自己都養不活，不要說仰事俯蓄，不撈外快，難道餓死不成」的話，我們當重視這個現實，請求政府把警察薪餉提高，然後才可責以應盡的任務。 
　　（二）提高警察敎育。警察既兼爲人民師保，施敎之範圍至廣，故其自身更應具備正確與豐富之智識，始克勝任。至於品性之培養，技能之博習，均爲必有之訓練。 
　　（三）鍛鍊健全體格，同爲重要之事。精神寄於體魄，如無嚴格鍛鍊，以致精神萎靡頹弱，不但引起民衆之不尊視，如遇有緊急變故，即不堪勝任緊張工作。警察原以「不眠不休」爲格言，如無特別健全的體格，決不能遂行其職務。 
　　（四）政府確定警政經費，提高警員薪餉，明定警員職權，重視警員地位，然後，學識優長，有志服務之士，也必樂於投身警界，充實警政人事。 
　　（五）日本辦理警政成績，爲世界著稱，一切有關規章辦法，足供參考借鏡者必多，應由政府派遣警務人員，實地考察研究，以資改進。同時，聘請有經驗有學識之專家，來華協助推行警政，以期盡善。 
　　警政之加强，既較軍隊與特工之加强爲尤急，而特工之進行，允足創弱警政之機能，所以盼望政府，應以特工之經費與人才，歸併於警政，而融合於整個警察政策之中。我們相信行之以嚴，不但優良警政之基礎，得以確立；而於政府與人民打成一片之工作，必有大效。願有關當局，急起圖之。 
 
 

Page 2

 
 
[日青木大東亞大臣　昨與菲島首要會談　該島獨立條件卽將完備　東條首相約言實現在邇]  
　　馬尼刺十一日中央社電　日靑木大東亞相十一日八時三十分在馬尼刺飯店與村田顧問懇談一小時時後，繼於九時四十分起，與菲島戈爾加斯行政長官以下行政府各部長官舉行會談，的歷一小時半。 
　　馬尼剌十一日中央社電　日靑木大東亞相十日抵此間後，即於下午二時訪問軍司令部，聽取軍政監及軍政監部各部長對軍政各方面情形之報吿。當晚七時於馬尼刺飯店出席菲島方面陸軍最高指揮官之招待宴。 
　　馬尼刺十一日中央社電　日菲島方面陸軍最高指揮官，昨特假馬尼刺飯店宴請靑木大東亞相，菲島行政長官伐爾加期等日菲要人，被邀請作陪。靑木大東亞相即席演講，於盛讚菲島官民協助日本建設大東亞共榮圈之努力後，並謂：東條首相乃正義之人，且爲新時代之政治家，故言出必行，菲島之獨立條件即將整備，故東條首相之的言，不久亦將見諸實現。今後之唯一問題，常爲全菲島人爲獲得其自由而繼作進一步之努力云云。繼之日菲島軍政監亦謂：菲島決無不能獲得獨立之理，菲島人現正全面協力日本，前此菲島殆無一名獨立志士，如里薩爾者，今則已有千八百萬人之里薩爾爲新菲島之建設而努力。 
　　馬尼拉十一日中央社電　日靑木大東亞相，近正於南方往來視察，十一日下午六時特在此間招待記者團，暢談其旅行南方之印象，大意謂：余此次來南方各地視察，感覺各地均能一致與日本協力，爲完遂作戰，而作莫大努力，此爲南方各地當局指導得宜及東亞民族互相協力有以致之。余目睹各地經濟建設多富有創造性，並足見其頗費苦心，此實深可欣慰，而應表示敬佩者。至各地原住民之協力狀况，並未因國情與民族之相異，而在其協力方法上所有不同。南方各地農業雖極發達，工業則頗感落後，但巳能分別利用其特徵勞力發抓總力，如緬甸深感其處身前綫之重要，故當地民衆均充滿鬥志，而在戰禍中奮起。爪哇之印度納西亞人，則於加平之空氣中，協助日方施策，此實深堪爲吾人所銘感者。菲島向受美國特質文明之影響，而爲特殊環境所支配，致產業組織亦帶有特殊色彩，但伐爾加斯行政長官等及有識之士，均能理解東亞共榮圈之意義，致力建設新菲島，此在政治，經濟等方面最爲顯然。今日大東亞十億民族業已團結一致，互相協力，再以日本科學技術及東亞無藏物質與人力等之要素作有機的結合，而形成惟一之經濟圈，其力量之如何偉大，余亦無法估計。 
[日軍在太行山脈　展開第二期作戰　湘省日軍獲偉大戰果]  
　　太原十日中央社電　日軍此次在太行山脈展開之第二期作戰，其意義第一爲澈底剿共，蓋前當國府參戰，日本轉換對中國政策時，共軍曾大事宣傳謂，日軍將由中國撤退，此與事實不符，良以日軍於擊滅渝軍第廿四集團軍後，即在太行山實行第二期作戰，重創共軍，拯救該地民衆，使其明瞭中國巳有飛躍之發展。自該决作戰以來，渝方將領巳有多人參加和運，擁護國府，因此該地一般民衆，對共黨之黑暗政治已深抱懷疑。第二爲中國剿共軍之充分發揮實力，該軍自本年六月改編以來，卽曾猛烈訓練，頃參加此次作戰，攻入涉縣北方，充分發揮其實力，並曾數度建立武勳，重創共軍。第三爲共軍設施之悉被擊毀，蓋共軍在晋冀豫邊區設有各種工廠，以附近所產物資製造武器彈藥，以謀抗日戰力之自給自足，並以其所餘武器，接濟冀西方面，但經日軍此次猛攻後，其軍事政治經濟上各種設施，均全吿覆滅，華北共軍，於冀西地帶，旣被擊潰，今又蒙重創，此後殆將無力再起。 
　　東京十一日中央社電　據晋南太行山脈某地十一日來電，日軍部隊對渝（第二十四集團軍）之掃蕩戰與太行軍區剿滅戰併行，現仍繼續推進中，日軍九日在陵川東北方大會村周圍，將渝「第二十七軍預備第八師」之一部，一第四十軍第四十六團」及「挺進第八縱隊」等包圍，加以澈底殲滅，渝軍遺屍五三八，被俘二九四，日軍截獲重機槍二，輕機槍三，步槍一八六，刺刀一五九，及其他軍需品甚多。同時日軍另一部隊於八日九日兩日間所獲戰果如次：八日於安村附近（涉縣西北三十六公里）覆滅兵器廠二，火藥工廠一。又同日晚在涉縣西北二十公里之李家寨，發現軍衣庫一，又丸日於涉縣西北地方區覆滅製造步槍子彈工廠二，鹵獲步槍子彈十萬發，馬八十匹，及銅鐵甚多。 
　　東京十一日中央社電　據南部太行某地十一日來電：日軍對渝（第二十四集團軍）殘部之掃蕩戰，刻仍在林縣陵川四周繼續進行中，現査明目前日軍各部隊之戰果如次：（一）日軍五月八日在陵川南方十六公里之橫水村附近，擊破渝軍第二十七軍四十八旅之一團，渝軍陣亡九三人內有將校一人，上尉三人，被俘三十人，日軍並鹵獲輕機槍四，步槍二十九，擲彈筒二，及其他軍需極。夥（二）日軍在陵川南方十六公里山崖附近發見敗走中之渝第二十七軍十九團所屬之一隊，即將其擊潰，渝軍陣亡七一人，被俘五人，日軍鹵獲重機槍一，步槍一八〇。（三）日軍八日在林縣方而截擊敗走渝軍予以重創，渝軍陣亡二十三人，被俘一五四人，內有校官一，尉官一，日軍鹵獲步槍二十二，步槍彈藥八六〇。 
　　湘省前綫十一日中央社電　日軍自本月五日以來，在洞庭湖畔猛攻渝第二十九集團軍，每日在湖南特有之池沼地帶挺進二十餘公里，一舉將渝方所誇稱固若金湯之高家塲茅草街官壋梅田湖南山等要地，相繼攻破，幷於七日將連結肖家灣汀家州三仙湖一帶包圍成功，到處猛攻彷徨於包圍圈內之渝軍，曾在南縣南方戴獲渝軍各種彈藥數十噸。又另一隊日軍曾在南縣東南二十公里之下游港附近，擊潰正在渡河中之渝軍五百人，而在各方面獲得莫大戰果，渝軍似已損失數千人之多。 
　　東京十一日中央社電　據湖南前綫來電，我國保安隊，爲拯救呻吟於渝政權苛政下之民衆，業已參加日軍作戰，一路向湖南之原野進舉。據該保安隊前曾在某地於日軍指導下勇猛作戰，軍紀嚴明，深得民衆之信賴，湖南作戰展開後一，彼等自某隊長以下，均奮勇出動，於槍林彈雨中於日軍生死相共，擔任戒備基地之重務，並宣傳佔領區之民衆，且與日軍分擔辛苦，勇猛作戰，士氣極爲旺盛。 
　　開封十一日中央社電　豫省日軍部隊於上月內所獲綜合戰果如次：交戰次數一三六，渝軍兵力五三〇一三，渝軍棄屍一六七九，俘虜三九六五，鹵獲步槍一五六三，子彈五六三七一，自動步槍六，輕機槍二，手榴彈一四四六，軍馬三一〇，軍服二三〇〇，覆滅渝軍事設施堡壘十處，倉庫一，被服庫一。 
　　張家口十一中央社電　盤踞蒙疆地區之渝共軍經日軍積極掃蕩後，已蒙巨創，乃潛匿僻地不敢再動，總計日軍四月份共與渝共軍交戰一百次，渝共軍兵力一三一八三人，遺屍四四七具，被俘一〇五人，日軍截獲步槍六十枝，槍彈一八四〇發，手槍十四枝，手溜彈一七〇顆，軍馬六九匹，幷覆滅渝共軍軍事設施一四五處，其向日軍歸順者亦有一一〇人。 
　　包頭十一日中央社電　伊克昭盟警察隊及保安隊，協力日軍擊潰黃河南岸渝軍馬占山殘部，（新編騎兵第五師）約六百人，六日上午三時幷攻佔該軍據點新召，（包頭東南七十公里）是役査明渝軍遺屍八十二具，被俘異常巨二人，日軍截獲輕機槍一挺，步槍三十九枝，槍彈二千發，手溜彈一千五百顆，及其他大批軍需品。 
[調查統計部破獲　渝藍衣社在杭組織　兇犯十一名全部被捕]  
　　杭州十一日中央社電　國府自在大江南北展開淸鄕工作後，匪偽在和平區內，已無立足餘地，匪偽爲挽回頹勢起見，竟不惜出以暗殺毒辣之手段，尤以渝方藍衣社不擇手段，屢圖蠢動，最近更分別遣派大批暴徒，潛入杭州巿區，企圖暗殺政府官員，擾亂治安，經調査統計部駐杭機關預防週密，匪偽活動早在監視之中，故至時機成熟，遂於五月四日，以迅雷小及掩耳之手段，一舉將兇犯顏昌維等十一名，悉予拘捕，並起獲槍械七枝，利刃二柄，及意圖行刦之手拷十付，同時抄出大批證件，此項駭人聽聞之暗殺計劃，遂吿消滅於無形。茲將該案破獲詳情，探錄於下：渝藍衣社東南辦事處主任爲戴笠之內弟毛萬里，自決定在杭市展開工作，毛即潛至浙西於潛主持，發動指派所屬浙西行動總隊人員分批潛入杭市偵査政府官員住址及日常行動，並密運槍枝夾杭，企圖於短期內實施暗殺，但調査統計部駐杭機關，事先即巳接得許報，遂加以嚴密監視。該案之開始，先由浙西行動總隊交通章維賢潛入杭市，收買內綫胡文卿，並於四月廿二日引導胡兼前赴鄕間與毛萬里會晤，決定犯法步驟，胡兼返杭後，即開始設計佈置。此時適値藍衣社巨魁戴笠潛至東南五省，聞該項陰謀計劃後，即下令浙西行動總隊第三大隊長兪萬鈞，迅即派員潛入協助。自五月三日夜兪部第二中隊長顧昌繼，第一組織長李明，行動員張洪洲，王德富，丁必祥，張永根等六名，携帶短槍七支，利刃兩柄，章維賢由餘杭倉前出發，至五月四日上午三時許抵杭市武林鬥附近之小北門地方，潛入杭市分區，開兀路浙溪東一百六號土娼張月英家，及丯家兒三十號屋內，幷決定五月四日夜十時在張月英家會晤後，出發行事。該批暴徒之陰謀計劃，預定四日下午設法購買手銬十付，至晚先至寳善巷誠右公司行刦，並將該公司經理綁架，由章犯携贓票先由小北門越城潛逃，供勒索巨款，另一部由胡文卿率領，共餘人犯至政府某官員住宅實施暗殺，俟陰謀手段完成後，亦全部由小北門越城潛逃城外，並預伏有浙西行動總隊第三大隊第二中隊一部，以爲接應，俾得阻止軍警之追擊。調統部駐杭機關對兇犯潛杭時，即加嚴密注意，嗣後暴徒各種活動，均在監視之中，所以不立即加以拘捕者，在求一網打盡。至五月四日晚九時，先分派幹員並會同友邦憲兵隊，先行馳往開元路土娼張月英家，將主犯胡文卿及第一組紙長李明行動員張洪洲等三犯逮捕，並拘獲關係人張安亦張月英二名，復折至　家兜三十號捕獲第二中隊長顏昌維，交通章維賢，行動員丁必祥，王法富，張永根五犯，並抄出二號木殼一支，三號木殼一支，左輪一支，毛瑟手槍四支，利刃二把，子彈九十餘發，手拷十付，文件多種，又於翌日在武林門外捕獲行動犯王松濤一名，至此渝藍衣社在杭之暗殺組織，已全部破壞，其惡毒之陰謀，亦吿粉碎而杭市之治安，亦得確保無虞。現在全都案犯經審査結果，供認不諱，已由該部拘押分別辦理中，茲將該案全部人犯之姓名及抄獲之兇器，全部曁證明文件錄後：胡文卿爲浙西行動總隊第三大隊派校內綫，章維賢該隊交通，顏昌維該隊第二中隊長，丁必祥該隊第二中隊行動員，王法富該隊第二中隊行動員，李明該隊第二中隊第一組組長，張洪洲該隊第二中隊行動員，張永根該隊第三大隊預備交通，王松濤該隊關係犯，張宜享該隊第三大隊關係人，張月英土娼。（甲）渝偽浙西行動機隊發編第三大隊第二中隊長顏昌維之符號一張，（乙）渝偽浙西行動總隊長蔣劍民·發給第三大隊第二中隊長顏昌　携帶武器所用證明書一張，（丙）渝偽浙西行動第三大隊長兪萬鈞，發給第二中隊長第一組長張明携帶武器所甩證明書一張，（丁）渝偽浙西行動員第三大隊第二中隊行動員丁必祥携帶武器所用臨時工作證一張。 
[朱深將派王蔭泰　代表訪滿]  
　　新京十一日中央社電　中國國民政府華北政委會實業總署督辦王蔭泰氏，爲代表委員長朱深訪滿致意，將於最近來滿訪問，又國府委員前華北政委會委員長王克敏氏，亦預定於最近赴滿考察。 
[王揖唐飛抵東京　將與東條首相等會晤]  
　　東京十一日中央社電　中國國民政府委員前華北政委會委員長王揖唐氏，已於十一日卞午五時飛抵東京，前往歡迎者有安籐內相及山本大東亞省次官等。據王氏談此次來日任務，大意謂余巳四年未來日本，過去華北政委會在國府領導之下，得日本朝野之協力頗多，今次來日，即在向日本表示謝意，並趁此機會，詳細考察戰時日本之實况。預定在東京勾留十日後，再赴關西方面參觀，最近日本之展開新政策，已引起中國上下之一致好感故今後國府協力完遂大東亞戰爭之信念，亦將益爲堅決。 
　　東京十一日中央社電　前華北政務委員會委員長王揖唐氏，今已抵日，王氏之來意，乃在對日本朝野之援助，表示謝意，並作離任後之寒暄。據悉王氏將在東京逗留八日，以便在此期間與東條首相兼陸相，島田海相，重光外相，靑木大東亞相，以及近衛米內前首相等會見，當此中國參戰後，日本對華實行新政策中日關係愈形緊密之際，王氏之訪日，對於促進兩國關係上，實啊重大意義。又王氏於逗留期間，尙預定參觀各大工廠及各方面之發展情形，此間日程終了後，赴關西九州方面考察。 
　　東京十一日中央社電　據福岡電話：前華北政務委員會委員長王揖唐氏，於民國二十九年就任後，即努力建設華北，本年二月離任，此次爲對在任期中日本方面之援助表示謝意起見，乃以國府委員資格訪日，本日偕隨員前華北政務委員會外務局副局長陳維廉，及該會專員城口忠八郞二氏，自上海出發當日抵福岡，一行少憇後卽行東上。 
[財部查禁敵性貨幣後　通貨政策更有發展　其經濟界人士之觀察]  
　　南京十一日中央社電　財政部昨頒發佈吿，禁止保有使用交易英鎊美金港幣後，據某經濟界有力人士觀察，認爲此乃中國貨幣與敵性國家通貨斷絕關係最適當之處置。按自大東亞戰爭發生後，英鎊美金與大東亞圓系通貨巳成敵對狀態，市塲亦呈無明朗性交易形勢，其後香港地方日佔領地總督，曾公佈其與軍票兌換使用辦法，最近並布吿禁止保有使用，自我國參戰後，英鎊美余雖於各地未能絕跡，然有識愛國人士，早均視其爲敵性通貨，經濟界人亦以爲應明令禁止，最近遂呈形勢惡化，我政府於十日特以財政部（錢二宇第四號）佈吿形式明示禁止，保有使用買賣上述敵性通貨，此舉可視爲對英美百年來經濟侵略一大決算界，同時日軍票亦由停止發行，而謀加速收回，今後金融巿塲將於適當時間成爲中儲券一色化，由於取締敵性通貨之實施，我國通貨政策，必將更有劃斯的發展與收穫。 
[政院例會]  
　　南京十一日中央社電　五月十一日上午九時，行政院舉行第一六一次會議，茲誌會議錄如下：（甲）報吿事項：（一）院長報吿：江西省政府現已設置成立，所有暫屬湖北省瞥轄之九江，星子，德安，瑞昌，南昌，永修，新建，安義等八縣，及南昌市廬山特別區，曁暫屬安徽省管轄之彭澤湖口二縣，均應歸還江西省政府管轄，業已令飭各該省政府遵照辦理，並分行內政部知照。（二）院長報告：據外交部褚部長轉陳，夏奇峯等呈，爲呈報與法方代表磋商交還專管租界經過情形，擬就實施細則條款等項，請鑒核等情，巳飭外交部辦理。（三）院長報吿：據宣傳部林部長呈，爲適應戰時文化宣傳體制，擬具中國電影事業統籌辦法要綱，請鑒核示遵等情，已令准照辦。（乙）討論事項：（一）院長交議，據社會福利部丁部長呈送該部一二十二年上半年度二月至六月經常費支出概算一案，當經令行財政部審議，茲據財政部呈復審議意見，請鑒核等情，請公決案，決議通過，照財政部審議意見呈報中政會備案。（二）院長交議，據司法行政部羅部長呈，爲擬在蘇浙皖等省各縣設置地方法院分院分署分庭及看守所，繕具淸單幷檢同地方法院分庭暫行組織條例草案，曁各分院分庭及看守所等經常費支出概算書，請鑒核等情，請公決案，決議准予設置，條例通過，經費交付審査。（三）院長交議，據實業部梅部長呈，據本部商標局呈請，擬將商標註冊費照原定額加收二分之一，公費照原定額加收一倍又半，繕具商標法施行細則第三十五條及第三十六條修正條文草案，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，修正條文由實業部公布施行，呈中政會備案。（丙）任免事項（一）院長交讓，擬請任命周化鵬爲蘇北行營經濟局局長，業巳先行呈請國民政府任命，請追認案，決議通過。（二）院長提，據湖北省楊省長揆一呈，湖北省宣傳處處長呂東荃呈請辭職，擬請照准。並擬請任命殷再緯爲湖北省宣傳處處長案，決議通過。 
[新任漢基地司令　孟琇椿抵漢]  
　　漢口十一日中央社電　新任漢口基地司令孟琇樁，昨日上午十二時半乘機飛抵漢市，並發表談話如下：本人在京整理部隊，現各項準備得友邦海軍方面之協力，均已就緖，艦隊亦正準備來漢，基地部不久即可成立，今後當以全力以赴，以期確保武漢方面水上之安全。 
[胡展堂先生　今日逝世紀念]  
　　泰州十一日中央社電　本日十二日爲革命先進胡展堂先生逝世紀念，蘇北黨務辦事處定於是日上午九時，特召集該處全體工作同志各地分部區黨部全體同志全體黨員，舉行紀念大會。 
[渝美空軍承認　損失飛機一架]  
　　廣州十一日中央社電　據渝電，駐渝美空軍司令部，十日對美機盲炸廣州事發表公報，承認美機與猛烈反攻之日機大戰後，損失北美B25型轟炸機一架。 
[宋子文　卽將由美赴英]  
　　柏恩十日中央社電　據華盛頓消息，現時正在華盛頓訪問之渝方「外交部長」宋子文，本日透露，渠不久將啟程赴倫敦。據云：宋氏本日曾與羅斯福總統會談，報吿渝方軍事狀况。 
[鄂省府　組增產委員會]  
　　漢口十一日中央社電　湖北省府爲謀全省生產之增加，以適應戰時需要，特組織湖北省農產物增產委員會，以盡力復興農村。茲悉省府以棉爲戰時必需物品較其他農作物更屬重要，將在該委員會下，另設棉產業改進委員會，以專責成，現正由建設廳積極計劃中。 
[日新任駐芬公使　準備出發履新]  
　　南京十一日中央社電前任日本大使館參事中村卡一氏，近奉日政府令調升爲日本駐芬蘭國公使，中村氏奉得該項政府訓令後，即整裝待發，準備轉道履新。又中村氏爲與在京各友好表示辭別之意，定十二日下午四時假國際俱樂部茶會招侍各界。 
[津開校長會議]  
　　天津十一日中央社電　津縣以本年爲大東亞戰爭決戰時期，樹立戰時敎育體制，實爲刻不容緩之舉，該署敎育科，於日昨召集全縣各級學校長，就現况下之敎育之革興問題，討論甚詳。 
[蔡鑫源師長抵京]  
　　南京十一日中央社電　暫編第十五師師長蔡鑫源將軍於日前來京，蔡師長談此次來京，俟恭謁中席報吿軍務，並請訓後，即當　還防次。本師成立以來，奉命駐防蘇北泰興靖江一帶，本師駐防後，社會秩序人民生活均趨於安定，即文化事業如學校報紙等亦在逐步發展中。 
[日軍攻陷布其頓後　繼續在各線奮戰　英軍此次在緬邊之敗績　倫敦方面引起強烈反響]  
　　印緬邊境南部前綫十一日中央社電　印緬邊境南部英印軍主要據點布其頓，經日軍分東西兩路猛攻後，業於九日傍晚被日軍攻陷，該方面之敵軍今巳瀕於潰滅之危境。同時前在印典之役獲得莫大戰果之日軍部隊，亦與攻陷布其頓之友軍相呼應，沿孟加拉灣繼續推進，一路勢如破竹，即於五月上旬奪取孟加拉灣要地阿苦薩揚，迫近孟多南方廿五公里處，將敵軍與布其頓方面之聯絡完全切斷。現該方面敵軍於季節風未至之前，已瀕潰滅狀態，而馬酉半島方面日軍則巳克服一切天然之惡劣條件，刻正日夜在各錢奮戰，務必盡殲敵軍，使無一獲得生還。 
　　里斯本十日中央社電　本日倫敦消息，透露反軸心之軍事學家檢討太平洋上之一般戰局，未能確斷日軍下一次之作戰將從何處打擊。至於英方對日方陣地之反攻，則因冀圖奪回阿基亞布以爲轟炸仰光之根據地未遂後，已暫時放棄作戰。 
　　里斯本十日中央社電　今日據同盟社所獲路透社消息，英軍由布錫塘向西北及西面撤退，雖非出乎意料，但倫敦方面巳引起强烈之反響。査布錫塘爲阿拉干戰役中之英軍最前方根據地，此役之目的，顯欲攻佔阿克雅白，因英軍在該區之挫折，其保衛印度東側，及獲得下次戰事據點之計劃，乃吿失敗。路透社消息承認日軍優於森林戰術，英印軍顯非其敵，日軍之戰略，係首以小隊部伍侵入英方陣綫，輔以兩翼運動，再繼以鞏固工作，故日軍每决獲得立足點後，不旋踵即成爲據點，然後再進而成爲堅强之堡壘，至時日軍將趕調生力軍隊增援前方作戰部隊，聞日軍此次得在布錫塘至蒙道公路上獲得堅强據點，並迫使英軍撤退，即係按照上述步驟。倫敦人士認爲：英軍此次之失敗，尙有其他原因如下：（一）布錫塘區易攻難守，（二）英軍未能鞏固阿拉十戰役開始時在蒙道及布錫塘兩地所獲得之陣地及不能切斷日軍之接濟路綫，（三）英軍兵士對於微少簡單之口糧，不能生活，而日軍則安之若素，照常作戰，（四）有經騐之部隊，死傷過衆，尤以瘧疾爲害最烈，（五）阿拉干戰役之地點，爲全世界惡性瘧疾最行流區域之一，三月中在軍中撲滅病疫巳感困難，時令風季節來臨後，自將更形棘手。 
[葉蓬在日　分訪各方辭行]  
　　東京十一日中央社電　中國軍事視察團團長葉蓬陸軍部長，此次率領視察團渡日考察，現巳達成目的，將於十二日啓程返國，特於本日上午八時訪問頭山滿翁，下午二時與一行分別訪問日首相官邸，大東亞陸海軍外務各省及軍令部參謀本部致謝並辭行。 
[米倫灣達爾文　續遭日機轟炸]  
　　里斯本十一日中央社電　據新德里來電，西南太平洋反軸心軍司令部十一日發表，日本航空部隊，曾於十日晚轟炸米倫灣。 
　　里斯本十一日中央社電　據墨爾缽訊，南太平洋麥克沃塞將軍總司令部今日公布，五月九日會有日機轟炸達爾文港區域。 
[日召開定例閣議　東條首相報告訪菲島經過　並通過資金動員計劃方策]  
　　東京十一日中央社電　日定例閣議，本日十時於首相官邸傘行，東條首相以决閣僚均出席（靑木大東亞相缺席），首由東條首相報吿訪問菲島經過，略謂：菲島之現狀及將來與本人過去觀測全同。繼由鈴木企劃院總裁說明關於本年度國家資金動員計劃及生活必需品動員計劃之方策，當即予以通過，旋就當前問題進行懇談，下午一時四十分散會。 
　　東京十一日中央社電　東京都制前鏗第八十一屆議會通過後，即定本年一月一日實施，但經有關各方面之積極準備，進行已極順利，故政府將其提早於七月一日實行，業經十一日閣議決定各項方針。又日政府並爲謀與各有關機關取得密切聯絡起見，將於最近期間由內務省警視廳實京府及東京巿等關係方面組織一聯絡協議會，該會即設置於內務省。 
[戰時　房屋租賃特別法　昨日正式公佈]  
　　南京十一日中央社電　戰時房屋租賃特別法，五月十日正式公佈；第一條，未定期限之租賃，無可歸　於承租人之事由時，出租人非有芷當理由，不得終止契約。第二條，租賃定有期限者，於期限屆滿時，承租人得繼續租賃，出租人如無正當理由，不得拒絕，但承租人有應歸責於己不能繼續租賃之事由時，不在此限。第三條，租賃之房屋，供官署，醫院，學校，報館，或慈善機關之用者，在本法施行期間內，除有應歸責於承租人之事田外，出租人不得終止契約。第四條，出租人翻造房屋，於其原狀若無重大變更，原承租人得繼續租賃，出租人非有正當理由，不得拒絕。第五條，承租人與出租人解銷租的關係後，如有决承租人時，除出租人有收回自用或翻造房屋之必要，次承租人得直接向出租人承租，非有應歸責於次承租人之事由，出租人不得訴請遷讓。第六條，前五條之租金如有增减之必要，由當事人協議定之，協議不成，由法院判定之。第七條，法院判定租金，應使出租人於出租房屋所負擔之一切費用外，獲有相當之利益。第八條，出租人或承租人除押租外，不得向承租人或决承租人收取小租頂費，或其他類似性質之費用，但押租之收額，不得超過十二個月租金之總額。第九條，出租人或承租人違反前條之規定者，除承租人或次承租人於本法施行後，收取小租頂費或其他類似性質之費用，得依不當得利之規定，請求返還外，法院應科以三萬元以下之罰金。第十條，出租人收回自用之房屋，於一年間又出租於他人者，對原承租人因遷讓所生之損害，應負賠償之責。第十一條，承租人以房屋轉租於他人，超過可供居住之部份總面積五分之四，藉以牟利者，除有特別約定外，出租人得終止契約。第十二條，承租人以房屋轉租於他人，每月所獲租金純利，達原租金額二分之一以上者，出租人得終止契的。第十三條，巳終止租約或租期屆滿，應命遷讓者，法院得斟酌承租人之情况，於二年以下之限度內，將遷讓期間，予以延長，在延長期間內，租賃關係視爲繼續存在，關於租金，得適用第六條第七條之規定，前二項之規定於决承租人準用之。第十四條，本法施行前巳確定或宣告假執行之判決，除呈經司法行妙部准予停止執行外，應繼續執行之前條第二項第三項之規定，於前項經司法行政部核准停止執行之案件，準用之。第十五條，關於租賃除本法有特別規定者外，仍適用一般法令。第十六條，本法暫以首都地方法院上海第一第二特區地方法院之管轄區域爲施行區域，由司法行政部隨時呈准行政院以部令定之。第十七條，本法自公布之日施行。第十八條，本法於戰爭狀態終了時，以命令廢止之。 
 
 

Page 3

 
 
[蓋達推論今後戰局　歐陸防衛計劃完成　軸心軍力雄厚與北非不同　惟地中海仍爲戰塲之中心]  
　　十一日中央社電　北非軸心軍之犧牲作戰，已使歐洲大陸要　化完成，軸心軍於攻防兩面現均巳完成不敗態勢，茲義大利新聞報主筆蓋達就今後歐洲戰局之推移著論稱：英·美兩帝國主義者之戰爭，三年來乃專注意於非洲大陸，在此期間，義國國民充分　現爲信賴前綫將士並能担當任何戰爭之國民。敵人曾宣傳義國內部將敗北，現巳證明其全屬空言，此在敵方當亦有所認識，因此敵方乃反復轟炸義國之野戰醫院，醫院船以及對非戰鬥員，橫施其機槍掃射之野蠻行爲，而企圖擾亂義國國民之士氣。英美帝國主義者之戰爭，已漸由非洲大陸轉向歐洲大睦，惟地中海仍爲戰塲之中心則無變更，戰爭已轉入新階段，故戰局之利與小利，亦將有所轉變，軸心軍現巳完成其歐洲之防衛計割，此可待諸今後之事實設明。義國巳以空軍及一切武器完成其沿海防綫及空防，反軸心軍果然侵略歐洲大陸，即可知軸心軍之武器兵力如何，優秀强大歐洲本土作戰，實與北非作戰不同，因其增援實捷使而迅速也。 
　　瑞典京城十日中央社電　德國新聞社訊，「海爾星堡日報」警吿一般對英·美北非之勝利勿過於高估。該報稱。不少人對於西方列强之軍事效能有一種完全錯誤之觀念，該報重稱：英·美在突尼西亞之勝利，由於軍隊在數字上之優越所造成，但歐洲大陸上決定性之勝利爲另一問題，軸心雖在東方作戰，但在歐洲仍擁有甚多軍隊。 
　　蓬角半島德義軍抵抗力並未削弱 
　　柏林十日中央社電　據今晚官塲在此發表消息，撤退至突尼斯東南山中及　角半島之德·義軍，抵抗力並未崩潰。英坦克車隊星期日曾在軸心軍新陣綫造成一處頗大之缺口，惟經德·義軍反攻，巳有一部份收復矣。 
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訊，據昨晚英方特派員由突尼西亞前綫之報吿，軸心軍在北非最後橋頭堡蓬角之包圍圈現巳封閉，反軸心軍心軍艦及飛機，已　此半島之巖石海　予以封鎖，惟軸心軍尙無退出蓬角之徵象，突尼西亞德軍總司令阿爾寗中將已離非之說，不能證實。昨晚英特派員請，其現在非洲某地由南面　來之軸心部隊，現紛紛開入沿海巖石堡壘，反軸心軍迄今尙未能截斷通至蓬角之道路。由突尼斯海灣沿　漢曼里夫根據地出發作戰之英軍，聞巳侵入突尼斯與哈瑪米特兩海灣間之蘇里曼平原，此區之西南德軍現正　烈抵抗英美軍之前進，後衛部隊以砲隊爲輔，在柴格霍恩及恩費達維爾兩區，掩護軸心軍退至蓬角。星期一日晚間集中該處之軍隊，估計約八萬人，廣大之地雷區域，頗妨　英第八軍及美十九軍團之進擊。柴格霍恩西北距城的十公里之處，仍有激戰，爭奪德軍扼守之西第蒂拉，哈瑪米特以南軸心軍之抵抗，在過去二十四小時中，反見增强。 
　　柏林十一日中央社電　德國新聞社消息，英方所傳在突尼西亞作戰之德　團長曼都費爾將軍巳在比塞大被俘之說，殊屬不確，因渠在北非作戰受傷，返德入某醫院療治巳歷多時也。 
[德蘇兩軍現均準備　展開大規模攻勢　庫班河口地區續有激戰　達曼島蘇軍圖登陸未逞]  
　　柏林十一日中央社電　德軍事專門家頃就東錢之發展表明見解稱，東部戰綫之泥濘期已完全終了，大規模作戰已可能，德蘇兩軍今後於何時何地再開始大攻勢一事，固不能輕下斷語，而德蘇兩軍現均準備展開大規模攻勢，則至爲明顯，即一，蘇聯徹底動員男子，積極擴充軍需工業，以塡補冬季戰所受之人物損失一事，大體已獲成功，惟此僅係量的方面，兵士之質的方面，則較開始冬季反攻之時遠爲低劣。一，蘇軍於兵器整備方面，似已俟復前此之强力，如庫班橋頭堡一役，其重兵器即大見增强。關於空軍觀諸連日擊落蘇機之數止，可知其本質毫未改良，在量的增强則可注意。一般均謂蘇軍於　班地區之外，特專取守勢者，余意非是，蓋丁莫生柯軍雖於一九四二年春在卡科夫開始攻勢歸於失敗，今年似專待德軍進攻，然其神經過分緊張之結果，或反將開始進攻，此點當可想像，惟其果有此行動，則不過徒爲準備充足之德軍好餌。 
　　瑞典京城十一日中央社電　據東綫消息，庫班河口地區之蘇軍，十日復以新銳戰車部隊在諾佛羅西斯克港東北九哩某地展開攻勢，當與迎擊之德羅聯軍展開激戰，因該地帶爲山岳地帶，故蘇軍作戰受相當阻碍，同時又因德軍奇襲部隊行動迅速自側面加以攻擊，致蘇軍犧牲甚大。又蘇軍因　曼半島戰局已限於膠着狀態，乃以機械化步兵分乘陸用舟艇　三十艘，企圖於該半島西北方登陸，然經德空軍發現後，似已全部將其擊沉。同時最近東綫全城空戰益趨熾烈，掌握制空權之德空軍，連日收獲極大戰果，據德軍當局發表，德軍於十日擊落蘇機四十一架，自五月二日迄今八日之一週間，總計擊落蘇機四百七十四架，德機損失三十六架。 
[阿根廷駐美領事　瓦萊已被免職]  
　　阿根廷京城十日中央社電　阿根廷外長謂，阿政府同該國駐美國邁阿密領事瓦萊，近在美國公然發表反日言論，故已將其免職。按阿政府此舉實爲其嚴守中立態度之措置，故頗値注目。 
[英軍政外交人員　在開羅舉行會議]  
　　安加拉十一日中央社電　英國駐近東方面之軍事領袖，行政官員及外交人員，昨日開始在開羅舉行三日會議，由英國駐近東大臣卡賽任主席。出席者有近東英軍總司令威爾遜將軍，驗伊朗及伊拉克之第十軍總司令包納爾中將，東非司令柏拉德中將，馬爾太總督，哥爾特元帥，中東英空軍司令陶格拉斯元帥及近東英艦隊總司令李罕中將。英國駐埃及·伊拉克·叙利亞·黎巴嫩·伊朗·阿比西尼亞及希臘流亡政府等處之使節，亦皆列席參加。 
[戰時中國現狀座談會（三）] [  譯自「改造」五月號]  
　　日期　三十二年四月九日 
　　出席者 
　　陳公博 
　　大川周明 
　　橘樸 
　　松本重治 
　　山本實彥 
　　山本：　時間很侷促，現在　請大川先生......。 
　　大川：　聽了陳先生一番　　之後，心裏的　慮，差不多都消失了。所謂掛慮，那就是因爲找今年還沒有到過上海，不知道上海實際的情形如何。像您所知道的，央年年底，上海的食米配給所，還只有九家，剛纔聽您所說，現在中國的物資已經豐富起來了，所以配給所一定也跟着增多了吧。您說物價已經便宜了，所以上海的物價也　也跟着便宜了。到了這樣的日子，若不急速解救民衆的生活痛苦，那末時局是無從收拾的吧。 
　　必須把現在的鄉土社會，作爲中國國家的支柱，這話，我和橘君的意見相同，不過在現在看來，自從戰爭開始以來，在這過去的七年之間，民族的移動，是非常激化的。依我想，恐怕巳經有了四千萬的人民，離開了家鄉，暫時的或水久的遷居於他鄉了吧。因此，地方上的長老，巳喪失其在各自鄉土的支配權，他們也有些遷居　上海　近，不想回到家鄉去。於是一班　非作惡之人，起而佔其勢力，破壞舊社會。這種情形，若不速謀挽救之道，則中國社會全體，就難免從此崩潰。所以我想最好增加一些米的配給，一勺也好，二勺也好。沒有油，正在感到爲難，最好也多給一點廉價的油。要不如此，是不行的，而且是不得不迷謀解決的。我很担心在那計畫沒有實現之間，會不會發生什麽混亂？聽您的話旣然沒有那樣担心的必要，那是再好沒有了。 
　　陳：　大川先生對於我國的狀態，荷蒙衷心掛慮，實在感激之至。現在關於這個問題，我來作一個簡單的說明吧。 
　　在昨天大東亞大臣的招待席上，也有過這樣的話。我曾說　：縱如何貧乏，其他的物資，並不那樣不便，都有辦法，而且對於大東亞戰爭，有着有利的餘裕。不過只有食米一項，總沒有辦法，現在說明於下： 
　　我關於米的問題，曾經加以硏究過。中國的洋米輸人，最先是在同治六年，那時的洋米，是從西貢，緬甸輸入爲主。到了民國，拿事變前五年問的實業部平均統計來看，可知中國在一年內。有一千六百萬石洋米的輸入。其中百分之八十，是輸入廣東，廣西一帶的，其餘百分之二十，即三百二十萬石，則輸入上海，長江一帶，那是歷年平均的統計，由此可知一年內輸入中國的洋米，實達相當的鉅額。事變後，農村破壞，田園荒蕪，對於米的生產，簡直是一個極大的破壞。於是，在國內固不用說，現在米的需要，愈益吿急：更且那非有一千六百萬石之輸入不可的洋米---只從上海，長江一帶來說，也非有三百廿萬石之輸入不可的洋米，已沒有船舶運進來了，所以這個數目，又非自己來負担不可。而且米的需要，現在又增加起來，因此便陷於非常困窮的狀態。由於這個緣故，現在一方面乃力謀增加生產，一方面則必須設法從外面輸入食米。我以爲要從外面輸入食米，那是必須恢復交通，仰賴貴國援助，利用船舶或其他，俾能像從前一樣，把外米源源輸入國內。向外國購買食米，原是淸朝又來的事，決不是於今爲始的，我希望應先努力恢復從前購辦外米的情形。 
　　我在民國二十一年至二十四年之間，曾任實業部長。　時我所努力的，是棉花和稻麥的增產。其中關於棉花的增產，曾得到非常良好的成績，在我就任　年的民國二十一年，一年的收獲，尙只六十萬担，但到了民國二十四年，在我離任的時候，已增至一千二百萬担。又在民國二十五年，增至一千五百萬担，所以只要努力硏究，總會漸漸增進的。不過一到事變發生，這個計畫完全停止，工作也被破壞了，至於米或麥的糧食問題，我也同樣作了種子的改良和其他的努力，例如的定某地方的農民過來，借給田地，在那裏試行米穀的改良，把農民收獲的米穀，再來栽種，這樣地在四，五年之間，施行着種子的改良。那事情一直繼續到事變爲止，而開始改良，則在民國二十一年 
　　又關於人口的移動。當時人民顚沛流離，情形非常悽慘，然而一考其移動的路綫，則分三條，一條向長江上流，一條向上海租界流入，一條則逃往香港。到了最近，已經在漸漸回來了。那班回來的人民，差不多大部分是歸鄉的。 
　　山本：現在　松本先生......。 
　　松本：　時間已不多了，我就來簡單地講一點吧。 
　　趁陳先住蒞臨敝國的機會，我　來講兩件務　陳先生帶回去的我們日本人的情緖。 
　　第一就是日本國民的對於大東亞戰爭的必勝信念。這一定要請陳先生確確實實帶回去的。而且這是現實的事實，沒有說明的必要。 
　　其次是日本國民現在正希望中國國民急速強盛起來。這個情緖，也一定要請陳先生確確實實帶回去的。 
　　道裏來講關於强盛的方法。我以爲所謂總力戰，結局是可分爲武力戰，經濟戰和思想戰三項的。關於武力戰，剛纔陳先生說過，軍官學校的畢業生，成績已經非常優秀，所以我們希望還要它多多發展。 
　　關於經濟，我們相信陳先生也正在以其多年的經騐，考慮着種種有計畫的經濟統制的辦法。尤其是因爲陳先生對於那尙還小能樂觀的狀態，作了非常切實的說明之故，使我們反而覺得非常有把握。 
　　關於生產，中國的人士，從前就有了不適於股份公司啦，諸如此類的種種批評。我以爲股份公司的組織等等，巳經過去，現在非有能够適應新時勢的要求的意識之實業界人士出來小可了。而且非有跳出從　所謂浙江財閥那類人的意識而更加進步的實業人士不可。 
　　其次是關於生產和收買配給。那不用說，是互相有着關係的。然而能够最簡單地生出效果來的，我以爲不外是使收買機構的能率化。又在統制總會一方面，也應該以下部組織的問題爲重要。我以爲在它成功之後，生產一定能够上軌道的。至於配給，我以爲在米的配給上，巳經有着種種的經騐了吧，不渦配給統制，我却以爲像日本的隣保組織那樣的下部組織，實是必要的。這種組織，在日本也是到了第三，四年，好容易才有今日那樣的成績的。中國迄今戶口的調查還沒有完成，所以要實行配給，到底是非常困難的，不過現在像香港等地，也完全在行着米的配給，所以只要去行，也未始不能行得的。除米之外，別　物資，我以爲也可以施行配給。這些，我希望都能徹底做去而敬祝成功。 
　　其次就是思想戰的問題。我們覺得一直到最近爲止，中國人士的政治思想的中心，在於民族的自由獨立，我們以爲中國人士，應更進一步，在現在的狀態之下，速謀大東亞諸民族之强　的結合，張起共同戰綫，以擊滅英美。那樣　意識，實是最重要的。鄙人心裏，老早期望着中國人士食有那樣的意識。這次還都三週年紀念的時候，我聽到汪主席　演講，强調大東亞的大東亞人之意識，於中國的中國人之上，又强調其根本的大東亞的大東國人之意　，拜聆之下，實在覺得非常滿意。 
　　日本的將士現在正在前綫戰着。他們有着「爲陛下而戰」的精神，同時還有着「爲日本而戰」的意識；然而他們也確確實實　着「爲大東亞而戰」的意識。因此，中國的指導者階級，應該不徒然囿於賤價的平等論，或形式的對等論（國際的，平等地位）之類的觀念，必須眞正地視中日爲兄弟而相協力才好。中國民族的獨立自由，並不是最高的目的，還有比這更大的目的---如果那樣地把政治意識提高起來，那就非常好啦。不過要那樣地提高政治意識。則那個　實的問題------即中日間信義的再建設，實是必要的吧。如果中日之間沒有信義，則中國方面決不會從所謂中國的意識，抽出一個更大的所謂大東亞的意識，站在這意識上，而與日本協力的。然而中國的參戰，實可認爲是相信日本的結果，所以日本以此爲契機，實施了新政策，由此，把五年前日本由近衛聲明所的定，及三年前由中日間的日華甚本條約所的定的事，成爲現實地施行的事實；因此道民挨和民族間的信義的再建設，愈益能够遂漸實現。因着這樣情勢的漸漸實現，所以我們希望中國諸君，也來衝破那所謂中國民族的意識之殼，而覺醒於大東亞一民族的意識；希望由着這樣的意識，而急速强盛起來。 
　　這話也許是失禮的，卽我以爲日本是哥哥，中國是弟弟，哥哥弟弟互相携手，立於戰綫上，哥哥期待弟弟有可勝過哥哥那樣的强盛。但是哥哥因爲每日行着決不負於弟弟那樣的勉勵，所以希望弟弟也要以勝過哥哥那橡的勇氣而力圖强盛。這雖是非常俗鄙的話，但我却想把這一點奉陳於陳先生 
　　陳：　時間迫促，只好讓我簡單地說一點感想吧。 
　　剛纔松本先生所說對於中國的種種關切的話，我完全同感。覺得那些話好像都是我心中所要說的話一樣。我雖然沒有和諸位作過徹底的晤談，可是中國，現在正像松本先生所說那樣地努力幹着呢。關於經濟問題，像浙江財閥那樣的做法，誰都知道於中國是不利的，但我却更進一步，還以爲於東亞是不利的。而且不限於浙江財閥，像浙江財閥似的其他團體，於大東亞也是不利的，所以我以爲非把這類的閥，完全除去不可。因爲我覺悟着我們的中國，今日固勿論，將來也要永久分擔大東亞的責任的，所以我才有那樣的主張。 
　　其次，關於米的配給方法，我早已聽到像日本所行的隣保　度　有效果，但　在中國已有所謂戶口，道和日本的隣保制度略略相似，現在正利用這戶口組織而行着配給。中國的人口是沒有弄淸楚的，這不但在今日如此，從唐朝時代已是這樣，那時派遣兵隊到國外，東自朝鮮，西迄西藏，都有兵隊派出去。那些兵隊後來竟變成了傭兵。於是便有種種的兵，從家裏被僱出去，這樣一來，戶口便弄不淸楚了。因爲可以那樣地隨便僱傭出去，所以便不能像日本那樣能够淸淸楚楚知道某一家有某年齡的人。中國的人口原來是那樣狀態的。最近因爲迫於米的配給上的必要，所以趕緊在調査戶口。 
　　又關於思想問題，現在中國已發起着新國民運動了。這個新國民運動，不單是在表面上做着少年團啦，靑年團啦，那類的組織而已，而是決定着三個根本的方針的。 
　　第一就是由個人主義而進入國家總體主義。 
　　第二就是由目由資本主義而進入國家社會主義。 
　　第三就是由狹義的民族主義而進入廣義的國家集團主義。 
　　這第三個方針，正如松本先生所說一樣，不單單在於民國的自由獨立，而是指導着所謂大東亞這個思想的。多蒙種種關切，這些現在都在實行着。像剛纔松本先生所說，日本是先進國，是哥哥，中國是弟弟，這話一點不錯。又哥哥在前綫，拚命奮鬭於外，弟弟在家裏，幹着種種家事於內，這話也完全可以表示縐現在中國和日本的關係。然而做弟弟的對於哥哥出外拚命奮鬭，而自己却只在家裏做着家事，心裏是怎麽也覺得不安樂的。所以希望做哥哥的能够觀察到弟弟的心裏，是有着同到前綫出征，同到外面奮鬭的熱情的。 
　　今天得能和諸位很愉快地披瀝胸襟，傾吐界曲，實在感謝之至。 
　　山本：　費了不少實貴時間，我們應該多多感謝。 
　　陳：　（分別之際）橋先生對於三民主義是很有硏究的　，請到中國來一次决好罷，我很想和您慢慢地晚談一番呢。 
　　橘：　我在去年底曾到貴國去過一次，但還沒有到過上海。（丁譯）---完--- 
 
 

Page 4

 
 
[軍配當局決定　調整食糖售價　三期授糖定十五日起　憑證向各零售商領購]  
　　糖商合作營業處實施計口授糖後，關於食糖證之核發，由工部局公董局糧食管理局辦理，由合作處按月將軍配當局核准配給之糖，依照比例配與甲種零售商計口授給，及各業業務上需要之用。上月份配給之糖爲一萬六千包，業巳先後分配完竣，原定於本月十一日起辦理第三期計口授糖，憑食糖證向號碼相同之甲種零售商領購，本報記者昨向合作處探悉，聞食糖價格軍配當局決予調整，三期戶口糖售價將根據調整價格，數量則與第二期相同，爲每人憑證領購半市斤，預定本月十五日開始發售，有效時期至五月三十一日爲止，詳細辦法將由合作處會同當局佈吿週知。 
　　南市售油 
　　本埠食油同業批發處對第二期憑房捐票計口售油，兩租界及滬西等各區，已於本月七日起普售，惟南市區因手續問題，未及同時出售，茲悉對該區各零售店，巳於昨日派貨完竣，開始出售，居民憑戶籍證居住證，可向各該聯保指定之零售油店購買，每人四兩售價五元一角，出售時間爲每日上午九時至下午五時，於本月二十日截止，於上述規定日期時間內，居民儘可向指定油店購買應得之數量，各零售油店絕對不得藉口拒售或攙雜及短少斤量情形發生，如違當予停止發給，並呈報當局核辦。 
[捲煙第四期派貨　昨起普售]  
　　華中烟草配給組合第四期派貨，各卸賣商及小賣商，已於五日起繳款提貨，聞所派之貨除日商中華烟公司之雙斧·全祿·金大樓·紅玫瑰，及華成之美麗·金鼠，南洋之白金龍·黃金龍·大聯珠·寳劍，大東之大小香賓，福新之金宇塔等牌外，軍管理頥中烟公司出品因手續不及，決改於十五日第五期派貨時再行派給。各經銷捲烟行號領得四期派貨後，均遵照該組合新售烟辦法，將所派之貨分十天平均出售，每人每决以一包爲限，於昨日起普遍發售。如有拒售企圖牟利情事，該組合決視情節之輕重，予以制裁。 
[新聞聯合會昨開　編輯委員會議]  
　　上海新聞聯合會於昨日下午二時，召開各會員報編輯委員會議，各報編輯及執筆人，均出席參與。由陳硯芸主席，討論張案各報如何予以同一步驟。席間由王平·朱永康·鈕巽成·日高·游蓉蓀等相繼發表意見，直至下午四時半，始吿完畢。 
[破鈔照常兌換　微根幣券十足換新　商店作祟可置不理]  
　　中央儲備銀行上海分行，對市上流通之破損新法幣，決盡量收換，以利各界收付，故市上拒收破票之風，早已消散，然最近一般攤販及小型商號，竟又興風作浪，以種種藉口，拒絕通用破損鈔票，因此市民頗感不便，對於金融亦有莫大影響，茲據上海社記者探悉，中央儲備銀行上海分行對於破損鈔票，仍照常兌換，並無變更辦法，巿上拒收情事之發生，係巿儈作祟所致，可置不理，市民如有破碎鈔票，可直接向中央儲備銀行掉換，凡（一）鈔票破損不足四分之一，簽字號碼完整者兌全額，（二）鈔票破損在四分之一以上，而簽字號碼完整者，兌半額。（三）鈔票破損在二分之一以上者不兌。（四）凡鈔票經火燒水漬而簽字號碼完整淸楚，覓保後，得照上述一二點辦理。（五）凡鈔票如故意抽條剪邊損壞者，或印有漫寫文字者，　簽字號碼完整，亦不兌換。（六）凡鈔票併凑成張者不兌。 
[張金海冤死案　法院兩度開庭傳訊　郭十元一名已從嚴收押]  
　　法租界誠記襪衫廠學徒張金海受刑慘死案，特二法院昨晨九時開庭傳訊，屍屬偕同承辦律師準時到案，而被吿朱松成·郭士元·在樹·李鴻逵等六人，亦由法捕房警務人員押解到庭，査昨日開審原屬偵査性質，依法禁止旁聽，但聞訊前往旁聽之羣衆幾達二千人左右，雖經該院院檢雙方竭力曉諭，退去者極衆，惟一部份竟仍逗留不去，法院遂准其旁聽，旋因秩序紊亂，偵訊爲難，當塲遂諭令停止偵訊，時正午十二時。 
　　羅部長昨聲明兩點 
　　事後特二法院首席檢察官與該院院長等向司法行政部羅部長報吿開訊經過，並有所請訓，午後三時再度晋謁羅部長，羅部長爲確保安全起見，指派稅警一隊，一律武裝馳於特二法院，從事拱衛，戒備甚嚴。羅部長於昨接見中央社記者時聲明兩點，第一，此案免職法籍巡官長米雷，由法領事法庭偵査審判，並無不合，法國政府雖已聲明放棄在華治外法權，但在新的尙未簽訂以前，中國政府當然應尊重已有之條約或協定，余爲司法行政長官，自不能附和合法途徑以外之要求。第二，上海市民對於張案十分重視，自堪同情，惟市民對於法律之尊嚴，法庭之秩序，尤應有絕對尊重，共同維護決意，側聞此案被吿郭士元，平日恃其羽黨，常有魚肉市民之惡劣行爲，或者有人利用羣衆激勗之情緒，便其私圖，以期延緩本案之進行，允背善良市民爲張案力主公道之初衷，余巳命所屬法院，如再有滋擾法庭者，應以妨害公務論罪，希各注意爲幸。至午後四時又傳訊，各被吿即還押。 
　　函法總領遵守協定 
　　特二法院院檢雙方，昨特函致法總領事及公董　曁司法行政處，原文云：「査法租界內逮捕之人犯，應於二十四小時內送交法院，逾時不送交者，應即釋放，此在協定第六條有明文規定，自　共同遵守，以符法案，乃査和界警察處對此時有違背情事，殊深遺憾，即如本年四月二十九日菜市路二九二號誠記瓦衫廠學徒張金　彭雙龍，以侵占遺失物嫌疑被拘一案，旣不遵照協定移送本院，復縱令承辦是案探捕用非刑逼供，卒至造成死傷慘案，例此　視國體，草菅民命，妨害邦交，誰尸其咎，本院職掌司法，維護人權，除巳提出抗議外，應請貴領事　立即轉飭警務處，嗣後對於界內逮捕之人犯，無論犯罪情節輕重，一概不得濫施刑訊，務須遵照協定，於二十四小時內送院辦理，如冉發生逾限情事，本院惟有依據職權，逕行提訊，以維法益，而保民權」。 
　　法捕房已提起公訴 
　　據中央社最後消息法捕房司法處已對全案六被吿，依詐欺誣吿敎唆誣吿罪分別提起公訴，當由特二法院依據所控，向各被吿略訊一過，因案情複雜，諭候改期再審，至於六被告除汪　清　炒冷飯　，付法捕房管押外，其餘被告，均巳改押法院看守所，其中郭士元一名，因犯罪情節重大，且已釘鐐收押，以示愼重而免逃亡 
[代收捐款]  
　　本報昨日代收張案捐款，計：巾國古物商塲同人五百五十五元，新鳳祥銀樓同人二百三十元，恒昌批發所同人一百元，恒布廠　百元，嚴道本一百元，沙　庭七十元，大興電氣冰箱同人五十五元，林明卿五十元，林突卿五十元，王經遂，陸益民，方蓉初合三十元，祝志英，陳志豪，華福康，畢永利，陳家淸，陳菊生合三十元，陳南山二十元，夏根發十元，丹陽苦娘姨十元。共收一千四百十元，前存二萬三千九百　十八元一角五分，總結二萬五千三百五十八元一角五分。 
　　（註）五月九日代收捐款欄內某銀行行役朱炳泉，朱永祥，張耀明，王福慶，邵立金，沈繼生合三百元，査上列六人，係代募人，捐款人計該行行員三十六人，合一百九十九元，行役三十六人，合一百零一元，特此更正。 
[兩租界當局　核准各種肥皂限價　評價委員會評定即日施行]  
　　（中央社滬訊）本市皂業公會。對肥皂之限價，業經評價委昌會評定，呈奉兩租界當局核准，於昨（十一）日起實施，由該會通吿同業，須嚴格一體遵照　價出售，其各種肥皂之限價，刊列於後： 
　　日用肥皂 
　　日月肥皂十二元七角，硬質皂十一元三角半，南陽超字皂十二元一角，A字皂十二元一角，牛牌肥皂十一元六角，佛手皂十二元四角，祥生皂十二元六角半，鷄心　皂十六元八角半，白玉皂十元零二角，甲等塊皂八元，蘭花皂（甲）八元」角，（乙）六元六角，A字蘭花九元二角，B字蘭花七元七角，K字蘭花六元六角，寳劍肥皂七元九角，鼎豐肥皂七元六角，星光蘭花七元一角，象牌皂九元七角，萬利皂九元九角，白雪皂十元零二角，鐵錨脾八元九角，三五皂七元九角，泰山皂九元二角，震記皂九元二角，國字皂八元六角，腰圓蘭花十四元三角，生生皂八元三角，天字蘭花七元六角，三角牌八元一角，白鶴牌八元五角，新昌皂九元一角，上海皂七元四角，怡茂皂九元一角，金貓皂八元九角，大華皂八元九角，飛輪牌十二元八角，飛鷹十元二角，東方蜜皂十元零二角，銀星肥皂十二元二角。 
　　化妝香皂 
　　欖油香皂十三元三角，欖油二號三元四角，美人香皂十三元六角，，裕華皂片十九元二角，銀星香皂十二元三角，公主香皂十三元六角，巴黎檀香二十五元九角，硼酸浴皂二十一元七角，芝蘭香九元四角，芝蘭香二號四元五角，萬金樂皂十三元五角，黃檀香皂十七元七角，大號芝蘭八元九角，頂上玫瑰十二元七角，腰圓浴皂二十四元三角五分，烽蝶擅香十二元八角，椰子香皂十四元三角，佛手鐵盒藥皂十六元六角，紫羅蘭皂十三元五角，蜂花檀香十六元三角，銀星香皂十六元一角，白牙香皂十二元七角，白牙香皂（A）十七元六角，摩登檀香二十一元三角，婦女香皂十二元四角，靑年香皂十元零六角，光明香皂十二元五角，千花香皂九元三角，好的香皂九元三角，中央香皂十二元五角，兒童香皂十三元八角半，以上均屬每塊之零售價格。 
[鄭午昌師生　書畫義賣助學盛況　羅開煜徐誠各捐款項　昨收助學金共萬餘元]  
　　鄭午昌師生書畫展，業於日昨結束，師生二十三人，每人一件之義賣作全數，競買一空，於閉幕半小時前，因競賣踴躍，臨時又捐添三件，共計義賣二十六件，計得中儲券一萬六千八百四十元，此款不提開支，悉數捐與申新兩報助學金，其中鄭午昌君之松壑鳴琴，競　十一次，以四千元爲停雲樓趙達人君所得，松嶠幽居競賣五次，以二千七百元爲婁鳳韶君所得，朱旌聖之臨梅道人競賣九次，以一千三百元爲黃燕堂君所得，貝聿沼女士之仿大痴競賣四次，以五百元爲傅隣君所得，此外如丁慶齡·蔣孝遊·婁詠芬·王　昌·鄭克薌·汪海瀾·吳子餘·謝寳樹·陳靜子·張宇澄等之作，被陳滋堂·　蓀舲·劉志芳·金有成·陳　澧·章梅卿·鮑叔克·于魯若諸君所競買，可謂極藝林之盛事，而諸君之熱心藝運，勇於好義，尤爲可佩。 
[羅徐諸君熱忱可佩]  
　　昨日本報助學金，除收到鄭午昌師生書畫展覽會義賣捐充八千餘元外，又羅開煜君爲令慈誕辰，節壽麵　移捐本報助學金一千元，及東寳歌舞劇團園遊會第二名徐誠君，亦將獎金五百元移充本報助學金，其他捐款甚多，各界熱忱助學，殊深欽敬，茲將台銜列后： 
[昨收助金]  
　　鄭午昌師生書書展覽會（義賣）八千四百念元，徐誠（影賽獎金移助）五百元，羅開煜（爲其家慈五七誕辰節壽麵資移助）一千元，獻記二百三十五元五角，麥仁宇二百元，王志卿一百五十元，蔣振餘一百五十元，吳克靜一百元，陳瑞根五十元，大華協記電料行同人三十元，福煦區一九四聯保六十六號民警團員拾遺念一元五角，浦緝庭（祝彭雙龍靑年早日康健）十元，共收儲券一萬零八百六十七元。總結存三十五萬三千五百八十元一角九分。 
[大東亞佛敎總會　昨舉行成立儀式　秉佛敎慈悲精神　確立大會宣言綱領]  
　　大東亞佛敎總會，自去冬發起組織以來，經五月之籌備，業巳就緒，於昨日下午三時，假靜安寺正式成立，到中日來賓五百餘人，名譽總裁大谷光瑞氏亦躬親參加，大會儀式隆重，至五時許始吿完畢。 
　　大會經過 
　　三時正奏樂開會，由聞蘭亭主席，行禮如儀後，首由佛敎會理事小笠原氏及德悟法師誦經敬香，聞蘭亭致開會詞，朱正東報告大東亞佛敎總會之籌備經過，旋即發表會則及選舉理監事，並宣讀綱領宣言，理　光岡歐大慶代表答辭，最後由來賓祝詞攝影散會。 
[船津辰一朗昨廣播]  
　　中華洪門聯合會昨邀請日本興亞會會長船津辰一郞，左上海電台播音，講題爲「中華洪門聯合會光明的建立」。 
[本埠簡訊]  
　　佛敎學術講座　靜安寺爲官揚佛敎，特於昨日起，舉辦佛敎學術講座，歡迎本市各界人士前往聽講。 
　　佛敎保嬰院開幕　市佛敎會剏設之佛敎保嬰院，於昨日在靜守寺路一六四一號院所內，舉行開幕典禮。首由院長李思浩闡述該院組織之意義，决由副院長趙樸初報告，現已收容嬰孩十七名，（均由工部局保障科送去）。目前名額暫定三十人，俟經濟充裕，擬擴充至一百名。該院敦請殷綏和爲醫務主任，倡導最力者，爲盛幼庵氏云。 
　　疏散寄柩　國華運柩部茲因夏令巳屆，爲協助防疫工作，業已增加運柩次數，並爲便利接洽起見，除登記處仍爲靜安寺路金門飯店東九十六弄二號外，電話接洽，請撥八一八三六或五〇〇〇五。貧寒柩屬，訂有减費　法，可往申請。 
體育 
[震旦杯小球甲組　南國勝安華　虹聯隊員受警吿]  
　　震旦大主辦之震旦杯小型球聯賽，華人甲組於九日在該校球塲揭幕。有虹聯隊員姜同善舉動稍差，受警吿以儆，首幕爲南國戰安華，雙方鏖戰殊烈，安華首開紀錄，南國努力反攻，抗成平手，安華再度施威，仍舊前導，南國不甘示弱，兪振岳連中三元，奠定勝局，南國以四對二獲勝。法捕三對〇克華僑，虹聯三對二倖勝震旦，合羣以四對〇大敗工務。 
[全市中小學運動會　報名十五日截止]  
　　本市第三屆全市中小學聯合運動大會，由市政府敎育局主持，籌備將及一月，業已就緒，日期決定本月二十二日起，二十三日止，共舉行兩天，時間爲每日上午九時至下午五時止，地點假座虹口公園，各校學生參加前往報名者，非常踴躍，聞報名期定於十五日　止云。昨日本報發報時問七點四十分 
經濟界　評言 
[兩顧問談話]  
　　本月五日，中央儲備銀行顧問木村增太郞氏招待新聞記者，發表談話，略謂一欲安定民生，必先安定通貨：欲安定通貨，必先强化中儲內容：欲强化中儲內容，必先使中儲券準備金充足，及愼重其對各方放軟。現中儲正向此邁進，人民儘可放心。」 
　　本月六日，國府最高經濟顧問石渡　太郞氏在滬，招待記者團，發表談話，略謂「此次團積事件，自應澈底取締，而此投機囤積之發生，其根本原因徵與通貨問題相關聯，故當考慮收縮通貨，其方策如素在考慮中之發行彩票，有獎儲蓄　，糧食庫券等；今漸運到實施階段，最近當可實現。......至於物價問題，......以堅持　物價政策爲根本方針；但此方針亦當斟酌符合中國實際情形而施行。爲促進金融界之安定起見，當嚴厲取締資金之流入不生產方面，及投機資金之跳梁；是以弱小金融機關，亟宜加以整理合併」。 
　　兩顧問一言九鼎，我們相信其言出必行，甚或可使我們進一步，相信其準備行或決定行而後始言。世事演變，十九以心理爲其契機；目前百物飛漲，囤積流行，自當以民衆心理恐慌爲其主因。茲者兩顧問均能洞悉其癥結所在，斬釘截鐵似的發表緊縮通貨，平抑物價，及安定金融之堅决談話，其有助於人心之安定，與恐慌之袪除者，當非淺鮮。 
[領得執照之華股公司　準備復業恢復交易　由當局嚴格監督業務禁止投機買賣]  
　　工部局前爲取締投機交易，將經營華商股票之股票公司行號一律査封，並規定非得主管官署核准發給許可執照，不得營業。於是各股票公司依照取締經營華商股票辦法，向上海特別市經濟局請求註冊，業一經核准發給營業執照者已有永昌，五福等十五家。茲悉，經濟局對於申請註冊各股票公司，巳分別依法審查，對合格者隨時核發執照。聞已領得執照之十五家股票公司，巳準備復業，大致遲至下星期一定可恢復交易。關於復業後之交易，由主管官署嚴格監督，惟絕對禁止含有投機性之買賣。 
[檢查金融事務處　籌設浙皖分處]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，以上海檢查金融機關工作已吿一段落，爲推進內地管理金融機關檢査業務起見，除已在南京蘇州兩地設立分處依法實施檢査各行莊之業務，督飭繳解存款準備金，以保障存款利益外，於本月一日繼續在漢口設立檢査分處，茲悉該處現又擬在杭州蚌埠兩地設立分處，並已派員前往籌備，約於下月初即可成立，實施推進檢查金融機關工作云。 
[國府將整理小銀行]  
　　據悉政府爲加强戰時經濟體制，整理金融機關，前經決　整理一般不適於銀行法之小型銀行，俾使戰時金融有正確之發展，此種整理不久即將具體化，又發行彩票與儲蓄獎券亦均在計劃中，期以此吸收各地無用遊資復興經濟建設。 
[商業統制會准必需品運往外埠]  
　　商業統制會，允許今後上海近郊各縣，得向該會申請，將日用必需品運往各該縣應用，此項許可證之簽發，在三月十五日以前，商業統制會尙未成立時，乃由日軍配組辦理，自商統會成立後，軍配組之此項工作，卽行停止，因此各縣居民，對於肥皂，火柴，蠟燭，布匹等日用必需品之獲得，將不再感受過分困難云。 
[絲廠收買春繭　準備開工製絲]  
　　滬市各繅絲廠業自前年秋後，因蠶繭原料用罄，來源不繼，先後停止開車製絲，茲悉本年春繭即將於本月登塲見新，而當局對於蠶絲物資亦不列入統制範圍之內，故各絲廠爲謀復興我國蠶絲事業起見，現巳派員赴內地產，區向繭行接洽收繭事宜，以便將購就春繭，運滬開車製絲。聞財政部蘇浙皖區蠶絲建設特捐處，以各繅絲廠即將準備復工，爲統一管理起見，已於昨起辦理絲廠登記事宜。 
[經濟局轉飭水菓行　不得浮收手續費]  
　　本市水菓行商對零售商收取手續費。自百分之一·五加至百分之三一。市府以其有違規定影響民生，特令飭經濟局轉飭水菓行業同業公會，對該行徵收手續費用，應照規定辦理。毌得巧立名目額外浮收 
[華股趨勢]  
　　華商股票由平疲於午刻轉堅穩，因有利消息播傳，人心轉定。惟因銀根較上週中爲緊，故投資力量未免减弱。新藥業之交易仍爲最旺。新亞藥廠獨始終堅穩。中法比上日尙低一元。百貨業水安及國貨公司均稍軋跌四元至一元。新新公司交稀價平。售戶較多。中國內衣削低五角。紡織業永安紗廠。美亞綢廠及文化業中之商務·中華·世界三書局均少成交。價無變遷。 
[租界各倉庫　仍在嚴峻調查中]  
　　工部局物資統制部，前爲欲明瞭界內各堆棧倉庫內所貯各項物資之數量及內容，故經令飭各堆棧將上月二十一日止所存貨物，據實呈報，並進行調査工作。昨據該部調査科負責人語中央社記者，對各堆棧之調查工作，現正積極淮行，措置異常嚴峻。如調査賬冊外，還須查騐貨品，如有短少，當予澈查根究其原由，故每一堆棧有經數度調査者，外傳業已調査元畢云云，殊屬不確，現僅一部份吿竣而已。 
[強化國府與囤積問題（四）]  
　　中國的國家資本，比了土著民族資本的歷史與實力更深且大，其發達是極有可能的。要抑制產業資本的活動，那末國家權力與國家資本，絕對有强大的必要，所以汪主席在新運綱領中述及此項問題： 
　　「我　在過去爲什麼不能實行民生主義？這是因爲我們沒有充分助長國家資本的發達，今後我們重視這點，必須使國家資本發達，自然抑制個人資本。」 
　　國家與資本，資本與民生的關係，在汪主席訓示中說得非常明白，現在國府的國家資本，第一，就是中日合辦國策公司的國府資本，這些重要企業，都負有國家資本的性質，日方的資本與國府的國家資本合作經營，實具有重大的意義，其利潤與中國商業資本的五十倍，一百倍的暴利夾比較，顯有極大不同。國策公司的今後處置，就是戰時資本的動向，日本國民，衷心希望於國府者，就是請國府自己來硏究國家資本的活動方針，我們雖然是日本人，不過對於下面的實際情形，也很明瞭：國策公司中的國府資本，主要者爲現　投資，其中尙未展開全面的國家資本活動，然除了國策公司以外還有中央儲備銀行及其他部份的國家資本，但是，欲求强力推進對付生產，物　，囤積等項的政策，獲得政洽力的基礎起見，國府的國家資本，實有再强化的必要，不過此際尙須檢討在中國有一種國家資本與官僚資本的關係，像蔣介石就是依靠所謂浙江財閥，勾結官僚資本乃至軍閥資本，希圖加强軍閥的國家資本來强化其「抗戰一基礎，在國家資本力量薄弱的中國，產生了左右國家權力的官僚資本，官僚資本與土著民挨資本的一部份合成一種派閥，官僚資本藉了與土著民族資本的合作關係，來擴大其本身，土者民族資本也藉了與官僚資本的結合來加强自身，其阻礙國家資本正常發展的事實，在中國歷史上巳經屢見不鮮，中國的不幸，實無冉過於此的了。 
　　與日本分擔大東亞戰爭偉業的國府治下，希望其不再有此種事實存在，更信其不會存在，總之，國家資本的官僚資本化，民族資本的買辦資本化，皆爲新中國的正當發展所不取。（雲鵬：續譯大陸新報） 
[各業公會動態]  
　　絲綢業　經濟局昨（十一）日又賡續指定本巿絲織廠及綢緞號二業公會發起入，限期組織完成，茲將各該公會發起人名單探誌如下，（一）絲織廠業同業公會發起人童莘伯·李銘植·魏嘉曾豐文元·胡秋聲·黃少文·傅孝則·周品湘·沈榮馥·召集人童莘伯。（二）綢緞號業同業公會發起·鈕植滋·宣蕚孫·童莘伯·王綸周·在仰眞·沈濟恩·王壽臣·張和甫·沈子槎。召集人鈕植滋。 
　　化學工業　化學工業同業聯合會，昨日召集第一次　起人籌備會議，到會者有監理官陳中，全國商業總會理事李組範·副處長陸鳳九·及該會發起人盧志學·許冠羣·許曉初·周邦俊·謝筱初·胡桂庚等二十餘人，由盧志學主席討論組織聯合會各種問題，並推定人昌負責起草章程，査該聯合會包括，（一）化學工業原料廠業同業公會，（二）化學工業原料號業同業公會，（三）化學工業品業同業公會，（四）樂廠業同業公會，（五）新藥業同業公會，（六）　料號業同業公會等六同業公會 
　　雜糧公會　上海區雜糧業公會自成立以來，會員前往申請登記者絡繹，聞巳近二千家，達一千九百多家，該會爲便利會員加入計，截止期將從緩云。 
[關於再度澈查非法囤積　大陸新報記者訪問實業部駐滬辦事處談話]  
　　「囤積主要商品治罪暫行條例」，公佈以還，迄已一週，爲期運用之萬全，各方一致希望當局再派第二次澈査大員，十日之華文報紙，刊一九日中央社南京電報，略稱；「巳汰定派遣第二次澈査團，今决之澈査團中心爲實業部，國府爲維持法令威信，根絕投磯起見，故決心檢舉犯罪行爲」，記得首决澈査大員，曾由國府公佈其姓名，現在爲安定民心　，二次澈査大員之名單，實亦有公佈之必要，但此次之派遣日期，及澈査大員姓名，諱莫如深，此種不明確之態度，對於今後强化國府問題，必有重大影響，本報特以此事叩詢實業部駐滬辦事處，據稱第二次澈查團尙未派遣，所作問答如下： 
　　問：據中央社九日南京電稱，巳派遣第二次澈查團，但其具體內容並未明示，未知担任澈査者，爲何許人，伺月何已派遣。 
　　答：關於第二次澈查團派遣事，本處未有所聞，袁决長於數日前因公來滬，亦未聞有已派遣第二次澈査團之言。 
　　問：第二次澈査之中心，是否由實業部担任。 
　　答：本處並未奉到上項指令，第一次澈査團之大員爲財政部次長，實業部决長，商統會監理官，市府秘書長四要員，此種稱成方法，絕未聞有變更之說。 
　　問：上海市民一致希望再度派造大員澈查，貴處認爲是吾有從速派遣之必要。 
　　答：澈査大員，爲國府所派，本處唯有遵從國府之決定行動，是否有其必要，貴記者可自行考慮。 
　　問：一般人皆謂第一次澈査因派閥政治勢力而影響其繼續進行澈査工作，僅三天即吿結束，相信第二次澈査當有較長之時間，貴處以爲如何。 
　　答：第一次澈査以後，上海各機關尙在繼續調査，主張第二次澈査須長期實行之輿論，已頗明瞭。 
　　問：處理囤積問題，乃重要課題，爲謀便於解決此事計，實業部駐滬辦事處，財政部駐滬辦事處，市政府，工部局，公董局之間有設一共同委員會之必要，未識以爲如何？ 
　　答：深感各機關有密切聯絡之必要，但將來是否設立共同委員會，則毫無所知。 
　　問：大多數人以爲欲解決囤積問題，須展開國民運動，國府有無此項意向。 
　　答：本處對此項問題，並無所聞。 
　　問：今次公佈之囤積治罪條例，各方影響如何。 
　　答：一般民衆，例如以家用爲中心之購買貯藏，並非治罪條例之對象，故民衆就民牛見地上觀之，絕對歡迎國府此舉，但囤積商則不免怨此法令太嚴，不過囤積如能根絕，即無問題，何如在此時洗手不幹囤積行爲，憬然覺悟。（雲鵬：譯自五月十一日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[不滿現實的人] [  朱飛]  
　　凡是不滿現實的人，都離不開「上進」和「墮落」的二個趨向，明白些說，就是有一種人，因爲他對於現實環境的不滿，於是激發起奮鬬的決心，時時充實自己，鞭策自己，向惡劣的環境搏鬬，爭取光明的來臨。另外一種人，他雖然對現實環境不滿，可是他沒有向環境　鬬的決心，他只知道嘴中空咦着一片牢騷，或者腦海中幻想着新環境美麗的迷夢。還有一種人，因爲不滿現實，於是消極悲觀，找尋無聊的刺激，結果精神肉體，遭受了極大的損害。這三菰人當中，除了第一種人是　進的以外，其條兩種人都是同走上墮落的一途，所不同的五十步與百步之分罷了。 
　　國家不安，社會不寗的時候，一般現狀，都是難以令人滿意的，尤其是青年人，他富有靑春的活力，沸騰的熱血，高尙的意志，在沒有被罪惡薰染的時候，像無韁小馬一樣的放縱。因此對於現狀都是表示不滿的。 
　　不滿現實環境的人，他的前途才是有希望的，但是我們應當注意的對於現狀的不滿，不是在口頭上發幾句牢騷，和空喚幾聲口號而已，我們必須立定決心，充實自己的知能，磨鍊自己的意志，抓住時機，向環境作猛力的搏鬬，才能得到勝利的收穫。假使不滿現實，僅是口頭上的牢騷和空喚口號，而不知去努力奮鬬，這樣不但不會有上進的希望，而且有近於墮落的危險，至於因不滿現狀而消極頽唐的舉動，是萬萬要不得的。 
　　胸無主宰，意志不堅定，爲環境所轉移的人，是沒有希望的，好說大話，虎而不實的人，是最危險的，只有意志堅强，脚踏實地去苦幹的，前途才是有造就，有希望的！我們不滿現實，同時我們要有奮鬬的決心，光明的大道，才會在我們的前面！ 
[「人生」與「環境」] [  斐]  
　　任何人，自從呱呱墮地以來，就無時無刻不在「環境」中生長，直等待心臟不跳動了，血液不循環了，始能脫離了它。所以，「人生」至於「環境，」猶如樹木與土地，一刹那也不能分離；一分離便不能生長了。 
　　「環境」旣爲「人生」朝夕相處，一刹也不能分離；那末「環境」之舒適與吾，對於「人生」，豈不造有密切關係嗎？ 
　　從外表上看來，一個「舒適」的「環境」，可使「人生」感覺到「舒適」亦「快樂」；似乎是塵世中最好的環境。可是若更進一步來觀察，它給了「人生」的，不是利益，却是害處；試擦目一瞥，何處不見「人生」因「舒適」而「奢侈」，因「快樂」而「怠惰」嗎？結果，「人生」免不了走上「退化」之路，爲天然所淘汰。 
　　而一個「缺陷」的「環境」，若從字義上着想，似乎它給人生是「痛苦」與「艱難」，該是「人生」「快樂」的一大障碍。然而我們若從另一方面看來，不是有許多有爲的靑年，因感覺「人生」的「痛苦」而去追求「快樂」的「人生」嗎？因遭受「人生」的「艱難，」而覺得自己技能的不够，而努力求學嗎？......結果一個個成功了，使世界更「文明」更「燦爛」......。 
　　由此看來，「舒適」的「環境」，雖然可使「人生」感覺到「快樂」與「舒適」；但使「人生」意志消沉，容易走上陋落之路，而「缺陷」的「環境」則否。試觀自古迄今，那一個發明家，偉人，不是生長於「缺陷」的「環境」中嗎？而且都是經歷不斷「艱難」而成功的。所以： 
　　「舒適」的「環境」，猶如一粒含有「糖衣」的「毒藥」；而「缺陷」的「環境」，却是一粒含有「苦味」的「補藥」。 
[知識] [  鐘期]  
　　知識是我們生活的舵，它使我們判別一切眞僞；它始終保持着正義，眞理，去戰勝黑魔的挑撥；因此，倍根說：「知識就是力量，而力量就是知識。」 
　　世界上的人，不論貧賤富貴，都有獲得知識的權利，因爲知識是無私的，它的賜予，是不限階級國境的，只要努力追求它，就會得到結果。 
　　「一分努力，一分收穫」。對於知識，我們不可以因得到一些成就，就算滿足。 
　　知識是世界上的權威，它超乎任何一切之上。 
　　知識是個開發不盡的富源，也像個無底的大海洋，永無終極。 
　　知識是一座黃金的梯子，它能使我們到達理想美善的境界；所以知識能滿足我們的欲望，它更能使我們偉大。 
[貪] [  忍義]  
　　爲了貪不知害了多少生命，貪固然有大小之別，而皆無滿足之心則如一，爲了要補足內心的不足和慾望，則產生了罪惡，罪惡固然爲人所不願，爲了貧心却時常有人去觸犯牠 
　　禽魚肉蔬滿可補益可口，何以圖一味之鮮而食河豚，平淡的生活可以待久，何以圖富貴榮華，這種問題的發生都是由於不知足，爲了不知足就想投機舉巧不勞而獲，結果墮入陷阱，那時已悔之不及，重者損命，輕者盪產，這豈非自尋苦腦嗎？ 
　　目前人民的生活困苦爲人人通曉家家明知，何况你一人一家如此，爲了適應這種環而最玲瓏的貪心者就各方想法到處設備，如是賭塲林立，質店擠開，當初以金錢之擁厚引致賭客深入其境，結果是百賭無勝家，捉衿見肘，弄得走頭無路，賭客非但一人如此，而是個個皆然到底是燈勝利了，整年整月的點看，貪心之徒能明瞭這點而以知足自樂爲目的將來的環境是美滿的，貪心的人們啊趕快回頭吧！ 
[笑] [  胡若流]  
　　「笑」，是心地快樂的表示。更可以說：有益於人體。你小是聽見過許多衛生家說：「每日能大笑三次，可以增進健康」。我們相信，「笑」是　益的。 
　　可是「笑」的種類太多了，因此，「笑」也有好，也有壞的分別了。 
　　然而，在我的眼前的： 
　　友朋們的諷刺笑，鄙視笑，訕笑...... 
　　又有奸商們操縱囤積，發了橫財貪婪的笑，玩弄女人的獻媚的笑...... 
　　我更看見許多的，不同形的笑...... 
　　所以，我厭惡這些；狡猾奸詐的笑，拍馬獻媚的笑，譏諷揶揄的笑......這種種的　笑是卑鄙的，「笑」裏藏着匕首。 
　　而我們需要這些：孩子天眞的笑，純潔自然的笑，幽默會心的笑，母親眞摯的笑。 
[絲縷集] [  劍萍]  
　　不願意工作的人，是得不到成功的。 
　　樂觀是輔助事實成功的要件。 
　　　「敬愛」態度對待的人，是人家最「敬愛」的人。 
　　前車是後繼者的警告牌。 
　　妬忌人的才能，一定得不　較高的成就。 
　　缺乏自信的人是不會成功的。 
[目前劇運的危機] [  枕琱戈]  
　　今日劇壇的發展，不能不說是在蓬勃中，在興盛中，在爭取廣大的觀衆中；但是，這種蓬勃，這種興盛，以及這種爭取，是否是正常的，正當的，還是畸形的，手段的，不正常的？我想，該是後者的。 
　　因爲劇壇的發展是崎形的，手段的，不正常的；所以筆者以一個愛護戲劇者的立塲，提出下列數點自以爲的「危機」，作爲先進專家作討論的村料。 
　　一，劇本方面 
　　甲，內容：孟朗先生曾在「白茅」上指出，今日的戲劇，內容是「情節曲折，劇情熱閙」，演出是「雜要化」，一味迎合觀衆心理，......這些已有討論，不再贅言了。 
　　乙，形式；筆者對於一切新形式的嘗試，是決不反對的；但是，對於一種以新形式的美名，來作號召，來賣野人頭，來欺騙觀衆，我是反對的。 
　　丙，故事的來源：事變以來，改編劇在在皆是，創作可以說是「稀品一。關於這一點，筆者的意見如下：（一）改編不妨，但決不能把它當着劇本主要的源流，主要的源流，仍應是創作劇本。（二）改編的方法，我們要打倒看見的翰，就改作張三，見是瑪麗，就改作某某小妣，再刪去點臺詞，加一點噱頭的方法。（三）改編劇的內容，須合乎現實性，對觀衆的距離應該愈近愈好，更須有正確的主題。 
　　丁，作家的問題：因爲演出多，作品少，於是就產生了粗製濫造的現象，補救這一點，就是掘發新人材，當然，我們對「新人」作品，是要另眼看待的。 
　　二，演員方面 
　　甲，制度問題：AB制的理論方面應該擁護，他可以使演員互相切磋，可以發掘新人材，對演出方面更有相當的幫助；但事實上，明爭暗鬬的局面下，確有改善之必要。對於明星制，我亦反對其存在，在此，筆者希望從事劇運的人員注意，抽上演稅是可以的，但是那種「主角」（？）抽千分之九，「跑龍套」的就抽千分之零的制度，完全是走向明星制的路上去的。 
　　乙，演技方面：在目前的劇壞上，一部份的演員的演技。登峯超極之感，但這究竟是少數！大多數的演員，仍是停滯在某一點，這致成的原因，我以爲就是由於不嚴肅所致；那種上臺唱兩句，下臺脫說笑笑，祇知在兩性的圈子裏轉的人，不知凡幾，像這種人，那裏談得到　嚴肅」，那裏談得到進步，不停滯還有什麼？ 
　　丙，挖角問題：現在的演員，衹要中劇團的待遇優於乙劇團，那就立刻屬於甲劇團的麾下，若乙劇團再出高於甲劇團的待遇，則他或她立刻又屬於乙劇團的演員：當然，在這生活高漲的今日，誰不希望多得點收入；但是，這種情形的演進，演員無形做了拍賣家的商品，拍賣者，劇團，互相間猶似仇敵，水火不容；補救的方法，當然以「一元化」爲最好，但亦不易見諸事實；筆者以爲，不妨劇團間互相決定「市價」。 
　　丁，健康問題：這一點不妨以報道來看：「白虹病了！」「沈敏病了，」「英子患肺病了，」「石　昏倒了，」「孫景璐昏倒了」......這些好像亦和劇壇在畸形的發展中，演員的致病，當然原因很多，但是，對於過度疲勞不無有因，亦就是對於一劇的長時間的演出，以及甲戲才演過，立刻上乙戲；上午排新戲，下午演戲地忙，毫無休息地忙是很有關係的。 
　　三，劇評方面： 
　　甲，形式：劇評的形式，現在差不多已成了公式了：開篇講故事，然後或是加一些，「故事評」或即接下去是「評」演員：張三「尚好」，李四「有進步」，這人「成功」，那人「失敗」，末了再加一些什麼燈光還好服裝嘸啥，草草而了之。我以爲以後報章副刋上倒不如　成一種表式給「劇評家」來塡寫，倒來得簡明。 
　　乙，內容：現在上海的劇評有三派：一種是「好好先生」派，他祇指出戲的好處，而不指出缺點，他是不敢得罪於人的。第二種是「英雄主義」派，他們拚命找尋演出的缺點，吹毛求疵。第三鍾，那是極少極少的，態度嚴肅的，客觀多似主觀的劇評者，用冷靜的頭腦來分析事實，平心靜氣地批評演出，但是這種人，我敢說，通上海亦沒有幾個，還有一種是謾駡式的，一無足取。總之我們須要的是第三者，我們希望第一二種能漸趨正常，更撲滅那一些謾駡式的劇評。並識拔新進作品。 
社會服務 
[市民遷移須知] [  許良炘]  
　　公共租界自推行保甲制度以來，居民遷移須憑移動誇方可搬運，但一般市民遷移新居後，對於戶口食糧領取，往往以爲申請遷移手續辦妥，則戶口糧證當由警署保甲處轉發過來，待至躭延時日，猶未取得，甚或脫去數期具領，莫明其由，此種情形時有所聞。殊不知保甲處與食米配給處爲二個組織，不相系屬，市民之遷居者，侯移定後應向戶長（二房東）商借最近之房捐票，以及報入之戶口移動證，向該區食米發證處申請，幷携塡就申請書，請保長蓋具公（該保之保章）私印鑑，藉資證明。然後再往食米發證處領取米證。謹就經過手續，公諸市民，因遷移而未領得戶口糧證者，知所適從焉。 
[李胡兩君　壽儀助學施醫]  
　　李愼言居士，素性仁慈，樂善好施，前日自動將誕辰宴費二千元託本報分送慈善機關，聊爲親友造福，除五百元移充助學金外，五百元分送普善堂，普德會，普緣堂，普善山莊，中敎道義會，一千元分送災童教養所，慈幼敎養院，基督敎難童敎養所，伯特利孤兒院，以馬內利孤兒院，伯大尼孤兒，樂園勞工托兒所，福啞學校，少女義務夜學，佛敎保嬰院。又胡萬春君來函稱：鄙人虛度半百，毫無建樹，日昨賤辰，本無舉張。迺蒙諸親友抬愛，設筵公宴，至情難却，懷慚領受，但於心終覺不安，因將還席之款以一千元送貴報小學敎師醫藥助金，或能蒙親友鑒諒微表。按款已收到，謝謝。 
[兒童健康比賽]  
　　本市女靑年會與中國保健協會，定於本月底舉行兒童健康比賽，凡十歲以下兒童不論性別，均可由其家屬報名參加，優勝者均給予獎品，報名即日起至十七日止，每日上午九時至下午五時，地點威海術路六三八號女靑年會，大西路六十六號上海托兒所，體格檢查地點靜安寺路大華路口美琪大樓中國保健公司。體格檢查均由中國保健協會各醫師辦理，檢查日期已定於五月二十二二十三二十九三十四天。 
[免費醫治肺疾]  
　　中法肺病診療所係陸奎生主辦，專治肺病吐血。茲爲普及平民診療起見，規定每日上午九時至十二時爲送診時間，親自應診。門診一律免費，藥劑酌收成本。並贈送「吐血指南」及「肺病吸入新療法」兩書。可備函向上海威海衛路五六三弄四號該所面索，或附郵函索卽贈。 
[同德醫學院募捐]  
　　同德醫學院三三級級友會，發起聯合全校師生籌募淸寒學生助學基金，第一期目標爲五萬元，聞第一日勸募所得已達二萬元，此項勸募由該院同學作主體，而得學校當局及董事長周邦俊氏之熱烈贊助。各界捐款請送至同孚路大沽路口同德醫學院，當給正式收據爲憑。 
　　招領　鄒裕生君七日晚在大鴻運酒樓禮堂拾得皮莢一只，內有儲券照片等，失主可向該樓金鶴鳴君認領。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
