# 1943 - 103 - 4924797

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[澈查囤積外請求兩事]  
　　我們痛感邇來物人影同漲不巳，民生疾苦日深，同時，迭接各界讀者來函，申述不堪負荷生活重擔的困苦情形，以及報告投機囤積者的喪心病狂，盼望我們作正義呼聲表命令，澈査上海大規模投機囤積，我們滿懷欣慰感激之忱，實非言語所可形容。更就觀感所及，傳達人民公意，從各方面貢獻意見，無非擁護政府政令，緩和物價高漲的嚴重性，以取信於人民。但經過半月來的事實發展，我們始終認爲不能如此隨便了此一大公案。或許政府目前有何不得巳之窒礙，暫時沉靜，在政府未決定辦法以前，我們無所顧忌，無所隱諱，諍言直陳，以坦白求政府採納。這是我們的態度。所以這次投機囤積案的澈査，我們祇得靜候政府最後的斷然處理，昭示大衆。 
　　我們尙有不能巳於言者，往者固將靜候解決辦法，但爲防患未然，產有迅速確定防止投機囤積辦法的必要，以爲亡羊補牢之計。如果因澈查囤積牽涉方面太多，未能斷然處理，則下舉兩事，不難立即執行： 
　　（一）官商分野　簡單的說，做了官，即不准兼營商業；經營了商業，即不准兼做官。有人一方面什財部服務，一方面則直接簡接參加商業銀行。或者一方面在國家銀行供職，一方面則兼任商業銀行職務。即其一例。這種做了官，又營商者，縱不牽涉投機囤積的嫌疑，而與「公務員不准兼商」的政府法令，實相抵觸，巳無推諉解釋的餘地。所以，我們竭誠請求政府速下嚴厲命令，規定時期，限令公務人員各自檢點，自動的辭官或辭商，專幹一門，逾限不辭，一經査出，予以懲戒處分。 
　　（二）國家銀行放款應有標準　按國家銀行經營業務範圍，在「中央儲備銀行法」中，已有滑晰規定，該法第二十六條爲業務上之限制，其第二款載：「對於私人或公司或其他私法人之放款，重貼現，或其他墊款，及收買其匯票支票，或其他票據，合計每戶不得超過五十萬元，......」又第七款載：「不得爲信用放款或透支。」又第八款載：「不得爲有投機性質之營業。」近年上海一地，新設小銀行頗多，傳聞因某種特殊關係，而與中央儲備銀行有信用放款及透支往來者，爲數不少，而其放款數額達數百萬或以上者。試問此種新設小銀行究竟根據何種標準，可以取得放款，取得放款以後，是吾扶植工商業，還是從事投機囤積。我們當然無從確悉中央儲備銀行的業務和賬務實况，不能斷定必有其事。諺云：「空穴來風，其來有自。」我們願借用公文上的習語：「有則改之，無則加勉。」盼望該行愼重放款。同時，更盼望政府主管當局，密切澈査該行放款業務，是否合法，並隨時督促，必須合法。 
　　中央政府最高監察機關之監察院，依法有行使彈劾和審計之職權，監察委員，對於公務員有違法失職之行爲，得單獨提出彈劾。我們盼望監察院當局對於這次澈査囤積一案，加以注意，必要時根據政府賦予之特權，不怕事，不顧忌，偵査屬實後，提出彈劾，運用監察院的超然地位，以發揮監察權的効能，以克盡監察的責任。 
　　我們始終堅決的認定：政府要强化政治地位，必先取得人民一致信仰；而取得人民信仰，非從改善民生入手不爲功；目前能解決物價問題，卽是改善民生最收實效的辦法；同時，取締投機囤積，尤爲爲解決物價問題最迫切易效的辦法。深信賢明的當局，早在洞察之中。我們今天値得重複申言的：一是靜候澈査囤積的結果，以昭信大衆。二是嚴密防止今後投機囤積的再發生，不致重苦大衆。 
譯論 
[敵人戰術的絕望]  
　　要知道敵人的戰爭方法是怎樣的卑劣，是怎樣的兇惡，我們日本國民，原無須再拿外國的事例來作左證；然而現在敵人施於歐洲各國的轟炸，不僅表示出他們愈益暴露其兇惡性和劣等的國民性，更且表示出他們爲欲挽回敗勢於有利，不惜出以神人共誅的手段。他們對於德意，固不必說，對於法國，荷蘭，比利時，現在也實行着慘烈的言目轟炸。不，不，那不能只用盲目轟炸的一語來名之，簡直是對於非戰鬥的民衆之有計畫的轟炸。從現在他們實行於歐洲的轟炸目標來判斷，是如此的，從去年這時向日本襲來的美機行爲------例如明知是小學校而濫施轟炸------來判斷，也是如此的。 
　　據最近電報，英國空軍大臣　克萊，最沂大放其厥詞說：「英國空軍的戰果，由破壞住宅區的多少來決定。」一般人常漢然以爲：英國人的殘虐性，固然是天下的常識，可是其縱如何殘虐，較之美國人，則尙差一籌，然而聽了辛克萊的厥詞，必可發現美國人和英國人之間，完全沒有什麽差異，當無疑問餘地吧。日德意是他們的敵國，如果他們濫用其卑劣到極點的攻擊方法時，日德意若欲用同一的方法還擊，是沒有不可之理的；然而英美對於像法蘭西人那樣守着中立的民衆，竟加以有計畫的轟炸，則其作爲，可以用怎樣的名義來使之正當化呢？例如巴黎市，當法軍當局宣布其爲非設防之都市後，雖在交戰中的德軍，曾亦加以尊重，但是英國空軍，則竟在法國回復到中立立塲之後，而開始轟炸巴黎了。並且作爲其轟炸目標的都市，數目與日俱增。盧昂以下的西部及西北部諸都市，所受損害，實屬慘痛之極。而且這個傾向，到了最近，愈益加甚，消息傳來，他們對於巴黎住宅區，又在濫施其慘炸了。法國人民對此而表痛恨憤怒，理屬當然，已以國民名義，向國際紅十字會提出訴狀，質問英美對付法國的意圖如何了。更就其施於比利時，荷蘭等小國無辜民衆的轟炸行爲來看，稱爲大國雄邦者，共所行的戰爭道德，難道便是如此的嗎！ 
　　英美現在是小顧戰爭道德的了，在前决大戰中，美軍完全不知戰爭道德，這意見，無論是敵是友，莫不一致。但在今日，英軍也竟和美軍一樣，無所選擇，已不顧戰爭道德了。他們對於法、荷、比各國的施行轟炸，雖出於其殘虐性，然而同時也是其有着一定目的之手段。其目的或者是要驅使此等國民於暴動，至少是一種要激起大混亂之愚笨的計畫，或者楚妄想如此做夾可以在某種意味上有利於其向歐洲大陸的登陸作戰。總之，無疑是出於某種目的的。 
　　速謀打開目前戰局是英美的燃眉之急。德蘇戰綫，將繼續着現在的狀態而轉入夏季戰陣；北　戰綫，不久即要進入不能戰鬥之酷熱季候，面臨着暗澹的前途。所以他們的焦躁，是明白可睹的。然而隨着焦躁程度的增高，他們便愈益逞其絕望的在暴，也是可以預料的。敵人所企圖侵犯日本神聖之地的計畫，我們也可以依着上述標準去推想。所以我們應該有深刻的覺悟以謀對付，應該牢記着敵人是不理會戰爭道德的，他們縱出如何作爲，斷不能把它視爲意外的。（丁：譯自四月八日每日新聞） 
[日機活躍太平洋　瓜達坎納爾島被炸　澳相寇丁向美發出呼籲　現有空軍力不足供防守]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓消息：美海軍部昨日宣稱，星期五晚日機曾襲所羅門羣島之瓜達坎納爾島之美軍陣地，財產損害與人民傷亡甚巨。 
　　阿根廷京城十九日中央社電　據此間所接消息稱，澳洲政府近曾與反軸心軍總司令麥克沃塞相呼應，要求華盛頓聯合司令部派遣空軍部隊增援澳洲。但美政府一再固執加港會談所商之辦法，未依所請，因此美海長諾克斯與麥克沃塞意見對之愈形深刻。澳洲首相寇丁於十八日晚對國內發表廣播演說時，曾指出日軍之威脅，謂羅斯福與邱吉爾巳在加港會談中決定世界戰略，澳洲當即根據此種決定，結果澳洲在資源與戰力各方面消耗頗多，並在其他部門儘量動員，故國人應知今後之困難定必增多，允應加倍努力。余於此願向盟邦諸國重申前言，澳洲政府對加港會談所決定之世界戰略極表贊同，即吾人同意於打倒德軍後，將澳洲作爲發動攻勢之基礎。但此並非謂運來澳洲軍資材尤其軍用飛機目下數量雖微，於西南太平洋持久戰所需數量亦佳之意。例如日機於上週轟炸米倫灣時，反軸心空軍雖曾起飛反擊，但日機多架不顧反軸心機之邀擊，終於飛至目標之上空完成任務。所謂任務者乃炸沉吾人貴重之船舶也。反軸心軍雖欲向日軍實行反攻，但迄無實行之機會。且日機每次來襲，均使澳洲深感威脅，增大空軍勢力亦隨之消耗，故澳洲逢莫大危機，是以國人不應漠視云。 
[協約國空軍健將　馬開拉死於非命]  
　　阿根廷京城十八日電　日軍航本部隊連日猛烈轟炸西南太平洋反軸心基地，使反軸心軍對此異常恐慌。最近盛傳反軸心軍轟炸名手馬開拉少將，在于加魯島因飛機互撞而死。關於是項消　，澳洲反軸心軍司令部頃發表如下：西南太平洋之轟炸大王馬開拉少校，最近無故戰死，蓋馬開拉於上星期出發轟炸之際，適於于加魯飛機一隊自滑翔路飛來撞及該機，致該機立即傾覆，所搭載之昨彈全行爆炸，故馬開拉少校典同乘之飛行員全部被炸。 
[訪滿任務完成　周特使昨飛抵北京　分訪華北各機關當局　鹽澤公使並設宴招待]  
　　新京十九日中央社電　滿弘報處十九日下午一時就國府訪滿周特使離滿事發表如左：中華民國國民政府行政院副院畏兼財政部長周佛海氏，因訪問我國之預定日程終了，已達成目的，乃於本日經大速就歸國之途。 
　　新京十九日中央社電　國府周特派大使，已於十九日上午離滿。滿洲國弘報處十九日下午一時，特發表稱：「中華民國國民政府特派大使周佛海氏，此次訪滿，已完成預定之日程；完成訪問我國之目的，四月十九日離大連，首途返國。」 
　　大連十九日中央社電　我國周特派大使，自九日訪滿以來，歷十一日，與滿洲國政府長官及經濟有關當局，舉行懇談，並視察重工業地區，任務業巳完畢，於十九日上午十時零五分由大連搭車赴北京。 
　　北京十九日中央社電　我國周特派大使，茲以完成訪滿使命，乃於十九日正午乘機飛抵此間西郊飛機塲。財務總署督辦在時璟，新民會副會長喻熙傑，及滿洲國大使館津未參事官等，均到塲歡迎。周氏與歡迎者，於致寒暄後，即訪問華北政務委員會，會見朱深委員長以次　總署督辦，下午三時赴日大使館北京事務所訪問鹽澤公使，以及日海軍武官府。 
　　北京十九日中央社電　國民政府特派訪滿大使周佛海氏，昨（十九日）上午來平後，當日下午三時曾赴日海軍武官府訪問，三時牛更訪問日本大使館北京事務所，四時由海軍武官府赴中南海勤政殿答拜，四時十五分鹽澤公使亦赴官邸回拜，當晚七時鹽澤公使並在官邸設宴招待周氏。 
　　北京十九日中央社電　國民政府訪滿特使周佛海氏，訪滿任務完畢，啟程返國，於十九日抵北京，當即向滿洲國張國務總理李外交部大臣，及關東軍梅津司令官等，致電伸謝。電云：（銜略）「此次在滿，辱承照拂，得以完成任務，復蒙設宴款待，拜聽高論，至爲感謝。現已安抵北京，祈釋注念，並祝健康，周佛海叩。」 
　　離滿前聲明 
　　大連十九日中央社電　我國訪滿特派大使周佛海氏於離滿返國之際，特發表聲明，闡明中日滿三國協力完遂戰爭之決意，大意謂：「余此次訪問滿洲國，備受滿洲國朝野及關東軍之熱誠歡迎，並立即予以考察上之種種便利，乃得完成任務，實使余銘感難忘。余前曾於抵達貴國時發表聲明，說明余訪問貴國之任務有二：（一）爲促進中滿兩國之團結，以資協力盟邦日本完遂大東亞戰爭，（二）爲考察貴國十年來之經濟建設狀况，余自九日抵達新京，至十六日來大連止，爲時雖僅八日，但收獲甚多，實出意外。余於此特對滿洲國朝野，及關東軍深致謝忱。夫大東亞戰爭之完成，必須具備精神與物質兩方面之力量。今知滿洲國與中日兩國同樣具有與軸心國一心一德，團結一致爭取勝利之決心及信念，此爲滿洲國巳具備精神力量之證明。余此次曾經吉林，哈爾濱，奉天，旅順，鞍山，各地參觀，目覩各該地軍需工業設備，其規模之大，進步之述，此爲滿洲國已具備物質力量之證明。東亞軸心旣擁有如此偉大雄渾之精神與物質力量，確信最後勝利，必屬告人。余於此次訪問之　，相信吾人前途希望無限，未來之光明，必可獲得，故今後吾入尙須加倍努力，以期早日獲得最後勝利。 
　　對記者談話 
　　北京十九日中央社電　我國特派訪問大使周佛海氏偕隨員抵故都後，特於下午四時在中南海勤政殿接見新聞記者，發表談話，大意如下：華北必須爲中央之華北，中央必須爲華北之中央，國府統治下之人民，無分地域，均應抱定信念，勇往前進，尤其在大東亞戰爭之最後勝利，尙待吾人努力之時，對外當應團結，對內更當統一。吾人須澈底醒覺分散則弱，集中必强。我國如以分散之力量與友邦日本協力，則其效果必極微小，因此吾人爲完成中國所負之神聖使命，自應調整分離渙散之形態，而造成全國統一之局面，以成爲友邦日本之强有力的伙伴，而爲大東亞軸心堅强之一環。吾人不僅須瞭解當前東亞及世界之局勢，更娘明瞭此次大戰，係我軸心國家爲公理正義而戰之神聖戰爭。此次及邦日本基於道義精神，率先交還在我國之專管租界，幷撤廢在華治外法權，使吾人爭取獨立自由解放之任務，得以完成，倍覺前途之光明無限。今日目睹靑天白日旗飄揚於英美在華之東交　卷使館區域，尤令人歡欣鼓舞。然則英美殘餘之勢力不盡消除，最後之勝利猶待吾人之努力，余敢正　同胞，倘欲達到此種目的，只有對外力求團結，使東亞軸心，堅如鐵石，舉全東亞所有人力物力，以遂行戰爭，然後英美之屈服可待，戰爭之勝利可期，至於國內如能以强力協力，日本共同作戰計，爲爭取東亞之解放計，只有將支離渙散之缺點加以補整，成爲名實相符之統一國家，吾人敢信全國同胞必以此爲然。中日兩國賢明之士，或有問於余曰，中央對於北方之建設如何？余敢答曰，中央對於北方之一切，實未嘗或忘，惟過去因力不從心，故對北方之建設未能多予扶植，今後關於物資之交流，金融之調節，只須中央力所能逮，必盡全力爲北方同胞謀生活之改善。　未來北方巳經三年，此次擬與華北當局及在華北之友邦當局，對於安定中國民生增强中國戰力等問題，交換意見，俾中國於大東亞戰爭中所負之責任，得以完成，中國民生，得以日趨安定。今番奉派訪滿，承滿洲國朝野熱烈歡迎，至深感謝，視察各地，因見其各項建設之突飛猛進，益對其當局之苦心經營，深表敬意，同時亦愈感我國發展產業之急不容緩也。 
[德任韋爾曼爲駐華大使　周外次長表示歡迎]  
　　南京十九日中央社電　此次德國政府任命韋爾曼博士，繼任駐華大使，足證中德邦交，巳更趨敦睦。我國外交部次長周隆庠，對韋氏之出任我國，至表歡迎，特發表談話如下：「友邦德國政府，此次任命韋爾曼博士爲駐華大使，吾人甚表歡迎之忱。韋爾曼博士，資深望重，在德外交界服務甚久，經騐宏豐。此次調任駐華大使，必能使中德邦交，益增親睦。過去史塔瑪大使，及哥德代辦，對東亞態勢，有深切之認識與理解，於促進中德睦誼，尤具功績。今韋爾曼博士繼任駐華大使，亦必能以其久任德外部中樞之經騐與學識，努力於中德友好關係之增進也。現友邦德國在歐洲正與共產主義及英美帝國主義英勇作戰，已獲得勝利之基礎，同時歐洲新秩序之建設，亦在友邦德國努力之下，着着進行，以期促成世界永遠之和平。我國自本年一月九日，對英美宣戰以來，與友邦日本緊密協力，掃除英美白年來在東亞之侵略勢力，而邁進於大東亞新秩序之建設，俾世界全體之合於正義的和平，早日樹立　雙方努力之目標，完全一致，深信新大使韋爾曼博士來華之後，於東西兩方面新秩序建設之協力與溝通，亦必能有甚大之貢獻也。 
[汪主席褚外長電賀　德元首壽辰]  
　　南京十九日中央社電　四月二十日爲德國元首希特勒誕辰，國府在主席及外交部褚部長，均馳電致賀。茲錄原電如次：德國柏林希特勒元首閣下：欣逢閣下壽辰，敬伸賀忱，在兆銘。柏林外交部部長里賓特洛夫閣下：欣逢貴國元首誕辰，敬請閣下磚向貴國元首，敬表賀忱，並祝政躬康泰，國運昌隆，中華民國外交部部長褚民誼。 
[共黨自衛團長　率部投誠]  
　　南通十九日中央社電　共匪在通海　　設有聯防辦事處，受溫文蔚之指揮。該辦事處主任業民衆自衛團長湯景延，平素對於共黨之欺騙政策，頗致不滿，自蘇北淸鄕開始，湯氏決心脫離共黨，參加和運，遂於本月十五日夜二時，督率聯防辦事處之保安隊，進擊匪部，不支潰退，現湯部已向蘇北特工區部投誠。此舉對於蘇北淸鄕工作前途，定可得莫大之助力。 
[治安軍協助日軍　掃盪魯省渝共]  
　　靑島十九日中央社電　中國治安軍與日軍部隊，在共同協力之下，自本月五日以來，即澈底掃蕩盤據於魯省即墨高密平度掖縣各地之殘餘淪共軍，至十七日止，渝共軍遺屍五百具被俘一四名，治安軍與日軍並截獲步槍五十三架，子彈一〇五〇發，手溜彈---八八枚，又覆滅其軍事設施及兵工廠各一處。 
[華北日軍戰果]  
　　北京十九日中央社電　日華北派遣軍在華北各地山野中，現仍繼續不斷掃蕩殘餘渝共軍。三月份之綜合戰果已於今日發表，且因自中國參戰以後，中國方面之各武裝團體亦與日軍積極協力，故日軍在華北各地之掃蕩着着發　其效果，到處澈底打擊渝共軍，如最近勦兵戰果之擴大，即可爲證明。茲誌日華北派遣軍十九日下午三時發表三月份　綜合戰果如次；交戰次數一五八八次，渝軍三八三次，共軍一二〇五次，交　渝共兵力二一五九一四人，渝軍八九九七五人，共軍一二五九三九人，渝共軍遺屍八四六二具，渝軍二八七七具，共軍五五八五具，被俘五八九八人，渝軍一八三四人，共軍四〇六四人，毀滅軍事設施一七九處，日軍主要戰獲品計有平射砲二門，迫擊砲二四門，軍機槍二挺，輕機槍八〇　，步檢四八八七枝，自動步槍五三枝，手槍九〇八枝，及其他軍需品無算。 
　　北京十九日中央社電　華北綏靖軍精銳，近曾協力日軍從事討伐華北渝共軍收獲甚大戰果。茲誌該軍自本年一月起至三月止所獲之戰果如次　交戰次數一五六，交戰渝共軍兵力五九八三二人，渝共軍遺屍三二八具，俘虜二〇九人，奪獲步槍一九八支，手槍九四支，重機槍一挺，捷克式機關槍一挺，自動步槍一挺，子彈二三二三發，砲彈七發，手溜彈四〇三枚，刺刀四十九把，及其他軍火甚多。 
[陸軍編練總署　派員赴漢點騐]  
　　漢口十九日中央社電　軍委會陸軍編練總監署，爲達到養成精兵主義起見，特派少將高級參謀杜維綱爲點騐主任委員，葉晃　副主任委員，並速同尹栢垣等數委員來鄂，點騐陸軍第十一師。杜氏等一行，於日前抵漢後，連日至各機關拜訪，同時第十一師聞訊後，特派經理處長蔣雪翹來漢歡迎。杜氏等一行逕於十八日上午十時，由漢乘平漢路火車首途赴廣水實施點騐，候完畢冉行轉道至隨縣信陽等地。 
[蘇北軍事特派員　曾繁漢撤銷名義]  
　　南京十九日中央社電　軍事委員會前於本年二月間，曾派曾繁漢爲軍事特派員，前赴蘇北辦理軍事工作，現該會繁漢之軍事特派員名義，及其所設之公署，業經會令撤銷。 
[京漢間無綫電報　將直接通報]  
　　南京十九日中央社電　華中電氣通信公司，決將在南京電報局，與漢口電報局間，開始直通無綫電信運絡。按歷來南京漢口間之電報，均經過上海，故費時較久，此次直通無綫　新設後，費時當可减縮。 
[實部袁次長談　戰時實業設施]  
　　南京十九日中央社電　　記者以實業部職掌，與　民生計攸關，爲明瞭戰時實業有關　問題，特趨訪實業部次長袁愈佺，叩詢各項有關實業問題，承　如次： 
　　（問）如何振興實業，以適應戰時體制。（答）振興實業，首須有合理的統制辦法，當前之計，政府首要調　過去統制方法，使統制合理化，同時强化工商業機構，類如同業公會，最近產生之全國商業統制總會，係屬於調整工作之列。實業方面最主要者，在人民衣食問題之解決，今後本部所主要者爲增加棉麻毛及其他織維等製布品，以解決人民衣食的需要。 
　　（問）友邦交還之軍管理工廠，吾國如何加以振興，從　生產。（答）關於工廠問題，當局現止作通盤計劃，以復興上海無錫各地之工廠爲第一步，不過工業方面原料燃料兩大問題，須先解決，故政府正謀積極增產辦法，以謀解決燃料之困難。至於各種紙業原料目前固屬困難，然吾人亦須積　謀生產增加，不過目前惟有努　求工業原料的供給自足。 
　　（問）如何抑平物價，杜絕投機囤積等不正當營業。（答）現當局正講求商業機構之調整，同時誘導市塲遊資，從　生產事業，而當務之急，須使巾塲資金之活動，納入正軌，則投機風氣，自可逐漸消除。 
　　（問）消費合作社事業，目前似感不足，當局有何對策調整。（答）現在一般物價太高，一般人民購買力低弱，治標辦法，　有　力節的消費，至於治本，當然須從速充實農村金融增加生產，則生活物資供需，方能得其平衡，物價始能安定。 
[武者谷川兩氏　由津啓程歸國]  
　　北京十九日中央社電　日文化使節武者小路實篤及谷川徹三兩氏，前在南京出席中日文化協會第二屆代表，會後，即來此考察，茲已於十九日下午四時搭車赴津，定明晨啟程經滿返國。 
[日金融統制會　召開首次大會]  
　　東京十九日中央社電　日金融統制會，今日上午十時假此間銀行集會所召開第一次大會，到大會職員及會員二百五十餘人。日政府方面賀屋藏相·山際銀行局長·以及關係各長官均列席。首由結城會長報吿昭和十七年度之事業及會計情形，十一時起開始會議。首卽決議感謝日軍之決議文，繼由結城會長致詞，後由賀屋藏相發表金融財政演說，演說完畢後，全體進午餐，至下午一時散會。又結城會長之致詞中，曾謂金融統制會素即硏究並實施改善金融機關業務之種種對策，尤其關於集中決算國內滙兌一項，最近卽將由日本銀行爲主，而開始實施云。按日本國內滙兌，集中決算事官，將在本年四月一日起實施。茲誌賀屋藏相演說大意如次：政府方面於去春曾規定昭和十七年度日利民儲蓄目標爲二百三十憶元，其後經全國國民一致協力，成績超過預定目標而有餘。至於昭和十八年度之目標額，爲二百七十億元，其中二百十億元，乃待各金融機關及官廳方面吸收資金時消化之，政府方面爲增强國民儲蓄起見，特實施經第八十　屆議會通過之各項法案。又政府之所以承認普通銀行得兼營儲蓄銀行業務以及信託業務，共理由亦在求增强國民儲蓄，在此政府處於目下增强儲蓄及週當之銀行資金等重要性益增之兩大要求下，政府當不致拘泥於以往方針，對目下應准改革之金融機關自當加以改革，藉以努力發揮金融機關之最大機則。當此決戰期下，經濟界情勢不斷變化之時，同時金融界方面，亦不斷負有新的問題，故各金融統制團體應動員　屬各機關，一致協力政府，迅速樹立解決此等問題之方策。 
[澳門通訊　平漢路上豫中三重鎭　鄭州·許昌·漯河·一瞥] [  憲章]  
　　河南古稱中州，爲四戰地，而沿平漢綫之豫中三軍鎭------鄭州，許昌，漯河，當東西南北交通之要衝，歷代兵爭之時，尤往往以此數地之安危得失，卜大局之前途。 
　　鄭州在戰前，本爲河南最大商埠。戰爭爆發後，雖因黃河决口，鐵路拆除，受了相當影響，但當去年春每日由黃河東岸輸入的商品，平均總在一千萬元以上。 
　　許昌在戰前，爲許·襄·郟·舞·葉·一帶的菸草輸出地，戰後雖因鐵路拆卸，而另一方面，襄城因爲南濱汝河，舟楫可直達蚌埠，奪了許昌戰前的地位。但許昌的機器捲烟廠，多達數十家，在豫中各縣，仍首屈一指。以製令箭牌紙烟著名的豫成烟廠，戰初資本不過兩千元，現已積累至兩千萬元，每月繳稅多達數十萬元，眞是一本萬利。 
　　漯河與郾城（古召陵）隔沙河遙望，因與駐馬店同爲豫中各縣黃豆芝蔴之集散地，故自平漢通車以後，在短短三四十年間，與站南的匯源寨，合爲一體，發達成了一個長達五里的都市，因濱臨沙河，舟楫可直達界首蚌埠，乘汽車又可東至界首阜陽，歸，毫，西北至洛陽，西安，西南通甫陽，老河口，故於戰後竟取鄭州地位而代之，當二十九年時，每日交易平均已達五百萬元左右。舊日的火車站台，全都成了繁華的商塲。 
　　自去秋鄭州一度失守，物資加緊封鎖以後，三鎭對後方輸血管的功用，漸漸失去。鄭州因雙方嚴密封河，已成死市，許昌商店，關　亦多，漯河亦與界首，同其命運。加以河南今歲兩季荒歉，豫中特甚，當地貿易，亦形銳减，回首三鎭一兩年前的繁榮，眞有隔世之感。 
　　在豫中一帶旅行，更處處引起人懷古之感，鄭州新鄭，爲古鄭國地，晋楚爭霸之焦點，小國介居兩大之間，處境煞是可憐。許昌實曹操挾漢獻帝遷都之處，迄今受禪台，受禪牌（最近土人因官吏責令榻摹之無饜，已將碑下面五分之四用火焚壤）。猶在，而曹氏父子，骨且已朽。由許昌西行，往襄葉，有關公挑錦袍處，　谷舊地，頴考叔墓，李膺墓，長沮桀溺偶耕，子路問津處，南有頴川故郡，北有漢荀氏八龍墓，古趣盎然，如人史境，較之旅行南方，就經濟觀點言，雖較富裕，但就考古言，宛如橫波沙漢時之興味索然。（三十二年三月十日轉寄） 
 
 

Page 3

 
 
[突境軸心軍會師　準備發動猛烈反攻　北部已完成堅强防禦陣綫]  
　　里斯本十八日中央社電　今日柏林消息：軸心軍力量大增，所有反軸心軍在突尼西亞貝迦與梅傑茲埃巴勃兩區之攻勢悉被擊退。德義軍之奇襲，會擊潰集中之敵軍，軸心軍共俘獲六十三人。機關砲兩尊。及步兵用重武器甚多。前綫其他部份祗有小規模攻勢，軸心軍陣地巳續見增强。又據北非英訪員通訊，謂軸心軍之反攻，不久耶將實現。德方阿爾寗中將已調大部援軍馳赴梅傑茲坎爾巴勃區，軸心軍現正準備由該區發動大規模攻勢。沿逢杜法斯至突尼斯之道路現有激戰，德軍以敏捷手段佈成機關槍火網，英美眾損失頗爲重大。愛森霍華曾告英記者對，德軍在戰地所佈地雷數十萬處，故反軸心軍作戰頗感困難。聞英第八軍現正沿叢山與恩斐特維爾間長約三十哩之前綫移動。雙方空軍皆因天氣晴朗極見活躍。 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社前綫特派員十八日對突尼西亞戰况報道如次：突尼西亞之軸心軍陣地愈形强化，羅美爾軍與安尼姆軍並已完成聯合作戰態勢。由於兩軍之會師，軸心軍之新戰鬥力已極强化。十七日除在班吉亞及梅傑茲埃爾巴勃區擊退反軸心軍外，並將進攻軸心軍陣地之法叛軍完全擊退，軸心戰鬥部隊得俯衝轟炸機隊及戰鬥機隊之緊密協助，已完成堅强之防衛陣綫，嚴密監視反軸心軍之一切進攻企圖。又據德軍當局發表：德戰鬥機十七日於地中海上空與反軸心空軍轟炸戰鬥機編隊展開壯烈之空戰，結果擊落敵機八架，其中幷有四發動機轟炸機五架。 
[地中海面發生海戰　英世型艦一艘擊沉]  
　　羅馬十九日中央社電　義軍司令部十八日發表：義護衛輸送船團之快速艇隊襲擊英驅逐艦二艘而擊沉其中一艘之公報後，斯替凡尼通訊社更就此役發表詳報稱，義快速艇二艘十五日夜護衛輸送船　向突尼西亞航行中，突發現敵大型驅逐艦二艘，不顧一切卽開始對之攻擊而展開激烈之海戰，結果義快速艇一艘命中敵彈而沉沒。同時敵驅逐艦一艘因遭義艇猛烈攻擊，乃陷於不能行動之狀態。後據十六日晨軸心義機之偵察，已證明該艦於戰塲附近爆炸後沉沒。另一艘敵驅逐艦中彈數枚，向馬爾太島方面駛去。義護送船團並未受任何阻礙，按預定時刻到達突尼斯。是役義快速艦除一艘沉沒外，同時另一艘受微傷，安然歸返基地。 
[義外次闡明　軸心國政治目標　各國民族應互尊合作　實現經濟發展之自由]  
　　羅馬十九日中央社電　義外次巴斯蒂亞尼昨在法西斯黨合作內閣討論預算時發表演說　：軸心國之政治目標，即爲實行一切民族享有權利，得以互尊合作。及公平分配原料爲基礎，而謀自由之發展。德議兩領袖此次會晤之重要，固盡人皆知，不待贅言。奮鬥中之義大利並非覓取新方案或致力於抽象之觀念。吾人倘無按照生活需要而工作之自由，即無眞正之自由。吾人之目標，即在爭取此項自由，此爲吾人之權利。 
[德匈會談結果打破英美迷夢]  
　　柏林十九日中央社電　德元首行營十八日發表：匈牙利攝政霍爾第曾於十六日赴元首行營訪問希特勒，就軍事政治等諸般問題交換意見，會談共歷二日。 
　　柏林十九日中央社電　據海通訊：此次　匈二國元首舉行會談，證實二國間傳統上之友善及其同作戰之精神。兩國茲巳決定作戰直至勝利獲得而後已，而敵國一般對匈牙利態度表示懷疑者亦可釋懷矣。緣過去英國路透社屢次散播謠言謂，一旦英美侵略東南歐時，匈牙利軍隊　不與英美軍隊作戰：或英美軍隊於東南歐登陸後，匈牙利即將東綫上作戰之匈軍撤回。英方並作空言，成立巴爾幹協約，此項協約並包括獨立之匈牙利在內，此種挑撥離間手腕，亦如對付南斯拉夫者然，以米漢羅維樞叛軍爲反軸心侵略軍之先鋒。然自該項叛軍完全失敗後，敵人期冀匈牙利單獨和平之妄想乃吿破滅。嗣英美又作其他企圖，謂匈牙利雖願抵抗布爾雪維克主義，但並無抵抗英美軍隊之意。此次希特勒與匈攝政會談後，敵人之種種計劃乃吿完全失敗。敵人政治陰謀決不能分烈軸心國在東南歐之堅强陣綫。匈牙利義大利曁羅馬尼亞現已作明確表示，若非勝利獲得，決不停止戰爭。且英美異蘇聯均係同樣敵人，因二者目標均在毀滅歐洲也。 
[美機轟炸　西西里島　德機襲阿爾及爾]  
　　羅馬十九日中央社電　義軍司令部十八日發表：美轟炸機隊十七日曾空襲西西里島之巴勒摩庫薩等地。是次空襲敵喪失飛機十一架，內七架爲義高射砲隊擊落，四架爲戰鬥機隊擊落。 
　　柏林十九日中央社電　德重轟炸機編隊，十七日夜大舉空襲阿爾及爾港，猛炸港灣設施及軍需品貯藏所。同時另一編隊空襲突尼西亞阿爾及里亞邊境之反軸心空軍基地斯愛爾阿爾巴，炸中格納庫及兵營，收獲極大戰果。 
　　瑞典京城十九日中央社電　據倫敦電，英空軍部今日發表，德空軍曾於十八日矗炸英國東南部各都市。 
[義傷兵一批　運抵里斯本]  
　　里斯本十九日中央社電　在北非及地中海被英軍所擊之義傷兵一批，巳於今日乘「紐芬蘭」號輪船抵此·義大利與瑞士駐葡公使及葡外部代表一人，均在碼頭迎候，並有義僑在碼頭歡迎照料。傷兵登岸時，有葡紅十字會從傍協助。 
[南路蘇軍攻勢　遭德羅聯軍擊退]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據德國新聞社昨晚宣稱，東綫天氣晴朗，德空軍巴開始活動。蘇軍在庫彭河南及高加索黑海沿岸諾伏洛西斯克地區之攻勢，已被德羅軍擊破。大隊德空軍亦在高加索協助作戰，轟炸蘇軍陣地，接近前綫地區之蘇軍兵營·軍隊集合·軍火及燃料庫等均蒙重大損害。柏林方面並謂除蘇聯戰綫之極南地區外，其他地區之作戰，僅限於偵察及突擊隊之活動。庫彭地區天氣轉佳，路途漸燥，庫彭橋頭堡之決定性爭奪戰，不久即將來臨，伊爾門湖南方地區及伏爾科夫地區之德步兵部隊，曾分數路突入蘇軍陣地，擊燬其戰車堡壘等甚多。又德軍現仍繼讀以長距離砲轟擊列寗格勒。十七日德砲兵集中砲火猛攻蘇方船渠及工廠地帶，大火連連可望。 
[瑞典外交部　否認調停歐戰]  
　　瑞典京城十九日中央社電　此間外交部本日正式否認外間謠傳瑞典將單獨或會同其他歐洲各國調停歐戰而損及本國之中立地位。按西班牙外長喬達那最近曾宣稱，將以調人自居，外間遂有西瑞兩國奔走調停之說。西國其報謂，西班牙曾致備忘錄與瑞典，然該消息外部不加證實亦不否認。 
[德駐土大使　返國請示要公]  
　　斯丹埠十九日中央社電　據安卡拉來電，德駐士大使巴本爲向本國政府請示要公，已於今日搭機返國，預定月底返任。 
[英美商派　聯軍最高司令]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據海通社轉據倫敦星期報載稱；英美聯合最高司令之問題，過去已屢經提議而未成事實。刻下華府與倫敦正恢復前　，雙方正會商委派一相當總司令，統率在歐非兩洲及亞洲一部份作戰之英美海陸空軍。至該太平洋最高司令之任務，則並未闡明。 
[美義交換戰俘]  
　　里斯本十九日中央社電　英義受傷俘虜的一千人，昨日在此間交換。交換係於上午九時四十九分開始，葡致府及紅會代表皆蒞臨監視，先將英救護船之受傷義俘四〇九人載至岸上。至午刻救護火車亦自義大利戰來重傷英俘四四八人。此間義公使及穗使館代表皆向義俘致候。英救護船於昨晚十時啓捉，載英俘返英，而義俘則係深夜時乘火車返義。 
　　安加拉十九日中央社電　英義在土國之戰時俘虜，雙方各約一千二百名，於週一在伊斯密爾作第三次交換，由英義官長與土政府代表當塲監視 
[巴西軍在非洲　登陸說未證實]  
　　阿根廷京城十九日中央社電　據里的熱內盧消息，關於外傳巴西軍在非洲登陸說，尙未能自巴西官方獲得證實。官方謂此說之起原，或係因巴西軍事代表團之抵非，或係冀圖試探巴西政府之態度而故意發放者。 
[萬人塚案　波請國際紅會　調查此事眞相]  
　　瑞典京城十九日中央社電　關於德國當局派遣波蘭人赴斯摩倫斯克附近開掘波蘭軍官之遺骨一事，據悉，現巳證明百餘將官之姓名。倫教之波蘭亡命政權接獲此次詳報後，十八日雖値星期日，亦未暇休息，繼續召開緊急閣議。閣議後發表公報稱，波蘭政府已接到關於開掘斯摩倫斯克附近共同墓地之詳報，十八日並已訓令波政府駐瑞士代表要請日內瓦萬國紅十字會派代表赴現地調査實情，以期基於萬國紅會之調査而闡明事實之眞相，並明責任之所在。 
　　柏林十九日中央社電　據斯摩倫斯克消息，被德方俘獲之波蘭軍官已辯認喀坦森林中所發見之大批屍體中，確有若干具爲其昔之袍澤。星期四日德方會偕同被俘波蘭軍官一批赴喀坦森林，作兩日勾留。據彼等語人，若干屍體確爲同聯隊之軍官，並知其巳被蘇軍俘去云。波蘭被俘軍官之領袖宣稱，估計在森林發見之波軍將校屍體，其數額較在波蘭戰役中陣亡者多十倍至十一倍。 
[日駐義新大使　日高訪保當局]  
　　索菲亞十九日中央社電　新任日本駐義大使日高信六郎，十八日自斯丹埠抵達此間，轉赴羅馬就任。據斯蒂芬尼社訊，日大使將與保加利亞政府領袖會談，然後再首途赴義京。 
[比利時希臘　駐蘇使館昇格]  
　　庫璧希夫十九日中央社電　蘇聯外交部昨日宣布：比利時及希臘之駐蘇使館皆巳升格爲大使館。 
[保芬締結商約]  
　　索非亞十九日中央社電　官方宣布：保加利亞政府與芬蘭政府昨日簽訂一經濟　定，規定兩國間本年度之物品交換。 
[加拿大礦山　十二處歸國有]  
　　日內瓦十八日中央社電　德國新聞社訊：金融新聞報載有渥太華消息，內稱，加拿大政府已將礦山十二處收爲國有。此項沒收之礦山中，有銅·錫·鉛·鎢·鋼·及鉻礦。 
[日全國充滿團結精神　必能完遂大東亞戰　---巴莫發表訪日觀感---]  
　　仰光十九日中央社電　緬甸巴莫行政長官，於訪日返緬後，即往參拜黃金塔，並召集各部長官舉行報吿會議，積極進行建國準備工作。日前並以訪日觀感，向記者團發表談話，大意謂：「余此次訪日，承日本上下熱烈歡迎，實深感謝。日本國民在天皇陛下之下，以其偉大團結精神，余久已欽佩。此次余乃得切實體騐此項特徵，此實爲日本之美點。余於參拜伊勢神宮時，見以白木構成之簡素神殿，即憶及此，曾被譽爲世界最崇高之建築物，余亦深具同感。日本婦人有不假修飾之美，服裝色彩並極調和，宴客時獻茶之禮節及戲劇等亦至美妙。凡此不假修飾之美，其發展結果，乃形日本眞實之道義觀念。至日本之强盛，余於東京京都大阪等地靑年之中，曾發現其原因。如余於東京參觀某工廠時，目睹產業戰士均於準確規律之訓練下埋頭工作。又參觀該工廠之靑年學校時，見該校千餘靑年，一聞敎師號令，立即秩序井然，作分列行進。余對於如此訓練，實深驚異。於以知日本之無敵，不僅在於軍隊，即擔任生產重任之靑年產業鬭士亦復如此。此種舉國一致之集團訓練，實爲日本力足以完成大東亞戰爭之最好證明。」 
[磯谷接見記者談　香港建設猛晋]  
　　香港十九日中央社電　磯谷香港總督於今日接見記者團時，就香港建設狀况發表談話，大意謂：「余以當局者之資格而觀香港之建設，自仍有不滿之處。然最近之建設已趨好轉，確爲事實。（一）」香港在共榮圈聯絡港之地位」自四月起，凡運往華南各地之物資，均先在香港卸下，再由當地轉運廣州汕頭及厦門等處，因此目前正積極整備倉庫港灣等設施。又現在集中香港之物資爲米·麵·粉·及煤斤等，然以吾人對香港，不僅欲使其成爲華南各地之聯絡港，且更有其發展至具有大東亞共榮圈聯絡港之地位。（二）「回鄕工作」香港過剩疏散人口所實施之回鄕工作，仍在順利進行。截至現在止，回鄕成績就數目上言，雖不十分顯著，但就質量言之，則大有進步。且以往香港所需特殊技術人員，雖似有離此之傾向，已完全消滅。（三）「機器帆船之建造」在此間建造之第一艘帆船，已全部裝備就緒，並巳就航。目下乃須要着着增强運送力之時，故得此項運輸船舶之就航，實堪欣幸。（四）「努力機械類之自給目足」建設各項產業所最必須者，乃機械類，故首先儘量努力設法，以謀自給自足，進而更設立製藥廠，利用華南鐵鑛並計劃製造機械」。 
[中日越三方面　關係益臻緊密]  
　　河內十九日中央社電　日越間自本年初以來，相繼成立各項協定，故雙方關係益趨緊密。衆認此次日駐越芳澤大使返任後，無論在政治經濟及文化各方面，雙方之紐帶將更爲强化。芳澤大使此次返任後，即聲明日越關係不變，故在政治方面，兩國友好關係將更增進。又中國與越南問題及其他各項問題等，尙待越南方面之協力。至在經濟方面，可適用本年三月四日所成立之經濟協定，同時重開越南對華貿易，並以米運華，且向南方貿易以開越南經濟之新局面。又關於越南之生產事業，一方面增加產物，同時與日方協力，亦可積極振興企業及輕工業。 
[日紅十字船遭空襲]  
　　東京十九日中央社電　據日軍前綫某根據地來電：日紅十字船，於本月十五日上午三時三十分在南太平洋水面航行時，曾遭敵機前後轟擊三次，並被擊中在最近距離投下之炸彈五枚。至於該船被炸後之消息現尙不詳。該船早漆有國際條約所規定之紅十字船標識，固爲極易識別者。敵軍此種不法行爲不僅已引起日軍將士之憤慨，同時亦足以暴露英美之惡劣本性。 
[英美宣傳謀略的實相]  
　　敵人英美的宣傳謀略，經過了　　戰爭五年，大東亞戰　一年有餘，現已成爲所謂政治攻勢的一翼，越發銳露其鋒鋩，從本年初以來，撒播於全世界的所謂戰後的國境問題，經濟，貨幣，糧食問題，民族問題等等，無止幾十百項的「戰後計畫」，不消說是英美派的很大規模的謀略。他們在第一次大戰時，　橫驅使其所謂「第四軍」的宣傳謀略，不管陸海空三軍繼續地敗北，終於藉着這第四軍的威力，把德意志第二帝國打倒，因着這個經騐，所以他們現在還是希冀着運用這第四軍以獲得「最後勝利」。現在他們的第四軍是怎樣地僞裝，怎樣地用着譎計狡術以操縱世界的呢？下面就把他們第四軍的陣容和戰術，燃犀燭照地表曝出來，以作我們思想戰陣和防諜戰陣日强化之資。 
[英國的宣傳謀略　利用電波和傳單的新戰術]  
　　（瑞典京城嬉野特派員九日發）自第一次大戰時的北巖爵士（Northeliffe）以來，成爲所謂官傳謀略的大本營之英國謀略本部，現在設置於情報部內，由新聞社老前輩布楞同。布拉肯掌其全權。這情報部，在去年曾宣傳着北非的速戰速決，可是因着羅美爾軍的先發制人，搶着反軸心軍的機先，佔領了要衝挨爾阿拉美因，弄得大糟其糕，引起了首腦部的大調動。現在於布拉肯的統率之下，布置着密不漏水的陣勢。情報部的主要工作爲從事無綫電播音，統轄新聞和對於軸心國佔領地域及中立諸國等之謀略宣傳。 
　　第四軍的唯一武器---無綫電播音 
　　現在英國以無綫電播音爲武器，對於西亞，東亞，中南美，北美，非洲等，亂放其謀略的電波BBC播音臺（倫敦）的對歐播音，應用着約二十國的國語，從早到夜，瘏口曉音地宣說着。英國的對歐播音中，最爲巧妙惡辣的方策，有如下述三種。 
　　第一，是所謂「格斯塔夫。奇克夫利德」播音局。實際上那就是倫敦的BBC播音台所播送的。總之，所稱爲「在德國國內或在其佔領地的某處，安置着秘密發信設備的，」其實就是用着德國國內無綫電同一波長，大散謠言，以圖德國後力的攪亂，動搖。當然，德國國民是不會上他們的當的。可是，他們的强聒不舍的精神，的確是很可怕的。 
　　第二，是天主敎布音的惡計。試舉一例：最近以德國國內天主敎播音的聽者爲對手，突然冒充了梵諦岡（羅馬敎皇廳）播音，肆其誹謗德國首領們的大演說，而且還插進了古典音樂的點綴。這種搗鬼，與其說會使敬虔的信者憤慨，母寗使他們啞然失笑。他們這種惡辣的冒充矯作，使梵諦岡對之，極端地深惡痛絕。 
　　第三，是BBC用着法語，挪威語，弗蘭德爾語等一批德國佔領地域的國話來播音。在這種播音的中間，常突然宜稱有重要消息，或是說被佔領國的亡命皇帝「明天早上回國」，或是說「英美軍於某月某日，在德佔領地的某處登陸」，此等瞎三話四的播音，有點像秘密通信一樣，冀圖淆亂佔領地的民心。 
　　空中散下偽造的購肉憑證 
　　英國各報，受着當局的指使，常以鼓煽民衆抗戰意識的文字，來大書特寫，可是從來爲了要誹謗德國的緣故，濫說其德國空軍本格的空襲英本土等的夢話，却使國民的抗戰意識反而弛綏。現在也覺得那樣的辦法不對，於是便展開了煽動民衆的運動，最近又提出了「長期戰」的口號，說「我們的前途越發多事多端」，而變更其編輯指導的態度。 
　　用飛機從被佔領地域上空散放傳單的舊式方法，他們已經知道沒有多大效果，所以最近已開始改用包　　　的傳單來散擲。這傳單上寫着：「德國潛艇的威脅最近頓爲减少，因之對於英國本土的糧食運輸，極爲順途，這乳膏就是分給你們的」等話。又從空中更散下僞造配給肉的憑證，以圖攪亂配給戰綫。 
　　在中立國的英美公使館，都發行着日刋的宣傳公報及其他小冊子之類，揭載着於反軸心國有利的情報，而且英國方面還設置着特殊機關，以作文化宣傳，尤其是輸入圖書，舉行著名音樂家，科學家，著作家們的集會等，作爲懷柔的新手段。又英美攝製的影片，其宣傳力量也不容忽視。 
　　有一個曾出席凡爾賽會議的英國著名外交官，嘗慨嘆着說： 
　　「宣傳雖然是勝利上有力而不容或缺的武器。在第一次大戰時，宣傳誠然有着很大的助力，但另一方面却大爲戰後和平之害，這一點是不能輕易看過的。那就是因着宣傳的過事誇張，使各國民相互間的敵愾心根深蒂固地牢植着，而永久泯滅不掉。」這是他指摘在上屆大戰時，，英國的宣傳陣營裏，製造出「德國人因爲糧食不足，甚至連死屍的肉也吃起來」的荒唐謠言，以致種下了戰後禍根的感慨之言。現在英國（美國當然也不能例外）的宣傳陣營，不管有着這樣的敎訓，其惡辣之度，依然不能以言話形容；他們爲了要獲勝之故，無論什麽極惡不肖的話都說得出來，把盎格魯撒克遜鬼畜般的本性，盡情無遺蘊地暴露出來。 
　　策動陰謀和暗殺的參謀本部 
　　英國於上述情報部以外，還有稱爲情報局的特殊機關。這情報局竟可目爲英國對敵謀略中樞中的中樞，不晨於情報部，而在外交，海陸空各部共轄之下；其機構除了局長凡西塔特之外，恐怕沒有一個人會得明了吧。在這回大戰爆發的前夜，英國外交部對於德蘇不侵犯條約，南斯拉夫的參加三國同盟等重大事件，直到當事國發表出來，始終蒙在鼓裏，未能先事偵悉，大受議會的攻擊。因此，英國嗣後對於情報局的强化，傾注着異常的努力，到現在竟可誇稱爲「歐洲第一。」它的面貌，由着下舉的幾椿事件，不難想像而知。 
　　一九三九年十一月，在墓尼黑的「俾猶爾加·布勞伊·開拉」，暗殺希特勒元首未遂的事件。一九四〇年，英國商人立克曼和廣吿業者俾克斯，陰謀炸毀瑞典的製鐵工廠和港灣設施，以圖阻害瑞典鋼鐵的運往德國而被發覺下獄的事件。又一九四一年，南斯拉夫駐英公使館的行李在伊斯坦堡的旅館中突然爆炸的事件。凡此等等，沒有不是英國的電報局使着手脚的間諜行爲。據瑞典報福爾開塔格勃蘭德去年秋間的報道，倫教情報局本部，是依着政治區分爲外國，殖民地，國內三部門，又依着職能區分爲陸軍關係（窩爾德格羅挨。開爾上校掌管），海軍關係（各得夫利提督掌管），空軍關係（巴翁華爾少校掌管），新聞關係（科開利爾爵士掌管），繪畫攝影關係（羅孫布拉姆掌管），暗號關係（阿文爵士掌管）等諸部門，此外更有領事部，攻勢部等。攻勢部甚至如法律或金融專門家，也羅致爲幹部，以從事國際的積極的間諜行爲。如暗殺，煽動，怠工等，都是奉着這部門的秘密命令而從事的。在本部裏面，又有有力的像參謀本部那樣的掌設機關。此外還有三個特設隊，直屬於首相官邸，爲情報局的當地活動機關。 
　　第一，爲關於戰略及外交的，職司政治，經濟情報的蒐集，暴動，煽動，怠工等。第二，關於戰術的，那就是陸海軍的外國駐在館所屬武官。第三，即所謂間諜的。有着這樣龐大組織的情報局，其資金當然是非常浩大的。在一九三九年，情報局本部的費用，只是用在陸海軍情報關係方面的，巳達二千三百尤鎊之巨。此後的費用，自然還要不絕地增加的。 
　　不擇手段的間謀 
　　前次大戰之中和大戰之後，英格蘭銀行總裁蒙塔求諾曼，和美國大財閥摩根，共同收買報紙，雜誌和其他各種定期刊物的記者，以及中立國的政治家等，以蒐集秘密情報而揮霍了莫大的鉅金。一九一四年愛爾蘭著名的自由黨鬥十羅傑亞開伊斯門茲爵士，從美國赴德國的路上，在挪威被英國間諜暗殺。前次大戰中，羅馬尼亞國王却爾斯，爲了堅持中立之故而被暗殺，結果使羅馬尼亞加入協約軍方面。這些都是大張曉諭的事實。莫赫美得·哈求特拉契做着英國的間諜，也是有名的事實。 
　　前大戰時英國間諜活動的事實，不勝枚舉：依此爲率，那末這次大戰中在英國情報局這般巧妙惡辣的間諜行爲之裏，其所舉成果是怎樣地又多又大，當不難想像得到的。英國間諜的標語，是「世界爲敵」，而且在世界的政治，經濟，社會或戰爭方法的本身，日益複雜化的現在，間諜的活動，也日益複雜，微妙，目困難而重大。在佔領地域的陰謀，反軸心煽動敎唆，暗殺，由着裝人屋頂和間囱內的點滅燈而播送摩爾斯（Morse）電報信號，以誘導夜閒飛機的飛行；由着秘密短波送波機以從事險惡之極的反軸心宣傳等等，英國間諜的活動，局勢越是不利，活動的方式越是深刻。並且，英國情報局這樣的魔手，也決不是以歐洲爲限，這又是　加以省識的。（丁：譯自四月十二日讀賣報知） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[實行檢查倉庫　嚴格管理商業倉庫業務　倉庫必須審愼接受推貨]  
　　當局爲取締囤積，抑平物價起見，根據各行莊放款帳册，澈査囤戶後，對未經立案經營囤貨之振華公司，以及涉有重大嫌疑之舉通銀行，已予嚴査，並爲採取有效方法計，除限令各行莊所屬倉康以及各公司行號個人所設堆棧呈報堆存貨物外，並撿査各倉庫堆棧存貨，以憑究辦。 
　　商業倉庫嚴格管理 
　　「商業倉庫取締規則」規定，凡經營倉庫業者，無論爲商號或公司，均須呈經當地主管官署核准登記，方得開業。其已開設之倉庫，非補請登記，不得繼續營業。呈請登記辦法應具報（一）倉庫名稱，（二）倉庫所在地，（三）倉庫是否自建抑承租，（四）倉庫業者及經理人姓名年齡籍貫住址，（五）專營或兼營，（六）倉庫容量及設備，（七）開業日期。 
　　寄托貨物限制接受 
　　凡經營倉庫者，不得接受未經商業登記之任何個人或商店行號之寄託物，其屬於平定物價暫行條例第六條規定之主要商品，非經所屬同業公會證明，不得接受寄託。各倉庫所發倉單，應載明（一）寄託人之商店牌號及營業所在地，（二）商業登記證之號數，（三）所屬同業公會，（四）寄託物之價格。 
　　堆存貨物限領呈報 
　　各倉庫對於寄託之商品，應於每屆月終，按寄託物及寄託人分類分戶詳細列表呈報當地主管官署備査。聞上海特別市經濟局。公共租界工部局。法租界公董局。均已限令各倉庫堆棧，於四月三十日以前呈報。誼依照法令，對該管區域之商業倉庫或其他堆存之塲所，隨時派員檢査，對違反法令之實庫堆棧，決予依法　　。 
[南市計口授糖　昨起普遍發售]  
　　本月份市區計口授糖，除南市滬西兩區，仍委託糖商合作營業處辦理外，其地各區則由糧局直接督導，各該區零售食糖商號辦理出糖手續，現已完竣，南市於昨日起已普遍發售，遵照糧局規定，每半市斤售二元三角五分，盛糖器具則由市民自行携帶，如有發現糖號巧立名目及超越限價事件，儘可向糧局呈控，自當從嚴懲處。 
[卅三期戶口糧　搭配數量　工部局正式公佈]  
　　工部局頃發布吿第六三三〇號，說明米麵證第卅二號聯票，准用至本月十九日爲止，過期作廢。自本月廿二日起至廿九日止，各米店曁該局售米所，祗憑米麵證第卅三號聯票，分別發售米麵。屆時由聯票上註明登記號碼之米店，按每一購米證聯票發售白米或糙米一升半，又碎米半升，售價六元。又按每一麵粉證聯票發售頭號麵粉半斤，又二號麵粉一斤，售價三元四角。冉本月廿一日及卅日，各米店曁該局售米所暫停發售二天。 
[慶祥藥品公司　慨捐萬元助學]  
　　本報昨接慶祥藥品公司來函云：「敝公司於十四日正式開幕，辱承同業先進諸親好友寵賜隆儀。茲將全部折合現金一萬元正，悉數捐充貴報助學金，聊盡薄棉，並爲諸親友造福。慶祥藥品公司敬上。四月十九日。」該公司移親友賀儀助學，嘉惠淸寒，熱忱可感。敬代受惠淸寒學生致謝。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金計：慶祥藥品公司一萬元，（開慕之喜親友賀儀折現移助）王茂文（浦緝庭君交來）二百元，余榮福念元，弗拾遺五元，共收　券一萬〇二百　五元　　存三十　萬四千二百九十一元六角九分。 
[貴州路大火案　昨日開審　陳金山慶恨乃叔　已自承縱火不諱]  
　　本月九日，貴州路一百廿四號陳泰昌包車行，大火焚斃多人案。老閘警察署對於此案，極爲重視。初疑該包車口主陳海元或有縱火嫌疑，但經調査陳所囤儲之貨物，其價　在國幣五十萬元以上，而所保火險　先施，華安，寧紹三公司保額總共爲老法幣二萬元，似此情形，可決其並無縱火圖賠事實。旋據該車行夥友姚銀泉稱，在起火時，彼適起床小便，見店主之侄陳金山，將舖蓋擔起，開鬥而出，其時樓梯下即起火焚燒，火勢極盛，立將扶梯燒斷。探等以陳金山嫌疑重大，遂將陳金山拘獲，提向捕房嚴詰。據陳金山供稱：年三十七歲，爲陳海元之侄，在陳泰昌內充當漆匠，本年一月間，因竊叔解交工部局二厘捐一百元，曾遭嚴責，乃四月六日店內又失竊松節油（即松香水）一介侖，又指我所竊，欲報捕究辦，我以叔如此無情，故懷恨於心，及至八日夜十時睡覺後，突思有以報復，乃於深夜近一時，即起未以松節油半介侖灌澆於樓梯下之竹絲上，乃點火燃燒，我則乘隙逃出，先至唐家弄新大肉莊阿姨處過宿一宵，翌晨至浦東東　路鼎泰麵店胞兄處，然後回家即遭拘捕，昨晨此案由特一法院提訊，捕房依縱火及殺人罪起訴，請求依法嚴予懲處，詰之陳金山，對於事實與捕房所供相同。庭上以尙須調閱騐尸筆錄，乃諭陳金山還押，改期再訊。 
[滬西卅一年田賦　徴收所五處]  
　　滬西區田賦徵收所，於本月起巳開始徵收滬西南市三十一年度田賦，及南市二十七年度滬西二十八年度田賦。並爲便利繳納計，徵收所分五處，（一）漕涇區，龍漕鎭公所。（二）蒲淞區，霍必蘭路大金小學。（三）法華區，周家橋鎮公所。（四）南市特別區，南市斜土路平陰橋第五坊公所。（五）滬西總徵收所，極司非而路九十二弄四號。 
[日僑投宿市區逆旅　應通知日領館]  
　　日駐滬領事館，以日僑在市區境內投宿華人所開設之旅館或公寓棧房，一經發現，應即隨時通知該領事館。並函請市警察總局，予以協助，該局據函後，當即分令所屬市區各分局一體切實遵照辦理。 
[日用物品准許　自由運入市區]  
　　市警察總局，以香烟，火柴，洋燭，肥皂，以及草紙等日用物品，向由租界地區還入市區，核與戰時物資移動暫行條例尙無不合，自應准其在市區境內自由搬運。爰特分令所屬各分局，轉飭沿途各崗警，不得藉故留難，致干未便，惟爲防止移運來路不明貨物起見，仰各該崗警等，仍應隨時査　云。 
[南陽橋等鐵門口　嚴查居住證]  
　　市區與法租界毘連之南陽橋鐵門口等處，昨日起自晨至暮，派有日憲兵會同警局警士及法捕房巡捕，嚴密檢査行人居住證，如査有未携帶居住證奢，任何人一律不准通過。 
[本市十同業公會　月底改組完成　刻正廣徴會員充實機構　未入會商店下月起停業]  
　　本市各業公會，經實業部飭令遵照「工商公會暫行條例」施行改組，內部機構及工作不久將呈嶄新之恣態，以便在戰時體制之管理下，促進全國物資之順利統制。至於已經指定發起人之棉花業·紗號業·針織品業·布業·煤號業·煤球業·新藥業·工業油脂業·擔烟火柴皂燭業·及烟葉販賣業等十業同業公會，刻正積極籌劃調整，期於本月二十五日或是日以前組織完成。凡未加入各該同業公會之商店，規定自五月一日起不准營業。今各業公會除積極調整組織，尅期正式成立外，爲謀同業福利起見，對於業經入會之同業會員，重新辦理登記。同時爲加强陣綫，徵求未入會之同業商店於限期內照章入會，以免停業處分。凡由請入會之商店，須向會索塡入會申請書及登記表。 
　　三省棉製品同業應速加入聯合會 
　　蘇浙皖三省棉製品同業聯合會，業經奉令組織成立。凡蘇浙皖三省各縣市棉製品同業，（包括紗廠業·棉紗業·棉布業·染織業·針織業·土布業·內衣業·被單毛巾業·手帕業·以及其他有關棉製品業之同業公會）除已經入會者應照章補行入會手續外，其尙未入會之各地同業，應即依照章程，備具下列各項文件，（一）入會信約，（二）主管機關核准組織之證書，或備案證明文件攝影，（三）理監事履歷表，（四）所屬會員名冊，（五）章程，（六）會員資產調査表，（費本額及生產會員之機械數量）（七）會員營業狀况調查表，（歷年生產數量或買賣數量）各二份，邀同兩個會員作爲介紹，聲請入會。査三省棉製品聯合會設會所於傳物院路八十八號，內部理監事人選，經實業部指定之發起人會議決定，計理事十七人爲聶潞生·丁方源·程敬堂·唐志良·潘旭昇·劉淸基·蔣克定·江鏡澄·潘子起·陳希平·魯蔭堂·唐星海·干庭輝·郭棣恬·郭企靑·榮爾仁·江上達·理事長爲聶潞生。副理事長爲程敬堂。監事長爲聞蘭亭。監事爲陳湛如·汪滌吾·單志榮·吳昆生·童潤夫·及王啟宇等。 
　　經營棉花業務者限廿一日前登記 
　　本市棉業同業公會業經呈奉市經濟局核准，遵照戰時經濟政策綱領之規定，對於舊有機構予以調整，並經指定伍仁卿·陳淸錚·張啟良·馮雋生·尤伯琴·李瑞符·何昌期·等爲同業公會發起人。業已由各發起人召　首次會議，決將該會予以調整，以强化機構四符戰時體制。並議決舉辦會員重行登記，凡本市經營棉花業務者，均須申請入會，無論以前已否入會，均須重行登記，塡具入會志願書，負責人並須由店方出立委托書，但舊會昌可無庸此項手續，祇須重行登記即可，期限三天，至廿一日截止，各棉花店須一律入會，事關自身營業權利，勿抱觀望，逾期即不予登記云。 
[市區女警服裝　改穿便服]  
　　自市區女警察制度恢復以來，使匪徒利用婦女挾帶違禁物品之風，得以戢止。市警察總局對於女警服裝，現經重行調整，自即日起，一律決改穿便服，暫定式樣爲藍布旗袍及黑鞋黑襪，臂上另行佩帶袖章，以資識別。至原有女警制服，着各該分局一律負責收回，不得任其散置在外，致生流弊。 
[一週間捕獲　扒竊二百名]  
　　警務處舉行二次淸除扒竊運動，一週以來，被捕之　手，已　二百人。對於此等扒購之大批被逮，足證警方之偵察網，已獲成功。警方目前對於通知扒竊活動事實者，將給予賞金。 
　　利用女竊行使伎倆 
　　又悉警方捕獲扒竊，常探出頗具興趣之事實，據一少年竊賊招供：彼所入之竊黨，乃由二名大賊所領導，該竊黨分爲二派，在娛樂塲中活動，若輩當先令一靑年女竊，引誘對方至不被人注意之地，然後與其談論興趣之事，屆時竊黨即派員摸竊對方錢袋，此竊黨每日平均收入的有五百元。另一全數被捕之竊黨，則專在輪船碼頭上搶奪乘客物件。至於其他被捕者，則多並不加入一定之竊黨，若輩多在公共車輛上行施竊技。 
　　累犯六名最近六逮 
　　本月九日下午六時警務處得悉在西摩路澳門路小沙渡路一帶之草棚內，匿居大批　竊黨，當即按址前往，拘獲無業嫌疑犯六名。計賀永康，綽號小山東，二十八歲，徐州人，周松林，綽號小扣子，十六歲，江北人，劉九金子，十二歲，江北人，劉松明，又名畫面，十六歲，江北人，楊文幹，別號小癩子，十二歲，泰州人，楊秀山，二十六歲，江北人，就逮後，發現若輩曾在租界內犯有扒竊案多起，經送呈特區法院鞠審，在偵査期中，若輩供認尙有在逃之楊三猴子及小三子兩名共同組織扒竊黨，分爲二　，第一批由賀永索爲首，第二批由劉松明主持，分往界內四處扒竊財物，犯案累累，行竊所得之　物，共同分配，各人就逮時，且抄獲現款二百八十五元。 
[全國商業統制總會　六項服務信條　是事長召集職員訓話]  
　　全國商業統制總會成立瞬已一月，內部組織除專業部門須待各業聯合會成立，再依其業別分別成立外，至事務部之各處組，則已大致組織完成。其漢彌登大厦物資移動許可事務所，原係委託實業部駐滬辦事處接收代辦，自前日起，亦已由該會派員接收。昨晨八時半，該會唐理事長壽民，特在會所召集全體職員訓話。訓詞大實如次『本會於三月十五日已吿成立，其事務部門，人事亦已佈置就緒，分別辦事。今日所欲爲各人言者，即凡欲成就一事，必須秉公無私，努力負責，現在在會同人，固皆經嚴格甄選而後任用，對於以上兩點，皆能身體力行，無待辭費。不過本會開辦伊始，事屬首創，人鮮經騐，不得不希望格外競兢業業，以期無負於國家與人民之期望。爲期各同人辦事得有準繩，亦可將本人心中所欲言者，在今日逐項提出，作爲本人以及各同人服務本會之信條，極盼同人互相督策，互相勉勵，以分工合作之精神，幫助本人肩負此空前創舉之艱鉅使命。六項信條列舉於後：（一）以公正廉明爲本會之主要宗旨，（二）認定本會爲一純粹商業集體自治團體，不可有官塲習氣，（三）同在一會辦事，須骨互相監督及聯帶負責之精神，（四）處理事務必須敏捷準確，對外尤應謙和有禮，（五）不得接收任何運動請託，違反本會統制精神，影響全體名譽，（六）本會一切事務，未經公佈以前，絕對不得宣洩。以上六則，甚望各同人省能謹守勿渝，時刻注意，苟有違反，輕則解職，重則付諸法律制裁。所冀各同人奉公守法，互相監督勸勉，本會幸甚，同人幸甚。』 
[讀者論壇　增加警察俸給的必要] [  鄭一鳴]  
　　凡做市民的人，都希望地方安寗，俾能安居樂業。上海爲通商大埠，中外雜居，自從大東亞戰爭發生後，警政改善，盜竊案件，大見减少，這是我們馨香祝禱的。 
　　保衛疆士，需要軍隊；維持地方，則賴警察，警察實爲我們市民一日不可少的保護人，所以我們應當給予警察足够維持生活的俸給，以安其心，鼓勵其服務精神。 
　　但據筆者最近調査所得，租界巡捕的每月俸給是二百八十五元，滬西和市區的警察，每月還不到一百元。這些俸給，要在目下的上海過生活，實在很難的。若然拿生活指數來計算，這些菲薄俸給，祇能一個人過十日的生活吧！大家知道警察責任重大，那末我們必定要使他個人能維持生活外，還要能供養其妻子三人。現在社會但知警察有利用職務便利，行爲不自檢點，而不知其俸給的確菲薄。筆者說這句話，絕不爲一般不能廉潔自好的警察袒護，實爲剷除其不廉潔行爲的澈底辦法，也爲我們市民應注意的事情。 
　　筆者在極司非　路開一工廠，廠旁小屋內，住着一個有初中程度的警察，爲人很忠誠，上月他來廠請求筆者收留其子做一學徒，他說他的每月警察俸給，祗有九十三元，膳食自理。家有父母及其妻子二人，每月開銷至少五百餘元，幸其妻販賣蔬菜，能賺四百餘元，藉以貼補。現在物價高漲，不能希望其子小學畢業，急欲入廠工作，但求有膳食，不論津貼。 
　　筆者聽到這一番話，方知道警察俸給是這樣微薄，料想不到每日做我們市民的保護人，還不及我們廠內學徒的待遇。因爲學徒的膳食，由廠方供給，每月有五六十元津貼及年終分紅。 
　　寫到此地，筆者敢大膽的公開向政府當局及社會市民呼籲。對於警察俸給，實有大大增加的必要。我們要安定警察生活，則就爲社會洽安着想，希望大家注意這件事。 
[全市衛生當局　積極展開防疫運動　下月實施查騐防疫證書]  
　　自今（二十）日起，本埠各區業已展開普遍防疫注射運動。衛生當局除在一定地點設立衛生分處，爲居民注射防疫針之外，並鼓勵各醫院及各保甲長自動添設免費注射防疫針處，以免一都分居民向隅。在最近一個月之內，當局除飭令居民自動申請注射外，對於防疫證之檢査，將不實行，惟於五月下旬以後，即將於各馬路間實施査騐，如規定每一居民必須備有市民證然。除注射防疫針之外，各衛生當局對於防疫事宜，亦積極展開，據云，各公私立時疫醫院，業已籌謀於最近期內開幕，並爲未雨綢繆計，對隔離虎疫患者以及救護辦法，均已預先籌劃就緒，至於防疫宣傳運動，則可能於下月初舉行，屆時除衛生工作人員外，學校學生，保甲靑年團員，以及醫院醫師護士，均將被邀參加，宣傳節目，除鼓勵公衆注射防疫針外，並使其明瞭各項防疫方法，而此類方法中，允注重於滅蠅一項。 
　　法界積極推展 
　　法租界方面防疫工作，已於本月十二日起積極進行，派有防疫針注射醫師人員，共六十餘人，每日在界內各區注射，並由各保甲人員協助，統計每月注射萬五千人，一面派有醫師赴各學校團體注射，現據確切統計，界內巳注射之居民，已達七萬五千餘人，並於下月三日起，加派人員，擴展工作，的增加現有人數一半以上，有一百餘人分赴各區展開防疫工作，爲市民注射防疫針，預期於五月內完全注竣，以維夏令公共衛生。 
　　市區衛生會議 
　　本市衛生局爲開展防疫運動，特於昨日上午十一時，在該局大禮堂舉行局務會議，商討開展防疫運動各項措施，對南市之防疫，尤注重衛生淸潔之推行。 
　　滬西注射棚戶 
　　滬西防疫總隊，自於本月十六日成立防疫注射分隊十一隊，即出發在滬西區內棚戶實施豫防注射三日，原定十八日完畢任務，茲以時期不及，昨十九日起繼續分頭在滬西·徐家滙·胡家宅·及盧薛宅信廠工房等施行注射。今日起照常在滬西各區出入要口展開全面注射。 
　　虹口注射統計 
　　虹口境內三日來共計一區注射者一四七七三人，二區一八二五六人，三區三〇一一二人，四區一一三〇〇人，五區一九五〇〇人，六區一四三〇〇人，七區五七八四三人，總數共計一六六〇八四人。嗣後並將繼續進行注射工作，直至限期截止，望未曾注射之市民從速注射。 
[簡訊]  
　　福利局審委會　本市社會福利局爲調整本市工人團體，以資促進其健全發展起見，特聘請孫鳴岐等組織本市工人團體審査委員會，並巳呈准市府。 
　　靑年會春季盆栽展覽　上海靑年會盆栽社，決定五月二十一日起至二十三日止，在八仙橋該會舉行春季盆栽展覽會三天。現已積極籌備進行，各界人士如有珍品參加陳列者，該會極表歡迎，其辦法可向該會智育　接洽。 
[體育　西聯足球無戰事　聯誼居首席]  
　　一九四二至一九四三年之西聯足球聯賽，本週西綫無戰事。此後膠州公園塲地，恐雜開放。西聯常局，如欲圓滿結束，非另覓球塲不可。該賽甲組，如遇積分相等者，將有重行決賽之希望，（接往昔冠軍如逢積分相等，以獲球之多寡而分次序。）須待該委員會决議定奪。最近形勢，聯誼挾七勝四和，高踞首席，義海軍雖獲十六分，次於聯誼，惟出塲機會尙少一次，實際比例兩隊並峙。東華上周成人之美，棄權於聯誼，第三位仍不動搖，第四猶太四勝二和四負，得十分，葡商會緊隨其後，再次聖芳濟。蘇壳爾雖屢戰屢北，唯始終全力以赴。 
　　昨日本報發報時間七點 
[經濟界]  
　　黃豆自今年二月迄今，陸續自蘇浙皖三省採購來滬者，總數已達四萬噸，純係供給各榨油廠榨油之用，故食油方面供應量今後可望逐漸增加。 
[評言　合併與添設]  
　　很奇怪的，日本的戰時經濟體制剛剛與中國的戰時經濟體制成了一個反比。 
　　就拿銀行之合併與添設來說吧！ 
　　日本的普通商業銀行家數自戰事爆發以來，巳由昭和十二年之三七六家，合併减少至十七年之一四九家，儲蓄銀行亦自昭和十二之七二家，合併减少至十七年之六九家，而今年一月間又有二大銀行（三井與第一）之合併爲帝國銀行。這是日本銀行界爲適應戰時經濟體制而合併的輪廓。 
　　中國的銀行界怎樣呢？近年來不特不能如東隣之合併减少，而且反如雨後春笋似的紛紛添設，而管理金融機關的當局似亦抱多多益善的態度　其自由添設。即以上海一埠而論，近年巳核准註册之新設銀行，信託公司，錢莊及其他共計九十一家，而在核辦中者尙有七十四家之多，致滬埠金融機關多如過江之鯽，謔者謂爲「銀行擺攤」。 
　　銀行擺攤而不妨礙民生，倒也罷了！然聞新設的小銀行錢莊等，其主要營業即在投機囤積，以博暴利，置老百姓的生計於不顧，其與戰時經濟體制的距離，眞恐不知有幾千萬里！ 
　　旣往不咎，來者可追，願朝野上下趕快來收拾此畸形的「小銀行錢莊銀號攤」，否則，整個的上海要坍了！ 
[糧食各業開始組織公會]  
　　糧食部主管之糧食物資，除米穀外，計尙有麵粉雜糧畜產糖類油類茶葉蔬果調味料罐頭食品水產釀造，及其他等，共十三部門，其中麵粉等六業，關係民生，應予統制，部令，列爲重要食糧物資，業經令飭該部駐滬工作人員，隨時餐促，分別改組。所有該主要物資聯合會，及公會之籌備主任，副主任，籌備員亦經指派完驟。各會內部人事問題，經駐滬辦事處各級職員，分頭接治，斡旋，並已圓滿解決。祇候糧部將各會之組織章則，核准即可召開成立會，選舉職員。至於各業將來之營業方針，及與友邦相當之商業團體，如何合作計劃等，刻正在研討中。各會一經成立，即開始營業，茲該部駐滬辦事處，於十九日下午四時，召開談話會，到全體駐滬工作人員，及主要物資六業之籌備主仟副主任籌備員等二十餘人，討論至六時散會。預計該六種行業之上海區同業公會，及各地區之聯合會，最遲至本月杪當可組織完成。 
[糧食團體　奉令改組]  
　　不良機構將予取締　本市糧食業因現存機構不良，曾由業中人發起革新運動，通電國府糧部請示，茲聞已接獲部令，着即改組，雜糧·食油·等均已分別推定籌備委員，以前不良之機構，將予取銷。 
[市經濟局否認　組織華股審委會]  
　　昨日谷報所載「華商股票審査委員會」已由市經濟局率同華股商組織及一切華股買賣成交後，雙方票款繳存銀行轉交各節」，中央社記者，昨特向本市經濟局探詢眞相，據該局負責人談，華股審查委員會及票款繳存銀行轉交兩項，雖在實業部頒佈取締上海股票業商買賣華商公司股票，暫行規則內規定，惟經奉市府令轉准實業部咨，暫緩實施，此兩項法令，俟有實施之必要時，當由政府正式通吿施行，所傳各節，全非事實，顯係有不法商人捏詞造謠，希圖淆亂衆聽，深盼各界勿受其愚。 
[中支振興社本月中　預算下期營業　資金達二億四千餘萬元]  
　　中支振興會社，因去年度下半期之事業，於三月末終了，此後各社事業之預算事項，可於本月終了。統計該社於去年末至三月三十一日投資及流通之資金總額達二億四千五百六十萬八千九百元，其中投資部份爲八千八百十四萬七千一百元。 
　　各項事業更新計劃 
　　該公司之下期營業預算計劃中，對於所包括之企業如華中鐵道，電氣通訊，各地　源之開發，輸送網之整備，通信網之建設，以及炭礦，鹽業，輪船，蠶絲，內河輪船，水電，電報等事業，將有更新之計劃，促進事業之發展。 
　　火柴公司華方負責 
　　又悉該公司組織下之華中火柴公司，因商統會所組織之火柴業聯合會行將組成，故公司內之法定負責人，將改由華方担任，一俟火柴業聯合會正式成立後此項事件將實現。 
[京市票據交換所　業務成績良好]  
　　京市金融業票據交換所，自本月十日開始業務，至十七日一週間以來，成績極爲良好，綜計交換票據一千六百三十二張，數額達九千四百五十五萬。該所業務日臻蓬勃，目前參加該所之中日銀行，計中國方而十四家，日本方面四家，而尙有最近設立之數家，亦將全體加入。 
[香港當局規定　特定地域貿易匯兌]  
　　香港十九日中央社電　香港總督部，爲取締對特定地域之滙兌，特於十九日公布總督命令及吿示，規定其詳細手續，並由當局發表談話，說明取締之方針，略謂：『茲規定日本帝國，（包括關東州及南洋羣島）中華民國，滿洲帝國，泰國，及法屬越南，爲特定地域，凡欲將貨物輸往及移往上列各地者，須於事後二十日以內，將全部貨價，在指定之正金銀行香港分行，及台灣銀行香港分行，辦理日元滙兌手續，惟關於（一）不値百元之貨物，（二）手提行李或遷居行李，（三）鮮魚鹹魚鵝肉類蔬菜水果，（四）貨價之全部或一部，欲不辦理滙兌手續者，須呈請總督批准。（如因辦理滙兌手續困難須呈請批准免辦）始可免辦。當局深望出口商人，多爲協力，俾本規則得圓滑運用。』 
[參劃商統會人士的見解]  
　　肥皂 
　　肥皂部門的籌備主任三田一夫氏，是三菱洋行雜貨部肥皂部分的負責者，在滿洲和上海與肥皂發生關係，已有十年左右的歷史，是肥皂業的權威者。他所發表的見解如次： 
　　肥皂是日用品之一種。就其價格·種類·時間等而言，到今日似已成爲一個嚴重的問題。這首先是因爲原料的不足而感不安。總會下部組織的機構雖加改變，但原料若不同時加以統制，則不能順利進行。華中肥皂的消費約〇〇〇〇箱，生產能力日方佔八成，華方佔二成，可謂頗爲充分。最大的問題是原料，戰前，從澳洲輸入牛油，從南洋輪入椰干油及椰子核，自輸入斷絕之後，現在原料當然相當缺乏。華中雖然也有牛油和柏油等，但牛油增產的企圖，因爲牛的增產不是咄嗟所可立辦的事，而且牛油並也用作食料油，故大量充爲肥皂原料，似不可能，是以在戰時經濟政策上並不視爲切要。他如冒檢從南洋輸入椰子核和椰子油，亦以同樣理由，不加考慮。至於拍油，取自拍樹的種子，這因爲不能充作食糧，故很可以用爲肥皂原料。拍樹的種子是從山上野生的柏樹上採取的，完全不用人工裁培，所以增產亦屬無望。原在華中生產的原料，僅足供必要量的一半，故肥皂的生產量，亦祇半額，不能希望有再多的生產，祇有從消費節的方面設法。從現地所能採辦的原料來製造肥皂，是否能配給各地，成爲問題。於此，我想特別提醒大家；肥皂原料的油脂，是食料油，假使消費了很多的肥皂，就等於消費大量的食科油，可是上海的日本人所消費的肥皂，的爲本國三倍至五倍，這大概多由於環境造成　。至於囤積的問題，租界內現存的肥皂，的可供一年之用，大多數被中國人囤積起來。肥皂因爲在半年一年的期內不致腐壞，且所佔的地位也不大，便於囤積，因而成爲投機的對象。目前的肥皂對策，有原料津貼，排除囤積，節的消費三種方法，親制原料的收買機關，集中收買，與製造機關，消費機關，保持密切聯絡，再節約消費，配給圓滑，使各地方都能均霑。至於樓構方面，我以爲由中日組成一體的組合最好，但中國方面又反對的空氣，因爲恐怕由日本方面獨佔的緣故，尙須加以解釋，始能明瞭。（四月十七日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[誤解了「幚幚忙」] [  文中]  
　　見人有患難，不論他是親戚朋友，甚而至於素不相識的四海之內某一位「兄弟」，我總盡我的力量用金錢或勞力去幫他的「忙」，小至用幾句「忠言」去勉勵一位朋友，促進他的前進與成功，亦屬「幫忙」之例。本來互助是人類應盡的義務；求人幫忙當然是一種正大光明的權利！ 
　　事實上好多人都誤會「幫忙」的眞義，譬如說一位學生考試時要求同座者幫一下忙，同座者爲了「面情」關係，也就任他抄襲，又一位行人被警察査出了違禁品，或許會低聲說：「大家都是自家人，有話好商量......請行個方便幫幫忙......」暗中塞了鈔票了事，諸如此類的例子，舉不勝舉，總之雙方都誤解了「幫幫忙」。 
　　社會上多數腐敗黑暗的事，皆由不正當的幫忙而起。某種人物之所以投機欺詐而仍可逍遙法外，又何嘗不是幕後有人「幫忙」的緣故？ 
　　切記着我們「幫忙」與「被幫忙」都應該是光明正大而具有正義感的！ 
[「事實」與「想像」] [  潔輝]  
　　「事實」即是現在活生生的眞實的事物。如目今的「米珠薪桂」以及「計口授糧」「計口授糖」等都是。「想像」即是依據過去的記憶與經騐構成一種特殊的虛假的意識表象。此種表象不必與「事實」相符。如吃慣了苦東西的人想有一點糖吃吃是，叫化子「挖空心思」想做官，坐汽車，討小老婆也是一種「想像」。 
　　有些因爲「事實」太苦，太窮，沒飯吃，一天到晚愁眉苦臉地大嚷其活不成，想翻身，想活得好些，「想像」着肚皮裝個飽，走路不致跌跌衝衝，「想像」着衣服別老是鶉衣百結，免叫人家翻着白眼看不起，但「事實」還是「事實」，現在依舊是飢餓，寒冷，遭白眼「想像」必須待之「將來」實現，所慮者到了那時，現在的「想像」仍舊是那時的「想像」。 
　　「想像」是每個人必須有的，不得不有的東西，它即是「欲望」的表現。「想像」得最美麗最不合乎現實基礎的空中樓閣，易成爲「空想」「幻想」，其結果必與現實「背道而馳」，致成最苦痛最不堪設想的「事實」。 
　　有錢的善「想像」，想更多的鈔票，女人。沒錢人更善「想像」，往「想像」中找尋快樂與甜密，「立地成佛」式的去「减少」和「消滅」事實的痛苦。正如有部小說中所設：「...他，士倫卡時常夢見着麵包的。有一次，他夢見無數麵包堆積在他的茅屋中，整個天井都蓋滿了糕餅。......他通夜大吃其美味的糕餅。到了早晨，他的女人粗聲說他們此後再沒有吃裸麥餅了。哦，還是完全不要醒過來好，還是睡覺好，睡覺好，他想」。這異曲同工於某則故事：「有個人，辛苦了整個白大，還是得不到好處，他說，沒關係，我每夜夢裏都做着皇帝」。 
　　一個鄕下女人，向方丈瀝訴困苦的半生，請他救助，方丈聽畢答道：「忍着吧，天老爺使你生前受苦，死後定當賜福的」。不實際的「想像」唯有像死後再「賜福」於你一樣------「想像」的化成「事實」在墳墓裏。叫化子的非分妄想做官，坐汽車，討小老婆不就是這樣嗎？ 
　　不過，脚踏實地，具有現實基礎的「想像」，只要加之以堅强的毅力，不屈不撓的精神是不難成爲「事實」的，因爲他的「想像」中也含有「事實」的因素。 
　　所以，浮虛的「想像」它會騙你跑進歧途，絕路。看淸，把握客觀「事實」的「想像」，加以主觀的努力，即能創造嶄新的生命！ 
[觀白蕉書畫展] [  劉寒若]  
　　白蕉及其門弟子書畫展，十九日揭幕於大新畫廳，爲時將歷一週。開幕日之晨，筆者抽暇往觀，先至者已甚擠，足見傾慕雲間藝術者，大有人在。 
　　此次展覽品，綜計約三百餘件，畫的佔三分之一，書件爲主要展品。白蕉於書法素有硏摩，關於書學著述，已爲吾人數見不鮮。陳列品中，以楹聯爲多，屛條立軸較少，舊作多於新作，但均屬雋品，諸葛武侯戒娃書之立軸，寓意用筆，兩併佳妙。楹聯多集句，大都箴世與陶情怡性之作。 
　　畫件中寫蘭，竹，石居多，墨蘭數幀，佈局超逸，灑脫出世，想爲作者於萬籟俱寂之際所寫，洵屬絕品。與唐大郞合作之蘭，如意，亦爲不可多觀之佳作。門弟子金學儀之紅梅，花，枝，梗皆見新筆，秀麗樸茂，淸新可喜。 
　　扇面陳列者僅十數頁，精品甚多，歸去來兮辭之頁，尤爲可愛，冊頁之佳作亦夥。 
　　作品標値，尙非高昂，墨蘭竹石，及楷書冊頁，合裱成一立軸，籤値僅二百元，想係舊作，否則以現時之高貴裱工計之，其所費當在百元以上，墨潤所餘無幾矣。 
[美的人格] [  惠人]  
　　崇高的地位，溥厚的財富，決不是靑年們最値得爭取的對象，美的人格才是最足以尊貴的。 
　　把功利看得太重的人，往往假藉事業的大　，來粉飾他的詭計，欺騙，宣稱詭計是幹事業必需的手段，欺騙是幹事業應有的從權，毫不吝惜地在毀棄他潔白的人格。却不想想，不施詭計，也可幹了事業，不用欺騙，也可得到事業的成功。 
　　而且，一定要施詭計，用欺騙，才能獵取專業的目標，邀得尊貴的名譽，那末，寗願放棄了牠們，來保全自身的人格，因爲以詭計，欺騙作基礎是很不穩固的，正像雲霞間的海市蜃樓，不久會倒毀，消失了的，這人格的汚損，豈不是徒然，枉曲！ 
　　把事業建立在正直，誠實的品格上的，才是鞏固，堅定，像直立在深谷大壑間的千年古樹，可以永垂不朽。所以，每個人都得保持自己正直，誠實的品格，就是犧牲了生命也所不惜。 
　　也許，你可以記住的，「美的人格是世界最偉大的事業。」 
[二月份徴文錄取第九名　怎樣讀書？讀什麽書？] [  鄭植平]  
　　從來就有「十年窗下，埋頭苦讀」的書生，但所得的結果却是「愈讀愈愚」「愈讀愈惑；」更有自命資質超人的「優秀份子，」裝着「博覽羣籍」的模樣，但一經考究，却露出樣樣不通的狐狸尾巴來。這明顯地吿訴我們：讀書如不知道怎樣讀和讀什麽，即使費盡九牛二虎之力，也是徒然的。怎樣讀書？ 
　　（甲）技術　（一）各種器官的平均活動---古人的讀書祗講記憶。他們把經子史集之類背得爛爛熟，但對於內容却是漠然。這樣的讀書有什麽用呢？故而我們讀書時，應當將腦，眼，手，和嘴同時使用。用腦記憶，聯想，推想；用眼練習快讀；用手劃綫，做筆記；用嘴誦讀重要的句子。（二）精讀與略讀---書籍之多，汗牛充棟，除非是呆子才會用同樣的精力和時間去讀一切的書。所以對於某方面或某問題最基本的和最有價値的書，我們應該仔細地讀。而比較次要的書；祇需「觀其大略。」（三）批判和懷欵---讀書若祗講理解是不够的。我們應當更進一步的養成批判和懷疑的精神。（四）研究與寫作---讀了書不應用是很容易患「消化不良」症的。所以讀書之外，我們如碰到不甚瞭解或感到興趣的問題時，應該搜集些有關的資料，作一個有系統的研究。假使有興致，不妨將硏究的結果寫成文章。（五）集體學習---個人讀書，往往有偏於一隅，忽略疑難，沒有持久性等缺點。若要免去牠們，組織或加人讀書會是一服良劑。 
　　（乙）環境　我們固然不必想望「明窗凈几」的境地，但倘能稍爲注意一下，總是有幫助的。 
　　（丙）時間　大凡早晨腦力最健；用這時間來讀比較艱深的書（如哲學，）收効最著。飯後不宜用腦過度，可以讀些文藝作品。做筆記等較輕鬆的工作，最好留在晚間。 
　　讀什麽書？ 
　　對於這問題，向來是議論紛紛的「開卷有益」派宣稱：凡是書，都是値得讀的；老古董主張：除掉能敎我們「明理」的「聖賢之書，」別的都應該擯棄；讀死書朋友却認爲學校課本就是整個天地......。到底誰對呢？都不對！在我們，學問是一種用來指導行動和改革世界的武器。所以我們應當讀活的，有用的書。凡是與這前提相違的書，不妨一脚踢開！ 
　　我們讀那些好？（甲）從一般到特殊：（一）在讀書的初期，我們必須接受各項基本知識，並且瞭解牠們間的聯繫。那是決不能馬虎的倘若不這樣做，以後無論幹什麽都會感到先天不足的。（二）在學習每一種學問時，我們必須按步就班地來。例如學習社會科學，起先應該讀些入門，敎程，大綱之類的書（自然要擇好的，）以明瞭一個大槪。 
　　（乙）從現代到古代　舊學問在某種意義上也是有用的。不過這須在我們對現代的學識已經打下根基和養成批判習慣之後。 
　　（丙）從好到壞　書的好壞是沒有絕對標準的。像歷朝所禁讀的「壞書，」在我們看來並不遜於欽定的「聖書。」而且，同樣一本書，對甲雖然有害，對乙却有很大的用處。祗須自己堅持着正確的立塲。 
　　如果我們能把上面所說的融解在一個科學化的讀書計劃中，配合着康德似的規律化的生活，高爾基似的奮鬥精神和魯迅似的韌性，那麽成功是可以指望的。 
　　最後，還得提醒一句：要與實踐打成一片！ 
　　（編者按：本文因限於篇幅已經摘節，希作者原諒爲幸。） 
 
[望各界努力救助陷貧] [  天明作] 　 
　　一籌莫展　　重獲更生 
社會服務 
[南市復活貧婦　自述病情經過]  
　　我是第二次做人了，我曾經死去過，但是現在是復活了。先生你以爲奇怪嗎？死去了的人會得復活？現在我將這件事的經過完全告訴你： 
　　我的丈夫叫高維仁，是一個銀樓裏的銀匠，因爲物價高昂的關係，收入總不敷支出，所以我常常幫着做生活計，又因身體虛弱，加以今春天氣忽寒忽熱，所以在半月前病倒了。當時連買米的錢都沒有，那裏來錢去醫病，惟有等待着死神的降臨，在寒食節那天曾昏過去一次，當時曾到海格路紅十字會醫院去，可是他們不肯收，因此就在四月十日早上七時斷了氣。我的丈夫就把我送到南市殯儀館去，因爲他還得籌齊成殮的錢，所以不在我的旁邊，在下午二點鐘的時候，我忽然醒了過來。雖然吃了殯儀館裏的雪水，然而危險時期依然沒有脫去，後來我的丈夫來了，他見我復活，當然是非常快活，馬上想請醫生診治，但是爲了沒有相當的醫生和錢，就由申報的胡先生介紹到愛文義路的宏仁醫院，而他們也不肯接收，我當然祇得回來，但是他們一定要五塊錢做掛號費，我想他們不收病人，却要五塊錢掛號費實在沒有理由。在回家的途中，經過中華路文廟路口徐甫道國藥號，那裏想起了中醫或許能够醫治，所以就請他們店裏介紹。結果在那裏的一位寗波醫生舒書雲先生，（診所在中華路安樂里三號）見義勇爲，替我診治，他說這是春溫傷寒症，他就開了藥方，並且對我說小要緊的，祇要兩三次一定可以脫去危險。他還說不要爲了沒有錢不吃藥，不找醫生醫治，我就告訴他前二次在醫院裏所受到的情形，他說不要緊，以後你來好了，我不要你一個錢，就這樣地我才得到服藥的機會。第二天，覺得好得多了依舊請這位舒醫生診治，這樣的一連三次，我的病是起色了，現在可以吃些稀飯，並且可以立立坐坐，我想危險期是過去了罷。舒先生也吿訴我危險境地是過去了，現在祇要好好地靜養，就可入良好的境界。 
　　先生我又得到重做人的權利了，我是受盡了人間的苦楚，這次能够死而復生這第一當然要感謝這位見義勇爲的舒書雲醫生其决承各界熱心資助，也使我感激不盡。貧婦高阮氏敬上，住南市黃家闕路普餘里十九號。 
　　各界捐助　高阮氏復活後，各界紛紛資助，昨接宋太太指助二百元，陳菊泉一百元（保養腹子用），業已代收。派人送往醫院面交本人。同時接盧沛涵君來函：謂高阮氏求治經過，與報載者略有出入，據稱：「高阮氏自殯儀館返家後，因病未愈，曾送往各醫院求治，奈各醫院惟利是圖，悉加拒絕，敝人聞之惻然，奈能力不足，偶與周寒影小姐談及此事，承周小姐亦願臂助，故即請莊堯聲先生助中儲券一百元，並由莊先生轉請潘太太，向仁濟堂董事謝駕千先生商懇函送國醫平民醫院，蒙該院慨然收容，免費診治」。 
[收款報告]  
　　小學敎師醫藥助金：（一）朱公館二千五百元（紀念朱仁齋公七旬冥慶將親友所送壽儀及節省筵資折現移助）。結存八萬七千零七十九元五角。（二）小本貸金：金不懷二百元，結存一萬零一百三十五元。（三）濟貧金：無名氏（救養街童收據號碼二三一）一百元，流浪孤兒李雲章（救養街童）五十元，懷之（稿酬）二十元，共收儲券一百六十二元，結存四萬八千三百二十元零七角。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
