# 1943 - 45 - 4924739

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[談歐局]  
　　目前世界戰爭的重心，在東方爲太平洋上的作戰，而在西方則為歐洲，特別是蘇聨戰場。紅軍的冬季反攻，除了表現在史太林格勒的解因以外，進而有高加索，庫爾斯克，與羅期托夫德軍之撤退。我們雖非軍事專家，不能作正確的　評，但是從本月十八日德國宣傳部長郭培爾氏的演說詞來看，歐局之嚴重性，是不能否認的了。郭培爾氏指出：「史太林格勒之戰，實已爲德國人民最大之警吿，此次冬季戰爭之敎訓，當已震醒歐洲人民之迷夢，布爾雪維克之執政者，以其嚴密之手段，掩飾其國情，致開戰之初，吾人對其作戰潛力，未能作正確之估計，時至今日，其作戰力量之龐大，乃透露於外，故吾人今非以全國之力量與之周旋不可。」他又特別鄭重指出以下幾點：即「（一）倘德軍未能征服此項危機，則德國與歐洲將先後受布爾雪維克主義之蹂躪；（二）但德今與友邦並肩作戰，確有為歐洲挽回此危局之力量；（三）今危機已迫，故吾人須認淸現實，以有效方法對付之。」推揣他的演說，厥在喚醒德國人民速勝的迷夢，促進德國的更加努力；而更僥有意味的，是在於喚醒中立各國及英美等反軸心國的人民，使能認淸現實，轉向德國反布爾雪維克的戰綫上來。所以郭培爾沉痛地的指出：一倘世間兵力最强的德國尙不能征服此赤禍，則世間再有何國能負此艱鉅？歐洲目前中立國均無稍事抵抗之力量，蘇聯之機械化部隊能在數日之內，至各國蹂躪。倘歐洲眞客於蘇聯之手中，則英美亦無能爲力矣。且屆時倫敦不能保其止於歐洲而不再渡越海峽。」很顯然的，這是在喚醒歐洲中立國與英美諸國，若因此等語句而遽然誤認德國在對蘇作戰中業已遭遇致命的打擊，歐洲戰爭立刻將發生驚人的變化，當然是極大的錯誤。我們今日一方面要認淸現實，認淸紅軍冬季反攻業已造成歐戰的新局勢。這種局勢將迫使歐洲中立各國決定自己的道路，而也逼迫英美重新烤慮其今後的行動。至於軸心各國當前的任務，是更緊密的合作，集中所可動員起來的一切力量，準備春夏來臨時期的決戰。而另一方面，我們還須估計到，在反軸心國方面的實際情形：第一，是英美和蘇聯之間的軍事合作，將發展到什麽程度？英美能不能信任蘇聯止於德國疆界之前而繼續協力？英美是否有力量乘冬季戰爭所造成的新局面，進而在東南歐地中海及西方開關所謂第二戰綫？以及中立各國會不會鑒於新局勢而作斷然的新決定？這些問題都是决定今後戰局的問題，只有從這些問題的硏究中，再加上對德國與蘇聯可能動員的新力量的正確估計，才能更正確地把握歐洲戰局的前途。 
　　德國當局並不諱言冬季作戰中的逆勢，及業已「透露於外」的「蘇聯龐大的作戰力量」，然而，德方顯然並沒有氣餒，誠如郭培爾氏在其十八日的演說中所說：「今日之德國，人人均不作妥協之想，全國人民均已抱定堅苦作戰之意志。......誓必加以撲滅，決不中途屈服，此乃國社主義所應盡之義務。今戰事已發展至最髙峯，德國決不動搖鬥志，必以勝利結束此次戰爭。」而德國取勝的途徑，是在德國民衆之加緊努力。這一點，充分表現在郭培爾氏演說時向人民所提出的問題：「諸位深信必獲得最後勝利乎？決心赴湯蹈火，追隨元首乎？元首如要求每日工作十四至十六小時，願意服從乎？對元首之信仰較往日愈爲堅決乎？贊成取締偷閒取巧之徒乎？」這些問題的正面的肯定的答復，對於德國最後勝利具有決定的意義。所以他要求其國民：「僅應以戰爭爲念，不應思及其他。......全面動員之際，一切奢侈設備，均當予以停閉。」然誠如他所言：「今日之危機，非德國一國所受，全歐洲均身受之」，所以他又不能不要求德國及德國支配下歐洲的資源，必須澈底予以開發。同時「德國人民以血肉之軀，爲保障歐洲而犧牲，歐洲自亦應以勞力爲交換。吾人使用之方法，無庸論其優劣，而應論其是否成功。」 
　　不過，我們談論歐洲戰局，還有一點絕對不能忽視的，是由於現代世界戰爭的國際性，歐洲的戰爭是與東亞的戰爭息息相關的。估計歐洲戰局的前途，必須同時估計東亞戰塲上這種形勢的存在，使英美龐大的戰鬥力，不能完全用在對歐洲的作戰上面。喊了一年多的歐洲第二戰綫，所以不能開闢，除了英美對蘇的猜疑心及不忠實之外，東亞戰爭對英美的慘重的打擊，實在是最重要的原因之一。在英美渝蘇所謂「四强會議」，正在加强其「反攻」的策動之際，日本在太平洋上的攻勢之確切保持，不能不說是德國最强大的一　。而日本今後進一步的動作，自然將是決定歐洲戰局的另一重要因素。這幾天日本各關係負責當局的表示，以及中國戰時政治，經濟，軍事各方面的政策之確立典推進，都可以看出東亞方面對於世界戰局發揮如何重大的力量。 
譯論 
[南太平洋戰果的驚異]  
　　據日本大本營發表，日軍部隊在南太平洋進行新作戰的必要基礎，業已鞏固。此方面的戰爭，可以說業已進入新的階段。前階段戰爭的決算之一，在過去半載中帝國海軍部在此方面尙未發表的戰果，茲於十三日夕由大本營發表的，計　擊沉並損傷艦艇十六，擊墜飛機二三七，擊沉並損傷船舶一〇。在同期間，日本海軍部隊加於敵方勢力的損害，業已判明者計：擊沉戰艦六艘，損壞四艘，其他有艦艇六一二四艘，飛機一〇七四架，船舶三〇餘艘。在此，都證明了日軍的武威，如何値得　歎，英美雖自號「大國」，但從數字上可以推定的戰力的大消耗，其首腦者們見之將作何感想。 
　　尤其在緒戰大敗後，倉皇失措的英美，對處理這種事態，出以極慘淡謹愼的手段，在國民面前，儘量隱瞞損害的眞相。但此後的損害，比緒戰中所受的打擊　見重大，今已無隱蔽的餘地。敵首腦者們最　恐懼者，即爲現實的暴露。因此，他們製造空虛的言論，以期振作國民的精神，但偽　的　寳往往附有　綻。羅斯福會說：「我們從此島攻至彼島，打破日本」：海軍部長諾克斯也說：「我們把太平洋的島嶼，一個個相繼奪回，並不想打到東京一，兩者都在發夢囈。敵人無論用何種方法，我們都不恐懼，假　從南太平洋方面米，他們在前階段所受的痛擊，必將再見於次階段的戰役中哩！（翔：譯自二月十五日東京日新聞） 
[德義軍佔領畢雄　英美軍向南撤退　突尼西亞德軍四日內　奪回土地四千平方哩]  
　　瑞士京城十九日哈瓦斯社電　據軸心國與英美方面消息、突尼西亞南部　義兩軍續獲進展、已抵距阿爾及利亞邊境十五英里內之威法水草地附近！協約國方面承認軸心軍在英國第八軍及第一軍間、擴大裂口一項企圖、已達目的、協約軍由地防綫最弱點之畢雄、（凱洛盎西面二十五英里、）殆已入於德國之手、協約軍殘部、已自畢雄以南方杜克區撤退、柏林無綫電臺則稱、德義聯軍已白馬勅斯茲防綫南端之山地區域撤退、英軍第八軍繼續向羅美爾上將所部南冀之前哨陣地進攻、德義聯軍先鋒隊在山中激戰後、即以迅雷不及掩耳之　法退至主要陣地、戰事繼續在軸心軍南翼進行中、但英方沙漠師團、尙未與羅美爾上　所部主力發生交戰狀態、聞馬勒斯陣地大部分係由義軍防守、該綫由乾涸之河道三條保護、戰前由法國築有堅固防禦工事、僅可自加夫薩方面加以威脅、佔據加夫薩後、此項咸脅業　消滅、軸心軍已在朋茄　納及華狄馬勒斯間敷設廣大地雷陣地、馬勒斯錢並有自鐵路與都尼西亞共餘部份構通之利、美軍殘部分圖在泰培薩東南山地、制止德軍前進、以便向南撤退、而藉深山掩護、截至目下爲止、美國俘虜人數已達三千、德軍奪得大批坦克車及軍械、美國方面承認美國州克車之落於軸心軍手中者、其數額可以補償突尼西亞最後數日戰事中軸心軍之損失而有餘、軸心軍現據有阿德拉斯山麗東南主要陣地、美軍正在全綫撤退、同時北菲協約軍戰報稱、突尼西亞南部戰事不多、協約國飛機轟炸斐里亞那及北路各目標、英國第八軍已完成突尼西亞海岸附近　巴島之佔領云、此外軸心國空軍在突尼西亞亦甚活躍、一日間擊落協約國飛幾數架，據稱軸魚雷飛機在地中海製擊敵方護航隊、擊中敵船四艘其中兩艘沉沒受創者係輕巡洋艦及一萬頓運輸艦各一艘、倫敦及華盛頓雙方　於突尼西亞前綫　局之發展、異常焦慮、倫敦泰晤士報坦白承認突尼西亞協約軍已大見削弱、並謂澈底改編北非協約軍、已刻不容緩云、 
　　德軍達阿爾及爾境 
　　里斯本二十日同盟社電　據此間昨夜所接軸心國與協約國方面消息、德將安尼姆所率軸心軍在突尼西亞之加夫薩與法依特兩地獲勝後、刻正擴大戰果、將美軍逐出阿特拉斯山東南區刻正迅速迫近阿爾及里亞邊陲、柏林消息傳美軍旣在廣博前綫逃逸、軸心軍前鋒則已越斯倍特拉至佛里安那之鐵路、而抵泰培薩東南之阿特拉斯山麓、（按特培薩在阿爾及里亞邊界外）此說已由突尼西亞前綫路透社特派員予以證實、該員昨夜發電稱、軸心軍在極南區推進、已抵去阿爾及里亞邊界十五哩內之納夫泰草地、「今信」協約軍山岳防綫之最弱點畢雄已在德軍掌握中、畢雄在開洛盎以西爾十五哩，而法軍已從畢雄以南之方杜克區退往奧塞爾蒂亞谷西側之山脊云、又據柏林來訊、美軍戰區被突破甚廣、星期四、美步兵一旅、在齊萊浦得區側擊、以阻德義軍先鋒隊之推進、但被擊退、軸心軍迄今已俘敵三千名、並奪獲大批坦克車與汽車、此外、更擊毀敵方坦克車一六九輛、卡車九五輛、大砲一〇二尊及運輸車多輛、英軍一師現從北區調出增援南部之美軍、同時、突尼西亞與特里波利泰尼亞邊區方面、英第八軍步兵隊以重砲以助、於週四進攻德軍前哨、據柏林訊、激戰在軸心軍之南側進行、軸心軍前哨已撤入主要陣地、但英軍尙未與德軍主力接觸、 
　　柏林二十日海通社電　美陸長史汀生所宣佈關於突尼西亞美軍之損折、據稱、陣亡三　三三人、受傷六五〇○人、　俘六一三二名、失踪一一五六八四名、此項數十之虛實、吾人無從知之、所知者僅俘虜？數目耳、至於失蹤數目之巨　可知美運輸艦被擊沉者頗多、史氏同時表示突尼西亞之軸心軍、現已比協約軍爲多、 
　　里斯本二十日海通社電　紐約電訊、紐約導報昨稱羅美爾又開始使用其分解戰術、羅美爾於擊破美空軍後使馬勒斯防綫後方之威脅爲之解除、並使協約軍無從反攻、 
　　里斯本二十日中央社電　據阿爾及爾來電、反軸心軍司令部十九日發表、一·美軍遭德機械化部隊　師團猛攻、乃退至　阿爾及利亞國境一百餘公里之地點、二·德軍以五十噸重戰車爲先導、於四日內奪回叫千平方哩之地域、美軍在人力物力兩方面受損頗重、 
　　里斯本二十日中央社電　據阿爾及爾路透前綫特派員消息、法叛軍於十九日亦自突尼西亞中部富恩　哥地區　畢雄南方一向渥西爾西亞溪谷方面撤退、 
　　羅馬二十日海通社電　據此間消息、突尼斯　方長官派其總理赴凱洛盎慰問英美空襲該城後之受災居民、渠並捐款九〇、〇〇〇法郞以爲救濟基金、 
　　美軍敗北英感驚恐 
　　瑞典京城二十日海通社電英人於獲悉突尼西亞美軍敗北之消息後、大爲驚恐、認爲英國在突尼要亞南北兩軍之會合、將更趨困難、而蒙髙茂來將軍部下所將遭逢之困難、尤爲重大、倫敦負責方面對美軍之敗北、態度雖尙緘默、一般人之感覺則頗多憤憤不平者、自由黨員克敏士在新聞紀事報撰文、斥美人爲呆人並主張應使美軍將領官佐受更多之訓練、 
　　瑞典京城二十日海通社電　「瑞典日報倫敦通訊稱、倫敦對突尼西亞之局勢益感不安、英國軍界人十雖信美軍能遏阻軸心軍之續進、但不得不承認重要飛機塲三處之喪失、對於協約軍之打擊甚重、如協約國欲避免再遭挫敗、則英軍當出而爲美軍之助、英國觀察家之心目中、認突尼西亞戰事之最後勝利、必屬之於協約國、惟英國報紙則認戰事有延長之趨勢、非短時期所能結束瑞典「每日新聞報」之倫敦通訊稱、據英方之意見、羅美爾元帥在最近之戰事中已達到三項目的、（一）粉碎協約國截斷軸心軍退路之計劃、（二）協約軍企圖利用突尼西亞爲發動新攻勢之跳板、此項計劃亦無法實現矣、（二）斷英軍第一軍與第八軍間之聯絡、使協約軍陷於不利之地位云、 
[南通方面　日軍進擊新四軍　擊斃一百五十餘人]  
　　中央社滬訊　日軍某部隊爲呼應向渝軍第八十九軍所展開之包圍殲減戰起見、於十七日開始向南通北方進擊與新四軍約五百人遭遇、激戰二小時、將其大半殲滅、是役葬埋共軍屍體一五八具、俘虜八十九人、截獲重機槍一挺、輕機槍二挺、步槍七十二枝、彈藥一三〇〇發、手槍一枝及其他軍用品甚夥、 
　　中央社滬訊　國府布吿參戰後、卽積極協力日軍、以確立中日滿總動員態勢、並封鎖渝方、使其抗戰經濟加速崩　、頃日駐華派遣軍爲與國府軍隊協力打倒重慶政權起見、業已展開春季攻勢、於十三日在蘇淮方面開始行動、在中日兩軍協力下、已擊潰蹯踞該地之渝方第八十九軍主力、繼又轉攻以阜寗爲中心而繼續蠢動之蘇北新四軍主力第三帥、予以重創、此次作戰之意義、在先發制人、制止渝軍之蠢動、以擴大和平地區、同時揚子江上流之日軍則由沙市南昌開始行動、猛攻第九第六兩戰區之渝軍、而展開兩面作戰、重創自詡爲　旅之渝直系軍、又日機自新春以來、屢次轟炸桂林·柳州·衡陽渝空軍基地、渝方所恃之空軍及基塲設施、已被日機炸毀、此在物心兩方面影響渝方至爲深鉅、而國府軍隊在蘇淮地區與日軍並肩作戰、尤足表現中日同生共死之精神、 
[羅斯福表示　援渝困難]  
　　里斯本二十日中央社電　據華盛頓來電、羅斯福十九日與宋美齡同時會見記者團、宋美齡再度訴請美國應强化對渝援助、反之羅斯福則表示謂美國政府亦願向重慶　送軍需物資、所成問題者、即運輸困難是也、現除航空述輸外別無他法、運輸飛機於中國與南太平洋美國基地之間、往複須盡量携帶汽油、自地理上觀之、即可明瞭援助重慶如何困難、 
[美武器貸與局　設中國課　援助蘇聯物資　較前略有增加]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓來電、美武器貸與局長官斯迭提尼斯十八日發表於該局內新設中國課、首任課長爲雷氏、十八日雷氏會見記者團發表談話如次、美國貸與重慶之物資、現有百分之五十、因輸送困難、置於印度自滇緬公路封鎖後、向重慶輸送物資、唯有使用飛機云、 
　　里斯本二十日中央社電　據華盛頓來電、渝方雖迭次要求美國强化援助、然迄未實現當此美渝暗雲未解之際、美武器貸與局長官斯迭提尼　突於十九日發表美國對蘇援助現正累月增加云、茲錄其發表要旨如左、美國對蘇聯之物資援助、本年一月較前年十二月增加一成、、今後每月仍將繼續輸送大量物資、自租軍法實施以來、美國供給蘇聯之軍需物資計達二百九十萬噸、其中三分之二係由美船輸送云、 
[總督部施政後　香港建設槪況　確立新香港經濟體制　各項產業均發展迅速]  
　　香港二十日中央社電　香港佔領地總督部自去年二月二十日成立開始施政以來、迄今已屆一年、在此一年內、由於總督部當局之努力、已確立新香港之經濟體制、且因實施統制經濟之得法、香港產業已有飛躍發展亦於此進人第二年建設之初、試就香港建設之主要部門綜述其現狀及未來如後、 
　　（一）貿易 
　　香港在東亞共榮　圈所居地位、極爲重要、目被認爲束亞共樂圈之集散港、總督部爲予香港船舶公司以便利、乃以所屬倉庫一部借予在港之八船舶公司、以爲碼獨裝卸貨物之用、該八公司已於本月十八已成立裝卸倉庫營團、以期發揮集散港之機能、又香港貿易之重要部門乃爲將南方所產之原料加工製造後冉輪出、如根據去年十月與菲島成立之貿易協定、即曾大量輸入砂糖、烟葉、馬尼刺麻等、經當地工廠加工製造後、復輸往南方、故賴產業各界之努力、香港與南洋以及中國等地之貿易範圍、已益形擴大、最近並與南方以及大陸各地決定貿易清算方法、即（甲）與昭南菲島問之貿易、以特別方法淸算、（乙）與華北及滿洲間之貿易、在東京淸算、（內）與華中間之貿易、以軍票淸算、此決算方法決定後、香港與各地之貿易將愈益穩定圓滑 
　　（二）造船 
　　海運　香港造船廠之設備乃共榮圈之最優秀者　日軍佔領後立即着手恢復、關於船舶之建造與修理進行極爲順利、木造機帆船之建造成績尤佳、爲增强香港運輸能力、此種木造機帆船現已使用於香港與南方間之物資運輸、且已利用帆船木造船以爲當地運輸之一大補助、此種帆船所有人現已組成帆船運輸公會、專任沿岸輸送、現在香港佔領地所轄島嶼已與珠江河口之江門太平洋門以及汕頭廣州灣等地開始帆船之定期航行、 
　　（三）工業 
　　香港之重要工業爲冷凍、捲烟·酸紫·顏料·製釘·飲料·啤酒·製糖·洋灰·鹽酸等、現均於總督部之管理下、開始復業、總督部並已決定不久即將此等工廠　歸私人管理、華人經營之小工廠經許可復業者、已有七百餘家、大部份爲製造紡織品、食料品及雜貨、不久即將開始營業、總督部爲助長華人住民繁榮、決盡可能予以便利、 
　　（四）金融 
　　總督部于去年七月曾公布香港佔領地之通貨及兌換規程、用意即在限制敵性之港幣及强化軍票之行使、至今年二月軍票兌換所已將港幣之兌換限制自二百元擴大至一千元、以期軍票流通圓滑、總督部又鑒于依靠港幣生活者之衆多、已明示今後決維持現在之　　、香港有中國銀行二十家、亦均已復業、總督部現正努力使華商經營之銀行儘速恢復正常狀態、日將於二月底或三月初撤廢提存限制、 
　　（五）人口 
　　問　、總督部現極力慫恿華人住民歸鄕、並予以乘船之便利、現約有九十萬人已自香港疏散、且最近與廣東當局協商結果、自三月起更將實行有效之促進方法、然此項歸鄉並非僅爲整理人口、同時亦係根據香港廣東重行合理分配之見地而實行者、歸鄉人士決儘可能使其安居樂業、此於華南之農業生產亦大有裨益、 
[中央陸軍將校訓練團　成立一週年紀念　今日在光華門外舉行慶祝]  
　　南京二十日中央社電　中央陸軍將校訓練團、訂於二十一日在光華門外團址、舉行週年紀念、曁第四期畢業典禮、軍政領袖各機關代表及友邦髙級官佐、均將蒞臨參加、又警衛第二師自編成以來、成績斐然、亦定於今日與將校團　四期學員合併舉行閱兵式、會塲佈置極　莊嚴靜肅、該團各部隊中之畢業　員均派有代表來京參加該團一週年之慶祝大典、並聞第四期學員於舉行畢業典禮時、共鑄實劍一口、上獻汪兼團長、會後即舉行盛大之聚餐大會、並有餘興助興、聞中華聯合影片公司亦將於是日派員蒞臨該　　取新聞影片、以廣宣傳、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[卡科夫西德軍　採取有效防禦戰　唐納資盆地激戰未已　波爾泰伐蘇軍被擊退]  
　　瑞典京城二十日中央社電據東綫消息、羅斯多夫西方之德軍、已在亞索夫海要港塔干羅格北方三十公里之馬特威夫庫魯干一帶、布置鞏固陣地、邀擊南下之蘇軍、兩軍刻正在激戰中、又曼里諾夫斯基將軍所部蘇軍、企圖在頓河河口地區與德軍一決雌雄、乃源源增援預備兵力、圖以鉗形攻勢突破德軍陣地、因蘇軍不分晝夜之進攻、德軍作戰、似相當困難、據十七日下午所接消息稱、德軍仍固守原陣地、並已阻止蘇軍前進、惟情勢未必樂觀、至伏洛希洛夫格勒南方煤田地帶、德蘇兩軍曾在數處發生戰車戰、因戰塲泥濘、故作戰頗感困難、 
　　柏林二十日同盟社電　此間軍界人士昨夜聲稱、德軍在卡科夫以西、採取有效之防禦戰衛阻止蘇軍之進攻、向南之唐納資盆地中於星期四及昨日激戰未已、目前之主要戰區爲從庫斯克北區以迄諾伏洛西斯克之整個南部前綫、惟西北前綫列寗格勒、伏爾柯夫與伊爾門湖各區蘇軍亦屢次進攻、德軍從伏洛希洛夫格勒與羅斯托夫採行有系統之行動、以縮短陣綫後、蘇軍即在唐納資盆地施加强硬壓力、德軍則一面抵禦、一面攻擊、重創蘇軍卡科夫之西現有惡戰、蘇軍圖向波爾泰伐推進、被德軍擊退、卡科夫之西南、蘇軍進攻、志在向聶伯河大河套前進、已被德軍擊破、德方人士力言週四蘇軍在此區未獲淮展、但承認蘇軍司令已集雄厚兵力、準備側擊庫斯克以北蘇軍於週四復向奧萊爾進攻、德軍乃在庫斯克東北之里夫尼區數處地點展直共陣綫、而擊破蘇軍自南突破該凸出地德軍陣地之企圖、髙加索西北部泰曼半島有蘇軍數隊被殲、諾伏洛西斯克之德軍反攻、縮緊一對近在該地登陸的蘇軍部隊之包圍綫、又據德方宣稱、西北前綫蘇軍進攻未　、損失　克車十四輛與飛機二十五架、列寗格勒前綫西班牙蘫　圍擊退蘇軍之攻　、蘇軍在伏爾柯夫進攻、亦遭德軍撃破、伊爾門湖以南穌軍進犯德軍防禦陣地、亦吿崩潰、更北之德芬混合軍隊在康達拉克夏區包　　軍一隊、刻正剿殲中、 
[德軍戰報]  
　　德國元首行營二十日海通社電　德軍司令部宣稱、德機於昨日在東綫擊毀飛機三十八架、及坦克車三十二輛、庫班河橋頭堡之穌軍、因冰雪溶解、僅作局勢之進攻、　未進　、阿速夫海至奧萊爾以南、仍在　戰中德軍各處反攻、擊退蘇軍、並撃　坦克車三十二　、蘇軍騎兵一隊、在唐納資河流域被圍、將遭殲滅、蘇軍在東錢北部、以砲隊及坦克車協助進攻、迄未獲逞、德機日夜襲擊蘇軍給資綫、亞擊落穌機三十八架、德軍裝甲部派克諾勃爾斯杜夫將軍、在唐納資河流域、頗建戰功、 
[芬軍戰報 
]  
　　芬京二十日海通社電　芬軍司令部宣稱、蘇軍偵察隊在卡萊里亞地峽被擊潰、蘇軍企圖渡奧尼迦湖、亦被擊退、蘇機一架、於今晨企圖迫近芬京被髙射砲擊退云、 
[東歐居民　願入德軍　柏林二十日海通社電]  
　　凱希霍夫最近在「國家週刊」發表檢討東歐佔領區局勢之論文稱、該區人民深懼該區重復淪入布爾雪維克之手、東歐被德軍佔領後、有大批居民向德軍司令部要求、准予加入德軍服役、德軍司令部初雖加以拒絕、但鑒於所請之殷、卒決定予志願者以衛國之機會、此項志願軍包括愛沙尼亞人、立陶宛人、貝薩拉比亞人、西烏克蘭人、白俄羅斯人及俄人、皆屬良好之戰士、尤在冬季嚴寒之氣候下、作戰更爲奮勇、渠等備有自己之軍服及自己之司令官、與東綫之德軍受有相同之待遇、甚至其陣亡者之孤兒寡婦、亦得德國之撫卹、除此項志願軍外、德軍常獲得當地居民之協助、如運送給養與建築道路及橋梁等、德軍當局對當地居民之宗敎習慣與生活方式亦不加以干涉云、 
[日對撤廢在華治外法權　採取審慎施行步驟　靑木大臣在衆院答議員質問時聲稱　日衆院全體會議通過兵役法修正案]  
　　北平二十日海通電　日本大使館發言人北澤、於昨日向新聞記者稱、日本廢止治外法權及交還租界之日期、尙未確定、歐洲方面、德軍準備春季攻勢、或夏季攻勢、故自動退出羅斯托夫及卡科夫云、 
　　東京二十日中央社電　日衆院本日下午、舉行全體會議、當通過貴院送來之兵役法修正案等七件、貴院本日未召開全體會議、僅於上下午舉行預算委員會及各委員會、 
　　東京二十日同盟社電　靑木大東亞大臣今日在衆議院華北振興委員會集議時、答覆議員質問時聲稱、日本撤廢在華治外法權之整個問題性質複雜、故撤廢此權之具體辦法、務須審愼逐步施行、日本交還租界與放棄治外法權、對於增强國府地位、已有遠大影響、且爲完成中國完全獨立之空　步驟、日本今以積極行動實施中日基本條約之原則、已予國府以新的能力、以進行其復興新中國之任務而國府已終此際更增、强其與日本密切合作、擴展其政治經濟力量之決意云、 
[日大本營發表　擊沉敵艦經過　日空軍展開航空殲滅戰　將使美軍命運危如纍卵]  
　　東京二十日中央社電　日陸海軍部隊於確立完成新作戰之基礎而由瓜達爾卡納爾島轉進以後、美國猶以該島在戰略上之價値作過大之宣傳、巴奇格部三萬美軍任南太平洋對日反攻之前鋒、同時竭盡力量予以積極補充、但日海軍航空部隊自年初以來、已向該方面增强實力、隨時展開航空殲減戰、艦隊殲滅戰、以及基地攻擊戰等、從事切斷敵方之補給路綫、如本月十七日在該島東南即曾猛攻由驅逐艦二艘護衛之敵大運輸船團、當即擊沉敵驅逐艦二艘運輸船一艘、粉碎敵人向該島補給之企圖、是日海軍偵察機在聖克里斯托發島迤南約七十海里處、先發現　大運輸船團、日海軍航空部隊乃即北上追擊、遂於聖克里斯托發島東方約二十海里之洋面上空、開始向敵船團爆炸、冒敵方驅逐艦之猛烈髙射砲火、反覆猛炸、 
　　日本巡洋艦隊，縱橫活躍於南方海上，在波浪滔天中殲滅敵方艦隊。 
[日駐蘇公使　返國述職 
]  
　　東京二十日同盟社電　日本駐蘇聯公使森島今日午後抵東京車站、俾向中樞當局述職並進行商談、 
[日航空部隊　襲梅落開]  
　　里斯本二十日中央社電　據到達此間消息、西南太平洋反軸。軍司令部二十日發表稱日本航空部隊十九日再度空襲梅洛開、猛炸美海軍基地、港灣設施受創甚鉅云、結果擊沉其驅逐艦二艘及滿載糧食彈藥等之運輸船一艘、尙有其他艦船亦受重創、因時値黑夜、未能確認、至日方亦有飛機三架犧牲、今後日海軍航空部隊對瓜達爾卡納爾島敵軍補給路綫之切斷作戰、將益形強化、該島亦必日趨孤立、而巴奇格部三萬美軍之命運、尤如風前殘燭、危如纍卵、 
[日機出現　雪梨上空]  
　　里斯本二十日同盟社電　據澳洲雪梨訊、日機一架昨夜出現於雪梨與凱勃拉埠天空、立即發出警報、事後、澳洲總理寇丁警吿澳洲無一處可免、海上出發之日機飛到、日機飛至雪梨時、市週之高射砲開火轟炸日機未中彈、即向海中飛去、衆信該機係從潛艇上飛出、凱勃拉埠亦見日機一架、當即發出警報、據官報稱、「昨夜發現敵機一架、顯係從潛艇出發者、向海岸東飛、凱勃拉埠即實施燈火管制、旋雪梨市區天空發現飛機一架、遂亦施燈火管制、髙射砲一隊立即開火、該機力掉頭飛出海中、」 
[日教育政策尊重　南方民族傳統]  
　　東京二十日同盟社電　陸軍省軍務局長佐藤少將昨在衆議院會計委員會議中、答覆衆議員竹內之質問稱、日本在南方地區之敎育政策、將完全尊重南方各民族之傳統與性格、而廢棄英美荷之壓迫敎育制度、飛機一架在西特爾作試騐飛行時失事、機員十二人全數殞命、其中包括美國著名飛行家艾倫 
澳門通訊 
[渝「平價購銷處」的內容　日用品供應站空空如也] [  金彥]  
　　重慶政權爲了緩和人民心理，在「經濟部」之下，設立平價購銷處，以供應日用品爲號召。可是，事實上南轅北轍。購銷無貨，有價不平，且看下面一個重　市民江靖生向輿諭界呼籲的一封信： 
　　「在物價髙漲聲中，政府能爲市民利益着想，創辦了「平價購銷處，」在重慶市區分設了許多日用品供應站，並擴充到市郊，　建區，雖窮鄉僻壤，也都有分店出現。經售物品，花色很多。他們所有的門市部，終日　。有幾個月事，市民確乎沾着相當的實惠。可是一年以來，他們的生意却每况愈下，存貨日少。起初除了幾樣特殊的貨品（如絨綫牙膏之類），是眞正因爲粥少僧多不及分配的緣故，規定了時間和種種的手續加以限制，原是不得已的辦法，嚴格的說，在「日用品」，「日用必須品」，尤其是「供應站」，是不容許有這怪現象的！旣是號稱「日用必須品」的，就該充分採購，不使短缺。不然還配呌什麽「必需品」，還成什麽「供應站」？簡直是「供檢站」了！可是他們的存貨，竟不想法多多購進，漸漸的率性一律都採用「搶購」的辦法。到了現在，連最普通的肥皂，火柴，也都是用這樣的辦法在出賣。經常每天只有下　一時左右，標購一兩樣貨品，使得附近的市民，用盡平生之力，去搶賣了一包火柴，或一塊肥皂，和一盒香烟，或一條毛巾。平時他們的貨櫉裏，空無所有，一天僅僅忙不了半小時，其餘的時間，男女店員都在擺龍門陣，吃茶，看報......照理平價購銷處果眞要照計劃做的話，掛起爲民衆謀福利的牌子去辦貨，我想一定沒有因難，店中經常的存貨，雖不能說比商店豐滿，但至少總不至反比商店短缺，更不致使全店空虛，店員空坐着無貨可售，無事可做。可是事實擺在面前，他們旣不在「供」，也不在「應」。早已失掉「供應」兩字的意義了。星期日我從陜西街到上淸寺，走遍了全市，每個供應站，我曾特別留心去看過，都是一樣的「空空如也」。店員談天「侃侃如也」。我於是本能的想道，「這樣的供應站，到不如收縮了罷！」「再開下去我們人民太不　當了！」請估算一下，城鄉一共要有幾十站，每日開銷如此之大，養着這多閒人，終日無所事事，這是多麼浪費的事啊！最近福生莊也開了好多門市部，生意之好已正與日用品公賣處當初開辦時的情形相同。據說他們是同隸於經濟部的物資局，他們原是一家，而供應站正是淸閒得無以爲供。何不委託代辦呢？又是什麽理山需要獨立門戶，好多支一份開辦費和經常費呢？我眞不懂，這算不算十足浪費！財政困靴到這步田地，還容許有這樣浪費的事嗎？我眞有些骨　在喉，不吐不快。如果不能經常供應貨物，爽快的請他們歸併或收縮了罷！日後如有零星物品，要佈施給市民的話，可用巡邏隊出動市郊，隨時兜售。或效法鄕間趕集的辦法，也未始不可！何必這樣的開玩笑。沒有幾件「實貨」放着，還說是供應站呢？」（三十一年十二月廿八日寄） 
[西貢日使館支部長　招待華僑領袖　昭南華僑協會訓練農業指導員]  
　　西貢二十日中央社電　國府參戰後、南部越南華僑即展開積極協力國府與日本之活動、越南日本大使府西貢支部長田代公使、爲鼓励華僑領袖特於二十日夜在公使館官邸、招待國府驗越南通商代表張永福、南洋華僑各界參戰後援會理事張振帆、中華總商會長何羅、及西貢堤岸華僑鉅子十數名、共進晚餐、舉行懇談、並就參戰下越南華僑應採之態度及實踐對日協力之具體方策等、作種種協議、 
[緬甸王子　擁護政府　仰光二十日中央社電]  
　　十八日上午、有二人品不凡之緬人往訪緬甸行政長官巴莫、巴莫立即接見、始知二人即爲瓦城王朝之後裔泰欽烏因及格瑪尼兩王子、二人除對木年內即將恢復主權而得建設、新國家一事表示祝意外、並表明全面擁護日本軍政下之行政府、巴莫長官對此亦申述其甚深之感激與謝意、並表明決進一步努力於新緬甸之建設、茲錄兩王子談話大意如次、余等謹代表齊寳王之後裔、願爲由日本賜予建國榮譽之緬甸而努力、因日本之絕大好意而脫離英國支配之緬甸、今得日本之承認而能建設新國家、實深堪慶買、緬甸人民已完全覺悟、必須一致奮起立即爲建設新緬甸而努力、吾人回憶過去　受英國之壓迫、實有無限感慨云、 
　　昭南二十日中央社電　昭南華僑協會、因南洋各地現正力謀食糧自給自足、前爲協力此項政策起見、曾招聘軍政監部後藤技師訓練農業指導員、以養成農業人材、刻各指導員業已受訓完畢、派往馬來各地工作、擔任指導農地之開墾、農具之改良、技術之改善等事項、按之過去馬來農業、因耕地開墾墨守成法、致未能有理想之收穫、預料今後其耕種方法、將因此等指導員之活躍而趨於近代化、對於增加農產尤將有莫大貢獻云、 
[美沉艦船員　歸抵華府]  
　　維諾斯愛勒二十日中央社電日海軍部隊去歲十月十一日曾在所羅門羣島之塞巴島附近洋面、擊沉美甲級巡洋艦及驅逐艦各一艘、美方迄未發表、最近有搭乘該驅逐艦遇救之海兵返歸華盛頓後、始由渠等之談話中、得　該驅逐艦確被擊沉、據華盛頓來電、該遇救之海兵一行最近已到達華盛頓、對該驅逐艦被擊沉沒一事談稱、吾等所搭乘之驅逐艦突遭日航空部隊襲擊、當命中炸彈、僅於二分鐘內即行沉沒、全艦將士行踪不明者過半云、 
[美機失事　著名飛行員喪命]  
　　里斯本二十日海通社電　華盛頓息、美國於二十四小時之內、發生飛機失事案二起、因此有三十人喪失其生命、第一起爲美國軍用運輸機一架在太平洋海岸失事墮海、機員十八人全體遇難、另一起爲美國巨型瑞典京城二十日海通社電 
[美國煤油產量]  
　　據華盛頓官方公布統計數字、一九四二年美國煤油產量、爲一、三八五、〇〇〇、〇〇〇桶、較上年之一、四〇四、〇〇〇、〇〇〇桶、减少一九、〇〇〇、〇〇〇桶、佔百分之一、三、原因爲美國東南部各州沿海運油船缺乏、運油赴煉油廠、頗感困難云、 
[英機襲德]  
　　柏林二十日中先社電　據　軍當局本日晨發表、英轟炸機曾於十九日深夜空襲德國西部及西北部各地、當被德軍擊落九架、 
[英運兵船沉沒]  
　　柏林二十日海通社電　據可靠方面稱、英國運兵船塞拉密克號」、於一九四二年十二月六日、在阿索爾斯以西、被德國潛艇擊沉、翌晨救起工兵一名、渠謂該船載有船員三五〇人、及士兵逾一·〇〇〇人云、 
[英工黨閣員　去留發生問題]  
　　瑞典京城二十日海通社電　英國因皮弗里傑計劃所醞醴之政潮、似已於十八日夜征服、但工黨方面復以多數黨員與工黨閣員意見衝突、遂又另生枝節、因此引起工黨閣員之去留問題、聞此事將於下星期一之工黨大會決定之、工常機關報「每日導報」昨日著稱、工黨閣員有退出內閣之可能、倘不如此、則工黨將形成分裂之狀態云、 
　　瑞典京城二十日海通社電　倫教電訊、工黨執行委員會、昨開會結果、拒　英國共產黨所提與工黨聯合之要求、一蓋共產主　與工黨目標不同、而共黨態度、又與英國之政策不合云 
[日商相宣佈將樹立　共榮圈鋼鐵對策　菲島地方長官會議卽將召集　馬尼拉官民連絡所救濟失業]  
　　東京二十日中央社電　日岸商相本日在衆院石油專賣委員會席上答覆髙橋議員質問時、說明日本政府除樹立十八年及十九年度鋼鐵緊急生產對策外、並將樹立以日本自給自足體制為中心之共榮圈鋼鐵需給恒久對策、以確保將來建設共榮圈所需之鉅量鋼鐵云、 
　　馬尼刺二十日中央社電　菲島行政府、頃爲順應新事態　聽取各地方長官報吿起見、已定於二十二日在馬尼刺召開地方長官會議、呂宋島內各州知事市長及警察隊長等、均將參加、 
　　馬尼刺二十日中央社電　馬尼刺官民連絡所自成立以來、對救濟失業及保護菲島教育頗爲努力、深得馬尼刺市民之贊許、該所自二十日起、已正式隸屬於菲島軍政監部之下、今後將作更進一步努力、使菲島全部失業人數减少、俾得致力於菲島增產事業、 
[法將成立　國民會議　法西邊界　數區封鎖]  
　　維希二十日海通社電　貝當元首、昨簽署命令、批准設立國民會議之法律、該會議之職權、尙未明白規定、僅知國家預算表，應由該會審査、議員任期兩年、在此兩年內、得支取薪金、但不得兼私人營業、國民會議（每年至少應召集會議一次、元首政府首撲及各部部長等、均有列席會議之權、 
　　賴伐爾晤　西國大使 
　　維希十九日哈瓦斯社電 
　　政府首長賴伐爾本日接見西班牙駐法國大使勒蓋里加、事後又立即與殖民部長勃里維埃將軍會談、午後賴氏接見自由區各省省畏、敎育部長波那、勞工部長拉加台爾、警察部長蒲斯蓋、民軍團長達南均在座、賴氏當向各省長陳述政府採取義務勞役制之動機、同時法國情報局發表半官評論、義務勞役制、乃目前所必需、截至目下爲止、僅有工人階段負擔交換俘虜之義務、今後所有未僱用之靑年、均當令其工作、以便代替各工廠因赴德而出缺之工人、政府此項決定、不僅經濟需要使然、實亦社會正義觀念所致、蓋吾人決不容資本主載及自由制度之錯誤、長此存在、及聽任某一階級憑藉金錢、而置國家責任於不顧也、 
　　貝當重視　社會問題 
　　維希二十日海通社電　貝當元首昨向報界發表談話稱、本人對社會問題、極爲注意、每次演證時、於此均有提及、余雖係軍人、但知一切問題、均不免與社會問題有關、故於處理任何事務時、從未忘考慮及於該事之社會性、 
　　維希二十日海通社電　外傳都隆發生衝突及宣佈戒嚴之說、此間官方昨夜加以否認、斥爲無稽之談、並　都隆情形極爲安定、 
　　維希二十日海通社電　維希官報載稱、居於法國之任何人、不論國籍、一律不得進入下比里尼、上比里尼、上卡洛納、阿里埃及、及東比里尼等區、 
[西政府動用　國防經費]  
　　馬德里二十日海通社電　西陸軍部續獲經費七一·〇〇〇·〇〇〇比索達、作爲添置戰具及設立兵工廠之用、另有經費三五·〇〇〇·〇〇〇比索達、將以之建築臨時營房二千所、以容納因去年十一月十六日所頒局部動員令而入伍之兵士、航空部亦獲經費三二·〇〇〇·〇〇〇比索達、其中一二·〇〇〇·〇〇〇比索達將用作建造飛機塲、二〇·〇〇〇·〇〇〇比索達將爲飛行員建造營房、 
[義政府　宣布大赦]  
　　羅馬二十日海通社電　義王已頒布大赦令、釋放有期徒刑三年以下之罪犯、長期徒刑亦縮短二年、但累犯不在大赦之列云、 
[賈德魯將充　永久聯絡官職]  
　　里斯本二十日同盟社電　據開羅訊、中東特戈爾軍總司令德魯昨在開羅聲稱、渠將充特戈爾（在倫敦）與季勞（在阿爾及耳）兩氏間之永久聯絡官、今後渠將輪流駐在阿爾及耳與貝魯特兩地云、 
[印閣員三人辭職　要求釋放甘地　醫生發表甘地體勢衰弱　睡眠不安心臟跳動微細]  
　　瑞典京城二十日海通社電 
　　據「倫敦泰晤士報」新德里通訊稱、印度中央政府閣員三人提出辭職後、要求釋放甘地之呼聲益形高張、該三閣員咋發表簡短之文吿、以解釋其辭職之理由稱、自政府對甘地絕食之態度、渠等並不贊同、因此提出辭職以謝國人云、印度報紙對該三閣員之辭職、表示歡迎、但回敎徒報紙則對此攻擊甚烈、印度政府方面稱、該三閣員之辭職、並非對政府之政策有所不洽、實因渠等恐甘地若因絕食而死、渠等將難辭其咎、 
　　仰光二十日中央社電　旅緬印僑二百萬人、自接獲甘地絕食、因年邁體衰、健康殊堪憂慮消息後、情緒極爲緊張、決再接再厲、從甘地之後、爭取祖國之獨立聯盟、，緬甸方面委員會已決定指令各地支部、於日內在仰光及緬甸各地召開民衆大會、以示同情、而決定爭取祖國獨立之方策、並祈禱甘地平安渡過絕食期間、 
　　伊斯坦布爾廿日中央社電甘地自絕食以來、業已九日、體力日見衰弱、據倫敦來電、傳孟買州政廳十九日由甘地侍從醫師六名共同簽字下、書面發表該氏健康狀態稱、甘地自十八日夜以來、口時流涎、不能入睡、十九日晨以稍轉佳、略眠片刻、該氏體勢極度衰弱、心臟跳動亦極微細云、 
　　盤谷二十日海通社電　印度首城電訊、甘地侍醫、昨禁止訪客會見甘地、僅許家族入內問候、據稱、甘地情形較前惡化云、 
　　瑞主京城廿日哈瓦斯電　據普那訊、甘地絕食第十一日、體况又見惡化、現有醫生九人隨侍在側、甘地長子已於昨夜到達普那、其次子爲一報紙主筆、亦已於昨日自新德里啓程前往 
　　釋放呼聲　日益增高 
　　盤谷二十日海通社電 
　　印度各地、要求無條件釋放廿地之呼聲、日益增髙、孟加拉立法會議、於昨日通過決議案、要求無條件釋放甘地、印度政洽領袖一百五十人在新德里舉行會議、亦任命委員會、起草決議案、要求無條件釋放甘地、該案定於今日表決、該會主席爲前任馬德拉斯內閣總理拉傑戈巴拉卡利、已與貝拉杜爾爵士、會晤羅斯福總統之代表費利浦 
　　伊斯坦布爾二十日中央社電 
　　據新德里來電，拉及哥派　及利所倡導之印度各黨派會議、十九日於新德里舉行參加全印各黨派代表百餘名、當卽推出起草委員、起草向印督要求卽刻　　　　放甘地之呈文、該呈文本擬廿日是遞、然因甘地體力已日趨惡化、現已刻不容緩，次起草委員將該呈文　草後、當日卽呈交印督秘書、 
　　旅英印人　關心甘地 
　　瑞典京城二十日海通社電　據倫敦消息、昨晚接　之報吿、對於甘地之健康狀態、甚爲悲覜、倫敦之印度人、爲廿地祈禱、並派代表團訪問下議院、向議員分發傳單、要求立即釋放甘地、據稱、工黨議員數人、巳致當甘地、報吿等已提渠出釋放之要求云、 
[各方評論　郭培爾演說]  
　　柏林二十日海通社電　德國政治報吿稱、宣傳部長郭培爾博士、向德國人民提出之十項問題、爲德國在此困難時期所應對付者、過去數星期德人所獲得之消息、爲多年來最嚴重者、每一人均表示關心、任何人均不能冉袖手旁觀、郭氏坦白承認德國對蘇聯估計過低、中國俗語云、知己知彼、百戰百勝、　哉是言、今日德人不再對蘇聯作非份想矣、無論何人、欲在蘇聯氣候中擊敗蘇聯、除習於該國之氣候外、毫無他術、德國之錯誤、在乎進行殲滅蘇聯之時、同時墨守中歐之生活、德國今卽　此教訓、則決能一洗新近之恥辱、毫無疑問、 
　　義大利 
　　羅馬二十日海通社電　義大利「艾弗尼爾報」昨評論郭培爾之演說曰、德軍之退出卡科　、雖爲東綫戰爭進入緊急狀態、　德國己因此而動員其全國力量、以與蘇聯周旋到底、「講壇報」評曰、蘇聯之與西方民主國家結爲盟國、實欲利用之進行其　界革命之目的、且民主國亦無予以遏阻之力量、故協約國今已陷於進退兩難之境 
[實踐戰時生活　家庭節約電力]  
　　在戰時節約物資的大的提下，盡量減少不必要的物資之消耗，屢經當局　　，無需贅述，電力的節約，亦爲國民今後所應　行的物資節約中，最切要的一種。在不需要的時候，當然不必開電燈，即在必要的時候，也應該聚集於最少限度的電燈數下工作，　可能的减少電燈使用數。 
　　三〇瓦特的燈泡，每天使用五小時，假使節减一盞，則一個月可以節電四·五基羅瓦特，爲數雖微，但累積起來，數目即其可觀。每個國民應加注意而力行。（翔：譯自二月四十日東京朝日新聞） 
[美國社會動盪面　工資問題僵化]  
　　（沮利希特電十三日　由特派員發）美國政府努力從事固定戰事期間之生活費，但其所籌措之額外戰費，今正影響及於美國經濟生活之各部門，而感受重大威脅。美國政府與勞慟組合之協調，日見困難，據華盛頓美聯社電，二大勞働組合之指導者，美國勞工總同盟會長格林，及各產業組織會議長麥萊，爲生活費不絕增髙，而向羅斯福抗議，顯見勞働大衆不滿情　之髙漲。事實上，最近美國各種勞働團體頻頻發出增加工資之要求，戰時勞働局增加鐵工業工資所作之規定，超過一九四一年之工資水凖百分之十五，但經濟調整局長官巴恩斯，向戰時勞働局質問，此規定是否有加以修正之必要？ 
　　美國礦山勞働者之工資，雖經勞働局確定而爲最髙額，但鑛山勞働組合仍要求四十五萬炭坑夫的工資每日須增加二元，坑夫組合以原則不適爲由，故工資增加之原則，至少有增髙百分之十五之必要。工資增加業已達最髙額之支加哥四大罐頭工塲工人六萬四千名，亦要求每小時工資追加百分之五。戰時勞働局若承認此工資增加額，則不啻放棄上述百分之十五之政策。罐頭工人之工資若增加，則食品價格不能不随之上漲，對全般物價政策，生活費政策，均有危險。格林　百分之十五政策過於呆定，因物價之不絕上漲，並不適當，因此，格林以爲生活費若不能予以固定，則工資自亦不能固定。勞工部長派金斯曾指出農業生產品價格爲生活費貴之原因。 
　　所以，在美國，工資爭議與通貨膨脹之危機，同爲無可避免之事實，而成爲苦悶之種子。（翔：譯自二月十五日東京每日新聞） 
[日在華文化工作　醫療·教育·設施一斑]  
　　（東京電話）岡部長景子於十八日貴挨院預算總會質問稱：「爲建設大東亞共榮圈，於文化工作上有何決定？對於文化等施策，願聲其詳。）東條首相對此答稱：於政治，經濟，文化各部門，今正實施各項施東，披瀝今後期於萬全之明確方針。關於對華文化工作，靑木大東亞相稱：「今正在中國實施醫療。普及日本語等施策」。日本政府對華文化工作之途徑，於此可見一斑。其具體施策及計劃大致如此： 
　　文化工作關係之總預算，連前已決定之預算一千八百萬團在內，合計遠二千八百萬圓，其中關於醫療防疫者約占九百萬圓。於此可見政府對於醫療方面之注意，防疫對策之主要者，於華中十二地區，業已設立防疫委員會，繼續推進，去年秋，　州虎疫猖獗，但由該委"會盡力阻遏，茲於杭州，蘇州，南京，蕪湖四大防疫處外：更於上海新設華中防疫處，使其內容與外觀同爲世界第一，近正在計劃之中。此等防疫設施，均將於大規模之同仁會整個組織下次第實現。同仁會更設診療所於上海，杭州，南昌，廬山，九江，漢口，蕪湖，無錫，蘇州，金華等地方，設立醫院，積極服務，嘉惠平民。 
　　日本語之普及，今已越過宜撫指導之階段，於中日同生共死之新面目下，全中國現已充滿熱烈研習之新景象，今後於華中設立日本語學校之方針，將爲（一）設立模範的日本語學校、（二）平均設置日語學校於各地區，亟盼其早日實現。 
　　政府並於東亞同文書院自四月起新設專門部，開設華北髙等工業學校於北京，以爲敎育機關之實質上的整備，而與普及日本語同時並進，此外，同仁會新設之上海醫科大學　亦漸具體化，去秋並將雷士德工業學校改稱爲東亞髙等學校，由同文書院經營，對於工業敎育貢獻必多。（翔：譯自二月十九日大陸新報夕刋） 
 
 

Page 4

 
 
[計口授油新計劃　將正式付諸實施]  
　　全市劃七個管轄區域　每月發給購油證一次 
　　本市食油、自經食油同業批發處實施配給以來中間因到貨常有延期、且數量有限、致供應不克充裕、每屆　　日期、造成市民擁擠爭購現象、雖食油批發處為解除居民軋油痛苦、曾致力於改善分配制度、但仍難達到預期之圓滿目的、最近食油批發處爲求澈底改革起見、仿照戶口米配給辦法、計口授給、 
　　滬市劃分　七管轄區 
　　授給辦法、全上海劃分爲（一）公共租界、（二）法相界、（三）滬西、（四）虹口海軍警備地區、（五）南市、（六）滬北、（七）浦東、共計七個管轄區、兩租界授給食油手績、由租界當局辦理、仿照買米證辦法、每月發給購油證一次、滬西南市滬北浦束之授油、仍由食油批發處辦理、 
　　各區指定　零售油店 
　　至授油多少、完全視到貨及存貨數量而定、七管轄區內零售油店、亦已指定、總數計三百六十四家、各區家數分配如下、計法租界六十五家、公共租界一百〇四家、虹口六十六家、南市四十五家、滬西四十三家、滬北十八家、浦東二十三家、 
　　酒菜館業　照前辦法 
　　關於每次售賣數量及日期、則視到貨情形、隨時酌定、團體方面、未能領得計口授油者、可以另行申請、酒菜館業、亦仍照以前辦法、預料今後食油之配給、自必益見順利推進、 
　　假定人口　油量數字 
　　滬北南市浦東三區除外、其餘各區人口、經複查後、約數及假定零售油量錄左、 
[二月份食糖　配給就緒　昨今兩日內　發給購買證]  
　　上海糖商合作營業處對於各零售商申購二月份食糖、業已配給就緒、爰定自本月二十·二十一兩日以內、發給購買證、據悉該處今日雖屬星期例假、仍照常辦公、以便各零售商依照限期帶同申購書收據至該處換領、並限於二十三日以前分向指定配給搪行、繳付貨款、倘逾期不換領購買證、或巳領購買證而不依限期向指定搪行繳款、即認爲自動放棄、不予配給、聞該處業將上項情形、通告各零售商遵照辦理、切勿自誤、 
[所得稅局　舉行會議　新辦法五項　呈財部核准]  
　　同盟社本埠訊、財部所得稅局現正在滬連續舉行會議、以研究擴大所得稅收之辦法、新辦法待財部核准、即予實行、其中包括、（一）向外商行家徴收所得稅、（二）强迫商人記錄交易、（三）提高所得稅率、（四）嚴防商人作僞賬目、逃避稅捐、（五）修正徵收所得稅之基本制度、官方人士希望此等新辦法實施後、本年度所得稅收至少將較去年增加一倍、 
[三輪車行須　領照營業　三月一日起發　每季約二十餘元]  
　　本市自大東亞戰爭爆發以來、因汽油告罄、各出租汽車行先後停業、代之而起者爲三輪脚踏車行、若雨後春筍、畸形發展、工部局對是項公共脚踏車行、均須於本年三月一日起領照營業、規定之照費爲起首五百平方呎或不及五百平方呎之地面者、每季二十元、每增加一百平方呎或不及一百平方呎者、每季加四元、各車行內須於規定日期起、，向該局車務處申請領照、否則不准在界內營業云、 
[慈聯會籌辦　難童學校　學額定五百名　下月正式開學]  
　　本埠慈聯救災會、爲提倡難童敎育起見、巴與海軍保甲區第七區保甲會商定、合辦難童學校一所、地點擇定阿拉白司脫路慈願收容所內、難童學額、爲五百名、除三百名由各收容所　童選取外、二百名則就各階層貧寒家庭中、均可自由報名、免費入學、現正聘任敎員、佈置課室、下月可望正式開學、以惠難童云、 
[戈思默　昨飛南京]  
　　法大使戈思默已於昨晨九時離滬飛往南京、午前十時四十分到達、俾查察中國參戰後之新局勢、按法大使從華北來滬、已經匝月、 
[法租界實施　普遍種痘]  
　　法租界衛生處對界內居民之公衆衛生、頗爲注意、實施普遍佈種牛痘、會同保甲當局辦理按戶種痘、派醫師分區於保甲事務所施種、再由各該保長通知保內居民、於規定日期由戶長偕同全戶居民至規定地點施種、不取分文、但不得規避、否則當予處罰云、 
[奧田課長由日返滬談　對華經濟政策　一切與實在情形相符合　委由當地機關詳細處理 
]  
　　同盟社本埠訊、日大使館上海事務所經濟課長奧田氏、前赴東京、與中樞當局討諭日本將來對華經濟政策已畢、週四返抵上海、次日向同盟社記者談稱茲國府已加入大東亞戰爭、日本對華政策、乃致力於增强中國之戰鬥力及復興其國家經濟、東京當局施行對華新政策、深知應與確實現况相符合、而各項事務之詳細處理辦法、應由當地機關酌量辦理、 
　　物資之購銷　華商應參加 
　　關於貿易、採購與分配機關之改組、尙未擬定具體辦法、然據徴象觀之、將來華中貿易、將以日人爲主、華中·華北·與華南間之貿易、則委託華商辦理、在華物資之購銷、華商應參加、故目前之購銷機關必須改組、以適應新局勢、日商工相岸氏曾在國會聲明、日本將以合理價格、在華採辦物資、所謂合理價格者、即旣非過低、亦非太高、但係顧慮成本等因素之合理價格是也、 
　　維持滬生產　促進重工業 
　　以言增進本埠工業生產、渠希望增購原料以實現之、重工業現雖集中於日本、但在中國亦將設法促進重工業、奧　來乃否認纖維業將從日本移華、謂觀於本市紗廠現因原料缺乏、已减少什七之生產、可知此事殊不可能、 
[冬賑辦事處　闢閘北施粥廠　市府核准後定期開辦]  
　　市府主辦之三十一年度冬賑、其所定賑務項目、業已次第舉辦、茲冬賑辦事處因鑒於閘北地方、較之南市滬西貧戶尤多、故經與閘北慈善團代表李俠民幾度會商、結果決定在新閘橋北南星路閘北慈善團內、添設本屆冬賑閘北施粥廠一處、以廣救濟、其所需開辦費、以及員役薪工、均由慈善團負責、冬賑辦事處則負擔供給米糧燃料、事實上係通力合作性質、施粥名額、暫定爲二千人、聞一俟市府核准、即可定期開辦、此實閘北貧民之福音云、 
[工部局一月份　救火會報告]  
　　上月問、工部局救火會共接警報六十五起、內有善意虛警六起、暨特別警報三起、坐落公共租界暨特別房捐區域內之財產因火災而捐失者、估計爲八·二五四·〇五〇元、市民因火災而死亡者一人、受傷者四人、因特別事故而受傷者四人、救火會人員因救火而受傷者五人、又該會救護車、先後出動一七一次、共運病人二〇二名前往各醫院、 
[工部局本年度　經常預算　（續十七日）]  
　　（一）零售商申請提增售價時、由本局將其申請書加以審查、倘該商所開價格乃經本局認爲公允者、即予批准、此項價格、當成爲最高零售價格、不得超過、 
　　（二）在某種情事中、由本局自行訂定最高零售價目、本局刊發以上兩項布告、係根據地產章程新附則第五十三款之規定、該附則授權本局、得隨時公布應受物價統制之物品項目、但截至年底爲止、本局因循日本當道之請求、統制物價僅限於零售物品耳、批發價目迄未統言、惟有數起、經製造商批發商及其他關係方面合作後、訂定棉布呢絨罐裝食品、皮件等等之售價、 
　　計算成本課工作至爲繁劇、除訂定麵包大餅及其他麪製品之售價外、復經陸續評定大百貨公司所售一般市民日常生活用品約六千種之多、此外有他類商店出售之日常用品一千餘種、其售價亦經訂定、他如訂立肉類與鮮牛奶以及匹頭呢絨之限價、種類亦多、截至年底爲止、經該課核訂限價之物品、總數達一〇·七八六種、 
　　本局所設實施統制物價工作之兩課、一爲訂算成本課、已如上述、另一課即爲調查及執行限價課、查一九四一年十一月十八日暨二十四日及十二月四日本局曾刋發佈告三項、規定進口貨物之零售限價、其時爲實施此項限價起見、曾在工業社會處設置執行限價辦事處、歸由執行限價委員會監督、嗣因本局統制物價事務日見增重、爰將執行限價辦事處之範圍予以擴充、並於上年四月間、將該處移隸統制物價辦事處、改稱調查及執行限價課、洎乎年底、一切零售物價幾已全受統制、執行限價課之工作突見繁重、復將該課分爲兩部份、一爲調查辦事處、一爲執行限價辦事處、俾專責成、 
　　調查辦事處之工作、顧名思義、爲調查商店有無違反限價章程情事、職員訂有主任調查員一人、檢查員六人、暨調查員七十一人、各該員現正繼續向界內各商店作有系統之調查、任何違章事件一經查獲、即予報告執行限價辦事處核辦、該處聘有幹練之律師五人、担任召集違章人問話之工作、凡認爲有違章情事之人、即由該辦事處通知來局、聽候各該律師分別問話、並予以陳述可之不罰之理由之機會、違意事件經確立者、即予移送執行限價委員會核辦、並酌定罰則、 
　　上年全年間、調查及執行限價課計共調查五五·一一五次、並接獲市民因無法購買限價物品以及發現他種違章事件而申講本局調查之函件三九六起、同時執行限價辦事處先後召集遠章人問話七、七三八次其中經處罰者凡三〇四六起、 
　　棉紗棉布　查上海一埠紗廠甚多、而棉布一物、在中國平民之衣著方面、頗爲重要、因此紗布售價之昇降、一如其他大宗物品如米糧等等、足以左右本埠一般物價、上年紗布之投機交易、頗爲活躍、本局曾於十一月初、布告禁止雙馬牌棉紗之交易、此爲取締紗布投機之初步、同月月底復經公布各牌紗布之限價、一面舉辦紗布存貨登記、並規定一切新貨均應隨時向本局登記、查紗布登記關係重要、本局爰　增設辦事處一處專司其事、 
讀者論壇 
[抑平物價的幾點希望] [  毓岐]  
　　廢歷年關以來，物價直綫狂漲，使薪水階級感到莫大的威脅，此種情形自不能放任，爰向當局發抒幾點希望。 
　　（一）實行「清市運動」，物價暴漲的藉口是來源阻斷，存底日竭，於是求過於供，不得不漲。但據各報載：開關以來，各物供應已趨正常，至存底亦蜀豐厚，短時間决無匱乏之處。　顯然物價的飛漲，咸由投機，所謂黑市買賣所致；有黑存買賣，當然有實在的貨物。否則，寗有如許的市儈們來做那種空無所有的買賣。然而表而上都裝模作樣，佯言百物斷擋，促使上漲則更顯見的，幷不是眞正的來源不暢，實際上還是由於奸商的囤積，市儈的居奇而已。 
　　所以我希望當局能立即實行「淸市運動」。强迫打開倉庫，嚴厲搜查堆棧，嚴格淸查商店，即住宅亦在檢查之　。，則一般囤戶，便將無所遁形。一旦查到登記的私貨，立予充公，執行平賣，因爲「羊毛出在羊身」上，苟處以罰金，則一般不良商人，事後百社設法漲價，間接無異處罰於平民頭上也。而近來囤積居奇抬價牟利之徒，視罰金爲無足輕重，亦由此故。 
　　（二）竭力疏通來源，一方面實行「淸市運動」，亦即所謂治標工作，使囤貨盡行出籠；又一方面若更着力於治本工作的疏通來源，當尤能收事半功倍之效。因爲一旦而達供過於求的飽和點，退而能至求供相抵的對等地位；則奸商旣不能施用其「來源短少」的藉口，而漲價之舉，自也不能堅持，則物價之下降，亦可如水銀瀉地，與漲價成比例。 
　　（三）嚴厲執行限價，租界當局的經濟警察，聞已訓練完成。希望　後對於所頒布的新限價的執行。能趨於絕對嚴厲。一旦發現舞弊營私等情，嚴究不貸，以儆傚尤。庶乎民生可能漸趨安定。 
　　（四）强制實行平賣，舉凡曾向租界當局登記過的各項貨物，當局宜揮其普遍而且實用者，抽出總數中百分之九十，來加以强制性平售：像昔日實行大平賣時一般，以救燃眉之急。然後再徐圖改進。 
　　以上四點，以第一點尤爲重要，此舉不但可淸查戶口，幷得以安定民生，誠一舉而兩得。 
[法租界戶口證　須懸明顯處　以便隨時抽查]  
　　法租界警務當局對界內居民之戶口調查業已完竣、身份居住證亦已完全發竣、現更爲防脊小之徒、匿跡界內、爲確切維持地方治安起見、各區時派警務人員、按保甲抽查戶口、故特規令各戶長須將戶口證懸掛於明顯之處、以便隨時抽查、否則須照章處罰、 
[中日雙方將合作設立　經濟調查機關　下月中可告成立]  
　　 
　　關于全國經濟方面之調查機關、至今尚付厥如、故對經濟富况、如各地工商業之盛衰變遷、衆業礦產之出產蘊藏、均惘然不知、據本市消息、最近日本方面商請我國當局、擬由中日變方採取合作、設立一規模完備之經濟調查機關、由各省市縣建設廳局一致協力、進行各項經濟調查、聞此一機關在下月間、可以宣佈成立、 
[龐女士義展助學　孝思足資表率　藝術超逸畫展盛況空前　撥萬元充助學金嘉惠寒士]  
　　龐左玉女士精擅藝術、篤盡孝思、曾於去冬舉行念萱義賣畫展於大新畫廳、筆法設色、妙入毫巔、湖山美景、盡收腕底、前往參觀者嘆爲不多經見之作、當時女士作品、悉被爭購一空、後至者均抱向隅、其盛况堪稱空前、頃承龐女士以義賣所得復加女士個人捐輸、凑足兩萬元、分別悉數助學、是女士推紀念萱堂之孝思、以救助學子、仁愛孝弟、至堪表率、 
　　紀念萱堂　舉行畫展 
　　龐左玉女士昨函木報云、左玉先以紀念先慈逝世一週年、於上年十月二十六日至十一月一日在大新畫廳將拙作展覽義賣售得之款、除去實際開支、計尙餘一萬八千零十一元陸角三分、該項帳自曾委請立信會計師事務所查核證明、茲再由左玉個人捐助一千九百八十八元三角七分、凑足二萬元、全部作為助學金除以一萬元分送新聞報外、特隨函送上支票一頁計中備劵一萬元正、又立信會計師事務所查帳證明書、暨帳略各一份、即希核收、費神將助學金代予分配、並爲節省廣告費用多得捐款起見、請將所送證明書及帳略在貴報登載、以昭信寳爲荷、 
　　涓滴歸公　賬目公開 
　　立　會計四事務所報告書係十七日送達、原函有收支表內所列各項、足以表示畫展期間之眞實收支情形」等語、另附收支表茲爲揭出、以示女士不僅畫展收入、涓滴歸公、抑出慷慨斥資、集成整數、計（甲）售畫收入三萬五千九百十八元、雜收八百五十元、共收三萬六千零三元、（乙）支大新畫廳租金五七五〇元四五、裱工五五六九元五二、鏡架四〇三六元四角、廣告實九六九元、文具五七元、辦事人酬勞一一五五元、辦事人膳費三七〇元、車力雜支八四元、共支一七九九一元三七、收支結餘一八〇一一元六三、 
[昨收助金]  
　　昨日收到之助學　、計龐左玉女士（念萱義賣畫展）一萬元、周文牧久綸緘染公司、各一千元、李淸士五百元、失學人、陸友黨、各三百元、朱氏一百元、錢桑六十元、莊元　廿元、瞿君十元、共收儲券一萬三千二百九十元結存四十三萬一千六百二十二元四角二分 
[聖約翰大學解雇　英美教職員]  
　　本市梵皇渡聖約翰大學、爲美國敎會所創設、開辦已歷七十餘年、平日所聘敎職員、泰半爲英美國籍、本年一月九日國府宣告對英美參戰後、各機關對所聘英美職員、皆紛紛予以解雇、該校以學期即將結束、故仍着繼續任職、本學期於本月十八日開學起、則英美敎職員已全解雇、惟英美籍學生、則尙暫予收納、據該校俞主敎對西報記者稱、此舉旨在擁護國府參戰意志、而努力促成參戰之勝利云、 
[申報月刊　第二號出版]  
　　申報月刊自復刊以後、訂購者甚爲踴躍、復刊號出版不久、數售罄、現第二號亦已出版、內容大爲豐富、討論時事問題之文字有八篇、即「英美的對立及其要」、「租界收回的問題」、「決戰準備中的交戰國」、「緬甸的民族槪况及其運動」、「太平洋的心臟夏威夷」、「印度的王公」等、該期特輯係討論參戰後中國經濟問題、計有六篇皆精湛之作、對於該問題發揮詳盡、此外戰時地理常識爲介紹澳洲外圍各島形勢、日本文學在中國一文、則介紹戰後日本文學在中國的情形、尙有瀛海廣聞四篇、古軼叢談三篇、及翻譯小說一篇　時事畫版十幅、篇目不及備載、趣味均甚濃厚、本期印數雖較復刋號超過一倍以上、但因購閱者之擁擠、遲則恐仍不免向隅、尙希各界從早訂購、 
[滬市蘇州等清鄕區　籌組麵粉配給組合　各廠產粉規定價格直接配給]  
　　關於華中方面麪粉之配給問題、中日有關當局自去冬以來、即開始研究對策、並籌備組織一麪粉配給組合，茲據商業社記者探悉、該組合經中日雙方之籌備、最近將告就緒、遂於本月十五日由中日兩方召集上海、蘇州、無錫以及其他附近區域內中日麵粉廠代表及經營粉業者在吳舉行會議、結果一致決定在最短期內、正式成立「淸鄉地區麵粉配給組合」、組合成立後、各麵粉廠出產之麪粉、即由組合以公定價格、直接配給。以供民食同時對麵粉黑市、亦將堅決予以撲滅云、 
　　同盟社本埠訊、華中之全體小規模麵粉廠不久將受華中麵粉廠聯合會之統一管理、俾加速麵粉與糠麩之出產而實施圓滿之分配、該聯合會已派員赴內地無錫等處查報麪粉與糠麩生產之實况、 
[日總領署促令虹口日商　標價改用中儲劵　雇員薪給將半數發儲券]  
　　同盟社本埠訊、上海日本工商會爲更進一步、以促進中儲券之流動起見、頃已展開運動、務望上海之零售、概以中儲券計之、尤注重於日僑羣集之虹口、本市日總領署爲此運動之後　、促請日商菜館與旅舍、槪以中備券標價與收費、以代軍票、又聞日商行全體僱員之薪給、將有半數以中儲券發給、目下日方各國策公司僱員薪金、均有十分之三發給中儲券、 
 
 

Page 5

 
 
[加緊統制物價　整飭各業公會機構　三百餘單位核准成立　協助當局施經濟政策]  
　　本市各業同業公會、前曾因環境變異、一時無人主持、對於商業發展、頗多障礙、迨經社運當局分別整飭、機構始漸擴展、降及市商曾經整理後恢復、而工部局復相繼設立公會課、情形遂大爲改觀、會務組織亦加擴大、同時廣徵同業入會、據上海社記者探悉、截至最近、經社運當局正式核准並向工部局公會課登記之同業公會、的三百餘單位、登記之公會在機構上遂顯有統一之傾向、 
　　四十單位已經解散 
　　查全滬同業公會、原計三百六十八單位、其中僅一百四十九家經向當局登記、目下公會組織已遭解散者約四十單位、即汽油業·汽車業·卡車業·輪船業·航業·煤炭運輸業·無綫電廣告業·油燈業·軍服業·代客贖當業·及傭人介紹業等、故實際所賸公會不過三百二十餘家、今因當局統制關係、幾已全數向主管當局登記核准成立、以使協助當局執行經濟政策、 
　　協助限價分配物資 
　　至於工部局所設之公會課、自成立以來、工作范圍日益擴充、該課最初成立動機、在於聯絡本市各業公會、協力統制物價及分配物資、除儘力溝通當局與各業間之關係外、如各業本身發生困難時、將接受各該業公會之善意申請、予以審核、並進一步指導各業之活動、俾官商尋求解決之途徑、以言物價統制、該課將在顧全商業及民生兩者之原則下、覓取一合理之物價水準、步驟上先調整物品製造成本、然後漸經批發而統制另售價格、 
[隨地吐痰禁令長期執行　第二個宣傳週　昨日圓滿閉幕]  
　　工部局衛生部所發起之禁止吐痰運動、其第二個宣傳週、自於本月十四日舉行後、業已於昨（二十）日圓滿閉幕、經向衛生處當局探得宣傳消息如後、 
　　警方盡力協助執行罰款命令 
　　公共租界第二週禁止隨時吐痰運動、為期業已一週、在此一週期內、第十處賴警務當局之幫助）、對於宣傳工作得以順和進行、並有以切實執行原定違者罰款五元之命令、是以衛生處當局對於警方之協助、甚表感謝、一般民衆以當局誠懇之勸告、以及廣大之宣傳、對於隨地吐痰之提審、多已能深切瞭解、且能各自警惕、實行改革頑習、 
　　皺起罰款移充衛生工作用途 
　　但星期四級處罰款之居民爲此亦並不在乎、對於此項罰款、據云將充足進行公共衛生工作之用途、並悉隨地吐痰之禁令、將長期執行、每次罰洋五元之規定、亦將繼續有效、故當局深望居民各自注意、以免遭受無謂損失、同時並聞衛生處於今後更擬擴大之公共衛生宣傳之範圍、務期上海每一居民均能顧全大衆之健康、以使上海成爲一世界著名之淸潔區云、 
[滬清分會推動二期清鄉　昨日舉行二次委員會議　陳兼主任親自出席主持]  
　　淸鄕委員會上海分會、以第一期第一次淸鄕行將完成、第二期第一次淸鄉瞬將開始、爲檢討過去工作實施、以爲今後改進起見、特於昨日（二十日）下午二時半、在該分會會議室舉行第二次委員會議、是日出席者該分會陳兼主任、許辦公廳長·各委員、各處室團主管官長、各區區公署長等二十餘人、 
　　首次清鄉行將完成 
　　由陳兼主席、即席報告、略以本市第一期第一次淸鄕行將完成、第二期第一次亦將開始實施、爲檢討過去、改進將來、希望盡量發表意見、以作參考、就本人觀察、以往淸鄕、優點固多、缺點亦不能忽視優點應予發揚、缺點當糾正、至組織機構方面而言、雖已能達一元化而法令尙未具體完備、淸分會與市府間密切聯繫、俾能收事半功倍之效、軍事與政治之推進亦步調一致、其他如物資管理、保甲編組、封鎖執法等各項工作、均須通力合作、庶可收效宏大、望各負責人員切實推行、 
　　田賦捐稅均經討論 
　　經由許辦公處長報告、關於自衛自治、敎育交通建設等工作之推進、以及二期淸鄉籌備情形、繼即開始討論關於淸鄉區隊食米問題如何管理淸鄉區各業工廠、如何辦理淸鄉區救濟事業、因公死難人員之撫恤救濟、計劃設立感化阮、游民習藝所、甄用優秀維新分子、如何開徵三十二年田賦、如何調整淸鄉區捐稅、以减輕民衆負擔等十餘提案、均經詳盡研討、圓滿通過、直至五時途冶宣告散會、 
　　今晚廣播清鄉動態 
　　滬淸分會宣傳室今（二十一日）晚九時半至十時、循邊假上海廣播電台舉行廣播演講、題爲「上海市淸鄕最近動態」、就滬市淸鄉大事摘要報告、並指出其意義、俾各界認識最近滬市淸鄕實况、 
　　調查私塾 
　　滬淸分會爲明瞭淸鄕地區補習敎育機關之性質、暨其概况起見、特製定調查表格一種、分令各特別區公署填表詳塡具報、茲據奉賢特區公署呈復、該區境內補習敎育機關計有墩河鄕等八鄕鎭民間私人設立私塾性質之學塾十一所、共計男女學生數二一六名、此外並無其他正式補習學校、 
[牛肉攤販使用短磅處罰]  
　　西摩路菜塲第三十五號牛肉攤販茄充勃（譯音）、因使用不正確之磅秤、每十磅約短半磅、經工部局衛生處查獲後控請特一法院、於本月十九日判處罰金二百元、秤具沒收、 
[滬西區房租糾紛减少]  
　　據滬西管理房屋轉租事宜者告記者稱、滬西區房租糾紛、向來頗多、旋經當局於最近數週來之積極調整管理處機構、並改訂章程、接受居民對各項糾紛之申訴、加以調停後、房租糾紛案業已漸形減少、房東與房客間亦多已能相安無事云、 
[日大使館事務所署長會議閉幕　五代表發表感想]  
　　日大東亞省成立以還、十八、十九兩日在滬舉行、首次大使館上海事務所司政部轄區署長會議、業巳圓滿結束、華中華南之警察行政方針、經此次會議後、已確立適應國府參戰後新情勢之方針、期能完成理想、上海·蘇州·南京·漢口·廣東·各領事館警察署長、於十九日會議完畢後、發表感想如下、 
[上海署長白神]  
　　去歲因大東亞戰爭發生、各方工作繁忙、是以華中華南署長之每年例會未能舉行、今次舉行適値嚴重時期、故提出之重要議案甚多、且爲大東亞省成立後之初次會議、全體出席人士、熟烈討論、關於會議內容、不克詳告、一切方針、已得上峯指示、將由各警察署陸續付諸實行、 
[南京署長志保澤]  
　　自從上東亞戰爭爆發以迄國府參戰、一切改觀、吾人負有保護日僑及檢察日僑之責任、在工作上深感有諸多不易處理之問題、經此次會議之後、得由本省詳爲指示、從此有所遵循、吾人當本此爲基礎、考慮周詳、今後無論發生任何問題、相信對於日僑方面、必能迎刃而解、 
[漢口署長川島]  
　　經此次會議後、充分明悉國府參戰後之新事態、服務在華之大東亞省警官、爲完成重大之使命、堅定心志、警察任務不僅如疇昔之僅限於維持治安、任何一切部份、必有廢私奉公之決心、最近漢口之治安極好、經濟統制方面、一切收買配給機構、完全確立、均以中日合作爲前提、預料施政方面必能順利、 
[廣東署長鈴木]  
　　自從佔領香港後、廣東面目一新、尤以國府參戰後、廣東成爲東亞共榮圈之重鎭、吾人之责任愈益重大、本人會於會議席間、報告廣東之特殊性、按廣東與香港之關係極深、自因大東亞戰爭發生、關於香港戰役、廣東頗有影響、是以對廣東之特殊性頗爲關心、余意値此偉大時期、吾人必須具有堅定決心、 
[蘇州署長北川]  
　　此次會議、對於警察之指導方針、有明確昭示、收獲頗多、會議業已閉幕、本人即將返任、今後將傾力督導部下以謀加强警察任務、對於轄境之日僑、自當貫澈警察精神、在本位努力、此次得遇故舊各長官、明悉各地之實情、大可供作參考（雲鵬譯自二月二十日大陸新報） 
[王錦秀齋殺人案　金富根判處死刑　初審不服向高三分院上訴　仍判死刑擬提起三審上訴]  
　　霞飛路五二一號王錦秀齋首飾店、於上年六月二十六夜間、被歇夥湯文祥糾同毘鄰五一九號長興花店小主浦東人金富根學徒王瑞根、越墙扒入亭子間、欲圖殺害店主王維元、幸王隔日因事離滬赴蘇州、得免於難、乃將王之五歲義子王勉砍死、並擊傷王之表妹瞿惠德後、撬開抽屜、刦去新幣三百元、案發由法庭勞將湯金王三犯、與嫌疑人王維元之庶母王楊氏、及其姘夫高社廷等先後拘獲、偵查結果、以王楊氏高守廷與案無幾、先予釋故、湯文祥金富根王瑞根三犯解送特二法院、依强盜殺人罪訴究、湯文祥在押病死、初審判決金富根强盜殺人處死刑、褫奪公權終身、王瑞根强盜罪、處徒刑三年、湯文祥部份不受理嗣王犯服判執行、金富根不服判決、向高三分院提起上訴、迭經開庭傳集人證審結、業經昨日判決、原判撤銷、金富根強盜罪處徒刑一年、共同殺人處死刑、禠奪公權終身、合併執行死刑、禠奪公權終身、聞金犯對上訴判決、仍不折服、準備向最高法院提起三審上訴云 
[東亞電影新聞第三十九號攝竣]  
　　大東亞電影新聞第三十九號現已攝製完成、不日分發各首輸電影院公映、內容有（一）各地民衆響應國府參戰、其中有北京參戰紀念國民大會及上海之擁護參戰民衆示威大會兩大節目、（二）時事話題、其中包括三大節目、（一）爪哇砂糖增產之旺盛、（二）日本冬季訓練冰上大會、（三）上海之衛生週間、（四）光輝之南太平洋戰果云、 
[房租調解委員會一年間總報告　處理問題一百三十四件　每種糾紛務使雙方同意]  
　　工部局爲處理因住屋缺乏，及因通貨價値之低落而生之房租問題，於前年十二月創設房租調解委員會，與法務局聯絡從事解决房東與房客間之糾紛，迄去年末止該委員會所處理之問題達百三十四件，其內容計： 
　　房客提出者六十六件，房東提出者六十八件，委員會前後曾開會議百一十四次，用愼重態度加以調停，該委員會去年度受理之調停狀况，由於雙方讓步而解決者四十四件，委員會裁決者十七件，不任管轄範圍內而退還者三十件，駁回者二十四件，提出訴訟者十六件，現在審理中者三件，共計百三十四件。 
　　工部局房租調停委員會關於調停租金貸借規則發表談話如次： 
　　（一）添减房租運動起於民國二十三年，至二十六年時租金漸見上騰，自前實施之房租估價，尙係以二十六年爲基礎，住宅部分，據調查因捐稅負担上之不公平，經特別委員會決增加百分之二十。 
　　（一）當時此項措置，會有人以爲在估價上不甚公平，且在事變前即二十六年房租即已因種種原因而有不公平狀態，因此，工部局在一定基礎下從事土地，建築物之新估價，此舉並不適用於課稅的目的，在三十一年八月間之實際情形上，從住屋之相對的租賃價格觀點上亦可以見之。 
　　（一）此次估價應不較原來估價為高，可稱公平，調停委員會當決定爲調整房租基礎之房租額時，曾考慮將同地區同型住屋加以比較，每種糾紛，就其實情予以調停，務使在變方同意後始予解決。 
[南洋各地特輯之三　菲律賓的今昔（三）] [  選民]  
　　運輸船隻的不足，美菲貿易不暢，最受深刻影響的是和平產業，尤其是佔菲島輸出之大宗糖業。即一九四一年對美砂糖輸出定量九十五萬噸，內有十萬噸就因爲船位不足而堆積，使菲島糖業痛受打擊。然實際上不止爲糖業，例如鐵鑛和木材事業，一向以對日輸出爲貿易中心，這時爲了杜絕對日輸出而使鑛山停閉，木業停頓，並且平添廣大的失業羣衆。在一九四一年十一月，菲島失業者，達到四十萬之數。（按世界恐慌時---一九三二年全菲失業人數農業營業者二十六萬五千六百零九人，工業勞動者二十一萬三千四百五十四人，共計四十七萬九千零六十三人。） 
　　對美貿易一有變化，菲島經濟立受影響，理清最近幾年來美菲貿易即可明瞭。這里充分指出菲島對美的依存關係，這種關係的變化，無異爲菲島制命的打擊： 
　　菲律賓對美貿易額（單位千比索） 
　　從美菲貿易的這種實情，可知一日斷絕以後的結果之險惡了，尤其是菲島的主要產品砂糖椰子亁，椰子油，烟草，麻等，大部份都爲對美輸出而生活，絕不能希望消化於國內市塲，貿易難絕後，生產過剩及滯貨現象，就會造成經濟恐慌。另一方面消費物資及其他輸人的斷絕，跟着一部份商品的缺乏，必然地出現？物價暴漲的現象。美國輸入菲島的主要物資爲肉及酪乳製品，紙烟，棉製品，汽車，汽油，鋼鐵製品，鑛山用機械，電氣器具等，此外更重要的是食品。菲島米產約一千四百萬石，此外爲玉蜀黍亦有相當產量，然而不足供給一千六百萬人口的需要，每年必須從美國及越南等地輸入大量米麥，此外果實菜蔬類每年輸入達七百萬比索，魚類加工品四百萬比索，小麥粉一千萬比索，肉類加工品三百萬比索，咖啡及可可三百五十萬比索，合計輸入食品達二千七百五十萬比索。這些食品，原有一部份由歐洲，日本及澳洲輸入，已　歐戰，對日封鎖及船舶不足間斷絕，不得不全靠美國供給。汽車等物資的斷絕，受打擊者不過菲島二，三萬富裕階級，可是食糧問題的打擊，却是一千五百多萬菲人所痛切感受到的。現在美國勢力已經從菲律賓完全撤退了，留下的巨大的空隙，急待東亞民族自己來塡補！ 
　　戰前菲律賓的經濟機構 
　　菲律賓的經濟幾構在美帝國七義資本有計劃的經略之下，呈現近代殖民地經濟的特色，成爲美國投資商品的獨立市塲，同時，是美國所需原料與勞動力的源泉之一。經濟結構充分表現其對美的依存性。所以，雖然一向誇爲南洋歐美殖民地中最文明國自負而預期於一九四六年七月獨立建設共和聯邦的菲律賓，不問政治上如何，經濟的殖民地性之不易擺脫是非常明顯的。因此，曾經以國立興發公司爲中心，設立國策公司，推行國民經過保障運動，以圖實現工業化，在商業方面推行零售業自主化運動，並設地方開發局，以推行建設現代化的農村運動，所有這些菲島經濟自主化合理化運動，自然不是短時期內所能達到的，而戰爭又使這一切計劃和事業都葬送了。 
　　菲島經濟的不健全，是美帝國主義對菲政策的結果。美國雖爲東亞門戶開放機會均等主義的倡導者，但是對其殖民地菲島的事實，恰採行相反的門戶閉鎖機會不均等主義，貿易，幣制，投資金等，完全實行壟斷。這就是菲島經濟不均衛發展---對經濟環境轉變所有耐久力的薄弱性的最大原因。這不只是理論，而有下面許多具體事實作證： 
　　（一）菲島經濟以農業爲主幹菲律賓經濟的生命綫專對美輸出貿易。這種輸出貿易，主要和最大量的是砂糖等等的農產品，因此其基本產業便不能不是農業了。 
　　美國對菲島的影響，雖然在政治和文化方面表現其極其近代化的，但是重工業和化學工業等近代產業完全缺如，而使其經濟呈現殖民地經濟的特色。農產方面，依據林產，水產，礦產等原始產業輸出原料及半製品，而美國對菲則供給完全製品及一部分半製品。而輸出經濟中最主要的是砂糖，椰子，麻，烟草等農產。 
　　（二）農產輸出商品化。由於上述特徴，菲律賓農業的規模及其輸出商品地之狀况，可從下表中看出：（一九四〇年數字） 
　　由上表可見除米及玉蜀黍等二，三種以外的重要農產，完全是輸出商品。例如甘蔗的收穫價額爲一億一千三百萬比索，以此作爲砂糖而輸出的價額爲一億比索，可知國內銷路極小。椰子，烟草，馬尼拉麻等，也有同樣的傾向。一方面，主要食糧如米，收穫量不足內需，而每年都仰給於國外輸入。但在一八九七年美西戰爭時，一向是菲島重要的輸出品之一；入美國統治，就轉變為輸入品，一九一二年輸人額爲二千六百萬比索，至一九三九年達八億三千六百萬噸！米及小麥粉等食料輸入額在全輸入中占百分之二十，呈現農業國食糧不能自給的矛盾現象。 
　　（三）美國對菲貿易通貨政策的影響，砂糖，椰子，烟草，麻等產業，在美國佔領菲島以前，即在西班牙統治之下時，已是繁榮的產業。美帝國主義對菲政策，更進一步對此種製品實行關稅特惠（自一九一三年起完全免稅）大量購入，同時對菲推銷高價的美國商品。結果在種植此種作物，銷於美國，菲可獲利甚厚，無形中鼓動種植；反之，其他作物，以無利可獲或獲利甚少而漸至無人一顧，一方面，砂糖，椰子，麻及烟草等對美輸出農業，雖與本國無甚關係，而呈畸形發展，一方面則人口逐年增加，而食糧產量，反日益减少。 
　　（四）四大產業的比重　上述四大產業，在菲島經濟所佔地位如下： 
　　（甲）砂糖業：菲糖在輸出品中占六〇％，栽培及生產投資額合計二億六千五百七十五萬美元（一美元合兩比索）菲島人民約有二百五十萬人的生活，即直接間接靠糖業維持。而菲島政府收入的大部分就是糖業的稅金。國有馬尼拉鐵路公司收入的四〇％是砂糖運費。 
　　（乙）椰子產業：在輸出品中占一七％，資本額二億二千萬美元，約有四百萬島民直接依之爲生。 
　　（丙）麻業：產品占輸出品之一三％，生產及改良費的投資額爲一億八千五百萬美元，約有二百五十萬人民的衣食仰給於此。 
　　（丁）烟草業：占輸出貿易的四％，栽培用地及改良費投資額二千一百萬美元，依此爲生的島民約有五十萬人。 
　　由此可知，有八百萬人，即全人口的半數以上，直接間接依靠着這叫種輸出產業爲生。這樣，美國就可以暢行其對菲支配政策了。可是在菲島本身，這種經濟的不均衡發展，實可謂民族的悲劇。 
[社會局首屆集婚定期舉行　廿五登記截止　廿八舉行婚禮]  
　　本市社會局主辦之第一屆集團結婚、聞本月二十五日截止登記、凡經申請參參加者、準定於二十八日下午二時、之前赴上海市商會大禮堂舉行婚禮、如過時不到、認爲自動放棄云、 
[禁食河豚運動　中華畫劇協會　編製畫片宣傳]  
　　工部局以邇來市民每多因貪食河豚而致中毒、業已一概禁止出售河豚、並計劃將推行禁食河豚運動、藉以促起一般市民之注意、惟鑒於市民仍多執迷不悟、茲爲普遍推廣宣傳、特委託本市申華畫片劇協會編製畫片劇本、將利用畫片劇之宣傳方法、而收成效、聞前日已由衛生處以河豚二尾贈於該會、俾可攝製照片、以供劇作者參考云、 
[廣肇公所近訊]  
　　本埠廣肇公所、爲粵省旅滬廣肇兩屬同鄉所組織、歷史攸久、興辦慈善敎育各項事業、卓著成績、事變後、由溫欽甫氏繼任主席、辦理遣散難民、不無裨益、溫氏現雖秉政中樞、對於會務、仍致力不懈、時局艱難、舉辦各項事業、未嘗一日廢弛、年來金融變遷、貨値異昔、該公所對於應付債款、俱能及時淸了、歷年進支賬目、印布徵信錄、條理井然、事變時、公產之爲友邦機關徴用、或認敵產而被沒收者甚夥、如大塲新山莊地四百五十餘畝、車袋角舊山莊地一百十六畝、橫浜橋廣肇公學校舍全部、北四川路福德里房屋數十幢、均經交涉收回、其他同鄉公產如廣肇醫院、元濟善堂等、亦學歸原主、保存甚大、此皆溫氏與友邦交涉所獲得、敎育事業方面、則所屬廣肇女學、始終未輟絃誦、廣肇義學亦於今春復課、處現今環境中、能維持如斯狀態、良非易事、該公所共有董事二十三人、舊董如郭順·勞敬修·黃鴻鈞·張榮溥·吳確庭·新董如梁海壽·程進修·李少軒·陳日平等、咸爲粵僑知名之士云、 
[融五講經社彙誌]  
　　融五講經社第七十七期、宋國賓君講「宮與世之研究」、講稿自印小冊子、由楊眞如君代講第七十八期、楊中一君講易學研究第五段、第七十九期、楊中一君講易學研究第六段、第八十期沈覺靈君講古本大學、第八十一期沈覺靈君講易各卦均有卦主、第八十二期楊中一君講易學研究第八段、第八十三期楊中一君講易學之研究第九段、楊君對於易學研究有素、故所講頗多心得之處、每次演講、聽眾十分踴躍、並聞該社每逢星期日下午三時、仍在華龍路環龍路口八十號中華職業教育社內演講、歡迎各界往聽云、 
[本市製冰公司組織同業公會]  
　　本埠之製冰業、共有東方製冰揚子蛋業、日本水產、林兼商店上海倉庫信託、前川製冰所等六公司九工塲、近鑒對於生產·配給·價格之規定、有成立同業公會之必要、爰於前日下午在虹口日本人俱樂部召開會議成立「上海製冰共同販賣組合、」目的在調整價格、與冬夏兩季需要上之平均分配云、 
[招領迷路兒童]  
　　（一）女孩毛女、五歲、於二月五日在新閘路迷路、身着棕色深淺方格棉袍、藍底白花橘紅點褲子、紅絨帽子、無襪、紅絨鞋子、皮膚深黑、（二）男孩弟弟、四歲、於二月五日跟父出外買衣而迷路、身着棕方格浴衣、內着綠扣子粉紅綢棉衣、深紅棉褲棉鞋、（三）王阿榮、六歲、男孩、於二月十日在虹口提藍橋附近買糖而迷路、身着綠藍綢棉袍、灰白底黑條罩袍、藍格棉褲、紫白格棉鞋紅黑瓜輪鴨舌帽、（四）女孩、五歲、不能話、身着紅底白花棉袍、外罩黑底白星罩袍、黑褲、紅絨棉鞋、此外尙有其他幼童、不及一一備戰、失孩家屬、可於每日上午九時到十二時、至漢口路一九三號工部局工業社會三四三號兒童保障科接洽可也 
[各產棉區域設棉業管理處　提高品質改善運銷]  
　　實業部爲實行棉花增產提高品質、並改善運銷起見於各棉產區域設立棉業管理區、辦理（一）良種之馴化繁殖示範、（二）棉花栽培技術之推廣指導、（三）棉種之配給管理、（四）棉業之調查統計登記、（五）改進棉業技術、（六）監督花行秤手及軋花打包廠登記、（七）保護獎勵棉業紡織業、（八）指導棉業紡織業同業公會、（九）調整協議棉花貿易、（十）管理棉花貿易及運銷、（十）（一）取締棉花攙水攙雜、（十）（二）審查棉花等級、同時各管理區設試騐塲、繁殖塲、示範塲、指導所等、以謀棉花生產之改善與增進云、 
　　昨日本報發報時間七點卅五分 
體育新聞 
[西聯甲組第二循環　東華再逢義海軍　今日下午三時三刻在膠州公園]  
　　西聯甲組第二循環、東華會再遇義海軍、於今日下午三時三刻、在膠州公國舉行、裁判沈朋春、巡邊員法達夫·海爾斯、東華陣容昨由賈幼良公布、前鋒因袁錕田吳炳浩不出塲梁樹棠前調爲左內鋒、左前衛缺由錫勝充任、餘均無變動、第一循環兩隊相値時、東華於上半時戰成〇對〇和局後、下半時竟連失五城、致遭首次敗績、今日狹路更逢、東華爲報復一箭之仇、誓必協力同心、至死奮鬥、抱破釜沉舟之決心、與義軍週旋到底、湔雪前恥、非無望焉、義軍在首循中積分表上已獲十一分、領導羣雄、故東華如能擊退義軍、四華人尙有染指錦標希望、否則義海軍將穩取甲組王座矣、今晨十時半尙有甲組首循最後一塲聖芳濟對葡商會、雙方實力伯仲、當有劇鬥、此外四塲盡屬乙丙組、今日秩序及東華義海軍陣容如次、 
　　聖芳濟---備商會（甲組首循） 
　　十时卅分 
　　東華會---義海軍（甲組二循） 
　　三時三刻 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　王錫勝　韓龍海　張昭鵬 
　　曹琴芳　梁樹棠　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　義海軍 
　　麥尼蒂 
　　羅西爾　麥契蒂 
　　派加尼　西拉蒂　雪羅太 
　　迪粲那　泰克尼　何拉勃司　鮑傑　羅拉 
[西聯甲組昨賽　聯誼勝蘇壳爾　比數四對〇]  
　　西聯足球甲組、昨日下午在膠州公園舉行、聯誼出戰蘇壳爾、觀衆不多、戰來均極散漫、無精彩可言、個人技術以高保正李天生爲最佳、聯誼首由高保正攻入一球、紀錄遂開、孫錦順頭頂建功、以二對〇結束上半時、擇地再戰、卓石金匹騎破網、宋靈聖猛射立功、以四對〇大勝蘇壳爾、 
[同德盃籃球賽　今在中青展幕]  
　　金威銀行主導之同德盃行際籃球聯賽、分爲「同」「德」兩組、定於今晨九時假八仙橋中青健身房揭開戰幕、秩序如後、 
　　中儲---永大　上午九時 
　　華僑---儲備　九時三刻 
　　上信---中行　十時卅分 
　　金城德---大公　十一時一刻 
　　滙隊---廣新　十二時正 
　　中蓄---四明　十二時三刻 
[今晚公開籃球]  
　　全滬公開籃球賽乙組、今晚續有四塲角逐、節目如下、慧星對汕隊（乙二）下午七時、中聯對晨友（乙一）八時卅分、火龍對聯靑（乙三）七時三刻、蓉廬對法捕甲（乙一）八時一刻、 
 
 

Page 6

 
 
經濟界 
[推進對國府財政貢獻　國策公司今後任務]  
　　國府參戰後，中日合辦國策公司之任務，在於增加主要資源以後對國府財政上之援助。關於此項問題，中支那振興會社兒玉總裁及平澤副總裁，曾與各關係公司當局協商具體方案，擴充中支那振興會社以下隸屬公司之機構，加强其資金與人事連繫。按大東亞戰爭發生以前，國策公司之事業方針，在於致力復興戰事破壞之產業，但大東亞戰爭發生以後，其事業方針，不得不重新改革，尤以國府參戰以後，使國策公司之使命加重，財政上之貢獻國府，已爲絕對必需之條件，其對象爲以下三點；（一）對國府之股本，付與利息，（二）開征國策公司之稅款，（三）用增强生產方法間接援助國府。關於此事，已由各方加以檢討，聞其內容，大體如下：對國府股本之支付利息，各社正在進備中，其中已有數社支付淸訖。關於應付與國府之利息，各社因特殊關係成立，迄今尙未付出者，亦均完全結淸，作爲公積。合計十三會社之利息數額，相當龐大，此款一旦歸入國府，則國府之財政必然加强。由此觀之，國策公司對於國府之財政上貢獻實大（大陸新報） 
經濟評言 
[戰時經濟政策綱領實施重於原則]  
　　最近全國經濟會議議決，本月十四日國府明令公佈之戰時經濟政策綱領，已刊載各報，早爲讀者所共悉。查其內容，簡括言之：（一）關於增加生產者，不外農業，鑛藏，軍需民需工業之開發，及農工生產者正當收益之保障：（二）關於調劑物價者，不外改善運輸配給，减少居間階級，取締投機居奇，及維持各種物價相互間之合理比率；（三）關於節約消費者，不外代用品之獎勵製造，奢侈品之限制生產，取締非必要之消費，及分施定額配給；（四）關於穩定幣値及調劑金融者，不外健全金融機構，獎勵人民儲蓄，推進產業放款，倡導資金內移，並根本使幣値之穩定與生產力之增進相配合；（五）關於改造經濟機構者，不外調整，改組，及聯合各產業部門之各個階段，並將健全及主要之產業，爲自治的統制，或團體的經營。細讀此，不特爲戰時經濟之要道，而立國之經濟政策，悉備於此矣。 
　　一個國家一個政府之策略，常因其政治背景而左右，於是仁智互見，各以其眼光地位之不同，而異其見解與評判。今次之綱領，誠所謂提綱挈領，要言不煩，無一字一句談及政治，無論某黨也，某派也，南也，北也，東也，西也，恐莫不以此項政策爲中國切要之圖矣。 
　　雖然，定原則易，立計劃難；爲大綱易，擬細目難，立計劃爲大綱尙易，而實施則更難。茲聞政府已令有關各部會，妥擬辦法，切實施行。可見此事之重要，不在空談，而在實施。至實施上之困難，恐尙不一而足。困難不打破，實現難成功。困難之能否打破，須視政府之是否努力，各方之有無誠意，並有賴於官民上下之合作，各業專家之設計。如是而後繼領方不至爲點綴之工具矣。 
[工業原料漲價　急宜籌謀對策]  
　　近日上海地區一般物價之昂騰，約二倍於舊歷新正以前。此種現象，即在各種工業原料方面，亦極顯著。例如鐵工原料之薄鐵板，亦顯示昂騰，舊歷新正以前，每噸爲三萬元，現在則達四萬五千元以上。諸如此類之情形，影響中國人之工塲方面，至深且巨，必須籌謀一急速之對策。（支那情報） 
[重慶注意開發西北資源　因滇緬公路重開無望]  
　　二月十八日同盟社廣州電稱：重慶政權現正積極從事於宣傳西北資源之開發，因此對滇緬公路，雖有英美之助，亦無重開之望。近悉重慶自一月十五日起之一星期，特定爲開發西北資源宣傳週，所有無綫電，新聞紙以及各種刊物，同時均作大規模的宣傳，喚醒人民認知開發西北天然資源之重要性。 
[公債續高　一律出八十元]  
　　公債行市，昨續上漲。各統一公債，均已穿出八十元大關。買戶多而賣戶少。收解時，賣戶交貨，頗見遲滯。丙種初做三元半，會小至二元三角，高至六元四角，最後爲六元二角。聞散集後，行市更高。其他四種，甲種做四元半。乙種做三元。丁種做零五角。戊種做二元半。丙種行市，已達八一三前之高價以上。 
[銀錢業仍將回復至九時始業]  
　　聞本市各銀行錢莊營業時間，自三月一日起，仍將改爲上午九時至下午三時，與現在營業時間比較，計提早一小時 
[華中通貨工作底發展（三）　軍票儲鈔併行流通的影響]  
　　儲鈔具有統一華中華南幣制底使命，從民國二十九年正月出現以來，使華中幣制益形複雜化。這種儲備券跟軍票並駕齊驅地發展着，前年八月底，發行額竟達一萬萬元，資金凍結令頒佈後，其發行額跟上述軍票具有同樣理由而日益擴大，十一月底爲一萬萬六千萬元，十二月底爲三萬萬六千萬元，取消新售法幣等價後，去年三月底便接近五萬萬元，舊法幣全面收回工作告一段落時底九月，竟達十六萬萬元，而十一月則已經超過二十萬萬元了。當然這是一件極値得可喜可賀的事，但在此我們要研究的是目前這種軍票與儲鈔併行流通，對華中社曾經濟起着何種影響。 
　　在理論上說，儲備券是南京國民政府底通貨，軍票是日本帝國在作戰上藉以購置必要物資與勞力而產生的貨幣，這一點，大概沒有人不同意，若單純以華中現狀爲前提，上述本來任務雖不會發生困難，但相互携手並進，代替舊法幣方面，軍票與儲鈔間則發生許多問題。在此我們檢討一下軍票與儲鈔二單位制度底經濟影響，首先我們需要認淸，因儲鈔必然引起軍票回流底現象。 
　　第一，從基本方面來看，無論是對華中經濟工作底統一上，也無論是對中國人民底心理影響上，軍票與儲鈔二單位體都不是好的現象。現在日本帝國旣與國民政府化爲一體，不僅共同駢肩進行武力戰，且亦必須相輔相協從事經濟戰；在反抗舊法幣機構的同一經濟陣營內，兩種不同的通貨在割據着，且各行其是，那末所期望的效果還會達到麼？這一點反映在中國人民心理上，也可能對日本與中國精神上底統一與協力。給與不良影響，我們應當記得，在七七事變前後，蔣政權底幣制統一工作，對統一中國民心方面，進而對統一中國政治與經濟方面，曾起過如何顯著的作用；這就是我們希望盡可能使華中華南華北（不僅限於華中），普遍的領土上，產生代替舊法幣底統一幣制之理由。 
　　第二，單從發展通貨工作底表面上看，儲鈔與軍票底併行流通，徒加强舊法幣底反攻力，反削弱二省對抗舊法幣底效能。在同一和平區內，存在着儲鈔與軍票二種各自擁有勢力範圍的貨幣，在力量與效能之不集中或分散上看，在客觀上，就是削弱通貨底戰鬭潛能 
　　第三，從穩定商業靈活交易底立塲來看，二單位貨幣制也不是理想的目標。最后，軍票與儲鈔底兌換率，法定爲十八對一百，一般市塲上也無大出入，一般投機現象似乎業已絕跡。雖然前此階段，儲備券曾是極好的投機G------G）對象，而現在也不能說，在軍票和儲鈔裏找不到投機底餘地。何况其不能穩定商業，且阻撓商品交易與振興實業。投機這一點，我們暫且不談，而如考慮一下交易靈活方面，二單位貨幣制就需要兩種計算方法和兩種賬簿，徒增繁雜與混亂，而毫無益處。（季譯自一月二十七日東京經濟學者堀新一原著） 
[「物價之敵」的掮客　當局決予淸除]  
　　日華關係當局爲解決威脅民衆生活的物價問題，雖出以種種斷然措置，但因有一般在製造者與消費者之間，圖謀巨利之掮客的存在！遂乃促進物價顯著的勗騰。領事館警察署，工部局經濟警察，市政府社會局有鑒於此，決於密切聯絡之下從事淸除掮客。因當局認爲抑制物價政策而使物價漸趨上騰，要以掮客之存在爲其一因，聞將從事積極的取締云。（大陸新報） 
[華股仍未復業　關係當局將予整理]  
　　華股市塲，自暫停交易後，昨日仍未開市。聞有關當局，鑒於本市華股市塲及各股票公司之組織機構，過於混亂，故將予以整理。是以下星期一尙無復業消息。 
　　又訊，主管當局對於一切有關今後經營華商股票上可供商確之點，將來此時機，加以詳密考慮，而後指示一種可供遵循之範圍。故預料此次股票市塲復業後，或許另有一番新面目矣。 
[四行儲蓄會分派會員紅利]  
　　四行儲蓄會，自民國三十一年七月一日起至同年十二月三十一日止，照章辦理第三十九期决算·計純益國幣十萬零零七百十九元八角三分。除提公積金·基本會員酬金·與職昌勞金·及公益金外，會員應得紅利國幣六萬三千四百五十三元四角九分，合週息一厘；連同保息七厘，共得週息八厘，與上期相同，又該會三十一年十二月底止，各項儲金總額爲二千二百五十三萬三千九百四十元零一角八分，內以活期儲金佔七百十萬零六千七百九十四元二角一分爲最多，次爲二年定期儲金，計五百十五萬八千五百零六元二角五分，又次爲滿期儲金，計三百零九萬一千零四十元零六角。 
[當局採取斷然措施後　條金黑市恐將根絕]  
　　據大通社記者自消息靈通方面接獲報告，金市暗盤之激騰，現已重行引起當局之密切注視。據聞當局對於投機商人之採縱金價，極表痛憤，刻正蒐集有關此輩活動之詳盡報告，以爲日後施行嚴厲慾處之根據。據關係方面指稱，當局之所以毅然採取此項斷然措置，固屬由於條金黑市之狂漲，足以刺激一般物價之高騰，然銀樓業之請求放寬飾金限價，實亦促成此舉之主要因素。蓋以銀樓業請求寬放限價所持之惟一理由，即爲有虧血本，而其所以虧本之原因，則即基於條余黑市狂漲。據大通社記者調查所知，條金市價曾由工部局當局，於本年一月八日予以限制，定爲二萬七千五百元，而飾金限價，則係於一月十一日由工部局總董協辦盛毓度氏，於召見銀樓業代表時，口頭規定爲三千元。最近由於條金黑市之狂漲不已，若干銀樓復提高飾金售價致遭嚴懲。衆料條金黑市，果能澈底根絕，則不但一般物價可期不再遭受意外之刺激，而銀樓業所請放寬飾金限價問題，亦將迎刃而解決。 
[收買華中棉花　日紡織界主張兩項辦法]  
　　日本紡織界對於收購華中棉花之不振，頗爲重視，最近根據東亞纖維工業會之決議，通知在華紡織上海支部囑令從速設法促進收買，上海支部方面接得此項通知後，深感此事之重大，特於十八日向當局陳情，請求諒解，其陳情要旨爲：在目前之官價下，最有效而妥善之辦法，即爲撥付收買獎金與以物物交換制度。捨此以外，別無促進收買之良法。（二十日大陸新報） 
[重慶徵收新稅　月薪逾一百元者徵所得稅]  
　　海通社澳門二十日電：重慶政權頒布新所得稅律如下：凡月薪逾一百元者，須依累進稅率繳納所得稅，凡利潤不超過資本數額百分之十者，得以免稅，政府公債及銀行存款之利息，徵收百分之五捐稅，公司債及非政府公債利息之收入，則徵取百分之十捐稅云。 
[郵政儲滙局發行新定額匯票兩種　匯費較普通為廉]  
　　上海郵政儲金滙業局。爲發售新定額滙票事。特發出通告云。「茲已印行五十元及一百元新定額滙票兩種。與原有之五元，十元，十五元各種定額滙票同時發售。此項定額匯票之滙費。均較普通滙票之匯爲廉。其請購及兌換手續。亦較普通匯票爲簡便。匯款人請購時。祇須向發票員口頭述明匯票款數及匯往何處。毋須繕具「請購匯單」。發票員將匯票交給後。即在票面上填明受款人姓名。然後封寄受款人。如中間有航空路綫者。並可將封裝該定額滙票之信件。交由航空郵班寄發。俾受款人早日兌領滙款。無須如請購普滙票時另付航空費。受款人領到該定額滙票後。祇須在滙票背面簽字蓋章。立即可向兌款局領取滙款。不若普通滙票辦法。須俟兌款局收到發票局寄發之核對據（即票根）後方可兌款。其他詳情。可向本局職員詢問。」 
[聯鈔需求較稀]  
　　昨晨錢業公會拆息未更，仍掛一角八分。 
　　聯銀券步降不止，供多求少。經營者售出三元八角半，收進三元八角，比上日又小五分。日軍票依然呆平。同業做過五元五角五分五厘，後回上；最後仍在五元五角五分三五厘間。小錢莊與銀號門市五元五角六分及四分半爲出入價。 
[抨平物價刻不容緩　當局切盼市民合作　鼓勵生產事業勿事囤積]  
　　工部局總董岡崎勝男，日昨爲戢止物價漲風發表聲明，促銀錢業方面停止以貸款放給非生產事業後，關係當局頃進一步表示，將鼓勵主要工業，以便情形更爲好轉。在市民方面務須實行下列各項，以資合作。（一）注重生產事業之經營。（二）個人購買祇限於實用之主要物品。（三）勿事囤積任何貨物。（四）與其從事於製成品之分配，不如注重於眞正生產事業之投資。（五）勿事物品及股票之投機，以圖暴利。（六）根據以前股息及利潤之百分比，愼重研究各種投資，而勿以印象與謠言爲根據。在投資以前，幷應詳查該公司之資產負債表與損益計算書。市民果能實行以上各項辦法，不特物價高漲可以抑止，且現已擁有與將來所獲之資財，亦得保障矣。 
[華北銀號整理後的狀况]  
　　去年十一月十日爲止，與同規則公布的當時相比較，得營業許可之華北銀號數，有如左列： 
　　北京　四五　威海衛　一 
　　天津　一〇九　塘沽　〇 
　　濟南　二四　通縣　三 
　　青島　八　正定　二 
　　石門　九　濟寧　二 
　　太原　六　榆次　二 
　　烟台　一五　邢台　二 
　　保定　八　定縣　二 
　　龍口　一　其他　六 
　　合計　二四五 
　　即依據右表，可見大東亞戰爭勃發當時計四百八十四家之全華北銀號數，於一年後的今日减至二百四十五家，約爲百分之五十整。（十七日支那情報） 
[經濟界編輯部啟事]  
　　本報「經濟界每逢星期日休息一日，星期一無「經濟界」版，敬請讀者注意。 
[華中煙草配給組合　三月一日起開始配給]  
　　華中烟草配給組合，爲統一辦理捲烟配給，取締黑市起見，舉辦全市經銷捲烟商號登記，已於一月底截止。頃已分別審查完竣，將提交下星期之理事會通過後，准三月一日由該組合開始配給。至於配給之捲烟：（一）軍管理之顧中烟草公司出品，（二）日商中華烟草公司出品，（三）華商大東·南洋·華成·福新等廠出品，並規定配給及門售價格，對各經銷商號予以合法之利潤。至於黑市交易，由當局切實取締，各經銷者如有抬高價格等情，經查獲，永久取銷配給之權，並予嚴懲。又悉，該組合鍳於捲烟黑市價格飛漲，除由當局設法取締外，為搷平價格起見，在未正式配給以前，決於本月內由各原派貨機關，如：永泰和公司派英美烟，華源烟行派日商中華烟，南洋·華成等派華商烟，再行各自派貨一次。自三月份起，即歸該組合依照登記表格統配給。 
[食糖供應無虞匱乏]  
　　今後每月約有十萬包進口食糖之進口狀况，頗稱順利。自本年初迄今，進口者已有十六萬包，預定今後每月當有十萬包進口，供給本市之用。故食糖一項，無虞匱缺矣。 
經濟常讖 
[股份有限公司設立須知（三）]  
　　（甲）法律規定之要點。 
　　五、董事之名額　公司法第一三八條規定：「公司董事最少五人，由股東會就股東中選任之。」故章程中應明白規定董事若干人，如公司定爲九人則應訂明董事九人；如因名額尙未議定，而在章程中訂爲「董事九人成十一人，」則於法不合。董事名額須定單數，雙數亦不合法。 
　　六、股票之發行　公司法第一一四條載：「公司非經設立登記，不得發行股票。違成前項規定發行股票者，其股票無效；但持票人得對於發行股票人請求損害賠償。」則公司發行股票，必須在辦理設立登設之後；但因設立登記，頗需相當時間，故股東所持之股款收據，務須妥爲保存，以備將來換領股票之用。 
　　七、董監之報酬　公司法第一四〇條及一五三條規定：「董事監察人之報酬，未經章程訂明者，應由股東會議定。」故如章程內訂有明文，自可按照章程提派；如章程未明白規定者，則須提經股東會議決數額，不能隨意支取。 
　　八、設立登記　公司法第一〇九條規定，股份全由發起人認足者，應於主管官署騐資完結後，股份非由發起人認足者，應於創立會完結後，十五日內，由董事將下列事項向主管官署聲請登記：（一）（一）公司名稱，（二）所營事業，（三）股份總額及每股金額，（四）本店支店及其所在地，（五）公司爲公告之方法。（二）各股已繳之金額，（三）董事及監察人之姓名住所，（四）定有解散事由者，其事由，等語。按公司登記規則第二條，第三條及第七條載明，主管官署在省爲實業廳（現由建設廳主管），在特別市爲社會局；呈請登記之呈文及附件，均須備具一式兩份，俟主管官署審核後，轉呈實業部核准登記，頒發執照。迨此手續完成，則設立公司在法律方面之程序，即告葳事。 
[民國三十一年年初至年底　華股市價之變遷解]  
　　（二）漲勢最厲之大生一三兩廠一年來市價比較 
　　一年餘來，華商股票之昇降，倘僅以倍數而論，南通大生紗廠之一，三兩廠，要可謂最盛矣。大生一廠於去年年初市價最後時間二十元，尙屬賣出價格，至最近竟已越出六百元外；十三閱月來計已激漲達三十倍。三廠去年初最低二十五元，現亦已出五百元外，達二十倍；均堪令人咋舌。左圖表示該二項股價直綫上漲之趨勢。 
　　大生紗廠股一年來市價漲落比較圖 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[時間] [  于天]  
　　在時間的過程中，劃分着「現在」「過去」和「未來」的三個階段。 
　　過去的時間，沒有什麼意義，雖然那裏面充滿了「經騐」的痕跡，但多半是陳舊的，腐敗的，不値得回顧的。一個人在追憶過去的時候，常常會使他傷心，因爲生命的創痕，會引起他心裏的隱痛。若是過去是美滿的，又會使他對現實不發生與趣，消失了生活的意志，一味的縈廻往事，只在夢裏求安慰，因而頽唐，懊惱，消極，不圖長進。所以祇想過去，多少是含有毒素的。 
　　未來的時間，太覺渺茫，在幻想的天國裏過日子，雖然是飄然意遠，其樂無窮，但是一旦睜開眠來，面前景物全非。不免要長吁短嘆，詛咒世界，因而放縱，失望，悲觀，脫離了生活的常軌，哭喪着臉，似乎一切已不可爲了，甚至毀滅了自己的生命，甘爲「殉道」者流，這樣算是「結束」。所以憧憬未來，終究是空虛的。 
　　我覺得最寳貴的是現在的時間，它旣無毒素，又不空虛，脚踏實地的幹去，最有價値，不過「現在」所遭遇的也有「順」「逆」的不同。我們就得牢記「順」時當然須好好的安排，「逆」時也得不辭一切妳掙扎才是。要知道「現在」在不久以後就成了「過去」而在不久以前也是「未來」，所以只要努力獲得美滿的「現在」，就不用去撫摩往日的創痕，也不要去堆砌那空中的樓閣了， 
　　生命的航程，在時間的大海裏前進，風濤險惡，自然是免不了，在一個老練的舟子，他固然接受來路的敎訓，也預測着去路的安全，但最緊要的，他知道還是把穩了舵柄，一秒一分一寸一尺的前行，堅毅的勇敢的向着彼岸。 
[一個被開除的孩子] [  史軍]  
　　教師日記之一　社會問題？兒童問題？ 
　　昨天校裏舉行了一個校務臨時會議。爲了我是五六年級的級任導師，而這回討論的又是關於五六年級的事，所以即使已經請了一個星期的病假，也得抱病參加。 
　　出席的除了敎務主任吳外，完全是敎五六年級的幾位敎師，吳首先報告出曹視龍---五年級的一個最頑皮的孩子，---前天犯了一個大罪：偷了女生王瑞香的一枝自來水鋼筆是曹祖龍的同座黃林寳告密的，經靑三詰問和偵察的結果，「該犯」自己也「直承不諱」。 
　　於是爲維護校風以儆效尤起見，吳主張要開除學籍，沈，林，唐，都贊成了，我，當然沒有話說，服從大多數的意見。 
　　於是立刻一封信寄給了「貴家長」。 
　　今天我拖着病剛好的身體上課時，第三排上多了一個空座位，也不看見那個熟悉的活躍的黑臉。 
　　像失去了什麼似的，我楞了好久。我沒和孩子們講起曹祖龍的事，因爲也許我會講不過他們，平時曹祖龍的活躍，常是被我讚許的，而他和大部份的同學們都很好，聰明，力氣，使他儼然成了一個領袖。 
　　我也在他們和她們天眞的小臉上隱約地看到惆悵，看到悲哀。---他們也許已經知道這回事了。 
　　可是使我感到意外的吃驚地當晚上走進弄堂時，一隻小手在黑暗裏抓住了我。 
　　「是我，史先生！」熟悉的活躍的聲音更在黑暗裏。 
　　「曹祖龍？」 
　　「是的！史先生」！聲音有點變了。 
　　我將他帶回了家裏。 
　　「幹嗎這麼晚到這兒來？」我很奇怪。 
　　「史先生！」燈光下我看見悲裏黑臉上的充滿了淚水的眼睛，不再有活躍的勇敢的神氣了：「您能不能......再...再讓我讀下去？......」 
　　「......」我冷冷地搖搖頭。 
　　「史先生！......」幾乎哭了出來。 
　　「誰叫你偷同學的東西！」我看着桌子，「這是沒有辦法的事！」 
　　「我知道這是我...我的不好！」顫抖着的手擦着流下來的淚水：「但是這......這也不是我......我情願做的......沒有辦法......」 
　　「怎麼？誰强迫你？」我更奇怪了。 
　　「父親說：房錢三個月......沒付了！」斷斷續續的抽咽的聲音，「......現在巳到年底，......再不付...就要...趕...趕出去了......可是父親...已經有四個月...沒有做生意了！......一個錢也沒有...... 
　　「但是你不應該就因此偷人家的東西！」 
　　「隔壁馬老爹前回偶然講起......他看見人買了一枝鋼筆二首塊......三個月房錢只有...只有五十四塊......她正巧落在地上......我就......誰知道...父親賣給人家只賣到三十塊！...還是不够！...... 
　　我默然了。 
　　「...也不知道怎麼會...會給黃林寳看見......昨天...吳先生沈先生...都問我......史先生以前講過...誠實是最好的......我就說了......現在...又把我...」 
　　他忽然開始伏在桌上低泣起來。 
　　「哭又什麼用呢？」 
　　「這...又不是...我...我情願的！」他止住了淚水，從袋裏摸出了一張折得很皺的二角角票，毫不遲疑地放在我面前：「我現在...預備聚...聚滿三十塊錢......還...還給她...史先生替我藏着......」 
　　「好的！」我呆望着那張撫摸了很久的舊角票。 
　　「---那麼我能不能再讀下去呢？」充滿了淚痕的黑臉像囚犯期待着最後的判決似的望着我的臉，眼睛裏充滿了希望 
　　「......」我默然地搖搖頭。 
　　黑臉上立刻　罩着一層　望的陰影，眼睛裏的希望倐的消滅了。 
　　「史先生！謝謝你！」---是最後的掙扎：「...我在弄堂裏等了許多時候了！」 
　　「......我默然地搖搖頭。 
　　他絕望地看了一下房間的一切，終於默默地走出房門，走下樓梯，默默地走出後門。 
　　我跟他出去。 
　　「你不應該摒棄了一個聰明誠實而很快懺悔的孩子！」---我的耳邊響起了鐵一般的聲音。 
　　「曹祖龍！」我叫起來。「你---你每天晚上到我這兒來！」 
　　他起初不懂似的呆望着我，終於撲到我的身上上： 
　　「史先生！你眞......」 
　　「回去吧！」 
　　「我明天再帶二角錢來！」在弄堂口他忽然回過頭來，大聲地叫着。　　 
 
[碗小飯又少，如此怎够飽？] [  天明作]  
[讀「保富法」後有感] [  唐敬德]  
　　我讀---聶雲台先生的保富法後，覺得非常感動，不由得拉雜成文，也來獻醜一下。記得在我小時候，常聽得祖父和人談起說：「我辛勞了一世，並沒有金錢田地可以傳給子孫。蓋子孫賢慧，要牠來何用？子孫不賢，要牠來更屬何用？不如積德於冥冥之中，可使子孫享用不盡。」他老人家的用意是：出了好子孫，子孫自會掙錢過活，所以說要金錢田地等遺產來何用；假使出了壤子孫，雖然老子有一筆優厚的遺產，亦可揮霍於頃刻之間，那末要來更屬何用，豈不是反害了子孫輩驪？（富例已見聶先生保富法）所以積德於冥冥之中，可使子孫用之不盡，取之無竭。 
　　那末此處就要問何謂「積德」？積德就是保富的唯一方法。最簡括的答案就是不損人利己，進一步更要視環境去幫助人家，甚至救濟人家，這就是積德。因爲人人能輕看權利，着重義務，人人以服務爲先提，以助人濟人爲目標，豈非直接地助了自己救了自己嗎？古人說：「助人自助」，就是這個意思。 
　　說到助人濟人，中間還有一個愛字，因爲無愛人之心，就談不到助人濟人。醫如你在路上碰到乞丐來向你求乞，你見了他的外表，早已生了厭惡之心，不由他開口，你早就揮手喝滾，那怎麼濟得人呢？原因很簡單，中間缺少一個「愛」------惻隱之心的緣故。不過你如果能體騐孔子的一句話「能近取譬」，那你就很願意幫助他了。意思是：你把自己譬爲當時　乞丐，同時以乞丐醫爲富者，你向他求乞，他揮手叫你滾，你覺得難堪嗎？這樣的一忖，你就願意慷慨解囊了 
　　孔子說：「汛愛眾，而親仁。」要叫人廣泛的愛護大衆，就近乎「仁」了。「仁」字从一人，凡表示有同情心可都可稱爲「仁」，韓退之在原道篇中解說得最澈底，他說：「博愛之謂仁」。耶穌也曾說：「愛人如己。」人人都愛自己，並他的父母妻子子女，而對於親族友朋就比較的疏遠了，對不認識的人更其差遠了。孟子說：「老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼。」推而廣之，自愛護自己的父母子女推愛到別人的父母子女。須知大家有飯吃，而後自己纔有飯吃，大家能安於生活，樂於作業，而後自己能得安逸生活，不然你一個人富了，人們都貧窮了，即使你又不肯濟施。窮人都挺身走了險，不是你就直接的受了損害？換句話說，財富即不能保有。這就是不能推愛及人的後果。 
　　際此時期，上海的暴利者是相當的多，他們一旦發了財，但求滿足他們的慾望，繼而謀物質和精神上的過度享受。他們顧不得將來，顧不得子孫，更顧不得饔飱不繼的衆生，他們有的是貨物，希望的是物價的高漲，想古人積穀濟荒，今人囤貨待價，這種情形眞不可同日而語矣。 
　　老實說：一個人來時旣兩手空空，去時也兩手空空，就看幹的一番事業怎樣罷了，有的世無所聞；有的名傳不朽；有的子孫世代不衰；有的子孫默默無聞，這要看各人的怎樣做法了。梁臣公說：「人生最快樂的莫如盡了责任。」這個「責任」就是對己對人對社會國家的「事」，也可說是服務。對一番事做得有抬有終，於服務周誠勤勞這就算盡了責任。責任盡了，一身輕鬆二覺得精神上有無窮的安慰和快樂。 
　　古人云：「爲善　樂」·「爲善」是對人盡了責任，就是助了人濟了人；間接的對社會國家盡責任。盡了責任，所以最爲快樂。還聽得老年人常說；「家寬不如心寬」。家寬是富有。不過富有的人並不一定心寬，心寬的人能致家寬。原來心寬就是爲善；爲善　盡了責任；盡責就可說是「德」；積德乃是保富的唯一方法。所以我的結論是： 
　　利人即是利己， 
　　保富何若散富。 
　　編者按：保富法一文已得讀者公認，有裨世道人心，允宜人手一編。如欲附印單行本，請與社會服務處接洽。 
[虛心] [  其午]  
　　我們應該虛心下氣地學人家的好樣。 
　　不論古今中外，不論是我們的友人或敵人，祇要是人家的長處，我們都應該效法。 
　　擇長補短，正是我們每個人應做的一種工作。 
　　藝壇簡訊　名畫家范志宜陸元鼎，其作品得宋元人筆法，茲出其近作百餘件，自十六日起假大新畫廳公開展覽，會期至二十二日截止。 
[萬世師表（十六）] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　「唔，格雷格森（Gregson）---呃哼---我記得你---呃哼---對於各事都是慢吞呑的---是不是？也許你要長到---呃哼---像我一樣---老大---呃哼---也要慢呑呑的---是不是？」過後，當他又是單獨一個人，威葛特夫人進來收拾茶具的時候，他又要說：「威葛特夫人，小格雷格森來過了---呃哼---你記得他的，你記得麼？戴眼鏡的高個子。時常慢呑呑的。呃哼。在國際聯盟---呃哼---幹着活兒---在那裏---我想---他的---呃哼---緩慢---不見得顯著吧---是不是？」 
　　有時，點名鐘響着的時候，他會走到窗前，從路邊學校的用籬上看過去，遠還地看淸那些學生排成的一個長行，經過那長凳。新的時代，新的名字......可是舊的一切都還存留着......哲弗森，哲寗斯，佐里盎，查普金斯萊第一，金斯萊第二，金斯萊第三，金斯頓（Jefferson，Jenunigs，Jolyon，Jupo，Kingsley　Primus，Kingsley　Secundus，KingsleyTertius，Kingston）......你們都在那裏，你們都已經到那裏去了？......威葛特夫人，就在預備課以前，再給我一杯茶，對不起，可以吧？ 
　　大戰後的十年，一陣亂紛紛的變化與調整，掃了過去；吉普斯身處其境，放眼四顧，眞覺得大大地失望。魯爾（Ruhr），占那克（Chanak），柯爾阜（Corfu）；全世界有着足够不安靜的事件。不過，近着他的，在勃洛克菲爾德，甚至廣義地說，在英國，却還有使他心醉的東西，因爲牠是古老的------並且已經閱盡了滄桑。他逐漸更加看出，其他的世界是一個大混亂，英國爲了牠牧性得足够了------也許太多了。但他是滿足勃洛克菲爾德的。有許多事物已經受過時代的試騐和戰爭的變化，勃洛克菲爾德的根基就深植這些事物裏面。（四二） 
社會服務 
[大上海療養院　義務醫治肺病教師]  
　　大上海療養院爲響應本報小學敎師醫藥助金起見，規定該院人工氣胸部為患有肺勞病之小學教師義務施行手術，時間每星期二四六上午十一時至下午一時，診所辣斐德路一〇五〇號邁爾西愛路口，前往受診各敎師槪以本報證明書爲憑）。 
[冷光與肺癆] [  宋國賓]  
　　冷光亦名短波紫外綫，爲Cold　Quartz　之譯名，與普通紫光燈略有不同。按普通紫光燈之設置，均係應用長波光綫，其一部分光力已變爲熱力，故其射出之光甚熱，而透力因以減少，殺菌之力逐亦不大。冷光燈則不然，光綫冷而不熱，故能發揮全部光力，透力較普通紫外錢强三十倍有奇，而殺菌之力亦加强若干，故對於深藏肺部之結核桿菌，能深入腠理，奉其韃伐之功，此其一：普通紫光燈照射後，皮着每易變黑，此種黑素之存在，實能阻止光綫之透入，而减少其效用，冷光以時間距離光度配置之適當，不呈此項流弊，此其二：故冷光之於肺癆，實爲最現代化之療法。不僅此也，冷光尤可測騐肺病之有無，與Ｘ光透視同其效用，蓋病者照射後所呈之皮膚反應，人各不同，由反應之强弱，可以測知肺病之輕重，此亦一新發現也。今之談肺病診療者，似舍Ｘ光不能診斷，舍空氣針不能治療，殊不知冷光實具優越的診療效用，恐世未察，故述其大意如此。 
[義務學校彙誌]  
　　（一）中華聾啞協會設有附屬聾啞學校二所，總校在法租界白爾路三二〇號，分校在七浦路甘肅路口松慶里三十四號，設有免費學額，可由家長具函向該會申請。 
　　（二）私立證券業小學頃設立免費半費學額，一年至六年級秋季各級各二十名，校址王家沙花園路十六號。 
　　（三）中日實業銀行所設吳庸庵公獎學金委員會，辦理淸寒獎學金，凡高中畢業生或大學生，均可前往該會申請，地址北四川路六九三號。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
