# 1943 - 60 - 4924754

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[婦女節獻詞]  
　　年年此日，婦女們慶祝自己的節日，我全國姊妹們在今天一定也有熱烈的情緒；而回首往昔，瞻念來茲，更應該有無限的感觸與遠大的希望吧。然而我們中國婦女在今天慶祝自己的節日，應該有更　大的意義，因為我們是在戰時，新的使命賦與我們每一個有知識的婦女，我們要擔負下來。 
　　戰時婦女，應該是國家勝利的最重要的一種決定力量，無論是日本，德國，和蘇聯，這些國家的婦女們，都已為祖國的戰爭而　　　　，代替男人到農塲，到工廠，到交通機關去擔負　重要的工作。她們到前方去慰勞，她們為前方的將士準備精神和物質上的慰勞品，她們更為維持後方的安寗，為救濟難民，敎養難童，協助防空，維持治安而努力。她們活躍在前方，後方，和男子們一樣的勇敢，比男子們有更值得誇耀的。苦幹，忍耐和守法的精神。可是，回顧我國婦女們如何？一般無知天識的不必說了，就已受過高等敎育的來說吧，有的是在政治舞台活動，目的只是利用政治地位來滿足自己安富尊榮。多少男人為供應妻子無限之慾求，而做那禍國殃民的事情。多少男人為女子的逾分奢侈而造成社會的罪惡。我們今日應針對這種現象，呼籲一般高知識婦女，以身作則，消極的不作妨害社會風氣阻碍國家國策的事情，如奢侈浪費；另一方面，積極起來，號召全國婦女，參加戰時工作，參加戰時社會公益事業，推進婦女為國家服務的運動，看看日，德，蘇，婦女界為國奮鬥的事實，我們能不奮發圖強嗎？ 
　　其次，我們要鄭重的指出，除了上流極少數的智識婦女和旣富又貴的上層婦女之外，我國最大多數的婦女，是在無知無識的狀態，是在饑寒交迫之中，我們希望全國的婦女團　，密切合作，推動目前迫急需要的幾件大事：第一，是婦女貧病的擴大救濟運動，也就是我中華民族下一代國民之母性的救濟運動，各婦女慈善機關，應求其機構之更加健全與發展。各醫院醫師產科醫院等，應有特別優待貧苦婦女的辦法，並求其普遍與切實。第二，我們更期待政府和社會國體密切協力，多設免費的　產醫院和托兒所等，解除一般婦女的家務束縛，使能為社會為國家盡更多的力量。第三，我們呼籲當局和各工廠，公司，商店，優待及保護女工，女職員的辦法。第四，我們希望一般女子敎育的發展，特別是平民識字敎育，成年女子補習敎育和女子戰時服務敎育，女子職業敎育等之普遍發展。無論為家庭婦女，或準備為社會為國家服務，新時代的婦女，是必須具有識字，讀報，寫作和一種維持生活必須的技能的。何况戰時後方的工作，戰時新國家的建設，還都期待着我們婦女界和男子們共同努力奮鬥呢。 
　　醒覺吧，中國的婦女。振奮和團結起來吧，中國的新女性。新中國的前途，需要我們二萬萬以上的婦女們協力奮鬥！ 
譯論 
[德國對英美的潛艇攻防戰]  
　　據德軍大本營二十六日的特別公報，二月中，德潛水艦隊擊沉的敵船舶有八十艘，合計五十三萬四千三百輛。這說明了去年十二月以來英美所焦慮的對抗潛艇戰爭的失敗。這現狀若繼續下去，英本國的食糧問題，援助蘇聯問題，自不必說，卽在聯合國的歐洲登陸作戰上，也難免有很重大的惡影響。 
　　一月三十日，潛水艦隊司令長官卡爾·台尼茲提督的昇任德國海軍總司令，卽為德國在海洋上以潛水艦為主力的明證。上月五日，據美國海軍委員長蘭特的談話，德國每日建造潛艇一艘，並承認這造艦率高於英美的德艦擊沉率。海軍部長諾克斯也說現在活動於大西洋的德國潛水艦數目，較去年六月為多。而且除了數量的增加之外，德國潛水艦的性能亦有顯著的改善，潛水油槽船，潛水母艦等的使用，以及哨戒，案敵，攻擊上的新戰術，尤其是用集團潛艇的作戰方法，更增加了德國潛艇的威力。對此，英美方面則用強化護術艦艇，改善被護送船隻具體的防禦設備，繼續不休的轟炸德國造船所及基地等方法來應付。但徴以一二月中德國潛水艦的戰績，並不見遜於去年十二月的事實，則英美的努力並沒有什麼效果。以前的護航制度，旣不能盡其任務，於是有很多人提議把運輸船的速率，從現在的十一海浬左右，提高至十五或十七海浬。然而卽使速率增加了四海浬，不僅在造船上有種種不便，裝貨噸位上有許多不利，就　這些問題都解決了，對於最新式潛艦水上速度二十三海浬的高速率，仍不免有許多　點　即使英美造成了很多的船舶，而發送護航制度至上述的程度，但在目前大量被擊沉於海底的現狀下，終未能使局勢有　顯著的變化。 
　　英美派送大兵至歐洲大陸的時候，假令每一兵士需要船積入噸，則一　　　兵士預計就需八百萬噸。現在英美無此能力，所以單就此點而言，德義目前在歐洲大陸所佔的地位，亦不是輕易所能撼動的。換句話說，潛艦戰旣可制英本國的死命，又為保護歐陸的武器。（翔：譯自二月二十八日東京朝日新聞） 
[突尼西亞兩端　軸心軍發動攻勢　馬萊綫東展開激戰　北部英軍退出塞特南]  
　　德元首行營七日海通社電　今午行軍戰報稱、突尼西亞南部前綫、德義軍與敵軍周旋疆塲、已佔優勢、 
　　羅馬七日海通社電　義軍總司令部今日發出戰報稱　昨日突尼西亞戰區　義軍於空戰中擊落敵機五架、又在突襲中擊燬敵機多架、敵軍之坦克車及軍械庫均被突襲中擊中、突尼西亞前綫昨日僅有陣地戰、 
　　里斯本七日同盟社電　據昨夜此間所接突尼西亞前綫傳來之協約國方面消息、安得　將軍所率之英第一軍、在突尼西亞北部不敵安尼姆將軍所部德軍之壓力、已被　循沿海主要公路向泰摩拉後退十二公里、同時英方從北非協約軍懷念部傳出之消息稱、突尼西亞南部之德將羅羨爾、昨在馬萊斯防綫之前、向蒙特戈姆萊將軍所率之英第八軍展開、規模攻勢、惟此訊旣未經軸心國證實、亦未悉其詳、較早之消息僅傳雙方均在此區續集大軍、而巡邏隊與砲隊活動、於週五有顯著之增加、關於突尼西亞北部英軍退却事、據駐埃森霍華將軍司令部之路透社訪員發電稱、英軍在塞特南村（海岸以南二十公里與瑪都爾以西約四十公里處）作激烈之巷戰後、始被迫撤退、今沿海地帶之英第一軍已退往泰摩拉、此處地勢較塞特南易守、路透社訪員復警稱、行軍若在此區續進十公里、即可抵奇佛爾阿皮鳥特、德軍茍佔此山、即可控制從泰巴卡至貝雅（突尼斯以西一百公里）之重要道路、又據柏林方面來訊、德軍在塞特南區獲勝、乃能進抵塞拉特角（比塞大以西七十公里）西南方之區域、英軍西撤以前、德軍曾以寡勝衆、戰況殊烈德平射砲擊毀坦克車三輛、其餘英坦克車乃率英步兵倉惶退卻、塞登南恩區之南、安尼姆將軍於週五率部在瑪都爾至貝雅之公路上進攻、向梅傑茲艾爾巴布（突尼斯西南五十公里）郊外突襲、今英·德砲隊仍在該地之東、隔溪互轟中、突尼西亞東南部之美軍誤入軸心軍撤退前所埋之地雷陣、死傷頗重、地雷陣使協約軍之行動大受阻碍、美軍刻在凱塞林與法伊特兩地間徐徐移動殊審愼、 
　　瑞士京城六日哈瓦社電　頃悉、羅美爾將軍所部、在突尼西亞南部馬萊斯陣綫附近向英第八軍猛烈進攻、自拂曉起開始、有大批坦克車參加攻勢、詳情未悉協約軍總司令部本日宣稱、在突尼西亞中路、協約軍佔領凱洛盎城西南三十英里之庇松城、惟亦承認協約軍放棄塞特南城、此外、亞明將軍所部沿馬都爾－貝約鐵路廣續進攻、企圖佔領貝約－泰巴加區、按泰巴加城在比塞大港與阿爾及里亞邊界間唯一的港口、故極重要、 
　　瑞典京城七日海通社電　路透社駐北菲協約軍司令部訪員發出消息稱、德軍羅美爾將軍調動坦克車與步兵後、昨日拂曉向英第八軍展開攻勢、現正在激戰中、 
　　瑞典京城七日海通社電　倫敦電訊、行軍羅美爾將軍在馬萊斯前綫迤南所發動之攻勢、英國人士聞之大為震驚、各報雖承認德軍進攻之坦克車極多、但尙欲使讀者以為不足重視、 
　　里斯本七日中央社電　羅美爾軍六日突然向英第八軍發動猛烈攻勢、據阿爾及爾來電、兩刻軍巴在馬　　東六十二哩處展開激戰激戰、德機械化部隊正不斷向敵軍猛攻中、 
[駐華日軍新攻勢　已獲戰事目的　朝日新聞之評論]  
　　東京七日同盟社電　朝日新聞評述中國大陸上日軍新攻勢稱、帝國軍隊於半閱月內、已擊潰蘇北與漢口區之敵軍、而獲得戰事之目的、日軍在岳州與沙市間長江以北掌握之區、乃富庶之農產區、而成為在戰略上與經濟上均極重要之地點、同時控制岳州與宜昌間之長江、可防杜渝方補足其戰鬥力、並使日軍能獲得各種物資、此等地區旣佔據、則築畢渝方在開戰前所棄之未完工公路、華中華北間之物資、將獲圓滑之交流、中日合作與保持安寗、實為管理此等新佔地區之先決條件、近數次戰事中、中國國府以行動表示其協力精神、而戰區居民亦予日軍以全力合作、此乃確證民衆現正擺脫渝方束縛之中國、和平區逐漸　張、則各區之渝方勢力、勢必消滅、 
　　華北日軍　二月戰況 
　　北京七日中央社電　日本駐華北軍、本日發表二月中主要作戰戰況如左、華北方面渝軍乘緬甸方面企圖反攻之際、屢向和平地區試圖侵擾、但日軍早已堅陣以待、絕不容其蠢動、且因日軍之春季進攻作戰、已使之呈震驚失撼之狀態、數度蠢動、然由於日軍之嚴重警戒、及連續之積極討伐、已將其企圖粉碎、新生化北之全體之已將其、現正以堅固不拔之精神、展開武力之兩面作戰、尤以最近治安軍及其他傾心和運之武裝團體之活躍、對華北之肅清及建設上、確有甚大獻、並撮述二月中之主要作戰狀況如後、河北省自未年六月、劃出特別行政區以來、即積極從事確立治安工作、益以華北政委會之努力、冀中平原、已確立新生姿態、魯省方面日軍、於魯北舊黃河北側、武定周迵地區、對渝共兩軍之作戰、自入二月以來、愈益熾烈、着着展開不務正業作戰、現仍擴大進擊中、又日軍除於魯南黃縣迤南殲滅渝第三百三十七旅外、並於二月中旬、在魯中山岳地帶培長由（沂水東北方五十五公里）殲滅渝第一百十三師、及挺進第二中隊厲文體部、且將其師長韓子幹厲文體俘虜、並擊斃其他幹部人員甚多、是役計渝軍遺棄屍體被俘者、達二千餘、又在魯西地區之韓集（歸德迤北七十公里）附近、擊潰共軍敎導第七旅約三千、豫省方面日軍部隊、於二月中旬、在馬良集（碭山西北方十八公里）東南、擊退企圖北上之渝五第九十二軍並予以致使打擊、晋省方面日軍部隊、於一月下旬、在沁源方面擊滅渝軍第十八集團軍第一分區軍、並擊斃其副司令、 
[石渡顧問　啟程返京]  
　　東京七日同盟社電　國府最高經濟顧問石渡於今日午後從東京啟程赴南京返任、按石渡氏自二月十六日抵此後、曾與靑木大東亞大臣及中樞其他當局、商談日本對華實行新政策後、渠之使命問題、 
[各國使節　昨赴無錫賞梅　褚外長招待當日返京]  
　　南京六日中央社電　外交部部長褚民誼氏、以際此春光明媚、無錫　頭渚、正梅花盛開時期、昨又天氣晴　、風和日麗、春意盎然、實為遊覽名勝之大好節氣、褚氏特於七日招待名國駐華使節、赴無錫　頭渚賞覽梅花、被邀前往者、有日本重光大使、堀內公使、滿洲國張參事官、關宗參事官、德國駐華代辦郭德、考試院繆前院長、周市長、蔡政務委員、外交部周次長張公使、曁各避長秘書等高級人員、及中外來賓夫人等約四十餘人、全體於是晨九時、由京乘車出發赴錫、預定當晚返京、 
　　無錫七日中央社電　外交部長褚民誼氏、際此春光明媚、梅花均已開放、特招待各國駐華使節來錫遊覽、七日星期假日中午十二時另九分、褚部長等一行四十餘人、由京抵錫、當由曹縣長前往迎候、即先赴興亞俱樂部、略事休息、遂進午餐、約於一時三十分乘汽車十一輛、馳赴梅園、沿途早出中日軍警嚴密戒備、抵達梅園後、重光大使即改乘轎、同時本邑各界、並在梅園楠木廳佈置休息處所、即經招待遊覽全園名勝、並在楠木廳外、合攝一影、以留紀念、遊覽歷二小時許、重光大使等、對本邑名勝、讚許有加、當以褚部長在京尚有要公、不克久留、即於當日下午六時十二分、搭車返京、本邑各界代表均前往歡送、 
[徐良抵平]  
　　北京七日同盟社電　中國駐日大使徐良、赴南京與本國政府商討、昨日道出此間談稱、中國當與日本密切合作、以示感佩日本對華保持極友好關係之不變政策、如日本撤廢在華治外法權「事所顯示者、日本今方傾其全力、使大東亞戰爭圓滿結束、切望中國與日本一致行動、　　　　作戰、以求現行戰事勝利吿終、中國欲求作戰獲勝、必須朝野一致與日本作不可分離之團結、而中國靑年、尤應施以澈底之訓練云、 
[廣州灣雷州半島　繁榮恢復]  
　　香港六日中央社電　日軍自駐廣州灣以來、已歷二週、中國居民、均能認識日軍之真意、識破渝方之偽宣傳、同時幷於日軍之保護下、安居樂業、據近自廣州灣西營抵港之某甲談及日軍進駐後之廣州灣及雷州半島方面情形如下、日軍開入寸金橋後，市內治安、立卽恢復、歸返赤坎及寸金橋之居民、日益增多、電影院酒鋪等娛樂場所、仍繁華如前租借地內之物價、因日用品食料品等不足、故略見微漲、但現已回降、雷州半島方面、自日軍登陸後、治安亦急速回復、居民協助日軍努力復興、雷州城內之居民、已遷還至百分之九十五、遂溪居民亦相繼歸來、二十四二十五兩日市場已開始交易、西營前尤為繁華、赤坎西營之坎人、分派人員、前往和平區各地努力維持廣州灣之貿易、故該地商業蒸蒸日上、 
[華北學校英文課程　改為選科]  
　　北京七日海通社電　此間頒佈法令、規定於四月一日起、華北各中學及商業學校、必須敎授歐洲語文二年、但英文已改為選修課程、學生讀完歐洲語文一種後、即可停止學習歐洲語文、 
[中靑幹校三期學員　今晨入校編隊]  
　　南京七日中央社電　中靑幹樣錄取第三期各地初試合格新生、均於六日報到、七日上午並深造複試、及體格檢查、參與複試者共計九十人、其正式錄取者八日上午即可揭曉、九日上午即須入校編隊、十日開始授課、據該校負責人表示、第三期訓練時間、比較第二期加多一週、俾參加首都靑少年總檢閱、訓練課程大槪與第二期相同、唯對軍訓一課、愈益嚴格、 
[紐約雜誌刊林語堂函　透露援渝物資甚微　不速謀增加必日趨困難]  
　　阿根廷京城七日中央社電　最近美週刊雜誌「民國、」　曾刊載林語堂致紐約某晚報之公開信、實暴露渝方之窘狀、大意謂、渝方於一九四二年初、雖曾向美國請求援助運輸機百架、但實際運抵渝方者、則僅為四十架、然其中尚有二十五架於途中被印度扣留、經數月之嚴重抗議、始行運往渝方、目前援渝物資尤微乎其微、其數量不過為緬甸公路運輸者百分之一、今後如不速謀運輸量之增加、則渝方運輸阻梗、對日搞戰、勢必日趨困難、且日本亦乘渝方目前之窮困、企圖進攻、反軸心軍如不從速設法援助渝方、則陸空兩路綫之連絡、將均被日方切斷、 
　　渝乏糧食 
　　澳門七日中央社電　據渝方消息、渝糧食部、現感於軍糧之應付困難、雖已實施征實、但因根本問題、仍為生產之不足、遂造成今日糧食恐慌之局勢、渝方現在按月由田中征實所得之糧食、不過僅可維持軍食五天、其餘則或出資購買、或發動人民獻糧、或用其他方法、然仍感不足、致若干地區之軍糧缺乏、竟達七天以上、於是軍隊均就地強迫征糧、故而引起人民之極大反感、因而渝方曾一度令軍隊實行節食辦法、每日兩粥一飯、結果幾　成兵變、故此渝糧食部對此糧食問題、極感乏策應付狼狽已極、渝方糧食問題之嚴重亦可視知、　　　 
 
 

Page 3

 
 
[東線各路爭奪戰　仍在繼續進行中　西高加索點解況又漸活躍]  
　　德元首行營七日海通社電　今日德軍總司令部公布戰報稱、昨日東綫蘇軍來攻者、均已被擊退、並遭受大損害、德空軍及同盟國空軍部　展鴻圖、大獲戰果、昨日庫彭河及唐納資前綫、僅有陣地戰、德軍坦克部隊大破蘇軍、並俘獲數百人、卡科夫南部德軍機械化部隊擊潰蘇軍之堅強抵抗、並遂之北退、蘇聯第三坦克車旅及騎兵旅、步兵隊等、被德軍包圍者，已被擊潰、俘蘇軍無數、蘇軍在各據點企圖進犯者、均已合吿敗績、在斯丹拉耶俄羅斯、蘇軍曾一度攻入我軍之堅強據點、但旋被奪回、並損失慘重、 
　　柏林七日海通社電　昨日東綫之攻奪戰仍在繼續中、蘇軍在各戰區中傷害慘重、而迄無任何成就、卡科夫南部之德軍機械化部隊、擊破敵軍之堅強抵抗、擊潰一軍旅、並逐之向北面奔逃、卡科夫南面戰役中、蘇聯坦克車九輛被燬、又在最近二日間、在斯丹拉耶俄羅斯戰區、蘇坦克被燬者又二十八輛、卡科夫南面蘇聯第十五坦克師及騎隊被圍已越數日、均被擊退、德國鹵獲大砲二二五門、坦克車六十一輛、機槍三八二門及零件無算、 
　　蘇聯邊境某地七日哈瓦斯社電　二十四小時以來、東綫戰事無重大發展、高加索方面、德軍仍堅守諾伏洛西斯克基地、蘇軍在庫彭河據點南面之攻勢、業高加已緩和、惟蘇聯方面正在北高加索大事調動軍隊、預料蘇軍將再度進攻、羅斯托夫與塔干洛區戰事、亦已因解凍之故而緩和、唐納資河流域、德軍仍在肅淸殘敵、卡柯夫西面、戰局較為沉寂、惟奧萊爾方面蘇軍正三路進攻、一路自南沿庫斯克及奧萊爾綫進攻、其他兩路則自蘇興尼契及塞夫斯克包抄德軍後路、奧萊爾北區發生激戰、至於英方所傳紅軍已截斷維雅茲馬、斯摩倫斯克鐵路一說、莫斯科電台尚守緘默、爾齊夫方面、蘇聯方面謂已渡過沃蘇格河、並已佔領沃蘇格城、 
　　柏林七日中央社電　庫彭河口之德軍、五日突然轉守為攻、故各吾對峙狀態之西高加索戰况已漸呈活躍、德軍刻正集中主力於左翼展開攻勢、六日將蘇軍三師團包圍於湖沼地區、其中二師全部被殲、另一師亦受重創、 
　　奧萊爾等處激戰　蘇軍銳勢已受挫 
　　柏林七日海通社電　奧萊爾及庫斯克西北一帶現仍在激戰中但蘇軍銳勢已受頓挫、蘇軍雖在多處突破德軍陣地、但即為德軍反攻擊退、就戰略觀　而論、蘇軍實無絲毫成就、蘇軍在奧萊爾與魯基之間亦屢次進犯、但兵力極為單薄、其目的似在阻撓德軍之　動或試探德軍之實力、結果均被德軍予以重創擊退、羅薩方面蘇軍進犯亦未獲逞、東綫南路戰事無變化、蘇軍現在密烏斯前綫集中之軍隊甚多、似有在近期內發動大規模攻勢之可能、德軍近在下庫彭河一帶將蘇聯第五十八軍之軍隊殲滅甚衆、德軍在寇爾許海峽迤東所守之橋頭堡、遂益見鞏固、 
　　柏林七日海通社電　此間消息、蘇軍在奧萊爾區域賡續進攻、歷四星期之久、陣亡四〇·〇〇〇人、損失坦克車三五〇輛、據前綫消息、蘇軍於二月四日在奧萊爾方面發動攻勢、二月十六日與十七日、發生劇戰、當時蘇軍步兵一師、坦克車一團、滑雪部隊一旅及其他部隊集中進攻、企圖突破德軍左翼、但被德軍擊潰、德軍於十八日反攻、殲滅蘇軍殘部、蘇軍陣亡逾二·〇〇〇人、此後蘇軍兩次進攻、陣亡六·五〇〇人、蘇軍復繼續猛攻、於六日內陣亡逾一八·〇〇〇人、蘇軍於本月五日自南面及西南進攻、亦未獲逞、 
　　伊爾門湖南各地　展開壯烈白刄戰 
　　瑞典京城七日中央社電　綜合此間所接消息東綫伊爾門湖南方斯他拉亞爾薩方面、自本月五日以來、氣候突又轉冷、故該方面德·蘇兩軍所展開之攻防戰、亦益趨激烈、各地似均有壯烈之白刃戰、丁莫生柯將軍所部攻擊之重點、在該市東方及東北方兩面、並為確保洛伐基河之渡口起見、屢以大軍調往該方面反復攻擊、德軍因據守沼澤地區、頗佔地利、故仍繼續抵抗、迄六日正午、蘇軍尚未能進入該河左岸一步、又斯他拉亞爾薩南方、德軍似沿洛伐基河上流展開猛烈反攻、霍爾姆附近亦有大規模之機械化部隊戰、德軍已擊毀蘇戰車三十一輛、戰局大勢德軍頗為順利、 
　　柏林七日同盟社電　此間官塲昨夜聲稱、卡科夫以南之蘇方第三坦克車軍、已在短兵血戰後被殲滅、該坦克車軍乃精銳部隊所編成、於數日前被圍、屢圖突圍未逞、德軍則於上周間縮緊包圍綫、終於週五惡戰之後、將該坦克車軍之殘餘肅淸、同前綫之另一區內、有蘇軍一旅之殘餘坦克車團脫逸、但遭德軍迎擊、未幾即投降、向東、德軍在斯拉維安斯克區繼續掃蕩、伊齊姆四週之蘇軍、遭德機猛襲、死傷頗夥、並毀大砲十七尊與運輸車九十輛、東綫其他各區之蘇軍亦受極重大之損失、僅週五蘇方已喪失飛機五十七架、搭干洛格以北之密烏斯前綫、蘇軍進攻被擊退、而蘇軍數度向德軍在唐納資河上新佔之陣地、作小規模之攻擊、亦被逐退、高加索西南部之蘇軍、亦於　數日未受重大損拆、例如庫彭河下游蘇軍企圖動搖德軍防禦陣地未逞、被殲或受重創之蘇軍則有六師三旅、週五德軍更擊斃蘇軍一千九百名、蘇軍速射兵第七十七兵師師長亦在內、諾伏洛西斯克區、蘇方復圖從海上派軍增援、但被德軍海岸防禦砲隊擊退、庫斯克奧萊爾區蘇軍、於週五賡續猛攻、在數點突入德軍防綫、旋遭德軍猛烈反攻所擊退、同時德軍已增強其在奧萊爾以南之防務、中部與西北部前綫、蘇軍一再進攻、尤以伊爾門南面之斯泰拉耶魯薩區為然、但均未逞、 
[斯達林任蘇聯元帥]  
　　莫斯科七日中央社電　蘇聯政府於六日公布、任斯達林議長為元帥、 
　　莫斯科七日海通社電　莫斯科廣播電台昨夜宣稱、蘇聯政府已頒布命令、任命斯達林為元帥、 
[英美對採攻勢　誇大宣傳　但事實上不可能]  
　　阿根廷京城七日中央社電　英·美陣營自羅斯福邱吉爾在加薩勃朗加會談後、因表面上似稍見振作、乃即於國內外竭力作誇大宣傳、邱吉爾曾揚言謂、本年內將於中歐實行登陸作戰、羅斯福亦謂將轉取攻勢、進攻日本本土、但究其積極宣傳之正意果何在乎？其全會之內面、又有若何計劃乎？吾人試一觀此次大戰、反軸心國方面、傾其國家總力而作戰者、僅有蘇聯與渝方、然兩者已均為反軸心國所利用、故斯達林委員長及蔣介石、對於其同盟國英·美所取之狡猾態度、亦至為不滿、同時英·美兩國國民亦責難其政府脆弱無能、且以深甚之失望、懷疑英·美兩國軍隊究竟所為何事、且有問美國艦隊豈僅活動於好萊塢之攝影塲者乎？凡此責難、固亦皆有其相當之理由、英·美兩國雖已於去年在北非發動攻勢、但突尼西亞方面之德·議軍隊仍屢奏膚功、獲得偉大戰果、而美軍則遭受重大打擊、故羅斯福所謂「吾人必一一征服各島嶼、以攻入日本本土」之狂囈、即其自國國民亦難有一人敢於置信、羅斯福邱吉爾於此、乃深感必須以驚人喜劇、以為興奮劑、於是乃有加薩勃朗加會談之舉行、但該次會談因有其他多數反軸心軍首腦參加、故可以認英·美在本年中或將有所舉動、蓋若英·美果仍毫無行動、則不僅英·美國內戰綫、有發生重大反動之可能、即蘇聯及渝方、亦將因鑒于英·美之無能、而宣吿退出其聯盟、英美在此情勢危急之中、究欲如何開始其行動、自極深感苦惱、於是乃又從事宣傳謂、即將展開大攻勢、故其此次宣傳之動機、實不外下列各點、即一、此次英·美之宣傳將對軸心軍展開大攻勢、其隱含之最後目的、無非為期與軸心國作戰到底、而作長期消耗戰、並圖保全其兵力、此為英·美完遂此次大戰之基本原則、亦即為彼等遂行戰爭之手段、二、此次英、美宣傳大攻勢之內面、企圖沮喪軸心軍之士氣及離間日、德、義三國之團結、三、加薩勃朗加會談以來、英、美雖屢次宣傳將有所舉動、而實際上、至多僅作小規模之攻擊、四、英、美為期仍以蘇聯及渝方供其犧牲、故以宣傳即將展開大攻勢為鉺、竭力拉攏蘇聯及渝方參加其反軸心陣營、五、英、美不僅企圖於軸心軍佔領區、釀成不穩空氣、同時且圖威脅其他國家之中立政策、最近英、美之積極進行策動、期煽惑土耳其、西班牙、瑞典等國放棄中立、至為顯然、土耳其總統於最近之聲明中、即足以反映英、美之此種陰謀已在土國進行至相當程度、反之、英、美對西班牙之策動、則因始終無成功希望、而有放棄之意、對於瑞典、英、美仍繼續伸其魔手、圖使其放棄中立、此外、美國為圖使芬蘭與英國單獨媾和、亦於暗中進行甚烈、同時在拉丁美洲方面、由於美國長期進行政治謀略之結果、現智利已為其所誘而與軸心國斷絕邦交、拉丁美洲各國已被拉攏參加反軸心陣營、現西半球之中立國、已僅餘阿根廷一國、在此情勢下、彼等之未來謀略為何、實已昭然若揭、要而言之、加薩勃朗加會談後、英、美方面所以大肆宣傳之目的、實為其圖作長期消耗戰之一幕、故其作此即將展開大攻勢之宣傳者、無非欲遂其延長戰爭之妄想而已、 
[南方地區農漁業　現正順利發展中　水町局長在日議會之報吿]  
　　東京七日同盟社電　大東亞省南方事務局長水町伊太郎、昨在衆議院會計委員會會議中宣稱、發展南方地區之農漁業、現在順利進展中、大東本業省與軍事當局及其他關係各省保持接觸、已擬定關於南方地區農業與牲畜業之計劃、而由軍事當局在南方地區付諸實施、就日本對南方地區之農業政策而言、頗注重於補足大東亞共榮圈現應匱乏之農產品、農業對於當地居民之生活、關係匪淺、故有關農業之各事務必加以考量、土民種植橡樹與甘蔗者頗多、故不致採取减低其生產之激劇辦法、日本管理之區中、尤致力於出產更多之藕、蔴及其他紡織原料、以其目前之產量、猶不足　需求也、各地種棉、因天時有利及當地居民合作、現有迅速之發展、不出數戰、大東亞共榮圈之綿、即能自給自足、現椰子油與棕欖油尚充、當覔取其新用途、以維持其現行產量、製造酒精用之糖、需求頗巨、故不必設法减低其生產、奎寗乃南方地區之特產、需求亦巨、當盡力增多其出產、槪略言之、大東亞共榮圈之食物並不缺乏、在現狀之下、務使每一區域之糧咸能自給自足、南方地區所產之麻栗木及其他有用木材、現正用作戰爭與造船物料、增加牲畜之產額乃一重要因素、刻正詳加考量而皮革之出產、實乃軍事必要、原料之出產及其工業利用、必須由日方關係當局辦理、藉以節省航運、而在南方務須樹立龐大食物業者、亦因此故、 
[日軍最高顧問　闡述菲島現狀]  
　　大阪七日中央社電　日菲島方面最高顧問德賴貞候、本日在此聞新大阪飯店就菲島文化現狀及多年來美國之菲政發表談話、大意謂、美國雖聲稱使菲島完全獨立、然吾人則未見其實例、而美國並在經濟文化兩方面實施其唯美是從之政策、例如於文化政策方面、絕不允許其有菲島之反省、並利用菲島人之缺點、以低級趣味之電影及富於誘惑性之音樂、而置彼等於委靡不振之狀態、當八打雁攻陷之時、吾曾視察該地、途中目睹菲島人士之水手提水筒通過即將渴死之同胞之傍、亦無體恤之情、竟怱怱走去、故彼等目前雖能與日本協力、然抱有日本將予吾人以何物耶之懷疑觀念者、尚不乏人、吾人即答以吾人將予君等以菲島人之菲島及東亞人菲島獨立之精神、且本此更予以適當之指導、又自日軍佔領八打雁後、彼等已深覺日軍之強大、然仍抱有恐怖之念、故吾人必須予復等以誠懇親切之指導、尤須揭破美國之虛偽宣傳、以求獲得彼等之誠意信賴、此即目前亦檢討之先決政策、又關於敎育方面、則極力掃除殘存之美國色彩、現已獲得相當成果、又從來菲島知識階級動輒稱讚美國之物質文明、然日東條首相之聲明、確喚起菲人極大之反省、且漸趨竭誠與日方協力之途、總之、吾人目前確在用全力芟除菲島之美國色彩、且使菲人依賴日本、而建設共榮圈內之　生菲島、 
[經濟統制機關　協力實施軍政]  
　　馬尼拉七日中央社電　菲島自實施軍政以後、即確立各項經濟施策、茲略誌最近菲島之經濟狀况如後、（一）各項統制機械之確立、最近菲島經濟界上、最堪重視者、即為相繼設立官民創辦之經濟統制機關、俾協力實施軍政、上月六日、菲島糖業協會成立後、菲島棉花栽培協會及菲島烟草公會等、亦相繼成立、此項機關、均在軍政監部之指導下、以期實施重編菲島農業上之各項重要施策、凡菲人及僑居菲島之西班牙及德籍企業者、亦均加入、又如雪茄烟公會等機關、華僑收買業及配給業、亦加入為會員、（二）重編菲島糖業白糖業協會成立後、菲島糖業即以東亞共榮國之一翼、參酌菲島情形、加以再編成、目下此項重編工作、正在進行中、至於以蔗田改種棉花事、現大部份已獲成功、目下為謀蔗業合理起見、正謀以少數蔗田收穫多量甘蔗、同時更改良製糖技術、俾依照增產酒精計劃而進展、又各敵性製糖廠之改產丁烷、其設備殆已成功、過去菲島砂糖均供給美國、無論甘蔗業已依照改產燃料酒精及丁烷等生產體制、加以重編而發展、（三）第二年度之棉作、去年度之棉花增產計劃、已獲成功、現已開始採花、又按貨品之等級而定收買價格、目下　部棉花已充滿馬尼拉市各倉　、此次收花成績極佳、軍政監部曾於上月二十二日發表第二年度計劃大綱、預定增加栽培面積至三倍、其主要栽培區亦已規定為呂宋島、班乃島及棉蘭荖等、（四）促進菲島對外資交流、菲島物資輸出、已大見增加、同時由日本國內輸入生活必需品、已於上月運到、並根據交易協定、由上海及廣州方面輸入大量紙張棉織品及烟草、均已先後運到、今後與共榮圈各地物資之交流、深可期待、軍政監部並於二月上旬在菲島輸出入組合之業務範圍內、再組成菲島特殊貿易組合、作為對外輸出之實行機關、其業務為將過剩農產物運往上海、香港等地、同時確保島內生活必需品之配給、 
[協力精神貴乎自發---一個羣力造橋的實例]  
　　安徽省明光、定遠間的一段公路，建築非常困難，其中尤以建設梅市鎭的橋樑工程更難。在這裏就有一段富有同生共死精神的美談。華中鐵道的明定公路綫（安徽省明光---定遠綫）工程、從去年底起開工，在這工程中最難的一段，更算是架設梅市鎭的橋樑，因為那時候天氣正冷，　　又　，民衆們　　以　的明定公路，也不知道什麽時候可以完工通車。 
　　某日有人去訪問〇〇守備隊長，叱人就是梅市鎭的鎭長鍾少卿氏，為人有長者之風，村民愛之如冬日，敬之若慈父。他那一次因為知道梅市鎭橋樑的工程不易，就去訪問〇〇守備隊長，很慨然的說把這個工程交給我幹，因為公路交通是我們的生命綫，所以自願分任其勞。〇〇隊長聽他一番熱論，大為感動，就和華中鐵道方面的公路工程處談妥，請他幫着辦理這件事。 
　　鍾鎭長得到這樣一個結果，非常痛快，立刻就到附近的居民家裏，一家一家去說明原委，他這種熱誠的血心，打動了每一個人的心弦，接着就有許多居民帶了踿和爬跑到鍾鎭長家裏，集合出發去建築橋樑。 
　　在人民團結羣策羣力之下，鎭長風雨無阻，每大親自督率，終於克服了一切困難，到本月上旬為上，已經完成了十分之九的工程，現在不過極小部份的一段了。 
　　預定在全部完工之後，還要舉行盛大的通車典禮。華中鐵道方面，對於鍾鎭長這種大無畏精神，能夠捨身為公，極為嘉許，決定在舉行通車典禮的時候，當場表揚他的功績。（雲鵬譯自三月七日大陸新報） 
[日軍佔領週年　緬甸復興槪况　確立治安恢復交通　努力增產成績優良]  
　　仰光七日中央社電　三月八日為日軍佔領仰光週年日、而緬甸自開始復興建設以來、迄今亦正屆一載、現已成為大東亞共榮圈內有力之一翼、當去年六月八日日軍敉平全緬時、緬甸方面日陸軍最高指揮官飯田祥二郎中　、即宣布開始實施軍政、再為組織緬甸人之行政機關起見、特任命巴莫博士等七人為中央行政機關籌備委員、蓋緬甸中部以北之各大都市、自經渝軍刦掠縱火後、、瓦城及各大城市殆皆已成為一片焦土、復因交通梗阻、物資亦深感不足、致居民飽受塗炭之苦、又因衛生狀况極為惡化、故當時之狀態實堪憂慮、其後至八月一日、巴莫博士受緬甸方面日陸軍最高指揮官之命、任行政府長官後即與內務、財務、農務、商工、交通、水利、森林、土木、司法、敎育、衛生等各部長、積極協力、首將施政方針着重於確立治安、恢復交通及改善敎育與衛生等三點、並傾其全力趕修被英渝軍所破壞之各公路及橋樑、故至戰後未滿六月、全緬治安即漸吿恢復、同時緬甸行政府復得軍政監部之助、着手推進農林、鑛產等緬甸主要產業之復興、並獎勵增產、本年度米之產量可與戰前相埒、麻栗樹為緬甸林業大宗、大東亞戰爭發生前、即有大半運往日本、又棉花之品質、亦極優良、現亦在努力增產中、將來必能獲得良好成績、至於交通運輸自仰光至瓦城與仰光至普羅姆等兩鐵路幹綫、均已於去年五月開始通車、又緬甸國內郵政亦已於去年六月恢復、電報等於十月開通、至緬甸與南方各地及中日滿等地間之郵電等、亦於同時開始收發、又在過去一年中、緬甸人民在政治、軍事意識之昂揚頗為顯著、蓋緬甸曾為英國之暴政府所壓迫、其所受精神上及肉體上之苦痛、實難盡述、故當日軍進入緬甸時、緬甸靑年等即組織義勇軍與日軍全面的協力、復採取積極行動、在各地活躍、自日軍敉平全緬後、此項義勇軍鑒于彼等之任務業已完成、乃即改編為緬甸防衛軍、與日軍取得直接協力、以擊滅英美敵人之一翼繼續活躍、又緬甸民間對擊滅英美之決意、亦已益趨堅決、尤以最近英美空軍之盲炸緬甸各地、更使一千六百萬緬甸民衆憤慨至極、各地民衆均分別自動組織防衛國、其中尤以仰光市民防衛國之活躍為最有力、至於軍政之推行、已普及全緬、軍政下部組織之緬甸行政府中央及地方行政益能發揮其機能、而自日政府聲明最遲在本年中承認緬甸獨立後、全緬人民均為建立獨立國而傾其全力於防衛緬甸、以粉碎英美之反攻企圖、並正以共榮圈之一翼與大東亞共榮圈各國協力邁進、 
[日照片展覽會　在柏林舉行]  
　　柏林六日中央社電　日本照片展覽會、在德國政府之協助下、於六日在柏林舉行、博得一般好評、照片之內容、大部取材於日本之風景、宗敎儀式、建築及一般生活等、總數一百五十餘種、為東京之德國大使館文化部員所攝製、全部於大東亞戰爭勃發後送至德國、 
[羅馬會談決定　政治方略]  
　　柏林七日海通社電　柏林方面認德、義在羅馬進行之談話、為軸心國政治上之一大勝利、德、義確認整個戰局當決定於東歐、而突尼西亞則為歐洲大陸之橋頭堡壘、必須盡力保衛之、乃欲假政治力量、以戰後之新條件為鉺、以誘惑歐洲人民、然自波蘭與蘇聯發生齟齬後、大西洋憲章已完全失去其價値、反觀軸心國家對作戰目標及未來秩序、有詳細之闡述、使歐洲人民深切了解、不致發生絲毫之疑惑、彼等深知係為保衛文化而流血、同時亦係為爭取自由和平公理而戰、故羅馬會議所決定之政治方略、方得歐洲人民之擁戴、 
[芬蘭總理　頒新任命]  
　　芬京七日海通社電　芬蘭總理林科米昨在首次內閣會議席上宣稱、今根據荷蘭憲法、現已任命財長戴納、國防部長華爾登為外交委員會委員、總理與外長為該會之當然委員、幷任命農務部長高里斯　斯基為財政委員會委員、總理與財長為該會之當然委員、 
[法反叛外交官　一律免職]  
　　維希七日海通社電　法國官報載有法令多項、將法國各叛逆外交官一律加以免職、 
　　維希七日海通社電　法國官報載有法令多項、將法國各叛逆外交官一律加以免職、其名單如下、法國駐華西哥公使阿文茄斯、法國駐阿富汗公使却泰諾、法國駐瑞典公使聖西爾、法國駐葡萄牙公使正蒂爾、法國駐巴西大使桂斯蒂、法國前駐土耳其大使馬西格里、法國駐加拿大公使里斯泰赫伯、 
[巴西貨船　兩艘擊沉]  
　　阿根廷京城七日中央社電　據里約熱內廬來電、巴西政府六日發表、有三·五四〇噸商船及六·〇七五噸貨船各一隻、中軸心潛艇魚雷、按該貨船係於二月十八日在巴西海岸航行時遭受襲擊者、商船被襲係三月二日、兩船船員似已獲救、又該貨船原係德船、戰爭爆發時避難於聖多斯港、自巴西對德·議宣戰即被接收、 
[夏威夷　海軍司令易人]  
　　里斯本七日同盟社電　據火奴魯魯來訊、美國戈姆萊海軍中將、已接替巴格萊海軍少將而任夏威夷海軍司令、兼每十四海軍區指揮官、按戈姆萊前任西南太平洋協約國海軍司令·於去秋撤職、而由哈爾賽海軍中將繼任、 
[赤道國政局不安　有發生暴動之虞　泛美公路一段已完成　巴西海港正在建築中]  
　　阿根廷京城六日哈瓦斯社電　據赤道國京城消息、該國政局動盪不安、有發生武力暴動之虞、但其實際狀况究竟如何、因當局嚴厲統制報紙與無綫電廣播消息之故、外間鮮有所知、顧現有種種理由相信、京城衛戍隊一部份軍官實際正在陰謀推翻政府、其動機有二、（一）秘魯軍隊強佔赤道國東部邊區一部份村莊後、政府方面並無反響、此種軟弱態度、引起不滿、（二）叛軍宣稱依附左派思想、其中大部份隸屬於左翼社會黨、兩年來任該黨黨魁之阿爾巴、已被當局驅逐出境、並有多數黨員被捕、京城街中、現有騎兵部隊巡邏、總統並親自訪問京城衛戍隊兵營與士兵交談、勸其效忠現政權、 
　　阿根廷京城七日海通社電　據馬納瓜消息、宏都拉斯與尼加拉瓜兩國首都間之公路、業已完成、該公路為泛美公路之一段、長約二六五公里、 
　　阿根廷京城七日海通社電　此間宣稱、巴西桑托州首城建築海港、可望於五月中旬完成四分之一、六月可完成一半、屆時巨輪即可進口矣、全部工程、可於十月杪完成、 
[戰時經濟苦悶中的英帝國（下）] [  龍飛]  
　　（三）財政膨脹與國民負擔 
　　英國財相伍德氏於一九四二年四月發表一九四二---四三年度總額五十二億八千六百萬鎊的預算，據上年度歲出實數增加五億一千萬鎊，比戰前一九三八---三九年度歲出十億六千八百萬鎊，有了加倍的巨額，實為英國財政史上空前龐大的預算，前次大戰中英國戰費最高額為一九一八年之佔國民所得六十四%，而現在英國國民所得推定額為八十五億鎊，戰費已佔其六十四%了。 
英國財政與國民所得表 
　　為年度初之估計×為一九四一年四月之估計 
　　依據「經濟學者」雜誌，國債為年度初之數字 
　　戰爭第一年的一九三九---四〇年度以來三年間的歲出，加入上年度的預算，實達一百五十七億七千萬鎊之巨額，超過了上次大戰戰費總數十五億鎊的五十%。在英國財政中，稅收的地位，較別國為高，一向有四〇%以上依靠稅收，但仍不能茍免於國民財產的縮减。卽據「經濟學者」的調查，一九四〇---四一年度政府支出與國民消費合計超過國民所得約九億五千萬鎊，一九四一---四二年度超過十三億五千萬鎊，國民財產的縮减日益增加，喪失了戰前四十億鎊在外資產的六〇%。 
　　這種傾向，由於今後戰費支出之增大而有愈益增進之勢，而五十二億鎊的預算額，三月，六月，九月，十月，各十億鎊，計有四十億鎊的支出，已得議會承認，上年度的預算額便只剩下十億餘鎊了。再就每一天平均的戰費支出額，亦已從一九四二年六月之一千二百萬鎊至九月為一千二百二十五萬鎊，至十月為一千五百萬鎊，由於戰局之日趨擴大，最近更有驚人的增加。 
　　針對着戰費的增大，財相伍德氏在發表上年度預算時，提出了新的增稅案，規定啤酒稅，酒稅，烟草稅，戲劇塲稅，奢侈品販賣稅等增徵，企圖由此每年增加一億五千萬鎊的稅收，這裏不能不注意的是關於所得稅及其他直接稅之增徵，還沒有實行，大槪國民對於這種負擔已到了極限之故。從前所得稅的實情來看，從戰前的五先令六辦士，順次增加為七先令六辦士，八先令六辦士，十先令，現在所得稅與附加稅合計，最高達十九先令六辦士，即一鎊之中，實收祗為六國士。這樣，那裏還能提高？在戰前，所得稅收入為四億鎊，而一九四二年預算中附加稅估計為九億八千萬鎊。而以國民每人計，則租稅負擔平均額已從戰前之二十四鎊一先令增加至現在的五十一鎊十四先令，免稅點减低至二百五十鎊。 
　　其次，戰時超過所得稅率，已增一〇%，收入估計為四億鎊。不過，在超過所得稅中，歸還二成，　作為戰後復興資金，加計其他財產稅等在內，直接稅的收入為八億鎊。另一方面，間接稅，酒與烟消費的稅各二億鎊，購買稅率為三三%至六六%，大部份為六六%，其收入槪算為八千四百萬鎊。 
　　此外，加拿大對英本國獻納物資十億元（二億二千五百萬鎊），這一筆賬算在一九四一年度的國庫收入中的。 
　　一九四二年度預算額五十二億鎊中，稅收為二十五億鎊，其餘二十六億鎊，就不得不乞之於借款。即以國民儲蓄十九億鎊及在外資本之消耗七億鎊加以補充，但這一筆較上年加倍的儲蓄金是否能夠足額，還是一個疑問。所以，今後龐大的戰時財政的維持，勢不能不進一步限制國民消費，因為除了降低國民生活水準以節約為補充之外，沒有別的路了。 
英國食糧配給與戰前消費量比較表　 
英國食糧情况表　 
　　依據蘇聯「世界政治與世界經濟」雜誌 
　　為一九三四年---一九三六年平均數 
　　（四）物價與工資問題 
　　從英國最近物價推移的指數來看，第二次世界戰前---一九三九年八月底指數為一三八·九，一年後騰貴至一七四·四，為二十五%；兩年後又升至一八五·一，而一九四二年六月底續升至一八六·二，開戰後五月間，騰貴達三四% 
　　然而，繼物價波動中的各種物資的各期情形來看，則其騰貴而不如上述那樣輕微。這也可以看出輸入困難，勞動力不足，和軍事費支出之增高，構成了物價上昇的不可援救的因素。據英國商務部發表，自開戰以來，至一九四二年四月止，在此期間，物價騰貴，食品價格漲七十七%，製造品價格漲五十六元。從個別商品來看，則羊毛為六七·五%，棉花為七四·九%，織物額為七〇·七%。 
　　物價騰貴中，還不能不注意到數量的减少，開戰後二年間，零售販賣總數量比戰前减少二十五%，對國民消費生活方面的負擔則加重了，關於這些，依據勞工部發表的生活費指數（以一九四一年七月為基準）一九三九年九月一日為一五五，九月底為一六五，一九四二年三月底升至一九九，四月底更升至二〇〇。 
　　物價騰貴，工資自應跟着上昇，各國都因此而感苦痛。從煤磯工人要求增加工資一事，可以看出英國物價政策的一個破綻。一九四十年四·五月開始工資爭議，當待決定以六月中每週最低工資八十三先令制為基準，暫為解決，但以煤礦業之統制，引起資本家不滿，而至七月一日起，政府終於實行由國家管理全部煤礦。不過，民需軍船兩方面物價的不平衡的發展，其中的矛盾及其影響，是可以想像得到的。 
　　無論如何，隨着今後物價統制的加強，不能發深刻的社會問題，這是不可否認的。 
　　陷於戰時經濟苦中的「大英帝國」正在步步走上滅亡之途。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[一年來之反英美運動　反英美協會工作報告]  
　　自友邦日本於前年「一二·八」發動大東亞戰爭之後、中國人民咸感興奮、遭受　餘年英美侵略之中華民族、在友邦激勵之下、極願奮起圖存、以雪恥辱、基於時事需要、中華民族反英美協會遂於去歲二月二十五日在滬成立、集結社會領袖人物、致力於反英美運動之推進、茲逢該會成立週年紀念之期、特將該會一年間之反英美運動工作報告、摘要披露於後、 
　　（一）反英美之啟蒙 
　　本會自成立後、即從事於反英美運動之宣傳、曾於去年五月間舉行撲滅英美宣傳週、其工作中心、着重於反英美之啓蒙運動、在此運動期間內、爲喚起民衆、團結束亞民族一致努力反英美運動、特徵求大東亞民族團結進行曲歌詞、液製「大東亞民族團結進行曲」唱片十萬張、分發本市各電台各電影院各舞場播唱、又製印彩色壁畫多種、發貼於重要街術及各商店櫥窗之內、以廣宜傳、於各電影院放映幻燈片、暴露英美侵略東亞事跡、此外出版大亞洲畫報及叢書一種、史畫二種、（即五卅慘案及鴉片戰爭等）、分贈各界民衆來會索閱者、每日無間、初版出書、未及一月、即吿贈罄、此外招待上海全市文化界·漫畫界·新聞界·及各業領袖、舉行座談會以資聯絡、並闡揚本會所負使命、而取合作之效、一年來本會工作之得按照計劃、逐項實施、得力於各界人士之協助者、誠不淺也、 
　　（二）舉行各界民衆會 
　　本會於去歲五月末舉行撲滅英美宣傳週後、遂於六月三日召集各界民衆、及各社團代表、於跑馬廳舉行各界撲滅英美侵略東亞民衆大會、到會者有陳市長代表凌科長、宣傳部駐滬辦事處處長馮節、及社會領袖袁履登·鄢克定·陳孚木、及本市農·工·商·學·戲劇·遊藝各社團等民衆曁友邦特務機關高畑輔佐官等計達數萬人、情况熱烈異常、上海電氣播音公司特在塲裝設擴大播音機二座、中華電影公司派員到塲拍攝大會及遊藝新聞影片、會後全體冒雨列隊遊行外灘一週、市民奮躍參加、萬人空巷、轟動全市、查是次大會、爲上海歷年所未有者、而爲大東亞戰爭後、本市之首次民衆大會、 
　　（三）星島陷落徵文 
　　去年新加坡陷落後、木會爲使國人奮起、加緊協力大東亞戰爭、舉行「新加坡陷落爲大東亞建設之樞紐、國人對於新島陷落後之希望及感想」徵文、並聘請金鼎動·周邦俊·徐敬侯諸先生爲評判員、應徵文稿共百餘件｜評判結果、第一名爲趙如珩、第二名爲王燕、本曾經將取錄文稿及選定佳作十九篇、編印叢書一種、凡十一萬五千字、贈送各界閱讀、以廣宣傳、 
　　（四）電影音樂話劇 
　　一年來本會每逢重要紀念節日均舉行集會、促使當前人十重視反英美工作及建設東亞之使命、曾於「七七」五週年紀念日舉行電影音樂大會、十一月八日又於大光明戲院放映馬來戰記影片、招待各界參觀、各界民衆無不踴躍參加、情况至爲熱烈、十二月八日適逢大東亞戰爭週年紀念、本會特籌備話劇宜傳、以爲慶祝、是日假座大光明戲院公演反英美四幕名劇「江舟泣血記」、並得中聯影片公司總經理張善錕之力助、及友邦陸軍報道部之後援、由第一流電影話劇明星演出、劇情緊張、觀衆達萬人以上、　　反英美情緒、以此爲甚、 
　　（五）設立播音講座 
　　本會爲使反英美宣傳工作效能增加起見、特在本市上海廣播電台、設立「反英美侵略播音講座」、自去年十一月十一日開始、至本年二月止、共計舉行反英美侵略播音七次、敦請社會名流、國府要人、担任講述、講詞並轉播國內外各地廣播、收聽者爲數衆多、以期反英美侵略之意識、得深入世界人士心裏、 
　　（六）援助印度獨立 
　　自印度反英運動爆發後、本會木東亞民族團結之立塲、熱誠表示同情、積極展開援印運動、於去年八月七日、主催印度解放座談會、邀請中日德印各國代表參加、座談情緒奮躍、此外並電慰印度大會黨各領袖、並分別派員參加在滬印度獨立同盟會所召開之各種大會、再於去年十月十二日假座大新公司畫廳徵集全滬畫家出品、舉行漫畫援印義賣展覽會、參加精品不下三百餘件、本展覽期內、中外人士前往參觀者、已達千餘人、成績極爲良好、至義賣所得款項、除畫家酬金外、餘數捐助印度同胞、俾充獨立運動之基金、 
　　（七）出大東亞月刊 
　　本會定期刊物除大亞洲妥報外有「大東亞月刊」之　行、現已出至第三卷第二期、曾發刋「印度獨立運動」及「大東亞戰爭紀念」「參戰問題」三專輯、容納是項問題專論文字、對印度運動之前途、大東亞聖戰之展望、參戰問題等、均各發揮詳盡、包羅一切、 
　　（八）擁護政府參戰 
　　本年一月九日、國府汪主席宣佈正式對英美參戰後、本會因鑒於政府參戰即爲反英美侵略之實踐、一年來本會之工作、業得政府昭示同情、動員全國民衆、予英美打擊、故對汪主席之宣示、茶爲感奮、而竭誠擁護、是日午後、由木會常務理事袁履登·聞蘭亭·周作民等·通電國府擁護、並發表吿民衆書及製印標語、分發各地分會及本市通衢張貼、又於一月三十一日在大光明戲院舉行「參戰與人民」講演大會、敦聘陳彬龢·李權時·張一鵬·林康侯·吉田東祐諸先生講演關於參戰之意義、加映反英巨片「賣花女」、聽講人士、數逾三千、其中以大中學生爲最多，於二月份大東亞月刊出版「參戰問題專輯」闡揚政府參戰眞諦、藉以確立反英美之民族意識、而期大東亞戰爭之早日完成、 
　　（九）毀銅像改路名 
　　本會鑒於英美帝國主義在逮東之　略勢力，業已全部崩潰、其所憑藉之租界特權、亦絡續由我政府先後予以接收、滬上公共租界、經友邦當局予以調整後、過去英美人驕橫恣肆之種種積習、亦已全部改觀、惟遺存於租界之殘餘蹟象、尙觸目皆是、外人路名之存在、如戈登路·赫德路等等、均屬過去侵略我國著名人物、其所予我同胞之印象、至爲惡劣、際茲大東亞民族踏上團結復興之途、英美在遠東已無立足餘地、則其所遺留之種種痕蹟、尤宜澈底掃除、故對於推進更路名燬銅像之運動、半年來不遺餘力、會致函工部局、並聯合上海名流袁履登·林康侯·周邦俊·陳彬龢諸氏及上海市民數百人、會銜公共租界工部局、建議從速實行、並於本年二月十七日、由本會派出代表訪問工部局、由局方野口總務局長延見、表示關於更路名及毀銅像問題、工部局已接受本會之建議原則、現正在老慮實現、故預料於最短期內、這留於本市租界之英美殘蹟、定可予以廓淸也、 
　　（十）徵會員設分會 
　　本會爲團結同志，加强反英美力量起見、去年會舉行徵求會員大會、並發動組織各地反英美分會、徵求會員日期、自去年九月十日起至十一月九日止、加入會　人　、共計三千一百十七人、會員中以工商人士爲多數、各地同志、有鑒於復興東亞、非澈底掃除在東亞之英美殘孽不可、喚醒同胞、屛除依賴英美之心理、爲復興中華民族之先決問題、故紛紛申請籌組分會、至三十一年度止、各地分會籌組計有廣州·嘉與·常熟·吳江·崑山·靑浦·奉·南·川·常州·等處、吳江分會已於去歲十一月二十六日成立、其餘各處、現正在積極進行之中、離正式成立之期甚近矣、 
　　（十一）融和中日民衆 
　　本會自成立之後、各項工作、賴友邦當局與各界人士之協力扶助、均能逐步推展、惟因本市人民在友邦憲警當局保護之下、因言語及文化各方面之種種複雜關係、往往發生誤解、爲促進中日兩大民族之和平親善計、本會遂於去年九月間、成立融和處、由李國華出任處長、負責調解聯絡之責、協助友邦憲警當局、保陣人民之權利、曾由李處長分別宴請在滬友邦憲警長官、及本市工商界領袖、親切懇談、使安分良民、在融和目標之下、獲得法律之正當保護、年來此項工作、已獲相當成績、展望中日合作前途、益臻光明、 
　　融和處爲再推進中日融和合作起見、曾出版「中國之民聲」無定期刊一　、　述中國民衆之願望、現已出版二期、分別寄贈中日附國朝野人士、藉以强調兩國之合作基礎、 
　　（十二）資助失學青年 
　　本會於去歲末、鑒於本市淸　優秀學子無力繼續求學、特籌款舉辦助學金、自開始登記後、申請者接踵而至、極爲踴躍、總數共二百零八人、登記各生、經本會敦聘會外名流敎育專家張一鵬·沈嗣良·陸高誼·潘仰堯·黃警頑諸先生審査、於本年一月內將各生成績經十日審査結束、合於申請標準者、計有大學組華金昆等二十七名、高中組施智敏等四十名、初中組李永福等七十九名、合共核准助金人數一百四十八人、詳細名單、於本年二月十日在申報揭曉、二月十二·十三兩日、辦理領取助金工作、至未合申請標準者、由本會各助以書籍費二十元、藉以勗勉、聊表撫慰之意、 
　　上列各項、均爲本會一年來所展開之反英美工作犖犖大者、惟限於篇幅、未能多所詳述、國府宣佈參戰後、本會職責、益感重大、本會同人、自愧材薄、隕越堪虞、敬盼社會先進、熱心人士、予以匡助、俾英美在東亞之殘餘勢力、早日肅淸、大東亞戰爭目的、迅速完遂、則復興中國、建設東亞、期日可待焉、 
[雜糧已定期發售　配給油分五種價格重行規定]  
　　油糖雜糧計口配給、經當局與食油批發處糖商合作處商妥後、經售戶口油糖之零售商業經重行登記完竣、雜糧歸各立約米店兼發、頃已限期各零售店準備、油糖可能於本月十一日起憑證領購、雜糧定於本月二十一日憑証發售、凡發售油糖之零售商、均將註册登記號碼縣牌標明數量價格以及起訖日期、屆時由當局佈吿實施、至於配給之數量、以軍配當局每月核准額爲配給標準、當局此次繼計口授糧之後、配給油糖雜糧、深得居民之擁戴、實施之後、油糖等黑市勢必消滅、 
　　五期售糖業已截止 
　　糖商合作處第五期憑房捐票售糖各零售商、（一）凡係雙日收房捐票者、巳於前日截止、（二）凡係單日收房捐票者、已於昨日截止、此後一律停止再行收受、專辦計口配給食糖之用、關於食糖証之分發、已由工部局公董局糧食管理局發給、盼居民依照屆時當局之佈吿、憑証向指定各甲種零售商領購、並由合作處通吿各零售商、凡二月份所配給之食糖、應妥爲保存、備作計口授糖之用、如有短少等情、依照當局規定短少之量、須照公定限價十倍處罰、） 
　　食油準備計口分配 
　　食油同業批發處爲實施計口援油起見、已將各零售商重行登記合併公佈、並準備將當局配給之油、核發給各零售商充計口配給之用、關於配給數量、以及繳付油款日期、領取食油塲所、日內即將規定通告各零售商遵辦、如能於本月十日以前將一切手續完全辦竣、即准十一日起開始憑証領油、至於配給之油爲菜油·生油·蔴油·豆油·棉油·等五種、價格已重行規定、實行之後、各業業務上正當需要、決予繼續配給、 
　　雜糧決歸米店兼售 
　　上海社記者向米業探悉、當局爲充分維持民食起見、特發給雜糧証、是項雜糧之發售、決歸各立約米店兼售、凡領取雜糧証者、其証上所規定之領取米店、與買米証麵粉証相同、原定第二十九期起發售、頃因手續不及、決自三十期（三月二十一日）起、由各立約米店發售、其配給之雜糧、於本月十五日頜取米粉買單時兼領之、惟雜糧數量及價格、屆時由當局公吿、各持設人得依公吿之規定購買、 
[菲島過剩農產品　運滬交換物資　糖棉煙草等類均在交換之列　新設商會性質團體處理其事]  
　　據工商界消悉靈通方面訊、上海與菲列濱間之貿易關係、以後可望大爲改進、蓋除本市各業商人頃正設法請求當局改善航運以維貿易外、菲列濱方面、現當地工商人士組織一商會性質之團體、與原有之菲列濱進出口協會相輔而行、新商會之宗旨、在處理菲列濱與進出口協會管轄區域以外各地問之貿易來往、一方面獲得菲列濱所需之物品、另一方面則以過剩之農產品如糖棉及烟草等、運往上海等地、交換物資、 
[市區六期口糧　閘北開糶]  
　　市糧食管理局、對於本年第六期計口授糧、早經準備就緒、浦東·閘北·市中心區等、昨日起已開始分別開糶、南市·滬西兩區、因一部份食米猶未到齊、是以未能早日發售、俟食米全部到齊後、亦即普遍開糶、査該期起、所有以前各公糶處先行出米、然後繳款辦法、業經該局局長張顯之予以切實廢止、各區公糶處、均能遵照該局所規定之先繳款後出米之辦法辦理·總計南市·閘北·滬西·浦東等區、第六期所繳納之米款、共計達六百十二萬三千元之鉅、遂使糧局一部份資金、不致呆滯、至三月份之授親米麪證、刻亦全部印製完竣、連日來正由各區派員具領、轉發各該區市民、 
[解除敵產處分明日截止　業主應從速申請　換取日冊道契及權柄單]  
　　當局爲維持眞正華人之不動產業主權益計、准許依法申請解除敵產處分、該項申請已於上月九日截止、旋準凡有特別不得已之事、而當局認爲正當者、仍准其申請辦理解除、惟日期限於明日爲止、盼持有英美或其他敵國領事館註冊之道契、或以敵國人民名義向其他國領事館註册之道契者、應從速向指定之辦理解除機關、請求代爲解除敵產處分、換取日册道契、發給權柄單、 
[戶口異動須　三日內具報　爲平均口糧關係]  
　　市警察局、近查市區內各住戶之戶長（即二房東）與附戶（即三房客）、每有人口移動及出生死亡、並不如期塡報、非惟戶籍人口之統計不能準確、抑且對於戶口米之配給無法平均、茲悉該局爲澈底淸查戶口統計及對市糧食管理局平均配給市區人民食米起見、嗣後境內如有住戶遷出與遷入、曁人口之移動及出生死亡、應依照規定、須令各住戶於三日內向就近各分局戶籍處呈報、不得延遲或故意不報、否則査出予以嚴懲不貸、 
[隠名老人慨捐　助金二千　狐裘業已璧還老人]  
　　隱名老人對本報歷屆助學運動、倡導甚力、本屆老人仍悉力贊助、會以狐裘送至木報、願以贈捐款五千元以上者、其熱忱義舉、至堪欽敬、惟各界捐款人士、原屬慷慨輸將，初不希望任何報酬、老人以助學諸君、高誼可風、特於昨日慨捐二千元、經本報乘便將各界捐款人士婉謝贈裘情形、面吿老人、幷予璧還矣 
　　昨收助金 
　　隱名老人二千元、王菊生六元、共收儲券二千〇〇六元、結存二十三萬七千八百四十九元三角九分、 
[開封路電車肇禍　司機被捕　開車頗快　並不打鈴]  
　　本月四日下午四時半、十八路無軌電車、開車魯人丁覺梅、司機不愼、在開封路熱河路附近肇禍、將住居開封路廿一號南京婦人戴王氏之六歲女大寳撞倒、碾傷要害、及推老虎車之紹興人沈金瑞（年四五歲）撞倒、傷兩足甚重、曁其十二歲子根發、頭部微傷、幼子來發幸未受傷、而沈金瑞在上海靶子路潦養醫治、一昨該管滙司捕房派探、將司機丁覺梅逮捕、解送一特法院、聲請覊押、由當日乘該電車之一九八六號華捕證稱、被吿將該女孩撞倒後、老虎車夫沈金瑞亦同時跌倒、事前開車頗快、並不打鈴、致肇鉅禍等詞、陸推事諭仍還押、改期再核、 
[靜安寺請　興慈法師講經]  
　　本埠靜安時於今日起至二十一日止、每日下午二時至四時、恭請當代台宗尊宿興慈老法師開講、阿彌陀經全部、藉闡揚佛敎、而挽頽俗、聞與慈老法師在滬宏揚佛敎、已歷二十餘年、道德學問、久爲人所敬仰、 
[華股上市交易　須由審委會核定　此後買賣採現款現貨制　各公司對成交股票應每月呈報查核]  
　　各經營華商股票之公司行號、爲遵照法令買賣華股、已將（一）名稱及組織、（二）營業所在地（三）經理負責人姓名住址、（四）出資人姓名住址、（五）資本總額、（六）營業槪况、（七）設立年月日、向實業部註册、並須依照資本總額繳納百分之十保證金、惟商立銀行·銀號·信託公司、其兼營華股者、得免繳保證金、各種華商公司股票、須經「華商公司股票審査委員會」審定後、始得上市買賣、此後華股買賣、一律使用現款現貨、凡未經依照公司法呈奉核准設立、並頒有公司登記執照者、其公司股票不得貿賣、各經營之公司、對成交之股票、應每月呈報當局査核、股票商對所經營之股票、不得有操縱或壟斷之行爲、違者輕則處罰、重則勒令停業、 
[國際婦女節　滬特別市婦女會告婦女書]  
　　全國諸姑姊妹們： 
　　慶祝今年的「三八」婦女節，我們引起二種感想：回想到過去，長興奮的，但瞻望着未來，却是嚴肅的。 
　　憑婦女運動先進者的努力奮鬥，三十餘年來，我們婦女界，掙脫了封建的鐐銬，在重重壓迫和種種束縛之中獲得解放，至今日我們爭取了政治地位的平等，經濟地位的平等，法律地位的平等，益以我們團結自愛，使爭得的平等地位，日臻鞏固，並確保住了永久的勝利，這如何不使我們興奮呢。 
　　但新時代所賦予我們婦女界的使命，已不僅是獲得了政治，經濟，和法律上地位的平等，就可滿足。因爲新的中國在成長，新的東亞在發展，整個世界是在新的轉變中進行，我們站在新的歷史前面，就不能不覺悟，我們過去爭的是權利，但今後將要負担起責任來了。救中國，保東亞，甚之改造世界，我們婦女也得負担責任，這又如何不使我們感覺嚴肅呢。 
　　權利我們爭得了，今後；我們可以逃避責任嗎？自尊心在答覆我們：不能！我們生於今日，是以逃避責任爲恥辱的！ 
　　於此，我們謹以一腔赤誠，願忠吿各階層婦女同胞，分述有如下幾點： 
　　（一）　我們希望一般家庭婦女，而今而後，大家一致實行節約。同時，痛戒奢侈，因物價的高漲，及生活的困難，業已形成嚴　問題，積極的辦法固然有政府在策劃，但消極的補救，還得應由我們自己努力維持。對於敎育子女，乃是我們的天職，非但不可玩忽，尤須特別加以注意。因從大處着想，簡直悠關乎整個民族的優劣，豈司等閒？ 
　　（二）　我們希望一般職業婦女者，最重要的，是應該努力充實自己的能力，提高生活的技藝，把我們的自尊心堅强起來，把我的依賴性掃除干凈，我們應有一個信念，不僅以使人愛爲光榮，更要以使人敬爲榮譽，我們要把婦女的人格，在對社會盡義務，和對國家盡責任的一點上建立起來。這種企求，我們不僅希望職業婦女覺悟或瞭解，尤其希望全體職業婦女身體力行，樹立楷模。 
　　（三）　我們希望求學婦女，切切實實讀書，研究點致用學問，求點眞實智識，作爲自己將來服務社會的基礎，尤其應該知道，浮華不是美德，虛榮足以敗身。求學婦女，以環境論，以經濟論，都可以說是得可獨厚，豈可以不講求自愛？倘在求學時代，因循蹉跎過去，以後社會要你盡些義務，你不能，國家要你盡責任，你又是不能，且試問你生存的意義與價値何在？今後我們婦女要盡的義務將更多，應盡的責任將更大，更多的義務和更大。責任，將由今日求學婦女雙肩挑起，求學婦女，安可懈於黽勉，而不自知策勵？ 
　　（四）　我們對於勞工婦女，實寄予無限的同情，除了敬佩勞工婦女的血汗的貢獻，和深刻的忍苦以外，唯一希望，希望勞工婦女在可能範圍內，多多注意自己的健康，勞工婦女艱辛操作，淡薄的享受，可對天地無愧，所以其他階層的婦女，應該爲你們感動，向你們學習，使自己健全起來。 
　　各階層婦女都進步，綜合了就可以發生力量，道力量用諸於社會，社會得益，用諸於國家，無形中就可輔助國家建設，時至今日，我們應該正視新的時代，接受新的使命，向正確的方向努力，對正確的目標奮鬥，這才符合慶祝今年婦女節的意義，盼望全國婦女界共勉！ 
[市婦女會今日舉行　三八婦女節紀念會　昨紙花義賣成績頗爲良好]  
　　今日爲三八婦女節、上海特別市婦女會爲擴大紀念起見、定於上午十時、假天后宮橋市商會大禮堂舉行大會、屆時本市婦女協進會·女靑年會·婦女福利協會等婦女團體、均將派員參與該會並特發表「吿全國婦女界書」、茲分誌各情如次、 
　　主席名單 
　　今日紀念大會、定上午十時在市商會大禮堂舉行、會塲佈置、已由婦女會籌備就緒、門口均遍搭彩座、屆時陳市長公博·丁社會部長默　·馮處長節出席致訓、來賓方面有袁履登·趙正平等及婦女界代表于晨陳如芬等、及友邦婦女領袖春野鶴等相櫃演說、大會主席團名單、計瞿中倫·于錢。程琴仙·陳如芬·徐慰若·王淑貞·于蓁美·徐學海·喻毓秀等九名司儀張炳瑤、 
　　開會順序 
　　開會順序計、（一）全體肅立、（二）奏樂唱三八婦女節歌、（三）向國旗及國父遺像行最敬禮三鞠躬、（四）主席恭讀國父遺囑、（五）主席致開會詞、（六）長官訓、（甲）陳市長、（乙）丁部長、（丙）馮處長、（七）來賓演說、（八）友邦婦女代表演說、（九）各界代表演說、（十）恭讀上主席致敬電、及上陳中委敬電、（十一）禮成散會、婦女節歌由該會常務理事于晨作詞、由陳鶴領導之中華大樂險伴奏、歌詞如下、「我婦女界之節日兮、三八須牢記、我姊妹們快齊向前努力向前向前、共謀解放、共享平等、爭得自由、取求獨立、救國民、重任在肩、莫遲疑、着鞭爭先」、 
　　紙花義賣 
　　婦女會爲募款濟惠貧童及苦難婦女起見、特於昨日全天在本市重要街頭義賣紙花、由本市各校女童軍擔任、分五十隊出發、每隊計二員至三員、臂佩賣花救濟難胞標幟、往返於各重要馬路及影院·咖啡館·茶室·各於司·各菜社等處、昨共分三批　發、全日共計售出在五六千朵以上、該會爲昭鄭重計、此次捐款分五十捐合、每合均嚴密封固、本月十日在滬西愚園路兆豐邨六十九號婦女會臨時辦事處內啓封、並請各當局長官親蒞監啟、紙花義賣僅爲昨一日、今日停止、所往各處計有新世界·日昇樓·石路·拋球塲·四馬路中·大光明影院·二馬路·三馬路·五馬路中·靜安寺路同孚路口·同孚路中·黃家沙·愛文義路中·大世界·靜安寺路中·美琪·大上海·新光等各影院、北京路威海衛路·西摩路中·金城影院·膠州·兆豐·外灘各公園等處云、 
[下年度華中將吸收　日本國債六千萬元　較之上年增加一千萬圓　四千八百萬將銷於上海]  
　　同盟社本埠訊、日文大陸新報昨日載稱、華中方面將於下屈財政年度、吸收日本國債共日金六千萬圓、較上年增一千萬圓、其中四千八百萬元之國債已指定銷於上海、一千二百萬元銷於內地、聞本埠日大使館事務所之國債吸收委員會、現正硏究吸收是項國債之具體辦法、按日政府近決定國民儲蓄額爲二百七十萬萬元、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[保甲自警青年部　正式協助交通警務　國父逝世紀念日舉行訓練同時大檢閱　自後卽開始擔任衛生運動及交通指]  
　　公共租界保甲自警靑年部自成立以來、部員日益增加、已達千五百餘人、均加嚴格訓練、旨在培植靑年、鍜鍊體格、養成新國民習慣、爲社會服務、協助警捕維治地方治安、現已先後訓練將屆期滿、定期於國父逝世紀念日、於跑馬廳舉行訓練並大檢閱、將由渡正監曁副警視總監五鳴等檢閱並舉行遊行、自跑馬廳經靜安寺路南京路至外灘、折回跑馬廳散隊、於先一日召集部員舉行證話會、當晚在跑馮廳紮營　宿、同時於是日起、正式開始爲社會担任衛生運動、於各交通要道、協助崗捕維持交通、對違犯交通規則者、勸阻並吿以可能遭遇之危險等工作、實施齊年部員之工作、 
[所得稅處滬區局開征去年　工商業營利所得稅　自三月一日起實行開始征收]  
　　財政部所得稅處上海區征收局、鑒於本市工商銀錢各業、自舊曆年底總結束後、對於去年一年來業務盈餘賬目、業經辦理竣事、並於二月九日以後、開始今年新業務、爲按照法定程序、征收稅款、充裕國家稅收起見、已定期目本月起始開征各業營利事業所得稅、且已通告各業遵照辦理、詳情如次 
　　上海區局通告開征 
　　該所得稅處上海區征收局、於前日發出通字第八號通吿云、査三十一年度第一類營利事業所得稅、依照規定、於三月一日開征、各公司、商號·行莊·廠棧、務將三十一年營利所得款額、尅日遵章據實申報、其以前滯納稅款、並應補報、以憑核辦、勿延爲要、特此通吿、 
　　必經申報審核手續 
　　上海各業征說手續、係由上海區局專責辦理、各業俱應尅日將去年營利所得額、據實向該局申報、俟局方查閱賬目、與審核所報之數確否、如係正確數額、當即核定應納營利所得稅額、指定向中央儲備銀行繳款、其不確者、則依照局方査賬結果、核定繳稅數額、收受稅款機關、亦爲中行、至於以前所滯納之稅款、尤宜照章補繳、不得有誤、 
[麺製品業配粉辦法　在統盤籌劃中　傳發切麵證餅饅證　該業仍在請求變通]  
　　麪製品店攤恢復配給麪粉事件、工部局物　統制處、已在統盤籌劃中、大致對切麪業、將發給切麵證、大餅饅業等、則將發給餅饅證、由居民以麪粉換易切麪證或餅饅證後、再憑證換取製品、惟麪製品業、深恐無人換易、將使未製用之麪粉、發生凍結、已製成之麪粉售品、則發生腐爛、故尙在請求改善配給辦法、 
[畫片劇公演隊　分赴公司工廠表演]  
　　中華畫片劇協會最近應華中產業　榮聯合會會　兒玉謙次之邀、請將於本月十五日起至廿六日止按日派出公演隊、分赴本市各大公司工廠如中華輪船公司內河輪船公司、中華電影公司、江南造船廠等四百餘所、作十二天之畫片劇巡廻公演、 
[兒童圖書館舉行　徵募經費運動]  
　　上海兒童圖書館、爲紀念　九屆兒童節、並爲兒童謀福利起見、發起創設、由中華慈幼協會等十一團體、負責籌備、於三十年七月成立、組織相當完備、採取適當方法、補助兒童敎育、以培養良好國民爲宗旨、藏青萬餘册、卅一年後、閱覽兒童人數總計六萬一千三百七十四人、每月借出藏書五萬餘册、赴館借閱、一槪免費、該館徵募三十二年度經費、特舉行勸募經費運動、昨日下午五時、召集董事會議、除報告館務外、並議決聘請社會熱心人士、組織勸募委員會、 
讀者論壇 
[增進國民健康] [  樂觀]  
　　強國必先強種 
　　中國同歐洲各國比較起來，總是事事落後，就是國民健康程度，也不知落後多少倍，爲什麽中國的死亡率，年年佔着世界第一把的交椅？爲什麽中國的平均年齡在世界上最短？爲什麽中國人年齡未滿四十歲，已是白髮蒼蒼，老態龍鍾？雖有其他的原因包含在內；最大的原因，是靑年時代沒有充分的修養與訓練，換句話說，就是中國性敎育不健全體育不發達的緣故，故我們靑年必須在靑年時代養精蓄銳，以備將來爲國家社會服務，否則縱然有高深的學問，奈何當不起這種艱巨的工作，也屬徒然。則不但個人之損失，實全民族之損失。筆者爰將芻蕘之見，述列於後，以供採納。 
　　（一）國家　設立靑年營，歐洲各國和友邦日本，早有這種機關的設立，尤以德義二國成績爲　著，經貿皆由國家援助，凡年滿十四歲的靑年，皆須入營，且是强迫的，訓練限期爲四年，所授功課與普通學校所授的無異，不過運動項目加多，兼授性的方面的智。 
　　（二）改編衛生敎科書，充實有關性智識方面材料，從前所出的衛生敎科書，大郁份關於性智識方面者隻字不提，偶有也不過三言兩語罷了！以後增訂時，能將此問題詳加注意，對於靑年亦不無小補。 
　　（三）國家編印衛生小册子，分發給中學及各大學校，日本的厚生省，每年總不知化了多少的錢，編印這種小冊子的，分給中學及大學，內叙及性病之預防及息後之恐怖，使學生有所覺悟，而不致墮落。 
　　（四）希望國家多多建設體育館及運動塲，像上海從前幾所運動塲皆備碧眼黃髮兒享用，中國人是沒有份兒的，雖然有幾所學校，也有運動塲之設備，不是失之運動器械簡陋，就是面積狹小得很，不　供給多數的人運動，故希國家注意及之，則民族康强優秀有望， 
　　（五）舉辦衛生演講　發衛生刊物。上海衛生刋物之缺乏，是無庸強言，故希望以後親印時，內容以性敎育爲主，並輔以衛生方面的，價格力求低廉，並每星期舉行衛生講座一次，請各著名醫師輪流講演，因爲上海別的講座都是風起雲湧，獨衛生講座闕如故這也値得提倡的。 
　　以上幾點，盼望政府當局，醫界，曁各界努力推進，以底於成，則民族幸甚，國家幸甚。 
[書籍的恐慌問題] [  沈志明]  
　　在往時，所謂「裁縫司務無衣穿，種田人無飯吃」，現在竟挨到我們出版業的人們書店老闆無書看，書店老闆的小孩也無書讀的時期了。 
　　在去年，我就和幾個書業同行談過，我的預料是在未來的開學期，書籍將遭恐慌，那時我的根據是（一）書業的營業情形（二）書籍的存量（三）書業的出版方針。 
　　果然不僅別人的小孩買不到書，就是我的小孩也受到同樣的遭遇，因爲書籍恐慌和藥品恐慌等不同，我們並不是將存書囤積了等待「善價而沽」，我們正希望將存書可以早日出淸。所以別人的小孩無書讀，我們從事書業的小孩子在學校中受到同樣待遇的。 
　　現在時間雖隔半年，我的預測依然如此，而且下學期書慌更將嚴重，所以我想將以前我所根據的三點，現在再提出來談談，同時討論討論怎樣解決書慌的辦法。 
　　（一）自大東亞戰爭爆發以後，書業一度停頓，致出版工作全無，這時完全是銷售存貨絕不造貨所謂買完即算的辦法。 
　　（二）書和紙是分不開的，紙在三元錢一令的時候，就是害業蓬勃時期，所以印書多多益善，現在紙價已在五　餘元以上，這時要希望書店多印些書放在棧房裏作囤貨，書店是決不會這樣侵的，何况書店內很少像紙行一樣存了大量的紙張，即使有大量的紙張，也情願放着紙，而不願使白紙變成有黑字的油字紙，所以目前是書店印書盡量减少的時期。 
　　（三）在出版方面，輩以敎科書而論，目前均屬國定，目種類甚少，印行亦有限制，所以舊版倘不可用，新書亦無從出版，要印也無書可印。 
　　那麽這樣說來，書籍是否會永久恐慌下去呢？這也不盡然，下面是我提出的二個辦法 
　　（一）是使生產者和消費者有事前的接洽，書店印書數量普通至一千本，但實際銷去不過數百本，這樣書店棧房內就多了一注存貨，如其書能像棉布藥品等一樣可以團着賣好價，到也無所謂，但書籍的存貨在我們年終的會計結算內，大都是算作「壞帳凖備」。因此學校的當局如其要採用什麽書籍，不妨在半年之前，先向書店接洽或預定，同時書店可　定一個定印辦法，通知各學校敎員及學校當局，請其在半年以內來登記，此項登記組織不必由　書局各自爲政，盡可由五大同行聯合辦理。同時我要老實的說，學校當局在目前如希望各書局推銷員到實校接洽，同時再跌價競售，是不會有的，所以爲避免開學以後缺　的困難，學校和書局最好先有一個合作奮　　　　　　　 
　　（二）印書用紙　讀者不要嫌好嫌壞，使成本可以减低，紙的來源可以增加，就是我們　內人，當薄薄的一本書拿在手裏，一看定價十元，也覺釗驚懼。所以　價札書的成本是　關聯的，書店也布望售價賣得低些，書籍雖是「精神糧食」，從事書業的人也　瞭決不能和「物資糧食一一般雖飛漲也會受到歡迎，所以我曾和幾個造紙廠老闆在商洽，怎樣供給一種價廉父可以適用的印書紙。這樣不　紙的來　可以解決，同時書類也可以降低，而印書量及種類也都可以增加，於讀者和書店老闆都是有益的。 
　　要解決眼前及以後的書籍恐慌，我覺得只有兩個辦法。 
[謀產科醫學改進　助產學會即成立　並辦產科上有益事業]  
　　本市助產學會，經寰慧玉·張輝穗·丁文秀·費和春·許翠珍·黃國璋·馮華珍·陸　平·楊玉麗·華菊英·吳利文·鄭育瑚等、籌備組織以來、不遺餘方、會址設於新閘路二五一號、該會完全爲謀產科醫學上之改進、互相介紹聽業、辦理對於產科上有益之事業，聘有專家硏究增進產科之　識、及謀滬上產科之福利、而提高醫界之榮譽、尙望熱心人士、予以贊助、諸助產士、如欲加入該會者、可逕向新聞路二五一號詢問、 
[市府職員合作　開始徵集股款 
　　邇來物價暴騰、市民生活備感不安、其中尤以公務人員之生計更屬艱窘市府爲積極解除屬員生活上之痛苦起見、將籌組市府職員有限合作社、用資减輕各屬員之生計負擔、自籌備以來業經就緒、所有認繳股款現已開始微集、昨特發出通知、及認繳股款自明日起、一概彙解市府總會計處核收、以便推進社務、俾使各職員生活負擔、得以早日减輕 
　　昨本報發報時間七點九十五分 
體育新聞 
[同仁輔元杯足球義賽　第一場東華戰聯誼　十四日下午在逸園舉行]  
　　熱心體育之陳周堂君爲籌募同仁輔元堂施材經費，特發起舉辦之同仁輔元盃足球慈善賽、定本月十四日、廿八日及下月十一日、分別在逸園舉行、首幕決定華人兩大勁旅、東華會出戰聯誼隊、其餘兩幕、正在商洽中門票分十元、二十元、及榮譽券五十元、特別券百元四種、即日起在靜安寺路國際飯店內開始預售、又大賽籌備當局、爲聯絡各界、共策進行起見、特於前晚假大西洋英社、歡宴有關各方、到二百餘人、由籌會總幹事陳周堂同仁補元堂主任王枚功朱蘭生等招待，由陳周堂君報吿發起動機及籌備經過，旋山徐英君代表褚部長致辭、來賓程志良及康泊司　演說、末由王枚功致謝、直至九時半始盡歡而散、前晚來賓認銷百元榮譽券者、至為踴躍、在短時間中已達萬元以上、 
[同德杯籃球聯賽　中儲大勝廣新]  
　　同德杯籃球聯賽、於昨晨九時起、在八仙橋靑年會健身房　行觀衆踴躍、結果永大球運亨通、以四十對廿大勝滙　、中蓄會後來居上、以卅八對廿克服儲備隊、中儲隊新　國手李震中之助陣，陣容煥然一新、以四三對廿大敗廣新、另幕華僑余城同上海等三隊獲勝、 
　　昨賽結果 
　　永大勝滙隊四一---廿 
　　中蓄會勝儲備卅八---廿一 
　　中儲勝廣新四二---廿 
　　華僑勝四明五三---卅八 
　　余城同勝中行四二---廿三 
　　上海勝大公五九---卅四 
　　週末秩序 
　　儲備---大公上午九時 
　　永大---中行九時三刻 
　　中蓄會---上海十時卅分 
　　滙隊---金城同十一時一刻 
　　華僑---金城德十二時正 
　　中儲---上信十二時三刻 
[東華戰聖芳濟　昨因塲濕延期]  
　　西聯甲組足球養第二循環東華再遇聖芳濟、原定昨日下午三時三刻在膠州公園舉行、無奈連日雨水、昨日雖然放晴、球塲水份不易立乾、比賽無法進行由當局公佈延期舉行、 
[分開籃球乙組　今晚三塲角逐]  
　　全滬公開籃球乙組今晚原有四塲角逐、中有貴華隊臨陣晚逃、棄權二次之多照章取消，該隊永久出塲權、故今晚排定對慕爾之設、亦爲取消之例秩序如下、 
　　益隊---黑白（乙一）下午七時 
　　新新---幽鷺（乙二）七時三刻 
　　海星---新聲（乙三）八時卅分 
[運動彙訊]  
　　本市靜安寺路梅龍　酒家主人楊基德組織之梅龍鎭小型足球隊、彙集聯誼體育會之上海隊諸健兒為基本隊員、如吳祺祥瞿永　高保正孟義良輩首流人選、現已成軍、歡迎滬上强隊約戰、 
　　中西杯乒乓賽已晋入決勝階級、今晚和安對抗三星內、於下午六時在三星球室舉行、 
　　南華酒家同人所組織之南華小球隊、歡迎第二三流之球隊約賽、可向該酒家朱沙飛接洽、 
[郵局積極設法　調整國內郵線　浙贛沿綫郵運恢復原狀　交寄包裹須出示市民證]  
　　上海郵政管理局、對於國內各地郵件遞送路綫、曾經一再設法改善、大都循水陸兩綫輾轉運送、卒因各地戰事關係、以致投送時間、不無延長、上海社記者頃向該局運輸股探悉、現該局對於國內郵遞路綫猶在積極設法調整、以期迅速遞送、而免遺失或堆積受濕等情事發生、 
　　浙贛郵路 
　　至於浙贛鐵路　綫郵遞、前因受戰事影響、以致　　停止收寄、凡由滬寄往之函件、均由彼地郵局蓋「郵戳郵路被阻」、退反原寄件人爲時約四五月之久迨經滬浙兩郵政局之會商善策、加以設法疏通、刻已恢復原狀、諸凡由滬寄郵件至金華·諸曁·東陽·義烏·等縣鎭者、不十日即可到達目的地、惟掛號函件約須二週左右而是項函件、皆係循水陸兩路輾轉運往、 
　　各地包裹 
　　又悉各地大小郵包、皆因受輸　濡滯影響、郵政局無法全部恢復收寄、目前之收寄包裹地區、僅及南京·鎮江·蘇州·杭州·等區、諸如蘇北等地次第停收、故郵政局大小包裹交寄處營業殊少、攸關該局收人至鉅、但該局鑒於各地郵包之停寄、於本市工商業之拓展、殊多關係、故曾積極計劃善業、以期涿步恢復收寄、但各界市民交寄個人包裏、必須出示市民證、 
[精武體育會　三十四屆徵求]  
　　本市精武體育會、創辦於遜淸宣統二年、迄今已有三十四年歷史、擁有會員三千餘人、爲一純粹之社會服務團體、會務設施、以體育爲主、德智育爲輔、三十餘年來擴大事業、不斷努力、博得社會人士同情與贊助、該會力求發展會務徵求會員、年必舉行、今屆廿四屆徵求會員、當組織徵求委員會、由林康侯任總團長、總參謀爲楊友明、史致當、總幹事由張文魁、金信民擔任、並分三十隊、每隊亦有正副隊長參謀幹事隊員等組織、此次徵求標準、分爲十五萬分、每隊爲五千分、由全隊徵募之、會費爲每一會員二十五元（年費）、質言之、即須徵求隊員六百人、共計爲一百五十萬元、現設會所於　淑大樓四樓內、建築有健身房、設有籃球、手球·排球·羽毛球·西洋拳及各種器械運動、各會員均得隨時至會作各項健身或球類之演習、 
[音樂協會　第廿次交響音樂會]  
　　上海音樂協會、昨（七）日下午五時半、假座法租界蒲石路蘭心大戲院、舉行第二十次交響音樂會、指揮爲梅百器大同樂、節目異常精彩、有意大利交響曲等、一曲奏完、均博得全塲掌聲、休息時並在塲發售第二十一次交饗音樂食之入座券、聞第二十一次安響音樂會、將於十四日下午五時半、伊假蘭心舉行、 
[公共租界的電車　一日間行程平均三萬哩　乘客約五十萬人]  
　　電車是上海五百萬市民的唯一代步工具。上海公共租界電車公司經營的電車，有軌電車共有七路，無軌電車共有十五路。 
　　有軌電單，一路（靜安寺至大使館事務所）二路（靜安寺至外洋涇橋）三路（麥根路至東新橋）五路（北火車站至東新橋）八路（外洋涇橋至楊樹浦）十一路（外洋涇橋至大使館事務所）十二路（提籃橋至靜安寺）。無軌電車，十四路（北火車站至鄭家木橋）十六路（三洋涇橋至曹家渡）十七路（四川路橘至大世界）十八路（大世界至北火車站）十九路（小沙渡路至昌平路）二十路（四馬路外灘至兆豐公園）二十一路（四川路橋至麥根路）二十四路（福煦路至小沙渡路勞勃生路）每天來回數百次。 
　　這些電車，每天的行駛路程，大約三萬二千英哩，把這個路　來和日本橫濱到美國舊金山的四千五百英哩路程比較一下，等於橫濱到舊金山的三次往復路程。每天的趁客，約五十萬人，在春秋兩季更多，要突破六十萬人以上，總是擁擠不堪，可見得利用電車代步的人實在不少。五百萬市民裏頭平均有十分之一每天利用電車代步，而且電車很少會出事傷人，出事的統計，總平均起來，有軌電車一個月約三次，無軌電車一個月約二次，這是平時司機人多受訓練的關係，在工作的時候，常存着「安全第一」的心理，同時交通捕也格外注意，所以小會常有傷人事件。現在電車車輛約有三百四十輛，從業員（查票，售票，司機等）約三千五百名，大東亞戰前和現在比較起來，一切的一切，都有隔世之感。就是乘客的人數，在戰前一天至多不過四十萬。 
　　當初英國國旗飄揚在上海的時候，有英商雙層公共汽車，現在也因大東亞戰爭的砲聲一響而不見　蹤了。其　的一切，也莫不改觀，從前敵國統治電車公司的時候，所有幹部都是敵性國人，現在也都去職，由中國人，日本人擔任，此外還有西班牙人，葡萄牙人，菲律賓人等。 
　　但是現在的電車數量，還不敷供應，公司方面正在考慮擴張路綫，增多車輛。從前的電車，在前一節裏有頭等，三等的分別，現在已經取消，一律改爲頭等，最近又落成了一輛沒有頭等三等分別的新車輛，已在一路路綫行駛，再預備趕造五輛，約四月裏可以完工行駛。 
　　同時公司方面爲了加强職工智識及工作便利起見，普遍施予訓紗，又授以日本語。行駛虹口的電車上售票員，有許多已能用日語向日籍乘客招呼路名，誠懇服務的姿態，象徵着中日同進的前奏。（雲　：譯自三月七日大陸新報） 
[他鄉人士來滬久住　須請領身份證　憑原有縣民證申請　方可享戶口糧權利]  
　　上海爲通商要地、旅客來往頻繁、頗感便利、但自當局實施計口授糧後、他鄉人士來滬、因未有本市之身份証、如擬作久居計者、一時感有無處購糧之痛苦、兩租界當局有鑒於此、決定予以補救、凡由鄕間來滬而欲久住於斯者、可立即持本人鄕民証或縣民証、向該管保甲事務處申請領取本市身份証或居住証、先須填寫申請害、經警署核准後、常即發給身份証、以後即可憑証享受領取戶口糧之權利、 
[南洋各地特輯之六　新興的緬甸（一）] [  青蓮]  
　　（一）壯麗的佛國 
　　緬甸位於孟加拉之東，西南與印度的孟加拉接壤，東南與泰國交界，北部和我國的西康與雲南兩省毘連。面積二十三萬一千方英哩，六十萬零五十平方公里，居民爲蒙古種的緬甸族（Burmese）其中又分撣人（Shans）或稱「擺夷」，喀倫人（Karen），阿拉肯及陽弼人，泰拉因人，淸人，喀淸人，帕拉渾人等，純爲我國西南各省苗，傜，儸儸之流。外國流寓緬甸的，多爲印度人，中國人，印緬混血人，歐美及混血人，以及其他外國人等。茲依緬甸人種表列其人口之統計如下： 
　　（一九三一年調査，單位一千人） 
　　這些居民中，以佛敎徒占最多數，爲總人口中八四·三％，其他爲數較小，包括精靈敎徒四·四％，回敎徒四·〇%，部度敎徒三·九％，基督敎徒二·三%，其他一·一％。 
　　緬甸人口之少，主要原因，一爲英帝國主義壓迫之下，對於緬人及華人之殘酷的虐待及屠殺，其次，是原住民多是典型的小乘佛敎徒，過分的印敎虔誠，也影響了人口的繁殖。 
　　依據一九四一年的國勢調査，最近十年間，緬甸人口增加二百萬而達一千六百八十萬以上，主要的是移民之增加，其中印度人約二百萬人，中國人約二十三萬，歐洲人不過三萬，其餘土著民族大部分即約百分之八十是農民。至於緬甸的高業幾乎都操在印度人和華僑手中。緬甸所有農民，大都受着高利貸和當舖的剝削，至於石油，鑛山，林產等等，則都由英國人控制着一般工業，貿易中也有印度人在經營。緬甸的工人以印度人佔過半數。 
　　緬甸的氣候其實太好了，縱使在喜馬拉雅山脈，在印緬的邊境，一年落下兩百公分的雨水量，但是沿海，濱臨孟加拉灣的各地，富於南洋的熱帶特有的情調，到處是溫暖，流露着人類和自然界的熱情。在北部和西北部的山林中，雖然還有「瘴氣」，但實際上對於人們的生活沒有什麼不良的影響。 
　　不僅濱海，具有南洋的風味，更主要的是緬甸又是一個山國，喜馬拉鴉山的支脈，把它從南到北切斷了。羣山之間，展開着伊洛瓦底江---這條緬甸的，揚子江---的大盆地，構成了緬甸主要的農業區域，充滿着詩情畫意的富饒的沃地。緬甸的山脈上，佈滿着森林，更點綴得這佛國的莊股綺麗！ 
　　（二）豐富的資源 
　　緬甸東北西三面部都是峻險的山岳地區，南面對海，東部國境，薩爾溫江自北南流，沿江富於鑛產資源；西部伊洛瓦底江流域，有不少油田，下游沙洲地帶又爲產米中心。而上緬甸的乾燥地帶則爲植棉之區。 
　　棉花產額，一九三九年爲十七萬三千公擔，較之一九三七年之二十七萬二千公擔，有顯著的减縮，這是英國當局針對印度的糧食政策及緬甸本身耕種勞力問題而實行减產的結果。不過在東亞說，除了中國朝鮮之外，緬甸的棉產，已要占第一位了。 
　　米的產額，次於中國，印度和日本，占世界產額的第四位，在東南亞洲諸地爲最發達。一九三八年產額爲八千一百六十萬公擔，爲食糧不足的印度，錫蘭等地的最大食糧供給者。因此，緬甸淪亡，無疑的對於印度國民生活是一大威脅，也增加了英國印度問題的嚴重性。 
　　此外，緬甸的農業資源，是胡蔴和花生，每年都有大量的輸出。 
　　緬甸的石油，也和米一樣，一向是印度的動力，一九三八年生產原油二億六千四百萬加侖，主要油田在安耐雅溫。新格島·安耐雅穗·拉尼瓦。英度·明濮·金德文·穗美育等地，占世界產額百分之四。英國的緬甸石油公司，處於獨占的地位，此外如英緬石油公司，印緬石油公司等，爲其傍系，但實力也不小。設備方面，以印緬石油公司最優，石油發自英度油田通至彭沙煉油所，長達二十七哩。安耐雅德，新格烏兩油田爲四吋管，新格烏，安耐雅溫爲八吋管，而自安耐雅溫至仰光河邊的西連姆製油所二百七十五哩間則爲十吋管。仰光方面，英緬公司，石油產量每日約二千五百桶，緬甸石油公司的產量約二千桶，製品都以燈油用爲主，馬達用的揮發油次之，飛機用油則以設備關係，產量不多，而且質地也不精良。 
　　林產方面，以麻栗樹（適於造船）爲主，森林面積推定爲七千萬英　以上，其中二千二百萬英　爲保安林面積，向由政有直轄。英國從林產方面所得稅收，數目相當可觀，而直接間接雇傭的人工約達四十二萬五千人之多，次於農業手工業的紡織業而占第三位。大部份林產，也都輸往印度。 
　　重工業化過程中最需要的　·鈷·鎳·鉛等，緬甸也有相當大的產量。鎢產五千噸，次於我國的一萬二千噸而居世界第二位，鈷產則有獨占的地位，除非洲以外，與加拿大處於相同的地位。在東亞則可占第一位。鎳產爲九百噸，較之加拿大之六萬三千噸和紐卡蘭德尼亞之八千噸，自然相形見絀，但以日本的需要說，幾乎可供給三分之一了。（日本昭和十年以前的需要量爲二千五百至三千噸）。鉛的產量約八萬三千公鐓，可供應英國需要的十分之一以上。這種主要鑛產之最近產額，如下表所示，比之石油·米·木材三種重要物資，在東亞的地位自然較低，但鉛和鎢的產額是有相當重大意義的。 
　　緬甸主要鑛產表的（單位噸） 
　　（註）CWT，衡量名，在英國爲一百十二磅，一噸的二十分之一，美國爲一百磅。 
　　（三）歷史的回憶 
　　十三世紀中國元朝時代，緬甸附屬中國。以後有時獨立，有時歸附，到了十七世紀，盛淸時代，她便成爲中國的藩邦，十八世紀時，版圖日益擴大，一面伸展到暹羅境內，一面又向孟加拉方面推進。那時英國正在經營印度，對東方各國，野心勃勃，尤其對於中國，也想覬覦，因以，這個介在印華之間的緬甸，便受到英國殖民當局的注目，開始從孟加拉向東蠶食，展開了對緬侵略史。 
　　嚴格的說，英國侵略頓甸，遠在二百餘年以前，其先驅者還是貿易商人，而支持者則爲東印度公司。英人最初對緬貿易中心地爲馬達班灣與仰光附近各地，由商業的發展，英國人的勢力逐漸深入緬甸。着，緬甸的豐富的鑛物資源，燃紅了英國人的碧眼，開始了侵略的野心。而更進一步，從地理上看，緬甸又是經略後印度。相關中國西南寳庫的最好根據地，於是，在和平的商業活動中，萌芽了英帝國主義野心，漸漸的以有組織的軍國主義的支援，間始併呑緬甸的侵略。經過一八二四，一八五二，一八八五年三次英緬戰爭，便把緬甸「征服」了。 
　　十九世紀初葉，英人對緬甸的威脅日甚，緬甸爲先發制人計，在一八二四年進攻孟加拉，先後攻陷米那泊，卡察，吉大港等地。英國殖民地當局一面堵絕緬旬軍，另調海陸軍進佔仰光，地那西林等沿海要地。第二年又擊敗緬甸軍六萬人，緬將彭度拉陣亡，英軍遂進至緬京阿瓦（Ava）十五英哩之地。緬王被逼請和，於一八二六年二月二十四日訂「英緬條約」，其內容爲：緬王放棄阿薩密的主權，割阿拉坎，易阿，大佛伊，木廠，地那西林等地與英。從此英人獲得緬甸在孟加拉灣各重要地區，緬王繼續統治的只有上緬甸及下緬甸的庇古及其海口仰光而已。 
　　一八五二年，英方又籍口緬人仇英，損害英商，派兵由仰光登陸，佔領庇古全境，正式宣吿庇古爲英國屬地，與先前所佔各地合併，成立下緬甸省，直隸於印度政府。那時緬王無力奪回，僅宣言否認。到了十年之後，（一八六二年），英緬復交，也沒有交涉及此，無形中承認庇古歸屬於火了。一八六七年英緬又締曼穗勒條約，恢復一切貿易與外交關係，實際上英國已握全緬於掌心，開始對緬暢所欲爲了。 
　　一八七八年，緬甸新王提波嗣位，欲藉法全力，阻止英國勢力的發展，同時希望乘英法在後印度的衝突以坐收其利。所以那時緬甸盛行親法，允許法人建築從安南東京直達緬京的鐵道，允許法人在緬設立銀行，開採鑛山，並將許與英人的公司特許狀轉許與法人。英帝國主義就於一八八五年十月二十二日對緬王發出最後通牒，要求將緬甸外交權讓與英印政府辦理。緬王嚴詞拒絕後，英國就派兵侵緬，這年十一月二十八日，攻陷緬京曼德勒，緬王被俘。英人將緬甸現有區域闢爲上緬甸省，直隸印度政府，至於緬甸開始成為英帝國主義的殖民地，這是一八八六年一月一日的事。 
　　如上所述，緬甸向爲中國西南藩屬，朝言不絕，英國開始呑食緬甸，中國於理有衛護藩屬之戰，可是，淸廷竟不加聞問，反於一八八六年六月二十三日與英締結北京條約，承認英國對緬甸有最高主權，英國也承認緬人得對中國繼續朝貢，實際上緬甸人從此不再向中國朝貢了。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
時事類編 
[復興文化運動] [  同風]  
　　此次申報月刊微文，以「今日之上海文化界」爲題，承讀者踴躍惠文。因月刊篇幅不多，未能盡取，茲摘選數篇移載木報。　－編者註 
　　現在戰雲瀰漫着整個世界，所以文化的黯淡低落，是普遍現象。我們上海也曾受過戰爭的洗禮，當然不能例外。但上海素爲中國文化的中心，現在還是這樣，幷且我們上海還負着復興新中國文化的使命，所以復興文化運動是刻不容緩的。 
　　戰爭是文化的大敵，其破壞性極大，不特破壞，幷且往往將文化拖拉倒退。如最近德國的總力動員，把所有的文化活動統統停止，由此可見戰爭在高熱化的時候，文化就談不到了。但是主持戰爭的還是文化，假使德國沒有極高度的文化，怎能進行這樣大規模的戰爭？至於我們上海雖在戰爭範圍以內，也負着戰爭的使命。但是我們還能抽暇出來做做文化活動。總之，我們有一刻時間，或一分機會，就要從事文化活動，因爲人是無時無刻可以離開文化的，除了極不得巳的時候。 
　　我們先來檢討形成文化的要素是怎樣？或許能給我們復興文化運動的指示。從歷史上看起來，文化必在優游的生活中萌芽的；如最古的巴比侖和埃及的文化，就是產生在物產豐饒，生活優裕的環境中。再如文化之果必結在自由之花上：如春秋戰國時代之學術思想，以及希臘時代的文化，其發達超越任何時期，其最大原因就是思想自由。最近如中國新文化發源地北京大學，這是世界聞名的學府，當時是蔡元培先生長校，渠聽任敎授與學生自由分派，自保守至極端，皆可獨樹一幟，互爭雄長，渠本人亦參加活動。於是北大爲新文化的搖籃，嗣後逐漸發榮滋長，即形成今日之中國文化。假使當時蔡元培先生，堅持個人成見，擺起校長尊嚴，或排除異己，則新文化運動定受摧殘，能有今日之燦爛嗎？現在我們得到一個結論：就是文化的形成，一定要有優裕的生活，幷日還要有自由的園地。現在我們以這兩種的要素，衡諸上海現狀，就能對症下藥，對於現在的文化復興運動，或能事半而功培。 
　　上海自戰事發生後，所有文化團體與組織統統瓦解，而許多文化分子也各自星散，有的離滬而自找前途，有的枯守在上海開散着。至於各種刋物無形中自動停止出版，所以上海頓成文化荒的凄凉世界。同時一般文化人被摔在生活高漲的在潮裏，壓得氣也喘不過來，因為他們平日不治生產，在這種紛攘的塲合裏，未免相形見絀。所以終日爲生活奔走，尙不能免凍餒之虞，何暇爲本位努力呢？話雖如此，但還有許多可敬可佩的文化人，挨着飢寒而努力工作。可是這許多人早已爲大衆所忘掉，至多在大衆的腦海裏有一些印象而已。 
　　雖然還有一二知名之十大聲蜴力呼喊着：救救文化人，可是所得的回響極微。如最近新聞報館所經辦的館穀貸金，第一期由無名氏先生一人承當外，現在第二期業已開始，而經費尙無着落，猶在呼籲捐募中。可是上海的民衆對於慈善事業，頗爲熱心，往往一呼百萬，不足爲奇，何乃區區十餘萬的館穀貸金，竟如是不易集聚，可見一般文化人早巳爲大衆所忘掉了。 
　　我們要文化復興，非喚起民衆的注意以及扶助不可：幷且文化是寄生在大衆的身上，如無大衆主持，文化何由而產生呢？文化除了大衆扶助外，還需要自由的園地，讓他枝蔓廻旋，纔能發榮滋長，這是上文已經述及。同時把文化種子播種以後，究竟需要多少時候方能開花結果，那是不一定的，往往是前人種樹後人凉。所以我們對於文化之果，不要期望太切，切勿揠田助長，讓他自生自長，只要不時灌漑除草就够了。所以我們希望文化活動中少加政治成分，由民衆自由組織，行政當局能從旁協助、，幷能給以大量自由，則文化之花當可滿布於海上。 
　　旣如上述，大衆能擁護文化復與運動，而行政當局又能從旁扶掖，則我文化人應格外整飭精神，不能妄自菲薄，且不能如從前那樣坐在象牙塔裏，做自讚自賞的工作，應審度目前環境與世界潮流，幷應痛改以前的頽廢，自大，散漫，妬忌等等惡習，埋頭苦幹，則文化復與，當可預期。 
[華中的液體燃料　油脚煉制汽油代用品]  
　　本文作者日比俊夫氏，爲江北興業公司農務部南通農事試騐塲長，悉心研究以油脚提煉汽油代用品，經年餘之努力，卒吿成功。經過概略，已譯載三月六日本報第四版，茲將日比氏詳細報吿，譯刋於後，祈讀者注意。　－編者註 
　　近來正是鬧着燃料問題的時代，煤的液化已由加氫法進步到獨特的境域，急速轉入工業化的途徑了。華北有着龐大的煤的埋藏量，所以這個問題不難解決。然而在廣大的華中，則可由別的方向來硏究這個問題，那就是由棉油精製滓以製造液體燃料，由此種植物油的精製滓，約可製得七成的液體燃料。 
　　研究的動機 
　　當我赴南通就職的時候，居住南通的一個有識之士，到我的地方來訪，談及由棉油可以製造汽油代用品，說是以前南通農科大學棉作化學科會有這種設施，，關於它的方法，據後來調査所知，並未完成，我於是即存有機會來研究之心。量近因着重油及汽油的配給被限制，各種內燃機船舶的運行，大受阻碍，中國人方面亦對這個問題大爲關心，我遂決定着手研究。 
　　關於原料 
　　棉花華中約可出產四百寓擔，而有華中穀倉之稱的江北地方，約出產八十四萬擔的棉花和約五十五萬擔的棉子。這約五十五萬担的棉子，如全部用以榨油，則可製成約五萬五千擔的棉油。實際上僅在江北地方，不能全部用以榨油，大部分則運至上海。全中國約出產棉油〇〇萬噸，大部以供食用爲主，棉油的精製方法，內地使用木炭及棉子殼灰等，普通則用石灰來精製，至於利用燒碱精製之法，則因代價過高，並不採用。 
　　由石灰精製法而榨出的棉油，色黑而質不純，不能供食用，故必須再加石灰於原油中，攪拌加溫，使生沈澱，以除去其所含雜質。由此而生含有雜質的流滓，一般稱爲石灰精製滓，在中國則稱爲「油脚」。這東西因所含雜質太多，利用價値極少，雖可用作肥皂原料的一部，但因其成分爲脂肪酸的石灰鹽，欲用以製造普通肥皂，非使變成蘇打肥皂或加里肥皂不可，其操作極難，所以只好棄之不用。 
　　反之，在滿洲國，對於其大宗農產品的大豆，硏究很爲周到，榨油工業固不必說，對於豆油，豆蛋白，以及豆餅等的利用，均硏究無遺，成爲新興大豆工業而活躍着，然而華中大宗農產品的棉子，却尙硏究不足，其油和蛋白質，多被簡單地捨棄，這實在是件非常遺憾的事。 
　　油脂的用途 
　　隨着大東亞圈的擴張，南卞的油脂資源也新的加入進來了，尤其是椰子油，一年能出產五百萬噸，其中約有半數可以輸出，所以將來可供日本內地及中國方面的消費。椰子油用以製造肥皂，品質非常優良，若加以精製，可得一種極佳的炸製食品的油。於是如何使華中的棉油餽應於新時代的新用途，就有努力研究的必要。大東亞戰爭發生後，澗滑油的增產，是必然的趨勢，它的四成，除靠油脂資源以取得外，別無他法，所以從油脂資源以製造潤滑油，就成爲一個當前的大問題。 
　　油脚燃料的沿革 
　　這個沿革頗饒與味。事變以前，中國煤油的出產，非常貧乏，所以大家考慮到一且有事之際，便須用油脚來代替煤油，於是關於油脚的煤油化之研究，乃盛行於各地的硏究所和大學中，硏究結果，以中央大學的會敎授和天津南開大學應用化學研究所長的杜敎授，功績最著。當地的南通農科大學，當然亦風經硏究，然因這次事變，致吿中賴，新近方得恢復。日本內地亦盛行着魚油的乾餫硏究，據最近京都帝國大學喜多硏究室的發表，說是由洗濯工塲排出的肥皂和有機無機之不純物等所成的混合物中，加入石灰而行乾餾，可得石油狀的物質，其研究已告成功，並且業已證明它的成分和煤油極為近似。 
　　煉制方法 
　　我的方法，以價値極賤幾同廢物的油脚（即棉油石灰精製滓）爲原料，加以乾餾，使起分子開裂的作用，由此而得粗製汽油和揮發油，粗製重油，粗製摩比爾油，粗製汽油可供汽油引擎之用，粗製車油則可供內燃機關之用。至於粗製摩比爾油，經行加氫法後，即得潤滑油，又若行高壓加氫法，則可得航空　用的潤滑油，現在正爲此目的而研究中。上述各種物質，都是用油脚提取而得的，如用棉油來提取，則所得的品質自必優良，而操作當然更加簡單。 
　　先照中國研究所得的方法，用油脚而不加觸媒，把它來乾　，最初四小時內，，加熱二百度，其後五小時　加熱四百度，這樣乾　之後，即得約七成的煤油狀物質，其次又照中國硏究所得的方法，加入酸性白土於油脚中，用同樣方法施行乾餾，亦可製得，惟所需時間很長，不合經濟原則。於是除向來所用的石灰及酸性白土外，更採用三十六種以上的化合物，即：鹼類，鹼土金屬，金屬，重金屬類等的氧化物及鹽，加入油脚之內使起作用，遂發見爲分子量及分子週期律有一定關係的事實，因之而得知道採用何種化合物，即可於短時間內反應完畢，更得知道採用何種化合物而可多得重油或多得輕油，或可多得重合物，結果遂得减短反應時間，收量亦得到若干的增加。 
　　實用試騐 
　　於是乃取製得的重油以行實用的試騐。第一次的試騐是在去年五月，當時用裝有二十五匹馬力的內燃機關的船，在揚子江上試騐，得到良好的成績。第二次是在七八月間，亦在揚子江上試騐，所用的船裝有五十匹馬力的內燃機關，試航約十二公里，檢査其油的消費量，引擎的旋轉數，最高速度測定，爆振的有無，烟色的有無，以及點火的難易等，均較市上出售的重油，遜色極少，成績非常良好。當然，若把植物油直接使用於內燃機關，其效率大，經費省，而操作亦簡單；但試作油的製造費，一　大約爲日金五百圓至六百圓之間，比諸現在的重油及植物油，不過其五分之一，故其費用極低。 
　　油質的改良法 
　　其後更以改良這種油的性質爲目的，把其成分群細加以分析，發見其中除含有從來所知的成油質及不飽和化合物■芳香質化合物外★更含■■多量的醉類，瞇類★酮類等化合物。何以此時更把這個問題來重新處理呢？這是因爲前次的實騐中，引擎的旋轉數不大，又其點火的難易尙有疑問，故必須明瞭其京因以便改良。這種煤油狀的物質，有須把其還原的必要，其最簡單的方法，就是使其通過於某種觸媒之上。施行這種方法時，其香，色，對於化學藥劑的安定性，以及比重等，均和煤油極相近似。從　對於這種物質，都不施行「後處理」，但我以爲還原操作，是不可沒有的。 
　　新興油脂工業 
　　在新興油脂工業上的利益看來，第一是潤滑油的利用，若把乾　油的高沸點物收集起來，充分施行加氫法，似可得到良好的潤滑油。爲此目的，如不用油脚而把植胸油直接應用，亦可製得。第二是製成高級脂肪酸醇以充高級洗濯劑的利用，這最好由棉油出發，若使用油脚，則因其听含雜質太多，且因其本質爲石灰鹽，操作困難，是其缺點。（丁：譯自三月七日大陸新報） 
[日本重要產業概況]  
　　飛機工業 
　　飛機工業爲近代綜合工業的代表，同時又爲精密工業的最高峰，發動機由幾千種部分品構成，機體則有一萬餘種部分品。又附屬裝置除計測器類，發動機等極精密的機械外，抽氣機，原動機，壓縮機等精密器械，所以飛機工業的特性是最高度的精密工業之綜合。其經營的困難，由日本航空工業界發展的過程可以窺知。日本製造飛機的發韌，在第一次歐洲大戰之前，至於航空機工業之成爲正式體系，則在大戰之後。當時設立的飛機製造會社，因機械工業尙未並行發展，所以部分品有許多不能自給。在此期間，陸海軍在航空機工業的孕育上確盡了最大的努力。 
　　第一次大戰之後，陸軍命令中島飛機製造會社，海軍命令三菱飛機製造會社，（三菱重工業會社的前身）開始製造飛機，是爲航空機工業發展的嚆矢，之後民間也模倣歐美製造民用機，反之，陸海軍則努力在軍用機的改良上用工夫，常立於指導的地位。 
　　滿洲專變及中國事變時期，日本航空工業有飛躍的發展。尤其在中國事變中，因陸海軍多年的努力，日本飛機的威力遂得以盡量表見於世界。同時，從事變中所獲的經騐，使航空機工業界更有顯著的進步，完成了大東亞戰爭的準備。陸軍省戰備課長在前年的事變紀念日對飛機工業的發展會說明如次： 
　　「飛機每年整備的實數，僅就陸軍航空而言，已達事變前的數倍，製造能力的發揮，今日亦已達十倍以上。航空工業發展的前提之精密工業方面，在四年之間，其能力亦達十倍」。 
　　中國事變勃潑後，政府鑒於飛機的重要性，爲確保斯業的發展，實施二種對策。共一爲飛機工廠的軍管理，其二爲飛機製造事業法的適用。 
　　軍管理發動於昭和十三年一月（民國廿七年），根據軍需工業動員法，共目的在使陸海軍所需的飛機得以有確實的準備。因此，在軍管理的工廠中，派有軍需監督官與會計監督官，在其監督指導之下，使生產塲所適應軍的需要。實行成本計算，會社經理的監督，使飛機工廠的事業有健全的發展。同法並規定一中規模以上的飛機製造關係會社，須經政府許可，生產設備，事業計劃及技術等，承認政府有統制的權能。同時，對該許可會社免除其所得稅，營業稅，輸入稅。新製成品並給與補助金，保護，獎勵在發展階段上的航空工業。在與列强的航空投術之隔絕中，所期望於日本航空工業的躍進，極爲關懷，終至於今日的成就。 
　　部分品工業部門，亦因中國事變的進展，新設立的會社很多。同時，生產分野的劃分，工作機械製造事業法的實施，與政府的施策相輔而行，其水準漸趨提高，原料------部分品------完成品的體系漸吿完成，而築成了飛機大量生產的基礎。 
　　日本飛機工廠經航空機製造事業法許可的會社，計有三菱重工業，中島飛行機，川崎航空工業，愛知時計電機，立川飛行機，川西航空機等十六會社。 
　　許可會社以外，在飛機發動機部門，有石川島航空工業，三鷹航空工業以至於古河電氣工業，高島屋，飯田，日本高級塗料，東京製鋼，宮田製作所，東京航空計器等二十七會社，製造麻布，棉布，塗料，鋼索，全屬繩，降陸裝置，航空計器等附屬另件。 
　　這些航空機關係會社，新設的較多，資木的膨脹，很爲急激，在中國事變前後，航空工業發展的過程，至爲顯著。各會社　又相繼增資，似見更趨膨脹，產業界均注目於此。 
　　如此廣泛的多方面的航空機關係會社，爲適應陸海軍的要求，以期確保飛機的生產，則整頓民間團體，使在一個組織下作一體的活動，絕對是必要的，海軍方面，業已在前年設立海軍工業會，其中包含了許多航空部門。陸軍方面，則在去年十一月二十日設立陸軍航空工業會。 
　　其組織在本部之下置第一工業會，（機體，發動機，推進器等專門部分品關係。）第二工業會，（鋼鐵材料，非鐵金屬村料，燃料關係。）第三工業會，（計器，光學，無綫電，保安衛生器村，驅動器械，武器關係。）第四工業會，（合作工廠關係。）以三菱重工業會社會鄕古潔氏爲會長，（兼第一工業會部長。）住友金屬會社長春日弘氏任第二工業會長，東京電氣會社長淸水與七郞氏任第二工業會部長，立川飛行機社長橫山虎三郞氏任第四工業會部長。 
　　陸軍航空工業會的事業爲： 
　　（一）材料及部分品等的生產，調整並聯絡各製造部門，使能追隨飛機的生產之後。 
　　（二）關於村料，消耗品等的獲得，互相斡旋通融。 
　　（三）關於機械設備的獲得，互相通融。 
　　（四）關於電力，工人等的獲得，配給上，與關係官廳取得聯絡，加以處置。 
　　（五）硏究，並交換生產技術 
　　（六）爲適應官方的要求，應對官方的咨詢，實施各種計劃的擬訂，調査。 
　　（七）謀加强合作工廠統合。 
　　該工業會爲軍民意志交流的樞紐機關，，極爲活動，在飛機計劃生產的完成上，有極深刻的意義。 
　　以上是日本飛機生產的現狀。飛機的性能，今尙在發展的過程中，若欲加以改良，使能有日新月異的進步，則現在一方面固然應該大量生產，以適應軍的需要，同時，爲準備未來的決戰，應不斷的從事於科學的技術的研究，此為日本戰時航空工業今後的使命。我們現在作道樣打算，同樣，美國無疑的也在努力製造足以打敗日本的飛機。 
　　航空機的研究機關，日本原有陸軍的航空技術研究所，海軍的航空技術聯，此外，在遞信省另有中央研究所，至於民間，東京大學，名古屋，九州各帝國大學都設有硏究機關，又在各航空會社中，也從生產的立塲出發，繼續必要的硏究。爲綜合的發揮這些個別的航空技術，使之向上，乃有去年一月技術院的設置，繼於去年五月又設立了大日本航空技術協會。 
　　技術院促進爲國家目的的有計劃的共同硏究，企圖刷新與列國隔絕之後的日本科學技術。特別注意於擬訂促進航空技術上必要的計劃。大日本技術協會也可算是技術院外圍團體，爲軍官民交換科學技術的聯絡機關，各有各的位置，職務，分担硏究而最後加以合流如此，技術院與技術協會的設置，實現了硏究與生產的統一，對於日本獨有的航空工業之確立，懷着很大的期望。 
　　造船工業 
　　製造船舶需要鋼鐵，而鋼鐵的生產則需要鐵與煤。這鐵與煤的運輸，又有賴於船舶。飛機，輕金屬，船舶，鋼鐵，煤五大特種產業，彼此互相關聯，缺一不可。戰局至本年度已屆決戰階段，他種產業，雖應厲行制約，但這幾種重要產業，則不能不有積極的擴充。 
　　船舶雖然是造船所中造成的，但僅有造船所是不能够造成船舶的，船舶可以說是綜合工業的結晶，它所需要的資材，不能不有求於許多種別的工業。造船工業除其本身外，尙須網羅全部現代工業以爲補助。所以這些工業的生產品，成爲造船能力的主要內容，尤其是鋼材的供給，具有決定的重要性。 
　　造船上必要的主要資材有鋼鐵，非鐵金屬，木村，織維製品，油漆，水泥，石棉，窰業製品等，假使計算起來，幾與全部產業都有關聯。今就造船的費用上看來，假定重量八千五百噸的貨物船，其造價爲一〇〇，則材料費約占百分之七九，六七。在這材料費中，軟鋼材費占百分之四十六弱。造船雖然要這許多種材料，然大部分則是鐵。造船工事亦可以說是一種結構工事。 
　　造船工業假使沒有別種關係產業的協力，難有飛躍的增產。於此，重要產業協議會爲謀增强特種嚴業的生產，乃計劃設置生產增强推進協力會，「確立以特種產業爲中心的關聯產業之有機的協力體制，以增强特種產業的生產爲目的。」因爲增强船舶的生產，不能僅賴造船一業的力量，於是乃以造船統制會爲中心，網羅了與此有關聯的各產業統制會，組成協議會，以供應特種產業所需的各種資材。 
　　該會會長爲造船工業界的權威波孝四郞氏，（前三菱重工業會長）理事長爲預算役海軍中將桑原重治氏。執日本造船業之牛耳者爲三菱重工業會社，在造船造艦設備上，不僅在日本規模最大，即全世界亦在有數之列，其技術的水準亦很高。在昭和十二年度，日本下水的船隻總噸位有四十五萬六千噸，僅次於英國的九十二萬噸，而占世界第二位。遠超美國的二十三萬九千噸之上。（據海事年鑑）所以日本的造船能力，屬於全世界的第一流，同時，其造船技術亦至爲優秀。日本有八千噸至一萬噸的精銳貨物船三十餘艘，裝有平均時速十八海哩的內燃機，就航於太平洋航路，壓倒歐美的先進海運國，即此已足證明日本造船能力的鉅大，以及造船技術的優秀。 
　　日本的造船業因有軍事的重要性，故在海軍鄭重的育成與保護之下，發達起來。日淸，日俄，第一次歐洲等諸戰役，因戰爭與軍備有息相關的關係，故日本造船業在海軍指導之下，漸趨發展。造船所兼造軍艦於商船的技術，含有軍事的意義，因爲如此可以使商船立刻改裝爲海軍的補助軍艦。政府於去年二月九日首先公佈了「關於管理造船事務的戰時特例之勅令」，把原來在遞信大臣管理下的： 
　　（一）造船上主要資材之需給調整的權限； 
　　（二)關於海軍工塲中造船及修繕船舶的監督權。 
　　在戰時中移交海軍大臣管理，使造船資材與造艦資材得以互相通融,同時，使造船，建艦種計劃出於統g的命令系統，從大局着眼，對此二者加以調整分配。這就是建艦與造船立於同一基礎的起因。首先就資林上觀來，建艦與造船在主要部分完全相同，更因爲艦艇的建造計劃非軍直轄工廠的能力所能應付，當然須利用民間的造船設備。在此情勢下，民間的造船能力，幾成應用之於造船，幾成為應用之於建艦，希望從資材，設備，時期等諸點在統一的命令系統下，請求有效適切的處理。 
　　上述戰時特令的公佈，卽爲解決的力策。由此，命令系統已　統一，資材的需給亦可調整。但在船舶的大量生產上，造船型式的統一却成了問題。即戰時標凖船型的設定問題 
　　這不是新近才發生的問題，在第一次歐洲大戰的時候，這標準船型設定了之後，原來建造三千噸的船舶需要七八個月以上者，在大正五年時，二個多月即可以竣工。現在日本已設定了戰時標準船型而進行大量生產。根據船型而分配造船所的指定制度，亦已實施。例如甲型船有〇〇造船所承造，乙型船有〇〇造船所承造，因此，該造船所乃反覆建造同一船型，其能率自然可以增進。這造船所的指定，與船型的統一，乃是一元的造船政策之必不可缺的條件。實施這一元的造船政策之機關爲產業設備營團。即戰時標準船型的建造，一切根據於政府的造船計劃，由該營團咨照各個造船所，使其所建造的船舶，維持國家所必要的數量。營團把船舶交民間造船所承造的時候，「營團所蒙的損失，由政府補償之，」關於建造及讓與的價格，由政府決定之。」例如政府規定建造的基準價格、新船造價）每噸爲五百五十圓，官賣船價（採算價格）爲三白三十圓。營團用五百五十圓一噸的代價建造新船，由其交付與民間的材料則作公定價三百五十圓，營團當然每噸不足二百圓，這損失由政府補償之。 
　　政府一方負担一部分上述的新船造價，同時並補給建造船舶的資金通融，並改正損失補償法，每一次資金的通融由三分之一增至五分之四。 
　　（一）其適用範圍，由四千總噸的舶减低至小型的戰時標準型船舶，擴大其適用的範圍 
　　（二）同時對金融機關資金的通融，補償其損失。 
　　除以上技術的金融的施策之外，造船，造機之積極的擴充，則由產業設備營團任其責。因爲造船業是綜合的工業，所以在造船能力上很受阻碍　祗要其種部分品偶一遲延，其他全部資材雖已備齊，但不能不等待某種遲延的部分品完成後始再進行。勞働者的不足，資材的不足，當然切望早日解決，而資材部分品的配給尤爲首先應予解決的問題。極單純化的格式，與分業　的確立，爲今後飛躍的增進造船能力之唯一條件。（翔：譯自二月二十七·八日東京朝日新聞） 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[「三八」談婦女] [  銘君]  
　　遠在幾千年前，婦女們也有過「赫赫一世的時代------女權時代，她們一切地位，體力，智慧並不有遜於男子們的。部落，家族一切以母系爲單位，兒女不認識父親是常有的事。相傳耕種是由女子發明的，有孕的女子們不能長途跋涉地跟男子們去牧獵，只得權住在家裏，有時他們長時期的不回家，生理上受着限制的婦女，可能處於飢饉地步：這才發明了耕種。 
　　不勝滄桑地，我們今天的地位，實際上只是男子的附庸。在社會上，終不能與男子們有着「並駕齊驅」的地位，現在所謂高唱入　的男女一律平等------像職業地位平等之類，在實際上到底能够做到幾分之幾？一班御用的女職員祇不過是點綴昇平，在產業領域裏並未成爲主力，其甚焉者，在一些社會性的目光光裏不免有「花瓶」之誚，它底「製造者」倒規　了責任；其實在一切的社會事業部門中，像敎員，醫生，護士，------她們的社會功勳都給誰淹沒了呢？其他像低層則女性勤勞份子更沒有生活的意義可說。研究讀寫的時間都沒有。即使她們求得一些自己學習來的知識，也很容易忘記；因爲她們沒有可以應用這些知識的機會。 
　　由說在家庭裏吧，更處於「不是勞動的同伴，而是浪費的同伴」的地位。家務的煩重，孩子的牽累，只有使她們愚蠢，頑固，有閒與宿命。邀幾個前樓阿姨，亭子間嫂嫂來上幾圈馬將」，「恣意尋樂」地去解決幾日來深鎖着的愁悶，苦痛，直弄個「頭昏眼花」「勞神傷財」。吾則儘嚷着那個男人好，那張片子妙。 
　　另一面，再講黃金時代」的她們，即學生時代的她們，無時不憧憬着將來的美麗的高傲的希望，像一頭美麗的小鳥飛向　遠，高闊，蔚藍的天空。她們有時想着開闢一條自己要走的路。她們盡向書本上我着自己切求着的知識，並自由的泉源。她們聞出了家的陳腐的空氣，使她們惡心地窒息，她們厭惡，嫉恨，詛咒這家，開始作擺晚，衝破這樊籠的企求；像急流裏的浮萍似的冲出去，但，黑暗的魔鬼煽起翅膀，到處都在翱翱着等待你，「娜拉奔出了家庭」向何處去？在外邊儘多着像你一樣的人，走　了整個世界，苦着臉，虛空而失神地奔走着，但有着的只是操着「擠眉弄眼」「嘻嘻哈哈」的位置，吾則你必須重新走回家去，像希臘神話中的女郞Hero被Venus幽禁在孤寂的塔中一樣，不能自主地跑動一步。日久馴成了像「神女賦」裏所說的一旣姽嬇於幽靜兮，又婆娑乎人間」的那種女性。 
　　難道她們正如猶太人的祈禱書裏，有一句簡短的，厲害的，可是對於婦女很不恭維的禱吿文：「謝謝你，上帝，沒有叫我做女人」那樣一錢不値地被卑視，凌辱嗎？不，決不，「女模時代」就可吿訴你。（雖然並不需要像那時的地位，至少也須跟男子站在同一的地位）我們須要認淸目標，別錯認逃出了家門，外邊就是康莊大道，一切自由，幸福正排着隊恭候着你。再者愁悶，苦痛並不會平白地飛進你的軀殼，正因爲有產生它們的泉源在着，你必須用着靈敏的感覺，理會這現象是從何而來的，再咬緊牙齒------，之之，用消極，宿命，浪蕩等東西是永遠塡塞不了那愁悶，苦痛的泉源的。 
　　了解現實，把握現實，才是改變現實最有效騐的良藥。用　　　粥的積極精神探求知識並與緊張嚴　的生活配合，反對永遠保守在你們的祖母，會祖母那樣的地位，必須走向新生命之路------到達與男子們同等的地位。 
[上意下達：下意上達] [  史新]  
　　我認爲...... 
　　日本是「國家的」底，而中國是「社會的」底。因此，日本可以「從上而下」，中國却需要「從下而上」。上意下達適用日本，下意上達適用於中國。如果爲政者顚倒其事，那就等於大海搜針，一切措施只有心勞而已。 
[評「結婚進行曲」] [  悄珂]  
　　編劇：陳白塵 
　　導演：章杰 
　　演出者：上海聯藝劇團 
　　一·劇本和演出方式 
　　這是一齣針對現社會中靑年們戀愛與生活之矛盾的五幕悲喜劇。 
　　在全劇五慕之間，很顯明的劃出一條鴻溝，前三幕傾向於諷刺式的喜劇，而後兩幕則接近寫實的悲劇。在這兒，作者指出靑年們走入社會以後，身受的「現實生活」和他們一向憧憬着的「理想生活有着多麼大的距離！ 
　　的確，目下有着多少知識女性，她們渴望着獨立，渴望着平等與自由：可是，人當然跳不出戀愛的圈子：於是，結婚了，生孩子了，終於　壓在家庭裏勉强地做一個不熟練的賢妻良母，種種現實的壓迫粉碎了她們年靑　美夢：在無可奈何之中，劇作者提出了一個社會問題------都市中托兒所的設置。 
　　無可諱言地：作者在寫這劇本時，很受了兩個劇本的影響------「是丁西林的壓迫」，一是石華父的「職　婦女」。前者描寫二房東不肯租房子給沒有家眷的單身男女，後者諷刺各機關不收留已婚的女職員。本劇在描述劉天野和黃瑛的到處碰壁時，特別强調這兩點。 
　　在編劇的技巧上，陳白塵依然保持他詼諧而俏皮的筆調；特別値得一提的是第三幕將閉時周經理逐走黃瑛後命令茶房另買一束新的鮮花，襯托他另選一個新的女秘書，頗有含蓄。還有，全劇告終時劉天野握拳對着垂頭倦坐爐旁的黃瑛，正將打下去時，却突然一個轉變，感慨地垂下手臂嘆息着說：「她也實在太苦了。」這一個優美而回味盎然的結束表現了作者一貫的詩人氣質。 
　　二·導演的處理 
　　我相信本劇導演章杰不但熟諳舞臺，而且也是富有才能的。試觀本劇前三慕輕鬆活潑的處理，和後二慕沉重感傷的開展，就知道他對於演出的空氣與情緒把握得很牢。並且，第四慕中王科長的再出現和第五幕中奶媽的大搖大擺也穿揷得生動而不太過份，未致影響本幕應有的情調，是値得讚美的。舞臺上角色地位的流動頗靈活，節奏的快慢也甚恰切，司是，對於各個演員對白的快慢和語氣，有些地方似乎不够精細以致間或有臺詞快到第二排的觀衆來不及聽淸楚的毛病。 
　　導演自謙地說他對於這劇本的處理、但求無過」並且說明他對於本劇的前三慕不把它排成。"Farce"這種態度和見解是正確的。不過，在演出時看起來，前三幕仍有近似"Farce"的作風，是否演員過度的發展我當然不敢妄測，我只有這樣一個感覺，如能一貫地處理得更寫實些，使它們和後兩幕的作風上更一貫，也許會使觀衆的印象更深刻些。 
　　三·演員的表現 
　　在演技上，有兩個値得特書的。劉基的王科長和陳述的楊主任。 
　　劉基刻劃一個好色而又自命風雅的王科長，不但唯妙唯肖，而且典型恰切。楊主任是、出塲就是連串的笑，每言必笑，一直笑到終塲，笑得那麽自然，刻劃出一個逢迎上司和顏悅色的假好人：尤其是看婚書用印時遠視眼鏡的特寫，生動而自然。 
　　飾劉天野的異方不愧是一僩多方面的優秀演員。這裏飾着倔强活潑的摩登少年，國語純熟，演技精湛。 
　　演黃瑛的陳璐在典型的刻劃上大體是成功的；她表現了倔强，大胆，聰明與自信，演技已有顯然的進步。但是國語仍嫌不純熟。 
　　田振華的奶媽雖祇有一塲戲，演來却頗見精采，尤其是她那一口帶有鄕土味的北京話和洋洋自得的神情，頗能引人入勝。 
　　李宗善的劉母演來頗有力量，可惜聲詞過高，說話過快，動作也太年靑些。英郁的黃父大體不差，走路太輕飄些。立風的老頭兒神情好，口音不純粹。向沉的周經理很努力，表演得很有風度，但是動作多少有些機械化，未能圓穩。海濤的方太太表現的人物典型很恰切。 
　　四·舞台技術方面 
　　各部門舞台工作大致完善。舞台裝置以第三幕最爲漂亮，和燈光的配合亦佳。第四幕窗的格子頗秀美。第五慕雖然和第一慕同景，但牆壁間加上了些汚投之處，足見負責之是非常細心而認眞工作着的。設計者利用金都淺而寬廣的舞台在第一二兩景中搭出明顯的大門，是其頗有匠心之處。 
　　兩次燈光的轉暗協助演出氣氛小少。 
　　服裝效果都還可以，化裝略嫌粗疏些。 
　　五·幾個槪括的印象 
　　喜劇的發展上有兩塲十分成功的戲。第二幕先是黃瑛躲在沙發裏，用被窩蒙着頭：繼而劉天野如法泡製；終於兩個人一齊躱在沙發裏，這一個噱頭連用三次而不嫌其重複，頗爲可愛。還有第三幕中黃瑛向周經理申述自己要結婚，意欲請周作證婚人，周却誤會了黃是要同自己結婚，弄得騎虎難下；這一段不但諷刺得生動深刻，而且有許多雙關巧合的對白也輕鬆之至。 
　　第五幕黃瑛在悲傷的情緒下，聽見大門外有一對靑年走過，歡唱着自己和天野當年唱過的進行曲，情調極佳，含蓄也豐富。 
　　小毛病也有幾個：例如第二慕的佈景在那間屋子和大門外間隔的地方，應當是視作有着一道牆的；不過這牆在舞台上是虛的，假想的，不便實際搭出來。那未室中的人物應當注意不要把自己的身軀趨過這道牆。 
　　有幾個演員的動作太零碎，並且有笑塲的危險，不得不加以注意。 
　　一般地說起來，整個演出長成功的，並且値得一看；因爲，這是一個很普遍而又十分嚴重的社會問題。 
[根] [  辛波]  
　　一個年輕的當差，走了進來，到火盆旁邊，從簍子裏取出了幾塊炭，添到盆裏去。添好後，他又取下鐵架上的銅壺，到炕幾上茶杯裏去冲了水，同轉身來，也爲兪篤周冲了水。一眼看見薛鳳春的茶杯空着，他就取過來，冲了水，送給根明。 
　　「得罪得罪，阿五。」根明立起來謙　着。 
　　「大根哥的病怎樣了？」阿五問。 
　　「還不是那樣輕二天重三天！大家都說是傷寒症...」引起了他的心事，自然份外焦慮地說着。 
　　「阿五，你點了燈龍去找找那個酒鬼看，」揚子傑聽根明說了一會，終於這樣吩咐着。 
　　「也好，阿五，你就去一下。」黃崇菴同意了。 
　　「阿五，阿五，拿些開水來！」有淑的聲音。 
　　「來了來了！」阿五沒口子應着，提着銅壺奔了過去。 
　　寂靜又一度統治了書房，因爲黃崇菴的心緒，很不安寗，沒有心思開口，只是吸水烟。，楊子傑和兪篤胤的心理，則爲了保長的久等小來，有一覺得無聊，一時也就少了話；至於根明更是一肚皮的心事，旣恨田價不能再多些，又急於要回去，那裏還有話說。 
　　「小鬼，你越養越刁了！」對而在逐漸低下去的嗡嗡聲中，突然爆出了這樣的話。這是有淑的聲音。「飯不要吃，粥不要吃，偏要吃開水淘飯；冷些不好，熱些不好，偏要不冷不熱的；誰知道你的不冷不熱，却潑得我一手，燙得我這樣痛，......總沒有看見像你的，將來只配餓殺！」 
　　「你要我餓殺，你要我餓殺，好，我就不吃，嘔嘔，......」又哭起來了，接着，地上發出了筷子撒拉拉的聲音。「我就不吃，嘔嘔，......」 
　　「有功弟，快不要，」薛鳳春在勸着，口氣中透出了掙折的意味，似乎在拉着有功的手，不聽他再砸其他的碗盞。（六） 
社會服務 
[為福幼院難童呼籲] [  黃警頑]  
　　社會救濟工作，原是一樁極艱難又極繁重的事業，必須用大規模有組縱的集體行動來推進，方能發生效果。上海是個充滿着尖銳矛盾的，號稱「東方支加哥」的大都市，在這樣的都市裏，貧窮，流浪，失業，犯罪......等等現象的發生，是無可避免的事。這中間，兒童也佔了它的大部份。對於這班兒童，最適當而且合理的處置辦法，要算是創辦難童敎養院了。 
　　一年以前，我們發起一福幼院一，肩起了這種艱苦的責任，專門幹　貧苦兒童的救濟工作：凡是街頭流浪的丐童迷途羔羊的苦兒或　貧孩子，勞動人家無力養育的子女等等，都是我們的工作目標和對象：此外，難民收容所裏的孤兒，和工部局兒童保障科及申新二報保送過來的貧苦兒童，我們也一視同仁地收留。現在這些可憐的孩子，我們這兒就有二百餘名之多。我們除授與他們生活上必要的知識外，並注意鍛鍊他們的生產技術，擬定每半年使他們學成一種技能，給他們日後自立謀生前途打下一道深深的基礎。 
　　可是，最嚴重的問題，是一般生活費的高漲，在這現象之下，我們自然也無可逃避地遭逢到空前的威脅。我們這個「福幼院」，向來是沒有什麽基金的。平時院中所有開支的唯一來源，無疑地，是由許多熱烈心腸者的賜予；因了這種熱情的賜予，曾使那許多天眞無邪的貧苦無依的小天使們的臉頰上露出莫可名狀的笑容來，也就是對賜予他們同情者的「感謝」答復。我們爲了要使這許多可憐無吿的小天使們的臉頰上永遠地堆着笑容，同時也給我們的民族留下許多許多種子起見，所以我們如今不能不代那許多難童，向那已有和未來的許許多多具着熱烈心腸者仲出手掌來。再則，我們這次的「徵慕難童教養經費運動」，目的是籌集四十萬元，來救濟這般難童，預定從開始直到結束，時間是很短促的。。也是表示「福幼院」裏留養着的二百餘名難童，需要救濟的急切呵！所以這次的事，還得希望許多社會上的熱心人士，踴躍輸將，使我們這次的計劃早日完成。我們當代那許多名難童向大家到深切誠摯的感謝。 
[義務學校彙誌]  
　　（一）上海新聞採訪習成址，現已開始第二期招生，凡本報受助學生及執有本報淸寒證件者，均可申請半費，章　向該校函　即寄。辦公虐愛多亞路浦東大樓五〇一號。 
　　（二）上海醫學書局爲培植醫學人才起見，特舉辦新醫免費指導社，由丁福保殷綏和馬間我周歧隱諸先生按期主講，額定三十人，凡欲聽講者，可向梅白格路二〇四號該局報名。 
　　（三）正芳夜校爲聖芳濟敎員創辦，設有免費半費學額各四十名，每日下午六時半起開始報名，十一日截止，校址卡德路六十一號。 
　　招領　（一）自警員張其光君，在河南路昌興里口拾得李干林市民證（海工保第三二七七七二號）一紙，失主可親向河南路東棋盤街三十號中央保甲區第二聯保第六保團本部陳君領取。 
　　（二）四日下午，家嚴經過古拔路古柏公寓隔壁蘇州食品公司，見地上有新幣數十元，當即點交與該店主婦檢收，失主如能前往該店，言明確數曁張數，當可如數奉還，古拔路三十三號陳左高啟。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
