# 1943 - 47 - 4924741

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[在論全面現價及實施辦法]  
　　一咋論及「加強統制物價問題」之後，深覺問題的重大性，尚有加以申論的必要。我們始終認爲目前的物價問題，不是局部或一地的問題，因此不能由局部的或某一地區加以解決，而必須謀水全面的對策。所以，我們一方面贊同以本市及其他各大城市的物價統制爲模範而首先實施，但另方面則認定還必須儘速展開全面的統制與限價。 
　　所謂全面限價的主要內容：第一，應該規定各省市縣對於所轄區域內重要市塲的物價運價和工資，一雜定期實施合理的限價，而不僅以食糧·食油·燃料·糖鹽·花紗·布疋·紙張等人民生活必須品爲限價的對象。因爲物價也如有機體，牽一髮而全身動，不僅原料價格和製成品價格，供給價格和市塲價格間的關係，非常密切，而相輔物。品相競物品或競用生產原素物品的價格，彼此間也常互相影響，即廠價·躉售價·零售價又復互相聯繫。所以，若限價只及於某特定的幾種，而對其餘物價放任自由發展，則特定的幾種仍不免受到其他物價上漲的牽連。所以限價的範圍，必須包括全部。第二，限價還須普及於各地重要市塲。因爲仟何市塲上物價的變動，都足以影響整個限價法令的執行，所以，即使是窮鄉僻壤，也不能忽視其市塲性而加以管制。貨物一定是隨物價高下而流動，若僅選擇若干重要城市爲管制的據點，而放任其餘市集於不管，則檢查雖嚴，而貨物之逃避，仍必不免，城市的鄉村間的貨物不能作適當與必要的交換，限價政策也就不能貫澈了。 
　　如果實行全面統制，全面限價，則情形就完全不同了。因爲全面限價實施之後，勞工將不致因生活費的增加，而要求提高工資，人民的貨幣所得，雖因加稅和儲蓄等而减少，然其實際所得，將不致如現在的因物價上漲而縮减，且其儲蓄也可獲得保障，不致因物價高漲而貶值。廠商的物價，雖經限制，定其成本，可因保證而固定。若物價繼續飛漲，則貨幣利益雖大，而以實物計算的資產實已减少。這種情形，相信廠商方面了解得很淸楚的，所以，全面限價，實爲維護戰時經濟社會秩序的先決條件。而且，全面限價，還有助於稀少物品的公平分配。假使不實行全面限價，則若干稀少物品將爲特殊有勢者及有錢者所獨占。還有若干供給不足的生活必需品，欲使實現各取所需，可不依其出價能力的大小以爲分配，則也全靠全面限價之切實施行。 
　　然而全面限價，並不是輕而易舉的事，在實施過程中，一般工商業者不免受到一些損失或遭遇多少不便，因此，阻力是不能倖免的。同時，若干自私自利之徒，利用時機與其他關係，操縱·囤積·逃避·居奇·不售·擾亂市塲，多方破壞，種種不良現象也會隨之發生。爲此，在實施中，當局有不能不雷勵風行，嚴予取締。在各地管制機關力量不足時，除由上級管制機關扶助外，並應組織經濟檢查隊，協助管制機關，嚴行取締囤積·逃避與黑市交易，檢舉一般不法行爲，並獎　人民檢舉，由人民機關監督限價的實行。這種政治上力量的運用，在機構組織上未臻周全，管制技術還欠妥善之時，自然不容易充分發揮其效能。所以，一方面執行中必須絕對遵依法律，對於拘捕罰款等，允須絕對依據法律，以使工商界心悅誠服，避免引起市塲混亂，蕭條與社會驚疑之外，同時還有賴於經濟力量的輔助，各物資機關應準備多量的物資供應市塲，經過相當時期的調整，管制漸趨嚴密，市塲交易恢復正常狀態後，此項措施可以逐漸减少，人心也可因限價的實行漸趨安定，利潤有限制，望風上漲之風减殺，則限價政策也可以顺利推進了。 
　　在全面限價政策實施之時，尚須加强管制市塲物資的產購運銷，疏導各地物資，調劑市塲供需，以實施限價政策能持久實行。但是先決條件，必須各種物資管制能够配合限價政策普遍於各地區實施。在現狀下，中央及各省市所設置的各種管制物資機關，或者不能直轄統籌，也需要分工合作，取得密切的聯繫：工作範圍可以劃分，辦法步驟必須一致，以免彼此割裂牽制與衝突，有礙「貨暢其流之原則其决，在目前各種條件不够情况之下，實施全面限價，還必須採用逐步推進的原則；而同時還須注意到各方面許多根本平價措施不易　實增進和不易阻遏物價上漲的現實情形，過分嚴格的實施限價政策，結果不免發生困商病民的流弊。生產者不願多生產，商人也不願努力營運，自私自利之徒更乘　偷漏逃匿，不肯的執行人員，或不免上下其手而毀法營私，這樣，雖可强制限價於一時，殊難期其持久，獲得平價的實效。所以在實施中尚須予各種限價以適當的調整，並隨時考察市塲情形，經過相當時期，繼加調整，這種調整步驟，如果是一般限價物品，必須各地區配合一致，調整的時期不能太短。在未調整限價以前，如果重要的貨品成本確實超過限價，或毫無利潤者，可經當地管制機關的核准，予以單獨的調整，以鼓勵生產，增進營運。 
　　總之，我們實施限制政策，無當是適應現狀，首先制止物價不合理的的上漲，多方控制，逐步調整，漸進地穩定各地物價，務使限價政策，在初期實行時能夠收到相當的效果，避免不良的反作用，進而澈底實行。只有這樣才能改善人民生活，鞏固社會秩序，而貫徹政府戰時國策。如果徒求速成，拔苗助長，眩於理論，漠視現實，則困商病民，阻礙生產，擾亂市場，未見其利，先受其禍，必非質明之當局所願也。 
議論 
[美海軍的敗北]  
　　美國海軍為了要死守喀達爾加納頗一島，極力頑抗，但是　戰皆北，去年八日以後，該處的幾次海戰，美方完全失敗。先後被告擊沉沒的艦艇有九十二艘，受傷的有三十八艘，喪失了飛機一千三百十一架。如果再把夏威夷海以還的損害併計在內，美國已經喪失了十分之七的戰艦，航空母艦的損失尤多，巡洋艦也不在少數。美方不情重大犧牲固守喀達爾加納爾，希圖不讓不本有寸尺進步。 
　　去春起，軸心國方面的潛水艇，發揮威力，據德軍司令部最近的發表稱：單是用潛水艇擊沉的敵方艦船，平均每月有二十萬噸，從開戰到現在，總計有三千一百餘萬噸。同時日本的潛水艇，最近也相當活躍，衝進澳洲東岸的美澳兵站綫，從一月中旬至二月上旬爲止，雖然爲時不久，可是已經擊沉了滿載軍火物資的敵方輸送船六艘。 
　　上决曾經有人質問過邱吉爾，關於應付潛水艇的問題，邱吉爾的解釋是，遭潛水艇襲擊的損害，已有漸决减輕的傾向，他這種掩飾是非，縱使屬實，也沒有法子可以沮止袖心潛艇花大西洋上活躍。最近其有力報紙也斥責邱氏的言論，認爲仟憑邱吉爾如何詭辯，終難一手蔽天。英美船舶的被害，超過了他們的新造船舶。英國泰曙士報也曾透露過悲觀論調，自認大西洋上的損害慘重，唯有等待美國海軍的護航，美國報紙也有此說。所以今後美國無論建艦多少，總有一部份要喪失在大西洋，這是情勢使然，無可强求的。再退一步說，就算是建艦成功，補充了過去的一切消耗，足以配備東西兩洋，然而他們已經喪失了二萬有餘飽經訓練的海軍，物力即使無虞，可是這種人力怎能一朝一夕補充呢？它的大破綻不是依然沒有補好嗎？ 
　　日海軍在太平洋一戰，不單可以決定太平洋的戰局，而且能在另一方面阻止美海軍進擊歐洲，助長德義潛水艇的活躍，這個貢獻是不小的。 
　　在這裏就發生了東西戰局的連帶關係，祇要互相協力來運用這個速帶關係，我們軸心國的最後勝利，必然成功無疑的了！（雲鵬：譯自二月十五日東京讀賣報知） 
[在法政府的谅解下　日軍進駐廣州灣　日軍佔領雷州縣城　繼續追擊殘敗渝軍]  
　　東京二十二日中央社電日大本營二十二日下午五時發表、帝國陸海軍部隊已於二月二一十一日在法政府之諒解下、進駐廣州灣法國租借地、 
　　東京二十二日中央社電日陸軍對於法國租借地廣州灣向未派軍進駐、惟最近因敵國方面、尤其渝方、對於廣州灣之策動、頗爲顯著、日陸海軍爲防患未然、故根據日越共同防衛協定、並得法國方面之諒解、派軍進駐、在此以前、日軍已於二月十六日淸晨經陸海空軍之協力下，在雷州半島雷州縣東部實行奇襲上陸、突破泥濘沒膝之千五百公尺左右濕地、於是日上午十時三十分佔領雷州縣城、並繼續追擊殘敗渝軍、於二十一日下午二時進駐法租借地廣州灣、確保該地及其附近各地、又此次日軍進駐與英軍之不法侵入法屬馬達加斯加島、其經過完全不同、蓋日軍係得法政府之諒解而後進駐該地、與越南軍隊在緊密協力下担任該地防務云、 
　　廣州二十二日中央社電日華南軍二十二日發表、華南日軍精銳部隊與海軍部隊及航空部隊緊密協力下、業於本月十六日拂曉在雷州半島東海岸奇襲上陸成功、該日上午十時半佔領雷州縣縣城、繼續掃蕩盤踞周圍一帶之殘敗渝軍、至十九日下午五時遂完全佔領渝軍據點遂溪、當即與廣州灣法國租借地當局締結現地協定、於二十一日下午二時日海陸軍同時進駐該地云、 
　　廣州灣赤坎廿二日中央社電華南日海陸兩軍於二十一日下午二時在赤坎市民歡迎下、堂堂進入法租借地、當日傍晚日軍即進駐西營港、日軍進駐後之廣州灣、在法當局適切協力下、治安極佳、市况如恒云、 
　　寸金橋廿二日中央社電日軍於十九日佔領遂溪後、二十"晨即對該地一帶之渝軍殘部展開肅淸戰、另一日軍部隊在遂章公路猛攻進二十五公里、於當日下午三時十分攻抵寸金橋、按該地爲與廣州灣法租借地之接觸點、日軍自在雷州登陸以來、克服一切行軍上之困難、巳進展一百六十公里、 
　　廣州灣之位置 
　　廣州二十二日中央社電　廣州　法租界地位於廣東雷州半島東部、臨廣州灣、並包括灣內東海老州兩島、面積的一千平方公里、住民大半爲中國人、該地於一八九八年（清光緒二十四年、法國向淸政府租借經營、初僅半島東郁一隅、至翌年復又租借兩島、形成今日法屬越南聯邦廣州灣地區、當時法國之租借目的、乃欲將廣州灣造成較香港更大之經濟根據地、故定赤坎西營爲商業地區、西營並築有碼頭、而爲一自由貿易港、然因種種關係、終未達所期之目的、中日事變以後、該地重要性頓形增大、貿易亦漸形活躍、民國二十九年六月通過越南之援渝路綫斷絕後、廣州灣之援渝路綫亦被嚴密封鎖、西營郊外並設有日方之監視廳、以迄今日、西營至赤坎的十八里、赤坎即爲位於渝方地區與法租借地間之一市、 
[汪主席日前徐　對官民訓話要旨]  
　　（中央社京訊）國民政府在主席於十九日下午一時蒞臨徐州公會堂、對當地機關團體民衆學生及日本居留民訓話、其大要如决、 
　　各位同胞、友邦居留民團各位先生、兄弟此次到徐州、有兩個感想、第一、徐州一帶爲中國歷史名地、漢唐宋明四個統一時代、有二個時代是在這一帶創基立業的、一個是漢高祖、一個是明太粗、徐州一帶人民自昔風俗淳樸、英氣蓬勃、深信各位同胞定能將歷史上傳說的愛國心擴大起來、担負起救國興亞的大任、昨晚沿途看見歡迎的民衆、朝氣煥發、今晨父看見侏安隊及靑少年團活潑勇敢、使我不禁想起這歷史名地的徐州同胞、過去有此風俗、有此英氣、今日仍保存着這風俗這英氣、快慰之情、匪可言宜、第二、五年前中日事變曾在此地發生惡戰、如今想來猶覺痛心、自和平遝動發動以來、我們一本國父大亞洲主義的遺敎、在滿佈荊棘的途程中、邁力前進、期使　去之創痕歸於平復、進而建立善鄰友好的基礎、頃聞郝長官報告、徐州有一萬三千友邦居留民、這一萬三千友邦居留民與我們徐州同胞朝夕相歲、各愛其國、互愛其鄰、共愛東亞、由這種純潔的親愛心、終能使創巨痛深之地、一變而爲融洽祥和之區、這種勇敢的精神、能不令我感佩、 
　　以上所說來徐州的感想、一是千餘年歷史的往蹟、個是近年來具體事實、如今打算就大東亞戰爭的形勢、歐洲　局、中國參戰的意義、及我們應有的努力、扼要的說幾句話、 
　　先說大東亞戰爭之形勢及歐洲戰局、自從友邦發動大東亞戰爭以來、半年之內、席捲南洋、滕利基礎、業已奠定、爲什麽說滕利基礎業已奠定呢、因為此次的作戰、是渡海作戰、友邦由去年所獲得的戰果、睦海空軍滿佈太平洋各根據地、就中以空軍根據地允爲重要、就此次大東亞戰爭及歐洲戰爭所得到的經騐、渡海作戰、先要制空、才能制海、友邦旣已在太平洋上建立了無數的空軍根據地、空軍根據地的威力、絕不是任何航空母艦所可比擬的、在此情勢之下、英美想以渡海作戰、來實行反攻、其困難可想而見、反而言之、去年戰果之確保、及今後戰果之拓展、就是有絕對的把握、大東亞戰爭、前途之光明也就不言而喻了、至於歐洲戰局、無論德蘇戰爭、或德國對英美的戰爭、照軍事專家可靠的計算、（此處有關軍事作戰之說明從略）軸心國家早已處在必勝之優勞、冬季之後、繼之以春季攻勢、勝負之數可計日而待、其前途又是樂觀而光明的、决就中國參戰之意義來說、去年我到東京、東條首相會對我鄭重的說過一句話「東亞有十萬萬人團結起來、　界上仟何集團國家都沒有這樣偉大的力量「、大東亞戰爭勝利的根本在此、大東亞共榮圈建設的根本亦在於此、怎樣才能使十萬萬東亞人團結起來呢、簡單一句話、就是要各愛其國、互愛其鄰、共愛東亞、人人能够將這三種愛的心來打成一片、便能够團結、團結便是力量、中國有四萬萬五千萬人中國是東亞的一部份、對於保衛東亞的戰爭、對於建設東亞的大業、有應盡的義務、有應有的權利、這便是中國參戰最大的意義、 
　　最後說到參戰後應有之努力、今年元旦我曾提出三個工作的重點、普及新國民運動的精神和訓練、以此精神、以此訓練、協力大東亞戰爭、一是確立治安、一是增加生產、這三種工作、本來已是很重要的、參戰後更爲重要、關於這三點我平日已說過很多話、如今只補充幾句、今晨我看見靑少年團的團旗、遵照新國民遝動促進委員會的規定、中間是靑天白日滿地紅的國徽國、徽之下團結着三枝箭、這是很有意義的、從前有一段故事、一矢易折、衆矢難摧、一個父親臨終時候、叫三個兒子各給一箭、一折便斷了、敎他們合在一起、便折不斷、這就是說一個人無論有多少能力、各自爲謀是無用的、團結才有力量、三枝箭涵義甚多、而團結最爲重要、所以用三象徵中日滿三個兄弟之邦、所以用箭表示勇猛精進、刻苦耐勞之精神、我們令日爲興復中華保衛東亞、就中國言是言之、要團結四萬萬五千萬中國同胞、就東亞言之、要團結十萬萬東亞同胞、團結是復興的基礎、是決戰必勝的基礎、也就是共存共榮的基礎、至於靑天白日滿地紅國旗是國父首倡革命時所決定、當乙未年第一次首義的時候、因爲首義計劃爲淸廷所偵知、未能大舉、革命同志不得已退出廣州、陸皓東同志爲保護此旗不使落於敵人之手、復返城中、遂致殉難、國父想及陸先烈的犧牲、從此更堅決以此旗爲　立民國的國旗、靑天白日意義明顯不必說、滿地紅即漢代之紅旗、又爲陸皓東及革命諸先烈之鮮血所染成、靑少年團團旗以國徽團結三箭、允具有深長之意義、總而言之、新國民運動第一要每一個人業於中國及東亞之前途有明確之認識、對於大東亞戰爭之必勝有堅定之信念、尤其要使每一個人都在嚴格的訓練、嚴密的組織之中、得到團結的精神、說到確立治安、不　是要靠保安隊、同時也要靠民衆協力、蘇淮地區治安逐步確立盼望更進一步以民衆的協力、謀民衆的自衛、如此地方治安、才能做到全部的確立、至於增加生產和　的消費、有密切關係、須知道在戰爭時期沒有一國不是在困苦中搘拄的、不但交戰國如此、中立國也如此、不但戰敗國如此、戰勝國也如此、怎樣才能在困苦中搘拄的、一方面固然要增加生產、一方面又要節的消費、去年十一月二十一日我到日本、在飛機上看見束京一座座的工廠、烟突直聳雲霄、烟霧蔽天、足見友邦在戰爭中不斷的前進、工業不斷的增加生產、 
　　到了東京訪問東條首相的時候、却知道首相官邸內還不生火、只首相室內略具一點、一方面黑烟蔽犬大量的用煤、以盡　生產、一方面連首都官邸在冬季嚴寒也不生火、以盡力節的、兩相對照、眞令人感慨無量、　此可見我們今日不只是要增加生產、並且要節的消費、使有用之物力、無一些無謂的消耗、一點一滴、都用之於有效的增產、必這樣節的消費才有意義、必這樣增加生產　有成就、以上三點是今年工作的重點、尤其是參戰後我們應加倍努力之所在、雖然這三點是我當常說的、但旣然是今日工作的重要、我無論到什麼地方、也不能不爲同胞們反覆說明、共相策勵、以徐州同胞淳樸的風俗、勇敢的英氣、我確信徐州同胞定能够做得到、不僅徐州同胞、整個蘇淮特區的同胞也做得到、全國同胞爲着救中國、保東亞、也一定都做得到的、中國的命運怎樣、東亞的命運怎樣、全靠我們今後的努力、中國的命運與東亞的命運不可分、中國獨立自由才能分担東亞的責任、而中國獨立自由之獲得、有待於東亞之解放、大東亞戰爭勝利之後、也卽是中國獨立自由之時、盼望各位同胞抱定勇猛精進刻苦耐勞的精神、團結全國同胞、團結束亞民族、努力前進、以爭取大東亞戰爭之勝利、東亞前途是光明的，世界前途是光明的、中國前途是光明的、 
[印緬邊境　空戰結束　敵機三架被擊落]  
　　仰光二十二日中央社電印緬國境日航空部隊仍繼續制壓敵空軍、日戰鬥機隊於二十日下午曾在印緬國境阿拉坎方面上空、與敵旋風式飛機三架遭遇、當即加以猛擊、將其全部擊落、日方無何損害云、 
　　里斯本二十二日同盟社電據西南太平洋協約軍總司令部宣布、日機會兩度襲擊新畿內亞協約軍基地兩處、 
 
 

Page 3

 
 
[突境德軍攻勢猛烈　佔領加塞林要隘　英軍勁旅開往前線增援　作戰困苦美軍倉惶西撤]  
　　里斯本二十二日同盟社電　據阿爾及里亞電臺昨夜宣布、突尼西亞南部德軍繼續推進、已佔領加塞林關口一處、 
　　里斯本二十二日同盟社電　北非協約軍總司令部昨日宣布、「本月一十日晨、敵軍在加塞林西北大舉進攻、取得局部進展」、此外　悉英軍雖已開至該處增援、惟據路透社訊、協約軍新防綫中之加塞林關口已被德軍佔領、至於英軍開上前綫後、作戰情形如何、　尙未有報吿、僅悉德軍在斯比巴區進攻、已與英軍接觸、該處氣候惡劣、空軍極少活動、陸軍作戰亦甚苦、行軍食宿與作戰、均在雨水濕透之山中、田野間泥濘甚深、輜重車隊行動極爲困難、突尼西亞南段、英國第八軍已於上星期六向馬萊斯綫之前哨錢採取攻勢、其時雖風沙大作、但德軍仍能及時察得、因能在英軍開到前、將哨兵撤退未被包抄、 
　　柏林　十二日海通社電　突尼西亞南部之美軍今已無力固守其阿特拉期山東境之陣地、泰培薩東南之山岳要隘、已有三處在軸心軍手中、加塞林　隘即其中之一也、通往特哈拉之大道、遂亦受軸心軍之控制、斯比巴要隘現仍在協約軍手中、聞英軍已調勁旅至該處、以掩護美軍之撤退、目前日起、德軍已與之接觸、英軍抵抗甚烈、但僅能稍阻軸心軍進展之速度而已、德軍一面則在新佔領地內掃蕩殘餘美軍、奪獲戰利品甚多、美軍倉惶逃遁、所有供應設備及燃料、均未及移走或破壞、現正當氣候惡劣、運輸不便之時、德軍得此頗爲歡迎、英軍雖在馬萊斯前綫集有大軍、但目前僅有小接觸發生云、 
　　瑞士京城二十一日哈瓦斯社電　突尼西亞劇戰現仍在進行中、據柏林宣布軸心軍佔領加夫薩及畢雄等地之美軍陣地後、現仍跟踪追擊敵軍、另據北非協約軍司令部發表公報稱、美軍現在畢維特台薩之綫佈防、該綫在突尼斯西南、長約一百英里、（按畢雄在凱洛盎以西三十英里）突尼西亞北部美第一軍曾有偵察活動、番主橋以西、雙方亦微有衝突、又義軍統帥部發表戰報稱、突尼西亞南部曾有坦克車會戰、我鐵甲車隊在飛機掩護之下、已迫使美軍西撒、 
[唐納資流域戰事　暫呈膠着狀態　德著名軍團調東綫作戰　在奧勒爾發動有力反攻]  
　　柏林二十二日海通社電　唐納資盆地戰事、現已暫時入於膠着狀態、敵軍自北向南之進攻力已見削弱、蘇軍雖仍在各段進撲吾軍陣地、但均爲守軍予以重創擊退、至蘇軍攻勢目前之陷於停滯狀態、係人力與物資遭受重創所致、抑係整理其兵力另作新企圖、當待以後之發展證明之、蘇軍最近被吾殲滅騎兵一集團、奪獲戰利品甚多、計有各種戰車數百輛·馬千餘匹·大砲十八尊·及手溜彈甚多、所獲俘虜亦有數百名之多、德軍在斯拉維安期克迤西山岳地帶及奧勒爾區發動反攻獲勝、庫彭橋頭堡方面冰雪已在融解、職事大受其影響、蘇軍在該處局部進犯均未獲逞、德機助陸軍作戰頗著成效云、 
　　蘇聯邊境某地二十二日哈瓦斯社電　頃據德方消息、紅軍發動攻勢日久、已感疲倦、又據東綫消息、紅軍在唐納資河流域發動攻勢、　爲德軍所阻、目下戰事膠着、無重大變化、德國空軍積極參戰予紅軍以重創、因此若干觀察家乃認爲紅軍在此次攻勢中、遭受重大損失、實爲攻勢中止之主因、此在其他觀察家則認爲紅軍刻正在改編部隊重行配備、故在若干戰區尤其在洛索佛亞城附近及奧勒爾區、德軍相機反攻稍獲進展、茲將各區戰况彙誌如次、（一）奧勒爾區紅軍猛烈進攻、遭遇德軍堅決抵抗、紅軍企圖佔領奧勒爾城東之凸出部份、俾能進攻奧勒爾本城、但德軍防務堅固、並佈有「蝟狀陣地」、紅軍勢難得逞、莫斯科廣播電臺本日宣稱、德國精銳部隊巳在此一戰塲、爲紅軍所擊潰、查此項部隊爲著名之「爵才軍團」、完全山東普魯士省人組成、從未在東錢作戰、但現已調來東綫拚命反攻、當其士兵被俘時猶以爪牙掙扎、（二）庫斯克區無重大變化足述、良以戰爭重心仍集中在南路故也、紅軍戰報官稱、紅軍進攻蘇米城者、已抵高特尼亞城、（在勒里安斯克---卡科夫鐵路上）此外紅軍沿卡科夫一波爾泰伐鐵路綫作戰者亦已獲有進展、據一般觀察家所知、紅軍顯欲在冰河解凍之前、攻抵狄埃普河河套之東端、良以一俟解凍之後、即足以構成阻制紅軍前進最大之障礙、惟目下局勢、因此時氣候已非常溫和、加以德軍堅決抵抗、將使紅軍不能達到目標、（三）南路紅軍企圖攻克亞索夫海岸之泰幹洛格港、但迭次進攻均被德軍所擊退云、 
[邁斯基促闢　第二戰綫　蘇聯正式否認　派例節團赴美]  
　　瑞典京城二十二日海通社電　倫敦息、利物浦昨舉行慶祝紅軍成立二十五週紀念大會、蘇聯駐英大使邁斯基在該會中再度提出開闢第二戰綫之要求、渠除要求英美早日自西歐發動對德攻勢外、並稱蘇聯現正考慮立即實踐加薩勃朗加會議之決議案云、 
　　莫斯科二十二日同盟社電 
　　外傳丁莫生柯上將已率領軍事代表團赴美國、或謂係赴南美、蘇聯當局昨日巳正式予以否認 
[德裝甲部隊　新任總監　直接受元首指揮]  
　　柏林二十二日海通社電　德國元首行營宣稱、德國元首希特勒已任命格台里安上將爲德國裝甲部隊總監、直接受德元首之指揮、 
　　格氏略歷 
　　柏林二十二日海通社電　德元首希特勒於昨日任命格臺里安上將爲裝甲部隊總監、格氏以裝甲部隊各自爲戰」爲標語、渠以爲「裝甲部隊爲標準之攻勢戰具」、格氏現年五十四歲、渠於德軍兵額以十萬爲限之時、擔任摩托車訓練部參謀長、摩托化部隊二十四連之改編、格氏頗著功績、一九三五年裝甲部隊成立時、格氏任參謀長、於波蘭戰役及法國戰役中均有戰功、旋任東綫中部裝甲部隊司令、一九四一年十一月因病去職、現已恢復健康、擔任裝甲部隊總監、 
[土耳其總理重申　中立政策不變　決不接受秘密義務束縛　願與各國保持友好關係]  
　　土京二十二日海通社電　土耳其總瑯薩拉茹格魯昨日發表演說、鄭重宣稱土其耳決不接受任何秘密義務之束縛、土其耳政策已受堅苦之試練、故中立政策誓必始終不變、並相信意志堅定、必能安渡難關云、 
　　安加拉二十二日同盟社電 
　　亞達那會談後、土其耳政府之外交政策、極爲一般人士所重視、土總理薩拉茹格魯二十一日在議會席上、會闡明土國之中立政策、大意謂、土國政府之外交政策、惟在與各國維持親善關係、此項政策現已獲得非常成功、今後仍將克服一切試練、堅守該項政策、即德土兩國關係亦仍根據友好不侵犯條約繼續推進、最近更締結一萬萬馬克借款協定、由德國供給土國以必要之軍需資材、至英土兩國關係則以同盟條約爲基礎、亞達那會談中亦再度確認兩國親善關係、又與蘇聯之關係亦愈趨緊密、同時美國亦根據租軍法供給土國各種軍需物資云、 
[敎皇接見　紐約大主敎]  
　　梵蒂崗二十二日海通社電 
　　據探息、敎皇庇護斯十二世、昨日午後接見紐約大主敎史貝爾曼、大主敎將於此間作十日之勾　、 
[邱吉爾病勢　未見起色]  
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　頃據倫敦傳來消息、邱吉爾首相最近息肺炎、延請醫生二人診治、仍未見起色、本日又，延請名醫一人診治、邱吉爾首相病勢嚴重、亦可於此見之、 
　　　京二十二日海通社電邱吉爾病狀報吿書於昨夜發表時、第一次有醫師威特比之署名、以前僅有醫師威爾森及馬歇爾之署名、醫師增至二人、顯示邱吉爾病勢之增加云、 
[渝軍事代表團　由美抵英]  
　　里斯本廿二日同盟社電　據倫敦方面宣布、重慶方面軍事代表團已於今日自美到英、 
[法屬赤道非洲　駐軍司令　由馬爾尙欽繼任]  
　　丹吉爾二十二日海通社電白拉柴維　城特戈爾電臺昨日宣稱、馬爾尙欽將軍現已被任爲赤道非洲及喀麥隆之特戈爾軍司令、以繼勒克萊格克將軍之後任、按勒克萊格現已退出特戈爾軍、加入英第八軍、 
[義大利城市　再遭空襲　義機聶炸敘利亞　並飛海發港偵察]  
　　瑞士京城二十一日哈瓦斯社電　英美兩國飛機昨日再度轟炸義大利若干城市、那不勒斯港曾遭夜襲、平民罹難者甚衆、計死一百十九人、傷三百三十二人、一俟淸除住宅區廢壚、或將發現更多屍體、此外英機並襲擊西西里島拍勒摩港及加拉勃里亞區小　三處、英機四架在拍勒　上空被德義聯軍高射砲火所擊落、另有英機兩架、在加拉勃里亞上空擊落云， 
　　羅馬二十一日哈瓦斯社電 
　　義國空軍昨日襲擊叙里亞境內特利波里與貝魯特兩地工業及軍事設備、兩處煉油廠均受損傷、此外倫敦方面並承認義國偵察機羣、昨日曾在海發港上空飛翔、按自月初以來、此為海發港第三次發出空襲警報矣、 
[甘地體氣益衰弱　現屆生死關頭　印度各界紛起營救聖雄　英美當軸協商應付印局]  
　　里斯本二日同盟社電　據普那訊、孟買政府今日宣布、甘地絕食以來、情形日見惡化、現已屆生死關頭云、 
　　里斯本二十三日同盟社電 
　　據孟買訊、七十三歲老翁甘地聖雄二十一天之絕食、今日已屆第十二日、孟買政府今日發表醫生六人簽字之公報稱、甘地經過一日之不安、今日午後四時進入一危機、煩嘔殊甚、幾至昏厥、脈膊細弱、旋又轉機能飲水佐以水菓、目能睡眠五小時半、今日爲甘地之靜默日、心臟雖軟弱、較覺安適、精神亦稍覺愉快云、 
　　土耳其京城廿一日哈瓦斯社電　據印度來訊、甘地健康情形異常嚴重、官方本日曾發表醫生六人之檢查報吿、略謂「甘地昨日坐臥不安、夜間僅睡四小時半、日間則精神恍惚、心臟衰弱、脈搏亦微、體力極衰、卽飲水亦覺困難、惟飲量仍與往常相同、郎水四十盎斯另加檸檬水二盎斯、本月十九日曾測量體重一次、計較前减少十四磅、現則身體太虧、已難於稱量矣、如最短期內再不停止絕食、則性命垂危、必致無法挽救、」 
　　斯丹埠廿二日同盟社電　據新德里來電、印督林里資戈對於印度各派會議所通過之立卽釋放甘地決議、答辭極其空洞、渠稱關於甘地絕食、應全由甘地自負其責、其停止絕食與否、亦應由其自身決定之、與政府無關云云、各派乃於廿一日再度召開全體會議、由自由聯盟首腦薩普魯任主席、協議歷四小時、結果一致通過致電英首相、要求立卽釋放甘地、 
　　瑞典京城廿二日同盟社電 
　　據倫敦訊、印度各敎各黨代表十九人、今日謁見印度駐英高級委員胡格、以甘地嚴重狀况促英政府注意、並要求立即予以釋放、 
　　里斯本二十二日同盟社電 
　　印度及英國方面印英人團體、紛紛要求立耶無條件釋放甘地、惟英政府似不爲所動、印度各地寺院、回敎堂及基督敎堂、均於昨日星期日爲甘地祈禱、並有學生五百餘人於星期六夜間在孟買大學花園內舉行祈禱大會、倫敦印度居民昨日召舉大會、決定派遣代表向邱吉爾首相請願、並上書印度事務大臣愛梅立·飛機生產部大臣克里浦斯·及美國重慶蘇聯土耳其及埃及駐英大使館、要求立即釋放甘地、 
　　瑞典京城廿二日同盟社電 
　　關於甘地絕食後印度問題之動向、英國內對邱吉爾及印督府之政策、似亦頗表不滿、當甘地開始絕食之初、英言論界仍佯作　不關心之態度、　　二十一日英國各報始紛紛檢討印度問題、指出事態之重大、同時美國務卿赫爾亦即與對印度問題有相常經騐之英國駐美大使哈里法克斯作長時間會談、傳目下英美兩國政府間、正就印度情勢進行折衝、據消息靈通方面觀察、認羅斯福或將考慮該問題對反軸心陣營之影響、而要求英政府採取適當措置云、 
[印度人士　奮鬥精神　日寄以深切同情　崛情報部長談話]  
　　東京二十二日中央社電　日崛報情報局第三部長今日就因甘地翁之悲壯絕食　爭所引起之印度危局、對記者團　表談話如次、甘地翁現狀頗為危險、因翁之健康問題、印度仍頗有發生騷動可能、翁以偉大毅力忍受肉體之痛苦、現仍爲印度之獨立而繼續其崇高雄壯之鬥爭、印度四億民衆在此悲壯之塲面前、亦已提出即時釋放聖雄甘地及實現印度獨立與自由之要求、然英政府對此僅以冷然處之、仍不改其蔑視與蹂躪印度民衆之故態、但吾人對於英政府此種態度毫不驚奇、蓋思及前次大戰後英當局對付印度之故事、其理甚明、當前次大戰時、英政府曾有許可印度獨立之誓約、然大戰結束後、英政府不但未履行其與印度之誓約、且更頒布較前尤奇之路拉特法權、以壓制印度民衆之正當言論、而所謂阿姆利則慘案、尤爲印度壓迫史上不能滌除之血腥一頁、然英　對此則坦然處之、其於甘地翁之生死與印度國民之神聖要求、毫不加以考慮、反之、我日本帝國之對印態度、東條首相於一月二十八日議會之演說中、已加闡明、印度民衆臨此重大危機、對我方之態度應有深切之認識與信賴、東條首相曾云、帝國爲新印度之建設、除對其國內國外含辛茹苦之印度指導階級及民衆、寄與最大之同情外、並期待其偉大事業迅速成功、如此帝國決不吝予以全面之協力云、親諸我國之方針、吾人對於刻下印度情勢之轉移、現正以最大之同情與理解而注視其演化、且確僧印度民衆必獲得　後之勝利、聚雄甘她在英帝國主義之桎梏下、或終不免於絕命、且更將有其他多數之印度領袖犧牲於英國之壓迫下、亦未可知、但吾人確信印度四億民衆獲取獨立之精神、無論遭　　　　迷之英國政府如何彈壓、亦絕不　　　云、 
[澳門通訉　桂林市裏的奢華者　揮金如土氣概萬千]  
　　今年的桂林，似乎特別景氣，千數百元一瓶的白蘭地，三數百元一聽的香烟，據說也頗有人購爲禮品。大家說，桂林變成「小上海」或「小香港」了：　我們細看這社會的底層，有多少家庭在焦愁？高物價平常便把許多人壓得喘不了氣，這幾天肉類蔬菜無一不漲價，債主臨門，子女啼泣的正不知凡幾。 
　　今年因爲物價飛躍騰漲，許多公務員及薪水階級的生活更苦，中國因爲物產豐富，最低限度，吃的問題，還沒有歐洲各國那麽嚴重問題是苦樂太不公平。尤其是那些發國難財的，揮金如土，氣概萬千，他們不僅造成了物價的上漲，而且也擾亂了地方的秩序，冲淡了社會緊張的情緒。王船山曾謂，「賈人者，汚吏所亟進而寵之者也；汚吏非賈人，無以供其不急之求；假之以顏色而聽其輝煌，復何忌哉。賈人之富也，貧人以自富者也。牟利易，則用財也輕；志小而不知裁，智昏而不恤其安，欺貧懦以矜夸，而國安得不貧」。這正是今日後方的寫照。 
　　漢高祖定天下，第一道命令，　嚴禁賈人衣錦綺，操兵乘馬。因爲他對於楚漢相爭時那些「發國難財」的商人，實在深惡痛絕到極點了。所以嚴定這精神制裁的辦法。現在我們對於這些投機商人，自然不能用這種嚴厲的辦法來制裁，而且已有許多商人，盡了本位的責職，他們和投機商人間很難有顯明辨別的辦法；假使一體制裁，那決非事理之平。但在積極方面，對於善良商人，尊重表揚，使他們精神上獲得相當安慰，却也千該萬該。但究竟社會對於他們表示了多少尊敬？「祗認衣衫不認人」的陋習，依然很普遍；而一般說來，今日　社會上高視闊步的，還是那些投機發國難財的商人這種不平現象，實　應該痛加改革。（三十一年十二月二十日寄） 
[美國最大潛艇　阿貢諾號沉失　驅逐艦紐海文號炸沉]  
　　葡京二十二日海通社電　據華盛頓消息、美國海軍部宣稱、美國潛艇「阿貢諾」號、担任巡邏工作、迄未駛回、殆已沉失、美國驅逐艦「紐海文」號亦於一月二十九日至二月四日之所　門戰役中、被日軍俯衝轟炸機炸沉、「阿貢諾」號爲美國最大之潛艇、水面排水量爲二·七一〇噸、水中排水量爲四·〇八〇噸、載有海軍飛機一架、活動範圍爲一八·〇〇〇海里、「紐海文」號（一·七〇〇噸）之活動範園爲七·五〇〇公里云、 
[巴西軍隊二萬　派赴北非]  
　　里斯本二十二日海通社電 
　　據此間巴西大使館息、派赴北非戰綫之自批巴西軍隊將爲二萬五千人、 
[日軍追擊　高安方面渝軍　百里洲日軍將發動攻勢　蘇北日軍三路攻新四軍]  
　　江西前綫二十二日中央社電 
　　日軍於擊破奉新南方渝軍陣地後、繼續向渝新編第三軍司令部所在地之高安進攻、該城之陷落即在旦夕、守衛該地之渝軍見勢不佳、已有向西方撤退之勢、因此日軍復轉鋒向高安西南十五公里之高地進攻、二十日已到達該地、是日夜渝方之援軍百六十三師竟來挑戰、然因日軍之猛攻、終吿不支潰退、日軍現正追擊中、 
　　湖北前綫二十二日中央社電 
　　日軍某部隊於本月十六日佔領百里洲後、即刻開始掃蕩潛伏該島內之敗殘渝軍、現該島業已完全敉平、二十二日又有日軍有力部隊開抵該島、最近即將對渝第六戰區之渝軍發動一大攻勢、其種種準備業已完畢、又截至二十二日止、該方面所判明之綜合戰果如左、渝軍棄屍一·一六〇具、被日軍俘虜二〇〇）名、又日軍截獲、重機槍六挺、輕機槍十一挺、步槍三〇〇支、擲彈筒八個、地雷六五〇個、手溜彈一·五〇〇個、及船舶五〇〇艘、 
　　蘇淮前綫二十二日中央社電 
　　日軍各部隊在蘇淮地區追擊新四軍第三師主力、並協力另一日軍部隊以海上機動部隊在渝軍背後奇襲登陸、迫近舊黃河向彎曲部圍攻渝軍殘部、現展開殲滅戰中、是役日軍各部隊於二十日傍晚分南北兩路東進、二十一日下午將渝軍追至舊黃河河口彎曲部之龍王廟附近、（距黃河之岸約六公里）另一日軍則由其方面以海上機動部隊在黃河河口登陸、並完全截斷渝軍之退路、至此日軍即由三路進攻新四軍殘部、又一日軍部隊自佔領東坎鎮（距阜寗北方約三十五公里）後、仍繼續迂迴進擊、二十一日晨一方面掃藩渝軍殘部、同時向北追擊、將該方面之新四軍迫至舊黃河河口、又日陸軍航空部隊協力陸上部隊作戰亦極爲活躍、屢向被日軍包圍之渝軍投下巨彈、予以重大打擊、 
[渡邊大佐　蒞崇視察]  
　　中央社崇明訊　本區即將開始籌備淸鄕、上海軍特務部第三課長渡邊大佐、爲明瞭淸鄕前夜之地方一般情况起見、特報吿、十九日赴廟鎭北間港等地巡視、二十日視察堡鎭、當日公畢返滬、 
[青年團總檢閱　定期舉行]  
　　南京二十二日中央社電　新國民運動促進委員會、定於本年三月三十日國府還都三週年紀念舉辦首都靑少年團第一次總檢閱、前已會同敎育部及南京特別市政府組織首都靑少年團第一次總檢閱籌備委員會、並指定籌備委員六人、積極開始一切準備工作、昨日下午三時該會特假座新運會二樓會議室、召集本京各校負食人、舉行第一次會議、討論要案多起、關於總檢閱之一切詳細辦法、已由該會製訂　都三週紀念日、全國各地分別舉行靑少年團第一次總檢閱辦法及動作說明書二種、分送各校負責人、以備實施訓練之參考、 
[僞忠救軍敎導團　投効和運]  
　　杭州廿二日中央社電　蟠踞於蘇浙皖一帶之渝僞忠救軍敎導第二三兩團全體官佐士兵、鑒於大東亞戰爭發生以來、日軍節節勝利、以國府已正式對英美宣戰、和平建國、即將完成、渝方一意孤行、自將趨於淘汰、乃毅然覺悟、堅志効忠和運、參加大東亞戰爭、由賀勁生率部投誠來歸、經本省當局、派員赴湖點編完竣、茲已全部開拔來杭、分駐於外西湖軍事訓練所、及金衙莊、定於日內正式點騐、改編爲保安隊、 
[廣播協會舉行　猜測姓名廣播]  
　　南京二十二日中央社電　中國廣播協會為引起民衆興趣起見、特乘該協會成立二週年紀念廣播之機會、於本月二十四日下午十時十分至十時三十分舉行廣播者姓名猜測之節目、已指定由上海廣播電臺擔任、屆時本京中央電臺亦予轉播、此項廣播者姓名猜測節目、係由上海電臺邀請滬上電影明星在上海電臺廣播、屆時祇報吿歌曲名稱、並不說明歌唱者姓名、故聽衆收聽時、從歌聲中猜測爲何人歌唱、將所猜測之人名、用明信片書寫、寄交各地電臺、南京方面寄交中央電臺、但猜測奢應注意三點、（一）明信片上須寫明廣播者姓名、猜測節目內歌唱者之姓名、（二）書寫歌唱者之姓名、須按照廣播歌唱時之次序、分爲書寫之先後、收聽時請注意歌唱者之順序及說明、（三）猜測者應害明本人之姓名及其詳細住址、（四）此項猜測答案、至本月二十八日截止、如有本月二十八日之郵戳者、亦屬有效、關於猜測者猜中之審查、由上海廣播電臺主辦、猜中者之姓名、各地電臺亦分別廣播、聞第一名（一名）獎品標準四燈收音機一座、第二名（二名）各獎克羅米手錶一隻、第三名（五百名）各獎中華電影公司電影優待券一張、 
[廣播協會成立二週年　林理事長廣播詞]  
　　南京二界二日中央社電　昨（二十二）日爲中國廣播事業協會成立二周年紀念日、該會理事長林柏生氏、特於二十二日晚八時至八時二十分、在中央廣播演講、茲錄原詞如下、 
　　今天是中國廣播事業建設協會成立二周年紀念、兩年以來、賴政府當局之指導、友邦關係方面之協助、以及全國聽衆之共同愛護、本會同人之一致奮勉、使中國廣播事業於極短的時期之中、得以確立了基礎、同時也在這個時期之中、我們適應着國內外情勢的發展、使廣播事業對於國民政府整個國策之推進、對於大東亞戰爭之宣傳報道、與東亞共榮圈之建設、均有其本位之貢獻、把文化事業與政治宣傳打成一片、使文化工作者對於國家民族盡其應盡的責任、這本來是全體主義的國家文化政策之路綫、而中國廣播事業之建設、於兩年以來、也充分的證明我們正在這一條途徑上共同努力、 
　　回顧本會成立之初正値國民政還都以後的一年、東亞聯盟運動繼中日基本條約與中日滿共同宣言積極展開的時候、前年今天、本會正式成立於南京、同時在南京設立中央電臺、在上海漢口、杭州蘇州、寗波、相繼設立電臺、我們遵循中央已定國策、加強宣傳的機構、隨着大時代的洪流勇往邁進、 
　　從國內來說、我們對於國民政府的淸鄉工作、經濟的復興建設奧新國民運動、從國際上說、我們從友邦首先發動的大東亞戰爭、一直到本年一月國府之總力參戰、我們都鄭重的視爲整個工作的重點、曾經以最大的努力、於本位工作有極高度的發　、這都是可以拿兩年以來的事實加以覆按的、 
　　關於本會過去和今後工作方針、於此有幾點必須提出和全國聽衆共同商討的、 
　　第一、廣播事業在今天已經不是一種個人娛樂的工具了、它實在是一種傳播思想、溝通民情、補助敎育、引導生活的文化宣傳機構、尤其在戰火瀰漫的現在、沒有一個國家不把思想鬥爭的使命加之於廣播事業的身上、自從本年一月九日國府參戰以後、我們已經和英美等國家正式人於戰爭狀態、因此我們必須更進一步的强化我們的廣播事業、以實行總力參戰、同生共死的誓言、關於這一點、光是靠本會的單獨努力是不够的、必須和全國聽衆緊密的携手、我們在今天誠意的期待全國的聽衆、給我們更大的協助、第二、中國廣播事業發達較遲過去的廣播電台政府方面也缺乏合理化的管理、大都任其自由發展、以商業方式來經營、本會成立以後、竭力矯正這種傾向、一方面糾正管理的電台、一方面取締違禁的收音機、我們知道現在各國對於短波無綫電、都是禁止使用的、這本來是戰時的必要處置、我們於國家參戰以後、即着手與軍警當局聯絡、取締違禁的收音機、以肅淸英美侵略者在思想文化上的殘餘勢力、在積極方面我們更努力於無綫電收音之普及工作、雖然物資的短少、在今天已成爲普遍的現象、但是對於一般人民所最適用的收音機、我們竭力加緊的製作、務使全國同胞能普遍得到接收這種精神　糧的機會、 
　　第三、關於廣播節目方面、我們爲適應戰時的需要、提高人民智識水準、對於一切頽廢的享樂的娛樂節目、要儘量的减少、而於嚴肅的灌輸戰時必需要的敎育播音之中、對於正當的遊藝節目、加以適當的調和、以增加聽衆對於廣播的興趣、而引導生活之向上、總之、我們在廣播事業的範圍以內、是應該充分做到同甘共苦這句口號、我們爲打倒英美侵略者及其鷹犬、必須與友邦日本及東西的軸心國家共同携手、號召全國同胞袪除個人自由主義者享樂的心理、刻苦耐勞勇猛精進、本會同人自當竭其棉力、共同策勵、在廣播實施上、我們決定在本年以內、完成强力電波、計劃使中國廣播事業在東亞在國際成爲有力的一環、加緊思想鬥爭、完成建設新中國、建設新東亞的使命 
　　 
[如何煮食糙米] [  美代子夫人日記]  
　　鑒於時局的艱難，日本一億國民，都以糙米為國民食糧。東條首相全家首先實踐以糙米為食糧，作為後方民衆的榜樣。首相的長孫正城（三歲）---首相子輝雄氏長男---初因輝雄氏夫人美代子母乳不足，消化及營養皆不良，疾病綿延，體氣虛弱。自食糙米後，據相川大政翼贊會實踐局長的鑑定書，發育極爲壯强。正城之强壯的發育，皆由於去年二月以來食糙米後，美代子細心照拂所致。茲介紹夫人的實踐日記如次： 
　　二月 
　　正城出生後，已經八個月了。誕生的時候，母乳即感不足，至第五個月時，即同時　以母乳及牛乳。自第六月起，因飲量增多，全部用牛乳替代。但因牛乳與體質不適，開始下痢，迄今已有三月。體氣衰弱，發育不良，精神不振。舅氏東條首相）至爲担心，來信試以糙米煮食。此時適當斷乳期，得舅氏的獎勵之力，開始餵食糙米。　　　　　　　　　始，費許多工夫，參考種種如何食糙米的書籍，先將糙米浸入水中一夜，用磨研碎，和以牛乳一滿杯用文火調成糊狀，約煮二十分鐘即成。我們擔心或許因消化不良而有黑色的糙米殼從大便　流出，但却沒有，自開始食糙米乳以來，二三日間，頑周的下痢　恍然若失，大便正常。向二木謙三博士訊問時，稱糙米效爲有效的　　，並無妨害，於是遂覺安心。 
　　五月 
　　　食糙米乳已有三月，並無不適，大便良好。最近血色轉佳，回憶三個月前蒼白的面色時，恨不及早餵以糙米乳。因爲體軀發肥，精神活潑，於是於本月起從糙米乳進一步至糙米粥。仔細觀察最初二三日的狀况，似極喜食，並無妨害腸胃的現象，實際上可說已完全斷乳。最初，用煮白米粥的方法，一度失敗，比白米大概須多加六倍的水。俟水沸騰，加糙米待其煮開，即從火上取下置於一　，特其彭眼，再用文火炊燉，頃刻即成粥狀。用煮二次的方法實行時至爲容易。正城的腸胃，自此愈趨正常，日見肥碩。 
　　八月 
　　因正城的狀態，有了自信，於是　家遂實行以糙米爲食。與煮粥同樣也須炊二次，最初以爲若炊二次，手續旣繁，時間亦長，消耗燃料或許很多。但習慣後比炊白米飯更爲容易。晚膳準備完畢後，利用空閒的火力先炊一次，至翌晨再加强火稍悶即成，燃料旣經濟，又可節省朝晨忙碌的時間，大有助於我等伺候主人之從早出勤。水的加减，約以二倍爲標準，米若多時，可用更簡易的方法。水的加减，與白米不同，不必仔細考慮。水若過多，可於炊煮的中途减少，　　　少，可於中途加注，絕對不會炊僵。舅氏曾有信來，說他們（首相夫婦）業巳自六月起開始食糙米，情形良好。我所患的討厭的便秘，也治好了。丈夫也很喜食糙米說：在咀嚼時有甘味。 
　　十月 
　　正城前因患病不能食飯，自上月起，也與我們同食糙米飯了。忙碌的丈夫，每至夏季即食欲减退，面容消瘦，今年則旣不疲倦，也不瘦弱了。我也克服了　夏症，往年夏天被困於不眠症，今年則睡得很好。這都出於食糙米之賜。女備本不慣於車舟，有暈車暈舟之苦，此次歸里，乘坐車船來回於知多半島並無暈眩的感覺因以大喜。前幾日至東京時，舅氏誇讚說：「正城的血色很好，　　　　　　　　　」 
　　十一月 
　　已屆樹木皆枯，寒冷的季節了。去年今日，正城，我夫婦，時感風邪，醫藥不絕，現在則失眠症霍然而愈，大家都酣睡至天明。結果，調整胃腸，營養良好，也不再喜食脂肪成分多的副食物。正城則體氣充沛，日見肥壯，比附近同時誕生的孩子們發育更佳。 
　　十二月 
　　食糙米因咀嚼時有甘味，故咀嚼自然成爲習慣。女傭說：「近來食量漸趨减少｛」最近因米的不足而感到困苦，此後不致再發生了。食糙米的直接動機，爲了節米，如此，或許可以早日達到目的。舅氏也都因此而自本月起全家以糙米爲食糧了。（翔：課自二月十　　　　　　　） 
[自三月一日起　法國交通恢復自由　淪陷區與非淪陷區界綫撤銷　德國寬大為懷法人大為慰藉]  
　　維希二十二日海通社電　法政府首揆賴伐爾昨吿報界稱、德國當局決定自三月一日起、撤消停戰協定所規定之界綫、嗣後全國郵政交通恢復常態、法國與北部兩省間之交通恢復自由、法比邊界上瞥理旅客及關稅之權、亦將移交於法國當局、當局對停戰協定所規定之舊界錢上、仍繼續管理、德國當局所頒發之通行證、自三月一日起作廢、法國人民得自由來往國內、不受限制、惟猶太人及不良份子通過舊界　時仍有　制、法國加萊與諾特兩省與其他各地之交通恢復常態、惟該兩省之軍事區仍未撤消禁令云 
　　巴黎二十二日海通社電　法國政府首揆賴伐爾發表文吿、宣佈將撤銷法國淪陷區與非淪陷區間之界綫後、此間人士聞之、大表歡迎、政界人士認爲德國佔領當局此項決定、必能促進德法兩國人民之諒解、法國政府及賴伐爾本人之地位亦將因此增强、按前所隔離之法國淪陷區、其面積約佔法國本境　　　　 
　　維希二十二日海通社電　法國人民對德國當局寬大爲懷、撤銷法國國內交通之限制、表示讚許、蓋此事使每一法人皆蒙其利、法國南北兩部間准許自由通信後、法國人民之家庭生活得以恢復、此事對於商業上更爲重要、若干商號總行與分行間之聯絡、嗣後可以進行無阻、在司法上而論、自由交通之恢復、可使積壓三年之久之案件、繼續開庭審問、故德國當局此次之決定、對於法國人民　　　　　　　　、 
 
 

Page 4

 
 
[雜糧食油購買證　已定期普遍補發　購糖證昨起開始發給　雜糧一項大致為豆類]  
　　由唐兩項計　　給計劃、已正式付諸實施、糖商合作營業處·食油同業批發處·對於計口授給事宜、已與日本大使館上海事務所曁中支那軍票交換用物資配給組合、及公共租界工部局法租界公董局協商具體辦法、公共租界居民之買糖證、昨日開始由工部局買米證分發辦事處附發、法租界亦然、買食油證及雜糧證、因尙未印刷竣事、須二十六日起可以發給、大通社記者、以當局此一設施、爲市民屬望已久、爲審愼起見、親向工部局物質統制處、錄誌實情如次、 
　　買糖證昨日已發給 
　　公共租界發給購米證辦事處、昨日均開始發給買糖證、該證係隨同第八批買米粉證分發、買糖證紙張、大小相同於買米證、紙色淡紅、證上自有起第一行印向第某某號零買處、第二行印買　證、字體　大、正中則爲工部局圓形徽章標記、左端「第一號標識之下、印可說兩字暗記、以每一張爲單位、 
　　糧雜油證改期發給 
　　昨日祇發買糖證一種之原因、緣買食油證與買雜糧證尙未印竣、須二十六日給發、據大通社記者探悉、買雜糧證與買食油證、各爲兩聯式、故同印於十一張、其形式與買糖證完全相同、惟買食油證指定「向某某號零買處」購買、雜糧證則指定向零售米店購買」而已 
　　各辦事處同樣辦理 
　　兩和界廢給買米證辦事處、公共租界連同虹口共計十處、其地點如下、（一）馬霍路二三四號供中區納稅人領取）（二）馬霍路二三四號（供西區納稅人領取）（三）戈登路一一〇號（同上）、（四）西摩路七八八號（同上）、（五）戈登路七五三號（同上）、（六）愛爾近路四五六號（供北區納稅人領取）、（七）海寗路一三〇號（同上）（八）通州路八〇號（供東區納稅人領取）、（九）華德路二九號（同上）、（十）齊物浦路五五八號（同上）、法租界計六處其地點、（一）小東門警察署、（二）麥蘭捕房前木棚、（三）霞飛路二三五號、（四）亞爾培路逸園、（五）霞飛路一三〇七號、（六）福履埋路員當捕房、 
　　補領日期業已排定 
　　雜糧證及買食油證、因印刷關係、不及於昨日併發、凡領買米粉　及買稱證之納稅人、其補領　糧　及買油證日期、已由物　統制處規定、（甲）指定向馬　路跑馬廳領買米粉證及買糖證有　日期爲二十二（即昨日）二十三（今日）兩日、應於三月　日再往補領雜糧證及買食油　日期　二十四二十五兩日領買米粉證及買　證者、應於三月　　日再往補領雜糧證及買食油證、 
　　廿六日起一起掣發 
　　指定向跑馬廳以外各發證辦事處領取買米粉證及買糖證者、日期爲二十二（昨）應於本月二十七日再往補領雜糧證及買油證、期爲二十三日者、應於三月六日再往補領雜糧證及買糖證、日期爲二十四二十五兩日者、應於三月十日再往補領雜糧證及買食油證、各納稅人應各注意、至二十六日起均可一起發給、 
　　所發雜糧或為豆類 
　　最後據大通社記者探悉、兩租界居民自三月份起、可以領購食油兩次、雜糧兩次、食糖一次、惟每次領購數量及另買日期、均由工部局公吿規定、據一般觀察、油糖數量、每月每人在半斤之間、至雜糧大致爲豆類、 
[新配食糖發售辦法]  
　　糖商台作營業處經軍配當局核准實施計口授糖後、准明日起重行辦理各甲種零售商登記、塡具「經售戶口糖申請書」、俟審核後即行編號指定爲經售戶口糖之店、同時決定辦理戶口糖具體辦法、聞公共租界（包括虹口）法租界辦理戶口食糖、現經當局決定即將實行、茲規定兩租界內之甲種零售商應依下開各點辦理、 
　　收房捐票截止日期 
　　（一）現在第四期憑房捐票售糖之店、凡係　日收房捐票者、應收至三月六日爲止、凡係單日收房捐票者、應收至三月七日爲止、以後停止收受、（二）各該店照規定日期售糖後、應即止售、如有餘額、須妥爲封存、聽候查點、 
　　所配之糖各店保存 
　　（三）二月份所配之糖、係　供戶口食糖之用、各店受　後、應妥爲保存、聽候發給購糖證、憑證發售、（四）公共租界及法租界內之甲種零售商經售戶口糖、均由本處與當局按數配定、毋庸先行申購、本月份起、其申購辦法應予廢止、 
　　滬西閘北暫照舊章 
　　滬西閘北之甲種零售商、暫照舊章申購、仍收房捐票繳送本處審核後、依照原有排定日期售糖、甲、滬西區者祗收滬西區之秋季房捐票、乙、閘北區者祇收閘北區之秋季房捐票、以上兩區、各限收受本區域房捐票、均不得相混、 
　　南市試辦計配給 
　　關於南市區城之計口配給食糖、頃據上海社記者向合作處探悉、南市區第七區各甲種零售商、業經重行登記完竣、分別編制登記證號碼、發給經售戶口糖木牌、決俟三月份起實行依照保甲編制按口配給、憑購糖證領購、數量價格決與兩租界相同、以資一律、各業（即乙種用戶）因業務需要之糖、決繼續予以配給、關於以前已登記核准乙種用戶、今日起辦理三月起申請購買事宜、 
[法商水電公司工友　米糧津貼　現正由各方面詳商　資方允可借給工資]  
　　法商水電公司工友、爲近來百物飛漲、生活維艱、曾推代表向公司當局要求改善待遇、乃於昨日下午一時起、迄三時三刻、一度暫停操作、嗣由勞資方面繼續折衝、已在熟商中 
　　去年要求 
　　去年十一月十九日、為全體工友要求改善待遇、解决生活計、工會曾召集第二次理監事及組長聯席會議、討論增加工資問題、經決議最低限度、須向公司當局要求予以加薪五成、當由勞方推代表數度與資方接洽、結果資方允加給一成、暫吿段落、嗣於去年底要求給予米糧津貼、並向法警務處政　部呼籲協助、雙方經三次談判、但無結果、 
　　兩度接談 
　　本月二十日上午十時半、經社會運動指導委員會委派王指導委員正林爲代表、向法商水電公司法籍大班及開米司（譯音）商談勞資協調問題、當由法籍二班拉台阿搭（譯音）代爲接見、二十一日中午十二時、法商水電業工會、亦推常務委員石全福、張金琪兩代表赴該公司、向大班作第四次同樣要求增加工資、仍由二班接見、均未議有頭緒、 
　　昨日情形 
　　昨日下午、勞資繼續折衝、勞方自下午一時起迄三時三刻、工友暫停操作、結果大班答應長期借給每人十二天工資、關於津貼問題、資方表示須待各方面詳商、勞方為事關全體工友生活、復向水電業工會要求討論請求增加米貼問題、乃由該會於昨日下午、發出開會通知書、 
[公共租界警務處　收回領有執照之手槍　如有佩帶必要可申請考慮]  
　　公共租界警務處現擬將所領有執照之手槍收回、蓋現在所領有之手槍、其執照大都在二三年前所發給、因當時事局未定、盜匪猖獗、本市居民爲安全起見、向警務處領取手槍執照甚多、現在保甲成立、罪案减少、居民自無再需自備手槍之必要、故應將所有之槍械交回警務當局、是項槍械收回後、居民中如確有自備手槍之必要者、可聲請考慮、　行發給新執照、 
[學費無着生活堪虞　僑生覆核准助　本報函召來館詳細調查　並由各校校長親自證明]  
　　本報　者助學金辦事處、迭據各校學生來函、以家長僑居海外、音訊不通、不但學費無着、抑且生活堪虞、情况艱難、籲請覆核、經本報助學金辦事處函召各生來館、詳細調查、並由本報轉請各校校長親自證明、確係僑商子弟、同人深念該生等求學多年、造就在即、自應予以助金、俾得完成學業、現覆核事宜業經完全竣事、核准名單公布如后、 
　　大誠新生職工捐款 
　　本報昨接大誠新生兩綢廠職工來函、捐助四千五百元兩云、「敬啟者、敝廠同人、爲捐助淸寒優秀子弟學費、曾上書貴會聲明、凡初高中各級學生、經貴會本屆甄別考試成績列第三名以前者、其全部學費、統由敝廠同人捐助、貴會以以上所指名額、業已有人擔任學費、特由黃警頑先生代表貴會、於昨日駕臨敝廠發行所、討論學通辦法、深爲感謝、因將原定捐助方式、改訂如下、（一）凡高級職業學校中之染織科·機械科·電機科·商科·經甄別考試列第三名以前者、每人本學期助學費三百元、暫以十五名爲限、惟須不另受他種助學金、（二）奉上儲券四千五百元、請貴會依照第一項辦法斟酌支配、（三）受款人應塡寫下列事項、並附最近照片一張、由貴會轉交敝廠、（甲）姓名·性別·年齡·籍貫·通信處、（乙）所在學校名稱·性質·地址·及應繳學費、（丙）家長姓名及職業、貴會如以改訂辦法事屬可行、請即指定受款學生爲盼、此上申報館助學金委員會、大誠新生兩綢廠全體員工宋保林楊爲羣等同啟、卅二年二月二十一日」 
[昨收助金]  
　　大誠新生兩綢廠全體員工宋保林·楊爲羣等四千五百元、沈一榔五百元、百新書店三百五十元、鐘記一百元、永二樓人五十元、顧伯笙顧仲權（送聶母曾太夫人奠儀）五十元、浦緝庭（紀念其先　章月珍女士）廿元、應永玉（送孫景涵君榮任大中華實業公司總經理之禮）廿元、申君·朱根寳（年節賞金）各十元、共收儲券五千六百十元、結存四十　萬七干二百三十二元四角二分、 
[本屆收支決算　尙待結清]  
　　本報助學金、本屆承各界捐款三十餘萬元、連同上屆存款、合共四十餘萬元、至本屆已付申請核准各生一千六百餘人助金、尙未在總數項下扣除、因各生直至最近、尙有申請復核者、有自動取銷者、一俟各項手續完畢、當由助學金專款存儲銀行給賬、再行公吿、 
[覆枋准助]  
　　高小二 
　　陳天驊　震旦附中　二五〇元 
　　高中一 
　　孫蘊　　工商學藝所　二〇〇元 
　　大學組 
　　嚴蔚蒔　震旦大學　二〇〇元 
　　封桂馥　同　上　二〇〇元 
　　李勝武　上海美專　二〇〇元 
　　武　濟　復旦大學　三〇〇元 
　　李業初上海法商學院三〇〇元 
　　周　和上海大學　　九〇元 
　　何志齡　聖約翰大學三九〇元 
　　黃益康　同　上　三九〇元 
　　趙再興　同　上　三九〇元 
　　黃佐祥　同　上　三九〇元 
　　陳德昭　同　上　三九〇元 
　　秦錦渭　同　上　三九〇元 
　　黃頌達　同　上　三九〇元 
　　沈保羅　同　上　三九〇元 
　　勞家慶　同　上　三九〇元 
　　譚思遂　同　上　三九〇元 
　　張肇宗　同　上　三九〇元 
　　劉　永　同　上　三九〇元 
　　呂高華　同　上　三九〇元 
　　廖日新　同　上　三九〇元 
　　　日安　同　上　三九〇元 
　　郭錦儀　同　上　三九〇元 
　　黃敬忠　同　上　三九〇元 
　　祁佩芬　同　上　三九〇元 
　　王啟麗　同　上　三九〇元 
　　朱　京　復旦大學　三〇〇元（附啟）大學組錢元自動取消助金、又工商組譚鎭球准予改校、　將原支票退回、另行具領滬江書院支票、 
[中日文協滬分會　兩年來工作狀况]  
　　中日文化協會上海分會、自成立迄今、已逾兩載、對於協調貫通兩國文化工作、力謀積極推進、記者昨走訪該會常任幹事王天穆君於會次、叩詢會務近况、承發表談話如次、 
　　學術演講 
　　本分會自民國三十年四月十七日正式開幕以來、承中日兩國文化鉅子熱烈贊助、使會務進展、日益完密、除內部組織、巳漸臻完美外、事業方面、如學術演講、已舉行七次、演講者均係中日兩國知名之士、學識宏通、議論風生、是以聽者動容、於融貫兩國文化史上、實有莫大之裨益、學術座談會已舉行六次、如文學家·洋畫家·戲曲家等、主講者均係中日兩國第一流名家、學藝會已舉行三次、爲測騐本市中國中小學校學生平時硏習日語、以引起其興趣起見、參加者均甚踴躍、聽講者尤衆、 
　　溝通文化 
　　本會宗旨旣負有溝通文化職　、對於文化宣傳、自屬切要、除於民國三十年間出版「中日文化週刊」外、復於上年四月份起、將本會會務動態、按月彙編工作報吿、送登總會出版之「中日文化」月刊發表、以爲本會會務報吿、藉資宣傳、復爲日本人士實習南畫及研究漢詩起見、舉辦南畫講習會及漢詩講習會、爲介紹中國人士實習日本活花及研究日本版畫起見、舉辦活花講習會·及版畫講習會、日語補習學校、已辦理四屆、爲使租界內中國靑年普遍熟習日語起見、由本會主辦免費敎授、現第四屆學生已修業期滿、正辦理結束、中國語硏究班亦已開班、就　者大都係住居滬西之日籍人士、頗稱便利、 
　　書畫展覽 
　　書畫展覽則中國書展及日本畫展已舉行過十一次、書法展已舉行過八次、洋畫展已舉行過七次、木版畫展已舉行過三次、大都係精心傑作、故歷屆參觀者無不異常踴躍、博得無數好評、本分會並爲使中國人士明瞭大東亞戰爭情形起見、當友邦攻陷新加坡等名城時、特舉行攝影展覽會、由前興亞院將馬來半島戰爭關係照片一百十四張交會陳列、觀衆擁擠、 
　　中日競技 
　　陸上競技如中日競技壯行會、中日獲三國競技大會、則為參加新京東亞運動大會而舉行、大東亞親善體育大會、則由本分會參加、聲勢雄肚、盛况更見空前、他若乒乓競技、已舉行兩次、係在靜安寺路西僑靑年會舉行、中日人士在該會比賽、尙屬創舉、故觀衆尤為擁擠、軟式網球競技、曾在民國三十年度舉行過一次、日本人士爲提倡起見、由上海軟式網球聯盟選手與中國人中有志於此者爲友誼比賽、藉以介紹於中國人士、 
　　放映電影 
　　放映電影巳十二次華電影公司所供給遍招待各界參觀外、曾放映兒童敎育電影二次、並由該公司巡迴放映班放映巡廻時事電影一次、每次觀衆自五六百人至二千餘人不等、音樂會已舉行三次、聽衆常達一千數百人、團棋象棋競技已舉行三次、參加者均係中日雙方名手、日本棋院訪華棋士團抵滬時、本分會特請八段瀨越及八段吳淸源兩先生公開講演着法、闡述詳明、聽衆甚爲踴躍、民國三十一年十二月八日、大東亞戰爭週年紀念將屆前、為喚起中國民衆起見、特懸賞徵求紀念漫畫及標語、應徵者數百人、經審查及格者、漫畫黃一飛等十二名、標語朱子勇等十六名、分　給予獎金、 
　　戲劇文庫 
　　又為使中日雙方愛好戲劇者、得以互相研究起見、搜羅中日戲劇·唱詞·本事、設立戲劇文庫、以供研究、上年六月間、會舉行崑曲表演、招待日本人士、參觀者達五百餘人、俱見愛好中國劇藝者之多、本會自設置此項文庫後、裨益當匪淺鮮、 
　　懇談招待 
　　本會並為敦睦邦交、聯絡情感起見、舉行各種懇談會茶會、如日本第一流劍道先進中山博道先生、日本體育名家南部忠平先生、大相撲兩橫縱安藝海照國兩先生、日本第一流雜誌社幹部視察團、日本新聞雜誌界、在華中日本選手團、日本大東亞省藤井文化課長、日本洋畫家及本分會洋畫股演劇股日籍幹部等、本分會均竭誠招待設宴款接、或陪同參觀平劇、以介紹中國戲曲、或特請表演技術、以資觀摩、於文化交流、自更多裨益也、至以後應辦事業、現正在逐步計劃、當依照原定計劃、分別推進、予以實施云、 
[海軍二屆高幹講習班　舉行開學典禮　汪委長派任援道致訓]  
　　中央海軍學校第二屆海軍高級幹部講習班、昨晨在龍華路海軍學校內舉行隆重之開學典禮、海軍部長任援道氏、代表軍事委員會汪委員長親臨致訓、 
　　中日長官參加典禮 
　　海軍第二届高級幹部講習班、昨晨在中央海軍學校內舉行隆重之開學典禮、中日各機關長官昨晨前往觀禮者、除海軍部長任援道奉命代表軍事委員會汪委員長外計有海軍次長招桂章、威海衛要港司令鮑一民、南京要港司令尹祚乾、廣州要港司令薩福疇、海軍部軍需司長李慧濟、中央水兵訓練所長黃動、水路測量局長葉可松、海興艦長楊鏡湖、友邦方面計到有海軍濱屋大佐、首席顧問寺岡少將、顧問藤野、第一海軍工作部那須中佐、石井大尉等二十餘人、中日各長官於晨間九時許先後蒞臨、在海軍儀仗隊迎列下、由海校長兼高級幹部講習班主任姜西園氏親自接待、分別導入會客廳休憇、 
　　汪委員長勗勉三點 
　　開學典禮於晨間十時開始、禮堂內怖置井然、中懸巨幅國旗及　國父遺像、行禮如儀後、首由海軍部長任援道氏、代表軍事委員會汪委員長致訓詞、略云、第二屆海軍高級幹部講習班舉行開學典禮、本人奉汪委員長面論轉致訓詞汪委員長之訓詞共計有三點、（二）各愛其國、（二）互愛其鄰、（三）共愛東亞、語簡意賅、盼各學員忠實恪遵、在受訓完成後、尤須實際工作、隨時表現本人服務海軍三年以來以建設新海軍爲一貫之宗旨、查建設新海軍之責任與目標、各學員尤應在各個本位奮力推進、充分發揮、無分畛域、團結一致、遵照汪委員長所昭示之三點、速鎖起來、以完成建設新海軍之使命、海軍學校校長兼高級幹部講習班主任姜西園氏、至此乃起立致訓、旋寺岡少將致祝詞、學員代表致答詞、禮成、 
　　調訓學員共二十人 
　　查二屆高級幹部講習班學員共計二十人、係中各地調集、計海軍部科長謝為良、海祥軍艦敎練官謝蓋忱、中央海軍學校敎育長張寶英、廣州要港部營長黃榕鍵、威海衛練兵營副長李之仲、閔行基地隊隊長劉景　、南京基地隊副長林康藩、江陰基地隊副長魏毅甫、威海衛要港部副官王晋修、南京嬰港部參謀殷汝生、中央水兵訓練所大隊長趙文溶、海軍部服務吳際賢、海軍部服務員許如申、海軍部科員程法侃、中央海軍學校敎官蔣鳳翥、廣州練兵營總敎官吳超萬、廣州要港部參謀許耀震、廣州要港部副官孔憲强、廣州要港部參謀馮少屛、中央水兵訓練所中隊長朱邦本、 
[飾金限價營業困難　銀樓業昨請願　請求頒佈今後營業標準　俾便有所遵循而免隕越]  
　　工部局物資統制部切實執行飾金限價後、銀樓業大同行新同行均已依照每兩三千元限價恢復掛牌、銀樓業同業公會於昨日上午十時、推派代表馮淸庵等三十名、備呈向物資統制部長稻垣登請願、瀝陳該業會員各銀樓營業苦衷、並說明關於飾金價格悉依照「合發」公司市塲供求之多寡而定、按日日有金　公會將行情申報當局備案、飾金買賣受昂騰之威脅、以致依照限價櫃售、迫於成本、營業艱難、要求　念商艱、對於四銀樓之罰金、爲公允之處置、並頒佈此後銀樓業營業之標準、俾有遵循、而安商業、聞稻垣登部長對該業所陳述極表同悄、對於飾金限價等問題、允予考慮、 
 
 

Page 5

 
 
[為取締布商非法交易　棉布現貨配給發售　市當局令同業公會議訂最高限價　於廿八日前將成本利潤分別呈核]  
　　上海特別市社會局、為擬定加工棉布圾高限價事、特分令本市木機廠布業·棉布　·機器染織業等關係同業公會、限期呈候核　、原文云、「查第二期棉布最高限價、業經本局規定、並經公布　在案、惟加工棉布之最高限價、尙未確定、本局爲求正確詳實起見、仰該公會　各種棉布之原料工資及合法利潤等、分別列表呈明、並自行擬定最高限價、限於二月二十八　前呈候核奪、仰即巡照、 
　　　布存底殊為充實 
　　上海社記　　會　及各　同業公會負責人、以本市棉紗　　底、及其生產狀況　詢、當承答吿如次、關於本市棉紗布存底究有若干、雖無確　統計、顧據關係當局之佔稱、存儲本市之棉紗布足敷華中各　十數載之需要、故前途供應、斷無匱之之虞、至於生產方面、雖不能有長足進展但目前各該棉紗布廠、均已逐漸擴充生產範　、裨益棉紗　之前途供應、尤非淺鮮、 
　　積極設法公允配給 
　　記　又自另一方面探悉、現上述各業公會、均鑒於存　雖稱充實、並人宗現貨業由關係當局予以嚴格統制、惟　力謀穩定市况、制止漲風、及取　非法交易起見、刻已積極設法、　於最短期內實施配給制度、以期公允、屆時凡各該會員同業所需大宗現貨、均由各該公會負責配給、刻巳分別組設配給組、擬訂章程、並呈請核准備案、藉克順利推進、 
　　搬運必須請領證件 
　　同時上述各該公會皆爲協助當　杜絕非法交易、及防制大宗現貨棉紗布被人偷運出境、或操縱壟斷囤積居奇惡風計、故曾經規定、凡同業間如將現貨脫手擬將是項現貨由甲地搬至乙地、或由堆棧搬至店內出售、必須由各持貨人逕向關係之同業公會申請發給搬運　可證、該項證上務須列明貨名·數量·起運地點·搬至何地·店名·經理姓名專項、 
[記者團觀光清鄉區　昨日首途　觀滬分會各處　廳長代表延見]  
　　上海淸鄉區自於去歲發動淸鄉以來、迄今閱時六月、上海南滙奉賢北　各區首　淸鄕工作、行將完成、二期淸鄉工作亦將準　開始、消鄉委員會上海分會自期　作賴　民之協力、及各方之協助、淸鄉地區治安得以確立、　爲報導工作進展實　、及所　效果、爰於昨（廿二）日起、招待本市新聞記者、成立觀　　、出發赴淸鄉區觀光、以　轉達報導民間、茲分誌第　日招待觀光經過如次、 
　　組織 
　　上海記者淸鄕區觀光團於昨（二十二）日下午二時、假江西路口傳部駐滬　事處集合成立、本市各報社記者應邀特派出席者、計有中華日報楊傑、國民新聞劉彤、新中國報朱　松、平報　雄風、新申報楊棣、淸鄉日報蕭剛、中央社上海分社干乃亮等、山淸鄕委員會滬分會宣傳　劉主任常慶王秘書　德譚專員欣吾等設勤招待、全體集合後、乃吿正式成立、即準時搭專車出發、昨第一日觀光情形、首至滬西法華　番花橋淸鄉委員會滬分會參觀、幷參觀該會所屬各處室、 
　　延見 
　　二時半正、抵該會辦公廳、由宣傳室劉主任領導、並與淸鄕部伊地知屬託會合、於三時正記者團全體晋謁陳兼主任於該會會客廳、由許辦公廳長金源代表接見、首由劉主　介紹後、即由許廳長致詞、闡述此次招待觀光情形、略謂各位此次參觀上海淸鄕　區、無　歡迎、滬自發動淸鄉工作、倐經六月、首期工作行將完成、今匪共肅淸、治安確立、期望各位盡報道之責、對淸鄉區工作進　實况、及所收效果、廣爲官揚傳達、並請多多協力云云、繼對首期淸鄕工作情　闡述頗詳、旋由劉主任領記者　全體、先後參觀該會各處室單位、 
　　招待 
　　當晚下午六時、滬淸鄕分會、爲歡送上海記者觀光淸鄉地區、特假南京路新都飯店款待、今（二十三）日記者　全　、將繼續出發、向淸鄉地區作實地觀光、 
[松永時計店盜殺案　郁銀才供行兇經過　捕房律師請求處以極刑　郁稱無殺人意廿七宣判]  
　　甬人郁銀才、於去年廢曆除　、在北四川路一二八七號日商松永時計公司行刦價値五萬五千元之鐘表四十九只、並將店主日人松永荒喜及其妻可尼屋、華籍佣婦李鳳　三人以鐵鎚　斃　經公共捕房刑事科華探長等　郁拘獲、各情已詳本報、昨晨此案由特一法院提訊、捕房　表人依刑法三百三十二條强盜殺人罪起訴、 
　　飲烈性酒以壯胆量 
　　據稱於犯罪時之先、曾飲烈性之酒、以壯胆　、更在衣外穿以工裝、俾於犯罪後脫去、以避人耳目、手上更戴以手套、庶免留有手印、同時復携餅干筒一只、用以盛置贓物、袋內藏置鐵鉗、以作行兇之用、以上各點、足以證明郁於犯罪之前、實係故意作强盜殺人之舉、是以請求依法處以極刑、至所有贓物、除郁犯已當去十五只外、餘均在家、現經探員抄獲、當去者亦經吊出、更抄得　鈔五百元、即質表所得之餘款、至犯罪時所穿工裝·手套·鐵鉗·餅干筒、亦均全部抄獲云云、 
　　賭負之餘起竊盜心 
　　詰之郁銀才供、我每日經過　松永時計公司、時見店內祗有一日婦、因賭負、遂起竊盜之心、是晨遂前往行竊、後門入內、店主婦適在厠所大便、見我即起厠操華語慢慢叫」我恐事敗、見旁有一鐵鎚、即以之猛擊其頭數下倒地、其時女佣在外、開啟排門入內、見狀即以面盆擲我、乃又如法泡製、將共擊倒正此時、適店主由樓上下樓、詢我何人、答以修理、問修理何物、則不答、我以鐵鎚往擊、彼向上逃、且口叫强盜、我追之上樓、彼因蓆滑而倒、我即以鎚向　連擊二下、我臂旣强、鎚又係鐵製、彼等更非鐵頭、當制　於死、 
　　神志糢糊致肇此禍 
　　但我初意僅圖行竊、並無殺人之　、當時、神志糢糊、致肇此禍、事後每至海寗、新閘、綠寳等賭窟、每賭必負、遂典表以爲賭本、工裝與手　、　屬常穿之物、並爲避免犯罪　臨時穿用者、庭上核供即爲指定律師辯護之下、乃宣告辯論終結、定下星期　上午宣吿判決、 
[冬去春來自警員應　步出警亭]  
　　頃據保甲當局向記者表示、本埠兩租界自警團、辦理頗爲妥善、惟因時屆嚴冬期間、一般自警員、常駐守警亭內、以避免西北風之吹擊、當局常加以體念、但現巳入春天氣漸暖、一般自警員、如仍故意留坐於警亭內、躱避責任、則當局將予以相常之責問云、 
[市警局舉行會　報告清鄉意義]  
　　市警察局於昨（廿二日）晨九時、舉行紀念週、聯合總分局人員出席二百餘人、由第三科長姚本元主席領導如儀後、即席報告對於淸鄕與治安從檢討過去尋求現在希望將來三點、 
讀者論壇 
[維護校舍問題　望業主能够諒解] [  黃影呆]  
　　目前上海兩租界的私立學校，正遭遇到一個嚴重問題，就是若干業主，已向法院申請將出租的校舍收回。因此，各個私立學校聯合起來，正在作維護校舍的運動。這問題已鬧得相當久，而到目前爲止，還沒有解决的方法。 
　　在這裏，我們站在敎育的立塲上，希望一般的業主，能够早日諒解，勿再堅持。要知任何私立學校，一旦校舍被收回了，非惟在今日的情形之下，另覓其他的校舍，一時不易，即使覓到，因爲各校的學生，以通學者佔居多數，如果學校遷移較遠，大部分學生，或將因往返不便而轉入他校。所以一個學生相當發達的學校，如果被迫過甚，不得已而遷移他處，學生準會大量减少，甚至不能維持。這就是學校本身，交還所賃校舍的難題。 
　　而且問題的嚴重，更不僅在此。兩和界的私立學校，十分之九校舍向人租借，如果合同期滿，業主逐一堅持收回，那麽七八百所學校裏面，所有兩三萬以上學生，將無地求學，而一萬以上的敎師，也將被　滾進了失業的旋渦裏面，無瞰飯之地了。 
　　因此，業主無論爲維護敎育事業，同情敎師的失業，靑年的失學諸問題，對於所出租的校舍，不能和普通的房屋一樣看待，應誠意的使學校方面，繼續承租下去，才是明於大義。 
　　就我們所知道的，一般的私立學校，為了校舍向人租借得來，每年的經費，在房租方面，支出是相當鉅大，此種　大的支出，影響到學校的設備，敎師的薪給。　校對於業主，旣履行　最大的義務，而業主對於校舍，還是要堅持着收回，於情於理，似乎可以再加考慮吧。 
　　現在當局方面，已一再表示，對此問題，將盡　最大努力，設法處理，務使不會惡化下去，這在敎育界方面，果然可稍得安慰。但另一面，我們所切盼的，在業主方面，巳提出收回校舍要求的，能勿再堅持，而未有此見思者，能勿步前一種業主的後塵。大家要顧到有益社會的敎育事業，任何人應加以維護而不宜摧殘，把私人的利益放在社會福利的後面才好呢！賢明的業主，諒不河　斯言。 
[實業部梅部長　昨招待日工商界　闡述戰時經濟政策要旨　盡量吸收物資以供需要]  
　　實業部梅部長於前（二十一日）日下午五時、假座華懋飯店舉行茶會、到有本埠實業界領袖一百三十餘人、闡明政府參戰後對於戰時經濟政策之意旨、各　　誌昨報、茲悉梅部長、袁次長復於昨（二十二）日下午五時、仍假華懋飯店舉行茶會、招待友邦日本在滬工商各界鉅子　由該部在滬各局局長項峋·孫祖基·陳中·章駿等分別招待、席間梅部長闡述　府戰時經濟綱要、旋由上海日本工商會議所主席靑木節代表全體日商來賓致答謝詞、至六時半始盡歡而散、茲將各　分誌如次、 
　　來賓 
　　計到在滬口商工界領袖有上海日本商工會議所主席靑木節華中水電公司常務董事崛江·華中蠶絲公司常董小林衛·華中水產公司常董田口·三井物產株式會社小室健夫·中華烟草株式會社前田昌孝·三井洋行木塚不二根·東京海上火災保險公司伊藤新三·大陸重工業株式會社矢部通男·亞細亞綢業株式會社村川善　·永禮　學工業株式會　社長玉置豐助住友　社上海事務所川口憲　　三興株式會社大山捷男·增　洋行酒寄發五郞·大日本紡勝田操等六十餘人、 
　　致詞 
　　首由實業部梅部長闡述國府戰時經濟綱要之大意、略謂「國府參戰後、最重大之責任爲謀國內鏗濟之復興、俾增加生產、而以物資供給戰爭、過去五年中國之生產量如蠶絲·棉花等、均巳大見减退、究其原因、由於經濟制度之不善商業方法之不良、今後急應改善經濟機構、一切以戰爭爲第一、儘量吸收物資以供需要、勝利乃能有望、至吸收物資方式日商力大者山日商担任、華商力大者由華商扣任、雙方合作後力大者由　　担任、要不外乎、此三種方式而已、希望在華日本經濟界領袖一致協力、以達目的、不特中國有益、日本亦有利焉、今日招待不週、殊深抱歉、希望在座諸君、多多發表宏論，以供國府參考」、 
　　答詞 
　　旋由上海日本工商會議所主席靑木節氏代表全體日商來賓致答詞、略謂、「此次國民政府參戰爲完遂大東亞戰爭勝利、是中日人民重大責任、爲大東亞戰爭勝利必須要調整東亞經濟機構、增加生產、充實物資、更須要我們中日全力合作、中日政府在政治上連絡、中日經濟界亦應在工商實業上携手合作、日本在華經濟界自當應國附之要求、希望以後中日經濟界時常聚會、以便協力邁進」云云、最後由瀛華洋行栗木氏發表意見、賓主旋即盡歡而散、 
[南市押當　查封數十家]  
　　市社會局對界內押當、須依法登記領照營業、早經通令在案、而南市區之若十押當藐　法令、旣不履行登記手續、亦不領照、顯係滑　性質、當局曾於本月五日通知市警察局、將不法押當、予以查封、並再限令各該押當、辦理補行登記手續、惟須調查資金之　否合法、後經審查、有大陸·　豐·福利·裕豐等數十押當、仍不合法、故於昨日起正式查封、不准營業、惟所受押之物件、限期十五天止當候贖、如違須從嚴　究云、 
[南市衛生所舉辦　免費佈種牛痘]  
　　市衛生局南市區衛生事務所、近因天氣漸暖、爲積極推行佈種牛痘、以免傳染天花起見、爰派定人員、自一月二十二日起　二十五日止、每日午前十時至十二時、午後二時至四時、在南市各坊公所內（第一坊蓬萊路·第二坊安仁街硝皮衖·第三坊民立街·第四塲新橋路第五坊斜土路平蔭橋西）駐候市民免費種痘、該事務所除已函知各坊公所通知各保甲長　戶勸導外、希室市民屆期自動前往接受佈種、該事務所診療室仍照常佈種云、 
[減低市立小學收費] [  章蘋]  
　　小學生者，國家未來之主　　也，故小學敎育之良　，有關國家前途之興衰强弱，至深且鉅，市府當局，爲普及小敎，嘉惠淸寒起見，事變後即設小學多處，不收　費，市區同胞，同深感戴。 
　　肄業於市立小學校者，初僅繳納書籍費數角，後以物價高昂，略有增加。筆者有子女三人，修業於　立浙興小學二三四年各級，詎本學期開學，各領得國定小學敎科書國語，常識，算術三冊，總　不逾三元，而應繳書費，竟一躍而至每人三十元之多，旣不分別程度，亦不塡給　據繼悉隣兒之肄業於同一市立之虹鎭小學者，納　又屬不同，計年級十七元，二年級十九元，三年級二十二元，四年　二十四元，各給收據爲憑。竊思私立學校，或有多收費用之舉，本不足怪；　市立小學之增收齋費，諒必另有原因。惟在多數貧寒子弟之立塲，對此數十元之書籍　，仍有其不勝負擔之苦楚。設若子女稍多，勢必因而輟學，未免有悖普及敎育之初旨。近見報戰，陳市長方以巨款捐充淸寒貸學金，故深望　賢明之　敎育當局，亦能本市長推愛學子之精神，將下列數點付諸實行，則裨益　年曷其有極！ 
　　（一）酌量减低書籍費，最好能照價實付。 
　　（二）通令所屬各小學一律收費，以免參差，並在收費時發給收據，以資憑　。 
　　（三）某書兄姊已經讀過，仍可作爲弟妹之課本用者，予以通融，免購新書，以節物資。 
[南洋各地特輯之三　菲律賓的今昔（五）] [  選民]  
　　日軍對菲島的軍政財政，採取「現地自活」方針，也就是就地取給方針，在舊有的臨時軍事費特別會計以外，特設「軍政會計」，將有關軍政的會計，全部包括在內，而軍政監部部的會計，則按特別會計，另行處理。菲島行政府的預算，也作爲一種特別會計，而包括在軍政會計之中。軍政會計的財源，在於修改舊有法規，　輸出物資，以一種類似關稅的形式，賦課新稅，不足之數，則對軍管理工塲之利潤，以對日軍繳付金形式徵稅以爲　補，因此二大財源，軍政財政從臨時軍事費特別會計中完全獨立。 
　　金融方面，一向由美元支持的菲幣比索，由於與美元之關係之切斷而有崩潰之危，因　實行比索與軍票等價，維持其價値，便利共流通，使新舊貨幣，渾然一體化。至於當地的金融機關，對於馬尼拉的七家敵性銀行，已實行整理淸算，一掃英美色彩：日系銀行三家，和菲島系銀行四家，則已復業，自七月起，南方開發金庫菲島分庫開業，與前述各行　同對開發關係各企業實行貸款及吸收游資。於　戰後混亂的金融已呈安定。 
　　經濟方面·菲島的國民經濟，完全奠基於農：而農產物輸出總額的八成爲輸　美國的，這種澈底對美依存的經濟組織，實爲大　亞　榮圈內最不易應付的事業，現在正由日軍當局　軍政監部協力改善。經濟建設的要點，在於對日本提供維持戰爭遂行所必要的資　，首在鑛產資源之取得與繼續，並督促棉　苧麻等栽植。在鑛業方面，轉變採金中心爲以採銅及錳爲中心，現在對銅、錳、鉻、鐵等的採掘，已經開始，其他也力謀恢復中。同時，一部份糖蔗耕地，巳改　棉化。十月底，呂宋島耕地面積的十分之六已開始植棉，其次爲在岷大拿峨島植麻。此外椰子、馬尼拉麻，　業也爲供應日本內地及共榮圈內的需要開繼續生產。又爲確保糧食計，於去年初展開糧介增產　動，實行閑地耕地化，移入日本米改良種，及代用糧食農產物之增產等、都已先後實施。 
　　爲了調節菲島物資的需給，一面有計劃地生產物資，一面統制各配給部門。成立了菲島生活必需物資配給統　組合，軍　理米穀會社，液體燃料配給統　組合，糧食統制組合等等，各主要物資，都巳各別地成立各種配給物資的統制機關。對於米及其他食糧品，火柴，衣料，肥皂等日用品及各種主要物資，一切都已有計劃地實行票劵制和配給制，規定適當的價格，在日軍嚴重的監視之下進行。又在物資之開發，收　與運輸，先後組織鑛由塲議會、棉　栽培協會、椰子收買組合、木材統制組合等，作爲日軍的指定機關，排斥中間收買者，對生產者直接收買一切物資，通過上述各組織，交付於菲島輸出入物資處理組合，經過日軍之手，向日本內地及共榮圈內各地輸出。 
　　交通方面，陸方交通已排斥過去汽車中心主義，改取鐵路方針，同時在河道及沿海等利用船舶運輸，以增進收取資源的效果。菲律賓羣島內相互連絡，最重要的是海上交通，主要的是動員所有起卸貨船及民間小型機器帆船，並且利用豐富的木材資源而在當地建造大量的木船。 
　　文化方面，注重在（一）美國文化之淸算，（二）爲創造在東洋文化而促進對日本文化的理解，（三）復興菲島固有文化三點。具體的對策，在軍報道部的領導之下進行，而新菲島音樂協會，新菲島美術協會等，都已先後成立。菲島的文化工作，現在由軍報道部直接指導與監督，統制報紙廣播，電影，雜誌，音樂各部門，占領當時殆已閉塞的文化機關，也漸形復活了。現在報紙方面，除英文的特利賓，西班牙文的拉班加爾蒂雅，及日本人經營的日文馬尼拉日日新聞及英文星期新聞獰得許可之外，已全部停　。不過軍宣傳班廣泛地推進壁報等運動，展開新東亞的新聞事業。廣播方面，日軍接收KZRH電臺，作為對民衆敎化，啟蒙，宣傳的重點。電影方面，爲安定人心，新設中央配給機關，早於去年二月一日開放馬尼拉八大電影院，其他地方電影院也次第開放，過去美國電影，均經軍報道　檢閱，並提供軍報道部所作的菲律賓新聞片及日本新聞片，以外並爲補電影片之不足而在電影院演出戲劇，音樂等。 
　　敎育方面，宣佈新敎育万針，要點爲加强日菲親善，排除歐美依存思想，排斥物質偏重，涵養　義普及日語，廢除英語；普及初等教育，振興實業教育；鼓吹勤勞精神等。而恢復學校的順序，係由初等至高等，由公立至私立，由職業敎育至普通敎育。現在再開及預定再開的公立學校有四百所，學生五萬四百十六名，私校二百八十所，學生二萬二千名。大體都是幼稚園，小學及高小，中學校在準備中。爲了建設菲島經濟，特別車視職業敎育，公立農業學已恢復開學，中等學校亦置重點於職業敎育。在敎育中，最大特點爲規定日本語敎育，實現「日語公用化」。 
　　菲律賓的民族運動 
　　西班牙統治菲島的最後五十年，即公公元一八五〇---一九〇〇年間，是菲島「進步與革命時代」，也是菲島民族獨立運動的發剏時代。隨着歐洲產業革命的勝利，自由主義和人道及人文主義的思想，一切進步的思想，風靡到太平洋上，而菲島也沐浴在此歐風美雨之中，英國在一八三四年向亞洲活動，馬拉尼開港，成爲菲島產業發展之重大的契機，促發菲島以地主商業資本家爲中心的新興資產階級的產生和發展，於是，對於衰退的西班牙的封建的支配，不斷的推進了革命的叛亂，光榮地寫出了民族獨立運動的初期歷史。倘使當時這種民族運動獲得成功，那麼，菲島的政治經濟文化，一定爲另外的一個姿態了。可是美西戰爭的結果，菲島的政治權由西班牙人轉入美帝國主義之手，這裏還有着二千萬美元「金彈」的恥辱史，有着民族運動領袖之叛變和受欺的痛史，尤其是有着美帝國主義對菲島民族運動之收買，分化和血腥的武裝鎭壓的血史。菲島的民族運動，復於在美國侵略者之僞「獨立」　欺騙和武裝鎭壓之下失敗了。美國一方面有意地拖延實現「獨立」的時期，一面加緊促進菲島經濟對美依存的過程。這裏，菲島支配階級之墮落，民族領袖的叛變，和美帝國主義者的奸惡，都是絞殺菲島民族解放運動的劊子手。 
　　但是，這是過去的事了。現在，菲島又到了新的時代，到了自主自救的新時代了。出於過去菲島經濟有形無形的受着美國的支配，至於無由自立，一切仰仗美國一旦把美國倚靠者的關係斷絕了，一旦美國的鎖鏈掙斷了，一時的混亂，這是必然的現象。現在菲島人民和菲島　悠久的友人與同居者華僑面前的問題，就是如何在這混亂中認淸自己澈底解放的前途，堅靱的奮鬥，作爲東亞民族最先解放的模範民族！ 
[上海廣播電臺　舉行特別節目之第二日　今晚仍自七時半起]  
　　上海廣播電台爲慶祝中國廣播事業建設協會成立兩週年紀念、特定二十二日·二十三日·二十四日，舉行特別節目、爰於昨晚開始、今爲舉行特別節目之第二日、今晚仍由七時半起、節目異常精彩、分誌於下、 
　　七·三〇七---七·五〇　演講「戰時生產問題」 
　　上海特別市政府秘書長趙尊嶽 
　　七·五〇---八·〇〇　進行曲 
　　八·〇〇---八·四〇　演講　轉播南京 
　　日本著名作家林房雄（日·華語） 
　　八·四〇---九·〇〇　日本古琴獨奏　轉播南京 
　　「櫻花變奏曲」 
　　日本著名琴曲演奏家宮城道雄 
　　九·〇〇---九·一〇　英語新聞 
　　九·一〇---九·三〇　次高音獨唱 
　　「紡織機上之葛列卻爾」修培忒作曲 
　　勃羅惠爾夫人演出 
　　九·三〇---一〇·〇〇　西樂 
　　「四個交響的　蹈組曲第一號」 
　　上海交響管弦樂團　指揮阿利克法 
　　一〇·〇〇---一〇·一〇·報吿新聞　轉播南京 
　　一〇·一〇---一〇·五〇　錄音「剪接集」轉播南京 
　　「廣播電台之一日中」 
　　一〇·五〇---一〇·五八　時事解說　轉播南京 
　　一〇·五八---一一·〇〇　節目介紹 
[法捕房刑事科　破獲舊案]  
　　民國二十八年四月十二日午夜十時許、法捕房派駐在福煦路古拔路口華捕三四〇號、被匪開槍擊斃案、迄今已逾數載、兇手仍逍遙法外、於前日（二十日）晚七時許、法捕房刑事科督察長管葆泉、據眼綫報吿、謂此案兇犯現匿居於蒲石路二四〇弄三十一號內、當由渠率　督察秦有裕探長翁煥章張東成　小培等、按址馳往、適在離目的地附近之高福　口、該兇犯迎面到來、乃上前拘獲、帶人捕房、據供名嚴頌南、年二十歲、紹興人、當時搶刦該捕公事手槍後、擬往他處圖刦不意該捕竟起而反抗、旋先發制人計、發槍向其開放三變、命中要害身死、同時刦械時、尙有羽黨兩人等云、現法捕房正在晒緝在逃兇犯歸案究辦、 
[醫師車輛燃料　供應站遷移　移入成都路警署]  
　　據工部局警察本部交通課稱、界內各醫師領得車輛行駛許可証者、燃料品（汽油混合劑）向由局方供給、並指定河南路火政處爲供應站、今局方已於廿二日起、將該站改至成都路警察署內、並規定辦公時間爲每日下午一時半至四時半、週六·週末及例假日均停止辦公　、 
[婦女福利會將遷移]  
　　上海特別市婦女福利協會自成立以來、業已月餘、除積極推行會務、並擴大微求會員、　悉該會目下已有會員二百餘人、日來申謂入會者亦殊踴躍、更以原有辦公地點不敷應　、刻正進行新址、不日將遷入新址辦公、以利會務發展、 
[滬清分會　青年訓練吿竣　第三期舉行畢業典禮]  
　　國民政府淸鄕　員會上海分會靑年訓練所第三期學員九十　名、受訓巳屆期滿、於本月二十　日上午十時、在周浦該所大禮堂舉行畢業典禮、並同時舉行人堂宣誓、儀式極爲隆車、陳主任特派分會秘書主任張應　氏赴　主持典禮、是　到各團體長官來賓計有黨務辦事處龔副主任文煥、曁各科長、第一團劉團長鐵城大隊長劉中鵬等數十人、有禮如儀後首　主任代表宣讀訓詞、繼由李所長報吿訓練經過、繼即舉行入黨宣誓由監誓長官黨務辦事處龔副主任訓話、訓　各學員務必爲黨效忠、以一切貢獻黨國、末由學員代表劉景新答詞、歷時一小時餘旋吿禮成、並攝影留念、聞該期畢業學員均將分　淸鄉區各機構服務、 
[靜安寺　組織護法會　完成復興古剎計劃]  
　　靜安寺自德悟和尙住持以來、積極改革寺務、協助社會公益文化事業不遺餘力、日昨該寺招待中日佛敎名流、來賓到者有藤井靜宣吉田東祐梶原勝三郞杉崎利　聞蘭亭李思浩徐鐵珊周化人陳彬龢諸氏、席間由監院密迦法師報吿一年來寺務之進展繼由陳彬龢藤井兩氏相繼代表來賓致詞、對於該寺建設備致稱讚及期望、爲積極協助該寺起見、並由上述諸氏發起組織靜安寺護法會、以期完成復興古剎之計劃、 
[雜糧公會截止登記]  
　　本市米麥　糧油餅業向業公會、對同業之各項雜糧配給、均須辦理人會登記手續、經該會審查合格後、方始認爲正式會員、給予各項配給、早經該會遵奉當局意旨通吿辦理在案、而現經向該會辦理登記者、甚爲踴躍、現以手續上須加整理、故暫予截止登記、一俟各項手續辦妥後、冉行定奪云、 
體育新聞 
[西聯甲賽二循環　聯誼週六逢義海軍　星期日東華再戰葡商會　甲組首循聖芳濟克葡商]  
　　西聯足球本週秩序、昨由該會書記處公布、週六（二十七日（四塲甲組第二循環、聯誼與義海軍二度會師、下午三時三刻在膠州公園舉行首循中兩隊相逢、義軍先勝二球、最後一分鐘卒被聯誼以二對二扳成平手、史考托盃初賽時聯誼得一十二碼球機會、以一對〇淘汰義軍、故雙方實　可稱伯仲、惟聯　近因吳祺祥離去、鄭英權傷足、中衛　前鋒同感兵力不足、陣容較　爲軟弱、義軍球藝亦見退化、除麥尼蒂外、維拉迪盤那兩翼均無以往之剽悍、中衛新將史蒂芬庸弱無能、後衛羅西爾亦不若　一時之活躍、是以兩隊軒輊靴分、鹿死誰手未可預下、同日尙有乙內組三塲、星期日（廿八日）甲組二循東華再戰葡商會、下午三時三刻在膠州公園交鋒、首循兩隊曾以一比一打成平局、但葡商陣容未　高明、雖有老將維克泰坐鎭後方奧列維拉把守中關、蓋恩V蘇若等充任先、全隊究較東華略遜一籌、且東華上週對義軍一仗表演奇佳、故屆時　勝極有把握、是日另有四塲胥屬乙丙組、前晨（二十一日（甲　首循最後一役、葡商會對聖芳　結果聖隊以三到一吿捷、　組安華以四比二挫初級會、又據西聯會書記處公吿、該會主辦之　聯對義葡聯之中西慈善賽、因雨一再展期、何日舉行、尙待以　決定、凡已預購該賽入塲券而欲退票者、可於每日上午十時至下午三時前往永安街三號二樓西聯　分辦事處憑票退款、　將本週秩序錄次、 
　　昨日本報發報時間七點十分 
[為促進農民生產　統制豆餅　刻正計劃收買]  
　　最　當局爲謀民生安定、對於各種物價、決加以統制、尤其糧食一項·若米·粉·油·糖等、業已次第實施計口授給制、進行頗爲順利、惟雜糧豆類等、雖已履行配給、但尙感難期普遍、不久亦將設法予以改進尙有存滬之大宗豆餅、因受囤戶抬價過高之影響、農民均無力來滬採辦、而農作物之生產、亦因而感受鉅大影響、故當局認爲有注意之必要刻已計劃收買、實施配給、俾减輕農產物之成本、而利增產運動之推進云、 
[中央大學　添設特別講座]  
　　陳人鶴敎授從政之餘、不廢撰著尤喜研究日本史、頗多獨到之處、南京中央大學延陳擔任該校日本史特別講座、已定　月中旬講授、聞內容暫取幕府末葉、以迄明治維新至維新、後、專書已多、知者巳衆、故陳氏不取也、 
 
 

Page 6

 
 
經濟界 
[銀聯會為慎重計　訂定票隊審核辦法　防止偽造而杜流弊 
]  
　　銀行聯合準備會，訂定票據審核辦法，以資愼重，而杜流弊，規定所有各同業開出支該會支票，經該會付訖後，須於次日營業時間開始前，送到各出票行莊，各行莊收到該會返還之付款支票，應即詳細審核，如發現有僞造情事，應於發現時一面迅速通知該會，以便退還原收行莊，此咱退票送到該會，以上午十二時爲限，逾時不予收受，如因此發生糾葛，仍應由出票行莊直接向收軟行莊交涉，該會不負任何責任。同時訂定：（一）此後各行莊開發支該會支票轉賬聲請書，均應一律由職員兩人簽名蓋章。（二）各行莊對空白該會支票之保管，應指定重要職員爲之。 
經濟評言 
[促進內物資交流]  
　　最近國民政府公布之戰時經濟政策綱領，特別注意於增加生產，尤其是要使工業之原料燃料，能得最便利之供給，並在適當的物價政策之下，保障農工生產者之收益，以獎勵其再生產，尤其對於農產品之購買，特別注意於農民之再生產，及農產品與日用工業品之交換。此種政策，確爲中國經濟復蘇之唯一命脈。已往內外物資之阻遏，交通機構之濡滯，已足使農工生計，日瀕困蹙而影響及於國家與民間之富力，實爲中國經濟上極大之隱憂。 
　　我人欲挽救此項危機，惟有從促進內外物資交流人手，務使省與省間，縣與縣間，甲都市與乙都市間，各各實行『以其所有，易其所無』之辦法。靈活其懋遷，迅捷其交流，打破任何一切的困難，以促進全國一致生產爲目標。此爲我國今後經濟政策惟一之途徑。本市商會近向當局所提物資統制三原則：（一）統制不可趨於劃一化，須按各種物資重要程度之不同與其緩急之不一，予以合理統制。（二）上　與各地間之物資統制，現已陷於畸形之狀態，因而各地物價參差甚巨，各地域之物資交流，亦隨之甚受障礙。此後統制上海與各地間之物資交流，務須注意均衡與調和。（二）官一統制，希望减免，自主統制，希望提倡。所謂自主統制，當盡量利用舊有之同業公會而加强之，至中日商人　方提携合作，亦當保持彼此經濟能力之均衡，俾獨佔之弊無自而生。此爲促進內外物資交流之絕大貢獻。苟能如此，則上海廠商所渴望之原料，與內地人民急需之日用品，均可迎刃而解，各得其所矣，凡屬賢明當局，無不樂予接受願意實行。以昭蘇此垂困之民生。本月十五日國府最倚經濟顧問石渡莊太郞氏過滬，發表談話謂：「國府方面，正就力之所及，努力增强生產爲方針，目下擬採用內地生產之物資爲原料，復活上海方面之停工工廠，以促進上海與內地之物資交流，同時並促進華北華中間之物資交流。」云。就各地農產之原料，儘量供給各工廠之生產，同時以各工廠之機製品，儘量供給各地農村日用之所需。既足圓滑各地之物資，更足融通內外之經濟，苟能如此進行，即上海停工减工之工廠，至此亦以原料之取給有着，頓使無數工廠之烟囱，有繼續發烟之機會。生產旣速，貨物自多，至此雖不談抑制物價，而物價自有低落之可能矣。 
[各地製絲工廠　大都改業 
] 　　 
　　近據華中蠶絲公司之地方視察團調查，華中各產蠶地區之原有小規模製絲工廠，最近大都改業或廢業。改業部分多將其原有製絲設備移往地方都市，改營他種產業。製絲工業前途之更將趨於黯淡，由此亦可窺見矣。 
[日用品價格之漲風與其對策] [  人沅] 　 
　　日用品價格的漲風近來大有不可遏止之勢，自滬地食糧計口授給後，米糧巳調得一公　的價格，人民生計得以維持。日用品如火柴，皂燭其需用數量雖不若米糧之巨，但均屬我人不可或缺之必需品，頻頻漲價，一方面影響個人與家庭之　算，一方面與衛生及其他方面有關；醫如肥皂的價格高貴，使一般人常無塵垢與蚤蟲爲伍：所以日用品雖均爲零星小物，然其重要性實不亞於米糧，全社會對米價漲落　以極大關心，而對日用品的價格則頗多忽視，實爲一大錯誤。 
　　日用品價格的飛漲，可於數字中見之。民三十一年一月十五日市價爲：美麗牌火柴一千七百元，固本皂八十八元，白禮氏洋燭六十八元（均屬舊幣），不期祇隔一年　火柴漲起三倍，肥皂漲起十二倍，洋燭漲起十三倍，照近日情勢，洋燭市價似已入盤旋局面，但火柴肥皂漲勢仍漫無止境，觀下表可見其漲落大　 
　　照經濟學原理而言，供需的關係是價格的決定點，現在正在戰爭期中，原料來源的不易，存底的稀薄，部是不能掩飾的事實，這些事實都是使供給减少的因素因但在需求方面則因人民的麕集與囤積的盛行，因之大量增加。而能間接影響供需關係者，乃是投機者的操縱。 
　　投機　與正常消　者有着二種不同的心理，前者囤積居奇的目標常是品質較高牌子較老的商品，而後者　因購買力漸漸薄弱，祇得退而求其次，所以要是沒有投機者的從中作祟，「久貨」的銷路一定必「高貨」活。照日用品價格的漲風看來，洋燭因爲上海不是牠的市塲，價格呆定，而肥皂火柴「高貨」的漲風遠較「次貨」爲烈，日用品市塲中，投機商人的掀風作浪，儘　扒購，情形非常　著。 
　　要抑制日用品價格的漲風，治本的方法自然是設法增加生產，運輸暢便，這是技術問題，不在本文論述的範疇之內；這裏提出的是幾種治標的方法，而這幾種方法有的市政當局已經實行而收效不宏有的正想實和行而問題孔多，致使投機商趁此夕陽無限　的機會，造成了日用品價格的瘋狂上漲。 
　　日用品價格瘋狂上漲的對策是： 
　　一，限價限價是抑平物價一種取普通的方法，然而效力也是最不顯著。第一困難的是限價評定的不易，定得太高有失限價的本意，太低了，商人利潤减少，　易造成「有價無貨」的局面：第二困難的是執行的不易，因爲需求的不相應，難免黑市與「後門交易」的產生，消費者往往因爲無貨可買，寗願在黑市中向店戶商量，這樣一來，限價自然而然被破壞了。據一月十一日報載，五洲固本廠等訂定固本皂之限價爲每連軍票八十錢，黃祥茂爲每連七十三錢，廠家雖照此價格配給零售商，但消者要買限價却比登犬爲難，這種情形的產生有一種原因，一是配給不够走銷，二是中　人即批發商與零售商的剝削一個月前法租界各烟紙店因爲　賣　價香烟利潤不多，而又　於當局執行過嚴，以致門市相率停售，而將配給得米的香烟偷運釗公共租界在黑市中賣去，這樣限價不嚴或限價　嚴都使限價不易有顯著的成效。 
　　二，檢查存底與取締投機檢查　底除貨品持有人自動聲請登記外，尙包括限制搬運等，這在需求關係上說，不失爲一種比較良善的方法，但聲請登記是否確實，檢查仔底是否普翻，這　都是有待商榷的問題，而限制搬運也常爲商人的欺朦取巧所破壞，因爲全剖禁止搬運旣不能，定出了定限制的數量，商人可以將整箱整包的物品拆開來，或改頭換面使檢查者辨別不易，甚至與檢查者勾通，在一定時期中大量偷運。至於取締投機，當局也曾實行過種種方法，如逮捕投機商，在市塲中監視買賣與封閉市塲等，然而投機商的逮捕終難一網打盡，在市塲監視，監視者每處耳目難周，而　閉市塲，則使投機商在街頭作「游擊式」的買賣，所以這些方法祗能求效於一時要謀久安之計，非重　考量不可。 
　　三，計口授給　計口授給是　除中間商剝削，使物價安定最好的方法，據二月十六日報載，當局爲抑平物價，決狗於日用必需之品如肥皂，火柴，洋燭等，亦擬實行配給制度，假如這個消息實現，日用品價格的漲風將自然的遏止。（不要實現，就是一經傳出，一日之間各種火柴已回跌百元之巨，可見計口授給實是投機商人的致命傷。） 
　　不過日用品的計口授給非完全沒有問題，第一，日用品的產量與存底究有多少？授給數量太多，產銷是否相應？太少，市民不够應用，勢必東搜西購，黑市仍難消滅。第二，日用品雖與米糧同屬市民必需品，但需用之數量有彈性，不若米糧之固定，計口授給制度實行後，市民不分階級，不論貧富，均有配給憑證可得，貧苦市民需用不多，且鑒於社會需要殷繁，勢必將憑證高價出賣，以期增加收入，如是貧苦階級的享受其衛生狀况每况愈下，而交易上非法現象仍難完全消滅。計口授給制度實行後，日川品價格的漲風可以遏止，但欲求其授給的合理化，決非貿然從事可以解決。 
　　以上種種問　想市政當局早已考慮及此，更願海內宏達相互商討乃之。 
[呢絨門市　生意大盛]  
　　呢絨因種種環境關係，躉售市價，頗形高昂，日少成交。而門莊零剪生意，殊爲盛極一時。桃盤街一般呢絨店舖，每日門莊，大半俱售到二三元以至五六萬元。拆貨幫各家，亦可做達一二萬元以至三四萬元。　有人聞知不日價將上漲，故皆紛紛預購衣料。中西裝男女呢絨，銷路驟盛。情狀與昔大减價時不相上下。但店主因剪去越多，犧牲越大，故多露不安之狀。 
[戰時經濟政策綱領釋要] [  依人]  
　　---昨日泰晤士報之論文--- 
　　昨日（二月二十二日）泰晤士報載有論文一篇，扼要闡論本年二月十三日最　國防會議所通過之戰時經濟政策綱領，並加以理想的註釋。查論文中所列舉及註釋之各條款，係作者心理中所認爲戰時經濟政策綱領中的幾個要點。茲爲便利讀者參攷起見，爰於譯文中每一條款之下，用括弧註明其所論列者,係屬於戰時經濟政策綱領第幾條第幾款。 
　　國府爲建樹戰時經濟基礎起見，特明定戰時經濟政策綱領，舉凡關於增加生產，調劑物價，節約消費，以及改組整個經濟機構諸端，無不備列。吾人對於此一經濟政策之藍本，不可不有充分之認識，爰舉戰時經濟政策綱領中　要點，加以註釋如左： 
　　（一）增加農業生產，乃所以增加戰時的一切必需物品，如米、棉花，產油之種子，鷄禽　鷄蛋，猪牛羊一切牲畜。技術方面，尤須改進。（參　戰時經濟綱領第條（甲）款） 
　　（二）開拓礦臧資源、乃爲供給軍須之必要條件。舉凡煤·鐵·銅錫之類，皆當盡量開採，若再益以日本方面之技術協助，收效必宏。（參看戰時經濟綱領第一條（乙）款） 
　　（三）保障農工生產者之收益，乃爲最微妙，最重要之問題。保障之道，在於採取公平價格政策，藉以担保其收益。倘對於生產者所付價格過低，則生產者惟有將其產物作最大量之儲藏，最額之銷售矣。（參看戰時經濟綱領第一條（丁）款） 
　　（四）改善運輸機構，必須注重於物資分配方面之改進。鐵路　內河運輸而外，尤須注意於海運。木船一項，在增進運輸效率方面，關係甚巨。至於運輸界之黑市運價，尤娘澈底剷除---此爲一件最困難之事。（參看戰時經濟政策第條（）款（五）調劑各種物價，當然有賴於投機與居奇之取締，以及居問者不當利益之免除，要知居問者亦有其本身責任，即貨物之包運　到是也。倘無居間者介平生產者與消費者之間，則政府對於配給貨物之效能，必須特別加以增進。（參看戰時經濟綱領第二條、丁（款） 
　　（六）節約消費方面，最富注意於一切物資的浪費。一切高貴品與奢侈品尤須限制使用。消費者之需要物品，倘與戰時工業發生抵觸時，叫當以其他代替物品供給之。（參看戰時經濟綱領第三條（乙）款） 
　　（七）調劑鄉融方面，最須設法使資金流入農村，而農村信用貸款機關，亦即於此可以恢復。此外如所得稅制度之調整，亦爲整進國家收莽之途徑。至於獎勵人民儲蓄，固爲調劑金融之良圖，然必須幣制經過長時間之穩定，人民方始樂於儲蓄，否則人民心理將終視貨物爲重於金錢矣。（參看戰經濟綱領第四條（丙）（戊）兩時款） 
經濟常識 
[股份有限公司設立須知（四）]  
　　乙設立公司之實務 
　　一、發起人會或　備會股份有限公司，至少有發起人七人，依現行習慣，常有發起人會或籌備會之舉行（法律上並無規定）此項會議之任務，通常爲：（一）議定公司名稱及股本總額，（二）議訂招股簡章，（三）推定籌備人員及代收股軟機關，（四）議定籌備處地址。關於資本額度，公司法並無規定；惟銀行，錢莊，保險公司及信託公司之敢低額，均爲五十萬元；企業公司，實業公司及工廠，無定額。其每股金額，依公司法第一一一條：「不得少於二十圓；但一次全繳者，得以十圓爲一股。董事名額，至少五人，監察人至少一人。公司之招股章程，以簡明爲主，與公司章程不同，不必過於詳明冗長。公司法第八十八條規定，應載明下列各款事項，簽名蓋章：一（一）公司名稱，（二）所營事業，（三）股份總額及每股金額，（四）本店，支店及其所在地，（五）公告之方法，（六）董事或監察人當選之資格，（七）發起人之姓名住所」等。招股簡章之首，常有冠「以緣起」者，將發起公司之動機及營業目標，撰文闡明，更有附列營業概算之數字者，將營業收入營業支出及資金運用辦法，分別列明，以引起投資者之興趣。二、籌備期內之工作主要之籌備工作如下：（一）依公司法施行第二十三條呈請主管官署備案：呈文內應附具，一·營業計劃書，二·發起人姓名，經歷及認股數目淸册，三·招股章程，由全體發起人具名．俟奉到批文核後，方得開始招股；但發起人認足股份總額者，得免除第，三·項附什。（二）印刷招股簡章，認股書及股款收據。（三）接治代收股款機關。 
　　公司法第一一四條規定：「公司非經設立登肥後，不得發行股票。」故籌備期內收到股款時，僅能掣給股款收據，將來憑股款收據掉換正式股票。惟穩健之　行，代收新設公司之股款時，往往將該款另立一代收股款戶，須俟新設公司收回股款收據彙繳銀行後，方可將全部股款　入新設公司之往來戶內，准由公司提用。此種步驟，在銀行之立塲言，爲减輕自身對繳股人之責任，同時保障繳股人之權利，不能謂無理由。惟收受股款，距發打正式股票，往往需時數月，在此期間內，公司難免有需用款項之處，而銀行暫時不准提用股軟，則頗感不便。爲補救此種困難起見，可請代收股款機關於代收股款時，掣給臨時收據，再由繳股人持向新公司籌備處換領股款收據；如此，則股款收到後，公司即可將銀行所出之臨時收據繳還銀行，銀行則將已繳還收據之股款，轉入公司之存款帳，供其支用。此項辦法，茶統分明，各方均能顧到，惟手續較繁耳。 
[歐洲股市鳥瞰 
] 　 
　　海通社柏林二十一日電：上週柏林股市穩定，數種略見上漲。荷蘭股市不振，購者寥寥。布魯塞兩股票買戶雖多，但頗難獲得。巴黎市塲有劇烈上落，至週末均趨下游。瑞典股市　週初殊爲搖動，至週未交易莊盛，局勢趨於隱定。 
[芝加哥管家婦在黑市中　每週費用百萬金元 
]  
　　二月二十一日里斯本電：美國芝加哥城中管家之主婦每一星期中消耗於黑市塲中之用費，約達美金一百萬元。因此，美國政府當局對於全國各處黑市活動之猖獗情形，極表驚訝。美國較大之城市中，黑市活動尤烈，例如畢資勃城中之肉類，平均每十磅中，僅有三磅可以購自官家屠塲。此種情勢在美國各處工業中心區，尤爲嚴重，以致主管配給之政府當局，大有窮於應付之慨。又據同日里斯本電稱：華盛頓巳成立一「配給委員會」，專門從事於食品之分配，該委員會成立時之布吿中，宣稱國內食品之需要日增，而食品之供給日少，勢必權衡人民由請時情勢之　輕，以定配給標準。無論如何，對於食品之統制，從此必須愈加嚴厲云。 
[改善華中棉業　增植優良種子 
] 　　 
　　華中棉產改進會，爲期確保優良棉種起見，本年度決定擴大旣設採種圃，同時在恢復治安之主要棉產區，添設採種圃，增植優良棉種，以謀改良華中之棉種（二月二廿日大陸新報。 
[日軍票堅定　聯鈔又小五分]  
　　昨晨錢業公會拆息，掛一角八分，仍未更。 
　　日軍票略趨堅定，同業互做價五元五角五分四六厘，小錢莊與銀號門市出入價五元五角四分半及六分。聯銀券再做小五分，經營者售出三元八角，收進三元七角五分。 
[浮多擁擠　債市突起波瀾]  
　　公債行市，昨初　人氣之高昂，繼續上漲甚猛。丙種由八元五角高至九元三角，但過高招賣戶，多日來浮多已見十分擁擠，適環境情形亦稍有轉變，當即見賣戶稍多，小價見六元七角，最後亦祇七元，波瀾之鉅，人心之恍惚，亦可想見。甲約為五元五角左右，乙種約為四元五角左右，丁種一時因現貨奇缺，曾一度見五元五角高價，但祇曇花一現，直瀉至二元六角，戊種爲三元五角左右，但亦一度見過六元，大上大落，前途必尙有大變化也。亦浮多太多自然之現象也。 
[平賣黃豆派貨]  
　　最近軍配當局，交予雜糧組之平賣黃豆六千包，該組巳於昨日開始派貨。分配辦法，規定：豆腐業每家七包，雜糧零賣商六包，醬園五包，炒貨業，豆芽業，豆製業等均四包，豆腐漿店一包。每担售軍票四十八元，比上次配給價猛提十二元。 
[豆餅漸覺不支]  
　　據有關方面消息，目下大宗豆餅，均積集滬上，成爲投機對象，而一般農民，反以價高，無力購買施肥，影響農作至鉅。聞當局將以九十五元至一百元之價，予以收買，實施合理支配。於是人心皆懷顧忌，多方支持，漸感乏力，市勢趨向疲途。計開：肥字豆餅一車，價一百十九元，又一禮拜交二車，價一百二十元，元隆豆餅五車，價一百十九元至一百十八元。甡記豆餅三月上交二千片，價一百二十一元七角半至一百十八元。上海廠餅二月底交一千五百片，價一百十七元至一百十九元。 
[固本皂近千元]  
　　日用品市面，賣價仍堅，勢難望下，昨市續見有漲無跌。計：鳳凰牌火柴五千四百元，美麗牌五千五百元，金鼎牌四千三百元，雜牌三千元。固本皂相近十元，昨為九百九十元新高價，白祥茂九百十元，黃祥茂八百七十元，剪刀皂九百五十元，白禮氏洋燭六百元，僧帽牌五百四十元，雜脾三百八十元。 
[南洋派貨　行盤煙價提漲]  
　　香烟市面，英美貨近來倐高倏低，頗呈盤旋之態，昨日做價均較前回升二三百元之譜。日烟漲跌絕鮮，而吿穩靜。國烟南洋昨忽派貨，行盤連從價稅較前提漲，故市勢堅穩。計：大英牌一萬三千二百元，老刀牌一萬零七百元，品海牌八千三百元，五華牌七千二百元，仙女牌八千三百五十元，日烟金槍牌三千四百元，金大樓四千三百元，紅玫瑰三千八百元，全祿牌四千元，二十枝三千五百元，指南牌三千四百元，國烟金字塔八千元，美麗牌七千三百元，金鼠牌四千四百元，白金龍四千八百元。 
[苦杏逐步上展]  
　　苦杏因到存不多，而產價劃申步緊，與日俱升，故申市亦逐步上展；兼之去冬價位尙宜，更易提高，連日藥幫頗有吸收，漲起二三成之譜　如來源無繼，尙須看緊。 
[中國工業月刊出版] 　 
　　中國工業銀行主辦之中國工業月刋，爲溝通工廠與銀行之刊物，創刊號定於二月底出版，內容有許冠羣，朱博泉，朱斯煌，周啓邦，王兼士，劉雲舫，陳德容，王雨桐，朱彬元等之論文，及其他報道文字與統計等，業已開始預定。全年三十元，半年十六元（外埠酌加郵費）。發行部在靜安寺路一〇一〇號（大華路口）電話三二二三七。 
[申報經濟界「徵稿簡約」] 　 
　　本報爲適應新時代的需要，特闢「經濟界」一欄。原有之商業新聞，亦即歸併於「經濟界」，俾成爲一個綜合性的經濟版，以報道，商榷，探硏及推動經濟界的一切爲主旨。茲特徵求投稿，並規定間約如左： 
　　（一）投稿範圍：舉凡有關經濟問題之研究與商討，經濟市塲之消息與統計，無論其為屬於理論的或事實的稿件，均所歡迎。 
　　（二）投稿手續：投稿者請於稿末註明眞實姓名住址，並加蓋圖章，如係譯稿，請附寄原文：來稿篇幅不限，惟須繕寫清楚，並加標點符號：稿件請寄申報「經濟界」編輯部 
　　（三）投稿報酬：來稿一經登載，每千字酬以中儲券五十元至八十元。 
[加強戰時經濟體制　設立經濟調查處 
] 　 
　　政府自官職後，努力於加强戰時經濟體制，不遺餘力。頃自有關方面探得消息，日前國府召開國防最高會議時，鑒於調查戰時經濟，在目前實有迫切需要，遂決定尅日成立一經濟調查處，專言其事，此調查處中實業·建設糧食·財政·社會福利和諸部會同華北政會之建　，實業·財政各部署，從事組織，至於　成立之全國經濟委員會，　將專司審議實　云、 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[儲蓄] [  史吿明]  
　　據生活學家的硏究，松鼠在夏秋的時候，常採集許多果子，分別貯藏在幾個樹洞裏，作爲過冬的食糧。到了冬天，松鼠就吃所貯藏的果子。不過有時會忘郤果子貯藏的所在，因此所貯藏的果子，有一部分爲別的松鼠偷吃了，有一部分霉爛了。 
　　松鼠知道儲蓄」，防禦寒冬，在人們看來，是一種「好習慣」或「美德」。蟬和蝴蝶，在夏季只知唱歌跳舞；到了冬　 
　　第一，儲蓄是將目前可以節省下來的錢，留存起來，作爲他日緩急時應用。其目的，是爲「生活」，而不是爲了「發財」。這基本觀念，必須弄淸楚；否則，就會漸漸走上「守財奴」的路上去。 
　　第二，如果有餘款儲蓄，注意安全第一。不可放重利，尤不可做擾亂社會的投機生意。 
　　第三，儲蓄的錢，如果爲數極鉅，已超過自己和家庭合理的需要之外，應該自動撥出一部來，做些爲社會謀福利的事。 
　　假如只知爲金錢而儲蓄，假如爲增加自己儲蓄的數字而剝削別人；這種儲蓄，就失其本意了。 
　　人類的知慧，至少比松鼠爲高。如果不知儲蓄，那就愧不及松鼠。如果不自儲蓄，而偷吃別人的儲蓄；或自己儲蓄了而不善加利用；那眞可以和松鼠「相視而笑，莫逆於心」了。 
[冒險的信仰] [  遠濤]  
　　請不要：想我是在談高深的哲理，在寫「大而無當」的文章。相反的，我是在引證一種宗敎的理論，來評價當今社會上的一椿實事。 
　　耶敎的聖經上有兩句名言：「信仰是所望之事的實底，是未見之事的確據」------讓筆者把它們借過來，來說明最近个樁社會性的實事所以成功之原動力。 
　　大凡一種有益於人羣社會的事業或運動，當其成立之初總不免是勢孤力單，困難重重的：------旁觀者的嘲笑和懷疑，事業經費之異常短絀，以及各方響應者之寥若晨星，這些都是熱心於公益事業者認爲「家常便飯」的。但他們所以能茹苦含辛，以百折不撓之精神完遂其最初目標，使多數處於困境的同胞實受其賜------這種堅毅偉大的精神，究竟靠什麽做後盾呢？一言以蔽之：信仰，堅定不移的信仰------賴信自已的目標旣然純正，動機又是利他的，縱然在草創時代不免多所困難，然而公道目在人心，其成功之到來，以及「所望之事」之達致，是可以操券以待的。這成功和「所望之事」，都是所謂「未見之事」，但因爲有着「信仰」，終於得到了完遂的担保和「確據」。 
　　前不多時，筆者偶爾同一位朋友談起「申報助學金」的辦法，承他推誠相吿：「這筆助學金的餘款祗剩下十一萬有餘，而所需的是三十幾萬，相差至少二十萬，還沒有着落......「不過，凡是一種有益於社會的事，無論經費够不够，都是非辦不可的。冒一點險，吃一點苦，終日爲社會奔走，呼號，甚至懇求，有什麼要緊呢？......這個險總得要冒的，即使沒有錢，我們也不管，也必把它辦下去......這幾句，筆者當時靜靜的聽了，並不曾引起深刻的印象，反以爲這是幾句門面話。但是日子一天天的過去，「顏色」便一點點的顯出來了，進來的捐款繼續不絕，同情的音訊如雪片飛來，在那短短的二十天中（截至筆者寫本篇的時候爲止），捐款的總數已超過四十萬了。 
　　這不是「信仰」嗎？的確是，爲了他們相信：「好的事情雖無錢也得辦」；「公道自在人心」；「錢是捐得到的，祇要我們知道怎樣去推動」！ 
　　不過，這事情已發動得非常熱烈，捐不到錢又怎麼辦呢？於是乎他們一面「信仰」，一面「冒險」，（這是我的朋友自已說的）形成一種其堅如鐵的信仰------冒險的信仰」！這信仰，終於給了他們以豐富的收穫。 
　　這是不折不扣的事實，不是吹什麽牛；這是信仰試騐的成功，不是空中樓閣。末了，我得替自己聲明一句：我不是申報的職員，也不曾受到他們的付託。我是信宗敎的，我有社會的良心，我不能不說！ 
[談醫德] [  棄疾]  
　　行醫是最神聖的一種職業。一個醫生對於他的病人，負有極大的責任。病人未學醫道，處處地方惟醫生之言是聽，醫生說是綦種病，須用某種治法，病人絕對　信仰。所以醫生在開方投藥時，都格外謹愼，一定先要用種種方法，使診斷確切，然後下藥。如果自己不能決定病根何在，或者遇到疑難之症，深恐自己的學識不足以應付，那末寗可老實說明，請病家再請別的醫生會同診治，必定要硏究明白，然後決定該打針，或者該動手術，以及種種的治法。在這種地方，尤其是名醫要特別的小心，因爲盛名之下，一方面病家的信仰愈堅，一方面然有一點錯誤，就不免累及盛名。所以從前著名的醫生，往往有因爲醫不好病人而竟致悲傷流涕者，下面是一個例： 
　　在張大復的梅花草堂筆談中有一段題目名爲「發王」的記事： 
　　「城有何繼充，遂令城內外無餘舍，水次無餘塢，老少婦女無餘閒，興無停晷，爨無停薪，手無停批，口無停答，殆駸駸在世醫王山中宰相矣。繼充診人不活，淚蘇蘇自落。」 
　　還有一段記事，也述及這位醫王何繼充：「......何繼充多用人參，略與繆慕臺等，而二公名滿江南，活人無算......」 
　　旣稱醫王，又活人無算，這種醫生，眞可以自豪了。然而他絕對沒有一點名醫的習氣，但知道一心一意的爲病家解除痛苦，好像病家的痛苦，就是他自己的痛苦。所以遇到診人不活，竟致情不自禁，淚蘇蘇自落，雖然明明知道有許多不治之症，醫生是無能爲力的，然而他一片惻隱之心，油然而生。終覺得自己沒有盡力，這種精神眞可直貫千古。如果醫生在　壺問世的時候，都抱這一種精神，那末我們不愁醫德沒有發揚光大的一天了。 
 
[誰無兒女忍令蹂躪] [  天明作]  
[理想與欲望的分野] [  程巨蓀]  
　　無論幹什麽事，人們對它總有一種目的---有的是理想的，有的是欲望的。 
　　初經世故的靑年們，往往是理想勝過欲望，因爲剛離開家庭襁褓的學子，血氣方剛的靑年，對於社會的黑幕還不曾看淸楚，祇憑着他們合理的想像力，推測一切事物，循規蹈矩地實幹，來達到他們理想的目的，因爲理想是有現實的目標的，並不是憑空無據的口號，並且理路又是直截的，爽快的。惟有理想的生活才會給人們帶來光明和快樂的前途，所以他們成功的希望也十分有把握了。 
　　可是當物質引誘得過甚的時候，意志不堅定的靑年，就會感覺自己享受的不足，而趨向到奢望的一方面。合理的想像遂變成了欲望的幻夢，爲了想達到這欲望的目的，他們就不得不挖空心思地到處搜求他們的需要，可是欲望祇不過是一種縹渺的妄想，它好像是一條崎嶇的山路，到處使他們遇着刺人的荊棘，使他們墮落在迷茫的幻夢中，生存在煩惱而憂勞的生活裏，因此成功的希望便如「空中樓閣」一樣地不可能了。 
　　靑年們啊！世界上的欲望是無窮的，可是人的精力究竟有限，以有限的精力取無窮的欲望，則物之勝人，不管千萬，怎麽不使自己墮落到苦惱的深淵裏去呢，與其到那時受苦，還不如及早回頭，沈潛住自身的意志，站在本分的位置上，把握著「現實的想像力」，以百折不撓的精神實幹，那麼理想的成功不久就會降臨在你的眼前了。 
[晒臺一角] [  林李秀蓉]  
　　看到黃振榮先生的刊於本刊庭園改植蔬菜二文，我想起了我的晒台。我生性愛好田園氣息，可是在上海住在鴿子棚似的房子中，連向市塲買來的菜蔬都已小是新鮮的了，幸而還有一個見天日的晒台可以利用來過過田園癮。 
　　晒台是公用的，上下三層的人家都要晒衣服，所以幾隻泥盆泥箱只能堆放在角隅。豆腐干一塊小地方，再加上不是泥地，不敢奢望會有什麽收穫，只望瞧瞧各式各樣的發芽開花結果。 
　　石榴樹是買現成的，其餘南瓜，毛豆，豇豆，豆莢，荷蘭豆，蕃茄和辣椒都是自己下的種子，經過幾個月的施肥灌溉和捉蟲，就有了成績然一着是事實，却速自己也似乎不敢相信，居然每樣都有了收穫，豇豆最多，毛豆僅七八顆，南瓜有半斤重，而且只有一隻。果實雖然少，但是地方也小，一眼望過去，倒也是離離盛貌，心中的喜悅眞小是筆墨所能形容的。 
　　這些收穫少得固然不足一嘗，毛豆收穫七八顆，下種還不止此數呢，但是至少有帶來的教育價值。幾個孩子，或在高中初中，或在小學，他們對葉子顏色的變化，雄蕊雌蕊的異同和結果以及蜜蜂的傳花粉都很注意，偶爾帶了同學來家，必引上晒臺，亦能娓娓敘述各種生長情形。我播種時只顧及自己的田園癮，後來方才注意到這相當有意思的活課本。 
　　又是近下種的時候了，有了去年的經騐，今年的收成想必可以更好！ 
[萬世師表] [  James　Hilton著　依今譯]  
　　一九二九年以後，吉普斯沒有離開過勃洛克菲爾德---甚至倫敦的「老孩子」宴會他也沒有去。他怕受寒，深夜太使他不舒適了。然而天氣好的日子，他還要到學校裏來：在他的房間裏，他仍舊廣泛地，繼續地款待着來賓。他的才能並沒有一些喪失，他也沒有任何個人的煩惱。他的收入超過了他所必需消費的，他的小小資本，投資在頭等的股票上，一般股票價格暴跌的時候，他也受不到損失。他佈施的錢很多---給那些來向他說窮道苦的人，給學校裏的各種捐款，也給勃洛克菲爾德敎會。一九三〇年，他立了遺囑。除了贈與教會和威葛特夫人以外，他將所有的錢都捐給學校，作爲公開的獎學金。 
　　一九三一年。...一九三二年。 
　　「你對於胡佛（Hooer）的意見怎樣；先生？」 
　　「你想我們還要回向黃金麽？」 
　　你對於一般事情的感覺怎樣，先生？黑暗的前途上看褂見一綫光明麽？」 
　　「潮流在什麼時候會轉向呢，吉普斯，老孩子？憑着你一切的經騐，你應該知道。」 
　　大家都問他問題，好像他是先知與百科全書的某種混合體---甚至還超出了這個，因爲他們喜歡他們所獲得的答語，總夾着一個笑話。他會說：--- 
　　「唔，亨特森（Henderson），我還是---呃哼---一個很年輕人的時候---總會有人出來---嗯---對人們許願，四便士可以換到九便士。我不知道有人---呃哼---有沒有得到過，但是---呃哼---我們現在的統治者，似乎---嗯---要　決這個問題：怎樣拿出---呃哼---四便士來換到九便士。 
　　大笑。（四十四）社會服務 
[寧波小學　警師運動　壓歲錢七百　無捐充醫藥助金]  
　　（來函）在寒假裏，看到貴報舉辦「小學教師醫藥助金」，使我們非常欽佩！同時，又看到各方影應的熱烈，更使我們非常感動！ 
　　小學敎師生活的淸苦，和責任的重大，這是誰都明白，尤其是我們正受敎誨的一羣，更深切地瞭解老師的處境。只因自己年幼力弱，平時除在心裏感激，口頭安慰外，對於物質上的報答，簡直是談不到。這不能不使我們感到無限的惆悵，和慚愧。 
　　最近趁着舊歷新年，大家得到壓歲錢的機會，便自動的發起「敬師運動」，把所有壓歲錢盡量獻出來，充作貴報發起的「小學敎師醫藥助金」。現在這一運動，暫吿段落，共計七百元，特推代表如數奉上。並虔誠地盼望全上海的同學不拘方式，積極地推行這種運動。 
　　最後我們還要鄭重聲明：我們這種舉動，並不是普通救濟性的捐助，而是我們接受---老師諄諄敎誨，從心坎裏發出來的一片微小的敬意---寗波旅滬同鄕會第一小學全體學生啟。 
　　（一）啟蒙義務夜校招收五六年級新生，有志入學者，可於二十一日至二十八日下午六時半至八時半，赴山海關路該校登記。 
　　（二）庸公獎學金委員會，嘉惠淸寒學子，已誌前報，茲悉此項獎學金係吳庸庵氏獨力捐助，與中日實業銀行無關。 
[職指所徵求人材]  
　　中華職業指導所近受各界委託，物色下列人才，（一）安徽某縣立中學高初中數學，生物，音樂敎員各一人，專科學校畢業，月薪四百元。（二）塲某中學初三國英算敎員一人，女性，供膳宿，月薪二百元。（三）高級英文及低級級任敎員一人，女性，有數學經騐，月薪一百七十元，無膳宿。（四）練習生一人，初中程度，能耐勞苦，有殷實舖保，浙江籟，供膳宿。（五）中文排字工人，有二年以上經騐，無膳宿，十五元一天。以上應徵者可於每日上午九至十一時往華龍路八十號三樓該所面洽，星期六日停止辦公。 
[小學教師醫藥助金報告]  
　　（一）寗波旅滬同鄉會第一小學全體學生七百元。（二）梧記二十元。 
　　共收儲券七百二十元。 
　　結存三萬八千八百〇八元。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
