# 1943 - 181 - 4924875

 

Page 1

 
 
 
社評 
[我們的反省]  
　　六年前的今天，不幸的發生了蘆溝橋事變，如今雖前嫌漸釋，可是，渝共仍負嵎偏局，全面和平迄未實現；卽和平區內，尙有心存懷疑觀望者，若即若離，於是狡黠者趁勢撩錢，「自好」者絨口不言，社會風氣形成畸形混濁之態，國家建設遭受嚴重阻滯之勢。撫今追昔，良用慨然 
　　我們回溯事變的起源，的有二端；其一是當時兩國朝野彼此認識不足，因此雙方國策失之毫厘謬以千里，各走極端，引起不幸之變。其二是英美帝國主義之陰謀，以及共產國際之煽動，竭盡挑撥離間的能事，使中日發生戰事，以遂漁人之利。 
　　中日之間，既因認識不足，雙方意氣沸騰，原已劍拔弩張；外更受英美挑撥，遂爆發於一旦。惟其因爲認識不足而誤起　衅，終將覺悟非計謀所以消釋之道。迺至二十七年十二月二十二日，日本近衛前首相聲明，以善鄰友好，共同防共與經濟提携爲調整中日邦交根本方針。繼之汪先生發表艷電，饗應近衛首相聲明，而倡導和平運動。共言有曰：「以此（近衛聲明中三點）爲根據，與日本政府交換誠意，以期恢復和平，並以此爲和平之談判，則交涉之途徑已開，中國抗戰之目的，在求國家之生存獨立，抗戰年餘，創痛鉅深，倘能以合於此義之和平，而結束戰爭，國家之生存獨立可保，即抗戰之目的已達。」並對善隣友好一點，加以闡明曰：「日本鄭重聲明對於中國無領土之要求，無賠償軍費之要求，日本不但尊重中國之主權，且將仿明治維新前例，以允許內地居住營業之自由爲條件，交還租界，廢除治外法權，俾中國能完全其獨立。日本政府既有此鄭重聲明，則吾人依於和平方法，不但北方各省，可以保全，即抗戰以來，淪陷各地，亦可收復，而主權及行政之獨立完整，亦得以保持。」我們在今日視之，在先生和平運動政策，更見其正確而適時。尤其日本對華政策一再趨向於兩國互利之基調，漸次實踐無領土要求與尊重中國主權之諾言。於「交還租界及廢除治外法權，俾中國完全其獨立」。一點，今天的事實，已充分證明絕非徒託空言。較之英美於被驅逐以後，已無立足餘地的租界，施惠於重慶政權，大言不慚，卑鄙欺騙者，誠不可同日而語。 
　　中日事變既因誤會而起，迨雙方覺悟非計，各以誠意消除誤會，促成和好。論理則應順利的重復舊觀，爲什麽於今六年了，還得不到澈底的解決，使國家不能專一致力於復興大業，人民不能安居樂業而受生活壓迫之痛苦。我們願於今日深自反省，並申所見，盼望於兩國常局，以期從速貫澈和運之全面實現，增强完遂大東亞戰爭之力量，而我中國亦能及早整備國家復興之建設事業，並共同確立東亞新秩序之基業。 
　　第一，國民政府和平運動政策，爲國家前途，爲人民生計，固極爲準確，而不辭艱險，排除萬難，締造以至於今日的成就，其間經過艱苦的奮國，自爲我們所認識與欽佩。但三年餘之努力，國土之內，殘留割據之局，全而和平尙未實現；物價高漲，人民生活不能安定，政治經濟之體制，雖漸决確立，並趨向於戰時强化目標，而實施之成效，不僅無預期之利，且常有意外之弊，我們應不必諱言，檢討其得失所在，硏究其弊病癥結，如弊在人事，則應不徇私情，撤換調整；如弊在機構，則應裁撤駢枝，合理改組；總之，任何一面，發覺弊病，速籌應付對策。這是盼望我政府當局深自反省的一點。 
　　第二，和平區內人民，在事變之初，受戰爭砲火之苦，近年則受物價高漲生活壓迫之苦，心理上之創痕，未能立時消釋，也是情理之常，不過我們要進一步瞭解自身的責任，與重視自身的力量，復興國家是大家的責任，也惟有集合大象的力量，才可以復興國家。我們對於政府決定的政策，必須積極的竭誠的擁護；同時，對於政府執行政策，也必須積極的嚴肅的督促。我們不可採取消極的不理會的態度；必須採取積極的督促的態度。發揮人民大家的力量，使政府跟着人民的意思以進，安定生活與復與國家，才有希望。這是期待全體同胞深自反省的一點。 
　　第三，友邦日本以强化國府地位，促進中日邦交的眞正親善爲目的，轉變新政策，逐漸具體實現。這當然是十分合理的方針，事實上已經收到相當的效果。但是，我們認爲强化中國人民的力量和地位，注意中國人民的需要和要求，同樣的佔着重要性，這是友邦日本尙未完全做到的。我們可以說，中日之間，今天還未能全面和平，上面所說的是主要因素之一。日本的對華政策；是高而遠的，而中國人民更需要近而切實的政策。這是貢獻於友邦日本的一點。 
　　最後，竭誠盼望兩國當局對於中日合作有益的工作，努力以赴；反之，無益有害的就應絕對避免。以期從速實現中日全面和平，集中日整個力量，完成大東亞戰爭！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蘆溝橋事變六週年　汪主席發表感想]  
　　南京七日中央社電　汪主席爲蘆溝橋事變六週年發表感想如左： 
　　自從蘆溝橋事變至今，已第六週年，常事變勃發之初，如果我們能隱忍自重，即使不能使事變不致勃發，至少也可使事變不致擴大。如此再過兩年，歐戰已起，形勢一變，中日關係，可以不須訴之戰爭，而得到調整，即使當時不得已而至於擴大，重慶方面，若能於近衛聲明之際，立即響應，中止戰爭，另行開闢和平大路，，中歐戰發生時，中日兩國已經可以同心應付，不但大東亞戰爭不致暴發，世界戰爭亦不致如此蔓延。即使並此不能，而當大東亞戰爭暴發之際，重慶方面，若能立即覺悟到東亞團結之必要，與日本一致，驅逐英美勢力於東亞之外，則大東亞戰爭後，一無內顧之憂，其成功必較容易而迅速。乃重慶方面，一誤再誤三誤，直至今日，還要一直誤下去，甘心做英美的別働隊，使中國直至今日，還沒有得到和平統一，使東亞直到今日，還有些東亞叛逆，作後顧之憂，這種自誤，誤中國、誤束亞，想起來，實在痛恨。國民政府現在只有竭其心力，團結民衆、在和平區內，樹立起中國復興的基礎，整備起中日合作復興東亞的模範，保障治安，增加生產，以協力於大東亞戰爭，求戰爭目的之完遂，一切新國民運動，以及經濟建設，淸鄉事業，均當集中注意力於此。同時我們分析渝方甘心做英美的別働隊，向東亞同胞反噬的，究屬少數，徒以這少數人，挾持着軍事勢力，大多數受其脅制，無從表現自由意志，而且這少數人，除了挾持軍事勢力之外，還利用英美勢力，作其羽翼，利用共匪勢力，作其爪牙更使大多數民衆，痛心疾首，淪於無吿，想到這裏，我們應該以解救重慶方面大多數被壓迫民衆自任，對於這些少數喪心病狂，甘爲東亞叛逆的分子，應該聲罪致討，打被其所挾持的軍事勢力，斷絕其所勾結的勢力，這樣，重慶方面大多數被壓迫的民衆，才能解除桎桔，一致興起、將這些叛逆分子，澈底推翻，以掃除復興中華保衛東亞之障碍，我們愛中國，救中國，愛東亞，救束亞，都應該併力於此。這是我們紀念第六週年蘆溝橋事變時所有的感想及應有的使命。 
[日軍航空部隊　襲倫特巴島　敵方機船損失重大]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日上午十時半發表：日陸·海軍航空部隊四日進　倫特巴港之敵運輸船團及碼頭設施，收獲戰果如次：（一）敵方損失，被炸沉運輸船五艘及舟艇十餘數，被擊落飛機二十三架，並有軍需堆積塲被炸焚燒，　日方損害，自炸飛機九架。 
　　東京六日中央社電　自上月三十日至本月四日五日問，日陸·海軍航空部隊及驅逐艦迭次進攻倫特巴島，所獲之戰果，已經日大本營前後發表：茲總錄如次：擊落敵機一一八架以上，擊沉運輸船八艘，擊毀四艘，擊沉舟艇多艘，擊沉乙級巡洋艦一艘，重創一艘，擊沉大型驅逐艦四艘，擊沉驅逐艦一艘，擊毀一艘，擊沉魚雷艇一艘，擊毀一艘。日方損害，自炸與未返飛機共四十架。 
　　東京六日中央社電　所羅門方面之日阡·海軍航空部隊於緊密協力下，自六月三十日以來，即逐日對敵軍上陸地點之倫特巴港加以猛襲，使遭重大損失，復於四日猛襲該港，予以重創，是日十二時，日戰鬥機，轟炸機聯合大編隊，到達倫特巴港上空時，即與在該港上空哨戒中之敵戰鬥機展開猛烈空戰，敵防空砲火亦猛烈射擊，頓呈混戰狀態，日機先後擊落敵戰鬥機二十三架，敵勢大挫，日轟炸機隊即乘機投彈，轟炸港內之三千噸級運輸船八艘，軍艦一艘，多數舟艇及上陸地點堆積之軍需品，旋即炸沉舟艇十數艘，運輸船五艘，並將軍需堆積塲炸毀。該港遭日機轟炸後發生大火，已被黑烟籠罩，是役日機僅自炸九架，計是日之戰果實將超過所發表者甚多，敵自六月三十日至七月四日數次被襲，損失重大，實無法補充，故敵方之焦躁已無從掩飾。 
[沼田將軍　論美戰略]  
　　維希六日中央社電　據海通社訊：日本駐維希軍事參贊沼田將軍。昨向記者團發表談話稱：美軍發動所謂對所　門羣島日根據地之攻勢以還，至七月一日止，已被我方擊沉運輸艦六艘，巡洋艦四艘，驅逐艦六艘，擊落飛機七十七架，美國之消滅太平洋日前哨據點之計劃、顯係代價至大之事件。美人在太平洋之攻勢或非軍事作用、而係政治作用，羅斯福有連任四屆總統之野心，故氏以此平人民之呼聲 
[汪主席欣賞　滑翔機表演]  
　　南京六日中央社電　新運會滑翔機講習會，爲使本京市民對國防後備軍之滑翔機，有深刻之認識，及提高學習興趣起見，特於今（六日下午五時，假小營練兵塲，舉行滑翔機公開表演，京市各團體民衆到有萬餘人，汪主席於下午四時半彼臨欣賞，主席並親自點騐滑翔機，對該機之構製，甚爲嘉許，旋即開始公開飛行表演。 
[行政院例會]  
　　南京六日中央社電　行政院於六日上午九時舉行第一六九次會議，議決要案爲（一）通過交通路綫愛護工作綱要及交通路綫愛護工作委員會組織規程，（二）設立國際勞工事務處直屬社會部，通過人事，爲任命陳公博兼上海淸鄉事務局長，特任陳恩普爲最高檢察署署長，任命張淑民爲中將參贊武官購，沈信且爲調查統計部少將院長。（又電）行政院於六日舉行一六九次會議，主席江院長，秘長陳春　，討諭事項：（一）院長交議、據敎育部李部長、呈爲根據第三次全敎會議，關於學制及課程等決議各案、謹擬具教部學制及課程標準研究委會組織規科草案、請鑒核等情，請公決案，決議通過，組織規程即由敎部公布施行。（一）院長交議據建設部陳部長先後呈請組織華中鐵道國有財產調查委員會，以資整理華中鐵道國有財產，並擬具該委員會組織規程草案，附臨時費支出概算書請鑒核事情，請公決案，決議，准予設置，組織規程草案，通過，關於臨時費交秘書處招集財建兩部會同審杏呈核。（一）院長交議，據江蘇省政府呈請擬將乾特捐改爲從價征收百分之五十　案喝經發交財政部會同江蘇省財廳詳爲具復前來正核次問，又據財政部皇　浙江省政府咨請。擬將該省乾繭特捐每担加徵爲十八元，轉請鑒核等情，併請公決案，決議（一）江蘇乾繭特損照財政部與江蘇省政府會呈審議意見，從價征收百分之二之稅率辦理，（二）浙江乾繭特捐，應照江蘇乾繭之稅率辦理，（三）呈中政會。（一）院長提准軍委會函，據蘇北綏靖主任公署呈，擬請任命劉質初爲該署參謀處少將處長案，決議通過。（一）陸軍部葉部長提，奉軍委會核定擬請任命郭連城爲該部陸軍醫院少將院長案，決議通過。（一）上海市　市長呈擬請任命梁秀予爲本府宣傳處處長案，決議通過。 
　　宣傳部滬辦處裁撤 
　　南京六日中央社電　前年十二月大東亞戰爭爆發後，宣傳部以上海宣傳工作亟待推進，以及臨時發生事件之就地處理，於去年一月四日呈准行政院在上海設立駐滬辨事處，茲以友邦交還上海公共租界，爲增强上海市地方宣傳工作，上海市政府特增設宣傳處，宣傳部爲求事權之劃一，呈准行政院將駐滬辦事處予以裁撤，原由辦事處管轄租界內之宣傳工作，除直轄宣傳部者外，移歸市府宣傳處辦理，惟以此次友邦交還租界援助我完成獨立自主，意義至爲重大，今後滬市文化宣傅關係全國文化宣傳甚大，原駐滬辦事處馮處長，本爲中央宣傳部副部長，卸去辦事處長職務後，由行政院宣傳部改聘兼任顧問，即以此兩項資格駐滬協助指導及聯絡上海宣傳工作之推進，至於上海市宣傳處處長，由宣傳部顧問梁秀予担任，亦經上海市政府提請行政院任用，於本日第一六九次行政院會議通過，聞梁處長即日赴滬就職，開始上海市宣傳處工作，各方對於今後上海市宣傳工作之開展，寄予莫大之期待。 
[一年間中國方面　日軍綜合戰果]  
　　東京六日中央社電　日大木營六日下午三時發表：自去年七月迄今一年問，中國方面日軍之綜合戰果如次：（一）渝方損失棄屍的四十五萬七千八百具，被俘的卞四萬九千人　歸順者約九萬六千人，損失飛機二百七十架，日軍鹵獲各種火砲一千一百寸一門，各種彈藥的八萬六千九百發，輕重機關槍約四千一百五十挺，經重機關槍彈的一百四十七萬四千發，步槍約十五萬八千五百枝，步槍彈藥約一千一百六十五萬四千發，船舶約一萬六千噸。（二）日方損失，戰死八千二百八十一人　損失飛機四十四架。 
　　漢口六日中央社電　武漢地區日軍精銳爲先發制人，乃於最近一週間，到處展開殲滅戰，已澈底粉碎渝軍蠢動企圖，所獲戰果計渝軍遺屍三九一，日軍鹵獲步槍五三，擲彈筒三，及其他戰利品甚夥。其綜合戰况如次：（一）大治方面之日軍、自六月二十七日起開始掃蕩大治附近湖沼地帶渝軍，首先攻略陽新西北的三十公里之淪軍據點大王殿及太子廟，繼於白鷄白鴨兩地，擊潰敵軍五百。（二）黃梅方面之日軍，於六月二十八日進攻在商家橋（黃梅北方五公里）附近企圖蠢動之淪（第一百三十八師）一千人，渝軍不支向北潰退，並棄屍二百餘其，日軍截獲戰利品甚夥。（三）應城之日軍爲與友軍呼應起見，亦於六月二十八日通攻麻家巷（皂市東南三十公里）附近之遊擊隊五百人，余家埠（沔陽西方四十五公里）方面之日軍，亦於一日在余家埠東南十二公里處擊潰（新四軍）一百人。（四）此外日軍並於粵漢路之車埠（蒲圻西北）大販鐵（咸寗南方）京漠路之雲夢靑山口曁　占領區內之霧氣市（石首西方十　公里（等地，澈底搜剿敵軍，計擊斃敵軍一八八人，俘虜敵軍六人，此外並截獲地雷二二零及步槍等甚夥。 
　　徐州六日中央社電　蘇淮地區日軍各部隊於六月　中，計與渝共軍交戰六十二次，渝共軍兵力累計一八三六〇人，遺屍二一三八具，被俘二五六人，日軍截獲重機槍九挺，，輕機槍二五挺，自動手槍一四架，小槍九五三架，擲彈筒九架，手榴弧七顆，電話機五架，無綫電機三架，及其他軍需品等無算。 
　　濟南六日中央社電　魯省日軍各部隊，於過去六年間於山東境內猛學渝共軍至爲活躍，所獲榨合戰果計交戰二五八一九次，渝共軍兵力綜計爲五三一七六九三人，遺屍二九九六九八具，被俘七六二零七人，日軍截獲野砲五門，山砲二門，七根口徑砲二門，舊式砲九門，平射砲二四門，迫擊砲二八八門，高射砲四門，機關槍七門。重機槍一五一挺，輕機槍一九七三挺，自動步槍七八八支，洋砲二三四四四門，步槍一四二一四五支，彈藥四零七六八三零發，手槍一一六八四支，手溜彈三九四四萊人枚，馬一零七八七匹，軍艦一艘。 
[渝方中將參議　馬駿參加和運]  
　　太原六日中央社電　渝「第一戰區司令部中將參議」馬駿，鑒於抗戰之非，此次脫離抗戰陣營，於一日下午二時抵達共故鄕晋城，二日訪問日軍某某部隊長，表明効忠和運之決意，按馬駿中將現年六十二歲，留學英國時，加入中國國民黨倫敦支部，歸國後歷任山西省政府委員，北京政府參議院高級參議，山西省河東監察使，山西省建設政務敎育各廳長，山西防共總監等職，又爲晋省同教徒中之最有勢者，曾任中國囘敎救國會副理事長，極受囘敎信徒之尊崇，白崇禧對將軍信用甚篤，故將軍此次參加和運，予渝方極大衝動，同時對渝方囘敎徒影響亦必甚巨，頗爲各方注目。 
　　太原六日中央社電　渝一第一戰區司令部中將參議」馬駿，於參加和運後，特在晋城縣本宅發表談話如次：余最初倘不走入抗戰而始終努力於和運，則當已能盡忠於國家，盡孝於先母矣，余今已參加和運，先母或可瞑目於地下，惟此尚稍可自慶，抗戰不能教國，惟陷民衆於塗炭，茲友邦實踐其道義諾言，中國之復興已指日可期，余今後誓於注主席之領導下，重作光榮之努力，以剿滅共黨復興國家。 
[薛柯斯基遺體尋獲]  
　　安姆斯特丹六日中央社電　據倫敦來息稱：薛柯斯基將軍之遺體，已自海中尋獲，昨夜起即被安置於直布羅陀某一天主敎堂內。 
[日義親善]  
　　羅馬六日中央社電　海通社訊：納維於星期日在義國當局合作之下，舉行日，義親善大會，日本領事在會中宣讀日高大使致熱那亞人民之電文。孫托拉尼教授發表關於日，義關係之演說後，即開映日本電影而散。 
[西班牙舉行　海軍會議]  
　　馬德里六日中央社電　西班牙海軍最高會議，昨日在馬德里開高，由海軍部長莫萎諾上將任主席，各海軍上將及海軍當局各部長官皆參與會議。 
[德轟炸機　襲比塞大]  
　　柏林六日中央社電　今日官方宣布，强大之德轟炸機隊，昨夜猛炸突尼西亞之比塞大港，據稱，重要港務設備及碇泊該處之船隻多艘，均直接中彈。 
[七七事變　滿總理感想]  
　　新京六日中央社電　本月七日爲蘆溝橋事變六週年，滿洲國國務總理張景惠氏，特發表談話如次： 
　　滿洲建國爲日本肇國以來建設世界政治理想表現之一端，蘆溝橋事變及大束亞戰爭，甚至此次世界大戰，亦可謂爲發動於滿洲之建國，尤其蘆溝橋事變之意義，自前年大東亞戰爭勃發以來，益復洞若觀火，日本多年之理想，亦於大東亞戰爭之勝利而節節實現，誠不勝慶辛。况因日本對華政策之韓變，中日滿三國總力合作之精神，日益堅强，更令人欣幸不已，友邦中華民國於汪主席領導下中國民衆，自大東亞戰爭以來，益協力於大東亞之建設，內修國政，外敦邦交，國運日興，洵爲其前途欣賀，惟冥頑不靈之重慶，其抗日目的早已消失，而猶苟延殘喘，偏居一方，以盡其跳梁之能，實徒作英美之傀儡而已，今逢蘆溝橋事變六週年之際，吾軍亞十億民衆應念及將英美於東亞百餘年來之毒禍，一鼓蕩盡者，擊非日本，益克有此，故吾東亞民衆，尤其中日滿三國，切勿失此良機，努力奮發，建設東亞。 
[國際簡訊]  
　　瑞典京城六日中央社電　通社訊：倫敦每日導報外交記者已信羅斯福，邱吉爾。斯遊林有　面之可能，並否認英·美正　以外交途徑調停蘇。波糾紛。 
　　馬德里六日中央社電　墨西哥京城消息：黑西哥聯邦七州選舉代議士及州長一百四十七人，星期日已竣事。 
　　里斯本六日中央社電　據英京消息，荷蘭女王昨晨由加拿大飛退倫敦，荷外長克利芬斯及其待從官長高特里安同行。 
　　里斯本六日中央社電　英下院今日宣布，怕明罕保守黨議員魏特萊，與薛柯斯基將軍同機慘遭非命。 
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：據倫敦消息，捷克流亡政府首領貝納斯，昨返抵倫敦，其目的顯爲薛柯斯基已死，渠即可處於領導地位矣。 
[少數英軍奇襲　克里特機場]  
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：開羅官方公布，人數不多之英軍，星期晚間曾奇襲克里特之飛機塲，軸心國飛機若干架被毀，襲擊之軍隊均安然撤退，至於此項英軍是否爲傘兵抑或由艦艇登陸，則未經宣布。衆今天公報之措辭係有意使一般人對此問題加以推測。 
[東綫南部德軍　發動大攻勢　三路進擊蘇軍陣地]  
　　瑞典京城六日中央社電　據蘇聯情報局昨晚發表之特別公報，德軍昨在中部向蘇軍陣綫三路進攻，東綫百百來之沉，至此乃告打破，強大之德軍可以坦克車與空軍爲輔，曾在奧萊爾，庫斯克及貝爾格勒同時進攻，奧萊爾爲德軍在中部前綫主要根據地之一，位於莫斯科西南二百哩許，在戰爭初期即爲德軍所佔領。庫斯克在卡科夫以北一三〇哩，爲去年德軍攻勢最北之終點，該城於今春被蘇軍奪同貝爾格勒在卡科夫之北五十哩，位於庫斯克鐵路綫上，係在冬季攻勢中被蘇軍收復，但今春又被德軍所佔領，該地接近前綫，故在戰事沉寂期問，其附近一帶仍不斷有零星戰事發生。路透軍事訪員認爲，德軍此次進攻之目的，係在着蘇聯攻勢計劉之先鞭，或竟使其不克實現。目前德方對於上述三路進攻消息，雖尚未證實，但昨晚柏林傳出之消息則謂，東綫各段軍事活動均見加緊，尤以維里基魯基與貝爾格勒兩區爲最甚。 
　　中部激戰 
　　瑞典京城六日中央社電　東綫中部維里基魯基南方一帶之攻防戰，已達極度激烈之勢，蘇軍四日以强力大軍開始向德軍陣地側面進攻，並出動大部戰車飛機助戰，已與邀擊之德軍展開鑒戰。據德眾前綫消息，經長時問之決鬥後，蘇軍已悉被擊退，五日蘇軍再度進犯維里基魯基北方，霍爾姆地區之德軍亦閉始猛攻，似已於某地攻入蘇軍陣地，因此使維里基魯爾基南方地區蘇軍之攻勢，頗受牽制。 
　　瑞典京城六日中央社電　東綫南部德軍，五日晨突於奧萊爾經庫斯克至貝爾格勒之二百七十公里全綫開始攻勢，以有力空軍作掩護　强大戰車集團爲前鋒，勢如怒濤，猛攻蘇軍重要陣地，規模之大，爲冬季戰後之初見，蘇軍現正愴惶動員預備兵力，拚死防禦，各處遂展開劇烈戰鬥，因德軍勢大，故蘇軍陣地已有數處被德軍突入。蘇聯情報局五日夜之特別公報，亦承認此事，此次作戰是否即德軍夏季攻勢之開始，須待以後情形方可斷言，但徵諸蘇方報吿稱，此次作戰爲「以優勢兵力實行大規模進攻」之言，則此次作戰或即夏季攻勢之前奏也。 
[日首相接見　馬來各士侯]  
　　昭南六日中央社電　日東條首相五日下午於此間宿舍中接見柔佛土侯伊布萊姆曁馬來土侯等九人，當由柔佛土侯代表全體向東條首相致詞，對於日軍將馬來方面之英人勢力完全逐出，表示深厚謝意，並闡明今後誓舉全力協助日本。東條首相對此及於日軍在馬來作戰時各土侯所予日軍之協力，表示感謝，並保證今後馬來土侯之地位及名譽，希望各土侯於今後更加協力日軍，至此各土侯途辭出。柔佛土侯於辭出後發表談話謂，余今日得蒙東條首相接見，實認爲畢生之光榮，猶憶余於十三年前赴日時，曾蒙日天皇陛下賜見，其時實不勝感激之至。今又得東條首相如此。待，更深感荷，今後決於新理念下盡力推行柔佛之政治，俾使柔佛能充分發揮其實力。 
　　東條首相參拜英靈 
　　韶南六日中央社電　日東條首相一行，六日上午九時四十分由此間宿舍出發，先參拜奉祀進攻新加坡作戰中殉國之英靈忠靈塔，繼逐一視察武威山布基特奇馬三又路及筑紫山轟山，井由遠方俯瞰柔佛渡河點等日軍戰續。東條首相一面自望遠鏡中遠眺四方，一面聽取某參謀之說明，頻頻頷首，至爲熱心，繼往山下將軍前與敵將巴西布爾會面之舊福特工廠視察及赴陸軍病院慰問日傷病勇士。 
[泰以特別勳章　贈東條首相]  
　　盤谷六日中央社電　泰政府頃以丘拉喑姆克拉奧大綬章贈東條首相，並贈佐藤軍務局長，山本大東亞省次官，上村大束亞省政務局長以王冠一等章，贈赤松總理大臣秘書官以白象二等章，贈矢牧海軍省軍務局第二課長，鹿岡總理大臣秘書官以王冠二等章，贈高橋中佐以白象三等章，按丘拉喑姆克拉奧大綬章，乃泰國之特別勳章，過去僅爲授與皇族以上階級之人士者。 
　　東京五日中央社電　泰國駐日大使六日下午分訪日重光外相及靑木大東亞相，對東條首相之往訪及其聲明中之極大好意，代表泰政府及國民向日政府表示深表謝意。 
[物資審議會　今召開委員會]  
　　南京六日中央社電　物資審議委員會，爲商討重要議案，特定明日（七日）在京舉行委員會議，預定出席者有該會委員長周佛海，委員梅思平，陳君慧，袁愈　，鄒敬芳，唐　民及日方掘內公使等，中日雙方有關人士，聞此次會議討論主體有（一）物資審議委員武漢分會成立事宜，（二）全國商業統制總會武漢分會成立事宜，（三）全國商業統制總會基金問題等重要議案，均將作詳細之商討。 
[「新中國之現狀與將來」　石渡經濟顧問撰文紀念七七事變]  
　　南京六日中央社電　國民政府最高經濟顧問石渡莊太耶氏，頃以「新中國之現狀與將來」爲題，撰文紀念七七事變。茲錄其大意如次：『中國參戰之主要目的，爲擊滅英美，而與日本協力，自不待言日本方面自中國參戰以來，即謀實行撤鎖治外法權，交還租界，並期待中國，促共自己之意志，發揮總經濟力，同時中國方而，亦極感謝日本之厚意，擬本此意旨，整理經濟。茲就中國經濟之現狀書，因渝方殘餘勢力，猶尚存在，同時因過去各種關係，故在實行經濟施策時，感覺相當困難，迨至實施緩和物資移動限制，及設立全國商業統制總會，並以上海財界巨頭唐　民爲理事長後，即進行一切準備，展開活動，蓋戰時經濟之重點，乃在供給戰爭所必要之物資與安定民生，中國經濟於此種意義下，亦　儘可能供給爲完成大東亞戰爭所必要之物資而努力，安定中國民生。自各方而情勢而顴，戰爭經濟之依存，自給自足之體勞，乃不得已之趨勢，山此而觀，以上海爲中心之中國經濟，不免將發生一大變化，即中國經濟轉向自給自足經濟後，農村產物及礦產物等，自將努力增產，抑今後中國經濟之一要點即在於各部面之全而增產。國民政府最近樹立三年建設計劃誠可謂爲得當之施策，該計劃以增產爲中心，其必要乃屬常然，增產物資對中國民生之安定與大東亞戰爭，均有極大貢獻，至第一問題，即爲節的消費與厲行儲蓄，蓋無論如何增產，至國民消費亦隨之增加，則供給戰爭之物資，仍將减小，同時民生亦不得安定，故今日全中國實行節的消費，獎勵儲蓄，可謂爲必然之施策，此與增產政策同爲戰時經濟之兩翼，關於儲蓄之獎勵，國民政府及中日兩國銀行，均採同一步驟，積極進行，促進工作之種種措置，莫不得其機宜。關於物價問題自應由物資方面抑制物價之昻騰，同時應努力增加儲蓄，以期减少通貨之一學兩得辦法，中央儲備銀行計劃發行糧食庫券，現已開始發行，自八月一日起，售賣有獎勵蓄債券，更發行福行獎券此亦爲减少通貨之一手段，預料購買者極踴躍。次言解決囤積問題，則囤積問題亦爲戰時經濟上之重要問題，囤積戰時必需物資及民需物資，圖謀暴利之行爲，應絕對禁止，在戰時經濟上自更更有防止之必要。國府組織物資調查委員會由上海市長　公博氏任會長，中國經濟過去以自由主義爲基礎，們認囤積爲日常商業行爲當然發生之事，然在戰時經濟則不然，現中日兩國爲擊滅英美立於同一戰綫，此時應絕對撲滅此種僅依個人自由意思而所起之囤積，僅此事爲僅求私利而輕視國家利益之行爲，故甚盼中日兩國共同努力，以消滅此種行爲，再就研究增產工作而言，實爲必要，蓋中國地大物博，案有定評，若再研究經濟上之增產，工作當更可有顯著進步與改善，此並非謂中國研究不佳，但今日中國於近代研究方面，尚有無勞考究之餘地，例如日本之農產物，中國收獲甚多，可知中國農產物之增產，仍有進步之餘地，因中日兩國經濟提挑，中國農工業各稱經濟部面，均可積極增產，前途極可樂觀，今後中國經濟上，固尚有不少難題，然於地大物博之中國，如努力實行增產，則將來必可收獲莫大成果，吾人亦如此希望而期待。增產問題乃中國經濟政策之根本，相信此問題若能順利解決，則通貨物價等問題，亦可自然解決。總之，今日之中國民心，一因國府之施策適當，二因日本之眞誠原意，故益趨向國府，國府之政治力乃日益增加，此　渝方軍隊歸順之日多，即可明瞭。如此國民政府政治力之日益增大，則確信其各項經濟施策之推進，當必能有極大效果。』 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[爲管理物資物價　澈底整飭機楠　統一權限以求一勞永逸審議統制調查廉籌並顧]  
　　最近本市物價之激動·雖出於一時之刺激，但爲求一勞永逸，使本市物資與物價問題，置於一元化統制之下，當局已在實施機構方面，有澈底之整飭，務使統制權限，統一明朗。 
　　三大機構並行工作 
　　（一）辦理物蓄統制之最高機關，爲物資統制審議會，該會爲期强力執行職務起見，即擬籌設事務局，並在滬設事務所，從此對本市物資統制之工作，可保持密切之關係。（二）在物資統制審議會之下，爲全國商統會，該會雖爲全國性，但工作重心則在上海。今後各業聯合會曁各業同業公會，均受商統會之一元統制。（三）特設於上海區城之物資調查委員會，已開始辦公，該會由中日雙方關係人士組成之，設調查官，及調查員，分區進行澈查物資之囤積居奇。綜上三點，本市之物價，及物資問題，在　　，統制，及調查三機構之下，可望維持平穩之狀况，而無惡化之虞也。 
　　物資調查實之名額 
　　國民政府爲使戰時政策實施圓滑，將澈底消滅囤積，特於五月十三日之最高國防會議中，決定「物資調查委員會組織大綱」，並即日公布。日本方面，對此亦極表協力，中日雙方，均已任命委員，並已於六月十九日舉行第一次委員會議。該會成立後，業於則日開始工作，上海經濟情形，當可漸趨入正規，該會之辦公地址，將假馬霍路跑馬廳內。目下該會急需完或者，爲調查官之聘任，調查官之名額聞已內定爲日方三名，（計由總領館派遣兩名，憲兵隊派遣一名）工部局四名，法公董周二名，市政府六名，合計爲十五名。今日將開會 
[地方法院　疏散人犯]  
　　本市地方法院看守所羈押人犯，已近千人，而氣候日越炎熱，有碍人犯衛生，抑且囚糧來源不充，粒米維艱，是以該院院長爲力謀疏通在監人犯起見，對於未決人犯，已嚴令承辦推事，審酌案情，厲行保釋外，已決人犯而時期較爲久長者，則於昨日起，分別移送至鎭江，杭州兩監獄執行，計杭州監獄爲一百三十餘人，而鎭江監獄則爲四十八人。 
[市府宣傳處　昨日正式成立　梁處長並發表談話]  
　　本月六日行政院會議通過，設立上海特別市政府宣傳處，並簡派梁秀予氏爲該處處長，聞梁處長已於昨（六）日抵滬，該處籌備經已就緒，尅日開始辦公，中央社記者特往市府宣傳處訪問，當荷接見，並承發表談話如下： 
　　談話 
　　宣傳爲現代國家重要　政之一，　都以來，中央有宣傳部之　置，各省市亦有宣傳處之組織，上海市宣傳行政，屬市區範圍者，向由市政府秘書處　五科辦理，屬租界內者，有宣傳部直轄各專屬機關，大東亞戰爭發生後，宣傳部設駐滬辦事處於租界，指揮所屬機關，並與市政府聯絡辦理地方宣傳，又自淸鄉工作開始，淸鄉分會有宣傅室之設置，及至最近，以收囘上海租界爲機構，　市政府範圍之擴大，宣傳部門，亦有調整加强之必要，上海市政府特依據各省市宣傳處組織規程，設置本處，宣傳部方面則將駐滬辦事處撤消，以一事權，又淸鄉分會改組後，宣傳室亦歸裁併，所有工作人員，由本處錄用，此爲木處成立之梗概。至本處今後工作重點，約有四端。 
　　其一　上述本市之中央及地方宣傳機關，前此辦理成效，已甚顯著。於本市宣傳事業，深植基礎，水處決於職權範圍內，悉力承接，務使原來工作進行，不致中斷。 
　　其二　現代都市之建設，首在政府與人民意志之合一，本市行政範圍，旣臻擴大，來日一切市政措施，常視前繁重，有隨時傳達於市民之必要，本處當秉承市政府意旨，對施政方針，儘量傳佈於全體市民，同時博採市民之意見，以爲政府施政之參考。 
　　其二　和平又共建國。爲還都以來不動之國策，自中央以至地方，一切宣傳行事，無不以此爲根據，努力闡揚，本市以有租界少存在。向爲渝方反　宣傳所憑藉，大束亞戰爭起後。始漸肅淸，茲因租界收囘，各稱宣傳行政，將　前便利，木處今後當講求各種必要之措施，期使全市數百萬市民，莫不浸潤和平反共建國之意識，貨獻其力量於興華保亞之偉大工作 
　　其四　宣傳工作與文化運動，本屬息息相關自　府公布戰時文化宣傳政策基本綱要。益見兩者之方針趨於一致，上海向爲全國文化之中心，同時亦爲英美散佈殖民地文化之基地。其思想麻醉之結果。使一切崇拜英美及享樂頽廢自由放縱之風習，充塞市內。如何加以洗滌掃除。使本市文化運動基於國家目的及戰時需要。循正當規道以遂其發展。並以此誘導市民文化生活之向上。及自肅精神之振興。亦爲本處今後之課題。自當秉承中央旣定之政策。與本市各文化宣傳機關團體共同努力，以期貫澈。以上四點，爲本處今後工作之基幹，至於具體項目，當隨時斟酌情形，厘定步驟。督率屬員，從事實施，惟本人才識疏淺，負此重貴，深虞力有未逮至望中央及友邦在滬之宣傳報道機關，及本市文化新聞界之先進人士，不斷予以協力，俾得達成其使命」。 
　　梁氏略歷 
　　茲探錄梁氏略歷如后，廣東人，國立中山大學疑業，日本明治大學法學部畢業，歸國後，任職中華日報爲撰述主任，總主華，及中華月報編輯，中國國民黨第六次金國代表大會後，任中央宣傳部主任秘書至今，遠都以來，歷任宣傳部總務司司長，兼事業司司長，中國廣　事業建設協會常務理事中央陸軍將校訓練團少將訓練委員，主任教官，新國民運動促進委員會總幹事，中國靑年模範團管理處主任，中央靑年幹部學校副敎育長等職。 
　　日廠商贊助　開徵碎紙稅 
　　本市碎紙類營業轉祝，　紙張營業專稅稽徵處呈准財政局奉令設立以來，努方進行，經過堪稱順利，日前市府方面，　奉到日本大使館函訉對於租界稅收機關狀况，以便進打圓滑起見，隨時咨照所屬通力合作，據日商紙廠傳聞，已有日方廠商多家，爲符合本國大使館之旨趣，本中日提携精神起見，對碎紙稅之開徽，盡力擁護，俾資楷模。 
[市教委會計義　優待教師]  
　　市敎育會以本市　租界交還在即，敎育前途關係甚大，昨（六日）下午三時，在市政府會議廳，舉行第五次委員會會議，討論今後進行，首由陳會長報吿：（一）收囘租界後。改組市敎靑之意見，（二）關於敎職員救濟計劃，隨即開始討論，交議案，（一）王委員炎提，擬請規定教師子女入學，准予免除學費。周秘書長提，擬請聘請淸寒敎育基金勸募委員，及設立淸寒敎育基金保管委員會。（三）陳科長大甡提，爲救濟本市敎職員生活，擬請政府撥款補助。以上各案均圓滿通過。並即決定淸寒敎育基本勸募委員名單。 
[妨害新法幣　治罪條例延長　銀行公會已通吿]  
　　妨害新法幣治罪條例，　行均間廷長兩　　節，僅見明令，茲悉本市銀行公會已通吿各會員銀行一體查照辦理。 
[南市自警團　造免役名冊]  
　　南市區保甲自　團、日前舉行　時會議，對於公務員免役警團一節，決依據市府明令規定實施。同時復令飭所屬各分團隊等，限一星期內，將各該轄境內之公務人員，免　　役，即行造具詳細名册具報，以憑核辦。 
[申報盃　義賑捐款]  
　　申報盃華北急賬昨收捐款台銜列下： 
　　江玉山·婔義璋·方源·各四百元·曹鍾琪二百元。 
　　共收儲券一千四百元。結存二十六萬二千三百元。 
[統一推進慈善事業的感想　上海市貧病救協會開蘭亭林康侯袁履登　（二）關於推進的困難]  
　　慈善事業是一種社會事業，慈善事業的推進與發展，全靠辦理慈善事業實犧牲服務的精神，和社食上熱心人士之自動的支持，互相動勉，五相輔　，共襄其成。因此，其成功與失敗，大部份　　精神的感召，不是奪常法律命令所可收效的，現在我們要統一推進慈善事業，也因此存在　相當嚴重的困難。 
　　首先，從國人生活思想習慣上說，視不受　制爲光榮，以各自爲政爲常然，過去習於散沒，最怕規約。而辦理慈善事業者。本無功利可圖，且須任勞任怨，所以努力不懈者，在求其精神上之慰安而已。若驟行嚴格的「統一推進」，至少在施行初期，可能遭遇若干不必要的疑忌與念工。則統一推進之功效未見，而慈善事業先蒙不良影響，甚至一部份人，以不明眞相，由猜疑而傳訛，以爲政府將統制慈善事業，則今後事業所受影響尤大。 
　　其次，從組織方而　，目前滬市三百三十餘慈善團體及其事業，雖有一部份由官方協力而進行者，但居極少數，最大部份，爲宗敎團體創辦，其次爲各民衆團體及私人友好所經營，大體上雖然都很期待政府當局的協助，而其事業之目標與內容，或有宗教上之固定方針與範圍，或有歷史上之特徵與功績，或爲其辦理者竭舉生心血消涓滴滴以成者，在經營者雖無以慈善事業爲私產之心理，但若驟以「統一推進」之理由而欲擴大之，縮小之，或改變之，則實際上不免予以刺激，而事實上或亦未易　效。 
　　再次，在人事方面，就事實而論鳥各旣成慈善　體除少數例外，都有相當悠久的歷史。辦有相當成績，其事業規模雖有鉅細之別，但均已在長時期間義成若干專門人材。以慈善濟人敎人爲學生事業，在精神上。抱「我不入地獄誰入地獄」之心理，不顧其過去之享受與身份，親來不相識的孤苦老幼以至貧病殘廢者如自已的父母子女而侍奉之敎養之，在技術上，成則向外募捐，或則管理，看護，診治，教育，都有專長，實際已視各該團體爲其家庭。此種人　，決非魯　學校所能培養而成，亦絕不能驟然以「統一推通」的需要而改變其環境。同時，全持統一推進工作者如無與這些人材具有同樣犧牲服務的精神與長可辦理善慈　的經騐，熟悉其中艱苦，也就不易舉統一推進之功。 
　　此外，在募捐方面，過去任不統一時期，除特發事件如擊北賑災。係臨時發動，由各方響應以收良好成效外，實際上各慈善團體。都有其特定的勸募範圍，勸募對象，或憑主持者個人之信譽與私人感情關係，或憑宗敎派系，對建關係（如同鄉，同族），憑各該慈勞團體各別的成績，以博取社會之同情，得經常的與臨時的捐助，義以支持其事業，此　募款方式陳舊，成效不大，亟待改善，自無疑問，但若一旦實行「統一推進」，而無確實保陳，則原意雖謀改　與推進其　變，而結果則反使失去自方求存之根據，所求助之者反足以　之。這更是言「統一推進」者所應予注意的。（未完） 
 
[金剛公司　襄贊助學]  
　　金剛公司此次爲贊助本報助學，特舉行義賣三天，提成助學，仁心義舉，足爲商界表率，本報彌深感佩，昨接該公司來兩云：「爲揭助貴報助學？舉辦之提成義實，自本月一日開始後，轉瞬三日，已於前日結束，惟以天氣陰晴不定、成積未滿人意爲憾，茲查敝公司三處分店義賣則內之營業總　。共計國幣十五萬六千六自二十七元六角，抽提一成，應捐國幣一０萬五十六百六十二元八角，除此數外，義賣三日內顧客對號　本獲獎　後。慨然解　附捐者，計國幣三百二十一元。（劉宗元君二百元，黃宗先君二十元，趙萍倩君四十三元，潘家永君十元，蔡　君四十八元，）連前合計一萬五千九百八十三元八角，請分別出給收據，俾便轉交附捐諸君。以昭信實。金剛百貨股份兩合公司總辦事處啓。」 
[昨收助金]  
　　金剛公司（義贊三天提成捐助）一萬二元八角，協記公司一萬元，趨理君一千元，黃曉秋一千元，周賽元六百四十元，（女公子彌月之喜親友賀儀移助台銜列後計楊存琳，萬方公司，金龍公司，金都公司，各六十元，仇敦榮，徐廷賡，各四十元，沈叔陶，楊存心，張賡棠，朱文林，王會才，董可樂，鈕祖培，湯昌華，唐振興，胡勤安，徐廷才，姚秀淸，趙景達，陳文元，王純卿，周伯瀛，各念元）小沃君六百元，周母魯太夫人（賻　移助）五百元，美華小學（學生平日儲蓄）四百十四元七角，達社同人，劉宗元，陶祝薩掌，各二百元，陳肯堂，姚炳生，倪彭壽，各一百元，謝影小姐六十元，胡詩海，胡誠海，王愍小姐，各五十元，蔡駿君四十八元，趙萍債四十三元，黃宗先念元，潘家永十元，共收儲券三萬一千〇四十八元五角。結存五十二萬〇八百五十八元一角九分。 
[蘇益之案　昨辯論終結]  
　　聖心小學女敎員蘇益之被殿辱致死一案，昨晨提訊先據工部局代表律師張天蔭起稱：上次捕房在校長余潔蓉房內所獲酒瓶一只，經送交工部局衛生處化騐結果，斷定內中所容之酒，並無毒質。現捕房承辦本案之華探長姜應祥，有所報告，應請質訊云。遂由姜華探長投案庭上以事實明瞭，諭令開始　　，首由工部局律師張天蔭起而諭告，略稱根據法醫之騐斷書，旣屬斷定死者，係因傷致死，核之人證旣相符合，則被吿應負刑　上罪貴，實毫無疑義。熙請庭上依刑法二百七十七條第二項之罪，治以最高之刑云關由被吿　護律師起立辯稱：證人李靜弘前後所洪之口供相矛盾，又小學生未足法定年齡，亦無資格作瞪，繼對法醫所騐之傷單，認爲不　法，而圭張加以復騐，繼原吿辯護律師邵葆三提出附帶　訴，賠償損失費計共八萬元，庭上宣吿本案辯論終結，定下足期二上午宜吿判決。 
[每日新聞社　昨招待各界]  
　　日本每日新聞社，爲　任上海支局長谷永直澄與新任支局長橫田高明交替及中文雜誌「交友」編輯主幹村上　就任，於昨（六）日下午四時至六時，假日本俱樂部招待本布中日各界。到中國方面有袁盛登·丁福保·李權時·陳彬龢·周越然·柳雨生等，日水方面岩井·福間正副領事，降軍部永津中將·軍武官府岡中將·海軍少將木寺寬爾·陸軍少將久德知至。海軍少將森德志廣田情報部長·工部局渡警視總監·　町作次·及德國新聞社萬麟用等數百人，由該社常　　董事下田將美及谷永直澄·　田高明·村上剛等　烈招待，交觴暢歡，至六時許始散。 
體育 
[震旦小球甲組決賽　華通戰合羣　明日下午四時半舉行]  
　　震旦小型足球聯賽，定於明日下午四時半起，甲乙組決賽。甲組由甲一部盟主華通對抗甲二部冠車合　·查該聯賽始於一九三八年。首屆通軍爲體仁隊所獲。二屆仍體仁蟬聯第三四屆錦標，均入東塞萊懷抱本屆華人西人分設二組錦標，將來中四盟主產生，是否解決總社軍，須待聯賽委員會定奪。華通隊係屬本年度異軍突起之產物，戰鬥力雄厚無匹。擁有不少個中能手若蔡聲森，吳祺祥·瞿永福　。合羣亦屬不凡。------乙組總決爲華捕對長命 
[運動彙訊]  
　　四川路靑年會游泳池，已於白前開放，游者擁擠，該會爲普及起見，公開徵求不諳游泳學員，由梁兆安指導，取費低廉 
　　震旦大中學乒乓個人錦標賽，於前日舉行決賽，初中組水涵高以三對二力克將法宗，高中組張孚瑋對王友　，結果三對二，張孚　勝，奪得冠軍。大學組倪惠　勝劉造時，獲該組錦標。 
　　昨日發報時間七點三十分 
[日谷大使昨來滬　協義交還滬租界　褚外長法大使均已抵此法租界不久當亦可交還]  
　　日駐華谷大使，於昨日下午二時，偕同太田，淸水兩參事官，寺島秘書官，抵達上海，旋即赴百老進大厦宿會休憇。大使在滬，預定有數日勾留，將與各關係方面，就交還租界問題，以及就其他重要嚴案，進行重要會議。上海公共租界，已於六月三十日由中日雙方當局簽訂條款，將於八月一日實施收囘，故目前未交還之在華租界，僅餘天津義租界及上海法租界。義大利當本年一月九日國府參戰，中日簽訂交還租界並撤廢治外法權協定後，即於一月十四日交還在華利界；法政府因賴伐兩首長之果敢決斷，亦於二十三日宣言撤廢在華治外法權及放棄租界，故國府之接收全部租界，僅爲時問問題。今次因中日簽訂條款，上海公共租界之接收，得以迅速實現。關於天津義租界及上海法租界之接收　府方面，早於本年以來，與各該國政府積極進行交涉，大收成果，是以法義兩租界之接收，恐在八月一以前，或可圓　解決。法　　戈斯默，及法總領事馬傑禮，均已於谷大使來滬之前一日，由華北抵滬，又褚外長亦定於近一二日來滬，據聞法方因準備上關係，希望　延期實施，然目下之問題，並非單由事務加以處理，實有作重大政治考慮之必要。法政府對於建大東亞新秩序，向來採取積極協力方針，儘力促其具體實現，故深僧目下亦必將掃除一切顧慮，念速與日本之措置，齊一步調。關於收囘法義兩租界之交涉，預料在關係各國誠意協力之下，在最短期間內，當亦可有具體之進展，而獲得圓滿之妥結也。 
　　（南京六日中央社電）外交部長褚民誼，爲視察上浙情况，於六日乘車赴滬，並偕隨員二人。 
　　納稅會準備作光榮結束 
　　昨據關係方面透露，距今十餘年前，爲對抗英美高　勢力而組繳之公共租界納稅華人會，及模仿成立之法租界納稅華人會，現以公共租界己由外交部與友邦日本　立協定，於八月一日收囘；，決租界亦正在協議　囘之中。兩租界一旦收囘之後，納稅華人會即無須繼續存在，故該會等已在準備作光榮的結束 
[下半季轉租照　已羨慕始發繃帶]  
　　公共租界本年度下季轉租執照，業已開始頒發。是項轉租執照，業於上月二十四日截止申請，欲於日前補行申請者，則須繳納離開截止申請期之日數，而定其罰款數目，以每日一元計算。 
[浙贛路得郵件　時間縮短　一週可達目的地]  
　　漸贛路沿綫各縣鎭郵遞，前因輸運濡滯、投遞時間不無延長，無論怏信，掛號及平信等，最短時間須半個月。因此項郵件係由上海交滬杭　路火車搭運至杭州後，再由浙江郵政管理局　法舟車輾轉運送。昨據探悉現該地郵件（諸曁·金華·嵊縣·義島·東務等各地）之投遞·時間已較過去縮短，即每一函件，無論由滬投致彼地。或由彼地投致上海，一星期即可到達目的地。大都係由浙贛鐵路火車運送，故浙東旅滬人士，莫不稱便。 
[熟沙沙業請清除　南市同業煤泥]  
　　本市熟水店業同業公會，　請市衛生局對於該會所屬南市同業每日燒餘煤泥，予以設法淸除，以重衛生，而利營業。查肉市各熱水店煤泥，素由衛生局遣派淸道夫前往清除，故各熟水店均依法級納捐稅云。 
[美術家程克光髪妻　生計艱難服毒　希望親友當局加以救濟]  
　　美術家程克光氏，因參加和運、於二十九年三月二十二日下午八時半、在霞飛路覺林蔬食處門首遭渝方暴徙狙擊，身中八槍，當塲殉難。四年以來，程氏遺下白髮雙親，孤兒寡婦，一門七口，以墲養無人。艱苦掙扎，全家生計，昭於絕境。其　妻程劉霞珍，曾於去年二度服毒，以求速死，均經救治，惟向親友求助，多遭自眼，乃於水年五月二十三日三度服毒，幸發覺尚早，車送同仁醫院救治，茲已痊愈出院，常即具呈向各方呼籲，請求救濟。盼程君生前親友，對程氏遺族，加以援助，更望　政府當局，對和運烈士遺族，從速有一統盤救濟與敎養之計劃，庶可慰烈士之靈於地下，亦足以鼓勱後死者之服務精神也。 
　　程克光氏殉難經過 
　　程克光烈士係著名美術家，生前曾在中法藥房及報界服務，年輕精斡，頗爲各方器重。於民國二十八年九月，因得孫鳴岐氏之介紹，參加和運，担任上海各社團方面之活動工作，程氏不避艱險，奔走甚力，因遭渝方嫉忌，於二十九年三月二十二日下午八時半，行經霞飛路覺林蔬倉處門口，突遭暴徒狙擊，身中八彈，傷及要害，當場殉難，一無遺言，賚志以終，時年僅三十五耳。 
　　髮妻劉氏服毒求死 
　　遺下白髮雙親，孤兒寡婦，一門上口頓失所依，當經中央黨部發給治喪費四千元。治理喪事。草草吿竣，復於同年十二月底，　行政院撥付撫恤　舊幣一萬一千六百元，全家生活賴以維持。惟以年來物價購貴，生活日高。　氏以年輕守寡之女流，又不懂生產，致四年以來，仰事俯音，负債日多，債台高築，途萌厭世之念，於去年二度服毒，以身殉夫，雖經救治，但悠悠歲月，何以爲活，遂於本年五月廿三日三度服毒，以求速死，經人發覺，送同仁醫院救治，茲已痊愈出院。 
　　希望各界同情援助 
　　程氏遺族現住愚關路公園別墅一四二三弄三十號，父程文遠年七十四歲，母程張氏，年五十二歲，妻劉霞珍，年卅二歲，子女四人，長十七歲，次十五歲，三女九歲，幼子六歲，徐長次二子，經人介紹做學徙外，三女幼子，均在設法入學，一門七口，生活堪憫，程氏青波人，盼滬上各界及程氏生前親友，同鄉故舊，同情援助，明劉氏日內擬晋京請求當局救濟云。 
[煤球原料　儘量配給　一噸以下用戶]  
　　隨時予以供應滬市煤球，在一週以前，市塲上各廠號、忽告供不應求，旋更謠言蜂起。現關係當局，力謀消滅此項狀態、其主要辦法：（一）將七至九月之三月來應　給之煤，悉予配給，實際上已增加三月之存量，（二）分囑各廠修理機器，不獨加緊出貨，並俱恢復全部開工，將存有原料製成煤球，充分供應所需。（三）在一噸以下之用戶，隨時供給。除上列有效辦法外，煤球廠商更於昨日召集議，商討儘量供給各要案多起。預計最　期內，煤球供應之嚴重問題，當可澈底解除。 
經濟界　評言 
[德國取締囤積紙幣]  
　　據上月二十九日海通社柏林電訊，德經濟部長芬克氏在柏林慷蓄銀行成立一二五週年紀念會上宜稱：「政府對紙幣之國積已嚴行取締，所有非必要之動產與不動產之購買亦同。......；當局對中等階級之人民當加意保議，戰爭時期貨幣仍爲社會個人財富之標準，故政府對貨幣政策梅爲審愼。......政府嘗一再勸吿人氏，勿因非必要之用途而將貨幣自市塲收囘。......至於囤積鈔票亦爲戰時所忌，當局亦常以重稅取締之。......蓄存款大部份係中產階級血汗所得積聚而成。中產階級爲一國之骨幹，政府對於彼等自當爲之覓取安全之保障，給予積極之援助。」 
　　吾人讀了這個消息，不禁發生一種奇異的感想，就是目前德國政府所欲取締的爲囤積貨幣，而中國政府所欲取締的却爲囤積貨物。德人戰時囤幣，故物價平穩，民生安定。國人戰時囤貨，故物價騰踊，民生塗炭。囘憶當第一次世界大戰時，德人亦嘗囤貨，而國人亦嘗囤幣，今則情形適得其反，這是值得研究的。 
　　幣值穩定或日高則囤幣，貨值穩定或日高則囤貨，此爲人類自利自衛的自然法則；世人設欲反其道而行之，則必勞而無功。那末，如何能使幣值穩定而日高？此則須從增加貨物生產與緊縮通貨發行兩方面雙管齊下，方能收效。 
[當局注意烚赤黑市　取締變相手續費]  
　　物價之高漲，雖關係在於供求平衡，但若無囤積居奇，撫縱壟斷，決不致有劇烈之變化。處此當局統制物資，疏通來源、力謀生產增加之際，物價非出不平，反而飛漲，其主要原因，目前歸咎投機囤積，尤其烚赤黑市買賣，最使社會所嚴重注意。按最近物價高漲，首先起漲風老，即爲烚赤黑市價格之飛騰，銀樓門市飾金，除限價外，變相手績費增加之厲，烚赤黑市價一日間高漲甚鉅，則銀樓飾金手績費隨之增加。故銀樓此種手績費之增减，即爲半公開黑市買賣，直接刺激百物漲價。影響甚大，因非人民所必需之飾物，從中蠢動，而牽制各種主要商品市價，引起漲風，實有嚴厲取締之必要。有關當局，已派貝奮悉癥結所在，對於銀樓門售飾金之變相手績費，決予從嚴取締，如有故犯者嗎查獲後當予懲處，以敞效尤。 
[曾北與兩租界　食油發售期　至遲在十日以前]  
　　上海食油同業批發處對於第四期發售食油日期，曾登報通吿，自六月廿八日起至本月七日止個先行發售浦東·滬西·南　三地食油，每人仍限四兩，但對於閘北，公共租界，法租界境內發售之食油，迄今尚未開始；一般布民需油孔殷，昨據向關係方面探悉，該處對閘北，公共租界，法租界應售之食油，現正積極趕辦出貨中，且有多數商號，已領到配給之油。惟以各該全境商號，在一致　貨完凖前，須將食油存置，徜定期一致發售，俾使居民可於同時購得食油，又　消息靈通方面透露，上海第四期發售之食油，仍爲軍配所擠濟，係上海近郊油廠所產之豆油生油，正式發售日期，至運當在本月十日以前。 
[雜糧油餅市場　將官商合辦]  
　　愛多亞路十五號之雜糧油餅公會市塲，前因雜糧及食油價格上漲，該公會爲防止業外人投機起身，會於上月三十日起，暫停交易，昨據記者自關係方面消息，該市塲刻正通行改組事宜，日內即可完成，聞改組後之市塲、將爲官商合辦云。 
[本市銀錢業　辦理絲茶貨款]  
　　滬市銀錢業援照以往習慣，於本年度仍照常辦理絲茶貸坎其貸款方法，已多變更，以前係會同絲茶商直接赴產地調查貸款，但目前則須絲茶商人，在滬提出擔保品及保證人，嚴格擔保確爲絲或茶之用途，藉符投資生產事業，復興農村經濟之旨，聞貸出數量。較事變前遜色多矣。 
[檢查金融事務　杭分處正式成立]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，爲推進內地金融機關檢查管理任務起見，決定視各地金融情形之需要，酌情設置分處，現蘇州南京漢口等分處，業經上月分別設立，進行檢查金融機關業務及繳解定期活期存款準備金。茲悉，杭州分處已於本月一日籌設成立，在中儲杭州支行內辦公，主任爲簡舍培，文書股兼管理股殷長沈炳熊，審查股股長陳季嶠，依照規定督促各金融機關，按月呈報營業狀况，　表備查。聞各金融機關存款準備金均自六月份起，按額解繳，至於安徽省之蚌埠蕪湖分處亦將於最知期內籌備成立云。 
[日商棉業聯會　通過章程]  
　　頃據大通社記者探悉，華中日棉花聯合會成立後，通過之主要章程規的如下：（一）該會包括之團體爲（一）日商棉花同業會，（二）在華日本紡結同業會，（三）製棉用棉花商組合，（四）落棉花商組合，（五）精製棉商組合，（六）舊棉商組合。（二）開會日期，（一）定時總會爲每年七月間，（二）臨時總會理事長認爲必要時，及有三分之一以上之會員提議召集，（三）職權理事　總理該會會務，監事則任監督本會之所事。 
[華股趨勢]  
　　昨單股廠開囘風下跌，蓋股價一味上漲，同業深感非福，　爲實力之某戶巨　吐出，亦爲主要因第，然金價之堅定，大部份新老投資者均不放棄其唯一機會，進抬有力，各股雖跌多盤，於午刻脚地已兌轉穩。兩洋烟公司及公用業之鬧北水電，求過於洪，仍在向上進展中，華電已見遜色，大中華火柴疲跌甚勁，百貨樂永安公司進退頗巨，終與新新及國貨公司均見削低，內衣敲破關內，景緰景福兩衫襪亦露軟狀，紡織業之永安紡織仍在大關口出入，榮豐囘入關內，信和紗廠趨勢穩定，大中華織造又升，文化業世界獨見俏俐，商務中華均見囘挫，新藥業中法，新亞續見削低，五洲·中西，價誼均站原價成交，康元製罐仍在關口做開，久安實業通易信託平定，國際汽車成交活潑，新亞建業俏俐異常。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓業飾金門市每兩仍照限價兌出，手　資與前日同，業外做價，因津幫繼績買進，又見上升，午刻稍囘，但較前日仍見上升。紋銀價則略小。 
　　棉布　布市初堅後疲，晨初開出創見紀錄，旋因浮多競相吐售，人心轉軟，市價步步下挫，結果龍頭細布跌進關內，較上日爲低，四君子嗶嘰，亦見軋跌，桃花女士林布現貨及白貓花布　變動，琴美人元色細布適在關上 
　　棉紗　棉紗市面稍落，成交清稀，四二支雙股藍鳳及三二支雙股仙桃囘低甚巨，十支紅雙馬則札小極微。 
[簡訊]  
　　中國工業月刊第五期出版　中國工業銀行發行之中國工業月刊，第五期業已出版，內容有潘仰堯懋孫等關於統制經濟及全國商統會之論評文字三篇，李嘉音之中國棉紡織工業，李博達之工業化學原料槪述，沈　玉王季深應遠瀋等關於投資研究之論文三篇，內容異常精警，由福州路卅三號及靜安寺路一〇一〇號該行寄售云。 
　　百貨業物資移動辦法　本市華洋百貨業同業公會，對會員商店物資移動手搚，業經呈奉全國商業統制會及百貨業聯合會批示，爲會員物資移動，應由各會員商店按照規定手績自行塡具申請書，先行送由該會蓋章證明辦妥手續後，再向商統會物資移動許可事務所申請之云 
　　人造絲業　本市人造絲業奉市經濟局指定買經邦爲召集人，聞已於七月五日召開發起人會議組織籌備會，並公吿本市經管人造絲業務者，不論以前已否入會，均應於本月十四日前至南京路慈淑大樓六三二號，該籌備會辦理入會手績，俾便定期　立云。 
[交還租界與上海經濟問題　（三）　參與市政與上海經濟]  
　　對上海特別市政的參政問題，這是建設新上海的重要問題。據一般的觀測，國府方面公佈新特別市組織法後，市民有參政可能，國府及市府當局，關於參政組織，目前的任務，應如何檢討、尤以經潛界如何使其對市政有所貢獻，必須加以充分考慮，其中，上海市商會的今後强化與新市政的關係，更值得注目，商統會成立以後，主要商品同業公會，一律歸該會管轄指導，於是，市商會所負的任務，比從前更爲狹小，除由其中堅指導者提倡市民消費合作社以外，殆無值得注目之活動。不過現在政治情勢將有轉變，市政不久可以一元化，就上海的重要性而言，成立市民參政組織，實有必要。人民團體中最有力的，要推市商會，所以市商會在市政尤其是各項經濟政策上所占的地位，是怎樣的重要，可想而知。商統會是行政院直屬的統制機關而市商會亦爲市府所屬的唯一經濟自治團體，是以有同樣重視之必要。當然，市政府與市商會的協力體制，已逐漸趨於組織化，現今在市經濟局主持之下，有上海市物價評議委員會，在市商會所屬的各同業公會，亦設有評價委員會，然而最近物價在漲，這種組織，差不多並不能發生其效用。將來新市政府的組微必須加以改進。不僅要集中全力於行政組織的調整，同時還要注重市商會各同業公會及其他人民團體的調整與强化。（未完）（雲鸝：繵聯大陸新報） 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[幽默與機智] [  小麟]  
　　「幽默」與「機智」粗看起來是同屬於處世藝術的高超地位而不容易分別它們，「幽默」能融合情感，「機智」亦能，機智能「化險爲夷」，「幽默」最大的效能也是這一點。 
　　不過我們如果能細細回味咀嚼的話，它們最大的分別可以說「機智」是「理智」的，而「幽默」是情惑的，「機智」是才智的巧運，而「幽默」是天性的流露，「機智」是出自心靈上自覺性的機巧，而「幽默」是出自人性的深處。有時候機智是沒有聲色，不動情感，帶有嚴肅性的，而「幽默」是內心眞情的表現，有同情，有憐憫，有愛，有淚，是全人格的表演。 
　　說得再進一步「機智」是「做作」而想博得榮耀，征服旁人的妒忌，使自已的才能在「胸有成竹」的，適當完美的環境中發揮無餘，「應付」得當，事半功倍......這些到全是事業上想成功的要素。至於「幽默」能使人世界的圈外，靜觀人生，誰需勇愛，就給出一點愛，誰需要同情，就給出一點同情，誰要「鼓勵」。　「力量」也都能了解。「幽默」唯一的目的便是要解除人問的「苦悶」和「憂愁」......這些到全是對於人情世故上得到安慰的要素。 
　　於是我們便可看出來「幽默」與「機留」對於人生是同樣重要的，一個人既需要「理智」又需要「情感」。要想在事業成功。又想在人情上得到安慰。那麼我們豈可缺少任何一種呢？ 
[即景感懷（七絕）] [  王士雄] 　 
　　梅黃蘋綠草萋萋，對對鳴鶯飛柳堤，處處蛙鳴歌子夜，落花片片渡前溪。 
　　虛度年華二八年；滄桑世事若雲烟！堅牢鐵石淸貞志，不羡封侯不羡仙。 
　　閒來詩酒作流連，得失忘懷學醉顚，百歲原來春百度，何須名利苦憂煎。 
　　榴花含笑報端陽，蒲艾凝香滿畫堂，遙憶故鄉爭競渡，曹娥萬古孝名揚。 
　　（酬助華北旱災） 
[雞] [  沈沈]  
　　「阿坤嗎？不是這個上春病得幾乎死去的這個阿坤？運氣太壞了！病了不算，又遭人禍，咳！這種事情，我都明白，我很想憑我這條老命，替大家說幾句話，可是，我的兒子，總是勸我。年已老了，不要管閒事，我實在脹得肚子要破了！」黃老伯起先慢慢地說着，後來推開被頭，索性披了衣服坐起來，情緒也緊張了！ 
　　「司令部不司令部，老爺不老爺，都是一班亡命之徒，平常就遊手好閒的不務正業之流，這樣橫不行法。總有一天，有人替他們算帳的，看着吧！」黃老伯接着說了些憤慨話 
　　你們打算要多少錢，雖說是借給阿坤的，可是事實上是給這班混蛋化的，眞不値得。不過，話又說囘來，不這樣阿坤沒法出來呀！不要緊的，田單不夠抵押，我可以通融的。你們想要多少？」黃老伯又接着說了這些話，一邊在枕頭下的布袋裏取出鑰匙，走下床來。 
　　「大槪七八百元最少了。我們也預備去頂一頂，如果一定要多要少，我們也準備挨耳光的。」李鎭長囘答黃老伯，黃老伯拖着鞋，到另一間屋子，去了一刻囘來、手裏握着一捲鈔票，交給李鎭長說： 
　　「這裏是八百元，你拿去。總是要用的，你們趕快去！」李鎭長接着鈔票，往口袋裏塞進，一邊點點頭說道： 
　　「謝謝老伯！我們就去辨。」 
　　李陸兩人辭出了黃家，急忽忽的囘到鎭上的××司令部。這時候司令部裏，一邊正興高彩烈的在打牌，一邊嘻嘻哈哈的說笑話，另一個屋角裏，反綁着的阿坤，垂着頭聽憑發落，門口勤務兵瞥見李鎭長來了，連忙招呼着，讓進最後一間的×司今室。 
　　「怎麼啦！槍械有沒有交出？這件事太大了，不能隨便了事的，你們要曉得責任重大啊！」×司令　　官臉，一本正經的說： 
　　「司令！請你照應照應。阿坤是一個良善的種田人。從來不和閑雜人來往的。我們是近鄰，對於他的爲人，很淸楚的。我們敢担保他，決不會窩藏槍械，更不會通匪的。不過，既然司令說他有通匪藏槍的事。總是有人報告的，也許報告的人，同阿坤有什麼過不去？所以請司令明察秋毫，饒恕他一次吧！」李鎭長說到這裏，×司令抬起頭來，把眼睛睜得似銅鈴般的向李鎭長瞪着，陸甲長看形勢不對，連忙挿嘴說： 
　　「剛才驚動弟兄們一番。我們也準備犒賞犒賞的！」 
　　「什麼話！」×司令捏緊拳頭，重重地拍着桌子，兩顆眼珠更加睜得大了，一手指着李鎭長說： 
　　「你做鎭長的、要負責交出，倒想包庇他通匪嗎？我們隊部接到確實情報，那裏會寃枉人家，限你們今天晚上交出槍械。不然連你們也扣留在這裏！」×司令聲色俱厲的咆哮着。李鎭長原來心裏有點不直，所以說了一番衝撞話，不料僵持了。他想如果再衝撞下去，一定要吃眼前虧的，可是心裏總是不平低着頭不作聲。（五） 
社會服務 
[肺病藥方的檢討]  
　　（一）第二十九期「羅漢菜」雜誌中，刋有聶雲台先生「肺病之福音」一文，述及療治肺病之猪胰酒方箋及製法，轉錄如下，俾供肺病患者參考： 
　　猪胰二具，切細。靑蒿一兩，合匀，同搗如泥。加紹酒一斤，在小火上墩四五小時，加肉桂三分。（肉桂一味，於肺病患者，誠恐燥物引起吐血，故方內僅用少許，如能摒除不用，則更穩妥，又肺病患者，不宜飲汇、故燉之甚久，俾酒揮發散　，使之全無酒氣也。）用布擠濾去渣，每早晚各溫飲一杯，約七日酒完，如覺病勢稍减，不妨繼續服用，惟對於重症之是否亦能以此法療治，原文未有所論列。（注涵齋） 
　　（二）六月二十三日社會服務欄蔣已蘭君所示療治結核病的商討，說白菓浸在菜子油中百日服用，有相當效騐。按白菓西名NutofGingko，係屬公孫樹科銀杏之子仁，本可作食用及藥用，在漢醫方籍謂甘苦平檣，入肺經，益肺氣定喘嗽，消毒驅蟲云云。而日本榮次耶考騐水草謂應列入鎭痙藥之類、惜我輩終日忙於診務，尙未能詳加化騐，想維太命之類亦當含有，至油類尤爲肺病營養上不可少，如今魚肝油不易買到，則無論豆油菜油，其發生熱量Carikie當比食用蛋白質及澱粉爲易且多也，至謂以此藥能治一般結核病則尙未得科學上之證明，更待高明同道多多研究，要從各肺病療養院中實地試騐，方有頭緒。（友助醫社） 
　　（三）社會服務欄載菜油浸白菓療治結核病的商討一則鄙人對於肺結核病頗有認識，而於菜油沒白菓亦經試用，頗有效力,蓋以菜油可殺一切無脊椎之小蟲，功同用汞，白菓係銀杏樹所生，含有梳黃質甚富。亦可以殺菌解毒。且具有脂肪性，可以補肺，實可爲療治肺結核之良劑。（陳其昌） 
[施診給藥]  
　　（一）本市時裝業公會理監事同仁特在公共租界斜橋路一六一弄二十號該會會所內附設施診給藥部，聘請內外科名醫五人於七月一日起常川駐會全日施診給藥，該會印有施診給藥劵，交由全市會員商號分發，各界貧病可就近向各時裝商號索取。 
　　（二）海醫學書局最近贈送之島草密根均爲治肺極有功用之妙品，凡欲索取者，可至梅白格路二〇四號該局門市部接洽，每人一包，千包爲限。 
　　經學講座程序 
　　星一易理孟子。揚踐形講，星三繫辭。姚天民講。星五祭義。姚天民講，星日先天學。魯指南講，以上地址均在霞飛路五鳳里十四號，星二孝經老子，全覺吾講，星四卦象，哲學，周岐隱講，星六論語，小學。孫翔仲講，星日地藏經。張純華講，以上地址白克路侯在里二號，時問均在下午七時半起至九時半止。 
　　舊書交換　四川路靑年會中學高一下同學主辦『靑中舊書交換社』範圍以中學敎科書及各科參考書爲限。收書日期七月十五日止。 
　　招領　（一）上月二十九日七路電車內拾得白色手錶一雙，當交於二百五十六號賣票員，若有失落者，可遠向法商電車公司二百五十六號賣票員認領。 
　　（二）皮夾一只內儲幣數百元，遺失者可述明皮夾式樣，鈔幣種類數額文件情形，具保向徐家匯警察局天文台監視哨具領。（徐家匯土山灣斜土路口） 
[華北急賑捐款徵信錄　第二十號　各行莊代收捐款]  
　　中南銀行： 
　　姜埝樂學堂六萬元，克己堂一萬元。 
　　公善記一千零五十元，明記一千元，陳星五一百元，吳鴻鈞三十元，總共計七萬二千一百八十元。 
　　中國布業銀行： 
　　上海特別市維揚戲劇研究會六千元，餘記五百元，天興戲院前臺三百元，天興戲院後臺一百五十元，金運貴，先施公司維揚戲同人以上二戶各二百元，浦東三北劇場同人，朱龍喜，鄒家瑞以上三戶各一百五十元，張如庭一百元，大世界維揚戲同人六十八元，無名氏四十元，毛秀珍十元，總共計八千零十八元。 
　　上海紗業銀行： 
　　唐有先生經募承同昌紗號五千元，石明秀二一千元，江陰周莊鎭皈光蓮社七百元，徐智中徐智月五百元，上海特別市紗號業同業公會經募源隆董事會三千元，鼎大紗號三千元，福大紗號二千元，源大紗號一千五百元，孕大紗號森茂紗號各一各元，宗成昌記紗號，大昌永紗號景康紗號各五百元，德大紗號福中紗號，巨成旭號各三百元，成記，寶就紗號，周志昇，邵運堯，義豐染總廠，馮守借，歸志豪，孔志浩，李叔怡，金振聲，高太太，俞太太，高泳言，是爲堂，修爵堂，田村，以上十六戶各二百元，孫貴傅澤井，正木，華隆，紗號，裕興紗號，張榮生，陳祥元，以上七戶各一百元元，總共計二萬五千元。 
　　大陸銀行： 
　　羊珍平二百元，陳顏一百五十元，大豐辛記總假局一百元，羊珍和一百元，無名氏一百元，葛永祥五十元，徐吳三十元，巢鴻春十元，以上共計七百四十元。 
　　中國墾業銀行 
　　張世醒五百元，阮文宏七十元，共計五百七十元。 
　　長城商業銀行： 
　　新大二千元，啓成一千元，葉建章一百元，共計三千一百元。 
　　浙江同業銀行： 
　　元和醬園同人二千元、協茂商行五百元，世善達四百元，孫學義五十元，王鶴年二十元、共計二千九百七十元。（未完） 
 
