# 1943 - 108 - 4924802

 

Page 1

 
 
社評 
[論國家興衰之道]  
　　凡執國政者，必關切其國家興衰之道，所以大政治家應該時時刻刻戒愼恐懼，高瞻遠矚，不安於小成，不疏於星火，而尤其重要的是緊記住孟子所說：「天視自我民視，天聽自我民聽，」惟恐和人民疏遠了，陷國家於危亡的窮途。我們並不想危言聳聞，也不願空唱高調，然而就目前政局而言，不得不向當局進一諍言者。 
　　從目前大局來看，確是我國翻身的千古難遇的時代，特別是在這東亞戰局穩定，友邦日本實施對華新政策，使我們擺脫了百年來英美所加的桎梏之今日，政府當局固然沒有誇功的宣傳，我們相信只要是中國人，沒有不因此對政府增加信賴的。這是說國際政治形勢之有利。次之從內政看，如戰時體制之逐漸確立，中央政權之逐漸强化，都足以預示國家前途的有爲。 
　　但是上述國際和國內的新形勢，是否就可自滿自足呢？我們相信賢明的政府當局，決不作此想的。相反，從對外說，隨着世界戰局之進展，和國際形勢之演化，參戰後的我國，對於大東亞軸心國所應負担起來的責任，眞可說是：「任重道遠」，我們曾經準備和實行了多少呢？老實說太平洋的保衛任務，至今還只由日本一國支持着。再從對內說，西南有重慶之負嵎，西北有共黨之猖獗；中州則赤地千里，災民有偕亡之痛；東南則百廢待舉，而財才皆感不足；所謂完成中國建設，安定東亞後方，還只在開步與發軔時期，都有待於政府領袖之負弩前驅，爲民表率，而目前的政治機構，政綱政策和人才，是否已能勝任愉快，誰能作絕對肯定的答覆。 
　　無論對內對外，要圓滿解答上述幾個問題，絕「必亡之道」而求「必存之術」，主要的是需要一個强有力的中央政府，具有充分向心力的中央政府，具體的說，也就是强化國民政府，使能更確實更充分的袒負與完成新時代的使命。但是從目前的事實而論，今日的國民政府，其本質不是直接對選民或對國會負責的政府，其組織系統與國策政令的實施不是自下而上，而是自上而下的。我們今日不討論這種政府機構的良善與否的問題，但我們不能不鄭重地指出，由於這種政治體制與組織的特點，我們要求其强化，發揮其最大的效能，那就首先必須要求政府機構中每一個成員，從最高領袖到下級幹部，人人都能倣全國人民的模範，樹立廉潔整肅的政治風氣，同時力求政府一切機構之健全，自上而下的整個系統的靈敏，各級機構和各平行機構之間的密切協同，使政府像一架靈活的機器，像一個健康的人身那樣，不僅最高當局能依據具體的客觀現實與主觀條件而定出最適當的國策政令等等，而且各級能夠澈底了解和迅速切實的推行貫澈。我們希望政府不僅在形式上法令上，而且要從實際的組織上，在每一個政府成員的行動上，表現出政府確實是一個强力的政府，能夠担負起新時代所賦與的對內對外的一切任務，而且實際上可以不貢人民之希望。那麼，國民政府的產生，雖然還沒有經過民選的形式，但是政府內部及政府與人民間的聯系的緊密，則可以無愧於當代强國---日德諸國的政府，而充分代表中華民國全體人民的利益，政府完全建立在全體國民堅決擁護的基礎之上。那時，政府與人民具有血肉痛癢密切相關的聯繫，「朝」有「民溺己溺」之心，「野」有「國辱民死」之志，就能實現眞正的從精神到物質的「總力動員」，完成參戰建國的使命。 
　　我們所說的固然是政治理論，但是，也正是歷代政治史實所顯示的基本原則，並且是目前世界戰爭之現實的結論。太平天國初期的成功，是因爲領導者接受這歷史的鐵則，而其失敗就是領導者違反這個原則的結果。石達開所以有「吾志未遂人已苦，東南到處有啼痕」之嘆。日本明治維新的成功，英美在遠東覇權之崩潰，又何獨不由於對上述原則之依違呢？ 
　　我們懇摯祈望政府隨時戒慎，竭力鞏固政府在人民中所建立的基礎，提高政府在人民中的威信與敬愛，要這樣就必須大量延納民間人材，以健全政治組織，就必須努力培養幹部人才，以强化政治機構；就必須厲行施政考核，以提高政治效率。而爲積極的和澈底的革新政風與修明政治，我們至少應該迅速建立一個類似日本大政翼贊會與翼贊政治會的民意機關，一方面把散漫慣了的民衆組織成國家一大力量；另一方面也可使國家的政綱政策貫澈實現。 
　　從東亞大局說，我們不能繼續由日本獨當艱險，而貪天之功；從對內說，我們不能坐視政府離開人民，致民力游離於國策之外。今日所以講求興衰之道，其第一要義，我們以爲如是而已。願當道三注意之，則國家幸甚！ 
 
 

Page 2

 
 
[豫北晋南日軍奏捷　攻佔林縣陵川臨淇　渝軍軍長孫殿英率部投誠　日軍向臨湛西北繼續挺進]  
　　北京廿四日中央社電　據晋豫冀前綫基地電，日軍自在山西省開始新作戰後，連日向北猛進，並將渝軍「第廿四集團軍」迫至林縣方面。廿三日正午日軍衝入渝軍主要據點臨淇，繼又將其完全佔領。該方面渝軍巳混亂不堪，日軍現正展開大規模之殲滅戰，以期將其全部殲滅。是役渝軍「新編第五軍」軍長孫殿英因不堪日軍猛攻，遂於廿四日下午二時五十分率部投誠，參加和運。又日軍一隊於廿四日自臨洪轉鋒，追擊向李家寨西北方（距臨淇西方八公里）敗退之渝軍激戰約二小時，渝軍被俘一千餘人，遺屍二百具。又日軍另一部隊，曾向臨洪西南方猛攻，廿四日晨渝「新褊第五軍」的兩千人，在北家村及滋陽莊兩地分別投誠，現日軍各部隊正於互相緊密協力下圍殲臨淇西方東月溝一帶渝軍的四萬人。 
　　開封二十四日中央社電　據冀豫日軍前綫某地來電，渝第二十四集團軍新編第五軍軍長孫殿英年來率部轉戰各地，屢遭日軍猛攻，近復鑒於大東亞戰爭　發，渝方抗戰之意義盡失，而自國府參戰後，國家生存之目標，亦益形明顯，唯有在國府　汪主席領導之下，與日本共同協力，始得興復中華，爰特於日前在該軍防次宣佈參加和運。 
　　北京二十四日中央社電　據南部太行山日軍前綫二十三日電；日軍各部隊爲剿滅盤據晋冀豫省境渝軍，乃自晋省東南部開始攻擊，進取陵川，二十一日將劉進所部渝（第二十七）軍之駐地陵川完全佔領；同時並覆滅在橫水鎭之渝軍司令部，繼續前進。又自晋省東南某處進攻之日軍另一部隊，亦圍殲渝軍殘部，二十一日突入省境。此外並自豫省，沿京漢綫展開行動，由臨洪盆地南下之日軍各部隊猛攻渝（第四十）軍主力，旋攻陷林縣，並將渝（第二十四集團）軍司令部所在地之林村曁該地附近之台澗鎭，郎界村等處渝軍重要軍事設施，悉數覆滅，繼續南進。於是三軍分三路進迫，縮小包圍圈，渝軍二十七軍及四十軍在臨淇一帶，已呈漬亂狀態，與渝新編第五軍均陷絕路。又自豫省南方前進之日軍已與突入省境及南進之各日軍部隊獲得聯絡，嚴密進圍。 
　　東京二十四日中央社電　據晋冀豫省境日軍前綫來電；日軍爲直衝渝軍第二十四集團軍之據點，乃於二十日夜於京漢綫方面同時開始行動，二十一日即佔領馬店水冶鎭西十四公里附近之渝二十四集團軍所部第四十軍前衛陣地，繼續追擊，二十二日進至水冶鎭西南二十八公里之棋梧村，遂與該村西方憑山頑抗之渝軍千五百名展開激烈之山岳戰，終將渝軍之堡壘陣地奪取，現仍繼續追擊中。又自某方面南進之日軍二十一日傍晚已突入渝第二十四集團軍重要根據地之林縣，豫晋省境水冶鎭西四五公里旋卽完全佔領，繼續進攻，現進抵合澗鎭方面與由某方面北上之日軍相呼應，巳將約三萬之渝第四十軍包圍。又日轟炸戰鬥機編隊二十一日亦呼應地上部隊，以機槍掃射渝第十軍主力及山上之渝軍陣地，予以極大損害。 
　　北京二十四日中央社電　據晋冀豫前綫某地來電，日軍各部隊於晋冀橡三省邊境展開北進作戰後，迄本日爲止，渝軍遺屍六四五具，被俘三一二九人，日軍裁獲步槍三〇六枝，手槍十七枝，自動步槍五枝，重輕機關槍七挺，迫擊砲五門，手溜彈四九枚，及其他各種子彈甚夥 
　　北京二十四日中央社電　國府山西剿共軍爲發揮同生共死之眞精神，現協力日軍在河南臨淇附近痛擊渝方第二十四集團軍。巢共軍於去年七月在山西編成後，即積極訓練，實力日增，此次於第一師長趙隨，第二師長楊誠之指揮下，以二師精銳協力日軍作戰，收獲戰果極大。該軍且始終保持自主作戰，所向無敵。 
[汪主席手諭徐文官長　謝絕祝壽矯正習俗]  
　　南京廿四日中央社電　本年五月四日恭逢主席誕辰，各方紛紛籌議欲表示祝賀，事爲主席所聞，昨特手諭徐文官長，略開：「去歲兆銘六十生日，因事前未曾防備，以至臨時忙亂，筵席擺在寧遠樓，壽禮　去文物保管委員會，種種麻煩，實爲可惱。今歲預先聲明，一切謝絕，友朋好意，不但不領情，反而嘔氣，不如息事寧人，較爲合宜也。」具仰厲行節約，矯正習俗之微旨，深盼各方善爲體念。 
[中靑四期學員　謁國父陵致敬]  
　　南京廿四日中央社電　中央靑年榦部學校第四期學昌於昨晨八時許由林梁二敎育長領導全體徒步至國父陵園，共謁國父陵寢致敬，謁陵畢，並在音樂台舉行同樂會，演唱各項歌曲，情緒熱烈。至十二時牛卽至該地舉行野餐，下午並憑弔國民革命紀念塔及譚墓，至五時許始整隊返城。 
[編練總監黃自強　視察敎導團]  
　　南京二十四日中央社電　軍事委員會陸軍編練總監黃自强，於二十四日上午，赴該署所屬教導團視察，該團官長學員三百餘人，聞黃總監親臨，均集合操塲，列隊恭迎。黃總監下車答禮後，先行分別垂詢劉團長及各教官隊長訓練情形，隨即視察內務，再行檢閱。監閱畢，深感滿意，旋對學員訓話，題爲「新國民道德」。大意　：我們要建有靈魂，有中心思想的軍隊，要有公而忘私的精神，必須具有新國民道德，內容約分八點：（一）要見義勇爲，見危受命；（二）要將明哲保身，改爲明哲保國；（三）要有旺盛的向七心；（四）要養成責任心；（五）要守時閒守秩序；（六）不要存心謀私產，要設法存財產於國家；（七）要建立正確之人生觀，個人性命甚短，民族生命無窮；（八）要努力改良。 
[陸軍同學會　募集基金]  
　　南京廿四日中央社電　陸軍同學會主任馬嘯天，爲遵奉和運國策，加强會務起見，特呈准該會在會長，向會員募集基金，以資擴大會所，辦理會員招待所，發行研究新兵器刊物，曁各種娛樂設備之用。 
[行政效率促進委會　昨日召開會議　討論確立會計制度等案]  
　　南京廿四日中央社電　行政院前爲增加行政效能，設立行政效率促進委員會，並派該院副秘書長鄒敬芳兼任該會委員長，所屬各部次長爲委員，以期促進。該會近爲適應戰時體制，節省人力物力，增加行政效能起見，工作頗見緊張。本月廿四日上午十一時特在寗遠樓召集各委，舉行會議，計到有該會委昌長都敬芳，委員王敏中，周隆庠，陳之碩，袁愈佺，湯應煌，郭秀峯，奚則文，李守黑，楊爲楨，李宣倜，招桂章，廖家楠，（劉燎俊代）及專任委員冒景璠朱木曾，專門委員姜佐宣，陳曾亮，羅邁，鄒理平等廿餘人。由鄒委昌長主席，當塲討論（一）改良公文程式及處理，（二）公物消費及管理，（三）會計制度之確立，（四）重擬整理行政綱領等（餘從略）各要案，分別議定，至下午一時餘方畢。並聞該會各委員僉以各案均關重要，仍將繼續開會，分別審查研究，以臻完善，而利推行。 
[饅頭山煤鑛產煤　下月中可出售]  
　　南京廿四日中央社電　饅頭山煤鑛自經實業部設立饅頭山煤鑛股份有限公司籌備處，從事開發以來，至今已越五月。其第五第七兩號井，因設備工程浩大，所用各種機件，前已由京滬等地購製齊備，運抵鑛山，現正積極設置中。其所開新井，工程進行異常順利，已於月前出煤。現第一批試用煤，巳於昨日運抵南京漢中門外石城橋西煤塲，至第二批試用煤亦在起運之中，一俟該公司於五月十五日正式成立，決定煤價後，即行出售。 
[蘇北淸郷公署訂定　匪共自新辦法]  
　　南通廿四日中央社電　蘇北淸鄕主任公署，以蘇北地區匪共盤據日久，民間流毒較深，乃以寬大爲懷主旨，俾使匪共有自新之路，特訂定蘇北淸鄕地區匪共自首曁管理目新暫行辦法，並有發給自新證等辦法。 
　　南通二十四日中央社電　蘇北地區自淸鄉工作展開後，張主任北生來通主持一切，各項工作均有顯著　展。張主任就淸鄕意義發表談話略謂；此次奉命推展淸鄉，亟盼地方上通力合作，以期早達淸鄕之目標，吾人在最高領袖汪主席領導之下，尤應自愛其國，互愛其鄕，一致奮起，興復祖國，協力大東亞戰爭，以實現國父遺教，向光明大道邁進。 
[吳廷瓛　代理蘇警局長]  
　　蘇州廿四日中央社電　前省會警察局局長唐劍勛，自奉令調任太倉縣長後，即呈准省警處辭去局長職務，今遺缺巳由省警務處選派吳廷瓛氏代理。 
[蘇省宣偉處　舉行聯席會議]  
　　蘇州二十四日中央社電　宣傳處爲檢討宣傳工作起見，特於三日上午十一時在該處舉行宣傳聯席會議，到有同盟社，江蘇日報，暨中央電訊社蘇分社，蘇州廣播電台，淸鄉區黨務辦事處等各機關代表，由明宣傳處要親自主持。除討論如何强化宣傳行政等各項問題外，並於午間在該處宴請各機關代表。 
[周佛海在北京視察　師大國大等校]  
　　北京二十四日中央社電　國府訪滿特使周佛海自抵此間後，連日應各方招待，酬酢極忙。周氏爲明瞭此間教育之進展情形起見，復於二十四日上午十時赴師範大學視察，當由該校校長黎世蘅殷勤招待，偕同視察該校各部設備及學生之勤勞訓練。周氏對該校設施之完備及學生之奮勉精神，頗爲贊許，直至十二時許始行視察終了。當日下午二時周氏又偕同張燕卿等赴中國大學，當由吳其鞏校長招待，除與吳氏寒暄叙舊外，復視察該校設備，亦極表欽佩，至四時許始離中國大學。 
[英美在揚文化機關　由縣政府接收]  
　　揚州廿四日中央社電　英美在揚設立之敎會學校及文化機關，事變後，均由揚州日憲兵隊管理，茲爲表現中日親善之友好精神起見，揚州憲兵隊長北材，特將管理之惠民，信成，懿德等教侖學校，移交江都縣政府接收管理。縣府方面，特派第三科等會同各有關長官，前往各該校接收，並舉行移管儀式。 
[杭保衛東亞紀念塔　建築完成]  
　　杭州二十四日中央社電　杭市各界爲紀念友邦日本之英勇精神，發起建築保衛東亞紀念塔，自去年十二月八日，在湖濱第六公園舉行奠基　後，即動工興建，迄今四月業已建築完成，將定期舉行落成典禮。 
[泰外相歡宴靑木致辭　決以全力協助日本　達成確立大東亞共榮圈之使命]  
　　盤谷廿四日中央社電　日靑木大東亞相，於今日下午三時半，在此間接見記者團，發表談話，大意謂，余此次訪泰，因時間極短，故未能充分視察各方面情形，然與畢本首相華德揚外相，以及泰國首腦部人士會見時，曾互相開誠交換意見，此實具有一大意義。余曾與畢本首相，會談歷二小時許，使余深感畢本首相實爲泰國國民之唯一領袖，伊在會談之時，始終充滿熱烈之誠意，余曾說明日本之必勝信念，實由確固不動之現實情勢上出發者，總之雙方對鞏固兩國團結，及完成大東亞戰爭等之意見，巳完全一致，又余於昨日出席畢本首相之歡宴席上，亦曾力言今後雙方有識人士，應互相閒之信　及理解。 
　　盤谷二十四日中央社電　泰國外相華德揚，昨設宴招待日靑太大東亞相，茲誌席上華氏致辭要旨如左：靑木閣下，乃日泰兩國政治經濟兩方面諸般事務之直接責任者，此次來訪我國，相信對於兩國同盟物心兩方面之結合强化，必有甚大效果，實不勝欣快之至。泰日兩國於此次大東亞戰爭中，具有同一運命之緊密關係，並互相諒解，親善提携之程度，亦與日俱增，泰國爲獲勝利，正以全力自動協力日本。且不僅於戰爭過程中積極協力，並深望分担確立將來大東亞民族安寗之責任，尤爲重大，爲完成此種任務，決無何等躇躊。最後希望閣下了解於日本達成確立大東亞共榮團之使命上，吾等爲完成所負責任，願作充分協力。 
　　盤谷二十四日中央社電　日靑木大東亞相於今日上午十時，在日駐泰大使館內與日陸海軍各關係人士懇談後，十一時十五分卽赴日僑小學，並視察盤谷日本人會靑年團員之訓育狀况等，繼又向團員訓話。正午在湄南河上出席泰政府歡宴，共當河上美景，至下午三時，始返大使館。七時，靑木大東亞相在東方飯店設筵答宴泰外長及泰政府各閣僚，日駐泰坪上大使及陸海軍武官等，亦均出席作陪，至十時餘始盡歡而散。 
[台督長谷川　由港返任]  
　　香港二十四日中央社電　臺灣總警長谷川氏，於二十一日晨九時四十分抵此後，即分訪香港磯谷總督，及日陸海軍最高指揮官等，並會同往各地視察香港復興狀况，昨夜十二時半，業巳離此返任。 
[日靖國神社　舉行臨時大祭]  
　　東京二十四日中央社電　日本靖國神社臨時大祭，於二十二日夜舉行招魂儀式後，即自二十三日起，正式舉行，情形極爲嚴肅。日本全國，均下半旗致悼，祭期共六日。此次合社之護國軍神，共一萬九千九百八十七位，各　族及一般官民，均紛紛前往靖國神社參拜。二十四日晨，天皇暨皇后兩陛下，特親臨參拜，繼之各皇族宮殿下官及東條首相等政府要員，亦蒞臨參拜。 
[日體育會　招待褚外長]  
　　東京二十四日中央社電　日本體育會，二十三日下午四時，在此間御茶水會館，舉行茶會，招待來日視察之我國外交部長褚民誼及黃炳成，高相勉，張超等我國體育界領袖，體育會方面，出席者有下村名譽副會長，平沼顧問等。席上就東亞之體育問題，曾作種種懇談，最後褚氏參觀會館內之各種設備。 
[反軸心司令稱　日軍準備攻澳]  
　　里斯本二十四日中央社電　據悉尼消息，接近反軸心西南太平洋總司令麥克沃塞將軍方面者謂，日軍在西南太平洋之積極準備，爲大舉攻擊澳洲之先聲。日方且積極改善其空軍，新式及快速度戰鬥機，已頻在該處發現云。 
[反軸心空軍　襲日野戰醫院]  
　　東京二十四日中央社電　據南方日軍某基地來電，敵軍爲挽回頹勢，前曾迭次不法襲擊日軍醫院船，專從事於游擊戰略，並發表虛僞之戰果。最近敵空軍更在西南太平洋方面改變戰法，盲炸無辜之村落及民宅，並不顧人道，迭次對野戰醫院，作有　劃的襲擊，如本月八日夜十一時以統一式BO246型機五架，曾利用月光，飛抵日軍某基地近郊之野戰醫院上空，對該醫院投下炸彈十數枚，致有若干死傷者。敵機於投彈後，即急行遁去。此種暴舉，顯係敵之計劃的攻擊。敵機雖明見建築於丘陵上之該醫院，屋上塗有紅十字標幟，但仍出此暴行，其殘暴可知。且敵機恒於夜閒轟炸，俾事後可推幷因在夜間不能識別目標。 
[澳軍俘虜感謝　日待遇優越]  
　　里斯本二十四日中央社電　美國最近屢就日政府嚴懲前次矗炸東京被捕之美飛行員事故，故作反官傳，以圖轉變其國民之注意力，並期振作沮喪之士氣，頃據新金山來　，澳洲方面對日軍優遇俘虜情形，深表感謝。澳洲國民因最近曾由可靠方面消息，在昭南方面之澳洲軍俘虜，不論在衣食住等任何方面，均頗受優待，故一般對日軍之　遇，無不表示感謝云。 
[日新文相履歷]  
　　東京二十四日中央社電　日新任文相岡部長景子爵，爲貴族院研究會領袖，曾任外交官，頗有才能，又曾盡力創設藝術院，對日水藝術，貢獻頗多，並在奉天　博物館等，於文化事業上，曾作極大努力。在貴族院中，從事政治活動多年，尤具可觀之政治手腕。當此大東亞決戰階段下，出任文相，堪稱適宜，氏東京人現年六十歲，明治四十二年畢業於東京帝大法科後，即服務外交界，昭和五年（民國十九年），即被選爲貴族院議員，以迄今日。 
[美國人力不足形成嚴重問題　軍需生產無法擴充　糧食亦感極度恐慌]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　美國因人力不足，致軍需生產無法大量擴充，現且巳形成嚴重問題，復因陸海軍當局之兵額擴充案及提高產物價問題等之接踵而起，已使羅斯福之戰爭施策，遭受重大影響，此間瑞典日報紐的特派員，曾於二十日撰文述及目前美國人力不足問題之嚴軍狀况，原文稱，美政府深感，在一九四三年年底以前，有獲得七百萬工人之必要，俾以其中三分之二，補充應召人員。人力資源委員會對此並擬動員婦女勞工二百萬人，享受恩給者一百萬人，抵達工作年齡之靑年一百萬人。目前美國國內各方面主張從速實施强制勞働之呼聲甚高，同時並有人主張徵兵年齡减至十七歲之最低限度，俾能獲得人力，蓋因此項問題，已使農村及軍需產業兩方面感受重大影響，尤以農村勞力不足，使美國全國因此發生糧食恐慌。美戰時情報局，亦曾於十五日警吿國民謂，余人必須覺悟在一九四二年中，美國糧食及其他生活必需品，將發生恐慌。實則美國目前，不僅糧食相當缺乏，卽購買馬鈴薯，亦大感困難，加之配給制度之未臻完善，及分配制度之尙未實施，故物價異常昂貴。故一般民衆非難之聲，甚囂塵上。此外美國人民生活指數，亦在日益增高中，美國「經濟雜誌」曾論其近况稱，關於美國糧食配給及生產之不足情形，吾人試觀其目前實施點數制度及配給數量之少，即可了然。藎其中所規定之肉類乳類及油類，等之數量，較諸美人平時生活水準，實至徵少。又實施與數制之十六種物資，每週每人之配給量，較之英國，所多無幾，於此可見美國目前牛乳鷄蛋及家禽類等數量，亦巳不豐富。且因配給制度之不台理，與一般好商利用戰時通貨膨脹而投機囤積之故，而使糧食恐慌問題，益形嚴重。惟農村派議員，復利用此種情勢，企圖提高農產物價格，而不斷提出要求，甚至與政府發生正面衝突，釀成政治問題，此卽美議員潘克辦特於其提案中，主張規定農產物平衡價格時，應將政府之補助金除去，此案雖於四月二日爲羅斯福所拒絕，但農村派議員之見解，仍認爲提高農產物價格，足以刺激農民，藉以解決糧食恐慌問題。故前當議會表決（潘克赫特案）時，彼等曾謂，日前若不予農民以深刺激，則美國糧食問題，必將陷於極度恐慌之境，其結果或將使戰爭因而失敗。美國糧食缺乏之另一主要原因，即美國根據租軍法，必須以國內糧食產額之百分之二十五，運往國外也。 
[美海部續公佈　傷亡數字]  
　　里期本二十四日中央社電　據華盛頓來訊，美海部昨日繼續公布，美陸軍在各戰塲之損折，總數共計五百六十人，其中死者四八六名，失踪者七四名，同時又發表現被軸心各國扣留美平民一，一二六人之名單。 
[美建護送艦事　已無形延擱]  
　　里斯本廿四日中央社電　據華盛頓來訊，美海長諾克斯，頃在招待新聞記者席上承認，建造護送驅逐艦以供抵抗潛艇事，現因急需代英建造登陸用艦及對橡皮與高級汽油之需要，發生意見，業巳無形延擱。 
[美海長無法應付　軸心國潛艇]  
　　馬二十四日中央社電　期蒂芬尼社外交訪員稱，美海長諾克斯，曾於星期四日發表談話，謂反軸心國如不能設法毀滅軸心國之潛水艇隊，則將戰收云云。但鑒於德義潛艇之長此增加，此項目的，將如何達到乎。 
[緬印戰線隨軍記　（一）]  
　　（仰光十四日特電）　敵人奪回緬甸的企圖，因着日本駐緬軍的力鬥，今已完金成爲白畫的幻夢而消逝了。然而敵人的企圖奪回阿恰布，確是名符其實之拚命的出擊戰。所以在那地勢的異常和氣候的酷熱------簡直像燒灼大地般的炎熱之下，克服野象出沒完全「原始境」的一切惡條件而擊退敵人，該地日軍將士的勞苦，比之在西南太平洋戰綫上奢，實有過之而無不及。展開於馬酋半島的包圍殲滅戰，是此次戰鬥的終局，本報特派員三島，爲追及部隊參加此戰，特渡過馬酋河，從猶阿契特附近，越過馬酋山脈峻嶮，四日之間，備嘗艱苦，浴敵人槍砲子彈的洗禮，避敵機的威脅於洞穴，一日一食，卒抵目的地。在馬酋半烏布置着包圍鐵鏈之日軍前綫部隊，伐開叢林，沿着海岸地帶，隨處擊破頑敵，此刻正在驅敵人於北部納夫河岸國境之外。該處日軍，現正日日忍受着給養缺乏，熱汗，不眠，艱苦等而戰鬥着。而且這裏最值得注意的，乃是日軍將士的這種勞苦，自去年底敵人蘭開夏聯隊企圖進擊以來，現在尙還完全繼續着。我們應該想想那許多在人跡不到的叢林蠻野，灼熱如火的沼澤地帶，現在尙還繼續着凄烈決戰之日軍勇士的勞苦吧！以下爲三島君的隨軍歷險記。 
　　（南部印緬國境馬酋最前綫三島特派員十四日發）　西南太平洋戰綫的特色，如果說是以無數的島嶼和掩蔽它們的密林地帶爲舞台，在敵機執拗之下，冒着一切的補給困難而遂行着的話，則在同樣條件之下的馬酋河戰綫，正在說是陸上的西南太平洋戰綫。以馬酋河爲中心而跨着阿恰布，拉契同，蒙德烏三地的作戰地區，　問縱橫交錯着無數的河浜，作戰槪須靠着舟艇之助方能進行。從一島向他島的攻擊，也完全如此。並且這裏的河浜，和中國戰綫的河浜不同，大都有着三百公尺以上的河幅，敵人的砲艇，常出沒於其閒，使日軍後方的輸送，發生許多困難。現在作戰已移至馬酋山脈地區，在時常聽見野象嘯聲的峻嶮山　上，用着臂力來搬運火砲及糧秣等，這樣地繼續着困難的戰鬥。記者以隨軍於該戰綫的機會，得完全體騐到將士的勞苦，以下即爲此次的隨軍記錄。 
　　三月三十一日 
　　昨夜九時，發自阿恰布的我們舟艇，在縱橫交錯的河浜地帶，靠着星光，由船舶工兵引路前進。是夜繁星滿天，地上螢火隱現，相映成趣。夜半二點鐘過後，駛抵淺灘，不能再前進了。這時正值月出前的大落潮，在排山倒海般的潮水未來之前，暫時椗泊等待着，約等待一個鐘頭光景。其間曾聽到前方傳來連續四發的砲聲，還有機關槍聲音，原來前方正在激烈地戰鬭着。不久抵達第一目的地，更前進預定渡過馬酋河，進抵馬酋山脈附近，可是在渡河點附近的途中，發見島後有隱伏着的敵方砲艇。據說剛纔渡河歸來的我軍，受到曳　彈的投射，立　以搭載着的對戰車砲應戰，竟有一隻舟艇的重油槽，被曳光彈打中而起火了。此外，艇員也有幾人被害。我們在暫時椗泊之間所聽到的槍砲聲，便是那時發生的。一時喪失了許多部下的船舶工兵小隊長寺井，聲音已表現得很爲悲壯。業巳渡河的部隊本部，想要用電話速絡可是因爲途中隔着一條河，電話不能聽淸楚，要差通信兵通知，又很危險，所以令夜似乎打算着中止前進。然而大家急於要渡河，山砲也帶　，而且認爲到了明晚，狀况說不定還是一樣，於是便把山砲裝在舟艇上，以便發射，用以掩護舟艇，終於決定强行渡河了。馬酋河的河幅約有二千公尺，須經十分鐘才能渡過，如果在這十分鐘間不被發覺而抵達對岸的河浜內，就沒有危險。一會兒終於在馬酋河中了。忽然先行的舟艇把對戰車砲開了三砲，知道已被發覺，然而敵人的機槍聲音却沒有聽見。我們這邊的山砲也發射了二發　重機關槍也放射起來。終於在不自然的沉默之中進入了對岸的河浜內。在中洲附近發見了敵人的砲艇，我方制着機先，立即對之射擊。最後抵達上陸地點時，東方已略發白。從這裏到目的地的部隊本部，約有二公里之距。如果天大亮時，一定有敵機來襲。途中二次碰到敵人矗炸機掠頭飛過，可是並未發生什麼事情，終得安然到達了部隊本部。這幾天速日有敵機不絕來襲，而且飛得很低，我方常用槍來射擊。據說剛纔正有一個兵士走着的時候被發見，那個兵土一直到受傷倒地，用槍射敵機。所以部隊本部就在乾涸的河道兩岸掘成橫穴潛避於中。我們一到本部，同時敵人的旋風式戰鬬機也趕來了，飛在頭上的一百公尺高，英國空軍的徽　，可以看見得淸淸楚楚，約有一個鐘頭翱翔着不去。 
　　四月一日 
　　這裏一天總有五，六次以上，有敵機來，所以在日閒炊飯做食等事，想也不會想到，一切都在夜閒準備，一天只有早晚二餐。一到黃昏時候，記者爲要去追及第一綫〇〇部隊，得本部三宅少尉的介紹，便和衛兵二名一同出發。路漸漸進入爲酋山脈之中去了，一路連　着使人驚駭的山坡，而且是密林地帶，我們就穿越着除犬以外不能通行的隙道而前進，雖然滿天星斗，可是在密林之中，幾乎連鼻子都摸不着，脚邊的危險，自然不待說得了。在這樣困難的狀况之中，兵士們徹夜默默地輸送着糧秣和彈藥。因爲後方輸送困難之故，除了戰鬥上極屬必要的人員外，都沒有渡河，因此糧秣彈藥等的輸送，也槪由第一綫的兵士自己來擔任。在最前綫，先前帶去的糊秣快要吿盡，再照這樣下去，就不能不待飛機投下糧秣以爲接濟了。可是彈藥和糧秣，是最重要的，雖死也非輸送不可的。輸送着的兵士自身，差不多已沒有正常的膳食，空着肚皮，搖　着脚，擔着笨重的彈藥和糧秣而輸送着。兵士們的苦勞，眞是不能用言語來形容的。 
 
 

Page 3

 
 
[突境英軍陷入地雷區　進攻計劃又吿失敗　阿特拉斯山區英軍毫無進展]  
　　里斯本二十四日中央社電　德國新聞社訊，英軍突尼西亞橋頭堡之西段，企圖將軸心軍逐出星期三日反攻中所佔領之地區，結果毫無効果，蒙高茂萊將軍所率之英第八軍，乃於星期四日一再撲攻南段軸心軍之山岳陣地，但因德義軍之堅强抵抗，仍難突破，英軍因三日來屢圖衝破軸心軍之東南側翼，皆無功効，現巳採取消耗戰術，以困對方。星期四日英第八軍之砲隊，在軸心軍摩托化砲兵準確射擊及德義空軍猛　之下，不惜彈藥，以期打破軸心軍之堅固防禦工事，其步兵亦在砲火掩獲下，衝鋒前進，但均在近距離中被軸心軍猛烈砲火所遏阻。英國與新西蘭部隊，會在多處地方與德義軍發生肉搏戰，唯結果仍不能佔得立足點。所有山中隙地，仍在軸心軍之手。前綫之西段，軸心軍在梅特傑埃爾巴勃與包阿達拉兩地閒之攻勢，頗爲成功。使英軍感覺陣地危險，不得不以絕大代價，奪回所失之地區，英步兵於其砲隊猛轟之後，由法軍相輔，同時在數處進攻，軸心軍陣地前之地雷區域，予進攻者以極大打擊，英軍見勢不佳，企圖繞越地雷區域，不料又陷入軸心軍之火網，傷亡愈增。此舉大出英軍意料之外，突破軸心陣地之計劃，至此又吿失敗。反軸心軍在阿特拉斯山區之全部戰塲中，雖對於人力物力犧牲甚鉅，結果亦完全失敗。彼等已不得不承認軸心軍陣地之優越，蓋德義軍得依據地形而佈置防務也。昨日艾森霍華將軍總司令部之公報中，謂英第八軍因軸心軍於星期四日進攻其　地，損失甚爲重大云。又據反軸心方而之消息，英第一軍於星期五日上午二時許，以步兵三路在包阿拉達區開始進攻，據安德梅將軍司令部之報吿，逢杜法斯地方，已由西北方面感受威脅，法叛軍正在該城之甫面，作猛烈之防守戰。英第八軍自稱於海戰後已攻佔恩費特維爾西北數哩之太克羅那地方，現正續向西北進展，以柴格霍恩爲目的地。據稱羅美爾元帥在該地建有最偉大之防禦工事，聞蒙高茂美將軍己調印軍第四師團爲先鋒部隊，俾克參加不久即將暴發之激戰，同時德義空軍繼續協助陸軍作戰，星期四日德轟炸機會空襲英軍坦克車及摩托運輸部隊，德義戰鬥機星期四日共擊落英美飛機十六架，內有七架係四引擎轟炸機。 
[德軍在庫班河口　突破蘇陣地三處]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據東綫消息，德軍於庫班河口地區　戰，至二十三日終於獲得決定之勝利、德軍旣掌握戰局之動性後，乃以戰車隊爲先鋒，復强力突破蘇軍陣地三處，機械化部隊復繼續挺進，力謀擴大突破範圍，曼斯列尼柯夫北部之蘇軍主力，雖仍竭力抵抗，但巳陷入被包圍殲滅之危機中，傳該地區之蘇軍，已呈崩潰狀態，紛紛漬退云。 
　　柏林廿四日中央社電　德官方新聞社昨晚宣稱，星期四德軍部隊在庫班河之南，及諾伏洛西斯克地區接近戰綫之廣大地區，完成其肅淸進攻，德軍之砲隊，亦在唐納資大肆活動。同時穗空軍隊及其他軸心軍隊，在東綫擊落蘇飛機五十二架，並轟炸運輸及供應設備。據稱蘇機十二架係在庫班橋地區被擊落，另有廿一架則係被芬蘭戰鬥機擊落。唐納茲前綫之穗軍砲隊，獲有大量增援，向蘇陣地猛烈轟擊，在伊爾門湖南之沼澤地區，德軍之工兵及投彈兵，曾搗毀蘇軍陣地，並將冀圖奪回陣地之蘇軍擊退，星期日晚德轟炸機隊集中襲擊高加索黑海海岸波的之蘇海軍根據地，冒猛烈之高射砲火，向海港設施投彈，曾引起數處燃燒，雖距有一百公里，亦可望見。 
[蘇參謀長易人]  
　　莫斯科二十四日中央社電　蘇聯情報局曾於廿三日夜發表，謂蘇政府已任命瓦西萊夫斯基元帥爲蘇軍參謀總長，但關於前任參謀總長夏波伏尼桑夫元帥之新職，則毫無發表云。 
[美駐芬蘭外交官員　突撤退至瑞典京城　此事或係美芬絕交最後一着準備]  
　　柏林二十四日中央社電　據　爾新基來電，美駐芬蘭公使辛非德返抵華盛頓後，一般對美芬兩國關係於種種傳說，美駐芬公使館員全體二十三日基於政府訓令，已乘機飛往璣典京城，當日巳到達該地，所餘者僅代理公使爲克林特克參贊官，女秘書及電話接綫生。又據阿根廷京城來電，美國務院關於此次撤退駐芬公使館員事，始終拒絕發表眞相，僅謂此次减少館員，美芬兩國關係並無何等變化云。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　據此間海通社記者稱，美駐芬使館職員，已乘專機於昨日下午四時三十分抵達此間，昨日爲耶蘇蒙難節，且天氣和暖，多數外交家及新聞家，皆至鄉村間遊玩，因此彼等抵達之消息，在政界中甚遲得知，因此尙未能向有資格方面獲得任何說明，無論如何，瑞京消息最靈通方面，對此事亦覺驚詫。此間解釋認爲此乃美芬絕交之最後一着準備。 
　　里斯本二十四日中央社電　據華盛頓消息，美國務院昨日宣布駐芬美使館職員之大部份，調往瑞典京城，乃係行政上之措施，美芬國交上並無新發展，美駐芬公使辛非德於數月前返華盛頓，現仍在美。 
[美墨締結　經濟協定]  
　　里斯本二十四日中央社電　據墨西哥京城消息，墨外長巴迪拉官布，最近羅斯福總統與墨西哥總統加瑪卓會晤之結果，墨熒之閒，巳締結一經濟協定，渠並警吿謂，兩國雖設法克服經濟上之困難，但墨人必須進備再進一步之犧牲。 
　　般諸愛里斯二十四日中央社電　據墨西哥京城消息，墨總統加瑪卓在美境與羅斯福總統會見後，已返回墨西哥，關於此次會見，尙無文吿發表。 
[公布美機慘敗後　美輿論界不滿]  
　　阿根廷京城廿四日中央社電　美國自珍珠灣慘敗後，其戰時情報局及陸海軍兩省所發表之戰况，實全屬揑造，匪　不爲全世界人士的置信，即在團內亦遭國民紛紛抨擊。此次美屬宣傳轟炸東京一事，美戰時情報局又軍再造失敗，又引起言論界之不滿，蓋自戰時情報局總裁台維斯，說明定美機矗炸東京周年紀念日發表眞相後，美陸軍部因已於一九四二年五月發表揑造公報，深恐眞相發表後，露出破綻，乃向白宮表示反對，惟在日陸軍報道部長發表美機襲日之詳情後美戰時情報局巳難抑壓國內輿論，故不得不於廿一目公布美機空襲東京情形。但此次發表者與陸軍部前次之發表完全不同，致美國與論界一致曄然不滿。如紐約泰語士報謂，美國國民美國新聞界均不欲聞揑造之消息，蓋此實有傷美軍名譽，但不幸陸軍部並未採取此項政策，而此次發表之美機轟炸東京情形，其令人誤解之處頗多，實費屬解。猶憶去年五月羅總統以勛章授杜里特時，美軍司令部曾謂美機空襲東京，並無一架被擊落，或因傷未返防地云。然此次發表即又謂美機並無一架安返防地，僅有在西伯利亞被扣之一架未　損害。如此前後矛盾，深爲可笑云云。又弗吉尼亞洲林赤堡報，亦抨擊當同，謂陸軍部于發表重要消息後，引起民間不滿，實難避免，但美國國民于美機轟炸東京情形發表後，已知過去之屢被當局所欺，時至今日，美人對於美機空襲東京一事，固難忘壞，同時對於被當所欺，亦必時深銘腦海云， 
[日高抵匈京]  
　　羅馬二十四日中央社電　德國新聞社云，日本新任駐義大使日高信六郎，大約四月二十七日可抵羅馬任所，該大使現在匈京，已定今日啓程前往維也納。 
[確立戰爭和生產一致態勢　（二）　努力增產把握戰爭主動權]  
　　這方法各國都在研究改良，在敵方，英國首先應用，美國去年亦獲得這專利權而開始製造。至於我國，最近已經造成了比英美更進步的東西，配置於各要點。這方法對飛機及潛水艦戰確有很大的影響。 
　　　這種作戰資材的進步改良，一步一步的先　或後於敵人，在作戰的　移上當然有很大的影饗，並也可以左右戰勢。故而科學技術在兵器·衣·糧·衛生各分野上，不能不有日新月異的進步。尤其在今日，作戰的狀態已有極大的變遷，　了戰爭生產一致態勢的確立，　爲了把握戰爭的主動權起　　下列各項、尤須格外留意 
　　（一）飛機　飛機的發　，在　速度並航續距離上，在武裝及裝甲上的進步，有待於其他各種兵器資材的進步並進，將來是眞正主要的決戰兵器。飛機發達的究極問題，又當別論，在目前，一步步走在敵前，比敵人優越，是格外重要的。 
　　（二）對飛行兵器　因飛機的發達，高射兵器，防空資材的發達當然也跟着重要起來。如現在用飛機對付飛機爲第一義之外，在地面上水平綫地行動的，以目標的射擊爲目的，而發遠起來的火　類，加以立體的改革之故，卽完全信賴他的能力，這尙不免是不足够的。 
　　據傳某國最近已經　成了用電波可以制止飛行於一千或二千公尺內的飛機之發動機。事實的眞僞雖不可知，但用電波及別種方法把成羣飛行於天空中的飛機一網打盡而使之墜落，這一夢想必將於短期間見之現實。 
　　（三）船舶　無論船舶所受到的振害如何，必須建造大量新船以補充在戰事中的損耗，忍受敵所進行的交通破壞戰，且進而戰勝敵的交通破壞戰，是結束此次戰爭的有力手段之一。關於船舶，除了當要急速且大量的生產技術之外，要在敵的制空權下及潛水艦所窺伺的海面上，完成運輸給養於第一綫軍隊的任務，幷要擔任在距離甚遠的原料地與生產地之間運輸生產的任務，像現有的船舶不能勝任，尙必項加以特別的研究。 
　　上述飛躍的增進生產以擴充戰力，業已有鞏固的大東亞共榮圈爲其立脚點，並因作戰資材的改良進步，常把握戰局的主動權，隨時　地擊破敵的反　，且進而打取攻勢，這在首相的施政演說中業已闡述無遺。至於「爲了摧毀英美的戰爭意志」，應該怎樣做　，這是我今天所講的主旨所在。一切戰爭，它的結束，此其開始，比其繼續，最爲重要。怎樣結束戰爭，是擔任戰爭指導的人們，甚至於全體人民，所念念不忘的。但結束戰爭不是作戰所能獨自爲力的，必須有賴於外交政略各方面的同時並進。一旦戰爭開始，它的結束斷不是昕夕可期的。 
　　我們不能忘掉用眞正的武力迫敵作城下之盟，這種實力手段是結束戰爭的唯一大道。如其立於生產戰綫的我們，或在口頭上，或在思想上，懷着和平論的意見，而不確立整個的計劃，這等於用槍砲攻擊戰十的背後。 
　　美國有好戰的且頑强的國民。在這以大陸和太平洋爲競技塲的戰爭中，即便我們充分發揮了科學技術的優秀性，最後如不在美國本土上有所打擊，很難摧毀他們的戰爭意志。要在英美本土加以打擊，唯一的困難是太平洋幅員的距離問題。但這距離問題目前在飛機之偉大的進步面前，早已不成問題了。我國在技術上已經解決這問題，德義也止在整頓空襲美國本土的準備，日德義東西呼應，空襲美國本土的日子，必不在遠。 
　　美國現正盛傳將空襲日本，他們以爲日本的木造建築經不起空襲，所以想用空襲可以打敗日本。日本木造建築的一間間小屋，對空襲的損害極小，且重建極爲容易。像美國擁居多數家族的公寓，和美國人得意的摩天樓，對空襲的損害才大　。尤以美國的高層建築物，因爲沒有對震性的顧慮，所以對於某種炸彈之集中的使用，極爲危險。 
　　我所說的打擊美國本土，並不是報復性與英美互相交換慢性的，免疫性的，不徹底的空襲，我們必須有充分的研究與準備，蓋一旦開始航空作戰，如欲一舉摧毀敵國的戰意，斷非一朝一夕所能奏效。 
　　大東亞戰爭開始以來，在政略戰略之巧妙且密切的協調下，在極困難的序戰中，成就了奇襲與强襲的偉續。終於攻取了戰略據點與重要資源地域。今後的戰爭指導，以這偉大的序戰之成果作基礎，發揮科學技術的全能，以增强生產，改良作戰資材，常把握戰勢的主動權，隨時隨地擊破敵的反抗，繼續攻勢，最後對美國本土加以大打擊，這偉大的工作之責任，大半負於科學技術的分野。我們熱烈希望擔任科學技術分野的人們，應該有上述的自覺，與第一綫的將士們日與彈藥作伴同樣，或在研究室，或在工塲，或竟到第一綫，用死而後已的決心，負起這偉大的責任。（翔：譯自四月十五日東京朝日新聞） 
[科學戰的必勝態勢]  
　　日軍的善謀勇戰，爲世界無匹，這是無人懷疑的；日本國民的戰意和團結力，也是如此。在這種精神的方面，日本的戰力優於英美，無論是敵是友，都已老早承認。又多年來被視爲日本戰力上最大弱點之物的持久力，也由於在大東亞戰爭中獲得了有利的政治經濟的地步和莫大的資源，作爲其戰果，已可不必有所掛慮了。不過成爲問題的，乃是如何能把新銳的科學兵器，如何能多量而月迅速地，送至戰綫，即關於技術的生產一事而巳。英美所抱對日的戰意，要不外基於此　而充滿其自負心。同時，國內有識人士所竊竊　念者，也無非在於此點。幸而關於生產力之量的增强策。經前次議會審議後，已上了軌道，而由十四日佐藤軍務局長在「陸軍技術有功紀念章授與表彰典禮」中所作的演說，我們乃知道日本科學技術之質的水準，正凌駕乎敵人之上。故國民在總力戰各方面，已可一掃其杞憂，而堅其必勝的信念。 
　　佐藤少將那次的大演說，切實表可了雄大的戰爭規模和軍當局之果敢的決意，其中關於兵器和軍需品的改良，說着許多很有把握的實例。例如：「利用超短波以預知敵人的潛艇或飛機襲來之警戒器，」現在已發達到可和高射砲相連，以射擊看不見的飛機，英美軍曾屢屢以此惹惱日本空軍將士，然而「日本最近巳完成了遠比英美爲進步的器械，」陸續配置於各要點。「空襲有什麼可怕呢？」這是日本防空陣的覺悟，這譽悟是因爲有了一個科學的基礎而生的。此外，特殊食糧，瘧疾特效藥，瘧疾免疫預防法，戰塲整形術等等的成功，無不在科學戰中，成爲日本的勝利。由此種在防空，兵食，衛生等方面之長足的進步而類推，則日本科學在積極的攻擊兵器方面之優越性，不待想像可知。佐藤少將所說空襲美國本土的可能性，正是它的證明。 
　　太平洋橫越的畏距離，在飛機的進步之前，也早已不成問題了。美國方面作爲其挽回敗戰之策的，似企圖欲由長距離轟炸機，空襲日本本土。此則非覺悟其必來不可。然而戰爭是相互的。「日本對於這個問題，巳於技術上解決了」，和穗意兩盟邦相呼應，「空襲美國本土之日，必已不遠」，這是佐藤少將所說的。沒有耐震性的美國高層建築，對於」某種炸彈之集中的使用」極爲危險。澈底的「以一切强力的他種手段，加入航空作戰」，日軍正在考慮着一舉而把敵人摧毀的戰略。那不單是希望而已。實現這件事之科學的技術力，賦與日本國民的，遠在敵人以上，這只要徵諸軍務局長所說的一二例，和那天所表彰的諸研究，巳思過半了。珍珠港的空襲，於他們確是名符實的靑天霹靂，同樣，美本土也一定會遭遇這個靑天霹靂的吧。爲使那個日子早些到來，我們必須舉國努力，因爲英美乃是我們的强敵。我們必須不爲「抄近路的和平論」所迷，唯由使用武力之正攻法，打他一個罷休。 
　　現在的戰爭，正如東條首相所說，是「天天科學和科學，技術和技術的角逐」。行着這科學戰的日本之科學技術，在其質上，已具有對英美必勝的自信了。然而他們所恃的，乃是其大量生產力。日本的科學技術力，在兵器生產的量和速度上，自然也非證明在他們之上不可。我們切望科學技術者的奮起，常常想出比敵人進一步的科學創案：同時切望國民協力，把這科學的創案，移諸實際的生產，大量地急速地實現爲戰力。要增强戰力，全國民必須大爲奮發之理由，即在於此，我們的最後勝利是無疑的，不過我們必須由努力和忍耐，使己急速而且確質才可。（丁：譯自四月十六日朝日新聞社論） 
[科學戰爭勝利的方法]  
　　科學技術在現代總力戰上的地位極爲重要。在決戰的現階段，科學技術的戰爭之日見激化，無待贅言。發揮科學技術的優秀性，不僅使戰局有利地進展而巳，最基本的任務，使對方喪失戰意，而造成勝利的原因。如此，國家對科畢技術者的任務發出了無限的要求，與决戰的至上命令，要求日本科學技術之急速目飛躍的進步。十四日的　軍技術研究會上，對科學戰綫有貢獻的優秀科學技術者，授與陸軍技術有功章，道種國家的表彰，確有重大的意義。 
　　戰爭是文化之父，創造之母。此次戰爭中，軍器，作戰資村有日新月異的改良進步。就以此　的表彰來看，如軍隊因戰事體系而機動化，對戰車　器的發達，飛機技術，機上無綫電話，小型空冷發動機，高質燃料，燃料噴射裝置，航空用酸素發生劑，超短波警戒機，算定　：對航空兵器，光學兵器等的進步，通信兵器的準備，特殊衣糧，軍事衛生醫學，獸醫學的躍進，格納庫，戰用兵舍建設，滅蚊綫香的改善等，如實地表示了日本軍事科學技術水準的高昂。 
　　日本重工業部門的發展，本來絞爲後進，故生產科學頗爲遲緩，最近始見躍進。 
　　今後爲了獲致終局的勝利，應盡量發揮業已攻取確保的戰略據點，重要資源地帶的價値，活用大東亞共榮圈的資源，以增强生產力。目前的急務，首在於確立　機，船舶，鋁，鐵，煤等重要產業的必勝態勢，故不僅要求個人在生產能率上的努力，並迫切要請生產科學技術力面的創造與研究。 
　　爲促進這軍事，生產科學技術的躍進，除根本上的自然科學之基礎的研究外，更須有精神科學技術的協力及立足於科學的政治。換句話說，在科學的政治上，推進科學技術政策，實爲當務之急。 
　　其對第之一，便是整備，强化科學動員體制。例如統一，改組各公私科學研究機關，設置科學研究所等。 
　　其二，謀科學技術與產業的聯繫，融合，除去經營管理上的矛盾，使科學技術得在生產增强上盡具最大的機能。希望各統制會中的技術部有積極的活動。 
　　其三，獎勵發明發見，助長其工業化設置科學技術振興機關，工業試騐機關，普及並提高科學思想和科學智識。從速實現科學技術的新體制。 
　　最後，確立對勤勞發明者的報償制。對科學技術者予以精神上的優遇，此次的技術有功章，興勤勞顯功章，可統一而設定一種動章制度，在信賞必罰的原則下，改善國家的表彰制度之運用。（翔：譯自三月十六日東京讀賣報知社評。） 
 
 

Page 4

 
 
[上海米糧聯營社　即將組織成立　滬市及六縣米業統歸管轄零躉批發及廠商均須加入]  
　　上海米糧聯營社，指派米業領袖陸文韶爲義備主任，設籌備處於愛多亞路浦東大厦六〇六號，該社管轄區域，爲上海市（包舍滬南·漕涇·法華·蒲松·閘北·引翔·殷行·吳淞·江灣·彭浦·眞茹·高橋·高行·陸行·洋涇·塘橋·楊思·三林·大塲·及兩特區）及寶山·南雁·奉賢·川沙·嘉定·崇明·七市縣，凡在上列區域內之經營米穀販運，零躉批發，居間買賣，及設廠精碾門市零售爲業者之各米糧商，（即米行·米號·米廠·經售米糧號）必須加入聯營社，並受該社之管轄，期於本月內組織成立。 
[虹口海軍保甲六區　十一期戶口米　業巳開始提貨]  
　　虹口海軍第六區，因處華界及公共租界之交界區域，故其戶口米，在公共租界方面，有工部局按口授給，而在華界方面之居民口糧，則出該區區長趙忐康呈得糧食局核准，按期配給，第十期口　　已售竣，第十一期戶口米，業已開始辦理，各經售米店，已繳款提貨。是期口米每人二升，售價六元。惟對購米證領取辦法，略加更改，於每一購米證上須蓋戶長圖章，並塡明保甲住址後，方　有効，以防流弊。 
[滬西筵席捐　徵收數目甚鉅]  
　　市財政局滬西辦事處、於本年二月中旬起，爲徵收　西區內筵席捐，特設徵收所於極司斐而路康家橋　十六號，區內諸酒菜館各　，均遵令繳納，於筵席小吃項下，統抽納零售捐百分之十，該所徵收數目極鉅。 
　　　市筵捐　　　盛 
　　由區筵席捐，自經市財政局予以收回自辦後，各區經徵情况甚盛，尤以南市區方面稅收最爲旺盛。該處稽徵處主任姜炳泉，以原有人員，不敷分配，爰特呈准財局加添雇員十二人，以便從事督　。用　稅收，而免逃避。業奉財局核准准予辦理。 
[市保甲滬西辦事處　昨日開始辦公]  
　　市保甲委員會滬西辦事處主任，經明令由滬西公署署長卜立夫兼任後，巳於上月二十三日先行就職，辦理移交事宜。茲悉已籌備就緒，於昨日正式開始辦公。 
[攫奪什物　自警員應追捕]  
　　本埠兩相界之熱鬧馬路，如南京路，浙江路，福州路，虞洽卿路，公館馬路，愷自爾路，敏體尼蔭路，癟三雜於行人中，糜肩接踵，不特對於衛生，大有妨害，目逢婦女手持什物，即明目張胆，公開搶奪，妨碍秩序，今聞當局曉諭保甲自警人員，以後倘冉發現强搶什物，應立即奮勇上前追捕，以盡治安責任。 
[中華慈幼協會　今起舉行勸募　目標五十萬元　定期一月結束]  
　　英文泰晤士報云，經數星期之積極準備，中華慈幼協會，決於今（二十五）日起，舉行募款五十萬元運動，定期一月結束。該會所主持者有二慈營團體，計有兒童四百餘名。 
　　印發勸募　　小册 
　　昨據該會某員宣稱，彼相信上海數百萬居民，對此次勸募，當能慷慨解囊。在過去五日內，該勸募委員會，忙於準備印發十萬份函件及小册，以便交寄。本埠各商界鉅子，均將對此　動，予以協助，若輩並將向其親友勸募。 
　　希望各界慷慨解囊 
　　查其所發信件，字句頗爲簡明，惟小冊中則詳細寫明發起勸募運動之理由。該員深望公衆均能慨予協助，蓋該會月需消費八萬元，並謂一俟此次運勸吿成，則該會全年所需九十六萬元經費，所短少者四十六萬元，可由本埠各大商店工廠中獲得。 
[救濟貧婦生產　成立助產學會　聯合助產醫士　改進產科醫學]  
　　爲謀滬上居民，對於產科醫學均有深刻認識，增進產婦及嬰孩幸福起見，本埠各有關方面，特定於五月初成立上海助產學會。據大通社記者探悉，該會會址業巳擇定，（新閘路　五一號），一俟正式宣吿成立後，將聯合各產科醫院及從事助產之醫帥護士，共謀產科醫學之改進，並在可能範圍中，救濟　婦之生產，而杜絕打胎等之不幸現象。 
[日艦隊司令長官　吉田昨日返滬]  
　　昨日下午六時，中國方面艦隊報道部發表。日海軍中國方面艦隊司令長官吉田，自四月二十日以來，在華北巡視麾下各部隊，已於今日（二十四日）返滬。 
[糧食當局飭查　魚市場狀况]  
　　糧食當局，爲安定民食起見，對於農產品·水產品·畜產品等之增加生產，强化統制，管理消費事項，罔不積極規劃，分別實施。茲該當局以蘇州·吳江·常州·揚州等處魚市塲，自成立以來，機構是否健全，這銷能否平衡，以及各該塲組織狀况，上年度營業曁本年推進情形，亟待查明。昨特令飭水產管理當局分别詳查，列表具報。聞該局奉令之後，業經　訂魚市塲調查表式四種，分發各塲，飭即翔實查塡，限日呈局核轉。 
[保富法應用的商榷　（三）]  
　　佛說：「我不入地獄，誰入地獄」。欲謀社會人羣之福利，當先解救衆生之地獄生活，福利之反面爲禍害，必使大衆無禍無寄，始可保少數人之安富尊榮。又云：「衆生不成佛，我不成佛」。大衆多貧病顚連，少數人之富貴，亦無幸福可言。所以爲社會服務，是人人應盡之義，當此非常時期，福利事業，頭緒紛繁。茲大別之如次： 
　　（甲）安三失　失學，失業，失戀，三者爲社會不安之原，如靑年失學，易入邪途，或不能成材而圖建樹，申報社提倡助學金，意至善也。失業則爲游浪而不生產，且形響治安，希望資本家多開工廠，收容游民，政府設法救濟，使人盡其才，物盡其用，方可謀眞正之平和也。失戀是精神上最大痛苦，希望賢明師長及宗教家循循　導，能使愛情昇華，更可振作文化事業，例如哥德因失戀而完成大著作，尤可效法。 
　　（乙）救三苦　老，病，死，三者爲人世之大苦。如養老院，醫院及療養院，施材會掩埋隊及火葬塲，已爲社會慈善機關所努力辦理。近有信佛居士及醫　們擬發起佛友療養院，可以養老，可以養病，並設佛堂，可以虔修，即臨終之時，喜聞佛號，心不顚倒，必往生極樂，冀普度三苦，其宗旨仰佛慈悲，即非佛教中病人，不拘何教，亦引爲友，隨緣療養，身心兼治，此事願宏，希望海內大德鼎力贊助。 
　　（丙）求三多　冬福多壽多男子，爲古今人所祝禱，福是氣量宏大　意義，要享福，必須經練修養功夫，希望家政學者及碩學宏儒多辦修福講座，敎導大衆有禮貌，有氣度，有享福的資格。壽是康健長壽的實義，凡德高望重之尊長祝壽時，應請衛生家講演長應法，請主婦講述康健生活，並用素食，以不殺生而推廣善行爲準則。多男子更爲世界所圾需要，民族主義之基礎也。倘患伯道無兒，應視他兒如己子，或捐助家財，贊助孤兒院及難童教養院，「多難興邦」，尤望「多男與邦」也。近世男女平等，婦女尤爲家庭之主幹，欲治其國，必先齊其家，家中主婦，有教育兒女，調度財富之賣，即三多亦須由婦女爲出發點。所以欲「保富」，應先「保婦」，「婦賢」是「富緣」也。提倡婦女修養，亦屬人羣福利之事業。 
　　總之：自求多「福」，防患未然；以義爲「利」，保富可久。今者恭聆張一鵬先生所示金玉良言，不勝感服。希望大衆自省自肅，勉策將來，謹貢芻見，還祈海內賢達多多教正爲幸。（完） 
[每聯保指定醫院　免費注射防疫針　兩租界辦法大同小異]  
　　公共租界防疫運動，除由各衛生處及巡迥衛生隊爲人民免費注射霍亂預防針外，目下在每一聯保區內，指定一醫院專爲該區居民注射，由各保甲長規定時閒，飭所轄保甲內各戶居民前往注射，領得防疫證書，不得故違。但有心臟病，腎臟病者，及姙婦嬰兒等，經正式認定者例外，法租界亦採取同樣方法，但並不指定醫院，僅由衛生處派員赴各聯保區駐在注射，由保甲長令居民於規定時間前往注射而已。 
　　本年虎疫不致蔓延 
　　據大通社記者向各衛生處人員探悉意見，結果若輩均以爲本年本埠防疫工作之提早，及工作現象之良好，確足以保證今夏霍亂症不致再會有如去年之蔓延現象，並相信　使有霍亂症患者發現，亦可以迅速予以治愈，蓋對於救治虎疫患者，當局業已籌備完善。 
　　防止其他傳染病症 
　　同時據大通社悉，衛生當局在最近，非僅對虎疫一項嚴予預防，且對腦膜炎傷寒症以及猩紅熱瘧疾等病，亦積極進行防止，最近滁州之盛行腦膜炎，本埠衛生當局頗爲注意，除深望居民注意攝生外，並擬將防空水缸用水倒凈，乾燥覆置，以防傳染病菌滋生。 
　　市區注射十六萬人 
　　市衛生局辦理本　防疫工作，早經積極進行，如寬籌經費，微考　務人員，配合公私立醫療機關，編組防疫班，設五總隊四十七分隊，分派浦東南市滬西閘北等區服務，消息巳誌本報，茲探悉各隊自本月十六日起，先在去年發病地帶及草棚貧民區域實施巡迥注射，二十日起，復在各區指定地點，開始全面注射。迄二十二日爲止，依據各總隊，一週注射人數報吿，計中心隊三四六七九人，浦東隊二三七九一人，南市　三八五八人，滬西四六〇〇五人，滬北四六七七六人，總計一六三一〇九人。至本市各機關團體，亦已分別函約訂期注射，工作至形忙　。 
　　南市下月查注射證 
　　南市全區自展開全面防疫工作以來，駐在各坊聯保辦事處之南市衛生事務所注射隊，現已全數移設於各重要交通地區，開始强迫爲行人注射防疫針，用資確保市民健康。查南市區自注射迄今，業巳達六萬人以上，聞自下月一日起，將實　查檢，凡未執有防疫證者，均將拒絕進入南市。 
[司法部重申前令　促組律師公會]  
　　司法行政部以近年來各　律師登錄執行職務者日衆，惟依章組織公會者甚鮮，按照修正律師章程「律師非加入神師公會不得執行議務」之規定，殊有未合。該部前爲維護律師權益及保障律師風紀起見，早經通令各地法院，從速督促各該地律師，組織公會，以資健全機構，而符法令，乃查各地進行延滯，殊屬非是，尤易滋生流弊，爰特再行重申前令，仰各地法院切實督促，凡未成立律師公會者，限文到一個月內，着手依法組織，毋再違延。茲滬司法界奉令後，業巳遵照進行矣。 
[爲防止配給捲烟外運牟利　四郊亦將施配給　使價格相仿轉運無利可獲　强迫搭購陋習可不致再現]  
　　華中烟草配給組合，鑒於若干非法商號，拒遵限價，售配給烟，而以高價轉售與滬郊各烟號，以獲暴利。該組合對此深爲憤慨，並爲消滅此種不法現象，故已於日內派員前往沛東·南匯·吳淞·高橋·大塲·等處，接洽配貨手續，大約不日即可實施派貨。又悉該組合當局決心取締捲烟黑市，故巳派出大批中日籍督察，以二人爲一組，全日出勤，嚴格執行，業經公布之十五條指示事項所規定之工作，以防止烟捲商號之舞弊。據該組合負責人向大通社記者談稱，以後當不致　有强迫搭購非配給烟情事，因是項搭購之烟，當爲價格較貴者。今該組合已充分派貨，即非配給烟亦須遵照限價發售，否則當取消其配給權。又悉如主顧發覺有商店拒售捲烟，或其他不法情事，儘可以書面向漢口路該組合檢舉，該組合當可派遣督察員前往澈查。惟截止目前止，尙無商店被檢舉，至尙未公布之一部分限價捲烟，將於派貨時公吿。此外，各界對於市上該行新出品之雜牌捲烟，其售價亦盼關係方而能予以控制。 
[市勞工福利會　貧兒販賣團　招收團員一百名　保甲長可以保送]  
　　社會福利部所屬上海特別市勞工福利協會，　立以來，迄已三月，除已創辦勞工子弟學校五所，推行勞　教育會外，茲鑒於本市、苦兒童衆多，以不能生產遭受物價飛漲之影響，致難於生活，流爲乞丐者，遍地皆是，故特組織貧兒販賣團，以救濟貧苦兒童之現實生活爲主旨。暫定團員一百名，凡年齡十四歲以上，十八歲以下之男性，能略　文字，而確係身家貧苦無法自立者，由慈善團體或保甲長正式備函保送，依照該團定章，爲其負擔一切保證責任，親至愚園路兆豐村六十九號該團塡具入團志願書，經審查合格後，即可充任，由該團授以販賣業務上之必需按能，使其擔任販賣日用品，將所得利潤，除去一切事務上之必需開支以外，悉數　充貧兒販賣團團員生活費用，　爲本市貧苦兒童之福音。 
[第一特區法院　焚燬毒品]  
　　江蘇上海第一特區地方法院，　於烟毒案件所沒收之鴉片毒品及烟具等，種有成　，向例定期公開焚燬。昨日下午二時，又屬公開焚燬毒物之期。特假北浙江路義塚空地舉行焚燬，除由兼代院長督率贓物庫主任，庶務主任　塲，將應燬品逐項檢騐，投火焚燬外，並東邀各機關畏官到塲監視，以昭鄭重。此次焚燬之毒品，計：鴉片烟土十八磅，又四百零一兩九錢，烟膏七十九兩二錢五分，又一缸十九小聽，鴉片代用品六磅半，海洛英二十五兩，又八十五小包，嗎啡二磅又十四兩，含有嗎啡質之樂品五十小瓶，白粉四十九兩半，烟具一千六百五十一件，以及其他違禁物品等。 
[書畫扇面義賣]  
　　袁履登氏曁方椒伯陳聲遠二君，爲上海普總會籌募慈善經費，於二十日起，假寗波同鄕會舉行書畫扇面義賣十天，連日前往參觀訌購者，頗爲踴躍，而十三齡女童陳文娟之人物畫，尤爲各界所歡迎，故當塲定購者頗多。 
[簡訊]  
　　林康侯廣播　上海廣播電台定於今（二十五）日下午九時半，聘請全國商業統制總會理事林康侯廣播演講，　爲「戰時經濟　定民生」。 
　　編印華嚴疏鈔　唐淸凉國師華嚴疏鈔，以流傳之本，錯訛過多，佛教徒因糾織華嚴疏鈔編印會，搜集各種藏經善本，細加校刋。於三十一年春，開始排印，全書有四十冊，工大物鉅，經分組募集二十餘萬元，已將懸　三册先行出版，以後排成一册，隨時付印，屈計三十二年底，可以全部吿成，現仍繼續勸募，並不截止。該會備有華嚴疏鈔褊印專號，所存無多，欲得者請速向西摩路威海　路口慈惠里內省心蓮社索取，郵資本埠四分，外埠八分。 
　　白蕉個展閉幕　雲間白蕉個展，在大新畫廳開幕以來，今日爲最後一日，有新作品加入。連日參觀訂購頗多，　於今日下午六時閉會。 
　　沈雁書展　鴛湖沈雁女十定於四月二十六日起，五月二日止，假上海大新畫廳，舉行　畫個展。 
　　德婦女會演講　德文遠東日報云，四月二十六日星期三下午五時，德國婦女協會上海分會，假座白克路四一五號寶隆醫院大廳，舉行。生演講會，由威爾尼煦博士演講「疾病之預防法。」 
　　昨日本報　報時間七點 
[勝利的科學（一）]  
　　日本在大東亞戰爭中，陸海軍所以取得大戰果的原因，不僅是將士英勇盡忠報國所致，目也不能不歸功於供給戰塲的飛機，坦克車，槍砲，各種優秀科學兵器，以及糧秣，藥品，建設器材等等。陸軍方面，對於　類勝利兵器的發明家曾頒發過第二次陸軍技術有功獎章，茲把到得獎章者，以及主要發明家介紹於次：（濤：譯自四月十七日東京每日新聞） 
　　小型强大馬力發動機...小谷武夫，加藤健次兩技師。協力者（住友）... 
　　完成最新新小型强大馬力發動機，而　定我國戰鬥空軍的勝利基礎者，即中島飛行機東京製作所設計課長小谷武夫氏（三八歲）及該製作所實騐員加藤健次技師，與其他協力者。但在這一偉大發明本身，曾耗費過莫大的苦心。近代戰爭的主要部份乃空戰，以是各國都日新月異地追求航空機的發展與進步。在戰爭期閒內，今天的武器決不得當作明天的武器來用。所以開始從事一種新的設計，一直　到完成爲止，其中間所消耗的時間只有飛機更要求極大縮短。即是說，要求新式飛機出　最爲迫切。小谷技　新近設計的小型强大馬力發動機，僅僅在〇個月內就完成這一設計，可以說在製作史上以察前的短期間內而大功吿成。其馬力之强大，對於世界列强來說，只有勝之而無不及。特別提高了氣筒周圍主要運動部份，曲軸窩，製動器，起伏器，氣化器等性能，且在駕駛上更使　簡單化。其性能若比起最近世界列强所製作的，在出力面積與重量方面上，的確是非常優秀的。 
　　在我國航空技術陣營內，供獻空軍幾許精銳機的小谷技師，爲了戰勝敵國英美，和非以科學取勝不可的加藤技師，共同開始强大馬力發勳機之新設計，對於向來氣冷式發動機比水冷式發動機的前面稍大，而不適於小型高速度飛機之要求，於是後　榨汁，不斷研究的結果，竟在消極方面，完了前而積之縮小工作，在積極方面極度增，了單位容積的「出力」情形，就是如此宣佈劃時代的小型强大馬力發動機大功吿成。近來　了製造這種飛機，上至軍部，下至民間，都在自我犧牲地協助促其實現，甚至住友等資材公司也與以極大的援手，由是軍民中之具有才能者都集中起來了。在工塲中建立起來製作綜合體制，使設計，工作，研究，實騐等各部內有機的配合起來，在拚命地繼續生產。協力公司竟打破資材的缺乏，而源源不絕地提供必要原料，員工都以廢寢忘食的精神不斷地操作着。於是新銳小型强大馬力發動機，由於小谷技師的伏秀設計，加藤技師的洽當實騐，以後該製作所綜合制的生產，而第一批生產就很迅速地交貨了。負責實騐的加藤技師抱病完成此項工作，某一職工父死而不發訃文，不使外人知道，一直作工到大功吿成，這種熱心眞是驚天地泣鬼神的美談。 
　　小谷技師說：「無論如何好的設計，而沒有好的協力者幫助合作，則決不可能在短時期內收到效果。特別是時間寶貴的今日，能在這樣短的時間內完成，這完全要歸功於協力者，同時，一切的光榮與名　，也可以說是關係者全體爭取到的。」 
[體育　永康杯今日揭幕　强華呀南國　另塲徐滙迎戰合羣]  
　　永康盃小球聯賽，參加者四十路雄師，定於今日下午三時在徐滙中學揭幕，排有表演賽二塲，由王永康行開球　，並請周邦俊王雨齋兩氏致詞。三時正，首塲徐滙迎戰合羣，前者實力强勁，擁有高致文王文濤麥爾森徐德法等。戰　彪炳，屢摧强敵，聲威日盛，合羣乃西聯本屆丙組亞軍，麾下猛將如雲，若蕭子文唐佐文潘鴻海朱梅龍雷樹華輩，屆時與徐匯定有劇烈競爭，四時起强華出戰南國，查强華此次由京來滬，參加演出，陣容堅强，守有岳仁孝王萃興胡漢文何家統，攻有馬保正費春華。而南國係新興勁旅，擁有前三星老將董錦才馮壽彭吳紹泰兪振岳等。 
[助學金足球義賽　震旦聯勝東華　東華小幸以三比四失敗　邵小芳以二萬元購義球]  
　　震旦助學金足球義賽，於昨日下午四時，在該校球塲舉行，情緒熱烈。東華先盛後衰，四對三敗於震旦。義球拍賣，由鐵業鉅子邵永芳君，自動以　萬　最高價得標，熱忱可風。昨役東華王府戴麟經許文奎梁樹棠　邦綸等未出塲，實力大損。震旦賴孫錦順福思許而茲之努力，奠定勝局。接觸後達三十五分鐘，未開紀錄，劇戰殊列，未久王錫勝橫掃命中，維　戴龍　臥射建樹。震旦不甘示弱，全師反攻，姚崇情急失手，孫錦順命中，結束上半時。再戰聲中，震旦聯嚴星祥手觸球體，罰十二碼球。韓龍海主罰而中。十四分鐘東華李寗請　演成倒戈，好運來臨，張昭鵬犯規，孫主罰而中。福恩在千軍萬馬中，建功而返，震旦以四對三勝。 
[運動界彙訊]  
　　第四屆震旦小型足球今日原有西人組之法捕對初級一塲，因故改期，另改法捕對西靑之及誼比賽，於下午三時在震且交鋒。 
　　震旦大中學乒乓賽，今晨九時半起，有七塲角逐。 
　　足球名　聯誼後衛胡漢文君，定今日下午四時，　胡詠梅女士假梅龍鎭結婚。 
[經濟界　譯論　金融界自肅之出發]  
　　趁囤積問題之機會，中日各方均盼中國金融機關應即自肅，陳財次於二十二日之談話中，亦提及此點，披瀝國府對此事之決心，預料周財長返京後，即將召開金融統制之關係首腦部會議。據聞此項會議。將提出銀行錢莊整理合併問題之提案，提出此項整理合併問題之理由，皆因金融業者將其資本用於囤積或投機方面，或則貸與以囤積爲目的之商界。觀察最近銀行界之業務內容，銀行公會員銀行收受之存款額，約十九億元，其中浙江興業·大陸·鹽業·金城·中國·交通·中南·中國懇業等十一家銀行之收受存款額，約占七億至八億元，錢業公會會員錢莊收入存軟總額，約六億至六億五千萬元，銀錢兩業合計約二十五億元，銀行力面之放款，約十五·六億元，錢莊放款約五億至五億五千萬元。就其詳細觀之，定期存款，占存款總額百分之二〇，活期存款占百分之八〇，在事變前，定期存款占百分之六〇强，活期存款僅百分之四〇弱，先後比較，可見現在之業務不健全，如任其不加整頓，則確立戰時經濟體制，必爲阻碍，通貨，物資，物價經齊各項施策，勢遭重大困難，由於比種不建全之組織，囤積事件亦從而發生。 
　　日本爲使資本集中於培養戰力之一點起見，故實施國家金融統制，而上海之金融界適得其反，毫無統制，宛似一艦散沙，資本僅在追求利潤上盤　，國府實不容一刻猶豫亟應確立戰時經濟體制。第一步先應將大小一百五十餘家之銀行及一千家以之錢荘，信託公司，地產公司等加以整理合作，務使各行莊公司一律遵守金融機關取締辦法。例如資金爲一百萬元之金融企業，不准其動用數百萬巨款而購買物資，或以此爲担保而獲得資金，更不容有購買物資等之投機　爲，同時不准有放款供人囤積投機之銀行存在，姑舉其具體辦法數點以供參考： 
　　（一）對於有害　益之各小余融機關，實行整理合併。 
　　（二）設定對於存款之法定支付準備金。 
　　（三）抑制不良放款。 
　　（四）實施銀行監查辦法等。 
　　同時從速準備商統會之下層機構，促進物資交流，開設交易所，吸收現物登塲，使游資集中於此，而刺激生產，於是流動於投機方面之民族資本，可誘導至開發產業，增加生產等國家目的之方向上。（雲鵬：譯自四月二十四日大陸新報） 
[中日棉製品聯合會　積極成立各項組織]  
　　商統會目諭知各業聯合會，於本月底前成立後，關於棉製品聯合會經負責人積極進行組織後，大　業已就緒，其下部機構分：（一）蘇浙皖三省棉製品聯合會，包含紗廠業，棉布業，染織業，針織業，土布業，內衣業，彈花業，被單毛市業，手帕業等。（二）華中日商棉製品聯合會，包含日商之紡織業，布廠業，針織業等。 
　　另組成中日協議會 
　　在中日兩棉製品聯合會外，爲決定各項成案起見，並將組織中日協議會，協商今後各項措置。此外，並附有棉花統制會之組織，等商蒐買棉花等事宜。 
　　紡織廠改他種生產 
　　又悉，本市紡織廠，因最近棉花大感缺乏，致日商紡織廠開工者巳由百分之二十减至百分之一·七，而華商紡織廠業已大都停工，開工者　較日商爲减少，僅有百分之一·五·以致各華商紡織廠有繼日商紡織廠之後，將廠中設備調整，改成其他工業生產 
[十業同業公會　辦理會員登記]  
　　上海特別市經濟局，指定棉花等十業同業公會發起人，限期本月底以前均須組織成立，除工業油脂業及新　業兩同業公會，已於昨（二十四）日開成立大會外，棉花粱同業公曾及布號業同業公會，則定今（二十五）日分別開成立大會。烟葉販賣業同業公會定本月二十八日開成立大會。尙有煤號業等五業同業公會，在下星期內當可完全組織成立。因該局依照工商同業公會暫行條例之規定，凡工商同業公會，應以確實經營各該業者之公司行號，須先呈請核准登記後，始得加入各該業同業公會爲會員，未經登報加入各該業公會爲會員之公司行號，自五月一日起一律停止營業。聞各該業同業公會對於以前舊有同業公會之會員，均須重行辦理會員登記手續。 
　　又訊，各業公會事務所於租界上者，仍　向工部局警察本部公會科辦理登記手續，塡具表格，計（一）公會名，（二）事務所，（三）理　長姓名，（並須塡寫履歴表）（四）公會背後　係等以及其　參考要點，倘不登記，即不得在界內進行會務。又各業同業公會等團體，如需召集大會等會議，亦須事先向警察本部公會課報吿，辦理申請手續，待局方頒發許可證書，並派員指導。 
[錢業緊縮　信用長期放款]  
　　滬工商業四底比期將屆，錢業會員各匯劃莊，對於到期以及新貸之信用長期放款，爲杜絕利用信用放款助長投機囤積起見，決特別審愼辦理。聞錢業公會已定四月廿六日下午三時，召開四底內盤會議，除公決「內盤行市」外並集議關於長期信用放款處理辦法，茲悉長期信用放款問題，各莊將在緊縮原則之下，依照下列辦法辦理。（一）四底到期之款，應設法催歸，惟信用素著，以及用途正當者，允予通融辦理。（二）新信用放款，依照銀錢業公會通過之限制放款新辦法辦理。（三）此後申請新貸款者必須說明用途，以增加各業生產者爲限，經審　合格後，始允貸放。 
[新藥工業油脂兩公會　昨召開成立大會　選出理監事人選]  
　　新藥同業公會假八仙橋靑年會舉行成立大會，出席會員一〇八單位，主席團爲許曉初，實鶴松，高培良，屠　徴，飽國昌，劉步靑。首有主席許曉初報吿開會宗旨及籌備經過，繼由市經濟局長王志剛致訓詞，末討論會常，選舉理監事，計許曉初，袁鶴松，高培良，史致富，屠開徵，鮑國昌，劉步靑，朱瑞臣，項隆勳，許冠羣，方子藩，周夢白，夏習時，姚俊元，陶慕菊等十五人當選爲理事，何子康，葛鏞聲，錢六正，屠基宏，馬承超等五人爲候補理事，周邦俊，張昌敬，倪樹榮，胡桂庚，章顯達，盧志學，陳樹棠，陳器成，顧克民等九人爲監事，裘少白，丁鎮南，張銀棠等三人爲候補監事。 
　　工業油脂公會亦於昨日假座市商會大禮堂舉行成立大會，到王經濟局長，工部局公會課長遠籐佐一郎，日商工會議代表鍵谷泰一郎，市商會代表吳介玉等曁會員二百餘人。首由主席張輔仁報吿開侖宗旨，及籌備經過，繼由王經濟局長致訓詞，復由市商會代表吳介玉，公會課長遠籐及鍵谷等相繼致詞，語各懇切，討論會章後，旋即選出張競顯，張輔仁，係德良，吳文卿，黃筱松，徐　成，褚銘燦等七人爲常務理事，孫鴻慶，唐渙初，徐榮發，朱敏華，盧興森，張兆余，華一鵬，王鶴松，王槐靑，盛錫祺，何蔭生，施志皋等十六人爲理事，傳懷琛，陸方亭，楊文鎭，沈乾根，方佐倫，張均範，王春濤等七人爲監事，並推選張競　爲理事長。 
[商工會議所與商統會　舉行二次懇談會]  
　　日本商工會議所與全國商統會於二十二日下午三時，假華懋飯店舉行第二次懇談會。商統會方面出席者計有唐理事長，聞監事長，張秘書長及各高級幹部，商工會議所方面爲小室副主席，武內常務理事，市橋，大山，勝田，栗本，宮澤，持田，酒寄，河村，志村，友永，藤野等各常議員，棉花統制會堤理事長，貞松，神尾，原三主事。 
　　首由小室副主席及唐理事長致辭，旋即開始懇談，關於促進設立各業聯合會一事，雙方意見完全一致，並擬設立小組委員會，作爲疏通中日聯合會意志之機關，雙方對此均表同意，最後對於從速　頓生座與配給事宜，全體表示一致意見，迄五時許散會。 
　　小室副主席致辭：商統會之工作爲中日雙方之工作，貴會之工作，即吾人之工作，基於此項意義，希望充分協力，過去中日劃分界限，各自爲政者，並非政治家，乃爲實業家，目下吾人旣負此重責，不須顧慮其困難，應該做出適合實際之工作。今後坦白交換意見，爲共同之工作。吾人亦願充分協力，俾能集思廣益，順利進行。 
　　唐理事長致辭：就實業家之立塲，雙方開該交談，最爲得體。中日商界均應找此機會一談，所謂中日合作，雖爲各方所倡導，然經濟上之合作尙屬初次，茲乘商統會成立之機，必須加强中日經濟合作之內容。全意眞正之合作如能實現，則國家間之問題亦得解決，爲創造中日合作之基礎，余抱有　　之決心，相信中日兩國之實業家亦以同樣態度從事。（四月二十四日大陸新報） 
[糧局最後警吿　趙規各公糶處]  
　　市糧食局自督導市區實施計口授糧以來，其目的即在解除市區民食威脅，乃查少數公糶處，往往不遵照規定切實辦理，雖經糧局一再吿誡，但仍不改悔，殊深遺憾。該局爲嚴厲整飭起見，爰特再行分別嚴軍警吿一次，如再違犯，定予撤銷各該公糶資格，以儆效尤，而資整肅市區糧食政策。 
[物資統審二次會議　明日在京舉行]  
　　國府爲强化物資統制及督促全國商業統制總會完善運用機能糾設之物資統制審議會，曾於本月一日在滬舉行首次會議，通過物資統制實施要綱及舉行數次幹事會議，決定在全國商業統制總會下層機構之主要物品各業同業公會聯合會，以期完成戰時經濟機構之新體制。茲悉該會之第二次審議會議，決定本月廿六日在南京舉行討論物資統制今後實施步驟及商統會建議六大要案，聞在滬之該會各委昌唐壽民，邵式軍及各幹事，屆時均將晋京出席會議。 
[糧部頒佈倉庫章程]  
　　南京訊，糧食部米糧採銷總管理處爲儲存米穀起見，於各省市之適當地點設置倉庫，因鑒於過去雖有此種設　，但未完善，茲悉此次該處爲免除以往之缺陷，俾使科學化而便於管理計，特於廿四日頒布糧食部米糧採銷總管理處倉庫暫行組織章程，以便各當地倉庫照章組織。 
[讀者論壇　解決物價問題的澈底辦法　（二）] [  繆仲徽]  
　　（　）迅速成立配給機構：若能做到上述的淸查辦法以後，其善後的辦法，便是將一切重要物資收爲國有，和迅速地成立配給機構，這方是治本的方法。若能將低價的生活日用品配給民衆，那麼入民對於生活的恐慌心理，也就無形消滅。所謂「黑市塲」亦不滅而自滅。這種機構的組成，在戰時是刻不容緩的。參考日本和滿洲的配給制度，大都以戶爲單位，而成爲町區的劃分，採用配船票制，指定特殊商店辦理。其法優固多點，不過用在我國，恐怕又要弊端百出。卽以目前配給糖油兩項而言，不但受委託的商店要作弊，即保甲長從中自肥者，恐亦大不乏人。最好由政府成立日用物資總管理局，就上海市而言，分爲若干區，每一區成立適當數的分配所，直接以票制配給民衆，不經商人的手，自可少却一層剝削。這樣一來，生產者與消費者，得因政府機關的介紹而直接携手，於廠方和消費者雙方都有裨益。就是在全面和平以後，這個免去中間階級的方法，只要民衆習慣了以後，亦不會感覺到不便的地方。 
　　（三）工廠出品由政府收買：配給的物品從什麼地方來呢？其一，便是充公的囤貨。若能照第一項辦法澈底實行，各種日用品的數量，必不在少。其二，便是工廠的出品，不許私自買賣，只由政府以適當的利潤，付與代價而全部收買。如此，旣可以根絕以廠單爲買賣的投機，更可調整適常物價，不過，道種辦法的流弊亦可產生，就是廠方依然可以私自出售，成爲黑市價格。那麼一種監察制度是需要的。政府可以責成公會負責監督，或派人督察，若有私自出售情事，經理人和公會負責人應予嚴厲的處分。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
