# 1943 - 208 - 4924903

 

Page 1

 
 
[社評　論國際大局]  
　　歐亞戰爭局勢日趨緊急之際，國際外交與政治上的活動，亦有日趨白熱化之勢，但是，在這種軍事以外的戰爭之中，很顯明的可以看出完全不同的兩種派系。一方面是以道義爲出發的外交與政治活動，另一方面却是以權術爲中心的勢利外交。這兩者，有如涇渭之判，從這裏可以觀測人心之趨向與國際局勢的前途。 
　　從西方現局觀察，自從義大利首相黑索利尼辭職，法西斯黨解散以後，英美即利用時機，造謠生事，推進其外交陰謀。他們最生要的活動方向，現在業已判明者，首先常然是根據其錯誤的觀察，誤認墨氏之辭職爲義大利退出軸心之先聲，因而開始對義國新政府展開外交攻勢，企圖不戰而攫取地中海的霸權。繼之就利用權詐與謠言，向土耳共，西班牙等國伸展其煽亂的　手。然而，在這裏，我們至少應有兩點須加以認淸：第一點，是義大利的近事，是為着增强戰爭總力的表現，是在德國同意之下進行和工作，也就是安定南綫和預防西綫的緊急措置。因此，根本影響不到軸心國之團結，而明百事勢與利害的中立國，也決不會因此動搖的。英美間的活動，可說是完全沒有根據的。第二點，是英美木身的矛盾是永恒的，而目幾乎隨時要暴露出來，就以這次對義活動而言，羅斯福和邱吉雨所表示的方向，就顯出絕大的距離，前者主張山作戰常局同時業進外交活勁，後者則以爲和義國新政府「密切連絡」，乃是英國政府應爲之事，彼此之間在在露出矛盾與爭軋。因此，西西里的戰事，在最近已見得弛緩下來，英美的軍心］不能不因之動搖，當然，在爭得時問的條件之下，軸心國就會給他們應有的報答------重大的打擊。 
　　從東方來看，以美國爲首的所謂太平洋反攻，顯然已經在友邦日木軍事上的猛烈反擊之下消沉下去了，而同時在英美所謂「反攻準備」聲中給予太平洋各族以有力的影響，提高東亞民族自尊心，而且堅定其最後勝利之信心的，却是友邦道義外交的新實踐。舉其犖犖大者：第一是上海租界之實行交還與撒廢治外法權之初步實踐，充分表現了中日兩國關係之劃時代的進步。第二是朝鮮小磯總督訪問滿洲國，在決戰準備下促進了滿鮮協力的關係。以上兩者，充分表現了東方三軸心國------日華滿協力關係的新階段，表現了三國對於今日友誼及未來合作的緊密勢態。我們應該認　，這種新關係，對於歐洲，對於地中海的戰局與政局，都有重大的影響。東方軸心之團結鞏固，是世界戰局中軸心國最後勝利的最有力的支柱。 
　　東亞　心國之團結鞏固，及其對於世界戰局與政局的影響，同時表現在南洋諸國對日關係的新發展。自從友邦日本東條首相兩度南臨之後，日泰友誼與同盟關係，日見躍進，而緬甸獨立建國，亦已於八月一日實現，與我國收回租界，東西映輝，成爲柬洋近代史上一大佳話。緬甸本爲東方一獨立國家，與我國尤具親善關係。但自不列顚帝國侵略勢力深入印度，東印度公司變成印度的統治者之後，即進而　食緬甸，近百年來，爲英印政府所奴役，喪失共獨立自由。緬甸原有的中央政權，固早爲英國所取消，緬境各土王土侯及土司，亦先後被墜迫與奴役。直到大東亞戰爭以後，日本事軍勢力，着着西進，距開戰不過一季，席捲馬來半島，繼下新加坡，於是進而進軍緬甸，此「後印度」的大國，乃獲得解放，在緬甸民族新領袖巴　氏與友邦軍隊親密合作之下，着着推行新政。至木年初，巴莫氏訪問東京，繼又有東條首相之南行，獨立自主的機運已吿成熟，至八月一日乃正式在友邦日木的扶助之下，召集建國議會，成立獨立自主政府，推巴莫爲國家代表，委定內閣各大員。一面與日本簽訂同盟條約，一面向英美正式宣戰。緬甸介於印度與重慶之問，當此英美侵言一太平洋反攻」之時，在戰略上及政略上的重要性，無待贅述，緬甸夕獨立建國，自爲大東亞戰爭中東亞被壓迫民族一大勝利，亦即東亞軸心國一大勝利，其前途之成就，尙有未可限量者。 
　　友邦日本道義外交之成功，尙在繼續邁進中，我國主權完整一，泰國恢復領土，緬甸獨立建國一一實現之後，菲律賓之獨立自由，其實現常亦僅爲時間問題，更可注意者爲在友邦日本的積極援助之下，由江特拉，鮑斯氏領導的印度獨立革命軍，不久即將舉行勝利的進軍，緬甸獨立及印度獨立軍之積極活動，對於所謂大英帝國王冠上之實石的印度，究將發生如何嚴重之後果，現在憶很易觀察。「末次總督」華維爾對印度前途之畏懼，巳可從最近對印度獨立派實行懷柔一點可以看到。英美在東亞慘敗之後，繼而西亞的慘敗又在開始了，那麽，他們對歐洲第二戰塲的夢囈的實際價値，就不能不遭到最大的折扣。說不定歐洲的大局，還要靠東亞民族之努力來決定，歐洲的哲學家久已盛傳「光自樂來」的預言，現在，快臨於實現的時期了！我們東方民族對於國際大局，應該抓住其眞實內容而加強努力，中日的協力，東亞軸心的團結，東亞十億民衆的合作，將是世界戰爭勝利的象徵！ 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍航空隊連襲倫特巴島　擊沉敵艦船達十數艘]  
　　東京三日中央社電　日大本營八月三日下午三時三十分發表。。日海軍航空部隊八月一日曾三次連襲倫特巴港之敵艦船及其附近之軍事設施，斯獰戰果如次：　擊沉敵大型運輪船一艘，中型運輪船四艘，小型運輸船六艘，驅逐艦一艘，登陸用舟艇六艘以上，　創傷敵巡洋　一艘，登陸用舟艇一艘。　擊落敵戰鬥機九架。　猛炸魚雷艇基地，該港棧橋以及港外之巴屋島物資堆積地等，使之起火，　役日方有飛機二架自　。 
　　東京三日中央社電　據此間軍事專家　，日海　　　於八月一日在倫特巴島獲得光輝戰果，是日，日機於倫特巴港附近發現敵魚需艇基地，當即開始猛炸，旋目敵軍基地黑烟濛濛，火光冐天，同時倫特巴港外巴屬島之敵軍物資儲藏所亦中彈燦炸。又第二隊日機則猛炸敵運輸船團集結之倫特巴港。炸沉敵五千噸級中　運輸船一艘，驅逐艦一艘，登陸用舟蜓二艘，並炸毀敵巡洋艦一艘，當時曾與敵　鬥機展開空戰，結果擊落其四架，獲得莫大　果，日機於完成任務後，即安返原防。未幾，第三隊日機又飛至該處轟炸，在倫特巴港外炸沉敵八千　級大型運輸船一艘，五千噸級中型運輸船三艘，二千吨級小型運輸船六艘，登陸用舟共三艘，並炸毀登陸用舟艇一艘，擊落敵戰鬥權五架，敵遝輸船被炸當即爆炸，火光熊熊，附近之碼頭亦爲大火所包圍。是役日機有二架自　，預料敵運輸船團所受之損失不下四萬餘噸，運輸船所裝之各種軍需物資，其內容雖不詳，但觀敵各種運輸船被擊沉十一艘之冬，即可知敵方受創之綦重。 
[南太平洋方面展開熾烈空戰]  
　　東京三日中央社電　據南太平洋前終日軍某基地電，日。美兩軍連日在南太平洋方面正展開熾烈空戰，七月三十一日敵美空軍以北美「六二五」型，波音「六一七」型，凡波特西哥斯基型等艦上轟炸機約一百零六架，大舉來襲可倫班加拉島日軍基地，日軍地上防空砲火當即IXJ砲應戰、旋擊落共七架，餘機見日方砲火猛然自未達目的，即倉　逍走，是役日方受損　微。 
　　日軍某基地三日電　品軍水雷戰二日淸晨在可倫加拉島西方海面貝拉灣附近與敵角雷艇三艘遭過，當即猛撞其中一艘，將其撞沉，日軍水雷戰隊之此種傳統精神及無比之活躣。實爲大來亞戰爭開始以來，首應大書特書者·由此亦足見日軍前綫士氣之奮發。 
[汪主席重視暑訓　蒞集訓營致訓　下午蒞臨中央海校訓話]  
　　汪主席對於本屆暑期集訓，極爲重視，特乘在滬之便，於昨日（三日）上午九時，親臨新國民運動公務人員靑少年團暑期集訓營致訓，當蒞營時，兩營營長，各處長導師　學員等排隊門首恭迎，主席於軍樂悠揚聲中入營，巡視一週，對兩營營務垂詢甚詳，施即步入大禮堂，對兩營學員訓話，購釋新國民運動鋼要，訓示全體公務人員，靑少年應以身作則，担負起重大之使命，向興復中華，保衛東亞大道邁進，歷一小時　始畢，全體學員極為感動，高呼令袖萬歲。領袖蒞臨國營訓話時，對名學員精神振奮，頗爲嘉許，於各學員營養，尤爲關切，特獎賜各學員補助勝費每人每日二元，並指定着重　養菜蔬，自本月四日中午起實行。 
　　汪主席旋於昨（三）日下午三時，蒞臨中央海軍學校訓話。該校全體敎職員及學員，早整隊恭立校門前歡迎主席，由該校校　姜四園親往迎迓·偕任海軍部長等於三時正抵達該校，先檢閱鵠立門首之全體學員畢，即由姜校長迎入休息室稍息，當時由姜校長報告該校現狀，旋即召集全體學員、在大禮堂訓話，歷時一小時始畢，各學員聆聽主席之訓話甚爲感奮。 
[義緊急會議　國王及太子等均出席日義兩外相重申決心] 　 
　　里斯本三日中央社電　據此間所接消息，義國二日曾召開緊急會議，出席者有義王愛麥虞限七世曁皇太子溫培爾特殿下，首相巴特里奧元帥及外相加里格利亞等，當就各項情勢詳加檢討。 
　　東京三日中央社電　義政府自巴特里奧首相就任後，已屢次聲明決不變更過去對三國共同遂行戰爭之政策，本月一日義外相加里格利亞幷致電重光日外相，重申義國不變之外交方針，日重光外相亦於三日覆電表明日·雜兩國決根據三國同盟加强協力，以爭取戰爭之最後勝利。茲誌雙方通電如次：義外相電云：「藉此就托之初，特對閣下表示　意，同時表明仍循諸三國同盟之精神，共相繼續協力，實爲欣幸之至」。日外相覆電云：一閣下就住新職，木人深伸祝賀，閣下所致電文，亦巳閱悉，對此隆諠，除深表敬意外，幷決將使日·義兩國加强三國同盟之基礎，以堅固協力之精神，爭取此次戰爭之最後勝利」。 
[義共黨示威　已被制止]  
　　羅馬三日中央社電　德國新聞社據可靠方面消息稱：「在新政府成立後之二三晶間，義國北部共產黨代表所鼓勵之示威運動，憶被制止。義國各城巿，現已恢復秩序。各實業中心之生產工作，繼續進行，朱受阻碍。此後共產黨員並無擾　法律及秩序之新企圖，但於當　換政　之二三日間，共產黨員在羅馬亦有同樣之舉動。又稱謂合併法西斯蒂軍隊之實現，並無任何　攘之事發生云」。 
[義報警吿國人勿作過分樂觀]  
　　羅馬三日中央社電　消息報昨日論稱．義國之獨立，實在驚濤駭浪中，義人之自由，祇能在堅決之抵抗中獲得保障。敵軍現正橫行西西里島上，故義人不能對重獲自由之事過於昏狂　觀，敵人對義大利之意向已甚顧明，而義對於下代之義務猶不可忘記也。 
[英內閣開會]  
　　瑞與京城十三日中央社電　據今日晨倫敦每日快報之外交訪員稱：英政府各部主要長官，昨日作　日之會議後，英內閣於夜間即開會，討論義大利最近煙事及政治發展。 
[駐華德大使由滬華德大使]  
　　南京三日中央社電　德國新任駐華大使韋爾曼於三日二時二十分由滬乘車抵京，到站歡迎若有國府典禮局長　　及外交部代表德駐華大使館高級職員等多人，韋氏下車後與歡迎者二握手寒暄，　即赴官邸休息、 
[林森逝世]  
　　昨晚有澳門經廣州坐飛機來客談：前南京國民政府主席林森氏，在電慶度抑鬰生活，舊病　發已久，近益沉重，於二日上午十一時四十九分逝世，享年七十六歲。（按林氏於民二十六年二月十一日，全國慶賀其七秩　辰，盛極一時。） 
[渝第二十七軍師長　陳孝强參加和運]  
　　太原三日中央社電　渝第二十七軍預備第八師師長陳孝强中將，向被種爲該軍軍長　進之左右　·此次於日軍夏季太行山作戰，遭日軍猛迫庫乃自太岳地區向西方推動，是時恰典共產軍第七百七十二團及太岳遊擊隊共約二午人遭造，展開激戰，雙方死傷共達千餘人後，終於突破共軍等之抵抗，然陳師長脚部中彈二發，同時側肩亦受傷，遂被日軍俘虜，現在日方醫院治療中，陳師　茲認淸國府與日軍之眞心，覺悟抗戰之非，乃決定率領部下郭佩國團長等若干名，參加和遝，今後　從事建設新中國之工作。按陳孝强中將，本年三十九歲，原籍廣東省，民國十四年卒學於黃埔軍官學校，民國二十六年任第一九一師五五五旅長，三十一年任第二十七軍第八師師長，爲胡宗南之將領云。 
　　（又訊）被日山西現地軍俘虜之渝主要幹部，有第二十七軍軍需組上校邢可容，獨立第三團副團長中校陳宗謙，軍部參謀中校譚天覺、軍部特務工作隊長少校趙軍釗，預備第八師長中將陳孝强，軍部部附上校張鳳起，秘書上校陳里民，軍醫中校宋殿劍，衛生隊長中校李仲馨，軍醫校阮松附，特務述長少校何鳳祥，騎兵連長少校棄宏亮，參謀上尉何志　，第四十五師部附上校胡德明，第三十五團副團長中校鈕雙葵，第三郭佩德，第一三六團　團長中校何維新，第一三六團團附軍需少校楊軍華，第三卞六團　　副少校李春方，渝璐城縣縣長李千成，屯留縣縣長郭沼汾，陵川　縣縣長楊志玉。 
　　太原三日中央社電　據晋省前綫某地電，渝第二十七軍預備第八師師長陳孝强中將，此次已決心參加和運，努力剿共建國，陳中將前於一日下午三時曾在此　接見中日記者團，說明其剿共建國之決意，茲誌常時問答大意如次：（記者團間一龐炳動將軍巳於堅强之剿共決意下，參加和運，未識閣下對剿共之決意如何？（陳中將答）共黨非澈底剿滅不可，然政治方面工作，實較軍事方而爲重，僅最近十一年來，中國已　中共黨之流毒，如再放置，惟有一死，故應施用手術，取出病菌，是以欲眞正挽救中國，惟有爾淸止匪。（問）國府之參加大東亞戰爭，與日木之交還租界，　廢治外法權等，所實行之對華新政策，閣下前在山中，可曾聞及，今旣目覩現實，未知有何感想？（答）全來至此間，閱讀報紙，始知此事，前在山中、毫無所聞，中日事變發生之時，余認爲日本所爲，係侵略中國，世旣至此間·始認識日本之眞意，東亞應爲東亞人之東亞，並非英美人之東亞，余　學殊淺，故　知有限，余一俟最近赴首都晋謁　主席致敬，請示機宜後，決犧牲個人，爲國服務，以盡軍人天職。 
[德方否認　英提要求說]  
　　柏林三日中央社電　最近盛傳之謠言，謂英方已對德人提最後之要求，與前對義大利所提者相似，柏林有力方面人士，斥此項謠言爲全屬無稽之談。 
[沂水共黨多人　投誠和運]  
　　濟南三日中央社電　共黨沂水縣保安團，過去在魯　沂水縣一帶曾不斷蠢動，最近該國團長深悟抗戰非計，惟有和平始能救國，乃於七月二十七日率部四百三十七人，携步槍一百三十七枝及其他軍火等，向沂水縣公署請求投誠，決心効忠和運。 
[華北日領會議]  
　　北平三日中央社電　日大使館爲檢討華北之食糧增產及課稅權交還後之各項問題起見，特於二日上午九時在北平日大使館事務所召開華北領事會議，作種種協賬，　下午五時始散。 
[美機八架被迫　在土境降落　事前曾參加襲擊羅國保國一部份亦發警報]  
　　安加拉三日中央社電　此間官方昨宣布：美森炸機八架，星期日參加襲擊羅馬尼亞之油區後，歸途被迫在土耳其境內緊急降落。 
　　安加拉三日中央社電　海通社　：據土耳其政界人士稱：受創之反軸心轟炸機八架，於空襲普洛斯蒂後，在土國降落，顯係英。美飛行員落意侵犯土國之中立。此間均價：反軸心轟炸機不僅於歸途中飛越土境，而於自叙利亞飛往普洛斯蒂時，亦已飛越土國，故益增此事之嚴重性。且反軸心空軍爲求飛往目的地之最短路程，故屢次取道瑞士，從不尊重　士之中立，反軸心國不顧瑞士政府之屢次抗議，不斷侵犯瑞士之主權，土國人土懷疑英。美是否將對土耳其采取同樣態度。 
　　美機炸羅油田被擊落卅六架 
　　柏林三日中央社電　羅馬尼亞政府二日發表：美機轟炸普洛獎油田，被擊落三十六架，俘虜美機師六十六人，據事後調查，居民被炸身死者有1百十六人，傷者一百四十七人，死者中有六十三人，傷老中有六十人均爲普洛棄什特監獄之囚徒，美轟炸機中有一架撞及該監獄屋頂擊落焚毀。 
　　索菲亞三日中央社電　保加利亞陸軍參謀部昨宣布：星期日有敵機飛越保境之一部份，該處曾發空襲警報。 
[義駐敎廷大使　齊亞諾辭職]  
　　羅三日中央社電　據大衆文化部宣吿名記者蔭夫里諾，已被委為報界協會主席。駐敎廷大使齊亞諾辭職後，前駐敎廷大使館參事里哥已被委為駐敎廷代辦。 
　　馬三日中央社電　義大利外交部新任秘書長洛西大使，以前曾供職於華盛頓柏林及彼聖得堡，第一次世界大戰時，曾志願服軍役，其後又任外　駐國際聯盟辦事處處長，並曾參興海牙國際會議及倫敦海眾會議，一九三二年赴美任大使之職，一九三六年任駐蘇人使，一九四○年後即未任任何宮職。 
　　羅馬三日中央社電　安東尼將軍，已就任米開地方行政官之戰。渠為巴陀格里兵元帥所委新任地方行政官中之唯一軍人，以前安氏係任義第四軍之參長。 
[泰國答禮專使　華德揚抵日　將就新協力進行懇談]  
　　東京三日中央社電　泰國答禮專使華德揚外長巳偕隨員等於三日下午五時搭機飛抵此問羽田機塲，日靑木大東亞相，山本大東亞次官，松本外務次官等均到歡迎。華專使之使命在答拜前次日靑木大東亞相之訪問泰國，預定在此間勾留十日，拜會東條首相兼陸相及日政府要人，以示答拜。並將就日泰協力之具體問題，開誠交換意見，故此次一行之抵日，殊堪　目。 
　　東京三日中央社電　日泰兩國自大東亞戰爭爆發以後，郎於緊密提携之下，着着努力，貴澈大東亞戰爭。本年四月下旬，日靑木大東亞相並親訪盤谷，與泰國畢本首相及泰政府首腦，舉行懇談。又東條首相前當巡視南方時，亦曾在盤谷與畢本首相會見，檢討日泰各項關係，開誠交換意見。並確約以北部馬來四州，蟬部二州，劃入泰國領土。因此泰國多年希望之領土擴張，得吿實現，而使泰國獲得劃期之發展。此次泰國外相華德揚，卽以答禮使節資格，來日訪間，厥爲促進日泰關係之緊密。泰外相預定在日分訪東條首相及外　海大東亞各相，對日本之援援助，表明謝意，並就日泰新協力之具體提携方策，進行懇談。 
[西西里島戰事　達緊張階段　兩軍已短兵相接]  
　　羅馬三日中央社電　據義軍司令部官報稱：四西里島前綫之南部地區，現有劇戰發生，反軸心軍在該處曾擴大其攻勞，在南卡拉勃利亞外，海而，義摩托魚雷船擊退同數之敵船。 
　　柏林三日中央社電　據此間目　所獲之德方報吿稱：喀大尼亞南部英軍日重行採取攻勢，惟巳遭德軍擊退，同時美軍則在中區發動攻勞，惟亦全遭守軍擊退，敵方人力及物資損失慘重，戰事現尙在非　炎熱之氣候下進行中。 
　　柏林三日中央社電　德國新聞社特派員柏勒納稱：西西里前綫戰事之重心仍在中路，該路德·義軍在加畢西區猛烈反攻，終於塡半數日前爲敵軍所攻破之缺口一處，德軍之猛攻，完全出於敵軍意料之外，德軍佔領重要之高陳地一處，並奪獲大批戰俘與戰利品。尼科西亞區德防軍藉轟炸機之掩護，終於擊破向前挺進之敵坦克車，並以巧妙之側面包圍戰術，杜塞美軍陣　之歸路，在堅苦之戰鬥中，敵軍損失甚大。美加軍經最强之砲兵準備後，向里加爾蒲托之東西兩面發動攻擊，該二處之猛攻，均由南面發出，在里加爾蒲托之西進攻之敵軍，爲德軍之猛攻所擊退，死傷甚衆，同時里加爾蒲托以東由加軍擔任攻擊，則在德軍高處陣牠之前陷入泥沼中，遭德軍重武器破壞性强大之火力之打擊，　軍一部份設法暫駐於若干據點，與其後方交通斷絕述絡。喀大尼亞低　處，加軍在英第八軍之左翼加緊努力，由狄太諾流域　德軍山岳陣地挺進，敵軍企圖在狄太諾河之北岸建立橋頭堡，但此項企圓在德砲隊防禦火力之下完全崩潰。 
　　沮利克三日中央社電德軍於星期日突襲攻擊中，佔領西島北部加比士區戰略上之重要高地，阻止協約國在各綫前進之企圖。北非艾森雷華將軍司令部宣稱：英第八軍昨由航空部隊之　護，在喀大尼亞南面之軸心軍主要陣　獲得　展，但經德軍傘兵部隊及戈林師團施以反攻後，已被遏阻，苦戰仍在進行中．路透社在反軸心軍司令部之特派員勃朗氏稱：戰事逐漸加劇，攻守兩軍已入於短兵相接之階段，美軍作戰於北部沿海斯蒂芬魯一帶，加軍進攻中路前綫，敵軍意圖向通過萊爾加保圖之德軍陣地，而向連接愛娜及喀大尼亞之主要公路推進，在此綫南部之右翼，蒙特戈姆萊將軍指揮之第五北坎伯拉安師團及第五十一山地師團瘋狂進攻軸心軍全綫之最堅强據點，戰爭向喀大尼亞及愛德納山麓方面前進，據德國新聞消息謂：地面戰爭已達　緊張之階段。 
[今夏太行山作戰　日軍獲偉大戰果　渝第二十七軍被擊潰華北日軍當局之談話]  
　　北　三日中央社電　日華北派這軍加藤報道部長，特於一日下午三時就日軍此次夏季太行作戰，發表談話稱，日軍自七月十日起開始，對殘存於南部太行山之渝軍第二十七軍展開殲滅戰，迄已俘　　豫備第八師師長陳孝强以下幹部多人，收獲莫大戰果，刻仍繼續掃蕩中。於此作戰中最値注目者，厥爲中共軍之行動，彼等竟以此作戰爲良機，圖坐收漁利，乃於各處潛伏，邀擊疲憊敗逃之倫廿七軍敗殘部隊，予該渝軍莫大之打　。根據以事實已暴露共黨之（渝共合作）及（中國人不　中國人）爲標榜之眞相，更可知中共絕非爲建設中國，更非爲復興民族，惟藉抗日及民族戰爭之口號，以寺化東亞，達共野望而巳。此後　仍殷切希望有識之士，電醒抗戰之迷夢，了解東亞道義之精神，與吾等走入同一步調，世對阻害新中國發展之敵人，　決予重懲。 
　　北京三日中央社電　據山西日軍前綫來電，現地日軍當局一日就日軍今及太行山作戰發表如次：山西現地日軍自七月十日起，與隣近友軍相協力，對山西省東南部陵川東方及東南方省培附近之渝軍第廿七軍（包括預備第八師第四十五師四十六師），加以攻擊。該第廿七軍前於今春太行山作戰時，即巳蒙受相當打擊，幸而免於被殲，其後仍潛伏於南部太行山內，企圖重建其基地，然其多數將兵巳失戰意而覺悟抗戰之毫無意義，希望投入和平陣　之心情日甚。日軍曾隱忍不動，以促其來歸，但因軍長劉進缺乏英斷，頑迷不悟，仍期保持其抗戰空名，日軍乃斷然加以膺懲，發動攻擊。自作戰開始以來，各路日軍冐酷暑，克服山地　難，到處予以兜捕殲退，或使其投降，或澈底肅淸，今已將第廿七軍擊滅，達到作戰目的。其問並曾迫擊逃逸中之預備第八師主力，除使其潰減外，並將該師師長陳孝强中將及弟四十六師一百卅六團團長郭佩德上校俘虜，收獲偉大戰果，於今士氣益旺。日軍對於希望參加和遝者，仍準備予以容納，並使之各得其所，同時對於執迷不悟者，亦決予以剿滅，又該次作戰名爲「十八夏作戰」云云。 
[英美歧視義國新政府]  
　　　日新聞社接到墨索里尼首相突然辭職，義王接任三軍統帥，巴杜格里奧元帥就任首　的消息後，首先向柏林分社接通國　電話、聽取維馬的情形，二十七日夜向守山特派員探詢義國情勢，恰　義方對德發表義首相更跌的經過，因此獲悉義國內部的動向及　各國的反響如左： 
　　本社：義首相更迭的理由何在？柏林沒有情報麼？ 
　　守山：二十七日義國當局方才經無綫電發表墨素里尼首相決憲引退的詳細經過。據稱二十四日午後，曾召集法西斯黨的敢後大會，齊亞諾。格　第·德波諾·雷倍基·斯古爾柴及其他法西斯黨領袖多　出席，歷時十小時，直至二十五日晨三時始行散會。格蘭第的提案要求墨索里尼交還陸海空三軍的指揮權於國王愛麥處限、依從憲法的規定請求裁可。該提案以十九對七的多數通過，致　索里尼首相卒不得日決意引退。當該案付表決時，前外長齊亞露亦投贊成票，頗堪注意、 
　　巴爾幹方面 
　　本社：木事件似已在各國引起種種反響，接近　國，與義國有密切關係的巴爾幹，有何影響？ 
　　守山：從報紙上所見的巴爾幹的反響，最先是匈牙利、二十七日各報讚頌墨素里尼氏爲義國所盡的功績，感謝等索里尼氏對匈牙利始終用親切的態度互相接近。這　政府機關報的意見，毫未涉及自己的意見。羅馬尼亞因與東部　綫接近的緣故，始終與德國步驟一致，無論義國有何事故，羅馬尼亞的態度不變。東部戰　在羅馬尼亞視爲是決定的要素，所以將忠實地信守和德國同盟的關係，至於保加利亞，　態度非常　重，視義國的政變僅爲內政事件，說到今後的情勢如何變化，尙還過早。報紙上雖然刋出了　索里尼，義王及新首相三人的照相，但毫未提及保加利亞的立塲，斯洛伐克視爲義國今後由國王統　後，國內的團結將更　鞏固，故與軸心1致的外交政策將不致有何變化，最後說到十耳其，其熊度非常愼重，以期避免昭入交戰國　方的策動。例如土耳其報紙的論調說，在前次大戰中，義國在加波烈東受到打擊，其後爲改　戰况而盡其最後的努力，這種情勢在此次的義國是整個的，所以現在義國的事件，無寗說是爲了擴大抗戰力而出以舉國一致抗戰的能度。 
　　英美方面 
　　本社：英美方面將乘此大爲宣傳罷！ 
　　守山：最先我想說的，乃是邱吉爾今日在英國議會作過於義國問題的演說。這是相當突兀的事的。英國　紙的論調，例如泰晤士報今日　載的新聞如此： 
　　「新首相巴格杜里奧不過是墨素里尼政策的繼任者，老式的軍人，一般地說，是一點也沒有聲望的將軍」、 
　　第一句先就攻擊人物，這必不是對義國新政權表示好　的言詞。泰晤士報後來又說：「此次義國政變，義國不是正在盡其最後的力嗎？一再說英美方面的態度，曾表示「但英美方面不問義國的熊度如何，共根本方針依然不變。」至於美國，大體也與英國一致，對巴格杜里奧新政權表示反對的意向。美國報紙所諭，說巴格杜里奧與　索里尼一樣是同一政節的蹈　者。結果，黑素里尼雖已隱去，但其影仍常出現，　索里尼與巴格杜里史同樣是我們的敵人。（翔：譯自七月，二十九日西部明日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[前工部局總董　向各方面申謝　任職期間蒙予以密切合作一切以有利於地方為職志]  
　　前工部局總董岡崎勝男氏，鑒於任職期內，社會各方面，咸予密切合作，爰特發表書面談話，衷示謝忱。茲錄談話原詞如下： 
　　「查在　人祖住工部局總董期內，　荷上海整個社會惠予密切合作，鄙人與同僚等感篆莫名，以往全體市民·本友誼之精社，協助工部局應付與公衆利益有關之一切問題，關於此層，鄙人當時時縈迥腦海，欣慰無已　回憶鄙人任職期內，無時不圖計盡有利於社會之惜置，雖一切設施，容或未能盡愜人意，但所可滿意者，即工部局對於此一標的，曾竭力以赴，社會方面予工部局以極同情之諒解，建議及協助，殊堪感佩。 
　　保甲組織，協助警務處維持治安，有足多者，謹代表工部局表示謝忱。 
　　一般市民在舉行民間防空訓陳時，與當局熱烈合作，亦堪稱　。 
　　基上種種，鄙人担任工都局總　職務，對於鄙人個人，常當爲愉快之根源，切盼市民方面對於新行政機關，予以更大之協助與合作。 
　　此外上海報界，在轉達各種問題方面，裨助非淺，成爲工部局與巿民間之必要聯擊，一併致謝。 
　　最後鄙人暨同僚，願與全體市民，謹視此一大都市之進步與繁榮。」 
[保甲靑年部　勸募委員會　募集社會服務經費]  
　　保甲靑年部爲寫集社會服務經費，特定於今日午後五時正，假國際飯店三樓，舉行勸募委員會，商討勸募辦法以及進行事宜，該部勸募委員會主席爲袁履登氏，副主席爲林康侯余華龍二氏，監察委員會主席爲聞蘭事氏，副主席爲張一鵬王伯元二氏，總幹事則爲李祖萊氏云。 
[上海安老院參觀記　八十一歲女孩]  
　　「老婆婆，多大高壽了？」 
　　「嘻，小咧，小孩子，不過八十一歲，哈哈！」 
　　閃着銀光的髪絲襯托出紅澗的顏面。多麼壯傳活潑、那被收養在安老院的繁　很高興地答復記者關於住院的感想、「還有大姊姊們咧，她們有的來這裏已經二十多年的關於院裏的故事，講幾天也不會講完呢·總之一旬話•進得這扇門，福分眞不小，前世不知如何修行呢。你看，這裏，那位不是强强健强的？就是有幾位病了，姆姆們扶持得多麼週到？當有百萬，也不見得兒媳能如此孝奉哪，就是一天上主召喚囘去•也是是快怏樂業的，這，一來要謝天主的恩典。二來要謝院長姆姆，從外國趕來扶養窮老人，三來更要謝姆姆小姐姐......」眞健談，幾乎每一位老人都豪快和高興地和記者談話。 
　　三百五十多個來自全國各地的老人中·男的二貞多，女的一百五十多，有過一百多歲·現在八九十　的還不少．看來最大多數是很　　的·這要歸功於安老院辦理的完善與姆姆們服務的週到·每天的生活都有秩序，淸晨起來散步游玩，中飯前後·體力特別健康的就幫着洗衣或淸潔房宇，栽培蔬菜，女老人，還特備有舊式紡車等，或藉此工作以代消遣，另有戰縫間，任便自己修補衣服，但以消蹧爲主。不求甚麼工作成績。老人們大都以幫助工作爲榮，不計她做，反而不快樂的不少。有一位從發生外間竊賊進院倫盜事件之後，自吿奮勇，終夜巡遲，那老女衛士的矯健的姿態，給人永不泯忘的印象。 
　　院裏除了休息室．散心室等之外另有浴室等設備，有些體力差的，還得由姆姆等持扶入浴。爲着一般病患者的需要，又設完善有病房，病床被褥，一律潔白無垢，有修女書夜輪班看　，這裏的男婦老人，　食　潔，全由修女扶助，其中有一個七八十歲的老婆　在病味，正有一位剛由徐　女中舉業邀院的　書　　　在她床頭小心翼翼地　她流性食物，旁邊還有修女　姆們照願着問候着。使人想起電影中侍候皇太后進餐的一幕，也使人感到自己對於父母及一般老人的輕慢而中心刺痛， 
　　安老院裏有不少　，瞎，跛，　的殘廢者，對於這些老人的養護，需要更大的耐性，除了物質上的滿足之外，還要給以精　的安慰。每當禮拜的日子，由病車送到特　的　道處，使聆夫全的福音·一個曾在美華即書館主特印刷部的盲目老人傾訴他，如何僥倖得進安老院，如何得受聖洗以及今日的樂觀，他已恢復童年的天眞，說話是那麼感人，他已不是盲子了，看得世界那麼深澈。 
[修女的生涯與憂鬱]  
　　人問天堂的上海安老院，完全由天主敎修女們主持着，原來的院長姆桐嘉庇額兒，是比利時人，現因故不克在院，另由一位典型的天主敎條女法國人賴芬額兒代任院長姆姆，她來華服務日有悠長的歲月，對記者表示為中國孤苦無吿者服務是最有福的行爲，覺得十分高興，修女姆姆三十二人，她們一向矢志守貞，誦經修這為老人服務，不與外界接觸。近年來國外捐助來源斷絕，就不能不向外奔走勸導。除了兩位專募食品之外，由唐德，張哲，賽利加和蔣姆姆等幾位修女專司募款，就在這樣炎　的天氣，也不得不終日在街頭奔走為老人向慈善人士勸募。在院服務的修女姆姆，西班牙人，法蘭西人，以及其他外國人不少，她們都願長期在華服務。練習姆姆三十餘人，全要工作是侍奉男女老人，大多數是徐匯女中的畢業生，一部份出身於外埠敎會女校，有的是富室嬌女，有的是小家碧玉，都巳矢志守貞，以修道服侍無告的老人爲終身事業，也許是「聖靈充滿一的緣故，她們越侍奉毫無關係的貧苦老人，越是感到愉快，每一個都是笑容可掬地對待老人像對自己慈愛的父母一樣，其中的一位說，她們進院以後，就不能再何自已原來的家庭，因為她們已獻身於宗敎慈善事業了，但每月還可接見從老家來的親人們，表示不完全忘却了人情。她們除了工作之外，還進附設在院的「初學院」學習做修女姆姆及服務老人的技能。 
　　修女為自己的事業之成就而愉快，但是在今日她們已按抑不住心頭的憂鬱、因為院裏的資金已吿　竭、伙食時　斷絕，今年春天，曾請求上海市貧病救濟協會補助，得眩會業」，自三月份起，按月補助五千元共三個月，至六月間，又得一次補助一萬五千元，使他們稍展愁，一面糧源垂絕，她們的憂鬱，仍是日深一日。唐姆姆說，安老院除了院合自建之外，毫無基金與生人的食糧問題，以每月計，至少需要五十五　，能從糧食管理局。到的，不過十二袋，其餘五分之四需要另　張羅，此外，每月需謀約土噸，油九十斤，鹽二百五十斤，豆頗三百斤，鹹魚六白五十斤。菜頗一千五百斤，和肥皂　箱，布類至少約二十疋、其他開支，以七月物信計每月尙需付電燈費二百三十元，自來水二百五十元，藥品約一千二百元。修女　十餘人所吃的麺包約三千元，每月至少要二萬元的支出。然而，她們終日奔走勤募化零爲整，所得還不是十分之一。曕念途，也無怪赤誠服務的修女們　入格度的憂鬱中了。她們說，地們歡迎大批的損款，但也歡迎零星的濟助，無論是現金，舊衣破布，食品和日常用品，都很需要，除了機廠街三十九號該院之外，申報和新聞報的社會服務欄，也代該院收款。「老吾老以及人之老」、是我國固有的美德，願上海各大善士充分發揚這種美德，共同維護這人間的天堂上海安老院。（完） 
[兩區公署政務　第一區保甲將改組第八區捐稅已接管]  
　　第一區署設保甲處 
　　上海特別市第一區公署，對原有之保甲組織，據悉將事改組，成立保甲處，直屬區公署，至於處長人選，聞由蘇成德兼任。副處長即爲前保甲指導部主任重光田沼，惟相織機構尙在當局愼重考慮中，日內當可決定。 
　　八區捐稅一律照舊 
　　上海特別市第八區公署，業巳開始辦公，對於該區內之財務行政及各種捐稅，統由財務處接管，繼續征收，除市府另有規定外，所有稅率稅目及繳納辦法，一律照舊，並無變更，僅於原有捐票上，加蓋第八區公署財務處之戳記，以示區別。 
　　高級警員均已就職 
　　上海特別市第三警察局，業經正式成立，各分局長等高級職員亦經分別委定，茲悉中央分局長賀德惠，霞飛分局長楊懋榮，麥蘭分局長賀鐵肩，福煦分局長林鼎勳，小東門分局長劉熙之，以及勤務督察長薩利，主任秘書丁政言，秘書汪桂珊，總務處長賀之才，行政處長石林森，司法處長李時雨，特高處長呂琪，督察處正副處長游成德，（兼）凡即登等，均於昨日正式分別到局辦公。 
[滬封管處　隸巿府]  
　　滬封鎖管理處前隸國民政府淸鄉委員會上海分會，現奉令改組隸屬市府，已於八月一日正式成立，啓用「上海特別市淸鄉地區封銷管理處名稱，內部組織分爲二室三科，人運亦巳全部決定。 
[出售配給烟　監督辦法]  
　　關於第十期捲烟配給，各卸賣商小　商提貨已吿竣事，已開始普售，本期捲烟數量較上期增加，仍爲混合制，有頤中中華南洋華成福新大東等廠出品，於本期起照重行審定之等級派貨，華中烟草配給組合，特派督察昌監　各烟店，並訂定督察綱要如下：　購買烟草款項已否妥爲準備，　烟草保存方法是否適當，　對於所屬小賣商之分配方法是否適常，　營業處之設備良否，　烟草保存方法是否適當，　購買烟草款項日否妥爲準備，　烟草販賣方法是否適當，　烟草存貨數量是否適當，　對於顧客之態度是否適當，　屬於該批發商自己所設之小資部所販賣之種類數量，有無超過本組合所限定之種類數量，　　對於暢銷之貨品，有無分配特多於自己所設之小賣部，對於所屬小賣商是否公平分配，　　販賣烟草有無超過指定價格及囤貨居　或設詞拒賣等悄事，　　有無以其他名義售與他人之嫌疑，　　對於營業地點之變更，營業繼承姓名改變，住址變更等手續，有無怠於辦理，　　有無以不正當理由而停止營業至一月以上之情事，　　版賣烟草有無超過定價。並悉華中烟草配給組合，積極籌　外埠配給處，計有雨京·蘇州·蕪湖·泰縣·南通·蚱埠·杭州·安慶·寗波·等地，本月內可先後相繼設立云。 
[平劇院明日　票價减半]  
　　本市各平劇院，爲慶祝國府接收租界起見，業已公決，定明（五）日加演日戲一塲，票價一律减半，以資優待。 
[火柴　按戶分配　將於月底實施]  
　　昨據火柴業鉅子語國風社記者稱：關於火柴配給事宜，現正積極籌劃中，可於本月底左右實施配給，將採取按戶分配方法，以免除商人從中牟利。 
[市黨部宣傳隊　慶祝宣傳]  
　　本市市黨部，此次爲慶祝收回租界，於本月一日至四日止，出發巡迥宣傳隊一百隊，在第一特區第八特區及滬西南市虹口閘北各馬路巡行宣傳，每隊五人，持有宣傳隊旗幟，臂上纏有袖章、在各馬路宣傳講演時，一般民衆頗爲注意。 
[鹽務管理局稱　食鹽無恐慌]  
　　本市食鹽近日頗有恐慌之象，據松江區鹽務管理局謂，查得本市倉庫存鹽頗爲充裕，且日內及最近期內，均有大批食鹽源源運滬，決無匱乏之虞，目下恐慌現魚，皆由惑於流言，以訛傳訛所致，業已派員會同警務機關四出偵查，從嚴取締，一面並飭裕華公司於三數日內，將食鹽普遍配給本市各子鹽店各醬糟坊，依照規定價格銷售，將來恐慌情狀，自然可以消滅，希望本市人民安心靜待，勿爲謠言所惑云。 
[四十三期戶米　日內即可配給　二十萬包抵滬輾軋將竣]  
　　四寸三期戶口　粉，已由第一區公署米粉配給處發交各米號出售、每人憑證可購一斤，其出售期自八月二日起至九日爲止。 
　　米單猶未發出 
　　惟四十三期戶口米，迄目前止，米糧聯營社尙未撥派與第一區公署物資統制部所發之米粉配給處，致該處尙未能以齊單發交第一第八兩區米號，普遍出售。但　米糧聯營社消息，則已有食米二十萬句採運來滬，輾軋將竣，當可於日內　派供售。 
　　兩區每月需米 
　　至第一區與第八區戶口總數、約二百十三萬左右，如以　口領購食米每月六升計，合需十六萬包。 
[十二批派煤　分四級配售]  
　　第十二批煤斤派貨，現上海煤業零售商聯合會業已開始派售，共計八〇〇噸强，惟以門頭溝塊及屑兩種，每噸售價為門頭溝塊五百四十八元，門頭溝屑四百五十八元，惟此項派煤各該零售商同業限售民生用戶，嚴禁高價轉售各丁廠燃用，否則即取銷其會員資格，並停止配給。 
　　四級派售 
　　此次派煤辦法，仍分甲乙丙丁四級配售，計甲級門頭溝塊一噸三七五，門頭溝屑一噸一二五，乙級門　溝塊一噸一二五，門　溝屑〇·八七五，丙級門頭溝　〇·八七五，門頭溝塊半噸，門頭溝屑半噸，各會員屬於何種等級，皆於通知上警明。 
[福利協會電賀　警務當局]  
　　上海巿民　利協會電賀陳巿長及蘇局長原文如下： 
　　「公博市長鈞鑒，茲悉釣座以黨國元勳，兼綜本巿警政，從此中外居民，咸歸德化，閭閭安謐，共蔭甘棠，吉報傳來，曷勝忭頌，謹此電賀，伏　　　。上海巿民福利協會江。」 
　　「成德局長鈞鑒，茲悉鈞座以黨國元良，榮　　巿警政，從此中外居民、咸歸德化，閭閭安謐、共仰　　、吉報傳來，曷勝忭頌，誦此電賀，敬祈垂　，上海市民福利協會。江。」 
[兩殉職自警　各界致賻儀]  
　　中國藥業銀行於七月廿六日共代收沈江兩君撫卹款項五萬四千二百十六元六角，連前共計十二萬九千八百九十八元一角。又上月廿八日本報刋登代收達豐染織公司捐助兩殉職自轉賻儀五百元，誤刋達豐建築公司，特此更正 
　　續收賻儀 
　　茲將本報續收各界致送殉職自警員之賻　台銜列後：老閘區第二聯保各保同人一萬五千四百十二元（聯保長張松濤交來），徐一心一百元，共收儲券一萬五千五百十二元，結存一萬二千三百九十二元。 
[簡易保險局　招考業務員]  
　　社會福利部社會簡易保險　成立以來，即辦理強制勞　保險、本巿各區工商廠號，申請登記者、頗爲踴　，茲悉該局因　　繁忙，並培養人才起　，特公開招考業務員三十名，凡高中商科畢業，體格健全，無嗜好年自十八至二十五歲者，均可應徵，（祇限男性）試用期內、待遇津貼二百元，並供午膳，應考者可開照歷，及證明文件，於本月六七兩日，向靶子路五二七號該局報名口試云。 
經濟界 
[評言　防禦思想毒素]  
　　汪主席前天招待本巿新聞記者談話中，主張澄淸不同見解，防禦思想毒素。主席說：「止海有五百萬民衆，經濟，文化，教靑思想，極爲龐雜，......如果專用悄極方法，加以禁止，使不能見於文字，是無效的。」這句骷眞不媿爲明照萬里！舉一個例來說罷，自從上海的報章雜誌，禁絕披露金融商業行情以來，日常物價的高漲如故，商業行市的奔騰如故，一切黑市價格的掀風作浪如故。 
　　全席說到防禦思想毒素，曾經把經濟思想，放在第一，實在因爲上海人民經濟生活之苦痛，莫非由於經濟思想毒素所造成。什麼是經濟思想毒素？最普　的就是物値看高，幣値看低的心理，其次就是祗願個人發財，不顧國家利益的心理。這些思想毒素，不是不能悄滅的，祇是悄滅的方法與步驟，如何方爲合理？如何方爲有效？ 
　　假定上海人民的經濟思想還是中毒未深的話，就得火速進行消毒，因為防毒好像是巳經有些緩不濟急了。 
[常局決心整飭　區內金融工商業　短期間澈底根絕囤積投機]  
　　本市兩租界經我國常局先後敢囘後，第一第八兩區公署亦已設立完竣，現正積極建立內部機構。並逐步改革過去租界在行政上之弊端，大約在三數月後，舊租界之面目必可掃除凈盡。至對於第一第八兩區內之金融工商各業，有關當局鑒於過去因受租界之阻礙、管理不易、流弊滋多，致造成金融機關之投機囤積，及工商各業之操縱抬價，經營黑市。茶毒民生，實非淺鮮。印在租界業已收囘，行政已臻統一，有關當局對於過去弊端，予以澈底整舫，對於銀錢榮方面，今後將由財部與本市有關各機關密切合作，逐步加緊監督，對於工商各業第一步爲實行全面的淸查，務使任何方面不再國積物資，私抬物價。第一步爲普通推行生產與消費的配給制度，使工商界不能攫取非法利潤。頃悉，政府最高常局對於上述種種，異常關切，在短期間內必以嚴厲手段，壓平物價，幸本市工商各界速自檢點，不再經營投機國積之不法業務，以免日後後悔莫及也。 
[木材統制會　正式成立]  
　　　中木材統制會，業於日前正式成立，茲　錄該會主要章程內容如下：　本會在官方指導監督之下，辦理華中水材，加工品，合　運輸，及使當地官民方面之當給與配給價格之低康圓滑化。　本會事務所設於上海，支所　於必要時在各地區設置之。　本會由有力日商水材運輸業者，木材蒐買業者及木材加工業者組織之。　本會事業方面，一，　中木材加工及品合板之需要預審定及其調整，二，木材和加工及品合板之輸入一元化，三，現地水材及加工品之蒐買，四，木材加工品及合板之一元化處理，五，木材加工品合板及薪炭用材之配給，六，爲使木材之保管搬運，共同設置，保有運營，七，木材適止價格之審查及實施，八，華中森林資源之培養，及關於增植之指導，與上述各項之調查工作，九，對於關係當局咨詢之答覆及申請，十，關係統制團體之述絡及協調事宜，十一，其他關於達成本會，目的之必要事件。 
[華股趨勢] 　　 
　　昨華股普遍挫落。其主因　銀根明　暗　，　新股票日有登塲，投資力量分散，　傳將調查估計各公司廠方等資產狀况。　金價與物價狂跌　七月八日發動漲風以來，已將匝月升昻太巨，獲利握有者求現吐售，是以人心轉軟。但以老投資之掙扎，與新參加者之踵接。且數種股有增資附股悄息刺激。各股雖挫小面向不脫盤勢·交易旺達，紡織業之永安紡織跌度最巨。竟述破入兩關。大生二二兩廠亦見低落榮豐下挫亦勁小票面各股爲小投資者提住，雖小尙微，　和，新　，大中華織造，國信，报豐均見平疲，宏甡織迭，公和，國光則皆緊定，百貨業永安，新新，圍貨三公司跌度幾近半百，後兩者退至四關左右，內衣銳退十餘，景福衫襪削落誌數元，　綸入兩關內　小較勁，文化業商務之　已喊價比上日為高，無成交，與中華書局均軋平，世界已見做小，公用業之閘北水電及華商電氣同　退下，新藥業之新亞，信誼做價亦巳囘小，五洲，中西呆平，實業股久安實擊退挫近十，新亞建业囘挫，中國及國華投資均見故小，興華及大中華實業俱疲，聯華與新益地　亦吿囘挫，南洋烟公司仍站前價，大中華火柴突小半百，標準昧粉，吉美食品，中國鐘廠，三輪客車，普豐造紙，中興木業做價盤旋趨平，新股登塲，綸華染織高越票面約四倍，新星藥廠約二倍云。 
[商情摘要]  
　　金銀　銀樓飾金門市仍無交易，業外價由十一關外，步小至十大關，午刻轉平，同升至十大關外，但較上日竟軋小二關。銀價依然站　關口，無何愛動。 
　　公債統一公債下跌甚勁，丙種跌勢最烈，甲乙丁戊亦均囘至大關外不遠，成交不旺·因債巿集會，又發生間題也。 
　　拆息今晨錢業公會拆息二角五分未更。 
　　棉布行市初疲後堅、晨初一度平穩、繼因各方進　濃厚，越勢擾秀，結果一致軋高，龍頭細布升至八關，四君子嗶嘰高元許，桃花女士林現貨及三羊嗶嘰均微升，碧玉書香府綢漲一整數。棉紗　然無交易，僅二十支雙馬行單有做開，價較前日軋低三級。 
　　雜糧　邇已止昻轉平，惟到貨不多，　以及仍少，巿勞　而未跌。 
[大批食油由華北運來]  
　　茲據油業方面消息，油糧專樂委員會，前向華北方面訂購之食油，首批已有二萬多担　啓運中，大致本月底以前定可抵滬。至於本期戶口油，或待到貨後，實行適當之供應云。 
[簡訊]  
　　錢莊業同業公會於上月廿四日召開會員代表大會，修改　章，選出理監事後，關於該公會之理事長及常務理事，樂經首次理事會議通過。　理事長斐雲　，　常務理事陸書臣王懷　　旭昌王仰　，業已分別通知會員各莊，並呈　財政部　　云。 
[工商各界來函　慰勉助學甄試　諸敎師於溽暑中熱忱主持本報巳將函意轉達幷致謝]  
　　本屆助學金考試日　適値　暑、連日以來，承各敎師熱忱主持，煞費辛勞，昨接工商界熱心人士來函，備致慰勉，已予轉達，又錦泰呢羢西服號函稱：茲以小兒彌月，親友等患送隆僅共計三千九百餘元，敝號另加一午零八于元，凑成五千元，奉呈助學金之用，錦泰呢羢號洪顧美玉啓。又通商銀行張慰如君捐助金洋一千元，均屬難能可貴，幷此誌謝。 
　　昨收助金 
　　昨晶本報收到助學金台銜如下：錦泰呢羢洪願美玉五千元·（八月一日公子彌月親友賀儀並節筵資移助）　親友名單如下：洪如川江輔瑞傅共康黃星仲各二百元。鄭順鐈一百二十元，孫　福江包雲李月卓李根　潘金位袁康年孫文卿車懋章傳在竹屠榮貴何福音王　　王繼浩馬東平舒苒根王正重王廉方　良根周張氏　阿品陳雨辰岑楊華蔣　章各一百元，潘才宏陳壽根李楝標江祥表陳松定周維兩莊伯寫李寫祺各六十元，　獎得四十元、馮毫齋章源祥馮宏齋丁祖　張天明李阿五各三十元·本號（即錦泰號）一千零八千元·以上合共五千元正·）良心二千元、中國通商銀行總行（第慰如君交來）一千元，陳子受，謝憨壽，各二百元，餘記一百十八元，吳宗炘一百元，企樂銀行葉彬文（拾遺）七十元。共收儲券八十八元結存一百四十五萬八千四百九十六元。 
[停雲樓　扇面義賣助學　共得四十萬餘元]  
　　停雲樓主人對於助學運動，贊助甚力，此次於六月二十二日，在大新盡廳舉行扇面義賣助學，徵集全滬藝苑名家六百餘人之傑作，達二千餘件，除出品人槪不計潤外，所有會中一切開支，計共數萬元，均由邵達人先生慷慨捐助，頃悉義賣所得，共爲四十萬元有奇，停雲樓昨函本報及新聞報，囑即派員前　審查，以昭信實·其熱忱助學！辦事　眞，彌可欽敬，一俟分撥就緒，當再公吿。 
體育 
[保權杯圓門球義賽　紅隊六對四大勝西聯　苦齋主人三萬元購義球]  
　　保權工藝廠爲籌募新聞報貸學金及申報助學金，發起舉辦保權盃圓門球義賽。於昨日下午五時，在光夏中學球塲隆重揭幕。周邦俊及王德全親臨致開幕詞及主持行開球禮。賽至中途。拍賣賽球，結果大善士苦　主人以三萬元成交，仁風可嘉。女子首先登塲，西聯獲球來犯，勃羅基越開直上，猛力急擲。中　守將史瑞娟疾命力撲，化險爲夷。未久中聯突起反攻，王福芝百步穿揚，建功而返。西聯羣英雖圖掙扎，無奈力不從心，上半時中聯以一對〇佔先。擇地再戰，西女傾師來犯，斯瑪基乘虛進竄，中聯史瑞娟一時大意，球應聲入網，媾成和局。未及七分鐘，中聯黃明媛發　圓强，攻入一球，遂以二對一奠定勝局，厭岫戲開始，裁判張覺非，紅隊包松圓單騎深入，惜足踏白綫，被審無効，徒勞往返。三分鐘之際，西聯凱捷密洛夫高　攻入，紅隊何孝光誤入禁區，罰六碼球，凱捷密洛夫操刀，一對〇西　佔先。十二分鐘時，樊慶成截得來球即告命中，一對一媾成半手。戰局漸趨緊張，李垚在人　竄力，力投得中，未幾于浮斯茵立還　色，爾後李垚再度　郞建功而返。西　不甘久蠻，沙司金冷箭射中，成三對三結束前半時，擇　再戰，紅隊李垚果然不凡，述中二球，西聯久戰力盡，　形不支，包松圓錦上添花，以六對三佔絕對優勢。離終塲二分鐘，沙司金攻入一球，紅隊以六對四大勝西聯。 
　　昨日發時間七時五十分 
國民論壇 
[接收租界後的　上海政治問題] [  張一冲]  
　　　用政治的力量整頓物從　非常時期的物價，固然是由於供需的不平衡，資源的缺乏、或者說是通貨膨漲、...但我們要認淸、物價的漲落、並不是完全基於以上的原因；而是奸商們的把持、操縱、投機、囤積。投機與囤積的心理，或者亦可以說是由於德國馬克的心理所驅使、以為中國此時的通貨與馬克無異。要知道當時德國在第一次歐戰後，馬克的膨脹，初是自然的，後來便是國家政策的結果，是悄滅因戰爭而發國雖財的大資本家，是矩期的淘汰政策來挽敕民衆因此點看來，更覺這一般沒有國家觀念奸商的可憐。所以潧些社會上的罪魁，政府應該用淤底的政治力量，予以明朋化， 
　　政府更應該有決心，澈查囤積與抑平物價，不能放鬆，亦是常前急待解決的嚴重問題，亦可說是現代政治經濟的組織不完備，而不能迎合目前的趨勢。 
　　　用政治的力量根絕烟賭自從鴉片戰爭發生之後，英人把大量的毒品輸入中國以筏，因爲當時滿淸政府的腐收，而有辱國條件的產生。百年來的奇恥大辱，今天可以說是洗凈了。但是鴉片的　毒，却仍留在民間，烟館遍　各地、數十年來努力禁毒的結果，還是沒有辦法、言來眞是痛心。鴉片旣不能　絕、迫踪而來的上海大賭窟仍舊存在、算來已經是五六年的歷史了，在　五六年中，社會罪惡的促成，眞是言不勝言，說不勝說了，當局沒有決心，特殊勢力便一天天的漲大起來，造成今日根深蒂固的局面。 
　　要知道一般人民對於收囘租界的期待，與相絕烟賭的期待同機的熱烈、希望政府在上海施政計劃中。有强大的政治力量來消減「烟」和「賭」，完成眞正的主權獨立和修明政冶。 
[底層階級的諒解和合作] [  費念仁]  
　　國府還都以來，屈指巳有三四個年頭，在政治上，軍事上，以及經濟上；很得日本的諒解和協助。但這僅是政府與政府的諒解，又可說是上層階級的諒解。 
　　所謂「政府」者，是確行人民意見的代表機　。因此：要使政府堅强，非要人民一致擁護不可：要使政治推進，也非要人民協助不可。而今日政府是否已代表和確行全體民意呢？而現在的人民是不是全體赤誠擁護利熱烈協助呢？ 
　　國府根本政策，推　上的困難，可以說是因爲中日二國底層階級人民的不能諒解。一方面當然是中國人民對於日木尙有傳統的誤解，另一方面，也是日本人民的行爲，有糾中國人的傳統習慣抵觸之處。這些在用政治的全體眼光來觀察，雖是使小。而却是人民切身的痛苦因此，對於人民的心理影響也甚爲重大。所以希望今後中日雙方間的親善由上層而擴大及於底層階級。 
 
 

Page 4

 
 
白茅 
[杜先生] [  愈若文]  
　　公務員杜先生突然　察有一個靑面獠矛的寃鬼正從後面追來，拿了一根又長又大的又子準對着他的後腦直刺；他像落了魄似的只顧狠命逃，逃，但只覺得腿部一陣軟，驀地跌倒在地上了。 
　　他　　恐懼到了極點的心慢　地睜開眼來，才知道他原是跌在溫暖的被窩中：剛才祇不過是一個惡夢而已，、但是那顆心却依然忐忑得厲害。好像在極力掙扎要躍到外重來似的。他伸起左手來輕輕按住胸脯，被祿外面黯淡的燈光乘隙竄進被窩，映進他的眼簾。 
　　杜太太正在一角洗臉，　見床上的被窩一勸，就知道他的丈夫已經醒T，略略皺了　眉頭，似平在悔恨自己絞手巾的聲音太　了，因之鬧醒了丈夫。不是麼，這時候　了隱隱聽得出的外面的籥滴聲之外，房間裏就祗有這絞面水的聲音是最　了。 
　　「靑雲，時候還早呢，可以再睡一會兒，待我做好了早養，我來叫你吧！」 
　　杜太太向杜先生軟聲說，一面就帶了護子面盆走到樓下去了。 
　　杜先生朝杜太太的背面看了一眼，輕輕嘆一口氣。二隻手在床上一撑，身子就坐了起來，聽日杜太太在樓梯上沉重的脚步聲，又唉了一聲，輕輕地自言自語地說：「唉，惠波也太辛苦了，我眞對不住她！」 
　　杜先生這話是出於心底的。十五年以前，常他在學校裏念書的時候，認識了柳惠波------現在的大太------那時候她是一個前進的女學生，熱情，耐勞，健美。杜先生當時也正是一個英俊的靑年，他們寫作－雙小花貓似的愛愛　着，從不肯　她操心勞力；後來有了愛情的結品一傭人------個奶媽，一個娘娘------這是用不着她　勞。杜先生雖然沒有甚麼家產，但是他　校的一年中就　進了郵政局，當了公務員，當時的俸給是很足夠應付他們這個小家庭的，他們計　着未來的送，覺　光明幸福！杜先生也相當節儉，十幾年來，倒也積上了約有二三萬了，預算再過十年，就是拿些利息也足夠供他們開支了，那時候他就預備和他的太太一同去過天南地北的旅行生活了------這是杜先生約時想。 
　　但是啊，戰爭打破了他們的計劃，被滅了他們的理想。生活程度飛般上漲，十幾年來的積儲巳完全在「貼補家用」中化盡了。下個　人固然早已歇辭，四個孩子的衣食等項就由太太自理。本來住着的統樓也不得不退了租，搬進這狹小的亭子間裏來了。 
　　杜先生想到這裏，禁不住望了望這鴿範般的房間，猛覺察一盞五支光的電燈還亮着，「啊　」杜先生一急：「我竟忘了扭滅電燈，要是給二房東看見了，太淸早開電燈，不是又要鬧是非了麼？」他急急伸過手去扭滅電燈，或　是太慌張了吧，睡在他一頭的項小的　實　　了。照例，這寶寶先是「爸爸媽媽」亂叫，　就「我要這，我要那」的亂　，睡在脚跟頭十二歲的第弟和九歲的妹妹都被吵醒f。杜先生一看不能再留在床上了，就跨下床來，抱起了寶寶，替他穿衣着襪，這孩子近來瘦得多了「唉，營養不足，營養不足！」杜先生痛苦地嘆一口氣。這時候他突然想到了他的最大的兒子明生。明生因為　着肺病，住在鄕下的男父處療養，已經有二個年頭了。據最近　次的來　說，明生的肺病　害愈厲害了，杜先生的心顫動了：「要是明兒有甚麼三長二短，那我怎麼對得住他啊，對得住惠波啊，這完全是營養不足所致啊！」 
　　等到三個孩子穿好衣，洗過臉，房間裏　整理淸爽，杜太太的早餐也做好了，她端上來一碗黃荳牙，一碟子醬瓜和二包黃荳，再一碗一碗替孩子們盛粥。 
　　項小的買賣首先爬上臬子，一看見這幾雙舊榮，就大嚷着：「爸爸，我不要吃這些菜，我要買肉饅頭吃、肉饅頭吃！」 
　　「乘乖的，肉設頭吃了要肚皮痛的，咱們吃熱的粥，明日爸爸帶你到大世界去吃錕飩麵，看猢猻做把戲！」 
　　　　被這一驅默默地坐下去了。 
　　「爸爸，學校衷先生說，這一期的學費無論如何要繳了，假使冉不繳，先生叫我和妹妹不要再去讀書了。」 
　　十二歲的弟弟剛喝了一口粥，忽然想起了這件事，就向着他爸爸說。 
　　「嗯！」村先生不動聲色，祇在喉嚨裏嗯了一聲可是剛正杜先生在計劃怎樣去弄鈿來付學費，付房鈿，買些富於維太命的東西來給寶寶吃，樓下忽然來了急促的報告： 
　　「快信！杜先生有快信！郵差在門口要圖章！」 
　　杜先生放下亞碗飛奔下去。不滿二分鐘，杜先生已經面如土色拿了已經拆開的信箋上來了。他把信箋拋向太太，一面顫聲說：「惠波，妳看，鄕下一來的快信，說明兒巳經快不中用了......」 ] 
　　「什麼？」杜太太眼哐裏頓時塞滿了淚水。 
　　「我得就去，下鄕去！」杜先生披上衣服，快步走了。 
　　「可是......你沒有告假......你得去局辦公，你有公事......杜太大追到門口，發抖地說。 
　　「管不得「公事」了！」 
　　在濛濛的細雨中，這是柱先生的回答。 
[書匠子弟] [  章祖爕]  
　　龍兒今年十一歲了------正是個讀書的時光；可是龍見並不曾上校去！ 
　　龍兒讀過一年書，是在七歲那一年。他家剛打家鄉搬到上海來，一到上海，龍兒就給那廣闊的馬路；飛駛的汽車，電車，以及黃包車，脚踏軍，高大的建築物；紅頭阿三；閃呀閃的霓虹燈弄得目炫了。不過這些在龍兒的心目中祇覺是得是新　好玩；並不曾發生過羡慕。羨慕的該是同他年齡相若的孩子了。他瞧着他們一早背着個書包，跳牙跳的，嘴裏哼着歌，由個　人陪着上校去了。一到校。立刻放下書包；往操塲上一跳，約幾個同學，拍拍皮球，眞是樂意！ 
　　突然一陣鈴聲。於是他看着他們急急地放下皮球，魚貫地奔進了敎室，坐在矮橙上，聽那個笑瞇　的先生講個奇怪故事；取是由那先生敲着「咚咚叮」的長箱子，孩子們跟看在下面張開了嘴，直着喉嚨「寶呀　的」唱起來；唱過後，翻開書來，再「大羊跑，小羊跳......」地讀起來。這...這眞開心　了！ 
　　龍兒偷偷地瞧過三四囘；熱烈地羨慕心也跟着每次的偷看而進展到沸點一。終於在一天的下午，龍兒忍不住了。乘媽高興的時候提出了要求。「媽！我要上學去！......別人家的孩子全上學的！」龍兒厥起了嘴，帶點兒撒嬌形態。 
　　「好！停會兒我跟爸說去！」媽撫撫龍兒的頭髪，愛憐的說。 
　　當晚，龍兒睡在牀上，聽得媽跟爸說：「龍兒年紀不小了，亦讓他上學去哩！」 
　　爸「噯」的嘆了口氣；龍兒的心也隨着「下」的一跳；於是將個身體繫縮在孩角裏，用心地去聽着爸的「判決」。一書本該讓他去讀了；但那兒來的學費呢？......我是個小學敎師，收入不豐，糊口已感不易，何携還要加上這筆負担！......好在剛　習，在家自己敎敎也行！」 
　　龍星差點哭了出來；但一聽媽又在說了；「龍兒自己跟我說過要讀書孩子歡喜讀　總是好的，你就讓他去吧！......明天你去同校長去商量，可不可以减費......你是個敎師，成天地在敎孩子，難道自己的孩子反而讓他失敎？」 
　　爸想着覺得不錯：「也好！明天我跟校長商量去！」 
　　一商量，龍兒的希望實現了。一早，也是背着個書包·讓爸携着，一跳一蹤地上學去了！ 
　　可是祇一年------短短的一年龍兒仍失學了！ 
　　隨着生活費用的上漲，爸實在負担不了這筆學費------雖祇半費！龍兒是　明的，是個可敎之材；但看他一年中就考了二囘第一名便知道了。但現在為了繳不出學費·却祇好呆在家裏！ 
　　龍兒為了這，哭了整是哭有甚麼用？付不出學是一個甜密的囘憶而已！ 
　　不過，龍兒有時替爸想想，實在他不能再去讀書了。單看家裏由二飯一粥，變成三餐粥、再變成二餐粥•，粥由厚的變成薄的，由再薄的燒成像開水一般地就明白了。 
　　龍兒想請爸在家裏敎敎；可是爸每天囘來·總帶若一大疊卷子，改完了卷子，夜巳深沉，還是讓爸睡吧，趕明兒還得起早！爸得不到片刻的休息，生活鞭策他成天的在工作，以致人也瘦得不成樣兒。這樣，即使稍有空閒，龍兒也不忍去利用這惟一的機會------請爸教書！ 
　　龍兒的書包，現在在裝米。龍兒成天忙着的是替媽打雜差！龍兒有幾囘也問過媽：「媽！我幾時再好上學？」 
　　「大槪明年吧！」媽說。但到了明年，龍兒還是在打雜差！再問媽。媽的囘答還是明年！ 
[舵手的歌] [  白璧]  
　　在淸期的早晨，揚起了白帆，伴風前進，馳進人生的滄海·小波鼓　，好像在和你微淸風，徐來，如同撫慰你散左右，的小島向你誘惑，引你前來遊玩。注意！舵手！不要顧了須臾的快樂。轉變了你的船舵，錯走了你的航路。你要知道：那美處小鳥的周圍，潛隱着多少的暗礁，前進吧　莫猶豫，依着你旣定的航路直向你的目標前進！ 
　　夕陽欲傾，鳥雲東起，風，狂暴起來了！浪，怒吼起來了！如同沒有達到目的之惡寃，想把你吞食下去，狂風，好像要吹破你的帆，巨浪，如同要擊破你的船手。舵手！舵手！ 
　　堅持，鎭靜，勇敢決心。 
　　握住了你的舵，不要怕，切艱難，切障碍，前進吧！莫猶豫，照着你旣定的航路，直向你的目標前進！黑暗過去，光明重來，萬籟安靜， 
　　海鷗，又在忙着尋找早食， 
　　目標，已能遙遠的眺望，風，又來撫順你的散　 
　　浪，又給你甜媚的微笑。舵手！舵手！本着你過去的精神，堅持最後的幾分鐘，前進吧！記住：只要努力就能成功，只要奮鬥終能勝利！ 
　　（移酬助學） 
 
