# 1943 - 132 - 4924826

 

Page 1

 
 
社評 
[再爲華北災荒呼籲]  
　　今年華北各省的災荒之嚴重，爲歷史上所僅見，不僅河南，山東各省，到處流離着無衣無食的災民，各省當局及地方領袖，呼籲振濟，力竭聲嘶；就如一向被視爲華北政治文化中心的北京天津等地，近來也陷於極　飢饉。據本報五月三日北京通訊的報告：「華北最大都市平津兩市，發生空前的飢餓的恐怖，小康之家及中等以下的薪水階級，生活陷於恐慌。多數機關小職員，小學敎員，書間辦事敎書，夜間駕三輪人力車，兜攬乘客，以求補助。拖着乘客奔跑的黃包車夫。隨時有暈倒街頭一瞑不視的，原因是腹內空空，力盡氣絕。據調査三月份內，平津兩市，每日各有二三百人因飢餓而死」以如此大都市而有如此嚴重的飢荒現象，不能不喚起國人的注視。至於華北鄉間的飢荒，更爲慘痛，依據同一通訊所報吿的，「距離北京迤北三十里的湯山一帶，居民即以草根草耔樹皮爲糧。山西，河南·河北·有些地方連草根樹皮都吃光了。」我們安坐在上海，讀到這種字字是血是淚的報告，想到了每一個國民對於自己同胞的責任，眞有說不盡的痛苦和同情。 
　　人類都是有感情有義氣的，當此另一地方發生如此災荒與禍患的時候，我們雖有珍饈美饌，恐怕也不免在杯碟之間，看到絕食而死的萬千北方同胞的影印吧！雖有音樂歌曲，恐怕也不免在其中聽出北方萬千同胞的哀號呼救之聲吧！爲此，我們不惜一再爲華北各省的災民請命，一方面呼籲各慈善團體，各界仕女，大家出錢，協助當局，募集捐款，購運食糧及藥品，急賑北方災民，另一方面更應該組織災區視察團，或上海各界義賑團，分別前往北方災區，實地視察和散放糧食，使能更切實地協助當局，救濟各地災民。 
　　這次華北各省的大災，自然發端於天災，但是，如果人事能盡其力，則天災未嘗不可在短時期內求其縮小與消泯，否則災象就不免日形嚴重，馴至達到不可收拾的地步。這次北方災象已成之後，很顯然的，還包含着人事方面的不幸因素，如五月三日本報北京通訊所說的：「本年一月底以來，華北的生活程度，陡然高漲起來，特別是食糧，生活必需品，一倍一倍的增加上去。」這裏就有着人爲的禍根，致使災象更趨嚴重。所謂人爲的禍根，雖然不止於一端，但如同一通訊中所舉出的是；一有產階級，拚命囤購食糧。食糧的價格，也隨着競買的風氣而與日俱增，甚至上下午的售價，都有極高的差額。」經過當局雷厲風行的措施之後，我們相信華北飢荒中的人爲的因素，目前已經逐漸消除了，但是，問題的根本解決，究竟有待於物資來源的充裕，國民一般購買力的提高，否則，一方投機圃積之風無法澈底消泯，另一方面，最大多數的中下層人民，仍不免有流離偕亡的危險。所以，我們除了呼籲當局與各地同胞協力舉辦急賑之外，更期待中央和華北地方當局一致協力，改善農田水利，改善佃租關係，貸放資本種籽，農具肥料，擴大農業生產等等，我們認爲這是應該和急賑同樣重要的，而且是治本的辦法。 
　　我們昨天接到讀者對於賑災的意見很多，都是出於同情心的建議，特別是一讀者的兩個先決問題，頗具見地，（原文登載今日本報第四版國民論壇）我們也有同感。第一，盼望中央主管機關與友邦當局折衝，特別允許賑物的流通。第二，遴選廉明公正的放賑人員，與災區地方當局及地方士紳，協同辦理。此外，「救災如救火」，一切處理手續，以愈簡單愈迅捷爲原則，千萬不要像辦公事的牛步迂迥。這裏，我們假定自發動籌募以至實地發放，以一個月爲期，換句話說，至六月中旬，應有大批的賑物賑款到達災區，以後陸續發放。我們相信籌集賑款，本於各界人士的惻隱和同情之心，成績定必不惡，而如何切實迅速發放，確是緊接着的重要問題。應由中央主管機關綜持其事，並請由當局通令各有關部會，各省市政府，轉飭主管糧食，交通，運輸，經濟，社會福利各級機關，動員全體關係人員，充分協助賑災工作之迅速進行。我們可於辦理這一救急工作的迅捷程度　成效如何，從而測驗民心向力與行政效率如何。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[法國交還在華租界　實施細則昨晨簽字　津漢粵三地法租界六月五日全部交還]  
　　南京十八日中央社電　關於法國交還在華專管租界事，經中法雙方代表多次之折衝，業已進入具體實施階段，十八日上午十一時在國府外交部寗遠樓正式舉行法國交還天津漢口廣州三處專管租界實施細目條款之簽字儀式。十時餘，雙方委員先後蒞止，至十一時正，褚外長即偕同雙方委員及隨員依次就位，首由我方接收委員會張秘書長劍初起誦吾方出席委員名單，及法方全權代表團畢勛秘書起誦法方出席委員名單後，即由張秘書長起誦實施細目條款及了解事項等中文本，繼由畢勛秘書起誦法文本，誦後雙方委員即分別在條款及了解事項之中法文本上，互相簽字調印，簽字儀式莊嚴愼重，全塲空氣肅　緊張，歷數分鐘始畢，隨由褚外長及法全權代表柏斯頌參事官互相交換換文，雙方態度至爲誠摯，旋由柏斯頌參事起立致詞，語頗懇摯，　外長並即席答詞，表示感謝，至此次具有中法邦交已進入新關係之交還租界實施細目條款簽字儀式，於焉吿終。雙方委員先後即離座退出，步入客廳，共進香檳，相互視賀兩國國運昌　，情緒熱烈融洽。至十二時正我方接收委員會並於寗遠樓設筵，款待雙方出席委員及隨員等，席間觥籌交錯，賓主盡歡，至一時餘始散。雙方出席人員名單，我方出席者爲外長褚民誼，接收委員夏奇峰，吳凱聲，吳頌皋，周隆庠，隨員張劍初，王懷汾，陳國豐，方賢淑，屈蓀宜，王爲豐，法方出席者爲全權代表團柏斯頌參事，葛爾邦總領事，高蘭總領事，薩　德領事，畢勛秘書，唐麟閣秘書。 
　　實施細目 
　　根據中華民國三十二年二月二十　日，即一千九百四十三年二月二十三日，法國政府關於撤廢在華治外法權並放區棄北京公使館，上海鼓浪嶼公共租界，及上海天津漢口沙面各法租界行政權之聲明，中國接收法國專管租界委員會委員與法國特派代表團代表，雙方協議決定，關於實施交還在中華民國國內天津漢口沙面三處之法國專管租界之細目條款如左：第一條，在天津漢口沙面之法國專管租界行政權，定於中華民國三十二年六月五日即一千九百四十三年六月五日一律移交中國政府。第二條，專管租界內之　路橋樑碼頭陰溝溝渠及堤防等諸設施，應無償栘交與中國政府。第三條，中華民國政府在收回租界後，應按照現在法律狀態，尊重並確認法國政府及人民在各專管租界內所有關於確屬持有之不動產及土地之權利利益，並應對此取必要之措置。以上條款用中法兩國文字各繕二份，由兩國委員及代表簽字蓋印，雙方保存中法文各一份爲證。中華民國三十二年五月十八日西歷一千九百四十三年五月十八日於南京。中華民國接收法國專管租界委員會委員國民政府特命全權大使吳凱聲，特命全權大使吳頌皋，審計部部長夏奇峰，政務參贊兼外交部次長周　庠。法蘭西國代表團全權代表駐華大使館參事柏斯頌，總領事葛爾邦，總領事高蘭，領事薩賚德。 
　　了解事項 
　　（一）專管租界地域行政實施上所必要之文書紀錄等，應儘速移交中國當地官廳。（二）中國當地官廳，應接用從來法國公董局方面爲實施專管租界行政權而僱用之中國職員，巡警，及爲管理維持道路陰溝等而僱用之中國從業員。（三）中國當地官廳對於租界內之法國或中法合辦之文化或純粹慈善事業，仍維持其現狀，並對若干事業，按照公董局現予之津貼繼續酌予補助。（四）中國當地官廳對於各法公董局於中華民國二十二年二月二十三日即一千九百四十三年二月二十三日，法國政府交還在華租界之聲明以前所訂立之契約，尤其關於公共設施之契約，（如水電公共交通等）應充分尊重原來之規定。關於本條之執行方式，由中法兩國地方官廳間協議之。（五）居住租界內法籍僑民之地位，應依照現行條約之規定，在中國政府管理之下，得繼續享受現在之居住職業及合法之行動自由等權利。警務處移交中國政府後，在治外法權制度依照法國政府於中華民國三十二年二月二十三日即一千九百四十三年二月二十三日之聲明解決以前，法國在天津漢口之領事，於必要時仍得僱用若干法籍警士，以執行領事命令及司法判決。（六）根據細目條款第二條所應移讓之公共設施，包含附屬於該公共設施之固定諸設備。（七）關於細目條款第三款之具體的事項，應由中法兩國地方官廳間協議之。中華民國接收法國專管租界委員會委員：夏奇峯，吳凱聲，吳頌臯，周隆庠，法蘭西國代表團全權代表：柏斯頌，葛爾邦，高蘭，薩賚德。 
　　雙方致詞 
　　交還法租界實施細目簽字時，法國代表團代表駐華大使館參事柏斯頌致詞如下：諸位閣下諸位先生，本日所簽訂之協定，係根據一九四三年二月二十三日法國政府之聲明，實施交還法國在天津漢口沙面各專管租界。法國雖然處於現在困難環境之下，聲明之後，爲時不及三月已自動證實迅速解決，與此項重要聲明有關之一切難決問題。法國代表團之任務，在談判過程中，承中國當局以友誼之諒解及協和之願望，得以完成其使命，本人對此深表謝忱。天津沙面兩地法租界成立迄今，已逾八十年，漢口法租界亦將近五十年，在此悠久期間，中法國當局，曾盡其所能管理上述各地，而促其成爲中法兩國經濟商業文化接觸之中心此項制度，現已終止存在，本日法國政府乃自動放棄。此項構成租界要素之行政權。在租界接收後，中國市政當局，將獲得一種組織及物質設備，而促使其能圓滑推行上述各地之行政，蓋此乃爲各地繁榮之要素也。此項友誼措置，一經完成，法國當局確信在華中法兩國人民間，地方關係之發展，決無隔膜疑慮及不良印象，而在合作上當日趨親密。本人深信此項協定影響所及，將使中國人民異常滿意，壯殆無疑義者。本人深願今日所簽訂之協定，非使兩國關係趨於疎遠，反可增進而加强之，且對於中法兩國傳統上相互間深厚之感情，給予一種新推進力焉。交還法租界實施細目簽字時，外交部褚部長答詞；柏參事及諸位先生，今日舉行中法兩國簽訂法國交還在華天津漢口沙面三租界協定之儀式，本人得能任爲主席，深覺榮幸與欣慰。法國政府現雖多難之秋，仍能毅然自動排除種種之有關困難問題，實踐本年二月二十三日交還在華租界之聲明，本國政府，對於法國政府此種友誼之措置，深表謝忱。自友邦日本首於本年五月三十日交還在華專管租界後，法國政府當仁不讓，亦特派代表團來京，與我國民政府進行談判，彼此協商之時，法方代表以友誼之諒解與協和之願望，致使我方代表使命，得以順利完成，本人敬代表政府重伸謝意。國民政府對於法國或中法文化與純粹慈善事業　仍願繼續予以維持，即足證明我國對於中法文化之溝通與發展，寄予深切之注意與同情。本人深信今日協定之簽訂當使雙方固有之友誼日趨親密也。 
　　褚外長談話 
　　外交部褚部長對於法國交還津漢粵三租界恊定簽字，發表談話如下：本年一月九日，友邦日本，與我簽訂交還租界，撤廢治外法權之協定後，法國政府亦繼日本而起，於本年二月二十三日，自動發表交還在華租界及撤廢治外法權之聲明。自該聲明發表以後，法國政府卽令該國駐華大使館，於本年三月二十九日與我國外交部交換放棄其北京使館區域內行政權之照會，本年四月八日復交換放棄其鼓浪嶼公共租界內行政權之照會。此後雙方復正式派定委員，協議交還天津，漢口，沙面各法國專管租界之實施協定。自上月中旬雙方委員開始折衝以來，往返多次，意見極爲接近，至本月中旬，已臻完全一致，遂於本月十八日將全部協定正式簽字。査法國政府發表交還租界及撤廢治外法權之聲明，距今不過二月有餘，而聲明內所指之北京使館區鼓浪嶼公共租界，以及天津漢口沙面各專管租界之行政權，均已先後簽訂文件正式交還，足見法國政府對於中國之同情，未嘗後人。根據今日簽訂之協定，所有天津漢口及沙面之法國專管租界，定於六月五日全部交還，此等租界散處於我國經濟及商務之重心，其地位極爲重要，設立以來，已有七十餘年，經法國官民之慘淡經營，精心擘劃，由荒僻地域變成現代式之繁華城市，界內各項設施，均甚完善，今法國政府値茲本國環境萬分困難之時，竟將其在遠東所享之多年權益，毅然放棄，更足顯示法國當局，具有遠大之政治眼光也。査外人在我國設置租界，已有百年之歷史，始作俑者，實爲英國，嗣後各國援例設立，以致我國重要各地，均有外國管理地區，爲我國法令之所不及，損害我國主權，莫此爲甚，外人所享之此項權益，皆自不平等條約而來，故國父遺敎，諄諄以最短期間廢除不平等條約相吿誡。今幸友邦日本首先倡議交還租界，法國繼起實踐，義大利亦將接踵響應，行見百年來畸形制度，不久即可掃除凈盡，有助於我國主權之恢復，實非淺鮮。至於前項天津漢口沙面租界，一經我國接收之後，管理經營，當力求完善，而對於租界內外之中法兩國人民，亦當力求其情感之融洽，與福祉之增進，使彼此合作，相互提携，共享安居樂業之幸福也。 
　　南京十八日中央社電　交還在華專管租界法國方面代表，茲定於十九日中午宴請中國方面代表，下午四時褚外交部長，將於法比瑞同學會舉行茶會，招待法方代表。 
　　南京十八日中央社電　外交部褚部長於締訂法國交還在華專管租界後，致電法國駐華大使戈思默氏，表示謝忱，茲將雷文照錄如下。。中法間交收租界協定，頃經雙方代表簽字，本人敬以中華民國國民政府名義，向閣下電達感謝之忱，外交部長褚民誼。 
[谷大使昨謁汪主席]  
　　南京十八日中央社電　日新任駐華大使谷正之氏，於十八日下午四時，率同館員多人，趨主席官邸，晋謁主席致敬，就今後中日兩國間之一般問題，有所陳述，是時褚外長周外次等，亦在座，談約一小時許，谷大使始行辭出。 
　　南京十八日中央社電　日本駐華谷大使，特於昨日（十八日）上午十時四十分，率同堀內田尻鹽澤等各公使，及太田參事官，淸水書記官等，恭往中山門外，鍾山麓下，謁陵致敬。十一時，參拜儀式開始，行禮如儀後，即呈獻花圈，谷大使默禱致敬後，即在陵園略事休息，旋即分乘汽車，逕返官邸。 
　　南京十八日中央社電　日本新任駐華大使谷正之氏，於十八日中午在大使官邸設宴招待國府褚外長，晚七時於官邸舉行晚宴，招待日本派造軍總司令畑大將，及其他高級將領，席間賓主相互致詞道賀，並各介紹所屬高級幹部。歷二時餘始畢。 
　　南京十八日中央社電　日本新任駐華谷大使，已於日前抵任，昨（十八）日爲抵京第五日，上午九時谷大使由官邸出發，前往雨花台憑弔戰跡，參拜無名戰士墓，敬獻花圈，並聆取日駐軍方面最近戰報，十時左右，由大使館伊東參事官代表，逕往英靈奉安所參拜致敬。 
[龐炳勛孫殿英　發表談話]  
　　太原十八日中央社電參加國府陣營之龐炳勛將軍，前於八日下午四時，會在某地接見記者團，就此次參加國府陣營之經過及決意，發表談話如次：予深知在汪主席領導之下，中國得友邦日本之積極協力，已有飛躍發展，渝方抗戰名目旣已喪失，余實不欲再從事盲目之抗戰，使民衆陷於塗炭之苦。我等參加國府陣營後，渝軍所受之打擊至大，此後必將更蒙重大創傷，余擬向在重慶之昔日同志，進一忠吿，即吾人除抗戰而外，固尙有和平可爲救國之道。 
　　開封十八日中央社電　渝新編第五軍長孫殿英將軍，因此次日軍展開之春季太行作戰，已明瞭日軍協助中國建設之誠意，仍毅然放棄過去之抗戰，參加和運陣營，某日孫將軍於前綫，就參加和平之心境，發表談話。 
[谷萩報道部長談話]  
　　東京十八日中央社電　日大本營谷萩陸軍報道部長，過去於華北蒙疆方面，曾與龐炳勛孫殿英交接甚久，此次龐氏等參加和平陣營，谷萩氏特於十七日發表談話謂：龐炳勛將軍參加和平陣營動機，乃基於一定之信念而發生者，渠深知汪主席倡導和平反共建國其所主張之政策，即爲復興中國保衛東亞之大道，倘不與日本提携，大東亞決無和平幸福，此點尤値吾人敬服，相信龐炳勛將軍加入和平陣營後，必有繼之而起者。 
[行政院昨例會]  
　　南京十八日中央社電　十八日行政院開第一六二次會議，院長報吿，據財政部呈，准社會福利部咨，以華北災情慘重，擬冉請動支救災準備金中儲券五十萬元，逕撥糧食部，購辦食糧，交由華北急振會施振，請核示等情，已令准照辦。其次開始討論，財政部呈，湘鄂贛臨時財政整理委員會，改爲湘鄂贛財政特派員公署，決議通過，呈中政會備案，任免事項，爲任命王震生爲湘鄂贛財政特派員，亞洲司長薛逢元爲公使，留部辦事，孫提爲亞洲司長，任命張北生爲蘇北清鄕地區保安司令，劉仲爲保安處長，任命李寶璉爲陸軍第十師師長，張啟黃爲陸軍第十二帥師長，劉相圖爲陸軍第二十二師師長，鄒平凡爲陸軍二十九師師長。 
[中樞派員北上　實地視察華北災情]  
　　北平十八日中央社電　華北當此春夏之交，食糧靑黃不接，致民食發生恐慌，國府汪主席，迭據各方陳報災情，乃飭令社會福利部派遺參事康雨亭北上視察災情，以便統籌賑濟，康氏業於日前到平，並發表談話，大意謂：華北各省市連年水旱，天災頻仍，農產歉收，當此靑黃不接，春夏之交，糧價飛漲，飢民衆多，華北旅首都同鄕會蒿目痛心，先後呼籲中央賑濟，在主席迭據各方陳請，飢溺爲懷，亟爲軫念，當即飭令社會福利部及關係方面，急謀措置。社會福利部丁部長以職掌賑務，責無旁貸，寢食不遑，尤深關切。是以一面令派鄙人馳抵華北一帶，勘察災情，詳實呈報，藉便統籌賑濟，一面策動寗滬等地，冀魯豫晋各省同鄉會，擴大民問勸募運動，有錢出錢，有力出力。一面請求政府，竭力籌撥賑款，採購糧食，源源北運，解民倒懸。一面因河南太康商邱等縣，災情特重，已儘先撥款聯銀五萬元急賑矣。茲奉命北來勘災，預定勾留兩星期，決赴各災戶實地訪問，爲民請命，深望有關當局及民間慈善團體，多方匡助，俾便達成任務。 
 
 

Page 3

 
 
[東綫泥濘期已過去　德準備夏季攻勢　克里姆斯加雅蘇軍三師被殲維里基魯基西德軍亦獲勝利]  
　　柏林十八日中央社電　據德軍前綫消息，刻德軍除於東綫中部　里克爾基地區尙作局部攻勢外，橋頭堡及東綫全綫，殆無戰事。但蘇軍近兩日夾頻向庫班方面莫斯科南方及列寗格勒地區集結兵力，似在準備開始大攻勢。又德空軍之攻勢，愈形熾烈，因而衆認德軍展開夏季攻勢之期，益爲迫近。 
　　柏林十八日中央社電　海通社軍事特派員昨晚宣稱，德軍在庫班橋頭堡地區所作之局部攻擊，在週末時，已完滿結束。克里姆斯加雅西南前綫地區之蘇軍突入已被除去，該處在蘇軍上次大規模攻擊之後，已被遮斷，但仍使德軍大感小便，蘇軍在該處之森林，及櫵貫該地之深峽中，已獲得穩固之立足點，且又源源自後方增援，但結果　兩日之劇戰後，卒被克服，損失非常重大。德軍高級指揮部，於五月十六日所發之公報中謂，單在此處比較狹小之地區中，已有蘇軍步兵三師被消滅，德軍於星期日在維里基魯基之西，亦獲同樣勝利，將在冬季作戰時，即已有存在之蘇軍突出一處剷除，沿　綫之全部雙方，皆已大事加緊偵察及斥堠活動，蘇德兩方之空軍，亦極爲活躍，但若據此兩處推斷謂三月底以來之作戰沉寂，現時將吿終結，則屬過早。現時所得確言者，爲雙方皆極力探察對方之意向，在泥濘時期業已過去，地勢又可作大規模戰鬥之戰，此舉實屬當然。雙方皆已獲得行動之自由，雙方之總參謀部，皆須計及對方有首先打擊之可能，因此雙方之加緊偵察活動。或係防禦性質，雙方並或將繼續保持此種態度，以待對方首先打擊，誠如是，則現時雙方嚴加戒備，加緊偵察之狀態，或將延至許多星期，此種發展絕對可能，雖則早日停止沉寂之機會，比較峪大，現時妄事推測，殊屬危險，大規模之攻勢，究由何方首先發動，須留待將來分解。 
[義國朝野咸抱決心　以應付未來事件　參議員薩拉泰發表演說謂軸心國團結愈見密切]  
　　羅馬十八日中央社電　海通社特派員稱：義國人民對於突尼西亞事件，已完全消釋其憂傷，現時正以決心及懷疑之態度應付反軸心方面所誇示之地中海地區之軍事行動。大部份之民衆皆能明瞭兩事，其一即爲突尼西亞之被佔，並不決定地中海之問題，其二爲作戰已擴展至全世界，非洲戰塲不過其中之穿揷而已。上至政府官員下至販夫走卒，皆知不斷宣傳之反軸心將進攻義國本土及其屬島之說，乃專欲破壞義國民衆之神經而已、此間流行之見解以爲：英·美顯然幻想義人之精神已因北非事件而大爲頽喪，義國民衆及當局即大事準備，以防反軸心之大規模空襲，用以對抗此種心理上之　迫。最近數日來發出空襲警報時，民衆已較爲鎭靜，而更有紀律，民衆對於預期之敵方行動，並無驚惶之象。義人坦然宣　：英·美空軍現時之損失率甚高，故其使用非洲方面空軍能繼續至多久，尙須待將來方知。至於反軸心在義大利國土登陸，則根據北非戰事之經騐，民衆已深悉反軸心軍欲集中充份之部隊，以在一定地點作戰，必須有長久之時問，每一義人皆明白義國國內有種種優勢，並有完善之運輸系統，故皆以堅決衛國之決心，應付未來事件。 
　　羅馬十八日中央社電　斯蒂芬尼社訊：義參議員薩拉泰，昨在參院討論外部本屆財政年度預算案時發表演說，謂德·義兩國人民之團結，在過去一年中愈見密切，義相與德元首間日趨增加之友誼與信任，不僅爲一種象徵，且爲一種保證。並鼓勵義大利與另偉大同盟國日本之關係·羅馬·柏林與東京外交部中時常舉行之外交上接觸及技術委員會之權，已證實三國公約在戰時與和平時代及歐洲與大東亞間之功能氏繼述德·義兩領袖最近會晤後所發公報中之各基本要點，因目前戰事而引起之新感覺，已確認首要急務即爲歐洲之聯合，三世紀來一切聯合歐洲之企圖，均遭英國之反對，蓋恐聯合之歐洲將成爲其潛在之敵人，此歐洲與英國間之衝突，實爲一切危機及戰爭之根源。氏又在其演辭中檢討過去年中之義大利外交政策及其與歐洲各國之關係。 
[傳英海軍已佔領　眞布拉島]  
　　里斯本十八日中央社電　據阿爾及爾電，傳英海軍十七日已佔領距伯恩岬約十公里眞布拉島。 
 
 
 
[白宮否認　羅邱中止會議]  
　　里斯本十八日中央社電　昨日華盛頓及美國大多數地方，盛傳羅斯福總統與英首相邱吉爾之討論，已吿中斷云云。白宮方面，特於昨晚發表否認之文吿，交美國各通訊社發表，據稱，羅總統繼續與英相會談。並未予以中止，而與其赴印特使費里浦斯舉行討論，外間謠傳殊不可信。費氏係在英相到達華盛頓之前返此，並立即向總統是報，印度對於英美兩政治家之討論，絕無參加云。 
[戴維思　赴蘇延期]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓消息，羅斯福總統赴蘇特使戴維思，因在德黑蘭有特別任務，已延長其在該處之逗留時間，渠將討論美國在伊朗增設航空根據地之可能，渠以後或將以同一之目的，訪問印度。華盛頓官方曾宣布，戴氏之展期赴蘇，並謂戴氏須在德黑蘭與蘇大使及美官員　行重要會議云。 
[反軸心軍在突境　糧食供應困難]  
　　里斯本十八日中央社電　據阿爾及爾消息：突尼西亞反軸心軍事當局及季勞政權，突然感覺糧食及供應之困難。反軸心總部宣稱：大量之軍糧供應，已使用於供給民衆及駐軍，現正急速自摩洛哥及阿爾及利亞趕運糧食，但該兩地之糧食市塲亦極感缺乏。阿　及利亞食油甚感缺乏，食油批發商欲自突尼西亞輸入食油，但據接獲通知謂，須首先供給反軸心軍隊之需要，又須以一定之數量輸至英美，故平民之供給，恐將極感失望云。 
[日佔領孟多詳報　緬甸阿拉干綫英軍敗退印度軍自動投降者日增]  
　　仰光十八日中央社電　緬甸方面日軍，向孟多開始猛攻後，徬徨該地附近之英印軍殘部，即聞風西遁。日軍先鋒部隊於十四日即兵不血刃，開入孟多城。按孟多位於印緬邊境，南部臨納夫河，爲敵軍企圖進攻緬甸之最後據點，且爲印緬交通綫南部之最大要衝，今該地陷落後，敵軍不得不完全放棄奪回緬甸之企圖，同時沿海岸通往印度之最短路綫門房，亦即被日軍所奪。 
　　東京十八日中央社電　日本大本營於十八日下午四時發表，（一）日本陸軍部隊於五月十四日十四時攻佔印緬邊境納夫河畔之敵軍據點孟多，刻正準備今後作戰中。（二）茲誌自去年十二月下旬以來，至五月十日間之阿拉干方面綜合戰果如次，（一）敵軍遺屍六四一四具，（僅係被日軍埋葬者）。（二）敵軍被俘五七四人，（內有英兵多人）。（三）敵機被擊落計三二七架，（其中有一一八架爲地上砲火所擊落者），被擊起火者有二二五架。（四）日軍奪獲各種大砲二〇七鬥。（五）奪獲重輕機關槍四五九挺。（六）奪獲步槍手槍四八九七枝。（七）奪獲戰車裝甲車八三輛。（八）奪獲卡車二五五輛。（九）擊沉並擊毀敵船三九艘，（內有一千噸級者十六艘），此外並奪獲其他彈藥食糧軍需器材無算。（二）是役日軍有七一四人，陣亡一三六四人，受傷　損失飛機四十八架云 
[日以醫藥用品　定爲基本物資]  
　　東京十八日中央社電　日政府以供應重要醫藥用品，及衛生材料之需給一事，在直接　保戰力及國民之保健衛生上　　爲重要，　決定將其作爲基本物資動員之附屬計劃，以謀確保需給。該項計劃，爲根據物資動員計劃已確保之原有材料，而決定之製品物資動員計劃。包括軍需民需及輸出等全部需要。按日本醫藥用品，向來因原料關係，多仰第三國供給，而在此大東亞戰爭下，需要量益形增大之時，今已能設定一利用大東亞原料之自主的物資動員計劃，尤其以黑油爲原料之藥品，已確保成功，故實有極大意義。 
[日對南方決定　纖維自給政策]  
　　東京十八日中央社電　南方各地之棉業，前於現地日本軍政當局之指導下，會樹立棉花墾植五年計劃。由於工作人員之積極努力，進行極爲順利，茲日政府復決定南方纖維製造自給方策，原四上以棉花爲南方纖維製品原料，同時由日本國內運往紡織機，以適應當地之需要。 
[王揖唐離東京]  
　　東京十八日中央社電　國府委員王揖唐氏，十一日抵此間後，十四日曾晋宮覲謁日天皇陛下致敬，同時拜領勳章，在連日來與日東條首相等政府要員舉行懇談，並視察各方面之情形，頃以在此日程業已終了，乃於十八日上午由東京站乘車赴大阪，官民到站歡送者甚衆。 
　　東京十八日中央社電　國府委員王揖唐十七日下午三時，假東京上野精養軒舉行茶會，招待日本朝野名流，到東條首相，杉山參謀總長，阿部西屋南土肥原各大將，原樞密院議長，安藤內相，有末少將，谷萩陸軍報道部長，岡田衆議院議長等共百餘人。王氏即席致詞，對渠於華北政委會委員任中，承日本朝野各方所予之援助，表示謝意，賓主歡談，約一小時後始盡歡而散。 
[日企劃院總裁闡述　本年度交易計劃]  
　　東京十八日中央社電　日企劃院總裁談昭和十八年度交易計劃，大意　，昭和十八年度交易計劃之旨趣，爲適應大東亞戰爭之新階段，以期獲得決定的勝利，概括之有下述二大大方針，（一）暢通以日本作中心之大東亞重要物資之交流，期急速增强戰力，並謀大東亞民生之安定。（二）使木計劃成爲溝通大東亞圈全地域計劃交易之軸心，現爲使此項旨趣由本計劃之實行而得　澈起見，對於輸出及輸入計劃，決堅持以下之要綱，（一）輸出關於由日本輸出物資之品目及數量，決　重於以增强戰力爲目標之開發資材，及日本所期望於各地域之緊要物資之生產，或爲運輸所必須之物資，同時順應各地域之環境，考慮現地民生之安定，而後決定之。（二）輸入關於日本之輸入物資品目及數量。一面確保各地域民生之安定，斟酌其開發力及運輸之增强，且以一定限度之海上運輸力，以策劃在增强物資戰力工作，最大之充實，及塡補，國民生活之必需物資，根據上述兩方針及要綱所樹立之本計劃內容，第一在輸出方面槪已達到所期目的之數額，特別對於南方占領地域，其成績較去年已有相當增加，在輸入方面，其總額較之去年亦已　顯著增加。 
[世界史上的一大悲劇（六）] [  德富豬一郎]  
　　（六）殖民地的土崩瓦解 
　　英國祇有離心力而沒有向心力。並不是完全沒有，乃是說向心力不敵其離心力。日本是內包的國家，英國是外延的國家。日本以皇室爲中心，皇　　如太陽系中的太陽，一切　　繞於皇室，以皇室爲中心　　轉英國則沒有所謂中心　　這說法我們並不是說英國人沒有國民性，母寗說因爲英國是島國，所以比歐洲其他國家發達得早。 
　　可是那國民性却變成了所謂盎格魯撒克遜的優越感，散播於世界。這些散居於世界的所謂海賊們的子孫，對其祖國英國的忠誠思想，極爲稀薄。的在美國革命的二十五年前，法國的條果曾說： 
　　「殖民地猶樹木的果實，成熟之後，即脫離其本幹而落下地上。美國無論在將來怎樣，終究也要變成與卡爾泰果同樣的。」 
　　卡爾泰果者，曾爲非尼基亞的殖民地，後來却凌駕於非尼基亞之上的國家。從今日看來，條果對美國前途所作的預言，不能小說是正確的。 
　　本來，美國的移民，即是爲了逃避英本國的政治上及宗敎上的不自由，而追求自由的境地。他們自始對祖國就不一定是忠誠的國民。 
　　英國所憂慮者，就在於她在世界上的膨脹，以致拘束殖民地的箍漸漸地鬆弛起來。就是說她的組織網薄弱了，現出了尾大不掉的狀態。可稱爲大英帝國的首倡者雪萊曾說。。 
　　「大英帝國的安全與恒久，爲人種的統一之主要力量。如澳洲，新西蘭，或加拿大即其例也。不過在印度，人種不同，宗敎不同，言語也不同，然而卒能征服印度者，不是英國人的力，而是印度人的兵力。英國人的兵力祇有五分之一，而印度人的兵力倒有五分之四。印度人也未嘗不熟知此事，這就是把印度維繫於英本國的難以忘却的因緣。』 
　　這是信口開河的說法。印度人把這種英國人用權詐來征服印度的狡獪手段恨如切骨，仙們根本沒有想到因英國人的這毬手段覺到感激而心折。 
　　在第一次世界大戰，人們都見到了澳洲，南菲，印度向本國效其援助的事實，而以爲其組織是堅實的，不致有瓦崩等情事發生。但這畢竟不過是皮相之見。 
　　他們所以援助英本國者，乃是爲了利己。不錯，印度在第一次世界大戰中，分擔了一億五千餘萬鎊的戰時公債，醵金一億鎊，出兵八十萬。印度爲何這樣起勁呢？就爲了相信印度人在戰後可獲得他們所希望的自由政體，自治制度。然而在戰後英國人似乎完全忘記了這件事，許以金而予以石，因此，現在印度的獨立運動，在我們眼前，如火如荼地爆發起來了。 
　　即如加拿大，當時如萬一左袒德國，這在隣國合衆國當然是不能容忍的，爲了合衆國，加拿大如其不能用兵力來征服，也勢必用經濟力來壓迫，因此，寗願滿足英國的依賴，生產軍需品，並出動義勇軍。 
　　澳洲亦然。澳洲之參加協約國，與英本國取一致態度者，亦是便宜之計。然而英國與澳洲的聯絡，靠了日本海軍的援助而始能保持，這是很明白的事實。假使澳洲萬一左袒同盟國，日本海軍立將封鎖澳洲罷了！ 
　　在南菲，當時掌握政權的蒲達及斯末資一派，爲了要壓制其反對者德意志黨，故與本國取一致態度。所以他們到了凡爾賽會議時，如加拿大的奧雨登，南菲的蒲達及斯末資，尤以澳洲的休斯等，在會議席上，傍若無人，滔滔而辯，把本國的代表勞合·喬治及倍爾福等不放在眼內。不管英本國依然把各外殖民地當作英國的領土看待，他們却自以爲獨立的國家，表示出了不自立不止的氣魄。於此，英本國與他們之間現出了很大的距離。當祝賀女皇五十年之際，從各殖民地來的首相開了一次會議。據當時的英國首相薩立斯倍利之言，當首相會議偶而談及大英帝國的編成時，頓陷於混沌狀態：「與其討論這種問題，不如討論大英帝國內共同防禦的實用問題。」本國政治家所熱中者，殖民地政治家除其本身的封土以外，對其他漠不關心。維多利亞女皇在位五十年祭的時候，正是英國最隆盛的時代，英本國的首相與殖民地各首相之間即已有這種同床異夢的狀態。况其後乎？ 
　　不僅如此，加拿大雖向來是農業國，然在第一次世界大戰後，爲本國製造軍需品的結果，變成半工業國，澳洲也稍有一點這種傾向，於是差不多與本國立於競爭的地位。而且自國際聯盟成立後，各殖民地各派遣其代表本國的委員，各行其是，英帝國政治家所企圖的把他們納入於大英帝國範圍丙，使他們的運動有節制，幾成爲不可能了。英國帝國主義政治家譬如母鷄，殖民地各首相獲其母鷄所孵的鶵鴨，不管其母鷄怎樣的在聲嘶力竭的悲鳴着，鶵鴨們各自顧自的飛入水上去了。於是在一九二六年，實現了英國政治家的預測，決定去除了構成英帝國的體制，大英帝國，以及大英帝國的領土，都變成了大英帝國內的自治團體，僅靠皇冠以維繫共同的忠誠，此外，內政，外交，一切都各各目主。 
　　在其以前的一九二三年，加拿大與合衆國之間，締結漁業條約的時候，加拿大政府公然聲稱不贊成由英國的駐華盛頓大使簽署。這樣，除了對皇冠的忠誠以外，本國與屬領之間，並無何種關係，完全變成彼此毫無交涉的地步了。 
　　於是依照一九三一年英帝國會議的决定，公布了所謂衛思敏司特法，英帝國愈加如前所述，把加拿大，澳洲，新西蘭，南菲，愛爾蘭，紐芬蘭六個國家，皆與本國立於平等的地位，至此，英帝國在事實上差不多已經完全土崩瓦解了。 
　　所以在一九三二年的所謂渥太華會議中，英本國捨棄了從來的自由貿易，實施關稅政策，僅在英帝國以內行使自由貿易政策。這事實也祗在殖民地方面算是妥當，在英本國則無效果可言，何以言之，殖民地即使對本國免除了關稅的壁壘，在殖民地方面算是獲得了利益，而英本國却反爲此向從世界上失墜了她的地位。（翔：譯自五月五日東京每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[日陸海軍當局佈告更訂　防空警報規程　並發表上次演習成績]  
　　上海日陸海軍防空司令部，前發表上海市防空警報規程，以資全市市民遵循。頃防空司令部又於昨日以第十六號佈告，改訂是項防空警報規約信號，佈告云：陸海軍防空司令部，前頒發第　號佈告，規定上海市防空警報規程茲將該項防空規約信號，改訂如左： 
　　備考·甲·本　號揭揚於防空司令部屋上。 
　　乙·夜間信號以短時間表示，但視情形，有時不得表示。 
　　丙·陸海軍監視所，及警備隊問，以同一信號連接之。 
　　丁·訓練空襲警報及警戒警報時，除上項信號外，白晝加懸黃旗一面，夜間加懸白燈一盞。 
　　戌·白晝自警團守望所，主要街道四岔路等處，民間應隨各種警報，依照上列信號懸藍（紅）旗一面，各地段連接之。 
　　防空演習成績優良名單 
　　上海日陸海軍防空司令部，前於四月十二日起，實施防空訓練連續四天，該司令部茲根據各種調查報吿，對各團體及個人認爲成績優良者，昨日以第十五號公吿發表，以資一般矜式。其佈吿內分列團體部份，個人部份，又各分日本人。中國人。外國人等三欄，茲摘錄國人團體及個人之優良者之說明如左： 
　　（一）中央區第四聯　第三保，該保甲自警班爲中央區內最優秀者，防空設備充實，演習行動敏捷，互相協力，足資一般表率。（二）老閘區第四聯保第四保，第一聯保第七保，第一聯保第六保，該三保防空設備之整齊，爲其他各保所不可及，訓練的態度眞摯，處置繁華街道之防空，極爲完密。（三）成都區第一聯保第三保，該保一般華人尙無組織，乃動員各家庭婦女，各甲長各任防空委員以協助保長，此一致團結之精神，殊値得嘉許。（四）成都區保甲衛生會，動員該區內看護女及女學生以組織女子救護班，協助保甲救護班，（五）西虹口海軍保甲區第七區靑年團，全面協助監督指導機關之警察署，始終以一貫之誠意處事，殊堪推崇。（六）法租界麥蘭區，此次訓練中成績之優良，爲法租界全區之冠，賈西義路大中製針工廠，此次訓練法和界工廠中，以該廠爲成績最佳。（七）老閘區第四聯保長李滿存，該氏始終熱心辦理保甲事務，完密計劃編成防空設備，訓練時又努力指揮，成績優良。（八）老閘區第四聯保第四保長李文才，該保長輔助聯保長整備保內防空設備，至最高水準。（九）老閘區第一聯保第七保長劉協勛，担任工作隊長，一切行動均足稱道。（十）靜安區第三聯保長，竺泉通，自警團團員兪思良，第四聯保副聯保長徐文淵，陳鶴鳴，自警團組員蘇竹如，以上爲靜安區內最熱心協力防空工作者，殊堪稱頌。（十一）西虹口海軍保甲區第七區長蔡天慧，該區長召集全體保長，勗勉各保長努力普及防空思想，促居民協助監督指導機關，當訓練時，率先領導，整備防空甩具。（十二）戈登區第三聯保長陶金榮，防火團長黃李仁，防火副團長沈祖根，協力指導機關，督勵各班員每日演習數次，並預先訓練防火班員五百人，充分發揮防火能力。（十三）嘉興路海軍保甲第四區第五保第七甲第八戶沈永福，雖非保甲人員，但自動率先設置滅火要具，訓練時又勇敢敏捷，態度最眞摯誠實。（十四）法租界保甲委昌會委員余穉敏·葛維庵劉城麟·張仁忠·姚義璋·吳哲生·担任各保甲區長，盡力指導各區防空工作，收獲優良成績，其熱心努力，亦頗値得稱頌。 
[當局關懷華北災荒　會商籌賑辦法　丁部長來滬會晤陳市長今日邀集各界共同討議]  
　　冀魯豫等省，本年災荒，頗爲嚴重，待賑孔亟，以河南一省而言，被災難民，約達千萬人之多，自各該省人民代表晋京睛願，及華北主管官署，向中央呈報後，汪主席已令飭社會福利部曁糧食部等，分別籌款籌糧，辦理賑救事宜，華北旅京旅滬同鄕會，復組織華北急賑會，廣籌賑款，該會上海辦事處日內亦可成立，籌劃救濟辦法，惟以災區遼闊，災民過衆，須賴民間有力方面協力救濟，方能發生宏効，社會福利部丁部長有鑒及此，特專程來滬，經與陳市長商洽，定今日下午四時，假國際飯店二樓孔雀廳，由陳市長丁部長柬邀本市各界領袖，舉行茶會，共商救濟辦法，屆時華北旅京旅滬同鄉會，亦推派代表參加，報吿華北災况，聞此次籌賑，已決定舉辦京劇名伶大會串，足球義賽，跑馬義賽等項，俾集成鉅款，赴災區放賑，滬上爲全國經濟中心區域，對此嗷嗷待哺之災民，常抱已飢已溺之心，踴躍輸將。 
　　本報昨收華北賑款 
　　本報自前日起代收華北賑災捐款，一日間集成一萬五千餘元，捐款人台銜已誌昨報，昨又收到一萬二千餘元，茲將昨收捐款台銜誌下：張彥方一千元，振業石棉廠同人一千元，裕德記一千元，王洪福壽一千元，詹君一千元，美最時船頭房同人七百九十元，遠東麵包餅乾公司全體職工七曰五十元，北平一文閣同人五百元，屈氏五百元，南天放五百元，大生廠五百元，新生廠五百元，讀者十一人二百九十元，李渭泉三百元，總記二百零五元，新華村，永大貿易公司各二百元，潘君一百五十元，蔣文介一百十元，飛記，綠　合一百十元，水越三三·金翁曼琳·賀君·黃德香。碧藏慺·大生油廠。胡樂生·王震華·陳繼通。舒鑫泰·許斌華·進德·李君·謝金源各一百元，鄒榮蓀·周君。嗚記·劉步靑·趙半農。夏高恒·楊國興·季森榮·唐金福各五十元，朱煌三十元，行記·周公符·蔣福慶·王心寬。兪君各二十元，施源順·汪陳完美·王紹基·張佐倫·浦老太太·沛緝庭。浦鄒韻玉。浦福康。浦介元·浦佩英。女傭華媽各十元，陸培榮·陸迪芬。陸慧雲合五十元。共收儲券一萬二千七百四十五元。昨存一萬五千一百二十一元。總結存二萬七千八百六十六元。 
[二期防疫開始　注射處加緊服務]  
　　本埠於本週起，業已開始第二期防疫運動，各注射防疫針處，包括衛生當局所設免費注射所，及各保甲組織自行設置之注射處，均已於昨日起，增派人員服務，加緊實施注射。公共租界成都新閘兩區居民，均由保甲當局排定日期，實施注射。其有延不遵辦者，亦已由該管保甲長加以催促。預料於本月底以前，該兩區居民，當可全數注射防疫針。其他各區，大多數居民，亦均已自動向衛生分處申請。至於一部分自請醫帥注射者，則所執醫師證明書，須向漢口路衛生處掉換正式防疫證，否則仍屬無效。 
[清除南市垃圾　撥款七十萬元]  
　　停頓將達四個月之南市全區垃圾，刻正由衛生局南市事務所，予以澈底淸除中。連日來僅中華路方面所堆積之垃圾，已出淸達三千車以上。市府爲確保南區市民之公共健康起見，特指撥鉅款七十萬元，以便迅速淸除。該事務所復令垃圾商人，限卅五日內，整個南市垃圾，均須全部清除。並訂有承攬合同，如逾限一日，則將處以罰金五千元。是以近數日來，南市街頭巷尾之垃圾，已在漸次减少中，想短期內當可如限濟除。 
[自團換崗時　務須騐市民證　如因疏忽發生不幸交崗員應全責]  
　　兩租界保甲當局，近査時有不良份子冒充自警團員接崗，騙取臂意等件，圖謀不軌，此種情形已屢見不鮮，影響社會治安至大。故日昨保甲當局，已通令値崗團員於換班時，務須向對方索閱接崗證件，騐明日期時間，以及崗位地點，同時尙須向接崗者索閱市民證，經査明與證件姓名符合後，始得將物件交付，如是方避免騙局。如有自警團員忽略親察接崗人證件，以致遇騙者，除依照遺失臂章罰則處置外，日後倘如發生不幸事件，該團員須負完全責任。又夏季已屆，自警團員値崗時，不准穿着木展或不整衣衫，否則以違反　崗規則論。故希兩租界自警團員密切注意。 
[平價捲煙　每人限購一包]  
　　華中烟草配給組合第四期派貨，業已辦竣。各經銷捲烟之卸賣商及小賣商，將派得之貨，千均分十天發售。至於第五期派貨已開始，各卸賣商及小賣商，已憑通知單繳付貨款，將提貨發售。關於購買捲燜，每人以一包爲限。此項規定，不但對全市各界吸戶一體施行，即該組合各級職員亦受同樣之限制。如有强買一包以上之各種捲烟者，准各卸賣商及小賣商隨時密吿，以便從嚴懲處。至於各經銷行號，如有囤積拒售情事，亦准購買人隨時檢舉 
[南市刦案　自警團追獲一盜]  
　　昨晚九時廿分，南市中華路八七五號中華商店，突有盜匪四名闖入，以購貨爲由，兩盜卽出手槍，向事主等威嚇，搜刦中儲券二百元，小黃皮鞋二雙，女黑皮鞋一雙，並將店主許文琦所帶之金戒一只剝下，携贓逃逸，當經該管太　門派出所得悉，即派長警四出兜捕，結果追至北江陰街口，由自警團擒獲一盜，名張金根，年廿六歲，浦東人，住公共租界大時鳴鐘，供認糾夥持械搶刦不諱，乃解送總局法辦。 
[張荔英畫展誌盛]  
　　陳友仁夫人張荔英女士油畫個展，昨日爲展覽第二日，各界人士前往都城飯店參觀者，極爲踴躍，一日間不下千餘人。參觀者對於張女十藝術之精湛，如畫題之眞切，設色之佳妙，均讚美備至，尤爲我國傑出之油畫家。陳列作品五十餘件，係張女士歷年精心結構，不欲割愛，故均屬非賣品五聞昨日有參觀者擬以十萬元代價，選購油畫一幀，亦未如願，張女士作品之名貴，於此可見一斑。會塲各畫將繼續公開展覽四日，至廿二日截止，時間每日上午十時至下午六時，不收門票，各界愛好藝術者均可前往欣覽。 
[簡訊]  
　　滸墅關交通　前日下午四時許，有自京開滬之特別客車，駛經滸墅關附近，因鐵路枕木損壞，機車出軌，當即派工修復，一小時後，交通如常。 
　　記者公會基金　本市記者公會，昨開第一次常務理事會，決議設立籌募基金委員會，通過委員人選，並定本月二十一日下午三時，召開首次會議。 
[啓事：]  
　　方昌浩。生形哲也·唐雲·袁輝傑。淸水富彥·潘中楚·馮文超·藤內壽·諸君台鑒：台端應得之東寳歌舞團參觀券，迄未來取，請於今日（十九日）下午三時前，携帶證件，親至本館問訊處領取，逾時作自動放棄論，敬祈注意。申報輯編部啓 
[來函]  
　　十七日本報國民論壇載王楨祥君「廢除雜捐」一文後，頃接市府筵席捐徵收處來函稱：「筵席捐係市府補助敎育經費而設，存廢姑小具論，至王君言按月呈繳不過三萬元，而其實收超出五十餘萬元一節，不知係指本市何區而言，蓋本市筵席捐分滬西，徐漕，南市，浦東等數區，各別舉辦，他區情形不知。若吾滬西區則除呈繳外，僅足維持職工薪津，王君所言實收「超出」五十餘萬元，應請王君指明何區，以明實在。」 
體育 
[排球聯賽甲組　法捕克中北　女組西靑紅得亞軍]  
　　上海排球聯賽，昨晚在中靑有四塲角逐。乙一組俄童輕取紅黑，造成四戰四勝紀錄，乙二組華嚴以直落二擊退奧林匹克，以四仗四捷獨佔該組鰲頭。女子組西靑紅對華嚴，雙方實力相埒。戰情緊張，首盤華嚴以二十一對十四吿捷，西靑紅亟起直追，竟連下二盤，結果反以二對一壓倒華嚴。現女子組全部戰程已吿完畢，錦標爲靑隊所得，西靑紅以四戰三勝一負屈居亞軍。末塲甲組中北對法捕，首盤法捕極爲得手，以廿一比九勝，二盤中北竭力反攻，備見　張，最後法捕卒以廿二對廿兩分之差再度吿捷，總結二比〇，勝利屬諸法捕。現法捕以二戰三勝高握甲組首席，尙餘對蘇聯一塲，即可解決本屆冠軍。 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[工部局公布　卅六期戶口糧數量　白米或糙米一升半碎米半升麵粉一斤]  
　　工部局頃發布吿云：米麵證第三十五號聯票，准用至本月十九日爲止，過期作廢。自本月二十二日起至三十日止，各米店曁該局售米所，祇憑第三十六號聯票分別發售米麵。屆時由聯票上註明登記號碼之米店，按每一聯票發售白米或糙米一升半，碎米半升，售價六元。又按每一麵粉證聯票發售二號麵粉一斤，售價四元九角。再本月二十一日及三十一日，各米店曁該局售米所，停止發售兩天。 
國民論壇 
[救濟華北災民的兩個先決問題] [  一讀者]  
　　頃讀「爲華北災民請命」一文，不勝感動，按北方水道失治，每旱輒災，此係根本問題，目下姑且不論。今年災區旣廣，災情復重，待賑之急，自不待言。賑必需財，貴報屢次勸請出資，尤極扼要，惟以管窺所及，有救災前提中之綱領，必須先籌及與解決者兩點，如此兩點不能解決，雖集資萬萬，於救災仍屬無補，敢陳於下： 
　　方今正屬夏令，災民衣住，皆非所急，則最急者仍爲食糧，該區民食，向爲雜糧，今旣失收，則恃以運濟者祇有滿洲國及晋北各屬，但當此軍事緊張之際，一切（尤其食糧）產·銷·運·皆歸統制，而滿·蒙·華北復分爲三個區域，且滿洲國及晋北各屬，產糧向有其指定之用途，今欲改運山東，河南以救災，勢非與友邦澈底協商通盤籌畫，結果皆成空話。而此協商籌畫期內，災民不能枵腹以待，勢必又死亡鉅額，慘何可言，如何方能出全力以與友邦急速商定辦法，此實爲中央地方各當局唯一之責，此其一。方今各地兵匪糅雜，交通工具復小敷用，糧食長程短程之運送，皆感不　，即査賑放賑人員之行動，亦成問題。以至於此類人員之選用，亦感困難。蓋査賑放賑之相當的道德技術，本爲起碼的要求，而在今日皆有景星慶雲之感，究如何方能應急，方能有實際，實爲極主要而須先決之事，亦即中央地方當局立須妥商即決之事，此其二。以上兩點，如不能解決，則所謂籌賑辦賑，皆爲空話。雖社會集款若干，政府撥款若干，統爲官樣文章，無裨於事，兩地千萬同胞，祗有束手待斃而已。鄙人明知上列情形，欲圖解決，本屬匪易，然舍此則根本無法可設，且舍政府外不能爲力，故本良心見地，凟陳如上，想友邦人士，當大東亞協力提携之際，對如此嚴重局面，必有無限同情，且饑饉洊臻，流亡載這，於各地治安發展，及應付東方全面之時局，皆有極密之關係，料必不至漠視。至中央地方各當局乃本有救濟之責，則更無待吾輩多言也。 
經濟界　評言 
[扶植正當企業團體]  
　　我國產業落後，各種生產事業，極爲幼稚，復承戰事之後，雖以物資增値，一時似呈畸形蓬勃之氣象，惟多有外強中乾者，其事業之內容，尙有待於充實之必要。一二年來頗多新興之企業公司，其中以投資實業，扶助生產爲職志者，亦復大有人在；且其所建立之工廠均屬有關民生日用之必需，已爲社會人士所公認。政府對於企業公司，經營不芷當之業務者，實應注意矯正，而對於各種扶植生產之企業團體，爲發展中國實業，民族工業計，則當獎掖策勵。誠如四月二十九日「大陸新報」所言：『在推進新經濟政策的時期，原應獎勵設立足以促進復興工業生產金融商工機關，然而和工業生產不生關係的商業機關，以及僅爲表面上關係者，甚至爲毫無準備金的公司，......　爲堪以注目的問題』。 
　　所以，我們認爲當局對於這一派的企業------和工業生產不生關係，甚至毫無準備金的，------實有積極指導的必要；舉凡營業之方針。經營之手續，以及加緊生產之步驟，推進物資交流之辦法，政府均應隨時指示途徑，匡正其闕失，增進其機能，俾所有企業團體，均惟政府之馬首是瞻，共同在統制經濟上效力，俾得完成全國經濟動員之任務，使政府與民問企業團體打成一片，使中國幼稚之實業狀態，藉以發榮滋長，共同追踪於先進國家之境，豈不懿歟盛哉。 
[日商工會議所　積極改進組織機構　新設統制課負責調整日華經濟]  
　　華中經濟，自有商統會之中心機構成立以來，統制機構，漸次就緒，處於指導上海日籍經濟界地位之上海日本商工會識所，上次設立經濟上海建設委員會，日商對策委員會，日華問題委艮會，網羅各界巨頭，從旁協力推進對華新政策，同時兼謀日商之福利，又爲適應新時代起見，決定擴充加强商工會議所本身之機構，曾指定武內常務理事負責起草，業已獲得成案，經十四日之大會通過，已於十五日起實施。 
　　組織要點 
　　將原有情報課改爲企劃課，除收集情報及報道事項外，舉凡經濟以及與關係官方，經濟團體之聯絡交涉對外事宜，統由企劃課辦理，故商工會議所之中心，置於企劃方面，調査課擴充範圍，包括資料室，調査空，統計關係，饗應企劃課之調查經濟動態，負責研究調査經濟之靜止狀態，並添設統制課，適應移轉統制經濟機構之華中經濟界，指導日籍經濟界，負有極重大之使命，專司統制公會及其他經濟團體，並掌理工商業之整理合併，事業狀况調查，以及華方經濟統制團體之事宜。關於新經濟政策推進後，日商之失業或受影響者，由該課與日商對策委員會等採取密切聯絡，負責統制指導。 
　　經濟相談 
　　商工相談所改稱爲經濟相談所，値此軍要階段，運用相談所之人事問題，該會亦頗重視，爲便利工作起見，現在之理事窒秘書處擴充爲專務理事室，庶務課，會計課，爲統一名稱起見，改稱總務課，經理課，出版課名稱未動，唯向以現地爲對象之出版方針，則加以調整，在融合中國經濟全體與日本內地經濟全體之方針下，改良出版事宜。組織方面，設事務局長，事務局次長，局長爲當然常務理事，次長爲當然會議所副理事，至於其他人事更迭，尙在愼重考慮進行中。又關於復興中國農村，亦已集合農村關係之富有經騐者，籌備設立農村對策委員會，關於今次改革機構，武內常務理事，特發表談話謂因對華政策之推進，日僑經濟界，不免有相當之影響，故與其力求减少影響，母寧以充實日僑經濟爲目標，使受其影響者無不快之感，就統一思想着手推動工作願從側面協力新政策之實施云。（五月十八日大陸新報） 
[經濟局繼續指定　十六業公會召集人]  
　　上海特別市經濟局，爲遵照戰時經濟政策綱領第五條甲項之規定，對於各種舊有經濟機構不適合戰時經濟體制者一律予以調整。特依據現行之工商同業公會暫行條例之規定，先將調整本市主要商品之同業公會，督促調整，本月一日起絡續指定主要商品同業公會發起人，已有十餘業正在積極籌備組織中。茲悉該局昨（十八）日繼續指定本市製革業等十六業同業公會發起人，限於本月底前組織完成是報備核。茲將各該業同業公會召集人彙誌如次（一）製革業杜華芳（二）皂燭廠業周邦俊（三）玻璃號業陳建廷（四）顏料號業李叔彥（五）化學工業原料號業謝筱初（六）橡膠品號業王靖東（七）烟廠業沈維挺（八）皮革號業徐文標（九）原皮業蕭勉哉（十）絲號業曹銘烈（十一）皮革製品號業王翊之（十二）絨綫號業沈萊舟（十三）毛紡織廠業程年彭（十四）原毛業華爾康（十五）化學工業梁紹坤（十六）呢絨號業葛傑臣。 
[商統會　粉麥專委會成立]  
　　粉麥專業委員會，在糧食部及商業統制總會監督下，業已組織成立，地址設於北京路二號蠶絲大樓三樓，開始辦公，並於明日（二十）下午四時半，假華懋飯店一樓舉行茶會，招待各界。 
　　設立中日粉麥組織 
　　又　記者獲悉，粉麥專鬥委員會之下部機構，經關係當局速日密切檢討後，業已確定在該委員會之機構者，同時包括中日雙方之粉食組織，華方即係粉麥業聯合會，日方即爲中支製粉業聯合會改組縮小而成，該會於本月中舉行之總會中，決定在其內部，分蒐買。加工。配給三部門。 
　　華方配給單獨組織 
　　致聯合會下之組織，即係粉麥業公會，該公會則包括中日粉麥業組成之，日方加入此工會者包括蒐買及加工配給三部，華方加入公會者則爲蒐買及加工兩部門，配給部門則單獨設置之。據記者獲悉，此項單獨組織，係屬臨時性質，至必要時將予改組之。 
[銀錢會拆放辦法　以工廠商號爲限]  
　　銀錢業兩聯合準備會庫，爲防止用以貨物爲擔保申請拆放通融資本，自極端愼重辦理同業拆放後，特規定各行莊提供財產申請拆借者，凡係立時可以變賣之貨物所有人，必須正當工廠或商號，所有目的非爲囤積圖利者爲限，並以總評價不超過對各該行莊核定拆放總額百分之二十五。其拆放總額不得超過各該行荘之實收資本及公積金之合計數。經評定價格後，其折扣（一）有限價者依限價六折。（二）無限價者依評價三折，拆放期間定爲十日，但得提前歸還，不得申請展期。同時盼望同業保持實力以策萬全，嗣後非遇必要最好不拆，拆放目的，純係因同業必要，遇其支付力不甚充分時，酌予供給籌碼，以爲輔助，並非對同業常川供給低利資金，以資平時之運用云。 
[華股今日復業]  
　　本市華股商號自向市經濟局申請登記，領取營業執照以來，已有股票公司新豐，寳豐，五福，等十五家，早經領得執服，並定於本月十九日正式復業。茲悉該十五家股票公司復業以後，規定營業時間，爲每日上午九時半至十二時，星期日及例假日休息，佣金收取，仍照向昔按成交額千分之五，同時，並遵照上海特別市附徵華商股票交易設明費暫行辦法之規定，按成交實際金額每千元，由賣方客戶繳納證明費國幣五角云。（不滿千元亦照千元計算），聞經濟局對第三批頒發股票商之執照，不日亦可發出。 
[實部評定　春繭標準價格]  
　　實業部鑒於江浙春繭業已上市，爲統一收購價格起見，特於本月十五日邀集江浙兩省建設廳及經濟部代表舉行春繭評價會議，當即公決春繭標準價格，通飭各絲廠商及餘繭商遵照辦理。本報記者昨再向　演局探得詳訊，（甲）改良種鮮繭價（一）三八〇斤繅折每擔司馬秤二八一六元，市秤二二八六元。（二）四〇〇斤繅折每擔司馬秤二六七五元，市秤二一七二元。（三）四二〇斤繅折每擔司馬秤二五四八元，市秤二〇六九元。（乙）土種鮮繭價依照改良種繅折價格以七折計算，並規定鮮繭三〇〇斤烘成乾繭一〇〇斤爲繅折標準。並聞浙江海寗嘉興等處春繭已上市，准許上海各絲廠商及餘繭商，依照部定標準價格自由收購。惟江蘇省各縣對收繭之廠商以本省設廠繅絲者爲限，上海租界區不在蘇省之列。所以上海各絲廠商已請求蘇建廳准予在蘇省各地自由收購云。 
[梁燒土黃酒　限價已核准]  
　　本市粱燒酒行業同業公會對各酒之限價，業經兩租界當局核准如後： 
　　洋河高粱酒零售價格每市斤二六元五角，天津高梁酒每市斤二七元三角，甲種十黃酒（京莊）每罎五十五市斤二四二元八角，每市斤四元八角，乙種土黃酒（頂莊）每罎五十五市斤二二二元二角，每市斤四元四角。 
[徵稿啓事]  
　　本報經濟界爲使讀者公衆明瞭當前社會經濟動態起見，歡迎下列兩種投稿：（一）工商界各種困難情形，（二）店員學徒生活艱苦狀况；文字以叙實爲主體，篇幅以五百字至一千字爲合宜，稿酬每千字三十元至五十元。此啟。 
[不合戰時經濟工商公會　即日停止活動]  
　　本市糧食經濟兩局，前奉部令加强戰時經濟機構，改組市區主要商品工商同業公會，及設置工商同業聯合會以來，會經委派聲望素著之籌備員成立各該同業聯合會籌備處披露報端，而所有不合戰時經濟機構之原有工商同業公會，及類　性質之組織，茲又奉糧食實業部令，自即日起，通飭停止活動，並限期截角繳呈前主管機關所頒圖記鈐記，以免紛岐而歸一律。 
讀者論壇 
[華股復業的我見] [  東林]  
　　華商股票交易，自從二月中旬因工部局主管部分認爲有投機嫌疑，而命令股票業商停止交易以來，已經三僩月了。其初，在報紙上，雖可以看到有關復業斷斷續續的消息，但忽緊忽弛，未成事實。最近才見各有關當局正式許可復業，以及股票業商聯合啟事的紀載。那末，今後華商股票交易，又將以新的姿態，重現於上海的經濟界了。 
　　我自認是稍稍關心股票業務的一個，所以對於股票事業的動態，及其前途的開展，很自然地留意着。可是，我旣不是股票的發行者，或是持有者，也不是股票商的從業者；在我個人，根本對於股票的盛衰興亡，不發生直接利害關係。而我的關心和留意於股票事業的原因，倒是完全產生於「股票事業，對於中國經濟界的關係」一點上；也可以說，怎樣去靈活中國的經濟事業，尤其是工商經濟？是我所關心和留意的主要對象。因爲股票事業，是和工商經濟有着脣齒相聯的密切關係，所以也成爲我所關心和留意的附屬對象。這幾句話，雖是多餘的，可是，要說明我對於股票事業是客觀的看法，就不得不說。 
　　華商股票，是代表華商工商事業資產的一種證券。所以，它的流動，就是工商事業資金的流動，足以靈活工商業資金的運用，而促進業務的繁榮，大概是不會有疑義的。同時，新興的工商事業，或是有計劃，有前途的工商事業，缺乏資金運用，那末，　了發行股票，以吸收資金，替擁有資金者謀正當出路，大概也是小會有疑義的。在這種情形之下產生　股票交易市塲，我敢說小但是絕對的需要，而是必要了。時下對於華股論爲正當投資，爲促進增加生產，爲繁榮經濟的理論文章，聽得多，看得多了，我不想贅述。我認　華股交易的本質，確實是當前繁榮工商事業所需要的媒介，主管當局實當於監督指導之中，加以積他的提倡，並且一方面從速建立正式市塲，一方面領導股票業商組織公會，以導引華股業商入於正當的軌道。要認淸所謂投機的流弊之產生，是由於不曾經過正當的督導方法，而任其自然的演變，縱使有其流弊的專實，但並不能只責備經營者，而忘却主管當局的放棄責任；這尤其是要反省的。「亡羊補牢，」尙未爲晚；很欣幸的，華股交易業已恢復，今後盼望主管經濟機關，必須認淸自身的責任，更須認淸華股事業與整個經濟界的關係，而從速籌劃上面所說的兩件事。那末，過去的覆轍，不　重蹈，而工商事業的繁榮，游資的出路，都得到光明的前途。謹於慶幸華股復業之餘。敢以貢諸有關的當局以及經濟界人士。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[「言」與「行」] [  芳草]  
　　「言」與「行」是表現人思想性格的兩種方法。「言」除了出諸口而形諸聲之外，更有用文字來表明。古代帝王往往以「腹誹」加到別人身上，造成多少「莫須有」的罪名，這是專制淫威下的產物，屬於一種例外。「行」包括兩方面，即積極的去做，和消極的不去做，前者是明顯的作爲，後者是默示的不作爲，其實都是「行」，不渦兩者表現的形式不同吧了！ 
　　聖人說：「觀其言而察其行」，一個人的「言」「行」不能一致，往往是由於他的思想的不穩定和難於捉摸。譬如在「言」的時候，他的思想是沈浸於某一種狀態，等到去要實「行」，思想就起了變化，偏向於另一種狀態，結果「言」「行」不符，竟會南轅北轍的毫小相干。 
　　有人過份偏重「言」的一方而，而把「行」忘記得一乾二凈。他們的發揮議論，眞所謂滔滔不絕。還有那種氣呑山河的雄概，眞有點令人肅然起敬。可是等到考察過了他們的「行」，我們就會對於那些舉動表示驚奇和詫異，甚至於不敢相信他們會做出那些的行爲來。類此的例子很多，我們不難在四周我出來。 
　　對於別人的「言」「行」，我們固須火燭小心加以提防，但最重要的還是我們自己的「言」「行」，是否能做到「言」必「行」隨的地步。假如我們祗顧在表面上說得美妙動聽，而實際上「言」不顧「行」，不肯切實的去履「行」自己的諾「言」老實的說，這種紙上談兵是毫無實效可言的。 
　　大而言之，執政者對於政務的處理，固須要言不煩的去實幹，就是小至對於個人私務的措置，要達到不敗的地位，似乎也以能否身體力行爲其重要的關鍵。至於「言」的多寡，動聽與否，都是無關緊要的小事，可以不必過於計較而加以重視的。 
[毅力] [  振權]  
　　拿破崙曾經說過：「勝利是屬於有堅强毅力的人的。」經過一翻精細的考察結果，我們就知道毅力是依靠着三件事的之目的，意志和熱誠。目的可以集中我們的力量，意志能加强我們的信念，熱誠保持了我們的興趣摒除一切的障碍。 
　　就某種意義而言，人生是戰鬥，一個專靠伶俐和巧遇而生存的人結果總是失敗的，毅力是堅實靈魂的原動力，掌握着知識賣庫之鑰的，從那裏，世界才會繁榮文明才得推進。 
　　偉人是永不會去等候機會的，他們能創造機會，他們緊握現實，而立即加以解決，而畢竟克復了一切。在現世界中人類能做的最大的事便是去利用環境所賜給他的材料了，這是成功者的唯一途徑。 
　　生命上最重要的一個敎訓，便是去硏究怎樣從失敗中獲得勝利，當我們受到了不幸的挫折後，能虛心地去找出所以受挫折的原因，這是需要極大的毅力的，同時，這也可說是成功和失敗的不同點，要知這一個不能奮鬥上進和不能忍受失敗的創傷者，是不會知道成功的眞諦的。 
[勇] [  宗魯]  
　　孟子曰：「夫撫劍疾視，曰：「彼惡敢當我哉！」此匹夫之勇，敵一人者也。」 
　　東坡蘇氏曰：「匹夫見辱，拔劍而起，挺身而鬥，此不足爲勇也，天下有大勇者，卒然臨之而小驚，無故加之而小怒，此其所挾持者甚大，而其志甚遠也。」 
　　橫渠張氏曰：「爲天地立心，爲生民立命，爲往聖繼絕學，爲萬世開太平，夫而後乃可謂大勇也。 
[學習日語的目的和方法] [  隆眞定]  
　　內山完造氏六七年前作過一篇文章，題曰：「一個人的習慣」，開頭便指出中國人與日本人之間，時常發生許多不幸事件，經思考研究之後，大部份由於互相習慣上的不同，及言語方面的不通。...在文末又作一結論說「總之，中日兩方面的人民，都應該互相了解各方面的習慣及言語，則小而可以豫防個人方面之誤會！大而可以解決國際方面的紛爭...」這的是平心之論，且確有先見之明的。 
　　事變以來，日人研究我國國語的固然不少，而中國人研究日語的，則更多如過江之鯽，少數人的學習日語，誠如橋本關雪氏所云：『...日本語的盛行，...尤其在中國，文字的近似是便利的原因之一；（作者按：大概是指學習的便利）另一原因，可說是由於功利的思想，如其懂日文，可以快的獲得職業，......』（見五月七日本報自由談）但是依作者觀察：目前大多數的學習者，還是像內山完造所說的爲了懂點日語，可免除兩方面的誤會，因爲很痛心的，許多中國人尤其是旅客過去早已吃了不少不懂日語的苦楚，所以有很多很多的人認爲「懂得日本語方便些』才學日語。 
　　其實，學習日本語的目的，不可太驕，亦不可太怯，不錯，學日語如習英語一樣，可以便利會話及做生意，可以看書報作翻譯；可說都是正當的目的，然假使有志藉日文爲工具，以此研究日本文學，攻讀社會科學，或以『溝通兩國文化』爲使命爲目的，那自然是更進一步了！ 
　　一般人的學習日語，都盼其「速成」，雖然中日文字有許多地方近似，令中國人學習日語較任何那一國人都便利，（反過來說日人學中文亦較便利；）然而每種言語都各有他的生命及特性，如果開始的時候即存有「此事非常容易』的親念，而不加以深切的關心，及細心的硏究，那麼，非但不能「速成」，並且會造成「畫虎不成反類犬』的笑話。 
　　日太文中夾着許多的漢字，這一方面令國人學習　語感到非常的興趣，他方面却令國人不能深切的去了解日語，因爲有許多漢字，固然可以望文生義，與我國文字大同小異，可是亦有不少漢字讀者旣無異樣而且其意義簡直與中文風馬牛不相及。例如『油斷大敵』之義爲：「粗心有害，切忌懈怠』，『馬鹿』之義：爲「忘八蛋』；又如：『大丈夫』之義爲「堅固」，「勉强』之義爲「用功」...眞是不勝枚舉哩！ 
　　總之，凡事『欲速則不達』；學日語單懂得一點洋涇浜會話，或呆記幾十百條文法規則，是無濟於事的，惟有不性急不取巧！按步去學習，先從口語入手，再硏究「文語』，同時一方回設法練習「會話』，另方面更須注意「交法』，相互並進！才感到濃厚的興趣，及獲得深切的理解；這樣才眞能達到所謂速成的目的。否則，像普通那般人盲目的求速成，簡直是緣木求魚，僥倖的亦只能淺嘗到一點皮毛而已。 
[天才與環境] [  童乾]  
　　「天才」是什麽？「天才」是一個人生出之後就有的特別能力。經過了家長和敎師的領導，將其固有的天才誘發出來，於是就能够產生出一個有專門按術的人才。雖然每一個人有每個人的特殊天才，然而也有因爲沒有機遇而把自己的天才埋沒了的。這一點就是「天才」與「環境」之間含有的必然關係。這關係並不是「天才」能够改造「環境」，也不是「環境」能够產生「天才」；而是「環境」的適應和「天才」的發揮之間之密切關係。有了天才而失却了環境，就等於沒有天才；環境須要某種天才，然而却缺乏了這種人才，結果也等於了零，兩者俱失。例如淸代名人詹天佑，他的天才能力是發展中國的海軍，然而事實却相反，政府委任他去監造鐵路，結果雖然成績尙還不差，若順其道而行之，則其效果將要何等的大啊！再例如淸代的學者嚴復，有了高深的學識，有了精闢的思想，依照他的天才可以改造中國的政洽。實業等等；然而事實又相反，却將他埋沒在文學譯作的生涯中，只是譯了許多歐·美的名著，雖然這對於中國也有不少利益，但是與直接改造中國，其效果則有天壤之別了。同時，日本的伊藤博文却受到政府的信託，把整個的日本改造，所以現在才有如此的强盛，這因爲有了「天才」，並且又有了環境，兩者俱全，於是產生了偉大的人才。國家也受釗了極大的幫助。由此觀之，我們靑年一方面應當根據自己的能力和所趨向的途徑去培養天才，一方面也應當要設法將自己的天才擴充，成爲一個多方面的專鬥技術人才；在學校時，應當將所有的功課視爲並重，俟硏究至高深時，於其中選擇數種付以相當的代價和光陰去盡力學習硏究。如此，我能够大膽的說每個人的天才都能够適應於環境，並且很合於未來的需要。故每個在學的靑年對於自己的天才應當視爲人生最寳貴的東西中之一，並對準了環境的急需而儘量發揮它；，如此，旣不埋沒天才，又不逆了環境，於是可謂未來的有爲靑年了。 
[小希望] [  鳴]  
　　社會上的事，沒有一帆風順而得到成功的，在堅苦的奮鬥，不斷的磨折中才能獲得，而那時所獲得的成功，才是最美麗的，最寳貴的，偉大的人，這樣的昭示我們，他使我們知道事業成功的困難，同時也給我們以勇氣，叫我們去克服困難。 
　　可是，在今日社會上的一般人，只要是閱歷多一點的人，他們總老是唉聲嘆氣的，對於他們事業的失敗，非但如此，他們對那些朝氣蓬勃的新靑年，也會放些「冷氣」，把靑年們熱的心，澆上一盆冷水，他們會這樣訓誡靑年......「我們靑年的時候，與你們一樣，還比你們强呢，但是現在怎麽樣呢！還不是一事無成，我勸你們，還是安分些吧！」這到像一篇山海經，其實就是殺人經。指示靑年們，事業成功的因難是對的，但是，唉聲嘆氣的，叫靑年們在因難的前面退縮却是錯誤的，罪惡的。希望這類靑年的指導者，不要再在唉聲嘆氣中殺害靑年吧！ 
[在孤舟上　獻給彷徨徘徊的朋友] [  胡若流]  
　　平靜的海裏， 
　　又起了風， 
　　海水被掀起巨浪； 
　　在風和暴風， 
　　驚濤和駭浪； 
　　像天崩， 
　　像地裂； 
　　像千軍萬馬在戰塲上------ 
　　奔騰和在嘯。 
　　朋友們！你瞧！ 
　　前面的大船被傾覆！ 
　　後面的輪船被吹倒！ 
　　多麼危險啊！ 
　　我們在扁舟一葉中。 
　　彷徨， 
　　徘徊， 
　　呻吟， 
　　嘆息， 
　　永遠是失望。 
　　挺起精神來掙扎， 
　　決定意志幹到底； 
　　不怕風來吹， 
　　不怕雨來打。 
　　朋友們！ 
　　記牢罷！ 
　　「掙扎才能生存！創造才有新生！」 
　　三十二年五月於上海社會服務 
[眼科專家　劉永鈞醫師嘉惠貧病]  
　　昨接劉永鈞眼科醫師來函云：「眼目爲人體重要視察器官，影響日常生活者至鉅。據一般統計：社會上患沙眼症者，　達百分之九十。若不急速治療，蔓延滋畏，貽害非淺。本醫師有鑒於此，惻然憫之。虔製沙眼特效藥，以應社會需要；並備長期優　證，贈送貧病，俾同胞早日脫離眼病痛苦，共躋光明之域」云云。按：劉醫師曾仟中華醫學會眼科醫師，並自設診所於卡德路正威大藥房二樓。冶愈眼科疑難雜症及瞽目重明者甚多。該　師經騐豐富，手術安全。本館同人經其醫治者甚多，優待證可向本館索取。 
[建造平民公共浴室] [  葉伯初]  
　　不僅是在夏天，即使是在平常的時候，要是能够每天洗澡一次，不但使身心凉爽舒適，去除汚垢：就是對於健康，也非常有益的，這恰是很合衛生的保健工作。所以，在現在這炎熱多疫的夏天，洗澡，幾乎是大家每天必須實行的工作。說起洗澡，需要俱備地方器具和水三個條件，這在富室之家，原是非常便利，也許一天要洗上幾次；即使是中等家庭，也並小感到困難；然而，最苦的却是一班下層和勞力階級者，它們整天在赤日下，滿頭大汗地工作了一天，晚上，混身已潮膩得不堪；但是，十幾個人却登在鴿棚式的擱樓或灶披間裏，根本已是很狹擠，那裏會有種種洗澡的設備和地方呢！並且街　乞丐，遍體油垢，虱蚤亂飛，有的，甚至染有毒瘡，膿血淋漓，虫蠅聚集，眞是齷齪不堪，其狀實有難以形容之感！ 
　　所以，在這裏懇請賢明當局，設立平民公共浴室，使平民得有沐浴機會。這不妨借重保甲機構，揀擇適中地點，每區設立幾隻，裝置冷水蓮蓬頭，每次沐浴亦可約略取費，（其辦法儘可模仿公共厠所）。關於經費，或向民衆籌募，或由當局撥款，好在，時間短促，所費不鉅，而有益非淺，功德無量！同時，在防止時疫流行上，也不無利益的。 
[贈送仁丹]  
　　邱人柏君來函稱：六月十三日爲先嚴六秩其慶，頃奉家慈命，値此艱難的時候，不應有所舖張，茲爲先嚴祝福，囑撥資購仁丹千包，分贈貴欄與新聞報各五百包，敬煩代爲分發」。按藥已拜收，當代爲分發。 
　　育光義校　靑年會職業夜校學友，創辦育光義務小學，救濟失學兒童。該校暫設六級，以國定敎科書爲課本。除免收學費外，並無代價供給敎科書，練習簿，鉛筆等。該校現正開始募集基金，深盼各界熱心人士，慨解仁囊，共襄義舉，捐款收受處：四川路靑年會職業輔導部內。 
　　招領　（一）北京路拾得黃磁脚蹈車硬照會，號碼三三八零六，失者可向靜安寺路一〇三〇號項福保君領取。（二）秦曾威君在福州路石路東首拾得方形自來水筆一枝，筆桿上有 "Eduard "，字樣，失主可來本處認領。 
　　捐款　昨承無名氏交來五十元，囑轉送難童敎養所，業已照辦，並代謝。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
