# 1943 - 179 - 4924873

 

Page 1

 
 
社評 
[銀行公會之使命與任務]  
　　最近上海市銀行業同業公會，召開會員大會，宜吿依法改組：同時修改會章，並產生理監事。據聞不久即將續開理事會，互選理事長，常務理事，主持會務，推進一切工作。銀行公會是上海市內一個堅强有力的社會團體。以往對國家，對社會，都有過相當的貢獻。值茲國家属　戰時經濟政策，實施物資統制，正需要金融團體恊助推動之際，而銀行公會恰於此時改組成立，這常然是一椿極堪重視的事件。 
　　過去，銀行公會雖然不過是上海市內各種同業公會中的一個單位，但以金融爲凡百事業之母，同時，上海金融又爲全國金融之重心。因此，銀行公會之地位，遠在一般同業公會之上，有時並參與國家種種經濟金融大計，如廢兩改元，如施行新法幣政策，將以銀行公會之恊力合作始吿成功。遂格外引起政府及社會對於該會之重視。 
　　中日事變以還，銀行公會工作即陷於半停頓狀態之中，六年之間，僅召開臨時會員大會一次，中間雖爲　應時局之演變，與錢業公會連撃組織而成爲銀　業臨時聯合會，但具本質，已大非以往之銀行公會可比。本年春間，復　聯合會之組織，不合戰時經濟機構體制，宣吿結果，於是金融界同人，愈　感覺有迅速　法改組銀行公會之必要。 
　　溯銀行公會之成立，遠在民國四年，最初加入者，祇有中國，交通，浙江興業，浙江實業，上海商業儲蓄，　業，中孚等七家。其作用僅任聯絡情感，互通消息，故並無規模可言。民七以後，會所落成，同業　續加入者二十餘家，規模觕　，於是方有會長副會長之設置。民十六以後，復改會　制爲委員制。是時同業陸續加入者，亦達二十八家之多。但銀行公會之取得法人地位，則尙在二十年六月，該會依據當時頒佈之同業公會法改組成立之後。 
　　由於銀行公會以往對於社會之貢獻，及當時各種經濟金融問題之有待解决，社會上對於該會未來之工作，愈加重視。爲保持該會以往這信譽，及增進未來之地位計，相信該會負責者，必能認淸時代，加倍努力，推利已之精神，以造福於人　社會。 
　　銀行公會今昔組織不同之點，爲以往會員人會，必須有開業兩年以上之歷史，經會員兩家以上之介紹，得會員大會之通過，然後方得加入　今後則凡已領有營業執照，准許開　之銀行，均得申請入會。前者爲局部的，有　制的：後者爲普通的，無限制的。前者之優點，爲加入公會，對銀行本身是一種榮譽，因此可以增加共自尊心。後者之優點，爲旣屬開業銀行，即有加入公會之義務；換言之，亦即對於公會一切規章及任何決議案，均有遵守之義務。爲恊助政府推行國策起見，後者之普遍加入辦法，實爲時代所需要。 
　　此次加入公會之會員，爲數凡一百五十三家，代表人數這福五百六十三人，較之事變以前，會員增加一百零七家，代表增加三百八十七人。誠如該會會務報吿所云：爲吾　银行史上所創見，所望該會全體會員，悉以會務之發揚光大爲前提，以恊助政府推行國策爲職志以福利社會人民爲目的，勿以加入先後，　分新舊畛域；勿因意見紛淇，致破環以往團結精神，是誠關心該會人士，所馨香禱祝者也。 
　　銀行公會過去工作之表現，雖已爲社會所公認，但今日之時代環境，已與事變以前逈不相同，決非遵循舊規，即可完成使命。唯有以堅强之精神，無畏之毅力，不計利害，不問毀譽，方　　破難關，克服一切。社會之所以期待於銀行公會者如此；銀行公會負責人員之所以對社會表示者，亦應如此。 
　　值茲銀行公會工作開始之際，吾人願以最大熱誠，擁護該會成功，同時對於該會之組織與工作，亦有如下之建議： 
　　（一）關於組織者　爲適應工作之需要起見，應於秘書長之下，分設左列各組： 
　　（甲）總務組　掌文書·交際·　務·會員登記·會務商吿等事项。 
　　（乙）法制組　掌金融，　濟法令之研究，解答等事項。 
　　（丙）業務組　掌金融業務之研究事項。 
　　（丁）檢查組　掌同業業務之檢查報吿事項。 
　　（戊）統計組　掌調查統計事項。 
　　（二）關於工作者 
　　（甲）督察同　厲行自肅　銀行業務及其附屬業務，在銀行法第一條及第九條中，均已列舉規定，銀行法第九條中並明白規定，除該條列舉之各項附屬業務以外，不得兼營他業，但外間所傳上海各銀行中，儘多兼營他業者，公會亟應採　同業自肅方法，　成檢查組不斷嚴密檢查。如有發現兼營他業，或故意違反政府一切戰時經濟金融法令危害民生者，應立即破除情面，報吿金融檢查處，施以制裁。 
　　（乙）提倡承兌票據　承兌票據之流通，直接可以促進工商業繁榮，間接即所以促進生產，同時並可減少通貨之膨漲，故各國銀行皆積極推行。吾國承兌票據，事　前雖曾由交通銀行發起推動，終以商人忸於習慣，同業亦少　應，事竟中輟。銀行公會亟應以金融業領導之地位，出而提倡，一方可使一般銀行獲得正常合法之業務；一方亦可減少工商業資金週轉之困難。惟同時對於票據產生之原則，尤應格外注意以免發生流　。 
　　（丙）提倡聯合放款　吾國銀行除少數外，大都資本薄弱尤其在存款日見減少之今日，更多是捉襟見肘之現象。故放出款項，一有擱滯，銀行本身，立見動搖。銀行公會應即提倡同業　合放款，旣可獲得資金充實，風險分散之利益；亦可避免因消息不通，彼此競做，致被利用之可能。 
　　（丁）嚴禁暗息　暗息辦法，施之存款，爲幫助他人舞弊；用於放款，爲敗壞本身紀律。均非正當銀行所應有之現象。銀行公會應即通吿同业，大嚴行禁止，並現成互相檢舉，以期根本剷除，勿使永爲金融界之玷。 
　　（戊）樹立良好風氣　過去上海　奢淫佚風氣之養成，論者多歸咎金融界，平心而論，銀行家平日之生活起居，不無養成此種風氣之傾向。目前節約運動，已經多方面出而提倡，所望銀行公會全體會員，尤其負責之諸理監事，身體力行，用作表率。 
　　最後，吾人尙有提供銀行公會參考者，上海方面除銀行外，尙有錢荘·信託公司·及企業公司，都經營與金融有關之業務，假使他們沒有團體組織並與銀行公會取得密切連緊，對於上海金融計劃與方針，還談不到統一。銀行公會在金融界是居於領導地位的，似乎也應該幫同來解決這個問題，進一步說，也就是幫助自己。 
 
 

Page 2

 
 
[華北政委會委員長　國府命王克敏繼任　前委長朱深患黃疸病二日逝世　王新委長定今日舉行就職典禮]  
　　南京四日中央社電　國民政府令，世二年七月四日，特派　克敏爲華北政務委員會委員長，此令。特派上克敏爲華北政務委員會常務委員，　此。 
　　北京四日中央社電　華北政務委員會委員長朱深氏以力疾從公，因　勞病重，於七月二日上午三時十分逝世。華北政委會當於二日上午十時舉行常務委員會議，當決定於新委員長朱到任前，暫由華北政委會財政總　督辦汪時　氏代理。至四日國府決定，任命王克敏氏再度出任新委員長，並定於五日舉行　就職典禮。又朱深氏治喪事宜，已成立治喪委員會，委員長一職，已決定由內務總團督　齊變元担任云。 
　　北京四日中央社电　國民政府華北政務委員會情報局頃發表：（一）華北政務委員會委員長朱深氏前患黃疸病，最近病勢轉劇，　石岡効，終於七月二日上午三時病逝。（二）華北政務委員會於朱委員長病逝後，當即電旱國民政府，並於二日七午十時召開當務委員會，決議在新委員上未到任以前，暫由常務委員財務總署督辦汪時　代理。（三）國民政府已任命華北政委會高等顧問諮詢會議主席王克敏氏爲新委員長，王新委員長定七月五口舉行就職典禮。 
　　王克敏談話 
　　靑島四日中央社電　國民政府委員王克敏氏此次　命　朱深氏之後，　度出任國府華北政務委員，委員長，茲王氏發表談話謂，余自　聯後，原無再入政　之意，但當茲時局日益重大之秋，且目睹　邦日本對我國採取道義施策，乃思　能復對國家有所裨益，實爲欣幸，此次受命，乃　然不惴殘年，出任　巨，所幸賤軀尙　，當茲大東亞戰爭日趨激烈進入　戰階段之際，華北所負使命，日益沈卓。余旣冉度就任華北政委員長之職，決竭盡棉薄·以效忠國家云。 
　　兩委長略歷 
　　北京四日中央社電　茲將敏二氏略歷說明於後：朱深氏爲河北省永淸縣人，京师火学堂欵業，日本东京帝大法利畢業，歸國後歷任法制局法曲編纂會編纂，京師地方檢察應檢察長，民六任司法總長，民十三任警察總監，二十七年臨時政府成立後，歷任司法部總長淸華北政委會常務委員淸政務廳長，華北電業總裁等職三·十二年二日八日任華北委會委員·王克敏爲浙江省植縣人，淸光緒年間任留日學生　督歸國後入外交部服務，共後曾一度赴法國者察，歸国后任张绍曾内　　政總長，歷任至四內閣之外，二十七年臨時政府成立任行政委員會委員長，繼任化北政委會委員長，旋讓政於王揖唐氏，後任國民政府委員，本年五月間曾以私人資格偕華北政委會參事邵東湖氏赴滿洲視察。 
　　朱深功績 
　　北京西日中央社電　已故華北政務委員會委員長朱深氏，於繼任王揖唐前委員長　來，雖僅及　載，而其建樹至大，略述數點如次，（一）爲適　戰　情勢，故對於地方人事加以强調，在四省　三特別 
市長巾，除唐由東省長以外，金部更換新人。對於河北河南雨省長，則於治安軍中　拔杜錫鈞田文炳中將任之，大事革新陳容 
　　更留意予官紀之整頓，期盡掃貪官污吏之輩。（一）　於華北當前糧食問題，力謀解決，如設立物資物價處理委員會，糧食管理局等，採取各種適當對　，自華中　凋蒙疆等地運入大量以供所需，並於六月二十一日制定糧食新價格，收效頗宏，故民生得以安定。（一）爲完成華北於大東亞戰爭後方之使命，恊力日本起見，曾向日本銀行借款二億日金，向中央儲備銀行借款一億元，用以鞏固聯銀券，安定經濟。此外並謀棉布及其他生活必需品之需供圓滑，　着着凖備一般物價問題，推進開發增產糧食及各種重要資源，故華北戰時經濟態勢之確立，亦因此而上軌道矣，（一）確保治安爲建設華北之根本問題，尤其對潛伏華北之中共，因此朱氏乃將以往之縣警備隊改編爲保安隊，以整備兵力，並改組防共委員會，於七月一日設立勦共委員會，集結實力，以確立勦共態勢，使勦共工作　於具體化，而予共軍以重大打撃。 
[駐滿陳大使　由京來滬　南京四日中央社電]  
　　我國駐滿洲國大使陳濟成氏於十月二十七日返京述職，曾晋　主席，報吿一切，主席對中滿外交諸問題　詢頗詳。陳氏繼復訪晤外交部褚部長，請示一切，並分訪日本駐華谷大使，及满洲国吕大使，就中日满邦交諸问题，各自披瀝信念，懇切交換意見，深信對中日滿三國軸心之緊密提携上，理有莫大貢獻。茲以陳氏以另有要公，已於昨晚四日搭車赴滬。 
[實部直營煤礦　修復廢井　南京四日中央社電]  
　　　業部直營之饅頭山煤礦股份有限公司，爲積　生產，曾於本年春委開始修理已燬之（五七）兩號井，並在上海購置大批機器，業於上月運抵黃山，大致已裝置完竣，現已出少　煤礦。該煤礦曾將產煤運京，與各機關試用，火力甚足，煤質良好。該兩號井全　裝置完竣後，即可大量出煤，不但可供各機關及京市所需，且每月能有數百　之煤運往京滬綫一帶，蘇湖各處等地燃用。故該號廢井之修復，不但可解決今後用煤，即對增產運動，亦有莫大貢獻。 
[國府令褒　朱故委員長]  
　　南京四日中央社電　國府令，三十二年七月四日，華北政務委員長朱琛，學識宏通，才智超卓，歷堂司法，久　賢勞。事變以來，調護北方大局，尤見苦心毅力。國民政府還都以後，優加倚界　特派爲華北政務委員會　務委員。今幾　任現職翊贊中央，殫竭心力，雖因積勞成疾，而任事一如平日，卒以沈疴不迨，溘然長逝，　聞噩耗，震悼殊深。着即撥　幣五萬元治喪，生平事　宣付國　　纂委員會，以彰　烈，此令。 
[日華北派遣軍　岡村指揮官談話　北京四日中央社電]  
　　日華派遣軍最高指揮官對華北政委會委員長朱深氏之病逝深爲悼　，同時對於新委員長王克敏氏之卓越政治手腕，　爲期待，四日下午四時發表談話大意如下：華北政務委員長朱深氏，自就任以來，即不斷努力於建設事業，不幸近數日業，舊病復發，病勢轉劇，竟於本月二日逝世，誠堪惋惜。以今日之華北而言，氏之病逝，實爲一莫大損失。　人今後決繼續與華北民衆繼故人遺志，使中日恊力之勢態增趨强化。又關於後任人選，已經國府決定由國府委員王克敏繼任。王氏自中日事變爆發以來，即以建設新中國之先驅，克服種種困難，在華北當有顯著政績。此次再度出任委員長，實深堪爲華北慶幸。氏前即任華北諮詢會議議長，爲處理目下之重要時局，對華北政委會曾予以强力之支援。余確信王氏之卓越政治力與建設華北之熱意，今後定可加强參戰體制下之華北態勢，而可完成安定華北一億民生之使命。 
[粵省發行　短期庫券　廣州三日中央社電]  
　　粵省府以決定實施三年建設計劃，財政方面應有先決辦法，特於日前派　財政　　擬具計劃晉京請示。中央對粵省此項建設，亦表同意，並允於財政上設法支援，期底於成。同時周兼財政部長亦曾一度　粵視察，指示各項措施，省府現獲得具體方客後，乃按步實施。決定於本年七月一日起發行短期庫券，先發行國幣五百萬元，由中　行承受。至該款之用途，首先運用於增產建設，開發煤礦，興造船舶等用，將來視需要情形，依計劃繼續發行。此項短期庫券總額計國幣一萬萬元，完全撥充增產建設經費，另由中央撥款一萬萬四千萬元，專爲本省購儲糧食之用。 
[糧食部分配　大批耕牛　南京四日中央社電]  
　　糧食部鑒於耕牛爲農村主要生產動力，故該部農業改進總管理處，近購買大批耕牛，分配於所屬各農業改進區，以助生產工作。並悉該部對耕牛之保護，特訂定詳細辦法，通飭實施。同時如運輸耕牛，亦須領證後始准放行，以杜販運屠殺，削减農村生產力。 
[印獨立聯盟召開大會　東條首相祝辭　希望四萬萬印人團結　洒自己熱血爭取獨立]  
　　東京四日中央社電　日東條首相致昭南印度獨立聯盟代表大會祝辭，大意謂　貴聯盟今藉歡迎領袖江特拉鮑斯氏之機會，於新生昭南召開代表大會，一新完成祖國獨立之決意，展開邁進實踐之巨步，此爲印度爲大東亞，均良堪慶賀。溯自大東亞戰爭爆發後，日軍所向無敵，未幾即，繼覆滅英美在東並之據　與要衝，同時中日滿泰各國之團結亦日益堅强相共相携手，恊力於推進大東亞共榮圈之確立，且同於必勝之信念下，爲正義而戰，今英國積年之罪惡，將悉被淸算，大東亞之黎明已至，際此時機，正印度獨立之秋，良機一失不可復得。印度志士於大東亞戰爭爆發時，即同時崛　，故　精神方面，印度已完成獨立，　氣力將竭之英國爲保其餘生，乃不擇手段，寬以武器加强其壓迫，美國亦乘機伸其　手於印度。當此之時，欲圖印度之完全獨立實非易事，故四億　印人自必須團結一致，以自己之血與奮門，以急取自身之自由與獨立。日本之希望印人迅速得償「印度人之印度」之宿願者，已在日本屢次聲明中昭示，蓋日本爲熱望完成印度之獨立已有決心，盡其全力之堅强決意，日本深祈印度內外互相呼應爲完遂印度獨立之運動益行進展，俾早日驅逐英美勢力於印度之外。目前世界情勢日趨複雜，而此時英美之陰謀策略亦益活潑，日本過去　爲信義之邦，對友以信之國，而印度亦然，故余益信印度人民於此天賜良機之時，決不被英美之謀略所惑，相信日德義三國之必勝而携手共進，爲正義而戰，確信此亦即爲爭取印度光榮之唯一大道。 
[東綫中部展開　陣地爭奪戰]  
　　瑞曲京城四日中央社電　綜合前綫消息：德　兩軍在中部戰綫莫斯科西方地區之戰門，其規模逐日擴大，有轉變爲夏委大戰之趨勢。據三日夜莫斯科消息，蘇軍在莫斯科西方集　　兵力，一日晨在斯摩倫斯克西北方巾耶爾茲布迄鳥哥拉河畔　斯霍特互百數十公里之廣大戰綫，發動猛烈反攻，德軍亦於三日夜調新銳兵力迎頭痛撃，各處均展開　壯烈之陣地爭奪戰云。 
[英机再度　轟炸科倫　柏林四日中央社電]  
　　海通社訊，此間可靠方面消息：謂英　炸機編隊，於昨夜再　科倫，敵機之損失尙未詳，惟可信較上月二十八日爲重云。 
[羅國外長　覲見敎皇　羅馬四日中央社電]  
　　羅馬呢亞恊理兼外長米　爾安托納　古，星期五展覲見敎皇庇護士十二世，偕行者有宣傳部次長馮古內閣秘書長巴古，托杜拉諾上校·及　國駐敎廷公使。 
[英國悲劇的餘論] [  德富豬郎]  
　　（一）猶太禍 
　　世界上沒有再像猶太人那樣不可思議的人種了。他們是二千年來沒有祖國的民族。散布於世界各國的一切塲　－－或稀或密，遭全世界各地的壓迫，爲二千年來世界人類的贅疣，迄今　止，其可憎的末代，尙維持着揣測的狀態。他們的人數大約有一千二·三百萬，無論怎樣的算，　不　二千萬。約占世界人口百三十分之一，然而　爲數微渺的猶太人，在任何時代，任何國家，任何塲所，皆占相　的地位，具相當的勢力，尤其在現代，猶太人深深地侵入了盎格魯撒克　民族中，盎格魯撒克　人典猶太人的關係，恰如冶遊者之典花柳病一樣密切。並確是事實，然而任何人却不以爲奇，因而猶太勢力遂漸增加起來。 
　　無論有英國，有美國，猶太勢力竟　食了其國家的根本。恰如白蟻，又如蛀蝕其寄生樹的害蟲，如欲根本別除其害蟲，勢必連其樹的木身也一同砍去。現在猶太人典盎格魯撒克　人互相依懶，完全成爲彼此互恃態，更詳細地說來，盎格魯撒克　人是表，猶太人是裏。英美二國的大政治家，總之不過是猶太人的黑　巾內所鼓　人形。現在我們在這裏專就英國人來說明其一端。 
　　猶太人和英國的關係，如伊利　　時代莎氏戲曲　威尼商人」中所描寫的歇洛克其人，即可想像得之，由來甚久。任何國家都曾　迫猶太人，但祇有英國是被壓迫的猶太人的逋逃之戲，因爲　遇他們，寬容他們，因而他們頓以　得了不少的財富。這歷史上的事情　暫不論，我們　來說維多利亞朝的一大猶太人　　塔　　他爲　　　政治上的立足點，表面上不以猶太人自居，竭力裝成英國的總士風度。然而他的骨子裏終究是猶太的。而他的野心也終究是猶太的，讀他所著的小說，隨便怎樣遲鈍的人　可以看　。 
　　他實是猶太族的代表者，崇仰者，且爲其宣傳者。及此種宣傳的實行者。他有學部，有才藝，有　智，而他擒住了英國的第一女　，終多利亞女皇。他在獲得　性的心理上，具有非常的手腕。他到保守黨首領的地位，自然是他力能勝任而因他能充分發揮　自身的力量，故獲　英國上流社會的貴婦人的同情。而貴婦人中的貴婦人，自然瞧　數維多利亞女皇爲第一人了。　的政敵格拉特史　，有狄斯瑞利獲得女皇的寵信以　，曾受相當的待遇。然自女皇專寵狄斯瑞　以後，格拉特　　受到了難於忍受的薄待　處遇。格拉特史東　後曾謁見女皇，奉還內閣首相的印綬，女皇　這四任首相，爲國家服務至半世紀以上的老政治家，並　　言以　　歷年來的勞結，難忘對格拉特史東在其日記中，　露着飛鳥盡，良弓藏，孤免死，臘鉻烹的感慨之情。 
　　沒有人像格拉特史東　女皇及皇室那樣忠誠的人了。議會雖曾屢次提出削减皇室經　案，但格拉特史東則　力加以制止。又　國庫中支出一定的金額以扶　諸皇子，皇女的成立，亦爲格特史東介　，微格拉特史東，改革君主政　而爲其和政治的提案，即在共未成立家前，有議會中或許會有若贊成者。然而對女皇及皇家效忠到如此地步，尙從女皇那裏得至了逆賊的待遇。格拉特史東之子格拉特史東子　，曾明言狄斯瑞利　塞聖　，當然這話因爲女皇反對格拉特　東的革新政策而打了折扣。　論如何，女皇最初則寵信美爾蒲倫卿，次爲皇婿亞爾培，最後　寵信狄斯瑞利，　以狄斯瑞利，在他死後，他的幽靈尙抓從頭再來女皇的心。如此，猶太的勢力，占欲了英國宮庭之最深最高的處所。 
　　那麼，狄斯瑞利給了些什麼與英國呢？他從埃及王那裏敢買了蘇　士運河的股票，並立即獲得了蘇　　運河的支醒權，而聞　了到印度最近最　的通路。其次，把印度皇帝的稱號加上了英國女皇，企圖把英國在東洋的勢力在名實上俱永久不變。再次，　得了地中海要衝之一的塞浦魯斯島。繼又與俄國戰爭，努力向遠東擴充英國的勢力。造成英國帝國主義的作用者雖是張伯倫，但其閒由祖師實是狄斯瑞利。猶太人是東方人。所以猶太人談起東方的事情更來得熟悉，英國人在東洋的一切虞政，一切貪欲，一切榨取，均由此動機而來。其動機完全出於猶太的推進力，毫無疑問。 
　　但鍬斯瑞利雖是一個猶太人，在私利的獲得上則比較的甚爲淡泊。他如以猶太人的貪得來幹，靠其政治的地位，何愁不立致鉅富，可是他一生雖未背債，但生計却頗爲辛勞，自罷免首相之職後，僅　北著作的版稅以度日。然而在講到公事，像他那樣不懂　，那樣放誕，那樣不依規矩而姿其機詐的人，還沒有見過。所謂「暗中飛　」這熟語，實是他開始的。（　：　自六月二十三日西部每日新聞） 
[就任大會會長　鮑斯發表宣言]  
　　昭南四日中央社電 
　　印度獨立運動志士鮑斯氏，二日下午二時五十分抵此。 
　　昭南四日中央社電 
　　印度獨立聯盟本部四日下午三時發表：江特拉鮑斯氏業於四日就任印度獨立聯盟會長。 
　　昭南四日中央社電 
　　印度獨立運動志士江特拉鮑斯氏，印度獨立聯盟代表大會，四日上午十時半在此間大東亞劇塲舉行，鮑斯以會長資格，出席發表演說，力言印人須　門以爭取印度獨立，激勵全塲羣衆。会塲中马來日　香港越南爪哇婆羅洲蘇門答臘緬甸等地代表曁全　出席會員數千人，決定　應江氏演說，服　「不門爭即無勝利」之信條。 
　　昭南四日中央社電 
　　印度獨立聯盟前會長比哈利鮑斯談話，過夫吾人之運動僅爲前哨戰，今後因熱血志土江特拉鮑　氏之領導，將展開大規模之門爭。余此次讓出指導地位，願以一小卒努力於獨立運動。江氏爲不知妥恊之獨立運動，於此出任目下獨立運動之指導者最爲適宜，故今後之獨立運動必將劃一新時代。 
[印度獨立運動　進入劃期階段]  
　　昭南四日中央社電 
　　印度獨立聯盟發言人於昨日爲江特拉鮑斯氏就任聯盟會長事發表聲明，謂江特拉鮑斯氏已於今日正式就任在東亞之印度獨立聯盟會長，全東亞印人代表決一致擁護忠誠支持，全東亞印人代表咸深信印度獨立運動，因今日大會之召開，已於其光榮歷　上獲得重大之進展。吾人爲爭取印度之自由所展開之獨立運動，已因江氏今日之就任印度獨立聯會盟長而進入展開實力行事之階段減如江氏所謂吾人爲爭取自由及勝利，已立於最後反潔之途。又前任印度獨立聯盟會長比哈利鮑斯氏此次毅然　讓會長之職，此種大公無私之　士精神，實可謂其高尙人格與革命精神之表現。吾人爲來自東亞各地之代表，於此對於新會長復表熱烈歡迎，爲從事獨立　爭，　願竭盡忠誠，一致擁護。又江氏於大會中發表之聲明，乃戰爭之宣言，亦即爲拯救四億印人脫出痛苦培遇與爭取印度自由而戰之宣言。吾等之門爭今日尙僅爲開始，吾等之前途將巡過激烈之戰門，但吾等印人自信能以任何犧牲而獲得最後之勝利　且吾等之決意與自信，因今晨日東修首相祝辭中再度確認日本以決意予全面之恊力而更爲增强，故今日印度之獨立運動實已突入劃期之階段。 
[日艦砲撃倫特巴島]  
　　里斯本四日中央社電　　華盛頓電訊 
　　美海部昨發公報內稱，七月三日夜間日本軍艦曾開砲轟　所羅門羣島倫特巴島上之美軍陣地，該公報對於損害程度　未作詳細報吿。同時該公報承認日轟炸機曾於七月三日午後，以戰門機掩護轟炸該島之美陣地，日機所擲炸彈曾造成損害云。 
[新出品　五百號]  
　　牙醫師告訴我們。每天要擦牙三次。就是早起飯後晚陸。如是即食物殘餘。不遺留於牙隙牙縫。雪白淸麗。並防止蛀牙及一切牙痛病患。天天擦牙。月月擦牙。年年擦牙。請用　新　新出品五百號牙刷擦牙 
[美海部公布　傷亡數字]  
　　里斯本四日中央社電　據美海部截至目前爲止所發表之傷亡名單，自一九四一年十二月珍珠　被襲以來，美海軍陸戰隊及海岩警備隊之傷亡總數，共計員兵二七·〇二五人，其中包括死者八·一六三人，傷者四·七三四人，失踪者一〇·五三五人及被俘者三五九三人。 
[西屬摩洛哥　軍事長官去職　西政府頒而新徵兵法]  
　　瑪德里四日中央社電　海通社訉：西班牙軍合公報頃發表弗　　所頒命令一通，西屬摩洛哥軍事長官雅格中將將予免職，調任瑪德里地理學院院長，此間消息靈通人士咸信其不久仍將專任軍職。常四班牙內戰爆發前，雅氏曾奉命在阿斯杜里亞鎮　共黨　動，後又在內戰中屢建　　。內戰結束後，渠因功被任爲航空部長，至一九四〇年六月去職，關於渠將來之出處問題，謠傳將晋級爲陸軍上將，地理學院院長一職不過爲一種階梯而已。據此間所悉，布爾哥斯軍區司令與保安隊司令兩缺尙在處縣中。 
　　瑪德里四日電　據　通社訉：政府公報發表兵役臨時法規，規定四　牙人，及出生於西班牙之外國人之不能提出外國公民證書，或父母　係出生於西於班牙者，於年滿二十幾後，均須入伍服兵役，包括　役二年，該法規包括一九四三級徵集辦法：已受初步軍事訓練之新珍。服役時期將减全十八月或十二月；大學民國人員，同時係試用後備軍官者，僅須服兵役一年；敎會人士可在醫藥隊服兵役，或充任軍隊牧師。 
[委勞將軍　應邀赴閏]  
　　里斯本四日中央社電　據路透社消息：委勞應羅斯福總統之邀飛赴華盛頓，渠在美將與總統及重要軍事長會談。 
　　里斯本四日中央社電　以前曾傳北非法叛逆領袖委勞赴美之行，已展緩數日，但昨晚聯合新聞社里約熱內盧消息謂，季氏已經過巴西之納搭爾，首途赴美。聯合新聞社駐阿爾及爾訪員昨日亦稱，李勞業已啓程赴美。 
[胡佛中將　赴瑪丁尼克　談判接收條件]  
　　里斯本四日中央社電　據有安來訉：美　十海軍區司令胡佛中將，已啓程赴瑪丁尼克島，衆信胡佛中將在馬島將有數日之勾留，以便與該島之法國總督羅　特上將商討接收條件。據未證　消息：季勞將軍在美與羅斯福總統會談完畢後，亦將訪部馬丁尼克島。 
[反軸心國任命　義屬兩島總督　直布羅陀軍運頻繁]  
　　里斯本四日中央社電　據倫敦消息，北　反軸心總部宣布：任命空軍輔助隊之斯特里克　少將爲班泰勒里亞里事總督，並任命英空軍隊長，　斯迪爲蘭員杜　軍事總督。 
　　瑪德里四日中央社電　據海通社拉里尼亞消息稱：戰門艦「霍伐特」號，及喬治第五」，英驅逐艦G-77G-64G-10R-6號，及波蘭驅逐船G.5號，昨日自地中　方面駛抵直布羅陀。另有運輪艦五艘，停在港內，大致亦　凖　駛往地中海者。同時西班牙之觀察者謂，曾見有巨船兩艘在直港起卸飛機。 
 
 

Page 3

 
 
[採購食米　商妥加速搬運　顧部長稱滬市供應已凖備　糧食部存米有六十餘萬担]  
　　負責當局談話　近日滬市內糧食機構調整交替，兩租界戶口米之發給，不及如期分撥，延緩五天，及暫减配給數量後，四鄉非正式販米商，頓將黑市米價提高，引起一般市民恐慌，而百物亦隨之猛漲，中央社記者因糧食部部長顧實衡公幹蒞滬之，特專誠往謁，叩詢意見，承顧部長發表談話，闡明糧食行政之因素，與更迭機構之現狀，及滬市民食足以無憂，希望官民合作，茲錄其談話大要如次：查上海配給米來源，過去約有三種，一爲洋米，二爲友軍所撥之米，三爲糧食部來糧採銷總管理處所撥之米。職司當地配給之機關中，其決定方針者爲上海糧食本給調整委員會，執行配給行政者爲　食局及工部局等，担任運輸及販售者爲中支米榖組合。最近　軍停止直接辦米，故亦停止撥米，其原任撥米之責任，併歸糧食部負担。至於調整委員會，新近由上海糧食局長充任委員長。運輸各事，則改由上海區米糧聯營社担任，此皆基於新政策而起之新調整也。糧食部對於供給一層，早經凖備妥當，目前手頭存貨，積有六十餘萬担，且在各產區亦正由各地聯營社積極採辦，洋米亦由友邦協助，陸續進口，故就來源而言，已有充分把握，惟因行政及搬運機搆之變更，手續遲緩，在所難免，茲經與有關各方面協商之後，已獲加速搬運之方法，三五日內，即可陸续運到，且有關方面在上海亦存有大量存貨，必要時亦可商借移用，故根本上並無足以憂慮之處。甚盼上海市民能信任當局之措置，蓋民食問題，關係重大，欲求其順利，必須官民各方之通力合作。幸希善體販旨」 
　　揚州所購一部起運　據大通社記者向米榖聯營社負責人方面探息，蘇州揚州湖州三地撥運來滬之食米十五萬包，已在啓運之中，該社爲便於向就地採辦機構接觸及啓運　料　見，故續又派員赴松江·，　江·嘉興·嘉善·崑山·平湖·靑浦一帶若干地區，因需河道裝運，故由滬雇就大批船隻駛赴當地　運。揚州米糧聯營社撥運之食米二萬包，已有七千包電吿即可裝滬，蘇州因距滬甚近，運輸方面更必迅速，上項大批食米到滬後，戶口米之配給數量，不但即可補足，且視實際狀況，隨時增加配給數量，目前可以斷言者，戶口米之配給期限，即可恢復爲每月三期。今日起，各米店並如期出售第四十期戶口米，數量暫减爲一升，售儲幣四元五角，發售期自五日起，展放至十五日止。 
　　下期麵粉賣單已發　中支食米配給所，雖已將採力權轉移華方，惟該所前所採辦存棧食米尙豐，必要時經關係當道之商洽，非不可以撥借，以濟民食，至第四十一期戶口麵粉賣單，業已分發，其出售期仍爲每期十天，數量與四十期完全相同。 
　　食米配給應復原狀　本市食米問題，配給機構業經調整，於本月份起，歸上海區米糧聯運社負責採購運輸事宜，該社已正式開始辦公。中央社記者昨特走訪該社負責人，詢及口　問題，據談「本社奉命成立，業已開始辦公，對採購問題，呈得糧食部核准，第一批食米二十萬石，已向蘇湖揚各地米榖聯運社接洽妥當，同時對以後採購運銷，均已有相當步驟，故以後之口糧，已有把握，無　杞憂，即下期口米，當可凖期普售。戶口米之遲緩配給及核减，實因配給機構改組所致，現各項措置已有相當凖備及完就，故嗣後口糧當可恢復蕉規，外傳謠言全屬無稽，無非乘機抬高售價，非法牟利而已，當局已加澈底查　。 
[「七七」紀念將屆　今起全市戒備]  
　　本埠兩租界警務當局及市警察等，以「七七」事變紀念將屆，爲防止不良份子乘機活動起見，決定於今日起實施特別戒備，除令飭所屬派員嚴密搜查外並由各巡　隊分別畫夜輪流赴各要隘街　巡查，以資戒備。 
[四期戶口糖今日最後一天]  
　　第四期戶口糖，於上月二十五日起開始發售，每人憑第四聯買糖證得購白糖半市斤，售價二元三角五分。本期售糖，決於今日下午五時期滿截止，凡未經領購者，務須於今日五時以前向指定之零售店領購，否則作爲自願放棄　，不再補售。 
[煤球產量增加　供應漸普遍]  
　　各大小機製煤球廠，現已次第修竣機件，恢復過往生產量，故煤球現貨供應日來已漸轉旺，一般居民已能向就近零售店購得燃用。昨　煤業界消息：最近煤　來源頗爲暢旺，故煤球廠所需原料之配給，可望逐漸增加，但有若干小煤球店竟故　　造是非，而將煤球逾限出售，　係　局已予密切　意，但　居民檢舉告密，以便派員密查，依法　究。 
[調整物資供求　各業籌設配給組　配給物資須照限價發售　不得囤積抬價否則嚴懲]  
　　本市各業同業公會，爲適應經濟統制之機構，力謀物資配給之平衡，及維護同業公共之利益起見，根據各該公會章程，及工商同業公會法第二條之規定，均經分別籌設各該公會物品配給組，直受該業公會之指導。凡屬會員同業，均可申請加入，享受經營物資配給之權利 
　　組設宗旨　各業之分別　設物資配給組，旨在平衡各種主要或非主要物資之供應，俾杜絕非法囤積及操縱壟斷等不法情事之　續蔓延。故凡嗣後配給，將逐漸推廣，惟此項物資，並不直接配給與消費者，即非同業（非經營此項物品之公司商號）亦不克享受，換言之，乃以該公會同業會員爲限 
　　限價發售　同時會員方面，一俟獲得此項物資，即須按照公會評定之限價，並經當局正式核准者，在門市發售，絕對不得私自抬價，或故意藉口拒絕發售。倘有此等情事之發生，非特停止物資　配給。取銷會員資格，且將受諸法律制裁。一面各同業於配得是項物資後。務段放置店內，任憑顧客選購，不得搬至他處堆藏，或整批售給販商。 
　　入組資格　至於會員同業入組資格：（一）加入公會一年以上者。（二）能負無限現任者。（三）過去對於本外埠並無不正當營業者。（四）得本組幹事會議之認可，及經全體組員之通過，認爲合格，及徵得有關當局之許可者。（五）不兼營非法營業。而未經關係當局之處罰者。（六）能遵守本組所訂之一切章程着。（七）願担任本組指派之職務者。 
　　分配辦法　惟各　物資之配給辦法，即視各該支員同業資本多寡，及營業範圍大小而定。大致分甲乙丙丁四級，少數公會乃係按照共個別認定數額而配給。顧是項物資，由公會負責向當局中請，或請當局協助，向產地採辦運滬。但各公會爲欲明悉會員同業目前存貨數額起見，故於事前通吿辦理存貨登記，此項手續刻已次第竣事，其存貨之處置辦法，尙待請示當局後決定。 
[公共租界路名　將慎重更改　掃淸敵性色彩]  
　　據日文大陸新報云：自反英美協會提倡將公共租界含有敵國意味之路名更改及毀　敵性銅像後，早由該會向工部局當局建設　在案。茲公共租界已將在日本協力之下由國民政府收囘，此種掃淸本市英美色彩之舉，何日實現，自在各方縣念之中。記者曾往記市政府公用局局長業雪松·據談稱：「淸掃敵國色彩一事，當局方面，正在充分考慮中。關於更改路名及撤毀銅像，數日前，曾與越秘書長談及，撤毀銅像一事，似較簡單，而更換路名，則須多加考慮，並出諸　重云」。 
[法兵撞斃行人家屬不擬控訴]  
　　上月廿八日下午三時，世界紅卍字會常州分會會長　錫社，行徑法租界　飛路　鐘路七路電車站終點人行道上時，突被法籍士兵乘脚踏車衝上街道撞斃。該案發生後，各界頗爲注意，昨據記者探悉，死者家屬因法軍當局，頗到歉意，法軍司令於戴氏大殮之日，率領幹兵一隊，前往　唁，並面允願負担喪葬醫藥等費，死者家屬，則因哀鴻遍地，請法軍將是項費用，自動捐助各慈善機關，同時已放　控訴云。 
[胡小寶被害案屍母呈請偵查]  
　　滬西大自鳴鐘精益機器廠藝徒胡小寶，前於上月十九日深夜在廠被人謀殺一案，屍母胡王氏已委律師商討本案法律上進行方針，並已具呈普陀路警察團請求偵查嫌疑人犯。 
短評 
[米價的抑制與調整]  
　　前天工部局發表公吿，四十期戶口米繼續配給，祇因運米遲到，不得已暫緩數日，致外間謠傳行將停止計口授　之說，全　　稽，這次米價猛漲的原因，如果與上面的謠言有相當關係，那末，旣經工部局公吿不確以後，就應該平靜下來。 
　　大家都知道，米價爲一切物價的中心，米價猛漲，一切物價隨之勝踊，這種　不合理而又　自然的現象，實在不容忽視。一般市民誰有相對欷　，徒喚奈何！而負有管理糧食與物價資任的各有關當局，必須運用職權，排除萬難，作合理的抑制與調整。 
　　我們始終認爲國民政府要强化地位，取得人民愛戴，最重要的工作。還在安定民生。同時，　是政府當局所歷次鄭重聲言的，那末，最關民生的米價與一切物價的高漲，政府千萬要明快果決迅　有效對策。 
　　交還租界，是近日　可慶幸欣喜的事，而物價猛漲，　又合人引爲深憂。切盼當局處理有方，以　人　喁　！ 
[申報助學金申請表　今日截止分發　本屆申請學生爲數近萬助金不敷支配差額必鉅]  
　　本報第五屆讀者助學金，自七月一日起分發各級學生申請表格以來，先後已發出七千餘份，現定今日下午四時截止分發，鑒於連日來各級學生前來索取申請表格之擁擠情形，預料本屆申請學生，恐將超過萬人以上。 
　　申請擁擠原因有三　本屆申請學生　以數倍於歷屆者，其　因不外：（一）白物飛漲，生活維艱，使一般家長無力顧及子女之敎育費用、（二）類似本報之助學機構，本期或停辦或限制，致使淸　學生惟有希冀於本報資助。（三）各校學費驟增。 
　　不敷支配差額必鉅　惟環顧本報現有助生，其　字　已倍於歷屆，然以學費比例，資助學金之人數，僅二知人猶感不敷。此申請之近萬學生，雖問有成績較差，或家境尙堪應付者，經甄試或調查後剔除，但不敷支配之差額必鉅，可斷言也 
　　踴躍捐輸嘉惠淸寒　彼淸寒優秀學子　助之殷切，本報旣予資助於前，豈忍弗顧於後，然不敷支配之憂慮，常使辦事同人惶惶不安，深信各界人士同具此感，尙　踴躍捐輸，俾淸寒優秀學生學業不致中輟；而本報同人當秉以往精神，慎重處理，庶毋負讀者付託之重也。 
[警察本部通令　防空特別警戒　昨日開始九日午夜截止]  
　　兩租界警察本部，昨日命令各區警署及保甲：自七月四日起至九日止，注意防空凖備警戒，與特別警戒。 
　　準備警戒　（一）凖備防空用具。（二）水砂與蓆等完全凖備（三）消防人員隨時務必預備警戒。（四）防空警報開始時。各保派聯絡員兩人，即刻至警察團候命待發，（五）若接獲情報。敵機來上　空襲時，各防護團必須注意警戒。 
　　特別警戒　（一）七月四日午前七時始至七月九日午後十二時止。（二）各保自警團雙崗值崗。（三）各保組織巡邏隊，每隊三人，於各該保內來囘查勘。（四）若居住本區各該保之居民，而無本區之市民證者，須報告本團。（五）保長負監督各該呆內特別自警團之聯，（六）　查搞日傳單及危險品 
[理髮業且賬　今收營業半數　充作華北賬捐]  
　　本市理髮業同業公會，鑒於華北災情慘重，議定於今日全日營業收入半數，充作賬捐。是項賬款，於三日內送交華北急賬會。 
　　又本市理敎會各公所捐助或經　華北賬捐共九千六百十一元已交由代收行荘。 
　　義演助賬　靑年日報社　主辦之全市　名伶潮汕華北賬災義演，於今（五）日起假天蟾舞台舉行日塲三天。聞此次義戲節目。非常精彩，盛况可預卜 
[市區保甲費　限期結算淸楚]  
　　市保甲委員會爲統一市區保甲經費起見，曾規定截收標的，呈奉市府核准，飭令所屬各區保甲辦事處，分別開徵在案。茲據記者探悉，該支昨特指令各辦事處，迅將四五月份起徵之保甲經費，即行結算淸楚，限文到五日內，撿同收據及存根，曁　解款項，一併如限呈交，不得延遲，致干未便。 
[首期疫證失效　須生行注射　領症須出示身份證]  
　　據記者向法當局探悉，本年度首期之防疫注射針證　，歷　已屆三月，故　爲已失時效，一律作廢，須重行注射第二期之心疫針。今法常周爲村絕流弊起見，凡注射者領注射證書時，須出示身證份，俾可抄錄號碼。 
[公墓遷葬　展至本月底　過期由公家代辦]  
　　上　特別市衛生局，對上海公墓地區，因海軍用上之必要其基地等，必須遷葬他地，　經五申六令，限各墓主知　遷葬在　。茲因限期已屆，而墓主或有出外不及趕來辦理而未遷墓，該局爲　念墓主便利，呈准市府展期至本月底截止，嗣後不再延長。如展期各墓主仍未遷墓者，於八月一日由公家代爲移墓並樹立墓碑，以次識別。 
[定海籍寄柩　繼續裝運]  
　　本市定海籍寄柩，自經國華運柩部裝運以來，先後已達二次，現悉該項靈柩均已安抵定　體仁局，隨時由柩屬前往領取，該運柩部因鑒於輪運沿途安全迅速，故已積　籌備第三次裝運。本市定海籍柩屬可速往　安寺路九十六弄（金門東首）二號申請登記，　寒柩屬訂有减費辦法，可往接洽。 
[旅客携帶現金財部頒布規定]  
　　華中華北部旅客携帶金之交換限度，財政部五月一日本已有規定數額，自六月二十日起，又將以前之規定修正，茲採得其規定如次：（一）津浦綫自濟南至　　，頭二等車旅　每人限帶　備券一百元，三等旅客每人五十元，自濟南至南京以南之旅客，頭二等每人四百元，三等每人二百元。（二）自濟南以北之華北各地至浦口者，頭等旅客儲備券四百元，三等一百五十元。至南京以南者，頭二等八百元，三等三百元。（三）海路頭二等給旅客爲八百元，三等艙三百元。（四）航空每人千元。 
[申報杯義賽　賬捐報告]  
　　申報杯華北籃球賽，昨收到捐款必恕記二千元。 
　　前存二十二萬零四百元， 
　　緒存二十二萬二千四百元。 
[戲劇文物展覽　定期揭幕　七月十四日至二十日]  
　　袁腹登·梅蘭芳·周信芳·許曉初，徐慕雲·鄭靜山等發起之戲劇文物展覽會，定本月十四日至二十日假浙江路四六二號（寗波路口）揭幕，要價十五元。對劇文物展覽內容，計有：一，名伶畫像照片，自京劇　祖程長庚起以迄現代諸名伶　共五自餘幀。二·四大名旦，及余叔岩·汪笑儂·王瑤卿·時　寶·周信芳·　妙得·言菊朋·譚富英等親筆　畫百餘件。三，淸宮及王公府邸演劇對單。四，彩色臉譜。五，孫景頣先生所著鞠譚餘　原稿，凡淸宮演劇之禮制賞格及各名伶之公正之評論。梨園堂故　六，怪藝人「泥人張」手製余三勝譚鑫培泥像照片，以郵票黏貼之戲像。七，譚鑫培之定軍山·　菊生之長板坡。楊月樓之探母·梅巧玲　德　之蕭太後等劇照。八，每一名從良之照片小傳出身派別。九，狀榜探三甲及，內聞人碩彥之詩文　字。十，梅蘭芳在國外與　影戲劇家合　照相，及其在美取得博十學位之照相證書等。 
[四家畫展閉幕]  
　　馮女鳳女士等四家書畫義展，定今日閉幕。馮女士書畫一百件均已售罊，共得款八萬餘元。悉數捐交南市　普育善堂，　作慈善之用。熱心義舉，誠　難能。 
體育 
[靜安保甲足球盛大演出　東聯三比四幾於聖葡　前半時東聯二對零佔先　小型球三省隊壓倒影星潘三省楊性華分別購義球]  
　　　安保甲區足球義賽，昨日下午四時　分在跑馬廳球塲盛大演出。觀衆達萬人左右。賽至中途，舉行拍　義球，小型球競拍，潘三省氏以二萬元成交，大足球一雙，各方競購劇烈，楊性華氏以四萬五千元購得，打破滬上歷來義球拍賣之最高紀錄，殊爲難得。時間旣　，首由王伯元致開會詞，　即開始小型球賽三省　影星之戰，由中村代表警務總監渡正監　球，在裁判費仁彝銀角　中展開劇　　上半時三省以三對一佔先，結果三省以七比三勝影星。 
　　五時半，主力大戰開始，由丁伯雄主持　球，截判芮福奎。　聯以劉顯漢爲四守，李天生傘寗充左右衛，中衛綫·孟瞿，前鋒　義臣掛印中師，　文奎孫錦，分任左右鋒，右翼幼良，左　曹，芳，但不久即由　祺祥入代，聖葡　容　昨日報載相同，僅H　潘脫遜替代勃拉　開　後，　聯五鋒挺　，聯絡美妙吳祺祥打中綱　，紀錄首開。四分鐘後，聖葡許而茲在禁區以手吻球，被判十二碼，由孫錦順操刀，敵門又　。上半時二對〇東聯佔優，休息後，東聯孟　良退休　周祺祥調充右　衛，吳缺則　　　遞補，聖葡加一諾勃克　攻勢　盛，東聯則疲態畢露，後防僅且傘　生一人支撑，V蘇若越過傘天生，從　　門，爲聖葡　下第一功，未幾又見卡洛列區猛射，　顯漢　血復失，卡再加一　，張　二比二平手，後聖葡卡洛列區頂上開　，反以三對二超出。東聯李　臣中路崛起，盤過三關，撥送幼良，小關　門處射中紅心，　三對三，而　塲七分鐘　聖葡諾　克　邊絕左角長射，　　漢　手一拍，　來勢　　，滑進綱內，成四　三。東聯　圖反攻，　時　吾待，終塲笛　已　，遂　三比四早班聖葡毒手　　畢由渡正監代表中村給　而　。 
　　昨日發　時問七點五十分 
經濟界　評言 
[脫離黃金的貨幣]  
　　黃金爲世界貨幣的本位，已經百年了。中國昔日用銀，但因銀與金的比價，時有變動，故與金始終不能發生固定的連繋；迨我國改用法幣而後，在最初期間，雖曾以英美外匯爲貨幣的連繋，遂乃間接連屬於金，可是以後亦即脫離英美外匯連繋，一直到了新清臺幣流通以來，我國貨幣乃與黃金脫離關係了。 
　　即以新法幣與日金連繋而言，在名義上雖或有其固定的連繋，可是，日本已經完全停止金本位，故上　與東京間貨幣的比例，以其購買力相對比，亦不復　黃金爲其媒介了。今日用金國家（如美國）的貨物，旣不能再到上海，則黃金已成古玩珠寶之流，不復更具有通貨的原索。人們多未明瞭法幣的性格，更未能留意中日間經濟上的實際關係，故爲之解釋如上。 
　　根據如上的解釋，則今日上混的股市，紗市，以及其他各種物品的市塲，仍惟金市的驪首是瞻，非但是不合理，並且是一種錯誤的觀念。這種錯誤，誠有其複雜的理由，但即就英美而言，英國在戰後斷不能用金，而美國因存金太多，在事實上恐亦不能對他國用金，故黃金不但現在已經失去其權衡世界萬物的地位，即在將來，恐亦不能在任何方面，有什麼特殊的地位可言。 
　　在今日民不聊生的一個情勢之下，假定一任金價影響物價的惡劣現象，繼續存在，造成物價直綫上昇，沒無止境的局面，其後果的嚴重，真有不堪設想者。切望當局對於此種喪心病狂的舉動，－暗抬烚赤售價，並變相增加手續費，－予以迅速嚴厲的取締。以維市面，以安民生。 
[銀聯會籌集基金　辦理同業拆放]  
　　銀行聯合凖備委員會，白將交換銀行交換差額轉賬事宜，以及同業會員對外商銀行收付專宜，移交歸中央　備銀行接辦之後，關於爲調劑同業金融所辦之邀請放，決籌的款以作基金，繼續辦理以資調劑而安金融。業經該會與中央儲備銀行接洽，以前各同業邀請放限度，規定不得超過各該得荘之實收資本及公積金之合計數，惟此後須重行訂定，在新拆放限度未頒佈之前，各同業不論資本總額有無增加，其向該會申請拆放，暫時以現在原訂契約數額爲限。凡新設同業商請訂約拆借者，暫以五十萬元爲限。至於辦法則規定，凡會員行荘如業務上正當　要頭寸，得提供財產爲担保品申請拆借，（一）政府證券，（二）華商股票及債票，（三）上海市市區內有收益之房地產，（四）凖備會公單公庫證，（五）立　可變音之貨物。拆放担保品之審擇及評價，由該會審　先擇評定之，拆放折扣倍受照規定辦　，期間定爲十日，但得提前歸還，利率內該會　時訂定之，每月底由會結　一　。 
[商統會研究指導工作]  
　　商　統制會下　機構，業已正式　立就緒，所於有關　食之六種聯合會，及實業方面之十六種聯合會，均吿成立，商統會　本　　，其所負擔之工作，日趨　張。茲悉商統會方面對於各業聯合會之指導工作，已著該會高級人員會　各業聯合會，就下列各點加以研究，（一）如何區劃蘇浙皖三省及京滬兩市等處之同業公會：（二）如何整理聯合會之組織系統：（三）聯合會之理監事，有無增减之必要；（四）如何調整各聯合會之物質採辦理給關係；（五）如何決定各業聯合會規程；（六）對於同業公會之入會退會，如何處理；（七）如何謀放款問額之合理化。 
[集中地麥行　准許兼營販賣]  
　　各地區雜糧業同業聯合會，前曾函致粉麥專業委員會，詢問關於「集中　麥行素未兼營販賣，是否仍可予以兼營」事，昨據粉麥專業委員會答覆該項詢問稱：「查收買小麥方案上，並無明文限制。自可兼營，惟　同時取得販賣商資格，且需遵照販賣商條例辦理」云。 
[上週金融工商　黑市起劇烈波動]  
　　滬市金融與工商市况，實質穩定如恒，公定市價仍無變更，惟工部局配給之麵粉每斤售價改爲六元二角，該週內適逢銀錢業行荘辦理六底結賬比期銀根稍緊，在中儲調劑頭寸之下，金融依然穩定。至於各種黑市情勢，因受無稽流言刺激，曾發生劇烈動盪，黑市烚赤股票紗布米糧及其他日用品市價均一致騰漲，直至週末當局嚴峻執行取締後，漲風始稍平戰云。 
[各業公會動熊　釀造公會評定酒價]  
　　上海區釀造業同業公會，鑒於目前各種酒類黑市飛漲不已，而各商號對於零售價格，亦無確定標凖，該公會爲抑平市價　求　一，於昨（三日）下午召開評價委員會，即席擬訂各種酒類之批發零售價格，呈請市糧食局審核　底取締黑市交易，並聞將來凡經營酒業不論製造採銷及零售商人，非具領該公會印發價目表，及不　實遵行出售，即須受當局之嚴厲處分。 
　　珠鑽玉業將開成立會　本市珠鑽玉業同業公會，自經當局指定徐文謙馬受百程馥　等　備以來，連日經營珠鑽玉業之同業辦理登記入會手續者，異常踴躍，該支定本月十二且截止登記後，即將召開成立大會。云 
　　泰各業公會開始籌備　泰縣五金業同業公會遵照新頒辦法籌備　來　曾員登記等事項告辦竣。特於本月二日上午九時假泰縣商會內舉行成立大會　推選理監事，又捲烟火　皂燭業公會業經呈奉，核准開始籌備，本月一日舉行第一次籌備會議。 
譯論 
[物價狂漲急需抑平]  
　　衆認物資調查委員會之第二次會議，日內即將舉行。查六月底起，上海物價之再度狂漲，尤以食米，棉紗棉布等，漲風更厲，對於此種漲風，日前商統會唐　民氏，丁部局稻垣登氏等，均有談話發表，不久將舉行物資調查委員會，究將採取　種　策，深爲中日各方所矚目， 
　　最近農產品激漲，當爲物價　貴原因之一，然主要原因，却爲投機囤積份子對最近政治情勢有　散佈有計劃之謠言，希圖鼓動全面漲風，此爲極明顯之專實。六月三十日李權　氏發表關於交還租界之談話中，曾涉及此點，七月二日　部局總務局之發表，亦力言今後對於擾亂租界經濟，威脅治安者，將不　取傳問之手續，立予嚴懲。 
　　上述之非　抬價，不僅爲批發商，即另售商亦如此，最近華方另售業，紛紛忙於調換價目表，此種傾向實施斷然物價　策，乃爲中日兩國人民　首所企之願　，市經濟局曾開物價評　委員會第一次會議，規定以四月三十日，物價基凖爲最高價格　變更物價之時，非得經濟局及物價評議委員會之許可，各同業公會或會員，一種不得擅自抬價，曾以此旨通知市商會轉飭工商界，一體遵照　理，雖曾組織各業評價委員會等，實　各項　　，然批發另售商，並未遵行，　即盼物資調查委員會，迅即實施聚急　策，加以制止。 
　　值此　訂交還租界條約時，而阻碍民生之物價狂　，俞演愈烈，誠不勝遺憾。值此時期，關於經濟，民生問題，　應自　　熏，集中全力以赴，此種逆時行爲不斷產生，實堪　處，此種現象之存在，　何從言報效日方之道義　置。刻下尙有一部份人以爲囤積懲處令，不過爲一時　嚇手段，無足顯忌，對於此種不法份子，必須處以極刑，方爲中國之華，大東亞戰爭之幸。（雲鵬：譯自七月四日　　新報）　　 
 
 

Page 4

 
 
白茅 
[文藝的新價值] [  鄭定文]  
　　人心在衰疲下去，......我們見到浮動的脆弱的現象。 
　　文藝是人生的鏡子，它應該明明白白地把這種現象反映出來，至少也使大家見了覺得不安。文藝是利刃，它應該殘酷地把社會的腐肉開刀，膿血是要流的，不能怕痛怕癢，文藝是火，它要燃燒人們的心，而給人們以熱和光，力量和希望，　逐掉一切：消沈，空處......。「柔情如水」呀，「美麗芬芳」呀，漂亮是漂亮的，可是，點綴太平盛世去　，我們不要！爲什麼？因爲這些太不真實了，不真實就是虛僞，就是　惡。 
　　捉牢個小　目，彎彎繞繞地說上許多話，玄妙是玄妙的？可是我們看了不懂，不懂，還能有什麼益處嗎？因此，我們也不要。 
　　我們所要的乃是真實明確的文藝作品。 
　　現實如果是血，我們不能說是紅　，現實如果是白骨，我們不能說是玉、我們不要掩飾現實，反之；却要把在現實深處隱伏着的醜惡掘發出來。予讀者以真的情感：這是文藝作者的任務，是的，一個文藝作者應該比一般人敏感，在　衆笑的時候，他却會感到悲哀，在　衆歡樂的時候，他却會感到憤怒......所以要悲哀憤怒者是因爲可悲哀可憤怒，但不能像林黛玉一樣的春到　秋到冬，老是淌眼抺淚，長吁短歎。 
　　　衆是盲目的，當它走向歧異的路時，身負　導之貴的文藝作者應當大聲疾呼地叫住它，並且給指出一個正確的方向。這裏，我們用不着打啞謎，發暗示，鼻孔裏笑，和彎來繞去的說話。應當明明白白地說「這邊走是錯了，往那邊走！」 
　　文藝的價值是在乎真實，文藝的力量是在乎明確。 
[誰的錯] [  雨言]  
　　「瑛！幫幫忙，她又不肯量體溫了，那個尼姑！」 
　　自從那尼姑進了我們醫院之後，雖增加了我們不少熱鬧，茶餘飯後，總是以他爲談話中心，但也給了我們許多麻煩，時時不肯這樣，不肯那樣，弄得大家走頭無路。 
　　芳給我的差使：雖不是我願爲的，但看了他那幾可憐的臉兒，只有應允了。 
　　「怎麼？又有誰開你玩笑是嗎，好師太，不要哭，誰欺侮了你？告訴我！」 
　　「小姐，謝謝你，給我些毒藥，讓我死。」 
　　「師太，你又在發瘋了嗎，怎麼又想不開了」對於他的時時要求毒藥，是我們刻刻在討論的啞謎，今天輪到我休息，因天下雨，沒有出去，很想把這謎打破，於是，我就開始和他攀談了。 
　　原來他是一個大戶人家的女兒，你親早喪，沒有姊妹兄弟，母親因爲太愛他，所以不送他到學校讀書，只請了一位老頭兒在家中古文。他的母親，是一個虔誠的佛敎信徒，臨終時，把所有的財產，完全捐給尼菴，連女兒也送了進去，那時她才十四歲，她很聰明，又伶俐，加之讀了幾年書，所以不上兩年，就受了戒，這不覺　了那尼菴的新記錄哩！ 
　　我們終於談到本題上去了。 
　　「我太對不起在天的母親了，」他開始訴說，　天吧！我們到本城首寫何家去做佛事，因時　尙早，就在院中納凉，他家有個兒子，在大家裏讀書，暑假在家休息，不知怎的，我們談論起來了，而且談得似乎很投機，後來，他探知我的歷史之後，就寫了一對信來，部我是否如此，當時，我囘了一封信去，把我來菴的詳細情形，自訴了他，就這樣的我們　起信來了。......非　通訊，他還介紹了許多新思想的書籍給我，這些，激起了我生命上的漩渦，我開始厭惡憎恨四周的一切，我要找夢新的生路，他也爲我悲哀，時時想營救我，一天，終於向他父母提議，要送我入學讀書，全部費用，要求他父親負担，可是，這對老頭兒却誤解了他的意思，說：「這孩兒再不定婚，要走歪路了」於是，即刻替他定了一門婚事，也是巨富的，所以重商不重學，男孩兒只認得幾個記賬的字，那位李小姐當然是目不識了，而且脾氣古怪，小姐，要一個有思想的大學生跟一個不識字的人共處一堂，一同生活，確是難事，所以他竭力反對，但無效，在這種反撃情形下，他竟向我求愛了。 
　　「那不能，我是出家人。」我這樣囘答他。 
　　「這敎自由，你忘了嗎，你又不是樂於出家的。」他對我說。 
　　唉！他實在太好了，確是一個罕見的男子，老實說吧，我也是十分愛他的，......後來，事情發覺之後，我了良心的現備，就想到自殺，可是，天不讓我死，當我正在投　自盡的當兒，被師弟看見了，就把我解下來，不知又是誰的主意，送我在這兒－－產科醫院，聲音由悲哀而壯烈，又由壯烈而悽慘。 
　　「那末，那位何先生，他現在怎樣了？」 
　　「他嗎？因家中要强迫他結婚，所以他也逃在這裏一個朋友家中，昨天來看我的那個高個兒就是他。」 
　　「那不是很好嗎？」 
　　「但以後，......小姐，求你發些慈悲，　我閉目了嗎，怎麼，你也在哭，小姐，那太不值得了吧！」我低頭見了襟上的淚痕才知自己正在流淚。 
　　「這倒底是誰的錯？小姐，你說！」 
　　「這倒底是誰的錯？」我沒有能力囘答他，只得拖了沉重的脚步，離開了病房，耳邊還在響着：「這倒底是誰的錯？」 
[生根] [  祖樊]  
　　「孤......王，酒醉桃花宮......韓......」 
　　深夜。根生才囘家，而孔喝得紅紅地；走起路來，東　西歪；　着不成調的京腔；陣陣的酒腥氣，隨着嘴巴的翁張，送入老遠的根生嫂鼻孔裏。 
　　根生嫂縐眉；但心上却覺得老大的奇怪：根生生意歇了三個月，這幾天悉着買戶口米多沒錢，那兒來的閒錢去喝酒？ 
　　「小根爸，那兒去的？這末晚才囘來？」根生嫂問道。 
　　「　！三姐，孤......打仙宮　囘來的呵！」根生還是打着京腔，拍了拍根生嫂的肩膀，走起台步來，但可走得不大像，一顛一顛地反而成了個怪模樣。 
　　「得啦！得啦！對你說，咱們娘兒倆肚子餓了一天；你倒寫意，去喝酒？」根生嫂的說話語氣充滿着不平：「而且房東太也來催過了，再不付租，明兒一定呌巡捕來趕哩！」 
　　根生打了個一哈哈」；接着說：「小娘兒，你凖知大爺沒錢！」才說畢，立刻打裘裏拿去捲鈔票來；向桌上一擲。花花綠綠的散滿了桌。有幾張飄到了地上。 
　　根生嫂悄悄地問：「小根爸，這許錢，打那兒來的？」 
　　根生這才正了正臉「小根娘，這幾天我正悉着活不下去了！今朝走在馬路上在盤算着有沒有方法可以再活下去，可巧碰着了阿六哥，他現在做了茶室裏的稽核，領我到茶室裏，借給我一百塊錢叫我試試；我把鈔票瞎甩甩，運道可真好，甩個正着這樣花花綠綠的鈔票，儘往我袋裏跑！我一樂，就拉了阿六哥喝酒去啦！」 
　　接連好多天，根生多是一早就出去；深夜才囘來。而色鐵靑地不大好看；話也不說了。根生嫂一問他，就要發脾氣。 
　　這夜，根生囘來得還算早。久不聽聞的京腔，又掛上了嘴；但語氣却不大有勁；而且音調有點兒慘然。 
　　根生這囘帶來了三個　飯團！一人一個。 
　　小根一見　飯就樂了！跳起來，狼吞虎嚥地：衹一會全下了肚！ 
　　根生嫂也將　飯嚼起來。 
　　根生自己吃得不大快；一口一口地好像很費力。目光在根生嫂小根的身上往來盤旋：面色鐵靑着，毫無表情！ 
　　突然，小根嚷起來：「媽！我......我肚子痛！」 
　　根生立刻發出一陣笑聲來，尖銳的，冷酷的：使聽的人毛髮聳然，怪陰森地可怕！ 
　　「你......你......」根生嫂覺得情勢不大對：而且自己也好像在肚痛。 
　　「我......我下了毒！哈......哈......」根生又是一陣獰笑。 
[夜工] [  胡若流]  
　　被生活的鞭子　迫得喘不過氣，無血色的臉簡直像垂死的病人。在暗淡的燈光下舞動着慘白的手指。 
　　不停要將棉花塞進到機器裏； 
　　白色的花絮像蛇一般的海，在吞食着他的生命。 
　　爲着全家老幼的生活，他是斷送了他的靑春。血·汗·靑春·生命，都被交織在棉織品裏！ 
　　光明！幸福！快樂！ 
　　他永遠是沒有份； 
　　有的是無血色的臉，慘白的手指； 
　　更有一顆棉絮蒙塞了的心！ 
[華北急賬捐款徵信錄第十九號（續）]  
　　各行荘代收捐款 
　　胡增鐵，　久奎，張俊良，李其偉，李象榮，鄒有鋐，　子荘，唐裕　，趙宗　，葉性吾，沈志良，李宏補，周立成，沈　月，方明康，仇景泰，陶　鈞，　丕動，顧公茂，瞿兆鴻，　蔭棠，方明華胡維　，荘洪康，五十二戶各五十元，馬維新，王金根應友燦各四十元，沈成炎，汪禮貞，　錦華，惠祖銘，周明相，汪東升，孫文俊，張　寬，胡棣鄂，陳鏡明，陳文政，汪　才，朱鈞人，周留耕，徐安生，王永廷，范熙　，蔡高年，王名昶，郭衍慶，葉景康，　華章，趙禎元，丁熙，劉明善，張　彥，　明駿，二十七戶各二十無，林　隆二十五元，陳錫山，孫義文，邵連芳，　　平，沈根　，　陳新華，丁祥麟，　允華，陳　善，王　　，蔣德　，蔡關　，　美福，洪　　，米德寶，朱厚生，周錫方，王道和，陳道昇，丁文學，孫慶銘，沈文貴，張希白，張志章，張樹棠，薛承惠，徐智祥，周克成，毛克仁，方嘉祿，黃國安，徐崵福，陳光澤，李誠，薛文　，王文　，陸昌慧，鄭嘉生，聞人俊，袁富定，　汝梅，邵時鋒，羅志能，沈子給，過正富，　吳，米玉麟，陳　勛，楊順發，周順　，葉欽炎，李誠道，沈在茂，沈章華，施榮康，蔣君瑞，沈在珍，徐立祥，湯先生，楊林　，孫伯英，荘可倫，顧鍚濤，　世英，陸緘三，李國賢，李聯德，王偉民，王茂榮，陳德　，七十戶各二十元，許根福，王昌國，周春榮，周卓愚，　幹林，李　　，張嘉增，荘志華，陳章鑫，王正倫，朱承章，杜金生，樂　葆，十三戶各十五元，余茂愷，陳昌襄，陳良　，胡祖燿，鄭金道，趙潤身，張滌新，宋永鑫，王震甬，朱榮慶，章志珍，熊國襄，郭祖堅，丁兆年，郭祖賢，，羅　鳴，武文星，孔昭峻，徐定甫，楊景蘇，童國華，費玉堂，董金水，洪連法，成銘新，唐裕濂，馬文亮，孔連榮，黃興德，沈漢良，陳甫棠，陳志成，竺慶潤，鳥根寶，陳安邦，李興祥，沈智銳，孔振裕，鳥友根，胡德騮，陳錫燦，吳全聲，朱芳梅，趙凱申，趙禎　，王連升，陳祥康，張品甫，徐士良，陳文健，曹　逸，武天祥，陸順棠，馬許寰，陳明達，孫永　，程龍沛，荘票楊，唐泉源，馮增源，邱功三，周文聘，魏　冰，程子鴻，談幹琦，王瑞棠，葉滋康，瞿根福，方春元，句定元，鄭仰靑，王瑞寶，方宇康，夏殿紳，康順來，戎明友，沈　龍，董邦俊，李國安，魏維岳，張仁元，周嘉祥，寫　榮，吳寶榮，張順發，張立中，王克昌，周信鶴，詹　　，唐翊富，范光明，范道赞湯　　，黃克儉，奚志芳，胡曾鑑，王培根，孫文傑，　安根，盧松鶴，胡　祺，紀學宏，鄭步雲，潘振華，陳金耕興，陳漢生，張　品，孫良玉，歸學　，陳鶴亭，　仲坤，　定邦，孫賢幹，孫寶祥，徐錫林，郁超君，王永禎，陳文桂，朱和貴，唐金瑜，吳立人，胡友梅，蔣載　，沈文榮，張衛民，馬玉津，張吉宣，劉　　，陸賜福，鐘順實，鐘順芳，張　生，邵秉仁，邵福道，孫有根，吳伯　，江鏡淸，　聯鑑，唐明康，陳　　，　載唐，關克明，戴瑞林，古榮發，荘炳虎，蕭　福，王委卿，胡德驟，陳天德，周炳榮，江仁　，　琪，　康候，姚元盛，謝心正，周福祺，潘金淸，任祺生，陳文浩，炳福，施然生，俞德凱，李光華，柴文玉，王寄生。錢　華，王德信，王云生，施中法，曹福祥，楊景淸，高永泉，高金福，周澄明，　品堂，邱杏甫，王以培，陳福泉，徐秉書，范多　，章志恒，武連　，沈昌麟，陳和林，陳安　，　志亨，張載昇，黃赞廷，胡　民，樻祖根，張正和，羅仁　，史森貴，葉銀生，蔡鑑源，徐志康，王慶昌，榮光裕，蔡錦鑫，陳吉凱，林阿毛，楊春大，翁秋　，黃定華，周惠慶，錢世祥，　有利，胡　瑗，楊林甫，　汝　，蔡雲峯，張正德，顧維向，林采棠，江守三，葉漢　，虔順富，戎耀芳，李圭有，　上二百二十二戶各捐十元。傳杏卿，　啓新，孫阿瓣，桂小寶，桂柏　，蔡源　，李是源，羅金　，錢宏光，張錦富，周新祥，周洪生，石文虎，毛昭恒，沈　祥，丁訓璋，丁　瑞，李　禾，鮑道　，王庭華，荘善寶，鄭光深，李志良，鄭定康，陳芳儀，　學滋，沈祥元，余世棠，樂委璜，王烈豐，王仁良，江柏　，張祥發，陳財元，李象錢，丁　華，洪文　，王之楨，陳慶餘，荘　翔，張祖林，趙曉峯，徐金瑞，宋孟家，陳桂生，徐秋林，施國良，施春林，（未完） 
 
 
