# 1943 - 335 - 4925030

 

Page 1

 
 
代論 
[從日本歸來] [  陳彬龢] 　 
　　大東亞戰爭二周紀念委員會及上海新聞聯合會，聯合主辦之講演會，昨為第一日，假座大華戲院舉行，承約彬龢主講，因時間匆促，未及詳述，茲略記如次： 
　　我這次從日本回來以後，對於日本戰時實况的介紹，巳經有幾次了。今天還想從生產航空各方面講述大概。 
　　日本國內有一句口號，叫做「戰生如一」，意思是說作戰與生產是一件事，並不是兩件事。因為作戰的需要，固然提高生產效率，同時，節省一切非直接與作戰有關係的物資，貢默於作戰需要，就是平時的物資，到了目前，必須發生兩倍甚至三倍五倍的效用，更為重要。為了作戰，刺激了生產的效率與物資的效用。所以，謂之「戰生如一」。憑藉了這一力量，不論在海陸空上都有着絕對擊敗英美的信念。 
　　試舉實例說吧！日本對於生產部門調整人力，使男女老幼都使用其所可貢獻的力量，整個的策劃。預定自明年一月中旬開始，政府規定十七種輕易職業，如事務輔助之文書收發，現金出納，商店店員，收帳員，侍役等等，不准男子担任，而完全代以女子。送一種職業界的大變動，驟視之似為多事，可是，細加考察，移出大量男子使之担任比較重要之生產工作，則其貢獻必更大。而女子也可出其勞力服務，稱得上總動員人力。 
　　再有一個工廠，叫做尾崎精工廠，當局要想利用殘廢的人做工作，就雇用了十幾個啞吧，使之硏磨鑽石，試用結果，開始三個月，在敎導學習期間，工作比較常人差劣，就是施敎方面也比較困難。然而，經過四個月以後，逐漸超過普通人而上，例如製品成績，健全工人只有百分之八十五。啞吧却有百分之九十五。得到了這樣好的成績，該廠便又雇用了幾十個啞吧，現有啞工人八十餘人。 
　　上面是說人力的調整與殘廢的利用。可是，不僅如此，每一個人，還儘可能練成多方面的能力，就是一個人能够發生幾個人的效用。 
　　且看日本擊落下的美國飛機，毫不輕忽地仔細硏究，從構造到設備，澈底明白。他們發現美機的描準機與無綫電機，都不及日本的精巧，然而「雷波兵器」，美機却是普遍應用而又精美。於是，日本技術家們發奮努力，陸海軍共同組織「電波硏究所」，以求改善，同時，數量方面，工廠也努力生產，原來一年完成的，現在半月即可。甚至學校學生組織「電波學生報國隊」，幫助工廠與工人一起工作。 
　　日本飛機駕駛員訓練，實際上從中學時代便開始，而且是私塾式的，從起飛降陸到各種戰鬥，由一二個敎官敎導，六種投能完備的。而美國飛行員是一人一技主美，會使用前座機關槍的，即不會使用後　　關槍。其次，日本一架飛械從早晨至正午再至黃昏，飛繞不絕，可抵三四架使用。這樣，一千倘飛行員，一千架飛機，至少等於美國的三千個飛行員，三千架飛機的效用，這並不是隨便的空話，上而已經有了相當的事例了。 
　　節衣縮食四字，在日本也切實地實踐了。吃三碗的改吃兩碗，乃是常事，富貴之家，也是蔬菜淡飯。穿新衣是浚事，御舊服方為光榮。 
　　此外，戰鬥精神，充溢全民，雄壯的可歌泣的事蹟，令人感動。出征的靑年學生，眞是個個懷抱必死之決心，願與敵人周旋於疆塲。他們分說：「後繼的人，踏着找們的血跡，跨過我們的屍首，奮勇邁進，打倒敵人，擊滅敵人。」直是氣吞山河！而留在學校的學生則說：「我們現在要做最好的學生，將來要做最强的兵士」。 
　　最後，我們平心靜氣的想一想。國家要求進步，人民要求進步，則日本的一切好榜樣，都值得我們學習。 
[日機襲新幾內亞擊沉魚雷艇三艘　天比飛機塲被炸損害甚大]  
　　東京九日中央社電　南太平洋日軍某某地電，日海軍機隊曾於五日夜往　芬希哈罕附近敵軍，炸燬陸上陣地兩處，並於附近海上擊沉敵魚雷艇一艘。又是日夜日海軍水上機隊曾於坦比爾海峽攻擊敵魚雷艇羣，擊沉其二艘，日方無損害。 
　　東京九日中央社電　據太平洋日軍某基地電，陸軍機隊曾於六日下午三時半，七時半及八時十分三次往襲新幾內亞島天比飛機塲，將機塲南側附屬設施，兵營及軍需品堆積所炸毀，有四處被炸起火，火藥庫中彈，更發生五次爆炸，致該機塲完全為黑烟籠罩，損害甚大。又七日下午三時餘，日軍機隊曾往轟炸威瓦克西南約二百三十公里之喀某亞布，該地有八處被炸起火。南太平洋日軍某基地電，日軍"十月二十日至十一月二十日之一個月間，在新幾內亞馬當南方約五公里拉姆河左側歡喜嶺附近地區作戰，　獲綜合戰果如次：　敵軍棄屍三百七十二具，敵軍損害總數千餘名。　鹵獲步槍六十九，輕機槍十一，自動步槍八，各稱子彈約一萬三千，　破逐營幕三，　日方陣亡十四名。 
　　里斯本九日中央社電　據新金山電稱：西南太平洋反軸心軍司令部八日發表，新幾內亞芬希哈罕戰區戰况稱澳軍現正於瓦底奧地區典日軍酣戰中。日軍於七日繼續反攻澳軍陳地，攻佔有利陣地。 
[德外交部長　訪日大使館　兩國團結將益形堅強]  
　　柏林九日中央社電　德外長里賓特洛甫，曾於大東亞戰爭二週年紀念日，赴日駐德大使館訪問，對日僑談稱：德國國民對日軍於此二年間所獲之輝煌戰果，實衷心祝賀，於獲得最後勝利前，誓與日本國民堅固携手邁進。日駐德大島大使對此亦表明堅强之決意。又日德，德義兩協會，並定於十一日共同主辦慶祝大東亞戰爭二週年紀念典禮，日德兩國今後之團結，將益形堅强。 
　　日大使招待德記者 
　　柏林九日中央社電　日駐德大使大島中將，於大東亞戰爭二週年紀念日，在此間大使館招待德新聞記者席上演說，表示對德日合力建設世界新秩序之信念，並稱：二年前十二月八日日本握刀在手，答覆英·美方面無數次之挑戰，而最後在珍珠灣予敵人一重大打擊，今日吾一念及英勇之盟邦將士在各前綫之可　成就，更致幕於德舉國上下在後方之盡夜勤勞，對此世運所關之掙扎，盡其本位之責任，不因無意識及野蠻之空襲恐怖，而動搖其決心。 
　　日本亦能迥溯若干次之大戰與勝利，運命之神，向分布於五千基羅米突半徑內之日本軍隊微笑，使日本能着手三國盟約原則之實施。 
　　現在東亞及歐洲方面戰爭，均在繼續中，敵人隨時均在企圖予吾人以還擊，但在吾人繼續作戰之不可動搖決心前，此種企圖必將粉碎無疑。吾具此堅決信念，以為日·德兩國之英勇國民，實為運命所牢繫，以合力建立世界新秩序，此信念為吾人最後勝利之最可靠保證。 
　　在招待席上，大島大使與一著名德記者接談，甚為歡洽，並同意於該記者之意見，以為英人在東亞所施政　實犯時代錯誤之病，不僅現在如此，以前亦然。自日本崛起東亞而為一世界大國，此項政策之不能續施，久已為一時間問題，據此而論，則日本之勝利，可稱為一種自然律。 
　　大島大使指出，東亞各民族之承認日本為其領袖，係出於彼等之自由意志，並確悉純為彼等自身利益而發，並致疑於蔣介石統治下之中國人民，是否與其他東亞人民觀感相異，謂音人須確知者，即蔣介石已不能代表中國人民之眞實意志而已，於此大島大使更進而廻溯日本設立新東亞政策之原則謂中，日同盟條約為最理想的現代條約，完全權利平等。 
　　關於開羅會議之公報，大島大使力斥反軸心對日本要求之矛盾，特別關於太平洋方面之實際狀况，彼等毫未顧及，例如二年前美在珍珠灣所遭之巨大損失及過去數周在太平洋上之損失，均屬在戰爭期中無法補償者，而英美宣傳恰得其反，實為可怪。又德外長里賓特洛　亦參加此招待盛會。 
　　德報贊揚日軍戰果 
　　柏林九日中央社電　值茲大束亞戰爭二週年，德報於七日晨刋及晚刊均紛紛載論，盛贊日軍在南太平洋收獲驚人戰果及邁進建設大束亞新秩序之實力論調。德報論評內有謂，日本政府不僅在軍事上採取攻勢，即在政治與外交上，亦巳採取攻勢，使呻吟於英美兩國壓迫下各國，皆獲得民族自主國家之地位，積極從事於大東亞新秩序之建設，此足證軸心所處立塲之嚴正 
[達拉瓦島登陸戰美火燄部隊重創]  
　　阿根廷京城九日中央社電　美國某從軍記者，六日曾報稱：美軍於達拉瓦島登陸時，火燄放射部隊三分之二悉遭潰滅。據謂，美軍於達拉瓦島，開始登　時，當舟艇到達海岸之　，因受日守備軍之猛烈砲擊，陣亡極衆。既達海岸之陸戰隊，雖立即整備陣形，編成隊伍，然為將日軍自據　驅逐，除使用火燄放射器外，殆別無他策，但　　火戰放射部隊之一舟　，於距海岸僅二十英尺之地區，竟因日軍砲火之　　而顛覆，生存者僅五名，登陸之火談放射　隊，曾對日軍持火點正面加以攻擊，然每攻略一特火　，須經三晝夜之猛攻，致火談放射部隊有三分之二因攻擊該島日軍特火點而潰減。 
[首都中日民衆　昨舉行大會　林宣部長等發表演說]  
　　南京以九日中央社電　首都中·日民衆，為慶祝大東亞戰爭二週年及國府參戰紀念，特於九日上午十時，在大華大戲院舉行首都中，日民衆共同決戰大會，各長官到有宣傳部林部長，郭次長，黃司長，龔司長，巿政府陸秘書長，楊局長，周處長，靑少年團鐘副總監，日本大使餘岸情報部長，及各機關公務員等，參加學校計到中靑幹校，中央人學，國立師範，中國公學，模中模女中，國立一職，國立二職，中大實中，一中，二中，女中，市立職中，鐘英，正始，同倫等大中學校靑少年團，日本居留民團，日本靑少年團等三千餘人。大會開始後，首唱中·日兩國狀，向中。"兩國國旗行最敬禮，三鞠躬，對陣亡將士致敬，一鞠躬，默禱傷病將士衆復，一分鐘，默禱大東亞戰爭勝利，一分鐘，於是由大會主席周市長（續秘書長代）致開會　，　　中·日民衆共同決戰大會之意義。繼由岸部長演說，對英。美侵略東亞歷史詳為叙說，並　勉中·日國民共同為大東亞戰爭努力。繼有林部長演說，叙談英，美人之不可倚靠，並　勉國人抱必勝信念，以刻苦耐勞勇猛精進，共同完遂大東亞戰爭。繼由楊局長率領高呼「擁護中日同盟」·「實踐大東亞宣言」「擊滅英美」·「完途戰爭」·「中日合作萬歲」·「大東亞解放萬歲」·「日本帝國萬歲」·「中華民國萬歲萬歲萬萬歲」等口號，情緒至為激昻。最後由日海陸軍樂隊奏樂，大會至此乃吿完結，乃放映電影，計有國歌篇，大東亞戰爭新聞片軍事篇，南海大血戰等。 
[布其頓附近　日軍戰果]  
　　仰光九日中央社電　布其頓附近日軍，四日在該地北方攻擊以英軍為主之敵軍約一千人，收獲戰果如次：敵死傷約二百人，遺屍五十七具，日方陣亡七人。 
[國府舉行　參戰紀念]  
　　南京九日中央社電　國府於本月九日上午十時在國府大禮堂舉行參戰紀念。文官參軍兩處職員全體出席，由文書局藥局長先圻出席。行禮後宣讀參戰布告，並肅立為前綫將士爭取勝利致敬，為傷病將士康復致祝，為陣亡將士致悼，情况極為嚴肅，至十時三十分禮成散會 
[三國興亞運動　指導者會議　昨在福岡舉行]  
　　東京九日中央社電　據福岡電話，中日滿三國興亞運動指導者會議，九日已於福岡市博多飯店舉行，上午十一時出席滿國代表協和會中央本部委員處文敎部大巨及古海總務廳次長，日大東亞省松井調查官，日本代表大政翼贊會宮田興亞總本部長，狩野興亞總本部事務部長，中國代人束亞聯盟周秘書長及新民會喻副會長等，旋開始懇談以三問題為中心進行協　，　三國對大東亞共同宣言所採措置及民心之動向，　為使大東亞共同宣言　體化，展開興亞運動之方針，　三國興亞運動之協力方　。正午休息，下午一時半繼續開會，檢討各議題，下午五時散會。 
[日德義同盟　締約二周年　重光外相定明晚廣播]  
　　南京九日中央社電　本月十一日為日。德·義三國軍事同盟締結二周年紀念日，聞日重光外相將於是晚七時二十分假此間中央電臺廣揚三國軍事協定紀念演說，屈時將披瀝日本與軸心各國相據擊减英·美之決意。 
 
 

Page 2

 
 
[新運促進委員會　各省市主委人選　最高國防會議昨日已通過]  
　　南京九日中央社電　最高國防會議於昨（九日）日上午九時舉行第三三次會議，議決要案如下：　主席交議，爲中政會丁委員默邨前呈戰時公務員　會及送禮限制暫行條例草案，經交新運會會同內政社會福利兩部審查具覆，請鑒核等情，請議決案，決議通過。　主席交議秘書處案呈，准國府文官處函，爲奉府令，特派新運會蘇浙皖鄂贛粵等省香港廈門等特別市及蘇淮特別區各分會主任委員，開錄名單，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議追認。　主席交議，全國經濟委員會委員胡　成應即免職，請公決案，決議通過。 
　　南京九日中央社電　最高國防會議於昨（九）日舉行第三十三次會議，決議通過新國民運動促進委員會各省市分會主任委員人選，茲將新國民運動促進委員會各省市分會主任委員人選錄後：江蘇省分會主任委員陳羣，浙江省分會主任委員傅式說，安徽省分會主任委員高冠吾，湖北省分會主任委員楊揆一，廣東省分會主任委員陳耀祖，江西省分會主任委員鄧祖禹，上海特別市分會主任委員陳公博，南京特別市分會主任委員麥克風學昌，廈門特別市分會主任委員李思賢，蘇淮分會主任委員郝鵬舉。 
[以新東洋精神建設　東亞新秩序　大川博士在京演講]  
　　南京九日中央社電　日本興亞使節大川周明博士於八日興亞演講大會席上發表演講，茲誌要旨如下：十二月八日不僅爲日本人，實爲東亞各民族，以至全世界萬國永遠可紀念之一日，蓋大東亞戰爭，即於是日開始而出現世界史上新時代，二年以來，大東亞之政治變化，實屬一大奇蹟，此即英美荷勢力之驅出東亞，自由之旗已飛揚於仰光，馬尼刺，　至未來之新德里的上空。最近大東亞會議的舉行，大東亞的宣言的發表，實可謂爲世界史之一大飛進，一大轉變。英美爲再侵東亞，仍企圖反攻，戰局雖日益激烈，但於近世之建設仍着着推進，緬菲之獨立，印度納西亞，馬來之參政，泰國領土之調整，中日同盟條約之締結，已使大東亞圈之政治機構奠定基礎，今後惟有在基礎之上努力，事雖偉大，亦甚困難，故惟有以偉大之精神，指導此偉大之歷史的事業。建設東來新秩序之大業，亦必須以偉大之精神爲基礎，中日事變之本質及意義，現已隨戰局之進展，而日益明瞭，即其中尙有建設東亞新秩序，與確立大東亞共榮圈之戰爭目的與理想 
　　同生共死力行實踐 
　　茲當中日兩國興亡相共之時，吾人應決心以　汪主席閣下同生共死之言，力行實踐。所謂共死，即中日兩國成爲英美奴隸，所謂同生，即以中日兩國爲中心，建設大東亞新秩序。大東亞共同宣言，雖已昭示大東亞新秩序之輪廓，但此種偉大之歷史運動，此種基礎精神，余名之爲新東洋精神。其內容第一爲應知東洋傳統之精神，尤其應準確認識中國·印度·日本之傳統精神。　此等精神，已早在公代創造其固有之物質，且使世界人類重新復活者亦甚多。第二爲理解東料民族之世界觀，即明瞭世界與人生之關係。第三爲發揚各民族精神之差別點，而發揚其特異之文化。第四爲創造新東洋精神，即應以亞洲一般的傳統爲基礎，而加以創造。第五爲將西洋之政治的國民主義與東洋的協同社會之原則。渾然融和於新東洋精神中，如此新東洋精神將成爲一世界之原理。東洋之協同社會的原則。在於全體的互愛，故爲貢獻於世界之高貴的精神財產，除此以外，則新東洋精神應具有極强之政治性，即如爲爭取解放獨立而作戰，固不待言，但尙須不斷作反西洋的與反資本主義的政治鬥爭，故新東洋精神爲由傳統與政治所決定。在今日之情勢下，新東洋精神之內容，第一應爲反西洋的，第二應爲反資本主義的，第三應爲國民主義的，第四應確立泛神論的世界觀，以上述內容組成一思想的體系，即爲新東料精神。東洋思想在今日其優秀的本質，尙有如末琢之寳玉甚多，故吾人於此武力戰爭中·道義戰爭中應更以奮勵之精神，在思想戰爭中，努力於研求探討。琢磨此未　之寳玉，創造光輝燦爛之新東洋精神。 
[日大川博士　謁主席致敬]  
　　南京九日中央社電　此次由日來華之興亞使節大川周明博士，於九日十一時半赴主席官邸恭謁主席致敬，當蒙主席親予賜見，旋即退出。大川氏因在京任務業已完畢，定今十日上午十時赴滬。 
[渝對常德陷落　承認損失重大　美空軍襲俘虜收容所]  
　　里斯本九日中央社電　日軍攻陷常德，實予渝方以莫大打擊，美聯社重慶八日電，曾就此報道稱，渝軍委會已發表常德失陷，並承認在軍事上經濟上均深受打擊，蓋常德失陷後，不但日軍已打通長江之路，且渝方之榖　亦地亦入於日軍掌握，湖南四川間之補給路亦被切斷，故關係非常重大。又渝軍委會八日發表戰況，並承認損失重大，謂常德戰事已於三日吿終，渝軍消耗甚大，如第五十七師僅殘餘三百人云。 
　　漢口九日中央社電　駐渝美空軍，曾於七日下午一時來襲常德城內俘虜收容所，被炸死傷俘虜若干名，按此俘虜收容所所收容者乃於常德作戰及其後　淸作戰所俘之渝軍，共計數千名，此等俘虜，對於美空軍之盲炸，無不激憤云。 
[怒江方面　日軍戰果]  
　　廣州九日中央社電　據雲　日軍前綫某地電，十月初旬以來，日陸軍地上部隊於怒江方面所獲戰果如次：渝軍遺屍一二六六具，被俘二八四人，日軍鹵獲迫擊砲四門，擲彈筒十上個，重機槍六撥，輕機槍三十八挺，步槍三六六支，機關槍子彈一萬發，步槍子彈十四萬發，日軍損害陣亡十五人。 
[天津舉行　獻機命名禮]  
　　天津九日中央社電　天津之獻機運動，成績極佳，現已達七十架之多，其命名典禮，已於八日十一時在天津日本商業學校校地舉行，中日軍官民各界人士達二千餘名，儀式極爲隆重。 
[日情報部長揭破　英美對東亞野心]  
　　東京九日中央社電　日情報局井口第三部長，今午會見記者團，對英美渝代表前於開羅會議事談稱，由於大東亞戰爭二年餘之經騐，已使英美兩國指導者獲得二切實敎訓，一爲日本於太平洋及東亞　有强大之戰力，一爲大東亞各國脫離英美之桎梏後，各民族不受何等强制一致團結之事實。緣此次戰爭。美國民衆於其生存上並無何等緊要關係，故美國戰爭發動者爲使國民參加戰爭，必須講求種種方策。彼等首謂日本國民爲天性好戰之國民，認日本之自衛政策爲侵略行爲，繼則謂日本之經濟及軍事力極爲薄弱，使美國民認對日戰爭易於進行。但由於太平洋上之苦戰與迭次戰敗。乃使美國民抗戰心理發生動搖而陷於極大混亂。然目前大東亞方面如緬甸菲律賓已相繼獨立，中日及日泰亦先後締結盟約，此與過去英美支配時代比較，全爲具有革命性之變化與發展，尤其大東亞會議及東亞共同宣言雖受英美方面種種誹謗，然大東亞會議與其宣言終已對全世界闡明大東亞各國如何相互尊重積極協力防禦大東亞共同之仇敵英美建設大東亞，決非戰爭終了後之空頭支票，且刻正着着實現，此即賦與該宣言以無限之權威者。最近渝行政院副院長孔祥熙及自美國返國未久之中國評論家林語堂等，雖於抗戰現階段，然由於東亞民族之自覺，彼等演說中對英美已有新的批評。開羅會談乃英美因於軍事上既受深刻打擊，復受東亞共同宣言之刺　而舉行者。由於此次會議，英美戰爭目的之眞相及益形暴露，蓋英美曾公然表明以奪取日本領土，使日本永居三等國之地位爲戰爭目的，亦即彼等須先打倒大東亞共同防衛中樞之日本，俾使全東亞民族復歸其蹂躪。英美常痛感最妨害彼等支配獨占東亞省，乃日本之實力，故企圖傾全力以破壞日本之實力。彼等每言打倒日本，對於已被日本解放之大東亞各民族究採如何之措置，則緘口不言，蓋彼等企圖於破壞日本實力後，仍將此等大東亞各民族置於其壓制下也。英美國因感對日作戰極爲困難，且須　於長期化，乃拉致渝方供其犧牲。開盤會議所表現者，唯有英美對大東亞無厭侵略之野心，彼等爲恢復侵略，首須打倒日本，並企圖以東亞民族供其犧牲。吾人既已明瞭英美破壞東亞之野心，故深感大東亞民族更加强共同防衛之必要，同時爲世界人類和平與福祉計，亦必須打破其非望，故吾人擊滅英美之戰亦愈益昂揚。 
[開羅會議與　土耳其態度]  
　　伊斯丹埠九日中央社電　據海通社訊：土京人士指陳土總統與美總統及英首相在開羅舉行之談話，不過爲繼續今春阿達那會議，及土外長曼奈門卓格魯與英外相艾登前此在開羅進行之談話而已。阿達那會議後，土耳其武裝中立政策未曾有所變更，則此次開羅會談之後，結果仍當如是。開羅會議公報措辭之誠摯，固未足使人驚異，蓋英土原訂有盟約，蘇土友善條約亦已有多年歷史，而美土之間，雖無正式條約存在，然兩國關係亦素稱友密。此一公報，適足表示土國以本身利益爲前提之武裝中立政策，正與英美蘇之希望相符合也。土總統伊斯美之赴開羅，亦不過爲使業已明白確定之土國外交政策加以擴大而已。 
[外交接洽　甚爲忙碌]  
　　瑞典京城九日中央社電　據海通社訊，倫敦來電稱：反軸心國及土耳其之政治領袖，在開羅舉行之正式會議結束後，與會之政治家及外交家又曾交換意見。英外相艾登曾晤南斯拉夫與希臘流亡政府之首領·及南王彼得·希王喬治。 
　　阿姆斯特丹九日中央社電　據開羅消息：英首相邱吉爾行經近東與中東時，曾與英駐叙利亞大臣史比爾少將·伊拉克攝政阿部杜利拉·及義大利顧問議會英會員麥克密倫等會晤，並聞蘇聯駐土大使維諾格拉杜夫在開羅時，亦曾與義大利顧問議會蘇會員維辛斯基有所討論 
[日美交涉回憶錄]  
　　　崩潰中的美國　野村大使談感想 
　　十一月廿八日，想起兩年前醞　戰端風雲的日美交涉完全決裂了，往返於華盛頓的最後外交折衝，援助我提督大使野村大將的來栖大使，飛渡太平洋直達敵國首都，經過一旬又一旬，都處於進退維谷的地步，到了二十六日交下最後通牒，把戰前沉寂的光景，緊緊地壓在太平洋上，從那以後的兩年，眞比兩世紀還要長遠，這種歲月，轉瞬間已成過支，眞珠灣上的砲聲隆隆，轟動了太平洋的南北兩岸，當時的主脚野村大將，於二十五日早晨在神奈川縣片瀨叮新建的別墅中，使着溫和的雙眼，發出烱烱的光輝，發表當囘時的憶與今日的感想，茲摘錄於左------ 
　　美國人的想像 
　　他們認爲攻擊眞珠灣是一種欺騙行爲，直到那時的外交交涉，都是拖延的計畫，捉住開戰的好機，他們批評是日本戰略的先驅，來栖大使的來援，如果是作手勢的玩意兒，那麼派我來做大使也是一種謀略了，美國人有這麼一套的說法，它們這種想像，是任意胡思亂想，不關痛癢的，但這時的我，爲著日本大義各分起見，很想明自說出，那時我直到最後還是傾向在和平的努力呢我僅僅地是個海軍軍人，並不知道外交上的討價還價。 
　　僅僅地做着駐美大使而出國的時候，如果不必戰爭可以了事，還算萬幸，倘甚至開戰，我覺得太對不住國民了，所以徹頭徹尾爲着這事盡了全力，請派來栖君與若杉君都來幫忙，這都是我的希望，假如日美會談得到成功，我們何妨出任調停德英兩國的糾紛以謀解決呢，我們甚至談到了這種地步呀！ 
　　美國在兩年以前，還沒有預備戰爭，正在把五五三的優勢比率再要增加二倍的優勢，爲着這事正在忙亂之中，尤其是我有會談的情形，早已想到特別在石井藍辛協定成立的當時，我在美國認爲美國對於兩大正面戰爭準備很不充分，確實有下手的辦法，而敵人雖知道有若干不利的情形，如果決計開戰，這種氣迫是支持着。他接着说------ 
　　所謂互讓精神 
　　口裏時當掦言着「Give　And　Take」所謂互讓精神，但是一聲到了眞正互賭利害的關頭，正式談判的時候，却一點點的「Give」（讓與）也不肯放鬆，這是美國式的脾氣，抱著開拓家的精神，從美國東部進至四部，再渡過太平洋的波　，往中國大陸登岸，揭起門戶開放的招牌，從列國權益中分得若干肥肉，然後慢慢地從下面來反對日本的對華政策了，從使權雖少，而一度撮取的權益，決不得離開它的金圈，這便是它們的根本方針---這一切的情形就是大東亞戰爭的胚子，由萌芽而至於滋蔓，由微風細雨而成爲狂風暴雨了。 
　　南洲與海舟的交涉中，所謂大肚皮遇着大肚皮，實在碰着實在，只要對頸不相逢，如果冤家碰在一起，到底也沒有打開的途徑吧。所以美國人常說---「雖不願意戰爭，但方針並不錯，要幹便幹吧，橫直對手是那有限的日本呢！」---這種氣焰便昂揚起來，既然幹起來了，縱令不免許多蹉跌，而敵人美國也不得容易停戰吧。他又接着說--- 
　　這事可以看看美國的戰史，在經過七年的獨立戰爭，不知道打了許多敗戰，而它們畢竟戰鬥到底，無論多少敗仗，它們也不至灰心喪氣吧。 
　　在我們只要保持勝利到底，要使敵人喪失戰意，除此以外別無他途，在這兩年間的日本，實際上是一氣跑到了百年的巨步，但只要這次戰勝，才能成立大東亞共榮國，要得到勝利才能完成聖戰，我們的利箭，已經射出於弦外了，離弦的利箭，除了射穿標的以外，再沒有別的辦法，對於元寇時的決心，那安如磐石決無煩惱的大精神，希望都在我們一億民衆的胸底裏沸騰起來一齊向前進取吧。 
　　　回憶赫爾覺書 
　　來栖大使談感想 
　　十一月二十六日又到了，在兩年以前的今日，野村，來栖兩大使接到了美國國務卿赫爾交下類似最後通牒的非法對日通吿的日子，兩年前的今日，野村，來栖兩大使，從午後四時四十五分直到六時與赫爾會見，以前在二十五日，赫爾邀集英國駐美大使哈里法克斯，重慶駐美大使胡適，還有澳洲，荷蘭公使等人開了秘密會議，隨後又召集戰時閣議，二十六日向日本提出覺書以前，又由大總統羅斯福本人邀集重慶代表宋千文與荷蘭公使等會談，美國政府對日挑戰的一切準備，至此已吿完成，於是所謂赫爾覺書才交了出來，帝國正正堂堂的主張作日美交涉最後奮鬥的來栖大使，於二十五日先後三時與新聞記者會見，把日美交涉的眞相，加以諄諄的說明，在日美交涉中美國的挑戰態度徹底指摘起來，希望一億國民奮起圖之。 
　　誘導開戰成功 
　　從日美交涉歸來以後，現在遇着第二次的十一月二十六日是，感慨更深，那時與野村大使同時接到那所謂覺書，看過一遍，覺得大失所望，同時認爲「這是一件大事」在日美國交前途上感到莫大的憂慮，--- 
　　就從來發表的「戰爭與和平」那白皮書上看來，那時美國對於日美交涉決計破裂，是很明顯的情形，我當時覺得如果這事傳到日本國內，不知發生怎樣的感想，那內容上的中國及安南的撤兵問題，與夫脫離三國聯盟的問題，都要傳達到日本嗎？我覺得這是非切實考慮不可，這麼答覆了一下呢。 
　　第二天又與野村大使同去會晤羅斯福與赫爾，並促其反省，但赫爾的態度却很奇怪，對於我所指　的處所，也不大答辯，只是狂嘯着------「在美國方面鑒於今日的事態，只好把美國政府最初的主張，在這裡反復說明而已。」但後來它們發表的羅巴資委員會報吿的情形，與那照例的「戰爭與和平」及彷佛相等的公文集　，據赫爾本身也認爲交涉完結了，當時對於美國陸海軍幹部，也說明了交涉破裂的情形，第二天又向英國駐美大使表明這種意思，向日本挑戰的情形，於是更爲明暸了。他又接着說--- 
　　我接到覺書大爲失望的就是對於十一月二十日我方提案的囘答，我方的提案是　其公正的情形，大家都知道，常時問題中心的將安南南部的駐兵移至北部，護步到了這種程度，所以二十日以後美國當然認爲由香港與馬尼拉方面，月底的日美交涉，可以發見成功的曙光，至少也得成立暫時協定，那時到處傳播着這種消息呢。 
　　國務院的意見 
　　在華盛頓方面，也傳說紛紛，國務院內對於日本的提案是否可以妥協，分出軟硬兩派，連日開會討論着，有這麼個報吿，還在宋子文偕中國駐美大使胡適與羅斯福會見以後，那情形便慢慢地惡化起來，當時有這樣的宣傳。 
　　又於二十二日與野村大使同訪赫爾於其私宅，那時赫爾本身說出一種消息---「無論怎樣也不可不辦的美國國內的意見，這是出於萬不得已的情形。」 
　　但據我的推想，當時瀕瀕地提　强硬的論調可說是英美兩國，爲什麼呢，那時所謂ABCD各國代表，時常召開會議，荷蘭與中國，可由英美加以適當的處理，處於這種情勢之下，尤其是中國代表，在第一次會議之後，招請中國代表去商量的，這話也是由赫爾口中說出來的，至於澳洲公使，更說---「如果把這事就此擱置起來，那可糟了。」它說的是澳洲的立塲，表明它心中的不安，後來又訪英國大使哈里法克斯，　法怎樣打開局面，哭訴了一塲，直切了當地被它鎭壓了，在澳洲當然是反對戰爭的，所以我認爲主張日美開戰的是美國一部分唱高調的人們，於此可以推想而知。在開戰以後，我所得到的情報，據說進到戰爭狀態的時候，羅斯福向它親近的人們揚言說---「這才把日本擱在它自己所要　的位置，把日本擱在非與美國開戰不可的地位，才算辦到了。」這種情形，我想也是應有的事實，最近對於美國政府戰爭指導部說美國戰爭的目的毫不明顯，表示不滿，它們便焦急起來，考慮一種說法---「這次的戰爭是日本開始的，請囘想珍珠港的轟炸吧。」現在我所說的情形，是知道美國國民怎樣受着現在美國戰爭指導部的愚弄呢。 
　　不能忘懷的一月 
　　我對於十一月這個月是不能忘懷的月分，一則十一月五日是我飛往美國的一天，第二是二十六日，這十一月五日是召開大東亞會議，發表歷史上有價值的大東亞宣言，我在那會議旁聽，但比其他任何人感激尤深，會議席上的菲律賓大總統勞勒爾，還有自由印度臨時政府主席昌德拉鮑斯，它們更感激得淚流不止，我出席了許多會議，而那種感激涕零的會議，確是頭一遭，美國隱瞞了玻根維爾島海空戰日本所得的大戰果，同樣又把這大東亞會議的眞相與宣言也都隱瞞起來，至少還得製造反宣傳，徒使美國子弟遠在太平洋　癘多端之區，不知喪失了無數萬人。像海藻一般的傾倒在洪　巨浪之中，如果美國國民知道了這種慘狀，一定成爲國內的大問題吧。 
　　美國國民的一部分，認爲像華盛頓與林肯那樣的人物還存在的時候，一定要發生問題的，因此，美國政府隱瞞　根維爾的敗戰與大東亞的宣言，總之，它們的想像，只要有力量便行了，用力量來鎭壓勝利的手腕，所以我們無論如何不能不在此一戰獲勝，前綫的勇猛奮鬬，得到大戰果，後方國民也要一致團結，各盡職責一齊邁進，實爲必要之　。 
　　來栖大使暫時緘默起來，我們詢問赫爾交下覺書的時候是怎樣的態度，於是它又繼續發表談話。 
　　我們遭了軟禁以後，在正月看見紐約時報華盛頓支局長，即赫爾維　的消息家克羅克寫了一段記事說---「實際上說來赫爾也不想交出那種覺書，赫爾的意思還要稍許把日美交涉遷延下去，以便在這時完成戰備呢。」或許這是眞相吧，美國想打倒德國之後，再來收拾日本，所以這種考慮也在所難免，這是我對於美國人時常是這麼個說法，華盛頓會議也是如此，這會議所　，是東亞的安定，但在運用上，時常給與使日本屈服的印象呢。 
　　對於中國也是這樣的指導辦法，只要依靠美國就能幹得下去，英美本身在一九二七年實行砲轟南京，但在華府會議以後，中國全般排外運動，僅僅地向日本發動，那最有趣的事情，我往美國去的途上，當時馬尼拉的高等外務官塞雅發了一篇議論，據說美國的外務事務官精通東方事情的人們完全與它的見解相同--- 
　　「我到華盛頓，十一月十七日與野村大使同道去會晤羅斯福的時候，同席的赫爾說日本政府沒有信用，我說日本對於美國根本也不相信，前次歐戰的時候，日本極力協助美國，不圖在巴黎會議，美國因山東問題對於日本大肆攻擊，如果說沒有信用的，那麼，這次的交涉，美國在交涉成功以後要怎麼樣這也不知道，打倒德國之後，再不來收拾日本，是否有任何保障，這麼說了一大堆，赫爾聽到這話，簡直默默無言呢。」 
　　羅斯福的論調 
　　羅斯福到這時才說對於中日問題肯作居中調停人，但結局後來赫爾及國務院一部分的人們大加反對，這事便變爲畫餅。接到赫爾的覺書第二天，我與野村大使同去會晤羅斯福，那時羅斯福　在赫爾覺書上附帶著說日本軍力有向南方展開的情形吧，我說日本的與論頗形强硬，所以這時美國的立塲應該加以說明，總之，無論任何國家，爲着確保安全起見，縱令寸土，也得進而防備，英國對於星嘉坡豈不時常增强防禦嗎，美國於十一月二十四日占領巴西的舊荷蘭屬地基阿那又是什麼用意呢，雖說日本與論硬化，在我抵美的時候，美國上院外交委員主張把來栖拋棄在大西洋當中，壓碎日本這種種的風說，是美國與論的强硬態度，豈不也大有可觀嗎，在戰前十一月三日美國駐日大使格　的報吿到美，美國政府立時召開會議，爲着昂揚戰爭準備的意識，決定舉行政府當局的露天演說，後來　克斯的演說戰在美國政府的白皮書上所謂「戰爭與和平」，非難日本的美國，試問---「你們到底要怎樣？」此外我們再也不想說了。（　：譯白十一月二十六日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[棉統會決定　收買棉花價格　昨起開始辦理棉商登記]  
　　中央社訊商統會棉布統治委員會，為實施收買棉花特依據棉花統買統配實施綱要第四條、一凡中日棉花業同聯合會所屬各地棉花葉同業公會會員·非向　統會登記後，不得收買棉花，」第五條「棉商　理登記，應呈各該同業公會，轉報棉花聯合會，核轉棉統會，核發登記證」之規定，於昨日起，開始聯理棉商登記，幷通吿各地棉商（即中日綿花業同業公會會員）應述　就登記申請書，呈由所在地同業公會，轉呈棉花業同業聯合會言、核轉棉統會核發登記證。其未記各棉商，一概不得收買棉花。又悉該棉統會對於收買棉花價格，業已討論決定，幷呈經物資統制審議委員會審議通過，刻即呈謂行政院核准公佈。 
[第一警局力謀　改善北站秩序　將由新警負責維持交交通]  
　　中央社訊一巿第一警察局，對北站交通秩序問題，頗加關注，極力謀予改善，現經該局決定，對負責維持北站交通之員警、予以改革，因原有警員，間有不良份子，有留難需素情事，迭據密報，故決予調整，於本月二十日起，將原有員警撤調，改換警察敎練所畢業之新警察，負責維持，蓋若輩新警察，均屬年靑有為之靑年，並受嚴格訓練，對指揮交通，更加深敎練，故對維持交通，定獲良好成績，同時局方仍時派員敵密調查，如有留難需素情事，常予嚴厲懲處，並望市民協力合作，隨時檢舉，以獲改善北站交通之良好效果。 
　　關於本市交通方面事項，警察當局主管交通業務某高級人員，見告四點如下： 
　　車輛牌照明年統一 
　　　車　牌照統一，本市各種車輛照會，舊英法兩租界及市區，本不一致，自附租界找收後，有關當局，即積極進行，求其劃一，現經詳細研究，在各方意見一致之下，自明年度起，水巿谷種車輛牌照格式，將完全一得。　北站交通秩序改善，，北一站交通秩序之改善，久為谷界所　目。查北站秩序不良之原因，在旅容與車輛數量供應，不能相等，改善本屬極端困難，目前則先着手力謀旅客檢查之商捷迅速，在不違背警備要求原則之下，予以便利，共　予舉締少數不肖份子，及擾害正當旅客之寄生流氓。如斯，則北站秩序·當可　形改善。 
　　僅糧利用人力車輛 
　　　一輛交通秩序，本巿目則因交通工其之缺乏，交通問題日形嚴重·惟現在使用人力車輛，逐漸因需要而增多，可資利用。關於機器車輛，則希望在節約物資之目標下、僅量减少使用。　關於車較執照發給，原於交通工具之缺乏，當局對於使用人力之車輛，近來力謀予份子，有留難違索情事，，更期待巿民之協方對非法要求·拒絕之外，幷隨時將事實密吿捷發於主管處科，以期澈慶。 
[中學藝交歡會　今下午舉行]  
　　中央社訊本巿巾日文化協會滬分會，為慶祝大東亞戰爭二周年耗念，並為團結中日靑年親愛精進，發揮決戰精神起見，定今（十）日下午一時，在戈登路美　大戰院主辦中日學藝交歡大會，　上海特別市政府，上海日一本總領事館協力贊助、全市中日雙方中等學校及國民學校約有十餘校，具參加表　精彩游藝　目·有國語　講，日語　講。歌舞，國術，柔遍，話劇『及敎育電影等，屆時並將由中日文協事務局長周化人氏致聞會辭，閘述該會主　此次巾日靑年盛大交歉會之意義，聞水巿巾日各學校學生約兩千人俱將出席，中日文化各界亦俱應遷·交歡盛況，可以預卜。 
[戰利品展覽會　今在跑馬廳舉行]  
　　央社訊值茲大東亞戰爭二週年紀念之際，全東亞卞億民衆，莫不一致堅決信念，為建設大東亞新秩序共同目標　進。期實踐共存共榮，日在滬陸軍部報道部，並待於今（十）日起·假跑馬應舉行戰利品展覽會，歡迎任人參　。 
[新聯會演講大會　第一日盛況　今明而日繼績舉行]  
　　中央社訊值茲火東亞一週年紀念之期，卜海新聞聯合會以日軍將士　其威武，肅淸我東亞之公敵，驅英美勢力於共榮當外，當開戰之初、捷報領傳，獲得曠世戰績，足以垂歷史而不滅，茲為慶祝此佳節起見，愛特於昨日起，隆重舉行演講大會三日。昨為大會第一日，於下午七時起假靜安寺路大華電影院舉行，正中並懸中日兩國國旗，前往聽講之各界民衆，頗為踴躍，不下千餘人，盛况熱烈。會塲由該會總幹事任雲鵬等殷　招待，大會准時舉行。 
　　演講開始由陪席營風請、王講者本報陳社長登台後，即吿開始。全體高唱中國國　後，由陪席魯風報告舉行演講大會意義，略謂本日承　君踴躍參與，至深榮幸，大東亞戰爭自揭展序幕後，英美勢力巳驅出東亞之外，各位　均深知，今後必須一心一德，爭取生存，同時署人在後方工作，須發展生產，以完遂大東亞戰爭最後勝利，申報陳影　先生，方由日本歸來，陣氏此行携歸瘋富材料、今日向諸君報吿，期　解此次大東亞戰爭之意義，及介後我人之勝利，此外並介紹「海軍」影片之內容，乃由陳社長主講「自本　來」，對日本朝野同心　力，爭取火東亞戰爭之勝利，闡述甚詳。 
　　放映名片 
　　繼放映日木最新名片一海軍」，華文譯名「怒海電動」，該片發揚日本國民奮勇報國之獨特性，及發揚日海軍無敵精神，全片叔述特種突擊隊報國，完成任務，共映足二小時。末放映大東亞會議新聞電影，將此次在日水東京舉行之大東亞會議，及大東亞各民族發表共同宣于　，均報道頗詳。幾如身歷其境，並特　當初戰爭爆發時，日車之大勝，曁各地慶祝情形，該會預定之華聯出品「第二代」電影，因時間不及，中止放映，直至下午九時半始畢。今明二日，該會繼續假西戲路大上海電影院舉行，今日請中華日報許代社長力求主講，並瘋牛怪應「每人關」電影，明日請新中國報衰社長殊主講，放映影片為「歸　前程一，屆時盛况，定必熱烈。 
[第九期戶口糖　明日起發表售　砂白糖六兩二元六角]  
　　中央社訊第一區公署昨發佈吿云，自水年十二月十一日起至十二月二十五日止，本區市民，得憑第九號買糖聯票，購買砂白糖六市兩、價共國幣二元六角正，倘需包裝、另行加費，不需包裝者總，食糖零售捐暫予豁免，再本佈吿不適用於本區新併入之各　境內。 
[食油統配處　年內可成立]  
　　常君為使食油供應圓滑起見，對於原有食油配給機構，將予以調整，即取消食汕同業批發處之職權，在油糧專業委員會下另設食油統配處，顯於食油之統配事　，歸該處辦理，本年內可望正式成立。在該處未成立前，第七期戶口食用油，由油糧專委會委託食油同業批發處辦理、業於昨日開始發售 
[程樹滋君移賻助學]  
　　南　保險公司程樹　君以先大母逝世，將其同實諸君賻儀公份一千三百四十五元，移助本報助學金為同寅造福，熱心助學，殊可欽佩，昨收助學金列後 
　　程　滋（先大母　儀移助）一千三百四十五元，屈君一千元、邵炳生一百元。浦緝庭二子福康介元十元，共收儲券二千四百五十五元，結存一百十五萬零九百九十八元。 
[華中地區中學生　昨聯合演講會　杭市中容獲冠軍]  
　　中央社訊華中鐵道公司為慶祝大東亞戰爭二週年紀念起見，昨（九）日下午一時假座水巿戈登路美琪大戲院·舉行第二屆華中地區中等學校男女學生聯合演講大會，計到中國方面長官陳巿長代表林敎育局長　庵，丁署長超、日本方而長官蒞會者計有大使館上海事務所廣田，情報部長，福間副領事，眞鍋書記官。出淵陸軍報逍部長，艦隊報道部　田大尉·各報記者及華中地區蘇州中學，當　縣立中學、崑山中學，南京市立一中·上海市立第一師範，光華中學等二十七校男女學生代表二千餘人·情緒熱烈盛况空前。大會一時餘開始·首由華中鐵道公司吉岡警務部長致開會詞。會長上林巿太郞氏及副會長何志抗相繼致詞後。 
　　當局致詞　乃由日本上海陸軍報逍部出滿報道部長致祝辭，略謂「對解放東亞及建設東亞，固然政府應負其責，但靑年同志亦應分擔其責任，希望各位能深切認織將來，努力苦榦，繼續為完成建設大東亞而奮鬥，」旋由日本大使　廣田情報部長致詞，大意謂：「大東亞十萬萬人民的解放工作，現已次第完成，但如何拿出力量來建設呢，其中靑年的力量也破重要，因作，大都有賴於求學時代的靑少年，所以此次大會，希望各位能開誠布公的互相討論，並發抒意見，是很有意義的，因為各位今天所要請的話，都是各位平日之思想中心和信仰，深望各位將來能為此共同信仰而犧牲」，繼由陳市長代表林教育局長　壓致詞謂：「本人代表陳巿長來歡迎華中各地學生代表、同時又歡迎各地來戰的撥冗光臨，今年在上海中華中鐵道公司主辨信華中地區中等學校男女學生，能聯合舉行演講會，實是非常光榮，希望華中地區與會各靑少年團同去之後能團結精神，為建設大東亞戰爭而奮鬥。」末由交通路綫愛護工作委員會委員長吳文蔚，及交通路綫愛護周代表丁超分別致　畢。 
　　比賽結果　即開始由各出席學校演諸選手相繼演講。題目為　對於建設大東亞共榮　吾們麼有的覺情，　結合大東亞總力，至五時四十分即由該大會審查委員會發表比賽結果，計音樂得將者（）金蓉小學，（第三）仁宜小學，（第四）飛虹小學，演講優勝者，計（第，（第二）松江縣立中學珠，（第五）蘇州中學校品，及感謝狀等，至六時半始行散會，會后並由該公司當局　都　飯店二樓舉行中日學生及各界來賽聯歡會，日本通文書院學生　臨參加，席間觥籌交錯，情緒極為熱烈。 
[節約運動會　昨理堅聯會]  
　　中央社訊上海市民節約遝動會，昨（九）日下午四時在會所舉行第三次理監事聯席會議，計到理監事張一　，金宗城，項康元，雷顯之，吳孝侯，徐頤淸，陳鴻卿，陳彬　，宗幼　，程志良（永孝（何虎如代），萬雪　，顏加保（蔣雲章代），鄕　波，　風，任雲鵬有　製節約封袋，權製節約狀，設立第一第二第三第四第五節約禮堂，以及明年度會務等項，開該會印製之節約封袋，紙張係由詹沛霖先生捐動，並由節約歌請陳歌辛氏作曲，亦為半義務性質，足見各方對節約工作之熱心一班，又該會監事言永孝先生，鑒於節約工作，關係固東，而節約運動會經費有限，故槪捐一千元，補助該會，相信節約運動，在各界熱心份子援助之下，其未來工作之展開，必要　極而有效，買獻於國家 
經濟界　評言 
[燃料問題] 　 
　　知道最近上海黑巿煤球賣到什麼價錢一　，柴斤贊到什麽價錢一百斤，電力煤氣的使用量受到什麽程度的縮减，就可以知道本巿的燃料問說，巳到如何嚴重的關頭了！ 
　　上次歐洲大戰道了最后一二年，主要交戰國無不感到燃料問題的嚴重性，並不亞於糧念問題，甚或過之，因為」巧婦離為無米之炊」固是眞理，而「巧歸難為無薪之炊」，夏屬千眞萬確，無怪通俗稱勞力酬報為」薪水」，而並不稱為「米水」或『粉水』，其意義或即在此。 
　　燃料發生問題之原因，大致在產地則為生產减少，在產地與銷地之間則為運輸交通之不暢。聞華北謀產减少之原因在於礦工之减少，而礦工减少之原因，則又在於糧食之發生問題。因此，糧極的方法自在努力於礦工之增產與運輸之疏通，而消極的辦法、則為全體民衆之力自撙節燃料消費量，並儘晨採用燃料替代品喝如　紙破本之類，以代煤球。此外，住戶飭省電流、早眠早起，亦不失為廣義的節省燃料，使煤的消耗，减縮至最低限度，藉以維持燃料對於民衆日常之供應。 
[各工廠原料問題　商定具體辦法　麵粉廠等調整生產]  
　　本巿大小型工廠，實為維持滬上經濟之一份子，然近月以來，由於原料之不足，大抵在縮小範圍或休業狀態中，此項情形，影響本市繁華非淺，故關係當局，業巳商定且　辦法。據記者探悉，各小型工廠之原料問題，一部分均已獲得解決。茲誌概况如下： 
　　麵粉等家已獲配給麵粉廠方面將以採買所得小麥入百萬袋，由麥粉統配處配給與各麵粉，以便　製麵粉供作民食。 
　　榨油出產每日百擔 
　　同時油糧委會方面巳將蘇浙皖三省收買所得之油糧原料，滴量配給於各榨油工廠，目前每日平均約出產百　左右。 
　　煤場配給定二萬　　　目前華北運　之煤量，甚為稀少，當局現　最近至滬之煤斤二萬噸，依照需要程度，配給於各煤廠、以便製造煤球火料等用。 
[煤業公會嚴業私自交易]  
　　天津　壓〇五號煤　巿塲，前曾有該業公會辧定，暫行禁止期現各貨買賣，惟巿塲仍照常開放，、惟數月於茲，尙稱平穩、各種交易即無形停頓。但最近因煤斤來源滯呆，持貨者乘機居奇　獲非分利潤，以致巿塲發生私自交易、殊屬非法，今該業公會決予嚴厲禁絕，不允任何人參與，如敢陽奉　述，一律從嚴　處，藉安巿况。 
[交行籌設　蘇州農放處]  
　　交通銀行為發展全國實業之銀行·對於農樂放欵，原巳列為、主要業務之，茲根據調查結果，　在蘇州設立產業經濟辦事處，卽日開始據備。 
[證交重限　股票升降額]  
　　華商證券交易所上巿股票之升降限額，頃又重行調整限額，其規定如次：　十元以下者，升降一角。　五卞元以下者，升降二角五分。　五十元以上未滿一百元者，升降五角。　一百元以上朱滿二百元者，升降一元。　二百元以上未滿五百元者，升降二元五角。　五百元以上未滿一千元者，升降五元。　一千元以上，升降十元。 
[一篇競買聲中　華股再創高價]  
　　昨花鼓漲風又增無已，在一片有利投資停說中，買戶不情高價，進　有利。本屆漲風所升最　之「新藥業」買風亦見發動，「百貨業」各股進展亦速，尤推國貨公司在增　消息中有求少供：「紡繳業」以信和仁豐五和美綸　　綸華挺升最互·景綸景福之漲度更屬空前：「公用股」閘北水電三百四卞元，　商電氣二百十元均屬買價：普隆電機突出卅元外：「金融投資」上海銀行成交價為二千七百元；久安實業中興振華國華等投資莫不一致上漲，各方人心愈形振奮。茲錄當日收盤價格於后：股名收盤價新亞藥廠　四一·二五中法藥房　七八·五〇大中華火柴　五六五·〇〇永安公司　二〇七·五〇一新新公司　一四〇·〇〇國貨公司　一五六·〇〇新華公司　二三·〇〇　安百貨　二一·〇〇信加紗廠　一二四·〇〇永安紗廠　一九二·〇〇中國內衣　五三·〇〇美亞綢廠　一五四·〇〇仁戰染廠　四八·〇〇景綸衫襪　三二·五〇景福衫襪　三四·五〇圓圖印染　三四。〇〇五和織造　六三·五〇美綸毛織　三二·五〇世界書局　一三九·〇〇久安實業　四七。五〇新亞建業　三三·二五新中實業　二〇·五〇三樂實業　一九·七五環球企業　一五，〇〇中興振業　三五·〇〇南洋烟草　七八〇·〇〇康元製　一一八·〇〇聯華地產　三五·〇〇永興地產　三一·〇〇新益地產　三一·七五天豐地產　二四七五 
體育 
[今晚西靑籃球　華聯戰巨刃　中西兩雄會師] 　 
　　西靑籃球賽甲組今晚有精彩戰，華聯隊與西靑巨人對　，華聯乃華聯藥廠同人所組織，在張溎鮮領導之下，戰將如云，若瞿錫　，孔廣益，張良雄，張錦璇，吳成章，張顯崙軍，盡屬沙塲老將，而陳學　復聞風來歸，益覺如虎添　，又該隊因隊名與以前之「華聯」隊容易混淆，放更名華聯藥廠，至巨人在此慕中業巳二戰二勝，具有奪標野心，番將凱捷密洛夫，陶勃林基。沙司金昆仲等均凶猛可畏，今晚與華聯一仗，勝負有關，冠軍前程，雙方一必各出全力以爭，乙組下午六時一刻起賽。今晚秩序如下：大華白------旋風六時一刻東蘇　黃會------同藍仁隊七午時八時分華聯藥------巨人下午九時（華聯藥）張溎祥，（領隊）孔廣益，（隊長）陳學崇，瞿錫麟，張顯　，張良雄，張錦　，吳澄章，陳祥良，全長春， 
　　昨日發報時間八點十五分 
[廣田情報部長評　反軸心會議　日方已以莫大戰國答覆]  
　　中央社訊日本大使館上海事務所，定例招待本市中國新聞記者團報這常會，昨（九）日下午三時假華　飯店舉行，大使館方面計到廣田情報部長，福間副領事等、即席由廣田部長詳論反軸心會議之失收因素·特發表談話如下： 
　　癡人說夢 
　　廣田情報部長首謂本年十一月下句，反軸心方面在開羅及德黑蘭舉行之會談、參加者計有美總統羅斯福，英首相邱吉爾·渝政權蔣介石等三人·根埠彼　所發表之文告而觀，竟大言不慚·謂在東亞戰爭度得勝　　，將　取日本領土之企圖，並壓迫日木降低三等國家地位，我日本對彼發會談之答覆，在東條首相之劉切　講中，　　　明，現，我人已定為決戰年、東條　相所披　之決意，及日木方面發展大規　之攻勢、巳在南方太平洋海空作戰上明白答覆，如波根維爾島，馬紹爾島，吉爾貝特軍島之海空大戰，日本已獲得莫大之戰果，故足以囘答反軸心之開羅會議，再如反軸心方面企圖奪囘緬甸之作戰計劃，我們亦巳報覆，於本月七日，日本學行之大攻勢，在印加爾各答及湘省常得為中心之作戰，亦巳獲得大勝，此巳答覆反軸心之企圖奪回緬如作戰，故我人對此種開羅會議之　語，殊不顧言之，蓋我人所給予證明　　乃為具體之戰果。 
　　洞悉其奸 
　　　許　德黑關會談之內容，亦無具體內容，彼輩　發表之文告所言，謂為打敗德國之前，彼此討論一切意見，然此項內容之發表，以往在十月下句，於莫斯科英美蘇之首領會談時，亦有此同樣之內容，以及魁北克會談，華盛頓，卡薩布蘭卡會談會淡，莫不類同，尤其在朱開會之前，我人早巳洞悉其奸，是以德國方面始終未為屈服，且更發揮强大戰　力量，同時我人對此種會誤，彼輩之目的，乃使土耳其之參戰，更利用土之領土，攻擊巴爾幹各　，是以我人觀察彼輩之作戰，如過去對意大利之作戰，九月八日巴特里政權無條件降和，為期至今巳三閱月，在此期內，反軸心所發展之面積，僅百公哩左右，是以尤無特別之進展，故彼單之欲攻擊巴爾幹作戰，我人可斷定不敢進攻，亦不敢作戰，總之德黑　會議，幷無特別注意者，彼輩之召集此種會議，無異在獅子作　時，等於兎子之集會，　難發生效力。 
[上海特別市　第一區公署佈告第一一六號]  
　　（爲使用第九號買情聯票事）為佈告事自本年十二月十一日起至十二月二十五日止本區市民得憑第九號買糖聯票講買食糖零售店於收到每一張標明該幣二元六角正尙需包裝另行加費不需包裝者務食糖零售捐暫予　免再本佈告不適用於本區新併入之各　境內合行佈告通知此佈 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[介紹一個學生食堂　節省金錢和時間]  
　　四川路靑年會學生食堂·該會在樓上十分僻靜的一隅。內有二十多只皚白的臺子，和百來隻登子，椅子，以及潔淨的筷子，碟子等。至於用膳手續，也很簡便，只要在販臺前付丁飯資，就可以自動取食了。雖然化了九元五角的代價，遲到的倒油三晚　豆飯，一碟菜，一碗湯 
　　我覺得學生食堂，除了供給我們經濟，淸潔而富有營養的飯菜外，其一到就吃的方法，使我們無庸等待。過去我在普通飯店就食，至少要等一二刻鐘，有時還不見菜來。細細算來，如果每養業一刻鐘，每日兩餐要浪費半小時，全年竟無形中虛度一百八十二小時半。以每小時讀書三十百計算，若每天在學生食堂用膳·一年可以多看四五十部有益的書籍，這是多　　人的一個統計數字　！明之） 
[防勞封票運動防癆封票運動]  
　　上海防　協會發起聖誕防　封票發售運動，本市各校師生參加者頗為踴　，「防癆封票」每張百枚，可黏　拜年片及東　上，售價中儲券二十元·可　愛文義路池　路二十五號該會購買。發售所得，悉充肺病醫院捐款。 
[寒衣捐報告（十二月九日）]  
　　鳳石仲·程佐生，各一千元，周記二百元，林好修一百元，育才一學生（拾遺）五元，拾者（拾這）一元·共計二千三百零六元正，結前存共計七萬八千三百九十六元五角。 
　　本月四日為　龍吟龍　龍喈能先生令慈　太夫人六十壽辰，褚君等　遵慈命節壽　費五千元，捐助兒童圖書館，殊可感　。 
　　昨承尙古山房丁雲臺經理捐助中敎道義會施粥券，謹代釩民謝謝。 
　　　談座中國孔聖學會，今日下午二時，請馮明權先生續講「論語」，孫翔仲先生續講「中庸」。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　 
　　眞人·很茁壯地成長看。 
　　孩子們鐘大多不用操心，很順利地成長着·可是像眞人著樣省事的却沒有·四　很溫和，但常息痢疾，使人放心不下·眞人雖然不很特別的肥胖，奇怪的，沒有虫子·也沒有　過吐子·索乳的時候·就的　　來，　飽了便安靜的　覺。着的時候，獨自　着自巳的手兒玩·不過三個月的工夫便開始會　了。 
　　他是一個喜歡第的孩子。白　　、細眼　·眼角下　着。確是他母親的遺傳。鮮紅的嘴　·輕　的閉着，好像他的父親。任何人見着·都要堆下笑容來的·可愛的嬰兒。而且即使見到陌生人。也嘻嘻地笑着，所以時常要使人　認他是一個女孩兒。 
　　「　，可愛的孩子將來給你聖個好媳婦兒。 
　　常滿子負着眞人，在馬路上遊戲　，從身旁經過的婦人也有逗眞人說着這樣的話。 
　　三歲做生日那天，母親抱着暖人參拜了村社的八幡社，這年，若子又生了她第十二個孩子眞彥。愈日得忙碌了，然而十五拜　　沒有缺過。她換上了有紋章的　服，穿進了基幹六　的石牌坊。　重的　了手·漱了口·進到拜股前面，作長時間的祈　。她並不同神求願付麼，只是誠心誠意的　禱着。尤其生了男孩兄的時候。每次都這樣長時間的祈禱着。 
　　荒田八　宮、是很有歷史的　宇，現在的　殿，係島津十五代城，王貴久所建築的，祭祀的由來也很悠久了。九月二十三日的廟會。有遊海的儀式，確是　兒島的勝會之一，而現在巳竟廢棄了。不過，傳說　股下邊的白砂，可以驅除毒蛇的習俗，到現在仍然還流傳着。古書中載着，「本社嚴嫌　蛇，故　田一村絕無其虫」。事實上此地附近蛇類的確很少。鄕民們對於這土地寺的信仰，確相當的　爲，眞人、後來作了海軍軍人，每逢歸省鄕里，總不忘來禮拜的。 
　　眞人，在五截的生日，也穿着棉布製的有　童的禮服，來參拜過，眞彥生後三個月，即天折了，可是在那年八男末雄誕生了。也許是末　的名字，發生了効力，若子長期間生育的生活，到此便停止了。及至眞人七歲　辰的時候，世間的形勞，却有了很大的變化，發生空前的關東大地雲。東京開始有收音機了。又在近之前、　奧和長門兩艦，同時出現於日本海上。　 
[評「樑上君子」]  
　　在巴黎大　院的　　的池座中，看完了苦　劇團為本報請者助學金長期義演的第二劇目「　上君子」，　得簡直令人氣都透不過來。 
　　這　沒有曲折的情節，却有完美而巧妙的結　，恰如一副精緻的七巧板，以各種不同的形體，湊合在一起。作為全劇的樞　的，紙是一個「命」字。包三的　塲君子，開宗明義，固非人人知道他是　茍　營之輩：而要律師的勾結包三，　名欺世；白秘書和愛蘭的陳倉暗渡，竊玉倫　：大　子巡長和夏大太的密約幽期，乃至馬露西的素　，尸位，無一不吻合一個「倫」字，因而刻劃出一種錯盡錯絕，令人失笑的人生的　畫。「　上君子」的作者是無情的，他以巧妙的手法，對我們這明偷暗竊的社會作了幸辣諷刺，觀衆在　　解　之餘，切不可被他騙過。 
　　苦幹劇團在演出上的成功，怕是誰也不能抹煞的吧、在劃壇上幾位名導演中，　仞之先生是以細膩著名的，而佐臨先生所迫求的，顯然在醒目和明助、色彩的鮮明，節奏的流暢，令人無限愉快。 
　　演員的貢獻更其可觀。女的如林彬，林榛。（她多麼　，然而又多麽甜！）丹尼，男的如白程，史原·王駿·企洛·石揮·眞令人有「棋逢敵手·將遇良子」之感。企洛比在「飄」中的成績，其通一步是很顯然的，雖然比較知下，海略微覺得　一點，而忘駿的演技，這裏似滬更趨向了圖熱。 
[上海特別市三是二年度　冬賑捐款徵信錄]  
　　四明銀行收一二六對隊長洪良　　與相烟行一萬元大　烟行一萬千隆元菸潤行泰一萬元德大元玉一鳴太太五千元書利菸行三千元鄭重仁一萬元第七隊隊長吳頌　經募緊蒙莊一千元第一八四隊隊長孫　島經募協豐號二千元以上其計五萬八千元 
　　交通銀行代收第一六隊隊長盛幼　經募裕華鹽公司五萬元宏濟善堂五萬四第八二隊隊長今　　　第一大號一千元王漢長一千元芳號一千元鴻利號一千元元　號一千元培新公司一千元　大號一千元泰昌號一千元　順泰號一千元日昇昌號一千元第二六（）隊隊長傳祥翼經募中企飛業快公公司五一飛中公交司一千元第一（八隊隊長 
　　五　商業落銀行代收第二六九隊隊長楊河　經幕王黃　五千元第一九四隊隊長梁少文總幕永新　五百元顧　鶴三百元　金家權五百元中藝公司二百元宏業公司二百元陳福　五十元張增　五百元第一四一隊隊長徐　當　　原德堂一千光程太太二千元周　　五百元國華證劵號以前五百元　敏章一千元承　莊一千元萬春銀行三千元統原公司二元徐瑞甫徐葵甫合捐三千元瑞記五百元信誠公司二千元大昌號五百元東華公司二千　羅守成一千元成記一　　皇后劇院一千元張炎　二千元知味　二千元正誠號一百元南華一千元華豐行一千元咸昌號五百元元記五百元久記五百元黃一介　五百元協　五百元九紀五百元源昌五百元益大五百元以上共計四萬二千一百五十元 
　　以上總共計二是一萬九千九百五十元九千九百五十元 
 
