# 1943 - 15 - 4924709

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[政黨與政治　敬獻言於國民黨]  
　　於現實政治，我們人民必須加以注視的，尤其是負言責的與論界，在戰時更不應沉默而放棄我們的天職。 
　　國民黨五中全會，已經在南京圓滿閉慕了。然而國民黨對於目前時代和今後中華民國的資任，却只有加重；對於全國人民的關係，也會更加密切，所以，人民固然不能漠然視之。而國民黨領袖和國民黨人，允常知所虛心聽納各方面的意見。我們站在人民立塲，站在愛護國民黨的立塲，敬願獻陳下列數點： 
　　首先，我們認爲國民黨今後施政有一個很好的目標：就是重慶政權所言所行而已經失敗的，決不再蹈覆轍。凡重慶政權對於國家和人民的利益所解決不了的，要解決給全國人民看。那麽，一方面可以不走上重慶政權所碰壁之路，另一方面也就可以樹立國民黨在人民中的堅强的信仰。譬如說吧，重慶政權的失敗在那裏呢？凡是關心中國政治的都知道，是失敗在黨給少數人操縱，特別是給蔣及其戚屬所操縱，使黨失去了他本來的面目。尤其是黨的所謂最高領袖缺乏大政治家必要的光風　月的風度，日夜憂懼人民的努力擴大，日夜硏究如何箝制輿論，而不從黨的內部的整頓與健全着手。致使政府與黨的威信，一天天的墮落。其决，是黨內派別紛歧，互相爭權奪利；而各級黨員，又只知依仗黨勢，發國難財，假名抗戰，以　自私自利，把國家的利害，民生的困難，完全　諸腦後，於是黨便成爲人民怨恨的中心。所以日言「一个黨，一個主義，一個領袖」，而這個黨，這個主義，這個領袖，却一天天的沒落了。重慶政權與重慶國民黨這樣崩潰沒落的覆轍，實在是最好的鏡子。同時，重慶政權對於國家與人民的利益所解決不了的問題，主要的是糧食問題，物價問題，貪汚問題，一切有關改善人民生活的問題，我們希望南京國民政府都要有力量有辦法去謀澈底的解決，這樣，就在積極方面可以一新人民的耳目，過去冷眼旁觀的自然會贊助與擁護了，那時政府與黨的權威不言「提」而自「高」，那時雖不說「一個黨一個主義一個領袖」，而全國人民自然會衷心承認中國只有這「一個黨，一個主義，一個領袖」了！ 
　　其次，一個政黨與一個政治的關係之密切，是盡人皆知的事實。一價國家有了好的政黨，這個國家就會興盛發展，同樣的，如果一個國家有一個不良的政黨，那就會使國家民挨受累無窮。然而，政黨對於一國的政治的地位儘管重要，有一點却非常明白，就是必定有了國家的存在，然後才有政黨的地位，也就是說只有國家强盛，黨的勢力才能强盛；相反，如果國家貧弱不能獨立的時候，而徒知一黨的發展，如今日重慶國民黨」之所爲，那就徒然加速國家民族的危亡，終於自掘墳墓罷了。所以，現代一切爲人民所擁護的政黨，一定是「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的政黨，一定是以國家和人民的利益爲第一位，而不以自己一黨之利益爲第一位的政黨。而現代一切黨碁鞏固黨勢强盛的政黨，也必定就是最能够爲國家之利益爲人民之利益而犧牲奮鬥的政黨。我們因此希望南京眞正爲國爲民的純正國民黨，少喊幾句已給重慶「國民黨」所喊壞了的爛口號，多做出些可以獲得全國人民稱道擁護的事業出來，多做出一些對國家對民族對廣大的人民有實際利益的事業出來，那時就眞正提高了黨的權威，黨的信譽。 
　　我們的說話也許太率直些，然而我們對國民黨諸君子的誠意，作正在這些率直的句語中，我們竭誠希望諸君子有以一新全民的耳目，有以副我國家民族和偉大的新時代的期望！ 
[斯城德軍改組陣線　進行猛烈抵禦戰　蘇軍往復進撲已遭擊退　北路德芬機羣極爲活躍]  
　　柏林十六日海通社電　海通社昨得此間負責方面息、二星期來爭奪德軍根據地魯基之戰事、至星期四已告沉寂、蘇軍司令部派遣大軍圖阻來援魯基之德軍、但德軍勢如潮湧、蘇軍步兵作數决、猛攻未逞後、不得不藉砲火之掩護而徹退、德國運輸機繼續以彈藥及給養供給被圍於魯基德國守軍、 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電　東綫昨日仍有激戰、據紅軍公報宣稱、紅軍已向高加索北部、頓河區中部及喀爾莫克平原進展蘇機則化斯達林上空活躍、該地紅軍已進佔六百碼之地、頓河下流區德軍在坦克車及砲隊掩護之下、猛烈反攻、已被擊退、據德方消息、斯達林區及高加索德軍賡續改組陣綫、進行猛烈抵禦戰、期達林西北激戰仍在進展中，紅軍坦克車被毀七十五輛，伊爾門湖東南及拉多加湖附近紅軍攻勢、亦被擊退、德芬機羣昨日轟炸拉多加冰湖上之紅軍鐵道、列寗城之糧食路綫已被切斷、 
　　柏林十六日中央社電　東部戰綫至十五日止戰况如次、一·斯域地區蘇軍現已動員全體重火器戰車及狙擊部隊、不分畫夜猛撲、與德軍展開血戰、然經激戰後、均遭德軍擊退、並擊毀蘇軍戰車卅五輛、該地德軍陣地則無變化、二·伏爾加頓河中間地區、蘇軍企圖包圍此地區內德軍主力、故試行猛烈攻擊、德機甲部隊乃自側面數處突入蘇軍陣地、經混戰後、將蘇軍擊潰、並擊毀蘇軍戰車十九輛、又德空軍協力陸軍作戰、猛襲蘇軍後方、炸毀蘇軍輸車六十六輛、並擊墜蘇機六架、 
[日海軍航空隊　轟炸所羅門島　新幾内亞摩勒斯比亦遭襲]  
　　東京十六日同盟社電　日大本營今日下午三時發表、日本海軍航空隊自一月五日至十一日、在所羅門島及新幾內亞地區、擊落或毀損敵機四十二架、其公報如下、（一）所羅門羣島空戰敵機被擊落或毀損於地上者、總計二十一架日機自炸及未返防者、總計三架、（二）新幾內亞空戰、敵機被擊落或毀損於地上者、總計二十一架、日機自炸及未返防者、總計六架、 
　　里斯本十六日同盟社電　據昨日麥克沃塞總司令部轉澳大利亞之消息、星期四日本空軍空襲新幾內亞之摩勒斯比港、投下炸彈頗多、 
[秘魯政府下令　驅逐日僑]  
　　里斯本十六日同盟社電　據里瑪報告、秘魯政府下令驅逐居於該國北部之日本居民、男女老幼、共計八百名、彼等將往美國、觀察家相信、此舉係由美國主動、藉以增加在美日僑數俾便與勾留於日本及東亞之美僑、作交換、 
[東京華僑　召開大會　擁護國府參戰]  
　　東京十六日中央社電　此閒華僑三千餘名、聞悉國府對英美佈告官戰後、莫不興　異常、對國府爲恢復獨立自主、毅然參戰之偉舉、均抱有滿腔熱望、頃爲表明擁護國府參戰決意起見、特於十六日上午八時假此間日比谷公會堂前、盛大舉行「在東京中華民國大會」、首由會長林金决致詞、闡明大會意義、繼由中日雙方各團體代表及來賓等分別致詞、當塲並通過發表宜言、及致電國府林宣傳部長、以表明擁護國府參戰之決意、 
[日機進襲　加爾各答]  
　　里斯本十六日同盟社電　據加爾各答防空司令部宣布、日機又於昨夜十時至十一時之間、第六次襲擊加爾各答、英方戰鬥機升空迎擊、但高射砲並未開放、查日機會於去年十二月間轟炸加爾各答軍事設備五次、昨夜轟炸係本年第一次、 
[昭南陷落周年　各界筹备慶祝]  
　　昭南十六日中央社電　此間軍政監部以二月十五日爲新加坡陷落一週紀念日、在東亞歷史上含有重大意義、故特定該日爲馬來新生紀念日」、刻馬來日軍各部隊日僑及當地居民均準備屆時熱烈慶祝、現經決定除當日舉行官民聯合紀念式血外、並規定自于月十一日起至十七日止爲擴大宣傳週、分別舉行體育大會、演講會、音樂電影會、以及街頭宣傳、俾當地居民對新島陷落之意義澈底明瞭、進而協力完成大東亞戰爭及新馬來之健設、 
[日華北派遣軍　發表戰果]  
　　北京十六日中央社電　日華北派遣軍十六日下午六時、發表去年十二月份之綜合戰果及去年一年中之綜合戰果如次、（一）去年十二月中綜合戰果、交戰回數四五九次、渝共軍兵力累計二〇四·九〇八名、渝共軍遺屍八·五六三具、俘虜七·一七三名、截獲山砲·迫擊砲五八門、重輕機槍六四挺、步槍五·二三三枝。（二）去年全年綜合戰果、交戰回數一七·四一九次、交戰渝共軍兵力累計三·四三二·八五〇名、渝共軍遺屍一四二·〇〇六具、俘虜九四·五六三名、截獲山砲·迫擊砲六八一尊、重機槍九二挺、輕機槍一·五四三挺、步搶八四·九九九枝、渝共軍投誠决數二·四七四回、投誠人數六九·五二二人、以上各項均計至十二月底爲止、 
　　南京十六日中央社電　日駐華派遣軍十五日發表戰况如次、（一）第一次魯東作戰、於去歲十一月下旬開始後、俘虜膠東共產軍達八千餘名、（二）日軍自六日對安徽省廬州東方渝第一七一師主力發動殲滅戰後、已將其包圍殲滅、十日更占領渝軍據點拓皋、（三）大別山方面日軍開始攻擊後、渝軍各中要據點均被估據、至現在已判明之戰果、如决、渝軍遺棄屍體六五〇〇具、俘虜一五〇〇〇名、（四）渝空軍飛機六架十日突在荊門出現、當被地上跑火擊落兩架、 
[完遂戰爭實現和平　海軍部任部長廣播詞]  
　　大東亞戰爭開始一年後之今日、我中華民國國民得在在主席領導之下、直向撲滅英美的大道上邁進、這是一件何等壯烈、何等偉大的事業、 
　　英美帝國中義侵略東亞、不僅視東亞爲其殖民地、在經濟上·文化上·軍事上、施其侵略野心、而且陰謀百出、蠱惑我東亞民挨、自相殘殺、以途其毒計、百年以來、我東亞受其毒害、罄竹難書、今日我中華民國國民已覺悟了、知道驅除英美的切要、有如病者之掃除病菌、人們要希望健康、只有掃除病菌的一個方法、同時又因病菌潛伏和散布的力量、已非一日、非要聯合良醫澈底消毒、這病菌是永久不能凈盡、這病夫亦永久不能健康我們如不願長做病夫、今日有此機會、便應大家同心協力、大家去做消毒工作、去把英美勢力驅除凈盡、使我們體力逐漸加强、使我們的健康、逐漸回復、道是我們的生死關頭、千萬不能忽視、應知我們中國在人口上、幾佔東亞的半數、故如能發揮我國的蘊藏力、則物力即無虞匱乏、人力亦自然充裕、以無量之物力、無量之人力、如能與友邦同心協力、應付戰爭、則勝利誰屬、自可頂測、惟我國卽操此必勝之條件、亦必須時時刻刻戰兢從事、知如何利用此物力、而使物阜民安、如何利用此人力而使兵强民健、在政府方面、周負有引導督率之責、而人民方面、亦須共體時艱、大家起來去洗雪英美侵略我國之百年恥辱、這是要下最大的决心的、諸位須知我國今日參戰、是與友邦日本站在同生共死一條戰綫上、以求大東亞戰爭迅速完遂、同時亦即蘄求和平之早日實現、戰爭完遂之日、即和平實現之時、我們是東亞人爲東亞而戰爭、我們不能不自外乎東亞、和平是目的、戰爭是手段、我們以戰爭求和平、我們是爲求永久之和平而不惜戰爭、古人說得好、不一勞者不久逸、不暫費者不永寗、我們今日合乎勞字和費字以求取安寗的、諸君不要怕勞、更不要怕費、須知這兩個字、便是我中華民國的出路便是我四萬萬人民的出路、 
 
 

Page 3

 
 
[北非戰事沉寂　雙方僅有空戰　突尼西亞美戰車隊　掩護法軍進攻失敗]  
　　瑞士京城十五日同盟社電 
　　北非戰爭仍以美國飛行堡壘轟炸德方接濟港及德機攻擊英軍集中處爲主、此外則有法國叛軍由美國空軍及戰車隊掩護、昨又在突尼西亞前綫南部山區、進攻軸心軍陣地、法軍死傷甚重、激戰數小時後、不支而退、突尼西亞前綫其他方面、除空戰外、並無何種戰事、惟在梅耶茲伊爾巴巴區英軍後方昨有大規模軍隊調動、足見該方面隨時將發生大戰、路透社軍事記者自北非前綫視察歸來、據稱、該方面協約軍處境不利、德軍按照頂定計劃撤退、極爲有效、英軍追擊、已使交通綫斷絕、德軍則已迅速沿東北部海岸構成防禦工事、英國第一軍如欲向之進攻、尙須相當時日云、 
　　瑞士京城十五日哈瓦斯社電 
　　頃據英方及軸心國雙方消息、突尼西亞與里比亞前綫戰事、昨日又趨激烈、法國分裂派軍隊、在突尼西亞中部、佔領新防區、並在加洛盎區與軸心軍作戰、美國空軍轟炸蘇薩、斯法克斯兩港及伽培斯灣之軸心國輪船、此在軸心國空軍、亦轟炸波那港、擊中美國驅逐艦一艘、並擊落英美飛機二十八架、至於里比亞方面、雙方斥堠部隊在貝拉特埃爾森城附近，甚爲活躍、軸心國機　又　擊西爾特及班加齊兩港、據英國各報載稱、突尼西亞戰爭陷於停頓狀態、不僅由於氣候惡劣、同時亦因加洛盎城之南交通困難所致、 
[美政府发表　戰費支出]  
　　維　斯愛勒十六日中央社電　 
　　華盛頓來電、據美國政府發表、一九四二年四月起至十二月三十一日止美政府所支出之戰費、共五百二十億美金云、 
[季勞將軍　將訪美國　協約國將承認　季勞與其部下　拉萊德自美赴英]  
　　瑞典京城十六日海通社電 
　　據倫敦英方息、英內閣駐北非代表麥克密蘭昨在阿亞及爾發表文告稱、協約國在原則上承認季勞與其部下爲事實上之政府「每日電聞報」評此事稱、北非政局之澄淸、足以增加軍事勝利之希望、麥克密蘭並暗示季勞與特戈爾間將有諒　、此項文告足以　除英華在北非意見不洽之謠傳、 
　　阿根廷京城十六日海通社電 
　　法國拉伐萊德將軍、已自此間乘機赴美、將轉道赴倫敦、參加特戈爾派、 
[烏拉圭外長　赴美訪問　將與李維諾夫　討論復交問題]  
　　阿根廷京城十六日海通社電 
　　鳥拉圭外交部長圭亞　、定星期六啟機飛美、訪問華盛頓渥太華蒙特里爾墨西哥城等地、歸來時並將在里約熱內盧略時勾留、與　西外長阿朗哈一談、頂計在一月二十三日至二十七日間將留居華盛頓、一月三十日至二月三日間將留居紐約、然後取道　加拿大圭氏在華盛頓時、傳將與蘇聯大使李維諾夫談判恢復邦交事、聞　於此事之準備工作、業已完成、又圭氏赴美時、有經濟財政　家多人隨行、衆信圭氏或將根據租借　案、向美方請求借款、 
[西軍委會　召開會議]  
　　馬德里十六日海通社電　西最高軍事委員會，昨召開會議、由陸長阿桑西沃將軍任主席、 
[美機十一架　在葡被迫降落　引起葡人極大惶慮]  
　　里斯本十六日海通社電　美國驅逐機十一架、於昨日下午三時許（當地時間）被迫降落於里斯本薩加女飛機塲、據被迫降落之美機機員稱、因缺乏汽油所致、其飛機已由匍萄牙當局沒收、機員已被圈禁、里斯本以北一百公里處之阿爾可巴加、昨晨美機四十架至五十架向南飛去、 
　　柏林十六日海通社電　美國飛機十一架、同時在葡萄牙國境緊急降陸後、引起各方之猜測、有謂此等飛機、係自某被沉之航空母艦飛出、以燃料用罄而被迫降陸、有　此等飛機係集隊自　飛往北非者、然如確屬如此、機中必携有　當數之汽油，或謂駕駛員多　騐、中途迷失道路、卒以汽油用罄而降陸、則亦決不致有十一架飛　同時迷路者、故此事或係預定計劃、亦未可知、 
　　里斯本十六日海通社電　美國軍用飛機十一架突然出現於里斯本之飛機場、引起此間人民之驚異與憂慮、當去年十一月中旬協約國飛機首次飛越葡境後、葡萄牙政府曾正式提出抗議、此間深恐葡當局即使冉提抗議、亦無效力可言、美機降陸、葡人認此事必有幕後之計劃、此間因此深感不安、 
[協約將於今夏　進攻歐陸　加軍將擔任前鋒　傳德軍在保佈防]  
　　里斯本十六日海通社電　倫敦加拿大軍司令部副官長巴斯上校昨在溫尼比格發表談話稱、協約軍將於一九四三年初夏進攻歐洲、加拿大軍隊擔任前鋒、 
　　斯丹埠十五日哈瓦斯社電　 
　　據土耳其伊克達姆報載稱、上星期間、軸心國在巴爾幹半島佈置防禦工事、頗爲積極、德軍並在保加利亞構築工事、以防英美　登陸、 
[英首相將在議會　發表演說　下院舉行　秘密會議]  
　　瑞典京城十六日海通社電 
　　倫敦來電、下院下屆會議時、邱吉爾首相或將發表演說、掌　大臣葛　朋、亦將在上院發類似性質之演說 
　　瑞典京城十六日中央社電 
　　英國政府因戰局逐漸擴大、痛感人物資源不足據倫敦來電、英國下院近數日來會召開秘密會議、就人的資源　員問題進行檢討、 
[華維爾深感　緬甸交通困難　協約國軍隊作戰　必需船隻供接濟]  
　　瑞士京城十八日同盟社電 
　　　新　里訊、　印度方面總司令華維爾將軍、昨自印度緬旬邊境視察歸來後談　、緬甸方面山嶺　疊、交通運輸實爲協約國方面作戰困難問題之一、英軍在阿拉岡前綫山岳地帶既感困難、即在緬甸西部海岸一帶亦有同樣困難，因之協約國軍隊在該方面作戰、必須以船隻接濟云、 
[澳發生　倒閣運動]  
　　瑞典京城十六日中央社電澳州政界近爲聯邦權限問題、發生紛爭、澳首相冠丁及總檢　廳丞愛伐特博士等最近動員法律界有名權威、圖將各州之權限移交聯邦政廳、頃據雪梨電、新南咸爾士及昆士蘭兩州之勞工黨份子、以及布利斯班之澳洲勞工同盟、共同展開倒閣運動、勞工黨對寇丁反對甚爲激烈、致寇丁內閣、已遭逢　大危　、 
[伊拉克對軸心　宣佈戰爭]  
　　里斯本十六日海通社電　倫敦電訊、伊拉克駐英公使館今日宣稱、伊拉克政府已向德義日三國宣戰、 
[智外長將報告　外交政策]  
　　阿根廷京城十六日海通社電 
　　智利京城息、智利外長費南提士宣稱、渠將於一月十九日參議院開會時、在該院報告外交局勢、利京城方面信政府業已決定對軸心國之態度、 
[英空軍將領　召開會議　商討北非戰略]  
　　里斯本十六日中央社電　傳突尼西亞戰綫反軸心軍、現正準備反攻、路透社隨軍記者十五日會作如下之報道、埃及空軍司令狄得上將、馬爾太島空軍司令巴克中將、摩洛哥方面空軍司令威爾希中將等、最近曾在某處會見、協議關於轟炸軸心軍後方連絡綫之作戰事宜云、 
[明光與各地　恢復通報]  
　　南京十六日中央社電　華中電氣通信公司業將明光之電氣通信工具敷設完成已於十六日起正式開始通報通話，除電報已可與各地直接通達外、電話之通話地點，計有南京、上海·蕪州·鎮江·揚州·浦口·蕪湖·蚌埠等地、至電報電話之價格川與華中各地之收費同、 
[京新運分會舉辦　童軍集中營]  
　　南京十六日中央社電　京市新國民運動促進分會、爲加强靑少年訓練鍛鍊靑年體魄、利用寒假期間、舉行京市童子軍寒假集中營、實施嚴格敎育、養成幹部份子、經積極籌備、內部已告組織完成、由市長　新運分會主任委員周學昌擔任營長、幷聘請新運分會秘書長爲總指導官、以抽調京市私立各中學優秀童子軍入營受訓、定本月十八日十九日兩日辦理報到手續、二十日起即正式開始受調、 
[蘇警務處變更　督察制度]  
　　蘇州十六日中央社電　蘇省警務處為適應戰時體制、並加强三十二年度高度清鄉工作起見、特將集中督察制度、改為派昌長期　局督導、該項制度、先在清鄉地區各　警察局實施、所有督察人員、已分別派定、 
[褚外長　宴德大使]  
　　南京十六日中央社電　外交部部長褚民誼、於十六日晚在訪部設宴、爲德國前駐華大使史　瑪餞行同時並爲德國新任駐華代理大使哥爾德洗　、並邀駐德大使李聖五及德使館館員、外交高級職　等作陪、迄　時始散、 
[日本交還租界　漢市慶祝]  
　　漢口十六日中央社電　友邦日本交還我國谷地租界、撤廢治外法權、全國民衆咸感與奮漢口特別市政府於十四日下午二時假昭和堂隆重舉行慶祝大會、出席各機關代表及民衆約二千餘人、極形踴躍、開會後、由主席賀遐昌致詞、語　誠懇、塲內情緒極爲與奮、末由李　昌致開會詞、於五時餘始散、 
[浙設處管理　綢類產銷]  
　　杭州十六日中央社電　浙有建設廳以蠶絲爲本省特產、爲謀統籌管理、以圖計劃復興、特設立綢類產銷管理處、以謀增產及暢銷、 
[德滿交換無綫電　簽訂協定]  
　　新京十六日海通社電德滿無綫電交換協定於昨日下午在此間簽字、德國方面由總領事柯爾蓬代表、滿洲國　面由廣田將軍代表簽字、 
印度通訊 
[印藏邊境（四）] [  家源]  
　　---一月五日澳六轉來--- 
　　（編者按本文前三節，載一月十一，十二，十三日本報自由談。） 
　　訪敖干先生 
　　噶而　一住數日，由於入藏問題仍無法解決，乃於是晚往訪同車之程君，程氏原就任於「參謀本部邊務處」，素極熱心，記者因係初見，未敢遽爾露出眞意，至此祇有實　，承共美意轉介紹與敖干先生。 
　　敖氏　任西藏地方官，因不滿西藏政府之頑固保守，於民國廿四年僧同其子聯合所部及西康武力向西藏政府攻擊，後因西康方面未能接濟，不幸事敗，即走往南京，供職於蒙藏委員會，於廿五年來噶居住，西藏政府曾屢决請其回藏復職，但均予拒絕。爲人好學不倦，英語甚爲流利，平時對中國人素具好感，過去劉曼卿女士及其　入藏人物均賴敖氏之力，故肥者前往拜訪時，敖氏亦甚歡迎。 
　　敖氏卜居於噶倫堡入口處之路側，一精美之建築，見面時彼甚關必於國家建設，記者均一一奉答。 
　　以後談到中藏關係，他表示對三民主義之民族主義，非常讚同。並對記者談稱同。「西藏人民只知拜誦經典，對於世界上任何主義，均不明爲何物，故特將　民主義譯成藏文呈奉蒙藏委員會審核，惜因聯絡間斷，寄運不便，甚感爲難，現正設法，請駐加總領事代轉。」。 
　　最後談到我的入藏，他一口承認負責，並且告訴記者，與其隨同藏商入境，不如自己雇用專人送去，較爲妥當。且麗人亦隨時可以辦到，比較等候藏商要快。因此乃決定託其僱人專送，必要的服裝，亦請代辦。惟因警署亦須登記，乃議定前往大吉嶺一行，回時另行　屆一較靜之處，候時出發，即不致再受阻碍。 
　　大吉嶺之行 
　　諸事既經就緒，乃於二十六日午後駕至警局登記，離開噶倫堡，復趨西里古里，是日因風雨所阻，到達西里古里巳是薄暮時分，其是正植南下火車開行之際，大吉嶺及幾里古拉開來之車，均於此時交接，因此車站正形擁擠，直至南下火車開出，車站始漸淸靜，由於西里古里地區不大，尙無旅館設備，往大吉嶺火車需待次晨八時，乃於侯車室中過夜。 
　　從西里古里往大吉嶺令程約七十英哩，二等車票售價七個半羅比，火車之型形極小，較普通之輕軌　路猶小一籌。開行時兩列車同時開出，每一車頭僅能掛車廂三節，所載乘客不及百人，記者所坐之車廂祇有乘客四人，其中三人爲英國軍官，一路車行速率甚慢，故有自備汽車者咸乘汽車直達　。 
　　出站後，漸次登高，沿山盤旋，每抵一站，車頭機件均得檢查一次，尤其刹車機件，更須將螺絲加緊，以防溜車之病。行至半山時，因山勢過高，乘客均須下車步行，車頭經一極長時間之檢查，始能直上，一路凡經絞嶺之處，火車又得前後　退，遂漸上升，速率之慢，汽車相較甚遠。人在車中　急異常，惟風景秀　，林蔭遮日，白雲朶朶上　，至高峯時遙望無際之太空，則使人又覺已登天界。既至山頂，較大之村鎮甚多，前後計六小時有半，始到達大吉嶺市。 
　　走出車站，中有一條柏油大道，山上山下層决相接，多精美之建築，蓋此處原為避暑之勝地，高達七千英尺，氣候極佳，故歐西人士，均置有別墅，大街以下，爲印人及其他種族之市塲及居住區，山上亦置有高架鐵索，來回旋轉，運送貨物。 
　　沿大道而行百公尺，力人繁盛之市區，兩旁各式商店林立，較之噶　堡市區之小，相差多多，且道上遊人極多，馬蹄得得，往來不息，此間亦有東洋車可乘，但形式略異，每車須用兩人拉動，記者就寓於路側之中央飯店，每日房價十餘盾，（包括食宿，合國幣百餘元）　而　高之房價，有數十盾者，大都爲闊綽之客，故其設備均極考究，藉以滿足遊咨之要求也。 
 
 

Page 4

 
 
[自二十一日起　電車車資變動　站頭路綫亦已重新劃定]  
　　中央社滬訊、上海電車公司決定自二十一日起實行新車資、撤廢以前之舊車價制度、並擴大站頭距離、設立新站頭、實施車價站頭之大改正、規定新車資爲每站一等遞增一角、三等遞增五分、茲將新車資表誌之如後 
　　新訂車資表 
　　（一等）　（三等） 
　　一站三角　一角五分 
　　二站四角　二角五分 
　　三站五角　三角 
　　四站六角　三角五分 
　　五站七角　四角 
　　六站七角五分　四角五分 
　　七站八角　五角 
　　路綫站頭 
　　又關於　車路綫站頭之劃分、亦巳決定、茲併誌如後、 
　　一路---靜安寺---戈登路---馬霞路---拋球塲---外白波橋---虬江路---虹口公國 
　　二路---靜安寺---戈登路---馬　路---拋球場---外灘 
　　三路---東新橋---北泥城橋---山海關路 
　　五路---東新橋---北京路---北火車站 
　　八路---外灘---外白渡橋---華記路---提籃橋---公大紗廠---楊樹浦橋---寗武路---楊橋浦底 
　　十一路---外灘---外白渡橋---虬江路---虹口公園 
　　十二路---靜安寺---戈登路---馬霍路---拋球塲---外白渡橋---華記路---提籃橋 
　　十四路---鄭家木橋---山西路---北火車站 
　　十六路---三洋涇橋---山西路---成都路---麥特赫司脫路---勞勃生路---寳成紗廠---曹家渡 
　　十七路---大世界---山西路---四川路 
　　十八路---大世界---北泥城橋---北浙江路---北火車站--- 
　　十九路---三洋涇橋---山西路---成都路---麥特赫司脫路---勞勃生路---小沙渡路 
　　二十路---兆豐公園---愚園路七五四衖---靜安寺---西摩路---成都路---四馬路---江海關 
　　二十一路四川路橋---山西路---成都路---麥特赫司脫路---勞勃生路---小沙渡路 
　　二十四路---福煦路---小沙渡路---勞勃生路 
[租界內計口授糖法　尚須考慮]  
　　關於南市下月起開始實施計口授糖、業經糖商合作營業處將戶口食糖配給申請書呈請市警察總局予以協助、該局據呈後、茲已分別令飭全區各坊公所、轉飭各甲長詳密填具、以便統籌整個食糖之配給數量、至租界內計口授糖、雖經有關當局核准、但實施尙有發生困難、是以糖商合作營業處現正考慮用其他方式、以解除租界內之食糖威脅、 
[酒菜館業熟麪組　恢復配給麺粉　但以菜館內出售者爲限]  
　　自工部局通告各麵製品業、實行以麵粉換購麵製品辦法以後本埠機製切麵業餅饅油條業、以及酒菜館業熟麵組等各麵製品同業公會、均先後呈文要求當局、予以變通新訂辦法、頃據大通社記者探悉、工部局自接到該業等呈文後、業已分別予以研究、且悉酒菜館業熟麵組、已獲得准予繼續記給麵粉之覆文、惟僅允供給在菜館內出售之熟麵原料（麵粉）、如零星售送館外之食戶者、則概不配給、至於切麵業及餅饅油條業之要求恢復配給麵粉茲悉工部局尙在考慮中、 
[中央儲備銀行　調整同業行荘存放　與銀聯會錢庫能力合作]  
　　中央儲備銀行爲維護金融、安定民生、除將商業銀行業務委讓與中國交通兩銀行承辦外、決調整同業行莊存放款、採取軋賬制度、辦理（一）定期抵押放款（二）活期抵押放款、（三）同業往來抵押透支、（四）票據貼現、同時與銀行聯合準備會及錢業聯合凖備庫、通力合作、穏定滬市整理金融、扶助正當各業之發展、並由銀錢業凖備機關辦理同業行莊拆放款項云、 
[各廠商申請退稅　槪同上稅署核辦]  
　　財政部稅務署以所轄各稅廠商申請退稅、向由蘇浙皖稅務總局辦理、現在該局奉令改組、此後退稅事件、概由稅務署核辦、從前各商人申請退稅案件、其已經該局核准頒給回照而尙未領取者、限自本月十六日起、儘一個月內持同該局所發回照可前往外灘六號稅務署繳騐、以憑給領退稅款、逾期即作爲自願放棄、不冉補發云、 
[法公董局督辦談話　闡述今年施政方策　新預算未添加任何稅項]  
　　法公董局督辦譚鴣啼氏發衣談話謂、一九四三年度新預算中、雖各項技術材料成本激增、但未添加任何稅項、今年法公董局將繼續續謀法租界內居民生活情形之改良、並當竭其全力以促其成在過去一年內、法當局採取一貫方策、與公共租界工部局及日當局合作、處置各項與共同利害有關之事宜、而使所採取之任何措施、能有效實行，譚督辦對於去年市民之諒解與協助、深表感謝、蓋任何改革事務、縱使普通工作、無市民之完全合作、即小能實行、今年公董局勢必與其他市政機關合作、推進救濟貧寒及改良生活與公共衛生情形之計劃、此外將繼續法租界西區之建設工作、他如公園之朴充與添設、亦在本年度市政改進計劃之內、 
[市黨部策動　參戰工作　中央派彭秘書　來滬出席指導]  
　　自九日國府發佈參戰宣言後、全國莫不振奮、中國國民黨五中全會更提示參戰之意義及精神、使全黨同志及民衆均向唯一目標努力邁進、上海特別市黨部爲依中央意旨策動參戰工作起見、特定於本月十八日九時舉行全市黨務會議、茲悉中央巳派組織部主任秘書彭勝天赴滬出席指導、 
[本報助學金　登記擁擠　今日出特刊]  
　　昨日為第四屆助學金申請登記之第二日、來館辦理申請手續者、較前日尤形擁擠、益見學生待助之迫切、今日本報特將過去助學金概况、及敎育界先進先後賜文策勉、彙出特刊、仍希各界熱心人士、繼續捐輸、少一優秀學生失學、即爲社會增一有用之材、 
[昨收助金]  
　　昨日收到各界慨捐助學金計元益印刷所三百元、貞記念元、級緯君十元〇九角、前存十一萬八千六百〇八元一角、結存十一萬八千九百三十九元正、 
[二月一日起　各小報合併]  
　　本市小型報林立、當局爲謀協助作合理之發展、故由宜傳部駐滬辦事處通令各小報相互合作、以求內容豐富充實、幷節省紙張之無謂消耗、儘速於本月三十一日前將合併手續辦妥、於二月一日起實施、並須將合併後報名及日期呈報該處備案、據悉該處指定海報與電報（電影報）合併、以海報爲主體、力報與光明日報合併、以力報爲主體、大報與上海報合併、以大報爲主體、東方日報與萬言報桃色新聞報合併。以東方日報爲主體、社會日報與雄報合併、以社會日報爲主體、上海日報與吉報合併、以上海日報爲主體、羅賓漢越劇日報申曲日報等各戲劇相合併、取名聯合戲報至於上海大報、尙未决定云 
[七燈以上收音機　限期送繳收買所　由日本軍方面收買之]  
　　廣播無綫電監督處佈告云、「查此次在本處及法租界巨籟達路七三三號臨時登記處所申告之一甲」號禁制收音機（七燈以上者）、現因由日本軍方面收買之故、希各該持有收音機之人民、須依據本處所發給申告證之上角號碼、及左開指定之日期即將該號收音機、連同本處申告證、及前巡捕房（或警察局）登記證、一併送至四川路一三三號廣播大樓收買所爲要、此佈一 
　　收買所辦公時閒自上午九時至下午五時、 
　　但刻正在申請許可繼續使用中者、於日內當可決定其可吾、至不得許可者、須於二月二十二日、照上例送往該所可也、 
　　自本月十八日起至二月二十二日止、每天二〇〇號、按登記號碼依次推算、 
　　號數　日期 
　　一---二〇　一月一八日 
　　二〇一---四〇〇　一月一九日 
　　四〇一---六〇〇　一月二〇日 
　　六〇一---八〇〇　一月二一日 
　　八〇一---一〇〇〇　一月二二日 
　　一〇〇一---一二〇〇　一月二三日 
　　一二〇一---一四〇〇　一月　日 
　　一四〇一---一六〇〇　一月二三日 
　　一六〇一---一八〇〇　一月二　日 
　　一八〇一---二六〇〇　一月二　日 
　　二〇〇一---二二〇〇　一月二九日 
　　二二〇一---二四〇〇　一月三〇日 
　　一四〇一---二八〇〇　二月一日 
　　二六〇一---二八〇〇　二月二日 
　　二八〇一---三〇〇〇　二月三日 
　　三〇〇一---三二〇〇　二月四日 
　　三二〇一---三　〇〇　二月五日 
　　三四〇一---三六〇〇　二月六日 
　　三六〇一---三八〇〇　二月八日 
　　三八〇一---四〇〇〇　二月九日 
　　　〇　一---四二〇〇　二月一〇日 
　　　二〇一---四四〇〇　二月一一日 
　　四四〇一---四六〇〇　二月一二日 
　　四六〇一---四八〇〇　二月一日 
　　四八〇一---五〇〇〇　二月一　日 
　　五〇〇一---五二〇〇　二月一六日 
　　　二〇一---三四〇〇　二月一七日 
　　五四〇一---五六〇〇　二月一八日 
　　五六〇一---三八〇〇　二月　　日 
　　五八〇一---六〇〇〇　二月　〇日 
　　六〇〇一---六二〇〇　一月二二日 
 
 

Page 5

 
 
[日國策公司改組合營　促使華商公司加入　加強中日兩國經濟聯擊]  
　　日本在華國策公司（即由政府資助後援之公司）之改組合營事、自華中企業公司總裁兒玉謙次來滬策動後、不久將有重大之決定、其目的在促使華商公司加入此種托辣斯之組織、並增加內部華籍工作人員、以加强中日兩國之經濟聯繫、工業及礦業之發展、尤爲注重、目下兒玉總裁正與各方接洽中、日內渠將參加工業共榮協會之成立大會云、 
上圖：結隊遠征　聲震遐邇　日本海軍爆擊部隊　出發襲擊澳洲陣地 
[甲組油店售油　今日最後一天]  
　　本埠甲組油店、自於十四日起、開始普遍出售食油以來、居民前往購買者、爲數極衆、若輩均由巡捕執行排隊編號、並維持秩序此等購油者爲欲求得購油半斤之故、多於油店未行開門營業時、頂先鵠等門前、且甚至有於售油日之前晚、即行等候於店前者、此次售油、定期四天、將　今（十七）日出售後、停止出售、且聞於舊曆年底前食油批發處將不冉辦理得油之事宜、據一般預料、於舊曆新年開始之後、本埠或將實行計口授油制度、 
[中儲滬分行　短期拆放　陰歷年終將屆　頭寸需要調劑]  
　　自前年十二月八日大東亞戰事勃發後、上海金融、賴中央儲備銀行悉力調劑、最近該行鑒於本市銀根緊迫、舊歷年終轉瞬即至、爲使本市金融益臻圓活起見、特舉辦同業間之短期拆放、凡銀錢業、有頭寸缺少、需要調劑者、均得向該行上海分行申請拆放、 
[江海關　撲滅私運　大批私貨被緝獲]  
　　江海關對於緝私工作、殊不遺餘力、裨益稅收、惟一般奸商、仍冒大不韙而繼續偷運私貨、冀　非分利益、卒因江海關稅警努力先後緝獲大批私貨、已依法處罰、以儆效尤、該關對緝私工作、已下決心、將雷厲風行、撲減私運惡風、務　各項稅收、逐步增加、同時該關爲欲各界及各業商人明瞭被緝　貨物處分經過情形、決按期公佈淸單、以曉大衆、　第一號與第二號扣押貨物淸單已公佈、 
[日領會議　改廿三日舉行]  
　　日本大使館事務所原定於本月十一日在滬召開之蘇浙皖三省日領事會議、現　改於本月二十三日舉行，滬日總領矢野、及南京蘇州、杭州、蚌埠、徐州及蕪湖各地之日總領事或領事、均將聯袂參加云、 
[防空水缸　須加圍稻草]  
　　巾區　兩租界保申當局、鑒於時値嚴寒、滴水成冰、各保甲辦事處以及商店居戶門口置備之　空水缸、易受寒結冰、則一旦發生事故無伕使用、故已捅令所屬各保甲轉知居民、於防空水缸四圍、須加圍厚層稻草、以免凍結、 
[市教育局舉行　擁護參戰演講]  
　　本市敎育局因鑒於此次國民政府對英美宣戰　意義非常重大、爲使本市立各中小學學生切實了解此次參戰意義、並發揮靑少年之愛國精神起見、特山該局召集全市市立各中小學校舉行擁護國府參戰演講大會經定於今日下午二時在南市文廟路實騐民衆敎育館內舉行、現聞各校奉令後、報告參加者已有二十餘校云、 
[羅保華案平反]  
　　某銀行職員羅保華、前被控私取撥款單、交與王紫峯一案、茲悉此事眞相已完全大白、緣羅君在該行服務有年、爲人爽直、平素不拘小節、此次該行八仙橋辦事處失竊空白撥款單、以羅君曾在該處經手往來賬目、致被牽累、乃一度拘訊、幾遭不白之寃、旋經承審推事幾度硏訊、確屬無辜、昨晨業經判決、宣告無罪、羅君含寃乃得平反 
澳門通訊 
[內地教師的米貼問題]  
　　內地，公務員和敎師的生活待遇，　加改善的呼聲，不絕如縷。下面又是一個敎師，對於米貼問題，發出不平嗚。他說：在　我們所感到　幾點如下。 
　　（一）現在已是十月底了，而平價米津貼才發到六月份的，七月份的准借一部份。米價時在漲，以七月份的米津來買十一月的米，其中差異，非可言喻。（七月時棉花十八元一斤，現在是四十四元一斤）。本來是用以濟急的米貼，却延遲數月不發，是何綠故？是政府辦法如此？抑學校當局不負責 
　　（二）敎師生活的淸苦，已是無可否認、然而我們十月份的薪水却硬被扣了百分之十改發儲蓄券（錢扣了，儲蓄券却不發下）、儲蓄當然是於國家於個人均有利的，但衣食尙不　溫飽時，還能作十年計劃儲蓄嗎？想政府也不需要在微薄的收入裏去吸收游資吧？ 
　　（三）又聞十一月份薪水，已決定扣出一百分之十爲擴大滑翔運動購機之用，滑翔運動本人萬分贊同，但運動固必需開展，而人們的生活維持也不能不替人設想設想。改善生活的辦法，到現在還未見實行的影兒，而尅扣薪水的事，則已層疊而來！若干萬萬公債又不公平地扣我們的薪水。我們已衣無可節，食無可縮，我們希望能公平地把人民應負的責任合理地分配，不要專在我們這些苦人身上打注意才好！ 
　　十一月三十日 
[東亞防火研究所　舉行滅火演習]  
　　東亞防火硏究所自發明新型滅火彈、曾先後在楊樹浦等地演習茲該所爲宜揚滅火成績、希望當局採用於保甲消防起見、特於昨日上午十一時、在靜安寺路張園舉行滅火演習、一時觀衆如雲、踴躍異常、計到該所代表古川深司總經理陳培德蔣仲衡、公共租界保甲委員會程志良、反英　協會陳亞夫、及各保甲長等五百餘人、由該會蔣仲衡代表古川深司報告是項滅火彈使用方法後、即開始滅火演習、先將安置塲中之二方丈寬木亭、用火油使之燃燒、頃刻亭內濃烟密佈、火勢融融、燃燒甚烈、乃以一內貯藍色溶液之玻璃滅火彈投入其中未幾該火焰立熄、情形極爲良好、又訊、楊樹浦方面現已於每一自警團守望亭內、置有是項滅火彈三只、以備應用云、 
[萬國體育會舉行　新年慈善賽馬]  
　　本埠停頓已三閱月之賽馬娛樂、昨日起又由萬國體育會在上海跑馬塲開始舉行、午刻先在大看台舉行宴會、來賓濟濟有友邦陸海軍司令、使領館長官及本市市長與趙秘書長等、宴畢、即於一時起賽、聞所得盈餘、除充獎金及各項開支外、以三分之一捐助友邦紅十字會、三分之一捐助國民政府支配下之冬賑款項、三分之一捐助工部局支配下之慈善款項、來賓一方娛樂、一方即爲行善、此次慈善賽馬、爲期共有六日、均在星期六及星期日、尙有新年慈善大香賓、在三十日星期六開獎云、 
　　冬賑募捐　今起播音 
　　本市冬賑賑款籌募委昌會定自今日起至十九日止、假上海電台舉行播音捐款、聘由本市熱心善舉之越劇申曲滑稽彈詞等藝員擔任節目、各界均可捐款點唱、嘉惠貧黎當非淺鮮、 
[中華公司增開　長江下游快班　以便貨物運京轉駁上海]  
　　長江下游、自南京至蕪湖一帶每年冬季、常因减水而停止巨舶往來、本年內地農產豐收、需要運來上海者極多、中華輸船公司有鑒於斯、乃決定在長江下游各埠增開快班、拖帶貨船、至南京後轉駁運來上海、頃探悉其沿途停靠碼頭如下、（一）裕溪口、（二）藥石、（三）開源碼頭、（四）和縣、（五）翔碼頭、（六）西江口、（七）新河口、（八）南京北河口、 
體育新聞 
[冬振慈善足球賽　華聯西聯大會戰　今日下午三時一刻在膠州公園]  
　　上海特別市體育會主辦之冬振慈善足球賽、華聯頃西聯兩隊、定今日下午三時一刻、會師於膠州公園、裁判沈　春巡邊員陳吉祥芮福奎、屆時山陳公博市長親蒞行朋球體、並山郵局樂隊吹奏音樂助興、又休息時間將拍賣賽球、華聯正式出塲陣容業經市體育會決定計東華六人聯誼五人、正隊長孫錦順、副隊長莊及仁、如此搭配、堪稱整齊無匹、西聯陣綫、亦殊堅強、雙方旗鼓相當、軒輊難分、門票分十元、二十元、五十元、及榮譽座百元等四種十元、二十元劵在西首大門、五十元及百元劵在膠州路門口發告、凡持预售劵、贈劵及佩徽章者、請山膠州路入塲、陣容如下、 
　　華聯 
　　劉縣漢 
　　李天生　荘友仁 
　　梁樹棠　宋靈聖　韓龍海 
　　卓石金　孫錦順　戴麟經　　文經　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸　李寗　張林根吳祺祥·瞿永福·鄭英權·李義 
　　西聯 
　　麥尼蒂 
　　羅西爾　維克泰 
　　西拉蒂　奧列維拉　維柴遼 
　　迪盤那　Ｖ蘇若　蓋恩　鮑傑　福恩 
　　（预備員）　而茲·W潘脫　·維輿　納司他文、 
[全滬公開籃球賽　今晚有三塲]  
　　全　公開籃球賽前晚女子組揭幕、今晚七時起續有甲組三塲角逐女組輪空、 
　　前賽結果 
　　友隊勝野　貓（女）四五－廿四 
　　與仁勝華　南（甲）廿五－廿一 
　　江隊勝蒙諾克（甲）廿九－十七 
　　今晚秩序 
　　華聯－冰　隊（甲）七時五基恩 
　　華南－義海軍（甲）八時戴昌齡 
　　巨人－北　風（甲）九時周家騏 
[運動簡訊]  
　　初級及字林兩盃賽、業於昨日展開複賽、結果如下、合羣勝自來火、（初複）十對二、聖瓊勝華僑（字複）四對一、及聲勝培、德、（乙組）十對〇、 
　　震旦對西華德、（乙組）下午三時、在震日大事、 
　　昨日本報發報時聞七點九十分 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[華商股票　買戶殷求　世界書局出百廿元]  
　　昨華商股票市况、値週六例假、少數同業於暗中仍有開做、市價頗形堅强、文化業之世界書局突出一百二十元關、與商務及中華均在急遽挺進中、公用業成交轉旺、上升亦勁、百貨股、新藥業紡織股多呈堅穩之象、照各方人心多向榮、成交不旺、茲列表於後、 
[公債絕少問津]  
　　公債行　更　淸淡、因係週六關係、買賣雙方、均毫不興奮、故問津者極少、環境使然、尙難開展昨祇丙種略有交易髙價做一元三四角、低價做零五角、最後約一元左右甲種約零七八角、丁種約九元左右、戊種約五十元光景趨勢盤旋、舊曆年內、恐將即此收歇矣、 
[聯鈔回升拆息平]  
　　昨晨錢業公會拆息一角七分、未　、 
　　日軍票平定、同業互做價五元五角五分三四厘、小錢莊與銀號門市五元五角六分及四分半爲出入價，聯銀券最低一元五角七分後回上、最後二元六角三分及六角八分爲進出價、比上日回升三分云、 
[呢絨漲至限價]  
　　呢羢因貨底頻見缺乏、原料光毛綫、雖出髙價亦難搜得粗毛絨亦然、且因浙湖羊毛已由四大　商承包統制、碎呢每斤售至二十元、亦不能大量獲得致日華廠家、出品賡續缺乏人心向上、求過於供、日奇心更重行情步步髙騰近日來大運單聞有將可打出之說、人心更形活躍、價復上升、馬褲呢·駝斯錦羽紗呢·派立司·凡而頂白嗶嘰·白直貢·螺絲呢·板絲呢·華達呢·春薄花呢等、大多數均已漲至限價矣、其間超過者亦不少、昨派力司普通每碼喊售一百二十元以至百七十五元、凡而頂一百六十元至二百二十五元、羽紗呢一百三十元至一百七十元、板絲呢二百元至二百五十元、均係申地織造之本廠貨、實新聯新蔴膠布齊喊十一元五角、 
[豆餅交易清淡　市勢已轉軟]  
　　昨日雜糧交易寥落、豆類等供求仍寂豆餅做開亦見減少、市勢已轉軟化、計元隊豆餅一車價九十五元半、肥字豆餅二車、價化十五元半至九十四元半、 
[肥皂上騰不已]  
　　日川品市面肥皂獨占優　、洋燭頗呈盤旋、火柴先漲後定、計固本皂六百二十五元、白祥茂五白九十元、黄祥茂五百四十五元剪刀皂六百十元、　上日續升五元至十元不等、鳳凰脾火柴三千三白元、美麗牌三千五百元金鼎牌二千八百元、雜牌二千一百五十元、白禮氏洋燭五百八十元、僧帽牌五百四十元、　牌三百五十元、 
[香煙先漲後鬆　結果英美貨續升]  
　　香烟市面、近來步趨高翔、華中烟草組台在廢曆歲內　難成立、因手續不及辦竣、再以銷路將開展、故實銷頗盛、後以利賣消息頻傳、致人心稍鬆、然其結果仍堅、做開如大英牌一千一百元、老刀牌九千八百元，品海牌七千七百元、五華脾六千八百元、仙女牌七千九百五十元、日烟金槍牌三千一百五十元金大樓三千八百五十元、紅玫瑰二千三百五十元、全祿牌三千四百元、二十枝三千二百元、指南牌二千八百元、國烟金字塔六千三百元、美麗牌五千七白元、金鼠牌四千二百元、白金龍四千一百元、結果做價英美貨繼升、日烟稍回、國烟平定、 
[木柴到貨略增]  
　　本市自汽車改燃木柴後、木柴用作引火致其銷路更形暢旺、嗣爲來源不暢、柴商之執有現貨者、乘機居奇、抬髙售價，當在月到時，松條柴每担售至四十四五元、栗柴每担四十六七元迨至最近來源略增、市價乃見回降、刻市松柴每担售價爲四十一二元、栗柴四十五元、散雜柴每担四十元左右、較前回鬆一二元至三四元、（宏） 
[竹節鋼化熊鋼　交易岑寂]  
　　竹節鋼走銷、久無動靜、建築幫納胃衰落、廠家及客幫去化亦難開展、致市氣沉寂、行　平疲、業中人心思則以限價關係未能俏俐、昨如四十尺止號貨每噸一萬一千元、頭子貨每噸八千元左右、 
　　四五六分老熊鋼、昨日交易依然閒散、廠家去路寥、客幫去路早絕、本街零星實銷、亦未見暢旺、致冏業人心平軟、刻由如四五六分諸花色老熊鋼及雙馬鋼每箱各開八百五十元光景、 
　　昨晨工業原料各貨仍乏正式市價、茲將臨時做開者、大刊登於後、 
　　鋅養粉　　　四五、〇〇〇元 
　　東貨漂粉精　會　三、六〇〇元 
　　意利登　粉精　會　四、四〇〇〇元 
　　司的令　中美　担　五、二〇〇元　六、二〇〇元 
　　硼砂　每袋　一、五〇〇元 
[黃砂石子所到不多　來髙昂索盤騰賣]  
　　黄砂石子爲建築稱之繁銷品、往年華商　內地採辦、自二十七年起、當局以黄砂石子列爲軍需品實施制將所到之貨一定軍用之數、其餘仍交商用、惟黃砂產自浙省之黃龍泗礁石子則由蘇省松汀縣四郊小山所產、現在仍由華商採辦來滬惟歸恒產及江南　公司經理目下價格、商用貨照成木計算、黃砂在楊樹浦船上交貨每噸售儲鈔八十元左右、　在攤基購買每噸爲八十五六元、石子每噸售七十五元惟大量現貨一時尙不易搜羅、昨有一一五號永裕等釣　中泗礁黄龍等處運來黄砂約二百五十噸、計裝三船、停泊楊樹浦待卸貨主昨在茶會上出售、每噸索價九十元、聞今番所到黄砂成本甚昂開價亦貴、 
[北貨來源不繼]  
　　近來北貨刦貨突然吿斷、日銀根暗緊廢曆年關結束在即、故交易驟淸、濟陽統手棗開五百九十元、　鄉二髙莊開七百元至七百五十元、頭髙莊八百五十元至　百元、滄洲紅頭戶開六百二十元、新湘蓮三千一百元、葵花子四百元、津南子五百五十元六合南子六百元、太谷子七百元、本營瓜子六百二十元至六百五十元、固鎭子六百二十元、僥州子六首元濟中子七百五十元、手揀桃七百五十元至八百元、昌中桃六百五十元、山桃六百元濟南桃玉一千二百元、洋莊桃片一千三百元、预髙一千四百元津桃玉一千五百元、副耳五千八百元、冲副耳五千元、郵包耳三千三百元、髙三千五百元、甘草一千九百元、龍口粉一千二百五十元至一千三百元、齊島粉一千〇五十元至一千一百元、 
 
 

Page 7

 
 
[熱烈贊勷助學運動] [  沈嗣良]  
　　申報讀者助學運動，肇始於三十年之夏季，愚忝爲委員，躬與審核之役，列會諸君，目擊申請諸生之名冊，或取或捨，怦然心動、其已入選者，固深爲慶幸，其猶待考量者，必詳密審覈，至再至三，或覆予調查，或函約面晤，務使主讀者助金，不虛費一錢：而淸寒學子，咸得沾實惠，歷屆辦理，唯期周密，此委員諸君與愚所具同感者也 
　　申報何人，本服務社會之指，努力從事，凡所舉措，一秉至公。命題甄別，悉託之專家，最後核定，取決於會議，工作諸君，僅辛勤於事務之處理，馴至因公費用，均各解自私囊，此種精神，歷久不懈。故每屆助學將次結束之際，鉅額助金，支配殆盡，而下屆辦理之初，一經揭布，社會熱心人士，必又自動捐輸，未及匝月，輙成鉅數，蓋聲氣相求，響應熱烈，社會之偉大同情心，每有不期然而至者，興念及此，尤深感動矣。 
　　竊以社會救濟事業，亦至繁賾，然其意義之深遠，成就之偉大，則以助學爲最，蓋貧寒施捨，僅能救急於一時，而助學輸財，允爲積極性之義舉，使失學者入學，使入學者成材，十年廿年而後，養成無數健全份子，努力生產，造福社會，靑年爲國家柱石，允宜植其丕基，收效之宏，作用之溥，不尤愈於一時之施捨乎？抑尤有進者，樂善好施，爲國人傳統之優良習慣，社會偶有善舉，莫不慷慨解囊，悉力以赴，然於發動善念之頃，似宜慎爲抉擇，孰者救急於此日，孰者宏效於未來，輕重權衡，知所取舍，助學輸金殆爲應予倡導之善舉乎！ 
　　邇者世變日亟，生計維艱，失學靑年從何呼籲？最後熱望，咸爲申請助學是求·茲値四屆助學運動開始之際，切盼社會熱心人士量力佽助，共襄善舉，所冀本屆助金，集有成數，助學範圍，益臻普遍，爲社會樂育英材，爲國家培養元氣，固不僅淸寒學子受惠而已也。 
[施學] [  陸高誼]  
　　「施學」二字，讀者或者要覺得不是十分順口，因爲這是筆者所新創的。我所以要創這個名詞的原因，就是爲了施衣，施粥，施藥，施材，等名詞已經很普遍了。社會上對於凡有「施」字的工作，都認爲是一種善舉，都肯存爲善最樂的思想，很慷慨的，五百一千的掏出來。因此我想，如果助學金也能叨光，像軋米一樣，軋在「施」字的隊伍裏，讓大家認爲是善舉的一種，或者也能格外容易募集起來。 
　　原來兒童和靑年的失學，就是成人無能無力的預的；換言之，也就足增加社會上無衣無食的候補者。所以如果社會上認爲施衣施粥等是一種善舉那我以爲對於淸寒學生的「施學，」是善舉中的更善舉了！因爲一個人等到要施衣施粥　，已經是太晚了；所以施衣施粥等，只是一種消極的善舉。如果我們能够對於淸寒學生，「施學，」使他們目前不致失學，將來能成爲社會上有用的人才，那不但可以减少這一代的施衣施粥等候補者於無形，而且還可以利上生利，將來再由他們出去「施學」，减少下一代的施衣施粥等候補者於無形。這樣一代一代的下去，使社會一代進步一代，那就是一種積極的善舉了。 
　　因此，我深希望社會上的大善士們，除了樂於施衣施粥等消極的善舉外，更能多做積極的善舉---就是施學！ 
[希工商界共同贊助　助學金運動] [  趙宗預]  
　　上海一埠，因爲生活程度的繼漲增高，靑年失學問題，益形跋重，一方面因生活關係，學費數目，下學期大於上學期，到目前爲止，一個小學生每學期所需的費用，可以抵八一三以前一個大學生所費而有餘，一個中學生每學期所需的費用，可以抵八一三以前一個留學生而有餘，同時每個學生的家長，他的家庭生活費，一年可以抵十年而有餘，在這種情况之下，青年失學的人數，那得不激增！ 
　　不過一般工商界，八一三以來，因爲物價不住的上翔，獲利十分優厚，從前十幾萬元的資本，現在變爲幾百萬元的，指不勝屈，所苦的，是一般薪水階級，眞是饔飧不繼，朝不謀夕，誰不愛其子女，誰不希望其子女成材？可是心餘力絀徒喚奈何。因此我萬分誠懇的請求工商界資本主，各自提出若干現金，捐充本報助學金，取之於社會者千，還之於社會者一，原是輕而易舉，但是社會已受惠不淺。工商界資本主，只要一動其胞與爲懷的念頭，本報的助學金，不難在極短時期內，集成一個偉大的數目，靑年失學的問題，可以完全解決，「人之欲善，誰不如我，」我相信今年未報助學金的捐款，一定比以前突飛猛晉呢！。 
[中報讀者助學金　捐款通知單]  
　　逕啓者茲捐助 
　　貴報讀者助學金　圓 
　　即祈　派員持同正式收據向敝處收取爲荷 
　　此致 
　　申報者助學金委員會 
　　姓名 
　　地址 
　　年　月　日 
[三個希望] [  陳靑士]  
　　社會上最可歎惜的事，莫過於有才智有志氣的靑年學子，因經濟的限制，而失却求學的機會。這不但是個人的不幸，實在是社會無可補償的損失。本來，享受敎育的機會，乃人民應得的權利；供給敎育的機會，乃國家對人民應盡的義務。我國敎育，向未普及，而中學大學敎育，更非中產以下的家庭子弟所能希冀。其間不知埋沒了多少有才智有作爲的靑年，想起來眞可浩嘆。在人民的立塲，一方面固然應該督促政府，增加敎育經費，擴充敎育事業，以謀敎育之普及；一方面亦應該就個人的力量，資助淸寒學子，以幫助政府力量之不足，以减少國家社會之損失。所以申報館讀者助學金的倡導，可說是一件極有意義極有傻値的事功。 
　　申報館辦理助學金，已歷四屆，一切手續，務求周密完備，以冀無負於捐助者的熱忱與信托。但欲謀事業的擴充與進展，仍不得不有賴於各方面的合作與協助。 
　　第一，希望社會人士，本作育　才之旨，踴躍捐輸，源源資助，俾助學金事功，能維持永久，而助學的範園，得以逐漸擴充。 
　　第二，希望能　力支付學費的家長，勿囑其子弟前來申請，因爲申請人衆多而助學金額有限，以免剝奪家境較差者的就學機會。同時希望家長對於獲得助學金的學生，加以督促和鼓勵，以無負於捐款人的 
　　第三，希望學校當局在保舉學生前來申請之時，對於申請人的學業品格，加以愼密的審査。一個人的才智品格，必須經過長時間的觀察，才能有淸楚的認識，而決不能從一張成績表上看出來的。學校當局與學生，朝夕相處，觀察必較周密，認識自然淸楚。 
　　十元不為少，萬元不為多 
　　總之，助學金是一種社會事業，申報館不過是一個承辦機關。要事業辦得認眞而有效必需各方面社會人士的合作和協助。 
[以往三屆　申報助學金綜合報道　收支·申請·獲助的數字]  
　　値茲第四屆本報讀者助學金開始推動之際，謹將以往三屆收支報告，申請人數，獲助學生人數，縷述數字於次： 
　　收入三十一萬 
　　綜合以往三屆總收捐款，計達三十一萬二千一百四十七元三角八分，三屆支出助學金總計二十三萬二千八百四十九元六角。 
　　獲助三千餘人 
　　申請學生三屆共七千四百六十四人，實際獲助者三千一百〇三人。計大學三屆二百六十三人，支出助金五萬一千七百七十二元。中學一千三百十六人，支出助金十三萬二千四百二十六元七角。小學五百二十二人，支出助金二萬六千六百七十九元五角。補習七百七十九人，支出助金一萬九千九百七十一元四角。災童三人三屆計洋二千元。免費二百十五人。 
　　結存十一萬餘 
　　截止第三屆結束時止助金總結存，連同歷屆銀行利息在內，計七萬九千九百六十四元七角六分，又第三屆結束後，各界陸續捐款及銀行利息迄本年一月十四日止，計三萬三千三百五十八元三角四分現在總結存十一萬三千三百二十三元一角，（按第一二兩屆以老法幣爲標準第三屆以中儲券爲標準） 
　　三屆助學數字 
　　第一屆　自民國三十年七月十三日開始創辦迄三十年十月三十一日第一屆全部結束特止，計收捐款六萬七千〇〇七元九角三分。支出助金三萬三千七百三十元六角。結存三萬三千二百七十七元三角三分。本屆申請學生凡一千八百五十六人。實際獲助者一千〇〇五人，計大學四十一人，助學支出四千五百七十三元。中學二百二十五人，一萬三千三百九十五元七角。小學七十九人，二千六百四十一元五角。補習五百二十四人，一萬二千二一百七十元四角。災童三人，七百五十元·免費八十二人。 
　　第二屆　自民國三十年十一月一日起，至三十一年三月三十一日止，計收捐款五萬四千七百七十四元五角五分，第一屆結存三萬三千二百七十七元三角三分，利息四百七十元，總計八萬八千五百二十一元八角八分。助學支出五萬一千五百八十七元五角。結存三萬六千九百三十四元三角八分。本屆申請學生凡二千五百〇三人。實際獲助者九百八十四人，計大學四十四人，五千二百〇六元·中學四百七十八人，三萬四千一百四十八元五角。小學二百〇七人，七千六百三十三元·補習一百七十人，三千八百五十元。災童三人，七百五十元。免費八十二人。 
　　第三屆　自國民三十一年四月一日起，至三十一年九月三十日止，計牧捐款二十萬八千八百三十二元〇九分。以第二屆結存折合儲券一萬八千四百六十七元一角九分，利息一百九十七元一角四分，總計二十二萬七千西百九十六元四角二分。助學支出十四萬七千五百三十一元五角。結存七萬九千九百六十四元九角二分。本屆申請學生凡三千一百〇五人。實際獲助者一千一百六十五人，計大學一百七十八人，四萬一千九百九十三元。中學六百十三人，八萬四千八百八十二元五角。小學二百三十六人，一萬六千四百〇五元。補習八十五人，三千七百五十一元。災童二人，五百元。免費五十一人。 
　　現在結存　自第三屆結束後　各界陸續捐輸迄三十二年一月十四日止，連同上屆結存銀行利息等，總結存十一萬三千三百二十三元一角 
[甄別考試] [  徐學海]  
　　上海男女靑年會對於救濟學生的工作，向來是很重視的，但是近年來由於經濟的原因，不得不先後停辦了學生經濟宿舍和淸寒學生獎學金生活津貼等等學生救濟工作。自然在生活艱難學生們更急待救濟的時候，我們却停止了自己的工作，這在我們實在是感到十二分的不安的。因此，申報爲淸寒學生舉辦的助學金，的確使我們感到十二分的欣慰，而且，我們更高興我們能够和申報共同爲著這許多優秀靑年盡一點小小的力量。 
　　記得上屆甄別考試舉行時，正當溽暑蒸人，轉瞬間現在却又是西風凛冽的時候了。考試是許多「不用功」學生最頭痛的一件事，自然「眞金不怕火來燒」，這許多眞正努力於學業的學生，是再也不怕的。上决考試的範圍，是英文。國文·算術·常識，從這兒我們要測騐學生的眞正的學問，並且更要測騐他們對於學問的理解力和應用力。我們並不希望幫助爲分數而讀死書的學生，我們要選擇眞正致力於學業而且能應用並理解學問的優秀學生們。 
　　淸晨的四川路是冷淸淸的，但在考試的那一天，却很早很早就擠滿了許多優秀的靑年。上下午共計高小·初中·高中·三塲考試，淸寒而優秀的學生們都懷著一個渴望著的臉，更懷著一顆渴望著的心，小心謹愼的進行著考試，尤其是高小的學生們，差不多祗有十歲左右，也許他們從沒有到過這樣遠的地方罷？他們年邁的母親，丟棄了「軋米」「洗菜」......等工作，老遠地親自送他們的兒女來參加考試，她們受盡了風霜摧殘的縐臉，似乎露出了一絲微笑，但眼角邊却隱隱地滾出一點晶瑩的又似感激又似希望的淚。一切的一切景象，使我深深的受到了極大的感動，我推想着本届的考試，無　在參加的人數方面，或是其他......一定更甚於往年了。 
　　救濟工作表面上似乎是簡便的事務的，但要眞正達到百分之百的公允，合乎眞正的需要，却又是十二分的困難，我認爲申報館諸位同仁的熱誠和努力，並且對於工作不斷的改進，的確是做到了救濟工作最完滿的地步。這一點是値得向社會提出的，也是値得向熱心助學的諸君吿慰的。 
[工商從業員　獲得讀書機會]  
　　余年幼失怙，十三歲即脫離小學而充學徒，從業餘暇入補習學校，以求進修。後在商界稍得寸進，痛定思痛，回想失學之苦，決計推已及人，乃於廿五年前創設二個商業補習學校於河南路：十餘年後，又設義學六所於滬郊。其中學成出而服務社會者不乏其人。 
　　今申報讀者發起助學金，嘉惠失學靑年，實非淺鮮。今日之工商界從業員，亦即異日經濟　壘之礎石，其中儘多學養有素之人士，因家計艱困，月人有限，無力從事業餘進修者申報於大中小各組外，增設工商從業員組，蓋欲使店員學徒，得遂其業餘就學之願。 
　　然受助者自身，應謀徹底自省，助學金之聚集蓋基於同情心而來，具有鼓勵苦　及爲社會育才之價値。入選諸生，獲此資助，不應視爲解決經濟上暫時之困厄，應視爲無上之榮譽。吾人一生最可寳貴之歷程，不外人助自助助人三者，今諸生旣獲人助，應如何敦品勵學，努力前程，而求自助之道，自助有餘。應有以助人。諸生今日之受助於社會者，他年必千百倍還諸社會，竊願以申報助學金　其　矢也。（黃友道） 
[生存與生活] [  小麟]  
　　生存是人的權利，所以每個人應該依着不同的方式來發展自己，旣有權利，當有義務，在負起此生存的義務時，必要承認別人生存的權利，你不必有代替別人發展生存的特權，更不應該讓別人替你生存。 
　　生活的目的是改變人生，生活不斷地改進，世界也繼續地改變，這二種改進是同一方向的，不要怕改變，你應該要和世界一同改進到更好的境地 
　　生活是生存的必要條件，生活愈是艱難，生存愈是堅强，堅强的生存是要緊隨着世界的現狀，使自己成爲世界的一環，雖然力景渺小，但如果每一環都能堅强，世界豈不是更穩固了嗎？ 
[決心之後] [  英碩]  
　　「決心」果然是每一個有作爲的人所必需有的，但最重要的還是「決心」之後應當怎樣？ 
　　下了決心之後當然要實行牠，如果決心與實行如養媳婦與婆婆似的不敢碰頭，那麼儘管决心得天花亂墜，有聲有色：「只聞樓梯響，不見人下來，倒反而好像痴人說夢」，欺騙自己，憑白地與自己打要，並且還要使聽見你毅然下決心的旁觀者，伸長了頭頸儍等，如果一而再，再而三，也許會使你從此失去了自尊心與信用。所以我說：「如果沒有十二分把握時，還是不要下決心，旣下了決心，就得毅力地去幹。」 
　　在現在的時髦人中，下決心已成了家常便飯，受到了一種刺激，立刻一個決心隨之而來，桌子拍得震天響，言語似赴義的壯士一般英雄氣慨充塞眉宇之間，看樣子似乎再不幹就不行了，可是等到怒平氣息，那決心也如橡皮泡似的洩氣了，一會兒又是一副乾　面孔了。 
　　假使每一個決心之後，都能實行，那麼世界也不會那麼糟，人們也不會那麼痛苦了· 
[努力用功：即是·報·答·恩。惠　一個小學生]  
　　爸爸遠在加爾各答自從去年春天託親戚匯來一筆款項之後，不到幾個月，生活這樣高昂，當然都化完了。老實說，像我們這樣的一個家庭，要來申請助學，眞是怪羞慚的，然而去年夏天和冬天，要不是貴館的幫助，我小學五年級的學費，却是眞無所出。 
　　當媽媽燈火課讀時，千叮萬囑，勉勵我用功讀書，嘗說，唯有努力，才可以報答貴報的恩惠。我刻刻記住，課餘看報，知道第四屆助學金又將開始，於萬分高興之下，便寫了這幾句。爸爸如果一旦回來，也不知道怎樣快樂呢！（我的成績，本學期均在八十分以上，並以報吿。） 
　　全市同胞一致起來助學 
　　作育英才即造福社會 
[清寒學生　家庭情境之透視　從統計中反映出各階層之況]  
　　第四屆助學金，已於十五日開始辦理，同人回顧過去，自慚所盡棉力之有限，瞻望未來，益感責職之綦重。除三屆助金收支暨獲助人數另見報吿外，茲錄統計數項，籍見助學事宜之迫切，冀各界繼續慷慨輸將，使此有限數字之統計，得以逐漸擴展，不獨淸寒學子之幸，抑亦社會之福也。 
　　學生性別 
　　甲，三屆助學生，計男性二四一二人，占百分之七六。四、女性七四二人，占百分之二三·六。 
　　家長職業 
　　乙，學生家長聯業，以　界最多，占百分之三三，其次失業占百分之十五，亡故者占百分之十三，學界占百分之十，孤兒占百分之三，家人四散占百分之一·六，政界占百分之〇·四，小販占百分之一·四。此外律師·牧師·工程帥·軍·警·傭役各占一小部分。 
　　平均收入 
　　丙，學生家長收入，依照第三屆統計，毫無收入者，占百分之二十五，平均每月收入爲一六三元。 
　　家庭人數 
　　丁，申請學生平均每一家爲五·五人，其中有多至一家十五口者。 
　　年齡統計 
　　戊，第三屆學生年齡統計，自九歲至二十九歲止，以十四十五歲占多數。 
　　居住區域 
　　已，申請助金學生，以住租界西區最多，决爲法租界西區，公共租界中區，法租界東區，法華區，閘北區，滬南區，虹口區，依决减少，浦東區最少。 
　　學費激增 
　　庚，三屆以來學費平均，增加倍蓰，第一屆大學組學費平均爲一一一·五〇元，至第三屆平均爲二三五元。中學第一屆平均爲六二元，第三屆平均一四〇元。小學第一屆平均三十三元，第三屆則平均達七十元。 
　　讀以上簡述之數字，吾人深覺無須再置一詞凡熱心社會公益之人士，必視此不啻爲淸寒學生之血淚史，誰無子弟，何忍令此輩學子，竟不幸而中輟其學業？ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
