# 1943 - 350 - 4925045

 

Page 1

 
 
社評 
[冬賑急迫]  
　　本年度冬賑，早已成立經費籌菜委員會，決定勸募辦法，籌募經　目標為一千萬元，分四次揭曉，第一次定十一月三十日，第二次定十二月十日，第三次定十二月二十日，目前巳逾三次揭曉之期，截至昨日（第十二號捐款報吿）為止，募得捐款總數為二百五十五萬餘元，僅及總數四分之一·自開始籌募迄今，歷時月餘，如此成績，不能不引為憾事。 
　　按此次勤募單位，分爲二百隊，每隊分任五萬元，隊長身分，或為企業界負一人，或為殷富，如能實心勸募，則五萬元之數，不難短期集成。換言之，如果勸募隊長根本對於冬賑捐款，漠不關心，旣不設法勤募，又不肯自掏腰包，那末，莫說一個月，就是一年，也不會完成目標。稱「勸募」者，原是出於自動心，發於正義感，而非強制攤認。不過，當局既經推重，貧爲隊長，自有其社會上之聲譽與地位，况且事屬賬舉，為善最樂。孟子云：「惻隱之心，人皆有之」。社會上有聲譽有地位者，豈同情之心竟如此薄弱呢？我們建議冬賑籌募經費委員會當局，卽日專函通吿尙未勸募或勸募不足之各隊長，勉勵其從速實心勸募，限期結束。同時，我們盼望擔任勸慕隊長諸君，設身處地，為待賑急迫的者難同胞打算，為行善積福着想，視作不可諉卸的義務，從速苦口婆心，向親友廣為勸募，多出一分力量，就是替待賑同胞解除一分痛苦。 
　　其次，我們對於勸募超過擔仟數目者，如王益之，洪楨良兩君各得二十四萬元，何焯賢，周友常，王維琯，沈維挺，陳紹媯諸君均在十萬元以上，陳市長經募也超出十萬元，熱忱勸寡，表示敬意。 
　　聞新藥業與銀錢業均願認萬一百萬元，熱忱毅力，尤為可嘉·希望及早促成事實，以為各業倡導。如各業能際此年終結紅，撥出一部分充作善舉，是多麽有意義的事。各業公會中不乏卓識遠見，樂善好施之士，希望領導同業，提倡撥給紅金助賑。在此次冬賑捐款中，各業公會能占多數，叉是多麽榮耀的事。 
　　總之，天時嚴寒，冬賑及時，勸募捐款，迫於眉睫。擔任隊長諸君，從速完成任務，應於年內結束，至少達到預定一千萬元目標。至於如何施賑，希望主持當局依照方案從速擬辦，以慰捐款者期望，以解待賑者倒懸。 
　　最後，我們將以沉重的心情，向讀者尤其是「狂歡之夜」的「享受者」進一言，今天木報所戰調查，昨夜本巿各大跳舞塲等娛樂塲所，舞與菜的消耗，統計在五千萬元以上。超過一年冬賑總目標五倍，那末，在「較歌載舜」，「餐色餐味」之餘，稍稍分出一部分消耗，向代收賑款的銀行繳付，救助「宿風餐雨」，「無衣無食」的苦難同胞，也不會苛求吧！ 
[新不列顛島方面日海軍機隊戰果　敵據點及大批艦船受重創]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營二十四日下午四時發表：　帝國海軍航空部隊，曾於二十三日平明轟炸馬加斯角附近及阿羅埃島之敵據點，除使八處起火外，並炸燬敵登陸用舟艇二艘（重創）。　帝國海軍航空部隊於二十三日上午邀　來　拉巴爾之敵機約七十架，擊落其二十四架（內四架未證實），我機未返基地者六架。 
　　東京二十四日中央社電　日海軍機隊自本月十五日起而二十三日止，於新不列顛島馬加新角及拉巴爾方面所獲之綜合戰果，（僅限於日大本營發表者）如次：　予敵軍之損害，擊沉敵巡洋艦或驅逐艦二艘，大型運輸船三艘，特殊輸送船或中型運輸船四艘乃至五艘，特殊運輸船，中型運輸船二艘，特別運輸船之運輸艇二艘以上，特殊運輸船二艘，小型運輸船四艘，運輸艇一艘，大型登陸用舟艇八十艘，以上共計百零七艘以上。擊毀敵大型巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，運輸船一艘，小型運輪船三艘，特殊運輸船二艘，運輸艇一艘，大型登陸用舟　三艘、登陸用舟艇及小舟艇多數，共計十三艘以上。擊落敵機六十二架（內朱證實者四架。　目方損害，飛機自炸及未歸還者二十八架。 
[日軍掌握制空權拉巴爾展開激戰　來襲敵機擊落二十四架]  
　　東京二十四日中央社電　敵軍於本月十五日在新不列顚島馬加斯角登陸以來，企圖進攻日軍之戰略要地拉巴爾，故戰况日形擴大，到與日軍展開猛烈激戰中、日海軍機隊連日策應陸上部隊協力作戰，二十三日猛炸馬加斯角敵軍登陸地點·是日有敵機約七十五架來聾拉巴爾，窺其意圖，頗砍先覆滅拉巴爾之日軍基地，期使馬加斯角登陸之敵軍順利進展，因敵軍在該方面登陸以來，尙未能設立堅强之橋頭堡也。但日軍　仍掌握拉巴爾一帶之制空權，故敵軍進攻難為　之前所未有。 
　　東京二十四日中央社電　敵軍一部自在新不列顚島馬加斯角阿羅埃及比萊羅兩島上陸以來，因遭日海陸軍機隊及地上部隊之不斷猛擊，今巳遭遇重大危機，故力謀在新不列顚島建榮飛行場，除企圖强行補給與增援外，並總動員其飛機，不斷攻擊該島方面日軍基地，更以拉巴爾為目標，於二十三日上午以統一式B24型重轟炸機二十七架，洛基特P38，波特西哥斯基F41b，巨人F61b等戰鬥機四十八架，合計七十五架之大編隊，來襲拉巴爾，日海軍戰鬥機當即昇空遨擊，突入敵機羣中，經展開壯烈力戰後，繫薄其二十四架（內未證實者四架），包括B24型機五架，P38型機一架，F41b二架F61b九架，是役日機未歸還者六架。另一方面日海軍機運日猛炸馬拉斯角附近敵登陸地點，如日大本營迭次所發表者，日海軍機猛炸敵增按運輪船團，收獲英大戰果。又於二十三日冒惡劣天氣飛襲馬加斯角及阿羅埃之敵據點，密集投彈，除使敵軍事設施八處中彈起火外，並重創敵登際用舟艇二艘，使敵上陸部隊陷於苦境。 
[宗古河北海岸區日軍奇襲美陣地　波島敵機塲及倉庫被炸]  
　　東京二十四日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，新幾內亞島芬希哈罕方面，日·美兩軍刻於宗古河北方地區　峙中，連日仍不斷展開激戰。十九日夜日敢死隊冒雨潛入宗古河北方海岸地區之敵軍陣地後方，奇農成功，投　炸彈及手榴彈，襲　敵汽車密集部隊及　幕畢，使敵軍陷於混亂，日敢死隊乘敵軍混亂中，縱橫活躍，將敵野戰倉庫炸毀，並炸毀敵坦克車一輛，汽車兩輛。又其他一隊，亦於是日平明奇　敵軍陣地，炸毀敵坦克車一輛，使敵部隊潰亂。 
　　東京二十四日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：日陸軍機十七日夜曾轟炸新幾內亞島芬希哈罕北方宗古　北岸之敵軍登陸地點，炸沉或重創敵軍魚雷蜓多艘，其隆上設施，亦有二被炸起火。 
　　東京二十四日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊二十日未明，曾連續兩次急龔波根維爾島特羅某納角敵機場及倉庫，投彈猛炸，有四處中　爆炸起火，日機有一架未返。 
[學校整理要綱　日閣已通過　確立「軍學一體」關係]  
　　東京二十四日中央社電　日文部省根據今年十月十二日閣議通過之「戰時敎育非常措置方策」，近曾積極研究學制之根本改革辦法，茲巳獲得成果，攔定一學校整理要綱」，二十一日提出閣議，巳原案通過，並已由情部局及文部省發表。此次之學校整理要綱，乃參照二十三日同時發表之降低徵兵年齡之措置，而須定對大學，高等學校，專門學校澈底予以整理，其目的在調整「學」以應「軍」之要求，一面充實軍之要員，一面積極增強軍之作戰力，而期確立「軍學一體」之關係，故可稱為日本敎育史上之空前改革。其要綱即將戰時敎育集中於以下四點：　敎育內容之澈底刷新與能率化。　養成爲增強戰力之技術要元。　徹底實施勤勞動員。　振興精神科學等、而求其迅速實踐。茲再將前述四點之具體辦法加以補述，第一點為實行入學資格。　業年限及學校之改變專門學校以　於被徵年齡而結束其敎育。又關於學校敎育內容之刷新，除使高等商業學校改作高等工業學校外，並改組工業經營專門學校及經濟專門學校（以上均為暫稱），外國語學校則使其成為專門學校，使學生綜合　得大東亞及其他國家之一般知義及語言。此外·工業·　業·農業·齒科等專門學校，亦各適應時局，而予以改革。關於大學亦有所刷新，如商科大學即使之以產業經營為重心，而加以改組。第二點為以大量養成優秀之按術人員為目的，而整理擴充理科系之專門學校及大學。關於第三點，則基於本年六月二十五日閣議決定之「確立學生戰時動員體制要網」，規定靑年學生在學期間每年有三分之一之勒勞作業，此次更鑒於充足勞務之緊要性，故再將文科系學校之事生定額予以縮减，以適應勤勞要求，而增加直接有助於增强戰力之理科系招生定額。第四點則在對各大學之精神硏究科學設施以國庫加以補助，蓋由縮减文科系學校定額及入伍關係觀之，此次之改革學制，似有輕視精神科學之傾向，實則日教靑當局之意向絕非如此，故特為振興精神科學，乃對大學之精神科學硏究加以補助。 
[敵機襲馬紹爾　擊落十二架]  
　　東京二十四日中央社電　據太平洋日取某基地電，敵P38型機八架，曾於二十一日晨來襲馬紹爾羣島之米勒島，日海軍戰鬥機及該島守備隊當即對之迎擊，結果擊落敵機五架、日機有一架未歸。此外，馬紹爾羣島馬　拉浦環礁中之塔羅娃島，是日上下午亦有敵B24型機來襲，前後共達二十七架·經海軍戰鬥機連擊落其七架、日機亦犧牲一架，陸上損害輕微。 
　　東京二十四日中央社電　據南太平洋日軍某基地電。二十二日曾有敵B24型機三架來襲日本內南洋凱塞淋島，當被擊退，是日內南洋湦特島亦有敵B24型機三架來襲，其中一架被日軍擊落，日方則無損害。 
[蔡培夫人歡宴　日要人夫人]  
　　東京二十四日中央社電　我國駐日大使蔡培氏夫人、為與日政府各要人夫人聯歡，二十四日下午五時半曾在大使館舉行招待宴，屆時到有東條首相夫人，以下星野書記官長，重光外相，島田海相，靑木大束亞相，　部文相，賀屋藏相等夫人，以及日本婦人會會長山內公爵夫人等多人，席問賓主極盡歡洽，對於促進中日婦女之親密關係尤多交換意見，七時餘始盡歡而散，此可謂中日外交史上之一特殊盛會。聞明後日蔡大使夫人返將繼續與日本其他朝野要人之夫人聯歡 
[日文學報國會員　願入軍需廠工作]  
　　東京二十四日中央社電　日本文學報國會動勞包裹隊隊員，頃悲憤馬金島達拉瓦島之日軍壯烈殉國及英美熾烈之反攻，深感後方國民資任之重大，並認為過去自由職業之作家生活，直接對於完成戰爭並無多大貢獻，均願入軍需工廠工作，增產軍需品，以供前綫將士殺敵，而盡後方國民之天職，聞交學報國會巳允各會員之請，最近即將分配彼等入軍需工廠工作。 
[受日機猛擊　美機襲粵受挫　被擊落飛機十二架]  
　　廣州二十四日中央社電　駐渝美空軍，因受日軍機隊連日猛攻，巳蒙極大打擊，故僅出以游擊式之反攻。二十三日十六時許，其戰鬥轟炸機聯合編隊，復來襲廣州地區。日軍機隊當即起飛迎擊，遂展開壯烈空戰。同時日軍地上砲火亦對之猛擊，結果擊落其P40型機十一架（內爾架未證實，）及P51型機一架，並擊中其他轟炸機數架，而日軍無 
　　日炸昆明機場戰果 
　　東京二十四日中央社電　茲追加日軍於十八日及二十二日兩日，空襲昆明機塲所獲之戰果如次：對於空中攝影所判明者，十八日轟炸昆明機場，除前日大本營發表炸毀地上渝機十七架外，再追加兩架，計共炸毀十九架·又於二十二日空襲昆明時，合計是日共會擊落渝機二十九架。 
 
 

Page 2

 
 
[日八十四屆議會明日舉行開院禮　全體會議定二十七日召集]  
　　東京二十四日中央社電　日第八十四屆議會，二十四日召集，是日日貴衆兩院議員，乃於九時陸續蒞會，貴旅院到議員二百九十名，衆議院到議員三百七十三名，十時後兩院即分別進行決定議席部屬及互選部長，理事等事宜，於茲兩院遂告成立，此旨經政府及兩院相互通告　，即行散會。又是日貴族院曾召開各派交涉會，決定年內議事程序，並已於其非公式交涉會中，決定各常任委員及候補正副委員長，開院典禮，已決定於二十六日舉行，衆諸院是日乃打破先例，會選舉全院委員長及常務委員。其次於二十七日將召開兩院全體會議，由陸海兩相報告戰况，並進行協議感謝，敬吊參軍將土事宜，預定兩院皆於年內議事終了，迄明正二十日止為休會期。 
　　東京二十四日中央社電　日第八十四屆議會，乃大東亞戰爭下第三次之通常議會，日東條內閣中舉行之戰時議會，自第七十七屆議會以來，通常議會已有三次，臨時議會亦巳舉行五次，日議會於其間以協贊政府提出之完成戰爭，促進建設等各重要法案及豫算案外，並予政府以全面支持，品揚國民戰意，協力政府實行戰爭施策。今戰局愈增共重大性，本年實即確立決勝基礎之年度，日國內巳請求學生出征，延長兵役年齡等緊急措置，確立國民皆兵之態勢，同時，以充實飛機軍需生產為中心之國內態勢强化方策，亦大致完成。此次日議會審議政府為完成決戰所必需之百五十二億一般會計豫算案，臨時軍事費等，各特別會計豫算案（明春決定）及直接充作戰費之增稅案等法案，實達五十件之多，決發揮議會之翼贊審議精神。並昂揚日德國民完成戰爭之決意。 
[印緬國境空戰　美機損失重大　被擊毀二百餘架]  
　　東京二十四日中央社電　緬甸日軍某基地電，緬甸方面日睦軍機，因攻擊中印空路，對渝印空軍巳確保絕對優勢。曼特巴頓及敵軍首腦部，企圖　囘緬甸，或行空襲日本本土，然自陸海軍機精銳轟炸加爾各答以來，彼等頓感動搖。例如新德里電台，　傳日機之威力，竟有對英本國政府訴苦之言辭。自本年十月雨季過　，至轟炸丁蘇基阿僅兩月餘之交戰期間，印緬國境空戰，巳有極大變化。蓋自十月以來，日機擊落擊毀敵機巳達二百二十餘架之多，此等敵機多係B24，C45，C47等大利機。今日飛機數量與駕駛員之實量，殆可絕對左右作戰之勝負。敵方　兩月間，兌喪失駕駛員五百餘名，其狼狽情形，自己無法掩。日攻　部隊，自十月二十日轟炸吉大港以來，殆未遇敵機挑戰。十二月五日空襲加爾各答時，雖豫料敵機必行挑戰，然你與哈里肯機，及P51型敵機六十餘架交戰，而敵戰鬥機數百架竟袖手旁觀。迨轟炸了蘇基阿時，始有正面空戰，交戰三十分鐘，擊落敵機十六架。敵空軍之脆弱，愈形暴露。其他如印緬國境方面之戰鬥，敵機每遭日機轟炸，輒離陸遁走，全無戰意。敵方為應付日機之猛炸，甚而動員補給渝方之部隊。十一月下旬，曾數次以戰鬥轟炸機數十架之編隊，空襲仰光。敵B24型中隊長機於某地被日機擊落，中隊長被俘，而均不悉該機隨員之姓名，此足證　等自美國來印後，即奉命森炸緬甸，無暇知曉現地駕駛員之姓名。至成俘　後，始互通姓字，而發生此種令人不能相信之奇怪現象。最近自美本土經南美巴西之納塔爾，橫斷大四洋經開羅亞了，抵達喀　　之空路運輸，亦頗不如意。連結中國大陸與印度之補給路，因受日機威脅，只可作遊擊行動。同時日機自雨季過後，到處活躍，而敵機根本無作戰方針。此即敵對緬甸方面空戰無一貫作戰目的之左證，敵方雖擴大宣傳，然敵空軍之晚弱性，巳暴露無遺。現仍作擾亂緬甸治安之盲炸云。 
[緬甸日陸軍宣布　取消撣部軍攻　緬任命烏巴英為總督]  
　　仰光二十四日中央社電　日政府依據日緬兩國於本年九月有簽訂揮部地方（包括卡累·尼瓦二州）併入緬甸領土條約，約定於三個月間在撣部地方取消軍政，緬甸日陸軍最高指揮已於廿三日發出布告謂，定自本年十二月廿三日起取消撣部州政廳在本地域所施行之軍政 
　　仰光二十四日中央社電　緬甸政府頃以日本　止軍政，撣部併歸緬領，待於廿三日委任現任內長烏巴英為撣部地方總督。 
[日駐華派遣軍　發表週間戰况　各地繼續展開掃蕩戰]  
　　南京二十四日中央社電　駐華派遣軍報道部於二十四日發表週間戰况稱、華中方面日軍，自在湖甫戰綫擊，兩次增援常德之淪軍後。刻仍織續在多處展開掃蕩戰中，除於十六日攻擊來襲，洋關北方之渝軍有力部隊，及包圍來襲魚洋關之渝軍數百人外，並於十七卞八兩日，在彭家　（西，西南四十公里）附近，及煖水街西南地區，分別急襲渝軍第一百八十五師的一萬人，及渝軍第十一十八兩師。並在邊山河附近加以包園，刻正在展開殲　戰中。另一方面於十二月初句以來，日軍在當陽信陽宜昌各地，園攻企圖救援第六戰區之渝軍，第五戰區李宗仁所屬之渝軍數　，收獲莫大戰果，渝軍遣屍約八百具。華北方面除收獲偉大之戰果外，並隨時實施討伐中。又日陸軍機隊，除不斷與地上部隊作緊密之協力外，並於二十三日下午，邀擊來襲廣東美駐淪戰鬥轟炸機四寸餘架、擊落其十四架，並予敵（P24）型機七架至八架以有效之打擊，使其遁走。復於十八·十九·二十一·二十二等日。飛襲美駐渝空軍根據地昆明雲南　，及桂林衡陽長沙等地，計擊落敵機四十二架，擊毀三十一架。日機之勇敢攻擊，實予渝方以致命之打擊、使其戰力顯著潰滅，日方之捐害則有自炸及未歸還者十架。 
[谷大使抵徐]  
　　徐州二十四日中央社電　日駐華谷大使為視察蘇淮地區，於二十四日下午一時、偕同坂田參專官等隨員抵此，當即聽取千葉徐州總領事，藤井海州領事之報告。 
[湘西作戰　已達最高潮　日渝展開肉搏戰]  
　　漢口廿十四日中央社電　據日軍在湘西對渝軍第十一第卅八，及第一百八十五各師所展開之作戰，現巳達最高潮。書水街附近巴山一需，自十八日即巳展開壯烈之肉搏戰，因日軍之　夜勇戰，渝軍所受打擊甚大。日軍鹵獲之軍火亦甚多。渝軍因不堪猛攻，巳自廿二日傍晚起，向下方山中退却。 
[李長江抵京]  
　　南京二十四日中央社電　第一集團軍總司令李長扛　。奉令來京，業於昨日午後抵京。擬於日內晋謁最高當局，請示一切。 
[龐炳勳離京]  
　　南京二十四日中央社電　第二十四集團軍總司令龐納動將軍，於本月初由防次來京，向最高當局述戰，並請示機宜，茲已公畢，於二十四日下午四時，乘津浦車濽返防次。 
[醫師甄別　舉行複試]  
　　南京二十四日中央社電　衛生署醫師甄別委員會，自本月五日由行政院暨內政部會同派員，將前內政部衛生司之甄別醫師試卷啓封後，即於本月八日，由該會各委員將各科試卷評閱竣事。茲悉該，定今（二十五）日九時起、在該署大禮堂舉行複試。初試及格者業巳於日前至該會報到，領取准考證，此次馥試期間，計二十五日二十六日兩日、今（二十五）日為筆試，明（二十六）日為口試。又悉行政院並將派參事何嘉，會同衛生　參事莊君　。蒞塲監考，以示愼重。 
[中央社更正]  
　　關於財政部征教消費特我新聞，應征我顯定百分之三十至四十一節，與事實不符。又施行日期亦尙未定，特此更正。中央社啓。 
[通羅馬要道上　攻防戰熾烈　東岸德堅守奧爾托納]  
　　里斯本二十四日中央社電　綜合前綫消息：義西維那佛羅·卡西諾·向爾斐迭那所形成之三角地帶，現有激戰。卡西諾為直通羅馬之要這，阿爾斐迭那亦為通羅馬之迂廻要道，阿爾斐迭那方面業巳侵入美軍，卡西諾則仍在德軍手中。據聞此間所接阿爾及爾消息稱，在黎黎溪各作戰中之美軍別動隊業巳迫威得列·亞得近里亞海岸方面之奧爾托納則已成為中心戰塲，該市之攻防戰刻仍　熾烈，據路透社特派員報道該布　　之德軍防衛情形稱，所有之建築物均暗設有機槍座與狙擊兵之巢，奧爾托納全布巳布滿機關與陷葬，而德軍復曾降下强力之精銳降落傘兵部隊，因此該市之防衛愈為鞏固。 
[葡屬馬特拉島　傳英軍登陸]  
　　里斯本二十四日中央社電　據里斯本流行之謠言，英海軍已在馬特拉島Modeira登陸，意圖佔領該島。（按馬特拉島係位於大西洋中，在摩洛哥之西）但葡萄牙官塲方面尙無證實之消息，謠傳並謂邱吉爾首相擾在該島過冬資休餋。 
[北方島要塞的強化]  
　　日本防衛綫的最北端，冬季的北千島，現正風雲漫天、以後的日子，銀色的雲層低垂着，雪花紛飛，乘着吹過鄂密茨克海的悽　的寒風，散佈在每一個島上，丈餘高的搸木，深埋在雪下，除山上一抹松樹的薄黑色外，一片銀粉世界。衝着這凜冽的風雪，日軍正片刻不懈地警備着，積極建設堅固的基地，默　地繼續南方光輝的戰果。 
　　美國　其所有的力量，對新幾內亞，所羅門方面，或吉爾伯特方面，不斷的進行睦海空大攻勢。而阿留申方面敵的攻勢，僅八月十二日，九月十二日有二次空襲，自此以後，約有三個月，依然保持着暴風雨前的靜寂。 
　　但戰况雖然這樣靜寂，依然不拋棄侵攻北方的夢，自攻略阿圖島以後，即積極從事建設前進基地，極為活躍。自阿留申羣島過來，如阿圖島·基斯加島，塞密奇島·阿開茲島·阿姆蒂托加島·伽羅洛伊島·　爾茨克島等，均在整備為前進基地，連結後方的達吉哈巴，庫捷克等後方基地，造成一條有力北方侵攻路，以北美B25型，統一式B24型，波音B17型，PBY的重轟炸機陣，再配以戰鬥機羣六七百架，處親耽耽，企圖從北方前來襲擊。現在該方面除特設航空母艦二，巡洋艦二，及其他若干外，不見艦船的動靜，至　上兵力，自基斯加登陸後，一部分亦已撤退，該方面包括阿拉斯加在內共有六師團在待機中。　日本加以無言的壓力。 
　　敵方遲早必將來襲 
　　希望由短期決戰以一決雌雄的美國，何時把其銳錢轉向北方侵攻路，雖不可測，唯擁有龐大的兵員武器的美國，伺機以待，與中南太平洋方面的攻勢平行，直接從阿留申羣島方面攻擊日本本土的打算，從最近對吉爾伯特的新攻勢看來，自在意料之中。美國欲攻略北太平洋，自不能不從占領千島列島的占守島開始。如其占領占守島，則從千島列島南下，可以進攻北海　。敵方想設定在地形上有力的戰鬥機，轟炸機飛行隊的飛行基地，從此點看來。自然先須在這裏尋求立脚點。敵方來襲的時　，大約是先用大規模的　茲傘隊及戰車羣登陸，這樣，北太平洋戰綫，隨時有爆發的可能，北千島的陰擊之空，在沈寂中漂蕩着緊張的空氣 
　　千島全島的要塞化 
　　千島列島綿延而北，劃成一道弧綫，有如防止北太平洋怒　的防波堤。在地形上自然担任着防衛日本本土的重大任務。因一九二二年的華盛頓條約中限制太平洋防備條款中的規定，完全放置為不設防地帶，但在"本前通基地進出於基斯加，阿　島等短短的年月中，千島列島的每個島以可驚的速度變成大基地，現在聯結各要塞的强紉的鐵鎖，對必將來襲的敵人，　然扼守着大東亞防衛綫最左端。 
　　「千島是日本的土地，不能使美國踏入一步。」這是防衛千島的全體將士之一貫信念。來襲的敵人在海中就予以擊潰，免於此的在岸邊使之潰减，絕對不使登陸，這是防衛千島的最高目標。因此，日以繼夜，繼續着建設基地的激烈工作，結果，本來沒有一條滋路的島上，山與山之間蜿蜓着冤廣的汽車路，原係　木矮木的灌木林的凍土地帶，開　着廣闊的飛行塲，巨砲　視着雲烟標渺的北太平洋的彼方，千島的地形，一天一天的變樣了。 
　　駐屯將士們的勞苦 
　　記者在某一天的睛日，前往視察建設飛行堪的情形。掩覆着廣大飛行塲的白雲，映照着陽光，目為之眩。空中，飛機編成隊伍，巡迴哨戒着，銀翼閃閃地發光。建築資材在雲中　碌硌碌地林動着。三角兵合的建集，掩蘇陣地的構築的聲響，直透天空，利用晴天建設基地，充滿着奮鬥的朝氣。 
　　視察飛行塲的歸途，由隊長之勸，寄宿於宿舍一夜。所謂宿舍者是幕舍，疎疎落落地散佈在雪地。專心在北千島建設道路，飛機塲，倉庫的結果，營房不被注意，直到目前方才念速建築營房，所以猶有度着幕舍生活的隊伍。 
　　幕舍是人錐形的天幕，僅當中支柱的周圍，往地面掘下，放着火　。地面上舖着松葉和草，如沒有松葉和草，就直接舖着席子，上面擊一層防水布以代床疊，再數氈毯，就作睡處。所以乾燥的土地還好，如其是略為濕潤的土地，慕舍內的東西，因濕氣而發霉，火爐熄了之後，嚴寒非常，不能成眠。 
　　確價敵人必來襲擊的日本千島將士，決心「守護神州的皇土」，充滿着「必報阿圖島之仇」的鬥志，雖在風雪漫天之中，毫不懈怠地繼續着嚴格的訓練，及構築陣地。（翔：譯自十二月十日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[收買棉紗布價款　準備發給金條　中儲行定明年一月間發給]  
　　中央社訊關於上海方面棉紗棉布之收買，前經行政院公佈條例，由全國商統會辦理，所有該項收買價款應付之中央儲備銀行特別定期存單，此項紗布巳經檢收部份，其應給付中儲存單額面之四分之一金額，將於明年一月間發給金慷，且以顧及商艱起見，對於未經檢收部份，經審核申請內容後，亦得由中央儲備銀行開給臨時存單，俾可同時開始發給金條，但此項臨時存單，應於該會檢收完學確定收買價款後，再向中央儲備銀行換發確定價額之正式存單，至於憑此項臨時存單第一次給付之金條數量，如有超過或不足者，得於第二次發給金條時備足或扣除之，如此則市面上驟增大量金條，過去一切流言，當自平息矣。 
　　未檢收棉紗布計算價款辦法 
　　對尙未檢收之紗布，已實成棉業管理處發給保管證，責成原申請人代為保管，其計算價款辦法，准由申請人扣除保留數量及免除數量後，依照價格查定表所定標準，前往塡報價格，經該會棉業管理處掣給收買棉紗棉布付款臨時憑證，俟核算完畢，再行訂立契約換給特別定期存單交換證，以憑領取存單，惟為防止流弊起見，規定申請人對於保管之貨物須負完全責任，將來檢收時、倘有發現短少損壞及品種不及格等事，應計算差額，在價格內扣除之，現聞該會對於付給各申請人之特別定期存單交換證及對儲備銀行之通知書上所塡之欽額，如屬檢收未畢之戶，即於前項交換證及通知書上加蓋「檢收未畢」戳記，俟將來完全檢收後，再將款額重加調整，函請儲備銀行另行換請存單，上項辦法，該會業巳函商中儲上海分行查照辦理。 
[鹽田大尉談　柴崎部隊戰績　英勇殉國令人敬佩]  
　　中央社訊盟邦艦隊報道部，於昨（二十四日）下午四時，在外灘三號上海水交社舉行定例報道常會，部長松島大佐因公返國，由議田大尉代表發言，對守衛暴拉瓦島及瑪金島之盟邦海軍陸戰隊柴崎部隊及軍屬以寡敵衆，使敵軍蒙受巨大損失後玉碎殉國一節，閘述甚詳，原詞如次： 
　　可歌可泣 
　　關於泰拉瓦及聘金二島柴崎部隊英勇作戰殉國經過，不但　動全國，此種戰况値得為全人類所敬仰，日本軍人軍屬之英勇戰况，自二百年來，即具有此種精神，而在此二島之作戰，亦即吾陸戰隊此種精神之具體表現。當音方柴崎部隊僅以寡兵三千守衛二島，而敵以五萬之衆來犯，且用水陸兩用之戰車數百輛，加以輕砲猛射，而吾柴崎部隊則始終不屈不撓，抵抗到底，與數十倍於吾之敵軍血戰，支持至五日之久，在支持中並不乞援，並來電謂：「雖音方彈盡援絕，而士氣旺盛振奮異常」云云，即該二島之設營隊一千五百人，雖為軍屬，但當敵砲彈落下時，會照常工作，此種勇敢，若　雖不為軍人，然其精神實如軍人。且有勝於軍人　。其中設營隊以工具為戰具，與敵作戰更屬可歌可泣 
　　美軍損失 
　　此次柴崎部隊之玉碎，使美軍漕受莫大之損失，據夏威　美軍談：日軍官之身先士　，實堪敬佩，由於上述戰果，吾人可設想：　美軍獲得此島嶼其中須經如何困難，　太平洋並不僅為「泰拉瓦」和「瑪金」二島，此外更有很多島嶼，美軍於獲此二島時，巳耗極大之損失，若欲接近日本本土，勢非再犧牲數百萬之人力不可　由於泰拉瓦瑪金二島柴崎部隊之壯烈犧牲，使日本全國民心敵愾同仇之然度更為增高」。復謂：「柴崎司令官於一年半前，曾於上海陸戰隊任參謀長職，與吾等覿而談話時，即可知其聰敏而充益攻擊精神，即前在浙贛等綫作戰時，亦戰績卓著。 
　　在滬貢獻 
　　聞柴崎少將之以身殉國，即在滬華人，亦當同深哀悼，蓋柴崎氏於吾滬實有不能泯滅之事焉。茲特撮述於後：　本市民防空事宜當時亦為柴崎氏所提出，而今則滬上市民防空之推進，一若細胞之分裂，日進一日。　本市保甲組織雖非柴崎司令官一人所創，然其對此組織，實曾實旰勤勞以遏止暴徒之活動，同時為求保甲制度之完備，柴崎氏亦時時親加指導，至今水上保甲，亦巳確立矣。同時柴崎司令官於大束亞戰爭勃發時，對敵產之處理，亦極有條理云云。 
[工商聯誼會等歡送　岩井書記官　今日下午舉行茶會]  
　　日本大使館上海事務所岩井　記官，此次藥　新戰，即將離瀝　新。本市工商聯誼會上海市民福利協會，特定於今（二十五）日下午五時，假　亞大樓工商聯誼會會議　，舉行　會歡送，屬時情緒定為熱烈。 
[配給煤球　廿七日丐發售　憑五十三號米票領購一斤]  
　　據上海特別市第一區公署佈吿云，自本年十二月二十七日至明年一月三日之期間內，各零售煤球店，得憑第五十三號購米證出售煤球，各店於收到每張購米聯票時，應出售煤球一市斤，價國幣六角正。零售煤球店之名稱及地址，可向該號買米聯票標明之某號零售米店詢問，本佈告不適用於新近併人本區之各轄境。 
[新聯會昨舉行　編委會議　討論禁絕地烟賭舞]  
　　上海新聞聯合會為響應禁絕烟賭舞運動，協商擴大宣傳事宜，昨下午五時半假外灘興亞大樓四樓，舉行五次編　委員會議，響應禁絕烟賭舞運動，由値月委員申報　巽成代表任雲鵬，報告此次召開商討饗應情形，由褚保衝，王平·蔣雲章·陳英·潘樂山等先後就響應禁絕烟賭舞運動發表意見綦多，最後結論　一致通過響應禁絕烟睹舞運動，　加强禁絕烟時舞宣傳，　强調烟賭舞之足以危害國家及民生，　要求政府限期禁絕烟賭舞，　希望市府於年內實行禁睹之計劃，及同時實行禁絕烟睹舞。 
[八區殉職員警　昨舉行大殮]  
　　中央社訊本市第八區大上海路共舞合門前，於本月十九日發生軍警衝突血案，該管泰山分局警防股主任綦　陽，警長薛德潤，警士嚴德林，曾銀年，朱桂林，金正亞，俄藉　士米洛谷夫，薩斯篤夫等八名，當塲殉職，由第一警局組織殉職員警治喪委員會辦理善後治喪事宜，昨下午二時在萬國殯儀館大殮，市府由趙秘書長代表致祭，第一局因陳兼局長因公在京，由副局長蘇成德渡正監代表主祭，中央稅警團總團長羅君强亦親往致祭，第二警察局長盧英，以及市府所屬各局處會，全市各保甲等及各機關，市民福利協會，市商會理事長袁履登，（程志良，代）各業同業公會等，各團體均派代表往祭。第一局各分局長各科處長等上級長官，均率領員警參加公祭，與祭人員數千餘人·收到各方輓聯花圈甚多。 
短評 
[如此戰時生活]  
　　昨晚是「聖誕之夜」，一部分耶穌信徒，以及非信徒而自命時髦之輩，視為享樂機會，狂歡終宵。本報揭載的「豪華之夜淸算」一文，完全是事實報道。我們對此。列舉幾個比照： 
　　第一個比照，大束亞前綫不是在戰爭嗎？忠勇將士、出生入死，以爭取大東亞全民族之自由解放，而後方竟這樣奢糜荒淫，是何居心？ 
　　第二個比照，露宿街頭，無衣無食的，不也是圓顱方趾的同胞嗎，冬賬募捐，聲斯力竭，不肯解囊；而舞塲養室，一擲千金無吝色，是何居心？ 
　　第三個比照、米糧煤球以及一般物價，日漲夜大，大部分市民為之愁苦，無以生存。而狂歡之徒載歌載舞，得意忘形，是何居心？ 
　　第四個比照，電力公司因煤斤困難，限制用電，雖生產事業社會區體亦不例外，而狂歡之夜竟電炬輝煌，如同白畫，是何居心？ 
　　我們不禁懷疑，一切的一初，奢靡浪費，似乎在當局默許之中。 
　　如此參戰都布！如此戰時生活！ 
　　很快的又是「元旦」「春節」，都是狂歡面目，我們盼望當局應有取締的表示，才說得過去。 
經濟界　評言 
[制裁領導物價上漲者]  
　　近年來滬市百物價格直綫上漲，無有巳時，而每次皆有其所謂領導者。最初領導物價上漲者為法幣的外滙價格掛榷，以外灌縮故舶來品漲價，以舶來品漲價，乃引起國貨之連帶漲價；迨外匯統制，於是繼起而領導物價上漲者則為黃金價格之上漲，有貨者皆以金價上漲為其貨物漲價之藉口；迨黃金統制，於是繼起而領導物價上漲者則為食米價格之上漲，有貨者皆以米價上漲為共貨物漲價之藉口；迨配給戶口米及黑市米價跌落，於是繼起而領導物價上漲者則為黑市棉紗布價格之上漲，有貨者皆以衣價上漲為其貨物漲價之藉口；迨棉紗布收歸國有後，物價呆滯無甚漲風者垂三月之久，於是繼起而領導物價上漲者則為電力之限制與煤球價格之上漲，有貨者又皆以燃料價格上漲為其貨物漲價之藉口。此後則不知再有什麽因素來領導物價的普遍上漲了。 
　　戰時人心最浮，一有風吹，便覺草　，所以處處皆足成為商人漲價牟利之藉口；防風之道，自在於增加物資生產，疏通物資來源，至仍有領導物價上漲者在，則當斬草除根，使其永無活動的餘地。 
[油糧專委會調查　各地收買情形]  
　　全國商統會油糧專業委員會，對於食油及榨油原料之蒐買工作，進行不遺餘力，該會為欲明瞭各地產區之情况起見，特製調查表格，請各地區食用油業同業聯合會分飭所屬各區同業公會依式詳實通報，其表格內容為花生油豆油蔴油棉籽油菜油可能收買之數量及價格，日期至明年五月止。 
[蛋類專業部　明正可成立]  
　　蛋類亦為主要商品之一，關係民生頗互，年來因蛋類統制機構之未能確立，致使產銷兩方，未能合理協調，而售價亦上漲不巳，全國商業統制總會為澈底統制該業起見，　般蛋業專業部，其規程業經理監事聯席會議通通，組織及人事巳在關係人士道密考慮中，可望於明年正式成立。 
[華股塲外做價　終為銀根壓小]  
　　昨蹬交停市，華股在塲外極少數同業精有做開，情况由堅即轉平疲，十時左右初做時會有小抬風，不久為軋銀根者吐出而壓下，並有百物統制傳　，地產業獨為買戶垂靑，躍升不少，其他各業股多見軋小，成交不旺。至證交通吿定二十七日開市做至三十日上午為止。今分儲各業股於後： 
　　百貨永安公司略開見二百零八元高價，轉見平披，下午退至二百零四元賣出軋小元餘；國貨與新新均堅挺·前者一百四十六元·升二元，後者一百六十八元，升六元，內衣升至六十元零二角半；光華見二十九元。 
　　紡繳永安紗廠由一百九十四元小至一百九十元左右，低一元；信和平，仍一百十一元；同豐躍起三元十達六十三元半；振豐四十九元，大中華織造二十六元半；緰華回出六十元外買進；鴻與三十六元；美亞一百八十五元，降至一百八十二元，小二元，絲業仍三百零二三元，榮豐升至八十七八元；景福衫襪三十二元，景綸升為二十九元。 
　　新藥中法七十七元半，低半元，新藥仍三十七元半。 
　　文化商務四千四百元買價；中華四百三十五元；世界一百三十三四元；永祥二十七元半，亦抵挺；中華電影七十一元成交。 
　　公用閘北水電三百四十元；華電二百三十五元，均平，公信電器二十五元左右 
　　化工大中華火柴在五百九十元左右；森義化工二十五元　　；新一行二十四元成交。 
　　地產上午穩堅，下午　升突銳，聯華四十四元及四元半為進出價；新益出三十元外；永興三十八元半一天豐二十一元七五·各升一元以上。 
　　其他康元製罐升至一百零七八元；久安實業升一元，為四十四元；利亞五十九元，新亞建業升為二十八元半；標準味粉十九元半成交；國華投資升為三十六元半；中國投資昂為二十七元；餘鮮成交；價軒輊均微。 
[商情摘要]  
　　銀拆一昨晨錢業公會拆息二角二分，未見更動，銀根巳止緊趨平。 
　　糧食昨曾一度喊高，何如實銷平淡，僅略有零星散戶，揮需添取，致市勢欲振未果，厚薄粳價仍與前相彷·油糧趨勢亦轉平和，微露軟化。 
　　捲烟一近來高貨頭中烟出品頗夥、故價格平穩，惟什牌貨本外銷頗暢，市勢堅俏，價格趨升。 
體育 
[國術西洋拳擊　今二次對抗　下午二時起舉行]  
　　中國國術與西洋拳擊之空前配合，自上次嘗試成功，中華隊以五對二大勝後，頗為中西拳壇所密切注意，認為値得交流者，故本市同仁善會模範工廠為籌款起見，特由佐佐木公會後援，主辦第二次大賽，於今日下午二時起，假座九扛路大舞台舉行，全要節目五對，另有名家王子平領導之國術選手表演刀鎗劍術等等，精彩繁富，允稱空前，其間尤以名拳家錢瑞武與新自津來之西洋拳名手凡軋斯一戰，最是緊張，而李尊思海肇該兩君，則為參加滿洲建國十週年紀念運動之中國國術代表團選手，節目衆多，屆時定有空前盛况，五組對抗陣容如下：張玉峯------泰軋門辛，葉德霖------魯易斯，王紀昌------田某夫，王效榮------鮑捷洛夫，錢瑞武------凡軋斯。 
[重整旗鼓　白獅戰文英]  
　　重整旗鼓之白獅小型足球隊，昨午舉行隊員聯歡會後，今日約勁旅文英隊，於下午二時假茂名路光夏球塲，初次試練脚頭，白獅除原有主力外，昨又獲舊侶以潘脫遜及福恩兩名將之來歸，實力愈見充沛。（白獅）王錫林，W披脫遜，吳惠義，邵啓新，鮑爾文，馮敦祥，薛耐時，王玉田，薛中才，董志淵，沈澄鏡，古德寶，福恩。 
　　昨日發報時間七點十五分 
本報調查 
[豪華之夜淸算　一個事實提供大家討論]  
　　昨晚是「耶穌聖誕之夜，整個上海的享樂塲所，都為之瘋狂竟夕，狂歡之　，竟忘懷了處身什麼時代。這裏，我們作了一次調查，為之淸算一下： 
　　　聖誕大菜每客自　一百元起至六百元止。金谷飯店二百元起，新都飯店三百元起，靜安咖啡館三百元，國際摩天樓四百元，百樂門五百元，法崙斯六百元。 
　　　百樂門舞應門票一百元，國際摩天樓一百元，法崙斯二百元。 
　　　第一流舞廳飲料，淸茶一盅，麗都八十元，男女一律。新仙林，大都會，仙樂斯，均售一百元，各奉送紙帽玩具，第二流舞廳如米高美，維也納，國泰，揚子等自六十元至一百元不等。咖啡一盃，米高美售一百二十元。 
　　　麗都九時左右拉戰門，舞客因爭入門爭座位而互相毆羅。 
　　　各家舞廳莫不滿坑滿谷，誠是車水馬龍前擁後繼，不得其門而入者亦徘徊不去。 
　　　各舞塲均以舞池四分之三地位排座，舞客雖似沙丁魚而尙意得志滿。 
　　　屬都火爐熊熊，米高美水汀溫暖，其他無應亦莫不滿室生春，電炬如白畫，誰說煤斤困難？誰說電力限制？ 
　　　聞各舞廳營業通宵，豈經常局特准歟？ 
　　　舞客、食客均戴高鼻短髭假面具，或冠紙花帽，歡蹈跳嘯，相信不御假面具，也許不好意思狂歡吧！ 
　　　自靜安寺路馬霍路口起至新世界，路旁汽車停留連綿不絕，大多數是汽油車子，畢竟有產與有閑階級！ 
　　我們再來一個小統計，第一流舞塲百樂門·麗都·大都會·新仙林·仙樂斯，平均每家容納二千人。飲料·飯食·坐　子舞票，每人用一千元，每家營業就是二百萬元，五家是一千萬元，加上二三流舞塲，洒樓，咖啡室，旅館等營業，綜計一夜的消耗，約在五千萬元以上、遭個統計雖不十分精確，但我們相信是離事實很近的。 
　　一個三輪車夫告訪我，他在五小時內，就收入一千三百元，這不能不說是聖誕節之賜。 
　　在這個時代裏，有這樣的事實，合理不合理？是誰的責任？留待大家討論吧！ 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（張　民問）略（答）威金生軟膏　之 
　　（楊侯生問）略（答）常服魚肝油有效 
　　（王勇問）蛇皮癬何以治之？（答）注射補力多及拍癬特靈可斷根。 
　　（陳學林問）略（答）　不妨試服　藥房均有　騐身體後服之方無流弊 
　　（施英問）略（答）　為補血藥之一種　每次二四四或一四四　　拜耳健身　功效相同。 
　　（黃任之問）頭髪觸及　足之機器，致被拔去，業巳半月，能再生否？（答）約六閱月後能再生。 
　　（馬池問）略（答）　或為睪丸炎，請醫診治之　尿垢，可洗之。 
　　（倪金春問）略（答）　不小　能　不必服藥　不　非 
　　（李明珊問）略（答）　服含碘補力多有效　不妨試用 
　　（周　榮問）略（答）約三五十針　正式醫院均可　可 
　　（沈淸宗問）略（答）白克路派克路口　魚肉肝等均有 
　　（王一天問）略（答）注射或內服英得蒙有良效。 
　　（陳心心問）略（答）　請牙醫洗之　用羊脂油搽有效 
[洛陽路上一醫院　上海南洋醫院參觀　]  
　　其次，如病者對於社會民族以至國家有相當貢獻，或為上述之機構工作而確係貧困者，其一切費用，均由該院負担，如前次響應申報優待小學敎師等即其一例。不過，對於一般貧病者，認為這是社會重要問題之一部分，應由當局輿社會合力從根本做起、而該院一切經费無外來援助者，雖巳盡力施助，但仍深恨力不從願，至於每逢夏令施行防疫注射，每逢兒童節為兒童義務診療，及承受慈善機關與其他社會團體義務服務等，却是一向不甘落後的。 
　　中國新醫界一個新理想 
　　中國人口號稱四億五千萬，但是新醫人材有多少？雖然沒有正確的統計，似乎決不滿十萬個醫師吧，那麽，平均每四千五百人中只有一位西醫！以與當代各國相較，為如何驚人的比例啊！那麽，天天　維護民族健康，發展醫藥業務，還有什麽實際意義？因此，在今日中國新醫界，提出了異常重要的任務，即是訓練及培養大批科學的醫療人材。 
　　上海南洋醫院創辦的動機本來是為培養新醫人材，二十餘年來對於這一任務，據說從未忽略過一天。首先是院生醫師護士們之日常硏究工作。在醫務部方面，有定期的病歷討論會，專門討論實習醫師駐院醫師臨床記錄及難症檢討。並且規定每星期舉行臨床總　視一次，即檢視及討論一切疑難病症，由各醫師分別發表意見，申述理論，進行學理與實際的硏究，除上述經常互相切磋舉行討論會外，並有醫務會之組織，其主要目標在於聯絡各醫師間之感情，硏究學術，推進院務及協助訓練醫務人員 
　　護士部的敎育工作更為緊張，以南洋醫院高級護士職業學校為中心，該校敎員，都向各著名護士學校專聘，該院各科主任醫師亦負有講解有關醫學課程的實任，這一學期的學生六十三名、都是初中畢業程度，亦有初中以上者。據說今後為了提高護士敎育，希望錄取高中程度者，至於學科，則完全按照中華護士學校高級護士職業學校課租標準，學業期限規定試讀期半年，正修期三年、凡在試期內各科成續滿七十分以上者，得加入正修班。學生除在課室內受課外，並在各病室及門診臨床實習，每病室有兩位護士主任，負責指導學生，使有充足的學識與實際的經騐。每個學生在病室工作八小時，除臨床護理外並負有保健防病健康指導之責。而領導護士之主管人員、還按月召集會議一次，報告各病室之工作情形，並討論如何共謀進步，養成學生有自動硏究及工作的習慣。課外活動則有球類運動及音樂會等。 
　　一般醫務工作人員，也在總務部的範圍內注意日常的進修，在工作方面，採行三八制，職員及工友均分日夜班輪流工作。他們的進習工作，有讀書會，音樂會，球隊等組織。院工也有讀報班，有强迫進修組，分三組實施，每院除星期日外，規定七至九時分節上課、分國語，簡易之外國語，衛生常識時事，故事等等。使有上進的機會。 
　　顧醫師說，該院除努力本分、為病者服務，及竭力施行援助貧病老之工作外，並努力從事其他有關的社會事業，以期有助於民族之解放。他認為我國民衆對於科學的醫學，亦與其他科學部門一樣尙未被完全了解，而關於本國固有的醫學尤其是　學，亦缺乏科學方法的硏究，對於民族發展前途實為一大阻礙。因此，他以為今日每一個科學的醫學者及醫藥企業家，必須從這裏着眼與下手，為民族的科學的醫藥開闢出一條　莊大道，他說南洋醫院今後將針對國家社會實際情形與需要，特別努力於增加貧病床位，促進預防疾病運動，尤其是集中更大力量於培養及訓練醫務人材方面，過去三年來，他們已注力於此，不問為　約　，同德或其他醫學院之畢業生，為使在正式執業前獲得實習機會，早曾大量收容，予以訓練，苦心孤詣，為國家社會培養人材，除了中國紅十字會醫院之外，怕只有他們在這樣不惜犧牲的苦幹。不過他們認為在國家尙無大規模舉辦此種事業以前，最好是社會上一般有遠見有魄力的大資本家出來合作，以投資方式，使他們擴大醫務人材培養及訓練事業，那麽將來該院之成功，亦即投資合作者的成功，而對於社會，民族及國家前途之貢獻，眞是不可限量了。 
　　「社會事業應公之於社會，社會有力者應斷然起而扶持優良的社會事業」。辭別了南洋醫院，我深有感於此言。（完） 
社會服務 
[耶誕前夕　各界助寒衣捐]  
　　耶誕前夕，各界紛　寒衣捐，嘉惠隱貧，功德無量，謹代受惠同胞致謝。昨收捐款計朱仁慶堂四萬元，楊炳元五千元，拔佳皮鞋公司同人一千七百七十元，黄仁琛，包玉珍，無名氏一千元，丁翔庭，丁王氏八百元，許浩基，何先生，鄧小妹妹五百元，李君槃三百二十元，趙明，趙錫，趙弟四百元，共收四萬九千七百九十元正結前存共計，十九萬九千三百九十三元三角五分。 
[聖誕日分惠　老老助金] [  黃警頑]  
　　老老助金發起以來，承各界熱烈贊助，茲乘聖誕節之便，分贈九六歲老人方朱氏等三十四人各百元，四方各耶穌敎會孤苦老人及養老團體七所共二千元，聊表敬意。惟是苦寒之老者，隱貧之　宿，隨處皆是，區區之數，實不敷分配，尙祈各界多多樂助，昨承馮知止居士鼎力贊助，又承種德堂捐助三千五百元　此誌謝。 
　　人和醫院　優待貧病 
　　第八區香山路（舊名莫利愛路）三十六號人和醫院為優待貧病起見，特於平民產科部增添減費或免費額、凡預向該院掛號住普通病房普通接生而經濟確實困難者，得向該院索取申請書，塡明實情，可邀減費或免費。 
[福利局職指所　徵求人材]  
　　該所近受某機關委託，　請會計員數人，須專門會計學畢業，經騐豐富者為合格，待遇供中膳，月給薪津一千元。某公館欲聘家庭敎師一位，性別不限、須高中或師範本科畢業，英數有根底為人老練者為合格，待遇供膳宿，月給薪津六百元，某醫師欲聘醫師女助手一位，對於醫藥有經騐而能注射者為合格。工作時間上午十時至十二時供中膳，月給津貼二百元。某牛奶公司欲招送牛奶者數人，對於上海途徑必須熟悉並須自備脚踏車者為合格，待遇千餘元，膳宿自理。某女校欲聘三四年級級任女敎師一位，須師範本科畢業者為合格。接洽地點本市天後宮橋市商會內上海特別市社會福利局職業指導所或八區　米路二百號八區社會福利處介紹所均可。 
　　講座　藍田路一二三號佛光療養院定於今日下午四時請　希明先生主幼吾幼以及人之幼」，歡迎聽講。 
 
