# 1943 - 310 - 4925005

 

Page 1

 
 
社評 
[國民康與衛生行政]  
　　全國第一屆衛生行政會議，今日在首都舉行。衛生行政會議之目的，無疑是在加强衛生行政效能，擴展公共衛生，以期促進國民健康。我們會於九日社評中，提供指導靑年運動者，首先應重視靑年體格健全的鍛鍊。因爲個人學間事業的成就，賴於精力，精力則繫於强健的體格。如果體格衰弱，精力不繼，縱有滿腹經綸，必致力不從心難爲世用，豈不可惜！個人如此，推而至於社會國家莫不如此。所以，國民健康與國家事業的關係，實在太密切！太重大了！ 
　　國民健康的促進，一在於積極的體格鍛鍊，抵抗疾病；一在於消極的謹守衛生，防止疾病。鍛鍊與衛生同樣重要，尤須同時並行，不可偏廢。鍛鍊方面，如體育運動等。衛生方面，比較範圍廣泛，舉凡衣食住行以及一切生活行爲莫不涉及，簡言之，衛生就是合理化的生活。譬如衣服須調節寒暖，飲食須節制過飽，居室須流通空氣，行路須安步當車等等，道理雖簡，實屬衛生之道。 
　　個人衛生固重要，公共衛生尤其重要。公共衛生是與公衆有密切關係，也是社會事業，因爲是社會事業，就離不了社會環境與社會組織。譬如說防疫，是公共衛生，在衛生知識普遍發達的社會裹，一到時令，一紙公吿，公衆就自動的請求或接受預防注射，或遵守指導執行撲滅疫菌工作。可是，在衛生知識尙未普遍灌輸的社會裹就不同了，雖則一再勸諭，還是漠視，非至强迫干涉無法實施。這於本市衛生當局每年夏令防疫注射的措施中，可以證明。就是說，中國社會裹，對於公共衛生知識，尙未普遍灌輸，推行公共衛生時，不無阻碍，因此，我們盼望衛生當局認淸與把握這一點，在平時不斷的從公典衛生知識方面，盡量宣傳，尤其是公共塲所，特別注意。同時在學校方面，加强公共衛生的敎育指導。以期從根本上普及國民衛生知識。 
　　衛生行政是推進公共衛生的發動機，措置的得當與否，關係於公共衛生的前途，自極重要。而行政最重要的原則，也在於把握社會環境，視其需要，衡以經濟狀况以及本身能力，決定適合現狀的行政計劃。當然，衛生行政計劃，並不是一味遷就社會實際，而不顧理論。可是，一味重視理論，抄襲適應於不同的社會環境之行政計劃，也是萬萬行不通的。譬如說目前在戰時狀態，物價高漲，大部分人民對於雜糧粗肴尙難應付，而根據衛生營養原理，仍提倡牛奶麵包，這就是不合社會環境的一例。其次，我們知道凡是實現一種行政計劃，離不了人才與經費二者，衛生行政，當然不能例外。於此，我們盼望衛生常局更須顧到現實，不求急功，寗可決定切實易行的平常計劃，而使之實現，使之收效，遂漸擴展。根據於高深理論，遠大目標的計劃，在此人才經費兩不可能的當前，與其無法實現，不如不必提出。 
　　衛生行政會議，其重要性與其他政治經濟會議，毫無二致，我們口獻上面的兩點，雖足具體方案，甚願衛生當局中視這一原則而把握之，公共衛生前途，國民健康前途幸甚！幸甚！ 
　　更正 
　　昨日星期評論第二段第九行「十二月十八日」句，以下括弧內各句應譯爲（即布律美爾（Bnumaire）十八日，拿破崙發動政變日------吉田註），特此史正。 
[波島四次海空戰　日軍建光輝戰果　敵艦三艘炸沉二艘受重創]  
　　東京十四日中央社電　日大本營於十四日下午三時發表。日海航空部隊於十三日拂曉在波根維爾島南方海面怒擊敵機動部隊，收獲戰果如次　炸沉敵大型巡洋艦一艘，巡洋艦一艘，炸傷驅逐艦一艘，重創敵戰艦一艘，中型航空母艦一艘。日方損害飛機未返者二架。註本次空戰稱爲第四次波根維爾島海面空戰。 
　　東京十四日中央社電　日大本營於十四日發表第四次波根維爾島海面空戰之光輝戰果，茲據此間軍事專家談其詳情稱，敵艦隊屢戰屢北飽受痛創，似已不支潰退，十三日拂曉配有戰艦航空母艦驅逐艦之强力敵艦隊，間接護衛運輪船團，於玻根維爾島西南方水域北進，日海軍攻擊機隊經發現此强力之敵艦隊後，常即於上午三時左右以雷擊機爲主力出動，瞬即飛至敵艦隊上空，冒敵艦無熾烈之高射砲火發射魚雷，炸沉大型巡洋艦一艘，及巡洋艦一艘，驅逐艦一艘收獲莫大戰果。繼又迫擊企圖遁逃之殘除敵艦，復重創敵戰艦一艘，及中型航空母艦一艘，該航空母艦已自後甲板　出濃煙，故未能確見其已被擊沉，但諒其必已沉沒。是役日方亦損失飛機二架，敵方企圖於接濟波根維爾島特羅基納角登陸軍，使後繼部隊登陸，並欲擊潰我南方第一綫戰略要衝拉巴爾航空部隊，敵方此種企圖已被日軍粉碎，並遭日軍四度激烈之反攻。按戰鬥機於夜間出擊實極困雖，但經已曾受過積極猛訓練之日海軍機以其英勇之精神與卓越之神技，始能克此艱難而得收穫此種偉大戰果。 
　　日陸軍機奇襲　新幾內亞緬甸 
　　東京十四日中央社電　日大本營於十四日下午二時三十八分發表；　新幾內亞島方面日陸軍航空部隊於十一月六日至九日四日間，述續襲擊拉姆河及麥加姆河流域之馬查布及顚比等敵機塲，並與地上部隊協力邀擊敵機，收獲戰果如次：（包括十一月八日發表之戰果。）擊落敵機五十九架，（未證實者十七架）敵機停於地上者被擊燬及起火焚燒者共一二〇架以上，日方損害自炸及未返防者十五架。　緬甸方面日陸軍航空部隊於九日及十一日轟炸印度東部之印巴爾巴　爾及希爾齊亞等地敵機塲，收獲戰果如次：敵機停於地上者被擊毀及起火焚燒者共三十三架以上，敵燃料堆積塲三處中彈起火，日方無投害。 
　　阿根廷京城十四日中央社電　據華盛頓電，美海軍部十三日發表：日軍航空隊曾於十一日夜轟炸太平洋埃利斯羣島（Ellice）及紐美亞島（Noumea）之反軸心軍根據地，反軸心軍兵員及設施蒙有損害。 
[日雷擊機隊造成　海戰史空前勝利]  
　　東京十四日中央社電　日軍雷飛機隊，最近已在玻根維爾島海面，收獲眞珍珠灣海戰以來之驚人戰果。於前後兩次空戰中，炸沉敵戰艦四艘，航空母艦二艘，艦船十九艘，並炸毀敵巡洋艦等十一艦，此實爲世界海戰史上之空前勝利，足證日雷擊隊技術之優秀。夫所謂雷擊機者，乃一種單發動機之飛機，將空中魚雷裝於機翼之下，用以攻擊敵方主力艦，航空母艦，巡洋艦等。惟其魚雷，須於掠過海面飛近敵艦時發射，此種進攻之雷擊機，且只載魚雷一枚，而發放時必須在低空，如自高空投下，則往在海面爆炸。又當發射魚雷時，除須一發中的外，並須有優良之技術，出生入死，營門以炸沉敵航空母艦。且常此時，尤須首先與敵前護之飛機交綏，將其擊落之後，又遭敵驅逐艦開砲轟擊，繼又將遭受敵巡洋艙之砲擊，然後始能向敵航空母艘攻擊。其時更須戰勝該艦防與炮火及直接護衛該艦之飛機，如以戰艦爲目標，則必將遭受敵艦平射砲之轟擊，縱不被砲彈擊中，亦將觸水雷而　，不然又將遭敵高射炮機關槍之猛擊。此關渡過，更須謹愼發　魚雷，以完成炸沉敵艦使命，綜上所述，可知其炸沉戰艦與航空母一艦實極困難。 
[全國衛生行政會議　僅晨在首都揭幕　收到全部提案百餘件]  
　　南京十四日中央社電　衛生署召閒之第一次全國衛生行政會議，自籌備以來，業已就緒。特定今（十五）日在中日文化協　隆重揭幕。各地代表均已紛紛來京，收到提案共一百餘件。大會主席爲衛生署長陸潤之，秘書長爲衛生署秘書長林鵬　。預定於今日會議前上午八時半，由大會主席率領全體出席列席人員，恭往國父陵寫　陵致敬畢，即於十時在中日文化協會舉行會議。 
　　南京十四日中央社電　衛生署爲强化衛生行政機構，並爲明瞭各地衛生設施狀况，籌商各種改進方案起見，決定召集全國各省市衛生負責首腦，及各地衛生人員等，舉行第一次全國衛生行政會議。按自國一府還都南京後，對衛生行政機　並未單獨設立，僅在內政部內設有衛生司，職掌衛生事務。其後國府當局，鑒於衛生行政影響民族健康至深且鉅，若不確立機構，實不足以推行盡利。故於本年四月間，決議專設衛生署，以恢復戰前制度。隨後有關方面即厘訂組織規則，積極　備，至此衛生行政，　獲得進一步之準展。六月問，行政院會議決議通過，特任陸潤之爲衛生署長。陸氏自接任後，即積極努力推進全國衛生行政事宜，同時該署復爲明暸全國各地衛生設施狀况，以爲推進全國衛生行政之參考，乃訂定分期視察計劃，先後赴蘇浙皖華北等地視察。在華北時，陸氏更參加華北中華民國醫學會會議，經數度商洽，該中華民國醫學會決定撤消，改爲中華醫學會北京分會。至此全國衛生行政機構，乃告統一。而際此中日同盟條約簽訂伊始，我國完全獨力自主之時，欲分担大東亞戰爭與建設之責任，尤須有强雷之體魄、故此次衛生行政會議之召開，實有重大意義。該會議之會議範圍，雖有　衛生行政，一醫藥管理，　公共衛生，　衛生敎育，　預防病疫，　健康保險，　行旅衛生，　衛生統計等事項，但尤着重於行政機構及其效率。預防病疫，及衛生人員訓練等事項，以期統一推進全國衛生行政，確保國民健康。故此次會議，各方甚爲重視與期待，預料該會議完畢後，全國衛生行政當有劃期進展，對民族健康，亦當有莫大宜獻。 
[漢將校訓練團　改為主任制]  
　　漢口十四日中央社電　軍事委員會將校訓練團武漢分團，自設立以來，業巳就緒。現中樞爲求　化該團組織，加强工作起見，特將團長制改爲主任制。並由武漢行營楊參謀長爲該團主任，刻已正式就職，並由行營令各種關團體如照。 
[外部招待外賓　遊覽棲霞山]  
　　南京十四日中央社電外交部於十四日，招待外賓赴棲　山遊覽各名勝古蹟。計我國方面有褚部長，夏部長，謝委員，外交部范司長等，外賓有日大使館郭德公使，博凌秘書，飛師爾公使等一行四十餘人。於正午十二時由南京出發，十二時車抵棲露山，於棲　山古寺稍甜後，即赴各地遊覽名勝，觀賞紅葉。並於寺內以茶點招待各外賓，直至四時許始衷京。 
[記者大會揭幕前　我國代表談抱負]  
　　東京十四日中央社電　本屆大東亞新開記者大會。即日將於此問舉行，刻各國代表均已相繼抵此，準備出席會犧。中國代表二陳彬蘇氏·泰國代表謝馬尼爾氏·滿洲國代表松方義三郞氏·菲島代表巴奇斯特氏。緬甸代表唐氏·及爪哇代表於爾哈　德氏倛曾發表談話，暢述抱負及其今後希望。 
[靑少年指導者會　激勵印青年奮起]  
　　東京十四日中央社電第一次大東亞靑少年指導老會議·聚中日滿三國靑少年團指導者代表，於十三日下午在此間揭幕，會議結果頗多建樹，茲已圓滿閉幕。當會議時，日本靑少年團代表朝比奈策太耶曾向大會提議致電激勵印度靑年，經全體一致通過。該項決議全文如次：大束亞戰爭之煊赫戰果，與大東亞諸民族之一致覺醒，使大東亞共榮圈之建設得積極進展。菲律賓現巳光榮獨立，印度之燭立機會亦巳來臨，但目前印度四億民衆固未解放，如逸此獨立之良機·則全亞洲之解放殊難望成·印度靑少年諸君當快執戈赴沙塲，擊減諸君之宿敵英美，爲解放復興全亞洲·爲解放印度而奮鬥·中日滿三國靑少年團代表　於東京集合舉行大東亞靑少年指導老會議，當茲大東亞靑少年益臻團結之際，謹代表三國靑少年之總意，翹望全印度靑少年諸君一致奮起，我等　爲達到共同目的而邁進。 
[英軍準備　接受黎巴嫩　臨時政府巳吿成立]  
　　安加拉十四日中央社電　據此問接獲最後消息：印度軍隊已包關貝魯特，準備將法屬　內加爾土著軍部隊綠械後接管黎巴嫩，英方對黎巴嫩事件所採取之手段，已漸趨明顯，故此間認爲法方高級委員赫魯殊無可以抵抗英方措施之希望。英方管理之近東無棧電台對黎巴嫩法當局之指摘巳日形露骨，土耳其方面之見　以爲黎巴嫩事件之背景，乃英方意圖將法方驅出近東。 
　　里斯本十四日中央社電　據貝魯特消息，黎巴嫩之危機已轉而爲國際性，因傳民衆已根據大西洋憲章，要求英美出而干涉，英國處境頗爲困雖。蓋若袒護黎巴嫩，則爲觸怒法方委員會，若守中立式與法方合作，則將引起全體阿剌伯人之憤激。 
　　安加拉十四日中央社電　據此問接獲消息：黎巴嫩之特戈爾派軍隊，昨日開始興英軍發生嚴重衝突，據云戰鬥之發生，係因英軍冀圖解除巡邏職務之塞內加爾七著軍隊之武裝。駐貝魯特英公使斯比亞曾與駐黎巴嫩之特戈電滬高級委員海宴，作第三次會晤。 
　　安加拉十四日中央社電　據海通社開羅訊：黎巴嫩臨時政府副總統為法　，國務協理為　闌。事時政府設於具　特東五十公里之巴爾具克，所有幸未被捕之閣員皆在臨時政府供職 
　　土民與法軍　不斷起衝突 
　　斯丹埠十四日中央社電　據貝魯特電：黎巴嫩土民與法叛軍衝突事件巳漸激烈，因此次衝突死亡甚衆。又傳法叛軍刻已佔領的黎波里市之重要街路，的黎波里市法人住宅悉遭暴徒掠奪或焚火。衆信曾爲法傀儡政權官憲所檢舉之黎巴嫩政府國防部長，此次曾指揮此等暴徒。又傳上民中一部　敎徒慣恨法叛軍之　　，曾羣起與法叛軍衝突。 
　　伊　兩政府　決予以支援 
　　斯丹埠十四日中央社電　據報達昨日發表之官報稱：伊拉克政府巳訓令駐叙利亞代理公使即刻與黎巴嫩首領及其他政府要人會唔，表明　克拉爲再建黎巴嫩之憲政，決盡最大　力。同時伊拉克政府並要求英公使及美代理公使跃復黎巴嫩之自由，再求適當之措置。又據大馬色電傳，　利亞首揆加布利及內長哈伐爾曾發表演說。聲明援助黎巴嫩。 
[菲島準備　會延泉投誠]  
　　馬尼河十四日中央社電　菲律賓建國已將匝月，新國家之基礎及治安日形鞏固。華僑會廷泉係戰前諭方派往菲律賓向華　宣傳抗戰之人物，曾任重慶國民　幷律賓支部宣傳部長，最近憬悟前非，對於日本之對華新政策，及大東亞共同宣言等崇高理想，內心極感共鳴，乃於上月八日由布拉干州薩密基爾山中脫出赴馬尼剌，向菲律賓日憲兵隊投誠，哲協力建設新菲律賓復興東亞，常蒙予以自新之路。曾氏於恢復自由後，曾向人表示稱，余前對大東亞戰爭頗多　會，最近在馬尼剌華文報中獲如日本對華新政策及大東亞共同宣言等，始悟東亞民族之應趨途徑，凡屬巾國人均應協力實現國父之大亞洲理想也。 
[基輔迤西要塞　血戰進行中　蘇軍三十師集中南翼]  
　　柏林十四日中央社電　據海通社訊：基輔，契尼哥夫·戈美爾等區現在　戰中。但克里伏洛格有發生大戰之勢，蓋據德軍偵悉蘇軍在該處巳集有三十師軍隊，蘇軍之用意顯欲增强進攻基輔迤西之中路兵力外，尙欲使其側異向西推進，蘇軍之作此行動殆由於側　恐受威脅之故。基輔迤西蘇軍現續一以壓力加諸傑托密爾（Jtomir）方面，激戰甚烈。基輔西北亦有激戰，蘇軍猛攻該城南而與西南已予擊退，德軍反攻已奪還重要陣地。蘇軍前日向克里伏洛格西北·克里曼卓格契卡賽之進攻，其目的乃欲推通其側翼，但蘇軍進攻克里曼卓格四北與獎卡賽之軍隊已受遏阻。蘇軍對契尼哥夫西北重施進攻，但戰局幷無重大變化。蘇軍進攻戈美爾進北及斯摩倫斯克四北均予擊退，德軍在尼維爾區反攻順利。克里米亞半島戰局無變化，蘇軍續在寇許東北集中軍擊運取增援與給　，但會遭德機與海軍務擊 
 
 

Page 2

 
 
[防止貨物囤積　嚴禁輾轉買賣　行號客成交時須立成交單]  
　　本市各常局對於管理物價工作，從未稍趨鬆　，凡過去所訂之標準物品限價，決予繼續執行，不容任何人超越牟利，一面事在積極疏通各地物資及原料來源。上海社記者昨向各業公會探悉，常局對於各業商人之平日買賣，尤寄予密切注意，凡任何一種商品由客方資給行方後，行方必須將此項物品賣給經營此等物品之號方，然後由號方陳列於鬧市，任憑正當用戶進購，絕對禁止輾轉買賣，如行方與行方交易，號方與號方買賣，因　轉買賣流　甚多，一西容易造成國積居奇，及操縱壟斷等國不良現象，一面互相獲利，無形增加買方成本抬高市價，故欲澈底消敵此等非法交易起見，無論行·號·客方，其貨物　出或買進，必須於　安價格，正式成交　，由買賣雙方出立成交單·此項單上應書明當方與買方之商號·公司。工廠名稱，貨名數量，價格，成交年月日，及經手人姓氏，雙方各執一紙，以便隨時稽查。同時買方於買進此項貨物時，務須於規定日期內，麗車向堆貨棧房，或到貨碼頭出貨，不得有所故意稽延與藉口，一旦逾期，賣方可將此項貨物自由出售他戶，原有買方不得制止，但貨款可勿予付給，以分涇渭，而免糾紛。 
[理想的　苦兒樂團] [  白門]  
　　合理化的生活 
　　院生過著合理化的生活。首先在養的方面，姚主任說「在一般兒童福利機關，因爲經濟困難，多不能滿足兒童標準的物質生活，本院也有這極苦衷，要使在水準以下的物質生活的兒童，保持健康，所以對於衣食住的管理，絕對用科學方法，爭取效能，並且要訓練兒意手腦並用，鍛練兒童身體和節省經費。」說着，帶着記者去參觀廚房，淸潔整齊，是最先的印象。幾個女生正在洗濯碗碟，整理燃料。一個男生在切麵機旁忙着，晚餐已在準備了，看不出遭倒是一個小技師，不僅能製麵，而且還會修理機械呢！好比小小的　山泊，這裏有來自各階級的孩子，也有各色專技天才兒童！ 
　　院生衣食住以及各方面的繁覆工作，都在慈幼服務團領導之下，由兒童個別的或集體的操作，甚至連幼童部，也不聘用保姆，只訓練年長的女生，擔任小保姆的工作，藉以發展兒童友愛精神。即如傳達等等公務，也完全由兒童擔任。所以，上海慈幼敎養院，可說是上海惟一不用工役，實現澈底的自治，獲得理想之成績的一個兒童福利機關。 
　　飲食方面，全由慈幼服務團中的飮食部負責，分設四股，烹調股負責分配廚房工作人員，研究並指導　調方法。司賬股　理小菜賬目，購買股每日隨同敎員至菜塲買菜；保管股保管一切米，麵，油，鹽及燃料，飮食用具等等。現在該部也由覺護　職員汪　卿女士負責指導。 
　　三樓和四樓是院生的宿會，大部分房間都是女生臥室，男生臥室只佔一小部分。每一間臥室內，一律是雙層鐵床，一律是用的白布被單，每人各有一條被傳和其他枕頭等用品，經常舉行臥室淸潔競賽，所以每人臥室門口都掛着鮮艷的等第牌，待別是淸潔錦標，高高的掛着，多麼高興。當然，男生似乎不大有得錦標的機會。 
　　衛生工作在慈幼敎番院是和學業同樣被重視的。個人衛生方面，根據衛生部所頒布的衛生信條，由慈幼服務團個人衛生股每天檢查個人衛生。公共衛生方面，則有公共衛生股負責，每天打掃各塲所兩次，由兒究分區擔任。設股每天到各塲所檢查整潔，並配分比賽。 
　　服務團設有醫藥股和請病股，前者管理藥品及履行醫生所規定的普通治療，後者看護病人，管理着病室，執行普通護士機務。所有這些，都由養護課職負指導院生自動服務。 
　　他們特別注重於疾病的預防，打各種預防針，培養衛生習慣，注意體格檢查。每月由護士李淑英普檢一次，每年特請醫師詳檢一次或二次。如發現病生，輕症住該院特設的養病室，由駐院護士看護，重症則送時疫醫院，廣慈醫院，上海兒童醫院等，都可免費醫療，各醫院的好善精神，也着實値得欽敬。 
　　命運的改造所 
　　人問眞有所謂命運嗎？ 
　　然而在上海慈幼敎養院，却會用事實來答覆：縱使有所謂「命運」也者，但命運是可以改造的！看！他們收容敎養的，都是從各地區，從各階層裹來的，無衣無食又瘦又病的苦兒，差不多一個個部者不出還是人！這裏有鞭答磨難下的童養媳，婢女，這裹有街頭的流浪兒童，這裏有可憐的被拐聽者，和迷路者，這裹有喪失了父母的孤苦無依者，這裏有水旱天災下轉輾逃亡到上海的難童，這裏有因戰爭的砲火而喪失了一切的不幸者，這裹有因家道赤貧無力敎養的窮小子，這裏有被不良的家庭所遣　的可憐兒，這裏更有不得已而犯了「罪」的小罪犯......其中尤以婢女及受戰事影響的難童最多。這些男女苦兒，小的五六歲，大的十一·二歲，都是適合學齡的不幸兒童，也有一部份婢女年齡更大至十六七歲的。 
　　經過上海慈幼敎養院的救濟和敎養，一個個都變成整齊，淸潔，健康，活撥的好孩子，痛苦無吿的和殘酷無道的舊時生活的烙印，已經悄悄地從小小的心扉上消逝了。其中有不少遠臨時找到新的出路，有的找到老家，骨肉團聚，有的找到新家，被領為養子養女；有的我到自立的大道，在工廠，南店，醫院和鐵路上服務。 
　　當女生長大了。如有外界家境清白人格健全並有正當職業的青年，要求擇配，籌得女生同意，即可依一定手續，代爲舉行婚禮，看哪，會客室裏，不是滿　着院生舉行婚禮的紀念照相嗎，姚主任已經有了不少「乾女壻了」 
　　姚主任說，該院所收容敎養的孩子，不問是重囘老家，被人領養而找到新家，或是代爲擇配結婚，或是代爲擇業到社會上去服務，都先經過嚴密的調查，愼重的研究，一切都出諸鄭重的態度，在實行時，更須經過嚴格的手　。出院以後，該院還纖續擔負保護之責，不問囘了老家或找到新家，院生仍須時時到院裹來，院方也常去訪問，保持連絡，即已嫁出的女生，也像普通人家蕬母一般的繼續關心，更歡迎婚後的新夫婦帶着小孩子去院裹盤桓。對於在社會服務的院生的關廠，當然更不待說。 
　　升學也是上海慈幼敎養院院生主要的出路之一，凡是資質，性格適宜於向學上進的，都盡力助其升學，以求深造，據說慈幼小學畢業生已有七屆，共達六十餘人，其中有二十五人就在該院全力援助下繼織升學，已完成高中與初中的學程，在社會服市各著名中學，都爲各該學校的高材生，可爲難童吐氣　眉。 
　　進院時是無食無衣又瘦又病的苦孩子，賽乎沒有人形，可是出院時都是又健康，又懂事，精神　滿志氣豪　的新少年了！ 
　　為了中華民族的將來，願大家祝福這理想的苦兒樂園吧　（完） 
[滬西兩期口粉　今合倂發售]  
　　滬西區第十九二十兩期戶口粉，合併一次發售，業經該區公　辦事處出貨分配就緒，准定於今日開始發售，憑十九二十兩期講粉證，每人領購一號粉三市斤，計價二十四元，至十一月二十一日截止，逾期槪行作廢。 
[第一警察局　提高警員待遇　定於本月份起實施]  
　　第一警察局，對警員之待適問題，頗爲關注，蓋警察待過優薄，於社會治安以及民衆，頗有相當影響。茲據記者向該局探悉，對警員待遇，業經決定於本月一日起，予以提增，無論中·日·俄籍警員，均依其底薪比率，予以增加，聞其最低薪金約在千元左有，並巳正式以警令公佈，於本月起實施。 
[善團寺廟　辦理登記]  
　　上海特別市社會福利局，為調整全市公益慈善團體組織，及為明悉各寺　內部情形，予以嚴格管理，期謀社會福利起見，業已繕發第五曁第六號佈吿，準定於明日起開始辦理公益慈善團體，與寺廟，至卞二月底爲止。凡各該着團及寺廟應於規定期內逕往北蘇州路四七〇號該局辦理申請登記手續。 
[記者工會召開　理監事會議]  
　　本市新聞記者公會。爲討論今後會務，經第六次常務理事會決議，定於明日下午三時，假上海新聞聯合會會議廳，召開第三次理監事聯席會議。 
國民論壇 
[徵收敎育附加稅的建議] [  鄭雲英]  
　　敎育工作人員生活的淸苦，是盡人皆知的事實。當局欲切實加以敎濟，非開團固定的財源不可，而蓬者以為徵敢敎育附加稅，不失爲方法之一。 
　　徵收敎育附加稅，在從前江蘇省就曾經有一部分縣敎育局實行過，在現在市府財政拮據情形之下，不妨實行一下，以資救濟敎職員生活。實行的對象，筆者以爲凡是一切的覆耗品都可以徵收，　如烟。酒。化妝品，奢侈品等，還有一切的娛樂塲所，都可以隨門票加徵百分之五或百分之十附加積，享受者決不會因了這一點附加稅，而覺得太苛，而敎職員却可以因爲多了這一筆可觀的收入，來補助生活，使得生活安定。 
　　至於社會人士所發起的輸巨欵，捐金戒來救濟，教職員的生活，以及敎靑當局以五十萬元補助費貼補敎職員，杯水車薪，總不是根本的辦法。 
　　徵收敎育附加稅做為增高敎職員的待遇，敎育工作者生活得以安定，而當局籌措巨欵的問題，亦可解決，一舉兩得，又何樂而不爲哉！（移酬助學） 
[保甲職員的　生活問題] [  蓓蓓]  
　　當此滬市行政，已漸　一元化的今日，保甲組織，亟需日臻健全，籍以協助政務的推進，警務的不足。最近內政部通令，今後民衆運動，責由各地保甲委員會負責督導。則保甲工作的展開，亦日益殷繁，而對於所屬幹部之一的---保甲職員，予以人事上的調整，資能上的考續，固屬切要，同時對於生活待遇的改善，要亦當務之急。世說有云：「有安定生活才有安定的工作」吾們監要工作效效的增進，本位員役工作的　勉，「精神生活」的訓練，固為第一；而於「物質生活」的合乎程度，使之能安心盡力，安心盡職，當爲第二。否則分化於服務的精神與心力，從而追求於衣食之謀，欲求功作效率的增進，且恐難有良好的效果。更有進者，狡　者環境實逼處此，將藉職務上的便利，以行其營私舞的勾當，亦　難免。質言之：當爲不平　社會制度下變態心理所造成失常的事實吧！ 
　　任何事業的發展，---保甲當為社會事業之一：需要良好的幹部人員，養成一個良好的幹部人員，平常時已不易易，當此非常時期，無論於指導上工作上，須有時代性的計劃與實務。而形成今日日趨重的生活問題，更屬支配於每個人心。---當然屬於低級亁部為甚。如小學敎員，小公務員，保甲職員等......幾乎整天為着生活的艱難，增加本身工作的痛苦，以致减少了事業的保力。 
　　不是過火的說：健全保甲，直接間接，即可輔佐大上海市政的健全；改善保甲職員的生活待遇。使能無忝　職　為健全保甲的機要對策。我是一個市民，對於日常不辭勤勞為大衆服務的保甲職員，嚴重的生活問題，當表示無限的同情。寫成了這「請願式」的幾句話，呼額於質明的保甲當局之前，期待引起救濟的動議吧。 
[賻儀移充　本報助學金　黃氏昆仲捐三千五百元]  
　　本月十三日黃立强·立富·立德·立信·美嫻·美玉·美娟·先母關太夫人大殮，同日安葬虹橋公墓，共親友親臨弔唁並致　儀，黃氏昆仲姊妹，以時値非常，未敢有所鋪張，爰將現款賻金，捐充善舉，藉爲親友造福，茲承捐贈本報助學金三千五百元，仁風義舉，至堪敬佩。茲將昨日收到本報讀者助學金列後；黃立强昆仲姊妹（關太夫人喪儀移助）三千五百元，　士尚（長公子二十幾生辰節約移助浦緝庭君交來）一千元，王長瑞五十元，共收儲券四千五百五十元，結存一百〇九萬二千四百二十七元。 
[蛋業攤販　限期登記]  
　　第一八兩區，對菜場菜蔬價格將實施評價製表公佈，平衡售價而安民生，其方案業經決定積極進行中，惟對難販便於管理起見，故着攤販聯益會及各該業公會辦理會員登記，發給批講證書，憑證探辦，上海區蛋業公會，業經奉命辦理本市蛋店蛋攤蛋販及他業兼營蛋類登記，限期於本月二十六日前，携同主管機關所給營業執照及癱販店主一寸半身照片三張，向該會申請　紀，發給批讓證書，並須繳納登記費二十元。 
[四區新運支會　補行成立禮]  
　　本市第四區新運支會，及分團部定於昨日上午九時假座愚　路大滬戲院補行成立典禮，到各機關長官有市府趙秘書長代表，宣傳處代表，中國靑少年團上海特別市團部兼副司令林焙庵等，來賓有張德欽等，以及靑少年團區團部，校團部代表，不下三百餘人。 
[丁部長言論　要旨出版]  
　　國府社會福利部部長丁默頓，平日對社會問題及社會福利，極為關心，更以多年施政，對社會政策，社會建設，或者表論文，及訓示僚屬，闌發帶要，頗多宏論，元經該部駐滬辦事處社會出版社　其重要者，棄印威開，目錄內容計者　社會福利與社會政策，　社會問題與社會政策淺說、　戰時社會政策，　社會建設的理論與實際等四篇，業供闌心社會問題之參考。 
體育 
[普及盃圓門球賽　西靑和汕隊　南洋克華影]  
　　普及盃圓門球聯賽，前日（十三日）下午二時在茂名路（慕爾鳴路）光夏中學球塲，有甲乙組四塲交鋒，覩衆擁搢，首塲乙組龍華對猶太，前者實力較强，以十對五經取後者，機之西資乙遇滬友，雙方戰來勢均力敵，精采百出，西靑卒以六比四獲得勝利。甲組南洋對華影，南洋除原有名手張邦綸，李蓋王　人等外，並得瞿錢　瞿錫龍昆仲助陣，攻勢大盛，華影諸將，亦富勇突擊，樂觀結束，南洋以十對四戰勝華影。曆軸甲組西靑對汕隊，賽來緊張萬分，西有陶勃林基，　　密洛夫等極為活躍，汕隊主將馬　希，屢有妙權，戰情白熱化，爭奪劇烈殺搏，得未曾有，惡鬭結果，二此二平分秋色。茲將昨賽結果探錄如次 
　　龍華勝猶太（乙組）十---五，西靑乙勝滬友（乙組）六---四，南洋勝華影（甲組）十---四，西靑甲和汕隊（甲組）二---二。 
[足球聯賽　昨天雨延期]  
　　上海足球聯合會主辦之上海足球聯賽，昨日原有甲乙丙三組七塲交鋒，甲組聯誼對葡商，晨十時半在逸園，另塲三者對猶太下午三時半在膠州公園舉行，均因天不作美，下雨不止，比賽無法進行，各賽一律展期。 
[百強圓門球賽　昨又展期]  
　　李百强主辦之圓門球賽，因雨兩度延期，原定昨日下午三時在茂名路光夏中學球塲交錄，計有二塲角逐，女子綠隊對西靑女，男子南洋對西人混合，奈又因天雨塲濕，不得不三度展期，改至本月二十一日（星期日）舉行。 
[國術訓練班　明晨開始]  
　　新聞報館暫市體育會聯合主辦之民衆國術訓練班，分太極及少林等二種，規定以六個月爲練習期，報名參加者極爲踴躍，照章每班各收一百名，定於明晨（星期二）七時在靜安寺路張團舉行始業儀式，太極及少林二班學員二百人均將準時參加，開該班由國術名家佟忠義及耶啓通分別担任敎授，將來對市民健康方面，收穫必宏。 
　　昨日發報時間七點四十五 
經濟界 
[紙業統制會　調整關係部門　各造紙廠加緊生產] 　 
　　紙張及　紙原料，對文化有莫大之關係，故爲適應戰時體制，節省不必要之消耗，是應有加以統制之必要，華中紙業統制會（暫稱）之設立，即爲使紙類集中後加以詳密之配給，該統制會爲進一步確立統制機構起見，已若手調整關係部份，調查華中紙業界目前狀况，依照最近華中區紙類淌耗量而觀，除武漢地區外，約需六至七萬噸左右，但生產量則僅達五成，日力製紙廠生產三七〇〇　至三八〇〇　，中國製紙廠生產二七〇○乃至二八〇〇　，故對於生產部門尤需加以鼓勵典促進。據日文報紙載稱，華中區內各造紙廠，現正積極進行增產，天章造紙廠對印刷用紙類極爲注重，江南造紙廠已着手用蘆桿造紙，成繢亦堪滿意，中國版紙廠則方增加資本，其他上海造紙廠華倫造製廠等莫不加緊努力，務使華中區內製紙得以自足自給。 
[投機商活動難　紛紛改營他業]  
　　本市各業市况，運來仍頗穩定，整個金融亦無顯著變動，但銀根較爲緊縮，幸中儲行調度得當，刻已漸轉活躍。昨經記者探悉，本市少數商號，因一味經營投機交易，雖獲利不少，卒因當局對管理物價工作迄未鬆弛，故若號市儈不無遭受嚴重威脅，近以活動爲難，已紛紛受盤。或改營他業，但其平日交易仍甚淸淡，所有現貨頗乏人廠問。至於工樂方面亦無多大進展，惟小規模生產至爲活躍，均爲順利推逖計，成揭貼佈告招添熟手男女工友，至其所需製貨原料，皆係零星添辦，或自動向產區採辨來此應用，聞當局對此等小型工廠頗爲注意，將設法輔助，使出品精良，而增市上百物供應籌碼。 
　　上週金融安定　日用品止漲轉平 
　　滬市金融與工南各業市況，上週間依然平穩如恒，金融安定，物價日報正常平落，尤其華商證券交易所復葉正式開拍交易後，資金　助益見活　，題見市場遂呈繁榮之象，其金融方面，給赤紋銀以及關金掛牌仍然公定價格鮮少變化，因市面資金需要較殷，故銀根略緊，錢業拆息掛牌上週間已升寫一角七分，米極統劇會積極收買米糧，期將充分配給趣低平，日用食品亦逐步實施配合制度，市價止漲轉平。 
[商情摘要]  
　　府紅　　因前後所到之貨，均係漸次爲多，不甚合銷，以致市價頗跌，非惟不能保本，更須虛耗，故　區辦胃告稀，價格歐鬆，然現在天氣漸冷，身份比前為乾，劃申成本， 
　　柿餅　產區見新後辦價升勢甚銳，查初市迄今升度倍增，因辯戶過多，途造成頻　之局，此間雖有少數拋過，迄未到申，大約不久即可登新。 
　　黑瓜子　前以　收到貨寥寥，市價不升，但　來陸續有到，已無缺之處，價乃囘靈，中小粒降去一成許，聞產價亦隨之略跌。 
 
 

Page 3

 
 
[大東亞勝利之翼　穴吹軍曹空戰日記]  
　　這是穴吹智軍吹的壯烈空戰日記。他是少年航空兵出身的勇士，在十月八日於孟加拉灣上空，會以單機堂堂與敵方新銳戰闕機及轟炸機十三架挑戰，並擊下敵機B24式三架和P38式二架共五架，受到大東亞戰爭以來的第五次創傷而竟生還基地。他的出擊次數，在巴當，馬來，緬甸方面，幾及百囘，被這「皺驚」利爪所攫的敵機，實達三十四架之多。這種鬭志，本少年航空兵精神的表現，也是無敵「陸　」的眞面目。穴吹智軍曹目下在〇〇陸軍病左指的創傷。緬甸方面陸軍最高指揮官對於他的殊動，大加讃賞，感情地說：「屢次受次再起，這種奮戰到底的精神才是進擊不已的攻擊精神。穴吹的確是個好小子哪！」穴曹是一個明期而優秀的青年。他期望打下敵機一百架；有「　穴吹」之稱，頗為敵方空所懼。下面是他的日記： 
　　二月九日　接到敵機九架自里瑪伊及加夫卡便飛行塲離陸的情報後，我們立即出動二編隊，在瑪里員萊斯山西方發見敵機。我於柯萊希陀爾島上空方始加入戰鬭，因稍遲一步，未及對敵方P40式機迎頭一擊，僅對圖向南方逃遁的一架P40式一機從後面上方加以攻擊。一擊之下，使其油箱起火，向柯萊希陀爾島南方　擊；第二回進攻時，和敵機平行；再加以一擊，終於將它打下來。在這一次戰鬭中，我方編隊共擊擊敵機五架，重傷四架。 
　　〇月〇日　調駐緬甸，攻擊汀斯基亞。 
　　一月二十五日 
　　〇〇的大編隊高翔緬甸的大平原，奮翅一飛，越過了三千公尺的阿拉干山脈，向汀斯基亞飛行塲前進。這是如雲似霞的大進軍，是我們至今未見的大壯觀，大征空行，飛行塲完全被燬，濛濛的黑烟　蔽了打斯基亞的天空，使敵完全　伏。我擔任上空擁護的任務，和山本中尉一同警戒飛行塲的西北，發見一架寇蒂斯P40式機，當即加以一擊，敵機向右旋　，我當然不放過這個好機會，趕緊經以第二擊，於是敵機機重近根處汽油直嘖，機體垂直降下，終於撞在地上------擊墜一架。趁勞向無烟溺浸的敵軍飛行塲作〇〇公尺的超低空飛行，向健在的一架P40式實行對地攻擊，穿過熾烈的防空砲火，再以超低空飛行攻擊P40式及高射砲陣地，將一架P40式完全擊燬。 
　　二月〇日（吉大港攻擊）飛抵吉大港上空，炸壞敵機塲後，正打算飛回時，受到一架敵方旋風式機的攻擊，不客氣地予以同擊，馬上命中，敵機向下旋轉急墜，落在市街和飛行塲的中間地區，燒成灰燼。 
　　十二月〇日（〇在〇〇上空發見敵方轟炸機十四架的大編隊。「遲啦！」心中這麼想若。「旋轉！」口裏喊着，身體早就跳進機內，踏開油門，拉動操縱杆。正在離陸時，機體已受到敵方的彈片，我也不去管它，祗打算和隊長機一同起飛，就由我們兩架飛機去邀擊他們。上昇中看到敵機一架被我方高射砲命中，發火墜下，更覺勇氣百倍，拚命迫擊。敵機分作三層，下面是六架旋風機，其上是六架P40式，再上面是五架勃倫哈烟式。我向第四架勃倫哈姆機的左引擊開槍，使之發火下墜。正當我想進攻第三架時，突受P40機的攻擊，當即與之決鬭、旋即將它打下，於是凱旋。 
　　十二月〇〇日（芬尼攻擊）十二月二十四日（〇〇上空邀擊敵戰鬥機）〇〇上空，六架旋風機來襲。我機離陸已　稍遲，又因忘記踏開油門，速度也慢了一點。從敵機機方加以一擊，使其起火下墜，更迫一架敵機在伊洛瓦底扛的洲上起火着陸，看見有一個敵機操縱者從河中爬出來，當即通知地上部隊，不久這個飛行員就高舉雙手成為俘虜。綫過審問後，查明了他是少佐階級的。當出來襲的敵機。全部擊　。眞痛快！隊長擊下旋風機一架，宗曹長二架，穴吹軍曹三架。好興盛的中崎隊哪！ 
　　十二月〇〇日（雲南車站飛行塲攻擊）因為加油遲了五分鐘，開足油門迫趕主力，飛過怒扛，跨越瀾滄，仍未趕上，無奈袛好悵然而吃返餅迎新年，不禁懷念桑梓。 
　　一月〇〇日（雲飛抵雲南聚行塲，轟炸機大顯身手，炸碎了飛機塲。敵方寇蒂斯P40式十五架中，六架上昇，受到攻擊後，反向飛去，再追上去一擊，立刻曳着一道白烟，向下墜落。 
　　〇月〇〇日（仰光上空對轟炸機戰）「〇洋面上空敵機三架來　」，接报後勇躍起飛。大戰六囘合，擊擊廠方維卡斯·威林吞轟炸機一架。再想迫擊一架時，自己突然陷於昏迷狀態，直降到　海面二百五十公尺處方才淸醒過來。 
　　一月〇〇日（〇〇上空與B24戰鬥）在仰光河口〇〇地貼上空，盤旋翱翔的七個黑點，便是敵空軍誇譽的統一式的特B24。我向前方三架編成一隊的第三架敵機攻擊，使它發烟。但它還想逃走，於是這上去再加一擊，它便曳着一道白烟，剩落在編隊後方。更給它最後的一擊，便忽然吐出黑烟，共右翼全為火炤所包，開始向地面下墜。本來還想去追趕第二架，可惜汽油和子彈都已用完，祇得收兵。 
　　三月〇日（參加可克斯巴柴攻擊）我打下了二架旋風機 
　　三月〇〇日（巴達飛行塲攻擊）擊下旋風機兩架。 
　　四月〇〇日（杜巴薩里攻擊）擊墜旋風機一架。 
　　四月〇〇日（第一次印帕爾攻擊）三架旋風機和我一架飛決鬥，結果被我打下二架，還有一架也被打壞。我方飛機全體歸還。在這一戰中，我方樹下擊　敵機十五架的赫赫戰績。猛事所向兮敵機全無，　　高奏兮唯我獨雄！ 
　　四月〇〇日（第二次印帕爾攻擊）擊P36式二架，其中一架在第一囘合中便吐出白烟，顛倒下　。 
　　四月〇〇日（昆明飛行塲攻擊）與P40式十架交戰，打下一架。 
　　五月〇〇日（可克斯巴柴攻擊）擊墜旋風機一架。落在海中的旋風機，祇遺下一沫水泡。 
　　五月〇〇日（第二次昆明攻擊）待之已久的這次攻擊中，對方全是美空軍的精銳哪！敵手當然多啦。幹吧！向敵方巨型機二十架進攻四次後，遭受四十餘架寇蒂斯P40式的尾追攻擊。彼我雙方開始混戰，戰況激烈之機。我打散了敵機，順手救出了兩架友機。這樣力戰許時，使七架左右的敵機吐出白烟，確定已被打下者三架，但所寫愛機則一　子彈也未受到。所帶槍彈全部用完。 
　　五月〇〇日（參加吉大港攻擊）擊　旋風機一架 
　　五月〇〇日與旋風機十餘架交兵，在孟加拉灣上空打落二架。 
　　十月八日（邀擊空襲仰光的B24式與P38式）　單機和十三架，敵機戰。機墜B24式三架，P38式二架。愛機受傷，被追降陸。第三日生還基地。左手指中彈，入院後〇〇部隊長親臨慰問，承說明戰法，光榮之至！每念及此，更顧奮鬥。緬甸方面陸軍最高指揮官亦派副官慰問，並蒙賜下摺扇一柄，不勝　激，唯期指傷早日痊瘉，庶可力戰征空，以答厚意。南方方面航空最高指揮官亦賜祝電，曰；「謹向貴隊穴吹軍曹之赫赫武動致敬。」（吉；譯自朝日新聞） 
[一個兵曹在一天內　擊落敵機十架]  
　　南太平洋空戰之異績 
　　少年飛行兵出身的年靑的海軍航空部隊上等飛行兵曹奧村武雄，造成了個人在一天中擊墜十架的光榮戰果。所羅門方，戰況極激烈的九月十四日，蒲印地方的日本海軍航空部隊，邀擊敵方前來襲擊的飛機二百四十架以上，協同地上砲火，擊墜其六十架，日方自炸未歸還老合計亦有五架。是日縱橫活躍的奧村上等飛行兵曹，由〇〇艦隊司令長官授與書有「武功拔羣」的白鞘軍刀一口。這個　在一天內擊墜十架的光榮記錄怎樣造成的呢？筆者訪問是日與奧村兵曹一同作戰的戰士們，獲悉是日空戰的經過： 
　　一下手即擊落一架六點半，有敵機來襲的情報，戰鬥機〇〇架立即飛昇天空，巡哨三十五分鐘後在喬伊蘇爾島方面的遠距離，發見敵方的大編隊，即開始邀擊戰。亂眞　清，正是絕好的空戰天氣。敵方計　素里台特B24型機十一架，和戰鬥擭三十架，展閱　烈的空中戰。奧村兵奮一下手叩擊　薛料爾斯基一架，敵戰鬥機逐漸被我海軍機擊　七架，戰鬥機被遷之後，現在祗剩大型機了。我方〇架同時攻擊敵方一大型機，奧村兵曹擊中第一張，一面逃，一面追，用全速力追單二十分鐘後，被我機迫近猛射，敵機被中十數彈機，起火下　。 
　　敵機已經遠飛逃走 
　　八時，瞭望員發見敵機時，已聞蓬蓬之聲　同時並作，似萬雷齊鳴殺，向滑之路矗炸我機。不待彈落，即已昇空，可是遲了，敵康　里型十二架，戰鬥機三十架，已經遠飛逃走了。 
　　八時四十分，因敵人業已逃走，正在萬分懊惱中，擬即降陸，地面來了「暫緩降陸」的信號。頓時舅氣百倍，嚴陣以待，但敵人不來，「不是一塲空歡喜嗎？」正在覺得疲倦而欲再降落時，又有「暫緩降落陸的」信號。「好的，此次一定是了」，嚴陣等待中，來了，來了，高度六千米，貝爾型及格拉曼型四十架以上，大隊而來。 
　　敵方，我方同樣是戰鬥機，且貝爾，格拉曼都是勁敵。但究非對手，似飛燕般交戰三十分鐘，墜落了，墜落了，敵的半數以上，二十二架，跌落南海中，以果魚腹，此中奧村兵曹擊墜貝爾型二架，格拉曼型一架。 
　　互相勉勵再行登記 
　　我機〇〇架因燃料缺乏，不時降落基地，奧要緊了。戰友們互相勉　，騰躍登機。 
　　地面上整備員們在叫君：「請勿飛至〇千米以上」，他們擔心沒有　素裏在這機囘答。在〇〇機上，昇至上空等　，啊！太多了，太多了，敵方的艦上轟炸機和戰鬥機蔽空而來，共計艦上轟炸機五十，戰門機六十，「很好，儘多儘少來吧」！ 
　　共計擊落五十四架我機〇〇架，突入數倍的敵人中間，當者披靡，墜下了。墜下的都是敵機。空戰三十分鐘後，擊落了艦上機五架，戰鬥落的，計艦上機一架，格拉曼型四架。 
　　奧村上等飛行兵曹所保持的舉　記錄，計中國事變中四桀，大東亞載爭中加上了這天的十架共計四十架，合計五十四架。 
　　司令說： 
　　在長期間擊墜許多飛機的能錄很多，但一天中擊落十架的記錄尚是破天荒。在迸炎熱，惡疫的雨太平洋，行若無事，輿村兵曹們之旺盛的攻擊精神及强靭的體力，祇有敬服。每日每夜的航空決戰，都是這些年輕的空軍勇士們幹的。誠如山本元帥所說：「現在是年輕人的時代」，奧村兵曹的殊動，由於沉着果敢的性格，不斷的訓練，及屢次的實戰經騐所造成的。希望為空軍的勇士者，都有這種精神和體力。（翔：譯自十一月三日西部朝日新聞） 
 
[大東亞區域一周大事圖解] 　根據十一月八日至十四日　報載電訊 
白茅 
[生活在勞工羣裏] [  祖仁]  
　　給機機榨盡精力，給生活吸與血汗------這就是勞工的意義：像夢。但是，卻不是夢，我向機械圈內討生活，已是六年了。 
　　有機性人類的血肉和精力，配合着機械的原動力，缉合成了機械圈內的跳動，恕吼；我就在這每一分鐘都支配在跳動和怒吼裏的圈內，默默地生活着。 
　　這裏的人類，把它們的體力和精神去統轉着機械的機能　使它能夠發揮出至高的生產教能。但是，機械也在把人類的血汗吸去供給它作機能的消耗------永是這般地循環着。每年，每月，每日，每時，沒有季節，也沒有氣候，不停止，也不變更， 
　　一疋的呃布，就這樣地在機械上給產生了，但是：人的機能，是永遠追不上優良的機械的，於是　：活動在這圈裹的人，就一個個地瘦削了！ 
　　幹着這類消耗機械，也被機械消耗的工作的人類，就是所謂勞------一種出賣勞力的人。 
　　這種出賣勞力人類，在我讀書的時代裹，對於它根本是生疏的，我不過是知道在世界上有着這一種的人類存在着吧！當然：在那時，我是完全將白己浸沉在求得學分的慾望裹的，對於這些命運異相於我們的人類的一切，是無暇去探討的，並且：那時的我決不會想到自己在以後，却會和這些我所忽略的人類。親切地在一起生活，並且；還悠久到有六年以上的歷史呢！ 
　　事實往往會使理想失望的！一些兒也不假，六年了，我生活在勞工羣裏。 
　　每天，常電鐘的指針，指上七字的時候，兩　黑沉沉的工塲門裏，就吞進了一幫睡意未消的勞工羣，這時，就該開始出賣它們的勞力了，是的，一天的工作，又起始了呢...... 
　　跑進工塲，紗綻，織機，就在這一大羣勞工諳熱手法的管理下，發出重濁，粗營，單調的吼聲，這樣地，直待夜晚把黑暗推進工塲時，方才停止它的鬧囂。 
　　都市裹的空氣，固然是惡濁的，但是；瞧一瞧工塲裹吧、歷粒，羊毛屑的飛舞，佈成了像晨間街頭薄霧，把陽光也給　糊了，勞工們就在這般惡濁的空氣裹，不知勞苦是什的空氣裏，不知勞苦是什麽的，埋頭工作着。 
　　您說：在這般惡濁的空氣裏工作，對於「　養」是有着極端的妨碍吧！是的，新樣的空氣，是每一個有機性人類的必須品，雖然；這種營養的元素，是不用化錢去購買，就可以自由的享受，但是；在工塲裹，要享受新濟的空氣，卻是一種絕大的奢望呢：「營養」固然是需要，但是：對於一些飢餓的羣衆去談優異的「營養」，那何異於在　年時的一個皇帝，對那些飢餓的羣衆說，何不食肉糜，的一般不合情理。 
　　是呀！空氣是決不會像麵包間題那般嚴重的，在一般勞工的心目中看來。否則；何以僅有增加工責的要求，而從沒有廳。過要求新鮮空氣的呼聲呢！ 
　　他們為着生活，就聲天的把自已的一切，都給支配在一種異樣的管理東縛裏，他們失卻了自主，生活，做了它們的主宰，他們追隨它，依從它：生活在使他們忘卻了勞苦和困乏。 
　　瘦削了！病了！但是：生活却仍是嚴厲地在鞭策着它們，使它們不敢因此而停留一下喘息。它們給機械榨盡了精力，給生活吸收盡了血汗------六年勞工的意義。 
　　人類榨盡了精力和汗血，去換取最低生活的酬報，這是一種悲慘的交易，但是；為着生存，我們可憐的勞工羣，就在這種交易方式裏喘息着： 
　　普通貨品和擊值的交易，大致總是貨值和代價相埓的，但是呵！在我生活圈內，我見到的勞工羣，是誰也流盡血汗和精力的，但是；酬報呢！它們卻還不夠一家人的溫飽，我不相僧，人類的血肉和精力的代價，就是這般的低賤。 
　　這種賤價出賣血汗和精力，是人間的悲劇，但是世界上這種的人類演出的悲劇，眞多着呢！ 
　　勞工，眞的是神聖的嗎！我時常在想。 
[桐葉] [  孫鐵城]  
　　庭中的桐葉又飄飄地墮落了，幾天來已積了厚厚底一層，孩子們都聚在半禿的梧桐榭下揀桐葉，據說葉柄是可以當墨用的。正閒着的我也想學着孩子們的玩意兒試試，才踏上枯黃的葉面；就發出一串刺耳而又帶些傷逝味兒的碎裂聲，頗使人想起當牠們壯年時，因被微風鼓動而　出壯麗熱情的靑春狂想曲時之盛況，可是現在靑春已成過去，狂想亦終於成為狂想而輕輕地被秋風吹散了；僅賸下凄凉而類絕的葬曲而已。再隔幾天就將默默地連一些聲息都沒有了，如非以前是特別偉大者，才也許會有孩子因見到牠葉柄的偉大，因而迫想到牠以前的偉大，而說聲「牠過去曾是張可驚的大葉子罷！」然而過去已是過去，現在呢？揀桐葉的確也是一椿很有趣的玩意兒；長得愈是粗壯，愈是好材料，也就是大家的目的物，要是有幾個孩子在同一時間發現一枝出類拔萃的大桐葉，那準會為了相同目標而起衝突的，這也是我所數見不　的事。 
　　才揀了五六枝，却漸漸對於地上桐葉的顏色及蛀痕生了特別而且可笑的感想；灰色的是老死，理所當然，不必可惜。黃色的是「壯志未酬身先死」，未免可惜。綠色的是夭折，死得未免冤枉，也最是可惜。蛀痕更有趣了，也可以說更有意思，每張有每張的樣子，條條的蛀痕，象徽着牠過去的歷史：深·淺·　·狹·長·短，表示着牠號蛀的程度，關始蛀那裹，結果蛀那裹，為什麼蛀這張而不蛀那張，亦都有研究的價值。依我的叮笑的，孩子氣的觀察說；其被蛀的原因不外乎二點：一是弱小，一是壯大，由此可見孔老夫子之中席之道，的確有些這理，無怪乎夫子之導要被許多學者所死哨了。 
　　揀了一會，手中已是滿滿一捱，內中有許多是曾被蟲蛀過的，猜想牠的一生，除發茅。生長。成熱，以至於蟲蛀，滅亡外；其他大概不會做過別的事，默默而生，默默而死，如此而已。 
　　囘到書房內，將葉柄一根根都試騐，可是失絮得很，硯上的墨跡都擦下來了，仍是個沒成續，負氣將葉柄望實外就拋，並告訢孩子們不必再發小優勁了。但是有一個孩子卻高聲說「墨不可當，曬曬乾當　總可以。」於是他們仍舊秀高興的繼續工作下去，但不再是揀，而是亂搶了。 
[在窮崖絕谷裏] [  希純]  
　　沒有一條輕易地可走的路。連羊腸小道 
　　也不能看見。亂石堆成的山崗。 
　　巨獸般伏在四周，我不會高喊：「沒有路啊！！沒有路啊！」我以為：亂石上還可以立脚；立了第一步脚，自然也可以立第二步。三步，四步步...... 
　　不就成了「走」麼？可以在上面走的，不是路，是什麼？×××固然沒有一條輕易地可走的路，連羊腸小道也不能看見。然而，終於是提起了我傷痕斑斑的脚在尖尖角角的亂石上，開始跨上了第一步...... 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[足球聯賽甲組第一幕　評述警僑之戰　---一警有攻有守威風凜凜---　---僑聯突失常態一盤散沙---]  
　　上海足球聯賽甲組比賽，本定於前星期展開塲面，因而延期，上星期六日原有三塲比賽，不宰天不作美。日昨雨　終日，二塲精彩比養，又成因雨延期。所餘星期六一戰，一警輕取僑聯，竟以五對一之比大勝，出乎臆料之外。茲略記其戰况，並作評述兩隊球藝。 
　　兩隊於（十三日）下午三時半會師於膠州公園，是日天雖晴好，而風勢甚大，不免影戰戰况，球迷因久無球看，欣然作壁上戰者，亦不下七百人，情况尙稱熱烈。 
　　述戰况 
　　時間旣屆，雙陣對圓，一警位南而順風，僑聯居北而逆，是以戰幕一啓，一警節節進攻，僑聯陣內，獨見警騎縱橫。兩內衛第於應付，卒不得免。在二十分鐘時爲黃毛首破綱角，以後一譬攻勢更盛，僑聯以以風逆不利，而全隊如一盤散沙，遑論取攻，上半時結束前十五分鐘時，黃毛再乘空打入一球。 
　　休息再戰，僑聯雖得順風之助，仍見力不從心，一警健兄，尤戰尤勇，不久黃毛三中紅心。停聯諸將，相顧失色，困　之鬥，在所難免。法凡笑振臂一呼，全軍舊攻球勢一　。混戰良久，僑聯得罰角球之　會，右鋒操刀，一竟爾藉風勢一踢功成，對三，稍見起色。豈料好景遂此過去，眞是曇花一現，以後又爲警將世界，却倫茲夫射入於先，黃毛五對一定天下，一警先唱旋　。 
　　評一警 
　　全隊賴身體之健碩攻則視球之落點，五條急進，甚見銳快，煞是利害，　翼站立地位頗佳，盤勾均在水平綫上，射門則除黃毛外，尙見　弱，中衛綫上頗能退　守，進助攻，更以是戰僑聯兩　之軟，尤見活躍。而鐵伏尼之接腮前方看管法凡笑，為不可抹殺之人材，兩後衛羅塞爾氣足，地位甚佳，奔跑迅速。柯　脫似見生疏，　　時見，設若福恩出塲，則不免失　　見，論之似無聯誼李吳之老到，門將浮克尼表演較少 
　　論個人，黃毛勞勃司脫夫之慄悍，不减三年前威風，其　進之快，難以捉摸，攻門之巧，尤爲守門所難守，唯其轉鈎方面，已無當年之活　矣。左　却倫茲夫似無袁錕田之猛，然其穩　，亦有過之之處，右翼　黎明短跑健將，盤傳殊見　度，惜少經騐，假以時　，不難成一員大將，餘子均在正常狀態中，不足多述矣。 
　　論僑聯 
　　　聯之攻，採W式，過去頗有相當成就，猶憶聖芳濟與東華日三戰三和之風頭，去一福恩，多一法日笑，攻勢不可謂軟弱。唯斯戰演出大失常態。中鋒得球傳兩翼，兩翼均不能有所作爲，致兩內鋒徒勞往近，乃成功格格不八之態。中衛三將，尙能供給前方，看人亦見賣力。唯維克泰之無奈於黃毛耳，後衛係兩員老將，經騐頗足，其鑒於黃毛之怏，乃利用位於共前，使之越位。果然，引前鋒越位，戰策之一。黃毛於此戰之越位次數極多，然許。卡·則衛，竟不斷使用，　為致命傷，致球先到　毛　入，即有危險可能，誠不能隨機應變之缺點。門將　利　特，非上　之材，且大意應付。 
　　個人而　，是戰最可取奢爲右前衛　而佛，滿塲飛奔，搶救有功，卡洛列區功多過少，不能以勝敗而歸罪也。前鋒五將一無可取，法凡笑果然對方看煞，然得球之後，傳交兩翼，終成盡　，孤　難嗚，英雄　短，徒見其徬徨塲中耳。右弱勃拉格經騐缺少，動作遲滯，易以福恩至少有二次機會可以一穩取空門，奈勃拉格之無用乎？其角球之直入網門，打破鴨蛋，亦足以略减其罪耶？左翼卡潑司汀。亦見慢笨與中路不能呼應，要亦大失常態後之現象。（梅必賢） 
[乒乓練習方法　給初學者一個門徑]  
　　欲求大衆都有康健的身體，就非得注重體育不可，所以提倡體育就是使身體健康的最重要的條件之一。吾人的身體運用次數愈多，就愈加發　，但有些運動，每使身體畸形的發遠。而乒乓扣是全身平均發"的運動，不但全身運　平均，同樣還需要「轉念頭」，也是手腦並用的運動，所以就格外値得我們提倡。 
　　知道運動的重要，每能作初步的嘗試，然而能夠　　的，就不很多，推敲其　，大槪是因爲不能懂得　動的方法，得不到運　的眞實趣味。有的是不能遵守運動規則，與衆共　　一逢塲作戲一，可說於身體的康　，無濟於事的。所以我們提倡兵乓遝動是很重要。而切實的研究「乒乓術」，使初學者得一敲門磚，熟練者多得切磋的機會，是格外的　要。 
　　攻守之道 
　　「乒乓術」因爲平日一談起的人很少，眞　像一部二十四史　從何說起。筆者不才，就我十餘年夾研究乒乓的方法，寫一些在下面，以供各界同志的參考。 
　　拍乒乓的方法很多，但大別有二種：一種是「檔」一削　的守球·另一　是「抽」「壓」的攻球，初練習的人，先要把守做基礎，就是和人比賽一也要先守，保持不輸，然後　　機會，加以攻擊。 
　　守的方法很多，最初要初「近擋球」，不論　方的球是　擋重擊，在練習的人當要把最忠實的　度囘擊，只求多打幾次，延長練　的機會，這　用心的練習，經過着干時間以後，　騐漸多，球性　然，無論何種硬球，都有趁勢應接的能力，然後再練習「遠擋球」『削球。各種手法練　了，再進一步練習「輕抽」。這種「輕抽一雖然沒有多大力量，但比較一削」來得有力，可以防止對方的猛攻或是凶削並且可以使來球不準不硬，「輕抽」至練習有相當的把握以後，再在準的條件之下，逐漸加重抽的力量，達到猛攻硬敲的她步。 
　　「近擋」種「削球」的基本，「經抽」是「猛攻」的某礎，所以練球先要練守，要守先要練習「近擋」「遠擋」「削球」練好後，才好進一步練習「輕抽」「猛攻」。這種卞法，好像造房子先打宅脚。根深蒂固。危險自然很少了。 
　　三個時期 
　　習乒乓從過程上說，可以分爲三個時期。每一時期都不着應該努力練習的目標。 
　　　初學時期　要把全　精神集中在球的一點上。　爲球在檯上跳動的位置，球速、軟球在拍的時候，着　　比着樣後約快二分之一　，球的轉動速度，球的同　方向等，在球着檯以後，可以時得　行的方向。同時要注意還擊出去的球，打在球拍的中部，打球在拍的中部是很困雖的。但球拍的中部反　最强。並且各種打法也可以正確。球拍的西邊反　力减少，而運用各　拍法，也很少把握，所以在初學時　要密切注意着球，同時要注意　出的球館　打在球拍的中部。 
　　在這一個時期，不宜模仿熟練的乒乓家打球，而濫打硬球，要留心不觸網，不出檯；充分的約束着球。把球打在底綫的一尺以內，並且要先練習　拍的手在自已身體前貨的拍法。再次　習執拍的手曳向後的拍法，到　兩種拍法學會了，才好練習旁敬側　， 
　　在每還拍一記球以後　刻刻準備着還拍下一記來球，因爲刻刻準備，方能隨時應付，否則會遭意外的襲擊，而束手無策的 
　　能把打出的球差不多可以記記打在拍的中部，記記可以打在對方的檯而上以後，才好算完畢第一期課程。 
　　　訓練時期　在這一時期，應該注意矯正自己的弱點，練習各種拍法。自己少一種拍法，是多一個破靛，對方多一個　　機會，並且遠要會得節省體力，應該攻的時候才攻，應該守的時候是守，不朵守，不妄動。敏捷　付，以爲長久的戰鬭。 
　　除此以外。還要留心對手的動作，因爲明白對手的動作，可以預知對方還球的方向，觀察的方法大約有下列幾點： 
　　一，打球　几打球時的腕、拍，身體的姿勢等； 
　　二，彼我的位置及打球姿勢； 
　　三，對方與乒乓檯的一位置； 
　　四，球拍的位置， 
　　五，對方的癖好及常用策略的研究。 
　　能夠注意上面的幾點，那麼對方拍出怎樣的球，是不難預測的。 
　　在這一　期不　要　正自已的弱點。練習各種拍法。注意對方的動作，同時還要訓練自巳的手和脚，　練自已的手是項重要的事。但在拍的時俠，要是脚不活　的幫忙，是不成功的。應付對方任回方向的攻擊，一定要有隨機　變的處置，這種而面顧到的身手，是有賴於脚的活動的， 
　　　熟練時期　對打球的原理應該已經十分領曾，球也打得很好了。各種通常的動作也已經看慣了，所以在這個時期的乒乓家眼睛是平看的，要多作敵前的觀察，做自己還球的最後修正。 
　　眼是心的代表，在熟練的乒乓家，不注意看球，而把眼睛測着對方的檯面，決定自己還擊的方向，所以熟練的兵乓家，很多觀察對方的眼睛而判斷對方還球的方向的，不過這種決定，也容易往往上當的，有些人把眼光注神着某方向，但把球向反對方向打去。這種打法很容易使對方迷惑，　法應付的。 
　　拍乒乓並沒有一定不易的方法，全在各人的活用，全　熱中　巧。譬如抽球與壓球尖急而平穩的，　效往往並不很大，要是抽球帶轉，壓球帶削，　麼囘擊的人在應付你的球勢的尖急以外，還得仔細觀察球的方向，因爲轉球着檯卽後，進行方向不一定會和未着檯以前一　，削球更如輕飄如飛，使人捉摸不定。 
　　總之，乒乓雖小道，其興趣與奧妙、實　窮盡，有的時候竟不是筆墨所能　會於萬一，全在自己的體會了。（完）陳霖笙 
[健身訓練簡易法（九）] [  湯姆著　一德譯]  
　　廿二。髖之運動 
　　練習一 
　　直立，身體之重心在左足，先將右足盡力縮向後，然後尚舉其練，使足向前，至小腿全　爲止。此時腿之位置，極似一善跑之馬，其足亟欲落地。使趾根着地，將腿縮囘原位，繼續運動，並不停頓 
　　髖之運動　重心在左足，伸縮右足，休息。 
　　注意　此項練習，每次繼續若干秒鐘。若初時不易維持身體之平衡，可以左手按於　上或桌上。 
　　練習二 
　　直立，身體之重心在右足。先將左足盡力縮向後，然後高舉其膝，使足向前，至小腿全伸爲止。使趾根着地，將腿縮同原位，繼續運動，並不停頓 
　　兩腿努力作短時間之練習後，將雙手放在　上，行走數步，注意其立見之功效。此法能以極少之練習，而得極大之成續，幾使人不敢深信。 
　　髖之運動　重心在右足，伸縮左足，休息。 
　　注意　此項練習，每次繼續若干秒鐘。分班練習進，其次數由敎員定之。 
　　廿三·膝之運動 
　　練習一 
　　直立，身體之重心在左足，舉起右膝，至小腿之膀胱肌與股接觸·急速　足放落地上，但不可有聲息。 
　　膝之運動　重心在左足，右足舉起，放下。髖之運動練習二 
　　膝之運動練習一 
　　膝之運動練習二 
 
[時事画刋]  
　　1.在所羅門方面獲得大戰果的日本海軍機大編隊。 
　　2.指揮克敵的日本聯合艦隊古圓司令長官。 
　　3.中日滿泰菲緬及印度臨時政府各國代表於十一月五日在東京舉行大東亞會議。 
　　4.日本海軍飛行預備員及格者之壯行者，十一月十三日在虹口公園舉行。 
　　5.國父誕辰祭吿式圖為參拜中山陵後之汪主席。 
　　6.上海市政府在跑馬廳舉行國父誕辰祭吿禮，參加者數萬人　中國記者團赴滿洲國考察，抵新京站前各界代表歡迎。 
 
