# 1943 - 183 - 4924877

 

Page 1

 
 
 
社評 
[獻言於友邦日本經濟使節團]  
　　友邦日本經濟使節團一行，前日抵滬，即將與各方交換意見，我國朝野，莫不表示衷心的歡迎與極大的期待。因爲中日向爲兄弟之邦，近來在大東亞解放戰爭中，更有休戚相北的親密關係，無論政治經濟任何方面的好惡，都足以影響到對方，所以，在友邦經濟使節方面，旣來中國，自然不能只從表面的部分的或文字言論上用功夫，而要切切實實的去　察種種現實，同時，在我國朝野，尤其不應稍存諱疾忌醫的心理，必須說老實話，以眞相示友邦使節，務使不負其遠道僕僕的盛意。也正因爲如此，我們昨天曾就我國目前經濟病况，擇其大要，一一列陳，說者實話，以表忠忱，爲期中日經濟眞正的提携，我們這種誠意，一定爲大家所了解的。我們今天更懇摯地指出，我國這種經濟的病象已經很深，兩國朝野，如不及早妥謀補救之策，則前途危機嚴重，對於中國，對於友邦，對於整個大東亞解放事業，都有嚴重的後果。 
　　但是，徒知病家與病况，而不査究其病源，則補救工作，不免蹈於空虛，或者事倍而功未及其半。至於我國和平區內經濟病根所在，老實說，是與政治不可分離的，政治的病是因，經濟的病是果，因此，要救經濟的病，就必須首先---至少須同時救治政治的病，否則，終不免徒勞無功。今日中國經濟之病，最大的根因，是中國政治不上軌道，政治不健全，一部分領導的人一負人望。在政綱政策方面，近數十年來，不無跟着外國的政策跑，根木沒有適應本國國情與人民實際需要的，因此，隨波逐流，朝令夕改。同時，從政的人，也是這樣走馬燈一般的團團轉，彼去此來，虛應故事，沒有認眞切實有辦法有事做，而且實際上也不可能，結果，在中國形成政治的不健全，影響到經濟的病態，而在幕後支配的外國勢力，祇在表面上在中國取得某種限度某種形態的半殖民地性的「權益」，這種權益大抵是片面的，局部的，暫時的，對於國際遠大的前途的利益，絲毫說不上，當另一國際勢力抬頭之時，就有被逼完全退却的危險。如今日之英美，可爲明顯的例子，他們不知幫助改善中國政治，爭取人心，樹立國交的基礎的惡果，正是我們今日的敎訓。 
　　中國經濟最受政治影響而病態的，除了上述之外，就是政治機構職權的不統一，歷史上的例子不必多舉，單就不久過去的事實而言，與經濟有關的政治機關及統制機構的職權，也是不統一不明朗的，日本方面與中國當局問形成重複，以及中國本身機構之重複，又是司空慣見的事，於是，經濟界與一般人民，都有莫知適從之苦，阻礙了經濟之改善及其正常的發展。除了機構的重複，職權不統一之外，還有不合理不合情的許多「原則」與「法令」「條例」之類，其動機或者都是很好的，但是因爲沒有對症下藥，沒有經過細的，全面的，深入的硏究，忽促擬定，率爾實施，結果便與預期相反了。此外，有許多制度，從政治到經濟，都不適合中國國情，不適合各個區域特殊條件，更不適合不同地區之不同的民情。有些制度，在東京或者確是很好，而獲得優良效果，可是一到上海，也許會得到全不相同的結果。我們今後不言挽救中國經濟病症則已，否則，對於以上各點，必須首先細心研究一下。我們的話，也許因爲太懇切而率直些，但爲了中日經濟前途着想，我們不得不說。 
　　中國經濟病症之挽救，中國經濟事業之好轉，應以上海爲開始，這是誰都不用懷疑的。而中日經濟之眞正的合作，更應由上海發動，爲中日有識人士共同的意見，我們更應指出，東亞共榮圈的達全與否，亦應以上海當地經齊可入正軌與否爲關鍵。但上海經濟之病象，又爲全國經濟病之典型，其與政治病態之密切關係，尤爲明顯。舉凡囤積·投機·生產减少·暴富與極貧之尖銳的對立等惡現象，無不當從政治與經濟兩方面同時並進謀求解救之法。當此上海租界實行交還，而友邦經濟使節蒞華玫察之際，上海經濟之復甦·中國經濟之發展，中日經濟更切實與全面之合作，東亞共榮圈經濟之最後完成，我們不禁竭誠額手以期待之！ 
　　我們昨今兩天所說的徧於病狀和病源，希望使節團諸君於處方前的參考。此外，中國人民與上海工商界積極的具體的意見，我們也將　情的傳達於團員諸君，以期得到對症的藥方。 
譯論 
[中日經濟提携的推進]  
　　日華交歡民間經濟使節團，由小倉正恒氏任團長，來訪中國，對於前進中的中日新關係，具有莫大意義。 
　　交還租界，撤廢治外法權，使中國成爲眞正獨立國，中國欲適應此新國除地位，則經濟之復興，爲不可缺的條件。而復興經濟、國外的助力，實不可缺。關於此點，則捨日本以外莫求。這次經濟考察團的來華，正適合了這個必然性。 
　　國府的參戰，就表示中日同心合力，向完成戰爭與建設共榮圈邁進。中國要完成此重任的道路，多數還在於經濟方面，這是一致公認的。所以中日經濟提携更具有深切的意義。小倉團長說：「就現在的世界戰爭性格而論，大東亞戰爭不完全勝利，則大東亞共榮圈的建設勢不可能，大東亞共榮圈之建設不成，更何從求東亞民族的福利」此言實具有深意。 
　　然則使而團之使命，具體的是什麼呢？第一，使節團應就中日兩國經濟的相互關係與華方經濟人坦白交換意見。第二，使節團應該把日本對於統制經濟的經騐，坦白公開。誠懇的指導中國經濟界。第三，使節團亦應努力促進國民政府與中國經濟界的意志疏通，換言之，即使節團應該充分理解雙方的意見，使兩者的見解一致，發展，而能有所貢獻於中國經濟的復興。（雲鸝：譯自七月八日大陸新報） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[新幾內亞島日軍　向登陸敵軍施反攻　日陸海空軍互相呼應　展開立體予敵重創]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午卅分發表：新幾內亞島東南部薩拉摩亞（Salamaua）附近之日軍守備隊，自六月卅日以來，即對於那索灣（NassauBay）登陸之美軍及與此呼應自瓦屋（Wan）方面前進之澳洲軍，實施反擊作戰。七月五日在伯布比附近急襲敵軍之背後，使之潰亂。日航空部隊亦於一日三日及五日攻擊那索灣之敵軍，與敵舟艇羣及上陸地點等以極大損失東京八日中央社電據此問軍事專家談：美軍自大月卅日以來，爲圖以有力部隊，在太平洋水域實行反攻，乃在所羅門羣島·倫巴特島·新佐治亞島登陸實行反攻。刻正與日陸海兩軍部隊，在陸海空三方展開激烈之立體載中，如八日下午三時半日大本營所發表者。美軍在倫特巴島登陸之日，並在新幾內亞島東南部那索灣登陸，同時澳洲軍與美軍互相呼應，由瓦屋方面向前挺進，日駐薩拉摩亞方面守備隊，當即向敵軍實行反攻，尤其於五日曾在伯布他潛附近急襲敵軍背後使其潰亂，同時日航空部隊亦呼應陸上部隊，於一日三日五日三日間猛炸那索灣之美軍，炸沈美軍大批舟艇，重創其碼頭，並於十日戰中，擊落美機多架。又美軍之在倫特巴島新佐治亞島及那索灣之登陸，與澳洲軍在瓦屋方面之前進，顯爲在一聯作戰下實行者。此次敵軍之反攻，觀其戰意兵力裝備，均未可輕視，然日軍守備隊已與陸海空三軍打成一片，猛烈反擊，敵軍計自六月卅日以來，該方面日軍已擊落美機一百廿八架以上，擊沈其艦艇多艘，其兵員之損失，實已達一萬一千餘人。 
　　倍諾期愛勒八日中央社電　據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部七日發表：（一）日航空部隊會轟炸新幾內亞島培那培那之反軸心軍陣地，（一）日軍在亟拉佛拉海曾攻擊反軸心護送船團。 
　　里斯本十八日中央社電　據澳洲消息：日航空部隊曾於六日大舉轟炸達爾文港。 
　　美萬噸艦一艘在庫拉灣擊沉 
　　倍諾斯愛勒中央社電　據華盛頓電，美海軍部七日傍晚發表：美巡洋艦「赫勒拿」號已於六日晨在庫拉灣海戰，被日艦隊擊沉云。按「赫勒拿」號乃一九三八年八月下句下水，翌年就役，爲美國之新銳巡洋艦，排水量爲一萬噸，裝有十五·二種砲十五門，十二·七糎對空砲八門，四·七經砲四門，四糎對空砲八門，並可搭水陸兩用之艦上機四架，平時船員八百八十八名。 
[印獨立聯盟宣布　創立印度國民軍　爭取獨立具有決心]  
　　昭甫八日中央社電　印度獨立聯盟本部，於八日下午三時發表，創立印度國民軍，表明印人爭取獨立之決心，大意謂：東亞之印度獨立聯盟已於八日創立國民軍，稱爲「印度國民軍，」印度國民軍於此決心達到印度之完全獨立，印軍將兵亦決爲驅逐英軍出印度，以完成建設「印度人之印度」之神聖偉業而効命。 
　　東條首相親臨檢閱 
　　昭南八日中央社電　此間印度國民軍於五日曾受江特拉鮑斯之檢閱，六日日東條首相復再度檢閱該軍，是日十一時二十分印國民軍即集合於市政府前廣塲，印度民衆歡迎東條首相亦紛紛聚集，印民衆新指導者扛特拉鮑斯氏首先到塲，旋東條首相亦於江氏以次獨立志士等於歡迎聲中入塲，並與江氏等握手寒喧，復對全體答禮。印國民軍精銳及民衆悉以感激之目光，注視東條首相。旋江氏起立致歡迎辭，略謂，吾等對東條首相躬親蒞臨指導，深爲感謝，故吾等欲達成獨立之決意愈爲堅固，語氣中充滿　成獨立之熱情與決意，江氏致詞畢，即開始檢閱，舉行分列式，印國民軍整齊行進，步伐整齊，自檢閱台前通過時，東條首相對之一一答禮，步兵之後爲××部隊，全軍士氣雄壯，大有進軍至印度之勢，分列式約二十分鐘終了，東條首相即典扛氏於別室懇談，最後軍樂吹奏印度國民歌，江氏等遂於民衆歡呼聲中退塲。 
　　統帥鮑斯訓勉將士 
　　昭南八日中央社電　印度獨立聯盟會長兼印度國民軍總帥江特拉鮑斯，於八日印度國民軍發表創立時，向國民軍將士親致訓話，勗勉努力，茲誌其大意如下；國民軍將士諸君，今日應爲余生平最得意之一日，神已欣然囑余，向全世界發表印度國民軍之光榮創立，茲印度國民軍已於昔爲英帝國牙城之新加坡要塞古戰塲，即今日之新昭南，已完成組織。本軍不僅應爲掙脫英國桎梏，爭取解放，且應爲建設自由印度國軍之根幹，全印人士對於本軍之完全在印指導下組成人，且將在歷史的重大時機來臨時，踴躍出發前綫，實可引爲無上之光榮。一九四一年十二月，日軍開始進擊時，衝至新加坡，而我等於未來之戰鬥，則應高呼衝到德裏，屆時我軍中究有幾人能得生還尙不可知，但余今可斷言者，即最後之勝利必屬於吾人。迄今爲止，印度抗敵工作之最遺憾者，即在各方面雖已逐漸形成印度獨立之氣運，但第一條件尙付缺如，此即尙未有爲印度解放之軍隊。但今則得諸君之率先參加，而組成印度國民軍，此爲諸君之特權及名譽，而印度自由解放前途之最後障碍，亦已由諸君之手將其消除。故諸君對此爲達成紳聖目的之先驅者，實可引爲光榮，予願於此說明印度民衆，在今日戰爭中之兩大使命，其一爲印人應不惜任何犧牲，以武力爲爭取印度之自由、其二爲應組織足以永久確保印度自由獨立之常備軍隊。吾人今後應在國防上建築成堅强之堡壘，諸君尤應以誠實義務犧牲爲軍人之信條，且須躬行實踐。余有生以來自最可誇示者既如上述，且更信今日印人除參加民族解放戰爭而外，我人能得最高之榮譽，然余認爲獲得此種光榮，同時即有重大之責任。余誓於無論何時，與諸君同其命運，而余款向諸君請求者，惟積極進運與不惜犧牲而已，諸君苟能不願生死隨余前進，則余確信將導諸君於勝利與自由之途。吾等唯一願望，不僅在爭取一部份印人之自由，而欲求印度之完全獨立，故吾人爲印度獨立，亦惟有準備一切犧牲。 
[英印軍司令　抵新德裏]  
　　斯丹埠八日中央社電　據新德里電：新任英印軍司令官歐慶萊克，於六日抵新德里，旋即赴任，當會見記者團時曾稱，「印度現爲反軸心國空軍之根據地但印度之危機正僡益深刻化」云。 
[日華南軍報道部長談　美機襲粵之殘暴]  
　　廣州八日中央社電　日華南派遣軍八日上午十一時發表，美駐渝空軍戰鬥轟炸機軍聯合編隊廿架，十七日下午三時五分侵入廣州上空，盲炸東江地區，及黃埔附近，日軍航空部隊當即起飛迎擊，擊落敵機二架，（一架不確）所餘敵機，即向西北逃去，是役日方無損失。 
　　廣州八日中央社電　日華南派遣軍報道部長於八日上午十時就美機濫炸廣州事發表談話，大意謂，五月八日美駐渝空軍濫炸廣州市內，曾　盡　暴之能事，此事現猶深印於民衆腦海中美國動輒高呼正義人道，但美機竟於白畫恣意濫炸市內繁華街市，炸傷市民一千餘人之多，此種殘暴行爲，實爲人神所共憤。中國民衆今不僅已知美駐渝空軍之企圖，在借援助之美名，以逞其制覇中國之野心，且已親身體騐。美駐渝空軍司令部，深恐本國及渝方知其無能爲力，曾於七月四日美駐渝空軍成立紀念日發表，　過去一年間美國駐渝空軍人員之損失僅爲九人，行踪不明者僅三人云云，此種事實完全不符。即使美國空軍人員陣亡於昆明及梓林等地上空者姑置不談，則僅廣州一地所已超過此數、蓋去年十月在珠江河畔被擊落之美機中被俘者計有阿拉斯中尉，路諾斯少尉，馬尤普隊長，揚格隊長等四人，去年十一月在廣州地區被擊落之美機中有唐爾中尉等二人被俘。又本年五月八日在廣州市內被擊落之美機中亦有普萊曼少尉等六人被俘。觀此事實駐渝美空軍之故意隱瞞損害，已至爲顯然。 
[美空軍少校　被日擊落]  
　　廣州八日中央社電　據渝息，駐渝美空軍司令部七日發表，駐渝美空軍戰鬥機隊中隊長羅巴德少校，於一日單獨駕機偵察洞庭湖北岸石首華容之際，被日軍地上砲火擊落 
[珠江航行　解除宵禁]  
　　廣州八日中央社電　珠江夜問航行，過去規定下午十時爲止，茲因治安業已恢復，並爲增强船舶運輸能力起見，廣州日海軍武官府已於八日發表，自本月十日起，許往來船舶，不論晨夜，可在珠江內自由航行。 
[日經濟考察團　即將赴京]  
　　南京八日中央社電　日中國經濟考察團團長小倉正恒氏等一行，定在滬稍作勾留後，即行來京，並將晋謁國府汪主席致敬，及訪晤國府各當局，就今後中日經濟合作問題，開誠懇談。 
[日大本營發表　海南島日軍戰果]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日正午發表：中國海南島方面之日海軍部隊，自本年二月廿一日以來，即對盤踞於該島西北部山岳地帶之敵軍加以攻擊，迄六月下旬止所獲戰果如左：（一）棄屍九千五百具，（二）投誠者三千六百人，（三）日軍鹵獲步槍千二百枝，彈藥十五萬二千發，機關槍手槍等二百九十挺，手溜彈一千八百六十六個，地雷三十個，捕獲船隻九十艘。 
[國府宣戰佈告] [  汪兆銘]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府　據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦，自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生。期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因共暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾，國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤貝同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所實獻，凡我國民，當知此爲實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體　義和平之獲得，胥繫於此，其一德一心，我力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
[最高國防會義　昨舉行會義]  
　　南京八日中央社電　本（八）日上午九時，最高國防會議舉行第廿次會議，通過議案，擇要如左：報吿事項多件，（一）財政部擾具修正敵產管理事務處暫行組織規程，經提交行政院第一六九次會議通過，已准備案。（二）社會福利部擬具設置國際勞工事務處組織規程，經第一六九次行政院准予股置，已加備案。（三）行政院昌外交部韓據駐紹濱總領事館呈送橫濱縣全體華　國防獻金一一一一元一角一分，經令發財政部存　備用等情，已准備案。 
　　（又電）最高國防會議八日上午九時召開第二十次會議，通過要案，（一）江蘇乾　特捐改爲從價徵百分之二之稅率，浙江乾　特捐應比照江蘇乾　稅率辦理。（二）通過追認特任陳思普爲最高檢察署檢察長。（三）追認特任王克敏爲華北政委脅委員長。（四）通過國史　纂委員會組織條例及開辦費支出槪算書，並特派李泰芬·周越然·李宣侗·楊鴻烈·爲該會委員。（五）通過全國商業統制總會改隸行政院修正辦法。 
[畑總司令　發表赴魯觀感]  
　　南京八日中央電　日中國派遣軍畑總司令官，前於六月二十一日曾赴營省視察日軍部隊，公畢以後，即於六月二十八日返抵此間，八日並招待記者團發表視察觀感，其意謂日本對中國新方針之精神，已着着推至日軍各方面，並使其具體實行，此種事業已在中國方面反映，即最近中國方面對日本眞意已漸瞭解而相互協力。今日中國軍警對於地方治安之努力維持極爲認眞，各省政府及縣政府均深知施政責任重大，故無不努力以赴，而與日方之聯絡亦更趨緊密，最近渝軍來歸擁護國府者已見激增。本年魯省各地農作經過良好，定卜豐年，且各地治安極爲鞏固，此實深堪欣慰，余於此次視察途次，曾順道至曲阜瞻謁孔廟，得悉該地在過去千餘年中雖屢遭兵燹而不毀，尤令人深惑儒敎潛勢力之偉大。 
[吳化文飛京]  
　　南京八日中央社電　山東方面軍自經中央特派軍事參議院院長蕭叔宣上將前往點騐，業經點騐完竣，該軍總司令吳化文將軍於七日下午乘機飛京。茲悉吳將軍來京任務係向最高軍事當局請示戎機，並商討該軍整編步驟。 
[邵式軍抵京]  
　　南京八日中央社電　，財部銳務署長邵式軍氏上月奉命赴滿考察稅務，茲已公畢，於昨日八日下干二時五十分自北平率隨員一行，搭機返京。 
[蔡大使觀宴　日外交要員]  
　　東京八日中央社電　中國駐日大使蔡培氏，於七日正午歡宴日外務省高級人員。到重光外相，松木次官，暨各局長等，席間並互相懇談至爲歡洽。又蔡大使於八日下午三時應母校早稻田大學之請，前往演講，以中日邦交之增進爲題，詳述中日邦交之現况與將來，並指出中日兩國之眞誠合作，必能完成大東亞共榮圈之建設，歷時四十分鐘始畢，聽講教授及學生數十人，無不深爲動容。 
[渝方中共　發生糾紛]  
　　里斯水八日中央社電　據路透社重慶來電，渝「宣傳部長」張道藩於七日會見記者團時曾發表謂，中共駐渝代表周恩來，此次因第三國際解散、中共內部發生糾紛，故已離此赴延安云。觀此項說明，可知中共內部因一部黨員主張改　國家中心政策，而另一部則仍堅持繼續國際運動，故分成兩派，途致發生對立。 
[命令]  
　　國府命令（三十二年七月八日）特派陳羣爲國史編纂委員會主任委員此令）。 
　　特派李泰棻，周越然，李宣倜，楊鴻烈爲國史編纂委員會委員此令。 
　　茲制定國史編纂委員會組織條例公布之，此令 
[季勞抵美　謁見羅斯福]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓消息，北非法分裂滬領袖季勞，昨日下半乘飛機抵美華盛噸，羅斯福總統偕其全體僚屬立即加以延見。季勞及其隨員三人所乘之機，在波林塲陸軍根據地降落時，美方會　禮砲十七　，歡迎委員會係由總統之私人參謀長李希海軍上將領　，季勞之　員爲其密友鮑弗爾少校。波尼斯基少校及維萊海軍中尉。 
[軸心外交人員　撤離智利]  
　　倍　斯愛勒八日中央社電　據智利外交部昨日宣佈：第一批軸心外交人員暨以前僑居智利之義人六十五名，業已離智京赴阿根廷京城。 
[美總統召回　駐瑞典代表]  
　　赫爾辛基八日中央社電　據德國新聞社訊：駐瑞典美大使館參事霍柏教授最近被召囘國，業已啓程返美。霍氏駐瑞京任美國戰時情報局之代表，並主持駐瑞使館之宣傳事務，渠被認爲係羅斯福總統之特派全權代表，負有代蘇聯及波羅的海國家任「觀察員」之特殊使命。渠任職僅一年即被召囘，其原因爲渠對於東方政策之問題發言不愼云。 
[庫斯克前綫　展開坦克大戰　德稱已突破蘇主要防綫]  
　　瑞典京城八日中央社電　東綫開戰以來最大之坦克車戰爭，已於今日發生。柏林方面宜佈：昨日德軍擊毀蘇軍坦克車逾四百輛及飛機一九三架，莫斯科報吿謂貝爾哥洛特及奥勒爾南部區域之戰事，其激烈情形爲前所未有，巨量坦克車之衝擊及不休止之空戰，仍在繼續增强中。柏林方面謂，雙方在庫斯克區之空戰，均已全力相持，所用之飛機數量，亦爲前所未見，蘇軍且以從未用過之巨大數量之坦克車加入戰事。據云蘇方所投失之四百輛坦克車，係被德陸軍高射砲隊及俯衡轟炸機與戰鬥機所擊毀者。蘚軍於三日戰事內，損失飛機達八百三十架，而柏林方面稱，　機所損失者僅五十四架。柏林方面復稱，蘇方之堅强防禦制度，已於昨日激戰後被德軍突破，德俯衝轟炸機及戰鬥機，隨時隨地均給與地上作戰部隊莫大之協助，德軍於忍受蘇軍之攻勢，歷二日後，即轉取反攻，於慘烈之戰爭下，曾突破蘇主要戰綫數處。 
　　柏林八日中央社電　海通社軍事特派員稱：庫斯克（Kurski）戰事之第三日，因德軍深入蘇軍堅强梯形防守陣地之結果，奧勒爾（Orle）以北與貝爾哥洛特（ByGlfiorod）以南之前綫業已大形縮短。此四十萬蘇軍精銳所在之半圓形，雖尙有極强大之坦克車與砲兵隊爲輔，但在戰略上實爲敵方處境最爲危險之陣地，目前德軍已突破奥勒爾與米森斯克間之義軍陣綫，同時另一德軍部隊亦攻入貝爾哥洛特更南之蘇軍防綫。蘇軍陣地現有愈趨不利之現象，故蘇軍刻企圖進攻該半圓形西部之德陣綫，以避免德軍之兩翼包抄行動。星期三戰事重心仍在南北兩翼，蘇軍之進攻已在多處被德軍擊退。蘇軍集合如許大批精銳於東斯克灣，可見其有意在該處發動大規模攻勢，以改進其軍略地位，現庫斯克之蘇方機塲均羣集飛機，故可以斷言蘇軍攻勢之最後目的，係在奪囘基輔與聶普羅披特羅夫斯克兩地。 
　　目前庫斯克戰事尙未達到頂點，似無可疑。蘇軍此次攻勢實毫無成就。事實上德軍在東綫方面由原來之守勢地位而改爲攻勢，今已爲第三次，第一次係在一九四二年五月，因丁莫森柯元帥在卡柯夫之攻勢而引起德軍之反攻，第二次仍在卡柯夫區，時在水年三月，孟斯坦上將統率精兵在唐納資盆地與波爾達伐發動反攻，卒將卡柯夫奪囘。 
　　此次德軍在庫斯克發動攻勢之前。早已偵悉蘇軍之企圖，故在奧勒爾與貝爾哥洛特已集有充足之兵力。該處德軍配備精良，敵方亦以新式坦克車出動作戰，雙方皆使用新式兵器，故此次庫斯克之戰局發展，當可試騐新兵器之效用矣。同時雙方均使用堅强之砲兵及大隊空軍作戰，亦爲此次戰事之特徵。目前庫斯克區空戰之激烈，實爲東綫前所未見，德軍所出動之飛機，更多於英美在突尼西亞所使用之飛機，故德空軍在庫斯克極佔優勢，制空權已於昨日落入德軍手中云。 
[物資調查委員會　分區調查囤積]  
　　中央社八日南京電　物資調査委員會自經最高國防會議這過組織條例及委員人選後，該會既已在滬辦公，計調査官十五名，由滬市府日本總領署，日憲兵隊，及公共租界工部局與法租界公董局，分別選派，由滬市市長兼任委員長，調査重要囤積物資，並先後舉行會議，商討具體之調査方案及調查結果之法律處置問題。聞其調査原則，（一）中日調靑官分別調査其該國人士，故工作進行頗爲相宜，（二）市區公共租界區，法租界區分別調査，以收事中功倍之效。如査出國積重要物資等情，當依囤積治罪條例議處。 
　　德國名將指揮作戰雙方兵力百萬以上 
　　斯德哥爾摩八日中央社電　據德元首大本營七日正午發表：庫斯克突出部分之攻防戰，激戰三目來，其特點現已判明，（一）冬季戰後，德蘇兩軍即集結大軍於該地，據推算德蘇兩軍於該地集結之兵力均在百萬以上，戰車千輛左右，又據路透社莫斯科電稱：德軍之裝甲兵力及空軍力，均較蘇軍佔有絕對優勢，此證七日一日間蘇聯損失戰車百九十大輛之多，即可知此乃確係事實。（一）以言戰綫之制空權，此以七日一日間蘇軍喪失飛機百四十架，德軍僅損失八架之事實而觀。則該綫之制空權，實已完全入於德軍手中。又據德軍當局之測定，德空軍與蘇空軍之比率乃爲十四對一，又此次作戰雙方均已使用重輕咆火已達最高數。德軍當局且謂「砲擊戰規模之大與熾烈，實屬空前」。（一）據路透社莫斯科電，直接指揮庫斯克突出部分作戰之德軍首腦爲克魯格元帥，克氏於一九四〇年之法蘭德爾戰役，曾樹立殊勳，一九四一出現於東部戰綫，於比雅利斯多克·明斯克·斯摩倫斯克等戰役，曾發揮其超特之機動戰術，故克魯格元帥實德軍之第一流名將 
[軸心國在地中海　仍保持天空優勢　比塞港猛烈空襲]  
　　柏林八日中央社電　據海通社訊：德軍界人士認爲最近數日地中海方面，尤其是西西里與撒丁島之激烈空戰，已足證明軸心國空軍仍在該處佔有優勢，英美亦承認屢圖殲毀該處義飛行塲之行動，而所得結果適相反。軸心國之防務則愈戰愈强，計英美於本月三日在上述兩地視失飛機五十二架，四日五十六架，六日五十一架，多數均爲四引擎之轟炸機，軸心國在此三日內則僅損失十六架。英國現亦承認軸心國防務極强，協約機三十架企圖轟炸西西里之甘比尼時，曾遭軸心國戰鬥機百餘架之攔截，至敵方所稱軸心國空軍所受之損失，則目擊者類能證明其失實純係出睹揑造云。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社特約訪員論地申海區之戰事稱：據德方偵察飛機員於星期三日所得之觀察，德轟炸機强大部隊於六月六日晚猛襲比塞大港，引起敵方重大之損害，德機一部份向整個港口低飛襲擊，使英美艦隊最電要之砲合之一，遭受嚴重之打擊，此外停泊於港內或堤道外之敵船數艘，亦遭重型炸彈直接擊中，受創甚重，其中大多數可認爲已告損失。同時英美空軍昨日繼續空襲西西里島，敵機十七架爲德義戰鬥機與高射砲隊所擊落，該記者宋稱，英美在過去四日內空襲義大利城市、損失飛機不下一百七十六架，其中大多數爲四引擎之轟炸機。 
　　反軸心軍集中作攻歐之準備 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社特別訪員稱，據可靠消息稱，英美艦隊包括英皇喬治號式者數艘，已　直布羅陀港西駛，此舉究與進攻歐陸有何關係，尙屬未詳。所知者，數星期來反軸心國在地中海之艦隊，確已大增其實力，其中包括有美國戰艦及航空母艦數艘，運兵至北非及遠東之輪舶及供應船亦大見增加，惟現代戰爭之趨勢，已指出僅願空軍力量，不足奏攻佔之功，故文森霍華將軍自八星期來，即盡力補充兵力及軍火，反軸心軍在地中海之實力，自北非起至叙利亞止，已集結四十四師團之步兵及坦克車編隊十五至二十隊之多，內包括有英美傘兵部隊及空中登陸部隊二師團，其使命顯爲造成橋頭堡壘，此項兵力尙包括有小組坦克車隊乃附屬於摩托化步兵隊者。巴氏謂，以上所列數字，乍視之似覺極可畏懼，惟經詳細硏究後，即知此項軍力之一半，必須留駐于原來駐紮地點，尤要者爲阿爾及里亞·叙利亞·巴勒斯坦·埃及·及義屬北非諸地，蓋反軸心團必須以雄軍駐留，方可維持其統治力量也。更有甚者，乃反軸心軍之一部包括有希臘軍·捷克軍·塞爾維亞軍及敘利亞軍，渠等戰鬥力即英美方面亦認爲不高，且此種混雜烏合軍隊，本身之戰鬥力亦屬疑問。另一方面則爲在北非之戰具之運輸及轉渡，必須由反軸心軍自行處理，因該處之土著工人不敷故也。且北非之道路及鐵道亦必須用軍隊建造之，而艾森霍華將軍尙須特別訓練戰鬥力並不强之美軍，此項美軍之戰鬥力，於突尼西亞戰事中已可證明。由此觀之，在地中海區之反軸心軍欲攻雨歐時，僅有一部份之兵力可用，而此可用之兵力必須爲反軸心軍隊中之最優秀份子，目前軸由軍之防禦工事，益使反軸心軍之侵歐暫試，，冒有更大之危險性。反軸心軍欲與東綫戰事同時發動侵歐，乃係危舉，因在地中海之德空軍之威力，仍足予以侵犯者極大之打擊也。 
[德國郵船　成爲少女營]  
　　柏林八日中央社電　前服務於南美航綫之德華麗航輪「卡潑阿爾柯那」號，現已成爲海軍輔助隊之四百名德國少女之家庭。渠等不僅在船上臥　且以大部份時間，消磨於船中，尤喜該船所備之廣大甲板運動塲。 
[華北最近的動態]  
　　自日本實施對華新政策後，跟着有租界的交還，敵產的移交國府管理，地方行政機關中日藉指導員的撤退等政治的處置，並加緊把占領地經營的事業移交中國。在華北方面在着着進行中者，有限制物資移動的緩和及撤廢，廢止特務機關，大最撤退新民會中的日籍指導員，並把民生機關的主體及製共委員會等移交中國方面管轄。這證明了日本的新政策不分華中華北，以中國全體爲對象。以前華北的諸施策，在「華北的特殊性」之下而建設起來的華北一帶的既成事實，完全凝集於協力遂行大東亞戰爭的兵站基地這一點，這與新政策的運營應在那一點上加以調整呢？以下來看從當地所見聞的種種近况： 
　　（一）物價，食糧，燃料問題　華北政務委員會前曾在物價，物資調整委員會之下設置食糧監理局，在各省各特別市設食糧聯運社，以期確立收買機構而維持糧食。更於五日爲防止囤積而頒布有關食糧物價的條例，自二十日起實施公定價格制。 
　　這幾種施策都已奏效，食糧物價自六日以來即告囘跌，現在已經比本年三月的物價還要低。又本年收成，據五月末的調査，較往年的增加二成。這是食糧問題可吿解決的一點。 
　　（二）對中共問題　如前次日軍大城戶部隊長的談話中所示，日本方面指導的剿共委員會已告解散，在華北政務委員會下新設剿共委員會，與政務委員會，新民會等協力磋商剿共對策。 
　　各縣現已設有剿共委員會的支部，對中共的政治攻勢開始猛烈的鬥爭。山西省省長司直答覆記者關於中共的質問如次： 
　　「中共現在依然繼續三分軍事，七分政治的工作。中共的政治，因其宣傳之故，對民衆眞有相當的魅力，這是不容爭的事實，但中共方面之有貪官汚吏的存在。確屬無可諱飾，他們獎勵民衆栽培鴉片，這是毒害民衆的東西。我們在二月曾嚴禁栽培鴉片，對於中共的貪官劣跡，我們則保守廉潔政治。他們用鴉片來毒化民衆，我們則嚴加禁止。六月中普乘飛機視察全省，全然不見有栽培鴉片的農地。這是本省政治力的滲透之晴雨計。」 
　　一面山西省並編成民衆自衛組織性質的靑年隊，建築起防共的堡壘，蒐集情報，頗有相當成績。 
　　（三）勞働問題　關於晋四。晋北一帶的煤·鐵·石·等重要資源的開發之勞働問題，華北向來是世界有名的勞働力供給市塲，所以並無因難。 
　　例如大同煤礦，中日工我共同在幾百尺之深的礦道中開始增加產煤運動，業已突破預定量，可惜運輸力尙不能相應。 
　　（四）治安　原第二十四集國軍軍長龐炳勳，孫殿英兩將軍，毅然參加和平運動，擊潰以太行山脈爲根據的渝車，翼東，晋北，晋西各地的中共軍亦告覆滅，治安日見進步， 
　　因而華北的治安强化運動的任務暫告完成，七月起，展聞了華北新建設運動、該運動把日方的對華新政策貫澈於中國方而，同時，爲了完遂大東亞戰爭，如何建設華北，如何使之成爲兵姑基地，當爲今後重點的所在。 
　　（五）新國民運動　國民政府自日本開始對華新政策以來，即全面的展開新國民運動，以爲向建設統一國家而邁進的一部，從這見地看來亟應打破華北的特殊性以謀强化中央政治力。 
　　自去秋汪主席訪問北京以來，如主席之就任新民會名譽會長。新民會採納新國民運動，靑天白日旗在華北的採用，華北政務委員會委員長之參輿國府最高國防會議，修正政務委員會的組織條例等許多政治的措置，無不不爲華北中央化的措置，華北方面對此亦爲「無華北即無中央、無中央即無華北」的熱情以酬應，向完遂戰爭邁進。 
　　華北原具有防共第一綫及中日滿經濟中核體的二面性、包括這具有特殊性的華北之中國歷日本新協力關係的骨幹，應爲以兩國的能率主義爲中心的平等分担主義。無論如何，華北對國府固然不應該强調特殊性，亦不應對日本立於特殊的立塲，參戰中國應發展其大東亞共榮圈的特殊性，換言之，即完遂大東亞戰爭之兵站基地的有力地位，與南方諸民族共同努力以戰勝這一次大戰，這是華北，國府，日本所應共間牢記不忘的。（翔：譯自六月二十六日東京讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[宣傳處組織]  
　　市府宣傳處已辦公，茲　該處之組織概況爲分三科，一總務科，二指導科，三事業科，另設秘書室，總務科長由秘書江甚　兼任，其組織按照各機關成例，指導科長爲劉長慶，內設指導審核資料三股，事業科長爲焦伯權、內設聯絡管理　等出版特種宣傳三股，秘書爲江其　白青雲，專員鄭青　王維德徐卜夫錢國　朱飛。 
[商統會昨歡宴　日經濟使節團　唐壽民氏暢談目前經濟要點　以民生安定生產增加爲基礎]  
　　日東亞經濟懇談會組織之訪華經濟使節團，由團長小倉正恒氏率領，一行於七日由東京乘機抵滬後，昨（八）日該經濟使節團上午即出發訪問在滬日艦司令全部及海軍武官府登部隊，正午在滬日銀行　及其他日本財界人士設宴招待，下午三時半赴市政府訪問，由陳市長親自招待。全國商業統制總會於七時半假華懋飯店八樓設宴招待，懇談中日經濟問題，情緒極爲熱烈。 
[田尻公使舉行茶會　歡迎使節團　介紹與各界人士會晤]  
　　前日本大藏大臣小倉正恒氏，今次以經濟視察團團長資格，訪問我國，業於七日來滬，大使館上　事務　田尻公使，特於昨日下午五時，假華懋飯店舉行茶會歡迎，並介紹與中國各界人士相見。小倉團長暨明石、兩鄉、小寺、吉田、中西各團員、及隨員等，準時　會。主人方面到有田尻公使，奧田參事官、大本調查官、內田調查官、廣田報導課長、培田經濟部企劃課長等、被　出席作陪者計到日方永津上滬陸軍部長、高　上海特別市連絡部長、高本部隊長、日本駐華艦隊參謀、石渡最高經濟顧問、船津經濟顧問、中央儲備銀行木村顧問、警察本部渡總監、江海關谷岡關長、商工會議所青木主席、武內專務理事、華中棉花統制會堤理事長、正金銀行　分行河村行長、華中鐵道上林副總裁、以及各日商銀行分行長、各團策公司理事、滿鐵上海辦事處伊藤處長、天津日本商工會議所主席岡本久雄等。華方褐外長、外交部駐滬辦事處孫處長。聞蘭亭、袁履登、林康侯、唐壽民、陳紹媯、項康元、許冠羣、李祖範、許建屏、趙正平、盛敏度、范永增、蘇錫文、吳震修、周作民、沈諄昭、統侶青、周友常、王長春、吳在章、等五百餘人、爲最近上海最盛大之茶會，席間情緒融洽，資主盡歡，直至六時半始散。 
[中日各界齊集一堂]  
　　昨晚席間除到經濟使節團長小倉正恒，團員明石照男，南鄉三郎，小寺源吾，吉田政治，中西敏　，隨員福田千代作，泉山三六，清野恭平，阿久津關一郎，關口猛夫，高木外夫外，日方到田尻公使，石渡最高顧問，矢野總領事，大木調查官，內田調查官，御船調查官，中田　記官，青木會頭，木村顧問，小別當大佐，特田由孝，石井少佐，小澤總務官，川島鈢造上田參事，菱田逸次，長野俊之助等，全國商業統制總會理事長唐壽民，理監事袁　登、聞蘭亭、林康侯、周作民、葉扶霄、孫仲立、黃江泉、童侶青、李祖範、盧志學、陳水鯉、吳震修、江上達、許冠羣、郭順、裴雲卿、丁原卿等，來賓趙秘書長，中儲滬行經理戴靄　、陳紹媯、董道寧等，首由唐理事長致歡迎詞，繼由小倉正恒團長致詞，席間觥籌交錯，賓主融洽。 
[唐理事長致歡迎詞]  
　　商統會唐理事長致歡迎詞云：今日全國商業統制總會全體理監事竭誠歡迎日本經濟考察團小倉團長閣下及諸位先生，承蒙撥冗光臨，非常榮幸，小倉團長閣下及諸位先生，都是日本國內金融界經濟界有力權威，同時分別担當國內各項重要任務，此次暫時放下本身工作，不遠千里而來，足見對於中日經濟提攜，和中國各項經濟問題，都　重視。我們很顧藉此機會，表示一點我們對於經濟問題的意見。中日經濟提攜，已爲兩國政府旣定方針，列入國策，但是如何方能實現。全仗兩國金融界經濟界互相認識，互相了解，通力合作，中國一向是個生產落後的國家，無論工業方面或農業方面，都顯呈一種成產不足的現象，平時如此，戰時爲尤甚，所以增加生產實爲中國目前第一要務。但是如果所有的條件不具備，所用的方法不適當，不但不能得到增產的效騐，還恐不免得到相反的結果，中日經濟提攜的最要條件，是中國先有一個鞏固的經濟基礎，而鞏固的經濟基礎，則奠立於生產方面，所以很希望友邦金融經濟界先進，儘可能的幫助中國解決增加生產的先決條件，並研究增加生產的所用的各種方法，最重要者，尤其是如何方能引起生產者對於增加生產之興趣，在戰爭時期，人民應該節衣縮食，固屬天經地義，可是人民生活民最低限度，必要設法維持，否則不但不能增加生產，甚至減低生產，因之對於分配方面，大之如兩國間物資分配，小之如國內人民日用品之分配，皆應爲迅速合理之調整，這是一個現實的問題，也就是中日經濟提攜的基礎條件。 
　　物資統制，名義上自三月十五全國商業統制總會成立之日起實行，但是事實上固爲下層機構有待逐層一一組織，直至現在，猶未組織完善，故工作推動尙有所待，物資統制在中國是一個創舉，担任統制工作的各同人，對於統制的學識經騐，又素感缺乏，所以對於統制工作的前途，還不敢十分置信，貴國對於物資統制在事變前即已局部實行，近年來逐步改善，愈見完備周密，此次貴國中並有辦理貿易統制專家參加，如蒙不吝賜敎，多多指示，俾獲牽作南針，尤所欣幸 
[日使節團長致辭]  
　　今晚承全國商業統制總會舉行盛大的歡迎會，衷心非常感謝，幣人謹代表全體同人表示謝意。 
　　囘想我們中日兩國國民，旣是東亞的隣人，又是同文　　的民族，自古以來，就有　　相依的關係，不幸自西歐人侵入東亞後，兩國之間，受他們的挑撥反間，不知不覺發生種種複雜的關係，致引起了不幸的事件發生，這實在是不勝遺憾的事，幸而汪主席閣下調察大　，毅然離開渝方，　都南京，並決意與日本協力，拯救中國於危亡，向建設大東亞共榮國之途邁進。今年一月，再進一步，對英美宣戰，表示與我日本同生共死之決心，中日兩國於是同立於一條戰綫上，一致協力共禦外敵，這眞是從未有過的事情，現在在歐洲方面，則是軸心國的互相死鬥，此可謂爲建設世界新秩序有史以來未有的大轉換期了。我們處此環境中，是應盡我們所有的智能，以期得到必勝。我們知道，要建設世界新秩序，首應建設東亞龔榮國，換句話說，東亞龔榮國未建設以前，世界新秩序就不能再建於後，然而東亞共榮國的建設，必要中日兩國全面的協力爲中樞，其中特別重要的，則爲經濟協力，這也是各位已經調察的，所以我們兩國經濟協力上所負的歷史的使命，是至重且大的。敵人敢信中日兩國經濟協力之逾，黨　　　經濟人士之誠心誠意的提攜，中日經濟人士如能互相信任堅强團結，無論前途難局重重，亦可迎刃而解。果如此言，則東亞經濟共榮團建設必成，大東亞各民族亦可永享和平安居榮　得幸福，同時燦爛的世界新秩序，業可在這時完成，再進一步說，兩國經濟人士應如何方能誠心的信任呢？那當然是從用　　得態度，互相諒解對方的立塲，尊重人格，屈膝暢談做起，此次我們一行到貴國來訪的目的，不外乎以上所說的各點，我們在這裏能夠親與貴國經濟界權威人士相聚一堂，並對貴國因收囘租界等關係脫離百年來英美桎梏，對於明朗的中國，謹表無限慶賀。且得拜玲種種坦白高見，希望增強中日提攜的基礎，所以幣人等在滬，儘時日所許，很希望和各方面交換意見，今晚承聚盛大招宴，非常感謝，現在借主人的美酒，恭祝全國商業統制總會之發展 
[不領配米菜館旅館　概不准供飯]  
　　工部局頃佈告，說明自本月九日起，凡未向工部局獲領食米配給以供接待顧客之菜館餐館以及旅館等等，一概嚴禁用任何方式以飯供售顧客，違者當予從嚴處辦。 
[予以自新機會　被捕糧商釋放　聯營社米廿萬石即抵滬]  
　　當局於五日，探悉有大批米蟲，在南京邑廟得意樓，會集經營暗盤，當經兒捕，數達百餘人，除一小部份當塲釋放外，餘均拘留偵查，彼等尙　狡辯脫罪，後經當局逐一檢視身份，乃證明均爲　　米穀之商人，分別予以嚴懲，茲當局尤予彼等以自新之機會，故已於日昨全部釋放，又據上海社記者採悉，米糧聯營社週前派赴蘇州吳江松江嘉興常熟湖州揚州等產米區採辦米糧之工作人員三十餘人，均日以　夜向各該地區當局接洽採購事宜，蘇州揚州湖州等地共約二十萬石，已在運滬途中，日內當可抵滬應市。 
[榨油廠八家已開工]  
　　本市食油，自經食油同業批發處實施平均配給以來，各方對於供量之增加，頗爲期待，茲聞本埠各榨油廠爲謀促進供應圓滑起見，刻正加緊設法增產，除承辦軍配組之榨油原料外，並直接向各產區採購製油原料，目下開工者計有吉田萬谷日華塗料川南油脂利生泰山等八家、尙有華商方面之大有餘及大德新等，亦一俟原料到貨見充，預備開工。 
[煤斤一萬噸將由產區運滬　燃料市況漸穩定]  
　　本市燃料市況，刻已逐漸好轉，居民每日所需燃料，亦能就近購得，昨據煤業消息，最近一週內，將有大批煤斤，由產區運抵此間，其數量或在一萬噸左右。屆時市塲現貨籌碼，必將激增，存底　望逐漸增厚，故本市燃料供應，殊無匱乏之處。 
[寧波輪　開航滬甬綫]  
　　滬甬航輪，雖有新寗紹、常山、萬吉、華霖、往返行駛，由於旅客衆多，客貨擁擠，船票仍感不敷。東亞海運公司，特向當局請求，將常山停駛，而以行駛滬漢綫之「甯波」輪開航。茲悉常山輪於九日開甬後，決停駛滬甬，「甯波」輪定於二十日起初次開航。於明日開始售票，票價與新寗紹相同，購票辦法及手續，亦照前辦理。 
[斜土路南首　發掘明代古墓　墓主顧新泉家貧無以爲生是否顧鼎臣後裔尙難稽考]  
　　前日傳聞南市打浦橋斜土路南福鑫里後面協記造繩廠前面，有人發掘明代古墓一所，傳係代朝三網崑山顧鼎臣與一妻二妾之長眠地，棺內有殉葬之金銀飾物及珠翠鑽石古玩等珍寶不計其數，當棺木開啟時，死者遺容不變，男屍紗帽蟒　，女者鳳冠霞珮，面白如玉，經空氣風吹，頓即變黑腐化，柩賀係陰沉所製，厚約尺　，建築此墓，非常堅固，經掘墳人開掘，耗時歷兩星期之久，始得掘開，外爲磚石，輸廓亦殊堅强，迨與蓋開啟，露出石碑一方，字跡已模糊不明，僅於洪武二年建造數字略爲明析，幷聞男屍頭顱係金賀裝上，（一說屍生前在朝官居一品，因犯罪斬首，由其子孫另以金賀裝就安葬，其妻妾咸皆殉節，同葬一處。）致斜橋一帶，言人人殊謠言紛傳， 
　　茲經馳往寶地察看，抵目的地，見有發掘墳墓一所，中有四穴，穴中有紫色污水滿壙，觀者人山人海，掘出之棺木四具，暫葬於原址迤東約四五十步之空地上，該墳墓之東首亦有六穴被掘，聞所葬者爲顧姓之僕役等人，當即詳加調查，得悉墓主人係顧新泉，今年七十歲，崑山人，佳麗園路南之草黨街二十九號，近因貧苦，買主囑令限期遷墳，故由顧僱工發掘，據彼自云幕中所葬與本人相隔已九代，僅知爲明代狀元，係女性，屍身所穿殮衣爲鳳冠霞珮，面色不變，地價一萬六千元，以萬元由五房勻分，每房各得二千元，以六千元擬另行遷葬棺木之用云云，警局方面以顧新泉是否有權發掘此墳墓，應予查究，已將顧新泉押候解送法院發落。 
[宣傳處收回租界　日內擴大宣傳　虹口民衆盼法租界同時接受]  
　　上海特別市政府宣傳處業已開始辦公，對收囘租界擴大宣傳擬有整個計劃，決定於日內實施，又虹口區黨部感念友邦日本之毅力幹旋，定期收囘上海公共租界，特於本月七日，召集各分部執委會議，並徵詢虹口全區民意，據各分部執委報告，虹口百萬民衆，深盼政府乘承國父道敎，迅　辦法，在八月一日收囘法租界，虹口百萬民衆　爲後盾，虹口區黨部據報後，特呈請市黨部轉呈中央。 
[新聞聯合會　將遷址辦公]  
　　上海新聞聯合會，自成立以來，對於會務推巡，不遺餘力。近因原有會址不敷應用，經理事會通過，呈請　軍當局之許可，使用愛多亞路一六〇　前英文大陸報原址爲會所，並經推定理事日高魯風等爲接收委員，即會同該會總幹事任雲鵬，偕同會員等，於日昨在海軍當局協助下，啟封接取。聞內部一俟整理完畢，即將在該處正式辦公， 
[宣部滬辦處結束　馮節談話　以宣部副部長資格在滬協助宣傳工作]  
　　行政院會議通過宣傳部駐滬辦事處結束，宣傳部發表聘該處馮處長爲顧問，並以中央宣傳部副部長資格，在滬協助指導宣傳工作，聞馮氏曾於日前晉京請示返滬後，即進行結束，中央社記者特往訪問，承發表談話如下：『宣傳部駐滬辦事處奉令結束，今後在滬宣傳活動工作，另由市府設立宣傳處負責辦理，憶敝人來滬受命於大東亞戰爭發動之初，結束於租界決定交還之頃，在此期間，一年有餘當中，得以參與此神聖偉大時代工作，至爲欣幸，而友邦關係當局之協助，新聞界文化界同人及社會人士之合作，俾敝人得以完成任務，尤爲感激，此後當更竭棉薄，努力從事建立中國電影事業之基礎，深望各方仍予以協助指教。』 
[路警處勸導　保障行旅]  
　　建設部路政署路警管理處，爲普遍維護京滬，滬杭等鐵路上行旅安全，除積極由服務員警努力向人民勸導外，並協同友邦軍警，在各車站及鐵道上嚴勵執行。茲悉少數人民，未能深識體及管理處之意旨，仍有違反國家法令，移動禁止物品之行爲。該處深望人民予以密切合作，勿作違法行爲，期達到政府愛護鐵路交通，保障行旅之主旨，及友邦協力之苦心。 
[浦南川沙兩區調整保甲工作]  
　　市保甲委員會，以市區之保甲組織，猶未見週密强化美，致未克充分發揮保甲效能，是以曾飭令所屬各區分別調查在案。茲悉浦南及川沙兩區保甲辦事處奉令後，即行積極展開調整工作，市保甲會除已嚴令浦東南區限二個月內整理完竣外，川沙方面則限期至下月二十日前調整竣事。 
[工部局華董　昨宴陳大使]  
　　工部局華董袁履登、許建屏、張德欽、蔡福棠、等，昨日設宴歡迎新近囘國蒞滬之駐滿大使陳濟成，陳氏此次因公囘國，除晉竭主席並向中樞述職外，適值友邦交還上海公共租界，工部局各華董以此舉對於吾國獨立復興前途關係頗鉅，席間對於收囘上海公共租界以後之種種，與陳大使彼此交換意見，觥籌交錯，頗極一時之賤。 
[郵局新主任　李浩駒接事]  
　　郵政總局駐滬辦事處新主任李浩駒，於昨（八）日上午九時蒞任視事，全國郵務總工會及上海郵務工作全體委員，偕同全體員工，列隊歡迎，盛況熱烈。 
[申報助學運動　已入緊要階段　立待捐輸囊助俾期普遍]  
　　第五屆申報助學金開始收受小學組登記表以來，僅三四日間，已近千名，現小學組繳表日期，定十一日截止，今日起同時開始收受初中組申請登記表，規定十四日截止，希請生注意。又初中組一千曾獲本報助金者，須附繳「自述」一篇，幸勿遺誤。 
　　申請人數幾近一萬 
　　本報舉辦助學事宜，以減少清寒，優秀學子失學苦痛爲主旨歷届承讀者熱烈贊助，本街開始發動之初，正值生活程度極度高漲之際，一般家庭，對日常開支猶感難以應付。　論子女敎育費用，本報助學運動，旣爲清寒子弟所切望，致申請助學青年，爲數近萬，雖　普濟之念，然捐款之數，尙未能如願以償，望各界人士，作育英才爲懷，從速踴躍捐輸，使本屆助學得有圓滿成績。抑亦社會之幸也。 
　　各界慨助熱忱可感 
　　本報昨接吳少五先生來函，關懷本報助學工作，慨捐五千元，又胡耀庭先生夫婦俱以失學子弟苦痛爲已深苦痛，盡力贊助助學運動，慨捐二千元，彌足欽景。 
　　昨收助金 
　　本報昨收助學金合銜列下：立成興記製罐廠吳少五五千元，，大東烟草公司全體同人二千元，恒　製罐廠胡耀庭二千元，戴行記一千元，楊萬青一千元，潘宏遠、汪忠楨、徐增貴、各五百元、王楚漢、王國棟、各二百元、諸口、鄭樂怡、中學生孫潤生、各一百元，正三氏五十元，恒源辛　根念元，王君十元，拾遺七元，共收儲券一萬三千二百八十七元。結存五十三萬七千七百九十四元六角九分。 
[京滬車中拾得大宗現款]  
　　本月三日上午九時，由上海開往南京之特別快車二等車廂中，有人拾得現款約三萬五千餘元，遺失者可向南京站長或華鐵會社本社營業課旅客係接洽。 
[公共租界死亡人數激減]  
　　據工部局衛生處消息，公共租界衛生情況益趨良好，上週中外居民死者僅四〇六名，較之前週，減少一百二十六人。 
[震旦杯小球甲組　華通獲錦標　昨以二對〇勝合羣]  
　　第五屆震旦盃小型足球聯賽華人組，昨全部結束。甲組華通以二對〇克服合羣，榮　錦標，乙組長命隊由少數球員負傷不克登場，華捕不勞而獲冠軍。四人部甲組除猶太已獲得決賽權外，另有聖　法陸軍須待本通六比賽後定奪決賽權　屬。華通合羣決賽登場，華通高保正率領三軍，傾師來犯，費春華瞿永初左右逢源，深入腹地，合羣陳志鵬中途阻截，化險爲夷。後高保正獲得孫漢興之援助，舉足猛射，入網。易地重戰，合羣力圖反攻。但高保正匹馬單騎深入腹地，橫掃命中，成二對〇，華通卒擊退合羣，榮　冠軍。葉神父給獎。 
[雨齋杯籃球聯賽　定明日揭幕]  
　　匯中銀行主辦之首屆雨齋杯籃球聯賽，參加者上工五人華南等二十隊。定明日下午四時半，假極司非而路百樂門球塲開幕。邀請中西勁旅男女雄師表演，女子華達對白鵝。由潘三省開球，周邦俊黃雨齋致詞。主席團爲聞　享袁履登林　侯黃金榮徐鐵珊趙尊嶽裴雲卿秦潤卿嚴獨　周邦俊許曉初王伯元委員今日開會。 
[本報舉辦書畫義展　已向當局登記　申報杯賑捐結束]  
　　本報爲華北災民請命，前向各界呼籲募賑，集款儲券八十六萬一千三百二十七元七角，又聯華券一千元，解繳同潤錢莊掣收，業聽前報，此次與青年會合辦申報杯籃球賽華北急賑募捐，復承各界各業踴躍匡囊，慨解仁囊，衷心銘感，茲籃球賽義賬已於昨日結束，所收捐款，截至前日止，本報部分半數亦已繳送同潤莊，尙有昨收款項，俟一倂繳莊掣收後，再行葉總製版披露，以昭信實。 
　　本報舉辦華北急賑書畫義展，承各界惠贈珍藏，一月來收到書畫扇面油畫粉畫六百餘件，並請吳湖帆劉海粟趙叔孺鄭午昌王季眉丁惠康諸先生審閱，已向警察本部登記，本擬早日舉行，藉慰各方盼望，祗以塲址難覓，遷延至今，深覺愧　。茲定於本月十二日起至十八日止，假外灘十二號興亞大樓四樓上海工商聯誼會陳列，公開義賣，不收門券，歡迎各界參觀，深盼參加，不勝感幸。 
　　昨收賽賑 
　　本報昨收申報杯華北賑捐台銜列下：吳尉如王子厚合二百元，李升伯一千元，邱良榮四百元，葉　麟（姚俊之先生經券）二百元。共收一千八百元。結存廿六萬四千五百元 
　　國樂大會 
　　上海中華基督教青年會少年部聯青年會少年部聯青團契主辦之慈善國樂大會，定本月十一日下午六時，假座關心大戲院舉行，承沈信卿袁　登林康侯聞關亭潘仰　諸先生竭誠贊助，並商請衝仲樂敎授暨大中國管絃樂隊一五奏演，節目精采，票價分榮　券一百元及五十元三十元三種，售得之款，除開支外，悉充華北急賑，戲券在關心大戲院及法國電台（電話八零五六七）出售。 
[消費合作社　將配售物品]  
　　本市工商　領袖所發起組　之「上海市民消費合作社」，定於本月十七日（星期六）下午二時，假市商會開成立大會，惟該社將來物資之配售辦法，或將不以分區發售，因此項辦法，不無有贈各該社員之麻煩。現今前在研究，將來擬由供給物資者，直接送售於該社社員，第此項辦法，是否正式實行，猶待決定。至於該社目前物資之配售，暫將以主要者爲限，如米、麺製品、捲烟、火柴、洋燭、肥皂、煤及煤球、糖、醬油、食油、鹽、絲綿製品、茶葉、柴炭、肉類、菜蔬、蛋、冰鮮、　臘、履革、針織品、文具、以及紙張等類，將來市價均將與市上所售者爲低廉，此項物資一俟配給，絕對以自用爲限，嚴禁轉售漁利，倘有此等情事之發生，即取消社員資格，決不再供售任何物資。 
[本市特別戒備　今午夜撤銷]  
　　本市各警務當局於本月四日起，實施特別戒備，爲期五六，今（九）日已爲最後一天，於此警戒期中，自警　亦作特別警戒措置，加滬崗位，澈夜值崗，幷曾分區封鎖，聞今日若無特別事故，是項措置當於午夜撤銷。 
　　昨日發報時間七時二十分 
經濟界 
[違禁品物資移動　行政院核定主管機關]  
　　查戰時物資移動取締暫行條例，第五條第一二三各款所列違禁品，其許可機構，原條文內，未經分別列案，茲經探悉：業由行政院核定第一二兩款「兵器彈藥」「火藥及其原料」，應由軍委會主管，其中火藥原料硝磺應有硝磺局主管，第三次「鴉片及麻醉藥品」，應由戒烟局主管，　行政院通令各省市政府轉飭遵照。並悉市府牽制前令後，已由經濟局　發佈告週知云。 
[證券交易所　奉令籌備復業]  
　　自事變後停頓已久之上海華商證券交易所，頃牽財政實業兩部會令云：「上海爲全國實業首要之區，該交易所因事變影響，陷於停頓狀態，迄已數年，茲爲　整證券流通，穩定金融基礎起見，着即早日籌備復業。」茲悉該交易所奉令後，已定於本月二十四日下午二時在香港路銀行俱樂部召集股東臨時會議，商討修改章程，增加資本，補選理事，及其他復業事宜。 
[物資調委會　委定調查官]  
　　物資調查委員會第二次調查會議，於昨日（七日）上午十時，在本埠跑馬廳內事務所召開，調查官十名出席，對於今後物資調查方針，已有具體決定，並將全市劃分爲主持調查工作，至於當前工作之對象，則爲澈底摘發囤積。又悉：調查官人選，除法租界方面二人，尙未決定外，其他中國方面六人，日本方面三人，及工部局方面四人，業已正式任命，茲將名單抄錄於后：中國方面：馮一仙夏廷正（實業部）盧天祐（商統會監理官）俞梧正（市經濟局）王汝明（市政府）朱耀坤（警察）。日本方面：阿南慶二郎（憲兵隊大尉）大越忍赤須金彥（領警）。工部局方面：山島茂法（物資統制局）金安文雄梅本守雄滿島進（警察）。又事務局職員名單：　主任秘書朱知方，　秘書范光武林及，　總務組長　嵩　，　調查組長唐茂熙。 
[商統會推進　小麥統買工作]  
　　商統會前訂之小麥統買方案，現已入實施階段，對於各地區小麥收購及運輸工作，刻正積極進行，除函請各省市糧食局協助進行外，並規定小麥移動辦法三項：　向上海方面搬入者，以該會核准發給之許可證爲憑。　在轄境內移動者，以各地區公會會員商行之發票爲憑。　在三省兩市境內移動者（上海除外）應由同業公會及該會粉麥專業委員會各地辦事處證明，經各該省市糧食局核給之許可證爲憑。如係日商，則由領事館許可轉局。又訉關於該會所需收購小麥資金，業已與各銀行一再措商，聞已組織收購小麥借款銀團，並簽訂借款契約，此項資金，即可動用，預料今年小麥收購工作，當有完滿結果。 
[袋粉袋　申請搬出手續]  
　　　袋粉袋，每年備用數量至鉅，商統會爲慎重起見，經嚴密規定，申請搬出手續如下：　　袋粉袋，不分新舊，均須印有商標及公司行號名稱，並一律縫製完好者爲限。　倘係新袋，須備具購布發　，註明購進日起及何廠出品，以作查核根據。　　袋粉袋，除分別由絲綢業同業聯合會及麵粉業同業聯合會蓋章證明外，並一律再送經棉製品同業聯合會派員認眞查騐，加章證明，其他工業用布搬出手續原則亦同此辦理。 
[食用油移動辦法]  
　　關於食用油，及各種油搬出入，據商統會規定，簽發證明書，暫以食用油爲限，凡三省兩市移往華南北及長江上游等處之食用油，須經各地區食用油業同業公會聯合會之證明申請者確爲會員行號，方能核發承認書。 
[當局澈查投機　烚赤黑市平戢]  
　　邇來一般投機商人，造謠生風，大肆活躍，致百物飛漲，影響民生匪淺，自當局嚴加查禁取締後，已稍見平戢。至烚赤交易，尤見白熱化，一般非法錢莊銀行及投機商人，均作投機買賣，以致烚赤黑市猖獗，當局爲積極安定金融澈底撲滅烚赤投機計，故由工部局物資統制局派員至非法銀行錢莊檢查賬冊，對投機眞相加以澈查，聞已有若干非法行莊之賬冊，已被吊去查核，以憑偵查，並秘密派員查緝，故昨日烚赤黑市已告平戢，金融當可日趨安定。 
　　昨據上海市樓業同業公會來函云：敬啓者昨貴報載有「當局取締變相手續費」新聞一則，實與事實不符。查烚赤黑市並非敝業所造成，全爲一般投機商從中操縱，互做投機交易所致，惟敝業爲維持血本及職工生計起見，呈准當局增加手續費用，以資貼補，敝業亦希望　故特備函更正爲荷。 
[華股趨勢]  
　　昨華股猛跌後突告騰漲，進展迅速，蓋金、紗等亦停頓。資金不乏流入也。百貨業最爲新老投資者目標集中，新新公司一見低價後飛升直上，比永安漲度爲巨，國貨少成交，內衣軋小，景綸衫褸再升，景福成交價與上日同。紡織業永安紡織當日有半百差度，終銷軋升，小票面之大光明、信和、新豐、國光、國信、大中華、美綸等均頗受投資者青睞，大生一三兩廠重告堅定，榮豐紡織躍升最厲。新藥業亦見蓬勃，中法囘出關外，與新亞顯著上升，五洲、中西、信誼均呈平渡之局，乃交易本稀，一時爲賣戶所迫也。文化業較爲平淡，商務及世界均見削低，中華仍站原價，南洋烟公司穩堅，大中華火柴上升甚勁，閘北水電及華商電氣跌後囘上與前日同，久安實業、大中華實業、通易信託、德豐針織、中興木業、新亞建業、華豐搪瓷均求過於　、市甚堅定云。 
[商情摘要]  
　　棉紗　市況清淡，各紗幾無成交，形成有行無市之局，四十二支雙股藍鳳價無變動，三十二支雙股仙桃略高，三十二支雙馬銀行單及二十支紅雙馬則略低。 
　　日用品　今日來步漲太速，致賣方害多利少，乃存觀望態度，固本皂略低，剪刀白祥茂仍舊，洋燭白禮氏堅挺，僧帽則略低，雜牌無變動，香烟行情因客幫仍有納胃，價遂續挺，大英已超過大關。 
[日經濟使節團團員略歷]  
　　南鄉三郎 
　　一八七八年生，東京高等商業學校（現東京商科大學）卒業後，進大阪商船株式會社，一九〇七年就任神戶棧橋股份公司董事長以來，兼任數十家公司董事長之職，一九三二年就任日本棉花股份公司董事長，並任日本中南美輸出入組合聯合會，日本歐亞近東輸出入組合聯合會，日本紗布輸出組合會理事長職，一九四〇年以經濟使節資格訪中南美各國，一九四一年當日本貿易振興股份公司設立時，就任董事長，同年就任南洋貿易會長，一九四二年就任貿易統制會會長，一九四三年任日本交易協會長以迄今日，又兼任商工省貿易局顧問，大阪商工會議所顧問，日本經濟聯盟會理事，東亞經濟　該會評試員等，致力於日本產業經濟之發展，此外並担任大東亞建設審議會委員，大政　贊中央協力會委員，協力國策之運行。 
　　小寺源吾 
　　一八七九年生慶　義塾大學理財科卒業後，供職大日本紡織股份公司，（當時稱尼崎紡織股份公司）一九〇七年首途赴中國及近東歐美等諸國，考察返國後，迭經擢升至一九三六年任該公司董事長以迄今日，並任日本棉花栽培協會理事長，振華紡續公司董事長恒豐紡續公司董事長等要職，專致力於棉業之發展，又任日本興業銀行參與理事等多數公司董事，以及大東亞建設審議會專門委員，東亞經濟懇談會理事等公職，該氏曾於一九三七年被派赴美英德諸國爲和平使節。 
　　吉田政治 
　　一八九〇年生東京高等商業學校，（現東京商科大學）卒業後，進三菱銀行，服務於大阪上海各支店等，後任紐約支店長，一九二九年轉任上海支店長，在任十年後，返總行，現任三菱銀行董事長兼調查部長，一九三四年至一九三九年曾任上海日本商工會議所會長。 
　　中西敏憲 
　　一八九四年生，一九一九年東京帝國大學法學部卒業後，旋供職南滿洲鐵道公司，赴德留學三年後，迭經擢升，至一九三六年任滿鐵理事，在任四年，一九四〇年任期屆滿退任。翌年，當外務大臣松罔洋右氏訪歐時，任外務省囑託隨行，一九四二年就任社團法人東亞經濟懇談會常務理事，以迄今日，該氏現在並爲眾議院員　工省委員。 
[交還租界與上海經濟問題　肅清政治投機與經濟投機]  
　　渝方及中共對於交還租界，有何態度表明，尙不得而知。但據確息稱：中共對此之意見如次： 
　　我們對於日本的軍事力景，政治力量及南京政府的政治力量，向來能作正確估計，對於日本交還租界亦能作正確估計者，恐怕祗有我們吧。有人以爲交還租界就是日本從中國敗退的初步，蓋日本必須進軍澳洲，蘇聯，印度方面，所以交還租界即可認爲日本從中國敗退的象徵，我們對於這種見解，　端反對，吾人深知今後日本在中國戰綫上仍能繼續若干亡勢，在政治上，經濟上强化南京政府的方策，將更進一步，而南京政府的政治力，亦不容忽視，上海的中國國民，對於國際的政治情勢，較對國內更爲關心，認爲日本立刻就要敗退，或則，在此國際情勢下，南京政府對於國民，沒有什麽力量。總之，他們因國際情勢而一喜一憂，昨日冷眼　觀，今日起來協力，明日又復離反，採取一種政治投機的態度，但是此種政治投機的態度，在我們的工作上是絕對不予以採取的。須知今後的抗戰，說不定會拖上二十年，三十年，應該正確估計敵方的力量，斷不可因國際政局的幻變而一喜一憂，須憑自己的力量來建設牢不可破的抗戰根據地，這就是我們對於日本及南京政府的基本態度。 
　　上面這一段是中共的態度，而爲其所指摘的，就是政治投機與經濟投機，這是絕對應該注意的，關於經濟機濟，數月來已爲中日兩國國身所經歷的了，但是租界交還以後，假使政治投機再不絕跡，則其影響上海經濟殊非淺鮮，國府爲上海政治經濟之健全化，今後將取何種對策，極堪注目，汪主席在出席蘇州清鄉工作紀念大會時，曾於途次發表肅清上海投機思想的決意。要肅清投機思想，必須確立廉潔政治，肅清貪官污吏，才能收到偉大成果。（雲鵬：續譯大陸新報） 
[上海公共租界　工局局布告　西歷一九四三年七月八日]  
　　第六四一七號（爲餐館等爲顧客備飯事） 
　　爲布告事。照得自本年七月九日起。凡未由本局領得備辦膳食所用食米之餐館，菜館及旅館。槪不得以任何方式爲顧客帶飯。違犯本布告者。當嚴予處分。合特布告周知。此布。　總辦　小澤成一 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[好學近乎知] [  梭羅金]  
　　知者天才也，天才是由於環境之誘發，而表現出之先天性才富，但是非常的可惜，世界上往往有很多的人，由於環境之不良。因此不能將自己的天賦才能表現出來、以至於終身不得志。 
　　人類------是世界之主宰，所以我們決不可以把自己一生之命運，支配於環境手中，我們應該奮鬥。使自己在不良之環境中，開闢出一條新路程。 
　　羅曼羅蘭曾說：「天才是免不了有障礙，因爲障礙是創造天才的。」好學就是消滅障礙的唯一途徑，並且也是成就事業的最大原因。 
　　俗語說：「我們的成績。就是我們血汗的結果。」我們自己不管是否缺乏先天性的才富，總之應該隨時隨刻的利用自己未開發的後天性的財源------好學，因爲愛迪生曾說：「天才是一分靈感和九十九分的血汗，」換句話說，天才是由努力所造成的，所以我們只要努力，也就是天才。 
[國樂藝術在我國] [  潘仰堯]  
　　音樂足以陶情，並能移風易俗，爲用至廣，厥效至宏，慨自歐風東漸以還，承學之士，多醉心於西樂，而於關係國粹乏國樂，特多漠視幾至廣陸散矣，禮失而求諸野，是可憂也。國樂專家衛仲樂教授爲我國國樂界之權威。衛先生自幼具藝術天才。弱冠時即從國樂前輩鄭　文先生硏習古樂十餘年，其心得既富，造詣更深。而於琵琶古琴等尤臻玉潤珠圓爐火純靑之至境。歷任上海美術專門學校，滬江大學音樂敎授，大同樂會音樂主任等職，造就人才，斐聲各界，曾周歷南京，湘，鄂及香港各地，舉行個人演奏會。每至一地，備受各界歡迎，輙載盛譽以歸。滬戰發生後，難胞邇地，衣食堪虞，衛君乃組音樂隊赴美演奏，以收入所得悉充救濟難民之用，在美遍歷各大都市，舉行音樂會凡百餘次，聽衆然烈歡迎，紐約泰晤士報評論衛君之演技竟與世界名提琴家克拉司雷相比擬，美國各著名廣播電台爭相羅致，衛君均以國樂播送，以國樂而博得歐美人士之稱　者，當以衛君爲嚆矢矣，茲者華北災祲，餓殍載道，中華基督敎靑年會少年部聯靑團契暨震旦高級中學同學會　君惻然憂之，舉辦音樂大會以所得悉充華北災民賑款，熱忱可敬，震旦暨聯　醫諸君商諸衛君請其聯辦演奏國樂以償滬上中外人士愛好衛君藝術之願，此舉不但於華北災民得益至巨，且有提倡及普遍國樂之重大意義。 
[評逃婚] [  陸光]  
　　「逃婚」是言慧珠的處女作，以一個京劇演員改演電影，多少在演技上留着一點京劇的素質，過去銀幕上有王熙春的說話完全「京劇化」就是一個顯明的佐證。言慧珠當然不能例外，在「逃婚」中處處流露京劇化，因此那過度的演技，給於觀衆新異的感覺。 
　　「逃婚」是說一個有勇敢的女子，爲婚姻奮鬥，經過許多曲析的悲歡離合，達到有情人終成眷屬的結果，故事有現實性，在這新舊思想擊衝的大時代中，這樣的故事、時常發現在我們的四週。 
　　因爲故事曲折。所以如果鄭小秋以純粹喜劇的導演手法處理，相信一定有更大的成功，現在祗在極經濟的剪接下，把故事交代明白，外景攝於揚州瘦四湖，大自然的景色，美麗的畫面，活躍在眼裏，好像參觀了繪畫展覽會　。 
　　演員以言慧珠最佳，一舉一動，模仿陳雲裳活潑天眞，不過說話的聲浪，帶有京腔，聲調的高低，似乎並沒有表現出情感的流露，舒適莊嚴詼諧兼而有之，是最近最作的演出，歐陽莎菲也是很有希望的演員，表情自然，前途未可限量，賈子秋尙待努力，樂煒老練之匱。 
　　總之，言慧珠的客串主演，一般的說法，還沒有給觀衆們失望，如果她能再拍一兩部片子，也許演技會得到更深的造就。 
[抵家] [  楊樹綱]  
　　抵家餘十里，山水步步親，旅　猶在箱，　衣俄覺新。原　未改昔，君落多因陳，迎問諸父老，迷眼少年人，隔　動歡呼，會面展懇懃，東家傳耗去，四　駐我輪，大嫂言辦飯，阿母釋我中，衆　四面會，庭堂一時紛。這行愧落泊。未定慰親姻。但道身無恙客子多酸辛。 
[雞] [  沈沈]  
　　接着三個人面面相覷了半晌，還是李鎭長先開。說： 
　　「那未究竟怎樣了結呢？老實告訴你吧！他---指着屋角裏的阿坤，是一個頂窮頂窮的人，你們在他身上發洩，根本就弄錯了，我們替他跑了一黃昏，還是拿他的一張僅有的田單，向人家抵押到一筆錢，數目當然不多。可是，在我們看來，已經很爲吃力。剛才聽司令的口氣，似乎要重重的拷一記，那是無論如何辦不成的。就是打死他，也只好算命中註定了。」李鎭長一口氣說完，用冒着火的眼光，向張參謀緊瞧着。 
　　　「這種事情，都是這個小火夫弄出來的亂子。因爲司令要吃難，廚房沒有現成的，就派這小子去鄕下想法，不曉得　的他去了半天，跑囘來哭喪着說，雞是有的，人家不肯放手，反而給駡了一頓，還被打兩個嘴巴。加油加醬的說了一大套，廚子跑到司令面前，又是加油加醬的說一套。激得司令發怒起來、馬上派幾名弟兄，帶了小火夫把這個人拉來。我雖然明明曉得在搗鬼，可是，又有什麼辦法去阻止他們？現在事情既然弄假成眞了。其勢就不能不將計就計，李鎭長！你也不要動氣，現在究竟想法到多少錢，我看還是了結的好。」張參謀好像不耐煩。也很不平的樣子，說到本題了。 
　　「多少錢嗎？只有六百元錢。還是我們兩個人趕到河東黃老伯家裏說情來的。」李鎭長已經是老於世故，時得隊部裏人，總是越多越好，所以少說二百元，留作退一步的需索。張參謀聽了，露了苦笑的臉色說這： 
　　「那倒是尷尬的！這個數目，從來朱會有過。司令一定不會滿足的。就是我去說，恐怕也要挨他的駡，怎麼辦呢！」說罷低着頭，一面斜着眼望望綁在屋角裏的阿坤。 
　　這時候阿坤雖然聽不淸楚他們三個人在講的什麼？可是隱隱的曉得了一些，料必是關於他自已怎樣發落的事了。他也疲乏得很，懶得抬起頭去着急了。他雖只是一個鄕下人，不曾經過世間複雜的事，可是在他腦海裏，想着爲了白吃雞不到，難道就可以吃我人了嗎？然而，事實是已經被牽被綁，好像待宰的羔羊，不能動彈了。（七） 
社會服務 
[貢獻於清潔運動] [  鴻祥]  
　　白蚤是傳染瘧疾媒介物，稍具衛生常識之人士，莫不竭其全力而使之消滅，在中國社會上，對於生蚤之人，莫不投以輕視目光，然白蚤大本營------乞丐們------不但不稍盡撲滅義務。抑且於街頭巷尾，日光之下，四處拋擲、極盡其分佈能事，路過者稍一不愼，即蒙其害，蒙害者不但有損康健，抑且有失體面，其中尤以小孩爲甚。蓋其不知迥避也。値此淸潔運動擴大實行之際。尙希當局對此不但有損市民康健抑且有投市容之事。謀一澈底消滅之辦法。以增進清潔運動之眞義，保障市民之福利。 
　　私立證券業小學。頃訂定免費及半費淸寒獎學金辦法：（一）名額一年至六年秋李始業各級各十名男女均收，（二）免費凡家境淸寒經該校考試成績在八十五分以上者學費全免。（三）半養几家境淸寒經該校考試成績及格者豁免學費半數。（四）校址愛文義路卡德路東王家沙花園十六號電話三一四二零。 
　　成都路五九七號五倫中學，茲得熊重善堂捐助初中全費額五名，定於七月十九日上午九時起舉行考試。報名從速。 
　　馬受百君創設培才助學金。專門補助淸寒中學生，現在秋季始業即屆．馬氏除對於新生暫停助外，對於原有中學生繼續補助。通訊處福煦路四六五號同昌首飾商店。 
　　南市四倉路肇嘉路四倉里竟成小學，下學期外設免半費額一百名，凡品學優良家境淸寒子弟，均得申請入學。（一年級除外）章程備索。 
[耆英會徵同志] [  朱覺佛]  
　　千百年之古柏蒼松，歷雪雄，勝棟梁，何竟三五載成林之桃李不若哉。我知之矣，非不若也，蓋不爲耳，不然，彼太公入十相文王，建不世之功，立不朽之業，寗非者老乎。苟爲之，則今日之耆老，豈非昔日之太公乎，鳴呼，老當益壯，吾同志，猶有英就者，雖無文王，覽茲數語，亦可以興矣。（會址通訊處暫設愛多亞路孔聖學會內）（按朱覺佛老先生精　筆梅蘭及書法，凡欲得先生墨寳者，不論何件，隨緣樂助，所得潤資，悉數捐助本報作救濟隱貧者老之用。） 
[厚生社　編印科學書籍]  
　　厚生社集合專家編著土木及水利工程專書四十餘種，業已先後出版，茲擬賡續編著機械電機航空礦冶化工等專書，尙冀各科專家及敎授踴躍參加。稿酬從優，有意應聘者請先投函巨籟講路八二零弄三九號該社，以便約期詳談。 
　　誌謝　陳隱士助南市安老　五百元，又承志常助新普育堂三千元，均已代轉謝謝。 
[華北急賑捐款徵信錄　第二十一號　各行莊收捐款]  
　　利民銀行： 
　　共同租界特別警務隊仝人八萬元。 
　　周德美二百元，周德英一百區，以上共計八萬零三百元。 
　　同潤錢莊： 
　　元麗印　廠馬福記印刷廠各五百元，世界印刷公司和記興印刷廠各五十元，陳正泰印刷廠二百元，昌興印刷廠五百元，元益印刷所四十元，瑞大印刷廠五百元，大德印刷廠一百元，四達印刷廠五百元，泰山印刷廠一百元，華一印刷公司二千元，新亞印刷廠五百元，寰球盡片公司五百元，美星印刷廠四百元，協昇印刷廠二硬元，合記印刷廠一千元，達華印刷廠五百元，華商印刷廠四百元，大豐印刷廠五百元，志裕刷印廠五千元，星光印刷廠五百元，翔記印刷廠二百元。業記實業公司三百元，新華印刷廠二百元，華一印刷公司全體職員一千元，華通印刷公司全體職員工友一千三百七十元，三一印刷公司一千元，三一印刷公司全體職員工友工友二千元，石林秀卿一百元。石麟一百元，張逸民二十五元，馮宗蒔七百二十元，以上共計二萬一千五百五十五元。 
　　環壞信託銀行： 
　　林康侯先生經募李潤田先生樂口唯他一百打（由王靖束先生經銷）計國幣六千元，又朱澤民五千元、王武臣二千元，巴俊雲程南山謝君藝踵衡平戴芝卿滕忠和胥漢臣黃佑民王靖東五叔循吳文卿徐昭侯聞鳴　曹桐堃黃惠仁顧值民韓繼湘以上十七戶各一千元，葛　華朱建宇姜國潔袁愼之湯鐵民王頌雨須文祥俞鈞衡童子元徐麗南以上十戶各五百元，　企峯石英麟方祖瑞沈久聲　錦祥嚴少華王秀棠凌馥康以上八戶各三百元。顏景星一百元，李克但李克慶合十元。 
　　中國墾業銀行： 
　　張美新五百元，無　天龍擅四百元，共計九百元。 
　　大中銀行： 
　　紅卍會代募李天眞先生播音周太太二萬五千元。 
　　申申齋主二千元，李天眞二千元，周重光二千元，陳志奇二千元，戴蘊源陸大賚鑦乾淸湯海籌楊蘊　各五百元。朱贊聯二百元，李了因朱松關各一百元，嚴藏因五十元合計三萬五千九百五十元，黃小姐一百元，孫岐山四十元鄒祖光三十元，周潔陳稔餘黃文彬合三十元，以上共計三萬六千一百五十元。 
 
