# 1943 - 76 - 4924770

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[改善及提高國民文化 
] 　　 
　　本報運日論述參戰建國之道，從政治，外交，經濟諸端，而以富民强國爲立論的中心，作懇摯的進言，以期引起國人之注意與當局的採擇。但欲圖民富國强，尙有待於一般國民文化生活之改善與提高。 
　　我國文化開發最早，文物燦然，有史可稽；但自漢唐以後，漸見停滯。其主要原因：由於士大夫尙空談，或專重文學的研究，或醉心於性理之微奧。而且，不是偏執一隅之見，與現實社會完全隔絕，便是抱殘守闕，多作門戶宗派之爭，只知對人，不知對物，更不知對事。至於天下大勢，國家經濟以及民間疾苦，更鮮關心研究者，且一般人民，則被拒於「民可使由之，不可使知之」的文化閉關之外。於是流弊所極，政尙虛僞，人盡空疏，國弱民貧。自倡新敎育以來，淺學之士，對於古代文化，多加鄙棄，游騖於歐風美雨，而不知實事求是，因之敎育之量高成績，只能敎人謀職求生。更因千百年來，習於虛偽空疏，所重者宗派與資格，所求者應酬與敷衍，對於近代文化的科學精神，徒拾唾餘，炫其皮毛，實際上眞有切實研究的，正是鳳毛麟角。所以有人說：「新敎育辦了幾十年，結果完全失敗」。可是單靠中國舊的民族精神，或所謂「固有道德」，要想在未來新世界中立足，是絕對不能勝任的。所以我們高喊復興文化，並進而提出「改善及提高國民文化」的意見。 
　　爲了改善及提高國民文化，我們主張今後的敎育，（當然不以學校敎育爲限），一方面要充分保持歷史國有的人格　冶，道德修養，以求東亞的道義精神，或所謂東方民族文化的發揚光大；一方面更必須切實提倡科學敎育，從根本做起，糾正過去枝枝節節的辦法，從兒童敎育開始，即努力灌輸科學思想，使一般靑年不僅要立志做好人，而且知道如何做好事，不僅要立志做好國民，而目知道如何實踐。我們從中國歷史的研究中，敢以斷言：以中國人之天才，必然會產生許多科學家和事業家，建設新國家，與友邦共同保衛大東亞。其次，我國自宋以後，由於憂患相尋，朝中無人，不僅文化停滯，而且國民體力也逐漸衰退，朝廷有苟安之心，國民無遠大之志。我們今後要立國於新時代，爲東亞的衛士之一，就應及早培義多數健康，耐勞勇敢，奮發的靑年，一掃悲觀失望之情緒，及消沉萎靡的習氣，重振我中華民族的壯志，始不愧爲新時代中大東亚的兒女。德國在第一次大戰失敗後，全國小學一致提倡體育，矯正學生不健全的體格；日本國民自幼即受嚴格的軍國民敎育，數十年來，國民健康日有發展，身材也轉趨高大，今日一則無敵於歐陸，一則雄飛於東亞，絕不是偶然的事。我國民若長此以衰弱的身體，委頓的精神，臨此生活競爭日益緊張的世界，不僅愧言參戰，而目顧前途，亦有危險不堪設想者。甚望今後我國家經濟能日漸改善，人民生活能獲得保障，更於國家敎育，於培養人格提倡科學之外，努力於母敎及其他方面之研究，以改善國民體格，以養成「鐵肩担道義」的精神與體魄。 
　　改善與提高國民文化，爲今日參戰及今後建國的最有力的保障，也是富民强國的基本任務，極願國人共同努力，求其實現。而且最主要的是必須普遍，使大多數人民均受文化敎育之利，而不限於少數特殊階級之子弟。 
譯諭 
[急轉直下的德蘇戰局]  
　　德軍以哈里果夫爲中心的新作戰，正在着着成功中。自斯達林格勒的悲劇以來，相繼放棄羅斯托夫，撤退伏洛希洛夫，哈里果夫，庫斯克等要衝，紅軍部隊追隨於德軍之後，張着「給與敵人更大的打擊」的標語，一步步向西進迫。但現在看來，這不過是適逢其會而已。因爲德軍的後退，乃是出於戰略的要求。一度放棄位於罗斯托夫，哈里果夫兩都市之間的頓巴斯工業地帶之德軍，驟然在此方面發動猛烈的反攻。其目標首先在奪還哈里果夫，紅軍所佈置之堅固防禦陣地，相繼被穗軍突破，隨地與以很大的損害，二月末，羅查伐耶，克拉瑪脫斯加耶，克拉斯諾阿爾美斯克等軍要據點，業已被德軍佔領，終於突入哈里果夫市內，在十二日占領其市中心部。 
　　紅軍在南部戰綫的企圖，原擬從德軍手中奪還自頓巴斯至哈里果夫的蘇聯最重要的工業地帶，將德軍勢力逐至特尼愛布羅河以西，占領其發動反攻的基礎。此方面的德軍，若果然被逐至該河以西，則德軍自克里米至高加索的諸基地，也很危險。因而等待至春暖再行發動反攻，也將非常困難。然而紅軍的這一企圖，並未如願以償。自哈里果夫至伊齊姆的唐納資河上流的戰事，今尙在繼續中，戰局的推移，殊不容輕易加以預斷。此方面德軍的勢力，據外電所傳，總數有二十五個師團，其中有十二個師團係新從西綫開到的精銳。此與去年以來的屢經激戰與窮追而疲勢的紅軍比較起來，德軍方面顯然具有更旺盛的戰鬬力。 
　　至於北部，中部戰綫的德軍，業已放棄莫斯科西方的庫捷茨克及維亚慈瑪。假使德軍的目標在於奪取布爾雪維克的老窠莫斯科，則此綫的確保或許是必要的，但德軍並不亟亟於此。德軍業已聲明本年的作戰目標，在於摧毀紅軍的戰鬬力。因而此方面的後退，亦可視爲係根據全面作戰的要求。歐俄的冬季尙沒有過去，從氣候之點看來，德軍依然被纏繞着不利的條件。雖然如此，但德軍的再度反攻，却已經獲得可　的成果。在南部戰綫，德軍占有完全的主動地位，克里米的防禦，絲毫沒有不安的徵象，北高加索的庫彭河下游地帶，與友軍英雄奮鬬，以抗紅軍猛烈的反攻。此在穗軍方面看來，乃是前途明朗化的有力現實。 
　　袋近德軍首腦部所表明的慎重堅實之準備，尤不能不加以注視。從來德軍所採用質量的戰爭手段，今則轉變爲同時確保質量二者，以粉碎紅軍龐大的數量。沿波羅的海的三個國家及巴爾幹占領地，亦從事增强預備軍，擴充生產力，毅然實施人的大動員，但國民對戰局前途尙不許樂觀。戈培爾宣傳部長曾訓國民「與其對敵的戰力給與過小的評價，不如與以過大的評價始爲賢明」。由此可以看出眞正的決意。這決意如何反映於戰綫，將於今後的事實覘之。（翔：譯自三月十五　西部每日新聞） 
[日德義混合委會　在東京舉行會議　商討共同作戰等問題　三國意見已完全一致]  
　　東京二十三日中央社電　日本情報局二十二日下午十時發表、根據日·德·義·三國條約所設之混合委員會、以往曾隨時舉行會議、此次則決定以新陣容於二十二日在東京外務大臣官邸開會、到谷外務大臣、義大使殷召里、穗大使史塔瑪、日外務省各關係官員等一般委員及日陸·海軍各關係官員、德·義兩國駐日武官等軍事委員提出協議有關日·德·義三國協力對共同敵之各項重要問題、三國實見已完全趨於一致、 
　　東京二十三日中央社電　日德義混合專門委員會、昨在此間開會、關係官員各就日·德·義三國協力建設萬邦各得其所之世界新秩序上之各項問題、尤就三國協助對共同敵人英·美之各項重要問題、互相充分交換意見、此次會議始終充滿三國友好、且眞摯之協力氣氛、三國意見已完全一致、並獲得極大成果、按日·德·義混合專鬥委員會、乃根據昭和十五年（民國二十九年）九月日·德·義所簽訂之三國條約而設、其後該委員會得隨時在東京、柏林或羅馬舉行會議、對增進三國協力、有極大之貢獻、然此次會議仍假德駐日新大使史塔瑪抵任之機會、並爲適應目下之情勢、俾促進三國緊密協力關係而舉行、查英·美等國雖屢次舉行會議、然卒因其戰爭目的不明及不一致或互爲利害關係而起衝突、致會議未　任何效果、然日·德·義三國共同戰爭目的、則極明顯、把握建設保障世界永久和平公正世界新秩序之共同目的、並爲實現此目約計、三國對互相協力、意見始終完全一致、各舉赫赫戰果、着着向實現共同目的邁進、 
　　東京二十三日海通社電　日·德·義三國委員會依據三國公約之條款、昨在此間舉行會議、所討論有關建設世界新秩序與進行共同作戰之問題、各方意見完全一致政府報道部發表關於此次會議之官方公報稱、「日·德·義三國混合委員會依據三國公約之條款、於星期一在東京召開會議、外相谷正之、陸相東條與海相島田代表日本、德國駐日大使史塔瑪代表德國、義國駐日大使殷召里代表義國參加會議、德·義兩國之海·陸·空軍參贊亦列席會議、所討論之程序包括建設世界新秩序與聯合作戰之問題、三國代表對所商各點皆一致同意」、 
[粵省官民熱烈歡迎　汪主席蒞粵巡視]  
　　廣州廿三日中央社電　國民政府在主席、爲巡視粵省在參戰後一般政情、于本月廿二日下午蒞粵、隨員有行政院秘書長陳春圃、軍事編練總監葉蓬、外交部次長周降庠、及軍事顧問寺岡少將、齋藏大佐、田中中佐等隨行、是日天朗氣淸、惠風和暢、粵省當局事先得訊、陳中委璧君陳省長耀祖以及各廳處長、中日陸海軍各高級長官均先到機塲歡迎、主席座駕專機四時廿分扺達機塲、各歡迎人員、即趨前恭迎、主席下機、向歡迎者一一答禮後、由陳省長引導、步出機塲、乘坐專車逕赴行轅、沿途由東山百子路起至行轅前、本省黨政軍警學商各界民衆及友邦僑民、不下數萬人、均手持國旗肅立路旁恭迎、主席駕車經過時、民衆三呼、汪主席萬歲、聲震雲霄、主席態度和靄、面露笑容、頻頻舉手答禮、是旦全市各商民住戶、均高懸國旗、表示歡迎、各馬路亦懸掛歡迎布標語、熱烈情形、空前未有、足見粵省民衆擁護最高領袖之眞摯熱情、 
　　廣州二十三日中央　電　汪主席此次蒞粵巡視參戰後粵省一般政情、本定於曾仲鳴先生殉國四週年紀念日到達、出席鳴崧學校舉行之紀念典禮、惟主座專機於二十一日起飛、因氣候不佳、中途滯留一夜、致二十二日始到達廣州、爰於本日親臨鳴崧學校、主持植樹典禮、用示紀念、 
　　（又電）在主席抵粵之日、友邦當局、特移交大量重武器及各種武裝、以示協助我國建軍之誠、主席對此表示感謝。 
　　廣州廿三日中央社電　國府在主席於來粵視察之第二日、廿三日上午二時、在中山紀念堂召集軍警及靑少年代表等二百餘人訓話、勗勉在此非常時期下、國民應一致努力、完成復興中華、保衛東亞之重大使命、歷一小時始畢、各聽　人員、莫不深爲感奮、 
　　廣州廿三日中央社電　在兼行政院長於廿二日下午五時赴日華南派遣一最高指揮官官邸、訪問最高指揮官後、最高指揮官於下午六時赴行轅答訪在兼行政院長致敬、下午七時最高指揮官假座行社設席恭宴汪兼行政院長、以不歡迎、席間觥籌交錯、賓主備極歡洽、九時許始盡歡而散、 
　　日軍移交　武器馬匹 
　　廣州二十三日中央社電日華南派遣軍特於我國參戰後、汪主席初次巡視廣東之際、對於我國强化軍事力量之見地、特將多數之武器、馬匹、被服交付我國、計（一）武器、克羅伯式山砲若干門、同砲彈四百發、同馱馬具若干具、七·九公厘重輕機槍若干挺、七·九公厘機槍彈數萬發、（二）馬匹、軍用馬若干匹、（三）被服、夏衣袴（半袴夏背心）數萬套、 
[行政院會議昨通過　裁撤浙東行政公署]  
　　南京二十三日中央社電　行政院於昨（廿二）日舉行第一五四次會議、主席周副院長、副秘長鄒敬方、報吿事項、（一）院長報吿、物資統制審議委員會之下、應設幹事、以資佐理、經由該會周委員長提請本院令派實業部次長袁愈佺爲該會主任幹事、實業部司長王家俊、陶國賢、財政部司長柳汝祥、糧食部司長尹以煊實業部參事張士錚實業部駐滬辦事處副處長章駿上海市經濟局長王志剛爲幹事、（一）院長報吿爲恢復浙省行政區域舊制起見、着浙東行政公署於本年二月三十日起裁撤、將所轄餘姚鄞縣鎭海慈溪奉化象山等六縣、仍歸浙　府管轄、除該六縣外、並增撥上虞定海二縣、則爲該省第一行政督察區、設行政督察專員一人、就近秉承該省省長意旨、督察該區行政事宜、該區專員公署仍設寗波、經已呈報中政會暨國府　案並分令浙省府及浙東行政公署遵照辦理、（又電）行政院於二十三日舉行一五四次會議、任免事項中通過重要人事如下、（一）任命呂渭村署軍委會委員長武漢行營經理處少將處長、（二）任命克興額加拉利丁孫育才徐韻泉爲內政部諸詢委員、（三）任命曾錫諄陳德鉅爲建設部秘書、錢庚初華彥銓閔星熒陶孝潔爲參事、劉煒俊爲總務司長、李壽萱爲郵電司長、鍾福之爲航政司長、麥靜銘爲都市建設司長、尤心照爲路政署長暫兼技監、梁梅初爲路政署長簡任秘書、郭廉之爲總務處長、王樹爲鐵道處長、張鑾爲公路處長、姜佐宣爲水利署長、許公定爲水利署簡任秘書、關定恕爲總務處長、馬登雲爲工務處長、（四）任命胡瀛洲章克爲宣傳部諮詢委員、（五）任命后大椿爲蘇省府糧食局長、 
[日大本營發表　駐華日軍上月戰況]  
　　東京二十三日中央社電日大本營二十三日十七時發表、中國方面日陸軍部隊自上月中旬以來　曾在湖北省洞庭湖北方及江蘇省蘇淮地區方面作戰、迄至本月中旬、作戰概已完畢、（一）在洞庭湖北方地區潰滅渝軍江北挺進軍第一百十八師及王勁哉所部、該地區在日軍駐紥下、治安已迅速恢復、（二）在蘇淮地區覆滅渝軍第八十九軍共軍新四軍根據地、目下在掃蕩中、（三）迄目下爲止、在以上兩地所獲綜合戰果查明如次、甲·投誠者、軍長土勁哉、挺進軍代理司令金亦云等二六五〇〇名、乙·關於渝軍損害遺屍約一〇五〇〇具、俘虜約二五三〇人、重要截獲品、各種大砲一八六尊、重輕機關槍五〇三挺、步槍一二六九〇枝、各種子彈四〇一〇〇〇發、馬八二匹、丙·日軍損害、陣亡一九二名、 
[梅實長通電各省市　遵辦物資條例]  
　　南京二十三日中央社電　自戰時物資移動取締暫行條例公佈實施後、關於內地和平區域各城市間物資移動、除軍械彈藥違禁品、及米穀外、均可自行運輸、各地方政府非得中央核准、不得加以任何限制、業經實業部長梅思平氏、分電各省市地方長官、佈告週知、原電如下、「各省省長各特別市長蘇淮特區長官、蘇北行營秘書長均鑒、查戰時物資侈動取締暫行條例、業經國府公佈、並定本月十六日實施、依該條例第叫條及附則規定、除上海區城物資搬出搬入、應照該條例第六條規定、須經全國商業統制總會發給許可證外、其餘未經該條例規定之物資由上海搬出搬入、均可自由至內地、和平區域各城市間物資移動、除軍械彈藥違禁品及米穀外、均可自由運輸、各地方政府未得中央核准、不得加以任何限制、請在省市政府所在地、即日佈吿商民、一體週知、並電飭所屬各縣市、尅日佈吿實施、實業部部長梅思平、廿三日、 
[首都會商歡迎　日文化使節團]  
　　南京二十三日中央社電　中日文化協會、以該會第二次全國代表大會、召開在即各地代表、均將陸續起程來京、而日本史派遣文化使節團來華參加、此次大會、該會爲籌備熱烈歡迎起見、特於廿三日下午三時、在該會召開首都各文化團體聯席會議、計到有該會褚理事長民誼、蔡理事培、及社會福利部、實業部、東亞聯盟總會、文物保管委員會、全國大學敎授協會、中華留日同學會、中國敎育建設協會、中國社會事業協會、中國國民外交協會、中央大學等各機關團體代表、日本大使館亦派員出席、共商首都各界歡迎日本文化使節團、以及華北方面暨各省市中日文化協會分會代表等有關事宜、至五時、又續開第二次全國代表大會籌備委員會、各組聯席會議對於大會招待各代表之日程等、有所決定、 
[收回平使館區　日報評論]  
　　東京二十三日中央社電　今日此間各報均載文論我國收回北京使館區之意義、朝日新聞社論稱、中國收回北京使館區實施條款、業於昨日在南京簽訂、友邦中國國民爭取其祖國解放之熱情、必將因該條款之簽訂而更趨昂奮、抑此次措置適決定於緬甸巴莫長官訪問我國之時、故更有其特別意義、而足證明我國儘速實踐諾言之誠意、此在心理上、對於行將於本年中獲得獨立之緬人、其影響實至深且鉅、今中日兩國之協力精神、已在互相信賴中、充分發揮、吾人確信我國交還北京使館區不僅可於友邦中國及緬甸以良好之影響、且對大東亞各民族總力之集結、亦將有莫大影響云、每日新聞社論則謂、日本交還租界並撤廢在華治外法權、已使中國國民多年所求之主權完整、獲得實現、日本對於中日事變之目的、僅在使中國由放棄抗日而與日本同謀共存共榮、並求中國之安定與繁榮、是以日本採取不要求賠款及割讓土地之大原則、而將處理中日事變之方針、置於建設東亞新秩序、與兩國不可分之關係上、中日基本條約、卽爲根據此大方針而締結者、國府參戰以後、我國又根據該條約、與中國簽訂交還租界撤廢治外法權細則條款、且已次第付諸實踐、凡此均爲我日本偉大道義精神之表現、英美及渝方固深可引爲驚愕、而彼等之誹謗日本者、亦更使其戰爭目的益無意義、抑我日本之有此措置、亦非易事、且亦有莫大犧牲、但現已克服一切困難、協助友邦中國發展者、可謂我日本對大東亞全部偉大精神之表現、吾人深信國府自必因日本「言而必行」之精神、獲得保障、而益增勇氣、其和平興亞之大運動、亦必將因此而更有强力進展、同時亦將舉其總力、以擊破渝蔣無名之師云、 
[華北更迭市長　主席電復照準]  
　　南京廿三日中央社電　華北政委會委員長朱深、於本月十八日曾肅電國府汪主席、呈請任命王緒高爲天津市長、姚作賓爲靑島市長等、茲將主席復電錄后、北平朱委員長助鑒、巧電通悉、溫世珍免去天津市長兼職、由王緒高接充、趙琪免去靑島市長兼職、由姚作賓接充、均可照准、惟省長及特別市畏、均係特任職、現在華北各省長各特別市長、均尙未由國民政府特任、應着各該員先行視事、再行調整可也、汪兆銘　、 
[簡訊　梅實部長今晚廣播]  
　　南京廿三日中央社電　實業部長梅思平民定於廿四日晚十點十分至十時廿五分、在中央廣播電台舉行廣播、題爲「國府還都三周年與復興建設、」 
[滿派青年團赴南京]  
　　新京廿二日哈瓦期社電　本月三十日南京舉行還都三週年紀念日、屆時將有熱烈慶典、並舉行全國靑少年團代表總檢閱、日本靑少年團本部、已選派優秀團員廿餘人赴華參加、茲據滿洲日報載稱、滿洲國協和會總會監督部、亦將派遣靑年團二十人、前往南京參加、查前此滿洲舉行建國十週年紀念時、南京曾派使節團前來慶　、故滿洲靑年團此行系答聘性質、該靑年團並將遍游天津、蘇州、上海、靑島各地、預定於四月七日返國、 
[浙將召開警政會議]  
　　杭州廿三日中央社電　浙警務處爲檢討各縣警局工作狀况、藉謀推進警務起見、擬召開全省警政會議、其舉行日期、將於下月間、一俟日期決定、即令各縣局準備提案晋省出席會議、 
[日機轟炸米倫灣　並空襲印境芬尼機場]  
　　里期本二十三日中央社電據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部發表、日航空隊於二十二日夜轟炸米倫灣美軍陣地、 
　　里斯本二十三日中央社電據新傯里來電、印度反軸心軍司令部二十二日發表、日航空隊曾於二十一日空襲孟加拉洲南部芬尼機塲、 
[巴莫博士　觀謁日皇　並發表感恩談話]  
　　東京二十三日同盟社電　緬甸長官巴莫博士今晨十時着緬甸禮服、佩勛章、由大東亞迎賓館出發、晋宮覲見日皇、十時半日皇偕同侍從臨鳳凰閣接見、親賜握手、巴莫換流利法語由吉岡氏任翻譯、日皇慰勞有加、旋由巴莫介紹其餘緬甸領袖、日皇一一賜予握手、全體致謝而退、 
　　東京二十三日中央社電　緬甸行政巴莫長官本日下午四時半在迎賓館發表談話、大意謂、本日承天皇陛下賜以拜謁之光榮、幷賜予優渥之言詞、益感聖恩之浩蕩、此種光榮與感激、令人終身難忘懷、余極願於感激之餘率領全體緬人竭盡棉力建設新生緬甸、以期能報聖恩於萬一、 
　　東條首相　歡宴把莫 
　　東京二十三日中央社電日東條首相本日午後六時於首相官邸歡宴巴莫長官等一行、到主人方面東條首相各閣僚及結城·藤原·山下等各內閣顧問、並請木戶內府、鈴木樞府副議長松平宮相等九十餘人作陪、席上首由東條首相致歡迎詞、繼由巴莫長官致謝詞、披瀝努力建設新緬甸之決意、至八時許始盡歡而散、 
　　東京二十三日中央社電　日東條首相今晚於歡迎巴莫席上致詞、大意謂、余對各位多年來在英國桎梏下反復作勇敢之鬥爭、素表敬意、前年十二月八日、日本毅然對英美宣戰、日軍以破竹之勢進擊、緬甸遂得擺脫英國之覊絆而獲解放、並開建設新生緬甸之途徑、其間余對各位深信英·美支配世界之必趨崩潰、及日本建設新秩序之堅固決意、以及各位之勇氣及見識等、茲於此重表敬意、今宵於此得與遠自南方蒞此之賓客互相歡談之際、而是時日軍將士仍繼續在廣達數千里之地區、於陸海空之方面遂行擊潰英·美之激烈戰爭、此足以證明日本不僅努力遂行作戰、並巳着手建設大東亞共榮圈、英美雖屢作虛僞宣傳、然事實上大東亞在日軍善戰固守下、不論人及物或思想等、均在安全且自由中開始互相交流、俾着着完成建設大東亞之偉業、余深信各位於此次旅行之院、對此情形、必已洞悉、余每念及緬甸民衆日下以建設共榮圈之先驅者及保衛大東亞之前　者之一份子、立於轟炸之前綫、而無儒怯並益堅決鬥志、在賢明之指導者下團結一致、以本建設新生緬甸、實倍增吾人之勇氣、目下日本與盟邦各國之提携協力、益趨緊密、並東西互相呼應、向建設新世界而繼續勇鬥日本對克服任何困難、並貫澈芟除擾亂世界和平禍根之決意、已固若鐵石、並深信吾人根據正義而對英美之作戰、必獲勝利無疑、各位乃爲新生緬甸賢能之指導者、深望各位暸解日本確守不拔之決意、及確信奮勇建設較佳之亞洲及較佳之世界、以盡爲人類之崇高責任、 
[太平洋美軍　多患熱帶病]  
　　阿根廷京城二十三日同盟社電　美海軍部巴特氏昨日在伊里諾阿之西北大學演說、承認在西南太平洋前綫之美軍、多患瘧症及其他熱帶病、渠謂瘧疾使大批美軍不能作戰、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[突尼西亞兩邊境　激烈戰鬬進行中　軸心軍堅守馬萊斯綫]  
　　德元首行營二十三海通社電　今午德軍戰報稱、突尼西亞南部及中部仍有激戰、我軍反攻、已有數處之敵軍被擊退、德機協助他處之軸心軍隊嚴守陣地、與敵交綏、 
　　瑞典京城二十三日海通社電　「瑞典日報、倫敦訪員報告稱、此間傳說上週末英軍在馬萊斯陣綫之行動、頗爲順利、美軍三師宙後方抄至軸心軍陣地附近、英軍事長官希望、本週突尼西亞境內將有決戰、至於羅美爾上將是否準備堅守此方陣綫、或於上週已來氣候情况之便利、撤退大部之軍隊、則外界無從臆測之、或者在一二日內即可知曉德軍之行動究竟如何、 
　　瑞士京城二十三日中央社電　蒙特戈姆萊將軍、於星期日開始傾其所郁陸、空軍之全力、向沿馬萊斯防綫之軸心軍防地進攻、從此突尼西亞戰塲將結束其準備及試探之時期、而開始正面作戰、柏林方面消息亦稱、此次戰鬬爲大戰、並謂、沿突尼西亞之東西邊境、有激烈之戰鬬、英軍對馬萊斯防綫之正面攻擊，皆被德·義軍擊退、德軍在南面及中央地區採取守勢、而在北方保持其主動、於星　日又發動攻擊、開羅方面承認、該處之軸心軍已佔領距蓋泊爾阿比奥西北約二哩之尼夫薩火車站、英軍已後退、戰鬬仍在進行中、英第八軍之攻擊、係沿地中海與自米迪寗至馬萊斯村之主要沿海公路間之六哩戰綫爲之、同時美第五軍亦向麥克納斯及愛爾加塔數度向東進攻、冀圖與英方之沙漠部隊在耶貝爾愛爾耶里得之東面邊境會師、在海岸與瑪特特達山之間、英第八軍之步兵、以有力之坦克車部隊協助向軸心陣地攻擊、稍西進人內地、則有英軍之輕便部隊、冀圖自西南包抄、瑪特特達山軸心軍前哨、現正阻遏英軍前進、前綫數處地區有激烈之鏖戰、據德方消息、冀圖自　爾里蘭偷襲軸心戰綫側翼之英軍輕便部隊已被擊退、有數處地區之軸心軍方固守其陣地、在其他地區則奉令不與協約軍接觸、退至後方較爲優越之陣地、 
　　第二階段戰爭　現已全線展開 
　　柏林二十三日海通社電　突亞西亞目前戰事極爲激烈、協約軍之總攻並非起於廿一日、實於一星期前即已發動、當時英軍步兵已在進政馬萊斯防綫之沿海地段、並未獲逞、蒙特戈姆萊乃重新調整其軍隊、此次攻勢並非英第八軍單獨發動、美第五軍亦與之呼應進攻、時在本月十七日、巴將軍所統率之軍隊、亦向加夫薩方面移動、其目的似欲引羅美爾將軍出擊、但羅美爾將軍未中其計、故第一階段戰事即吿結束、協約軍遂欲沿全綫發動進攻、乃於廿一日展開之第二階段戰事、英第八軍全力進攻馬萊斯防綫、猛犯沿海區域與瑪特瑪達山間之德。義聯軍陣地、英第八軍之流動部隊並進攻瑪特瑪達山之側翼、同時巴東將軍亦調美第五軍呼應作戰、向瑪克那雪、加勃斯方面推進、至突尼西亞北部之英第一軍、則仍取守勢、但亦將有所行動、當屬毫無疑問、 
　　瑞士京城二十二日哈瓦斯社電　突尼西亞南部、英第八軍迭次進攻馬萊斯防綫、均被德軍擊退、羅美爾將軍所部扼守此一防綫、屹然未動、北非協約軍總司令部本日宜稱、英軍沿梅特尼至馬萊斯一綫發動攻勢、事前並派遺飛機猛烈轟炸馬萊斯防綫之防禦工事、惟英方承認第八軍攻勢已遭遇敵方堅決抵抗、南路戰况尙未完全明悉、僅聞日來該處晴朗、地面已乾、鐵甲車得以通行無阻、據柏林消息、軸心軍已將英軍擊退、羅馬發表公報稱、突尼西亞南部及中部、協約軍均已發動猛烈攻勢、刻在激戰中、又據協約國與軸心國雙方消息、美國第五軍在馬萊斯防綫之北、與英國第八中同時發動攻勢、向麥克納斯城推進、顯欲與特傑里特東面之英軍取得聯絡、按之協約國前綫消息、美軍企圖三路進兵、第一路自協約軍最近佔領之埃爾蓋泰城出發、沿加勃斯公路向東南推進、第二路則沿小路前進、第三路則企圖向地中海推進、美軍佔領塞納特車站後、刻正沿塞納特河前進、向北沿前往麥克納斯城之公路推進、英·美空軍集中襲擊馬萊斯防綫、德·義機　在前綫頗爲活躍、曾轟炸波那港及波齊港暨阿爾及耳港外之航運、義國飛機擊沉一萬噸商船一艘、 
[東綫德軍攻勢　移至庫斯克區　中路蘇軍續施壓力　圖進取斯摩倫斯克]  
　　德元首行營二十三日海通社電　今午德軍戰報稱、庫斯克迤西之德軍、不顧地勢之艱險、奮力反攻、獲得進展、蘇軍頑强抗戰、仍未能阻止德軍之前進、拉多加湖迤南、昨日蘇軍又圖進襲、交戰猛烈、終被擊潰、東歐他處要區祇有局部之戰事、本年一月蘇軍曾由南北兩方同時大舉進攻奧萊爾區、企圖切斷該區德軍之連絡、終以德軍應戰有方、不折不撓、以致無功而退、劇戰八星期之結果、蘇軍被俘一萬零五百九十三名、敵兵死亡者逾十五寓人、此外損失坦克車一千另六十一輛、戰砲四百八十五門、他種軍器損失亦多、 
　　柏林二十三日海通社電　唐納資河西岸自契古也夫以迄貝爾格勒迤東已由德軍所確保、現德軍之攻勢、移至庫斯克區域、以便與北方之戰事互相呼應、戰區道路、日益泥濘、蘇軍之抵抗力亦已增加、惟德軍在床斯克西南與西北區之進攻、甚有所獲、斯約維期克區現有激戰、敵軍漸感不支之勢、該城本身則尙在德軍之手、蘇軍司令部自密烏斯戰綫與中唐納資抽調生力軍來援庫斯克、途中時遭德國空軍之轟炸、損失大批車輛、蘇軍對奥萊爾陣地南段之進攻業已停止、殆因深恐被圍之故、東綫中路蘇軍在維雅慈馬以西與西南對德軍防綫之壓力仍在機續中、惟迄無重要之戰果、伊爾門湖區週末之戰事僅限於局部之行動、敵軍在列寗格勒區發動大規模之進攻、亦未得逞、 
[德機襲英]  
　　瑞典京城二十三日海通社電倫教今日宣布、德機昨夜襲英國東北岸、地面有相當損失、 
　　柏林二十三日海通社電　負責方面宜布、昨夜未有英機飛至德境、德機昨襲英國東岸某港、結果有三架未返根據地、 
　　柏林二十三日海通社電　權威方面息、英、美飛機昨日下午空襲德國西北海岸、德機升空應戰、擊落　炸機四架、炸彈自高空落下、毀住宅房屋多所、居民亦有死傷、 
[艾登赫爾等會談　商討英美蘇具體合作問題　羅斯福因感冒未參與此會]  
　　里斯本二十三日中央社電據華盛頓消息、英外相艾登及英駐美大使哈里法克斯昨曾與美國務卿赫爾舉行會談、曾任英駐蘇大使館參事之史特朗亦參與、美京政界方面解釋、史特朗之參加會談、乃表明曾討論英·美·蘇合作之具體問題、官方對此則無表示、同時羅斯福總統則因感冒傷風、閉戶不出並未參加此項幾乎每日舉行之會談、據白宮秘書歐萊稱、總統之狀况、已有進步、但爲謹愼起見、仍留於室內、本日僅有一次約會、 
　　里斯本二十三日海通社電英外相艾登、昨與美國工業組織大會會長墨雷長談、 
　　里斯本二十三日哈瓦斯社電據紐約消息、英外相艾登、昨夜自紐約析返華府、逗留紐約期間、曾歷訪各重要塲所、如柯內島及其他飛行港等是、 
[顧維鈞等飛美]  
　　里斯本二十三日中央社電據華盛頓來電、渝駐英大使顧維鈞駐美大使館武官在某與美國駐渝大使高斯等、二十二日搭機飛抵佛羅里達州邁阿密飛機塲、據在某與記者團稱、渝方貧乏已極、故以物資援渝、實爲當前急務、又高斯預定與羅斯福協議後、再與宋子文會見、 
[國際簡訊]  
　　拉里奈亞二十三日海通社電星期日晚直布羅陀發生巨大之爆炸、軍事當局已從事調查此事之原因、 
　　梵蒂岡二十三日海通社電羅馬敎皇政躬違和、原定今日接見之賓客、均予取消、明日之集團會客、亦將展期、 
　　里斯本二十三日海通社電美財長毛根韜昨在華盛頓官稱、美國之國債將於明年中增至二千萬萬元、每年所付之利息約在四十萬萬至五十萬萬之間、此數等於一九三六年美國國家之總收人、 
　　里斯本二十三日海通社電羅斯福總統夫人、定四月十二日至五月一日赴美國各地旅行、向人民勸募美國財政部新發行之公債一百三十萬萬元、 
　　大阪二十三日中央社電　著名藥品仁丹之發明人森下、本月二十日逝世、享年七十有五、遺有女公子及孫一人、明日下午在大阪舉葬、 
　　盤谷二十三日海通社電　新德里息、華維爾將軍巳起程赴阿拉幹前綫視察、並將與該區軍事長官舉行會議、 
　　羅馬二十三日海通社電　本日爲法西斯軍隊第一軍之成立紀念、羅馬全城高懸國旗、將在阿德里安劇院舉行民衆大會慶祝，同時全國各地亦將舉行慶祝、 
　　安加拉二十三日海通社電莫斯科正式宣布、任命高奈楚克爲人民外交副委員長、 
日方與論 
[東條首相訪問南京]  
　　其一 
　　內閣總理大臣兼陸軍大臣東條大將，於十三日訪問南京，親自與在主席以下國民政府首腦部懇談，並視察派駐當地各機關，於十五日回國。首相在戰時下的出使海外，不僅爲値得大臀的特例，依日華關係的現狀看來，首相　此次訪問中國，具有極　大的意義，對比成果，我們實寄與很大的期望。 
　　日華關係，自中國參戰之後，同生共死，由於完遂大東亞戰爭之堅決的共同意向，而結成眞正的一體。日本對華新政策的基調之一，爲恢復中國的自主獨立，其進展實有賴於依照近衛聲明以來，不變的根本精神。交還租界，撤廢治外法權，新敵產的移交國府管理等，以及其他各種新施策，正係依據這根本精神而、一實施的，而中國政府方面亦瞭解日木的誠意，互相合作，以擊滅英美。 
　　東條首相在十五日返抵福岡之際，日本更聲稱爲適應今後日華關係的發展，對於原有諸約定，亦決意根據上述旨趣，加以新的考慮。日本對中國的政策，以共通於兩國民衆間之東亞的自覺爲基調，建立同志的結合。首相訪問中國之後，無疑的中國上下對此將更有澈底的瞭解。同時，日華一體關係的屹然確立，向中外闡明之後，重慶政權的抗戰名義，愈將失其依據了。（翔：譯自三月十六日西部朝日新聞社評 
　　其二 
　　東條首相在戰時國務繁忙之際，於十二日東京出發，訪問國民政府的首都南京，歸途經由上海，十五日返國。首相的這次訪華，如情報局發表所示，乃對汪主席去年底的訪日前往答禮，同時對國府的參戰表示敬意，並與現在站於大東亞戰爭共同戰綫上的國府首腦，謀溝通意見爲目的。 
　　然而首相此行，竊以爲更有重大的意義在。第一，以首相的身分出使外國之例，以前雖有伊藤首相的訪問臺灣，廈門；西園寺首相的滿洲之行，然而於賭國運之決戰下，訪問站在同一戰錢上的盟邦首都，與其　首及以下之首腦者，作親睦誠懇之會談，這種事例，以前却未曾有過。由此當可把大東亞戰爭中，日本之確固的意思，傳達給盟邦中國，同時足以鼓舞執戈起立的盟邦士氣，其效果是很大的。 
　　第二，近衛聲明以來的中日關係，以首相的訪華，一舉而吿完成，對於決定將來的中日關係，劃成了一個階段。按諸史實，明治以來日本的對華政策，雖有種種意見，然其一貫的方針，却是儼然存在的。其一就是日本的對華政策及行動，常基於日本的防衛而成立，此點與英美以及歐洲諸國之來此遼遠的東亞，祗爲積極的侵略政策及行動者，顯然不同。現在日本的對華政策特色之一，和其他歐美諸國逈異，像那奪取中國的土地而獨佔其經濟的權益，換句話說，就是瓜分中國，使中國次殖民地化或屬國化，這種企圖是沒有的，母寗是相反地，反對中國受歐美者流的呵斥成爲永久的睡獅，而希望中國不甘爲歐美的任使，成爲强大的國家，和日本携手，一塊兒保衛亞。近衛的聲明雖是發於中國事變之中，然其尊重中國的獨立，實也是這個歷史的日本對華政策傳統精神的發露。其後之日華基本條約亦然。中國參戰後日本之交還租界，撤廢治外法權，所謂對華政策的轉換，雖然是戰爭混亂時中之臨時措置的轉換，但在本質上決不是轉換，而也是歷史的一貫的日本之方針。近衛聲明以來日本之尊重中國自由獨立，以中國參戰爲契機，由日本的聲明與實踐而具體化，進入了劃期的階段，今後惟有賴日本的提撕以俟中國的自强自立而已。故東條首相在這個時候以首相的資格去訪問南京，其意義不能不說是非常重大的。 
　　第三，首相在上海於其摳勞常地日本軍官民的致辭中，述及國策的轉換，對於第一綫上的國民，所及影響很大，或有使其陷於困苦立塲的傾向，也未可知。政府於同情之餘，並仰一體協力云云，然而　　這次的訪華之行，其希望在道樣重大的轉換期中之日本僑民，有以自重，希望他們應把難免發生的若干摩擦，克服於國策之前，此點，也有着不少的效果。（丁：譯自三月十七日讀賣報知社評） 
　　其三 
　　東條首　於十三日訪問南京，十五日歸國。在首相的滯留中，簽訂了「交還在華日本專管和界的細目協定」。 
　　政務鞅掌中的東條首相，此次親自訪問南京，係對去年末在主席訪問東京的答禮，同時，對國府的參戰表示敬意，並就共同完遂戰爭的方策，與國府首腦部，開誠佈公　懇談，順便視察諸派遣機關。首相滯留南京，上海的期問極爲短促，與在主席以决國府首腦部諸人會見，並與當地的軍官民會談，其目的是充分完成了的 
　　十四日，首相在南京時，日華兩國委員所簽訂之關於交還租界的細目協定及附屬諒解事項，決定將正部在華日本租界在三月卅日　式交還於中國；各租界內的道路，橋樑等營造物無償移讓於中國，而國府則確認並尊重日本政府及其臣民在租界區域內所保有的不動產及其他各種權利利益。這協定簽訂之後，全　在華日本租界，將於國府還都紀念日的三月卅日交還於中國方面，在中國設租界以來，已經四十多年了。是日本人的大陸發展的橋樑，是僑華日人活躍的基礎，最近即將消滅，思之不禁興起無限的感慨。這租界的交還，是日本對華新政策的第一步，中國的獨立與主權將由此而完整，而日華關係將愈趨密切。又此舉將使當地僑華的日人從狹隘的活動舞台進人廣泛的活動舞地，故可稱爲發展的解消，僑華日人從大局着想，亦不能不同聲歡迎慶祝。 
　　雖然這樣說，但以當地日本人的地位來看，租界是安居的樂園，也是第二的故鄕，因而租界交還之後或將感到多少不安，這說法也有相當的理由而値得予以同情的。即在政府當局，對此亦與我們有同樣感覺。東條首相從南京返京途中，也曾在福岡對人說：「特別對於僑華日人，想到其將因新方針的實施而遭遇許多複雜的困難，同情之念，油然而起。」並稱就今後的善後處置，將加以詳細的考慮。又國府當局亦曾聲稱：「接收之後，在運營管理上，務臻至善，對貴國僑民，特別愛護，並保障其福利。」所以切望僑華日人，應完全信賴日華二國政府，克服一切困難，在政府對華新政策的施行上，予以合作。 
　　東條首相的訪問南京，與交還租界的細目之決定，不用說，同爲日華關係的緊密化與共同完遂戰爭上，具有非常的意義，但日本民衆不能存過奢的希望，以爲這些效果將立即實施。如首相的談話中所說，汪主席以决的國府首腦部，以及一般中國民衆，對於日本的誠意，自衷心發生共鳴，而持有同生共死的决意。但惑於依存英美的民衆，在今日的中國依然不少。於此，日本方面應斷然排除一切困難，澈底實施這新政策，以喚醒這種民衆的迷夢，努力加强國府。而在國府方面，應懇切諒解日本的誠意，以德報德，眞實地愛護僑華日人，同時，爲適應日本的新政策，應在各部門實行新的設施，把握治下的民心。（翔：譯自三月十六日東京每日新聞社評） 
　　交還日本專管租界 
　　在華日本專管租界的交還，根據旣定方針，一月以來，日華二國政府間幾經協商，其細目協定並附屬事項，業於十四日在南京簽字，預定於本月三十日見之實施。 
　　這問題爲本年一月九日中國政府對英美宣戰之際所簽訂的日華協定之更進一步的確定，依據一貫不變的近衛聲明及日華基本條約，在日華提携途上，加上了新的動力。本協定所規定即將交還之日本專管租界有天津，漢口，蘇州，杭州，沙市，重慶，厦鬥及福州八處，都是根據日淸之戰後下關條約及其追加協定而委於日方之手，已有將近半世紀的歷史。日淸戰爭本可使東亞兩大國間有顯著接近的可能，但却不幸招致了歐美諸國輕侮清朝，促進其侵略中國的結果，這是不容否認的事實，因而歐美諸國使中國殖民地化的計劃曾一度完全成功，待第一次世界大戰終了，日英同盟滿期立即策動日華的離間，在華府會議中開出了撒廢對華不平等條約的空頭支票。 
　　華府條約不僅是專門對付日本的苛酷束縛，在表面上看來，似乎爲中國打算的幾點，也決沒有眞正使其實現的誠意。即就撤廢治外法權與交還租界而言，直至二十餘年後的今日，日本首先發表實行之後，始作同樣的聲明，然而這也顯然是牽制日本的一種外交手段　已。現在日本即將實行的專管租界之交付，與此意義完全不同，證明了兩國的同生共死不是徒託空言。英美方面的手段仍是一貫的欺瞞，而日本才是誠意的披瀝。中國官民對於完遂大東亞戰爭，及在此途上日華兩國所取的共同立塲，希望由此而得到充分的諒解。 
　　在華各國的專管租界，德蘇兩國交還已久，英美及其他敵性國亦在本年一月繼日小之後宣佈交還，義法兩友邦爲對日華兩國表示友好的態度，亦相繼倣行。中華民國的國家體面，因日方的英斷，而得以揚眉吐氣，實堪同慶。 
　　然而治外法權的撤廢，須以中國具備法治國的實質為前提，而專管租界的交還，亦當然須尊重在華日人的權益，交易的安全，確保居住及移轉的自由。切望中國政府及民衆今後愈　其統一國家應有的自覺與自制。（翔：譯自三月十六日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[五百噸食油　在繳款出貨中　人力車夫發給額外米糧　滬西今起售七期戶口米]  
　　本市計口授油、自經工部局辦理配給以來、以工部局與日大使館事務所方面、各項手續不及兼爲準備充裕起見、故購油證雖已發下、而食油配給、猶不能實現、頃據本市食油批發處理事楊河淸氏吿大通社記者稱、該處鑒於市民需要食油之殷、頃決定於計口授油之前、先行照以往辦法、發售食油、現已由軍配組當局發下食油五百噸、繳款手續、業已完竣、半數已裝卸來滬、現正辦理出貨中、預料於月底左右即可開始配給、屆時該處並將公吿是項食油發售之辦法、 
　　外人油證發給有待 
　　本埠外人買糖證、業於上週期內、由各區頒發買米證處、連同四五兩月份麵包證、發給竣事、頃據大通社記者探悉、糧食管理當局對於外人之買油證、雖已在印製之中、惟在最近期內、並不發給、據一外人計口授油、因未感如何急需、故其實行期、至少須待華人憑買油證購油之方法實行一次之　、始予開始辦、 
　　糧部注意　食油供應 
　　本市食油供應中斷、已達月餘致黑市食油益見騰漲、糧食部以食油亦爲民衆日常主要食糧之一、關係整個民食殊鉅、爰特製就調查表格、除已調查製油原料之菜籽產銷情形外、頃據調查各地製造食油之廠坊、令飭各地糧食管理局詳密具報核辦、 
　　人力車夫　額外米糧 
　　本埠人力車夫業公會、前由工部局米糧辦事處配給額外米糧、每人每月六升、售價與戶口米同、聞第二期配給申請書已發給、刻正由車主向公會領取、購買期定四月一日開始、 
　　滬西口米　二升四合 
　　滬西區計口授糧第七期戶口米、共計五六五〇包、業由該區公糶辦事處第一同業配給會辦理出貨蔴事、定於今（二十四）日上午九時開始於第一·二兩坊由五十五家米店同時發售、按照市糧管局規定、每口憑票可購食米二升五合、但據大通社記者、向滬西區公糶辦事處探悉、此次配給之食米五六五〇包、內以破包·小包關係、故每包數量平均不足一石二斗五升之標準、因此屆時每口憑票至指定米店購整米二升四合、價格計法幣六元零五分、 
　　浮報戶口　冒領口糧 
　　市　食管理局、以各區戶口之正確與否、關係市區計口授糧之周密殊鉅、爲促使糧食配給之公允完密起見、迭在南市方面、一再派員在該區內、實施抽查戶口、用資防杜流弊、自實施以來、竟發現三十戶內、有浮報戶口、冒領口糧事宜、且獲有確據、該局據悉後、將予以嚴厲處置、分別罰辦、藉以以整肅糧政、而儆效尤 
　　甲種糖商　應填報告 
　　糖商合作營業處、對甲種零售糖商店、業已分別審核決定、而對是項甲秤零售糖店、遵奉工部局意旨、規定須於收滿購糖證一百張後、即須塡具報吿單、將是項買糖證、黏貼於報吿單上、呈奉工部局審核、至於是項報吿單、業已印就、由該處代買、每紙八角、各甲種零售糖店應按其經售之糖額多寡購買報吿單、履行報吿手續、 
[核發市區居住證　限期日迫　一經截止決不再行展限]  
　　關於市區居住證核發期間、自經警察總局展期至本月底截止、各區則展限至本年六月底截止後、屆時決不再行展限、乃查市區方面連日申請具領者、備極擁擠、邑廟警察分局、以限期日迫、昨特分遣警士在轄境內挨戶曉諭、凡尙未申請具領居住證之市民、切勿再行觀望、須知一經截止、即將停止核發、決不展限、同時復令飭各戶籍處人員、加緊塡發、毋得延誤、 
[水產管理局等　移交管轄　糧食部派員接管]  
　　國府爲實行戰時體制起見、乃將實業部所屬各農業改進區中央農業實騐所水產管理局、及中日合辦之華中水產公司等、業經行政院令飭實業部移交糧食部管轄、以資統一指揮、而利功令、聞糧食部已於最近派員接管、並咨滬市府查照、 
經濟界 
　　昨晨錢業公會拆息一角六分仍未更。 
　　昨聯銀券各方售出甚多，門市售價三元七角，收進三元五角半。至日軍票更穩定，結款淸稀，同業供意亦淡，做價在五元五角五分一二五厘間，門市出入價五元五角及四分半。 
評言 
[強化中儲券購買力]  
　　如何强化中儲券購買力，已成爲華中人民普遍的要求，蓋惟有中儲券購買力增强之後，一般物價始能低平，大衆生活始能安定，後方秩序始能維持，物資生產始能增加，最後勝利始有把握。 
　　强化中儲券購買力之具體方策，論者言人人殊，惟有一基本原則不可忽略者，即大衆對中儲券之心理信仰，必須使之安定與鞏固。最近，陳市長在全國商業統制總會成立大會席上致辭，謂：「今自由貿易旣已改爲統制經濟，人民心理亦有糾正之必要。物價之高漲，推其原因，出於看高心理，希望統制別人，放仟自己，但己放任，何能統制他人，蓋經濟水準，高則均高，低則咸低，決無此高彼低，此低彼高之理。故人民必須革除過去看高之心理。」可謂旨哉斯言。 
　　最近中儲設立參事會，其職務爲建議行務改進及關經濟金融政策事項。設該會能進而每月檢查中儲之發行，並公布於世，則民衆對於通貨膨脹之疑慮自可盡去，而中儲券之購買力今後自能多多强化，物價自能節節低平。 
[檢查金融事務處　京蘇兩分處昨成立]  
　　中央社滬訊　中央儲備銀行檢查金融事務處，自成立以來，對於滬市區內之各金融機關檢查工作，均經遵照部頒管理金融機關暫行辦法及施行細則之條例規定，辦理各項業務檢查，及存款準備金之支付，大致已吿就緒，茲爲擴展內地金融機關之實施檢查任務，特在南京中儲總行，及蘇州支行內設立兩分處，已於昨（廿三）日籌備就緒正式成立開始辦公，內部組織，計分管理審查文書三股，辦理一切檢查事宜。 
[商統會辦理　紗布存貨登記]  
　　中央社滬訊　全國商業統制總會，自成立後即開始積極辦理物資統制及物資移動申請許可等實施工作，其各業所存之物資，正從事辦理登記手續，茲悉關於辦理上海特別市棉紗棉布存貨登記事宜，業已訂定登記辦法，除日商方面業已照下列辦法委托日本上海商工會議所代辦外，所有華商外商棉紗棉　存貨登記，除函知市商會分知辦理外，並通吿持有棉紗棉布者，一律遵照辦理，自即日起至本月三十一日以前，必須登記完竣，茲將棉紗棉布存貨登記辦法錄下： 
　　（一）華商外商棉紗棉布登記，指定紗廠聯合會紗業公會布業公會染業公會會同代辦，（二）登記日期自即日起至遲本月三十一日以前必須登記完竣，（三）登記存貨之數額，統以三月二十日之結數爲準則，（四）凡持有棉紗棉布者，無論其是否爲各同業公會之會員，均須一律申請登記。（五）登記表式向登記處索取，每紙收印刷費中儲幣一元，（六）登記處設愛多亞路紗布交易所。 
[各業存貨登記　業於昨日截止]  
　　本埠各商向其所屬公會辦理存貨登記，業於昨（廿三）日截止。所有業行登記之存貨，自今日起將不准其移動，查各業公會之開始辦理會員存貨登記，乃由於不久以前曾接得當局之通知，所以協助當局統制貨物之搬動，是以所有商號均曾獲得其公會之通知，遵照規定辦法辦理登記，俾便移動貨物。 
[蒙疆華中貿易會議　廿五日起在上海舉行]  
　　張家口電　蒙疆華中貿易會議決定於本月廿五日起，三日問在上海舉行，以審議民國三十二年度蒙疆華中間之貿易計畫。蒙疆方面將由大使館九山財務課長，中野貿易科長，片岡金融科長出席，一行預定於二十日赴滬。 
　　關於民國三十二年度蒙疆華中間之貿易計畫，蒙疆方面原案，將於日內商議決定，惟該原案之要旨，係欲由蒙疆方面以大同煤，藥品，藥材等原料物資，供給華中，而由華中方面運入麵粉，棉布及加工品，毛織品，茶，烟革，肥皂，洋燭，糖等生活必需物資以及雜貨。從來兩者間之貿易，蒙疆方面常須付出相當鉅大數目之帳款，故在三十二年度內，希望輸出方面有以擴張，並謀上述仰給華中之物資，得能圓滑輸入，以期儘可能改正單程貿易。（丁·譯目三月十八日每日新聞） 
[中央信托公司　增設保息存款]  
　　中央信託股份有限公司，自開業以來，對於營業方針，悉本扶助工商爲原則，採取穩健措置，故其信託儲蓄保險各種業務進展，異常迅速，去年營業盈餘達五百餘萬元之鉅，茲悉該公司爲發展營業起見，特增設信託保息存款，及增辦整存零付零存整付各種儲蓄存款，故該公司最近月來業務更見發展。 
[蘇省各縣　平抑米價]  
　　最近蘇州米價，較舊歷新年前高出百元上下，民生甚受影饗。蘇省經濟局有鑒及此，特轉咨糧食管理局，通令各縣米號，規定白米販賣價格須以本月十日價格爲基準，倘超出此價，當予嚴罰云。 
[經營華股行號　辦理登記繳保證金]  
　　當局爲取締投機安定金融起見，勒令未經登記之買賣華商公司股票之行號停業後，頃各自資經營或代客買賣各種華商公司股票之業商，除籌組同業公會呈請實業部備案外，並依照「取締買賣華商股票暫行規則」向上海特別市經濟局申請註冊，同時依照公司法向主管官署聲請登記，並依照第二條規定繳納資本總額百分之十保證金，一俟主管官署核准登記註冊，頒發營業執照後冉行開業恢復買賣，嗣後一切買賣，悉依政府所頒法令辦理，上市股票須經審查委員會審定之，並以使用現款現貨爲限，按月將買賣情形，如（一）自資經營抑代客買賣（買賣雙方之姓名住址），（二）成交日期及收現日期，（三）股票號數及票面總値成交價格等呈報當局備查，此後股票業商如有違反法令視情節之輕重，予以罰金及停業處分云， 
[收回北京使館區後　將使中國經濟建設益趨強化]  
　　北京三月二十二日同盟社電---此間中日兩國經濟界，認爲北京使館區域之交還南京政府，將使中國在經濟建設上，益趨强化。因在戰前，北京使館區域內英國之經濟機構，有亞細亞火油公司，門頭溝煤礦公司，北京電燈公司，匯豐銀行，麥加利銀行等，美國之經濟機構，有花旗銀行，美國運輸公司等，但均於大東亞戰爭爆發而後，一掃而空。據經濟專家表示，北京使館區交還以後，自可作爲中國經濟改造之根據地，惟公使館區域行政委員會之行政權，雖在最近期間，即將移交國民政府，但關於課稅以及一切經濟上之權限，仍將繼續歸行政委員會處理，不過治外法權問題，從此已獲解決。 
[局立外人學校恢復上課　上野發表談話　男生注重數理女生兼攻家務]  
　　工部局敎育督辦上野、頃爲局立外人學校將於四月一日恢復上課、特向泰晤十報記者發表談話、略謂、敎育對於靑年、殊屬重要、靑年應施以寬大自由之敎育、 
　　添增家務　課目一項 
　　並謂、局立學校之課程、將不予變更、惟上野將鼓勵敎員對男生注重於數理、女生方面則添設家務學」一科、該科包括烹煮·縫紉·及手工等、上野以爲女孩對於此類功課、必感興趣、而局立學校之添設此科、亦在幫助若輩將來之生活技能、 
　　設幼稚班　專收女生 
　　又據上野透露、工部局目將添設幼稚班、專收女生、以便預先養成其學校生活、不致將來入正式小學時、爲所困難、局立之外人學校、女校每日上課時間爲上午八時三十分至一時三十分、男校則在一時三十分至五時三十分、前者地址在海格路四二五號、後在西摩路五四四號、 
　　男女教員　業已聘就 
　　經記者詢問其關於敎員狀况之時、上野答謂、 
　　業已由工部局敎育課聘就男敎員二九人、女敎員十八人、男敎員將爲工部局學校擔任高級課程之敎席、而女校則專請女敎員任敎、此等敎師計有俄籍十人、葡籍六人、法籍二人、華籍二人、日籍一人、挪威籍一人、菲列濱籍一人、 
[摩托車補請領照　須申述理由]  
　　頃據警務處防空交通課息、截至昨日爲止、本埠大多數摩托車主、均已向警方申請領取新執照，惟如於昨日猶未辦理申請手續者、則需申述延誤之理由、方准補行申請、所有現時通用之申請書、包括日領署所發者、均將於四月七日以前廢止、 
[青少年團滬少年隊　昨日舉行預檢]  
　　國民政府還都三週年紀念日、中國青少年團在京舉行總檢閱、全國各省市均派代表隊參加受檢、上海特別市新國民運動促進委員會分會、特選派少年大隊二隊晋京、並於昨（廿陳市長兼主任委員躬親出席致訓、並舉行授旗、儀式簡單隆重、茲分誌各情如次、 
　　會場布置 
　　中國靑少年團上海特別市少年大隊檢閱授旗儀式、會塲在兆豐公園中央廣塲、檢閱台設公園大理石台、正中高縣國父遺像、左右分懸國旗兩面、陳兼主仟委員躬親出席外、並到市府趙秘書長尊嶽、葉局長雪松、林局長炯庵、市黨部凌主任委員憲文、市敎育會周秘書長化人等、由軍警協助童軍維護全塲秩序、 
　　檢閱授旗 
　　准時舉行儀式、少年大隊整隊角貫入塲、由蔣吟僧領隊、全體六十名、一律身穿軍軍制服、沿途並高奏童軍軍樂、於軍樂悠揚聲中開始舉行檢閱授旗儀式、由陳兼主任委員主席、全體高唱國歌後、行禮如儀、即由陳市長授少年大隊旗幟、由領隊蔣吟僧恭受、隊旗中間、嵌　靑天白日滿地、紅國旗、莊嚴而美觀、旋舉行檢閱式、由陳兼主任領導全體檢閱一週後、受檢少年大隊舉行分列式、國民操等、在塲步行一週、觀禮靑少年團一律致敬、末由市長訓話、語多剴切勗勉、遂於唱中國靑少年團少年隊歌後、朗誦國民呼而告禮成、 
　　市場訓話 
　　陳市長訓話略謂、各位、今日在此表現、擬晋京參與全國靑少年團總檢閱、目覩各位精神飽滿、本人衷心忻慰愉快、茲將此次檢閱意義」試闡述之（一）以前並無靑少年團之組織、即有類似組織亦頗簡陋、毫無訓練、惟有童軍組織、則較爲完備、然童軍組織繫於學校對社會都絲毫無關、故新國民運動開啟後、着手推進社會下層工作、力謀少年童軍組織之加强、及靑年組織之積極訓練、冀少年靑年之組織打成一片、斯爲新國民運動組織靑少年團之原因、（二）復與中華、非空談可達目的、世界各國由於衰敗而入復興、不乏前例、我國雖困難情形複雜、百病叢生、然多難興邦、古有明訓、只要以新的精神、糾正缺點、從吾們靑少年基本組織之健全、來積極勵行新運、形式精神內外一體、負起復興中華的重任、中華自然得以復興、今日本人目覩各位精神飽滿、形態整齊、足以代表木市出席首都、特以簡單意義曉示爾等、今後中華民挨前途復興重責、在各位身上、期望勉勵爲國努力」云、 
[工部局公布　香煙限價]  
　　工部局頃發布吿第六三〇三號、規定各牌香烟另售限價、自本月二十四日起實施、（限價見本報廣吿欄工部局佈吿） 
[中央儲備銀行聘任　金雄白為法律顧問]  
　　中央儲備銀行近以業務日益發達、關於法律事項、亦日見繁多、近悉金雄白伴師續執行職務、當局以其法學精湛、對於金融方面之有關法律問題者、或有諮商辦理之處、爰經周總裁錢副總裁聘定爲常年法律顧問、並聞金律師自宣吿復業後、速日各界委辦重要案件甚多、 
體育 
[同德盃籃球聯賽　本週秩序]  
　　同德杯籃球賽本星期秩序、昨主辦當局公布、計自上午九時起、在八仙橋中靑健身房、有六塲角逐、同組中儲對金城同、前者屢戰屢勝、擁有國手李震中等、冠軍呼聲極高、後者亦於秦必高、程世寗等、實力不弱、此戰如中儲能勝、即得錦標、吾則尙須重行決賽、德組中蓄會對金城德、勝負亦有關錦標得失、 
　　秩序錄下 
　　華僑---上海（德）上午九時正 
　　中儲---金城同（同）晨九時三刻 
　　中蓄---金城德（德）晨十時卅分 
　　上信---滙隊（同）十一時一刻 
　　四明---大公（德）中午十二時 
　　廣新---中行（同）十二時三刻 
　　昨日本報發報時間七點五十分 
[日方各銀行　中儲券存款增加]  
　　日方各銀行之中儲券存款，最近較前增加。日方銀行利息素較華方爲低，而存款尙能增加，係一部華人因投資於日商實業而必須存款於日方銀行之故。今日方各行存款·仍以軍票爲主，惟各行均願中儲之存放，今後能逐漸增大，以增進中日兩方銀行之關係。 
　　日商中支振興會社　接受地產抵押放款 
　　自本市當局舉辦申請解除敵產名義辦理完竣後，過去華人地產之掛有洋商招牌者，於敵產名義解除之後，銀行聯合準備委員會，即准將道契向各銀行抵押，俾資週轉金融。而日商之「中支振興會社」，亦已正式通吿，接受地產道契之抵押放款云。 
[本埠茶商派員　赴杭訂購新茶]  
　　自戰事發生以來，內地茶葉，運滬頓形困難，以致本埠茶葉市價，逐步高漲。現在冬去春來，淸明在望，杭州方面，新茶即將登塲，本埠茶商方面得悉目前杭州茶市，因入春以來雨水調匀，產量甚旺，價格暫時可望不致昂騰，加以全國商業統制總會成立之後，內地貨物運滬，已見便利，故若干茶行，已派員赴杭接洽訂購，行見數星期後，上海方面亦可有新茶應市矣。 
[申報月刊　第三期出版]  
　　第三期申報月刊、業已出版、篇幅較前增多、內容較前豐富、關於時事之論文、有李權時君之　「對於全國經濟委員會之感想」及「德蘇戰爭的現階段與其瞻望」「蘇聯戰鬥力之新檢討」「安南底民族概况和其運動」「甘地絕食與印度問題、」關於經濟方面者、有「銀行信用的管制與輔導」南洋華僑經濟生活之概况」「戰時日本的米穀問題、」本期特輯、題爲「今日之上海文化界、」執筆者均爲滬上第一流文學家、而「論中國文化諸問題及「日本對華文化政策」二篇、亦均出名家手筆、隨筆有「敎育座談」一篇、乃針對目前上海敎育界之作、小說陳媽一篇、係描寫事變後之社會狀况、瀛海廣聞四篇、畫報十五幅、俱甚饒興味、自本期起、因成本關係、定價較前略增、計每冊五元、尙希注意、 
[當局曉示自警團　緊急事件發生時之措置　警鈴鑰匙應妥爲保管]  
　　公共租界各區保甲當局、頃特通告所屬自警團員、闡述對於緊急事件發生時之措置、及警報器具使用法、自警團員於値崗時、遇有緊急事件發生時、當須即將接崗時所領之警報器開關鑰匙、挿入崗位開關鐵箱鑰匙眼內、向左轉啟、全區邊界鈴及界內之電鈴、即立發響聲、同時憲兵隊內之指示燈亦亮、警鈴亦響、自警團員於開關開啟後、當即將鑰匙拿出、執行戒備工作、自警團員半時對下列各點須注意、（一）落班自警團員、所持之電鈴鑰匙、須親手交給接崗之自警團員、（二）鈴鑰匙、應掛於自警團員之橫背帶上、（三）自警團員在値班時、應靠近於電鈴鑰匙箱旁、（四）自警團昌如失落電鈴鑰匙、當遭嚴重之處罰、又成都區保甲當局特命令所屬各保、應擇偉大之建築物、如學校工塲等處、設立防空避難所、遇空襲警報發出時、自警團員當即指導行人、步入避難所、 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[自制力] [  泓英]  
　　自制力，它是我們生命的力量，也就是我們生命之舵。 
　　普希金說：「如果你能克服自己，你就能比你所夢想的更爲自由。」往往有人不能澈底了解「自由」的意義，反存有一種歪曲觀念，因而生活放縱，行爲不檢，這是非常危險的。當然「目由」是人類最寳貴的東西，但，要達到眞正的「自由」，並不是容易的事，自己必須要下一番堅毅的工夫，處處要鍛鍊自己約束自己，這樣遂漸的進展下去，自然會到達理想中的境界。 
　　自制力對於人生有極大的功用，它能克制自己的私慾，惡念，夢想，貪婪......。有了雄厚的自制力，不論在生活方面，思想方回，行爲方面，不致越出正軌，趨向於奢靡放縱的地步。它能使人們憑着理智幹　，時時以良心來督促自己；它使人們有牢固的信仰，堅强的意志，去拒絕惡魔的挑撥與引誘。 
　　太戈爾也說：「一個人做自己主人翁之權，是人權中最大者。」一個人應黨治理自己，鞭策自己；如生活紀律化，思想純正，檢討行爲，一些也不可以疏忽，常以理想中的人物作自己生活的榜樣，對照自己，這是最聰明的方法。假若一個人能充分地發揮出自制力來，就能做自己的主人翁，如此，不是已達到眞正的「自由」了麼？ 
[評「一綫天」] [  尤靑]  
　　這是一齣大家庭崩潰與針對現實亂世「奇蹟」的悲劇。 
　　劇本開始就描述家庭問的不融和：姑嫂間的明爭暗鬬，郞舅間的嫉忌，父子間的隔膜，使整個家庭無不處於哭，笑，叫，喊不安靜的狀態中，加以年靑一代的被迫害，極尖銳地刻劃出大家庭絕不容再存在了。這裏也能看到功利主義者的搖頭擺尾，「弱肉强食」地把人們當作塡脚石讓自己拚命向上爬，爬上了，就「一將功成萬骨枯」的一拳把人打倒；作社會苛待他的報復。 
　　這劇木爲沈潔先生初入劇壇的「處女作」，在整個題材的獨特的意識上，是很努力而最不容易的。（過去對大家庭描述的藝術作品已很多，如巴金的「激流三部曲」，曹禺的「北京人」是）但本劇主題因人們現時處境的不同，很少能體味過來的。（大家庭！）另一方面劇作者並未把劇本依據着眞實性，必然性而加以可能發展的叙述，祗使停頓在原來地位上，（如慕蓮與澤民的戀愛只寫到了「羅亭」一樣而缺乏「前夜」的寫實）未給觀衆盡量的指示。再者還不够抓緊主題的中心、使觀衆無從淸析地理解。 
　　這决演出的失敗，是「大悲劇」而無悲劇氣氛，是導演最大的缺點。在可能發洩悲哀的塲面，如澤民躱身望角見慕蓮與湯新華携手同出的時候：澤民的表情，幾無失戀者的處境。在笑聲過後絕無辛酸的回味，（劇本的限制也不無原因）絲毫不得把握觀衆的情感。另一面戲後演員（仍在臺上，而未作主要演出時候的演員）幾乎一無表情，呆若木雞地逕　直立在臺的叫周，尤其在第一第二幕中。 
　　在演員方面，沙漠的梁慕蓮在典型的刻劃上是成功的，她表現了天眞活潑而又溫柔，惟國語欠正確。沈浩的塵珠極盡尖嘴與倔强，和立風的吳樸安演來都很好。高洋的家楣大體也不差，但臺詞太輕。潘彝的澤民不够老練，說話有鼻音。其他演員都很稱職。在效果上馬車聲與敎堂　鐘聲頗靈。提示太響。 
　　此外，在編劇的枝節上：慕　與滙民離別時的戀戀不以催促而以楊新華的突然到來而衝散，這是脫　窠臼很好的一着。梁樹棠以醫學博士不做醫生而做囤藥的「西藥大王」，嚴肅而又切實，但不够明朗。 
　　最後，除了導演手法的失敗，一般的說劇本的意識是够靈敏而實際的，故還値得一看。 
[根] [  辛波]  
　　「三個月以前，別人不知道，我是知道的，兵一來，逃到你們的地方，誰也不敢留他們，恐怕引起亂兵或盜匪的注意，你們却讓出屋子來，給他們住，誰也知道他們帶着很多的財物，都在轉他們的念頭，你們非但不碰他們一根毫毛，還用盡心力，保護他們。臨走，也不過給了你們二十元錢。現在你們遭了危難，賣田給他們，便如此刁惡！老實說，他們是不應該買你們的田的，你們的危難，他們是應該完全幫忙的！......」 
　　阿五越說越奮激忘了他自己的地位。 
　　「阿五謝謝你一片好心。但我們窮人，有什麼可爭的。...」 
　　在大門口，根明再三向阿五道謝。 
　　「還不算遲呢，你到家。恐怕我還不得睡呢！」阿五立在門口，高舉了燈籠，遙送着根明，只見根明，兩手緊抱了胸膛，走着，他那抖抖瑟瑟的背影，漸漸地沒入了黑暗中。從小靈山的頂上向南望下去，可以看見一條總綫，垂垂地到了山脚下，分成許多條支　，有　粗，有些細，有些密，有些鬆　通過了麥田，鄕村，接到崇文鎮上去。　是人造成的綫，正和螞蟻搬家時造成的綫一樣。綫在往由上拖，也像一張大網的網　，在向岸上拖：但這綫無　的長，拖不完，不像網繩一拖就完，繫着的網就會出現。一句話，有許多人正在續續不已地往山上跑。 
　　這些人，當然是鄉下人，男女老幼，無所不有，都穿了他們最好的衣服，與高采烈地走着。雖然天上有陰雲，並沒有陽光，地上爲了隔夜下過雨，很有些泥濘雌行，他們都不以爲意。他們只知道今天是一年一度的佳節，三月半，「三月半，上靈山，」就是他們的口號，他們的決心，打破了一切的艱難，摧毀了一切的阻礙。 
　　（十八） 
[社會的一角] [  王璋]  
　　（一）兩種立塲 
　　電車站月臺上候車者洶湧着： 
　　車叮叮地駛來，車廂裏也滿是乘客，吐出三個，塞進去七個： 
　　第八個：「對勿住，朋友大家軋軋好哦？實在等煞人------」 
　　一隻脚板剛跨上踏板，另一隻還丁字型的懸空着：於是------兩條胳膊一張，揑　門邊把手之後，頭旋過來： 
　　「死人，儂匆看看人忒多乘勿落哉。」 
　　第九個：「......？？？」 
　　（二）「我來我來！」 
　　三個人打酒菜館出來都搶着付賬。 
　　甲在身邊騷亂地摸着，像搔疥瘡：「我來！我來！這决應該我作東，下决再談。」半響。 
　　乙用左手攔開甲，右手握着鈔蔡，高舉在頭頂上晃呀晃呀的：「笑話笑話，你我又不是今朝才相識，我來！我來！」 
　　又是半響。　 
　　丙掏出了皮夾，慢條斯理的撚着一張張鈔票點數，嘴裏喃喃地：一五元，十元，十五，二十，二十五，三十......」。 
　　堂倌等得心焦，不識相地向丙攤開了手掌。 
　　丙對甲乙掃了一眼，才無可奈何地還了賬，鼻翼下面勾着笑絲，像哭。 
　　於是甲乙似乎不勝遺憾之至地同聲說：「老×又何必客氣，大叨擾了，下回一準算我，不許搶！」彼此都用食指點着自己的鼻子。 
　　甲停下了騷動，在扭摸口袋時解下的紐扣；乙放下高舉着的膀子，將揑皺了的花紙鄭重地重行放回褲腰裏。 
　　三個人都笑容可掬，二個是會心的微笑，一個却是　尬的苦笑。 
 
[爲了飢餓] [  天明作]  
社會服務 
[各診所施診給藥　·略盡人類互助義務·]  
　　（一）近來藥價飛漲，省病人士，　難負担，而向來施診給藥機關，則日益减少。本埠威海衛路二號馬霍路口國醫診療所，現由陳存仁醫生主持，爲社會貧寒階級服務起見，特添辦施診給藥事務。聘請陳志超醫生責辦理，並由心安齋大善士担任給藥經費。規定每日下午一時至三時應診，醫藥各費一概免除，俾略盡人類互助之義務。 
　　（二）中國藥房係袁履登謝葆生王伯元諸氏創辦，以服務社會爲宗旨，茲爲提倡免費佈種牛痘起見，特以牛痘苗二十六打，計六百二十四支，託由本處轉送各慈　機關應用，本處即當照辦，並示謝意。 
[佛教會創辦保嬰院]  
　　本市佛敎會暨佛敎名流，創辦佛教保嬰院，籌備已將就緒，昨在靜安寺舉行發起人談話會，公推盛幼庵氏爲董事長，李　浩氏爲院長，定於佛誕日閉幕。 
[兒童圖書館的貢獻] [  永玉]  
　　上海兒童圖書館，成立已二十個月，閱覽兒童人數六萬以上，每月借出圖書五萬四千六百十冊，現有藏書二萬零三十八冊，皆係有益之兒童讀物。除供兒童來館免費閱覽外，並尤團體借書，日分設流通站數處，備有巡迥車二輛，每日載書，輪流至各馬路展覽，使遠地兒童及流浪兒童，均有就近閱覽機會。現仕該館正在勸募經費，希望全市賢明的家長們，多加協助，使兒童圖書館範圍擴充全市，並希望督促兒童借閱圖書。 
　　招領　昨日南京路四川路角拾得鑰匙小刀幷鍊條一串，失主可至本服務處認領。唐君厚。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
