# 1943 - 13 - 4924707

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[冬賑與糧食　------目前上海兩大嚴重問題------]  
　　連日本市氣候突然嚴寒，溫度曾至泳點以下，僅本月十一日一夜朔風的結果，凍餓而死的，比比皆是，眞是慘不忍睹。而且經常在朔風飢餓中哀號掙扎的，尚不知有幾百幾千以至幾萬。如果說人皆有惻隱之心，那麼，凡吾市民對這些飢寒交迫的同胞，就決不能袖手旁觀了。特別是一輩富豪，一席千金，更應該撫心自問，節省那些歌舞歡樂的浪費的幾分之幾，便可以救助成百成千的苦難的同胞了。同時，更希望各當局與各慈善團體認眞搶救，要知道多救一生命，即多爲國家民族保留一分元氣，也就是多替社會挽回一分危機。 
　　然而，我們除了爲飢寒交迫的街頭貧民呼籲急賑以外，更願以至誠喚起本市中日當局和社會領袖們注意：今日倒斃於朔風飢餓之中的貧已，也就是昨天辛苦服務衣食不足的隱貧階層。目前特別嚴重而更值得重視的，還有糧食問題。最近中日當局爲了調節民食，取締黑市，統籌糧食之支配，自十三日起，實行統制糧食新辦法，禁止淸鄉區內食糧運滬，私販囤積，一概查禁，畸形黑市，決予取締。從當局的糧食政策說，這是再　底簡掩沒有了。可是，從這一舉措的反　和數白萬市民的生活着眼，我們輿論界不能默默無言。 
　　我們願意鄭車指出的是，目前糧食問題，決不是數量不足的問題，也不是一般市民所推測由於參戰後協力日本戰時需要而引起，我們從上海附近一百數十公里以內食糧生產的情况來看，不僅足够人民自給，同時確有餘裕可以供給當地友軍的需要。可是糧食問題是怎樣發生的呢？它發生在少數人的操縱市塲，和囤積居奇、所以，我們對於當局之新的糧食對策，注意於取締囤積與黑市，同時增加戶口米的配給量，是十分贊同的。不過，下面幾個具體問題，不能不加以考慮。 
　　第一，關於取締囤積方面，在當局鑒於去秋米穀收成不惡，而上海附近各地，米價　飛漲不已，實由於囤積操縱與私運私販所致，所以從取締囤慎操縱私運私販着手，但是，我們認爲任何政策，和醫師治病一樣，必須究明病根所在，然後對病發藥，始可求共霍然而有起色。現在糧食方面的囤積操縱私運私販的現象，是怎樣發生的？顯然還是由於本市廣大市民對於糧食的需要，因爲每一市民所領得的戶口米不足維持其最低限度的生活，不得不求之於黑市買賣。譬如自來水，市民每日可以獲得充分的供應，便無所需於囤積了。這不是說笑話，這是現實。所以一切取締辦法，我們認爲必須使市民的糧食需要，獲得滿足後，方可實施。 
　　其次，當局爲了實施整個糧食政策，採取了統一收購政策，禁止人民私運私販，這在原則上是無　疵議的。但是，一種非常嚴重的事實却不能不特別注意，那就是當、局所指定特許收購糧食的一部份日商，往往利用這種特權，一方面壓低收買農民的米價，另一方面又不努力幫助當局收購糧食達到預定數量，或許使當局時感糧食之不足，不得不採取上海附近各地糧食的輸入，幷嚴禁人民私運私販。因此，這種特許收購制度一日不改善，則不僅妨礙當局的糧食政策之完成，勢必增加糧食問題的嚴重性。 
　　最近第二十四期的戶口糧，巳有增加，每人配給二升，麵粉增爲二市斤，這自然是很好的。可是，依照每一個市民最低生活必需的數量，還是不足二分之一。市民所得，不能維持日常生活，而大多數人家又無粒米之儲存，則勢必求之於黑市與私販，則黑市私販之禁雖嚴，仍不能無「鋋而走險」之慮。語云，「衣食足而後知榮辱」，今食糧不足，小民無知，雖有嚴令，有不足以畏之者，實在不能不爲社會前途作杞愛。據悉以後戶口米有逐漸增加至每期每人四升之計劃，這未嘗不是市民的福音，我們只希望火速實現，因爲家無顆粒之蓄的市民實在太多了。 
[六屆五中全會　昨在京舉行大會　汪言席親致開會詞　下午分組審查提案]  
　　南京十四日中央社電　中國國民黨第六屆中央執行委員會、於昨日（十四）日揭幕、晨九時汪主席親自領導全體中央委員、恭謁總理陵墓、幷在靈堂舉行開會式、秩序如下、（一）儀式開始奏樂、（二）主席就位、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬體、（六）主府恭讀總理遺囑、（七）主席獻花奏樂、（八）禮成奏樂、禮成後、全體中委、繞靈一週、謁陵畢、卽赴中央黨部會議廳開會、出席者汪主席·陳公博·周佛海·梅思平·林柏生·丁默邨·溫宗堯·陳羣·楊揆一·陳耀祖鮑文越·傅式說鄭大章·葉蓬。樊仲雲·金章陳春圃·汪曼雲·陳君慧·唐惠民·蔡洪田·羅君强·王敏中·韓淸健·李聖五·彭年·戴英夫·顧繼武·周化人·徐蘇中·劉仰山·金家鳳·申聽禪·胡蘭成·陳伯蕃·馬典如·繆斌·袁殊·夏奇峰·孔憲鏗·張仁蠡·何炳賢·列席、候補執委凌憲文·陳昌祖·李景武·林汝珩·章正範·奚則文·湯澄波·胡澤吾·戴策·馬嘯天·楊惺華·馮節翦　午·金雄白·黃大中·張克昌·李凱臣·巫蘭溪·仟西萍、監委褚民誼·陳璧君·溥侗·顧忠琛·恩克巴　·克興額·沈爾喬·曹醒•黃大偉·唐蟒·蕭叔宣·任援道·劉樸·周廷勳·劉雲·黃香谷·艾魯瞻·周學昌·盧英·湯良禮·李謳一·張顯之、候補監委陳允文·汪翰章·武仙卿·周降庠·茅子明·王漢良·陳濟成·蘇成德·劉培緒·耿嘉基·楊傑·廖家楠、首由主席致開會詞、聯爲報告事項、 
　　（甲）褚秘書長民誼報告、（一）出席及列席委員人數、（二）因事請假者有　謍·石成川·李浩駒·　啟東四委員、因病請假者、有劉郁芬·李士羣·林之江三委員、（三）收到賀電、計有江蘇省戴部、浙江省黨部、安徽黨部、河北省黨部、南京市黨部、天津市黨部、兩路特別黨融、中國敎育建設協會、中國兒童敎育協會、太湖東南第二期淸鄕區黨務辦事處、無錫農整會、吳江縣敎育局、吳　縣商會、曁各同業公會崑山縣各機關團體、及江陰無錫入曾吳江縣黨部等二十餘件、 
　　（乙）中央常務委員會及組織部宣傳部社會　黨史史科編纂委員會淸鄕委員會均有書面報告、（丙）主席報告、（一）中央執行委員何　璿因病出缺、以候補中央執行委員何炳賢依次遞補、（二）中央監察委員梅哲之因案開除黨籍以候補中央監察委員張顯之依次遞補、報告畢、開始討論決議　項、（一）定一月十四日十五上兩大爲大會會期、（二）推定沈爾喬等卅三位同志爲黨務組提案審查委員、并以沈與喬·張仁　同志爲召集人、傳式說等二十一局志爲政治組提案審查委員、幷以傳式說艾魯瞻兩同志爲召集人、楊揆一等十五同志爲軍　組提案審杳委員、幷以楊揆一盧英兩同志爲召集人、樊仲雲等十七同志爲敎育組提案審查委員、幷以樊仲雲林汝珩兩同志爲召集人、（三）推定汪主席曁陳公博·周佛海·材柏生四委員起草五中全會宜言議畢散會、下午一時開分組提案審查會 
　　汪主席訓詞要點 
　　南京十四日中央社電　五中全會主席訓詞要點、就參戰問題、指出時局劃期之發展、說明自大東亞戰爭勃發之時始、本黨同志、即有此主張此次決定參戰、是全體一致的主張、無一人例外、更說明參戰爲中國基於東亞一份子之立塲、自主的决定、友邦日本、在我國參戰之日、交還租界、撤廢治外法權、並非一種交換條件、而爲根據中日基本關係條約之精神、以東亞同志之立塲、對中國之獨立自主、予以誠意援助就大東亞戰爭之形勢而言、軍事上、人力上、已確具必勝之把握、道中間最重要的、爲東亞民族十萬萬人的團結、團結之根本、就是精神、中國能吾盡其參戰一昌之責任能吾成爲東亞共榮之一員、所恃者全在于此、這精神是由愛中國愛東亞之心發揮出來、不是隨便可以製造的我們應該以新國民運動的精神、負起以大東亞戰爭的勝利、求中國之自由平等、求東亞之共存共榮的重任、過去本此精神、做到了現在、今後更當貫澈此精神、向着劃時代的發展努力前進、 
　　最後主席說及國防最高會議之設置並就昨日最高國防會議決定改組行政機構案後、內政部政務次長李文濱首先表示願辭去次長一職、退爲參事一事、深爲嘉慰、 
　　主席並向大會提出加選李同志爲中央委員、以示激勵、 
[中國解放在此一戰　陳公博昨晚廣播詞]  
　　親愛的同胞們、國民政府一於本月九日宣布參加大東亞戰爭、對英美官戰了、這次宣戰不但是應全國人民的希望而宣戰、應東亞各民挨的希望而宣戰、而且是應百年來我們祖先的遺志而官戰、中國之淪爲次殖民地、是肇於百年前英國對中國雅片戰爭、自此中國沿海的要塞變了帝國主義的租借地、那是握住了中國的咽喉、中國膏腴的富地、變了帝國主義的租界、那是制住了中國的心臟、那還不算，還宣傳中國人種如何的卑劣、文明如何的低下、使全世界人類對於我們的國民不祇尋常的歧視、而且簡直常我們國民不是人、我們祖先以至於我們眞是含垢忍辱一百年、我相信同胞們懷念及此、刻骨不能志記的、 
　　中國人民也曾屢次崛起反抗、最著名之役、要算庚子義和團祇可惜常日的人民國際知識還沒有充分把國際外交和帝國主義混而爲一、科學知識還沒有發達把反帝國中義的主張和迷信混而爲一、以致失敗了、庚子之役、中國更創巨痛深、我今天不是故意謳歌義和團的盲動、假使沒有雅片戰爭、英國强迫中國購食雅片、假使英國沒有越出國際外交以外、以侵略手沒對付我們、中國人民不會反感不會有義和團之變的、就是英美的學者、到今天還有許多著作、述及義和團之役、都歸罪於雅片戰爭、可見公道在人、犯罪者爲良心驅使、也不能不懺悔和自白、 
　　辛亥革命也是爲反抗帝國主義而崛起的、當時同盟會各志士、眼見帝國主義侵略日甚一日、國勢日弱、時事日非、深知非排除帝國中義、中國不能獨立自由、更深知非先行國內革命、無由疆除帝國主義、祇可惜當日以實力未足、未能明揭打倒帝國主義主張、因此共和成立之後、轉爲帝國主義所利用、忙於國內的鬥爭和摩擦、於是辛亥革命的眞意義又告失敗了、民國十三年國民黨改組、鑑於以前種種失敗、知道我們要實行革命不息力量之不足而患主張之不明、所以雖在廣州一隅之地、實行揭起對內打倒軍閥對外打倒帝國主義的口號、主張旣已鮮明、國內遂如響斯應、一年之內統一廣東、民國十五年出帥北伐、民國十八年統一中國、祗可惜共產黨陰謀企圖顚覆國民政府、而英美復藉租界力量和金融政策、軟化蔣政府的南京、於是由打倒帝國主義的口號、突然變爲妥協、而日屈伏於英美帝國主義了、國民革命的眞正意義又告失敗了、自從前年日本發動大東亞戰爭、中國人民非常與奮、大家感覺到日本對英美之戰、是爲保衛東亞而戰、是爲解放東亞之戰、當時大家更感覺到中國是東亞的一員、我們也應當參加保衛東亞之戰、參加解放東亞之戰、這樣我們才無負於祖先的遺志、無負於本身的希望、無負於歷次革命的目的、無負於中國的光榮、更無負於日本發動大東亞戰爭的眞意義、汪主席首先代表國民發同甘共苦的聲明、而人民更努力於同甘共苦的實踐、 
　　我去年曾在中央公論發表中國人民希望參戰的文章、十二月也曾作中國人民希望參戰的廣播、這都不祗是我一個人的意見、而是全國人民的意見、自前年十二月八日以後至於今年木月九日曾與我接談的金融界產業界農人工人商人軍人學界婦女、無一不以希望中國參加大東亞戰爭爲主題、可見中國對於希望參加大東亞戰爭、人同此心、心同此理、爲什麼大家要參戰、這是良心所要求、正義所驅使、這所謂成敗利鈍、非所逆覩、良心正義、求其所安、 
　　中國今日已正式參戰了、我們求仁得仁、國民當有無窮的慰藉、可是親愛的同胞們，祇見心理的慰藉、是不够的、我們還得要有力量的表現、我們必須加緊訓練、加緊生產、中國人民的訓練還是不够的、一般地方沒有健全的組織、一般人民也沒有健全的組織，我希望現在我們應該加緊訓練、健全各地方單位的組織、務期做到國無游民、鄕無游匪、平常保衛地方急時出戰前敵、我們更應該加緊生產、健全各產業部門的組織、務期做到各盡其力、各展所長、內之足以給養後方、外之足以資送前綫、這樣才可以副我們參戰的希望、求中國的解放和自由、 
　　我在本月十日曾在上海發表關於中國參戰的談話、說中國這次參戰、是實行國父大亞洲主義的遺敎、完成中國革命的目的希望我們訓練國民確立治安、增加生產、以圖目前之協力、更決然進一步以訓練旣成的人力、及增加生產之物力、以赴義之勇、求解放之鵠、我的談話意義、和今日對各位說話的詞旨相同、各位同胞們、我們現在下了宣戰的決心、更要提起凌厲無前的勇氣、不要以爲中國的力量微弱、我們有廣厚的資源、一舉手、一投足、都可以開發、都可以生產、往日種種不能自給自足、不過沒有盡人事罷了、我不信中國的糧食不够、我尤其不信中國的軍需原料無着、我們有的立刻開發起來、我們少有的立刻增加起來、我們眞沒有的、可以發明代用品、我們祇有肯去想、肯去幹、不但可以自怡自足、還可以繼續增加拿出來貢獻於前方、我們更有無窮的人力、有四禹　五千萬的頭腦、什麼不能想出來、有四萬萬五千萬雙的手、什麼不能做出來、中國有數千年歴史的文化、中國人民就有建樹數千年文化歷史的力量、同時就有發揚光大未來新文化的力量、中國人民在帝國主義壓迫榨取之下還可以開拓南洋、中國人民就有獨立發展東亞的力量、同時就有保衛和解放東亞的力量、我們祇有再努力、再苦幹、一定對於大東亞戰爭有　大的貢獻、建非常的功勛、 
　　親愛的同胞們、中華民國的解放、在此一戰了、天下有耕耘才有收穫、換一句話、有努力才有結果、日本這次得着空前勝利、不是偶然的、我們這次和日木駢肩作戰、我們絕不應希圖僥倖、我們要解放中國必得拿出我們的眞實力量、大東亞有十萬的廣大民衆、具同一自求解放的要求、具同一打倒英·美帝國主義的目的、决其必定成功的、四萬萬五千萬同胞們、你們應該一齊起來擁護汪主席的主張、應該一齊起來參加解放中華民國和解放東亞的戰爭、勝利已在我們目前、我們邁進罷、 
[日樞密院　召開會議]  
　　東京十四日海通社電　日本樞密院今晨在宮內日皇御座前舉行會議、首相東條當將各項措施、詳細加以解釋之後、即經樞密院通過、將於本月杪向國會宣佈云、 
[日機再度　襲梅洛開]  
　　里斯本十四日同盟社電　昨夜西南太平洋麥克沃塞司令部宜布、日轟炸機一隊於星期二猛襲荷屬新幾內亞海岸之行政中心地梅洛開、該城之西北部被炸、港務設備遭摧毀、 
[周副院長　今向全國廣播]  
　　南京十四日中央社電　自從國民政府正式宣告對英美官戰以後、全國民衆無不熱烈興奮研究關於參戰之各種問題、行政院周副院長佛海爲期全國民衆對於參戰問題之眞象更能明瞭起見、特定於明（十五）日下午九時三十分在中央廣播電臺向全國廣播「關於中國參戰問題釋疑、」就參戰問題作精關之發揮、屆時全國民衆均可按時收聽、 
 
 

Page 3

 
 
[義決交還租界　撤廢治外法權　義大使昨覲謁主席　轉達亦圖政府意旨]  
　　南京十四日中央社電　十四日下午七時宣傳部發表如下、本日下午六時義大利駐華特命全權大使奉義國政府之命、觀購汪主席、轉達義大利法西斯政府業經決定交還租界及撤廢治外法權、關於上述之具體方案當另行協議定之、幷謂齊亞諾外相願對主席表示法西斯致府一本其向來對主席及主席所領導之中國政府之友好政策、今得以此　對貴國友好之又一證明、至所欣幸、主席聆悉之後、深爲感謝、當請義大使轉達義國政府、中義邦交、向基於不動之眞實友誼、歷年以來承貴國政府種種友好善意、今更進而交還租界、撤廢治外法權、援助中國、使得以具備其爲獨立國家所必備之條件、便能以其努力、貢獻於世界新秩序之建設、誠如齊外相所言、實爲貴國政府對於敝國友好援助之又一證明、至深銘感、 
[華中方面　日軍戰果]  
　　東京千四日中央社電　日大本營本日下午一時發　、華中力面日陸軍部隊客歲十二月下旬以來、於大別山漲包圍渝第五戰區李宗仁所部五萬名、覆滅渝軍主要據點、予以重大打擊日軍所獲戰果如次、（甲）予渝軍之損害、　遺屍約六·五〇〇、（二）被俘一、五〇〇、（三）截　大砲重輕機槍四五、步槍二、四〇〇、（乙）日軍損失、陣亡三〇名、 
　　南京十四日中央社電　日駐華派遣軍報道部本日發表、華中日軍於大別山方面覆滅渝軍第五戰區、獲偉大戰果、日軍已於本月中旬歸返原防、按去年十二月下旬日軍部隊開始進攻大別山方面渝軍第五戰區、第廿一集團軍主力以及游擊隊挺身隊等雜軍約三萬、予以重大損害、本月二日下午五時半日軍佔領渝第二十一集團軍據點立煌、又日軍另一部隊由畏江方面北上、於黃粟抄附近（距英山北約五十公里）擊滅渝軍第四十八師以及第一百三十八師、復於五日下午五時佔領光州、（距立煌西北九十公里）繼又佔領光山、（距光州南五公里）、 
[王揖唐廣播]  
　　北京十四日中央社電　華北政委會王委員長十四日下午七時十分廣播演說、題爲告華北軍官民、大要如次、我華北　官民等必須集合衆力、依據中日基本關係條約及此次中日共同宣言、奮起與友邦協力、爲中國之復興、爲東亞之解放、爲正義與公理、爲世界之新秩序而奮鬥、廢私奉公、忍受困難、友邦日本之交還租界及撇廢治外法權、實即互惠平等精紳之表現、吾人爲完成戰時體制、必須强化治安、增她生產、革新生活、積極增產國防之重要物質、余所期望於軍官民者、亦即在此云、 
[漢口中交分行　定期復業]  
　　漢口十四日同盟社電　中國交通兩行之漢口分行已正式決定改爲協助中儲銀行之新組織、從一月十八日起復業，其辦法現已核准、此間日陸軍特務機關乃於週三將兩行復業所必要之簿册將等交還行員兩行將在此間法租界之舊行址營業、 
[重慶實行　統制物價]  
　　熊　十四日同盟社電　據重慶來訊、重慶定明日實施物價統　辦法、以　止物價之激漲受統制之物品凡一千種、當局根　去歲十一月三十日之市價、規定限價、受價格統制者、以必需品爲主、如食物食鹽·紙·食油·燃料·棉紗·及布疋等、蔬菜等之價格則哎時間與地點而異、依此新辦法、商人之利潤以百分之十爲限、致店主現已收藏存貨、以圖從事黑市活動、然當局將組織經濟警察隊、查視全體商店、凡貨物未標明限價、或違背限制作黑市活動者、決依法嚴懲、重慶遏止物價飛漲之舉全視其執行而定、經濟界對此計劃之效力頗表懷疑、 
[新運促進會　議決要案]  
　　南京十四日中央社電　新國民運動促進委員會首次促進會、議決要點分兩部份、（甲）議決施行者有左列各點、（一）呈請國民政府頒布國民訓練會、（二）通令推進新運考續辦法、（三）通令國民道經國父銅像時一律脫帽致敬、（四）規定國民起居時間、（五）呈請國民政府轉令內政部訂行肅淸烟毒辦法、（六）呈請國民政府訂貼獎勵發明重要物資代用品及廢物利用辦法、（七）迅速訂定中國童子軍、中國靑年團敎程綱要及各項訓練方案、（八）調整學生團體、統一靑年運動、（九）縣市以下新運促進機構迅速組織、以統一各級機構名稱、（十）靑少年組總、應根　中國靑年　及童子軍組織程序、迅速籌備成立（十一）規定靑年團童子軍各級團隊部經常辦公費概算、並規定由何方開支、（十二）訂頒靑年團團員入團訓詞、（十三）禁止靑年團團員童子軍隊昌　髮燙髮、（十四）規定靑年團團員入團宣誓式、（十五）規定靑年模範團、靑年團童子軍服裝旗徽等式樣、（十六）設立中國靑年會館、（十七）爲加强民衆行動規律訓練、每月規定中心訓練項目、（十八）發動識字運動、肅淸全國文盲、（十九）訂定全國市民厲行新國民淸潔運勁標準、（二十）中央靑年幹部學校受訓期滿學員分派各機關或分送各地均須任用、（廿一）鼓勵學校靑年、推進新運、設置新國民獎學金、（廿三）國府還都三週年紀念日、全國各地伺時舉行童子軍靑年團第一次總檢閱、（乙）送議決分別交付有關機關參考、應有左列各點、（一）改良社會風俗、藉以厲行節約運動、（二）動員全國人員游民乞丐增加生產、（三）擴大新運範圍維繼（四）訂定工作中心信號、（五）公務員應厲行新國民運動、並規定製頒新國民徽章、（七）統一推進新運及組織機構、（八）　印新　劇本　製新運歌曲、（九）指定南京市爲新運第一實騐區、（十）新運宜傳應注重國民道德講條（十一）農業增產運動列爲新國民運動之一、（十二）利用保甲組織普及新運並使深入農村、（十三）促進東亞各國靑少年之團結、（十四）厲行國民精神總動員、努力參戰、完成大東亞戰爭、（十五）卅二年度新國民運動推進計劃大綱、（十六）組織訓練農村勤勞靑年、（十七）修正中心小學課程、（十八）增設童子軍校隊務委員及靑年團校團務委員、（十九）撥補各省市事業費、（二十）各縣童子軍服裝用具請由公家製發、（廿一）規定靑年團童子軍製服及普通學生制服合爲一種、（廿二）廢止春假改爲生產勞動週、井通令全國敎師學生參加培植雜糧及造林運動、（廿三）　年組訓、應爲新運實踐階段之普遍及中心工作、（廿四）出版靑少年指導刊物、（廿五）請新運會策動全國普設國民精神訓練班、（廿六）靑年煩悶爲新運隱憂應切實予以訓導、（廿七）促淮失業失學之靑年參加新國民運動（廿八）通令各省市新運分會、舉辦訓練班、養成靑年團童子軍指導人員、 
[蘇軍發動總攻　德軍堅強抗衛　流動性惡戰進行中　中路北路最爲激烈]  
　　柏林十四日同盟社電　此間人士昨夜聲稱、週二蘇軍在伏朗尼慈區·頓河上游與列寗格勒·伊爾門湖·拉多加潮區展開新攻擊、惟德軍及其他軸心軍堅强抗衛、重創蘇軍、摧毀蘇方坦克車逾百輛、飛機五十二架及重砲六十四尊、據柏林無綫電台昨夜聲稱、伏朗尼慈以南之區現已發生大戰、蘇軍攻勢以猛烈砲火開始、但遭德匈軍隊集中火力擊潰、蘇軍在列寗格勒前綫展開之新攻擊、德方軍界認爲並非大攻勢、蘇軍乃從列寗格勒區擊進、同時　伏爾柯夫河向西進攻、但遇德軍之決心抵抗、欲進未逞、據此等攻擊之詳報披露、蘇軍於猛烈之砲擊後、圖在希萊斯堡之南渡尼伐河前進、河上之冰被蘇方重坦克車壓碎、蘇步兵施側擊、則被德軍擊退、僅有一處蘇軍於週二夜間渡河至東岸、德軍後備兵乃於昨晨反攻、刻正順昝進展中、德砲隊重創蘇軍、並在劇烈之空戰中射落蘇機三十六架、斯達林格勒區蘇軍於開砲猛轟後、復進迫德軍陣地、流動性之惡戰刻正進行、德軍展開反攻、以肅淸突入其陣地之蘇軍部隊、伏爾加河與頓河間之大頓河套及頓河下游之區、蘇軍復攻德軍與其他軸心軍之陣地激戰後被擊退、中部前綫於週二發生局部性戰事、托洛貝資區德軍作戰、俘敵若十、高加索力面蘇軍在泰雷克前綫與諾伏洛西斯克區進攻未逞、 
[英機四百架　襲里爾城　德西部亦遭轟炸]  
　　維希十三日哈瓦斯社電　據英國無綫電台公佈、昨日英國空軍包括噴火式飛機四百餘架、襲擊法國北部里爾城、此外阿貝維勒及聖奧梅附近、英機亦從事轟炸各項目標、惟英方承認在阿貝維勒上空、損失飛機三架、 
　　柏林十四日哈瓦斯社電　當局今晨宣布、昨夜英機空　德國西部、地面略受損失、並有　當死傷、 
[澳洲蘇聯　成立外交關係]  
　　安加拉十四日海通社電　澳洲首任駐蘇聯公使史拉德昨向蘇聯最高會議主席加里寗呈遞國書澳洲與蘇聯間之外交關係現已開始成立、 
[突尼西亞戰局　陷於對峙狀態　阿特拉斯山東麓有激戰　德機擊退空中堡壘編隊]  
　　里斯本十四日同盟社電　突尼西亞戰事現陷於對持狀態、 
　　柏林十四日海通社電　突尼西亞阿特拉斯由東部戰事趨於活躍、該處之法國叛軍現正向軸心軍作廣泛之進攻、但其北翼已受遏阻、軸心軍反攻獲勝、交戰歷一小時之久、擊毀協約軍方面坦克車十七輛、法軍人員損失重大、　德軍俘獲甚多、中有軍官數名在內、南冀戰果尚不得而知、 
　　里斯本十四日同盟社電　據北非前綫消息、反軸心軍十三日以空中堡壘大編隊、企圖襲擊卡薩培尼哥之羅美軍空軍根據地、德施密特一零九型戰鬥機當即起飛邀擊、遂展開壯烈空戰、未幾空中堡壘即被擊退、 
[貝魯東被任　北非行政長官　賈德魯在英訪晤艾登]  
　　里斯本十四日海通社電　華盛頓泰晤土報載稱、季勞將軍已任前法國駐阿根廷大使貝魯東、爲北非行政長官、按貝氏一度曾任突尼西亞總督、今已在赴北非途中、 
　　葡京十四日海通社電　據倫敦消息、英國外相艾登於前日在外交部會晤北非特戈爾派法軍總司令賈德魯將軍、按賈德魯在倫敦討論各項問題、已歷數週、渠於去年七月前、會任法國駐叙利亞高級委員、 
[地中海島嶼　防務鞏固　德增援克里特島　義沿岸堡壘遍布]  
　　里斯本十四日同盟社電　據紐約泰晤士報安加拉電、傳德軍新銳大增援部隊、最近已在克里特島上陸、該部隊曾受有與反軸心軍奇襲部隊作戰之特殊訓練、又據另一電訊傳稱、德軍强化愛琴海之島嶼防備、業已完成 
　　柏拉蒙十四日海通社電　西西里沿海岸、現已建築極合時代化之防守堡壘、遍布於鐵路綫及各海岸據點、藉以防禦任何侵略、鐵路大砲車隨時準備於沿鐵路一帶、藉便非常時期屆臨、立即拖曳大　前赴必要之地點、一　緊急警報發出、所有民用車輛均須停止開駛、其他對於義大利國境陸地之防務、亦大　與此相類、 
[訪美任務已華　波蘭總理返英]  
　　里斯本十四日同盟社電　據倫敦訊、波蘭流亡政府總理兼波軍總司令薛柯斯基將軍、在美與羅斯福總統及美國其他領袖會商已畢、昨日行抵英國、按前傳薛氏在美商談竣事後、將赴莫斯科一行、 
[馬爾太總督　返國接洽要公]  
　　里斯本十四日同盟社電　據倫敦訊、馬爾太島總督谷特上將、頃已抵倫敦、有所會商、 
澳門通訉 
[甯夏行　西北高原荒涼寂寞　賀蘭山麓田壠青青]  
　　陜甘道上 
　　「西北工業考察團」自陝北同官等地回到咸陽以後，隨即起程赴寗夏，預備自、寗夏考察後，才入甘靑，一行十九人，坐了二部大卡車和二部小汽車，眞是一路浩浩蕩蕩，祇是風沙給坐卡車的人很爲難，不戴上風鏡和口罩固然吃不消，戴上亦覺怪不好過。 
　　一路上山色土質並不比陜北好，中午到了邠縣，縣城在山和涇水之間的平原上，不很熱鬧，好像記得文王就是從這個地方爲犬戎所逼才徙居岐山，書上說文王對犬戎沒有抵抗，如果沒有櫃起的武王，恐怕黃帝子孫的情形就大不同了。 
　　離開邠縣縣城不到三四公里地方，經過該縣所謂水簾洞一名勝地，其實並沒有見到水，祇是一個石岩上　了許多小洞，較大的洞裏也許還住菩薩和人罷了，再過去一個多公里，又有所謂大佛寺，倒不是虛有　名，一個很大的佛像藏在寺門內的大岩洞裏，雖說不如四川嘉定的大佛那慶大，但因爲是半身佛像，並且蒙在洞內，這視之下，也就覺得特別偉大了。寺裏的碑記說，大佛爲唐代彫塑，好像記得嘉定的大佛也是唐代鑿成，唐人太好佛，無怪乎我們的昌黎公在當時要大聲闢佛了。 
　　離開大佛寺後，看到一段公路的旁邊，長着很大的楊柳樹，在深革都不容易見到的地方，忽見這麼大的樹，殊令人詫異，後來才知道，原來就是引得春風渡玉門」的左公柳，另外，父在路旁看到一帶長約七八里的棗林，葉和棗雖都已落盡，在棗林裏的農家，却戶戶尚在曝棗。 
　　晚宿平凉，氣候顯得特別冷起來，晨起後，見到許多積水的地方都結了冰。到了上午八時，還見溫度表指　四十度，可說重慶最冷的天氣也不過如此。因覓汽車是日祇預備趕到固原，半日即可趕到，故上午大家都去皮作坊買皮手套皮衣之類，價格還算便宜，但大家以爲寗夏會更便宜，沒有多買，下午一時，才離開平凉。 
　　荒漠景象 
　　離平凉之後，愈走愈見荒凉，不常遇到人，却不時可以望見羊羣馬羣或牛羣，在山野裏自由自在的尋覓對草　嚼，而沒有牧人看管。牛羊在這種荒地裏，雖可以俯仰自如，却連枯黃的草都不容易找到吃，也該是不幸哩！汽車至和尚坡，平寗公路即和西蘭公路分開了。路基變得很壞，汽車顚播的厲害，有時且得涉水渡坑，五點半才到達固原，在黃昏中看到固原的高大的城牆。據說固原嘗爲回亂發動中心，故滿淸政府把城牆修築得很堅固，並有鎭台駐節，以資鎮壓。現在則只能見到城牆的高大，却連一家客棧都找不到，還是由於一家飯店盛情肯把店員們自己住的士坑讓給我們睡，我們才算找到「歸宿一。吃過晚飯後，因爲街市黑暗，只好爬上土坑　睡，生平第一次睡土坑，微笑裏走入睡鄉。 
　　爲了當大要趕到中寗休息，早晨五時就起了床，猶是月明霜重的時候，雖住在一個縣城內，却大有「雞聲茅店月「的風味。晨七時，離開固原，小汽車因爲前途行不得，停留在固原，沒有再前進，大家於是都坐到大卡車上來行三十餘里至楊郎鎭，公路比前更難走，每小時只走了十五公里，祇及平常速度的一半。十一時經過山水河的時候，汽車陷在泥灘上，費了許多氣力，才能拔出來，沿途所見荒山禿頂，遠望如腸胃形狀，平原上則有許多巨大裂縫，儼如溪谷。德說地震造成的黃土斷層，有說是民六大地震，有說是民九，有說是民十四，莫衷一是。平原裏的土地都有耕種痕跡，却看不到任何作物，倘春夏經此，也許景色不同吧。見到的羊羣，比以前更多，牧羊人都穿着沒有布面的破舊老羊皮衣，似乎到了過去想像中的番邦，這地方　運貨物和騎坐，多賴驢馬，馬還强壯，縱使拖着重戰，仍然昂首前行，不像在四川的馬，老是垂頭喪氣沒有勁兒，驢在此地被使用得最多了，我們看到牠戰　人，拉着大車，馱着貨物，還拖着犂鋤耕地。 
　　沿途看到的住宅，比在陜西看到的窰洞，在外形上又是若干不同了，遠遠望去，只見到個方形或長方形的圍牆，後來看到牆內現出一部份屋脊，才知道那圍牆內就是一人家，房屋都像鴿籠似的窰洞，有些圍牆竟築得像堡壘和城牆一樣，偶然也可看到一棟二棟宮殿式的靑磚綠瓦的房屋，但總披上一層很厚的灰塵。此地中年以上的男子差不多都蓄着鬍鬚，中年以上的婦女則多半戲着頭巾，小脚也還相當多。忽在一處聽叫「一批娘子軍」，我急往車外看，祇見士幾個騎在馬上的婦女很快的落到車後去，車子揚起的灰塵，使我沒有看得淸楚。 
　　自從三原城下見到一次駱駝以後，在這一天幾次見到駱駝從車旁經過，每見到這昂首健步負重致遠的動物，總不期然要深深的望他們幾限，在沒有一株樹的荒漠地方，竟也看到過二隻鷹隼，這英雄似的禽鳥飛到這廢塘一樣的地方，似乎也减少了牠凌雲的壯志。沿途見到地面上露出很多的白色硝鹽，同行的化工學家不時的讚嘆起來。 
 
 

Page 4

 
 
[保甲制旨在安民　不宜參予政治　指導委會昨開二次常會]  
　　工部局保甲指導部重田主任、昨日在保甲指導委員會第二次常務會議席上、答覆某委員提案時、鄭重聲稱公共租界之保甲組織、其宗旨祇在安定民生、保障治安、不宜直接或間接參予政治性質之活動、而致失其本性希望所有保甲幹部上下人員、一木此旨、努力本位、爲全市人民謀永久之幸福 
　　指導委會昨開常會 
　　按保甲指導委員會、於昨日下午四時半、在中央捕房七樓、舉行第三次常務委員會議、出席者除各常任幹事外、到各區聯保長或其代表總計二十餘人、由王廉芳主席、保甲指導部主仟重田亦蒞會指導，開會後報告宣傳勸募運動經過情形、舉凡電台宣傳·街頭宣傳·足球義賽·影星大會·曁各業動募之前　、及各項會計情形均有詳盡報告、至於保甲自警團成立大會亦有扼要之闡述、到會各委員對於報告各項、或有提出質問、均經負責答覆、 
　　勸募經費未逹目的 
　　常會席上復討論該會經費及人事問題、經費方面因歷决勸募，未達預期結果、人事問題、則委員人選有所斟酌、但因時間忽促、未有決議、今後每月舉行常會一次、未決定事項、留待下次討論 
[當局嚴禁　抬高菜價]  
　　租界當局以舊歷年關將屆、各菜塲內菜價、難免有乘機抬高超越限價者、現在已有此種跡象、是以兩租界所派遣之菜塲檢查員、其檢查工作、又復形嚴密、一般非法博取分外厚利之英塲攤販、多被查出、而被處罰、同時又悉公共租界衛生處、日來對於各菜塲攤販所出售之魚類、檢查尤爲嚴厲、一經查出有販賣河豚者、除將其河豚悉數充公外、並予以相當之懲處、 
[軍管理工廠八所　移交儀式　昨在東和洋行舉行]  
　　日方再度將軍管理之敵產工廠八所交還華方、移交儀式、於昨日下午三時、假座北四川路東和洋行、由日本軍當局及華廠方代表列席下、隆重舉行、按此爲自國府還都以來第十一次移交、一百四十所之軍管理工廠、發還者已有一百另四所、今於國府參戰聲中、再度舉行發還儀式、諒有深意此次發還之工廠、計開如下、申新紡織第七廠（上海）、華豐搪瓷廠（上海）、上海水泥廠（上海）、振華油漆（上海）、華豐搪瓷廠（上海）、中國水泥廠（南京）民豐紙廠（嘉興）、揚子麵粉廠（南京）、美豐紡織廠（上海）等八家、其中紡織廠二、水泥廠二、製紙廠製粉廠油漆廠搪瓷廠則各一、 
[公共租界警察署派員　按戶調查違禁無線電]  
　　關於取締無綫電收音機、當局已一再通令登記並舉辦違禁收音，登記、限期於本月十八日截止在案、公共租界警務處已於昨日起着各警察署派探於各該界內會同保甲長按戶調查、如經發覺有未曾登記之無綫電、勸令照章辦理登記如經登記者、亦由探員加以查騐云、 
[法租界　複查戶口]  
　　法租界當局對界內居民之居住身份證、業已完全發竣、現爲愼防奸宄之徒、匿跡界內、故已開始復查戶口、由各該警察署撥派警捕會同保甲長按戶複查、發覺有虛報情事者、須將戶長帶署詢究、放現住法租界內而無居住身份證、或由外埠移來而無鄕民證足資證明身份者、均應各自注意、 
[中交兩行辦理　農業貸款　各商業銀行　亦盡量承貸]  
　　中國交通兩銀行爲調劑農業金融、依照政府頒佈之條例、爲扶助各業生產起見、竭力恢復農業貸款、凡該兩行總分支行處均得就近視農村實際情形辦理各項農業貸款、農貸分（一）農倉貸款、（二）耕牛農具貸款、（三）靑苗貸款、此外並承辦農產品運輸押滙業務、至於各商業銀行對於農業貸款、亦決儘量承貸云、 
[滬清鄉區各機關　舉行聯合會義]  
　　滬淸分會爲檢討淸鄕工作效果、暨決定今後工作方針起見、特定於今（十五日）日上午九時半起、在法華鎭淸鄉分會舉行淸鄕區各機關第二次聯合會議、參加單位除淸分會各單位、各特別區公署、各特區賦稅管理處、各特區封鎖管理所、曁淸鄉地區辦事處等負責人員外、友邦方面爲駐南滙奉賢北橋三區　兵隊長、村岡部隊代表、三區警備隊長、三區聯絡官、暨清鄉部各班長以上人員、規定上午九時半至十一一時爲各機關報告、下午二時至四時討論提案、五　舉行懇談、所有各機關各單位提案、業由秘書室彙集編列議程、預料該聯合會議對推進淸鄕工作、必有一番貢獻、 
[麵製食品業　營業日形清淡　公會勸告　暫勿停業]  
　　本埠各麵製食品業同業公會自遵照當局規定、實行以麵粉購麵製品辦法以後、營業日見淸淡、最近又以當局實施禁止糧食移動、黑市麵粉絕跡、致此等店家營業、已呈停頓現像、茲悉餅饅同業公會除呈請當局變通辦法、予以救濟外、且已勒令各所屬會員暫勿宣告停業、 
[修築滬西中山路]  
　　市工務局察悉本市龍華至閘北區恃爲交通通道之中山路路面損壞甚劇、有礙行旅、當經擬具修理計劃、呈奉市府核准、尅　招標興工、 
[實施統制糧食新辦法後　當局積極採辦食米　本市米價可望再予抑低]  
　　自當局於本週初通告非經特許、一律禁止主要糧食運入滬區之後、據大美晚報記者探悉、當局將自南京採辦食米及其他主要食物、以增進本埠食糧狀况、據云因上海及其四郊糧食運輸之路道切斷後、官定米價可自由擬定、不致再受黑市之影響、 
　　下期戶口米爲整米二升 
　　向以轉販米糧牟利之滬市四郊如周家橋等處、若干非正式之米店、頃由主管當局予以封閉、旨在禁止其操緃黑市交易、並盼市民通力合作、穩定民食、關於滬市計口授糧數量、決予設法增加配給量後、據米業消息、兩租界各立的米店、昨日向米糧辦事處所領之第二十四期戶口糧買單、其配給之食米與麵粉爲整米與麵粉、惟數量與二十三期相同、各米店領價（一）食米每包三百元零四角、較上期領價每包减低四元、（二）麵粉仍爲九十二元、依此推算、下期授糧數量與本期略同、整米爲二升、麵粉一斤十二兩至二斤、但下期所配之米完全爲整米、並無碎米、關於發售時之確實數量及價格、尚待當局明後日之正式佈告爲依據、頃各米店准今日起辦理繳款出貨、本月二十一日起開始發售、至三十日为止、 
[當局積極採辦　煤斤來路畅旺]  
　　關於本市整個燃料問題、自經各當局積極採取適當措施、嚴格管理烟白煤斤之買賣、及從事調整限價後、各種非法交易、似已戩滅、昨自煤業界獲得消息現當局力謀充實煤斤存底起見、對於採辦工作、殊爲積極、故産自華北朝鮮各地之烟白煤斤運滬數額無不蟬聯於途、據悉最近各種煤斤皆係循由水路運抵此間、故在時間上及運输方面尚屬迅速與便利、但該項煤斤一俟由產區運抵此間、即予嚴格統制、然後交由大中聯煤號按期配給、至於配給數額之多寡、則視用煤量而定、 
[關於電車調整車資　公司當局談話]  
　　邇來市民對於公共租界電車車資即將調整一說、頗爲關切、而外間傳說甚盛、莫衷一是、或謂車資提高、或稱車資抑低、中央社記者爲探明眞相起見、昨特走訪公共租界電車公司最高當局、據稱、此次調整車資、與歷决之漲價不同、已決定以本月二十日間開始實行、繼稱、所以決定調整之原因、乃爲廢除五分輔幣之麻煩、及修改站程長短之參差起見、新價目表正在付印中、 
[油糖計口授給　已經具體決定　傳下月中旬卽可實行]  
　　自當局實施主要必需品予以配給制度後、今米轂雜糧油糖捲烟火柴肥皂等、均已實行配給、頃　商业社記者探悉、當局爲加强配給機構、決仿照計口授糧辦法、按戶計口授給、取締必需品之黑市交易、聞決先行辦理油糖两項主要物品、（一）食油計口授給已凖備就緒、一切具體辦法已確定、即將由當局正式公怖、下月中旬即可實行、（二）食糖計口授給原則、經軍配當局核准業已準備實施聞自第四期即二月十日起、先行在南市試辦、並爲防止計口授給時流弊起見、業經當局縝密擬訂實施妥善辦法云、 
　　又訊、蘇州河北日海軍防區內之油糖配給事宜、因迄今尚未實行、故居民零購油糖、頗感困難、茲悉上週六該區保甲委員會開會時、已擬定辦法、短期間即可充分配給、大約在下月一日起、配給辦法可以實現、 
 
 

Page 5

 
 
[錢業準備庫各莊　保持每日收支平衝　各莊不得透支以維信用　非會員莊亦可申請開戶]  
　　錢業聯合準備庫爲調劑同業各旺資金、辦理同業提供擔保品拆借後、昨經臨時常委會議決議、通告會員錢莊運辦、（一）會員莊及非會員莊、每日收支必須保持平衡不得通融透支、如存款不足、當日退票、（二）非會員莊申請向本庫開戶、准予照辦、惟須由會員莊一家齊面介紹、並保證退票等　、關於該庫之票據交換市塲、業經通過改善、改換制　、仿照銀行聯合準備會票據交換所辦法、實施定時交換、頃已積極籌備、決疾各業總結束後、二月九日上市之日實行、目前據交換仍照舊辦法辦理、規定參加交換各莊、如本日軋收、應塡人差額報告表之今日軋收欄、向錢庫進賬、如本日軋付、應塡人差額報告表今日軋付欄照開錢庫支單、向錢庫軋賬、交換時間以後軋出票據及退票、由收款莊自行掉取錢　支票向錢庫進賬、 
[銀行公會　開董事會　票決信任國府擁護參戰　討論新局勢上業方針]  
　　同盟社本埠訊、上海銀行公會於星期三召開董事會投票決議信任國府、擁護參戰、與會銀行家復討論應付新局勢之數項營業方針、如穩定金融經濟及對於政府謀公衆福利與發展工商業之政策、全力合作是、 
[海關稅務署布告　預備燈船記號]  
　　海關總稅務司公著海務處航船布告第一一一六號、所屬泊於長江南水道進口地方之銅沙燈船、現須入塢修理、另以預備燈船代之以利航　、所有該船撤同日期、及暫代之預備燈船情形、總稅務司公署發表布　如左、該船於本年一月十一日以後撤回、一俟修理元竣、即行駛回原處、暫代之預備燈船外飾紅色、兩旁並無名字、該船上巖四等白光明滅相間燈一盞、每十七秒鐘、明滅一次、即明時歷十二秒、滅時歷五秒、天晴時、十一海里內、均可望兒、該船設有務鐘一具、每值濃霧、或天氣陰暗時、每十五　鐘、鳴鐘一次示警、船首自日落起至日出止、縣點白光椗泊燈一盞、高出船面十二英尺、以示該船椗泊方向、 
[市衛生局　換發各項執照　本月底截止]  
　　市衛生局　界內所設製造廠食品店攤基以及殯儀館、均須呈騐核准領得執照後方得營業、卅一年度之執照、現已期滿作廢、而本年度之執照、早經公佈重行領照在　、頃悉是項執照之換領、限期於本月底截止、故各廠商及食品店殯儀館等均須於本月卅一日以前、向該局或各該管區公署將舊照註銷、換領新照、逾期則作自動放棄繼總權、不再卞以換領　、 
[工部局職業介紹科　徵求技術人才]  
　　工部局工業社會處職業介紹枓、現受外界委託代徵土木工程師印刷及裝訂工人、鉛皮匠、鍋爐火夫、車庫、銃床工人、及織造廠織工、裁工、縫工、路工、搖紗工等多人、凡失業而具有前項技能者、可赴福州路一八〇號工部局大厦三六二號、該科登記、登記時間爲每日上午九時至十二時、下午一時至四時、星期六下午及星期日停、 
[市區戶口統計]  
　　市警察總局頃發表十　月份各分局境內戶口增减統計、除北橋區警察局境內、現值淸鄕　係、　以戶口並無異動外、市中心區分局、計增加千六白卅人、浦東分局增八百四十八人、楊思分局增　百六十五人、徐家匯分局增一千四百十五人、羽林路分局增一千二百六十三人、滬北分局增一百八十六人、閘北分局增二千一百四十人、高橋分局增七十五人、南匯區警察局增四白十六人、寶山區警察局增三禹八千另六十一人　川沙區警察局增二千八百八十三人、奉賢區警察局增四十二人、嘉定區警察局增百卅六人、崇明區察局增四十七人、中華路分局减少二千二百三十二人、邑廟分局减　千五百十五人、斜橋分局减四千另七十四人、總計上述各區境內、共有戶口總數爲一百六十八萬---千八百五十八人、較十月份計增加四萬一千五百八十六人 
[四屆助學金　今起辦理登記手續　申請助學諸生均應注意　青年會慨允主持甄別考試]  
　　本報第四屆助學金、定今日起開始辦理申請登記、關於手續方面有需說朋者、（一）凡優秀淸寒學生、志願繼續求學、而無力繳付學費者、可親自來本報領取助學金申請登記表、逐項塡明、附同本學期學校成績單、由保證人負責證明該生確屬家境淸寒、（二）塡具申請登記表後、携同証明文件、送至本報由本報助學金登記組發　登記証、（三）申請人如學校考試尚　完畢、或成績單尚未領得、應於領到後、連同申任請表送來、否則無從核辦、(四）必須用墨筆正楷塡表（五）請求助學諸生可於今日起、每日上午十時至十二時、下午二時至五時、來館辦理申請登記手續、 
　　甄別考試　主持得人 
　　上屆本報助學金甄別考試、承男靑年會丁光訓先生、女靑年會徐學海女士悉力主持、成果美滿本屆仍請山兩君曁靑年會諸君主持、已荷慨允諸君熱心助學、其服務社會之摯誠、本報同人深致欽感， 
[適應戰時物資需要　劃南洋貿易綫路　吸收南洋過剩之物資　供給日用品推銷海外]  
　　上海爲全國工業都巾、與南洋各地域間保有極密切之貿易關係、上海主要工業、爲紡織、烟草、製粉三業 
　　各種啊業　設備健全 
　　就紡織而編、中日英三國工廠之精紡機有二百六十九萬錠、絲織機亦有三萬架、就製粉業而言、中日兩方各廠之生產能力有三萬包之多、就烟草製造言、英美中日各廠合計每月可七萬箱他如紡毛絲織鐵工食料品、火柴各業亦均有相當基礎、上海旣有此等設備、大可打開對南洋之貿易、蓋兩地貿易打開以後、在上海旣可吸收南洋之過剩物資、以促、其工業生產，在南洋亦可一面推銷其土產於中國大陸、一面獲得日用品之供給至於運輸能力、目前亦在闢劃增强中 
　　華僑滙款　集中滬市 
　　上海又爲中國之金融與貿易中樞、華僑匯款大部均集中於此、過去以上海處於英美勞力之下、故華僑滙款不能資爲調整東亞各地域間貿易之用、今形勢全變其結果自有不同、戰前上海　往南洋之物資、爲皮革、豆類、雜糧、茶、烟草、絲、棉布、棉織品等、由南洋輸入上海者、則有金屬、礦石、藥材、糖、香料、顏料、木材、橡皮等、此等物資、衡諸今日戰時之需要、不　無减低之虞、且有駕以往而上之勢、 
[中交杭州分行　即將先後復業]  
　　中國交通兩行之杭州分行、此次經中央儲備銀行高級顧問佐久間氏之勘查、認爲有復業必要、爰決定計劃復業、據商業社記者探悉、中國銀行分行定於三月中在三元坊　業、交通銀行則將在四月中復業、 
[法租界十二月份　罪案明顯減少　居住證已發十二萬餘張]  
　　茲據法警務處長費伯邇報告、法租界於去年十二月中、界內極爲平靜、　殺綁架械鬥專案均未發生、　有二起盜案較爲重大、其餘輕微刦案　小竊案、均較十一月份减少、竊自由車案共六十一起、亦較前月减少一起、據警方調查結果、竊車賊八名已被捕、十二輛自由車亦已失而復得、至十二月中、遭遇意外而死亡者共計三人、二爲步行者二爲駕駛人法　方於上月曾在各公共塲所旅館、茶舖餐室以及公寓中施行　查、結果查獲嫌疑犯七八名、 
[汶林路破獲　綁票匪窟]  
　　公共捕　刑事科華探長李蔭民、探目王振宗、探員楊心忠等于前晨在法租界汶林路二〇四號破獲一綁票機關、拘獲人犯男女十五名口、救出肉票緣有某巨商原有大婦同居于威海衛路六六五弄二號、無所出、後納席氏爲側室、另居于福煦路康樂邨、席氏自歸某後即連舉二雄、故寵愛逾恒、詎料本月四日下午，突有匪徒四名、侵入席氏居處、將氏架去、勒贖三百萬元、並飭氏家人不准報捕、吾則將有撕票危險、其家遂秘不報告警務機關、及至昨晨一時許刑事料探員接得密報、始什汶林路一〇四號將席氏　出、同時拘　看　肉票之匪五名、抄　假手槍二支、嗣又在麥特赫斯脫路中華新邨四十號及卡德路西十弄五十八號等等、籍獲　犯十名、抄得眞手槍二支、子彈六千餘粒、 
　　所耗血本　達七萬金 
　　在愛文義路　田邨弄內查獲匪黨用以綁票之三五五五號汽車一　輛經查得此次綁匪所　此案之血本、亦達七萬餘金、因汶林路之房屋亦新以一萬八千元頂　、再加裝修及　建藏票密室等　、亦達萬金以上、而汽車手槍均屬臨時以巨價購來，此案要犯除一主犯在逃外、幾已全部弋獲、炸晨捕房將獲　併解特一法院、經訊理後以尚須調查、乃諭飭押候改期再訊、 
[箔類稅局長更調]  
　　財政部蘇浙滬箔類稅總局局長楊天運、自蒞任以來、積極推進稅政、茲楊局長辭職照准、另委張浩然接充、本月十六日就職視事、 
　　糧食問題論壇及記者論壇投稿　君鑒：十二月份　酬，已結出。如水附印鑑者，請　補具印鑑。並定本月十　日至二十三日爲發酬期，請親至本報會計處領取。編輯部啓 
　　昨日本報發報時間八點四十分 
體育新聞 
[公開籃球女組開幕　今晚友隊首戰野貓　嘉組興仁紅隊分鬥華南蒙諾]  
　　全滬公開籃球聯賽、女子組於今晚揭開戰幕、由友隊迎戰野貓、按女組參加者　有三隊　故採雙循環制、今晚出陣之兩隊、友隊爲華人女子翹楚、擁有黃明媛鄧秀椿劉珍寶嚴蔚雯等諸好手、實力堅勁無匹、野貓乃電話公司西藉女職員所組織、以往戰績、亦頗彪炳、甲組兩塲、華南遇與仁、茲將前賽結果、今晚秩序、及女子陣容錄下、 
　　結果補誌 
　　同仁勝冰隊（甲）四一---四〇 
　　北風勝義軍（甲）四七---三五 
　　蒙　勝華聯（甲）三三---二四 
　　今晚晚秩序 
　　友隊---野貓（女）七時周家騏 
　　華南---興仁（甲）八時劉筱生 
　　紅隊---蒙諾（甲）九時瞿鴻律 
　　女子陣容 
　　（友隊）鄧綉椿、劉珍實、嚴蔚雯、黃明媛、金慧君、李寶球、李文寶、梅文娟、 
　　（野貓）丹茂、康泊斯、奧列維拉、佩泰恩、曹小姐、羅勃脫、雷琪、丹尼斯、茀勒歇、恩卡納加、 
[中西盃乒乓賽　定明日期展幕　甲乙組共三塲分別舉行]  
　　國際乒乓協進會主辦之第三屆中西盃乒乓團體錦標賽、定明日下午在猶太俱樂部保險業聯誼會及中國銀行乒乓室三處展幕、該賽參加者共爲三十六隊、共編分四組、明日秩序如下、 
　　晚霞---猶太（甲組）六時三十分、（猶太）風雲---北美洲、（甲組）五時三十分、（保聯）中國約聯（乙組）下午六時、 
[華明乒乓隊成立]  
　　本市小沙渡路四五〇虛華明煙廠經理經綸君近爲提倡工廠內職員體　起見、特組織華明乒乓隊宣告成立、推經綸爲領隊、韓德偉爲隊長、經振五爲幹事、歡迎約賽、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[各方取捨不同　華股此起彼落]  
　　昨華商股票市况、各股在盤旋中升降不一、投資擇其具有信心之各股收吸、是以公用業文化股百貨業均在向上進展中、華商　氣晨高四十二元半、後二元、閘北水電步昂至六十一元半爲最後成交價、均軋升一元、商務書館四百四十五元做開、中華一百六十五元、世界書局一百〇七元半、均在有求少供狀况中升二元半、永安公司一百三十元左右最爲穩定、新新再叩一百四十元午刻三十九元　升一元、國貨公司七十七元左右、　五角、永安紗廠平疲於三百三十五元至四十元間、小票面大光明織造升至十二元友右、宏姓已回小二角半、八元半左右、大中華織造升至九元、即回平、大生一廠見四百元高價三廠平定、在三百五六十元間、南洋烟草、百二十二元、回小至二十元、大中華火柴低二元半、爲三百二十二元半、在新老股票之賣勢中少起巴、新樂業僅中法升二角半、達二十七元、五洲六百五十五元、　誼二百四十七元半、均見低落、中滙銀行又做高至一百五十五元、上海銀行七百元、浙興七百三十元、均爲買進價中聯影業升至三十三元、即回瀉至三十一元、回小五角、各方人心大多向上、實受銀根壓住、交易旺達、　誌市價表於後、 
[債市又趨閒散]  
　　昨公債行市、又趨閒散、交易亦極爲稀少、且寅賣雙方、又有不能接近之象、因會所旣無、交易必需覓取對手、極感困難、祗丙種略有成交、其市價九元七八角至五十元零五六角而已、其他各種、未聞有交易、故極難稽查其確實價格、年關伊邇、或將提　休假、 
[軍票微升　聯鈔又小]  
　　昨日軍票堅穩、同業互做價巳升爲五元五角五分二四釐、小錢莊與銀號門市收進仍五元五角四分半、售出升爲六分、聯銀券又小三分、經營者售出三元七角二分、收進三元六角七分云、 
　　昨晨錢業公會拆息一角七分未更云、 
[蠶豆配出　已有二千包]  
　　雜糧市况、昨仍祗豆餅聊資點綴、其他均因限制移動、而乏交易、計開元隆豆餅二車、價爲九十四元二角半至九十五元、肥字豆餅四車、價九十四元半至九十七元、昌記豆餅一千片、價九十五元、 
　　雜糧組之蠶豆派貨、邇已配出二千包左右、尚有三千包左右、凡本市各零售店及炒貨店均可速往申請登記、請求配給云、 
[有增稅消息　香煙激漲甚鉅]  
　　香烟市面、大漲小回、初開人心承上日增稅刺激消息餘劣、仍向直上、後悉華源華成均告派貨、市氣稍回、但查結果之價、較上日軋漲頗巨、計大英牌一萬〇五百元、老刀牌九千五百元、品海牌七千八百元仙女牌七千九百元、五華牌六千八百元、日烟金槍牌三千三百元、金大樓三千九百元、紅玫瑰二千九百元、全綠牌三千四百元、念枝三千二百五十元、指南牌二千九百元、國烟美麗牌五千六百五十元、金鼠牌四千三百五十元、白金龍四千一百元、一致告升、 
[日用品繼漲增高]  
　　昨晨日用品市面、繼續增高、計做開、火柴鳳凰三千三百元、美麗三千五百元、金鼎二千九百元、雜牌二千三百元、洋燭船牌六百元僧帽九百五十元、雜牌三百五十元、肥皂固本六百十五元、白祥茂五白七十元、黃祥茂五百十五元、箭刀六百元 
　　藥品市價亦向上榮、計頭痛粉三十四元、萬金油四十二元八卦丹三十六元五角、鷓鴣菜五十七元、龍虎人丹二十七元、無　牙粉十一元半、 
[春貨呢絨活躍　毡呢漸告式微]  
　　春令薄　呢羢走勢活躍、行情高昂、華日廠方、生產缺乏、市存枯薄、買方儘量開進、賣方不願開出、昨怡和一三五花呢、每碼均　售二百二十五六元、宏康四五六羊美人售一百五十二三元、永興跳高圖有字春薄花呢二百零五元、潤豐大吉羊有字春薄花呢二百零五元、軍部人造棉花呢頭號售二百三四十元、二號二百元、三虛一百六十餘元、四號九十元光景、 
　　毡呢市况、近來漸受淘汰其他呢羢紛紛升漲、獨毡呢反多報　、成爲呢羢門市中之最冷　貨色矣究其主要原因，因客銷無門、街銷銳减、大人鞋子、邇多盛行花格子鞋呢、小人鞋子、均嫌價昂、且欠漂亮、兼因近世男女穿皮鞋者占多數、實銷較之昔年减去四分之三、然於呢羢限價單內無價規定、人心虛弱，亦一緣故也、現厚薄各色毡呢售價毫無標準買者絕寡　頭號售三百五六十元、二號二百元左右、三號一百六七十元、四號一百元上下云、 
[白鉛絲花色不齊]  
　　粗細白鉛絲、現貨皆感缺乏、雖連日有不斷門市問津、但因白鉛絲花色不齊、致每　向隅、而喊價則相當穩堅、昨市如粗細統花色白鉛絲每噸開一萬五千元、細花色及冲性貨則每市担須售一千元左右、正號貨新鉛絲現貨更覺單薄、故行市異常堅挺、刻市如八號至十五號粗花色每噸售二萬元、十六號至二十號、中擋貨每頓二萬二千元、二十一號至二十五號細花色每噸二萬五千元、 
[華北經濟動態　調整物資抑低物價]  
　　進入決戰第二年之華北經濟，爲恊助大東亞戰爭，已躍入集中全力以增強對日　　資源之階段，由於船舶及其他關係，一部尚活用南方資源，然經若干時日後，則華北之鐵，煤，鹽，棉花，礬土，頁岩等，當可期其愈益增大，尤堪注目。由運輸之點而言，由於船舶之短距離航行率之效用與大陸陸運之强化等，在對日增運諸條件上，目前華北已至佔有其指導的地步。然而對於此種趨勢，華北區域內之生產實情，亦有未訐樂觀者，更於物價方面而言，由於建設資金之放出，物資之預料短缺，加以中國特有之投機資金之暗躍等，以致云年十二月中旬之天津批發物價總指數，（據聯合準備銀行調查民國二十五年平均爲一〇〇，）高　六七一·六九％。其中食品佔八〇八·五〇％，又工人之生活費總指數高達八八三·三五％，其中食品爲九六二·二八％，衣服類爲八〇八·五〇％，無不表示爲異常之勝貴率　對於此種物價趨勢，當局已於前年七月，爲使回復至資產凍結以前之物價水準，即批六九·二八％，工人生活費總指數二四六·五％（民國二十六年爲一〇〇）起見，由物資與價格兩方面，使各地物資對策委員會之職員總動員，繼續努力中。 
　　去年十月以後三個月間，在展開於全華北之第五次洽安强化運動中，亦對於農產物之確保與物價之減低，特被强力倡議、可見糧食及物價問題，於當前之華北經濟，投有如何戶大之黑影。要之，物資與物價問題之解決，與對日貢獻資源之增產，可謂有不可分離之關係。 
　　丁：譯自一月七日東京每日新聞 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
