# 1943 - 102 - 4924796

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[中國必須迅速工業化]  
　　「工業發達者，其國富强」。這句話已成爲近世紀立國的準則。我國號稱以農立國，向無工業規模可言，迨至　淸末年，始有曾李　導機器了業，迄今雖已有數十年歷史，但因固步自封，不求精進，發展甚緩。猶之競走，人則飛奔疾進，我在牛步徐行；人乘飛行機，我坐獨輪車，其瞠乎落後，爲必然的結果；國勢貧弱，也有其必　的原因了。我們痛定思痛，今後必須急起直追，以完成「中國工業化」爲建設新中國的中心目標。 
　　「地大，物博，人衆」，固然是大賦中國　厚處，爲什麼我們有了這樣優渥的憑藉，而今大成了那樣的貧弱呢？簡單的說，因爲我們不會運用地利，物力和人力，所以把　個「得天獨厚」的天然條件，埋沒在自滿自嘲的顢預氛圍裏，而被人稱爲「睡獅」。當　滴者生存的世界競技塲裏，我們更需要趕快猛醒，迎　趕上，促進新中國的工業化。 
　　有人說：目前我們正在與盟邦協力參戰，應集中一切致力於戰事，而倡言中國工業化，毋寗是不合時宜的高調。誠然。爭取戰事勝利，決定於總力，而經濟力量，則佔總力中的重要地位。我　參戰，同時　要興業建國，所以提倡中國工業化，不但不是高調，而是當務之急。 
　　不過一個落後的農業國家，要急切變成工業國家，問題却不是簡單，而工作又十分繁重。我們不妨貢獻若干初步的意見： 
　　首先，需要擬訂詳盡的計劃，它的內容，以全國性爲基礎，適應各地域的特產，氣候等資源與天然條件，以確定工業門類。重工業與輕工業之依求關係，滴當佈置。並顧及交通運輸之便捷，同時規定逐步實施之期限，儘最可能之速度完成之。是項計劃，由政府延聘各部門中日專家，以及各工業門類之代表，組織委昌會，討論擬訂，以期學理與實騐配合，收執行順利之效。擬成草案後，擇其可公開者發表之，廣徵民間意見，集思廣益，以臻最合理，最完善之地步。旣經訂定，即須排除萬難，澈底實施。 
　　其次，明確規定國營與民營之範圍，不能生利而資本雄厚者，應歸國營，大致重工業，基本工業，以國營爲宜。民營工業已有基礎者，政府非不得已不收回國營。政府不以利潤爲目的，而與民爭利。 
　　第三，國營工業必須有合理之組織機構，充分利用生產設備，提高生產效率，重用專門技術人材，並調整　管理職務，而只會做官，不會做事的人，絕對不許挿足工業圈裏，成爲害羣之馬。 
　　第四，中央政府設置主管工業專部，工作重心，爲執行整個工業化計劃，統轄國營工業，並監督指導民營工業，對於民營工業，注意其技術上之改進，生產效率之增加，資金之貸　，產品運輸之便利。 
　　第五，培養工業專鬥人材，敎育部門，以工業技術科系爲主體，大學减少文科，法科學額，中學提高數理科目水準，獎勵學生研習實科，以做工程師爲榮。技藝訓練班，尤應多設，一切孤兒院，難童院等，失去監護的兒童，盡量授以技藝，養成大量技工。 
　　第六，改善工人待遇，保障工人生活，發展工人本身的組織，並令工人有參加生產管理之機會。同時，合理縮短工作時間，加强工作强度，加多輪班次數，採用工作競賽，誘發好勝心理，提高工作效率。 
　　綜而言之，完成工業化，雖是千頭萬緒，責重事繁，但能提綱挈領，按步就班，持之以恒，堅毅不回，終有一日，水到渠成。語云：「有志者，事竟成」。我們再看友邦日本，今日之强盛，莫非由於工業之發達，也僅近數十年間之奮鬥成功。百尺竿頭，事在人爲，願與國人共勉之。 
譯論 
[對印英軍之新痛擊]  
　　據八日大本營　表：日本陸軍部隊，自佔據印緬國境附近阿樟布北方地區後，於去年十二月下旬以來，曾擊破印英軍二個師團的攻勢，今年三月上旬，展開大包圍作戰，在馬酉河畔，把敵軍的主力，加以俘獲和擊滅，目下芷在掃蕩殘敵中。 
　　回顧在大東亞戰爭勃發小久之後，日軍開始進攻緬甸，僅經四月有餘，即將英渝聯軍，完全從緬甸擊潰，使敵茫然自失，這個敎訓，誰都不會比敵人自己記憶得更加深刻的。可是，敵人不知自悔，猶自呼號「奪回緬甸」，竟以號稱印英軍中最强的第十四師爲基幹，驅其部隊，越過印度國境，向着日軍之前，逞其蠢動。而此印英軍中的最强部隊，由於日軍的善謀勇戰，又不得小蒙受了殲滅的打擊。此役給予敵方戰略的損失，當屬極大；同時，給予敵方將士，更給予印度民衆，以精神的打擊，必極深刻，不難想像而知。 
　　敵人英國，自去年十月以來，頻頻宣傳其即將發動「奪回緬甸」之積極攻勢，大放厥詞，竟謂：「日軍正忙於太平洋和新幾內亞方面的戰鬥......現在正是攻擊緬甸日軍的絕好機會」。故敵方之以誇稱印英軍中最强的部隊爲基幹，越過印度國境而來者，可視爲亦係基於如上之觀察的。然而在緬甸日軍的陣容，實係精强的部隊，加之，全緬人民，完全諒解日本的眞意，對於日軍的作戰，無不由　協力，使敵絕無可乘機會。 
　　一方面，關於敵人的戰鬥行動如何，則如谷萩陸軍報道部長所稱：「英軍例由印兵擋　陣，自己常居後方担當督戰任務，如見戰况不利，輒先退却」。敵人英國，二百數十年業，從未間斷，對印度人濫施其榨取，壓迫，現在英國雖巳瀕於滅亡　　，而他們猶依然加印度人以鐵鏈，把印度人當作英兵的楯牌，繼續其絕望的戰爭。印度兵中，覺悟其與日軍戰鬥之愚，向日軍投降者，爲數很多，乃屬當然的事。印度民衆，應完全認識英軍的殘虐，避免其成爲英軍楯牌之愚。印度與緬甸相通，若印度人決意避免其爲英軍的犧牲，則其光明前途，便在目前。 
　　抑且，在緬的日軍，此次又舉其煊　的戰果者，實爲日軍僅少的前進部隊，善謀勇戰，亘續二月，阻止敵軍的大部隊，以及其間後續中力部隊之敏活的海上機動和踏被海拔二，三千公尺的阿拉干險峻等，克服了想像不到的困難所致。對於這樣忠勇果敢的將士之苦勞，日本國內後方一億國民，眞不知應該怎樣表示其感謝感激之忱的。 
　　對於渝方所提增加物資運輸的要求，英美乃以奪回緬甸爲前提條件，作爲解消渝方的焦躁和苦　之唯一口實，同時，英美自身，也深知「奪回緬甸」一事所包含之政戰兩局的重要性。可是，同時，他們所呼號之「奪回緬甸」，現在恐怕，不會不知道在戰略上完全不可能。不過美國陸長史汀生和英軍首腦部，則仍以這樣的話來騙過：「因　雨季到來，又因爲輸送英國大軍的困難之故，在今春之中要奪回緬甸，殆不可能」。在種種意味上，緬甸現在已完全是共榮圏中堅牢的一環，對於地域相接的印度軍和雲南瑜軍，更形成了日軍的巨大牙城，堪予敵人以痛烈的打擊。（丁：譯自四月十日每日新聞社論） 
[訪日任務完畢　陳公博特使飛返京　昨晋謁汪主席報告訪日經過　與日當局懇談此行結果圓滿]  
　　南京十八日中央社電　我國民政府自參戰以來，友邦即交還各地專管相界，北京公使館區域，及　廢物資移動限制等，對我國完成獨立自主及確立戰時體制，予以種種援助，國府爲表示謝意，並就完遂戰爭問題，與日本當局作坦白懇談，爲特派立法院院長陳公博爲訪日特使。陳特使奉令訪日後，即於本月六日上午十時半偕同隨員外交部駐滬辦事處處長孫理甫，上海特別市政府參事沈觀準，宣傳部參事黃菩生，立法院簡任秘書林基等，離京啟程赴日。陳氏在日，歷訪谷部　臣，舉行種種懇談，並於八日覲見日皇，榮獲旭日大綬章。十一日陳特使以任務完畢，隨即晋宮辭行，轉　返國，途經北京，略事勾留，業於昨（十八日）日下午二時三十五分偕同隨員等由平乘機飛返首都。前往機塲歡迎者，計有立法院秘書長彭義明，宣　部長林柏生，建設部長陳君慧，經理總監著總監何炳賢，外交部决長周隆庠，首都警察總監署總監鄧祖禹，新任駐日大使蔡培鑫，銓叙部長趙毓松，中央靑年幹校副敎育長劉仰山，行政院副秘書長麥蘭溪，首都最高法院長張韜，第一　軍總司令李長江，（代表）立法院委員吳圖南，及立法院全體同人。陳特使下機後，丰采颯爽，與歡迎者頷首爲禮，陳氏　乘車逕赴主席官邸晋謁主席，報吿訪日經過。 
　　南京十八日中央社電　國民政府立法院院長兼上海特別市市長陳公博氏，此次以國府訪日特派大使資格，于本月六日赴日訪問，在日歷時週餘，分別與東條首相以下日政府首腦，開誠交換意見，　果甚爲圓滿。歸國途　，並赴北京小憇，本日已搭機返京，當即晋謁汪主席，詳細報吿此行成果。按國府此次特派陳氏訪日，在中國參戰後，尙屬百次，故不僅已將中國之新情勢，廣爲傳佈興日本朝野，使之得更新之認識，日更足使國府參戰後之中日關係，亦步入更新之階段。陳特使以國府中樞要人，奉派赴日，就中日共同完成戰爭方業，及今後中日關係等各問題，與日政府首腦，開誠懇談，自必獲有相當成果，故今後中日兩國，固將展開完成共同戰爭之新局面，而陳特使復可以視察日本高度戰時體制之寳貴體騐，貢獻于國府之戰時施策。在軍事政治經濟文化等各方面，强力推進新設施，此實尤可有莫大期待。 
　　南京十八日中央社電　國府特派訪日大使陳公博氏抵京下機後，記者特叩詢同行隨員宣傳部參事黃菩生氏，關於戰時體制下日本現狀，承發表感言如左：『此次隨陳特使公博先生訪日，備受日本之隆重歡迎，可見今次中日關係之緊密，情如手足，實非筆墨所能形容者。我國自參加大東亞戰爭，日本已視我國不特爲友，目視中國爲兄弟，今次咬還租界及廢除不平等條的已表示其眞切道義之情，決心援助中國爲獨立自主之國家，自不待言，當今戰爭期中，日本國民無不刻苦耐勞，舉國一致以求大東亞戰爭之完遂。余到福岡以至東京等地，所見日本一般國民均踴躍實行防空演習，婦女均穿防空制服，精神奕奕，極爲欣佩，陳特使所經之地，各街道市民無不立正敬禮，此可見日本國民　中國之熱情，使吾人不能不感激者』。 
[在北京接見記者]  
　　北京十八日中央社電　國府訪日特派大使陳公博氏，於十七日下午四時半，在此間中南海勤政殿接見記者　，答　該團所是各問題，力言中國參戰後，中央對北方四省三市期待至殷，茲錄問答大意如次：問，對戰時下日本之印　如何？答，日本上下一致抱必勝信念，其緊張情形深可感動，日本之配給制度，至爲完備，故全　國民在生活上，絕無何等不安，此實尤爲余所欽佩者，問，華北糧食問題之解決方策爲何？答，中國過去之糧食生產，即不能自給目足，此並非僅爲北方各省市如此，昔日中國每年平　輸人白米千六百萬担，麵粉及小麥九百餘萬担，現因輸入不如過去順利，故正就增產及其他方法講求對策中，首應先謀南北物資交流暢通，以期緩和糧食之困難狀態。問，中央方面對北方各省市希望如何，答，爲完成大東亞戰爭，北方各省市所負兵站基地之使命，實至重且大，因此中央之期待，於北方各省市者至殷，一部人士以爲中國有南北中三部，實爲極大錯誤，吾人絕不能謂北方各省市有何特別情形，就中國歷史言，更不妄謂有特別情形。總之，參戰後之中國，全國上下業已團結一致，決心集中力量，努力完成戰爭。 
　　北京十八日中央社電　國府訪日特派大使陳公博氏，前於完成訪日使命後，返國抵此，曾於十九日上午分訪日鹽澤公使，及日華北派遣軍岡村最高指揮官，對日本朝野之厚誼，表示謝意，並披瀝完成戰爭之決意。十六日又與華北政委會敎育實業兩總署督辦蘇體仁王蔭泰及新民會喻副會長等有所懇談，十七日並與財政總署督辦注時璟治安兼內務總署督辦齊燮兀等分別交換意見，繼又接見記者團。各事完畢後，卽於今日上午十一時搭機飛返南京。 
[德政府任命韋爾曼　爲駐華新任大使　我國朝野深表歡迎]  
　　南京十八日中央社電　德政府於去歲年末曾調駐華大使史塔瑪氏轉任駐日大使，至駐華大使遺缺，十七日已正式發表由德外部决官階級之政務局長韋爾曼繼任。韋氏外交手腕，極爲靈活，爲德外部有數人才，此次被任爲駐華大使，實足證明德政府之重視國民政府及中日關係，蓋德國自史塔瑪氏轉任駐日大使後，曾暫以哥德氏爲駐華代理大使，但自中國參戰後，中國國內各方面之情勢，已有急激轉變，大使一席，實不容久懸。同時國府方面亦極希望德政府早日派遣新大使，故此次決定由韋爾　出任駐華大使，俾於到任以後，與駐日大使史塔瑪氏相呼應，增强軸心關係。由大東亞戰時情勢而觀，德國對中日兩國外交陣容之整備擴充，其意義實頗重大，故國府方面，對此次德政府之任命韋爾曼氏爲新駐華大使，深表歡迎、 
　　南京十八日中央社電　自德國駐華大使史達瑪被　任爲駐日大使，懸缺迄已三月，其繼任人選，深爲我國朝野人士所關注。現德國外交部已正式發表副國務員兼外交部政治司長韋爾曼博十爲駐華大使，我國朝野對韋氏出任我國，甚表歡迎，今後中德邦交，當可更見敦陸，是可預卜。 
　　南京十八日中央社電　德政府此次任命韋爾曼博士，爲駐我國新任大使，事先並已微得我國政府同意，韋爾曼博士服務外交界多年，此次駐節我國，使中德兩國邦交，愈趨親密，誠堪慶賀，聞新任大使即可來華履新。茲探誌新任大使略歷於後，韋爾曼大使現年六十一歲，本爲漢堡船業界名宿、曾參加德派赴巴黎和平代表團工作，一九三六年至一九三八年，任駐英公使，旋回任德外部，氏爲英國問題專家，在外交界已有多年歷史，最近曾任德外部政治司長而轉任現職。 
[周特使視察大連]  
　　大連十八日中央社電　周佛海特派大使，十七日視察聖地旅順。歸抵星浦大和飯店，小憇後，復偕岩崎顧問岡田理事一行，於下午四時登臨大運市三景勝山，展望大連市街，復乘車馳入市詹大廣塲，視察重要塲所，抵達繁華街之波浪路後，下車步入人羣，遊覽著名之商店街，親自視察大連民情，下午五時，歸抵飯店，下午六時出席大連市滿鐵及大連商工會議所中辦之歡迎晚餐會。 
　　大連十八日中央社電　本日周特派大使在大和旅館早餐後，與來大連之駐滿陳大使等交談甚歡，並一同在成浦海岸散步數小時，中午出席陳大使之招待宴。 
[魯省日軍戰果]  
　　濟南十七日中央社電　在山東省西方部隊掃蕩戰之日軍部隊，十四日包圍浣縣南部之匪軍的四百人，經猛烈攻擊後，捕獲匪首李文奎，敵陣亡一九〇人，俘虜五八人，匪軍經此次攻擊後，殆已全部覆滅。 
[京市商會歡送　蔡大使出國]  
　　南京十八日中央社電　我國新任駐日大使蔡培氏，出國履新在即，京市商會，特於十八日下午三時，在該會大禮堂，舉行盛大歡送茶會，到有蔡大使及市商會全體理監事六十餘人，首由市商會常務理事及銀行公會理事長致歡送詞，末由蔡大使致答詞，情况至爲熱烈。 
[孫良誠　發表廣播演講]  
　　開封十八日中央社電　開封綏靖公署主任兼第二方面軍總司令孫良誠將軍，以本月廿二日爲該軍參加和平陣營週年之期，爲示紀念起見，特於本日下午八時假此間廣播電臺發表演講，題爲『參加和平陣營一週年之回顧，』內容充分顯露出建設新中國之熱意並呼籲渝方民衆急速來歸。大意謂：『吾人深知拯救中國之大路，唯有和平，現在新中國之建設，正着着邁進，吾人必須澈底明瞭和平之眞義，並理解國府參加大東亞戰爭之意義，一致團結，與盟邦同甘共苦，努力建設新中國。深願吾呻吟於重慶及延安桎梏下之同胞，從速　起，拋擲過去之抗戰理念，參加和平陣營，共同担負建設新中国之重責，始爲急救中國唯一之正途』云。 
[粵建廳　接管工商團體]  
　　廣州十八日中央社電　粵省社運會自奉令結束與振務分會合併爲社會福利局後，業經將經營事務，逐一辦理結束。頃悉當　爲劃分權限，以便管理起見，特將前社運會所屬之工商團體，移交建廳接管，已於十五日由建廳派員接收完竣。至於金融文化糧食等團體，亦　於日內分別移交，又本省振務分會結束事宜，連日大致辦妥，關於新組織之省振務會，正趕速籌備成立。 
[澳門總督　戴思樂訪粵]  
　　廣州十八日中央社電　澳門總督戴思樂，於十八日上午十時偕同秘書長賈斯邁大尉隨從武官安特拉大尉，由葡駐粵領事引導，前赴省府拜會陳省長。 
[紹曹公路通車]  
　　杭州十七日中央社電　紹興至曹娥一段公路，經紹縣府雇工興建以來，茲已完成，定於十七日十一時在五雲站舉行通車典禮。 
[旅津日僑森田氏　研究酒精行駛汽車成功]  
　　天津十八日中央社電　此閣靑島街日僑森田幸决郎氏，前曾研究以酒精代汽油，在汽車之內燃機關上，作特殊之氣化裝置，最近業已成功。此特殊氣化裝置，即可使用酒精及高粱酒，其行駛能力酒精一公斤可行七又十分之一公里，汽油爲八公里，所使用之酒精，以有百分之七十以上之强度者爲最適宜。此項特殊氣化裝置機又有種種利益：如（一）僅用酒精即可開行汽車。（一）以汽油及植物油混用亦可行駛。（一）因裝有特殊電機，故初動亦極迅速。森田氏又爲使各界明瞭起見，特於十七日由此間日本商工會議所主持舉行公開試騐，結果頗博好評。 
[二屆東亞醫學會　昨日圓滿閉幕　褚外長演講太極操效能]  
　　東京十八日中央社電　東亞醫學會第二屆大會，二日來經數十人之特別講演與普通演講，收獲成果　偉，今已圓滿閉幕。茲誌今日（十八日）之經過情形如次：上午八時開會，首登壇者爲中國外交部長褚民誼氏，持各種器具，偕同助手隨講隨演的一小時。氏所講者爲氏十三年來提倡研究之「太極操」。此操乃中國最深奧之國術，歷代研究者頗不乏人，而褚氏尤有心得，故褚氏之講演極爲聽衆注意。下午開會，褚氏任中席。次爲滿洲醫大敎授緒方維弘氏之特別講演，題爲「滿洲氣候尤以寒冷時所及於身體體溫調節之影響」，發表其學術上之研究，對於醫學之貢獻頗大。普通講演則有東大醫學部敎授內林祜之博士，題爲「東亞醫學重要問題之鴉片麻藥中毒」，就北京「戒烟療養所」之實騐報吿舉行購演，且力言鴉片問題實爲東亞之重要問題，同時亦爲柬亞醫學者之當前急務。繼之滿洲國民生部衛生技監大平得三，就滿洲之鴉片問題予以澈底說明，並喚起醫學者對於中滿鴉片問題之注意。繼之中國會晨泰義醫學者等相繼發表個人之研究所得後，圓滿閉幕。下午五時全體赴下野精養軒出席東亞醫學會會長林春雄博士之晚宴，並預定十九日赴臨時陸軍第一醫院參觀。 
　　東京十八日中央社電　十八日爲第二屆東亞醫學會第二日。國府外交部長褚民誼博士携帶壓力計·揚力計·押力計等十二種，首先說明太極操之效能，略謂「健康之積極保持與增進在鍛鍊身心。然鍛鍊身心之方法不可過難，以無論何人均可隨時練習爲貴。」至此褚博士舉桌上之器具，說明各種測定體力方法後，解說太極操，謂太極操脫胎於宋時中國武術界武當派之抽權掌。余復應用近代醫學原理加以改良與補充，其與歐美之運動與鍛練方法迪乎不同。兩者初視頗類似，但在其動作之原理則顯有不同。至此褚博士呼出助手一人，先令表演太極操，復以鷄蛋石子向空拋去，說明其柔軟運動之原理。嗣復以助手爲出手，實地表演說明太極操之動作，的分手腰脚三段，細分則有十個動作。復開映太極操之電影，介紹其實態的歷時十分鐘。最後褚博士又說明太極操之特長，在不費時·不費力·不費錢。各國出席代表傾聆之餘，咸認此爲純中國式之運動，無不一致稱贊云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[軸心軍憑藉有利地勢　突境北部展開反攻　集中兵力企圖奪回傑貝爾安格　地雷機關槍密怖要塞堅不可拔]  
　　里斯本十八日中央社電　傳突尼西亞戰綫軸心軍，在南起恩斐達　爾附近，北至塞拉多，西迄布阿拉達之反軸心新月形包圍陣中，已憑藉有利之地勢，將反軸心之攻勢擊退，並乘機反攻。刻在各地與反軸心軍展開激戰中。惟據阿爾及爾來電談，反軸心軍司令官埃森霍華於十七日招待記者團時，曾說明突尼西亞之戰局，指出戰局前途未許樂觀。略謂「反軸心軍欲將軸心軍驅出北非，尙需經過此次大戰，而今後反軸心軍作戰唯一之困難，厥爲德軍之質的優秀性。又軸心軍所敷設之地雷，亦爲反軸心軍作戰困難之一」云。另據華盛頓來電稱，美戰時情報局長可維斯於報告戰况時，曾嘗及突尼西亞戰局，略謂「突尼西亞戰局已入最後階段。羅美爾軍雖撤至北方，但其根據地已成爲堅固之要塞，長約百哩寬約三十哩云。又據北非消息，十六日北部地區曾發生激戰，茲誌各地戰况如下：（一）反軸心軍近與軸心軍激戰後，佔領捷貝爾安加。惟該方面之軸心軍似力圖反攻。據合衆社特派員電稱，據英偵察機飛行員報吿稱，安尼姆將軍已集結軸心軍部隊，準備奪回傑貝爾安格。（二）布阿拉達東南地之法叛軍，自十四日起至十五日止曾遭受軸心軍莫大打擊後，又受重創，故不得不暫時停止進攻。十六日該方面戰况無可報吿者。（三）南部地區英偵察隊及突擊隊曾在恩斐達維爾附近，與軸心軍少數部隊發生局部小衝突云。 
　　里斯本十八日中央社電　突尼西亞戰綫並無變動。美軍及法叛軍所發消息，昨晚亦承認在東北橋頭堡之軸心軍正繼續作堅決之抵抗，並在數處反攻，又以地雷及其他方法阻碍反軸心軍之行動。美國合衆社消息謂，現時北方戰綫之戰鬥，乃全部非洲戰事中之最猛烈者。安特森將軍所部英第一軍及其輔助部隊向傑貝爾安格以外前進時，遭遇勇猛之抵抗。以前曾傳傑貝爾安格已入於反軸心軍之手，據英偵察機貧謂曾見安尼姆將軍將軍隊集中，測度此項軍隊係備奪回傑貝爾安格之用者。在恩斐達維爾之北對軸心交通綫作戰之反軸心偵察隊，曾發見有許多埋地雷地區及機關槍陣地，因此反軸心方面預期在有充份之重砲隊移至前綫之前，不致開始攻擊。此舉大概需時數日，蓋地勢崎嶇，並無道路，將必需之大砲移人陣地，亦非易事。 
　　柏林十八日中央社電　據海通社軍事特派員稱，星期五突尼西北境內曾有局部性質之猛烈戰鬥，尤以西部戰綫之北段爲甚。安特森將軍曾以最大之恒心，屢次冀圖奪取貝迦東北及梅傑茲埃爾巴勃北面及西北面之俯瞰高地。在貝迦地區攻擊之英軍及法軍，與反攻之德軍發生激戰。雙方雖僅使用一部份之部隊，但戰鬥極爲激烈。有數處山峯，於一日之內數次易主，因此現時尙難獲知該處局勢之正確狀况。但可得而知者，爲反軸心方面所傳反軸心軍已術擊梅傑茲埃爾巴勃以北之德軍陣綫全部一說，並不與事實相符。即使英軍果已在某數處地點突破軸心陣地，亦已遭德軍之反攻，將其擊退至原來地點。反軸心軍旣有大量之後備兵可用。則此處地區之戰鬥，不僅將繼續不輟，且將更爲猛烈。反之，布阿拉達東南地區於星期五較爲沉寂。季勞所屬法叛軍大部份係在此地區作戰，於星期三及星期四受軸心軍之嚴重打擊後，現時顯然尙未恢復。在南部戰綫曾有多次小規模接戰。英軍之偵察隊及突擊隊，曾冀圖突破軸心軍在其恩斐達維爾陣地四週所佈之屏環而未竟。有時雙方並以長距離大砲互轟。蒙特高茂萊之英第八軍何時開始其大規模之攻擊，現時尙難預言。 
[德國「大西洋圍牆」大功告成準備活動　英美闢第二戰綫無望]  
　　柏林十八日中央社電　德國通訊社特別訪員稱，德元首希特勒發令建築「大西洋圍牆」未及一年而大功已經吿成。我人試立足於第」次世界大戰，美軍初次涉尼法國疆土之地點，已可俯視此千古偉大之防禦工程。舉凡高射砲大砲機槍安放處·抵禦坦克車防禦工程·與軍火貯藏所等，均歷歷在目。其水泥圍牆厚及三尺餘。沿海一帶均有堅固之防禦點，在河口港口及潛艇根據地尤夥。此項工程大部由外籍工人建築。在此圍牆之後，德軍師　守望頗嚴，敵人企圖登岸者立遭轟擊。憶英軍曾於去夏在第厄普遭嚴蠶打擊，其時彼處祇有臨時之防綫。現在完成之「大西洋國籍」，其堅固性當數倍於前云。 
　　柏林十八日中央社電　據海通肚軍事評論員史蒂爾菲列特將軍稱，自四月十日至十六日之一　間，突尼西亞境內曾有相當戰鬥。羅美爾元師所部爲再求縮短戰綫，業已撤離開魯安及蘇薩。在此兩處之北，新戰鬥巳開始。反軸心軍並自西而增加壓力，但各次攻擊皆被擊退。德空空軍亦有效的協助陸地部隊作戰，向敵力之供應根據地及後方交通綫集中攻擊。此處之戰鬥大致將仍繼續。在東綫方面，在該星期之內僅有局部重要戰鬥。蘇軍視庫彭橋頭堡如眼中釘，故屢次地云。該　評論員又稱，最近所宣布之「大西洋城牆」不應忽視。該牆自庇里尼斯直達德國邊境，長凡二千七百餘公里。其構造之原則，與長僅八百五十公里之著名之西方城牆大不相同。一九三九年英法兩國對該城牆極爲敬　，故不敢冒昧。與荷蘭所應允之援助潛艇根據地及海軍要塞之向內地方面亦有極有力量之堡壘環繞，以防傘兵自後方來攻，並可防敵人之或將冀圖登陸。故在　港之四週及河口等　處，設有最堅强之防禦工事。但單賴　禦工事，斷不能保障一國之免於被侵，故仍須賴人力以守之；如馬奇諾戰綫·梅特克斯戰綫即其前例。大西洋城牆係由精銳部隊防守，故成牢不可破。此項　隊並不如馬奇諾戰綫法軍之　於　　之後。如敵人冀　登陸，則此項軍隊將自四面攻擊之，如在第厄普之役。然此項可伸縮之防綫，並有公路可供穗軍將摩托化後備趕調至危急之地點。敵軍之希圖在西歐設立第二戰綫殊無希望云。 
[英機夜襲　德工業區　損機達百架以上]  
　　柏林十八日中央社電　據德軍當局宣稱：英空軍部隊十六夜復大舉　炸德工業地帶，然遭重創而返。專家對此相當大規模之空襲，曾批評謂英國今又於夜間大舉來襲，須知夜間於德强力之防空陣前而凖確轟炸特殊之目標幾不可能。此次英機之轟炸，實無異於　廣地域撒放大量炸彈而已。故工廠附近之市民雖受有損害，而工廠則未蒙若何損害。英國雖對轟炸効果作擴大宣傳，然吾人對英國此次轟炸，實不明其目的何在。英機此次乃自十六日至十七日下午連續轟炸，如此達廿四小時之大舉空襲，英襲擊隊竟蒙受各次重大損害，實前所未有。是役確擊落英機百架以上，且大都爲四發動機之巨型轟炸機。檢查敵機之殘骸，以每架十屍體計算，航空員之損失當在千人以上。此光榮之大戰果，尤不能不感念高射砲隊及夜間戰鬥機隊之勇士云。 
　　柏林十八日中央社電　此間今日官稱，昨日美機襲不來梅時，被德方擊落四引擎轟炸機二十架，德方祇損失戰鬥機二架。在斯役中，什宅區　被擊中，人民傷亡頗多。同時英空等昨在西部地區與海面上，損失飛機七架。 
[勃萊頓尼附近　德英艦激戰]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訊，四月十六日凌晨英驅逐艦一艘，由摩托魚雷艇兩艘衛護，曾興德方海岸　艦隊在勃萊頓尼北部海岸附近發生激戰。敵方軍火方面雖屬優越，但因德艦應付得當，卒將敵摩托魚雷艇一艘擊毀，大的已告　失。敵艦第二次進攻時，德艦之一頗受損失。英驅逐艦長認爲此爲捕獲德艦之良機，乃逐漸駛近，意圖派水兵攀登德艦。德艦員兵俟其迫近，紛紛以手溜彈爲武器從事抵　。最後有巳毀之機槍一架忽被德水兵修理完竣，愈向預備登艦之英水兵開火轟擊。英方不防，死傷甚衆。該臘隨即倉皇退走，德方各艦皆安然返防。 
[東綫泥濘時期將過　德軍完成大戰準備　庫彭區蘇軍攻勢被擊退]  
　　柏林十八日中央社電　據海通社軍事特派員稱，東綫南段巳入眞正之夏季氣候，寒暑表巳達攝氏二十度以上，在中段及北段溫度亦巳升至十度，故泥濘時期至四月底應可終結，而現時戰鬥這沉寂亦或將終止。惟局勢之發展，並不完全依賴氣候，雙方軍隊之決定　佔最大之成份。德軍防綫業已準備應付任何事變，所有參加冬季戰鬥之德軍隊伍業已獲得休養，生力軍源源自國內開抵前綫，軍火供應及燃料亦已準備充足。吾人應注意德軍自冬季戰役結束後，即占功守皆宜之陣地。故春季泥濘時期終結後，德軍即可完全自由活動云。 
　　瑞典京城十八日中央社電　德官方新聞社昨晚宣稱，德軍於星期左又作猛烈之防禦戰鬥，將向庫彭橋頭堡及唐納資河上游攻擊之蘇軍擊退。蘇軍係用多數坦克車協助向庫彭橋頭堡之東南部作集合攻擊，但未能在任何一處獲得立足點。據稱蘇軍會喪失坦克車廿八輛，並有步兵三聯隊被完全消滅。唐納資河上游之蘇軍經長時問之沉寂後，又有在兩處地點攻擊，但德軍已有凖備將其擊退。在另一處地點有力之德軍會將蘇軍一隊隔離包圍。路透社莫斯科特派員稱，庫彭地區之少數主要公路已漸乾燥，雙方皆準備最後之大戰，以奪取該橋頭堡。 
[德外交人員　大批更動]  
　　柏林十八日中央社電　昨晚此間公布：德外都助理次長原任外部政治可長韋爾曼博士，巳正式被任爲駐華大使。據德元首行營公報宣稱，德前駐華大使史泰瑪，已於數月前調任駐日大使，今以韋爾曼繼任；並任命前駐美大使迪克霍夫爲駐西班牙大使；外交部次長魏才克爲駐敎廷大使。此外該公報又發表德外部之重要人事更動數起，計有一等公使毛朗特被任爲外次，以繼魏才克；德國駐西班牙大使館參事漢克被仟爲外次兼外部政治司長以繼韋爾曼；著名外交家高斯博士·林特倫·及希威爾三人，均升任爲記名大使。 
[中美德僑返國抵葡]  
　　里斯本十八日中央社電　由危地瑪拉哥斯達黎加·及宏都拉斯各中美國家遣送返國之德僑　〇四人，內以婦孺佔大半，已於昨日乘西班牙輪船「柯米拉斯」號　此。將於下星期三賡續啟椗返國。 
[緬甸日軍收獲戰果　英軍一旅團殲滅　---被俘上尉談經過---]  
　　孟加拉灣十八日中央社電　日軍部隊曾於本月六日在英軍要衝，擊潰英軍第二師團第六旅團。當時扼守馬西半島南郁頓貝庫附近之英印混合軍第四十七旅團，不堪日軍一擊，即告崩潰向北潰舉。但退路已早被日軍切斷，故幾在印典被預伏日軍完全殲滅。是役英軍旅團司令部部附印軍上尉辛格被俘。據渠談稱，英印軍之侵入阿拉坎地區，仍爲圖重開滇緬路綫而開始行動者。今滇緬路綫之重開已吿絕望，尤其印典附近之鬥，可謂已在日軍之大勝利中完畢。當初余處身賴貝庫後方，未幾日軍由馬酉山脈中部攻至賴貝庫背後，此實出人意外。余初次與日本軍接觸。印象最深者，即悉日軍爲勇猛善戰之戰士。或問余印人旣渴望獨立早日實現，但又爲伺如此間接支援英國之支配印度而爲英人作戰。余可答曰，英人如欲阻止大英帝國之崩潰，故不問軍隊素質與人種，努力利誘印人入伍作戰。日本雖再三對印度發表聲明，但英國則始終竭九妨害日本聲明主旨之深人印度。至日本政府許可緬甸於年內獨立之聲明，余亦至今始知。余深信緬甸之獨立　影響於吾印人意理者定必至深且巨云。 
[日大東亞相　青木訪越　越南人士表歡迎]  
　　西貢十八日中央社電　日靑木大東亞大臣此次視察南方，意義殊大。越南上下聞靑木氏不日將抵越訪問，與越南首腦舉行懇談消息後，均極興奮。蓋大東亞戰爭發生前，越南即已深識日本在東亞之地位。前於民國二十九年六月即曾首先承認日本派遣監視團赴越，協力遮斷援渝路綫。翌年十二月大東亞戰爭爆發後，日越關係愈形緊密。當馬來及緬句作戰時，越南且進一步表示積極協力大東亞戰爭，並與日本歸結各種協定。日越關係之進展，可謂極迅速而順利。故靑木大東亞大臣此次赴南方視察，頗欲早日訪問越南，以期早諸協力大東亞戰爭之越南實情，並與越南當局舉行懇談。現越甫官民對靑木氏此行均頗表歡迎云。 
[緬甸遴選民衆代表　分批赴日考察]  
　　仰光十七日中央社電　自緬甸巴莫長官赴日訪問後，已引起全緬民衆赴日熱望。此間男女靑年尤均深以能至日本一遊爲快。軍政監部爲適應緬人之此種日本熱，決遴選緬甸政治產業敎育等各界代表五十人，派往日本參觀考察。現已着手銓衡人選。第一批十八人定下月出發，第二三兩批各十六人，亦預定於五六兩月繼之啓程。預定各在日本逗留三月云。 
[哥倫布　航行史料　在塞維爾見]  
　　西班牙京城十八日中央社電　塞維　某公證局之檔卷中，曾　見關於哥倫布自次航行至美洲之史料內容頗饒興趣，紀述雇船，船員，及工資等情形甚詳。 
[美龐大造船計劃　英國深感關切]  
　　柏林十八日中央社電　據德國通訊社海軍評論家謂，英國航業界對美國新定造船註劃深感關切。該計劃包括建造千種碼頭，需要達五萬萬六千萬美元之巨。英國造船工程協會長哈利生最近在財政報上著文，謂「英國失却全球造船盟主地位之危險，已由幻想而成爲事實：並謂美國九萬萬六千萬元之龐大造船計劃，殊足引人注意。美海部船塢局畏毛里爾上將巳迭有聲明，海長　諾克斯在四月二日新聞記者席上亦曾提及美國計劃建築之船塢。在英國航空界之意，以爲係修理美國商船之活動船塢，惟須隨同將來之海洋艦隊，以便遇戰艦損壞時隨時修理。然此項計劃必吿失敗。蓋此種活　船塢茍須緊隨戰艦而行，則其龐大之體積　敵空軍之規模宏大，在在足爲敵方炸彈之最好目標。一俟此項活動船塢建造完成後，在缺乏修理船只碼頭之處如南美或南非海岸，果可運用順利，而英國海軍專家從此將感受苦味）云。 
[美參戰以來　陸海軍傷亡數]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓電，美陸軍當局十六日發表美參戰以來陸軍將士喪失數如次：美陸軍自參戰迄今，於世界各戰綫犧牲將士達七萬六千四百五十二名。其中戰死者一萬一千餘名，負傷者萬三千餘名云。 
　　里斯本十八日中央社電　華盛頓電訊云，據美海部迄今所發于之傷亡表格，自珍珠港被襲擊以來，美海軍陸戰隊，及海岸衛隊之傷亡總數，共社官兵二四·八一九人·此外美海軍又續怖上週之傷亡，共爲一〇五人，計死者十九，傷者與失縱者八十一。 
[英第八軍司令　抵阿爾及爾]  
　　瑪德里十八日中央社電　德國新聞社訊，據摩洛哥無綫電消息，突尼西亞英第八軍司令蒙特甘茂萊將軍已乘飛機到達阿爾及爾。聞蒙氏曾與季勞及美第五軍司令巴頓將軍會商。 
[特戈爾要求遭季勞拒絕]  
　　坦支爾十八日中央社電　據可靠消息，季勞交由賈德魯致送與倫敦之說帖，其內容爲拒絕特戈爾之要求在法屬北非成立臨時政府及戰後在法國恢復議會制度。關於此兩點，季勞宜稱：臨時政府之事非余所願過問。余之使　爲在法國祖國境外代表法國之主權及利益，並創設一由願意作戰而能作戰之男子組織之軍隊。關於議會制度，則余不欲再見此陷吾人於一九國〇年之災害之制度得吿恢復云。據悉，該說帖之全文，將於星期一在阿雨及爾倫敦及華盛頓同時發表。 
[義法西斯黨　秘書長易人]  
　　羅馬十八日中央社電　義首相　索里尼於十七日召開法西斯黨首腦部會議，議決該黨秘書長維茲蘇尼辭職照准，遺缺由現任該黨副秘書長斯柯爾亞氏遞補。按維茲蘇尼前當西班牙內亂時，曾投効義勇軍參加革命軍方面作戰，當時曾經受傷。現因健康關係不勝劇勞，故呈請辭職。此　將專心致力於援護出征軍人家族事業云。 
[德匈首領會談　得申駢肩作戰決心　匈攝政任務完畢返國]  
　　柏林十八日中央社電　據官塲官稱，匈牙利攝政霍才第上將與希勒會商二日後，巳於今日遄返布達佩斯。彼等曾就一般政避及與共敵交戰問題，作廣泛的討論，德外長里賓特洛甫亦列席。德軍參謀長　台爾元帥暨匈總參謀長茶曰期萊中校亦曾舉行軍事討論。會議中充滿德匈兩　友誼的傳統精神。雙方首領重申與蘇聯英美作載到最到勝利爲止之重大　心。 
[印緬戰役特輯　反攻緬甸失敗　英美渝苦悶益深]  
　　自日本方面發表在印緬國境對反攻的英軍二師加以俘獲和殲滅的大戰里後，英美各報對之，尙還保守着緘默；可是由那以反攻緬甸爲大舉空襲日本本土的前提條件之見地而言，則此役給與抱着超乎英國以上的期待之美國，以極可注目的衝動，實在是不容掩蔽的事實。英美渝到底是怎樣地熱中於緬甸的奪回？而因着日軍的猛烈反擊把其企圖粉碎後，他們的苦悶怎樣地趨於深刻化？現在試把各方面的情報，作綜合的介紹於下： 
　　空襲日本和滇緬公路的關係 
　　美國現在所最注力計畫着的事，乃是於利用太平洋各根據地和航空母艦以行奇襲的空襲以外，更欲從中國本土進行對日的連續大空襲。因此，美國乃對於所謂中印肌空綫和北方航空綫，正在作着最大限度的利用。這爾條航空綫中，尤以對於中印航空綫，注力最多，現在無間畫夜地在增修與築印度中　根據地。不過美國所眞正企圖着的對日空襲作戰，並不是奇襲的，間歇的，而是要用着二百架以至三百架的飛機，爲連續的强襲。上次視察重慶的美空軍司令阿諾爾德，對於宋美齡的要求急援，也舉着機體的不足，空運的危險性，以及汽油的不足三點，肯定着大規模準備的非易。又二月二十八日的先驅講壇報（Herald　Tribune）華盛頓電，也有着如下的報道： 
　　「華盛頓官方認爲如不能充分輸送汽油，則運往軍慶方面所要求的軍用機五百架，是沒有意思的。一方面因爲軍慶統治下的經濟狀態極度苦窘，美國不但要從事軍事的援助，並且還要輸送日常必需品，以彌縫重慶財政的破綻。這個事實，使汽油的輸送，加倍發生困難。」 
　　美國欲打開這樣的狀况，以便進行其所謂要把日本化成平地，則無論如何，非確保堅實的內　公路不可。然而現在所有的中印通路，不過是橫貫亞洲中部的幾條羊陽隊商路，所以奪回滇緬公路，實爲當前唯一的要圖。 
　　和大舉空襲日本本土相關的滇緬公路之奪回論，最近在美國輿論中，有着急激的　映。紐約時報的社論說：「大　空襲日本本土前提，在大部分軍事專家的腦海裏，無不着想於先行奪回緬甸以再行開通滇緬公路。」先　講壇報說：「美國戰略家正在埋首於地圖，以考慮增强在華空軍的方法。其具體的計畫，雖因屬於軍事機密，不能置喙，但其必以再行開通滇緬公路爲先決問題，是不言而喩的。」又GF挨和俄特少校，也有着這樣的議論：「在華美國空軍能否整備完癢，全視乎中印空運組織能否充實或滇緬公路能否奪回。如把這兩個方法的利害得失一爲較量，自然是以後者，即滇緬公路的再開，爲事半而功倍的政策；而且滇緬路的奪回，決不是不可能的。」 
　　大反攻是怎樣的 
　　美國對於反攻緬甸，旣如上述，以之作爲大舉空襲日本本土作戰的前提條件，乃甚囂塵上地發生着作戰上的許多議論。先驅講壇報把軍械和借局中國部長弗蘭克林·雷的報吿中所稱：「運往印度的大量租借物資，爲了準備緬甸作戰之故，還繼續貯存於該地」的事實，加以誇張，而謂縱令現在馬上大舉反攻緬甸也未始不可。但是華盛頓軍事消息靈通方面，却這樣說： 
　　「對緬甸的大反攻作戰，非到季節風終了的十月，恐怕不會着手吧。從六月半起，季節風開始吠襲緬甸，自海岸地方以迄緬甸的熱帶鬰林地方，完全成爲鼠疫和瘧疾的巢穴。因之，中部地方雖然比較乾燥，至少在雨季吿終之前，是不能展開大規模的反攻的。」 
　　可是最根本的問題，還是在於那個成爲反　心的共通問題之兵員資材的運輸。現在在東部印度的的五十萬（從西部印度和南部印度，則一兵片甲也沒有派來）的兵力要實現像美國所翼望的大反攻，到底是不可能的，結果，便必須有待於從美國方面輸送大量的兵員和軍火。然而從紐約繞經好望角而到孟買，須行一萬一千五百海里，在這路程之中，隨處有着潛艇的威脅：同時，一千萬以至二千萬噸的船腹，是否能够騰得出來，也成爲問題。所以對緬甸的大舉反攻，也和歐洲第二戰綫同樣，徒然說說罷了。 
　　那末，究竟如何而可呢？紐約時報二月二十八日的社論，對於這個質問，有着如下的解答： 
　　「反軸心軍依着現實，非在兩大洋------西從摩洛哥，冰島，東至瓜達爾加那爾島，韋克島的戰綫------作戰不可。美國無論是奪回緬甸也好，强化在華美空軍也好，都不能如宋美齡所說那樣，能够輕易地舉措得來的，必須採用着所謂集中作戰主義的。」 
　　又先驅講壇報華盛頓電，不服輸地述說着華盛頓消息靈通方面的見解： 
　　「英美是遂行着以打倒希特勒爲第一主義之戰略的。所以要在東亞展開大作戰，至少必須有待於把軸心軍驅出突尼西亞以後。美政府目下對於東亞的戰略，一方面是在　極從事於緬甸反攻的準備；一方面是在從事充實在渝美空軍。緬甸的大反攻，非到秋天，是不會實現的吧！」 
　　但對於如何反攻緬甸的具體計劃，却一句話也沒有道及。 
　　美國的進退維谷 
　　結果，美國依着所謂歐戰第一主義，必須等到收拾了歐洲以後，方始回戈於東亞戰綫------尤其是緬甸的大反攻。不消說，美國是以一九四三年爲「反攻之年」的，而且是以從中國往日本的大舉空襲爲基調的，因之，必須以奪回滇緬路爲先决條件。如上所述，其能力至少是不容其同時展開綿跨歐亞的兩大作戰的，於是，美國乃深刻地經騐着進退維谷的窘境了。因此，美國便不得不把利用中印航空錢的在華空軍之强化整備，爲最大限度的提高，在其可能的規模中，决定實行對日本本土的空襲；一方面儘可能促使英軍反攻緬甸。爲了這個企圖，英軍乃於本年二月以來，出擊於緬甸國境，可是在一個月間，巳爲日軍打得體無完膚。美國的這種「以他人之揮而角力」的常套手段在英印軍內部，已發生了不滿和警戒之聲。路透社喀喇蚩電，曾報吿着如下那樣相當强烈的主張： 
　　「英印軍在戰局好轉以前，對於日本軍的威脅印度，只要採取消極防禦的立塲已可，鑒於印度國內的不安，和日軍之壓倒的優勢，現在要採取對日攻勢，並非其時，以五萬或十萬的兵力，實不能進行奪回緬甸的大作戰，我們不能爲美國本身的利益而流血」。 
　　總之，在瓜達爾加那爾島經過半年死鬥以後，美國之欲由四南太平洋方面進擊日本本土的企圖，已遭阻遏，現在則正繼續其拚命的努力，以圖由北方安得列阿諾夫羣島，西方緬甸，進行其對日反攻，故其今後的　向，更有嚴防的必要吧。阿根廷京城古田特派員發---（丁：譯自四月十日讀賣報知） 
[有延部隊建奇功]  
　　（緬甸前綫小野，稻坦兩特派員發）敵人呼號着要奪回緬甸援蔣路，此次英軍首先向日方空軍根據地阿恰布殺到，日軍奮勇迎戰，展開大殲戰於伊拉瓦底河谷。此役，日軍迂回於敵後的有延部隊，奮戰功續殊偉，曾以其少數的決死兵力，衝破敲陣中心，其難以言喩的苦勞，和勇往直前的戰鬥精神，可說是此次大殲滅戰中怒放的鮮花。不飲小食凡七十日，馳進於無路之境，突破阿拉十峻嶮，造成了二千三百公里的挺身之行。 
　　去年十二月下旬，覆面的有延部隊，即開始以其少數的兵力，密向曼達來北方推進。那時正是日軍爲要一舉擊滅敵軍的執拗反攻，於隱密之下，以謀集結兵力於阿恰布方面的時候。成爲日空軍根據地的阿恰布，右陸上爲阿拉干的峻嶮和伊拉底河的河谷所遮斷，要從後方補充給養，實有近於不可能的困難。 
　　爲要打破這個困難，乃出動偵察，以探覓陸上的迂回路，這就是有延部隊的最初任務。當時敵軍已經循看日方防綫之隙，自緬印國境，向着蒙得，拉香格之綫，發動以英兵爲主體的大軍，帶着數十輛的戰車，和一百門以上的大砲，殺奔過來，企圖實行共反攻。因之阿拉干山脈的一帶，頓時有成爲敵軍的中心之觀。配屬於有延部隊長下的兵力，僅有〇〇〇名，可是他們竟以此少數的兵力，突入敵軍中心，向着阿恰布背後，進行着大迂回的偵察。部隊長及其部下，於出發之際，個個立了誓，必欲遂行其決死的任務。 
　　遠遠地橫亘於緬印國境的阿拉干峻嶮，這時已是酷熱得像炎夏一樣，它的上半部，伸入於綿雲之中，映現着帶紫的山色。有延部隊　從正路默默地念入密林之中進行。不知在什麽時候，竟有很大的水蛭，鑽入兵士們的戎衣，或裏腿布裏面去了。在野營片刻的休息之間，兵士們低頭看見了流下的血，馬上解開裏腿布一看，便見有吸飽了血而身體紅紅地脹羗的水蛭五，六條，落到地上。密林裏特有的朽木和落葉，經過了長年月的腐爛，正在發散着一種獨特的臭氣，衝入鼻裏，使人抑不住要嘔吐。正以爲已進入了大密林之中的時候，忽然前面出現了高山，擋住去路，或者被阻於深及頸際的激流，往往躭誤行軍達幾個鐘頭。有時突然進至敵陣的正面，有時則迂回於敵陣的周圍，靠着戰鬥和奇謀之巧妙地配合運用，部隊乃得向西又復向西，一星期又從一星期，繼續前進，現在已經突人敵陣的中心了。可是道時和後方根據地的連絡，也就完全隔絕。不用說，糧食的補給是不會有的，而帶着的食品，僅僅過了十天，已經沒有了。於是就不得不掘食樹根，食草，喝泥漿水，然而却一心一意地前進。 
　　一渡過喀拉坦河的上流後，阿拉干的羣山，便漸漸現出險惡的面貌，有時臨深谷，有時峻峯峭壁，戴雲矗立。糧食旣已吿罄，前途又是人跡未到的絕境，眞是生死關頭的困苦。所以一天之間，已經只能進行四公里至五公里了。然而他們一行八，却依舊不知其不可能，默默地繼續西進着。 
　　這時，在〇〇根據地，終於認爲有延部隊不免全滅於敵陣中了，對於他們的生死，差不多視爲絕望。他們從根據地出發後，已經有了七十天，不飲不食，像螞蟻爬行般地繼續着決死之行，竟已突破了二千三百公里，峻嶮絕倫的阿拉千山，也漸被踏破了。到了二月二十一日的黎明，伊拉瓦度的河谷便突然呈現於眼前，不知不覺已經抵達自蒙得向阿恰布方面推進的敵陣背後了。於是有延部隊便個個勇躍起來了，更爲把這反攻的敵大軍從後方加以包圍起見，便又循着伊拉瓦底迪爾脫平地，一氣地向着阿保克瓦方面繼續推進。 
　　恰巧這時自己方面的偵察機降落在地上，發見有延部隊後，大爲喫驚，因爲根據地的同伴，大家都以爲有延部隊必已全滅於敵陣中了，那知過了七十天，竟會大迂回到這出乎意料之處的伊拉瓦底河谷的敵陣背後。 
　　自己方面的主力，原是預定於三月十日開始一齊攻擊的，現在這枝已被認爲全滅了的有延部隊，竟出乎意料地到達了敵陣背後，而且已經要從敵陣的背後開始攻擊，自然不能不顧到他們的，因此就把預定計劃提前實行。於是〇〇部隊便勇躍地從南方發動去呼應有延部隊，向着敵人英軍淮迫。於是有延部隊七十天的瀕死的苦勞，終於可以獲得報價了。三月八日，抵達喀拉坦河右岸的有延部隊，立即對於阿保克瓦方面的　軍一千二百名，實行背急襲，把他們不留一兵一率地殲滅爭盡。以着又去呼應從南方到來挾擊的〇〇部隊，於是，他們在伊拉瓦底河谷忍受過來的七十天的苦勞，便一發而展開了大殲減戰。丁（......譯自四月九日讀賣報知） 
[緬甸殲滅戰記]  
　　隨着戰局的進展，英美的援蔣輸血路香港路續，越南路綫，相繼切斷。最後，重慶所恃爲唯一生命綫之緬甸路綫，亦卒吿完全斷絕。抗日蔣政權變成「東亞的孤兒」，重慶的窮乏，與日俱深。香港，越南，已在日軍掌握之中，西北路綫的開發，進展也不能順利，所以他們現在爲了重開緬甸路綫，呼籲奪回緬甸，而反攻印糆國境，但終被日軍擊退，日軍屢次在航空部隊，地上進擊部隊互相呼應，密切合作之下，克履困難的地形，獲得光輝的戰果。在雨季之前，英印軍二師團在北部緬甸阿恰布方面大舉反攻，被日軍這用立體機動作戰，在馬西河畔一網打盡，而打斷了敵的出擊企圍。 
　　羅斯福的重慶補給强化政策，先由於英國的印度派遣軍司令官華維爾，何應欽，羅卓英等的會見，而其作戰企圖遂見活發，自去冬十二月下旬前後起，英印軍一部沿海岸道路向阿恰布，頓貝庫，一部携戰車，大砲向拉基頓正面，準備南下。對此，日軍亦在拉基耶庫，頓貝庫方面，拉基頓正面，並阿恰布各地區配置部隊。對阿恰布的補給，僅賴海上運輸，而且孟加拉灣的敵艦，正在不斷的蠢動，馬酉河中，亦有敵砲艇來往，故情勢確很危險。然而日軍終於克服這些危險，至二月下旬，完成了預定計劃中的兵力的集結。 
　　在此期間，敵方常來反攻，十二月下旬，正月初，曾有很盛的攻勢，都受了大打擊而敗退。一點也沒有成就。 
　　有延部隊的作戰 
　　呼應阿恰布方面兵力的集結，從背後奇襲敵人的有延部隊，越阿拉干山脈艱苦向目的地進發。 
　　阿拉干山脈是高的三千公尺，人跡不到的險峻山嶺。該軍兵士在途中用火藥炸燬岩石，開拓道路，每日行程僅四。五公里，自出發以來的七十日，突破三百公里，終於三月二十一日進至平地。自出發越山脈，至加拉唐河，再達平地，糧食的補給完全斷絕，即用飛機偵察，也常找不到部隊的踪跡。 
　　主力部隊的進擊 
　　主力部隊預測有延部隊進擊的速度，而預定其轉取攻勢的日期在三月十日左右。因部隊的到達之早，出於意外，故變更預定計劃，於三月八日兩部隊會同從背後奇　阿蒲伽（加拉唐河右岸）之敵，殱滅捕虜敵人一千二百，更轉其餘而擊破康叔庫（阿蒲伽西南）之敵，而進出於馬西河畔。該部隊之一部隊，繼續北上，與南下增加之某地之敵相對峙，一面另一部隊並向薩拉庫達拉方面進擊，迄三月十九日爲止之戰鬥中，共殲滅馬西河左岸之敵二放團，再繼續北上，集結於泰米拉瓦附近，着手準備渡馬酉河。 
　　當時馬酉河中有敵砲艇，舟艇的一百艘，阻止日軍渡河，該部隊勇士於二十四日深夜用民船乘敵不備全部渡河完畢，迄二十五日夕刻，進出於阿太特那拉，馬酉半島部隊的死鬥，在有延各部隊之光輝的戰果之後，以寡敵衆，支持苦戰，將敵誘向頓貝庫附近，並阻遏其攻勢，厥功極太。其最高度防禦能力的發揚，卽敵人亦爲駭異，部隊冒晝夜不意之敵軍空襲與重砲轟擊，在其死守的期間，主力部隊得向海岸印頓進擊。利用敵方的汽車路，使日軍運用機動戰略極爲有利。如此，在馬酉河畔，粉碎了敵的出擊企圖。 
　　此次戰略的意義 
　　本來阿恰布地方，從地理上看來，欲從南方攻擊，因有險峻的嶺與縱橫的河道，陸上運輸極爲困難。從仰光方面來，差不多是一座孤島，反之，從印度方面來，則因有汽車路，故進擊極爲便利，且在阿恰布飛機塲有航空兵力集結着，在其掩護之下，假使在緬旬海岸登陸，奪還緬甸，並不是不可能的。敵人根飾這判斷，故不斷的進行反攻。此次戰事，使敵的奪還阿恰布企圖，化爲夢幻。又此次作戰中在該方面出擊的敵軍，是英印軍最優秀師團第十四師團，再加上別一師團，都在日軍勇敢作戰及堅忍不拔的精神力之前，盡吿殲滅，在敵人的戰力上，是很大的打擊。（翔：自四月九日西部朝日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[商統會爲便利工作進行　請示六項問題　理監會電請實業部核示遵循　今起辦理物資移動許可事宜]  
　　全國商業統制總會爲工作進行方面有須向政府建議及請示，特於日前召開理監事會議，決議所有建議及請示六要點。巳備文電請實業部核示遵循，茲分誌如下： 
　　公布規定主要商品問題 
　　（一）工商同業公會暫行條例內所稱主要商品，其群細品目，聞已大部規定，應請從速公布。 
　　指定組織同業聯會問題 
　　（二）主要商品屬於統制範圍內者，應請明確規定，以使依照本會暫行條例，按業別分別組織同業聯合會，參加本會爲會員，現在各同業公會正在依照工商同業公會暫行條例分別調整之中，亦須俟調整後方可參加同業聯合會爲會員。下層機構一日不完成，本會對於監督，指導，收買，配給之工作，卽一日不能進行，應請大部迅將應予組織之各業同業聯合會，於本月內全。指定召集完成組織，庶本會工作得資推進。 
　　外埠物資採辦數量問題 
　　（三）本會成立以前，外埠各縣大部份物資，多由當地日本連絡官發給許可證，經中支各業配給組合或販賣協議會配給發售。其物資以日用品之肥皂，火柴，洋燭，布疋，諸類爲多，現在各組合方面，奉令停止工作，因此各縣物資目三月十五日以後，無從取得配給，紛請救濟前來，目下本會下層機構，尙未組織完成，在此過渡時期，可吾責成各縣商會根據二月份取得配給物資之數量，呈請本會核定發給申請許可證，准具來滬採辦連回分配，以免引起恐慌，應請核不。再各項主要物品，四月份輸出基準數量，經審議會決定，暫以三月份數量爲標準，現在已屆四月下旬，所有五月份輸出基準數量，幷請於本月內決定。 
　　棉紗棉布移動許可問題 
　　（四）棉紗棉布奉令暫停移動，巳歷多日，現在各廠商以原料吿竭，紛請將已登記之紗布，准具移動，以免生產停頓，勞工失業，所稱確屬實情，可否准予暫由同業公會負責證明，呈經大部指定之機關審査許可後，准其移動，以利生產，而恤商艱之處，敬乞核示。 
　　特定物資自由移動問題 
　　（五）依照條例規定，特定物資在上海地區內及三省兩市區域間，本可自由移動，前爲法令初頒，曉諭容未普遍，難免有誤解阻止情事，曾經陳奉大部函復，已令知上海市經濟局照辦，並通知公共租界工部局及法租界公董局一律照辦在案，日來各業來會訴述各項物資不論統制與吾，移動時仍有阻止情事，事關本會工作進行，務請重申前令，切實曉諭，以恤商艱，而符功令。 
　　通盤籌劃棉花增產問題 
　　本會工作，一方爲消費之管制，一方爲物資生產之增加，關於棉花增產等問題，有關於物價之調整者，至重且大，且農產品均有季節性，如不及時進行，誠恐時機一失，必待期諸一年之後，不僅影響生產，尤必牽及物價，　請大部通盤籌劃，早日准行。 
[物資移動許可今起直接辦理]  
　　全國商業統制總會成立伊始，對於物資移動許可事宜，特請兩實業部駐滬辦事處接管協助辦理。茲該會以事務部門業已組織完成，特於昨日派該會審核處移動組及總務處簽證組兩組主任，前往接辦。所有以前所辦之物資移動中請書件及許可證等各項文件，已山實部駐滬辦事處派員負責栘交竣事。今日起一切物資移動申請許可事宜，統由該商統總會負責繼續辦理。 
[市區十期授糧　日內普遍開糶]  
　　關於第十期市區計口授糧，業經市糧食局依據南市，閘北，滬西，浦東各區現有確實人口，分區配給竣事，飭令各該區公糶處即行繳款出米在案，此次授糧，仍爲每口不拘年齡，得授糧二升五合，售價共計爲七元五角，一俟各該區出米手續辦理完竣，即可普遍發售。南市區方面已於昨日起開糶。聞該區均係整米，並無搭配。至四月份米票，亦早經糧局散發，惟市民持票購米　須在米票背面注明保甲戶數外，復須由戶長加蓋印章，藉以防杜流弊，而使各廠授糧得以益臻週密。 
[日總領矢野　發表談話　上海無空襲之憂]  
　　駐滬日總領事矢野征記氏，昨日接見大陸新報記者時謂：我人觀於美國機帥，在一年前之今日，（四月十八日）企圖轟炸日本大陸，而結果一無所得，可知美方轟炸上海之企圖，必吿失敗。去年今日，余適在東京，目覩美機濫炸學校與醫院，且以機槍掃射正在逃避之大學生，殊屬慘無人道，試與以最低度射程祇轟炸軍事目標之日機師相較，則天理循環，美機空襲上海之告失敗也必矣。滬　市民必須愼防萬一，蓋美機襲擊東京時，日本市民，早已作相當之準備，然鑒於過去數次防空演習，滬上市民成續寄佳，對於美機空襲何懼之有。矢野末謂事雖如此，我上海市民應繼續硏究防空法術，因恐怖與混亂，較實際轟炸爲害尤烈。 
[警局協助　徴收市區田賦]  
　　事變後，市區田賦，全數停頓，嗣後國府還都，百政悉納正軌，庶政日新。市府以田賦收益，爲國家正常稅收，曾一再積極整頓，恢復征收，乃査少數市民，不明法令，企圖逃避，殊屬非是。市府爲切實整飭計，曾于區政談話會議席上，一致決議，此後各經征田賦，由市警察總局派警協助，以期增裕國庫，而息刁風。市警察總局，現已接奉府令，當即轉飭所屬各區分局等，一體協助，以重國庫。 
[肉攤使用短評受罰]  
　　工部局情報處公吿云：査新閘英塲第四十五號肉攤攤販孫興財，使用短秤，有違定章，經本局衛生處於本月九日査獲後，控請法院於次日判處罰金三百元，秤具沒收示儆。 
[日駐華大使館改革機構　實具有重大意義　爲適應國府參戰後之新情勢　對於經濟方面力促其一元化]  
　　日政府於去歲十一月，設立大東亞省後，即將外務省及興亞院等各在華機關，改屬大東亞省。而由日駐華大使指　監督，除以南京爲主外，並在北京·上海·張家口·等地分設大使館事務所，派特命全權公使，分別負責。綜合過去屬於外務省及興亞院之各機關，即總領事館，及領事館，以及頓事館警察署等，亦均歸其掌管，故至此統一機構，業已確立。 
　　從前組織 
　　至於大使館事務所之機構，除在公使下設官房外，並分設總務·司法·經濟·財政·文化·等五部。又爲適應當時之經濟情勢起見，在財務方面，並分別區分爲一般經濟事務，金融事務，以及財政事務等。關於辦理一般經濟事務之各課課長，由陸海軍現役軍人担任，俾直接負責處理，至於上海日大使館事務所之機構亦與上述者相同，然因國府之參戰及中日關係之進展，情擊業已大變，同時，各大使館事務所機構爲適應此新情勢起見，遂於本年四月一日重加改革。 
　　新的機構 
　　此項改革後之新機構，除在公使下設官房及審議室外，僅設總務司政及經濟三部，各部下並分設各課如總務課下設總務·情報·調査·報道·及文化等四課，司政部下設行政·警務·練成·三課，經濟部下設企划·商工·農林·交通·金融·財政·六課·蓋此次改組機構之主要目標，乃在求專務之簡捷，　發揮綜合機能。 
　　改革概況 
　　其主要者如（一）審議室，過去向屬總務部，由總務部長指揮，然改組以後，即昇爲直屬公使，並成爲輔助公使，審議或計劃各重要方策。換言之，即爲公使之輔佐機關。（二）取消大使館事務所內由現役海陸軍人直接担任事務之各課及各科，而將各現役軍人改派於審議室，計劃所，審議各重要方策，並担任與軍部方面之聯絡事務。（三）過去除審議室及官所外，復有總務·司法·經濟·財務·文化·等五部十五課，改組以後，爲總務·司法·經濟·等三部十三課，如此可避免事務之複雜，俾促進全機構之活動，使趨合理化。（四）總務部內分設情報調査。軍報道兩課，避免以往兩課事務之混淆，並縮小過去文化部之機構，改爲文化課，直屬於總務部內。（五）經濟部內新新增設企劃課，設計物資移動，交易運輸，資金勞務等十項計劃之樹立物價對策，華中振興公司業務及其他有關經濟財政之經濟政策。（六）取消過去對華中金融通貨政策方面極大貢獻之財務部，使其歸入經濟部內。因此，以往財務部內金融財政及監査三課，亦改爲余融及理財兩課，而併入經濟部內。又以往之監査部，亦包括在新理財課內。 
　　改革意義　 
　　至此，可明悉大使館事務所改革機構之意義，蓋自中國參戰後，國府即積極整備國內參戰體制，並爲增强戰力，復興產業及安定民生起見，首謀將自由經濟完全改爲戰時計劃經濟，目下巳確立自重性之統制經濟機構，並動員全經濟界，積極推進。日本方面，於中國參戰時，即聲明交還租界，撤廢治外法權，並更進一步緩和取締長江下流各地物資移動規則，並將取締機關栘交國府自理。更爲協力國府以中　券完成統一華中及華南各地之通貨政策起見，遂又毅然廢止發行新軍票。由此而觀，即可見中日兩國關係，已更趨緊密，而同向完成大東亞戰爭之共同目的邁進。因此，日本方面各在華機關，爲適應此種　情勢，乃改革過去機構參就另一方面而觀，各大使館事務所之取消陸海軍現役軍人任課長之撤廢，大藏省駐華財務官以及經濟金融對策之趨於一元化等，皆奧國府政治力之强化及通貨政策之成功，實有緊密關係。由此足見此次日駐華大使館之改革機構，實具重大意義云。 
[主席墨寶展覽　轟動全市]  
　　在主席墨寳「故人故事」手稿，自前昨兩日陳列於大新公司四樓畫廳公開展覽，連日轟動全市。前往瀏覽者，每日不下萬人，其中以文化人及大中學生居多數，每駐足欣賞，從首至尾，不留隻字，對此佳箋手蹟，均贊賞不已。大新畫廳內肩庫踵接，熙熙攘攘，盛况空前，開未有之紀錄。惜展期有限，未能使全市人仕盡享眼福。 
[公共租界防疫運動　衛生分處規定注射時間]  
　　工部局布吿云：自本月二十日起，市民向就近向該局各區衛生分處或各區保甲當局所設注射防疫針地點，請求免費注射防疫針，並領取防疫證書，各區衛生分處之地址列後： 
　　（星期六下午例假日及星期日除外） 
[所得稅暫行條例　科罰追繳執行規則　公司行號應繳之所得稅　不得由會計師代爲申報]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，依照所得稅暫行條例規定，對各業所得稅收，應於每年年終結算一次。現以卅一年度早經終了，故已開始徵收，並由部頒令各業經據實申報，應完納稅額，以裕國稅收。惟奉財部規定，各公司行號，應繳所得稅額，不得由會計師代爲申報，各區局亦不得接受。故該局對各公司　號之委託會計師代爲申報情事，絕對拒絕，以重稅政。 
　　擬訂原因 
　　查各類所得稅之申報，爲發現有虛偽隱匿暨納稅義務者，或扣繳所得稅者，不依期限繳納稅款，依照暫行條例主管徵收機關得移請法院罰辦。過去法院辦理違反所得稅暫行條例之案件，以向未定有規則，往往無所依據，未能實施科罰，於稅收殊多影響。司法行政部羅部長以所得稅　世界最優良之稅制，且適合於戰時財政體系，爰經擬具司法機關依修正所得稅暫行條例科　追繳執行規則草案，咨准財政部同意，提經行政院第一五三次會議通過。此後所得稅主管微收機關，對不依期限繳納稅款者，經栘請法院審理，法院即可根據是項新頒規則科罰。如仍逾期不繳，即由法院强制執行追繳其稅款及罰金。法院審理訴訟事件時，如發覺有違反所得稅暫行條例或其他有關所得稅法令之案件，亦得根據是項條例，移請所得稅主管徵收機關核定稅額後，再行分別科罰或迫繳。茲將司法機關依修正所得稅暫行條例科罰追繳執行規則，探誌如下： 
　　條例全文 
　　第一條：司法機關對於所得稅主管徵收機關　依修正所得稅暫行條例第十九條曁二十條，移謂審輝或於審理訴訟事件時，發覺之違反所得稅暫行條例案件應依本規則科罰追繳執行之。 
　　第二條：所得稅主管徵收機關，將違反修正所得稅暫行條例案件移請司法機關審理時，應即詳細叙明違章事實，連同案件關係文件，一併移送司法機關，俟該案結束後，仍由司法機關　原送文件送還。 
　　第三條：所得稅主管徵收機關對於所納稅義務人隱匿不報，或爲虛僞之報吿者，應先依照修正所得稅暫行條例第十二條之規定，逕行決定其所得額及其應納稅　後，再行依照前條規定，移請司法機關科罰，並追繳其應納所得稅款。 
　　第四條：司法機關於審理訴訟事件時，發覺違反修正所得稅暫行條例或其他有關所得稅法令之案件，如須由所得稅主管徵收機關核定其所得額及其應納稅額者，應由司法機關叙明事實，摔同關係文件，先行移請所得稅主管徵收機關照章審核決定後，再行送請司法機關分別科罰或追繳。前項案件，除依修正所得稅暫行條例辦理外，不得停止訴訟之進行。 
　　第五條：司法機關對於修正遠反所得稅暫行條例案件之科罰及追繳應納稅額事項，應依同條例第十九條曁第二十條之規定，以裁定行之。 
　　第六條：對於前條之裁定如有不服，得於裁定送達之翌日起，五日內向該管上級司法機關提起抗吿．前項抗吿　如係對於所得稅之主管徽收機關決定之所得額及其應納稅額不服者，司法機關得請所得稅主管徵收機關，重行調査決定之。 
　　第七條：對於抗告司法　關之裁定，以不服所得稅主管徵收機關復査決定之所得額及其應納稅額爲限，得提起　抗吿，由受理再抗吿之司法　關，依照修正所得稅暫行條例第十五條之規定，代爲申請審查委員會審査決定之。 
　　第八條：司法機關依修正所得稅暫行條例科處之罰金，暨應行追繳之稅款，應酌定限期命受罰人或納稅義務人一次繳納。逾期未繳納者，强制執行其科處徒刑或拘役者，依法執行之。 
　　第九條：司法機關依所得稅主管徵收機關移請審理者，以五成購貼司法印紙，二成留充司法機關辦公費，其餘三成送由所得稅主管徵收機關分別提解充賞。前項罰金成數，以實收數爲準。其購貼司法印紙之款，應列入司法收入項下，按月造報。 
　　第十條：本規則自公布之日施行。 
　　公共租界工部局警　本部，及各區　　之警務人員，將抽選最精銳部份，於星期五下午二時在跑馬廳舉行大檢閱。由工部局總　岡崎勝男主檢，檢閱後總董將以各種動章，獎給所有出力警務人員。屆時日本軍　　要及華·德·意·法各國關係長官均將被請參加，　此種大檢閱，循例每年一次，去年因種種關係，未曾舉行。而今公共租界警政，經數度調整，煥然一新，今年檢　，遂富意義。檢閱時　用日語發令，日來各區警署人員，正在積極籌備，加緊訓練，以便遴選優秀人員，參加檢閱。參加者除中日印三籍正規探捕外，又有特別巡捕日本　，白俄輔　隊，後備隊等，華德路西牢屆時亦將派員參加。 
[中央捕房拘獲竊犯　贓款待領]  
　　中央捕房華探田長源，日前在界內拘獲竊賊林長康一名，抄獲贓洋數百元。據供此款係自四馬路外灘一帶摸來，但因事主未報捕房，故希失主見報後，向中央捕房說明款數，及被竊情形，如與事實相符，即可將款領回。 
[張一鵬氏昨講「市民福利」]  
　　司法界耆宿張一鵬氏，昨應靜安寺學術星期講座之請，主講「市民福利」，各界往聽者二百餘人，由監院密迦法師致介紹詞，於鼓掌聲中張氏登台。其講詞大意略謂近年來滬休居，承各界敦促，襄助地方事業，爲市民謀福利，固我夙願，然而照現在滬市一般之觀察，則所謂福利者，僅爲一部分人之福利。是以現在上海之繁榮，自係畸形的，非合理的，更不合香人之理想。惟欲求人民發揮力量，爭取共同福利，則首賴地方自治機構之健全，不良風俗之滌除，庶幾人人無身家性命之顧慮，市民有保障，各得其所，各安其行，各樂其業。去秋同人感於責任之重大，集中地方人力，組織協會，研究地方興革，用建議方式，以興有關方面協謀改善，使人民生活，不受禍，不受害，合於市民福利原則。各界不妨隨時建議。滬市爲中國之一環，亦大東亞之一環，市民福利固極重要也。聞下星期請留學印度六年研究哲學之季奘法師講大乘成業論，歡迎大衆前往聽講。 
[簡訉]  
　　（一）　雲間白蕉箇展書畫金石家雲間白　個展今日開幕於大新書廳，此次出品，書法方面大部係格言，尤爲特點，寫蘭百件，皆屬精品之作云。 
　　孔聖學會舉行書法競　　昨晨八時許，孔聖學會舉行靑年書法競賽面試，參加靑年計五十四名。每人寫大學十六字，自「大學之道」到「止於至善」爲止。試舉後，於十一時舉行尊孔儀式。 
　　大東亞佛敎總會今日成立　大東亞佛敎總會定今日假西本願寺召開成立大會。 
[體育　同德籃球總決賽　中儲肩錦標　以卅九對卅勝中蓄]  
　　同德盃籃球賽，於昨日上午九時間，在靑年會舉行，結果中儲後來居上，以三十九對三十擊退中蓄，榮膺錦標，表演賽二幕，德混合以四四對卅八克服同混合，另慕汕隊一路領先，以五五對四五，大敗北風，賽畢給獎閉幕，中儲中蓄爭奪冠軍，雙方演成拉鋸戰，上半時各獲十二分，秋色平分，擇地再戰，中蓄瞿錫麟有投必中，分數扶搖直上，中儲沉於應戰，小心翼翼，然好景不常，中蓄三員好手被黜離塲，僅四人應戰，中儲乘虛反攻，李震中屢有妙射，終以三十九對三十擊敗中蓄獲冠軍。 
[昨日天雨塲濕　震旦足球展期]  
　　震旦大學慈善足球義賽東華出戰震旦聯，却逢天雨，球崇泥濘，持由震旦體育會秘書處通吿，展期改於本星期六（二十四日）舉行，若再逢天雨，則改後一天，即星期日舉行，座券照常在震旦門房預售，分普通十元二十元及定座三十元五十元四種，定座券餘額不多，昨日其他足球賽亦未舉行。 
　　昨日本報發報時間七時十分 
[經濟界]  
　　滬市上週　業拆息，由二角掛牌降爲一角八分。各類日用商品均堅持疲勢，工商　况，無甚榮辱可言。 
[評言　日本維持物價政策的新決定]  
　　物價問題成爲目前的嚴重問題，因此　決物價問題的方法，也就成爲目前的　　課題。誠然，加緊統制，改善配給、處罰抬價，澈査囤積等等，無一不是爲着解決物價問題而發，可是，說到物價問題，與其事後致力於高物價的抑平運動，　不如事前努力於低物價的維持辦法。環顧世界各國，戰時低物價政策維持最爲有效的國家，當推友邦日本。聽說日本經過這麽多年的戰爭，其物價的高漲程度，平均僅比前物價高漲一倍左右，這樣一個成績，恐怕是任何一個國家所不能超越的。 
　　前日（四月十六日）日本內閣會議，復又決定維持低物價的基本原則，其雙重目的，在於一方面穩定人民生活，一方面增加戰時生產，而其主要辦法，在於以較高價格付諸工業產物，以低價施諸人民消費。依照此項辦法，政府購買工業產物時，生產者得獲標準價格之扣保，換言之，其所獲得的價格，足以維持原料方面的製造。同時，對於消費者所當付給的價格，則維持其現狀下的水平綫。 
　　這樣一個維持低物價的基本原則，實在是値得我們取法的。因爲，物價的原則，在於安定，而安定物價的基本原則，在於促進生產。因爲生產增加以後，社會上的物資，自然不會演成求過於供的形勢。所以本欄於四月五日論「合理化的物價問題」中，曾經特別提出工廠成本會計一點，主張不使廠商過分吃虧，也就是鼓勵生產以資抑平物價的意思。 
[銀錢業同業公會　嚴格監督會員業務　行莊不得爲商品之買賣　押軟限以同業公會會員]  
　　銀錢業同業公會爲協助取締投機囤積抑平物價，除飭會員行莊遵照限制放款新辦法審愼貸放外，並依照政府法令規定：（一）各行莊不得對同業公會會員以外之任何個人或團體爲商品担保之放款。（二）各行莊均不得爲商品之買賣。（三）各行莊爲商品担保之放款時，不問數目多寡，須即報告當地主管官署備査。至於以前承做之押款，應即將左列各事項詳細列表，送由銀錢業同業公會轉報當地主管官署：（一）各借款人之姓名職業住址，及公司行號名稱幷代表人姓名。（二）放款金額。（三）放款期限及屆滿時日。（四）担保商品之品名數量，及堆存地方。（五）會否展期及有無一部份償還。此外並應於每月終，將商品担保之放款，分利巳還未還及轉期各戶詳細列表，送由公會轉報主管官署，如有違反者決予依法究辦。 
[各業聯合會　組織通則及機能]  
　　商統會爲積極成立內部機構起見，刻下正論　各業聯合會，從速將其組織完成，俾得　日恢復各業之正常交易。頃據記者獲悉，該會並規定組織之三項通則如下：（三）原料蒐買關係之同業公會。（二）製造加工之同業公會。（三）製品販賣之同業公會。該會並確定各業聯合會之機能如下：（一）統制運營，（二）蒐買原料，（三）促進生產，（四）辦理同業配給。 
[食糧自由搬運後　米價劇跌]  
　　自兩租界當局，同時撤銷禁止米，麵粉等移動，幷准予自由搬運後，本市人心即　鬆弛，米販當受絕大打擊，競購之風，完全平戢，國米黑市，劇烈猛跌。一般民衆，對當局之採取是項措置，頗表滿意。 
[市區嚴厲執行　捲烟限價　已將小賣商等　名冊送交警局]  
　　華中烟草配給組合，自賞拖派貨制度以來，使各烟紙店抬價囤積之風，得以戢止。雖首期派貨各零售商，未能切實遵行，　以二期派貨開始，該組合決嚴厲執行，用資整肅。茲悉該組合　爲防止市區各烟紙店牟利營私起見，特將小賣價格及市區各小賣商店，曁批發烟商名册，送諸市警察總局，予以協助執行，庶幾捲烟黑市得以敉平。 
[華中華北間決定　交換物資辦法]  
　　華中華北兩區，向因儲備券對聯銀券之關係，在經濟上未能構成整個集團，而二者間之貿易亦未能達到理想之圓滑順利。最高當局認爲此種現象，有得戰時經濟體制之發展，今後將盡力設法打開現局，使兩地間之物資得能圓滑交流，因此華中將以小麥豆粕食糧物資，供給華北，惟華北雖以煤斤及其他物脅以爲補償。但尙有相當人超。至其決算方法，亦經商酌決定，根據物資流通之根本方針，今年對滙兌決算上之不平衡，將聽其存在，決算並用儲備券與無匯兌兩種方法，儲術券決算部份之重要物資，以不平衡數額之牛，作爲儲備銀行供給華北之放款，以爲決算方法之一。因此華中與華北間貿易之躍進，與夫物資對流之順利，自在意料中。 
[各地一周間　商情物價]  
　　南京十八日中央社電　一週各地物價，均較前週上升，茲分誌於後： 
　　漢口　機米每石四四〇元，白米四〇七元，糙米三九〇元，豆油每擔一九八元，蔴油二二〇元，猪油二二元，煤球每擔二七元，松柴六五元，棉布每疋五五〇元，洋布九五〇元，靑龍牌肥皂每箱四六七元，猪肉每斤一五元，飾金每兩四六〇〇元（以上以中儲券計算） 
　　靑島　小米每石一八五元，紅糧一五〇元，玉米一七五元，芝蔴油四四〇元，芝蔴一六〇元，元豆一五五元，合豆一三〇元吉豆一五〇元，牛油一七〇元，生油二六五元。（以上以聯銀券爲本位） 
　　無錫　白米限價每石三三〇元，平售三〇〇元，（以上以中儲券爲本位）。 
　　鎭江　白米限價每石三五〇元，（以上以中儲券爲本位）。 
　　杭州　白米每石六六〇元，紅尖六一〇元，粳米六六〇元，糯米六三〇元，生麥每斤二八元，新綠茶每擔八〇〇元，桑柴三六元，固本皂每箱一六五〇元，黃豆每擔五二〇元，赤豆五六〇元，豆油每斤二三元，鮮肉每斤一五元。 
　　北京　糙米每石二五五元，小麥一四八元，黃豆一九〇元，高粱一七三元，玉米一七四元，豆油三六二元，蔴油三八二元，精鹽二八元，蘆鹽二〇元，棉紗四〇支每件一九〇〇元，三十支一七二一元，二十支一五三七元，棉布每疋七六元，洋布七五元，火柴每十小盒一元五角，洋燭每支六角八分，肥皂每塊一元四角，赤金每兩一一四〇元，白銀六元，（以上以聯銀券爲本位）。 
　　蘇州　赤金每兩三千元，紋銀每兩甘八元，食米，糙粳每石二九〇元，次糙粳二八七元，麵粉，綠風車每袋一八二元，太和每袋一九一元，黃豆每石五六五元。 
　　泰州　食米每石五四〇元。 
[參劃商統會人士的見解]  
　　蠟燭 
　　唯有中日商界團結起來組織下層機構，商統會的統制物資，才能完全發揮效用，合理統制物資的採辦，配給，是問題的中心，可是如何求其合理，還在於下層機構準備到那　程度。 
　　奉派爲下層機構籌備主任的榮泰洋行經理堤又藏氏（蠟燭業）際此成立下層機構時，發表其抱負如下： 
　　當局的方針，聽說第一步是商業統制，第二步是工業統制，所以這次的目標就在於如何成立採辦及配給的下層機構，在這種塲合，尤其是中日的聯繫爲最大問題，雙方聯繫的良好與吾，足以決定其成功得失。 
　　要組織中日商界打成一片的配給機構，第一是要整理那些星散的華方配給機構。 
　　第二，就是如何與日方配給組合聯繫起來，第三內地的統一配給機構和上海地區的配給機構怎樣結合起來，以上這些問題，都做到了完善的境地，那末物資自能暢通。 
　　例如現在上海的蠟燭製造商界，日方計有日本油脂，出光，福壽，上海油脂，此外日本油脂（軍管理工廠）四大工廠，中國方面有二十八家，中日兩方的生產力合計起來是〇〇〇，可是中國方面的，多數是家庭工業式，一只機器祇有六十根的生產力，每一家多至五，六部機器，不特製造力不及日本方面，就是出產的品質也很粗劣，今後的問題就是中日雙方的出品如何來比率，用何種方式配給與各地。 
　　按照過去的配給方法，華方出品是不加統制的，祗把日方出品分配與中日兩方。 
　　聽說中國方面正循此方向着手籌設聯合會，同時日本方面也在從事此項問題，把它解決了，雙方才能眞正聯結起來，例如設一個中日的協議會，也是一種辦法，關於統制事宜，無論如何上海和內地必須一元化，對於此點，余擬與中國方面充分交換意見，總之要把中國的好處和日本好處併相維繫，運用其機構，實是當務之急。（四月十五日大陸新報） 
[徵聘　中英文速記　及中文書寫員三位]  
　　應徽者須高中畢業又上程度，英語流利，曾專修于英文速記而有經騐者數位，年齡自十八歲到三十五歲，錄取後待遇約七百元，顧就者請用中英文書就本人群細履歷各一，自即日起，五天內投函南京路哈同大樓二二〇號戴君，合則再約期面試。 
　　又聘中文書寫員三位，年齡與上述同，唯須思想敏捷，書寫快速，能言滬語，國語，粵語，日語，英語中之任何三種爲合格，待遇約六百元，請用中英文履歷，函寄上述地址，書明應考種類與性別。 
 
 

Page 5

 
 
白茅 
[成敗小言] [  胡力]  
　　關於成敗二字的理論以及事實，一般人自己也排演得很熟練，更何況自古以來的史實底累證呢，照例還是藏拙的爲上策，以免出醜。但是最近遭遇到一件成敗二可的事了，自己有些分辯不淸，請賢明者給我以答案；順便排洩我我不出出路的憂悒而巳。 
　　事實從買皮鞋而起：一雙皮鞋要買，自然不是一般老實的薪水階級所能信手拈來的，我定了一個計劃決定按月從「調劑身心」和「减少脂肪」兩項下抽出六十元，則六個月以還，豈非如願了嗎？眞是「謀事在人」，循規蹈矩了二個月，居然積下一百二十元，心想先去拜訪一下陳列在櫥窗中相當闊氣的「足下」，想到再過一百天，我處於主人的地位了，心裏稍稍得意，身子也浮了起來，焉知走到一看，「足下」別來無恙，兩月的「寓公生活」身價却增高了，眞所謂「三日不見，刮目相看，」矧兩月哉；我倒抽冷氣，掉首而歸。所以我的月積六十元的策劃是成功，但買那一雙皮鞋却失敗，講到成敗二字是對立的，難道亦是什麽兩位一體，也許是僞君子的兩重人格不成嗎？倘是我抑而求其次，固不失仍爲皮鞋一雙，可是對得起自己二個月的茹辛嗎？ 
　　因此感慨來了。項羽戰不過劉邦，委之曰「非戰之罪也」，觀乎我之買皮鞋不成，却也同流，無分軒輊，不過項羽在史家的評論還譽之爲英雄的，不得其正而得偏，不管當時的項羽是否要得「英雄」二字而自刎烏江的，照普通的人想來，項羽也許明白了大勢已去不甘爲「敗者爲寇」而出醜，雖自戕却心有所不甘，可是身後還有人去撫慰，或可瞑目了。在我則旣不甘心得其偏，更談不到正，僅是一怒而絕裾，恐也有人謂我怕買其偏而成不足道之將軍而割席乎，那末我來自譽我另一個名字吧，惜乎無合式的，就是「典史」吧。倘要質問我到底含有什麽深意，老實話，我從那篇名「閻典史傳」的題名去其頭尾而成，典史是不如將軍的小官，粗心看來却是上典當的脚色。 
　　正在爲皮鞋一事發怒，朋友來啓示我了：「現在什麽都日夜的漲價，當時的不買，就是造成今日的煩惱，我勸你還是今天忍痛去置了吧，說不定明天又要漲上去了。」心感之餘，可是成敗的關鍵又來了，假使我手頭有二百令白報紙或幾許奎寗或其他什麽的，即使皮鞋在二個月中我已成於那廂，敗在皮鞋上，尙能拉平。 
　　雖然納悶，可不忘奮鬥，還是節流吧------像我們這般缺乏開源的本領的。因此到甘願以按月六十元的馬力去對抗兩月的。心似有餘而總嫌力不足，惟天地穹蒼，彷彿小了一些 
　　那個朋友又來說：「幹麽你近來這樣瘦？」 
　　我回答他說。「我在跑馬拉松呀！」 
　　「你好端端的，怎麽跑馬拉松呢？眞是有些發瘋。」 
　　「哈，發瘋。」 
　　我再告訴他六十元和一百五十元的那件事。結果他說：「你在做夢。」說完，很不屑似地洋洋地去了。 
　　發瘋而再加上做夢，自然不成功　且必救也無疑了？說是絕對恰也不大合理：身爲斯文者流，日夜掙扎於憂患中，豈小深吻合孟子之言曰「生於　患而死於安樂」乎，他旣接半句死於安樂，好像也包含些成功　意味，否則要變成消極的自殺者，或是頭上剃光身上袈裟的身依三寳的人了麽。聖人者，時也，他當然不指這　人物，那末我的憂患倒是有福了。如此一來投機操縱，囤積居奇的　色我倒希望他們能多活一年，蓋有待我之「成功」也。可是一般市民們（當然我也多少有份的）却口口聲聲的咒駡着恨不得寢其皮，食共肉，飮其血得之而甘心呢，還不知是否因肉價貴平日少了油永而他們生得胖若豬豕，抑或也像我因買不到皮鞋而寃他們奸險如蛇蝎呢！我能寫寫，但讀到了朱子語錄上一段：「文人雖未必能，却也口中說得，筆下寫得，足以動人聽聞，多致敗事。」蓋我在坐之待成，倘使七嘴八舌，塗來寫去，就是避免敗事也。唉，這世界。 
　　我想到去寫他們的致富成功史，惜無力付諸印刷公諸世間，想想終究沉浮在憂息中的來得多些，與其爲少數人差遣，不如夾在大衆裏面來得安心。痛苦果然不免，骨節裏舒服之感却加濃了，似也不無小補。因此往常失眠的我，今晚也如阿Q之獲得精神勝利而得一夜的好睡。 
　　豈不有所成乎，恰還値得一笑嗎。 
[我底大掛兒] [  惠人]  
　　靑烟裊裊地往空際漂浮去，一個圈兒，又是一個圈兒。 
　　我唯一的大掛兒，漸漸靑灰，是衰老了。左角一個破綻，右角也有一個破綻；不久，洞兒爬滿了我底尊物，牠們找到了許多同伴，都樂意地安居下來了。我忙去請敎衣服底外科醫生去，請想法驅逐牠們。誰知，醫生搖搖頭：『太遲了！』她輕輕地拒絕了。我黯然回來，憤恨的立刻卸棄了牠。我底小褂兒露臉了，呀，更糟，更　洞兒們寄生的所在，見不得人！沒奈何，重又披了上去，靜等着新的大褂兒的代替。 
　　我沉思着，計劃着，要積緊一些人間魔物---金錢。我顧不得朝夜，我顧不得病患，絞　腦汗，搖撼着筆稈，掉下較多的白紙上行行點點的黑墨；天依人願，竟捉住了較多的魔物，舊褂兒也滿心喜悅、快產生　代啦。我昂首邁步，跨進大褂兒底家鄉，要獵取心愛的一個。舊褂兒睜大了眼，竟發了呆，牠底同類，身價分明是抬高啦，抬高到雲霄，牠懊悔早出了門，我也拈量魔物，在墨跡未乾的標價上是找不着等價的，悵惆地同到柏油道上。我底大褂兒仍是一個圈兒，又是一個圈兒。（酬移　學金） 
[玉谿詩論] [  審寄]  
　　在玉谿集中，可以看出兩種逈異的情調，一種是屬於幽寂的心靈，一種是屬於坎坷流離中引起的捐忿，當然只有前者纔代表詩人魂夢的淸音，因爲一切激情繁響對瑩澈的詩情都是有礙的，不過這句話也不是適切於所有的詩人，譬如杜甫，若不是世勢的陵夷和艱苦，我不想他會超過一個忠誠的良民或是小小的官吏的，因爲杜甫沒有野心，只有忠誠，沒有直接感應自然的深隨，只有傾向於良善政治的懇摯，這樣的人，要處在較好的環境裏，最多不過表現出一個沈默怡然的微笑罷了。李商隱却不是這樣的，我們只要看他幾首詩，就可以看出來，他完全沒有那種鄕民式的誠樸和幽默，他是像一切「不盡善」的天才那樣，心裏充滿着慾求和一種莫明其妙的悲楚，我們可以說即讓他自己佈置個世界，他也不能够處之無憾的，他的存在，好像不是爲了生活而是爲了想象，他那溫柔的孩子般的情感，當然不能在冷酷的世界裏生育，於是他像一切沒有實踐能力的天才那樣，把他的整個心靈寄託在詩裏，他有一種透視紅塵的力量。在世界裏覓求美好的東西------這種東西世界上不是沒有的，只是曉得去探求的人太少了。再則這種探求必須先有一種自生的不可解的「心之鬱悶」，因爲眞正的美必須透過這種東西才會變成偉大，譬如這些最最美的詩句，那一句不是深染着「心之鬱悶」？ 
　　花明柳暗繞天愁，上盡重城更上樓，欲問孤鴻向何處，不知身世自悠悠。 
　　天意憐幽草，人間重晚晴（晚晴） 
　　紅樓隔雨相望冷，珠箔飄燈獨自歸。（春雨） 
　　不辭題　妒年芳，但惜流塵暗燭房，昨夜西池凉露滿，桂花吹斷月中香，（昨夜） 
　　這不僅是美，還有一種女性的細緻，一種過分溫柔的情感帶着它那不可免的悔恨，這就是李商隱的第一種情調了。實在這種事實他自己也曾感到過。他說： 
　　曉用雲添句，寒將雪命篇，良辰多自感，作者豈皆然......（偶寄） 
　　他這樣深思的人會不了解自己嗎，他巳深　感悟到他已經是而永遠是個爲思想而煩惱的人，爲美麗而憔悴的人，可是所這無盡的煩惱中，他不是絕對沒有喜悅的，看了下面兩首詩，就可以看出，他一方面已到了極端疲倦的時刻，同時却也會歡喜；而這種歡喜簡直是溢出心靈的。 
　　日日春光鬥日允，山城斜路杏花香，幾時心緒渾無事，及得遊絲百尺長。 
　　密鎖　關掩綠苔，廊深閣迴此徘徊，先知風起月含暈，尙自露寒花未開，蝙拂　笙終展轉，鼠翻窓網少　情，背短獨共餘香正月崇讓宅） 
　　喜悅了，他幾乎自言自語到微笑起來，不過除了這次以外，他很少再曾喜悅過，他不能永遠等待在這幽杳的宅院裏。他的野心領着他向世界上跑，而在世界上，他是永遠絕望的。 
　　講到他的野心，以及由這種野產生的另一種情調，我只想簡單的說幾句，李商隱是個有大志的人，而這種志氣幾乎是誇張的，與他那溫柔的性格一點也不相稱。譬如在少年時期，他曾有過這樣的雄心，「永憶江湖悲白髮，欲迴天地入扁舟」，可是他的時代是謬亂的，他的命運也格外偃蹇，經過了多少年的掙扎和跌宕，他纔感嘆道「如何匡國分，不與夙心期」，這實在是可憐的，他覺得他的整個生命全在錯誤裏泯沒了。他始終是在大夢裏沒有得着生活，他說：「顧我有懷同大夢，期君不至更沈憂」，這是眞的，一個多思的人，擬定了一種眞正的生活而想達到他，簡直是小可能的，他將永不會得到成功，正像葉芝所說：「你生來是爲了比成功更難的事」 
[人間] [  穆之]  
　　陰沉的夜， 
　　出神地冥想。 
　　小窗裏飄進絲細的雨； 
　　沾濕了我的頭髮； 
　　沾濕了我的面頰。 
　　我驚醒了， 
　　遠遠地，夜梟在哀鳴。 
　　漆黑的四週像一塊荒蕪的墳壙。 
　　壯起膽，我狂叫了。 
　　------沒有回聲。 
　　放開眼，尋覓一綫光明， 
　　月亮給烏雲呑噬了， 
　　星星也沒一個。 
　　淒風吹豎了我的毛髮， 
　　細雨浸濕了我的全身。 
　　心底湧上一陣辛酸， 
　　梟鳴，風，雨，啜泣； 
　　奏起了蔡可甫斯基的「悲愴交響曲。 
[老鞋匠和他的妻子] [  溫凡]  
　　我們樓下灶披間裏住着老鞋匠，那是一個五十多歲瘦小的老頭子，像蝦子一樣駝着背，很難抬起頭來。臉上滿是縐紋，像打着雜亂的結子。但皮色倒是紅的，那種混濁的像豬血似的顏色...... 
　　他沒有兒女，祇有一個跟他差不多年紀的妻子。他就輕蔑地叫牠老太婆。她比他高出半個多頭，但臉色蒼白，縐紋也一樣多，好像比丈夫還顯老。 
　　老鞋匠在外面很和氣，不大會說話，但老是嘻嘻地笑；像有非常的快樂似的。那些娘姨和窮苦的主婦們也歡喜他，他的鞋子上得結實；而價錢又便宜，但在家裏，他的性子變得很暴躁，常常聽見他在咒駡他的妻子，有時還要打她，捺住她的頭，像敲釘子似的捶她的腦袋。 
　　『死老太婆，我要打死你......我恨不得......』 
　　他的妻子却像羊子一樣柔弱，祗默默地忍受着他的辱駡和毆打。從來不還手。頂多獨自嗚嗚地哭一回，抱怨似的咕嚕一聲： 
　　『前世造的孽，......造孽...。』 
　　有一天晚上，我在自來水龍頭洗鞋子，看見老鞋匠摸在桌上喝酒，他妻子吃好飯坐在他對面拆舊鞋子，祇偶然覷了他一眼，老鞋匠就橫了眼睛，憤怒地咒起來了： 
　　『死老太婆，你覷我做什麽？......是不是咒我早點死------你說：死老太婆...』 
　　他妻子寃屈地叫了起來： 
　　『眞正是前世造的孽，我幾時咒過你的......我看看你吃完了酒沒有，飯要凉了。......眞正是造孼......』 
　　老鞋匠的氣還沒有平，喝一口酒就惡狠狠地瞅她一眼；一直到喝完最後一口酒。忽然，他又暴怒地嚷起來了： 
　　『你怎的，你要餓死我啦......連飯不裝給我了......好，你找死......』 
　　他妻子吃驚着站起來盛飯，還低聲地解釋着說： 
　　『我昏了......一個該死的結子......眞正是造孽...』 
　　一直等關了燈，他們大概爬在床上睡了，還聽見老鞋匠混濁的，像囈語似的聲音： 
　　『你怎不會死的，死老太婆呀！我一看見你就一肚皮氣......』 
　　又是一天晚上，飯都吃過了，空氣很靜，突然，下面又是老鞋匠暴怒的聲音： 
　　『畜牲：死老太婆......我，......我打......』 
　　灶披間裏突然像天翻地覆似的亂着：那些桌子板櫈，又是什麽金屬的鐵釘，鑽子混亂地碰擊着，老鞋匠發瘋似的喘着氣，嚷着： 
　　『死老太婆，你要謀殺我......我先殺了你！』 
　　整個屋子和後弄堂都哄了起來，大家圍在他門口，祇見老鞋匠一手揪着他妻子的頭髮，一手揑着拳頭，狠命地朝她頭上亂捶，他妻子嗚嗚地哭着，虛幌着兩　手，她那過長的身子可怕地彎曲着，臉色鐵靑，嘴裏還流着血。 
　　幾個人上去把他們拉開，老鞋匠看見我們就鬆了氣。他不好意思地笑笑，向我們伸出左手，大姆指上有一個傷痕，淌着血。 
　　『你們先生看，......她拆的鞋子，後掌上還留着釘子，......她不是存心謀死我，......這個死老太婆，你們先生看她的心多毒......』 
　　他妻子坐在地上嗚咽，用袖子管揩着嘴角上的血，辯解着說： 
　　『眞正是造孼，你說我存心......我不過眼睛花了花，沒有看得仔細，......眞正是......』 
　　老鞋匠又瞧了她一眼，却沒有發作半嚮，他又向我們不好意思地笑笑。 
　　『嘻嘻......你們先生看，天下那裏覓得出這種老太婆......像什麽樣子呢？不過打幾下子就哭得這樣，嘻嘻，......我吿訴你們先生聽，從前我吃師父打爛了手姆指，我哼也不敢哼......』 
　　等大家走開，老鞋匠把門關了，又聽見他那種要殺人似的聲音： 
　　『死老太婆，你謀害我好啦......總有一天，我要殺了你......』 
　　過了幾天，他妻子生病了。起先還聽見她低低地呻吟着起來倒馬桶，生煤爐，末後就起不來了，等老鞋匠一走出就放聲呻吟起來，......但老鞋匠仍舊是老脾氣，動不動就駡： 
　　『你裝死給我看好啦......死老太婆，你磨折我......我做了工還自己燒飯......』 
　　他妻子低聽地呻吟着，吃力地說： 
　　『前世造孼......你摸摸我的額角......』 
　　那一天，是一個陰霾的冬天的早晨，老鞋匠一早起來生煤爐，大概是給煤烟逼得苦了，又惡狠狠地咒駡起來。 
　　『死老太婆你怎麽不會死的......你磨折我......』 
　　過了一回，突然聽見老鞋匠絕望地號叫： 
　　『啊，老太婆；......你怎的......啊，老太婆死了......』 
　　他發瘋似的跑到自來水龍頭的踏板上，嗄着喉嚨叫起來： 
　　『老太婆要死了......啊老太婆，你怎的......』 
　　他又跑進去狠命地搖着老太婆逐漸僵硬的身體；舖板要掙斷了似的碰響着。我們遠遠地站在門口，不敢跑進去：只聽見老鞋匠發瘋似的頓着脚，滿臉都是眼淚鼻涕，還不住地搖着她。 
　　『老太婆，你......啊，做什麽要死呢......』 
　　第二天，幾個人來把尸體抬走了。老鞋匠起先還無聲地流着眼淚，等尸體一抬走，他突然撲在空了的舖板上，像狼嗥似的號哭了起來。一回拉着自己的頭髮，一回又狠命地撕着身上的棉襖，號叫着： 
　　『老太婆呀，是我不好......我磨死你......爲的什麽呢，我吃酒灌壞了心肝......我沒有心肝......』 
　　老鞋匠不去做生意，也不吃飯，晚上也不睡覺。整天地圓睜着像死人一樣發呆的眼睛突然又刺人心肺地號哭起來......沒有人敢走近他。 
　　過了幾天，他收拾起簡單的行李搬走......沒有人知道他到那裏去，有人說到鄕下去了，又有人說他在什麽地方看弄堂，臉瘦得只剩兩個顴骨了... 
 
 

Page 6

 
 
   
 
