# 1943 - 126 - 4924820

 

Page 1

 
 
 
社評 
[從張案說到改善警政]  
　　張金海案已由法捕房撥款撫卹，並將肇事人員分別依照法律懲處，本案至此，已告一段落。我們對於此案，自始即認爲是法律事件，而非外交事件，是社會事件，而非政治事件。同時，我們特別指出，法捕房也應認淸這點，速將肇事人員處之於法，告罪於社會，而不致引起其他意外與不良的後果。今法捕房當局，能重視輿論，依法措置，尚屬差强人意。我們更誠摯盼望法捕房曁其他負有警務責任的機關，今後處置刑事案件，絕對遵循法律上正當途徑，尤其澈底廢除現代文明國家所不用的殘忍刑罰，使類似張案的不幸事件，不再重見於將來，豈僅社會之幸，抑亦警政機關與市民之間感情好轉之幸。 
　　我們更因張案之觀感，對於上海區域之警政前途，備致殷切之期待。誠如昨評所論「政府與人民打成一片，警察乃爲促成這一工作的最適任者」。所以，我們於昨天討論和平區內警察制度之加强以外，今天專就上海警政，加以申論。 
　　目前上海區域警政機關，計有公共租界警察本部，法租界巡捕房，以及上海特別市警察局等三個主體。就目前情勢而言，市民對於公共租界的警政期望最大。如果公共租界警政辦理良好，發生模範作用，那末，法租界與市區，也必能取法倣效，同趨完善了。 
　　我們回溯公共租界警政的以往歷史，就是前年十二月八日以前，在英人控制時代。完全採用殖民地化的政策，對於市民，只知奴視與壓迫。可憐的印度人尤其是我國人之被僱傭者，初則强之以奴視我市民，壓迫我市民，繼而麻醉其思想，漸漸忘其本來面目，寖至依仗勢力，狐假虎威，於是市民畏之如蛇蠍，敬之如鬼神；於是形成彼此間的仇視與對立形勢。 
　　自從大東亞戰爭發生後，公共租界的警政，即由友邦日本管理。我們知道日本國內的警政，向以辦理完善周密著稱於世。一年餘來，諸如保甲制度之確立，綁票盜刦案件之絕跡，這種事實，都足以證明管理進步的成績。可是，一般說來，因爲時間忽促，有待於繼續不斷加倍努力的改善之處尚多。我們本於知無不言，言無不盡之義，更作進一步之獻言如次： 
　　（一）在根本上，應澈底變革英人殖民地化的警察政策。凡制度，規章，組織，行政等等，帶有殖民地化的奴役與壓迫市民色彩者，無論在精神上，實質上，必須一律肅淸，完全採取愛護市民，指導市民，密切合作的施策。這是最關重要的一着。 
　　（二）過去英人僱用的白俄與印度警員，他們的思想，已被麻醉得深固不堪，我們盼望警政當局，對於這輩警員，加以特別的精神訓練，愼重派用，務必使之瞭解目前中日兩國有同甘共苦緊密協力的關係，再不是英人奴視壓迫的時代了。同時，盼望中國籍的警員，也應該自已醒覺，自重自愛其本身人格，而與市民親切融洽，誠實服務。 
　　（三）過去警員深受英國奴化習慣，凡遇市民---包括各階層職業者居住者---稍一觸犯，並不用勸導方式先加指正，輙隨喜怒，任意頤使指氣。「自愛者，人必愛之。」我們看日本國內警察對待市民和靄可親的禮貌，不勝心折，亟盼當局嚴誡所屬，以「重禮貌」爲訓練警察的第一聲。 
　　（四）對於巡捕及警員的薪水，我們主張必須提高，使之足以維持一身一家最低的生活。薪水不夠生活，無異獎勵作弊。所以，提高薪給，爲遏止一切弊端的基本因素。我們相信，每一市民願意支付最大代價，以供給辦理「好警政」的經費。盼望當局愼重考慮。 
　　最後，我們更盼望民衆團體應以市民福利爲前提，設立機構，經常爲市民訴寃的顧問。我們曉得老百姓---也是鄉下人，縱使吃了虧，也不敢作聲，如能由民衆團體代爲告訴，是非得直，在警務當局，也必認爲這是民衆團體與當局的合作，而樂於接受處理。那末，行之日久，巡捕輕視市民的事件，必可逐漸减少，市民與警務機關的關係，必可逐漸密切。 
 
 

Page 2

 
 
[日軍當局公佈　佔領布其頓戰績　英軍在緬完全被逐爲期已不遠　南太平洋日機活躍澳異常恐懼]  
　　仰光十二日中央社電　日軍各部隊前於印緬國境印典附近，擊滅英印敵軍中力後，復繼續擊敗敵北區挺進隊，征服溪流森林地帶，即於八日佔領馬西河之敵軍要衝布其頓，而粉碎敵方奪回緬甸之企圖，當時因日軍作戰巧妙，致敵軍極爲狼狽，趨入紛亂狀態。茲錄緬軍佔領布其頓之戰果如下，敵軍遺屍一千六百具，被俘一〇〇人，遣棄馬屍三〇〇具，日軍截獲及擊毀敵戰車牽引車十輛，大小砲四二門，卡車一八二輛，步槍二六八枝，擲彈機五架，自動步槍四六枝，輕機槍四九挺，手槍四技，有刺鐵絲網二十件，架橋材料多數，火藥數箱，各種砲彈三千七百五十發，步槍彈一萬九千六百發，手溜彈六百三十顆背圈三千個，毛毯三千條，及汽油等無算，又擊落敵戰鬥機一架，擊沉敵砲艇一艘，是役敵企圖重開滇緬公路之攻勢，業已全被粉碎云。 
　　柏林十二日中央社電　德軍當局十一日發表談話，盛讚日軍在緬甸戰綫作戰功效，略謂緬甸戰綫，自英軍敗北後，戰事曾一度沈寂，日軍具有將英軍澈底遂出阿拉坎山脈之決意，而再度展開攻勢者，其時適當初入雨季，作戰頗感困難，此英軍認爲日軍或不能再事前進，而私自慶幸，但日軍於九日夜竟將馬酉河上流英軍主要陣地布其頓佔領，刻正繼續擴大戰果，此舉已澈底粉碎英軍之樂觀見解，日軍對英軍完全逐出緬境之期已在目前，一旦實現後，則日軍進攻印度之態勢，即已　　完成，因氣候關係，日軍於目前即展開印度作戰之可能性較少，惟就過去戰鬥而言，　日軍關於克服氣候上之惡劣條件，均較英軍爲優云。 
　　阿根廷京城十二日中央社電　日軍航空部隊，因速日活躍於南太平洋，致使澳洲恐懼異常，茲據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部發言人十日會見新聞記者時，會力言日軍之威脅已日益增大，略謂美政府方面，曾極力宣傳日軍在太平洋方面已損失大量船舶，已無餘力再施攻擊，但實際上並未見日軍感有船舶不足之情形云。又澳洲統一黨領袖休茲亦於十日夜作警告稱，若不能將日軍自南太平洋之佔領地內逐出，則不能免除澳洲之大脅，澳洲國民對當前之戰爭，雖已作相當之力，但尚未如前綫將士不顧犧牲之精神云。 
　　里斯本十二日中央社電　據新金山來電西南太平洋反軸心軍司令部十一日發表如次，一，日航空部隊曾轟炸澳洲北部，並會於澳洲北岸洋上，襲擊反軸心護送船團，一，日航空部隊曾轟炸新幾內亞南部之反軸心軍根據地云。 
　　里斯本十二日中央社電　據雪梨來電，澳洲陸相福特復，對正積極訓練密林戰鬬澳洲軍，講述此次戰爭之長期化及日軍之威脅，略謂，此次戰爭，自種種方面觀察，均可知將繼續相當期間。若日軍能得兩軍之時期，强化其陣地，則極難與日軍對抗。 
　　里斯本十二日中央社電　墨爾缽來訊云，日本轟炸機，昨日襲擊達爾溫港東三百里之米林金比機塲。 
　　里斯本十二日中央社電　墨爾缽消息云，達爾溫港以東之韋塞爾角區域，昨日曾遭日機襲擊，結果尚未經宣佈。 
　　倍諾斯愛勒十二日中央社電　西南太乎洋反軸心軍總部頃宣布稱，日機一隊昨日突襲新幾內亞之米萊基地方。 
[湘北等地日軍戰果]  
　　漢口十二日中央社電　湖南前綫訊，日精銳部隊向渝第廿九軍展開猛烈掃蕩戰以來，該地區之日軍某報道班長十一日就此次作戰情况發表談話稱：此次洞庭湖之掃蕩戰中，我軍克服池沼湖澤之困難地帶，乃爲是役戰之特點。該地池沼綜錯，對於防守敵軍，更以數千之堤防爲陣地，予我軍不利地形，企圖强頑抵抗，然日軍竞　克服此大然　塞，突入渝軍第一綫之高家塲等堅固陣地，並以一日十八公里乃至二十公里之速度，向前進擊中。又於洞庭湖成　之後，又以陸上之猛烈砲火，於天心湖附近由敵後登陸，發揮日軍之極大威力。日軍自開始行動以來，僅六日之期間，佔領直達八十公里之廣大地帶，此實由於日軍之激昂戰時，神速所致。且我軍佔領安昌南縣後，將對長沙常德之敵據點，予以極大威脅。 
　　京漢綫沿綫十二中央社電　日軍自於四月二十日展開冀西作戰後，即將盤踞於晋冀察省境共軍完全包圍，並在空陸雙方之協力猛攻下，將共軍及其軍事設施悉數擊破。茲該處戰事已於十一日完畢，計共與共軍交戰一三六次，共軍兵力一四四〇五人，遺屍一五三二具，被俘一一三二人。日軍並覆滅共軍事設施二七九處，截獲重輕機槍一四挺，迫擊砲一八門，擲彈機三一架，自動步槍八枝，步槍九三八技，手槍一八二枝，手溜彈一三一七三顆，地雷一四八一二〇發，無綫電信機五具，電話交換機二架，及其他彈藥軍糧被服等無算。 
　　靑島十二中央社電　日軍對在山東靑島蠢動之渝共軍前曾屢决掃蕩，總計四月份中共與渝共軍交戰二八次，渝共軍兵力三一九九人，遺屍三六七具，被俘一二八人，日軍收獲擲彈筒，輕機槍步槍，及子彈手槍手溜彈被服等甚夥。 
[首都檢定考委會　今開成立會]  
　　南京十二日中央社電　考試院規定本年十月中舉行本年度普通考試，並規定先在南京上海兩地於五月中舉行。普通考試檢定試騐，本京方面已委派京市敎育局長楊正宇爲檢定考試委員會委員長，並由楊委員長派定江守權等十二人爲委員，積極籌備，定於十三日下午二時在市府大禮堂，舉行成立會，並開首决委員會議，商討一切進行事項。 
[京滬各地華北同鄉　籌組華北急振會　華北各省災情重大　協助政府辦理振務]  
　　南京十二日中央社電　華北各省本年災情重大，各方甚爲關懷。國府汪主席已令飭社會福利部，糧食部等籌議救濟。茲悉旅居京滬各地華北同鄉及在野名流，商陳社會福利部自動組織華北急振會，協助政府辦理籌振及救濟事宜。該會爲人民團體性質，純爲在野人士自動肩負華北振災責任，以補政府力所不及，日內即將正式成立。又該會擬在京滬漢等各大城市設立辦事處，各辦事處負責人即在各該城市華北同鄉中選派，俾切實推進。附華北急振會負責人名單：（名决以姓名筆劃多少爲序）主席團李聖五，周學昌，胡毓坤，孫良誠，郝鵬，張仁蠡，張英華，溥侗，鮑文樾；顧問團李思浩，周作民，林康侯，徐朗西，唐壽民，袁履登，徐鐵珊，盛恩頥，黃金榮，葉恭綽，聞蘭亭；常務理事郝鵬舉，張景瑚，喬萬選，富雙英，鄭大章，劉仰山，劉培緒。 
[京日事吉竹　辦理移交]  
　　南京十二日中央社電　南京日本總領事館吉竹見治於日前接奉大東亞省命令，調任徐州領事館任事。吉竹奉命頗有惜別之意，現正與新任田中總領事辦理各種移交手續，定於月稍首途履新。 
[　修築工竣]  
　　海州十二日中央社電　蘇淮特區東海縣政府，前曾以百萬工人，改修薔薇河，茲已竣工，今日並於縣政府舉行竣工典禮。按此項工程乃每日動員二萬農民，將由東海縣城至耳砂泊陽兩河河口間之河寮擴展爲八十米至百五十米。此項工程完成後，不但靑伊湖已成陸地，且附近之大米會地帶，亦因而露出。此外對船舶航運及灌溉，均裨益匪淺。 
[蕪湖籌辦公糶]  
　　蕪湖十二日中央社電　蕪湖米價上漲，民食問題頗感嚴重。縣府及糧部蕪湖區米糧聯營社監理官人事處聯合蕪市米業商人，曁警局，商會，保甲各關係當局，舉行緊急會議，決定援照上年成例，辦理公，糶以抑平米價。 
[王揖唐　會見東條首相]  
　　東京十二日中央社電　國民政府委員前華北政府委員會委員長王揖唐，十二日下午五時赴日首相官邸訪問東條首相致候，懇談後辭去。 
[葉蓬等乘機返國]  
　　東京十二日中央社電　中國軍事視察團一行十一人，由團長葉蓬陸軍部長率領下，於四月廿七日抵此間，考察日本戰時後方情况，頃訪日目的業已達成，乃於十二日八時自羽田機塲搭機返國。 
　　東京十二日中央社電　據福岡電話，中國軍事視察團一行於團長葉蓬上將率領下，十二日下午一時廿分　幅岡搭機返國。 
[新任駐日大使蔡培昨日抵下關]  
　　東京十二日中央社電　據下關電話，新任中國駐日大使蔡培偕隨員二人及來日留學之國府褚外長令甥王文龍華北電信公司副總裁許修直公子等，於經滿視察完畢後，已搭車抵下關，赴站歡迎者有中國駐神戶領事在向榮等多人。蔡大使等下車後，卽赴旅邸小憇，是夜九時零五分搭轉快車東上 
[美新任駐渝大使　已抵重慶]  
　　廣州十二日中央社電　據渝電傳，美駐渝代理大使溫森德頃已奉美政府之命令，被調返國。溫氏已定於本月二十日啟程，繼其後任者爲阿邱遜氏，巳於十一日自華盛頓乘機飛抵此間。 
　　里斯本十二日中央社電　 
　　據重慶消息，繼文生氏任美駐渝大使館參事之阿詹生，刻已抵達重慶。按文生氏定五月二十日離渝返美，阿詹生氏在事變發生前後，曾在北京美使館服務。 
[國貨運經香港　免納出入口稅]  
　　廣州十二日中央社電　廣州日總領事館於八日照會粵海關，即今後中國貨物自上海運往廣州，雖經香港至乃暫時存庫冉運出，可小納輸出入稅，僅課轉口稅。 
[杭市公糶價格]  
　　杭州十二日中央社電　本省糧食局近奉糧部令，規定本市五月份公糶米價，每石爲五三四元，較之上月增加至四十餘元。茲悉，傳省長以値此民生凋疲之際，若再增加公糶價格，殊非政府舉辦公糶及抑平米價之旨，且最近本市類如公糶之糙米售價，亦不過五三〇元，公糶目不應超出，除向糧食部請維四月份原價外，並飭糧食局遵照。 
[浙東政訊]  
　　中央社寗波訊　浙江省第一區行政督察專員沈爾喬氏以本地區軍警林立，而搶刦敲詐之案，日有所聞，並有不肖之徒，冒充軍警及機關職員，以檢查爲名，乘機搶刦嚇詐，爲强化治安，以保人民福利起見，特聯台陸軍第十師，浙東保安處，浙東淸鄉辦事處，及鄞保安總隊，鄞縣政府警察局等機關，組織軍警聯合稽查委員會，並派隊隨時隨地，不分晝夜，逐日巡查。 
[播種苞米運動]  
　　中央社寗波訊　浙江省第一區行政督察專員公署，爲增加雜糧生產，經派員採辦大批苞米種籽，無價分發鄞縣，餘姚，慈谿，奉化，鎭海等縣，擴人播種。 
[財部接收鹽務局]  
　　中央社寗波訊　浙東鹽 
務管理局經財政部函日本駐華大使館與有關方面聯絡結果，已准移交財政部，並經財政部委派蔡羹舜爲局長，茲已接收完竣，即日開始辦公。 
[簡訊　楊揆一返鄂]  
　　南京十二日中央社電　日前因公來京之湖北省省長楊揆一，已於十一日上午九時搭機返鄂。 
[平記者會成立]  
　　北平十二日中央社電　華北各地報社中國記者，組織中國記者會，本月十二日下午在東城克福樓召開成立大會。 
[蔡鑫元離京返防]  
　　南京十二日中央社電　暫編陸軍第十九師師長蔡參元因公來京，並於十一日晉謁主席，報告防地情形。已於十二日偕同顧隨員等歸返防地。 
[蘇體仁赴張垣]  
　　北京十二日中央社電　華北政委會敎育總署督辦蘇體仁爲代表朱深委員長與蒙古聯合自治政府德王主席以下蒙疆朝野各方作就任寒暄起見，特於十二日下午偕同隨員敎育部署楊總務局長等搭車赴張垣。 
[馬來日軍部召開　各州長會方]  
　　昭南十二日中央社電　馬來軍政監部，於十一十二日日兩日，在昭南本部，召開各州長官會議，藉以明瞭各州一般狀况。同時對於今後馬來之軍政設施方針，亦決定採取澈底就地自給自足主義，並着重改善住民生活。 
[東京舉行　滿皇宮展覽會]  
　　東京十二日中央社電　値茲滿洲建國十週年紀念，此間以日滿文化協會爲中心，於十二日假日本帝室博物館，舉行滿洲國皇宮展覽會。該協會並印行皇宮中之珍品四庫全書西淸英譜十二册一八〇〇頁。是日下午二時，舉行開幕典禮，及第一次攝影會。滿洲國代理大使謝參事官，日大東亞省滿洲事務局松尾總務课長，帝室博物館總長渡部，日滿文化協會水野梅曉氏，及池內諸博士等關係者十餘人均出席。按該副本之編成，僅原本之攝影，即需二週，該國庫全書中，集有漢本之銅雀瓦硯及唐宋之陶硯瓦硯等珍品圖器，及該副本完成後，對日滿文化之促進，實多裨益云。 
[緬甸各界組織　赴日考察團]  
　　仰光十二日中央社電　緬甸行政當局，爲使緬甸各界中堅指導份子認識日本起見，茲已決定組織日本考察團，派往日本參觀考察。該團由緬甸政界財界敎育界要人等五十人所組成，第一批廿五人中，有十二人決定先行於本日晨目此間啟程，又第二批之廿五人預定八月中旬抵日，現正着手甄選中云。 
[香港總督　視察附近各島]  
　　香港十二日中央社電　香港與南方日軍佔領地間之電報牧發業務，現正積極整備擴大中，茲總督與電訊當局，父追加擴充香港與菲律濱各島間電報收發十二處，定五月十三日起開始業務。 
[日本船隻　並不感缺乏]  
　　斯德哥爾摩十二日中央社電　據同盟社接墨爾缽消息，南太平洋麥克沃塞將軍總司令部，發言人今日談稱，日本商輪雖自珍珠港一役以來，不無損失，但並無表示其因在西南太平洋缺乏商輪噸位而感覺痛苦之徵象。數個月來，觀察所得，日本已在東之賴包爾，至西之蘇拉巴雅，集中大批船婆，又信日本在此區域內之商船隊，或其接濟廣大佔領區之能力，已因損失而大見减弱者，殊屬大錯。查自開戰以來，日方所俘獲之運輸船約計四七五，〇〇〇噸，而其國內新建者，估計亦在四五〇，〇〇〇噸之譜，上述各區域內，因實易已漸告恢復，對於船隻噸位之需求，日見增加，惟並無徵象可表示船隻不敷，致日本實行計畫受其阻礙云。 
[朝鮮將實施　陸海志願兵制]  
　　東京十二日中央社電　大東亞戰爭勃發後，朝鮮與台灣兩地民衆愛國思想突形高昂，民衆之國防獻金運動，獻機運動，以及其他種種之事實上，則可見一斑。前此日政府爲激勵朝鮮台灣兩地同胞愛國之熱誠，會於各該地實施陸軍志願兵制度，並決定朝鮮自明年起，實施徵兵制。頃更經決定此舉不僅限於陸軍，海軍亦將實施特別志願兵制度。此方針經準備進行之結果，已得成案，十一日日閣議已正式通過。同時日情報局亦於本日正式發表，又此海軍特別志願兵之預備訓練。擬定於本年中開始云 
[戰時刑事特別法　五月十日公佈]  
　　第一章　罪 
　　第一條　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第一百七十三條第一項，第一百七十八條第一項之罪者，處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑。 
　　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第一百七十四條第一項，第一百七十九條第一項之罪者，處無期徒刑，或三年以上有期徒刑。 
　　對於自已所有物犯前項之罪致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑。 
　　第一項第二項之未遂犯罰之。 
　　預備犯第一項之罪者，處十年以下有期徒刑。 
　　第二條　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第一百七十五條第一項，第一百八十條第一項之罪者，處三年以上，十年以下有期徒刑。 
　　對於自己所有物犯前項之罪，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。 
　　第三條　第一條第二項及前條第一項所列之物，雖屬自已所有，而已受查封或設定物權或賃貸於人，或經保險者，以他人所有物論。 
　　第四條　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第二百廿一條第一項第二項之罪者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。犯刑法第二百廿五條第一項之罪者，處五年以上有期徒刑 
　　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第二百廿四條第二百二十五條第二項之罪者，處十年以下有期徒刑。 
　　二人以上犯第一項之强姦罪，而共同輪姦者處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑。 
　　犯第一項或第二項之罪，因而致人於死者，處死刑。致重傷或被害人羞忿自殺，及意圖自殺而致重傷者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。 
　　第一項之未遂犯罰之。 
　　刑法第二百三十六條之規定，對於本條之罪不適用之。 
　　第五條　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第三百二十條第一現，第三百二十一條第一項之罪者，處一年以上，七年以下有期徒刑。 
　　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第三百二十五條第一項之罪者，處一年以上，七年以下有期徒刑。 
　　犯前項之罪而有刑法第三百二十一條第一項各款情形之一者，處三年以上，十年以下有期徒刑。 
　　戰時在敵襲危險或警戒中，犯刑法第三百二十八條第一項第二項，第三百二十九條之罪者，處五年以上有期徒刑。犯前項之罪而有刑法第三百二十一條第一項各款情形之二者，處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑。前五項之未遂犯罰之。 
　　預備犯第四項前段及第五項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑。 
　　第六條　戰時在敵襲危險或警戒中犯刑法第三百四十六條第一項第二項之罪者，處一年以上，七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。 
　　前項之未遂犯罰之。 
　　第七條　戰時以變亂國政爲目的而殺人者，處死刑或無期徒刑。 
　　戰時以變亂國政爲目的而傷害人或拘禁人之行動自由者，處一年以上，七年以下有期徒刑。因而致人於死者，處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑。 
　　戰時以變亂國政爲目的，施强暴脅迫於人者，處五年以下有期徒刑。 
　　戰時以變亂國政或擾亂金融爲目的，宣傳足以妨害治安或經濟之事項者，處五年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。 
　　第一項之未遂犯罰之。 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑，煽惑他人犯第一項之罪者亦同。 
　　犯第二項至第四項之罪而自首者，减輕或免除其刑。 
　　第八條　戰時對執行防空職務之公務員施强暴脅迫者，處七年以下有期徒刑。 
　　第九條　戰時犯刑法第一百四十九條之罪者，在塲助勢之人，處三年以下有期徒刑，拘役，或三千元以下罰金，首謀者處十年以下有期徒刑。 
　　戰時犯刑法第一百五十條之罪者，在塲助勢之人處五年以下有期徒刑，拘役，或五千元以下罰金，首謀者及下手實施强暴脅迫者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。 
　　第十條　戰時犯刑法第一百五十三條之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。 
　　第十一條　戰時犯刑法第一百五十四條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，首謀者處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。 
　　犯前項之罪而自首者，得减輕其刑。 
　　第十二條　戰時犯刑法第一百五十五條第一百五十六條之罪者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。 
　　第十三條　戰時毀壞公共防空建築物工作物及其他設備，或以其他方法妨害公共防空者，處死刑，無期徒刑，或五年以上有期徒刑。 
　　戰時毀壞觀測氣象之建築物工作物及其他設備，或以其他方法妨害氣象觀測者，處三年以上，十年以下有期徒刑。 
　　前二項之未遂犯罰之。 
　　第十四條　戰時毀壞郵電通信所用之建築物工作物及其他設備，或以其他方法妨害公衆通信者，處無期徒刑，或五年以上有期徒刑。 
　　前項之未遂犯罰之。 
　　第十五條　戰時毀壞供給煤氣，電氣所用之建築物及其他設備，或以其他方法妨害煤氣電氣之公衆利用者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。 
　　前項之未遂犯罰之。 
　　第十六條　戰時毀壞隱匿國防上或民生上重要生產事業之設備或其使用之物，或以其他方法妨害該生產事業之進行者，處無期徒刑，或五年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。 
　　第十七條　戰時意圖營利，對軍需品或生活必需品投機操縱，或囤積居奇，足以妨害供求關係，或未受允准，設立市塲爲類似交易所之買賣者，處死刑，或無期徒刑，得併科十萬元以下罰金。 
　　公務員包庇他人犯前項之罪者，處死刑。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[守馬阿安半島德義軍　展開激烈防禦戰　英軍進攻義第一軍陣地　已遭軸心奮勇抵抗擊退]  
　　里斯本十二日中央社電　　據北非消息，軸心軍曾據守馬阿安半島對自西北及西方來擊之反軸心軍機械化部隊，展開熾烈之防禦戰，然因兵力武器懸殊，不得已乃漸次後退，英第一軍十日自突尼斯東南之哈瑪姆里夫開始進攻後，復增援新銳坦克車部隊而壓迫軸心軍，當日即進達該地東方九哩之索里旦，然經軸心軍破壞其坦克車十八輛後，聞已退至後方陣地，十一日反軸心軍又自索里曼分兩路進攻，一路向東進達馬阿安半島中部之曼茲爾布薩爾，另一路目下進達索里曼南方七哩之格龍巴利亞，又據阿爾及爾方面消息稱，英軍一部隊十一日晨突入惠維達維爾北方二十五哩之哈馬美港，然軸心軍方面對此尚未承認。十一日德軍當局除稱，反軸心軍及入馬阿安半島西部地區外，其他均避免說明。軸心方面消息，仍報道稱，納格擇地區之軸心軍，仍繼續抵抗云。 
　　羅馬十二日中央社電　義軍司令部十一日正午發表戰况如次，一英軍於突尼西亞戰綫，會反復進攻義第一軍團陣地，惟經軸心軍之奮勇抵抗，已被擊退，同時軸心軍猛攻敵後方之結果，已奪回被敵佔領之各有利地點，一突尼西亞東甫部地區敵步兵及坦克車部隊，與軸心軍激戰後，已抵馬阿安半島東南海岸，一我空軍會長驅直襲阿爾及爾及加勃斯兩港，重創敵港灣設施。 
　　柏林十一日中央社電　海通社軍事評論員色托留斯上尉，本日宣戰，德義軍隊，現仍在蓬角牛島抗戰，反軸心軍於佔領突尼斯之後，立即以爲以其所有之部隊，於數小時內，即可征服其餘之軸心軍，但反軸心軍高級指揮部，關於此點，實不錯誤，軸心軍雖自始即自知無多大機會，但仍繼續抗戰，於星期六及星期日擊退反軸心軍之攻擊，因此反軸心軍高級指揮，乃不得不增派坦克車及步兵隊，並以大砲及飛機協助，以有系統之方法，準備再事攻擊，敵軍因大爲優越，故於星期一深入哈曼里夫東南之軸心陣綫，於星期一晚，即經由索里曼向半島東南海岸之哈瑪美登進攻，截斷在柴格霍安之事及東北山嶺中抗戰之軸心軍，與在蓬角半島抵抗之軸心軍間之聯絡，此兩部份之軸心軍，現已彼此隔絕，仍然繼續抗戰，但反軸心海空軍已完成對該半島之封鎖，使其絕不能獲得供　，因此軸心軍不久必將彈藥竭盡，自突尼斯及比塞大陷落之後，反軸心軍之征服突境殘餘之軸心軍，實已不成爲作戰上之問題，就戰術上言之，反軸心軍，亦無重大之任務可爲云。 
[羅美爾元帥　已返德養疴]  
　　柏林十一日中央社電　德元首總部本日宜告，自三月間突尼西亞軸心軍抵達加勃斯新陣地後，北非德軍團司令羅美爾元帥，即因健康不佳，已返德國。同時又據透露，羅氏巳獲得德國最高級軍功獎章，羅氏現正在恢復健康之中，俟渠復文後，渠又將被委一新任命云，據高級指揮部所發補充宜告之文告稱，羅氏因久居非洲，致疾病時發，該文告稱，「當一九四二年十月間，英軍開始向埃爾阿拉眠陣地，作大規模攻擊時，羅美爾元帥，係在德國，久居非洲，對羅氏之健康，大有損害，故屢經稽延之醫藥洽療，至此乃不能再免，但羅氏一聞英軍進攻之消息，即不顧醫師之勸告，立即停止醫治，返至非洲，渠原定暫時留非，但自英美軍在法屬北非登陸後，渠即延長其留非期間，羅氏受極爲優越之敵軍不斷攻擊，率領所部，退至突尼西亞，開歷史上迴避戰之例，其後羅氏之健康，日趨惡劣，故元首與義相協商之後，即爲軸心軍抵達加勃斯陣地之後，決定召羅氏立即返德，俾得迅速恢復健康，一九四三年三月十一日，羅氏即至元首總部報到，並受領勳章。羅氏之健康，現正恢復，俟渠完全恢復後，元首又將新任務相委」云。 
[美軍傷亡人數]  
　　里期本十一日中央社電　據華盛頓本日官方宣告，美國之戰時傷亡者，現時共計八〇，六六〇人，其中一二九六四人已死，三八一六九人失蹤，一六二〇〇人受傷，一三三二七人被俘，陸軍傷亡總數爲五五七二九人，其中五七七〇人陣亡，二五三三人受傷，二五〇九九人失蹤，一三三二七人被俘，陣亡者之中有四六九名爲菲列賓斥堠隊，受傷者之中有七四七人係菲列賓斥堠隊者，此外被俘者亦有一一八五五人爲該隊隊員，海軍之傷亡，計陸戰隊及海岸警衛隊陣亡七一九四人，受傷者四六六九人。失蹤者一三〇六八人。 
[美海長主張　佔領西西半島]  
　　斯德哥爾摩十一日中央社電　據華盛頓消息，美海軍部長諾克斯力言，必須佔領西西里，以保障反軸心對於地中海之控制，並以之爲對歐漩登陸作戰之出發點，諾氏在其例常招待報界席上稱，西西里在軸心手中，足以威脅反軸心在地中海之安全。渠力言反軸心經如有一由地中海而至近東之水路則甚有利，但如軸心飛機存在則將專事困擾反軸心此項次道云。 
[邱吉爾渡美　與羅斯福會商　將討論第二戰塲開闢問題]  
　　里斯本十一日中央社電　據此間接獲華盛頓官方宣布，邱吉爾首相本日下午三時十五分抵達華盛頓，與羅斯福總統會商，同來者有海陸軍專家多人。關於談話之性質，官方雖嚴守秘密，但華盛頓報界相信，彼等將討論在歐洲大陸開闢新戰塲之計劃。今日下午之宣告，已證實前數日間華盛頓及倫敦方面之傳說，邱吉爾首相未曾在英京漏臉，已歷一星期有餘，渠往時常親自向下議院報告戰事之結果，但此次關於北非戰事之報告，則係由副首相阿特里向下院提出，一說曾傳羅邱或將在開羅與史太林會議，但大致或發生阻碍，故中英美兩政府之領袖舉行會議。路透社特派員稱，並無明確之象徵可表明，史太林或將參加華盛頓之會議，或甚至曾被邀參加，但關於會議之進展情形，史太林與蔣介石兩人，將被通知，一如在加薩勃期加會議之時。 
　　東京十二日中央社電　此間觀察家頃就羅邱會談事發表見解，謂「英首相邱吉爾此决偕軍界首腦於十一日往訪華盛頓，繼加港會談後舉行第四次之羅邱會談，遂即引起一般之關注，當上决加港會談時，英美各通訊社於事前均堅持沉默，但此次則大肆宣傳，多方臆測會談內容，或爲即將展開第二戰綫，但關於其眞相則毫未霄明，因而對此事於此時予以批評，實感尚早，但邱吉爾於議會中，曾謂此次訪美主要目的，在向羅斯視慶賀北非作戰之功，此言或爲事實，至於突尼西亞戰局現况是否可信爲已告眞正成功，及彼等已吾考慮今後能否展開歐洲登陸作戰，姑置別論，但彼等　圖藉此機會大肆宣傳，已獲重大轉機，藉以吸引其本國國民，並威脅中立國家，殆無疑義，其所以先期擴大宣傳者，亦正在此。彼等此次由於法軍預定行動，始得有所謂北非戰勝，因此於此次會議中討論次期作戰計劃時，或將妄測可轉變歐洲及東亞之戰局，此誠痴人說夢，蓋展開歐洲登陸作戰在事實上絕不可能，英美作戰首腦當局對此，亦早有所知，故此次會談，共主要目的仍在從事宣傳，而其結果必將與加港會談相同，一無實效也。」 
　　斯德哥爾摩十二日中央社電　美報駐華盛頓特派員電稱，英相邱吉爾將於會晤羅斯福總統後，再與史太林晤談，羅總統建議以華盛頓爲會晤地點，因其頗以旅行爲苦也。 
　　阿根廷京城十二日中央社電　英首相邱吉爾，此次偕陸海空軍首腦抵華盛頓後，合衆社及路透社即頻傳關於會議之重要性，謂此次會談中，或將協議關於結成第二戰綫問題云，合衆社鑒於上决加港會談中決定之歐洲重點主義，曾引起渝方及澳政府之非難，故在報道中謂，此次會談，對於太平洋上反攻作戰之問題，或亦將加以檢討，路透社則指出，史丹林委員長似無誠意參加此次會談，謂史丹林委員長能否參加此次華盛頓會談，及此次會談曾否邀請渠出席參加，俱無所知，但或將仍與加港會談相同，將此次會談經過通知渠及渝蔣云。 
[對佛朗哥和平建議　德聲明毫不關心　決與盟邦提携爭取勝利]  
　　柏林十二日中央社電　德政府當局，十一日就西總統佛朗哥倡議和平事表明意見，大意謂，（一）大戰勃發迄已三年有半，中立國方面於此時倡議和平，雖或有必要，但德政府不論突尼西亞戰局潰變如何，決與盟邦各國相提携，向爭取勝利之途邁進，絕不妥協，對於和平，毫不關心。（一）美國務卿赫爾及英外相艾登，拒絕佛朗哥總統之提案，雖屬當然，朗哥總統之提案，雖蜃當然，但預料全世界即將展開重大決戰，且當茲整備進行重大決戰之一切準備時以決戰決定勝敗之誰屬之問題，自較能否以和平避免決戰之問題，尤堪重視。（一）德國國民雖知決戰並非易事，但敵方陣營，亦必具同感。反軸心陣營若以增產相誇，則德政府亦可明告彼等，吾人軍需生產，最近已增加數倍之事實。（一）若就政治方面而言，則反軸心陣營蘇波糾紛及基他軋鑠，刻正層出不窮，反之軸心方面，因希特勒總統近與盟邦各國代表協議之結果，業已完成關於決戰之一切準備，至於決戰時將採取何等方式，及其動向如何，雖僅有極少數較總統親信知悉，但終將予世界戰局以決定性之影響云。 
[戈林赴羅馬　會晤義首相]  
　　里斯本十二日中央社電　據路透社傳莫斯科廣播稱，德戈林元帥，突往訪羅馬，與義首相墨索里尼協議甚久，旋並赴那不勒斯，與該地之德軍司令官會談。 
[東線決戰態勢　德國夏季攻勢準備完成]  
　　（柏林牧特派員一日發） 
　　高茂萊亦對之深感棘手。至少因突尼西亞之急切不能攻下，致反軸心軍不能利用爲跳板，得以早日侵入歐洲，因此，軸心軍有充分時間，積極準備在東部戰綫捲土重來。換句話說，因突尼西亞的死守及大西洋沿岸要塞綫的完成，組和了反軸心軍開闢第二戰綫以威脅德國後方，德軍因而得在新的計劃下，傾其全力專從事於對蘇的殲滅戰。一時盛傳的夏季攻勢中止說，早已潛踪滅跡，全德國的期待，現正集中於「德蘇的最後決戰」。 
　　事實上，在東部戰綫，近數日來，業已發生了暗示未來戰局大發展的新情勢。尤以紅軍自四月二十八日以來加强對高加索的庫彭區域的攻擊，絡續自後方調集援軍，此事實極爲當地軍事專門家所重視。紅軍在庫彭地區的新行動，顯然意在德軍開始夏季攻勢之前，先期發動猛烈攻勢。而德軍方面大攻勢的準備，可見之於希特勒與歐洲各國代表的會談，而以二十九日與法國總理賴伐爾的會見爲最後一幕。從這雙方的行動對照起來，東綫大戰的爆發。將較預料的時期早日見之實現。 
　　然而關於未來大攻勢重心的所在點，依然衆說紛紜，莫衷一是。對此問題，任何人不能遽下正確的預斷，不過二十七·二十八日德國各報自冬季戰以來初次明確揭示了東部戰綫的現在位置的戰况地圖，此圖足爲預測之一有力的幫助。 
　　據該圖所示，現在德軍的固定戰綫，起自阿索夫海沿岸，塔根洛格之東，沿繆斯戰棧北上，掠唐納資河西岸而迂迴卡科夫東方，連結現在蘇聯手中的庫斯克之西的百公里的雨葉里斯克及塞倍萊斯克，而向東方突出，圈住最東端外側陣地奥萊爾，再向西北成一直綫，直走維里基盧奇的西方。 
　　這戰綫就是過去拉爾齊夫，維亞慈瑪地區撤退後所保持的固定綫，設定於普里耶斯克，斯摩倫斯克，皮台波斯克之可動的後方第一綫。在維里基盧奇與列寗格勒之間的北部戰綫，筆直地延伸至北方，沿羅亞特河至伊爾鬥湖，包圍斯達拉耶爾茲薩及諾波哥羅特兩市，再自該湖西岸起，沿鮑爾霍夫河西岸至南巴河，轉西北向而形成列寗格勒之包圍陣。此外，又在北高加索西部庫彭河下流地區的諾波洛雪斯克設定爲最前綫。上述戰綫形態的特徵，有如次幾點： 
　　（一）在卡科夫爲止的南部戰棧，重又奪回在冬季戰中被蘇聯所收復的地區，復返去冬末期時的原有位置。 
　　（二）放棄爾齊夫，維亞慈瑪地區及庫斯克地區，去冬末期的該方面戰綫，發生了變化。 
　　上述二個最堪注目的事實，自塔根洛格之東方起，以至列寗格勒的包圍陣，全部戰區，聯結成長大的一綫，而且一部分業已堅强地築成要塞。這事實在觀測未來希特勒戰略的動向上，給與重大的暗示，即是說，在任何戰區，都可以成爲發動大攻勢的前驅。 
　　其次，至於發動大攻勢的時機問題，德國某報稱： 
　　各種戰戰鬥資材業已充分準備，大軍團及强大的預備軍，業已兼取攻守二種姿勢，枕戈待發。」 
　　據此看來，準備已經完成，一何時」的問題，全視紅軍的動向，或突尼西亞及世界其他各戰綫的狀態，以及夏季攻勢的作戰方向與規模，而由希特勒來決定。預言式的斷定固然不可能，不過至少戰機却一天天的成熟起來。而且因爲（一）西都强大防衛要塞的構築完成，（二）東部新攻擊中武器的配備，（三）全歐洲人的物的大動員計劃之完成。故未來的大攻勢，比第一次，第二次夏季攻勢當然不消說得，並無疑地將爲世界史上冠絕一時的，在空前的現模及周到的準備下實施的犬決戰。德意志第三帝國的隆簪，在此一戰。（翔：譯自五月三日東京讀賣報知） 
[世界史上的一大悲劇（二）] [  德富豬一郎]  
　　續六日本報 
　　（二）沒有理想的英國 
　　我們日本以八紘一宇爲肇國之本。在古代的希臘，有柏拉圖所理想的共和國，以哲人立於上位而指導民衆爲其理想。在中國，以堯舜禹湯，文武屬公，唐虞三代，爲政治的極致，爾後幾千年，無不以此爲標準。然而這所謂大英帝國，是有着什麼政治理想呢？且不說大英帝國，就是英本國自身，是以怎樣的根本意　爲其國家所固有的呢？ 
　　在英國，固然也有像托馬斯•摩爾（Sir　ThomasMore）的「島托邦」，但是那原是裨販柏拉圖的學說，以諷刺當時的政府和社會的，與英國政治的實際，完全沒有關涉。 
　　我們如果一爲推究英國盛襄興廢的本末，則對於英國人的沒有理想，就會感覺驚異。他們對於國家之所以爲國家，全然沒有怎麼樣的理想，也全然沒有怎麼樣的信念。他們只是以現在爲現在而承受着。如果硬要叫他們說出一個所以然來，那末除了說國家是爲了個人的便宜而存在的之外，是得不到別的解答的。英國人徹頭徹尾對於國家是沒有宏遠的根本理想的；因之，國家的本身，也就有一種中心的力量。 
　　盎格魯撤克遜原來是常識的民族，現實的民族。並不是有了理論而後有事實，而是有了事實而後有理論；並不是有了辭說而後有物，而是有了物而後有辭說的。那所謂英國的憲法，並不是製造的，而是成長的，即現實的本身，遂其自然成長的事相。而所謂現實的本身，究竟是那麼樣的一宗東西呢？正像英國史家西利所說：「英國的海軍，差不多像海盜。在英國看來，戰爭是一件致富的大事業，是一件最有利的營業，最有賺頭的業務，贏益最爲優厚的投資。」所以他們只在利益上翻着觔斗，除了利益之外，什麼也不想，什麼也不動，什麼事情也不幹。 
　　要之，海盜的根性，是依着時間和塲所而變化的。這正如水，有時爲細流，有時爲深淵，有時爲急湍，有時爲大瀑布，有時爲海，至其水之爲水，却沒有變化；又如有時爲冰，有時爲溫湯，有時爲冷水，也同樣是水；只不過是海盜根性的應物附形而千變萬化罷了 
　　話雖如此，但英國也並非沒有政論。豈但並非沒有政論，無軍在現代，英國竟可以稱之爲政論的宗家本山。的確，無論那個國家，大概都把英國當做行莊，由之以躉取政論的。我雖然不是個哲學家，不是個法政事家，然而以史的眼光看來，恐怕不妨說，英國的政說，正是把英國本身的那麼個嘴臉，加以理論的設明者。 
　　假使把英帝國看做是從依利薩伯時什開始的，那末可以一加檢討那時代的培根的所論。培根是英國致知格物的一大哲學家，英國哲學的經騐派，沒有不仰他爲鼻祖的。他同時又和實際政治發生關係，在詹姆士一世時代，曾爲掌要大臣，封叙子爵，他雖然因着凟職的緣故，沾汚了名節，然而他之爲英國思想界的一大祖師，是誰也不能加以否定的 
　　培根是英國倫理學上快樂說的創始者，而在政治上，又是一個徹頭徹尾的功利派。他說道： 
　　「無論什麼人，不運動是不能保持健康的；國家也是如此。是故，眞正有着榮譽的戰爭，不能不說是一個眞實的運動。」 
　　所以他是一個嘉許戰爭的人。他父說： 
　　「國家必須在海陸方面，都躋於强盛。成爲海洋的王人，就是王國的經略。」 
　　又說。 
　　「君主必須對於其隣國的擴張領土，或是由着商業等等而成爲富國，戒備勿怠。外交政策的眞義，在於得到權力的均衡。」 
　　又說： 
　　霍布斯的這種學說，與其說是替那專制爲務的斯丟阿特王朝辯護，無寗說是給那當時廢掉斯丟阿特王朝而代之的克倫威兩的總統政治辯護爲當。爲什麼呢？因爲他的論旨，與其說是理論的正統還不如說是屈從於當時的强權而發的 
　　「一國的强大，是他國成爲弱小的緣故。一方有所得，他方必有所損。 
　　如果把以上的話細細玩味，則可稱爲英國的國是者，當是什麼一回事？三百五十年間的英國歷史，不是都歷歷然如指着掌紋那般分明了嗎， 
　　有一個簡直可稱爲是培根門弟子的霍布斯者，曾經受過培根的敎誨，據說在他和另外諸人跟着培根散步於共庭園的時候，培根曾把心裏觸想所及的話，說給他們從遊者聽，他首先把培根的話，加以領悟理解而表諸文字。他又旅行過歐洲各地。在法國，他得就近觀察當時權勢赫奕的黎塞留（A.J.D.Rishelieu）公爵；在意大利，他獲交那個創唱地動說的伽利路。於此可以知道他的所得知識，是怎麼樣的豐富宏傳。 
　　霍布斯的時代，是從淸敎徒革命以亘於查理士二世的復位期。他實是查理士二世做着太子時的數學敎師。他的政論，以契約說者稱於世。他說： 
　　「人類在初生於世界的時候，心身都是互相平等的，從共和平而生出競爭來，從競爭而生出戰爭來，其戰爭並不是團體和團體的戰，而是人和人的戰。因着這個緣故，全世界上，混沌而沒有生產，沒有技藝，沒有文學，也沒有社會的快樂，而只是恐怖和危險的連續。即人生是寂寞的，是貧乏的，是卑猥的，是獸的，並且是短命的，於是乎互相的定，選一人爲首長，約全體服從其命令，於是才得到了和平，得到了安全。是故，一度移讓其權利之後，無論到了那麼樣的地步，都不能再拿回來的。所謂君主的意志，就是法律，其臣下只能行着君主所不加禁止的事情。」 
　　可是霍布斯的這個契的說，一到陸克，全然被逆用了。陸克的父親，是淸敎徒派的兵士，也是一個紹承契約說的傳統者。陸克是一個學者，同時也是一個東西南北的人。他的「悟性論」，是世界上很有名的大著。他在英國經騐派的哲學家中，是可以看做爲其巨臂的一人。他和霍布斯的所見，完全立在相反的地位。他的所謂自然的狀態，並不是像霍布斯所說那樣的修羅塲。據他說來，人類的自然狀態是： 
　　「人類並不是人和人相火併的戰爭狀態，而是好意互助的和平狀態。但是爲了對於這個狀態與以安全和恒久性的緣故，依着各人的意志，互相締結契約。所　這契約一度成立之後，當然要加以服從的。但是萬一在君主破壞了這個契約的時候，要加反抗，重行選舉能够實行這個契的的人，也是當然的道理。」 
　　他這樣的一段話，不妨看做是替一六六八年的革命------即把詹姆士二世放逐國外而迎回澳稜治公威廉和其妃瑪麗於荷蘭------做辯護的。而且他竟直大敵人之室，奪取其戟，把替專制主義立論的霍希斯的愈見，反接過來，以樹立了自由主義的根本義。在他的眼目中，不認有所謂國家的一個體系的存在，只把國家作爲個人的集合體。其目的是在極有限制的範圍內，擁護共同的便宜；一切的權利，是各個人所固有的。這樣，恰把國家看做有限責任股份公司一般。 
　　我們現在並非在討論這個學說的當否。但是陸克的這個社會契的說，是把英國人的關於國家的觀念，一點不打錯描寫出來，此點覺得有在這裏加以特堆的必要。總之，霍布斯像荀子一樣，是從性惡說出發的；陸克如同孟子一般，是從性　說出發的。並且還和孟子的認有革命的權利一般，陸克也照樣地認有革侖的權利。但是所同的地方，也只止於此而已，至於在陸克的全然把政治看做一個商業公司，孟子却把政治看做是實行最高的理想的一點上，　兩者却是截然大異其趣的。 
　　英國的政論會經怎樣地波及於他國呢？這只要是熟讀歐洲歷史的人，都是知道的。法國的孟德斯鳩，福祿特爾和盧梭之徒，是從什麼地方得到他們的意見的呢？得到了他們意見的酵母嗎？像法國革命宣言中的自由，平等，博愛三主義，其淵源是在那兒呢？英國的社會契約論，到了美國，成爲美國的獨立檄文：移入法國，成爲法國革命的宣言。不管是直接或是間接，其宗家本山，終不能不說是英國。 
　　挨德蒙德•柏克，大聲疾呼以非難法國革命，想來他或者是志記了法國的革命論的原理原則，差不多都是從英國輸入的吧！ 
　　休謨的快樂說，邊沁，穆勒父子的功利說，以及於斯賓塞的虛無說中參以若干物理學或生物學的進化論之社會平衡論等，都是沒有超脫個人主義，自由主義，享樂主義的範圍的，而在這三主義昂頭　手大踏步橫行的時候，要國家不淪於衰亡，那裏能够呢？現在遭大英帝國的巨漢，正　跑了這三個主義，淹纏於再起的病床！（丁：譯自四月廿九日每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[當局擬遴員　再度澈查囤積　本週末卽可派定來滬　照以前方針從嚴查究]  
　　政府當局爲抑平物價安定民生起見，對於澈查滬市囤積物資商人問題，刻仍在嚴密處置中，現擬派員來滬，爲第二次之澈查工作，本市經濟界及市民，均盼望殷切，據中央社記者向有關當局探悉，第二次澈查人員，當局約於本週末即可派定來滬，仍照以前方針進行，至澈查步驟，聞本市各銀行錢莊承辦放款業務賬目，經當局檢查金融機關分別查閱完竣，已告一段落，至於本市各倉庫存儲物品情形，亦已派由實部駐滬所屬機關主管要員澈查，大致已將完成工作，此後將根據澈查結果，依照頒布條例處置。 
[新聞記者公會　首次理事會議　推定常務理事七人]  
　　本市新聞記者公會，於本月八日舉行第二屆會員大會，即席改選理監事人選，昨（十二）日下午三時於會議室召開首决理事會議，即席公推陸光杰理事爲臨時主席，旋即推選事務理事，各科主任，及兩專們姿員會負食人等人選，並決議要案多起。 
　　決議要案 
　　（一）推定褚葆衡•朱永康·陸光杰·陳東白·楊迥浪•王平•錢翔乙等七名爲常務理事。（二）推定各科主任人選，計事務科陳可，組織科劉希平，文書科干乃亮，遊藝　　容，交際科楊文華，（三）專鬥委員會仍設置福利及出版兩委員會，推定出版委員會主任委員魯風，福利委員會主任委員孫銘。兩委員會委員人選，由各該主任委員選請，提常務理事會決議通過旋討論會員大會交辦各案。 
[普通檢定考試　十六日起舉行]  
　　上海特別市普通檢定考試委員會，自開始辦理報名以來，連日各舊制中舉及高中畢業，或具有同等學力者，前往報名，爲數極爲踴躍，迄於目前爲止，已達七十餘人。茲悉該委員會，頃定於本月十六·十七•十八三日，假北成都路新閘路九七九號市立和安小學大禮堂舉行考試。各項考試科目，日期及各科主試，亦經該委員會第一次委員議決，茲將時間科目及主試委員誌下：（十六日）上午八時---十時，數學，（高楊芝）十時---十二時，博物，（陳明新）下午二時---四時，化學，（惲李英）四時---六時，國文，（第一種）（陳毅）（十七）上午八時---十時，國文，（第二種）（同前）十時---十二時，中外地理，（姚明揮）下午二時---四時，物理，（陳昌時）（十八日）上午八時---十時---公民，（陳克英）十時，十二時，歷史。（鞠淸遠） 
　　該委員會對此次參與考試各生，除各科考試部及格核發證書外，對各科不完及格者，亦按照各生及格科目格給予證明書。 
[逾期未注射者　將受處罰　本月廿日仍未注射　則吊銷其戶口米證]  
　　第一次虎疫預防注射全面展開後，迄將一月，由於術生當局之努力，以及市民之自覺，注射成績極佳，首期注射原定一月，將屆滿期。各保甲區對於逾期未注射之市民，特規定處罰辦法。凡過本月十五日而尚未注射者，由保甲長將其市民證携交警署，須憑本人之注射證書方可取回，如過本月二十日而仍不注射，則吊繳其戶口米證。至兩租界警務當局爲協助防疫運動起見，業已開始在馬路查騐行人防疫證書，如無證書出示，則須押送就近衛生處强迫注射。 
[經銷煙行拒售　已予警告]  
　　華中烟草配給組合第四期派貨，自於本月五日起通知各卸賣商及小賣商，繳款出貨後，並令飭將派給之貨，分十天平均出售，每人每次以一包爲限。頃爲執行限價，杜絕黑市，已飭各督察員出發督查，對意圖囤積轉賣，拒絕門售者，決依法懲辦，聞有一部份經銷行號已予警告。 
[中華電影聯合公司　昨舉行創立大會　宣傳部韋參事蒞臨指導]  
　　中華電影股份有限公司中華聯合製片股份有限公司上海影院股份有限公司，爲適應戰時文化宣傳體制，奉令遵照國府行政院宣傳部頒布中國電影事業統籌辦法，合併爲中華電影聯合股份有限公司，經四十日之籌備，業已就緒，愛於昨（十二）日上午十時，特假座大光明戲院舉行創立會，到有宣傳部代表韋參事乃綸，市府代表等各界來賓，以及三公司各股東不下三千人，推籌備處主任馮節爲主席，首先報告出席股東人數及代表股份股權數額，繼請宣傳部代表韋參事乃綸報告頒佈電影事業統籌辦法及指導中華中聯及上影三公司之籌備合併經過繼由籌備會副主任張善琨報告籌備設立經過。 
　　通過章程 
　　查該公司全部資本總額國幣五千萬元，業由中日滿三方面舊股東於短期間內如數認繳。公司章程共有五章，計三十八條，昨大會中均由各股東表示，毫無異議，贊成通過，並選出董事十六人，監察六人。 
　　董監名單 
　　如下（董事林柏生·川喜多長政·馮節·石川俊重·張善琨·不破裕俊·黃天始·黃天佐·郭順·金指英一·何挺然·漆原一衛·朱博泉·杉田大一郞·唐壽民·楊星華。（監察人）韋乃綸·湯澄波·植村泰二·坂上休次郞•嚴春堂•黃國明。後推選監察人湯澄波嚴春堂爲檢查人，並舉行調查報告，最後議定董事監察人公費案，主席宣讀 
　　友邦賀電 
　　有日本映書社寳野伊之助，東古映畫社和大橋武雄，菊池寶等。昨大會臨時　議，由股東出面提議，聘請陳公博周佛海褚民誼爲名譽董事長，選舉林柏生爲董事長，川喜多長政爲副董事長，結果通過，末有餘興節目放映電影巨片「萬世流芳」，直至一時許遂盡歡而散。 
[警局防空指揮部　指定南市爲模範區　市警察總局防空指揮部爲]  
　　强化市區民間防空設施起見，業經指定南市全區爲民間防空模範區，決由邑廟警察分局轄境開始，限八日完成，然後依次推及中華路與斜橋兩警察分局，邑廟轄境地區，充實民間防空已如限告成，警局防空指揮部特於昨日赴該處巡視加强後之民間防空設施情况。 
[東寶園遊會　攝影展　陳列大可樂茶室]  
　　前中華電影公司會同本報主辦之東寳歌舞劇團園遊會，於上月十八日在金神父路三井花園舉行，參加比賽者甚爲踴躍，共計收釗作品三百餘件，經審查後，決定康祖藝君榮膺冠軍，田村忠雄，徐誠二君獲得第二獎，其餘獲得三獎者尚有二十名，此項作品，自昨日（十二日）起，陳列於南京路大可樂茶室二樓舉行展覽三天，任人參觀批評，無需人塲券。 
　　聞蘭亭先生，今年高壽七十有四。平時致力社會事業，彌老益力，殊深景仰。惟去年底積勞抱病，病後精力尚未恢復，同人等深以蘭老晚閒酬酢談話費時耗神爲苦，乃勸以謝絕晚間宴會，早作安息，俾增加精力，轉用於社會事業，兩有裨益，蘭老頗以爲然，爲此同人等敬以代告蘭老之親及故舊，即日起請勿以晚宴相邀，或晚間顧訪，諸希亮察。 
　　顧南羣 
　　張一鵬 
　　陳彬龢 
　　同啓 
　　五月十三日 
[日大使館廣田部長　批評羅邱再度會見]  
　　日本大使館上海事務所發言人廣田情報部長，昨（十二）日下午三時，假華懋飯店八樓，循例舉行招待本市中國新聞記者團常會席上，對英首相邱吉爾於十一日率領英政治要人及軍部陸海空軍重要人員，赴美國華盛頓與美總統羅斯福會見之任務，詳加批評。 
　　再度會見 
　　廣田部長首謂：關於英首相邱吉爾此次赴美華府與美總統羅斯福會見，意義殊堪玩味，蓋邱吉爾與羅斯福曾於本年一月抄，在卡薩白郞加舉行會談，至今閱時未及四月，又作再度會見之舉，其主要原因，爲英美二國之各項問題，急需解決者頗多。本年一月底之羅邱會見，所決定作戰方針，因未感滿足，須修改處尚多，同時，反軸心方面英美兩國外交關係，難感滿意，及英蘇之關係微妙，此外對重慶關係，亦未能順利進行，他如波蘭·澳洲·阿刺伯·等諸問題，懸案未決頗多參至英美兩國之國內問題，如美國內之罷工，煤礦陷於停頓狀態，軍需物資與消費物資之量之不足，亟需彌補，增加生產，故亟待商討解決者，昔有派英外長艾登赴美活動，最近有前任美駐蘇大使台維斯赴蘇協議消息發表，惟因間題廣泛嚴重，雄以解決，致此次邱吉爾親自赴美，再度與羅斯福會見，而商討決定方針，俾有所改善，及解決其間各項難題，故此次會見之任務，吾人均可想像得之。 
　　意義何在 
　　邱吉爾此次赴美軍事上政治上各項懸案之解決，日後當有所發表，此乃吾人所可斷言者，然英美無論在此次會見，而達到會議上之結論，惟因英美作戰目的，全係違反正理，且決難改變其作戰目的，此實爲政治方針之錯誤，故無論其迭再發表改善，然吾人深信決不能產生有利於全世界人類之結論，即使改正，在大東亞戰爭上亦難取優勢，蓋吾人此次作戰力量之根木，基於遵照作戰道義上之精神，犧牲生命，矢忠矢男，加强作戰之信念，故在作戰力量觀之，於歐洲作戰與太平洋作戰上，軸心國早佔一切優勝於反軸心國家，事實俱在，無庸贅述，故彼等會議結論何如，均不足動搖吾人最後勝利之信念。再此次會議，反軸心方面，蘇聯史太林及渝蔣介石，均未被邀參加，於此可見反軸心國毫無團結，且給予吾人之印象，更可斷言決不能發揮任何一絲力量。總之，此種會議，殊無特殊之價値存在云云，末對北非等問題，解釋頗詳。 
經濟界　評言 
[華股業商復業以後]  
　　我們在四月二十九日論「華股業商復業問題」裏面，認爲當局進行華股商號的審查與登記，確爲又一賢明的措施，可是有待於早日的貫澈。如今，已領得執照的華股商號，業已先行啟封。即日復業了。 
　　因此，我們感覺在現時厲行抑低物價政策之下不論那一種市場，凡與物價中足以發生關係者，無不有密切注意的必要。所以，取範圍積，有當局派員澈查，和調查倉庫存貨的擊動；取締投機，有當局限制放款，和提議合併小銀行的舉動的同時，我們感覺到一個　有興趣的問題，認爲當加以研究與判斷的，就是物價何以上漲？股價何以上漲？ 
　　物價上漲的主要原因，是由於投機囤積的居奇，以致造成人民對於未來物賣缺乏的恐慌心理；股價上漲的主要原因，就常理而言，是由於企業資產的增値，因而堅定投一，物價上漲與股價上漲的主因，是截然不同。再從事實方面講，日本物價是，有嚴格的統制，却是股市在正常的發展中，仍復邁步前進，而且幾年來股票的發行，大有與日俱進之勢。足見物價的限制，並未阻止股價的上漲，股價的上漲，也並未影響物價的騰貴。因此，我們不妨作成一個結論：股票市場爲資本市場，與商品市場不同；股價代表企業資產價值，與物價不同。 
　　基於這樣一個觀點，我們不得不希望華股業商復業以後，共同一致努力於華商股票市塲的正常發展。所爲正常發展，就是共謀脚地的堅實，共圖緩步的升騰，庶不致兎起　落，造成股價的暴漲暴落，使民衆對於企業，對於股票，發生不良的心理影響。 
　　在健全的組織，正常的發展中，華商股票市塲，必然成爲人民公衆投資的唯一園地。這是我們所敢斷言的。 
[張金海案　市府接法總領覆文　褚部長談話稱交涉差告段落　法領事法庭昨再度開庭審訊]  
　　張金海慘死一案華籍人犯，已於前晚由法總務處全部移送法院，拘押於第二特區監獄，以未決犯予以覊押，靜候開審，聞法院方面依據捕房提起上訴，定日內公開審訊，而元兇米雷，經法領事法庭起訴後，昨晨該法領事法庭再度開審，並票傳拘押中之李秀英李鴻逵朱松成及藝華洗衣公司職員馮泉生張月波到庭審訊，想短期內當可全案定讞，第二特區地方法院爲切實維護人權起見，曾致函法總領事等，此後任何案件人犯，應按照協定，限法警務處於二十四小時內解送法院一節，業經分誌報端，茲悉如有達反逾限事件，則可向特二院呈控，該院自當依據職權，逕行提訊。 
　　褚部長談話 
　　張金海被毆慘死案，昨經外交部褚部長發表談話如下：「張金海一案，事關捕房人員非刑致死，情事甚明，事發以後，各界人士仗義致詞，同聲呼籲，殊足表示人民關懷之深切，並由本人與陳市長疊與法國大使館方面及上海總領事館交涉。所有懲兇部份，法總領事已將負責補頭米雷依法在領事法庭起訴，華探及有關人等，由法捕房在特二法院起訴。賠償部份允給卹金十萬元，道歉部份除面晤致詞外，並有回復市府抗議之覆文。保證以後行爲部份，並已嚴令捕房人員絕對不准有粗暴行爲，連下此令者八日。是則交涉差告段落，以後惟靜待司法之進行。查此案發生以後，中央與地方對於人民生命之保障，捕房違法之行爲，均極注意，且已按照外交程序，切實辦理，特將經過情形，先行公表，以慰社會一班人士之期待，尤望懲前毖後，滬市當絕對不致更有不幸事件發生也。』 
　　法總領覆文 
　　關於張金海被歐斃一案，前經滬市府向法總領事署抗議，頃悉法總領事署已有復文送達市府，茲將該項原文照錄於後：『逕復者，准本月八日第五一九九號來函，業已奉悉，查張金海被李姓婦人告有侵呑失物之嫌，於四月二十九日下午，將其拘送中央捕房偵查，翌晨張金海身體狀况嚴重，當即送往醫院，乃値班醫生查見已告身死，以其死况可疑，法捕房偵探處主仟，遂立即依據一九三一年七月二十八日中法協定，以書面通知中國法院檢察官，當日在檢察處人員及中國法醫，幷由法捕房主張使檢察官詢問而解到之共同嫌疑犯彭雙龍等會集之下，騐出張金海係屬暴死，迨翌日部騐屍體，啟示有施行使脾部破裂之暴行之可能性，本總領事接獲注租界警務總監對於此種事實之報告，迅准該警務總監之請求，命令本署領事法庭庭長偵查此案，該庭長對探長米雷，認爲有犯罪行爲，故即飭令拘禁，並須將其移解刑事法庭審訊，俾答覆其所爲，至與此案有關之華籍偵探，則已解送中國法院訊辦。查法當局凡一遇有可疑而可以譴責之行爲者，則務使司注機關得有燭照之方，俾案情得以昭著，罪犯盡注懲辦，茲法國行政當局，對於被害人將賠償其損害。本總領事並已諭令警務總監將向來嚴禁暴行，而在此情形之下，不幸被辦事不愼之探捕所違反之命令，切實重爲誥誡。至本總領事對於此事之如何遺憾，已無庸再向貴市長陳述一矣。相應函達貴市長，請煩查照爲荷。此致上海特別市市長陳。馬傑禮，中華民國三十二年五月十二日」。 
[代收捐款今日截止]  
　　本報茲定今日上午五時止，停止收受張案捐款。昨日代收張案捐款彙誌於後：施智術，徐惠章，胡德弘，謝樹動四人經募共八百十元，謙泰銀行同人五百元，丸善石油株式會社管理部三百〇五元，益昌同人一百元，周惠芳一百元，謝月芳一百元，張存忠五十元，王必　五十元，銀錢業業餘聯誼會理髮室同人五十元，耿昌稷，王中興，陳慶法，蔣宗鑫，韓友福合四十元，中亞公司同人三十元，李莉三十元，王仁甫二十元，費梅芬二十元，張莉芳二十元，大姨媽二十元，楊菊生，喬海棠合二十元，夏洪深五元。共收　千三百七十元，前存　萬五千三百五十八元一角五分，總結存二萬七千七百二十八元一角五分。 
[肥皂零售限價更正]  
　　上海特別市皂業同業公會來函云：本日貴報所登另雋皂價，應請更正賜登如下：南陽超等皂另售每塊應爲十二元六角，（誤爲十二元一角。）中央皂廠銀盾（誤爲銀星）香皂每塊十六元一角。又雙猴紅藥皂（誤爲白牙香皂）每塊十二元七角。又百合花香皂（誤爲白牙香皂）每塊十七元六角。又白牙香皂（漏登）每塊十二元四角。上海特別市皂業同業公會啟，卅二·五·十二。 
[簡訊]  
　　東寳彩排　日本東實歌舞劇團應各界要求，定本月十五日再度登台公演，昨日上午十時，假座虹口上海劇塲彩排四大新鮮節目，「飲酒舞蹈」「魔術醫院」「離別悲曲」等 
　　律師公會籌委會　上海律師公會發起人，於本月九日下午三時，召開發起人會議，推定金雄白•袁仰安•丁元普·姜和椿•張善樂•張飛熊、朱樹楨•蘇春蓮。陳義方•陳英民·蘇景麒·印廷華•吳光鼎•王鍾麟•毛賢神•陳懋宣·包振黃。等爲籌備委員，成立籌委會，着手組織公會，　議決呈報上海地方法院備案。 
體育 
[同德籃球表演賽　興仁勝汕隊　友生勝同德]  
　　同德醫學院三三級級友會主辦之籃球表演賽，於十一日晚在中靑舉行，觀者甚衆，周邦俊開球。義球由無名氏以一萬五千元購得，此款捐助同德醫學院助學金。首幕爲友生對同德，雙方實力懸殊。上半時友生以十三比五佔先，結果爲）卅一比十四，同德失敗。壓軸興仁先聲奪人，林萬里卓國　先後建功，一氣呵成七分，汕隊羣起直追，唐學聲屢投屢中，數度媾成和局，上半時結束，與仁以廿三對十六佔先，探地再戰，與仁聲勢大盛，汕隊生氣全無，結果興仁以四四對卅七獲勝。 
　　昨日本報發報時間七點卅分 
[非公會會員之公司行號　不得買賣主要商品]  
　　實業部主要商品品目表，經行政院第一五八次會議議決通過後，業由該部登報公告。惟一般商民對於規定之主要商品十八種，是否全部加以統制，於搬出入上海地區時，亦須向商統會申請許可，未能明瞭。中央社記者昨向該部駐滬辦事處詢問，經負責人答稱： 
　　「物資之應予統制而須向商統會申請許可者，仍以戰時物資移動取締暫行條例第六條規定之品目爲限，即由 
　　上海地區 
　　（即上海週圍所設之統制綫以內）運至蘇浙皖三省及上海南京兩特別市者，爲（一）各種汽車及其零件，（二）汽車用汽油及石油類，（三）各種機械類，（四）通信器具材料（包括零件）及電池，（五）金屬（包括銀圓原材料非鐵金屬及其製品），（六）藥品（指醫療及工業用者國藥除外）及染料，（七）橡皮（包括舊橡皮）及製品，（八）綿紗布及共製品，（九）臘燭（包括原料，（十）火柴，（十一）肥皂，（十二）糖，由 
　　三省兩市 
　　運至上海地區者。爲（一）米（糯米除外）麥，小麥粉，豆類，（三）棉花。上列物資之移動許可證，可向全國商業統制總會物資栘動許可事務所申請發給，至本部主管之主要商品十八種，除戰時物資移動取締暫行條例所規定者外，母庸申請搬出入許可證，但爲便利收買配給起兒，經營主要商品之公司行號必需加入同業公會，換言之即不加入主要商品同樂公會之公司行號，不得買賣主要商品」，商民聞此解釋，當能完全了解。 
[實部公佈　主要商品登記規則]  
　　國府前頒佈主要商品囤積治罪條例中，第九條明定主要商品之必須登記，第三條明定對不履行法定登記手續者之刑事處分，該條例公佈後，國府即以實業部爲中心，研究主要商品登記規則，現已得有成案，於五月十一日以部令公佈，此規則可視爲主要商品囤積治罪條例之部分細則，於登記規則中第二條，對「主要商品」有所解釋，第三條規定登記義務人，（詳條文）第四條規定登記手續與登記事項，原條第三項中並明示須登記「商品之來源，及其取得之時期與價値」登記事項共八項，似義完　，第五條乃規定同業公會，與會員間之登記檳利義務關係，第九條特別規定：「主管官署得隨時派員檢查倉庫，及公司行號，主要商品之存貨」之耀力，本規則施行後，不僅政府取締囤積之決心可見，而主要商品囤積條例之附屬法則，亦因而完備。 
[絲繭商將出發　收購春繭]  
　　江浙各地春繭行將登塲，各絲廠商及餘繭商，已向銀錢業各行莊借得春繭貸款，准後日起派員赴租定之繭行籌備，一俟春繭上市即行開秤，價格悉照實業部春繭評價會公決者爲標準，聞收得之繭已准許自由搬運，惟以蘇浙皖各省和平區爲限。所以滬市租界區域各廠，均已從事準備，俟春繭運到後即開工繅絲。惟今年春繭預卡可望豐收，困桑樹關係，產額較往年减少，關於春繭評價會議已定十五日舉行，俟公決後即行佈告週知。 
[十五家華股行號　准下週三復業]  
　　本市華股行號自向市經濟局申請登記，請領營業執照後，經該局審查結果，業已發出執照者已有永昌，五福，五豐，寳豐，大公，興業，存德，新昌，新豐，華商，中國，承德，昌興，新孚，長城，等十五家。此十五家華股行號於領得執照後，即由工部局派員將其啟封。頃悉，此十五家華商股票公司於啟封之後，現正準備一切復業手續，並定於下星期三（十九日）正式復業。對於姿托之賣出者代徵證明費萬分之五，已向實業部註册各股票准於登塲開做。 
[本市油業界開始　向內地設廠製油　本市油業界盧興森符榮浩]  
　　過晴初陳芷香何玉璇陳繼動仇叔督等爲促進生產機能，特發起計劃向內地設處製油，以期實現就地製造之目的，現已在閔行覓定地址，籌集鉅資，創設惠民油廠，今後將賡續擴展至各處。 
[日方中支製粉聯合會　將貸款收買小麥]  
　　蘇浙兩省之小麥出產，爲數頗巨，過去由日商單獨統制收買，自全國商統總會成立後，收買機　已告變更，「麵粉專業委員會」亦在商統總會機構之下正式成立，日商方面之「中支製粉聯合會」，即在專業委員會系統之下。茲悉「中支製粉聯合會」爲準備收買大量小麥，芷與六日商銀行正金，台灣，朝鮮，三井，三菱，住友及華興銀行等商議借款，其總數將超過四萬萬六千萬元。 
[香港開始兌換軍票]  
　　香港總督府自公布由六月一日起禁止管區內使用港幣後，耶指定九銀行爲臨時軍票兌換所，開始辦理港幣與軍票之兌換。因軍票之流通已普及各階層，且因一般華人勞動者直接收兌軍票者頗多，故第一日之兌換情形頗爲良好，又素受一般小商人歡迎之華文銀行，向即辦理軍票及港幣二種儲金，今基此命令，至五月末止，凡前此之港幣儲金，均須改爲以軍票計算。 
[簡訊]  
　　藥廠業　本市藥廠業同業公會業經市經濟局指定人員負責籌備會務限期成立，茲悉業經成立籌備會議，尅期組織，並成迅速完成機構起見，定於十四日下午三時召開成立大會，並推選首屆理監事。 
　　畜產業　全國畜產業同業公會聯含會，經糧部指定解梅生等負責籌備就緒，本定期於昨（十二）日舉行成立大會，茲因手續尚未辦竣，故經改期於今日假市商會舉行成立會 
[強化國府與囤積問題（五）]  
　　所望於商統會者 
　　爲求大東亞戰爭的勝利，決定了新經濟政策，先有全國商業統制總會的設立，繼又從　於確立其下曆機構，低物價政策，也將付諸實施，際茲革古鼎新時期，如商統會之下的工商同業公會員有囤積物資，貪圖暴利行爲，則新經濟政策，顯然受了這般人的蹂躪，其罪殺不可恕，期望國府澈底解決囤積問題的聲浪，母寗謂是期望商統會實踐其政策的呼聲。 
　　低物價政策，可謂是新經濟政策中的重要方針之一，商統會之方向，不外爲促進與內地之物資交流，俾得推進低物價政策，然其前途困難猶多，上次中國工業銀行企劃主任潘仰堯氏對此曾經發表意見，他認爲實施低物價政策，必須國府與商統會之決心與毅力，蓋棉紗之限價爲五千五百元，而其原料之棉花，限價爲一千一百五十元，此價實太便宜，市塲上遂不肯以此限價交易，都在黑市中買賣。 
　　假使不考慮此種實際情形，單是把原料及製品的價格定得很低，結果反助長黑市交易，其他物價也跟着　貴。商業資本的唯利是圖，阻礙了低物價政策，所以國府對一切阻礙低物價政策者，唯有施行激烈措置，那來在國府指導下的商機會，方始可能維持低物價政策，收買原料，供應生產品，所以，國府的責任，至重且巨，爲求完成此艱巨責任，國府應有悲壯的決心，關於商統會之現在與今後的問題，留待他日的機會再論，這裏單講點期望於國府與商統會對囤積問題請求，（雲鵬：續譯大陸新報） 
[各省市糧食生產　暫由原機關辦理]  
　　糧食部以各省市糧食局組織條例中所規定之生產事項，決暫由各省建設廳各特區建設處或原承辦機關辦理，並經呈奉行政院通過施行在案。糧部昨特令全國所屬各地糧食局等，一體切實遵照辦理。 
譯論 
[調整上海政治經濟機構問題]  
　　因治外法權之撤廢，上海之政治，經濟應如何調整，頗爲中日各方所關心，尤以最近國府駐滬機關與特別政府之統一的調整，成爲重要問題。此項調整問題，並非始於今日，例如舊社會運動指導委員會興舊社會局，實業部駐滬辦事處，財政部駐滬辦事處與現在經濟局之關係，亟須調整。再就强化市政府與統一指導新經濟政策，以及撤廢治外法權後再組織上海之準備工作而論，均有從速加以調整之必要，但是現實方面，適與統一調整之途徑相背反，故各方料此深爲矚目。 
　　查半年以前，國府之駐滬機關已有四十左右，最近史多，約達七十之數。按其木來之使命爲國府與市府或上海財界及其個聯絡性質，但目下則越出範圍，成爲特殊之實践活　機關，其活動工作，對於加强市府與發展市府，頗有障礙。 
　　關於上項間題，綜合租界各　之意見，大體一如次： 
　　事變以還，租界各界之正常發展，因有多種繁複指導監督，故備受限制。大東亞戰爭以後，英美之政治，經濟上勢力，已完全肅淸，再如日本聲明撤廢治外法權後，接受國府統一指導監督之方向，早已確立，外交與特殊之中央財務，又當別論。其他各部門，亟應改良，不能由國府與市府分兩路指導監督，應由國府指導　督市政府，市政府則直接指導監督上海市政治，經濟，文化才合眞理，外界認爲現在之市政府負有如此重大使命，而其機構與人材，尚感貧乏，旣有此貧乏現象，則應採取適當措置，使其成爲有力之機構。在擬行此種措置時，行政院各部之駐滬機關跡近濫說，爲上海前途計，實未可樂觀。且駐滬各機關之間，缺少聯絡，結果恐有助長派閥政治勢力活躍之虞。目下已可謂係國府確立大市政府主義乃至市政府中心主義之最好時機，急起調整，統一指導，實爲各方所深切盼望者：（雲鵬：譯自五月十二日大陸新報） 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[事實勝於雄辯] [  凌祖仁]  
　　我們說一句話，當然比做一件事情，來得輕便得多，况且「說話」又不比做事情那般的吃力，和容易落着痕跡，無怪，不少的人，就總是儘說着那種不負責任的話了。 
　　聽他們口頭的說話，眞是娓娓動聽，使聽的人覺得他是如何的偉大呀！無論什麼重大的事情，他似乎都可以勝任，甚至對於世界的改造工作，他也可以不費吹灰之力而達到的，不過，假使我們冷眼的去看他的行事呢！却不然了，不是言而不行，就是行而不澈底，他們的言行，似乎永不會一致的。 
　　一個人，把「言語」來欺騙人家，那大不了不過是人家暫時的受他一次騙而已，但是，他那般「言行不一」的永久欺騙他自己，他就成了怎樣的一個人呢？ 
　　雖然我們不一定要像那般大人物一般的，說起話來有一定的價値和力量，但是，我認爲假使你不願意你成功一個欺騙自己的人，那末，我們應該絕對的尊重我們的言語，應該說到必行，假使，一件事情，你覺得沒有一定成功的把握時，我勸你還是不說出口的好，因爲假使你說出口而做不到，你可又成了一個放大砲的人了。 
　　往往一個不聲不響肯埋下頭舌幹的人，他的成就，總是比那些慣會誇大口的人迅速得多。 
　　把事實來表現我們的力量，才是人生中最有力的一種表現方式，事實總是勝過雄辯的呀！ 
　　總之，我們對於仟何事情，都該密切地愼審自己的力量，務必要做到，言而有信，言而必行。 
[奇異的泡沫] [  郭敏之]  
　　利用泡沬的工業最主要的就是麵包廠，它們利用酵母來製造氣泡，並且加意研究大麥的硬度，務求製造品充滿了佈置均勻的小孔，沒有發酵的麵包簡直是難以下嚥，而最合標準的麵包　是質量要輕而發酵要充分，因此麵包製造家全都使用着一種功效迅速的酵母，使它在普通的麵粉裏能發生足够的氣體，成爲極小的空隙。 
　　其次最大規模的泡沫工業就是鑛業了，例如硫鑛和矽鑛的採取法就是先把鑛土研得粉碎然後再設法把鑛物和雜質分離開來，硫黃對於某種油類極易附着，而砂則很易爲水所滲透利用它們這種特牲，把每一噸的鑛土調和在四至五噸的水裏而，使它變成泥漿，再加入二十磅左右的特種油，然後將它劇烈地攪拌，直到表面上發生一層厚氣泡，這些氣泡的外膜就是起初加進去的油，裏面吸收了很多硫黃的微粒因而形成了略帶黏性的泡沫，質量較輕而浮在最上曆的表面，矽並不和油質沾染而與水滲透，故而一直沉到底下，這方法是最爲經濟而簡單，許多含量極寡的礦土都可用這方法來分析。 
　　泡沫還對於近代的消防術有很大的幫助，所謂「滅火藥沫」其實就是大量的二氣化碳泡沫，它是由於硫酸鉛和碳酸鈉的化合作用而發生，如果把大量的藥沫澆射在正在燃燒着的油類甚至汽油上面，都能浮在火燄之上，隔絕了它的空氣而使燃燒停止。 
　　近代的消防隊大都備有携行的藥沫噴射機，它只有普通的行囊那麼大，裏面却含有高者的壓縮空氣可以把藥水强力地噴射出來，而形成一陣固定而窒息的泡沫，凡是遇到油類或化學藥品的火燄，不是先用水和黃砂所能奏效時，就非要借車它不可了 
　　流行到世界各地的啤酒也是泡沫的產品之一，關於啤酒，薑汁酒，麥酒以及香樓酒，它們全都會發生泡沫，這些泡沫有　很能持久，有的却很快就消滅了。 
　　浮水肥皂也是利用泡沫的工業之一，在製造它的時候，使它在凝固時含入多量細小而均勻的氣泡，比重减輕了，在水中自然會浮起來了，冰淇淋也是非靠泡沫不能製成的，如果搖攪不够周到，那它就會凝成一塊堅硬的冰了。 
　　還有一種非常奇異的作用就是顏色的形成，在鳥類的羽毛裏根本就沒有藍色的色素，但是鸚鵡和孔雀們又怎麼會有艷麗奪目的藍色羽毛呢，原米它們的藍羽毛是由許多透明的角質小氣泡結合而成的，後而還具有黑色的背景把光綫全都吸收了，只有藍色及紫色的光波最短，所以就被反射出來而至現出綺麗的藍色或紫色了。 
　　獸類的白毛也並不具有白色素，它也是由無數的極細氣泡集合而成，這些氣泡全都是透明的，因而全部的光綫都可由它折射而呈純潔的白色---，但人類的白髮却是和它們絕不相像，白髮的成因是由於體質變異以致頭髮的化學成份也缺乏黑色素而獨多白色素，當然就「兩鬢斑斑」了。 
[讀者札記] [  靑照]  
　　對一切俱可放棄野心；但對知識非永在野心不可。 
　　「朋友與眞理皆爲吾人所愛，但，朋友果使眞理瀕於危境，吾人亟應捨朋友而取眞理」 
　　巴爾扎克的著作裏，頗多「警句」，拿來現時看，其意義更覺眞實： 
　　---我是一個世俗的人，我懼怕上帝，可是我更懼怕窮苦的地獄呀！貧無一文，在我們的現在的社會制度裏，是不幸的最後階段。我是我的時代的人，我是崇拜金錢的呀！ 
　　---埃及借了希伯萊人很多金錢，他們並不是跟在上帝的子民後邊走；而是跟在資本的後邊呀！ 
　　前者暴露了拜金主義者的內心秘密；後者說明了資本主義社會「人跟錢走」的一般現象 
　　一切事物，各有其自身價値，超過限度，便要「合理變成了荒謬；仁慈變成了災殃』了 
　　沉默並非消極，牠是進一步去認識事物的眞相所必需的態度。 
　　回憶，也不一定是「殘骸的迷戀」；假如你覺得必須從回憶中去尋求你的歷史位置與敎訓的話。 
[語下留情] [  夢齡]  
　　也許你從來不曾想到你自己要「面子」而別人要「面子」的吧！因此便有許多地方使人難堪而自己尚未知覺的不幸的事情發生了。 
　　替人保全「面子」是我們與人相處的重要方法，但人們往往爲了別人的一點過失，便滔滔不絕地予人不能容受的指摘，敎訓，責備，甚至於爲了要顯出自己的理直氣壯，便在大衆面前當塲開銷，大聲斥責，將別人的一張面皮撕得四分五裂，再也無面目見人...... 
　　其實這是一種自私自利的行爲，雖然你的本意「也許」是好意，是勸人改過，但是給你如此一來，好意變成惡意不要去說它，而你的話，在他早已成了「狗血噴頭」了。 
[僥倖] [  維煥]  
　　「僥倖心」能使有爲的「人生」趨往「邪路。」因爲往往一個賭徒，他雖明知道賭窟老板，決不會貼本的，然而他所以要如此，無非是一僥倖心」的作祟，他想：萬一僥倖，給我發了財呢？因而流連賭窟，樂而忘返，終於傾家蕩產，淪爲乞丐，有爲的人生，就此完結。再試觀盜賊其搶或偷錢物，他們難道不知道這是要觸犯法律，身入囹圄的嗎？然他們爲何要明知故犯呢？這無非也是「僥倖心」作祟所致。......所以僥倖心實是人生成功途上的破壞者。 
　　或許有人要反詰，說：自古迄今的科學家，不也是一時「僥倖」成功的呢？如著名的「阿基米得原理」不就是阿基米得在浴室裏，見到浴水外溢，而想出了這原理嗎？因洗澡而想出　原理，豈小「僥倖」？而牛頓因見得一隻蘋果的下落，而發現了一地心引力」，這是更「僥倖」了。至於瓦特發明蒸汽機，是因一把茶壺裏的水沸了。衝起了茶壺蓋而發明的，這更是奇乎其奇了。「僥倖」中之「僥倖」。......然而，試平心一想，在他們之前，不知有多少浴室裏的侍者，花園裏的園丁，廚房裏的僕人，爲何沒有發明呢？必待諸科學家來發明呢？ 
　　要知道他們是把平日所要解決的難題，久蓄心中，隨時隨地思念着它，因此一遇暗示，便有所感悟，因而成功一偉人。如果，我們立志做一個偉人，這種把自己研究的事物，久蓄心中，隨時隨地思念的精神，眞該我們去模仿！去實行！ 
　　總之，僥倖心是可使人生旗往邪路，所以，我們要有燦爛光明的人生，就不應該讓僥倖心盤桓於心靈，時時刻刻思念着它。 
　　因此勸人也要有藝術，旣然你的本意是出自衷腸，你就應當要使它達到目的，對別人是一種幫助，對自己也是一件功德。 
　　別的事情要直截了常，爽爽快快，要閃電戰術，惟其勸人非要迂　曲折，面面俱到，遠交近攻，移花接木不可，因爲每個人要使他聽了你的話而說一聲「是」，而去「改過自新」是一件不易的事。 
　　我以爲在勸人的時候應該一步一步來，你不妨先贊美他的長處，以懇切誠實作序幕，然後不妨說「我自己以前也曾經犯過這錯的，後來才改的」，再不妨用暗示的方法，方始不被被勸者憎惡，而忠言逆耳，有些人是固執不悟的，則不妨用商量代替命令，保持他的面子，再說出如能改過的話，前途如何有希望，這樣的勸下去，我相信到　後必定會樂意接受你的忠言的，那麼你的目的便可以達到了。 
　　處於現在的亂世中，即便不去勸人，似乎也應該言語有所檢點吧！否則後患無窮呢，是嗎？ 
[萍踪小語] [  謙父]  
　　一憂一怒，最足傷害身心，凡欲培養身心者，當從節制憂怒做起。 
　　人們日常的際遇生活，都是構成學問，思想，及人生觀的良好材料。 
　　無高尚的知己朋友暢叙，而感覺孤陋寡聞，寂寞難堪的時候，可以閱些名人傳記或格言一類的書籍，足以補此缺憾 
　　有些樹很小，而結果很多很甜；有些樹雖大，而結果不小甜，或甚至絕無果結。所以，一個人之結果與否，或結果多少好壞，不在乎地位高下，才能大小，學問多寡，而在乎品格優劣。（却酬） 
社會服務 
[節靡濟貧　甘斗南氏慨捐五千元]  
　　立興熱水瓶廠經理甘斗南先生來函稱：「年來刦火之餘，瘡痍遍地，幸由貴報主持救濟工作，使孤寒得以喘息，仁風高義，夙所欽敬欽鄙人樂善有心，而棉力有限，茲特乘本月十一日（即夏歷四月初八日）先妣王太夫人八旬其誕之機，送奉中儲券五千元，專函附呈，藉以充貴報創導之貧病救濟金捐款。蓋鄙人鑒於與其徒作無謂之鋪張，何如移叻於實事，且亦正所以報慰先妣於泉下者，區區人子之心，當邀高明鑒察也。」 
　　（按本處成立後，屢蒙甘君，常施甘雨，同人深爲感謝。昨捐五千元，謹當分配小本貸金，小農藝貸，助學金，助產金，貧老助金，中小學敎師醫藥助金，救養街童助金，爲人羣造福。） 
　　又國醫內科名家陳存仁君，存心濟世，仁慈爲懷，昨交米二百元。當轉兒童圖書館 
[鄭午昌師生　書畫展義賣清單]  
　　鄭午昌「松壑鳴琴」，最高價四千元，爲停雲樓所得。鄭午昌「集宋人詞聯」，最高價五百五十元，爲三槐堂所得。丁慶齡「大江東去」，最高價七百元，爲月旦樓主所得。十吉軒「夏山積翠」，最高價三百元，爲傳隆才君所得。王扆昌「漢隸聯」，最高價六百元，爲婁鳳韶君所得。尤冰如「仿大痴」，最高價四百元，爲陳滋堂君所得。尤其侃「柳陰垂釣」，最高價二百五十元，爲劉志芳君所得。朱旌聖「臨梅道人」，最高價一千三百元，爲燕堂君所得。呂哲民「晴江春曉」，最高價三百元，爲傳隆才君所得。吳子餘「南岳松雲」，最高價六百元，爲朱承來君所得。吳昔芾「梅」，最高價三百元，爲于魯若君所得。貝聿治「仿大痴」，最高價五百元，爲傳隆才君所得。在海瀾「佛」，最高價一百五十元，爲章梅卿君所得。陳石瀨「孤蓬萬里」，最高價三百元，爲傳降才君所得。陳靜子「松壑塔影」，最高價一百二十元，爲朱心　君所得。翁潛「溪橋夕照」，最高價二百元，爲鄭劍波君所得。張宇澄「仿呂廷振花鳥」，最高價三百二十元，爲王莊明君所得。婁詠芬「仿新羅山人」，最高價九百元，爲葉欣東君所得。潘君諾「荷花蜻蜓」，最高價二百元，爲劉志方君所得。潘季華「梅扇」，最高價二百五十元，爲胡某健君所得。鄭克薌「崇山層澗」，最高價二百五十元，爲鄭心耕君所得。蔣孝遊「春歸何處」，最高價六百元，爲龔少香君所得。謝寳樹「湖莊春曉」，最高價四百元，爲陳恒　君所得。鄭午昌「松壑幽居」，最高價二千七百元，爲婁鳳韶君所得。在海瀾「仙」，最高價一百五十元，爲章梅卿君所得。蔣孝遊「松窗讀易」，最高價五百元，爲金有成君所得。共計義賣二十六件，總計中儲券一萬六千八百四十元正，本報得半數，共收八千四百二十元正。（詳情已見昨日本報） 
　　建承中小學慕捐　白克路建承中小學全體師生，本學期發起捐慕助學基金，以十萬元爲目標。聞該校校董黃振世，沈平若，張振芳，楊雲波，許資新，葉文德諸先生，均予以熱烈之贊助；該校師生，亦各踴躍參加。各界捐款，均給正式救據爲憑。 
　　靑年會農業班　八仙橋上海靑年會，開辦下列農業班：（一）蟲害班，講師允逸農，十一日開班。（二）農產製造班講師戴以堅，十二日開班。（三）畜牧班，講師王恒之，十三日開班。（四）園藝班，講師陸費叔辰，十四日開班。各班上課時間，每學期中一次，每次下午五時半至七時，各班尚有餘額，報名從速。 
　　收到濟貧金：甘斗南先生五千元，結存四萬七千三百四十八元七角。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
