# 1943 - 170 - 4924864

 

Page 1

 
 
 
社評 
[慈善事業急須統一推進]  
　　慈善事業，是以民間自動的力量輔助政府推行社會政策的事業，也是人類博愛互助精神的最高表現，不過，社會上往往有一般人，對於慈善事業，抱着錯誤的觀念，因此阻礙了慈善事業之發展與社會的進化。第一種錯誤觀念，是在學理上否定慈善事業之必要，如果社會上完全沒有慈善事業，則人人知道非奮鬥無以圖存，就不會再有人類間的不平了，這種觀點，與老子所謂「聖人不死，大盜不止，剖斗折衡，而民不爭」同樣爲聽來有理而不合實際的高調，那裏還說什麼社會進化與人類文明？當然，在我們最理想的大同世界，是「人人不獨親其親，子其子，」自再用不到辦慈善事業，可是在目前我們決不能坐視同胞啼飢號寒晼囀沉溺而空談一起來吧！奮鬥啊！」相反的，大同世界只有賴於慈善事業之發展，將慈善事業的博愛之心推而廣之，然後可以逐步實現。第二種錯誤觀念，認爲慈善事業極爲重要，但是中國的慈善事業，還辦不出什麼成績來，相反的，天天看到痛哭流涕的呼籲勸捐，同時也天天看到社會上貧苦者之日有增加，因此，他們認爲過去的慈善事業是失敗的，這種論調，也頗持之有故，言之成理，所以深入人心。我們認爲慈善事業中不免有少數慈善職業家，但決不能一概而論，如果親自去實地視察，一定可以看到許多眞眞實實在辦慈善事業的，決不能因噎廢食，說不要慈善事業，至於第三種錯誤觀念，即以爲過去辦的慈善事業，一點實際成績也看不到，可見杯水車薪，無濟於事，因此，我們不要消極性的慈善事業，我們要積極的改造社會。但是過去慈善事業之辦不出成績，是由於散沒，無組織，無計劃，我們如果以此責慈善事業，又何嘗不可以此反責過去數十年來的革侖，究竟已把社會改造到什麼程度了？我們認爲積極改造社會，自然必要，慈善事業也必須用革命的精神與方法來辦，互助輔翼，才可改造社會，建設理想的世界。 
　　慈善事業之需要發展，已不用再加解釋了。然而，誠如指摘慈善事業者所指出的，過去的慈善事業，也確實有許多缺點與弱點，因此影響了它的實際成績。主要的缺點，第一是各慈善團體，各自爲政，互不相顧，不但缺乏連絡互助，並且門戶之見甚深，辦事牽制。第二，慈善事業形成散漫無力，沒有健全的組織，沒有統一的計劃與步驟，這一個團體發起某某捐款，那一個團體又在同一地區同一時間發起某某募捐，出錢的人還是少數人，結果就不會有好成績了。第三是各慈善團體都有自己宗派的成見，不願與一般羣衆打成一片，平時只知向幾個特別有關係或特別著名的人物那裏兜圈子，往往許多團體都走同一的路，牽住同一人物，使這少數人物窮於應付，視辦慈善事業者如討債者，多少打發一點或代爲呼籲一下就算了。於是，慈善事業便鑽進了牛角尖去了。至於一般慈善團體的弱點，第一是不知把自己的實在情形向社會公開，有些更爲避免招搖之嫌而不願爲一般人士所共知，於是影響不大，事業不易開展。第二是組織。管理。用人。事業計劃，以及財政會計等不合科學化，因此往往事倍而功半。由於上述缺點與弱點，過去的慈善事業，險了若干例外，大體上說，成績是未能滿意的。 
　　我們認爲，慈善事業必須發展，這事對於國家與社會的關係非常重要，一定要上下一心，共同努力。因此，我們敬以一得之愚，獻議於目前辦慈善事業的先進和社會熱心人士，就是希望慈善事業之統一的，有組織的，有計劃的辦理。例如本市慈善團體，大小新舊，不下三百餘個單位，大可通力合作，互相照顧，特別是若干小團體，其人力與事業，似乎可以依其性質及實際情形，併入同類團體，而各大團體，有歷史有成績有事業基礎與人才者，尤宜扶助各小團體，給以人力物力及技術上的援助。爲了實現這一要求，我們希望有一個統一設計的團體，由政府主管機關指導，並由社會領袖，專家及各慈善團體共同統籌今後的慈善事業。去年上海市貧病救濟協會創立，其組織之主旨與內容，大體上與這種理想相符，最好能夠擴大範圍，由貧病救濟而爲全部慈善事業，加强其調查，設計，勸募。審核，監察各部工作。如能實現，則本市慈善事業的前途必可放一異彩而爲全國的模範。 
　　慈善事業是積極性的，是改造人心改造社會的實踐。特別是在今日，在戰爭與準備戰後建設的時期，更急需發揚這種慈善事業的特殊作用，爲民族保留元氣，爲社會消泯不平，爲人羣塡補缺陷。但所有這些，最根本的問題，在於今後的慈善事業，能否一變以往消極散沒，無組織，無計劃之弊，積極地向統一團結合作之途邁進。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[二次全國經濟委員會　全體會議圓滿閉幕　出席各地委員議決要案多件　戰時重要經濟問題皆有決定]  
　　南京廿五日中央社電國民政府全國經濟委員會，前於本年二月十二日，召開第一次全體委員會議，常經通過戰時經濟政策綱領一案，呈准最高國防會議通過後，業由行政院令飾各主管部分別擬具實施辦法，積極施行，所有該項綱領全文，亦早經政府公布在案。此次該會復於本月廿五日召開第二次全體委員會議，各地委員除少數因故請假外，餘均來京參加，計華北方面到有華北政務委員會實業總署督辦王蔭泰，殷汝耕委員，北平特別市商會會長鄒泉蓀，上海方面計到有金融及產業界領袖災震修，江上達，孫仲立，吳瑞元，及經濟學者李權時，裴復恒兩氏，連同該會在京各委員及有關各機關出席人員如褚部長，梅部長，顧部長，行政院陳秘書長，經理署何總監，及財政實業建設糧食各部次長等，共計三十餘人，會議於上午十時開始，首由財政實業建設糧食各部，華北政務委員會有關各總署，及全國商業統制總會，對於戰時經濟政策之實施情形作詳盡之報吿與檢討，更討論各委員提案，關於增加工業及農業生產，貫澈物資統制，加强運輸，獎勵國民儲蓄，及設置經濟調查所以綱羅全國經濟專家，及權威人士，以羣策羣力從事戰時問題之專門調查及研究等項，均作縝密之討論，於通過前項重要議案後，該會議遂於正午十二時，在熱烈空氣中圓滿閉幕。 
　　南京廿五日中央社電　政府於參戰後，即謀樹立整個戰時經濟體制，本年二月二十二日召開第一次全國經濟委員會議，並使隸國府參戰後遂成爲戰時經齊最高企劃機關，其後領導全國經濟建設各部門，對戰時計劃經濟，有長足之進展，並由政府頒佈戰時經濟政策綱領，以爲經濟施策之本，其後糧食建設實業財政金融各部門，在能與經濟委員會互相輔促，戰時經濟建設，乃獲得初步基礎。茲該會又於二十五日召開第二次會議，各地委員與經濟界頗多出席與議，檢討過去工作，預定今後施策，全部議案均爲戰時下重要經濟問題，關（一）增加工業及農產，（二）貫澈物資統制强化運輸，（三）强化國民儲畜設置經濟調查所等議案，尤値得重視，亦即可視爲（一）確立整個年度增產計劃，（二）調整商業統制謀求國內各地區物資交流，（三）强化國民參戰意識，實行儲蓄，施行綜合有系統之經濟調查工作，以整備經濟部門。該會議雖僅一日，然會議所得結果，實爲我國經濟建設前途之基石。 
[行政效率促進會　召開第三次全會]  
　　南京廿五日中央社電　行政院行政效率促進委員會，前爲增進行政效率，擬具改革處理公文公物消費管理及改進中央行政綱要等各要案，呈經院會通過公布施行。頃聞該會鄒委員長敬芳爲積極施行以應戰時需要起見，復於本月廿五日下午五時半，在該會召集第三次全體會議，到會者二十餘人，當塲討論補充改進地方行政綱要等案，增加管理物價取締囤積及勵行巡廻敎育，延攬敎材，提高敎昌待遇等各項要綱，經各委員盡量發揮意見後，一致決議呈請院長核定施行，鄒委員長於會議完畢後，並在中日文化協會歡讌該會全體委員，觥籌交錯，直至下午九時餘始盡歡而散。 
[金融機關管理條例　略有修正　南京廿五日中央社電]  
　　國府財政當局爲健全整個金融機構，謀合理之發展起見，爰對全國各地金融機關，採取登記許可制，曾制訂金融機關管理暫行條例公布施行，努力於金融界之健全，茲悉其中關於省市銀行暫行條例第六條及信託公司暫行條例第三第五第六三條條文，爲適合現時之金融情勢，已有重加修正之必要，故由主管機關參攷實際情形，加以修正，呈舉行政院會議決議通過，業於本月廿四日由國府正式明令公佈，即日施行。 
[日駐華軍發表　一週戰况]  
　　南京二十五日中央社電　日註華派遺軍，六月二十五日發表一週戰况如下：日軍精銳於本年一月下旬，會一度包圍安徽省北部渝第九十二軍，予以重創，近爲澈底擊減起見，曾於二十二日開始行動，經猛攻後，未出二日，即已達到所期之目的，所獲戰果：爲渝軍陣亡一七一四人，被俘虜七四人，奪獲輕重機槍二十九挺。夏季展開之綜合戰果，已於二十二日發表，但其中異於已往之點，爲日軍奪獲之重火器數目，較步槍略有增加，徵之重火器之難於移動，顯示渝軍每一交鋒，即失戰意，而急謀其後退，又此次作戰中，日軍陸上砲火擊落之敵機達十四架之多，由此亦可窺得敵空軍之戰意及日軍射擊技術之優良。對於敵空軍之蠢動，日軍刻正嚴加防備，空防極爲鞏固，長江上游日軍，現已恢復原來態勢。據渝方婦言人最近聲稱：亦自認渝北方之穀倉地帶，受創綦重，此點可謂渝方之致命打擊，由此足證渝方對於此次作戰，益感苦憂。 
[田尻公使離京]  
　　南京廿五日中央社電　日本駐滬田尻公使，此次應谷大使之召，來京會議對華新政策之實施方針。對於交還上海公共租界等問題，已商定具體方案，頃以公畢，已於廿五日下午四時搭車返滬。 
[滿蒙成立信用借款　供給滿中行信用借款六百萬元]  
　　張家口二十五日中央社電　滿蒙兩當局爲謀彼此間物資交流之圓滑，前曾成立關於調整處理滿蒙間物價之規的，蒙疆銀行決根據該規的，對滿洲中央銀行，供給以總額六百萬元爲限度之信用借款，二十四日上午十時滿洲中行總裁西山氏，與蒙行總裁宗像氏，于張家口蒙行總行，簽訂該契的，因此今後滿蒙間之經濟關係，將愈趨緊密，相互間之交易，必更爲進展。 
　　日每日新聞社　贈滑翔機三架 
　　南京廿五日中央社電此次友邦每日新聞社以滑翔機三架，贈與新國民運動促進委員會，担任滑翔機講習敎導員之志鶴滑翔士，特於廿五日晚九時在中央廣播電台，廣播對於滑翔機之性能，及滑翔技術訓練在建設空軍中之重要性，講釋極爲詳盡。 
　　南京廿五日中央社電新運會爲謀倡導靑年對滑翔運動有普遍之認識，及初步技術訓練起見，特利用友邦每日新聞社所贈滑翔機三架，於下月三日至十二日舉辦第一期滑翔機講習會，各地青年前住報名請求參加受訓者，甚爲踴躍，該講習會於昨（廿五）日上午十時假新運會大禮堂舉行報名學員口試及體格檢查，由新運會秘書長林棉生訓話，合格者共計十五人，旁聽二人。 
　　滑翔機內容 
　　南京廿五日中央社電　日本每日新聞社所贈與新國民運動促進委員會之高初級滑翔機三架，已定期廿八日在京舉行贈呈儀式，查滑翔機爲無發動飛機之一種，於第一次世界大戰後，爲世人所注目。滑翔機在德國頗爲活躍，因德軍空軍爲凡爾賽條約所眼制，故而研究滑翔機，乃積極從事滑翔機運動，滑翔機之世界紀錄，滯空時間爲「五十」小時，飛行距離「七百」公里，高度達「八〇〇〇」公尺。日本中學校正科學生有舉行初級滑翔訓練，此種運動，在其他學校亦極爲盛行，德國對於滑翔機運動，並列爲體育科目之一，賣爲今日空軍之一種準備，現在德國所具有之精銳空軍之基礎，可謂之由滑翔機訓練所致。不僅如此，第二次世界大戰時，塔里特島攻略戰時，滑翔機部隊並會參加於降落傘部隊中，共同作戰，故其在軍事方面極具有重大之意義。滑翔機種類可分爲初級，中級，高級等，初級滑翔機構造簡單，操縱亦易，並無危險，但不能高飛，初級滑翔機之飛行，乃以橡皮綫牽引，目的在使認識航空，並注重於精神訓練，日本中學校即以此爲主科，假如牽引橡皮帶必須二十人，滑翔時僅能乘坐一人，且須依順序表演，又駕駛因係一人，故必需相當注意。中級滑翔機，約可上昇至「二百」米之高空，並可操縱，並能以汽車拖曳飛行。高級機因需作滯空高度距離之紀錄，故所謂流綫型者，機翼較長，且可作高空飛行，形成空中列車，可戰數十人。滑翔機並無發動機，其所以能長時間飛翔於高空，要之厥爲刺激空氣，依上昇氣流也。所謂上昇氣流計有兩種，一種爲因熱所生之上昇氣流，即因地面乾燥空氣上昇之氣流，另一種地濕所生之氣流，及河流遇在風時，沿山之斜面上昇所生之氣流，滑翔機遇此等氣流時，最爲活躍。 
[義大利音樂會　昨晚在京演奏]  
　　南京二十五日中央社電　義大利音樂會，於主辦人義國文化雜誌麥高保氏，及主持人國民政府外交部褚部長，宣傳部林部長之後援下，定於今（二十六）日下午九時，假座中日文化協會，舉行音樂會，招待各界參觀，由義國各音樂家表演鋼琴及大小提琴之合奏。茲聞該會於昨晚在國際俱樂部，招待中外貴賓，計到有外賓日本谷大使，田中總領事，滿洲國呂大使，義國戴良誼大使，德國葛德公使，中國方面計到有褚部長，林部長，陳春圃，夏奇峯，王蔭泰，林彪，李繼監等，共百餘人。九時正，由音樂會特奏義藉樂家德理格神猾之遺曲，康熙帝庭奏續琴，貝里尼奏梵亞林，貝勒迦的奏大提琴等，均極精彩，直至十一時許始盡興而散。 
[廣州舉行　國防獻金義買]  
　　廣州廿五日中央社電　事各界國防獻金義賣會，今（廿五）日上午十一時正式開幕，每日由上午十一時至下午七時，爲開放時間，不收門券，內部分設特殊售賣及義賣部，並另設音樂台於正中，聘請音樂名家到塲演奏，以助娛樂，會內特殊品因其價格較市面低廉，故購買方面不得不加以限制，聞黃豆紅豆綠豆每人限買五斤十斤五十斤三種，糖每人限買二斤，麵粉取買五斤十斤一袋三種，棉紗每人取買一扎八斤半，毛巾取買兩條，烟每人限買五十枝至一百技，或每人限買一包十盒，啤酒汽水限買二瓶。 
[甬經濟局成立]  
　　中央社寗波訊　寗波經濟局自局長吳經伯，奉省局加委，頒發關防後，即於日前正式成立，茲爲整理改組各工商業同業公會，砟特令飭各公會一律停止活動，重行中請組織，依法改組，一面積極籌備成立經濟研究會，度量衡檢定分所，小菜塲管理處等附屬機關，使浙東地區整個經濟情形及工商業，更趨明朗化。 
[靑少年團　京團部今成立]  
　　南京二十五日中央社電　中國靑少年團京市團部，業經部署就緒，刻定於今日舉行成立典禮，該團正副司令周學昌，揚正宇，王克翔，舉行宣誓，並由總團部林總監，蒞臨監誓致訓。 
[廣州成立　軍墾事務所]  
　　廣州廿五日中央社電駐廣州綏靖主任公署現爲增加戰時食糧，供應各部隊給養，並以各部隊整編後所餘老弱士兵，及養成其技能安定其主活，於必要時得酌量安置失業遊民，協助生產起見，呈奉軍委會核進，舉辦軍墾，昨已委出黃子美兼任所長，聞一切已籌劃就緒，於本月廿五日成立開始辦公。 
[日外交界某耆宿談　大東亞施政方針　即將向全域積極展開]  
　　東京廿五日中央社電日本某外交界耆宿談稱：東條首相前於第八十三屆臨時議會中發表之「大東亞宣言」，旣表示日本完成大東亞戰爭之堅固決意，同時亦已確切宣示日本適應完成大戰之大東亞施政根本方針。其具體表現日本於本年一月中國參戰後所採之對中國新政策中，已顯示此項大方針，在此意義之下，日東條首相發表之大東亞施政，即照根本改訂中。日條約，展開對中國新政策爲中心，而將表現於大東亞全域。中。日條約根本改訂之動向，在日本大東亞施政之具體化上，具有極重大之意義。當民國廿九年中。日兩國締結基本條約時，中國尙有英。美勢力存在，迨至大東亞戰爭爆發後，英。美勢力已被掃除，及中國參戰，中。日即緊密提携，努力於完成大東亞戰爭之共同戰綫，將來根本改訂中。日條約，自更可打破過去之種種缺陷，抑中。日根本所訂兩國間之條約之改訂，乃根據中。日提携之根本精神，立於平等互惠基礎之上，而適應眞正復歸中。日本來面目之現實事態，並表現中。日基本關係而實行者。日本駐中國大使谷正之氏前次返國，與日中央當局協商後，已於本月二十日返任，且即與日本在中國之現地機關首腦部進行協議，又與國府當局舉行重要會談，今後中。日關係新局面之展開，可謂業已走入正軌。前次日本之對中國新政策，於日政府發表聲明後，僅三日即表現於交還在華專管租界，移交大批敵產，治外法權之撤銷，最近亦可實現，日政府對中國之自主完整與强化，已予以誠意之協力，而現仍着着進展，故此决根本改訂中，日倏的之急速實現，頗堪期待。又因日本交還租界，各軸心國及西班牙。葡萄牙。丹麥等中立國，亦與日方採同一步驟，先後聲明交還在中國之租界及其他特權，此亦足以證明各國業已理解日本建設大東亞之理想，故而根本改訂中。日條約爲中心之日本大東亞施政及日本外交，即將以此爲基礎而積極展開，如此間不僅表明日本全面協助中國復興强化之眞意，日重光外相之所言者，必可使敵人英。美完全屈服。 
[日確立戰時學生　動員體制要綱]  
　　東京二十五日中央社電　日政府二十五日舉行定例閣議時，已決定確立學生戰時動員體制要綱，當晚由文部省正式發表，據其規定，學生雖以致力課業爲本旨，但際此非常決戰時期，應施以學業訓練及勤勞之綜合敎育，該要綱之要點如次：（一）學生之受國防訓練與勤勞作業等，過去雖已實施，現則更加以充實及强化，以確立適應國家需要之體制，以期盡量達到學生之熱望。（二）國防設施，着重於增產糧食緊要物姿與增强運輸力等。（三）視學校之種類程度而計劃實施訓練及勤勞。又實施要目之要點：（一）爲强化學校報國團之組織，俾可立即動員，擔當防衛國土。（二）爲謀强化航空海洋機電政通訊等，特設訓練起見，而確立學生之適性登記制度。 
[松井顧問抵越]  
　　河內二十五日中央社電　日興亞同明總本部顧問松井石根氏，刻正於南方視察中，二十五日十一時十五分，乘機抵河內，日駐越大使府木下顧問暨在河內之廿海陸軍代表，均到塲歡迎，松井氏預定於視察河內後，即赴茶叨與越南當局懇談。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[砲聲將代舌劍脣槍　歐戰決定時機臨近　南部不久或爲雙方攻守焦點　德對任何情事均將鎭靜以待]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社軍事特派員漢倫斯里本宣稱：近日來海。陸戰塲之比較沉寂，或使若干人民認爲戰事已臻停滯階段，但在重要性不同之局部戰事幕後，雙方皆有事件發生，或可於明日造成不同之局面，歐洲重大決定之時機業已臨近。東綫方面，蘇軍已再度集合於德方保壘之前方，由列寗格勒起至庫班大草原爲止，雙方皆靜待發動之信號，有認爲本季早臨巳無大規模軍事行動之餘地者，殊屬錯誤。惟此項大規模行動何日，何地開始，則無人能下斷語，德方出版物並不透露德方之意向，柏林軍界人士仍以大戰將由何方發動爲問，德方現在歐洲各前方，均有充分休養之軍隊靜待發動，此項德軍均屬精銳部隊，且皆有新式武器之配備，其主要目的決不祗以防守性質爲限。此外，德空軍之調用增加，使情形更爲明顯，同時有新海。陸戰塲巳在南歐成立，不久即將爲雙方攻守之焦點，目前之舌劍脣槍，不日即將代以隆隆之砲聲矣。但目前之空中戰事，實開從來未有之創例，尤其爲美國因在歐並無利益可資保衛，乃臨力於婦孺及老人之屠殺，其手段之殘酷，實可稱爲空前。英人似至今當未放棄其空戰足以造成勝利之理論，彼等以爲採用目前之恐怖手段即可達到目的，英·美此現新態度之促成，顯係由於英·美當局對於彼等現漸準備侵犯之困難更有進一步之認識。此外尙有一原因，即蘇聯方面現又重新壓迫立即成立第二戰綫是也。德軍方人士批評侵犯之可能性云：德人不但有堅强之神經，且有保持所需要之一切物質先決條件，敵人尙敢作此企圖，定必予以熱烈之周旋，同時，吾人在東亞之同盟國日本，現正增强其地位至不可克服之程度，日本之戰爭潛在力得自行發展，而不虞敵人之干預，吾人之東亞同盟國家在加入戰爭前，已被尊爲軍事强國，但其力量在十八個月戰爭中又巳大見增加矣。總之，德國在世界大戰之現階段中，不論日後將發生任何情事，均將鎭靜以待。 
[東南所羅門島方面　日機轟炸美戰艦　反軸心機襲吉爾貝特島　被日軍高射砲擊落多架]  
　　里斯本二十五日中央社電　據華盛頓來息稱：日機隊在東南所羅門島襲擊美戰艦三艘，日期及詳情則均未宣布。 
　　里斯本二十五日中央社電　據華盛頓電：昨有日本轟炸機羣空襲南所羅門羣島之美軍陣地，並承認空襲結果略有損失。 
　　東京二十五日中央社電　反軸心統一式重轟炸機，曾於本月十八日藉黃昏暮色飛吉爾貝特羣島冒險襲擊日方陣地，日軍當即以高射砲猛擊，旋經擊落一架，另一架起火，餘者逃逸。又是日復有波音式（六一一七）型重轟炸機三架，乘夜向該方面來襲，自若干米高度之上空投彈，日方當以探照燈尋覓，旋由高射砲擊落其一架，日方無損害。 
　　東京二十五日中央社電　同盟社海軍記者今就西南太平洋空戰戰况論述如次：太平洋方面之空戰，現正以俾士麥羣島東方海面爲交叉點，日見激烈，現西南太平洋作戰之特徵有三，第一，爲所羅門羣島方面之空戰期，此期中，日機則以戰鬥機伴隨轟炸機與迎擊之敵戰鬥機交戰，現在則爲戰鬥機總力戰之決戰，而把握敵方基地之制空權，故其戰鬥巳漸呈激烈之擊滅戰狀態。第二此戰塲距離雙方之中樞地均極遠，故增援路之破瓖對於戰力之維持影響至大，日軍每悉敵方增援部隊有所活動時，立即施以急製，邇來於龍加海空戰新幾內亞，米倫灣及瓜達康納爾島附近之空戰中，敵運輸船葬身海底者頗多。第三敵之戰力量與質方面均不可輕視，因敵方新機之產生，空戰及破壞戰已日趨激烈，對此日陸軍航空部隊則以其勇沈之精神，卓越之技術及其飛機之優秀性能，因之敵方最新銳之巨人式或羅基特「一一三八」型戰鬥機被日機擊落者極多，日軍始終保持其優勢。 
[日空軍發揮實力]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營陸軍報道班員佐佐木中佐，茲撰關於航空戰一文，於此間讀賣報發表，其中曾論述日軍與英，美等敵方空戰之損害。大東亞戰爭爆發以後，日本與敵方空軍損害之比率數，大體如次：昭和十六年十二月迄十七年四月末止，日機一架對敵機八架半。昭和十七年五月迄同年八月末，日機一架對敵機三架半。昭和十七年九月迄同年底，日機一架對敵機六架。昭和十八年一月迄同年末，日機一架對敵機八架。由此可見日本以一對三點五而逐次增至對六，對八，今後更將繼續上昇至「一〇」·「五〇」以至於「一〇〇」，此足證日本空軍已逐日發揮其實力 
[德蘇軍展開　激烈前哨戰]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　東歐全綫日來戰機巳熟，北起列寗格勒，南至諾佛羅西斯克，長約千八百公里之戰錢，無處不呈異常緊張狀態，窩爾霍夫，伊爾門湖以南戚里休，斯摩稜斯克，奧萊爾，唐納資及米沃斯河兩岸，康彭等戰區，連日已展開熾烈之前哨戰，雙方大軍現均似待機而動，戰局已陷暴風雨前夕之狀態。德國通訊社軍事記者漢倫報吿謂：東綫德軍之作戰準備，現巳竣事。蘇軍亦集結新銳軍隊窺視戰機，故今日之局部戰或即爲明日之全面戰，故所謂季節已過，不能展開夏季作戰之說，則屬完全錯誤。 
[納爾遜將訪加]  
　　里斯本二十五日中央社電　據昨日獲悉，美國戰時生產局局長納爾遜，將於七月八日自華盛頓赴加拿大，作官式訪問。九日在沃大瓦與加總理麥根西金會見，並將被介紹至國會演說。 
[反軸心國　將變更作戰企圖　計劃設立東亞最高指揮部　愛梅立稱英對印政策不變 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據海通社引倫敦消息，邱吉爾首相昨在下院宣稱：渠希望不久可發表反軸心國在東亞設立最高指揮都之計劃。印度大臣愛梅立亦向下議院保證，華維爾元帥之被委爲印度總督，並不表示英國之對印政策有任何變更。愛梅立答某議員之詢問稱：渠正與陸軍大臣葛里爵士討論印軍第四師派代表至英美是否可實現。 
[英閣將有更迭]  
　　日內瓦二十五日中央社電　德國新聞社訊：英國出版之「新聞評論」昨撰一文，詳述英內閣之可能更迭，謂目前之討論，集中於皮佛勃洛克動爵，因其現又獲得首相邱吉爾之靑睞，行將出任掌壓大臣也。渠任此職後，即將以「英政府之商務旅行員」資格，負特別使命派往國外活動。該報又稱，印度事務大臣愛梅立因完全失敗，將被罷免，遺缺將由現任黨壓大臣阿特里繼之。倫教之政治觀察家對於首相與外相艾登間關係之日臻密切，頗爲注意，認爲首相之意，戰後仍擬在政舞台從事活動，邱吉爾與艾登二人大的將努力保持保守黨之勢力，蓋不如此則戰後即將被工黨取而代之也。工黨在戰後將提出大規模之社會改革程序，此舉將博取許多人民之歡心，殆可斷言。另一方面則邱吉爾與艾登現時已在秘密着手進行保守黨之承平時代計劃。 
[義魚雷飛機　襲擊北非海岸　英戰艦駛地中海]  
　　羅馬二十五日中央社電　今日義軍司令部公布：義魚雷機反復襲擊阿爾及里亞海岸外之敵護航隊船舶，當有三艘，共計三一〇〇〇噸被擊沉，另有三艘受重創，義機並猛炸比塞大之突尼斯港。 
　　阿合西勒二十五日中央社電　海通社訊；英戰鬥艦喬治五世號及其他戰鬥艦一艘暨驅逐艦及摩托雷艇數艘，昨晨自直布羅陀啟椗向地中海方面駛去。同時又有運輸飛機四架及轟炸機四架，亦向該方面飛去。 
[澳洲總理寇丁　要求解放散議會]  
　　里斯本二十五日中央社電　據康白拉消息，澳洲總理寇丁昨在衆議院中宣稱：在供應法案通過後，渠將要求解散議院。寇丁解散現國會之要求，昨晚十一時已送呈總督高里勳爵，渠之要求頗使人驚異，蓋在兩小時以前尙委派一委員會，以澈查反對黨所指責戰時內閣之卷宗內曾失去一九四一年六月至一九四三年二月間之某項國防文件。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據海通社訊，加拿大通訊社駐雪梨訪員發出之消息稱：澳洲總理寇丁或能避免其政府被傾覆之危機，但未能避免澳洲全國各報對共所施之嚴詞抨擊。各報均斥責寇丁粉飾太平，而一再拒絕組織政黨聯合政府。 
　　瑞典二十五日中央社電　據海通社訊，雪梨消息：澳洲反對黨要員史木納抨擊寇丁政府之財政政策曰。澳洲財政缺乏四萬萬鎊，殆已瀕於通貨膨脹之境，財長契夫萊亦已承認，澳洲捐稅幾巳達飽和點。 
[寺崎太郎氏　任日駐法公使]  
　　東京二十五日中央社電　日重光外相爲增强駐歐外交陣容，二十五發表任命前日外務省美洲局長寺崎太郞氏，爲駐法特命全權公使。 
[英王昨晨返國]  
　　里斯本二十五日中央社電　倫敦來息稱，英王喬治六世，今晨乘機返英。 
[阿根廷政治組織　禁止舉行集會]  
　　阿根廷京城二十五日中央社電　德國新聞社訊：阿根廷警察總監已禁止各政治組織舉行關於國內。外政治之集會，關於文化及社會性質之召會，亦不准舉行。 
[土使節團抵德]  
　　柏林二十五日中央社電　土耳其訪德使節團，應希特勒元首之邀，爲視察德國軍事狀况，在特伊秋米爾大將率領下，已於二十四日抵此。 
　　社交中心·新都飯店 
　　爵士午飡君子茶座華貴晚宴新都夜譚 
[華北經濟的再檢討]  
　　華北物資的動向 
　　去年年底以來，糧食飛漲，前途　慮，幸而到了最近，大體已見穩定。這里試將其推移的情形作一簡單的囘顧。 
　　原來去年秋季以降，糧食的飛漲，確超出實際情况以上。但是投機方面利用國府參戰，與國府政治力强化的機會，放出華中華北通貨統一的謠言，故意　成對於聯銀券的不安。這樣，當初投機的買進，僅止限於糧食，繼而趨向紗布，更一轉而蔓延到一般生活必需品方面，當地軍政當局及居民，對於事態的發展，給以甚深的注意。而華中華北的政治述繫强化問題，也由於華北政務委員會及各總署廳條例之決定，華北方而對於新運委員會之參與，及在全席之就任新民會名譽會長等各項調整，而大體形成。 
　　對於一時的通貨不安，汪財務督辦於其二月二十五日的聲明中强調堅持日本圓與聯銀券之等價，同時日本大使館駐北京鹽澤公使也發表談話，力親協助維持對日等價。三月十日日本銀行對中國聯合準備銀行之二萬萬圓信用借款，一般視爲乃簡接支持維持圓元同價之方針者，於是市塲漸超沉靜。至三月二十四日，汪財務督辦聲明已將從來的軍票匯兌，旅客携帶通貨交換比率，決定爲中儲券百元合聯銀券十八元，與華中方面的軍票停止發行的聲明相呼應。於是把從來的中儲券合日本圓十八圓，日本圓與聯銀券等價，聯銀券對中儲券公定匯申三十元那種不均稱的行情，予以改正。當局的這種方針的明確化，在天津黑市匯申行情上也反映了出來：三月二十四日下午從二十六元二角跌至三十三元，這樣一來，從來暗昧不明的通貨部門，頓時增加了明朗性。 
　　與此同時，自二月以來，華北蒙疆各地，雨雪齊來，爲往年所無，對於播種期前的農村，堪稱甘霖，綿花小麥等等，春季作物。今年的稀有豐收，當可預卜，而糧食需給之前途，也顯可樂觀了。 
　　由於這　通貨方面，物資方方面的好消息的出現，一般物價價格，鑒於此種情况，遲早要提出漲價，那是可以想見的。天津棉紗行情，早已把這點預算在內，年初以來顯示了將近三倍的暴漲。糧食飛漲的惡循我，還不僅止於此，由於工資增加而對日供給物資的上漲，當然也非有此種打算不可。這樣，以糧食爲中堅的華北一般物價，不僅限於華北，更有波及日本內地之虞，在這一點上，我們深望關於華北物價的抑平，儘速在當地確立一個比較積極而且强力的機構。華北的物價，今日跟日本內地的物價只隔着一張紙。華北物價政策的破綻，於共榮圈的建設上行將招致甚大的障磚，現在對此是非加以深思不可的。 
　　情勢雖仍保持原狀，但是今後的物資需給乃至物價問題，還是不能樂觀而隨　放任的。因爲由於小麥及其他雜糧的高漲，本年糧食種植的增大當可預卜，因而有直接影響綿花種植面積之虞。現在依然限個爲三百元的棉花收買 
　　中國參戰後的任務 
　　參戰後華北人民需要的壓縮也進行到了相當程度，那是當然的。比方說糧食吧，本年度雖然可望相當豐收，但是爲了使得重要物資的生產部門，不致於在靑黃不接期問生產陷於低落起見，糧食的供給，非講求萬全之策不可。因此對於一般消費階級，說不定要澈底限制其消費吧。於此成爲問題的，在此需給一時失去平衡之際，中瞬方面是否準備着堅强的決心。自然，沒有這種決心，中國的參戰是近乎無意義的。同甘共苦，同生共死，應該不止是外交上的辭令。要使得今後的中國大衆，在其日夜身邊所感到的戰爭的體騐之中，把中國乃至華北在東亞共榮圈內的地位與使命放在心頭，而不致引起不測的混亂：中國領導階級的任務，是無比地重大的。 
　　其次，配給機構整頓的問題，也是遲早非提出不可的。關於這一點，中國方面的大衆自不必說，幹部方面是不是有充分的自信和準備呢？自從政策轉變以來，華北軍事當局發表了頗爲壯大的方針，聲明日軍專負作戰警備之責。因之物資劉策委員會的工作，也在從一向的特務機關手里向中國方面的機關漸次移文之中。在這些地方，我們劉於中國方面的創意與責任。有很大的期望。 
　　在這棧的意義上，我看「安定民生」這句話的意向，自參戰以來，其背景已有顯著的不同了吧。自然，「安定民生」乃是國府政綱的根本，在它的精神上不應有絲毫變化的。然而對于參加了大東亞戰爭的中國，與「安定民生」同時，不可忘記還有完成共同戰爭目標的至上使命。日本於歸還租界，撤廢治外法權之後，接着實行其對華基本國策，這只有中國大衆正確把握了這樣的戰爭目的之後，才有其歷史的意義。 
　　爲此起見，我們必須對中國方面給予影響的東西，還有好多呢。在中日文化的交流上，尤其是如此。即在行政方面，宮吏組織，警察機構等等，　大有改進的餘地吧。再如經濟部門之中，改組Guild式的同業公會以强化收買配給機構等等同題，必須作爲重加檢討的對衆。這樣，在確立戰時經濟體制的途上，新中國的行政機構才能自然生　出合理的發展，而究其極，中國參戰才能有其民族的意義。（如：譯自「東洋經濟新報」二〇七二號） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[已登記烟草商重查資格　不合格者降低等級　華中烟草組合設配給審議會]  
　　華中烟草配給組合，頃爲整即配給機構起見，特組成配給審議會，對於業已登記而按期領得　貨之批發商三百家及零售商六千家，重行審查資格，如發現姿格未符規定，或取得資格之方式有不極正當之嫌疑者，即將其等級降低，同時减少每期給配之數額。此外，對於已登記而迄未領得派貨之店家及新開之烟店，其姿格亦正在嚴密審查中。查向華中烟草配給組合登記之烟店，共分甲乙丙丁四級，每期給配數量之總値採八·四·二·一制，即甲八，乙四，丙二及丁一，惟此種辦法，在原則上因極合理，在實施上或易滋生弊寳，配給組合當局有鑒於此，乃決定重核登記店號之資格。據悉，登記店家之等級經審查不符而降低者，已有多家，此外該組合爲普及配給以免偏額，已在華中區域各主要市縣設立支部八處，在統一指揮之下，各地進行配給。 
[廣田情報部長談　印度問題]  
　　日在滬陸海外三當局聯合舉行之招待本市中國新聞記者團報道常會昨循例舉行，廣田情報部部長即席就中國及印度問題發表意見： 
　　英對印態度 
　　首述印度問題，就下列二事加以闡明：（一）英調易印度總督，任華維爾爲新總督，繼林里資哥職務，（二）印獨立運動巨頭鮑期氏赴東京，自大東亞戰爭發生前，鮑即離印赴德柏林僑居一載有餘，最近始赴東京，吾人第就華維爾繼任印總督及鮑斯之赴東京兩事之意義，加以體認，則英國對印態度與日本對印態度完全表現無遺，回溯英於三百年前佔領印度以來，一向對印施行壓迫政策，大東亞戰爭發生時，英政府即要求印度擁護英戰時政策，而印獨立運動革命領袖基於民族自覺，則報之以怒潮澎湃之獨立運動，然英政府對印再作虛妄之諾言，表示容許其戰後獲得印度民族自治之地位，英國雖一面以甘言貽印，而另一方面則採取暴戾的彈壓政策。 
　　日本之政策 
　　氏旋述日本之態度稱，自大東亞戰爭展關以後，日本即以全力從事大東亞新秩序之建設，並可謂爲世界新秩序建設兩大支柱之一，日本建設東亞新秩序之最高目的，即爲謀東亞十憶民衆之解放而戰，東亞十萬萬民衆包括日本一億，中國四億，南洋一億五千萬，印度三億五千萬之民衆，吾人必須於驅除英美侵略勢力於東亞之外。日本對印度向英展開激烈獨立運動之際，日本政府即一再聲明予以援助，於佔領緬匐菲律濱以後，即基於解放東亞民族之決心予以獨立之地位。在印度民族未恢復獨立之前，日本自必盡量予以援助。 
[四期戶口糧發售　憑證准購白糖半斤]  
　　本埠第四期戶口糖，已定於今日起開始發售，每一居民憑購糖證第四號聯票，准購白糖半市斤，價儲券二元三角五分，包紥費另加。 
[江海關下月起　更改轉口稅則]  
　　取銷從量稅概收從價稅　海關轉口稅則，向分從量稅（即以貨物之每磅，件，或畜類之每頭計算），與從價稅（即値百抽幾計算）二種。近因物價增漲，於從價稅上，雖無影響，惟於從量稅上，則稍受打擊。當關當局鑒於從量稅之不合現時施行，擬於七月一日起，取消從量稅則，概行從價收稅，日內即將佈吿週知云 
[市民福利協會昨招待　石射大使森喬公使茶會]  
　　石射豬太郞大使暨森喬公使近奉日外務省之命，來華視察，本市市民福利協會昨（廿五日）午五時特假上海工商聯誼會會議廳舉行茶會歡迎，計到主賓石射大使，森公使，來賓到工部局岡崎總董，大使館廣田報道課長，花水財務課長，岩井領事，福聞副領事，中國方面吳凱聲大使，市府潘達局長，林烱菴敎育局長，袁矩範衛生局長，張恩麟工務局長，崔靖宇科長，社會福利局孫嗚岐局長，新聞界金雄白·顏加保·魯風·程仲權·劉雲舫等，該會方面理事長聞蘭事，副理事長林康侯·趙晋卿，常務理事袁履登。業扶霄·許冠羣·許曉初，理事李思浩·張一鵬·裴雲卿·陳紹嬀·王伯元·孫瑞璜，會員王叔賢·王海波·王劍鍔·任筱珊·吳少亭·吳伯僧·沈勇若·狄九華·宋卓哉·周性初·周夢白·金宗城·邵實生·帥伯春·唐志良·陳日平·陳蕙蓀·陳鴻泉·陳承蔭·陳彬龢·許敬甫·黃江泉·電顯之·趙汝調·潘志文·潘仰堯·鄭鴻彥·顏福慶·嚴慶祥·顧松齡·顧克民·顧南羣等百餘人·由該會理事長聞蘭亭主席，副理事長林康侯致歡迎詞，繼由石射大使及森公使致答詞，至七時許始　歡而散。 
　　林康侯詞 
　　　康侯氏致歡迎詞略謂：「石射大使閣下，爲友邦外交界傑出人才，前在上海總領事任內，對於中日親善工作，極爲努力，森公使閣下，曾任興亞院文化局長，建樹甚多，均爲中國之好友，此次奉命聯袂來華視察，幷蒙光臨指敎，本會同仁，甚爲慶幸。自貴國政府今春宣布對華新政策，幷首先交還租界，我們人民均極感佩，就上海租界而言，過去英美對我市民很多不平等待遇，今後希望友邦當局能一視同仁，革除過去種種積習，更希望兩位閣下將此番視察中國眞正民情，報吿政府，使兩國邦交，更臻圓滿。今日舉行簡單的茶會，聊伸上海市民歡迎兩位閣下的敬意，並請指敎。」 
　　石射大使演辭 
　　次由石射大使致答詞，略謂：「本人巳多時未到貴國，此次來華，宛如重蒞故鄕。當余等首途來華時，重光外相曾吿以此行須觀察中國之一切情形，但余之觀察，不僅注重表面，且望能與貴國社會各界領袖，多多接觸，隨時交換意見。此次敝國對華實施政策，協助貴國政府收回租界，徹廢治外法權，此举對於中國，意義甚爲重大。本人對於各國在華租界問題，早就感覺有交還之必要，並曾向我國政府當局建議。上海爲中國政治經濟文化中心點，一切均能影響於其他各地，故今後如何建設上海，則各界領袖，須負極大之責任，同時萬分切望諸位予以極大的注意。關於市民福利協會的宗旨及今日諸位所希望者，本人均巳明瞭，當於返國後傳達當局。同時希望貴會，能負起責任，向廣大目標前進，使上海成爲一更完善之中心地，雖然此事不是如此簡單，但就因爲不是如此簡單，所以才要大家努力」云。 
　　森喬公使演辭 
　　最後由森喬公使答詞，略謂：余於五年前，奉外務省之命負責文化工作，彼時正値維新政府結束，國府還都之時，余至今猶憶諸位對余在文化方面有很多的幫助，今天來華，復蒙各位熱忱招待，非常愉快，余始終本着中日親善之旨，希望大家都能和余做朋友，永久均爲着中日親善而工作　。 
[申報杯賑災籃球賽揭幕　中青迎戰西青　今晚八時在中青健身舉行　兩隊實力雄厚定有精彩表演]  
　　中華靑年會暨本報聯合主辦之「申報盃華北賑災籃球賽」，業經籌備就緒。定於今晚（二十六日）八時起，在八仙橋中華靑年會健身房舉行第一戰，由見義勇爲之中靑隊出鬥勁旅西靑。裁判員周家麒劉荷生。觀衆除榮譽座外，普通券售每張十元。各報社體育記者希至中靑樓上體育部人塲。按是賽採三賽兩勝制，由申報當局贈優勝盃及紀念盃各一只，以姿鼓勵。休息時間，由盃賽委員會主持拍賣義球，以增義款收入。渴望各界熱心士女，踴躍參加，凡收入所得，不除開支，悉充華北急賑捐款。尙希各界前往觀賽，慷慨解囊，功德無量！查本年度起，籃球界甚少活動，球迷懸望甚久，故此次中西兩雄出戰，殊屬難得，誠爲各界飽賞球藝之好機會。中靑選手，以本屆公開錦標興仁隊作主體，軸以汕隊之精銳，名將如余　于·卓國雄·張錦璇·林維聰·夏澤人輩，球藝嫻熟，投籃準確，可謂不同凡響。西靑擁有陶勃林·强杜萊·浮尼克等好手，身材驃駻，實力倍見雄厚，全隊更以傳球連絡見長。故今晚兩雄一旦會師沙塲，定有一番惡鬥，精彩演出，自屬意中事也。茲錄兩隊陣容如左。 
　　中青 
　　（指導）劉荷生（管理）談星波，（幹事）陳消源，（隊員）右鋒張錦璇林維聰，左鋒余邭子季有昆，中鋒唐學聲　成章，右衛夏澤人卓國榮，左衛馬燦希。 
　　西青 
　　右鋒陶勃林基，左鋒浮克尼，中鋒勃脫，右衛凱捷密洛夫，左衛N沙司金，預備T沙司金，强杜萊，蒙納，法朗。 
[申報杯　籃球義賽賑捐]  
　　中華靑年會暨本報合辦「申報杯華北振災籃球賽」，自今日（二十六日）下午八時起，連續舉行三天。除發售普通門券外，承各界熱心士女，紛紛捐助。昨已收到巨款，本報除代華北災民致感謝外，自本日起，陸續將捐款諸君台銜在報端披露，以姿徵信，藉揚仁風。並希各界繼續踴躍捐助，不勝幸甚！ 
　　義賽捐款台銜 
　　昨收申報杯振捐台銜列下：中國　管廠（李祖範勸銷）二千四百元，陳伯藩，各地區糖業同業公會聯合會朱純伯，各二千元，江上達二千元，中國實業銀行許密甫，徐補孫，潘志文，中匯銀行徐懋棠，吳震修，唐壽民，竹森生，聯記，煤業間業聯合會，許冠羣，全國食用油業公會聯合會，項康原，雷顯之，以上各一千元。王伯元，任筱珊，各八百元，李康年，陳承蔭，上海廣東銀行，各六百元，甘斗南，秦潤卿，中國銀行潘久芬，吳伯僧，周德孫·何繼綱·五洲儲蓄銀行·顧南羣·范叔塞·孫照明·易中銀行·嚴裕棠·孫梅堂·冷榮泉·丁山桂·鴻新染織廠·金宗城·糜靜　·李聲洪·蔡聲白·何五良·袁尹邨·建華銀行分行·新星化學製藥廠·王海波·朱博泉·張蓮舫·項叔翔·方劍閣·裴雲卿·趙汝調·周邦俊·沈勇若·鄭昭斌·陳選珍·嚴柏林·孫瑞璜·帥伯春·周夢白·朱如堂·以上各四百元，張頌周·沈叔玉·李文杰·余孔賢·許敬甫·南洋企業公司秘書室·周根源·陳子受·新新公司李若陶蕭宗俊·劉祝三·張宏勛·利工銀行·殷子白·光華儲蓄銀行·潘炳臣·李公惕·淩文　·沈星德·神州實業銀行·王懷廉·以上各二百元，共收儲券四萬四千八百元。 
　　西青球隊之影 
　　（自右至左）「上」陶勃林基，浮尼克，勃晚，凱捷密洛夫，N沙司金，「下」J沙司金，强杜萊，蒙納，法朗。 
[華北急賑足球賽 
　　門票開始預售]  
　　東華聯誼兩體育會主辦上海特別市體育會贊助策動進行之華北急賑足球慈善比賽，定於本月二十九日（星期二）下午五時半，假逸園舉行。准由東華聯誼兩足球隊出塲會師，雙方陣容即將宣佈。門券分二十元。五十元及百元榮譽券三種，今日下午起開始預售。至於大會名譽會長，聞巳由籌備會函聘陳公博·丁默邨·趙叔雍·袁履登·聞蘭亭·林康侯担任。各預售門券處如後：（一）靜安寺路七四九號三樓三〇六號市體育會，（二）八仙橋靑年會體育部，（三）靜安寺路五八一號華東運動器具公司，（四）靜安寺路馬霍路口造寸公司，（五）漢口路中南銀行莊友仁君，（六）河南路天津路口中國國貨銀行賈幼良君，（七）江西路大華銀行。 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[華北急賑　書畫義賣展覽會啓事]  
　　本報舉辦華北急賑書畫義賣展覽，承各界惠贈藏，仁澤胞與，敬佩良深，祗以展覽塲所，難求寬敞，未能盡量容納，而來件鑒定標價，更須兼顧出品人意志，深　有負盛意，茲將礙難標價各件開列淸單，敬希　台從來館收回，以淸手續，務乞鑒諒，曷勝感荷。 
　　（一）王永人先生米芾山水　一幅，（二）新羅山人翎毛一幅、（三）伍澤民先生文天祥手卷一卷，（四）方行素先生四湖伊蘭畫　一對，（五）錢人龍書聯一對，（六）英毓廷篆聯一對，（七）張建勤書聯一對，（八）何雲紀唐詩畫聯六幅、（九）金寶田畫牡丹六幅，（十）鍾進士像一幅，（十一）屠思若先生舉氏山水一幅，（十二）英杏芬山水中堂一幅，（十三）王學熹先生兪曲園書聯一對，（十四）　　星中堂一幅，九獅圖一幅，（十五）辛丑生先生山水四幅、（十六）王小樓先生山水立軸一幅、翎毛立軸一幅，（十七）　華峯先生山水立軸五幅、（十八）周道謙先生楊少亭英雄奇遇圖一幅，（十九）金仲魚三秋圖一幅，（二十）唐翔霄先生邵元冲大禹廟碑一幅，（二十一）傳秋甫風雨　舟圖一幅，（二十二）陳祥輔先生樂吾哄觀山水立軸一幅、（二十三）倫菴枕忠鍾馗中堂一幅，張天師符中堂一幅，（二十四）古香室主人唐寅人物立軸一幅，此外尙有孫增浩書心經一幅，石濤墨竹四幅，王雲花卉四幅，翁　琪對聯一對，趙恒惕對聯一對，錢名山對聯一對，張宗杰山水立軸一幅。 
經濟界　譯論 
[認清調查物資的中心]  
　　提起上次的澈查囤積，結果是雷聲大，雨點小，無聲無臭的烟消雲散了。所謂雷聲大，就是指不理解問題的本質，祗知叫　，而澈查囤積，終於失望。當初就有人說：看到今日中國的政治，經濟，社會現狀，囤積是必然的現象，任憑你如何澈查，也是不中用的。休說要捉大魚，就是撈了一條小魚，也算不差了。 
　　據我們所見，處理這種問題，切忌三分鐘熱度之大驚小怪的態度。爲什麼呢？因爲囤積份子都是太奸巧的，當你大驚小怪的時候，他們屏息不動，祇要看你風頭一過，又會掀風作浪。現在風頭不是已經過去了嗎？囤積份子和那些慷慨激勗的人們，或許就在作此念頭。老實說一句，處理滬市囤積居奇的積極對策，還須從現在出發。我們祇要舉出一點，例如以陳市長爲委員長，網羅中日雙方委員所組織的物姿調查委員會，即可見當局用心之深。該委員會，於十九日舉行首次中日聯合會議，着手初步具體活動，嗣後陳兼委員長發表談話說；『物資如能離開少數囤戶之手而流通，則價格自會跌落，這是很自然的道理，唯有此點乃是本會的旨趣，本會的任務。』 
　　處理此事，乃爲極微妙，極重大的問題。澈查囤積的對策，到底是處罰爲先呢？還是吐出物姿爲重呢？其實二者是不可分離的方法。實際問題就是陳兼委員長所講的：物資要脫離少數人之手而流通，此即澈查囤積的對策。 
　　囤戶吐出物姿，若不僅是檢舉與彈劾所能奏效的話，那末，就必須軟硬兼施，一面依法取締，同時，使其囤貨出籠，果能做到這一步，則不但所謂囤積物資，就是上海整個龐大存貨，亦不難圓滑流出。（雲鵬：譯自六月二十四日大陸新報） 
[小麥購運仍由　同業商人依法辦　商統會規定登記手續三要點]  
　　全國商業統制總會，以小麥登塲，收購事宜，亟待辦理，飭由粉麥專業委員會，擬具小麥統收方案，並經核定公布施行，已誌各報，茲據該，負責人宣稱：本委員會係商統會內部機構之一，其任務爲對於各地區麵粉業雜糧業聯合會，實行嚴密之管理及登記，其主旨在使雙方買賣，趨於合理供求，配給得以平衡，並俾得精確之統計，藉能徹底防止投機囤積之弊，而達安定民食之目的，外間有誤認該委員會在主要地區，設立分支辦事處，爲購運機關，實非事實 
　　令後小麥購運之事，仍由各該同業商人，依法辦理，此點應請注意。本會爲決定進行步驟，會迭經邀同各有關同業會理事，舉行懇談，意見一致，並規定資格登記手續如下：（一）集中地麥行，由各該地區同業公會，集中報吿各地分支辦事處登記。（二）販賣商由管辖公會證明，至採販地公會登記並證明，而後向辦事處登記。（三）委託商由直轄公會證明，直接送經本委員會審定，此外並規定買賣登記手續三項：一·各項登記表冊，由區公會轉報就地分支辦事處。（此項表冊由會印發交由辦事處轉發）二·各辦事處如無區公會設立之地帶，則由區事務所辦理轉報之。三·各項表冊均須按日報告，不得延擱。最後該會負責人表示頗爲嚴格，須具有公正廉明之服務精神，遇事須有熱忱，並須破除國際觀念，和衷共濟，共策進行，如此小麥統收事務，當能達到最大之效果。 
[工商業登記應直接　向經濟局申請]  
　　昨日報載紗號業同業公會通吿各會員迅速辦　登記，可逕往該會詢閱登記規程等語，記者特向經濟局探詢各同業公會，是否可爲各會員代辦登記事務，據答稱：各同業公會祇能催促各會員迅速向該局申請登記，至於各會員之登記事項，均須由各會員自行直接向局申請，不得由公會代辦。並悉除規定登記費外，該局絕無其他費用，外傳各節，全屬子虛，該局已接到紗號業同業公會來兩聲明，並由該局再度通令各業公會遵照，茲將函令原文錄下： 
　　紗號公會函經總局 
　　（一）本市紗　號業同業公曾函呈市經濟局云、　呈者，屬會迭奉鈞局訓令，囑爲轉飭所屬會員同業辦理前業登記申請手　　當經一再通吿會員遵令辦理　卷，近查已向鈞局申請登記者固　不少，然迄命觀望延宕者　亦尙有多數　　再地吿會員未辦者，從速遵照商業登記條例，自行向鈞局依怯申請，如因路途甚遠或不諳手續自行委託代理人代爲申請者，均由會員　行辦理，屬會並無表格，亦不代辦登記，更無代收費用之規定，頃閱本埠各報載有屬會辦理會員商業登記之消息，內容殊與事實不符，誠恐傳聞失實，除已分函各報更正消息外。理合備　呈請鈞局鑒核備查，以明事實，而釋誤會。 
　　公會不得代辦登記 
　　（二）市經濟局通令：各業公會云，查關於工商業登記事項，向由本局直接辦理，並無委託住何方面承辦情事、凡本市公司工廠行號如須呈請登記者，可向本局直接申請一案，早經登報連吿在案，所有各同業公會會員之登記事項，自亦應向本局直接申請，不得由各該公會代辦，其應織費用，除照章繳納登記及證書表格費外，並無其他任何費用，除分令外，合行令仰該會遵照併　飭所屬會員一體遵照。 
[華股趨勢]  
　　昨華股反動驟吿狂跌，於午刻脚地雖已帶穩，終各股軋小仍巨。實因金紗等價之猛跌，且六底銀錢業上半年度結束期將屆，銀根復緊，求現賣戶趁高吐售也。紡織業下跌最勁，永安紡織，大生一三兩廠均有顯著跌度，榮豐紡織雖有求無供，而買價已見低落，小票面各股亦多吿平疲。百貨業新新公司獨稍上升，國貨呆平，永安及內衣下跌均勁。景綸與景福兩衫襪成交價則在增高中。文化業世界書局正午成交價比上日獨高，中華跌入關內，商務有供少求，永祥印書忽有做開。新藥業多見低落。南洋烟公司疲落，大中華火柴又升元許。閘北水電及華商他氣各小近元。德豐針織及康元製罐仍堅穩。聯華地產一蹶不振，無人問津。 
[商情摘要]  
　　拆息　昨開二角未更，銀根復緊，乃六底銀錢業上牛年度結束期近也。 
　　飾金　銀樓首飾金門市每兩仍照限價限兌出在一錢之內，手續費如前。同業無市。業外做價突見在退至大關內，蓋某戶實貨傾售，所壓下也。人心則在不定中，交易淸稀。 
　　紗布　棉紗路營市况，因天陰雨關係，交易清稀，供求雙方尙稱平衡，四十二支雙股藍鳳三十二支雙股仙桃二十支行單雙馬十支紅雙馬價格稍回。布市晨開初疲後堅，乃因各方競相吐售，致行市節節下挫，結果龍頭細布四君子桃花女土淋白貓花布三羊嗶嘰等又趨軋跌云。 
[各業公會動態]  
　　華南進出口　上海特別由華南進出口貿易同業公會，業經奉令組織就緒，於昨（二十五）日在市商會內開成立大會，計到各機關長官暨出席會員四百餘人，當塲推選屈展明爲理事長，梁志澄鄧啟堯等十八人爲理事，監事長陳玉笙梁子明等二人爲監事。 
　　鹹醬菜業　上海特別市鹹菜作業及醬菜業兩同業公會，業奉糧食局指令，准予組織，並指定黃仲之李志雲爲召集人，茲悉已開始積極籌備，登報通吿同業辦理登記入會手續 
　　畜產業　上海區畜產業零售商同業公會，頃悉業巳奉糧食部令尅日籌備組織，其籌備人員，　爲黃啟勳，李維奎，陳廣海，烏國英，嚴五寶，韓永福等，凡在該地區內之類同組織，聞將一律歸併於該會，以免機備重複，藉節人力物力云。 
[商統會與中日經濟關係（四）] [  粟本寅治]  
　　然則商統會的前途，在確立大東亞共榮圈上，負有完成中國國家使命的重大任務，既然它有如此任務而存在，爲中日雙方計，則我們期待於商統會的，約而言之，有左列四點： 
　　（一）築成眞正的中日親善。 
　　（二）空前密切的中日經濟提携。 
　　（三）實踐中日共在共榮。 
　　（四）中日雙方，培養知日，知華人材。 
　　尤其是第四項：培　知日知華的經濟人，涵養知日，知華的經濟人的心情，最爲重要。具有利害相共實踐機關性格的商統會下層機構，就中國的現實觀之，它就是實現這幾點的組織，假使日本人所有的正義，在商統會所屬的中日商界內日漸接觸而顯現了，再加上中國所有的寬容心，兩相濟美，不期而然的密切提携了，我相信不須什麽，祇要加强彼此之問的信賴心。 
　　這種心理，在中日雙方商界之間，强化了，明朗了，以之應付一切環境，則雙方的疑心暗鬼，完全得以消失了。唯有實踐此種辦法，才是處理各圖利害關係量妥善的方法。商統會內部就緒，工作走上正軌之時，中日經濟關係，一定飛關進展，燦爛的姿態，拭目可待。中日雙方駢肩前進，這都是有希望　到的。 
　　商統會統制經濟的成功關鍵，祗有一個，就是中日人士的諒解與知日知華人士的活躍。由於這種意義，那未商統會的使命，與共說是統制　　不如　是在下層機構養成必要的人材　它的重要性更大，同時它的收穫也是最大。（雲鵬：譯自六月二十日大陸新報）（完） 
　　申報助學金事宜　決定儘速辦理　本屆助金約較上屆增二三倍 
　　第五屆申報讀者助學金，連日承社會贊助，或義賣書畫，或售貨提成，或捐免費學額，或惠函督勉，彌深感荷。本屆定七月一日開始申請，手續務求簡單正確，爲便於各生安心自修或返籍探親等私務處理，決定將甄別考試日期商請主持人員及借用試塲處所，儘可能設法提早，至同人之溽署調查，旣因申請者預料必有增加，故除增加調查人員外，亦正籌劃分區辦理，以期簡捷。 
　　本屆助金需款約計 
　　本報鑒於助學運動之迫切，決定貢獻其心力，不日舉行一宣傳運動，現正在規劃中，所冀各界領袖多所匡助，俾學子得以欣然繼續其學業。至於本屆助金數額，現時尙難作一正確估計，蓋學費之增加與申請人數之激增，生計之益艱，暑期一般學生之升學，均與上屆寒假情形不同，目前所可斷言者，本屆助金支出，至少當較上屆增加二三倍，即此數額，勢非各界熱忱捐輸，將無以彌此大羣淸寒子弟之望。 
　　高幹卿氏幼年家境 
　　高翰卿先生文化耆宿，德行超卓，本年八旬壽誕，各界紛往祝賀，高氏將需儀分別撥充慈得事業，本報助舉金昨承撥助一千元，至深感謝，高氏自述幼年家境淸寒，半工半讀，十二歲柱田聞種植，或在工廠印刷，其母太夫人每月一次，輒枵腹徒步，往義塾爲高氏梳洗，想見當時高氏求學之艱窘，正與今日待助學生處境相同，援高氏刻苦力學，剏商務印書館，所貢獻於文化界者至鉅，此則深望　助各生應姿爲楷模。 
　　喜慶節筵助學可感 
　　昨接信裕錢莊盛垂唐君函云：「物價激漲，生活維艱，清寒子弟失學者衆，自貴館發起助學金以還，嘉惠學子，不下萬千，仁風所播，薄海共欽，同屬黎民，理應贊助，上月間，山荊方育一兒，値此時艱，何敢勞人慶賀，乃承諸親友雅誼，錫以朱提，寵以金飾，本擬具席答謝，以表微忱，因思開筵飛觴，徒事糜費，不若移充善舉，較爲實際，謹將筵費折合現幣四千元，分助貴館及新聞報館貸學金各二千元，隨函附上，至希檢收，冀爲諸親友造福，明知杯水車薪，無濟於事，惟求心之所安而已。」 
　　又海門季上達函云：「鄙人前此在原籍結婚，承旅滬諸友好餽贈，不勝感激，惟尙有數友未及補筵道謝，茲特匯上筵席費一千元，移充貴報助學金，聊表微意。」 
　　昨收助金 
　　本報昨收助學金台銜列下：盛垂唐（公子彌月節湯餅筵）二千元，高鳳池一千元，朱鳳豪八十九元，劉君（拾遺）二十元，共收儲券三千一百零九元，結存四十六萬四千八百九十五元六角九分。 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[斗室隨筆] [  斗室主]  
　　「理智」與「情感」 
　　人不能無「理智」，但也不能無「情感」。無「理智」就好比一座沒有「控制機構」的機器，其效能如何？將不可捉摸。無「情感」那就是機器缺乏了「原動力」。根本無從發揮他特有的本出能。 
　　我們需要一座具有強大的「原動力」，且配置着精巧的「控制機構」的機器。就得自然地放任我們的「情感」，但更得培養我們的「德性」，使「理智」的致泯滅。 
　　　機　的「理智」。來駕駛過奔放的「情感」，生活就有工藝術，工作就有了生氣。 
　　愛情 
　　曾經聽得崇拜「愛情」的人這樣說：「人類永遠是在「愛情」中生活着，沒了「愛情」，就像草木得不到兩露的滋潤。　將枯萎而死！」 
　　這幾句話果然有些過火和　激，但也不是盡無理由，如果你不狹義地去解　「愛情」這兩個字的話， 
　　青年的失　，並不是得不到「愛情」的滋潤，這是個（她）縮小了「愛情」的領域，又錯認了施愛的目標。一旦被棄於社會·蔑視於親朋，兄弟不以爲弟兄·父母不以爲兒女，他（她）　失去了真正的「愛」，縱不「枯萎的愛」，　還有什麼生趣呢？ 
[重游泮水感賦]  
　　　　　士　　枬　草時年七十六 
　　　仲虎同年以重游泮水時案和，余興君同歲游　，迄今適周一甲子矣，兵戈滿地，幾宇荊榡，無地可游，欲歸不得，前代稱爲佳話者，在今日反增感　矣。姑賦六　追述舊游。 
　　欄衫乍着正華年，泮壁春波照影妍，最　青雲初發　，異平人物盡如仙。 
　　學派富年　水嘉，（督學使者爲瑞安黃　　先生。）賞音何幸過　牙。蕭　破　留詩草，曾對秋江賦落霞。（癸未院　詩題爲餘霞散威綺，余有句曰：白地光明錦，青天頃刻花，爲學使賞拔，提覆以疵見　。） 
　　廬前王後媿知名，（縣府累試第二，院試始列第一。）自信女章有下評，誰道黃童年最少，（同學三十九人，余年最少。）談經席上冠　英。（院試卷批經義紛披，後二議論宏闊，得未曾有，拔冠羣英，爲讀經者勸。） 
　　青衿講會橫經日，黃卷名場校　時，樂事如今難再得，秀才風味幾人知。 
　　孝秀傳家世德　，一門衿佩盡恂恂，游痒兩度稱佳話，九老　中見五人。（十年前，吾宗繪有九老圖，圖中重游泮水者，小荔叔，石漁，仁山，蔭北兄暨余共五人，皆登甲乙榜，荔叔石兄，已重逢鄉舉矣。） 
　　　豆荒凉　舍　，白頭作客臥　雅集　。（丙寅秋歸里，與同學十三人燕集，華君藝珊作松崖雅集團，同學各系以　，余爲作序，今又十八年矣。） 
[「利」與「仁義」] [  夢雲]  
　　「囤積」，「墾斷」，是「市儈」們爲了要圖「利」。「阿諛詔媚」，「升官發財」，也爲的是求「利」。爲了爭奪遺產，而致打官司，骨肉間互相傾軋，鬧得烏烟瘴氣，也何嘗不是爲了利！據說，有些人在賭博中輸去許多錢，却不肯施捨一些給貧苦的人們，爲了想要獲得更多的「利」。 
　　朋友中問有爲了「利」而反目。父子中間有爲了「利」造成種種參劇......。也有人因得了「利」而受旁人的「垂青」，「羨慕」，「恭維......」更有人爲了貪多了「利」而「喪生」。 
　　芸芸眾生，都給「利」迷住了眼睛，在「利」的小圈子裏團團轉。 
　　「茍爲後義而先利，不奪不　。未有仁而遺其親者也，未有義而後　君者也。（見孟子梁惠章）「仁義」的時代也許已經高遠了；然而我希望諸位多談談「　義」。（酬助助學金） 
[麻瘋人探家] [  汪怡]  
　　一個被擯在社會關外的可憐人。還有什麼可念。然而人　竟是感情的動物，尢其在百無　頓的時候。浮起於腦海中的回憶。像電影般一幕一幕地映著，一日九迥腸。消不了那想家之念。終於在院長同情的許可下，得着一個月　期，演一下「楊四郞探母」的故事。 
　　從車呀，　呀。　行呀。的幾天艱難跋涉中，到家已是黃昏時分了，村人們早已閉門　夢去了。村中的狗還認得是個　人，一聲不簿地搖尾歡迎，在　舊的板門上篤幾聲，關出門來的正是日夜思念的老母。從搖搖的燭光中顯得更加蒼老了許多。「繩呀」！的一聲。驚得她老人家顫危危地退後一步，「可憐的孩子，你回來了」？　子聞聲便忽忙地奔出來。　着一個寧曲了的手指，顛跛了腳步，猙獰得像獅子一樣面目的活鬼，黙然了一回，條約轉身進去了。一回兒捧着熱騰騰的一益。放到桌上，眼　　虹紅的，知道地流過一回眼淚，正在　火中燒的時　，看見浮在盌而上的　枚雞蛋，在沈默的氣氛中把牠咽了下去，本想振一振精神。問一問家中的生活。述一述別後的情況，但是妻子已　設好一張牀舖，「　乏了？睡吧」？要說的千言萬語，不知道從　裏說起？終於沒有一句話，悄然地把疲乏的身體　了下去。 
　　天已大明了，隣人們都在慌慌張張像有什麼不幸將要發生，頑皮的鄰童。三三二二地來張望，都給他們的父母　罵着，連自已的兒子，也是畏懼地緊摶着母親的衣裾不肯離去，接着鄰人們來了驚告，使全家弄得遑遑不安，原想使久別的家，可以互相得些安慰，却想不到反而陷入了悲境。還不如硬着頭皮解除這　張的空氣。走了罷！只好依戀地向着老母們告別，去重度那孤島的生活，老母妻子滿含着眼淚送到遠遠的大道上。再三叮囑着安心調養，在無可如何的情況下珍重而別。 
　　唉！「不犯遭天譴，未結人怨惹人仇」，天乎冤哉，不得已循着原途。艱難地返到「麻風療養院」中，院中的執事們，同病相憐的兄弟們　却很熱情地來相迎和慰問，一樣的人情：同樣的冷熱，在矛盾的遭遇中，真叫人啼笑皆非，這是一個名叫　珊的麻瘋人一幕悲慘的矩劇。 
[華北急賑捐款徵信錄　第十三號　各行莊代收捐款]  
　　交通銀行：崇義堂二萬元，種善堂一萬元。 
　　黃擎忠五千元，永生錢莊五千元，恒昇堂何五千元，信大祥綢布莊同人四千二百五十元，瀛洲布廠三千元，正和棉布號，大豐恒布廠，公泰布莊，瀛洲布廠同人，敬德堂以上五戶，各捐二千元，明昌布廠，信昌號，信泰號全和房，孫梅房，積厚堂，協與綢莊，方其腎，恒新布廠，德豐布廠，信茂棉布號丁方槐，公慎昌五金號，恒豐昌綢布總號，源盛綢莊，怡昶綢莊邱宮性房，大豐餘布廠衡布號，盈泰棉布號，世恩堂柴，全氏喜果，苞純堂周，久安布廠陳志千，瑞大行，以上二十六戶，各捐一千元。 
　　粵東中學初中二年級上期全體學生一百五十元，初中二下期級會四十四元，廬鴻百元，廬鴻彬一百元，溫世華四十五元，何露珊四十元，溫世華四十五元，何露珊四十元，高迺謙三十五元，黃秀娟，駱松濤，吳　濟各二十元，薛青萍十二元，楊永強，梁傑雄各十元，何深泰五元，林培基，張乃浩，黃金城各三元，恒新廠同人五百元，正豐昌綢布莊五百元，豐和，大康綢莊，丁本立，金箎五房，慶餘堂，勤豐綢莊，恒豐隆布號，賞盛綢莊，正康貿易公司，　湘珪二儀廠，恒豐昌新號，丁升布廠，怡盛永綢莊，天福廠，丁東山，邵光傳，以上十七戶各五百元，楊　浦路一五零四號明華糖廠職工三百元。 
　　靜安寺軍捕全體二百四十元，無名氏，無名氏，任老太太，全變安，求德女中五年級乙以上五戶各二百元，魏政腎，柴官卿，保秀　，張含芳，張采　，　全弟，陳腎舫，董漢春，沈文茂，蔣洪生，景炳安，吳厚坊，秦伯鈞，　鑑安，以上十四戶各一百元，邱世貴，全友華，施馥棠，王光　，胡叔良，邵九舲，黃慶祥，朱瑞棠，陳永芳，江　祥，謝　甫，邵貞祥，徐瑞　，蔣畏源，董梅棠，嚴善祥，秦仁富，以上十七戶各五十元，徐九如三十元，諸潔如，壽記，余顯文，各二十元，鄭秀錦十元，陳新弟，陳阿大合五元，吳菊珍五元，唐祖　二元，以上總共計十二萬二千二百零二元。 
　　浙江興業銀行：無錫旅滬同鄉會代募九記一萬元，蠡隱居士一萬，昆記一萬元，錦園一萬元，榮樂農一萬元，嘉樂堂一萬元。 
　　福二記五千元，申二記五千元，中記五千元，合豐五千元，福七記五千元，寅豐五千元，品記五千元，勤記三千元。上海特別市紡織染機械材料同業公會經募東泰豐華行二千元，任友三，祥昌五金號，佩昌五金號，以上三戶各一千元。 
　　東萊五金　，同昇永記五金號，信泰五金號，中華鋼蒄廠，新業紡織用品製造廠，　承明，上海兄弟皮帶廠，大表五金號，包之　豐大行，慎亭華行，中國鋼蒄廠以上十二戶各五百元，瑞昌五金號，陳金祥，貝世嘉，中國紡織機料公司，莊謙浩，以上五戶各三百元。和昌榮記五金號，陳森福，陳林氏，華興紡織五金號，大生五金號，張繼宗，新昌祥華行，永豐五金號，義泰五金號，天利貿易公司，成炳　，成計道，成和昌，宋懷嶺，信通行，中央　行，沈子良，辛　五金號　陳肇基，吉鴻庚，黃伯龍，樊　川，林梅舫，林了卿，徐卜隨，中華商行，以上二十六戶各捐二百元。捐鴻卿一百五十元。祥泰五金號，　昌五金號，唐聞氏，恒泰五金號，　財生，華洋仁記五金號，薛連發，發康五金號，馮從祥，邱信昌，胡　塘，胡阿源，大中織物機器廠，魏永康，馮祥清，中華織物蔗器廠，鐘信甫，朱增海，人華公司，吳鳳翔，錢定國，顧元記，沈宗鎮，林昌明，李世瑞，陳國鎮，廬明悅，孫慎　，潘瑜，高　瑞震，和正記五金號，以上　一戶各捐一百元，竹松青，洪士枚，朱浩華，馮樹棣，五建標，徐偉夫，徐一性，各五十元，恒豐五金號，王惠棠，各二十元。上海　別市理教會　交來各公所捐款計：理教始悟堂公所一百元，理教始悟堂公所理事畏　鋪業，理教上善堂公所理教慎通堂公所各五十元，理教智慧堂公所，理教過　堂公所各四十元，理教普　堂公所理教新善靜修堂公所　理教三眾俊修堂公所以上三戶各三十元。理教修善堂公所。理教善德堂公所理教太倉直塘志益堂公所理教順心堂公所，理教真一堂公所，理教善德堂公所，理教普信教浦東中善堂公所，以上九戶各二十元，理教老普善堂公所五十元。理教自修堂公所。理教榮善堂公所。理教同修堂公所。以上三戶各十元，蕭福霖，蕭明璇合捐一百元，惠而　糖菓公司同人九十元，以上共計十二萬另二百十元。 
　　中國藥業銀行： 
　　樂星歌女社同人二千四百五十八元。 
　　源源棉布二百元，主寶珍二十元，　　香十元，總共計二千六百八十八元。 
　　上海大中銀行： 
　　黃覺西一千五百元。 
　　中國墾業銀行： 
　　王家福令妹出閣諸親友所送粉儀二千七百九十元。 
　　光中造紙廠同人一百元，言君五十元，袁賓亭十元，總共計二千九百五十元。 
　　中南銀行： 
　　正誼社社員嚴陳兩君一千五百元，新大華舞廳無名氏高君定廉益同人以上四戶各一千元。 
　　莊鶴林五百元，張信之四百元，景腎小學全體三百二十元，孔雪姣丁菊英小妹妹徐以連以上三戶各三百元，無名氏二百二十五元，金福美小妹妹雪記南京時和布號謝永和張白樂以上五戶各二百元。宿遷和記逍遙池托腳部王義和以上三戶各一百元，周　十八十元，瞿永章陸志超張儉齊　馭卿裕德記各五十元，　彥成姚恩　趙俊昌各十元，無名氏三十七元，江海關出口部同人胡欽舟以上二戶各二十五元，金福由二十元，季　蓀陸促芳莊率之沈學民共八元。總共計九千六百三十元。 
　　中華勸工銀行 
　　大陸煉銅廠全體同人一千元。 
　　玲　電器機械製造廠同人五百元，永安公司收銀合同人二百元，何素貞一百五十元，泰孚棉布號一百元，陳世安五十元。徐肖若馮溥安各二十元，韓順齊十五元，金秉森沈國雄胡毓　潘窩麒各十元，韓顯銘明瑞盛程　華何連清錢茂芳各五元，總共計二千一百二十元。 
　　五洲商業儲蓄銀行 
　　通源　莊五百元，郭金官三百元，同生雜貨號二百元，張玲珍一百元，李鴻卿　之津各六十元，章伯明五十元，張法　四十元。禇繼安嚴連城二十元。王功成五元。總共計一千三百五十五元。 
　　大陸銀行： 
　　無名氏五百元，王汝林鄭秀珍各五十元，公記梁雲根各二十元，　維腎十元，總共計六百五十元。 
　　金城銀行： 
　　周華場揚，周松溪各一千元。 
　　祥豐仁記原料公園，徐光濟各五百元，曹　山三百四十四元四角四分，王　氏二百四十元。南市　浦路派出所警長潘寶珩二百元。芮恭先一百二十元，耐爾恩釘廠工友一百元，王開照相館（由金石　盡扇展會來）一百元，董王氏華洋申莊答五十元，兪玉蘇董秀芳合四十元，嚴仁馥　錦祥胡　忠陸振銘羅仁　　陳根生陳龍合二十五元，許氏三　三十元，陸伯雄二十五元，宓永祥十元，林東海業堂德各五元，王裕昆十元，陸光志尉張氏　合十元。許根福十元。總共計四千三百十四元四角四分。 
　　福源錢莊：聯義善會義務戲券一萬元 
　　聯義善會經募陸千八百五十元。 
　　壬康拆　氏二十五元七角，以上共計一萬六千八百七十五元七有。 
　　長城銀行 
　　成茂號一千元。 
　　王祖佑三百元，邵祖玉六十元，徐國華三十元，季漢章二十元，倪士謙胡桂芳嚴貞季遇君各十元，杜家昌唐敬良各五元，以上共計一千四百六十元。 
　　中國布業銀行： 
　　廣豐號二百元，福源成徐嘉祥各一百元，以上共計四百元。 
　　大華銀行： 
　　施桂秀二十元，石一　朱鴻朱泉各十元，鄭汝鈺鄭存度陳器英各五元，陸維民丁金祥毛月得　　芳陸學規各三元，聞維根一元，以上共計七十一元。 
　　上海銀行： 
　　李心沂何元慶各五十元，周永林二十元，顧世根　永根各十元，張竹君五元一角，周文彬周小弟弟各五元，以上共計一百五十五元一角。 
　　金康銀行： 
　　佛教同人會經募一萬元。 
　　德森法師經募六千三百三十元。以上共計一萬六千三百三十元。 
　　中國銀行： 
　　大中華飯店經募大中華飯店三千二百元。 
　　賑房同人二百元二樓同人三樓同人四樓同人五樓同人六樓同人各捐三百元。樓下同人一百元，大中華商店五十元，何啓祥關永元范仲琪黃烈君儲載光張宗儀翁冬岺各一百元，永大劉達良　漕林唐逎偕康際　華再生陸曼娟新長發唐泰兆各五十元，新老大房二百元，萬與四十元，震和祥四十元。野　齊生記三十元；楊錦章錢詠清無名者新大利利楊茂　復順與屠大同梵皇渡雙利成成長樂各二十元，居其新AJ錢杏珍公益號西南老大房原祥福魁齊遺補者　　美惠張促　和泰慎康宏與陳少峯孫泉林潘頌彪明星建業張士鈞辛未梅郵　希聖新華樂華巨福二十五戶各十元，　球機器廠五百元，張景輝五十元，　大東印刷廠同人四百零二元，以上共計八千一百三十二元。 
　　以上總共計二十九萬一千一百十三元二角四分，前存三百九十七萬六千六百八十三元四角，又存聯準券一千元，軍票一元，連前共結存三百二十六萬七千七百九十六元六角四分，又存聯準券一千元，軍票一元。 
　　劉雲若新著 
　　社會言情香閨淚上下剛冊購電47583不取送力 
　　特價二十四元　一次出齊　 
　　蜀山青城等價特廉　同孚路大中里 
　　前輩稱許文壇震驚 
　　孟樸名著孽海花　特價祇十九元　方中書店 
　　風雨談紫羅蘭雜誌大眾萬象比眾特康　租閱亦可 
　　朋友中問有爲了「利」而反目。父子中間有爲了「利」造成種種參劇......。也有人因得了「利」而受旁人的「垂青」，「羨慕」，「恭維......」更有人爲了貪多了「利」而「喪生」。 
　　芸芸眾生，都給「利」迷住了眼睛，在「利」的小圈子裏團團轉。 
　　「」茍爲後義而先利，不奪不　。未有仁而遺其親者也，未有義而後　君者也。（見孟子梁惠章）「仁義」的時代也許已經高遠了；然而我希望諸位多談談「　義」。（酬助助學金） 
社會服務 
[本報社會服務處主辦　小學教員星期進修會]  
　　本報　於小學教師所負責任這重大，而平日忙於教導，無暇進修，殊深憤惜。茲各校暑期將屈，爲便於教師準修促進教學效　計，在暑期內委托上海女青年會主辦小學教師暑期請進修會，其舉辦事項，除敦請教育專家學術名流分任演講外，並組織　樂運動及參觀團，以娛身心而廣目聞。茲本會已　備就緒開始報名，不收任何費用，凡本市小學及義校教師有志進修者，經校方備函證明，即可自本月二十八日星期一起向本會臨時　事處上海女青年會（威海衛路慕爾鳴路口報名加入。） 
[義務學校彙誌]  
　　（一）海寗路八五八弄七號樂善會義校　力擴充學額。添招小學一至六年各級新生一百五十堍，學，書，雜，名費全免，目全日上課，現已開始報名，凡家境清寒之子弟可從遠　往報名。（二）益翠暑期義務班定於七月一日上課，每天九時至十一時，學雜費全免，祇收保證金十元，校址在新六沽路永慶坊東華小學內。（三）懷恩中小學特設半費學額二十五名，計初中部一二年級，小學部三四五年級，每級五名，俾減　家庭負擔，考期，第一次六月三十日，第二次九月一日，校址，卡德路五家沙花園路三十二號。 
[木偶劇團義演]  
　　中國木偶劇團不日將假座電影院公演五彩立體卡通水簾洞，該劇寓有教育意義，場面偉大，佈景堂皇，木偶道具均別出心裁，另具作風。並有插曲數　，爲某音樂家所作，特爲南北賑災而演而。 
　　誌謝　昨承陳高玄　老太太助南市安老院五百元，又承六安馬德福君爲先君伯申公五週忌辰助佛教施粥廠百元，併此謝謝。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
