# 1943 - 193 - 4924887

 

Page 1

 
 
社評 
[中日經濟協力的前瞻]  
　　日本經濟使節國一行，已於日昨飛返東京，該國此次遠來吾國，以民間經濟使節的資格，在京滬二地與經濟界人士及當局坦白　談，其所成就，當有未可限量者，我們在歡送使節國一行返國之際，極願向該國諸君及中日經濟界人士，更進出境　，以求中日兩國經濟協力之順利發展，爲大東亞共榮國經濟樹立勞固之基礎。 
　　此次日本經濟使節國訪問我國，雖爲純粹民間的組織，然在此大東亞戰爭及世界戰局迫於決戰階段之今日，如何集結中日兩國經濟力以求勝利，實有極端重要的意義，所以，該國此行之重要性，當爲兩國經濟界領導者所共　，在我國經濟界，則更以陷於遍身是病狀態，在痛苦呻吟之中，見友邦經濟使節之蒞臨，無　爲經濟醫師，期待其細心診斷，指導洽療，庶可解吾沉屙，以興友邦共同協力，故吾人不惜敝舌焦辱，坦白陳述吾國經濟之症狀，病源，特殊環境及其重要危機等，務使使節團諸君得以明瞭真相，現在使節團一行業已完成其任務而返國，對於本報連日社評所述及我國各界所提供之種種材料，務望加以深切之注意，給我們以正確的指示，因爲我們所提的是病狀，而我們所期待于經濟醫師們者，則是治療我們經濟沉屙的處方啊！ 
　　小倉正恒團長于日昨臨別之際，發表考慮感想，已有初步的寶貴的指示，我們非常感謝，小倉氏說：「吾人即爲增强戰力設，深願　官民一體，盡全部智慧，以努力於中日經濟之協力，惟日本方面有日本之特　，而同樣，中國亦有其特質，吾等深感有活用其特質之必要。」這是今後中日經濟協力事業的前提，否則，一切努力，就不免幹格不入，結果或竟與原意相反，使節團返國後，對於此點，必能提醒友邦各界，共同注意，然而，今日中國經濟最嚴重之問題，乃在經濟範圍內各方面的沉屙，乃在經濟事業之停滯與國民經濟生活之危岌，如何指示治療與救濟之法，實爲吾人之所切望於友邦經濟使節團返國後首先努力者，　以一病勢力沉重的中國經濟界，而言與友邦協力，在事實上是不可能的，小倉團長臨別感想中述及「關於以上海爲中心之物價通貨，增强生產及食量等問題，至重且大，其對策尚須慎重加以考慮，因此餘等返日後，深願根據此次考察所得，與各方面協商後，再向政府方面建議」，這幾句話，使我們感到安慰，使我們增加迫切期待之情。 
　　小倉團長特別指示我們，由於中日兩國各有其國情與經濟上的特殊性，「故當謀强化中國經濟與中國經濟協力提攜之時，其具體方法誠有對此點充分加以注意之必要」而「要知對方之特質，若非實地接觸當地人士或風物，殊難瞭解」，因此，我們歡迎日本經濟界領導人物，今後能隨時蒞華，實地考察，多方接觸，以增加對我國各方面實情之瞭解，同時，我們更須在此喚起國人之注意者，即「來而不往，非禮也」我們繼日本經濟使節團之後，即應有中華民國經濟使節團答訪日本友邦，但我們同時應該知道，訪日經濟使節團，決不僅僅是爲了禮義上的往還，而且也是爲了事實上的需要，除了答訪之外，至少尚有幾　意義：第一，是在日本經濟使節團返國與各方面協商之時，容有問題發生，我們可以就近披　真情，以供參酌，使今後中日經濟協力與提攜，更　萬全；第二，是觀光友邦戰時經濟諸設施，一以供我國決定對日經濟協力工作之方向及內容，期無重複，瑣細及其他遺憾，一切供我國經濟復興之借鏡，因此，我們必須派遣經濟我們答訪團赴日，而且在事前必須有充分的準備，庶不致除了禮義的酬酢之外，毫無實際裨益。 
　　中日兩國，今日在大東亞戰爭中固有最密切關係，即在將來和平時期，也有　曲手足之誼，中日兩國經濟之互相依存，殆爲勢所必然，在中國立場說，沒有一個經濟上居世界優越地位的日本，即不免有受歐美列强壓柞之危險；但從日本利害論，如東亞沒有一個經濟上能夠獨立發展而日趨發達的中國，則對於日本在世界上的地位，自亦不免有　亡齒寒之感，我們　今日及今後之中日經濟協力，對於這一基本原則，必須首先把握得住，然後，兩國乃能如手如足，互相提攜，互通有無，互助發展，爲此，我們更希望今後增進兩國民間經濟界的親密接觸，由往還頻繁而逐漸樹立兩國經濟界之民間性格的經常會議，以促進兩國經濟之協力合作事業，這是我們所　香　祝的。 
[王克敏赴京請示　昨公畢返北京　中央對施政方針指示詳密　　　　華北一般庶政將更有進展]  
　　北京十八日中央社電　國府華北政府委員會委員長王克敏，爲向汪主席報告就任　過，並請求機宜，　于日前赴南京，頃公務完畢，已於十八日下午四時飛返此間。 
　　北平十八日中央社電　華北政委會委員長王克敏氏此大飛首都，　　汪主席，報告就聽經過，並請求施政方針，華北官民對於王氏此番晉京請示，寄予莫大期待，　以在此加强戰時體制之際，中福當局，對於華北一般庶政措施，必有詳密之指示，故　王氏歸來之後，北方局面，定有更進一步新的展開，行見治安之確立，民生之改善，生產之增加，均將有飛躍之過展，至於王氏晉京期間，所有政委會委員長，剿共委會委員長，及物資處理委會委員長等職務，則經指定由汪時　，齊　元，王　泰三氏分別代理。 
　　北平十八日中央社電　　　　北平新民會新任會長王克敏現已正式就職，該會所　各級總會，定本月二十日十時在北平中南海懷仁堂舉行盛大之歡迎會。 
[引黃入衙　八月一日動工　全部工程由豫省府承辦]  
　　開封十八日中央社電　關於引黃入衙問題，去幾建設總署，會派測量隊詳密調查，刻已決定將全部開　引水道之工程委託河南省公署辦理，八月一日即行開始動工，全部經理一千二百人工，其開　方法，因根據確實之測量，在黃河武陟新鄉一帶之地勢，由西南方而向東北稍凹，直迄于衙河左岸止，社年五月，決可全部灌溉區域，於該導水路西岸獨嘉新鄉一帶，可灌田八萬畝，東岸新鄉及　延津一帶，可灌田二十一萬畝，每年三五九十一等四個月間，可心意一灌溉小麥，五六月間亦可利用普潤維殺，同時　于延津，陽武新鄉等到縣，一帶土質之改良，砂坵　質，藉此水道完遂後，均可統　磐衝刺淨盡，此外關於水利方面，衙河中于黃水之注入，對於冀　兩省內地之航行，上下游當暢行無阻，關於新黃河方面，基於引水路之疏浚，將來新黃河水下游通行太康　東十餘縣一帶，亦可減免歷年擔心之　濫災害。 
　　北平十八日中央社電　華北政委會建設總　，爲保本年濟南水患無處起見，特輔助四十五萬元，對於大清河水加以疏暢，並對濟市附近一帶河流堤防亦大事修築。 
[太原市建設經費]  
　　太原十八日中央社電　山西省署十日舉行臨時省政會　，決定太原新都市建設經費，第一期總工資一千萬元，用於建造街市工事總　　一〇四平方公里之街市住宅地及工廠地等基已收買完竣，開始建設五十米及四十米之主要道路住宅、重建設國民學校，用費三百萬元，定本月份起建築之山西產業公司，太原車站等，至本年底完成。 
[越南召開長官會議]  
　　西　十八日中央社電　本年度越南聯邦長官會議，已決定於本月二一日起，在草　舉行三日，仍由德古總督主持，除各聯邦長官，交趾支那長官，及東京安南東浦賽老撾各理事長官均出席外，三保　國政府代理，及政庶局長階級者，亦均參加，共同研討越南之政治經濟之一般情勞，關於越南聯邦全體團結問題，尤其將加以研討。 
[日經濟考察團　返抵福岡]  
　　東京十八日中央社電　　　　據福岡電話，日中國經濟考察團團長小倉正恒氏等一行，此次訪問中國之重責，　已圓滿達成，於十八日下午一時十分，返抵福岡，當即搭車東上，返赴東京雲。 
[渝共磨擦日益趨惡化]  
　　南京十八日中央社電　自蘇聯解散第三國際以後，渝方已深感，調整中共關係，實爲當前之重要問題，刻正策劉打倒中共勢力，渝「第三十四集團軍軍長」胡宗　受蔣之命令，自五月以來，即移駐四北地區，完成包圍陝甘寧邊區之形勢，又　衣社系張　非亦受蔣之密令，于西安招集文化關係代表，決議解散中共，並致電毛澤東，表明態度，中共方面對於渝方此種太太，極爲不滿，朱德毛澤東等曾聯名致電蔣介石及胡宗南，提出嚴重抗議，按此次渝共紛爭，與以往不同，中共本身因蘇聯之解散第三國際，已至弱化，故中共機關報資雛渝方，極爲激烈，本月十三日中共機關報「解放日報」曾戰論資難重慶國民　　，最近抗戰陣營內部發生奇怪之事件，即重慶國民黨領袖具有之多數　致軍機關報，共同開始排斥中共，渝方近且動員「第八戰區」所　　集　軍，包圍西北邊區，此種行動，實屬不當，七月六日重慶中央社發表西安渝方各機關均決議解散中央，六月十二日張　非又買西安文件國體作同樣決議，實爲吾人所難容忍，吾人關於重慶軍移駐邊區，已向重慶「中央業部」提出抗議，並要求蔣介石善於處理。 
[簡訊]  
　　徐州市長易人 
　　徐州十八日中央社電　答話市長周思靖頃因事務職，蘇淮公署委　務處長蘇榕念繼任，所　處長一職，由禁煙局長黃希武兼任。 
　　北京嚴禁　　 
　　北京十八日中央社電　北京當局以食量　買困難，已　　對策，對於不法商販，乘機操縱或敵對私行剛　不　，及其他妨礙民生各情事，決從發　　，加重處罰。 
　　津市發售麵粉 
　　天津十八日中央社電　津市食量管理局，保管之大量上等麵粉十萬袋，業經委託　　公司，自袋　　（聯銀券）二〇元，凡津市住戶，　居住證可買四袋。 
[西西里前線　反軸心無進展　喀太尼亞正在激戰中]  
　　羅馬十八日中央社電　海通社訊，據此間消息　通人士宣稱，西西里各前方，均陷停滯狀態，軸心國在前數日中，曾在該島登陸大批援軍，則無可疑，羅馬方面現頗覺自信，因決定西西里命運之大戰，現確已開始，非僅在　　中也，星期三日午後，英美軍開始在喀太尼亞　迫前進，現在在激戰中，西西里之第一幕真正大戰，刻已發展達於頂點，就已往情事而觀，軸心軍抵抗力量之堅强，已有具　證明，況軸心軍之空軍與潛艇，現正使反軸心方面之損失，日見加增。 
[巴莫返緬　發表談話]  
　　仰光十八日中央社電　緬甸巴莫長官，于昭南市與東條首相及江特拉鮑斯氏，作重要會談後，最近已返抵此是，繼準備獨立之工作，十八日上午曾接見在緬之日人記者團，發表談話如次，此次得再度與東條首相會晤，會商討日緬間之種種重要問題，關於獨立準備條宜，亦進而獲得一般之晾解，故準備工作，極爲順利，不久即可完成，余此次赴昭南，曾與鮑斯氏就印度現下之政情，及獲得獨立之運動方法，交換意見，　鮑斯氏之意　與，餘之見解，完全相同。 
[東京華僑開會　歡迎蔡大使]  
　　東京十九日中央社電　東京華僑聯合會，爲歡迎新任中國駐日大使蔡培氏，特於十八日午後四時，假深川清澄公園，舉行歡迎會，出席者有華僑聯合會林會長等，　謝公使，谷蔌報導部長等來　約百名，行體如幾後，由林會長及蔡大使相　致　後，即開始　　節目，迄下午七時，始告散會。 
[國際簡訊]  
　　里斯本十八日中央社電　據鄂大瓦消息，北非法叛逆領袖季勞，應加拿大政之邀，昨日自紐約乘飛機抵　利奧，季勞曾在美京逗留數日，受美政府之招待，預期季氏在北美會商完竣後，將赴倫敦與邱吉爾首相及英　軍部會商。 
　　柏林十八日中央社電　海通社昨晚消息，美國四引擎　炸機約五十架，昨晨九時，空　阿姆斯特丹，由七千呎高度，投擲炸彈，炸毀住宅區之房屋百餘幢，迄今所知，已有平房四十五人殞命，內有兒童十五人，大約今後尚有屍體陸續發現，德戰門　會截陰美機，內有五架，聞已失蹤。 
　　柏林十八日中央社電　德軍當局十七日發表行海軍在　　　沉蘇聯船舶，設有油槽　六艘，二八〇〇〇　，貨船二十艘，三六二〇〇般，沿岸航路小型貨船十六艘，七六〇〇　，　船十九艘，一四〇〇〇　，共計八五八〇〇　此外又擎沉蘇軍巡邏艇三艘，機電艇四艘，　送　一艘，及　　一艘。 
[奧勒兩附近地區　蘇損失慘重　被德方俘虜者達四萬人]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據東線消息，蘇軍於十六日繼　在東線奧勒兩附近地區，蘇軍自開始總反攻以來，迄今已達五日，戰局愈　　烈，預料奧勒兩之爭　戰，於　近數日內，將達最高潮，德軍爲消耗蘇軍戰力，連日來已根據既定方針，重創蘇軍兵力，據德軍當局公佈，該方　蘇軍，白開始進攻以來，受創業重、　計俘虜蘇軍四萬人，　　蘇軍戰車四千輛，大炮二千一百門，機關槍三千二百挺，重泊擎炮一千門，擎落蘇機一千八百架，據德軍當局解釋，蘇軍之戟奧勒兩，系爲　救庫班突出陣地被圍之蘇軍而發動者。 
[緬甸前線的日軍勇士　克服暴雨泥濘毒蛇和疫癘]  
　　世界降雨量最大的緬印國境的日軍第一線陣地，朝夕在與大自然的暴威「雨季將軍」鬥爭中過去，在阿拉貢山　　　叩印度正面的日軍第一線將士之輯昂的士氣，正有直沖鬥　之概，北部緬印國境　高原一帶地方，將士除須抵　　的　　之外，更須　到暴雨、泥濘、毒蛇，惡疫等四種東西，我們接觸到　墨難以形容的前線將士們的辛勞生活時，盡忠之念，油然而生。 
　　險地行車 
　　此地自六月初　即入雨季，與下緬甸地方的雨季不同，那雨似瀑布般直瀉下來，車輛都隧等先前在行軍途中所搭架的　　，一經暴雨，即被沖去，道路泥濘沒　，行軍常　於不可能的境地，　　中裏　最感缺乏，最近僅賴乾燥野菜以維持，偶而食到送來的山薯時，將士們　相視苦笑。 
　　牛肉自天而降 
　　但即在　僻遠的地方，也　到邱吉兩的賞賜，那就是被不分皂白而　炸的敵機所炸到的牛的肉，敵機去後，兵士們向空申謝，謝謝最討厭的東西的毒蛇與蠍子，　蠍子是緬甸的名物，他們潛藏於洗　物與軍靴中，軍隊中對之大感頭痛，又丈餘長的可怖的大蛇，往往爬到營帳上，　醒兵士們的好　，五月二十四日經幾次白刃戰後佔據的某地新戰場，在最後的突擊戰中壯烈殉國的某隊長墓前，供有類似大波斯菊的一朵花，在其墓　前　　得分的將士們，凝眸注視某部長的炮隊　時，偶見敵陣中血色惡劣的英人將校出現於　帳外，歷歷如在目前。 
　　阿拉貢之悲劇 
　　至於南部國境，在先前的確大　　戰中擊　出出之敵，使呼號　回緬甸之敵以「阿拉伯之悲劇」告終而建殊動的將士們，佈置了　固的陣線，以等待來日的戰事，此方面將士的勞苦，也不是我們所能想像的，只訓練有素，素聞　素，　說無比的日本軍人，始能忍受。 
　　淒風苦雨和衣眠 
　　在第一線陣地，森林中張著　帳，與敵對　，　　　油衣，和衣　眠的將士們的枕席，被淒涼而悲切的夜雨所濡　，　事亦不能隨心所欲，因　　補給的不足，將士們常捕食野　烤食。 
　　後方部隊的辛勞，亦不較第一線部隊稍　，例如運輸部隊，需經泥濘沒膝的惡劣道路，以　運輸的重任，阿拉貢山的險峻，直如　道之難，危崖險壁，不計其數，然而如不日以繼夜的經過那險道而運輸，則第一線陣地便有　成「　上孤島」的危險，將士們把癮疾等滿不當一回事，一天天的克服一切困難，燃起戰鬥的精神，向擊滅敵人邁進。（　：譯自七月十一日西部朝日新聞緬甸國境前線特批） 
 
 

Page 2

 
 
[物資調查委員會　調查全市倉庫　必要時將檢查私人房屋　實施囤積吿密獎勵辦法]  
　　物資調查委員會，於上周間開始工作後，對本市物資之調查，業已將本市六十處之營業倉庫所藏之棉紗布，作一初步之調查。本周內將進行更縝密之調查工作，並將調查所獲之資料，交由調查組作一詳細審查，而進行換滅操縱物價之囤戶。據關係方面稱，該會此後調查物資之範圍，將由工部局管轄下之營業倉庫，擴大至全上海之倉庫堆機或更檢查私人房屬。又悉該公會爲收效宏大起見，將實施國債吿密者之獎勵辦法云。 
[華中煙草配給組合　加緊督查工作　採取有效辦法予以制裁]  
　　華中煙草配給組合鑒於捲煙黑市愈趨猖獗，爲杜絕黑市轉販牟利起見，特規定有效制裁辦法，通飭各卸賣商小賣商遵照辦理。（一）煙草須依照所規定價格售之。（二）所派捲煙平均十日發售。（三）不得囤積或藉口不售。（四）發售時一律拆開封口。（五）孩童不准購買。（六）每人購買以一包爲限，同時特派監督員澈查各經銷行號賬冊。對違反以上規定者，以參加黑市交易論，除吊銷派貨卡外並予以嚴懲。現今黑市交易，全爲投機者所造成，黑市價格竟超過限價幾近一倍，故一般吸戶欲購買捲煙又學，聞該組合已據報吿，所以連日之督查工作，業已加緊，若干經銷行號犯有嫌疑，已予暫停派貨之處分。同時有若干甲。乙卡，經查明不合格已予降級，對於五月一日以前已申請登記示獲派貨之行號，將予分別調查核定等級，以便發卡發貨。此外並與有關當局協商取締漕河涇以及寗波路之捲煙經營黑市。 
[華中荳類增產　食油可自給　一部口油未發售]  
　　本埠油廠，近已盡最從事製造食油，天津及滿洲已有大批原料運抵上海。一般希望，下次授給口油之日期，即在最近之數日內。華中各地下半年度造油原料，如荳類花生紅荳等產量，至少可增百分之二十，已足夠自給。又據記者探悉，兩租界第五期戶口油，大部分雖已發售，而若干區域以手續尙未辦竣，致迄今尙未實行普售。此次截止售油期，並未確定，但希望居民從早領騰爲宜。 
[離滬過久不歸　將取消戶口　行動仍由戶長負責]  
　　公共租界中央保甲區，曾於最近在區會召開第三十次保長會議，議決要案多項。記者茲探錄其最重要者如下：（一）確切訂定戶口移動之應行辦浾：（二）申請移動戶口，須親自赴醫署辦理手續，如因特別事故，不能親自到臨時，進其派代表前往，但須由保長證明。（三）暫行回鄕離滬而示將市民證繳銷者，如經過長時期而仍未來滬，則保甲辦事處有獲取銷該居民之戶口，同時並飭其同戶戶長前往申述該居民久未回滬之原因，且該未將市民證繳銷之居民，有意外行動時，一切惟該戶長是問云。 
[當局設法改善　蔬菜運配辦法]  
　　邇日蔬菜市價高翔，攸關平民生計頗鉅，而因運輸困難，分配制度之麻煩亦爲一大因素，各菜塲由鄉間運抵此間，輾轉經過運輸商，批發商而及零售商，始售給食戶。其間彼此不取利潤，成本　必然增加。茲當局者有鑒及此，對於此點，決將設法改著，以期由鄉間運泥之各式蔬菜，即批給零售商在小菜塲出賣，其間手續又簡單，蔬菜亦新鮮，而成本亦必減輕，屆時售價當可下落。 
[協助捕盜完成使命　自警團員殉職　南京路方九霞銀樓被刦　盜拒捕開槍共擊斃兩人]  
　　昨日中午十二時卅分左右，南京路石路東方九霞銀樓內，來一顧客向店員選購鑽戒，當由店員出示鑽式三只，（約値中幣孝一萬元）該客即在銀樓門口，佯作選擇之狀，移時竟將鑽戒納入上衣口袋中，拔步出門，跨越南京路人直轻　路向北逃逸，旋由小路向西折入福建路口，適過印捕三道頭五四五號特立浦新（譯音）擋住去路，盜出手槍連發兩響，中其腹部，該捕受重傷倒地，盜乃跨越福建路，向西北折入得粉弄，適有行人江愕（運輸業）聞追捕聲，擬向前兜捕，盜瞥見即再出槍發一發響，當塲將其擊斃，飛向北行，轉入天津路向東面逃，時有老閘區第一聯保第四保第二十甲自警團班長沈荷清，（年四十四歲，浙江餘姚人，係煤號業公會茶役領班）。聞警上前，在三六三號門牌門口，奮勇將盜從背後攔腰抱住，盜竟拒捕，擊穿沈之左胸，二人一固到地，即於斯時，被附近自警團團員及警捕趕到，將盜捕獲，沈君由救護車送仁濟醫院，於當日下午一時半因公受傷，不治身故，獲犯訊悉名黃賜福，（三十三歲，蘇州人，住麥特赫司脫路三六二弄四十五號。）今日解法院，提公訴。 
[申報第五屆助學金　準備甄試事宜]  
　　本報第五屆讀者助學金，各級申請學生，爲數甚夥，截止昨日爲止，先後繳送申請表格者，已逾五子餘份，刻下分級造且名冊，準備一切甄試事宜，即晶當可圳段甄試日期及地點。本報辦事同人鑒於本屆申請之衆，學費激增，雖承各界熱烈贊助，然仍有不敷分配之惑。尙盼各界人士繼續輸金助學，作買英才，爲社會造福。 
　　夫婦盡展義賣助學 
　　本報昨日又承楊撫生先生慨捐五千元外，又雙賣樓主梁　靑吳愛靑兩醫師，猚擅丹靑，曾舉行「夫婦診餘盤展」，將其助學義賣競價，湊足六千元，以半數送交本館，充作助金，熱忱可感。 
　　昨收助金 
　　本報昨日收到之助學金計：楊撫生五千元，雙靑樓主梁俊靑，吳曼靑兩醫師（舉行診餘夫婦盡展義賣所得之半數）三千元，陳孚木（星期評論稿酬）二百元，方仲康五十元，共收儲券八千二百五十元，結存八十萬零七千三百八十九元三角九分。 
　　輸金助學爲積極性的善舉 
[統一推進慈善事業聲中　貧病救濟協會訪問記　（五）]  
　　如何扶導慈善事業？ 
　　貧病救濟協會是一個積極性的組織，那麼，除了愼重的補助之外，如何指導與推進慈善事業呢？協會負責人懇切　對記者說，指導二字，還說不到，不過正如我們剛綫所說的，上海有這許多慈善機關，而急待救濟的情形仍日趨嚴重，除了客觀的政治經濟諸原因以外，不能不注意到各慈善機關主觀上的弱點，特別是經費上，計劃上，管理上的弱點，我們除在經費上給與若干幫助之外。更重要的還是在乎對於計劃上管理上的協助，固然，各慈善機關的領導者，都是社會上第一等名流碩彥，但也許有不少未能切實去設計查考，我們就要去幫助他們，請專家去實地視察，研究，設計與推動改善。爲此，協會設計專門委員會（主席項康原，副主席金宗城，陳彬　），其工作範圍專就協會應辦事項，作精密計劃，以菌歸實際，款不虛糜爲目的。委員人數不定，由正副主席向協會推薦專家擔任，其設計之事項，依據救貧救病兩原則，分爲（一）管理計劃，（二）設備計劃，（三）響濟計劃，（四）工作計劃，（五）組織計劃，（六）整理計劃，（七）其他關於救濟貧病事項計劃。凡此種設計事項，得依各類分開小組會議，並擬具草案，由金體委員決議，提交協會。除了設計委會之外，依照章程，還特設顧問委員會廣聘慈善事業之前輩，社會各界之碩彥以及熱心公益之人士，集思廣益，以指導推進實際工作。 
　　各方面的期望！ 
　　最後，記者就申報六月廿六日社評對於該會頗有期待之意，而由該會發動統一推進慈善事業，也許更能實現聞蘭亭等三才的理想吧？對於這個問題。協會負責人只從目前現狀露明，協會根據幾個月來的經騐，深深感到，在目前上海，的確有不少在嚴正的工作者，有不少慈善團體，切實是在埋頭苦幹，只不過受環境的影響，特別是經濟上的困難，大多數是在掙扎中，急待從各方面給予支持。協會成立以來，先後給予補助的慈善機關，共有四五十個單位，補助的數目，少則數千，多亦不過數萬，總數截至六月底止共爲一百五十五萬八千六百三十一元零二分，一般的說，對於每一慈善機關實際的需求，只能滿足其三分之一以一上，實際上的意義盡在刺激興奮推動，並未能完全解決各慈善機關當前的難題。這當然是限於經費，協會成立之初，原定勸募目標不過儲劵五百萬元，這個數字對於幾百個慈善機關所能補助的原極有限，而且，實際上至今還未募足，（至六月底止共爲一百九十八萬零零八十九元六角三分）這一方面是社會經濟力貧弱的影響，另一方面，如華北急振等臨時勸募，也吸收去上海大部分善款，今後要協會的事業完成，當然還有待於各界之踴躍捐助，使五百萬的基金早吿足顯，更增至千萬以上。那時方可給各慈善機關較足夠的補助，而其他推進改善工作也較易進行。就目前情形說，協會的補助極少，而因協會之存在，也許反會影響到各慈善機關原有的捐款來源，以一念之善而反結罪果，這是協會所深引爲　的，協會負責人說到這裏，眞有熱淚進流之慨，使記者感動的了不得，他還力聞一般人對於慈善事業觀察等等的錯覺，鼓勵記者去各慈善機關實地參觀，以分善惡，示國人以眞相，使慈善事業走上正軌，爲未來新社會大同世界奠定基礎。這似乎也正是記者應有的職責吧？在感奮的握手中，辭別了這位充滿正義感的協會一負責人，而協會的帶神與事業，將永遠榮繞於心目之間。（完） 
[邑廟九曲橋　嚴禁垂釣]  
　　南市邑廟九曲橋河池，爲滬聞勝區之一，水綠波清，遊魚可數。邇來附近市民爭在河過垂釣，圍獲池魚，查池中蓄魚大多爲南區市民所放生，垂釣殃魚，殊屬違反放蓄之旨，抑且有損名區，是以該管邑廟礬雍分局，昨特嚴令所屬禁止垂釣，違者嚴懲。　 
[簡訊]  
　　中德協會發行之「中德學　」第五卷第一二期合刊，業已出版，該期爲中德協會十週紀念號，內有關於中德兩國文史學術，極有價値云。 
　　滬西區保甲委員會，組織考察團，分赴兩租界考察保甲工作之進行及自警之組織後，諸如戶口冊之編訂方法。自警員之服務規則，保甲人員營麼舞弊之防止辦法，以及其他足可使保甲工作增進效率之制度，均將予以傲效與革云。 
[華北急賑　書畫展　延期兩天閉幕　各界競購熱烈]  
　　昨日爲本報華北急賑書畫義展之第七日，雖氣候惡劣，然前往參觀者仍絡繹不絕，是日並有友邦日本及德國士女多人。亦參加觀賞。本定於昨日宣吿結束，乃徇各界人士之請，決再延長兩天，至明日閉幕。本會陳列之吳佩孚將軍遺　，昨接吳君來電，願出價六千元競購，但如有願出更高價格者，仍可轉購。昨日賣出各種立軸及扇面多幅，同時來繼續捐助珍藏者亦頗多，熱心義舉，令人欽敬。基於今日起各件均照標價以七折價待，深盼各界愛好藝術士女，多多範購，共囊義舉。 
[華北急賑書畫義展會巡禮] [  俞修儒]  
　　在外灘匯豐銀行舊址---今日的興亞大樓---四樓展開了申報館主辦的「華北急賑書畫義展會」，我懷着熱烈的情緒，踏進了那雄偉的建築物，去作一次怱的巡禮。 
　　給我印象最深的，是在這裏充分地發掦了人類同情的愛，許許多多熱心人士損助的書畫，古玩，一行行，一拂拂，整齊地陳列在寬敞明期的大會塲裏。 
　　在廳的正中上首，並列地懸掛了兩幅立軸，仔細望去，是　國父的左右手筆。筆力雄健，字體端荘。一幅楷書的「體運大同」，啊！寶貴的偉人國寶，標價十萬元，我覺得並沒有多。旁掛的是汪主席的行書立軸，筆跡清秀，字體瀟灑，標價也僅一萬元。在兩幅立軸之下，倚靠着一幀四英尺高的油畫照，題名作「雪」是劉海粟的大作，標價是三萬元。 
　　在長長的陣列櫃上，平鋪着一幅古銅色裏心的橫披，向着署名的一邊找去，原來是曾以作「正氣歌」聞於世的文信國公手筆，筆力遒勁，瀟灑有致。從書法裏可窺看出是一們做骨嶙峋的忠臣，標價五千元，早由伍澤民君定購，但據說如有願出更高的價格者，仍可轉購。 
　　此外　　板橋，仇十洲，康有爲，吳佩孚，馮國璋，譚延聞等近代名人的手筆，眞是目不暇接，美不勝收。 
　　在塲之爾的一個演講臺上面，陳列了許多古玩玉石，這裏有各種的　世奇珍，精緻的雕刻佛像，每一個參觀的人，都在細細地觀賞着。 
　　　綫上是掛滿了一行行一行行的書畫屏條，塲中央又擠滿了一　　一　　的書籍，　面，攝影　，油畫照。這裏的一物一件，都是每一個人的同情心的表現。 
　　當筆者跨出了會塲，踏上　途的時候，在心裏充滿了欣慰，感奮，深　得這個社會還不會到想像中的殘酷醜惡，它還有着溫暖和光明。 
　　爲了救濟災難中的同胞，熱心的人們，有的在流着汗，不辭辛勞的奔走呼籲，有的拿出了他心愛的珍品，更有的出了最高的代價去競買。「互助是人類的天職」，只有廣大的人類的愛，才是人間的人類的愛，才是人間的眞愛。只有這愛，才能使人間有溫暖的感覺；只有這愛，才能使宇宙間的一切，充滿着生氣。 
　　推「已飢已濁」之懷，原全上海的熱心人士，有力人士，　摥這人類同情互助的精神，踴躍的去參觀，選購。 
體育 
[戈登保甲足球賽　華混勝猶混　潘三倉三萬購義球]  
　　戈登保甲區主辦之足球義賽，於昨日下午五時半，在膠州公開舉行。由華混對抗猶混。結果華混以三對一克服猶混。拍賣義球，由五千元開價，增至萬五千元，後繼乏人，潘三省一　增至三萬元成交，仁風可嘉。 
[賑災潮汕籃球賽　潘三省購球　汕隊已仁餘獲勝]  
　　賑濟潮汕災民答謝籃球賽，昨晚在中靑舉行。首塲汕隊乙勝華影，歷軸仁餘勝汕隊甲·潘三省君又以二萬元購義球。熱忱可佩。 
[聯易小球易組　友誼獲錦標]  
　　聯易盃小型足球賽，昨在徐匯球塲舉行。中有易組決賽，友誼乙門土山海。時間吿終，各以一對一平分秋色。在延長時間，友誼努力反攻，進入一球，　獲易組冠軍。 
　　昨日發報時間七點十五分 
[「白茅」啟事]  
　　白茅文藝週刊，今後改於每星期三刊出，希讀者注意爲荷。　白茅編輯室啟 
經濟界 
[棉花統一收購配給後　紗廠準備恢復開工]  
　　商統會棉業專委會對於今年蘇浙皖各地棉花，決予統一收購集中配給，將來日商與華商以及軍管理各紗廠所需棉花原料，均由該會視各廠設備與生產情形予以配給。上海社記者昨向紡織業探悉：（一）軍商紗廠紡機戰前一，一一四，四〇八枚，現在一，三九五，六六四枚，比較增加二八一，二五六枚，織機戰前八，七五四台，現在一〇，九六五台，比較增加二，二一一台。（二）日商紡機戰前一，三三一，四一二枚，現在一，一〇五，三六四枚，比較減少二二六，〇四八枚，織機戰前一七，二八三台，現在一六，六七五台，比較減少六〇八台。（三）英商紡機戰前二二一，三三六枚，現在二〇七，〇〇〇枚，比較減少一四，三三六枚，織機戰前四，〇二一台，現在三，六八六台，比較減少三三五台。至於各廠實際開工狀况，因原料關係紗綫錠子及織機均已普遍減工，聞頃以棉花之收購配給已決定統一辦法，所以決俟今年新花登場後，各紗廠獲得原料之配給，勢必將以前減工之錠子織機設法逐漸恢復增加生產，以供戰時之正當需要云。 
[次要同業公會　已開始整理]  
　　本市各業主要商品同業公會，早經市經濟局市糧食局先後指定發起人，次第組織完成，嗣同本月份起，即開始整理次要商品同業公會，截至昨日止已達二十九單位。茲探誌如次：（一）磚灰砂石業，（二）鐵桶業，（三）倉庫業，（四）機制切麵業，（五）豬油業，（六）潮汕神紙轉運業，（七）國藥號業，（八）原麻業，（九）廢紙料業，（十）營造廠業，（十一）古玩業，（十二）蔴麵製品業，（十三）煤渣業，（十四）鹹醬菜業，（十五）汽車運貨業，（十六）柴炭業，（十七）繍業，（十八）　器衣號業，（十九）土菸絲業，（二十）人造絲號業，（二十一）西菜業，（二十二）鈕扣業，（二十三）地毯織造業，（二十四）旗篷業，（二十五）海味雜貨業，（二十六）廢強維業，（二十七）熱水　廠業，（二十八）拍賣業，（二十九）橡膠車胎號業。 
[證交經紀人　踴躍登記]  
　　九江路證券交易所決定於下月中復業後，即舉辦經紀人之登記事宜，昨悉，前往登記之人數，日股票有三十七人，而華股商前往登記者，竟達二千名以上云。 
[浙產土菸葉　准自由運銷]  
　　自實施戰時經濟政策綱領頒佈戰時物資移動取締暫行辦法後，對於統制各重要商品之目，業經　食部實業部明白規定。茲悉關於浙省之蕭山新昌兩地所產之土菸葉，實業部準予自由移動運銷，並已函咨全國商統會查照，飭屬遵照云。 
[上半年度　票據交換額]  
　　上海市銀聯會票據交換所自本年六月一日起，由中央儲備銀行接辦票據交換清算事後，票據已吿統一，因之交換手續較前益見捷便。茲將該所發表本年度一月至六月之各月交換票據數額如下：一月一〇，〇〇八，〇九三，〇九六·四二。二月一〇，三六一，二二八，三九七·八四。三月二二，九七五，九九六，三二八·〇〇。四月一九，九八三，五四九，三五五·二三。五月二一，八四五，一四〇，七三三·七二。六月一〇，二五二，六八二，八五四·〇八。合計九五，五〇六，六九〇，七六五·二九。以上單位元 
[滬市上周　金融工商市况]  
　　滬市上周間金融與工商市况，因受種種無稽流言，激動人心及投機市儈仍欲死灰復然，暗中活動從事居奇操縱，致造成混亂情勢，無論烚赤紋銀·股票·米·　　·紗布及各種日用品莫不飛騰上漲。尤其是週四之漲風更厲，旋　有關各當局嚴厲禁止取締投機，密派幹員澈查拘獲囤積居奇擾亂市情之奸商後，週六市情即見大跌風，各種市價始漸告平聀，某當局公定之市價仍然無變動。 
[簡訊]  
　　西藥業開成立大會 
　　上海市西藥業同業公會，定於本月三十日上午十時在聯州路中央藥社開成立會，並選舉理監事，該會會員範圍，包括四菜館·西菜咖啡館，冷飲室酒排兼營西式菜點，能承包伙食者。 
　　景福機造廠　造新廠，景福衫襪織造廠，成立於去年秋間，醬一千五百萬元，董事長兼總經理徐文照，經理兼廠長徐重慶、因去年來營業飛黃騰達，原有廠房不數應用，遂於徐家匯路九九〇號，預備興建新廠，最近已獲法當局核准，現該廠已委託新益地產公司，代理招商投票事宜，聞廠廈部份，約需造價八百餘萬元云。　　　　 
 
