# 1943 - 222 - 4924917

 

Page 1

 
 
社評 
[展開收買紗布工作]  
　　自從國民政府明令收買上海現存棉紗棉布，責成全國商業統制總會全權辦理收購事務以後，各方面對此問題，莫不加以密切注視，誠如日本朝日新聞社評（見本日譯論）所云：「對當前最大難關的復興經濟，安定民生問題，踏上了解決的第一步。」因為這一措置，如果澈底做到，並進一步實踐合理配給，那末，一部分民生得以安定，中國經濟的復興，自然可以蘄致了。反之，如果不能澈底做到，不能實踐合理配給，那末，共結果對於安定民生，復與經濟，自然也無從蘄致了。朝日新聞社評又說：「萬一收買的物资不能有效地使用，則挽救中國的經濟，將陷於困難，是以有效適切的使用，不能不期其特別愼重。」完全與我們，也可說是大部分中國入民共同的感覺。 
　　「從作戰利益的觀點而言，似乎日水不能無條件委棄，但日本在推行對華新政策的大前提下，這些微末問題，如果一一加以唯利觀念的干涉，那是錯誤的。」朝日新聞更說明了友邦對此措置的坦白的旨趣，因而對於國民政府的期待也就格外的嚴切了。 
　　我們再看谷大使於國府公布命令以後發表的聲明，充分表示協力贊助，並對日本商民所有紗布同樣收買，俾與我們的措置配合。現在日本方面已由華中貿易聯合會設立臨時紗布管理事務局辦理收買事務，實施收買規程也已由日大使館上海事務所核准施行。所以，日本方面的收購工作，將較早於我們的實施。 
　　我們的實施收買工作，雖經商統會特設收買棉紗棉布辦事處，專責辦理，但因處長人選，初則愼重銓衡，繼經決定聘請聶潞生氏擔任，聶氏謙辭，因之始於昨日正式辦公。我們一方面盼望辦事處從速展開工作；一方面盼望聶氏勉仟艱鉅。因為主持辦事處的人選，既須在棉業界有深厚資望，有專們學騐，又須具有廉正高尚之品格，為公服務之精神，今聶氏兼而有之，自為最理想之人選，商統會當局之所以敦聘與堅挽者，自是出於誠懇。為了安定民生前途，為了復興經濟前途，聶氏業巳打銷辭意，到職就事，收買工作順利實施，我們將然烈以待。 
　　最後，我們更盼望所有棉紗棉布的擁有者，正確認識時代環境的趨勢，政府這次收買棉紗棉布的政令，決不會有所變更，所以，覜望態度將於自身幷無利益，切不可存；而意外希望決不會實現，更不可存。惟有放寬胸襟，向逮處着眼，遵守業規，服從命令。一方面，對於本身因而發生之困難問題，也可給其意見向當局陳述，以求合理解決。 
譯論 
[强化中國經濟的方法]  
　　國民政府在九日的臨時最高國防會議上，決定收買棉紗棉布暫行條例，對當前最大難關的復興經濟，安定民生問題，踏卜了解決的第一步。 
　　此次國民政府毅然實施此種施策的目的，是想以庫存品作為滑潤劑，而把中國經濟漸次引導到生產活動上去。就是說第一步先把收買的棉製品供給農村，交換米·麥·綿花等，以謀搜集農產物的圓滑化。第二步，由於這農產物之公正的配給，而致力紡微業及其他都市輕工業的復興，並保證維持重要鑛業的生產。這工業生產品用以充作搜集農產物的交換。在這反覆循環的過程中閒，使中國經濟力有飛躍的增進，同時，並謀安定民生，增強國民政府的政治力，而增加對遂行大東亞戰爭的貢獻。這是此次施策的目標。 
　　使中國經濟的復興得以實現的方法，在現狀下，除此以外，恐絕對不能再有所發見了。在這意義上，吾人對國民政府的決斷表示欣幸，同時並希望網羅所有的人才及傾注共完全的力量，以澈底的遂行此方針。 
　　但反過來說，這方法可以說是最後的一着。萬一這收買的物資不能有效地使用，則挽救中國的經濟，將陷於困難。是以有效適切的使用，不能不期共特別愼重。　一點，吾人絕對信任國民政府的能力與努力，而任其處理。中國有極複雜的離開道理的動盪的民心。把握這微妙複雜的動盪心理，視時地而施行適當的施策，唯中國人本身始有此可能。當然，從作戰利益觀點而言，似乎日木不能無條件委棄，但日本在推行對華新政策的大前提下，這微來問題，如果一一加以唯利觀念的干涉，那是錯誤的。這就是使國民政府此次的果斷能獲得最大的收穫的證明。（翔：譯自八月十一日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營發表航空部隊戰果首次襲巴布阿夫敵機塲]  
　　東京卞七日中央社電日大本營本日發表：我航空部隊十五·十六兩日曾攻擊拉埃四方七十公里之巴布阿夫飛機傷，於空戰中擊落敵機卅九架（內不確者七架）並將其地上飛機五架炸燬，我機四架尚朱返同 
　　東京十七日中央社電西南太平洋方面日美兩軍之決戰，連日益日趨激烈，日航空部隊於八月十五·十六兩日復長驅出擊，首次奇　薪幾內亞島之巴布阿夫敵飛機塲，獲得偉大　果，　役日戰鬥機轟炸機聯合編隊，於十五日八時二十五分飛至巴布阿夫敵飛　塲上空時，即向在該處空中警戒中之敵培爾式（P－39）機，卡基斯（P－40）機等二十餘架及運輸機十架等猛烈圍攻，激戰結果，除確實擊落其　鬥機十四架，運輪　四架外，並轟炸敵停於地上之運輸機十架，其十五架均中彈起火，是役日機亦有二架未飛返。翌日（十六日）戰鬥轟炸機聯合編隊。再度攻擊該飛機塲，與敵戰鬥機五十架交戰，結果擊落敵羅基特式、（P---38）機寸四架，培爾式（P---39）機二架，卡基斯（P－40）機四架，巨人式機一架，共計二十一架。（內不　實者七架），是役日機三架未飛返。在此二次戰鬥中，所予敵方之打擊。實不僅爲擊落敵機三十二架及擊毀敵機五架，盜在此美國苦於空軍人員不足之時，此次敵空軍人員之損失，至少當在五十人以上，敵軍此種損害，實可謂較其飛機之損失爲尤大。 
　　五次攻擊敵方運輸船團戰果 
　　東京十七日中央社電日大本營十七日下四午時四十五分發表日海電航空部隊自七月十二日以來，對於自瓜達康納爾島方面西進中之敵運輸船團及　護衛艦艇之行動即開始警戒，十四日夜敵有在培拉拉培拉島方　進出之勢，乃於十五日晨起向其猛烈攻擊，所獲戰果如次：　第一次攻擊機隊，於培拉拉　拉島南岸附近，向有　　　五十架衛護下海峽中之敵遝輸船團，敢然猛攻，轟沉敵大型運輸船一艘，另有大中型運輸船三艘中彈起火，並擊落敵戰鬥機十三架。　第二次攻擊機　，再度攻　該敵船團，排除敵戰鬥機之抵抗，擊沉敵大型運輸船兩艘，上陸用舟艇一艘，另有炸彈若干，分擲於敵大型運輸船一般，大型驅逐艦一艘，載貨汽艇一艘之最近距離內，並以機槍掃射敵上　用舟艇約十艘，又我落敵戰鬥機十一架。　第三次攻擊機隊與敵戰　機交戰，攻擊敵登陸地點附近，有一彈投於敵巡洋艦一艘之處，當有兩處中彈起火，並擊落敵戰鬥機四架。　第四次攻擊機隊於辛怕島南方　哩及比洛亞東南十五哩海面，攻擊敵運輸船團，擊沉敵大型驅逐艦一艘，又擊毀敵驅逐艘一　。　攻擊敵後續運輸船團之別動攻擊機隊，於八月十五夜半在卡加島東方十哩上。發現敵運　船　後，立即由攻擊隊轟炸敵大型巡洋艦一艘，擊沉大型運輸船一艘，輕巡洋艦或大型驅逐艦一艘外，並有魚雷兩顆分別擊中敵巡洋艦及驅逐艦各一艘，以上各次攻擊中，日方損害有自炸及未歸還之飛機共十七架， 
　　所羅門戰鬥中美軍傷亡逾半 
　　束京十七日中央社電所羅門羣島方面之戰爭，近來日趨猛烈，美軍指失亦與日俱增，據謂傷病兵合計達全軍百分之六十。根據日前方新佐治亞方面俘虜之美軍第四十二師團所部某美軍官所述，及沒收之多數文件所記。其實况已可明瞭。據此調查。六月卅日力在倫特巴島登陸者爲黑斯塔少將所部之美第四十三師　，其兵約爲一萬，進攻新佐治島方面之美軍，爲敵軍五個師至四個師，其中並有海軍一隊，總數約四萬五千至六萬。自美軍登陸至現在，約三十日間，共死傷約爲一萬。合計患惡　瘧疾及精神病而失去戰鬥力者。已達全兵力百分之六十，故美軍現正積極增調新軍，以謀替換據美軍當局調查。已發覺其中因恐懼此酷烈戰事而僞充精神病，企圖退至後卞者，亦相常衆多。 
　　里斯水十七日中央社電據倫敦消息每日電聞報謂：日本在東亞戰塲中有龐大之人力準備，此為日本之一大　點，日本之成功，在亞洲並非湮沒無聞，聲望在亞洲有無限之價值。 
[中靑模範團代表由滿返首都]  
　　南京十七日中央社電中國靑年模範團，前爲視察友邦滿洲國靑年運動實况，特以該團訓導長將先啟爲團長，率領首都·廣東·武漢·各地聯隊代表高漢·張衛·周儀正·王蔭德等四人·於上月二十八日由首都出發，經由北京抵滿。一行除蔣團長由滿參加興亞懇談大會外，其餘四人，已於十七日下午返抵首都。 
[日駐蘇大使返抵莫斯科大使館官員多人隨行]  
　　莫斯科十七日中央社電日木駐蘇大使齋藤偕同大使領官員三十人，自　壁希夫　囘莫斯科，昨晚六時已抵喀山車站，此爲第二　外交人員之重返莫斯科者。日大使等一行係與美大使館及保加利亞大使館人員同乘專車返莫斯科，六車站迎接日大使館人員者，有日記者三人及以前返囘莫斯科之助理陸軍武官及商務參贊。 
[政院會議通過寬限紗布登記限期十五日補辦登記逾期不辦即依法沒收]  
　　南京十七日中央社電十七日上午九時、行政院舉行第一七四次會議，通過要案多件。其報告事項中，有關於廣東省陳省長計劃開辦軍墾田四萬畝，已開辦者共四千五百畝，闢爲第一第二農區，本年此穫稻穀一千擔，雜糧四萬擔，成績昭著，深堪嘉慰。依照本院奬章給予規則第三條之規定，特給予該省長一等獎章，用昭激勵。所有在事出力人員，幷着查取銜名，呈候分別獎叙。討論事項中，有實部梅部長提，爲體恤商艱起見，擬請限期十五日，補辦棉紗棉布登記，逾期即依法沒收，請公決案。決議由院令公佈施行，幷呈報中央政治委員會。 
　　行政院於十七日舉行第一七四次會議，主席汪院長，　秘長　敬芳。 
　　討論事項 
　　　院長交議，據本院秘書籥呈，奉交審查司法部呈請設置江西高等法院及檢察署，經常費支出概算一案，遵經招集財政司法兩部，會同審查，簽具意　，請鑒核等情，請公決案。決議照審查意見通過，並呈報中政會及國府　案。　院長交議，據宜傳部林部長呈，爲本部電影檢查委員會接辦唱片檢查事項，擬具唱片檢查暫行條例施行細則，亞檢查費徵收辦法各草案，連同編就開辦費預算書，每月收入支出概算嘗，請鑒核等情，請公決案。決議，條例照案通過，關於經費，交秘書處招集財宣兩部，會同審查呈核。 
　　任免事項 
　　　院長提，擬任命　澤同爲安徽省清鄕事務局局長，王過申爲湖北省淸鄉事務局局長案，決議通過。　院長提，據上海市陳市長呈，擬請任命盧英爲該市第二警察局局長案，決議通過。　院長提，准軍委會函，機請任命計金源，祝晴川，爲本會參贊武官公署中將參贊武官案，決議通過。　財政部周部長提，擬請任命成宅四爲本部參事案，決議通過。　海軍部任部長提，奉軍委會核定，擬請仔命鄭世　爲本部總務司少將司長，蔡浩章爲軍務司少將司長案，議請通過。　司法部維部長提，擬請任命陳雪　爲本部總務司司長案，決議通過。　安徽省高省長呈，本府參事謝澤同　有任用，擬請免本職，並擬請任命張孝　爲本府參事案，決議通過。　上海市陳市　呈，水市因收囘租界，經將區制變史，擬請呈薦傘紫束爲本市第二區公署署長，丁超爲第三區公署署長，卜立夫爲第四區公署　長，金少甫爲第五區公署署長，朱玉軫爲第六區公署署長案，決議通過。 
[周財長返京]  
　　南京十七日中　社電行政院副院長兼財政部長周佛海氏，上月因公赴滬，茲以公畢，於十七日晨七時半車返京。 
[米蘭空襲　損害奇重　歷史性建築被燬]  
　　羅馬十七日中央社電米蘭地方之皇宮右部，反軸心機羣十三日空襲米蘭時受損甚重，十四世紀所建業之斯科爾薩砲壘亦大部份被燬，其中之　重藝術收藏品貯於該砲壘之陳列院者，亦同歸於盡，其他被毀之有歷史性之皇宮，則爲比爾傑奧蘇宮，此爲米蘭之最古之望族所有者。前世界　覽會內之運動傷亦遭破壞，其他教堂及戰事紀念碑等，亦有損壞，人民之無家可歸者，數以千計。 
[羅馬兩次空襲　死難約六千人]  
　　日內瓦十七日中央社電瑞士報今日紀載羅馬空襲目覩者之估計云。　軍對羅馬前後二次空襲，平民死亡者約有六千人，其中尤以工人住宅區被炸最烈。 
[羅馬當局　禁人民遷入]  
　　羅馬十七日中央社電明日起除獲得當局之特許外，羅馬將不准外地居民　入，此種步驟，因羅馬宣布爲不設防城市後，自爲其必要之舉動。因羅馬爲非軍事性質之效果，足以引致他地居住之衆，遷入羅馬，如此即足引起食糧供給之困難，其現有人口，已達二百萬，依新定規則，於酒店或寄宿舍之住居者，不能超過五日，亦不能移居於他店，亦不准免費收留他地之來客。 
[邱吉爾闢謠]  
　　里斯本十七日中央社電奎貝克消息，該處昨日所發官方文告稱：英首相邱吉爾否認渠曾謂戰事將於聖誕之前結束。 
[軸心方面　將開會議]  
　　沮利克十七日中央社電據日內瓦論壇報柏林特派員稱：柏林方面傳日·德·義之外交及軍事領袖，或將早日舉行會議。 
[新任日大使館情報部長　岸偉一發表談話]  
　　對中日建設大東亞前途兩國國民決能邁步前進 
　　南京十七日中央社電新任日本駐華大使館參事官，兼情報部長岸　一氏，於十七日下午三時，在大使館接見中國記者團。到各報社記者二十餘人，岸氏對各記者提出之問題，逐一答覆甚詳，茲分誌大意如下：　（問）部長就任伊始，敢問抱負如何。（答）本人半生以來，獻身於中日提携工作之決心，至爲堅決，此次本人任大使館情報部長之電任，深望國府林宣傳部長，及宣傳部各位長官，尤以友邦新聞界人仕時加指導，庶得完成所負使命。　（問）對於一般建設之觀感如何。（答）南京遭或變影響，建設頓受挫折，但自國民政府還都以來，即積極從事復興建設，當茲戰爭進行之際，完成南京建設，自有若干之障碍。深望市政當局排除萬難，積極推進，以期早　厥成。至於建設之必耍條件，則尤應於物心兩卞面併行之也。　（問）關於建設大束並共榮圈中日兩國國民之意見，有否不同之點。（答）本人認爲復興中華，保衛東亞，中日兩國應分担其貴任。吾人倘囘顧汪主席之言論，由此即將以證明在中日兩國國民之問無若何不同之意見。縱令關於建設東亞共榮圈，兩國國民之問有些　不同之意見，但兩國國民某於同甘共苦。與同生共死精神之自覺，亦可棄其小異，而歸於共同相互提携，向建設大束亞之途勇往邁進，　（問）對之傳統思想，近年來雖有小部份受英美思想的影響，但此並非毫無滌淸糾正之添望。中國之靑年層目今應認淸新時代之重要性，一掃昔日沉醉英美之思想，日　靑年以至全東亞各國之靑年，緊密提　，以邁進於新世界之建設。　（問）對於大上海之建設意見如何。（答）大上海之建設雖非短時間所可完成，但依照計劃逐步實施，自可早觀大成，行見最近將來，大上海即可成爲名實相符之中國經濟中心，全束亞之貿易電點，自亦置於滬濱也。 
[楊揆一談　鄂施政概況]  
　　南京十七日中央社電湖北省長楊揆一，爲向中樞報告鄂省最近軍政概况，並請示湖北省淸鄉事宜，特於十二日乘機來京，十三日恭謁主席，報告一切。中央社記者昨訪楊氏，承發表談話如次：大致　一年以來，鄂省軍政設施，均已較前進步。　爲適應戰時經濟體制，對增加生產，除已成立物資審議委員會，全國商業統制總會武漢分會外，又成立湖北增產委員會。　財政方面，如中央法定之營業稅等各種稅收，各縣開始征收後，掃數繳解省府，財政收入，已較前激增。　敎靑方面，本學期起，成立高中，女中。職業，等學校各一所，此外又成立農學院一所。友邦日本並已將金氏農塲移歸我國，所有以前損失，巳漸次恢復。　湖北食鹽原由友邦當局代管，現已移歸省府營理。如縣食鹽，亦已實行配給制度。　食米每石合軍票四十五元至五十元之問，人民及軍警公務人員等生活，均極安定。地方寗謐，繁榮　復。 
[瑞士義大利間　電報電話斷絕]  
　　瓦倫十七日中央社電瑞士電訊社昨晚稱義大利瑞士問之電話及電報，已完全斷絕。 
[北京文化界舉行戰時文化座談會]  
　　本報北京特訊中國國民黨北京特別市執行委員會爲響應戰時文化宣傳政策，日前舉辦「戰時文化」座談曾，第一屆所招待者，爲教育出版兩界名流。應邀出席者，計有國立北京大學校長錢稻孫，教育總會會長宋介，剿共委員會蘇鑄秋。國學書院副院長周肇祥，前師範大學校長王謨，中國文化學會余天休，藝專敎授陳綿，北大文學院敎授楊丙辰·沈啟旡·尤炳圻·韓文佑·敎育總署係季瑤，師大敎授梁盛志，北大敎授朱肇洛，前市立四中校長齊梅閣，生活文化協會儲小石，中國新文化建設協會，黃道明，（新進月刊社社長）范宗澤，（華北商工月刊社社長）藝術與生活月刊社社長哀嘯星，東亞聯盟編輯部主任張島等三十餘人。由雷逸民主任委員主席，顏潔宣傳科長司會，並依據「戰時文化」宣傳政策某本綱要，規定座談要領五項：　中國國民黨思想問題，　中國國民應有之人生觀及生活方式。　如何强化中國文化之基幹　如何普及科學敎育：　如何確立文化宣傳總力體制。席問各人對戰時文化及戰生國民生活頗多發揮。 
[新國民運動剛要　第三講續] [  汪精衛]  
　　刻苦耐勞勇猛精進 
　　第六條，所謂紀律化。其最大意義也不過保障好人，淘汰壞人，沒有紀律。好人也會變壞，有（紀律，壞人也要變好中國人向來舒服慣了，隨便慣了，聽了紀律化，十個有九個搖頭，然而非加此不可。 
　　第七條，說到節約，說到生產，由而約與生產脫到廉潔。一個人沒右廉潔的操守，一個社會沒在廉潔的風氣，說不上節約，也說不上生產，廉潔的根源在那裏呢？在公而忘私。嗇一己以裕國家，是廉潔的最大意義，平時能嗇一己以裕國家，臨難纔能犧牲一已救國家。能廉潔　能勇敢，貪污必然成爲懦夫。 
　　在長期戰裏，那一國的國民最能刻苦最能耐勞，便最能接近勝利，獲得勝利。個人爲什麼肯刻苦背耐勞呢？因爲下了決心壽一己以裕國家，爲了國家犧牲尚旦不惜，何有於　呢？可是所謂嗇，所謂犧性，不是消極的意義，而是積極的意義，因爲一己嗇，國家裕了，一己犧牲，國家得救了，舉個例來說，衣食一天比一天　難了，原因何在呢？匪共騷擾，先以游擊，繼以焦土，農村破壞，耕地荒蕪，加以匪共處處割據，把中國分裂成若干小塊，交通斷絕生產也就因之停滯，這是國內生產缺乏的原因。大東亞戰爭以前，以食而論，每年米由印度安南泰國等地入口，最高紀錄是一百二十萬餘噸，最低也是八十萬餘噸，小麥由阿根廷澳洲加拿大等地入口，最高紀錄一百萬餘噸。以衣而論，棉由印度美洲等處入口，常在二百萬公擔以上，戰爭旣起，運輸便利暫時中絕，這是國外輸入短少的原因，以上原因是無可避免的。然而爲什麼別的國家在這種無可避免的悄形之下，統制行得通，公定限價也行得通，而中國却以處碰壁呢？有人說黑市在外國也有，不錯，外國也有黑市，可是外國的黑市，如一張雪白的桌布，有幾星黑點，微乎其微，中國呢大處落墨，一張雪白的桌布，全部變了黑色，只有幾星白點了，這原因是什麼，無非是公而忘私與私而忘公的分別。 
　　諸生，忘了公便是忘了國家了，忘了國家，國家必亡，不待人來亡之。我們如要做三民主義的信徒，要實行新國民運動，要努力參加大束亞戰爭，使中國從戰爭勝利中解放出來，從政府官吏以至學生，以至各種社會的民衆，平日嗇一己以裕國家，刻苦耐勞，臨難犧牲一己以救國家，勇猛精進，除此之外，沒有第二條可走的路。民國三十二年八月十三日燈下（全文完） 
[興亞團體會議通過向國府感謝決議文]  
　　新京十七日中央計電興亞團體會議，十七日續開第二日會議時，全塲一致通過向中華民國政府之感謝決議文書，該決議文大意謂：中華民國政府自大東亞戰爭爆發以來，即依據與日本同廿共苦之信念，始終積極協力，本年一月並毅然向英美官戰，同生共死，貫澈勝戰之決心，至爲堅强，　以大束亞戰爭係排除英美勢力，解放入我亞洲之聖戰，故貴國之與日本協力，可謂係根據亞洲一體之大理想，足以具體表現興亞精神，而興亞建設之前途更無限量。茲常興亞同志聚首一堂結鹽言好之際，對於貴國政府之此種絕大協力，僅以全塲一致之決議，恭祝貴國國運昌隆，並表感謝之意。 
　　新京十七日中央社電興亞互換演講大會，於十七日下午七時在新京紀念公會堂舉行，由中國代表周學昌（南京市長），日本代表高橋三吉大將，滿洲國代表盧文敎部大臣先後演說，闡明擊滅英哭建　共榮圈興亞民族所抱之決心，數千聽衆無不深爲感動。 
[貝爾格勒區　戰事愈激烈　卡科夫方面德軍反攻]  
　　柏林寸七日中央社電哈瓦斯訊：德軍總司令部發表戰報稱：　東綫古班橋顫區及唐納資前綫中游敵軍各次局部攻勢均歸失敗。　貝爾格勒區紅軍攻勢愈來愈烈，但經我步兵壯烈肉搏及猛烈反攻後，已被擊退，其間我坦克部隊及衝鋒隊曾突入敵方側翼，將敵軍主力予以圍殲。　奧萊爾區紅攻軍勢减弱，維亞慈瑪區比埃來區及賴伐加湖一帶，紅軍加倍進攻：但敵軍到處在兵土及器械兩方面遭受重大損失，昨日一日間敵方損失坦克車一九三輛。　我空軍協助陸軍，尤其是南路及中路陸軍襲擊敵軍乓站及開拔中之隊伍頗爲得手。 
　　柏林十七日中央社電德國新聞社軍事訪員哈瑪上校稱：貝爾格勒之戰事，　行迄今已有六星期，傘星期日，德軍坦克車實行集中之攻擊，結果獲得戰術上之重要成功，德軍經數日之苦戰後，已將蘇軍一大集團包括坦克車約一百輛及摩托化來福槍兵數團，予以包圍，該集團之蘇軍現被擠於小狹之地區，正逐漸殲減中。 
　　瑞典　城十七日中央社電莫斯科消息：蘇聯情報局昨晚所發公報，承認德軍之步具及坦克車隊，昨在卡科夫方面反攻，但公報並未指明此項反攻之正確地點。 
　　瑞典京城十七日中火社電據土耳其報章載稱：蘇軍人力，物力之損失，完全出乎預期以外，此係反軸心國及中立國自莫斯科至斯丹埠者也透露，可靠方面消息稱：蘇軍之損失，在本年之七個月中，其死亡，受傷及被俘者，總共二百萬人。蘇軍冬季攻勢之死亡爲一百五十萬人，夏季攻勢則約爲五十萬人左右，莫斯科方面以爲，受到重大之犧牲，仍不能達到擊破束綫德軍之抵抗，極感失望。，於本日襲擊法國，事後有轟炸機三架及戰鬥機八架未返原防。 
[英美機羣　轟炸巴黎]  
　　維希十七日中央社電哈瓦斯訊，據此間今夜獲悉：巴黎區又爲英美機羣猛烈轟炸，損失詳情尚未獲悉，僅知平民死傷頗多。此項消息已由倫敦廣播電臺予以證實，緣據倫敦方面稱，美轟炸機羣在英戰鬥機數桀掩護之下 
[美英軍事人員　舉行作戰會議]  
　　阿根廷京城十七日中央社電羅斯福在哈德巴克與邱吉爾會談後，已返抵華盛頓，當日即與國務卿赫爾同進午餐，旋與海長諾克斯會談，據稱：本週內將再從華盛頓赴奎貝克，與邱吉爾正式開始會談。又據奎貝克來電，英軍參謀長勃洛克，軍令部長龐特，空軍司令鮑塔爾等。十六日曾與美陸 
　　空三　　終日舉行作　　　，並曾舉行美英加軍事專家會議。　　會議之內容雖不易窺知，惟據十六日之路　社奎艮克　稱，會議主題可確　其　點當在歐洲之反攻作戰及　化對德本土之轟炸　。又據可靠方面消息　　　戰終問　似亦在縝密檢　，但英美加之作戰目標，現仍爲義大利，同時對德本土加以空　未有之猛烈轟炸，對　　作戰計劃。則有待日　實行之　　。 
　　國際簡訊 
　　瑞典京城十七日中央社電海通社訊，瑞　司法部長　斯排曼將於下過辭職，故內閣之改糾已甚急　。 
　　羅馬十七日中，社電官報稱：義王以最高統帥資格　布　令，取消達爾馬提亞　別法庭。又令，凡軍事法庭夕法官，以後將不再處　遠警察件。 
　　羅馬十七日中央社電義著名鑰　家　拉斯昨日在威尼斯逝世。 
　　羅馬十七日中央社電義司法，內政兩部合作採取措施後，將於短時間。內將義國政治犯釋放完華。 
[德義兩國會談經過]  
　　談話內容 
　　德義兩國最近曾在義國北部某地舉行會議，德方出席者計里本特洛甫外交部長，麥謀總長加特爾元帥，義國新政府方面出席者計格里利亞外交部長，阿姆勃洛希奧參謀總長。關於墨索里尼辭職後的軸心關係，以及今後戰局的對策，似曾加以審愼的討論。席問義國代表曾報告此次變革國內體制的經過，而要求德國政府的了解承認。同時，對於日趨緊迫的南歐戰局的對策，亦曾討論極重要的作戰問題。據一般的觀測，義軍對於以西四里島爲根據而前來進攻的反軸心軍，在交國本土的防衛，至少需要德軍增援〇〇個師團，空軍飛機〇千架，德軍究能增助若干兵力，這是個問題。德軍方面則以為東部戰　是絕對不能放棄的，尤其在目前的情勢下，　軍正在發揮其猛烈的攻擊力的時候，是以不能從束部戰綫抽出大量的兵力。但墨索里尼下野後，義國的抗戰力或許將趨瓦解之途，祇要義國人民表示繼續戰爭的決意，則德岡政府或將視東部戰綫的悄勢而抽調相當兵力至義國方面。德國政府於檢討戰爭的大局以後，似已決定向義國本士增援扣富兵力。 
　　政變經緯 
　　翻加義岡政鑿的糾緯，中令訓力而，敵國方面亦有稱稱傳說，這中間自然右許多岳雊於股仃的，茲綜合常地所獲帕心方面的悄報，則其大懺經過如下： 
　　義闈同內及竅烯孑對法西政松的戰爭政策柚表不滿，即軍部中亦有一部人亦不贊同謬素里尼的恥爭方針，此觀不穩恫勢，的義國民釆之間，已早有所傳說。自鈾心軍自突以四認撇迸以來。英變軍輪義同本士日。激然，而食暢悄瞬亦您趨困乏，所以義國民眾的反墨情緒拯漸濃原，國主前軍部中一部人士貴問墨氏賣任間願的意圖，乃愈為抬頸，歪七月卞日州英美軍使入西西里伋，事熊急遮地餒電起來。而且即韭淡西障錢內，亦產生了反對滌氏的人士。事餚緊拍至此，不容柱東部暇終進行決戰時掬不能抽鈿穋軍至義國本土的苦衷。於是界素里尼小不舟不同意在必後的小合襖軍任北毅少義軍駢寫作戰。當日接到英美宰軍盲作羅馬的報告角忽邋地返歸羅馬，至是，怯西陣終內秋利為于黨派而為墨氏個人的反對老的秘開第伯爵一派，向雜氏要求公的紹對冬數，通渦要求墨氏辭職的併議案。（翔：譯自八月十一日東部朝日新聞） 
　　時局瞻望 
　　關於嚇剛齣齣國新放約方面會識的壯泄，么月卞一日的朝日新閒社著評加以論述如下： 
　　上月十九日，在北義縱洛那希鴒二巨頭作苒行躇叩邏延，而援教義國圾好的計策。徐從德叫獲得更鈿有力的援助外，別無他法。祚此窮途末路的狀說下彎界索里尼氏於十七日自駙馬掛飾赴雜洛那北方的邊署地餐爾得胄，會纖驕特勒，陣述西四里的實靄，而要求增援。在該次會。中，希特勒剛釋柏鯽輪立嫵稱：種軍翻汙匹物禦大調討會。墨氏啊反對召儿該會議。低無沙拒範舷食識自七月二十四日午從六略郝鏽豎日午前三時止，首由墨氏秋告與希稔勒令免的始末，繼由格開第怕爵聲稱：因墨氏養北義的神義會談中未發獲得充分的德方托助唱而胄備派四政皺的失斂，豁久，以十九對七殺談侖見的某地，啊騵行第一次的德義重（要會談。德方妻加折消里本特洛甫外交部長，加扑爾麥認激長，意方參加者有格里利亞版外交部長，阿妍勃洛添奧參謀總長，關於驅索里尼辭聯後的德義關係，今彼哦局的對情，曾作朮要商談"則間業間外交軍事首腦舉行流接折衝，本你極平常的事情，但教國政嶼後的滋次會談乃是為了大戰方酣巾的兩國合作周）純的前途，故誠桃慶貿。 
　　在一切戰爭中，不間表面上的勳崢如何而衣內歉上常是梅深刻市大的。歐洲戰局，自上月以來，辦週了極年要的時期了。夫一巡一退者，原為戰爭之常縐，但現祚一而則停止了閃黔戰，和像大河崩仕般的總攻罐姿勢，而吐方反軸心方血則取各個擊跛的戰法步步為營，先扎西西里黠與德義軍交戰，如共成功，則袱被狹四拿海峽而北上，同時對德義二岡國內則加以猛州的轟炸，但德義二軍，自常因此而息加昂排共嘰意，二岡氏眾的民氣介魚見縱紫，而魚液歲對任者至此不能不聚首商討，對付新觸血的潑沁切的方綸，而即付之實施。 
　　原來盎格魯撇克遜的宣傳，極饑巧妙，係一和擾亂人心的神糾戰。但傲慢的英灸在今。所務望老，服祚驕冀然倖打倒德義兩國民眾戶音人有憶及前次大戰及此次大戰的相來，並深入地研究其意義，假定英美萬一獲得勝利時此抉選二個見暴的國家， 
　　則肢砍融由的打到德義飾國，使其民秩不再有重行蹶起的司能，這是不雛想像的內世上或許有人肥測歐洲恐怕有赤化的危臉但英美祗耍自己達到制關世界的目的即告滿足，歐洲大陸諸國民素的而利咫全不衣他們的眼中。卽使恐怕右赤化的危險，劇墜個儘司悵個州砌鈷以彼再說如不能緩辦，或許考獻用別的方法。總之，在目物所謂食輿被食的戰爭中，不容半速而廢，右始無終，所以當創的急務，除抑尤戰力總昂祕戰意之外，應從鑪處高處紛眼，擺其最大的力做以狹絛且活用譏戰力、（翔：繹自入月十一日四部期日新聞）。 
 
 

Page 3

 
 
[訴訟當事人　須遵時到庭　地方法院布吿]  
　　上海地方法院院長徐　　，昨特佈吿云：查閱　時間，尤須遵守，關係法院威曾甚　，不得有一刻之　延，并應徇吿律師及當事人知悉等因，本院改維伊始，自應遵照辦環，合行佈告，嗣後本院　　氏刑事案件，訴訟當事人。務須遵照指定時間，　時到庭，毋得遲延，致滋自誤。 
[滬日大使館事務所　今開領事會議　說明關於移讓課稅權事]  
　　上月三十一日，中日兩國在南京簽訂日本移讓　稅盬條約後、國府業已規定在華日僑課稅之範圍，並將於最近首次通知日駐華大使館，似可在九月一日起實施。上海日本大使館事務所為充分協力日僑向中國政府納稅，並期　滑實施計，決定於十八十九　日、召備華中華南領事會議。開會第一日由大使館方面詳細說明關於移讓課稅權事，並指示各領事館協力方針後，繼卽答覆各質問。第二日議明國府强制收買紗布及其他緊急經濟措置，雖協議各地圓滑實施物價對策之方法。 
[四十四期戶口米每人配給一升四十五期麵粉配給二市斤]  
　　本市第一區公署暨第三警察局昨同時佈告聞：查第四十四號實麺粉聯票，至　須於本年八月十九日用以額購麺粉、逾期作廢。自本年八月十九日至八月二十四日之期間內，各零售米店及各售米棧，僅憑第四十四號價米聯票出售　米，零售米店當於收到每一張標明該店號　　之號聯票時，出售白米及（或）碎米及（或）糙米一升，價六元，自本年八月二十二日至八月三十日之期問內，各　售米店及各售米棧僅憑第四十五號買麺粉聯票出售麺粉，零售米店　於收到每一張標明該店號數之該號　票時，出售二號麺粉二市斤、價十四元。至於　第四十五號買米　票可購米若干、當另行布告公布。再本年八月二十日及三十一日，各零售米店及各售米棧均暫停閉。 
[市區各校　開學日期]  
　　本市敎育負責當局，表示秋季開學日期，市區與一八兩區各校，均已劃一，皆定於中學校爲本月二十四日，小學爲二十二日。一區內在前工部局所核准發給之各私校津貼，仍繼續照發，並撫愛更。本年度第二期補助費，業已通知應領各校，由即日我，持收據向敎育處具領。 
　　學生成績低落原因 
　　目下止海各校學生之成績普遍降低，考厥原因，不外下列數點：　教材不適宜，目前各校所採國定敎科書，固爲過應目　之需要之最理想課本，但詳究其內容，亦不無應加改善之處。　課程標準不合，教授巡度與學生了解程度，往往扦格不入。　敎員不能準時上課、校長持敷衍態度，此　爲因物價日高，生活難難，敎員月得過微，無已，惟有多兼鐘點，　多得收入以維生計。學生課榮進展，乃深受影響。當局對最後一點，最爲關切，決將逐漸設法提高敎職員待遇，生活安定後，自能安心執教。 
[市區各署　暫用舊印　新聞防未頒到]  
　　自兩租界實施接收後，使大上海之行政趨於統一，市府爲易於督率起見，特採取分區治理制度，將全市　分爲八大區，各情早已分誌報端，茲據探悉，各該區署雖已成立，但在新關防未領到前，暫行將舊有印信蓋用。 
[玻窗黏紙　各區相繼通知]  
　　警務當局日前通知各商店，在　窗及玻璃門窗上，　竪黏　靭性紙條，首在老閘區實施，昨日起弟一區各保甲區相繼效行，由保币畏分別通知轄區內各商店及居戶如法辦理，至於黏貼方法，則斟酌悄形稍有變異、惟其目的皆在防止玻璃破碎，又悉弟一區外各區、似在準備接踵辦理中。 
[龔文煥廣播]  
　　市宜傳處一月廣播，昨晚由上海淸鄉區業務　練所長　文換擔任，題爲「租界收囘後吾人應有之新精神」，對建立堅强白宿力，復興建設新上海，及從敎育文化方而着手，發協東方道義精神，闡述頗爲詳盡。 
[蛋類配給辦法]  
　　關於蛋類配給事宜，據訊所得鷄蛋之全部，以配給外銷組與內銷給各半爲原則，倘雙方需要或增或减，由公會理事會決定臨時更動，鴨蛋外銷需要時，外銷組配得百分之五十為度，倘外銷不需要時，全部配給內銷組，皮蛋鹹蛋全部配給內銷給。公會配給蛋類與會員，祇有收買能力而無蛋行設備之蛋商，雖其入會爲會員，但無配給權利。配給蛋類分直接配給與間接配給兩種。　直接配給，由公會按期直接配給之，以公會會員爲限，　間接配給，木市零　蛋店，他業兼　蛋業者及蛋攤，均得登記申請配給，蛋類價格分甲乙丙丁戊五種。按期或按日由公會公吿之。蛋價有愛更時分漲跌兩種。　漲價時由公會理事會規定公告於規定日期內實施之，　跌價時買進由公會理事會公告。 
[潮汕救災會　書畫展圓滿]  
　　本報移助書畫　大部份巳售出 
　　潮汕救災會舉辮書畫義展三天　會塲承　波同鄉會免費捐助，大部份盡品由本報主辦之華北急賬書書義　移助，會期三天，參觀人士不下二千人，售　約在卞八萬元左右，部會長手書「爲善最樂」橫幅，由周國石以三千元購去，吳杏芬老人所檜十八省名勝圖，原價估三萬元，山潮商王龍章競買至三萬六千元，該款除送六千元充上處善舉外，其餘作湖汕救災之用，陳市長丁部長葉居士徐朗四張啟後太更汪超吳鷗天周庠馮凱柳潐笙李芳園金夢石洪庶安劄海聚陳天嘯蕭亢石諸名家作品均有售出，本報陳社長捐助汪全席手　立軸外，又　購曾國藩章太炎盛杏蓀吳穀祥字畫三千元，義展給果，極爲圓滿， 
[一區修正　轉租規則]  
　　第一區公署爲修正轉租房屋執照規則事爲佈告稱：查轉租房屋執照規則，本署決定自本年九月一日起，加以修正，俾其適用節　，擴充至商店在內，而不僅以住宅為限。其修正條　如下：第三次（甲）若轉租之房屋，係作經商之用，領照人應得之利潤。不得超過其所付業主租金百分之五十，至於領照人所繳房捐，執照　、水電費，以及其他各項費用（如有此項費用時）之數目，均按照第三次所載辦通。 
[公務人員　捐稅不豁免]  
　　大通社云，泰晤士報云，昨據泰晤士報記者探悉，第一區公署昨爲查　政府官署或第一區公署所僱用之任何個人，或合羣戰員，規避百分之十之旅棧損與酒菜捐、以及百分之二之物品零售捐起見，昨特張貼通告，嚴予取締，昐各注意，同時并希全數有關人員，對任何觸犯法則著。隨時吿發。據查有若于第一區公署職員，在旅館與酒菜館內，謊稱公務人員有免捐之權。而拒付捐稅之事實。其實官方目前免捐之範圍，僅指官用一項而言，並非在政府官署內辦事職員之個人、即有權豁免捐稅。酒菜館咖啡館等、已獲得當局通知，今後切勿使仛何公　員，享受此種特殊權利，任何個人如恃强不付捐稅，應即帶其　入公署。此項辦法，在繳納百分之二之物品零售捐時，亦適用云。購買官用物品者。必持鵝官方證書，始可準其免捐、此種證舊，於購物後，必留於店內，以憑第一區公署審查。最後又據明白宣稱，第一區公署及國民政府所僱用之職員，有權豁免捐稅之說，全屬謬誤。 
[暑訓營卒業試]  
　　新國民運動公務人員暑期訓練　，以訓練期滿，爰於昨（十樂）日午後三時　行卒類考　，情形極為嚴格。又該營為測　各學員之思想起見、特於昨（十樂）晚七時四十分，由訓練處召集金體學員，醫所援學課分組舉行思想測驗。 
[大上海市設施　徵求市民意見]  
　　八月一日，為上海市政歸於一元之日，對於此後大上海市之新生建設，關係上海前途以及市民福利，至為重大。因此市政之動向，自値市民注意。而設施之良窳，在民意機關未經成立以前，市民亦當以至誠表示意見。本報對此願盡市民喉舌之責，特闢地位披露市民建議，反映民意。擬自九月份起，以每月一日為發表之期。凡市民對於市政設施各方面之動態，優劣進退，繕成文字，於前月二十八日前（九月份徵文截至本月二十八日止）惠寄本報總編輯室，當彙選披露，如有守密之必要者，亦常彙轉市政當局，以備參考。惟文字內容。務求眞實，叙述簡明扼要，絕對不用空論。文末書明眞實姓名，簽署名章，發表時可用筆名。一經刊載，當以千字百元奉爲墨資。 
[收買紗布辦事處昨日正式成立聶曹正副處長同時就職]  
　　中央社通訊全國商　統制總會，奉令收買棉紗棉布，其辦事處，業已　備完竣，於昨日正式成立，處長　潞生，副處　曹伯權二氏，　辭再三，經唐理事長　切挽留，已於咋日（十七日）十時同時到會就職，暫假總會會址辦公，並積極將棉紗布配給方案，從連審愼擬訂，以便實施，所睡買中日商人之棉紗棉布，將來一律配給，同樣辦理，並無分別。 
　　棉布收買價格短期內可決定 
　　頃自　係方面　悉、國防會議對於敢買紗布、僅決定棉紗價格一種，即二十支雙股藍　每捆爲一萬元，共餘各種紗布則概未決定，但紗布種類共有百數十種之多，且同一種類貨品亦有優劣，故收買價格之決定，必須異常詳審。是以有關當局現已決定一項原則，即各種棉紗均以二十支藍鳳一捆一萬元爲標準，或增或减，各種棉布亦以紗價爲標準，決定收買價格之多寡，至對於品質粗劣之貨，另行決定價格，以求公允，現中日有關當局，擬在短期間內設置一「價格審查委員會」，然後依照決定價格，從事收買。 
[市民節約運動會昨開　二次籌備會議　通過會章決定節約歌]  
　　上海市民節約運動會，自經市民福利協會。工商聯館會。新聞聯合會記者公會，市商會，銀行公會，錢業公會。婦女會。保甲委員會。敎育會　本市十有力團體，其同發起　備組徹後，即從事促使市民澈底實踐節約運動擴大宜傳，引起公市各方　烈　應。該會爲廣極推進節約工作，並謀早日成立，爰於昨（十七）日下午關時在新聞聯合會會議所，召開第二次籌備會議，即席撾過會章，並決定節約　及諸要　多巴。　分　各情如次： 
　　決議事項 
　　各關體代表計到有張雲搏。陳彬蘇（蔣雄飛代），陳九峯。程志良（　煥祥代），徐湘生。陸光杰（陳硯蕓代），日高淸磨嗟（任代），魯風（任代），任雲　，襲中倫，李　德，陳鴻卿，徐頤淸，邵永基。狄九華等十餘人。由張雲搏主席，日商魯風（任雲　代）副主席一即席提出擬具章程草案，經條正一致通過。旋討論通過：　決定微求會員，擬定會員表格，由各團體開始負責推　實傳，書量徵求會員。　暫定九月一日舉行會員成立大會。　通過　合影片公　拍　　約題材影片。　函請盡片劇協會實傳節約審片劇等。至下午五時中始吿收會。 
　　節約歌詞 
　　上海市民簡約運動會節約　詞如下：我們需要生活，我們必需節約。省吃，省用，省穿，一切情　减少。消費少，存儲多，物價自然壓低了。為了愛自己，爲了愛大家，我們必需要節約。浪費的人，大家看輕，節約的人，大家尋敬。我們愛護祖國，我們必需節約。省吃，省肜，省穿，唯一致　　法。民力富，國必強，祖國自然得解放。爲了愛祖國，爲了愛東亞，我們必需要節約。浪費習慣，可以進族，節約行爲，可以興國。 
　　通過會章 
　　上海市民而約運動會章程第一絛：本會以民衆自動立塲，協力推進節約運動爲宗旨尤以勸導戒　爲中心工作，定名爲上海市民　約運動會。第二條：本會由人民團體發起備，並依法合登記而成立，第三條：本會會員不論性別，以成年具有傾向節約運動决心者，均得加入爲本會會員。第四絛：本會會員有蟲對遵守本會特定之節約信條之義務。第五條：本會會員之權利如下：　本會會員有選舉權及被　舉　，　佩帶而約徵章，顯示其爲節約運動之信仰者，　享受本會舉辦各項節約　　之　　及利益，　介紹同志入會。第六條：會議之配　比未入會，亦行享受第五條第二，第三項之權利，但必須覆行第四條之義務。第七條：會員大會每年至少須開一次，由理事會定期召集之。第八條：本會理事名額十一人至三十五人，監事三人至十五人，均由會員中經會員大會選舉或推定之。第九條：理事監事任期各一年，述選得連任。第十條：理事執行會務，應組織理事會，並互推一人為理事　　一人至三人爲副　事長，二人至六人為常務理事。必要時，得　名養理事。第十一條：監事獨立行使　權，並得列席　事會，第十二條，理事會至少每月開會一次，由理事長召集之、第十三條：理事會議以理事過半數　會行之、其　決以總會理事過半數行之。會員大會人數機準，均奧理事會同，第十四條：理事會設秘書處。聘任秘書長一人，負實處理理事會文辦事務。第十五條：本會得設立下列各委員會，協助理事會推行節約運動事實　：宣傳委員會，　糾察委員會，　設計委員會，　勸導委員會，　節約消費合作委員會，　節約食堂委員會，　節約體堂委員會，　節約殯葬委員會、　而約體券委員會，　其他第十六八條：前條一項至四項爲通常事務機關應與本會同時成立之，五項至十項爲特別事業機關，隨事業之創般而成立。第十七條：各項委貝會設主任一人，副主任一人委員若干人，其組織規　及辦事細則另定之。第十八條：理監事及各委員會委員，均爲無給職，並永遠不設夫馬津貼等名目，但事　委員會委員不在此限（第十九條：本會因庶務保管繕寫，必要範圍內，得僱用辦事員及工役。第二十條：本會經費以會費及自由捐款充之，其各項事業之資本，由理專會籌集之。第二十一條：本軍程未盡事宜。得隨時修改。第二十二條：本　程自公布之日起施行，條改時亦同。 
[各方贊助申報助學　用意極為殷切　牛社移儲蓄金充助學]  
　　本報助學金甄別試完竣後，所有各級核准名單，逐日披露，其大學組等並舉行面試，以重實在。助學金捐輸數目，承各界絡經惠助，逐有增加，諸生於下學期求學時，當飲水思源，益加奮勉，庶無負於社會盼望造就人才之殷切。昨又承第一區公署「衞生處高級外動職員听組總之牛社以四年來未經動用之儲蓄金五百三十四元，惠充本獎助學金，用意深長，更爲可感。又啟明書局義賣抄魯提成助學一千五百元，敬表謝意。 
　　昨收助金 
　　茲將昨日收到助學金台銜列後：啓明書局（義賣抄　提成移助）一千五百元，第一區公署衛生處高級外勤職員牛社（周海瑞君交來）五百三十四元，徐伊記一百元，戚記，不潤卿各五十元，　雲泉四十元，　盈慶三十元，　記，王　崔（　酬），蕭餘慶，鮑國榮，蔣曉錫，薛春賢各二十元。共收儲券二千四百二十四元，結存一百九十一萬三千四百七十三元。 
第五屆申報讀者助學金核准名單　　　高中二　（舊生） 
[滬西警察局　趙志嘉繼任局長　潘達擢升市府參事]  
　　滬西警察局局長潘達氏，調任布府參事，遺缺業經市府　派繼志嘉氏接任，茲於十七日舉行移交儀式。新任趙局長到任後，即對員警訓話，勉以格外努力服務，此後當秉承市長，設法提高待遇，仍望發揚警察精神，爲　西人民造福云云。又聞趙局長係警高畢業、久在蘇浙贛京滬及北京警界服務，還都以後，歷任警政部警務司司長，內政部警政總署副署長，警政司司長，所者警察書籍頗多。 
　　潘達發表辦理滬西警政情形 
　　滬西警察局局長潘達主持滬西警政兩年半以來，成績卓著，滬西曾被穩爲「歹士」，今已成爲樂土。現潘氏擢升爲本市市政府簡任參事，查潘氏於二十年前在聖約翰大學研究政治經濟學，爲校長卜舫潛博士所器重，出校後担任會計師及工商界要職，並任公共租界工部局特別警察十餘年，具文武　才，辦事善斷敏捷，昨已卸除警察職務，專任市府參事，記者往訪，承共發表談話如次： 
　　歹土惡名從此消滅 
　　鄙人素習政治經濟學，兼喜研究警政，事變前曾任公共租界工部局特別警察十餘年，對於詩務略俱學識。民國三十年二月一日南府與工部局訂立滬四特警協定，成立滬西特別警察總署，爲中國收囘越界警權之開始，鄙人承陳市長之不棄，與友邦之推愛，忝任總署署長，當時滬西地方，異常紊　，烟館陳塲林立，盜匪白畫行劫，永長官之指禾與全體員警之努力，於數月內將地方一切罪惡，　除殆盡，市民得能安居樂　，滬西「歹土」之惡名，從此消滅。此外調查戶口，舉辦平米，調　工廠風潮，辦理物價統制等等，均努力做去。該時署內有中日英三國國籍之專員，經隨時之調整，均能互相合作，順利施政。 
　　滬西治安更見確立 
　　民國卅一年五月一日協定廢正滬西越界築路　權，完全收囘，實爲收同租界之先聲，滬西特警總署，改組爲上海特別市滬四警察局，鄙人根任局長迄今，亦已年餘，在此時期，灑四治安更見確立，除　員警盡職服務外，史勉其進修，設立圖書室，開闢運動塲等等，以修　其身心。目下　『官多係警校畢業，或已受過符殊訓練，即下級男女警察，亦時常調訓，俱有相當學科術科知識，全體員警，均能奉公守法，廉潔自重，爲國家民衆服務。今者租界收囘，上海全市行政權，完仝統一，從前爲收囘越界警權而設之過渡機關，自應撤銘，鄙人於此得卸仔肩，免致貽誤獲　，更幸得侍市座左右，進求過應學識，雖不敢日功成顥酬，要可引爲快慰，惟是鄙人服役滬西二載有餘，得免隕越，實類上級長官之優容，友邦人士之協助，民衆之該解，友好之提命，乃不致遺誚獲戾，此即銘心感謝，永矢弗援者也。 
　　郵務工會首次常委會 
　　全國郵務總工會。自奉建設部委定人選後，於昨日舉行第一次常務委員　，即席推屠鶴雲爲秘書處主任，程左卿爲總務科主任，吳應賓爲給織科主任，孫籌棄爲訓練科主任，潘超羣爲福利科主任。朱怕雄爲盈傳科主任，袁寄萍爲會計，並討論要案多件後散會。 
　　昨日本報發報時間七點 
體育 
[保甲靑年部足球賽揭幕　聯誼今日出戰義海軍賽　前插曲影星鬥本部]  
　　保甲靑年部足球義賽，定今日下午五時半，在跑馬應舉行。賽前揷曲影星隊對木部定球隊，正賽義海軍對職誼。爲隆重起　，第地請林柏生部長行開球　，張一　氏給獎。第下塲　陳市長行開球禮，聞蘭亭氏給獎。幷由該部勸募委員會主席袁　登氏致開會調。今日賽前，永安先施新新大新四大公司體券部跑馬應大門口仍有門卷出售。售價二百元五卞元二十元三種，各隊陣容如下： 
　　聯誼隊 
　　劉顯漢　李天生　張林根　瞿永福　宋靈聖　鄭英　　吳祺祥　孫義　　李錦臣　高保正　費春華　　（生力軍）孟義良　蔡聲森 
　　義海軍 
　　羅蒂　羅西爾　麥　蒂　柯倫鮑　西拉蒂　史　諾　　洛尼　迪盤　　潘格諾　維拉 
　　影星隊　　岳楓　吳文超　陳煥女　冀紹芬　　良　王春泉　楊志向　陳震社　舒適　悔熹　韓開根 
　　守門另有方　鳴 
　　保甲靑年隊 
　　鄭通裕　陶自鳴　張伯柔　梁其　　陶廷富　王志仁　唐佐文　奚敬　　周國義　李　　許文事　石炳榮　錢長瑩　　領隊錢敬鍊幹事馬飛雲 
　　福利杯足球賽　已展期舉行　　為籌募中國社會事業協會救濟費而舉辦之福利盃足球義賽，邀請義海軍與聯誼會對纍，原定後日（二十日）及二十三日舉塲足球比賽，恐球員過於疲勞，決將後日之揭幕賽展期至二十三日（下星期一）在逸問球塲舉行，第二塲延至何日尙待以後決定，已傳出之二十日門　，二十三日一律通用。門票仍繼續預售。 
　　運動　訊 
　　昨日兩幕足球友誼　，徐滬匯二對二和聖瓊，三省三對二勝上。。 
　　上海小足球聯　　束，各隊所繳之保證金，希於即日起　據向市體　會領取。 
　　全滬華人個人游泳比賽，參加者甚爲動　，定今日截止報名。 
譯論 
[生產活動强化的前提]  
　　自當局管理會融取缔投機以來，市而上的遊資，都向）正常方面移動，尤其是最近抑制物價取締囤積强力的執行而後，金融界的力份子，都設法誘　遊資入生席部門，呈現著顯著的現象，此種情形，自有努力育成發　的必要。 
　　從決定收買棉紗棉布以後，給予經濟界很大的衝動，就各個事業而論，或者受到打擊，亦未可知，但就上海全部生產活動講來，足以　之張化，事實上實無疑義。 
　　生產活動之强化，既爲復興經濟之要點，當局者自應排除舊難，努力促其實現。舉凡原料之運進，動力勞力之供給，銷路之確保等，當盡可能予以便利，而資金的充分援助，亦極重要，如果具備正當絛件者，當積極援助，此爲剌漱生產最的效之方法，同時亦即含有促成物價低落之作用，其影饗甚大。 
　　促進生產活動，最重要者爲對資本安仝之保證，同時對於心理不安之狀態，亦必須根除，如何保證資本安仝，此則的待於當局徵集實際之意見，作誠意的討論，而定具體的辦法，此外日本方面，對於華中經濟復興的根本方針，應的積極的支援，和忠言協助，以達成其使命。（節譯八月十七日大陸新報） 
[物資調查委員會　將開三次會議　並以繼續調查其他囤積物資]  
　　物資調查委員會，調查本市團　物資，第一步調查棉紗布工作，所的第一第八兩區內二百三十三家公共倉庫存　之棉紗棉布，自經中日調查官率領調查員分三十給調查完竣後，卽繼續調查七十家私人蒼庫堆存之紗布，約本週內可仝部調查竣事。一方面同時審查各調查員之調查報告，其未經登記之棉紗布查出時，將栓舉報告主管當局處置，聞該會現定本月二十日另開第三官報告調查結果，付諸討論外，並討論更進一步調查工作，至於其他物資之 
[三省兩市物資　申請移出手續]  
　　重要資自三省兩市移入其他地域，須先向各地主管官署申請移入許可，然後持憑該項許可書，向商統會許可事務組申請核發移出承認書，惟該會於核發移出承認書時，對於該發貨人均以曾怒加入各該地之同業公會爲會員者爲限，否則即不予承認'近開商統會爲使各地商民明瞭此項申請手續起見，已轉請行政院分別咨令華北政務委員會及三省　市以外之各省市政府暨特區行政公署，轉行各主管官署於申請移入時，告如各該申請人加以注意，以免周折。 
[新設保險業　不准登記]  
　　自實業部成史保險華監理局以來，本市保險業大部已申請核準，準予　業、尙有多家刻在審查中。惟邇來營業保險業務之公司，仍　有開設，頃據實業部保險解釋，此項新設之保險公司，均係限期前辦妥登記手續者。凡在三十一年十二月二十八日以後設立者，即不准登記。 
[行莊扶助各業資金　中儲允予供給]  
　　中央儲備銀行暨銀行聯合準備會錢業聯合準備庫爲調劑同業資金，安定市面起見，允供給頭寸　理拆借，維持同業各行莊後，整個金融已趨穩定，　根已不若過去之緊念，各小銀行獲得調劑，已轉趨安定，所以除江浙企業銀行停業外，其他同業均巳不致發生不幸事件。昨悉，各行莊爲鞏固本身基礎計，對於放款問題，業已各自審　，依照財政部前頒之三項限制辦法，以及銀錢業通過之放款新辦法，切實遵行，關於貨物抵押貸放已特別緊縮，　　食，紗布，以及日用必需之品完全拒絕，信用於款竭力設法减少。惟各　因發展生座事業需要款項，行莊仍允予酌董核貸，出視各業實　　形規定貸放之最高額。至於各行　因扶助各　需要之資金，則由中央　備銀有供給，冉由行莊轉貸與各業、聞利率一項，較普通爲低。也接受中儲供給資金之有莊，辦理　貸之款，須報吿中央儲備銀　　查。 
[火柴配給尚待核準]  
　　本市火柴　合會將之　之火柴　給事宜，茲聞已吿一段落，全市戶口總額及配給數量，業作縝密統計，大致每期配給額常在一千箱左右，刻正呈請商統會核准中，一俟允准，即將開始實施。是以運日火柴黑市價格，頻頻下瀉甚厲。 
[商情摘要]  
　　金銀銀樓飾金門市仍無兌出，　外做價於九關內外盤旋人心不定，晨初在九關內越出，午妝仍囘進，較昨略軋升　。紋銀每兩　在九小關口。 
　　公債統一公債　市略，囘升，甲，乙，成三種在一九關外，丁種則為一八，丙種在二三　上，各債均軋升數元。 
　　米　滬日糧食市况園各物下跌，　戶亦多　脫，形勢略轉平疲。杜米已降至一九關口，　　九關左右，豆餅　落十餘，其他亦均　　。 
[華股趨勢]  
　　昨載　先疲跌突於正午前後反動囘　，變動　屬意外。　初受　所　小，後為投資趁廉收吸，新　戶活　抬上，下午　在上升中。幾將午收時之跌度掃數囘平，種種猜測謠傳復處，各方人心重行向上。新藥業之新亞藥廠先破入百關內，忽於正午爲有力之　戶抬出關外，但比前日正午價尙見小挫。中法七關破後囘出，與信　終均軋小，新星曲居三關內，科學化工少成交，百貨業之新新已囘入四關甚巨。蓋上兩日飛　過速，認股後扯價已高，遂不乏獲利　出者，永安及國貨公司各札小數十，中國內衣白關內不乏賣戶，景福衫漢價入四閣以內，成交頗旺。正午已轉堅，景綸仍在少降中小至一二關口，關安百貨半百畢開。結織業之永安紗廠跌風最烈，降至一四關口，後雖站定仍札小百半，，五和四關外成交，宏甡及大中華織造反同見囘上，共他各股加信和國信新豐等股後亦囘蘇。大中華火柴退入四關，南洋烟公司正午站住六關，公用業閘北水電盤小數十，華商電氣獨吿堅定，公用電機不脫穩勢。文化業商務世界價均呆平，中華退人千關，永祥印　晋　造紙標準紙品成交均在上日價之上，久安實柴七關做開，興華與大中華貧業顧　、新亞建　跌後囘平、新益與聯華地產　後終與上日午刻價彷彿，標準味粉，大華蓄植，巾一國鐘廠，德數針織，中興木業做開在前日價左右。祥生與上海三輪亦疲後囘平。 
[簡訊]  
　　中國工業六期出版中國工業銀行發行之一中國工業」月刋，第六期已出版，內容有潘仰堯之請企業內部管理之重要性，張一凡之煤之供需及開採現狀，汪于岡之保　勞工與工廠衛生，李道培之略論貨幣購買力，潘吟閣之世界貨幣之將來及黃金之運命等論文十餘篇，由福州路三十三號及靜安寺路一〇一〇號寄售。 
　　中國內衣增資中國內衣公司經昨日股束會決議增資二千萬元，連原有資水一千萬元，總計三千萬元，由原股東儘先分認，卽每一老股得認繳新股二股，並定八月二十日起至二十日爲認股期，逾期卽作自動放棄。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（陳章庭問）　乳蛾不割，有礙健康否　鼻涕多，醫說與乳蛾有關，割後可愈（答）　有礙　或者對的 
　　（兪　華問）身患濕瘡巳久，曾注射多種藥，皆無效，當如何（答）當視濕氣之種類而定，宜請醫診治 
　　（裴潛問）內子乳頭易　，哺乳有血，現又有孕，要否用火酒洗之？（答）不必，分娩後，敷硼酸油。 
　　（俞家駿問）略（答）英得蒙五六百片　或有蟲請醫騐大便　無用。 
　　（無名氏問）白血球過多，是何景象（答）多在化膿症之後，有生命危险，當覓其病原為上。 
　　（陳子河問）略（答）請帶一容器（最好玻璃大瓶，須洗滌淸潔，去浄水跡）來購，以便當塲倒儒此器中（金恩平問）面多小疙瘩何法醫治（答）注射亞的克蒙（馮問）略（答）　不妨試用。　傳仲明醫師。 
　　（陳志達問）略（答）不無關係總之服藥外當淸心寡欲 
　　（方智發問）略（答）不妨試用英得蒙，必能有效 
　　（姚維忠問）略（答）此病尙未根治，最好再注射Salu-Thiazol。根治後，各病均無碍。 
白茅 
[一九四三年夏上海] [  袁應] 　　序幕 
　　冷氣·電風扇，冰洪淋·汽水·西瓜...... 
　　游泳池·太陽眼鏡，香巷衫·黃　 
　　火傘高張着·伸出了無邊的臂膀·投下了火似的光·火似的熱。 
　　柏油融化了，烏黑的光在地上閃爍着；...... 
　　一九四三年，到·到了上海。 
　　舞榭 
　　迷人的燈光，　人的音樂·熱的擁　，色的沉緬。 
　　白制服的洋琴鬼，揮着汗，拉出美曼的旋律，麥格風前有桃色的姑娘唱着「薔薇薔薇處處開......」 
　　深夜，拖着疲倦的身子，挾着水蛇的柔腰，一輛一輛的三輪車在黯淡的街燈下消失了。 
　　酒樓 
　　「來！再來一杯！」 
　　「不！實在不行了！」 
　　「有什麼關係呢？醉丁？打個電話到揚子，或者南京！......來呀：乾了這一杯！」 
　　「不！我明天有事！」 
　　「什麼要緊事......這年頭·得快樂且快樂！只要有女人......」 
　　電風扇吹動了薄薄的綢衫，杯子在笑聲中又舉了起來......。 
　　茶室 
　　「開！啊！么二四，七點，小啦：」尖銳的女　音在顫抖。 
　　「這一次定是述小！」 
　　「不，連開四紀小了，...我說這次來大！」 
　　「......」 
　　雖然電風扇在不住地飛轉着。但是，：人們，仍舊在流着汗，不住地流着急汗，流着熱汗，流着冷汗......。 
　　「開！八啊！六六二，十四點，大啦：」 
　　押大的，收下甩過來的鈔票，露出得意的笑痕，押小的，又抖顫着把僅有的一疊、於了下去。 
　　游泳池 
　　紅紅綠綠，男男女女，浸在水裏，躺在椅上；水連飛起一片笑聲，男音的，女音的；籐椅上　起一片歌聲，輕輕地，軟軟地......。 
　　「徐小姐，明兒來嗎？」 
　　「密司脫高！你呢？」 
　　「我一定來！你呢？」 
　　「下雨呢？』 
　　「也來！」 
　　握手告別，明兒見。 
　　戲院 
　　「客滿」！ 
　　「萬紫千紅！」 
　　門口門里，擠滿了人，粉的香味，汗的氣息 
　　售票處包圍了幾　肉牆，流着汗的年輕女耶不停地揮着手臂，票子在不斷地扯下來...... 
　　「花樓五張！」 
　　「六張樓下的；」 
　　「兩張！」 
　　票價、念元，念五元，三十元...... 
　　冷飮室 
　　雲風扇發出微微的叫聲，閃着白光。 
　　侍者們捧着盤子，梭魚似地穿來穿去...... 
　　「喂！兩客冰淇淋！」 
　　「喂！僕歐！來兩　汽水！......」 
　　「......」 
　　冰凍的汽水，涼了人們的心，涼了人們的血液......。 
　　馬路 
　　火傘蓋着...... 
　　「夏季大雕價」的長市招下，流動着各極不同的人頭，各種不同的裝飾，和各種不同的身段。 
　　　香港衫，黃短褲，太陽眼鏡，黃色大「皮」夾，白「皮」鞋、塗着指甲油的脚趾，在鏤空的地方露出來， 
　　　色，黃色，綠色，藍色。白色，怪耀眼的一片......。 
　　雷車隆降地駛過，熾熱的風除不去冒出來的汗酸味。 
　　賣西瓜的擺足了噱頭 
　　「不甜不要錢哎，............一個銅板買一塊！哎！......」 
　　難道，眞的囘到了十年以前了麼？...... 
[號角] [  藍漪]  
　　仲夏夜！ 
　　流星飛出了銀河； 
　　投過一束嬌笑。我撫療著發　的， 
　　銅綠很濃的號角， 
　　又激起了起伏的情感漪漣幽。深遠的思念！ 
　　曼想起縹緩在曉風岑　裏。 
　　悲壯的號角聲聲， 
　　何日再吹起迎接黎明的壯聲呢？ 
　　困在　棚中的，發銹的號角呀！ 
　　！移酬助貸金 
[安慰] [  梁檬]  
　　安慰、每個人都需要，、尤其是彷徨於苦　中的靑年。 
　　假使一味追求著安慰而沉溺於安慰；安慰將會變成浪陰險的敵人。 
　　人需柴愛，但僅僅　醉在這圈子中，悔恨將會接蹝而來。 
　　安慰必需要變　鼓勵。推動人去爭取成功。 
[夏夜談蟬] [  徐輝光]  
　　春風桃李，秋雨梧　，每個季節，大自然都着意渲染，不　掉以輕心；點綴夏天的，是綠樹業里長嘶着底蟬聲： 
　　寒暑表上逐漸升高的溫度，加上窗外　囂的蟬聲，使人起一種熱關的感覺，而使我更親切的，覺到的是童年時代嬉遊的樂趣，聽　蟬聲想起故鄉的弟弟或是同了　伴，　了長竹竿，　着汗在捕捉蟬兒吧！ 
　　三四星期　，挾了一本　，囘宿舍去就寢，室內光綫黯淡。窗戶都打開着窗外月光如水，粉牆上搖曳着柳樹底疏影，幾位友人都躺在牀上，海闊天空的在談天，我把電燈扭亮了。 
　　「刷......！」一聲，突然一隻蟬兒從窗外飛進來，繞着燈光，　飛亂擈。 
　　「撲！」的一聲，從牆上撞跌在地上，我急忙趕過去捉起來。 
　　「知了......」蟬振動著薄明的雙　，我心里充滿了喜悅。 
　　「還是放了吧！」道主義的思想與童心的自私在我心里交織着，不禁猶　不定。 
　　友人們似乎也很高興，談録韓倒蟬身上去，大半主張把牠放了，於是我手伸向窗外，把牠向上空一拋。 
　　「刷......！」蟬仍從窗外飛進來，繞着燈光，亂飛亂撲，終於又跌在地上這樣放出又飛進來接連，三次，終於我把電燈熄了，放牠出去。躺到牀上，想起這小動物酷愛光明的表現、使我一時轉輾反側的不能入睡。 
　　愛好光明，　是大部份動物的天性，即如蜜蜂蒼蠅之微，投在玻璃窗上亂撲的情景，使人爲之感動！蟬是酷愛光明的，但是因爲盲目迫求的綠故，倒反而易趨於毀滅，而孩子們便，利用着牠盲目追求光明的弱點，在捕蟬的長竹竿上紮了一個環形的鐵絲圈圈上黏了一個圓錐形的紙袋，袋尖上用剪刀剪去一些些，露出一個小扎，以通光綫，紙袋罩上蟬的時候，蟬頓感黑暗，急向光明處飛，投入袋的尖端，而　　便被容積很小的袋尖國困住，「英雄無用武之地」的被捉住了。 
　　看見蟬，使我聯想起燈蛾來雖然人們見仁見智，觀點不同。但是這些小生命追求光明，捨身蹈火刃所不辭的精神，亦足以使人感動的了！ 
社會服務 
[國醫國藥施濟協會二次徵求會員成績]  
　　國醫國藥施濟會二次徵求會員成績如下：汪桂章隊長，一萬九千餘元，會員八十人，雷顯之隊長，一萬七千餘元，會員人數同上，陳家珍隊長，一萬二千餘元，該會八月十五日常務理監事會決議，現在徵求會員尙未給束，暫行預撥十萬元，函知下列各善團備據具領，計仁濟善堂二萬元，廣益善當二萬元，廣益中醫院一萬五千元，國醫平民醫院三萬元，滬南慈善會五千元，上海樂善會五千元，佛敎凈業社慈善部五千元。分配辦法，俟徵求會員點束後再行　　。 
　　施診給藥 
　　洞庭西山旅滬同鄉會　辦免費診療（中醫並給藥），分中醫西醫牙醫三科，業已開診，　中醫邵伯賺每日下午二至四時在四川路六一五號三樓該會兒事處候診，　四醫陳士傑每日上午八至卞時下午一至三時在跑馬廳路馬立師新村十四號陳醫帥診所　會員證給診，　牙醫徐日昇，祇限出診，先向山東路二〇四號新世界印章專家接洽掛號。 
[華北急賑捐款徵信錄（第卅三號續）]  
　　上海金城銀行：代收捐款計 
　　上海特別市旅館業同業公會經營揚子飯店一萬二千六百十一元一角 
　　大上海飯店五千四百元吳宮旅會三千二百七十四元三角　旅社二千八百七十五元二角安東旅社二千五百元大陸飯店大方飯店大滬飯店以上三戶各二千元爵祿飯店一千二百二十二元新世界飯店亞洲潤記飯店大陸旅社八百六十八元九角華東旅社八百元久華旅社七百七十七元六角源源協記旅社七百五十一元八角通商旅社天然飯店春江第一二三旅館以上三戶各七百元新新祥記旅社六百三十二元新三江旅社六百二十八元其昌旅社六百十八元四角大新飯店六百十元新閘旅社六百元永安旅社五百八十桑拿元南方旅社五百八十三元南方旅社五百六十九元太平洋旅社五百六十六元五角梁溪旅社吉陞旅社以上二戶各五百元名遠旅社四百八十九元南京旅社四百八十四元四角患中旅館四百七十二元二角新上海旅社四百六十一元老寶和旅社四百六十元零一角梅部鎭飯店四百五十九元中新旅社四百三十七元二角三泰旅社四百二十五元二角三泰旅社四百二十五元國泰飯店四百十五元招商旅社四百零八元九角第一旅社四百零六元七角三江旅社三百九十一元八角平喬旅社二百八十七元三角老鼎陞旅社三百七十九元八角愛多福記旅社三百六十元衛生旅社三百四十五元申江宏記旅社三百三十四元五角瑞中旅社三百四十二元八角四昕旅社二百四十二元長華旅館三百零一元大通旅社雲昇旅館春江旅館東華旅社滬西旅社東南旅社以上六戶各三百元世界旅社源源旅館二戶合三百元四藏旅社二百二十六元五角通和公旅社二百十五元星洲旅社一百五十元源盛新旅社八十二元三　旅社七十元進步旅社一百四十七元六角永安旅社一百七十七元六角明明旅社九十元聚順棧十五元進成旅社四十六元五角新悅來棧三十元順泰棧五十元大發棧三十元中國旅館一百零五　浙江旅社八十五元德泰新九十一元五角新順四十元五洲二百二十二元七角福成新大興立興三戶各八十元老日陞一百元雲洲二百五十元申江六十元零八角蘇州二百五十元 
 
