# 1943 - 167 - 4924861

 

Page 1

 
 
 
社評 
[擴大助學運動的建議]  
　　國家在目前需要大批新人材推行政策，國家在將來更需要大批新人材從事建設，而社會上工。商各界，更莫不迫切感覺眞正人材之缺乏。然而，一方面、却有大批靑年，爲了無力負擔學費，以致中途輟學，這是社會矛盾的現象。 
　　爲了消除這種矛盾的現象，使有志靑年，都能入學，使國家社會所需要的人材，取用不竭，當然，最理想的是：第一，由政府普遍增設從小學至中學各級國民學校；第二，由政府在各省增設大學和專門學校，一律免費入學；第三，普遍發展職業敎育，在各縣市增設各種職業學校，以造成最需要的種種人材。但是，這些畢竟是理想，祇能期望於將來，自前事實，國庫貧乏，而支用浩繁，自不能完全責望於政府。因此，我們特別着眼於助學運動之努力，希望集合社會上的力量，儘可能幫助靑年得到繼續學業的機會。 
　　助學運動是使失學者入學，爲國家社會培植人材，它既是一種社會運動，也是文化運動，關係於國家社會的前途，影響極大。所以，決不是社會上某一部份人或機關團體所能獨力推行完成的。因此，我們一向籲請各方面推行，而在今日，我們更希望政府出而領導或協助，使助學運動，能夠由上海一地，擴展到全國各地。也因此，我們除了竭誠呼籲社會各界對於助學運動，作更有力的協助與共起倡導之外，同時竭誠期待政府當局考慮下列三點； 
　　第一，目前公立及國立學校，自小學中學以至專科大學，多數已實行免費制度。然而，從實際情形說，國立及公立學校，不僅只設在少數大都市，而且在數目上所能容納的學生，與全國適齡學童及靑年此起來，尙佔極少的比率。因此，不能不要求私立學校的輔助。但是，私立學校的經費來源有限，免費額固然有限之至，收費却不能不顧到開支而有日趨增加之勢，這樣，私立學校所能爲國家收納學生培養人材者，自極有限。廣大的靑少年仍不得不徘徊於學校門外。所以，我們以爲，如果政府的財源既不能大量普遍的增設各級學校，就必須（一）督導各私立學校，增加免費學額，多多收容淸寒學生，尤其是對於各種專門學校及大學更爲必需，同時，顧全私立學校的實際情形而給予適當的補助。（二）對於社會上遠見人士熱心助學運動出力或出錢特著成效的，特定褒揚嘉獎，造成一時風氣，俾社會各界，都能認淸「助學最善」，人人以捐款助學爲一種最高的名譽與責任。 
　　第二，現在全國失學靑年的確數，雖無可靠的統計，然就日常可濡染所及的事實而論，其數目一定是很可驚人的，失學的原因，最主要的由於家境淸寒，無力擔負求學費用。我國古時，只要專心向學，只要借得數卷經籍，囊螢鑿壁，懸梁刺股，十年苦讀，就不難脫穎而出，拾取靑紫。然而眞正研究學問者，已有「白首窮經」，望史興嘆者，現在人事日繁，學問的界限已大爲擴展，若只靠校外自修而能爲國家社會大用者，雖非絕無其人，究竟只限於少數待殊的天才。一般的說，終非入學不可。可是，目前中等以下家庭，確已不勝負擔子女敎育費。因此，我們盼望政府當局確立淸貧子弟助學辦法，使家境淸寒子弟，都能獲得入學的機會。同時特別設立助學獎學辦法，使淸貧子弟而成績特優者，於獲得助學之外，更得獎勵，助學或以一學期爲限，成績差劣者可酌减其助學時期，而對於成績品行特優者的獎學，則可保障其完畢一定期間之學業，進而給以升學的機會。如此，更可收培植人材之效。 
　　此外，我們必須提出的，是當前公務人員子弟的學業問題。公務人員，在我國部是知識份子，從敎育學與優生學的觀點來說，其子女也較爲優秀，然而，就目前公務員的實際生活而言，最低薪級者，每月連津貼收入僅一百五十元，對於負擔子女敎育費，一樣的困難。以致坐令優秀子女失學。我們希望政府確立公務人員子弟特別助學辦法，除完全免費就學於國立公立各級學校之外，對於在私立中學，專門學校及私立大學求學者，明白規定由官費助學辦法。我們相信，這樣，一方面可免公務人員在公務中爲子女敎育而分心，可以提高政治效率，另一方面使大量優秀子女都可安心向學，未來國家社會的收獲是不可限量的！ 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日大使谷正之返京　對華政策將有進展　根本改訂條約更進一步協力　平等互惠立塲處理各項問題]  
　　南京二十二日中央社電　日本新任駐華大使谷正之氏，日前返國，迭與政府當局對推進施策問題，舉行重要協議，意見業已完全一致，特於二十日返抵上海，於上海對堀內田尻兩公使作公務上之種種議，並與上海特別市長陳公博氏，國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏，高島華中振興公司總裁，商討要務多件，當於二十二日下午二時，偕同太田參事官淸水書記官等，由滬乘機返京。 
　　南京二十二日中央社電　日本爲對我國緊密提携實施對華施策，特派谷正之爲新任駐華大使以來，我國人民對友邦此種善意措施，極表歡迎。日前谷大使曾返國　職，及　　　　華施策方針，公畢後已於二十二日下午返京，谷大使於此次返國途中，在上海會與陳市長及日大使館堀內田尻兩公使，國府最高經濟顧問石渡氏，華中振展公司總裁高島氏等，舉行懇談，結果頗爲圓滿。由此可見日本政府對於駐外使節之方針，已完全一致，同時對華政策之政治經濟兩方面，亦將有急速之具體進展。所謂對華施策之重要內容，已於日本第八十二屆臨時會議席上，由東條首相加以說明，即根木改訂中日條約，使兩國協力體制更進一步，由此可見谷大使此番返國之使命如何重大。預想今後中日兩國將本於平等互　立塲，作進一步之處理，其如撤廢在華治外法權中之課稅問題，調整國策公司，處理上海公共租界等問題，使國府實力更趨强化，故谷大使返京對處理今後對華施策等諸問題，其成效頗可期待。 
[行政院會議昨通過　恢復國立浙江大學　並通過改革處理公文辦法草案]  
　　南京廿二日中央社電行政院於二十二日舉行第一六七次會議通過要案多件，茲摘錄於后：（一）院長交議，據本院行政效率促進委員會簽呈，爲依照促進行政效率大綱，規定第一期工作計劃，擬具改革處理公文辦法草案，請公決案，決議通過，由院令分別公布施行。（二）院長交議，據本院行政效率促進委員會簽呈爲擬具改進中央行政綱要及改進地方行政綱要兩草案，請鑒核等情，請公決案，決議中央綱要通過，地方綱要仍交該會補充。（三）院長交議，關於前據浙江省政府呈請恢復浙江大學一案，先後飭據敎財兩部擬具意見具呈，經飭據本院秘書處經准浙省府同意，並簽具意見，請公決案，決議通過恢復國立浙江大學，所有籌備事宜，交由敎育部辦理。（四）院長交議，據東亞醫學會第三屆大會　備委員會褚兼委員長，呈送該籌委會組織通則曁大會籌備費大會用費醫學研究費等概算，請公核等情，請公決案，決議通過經費付審查。 
　　南京廿二日中央社電　行政院昨舉行第一六七次會議，通過爲促進行政效率，改革處理公文辦法草案，按我國公文程式，手續冗繁，民國棨始以還，雖曾規定程式，然仍不合於現代文書之法則，因而仍留有淸明士大夫公文習氣較之一般學術，尤爲落伍，迄今未能利用打字謄寫複寫等較爲迅速之科學方法，公文所經　之程序，如發意，商討，擬稿，呈核，判行，繕寫，用印，封發，迨至發往收受機關，常至遷延時間，一方又因交通機關，未能發達，以致公文往還，更見遲緩，積弊所至，不僅减少事務效率，影響公務員精神，官署秘書，一如淸代師爺，事變前主席任行政院長時代，即曾提偶改革公文程式，圖增進行政效能，一時頗多改變，事變之後，遂又恢復舊習，形式之運用，尤爲重視，此次改革計劃，當局裨益行政效率不少，又當此戰時體制下，一切應以迅速節的爲原則，我國現有公文方式時間旣不迅速，用紙亦嫌浪費，改革實屬必要，且亦不容稍緩，近而爲商店符記，以及一切與公文之有關之事，均應以此類推，積習革新，政院通　此案，當裨益行政效率及公務員精神不少，各界人士頗希望當局澈底勵行，以符戰時體制。 
　　南京廿二日中央社電　行政院　昨舉行第一六七次會議，主席　兆銘，秘書長陳春圃，報告事　：院長報吿，據廣東省政府　省長電呈，擬定粵省清鄕進行步　六項，及淸鄕事務　組織規程，應否由省府擬定候示　　　等一案，業經電復擬進行步　六　，核無不當，　予備查，誰仍應擬（具詳細計劃及繪具　鄕區域詳圖，連同經　支出槪算書呈候核辦，至各省市鄉　務局暫行組　通則，業經第一六六次院議通過，仰候另令飭　等語飭知在案。任免事項：（一）院長提擬，任命徐傳楹爲本院淸鄉事務局副局長，業經先行呈請國府任命請追認案，決議通過。（一）院　擬任命謝雪蓀爲江蘇省淸鄕事務局局長案，決議通過。（一）院長提准軍委會函，擬請任命鄭洸薰爲駐滿洲國大使館中將武官，石佐民爲本會參贊武官公署少將參贊武官，秦漢靑爲發衛第二師少將師長，決議通過。（一）院長提准軍委會函，據參贊武官公署呈，該署上校科長李鐵民另有任用，擬請免職，並擬請任命李鐵民爲該署少將參贊武官案，決議通過。（一）院長提准軍委會函，據軍事參議院呈，擬請任命陳光寒爲該院少將參議案，決議通過。（一）內政部陳部長提准廣東省政府咨，中山縣縣長鮑文因另有職務，呈請辭職，又東莞縣縣長盧寳永另有任用，擬請各免木職，並擬請呈荐盧寳永署中山縣縣長，黃恩　署東莞縣縣長案，決議通過。（一）外交部褚部長提，擬請任命鮑文爲本部參事案，決議通過。（一）財政部周部長提，本部參事燕琦暄吳有任用，呈請辭職，擬請免木職，並擬請任命　　慈爲本部參事案，決議通過。（一）敎育部李部長提擬請任命王一方爲本部簡任秘書，周義章劉錫田爲參事案，決議通過。（一）上海特別市政府陳市長呈本府參事金國珍另有任用，參事伍朝柱另候任用，擬請各免木職，並擬請任命陳秋實譚庶潛爲木府參事案，決議通過。（一）厦門特別市政府李市長呈擬請任命陳見圃爲木府秘書長，金馥生爲財政局局長，　用川爲經濟局局長案，決議通過。 
[龐炳勳孫魁元分任　廿四集軍總副司令]  
　　南京二十二日中央社電國府命令（三十二年六月二十二日）特仟龐炳勳爲陸軍第二十四集團軍總司令，此令。特任孫魁元爲陸軍第二十四集團軍副總司令，此令。（又電）龐炳勳將軍遵令復員，率部來歸，最近來京恭謁主席報吿復員經過，深蒙嘉獎，本已由軍委會先行令派龐氏爲陸軍第二十四集團軍總司令，孫魁元爲副總司令，並呈請國府正式任命。 
　　南京二十二日中央社電　龐炳勳將軍於十六日抵京晋謁主席報吿復員經過，並分訪中日各軍事長官，披灑其效忠和運之抱負，結果甚爲圓滿，茲以防地任務重要，於二十二日正午十二時乘機北返。 
[日駐華軍發表　上旬戰况]  
　　南京廿二日中央社電日駐華派遣軍報道部六月廿二日發表：（甲）日軍達到江南擊滅作戰之目的後，立即恢復原狀，並乘渝軍不備，出以反轉攻勢，於宜都南方及東南方地區，擊滅渝中央直系軍二軍，繼於公安南方地區重創另一渝軍主力。茲誌六月一日以來日軍十日內之戰果如下：（一）渝軍損失陣亡九四五人，被俘四八八人，日軍奪獲各種大砲廿五門，重輕機槍八十一　，步槍一〇一三枝。（二）日方損失一四六人。（乙）自此次作戰以來，至六月十日止，其間日軍之綜合戰果如下：（一）渝軍損失陣亡四五六八五人，被俘六四一一人，陸上砲擊落敵機十四架，日軍奪獲船舶一六〇〇〇噸，各種火砲九十一門，重輕機槍五五二挺，步搶五九三七技，日方損失六二一人。 
　　朱深電賀日永野等　晋封元帥北京二十二日中央社電---國府華北政委會朱深委員長，昨特馳電日本永野寺內杉山三元帥，祝賀此次蒙旨榮列元帥府及受賜元帥稱號。 
[黑田伯爵谈　中日文化交流问题]  
　　南京二十二日中央社電　日本國際文化振興會理事黑田淸伯爵，爲溝通東亞及振興中國國際文化起見，特於十七日下午，再度來京。黑田伯爵日前爲主持現代日本繪　展覽會，曾一度來京，此次來京，係專向各方面訪問，聯絡溝通中日文化事宜，並贈呈主席巨幅現代日本書二幀。二十二日下午三時黑田伯爵赴主席官邸，晋謁主席致敬，中央社記者爲探討國際文化振興會之今後任務，特赴訪黑田伯爵承就所提各問題，解答如下：（問）振興國際文化現階段工作如何？（答）振興國際文化，係促進國際間之情感融治，發揚光大之而成爲世界文明。一九三九九年歐戰蔓延全球文化事業陷於停頓狀態，故振興國際文化，爲刻不容緩者，現階段之工作，常以中日兩國爲起始，現階段之工作，即爲如何完成中日文化之交流，而在大東亞戰爭狀態中，中日文化交流，極爲重要。木會將以所有人力物力，貫注其間，俾成此重大使命，今後更當常派幹員來京，進行種種中日文化交流事業，對於中日文化交流工作，現正與駐京日本大使與參事官兼文化部長伊東氏，妥爲推行，並盼中國各界予以協助，（問）建設大東亞文化初步工作如何？（答）振興國際文化戰，從建設大東亞文化着手，建設大東亞文化之初步工作，即爲完成中日文化交流，所謂大東亞文化，有兩方面，一爲努力發揚本國文化，一爲吸收他國文化，融合成爲適應時態之大東亞文化。中日兩國木有其悠久歷史，中國可努力發揚固有之三千餘年歷史之文化，同時更研究最新學術，及昌明中國特有之燦爛文化，日本亦應努力發揚建國三千六百餘年來之文化，進而致友邦中國共向大東亞文化建設之途邁進，因中日兩國文化，在歷史上即有其光芒萬丈之存在，以其悠久之歷史相互助，則大東亞文化完成之期，想在不遠。（問）戰時中國文化狀况之感想如何，（答）戰時中國現正積極推進新國民運動，推行新運與中國文化，亦極有關，其主要目標，爲興復中華保衛東亞，而推進戰時文化，並必先由訓練靑少年着手，於建設大東亞文化之今日，對新國民運動實負有莫大希望，對中日兩國之現代靑少年之緊密協力，允所企求。最後黑田氏並說明東亞文藝復興，係本於道義精神與歐洲功利思想，逈不相同。 
　　獻呈主席　珍畫二件 
　　南京二十二日中央社電　日本國際文化振興會專務理事黑田淸伯爵，來華代表該會會長近衛公爵以此次展覽會陳列作品兩件，（一）小澗（堂本印象作）。（二）春月（山川秀峯作）分贈　主席與在夫人，該贈送式，業於昨二十二日下午二時，由外交部長褚民誼，公使張超，偕同黑田伯爵，白天使館伊東參事官，松桄調查官，往主席官邸贈呈，當由主席接見，親予收受並致謝意至三時許，黑田氏等一行，始興辭而退。 
[日駐伊朗公使　昨日離京北上]  
　　南京廿二日中央社電　日本前駐伊朗市河公使爲攷察中國文化設施，前曾來京，茲以任務完畢，業於日昨離京北上。 
[平定期成立文化建設協會]  
　　北京二十二日中央社電　北平中國文化建設協會，於日前召開籌備會議，除當塲通過組織章程，修正草案及大會宣言外，並決定於六月二十七日上午十時假敎育總署大禮堂開成立大會，該會會址將設中南海，臨時辦公處暫設靑年會二樓。 
[鮑斯在日廣播演說　決爭取印度獨立]  
　　東京二十二日中央社電　印度志士江特拉鮑斯，昨夜於此間廣播電台演講，大意稱：日軍於香港。菲島。東印度。馬來。新加坡。緬甸等地，俱曾牧獲光輝戰果，目前其雄師正制壓印度邊境，東亞方面此種實况，無論英。美方面如何宣傳，亦未可漠視。在英國支配印度史上，對於印度東部邊境將於何時遭受敵人之威脅，恐爲英國任何將領所未曾慮及者。以印度而言，目前最重要之事，乃印度環境之現狀」東條首相曾屢次代表日政府聲明，將英。美勢力逐出印度之決意，尤以最近東條首相所發表積極援助印度之聲明，實至爲重要。又英國主義對印政策對於印度亦具有直接重要關係　今仍未有若何改善，蓋英帝國之成長，實不　　開印度，英國之有今日，實爲侵奪印度之財富及資源所造成。以英國而言，彼等目前認爲印度將永爲大英帝國之領土，現英國戰爭之目的，即係企圖保守印度，故彼等認爲如承認仰度獨立，實無異喪失其帝國之榮譽，因而英國必將竭其全力，以企圖確保印度。故余可率直說明英政治家等之拒絕承認印度獨立，並非狂舉，而吾人如期待英人終有一日能自動放棄支配印度之思想，實爲眞正之在舉，英國在此次戰爭中，已喪失共一部份領土，因而英國爲企圖稍事塡補此項損失，其唯一希望即將於戰後更加儕榨取印度。總之，英國之地位因戰爭而愈趨惡劣，則今後必愈認有確保印度之必要，英國之帝國主義之政策，雖有破綻之處，但不能認爲彼將有所變更，且英國或未思及與印度成立妥協政策亦未可知，余所願於此鄭重指出者，即英國對印度採取妥協政第之意圖，決非將承認印度獨立，而係企圖，轉換印度民衆從事獨立鬥爭之方向，而其最終企圖，則在消滅印度國民之意志。諸君須知獨立者乃對於任何妥協俱不予以承認，吾人欲爭取眞正之自由，必須奮鬥，因此欲達成此目的，必須付出血的代價，故吾人應以堅固之快意及不動之信念，以繼續吾人之鬥爭直至從灰燼中建成獨立之印度而後止。 
[日轟炸機　襲擊新幾內亞]  
　　里斯本二十二日中央社電　據來自墨爾缽之消息稱，日轟炸機昨日襲擊新幾內亞之敵軍陣地，計有摩洛比·姆波。及蘇伊等處。 
[香港華中間　締結交易協定]  
　　香港二十二日中央社電　香港總督部爲使共榮圈內各地物資交易圓滑起見，前曾分別與廣州。汕頭。虎門。海南島及菲島。昭南各地間締結交易協定，開始以香港爲中心，對大陸及南方各地間從事物資之交流。日前香港復與華中間正式締結本年度交易協定，並已實施，此事於廿一日已由此間當局發表，該協定之內容要項如次：一，本協定實施期間定爲一年，即自本年四月一日起，至明年三月卅一日止。由香港對華中供給之特資爲蓆。砂糖。馬尼拉蔴繩。鹽化氨。火藥及其他交易，金額計爲一千六百八十七萬四千元。一，由華中供給香港之物資爲大豆餅。麵粉及其他交易，金額計爲二千四百廿七萬六千元。 
[蔡駐日大使　歡宴早大同學]  
　　東京二十二日中央社電　中國駐日大使蔡培氏，曩曾留學日本，於明治四十五年（民國元年）畢業於早稻田大學，此次來日履任後，蔡氏曾赴母校訪問，並出席歡迎會。二十二日晚七時，蔡氏特在大使館設宴招待早大田中總長及舊同學永井柳大郎，小山松壽，本多熊太郎，桑島主計等，共十五人。蔡氏偕公使謝祖元等，設勤招待，夏夜窗前圍坐小食，縱談三十年產早大舊事，無不深爲感慨，且食且談，直至九時方盡歡而散。 
[興亞造型文化聯盟　在華舉行展覽]  
　　東京二十二日中央社電與亞造型文化聯盟（會長藤由愛一）最近於我國要人及日大東亞省支援下，網羅中日兩國造型文化關係者組成，乃藉造型文化以增進中·日親善爲目的。此次該聯盟乃蒐集日本工藝及建築等工藝圖品，定自九月上旬起，於中國各地舉辦「與亞造型文化展覽會」，出品物之頂展，定本月廿八·九兩日在華族會館舉行。出品物計有美術工藝品四十件，建築工藝照片（日本古代及現代建築文化）各十餘件，尙有自日全國蒐集之生活工藝品的百件 
[智利軍司令易人]  
　　阿根廷京城二十二日中央社電　海通社訊：智利總統曾將陸軍之高　聯位作重要之更迭，陸軍總司令埃斯古格洛將軍，改任總參謀長，遺缺由穆爾格斯將軍充任。班托亞將軍被派赴美任軍事代表團團長，原任團長之慕芝加將軍，則返國任陸軍中要職。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德正由軍政兩方面　謀對蘇用作戰新途徑　朝日新聞檢討現隊段戰局]  
　　東京二十二日中央社電二十二日爲德·蘇開戰二週年，此間朝日新聞昨載柏林專電，檢討現階段之德蘇戰爭，極爲透澈。茲誌其大意如次：六月已過半月，東綫德。蘇兩軍依然大軍相對，毫無開始大規模攻勢之意向，雙方僅互相宣傳「敵已迫近大攻勢」，此種宣傳或在相互等待對方開始攻擊，或亦另有企圖。此在德方，實已耗去五月初旬以來，即可發動其得意機動作戰之一個半月貴重時間，推論及此點，實不能不以異於去年歐洲戰局所起之微妙作用，作爲判斷材料。蓋以軍事而論，去年僅以東部戰綫爲一正面作戰，固可，今年則自突尼西亞撤退後，爲防止英。美軍於歐洲登陸，當不能不在歐洲建築「歐洲要塞」，故今已形成二正面作戰，因此德軍現調總力於東部戰綫之舉，是否有利，實不能斷言。於軍事情勢變化外，尙有一重要原因，即德國對蘇作戰方針，在政治方面，已漸有轉變，所謂轉變交付蘇聯之土地，資源，人力及精神力等，之綜合力量，亦即所謂「蘇聯之資源力」界限，德國已從新開始檢討，前此僅期以軍事謀解決之對蘇決戰，亦已轉換角度，而摻入濃厚之政治性，當茲德·蘇開戰二週年紀念日，此實爲一極堪性意之問題。德·蘇二年來之死鬥，今已到達一新階段，戰局進展至今日，德國對於以下數點實已有力加認識之必要，（一）即對於具有如此龐大戰力之蘇聯使用電擊戰實屬困難。（二）因共黨組織意外堅强，故德軍雖已獲得相當偉大之戰果，但仍不能期待蘇聯內部之政治崩潰。（三）佔領廣大地域及對蘇兵力武器之大量破壞，確已予蘇聯一當車大之打擊，但仍不能據此而斷定蘇聯之抗戰力已趨低下。（四）因蘇聯乃共產主義的獨裁組織，毫不顧及個人生命財產，故爲澈底進行悽慘之近代總力戰。蘇聯實具有此最適宜之國家組織。（五）因斯拉夫民族具有一般歐人性格不同，且此新蘇聯民族性格與俄羅斯固有愛國心結合之結果，遂又形成蘇軍兵士之一種特殊戰鬥精神，此精神實非一般歐人所能理解，由過去二年經騐所得之上述敎訓，而促成德國强烈反省者，乃屬當然。故今後德國對蘇作戰新方針，無論軍事，政治均由此反省而產生者亦屬當然。 
[德讚歎日本施策　已開始詳加研究]  
　　關於此事，國社黨機關報「國家報」曾六月四日發表一論文，題爲「轉換」，是文乃東綫從軍記者匿名所寫，彼曾明白指出，前此德國人之俄國現實已錯誤，並暗示德國之對蘇政策，已有轉變。德。蘇開戰以來，德報所表現之俄人觀，當時不爲表面觀察，而謂俄人爲野蠻之獸類人種，如此以冷靜神經批判蘇聯人之人的價値者，在德報尚屬初見，故此議論，頗堪注意。又德國爲澈底解決此反共產主義戰綫，現正由軍事，政治兩方面謀求對蘇作戰之新途徑，其尤具興味者，即德國對其從來注意之日本解決滿洲事變方法，處理中日事變方針以及此次對南方佔領地各種政策，近則非常決心開始研究，特別爲束條首相於此次臨時議會聲明於本年內予菲島以獨立榮譽後，德言論界之反嚮尤爲重大，「對於日本之佔領地統治方針」頗表讚嘆。且觀諸德國最近於東部佔領地所施之種種政策，如解消蘇聯式之强制勞動與集團農業，承認土地私有，準備授予投降之蘇聯俘虜以土地保障，蘇軍傷病兵士之生活，以德國幣重建破壞之都市鄉村計劃，解放前被蘇判決之罪犯等，無不爲德國對蘇新方策之表現。故如謂德國對蘇作戰方針第一年在於殲滅蘇軍野戰軍主力，第二年爲佔領蘇聯土地資源時，則第三年之特微，將在於以政治力解決此前途尙多困難之對蘇作戰也。 
　　德蘇開戰已兩週年　蘇促闢第二戰綫 
　　莫斯科二十二日中央社電　蘇聯情報局以二十二日爲德。蘇開戰二週年紀念日，特以「祖國戰爭二週年」爲題，發表長篇宣言，要求英。美立即在歐洲組成第二戰綫，茲錄其要旨如次：德·蘇開戰以來，迄已歷時二載。當一九四一年夏，蘇軍因戰備尙未完善，故不得不容德軍在戰事上得獲相當之成功，益以與蘇聯利害相共之反軸心各國，亦未能將蘇聯尙無生產之應付近代戰之大量武器充分援蘇。在此期間，蘇聯民衆與軍隊，實已備受試煉，努力防禦德軍之攻擊，以迄一九四一年末而阻止德軍之進擊。自一九四一年夏季至翌年春間，蘇軍乃得利用自然之條件，向德反攻，治至一九四二年夏，德軍父乘歐洲第二戰綫未能結成之隙，再度展開攻勢，終至被佔領多數之戰略要衝，但天佑時助，終得守住斯達科格勒。總計過去兩年問，蘇軍之損害連行踪不明者，合計共爲四百二十二萬人，大砲三萬五千尊，戰車三萬輛，飛機二萬三千架，惟蘇軍以獨力作戰，獲得勝利實至困難，故從速在歐洲結成第二戰綫，實爲獲得勝利之要決。第二戰綫不結成，實不能戰勝德軍，且將因無第二戰綫，而德軍即可留有大量兵力之餘裕，而再蹈去夏之覆轍。故第二戰綫之遲遲結成，實即爲予反軸心共同作戰以莫大之損害，且徒使戰事延長，而犧牲日增。 
[英美機空襲法境　死傷達三百人　瑞士數地亦落彈]  
　　巴黎廿二日中央社電　德國新聞社訊：星期六晩英。美機轟炸勒克留索之死傷人數，已增至二八〇名，恐不久即將超過三百名。全城街道炸毀無遺，定時炸彈爆裂之聲，仍時有所聞，城中所有麵包廠均受空襲影響而停工，致居民之食料供給發生困難。全國救濟會之專車一列，已由巴黎啓程，該列車附掛醫師車，服裝軍及每小時可供三百人膳食之飯車各一輛，德兵亦協同淸除城中之瓦礫。 
　　蘇黎世二十二日中央社電　英機廿一日夜復侵犯瑞士領空，泊爾尼·巴塞爾·蘇黎世等地均曾發出空襲警報，英機曾於柯末夏森不法投彈，死二人，傷多人，此外，並會在伊溫斯威及夫勞因威爾德投下燃燒彈。 
[傳反軸心軍在叙利亞集中]  
　　斯丹埠二十二日中央社電　據貝魯特電，叙利亞防衛軍司令部二十一日以布吿指定叙利亞全域及利巴嫩之一部爲戰爭地區，禁止一般人民及外人進入該區。傳反軸心軍以英軍爲主體，刻正陸續集結於該區內，並於街市及車站等塲所派步哨戒備，陸續逮捕不穩份子。 
[澳反對黨提　不信任政府案]  
　　里斯本二十二日中央社電　據康白拉消息，澳洲衆議院昨下午復會，反對黨領袖法登聲明，渠將於星期二提議寇丁政府已不復得衆院之信任，至此，衆院乃依照寇丁總理之動議，立即延會。 
[西班牙　軍事會議結束]  
　　馬德里二十二日中央社電　海通社訊，在此間舉行之西班牙最高軍事委員會會議，昨夜結束，關於會議所討論之內容及決議案件，尙未有公報發表。 
[英國會昨復會]  
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦來訊，英上下院自聖靈降臨節休會後，於今日重行召集會議。 
[德國戰時企業的姿態（一）] [  飯島正義]  
　　德國的企業觀 
　　我們先來說明德國的企業態勢和日本的有何不同。納粹黨組織德意志第三帝國，在一九三四年發布所謂勞働憲章，在一九三七年施行新公司法。這許多法規所表顯者對於企業，和以前的觀念有非常的不同，企業不是所謂這求利潤的機關。企業也者，由一名指導者，及多數從業員組成，爲了驟家並民族的福利而勤勞的塲所。所以在企業中工作而生產物品，不一定是爲了構成企業的資本獲得利潤，乃是爲了國家並民族的利潤。企業本身獨佔利潤的事被否定了。除指導者的社長以下全體從業員，不徒爲實現利潤而勞勸，其目的乃在於增進德國國家並德國民族的福利，所以如有違反此目的的人，須受社會的制裁。這就是與以前的觀念不同而有特異性的地方。 
　　受託委員會及勞働管理官 
　　因有這種狀態。企業本身乃有可稱爲受託委員會的組織，視企業的大小，從從業員中選出代表者，使爲促進其企業本身的企業目的之諮詢機關。在改善勞働條件，增進生產能率等方策上，這些從從業員中所選出的委員們便成爲社長的輔佐，參與計劃。 
　　這受託委員視需要而有權要求公布企業的利潤，不管其獲得了相當的利潤，如對從業員的福利設施無　舉辦，　可　求改正傾於社外分組的經營。 
　　爲使適當地運用上述企業目的，當然總有監視機關的必要。因此，在各經濟地區，每區　所謂勞動管理官，對各企業發出忠吿且有權吿發自社長以至職工的全體從業員有不副企業目的的處所。因其告發不是所謂刑事上的過失，故不經刑事裁判，而經過在各經濟地區所　設的各　判所 
　　名屬　判所爲二審制，初審在各經濟地區，上訴在柏林。在這　，勞働管理官以檢察的立塲告發。假令從業員中有過於怠惰者，即予告發而由名譽裁判所加以裁判。如其犯罪輕微，僅予以警告，或命其謹慎，如情節重大，則開除職位，社長級的首腦者則褫奪職權。會社的首腦部及從業員一經被褫奪職權後，即不能在德國國內再行就職。結果，喪失了生活的必需食糧，而受社會的制裁。但事實上受這種社會制裁的人迄今爲止，幾乎未見，這是名譽裁判所之無言的威力所致 
　　在飛機工業方面，如何，籌措急劇地膨脹所需要的資金，則爲一大問題、僅賴民問資金，終究不能成立飛機工業，而不能不有賴於政府資金，這有二種方法：或由政府在十年，十五年間償付建設資金，或一開始即由政府　　全部資金。美國五萬架八萬架的大量生產計劃，僅民間亦不能負担這建設資金，故在政府五年間淸償的保證下，醵集民間資金。在德國，採用儘量延長淸償年限的方策，企業若無力償還時。政府負担其九〇％，企業僅負担其一〇％，設定所謂信用放款。現在德國某飛機公司的大部分資本，可說是政府資本，但事實並不是賴政府本身的支出而建設起來的，政府不過保證其償還而已。 
　　其次，我們應認識飛機工業上美國式的企業形態和德國式的不同之所在。大部從事建設德國飛機工業的人，即係第一次大戰後渡美從事美國飛機工業的人，他們親身體騐了美國飛機工業的缺點。歸德後，苦心研究除去其缺點，而創設了現在的德國飛機工業。首先創設製造部分品的製造所，次有部分品構成的部門，苒决即有所謂飛機的總構組部門。美國式的企業形態，這三種都是飛機公司的負担部門。部分品的一部則由民間的小工塲，轉承包工塲製造。但這方式欲計算總的均衡非常困難，而飛機的需要亦有被民問知悉的危險。然則德國怎樣建設其飛機工業的呢？部分品製造及部分品構成這二者均使爲飛機工業的負担。這是二班交替的塲合，而總構組部門則一班交替即可完成。在一班交替的部分，因有作業的餘力，於是在戰時其工塲規模可擴大至二班交替制。軍需監督廳籌擬全部製造作塲的動員計劃，戰爭一開始，即實行二班交替制，企圖加倍其工作能力。具體地說、就是把平時的八小時一班工作制，自戰爭開始後即變爲十小時二班工作制。但因夜間工作不能提高工作能率，要達到平時二倍的生產力，頗爲困難。於是再徵用民需工塲，使如日本現在那樣的合作工塲。所以其結果工作能率達到平時生產量的　倍。 
　　也僅是這樣，還缺乏修理部分，於是在製造部分品並部分品構成的工塲，給予某種比例的補助品生產部分。飛機，發動機每月能製造多少架，同時某種比例的修理用部分品亦使之有並行生產的能力。這在指導流動作業上是非常有利的。例如：每月製造飛機三十架，則所採的生產計劃，亦製造相當於三百個的部分品。如其製造了不適用的物品，則對別的工塲發出急需品的赤紙傳票，務使其能追及躭誤的工程，而使總構組的部門得以承利進行。 
　　一製造所一種機械主義 
　　因此，這些製造所的規模不必過份龐大。因爲在大量生產的見地上，以可能的减少每一製造所之製品的種類，爲原則。因此，在德國的飛機製造所，每一製造所製造一種機體，或一種發動機，即在不得已的塲合亦不超過二種。 
　　從防衛國土的見地，把製造同一種機件的製造所分散於國內二個處所以上，是絕對的條件。在一個大規模的製造所製造幾種飛機的塲合，假使該製造所遭受轟炸而停止工作，顯然在作戰上將產生很大的障害。因此，所以必須在國內保有二個以上的製造同一種機件的製造所。現在的情形，同一種機件，有六七　製造所在同時製造，因而飛機製造所被轟炸的塲合，所受的損害，因分散的綠故，可以减輕。 
　　由於以上的情形，故工塲的適當規模，應該是小範圍的。在軍隊方面，一個指揮官所能指揮的範圍，自有其限度，一個　　官不能指揮。幾萬名兵士。 
　　從這觀點看來，在德國最爲合理的工塲規模應爲五六千人。職工數如在此以上，則一名社長就難於指揮。最初開始時，每一工塲的職工數不過三千人左右。汔去年，擁有五六千人從業員的製造所占浪多數。 
　　此事就國土計劃而言是必須條件，在德國尤然。假定柏林像東京一樣熱閙而大規模，全人口的十分之一集中在柏林，那末，僅食糧問題恐怕就要發生不安了。因集中食糧的運輸機關，在戰時不僅不能自由，且因空襲的關係，陸上的運輸機關大部都得停頓。幾天一停頓下來，如何能供給大都市的衆多人口呢？因此，德國現正在考慮各都市靠其附近的生產物用以自紛，因而各製造所也跟着分散在能夠獲得其從業員的各市鎭附近。 
　　隨着戰爭的進行，生產能率也漸漸地下降。從業員的獲得，已經到了窮途，資材的不足亦成問題，故不能增產。於是怎樣不增加人員，不增加設備，而仍可以增產，途成爲當前的急務、因此，唯一的方法祗有徹底地實施技術的交流。此在德國政府開始對蘇作戰時起，即已對國民極力要求，然而技術之公開交流的速度，其進展並未盡如政府的期望。 
　　於是在去年二月繼陶德氏之後就任軍需大臣的斯倍耶氏，在五月實行軍需工業的國家管理。其內容，國家僅管理生產，至共經營管理仍由各企業自行計釗。因此，集合生產同一種軍需品製造所，組織爲一個生產集團。每生產集團由官方任命指導者一人。這從外表看來，生產指導者如社長一樣，全體同一軍需品的製造所集合爲其屬下，恰知組織成爲一家會社。 
　　這種生產體系，不單實施於資材之消費部門的直接軍需品生產部門，且也實施於一切的資材供給部門，如製鐵及其他的金屬供給部門，動力供給部門，纖維部門等。 
　　這生產指導者，雖說是官方任命的，但不是官吏或軍人，從這些製造業者中選出認爲最具國家意識，認識時局最淸楚而技術優秀者充任之。這生產指導者的俸給，由自已所必的會社支給，就其工作而言，係其自已所屬的社長屬下，所以根據依法律所與的權限，得自由調查其支配下的全體製造所，而使術得以公開交流，視其需要，把不良的製造所中的技術員或從業員移調至優良的製造所，實施訓練研究。或把優良的製造所中的熟練工或技術者，移調至不良的製造所，使其担任改善的責任。 
　　與此同時，生產指導者對軍隊就需要數量並繳納期限申述意見。無理的需要，自然不能在規定的繳納期限如數繳納，於是自已規定，把承諾的所需要的數量，在一定的期前繳納。如此軍需工業的生產責任體制，於以確立 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[戶口糧數量價目　關係整個民生　籲請改低限價增加配給]  
　　第二特區黨部，鑒於近來物價飛漲，影響民生極鉅，特於昨日呈請上級，轉呈中央，予以增加本市配給食糧，抑平物價，以安民生，茲探錄原文如下：竊查糧食一項，關係整個民生，至重且大，我政府關懷民瘓，迭經一再嚴令申誡，查禁囤積，各地舉辦公糶，普遍限價，切實執行，頗著成效。 
　　本月以來物價突昇　不意自六月份以來，物價飛漲，生活指數突飛猛進，一般薪水階級之公務人員學校敎師商店職員等，咸賴固定之薪給，以資生活者，均感無法維持，究其漲風之來源，市儈奸商，莫不異口同聲，僉以配給食糧用品（如麵粉食油等）限價之瑜高，以爲藉口，日來滬市戶口配給米限價，又復提高，各項貨物價格，勢必益見騰漲，如此生活程度，民不聊生。 
　　增加配給　抑低限價　本會爲維護民生計，擬請市政當局，迅將戶口配給食糧，及日用食品之限價重行减低，並增加配給數量，同時，重申禁令，對於囤積及超越限價之奸商，予以有效嚴厲之制裁，當經本會第廿六次執委會議議決紀錄在卷，　合備文呈請鈞會准予轉呈中央，明令各省市政府，抑平糧食限價，並分函市府暨友邦當局，迅予减低本市糧食限價，增加配給數量，以戢漲風，而安民生， 
　　各業籲請充分支配　本市各業同業公會，均爲適應戰時體制，遵照當局法令，業已依法改組完成，先後召開成立大會，選出首屆理監事，負責掌理會務，昨悉各業公會最近會務處理殊甚緊張，惟其工作範圍，的計下列各點，茲將其進行步驟探誌如次：計（一）籲請關係當局將同業會員製貨原料及製成品予以充分配給，並准予簽發移動證，以便搬運應市，或加工生產。（二）組設評價委員會，從事評訂關於會員生產品價格，及審議共出產物品質地之優劣。（三）調查會員同業經營事業是否正當，並辦理證明文件。（四）研究會員生產品之如何改進，如何生產與推銷。（五）排解會員間之各項糾紛，並力勸經營正當交易，勿再參與黑市買賣，以免發生誤會，而生意外糾葛。（六）向政府或有關方面請求保護會員同業正當權益。（七）辦理會員同業登記。 
[米糧聯營社　任務要點　集中收購配給　計口授糧照舊　自上海區來糧聯]  
　　營社成立後，外界即謠傳兩租界暨市區之計口授糧，將由該社接辦，此項傳說實際不確，中支余穀組合雖將戶口米之供給權移交該社，但計口授糧仍歸保甲及軍政當局按照往例辦理，該社任務之重點，乃爲米糧之採購及運輸，產區之米糧，由該社收買運滬後，整配與工部局（公董局）以及市糧食局。 
[保釋監犯　例外條款　五種罪犯不准保釋]  
　　關於本市各級法院，最近奉到司法行政部頒布監犯保釋暫行辦法，對監犯有超過預算額定人數或監房不敷收容者，得依本辦法保釋之，各情已誌昨日本報，茲據探悉，該監犯暫行辦法第三條，如犯下列各款之罪者，不得保釋；（一）犯刑法第二編第一章至第三章所規定之罪者。（二）公務員犯凟職罪或公務上侵占罪者。（三）以犯竊盜搶奪或强盜爲常業之罪者。（四）犯最輕本刑七年以上有期徒刑之罪者。（五）犯戰事刑事特別法之罪者。前項規定之犯罪者，一律不准予以保釋。 
[棉製品代價供應　採記名配給制　日僑方面定下月實行　配給數量以點數計算]  
　　上海地區日僑方而棉製品憑盟配給制度，經企劃委員會擬就辦法，　日本總領署及各關係常局之認許，定自七月十七日起實施。現在積極籌備，具體細則正由官方及民團在協商中，配給方法係循每人每年記各式綜合點數配給制，定每人每年消制總額爲一定點數，每類物品亦定以相當點數，每人全年消費之各種物品，其點數總和不得超過規定。配給價格的較市面便宜十分之三四，配給對象分爲一般，男子成人（八歲以上）婦女成人（八歲以上），及幼童（七歲以下）四種。如毛巾一年一人爲二條，襪子爲四雙，婦女則爲布襪三雙，又對姙婦亦準備作特別配給，年配給量約値五百萬元。倘以現在市價計，當在八百萬元左右。故商人所得的差三百萬元，又悉棉製品低價配給後，對化裝肥皂及其他生活必需品，亦將採取同樣措置云。 
[公共租界旅館業　籌組特別自警]  
　　以旅館爲單位分大小五等　公共租界警察本部，在界內積極推進特別自警團組織，協助警捕維持治安，規定各公共塲所，均須組織，尅日成立。旅館業情形複雜，旅客良莠不全，故對是項特別自警團，更有組織之必要。當局已着該業公會負責組織，辦法亦經規定，大致（一）旅館以大小分甲。乙·丙·丁·戊五等，甲級四十人，乙級三十人，丙級二十人，丁級十二人，戊級四人至六人。（二）以每一旅館爲單位，每家設班長一人，組長二人，團員以竽級規定之。（三）班長由經理充任之，組長由招待或帳房充任之，團員由茶房或出店充任之，（四）特別自警團服役時間每班三小時，日夜分二班輪値之。（五）每一團員須備照片三張，塡寫團員冊（每家一本），編制號碼，並詳塡年齡，籍貫，職務等呈報。（六）每一旅館須繪一就建造設備平形圖樣，其圖樣紙張須與團員冊大小相同，以便裝訂。又聞其團員之年齡以二十歲至四十五歲爲止，幷略有智識以者爲限。現已由旅業公會尅日組織中，一俟就緒，當即開始服役云。 
　　自公共租界各保印區組織特別自警團以後，法租界霞飛等區各公共塲所，早已奉令籌組「特別民警」所右臂月章與普通民警不同，特別民警之臂章上有GSC西文三字，下則中文「特別民警」四字。惟此項特別民警，並不直接受該管聯保辦事處之指揮。 
[滬清分會　舉辦土地查報　不報少報作棄權論]  
　　滬淸分會爲明瞭淸鄉地區現有十地情狀，從事整理地政起見。特舉辦十地查報，先從第一期淸鄉地區南滙。奉賢。北橋三區開始。關於查報手續，及各項規定，業經該會佈吿如後：「本會爲欲明瞭淸鄉地區現有十地情狀，及確實畝分，以便整理地政越見，特舉辦土地查報。所有本會第一期淸鄕地區南滙。奉賢。北橋三區地之土查報事宜，規定自本年六月十義日起至七月三十一日止，爲申調查報期間。凡上開三區之土地，無論其爲田畝。池沼。河流。山地。墳。道路。橋梁。住宅。及其他使用地，均應由業主或法定代理人照章申請查報。凡逾期不報或申報不實者，其未報或少報之土地，即作放棄所有權論，由主管機關依管理公產辦法辦理之。辦理申請手續時，每畝應繳納登記費一元，不滿一畝者以一畝計算，此外不收任何費用。抑各該區內之業由，於規定期限內，逕往各該鄉鎭土地查報所辦理申請于續。事關業主權益，幸勿觀望自誤。又各業主如有隱匿不報或虛報情事，得由人民向本會或各區土地查報處所密吿，一經查實，當酌給獎金。茲將本會辦理土地查報規程一併公布，仰各週知此佈。」 
[助學金報告]  
　　本報昨日收到助學金台銜列下：康來釗（夫人誕辰及文孫彌月）一千元。 
　　貝聿沅（浦　庭君魚來）五百元，福記。錢恩元。各二百元，唐艾氏一百元，許元濟六十元，程志　五十元，奚陳根三十元·劉福初·陳變文·陳　正平·陳弟弟·劉嘉謀·張蕙芳·各二十元，朱浩養。忍耐氏。光明氏（浦紐庭交來）。姚君·劉美龍·裘太太·趙太太·各十元，趙祖源·趙祖康·各五元。 
　　共收儲券二千三百四十元。結存四十五萬八千一百九十一元五角九分。 
[物資調查工作　中日分設機關進行　調查官人選由委長聘任]  
　　物資調查委員會，於本月十九日召開成立會議，經陳兼委員長日作發友談話，謂『卽議定決置中日兩國調查官，幷即日成立委員會及調查官之事務月，調查官不久當即謂始辦公。』關係方面探悉，調查官由委員長就參加各機關中之職員聘任之。按該委月會包括之機關，屬華方者爲市政府，公共租界工部局；屬日方者爲使館領署及軍憲當局。調查官之選派，計爲華方市府四人，及工部局二人；日方六人。調查工作，對華人及日人方面，分役事務所進行之，自辦理登記以至檢查公私倉庫，私人儲積，在該會權限之內，均將徹底辦理。查物資調查委員會之基本工作，爲清查囤積居椅之物資，另一方面將查出之囤貨及囤戶，分別依照『囤積商品治罪條列」議處。因比，非司業會員或同業會員後事非法營業者，以金錢供人迎不正當營業之罪以致操縱市價擾亂市塲者，公務人員囤積或包庇他人囤積者，一經查出，輕則罰鍰或有期徒刑，重則無期徒刑或死邢。參加物資調查委員會之各關係常局，均將協力。 
[吳文魁等　歐傷市塲請願警]  
　　（中央社訊）中央市塲鑒於每日十市之際，出入販戶，不下數萬人，其中良莠不齊，該塲爲切實維持治安起見，特頒發登記證，俾隨時檢查，以免不良份子混人。前日下午二時，該塲請願警照例檢查登記證，乃地貨組合吳文魁，徐妙根等，以及販戶不下六七十人，毆傷該塲第四十四號請願警陳官興，當時傷頭部及內部，即送同仁醫院。 
[麻瘋救濟會募經費　切望慈善家予以援助]  
　　中華麻瘋救濟會此次慕捐運動，原定目標爲三十萬元，截至目前爲止，僅收到十八萬元左右，聞外埠麻瘋院紛紛來函要求津貼者甚多，華北方面尤爲急迫，已二次派代表來滬請求，就上海麻瘋療癢院開支而言，月非三萬餘元不可，此種拮据情形，切望慈善家予以援助，並聞該會將於後日（二十四日）下午續借蘇聯最台邀請名票名伶播送平劇。 
[簡訊]  
　　虹橋路大火　滬西海格路虹橋路王家宅於昨十一時二十二分許發生火警，焚燬平房三十餘聞，延燒的二小時左右，損失殊鉅。 
　　女盜搶物被捕　法租界八仙橋電車站，於前日下午四時半左右，有行人杭州人羅某，手携網袋，內置鐵克司丁衣料一件，鵠立車站擬乘二路電車。突有女盜兩人，飛步上前，强搶其網袋而逸，羅即狂呼强盜不已。時適有八十聯保値崗民警團員五十三號伍生富，聞警奮勇追趕，當塲追獲女盜一名，連贓物一併送聯保辦事處，聯保長丁聲，因該團員忠勇，深堪嘉許，特頒給日用品數件，藉示獎黝，並將人贓轉送嵩山路警察署核辦。 
　　昨日本報發報時間七點廿五分 
[日大使谷正之　由滬飛京返任　石渡顧問崛內公使赴京]  
　　日駐華大使谷正之，於二十二日下午二時，偕太田參事官，淸水醫記官，及寺島秘書等，由滬搭機飛京返任。又崛內公使於二十一日抵滬，與谷大使會談後，即於當夜乘車赴京。又石渡國府最高經濟顧間，業於二十二日上午九時由滬搭車返京。 
[蘇益之案　今晨開庭續訊]  
　　聖心小學女敎員蘇益之被學生劉之俊之母劉王氏毆辱身死一案，經褕林路捕房將劉王氏拘解特一法院，歷次偵訊，因蘇之腸胃化騐尙未竣事，故迄未起訴。茲工部局化騐書及法醫檢騐報吿書，均已分別送達。據法翳檢騐之結果，斷定蘇之死，因爲被毆震傷耳胰以致腦邕血致死。決院已定於今日上午開庭續訊。工部局律師帳天蔭，或將引用刑法二百七十七條第二項「犯前項之罪（即傷害人之身體）因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑」，正式提起飲訴云 
[響應「節省宴會公約」　（第十二回）]  
　　（五十）顧南業先生（上海南洋醫院）表示贊同，並補充意見（一）遵守時間，（二）不勉强勸酒。 
　　（五十一）李祖夔先生（大華火柴公司）表示贊同參加，並建議各大菜館商定一種節約菜，假定爲四熱炒，三大菜，一點，每席十人，價自約爲三百元，全滬一律。 
　　（五十二）逸叟先生來函表示極蚓贊同。 
　　（五十三）黃華麟先生（太平保險公司）函表贊同。 
　　（五十四）潘培源先生（咸昌祥號）表示處此非常時代宴會根本廢除，代以茶點。 
　　（五十五）錢君匋，錢君行，計僑先三先生（萬葉書店）聯名來函，贊同參加 
體育 
[申報杯華北賑災籃球賽　邀請中青戰西青　兩隊實力友厚必有劇鬥]  
　　本市靑年會暨申報館當局爲籌募華北賑災捐款起見，特聯合主辦申報盃華北賑災籃球聯賽，並由上海市體育會協助。定於本月二十六日（星期六）起，連續舉行三天，至二十八日止。現已邀請中靑對抗西靑，戰設採用三賽二勝制，每晚八時交綏。觀衆座位，分熒譽座及普通券十元。收入悉充善舉。中靑係集興仁汕隊之精萃而成，好手如林維聰，張錦璇，馬燦希，卓國榮輩，實力雄厚。西靑以巨人之主體，輔以法捕之浮尼克聯，生陶勃林基，强杜萊等。該隊上月克服南京之軍餘隊，其球藝之高超，可見一斑。兩隊技術半斤八兩，屆時相遇，鹿死誰手，殊難預卜。茲錄兩隊陣容如下： 
　　中育　卓國榮，馬燦希，余郁子，夏澤人，張錦璇，林維聰，吳成章，唐學聲，季有琨。 
　　西靑　凱捷密洛夫，沙司金，B沙司金，勃脫，陶勃林基，强杜萊，蒙納，浮尼克。 
[市府招待　滬連兩埠選手]  
　　市府爲慰勞滬連對抗運動大會中日滿德義兩埠選手，於昨日下午三時在市府舉行茶會招待。首由大連小數賀源監督領導全體向陳市長行禮致敬，並致敬詞後即由陳市長致歡迎詞，旋由小數賀源及西野兩氏致詞。又上海大連埠際對抗運動大會，於昨（二十一）日下午五時假文監師路日本俱樂部舉行盛大茶會。委員長井上則氏友偕同總務委員眞鍋氏等，親自在塲殷勤招待。席間相互舉盃敬祝，大連隊歟督小數賀源一郞領導全懿選手，即席向大會委員長致敬意，並向全體來賓致謝。 
經濟界　譯論 
[排除獨圖私利的傾向]  
　　東條首相及重光外相在議會上的演說，曾闡明日本的對華政策，以一貫不渝之決心推進，並稱日本進備隨中日關係的進展，尙擬改訂現在條約。日本與中國確立善隣關係，築成大東亞共榮圈的中心，這是任何人所相信不疑的，眼前的事實，已經遂步證明了。 
　　當此時會，中國官民都要了解日本的眞憲，相互飲助，共挽在瀾，然而，率直的說，中國方面對此的理解與誠意，似乎不够充分。例如環繞於商統會機構而存在的獨圖私利之閱向，現在如不趁早　淸，恐將遺禍於未來。商統會的組織，當然不是否定商人的正當利潤，反而給予商人一種正當利潤的保證。旨在採辦物資的圓滑化，促進健全的商業活動。同時，該會獄新的商業統制機桃之地位，在新中國的經濟建毅上，尙負有必須完成的重要責任，能無絲臺矛盾使此兩種傾向調和之時，商統會方能完全發揮其性能。 
　　不是最近商統會的內部，不能理解其水身的重要任務，發生了促使商飲會成爲肆無忌憚追求私利的機關之危險傾向。我們相信這不過是限於一部份的現象，但據傳說：該會不允棉紗棉布搬往內地，事實上承認黑市希圖不法利潤。所傳果爲事實，那麼設價商統會之中日兩當局的善意用心，可謂完全遭受了蹂躪，似此情事，而且限碍了日本對華政策的推進，背反了日本的道義精神。 
　　商統會理事長唐壽民氏，上次發表談話，力言商統會及下層機構，都須「公正廉明」，應該適應時局，各自發揮服務精神，尤其是戰爭時期，處理統制工作，須要常作一件社會服務工作來辦。我們所想說的在唐氏這短短數語中已經包括詳盡，並無讓我們再說的餘地。商統會的運用，在某種意味上，是判斷中國參戰與日本推進對華政策能吾成功的試金石。我們竭誠希望商統會當事人，自己覺悟其實仟的重大，抑制恣意追求私利的傾向，俾得發揚眞正健全的商業自治統制團體之機能。（雲鵬：譯自六月二十二日大陸新報評論） 
[連日物價上漲　病在商人只顧小我利益　商統會理事長唐壽民氏談話]  
　　（本報專訪）近日物價忽又上漲，且抑勢頗形銳利，一般市民頻年感受生活重負，實已聞之寒心。政府常局對於物資物價之調整，似頗積極，如最近有物資調查委員會之成立，及經濟局之進行評價，而設置已逾三月專爲調整物資之全國商業統制總會，其工作之成效，論理似應與物價安定成正比例。過去該會工作相常努力，而目前物價反日趨上漲，本報記者爲求解釋疑團，昨特趨訪全國商業統制總會理事長唐壽民氏，唐氏適抱恙在假，但承力疾延見，並發表簡要談話如次：　「物資統制，現由商業自治團體辦理，其成功與失敗，直接影響商業自治前途，間接有關整個經濟。一般商人，應深切了解，允應認淸環境，決不可僅謀小我之利益，忽視公衆之利益。此種意見，社會上早已一再提嘶。但聞近日來市塲上情形，物價上漲，變本加厲，從若干事實上證明絕非供求關係，其究爲何種原因，亦可母庸深述。且傳聞有請求高抬限價至百分之一百以上者，本人現在病中，未能詳加調查，鄙意此類舉動，仍無非爲謀小我利益着想。然因此而造成社會枕隉不安之象，於良心固屬不安，且凡事之失其平者，允恐難免引起嚴重之後果，深望眼光遠大之商人，認淸自治立塲，以集團之力量，從事矯正遏止，勿使自貽伊戚也」。談至此，記者興辭。 
[棉織品搬出申請手續]  
　　關於各種棉織品如襪子內衣手帕毛巾被單襯衫等運往外埠，概須由全國商業統制總會簽證許可，自本市棉維廠業同業公會及蘇浙皖棉製品同業聯合會相繼成立以來，對於棉織品搬出申請手續，已經正式規定，凡各棉織廠商有物瓷搬往外埠者，概可送請本市棉織廠南同業公會及棉製品聯合會蓋章證明，然後再送商統會物資移動許可事務所，請求許可，惟搬出物資以實際需要爲限，是項許可證，絕對禁止讓渡，辦理以來，情形良好，廠商稱便。 
[同業公會整理會　昨開七次會議]  
　　實業部工商同業公會整理委員會於昨（二十二）日上午十時在該部上海辦事處開第七次會議，出席者袁主任委員愈佺，委員王志剛，孫鳴岐，沈同，　愈，（章委員駿代）項峋，孫祖基，陳中，章駿等九人，當經討論議決要案如下： 
　　（一）上海特別市經濟局呈據人造絲業補呈理由，請仍准予單獨組織公會，奉發覆議請公決案，（二）據上海特別市絲魷業同業公會呈稱，人造絲業袁經邦丁炳耀兩發起人因已呈請維持原有組織未出席水會籌備會議，該人造絲業究係參加本同業公會，抑可單獨成會　祈核示等情，應如何辦理，請討論案。（一）（二）兩案合併討論，議決准予單獨組織人造絲號業同槳公會，加入絲綢業同業聯合會呈部核示。（三）據上海特別市粗細顏料雜貨業同業公會再呈不能與西顏料業公會合組理由，奉發覆議請公決案，議決顏料號業同業公會准予分組顏料號業及染料號業兩伺業公會呈部核示，幷請部令飭地方主管官署。對於已組成之顏料號業同業公會，加以調整。（四）據上海大成胎行經理沈昆　等呈請准予組織上海特別市橡塵車胎，交通材料業同業公會等情，應否照准、請公決案，讓決准予單獨組織車胎號業同業公會，加入橡膠業同業聯合會。呈部核示。（五）據上海特別市機械工業聯合會呈請准予設立機械業同業聯合會，幷擬分設，（一）機械廠業，（二）機械商業。（三）翻砂廠業、（四）打鐵業，（五）五金廠業，（六）螺旋釘廠業，（七）自由車廠業，（八）針織機廠業，（九）冷氣廠業。（十）電學業，（十一）機署模型業、（十二）銀箱鋼器業等十二同業公會等情。應否照准，請公決案，議決毋庸另行組織。（六）據上海特別市火柴廠業同業公會，呈爲各稱擬請改爲，各地區火柴廠業同業公會，」奉發核議、請公決案、議決改屬蘇浙滬火柴廠業同業公會　呈部核示。（七）略、（八）財政部函請將上海特別市化學工業原料廠業。及化學工業原料號業兩同鶯公會。劃歸硝磺總局管理，奉發核議。請公決案、議決（一）公會爲工商鶯闈體，其歟督管理包括座銷集配等事項，較諸硝磺總局對於硝磺之管理範圍爲廣、（二）且該兩公會經管之物資之不僅硝磺一種，更不應以硝儀管理關係，而將其他物資之管理權、一併劃歸硝磺總局，基上兩　，該兩公會深對於硝磺部份，應仍依照硝磺總局原定辦法辦理外，公會指導監督之權，自應仍瓔經濟局呈部核泳。（九）本會奉令整理工商同業公會任務，業已完畢，擬呈部准予結束，請公決案議決越過，呈部核示。 
[全經會在滬委員　赴京出席大會]  
　　全國經濟委員會定於本月二十五日在京舉行會議，該會在滬之常委吳震修，委員江上達。孫仲立。李權時裴復恒。吳瑞元。項康元等，決定明（二十四）日乘車赴京出席會議，聞各該委員所擬向大會提出之嬰案，業已擬就，於日前送由全國經濟委員會駐滬辦事處轉交大會，提出討論云。 
[華股趨勢]  
　　昨華股受各方所激動，全面高峰挺進，紡織業最爲蓬勃，永安紡織突出大關，宇升甚巨，大生一三兩廠一味上升，榮豐仍在飛躍中，信和紗廠躍起更見歟烈。百貨業之永安，新新。國貨公司均各步升，內衣亦見突升，景綸衫襪哄出關外，景福衫襪堅定。文化業商務中華突飛孟晋，大中華火柴及南洋烟公司堅定逾恒，關北水電與華商電氣止漲趨穩，新藥業不脫穩勢，中興木業搜求有人，保安玻璃成交價績高，康元製造有求少供云。 
[商情摘要]  
　　公債　統一公債暗市甲乙丙丁戊五種債券均軋升。 
　　金銀　銀擁首飾門市每兩照限價兌出，惟手續較前增加，業內外成交淸稀，價見復昂。紋銀掛牌不動，業內外做價仍超越限價云。 
　　紗布　紗市路營，因求過於供，價格堅俏，四十二支雙股藍鳳，三十二支雙股仙桃，二十支綠單雙馬十支紅雙馬均見上升，惟成交不多。布市今晨做開，漲勢堅挺，且因求多於供中，行市節節升騰，突創新高價，結果龍頭細布四君子桃花女士林白猫花布三羊嗶嘰秦良玉漂布較昨軋升頗巨。 
[各業公會動態]  
　　銀錢業　上海銀錢兩業同業公會，依照政府頒佈之工商同業公會暫行條例及施行細則，決實行改組以適合戰時經濟體制，將原有執行委員制度，改爲理事及監事，並各設理事長一人及常務理事若干人，公會章程已依照新法令予以修正。茲悉：（一）上海特別市銀行業同業公會已定二十六日在該會舉行會員大會，實行改組選舉理監事通過會章。（二）上海特別市錢業同業公會亦將定期舉行會員大會選舉理監事及通過會章。 
　　茶食業　茶食業同業公會成立以後，積極辦理會務，內部組織，設秘書處，分總務調查採辦配給四課，分別負責，機構健全。茲一面辦理審查會員分列等級，一面接洽設立奉賢南匯川沙嘉定等特區分會事宜，並爲普遍顧全同業權益起見，深恐尙有少數會員，尙未辦理入會手續，特展越至本月廿六日截止。 
　　蜜餞業　上海蜜餞業同業公會，於昨日下午二時在南市大吉路舉行成立大會，計到糧食局代表謝蔭榮等二十餘人，同業代表出席者九十七人，通過章程後，票選李金生盧重、福等十五人爲理事，詹大振等五人爲監事云。 
　　點心館業　本市點心館業自奉令籌組上海區點心館業同業公會以來，積極辦即同業登記入會手續，茲定於本月二十五日下午二時假座寗波旅滬同鄉會召開成立大會。 
　　介紹投稿　企業界惟一刊物「企業週刋」創刋以來，已及半載，稿件向採公開政策，並多刊載工商各業現實調查；該刋特別歡迎此類投稿，稿酬每千字三十元至五十元，可逕寄靜安寺路九九六號企業週刊社，特爲介紹。 
中青隊之影 
　　（自右至左）「上」荷生（指導）陳渭源（幹事）卓國榮馬燦希余郁子夏澤人「下」吳成章林維聰張錦璇季有昆唐學聲 
 
 

Page 5

 
 
自由談 
[申報編輯生應試主] [  若文]  
　　在六月六日申報上看見了自己的姓名，方知道應徽申報編輯生已經得到了初步審查的合格：又說是日下午就要舉行考試，急得我連忙吃了午餐，搭了電車，直往四馬路滬東公社而去。幸虧時候尙早，但到場者已有不少了。都是朝氣蓬勃的青年，後來對了號，入了座，二時一敲，就開始考試。第一試是作文，題目有二個，得任擇一　；一爲「我的學校生活」一爲「我的家庭生活」得題後，全場肅然無聲，埋頭作文。監場員目光銳利，甚爲嚴格，作文畢，即試常識。筆者因較早繳卷，故有暇將全部試題，照錄如下： 
　　（一）中山先生對於民生主義最主要的主張是什麼？ 
　　（二）長江流域優於黃河流域者何在？ 
　　（三）世界羊毛出產最多者何處？橡膠出產最多者何處？ 
　　（四）四川何以稱爲富庶之區？ 
　　（五）報紙副刊與特刊主要區別在那裏？ 
　　（六）華北旱災那幾省最嚴重？上海賑濟華北的機關名稱叫什麼？ 
　　（七）　舉南京國民政府主席五院長及江蘇浙江安徽江西各省長姓名？ 
　　（八）新加坡位在何處及現在名稱？ 
　　（九）列舉軸心國與反軸心國主要國名。 
　　（十）日本現任外相及駐華大使姓什麼？中國駐日大使是誰？ 
　　據說本來還要繼續舉行口試，但因時間已遲，故待筆試合格後再通知之。 
　　此次申報聘請編輯生，使我深深地感動的是所開條件項下有這樣的規定；高中或以上，或同等學力者不須文憑，但自問學力不足者，不必嘗試......請託說情，作爲不合論。像這種腎明公正的考試，社會上各機關團體應該效仿；使不曾有實學而無文憑者望招考而興嘆，使一班無高親介紹職業的青年也有個自　的機會。 
[從滿洲到上海　（二）] [  橋本關雲]  
　　壯嚴的紫禁城 
　　北京市街的美麗，在於紫禁城和城墻的宏偉。可是近來日漸衰　了。大部人寓城現已開放，故有機會得重遊一次。這確然是統治四百餘州的帝王的宮城。不知在何時有人說過，比較英國人對於倫敦的白金罕宮，有寄宿舍，療養院等　然大物之盛，可是紫禁城絕不會令人發生這種印象。 
　　年年從南方歸國途中，自西貢經廣東飛向上海，俯敝華中華南的一角，見到了今昔　異的中　　　　　北方時，重又喚起了我的記　。 
　　水鄉之戀 
　　從北而面，時時在轉移中的色彩的變化，極爲　目。從北方的灰色與　色的　土，飛向綠野和水鄉的南方，在數小時之間，進入我們視野的造化之巧妙，給我們無數啓示。 
　　在濟南降陸用中　。濟南是舊遊之地，城內因路遠而未能重遊一次。飛臨山東省的山岳地帶，飛行極高，在難挨的冷氣中，竟至於穿上了外套。在北京時完全是盛夏時期的氣候，因此有　多人都未預備。不久，泰山即在指　之間，山房重疊，氣象壯闊，幾如羽化而登天。 
　　揚子江是女性的 
　　從機上俯視揚子江，真有不可思議的感覺。若漠浩渺，無邊無際，真難捉摸。相傳孔子見老子，曰：「老子其猶龍乎！」這話可拿來形容揚子江。 
　　李太白的「白　三千丈」一句詩可爲共代表。然而如　反　以下的一句，就無從置答了。我曾　幾次見過場子江，渡過揚子江。從飛機上看到的揚子江，任怎樣誇張也不能表現其萬一。去年，乘飛機過爪哇的火山地帶，曾驚嘆其雄偉，但如與場子江比較起來，從色的感受方面　，可說是女性的，不，揚子江超越了　種女性的或男性一切美。大禺在創造天地的時候所懷的愉快的感情可想而知。過山東俯瞰黃河，如與場子江比較起來，不過是一條溝渠。蘇門答　的芥林差可和它比擬。 
　　騎青牛出函谷 
　　我在上海雜記中曾說，即在中國，也有人說李太白是土耳其人，或是西比利並人。想起老子，或許要以爲老子也是移流民之一。他活着的時候頭髪是白的，在盡上面描着的他的相貌；和騎牛南下的姿勢，都不是中國人的樣子。孔子說他如　，恐是　語不十分通達的緣故吧？然而他的容貌有些像托爾斯太。思想的信仰上也有其通的地方。其淵源有三千年之古，這如其玩味起來，多少有些暗示不性。 
　　我的上海雜記，爲上海有悠久歷史的申報　載，而與以多少反響。有許多地方連中國人自己也從未說起過。而所以被　載者也似有若干共感。我於此甚感愉快。（　：　自西部每日新聞） 
[奮鬥] [  劍峯]  
　　社會的殘酷， 
　　人情的卑　， 
　　別　怕牠們面目的猙　。 
　　嘆息，流淚着...... 
　　別胆怯前面的荊棘， 
　　憂悶徬徨在崎嶇路徑； 
　　前程渺茫啊！ 
　　拭去了眼畔的淚珠， 
　　丟去了心田裏慈哀， 
　　堅守你的真理， 
　　磨練你的毅力， 
　　奮　！ 
　　去打破這般惡覺， 
　　使他們不再生存， 
　　呀！ 
　　催毀那迷茫的黑暗，衝破那險惡的氛圍，開拓你的前程，爭取光明來臨！　（却酬） 
[華北急賑捐款徵信錄　第十號　各行荘代收捐款]  
　　大陸銀行：理教至誠堂一萬元。 
　　鐘三利公大第三廠日華同人二千另五十四元八角，　原，劉樹德堂各一千元。 
　　上海婦女補習學校第二校七百元，勵志小學校三百五十元。義成小學學生自治會三百四十二元，大中中學初三班同學一百念二元，朱濟武，蔣啓　，無名氏，梁腎泉各一百元，漱關中學高一級全體同學四十五元，胡若愚，王蔣　各二十元，胡足悲，易呂氏，李潔泉，李惠琴，夏孝宣各十元，隱名氏八元，言高潔，計靜梅各五元，陳小姐三元，楊太太，李貴寶，袁太太，趙玉英各二元，孫秀珍一元，以上合計一萬五千二百三十三元八角。 
　　中國銀行：恒記五百元，陳昌平一百元，周鳳冰，陳慧珍，杜　鳴各十元，吳炳南五元，以上合計六百三十五元。 
　　環球信託銀行：林康侯先生經募曹慈慈一千元。 
　　益生昌五百元，林康侯先生經募薛微子五百元，王曼腎二百十元，蔣宜君二百元，沈武鈞一百五十元，謝宗俊各一百十元，羅思復一百另五元，王公博，陸福金，沈濟萬，沈濟黃，汪葆椿，萬復民，彭永欣，陳柏江，彭承　，杜順安，孫瑛珠各一百元，馬　　六十元，謝　蕙五十五元，李從福，吳　苓，張萬青，楊子權，張　明，李瑞珍，張萬洪，　尙麟，顧繩偉各五十元，以上合計四千七百八十元。 
　　浙江興業銀行：國民大善士，永茂鐵號，振茂鐵號，大昌鐵號，元和木號，五福泰鐵號，卓種福堂，以上七戶各一千元，潘永堂先生經募一千四百元。 
　　上海電力公司材料部同人士二人三百元另一角，　陳氏二百元，陳阿銀小姐一百元另五元，黃國範一百元，卜金元二十元另一角，總共計九千一百二十五元二角。 
　　中南銀行：匯山車棧八路十二路售票員一千三百五十元。 
　　中棉織染廠同人三百十五元，義茂，永泰，公興以上三戶各捐二百元，張谷萍，西清記，公泰，同昌，貢大，東協盛，大昌，聞德　，新泰，義盛，陳耀臣十一戶各一百元，邱　氏，同興，寶大，繆泰記，振茂宮鹽號，繆德泰，公大，義豐，東清記，裕源，李永順，王豐琪，王豐琪，十三戶各五十元，傅吳氏，高傅氏各十元，合計四千零三十五元。 
　　同潤錢莊：田隱名（壽儀助賑）一千六百元，泗涇私立育才小學一千五百元，中國飯店同人一千零零二元，北平隱名氏，久豐綢緞局體同人，德豐莊同人，久豐綢緞局，寶昌莊，以上五戶各捐一千元。 
　　泰昌木器公司同人樂柏榮，陸柏森，陳青　，葉炳惠，　錫洪，步建中各五十元，王濃進三十元，樂天老人，樓鴻昌，施　惠，張濱水，何寶基各捐二十元，柴玉麟，謝祥尘，陳連卿，柳兆熊，屠九韶，李良洪，張視　，王泰任，鄧士　，費馥霖，陳如棠，何品珊，　文星，謝晉卿，陳君良，張　荷，陳逸民，周才木各十元，金　卿，沈玉珍女士經募愚園路合泰坊甘八路全體同人，范仰高以上三戶各五百元，吳壽記四百元，無名氏，公記，潘戟記，鄧伯忠，廬子記，宋薛默聖，吉大仁記布號，包車製造業同　公會，八戶各二百元，義記，徐文記，朱敬記，汪　記，各一百元，陳開來一百十元，羅兆煜，朱良寶，各一百元，胡錦棠，花李因華，孫晉佳，姚載坤，陸高氏，水祥瑞各五十元，胡厚記，吳肖記，江湘記，各三十元，李張順川，卞李明乘，繆錦榮各二十元，李強智深十五元，黃翰卿十元。合計一萬四千三百九十七元。 
　　大華銀行：談星波一千元。 
　　胡敬之，孫晉三，各五百元，蔣冬華，蔣錫麟，張紹曾，各三百元，唐企　，章叔英，張士林，吳光化，殷以鈞，趙渭漁，各一百元，李俊達，張處恭，沈錄雲，唐蘊青，唐志澄，潘承　，溫振邦，汪誠偉，各五十元，沙濟　，戴崙，邵曉芙，無名氏，謝　鐵，張景良，謝蘊珠，李素　，金裕慶，周明輝，王乾　，殷宗章，陳伯方，汪文雍，沈珍仙，毛耐冬，彭介韻，馬好音，章志清，鮑亦永，朱康孫，程昌齡，吳雄爾，李庭昌，二十四戶各三十元，余長友，邵玉壽，董炳鏢，孫　秋，各二十元，陳有法十五元，張忠義，陳寶法，無名氏，呂寶昌，鄒士初，湯明德，董文林，殷經星，梁廣愛，九戶各十元。合計四千八百零五元。 
　　五洲商業儲蓄銀行：　正幹五百元，蔣金　二百元，青年會夜中學初一學生，黃家勝二戶各三十元，合計七百陸十元。 
　　金城銀行：天紅染織廠同人一千元。 
　　蘇東橡膠製造廠同人九百才十五元，建生中小學全體學生二百零八元五角，建生中小學學生家長一百四十元，陳文尭經募五百六十六元，馮茂麟二百四十元，衛爾生洗衣公司男女職工二百二十五元，同泰　二百元，內外綿第一加工廠職工十人一百二元，陳紹武繆涵霞各一百元，蔣近溪五十元，廠永琪四十五元，正心君，　彥忠各二十元，邱丁氏，邱榮慶，邱杏珍，丁胛生合二十元，顧鴻賓十元，楊氏五元。以上共計四千二百三十元零五角。 
　　中華勸工銀行：上海特別市第三區電車業產業工會募集，上海公共租界電車公司部車務機售票全體同人八千一百十元，至開照　館一千五百元。 
　　　　立二百元榮尭生，吳王種福各一百元，和記，薛方氏各三十元，唐立　，朱鐵民，周鶴廷，余沈氏，董樂樂各十元。總共計一萬零一百二十元。 
　　中國布業銀行：關同泰，徐天祥，慶泰，久大申布號各二百元，鑫記新磚灰行沈耕　一百二十元，久　號，福安泰記號各五十元，陳治平，胡啓文各二十元，姚錫錦，陳關德，陳友蘭，張長岩各十元。總共計一千一百元。 
　　小海大中銀行：無名氏，紅卍字會張幹青以上二戶各一千元。 
　　上海廠同人二百元，江濤一百元，張善宋三十四元，張伯良十六元，徐馨九女士十元，總共計二千三百六十元。 
　　福源錢莊：晉豐永，恒豐泰，各一千元。 
　　利生寶莊：利通號，志記，各五百元，吳世深七元五角。總共計三千五百零七元五角。 
　　紗業銀行：開蘭亭先生經募峻化聚善堂堂務組慈善組四千元。 
　　上海區麵製熟食樂同業公會陸百八十五元，上海區麵製熟食業同　公會許定華代募一百七十一元。上海區麵製熟食業同業公愈製義忠張懷珍代募二百元。上海區麵製熟食業同業公會趙錫稚代募九十五元。上海區麵製熟食業同業公會黃　祖代募一百七十五元，上海區麵製熟食業同業公會范明江史步元代募二百零五十元，上海區麵製熟食業同業公會謝瑞夫老太太代募一百二十二元。以上共計五千六百五十三元。 
　　中國墾業銀行；華中鐵道公司上海本公司中日職員九千五百二十一元，杜延陵一千元，凌子帆一千元，才政部蘇浙滬箔類稅第一分局九百八十元。 
　　沈志　閔銀樓經募六百陸十八元，大康紗廠第一工房同人四百元，大公社三百元，梁鐘岱，兪伯榮，董之瑜，余性禮，各一百元，丁秉仁五十元，袁學文四十七元，孫桂卿，李宏反，洪腎棠，各三十元，無名氏，姚善鴻，各二十元，沈李高，張劍秋，　作　，朱發祥，各十元，陸民五元，總共計一萬四千九百四十一元。 
　　上海銀行：徐克蓀經募弘正佛壇二千元。徐克蓀四百元，陳鏡清，沈志明，黃光祖，壟靜岩，汪步新，宋心培，　寶珊，程東屏，朱寶潤，何維石，顧馥生，宋維榮，沈士俊，陳忠坤，許伯良，徐芝芳，施祖誠，胡世琦，章梓喬，李錫坤，錢越江，程文生，胡鑑人，施佐庭，郁柏松，陸秉炎，以上二千六戶各一百元，共五千元。陸鴻興五百元，許順發，方金寶，各二百元，錢杏根，何阿根，各一百元。 
　　恒雅劇場及前後　職員一千元。 
　　上海特別市紅木材料公會經募四百元，復實高一話別會三百十元，靜園小學五年級二百十五元，靜園小學六年級一百五十元，振華興同人鉅康號同人裕昌祥同人各一百二十元，汪鳳　，楊小鳳，沈百福，閘北電話分局機械科華人，元記，以上五戶各一百元，華豐造酒發行所中　君各五十元，馬培夫，湯政民，各十元，余子英，王二寶，各五元，邵小　，邵　康，各三元，徐阿　，汪碩夫，各二元，湯莫氏一元。 
　　長城銀行：張有憲一千元。美豐職　廠同人三百元，美豐　造廠二百元，鄒翼如，鄭仲梅，　鴻彥合二百元，吳述甫一百元，無名氏七十五元，五先生曹葆琛吳德孚五慶琪趙芳蓀李文各五十元，葛文　　　芍詩鄭詩庭邵明德胡棟生各二十元，大安工友十五元，董志鴻葉　如張皆菊名十元。以上共計二千二百八十元。 
　　以上總共計十萬零七十一百七十九元，前存二百六十一萬一千七百十八元三有五分，又存聯準券一千元，軍票一元。連前總共計二百七十一萬八千八百九十七元三角五分，又存聯準券一千元，軍票一元。 
社會服務 
[菜油浸白菓　療治結核病的商討] [  蔣已蘭]  
　　筆者的內子患肺結核已近兩年，迭經中西醫療治，總沒有根治的辦法，最近接着北平的友人來信說：「平津等地對於用菜油浸白菓療治結核病的實騐，均深表鑽賞。其法用連青償還的新鮮童子白菓百枚，（即第一次所結的菓實）浸在菜子油內，過了百日，每欠可以取出二顆來連皮帶仁同服，日服二三次，其味雖苦，但是效騐很大，據說治愈的的人，用X光照騐，已完全各健康的人一樣，因此平地有以此施治的」等語，上面所說的治法，我還沒有試騐過，因爲在南方一帶，還沒有聽見人家說起，我想滬上不乏研究醫藥之士，所以筆者特地提出來，以供商討。如果確具效騐，創是患肺結核者的一顆救星哩。 
[施送痢疾藥]  
　　九畝地　海弄　一四六號祥豐行施送痢疾藥，函索附同郵，該藥除治痢外，兼治水瀉及五或十年久痢腸胃躇病，昨以五十服送本報，當代分送。 
[交通暑期義校]  
　　經家花園交大校友　主辦之交通暑期實習學校近於膠州路二號民光中學添設分校，定六月二十八日上課，班次有初高中大學升　指　及先修班，爲　應本報助學運動，特設免費學額十名，社會服務處即日起甄選保送。 
[洞庭東山同鄉會　舉辦兩種貸金]  
　　洞庭東山旅滬　同鄉會最近舉辦： 
　　（一）小學貸金：六月二十日起開始登記，額限三十名，凡該會同鄉清寒子弟均得申請。 
　　（二）醫藥貸金：凡屬同鄉會員或其家屬有急症或生產而本人確無力擔負醫藥費者，備具保證人可隨時向該會申請。 
　　（三）惠旅中醫部施診給藥：號金五角。診金免，藥費非同鄉八折，同鄉六折，貧病如　醫生或會員同鄉二人之證明，得免費給藥，（地址該　辦事處）凡欲申請小學貸金及醫藥貸金者可向愛文義路一零八號長　路西首　會辦事處索取章程然後登記。 
[潮汕賑捐報告]  
　　端西江三百十元，姚榮　一百元，范宅六十四元，蔡逸生，廬德光，王文　各五十元，薛君二十元，孫　英十元，蔡蓮君五元，共收　券六百五十九元，　存一萬六千六百四十三元。 
　　誌謝　成都路益樂園　前蒙囑贈粽子四百只於慈聯等濟院　謝謝。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
