# 1944 - 108 - 4925158

 

Page 1

 
 
社評 
[把握革新政治的時機]  
　　國民政府自從還都以後，已逾四年，我們試加檢討中央政治的過去實況，不必諱言的，存在着多種病症。分析言之： 
　　　政治制度，幷未完善。最顯着者，尚未建立民意機關。中央政府未有民意機關，以致地方政府未能單獨建立民意機關。 
　　　政洽機構，過於龐大，側重形式，未願實際工作。爲一時環境設立機構，未加統盤考慮，駢枝太多，就政治效率言，等於虛設。 
　　　人事不健全，引用官吏，幷未採取人才主義，不能完成專家政治。而抱具親屬，同鄉，黨派觀念，不免流於任用私人的惡習。最皺著的實例，如最近發生的后胡案件，及整個糧食部的舞弊案件。 
　　　行政效率不彰，其主要原因在於駢枝機關的重牀疊架，冗員充塞，而公務員的薪給太低，生活不能安定，很難期待努力從公。 
　　　對於時局的趨向，無堅定信念，大牽存着五日兆的心理。因此不能脚踏實地爲人民解除戰時不必耍的痛苦。不能使和平區內政治導入正軌。尤其再參戰以後，幷未能發揮實際上的力量。 
　　個人如果發生了病症，當然需要診斷正確，施以對症藥右，尤須從速醫治，不使蔓延和加深。國家政治如果發生了病症，關係於整個國脈的興替，比較個人重要萬倍，絕對需要診斷正確以後，立即醫治。我們不辭借著代謀，對於過去中央政治的病症，作如上面的診斷，就須針對症狀，施以適切醫治。同時，我們認爲目前的病況，已屆複雜嚴重的地步，實在等不及遲徊瞻顧的猶豫。諺云「急驚風確着慢郞中」，不能迅速醫治，這是很危險的。其次，病症診斷後必須施用手術者，切勿猶豫，遲恐滋蔓。譬如貪污等於瘤贅，必須施割，就須以快刀斬亂麻的決心肅淸貪污。一方面需要注射補劑，培補元氣，增强抵抗本能。醫如引用新人才，打破黨派成見，革除親屬同鄉觀念。 
　　中央政治需要革新，旣然非常迫切。而國府汪主席旣在養病期中，暫時不能親理中樞國政，分由陳公博周佛海兩先生主持，那末，應即負起全責，推進革新。陳周兩氏是中樞的政治傑處人才，有學識，有卓見，有經驗，有熱情。我們相信對於過去中央政治上的病症，極爲明瞭。更就陳周兩氏的職位而言，正是爲國家立功的最好時機，必須把握目前革新政治的最好時機。希望即下決心，爲整個國家前途，爲整個民生改善，爲整個大東亞興廢着想，不再顧慮內在環境的牽掣，對於不會理的政治病態，採納盟邦及人民輿情，從速加以革新。我們並建議。 
　　　從速建立中央民意機關，並督飭地方建立民意機關，溝通民意，與民更始。 
　　　肅淸貪污，全面厲行。獎懲賞罰，注重嚴明。自從后胡槍決以後，全案內情應從速公布，以告國入，使貪污斂跡。一方面，整埋稅收，修正包稅制度，或合理的增加稅收，使財政充實。特別是充分增加公務員俸給，使之安定生活，減少貪污動機，增進行政效率。 
　　　不合戰時體制之駢枝機關及閑散冗員，從速合併或裁撤。 
　　　整理地方行政，確立治安，以安定民生。 
　　今天本報特載日本朝日新聞社評，「期望國府肅淸政治」，盟邦輿論熱情洋溢，期待我國政治革新，不勝同感，爰就觀感，論列如上。國府汪主席東渡養病，爲時逾月，我們居於人民立塲，急迫地要求政府公布革新政治的計劃，以及實施的成績，以慰喁喁之望。 
譯評 
[期望國府肅淸政治]  
　　今日的中國，須實行增強生產，已無容　述。即如物價問題，現已不能單已經濟問題來解決。而成為極深刻的政治問題，所以各方面都竭力希望能先行革新政治。譬如一般官污使農民的血榨取農民，無故壓迫盜民，結果不但使農民的血汗付諸東流，並且此種增產對於國家亳無利益，使貪官污吏從肥私裏而已。所以增產的先決問題乃在根絕貪官污吏，而政府在通知物資與統治人民之前，必須先行統制官吏。折來關於此種呼聲漸次高漲，不是無因的。 
　　國民政府此次槍決穩食部的官吏數名，確是肅淸政治的先聲，使風氣煥然一新。但是，這次的肅正行爲，假使視袛虎頭蛇尾，不澈底而終，則決不能達到全國國民的期望，所以我們希盟國府能澈底實行預期的政策。國民政府是包含各黨各派和無黨無派，肅正政治假如缺乏澈底決心，專於偏電一黨一派，則甲派專指乙派爲貪官污吏，互施攻擊，以致國內各派之爭，依舊不能消滅，仍將繼續鬥爭。如是長此以往，爲强化政治力的刷新，反引起政治力的分裂，對於國府的自强工作，反將招致無數的相反的後果。 
　　我們希望肅正能够積極果斷，並且事不容緩，不能再益此產區。譬如就物價問題來設，假如待物發缺乏以後，再來肅正貪官和奸商，則爲時已晚，物炎依舊不能入手。 
　　我們這裹不忌煩複，再三陳言：官吏態該至減一貫，空乏己身，貢獻於行政之運營。聯締國積投機的當局自身，假如有光行囤積投機的行爲，其罪實該萬死。毛主席所謂國家之逆戰也者，就是此　會官污吏。我們切實期認國府諸公，對於此等國內的敵人，能够予以積極果敢的處置。（華星：　自三目十七日西部朝新開） 
[日空軍活躍印境擊落敵機四一架　並粉碎巴列爾敵機場設施]  
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午四時四十分發表：面甸方面日軍航空部隊，增於四月時期日在伊姆發爾盆地上空擊落敵機四十一架，內三架來證實。同時，並轟炸巴列爾敵燒塲，將其附屬設施粉碎，日機五架尚未飛還。　　東京二十日中央社電　緬甸方面日陸軍航空部隊，連日來協力印度進攻作戰，並轟炸在加蔭附近地區降下刻行麥動中之敵空軍挺身隊，現已將敵增强主力之企圖完全粉碎，復在伊姆法雨盆地內縱橫活躍。十七日戰鬥機隊於伊姆法爾盆地上空，協力陸上部隊猛攻梅期（伊姆法爾盆地南方要衡），是日夕刻於比先波爾上空攻擊敵戰鬥轟炸機聯合大編隊，日機當結成一體，突入敵機羣，即展開壯烈空戰，是役，擊落敵噴火式敵機二十五架，P51型機十架，A35型機六架（內三架未證實），共計四十一架又有戰鬥轟炸機聯合編隊，亦與此相前後　擊巴列爾敵樣塲，排除敵戰鬥機之頑强抵抗，全彈命中該敵機塲之附屬設施，將之澈底粉碎。日機於比先波爾空戰中及巴列爾一役，亦有戰鬥機三架未飛還，但日機擊落敵機四十一架，足以反映伊姆法爾攻防戰之一斑。自十八日起協力敵陸上部隊反攻之敵機數頓形減少，復因空中補給欠圓消，敵抵抗力亦形激減，日各進攻部隊正續行急進中。 
[日印盟軍佔領　勒馬貢河谷　先拿姆敵軍有後撤勢]  
　　東京二十日中央社電　印度前綫日軍某基地電，猛攻伊姆法爾東北十五公里四〇五公里高地之日印盟軍部隊，自十四日拂曉奪取敵主力軍之陣地以來，得獲新銳部隊之增援，十七日終將該高地北方之勒馬貢河谷方面地域佔領，制敵軍之死命。另一方面佔領伊姆法爾東北二十公里三五二四高地之日印同盟軍各部隊，十五日以來撲擊以戰車爲先導工作反攻之發敵，十七日晨與繞至敵陣地後方之友軍相呼應，突將敵軍約一千人包圍，刻正激戰中。喪失三五二四高地之敵軍，刻正在該高地西北方僅三公里之四二一四高地構築陣地，以戰直大砲爲後肩，繼續抵抗，其他日印同盟各部隊，十七日亦均紛紛進至敵軍背後，與各方相呼應，對敵軍作猛烈攻擊。 
　　印緬戰綫日軍基地二十日中央社電　日印軍精銳十四日對巴列爾前方要塞之顛拿巴爾進行猛烈攻擊，奪得敵陣地與高地，因之第一綫之據點已全入日軍之手，殘敵現雖頑抗，但該地戰局大勢已決定矣。敵軍自十八日以來，已於該地後方四公里之薩巴姆先拿姆陣地有逐漸退却之勢，顛拿巴爾背後之先拿姆要塞，受日軍猛烈砲擊，十八日該地之彈藥庫，燃料庫皆中彈爆火，運燒四天，極爲凄慘，敵第二十師主力遂呈動搖矣。 
[襲拉巴爾等島　敵機受挫]  
　　拉巴爾等島敵機受挫拉巴爾二十日中央社電拉巴爾方面，十八日書間曾有敵戰鬥轟炸機先後約五百架來襲，日軍擊落其三架，日方損害較微。又波根維兩島布英方面，十八日畫聞曾有敵戰鬥機十二架來襲，當被日軍擊落一架，日方毫無損害。又鄰接波根維爾島之布加島方面，十八日書間曾有敵戰鬥機轟炸機二十二架來襲，日軍擊落其三架，日方亳無損害。 
[孟買爆炸事件渝代表圑遇難] 　　廣州二十日中央社電　渝中央社新德里特電訊稱，本月十四日於孟買發生爆炸事件之際，視察該港凝地區中之渝軍代表團數名，遭難死傷。其大意如次：駐東南亞洲軍司令部之渝軍事代表團，於在渝軍連絡將校領導下視察孟買港灣地帶之際，突見起火，繼則數處爆炸，而發生數百名死傷。斯時渝海軍連絡官曾萬里上校溺死，主任連絡官馬衍少將，與陳景嘉海軍少校負傷。至其原因，刻尚不明云。 
[華北設立戰時　敎育設計會]  
　　北平十九日中央社電　敎育總署爲確立敎學之決戰體制，特於該暑內設立戰時敎育設計委員會。內部組織分學生訓練，學術研究，學生獎勵，服務指導等四部。與國立專，以實行戰時敎育。該委員會由該署王署長擔任。 
[馬來一記者　投筆從農]  
　　昭南二十日中央社電　昭南南方之賓丹島，自古即爲馬來人之移住地，頃馬來人志願移住該地，前往厚生協會登記者極夥，預定本月底將有一百戶移住該島，從事農業增產工作。馬來新聞社編輯長馬瓦馬德氏，決定一變其過去輕農熊度，投筆從農。該氏曾於去秋代表馬來出席於東京召開之東亞新聞記者大會，歸國後，即力倡新生活運動，此次爲在成農業報國之理想，遂辭去新聞社編輯長職，偕妻子前往從事開墾工作 
[交通綫愛護會　點騐各圑隊]  
　　南京二午日中央社電　建設部交通路錢愛獲工作委員會，點驗各省市愛護團隊。第一隊自南寗綫工作完完畢後，十九日起，復由王組長領導續赴江寗縣沿綫點騐完畢，定明（二十一日）在京市點驗。市府當局已令城鄉爲區國員，集中適當地點候檢。燕子磯區於本日下午三時就地點騐，其餘各區團員，均於上午十時，齊售第一區公署，聽候點騐。 
[日德長交歡會]  
　　東京二十日中央社電　日·據·義親善協會，爲祝賀義駐日代理大使普林其比尼氏榮進及義大利社會共和國之前途，特於十九日下午五時舉行交歡會，到義駐日代理大使普林其比尼及法西斯日本支部長暨小笠原會長，菱刈陸軍大將及其他高級人員約十五人，席間由小笠原會長致辭，嗣由義代理大使發表談話，披　然情，至下午七時半始散。 
[瑞典舉行　防禦大演習　拒絕英美要求] 　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊：瑞典沿海最折雜行大規模之防禦演習，此爲海軍·空軍與海岸砲隊首次之聯合演習。演習時並對自西方駛近瑞典海岸之運輸艦一艘，作假想之攻擊，瑞典空軍亦低飛襲擊艦隊，不久駐在哥德堡之西海岸艦隊亦參加作戰'最後海岸砲隊開火助戰。　　瑞典京城二十日中央社電　路透社訊：瑞典國會昨開秘密會議，一致通過決案，拒絕英美要求停止鋼珠軸領輸往德國。 
[汪主席電賀德元首誕辰　北京德僑舉行慶祝會]  
　　南京十九日中央社電　德元首希特勒爲建設歐洲新秩序，與反軸心國展開激烈鬥爭，毅力精神，極可欽賠，二十日適逢希特勒華誕，注主席特電祝賀，原文如下：「柏林得國元首希特勒閣下，欣逢華誕，本人茲向閣下敬表賀忱，並祝政躬康茶，貴國國運昌隆，中華民國國民政府主席汪兆銘」。 
　　北京二十日中央社電　德國社黨北京支部，頃以二十日爲希特勒完首第五十五次誕辰。特於是晚六時三十分於東交民巷懲國俱樂部舉行慶社儀式，參加德人約二百餘。又僑華德人並於是臼開始募集本年度德國紅十字會基金 
[第一三四次　中政會議紀　通過撤銷武漠行營案]  
　　南京二十日中央社電　中央政治委員會二十日舉行第一三四次會議，議決要案多件，茲摘錄如下：　　（報告事項）　主席報告，最高國防會議第四十一次第四十五次會議決定各事項。　主席報告，秘書廳案呈，准國民政府文官處函送，業奉府令公布各項法規，請轉陳備查等情，已准備查。　主席報告，迭據行政院呈報，第一九五次至第二〇四次院會議案等情，已准備案。　主席報告，迭據行政院，軍事委員會，全國經濟委員會，及國史編募委員會，呈請動用本附各機關經費節餘等情，已予分別照准。　主席報告，秘書廳案呈，准立法院函送三十二年十一，十二兩月份，及三十三年一月份政治工作報告，請轉陳備案等情，已准備案。　　〔討論事項〕　主席交議，據考試院江院長摺呈，擴充與推進考試辦法。　主席交議。秘書應案呈，准國民政府文官處函送特別法庭經當費，及開，決議交審查委員會審查辦臨時費支出概算書，經循例先送財政專門委員會審查，准函復審查意見，擬核減經常費爲每月六萬二一千元，連同加俸五萬九千九百元，月共十二萬二千九百元，臨時費爲十萬元，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據立法院呈，爲木院第二屆立法委員，或經辭職，或已任期屆滿，擬鉤免本職，並請以杭錦壽等六十人，爲本院第三屆立法委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，廣東省省長陳耀祖，因公殉職，擬特任陳春圑爲廣省省長，經先送國民政府明令特任，請追認案，決議迫認。　主席交議，建設部部長陳春圖另有任用，擬免木職，並擬特任陳君懸兼署建設部部長，經先送國民政府明令任免，請追認案，決議追認。　主席交英海峽一帶遍佈水雷柏林二十日中央社電海通社訊：英吉利海峽及比斯開海之德海軍巡　隊及掃雷艇報告稱，敵人施防水雷數現已大增，自三月初七德掃雷艇之工作已增加三倍。敵人在此時施放大批水雷，可視爲開關第二戰綫之前奏，　以妨害德方戰艇護航艦隊在西歐沿岸之行動，但結果敵人迄未能使法國沿岸之德國航務停頓。自前所用大都爲磁性水雷，與以前之接觸水雷觸及船舶始行爆炸者不同。艾登登進行特殊任務里斯本二十日中央社電據華盛頓消息，傅英外相艾登及美國務副　斯留　會死同時離開倫敦，以謀舉某外國高級要員會商，　此兩政治家係在共赴同一地點之途中，故一般預期在艾登完成其特殊任務之前，進攻歐陸之舉將不致發動。柏林闢謠柏林二十日中央社電德外交部發言人昨稱：英國各報所散布之消息，謂戈林上將或米爾契元帥將往西班牙，試探佛朗哥將軍關於和平妥協之可能一節，全屬毫無根據。議，據軍事委員會呈，爲本會常務會議通過，擬特派陳春圃暫行兼代駐廣州　靖主任以宋，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據軍事委員會呈，爲本會常務會議通過，將委員長武漠行營撤銷，並設置武漠　靖主任公醫，特派陽撲一爲駐武漢綏靖主任一案，呈靖鑒核等情，請公決案，決議通過。 
　　 
[京販毒巨犯　曹玉成槍決]  
　　南京二十日中央社電　首都學生淸毒總會，於本年一月間，會會同幹字集訓營學員，在豐富路抄獲製造白麵毒窟，並當塲拘獲眅賣白面毒品巨犯曹玉成，經移解警察總藍醫，嚴密審訊。結果以證據確擊，經呈准國府主席，核准執行槍決，，並沒改其財產。今（二十日）上午十時半，由種察總藍署司法科長凌戰，簽提曹犯到案，騐明正身，宜判死刑後，即由總監署後門押上刑車，綁赴雨花合刑塲執行。京以市各校靑少年團開訊，亦列隊赴刑塲，並高揭「淸毒示威大遊行」橫額，沿途高呼口號，情緒興奮異常。十時正，刑車抵達雨花台刑塲，由軌行舊士將曹犯推下刑車。是時曹犯仍口銜杳烟，故示鎮靜，經警察執行槍決後，即予殮埋，全市市民聞訊，對當局禁毒決心，莫不稱快。 
[東綫戰事焦點　即將轉移　舊波境內大戰將爆發]  
　　柏林二十日中央社電　據德國新聞社軍事評論員哈能斯列本評稱：蘇聯軍隊集中於東綫中部南段之北，足示蘇聯企圖衝入德在波蘭佔領地所設波蘭總督府轄境之意向，每一來呈現之，戰事焦點不久即將轉移。蘇聯是高軍事當局目標，似在衡入德軍北綫之側面，而將該處德軍截斷，但該方面德軍迄今對敵軍正面進攻，均能應付裕如，此舉殊少，過去數日蘇軍傾其全力從事進攻，茲則以德軍及其友軍之日加活躍，其攻勢已大見低減，蘇軍此次攻勢，雖不能遽加論斷，以爲就此結束，但雙方前綫軍隊，均已加調整，第二次大戰爆發，當在東綫另一點。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：據此間官方宜稱，德。洪聯軍，日昨向喀爾巴阡山脈及轟斯德河上游前進，再獲拓展，敵軍頑强但被驅後退，聯軍佔領多處，而敵之反攻無效，泰諾波爾之西南，敵步兵及坦克車發動絕大之攻勢而失敗。 
[義境德軍　將發動攻勢]  
　　日內瓦二十日中央社電　德國新聞社訊，據反軸心國駐義司令部報告，德軍於安齊奧橋頭堡戰區中，有準備發動攻勢之象徽，入晚德軍後方之交通甚爲忙碌。 
[保全羅馬　德愛換文內容]  
　　柏林二十日中央社電　德外交當局十八日將關於保術羅馬之答覆文書手交愛爾蘭自由邦代理公使，十九日更公布愛爾蘭自由邦首相之照命及給外交部覆文之內容，茲分詰於次：　愛爾蘭自由邦盲相之照會。（三月二十日）：「羅馬刻有毀減之危機，深以爲念，茍交戰國之一方於羅馬作軍事上防禦，而交戰之另一方，加以軍事攻擊，則羅馬難免丕被破壞，爲保獲此前後殆二千年之宗敎的文化的古都，希交戰各國謀保衛之方。」　德外交部之不署名咨文，（四月十八日）一：「德政府爲保衛羅馬，決使羅馬成爲澈底的非武裝都市，一掃反軸心軍攻擊羅馬之口實，第一嚴總禁德軍司令官宿營於羅馬市內，第二羅馬市之鐵路網專用以供給民需，尤共供給羅馬市民之食糧。第三德軍將兵原則上不許出入羅馬市內，即德軍非僅不在羅馬市作軍事防禦，且使羅馬市內無任何軍事目標，破壞聖都內部之責任，全在美軍及英軍司令部」。 
[葡萄牙向英　提嚴重抗議]  
　　里斯本二十日中央社電　駐英各國使館之一部份外交官特權，現己被停止，葡萄牙政界人士對英政府之措置，己起而責問，葡萄牙政府幷向英政府提出嚴重抗議。 
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊：現已確知瑞典對於英國之限制外交人員行動，即將是出正式抗議，預料瑞典政府將保留其採收對抗措施之權。 
[國內簡訊]  
　　南京二十日中央社電　建設部路政署公路處，所規定之統一收發華中鐵道公司長途汽車牌照費暫行辦法，業由行政院指令核准，即日公佈實施。 
　　南通二十日中央社電　江蘇省第一區淸鄕督察專員公署，訂定防制携帶武器暫行辦法，令頒實行。 
　　北平二十日中央社電　華北政務委員會農務總署督辦，兼軍北合作事業總會理事長王蔭泰，辭職照准。由經濟總署署長吳錫永暫行代理。 
　　南京二十日中央央社電　建設部水利署署長何庭楨，二十日上午十時，正式到署接篆視事。 
 
 

Page 2

 
 
[中日棉業各圑體　組棉花增產會　協議增產定二十三日成立]  
　　關係當局爲森華中棉花增產，由棉花統制委員會，華中棉產改進會，日本在華紡識業同業公會，蘇浙皖紗廠業同業公會，江北綜合研究所等團體機關所壽組之棉北增產協議會，經績籌備後，大致已告就絡。聞該會將於本月二十三日舉行成立會，協議推進棉花增產事宜。 
[新閘成都兩警局　今日正式合併　改稱新成分局]  
　　本市第一警察局，爲化警察機構，對新閘分及成都路分局，定二十日起正式合併，改稱爲成分局並以舊成都路分原址爲局址，局長股主任學人選亦經發表。前新閘分局長薛志文調任新成分局長，前新閘分局副分局長杉崎制光，調任新成分局副曹同長，警防股主任爲丸本信治，保甲股主任前出根市，司法股主任宋秉正，聯王任吉口永平四郎，特高股主任王金聲，副生任佐川豐。又前成都路分局長劉亞英，調任黃浦分局副同長，黃浦分局副局長薛畊莘，調特高處輔佐處長，處理事務，黃浦分局副局長劉長鴻調警察敎練所。 
[物資調查委會　開全體會議]  
　　物資調查委員會，對於前被封紗麵糊，其已辦理申請處費或經核准保留手績者，持有人持憑證件，檢齊呈論，啓封日限業已昨（二是）日截止。又實施調查火柴·肥皂。洋　三項民生物資，大部亦將吿竣。該會為確定今後調查物資種類，定今（二十一）日下午三時召會議討論一切。 
[今日聯會等四團體　歡迎日宇佐美公使]  
　　日大使館駐滬專務所新任公使宇佐美氏，業己履新，新聞聯合會，市民福利協會，工商聯誼會，中國國民外交促進會等，爲表示歡迎起見，定今（二十一）下午四時假外灘興亞大樓四樓舉行盛大歡迎會，東邀中日名流出席參加。 
[孔司法次長　述來滬任務]  
　　司法行政部次長孔憲 
穀殺氏，此次公幹來滬，記者時於　昨日晉訊孔氏，叩詢此來任務，承答如下二查國民政府特別法庭組織成立後，內部人事，自庭長以下各級職員，雖多數由本部及直屬機關之職員兼任，但系統上截然不同，外界不明眞相，致有誤傳，昨日報戲本人來滬激查后胡財產云云，想係同樣之誤會，本人兼任本部駐滬辦專處處長，除副處長處理日常公務外，遇付重要事件，皆由太人親目主持，目前張部長對監所囚糧以及司法人員待遇問題，極爲關心，本人此次來滬，爲向米統會接洽請配各藍所本年三四月份以種九百三十四石，並派員交付米款興該會。又市致府補助上海司法經　，每月二十五萬元，亦由部令本處就近請領，所有本年一，二·三月份共計七十五萬元，業由太處派員洽領，以上所　爲本人此來之任務，與外傳澈查一后胡財產一案無關。 
[完成獨立在此一戰　陳公博氏致鮑斯主席書]  
　　自由印度區時政府領袖飽斯閣下：余接獲印度前綫之遠大消息，閣下領導自由印度國民軍，與友邦日本軍協力下，突入印度境內，着　應嫂得勝利。余於感奮之餘，謹以滿腔熟減，祝祖國民軍之搜報，並祈自由印度獨立運動之成功；同時，並擬於此略述我國革命志士及革命民衆，對目前時局所懷之見解。　　三種決定要素 
　　此次戰爭，狹義的看來，係對英美兩頭或英美人之戰爭，但實際上更慶義的說來，係民族共存中義對國際侵略主義之戰爭。戰爭之目的，並不敵視一國一民族，乃粉碎國際侵略主義舊秩序之束轉，掃蕩一切復仇殘害之心理，使不再流毒於世界。戰爭之決定要素有三：其一，侵略主義者相互問之利害衝突；其二，被壓迫民族獨立生存之革命的要求；其三，世界人類之共存共榮主義的自覺。東亞民族之聯袂而起，共同奮鬥者，決非偶然，而盟邦日本之毅然　起，援助中國，援助印度細的，援助東亞民族，爲保衛東亞之前驅者，亦非偶然。吾人可斷言此乃歷中發展之必然的結束。 
　　要覆滅國際侵略主義之舊秩序，先須打倒二三百年在此舊秋序中營巢給東之惡魔，更不能不防遇乘機蠢動之兇從。縱於現時，在背後暗中活躍操縱之主犯，實係此兇從英美。敵對英美之意表，即在於此，欲完成此目的，則擊減英帝國主義姿肆侵略之最大根據，保衛太平洋，妨害美國侵略主義之橫行跋扈，實爲其必經過程。 
　　如從此觀點出發，則印度之解放，不僅恢復印度一民族之聯立自由，且影饗於中國的獨立自由之完成者亦極大。實東亞民族存亡安危之所緊。 
　　中印解放的不可分性 
　　中國革命垂六十年，雖幾經磋跌而復起，而迄未成功者，實因過去之渾動其範疇僅限於一次之革命，歷史之發展證明此種革命爲不可能者。中印兩大民族革命之聯繫，中國革命，印度革命與東亞解放之不可分性之意義，全在於此。大東亞戰爭勃發以後，此意義更爲明確。由於戰勝大東亞戰爭，中印之大民族革命始能前進一步。祇在大東亞戰爭之必勝條件下，中印二大民族獨立生存之要求，始能實現。 
　　於此，吾人自身祇有不斷努力，並深謝盟邦之誠意援助，且促進東亞民族之團結，正確認識對東亞應分担之資職。 
　　最堪痛心者，時至今日，我國內尚有一部份人士忘却國父孫中山先生之大亞洲主義遺訓，忘却我國革命對貴國革命所致之期待，並又忘却貴國革命所給與我國之情總神上的共鳴。　　我人不但未予實力援助，以解放貴國之獨立，反有人輔助侵絡者阻害之，此實可稱爲中國民族之恥辱。但余敢於此毅然奉告閣下，我國革命志士與革命民衆，不能再容認中國革命上遺有此種污點之恥等。大東而戰爭決勝階段中，盟邦日本之英雄的勝利，與印度國民單之順利進展的實踐，不能不盟盟爲對此種份子之最後警告。吾吾人確信革命的中國爲統一而奮起，幫舉國一致之總力，繼自由印度與盟邦日本之後，立淤同一戰錢，同生共死，爲自己的祖　，爲共同的東亞，與吾人之共同敵人展開死戰。 
　　閣下此次揭藥此大義，執起救亡祖國之武器，用兵神速，貴國民衆意志愈固，慕敵爲之褶伏，自由印度獨立之完或，即在目前。呻吟於暴敵鐵蹄下之廣多民衆，將獲絕大安慰。中國革命之統一，東亞解放之完成，費繫於閣下之成功。謹以此祝閣下政躬康泰，並自由印度國運隆盛，東亞解放前途光明。（翔；譯自四月十一日東京讀賣報知） 
[一局警政考察團　昨啟程赴日]  
　　本市第一警察局，爲積極推進警政，特派司法處長李時雨，行政處長呂琪，警備科長山本眞一郎，司法處探長石玉祥赴日本。濟洲兩則邦考察懲政，於昨日乘機起程，先至日本，再搭飛機至滿洲新京。至哈爾濱，奉天。返國。至北京，天津，靑島各地考察後，由靑乘機返滬，預訂考察日期卅天。 
[市公用局　訂定節水辦法　防止用戶發生糾紛]  
　　本市自實施限制市民使用水電，用資節約物力，但用戶方面，往往因此發生料紛，是以市公用局方面特訂定使用水電節約犯法，呈奉市府核准實行。查依照水電公司所訂定之水電節約新限制數量，如有逾限一經紊明，定當依法處罰，用戶對於附戶使由水電數量，應將水電公司之通知書分告各附戶，在限量以內，佐照比例享用，不得藉口節制濫施干涉各附戶，因有例外醫用，亦態事先商妥，因此而發生逾限時，則由該附戶負賣，至業已逾限而遭受罰級時，亦應以比例分担，茍發覺行將逾限時，得由用戶通知附戶，暫停使用，但翌月必須恢復使用，不得拒絕。 
[第二警局　調整人員]  
　　市第二警察局，爲充實警政設施，特將人員予以局部刷新，邑廟警察分局長王德林調升該總局勤務營察長李久潛調任邑廟分局長，原任動務督察長王金澤，則調任北橋警察副同長，各該調任人員，刻已分別毅到視事，南市區保甲自警團兼總國長職，已改由斜橋分局長王實燧兼任。 
[換領居住證　五個月可畢]  
　　本市第一區內（新併區除外）自於本月一日開始總發新居住設以來，西區華山長街兩區區亦已於本月十日起開始工作，進行順利，第一警察同保甲處長顧繼武氏，特於昨晨視察西區華山長寗兩警察分局，隨行並有副處長重田光治，該處高級職員佐佐木秘書丁京等，西區首批完畢手　後之新居住證，已於昨日起開始分發，由各該戶長機帶舊證及新證收據，逕往領取，此次換領居住證，手續簡便迅速，預計三五個月內，可告全部就緒。 
[金融機關　統一會計名稱　檢查金融處訂科目標準]  
　　中央儲備銀行檢察金融事務處，以各金融機關現在使用之會計科目名稱，至不劃一，或同類異名，或同名實與，各自爲政，互不相通，錯綜凌亂，漫無準則，甚有礙於事功。該處爲便於檢查，幷促進金融業務之健全發展起見，前特數度召集各金融關會計主管人員，研究商討劃一金融機關會計科目，經會商結果，產訂會計科目標準，幷將規定劃一會計科自，通函各金融機關遵照辦法實施。凡一般商業銀行，信託公司，儲蓄銀行及省市縣地方銀行，除法令另有規定者外，均」過用規定之各該會計科目。（其錢莊銀號或銀公司等金融幾關，均準用銀行惠及科目）該處幷將調一金融機關惠及科目編訂成　，分送各金融機關查考，其英航惠及科目（包括產類負債類損失類利益類）共有一百十九種名稱，信　公司惠及科目共有二十七種名稱，儲蓄銀行會計科目共有十種名稱（以上信託公司儲蓄銀行尙有與一般銀行性質相同之通用惠及科目名稱末列入上述之內） 
[六十期戶口米　今日其普售　並發售六八期戶口粉]  
　　上海特別市第一區公署，規定自（今）二十一日起至本月二十九日止，由該區內各零售米店暨該要各米棧，發售第六十七期配給食米，及第六十八期配給麵粉，在上開規定期間內，市民得態第六十七號員米聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店，購領白米或糯米或糙米二升，售價共售國幣二十三元正，並憑第六十八號買麵粉聯票，向同號米店購領頭號及三號麵粉各一市斤，售價共國幣十九元正，再本月三十日各零售米店，曁該署各米棧均暫傳業一天，關於發售六十八期配給食米，另行公佈。 
[四期火柴今日普售]  
　　上海特別市第一區 
公署，定今（二十一）日起至本月三十日止，由該區內各火柴零售店，發售第四期配給火柴，在上開規定期間圓內，市民得憑第四號配給火柴聊票，向該聯票上註明登記號碼之火柴零售店，職領赤貝　牌或黃馬牌，或金鼎牌，或金江牌，或大舉牌，或東亞脾牌號之火柴一小盒，售價國幣三元正。零售店肆倘有達反本佈吿規定情事，准由市民立即向就近警察分局或該署第七〇三號辦公窒艦實報告，以憑究辦。關於滬西區內各火柴零售店之名稱及地址，可向該區內任何指定火柴零售店詢間。 
[法商電軍公司今起廢止三等]  
　　法商電車公司，局謀增加收入起見，業經呈准市政當局，將三等廢止，電車三等已先行改爲頭等自昨（二是）日起，一路一，其餘二·七·十·十七·十八·二十四名路有軌及無軌電車·則亦定今（二是一）晨起，將三等改，其車票仍售三等價格，並不變動。 
[今日全市舞場舉行獻機茶舞]  
　　本市舞廳業應默機運動，前曾籌款五十萬元，送繳銀行，茲悉該業爲期達預定目標趕見，頃定於今日舉行盛大茶舞，以日夜當業所得，掃數充作獻機捐款。 
[簡訊]  
　　　陳據靈移葬　陳籙氏號任先，前情進士，曾任駐法公使，代理外交部長等職，不幸於良國二十八年故世，其靈權　暫　於樂園殯儀館，十九日移葬於虹橋公墓，並在其寓所成主，請李　候君爲題主官，李拔可林敎民兩君爲襲題官。 
　　郵寄包裹通知　上海郵局郵寄包裹通知：　茲因運論困難，所有寄往重量應暫以五公斤爲限。北平區雄縣知包裹，每件重量應暫以五公斤為限。　查山西區五台，東治二處，因運輸困難，所有往該二處之包裹，應暫停收寄。 
　　淸秘閣藏電書展濟秘閣主人歷年集藏古今名人書書精品，其一部份出品，定四月二十三日起假河南路三九〇號南京路角天發祥皮貨莊內公開展覽 
[西靑排球賽　今日揭幕]  
　　西靑排球男女聯賽參加者男子甲組，社蘇聯甲乙及西靑三隊，女子組友等九隊，乙組計白隊等計三省，運達，華嚴，民二十路雄師，今日下午五時起，在靜安寺路西僑靑年會揭開戰幕，門票一律二十元，該賽係採美國規則六人制，今日揭幕賽共四塲，秩序如次： 
　　蘇聯乙------蘇聯甲（女）下午五時，潘奪司蘇聯甲（乙一）五時三刻，蘇聯丙------法商（乙二）六時半，西胥甲------蘇聯乙（甲）七時一刻。 
[中小學運動會　會期決定]  
　　市敎育局主辦之第四屆中小學聯合運動大會，昨（二十）日舉行第一次聯備委員會議，商討一切進行事宜，當經決定：大會會塲借虹口公園，大會會期決定下月十三四兩日等要案多起，並推定競賽委員會主席，及委員人選如下：主席北嗣良，委員樂秀榮，周家騏，沈回春，馬惠吾，王天穆，沈肇風，凌希陶，劉荷生，鄕武奎，陳字澤，蔣吟　，工正林，汪夢仙，季鑑堂，候逸之，錢伯年，王守方，馮達維。 
[華股市況]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一六七·〇〇 
　　新心公司　一〇三·〇〇 
　　國貨公司　一〇一·〇〇 
　　用安紗廠　一五九·〇〇 
　　美亞織綢　一五二·〇〇 
　　中國絲業　三一五·〇〇 
　　中紡紗棉　五七·〇〇 
　　桑關紡織　四八·五〇 
　　中國內衣　四一·〇〇 
　　信和紗廠　三七·七五 
　　仁豐染織　二四·〇〇 
　　統益紗廠　二五二·五〇 
　　大通紗廠　三五·五〇 
　　同豐印染　一三·〇〇 
　　中國毛業　四四·〇〇 
　　景福衫襪　一二·〇〇 
　　景綸衫襪　一七·五〇 
　　中國電影　四六·〇〇 
　　中華書局　三七五·〇〇 
　　世界書局　一〇四·〇〇 
　　晋豐造紙　一二·五〇 
　　中法藥房　四一·〇〇 
　　信誼藥廠　三七二·五〇 
　　新亞藥廠　一八·二五 
　　新一行　一二·〇〇 
　　大中華火柴　七五〇·〇〇 
　　中國火柴　二五〇·〇〇 
　　中國木材　一二·二五 
　　南洋烟草　五八〇·〇〇 
　　康元織罐　五八·〇〇 
　　標凖味粉　一〇·二五 
　　天祥實業　三八·二五 
　　三樂實業　一一·二五 
　　久安實業　二一·二五 
　　利亞實業　二九·二五 
　　國華投資　一一·七五 
　　新亞建業　一二五〇 
　　永興地奪　二一·〇〇 
　　達東地產　二〇·〇〇 
　　新益地產　一四·七五 
　　聯華地產　一一·五〇 
　　昨日發報時間七點二十分 
國民論壇 
[棉布配給與　兒童服裝問題] [  吳徵]  
　　棉布配給的實施期將近了，對這之前，我倒有一個小小的建議。 
　　目前，滬上差不多沒有一所學校裏的學生是穿有校服的，推其原由，當然是布價貴及不料　得之故。但是我以爲校服的購備無論對於學生才身或學校當局，都是相當需要的事，我國兒童所以不及外國兒童的活潑與好動、乃受着服裝上的牽制也是不用否認的。因此，現在很可以乘這棉布配給的時棧，來想一個辦法。使未來的國家主人翁，不因穿着長袍大掛，而致行動呆滯，精神不振，影饗了康健與其工作效率。 
　　爲簡明計，茲舉辦法五項列後： 
　　　各學生按所定價錢，連同購布證呈繳各該學校黨局。 
　　　學校當局得盡逮將所集貨款，購布證，具備申請書（購布證與貨款數目可詳列此信內），送交棉布聯營處。 
　　　聯營處按各校需布之數量，各配以一色之布疋（以質堅之粗布最佳） 
　　　各校得配給布後，即自定式樣：（可以靑少年團之式樣爲表範，顏色不合者，製中山裝上衣，西式短擁頗佳。）一體裁製，同時將工資平均分派後週知各生。　　　各學生以學校當局所示應出之工資，向學校換取調服。 
　　此舉學校當局須完全蓋義務勵行，因爲這本是禪益學校的事，像這次敎育局球鞋的配給，就有夢校竟藉此而圖漁利，罪莫大焉！工資賬自更須完全公開。 
　　這建議想是全滬大中小學校都樂於饗應的吧，雖然，我說的辦法很簡單，惟望商統會及棉布聯營處能予以協助。我確信也是不難做到的事，至於學生之家長，一樣的棒子女添製衣服，當不會在形式上計較而不謮同吧！ 
　　那末，不久我們就可見到可年學生們的精神更是煥發奮勇了！ 
 
 

Page 3

 
 
[不落的要塞------拉巴爾]  
　　自入三月以來，南太平洋　綫　然關示緊張，決戰的時機已在眼睫了。日精說部隊以波根維爾島南端布恩為中心，在該島各地隱忍凡數月，摩肩擬掌，正得戰鬥的來臨'這至二一月上旬，即對敵及攻的根據地特洛基納開始猛烈的反攻，日軍逐漸控制敵方飛機塲及各項設施，敵軍也動員了大規模的空軍，或以地上火器，拼命的防戰這。職局的演進，雖末許逆料，然而以反攻特洛基那為契機，敵空軍大舉空賽日軍要衛拉巴爾及加比恩格等址，戰綫已全面的趨於激烈化。敵軍對拉巴爾的反攻自本年初春以來，愈形猛烈，連日有二百架及至三百數十架，一天來犯爾三次，但敵軍覺察了日軍的最大要衝難以攻擊，而且轟炸時，每有莫大犧性，即於一月下旬企圖攪亂或載斷拉巴爾的接濟綫，妄然使激動部隊出現於中部太平洋，侵襲特魯克島及狄尼安，塞班島，然此方面的臼軍防禦極其嚴固，敵空軍遭受日海軍的痛擊，便再轉向方針，運日以一百數十架或二百架來製拉巴爾，尤其是最近，不僅轟炸車事設施，實行卑劣行為對市街亦加轟炸，相繼在波根維爾島西部特洛基那，新不列顛島西南部馬加期·西北部索爾大，新愛關島南東方洋上綠島登陸，敵軍一部份兵力並於二月底在新不列顛島北方洋上阿杜米拉里第羣島的一角登陸，將採取包圍拉巴爾的陣勢，這些敵軍均與日軍在展開着激戰。 
[屹然不動的拉巴爾要塞]  
　　敵軍之企圖顯示予拉巴爾以孤立化，並以連續的轟炸，不假日方以反攻的時日。惟日軍絕不屈服，以寡勢的空軍兵力邀擊敵軍，一方地上部隊亦吐出悽烈的火焰，連日獲得戰果。現在拉巴爾的周圍不僅成為一大要塞化，並完全整備着決戰態勢。前已構棄强靱不拔的機械化陣地，並佈置陸海空各兵力，此外以完備的格納法，蓄積着充分可以維持若千年用的兵器彈　，燃料和食糧。又自去年底以還，非戰門部的民間商店公司等實行遷移內地，而對第三國人〇大部份爲中國人）及土民的商業機關，或蔬菜靑果以當地自給爲目的農之聲及椰子園等，均由日軍某部隊接收管理。抺消民問色彩，以軍單一色彩，整飭決戰陣勢。無論轟炸怎樣厲害，日軍有着完備的防空設施。（如對空砲火之設旅完備以外，防空壕有地中式水泥壕，或有利用山　的孔洞壕，空襲除一部份的家宅坍壞而外，其夢害不足為道。尤其是人命的被害可說殆無。）因此日軍的土氣愈益旺盛，袛在等着反攻的機會耳。 
[南綫亟待多運飛機]  
　　何謂反攻的機會？則是日方空軍地强的時候。向前綫運飛機去，這種要求是至上的命令，航空擊　戰，爲南太平洋戰綫的特徵，所以可說一切　在制空權的有否。並由航空機的數量而左右。該地戰綫因彼我航空基地在亙相的轟炸圈內，所以制空權可以說砥是控制飛翔的時間而已。而控制飛翔的時問是由飛機數量而決定的。優秀的我飛機與有超羣的戰鬥技術和不屈的戰鬥精神的勇敢無雙日航空兵，臨到敵軍來犯時，立刻展開機翼，由基地起飛予以邀擊，每次一架可以擊斃敵機數架，然而來襲敵機，因其數量勝我十倍或二十倍，即使怎樣惡劣的美機，也不得不讓其一部份侵入日軍上空。雖然敵軍對於百軍的勇猛莫不驚懼，常常把炸彈投入中遁逃，或藉口「天氣不佳」，常常由中途折返，由這看來亦可知道敵軍戰鬥精神的技倆程度。 
　　波根維爾島海上六次空戰，甚至後來的空軍戰果中，誰都抱憾的說；「如果再有若干的飛機，便可把敵艦殲滅殆盡。」又如很早便偵琛得敵船團的遊弋，但不能予以攻擊不得不放它過去，或對於敵人的登陸，不能予以完全阻當，諧如此類，一半在我飛機數量不足所致。那麼，要有多吵的飛機才够呢？然而對於其次的問題，誰也要發生疑問吧。因為飛機之量，不能舉出確定的數字。敞機數量多，我方自然要多，敵機少我方亦可以少。需要數量是相對的。我們在這裹只記下如次的此例吧。所羅門方面的敵機數量，在瓜達喀納島·新喬治島·糜達島·特洛基那等各空軍基地，佈置戰鬥及轟炸機一共一千架乃至一千二百架，其出動是四次輪流。但日方飛機數量與之比較起來差得許多，而且不知疲倦的我海軍空軍，沒有輸流，連日出而攻繫或邀擊。我們並不希望與敵同數的飛機，對於敵機量，須有必要的攻擊與防禦的一定數量便滿意的。只有唯一必要的是，有連簇不斷的接濟了。敵人對於連日的鉅大損耗，因其生產力量大，不斷地努力保持着一定的機敷。我方對此要維持一定的比率，是絕對必要的。任憑我勇敢無雙的空軍，亦時有實貴的犧牲，或時有因空戰，轟炸等蒙受轟炸不堪使用的飛機。若以一天損耗一架計算，一個月需三十架，兩個月六十架，所以要有不斷的接濟。 
[敵婦女隊參加戰事]  
　　飛機之迅速增產與蒙濟，一方面亦需要養成飛機土，關於此項，業於致府講究妥當的各種施策，我們亦深加相信。然而在這樣袛有一個問題要喚起注意的是，最近敵機亦有婦女參加在內的實施，除操縱兵等以外，敵大型飛機友婦女充作通信員鄧，又爲救援中途降陸的機士之大型飛機艇，乘有　婦，從事救助工作。不消說輕薄而好冒險的美國女性乘機，那是不是稱奇。不過在槍林彈雨中的前綫，雖然是女性亦可盡着航空兵力的一個任務，從這事實看來，並由希望航空員增加的現狀看來，豈不是債得老慮的問題嗎？女性動員的分野，並不局限於工廠，戰位或農村，嚴少在廣達的航空分野，除第一綫以外，於各地域的所謂民間航空運輸上，亦可代替男子，所以婦女應盡的分野可說廣而且大吧 
[科學界應速起協力]  
　　最後我們要呼籲科學急應總動員　起，各方面的戰綫都是集中「搭載槍火器」，「無綫通信兵器」，「電波兵器」等一切科學精粹。而在展開熾烈的科學戰，這是衆知的事實。在該地戰綫，科學之進度與其變化，值得瞪目。不啻一個兵器之性能的高度化，次第出現新的兵器。彼我飛機性能的發達，比較開戰當初，實有斷隔，例如其搭戰槍火器，我方有高性度支物，擊洛敵機戰績上大有可觀，但不久敵方也施之以特殊防禦裝甲，因此更需要高性度的兵器來了。 
　　電波無為航空戰的前哨戰，或迅速發見敵艦船等，有最重要的任務，然而昨日之電波器在今日巳屬舊式。除空中電探以外，現在有海叩電探的出現，使潛水艦戰愈趨激烈，又如炸彈，敵方有跳躍魚雷，我方有〇〇彈等，新的兵器送出，今日飛機量之必要罟不待言，一方面一個新兵器的發明，實可凌駕數量之優勢，有此種重要性。所以一切科學陣營總動員這秋，除此時以外已無機會。 
　　現在敵軍向太平洋內繞，研磨着爪牙，予我內綫作戰添增重要性。然而拉巴爾的戰略地位與價值，並未滅低。不，應其內綫作戰，拉巴爾在外部可以牽制敵艦艇，或死守此地，使敵方不能在該房面瘦得唯一的艦艇基地，或是在假以決戰「時日」的意義上，可增添了別的意義。於是在拉巴爾的忠勇義烈的我陸海將兵，於守勢中也取得緊密連絡提携之下，燃燒着比勝信念與戰意，正死守拉巴爾，並窺伺猛烈反攻的機會，航空使其達到這種目的，航空兵力之及早增強與科學完全的武裝，爲其重要之一。（弘譯自四月而日謮賣報知。） 
[德國南部　新與工業地帶巡禮]  
　　寒村一變工業都市 
　　德國南部波希米亞及摩拉維亞保證地，自經嗣為新興工業地帶，已在戰爭中經過了五個年頭，益發有追隨魯爾地區，成為歐洲軸心國的兵工廠之勢。德國北部的工業都市，這英美空襲所受損害，已由南部工業都市補給而有餘。既存的工塔施設，從事大規模的擴充，固不消說；就新建設而論，例如戰前名稱都不知道的寒村，現已一變而為五萬王八萬人口的都市，實仕要使舊地重臨的旅客為之瞠目咋舌不置。 
　　新與工業地帶，有出乎意外的大規模石炭液化大工場，各種兵器工場，還有鬼斧神工，利用自然地形，偽裝以避空襲的小規模軍需工塲，也陸續竣工。更就舊捷克的黨工業部能，添上新設備，平時產業轉為軍需工塲等種種澈底的措置。工塲的工人，比擊前增加兩倍，失業者當然絕無一人。而且待遇方面，自本年一月份起，當地工人與德國工人完全平等，取得比舊共和國時代更優越的條件。此舉以反足證該區在戰時工業上的重要地位。 
　　保護地的統治 
　　一九三九年三月，德軍進駐舊捷克斯拉夫後，即以波希米亞與拉麼維亞兩省，劃為保護地，迄今已滿五年。這其閻德國方面的唯一課題，即德國民族究竟能否與其他民族共存共榮的間題。這一問題倘能得到圓滿的解決，那末德國在包含諸民族的歐洲新秩序中，即可居於盟主地位。故保護地治績的優劣，實為一種試金石。但是德國的政策，對於保護領下的捷克，並不使其日耳變化，而尊重其民族的特贊及文化，在大德意志內，努力挾持其生存與繁榮。 
　　捷克人豁除兵役義務，而毫受與德國伺樣的權利。保護地政府閣員除一人外，自總理以外，都是捷克人，其中多數係舊共和國時代政界與財界名流。官吏數類，捷克人佔一萬數千人，德國人不過佔五百人。保護領總籃弗里克，代衣布特勒元首，居於大總統的地位。保護地政府的實際政治行政的指導，及大德意志的聯絡，由波希米亞與摩拉維亞省大臣弗朗克以下少數穗國官吏任之。行政制度依省的二重組織，保護捷克人在大德意內生存，乃德國所苦心經營的。不管戰時種種困難，衛生，社會，文化各項設旅，將德國的徹底性組織性，發揮無遺，各各收到成果。例如紙張雖然不足，去年度仍出版捷克文的書籍九百萬部，幾及戰前的首分之九十·新設的靑年團，莫團體訓練的精神，保存捷克民族的特質，生趣盎然，朝氣蓬勃，這是德國以真的兄弟關係對待異民族的明證。 
　　開闢共存共榮之道　　捷克的反總險謀與恐怖行動，以去年保護地總監赫特里樞暗殺事件為次機而滅退。雖在東部戰綫撇退的白，人心仍極穩定。民族協和的機運，努力參戰的姿態，隨處可見。簽者曾無忌諱的交換意見，綜合保護領各大臣，財界有力者以下比較尖銳的言論家所說的話，得到一個結說，即赫特里樞到捷克就任的當時，捷克人一般都以為赫氏為德國政治警察局長希墨婁的股肱，將推行苛刻的民族政策為懼。實際上，為維持治安，當然要採取嚴峻的政策，但對於捷克的民族文化與生持，則極力尊重，尤其是對於捷克人的所有機和管理權，竭盡保護之職。 
　　此即對於捷克的猶太　平資本，使成為國營乃至國有化，但對於捷克人所有者，則不動分亳。例如捷兄最大兵器廠，「斯科達」廠，後歸海爾門·格林克公司經營，戰前反德的捷克共和國政府，曾將斯科達廠的股票，大部份賣與法國的席諾特廠，開戰後受敵產的處分，今日依然承認捷克人所持有的股票，最近擴張工塲實行增資，新股票已公開上市。 
　　就大體而論，德國已踏上奧異民族共存共有的股票，最近擴張工業之途，其內部團結益見疆固，實為前途光明的徵兆。（譯自四月五日　賣報知） 
白茅 
[小杏] [  瓊]  
　　夕陽西落，西天抹上了一片彩霞，自雲懶懶地向前移動，疲倦的禽鳥知道要回巢。廣場上的黃牛　着幽長的嗚聲，彷彿在呌它的主人快來牽它回家，茅屋的頂上炊烟裊裊，邨中的人們都在忙着晚餐。 
　　晚風裹飄來一串淸脆的歌聲，隨着歌聲，從杏花林裹跳出一個活潑的小姑娘，約摸十六七歲的光景，她有一付與查化同樣美產的臉兒，尤其是一雙眸于，漆黑明亮靈活的轉動着，透露出她的天真無邪。她邊跳邊唱着：「太陽下山了呀，小羊兒回家了呀！媽媽等着親親，親親回家陪媽媽呀！」態跳愈遠，愈跳愈遠，漸漸地這活發的小影十便消失在暮色　了。 
　　山脚下的茅屋前立着一個半老的婦人，她焦急的朝東望，兩手緊緊的搓着。達達地奔來了個活潑的小姑娘，婦人的面上浮起了一個欣慰的笑容。 
　　「媽你瞧，張公公我的」。小姑娘高高地起手中的肉，笑着對她媽說。 
　　「小杏！你今年歲數也不小了，怎麼還這樣野孩兒似的，成天在外面瞎跑，瞧媽明年給你說個邊家婆，讓他們好好的管管你。」 
　　一朵紅雲飛上了她的面頰，小杏羞慚地垂下了頭，但她心裹暗暗地有些高興，因為往常她見小姊妹們出嫁，母親總給做些美麗的衣服。小杏呢，她最愛穿好看的衣服，可是家裹沒有錢，爸爸又早去世了，全靠媽一人做些女紅賺些錢來過活着，現在生活昻貴，飯都吃不餉，那裹還會有閑錢給小杏做衣服呢，所以她只夢想着有一天她出嫁了，媽給她做許多件好看的衣服。 
　　日子飛快的過去，轉眼秋收已過了，家家戶戶都預備着糧，等候收糧的人來了好取去。小杏家裹這時候也有一些債要還給城裹的一位林大爺，但是她們卽無小杏爹遺留下的財業，又無田地可以耕種，故而一些貯蓄也沒有，平日得來的錢也只够支配一日的用度，所以這幾天小杏媽總是愁眉不展的悶悶無聲。小杏也不像從龍那樣的整天喜喜哈哈無憂無慮了。她知道將要有一件使得她們難堪的事發生。他希望林大爺能够忘記了這件事而不來逼取價還這三百元價金。可是事情並不能如此的簡單，三天以後討債的人來了，他兇狠狠地對小杏的媽說，非今天交出三百元不可，否則，就要趕她們出去，不准她們住在這屋裹了。小杏的媽苦苦哀求，但是這個人却假裝聾子，只當沒聽見。正當逍個時候小杏從隔壁借了些米回來，一見有個客人在學裹，便慌忙的向廚房一閃，但已被那位客人看見了，他的一雙賊眼緊盯着小杏，看了半天，然後若有所思似的點了點頭，便野小杏媽說道：「我看了看你家的樣于却是很苦，我一向是個忠厚的人，知道人家是戲苦，我就會開了他們的，現在，你瞧，我把這契約扔在　裏燒了它。」說完便把契約團了國扔在爐裏燒了。小杏媽感激得掉下了淚，逮聲的向這討債人稱謝而後恭敬地將他送。這天晚上她們娘兒倆非常高興的談着，說什麼都是吾樣保佑祖心不的陰德，所以討債的才會把契約給燒了。誰知好景不常禍殃也就　　快樂來了。第二天的早晨，這討債人又來了。他告訴小杏媽說是林大爺聽說她的女兒長得非常好，所以要想娶她做第四房的姨太太，同時還給小杏媽五百元錢及一對金鐲子做爲戰禮，預定五日後來迎娶，小杏媽正要說話，那人已經跑了。小杏媽沒有辦法，只得拿了鐲子及錢去告訴小杏，當小杏知道了以後，她便飯也不吃，事也不做，整天的哭泣，她說她寗死有不肯給林大爺去做姨太太，小杏媽呢，她自然也不願意她贊貝的女兒給林大爺去蹂躪。可是沒法子，人家有錢有勢自己這麼貧窮，不答應又怎麼樣呢。五天後一乘彩橋帶走了小杏，她雖然哭着掙扎不肯去，但是到底是屈服了。讓這些人吹吹打打把她抬走 
　　又是一個黃昏一個春天的黃昏，晚風徐徐的吹着，搖動了樹技土的葉見，及地上的嫩草。杏花林的旁邊隆起了一個新墓墓上孤零零地長着幾朵野花，微風一起，搖搖欲倒。遠遠地來了一個婦人，她蹣跚的走到墓前，痴痴地跕着，突然她大聲的哭道：「小杏兒呀！到底是斷送了你」 
　　杜鵑哀哀地在樹上啼着，夕陽照着，這正個的村莊照着了這土墓，也照着了這婦人------（她仍然痂痴地立着，動也不動。）她已昏倒在地上了。 
[遙遠的途徑] [  辛夷]  
　　我好像被注定了要在奔命中生活過去。整日整夜的將地球踢向脚後去，於是踏入了另一個新的境界，再稍稍瀏覽一下，重新跨出了它。這眞是一條長長的途程呵！而我，既不抱怨自己太優，又不想呌二條腿停息下來。好像我們瞥見一匹黑　然橫空突　過去一般，見到的，只是地搏翼奮飛的姿態，一眨眼，已消失在長空裹。這影像告訴我，又呌我驚異，真不知牠甚麼時候才想停息下來。我自已却又不免這樣做，我明白自己是不停地走着，但我不知道自己鸞走的一雖那，投人別人恨裹的是一個甚麼樣的影像。 
　　而我又確乎被未盡的途程所蠱惑，「未來」總是件尚未知道的東西，我對於不知道的東西又抱着特强的欲求心，　味心。雖則所可奇怪的是當我眞嘴味到了時，我又不能不即把它故了不來，而閒始迷茫地望着前面，那裹還有我不知道的，於是，我撇下了過去------我永遠是這樣地迷茫着的。當然我沒有替自己列下一個關於生命歷程的預籌表之類的東西，恰又列不出來，這個理由，滾滾的流水或許會知道，試着去問他，但當你稍一遲疑問，牠毫不留戀地帶着一顆不掉的頭嘿嘿地奔前去了------誰知道牠要奔流向那裹？這只是這樣罷了。 
　　有時，望到那些從天　急速地流瀉過去的白雲，在晚陽下逃循般湧退下去的朝夕，這樣性急，甚至於擠擠撞撞的，我幾乎疑惑南北極走近了距離。而這些形象閃在我心中，我的心也被奔騰澎湃得擴大了幾倍一般，更多地容納下天和地進去。這是說，我要走得更遠遠地。那些邊際呢？又只如一點藍色散開在水影中所漾出的一　微緣一樣，淡淡的，捉摸不到的，並且是漸愈消散下去的，這負應該着急的了，却不知道那一點藍依舊混在水裹，不過是這樣------找不到它。我總也這樣，心中的我有多大的天地，有多遙遠的途程，而　踏上了途程的我，又一只顯得多渺小，幾乎是湿和在這世界裹而消失在這要，那裹！但這，於我遷是無關，在一個「其實」的世界裹，消失了又算甚麼？ 
　　假使我歡喜笑，就笑的那些生活在「眞實」裹的「假」人惡，就惡的那些被「假」螫伏在生命裹的人；恨，就恨的扳過面孔後不有裝一下笑臉的人；悲，就悲的那些不知自已生命底分子的人；而罵呢，就只揀算盤珠生命的人罵。可是這不過說說罷了，我又何從而歡喜起來？那麼些多的途程怎能給我一下閒暇呵！ 
　　我就是這樣想的：未來的算是偶然，過去的是必然，當中的是適應。每一個人會適當地筆直地踏在地所立着的即使崎　得像蒸汽卷舒出來的路上。但是總之，這些都與我無關，要緊的是我還有這們多這們遠的途程要走啊！ 
[女高音歌唱家　茅愛立女士] [  枝]  
　　住過北國的人，對於茅愛立女士大概都有相當的認識吧！近三年來，年年在北京，天津，靑島等地公閒舉行獨唱會，她的歌喉特點是靑於情感且又寬洪瞭亮。聽！當地唱李淸照詞「聲聲慢慢」曲的時候，她的面孔，她的聲音，就正像詞中的「尋尋覓覓冷冷淸淸悽悽慘慘切切」十四個字一樣的悲哀舟保，含淚欲滴；可是她在唱「早行樂」歌時，誰不為之數舞，歡欣？誰的心境不輕快，高興？ 
　　成功絕不是個然的。茅愛立女土的家庭環境，是一個極美好的音樂人才培養地，她的家住在靑島，她的父親又是一位小提琴家。據說當愛立小姐年方四齡的當見，隨着唱片已學會了蘇三的唱詞：「蘇三離了洪洞縣，將身來在大街前......」一段西度流水了，那時若是處在一個普通的家歷中，也許特之若承面不引以爲奇，可是她的令尊大人却不如此，他非但驚異她的人才，而且高興她的嗜好，今後有了承繼的女兒了。於是送變立小姐按步就班地上學，誤餘之　，灌授以皆業修養的知識，這是倍養那樣幼茅生長的要素。　　及長，她考入了燕京大學音樂學系，主修聲樂，曾數度担任「彌張亞」「創造曲」大會唱中的獨唱部分，極博得織音者的好評。事後回到靑島舉行有次獨唱會，於是奠定了她在音樂界中的地位。前年春天，她忽然離開了家庭，別開了舊友，姗姍地來到了上海，就學於蘇士林敎授門下，迄今兩年，已經學得了蘇士林敎授的一部分精萃，成為蘇氏最得意的門生之一。 
　　學聲樂要會真幾國的文字呢？問答這個問題是很難的，它不像學科學或是文學，精通一兩國的文字便可以開謮很多的書籍，學唱歌不然，歌唱家是不分國籍的，我們聽見過去年的東賽舞踴團員來上海時演唱中國歌曲，　婉幽揚，同樣　愛立女士也是一樣，她常唱的靑英文「創造曲」，意文歌劇，德文渝伯特氏歌曲，和日文的歌詞的發音原則是同出一源的。 
　　茅愛立女士平時為人怎樣呢？可以類兩居短語來做解答，那就是：　　，爽直，是她天賦的秉性；天才，努力，是她成就的原因。淸晨八點多鐘在愚園路上當可以發見她的踪跡，驕着一輛當由車飛馳電掣般的向西奔，那是趕着到聖約翰上課。直到現在，每天不斷的練唱，習新溫故估走了大部份的時間。此外呢，脂粉和錦績對於她似乎沒有吸引的力量。 
　　就在本月的二十五二十六日，她將閒一次獨唱會，地點偕大華與關心大戲院，這次演唱的目的，無非是做進一步的試騐，她常說學習是無止境的，在上海賞識音樂的人，當然較請平津等地更多，她希望演次演唱之後，聽眾能給她一些切實的批評，以做將來改進的指針。這句話未免謙　過份，可是住在上海的人，因之得有機會聆到她的歌喉，倒是件可慶幸的喜訊。 
　　計算着日期，就快屆臨了，當以虔誠的心靈祝福　健康並成功！靈祝福健康並成功！ 
[悼亡友] [  韋]  
　　春雨綿綿 
　　正是淸明時節 
　　你 
　　見不着雨過天靑 
　　太陽底昇假 
　　苦痛地離開了人間 
　　活了四分之一的世紀 
　　卻同肺結核鬥爭十年 
　　吐血了 
　　你還得起來工作 
　　為的是三餐白米 
　　呵 
　　鮮血耗盡了最後一滴 
　　你不肯耗費一分時問 
　　你不肯浪費一個金錢 
　　你沒有為個人的利益 
　　打算過一分一厘 
　　富貴不是你的朋友 
　　貧窮是你的知己 
　　苦難的時代 
　　你受了多少磨折 
　　個人的志願不能實現 
　　郤加上了家被又人離 
　　兩個姐妹在西面 
　　三弟流浪到南邊 
　　四弟在北國一病不起 
　　媽在故鄉度風燭殘年 
　　醫院里 
　　你深奧的雙眼 
　　瘦瘦的臉 
　　多少朋友急痛了心肺 
　　可是　爲了什麽 
　　誰也不能伴在你身邊 
　　誰也不能挽回這危機 
　　臨死前 
　　你還回勵你的筆 
　　你呌我們不要嘆氣 
　　應該加倍努力 
　　是呵　我們永記着你的話 
　　你可安息 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[別矣北星，旅途珍重！　評述在滬六次戰況]  
　　華北籃球臻征軍北星隊，此番南下，軍容壯茂。滬地人士，因渴慕北派球藝，倣忻若狂，每塲比賽，觀者潮湧。情形然烈，盛况空前。計該隊來滬比賽六塲，首二仗，即受挫於西靑及華聯藥。對中北一役，諸將漸復常態，打成平乎。繼在表演賓中，擊退華影。最後應西青挑戰，角逐兩場，因得德侶趙雅林李寶中効勞，各手李震中助陣，實力大增。第一戰將士効命，演出美妙，果使胡兒屈膝。第二塲滿擬乘勝直下，一鼓邊平，第以傳金聲足傷未愈，大受影響，以致壯志未酬，良用扼腕。茲追評六塲經過如左： 
　　第一戰球路未熟 
　　北星隊抵滬第一戰，於四月十日在八仙橋靑年會健身房舉行，對抗者為滬上西人混合隊。斯在觀眾之擁擠，非精筆所能形容。蓋球迷欽仰於派北派籃球之心，段且深矣。北星所到塲者有六將，稍維綱充在后備。上場之初，彼此均用埋首苦幹，毫無戰術表演，僅　個人表演而已。故上半時過程，極爲警張，西混以十四對十二僅勝二分。下半時變方各有軍師授計。西人利用戰備勝人，而北星則依然故我，一味猛撞，於是一任敵隊之遙領於先，而無法追上後出，終以二十一對三十見屈於西混。出師不利，諭者惋惜。考究其原因，當為西混能攻人之短，而北星則始終未能隨機應變為缺憾耳。 
　　第二戰依然故我 
　　第二戰，達征軍抗滬上華人盟主華聯藥廠籃球隊。按華聯藥之作戰方策，與西混大同小異。北星隊開始之初，憑其個人技術之高超，與南力致敵，分庭相抗，局勢相當驚駭'華聯藥終以花巧百出。錫麟。錦璇。有射必中。上半時十六對十一告捷。下半時北星極　改變戰略，多用智少用力。北星不察，致為詭計多端之華聯藥輕易取得勝利。比數為三十一對二十六。觀乎比數相近，可見北星非不可以贏也。奈何其僅知攻而不　守。臨大敵而如斯，未有不敗者也。此戰北星傳金聲之個人演出，確屬精彩異常，博得不少掌聲。 
　　第三戰漸復常態 
　　遠征軍出戰滬上北　宗匠中北隊，仍在八仙橋靑會。球　因震於兩個北派相爭，熱鬧狀况，固超乎以前兩戰也。斯役兩隊，均注意於得球後之速攻，而勁忽於嚴密之防守。原屬作風所政，亦以彼此禮讓而致此。然中北究以經騐較深，上半時以二十六對一卞先勝。下半時北星諸將，突見恢復面目。隊長　　公文見活躍，一脫其前二戰之故作泥扭，達射必中。常英之中鋒，又漸見進退裕如，而拍球之姿勢，尤能於此戰中，發揮無遺，令人贊美。比賽結果為四十九對四十九，未分勝。因屬友誼性質，雙方同意，不再延長，握手言和，北星已漸見恢復常熊矣。 
　　第四戰初　捷報 
　　此戰應華影體育會聯歡而賽，地點在該公司球塲，乃為硬地比賽。說者謂北派球習於泥土地者多，故能發揮威力，我亦未敢　然加以否認。唯稔知北星隊員本身，固認為地板與破地無分彼此也。華影為固厚實力起見，特邀國手李震中助戰，不使戰情一而倒也，然結果，遠征軍終以棋高一驚。蒞滬後，獲得第一次勝利，四十四對三十二，尚稱接近。華影注重在聯歡，除由女星周曼華胡楓等主持儀式外，並贈予北國健兒名貴紀念品，其情趣固別具一格。賓生之問，一番交流，尤為體育界罕見之真誠。 
　　第五戰名將助陣 
　　該隊承西靑當局之另眼相視，誠意挑戰。唯自最力不如人，敵隊頻施妙策時，恐難對付。故舊人李實中趙雅林（現隸中北，以前均為北星隊員。）決意効勞出隊，而另請李震中加入，以資接濟有人。果爾，以北派名手之會集，西靑雖亦舊圖勝利，終不免敗。况比賽地點，在西人靑年會，敵方得地利之優越。由此亦可見北星此勝之可貴。論之，有震中之接濟，為大原因。而常英之突見時來運來，發無不中，亦為大關鍵也。結果為四十一對三十八。觀比數，相當危險，可以不言而喻。總之，此戰可稱成功之戰。 
　　第六戰精疲力盡 
　　西靑失敗之餘，不甘於心，再約北贊。北星以離滬尚待二日，情不可却，毅然答尤。實則數戰之後，不免漸現精疲力盡之態，西靑究屬以逸待勞。故上半時北星尙能背城一戰，以十五對十四領前一分。至後，拼戰不够，以何言勝？徒見心勞力紐，功艇一贊。西靑得以操縱勝利也，三十八對三十一反敗為勝，北星終敗焉。 
　　各個技術批評 
　　綜計北星在滬六戰，二勝一和三負。戰績雖未見彪炳；然全隊氣力充沛，攻如閃電，淸晰美觀。環顧滬上，無出其右。而於運動道德，均能深切注意，尤屬可貴，尼為各球員效法。至個人技術之批評，容述於次： 
　　范慶公------任前錚，射　確有可觀。臨陣頗鎭之前鋒，射籃亦見功夫，爲全隊得分銷　。此君年 
　　傳金聲，------監最佳之前鋒，射籃亦見功夫，為全隊得分鎖鑰。此君年富力壯，前途未可限量。 
　　常英------月來滬數戰中任中鋒，進退迅速，拍球姿勢美妙。信乎其基本之高超，值得識揚。唯輙見其在緊要關頭時，一籌莫展，而現慌張。 
　　郭耀嵩------體格魁梧，後衛最標準人材，勇敢無匹。其不足者，勇而少諜。 
　　郭湧恩------據云：在北平任中鋒，唯在滬任後衛時多。各方面俱佳，惜時常守少而攻多，發現漏洞。或為不慣任後衛所致歟？ 
　　趙維關------在滬演出極心，不敢加以評述。 
　　別矣北星 
　　總之，該歐個人技術，相當可觀，唯全隊對於戰術，尚少研究。採「人釘人」未見得法。一過强敵當前，祇知拼命苦鬥，未能隨機應變。此蓋北地打法，墨守陳規，環境使然。此次南來一教訓，當能將南方之長，携返北國，善加揣摩。則他山之石，可以攻玉，運用之妙'在於一心，登峯造極，可以預卜。語云：「土別三月，便當括目相看。「他日重來，再顯身手，吾知其必能一新重江人士之眼界也。勉之載！勉之哉！ 
　　現遠征軍北星定今日離滬，　歌一唱，何日重臨，別矣北星，別矣北國健兒！旅途珍重！努力自愛！ 
[對於北星隊之我見] [  余郇子]  
　　年來滬上籃球比賽參加者，俱係打慣打熱之幾隊，觀麼日久，各隊之攻守技術，彼此莫不暸若指掌。此次北星隊之征滬，使我滬上球隊，得一切磋之良機，空氣為之一新。該隊在滬首先三戰，雖負二和一，但不能以一時之成敗論英雄。蓋該隊技術方面，頗有可取之處，我等討其長短，用資　。就管見所及表而出之。 
　　西青之役 
　　是日比賽西靑隊員之表演，還不如以前在西靑聯賽時之純熱。除勃脫及奧柴遼兩後衛演來較為出色外，其餘略見生疎。何以北星仍不能取勝，因其在攻守兩方，尚不及西靑隊之故耳。北星之防守法，以人釘人為王，然運用尚未得法，每使對方有隙可乘。西靑進攻以阻擋法取勝，北星不能迅速轉變亙移其位置，以阻止對方之進攻。且籃下搶球，每為西靑所得，遂使西靑籃下擲球之機會，遠較北星為多。北星之進攻法，以快速度之傳球，而使兩後術偷襲，雖五人合作有相當默契，但西靑之人釘人防守法，為滬上各隊之冠。處此情形之下，北星不知利用阻撓法或樞紐法以破之，遂致無法深入籃底，終遜一籌。 
　　華聯之戰 
　　北星隊仍以人釘人法為防守，而華聯則以三二式五人聯防，華聯雖亦不能應用阻擋法或樞紐法而進攻。但特其聯絡之純熱，閃電式之進攻，及場地之熱識，得以取勝。開塲時，北星前錄衝回中綫接球，再傳與後衛，而偷襲籃下，方法殊佳。惜用此　戰術，為時甚暫，及後常徘徊於對方防區之外，互相傳滬，致球不能深入敵陣，遂使段籃機會大减。試觀下半時，球每傳至華聯籃下，回用轉身投籃法投籃，多建奇功，即可知之。以北星隊員之身材，及跳躍之高度，此類投籃，華聯二衛實無法制止。可惜上半時未多利用此法，為不能取勝之要因也。在球如傳至投籃區，而無人阻礙時，必須投籃，此為投籃之要訣。然北星隊每於此區域內，當擲而不擲，再繼績傳遞，遂致屢失投籃良機。該戰最後三分鐘時，北星以緊逼釘人法作戰，　挽回頹勢，但仍未能奏效，反予華聯以閃點進攻之機會，隊致敗北。 
　　中北之爭 
　　中北隊員趙雅林與李中北之爭賽中之缺席，隊使該隊實力大爲遜色，然北星仍不能因此而取勝，誠出意料之外。中北以三二式聯防，進攻迅速遠勝北星。北星以用閃電戰術見長，但是役演來未見本領，使對方有返防回守之機會。三戰中以比戰最為減色。開塲時北星以二一二式聯防法，上陣五分鐘後，仍改用人釘人法，當北星用聯防法時，所處位置既不適當，移動又欠靈活，而使中北易於深入籃下。是役北星投籃多為遠射，反觀中北之得分，多為籃下擲球。其後北星後術郭湧恩減，大受打擊。該晚北星　，大受打擊。該晚北星全隊合作錯誤，較前兩戰爲多，故中北陣容雖殘缺不全，仍能把我全句，使北星無法取勝。 
　　綜觀三戰，北星諸將能跑善跳，雙手胸前推出　球之快速準確，與衝前按球之敏捷，滬上合隊實無出其右者。個人技術亦多在水進以上，然全隊之進攻法，似嫌陳舊。至於體育道德，及戰鬥精神，多可效法。其兩後衛之偷獲，出神入化，技術為全隊之冠。惜對於防守之法，未能運用得宜。藍凡防守者，宜面敵背籃，而成直綫。換言之，使敵人走外圈，本人退走內圈，而以　爲中心點。北星隊員之防守，每當敵人衝前時，則轉身向後，追隨敵人，反而落於敵人之後。同時其防守區，似嫌太欠，每使敵人得以逃避，而衝至籃下投藍，乃其防守之最弱點。如該隊用敵進我退，敵退我進法，在敵人得球時面對守者，使無法投藍。並使投藍區無　可乘，則對方不易進攻矣其進攻時，無適宜之方式，以破敵人之五人聯防或人　人法。鄙意每一球隊，必具有二極防守法，如五人聯防或人釘人等法，以視敵方進攻之情勢，而隨機應變。如對方之善用阻擋法以進攻者，則以五人聯防法應付之。如敵人不善於以阻擋法進攻者，則宜以人釘人法應付之。兩種防守法之方式，始可在進攻時，亦須具有破此成爲一上乘之球隊。以北星健兒身材體力，及個人技術之敏捷，再加以良好之指導，並改善攻守二法，將成滬上各隊之勁敵矣 
[體壇雜錄]  
　　民立女中，對於體育歷史上素有成績，尤以排球為最者名。如過去之祝士芳黃杏芬均代表中國出應遠東。該校體育主任張覺非君更爲提倡。新近成立之藍球隊，成績已　然可觀，隊員蕭瑛盛景漱莊錦牡，均活潑矯健，不在一般老將之下。我謂其出而應戰，必可以擴我人耳目。 
　　足球比賽，最為球迷擁護，唯以熱情奔騰，迺者，當局已接洽假跑馬廳比賽，則前車之鑒，歷歷在目。深望常局詳細計劃。其最主要者，我以為統計票數，多加警　，多設進口及購票窗口等等。俾不再跑馬應再現　圍逸圖之情形，而不令比賽無球場也幸矣。 
 
[時事画刋]  
　　1日海空軍呼應出征南太平洋 
　　2日陸上攻擊機拂曉出擊 
　　3日防空設備中之按照燈隊 
　　4江，浙，皖，淮海四省舊敵產於本月十五日舉行交還儀式 
　　5防守杜佛海峽的德國海陸守備隊 
　　6印度義勇軍訓練所畢業禮列隊遊行情形 
 
