# 1944 - 272 - 4925322

 

Page 1

 
 
[太平洋戰局的展望]  
　　問：太平洋方面的戰事，近日來已漸趨白熱化，美國以海軍機動部隊，不惜任何犧牲，進攻太平洋上的蕞爾小島，敢問美國何以作如此冒險的行動？　　答：美國向來是一個自由主義的國家，此次參戰以後，國內也已漸趨戰時體制。在參戰初期，戰爭氣氛濃厚，可是戰爭一旦延長，國內因戰爭所受到的影響，亦漸漸暴露，人民經過數年來戰事的影響，大有壓戰的傾向。所以此次美國軍隊在太平洋的新作戰，毌寗說是對於國內人民的一針強心劑。此其一。今年美國舉行大總統選舉，羅斯福已經打破往例開始競爭其四選運動。此次不但共和黨的杜威是他有力的對手，並且民主黨內部也有反對羅斯福的團體存在，所以四選的前途是滿佈暗礁的。此次所以發動太平洋方面的 [新攻勢 ]，其最大原因還是在藉此以有利於他的四選。此其二。因此，美國乃不惜巨大犧牲，來作一次冒險的舉動。　　問：那末，美國這種的冒險舉動，是否對於美國作戰的前途有利呢？　　答：此次美國在菲律賓東南方的培里琉島登陸，雖然一小部份登陸成功，但是依舊不能有補戰局。現在美國在太平洋上最大的海空軍根據地，當然是夏威夷羣島；今夏威夷離培里琉島有四千餘海里，其海軍補給綫是成爲極嚴重的問題。現在假定美國有一師團兵力，則接濟此一師團的武器和物質，至少須要三十萬噸的船舶；按照軍事上的常識說，攻守之間的比率是三與一之比，則假定日本軍隊的兵力是一百師的話，則美國軍隊若欲與日本軍隊決戰，則至少非有三百師不可，此時所需要的船舶運輸，將增加到九千萬噸之多，美國雖爲物資豐富的國家，但是否有此能力來供給如此龐大的船團，則成絕大疑問。所以，海面戰綫趨是延長，對於美國越是不利。　　問：目前美國在太平洋的戰略趨勢，似乎分爲三方面：第一，進攻菲律賓，截斷日本與南洋羣島之間的聯絡路；第二，進攻小笠原羣島，圖窺日本本土；第三，施行空襲戰術，以圖消耗日本生產能力。未知尊意以爲何如？　　答：關於第一點，剛才已經講過，美國戰綫越長，前途越是不利。譬如美國佔領大宮迭尼安兩島，在兵力上雖佔絕對優勢，但仍須費六十餘日的激戰後，方纔得逞；如此廣大的菲律賓羣島，將來作戰的困難，更可想見。關於第二個戰略，那更含有無窮的危險性。美國海軍艦隊越是接近日本本土，則離開日本的航空圈越近，也就是美國艦隊全軍覆滅的機會愈多。海軍的作戰方式與陸上戰鬬絕對不同，海軍的主體是艦隊，而艦隊的得失，就可以決定整個的戰局。日俄戰爭的時候，誰也意料不到帝俄會大敗的，可是波羅的海艦隊在對馬海峽的全軍覆滅，就是整個帝俄的致命傷，也就是日本戰勝的最大關鍵。現在美國要進攻小笠原羣島，甚至企圖進窺日本本土，勢非派遣有力的海軍機動部隊游弋於日本近海不可，這就是日本擊滅敵人的絕好機會。加以美國艦隊駛近日本本土附近時，更進入了日本的強力航空圈，無論以量來說，無論以質來說，再無論以航空的速率·時間·距離來說，對於日本是絕對有利的。試問單恃航空母艦或中國大陸上的少數飛機，怎麼與日本本土內的飛機相對抗？美國的艦隊若失去制空權，海軍是絲毫無力的。等到美國艦隊全軍覆沒的一天，就是日本得到勝利的一天。　　問：那末，美國若利用空襲的戰術，專事轟炸日本的本土，則戰局又怎樣呢？　　答：美國縱然可轟炸日本本土，但此種轟炸方式決不能與英美大規模轟炸柏林漢堡時所可比擬。第一，英倫本土離德國僅一小時的距離，第二，英美在英國有強大的空軍，強大的根據地，所以轟炸德國並不十分困難。但是，美國假如要對日本施行空襲戰術，試問美國那裹來的多數飛機？那裹來的強大根據地？還有那裹來的餘裕時間？結果，美國倘若以空襲來作爲部份的游擊戰則可，若欲大規模的來轟炸日本，事實上是絕對不可能。　　問：如此說來，美國進攻菲律賓已是不利，圖窺日本本土是絕對危險。施行空襲戰術又未能得逞，結果戰事的主動權是被日本把握，前途當然對美國不利了。　　答：不錯。目前的戰局趨勢是對美國不利，這不但我們如此主張，美國當局亦不得不承認戰局前途的困難。不但戰局的前途對日有利，日本國內的戰時體制，亦日益健全。如企業的完全軍需化，國民的總動員，防空態勢的確立，都足以證明國內戰時體制之日益強化。加以小磯內閣成立以來，日本國內已上下打成一片，人民團結一致，無論在物資上，精神上，確已向必勝之途邁進，太平洋戰局的明朗化，爲期不遠了。 
[襲太平洋各島敵空軍蒙重創]  
　　兩月中擊落百七十餘架　　中部太平洋基地一日中央社電　小笠原君島父島二十八日敵機二十架來襲，被擊落一架。是日下午特魯克島敵機十餘架來襲，被擊落三架。帛琉羣島哥羅爾島有二十架來襲，南鳥島二十九日敵機數架來襲，被擊落一架。　　西南太平洋基地一日中央社電　哈爾馬黑拉方面日守軍邀擊來襲之敵機，戰鬥日益激烈，自七月二十七日至九月二十五日邀擊敵機之綜合戰果如次：○擊落B24型機三十七架，B25型機十三架，P38型機二架，P47型機四架，F4F型機三十架，共計八十六架。○擊毀Ｂ２４型機六十七架，B25型機二架，P38型機五架，P47型機二架，F4F型機六架，共八十二架以上，共計擊落擊毀敵機百六十八架。 
[培里琉等島日軍奮戰中]  
　　東京一日中央社電茲分誌日軍最近在南方之戰況如次：○培里琉島方面，敵軍一部於二十六日在培里琉島北端及格里特布斯島登陸後，該島日守軍當即予以邀擊，刻仍在激戰中。但敵對該島仍連日發砲轟擊，極其熾烈。二十六日培里琉島日守軍，當敵因日機隊轟炸而呈混亂之時，會發動肉搏攻擊，敢行衝殺，予敵以重創，使敵陣營深爲震憾。二十七日復發動衝擊，收獲極大之成果，但其詳情仍未判明，惟僅就該挺進隊一部所獲戰果而觀，即已鹵獲迫擊砲二門·重機槍二挺·破壞重機槍一挺，殺傷敵兵甚衆。并於是日對水府山觀測山施以猛烈砲擊，但優勢之敵仍來攻水府山，統因受重創而完全潰退。此外敵更以戰車二十輛·野砲四門·侵入該山之北方地區，日守軍當即予以邀擊，刻仍在激戰中。惟截至二十日止，敵戰車在該島已被擊毀甚多（計十八日被擊毀四輛，十九日被擊毀五輛）。又於二十七日培里琉島安格維爾島之敵空軍，亦會以飛機九十架來襲帛琉島及克羅米，惟經日守軍邀擊後，即被擊落二架，重毀六架。日軍在安格維爾島方面仍扼守該島西北部高地之要點，與敵進行激鬥中。摩羅泰方面日軍仍繼續展開肉搏戰，使敵陣營深爲震驚，同時日機隊更呼應陸上部隊，不分晝夜轟炸敵登陸地點附近，炸毀敵中型運輸船一艘　收獲相當戰果。并於二十六日傍晚二十七日拂曉及二十七日夜，連續轟擊敵登陸地點附近，予敵以重創。 
[長生氏談戰局持必勝信念]  
　　中央社滬訊　日本郵船上海支店長生駒寔氏，前會屢次視察中部太平洋各地，頃聞大宮島及迭尼安島日軍民全體壯烈成仁，經大本營于三十日發表，爰對今後戰局之動向發表觀感如次： [余與大宮迭尼安兩島守備部隊中人素極相　，今聞全體壯烈犧牲之訊，不勝扼腕，然此事絕不動搖日本之決戰態勢。吾人對于過去塞班島之役，在局部之作戰中，雖不能忽視敵人之優勢，但戰鬥與戰局之歸趨，決不能渾爲一談。此次敵美固持其優勢之物量來犯，然因補給路綫之延長，食糧彈藥補充之困難，其犧牲數目與日俱增。查美軍在塞班島之役，平均每一方公里損失五十六名，而今日在培里琉島所受之損失，激增至四百十二名，美軍不惜慘重犧牲，傾師繼續來犯，純爲羅斯福企求達到四屆競選總統狂妄野心之具體表現，尤以大宮島原爲美國所屬之關島，故 [收復失地 ]自爲最有効之宣傳工具。然美軍以數十倍之兵力與大批之兵艦飛機，克此蕞爾小島，費時竟達七十餘日之久，則如何能進攻路途遙遠防務堅固之日本，其重重困難，美國當不難體騐而知。在另一方面，敵美一想情願之中國大陸作戰，亦因日軍先發制人在湖南獲得空前之成功，其迷夢已澈底粉碎，故羅斯福爲求收之桑榆，乃企圖奪回大宮島及迭尼安島，以作誇張之朦蔽宣傳，另一方面仍不放棄攻日之希望。總之，自經小磯內閣成立以來，設立戰爭指導會議，積極推行飛機增產，各方面成績斐然，全國上下對于最後勝利，均有堅定之信念。吾人際此對戰局重要階段，必須一致奮起擊滅驕敵，以慰英靈，行見美國之焦慮將隨對日作戰愈演愈深，而日本必勝之信念反愈形堅定也。 ] 
[兩島軍民殺廠成仁顯示日本傳統精神]  
　　緒方總裁發表談話　　東京一日中央社電日情報局總裁諸方氏，三十日發表談話，其大意謂：關於大宮島及迭尼安島日本居民之消息，大本營已有所發表，茲再綜合當地之來電，略述其　　。該兩島日本住民，即　日軍共同致力防衛，當七月敵軍開始攻擊時，更不分老幼，凡能作戰者悉協力日軍攻擊優勢之敵軍，從事奮戰。迭尼安日本居民約一萬五千人，其中十六歲至四十五歲之壯男，約三千五百人，組成數隊義勇軍，與軍士通力合作，堅持助戰，作壯烈陣亡。至於老弱婦孺等，則爲避戰火，羣集於該島之加羅里納斯地區，援助日軍作戰，當敵軍迫進將及後防綫時，不願陷敵受辱，悉行自決。大宮島日本居民約五百人，亦與迭尼安島相同，協力軍隊迎擊強敵，與全體將士同具守護皇土不屈不撓之氣魄，因此完全顯示吾人誓必殺滅宿敵，以遂殉職將領未竟之素志。 
[晉省日軍九月份戰果]  
　　太原一日中央社電晉省日軍，九月中旬討伐戰，收容渝軍棄屍九九一名，俘虜二五五名，鹵獲手槍二四六支，地雷一四四發，手溜彈八一個，輕機槍十六架，迫擊砲三尊，洋砲五三尊。毀滅渝軍防衛局一，兵營二，被服庫四，合作社三，糧秣庫三，物資供給所三，碉堡三，被服廠一，兵器修理廠一，及區分署一。 
[日轟炸機隊襲柳州南寗]  
　　炸毀渝機三十六架　　中國大陸日軍某基地一日中央社電　日轟炸機隊，二十九日以其主力，再攻擊柳州，另一隊急襲南寗，總共炸毀渝機三十六架，設使二處，茲分誌詳情如次：○襲柳州中之當先一架日機，利用月光，略事偵察，當即對滑行路東南角之掩蓋壕，加以轟炸，命中壕內四發動機之飛機兩架，使其起火。日機隨之更以此炎燄爲目標，集中轟炸，是役共損害渝機十三架，計炸燬渝大型機五架，內四發動機者二架，小型機三架，設施二處，（一爲燃料庫，一似爲飛機庫），炸毀大型機二架，小型機三架。○另一隊日機，在飛襲南寗途中，排除駐渝美戰門機之妨害，及渝方高射砲火之射擊，轟炸飛機停留地區，當即收獲戰果如次：○渝機被擊毀而致起炎焚燒者，計有四發動機大型機四架。○被炸毀者，計有大型機一架，小型機十架，共計十三架。是役日機亦有一架被渝方擊中要害，惟仍能克服困難，飛返基地。 
[日軍攻佔泗綸]  
日軍前綫一日中央社電日軍二十三日由羅定繼續猛烈進攻，二十七日下午，攻擊渝軍第三十五集團軍司令部，遁入泗綸，排除渝第百五十八師之一部，及泗綸國民兵團之抵抗，同一時廿分將之完全佔領，刻正西進中。他方廣平之日軍，另一有力部隊，於二十七日下午七時突入梧州西南五十公里之回龍，刻正追擊渝軍，向廣西省內地進攻中。他方沿西江南岸前進中之日軍部隊，攻陷鬰南後，突破廣東省境，二十八日已前進至梧州西南十五公里。 
[東綫戰事發展威脅巴爾幹]  
　　蘇軍猛攻洪國東南部　　柏林一日中央社電海通社訊：反軸心軍在東綫及西綫之活動，均着重兩翼，中部則較爲沉寂。西綫之兩翼，在荷蘭區域及布根台區域，反軸心軍企圖在北面進入德西北部工業區，在南面侵入德南部。東綫之兩翼與政治發生聯繫，北面與芬蘭政局有關，南面與羅保兩國有關，廣大之地域落入蘇軍手中。蘇軍在波羅的海區域，以控制波羅的海之舊夢爲推動力，羅保兩國不戰而落入蘇軍手中，但蘇軍向薩諾克·克羅斯諾·契羅區域進攻，遭德洪聯軍堅強抵抗。蘇軍在羅洪邊境鐵門等處，亦猛烈進攻，蘇軍在鐵門方面進攻，殆欲避免正面山區之進攻。蘇軍進攻洪國東南部，向齊傑特·（Szeged）格拉（Gyula）及格羅斯華頓(Grosswardein）展開扇形攻勢，德洪聯軍進行流動戰頗爲得手，齊克勒（Szekler）業已放棄，蘇軍與羅軍在格羅斯華頓與克勞森（Klausen）間各山隘取得聯絡。 
[第四戰綫將成事實]  
　　蘇軍在紐克瑪(Neumark）以南作戰，蘇軍企圖切斷希腦與受琴海區域之德軍，囊括整個巴爾幹。第四戰綫即巴爾幹戰綫，或將於最近期間變成事實。巴爾幹戰綫將威脅歐洲南部，並與義戰綫聯結，蘇軍顯欲在以通過塞爾維亞區域之直綫，切斷巴爾幹與歐洲之聯繫。 
[德海軍陸軍會師鐵門]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：德船一大隊，包括曳船渡船小掃雷船及河中砲艦約百隻，由薛浦少將率領，沿多瑙河戰至鐵門城，與德陸軍會師，薛少將爲加拉資船廠廠長。 
[美生產局長納爾遜辭職]  
　　里斯本一日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：美戰時生產局局長納爾遜，業憶辭職，遺缺已委由克魯格繼任，羅斯福總統主張納爾孫依然留任政府要職。 
[蘇蘇間問題暴露不協調]  
　　柏林一日中央社電海通社訊：德外交部發言人稱，艾登與邱吉爾之演說，有不同之處，邱吉爾謂要點在戰勝，而艾登則認國際政治問題困難益見增多，故艾登似較邱吉爾爲示弱，南斯拉夫問題乃此等困難之一。英方前稱，反軸心軍已在阿爾巴尼亞登陸，卒未見諸實現，蘇聯於此項報告發表後之次日，即稱蒂托已允蘇軍開入南境，而蒂托於翌日又謂所獲美國軍炎猶嫌未足，由此可見英蘇間之不協調。 
[丹陽一瞥] [  閔賢]  
　　記者在火車上遠眺丹陽城垣，頗饒古色古香風味，出車站以復，所接觸之車夫以及旅館接待人等，似均較京滬綫上他埠爲樸實，足爲丹陽的特色。 
[商業與物價情形]  
　　丹陽受兵變燬損，較鎭江蘇州等地爲甚，幾乎把丹陽所有的精華市街付之一炬，現在碩果僅存的中市大街，已算商業中心區域了，但規模較大之店舖仍不多見，不過五洋店亦不少，此蓋各地皆然，各小街巷擺設之五洋及毛巾等地攤，似較鎭江爲多，亦因陋就簡之辦法也。所有物價，固距鎭江甚近，除米價每石較鎭江約少一二百元外，其他一切幾與鎭江無多大出入，惟旅館設備遜於鎭江，不過房價較便宜耳。事變以前，丹陽的牛隻運銷外埠爲數頗多，固爲丹陽糯稻田不少，而牛隻即以糯稻剷下之桿爲主要食物，以是牛隻體格特別結實，並特別肥腴，但現在因爲車輛缺乏，並有許多人事困難，八月份僅運出七百餘頭，較往年差多矣，至於丹陽土產絲綢以及酒醋等商品，亦因裝運不易，尤以人事困難，營業均見衰退。 
[農村與教育狀況]  
　　丹陽大部分農村因年來收成均佳，農家有織土布機者亦不少，其一般經濟情形，尚屬良佳，因之高利貸並不多見，惟聞鄉間賭風較事變前爲甚，一擲千金無吝色者頗不乏人，似有待於當局之匡正。丹陽稻田每畝平均約收稻四石左右，聞有某數鄉村，治安不能確保，時有盜匪出沒，農民備受其殃，並受他種剝削云。丹陽教育不甚發達，學校較少，縣府雖亦有民衆教育館及公共體育塲等設備，無非應景而已，因該縣距鎭江甚近，學生多往鎭江就學。 
[美國國內的危機]  
　　人間地獄　　他們似陷在十八層深獄中的人們，愈陷愈深，他們拼命設法抑低衣食住費。且又因實際收入的減低，他們不能彌補債務的累積。軍務關係的人亦包抱在這範疇內，他們的家族，亦受生活費昂騰的影響。軍人的家族，大部份是收入所得者，與一般人同時減低生活水準。約一千五百萬的薪水階級，是依賴月俸者，沒有他，不能戰爭。第一，學校，教會，醫院，聯邦，州，市各政廳，商店，事務所，旅館，食堂，先就不能幹下去了，雜誌，報紙，書藉也不能出版了。郵件的送達，銀行兌換支票，長途電話都不能辦了。　　公務員與教員　　這些薪水階級中，有九十萬人是學校教員。他們靠平均每年一·五五○元以下的收入過活·這中間有廿五萬人以上加入軍隊，有的則改行了。據美國教育協會會長端納·笛勛博士之說，至少有百分之三十的美國兒童，受未經訓練的臨時教員們的訓導。這就是說有七百萬學童沒有受種種必要的訓育。此外有四百五十萬以上的公務員。從無名的小村以至於首都華盛頓，在各官廳工作的他們，據統計自一九四一年一月至四三年七月，平均增收十四%。羅森塞爾法院某書記這樣寫着：　　 [我祗要能夠與他人一樣，願意犧牲。但我的生活支出增四○%，收入稅增四○○%，而我的收一%也不增。可是我隣舍十九歲的姑娘，初次做事就比我拿得多，每月二百五十元。 ]　　受學校教育的人們，大多吃完了他們的貯金，借債購買生活必需品。他們中間有圖書館員，法律家，社會事業家，建築家，大學教授，科學者等。但據美國科學關係勞働者協會的報告， [大多數科學者每週的收入爲三十五元至五十元。 ]牧師十三萬六千人，其大部分不能過最低以上的生活。　　負荷過重的戰爭負擔的大多數人們，爲寫字間職員，批發及另售商，及行販。美國商工會議所去年調查美國二十一都市三百五十一家公司的雇用者三萬五千六百人的平均週給，辦公文的書記二十二元，速記者三十元，電氣匠二十五元，機匠二十五元，打字員二十三元。以上是待遇頗優的大公司職員。小公司的薪給更少。美國女子在許多都市中週薪三十元以下不能生活。紐約百貨商店店員的平均俸給每週二十三元。俸給與 [實際收入 ]的差額太大了，某事務員這樣說：　　 [我領了薪俸後，二十%完稅，十%購戰時債劵，一%爲團體保險，五%爲公司的退職金，合計須扣去三六%。而妻與我的衣食至少須三○%，此外還得購買戰時債劵。我又未會加薪，而工廠勞働者則已加薪二三次，一切都扣去了以後，比過去生活苦得多了。 ]　　爲改善起見，規定低收入階級增薪十五%。但有些政治家說，這樣一來，要造成惡性通貨膨脹，但通貸膨脹到底沒有因此造成。每週二十五元的書記決不會浪費。無限制的浪費者招致通貨膨脹。可以無限制消費的幾千實業家，他們着高價洋服，消費莫大金錢飲食。他們所使用的錢，大部分是政府由契約所規定而支付者，在國內無謂浪費，成爲通貸膨脹的原因。（完）（翔：譯自九月二日每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[加強瞭望工作設防空監視哨警防處訂定各項設置規則]  
　　本市警察局警防處，因鑒於防空事務中對空監視一項，至爲重要，此事向由軍部軍獨施行，就最近情勢而觀，殊感不妥，故無論官民皆有從速準備并加強瞭望工作之必要，故着各分局按照所附暫行要則，從速設置防空監視哨，以達監視本能及預防各種妨碍行爲這繼續發生，并作爲地方防空工作之先導，通報機關，關於設置處所及其他要領，務須於日內提出報告，俾使將來運用上完善無瑕。 
[設置要領]  
　　（甲）設置監視哨之目的。監視哨爲市民防空之耳目，一面監視本地區內燈火管制狀況，一面迅速發見并辨別到達之飛機，并將其行動與因而發生之損害狀況，即時據來報告防空本部，俾防空對策得以妥善實施。此外并監察地上防禦謀略及通信行爲，使一切防空施策得以順利進行。　　（乙）設置要領：防空監視哨分下列二種：○特設防空監視哨。各總聯保區內應有特設防空瞭望哨一處，設在該區內瞭望與連絡上最適當之地點，受該管警察分局長直接指揮。○保防監視哨。保防空監視哨在原則上應由保甲自警團人員担任，每保爲一單位，設置一處爲標準，但防空事務上有特殊必要時，可將一保分爲數處單位或數保會爲一處單位，設置相當數目之監視哨。○監視哨之地點，應由對空對地瞭望及通信連絡事務方面選擇，設在最適當之高大建築物上。○防空監視哨人員於警報發令時間內出勤工作。○監視哨員視情況需要而定適當人數，（約四名至十名）所選人員均應體格強健視聽之力，能遍及當地形勢，且意志堅定，態度沈着，而有相當之教養。庶能勝監視之任。○監視哨設哨長一人，負統率指揮之責。○哨員出勤採用相當時間之輪班制，并須飭令常時勤懇出動服務。○各監視哨應以當區保甲經費設置防禦設備，（彈片震動力我方高射砲彈片等）及完善遮蔽燈火裝置。○監視所得結果應儘速與警察分局連絡，切實報告，警察分局應根據所持報告，隨情形需要實施各項對策。○警察分局應將各監視哨之報告加以判別，遇有必要事項隨時向本部防空科報告。 
[重要事項]  
　　監視哨崗應置備方位正確之地圖與位盤瞭望，通信重要事項：○敵機發見時刻，用二十四小時算法，不用上午下午之別，並應撥正鐘表務期準確。○敵機發現方向，照東南西北東南西南東北西北之八方位區別，並註明助辨方向之建築物道路及其他特徵，以資參考。○敵方或我方飛機或來歷不明之飛機。○飛機種類，（大型中型或小型）。○飛機數目。○飛翔高度。○飛行方向。○風向。○被襲損害狀況。　　警察分局爲避免各保監視哨報告之瑣煩與重複起見，將指定最適當之若干處保監視哨，大約每聯保區一處，稱爲甲種保防空監視哨，使其担任前項報告事務，其他各監視哨專與所在地區之保互相連絡，以發揮其機能，（稱爲乙種保防空監視哨）。　　（丙）設置範圍：○本市中心區內前第一警察局辖境應急予設置。○本市中心區內前第二警察局各分局應隨能力所及從速設置。○郊區各警察分局應在可能範圍內，依照本暫行要則之規定設置監視哨。○海軍保甲區內施行日期另定之。 
[物配處改訂配給麵包價格]  
　　零售每磅五十七元　　市物品配給處以粉麥委員會自昨（一）日起，調整配給麵粉價格，而市上所售發酵粉價，亦有變動，乃經麵包廠商請求重訂麵包零售及批發價，茲錄其佈告如次：　　自十月一日起，至另行佈告日止，市區內各登記麵包廠無色製之白麵包批發價，經改定爲每磅國幣五十圓，零售價改定爲每磅五十七圓，（一磅以下或超過一磅之價格依此類推）。如需包裝，須另加包裝費。又各登記麵包廠所領配給麵粉，僅限焙製重量八兩十二兩十六兩廿四兩卅二等五種限價麵包之用。自同日起，對於持有麵包劵者之一號麵粉配給量，亦經境至每證一市斤，計國幣五十元，（不加包裝）。 
[未登記工商業將受處分]  
　　市經濟局爲明瞭全市工廠及各種商業經營狀況起見，會舉辦工商登記，其間一再予以延期，茲悉業於上月底正式截止。並聞該局即將由經濟保安處派員實施調查，如發現未經依法登記之工廠及新設商業，將予嚴重處分。按凡經登記之各工廠，應於本辦法施行後三個月內一律呈請登記，其逾期延不登記者，經經濟局通知後仍不登記者，除依行政執行法第五條第二款之規定處罰外，並得處以三日以上七日以下之停業處分，新設立之工廠逾二個月未呈請登記者亦同。　　凡新設商業朦不登記，及已由經濟局限期登證之商業，逾限仍未登記者，均處百元以上千元以下之罰金，並得處以三日以上七日以下之停業處分。 
[各路電車汽車照新價售票]  
　　本市各路電車·汽車，業已於昨日起按照新訂價目給售票，其遞增數額達一倍半及二倍之譜。 
[中央保險公司明日開業]  
　　中央信託股份有限公司爲擴展保險業務，將保險部劃爲獨立經營，另由中央儲備銀行撥發一部資金，設立中央保險股份有限公司，資本金額定爲一千萬元，明（三）日舉行開業典禮，屆時由董事長周佛海氏親臨主持。 
[節後各行莊審愼辦理放款]  
　　協助政府抑平物價　　中秋節各業結賬難關，安然穩渡，銀錢各業亦得中央儲備銀行拆放頭寸調劑金融，並無意外倒閉事情發生。各銀行錢莊及證劵市塲今（一）日補假一天，明（三）日照常開市營業。據中央社記者探悉，本市各行莊鑒於邇來難免有投機商利用資金囤積居奇，茲爲協助政府杜絕囤積居奇抑平物價起見，節假期滿復業後，對於請求抵押放款業務，決予審愼辦理，如有以有關民生之物品抵押或係不正當之用途者，決予拒絕押款，並擬將申請者報告當局懲究 
[一周市況]  
　　滬市金融與工商各業市況，上週間穩中帶挺，金融在中秋節結賬期中因銀根微緊關係，烚赤暗市平後趨堅，華股雖疲，而股市高低不一，實業股趨漲勢，其他文化地產股反見萎靡不振，成交額較平時爲少。各業市況以工廠電力限制原料來源不暢，生產依然難見樂觀，擁資者繼續不停搜購物資，是以物價頻漲，尤以食用品之米·油及燃料漲風更厲，此種現象影響民生至鉅，故當局近在密查各業買賣狀況，嚴予拘懲囤積居奇，以爲抑平漲風之對策。綜合上週間之各種物價漲勢，最鉅者達二成，其次一成左右。 
[中西音樂大會今日揭幕]  
　　爲助學金舉行之中西音樂大會，將於今日下午五時在蘭心大戲院隆重揭幕，本日全部爲國樂節目，由國樂研究會演奏，聘請唐士煊夫人爲顧問，由孫裕德朱文頤韓振漢陳璋賡孫志道沈日新曹序震韓振家孫志鑫周惠諸先生演奏，並加入張子謙謝孝萍之古琴，許百遒殷菊儂朱錫貞朱錫華許聞佩之崑曲，葉大密濮玉之舞劍，國樂研究會輕易不出公演，本年會膺德國大使館蒲德康男爵之請，在蘭心公演一次，成績美滿。此次以事關助學義奏，經主辦當局再三商請，始允公請，當日座劵在蘭心出售，至三五六日，預售座劵仍在靜安寺路斜橋總會對面聯華銀行分行，例假亦照常出售云。 
[國慶紀念徵文]  
　　雙十節國慶紀念日轉瞬即屆，吾人感於教育爲樹人建國之張本，對於本年國慶日，擬以教育問題爲中心公開徵文。簡則如次：　　○題目以 [當前的教育革新問題 ]爲範圍。　　○體裁不拘，字數在三千以內。　　○十月五日截止，雙十節發表。　　○第一名酬金五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。　　○應徵文請寄申報編輯部，封面註明國慶徵文字樣。 
[足球賽層壓板幕東華勝德商]  
　　足球季開始第一砲，東華對德商之友誼賽，於昨晨十時在逸園舉行，適逢中秋佳節，故觀衆達五六千人，咸陽路畔，情況熱烈。裁判陳吉祥。開賽之後，未及三分鐘，李垚妙傳，韓龍海頭頂開花，首先鵠中·八分鐘後，Ｗ潘脫遜冷箭一支，一比一扳成平手。相持良久，韓龍海梅開二度，未幾，李垚撥進空門，上半時結束，東華以三比一前領。易門後，德商福恩力射破綱，成二對三。嗣後東華聲勢突盛，德商竟一籌莫展，祗見德商陣內，敵騎縱橫，孫鐵腿二度命中，韓龍海三次建功，而李垚亦不甘示弱，橫掃入綱，最後阿孫又陷一城，戰事草草結束，東華總結以八比二大勝，出軍得利。賽畢由拜耳大藥廠經理經獎而散。　　（又訊）本市足球聯合會主辦之第一次福利賽，定於本月四日下午五時假靜安寺路跑馬廳舉行，由東華戰僑聯，此次收入，槪歸廣東同鄉會舉辦福利事業。 
[足聯會公布分組名單]  
　　上海足球聯合會昨發出本年度第一號通告，茲探錄如次：　　○本屆聯賽分組表：（甲組）聯誼，俄體會，猶太，德商，東華，僑聯，三省，鷄林，華通，滬警，球天都，葡商，合羣。（乙一）東華，友聯，初級會，華僑，滬警，復興，俄校。（乙二）萬國，法商，小龍威，蘇聯會，震青甲，蕺社甲，霽青。（丙一）海南，旋廻，東華丙，蒲淞，宏友，亞青，合羣乙，震青乙，工聯。（丙二）蕺社乙，偉星，普陀，友聯，中立，同一，白熊，海聯。（丙三）華倫，中北，敗政，振源，三友，木業，皮業，粵南。（丙四）學友，巨星，昌興，永興，滙山，崇本，聯星，黎明。（丙五）聖華，俄體會，華安，隼集甲，西地，中工，茂雄，聶中丞，白膺。（丙六）焱隊，印度，飛鷹，育才，翼聯，震亞，集集乙，宰元，華芳濟。　　○本屆聯賽分甲，乙，丙三組，各組均採單循環制，舉行比賽。　　○會員中如有註冊二隊或二隊以上之球員，應在十月五日前由本人來會聲明，否則將作違犯會章論罰。（下略）昨日發報時間七點二十分 
[舊工部局華童學校之教育性格] [  上野太忠]  
　　○書記職務的煩重　　書記抄寫中英文外，兼理學校一切會計庶務事宜。他們對內幾負全校事務上的責任。可是決沒有普通學校事務主任或總務主任那種地位。至於待遇，則雖最高級的一等書記，還抵不上一個二三等的教師，實可謂職責不稱。而這些書記中，卻儘有辦事能力極強，或英文根基極好的人才。　　○學費的低廉　　工部局立各學校之學費，事變前略相當於市立學校。事變後，則較任何學校爲低廉。因爲學校的經費，僅一小部分取之於學費。民國三十二年春季時，中學僅收費一百數十元，小學不過三十餘元。雖係戔戔之數，還有下列的規定，即：　　一，學費並不各校一律，事變前，會有詳細調查各校學生家長每月收入之舉，並製有統計。凡平均該校學生家境清苦者，則學費較廉，反之則較昂。大抵處於工商區之學校，學費較少，住宅區之學校，學費較多。　　二，免費額的設置　　中學除由小學生中考取獎學金的學生，得享受免費待遇外，凡有弟兄兩人入學或二人以上入學者，經申請後，得享受 [比例免費待遇 ]。家境特別清寒者，亦可援例申請。至於小學校，則規定各校學生總數之十分之一，得全免學費及書籍用品費。總數二十分之一，得半免各費，以示優待清寒子弟之意，這學費的低廉，及免費的規定，也許是招致多數學童投考華童學校理由之一。　　三，廉費學校的增設　　民國二十五年春，工部局爲求多收失學兒童起見，於工商區貧民稠密之處，（蓬路）特設半日工部制小學，所招收學生，達一千六百名之譜，學費約當其他各校五分之一。書籍用品完全免費供給，而學校設備教師質素，一切與其他全日小學無異，事變後，該校校舍雖幾經遷移，而此種廉費制度，依然保存。　　○學校對於局內　　處有密切的聯絡　　在工部局系統中，各處似均有關聯，學校自不居例外，特分術如次。　　一·與財務處的聯絡華童學校雖有充分的經費，但是學校當局，絕無流通經濟之權，除教師薪金每月由財務處支付外，每月手頭現金祗有數十元購買物件，均憑一紙定單，向各大公司商店定貨，不付現款，而由校長將發票送財務處報賬，經財務處核准後，始得由商店直接向財務處收賬，學校全不顧問。如此，則可以免去流弊。所困難者，有時欲購之必需物品，財務處不予通過，則將發生絕大問題。　　二·與衛生處的聯絡衛生處設有學校視察員及學校醫務課，前者專司視察學校環境飲水設備厠所塲地之整潔。教室人數之是否過於擁擠，以及校舍構造採光通風等情形。後者每日於一定時間，檢查學生身體狀況，惟其中值得注意者，乃醫生發現兒童患有疾病時，立即通知學校當局，予以隔離。有傳染病者，施行嚴格消毒。病孩非得醫生 [准許上課證 ]，不得到校上課。病假不到校之兒童，亦必有看護訪問其家庭，或指導其攝養延醫及其他處理疾病之辦法。至於每年定期爲學生注射傷寒針防疫針或種痘等，尤爲餘事　　三·與工程處的聯絡學校校舍一切修理添置，均由工程處負責辦理。對於校舍的保持，塲地的經營，以及一般校舍設備的處置，工程處常派員視擦，予以協助或注意。此外學校一切經常工程上之維持，如屋漏門窗破，地板裂墻壁毀，桌椅壞等，祗須開具一紙修添請求單，工程處便立刻飭工修理，其費用就學校規定預算，由財務處轉賬支付。　　四·與火政處的聯絡火政處隨時派員來校指導員工學生施用防火設備，及講授各種防火辦法，同時每年在適當時期，必將各項防火設備嚴加校騐　　○設備的特徵　　華童學校，在事變的前後，設備上有顯著的不同。約有半數的學校，不能回到原校校舍去，而不得不租賃臨時校舍上課。至於校具及一切設備，也多受損失，雖有一部分學校，竭力維持原有設備，但瘡痍之後，畢竟難復舊觀。茲僅述一般學校之設備情形如下：　　○校舍　　華童學校校舍，有由上海中西紳商耆宿捐贈校基或經費，由工部局籌建校舍者，（如華童公學，聶中丞公學，格致公學）有將自建之校舍，獻諸工部局（育才公學）者。其他校舍，大部由工部局獨力經營建築，或出資購買，作爲局產。因當時經費充足，設計優良，故校舍大部美奐美輪，雄踞滬上。尤以女子中學，新閘路小學，荊州路小學，建築經費各達二三十萬元之譜。若以當時物價與目前相比，則僅一校之校舍，所需即在萬萬元以上。工程之偉大，建築之堅固，自不待言，會見事變時荊州路小學，會中巨砲砲彈，玻璃全被震碎，而校舍僅洞一孔，矻然無其他損失　　○基地之寬大　　上海寸土千金之地，而華童學校，大都擁有寬大之基地，平均總在十畝以上，且多廣植樹木，平鋪草地，操塲校園，景趣幽然。在車廣馬足之都市中心，別有天地，實可稱爲環境優良之學府。　　○校舍之一般設備　　較新建之校舍內，大都有寬大宏敞可容全校學童之大禮堂，健身房。至於影戲間，理化室，自然室，木工室，音樂室等，殆無所不備。厠所之整潔，尤堪注意。此外適合兒童身材之課桌椅，（小學會由華人教育處設計定製，高中低級課桌椅千餘套，輕便堅固，桌椅分開，可以自由移動）。不反光的轉動黑板，無礙視覺的彈簧窗簾，可供多人飲用的清潔沙濾水，防止學童出入擁擠擊撞危險的門停......等等，都是特殊的設備。惟以上各種設備，均須隨時由工程處視察裝修，以維持其效率。否則一經損壞，不僅修理困難，抑且有礙學校管理。　　○圖書館的設備　　圖書一項，各校極不完備。每年僅有少數圖書館費，僅能維持消耗，不足以言添置新書。即有若千書籍。亦不過供少數人閱覽範圍狹窄之書類。一切未可稱道。因此多數學校，不得不採用流通圖書館辦法，或互相輪流借閱，以補不足。 
 
