# 1944 - 110 - 4925160

 

Page 1

 
 
星期評論 
[東方式的宣傳任務　吉田東佑]  
　　孫中山先生在一九一一三年十月，巾國國民黨聯歡會上曾說過：「軍事奮鬬，乃是推倒不良政府，和趕走一般軍閥官僚的；宣傳奮鬬，乃是改變不良社會，和感化人羣的。滅一般軍閥，軍事奮鬬固然重要，然改造家，則非根本改造人心不可。是故感化人羣的奮　，更爲重要」。在此也可以看出孫中山先生，往往認為宣傳重於軍事，且認宣傳是「改變不良社會，和感化人羣的」單純解釋宣傳爲「Propaganda」，而脫離「改善社會」「感化人心」的道德任務，則終非東方式的宣傳。同時，掩飾不利於己者，而只吶喊利於己者，這種宜傳方法，是英美式的。這種任意的「虛構」，決不會「改變不良社會和感化人羣的」，所以嚴格阿裡，這不能稱作「宣傳」。真正的宣傳，必須始終說老實話。昨天，我接到一封忠實的中國農民的信。現在按原文發表出來，以資讀者參考。根據遭封信，就會深切地感到，「必須改良這個不良的社會」這就是我所說的東方式宣傳。 
　　吉田先生： 
　　爲了節約先生實貴的時間，我們就除去習慣的客套，即向你開始直陳吧　我們在新聞紙上不是常常看到他們在宣傳著今年是增產年嗎？可是事實上痛心的說，今年或許要變减產年吧！這减產的原因，決不是一朝一日所釀成者，乃完全由於年來農民的經驗迫使他們走上這條不願走的路。淸鄉區捐稅的重重，肥佬成本的高昂，加至收買價格的低廉，成為三個主要原因，。根據上面的原因，農民們連經常的種田都在發生動搖，都在心灰意懶的神情下敷衍。雖然一方面對於收買價格和配給物品已有了理想的調整計劃，但這理想的計劃並不是澈底的，這理想的計劃就是能够公平的照計劃完全實行，亦不能使農民們高興到去努力增產的程度。爲什麼這樣好的辦法，還不能使農民們自動的高興到去努力增產呢？這就是上面的三個主要原因中最最重要的一個，還沒被當局注意而解決的緣故，那就是在淸鄉區裏的當地所謂「小皇帝」的虎威下捐稅的　重。此外譬如農民們家裏養了雞鴨之類的副產品，穿×服的老爺們如果要想吃的話，就可差個小兵向農民家裏不費錢去拿來吃，還有老百姓如果要通過檢問所的話，除非你是空身不帶一點東西，否則雖然明明知道不是統制品，祇要稍多拿一點，就非給買路錢不可。相反的不管你統制品不統制品，只要你給相常的代價，無論什麼東西，都可通過。我會親耳聽見朋友的朋友，當面說着不久他就要到某淸鄉地區做官去了，據說他的老板是以五十萬元運動下來的，他們的計劃是要在短短的期間賺它二百萬元還來的！這是多麼痛心的事呀！但這是鐵一般的事實！吉田先生１我們並不是什麼評論家觀察家，但我們所知道的是一般躲在辦公室王裏成天翻閱着各種新聞雜誌，和在報纸雜誌上唱着高調的評論家觀察家們所眼沒有看見，耳沒有聽見的現實情形！我們本來是不想設的，但這關於我們切身有關的糧食問題，決不能讓它有錯誤的。更囚爲食糧的種植是一年只有一度的，如果不幸的政策錯誤了，管理疏忽了，以致收穫的不良，那末要改善亦只能等待明年了，卽使再鎗斃幾個貪官，亦是無補於事的。因爲今年是決戰的準備年，亦就是生產的決戰年，事情當然不能等待明年的！所以今天鼓足了勇氣，衷心最誠懇的向你陳吿，請先生來一次有力的評論，趕緊催促政府及有關當局，乘現在耕種前還來得及的時候，對於未解決而被疏忽的一個大問題，來一個有効的對策，那末農民幸甚！社會幸甚！國家幸甚！大東亞大集團幸甚！則陵等十二人仝啟，叫月十七日。一般人說，大東亞戰爭是肅淸英美金融資本，而解放東亞的戰爭。同時，這一戰爭，必須剷除東亞內任何人剝削人的殘酷現象，而解放廣大人民羣衆，奠定眞正的東亞一王道樂土」。目前的戰爭，如澈底做到這一　時，像該讀者的中國農民，就會因「宣傳」而奮起，就會心悅誠服地歌頌。。「那末農民幸甚，社會幸甚！國家幸甚！大東亞大集團幸甚！」我堅決相信，欲使民衆達到這種衷心悅服的態度，就是東方式的宣傳任務，亦即孫中山先生所說的「傳任」任務（魯譯） 
[兩畫夜猛攻結果日印軍佔領梅朗　伊姆法蘭盆地敵命運危殆]  
　　仰光二十二日中央社電　日印同盟軍刻正園攻扼守伊姆法爾南方重要據點梅朗南面隘路口之頑敵，由於十大·七兩聳夜之猛攻，終擊潰敗敵，並一鼓突入梅朗，殲滅抵抗之頑敵，十八日佔領該地。敵軍於日印同盟軍迫至梅朗隘路口之同時，即以第二十三師爲中心，約一萬之兵力配以大砲及戰車，集結於該地區拼命抵抗，然終被日印軍精銳所蹂躪，伊姆怯爾盆地南方防衛綫，於茲巳吿瓦解。由於日印軍自北東雙方之猛攻，伊姆法爾盆地英第四軍之命運，已危在旦夕矣。 
　　東京二十二日中央社電　前錢某基地訊，敵軍五百名，前曾據守哥布馬西方二公里之高地實行頑抗，日軍自九日起不分書夜對之予以猛攻，卒使敵陣陷於混亂狀態後而佔領之，終一面追擊敗敵，一面與據守交多馬（哥希馬西北四公里）西北高地頑抗之殘敵激戰中。又日軍精銳一部，於十五日晚殲滅北克苦來馬（介茲馬北方十公里）附近之敵後予以佔領。 
　　東京二十一日中央社電　據緬甸日軍某基地電，日軍俯衝轟炸機隊，曾于十八日未明襲擊茅魯附近之敵空輸挺進隊陣地，衝破敵關機炮之彈幕，猛攻敵滑翔機降落塲，當炸毁陸上敵滑翔機六架，並轟炸其他附屬設施，使其一處起火，日機全隊安返根據地。 
[日首相外相等　歡宴菲特使　東亞應團結共赴時艱]  
　　東京二十一日中央社電　日東條目相二十一日下午六時半在官邸設宴，招待菲律賓答禮特派大使阿齊諾一行及菲駐日大使伐爾加斯，日全體閣僚及陪賓等二百餘人列席，席間首由阿齊諾起立致詞，爲日天皇陛下祝壽，嗣由東條目相祝洛勒爾大總統之健康。復由柬條首相致詞，表明歡迎特派大使一行來訪，旋由阿齊諾特派大使代表菲律賓政府及其國民致謝辭，賓王極盡歡洽，直至下午八時許始散。 
　　東京二十二日中央社電　重光外相，靑木大東亞相，二十二日晚在外相官邸爲菲律賓答　使節團舉行歡迎晚餐會，出席者來賓方面有菲律賓特派大使阿齊諾及隨員阿拉斯，阿爾南，加里巴比，奧西亞斯。日方有重光外相，靑本大東亞相，石度藏相，岡部文相，天羽情報局總裁，蓮沼侍從長，後宮參謀次長，澤本海軍次長，罔部軍務局長，村田大使，本間中將，松本外務次官等。席間重光外相致辭，之和菲律賓之前途光輝，阿齊諾特派大使致答辭，賓王暢談極爲歡洽，迄九時始散。 
　　日首相歡迎詞 
　　東京二十一日中央社電日東條首相致辭大意如次：菲律賓爲表示感謝日本援助其獨立及締結同盟條約之厚意，特派阿齊諾閣下爲答禮使節來日，並於本日觀見天皇陛下，墨　國書，於此圓滿達成所負任務，洵堪慶賀。帝國高舉解放東亞民族大　，奮然倔起，對敵英·美宣戰，瞬將美軍逐出菲非律賓，其問阿齊諾閣下以次各位，均曾爲菲律賓之更生而奮鬥，由於菲律賓國民諸君努力邁進結果，至去年十月，菲律賓遂宣吿獨立。同時，日·菲兩國間亦締結同盟條約，自此日·菲兩國關係遂日臻密切，茲非律賓國民於洛勒爾總統閣下領導下，努力向篷到大東亞民族共同自的之途勇往邁進，此種精神，實令本人至深感佩。當茲戰局益趨緊急之際，大東亞十億民族，爲確保及建設外，東亞共榮　應團結一致，共赴時艱，此實爲東亞民族之常前急務。值此決戰之秋，菲律賓隊能於洛勒爾總統閣下及出席各位領導下，與日本協力一致完逐大東亞戰爭，此不僅日。菲兩國，即大東亞十億民族亦應爲之快慰萬分。合帝國爲擎潰英。美，於獲得最後勝利前，決不中止，刻己於國內各方面整備決戰態勢，克服一切困難，急向勝利之途上　進，爲建設大東亞，完成大東亞戰爭，尙望菲律賓國民諸君亦與帝國緊密提携，而作最大努力。 
　　阿齊諾氏答詞 
　　東京二十一日中央社電阿齊　特派大使答辭要旨如次：菲律賓之歷史實為獲取國家獨立不斷鬥爭之記錄，緣菲律賓始爲葡人侵略，繼而爲西班牙人征服，至最後卒爲美國減亡。其間菲律賓數千志士，曾爲獲得神聖之自由而奮門流血，但未見成功，竟成為美國經濟榨取政策之犧牲者，淪爲原料供給地，同時更在人種上遭受不平等之待遇。因日本獲得空前勝利，大東亞共榮圈已吿確立，同時與此形成同一命運之信念，亦已深透亞洲每一角落，共榮圈全體之案榮與福社，與各國各個芝繁榮，完全一致之信念，亦愈形穩固。此種信念乃帝國政府所率先垂範之誠實行為與博愛等之產物，蓋日政府於佔領地域所實施者，乃與過去數世紀歐美對被征服國所採之彈壓榨取政策全然相反故也。日軍沸起正義之信念，繼續進攻，且在後方尙有四億中國國民，三億印度國民，一億日本國民，三千萬滿洲國民及數千萬緬甸國民及菲律賓國民之熱意支援。談及資源，則世界中最豐饒之地區及近代作戰不可缺少之原料資源，悉在日軍掌握中，尙需一年，二年甚至五年，吾人之目下犧牲或再繼續相當期間，但總之勝利之掛冠終須加於擁護亞洲至億民衆與夫正義權力者之首。 
　　菲律賓國現狀 
　　東京二十二日中央社電菲特派大使阿齊諾，二十二日最於大東亞迎賓館會見記者團，以菲國之現狀爲中心，發表麼話如次：關於此次訪日印象，已於廣播中申述，其中本人特別感到者，即日本國民具有爲公忘私，以國家爲先之精神，此點我等應傚法之，同時又不禁爲日本慶，關於菲國發展情况，就經濟言，於戰時中所被破壞者，目下正在復興過程中，正努力推進復興工作。就文化言，政府方針以東亞性格的明確化爲着重點，敎育方面掃除個人主義，培養團體精神，摒去物資主義，而取精神主義，菲國民養成在打破個人至上主義，確立國家優先思想，此點實覺爲最切要之事。關於政治方面，以憲注爲中心，按其根本精神而實踐之，務期漸次達到圓滿之結果。菲國官民對大東亞戰爭之態度，在東條首相晚餐會席上及對日本國民廣播中均己闡明，總之，我等當全國一致，爲日本之勝利而與以澈底協力。 
[霍馬林哥希馬　各部落概況]  
　　東京二十一日中央社電　據阿薩密前機日軍某基地常，渡過更的宛（欲德溫）河而入於山岳地帶，有非緬非印之民族，各以其獨特之風俗，習慣，言語營部落生活焉。即爲印緬國境少數民族，數約十一萬，有相當勢力與地盤，其詳盤情形，尙待調查，茲僅就記者遊歷所得，介紹霍馬林至　希馬沿途各部落之概况如次：欽德溫河以再希馬，伊姆法爾以東起，自巴特開山脈與阿拉坎山脈之一帶山陵，印語調之納喀高地，緬甸謂之琴丘陵，雜居此地之多數民族，咸調之納喀族或琴族。彼等住宅密集山巔，每朝可見有負大竹筒之居民上下山路間，此種辦怯蓋爲防備山洪，避免　疾，且有易與其他部落意義在。該地風俗。男女赤足，好飾鐲耳　，衣僅以所謂加羅畢之毛巾般大布片，自肩圍下。務農之外，男則狩獵，女則紡織，好食酒肉，酒酪似糯米酒，肉以名爲密吞，形似水牛之獸肉最珍貴，食剩之「密吞」之肉骨，悉列之於家門，似之不僅密吞一種動物之頭，蓋骨均被珍視。入其家，可見有無數鹿豕等骨之裝飾。木柱雕刻，多有作長角獸頭者。彼等崇拜靈魂，人死則置於家中一角上，其前作通夜祈禱，然後葬之。于宅旁結婚多爲向部落，但亦許與其他部落通宅，男方以虎羯或「密吞」肉贈予意中人，是爲下定，結婚前，男女之關係極爲嚴格。關於農人之祭證甚多，祭之夜于部落門口聳立之大門嚴國，大張酒宴，且舞且歌，盟　時　虎牙，意謂如違此盟，即喪身虎口。曾見彼等　與日軍協力時，嚼虎牙而立誓，彼等對日印同盟之協力實極可欽，某一處人口不及六百人之部落，全部隊均自動願協力日軍，彼等正沸起必減英軍之意氣，此等民族，亦將由日軍一之手而被解放。 
[日機轟炸　賓雞機場]  
　　漢口二十二日中央社電　日機戰鬥轟炸連合大編隊，於二十一日下午一時十五分，奇獲陝西省西部要衝賓雞　塲，所投」炸彈，均命中其滑走路，日機均安返根據地。一 
[渝西北公路　運輸中斷]  
　　里斯本二十二日中央社電　淪方西北公路，於過去乃蘇聯利用爲援淪之路綫，然最近因發生蒙古軍越境事件，致該路於事實上已被封鎖，此是證渝蘇關係已趨冷淡。茲據路透社重慶十一日特訊，軍慶迪化問全長約達三千二百公里公路，與蘇聯迎絡迪化阿爾馬阿塔鍛優秀之公路，同爲最重要之援渝路綫，及一九四〇年德蘇戰開始後，渝方曾作種種努力。然過去三年間，並未能利用該路，供給渝方何等軍需品云。 
[撞炸敵魚雷　運輸船免難　日石川曹殞職]  
　　仰光二十二日中央社電　十月十四日，正值印度方面酣戰之際，有日運輸船數艘航行於印度洋上，爲防敵方潛艇乘機騷擾，遂遣飛機護送，石川曹長即担任警戒之一駕駛員也。航行至上午十一時二十分，突有敵方潛艇出現，立向輪送船發射大型魚雷三枚，石川曹長發見後，即連絡各機以俯衝式轟炸法，向潛沒中之潛艇施以猛炸，然敵潛艇所發射之魚雷，仍直衝向日運輸船而來。石川曹長見此，以爲轟炸潛艇固屬重要，而同時亦須阻止魚雷之前進。當時日運輪船雖已開始回避，但石川曹長仍恐該運輸船遭難，遂開足馬力，直追魚雷，開始激烈之掃射，奈魚雷仍未爆炸。石川曹長以值此千鈞一髪之際，斷不容稍加猶豫，遂毅然不顧一切，一照準魚雷，以機體相拼，轟然一聲，魚雷爆炸，水烟混成一片，當時石川曹長之飛機亦隨之消逝，於是運輸船上之將兵及重要資材乃免於難。石川曹長之犧牲個人，成全大衆，該船全體莫不感激流涕。 
[日造船能率　大見增加]  
　　東京二十一日中央社電　日政府鑒於補給運輸，在現代戰中之重要性，前曾着手實施裝甲船舶之建造。自去年以來，造船能率已日見增加，因此所增加之運輸力，愈使南方各地原料易於輸入。又關於木造船部門，去年度僅船底之生產力，已突破豫定目標，而引擎之生產力則尙未達到所期之成果。邇來由於日海運總局及各地方官廳努力改良本林配給方怯，結果引擎乏生產力最近亦見增大。 
[菲政府規定　勞動節日期]  
　　馬尼刺二十二日中央社電　總總統府發表稱；菲政府自五月六日起三日間，決定爲勞動節，全國國民　展開　努運動。 
 
 

Page 2

 
 
[小倉氏舉行茶會招待中外各長官　首都中日要人多蒞臨參加]  
　　南京二十二日中央社電　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，自來華後，連日酬酢甚忙，備受各界歡迎。小倉氏茲爲答謝各界隆情盛誼，並藉此連絡情感起見，特於今（二十二日）下午四時，假座國際俱樂部，舉行茶會，招待中外畏官。計到有國府長官江亢虎·禇民誼·梅思平等及日本方面大使館松村醫記官，松尾書記官，暨南京連絡部畏富田大佐，滿駐華大使呂榮寰，德駐華郭德公使等七十餘人。席間首由小倉氏致詞，賓主間互敬香檳，一時談笑風生，空氣至爲融睦。至五時許，　主始盡）歡而散。 
[東亞醫學會　代表陸續抵京　陸副會長發表感想]  
　　南京二十二日中央社電　東亞醫學會第三屆天會，即將於二十五日在南京舉行揭慕，記者特訪大會將在首都舉行，參加國家計中日滿泰越菲緬七國代表百餘人。各國代表不遠千里而來，在整個東亞民族精神團結上，具有深長意養。不僅學術溝通，知識交換，對東亞醫墨界有所貢獻而己。各代表能將平日研究所得，藉此公開討論，充實偉大之收獲，在中國醫學急待振興的今日，影響之大尤不待言。 
　　南京二十一日中央社電　日本東京帝大敎授，東亞醫學會幹事長宮川米次，爲參加第三屆東亞醫學大會，特於日前由日至滬。於昨二十一日下午二時二十分抵京，其餘日滿兩國代表，亦定於明（二十三）日來京。 
　　中央社滬社　東亞醫學會第三屆大會，定廿五日上午十時，在首都中·日文化協會和平堂鑑行開慕禮，各省市均派有代表出席。本市　席代表經陳市長聘請衛生局袁局長，中華衛生協會理事畏顏福慶，上海國學院院長藥文照，中華醫學會上海特區保甲衛生班蘇記之等十人。聞袁局長等準於二十三日下午四時搭專車晋京，二十五日夜車返滬，二十六·七·八三二日，假本市震旦大學繼續舉行學術演講等事宜。 
[第二方面軍　復原二周年]  
　　南京二十一日中央社電　二十二日爲第二方面軍復員二周年紀念日，特在開封舉行盛大儀式。軍事委員會特派第二十四集團軍總司令廉炳勳，代表致訓，鮑總參謀長並爲此發表談話，希望全體將士，認淸工作重點，戮力同心，協力盟邦，分負大東亞戰爭中所負的重大任務云云。 
[京青少年慶祝領袖誕辰辦法]  
　　南京廿二日中央社電　青少年團南京市團部，及靑年模範團第一聯隊，以五月四日爲領袖誕辰，特擬定慶祝辦法。　分別　電領袖致敬，逕電駐日大使館轉呈。　參加五月三日晚露營歌大會，預祝領袖誕辰。　五月四日上午，聯同各省市代表，至國府致敬及獻旗。　五月四日上午九時，各機關團部同時就地集合，遙祝領袖健康（唱國歌，鞠躬致敬，及國民呼）。 
　　（又訊）青少年總團部，及模範團團本部，連日迭接各地團部及聯隊，函電建議慶祝領袖誕辰辦法，並聞各機關各民衆團體，亦均在籌備中。 
[冀日軍查獲共黨宣傳機關]  
　　天津二十一日中央社電　河北省獻縣附近，極多地下洞窟，此種洞窟，現多爲共軍所盤踞。日軍於肅淸戰時，必須作有組織之搜索，始克奏效。日軍某部隊，最近在劉路村（獻縣）西方二十四公里之地點，查獲共黨所辦「勝利報」之秘密宣傳機關。該秘密機關即設於地下洞窟內，報上滿載延安之宣傳謠言，及英美方面之軍事，世界戰局消息。聞該報係共黨八路軍分區之抗日宜傳機關，副司令孔慶桐，政委金城等，於前年十一月創立於驍陽縣西沿灣。因遭日軍掃蕩，乃由獻縣遷至劉路村。 
[粵米價下跌]  
　　廣州二十二日中央社電廣　東省政府，自禁止錢莊交易後，幷實施調查囤貨等施策，省內一般物價莫不下跌。依三月二十日土產米百斤價格，與十八日價格比較，計跌落五十六元。至二十三日又續跌百四十三元。入四月後仍續跌。觀諸米價跌落原因，上述政府施策固爲其最大原因，一方省糧食局自十八日起，八日間施行第三次貯米，廉價發售，以及第一機來廠目三月成立後，產量激增，亦爲促成米價跌落之一大原因 
[蘇一區淸署　召開縣長會議　各項提案圓滿通過]  
　　揚州二十二日中央社電　蘇一區淸署召開之第三次全區縣長會議，於昨晨在該署會議室舉行。計出席區屬各縣縣長，及綏專兩署高級職員約三十餘人。由張專員主席，領導行禮如儀後，即席報吿召開會議之意義。繼由項主任佃聯絡部長，相繼致詞。各縣長報告重要工作畢，主席即制定提案分組審查委員，分別審查提案一。計民政五，財政十八，建設十一，教育十，警務四，保安十一，臨時動　。各項提案均獲圓滿通過，並決議上電汪主席致敬。至五時許舉行閉慕式。本屆會議遂吿圓滿閉幕 
[建部派員點驗　松護路團隊]  
　　中央松江訊　建部交通路綫愛護工作委員會，近派員赴各地視察，於日前上午抵達此間。當顧縣畏召集全縣護路自衛團，假西外車站路前光啓中學操塲，陪同點騐。至下午二時許始工作完畢離松返部。 
[津市物價　已漸趨緩和]  
　　天津二十二日中央社電　津市當局鑒於物價高漲，奸商暴利居奇。影響民生極鉅。因將全市各大商店所有之貨，加以查封，並將各有囤積嫌疑之商號，予以處分，因之津市物價，漸趨緩和。聞市當局除對已查封各貨，予以監視外，並通知各商行加以注意。 
[國內簡訊]  
　　杭州廿二日中央社電　杭市保甲委員會，廿二日上午在市府舉行成立大會。 
　　廣州廿一日中央社電　據重慶廣播，渝駐美大使魏道明，廿日乘機赴美返任。 
　　北平二十二日中央社電　山西省政府十九日公佈禁止纏足令。 
[侵歐似迫在眉睫　德嚴密戒備　英倫與外界交通隔絕]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　英政府突然限制駐英中立國外交官特權，此種非常措置，頓引起英美兩國內幾多猜疑。據倫敦華盛頓方面所傳消息，衆料反軸心軍或將於下週或本週內侵人西歐，羣情極爲緊張。英太國目今春三月以來，已停止西班牙葡葡牙端士直布羅陀北非等地之航空郵信，及援取限制交通等揩置，積極對外界斷絕往來，唯一殘存之瑞士空路，亦於本月十五日停止，英本士現巳被外界認爲「謎之孤島」，路透社形容此爲「被檢閱官包團之一大兵營」。總之，第二戰線何時建立，此兩年來之世界課題現巳益臻迫切，但此為反軸心方面最高統帥事項，故流言亦祗爲流言而已。第三戰綫迄今仍有兩種見解，一方面認爲已迫在眉睫又一方面認爲勢將遲延，後者之代表者例如美國赫斯特系報紙論稱，英國比種措置，顯爲英美神經戰之一部，此與日美開戰前，美海軍上將會誇稱英軍可預三周內覆減日本艦隊如出一轍，僅世界威赫而已又中立國之遲延論者亦嘲笑稱，英美空軍連續轟炸德國比利時荷蘭之戰略交通網，及該方面通往德西部之鐵路幹綫，顯係表示即將侵入之一種擬態。此種轟炸如不即刻展開侵入作戰，則被破壞之交通綫即可恢復原狀，並不能發生任何效果。又反軸心軍於侵人西歐前，爲減低德空軍之防禦力量，擬盡量破壞德空軍戰鬥機。反之，測預反軸心軍即將侵入西歐者以德方最力，德軍政首腦力稱，英美之侵入先作戰，準備現已完成，德軍最高司令部對於侵入作戰迫切，似握有何種明確證據，柏林方面亦由氣象條件等推測，謂敵軍將於數週內開始登陸作戰。現德空軍偵察隊動不分書夜，從事偵察活正。 
[英海峽發現　科學冰塊]  
　　里斯本二十二日中央社電　德軍爲阻碍反軸心軍需品之州輸送，最近曾有使用最凄厲之寒冷化學藥品之消息。於過去德國對英宣傳廣播局曾贗播謂，英國之海岸監視員及科學家最近於英法海峽及荷籣灣北海上，忽發現有大塊冰山，彼等對此曾不勝驚異。按此乃係由含有新化學藥品之秘密液體藥品，於接觸點部份，可發生華氏冰點下三百六十度奇寒，於五百碼距離之內，可發生冰點以下之寒度，於此範圍內，不論何物均將立刻喪命。 
[英美與土西　進行談判]  
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美國務鄉赫爾昨稱，英·美與土耳其·西班牙問，現在進行談判。關於土耳其來訊，土國已停止運絡往德消息，赫爾毫未置辭。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊：端典報紙載稱，土國決定停止以購供給德國，似已增加英國加强對中立國之壓力慾望。倫敦泰晤士報載稱，目前已屆未參加各國政府應以土國維楷模云。瑞典報紙駐倫敦訪員稱，權威方面均以為對中立國之壓力必須增加，該報發表工黨議員尼柯爾森等之一件，與官方見解不符，渠反對以壓力加於中立國，但由資格人士稱，對土使用壓力業已成功，並未影響英·土關係。 
　　德持緘默 
　　柏林廿二日中央社電　土耳其外長曼里卓格魯二十日發表：土耳其對德國軍需之　停止輸出，德政府當局對此避免發表見解，在德駐土大使公電未到達前，外交常局亦取慎重態度，拒絕發表意見。 
[印度的解放戰　德國報紙的觀察]  
　　日軍及印度國民之進繫印度，乃印度解放戰之第一步。英國不能不淸算其三百年來榨取印度的時期，終於降臨了。德國各報進日詳戟東京發出的印度新戰綫之發展情形，而致非常的關心與期待。 
　　佛爾基亞新聞報稱：「戰事業已移至印度本國」，並稱頌日軍及印度國民軍之戰果如次： 
　　展開解放的解決戰 
　　「日印軍的戰果，祇因在山岳地帶，且敵利用一切有利情勢從事防禦，故不能不加以稱頌。日印軍在蒙特巴頓所主持的孟多南方印緬區城戰役，毫無動搖，英軍在這區域業已蒙受極天損害。大事宣傳的所謂侵攻緬甸，比南義戰綫的英美軍還遲鈍，日印軍在離此區域東北四百公里的地點。進擊印度國內，所以這區域早已喪失了戰門發展的可能性，日印軍的進攻印度，今後將如何進行，在今日自尚難語言，但解放的決定戰，今已在印度國內展開，這大概是可以確定的，英國怎樣殘酷地且無情地支配印度，現在又怎樣在弱無力，從孟加拉的　　一事，也就可以明白了 
　　四月六日「交易所日報」在其論說上聲述如次： 
　　「英國精銳部隊雖然盡力防禦，但日本軍及印度國民軍終於在比較短促的時日中克服了這山岳地帶之地理的障礙，進攻印度了。這表示日印軍德作戰是怎樣的巧妙，戰鬥精神是怎樣的堅忍不拔。日印軍的進改印度，不堇殲滅了英軍的大部隊及美軍的一部，英國且由此而喪失了奪還細甸的最後機會。幾個月來反復展開開的據點爭奪戰，至此成爲重大的決定戰。 
　　打破英國的煽動賓傳 
　　百餘年來姿意人配印度的英國，不能不在印度國內防守其生命綫。英國的印度政策，幾十年來都是在外部防禦印度的貞潔威脅，現在也終於崩潰了。英國宣傳說日本以征服印度為目的，但沒有一個印度人會相信這話罷　東條首相聲明日本對印度毫無領土的或其他野心，祗欲解放印度民族，這聲明打破了英國的煽動宣傳。 
　　江特拉鮑斯氏組成其國民軍後，不出數月，今巴出動前綫，這是應該十分滿足的。到德里的路上，尚須支付極大的犧牲，且他們又是全印度民衆所憧憬的目的。鮑斯氏必將實現恢復「祖國的自由』。」（翔：四月十二日西部朝日新 
[舊波境德軍反攻　戰局趨穩定　塞港外展開壯烈海戰]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　塞伐斯托波爾港外，蘇聯黑海艦隊與德軍輸送船團，仍在農開凄慘之海戰。 
　　柏林二十二日中央社電　十海通社訊：克里米亞德軍在塞伐斯托波爾區之避難行動，進行迅速，使蘇軍亦有迅速之進展。除此以外，蘇軍在南路他處之進展，在四月份之第星　期甲已不若過去之迅速，聶斯特河下遊蘇軍一再企圖擴大其橋頭，但前綫無重要之變化，基希尼未進北至德軍防地亦能抵禦蘇軍之進攻。蘇軍分兩路進攻多瑙河未逞，普魯斯與塞列兩河間之蘇軍繼續南進，以圖進抵雅賽以北與西北之區域，而包抄德軍之側面，過去七旦來該區局勢並無改變，自應爾達維亞北部與布柯維納東部進抵喀爾巴阡山之蘇軍已被擊退面，德羅聯軍反攻之壓力業已增加。自傑勒隆克斯山路長驅直下之洪牙利軍攻佔納特伏爾那，同時德洪聯軍在史丹尼斯勒伏之反攻進行極為順利，蘇軍現逐漸被逐出喀爾巴阡山以外。泰諾波爾之德軍突圍而出後，林姆堡之局勢更爲穩定，柯維爾　勃羅第區僅有局部戰事，蘇軍在東南歐之大，於週沫雖已陷於停頓狀態，但蘇軍尚未達到勢　力竭之地步，故停止進攻僅屬暫時之現象，蘇軍司令部現正忙于部署軍隊抽調生力軍，且等候克里米亞方面軍隊之獲得自由行動以圖再舉。 
[美機編隊　空襲東南歐　十九架被擊落]  
　　柏林廿二日中央社電　德國新聞社據德軍當局發表：美機於日昨利用天，襲東南歐城市數處，尤注重羅京，民衆頗有損失及死傷，德羅聯軍高射炮共擊落敵機十九架。又英機數架於昨晚向德南部之柯朝城擲彈。 
[巴黎古寺毀於空襲]  
　　柏林二十二日中央社電據英空軍發表；二十日夜美空軍蚊式機隊曾空襲柏林，其他編隊於是日夜並襲巴黎市街。 
　　柏林二十二日中央社電　據巴黎來電：反軸心空軍前日夜襲巴黎時，曾有一　彈命中巴黎之　苦來庫爾寺之禮拜堂，當被炸毀。按薩古來庫爾寺建於一八七六年拿破崙三世時代，乃一　華之建築，在基督敎堂中爲一獨具特色者。 
[德海軍使用　「人開魚雷」]  
　　里斯本二十二日中央社電　據反軸心方面前綫訊：德軍於義戰綫近使用「人開魚雷」，予反軸新軍納吐諾港補給路綫甚大威脅。「人開魚雷」之構造，頗似小型潛艇，其長約十二英尺，與普通魚雷上部等大，用鋼鐵製成，由海軍兵士一人手伏其上，自玻璃窗口監視敵船行動。 
 
 

Page 3

 
 
[商統會發表　黃金自由買賣　財部去年曾正式函覆該會]  
　　日昨新聞報經濟評論，　有「黃金買賣的合怯性問題」一文，對於黃金是否可以自由買賣，價格如何規定各點，頗有　疑之論，記者爲明眞相起見，特向商統會深悉：上年八月間行政院令頒收買棉紗棉布晳行條例，及實施綱要規定，有應付價款之半數，按標金每條（十兩）四萬元之定價折算等語，商統會當以標金曾有收歸國有之議，將來付出之標金，能否自由買賣，價格有無限制，曾經專案函請財政部核示，嗣經財政部正式函復該會謂：「黃金收歸國有並未實施，各紗布商領得標金，自可自由買賣，價格亦無庸限制」。又以公開通知，此項消息，上年十月七日各報均已登載，是以黃金之可自由置賣，實無疑義。 
[全市購布證　由經濟局轉發　下月起可普遍配售]  
　　本市棉布臨時配給，原定本月中旬發售，頃據記者探悉，商統會印製之購布證，早經各承配商號加蓋暗記印章，業於本月十日由該會將此項加印之購布證，函送市府，請予分發市民領取，聞市府於十九日函復商統會節開：「案准大函，檢同購布證三百〇九萬六千張，開表送請察收分發見復等由。准此，除令經濟局派員前來領取，妥愼辦理具報，幷令催第一二警察局迅將本市人口確數查報憑轉外，相應函復，即希查照」等語。則本市臨配布疋，須俟經濟局將購布證發放後，始可定期公吿普售云。又據棉布號業同業公會消息，本市臨時配給布疋，下月一日起可開始普售，購布證當局本月內可如數分發市民領取云。 
　　零售布號注意各點 
　　上海特別市棉布號業批發商聯合營業處通吿各零售棉布號云：「經啓者，查本處承辦本市棉布臨時配給事務，即將定期付諸實施，茲將應行注意各點開列於下：　各種棉布應按照核定配給價格發售，不得巧立名目，有浮收情事。　每證售與棉布市尺一丈五尺，不得　少。　零　布疋，不得攙入發售。　應按照「上海特別市承辦棉布臨時配給辦法」，曁「上海特別市市長購買臨時配給棉布須知」辦理。　發售時應盡量設法維持秩序，如使持證購買人排列及分批購買等。以上各點應請貴號遵照辦理，倘經各方檢舉，有違反情事，本處自當轉呈有關當局，分別處理，事關配政，幸勿玩忽，相應函達，統希查照爲荷，」 
[市府公布　劇檢查規則]  
　　上海特市政府爲推行戰時文化宜傳政策，以戲劇爲文化重要部門，爲協力國策起見，特於本月十四日公布施行「上海特別市戲劇檢查規則」，規定本市任何戲劇，由市宜傳處辦理檢，對此後戲劇前途之推進，將有極天貢獻。市宣傳處長梁秀　並特發表談話。 
[第一警局調整分局司法主任]  
　　本市第一警察局司法處，對各分局司怯股主任及司怯警員，大加調整，司法處偵緝科探長湯堅調任泰山分局司怯股主任，新成分局探長蔣上佩調任盧家灘分局司怯股主任，江寗路分局探長烏承漢，調任常熟路分局司怯股生任，常熟路分局孫文斗調任靜安寺路司怯股主任，靜安寺路司怯股主任尙武，調任江寗路分局司法股主任，黃浦分局司怯股主任李時中，調任普陀路分局司法股主任，　家灣分司法股副主任，司法處偵緝料探長邵明遠，調任長寗路分局司法股副主任，黃浦分局司怯股副主任屬光輝，調任虹口分局司法股副主任，西虹口分局司法股主任葉毓泗，調任楊樹浦分局司法股副主任，泰山分局司法股副主任丁華國，調任提籃橋分局司法股副主任，尙有各分局司怯設探員調任者三百餘人，均限於日內到差辦公。又新成分局行政股張之靖，調任黃浦分局行政股主任，督察長龍道孔，詞任新成分局行政股主任，西虹口分局特高股副主任陳錫康升正主任。 
[增價百分之一百　油價再度調整　每人四兩下週可發售]  
　　關於各方一致顧盼之計口授油配給事宜，因調整售價關係，而迄未實施配給，遂使黑市汕價，益趨活躍。茲據記者撚悉，油價調整，現已竣事，由每斤廿七元調整至五十五元，遞增達百分之一百。查貪油於短期內，曾數度調整，殊使人民生活負擔益加重，聞下星期起即可發售，每人仍售四兩，以調整之新價目計算。 
[三期船員養成所　昨舉行開學式　陳市長派員出席致詞]  
　　上海船員養成所於昨（二十二）日下午二時在所舉行第三期學員開學儀式，由該所松長所畏親臨主持，陳市長特派斯參事達出席，並到東亞海運華中總局澤井董事及來賓家畏等。全體行禮如儀後，由松長所長致訓，繼由陳市吿繼成。查該所開辦迄今，爲期半載，第一二兩期學生修業成績頗爲儀異，不時派赴寗波實習，核所學科分甲板繼械兩組，本期學生共約五十名左右。茲分誌演詞如次： 
　　市長致詞 
　　陳市長代表潘達致詞略謂；「今天是上海船員養成所舉行第三期學生入所式之期，本人奉市長命代表出席得逢其盛不勝欣快。查我中國地居大陸對於航海事業專門人才，向屬寥寥，今諸生考入本所，實爲難得機會目應不斷努力，以求深造。將來畢業後，服務航海，乘長風破鉅浪，不但諸生前程遠大，而諸生後福正復無量，實堪爲諸生先慶，今天奉命代表，特致數言，願諸生勉　。 
[閘北第二　戶口煤球證　定明日起補發]  
　　閘北二期戶口煤球配給，市經濟局前以煤球購買證不敷，至少數市民尚未能領到，茲定二十四日在閘北鎭公所開始補發下列各保長，計第一榔第二十六保，三十八保，六十二保。第二鄉第三十六保，四十一保。第三鄉第二十八保。第四鄉第十七保，十八保，十九保，二十保，二十二保，二十八保。盼攜同印鑑連速補領，轉發各戶。至於煤球補售日期，由二十五日起至二十八日截止，上列各保市民，司憑證至指定零售店購買，逾期概不補售。 
[鹽業籲請當局調整撥配機構]  
　　食鹽目供應失調後，市民莫不遭受嚴重威脅，且久經準備之「計口授配」，一戰於茲，仍未實施，墨市市價，逐見猛騰，每市斤開價達十五六元之謂。據子監店業同人聯誼曾負責人稱：目前負賣授配食鹽機構有亟待調整必要，「裕華臨公司」與「隆昌官鹽號」，平日一切措置，外界頗多不能明其梗概，過去經營子鹽商號，全市約達一千六百二十餘家，每月撥配子鹽三萬八千擔，尙能供各店門售，但先後被逐漸取消經售資格者有一千五百餘家，目前經售子鹽者僅及一百二十家左右，按月仍照上海原額撥配，各店所領得者五包以上，廿五包以下，並分二次配給，黑市意趨猖　，各界因不明其詳，對本頁嘖有煩言，以本業從事囤積居奇，不得已　經呈請社會福利部，司法行政部，財政部，市政府，社會福利局，市黨部，新國民運動促進會上海市分會，第一區公署等有力機關，　各社團，要求漸查眞相，及尅期調整撥配錢構。 
[社會福利部公佈　行旅服務社管理規則]  
　　社會福利部指定行旅服務社，碼頭服務社管理規則，業已公佈，並諮請市政府飭屬辦理，嗣後是項服務社，應以維護公共福利爲主旨，絕對不得以營利爲目的，茲探錄規則如下： 
　　第一條　社會福利部，爲管理行旅服務社碼頭服務社，特制定本規則。 
　　第二條　本規則所稱行旅服務社碼頭服務社，包括旅行社，駁運社，及其他類似之各種服務社。 
　　第三條　本規則所稱地方主管官署，在省及省會爲省社會福利局，在市爲市社會福利局，在縣爲縣政府。 
　　第四條　凡行旅服務社碍頭服務社，應以維護公共福利，協力公共秩序，減除商旅痛苦，真誠服務社會爲主旨，絕對不得以營利爲目的，尤不得勾結地痞流氓及不良份子，對行旅商賈巧取豪奪欺凌敲詐，及其他不法情事。 
　　第五條　行旅服務社碼頭服務社，依據　條之主旨，應以地方主管官署舉辦爲原則，所有設立考核及管理等，應參照公立公益慈善事業管理要綱之規定辦理。 
　　第六條　凡中華民國正當商人或合法團體，遵照第四條之主旨，亦得設立行旅服務社碼頭服務社但應標明「私立」字樣。 
　　第七條　前條私立行旅服務社碼頭服務社，於設立之先，應由創立人向地方主管官署申請「創立許可」，經審查核准，並發給「創立許可書」後，方得進行籌備。 
　　第八條　凡私立行旅服務社碼頭服務社，於籌備完竣後，應向地方主管官署，申請「設立許可」，並將服務計劃及服務地區，詳細呈報備核。 
　　第九條　主管官署對於前條服務計劃，認爲妥善，服務地區認爲並無糾紛，方得核准「設立」，並發給「設立許可書」。 
　　第十條　凡私立行旅服務社碼頭服務社，領到設立許可書後，方得開始服務。 
　　第十一條　私立行旅服務社碼頭服務社之服務地區，地方主管官署認為必要時得以命令變更之。 
　　第十二條　已經核准設立之私立行旅服務社碼頭服務社，如發現有違反第四條之規定，或發生其他糾紛時，地方主管官署，應隨時撤消其「設立許可書」並勒令停止服務。 
　　第十三條　地方主管官署對於所屬地區行旅服務碼頭服務，有整個計劃，或由主管官署自行舉辦時，對已核准之行旅服務社碼頭服務社，得撤銷其許可並停止其服務，但對於其損失，主管官署應付給相當之代價。 
　　第十四條　行旅服務社碼頭服務社，對於服務方面應收取之工資或代價，應分別規定，呈請主管署核準。 
　　第十六條　行旅服務社碼頭服務社，應於每月終將服務情形及經費收支，呈報主管官署備查。 
　　第十七條　地方主管官署對私立行旅服務社碼頭服務社之之道監督，及其他事項，得參照私立工益慈善事業，管理要綱之規定辦理。 
　　第十八條　本規則公佈　，各地已設立之行旅服務社碼頭服務社，應補行申請「設立訐可」。經核准後方得繼續服務，其違反本規則之規定者，應解散或改組之。 
　　第十九條　本規則自公佈日施行。 
[警察消費合作社　理監事會議　討論組織採辦等要案]  
　　本市第一警察局消費合作社，現正積極籌備組織成立，昨日該社舉行第三次理監事會議，出席理監事孫理甫·五鳥茂·平岡勇·塚　正敏·中野免和·林基·丁政言等十餘人，由副理事長渡正監代表理事畏陳公博主席，先由經理丁　言報吿籌備工作情形，旋討論組織，人事，地點，採辦物資方怯，及向外界借款歸還方式等要案多件。 
　　聘請顧問 
　　並決定聘請本市名流唐壽民·聞蘭亭·袁履登·林康候·李思浩·顧南羣·邵樹華·陳彬　諸先生爲顧問，該社爲便利外界接洽起見，現暫設臨時辦公處於福州路第一醫察局三〇四及三〇五號室，一俟正式地點房屋空出後，即行遷入云。 
[節約協會今晚請　孔次長廣播]  
　　上海特別市節約協會，爲喚起全國同胞節約浪飛，改善生活計，每星期日下午七時四十五分，假上海電臺舉行定期廣播，今日（二十三日）又值該會第十屆播音之期，爲　這起見，特恭請司法行政部次畏孔憲　氏主議，孔氏係怯曹名宿，道德女童爲各界所重，今應節約會之請，抽暇演講，定多　述，希注意收聽。 
[雇用日籍職工　應先得許可　日總領宣布今起實行]  
　　上海日總嶺事館爲調整戰時各重要產業之勞務供應起見，曾公布實施勞務等臨時規則，對日商各企業於新僱日籍職工時，均須經總領事館之許可，此次爲進一步確保各重要產業部門之日籍職工計，今後凡外商或華商所經營之企業機關，於使用日籍職工前，亦須與日總領事館取得聯絡，經當局許可後，方可使用。關於此事，日總領事已公佈館令，自二十三日起實施。然華中鑛業股份有限公司，準南煤礦公司，華中水電公司，大上海瓦斯公司，華中鐵道公司，華中運輸公司，中華輪船公司，上海內河汽船公司，華中都市公司，中華航空公司，永瞪化學工業公司等公司以及軍管理受託經營之日商公司，於雇用日籍職員時，可不經許可，日總領事對此，深望華商各公司予以協力。 
[轉租執照　申領限期屆滿]  
　　第一區公署對於轄境內轉租房屋，統限於四月十五日以前領取轉租執照一事，早經該署佈告在案，現掀起已告屆滿，嗣後申請者，須補　罰金，息請領，否則每遲一天滬加罰金。又前八區之轉租執照規則，業予廢止，今後均照該署之轉租執照規則，統一辦理。茲將其要點摘錄如下，以便前入區境有遠章情事，房客等可逕向福州路一八零號該署三六二號室房屋科報告，以憑查究。　二房東於所付。　如有傢具租給三房客時，每月之租費不得超過所付房金百分之四十。 
[簡訊]  
　　胃腸病院七周年紀念　上海胃腸病院，爲本市唯一之胃腸病院，昨（二十二）日爲創立七周年紀念，特於下午二時在靜安寺新華園該院舉行茶會，招待新聞界，由院長宋大仁醫師招待，參觀各項書病例模型，寄生蟲標本，不下千百種，均堪名貴，宋院長爲嘉惠貧病，長期施診給藥云。 
　　靑社票房彩排　靑社票房系蘇州河北靑年所組織，定本月二十四日假西藏路寧波同鄉會舉行第一次彩排，日夜兩場，戲聲之大翠　山，范元洪之古城會，王蘊靑之探母等精彩劇目。 
[讀者助學消息]  
　　學校關查　本報助學金辦事　，爲便利助學服務起覓，特印就本市各教學校概况調查表，已陸續寄　本屆受助學生　業各校，下星荊并將開始參觀訪問，望各校予以合作。下朋學生申請助學，擬參老調查結果，委託各校審查　舉，本市各學校如有未接潤關查表而下屆或有學生申請助學者，請目寫信封，貼足郵要，寄交助舉金辦事處，以便補發。 
　　免費檢查身體及治療疾病　受助舉生如需檢查身體或治療疾病，而家長不能負擔費用，可由助學金辦事處介紹，向本報社會服務部申請，免費檢查或治療，請受助學生注意。 
　　歡迎意見　各界人士及受助學生，如有關於助學金之建議或問題，可隨時向助學金辦事處提出，無不歡迎，除予以鄭重考慮外，必要時當在本欄公開討論及答覆。 
　　昨收助金　昨日收到之助學金列後：李正廷·康無名各一千元，包　章五百元，邵昌榆·沈志明各二百元，　各二百元，蘇桂良·邵昌遠·隱名氏·倪君各一百元，水漪（稿酬）無名士（送還失物酬金）各三十元，浦緝庭廿元，通記二千元，王宜庭孫賢通（賀鄭佩民君彩排）四百元。共收　芬六千一百八十元，結存一百五十九萬一千九百七十五元。 
體育 
[甲組足球最後一場　東華戰一警　今晨十時在跑馬廳]  
　　滬聯足球甲組賽，東華九戰九時，今晨十時，尚餘最後一丈，二度逢一陳吉祥，此賽得失　關大譽，似亦不肯輕易放棄此戰，一　雖亦穩得亞軍，前以二比三慘敗於東華，此番旨在復仇，當將傾其全力。故今晨兩雄會師，定多激烈之爭奪。門票一律五十元，觀眾可由黃陂塲內，規定除球員裁判員職員及新聞記者外，一概不得進場，今日聯賽原有因總決三省對猶太之戰，展期交鋒，下午四時起另有友誼賽一場三省戰德國。茲將今日秩序錄下： 
　　東華－一警（甲組）（丙二）十時半，德國－三省（友誼）四時正。 
　　東華　張邦綸，李寗，荘友仁，梁權棠，譚福楨，張林根，李　，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　一警　蒙尼克，塞維納，羅塞爾，郁黎華，鐵伏尼，密海絡夫，奧洛夫，麥其當，勞勃托夫，恩底比夫，郁黎明。 
[公開籃球賽]  
　　全滬公開籃球賽，今日下午二時三刻在中靑球房有六塲角逐，原有壓軸戲中北對華聯藥之賽已改至下星期二（廿五日）舉行，今日六塲，除乙組三　外，女子組綠隊對康愛，節目錄下： 
　　藍隊－紫紅（乙三）二時三刻，　對－怯商（乙四）一二時半，晨友－汕，三聯－飛隊（乙一）七時一刻，仁餘－蒙諾克（甲二）下午八時。 
[幼級杯足球賽華通得决賽權]  
　　足球友誼賽，僑聯戰葡萄牙，昨日下午四時在　州公園舉行，裁判樂秀榮，前半時各無所獲，時間告終，僑聯以二對〇告捷。另幕幼級盃複賽，華通李松　首開紀錄，結束山半時，華通再接再厲，曹琴芳梅花二度，遂以三對一敗一警奪得決賽權。 
[積善盃小型球定期給獎閉幕]  
　　積善盃小型足球賽，業已結束，甲組錦標爲　社甲所獲，亞軍屬諸健華，乙組總冠軍爲杏花，總亞軍龍桀，該競賽委員會昨日召開末次會議，決定本月三十日舉行給將閉幕典禮，邀請各界參加盛會，並請主辦人陸炳元致閉幕此，議決函請袁履登·林棄權之球隊均有全力得此獎狀，又收到滬聯會副會長潘三省捐贈銀盃一座。 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[大衆安定　方謂自己安定　潘光根]  
　　上海人觀念，現成小吾主義了，祗圖自己享樂，不顧他人死活，所以消費事業特別發達，公共事業難能孕育。例如，鍛近警察消費合作社籌借基金一事，據說成績欠佳，這樣爲謀地方治安着想的事業，關係市民安全何等軍要，尤其有產階級的人們，更比平民爲重要，而上海數百萬市民對此似無熱烈輸將的情狀。據說還有某銀行經理竟持反對態度的，這是非常遺憾了。 
　　某銀行經理，他並非希望沒有警察而歡迎盜賊光顧，更非希望沒有警察在後自己去打劫他人，老實說一句，這位經理，要是不知集沙成搭推卸責任之外，祗知自己賺錢，是自己本領，當然自己化永，人家不夠開支，干我鳥事。殊不知吃的由他人田裏耕耘出來的，住的由他人建築出來的，穿的也由他人織製出來的，設無他人，雖有金錢，也不能肆意享樂。所謂：「人不能離社會而獨自生存的。」明乎此，有錢的人也當與無錢的人着想，非但時時爲自己打算，亦當常常爲他障大眾財產安全，生命安全，而警察生活安定問題，當然大眾替他者想謀解決的。 
　　崇金主義的猶太人，他能操縱使節金融，經商賺錢的伎倆，爲任何民族所不及，可是他們獨無地方觀念國家思想，以致國土淪沉，國家滅亡，捆　扛挑，漂泊四海，到處受人摒棄，無處可容，無處可家，他們精神上的痛苦，恐十倍於上海平民，顧有錢無地也不能安定不能快樂，猶太人可爲上海一般富翁作前車之鑒矣。總而言之，上海人目前環境，甚至整個國人的環境，祗有自己不顧他人是不可以了，有了金錢沒有思想也是不可能了，所以自己有了飯吃，也要希望人間愛有飯吃，能夠達到整個民族安定時，才算自己安定了。 
社會服務 
[禁絕烟賭舞　推廣義務敎育]  
　　自富局實行取締烟賭無後，社會人士，咸額乎稱慶，員以多年遣毒，一旦肅淸，固爲仁人君子所樂聞也。 
　　南市肇嘉路上海特別市平民義務學校，開辦至今，將屆一週，對於敎導淸寒子弟，不遺餘力，頗著成绩。近聞該校創立人，爲求根本肅淸一般意志蒲弱者對於烟賭舞之殘餘思想，及剷除靑年麻醉於此種陋習之劣根起見，趁斯時機，積極推廣義務敎育，擴充該校範圍。鍛近又呈購本市警察局長兼靑少年團南區總指揮　英爲黃事長，領導進行，並昻撥款補　，以期父化敎育，普及平民，進而改革腐化行爲，養成勤儉風氣。故從下學期起，決加强義敎機構，注重四項訓練，努力促進新國民雲動，對於淸塞子弟，除書篇學費，一概免去外，間有無依無靠之兒童，且供以膳宿。 
鯊魚（八） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　「此處是海軍墓地，」 
　　敞人等就請求在該處停一下車。 
　　敞大的木　　圍繞着，一個白色的高大石碑。上面刻　着「三界萬靈」的字樣。從這樣古老的字樣中，也可以知道　　慕地由來已久了。明治十六年（一八八三年），兵學校的練習艦到此地椗泊時，會發生數名因腳氣病而死亡者，於是就卜葬於此。這是海軍醫學尙未發達時的犧牲者。 
　　眞人等在前輩的面前，唯恭唯謹地低下頭來。 
　　無論怎樣說，檀香山是對海軍極有夤綠的地方·勝海舟坐着咸臨凡椗泊的地方，也是檀香山。東鄉元帥在浪速艦長時代，保護着日本青年的先錄隊，向當地軍政當局表示軍艦威風的所在，也曾經是這個地方。 
　　而元帥親筆所寫的雄渾字體，刻在表忠塔上，這個塔也在分送的地一方聳立着。 
　　眞人來到夏威夷而聯想到東鄉元帥，導眞是一件未曾料到的事，但在他的心坎上，溶透着帝國海軍與該地的宿命關係之另一意義。 
　　（九） 
　　在維基海濱的冷飲亭裏所吃到的氷結淋，非常的好吃；其味之美，實有世外桃園之感。 
　　於金剛石　爬德賴夫山，糜那魯阿公園的散步，日本人農園中所種植的絕端好吃的波羅蜜，當地。居民的游泳，全都在心坎上留下一個深深的印象。 
　　初入港時所感覺到的檀香山之貧弱，而登陸後的觀感，則完全不同了。縱令未邁進美國人所經營的富　　皇旅館前，而在各條馬路上都可以感覺到美國人的物質豐富。由於氣候，環境和物質的得天獨厚，所有人種的居民，都很藥天地，舒適地，和善地，談笑道，行走着。 
　　（這樣就可以知足了吧！） 
　　真人這樣在心中想著，而羨慕他們的幸福。 
　　無論那一件事，都是令人不能忘懷為最大的印象的一天，終於到來了。從斯克菲爾德美國陸軍兵營來了一張請帖，招待練習艦隊。表面上是舉行分列式，而召開花圃宴會，按當時的情形說，其目的日然是在於示威嚴。 
　　盤隊司令官的汽車，在最前面開駛着，而後面緊隨着的，就是美國陸軍所借給的士官以及候補生等的許多車輛，長畏的汽車行列，衝出檀香山的城市，一直奔向阿胡島的側面。 
　　在途中實看到奴阿奴帕里的奇異名勝。據說就是卡美哈大哈第一的古戰塲，在這樣斷產絕　的深谷中間，沿着汽車公路　進　出，實在有驚奇不置的遠景。倏然，海出現於面前的時候，眞人等的心靈跳動了一下。個中理由，或許用不着等者來介紹。片刻間，汽車行列從高崗上跑到甘蔗和波羅蜜田的平地上。像綠茵草地般的綠色海面，和秀麗而魁峨的山，出現於面前。還看得見像一具大鍋覆着小蓋似的福特山。　　　 
[新普育堂　各部設備]  
　　新普育堂，一切設置相當完備，茲將各部份設備簡單說明如下： 
　　育嬰院　西式籘搖籃，小鐵床，上而都舖着二條或三條的小被頭，爲防免疾病傳染起見，另設嬰孩病房。所以，有病的嬰孩，就住病房醫治，修女姆姆和啊媽，隨時照料着，撫養着，全院收義人數，計有一百四十二。 
　　幼稚部　敎以淺近文字和普通常識，領導遊唱。敎室，遊息室'洗臉室，一間間全都整齊）淸潔。有的室內，還裝者火爐呢（煤由幾位慈善家捐助的工）。 
　　孤兒院　授以普通敎育。敎室，宿舍，洗臉室，膳堂...等，各種應用的器具，無一不適合兄童的身材，務使兒童發育完全，人數男一百十人，女一百四十五人。 
　　殘廢部　該黨設有兩大間房問，專供殘廢者的生活，計一宿舍，一餐空，每人一張床。餐室中，有大菜　似的長　子，殘廢者飯後就在道裏間度歲月，人數男四十二，女六十四。 
[招收練習生]  
　　飛騰織造　，爲紡織技師黃希閣氏所創辦，成立業已數戰，近爲救濟失榮置年，造就針織技術人才起見，特招收練習生二十名，性別不拘，年齡以十五歲至二十歲爲限，訓練期間定爲三年，供給膳宿，並　給津貼，有志者可親往江寗路（舊名戈登路）一二五三號黃君面洽 
[收款報告]  
　　　濟貧金：林仲和，康無名（苦兒）各一千元，劉冬生（拾遺）（苦兒）五百三十元，孫華（苦兒）五百元，拾遣三百〇九元，義賣呢帽二百元，季家（苦兒）一百元，　華生五十元，共收三千六百八十九元，結存十四萬三千一百七十八元七角。 
　　　小本貸金：康無名，信記，各一千元，結存三萬七千四百十五元。 
　　　小學敎師醫藥助金：康無名（助產金）一千元，結存十萬〇四千九百四十五元四角。 
 
