# 1944 - 236 - 4925286

 

Page 1

 
 
星期評論 
[必勝政治] [  德富蘇峰]  
　　國民所最希望者，是安心。安心就是信任當局的意思。正如孔子所說的意思，解決食糧問題與軍事問題以取信於民，在任何嚴重情形下保持安寗秩序，安心服務，此三者如不備則不能存在，這就是今日最適當的座右銘。 
　　武田信玄公是從人民得到安心的偉大政治家，這是因為一般人想信：「在信玄公屬下做事，是絕對安心的。沒有盜刧和敵兵的担心，可能生活過得很好，且很安全」。信玄公之所以為偉大政治家就在這一點，決不是由於他實行减租免稅政策。他的口號，即人是城，人是墻。別的武將建築城，而他製造船，並沒有建築城。但這並不是一件容易事。房捐，人夫徵發，年貢等，固然相當酷苛，但人民並未以為苦。大家都以他為公司的總經理或常董，而非常安心。達到如此地步，政治家就可以畢業。今日的政治家，我希望能體騐一點他的政治心理學。 
　　今日的政治家，如不考察人民的要求如何，這是一件大錯而特錯的事。政治家如把握到花木的要求，應澆水的時候澆水，應上肥料的時候上肥料，應剪枝的時候剪枝，應除草的時候除草；又如醫生認識到病人的要求，這樣才能體味到政治的眞諦。政治方面有一種確定的規則，必須詳細探究人民的心理，必須安規則事，而如不知花木的心理，雨天仍澆以水，則花木就有水浸之虞。（但在雨天並不是沒有對花木澆水的情形。）這是　於未想到政治的關係。大則爲國，小則爲城鄕，全都是必需的。 
　　信玄公是非常富於研究心的人，每作一次戰爭後，則一定集合家人作一番自我檢討，正如演習後的此評一樣，這就是他過人之處。東鄉元帥也是這樣人。日木每戰之所以致勝，是研究前此黃海作戰的收獲。最初想用並行戰法，但完全改變，而施行丁字型戰法了。一般人會傳說，這或許是採取的幕僚意見，但東鄕曾對我說，「是我自己想出來的」。 
　　雖然說把握人心很重要，但在物質萬能的塲合下，有時是不可能的，工作停頓則用黃金萬能主義方法與以金錢，收攬人心，這不是沒有限度的。現在舉一例來看，在菲爾德爾費工塲因工資問題而罷工，竟出動大批軍隊來干涉。在路易喬治著的「世界大戰的回顧」一書中，描寫着他們的弱點。眞正使人行動者，並非金錢。信玄公的家人山形三朗兵衛，為人非常忠實，但毫不希望榮華富貴，當聽到隣國同樣階級的家人竟有三四倍多的傣祿，然而絲毫不為所動。「三郎日記」中也曾寫着，大久保彥左衛門的俸祿，不過三千石。與此相差　殊者，橘飛　守，於關個原役時會背叛其主人，後因重新歸來，而領十萬石傣祿。大久保彥左衛門對於主人固然說了不少不滿的話語，但共沒有背叛主人者，就是主人家康曾不斷稱讚他「勞苦功高一，在精神上得到滿足所致。 
　　近年常講吃飽主義。本來人餓着肚皮是不能辦事的，如肚餓而不感覺其餓，這是暫時性的，一次兩次固無問題，但如常此以往，就不能戰爭下去。但吃飽也有兩種，一是肚皮的吃飽，二是精神的吃飽。明智光秀投到信長那邊去，只是大吃大嚼，不達發脹不止，在坂本等處領有城池，領有采邑，而一般人都以爲他會一心保持忠節，甚至信長也認爲他縱挨打受罵也不會叛變地那樣成了暴發戶了。然而由於精神上的不飽，終於造成反咬主人一口的結果。信玄公很淸楚地知道這一點，所以在肚皮方面也讓吃飽，在精神方面也讓吃飽，而達到上下一心，即所謂「人是城，人是檣」的地步。 
　　政府固然常說使人民吃飽就可以了，然而如果這話是對的，那末富紳之類的子女都該成爲出人頭地的聖人。回看事實，窮人予弟中何嘗沒出過許多偉人呢？這一事實，對於只要吃飽，則萬事亨通這一槪念，打得體無完膚，是由於精神努力的結果，而偉大起來的。正如中國人中有一句「飢腹產寄策」的話，如飢餓過去後，則奇策不一定就變爲惡策，所以還是吃得適當飽的好。 
　　敵人以大量的物資來對付我們，而我們也用大量的物資來對付他們，這種思想是一件大錯而特錯的事。日本爲什麼在開戰時取得了那樣偉大的勝利呢？那是因爲他們老早就武斷地承認有豐富的物量，而日本的物量並不大，如英美共同作一恫嚇姿態，則日本定會俯首貼耳，就是說，他們過於相信物量，而輕視精神。然而日本却忽視物資，憤慨而起，取得眞珠灣及馬來海面的偉大戰果。固然不能說不要物資，但所恃者是乘敵人的錯誤策略，他們認為日本縱戰百年也不能取勝。正如一般人所說，特質精神一體，肚皮和精神的吃飽，在任何情形下都是必要的，物資當然也必須充實，如物資一有缺少，則用精神來補充是絕對要的。 
　　意志旣決，不論在門外打也好，也不論在門口打也好，甚至在屋內打也好，但打，都是一樣的。總之，只要把他們打得落花流水，就可以，日本不特別爬山涉水，只要以逸待勞，這是如何感謝上蒼的事，所以目前我們日本人的任務，就是要堅持必勝信念，与以打擊的。我們愈是持久戰，則愈發揮强力，他們是一個紙老虎，一下雨就完了。因此，他們乘未下雨的期間，傾全力來犯，就是這個意思。他們並不是人類，而是動物。他們認爲如不快一點打，則內心在戰戰兢兢的恐懼。勝敗究竟決定於長期戰，抑決定於短期戰，這完全要看日本人的堅忍的程度。 
　　主要的就是物質和精神打成一片，要考慮到精神和物資的吃飽，而向前邁進。精神枯竭時，則加以充實。充實到不爲敵人所乘就够了。日本第一的武器，並不是飛機和坦克，而是忍耐，是精神的充實，如能忍耐，敵人縱能逼向前來，則敵人愈近一寸，而我們日本的勝利愈近一寸。所以用不着驚恐，而要鎭靜，只有打擊敵人。我希望大家都要抱定這種精神。 
[太平洋數島空襲　墜毀敵機廿七架　迭尼安島日軍繼續奮戰中]  
　　西南太平洋日軍基地二十六日中央社電　二十五日　問，美戰鬥轟炸機編隊七十五架，來襲哈爾馬拉島之加島，經當地日軍　擊，擊落其B24型機十架，並擊毀其十。又二十四日黎明西里伯島北端美那多地方，有美軍大型機數架來襲，當地日軍與之交戰，擊落其一架。 
　　中部太平洋日軍基地二十六日中央社電　二十五日　間，敵B24型機來襲小笠原羣島琉黃島，當地日軍與之交戰，結果擊落其一架，餘被擊退。又二十五日晨，帛琉島方面，有美B24型十七架來襲，當地日軍邀擊，擊落其一架。 
　　中部太平洋某基地二十王日中央社電　迭尼安島日軍，邇來依然繼續奮戰，二十三日上午敵機曾轟炸該島南部之卡美里納斯高地，同進海上艦艇曾向該方面開砲射擊，達數小時之久。 
　　西南太平洋基地二十六日中央社電　日舟艇二十三日黎明，曾於新幾內亞西端蘇郎附近海面航行中敵魚雷艇數艘遭遇，立即協力陸上間隊，對之猛擊，結果敵艇負傷逃走。又敵戰鬥機四架，曾反覆轟炸該地達十餘次之多，被日方擊落三架。 
[最高國防會議　昨舉行例會　通過政治指導綱要]  
　　南京二十六日中央社　電最高國防會議，二十六日上午九時，舉行第五十四次會議。宜擬第五三次會議紀錄後，即開始討論，茲摘錄要案如後：　主席交　，秘書處案呈，准新國民運動促進委員會擬訂民衆政治指導綱要草案，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照。　主蒿交議，據立法院呈，為本院立法委員曠運文已另有任用，請予免職，遺缺擬以李銘雋　補，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，擬特派奚則文爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過。　主席交議，擬特派嚴恩祚。許寶芝。彭勝天·爲新國民運動促進委員會委員，請公決案，決議通過。 
[民衆政治指導綱要]  
　　南京二十六日中央社電　新國民運動促進擬具民衆政治指導綱要草案，業經呈請第五十四次最高國防會議通過。關於民眾政治指導辦法及指導要點，均經詳密　訂，茲將全交錄後：　　 
　　民衆政治指導綱要草案。（甲）指導辦法，　民衆政治指導之主管機關，在中央爲新國民運動促進委員會，在省及特別市為新國民運動促進委員會，省及特別市分會，在縣市為新國民運動促進委員會縣市支會，　新圍民運動促進委員會，及各地分支會，實施民眾政治指導工作，應由原有主管組訓部份負責辦理。　各地民眾政治指導，應配合當地區坊保甲實施，並與當地保甲委員會密切聯繫。　民眾政治指導，應充分運用人民團體，激勵其自發的活動，從事新國民遝動之組訓工作。　全國人民團體，除依法分別性質，由各主管機關管轄外，應將組織情形，呈送當地新運機關備查。　各地民衆大會之舉行，以當地新運機關爲主體，會同當地保甲委員會，及其他有關機關及團體，負資辦理。　新國民運動促進委員會及織各界民衆新國民運動實踐團，其組織通則另定之。　新國民運動促進委員曾及各地分支會，對各界民衆，有直接實施訓練之責，但以不妨得民衆職業工作爲原則。　新國民運動促進委員會及各地分支會，實施民衆政治指導，應深切體察各階層民衆之輿情，及其意識，並深切注意各階層民衆之苦痛及其需要，善爲誘導，共謀合理解決，以期集中民意，充實民力。 
　　（乙）指導要點，　指導民眾舉行國你遺教。　指導民眾，加强擁護政府，服從領袖之信念。　指導民衆，邀行國策。　指導民衆，認識中日同盟條約及大東亞共同宣言。　指導民眾加强大東亞戰爭必勝之信念。　指導民眾了解盟邦日本。　指導民眾勵行新國民運動。　指導民衆，對社會對國家對東亞發揮自發的精神，與實踐的責任心。　指導民衆，實踐戰時生活。　指導民衆，肅正思想。　　指導民衆，增加生產。　　指導民衆，協力强化浩安工作。 
[靑年生活營　昨舉行結業式　陳代主席親臨主持]  
　　南京二十六日中央社電　新國民運動靑年暑期勞動生活營第二期，以各項訓練業經完了，昨（二十六）日為最後一日，上午七時三十分起，由日本總司令部　　參謀作特別演講，就大東亞戰爭與歐洲戰局，詳加分析。繼於九時三十分起，舉行全體座談會，出席全體長官及學員，由林營長親自主持，開會後，首由北平·天津·徐州。靑島。保定·通縣·蚌埠·蕪湖·揚州·南京·及河北省·河南省·山西省·山東省·江西省等單位學員代表，報吿各該地靑運槪况。繼由各學員提出問題，分由各長官詳細解答。最後，由林營長綜合各學員問題，剴切訓示，直至十二時餘，始告完畢。下午三時，舉行結業式，及中國靑年模範團團員入團宣誓式，國府陳代主席親臨主持，陳代主席於軍樂悠揚聲中，由全體官長學員肅迎，蒞臨生活營，稍事休息，典禮即吿開始。行禮如儀後，首由林營長報吿第二期生活營辦理經過，然後頒發畢業證書，幷舉行模範團員入團宣誓，由林營長以書記長資格監誓。繼由陳代主席宣讀領袖訓詞，各學員恭聽之下，無不感奮異常。旋由學員代表恭讀上領袖致敬電文，遂於熟烈之國民呼，及雄壯之中國靑少年團歌聲中結束此隆重議式。 
[德軍集團國境　準備大決戰　反軸心加强外交包圍陣]  
　　柏林二十六日中央社電　英美蘇三國與羅馬尼亞締結之休戰絛約業已簽字。二十三日以來，雅賽正面之羅馬尼亞軍不再抵抗，蘇軍在二十三日之一日中，一舉向東南進至百五十公里，其機械化部隊已突入烏恩協定時所劃定之外錫爾伐尼亞新國境之一角，其勢似在遮斷雅賽東方之德軍退路，因此該方面之德軍現已陷入包圍之危境，然此部隊戰力頗強，一旦獲得共牙利方面之德軍協力，不難衝破蘇軍包圍。羅馬尼亞之倒戈政權，傳稱已承認烏恩協定之國境綫，羅軍或將進佔烏恩協定中之洪牙利領土外錫爾伐尼亞，亦未可知。洪牙利政府亦有此種預測，而將主力軍集於兵力而增强外交包圍陳，以期於短期中結束歐戰之傾向，漸次　著，故外交情形極度緊迫。羅馬尼亞倒戈後，轟炸德國之基地較義法更近，此事對於德國實爲不利，然德軍最高統帥部早將反軸心軍之此種企圖編入案中，而將大兵力調入德國境內，決意繼續抵抗。故前述之各種情勢，對於德軍作戰之根本方針，並無何等重大之打擊。 
[渝方力圖　掩飾敗續]  
　　中央滬訊　衡陽之陷落，實予重慶以痛烈打擊，重慶當局猶掩飾軍長等之投降事實，此由各地舉行之衡陽陣亡將士追悼會等觀之，常可明瞭。最近爲期挽回民氣頹廢之抗戰心理，大事宣傳收復衡陽作戰，及湖北反攻作戰等。又謂日軍撤退密芝那後，渝軍不久將行進攻　緬戰綫。 
　　里斯本二十六日中央社電　據重慶電，渝軍當局二十五日發表，渝軍之一部，頃對宜昌方面，試行反攻，其目的在緩和湖南日軍之壓迫云。 
[巴爾幹　各國動態　土耳其]  
　　保京二十六日中央社電，海通社訓，土京消息：土內閣昨午前開會，內閣總理　拉卓格魯焉央社電　據安加拉電：土耳其政府已決定召還駐維希政府大使耶爾延氏。 
[保加利亞]  
　　柏林二十六日中央社電　據索菲亞電：保加利亞總理巴格亞諾夫將軍·外長特拉加諾夫·陸長路易耶夫中將等，於日曾舉行重要會議。 
　　索非亞二十六日中央社電　德土絕交後，蘇軍即進攻羅馬尼亞，同時保加利亞首相亦發表東要聲明，巴爾幹軍事於政治之情勢，似將發生莫大之激動。總之，保加利亞一方與德國維持同盟關係，一方對英美宣戰，此外更以斯拉夫之血統而與蘇聯與矛盾日益加重。其所以演變之直接原因，實由於軸心對反軸心戰况之變化，保國之現勢宛如風前殘燭，其有所望者乃德軍能挽回戰局也。 
[搶救垂危的國家　應從事勞動服務　領袖對生活營結業訓詞]  
　　南京二十六日中央社電　新國民運動靑年暑期勞動生活營，於二十六日下午舉行結業式，陳代主席躬臨主持，茲錄領袖訓詞原文如后： 
[勞心勞力並無二致]  
　　「新國民運動靑年暑期勞動生活營第二期，舉行結業典禮，各學員不辭溽暑，願從各地前來生活營受嚴格訓練，並且每天　要到農塲去做勞動服務，道種精神，實堪嘉尙 
　　從前有一句話，說是「勞心者治人，勞力者治於人」，把勞心勞力兩者分做兩個階層，「個在上，一個在下，這實在是封建時代的觀念。這種觀念我們國家衰弱之原因，固然很多，而這點不能不說是原因之一。須知智力與體力的部門，雖有不同，但是勞力的收獲與心的收穫，對於國家民族的貢獻，並無二致。而且沒有勞力意識的人，任何怎樣勞心，要想生存於今日的世界，是不可能的。何况我國自戰亂以來，生產凋敝，全國上下如不振作精神，急起直追，則國家民族前途，更將不堪設想。 
[團結邁進解放東亞]  
　　新國民運動靑年暑期勞動生活營之舉辦，就是針對上述現象，以勞動服務爲訓練中心，期於養成學員勞動服務生活習慣，負起增加生產的重大使命，所以除了思想訓練，軍事訓練之外，同時更應着重技能訓練。關於這點，我已於上期結業典禮中說過了，不過諸位學員應該時時念及我們現在所行的勞動服務，其主要的目的，是爲了搶救我們這個垂危的國家，所以我們從事勞動服務，不是爲個人打算，而是爲國家民族謀福利，爲東亞謀解放，也不是一個個人零零碎碎的去做所能爲力，必須上下一心，團結邁進，才能於非常危難局面，把國家搶救回來，使東亞求得解放。此次勞動生活營，從各地選拔優秀靑年，同在一起，過一樣的生活，做一樣的勞動，守一樣的紀律，並且樹立一樣的中心思想，也正是要集中意志，充實力量，合全體的知力，謀全體的生存。 
[增加生產勞動保國]  
　　我國本來是以農立國的國家，在事變以前，我國的食糧就感不足，每年海關入口的米麥，佔着很大的數目。事變以後，田園荒廢，遊匪橫行，生產更見减少，所以民生困苦，未能解際。目前我們對於增加生產的工作，已刻容不緩，而且現代的戰爭，是總力戰，爲了協力大東亞戰爭，更有增加生產的必要，實行勞動報國，不是一個空洞的口號，我們於勞動服務時，必須認定增加生產，充實民力，發達國力，是主要的目標。只有充實民力，發達國力，才能完成興復中華的使命，才能分擔保衛東亞的責任。 
　　目前迫切需要的訓練，是今年新國民運動工作的一個重點。暑假期間，中央及各地都有同樣的組設，自然是非常必要的，中央方面因交通及設備種種關係，一二兩期的學員，合計只有二百餘人，全國靑年希望接受這種訓練而無機會到中央受訓的，還有很多。我們希望以諸位同志爲起點，離營以後，由諸位同志將這神傳播到各地，蔚爲風氣，使全國靑年，全國國民，皆能認眞勞動服務，負起充實民力，發達國力的工作。我想果能這標，中國一定能復興，東亞一定能解放的，諸位同志受訓三星期，時間雖短，但是責任却異常重大，結業之日，即工作開始之時，惟望勇猛精建，刻苦耐勞，與全國青年團結一致，爲復興中華，保衛東亞，擔負起時代的使命」。 
[特戈爾坦克師團　開入巴黎市　塞納河畔劇戰進行中]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：過去二十四小時內，巴黎中心區若盧森堡宮·凱旋門等處，美軍坦克先鋒與德軍發生激戰，武裝平民亦助美軍作戰，反軸心軍裝甲部隊與德軍激戰之後，自西經凡爾賽及賽爾，自南經埃泰浦·巴黎公路突人巴黎市區，發生猛烈巷戰。反軸心軍一方面以武器供給平民，使其抵抗德軍。 
　　柏林二十六且中央社電　德國社訊：巴黎爭奪戰已開始，特戈爾坦克車師團利用美方裝備，於星擬四晚侵入該市，旋有多處發生火災，於是四年來經德軍保護未受損失之法京，行將毀於法人之手。敵軍未侵入前，英美方面指使下之暴徒已將市區損毀頗鉅，德守衛軍已設陣於該市中心，德司令官崔爾蒂已拒絕接受敵軍投降之請求。巴黎西北諾曼第區之大戰刻仍進行中，德軍仍依訂劃與敵激戰而謀解脫。巴黎之東南，敵已於塞納對岸梅隆地方建立一橋頭堡·該處至少有美軍六師團企圖佔領寒　河與約納河間之軍隊結　區。布列塔尼半島上之　勒斯特·聖那齊斯及　　翁仍有戰爭。馬賽及士　均已發生激烈之巷戰，　聯合攻該兩港，其目的　欲於迂闊陣綫上切斷　　退路。 
[蘇羅停戰　條件內容]  
　　里斯　二十　中央　　據　拉　　蘇聯　　馬尼　　出之停戰條件，爲　　降服，幷樹立民主主仔　　權，蘇聯方面履行之　　爲保障羅馬尼亞獨立　　承認羅馬尼亞在外　　　尼亞之主權。 
[蘇垣開會　追悼張一鵬]  
　　蘇州二十六日中央社電　蘇　紳士張　民　，爲追　故司法行政　　張一鵬氏，　於昨日上午十時，在中山堂舉行　　會。行禮如儀後，由陳省長致詞，對張氏　古自　，及堅忍不拔之意志，深表飲佩。詞　乃由張氏家屬致答詞後散會。 
 
 

Page 2

 
 
[中日成立新借款　金融界極振奮　中儲通貨鞏固工商繁榮有望]  
　　國府財政部部長周佛海氏，此次東渡商洽借款問題，業於二十五日中央儲備銀行與日本銀行簽訂成立四億圓信用借款獎約，以充實中央儲備銀行券健全發展。此間上海金融界聞訊，莫不振奮，對盟邦日本協力中國經濟合作，尤為感佩。中央社記者頃訪本市金融界鉅頭，承就此次借款旨趣，發表觀感，認為中儲通貸益臻鞏固，幣值穩定，可助長金融之安定，工商經濟，更有繁榮之希望。昨（二十六）日本市各業商情正常穩平，人心安定，尤其證券交易亦趨平低，物價可望逐漸低落。 
[警局破獲　南市兩烟窟　繼續肅淸南市煙毒]  
　　本市警察局司法處，導奉國府禁毒命令擊設置烟毒查緝科，專司市區烟毒查緝事務，邇來因查南市境內，仍有秘密烟窟存在，供客吸食鴉片毒品，當令飭各該分局警告停閉。而一般奸宄，乘機假借該科名義，在外招謠包庇，有向烟窟收收「保護費，」諉稱向當局賄賂等情發生。當局得悉前情，殊為憤慨，當派員嚴密偵查，知係鴻源烟窟主杜超，及福星烟窟主卞祖才一化名卞中立）所為，當於前（二十五）日下午六時，令飭烟毒查緝科長率幹探至南市露香園路一二三號鴻源烟窟，及同路三八號福星烟窟搜緝，鴻源烟窟規模浩大，房間有十餘個之多，當塲拘獲陳顧氏等做手烟客三十八人，烟槍二十三支，烟槍十八只，烟斗十七只，烟管二大盒，以及烟扞　薄等另具甚夥。福星烟窟房間三只，拘獲下陳氏等做手烟客二十八人，烟槍六支，烟斗八只，以及另具等，連人帶具一併拘局訊究。惟杜卞二人因均不在，而未拘獲，巳由該處通令各分局司法股查緝中，並於被捕烟犯，一俟偵本完竣，再解地檢署偵辦。 
[警局繼績檢查　車輛設備]  
　　本市警察局行政處前為依據上海陸海軍防空司令部規定之燈火及音響管制規則，實施檢查汽車卡車及機器脚踏車等車輛車燈遮光設備，及警笛器音響管制裝設情形，自本月七日起開始檢查，至十八日止，受檢車輛自一號至二九九九號止。尚有三〇〇〇）號以上車輛，尚未受檢，爰定於明（二十八）日起至九月一日止，仍在跑馬廳內檢查，每日上午九時起至十二時止，下午一時半起五時止。市保安處拘獲 
[市保安處拘獲　纍犯游匪]  
　　本市滬西鐵路以西，華漕莊家涇黃波一帶，近來有冒充游匪，顧生華·金阿六·季毛弟·朱桂興。張洪生等七名，擾害地方人民，犯案櫐櫐，曾先後綁架搶刧勒索擊人，無惡不作，華漕一帶居民，莫不談虎色變。最近又綁架南翔富商沈文華，在滬闢旅接洽，本月二十一日市保安處偵查隊長賽林據密報後，即派第一分隊長張學昌，率領幹員在滬，並馳往華漕等一帶，拘獲顧生華等全部人犯七名，起獲搶刧之脚踏車一輛，三八式步槍一枝，子彈三粒，一干人犯均解呈軍法處依法嚴辦。 
[張故部長追悼會　賻儀支配]  
　　張雲搏先生追悼會籌備處，於昨日在大上海路一六〇號三樓舉行結束會議，出席者有陳彬龢，裴雲卿·船津辰一郎·林康侯·顧南羣。雷顯之。項康元·金宗城·萬雪舫·何五良。魯風。任雲鵬。列席者張偉如，由裴雲卿主席，報告收支，計收到膊儀五十七萬六千五百元（詳細報告載各報今明廣告欄），其分配辦法為司法界淸塞子弟助學金三十五萬元，監犯醫藥金十萬元，金業中學張公紀念品五萬六千五百元，平江兒童教養院，浙紹醫院，中華聲啞協曾，上海孤兒院，中國教濟婦孺總會，蘇州淸節堂，蘇州保嬰局各一萬元，　儀悉數分配一淸，除對司法界淸塞子弟助學金部份，公推林康侯·陳彬龢·魯風·任雲鵬·張偉如及司法界代表三位另組委員會處理外，其他指定社團，即日起通知具領，所有追悼會開支並不在禮金內扣除，由六發起團體分担，張公追悼會，至此已告結束。 
[樹柴價格飛漲　將統一買賣]  
　　本市柴料價格，最近突趨高漲，惟其原因甚多，但王要由於奸商投機，囤積居奇，即以樹柴一項而論，其價格已超越評價百分之二十，當局鑒於此種現象，不容聽其持久，決定統一管理辦法，以期抑制樹柴價格。其實施為將樹柴集中買賣，先行着令各行登記採辦樹柴數量，指定碼頭上貨，並由中央市塲派員監督統一管理買賣，其價格亦由評價處酌定，禁絕奸商操縱。聞是項辦法，業經呈請市府常局，短期內即將實施。又訊，據巾央市塲本月下半月樹柴價格，經評價公佈如左：栗柴八〇〇元，楊柴六四〇元，松柴七五〇元，稻柴四五〇兀，豆箕七（〇〇元，榆柴七二〇元，桑柴六四〇元，雜柴七〇〇）元，花箕柴六四〇元，麥柴三六〇元。 
[上海戒煙院開始　收容戒烟人]  
　　衛生署上海戒烟醫院，業於本月二十一日正式成立，現已開始收容戒烟人，凡自願戒烟者，均可直接向南市車站路一九〇號，該院登記處接洽投戒手續。該院為減輕投戒者負担起見，住院每日僅收伙食費三百兀，其他醫藥藥等費完全免收，倘係赤貧，經居住當地之保甲畏證明，並得再減免伙食費。聞該院不久將收容內政部禁烟總局保送之二十歲至三十歲戒烟者，所留床位數額有限，盼木市有烟癮者迅即自動往該院投戒，切勿因循觀望。 
[新登記脚踏車　車照下週可發]  
　　市民新購脚踏車向公用局車輛登記所領取牌照，時有遲遲尚未捐出，據公用局負責人云：「本局因原製脚踏車牌照用完，須添新牌照應用，惟承製商人以原料缺乏，遲未製就，以致延誤車主登記，確有其事，現經與承製商嚴行交涉，本星期六可以交齊，木月二十八日（星期一）起，定可發出，新購者務須携帶發票（或其他證明文件），向各該管車輛登記所填具申請書，即可登記發照」。 
[特捐檢查員等　調動服務處所]  
　　市財政局消責特稅檢查科中央區辦事處，及大同，新閘，祁門，海寗，安慶，閘北，通州，長陽，江浦，暨滬西，滬南，滬北等區辦事處所屬調查員審計員，計共八十餘人，其服務處所，業經當局普遍予以調動，以防調查員熱悉環境後，勾結納稅人通同舞弊。又聞此種措置，若有良好成績，以後將隨時採取。 
[國內緊急包裹　下月收寄]  
　　上海郵政管理局頃為奉郵政總局駐滬辦事處令，自本年九月一日起開辦國內「緊急包裹」其規定如下：　凡郵政規程內規定，得作為包裹交寄之物品，均得作為「緊急包裹」交寄。　交寄國內「緊急包裹」時，應由寄件人在包裹封面及相關詳情單註明「緊急包裹」字樣，可加畫黑色綫條二條，以資區別。　國內「緊急包憂」應照國內「普通包裹」加倍納費。（手續費無須加倍，與國內「普通包裹」相同），　各郵局對國內「緊急包裹」無論在交寄經轉或到達局，於轉運及處理時，應較其他一切普通包裹，儘先辦理。　辦理國內「緊急包裹」暫限於沿華中鐵道公司所經營各綫。（上海南京間，南京蕪湖間，浦口徐州間，及上海杭州間之鐵路），及自徐州至連雲港間沿鐵路之各級郵局（代辦所暫行緩辦）。　國內「緊急包裹」不得寄往未辦理此項業務之局所。　郵政法及郵政規程內關於國內包裹之一切章則，於國內「緊急包裹」均適用之統制錢外仍按原規明辦理 
[麵粉不滿一包　可以自由移動　統制綫外仍按原規則辦理]  
　　土海區粉麵統配處，奉令擬訂之上海區粉麵移動處理規則，因第二項條文中規定之甲種移動證明書十市斤以上（適用於戶口粉）麵粉，亦須請領移動證明書，致使多數市民購領戶口粉發生不便之處，茲悉該處現為適應購運戶口粉之便利起見，業經與有關當局商妥，將麵粉移動辦法加以修改，凡在統制綫內移動不滿一包者（四十四市斤），一概毋須申請蹬明書，可以自由通行，如由統制綫外搬入者，為防止黑市發生起見，仍照原定規則辦理。敵機圖襲上海被我擊退地面損害極為輕微 
　　（最後消息）上海陸海軍報道部二十七日午前二時發表：二十七日午前零時，敵機三架侵入上海及吳淞中間地區，投下炸彈及燒夷彈，我防空砲火立即將其擊退，地面所受損害極為輕微。 
[體育　今日小型球總決　華通戰合羣　聯誼旋迥奪甲一盟主]  
　　首屆小型球聯賽，今日計有十三幕交鋒，分別在通樂及靑聯兩球塲舉行，甲一部有補賽一塲及文英戰法商，將展開劇戰，枉通樂角逐，另有聯誼對旋迥決甲一部盟主，查兩雄曾一度相逢，旋迥則以二對〇告捷，其實力可見一斑，唯兩隊積分相等，據負攸關錦標，故精彩可期。末幕總決賽，為甲二部冠軍華通出馬戰甲三部冠軍合羣。查華通擁有孟義良周麒麟秦必高等名將，實力非同小可，合呈則有載麟經，親掛師印，並請小球鐵門董錦才助陣，更如虎添翼，兩塲決賽在靑聯在舉行，門票分五十及一百元二種。茲今日秩序於後：業友---旋迥（丙決）八時飛龍---揚子（丙決）九時法電---揚子（乙決）十時一華---鐵軍（乙決）十一海友---永安（丙七）二時永嘉---中地（丙決）三時友愛---文靜（丁決）四時健華---友友（乙決）五時文英---法商（甲一）六時 
　　（以上在通樂球塲）隼隊---關樑（丁決）三時劍輝---振源（乙決）四時聯誼---旋迥（甲一）五時合羣---華通（甲總）六時 
　　（以上在靑聯球塲） 
　　華通　鄭通裕，周麟麒，秦必高，吳嘉祿，曹華芳，孟義良，楊松筠 
　　合羣　董錦才，隙志鵾，潘初春，潘鴻海，唐佐文，陸慶祥，蕭子文，載麟經，劉龍與，朱梅龍。 
　　昨日發報時間七點 
[防衛空襲須知]  
　　　警報下之準備 
　　有人於警戒警報發出時間，認為從事於警戒警報之工作即可，而於此際不存空襲言報即將繼續發出之念，即一旦空襲警報發出時，始更從事空襲之措置，必需要相當時間，故當警戒醫報發出時，認爲距空襲警報發出時，尙需相當時間者，實屬極錯誤之觀念，應予糾正。又須注意，有時警戒警報及空襲警報發出後，突然遭遇空襲者，又瞬時發出空襲警報時，有時可立刻成空襲警報態勢，及空襲態勢者，故亦應事先妥為準備。 
　　　實施燈火管制 
　　燈火管制，此後仍須積極實施，縱有些微燈光漏洩，即可爲敵機之嚮導，故應妥加遮蔽，自已檢點家屬外，同時隣保間相互分擔責任，檢看有無光綫外漏，期避免引起意外之不幸，蓋因不注意而洩漏極微之燈火，不僅自蒙損害，如敵投下燒夷彈時，必將引起火災，而獲得判斷之材料，故燈火管得應加以嚴厲注意，實施燈火管制之綱要。當警戒警報發出時間，尙可餘剩一部殘置燈，但空襲警報時，即應立刻滅燈，但殘置燈減燈時，應由隣保之負責者，警防團員，保甲團員等負責者擔任之。當然於空襲警報時，如能完全將燈火隱蔽，雖不滅燈亦可，但此應澈底嚴密施行始可。假如雖已完全隱蔽，然仍有光綫外漏時，此際應有淍密檢查燈火管制材料之必要，同時爲期萬全起見，除必要之燈外，其他全部滅燈。 
　　　待避所之完備 
　　空襲之際，除直接中彈以外，炸彈落下，即近距十米左右，如能躲入壕中，即可避免受害，由此觀之，實有設置完全之待避所之必要，此以設於地下爲原則。一·設於屋外時，如在崩壞物有落下之處之處，例如在着前附近，而無掩蓋時，即生危險，如無辦法時，應以被　等掩蓋，如是遇磚瓦墜落時，當可避免若干損害。二·設於屋內時，必須築一出口，又事屬可能時，應於壕內設有房屋倒壞時可於下面突上而出之設備。三·造防空壕時，續充分注意，選定適當之塲所，萬不能在地下掘壕時，即地上亦可。但此際以在泥土或木框中填土者為掩蓋物，必要蓋者，因空襲時遇有地雷彈能捲起土砂極多，及防備高射砲彈之彈片有落下之　。掩蓋以二三寸之粗木材架於洞口之兩側各高出一尺左右，而置木板或泥土於其上面即可。躱入無掩蓋之待避所時，必須以被褥等蓋覆身上，造待避所時，盡可能以能避少數人者為限，期於直接蒙受炸彈時可使損害减至最小限度。又造待避壕之距離，以盡量遠隔爲宜，此壕不僅家人可避，即路人應宜使其躲避 
　　防止謠言發生 
　　當敵機空襲時，為防諜起見，必須特別注意下列各點一知半解不知真情，吐露不注意之言詞極為危險，應宜切戒。書信上如寫蒙受空襲時之損害狀况時，適足引起謠言之發生，故應充分注意，應信賴當局之發表，勿輕信無稽謠言，並努力消除謠言之發生。當茲空製已成事實之際，應脫離形式上的基礎的訓練，採受適應實戰之訓練，俾可一旦緊急時，施行最大效力（完）莫小覷團結合羣的意義 
[讀者助學消息　小朋友同情小朋友　莫小覷團結合羣的意義]  
　　人類同情心的發生，畢竟是最自然的本能的。我們從助學運動如火如荼的情况中，更加得到確切的證明。例子很多，不勝枚舉。昨天我們又接到潤華小學五年級全體小學生來信，發起節省糖果費一天，湊集一千兀捐充助學金。原兩說：「執事先生：我們都是潤華小學五年級的學生，今年書本上第一課就是「一個不識字的女孩」，讀後我們都深深感到不識字是很痛苦的。同時我們也覺得自已真幸福極了，在這暑期內我們還有補習的機會，這更使我們同情許多失學的好學生們。所以我們發起節省糖果費一天，大家聚攏來捐給貴報作助學金，雖然祇有小小的一千元，但是我們想，假使全上海的學校，每級有一千元捐作助學金，一定是一個不小的數目吧！先生們為古學生們服務，我們在這裹祝你們康健。潤華小學五年級全體學生同啓。」助金數目雖然不大，可是，小朋友們的同情心却很尊貴，况且，小朋友們能够共同發起節約助學，團結合羣的意義報尤屬難得。這種意義能够擴而大之，教育前途大有可觀，國家前途更可期待，莫小覷吧！ 
[各校紛設免費學額] 　　本處昨接各校來函，特設免費學額，凡此次未錄取之學生，願享受各校免費優待者，希速來函登記，以便介紹。 
　　校名　免費年級免費數目校址愛華女中高中一半費雁蕩路文明中小學中小學各級高中每名減八斜橋弄 
　　百小學六百實業中小學初中一二及半費銅仁路 
　　小學五六 
[健康檢查家長同往] 　　南洋醫院，爲本報小學組受助學生，担任健康橡查，業由本報排定日程，於昨日（廿五日）起，逐日檢查，務望諸生按照規定日期，前往無誤。又爲鄭重起見，最好由家長陪伺前去，因小舉生智識尚屬幼稚，如有家長在旁，則醫院對於健康上有所解釋或指導之時，必更易於領悟，裨益匪淺。再該院為避免擁擠起見，已將檢查時間，略為提早，每日下午一時半，即可開始，希各注意。昨收助金 
[昨收助金]  
　　迂園主人五千元，張景呂四千元，沈五福堂二千元，潤華小學五年級全體學生，何袁克平，各一千兀，趙乾根五百元，和記，張嬰，各二百元，張興隆一百元，王君十元，高師定（拾遺）五元七角，共收儲券一萬四千〇十五元七角，結存一千五百四十七萬〇〇二十元。 
 
 

Page 3

 
 
[鋼鐵般的防空工塲]  
　　佔領塞班島的敵人，再圖侵入關島。養精蓄銳的一億國民，忍氣　緊，抑制着心頭上的熊熊怒火，而拚命生產復仇的兵器。但驕橫的敵人，企圖摧毀我們日本的「復仇刃」，而開始轟炸日本的工塲。我們日本雖說遭受空襲，但停止生產是絕對沒有的然而假如工塲防空設備不完全，則不能希望提高生產。......不久前警察廳曾向直轄各工塲頒佈「工塲防空能勢緊急整備强化耍綱」，當然不待政府督促，而整頓成爲縱空襲亦毫不足怕的銅鐵船的防空陣勢。「敵欃要來就來吧！」但生產決不因此而受阻。表示這樣堅强決心的三個工塲：日本光學某製作所，日立精機某工塲，中島飛機某工塲，現在暫時我們加以考察。下面就是學習防空工塲的生產防空辦法。 
[日本光學製作所]  
　　自從高聲呼出空襲必來的口號，業已很久了。這個日本光學某製作所，是首先完成的。至於這一個工塲的防空設備如此完備，則不能不說是五代製作所長的熱忱所致五代氏在工塲內到處走，他所認爲有防空設備必要者，即指令實行。防護班的誕生，也是大東亞戰爭開始後的事情。防護班按所長的意旨行事，現在業已收到良好的效果。 
　　首先映人眼簾者，即是工塲各處都完全設備好遮光設施，在空襲下作工毫無障礙。現在是從橫面封閉的，但還要加以改造，是從上而下，實行完全　　。此外待避所是長五十公尺寬三公尺的地下室，可以容納二百五十人，還有能收容人人至十人的有蓋待避壕六十所，在各工作間裏建築着沙袋堆成的待避所。此外最後留於工作間而實行防火和滅火的作坊防薩班之屋內簡易待避壕，有二十處。其中該製作所所側重者，就是防彈設備，在工場的各作坊中，爲保護重要的機械和各種設備，而把土牆和水門打牆用木板和鐵板包裝起來，構成防彈設備。如有「有恃無恐」的防彈設備，才會感覺到眞正空襲下生產的安全性。此外防護團本部和對空監視所，是用厚的防彈牆很堅固地保護着。實行這種防空設施時，頗感不足的資材和勞力，是怎樣處理的？這一個最嚴重的問題，是任何工塲所必然遭受到的利用附近疏散的舊建築物器材。勞力則爲製作所內部的全部人員---尤其擔任事務的人員中，每日以三十人至四十人組成動勞奉公隊，拚命建造防彈牆及掘挖待避壕。 
　　由於資材的設法，勞力的自給，工塲幹部的熟忱，此三者相互推動，而完成了兩個防空設施。道一個實例，就是設明防空設施不能完備，是無理由的。 
[中島飛機某工塲]  
　　中島飛　某工塲，安藤所長已下最後決心，斷然整頓防空設施。按工塲從業員所提供的勞力以及資材，無論如何都要整備這一設施。響應所長這樣熱忱的全部從業員，各自携帶鏟鍬，開始掘挖防空壕了，所長雖六十一歲的老者，但亦以身作則，拚命掘挖防空壕。另外婦女從業員，各自從家庭中帶布來，倐忽間縫成數條砂袋，然後取下食堂的天花板，走廊牆板，牀板等非必需之物，瞬息間立刻完成防彈設備工程開始是七月十三日，但由於日以　夜的勞動熱忱，而收容全體從業員的數百待避壕，防彈設施等，僅在兩日內完成，於是克服了資材及勞力的不足現象，而竟對於工塲防空設施大功吿成。 
[日立精機某工塲]  
　　日立精機某工塲，正式準備工塲防空，是一九四二年七月以來的事，當時從築城本部聘請專門家，完全服從其命令，指示和意圖，而從一九四三年二月至三月，利用手頭所有的資材，從事建設了防彈，救火，燈火管制，待避，防毒，遼望等設施，然而特長就是燈火管制。假如警戒警報一發，各工塲的鈴聲一齊發響，於是不到〇分鑛，這一周圍〇公里的龐大工塲，瞬息間完全在黑影中消逝。爲達到道種成果，該工塲聳立着數根據型房頂之垂直部份，即在天窗的玻璃部份上，約分三之二的外部　以黑色，內部則　以白色，某餘三分之一則掛一黑　，用恰好的一個大木框放在上面，平時和白天，則吊開，如警報一發出，則工塲的所有窗戶應聲一齊關閉。但這無數的窗戶。早已規定好誰負遮光　任，全在窗戶上掛着一個人名木頭牌子，寫着擔任黑幕及遮光工作。如稍加注意，則知用心的週到。 
　　此外工塲內所有的電燈周圍都掛着一個二尺黑圓筒式之防空罩。過去三百支光的電燈泡，全部改爲一百支光的燈泡，這也十分够用。在出入口處，爲使其局部發光照明，所有都用一種金屬物遮住。（安譯自七月二十六日每日新聞） 
[赤道風景　蘇門答臘的生活狀況] [  矢野兼三]  
　　因（爲聽說到熟帶地方去，非好好保養身體不可，所以在動身前先向在那邊住過的人打聽，並讀了一些關鈴熱帶生活的書籍，據說在南方不可吃刺身（生魚片也），不可飲酒，不可喝冷水。總之，應該注意飲食。可是，後來這三條禁律我一項也未遵守。 
　　巴東的刺身可口得很，我每晚用印度洋的鯛·鯧下酒。印度洋岸是暖流，是砂地，魚的生息甚繁，肉質也很鮮美，但麻六甲沿海因多泥地，魚味比較差一點兒。再加所產鰻魚鯰魚都生着鱗或其貌可畏，即使味美，看到它們那副「魚相」，連我這個最嗜刺身的人，也胃口全無了。到了蘇門答臘以後，印度洋岸方面，從實武牙到巴東一帶，所產的都是鮮肥的佳品，於是我放開肚皮，大吃特吃。 
　　至於水，在巴東有很不錯的井，誰都是　嘟　嘟地喝的，似乎沒有人依照衛生方式將它煮沸氷凉之後再飲用的。 
　　總而言之，南方的坐活堪埒王侯，食品是豐富的，可口的，祇怕你沒胃口。不過，有一點非常遺憾，就是沒有家，未免太寂寞無聊啦！固然，在晚上或暇時，不妨拿一本書來解解悶，可是這樣老不能克服寂寞之感。 
　　健康秘訣 
　　上面的三戒雖然完全打常也　注意健慶之道，藉此補救飲食方面的不注意。第一項就是每天早　騎一越馬。黎明時　着屬，迎着印度洋的晨風，在街路上徐行疾駛，眞是再寫意也沒有了。有時碰到當地的兒童，就帶着他們一同騎馬。因此，巴東的孩子們和我打得火熱，後來和他們的大人也熱識了。這次他們知道我要歸國，一個淸早就等在路上，將鮮花送給我，並且再三邀我去喝咖啡，這樣一連好幾日，眞使我又開心又覺得煩累。 
　　當時，凡是好的健康方法我都幹。網球呀，游泳呀，沒有一樣不來。在官邸裏開了一個畏四十米廣二十米的池，將河水引進來，一星期必定去游兩次，結果，臉孔也晒得黑黑。 
　　因此，在任二足年，不曾罹過一次瘧疾或什麼熱帶病，並且連好像是病的樣子也不曾有過一次。對於一切事物，都須積極，實服病魔，也要這樣。 
　　不可做的是狂飲濫吃和熬夜---關於這一點，通宵達旦地打牌着棋尤其不可以。這點希望今後到南方去的人切記在心。 
　　我在任地覺得非常感動的事情之一，便是招募義勇軍的情形。募集的那一天，在巴東政應前面的廣塲上，聚集了超過定額幾十倍的當地民衆，眞叫人又驚又喜。 
　　特別是住在以中部蘇門答臘的巴東爲中心的梅南喀罷烏族，他們是印度尼西亞人中智能最發達的種族，對於從前荷蘭的高壓十分怨恨，極願和日本協力。這在戰事正劇的現在，物資旣少，因難亦多，但於這個時候協力作戰總是要緊的，這樣將來民族才有發展，所以非常熱心。例如在檢查體格時，因　力不佳而被剔除的人，總口口聲聲反問道：「長官不也戴着眼鏡嗎？」「日本將士中不是也有戴眼鏡的人嗎？」還有一個應募者因爲身材矮小而落選，因他不服氣地喊着說：「矮有什麼關係，我的力氣可大哪！」試騐官中間有一個是柔這初段的軍屬，聽他這麼說便站起來將他丟了一個觔斗，他爬起來以後雖然有些羞慚，但仍堅持着說：「我是村中的代表，不能這樣就回去，千萬給我一個證明書！」一定不肯空手歸家。就這幾點看，便可知道壯丁檢查塲中是如何充溢着他們的熱意。 
　　學生敎書 
　　日語的善及也足驚人。有趣的是：中學內年級越低日語也越好，特別是中一的學生，日語最佳。小學中也已敎授日語，自從日軍進駐以來，先生學生一同開始學習日語，結果有些先生反要學生做翻譯，這大槪因爲孩子比成人更能專心學習的緣故吧 
　　自我就任蘇門答臘行政長官以來的兩年後，當地人士給我的醫信都夾着漢字，而且寫得很不錯。這眞使我感到意外。我大胆用馬來語和他應酬，不料他仍用日語應答。大官聽了，不禁大喜：「哈哈哈，好極啦！日語普及到這個樣子，眞呌人驚嘆。此外，像矢野長官這樣會講馬來語的人，還是第一次遇到。不過，長官的馬來語尙不及本地人的日語哩。哈哈。」（譯自七月廿三號朝日週刊） 
[法國戰區形勢圖]  
　　法國全境，現正發生激烈戰鬥。參加作戰之德軍及反軸心軍，約共二百萬之衆。北部方面，反軸心軍裝甲部隊與德軍激戰後，自西經凡爾賽及賽爾，自南經埃泰浦，巴黎公路，突入巴黎市區，發生猛烈巷戰。南部方面，土倫與馬賽兩港繼續激戰中，德軍牽制大批敵軍，漸向里昂方面實行解脫戰。比斯開灣敵軍登陸以來，德軍避離行動順利。 
白茅 
[重逢] [  翼凡]  
　　在一條幽靜的馬路上·偶然遇見了別有年餘的同學〇君。 
　　依然是那末沉鬱的面容，身體似乎更顯得瘦長些。他脅下挾着一疊簿子，我欣然而又略感悵失地知道他做了小學敎員。 
　　在愁苦的生活中遇見了曾經一塊歡樂過的友人，大家將在默默中相遞一個凄凉的笑吧？然而當遇到了曾經相對嘆息過的友人呢？我沒有發生更深的悲哀，我只重新把我們底過去咀嚼了一番，過去的一切彷彿來得更甜蜜了。過去我們雖不是最投契的朋友，但還够得上知己，這友情是相當美好的。而今，經過畏時間的疏遠，我們又在流離苦難的窮途上難得相見了，雖不禁淚水在眼裏打轉，但心情却是愉快而溫暖的呵！ 
　　就在這黃昏籠罩的寂寞的道路上，我們並肩且走且談着暮色沉落在我們底四週。 
　　他是　於沉默的，但這次他的話却很多。他底熱忱令我感激。 
　　「孩子，可愛的孩子」；他興奮地說着，「他們是多麼的純潔天眞啊！和他們在一塊，我只爲自已感到慚愧，因爲我的心至少已不是潔白的了。我能從他們身上得到莫大的安慰，這安慰遠超過他們所給予我的辛勞。......我是無時不以眞心的和藹來愛他們的，所以他們也沒有一個不和我相親要好。尤其是當我生了一點病的時候，小朋友們三五成羣的來看我，有的說些有趣的安慰我的話，有的買點吃的東西來送我。啊，這看了眞使我有說不出的愉快。......嗨，眞有意思」「那末你對於現在的生活是很滿意的了？」我看着他底凝思的面孔問。 
　　「是的，這裏是還算好的，因爲我們這學校裏方並無分校長敎員，完全是幾個志趣相同的朋友合辦的，所以校長剝削敎員的現象就沒有。不過，爲了收入的菲轉，我下學期不得不要棄敎從商了。呵，商界，你看這是多麼齷齪的地方？我怎末能登得下去？......都市，這罪惡的都市，唉，我是早就想離開牠了，但因爲不忍拋棄這一羣可愛的小朋友和這一個淸白的學校，所以才逗遛下來。可是，現在連留在這裏也不可能了！你想，我怎能不憂愁？」 
　　「是的，你一直就憎恨這都市，所以你二年前回鄕了一次，但是你爲什麼又終於到上海來了呢？」我趁機不客氣然而熱心地駁覆他道一個田園理想家。 
　　「唉，那也是沒有法子呀，因爲家庭裏是希望我在外「發展」的，他們說在鄉下沒有出息；而他們的所謂有出息，便是升官發財！唉，我眞不明白多數靑年的父母的思想都是道樣的頑固腐敗，這思想一天沒有肅淸，中國便一天不能得救！」他憤慨地說完，便再三搖頭欷　着。 
　　我也同情地嘆息起來，但我不能茍同他底懷戀鄉村的意識。 
　　「你說的是對的，但我們要爲社會貢獻一點力量，却並不一定限定在鄕下在都市裏，都市和鄉下同樣有社會性的　結在，同樣需要我們去改革。我們應該不把自己拘於小的地方，最好能隨時隨地的觀察了解，着手我們的新事業。」 
　　「不，不是這末說法，都市裏的人要比鄕村中的人險惡多了，鄕村中的人誠實，懇切，淳厚，和他們接近便使人感覺舒適。我愛他們，因此我留戀鄕村。......假使有機會脫離商界的話，我便立刻要回去，我的最大的理想是在鄕下辦一所小學校。鄉下的孩子是尤其可愛的，你想伴着這一羣孩子在那瓦屋粉牆，田園畫的環境中時讀時玩，是多麼的有趣？除此以外，還可以組織農村合作社，改良農業，比方購買機器租給農民使用等。我相信這樣下去，不到多時，我們本鄕便可以敎育普及，農民當有，產業發達，成爲一個模範區，那末推廣起來，便能由鄕及縣，由縣及省而及全國了」。〇君說完，眼裏閃出光彩來，從道眼裏我看見他底對農村改進的雖幼稚而實虔誠的熱忱 
　　我不忍再以言去打消他底熱忱，令他跌出理想圈外：同時我有點被他引起對於家鄉的憶念：因此我沉默了。 
　　在沉默中，我看見了闊別七年的故鄕的人物：被毀的庭園中長着凄淸的野草，而不幸被難的老人底墳頭只受着原野之風的憑弔！田畝荒蕪却加熏了租賦，在無聲的掙扎中有貧農帶着哀怨死去了。勞苦的工作與組暴的對待使孩子都變得懦弱而愚昧。幸福，溫愛，對他們只是永遠的美麗的幻夢而已。......難忘的憶念啊，長久地給了我以重壓！ 
　　在沉默巾我抬起頭來。不禁否認地說：「沒有這末容易，一地方決不能和別地方隔　開來單獨地改革；在整個農村破產的當兒，你一個鄕村組織合作社等，便能改進人民的生活了嗎？至於你說呌農民租用機器以利耕種，也不會對他們有什麼好處，不過，事實上，這些也還只是理想而已。......在困苦生活的壓迫之下，鄕村中的人將更不熏視於子女的敎育，但是，在這一點上，你底在鄕村創辦學校，的確是値得努力的。」終於一種不安的心理逼着我說出這些話來，我以爲這樣即使令他多失望一點，也還是有意義的。 
　　他不再說什麽。我知這他又在對自己的理想發生懷疑了。他素來是這樣的：當他不能確信自己的話的時候，他會苦苦地思索，矛盾在襲擊着他，他於是不能有所解決。 
　　我拍拍他底眉頭，安慰着他：「一個人對於某件事有着堅執的信心，那做出來的力量是可驚的。我相信你一定能在不久敎育出一般鄕村中的有爲的少年，並且對農村有切實的改進。」 
　　他微笑了。他閃爍着那雙沉　的眼，滿含熱望地說：「是的，現在鄕村中最壞的人便是那班老頑固，他們爲非作惡，而且不容許，一切新的灌輸；但只要我努力下去，待到二十年後，老頑固們死去了，新的一代長成了，我也可以看出自己的不小的 
　　暮色漸深，梧桐葉流着暗綠，疏星在晴空閃動着淡的光亮，一如在我心底所閃動着的。 
　　「我們也許不會合作，但我們總是要好的朋友！」他忽然閒口了·面上流露着凄凉的欣慰。這起初給我以驚異，但一會兒我便明白它底意義了。 
　　「是的，我們永遠是要好的朋友。」我實說着 
　　在一個廣闊着茫的十字路口，我們分手了。 
　　我向着家裏走去。看前面一抹沉沉的黑暗裏透出幾點黃火，------都市的防空之夜啊！ 
　　「都市是這樣，但鄕村又如何呢？」我默默自語着，心頭揚起一片飄零遊子的孤獨感。 
[工作] [  波]  
　　讓我每日工作， 
　　在田裏林間，桌旁機邊， 
　　在喧嘩的市塲，靜悄的房裏； 
　　若遊移的空想將我迷離， 
　　讓我在心中說， 
　　「這是我的工作；我的幸福，不是我的惡運； 
　　在人　之中，我也是一個 
　　能將工作精確完做。」 
　　〇〇〇〇 
　　然後我將是我工作的代價， 
　　適合我的意氣，證明我的能力； 
　　於是我將欣然祝頌工作的時間， 
　　當畏影在黃昏中出現，我乃嬉戲，戀愛，休憩因爲我知道工作於我最利。------專利梵大克 
[鐕鐕] [  陳世聰]  
　　在我的診室裏，時常聽到病孩的啼哭，呌、囂，我的心緒便會因之不寗，覺得非常的厭煩，所以，我對於孩子們是無甚好感的。 
　　是去年丹桂飄香的季節，我的長女---鑽鐕誕生了。她跟別的孩子一標會哭會呌，不過，我一却些不覺得厭煩，憤恨，反而會把她的哭呌，比作悅耳的爵士歌聲，並且，我還想盡種種的方法逗引她，有時更會裝狗裝貓的哄她，我對鐕鑽竟有這樣的好耐心，却是從朱施之於別的孩子。 
　　自幼我的　相是極壞的，把棉被跌在床下，是常有的事，我因愛錯　，時常喜歡把她撲在懷裏一同睡着，我却一次也未曾把她跌痛或壓痛邊，有時一只手將要壓到她的身上時，我就會很敏感的驚醒。 
　　父母們的叮囑，朋友們的囑托，我都曾遺忘過甚或推却過，但我對鑽鑽却不問了。我曾爲要替她買一磅紅色的毛冷，竟會跑遍了興聖街，結果尙是輾轉托了朋友，出了高價向黑市中覓得。爲要買橡皮的乳頭，我也會問了十多家藥房，走過百貨公司，在陳列的櫥窗裏，我特別留意的是兒童用品。有一次，我見到一件紅色的童裝，式樣是非常的新穎，美觀，不過，這是六七歲的小孩穿的，鑽鑽必要等四五年才能穿的，我也竟會把它買了。我發自衷心地願爲鑽鑽服役，我一些也不想酬報，我祇希望她長成，健康，美麗，活潑。 
　　但是，不如意事常八九，在五月十七的那天，鑽鑽竟棄我而去了。她病時僅是患赤眼。我祇略於施治，而不甚介意的，病勢竟在一二天內，急遽的惡化，使我措手不及，無法診治，看着她呼了最後的一口氣，我痛哭，我悔恨，我的心片片碎了。我旣是一個職司生命的醫者，而不能挽救我那心愛的寶貝，我懷疑我的醫術，我想以後不再從醫，不過，我知道這是太消極了，我還年靑，我要更積極的幹，我須要精研我的醫術，救愈垂危的病孩們，別再創痛她們父母的心，也可聊以安慰我那已受了創痛的心了。 
　　診室裏的病孩，依靠一樣的啼哭，呌囂，現在，我的心却一些也不覺到厭煩而不寗了。反覺得非常安閒，很耐心於我的診斷。 
　　「幼吾幼以及人之幼，確是一句不刊的經文，眞是一定要自己有了幼兒，才知道幼及人之幼的啊！ 
[上海特別市經濟局　通吿經四子號第十七號]  
　　（通吿本市各指定承配商）　茲爲統一市政曁物品配給處專　辦理，藉一事權，所有本局以前主辦浦東，南市，滬西，閘北各區火柴肥皂煤球等項配給，自本月二十日起，已劃歸物品配給處繼續辦理，嗣後遇有配給事項，應由各承配商逕向該處接洽，該商等前繳保證金，並限九月三十日以前携带原收據來局第四科領回，以淸手續，除呈報　市政府外，合亟通吿周知，此吿！　局長徐天深 
[上海特別市物品配給處　佈告]  
　　配秘字第九七號案食本處奉令講備業於八月一日正式成立並暫假舊第八區公署爲臨時辦公地點各節前經佈吿在案茲以新址泰山路第三七五號（前第八區公署原址）佈置就緖業於本月廿二一日遷入照常辦公除呈報並分別函令外合行佈吿過知此佈中華民國卅三年八月日處長馮　攸 
 
 

Page 4

 
 
[體育　小足球之蓬勃]  
　　今夏適合時令之網球及游泳遝動，極見冷寂，而素不爲球迷所注意之小型足球，則有意外蓬勃。良以網球一物，代價過昂。游泳一項，則以游泳池缺乏，乃因之面少迅展矣。小型足球則爲輕而易舉，遂有緊彼就此之現象。計舉辦小型球盃賽者，有六七種之多，每盃賽加入隊伍，總屬超過預算，盛極一時，亦點綴滬上體育界之夏季風光。 
[四强今日決鬥]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型球聯賽，自上月八日展幕以來，在談熹沈　春鄧效良黃仁彝等熱心服務之下，進行順利，業已晋入最後階段。各組均於今日起展開總法賽局而，有規組兩塲決賽，俱爲小型球之翹楚，預料不可　動一時 
　　記者不憚煩作甲組四隊實力之剖視及預測。今日爲維持　秩序起見，及爲小足球聯合會此次比賽完全不售門票，而借用靑年聯誼社塲地，亦係免費。但經逐次比賽，損壞極多，故今賽酌售門票五十元及一百元兩極，將悉數爲補償該會修理塲地費之用。先述今日甲組決賽秩序： 
　　聯誼------旋迥（甲一部決）下午五時 
　　華通------合羣（甲組總決）下午六時 
[聯誼諸將經騐豐富]  
　　聯誼與旋迥，因在一部中積分相等，故今日決奪一部皇座。按兩隊一度相遇，旋迥克服聯誼，唯不幸敗於法商，乃造成今日之重賽，亦予聯誼正好復仇之良機。觀兩隊實力，聯誼與足球風相同，利用其體格之魁梧，盡大刀闊斧之能事。麾下爲第一流名將，如劉顯漢李天生宋靈聖鄭英權許文奎等，滬上球迷無不知之。而近自港來各後衛嚴士參風間來歸。故全隊人材，無懈可擊。再談旋逥，在小型球界活躍異常，以此最近表演純熟異常，輕挑微　，入絲入扣，妙不可言。尤以　以撤羅壽福麥爾森三將，利用其身段之伶俐，東竄西避，有獨到之處，可稱細膩。故以演出而論，旋迥較聯誼可觀。然勝負之判，尙須有各方面之推動，而聯誼諸將之經騐豐富，臨陣有謀，此番又爲復九起見，自必羣策羣力，博取勝利也。故今日之勝負，實難預卜也。 
[華通合羣旗鼓相當]  
　　華通爲甲二部之霸主，合羣爲三部之翹首。緣華通本屆對於小型球有興奮之情緖，良好之成績，特邀法凡笑爲敎練，朝刺訓導。果爾成績極見進境，全隊於聯絡方面，頗爲　默。各個球藝，亦有顯著之進步。周麒麟孟義良更有當年全盛之氣槪，可開在蔗境階段。返　合羣諸將，胥爲戴麟經創設足球訓練班中之傑出人材，此番阿戴親自出馬，統率門牆桃李，且有嘉興趕來之小球鐵門董錦才參戰，錦上添花。其作戰因素遞承一隊者，故漏洞極少，知彼知己，自屬有上好之球藝搊人也。與華通旗鼓相當，必有其精湛演出，緊張過程。 
　　總之，今日兩幕大戰，均爲小型足球之能手，亦有盛名於足球界，小型球別有一番看頭。凡我球迷，盍興乎來，且靑年聯誼社球塲，環境幽美，則偕友侶數人，作爲假日之公園遊憩，亦無不可。 
[今晨壘球大賽　熊貓戰葡隊　勝菲僑在梁友聲一棒]  
　　西人獨霸之壘球聯賽，今夏自我華人勁旅熊貓（Pandas加入以來，每戰必勝。上星期日在對菲僑（F．M．U．Knights）之一役中，熊貓威力，發揮無遺。在極度緊張及苦戰下，以一分之差壓倒菲僑爲梁友聲一棒之功。在塲萬千球迷，莫不雀躍三百。如此熊貓對冠軍之希望，已日趨濃厚。 
[今日]  
　　（二十七日熊貓將出戰葡商紅（Lusitano　Reds）査葡商紅為上屆冠軍，彼必將拚死，一決雌雄。同時我華隊為欲使我華人爭光及奪標起見，亦必全力以爭，嚴陣以待。球迷可於九時三刻往膠州公園（不收門票）觀之。同時可爲我華人棒塲。 
[熊貓]  
　　今日出擊最應注意者，乃葡隊將利用短擊（Short　bump）上壘。因彼等已知華隊之外翼不可欺。在對菲僑一役中，華隊僅以二比一獲勝。可知是賽，雙方已盡防守之能事。尤其是熊貓之外翼，均八面玲瓏。菲隊有巴莎，泰山及唐喬斯之猛擊。最險莫如在第四及七局中，在第四局華隊外實連接菲隊之高球二次，一次爲唐偉業妙接，另一次為勞兆森接獲巴莎所擊出之冷門球·又如在第七局巾，華隊已占先一分，輪至唐喬斯出擊，又一個外翼球，被唐偉業謹愼接獲，否則必成全壘打而與華隊和局。故今日對付葡隊之短擊有一法，即葡隊短擊之球乃沿一壘綫者，此時投手可假意追球而在上壘者（Runner）之前面走過，同時一壘手可衝前搶球投擲一壘而由二壘手塡空（Cover）一壘接之，如此球必先到壘也。因上壘者經投手在面前走過，必心慌而慢步。（投手在上壘者面前走過並不犯規，只須不撞身或故意阻碍，故並非Blocking也。）而同時一壘手可從容投至一壘矣。華隊不妨採用此法，以制葡隊。同時在戰菲僑一役中，捕手王慶瑞欠鎭靜，如在第五局，因其誤擲二壘而使在三壘之菲隊員乘隙歸壘，實因慌張所致。今日敵隊均善走壘，宜謹愼從事爲要。此外熊貓全隊只有盧兆森，梁友聲，王秀山，溫瑞雄諸人擊球稍佳。觀乎在上週一戰中，膚君之二次妙擊，及梁友聲在第四局中之巧妙短擊而使在二三壘之盧兆森及王慶瑞（黃應瑞之誤）帶歸，奠定勝局，尤爲難能可貴。不過最近溫瑞雄似在退步，在上週一戰曾漏接二次擊出之球。反之，一壘手王念祖似有進步，非如以前常慢　及亂接也。 
[上海體育會網球賽　蔡國基勝H柯拉沙]  
　　上海體育會（即前跑馬廳）主辦之會友讓分網球賽，於七月揭幕，因廟會友性質，故外界知者極鮮。日前（二十五日）有一幕，緊張之單打賽，承瞿兆鴻君電邀，故欣然往觀。與賽者爲華人後起名將一祭國基對老將H柯拉沙，因二人同隸A級，故並不讓分。柯拉沙素有牛皮糖之稱，能攻能守，經騐豐富，而祭邇來一日千里，進境甚速，對於長抽及上網，均有功夫。柯雖狡猾，竟爲所克，殊屬可喜。聊足爲今夏網球　無消息中之點綴耳。附祭勝柯之成績。（潔）蔡國基六------四四------六六------四H柯拉沙 
 
