# 1944 - 275 - 4925325

 

Page 1

 
 
[亟須重視米糧問題]  
　　自從八九兩月之間，得到盟邦的協助，恢復戶口米配給，并未脫期減量，同時，實施十石以下米自由搬運辦法以後，米價得以穩定一時，市民莫不額手欣幸。　　十月份以後的戶口米配給，聽說米統會當局屢次表示極有把握。這是米統會改組以後第一椿好消息。我們也相信米統會對於十月以後的配給米，在八九兩月的長時期中，已有很好的佈置，已有充分的準備，決不會失信於市民了。不過，在此時期，忽將十石以下米搬運辦法廢止，而改爲八公斤以內始得自由搬運。這種變更辦法的意義，據說經此限制以後，使內地的米不易來滬，內地米價可以降低，因此，可以便利各地區低價收買。　　然而，我們的見解，與此不同。因爲限制數量過小，勢必刺激上海米價上漲，米價漲後，一定刺激其他物價上漲，同時，也將刺激各地的米價與物價上漲。這個并非理論，過去的經騐憶經屢次告訴我們了。所以，我們一向反對在配給米未能足額未能準期以前，十石米以下的自由移動辦法，絕對不能取消，取消以後，必將刺激米價黑市及其他物價的上漲。而米統會便利內地收買米糧的理想，不會實現，且將適得其反。目前的米價黑市高漲，就是因爲取消十石以下米的自由移動辦法而刺激的，同時，內地米價也受影響上漲。所以，當初米統會堅持取消限制辦法，也許想不到會得到這樣結果的。　　昨天市政諮詢委員會對於米的問題，提出兩點重要建議，一是治標，一是治本，我們站在人民立塲，絕對擁護，希望市府當局對於第一個建議應斷然處置。第二個建議應積極進行。其實，第一個建議，我們記得從前公布十石米以下可以自由移運時，是由市政府與米統會共同會銜布告的。而現在取消前辦法，則由米統會單獨的片面公告的。市府迄今未見明白發表公告，僅見昨天經濟保安處五島處長的談話，要求人民協力遵守新辦法，是不是就算代表市府發言，希望市府當局應有明確表示。如果市府贊成取消，那末，市府在當初公布移動辦法時的意思，現在有沒有顧到，爲什麼輕易放棄。我們要求市政當局採納諮詢委員會的建議，斷然處置。　　近來常有人有意中傷，說我們對於民食特別重視，而對於公米不大注意。其實，這完全是信品雌黃。我們在五月十五日社評 [再論糧食問題 ]中，早已提到： [在此戰時，公米第一，可無疑義 ]。我們向來主張，公米首要，兼及民食。我們所不辭爭執的，是米統會過去的人事，職權，技術等問題。我們始終相信米糧問題能完全交付最適當的中國人士辦理，則不但公米能圓滑供給，同時，民食也決不至於如此嚴重的地步。　　總之，米爲民食中最重要者，米糧問題就是最主要的民生問題，必須適合中國國情與民情，聽取人民大衆的意見而作決定，決不能取決於少數人的意見，而閉門造車，去年的痛苦經騐，不會遺忘吧！　　最後，今天本報譯載米統會副主任委員植田先生的答問，關於米統會的一般情形，其中對於輿論界的話，不免失之主觀情緒的辯護。我們過去對於米統會的言論，什麼地方不是建設性的？什麼地方 [不見山而徒見樹 ]的？很想傾聆植田先生的指教。 
[日美在太平洋上勢將展開大決戰美因補給綫增大已陷困境]  
　　東京四日中央社電　日末次信正海軍大將，於此間四日之每日新聞發表一文，謂今後於太平洋上，日·美勢將展開大決戰，爲決定勝負之原因，其內容要旨如次：現於太平洋正面，尤其於菲律賓方面已展開激烈之前哨戰，令人感覺戰機已漸成熟，但此決戰不單爲菲律賓羣島之爭奪戰，日本今後對南方資源地帶之連絡能否維持，皆視此次作戰之勝負決定，故此次乃係決定今後戰局之一大決戰。惟現在國民心中所認爲之決定，不外乎彼此兩軍主力相遇，一決勝負，然後戰爭大局即可決定，但由於飛機之飛躍進展，今日之戰術已與昔日不同，因之決戰機會亦與昔日相異，昔日之日本海海戰與設得蘭海戰，皆爲一決雌雄之機會，今日已不易獲得，總而言之，由一次戰鬥便可結束戰爭之情形，今日已不可能。但就作戰之原則言之，於決戰時無論如何必須舉全力將敵軍澈底潰滅。即所謂必要有或勝利或死之決意，此點與昔日並無何差異，於未來之決戰中，敵我即將舉全力以赴，故於一度作戰之後，彼此二軍必皆需相當時日恢復戰力，但就敵美軍之情形觀，一朝戰敗，於戰力恢復上必極困難，即或敵吾損失相等，勝敗不分，則恢復戰力較我更難。敵再企圖侵攻東亞，恐最少亦需半年或一年之久，此期間對於日本則非常有利，蓋今日飛機之製造速度，已異常進展，故空軍力易於恢復，旣有半年或一年之餘裕時間，縱聯合艦隊之海上兵力不能十分恢復，但空軍方面則可依空軍艦隊充實國防力量。至於未來之決戰，到底何時發生，今雖甚難預言，但就今日太平洋之情形觀之，早晚難免一戰，同時，本人並確信其爲長期戰，今後之太平洋作戰，敵軍方面以機動部隊席捲各地，乃不可能事實，因補給路之愈發延長，戰力上已自受限制，而日本方面則與此相反，即敵軍愈迫近日本土，日軍之反擊力亦必烈，至彼時，余確信敵軍終至損失至不能再損失之地步。至於決定態勢之物質，余以爲其要素並不在有形，而在無形，日軍於太平洋上之玉碎精神，余確信必將繼續至戰爭之最後，以護祖國。　　東京四日中央社電　此間軍事專家頃批評美軍於培里琉島苦戰之情形謂：敵尼米資與麥克沃塞，今已漸向日本本土及菲律賓接近，故彼我兩軍事決戰時機亦愈成熟，敵方亦承認由於接近之結果，其補給路綫已愈增大，因之於作戰上之困難，亦隨之作級數之增加。敵雖自恃物量，但仍難速決此項困難，現敵軍於帛琉羣島之培里琉島作戰所蒙之損失，已打破於太平洋作戰所有損失之紀錄，蓋敵軍之運輸量雖大，但敵於該島戰門中，飛機彈藥之補給，仍不足用，彼等遭日軍之反擊，憶蒙重大之損失。又因等待運輸接濟關係，仍極力避免戰鬥，由此亦可知敵之戰力如何低下。敵爲獲得進攻菲律賓之前進基地，方始企圖將帛琉羣島一舉攻下，唯現在已陷困境，以今日之情勢觀之，彼等於最近期中，終難克服此困難。 
[日小磯首相招待新聞界]  
　　東京四日中央社電日小磯首相三日下午六時在官邸招待報社通信社代表晚餐，並舉行懇談，到有各報社代表田中，新聞會長古野及上野，高石，海日正力，村上，吾妻，永井，前田士阪等各社社長，政府方面首相內閣三長官，於八時半散會。 
[東條氏訪滿]  
　　奉天四日中央社電日前首相東條英機，頃訪問滿洲，三日五時半飛抵奉天，在機塲迎候者，有某防衛司令官所部總部武官，奉天省長，奉天市長，滿鐵理事長，寒暄後，即乘車赴潘陽館休息。 
[日駐緬大使石射抵盤谷]  
　　盤谷四日中央社電日新任駐緬大使石射氏，於三日乘機抵達盤谷。 
[國慶日首都慶祝行事決定]  
　　舉行特別廣播演講　　南京四日中央社電今年國慶紀念日即將屆臨，是日全國各地均將一律懸旗誌慶，各機關學校團體均將休假一日，並分別舉行紀念儀式。首都慶祝行事，在宣傳部等有關機關籌劃下已經決定，將熱烈展開。茲將預定慶祝行事，略誌於後：○廣播方面，（１）特別廣播演講，十月九日至十一日三天，函請國府要人担任國慶紀念特別廣播演講。（２）青少年指導者代表廣播演講，十月九日至十一日，邀請出席大東亞青少年指導者會議代表，廣播演講。○集會方面，（１）首都民衆慶祝大會，（２）演講電影大會，該會除邀請政府長宮演講外，並放映影片，招待一般民衆，及公務員。（３）話劇大公演，自十日起，舉行慶祝國慶日首都話劇聯合大公演。（４）青少年體力鍛練大會，十日爲東亞青少年指導者會議揭幕，同時將舉行青少年體力鍛練大會。（５）各報發行特刋，本京各報於是日出版 [三十三年國慶紀念特刋 ]，以闡揚國慶紀念之意義。（６）電影幻燈宣傳，各影院自十月九日起，一律加映有關國慶紀念，及復興建設之影片，並製發幻燈標語片加映數日。（７）其他，○畫片劇隊出動街頭公演。○各電影院加映早塲，廉價招待一日。○各遊藝塲以半價招待，自動慶祝一日。○各郵局加蓋國慶紀念郵戮一日。○懸掛國旗，及布橫額三日。○張貼大型醒目標語。 
[日舉行國民運動第二次委員大會---通過實施要領振奮戰意---]  
　　東京四日中央社電日本國民運動第二次委員大會，三日下午在首相官邸舉行，出席者有翼贊·翼政各委員及政府方面委員，就二日小組委員決定之國民運動實施要領加以商討，結果全體通過，下午四時四十五分散會。此次所決定之國民運動實施要領，乃在 [激憤一億國民之摧毀英·美運動 ]之名稱下，予以統一，以奉戴聖旨，振奮戰意，增產軍需食糧，防衛國土爲目標。在政府熱意之協力下，與翼贊·翼政兩會緊密聯繫，在中央本部企劃下，展開強力之國民運動，上下一體，官民一致，向擊毀英·美之目的邁進。 
[國府明令褒揚何瀚瀾]  
　　南京四日中央社電廣州要港司令何瀚瀾氏，於上月二十五日，在粵遭暴徒狙擊殞命，國府昨特明令褒揚，並着特種撫卹委員會從優議卹，以彰忠烈，茲誌國府命令如次：國民政府令（中華民國三十三年十月三日），據兼行政院院長汪兆銘呈，據廣東省省長陳春圃呈，爲廣州要港司令阿瀚瀾，於九月二十五日，因公道經大新路，突被暴徒五人狙擊，身受重傷，經施救治，卒因傷勢過重，延至二十七日身故，擬懇轉呈明令褒卹，用彰忠盡等語，謹呈乞鑒核等情，該故廣州要港司令何瀚瀾，歷任海軍要職，備著動勞，此次困公被狙，傷重逝世以身殉職，軫悼殊深，亟應特予褒揚，並交行政院轉飭特種撫卹事務委員會，從優議卹，以旌忠烈，此令。 
[青少年會各組負責人派定]  
　　南京十月四日中央社電　第二次大東亞青少年指導會議籌備委員會，已於昨四日自青年館遷至新運會辦公，並改籌備委員會爲事務委員會，全部工作人員一律照舊。主任委員鐘任壽，副主任委員華杰生，委員會內部組織分三組計，爲會議組·招待組·總務組,會議組組長華杰生，下設議事·記錄·報道·三股。招待組組長李紹忠，下設聯絡·交通·旅居·佈置·等五股，總務組組長陳少翔，下設文書·會計·庶務·三股。 
[豫湘桂渝方大學準備遷移]  
　　中央社訊　此次日軍於河南湖南廣西三省發動大攻勢，予渝方打擊甚深，以上各地區文化方面影響尤大。其中各大學目下已準備遷移，渝當局亦積極請求措置，收容此項學生。據三日重慶中央社電，豫省西南部鎭平之河南大學，分散於桂林梧州間之廣西大學，及粵省北部省境坪石之中山大學等，業已決定分別遷往荊紫關（河南陝西湖北省境，）融縣（桂省北部，）臨武（湘省南部，）東坡坪石（粵省北部）等地。 
[吞敵的氣魄] [  德富蘇峰]  
　　戰局雖說危急，如統觀一九四一年十二月一日宣戰大詔頒發以來，第一期對日本會非常有利，第二期則對敵有利，現在業巳進入第三期，即最後的勝敗對敵有利，抑將對我有利這一點。所謂危急，也不過是這樣的危急。我們略對第一期和第二期加以檢討。這一檢討，完全根據當局所公佈的事實，同時也以當局所觀察的意見爲根據，暫不用私人的見解來描畫，請大家注意。　　第一期對於日本，誠可說大吉大利。冷不及防，偷襲夏威夷眞珠灣，和擊沉美國艦隊的開幕禮，繼而炸沉馬萊方面的英國主力艦，進而陸軍攻克香港，菲律濱，席捲馬來，緬甸，征服爪哇，婆羅洲，蘇門答臘，西里伯等。日本的海陸兩軍，正如疾風捲枯葉，亦如汽車在柏油馬路上行駛，眞是一帆風順的大吉大利。我們日本摧枯拉松的進攻了，正如燎原之火股的燃燒着，一直達到瓜達爾卡那爾島。　　自從瓜達爾卡那爾島轉進以來，我們日本會一再轉進。由所羅門羣島南方至北方之波根維爾，此外新幾內亞方面西端必阿克島，業已全都有了敵兵的踪跡。現在敵人已經深入到馬諾克瓦里了。拉巴爾固屬難攻易守的要塞，然而時至今日，敵人業已在阿德密拉提羣島等登陸了，現已作好航空基地。　　我們對於事實，一定要當作事實來談。談到這一點，固然令人摩拳擦掌，怒髪沖冠，但按當局所示，去年四月山本五十六聯合艦隊司令長官陣亡時，敵寇美國在阿留申羣島開始反攻，終於我們日本的山崎部隊在阿圖鳥·全軍壯烈犧牲。基斯加島因皇天保佑，而得以平安撤退。此外，去年秋天，美國艦隊在中部太平洋上開始反攻，佔領吉爾貝特羣島，而馬金島和塔拉瓦島上的四千五百將士，在柴崎中將的指揮下同歸於盡。佔領吉爾貝特羣島的美國艦隊，自從今年正月底至二月初，終於侵入我們日本領土的馬紹爾羣島了。美國在北方則開始攻擊庫埃茲林島及魯粵特島，其猛烈程序，是日軍向未所體騐者。襲擊吉爾貝特羣島時，美國也是一樣，會耗費了空家驚人的物量。例如：攻擊庫埃茲林和魯奧特兩島時，據說會動員二百萬噸的艦艇，兩師團的兵力，而消耗了一萬數千噸的砲彈及炸彈。守衛這兩個島的安田和山田兩部隊長以及六千五百將士，全員英勇殉國。　　至於敵方作戰的方法，即以西南太平洋協約國軍總司令麥克活塞所率領的大軍，由新幾內亞島向菲律賓進攻，再轉而向中國大陸前進；另外則以太平洋艦隊司令長官尼米資的隊伍，由東向西突破，一舉而想取得日本的內南洋要衝。一則用新幾內亞戰綫配合着向西發展，他則由小笠原羣島北上，直搗日本本土，我認爲這個判斷，或許是不會錯誤的。　　至於美國海軍的企圖，軍事評論家漢遜·鮑爾特溫會在今年四月發表如下的文章：　　 [中部太平洋即將成爲美國大攻勢的戰塲，美國軍隊的次一個目標，一定將在加羅林羣島實行迂廻，而進窺馬利亞納羣島的。佔領馬利亞納羣島後，再前進而攻菲律賓，甚至北上攻取台灣，小笠原羣島，日本本土等。此外在南太平洋，實質上使所羅門羣島北部，新不列顚，及其附近基地完全成爲麻　狀態，於是則對沿新幾內亞海岸西進的水陸兩用部隊，開放了向菲律賓跳躍的門戶。 ]　　鮑爾特溫的若干預見，今日完全實現了。美國所攻擊的目標，是日本本土和菲律賓。另外以餘力進佔荷印方面的物資，這是無容置疑的。--- 
 
 

Page 2

 
 
[日軍完全佔領桂前衛據點閩江下流沿岸砲台擊毀]  
　　華南前綫四日中央社電　日軍自突破廣東廣西省境以來，於西江南岸進擊中之一部先遣部隊，除急追渝軍外，並到處擊潰渝方之民團及自衛團。一日下午前九時半，終於完全佔領橫溪梧州容縣間之前衛據點，嶺溪去梧州西南五十公里，渝軍於前一日止，仍於嶺溪前面配備正規軍，及國民兵準備抵抗，但旋即被日軍擊破。現廣西前衛，已告崩潰，渝軍已不得不續向內地敗走。　　日軍前綫四日中央社電　日中國方面艦隊某部隊，廿七日晨於日陸軍部隊在福州附近登陸成功時，即由登陸地點南下，對閩江下流東海沿岸之渝軍某砲台，及其沿岸陣地，加以艦砲射擊，將其完全擊毀，予渝軍以重創。 
[日將再度佔領福州]  
　　里斯本四日中央社電　據合衆社駐渝防員訊，日軍福州作戰狀況如次：日軍在福建省展開之登陸作戰，及進攻福州之作戰，東京方面業已正式發表。渝方對日軍此次作戰，認爲此乃日軍對抗美軍在中國大陸展開登陸作戰之當然行動。故僑居該省之外國人，已大部準備避難，然因無飛機，故欲圖逃往重慶地區，極感困難。目下所殘留之空隙僅九十餘公里而已。日本爲確保香港與國際聯絡路綫，必須封鎖此一空間隙，日軍會一度佔領福州，故再圖佔領，乃屬意中事云 
[渝美飛機盲炸粵市]  
　　廣州四日中央社電　駐渝美空軍機數月以來，即利用月明潛入廣州，在市上空作長時間之飛翔，以示威力後，即向並無軍事設施之民宅，濫施轟炸，致使市民受極大之死傷。如上月三十日，亦會於市中央區投下大量之炸彈及燒夷彈，炸毀紅十字醫院及學校旅館，及其他設施。本月三日以前，仍連日不斷來襲，藉以進行其擾亂民心之神經戰，惟民心不特未見動搖，反而因美空軍之暴行，而更趨憤激云。 
[渝承認日軍入平南]  
　　里斯本四日中央社電　據重慶電，渝軍司令部發表，日軍三日已到達距桂林二十七公里地帶，現於該市東北湘桂鐵路綫附近，二十七公里乃至三十公里之各地區激戰中，又日軍巳突入平南。 
[美渝意見發生衝突]  
　　瑞典京城四日中央社電　據瑞典阿夫通報駐華盛頓訪員訊，現美國正要求蔣介石氏積極參加戰爭，美國訪問重慶特使納爾遜返國後，曾向羅斯福報告日軍之進攻，仍在繼續威脅重慶，駐渝美空軍已被驅逐，喪失衡陽及零陸與麗水玉山之基地。在此戰局之下，美軍首腦部與蔣氏間意見，完全對立。美方因鑒於必須防衛各重要空軍基地，故希望訓練渝軍，然蔣氏則認爲美國應以其自國軍隊防衛之，一方蔣氏之最精銳部隊，則配置於北方邊區，以對付共產軍，而美國軍部則認渝軍擁有數百萬之衆，此際無須派遣美軍渡華。史蒂威爾提議建設重慶軍，使參加緬甸作戰，蔣氏對此亦表反對，不過僅容許其訓練數師渝軍而已。因美國會督促蔣氏改編渝軍，並努力改善對蘇關係，與延安進行交涉，蔣氏遂許可外國記者團訪問華北及延安，其與蘇聯亦開始交涉。傳蔣氏爲抑制通貸膨脹，已同意改編經濟之提議，渝方已對美國提出在重慶治下地域，再建設空軍基地之提案。又傳渝方主張採用，以一美元對法幣二十元之正式滙兌率云。 
[粵加強防空設備]  
　　廣州四日中央社電粵市防空指揮部，最近已加強各區消防各項設備，更與市各保甲區取得密切聯絡，開始派員調查全市各區堅固樓宇，以備闢作市民避難室。並詳查全市荒廢地區，建造防空壕，擇定市內各繁盛區域，加建防空壁。 
[中秋節後京市物價騰昂]  
　　深盼當局速謀對策　　南京四日中央社電中秋節後京市各項物價，均有躍躍上騰之趨向，其中尤以菜蔬五洋棉製品等更爲堅悄，如此情形，影響所及，對於今後民生問題，關係於鉅。考其　結所在，不外乎因最近火車票等各項交通事業等費用增價，於是水漲船高，影響於一般單幫小販之成本。另一方面，則一般奸商利用關節時機，復施憤技，照例抬價。更以目下時屆深入，氣候轉寒，棉製品等銷路日廣，亦爲彼輩抬價之極好機會。是故深盼有關當局，速謀對策，一面大量疏暢來源，一面亟謀制止奸商抬價，務須標本兼施，庶物價問題，得告穩定。 
[蘇軍準備冬季攻勢]  
　　瑞典京城四日中央社電　蘇軍當局對巴爾幹戰綫，尤以舊南斯拉夫領內蘇軍之動向，雖未會發表，然東綫全部已入停頓狀態。據倫敦合衆社電，此間軍事專家認爲十一處之蘇聯戰綫軍，將再開始結集，準備冬季攻勢。由是蘇軍憶進入冬季攻勢之準備中。 
[保加利亞陸軍歸蘇軍指揮]  
　　里斯本四日中央社電　據索菲亞電：保加利亞陸軍部頃發表，保政府循蘇軍司令部之要求，決將保軍編入蘇軍第三鳥克蘭戰綫軍。 
[大批外藉軍隊參加西歐作戰]  
　　齊格斐攻防戰益趨熾烈　　柏林四日中央社電德國社訊：反軸心軍在德國西部邊界與何蘭中部遭受重大損失後，現正在各該區出動更多之外藉軍隊。加拿大軍在沿海岸担任進攻堡壘之工作，同時法比荷渡軍編隊，則在德國西綫之其他地區作戰，甚至中國兵與捷克兵亦被拼合在反軸心軍隊中。又據可靠方面消息：自一八九七至一九二六年等級之法國男子徵兵準備，現已完成，荷蘭亦已開始招兵之措施。　　里斯本四日中央社電　荷蘭中部安享附近英第一降落傘師被殲滅之當時，已預計反軸心軍將於其他地區發動大攻勢，今果有於德比國境亞琛地區開始最大攻勢，正面突擊齊格斐戰綫之勢。傳亞琛地區之反軸心軍，具有相當數量之轟炸機，似以英第一軍爲主力，於幅圓約六公里廣之地繼續前進。同時美第三軍於法國東北部貝爾福區亦整備總攻擊。若果如此，則安亨附近之傘兵攻擊，可視爲西綫決戰之第一階段，刻正進行中之亞琛貝爾福地區之攻擊，可視爲第二階段。德軍反攻亦極熾烈，故齊格斐綫兩軍陷入對峙狀態，其戰爭或轉爲長期戰。於此種情形下，冬季之補給問題，於將來戰局上，不容反軸心軍樂觀，艾森霍華司令部對此或亦深知 
[德軍新銳調赴前綫]  
　　亞琛地區二日又發生激戰，反軸心軍於機甲部隊及重砲掩護下，佔領亞琛北方八公里之小邨鳥溫哈，死守萊因工業地帶之德軍，對此之反攻極爲激烈，刻續以新銳武器兵員向該方面集中攻擊。德軍司令部發表萊因河下游及烏爾河地區之德軍，仍保持日前之優勢，擊退英軍之反擊。又尼美根南方地區演成壯烈之機甲戰，但戰綫無大轉變。荷蘭境內戰事爲大水所阻，暫呈停頓。德元首行營於三日發表杜佛沿岸之加萊已陷落。 
[德宣傳次長演說表明殲敵決心]  
　　白金漢宮遭飛彈襲擊　　柏林四日中央社電德宣傳部次長羅滿博士，在西部國境某大工業都市之民氣昂揚大會上發表演說，謂目前西綫之移動戰，廣汎戰綫上分散之德軍已予以集中，當可設定新戰綫，盡力強化西部要塞。敵軍雖於法國奪回德軍之優越地位，然因英美軍之困難甚多，不能獲得勝利，西歐之鐵道設施，德軍於撤退時完全破壞。德軍指導部對敵空軍必予擊潰，若英國以德國喪失在法之星流彈發射基地，英國之空中威脅即隨之解除，此可謂完全錯誤。德軍指導部從未作僅依新兵器轉換戰局之想像，然強化德國科學陣容，以世界上最優秀之德國科學界發明之本能，挽回祖國之困苦，則爲當注力者。　　里斯本四日中央社電　德軍之新兵器攻擊，依然繼續中。據倫敦息，白金漢宮殿之庭園，於二日蒙受甚大損害。 
[羅斯福簽署戰後法案]  
　　里斯本四日中央社電　海通社訊，華盛頓息：羅斯福總統昨簽署若干法案，使美國之軍備工業於戰事結束後，回復平時之情形。該法案中包括將固有之工廠及其原料存貨，合法移交於私人企業，該法案并禁止軍人保留其武器，以防失業。 
[渝使節訪問羅斯福]  
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓電：出席英美渝會談之渝方首席代表顧維鈞·駐美大使魏道明·軍事使節團團長商震等，三日於美國務次官伴同下，前赴白宮訪問羅斯福，會談約十分鐘。至於渝方代表訪問之目的及會談內容并未發表。 
[英蘇工會領袖將舉行會議]  
　　百倫四日中央社電德國社訊，據英京消息：蘇聯工會領袖六人，由蘇聯工會聯盟主席柯茲尼卓夫率領，已抵達倫敦，彼等將與英工會領袖舉行若干次會議。 
[蔣與哈萊會談深慮中國赤化]  
　　里斯本四日中央社電　據重慶消息稱，駐重慶之美軍事使節哈萊，前會與蔣介石氏會談六次。傳當時蔣氏會對哈萊謂，重慶軍當局，自六年前爲防止中共在邊疆之叛亂，即在西北方面配備大軍，直至今日，方得一面與中共對抗，一面繼續抗日。如英美漠視中國現在危機，恐中國抗日之結果，即將形成中國大陸之全部赤化云云。反之，哈萊則答謂美國並非坐視重慶之危機，唯現在除印緬空輸以外，並無別法接濟，故今後美國於中國大陸之戰略，依日軍作戰之發展如何，將有根本變更之必要。 
[孟買會談決裂原因]  
　　甘地發表聲明　　里斯本四日中央社電　孟買會談決裂之主因，顯係關于建立回教徒獨立國之問題，對於舉行國民投票之主張相異所致。茲據孟買電稱，甘地翁于三日接見記者時，特發表聲明，謂會談決裂之原因，係因余未同意基那所希望即刻承認西北國境爲完全獨立之回教徒國之主張，渠並表示希望不先經國民投票之手續，而獲得承認，然余當時未能以個人資格或其他資格，以同意數百萬以上州民關于彼等自身命運及將來之提議。又余主張印度于變更地圖前，應脫離英國之支配，獲得自由，而基那則主張即刻承認回印分治。此外關於回教徒國與印度教徒國間之關係事，余希望兩國實施共通政策，以便彼此于行政外，在國防及交通各方面相互調和，蓋此不僅謀兩國之利益，且於兩國主權上亦不相抵觸。總之，吾等之會談，係以友人之立塲而舉行，余希望我等能再作會談。 
[問]  
　　米糧收買期快到了，本年度的收買方針較去年度有何改革，聽說已確定了內地重心主義，是嗎？ 
[內地重心主義]  
　　答　去年度工作不順利的原因，雖有幾點，但重要原因可說是收買的開始太遲。鑒於去年度的寶貴經騐，本年九月間，新辦事處已設置告竣，一登塲即同時開始收買的體制，已告完成。故至少關於這一佔可不致重蹈去年的覆轍。比去年度約早二個月即已準備就緒。對各地中日軍方官方關係當局的盡力協助，深表感謝。在收買機構方面，在收買方法方面，確如所傳，採取內地重心主義的新方針。　　第一，關於機構的一點，在各主要收買據點設置地區辦事處，以此爲中心，集中各地直接間接的收買力，賦與比去年更強力的權力與更重大的責任，充分發揮收買上地區的機動性。　　第二，關於價格政策，亦適應機構，加以特別考慮，使能充分發揮機動性。本來當開始收買時，即發表公定價格，以此爲標準實施收買，不幸公定的最高價格成爲最低價格，結果，作繭自縛，自己爲所定的價格政策所苦。現對此點已大加考慮，採取以不變臨變的有伸縮性的價格政策，但這並不是說採取追隨黑市的無方針的價格政策，不動的對策業已確立，惟　奸商利用這對策的方法，則儘量設法避免。　　第三，關於資金之點，擬充分尊重內地的機動性。各地區有指定銀行，指定商以辦事處爲中心，使能適時適地的利用資金，防止資金不正用的方法亦已準備，嚴厲取締資金用於不正當的用途。今當登塲期，各地區資金的準備，約略完備，採辦商開始收買時，不致遭遇資金上的困難。要之，基於去年的經騐，在準備工作方面，確已實施了相當改革。收買工作即將開始，惟願順利成功。　　但有一點得聲明，所謂內地重心主義，並不是內地割據主義。上海與內地如車之兩輪，應同時並進。因此，須加強與各區的聯絡。故整頓本部的機構，竭盡微力，從全國的立塲，凡有利於內地收買的條件，擬儘量提供。　　問　蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例的公佈施行如何？ 
[新條例的遵行]  
　　答　這條例比別種物資的運銷管理方策相富有力。從米糧問題的性質而言，此爲富然的歸趨。由於軍官民的一致協力，切盼這條例的旨趣得以徹底實踐。這條例中，對於妨害米糧的運銷者，規定處以十年以下的拘役，百萬元以下的罰金。但担任米統會工作的自身，須切實實行這條文，確信關係當局必將予以特別協助。又在運銷管理條理公布之先，原有的上海米糧護照辦法之廢止，業經行政院通過實施，一部分人視爲實際上禁止八公斤以上的食米搬入上海，而加以非難，殊屬不當。今當開始收買時期，過去作爲臨時辦法而採取的搬入方法，任令繼續下去，顯然阻害內地收買工作的順利進行，成爲有利於私運的條件。舊護照辦法的廢止，我們確信是應取的措置。　　問　今春以來，米糧問題成爲輿論的焦點。輿論對於米統會期望甚殷，而米統會當事者所期於輿論者亦綦切。關於此點如何？ 
[虛心接收輿論]  
　　答　對於從大局着眼的建設性輿論，自應虛心接受，但不見山徒見樹的輿論，旣不利於米統會，亦不利於民衆。米糧與別種物資不同，關係民衆生活最深，故對於米糧統制，當然特別關心。惟願爲建設性的，勿徒事悲觀，對於建設的努力方面，願加以充分的關心與注意。我們所希望的言論，是從使米統會在收買上能夠成功的立塲發出的言論。　　問　并上麥統會主任委員，會聲述確立收買農產物各統制委員會之一元的共同前進體制之秘要。此不全體而言，似爲重要的問題，高見如何？　　答　誠然。例如小麥與米，收買時期不同，故如并上先生所稱之倉庫問題，充分具有合理性。據我之見，農產物收買機關能夠一元化自然最好，應協力的問題也很多，均爲很重要的問題，目前的對策，如舉行聯絡懇談會等等，希望能夠實現。 
[米價對策問題]  
　　問　關於米價的對策如何？　　答　米價的問題，結果是收買問題，配給問題。收買如能成功，配給即能強文學配給如能強化，黑市即能低落。今爲收買期，亦即爲米價即收買問題之單純明確的理論之實踐時期。其次，米價問題，單由米價對策來解，極爲困難，故切望實施全面的物價安定政策。　　問　最後呢？　　答　米統會江蘇辦事處成立大會上，我會說過下面幾句話，現再重述一遍：　　我們常以下列四項爲念，向米糧統制邁進：　　○我們收買戰時下必要的米糧，以貢獻於完遂大東亞戰爭。　　○我們對農民粒粒皆辛苦的結晶，應以感謝之意處之。　　○我們鑒於米糧爲一切物心的原動力，應常銘其重責與名譽。　　○我們應除私心從事工作，實現中日提携的眞面目。　　上述雖極爲抽象，担願在這信念之下，向所負責任邁進。（翔：譯自十月四日大陸新報） 
 
 

Page 3

 
 
[諮詢會建議市府寬限米糧移動十石以下自由搬動暢通米源]  
　　本市市政諮詢委員會，昨日下午三時在市府舉行第八次全體委員大會，出席委員顏惠慶·聞蘭亭·趙晉卿·林康侯·吳蘊齊等二十餘人，市府吳秘書長及各局處長均被邀參加，陳市長亦親自出席，由李思浩主席，先由吳秘書長報告市府與諮詢會最近合辦之市稅整理委員會成立經過及工作槪況，次由財政局長袁厚之報告改革特稅之經過，繼由物品配給處長馮攸報告本市民食米配給之近況，嗣後由常委會李思浩陳彬龢分旣畢，再行登報公布發售日期，以免民衆徒勞往返，及米價高漲，業經物品配給處函覆照辦，儘量改善矣。○本會根據第七次大會議決案，增設公用·工務·衛生·小組專門委員會，已函各委員推薦專門人才，請各委員廣事訪求，函復本會，函請市府聘請。○本會建議經濟保安處沒收之米，就交物品配給處指定爲本市民用，業經市府決定照辦。○常委會招待本市第一二兩區行政督察專員及七縣縣長之經過。○常委會與盟邦民間各界領袖交換改進上海市政意見之經過。 
[通過建議要案五件]  
　　嗣即討論議案五件：○建議市府，請呈請中央，恢復本市民食米十石以下，自由搬運，并轉商米統會設法暢通米源案，決議通過，函市府辦理。○建議市府請呈請中央，關於本市軍警公務員特別配給米，及民食配給米，應由上海市政府及民間團體合辦上海糧食公倉，至各地採辦米糧案，決議通過，函市府辦理。○建議市府請轉飭財政局按月送本市收支實際對照表，交本會密存，以爲研究改善財政之參考料案，決議通過，函市府辦理。○積極疏散上海市區人口案，決議通過，請市府配量辦理。○取締鐵路車僮，任意敲詐案，決議通過，函市府轉咨建設部及函華中鐵道公司嚴行取締。最後臨時動議請本市警察當局，在封鎖錢以內，切勿執行八公斤以上米糧不得自由移動。當由警察局盧副局長答覆，市區封鎖境內市民運米並無限制八公斤之說，至於自封鎖綫外進封鎖綫內者，亦應妥愼執行，以裕民食。 
[致市府請寬米限書]  
　　查本市戶口配給米糧爲量旣不充足，大部份仰給於負販，是以本市米價之漲落，直接影響民生，本會代表民意，不憚煩賣，一再函達貴府在案，近據米統會米通字第二號通告，據稱奉行政院訓令，廢止該會前訂之米糧搬入本市申請及頒發護照辦法發表之後，米價突高，設若當局不能採取有效措置，本市民生問題，必更嚴重，本會特再鄭重建議，請貴府即日電呈行政院，請予恢復本市民食米十石以下，搬運不必領照辦法，並轉商米統會設法暢通米糧來源，以裕民食，而平米價，並請令知警局，在行政院對恢復米糧十石以下自由移動辦法未會決定以前，對於米糧移動之取締，暫照舊章執行，以安人心，而維民食。 
[疏散人口建議辦法]  
　　○由市府督同社會福利局頒發佈告，凡市民有意離滬歸鄉者，可至指定處所（宜多設數處），將人數，目的地，居住證號數，携帶行李件數等，詳細登記有交通工具可供支配時，可擴大至鄞站及長江沿岸各埠。○登記期限及行李件數，應酌設限制，例如在某日以前登記者，可於某日以前啓程，某日以後登記者，俟某日啓程等，行李每人至多二件，每件以若干公斤或若干方尺爲限等。○第一期登記完畢後，由市府商請華中鐵道公司爲洽定日期開駛專車一次，車票及行李票由福利局於前一二日會同華鐵代售，取費絕對依照規定價格，設法不使有黑市發生。○市民經登記核准後，在離滬前應向該管警局將戶口報出並挽請保甲長具函保證該市民，決不冒用歸鄉名義，私作短期旅行，不久仍秘密來滬，將來如有此種情事發生，保甲長應負責報告福利局，從嚴懲處。○市府及社會福利局應派遣妥員數十人，會同華鐵職員隨車照料維持秩序。 
[取締鐵路車僮敲詐]  
　　查近年來京滬滬杭甬兩路，在華中鐵道公司經營之下，因戰時車輛缺乏，旅客購票異常困難，凡會搭乘該兩路旅行之市民，俱能道之毌庸贅述，近來華鐵改良售票辦法，取締黑市車票等舉措，頗見積極，顯見當局蓄意整頓路政，改善客運之苦心，乃成效尚未顯着，而車站及車中又添設一批車僮，衣黑色制服，並無標誌番號，專對旅客敲詐，如狼如虎，勒索款項，無所不至。據耳聞所及，並見報章刋載者，其具體事實，約有下列各端違定章，應予沒收，否則應私行向其納貼數千元，或數百元方可了事，旅客膽怯者，誠恐節外生枝，致誤行程，不得不忍痛行賄，塡其慾壑，即欲與抗爭者，亦因車僮制服上並無標誌番號，且旅客擁擠，向其上峰指控，甚爲不易，故皆敢怒而不敢言。○在上述勒索情形之下，如有膽敢抗拒被檢查，或不允另納小費者，則恒有私被三數車僮擠軋至隱僻之所，例如厠所等處，合力痛毆，或剝去全身衣服情事，至於所帶行李錢鈔，全數被搶，更屬題中應有之義矣。○凡身帶行李之旅客，不論是否爲小販車僮須逐人計件索費，例如帶來一小包須出費數十元至百元，否則行李即有被以小刀劃碎之虞，此種劣跡，每班火車，均屬如此，無能倖免者。　　查目前旅客購票困難，怨聲載道，實因煤炭缺乏，車次減少，原非人力所能挽救之事，而無端又添設此種有弊無利之車僮，絕未見春於值勤時對旅客有何服務，而反增旅客的種種意外之壓迫，雖或華鐵當局別有用心，外界不便臆測，顧此種劣跡昭彰之事實，必須即速改革，以安行旅，爰特不揣謭陋，擬具管見數項如左：○華鐵車僮依目前情形，祗知敲詐魚肉旅客，甚少其他工作，似可速予裁撤遣散。○如每列車上仍須酌設車僮，以照料乘客者，則制服上應有顯明之姓名及號數。○每一輛車內，須揭貼巨幅之佈告，說明祗有憲警及車長，方有檢查車票及行李之權，其他任何人員，不論是否穿着制服，均不得越規行事，如有故違，可向指定處所（例如站長室在站內何處或車長室在車上何處等）控告。○車站及車上應多設紀律嚴整之憲兵或警士，並多派較爲高級之路員，隨時巡邏，以制止非法暴行。○如查獲車僮或其他人員，再有上述越規行爲時，應嚴加懲處，以儆刁頑。 
[新聯會國慶電影義演]  
　　避免擁擠開始預售戲劵　　上海新聞聯合會，爲隆重紀念國慶日，並鑒於助學金及社會公益事業經費之缺拙，特排有偉大慶祝義演大會，劵資所得，不除開支，悉充善舉，節目計分京劇·電影·話劇三種，其中演講電影大會，定十日下午八時，假大光明大戲院舉行，其影片已決定爲華影新片 [苦兒天堂 ]，劵價分榮譽座（花樓）五百元，慈善座（樓廳）三百元，公益座（樓下）二百元，該會鑒於新片首次上映，又值假日，同時所費不多，有益於，必不乏人，爲免購票擁擠起見，特於今日上午十時起，在大光明開始售票·希臘者廣爲介紹，以助其成，清寒子弟，受惠尤多。同時該會，爲普及起見，決將十一日下午七時半假蘭心舉行之話劇（海葬）義演，照該院現售價半價發售，亦希讀者注意及之。 
[營業三輪車劃一車資]  
　　市公用局爲求劃一營業三輪車車資，特於上月二十三日召集本市祥生等十八家營業三輪車車商會議，商討如何統一全市車資，由各車商塡報車租及成本報告表，經祥細嚴密審核，並車商協議，商定全市營業三輪車車資如次：雙座每半小時一百元，超過五分鐘加二十元，單座每半小時七十元，超過五分鐘加十二元，雙座車租每日六百元，單座車租每日四百五十元，全市劃一，倘車夫有任何勒索額外費用情事發生，市民可即行報告公用局或警察局，當即按取締營業三輪車駕駛人勒索酒資辦法處罰。茲錄其要如次：第三條倘初犯追回浮收車資外，並拘留駕駛執照五天，同時扣留該公司該號車輛或車輛牌照五天，第四條二次不知悔改，二次再犯，查明屬實者，除追回浮收車資外，吊銷其駕駛執照，並吊銷公司該號車輛照牌，第五條每一營業三輪車公司所有駕駛人，如發覺先後有三人以上勒索酒資，足見公司管理不力，處以三天以上十天以下之停業處分，第八條上項辦法，由公用局及警察局分別執行。 
[防犯科嚴緝扒手]  
　　本市警察局對扒竊之取締，前會舉辦撲滅扒竊運動，動員員警與保甲民衆合作，實施查緝。邇來扒竊又復活躍，司法處防犯科爲防止取締，加派員警嚴查，並對前會犯扒竊而釋放者，予以調查，以期澈底肅清。 
[中西音樂大會西樂揭幕節目偉大精彩]  
　　中西音樂大會自國樂於二三兩日演奏以來，輿論一致讚美，今日全部爲西樂節目，由李惟寧陳洪兩先生擔任顧問，梁樂音黃源君兩君主幹。上海近年來雖不乏音樂會之舉行，而獨唱獨奏，規模較小，此次以助學義演，各方熱烈贊助，名音樂家全體出動，多至一百餘人，實爲空前盛舉，除百人大合唱外，馬思宏·潘美波·葛朝社·紀漢文·黃源尹·黃永熙諸名家均將各獻絕技，奏其心得之作，名曲如海韻，思鄉曲，山在虛無縹渺間等，將一一演奏，現聞節目方面，除女聲三部合唱之外，另加男性四部合唱，預售座劵，至爲踴躍云。 
[米統會職員瀆職案昨審結]  
　　定九日上午宣判　　本市米統會總務處第二科辦事員榮惠人，於本年六月二十日，受無錫商人鮑明祥委託，有米六十石，擬由橫林運滬，由鮑向親友借得市民證六張，託榮向米統會採運處第三科代領米糧搬入證明單，榮固設法得搬入證六張，交與鮑明祥，六月二十三日鮑即憑證將米六十石運滬，榮於此次，確未受鮑任何酬報，七月九日，鮑又有米一百八十石，擬由橫林運滬，仍託榮一併設法代借，并約定凡借市民證者以出售廉價米一石爲報酬。（所謂廉價米即與本市黑市價格相差約三四千元）惟榮僅借得市民證一張，其餘十七張，則由榮另託科長陳垣向各同事代借，并託陳向各同事說明，日後米到上海，每人亦得購廉價米一石。七月十日榮即將搬入證十八張交與鮑明祥，鮑即於七月十五日將社米一百八十石計一百三十包，運至上海。七月十五日出售與米統會庶務科三十八包，中儲行九十一包，每石價一萬五百元，另以二萬元爲津貼榮之車馬費。旋經本市經濟保安處獲悉，將榮等三人拘獲解送檢察署偵查，各被告均供認不諱，查搬運米糧超過十石以上，米統會得照公定價格徵購三成，榮惠人貪圖酬報，代鮑借市民證十八張，朦領搬運證，將米一百八十石化整爲零，避免徵購，公務員意圖不法利益，實犯刑法二百十四條。陳垣代借市民證，知情而仍參加舞弊，應以共同犯論處，鮑明祥亦應依照刑法第二百十六條處斷，爰由地檢署檢察官孫家傑依刑事訴訟法第三百二十條第一項一併提起公訴，該案業於上月間由地院開審，昨日上午由于彌推事在刑入庭繼續審訊，各被各僅謂代借市民證申領米糧搬入證，在米統會內係平常之事，不能謂舞弊，并稱米統會據前主任委員袁履登在米統會會刋上所稱，係商業自治集團，故彼等并非公務員，不能以公務員論治罪。庭上以案情已白，即定本月九日上午正式宣判。 
[今日午後一時試放警報]  
　　市民防空本部，定於今（五）日午後一時至一時三十分間，試騐鳴放警報汽油，屆時希市民勿誤認爲防空警報。 
[警報旗幟統一式樣]  
　　本市防空有關當局，爲統一中日自警崗亭所懸警報旗幟，現正積極設計中，此項旗幟，據聞全市所需一萬六千餘面，其形式規定爲三角式，將來縣用時，分青紅黃三種色澤，訓練警報時，懸黃色，正式警報警式警報時懸青色，空襲警報時，懸紅色。 
[所得稅滬局人事異動]  
　　財政部所得稅處上海區征收局局長葛偉昶，呈准辭職，遺缺由財部調派中央稅警總圍經理處處長羅光煦繼任，於昨（四）日到局接篆視事，內部人事亦同時發表，秘書徐頌平，第一課課長蕭策羣，第二課課長王冠，第三課課長周紀章，第四課課長吳景和，徐漕區稽征收主任吳桓丞，虹口區稽征所主任徐錫豹。 
[助學金捐款報告]  
　　李光耀（令孫彌月之喜親友賀儀移助各善舉並自捐二萬元）四萬元，無名氏（冠生園義賣月餅）三萬元，信一企業公司）冠生園養賣月餅）六千元，新聞聯合會（賀興業銀行金總經理移助）四千元，楊英記二千三百○八元，張修明二千元，大新企業公司五百元，陳光輝四百元，共收儲劵八萬五千二百○八元，結存二百七十一萬八千六百卅五元。 
[市輪渡改訂航行時刻]  
　　上海市輪渡公司自上月十五日及十八日先後復航，因適值農忙時期，來往乘客較少，該公司爲節省煤斤起見，特於日前將渡輪減少爲一艘，航行上海高橋間，茲錄重新調整時刻表如次：上海開　慶寗寺開　東溝開　高橋到一○·○○　一一·一○一一·三○一二·三○四·○○　五·一○　五·三○　六·三○高橋開　東溝開　慶寗寺開　上海到七·○○　八·○○　八·二○　九·三○一·○○　二·○○　二·二○　三·三○ 
[南京興業銀行滬行開幕盛況]  
　　昨日南京興業銀行滬行開幕，自上午九時至下午三時，寗波路上，車水馬龍，賀客盈門，計到各界來賓，李思浩，袁履登，林康侯，唐濤民，吳震修，葉扶霄，朱博泉，吳蘊齊，戴藹廬，邵樹華，孫鶴臬，張慰如，金宗城，周作民，盧寵之，許建屏，潘久芬，張谷如，張德欽，徐懋棠，李靜涵，孫曜東，夏宗德，孫仲立，汪嘯水，朱樸之，葉雪松，季仰周，陳彬龢，許力求，黃敬齊，魯風等一千餘人，各項禮品，極琳琅滿目之致，是日存款，逾三萬萬二千萬元，其盛況實爲近年來銀行界所罕見。 
[福利足球第一次賽昨不歡而散]  
　　廣東實業界百萬元購球　　本年度福利足球賽第一砲，東華對僑聯，於昨日下午五時，在黃陂路跑馬廳球塲舉行，觀衆空前踴躍，不下萬餘人，由社會福利部丁部長行開球禮，比賽中途，並由公用局長葉雪松夫人拍賣義球，爲廣東實業界代表餘穉敬，出價一百萬元買去，開球賽拍賣義球之新紀錄。此次比賽收入，悉數撥充滬廣東慈善機關經費。惜乎昨賽至最後十五分鐘，僑聯隊員因不服裁判員判決，全隊悄然離塲，以致未得結果，不歡而散，深爲美中不足。 
[小起衝突繼續比賽]  
　　昨秋高氣爽，下午五時正，由丁部長開球，雙方比賽即行開始，東華首處逆風地位，故球常在東華區域盤旋，僑聯本季因得天津三虎將參加，故實力殊覺充沛，鮑傑巴瑪屢次獲得射門良機，均因腳頭太野，致未能建功，不料比賽至上半時臨終前二十分鐘，雙方球員因悮會小起衝突，僑聯隊隊長麥尼蒂即命令全體隊員出塲，不願繼續比賽，致比賽停止，幸經西部長等加以婉勸後，即重行入塲比賽，未幾東華戴麟經得賈幼良之助打破紀錄，上半時東華，即以一對零佔先。 
[麥尼蒂率全隊離塲]  
　　休息拍賣義球後，再行比賽，未及五分鐘，東華李垚又行建功，成二對零，僑聯此時力加反攻，果於二十分鐘間，先後由馬瑪，鮑傑，亞托馬利等打入三球，反以三對二佔先，是時雙方表演緊張，旋僑聯守衛犯規，被罰十二碼，由孫錦順主踢，麥尼蒂因裁判員吹笛前身體先動，故由裁判何春輝判令重罰，是時僑聯隊長麥尼蒂，又令全體隊員出塲，致比賽又行停止，雖經各方調解，麥氏亦均置之不願。查隊員在比賽之時，須絕對服從裁判員，如有不服，須在比賽後再行提出抗議，是始可謂運動道德精神，今麥氏每以出塲爲威脅，深以爲憾。幸此次觀衆秩序良好，未有意外事件發生。 
[申報杯籃球賽明晚展幕]  
　　申報杯籃球聯賽，於明日（六日）星期五下午六時半舉行，塲地假靜安寺路跑馬廳對過日本陸軍宿舍健身房。甲乙組應發給之球員證，於各隊首次比賽前一小時到塲地辦公處領取，以資簡捷。 
[獻機會籌備綱球義賽]  
　　本市獻機運動委員會爲慶祝國慶紀念，籌備舉行綱球義賽，業已呈奉市府核准，並荷市體育會協助，聞除邀請王文正，蔡國基，周冠軍，張定釗，陶冠球，李國藩等參加與賽外，並邀友邦興亞報國會體育部同仁參加，舉行中日友誼義賽，節目精彩，地址假座膠州公園，日期爲本月八十兩日下午三時。昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
[ [銀海千秋 ]義映收支報告]  
　　中華電影公司會於九月八九兩日義演新片 [銀海千秋 ]，以售劵所得，全部捐作本報助學金，新聞報貸學金及游民勞動營經費，當承各界人士熱烈贊助，成績美滿，彌深感謝。所有座劵除三百元五百元普通劵由大光明門售分，榮譽劵計分三千元，一千五百元，一千元三種，由申新兩報分函工商界勸銷，迄昨日止，業已陸續收齊，報告如下：（收入方面）共計本報代收榮譽劵資三百四十萬四千二百元，普通劵大光明門售計三十六萬八千八百元，合計三百七十七萬三千元。（支出方面）大光明戲院塲地租費及娛樂捐等八十五萬五千二百四十元，收支兩抵結存二百九十一萬七千七百六十元整，此款除以上三團體各得捐款九十萬元外，共餘二十一萬七千七百六十元，捐與流民習勤所作爲經費。至於購劵諸君台銜，本擬全部發表，祗以限於篇幅，只將購劵在五千元以上者刋出，五千以下從略，以誌紀念，並表謝忱。　　（六萬元）　潘三省　　（四萬五千元）　無名氏（收據四八一號）。　　（三萬元）　中央信託公司，熊太太，韓志明，丁伯雄，周邦俟，陳子彝，羅洪義，董和甫，（張慰如，沈長賡合）。　　（二萬八千元）　吳震修，潘久芬。　　（二萬四千元）　李贊侯，孫鶴臬，勤興紡織廠。　　（二萬二千五百元）陳中一，宋保林。　　（二萬二千元）　程質菴，新亞化學製棄公司　　（二萬一千元）　徐懋棠，丁大富，葉雪松，吳瑞元，袁厚之，南通造紙廠，章駿，交通銀行，劉干虹，劉天耳，吳曦春，喜濬昌。　　（二萬元）　張世書，吳昆生，（陳滋堂傳隆才合），章志華，王禹卿，陳秋實。　　（一萬八千元）　龐潤王，陳繩武，（朱禮耕，方友琴合）。　　（一萬六千元）　會祥熙，江上達，李耀章合）。　　（一萬五千元）　張中文，張恩麟，樊樹華，益記興紙號，章錦林，造化工業化學廠，陳仲東，蕭太太，顧振聲，蔣叔和　　（一萬四千元）　物資配給處馮處長，黃浴沂，全國商統會，邵以力，劉靖基，（沈瑞洲，盛錫祺合），宣寶濂，虞兆興，江兆祖，劉孟靖，周三元。　　（一萬三千五百元）（門售）。　　（一萬二千元）　（舒昭賢，舒昭聖合），中法藥房，中紡紗廠，南洋烟草公司，施春山，蕢延芳，郭亮甫，錢大櫆。　　（一萬○五百元）錢鏞記，公利來顏料號。　　（一萬元）　一百元，邵錦濤，趙魯卿，（老介福，老九章，老九和，老九綸合），中央儲備銀行分行，貝潤生，國華投資公司，顧毅近，陳日平，葉春華，大光明內衣公司，項美瀛，沈福康，吳月波，吳佐新，葉梅庵，張嘉辰，儲麟蓀，天隆染織廠，凌憲文，朱博泉，俞恩培，嚴慶祥，滙達烟草公司，金剛百貨公司，張振芳，範秀堂，許祖賡，顧功模，項康原，吳文桂，徐長春，叧式軍，蔣大煒，徐之萱，天成和記錢莊，李澤，鴻新染織廠，申新公司，孫立已，巫仁德，斐正庸，寶生錢莊，錘標，愛皮西糖菓公司，張公達，沈鐘瑾，鄭源興，（愼德記綢莊，陸竹卿合），喬進安。　　（九千元）　好來葉物公司，南華酒家，信大祥五金號，大中鐵工廠，大中華橡膠廠，華倫紙廠，南京飯店，經濟局，顧誠齊，永安紡織公司，永安公司。　　（八千元）　鮑國昌，五翊之，悅來參燕號，長豫佳記，盧志學，傳良駿。　　（七千五百元）　海味業同業公會，大中華織造廠，鄭昭斌，維也納鞋帽公司。　　（七千元）　（王厚甫，王介平合七千元），宋文傑，實華紗布號，吳正昌，新利查飯店，南洋醫院。　　（六千元）　美亞織綢廠，陳仁濤，馬寶山，吳雲慶，九星織造廠，徐肇龢，林九如，汪彥方，周浩泉，孔慶德，朱敏堂，（王秉臣，龔滌凡合），惠商銀行，大綸綢緞局，陳文堂，唐志良，謝筱初，袁矩範，董鼎三，綢業銀行，朱秉彝，（王子樹，沈日新合），中國銀行，中央機器廠，陳朶如，張景呂，三友實業社，蔡同德葉號，孫照明，張素民，泰和興銀行，胡伯翔。　　（五千元）　黎衍盧，精勤化學工業廠，姚慶三，（盛補生，顧景澄合），葉扶霄，強粹君，大成莊，林詠沂，程年彭，永業地產公司，顏福慶，曹鳳聲，通華，晉隆飯店，和豐呢絨號，立豐廠，唐星海，田宏裕，張建舫，蘇民銀行，奚良濟，童侶青，唐亞洲，呂建康，董幹文，華一工程公司，大華內衣公司，（陳秋山，沈景樑合），崔福莊，郝銘三，黃宣平，宋松齡，永和實業公司，中國漁收公司，勤生棉織廠，潘志文，元賫錢莊，陸露沙，興泰行，史致富，光亞鋼具廠，永泰紙業公司，陳蓮芳，振泰保險公司，民生藥廠，安達信託銀行，易延德，陳有慶，姚桂卿，麗安百貨公司，金谷飯店，陳承綸，孫文明，　　絲業公司，劉念義，黃雨齊，王海帆，周作民，周牲初，永泰廠，靜安公司，吳蔚如，黃祖康，豐業保險公司，金淡如，源泰祥，唐伯耆，邱修善，陶松漢，何祖義，陳西園。[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[近來的青年（一）]  
　　第二天的新聞上，整個篇幅都在發表着軍神九勇士的故事。　　隆夫想到昨夜的夢境，而就注意地凝視眞人的照片。眞人在二中時代當考試時，往往輕輕閉着嘴唇，而向前面正視着。這樣表情後，眞人就露出那樣排列整齊的白牙齒來，而微微地笑起來。　　在乾的報紙上，出了一個聲音，這就是隆夫的淚，滴在紙上了。　　他的眼睛稍微看了一會兒軍神的照片（喂，這幅面孔是誰？）　　他回想起福田旅館裹所碰到的人們來。海軍的人太多了，所以同名同姓以及面目相同者，都是很多的，湯淺中校，新田少校------呵，想起來了，當時最愛開玩笑的上尉，就是姓湯淺的。領導參觀潛水學校的少尉，就是姓新田的。固然會過一次面是無法完全憶出怎樣的面孔來，然而總覺得在什麼地方看見過他們的面孔。　　（假如那時的士官就是這批人：：那末：）　　隆夫五體投地之感激。於是，隆夫覺得非常後悔，爲什麼當時不要一張名片，連名帶姓的牢牢記住呵？　　（不，縱令不是那批人，而只要是和眞人共同作此壯舉的人，對於我都是有無上之緣的。）　　他聽到升上校的無綫電廣播，而知道了和勇士的出身，以及縱容就義的精神，更加佩服了。手拿汽水和巧克利，眞有點海闊天空的味道------說這樣話的年青士官，固然不知是誰，但這足能代表九軍神的不可動搖的浩然之氣。　　（決非一時之勇。如不是持久的敢死決心，是不會產生這各心境的。）　　隆夫在心板上想像一個母艦的房間裹，準備出發完了的人們，呈現着愉快的神情。靜靜地研着墨，四位士官湊到一處在寫遺囑，這種情景，也在隆夫的心板上反復地映現着。　　斷而行之，鬼神避之！　　　　　海軍中尉　谷眞人　　隆夫目不轉睛地凝視着報紙上出現的知已之遺留筆跡。　　（這兩句，是眞人在二中時代就永不離口的。這原來是菊池配屬將校的口頭語......）　　好像活生生地又出現在面前，這位穿着灰色水手服的眞人中學生裝。也似乎看見了他在天保出濱硬着頭皮咬着牙根在晒背的樣子。同時還在心板上浮現出那以前，在八幡小學鐵柱上，牢牢不放鬆的姿態。小小的靈魂。竟有這樣大的作爲------（一四八） 
[孫兒彌月之喜移親友禮儀助善]  
　　月之二日，李光耀先生令孫彌月之喜，光耀先生感念時艱，不願有所舖張，爰將親友隆儀，連同飾物，共得八萬元，並自捐二萬元，合計十萬元，如數撥充善舉，以爲親友造福。計捐贈本報助學金四萬元，本處濟貧金，醫藥助金，苦兒助金，上海安老院，聖母院育嬰堂，洋涇浜聖母院各一萬元，李先生熱心公益，彌足欽佩。 
[義賣月餅結束]  
　　冠生園食品公司，初期義賣月餅，目標二十萬元，早已如期售罄，申新兩報各十萬給爲助學濟貧。嗣又有無名氏君義購 [平安歲月 ]月餅十座，計十萬元，信一企業公司義購 [三潭印月 ]月餅一座計六千元，兩共十萬零六千元，分捐新聞報貸學金二萬元，本報助學金及濟貧金八萬六千元，收到謝謝。冠生園義賣月餅，至此遂告圓滿結束。 
[請補印鑑]  
　　琪葵，若凡，凌祖仁，朱鏡清，小鶯（以上白茅周刋），汪邁（以上國民論壇）諸君：請補印鑑寄本報總編輯室，以便核發稿酬。 
 
