# 1944 - 244 - 4925294

 

Page 1

 
 
代論 
[讀「我的重慶政權觀」後] [  陳彬龢]  
　　問：吉田先生連日在貴報發表的」我的重慶政權觀中一文，很能引起各方面注意。都覺得日本方面了解中國到如此程度，總是兩國前途之福。不知先生有何見解？ 
　　答：吉田先生這篇文章，洋洋萬言，但其中心，還只在如何促進中日問題最妥善的解決，還只在如何真正實現中日兩國在戰時及戰後永遠的協力。這扁文章的根本出發點和結論就在這裏，是不能忽略過去的。 
　　問：關於重慶政權內部南大派系的情形，有何不同的見解？特別是關於「國粹派」云云，其實質是否如吉田先生所言？ 
　　答：大體上，吉田先生所說明的，都很正確，據我們所可能了解的，也止於此。不過，我們所應補充的，所謂國粹派，本身是雜湊的，並不真有這樣的一個政派，只是在對日對共的觀點上，彼此相同而已，可是他們中間的利害並不一致，因此，如果說國粹派是一個鞏固的政治集團，從而作為政治工作的對象，固然並無其事；就是認為他們對日對共觀點與對策是一貫堅持的，也不免離開事實。因為他科彼此間矛盾正多，而且海一個實力份子也各有一套投機木領，從來不曾堅持自己主張到底。 
　　問：英美派的實情如何？ 
　　答：吉田先生對於英美派的解剖已很切實，在重度政權內，所謂「反共三位一體一的黃浦系，政學系，CC團，表面上似乎並未操縱全權，然而實際上從中央到地方，實權都在他們掌握，除了外交及軍事的一部分主權以外，這三派就可充分代表重慶政權了，（但須注意他們彼此並不統一）。至於所謂英美派，除了外交上，就沒有掌握到重慶政權的實權，但是他們對內，無疑的是所謂買辦資本家利益的代表者，同時仍不失為大部份民族資本家所追隨，在中國現階段的政治活動中，是具有主導作用的，何况又有英美的政治家外交家乃至軍事家為其支持？所國粹派中的政學系等，也不乏個別分子，其政治主張與行動，同時和英美派保持若干聯系。 
　　問：關於蔣介石的估計不是太高了些嗎 
　　答：從不質上說，蔣或許以民族資本家利益的代表著自命，不過更切實的說，則是自己英雄主義與超人權利的堅持者，所以同時還站在封建殘餘勢力方面，為大地主的利益說幾句話。他是永遠不會只跟那一派那一事跑，或只利用一派一系為滿足的。他不僅常常是重慶政權下各派系的最高支配者，甚至對於國粹派與英美派的對立，對於重慶國民黨和共產黨的衝突，對於外交政策上親蘇親英美親帕心的粉岐上，也往往自處於超特的地位，視時勢及時機而變更其態度。如果一定說他具有堅毅和卓越之特性，那就是他這種機會主義的堅持，和這種機會主義的運用而巳。所以，是寺勢造成也的也立，且也今日的地位是否會打破當前的時勢呢？大約他自己也不敢作此夢想吧！至於一般人愛談的蔣未一家關係的演變，我認為沒有多大意義，對政治也起不了什麼大作用的。 
　　問：你的意思，似乎重慶政權內部都給機會主義所支配了？這樣一個機會主義的政權是否會打破現局而維持其存在或實現其理想？ 
　　答：老實說，如果機會主義會有付麼成功，世界大戰也不會爆發。如果重慶的機會主談政策可以成功，那麼「抗戰」七年多以來，他們的成功在那裹？軍事上？政治上？經濟上？還是小數個人的「名譽」上？但就不說機會主義吧，自大東亞戰爭以來，兩年八個月間，中國戰塲上的沉靜時期不可謂不長久了，試問重慶在此期間做些什麼？準備些什麼？日軍要洛陽，洛陽隨手而陷；日軍要長沙要衡陽，長沙衡陽也不旋踵而下；將來日軍要桂林要重慶，誰保得作挂休重慶不為長沙衡陽之續？ 
　　間：先生以為重慶政權無論作機會主義或實力方面，都是無法打破現狀的了！那麼，所謂妥　的道路，　不免言之過早吧？ 
　　答：為了復興中國，建設新東亞，我們首先須求早日實現中國之統一，也就是說早日實現全面的和平。吉田先生在「我的重慶政權觀」一文中，巳經很明晰地指出：這條道路雖然有，但日本方面對於重慶和整個中國人心，必須先有眞實的了解，這是顚樸不破的眞理。但是我在這裹有一點感想，有如骨鞭在喉。不吐不快：第一，就是日本人士方而，也許還有人認為中日間題的　結既在「抗戰」，而「抗戰」是重慶政權特別是蔣介石指導的，因此認為全面和平或中國統一問題，首先注目於重慶政權特別是蔣介石。但誠如吉田先生所指出的，問題的中心並不在此，而只在「民族心理」！所以我希望大眾的自光轉移一下，與其在意重慶政權特別是蔣介石，母寗注意於重慶政權下民眾之爭取；而更切實的說：與其空曾爭取重慶政權下的民眾，不如實實在在的爭取和平區內的民眾·我們始終認定，只要和平區域的民眾對國策和日本的對華政策發生向心的作用，那麼全國不論何處的人民都會裏心歸向。這就是全面和平或全國統一的唯一大道·第二，目前和平區內一般人士，由於不正確的時局觀念，不肯積極努力於各項建設事業，抱着虛幻的等待主義。然而幻想終是幻想，結果徒然自誤誤國。我們直到今天，還是痛切感到和平區內，不論在政治，經濟，社會，乃至文化建設上，橫互着無數的暗礁，在大衆袖手等待觀念之下，是不會有什麼成就的！所以我們懇切希望不論在朝在野，上下一致，積極起來，振作起來，先來解決和平區城內的革新，建設，復興路問題，集中力量來剷除暗礁，克服困難。只要，也只有我們在和平區內這種實踐工作有了成就，那麼，不淪重慶政權的動向如何，就不怕人心不歸趨，就不怕國家不統一，就不怕國家的建設與復興不成功。也就不怕中日的協力不切實不徹底了。這是我細續吉田先生大作後最深刻感覺到的一　。 
[滿積極推行施策　强化總力戰態勢　張國務總理宣布國政大綱] 　　 
　　新京三日中央社電滿洲國舉行第十二次協和會全聯協議會，第一日張國務總理實布國政大綱，其要旨如次：大東亞戰爭現巳入東亞興亡之決戰階段，吾滿洲建國十有二載之光輝　設經營，實正今日完　戰勝建設大東亞之先驅而為發揮其眞義者也。現在吾四千三百萬國民應即一致奮起，不達擎滅英美目的　不終止，急速完成總力決戰態勢。為求強化防衛態勢，更應積極推進增強戰力，以求實現天東亞復興之顯望。政府為絕對確保國內洽安，更有強力講求諸般措施之必要。關於防空事宜，微諸過去敵機空襲鞍山之經騐，應加強空襲不足恐怖之確信，官民上下於此尤應澈底強化防空態勢，整備萬全之準備。對於增強戰力，吾滿洲國所負担之最大責任如增產晨產物及輕金屬煤，以及其他軍需品方面，本年度較去年度更為昂揚，政府現亦集中總力，澈底推行施策。關於礦工業方面之增產，因戰局之急迫，應急速集中總力，澈底推行施策，努力求其實現。 
[北緬甸日軍增援　龍陵西南激戰中　芒市附近日軍奪回兩高地] 　 
　　里斯本三日中央社電　據美聯社重慶特派員二日報吿怒江方面之戰況稱，渝軍當局一日夜發表之公報謂，怒江戰織日軍於援軍到達後，即包圍龍陵西南十公里之渝軍陣地，刻正激戰中云云。按渝軍雖曾於龍陵南方及西南方稍向前進展，然已將緬甸公路芒市西北約十一公里之兩高地再度喪失，重慶軍現正使用美國製之火燄敖射器，向怒江渡河點附近松山之日軍特火點進攻中。 
　　里斯本三日中央社電　據重慶電：渝商務日報北緬從軍記者頃暴露來多公路作戰之內幕，並宣稱漁軍刻對史蒂威爾甚至英軍均抱憤　。其大意謂，依據史蒂威爾當初之作戰計劃，第二蚰所屬之英印第七十七旅，担當對北緬卯加文地方之攻勢。而負責打開卯加文與喀麥因間二十九公里之一段公路者，為第三師所屬之英印第百十一旅及第七十四旅。但第七十七旅未能向卯加文進攻，而前記二旅更被日軍困於高地，英印軍三個旅團毫無成功。現在史蒂成爾竟要求渝新緬第八師担負更多之任務。 
[敵機襲西里伯　被擊落五架]  
　　西南太平洋日軍幕地二日中央社電　敵機隊一日以大型機二架，二日上午以戰鬥轟炸機十七架，分別來襲西里伯島美那多地區，純日機隊及日軍理上砲火分頭迎擊，卒被擎落五架。此外敵並曾於一日長以小型機約四十架，來襲新幾內亞西南部之卡伊馬納，並會於一日下午以戰鬥轟炸機十餘架，來襲哈爾馬耶拉島之得爾納特。 
[美記者報告　湖南戰况]  
　　里斯本三日中央社電　據美聯社重慶特派員二日報吿，湖南戰況如次：日軍刻變更其對衡陽地區渝軍之壓迫方式，不由北方向湘江進攻，而由距衡陽不及三十公里之處，沒湘桂鐵路西進。日軍之大隊由耒陽進抵該市西南方十八公里之處，更由該處轉向衡陽南方之常寗進攻，刻距該市僅九公里，正與渝軍展開激戰。日軍如佔領常寗，則可與南下部隊協力，以常寗作為向湘桂鐵路進攻之據點，且可集中精力，進剿衡陽西南作戰之渝軍。渝軍當局認為日軍進攻之目標，僅限於此，尚非真正開始大規模之南下作戰。但日軍刻正積極向衡陽附近輸送給養，暗示現在之進攻，工者將發展為攻向桂林之攻勢，果然成為事實，當又有不少影響也。又渝軍當局，一日部宣稱永豐東方發生戰鬥，並確認浙省空軍基地與水已行失陷云 
[李雨霖將軍　告渝將士書]  
　　廣州三日中央社電　李雨霖中將，一日發表吿重慶方面武裝團體書。大意謂抗戰陳營同胞，應明瞭全面和平之時機已熟，披　和建信念，共同建設大東亞。 
[桂林現狀　混亂不堪]  
　　廣州三日中央社電　自衡陽陷落後，桂林即日趨動搖，三十日渝方廣播亦承認，日軍勢必來攻，於是挂林益陷於極度混亂狀態。茲據渝方度播桂林之現狀如次：挂林為防備。軍從衡陽採取新行動，刻正採取萬全之防禦能勢，市民殆全部編成義勇隊，同時「傷兵看護圈」亦吿編成，此外並急行設備軍需品及軍用倉庫。從九月一日起，全市所有車輛己悉被徽用，廣西省政府亦會積極着手限制市內食糧之移出。另一方面由於日軍之進攻衡陽，一般高人或一般居民，均曾來比避難，致使商業狀况益陷混亂，而藉戰爭以圖利之奸商，更猖獗跳梁不可收拾。 
[香港設立　交蜴公社]  
　　香港三日中央社電　香港日本總督部為充實革需民需食資，促進戰時生產活動，特廢止香港貿易公會，而于一日設立香港交易公社，從事交易物資之全　工作。該交易公社構成分子，經指定為當地之十入家有力公司，資本共計一千入百萬元，依照總督命令，辦理下列各利業務：　軍需物資之收買運輸和保管，　協力樹立一般物資運輸保管配給之計劃，　　　輸出入各項物資之價格？ 
[八十五届日議會　定六日召集　首相將發表施政演說]  
　　東京三日中央社電　日木小磯內閣因鑒於戰局日漸進入決戰階段，前會決定於本月六日召開第八十五次臨時議會。召開之目的，不外為使國民澈底明瞭小礦丙閣之重要施政方針，期官民一體上下團結，完遂戰爭。議會討論之提案，為追加臨時軍事費預算案及關於農業增驚之一般會計預算案等，預料法律案件將不予討論。木次談會之最值注目者，為七日下午四時會議中，小磯首相之施政方針演說，及陸海兩大臣之戰況報吿。至於重光外務大臣關於外交之演說則或將中止，但對預算總會質問之解答，次現時下國際政局，外相將披瀝其所信 
　　（中央社滬訊）渝方此次拉權前「新疆省主席」盛藝考　出任農﹝部長，美聯社華盛頓電報以及紐約時報消息，咸認此舉為渝方對蘇獻媚之一種，或謂此係一九二七年蔣介石政權建立以來調動省主席之最重要者。但渝行政院參事張平羣稱：此僅係內政止之調動，並舉張　出任四川省，吳　昌出任貴州省等前例，力加辦論。然盛世才以歷時十餘年建築之邊境地盤，以及四萬人之部屬移歸渝方支配，以佔農林部長之一席地位，其意義並非僅在定期調動而己。 
　　據渝可靠方面意見，渝方為加强新疆之發言權興地步，當然應摒除親蘇派之盛世才，惟一九四二年以來彼對於渝方開發西北工作出力亦不小，尤以去年底渝方與外蒙軍發生衝突事件以還，英美等所感憤　者，不在重慶之向新疆襲展，而痛恨新疆向重慶進展。 
　　此次盛世才之調動，美國亦予特別重視，其所以臺此者，亦可見彼等已深知蘇聯欲牽制美國之危險，美國前曾派華萊士赴渝，今又　派約爾遜訪渝，似同出一轍，此可認為美國援渝之誠意乎。 
　　據聞美國之物資動員已達最高限度，然彼對渝方之竭力拉攏結果，其目的亦在露出企開開發西北之野心，賢明之渝當避，不致不洞察其奸！ 
[渝更調盛世才　英美野心益露]  
　　美方自特派華萊士訪淪以來，即宣傳渝蘇間關係即吿好轉，此若認為是華萊士謀在淪蘇間從中幹旋，毋寗謂此因華萊士之訪渝及美國之野心而有如此宣傳，渝方至此立塲，左右為難，盛世才亦以僅完成了傀儡的任務，感到非常悲傷。但盛世才並不應痛限渝方之立塲，蓋渝方捨此別無他途，因此使盛　脫新疆是為美國侵略野心之一時的勝利，其次納爾　之訪渝，淪方更不得不以賢明的措置過止其侵略。 
　　里斯本三日中央社電　紐約郵報於一日就淪府罷免新疆省主應處世才事論稱，盛世才被罷免事件，己遠離美國所懷抱之將來此界和平關心。然據軍慶電報，可知盛世才之被強制　職，乃在改善蘇聯與重慶關係，此次盛氏辭職，他日渝蘇關係更將親善，此或即係將來遠東之最大事件。 
[北法戰事迫近　馬奇諾防綫　加拿大軍突入哈佛港]  
　　南錫三日中央社電　海通社訊：羅林地區馬奇諾防綫附近之村落，已有大批難民向東徒移，英美飛機迭次低飛，向此輩難民射擊，致無辜殞命者甚眾。馬奇諾防綫在最近將否淪為戰區，現時尚難預測。但德國最高指揮部必可利用馬奇諾防綫之坦克車陷阱及其他設施，以阻反軸心軍之前進。 
　　柏林三日中央社電　海通社軍事評論主任案托留斯稱：德軍今在西織之作戰方針，乃在佈置新戰錢及撤退在法國最前方之作戰都隊，德軍雖在多處被優勢之敵軍所切斷，但仍能向後路且戰且退。敵軍之作戰方針，則仍在自貢比景北部突入比利時區，及向海峽與弗爾特沿海（Flanderscoast）推進，故美軍第三軍令以重兵自凡爾登區向羅林盆地及朗威（Longwy）與齊昂維爾（Thionville）方面推進，似欲打進德軍佈置新戰綫之地區。德前日之反攻，已邊阻敵軍向羅林盆地之進展，同時美軍更向米齊爾（Mezieres）夏勒維爾（Charlevile）凡爾文等地推進，一部份則欲轉向聖昆敦（SL　Quentin）西進，其目的乃在打開美第一軍左翼北進之路。英軍自亞眠區向東推進，其作用相同，英國前哨復自亞眠區向阿拉與斯斯加浦北進，並沿　姍河西進，激戰現正在進行中。此外加拿大軍隊現已突入勒哈佛（LeHayre）之斜堤，並向第厄普（Dieppe）推進，該地激戰已達於最高點。 
[土倫馬賽停止抵抗]  
　　柏林三日中央社電　德軍當局二日發表稱：馬賽及土倫兩要塞之德守軍，孤軍奮戰已歷數週，茲已不得已中止抵抗，但因該兩港德軍奮戰之故，德軍之主力乃得脫離南法。 
[蒙高茂萊晋陞元帥引起美方不滿]  
　　馬德里三日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：法北英軍總司令蒙高茂萊將軍已晉陞為元帥，在官階上已駕乎反軸心聯軍總司令艾森霍華之上，美方對於此舉深為不滿。美參院現已開始發動在美國軍隊中亦創設元帥階級，使英美軍官有平等之地位。 
[芬蘭宣佈對德絕交]  
　　赫爾辛基三日中央社電　海通社訊，此間官方公布：芬蘭政府巳決定與德絕交，並接受蘇聯少條件。並承認芬蘭之對蘇屈服，係因英美壓力所致，但條件之細目尚未得知 
　　柏林三日中央社電　據赫爾辛基電：芬總理海克齊爾氏二日曾作廣播講演，據云該演說含有某種重大意義。 
　　瑞典京城三日中央社電　芬蘭國會之外交政策委員會，一日聽取政府親於外交情勢之報告後，二日突然召開國會，校預定召開時期提前數日，又芬政府一日夜半命令波　的海域之芬蘭船舶，即赴最近之分蘭海灣或中立國海憑避雖。 
[保加利亞　新內閣成立]  
　　索菲亞三日中央社電　海通社訊，此間發表任命斯泰諾夫為保加利亞外長，前傳總理摩拉維夫兼任外長之說，現已證明不確。新內閣其他閣員之名單如下：不管部稅員應薩諾夫。　特勤大·與蒲洛夫，內政衛生鐵路兼郵務部長狄瑪夫，財政商務兼勞工部長吉基諾夫，司法兼教育部長巴洛夫，國防部長馬里諾夫少將，農業部長卜博夫，工程部長　斯卡洛斯。 
　　柏林三日中央社電　海通社訊：德外部發言人稱：保新政府之壽命，當靦保加利亞與反軸心國間之談判而定，新政府之目的與前巴格里亞諾夫丙閣並無不同，即希望脫離戲爭是也，惟新政府是否可能脫離戰爭，則仍屬間題。 
[洪新總理表示　决奮戰到底　並致力整理國內陣綫]  
　　布達佩斯三日中次社電　洪牙利新總理拉加托斯大將一日布吿聞民，闡明施政方針，謂洪牙利新政府應戰時之要求，將以最大努力，整理國內戰綫。為支持洪牙利前綫官兵之奮戰，與確保國民之生存起見，新政府自壘採用一切手段，為防衛祖國而奮鬥。在德軍援助下，吾國勢力自可更趨強化，戰局上雖一時遭遇挫折，以致撤退若干地域，但　人為防衛祖國，自當不顧一切犧牲，奮戰到底。 
　　布達佩斯三日中央社電　海通社訊：洪牙利供應部長羅森齊業，於一日逝世。又外傳前總理史多才業已逝世之說，完全不確。 
[德軍流星彈　首次襲巴黎]  
　　里斯本三日中央社電　據美聯社巴　電：德軍流星彈會於一日夜，首次向巳黎地區投下，當時會使該區發生若干損害，惟投下地點，今尚未判明。 
[衛署將普設　戒烟醫院]  
　　南京三日中央社電　自中央頒佈禁烟法令後，即積極推進，以期於規定之三年計劃，得以澈底消滅此百年來之鴉片毒害。其行政問題多由內政部負責，其戒烟技術問題，則由衛生署負資。故衛生羈受內政部之委託後，即於京滬兩地各開辦一戒烟醫院，俾使烟民得有戒除機會。茲悉衛生署方而為使各地烟民，均有戒絕機會，復藥在蘇浙皖士二禁烟區，設立戒烟醫院三十大所，分甲乙丙三等。其整個詳細計劃，現正在　訂中，不日即可實現。 
 
 

Page 2

 
 
[華中主要農產物　收買工作順利　放出收買資金達數億元]  
　　華中本年度主要農產物之收買工作，自本年五月中旬開始以來，菜種·春雨·大麥·小麥·蠶豆·豌豆·大豆等，已行放出之收買資金（中日銀行資金及私人資金）已達數億元，目下春雨之收買已吿竣事，其他農田物方面，目下正著收買小麥中，但佔收買資金最多者，為小麥及菜種。收買菜種工作，成績亦極良好。又收買小麥資金，預定於七月末到八月初，由中日銀行共同分担，目下各業者私人投資已早行開始，蠶豆之收買工作自七月末開始，大豆則以淮海省為中心，展開收買工作，預料本年度華中農產之收買，當能順利進行。目下收買序幕，已行展開，九月十月，當可走入正軌，尤其本年度華中各地米麥豐收之原故，收買成績定屬良好云。 
[特稅舞弊案　偵訊扣押職員　將移送地檢署依法懲辦]  
　　本市特稅舞弊案揭發後，市財政局已先後將該科長鄒肇基等撤職扣押，各情業已誌前報，茲據中央社記者探悉，該案經當局澈查以來，迄今被扣押之大小職員已達五十餘人，分別覊押於各警察分局中，一俟偵訊完竣，將移送上海地方檢察署依法懲辦。 
[自警團本部定期成立]  
　　本市警察局保甲處，自統一全市保甲後，對於自警團之編組，積極從事進行。茲為利於指揮起見，特設立自警團團本部，頃悉一切籌備就緒，由陳兼局長親兼團長，顧保甲處長兼任秘書長，業已定於本月九日參戰日舉行成立儀式云。 
[七月份日用品　配給量審定]  
　　商統會對於由滬搬至各地區一般配給及合作社等日用物資，前因奉令改組，故七月份即暫行延擱未配，茲已改組完成，七月份日用品配給數業已經物資統制審議委員會審議通過，準予搬至各地區分配，該會為愼密配給，防止流弊起見，並擬訂配給物資裝配辦法，分別督各　遵照辦理。 
[南市合作社　展期發還股款]  
　　南市區保甲消費合作社，奉令結束，於上月十日起開始發還股款，原定於八月底截止，嗣查尙未向該社具領者為數尙多，自即日起特展期至本月十日截止，此後決不再行延展，俾資結束解散。查每一普通社股，以八折計算，每股掉換兎牌縫衣針一小盒，作價十三元，同時得找進國幣三元正云。 
[市商會會費　變更繳納辦法]  
　　市商會為便於徵收會費，通吿各業公會云：「逕啓者，查本會收取各同業公會之會費，酌照商會法第二十九條規定，以其所收入會費總額百分之十五由各公會負担之，歷經辦理在案。今查各同業公會之會費有延未繳納者，或繳而未足者，推溯原因，或者各公會問有發生困難之點，亦未可知，茲酌量予以變更辦法。今後貴會收取各會員會費時（包括補助費，及其他特別費等）可將百分之十五之本會會員予以附帶征收，隨收隨解，庶機兩得其便，相應函達　即希查照辦理 
[觀孫雪泥畫]  
　　枕流居士孫雪泥氏，工詩善畫，筆筆秀逸，所寫山水花卉蔬果園林小景，一丘一壑，俱臻化境，題句淸雋絕佳，此次展觀其二年已來精心杰作，自前日起九月七日止，陳列在中國苑畫，每日定購已過半數，可謂空前盛况。聞昨日午後三時，賀大健錢瘦鐵鄭午昌陳定山四大畫家，在會塲內對客揮毫，以助雅興。（郞靜山） 
[一週工商市况]  
　　滬市金融與工商各業市况，上週問由混亂中轉趨正常穩定，原因流言中儲券對日圓及華北聯鈔比率將有變更，加以華北資金不斷流滬，更引起人心浮動。恰赤暗市狂漲，華股一致穩高，尤其剌激各種物價不斷高激。旋以財政部周部長在日簽訂四億日圓信用借款契約，及周部長由日返國對四億日圓借款之意義，聲明中儲券對日圓比率，維持旣定政策後，人心大為安定，市塲無稽流言，巳無形銷滅，金融狀况益顯穩定，黃金暗市下跌，華股市價盤旋不動，各種日用品售價亦見年定云。 
[私立學校校長　觀迎載局長]  
　　本市各私立中小學校校長三百餘人，昨日下午四時假座康樂酒家舉行茶會歡迎新敎資局長戴英夫，席間戴局長對施敎方針指示甚詳，略謂：兄弟就職後，決將上海敎育在質和量兩方面同時改進，希望各校長特別注意下列數點：　把握住中國本位敎育，務使敎育界齊一步伐向前邁進。　重視文化交流，吸收外來文化，補充自已不足。　對國家第一代國民，須施以切實敎育，不使彼等流於萎靡浮躁。最後戴氏對各私立學校校長辦學之苦心備加贊揚與鼓勵。繼由各校長提出敎育界若干迫切問題，但對目前上海學生輟學人數日增之嚴重事實，則毫未提及據記者所悉：目前各私立學校之幼稚園學費，即有三千元以上者，一般門外，今後希望政府當局，能儘量補助各學校在可能範圍內亦儘量減少支出，自動抑低學費，使莘華學子，咸浴敎化。國家前途，實深利賴。 
[排隊上電車　秩序未改善　深盼公司當局糾正]  
　　華中都市交通公司，因鑒於本市電車乘客，於上車時每每爭先恐後，擁擠登車，秩序混亂不堪，故一再申吿電車乘客，必須依照次序列隊上車，同時並在各車站，另派職員維持秩序，是項辦法，於乘客安全交通秩序，貢獻良多。乃邇來一般在站維持秩序之該公司職負，每於電車抵站時，擅離職守，而對一般着制服者及其携帶之親友，任其爭先登車，致守秩序之乘客，往往鵠候半小時之久，而仍無法登車，尤以靜安寺路至中山公園之無軌電車站為甚，深盼該公司當局，對於派往維持秩序之職員，嚴加糾正，以期使秩序不致混亂。 
[體育　福華盃小球　白馬戰旋迥]  
　　福華盃小型足球賽，已呈尾聲，分部冠軍，福字組白馬穩取荊州，華字組合羣當可鶴立雞羣，毫無問題，故此後戰事，已無關大局，今日下午五時起計有二幕角逐，福字組白馬對旋廻，華字組為合羣戰財務，先後於東華球塲演出。該盃賽尙有二幕，為財務對德商，華商對安華，至此福華盃全部戰績，宣吿結束。昨據該聯棟委員會發出公告：定於本月八日在逸園球塲由福字組冠軍白馬，與華字組冠軍合畢，決奪該盃總冠軍，屆時將發售門票全部收入捐充慈善機關。 
[首屆小型球賽　聯誼合羣昨展期]  
　　首屆小型球賽，昨日自上午八時起，在上海靑年聯誼社球塲有七塲角遂，上午四塲乙丙丁組半複賽，順利完畢，下午三時起計有三塲，其中壓軸甲組總決第二慕聯誼逢合羣之賽，均因陣雨　至，無法比賽，一律展期至本週三舉行。 
　　昨日發報時間七點卅五分 
　　每冊三千元預約七折 
　　本報編印之「上海工商名錄」一書，搜集本市工商字號凡二萬餘家，全書十六開本，都一千餘面，布面精裝一厚册，內客豐富，裝訂堅固，最合工商界參考之用。並附有上海市詳圖，最新區域劃分，新舊路名對照，巨幅精印，檢查方便。全書因排印費時，預定十月底出版。茲為普遍優惠工商界，預約發售，自即日起至九月三十日止為預約期，定價每册三千元，預約期內以七折計算，因成本過鉅，印書不多，亦不再版，預約從速向本報門市部接洽。 
[欲登廣告從速接洽]  
　　本書為工商各界參攷工具，長置案頭，隨時翻檢，刋登廣吿，收效最宏，為普及起見，刋費特廉，普通全面祇收六千元，特等加倍，並贈書一册，九月十五日截止，如欲刋登，從速向本報廣吿部接洽。 
[讀者助學消息　金城工藝社響應助學　拜耳藥廠亦慨捐鉅款]  
　　九月二日承金城工藝社響應助學運動，慨捐七萬元，並來函云：「貴報辦理助學運動，殫心竭慮，敝社份屬國民，能不感奮！　以愛護淸塞子弟，即所以培植國家元氣，今特奉上七萬元，尙希察收，棉力所限，未能多所效力，但願各業廠商，羣起參加，則失學青年幸甚，國家幸甚！」 
[拜耳藥廠捐款助學]  
　　拜耳藥廠對於吾國醫學界之貢獻，素負盛譽，祇就獎學而論，除此次捐贈本報助學金五萬元，專供醫科學生助金之用外，上海各大學之有醫科設備者，如德國醫學院等，該廠奉撥巨資，設獎學金額，為吾國造就不少有用人才。該廠並刋行「醫擠新報」，廣贈各界，討論醫術。其所出「新藥大全」，包羅萬象。最近復刋行「溫熟帶病醫師化騐提要」，為研究熟帶病者不可多得之佳本。 
[靑年中學搶救失學]  
　　靑年會中學鑒於生活騰踴，學費激增，為搶救失學，特設下午班，男女兼收，自初中一年級至高中一年級，均有相當班次，收費極低，初高中學費均各一千元，雜費二百元，選科每科三百元，由於設備完全與人文會萃之關係，課程標準與普通中學完全相同。惟此舉旣係搶救失學，必需家境淸寒，品學兼優，塡具申請表經審查合格，始可報名投考，聞已定於九月八日下午二時在該校（校址四川路五九九號）招考。 
　　收到助金 
　　金城工藝社　七萬元 
　　拜耳大藥廠（陸梅僧君經募）五萬元 
　　上海市搪瓷業同業公會（童季通先生經募）一萬元 
　　余光衛（酬謝顧筱　醫生治愈瘡疾之功）二千元，劦園，楊逸飛（紀念先祖四十週年）各一千元。共收十三萬四千元，結存一千六百十五萬四千六百十元。 
[上海特別市　物品配給處] [  配二字第155號]  
　　為佈告事茲定九月四日起至廿日止由前第一區內各煤球零賣處配售戶口煤球暨煤屑每証煤球六市斤煤屑二市斤共價國幣二十元正該區內市民得憑前第一區公署所發綜合配給証第十三號（原發尙未使用之第六期至第八期買煤球證廢止使用）向與証上號碼相同之煤球零賣處購領惟經使用綜合配給証後各零賣處之編號已有變更市民如有不明可向本處發証處詢問至前經濟局配給區內配煤事宜應另候本處定期辦理又此次配給之煤層不含任何雜質而煤球亦處含有五成之純屑倘各零賣處所售與規定品質不符市民得據實逕來本處報告以憑究辦合亟佈告週知此佈中華民國三十三年九月二日處長馮攸 
 
