# 1944 - 27 - 4925077

 

Page 1

 
 
社評 
[政權與治權]  
　　孫中山先生在政治學上最大的貢獻，就是把「權」和「能」分淸。「權」是「政權」，「能」是「治權」。政權屬於人民，治權屬於政府。治權猶如一個機器的發動部份，政權猶如這個機器的制止關鍵。政權和治權劃分的理論基礎，在乎「民本」立塲，亦卽中國儒家所謂「民為貴」的一貫思想。 
　　自從民國十六年發動國民革命之後，國民政府的治權就遵照中山先生的遺敎成立，而中國國民的政權，因為軍政方才結束，訓政剛剛開始，所以遲遲不能實現。從民國十六年到二十六年的十年間，可說是「只有治權，沒有政權」的時期。在這時期裹，中國政治上社會上都經過了許多變化，犧牲了許多人民的生命，摧毀了無數國家的元氣。其結果在政府方面講，事事不能實行；在國民方面講，事事不合民意。因此我們敢說：國民沒有政權，政府也就沒有治權，政府若要有强固的治權，先得使人民有强同的政權。 
　　民國二十九年國民政府還都以後，除了產生國民政府的中央政治委員會，雖然以國民黨為主體而延攬其他各黨各派或無黨無派的份子外，其餘的政府組織，仍舊照還都以前的規制。國民的政權當然也談不到。同時，無可諱言的，四年來國民政府事實上的政績還距離人民的希望很遠，政策的推行，還不能够做到喚起民衆的地步。癥結所在，不必細述。囚此我們又敢說，治權的基礎在乎政權，先有强有力的國民，然後才可產生强有力的政府。 
　　現在是大束亞戰爭時期，更是决戰的關頭，我們不願意高談政治理論，而只希望政府與人民打成一片，作為取得最後勝利的保證。針　這個現實，我們提出一個單純的原則，希望此後中國有一個强有力的政府，可是，必須先得加强人民的力量。惟有建設民意機關，惟有准許人民參政，才可以加强人民力量，然後可以建成强有力的政府。 
　　一般的說，常政者每懼人民有了力量，將對自己地位或有不利。這種覜念，足為政府與人民打成一片的隙礙，足為建立强力政府的障礙，而妨害國家的大局。特別是民意機關的建立，在人民一方面講，是行使政權的初步。在政府一方面講，是政府的耳目，更是政府治權的擁護者。無論在主觀客觀上，都有絕對的需要。人民有了表現民意的機會，民意有了制裁的力量，於是人民對於政府所施行的一切符合民意的政策，自然會竭誠擁護，使政府有完全的職權。我們希望國家給人民政權，人民自必給政府以治權。惟有以全民為後盾的政府是强有力的政府，惟有上下一心，和衷共濟的國家方才能够在大時代裏獲得最後的勝利。 
[第二戰綫問題與　英美蘇的關係]  
　　最近的外電，傳來了種種關於西歐第二戰綫的時期之種種傳說。其來源以美國方面為主，這與向來强硬要求實施第二戰錢的蘇聯之緘口無言，兩相比較起來，眞是奇妙的對照。在德黑蘭會談上發人，關於西歐第二戰綫的時期與規模，英美蘇的意見已吿一致。所以蘇聯的守緘默，可以解釋為信賴這會談的約言。從去歲耶誕節前後開始的冬季攻勢，新年以來，日見激烈，依常識論，第二戰綫當然呼應蘇聯的冬季攻勢而實施。然在英美方面，最近才完畢了任命艾森霍華以下反軸心侵歐軍首腦部的人選，從船隻的活動，英本國的陸運狀况看來，芷在集結大量軍隊以備登陸，但在蘇聯的冬季攻勢吿終之前，是否能展開與此呼應的大規模的第二戰綫，似乎還是個疑問。 
　　從英美的立塲說來，就德蘇開戰以來儘量利用蘇聯戰力的根本方針而言；就利用最小犧牲企獲最大效果而言；此次的冬季攻勢，當然讓蘇聯儘量在東部戰綫消耗德國的戰力，希望削弱對英美登陸戰的抵抗力。但在這展延第二戰綫的時期中，蘇軍已到達了舊德蘇國境綫。關於蘇聯的軍事行動，各方面都認為沒有再行西進的必要。如果這樣，則此後英美蘇三國的關係，究竟能够毫無障碍，繼續圓滿的協調嗎？ 
　　冬季攻勢狀况 
　　再看最近冬季作戰的進行狀况，蘇聯不問英美第二戰機的實施情形如何，為了追求自己的戰爭目的，而進行自己的戰事。常然，在德黑　會談以後的新情勢上，門於遂行對德戰這共同目的，英美蘇之間不會發生這樣簡單的各自為謀；蘇聯的冬季攻勢和英美實施第二戰綫時期之間，也不會沒有十分的諒解。但假定蘇聯在比次的冬季攻勞中恢復了舊德蘇國境，則蘇聯的戰爭目的暫吿完成，此外所剩的尚有巴爾幹問題等。返顧國內，則尚有因過去三年來的戰禍所造成的廣大荒地與恢復疲弊國力等重要間題。 
　　蘇聯在此次的冬季攻勢中，如其到春天旣不能恢復舊德蘇國境錢，又不能實施第二戰綫，則蘇聯要在五月中旬以後開始的夏季作戰中，傾注應大的戰鬭力，或許是相當困難的。 
　　而英美方面，從各種意義上看來，五月以後，是展開第二戰綫的好機會。到那時候，陸海空的侵攻準備，在兵力上，在作戰上，將充分整備就緒，西歐的氣候條件亦有利於大規模戰　的展開。但難題祗在於東西同時進攻的時候，東方的蘇聯攻擊力，能够期待到何種程度。 
　　英美企圖遲延 
　　以上關於第二戰綫與蘇聯冬季攻戰的想法，英美方面以為如果與蘇聯的政治關係所許，則似乎希望把西歐第二戰綫展延到五月左右。到那時候，蘇聯冬季攻勢的結果已經瞭然，一面等待德國國力的消耗，他們的標語一穩蓄穩打」的登陸戰之準備亦將就緒。英國軍事評論家李德爾，赫德等的議論，就是反映這種思想。但德黑　會談中史·羅·邱三巨頭所决定的「第二戰錢之時期」，恐怕不這樣遲吧！大約是早則二月，至遲三月。那麼蘇聯究竟是否知道延期到晚春初夏的時候呢？李德爾·赫　的論說，和星期泰晤士報的一文，就是對蘇聯的試探。 
　　如果在與蘇聯的關係上，不容如此遷延，而必須迅即展開第二戰綫，那正產生了德國所說的成為擊減英美之絕好機會的可能性。英國也知道得很淸楚，所以關於開關第二戰綫，時期縱遲，亦希望整務妥當後方才實施。在此以前，大約將對被視為登陸地點的荷蘭，比利時，法國等沿岸將大肆轟炸。那大轟炸局部的已經開始，但尚未能視為登陸作戰前的眞正大轟炸。 
　　德國的决心 
　　希特勒在新年佈告中說：一國民諸君，余以百分之百的確信，　必粉碎登陸敵軍。」一月七日，德軍當局詳細發表從北歐的挪威到比利斯山脈的歐洲大陸西海岸數千公州的防備狀况。這表示英美的登陸企圖，無論在何時何地，德國的對策已經準備了。 
　　第二戰綫的時期，愈趨迫切，近來在英國方而這问題成為再檢討的對象。這在政治上，戰略上，都是極可注目的。第二戰綫在目前　供了種種話題。不過以為英美因此而怕實施第二戰綫的困難。那就錯了。他們確官覺悟了一切犧牲，必欲付之實施的。（翔：譯自一月十六日東京每日新聞） 
[拉巴爾兩次空戰擊落美機九五架　日大本營昨發表赫赫戰果]  
　　東京三十日中央社電　日大本營三十日下午四時發表：日本海軍機隊及陸·海軍守備部隊，曾於二十八日邀擊上下午兩次來襲拉巴爾之美機約二百十架，擊落其九十五架（內未證實者十架）以上，日機除九架未飛返外，並無損失。 
　　東京三十日中央社電　日大本營三十日發表拉巴爾上空之日海軍機及陸·海守備部隊之赫赫戰果，於此可知敵方無論如何策動侵攻拉巴爾，防衛陣毫不動搖，聞二十八日來襲之敵機計有北美B24引擎轟炸機二十架，葛拉恩TBP艦載轟炸機六十架，洛基特P38戰鬥機三十架，波特西哥斯基T4艦載戰鬥機四十架，新銳機共一百六十六架，培爾P39戰鬥機十六架，B25及P38三十架，計二百十二架。此等戰鬥聯合之大編隊，於二十八日上午及下午兩度來襲拉巴爾，日海軍機隊當即凌空邀擊，同時地上部隊亦猛烈射轟，結果擊落其九十五架。被擎落之敵機之內容如下：（甲）日海軍機所　落者，計八十六架（其中未證實者七架）。（乙）地上砲火所擊落者計九架（其中未證實者三架）。共計擊落九十五架（內有十架未證實），此次之大戰果及去年十一月二日拉巴爾空戰時，敵二百數十架被擊落相彷彿，實為一勝利之紀錄，世人於此，當可獲知日本海軍機戰鬥按術之超越，而深信拉巴爾之防衛固若金湯鐵池也。 
[國社黨秉政紀念希特勒發表演說　戰爭結果勝利將屬德國]  
　　柏林三十日中央社電　海通社據柏林消息靈通方面息：德元首希特勒乘國社黨秉政十一週紀念之便，於星期日正午在行營發表演說，其演辭將由德國全國各電台為之傳播。 
　　東京三十日中央社電　今日為德國社黨秉政十一週年紀念日，上午十時僑居此問及橫濱之德人約五百人，集於東京　町區有樂町產業會館，行「國社黨秉政十一周年祝賀典禮」。 
[希特勒演詞]  
　　柏林三十日中央社電　德元首希特勒於國社黨秉政第十一週年紀念日，向德國人民廣播，演辭如：「在此歷史上最大戰爭之第五年，無人能懷疑於此次世界大戰之原因或目標，此次戰爭由英國所發動，其目的在於維持有利於英帝國之歐洲均勢，當時以為此種戰爭僅屬歐洲之衝突者，其時代已成過去。此次 
　　戰爭結局 
　　不論如何，以前為英國所利用之份子，現已各自為主，無論此次戰爭如何，英國對大陸之統治，確已成為過去。今日之問題，已非此次戰爭結束後歐洲之舊均勢是否將恢復，今日之間題，為此次戰爭結束後，誰將在歐洲佔絕對之優勢。此若非由最强大之國家所代表之歐洲各民族，即為布爾雪維克巨像。若干英國報紙所稱：蘇聯於征服德國後，將無復在歐洲繼續挺進之理由一節，無非一種猶太詭計，其用意在於欺騙歐洲之愚人而已，若以為英國甚至在戰爭尚未完全結束之前，將領導對蘇之新戰爭者，亦屬欺人之談。第一，在此民族戰爭中之勝利者，其戰爭之目標决不願受英國報人之指定。第二，歐洲各可憐之殘餘國家，恐不願在英國領導之下與蘇聯作戰，蓋因此種作戰之軍事前途，惟十足之愚人方認為具有希望，故有一事可十分確定者，即此次戰爭中僅有 
　　一個勝利 
　　者，而此勝利者非德國即蘇聯。德國之勝利，即為歐洲之保全，而同時蘇聯之勝利，則將為歐洲之毀滅，此種事實，甚為明顯，甚至稍有常識之英國人，亦當明瞭之。英人若果一秉其與型之虛偽而假作，事情或不致如此，是乃因倫敦之一班戰爭罪犯無法自解之故，但其後路，在內政方面亦已為猶太索綫人所阻塞，故英·美今日所遭遇之問題，已非復此次戰爭結東後，本身是否將對布爾雪維克主義作戰。而為彼等是否能在本國抵抗布爾雪維克主義。歐洲實際所期望於英國之諾言，已由英·美對波蘭·芬蘭波羅的國家以及整個東南歐之態度作最佳之說明，此等國家皆為英國所犧牲，此固非由於倫敦普通人所欲如此，但因萬一布爾雪維克主義獲得勝利，英國無法阻止一切發展，故 
　　挽救歐洲 
　　各國家與整個歐洲之問題，完全繫於國社主義之德國人民，德國武裝軍與德國之同盟國家。德國若果不幸而崩潰，則歐洲別無第二個國家能予布爾雪維克之侵犯以有效之抵抗，克林姆深知此點，故布爾雪維克萬一勝利，蘇聯將處德國於萬劫不復之地位，此次戰爭若果失敗，則北歐與東南歐各國之命運，將於數月內决定，西歐亦將於短時期內接踵而減亡。十年之後，此最古之文化大陸，將失去以前生命之一切特點，德國人民今日所以能為德國與全歐大陸之命運而進行戰爭者，皆賴上帝之恩典，蓋上帝於十一年之前，使國社黨經長期之奮鬥後，得能秉政。當時若無一九三三年一月三十日與國社黨之革命，則歐洲今日即無一强國能予布爾雪維克巨像以有效之抵抗 
　　德國以前 
　　因受猶太人之影響，甚至在德國邊界內，亦　乎無法控制布爾雪維克之威脋，更無論對德國以外之布爾雪維克人作戰。當時德國國內之布爾雪維克革命，結果雖未完全成功，但民主主義惠瑪立憲之德國，已無法對付近代世界政治之偉大工作，為準備未來之戰鬥起見，故必須解決不但在軍事方面，而且在社會經濟方面之一切工作。國社黨於十一年之前立即以實現國社主義之計劃為開端，而最後終於建立一國家，無論在內政與軍事方面，均能不辱其對歐洲之使命。一九三三年國社黨面對四大任務，此 
　　四大任務 
　　之解決，不但有關德國之前途與歐洲之拯救，甚至全人類之文明，恐亦有賴於此。此四大任務即第一，為解决社會問題，以恢復德國內部之社會和平，第二，除德國人民之社會政治聯合外，復加以國家政治之聯合。換言之，即當時政治上四分五裂之德國，須以統一之國社主義國家代替之，第三，該國族主義之國家，須立即成立武裝軍，在精神上，道德上，人類上與國備上，均能作為自存之工具，第四，為保衛歐洲起見，必須合併四德國人所居之國家或千年來向屬於德國之國家，十一年當國社主義運動經長久之奮鬥後，在國內秉政之時，解决此項任務之先决條件，已經成立，德國人民均在黨內團結一體，故第二年政府之成立，並非由於國家而由於國社主義運動，德國之發動與實行國社主義革命，將被稱為歷史上最偉大事蹟之一。此次戰爭之結局，將見德國與歐洲之勝利，此在每一國社主義者看來，僅為其信念之表現，今日不但前綫之兵士，而且後方之戰士均為勝利之保障者。敵人企圖以炸彈使德人崩潰，結果徒加强國社主義之人民與國家之國結而已，我人 
　　忠於信念 
　　勇往直前，撥雲霧面見靑天之日為期不遠，今日憂慮愈大者，萬能者，將衡其工作而賜以愈重之報酬，故敵人雖野蠻如魔，而戰爭之結果，勝利將屬諸德國也。 
[羅馬東南戰鬥中反軸心軍受重創　艦船遭德猛炸損失尢大]  
　　柏林三十日中央社電　德空軍對二十二日於羅馬東南安其奧登陸之反軸心軍及其船　，連日加以猛炸，予以重創，據德國通訊社軍事記者二十九日訊：德空軍自反軸心軍登陸以來，共炸沉其驅逐艦四艘，貨船及運輸船八艘，登陸用舟艇五艘，總噸數為五萬噸以上。此外幷擊沉噸數不明之登陸用舟艇三艘，又炸傷其巡洋艦三艘，驅逐艦六艘，噸數為十七萬五千噸。又預料其受車創而沉沒之貨船及運輸船三十五艘，登陸用船舶二十二艘約五千噸及噸數不明之登陸山舟艇十八艘。按以上數字係業經判明者，想未經查明之敵艦船損失當亦不少也。 
[東綫各地區　德猛烈進攻　坦克司令許爾茲陣亡]  
　　柏林三十日中央社電　據德軍高級指揮部，本日午刻所發公報，基洛伏格勒西北，却爾喀賽西南及貝拉拉傑爾科夫東面及東南面地區之德軍，現方向强大之蘇步兵隊及坦克車隊猛烈進攻，蘇軍雖在數處地區突破，但在他處戰綫之攻擊則失敗，日　重創。德軍在波格萊比希之南反攻時，曾將大批蘇軍包　，蘇軍屢圖突出，皆被擊退，現正在受殲減中。德坦克車隊在波倫諾之西進攻，已克服數地，該處之蘇軍亦蒙重創，德坦克車司令許爾茲少將，身先士卒，作戰陣亡，在諾伏格勒諾林斯克以西地區，戰事又起，蘇軍之進攻，皆遭擊退。 
　　瑞典京城三十日中央社電　自德軍在東綫南段開始反攻以來，蘇軍昨晚首次承認，因德軍於兩星期　所開始之反攻猛烈·不得不有所讓步。蘇聯情報局昨晚之公報，提及該地區之戰鬥謂：「在維尼柴前綫及克里斯特諾夫加之北，我軍繼續擊退敵軍之大部步兵及里克車攻擊，並依照高級指揮部之命令，撤退有人店住之地方數處」。德國方面昨日宣稱：德軍在克里斯特諾夫以北地區及維尼柴以東地區之反攻，正在進展。 
[何炳賢任　經理總監]  
　　南京三十日中央社電　國民政府三十日令：經理總監署着即撤銷，此令。特任何炳賢為經理總監部總監，此令。 
 
 

Page 2

 
 
[實施計口授油　正積極推進　趕印購油證即將分發]  
　　關於本市全面實施計口授油制度，業經巿糧食局及第一八兩區主管當局，曁油糧委員會之通力合作，决自下月上旬起，見諸實施，用資解除本市食油供應威脅。茲據記者探悉，糧局主管科方面，咋已令飭印刷商人，限四日內將油票全部印製就緒，以便分發。開首期油票將利用廢棄之逾期米票，加印「購油證」等字樣，以資　節物力。 
[申報六屆助學　金甄別取捨標準　鐵鋼業公會咋捐二萬元]  
　　本報第六屆讀者助學金各項事宜，以開學期近，刻正漏夜趕辦，造具名冊曁甄別手續，已次第元成。茲將本屆請助學生之甄別標準，摘錄如下： 
　　各組學生甄別標準 
　　　各組舊生，成績總平均在七十五分以上者，准予免試，七十五分以下，七十分以上者，准予考試甄別，不滿七十分者不錄取。　各組新生各科總平均分數在七十分以上者，一律參加考試甄別、不滿七十分者不錄取　大學組各科成績總平均在七十分以上者，經調查合格後，准予免試，不滿七十分者不錄取。上述「准予免試」及「不錄取」均用書面通知，業已全部發出。但容有寄遲延誤者，希望申請諸生注意，本人在校總平均分數，合乎上列標準與否？即知本人是否及格？新萬生准予參加考試者，不再通知，希望注意本人總平均分數及考試日期地點，决定後即可公布。又大學及工商組學生，統限於今日一天內來館補行登記，逾期概不通融。 
　　鐵業公會捐款助學 
　　昨承鐵鋼號業同業公會交來國幣二萬元，捐充助學，熱忱至深感謝。希望本市各同業公會諸君子，咸能常仁不讓，繼起捐助，各盡其力，共襄義舉。 
　　節春宴費充助學金 
　　昨接顧榮本先生來函，略謂：「貴報辦理助學，深為欽佩。茲為　　　節不忘助學，爰節春宴筵席費五千元，充助學金，杯水車薪，聊表微忱」。熱忱至感，謹代淸寒子弟致謝。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：上海鐵鋼號業同業公會二萬元，　榮木（節春宴費）五千元，孫允標一千五白元，吳覲初一千五百兀，沈才竟六百元，萬豐織·新新公司襪子部同人戴光儀·邢俊明·曹子仁·楊小川·周孝傑·李道平各二百元，馮惠鶴一百五十兀，朱啓倫·陸寶和。謝寅初·志成廬各一百兀，李洪濤六十元，蘇鍔五十元，干靖三十元，共收儲券三萬零八百九十元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屈結存二百二十三萬四千九百五十一元。 
[日松平書記官　昨由京抵滬　仍主持宣傳情報事宜]  
　　中央社訊盟邦日本大使館松平書記官，在華供職有年，對增進中日親善，頗多貢獻。茲悉，松平氏本命轉勤大使館上海事務所，仍負責主持宣傳情報事宜，昨日上午九時由京搭車來滬就任，於下午二時許抵達上海，到站歡迎者，有新聞檢查所主任劉石克，市宣傳處長代表江科長大濬，秘書白靑雲，中華畫片劇協會上堀物心太郞，中央社上海分社楊廻浪·陳英等，及松平氏友好，社會福利部賑務局局長孫育才籌，略事寒喧畢，松平氏即赴旅邸休息。 
[中央務員特種保險暫行條例]  
　　國府社會福利部最近擬訂中央公務員特種保險暫行條例，業經行政院第一九三次會議通過。全文如次： 
　　（第一條）為救助中央公務員，減輕其意外負擔，增進其工作效能，並根據社會簡易保險暫行大綱第十一項之規定，特舉行中央公務員特種保險。（第二條）為舉辦前項保險，應由社會福利部特置中央公務員特種保險委員會，（以下簡稱本會）專負其責，並為保險人。（第二條）凡中央公務員，文職在節任以下委任以上，軍職在少將以下少尉以上均為被保險人。前項被保險人，於就職之日起，取得被保險人資格，死亡解職辭退時，喪失其資格。（第四條）被保險人之保險費，一部份由國庫負擔，一部份由公務員負擔。（第五條）公務員負擔之保險費，暫時規定如左：　簡任官或少將上校每月二十元。　鷹任官或中校少校每月十元。　委任官或上中少尉每月四元，右列保險費，在舉辦最初之三個月，免予繳納，以示體恤。（第六條）國庫負擔之保險費，列入國家總概算，其數額每半年一度商定，或每月發交社會福利部總發本會，作保險給付金。（第七條）中央公務員特種保險給付範圍，分疾病·殘廢·死亡·生產四種。（第八條）凡生育子女者，一次給付生產費一千元，如夫婦均為公務員，合併給付一千五百元。（第九條）凡中央公務員本人死亡者，依照左列規定給付喪葬費。　簡任官或少將上校，一次給付四千元。　　任官或中校少校，一次給付三千元。　委任官或上中少尉，一次給付二千元。（第十條）几中央公務員之嫡親父母及夫或妻死亡者，依照第九條之規定減半給付。（第十一條）凡疾病者如急病或重病，應就指定醫院或醫生醫療，其診　·藥費·手術費，由保險人負擔'如非急病或重病，保險人祇負擔其診費。在初期三個月，被保險人不繳納保險費時，凡遇急病重病，其約費手術費，由保險人及被保險人各半負擔。（附註）所稱非急病重病，如傷風·咳嗽·花枊·及輕微寒熱等屬之。（第十二條）凡確因公務而致殘廢者，除給付全部醫療費外，依照左列規定給付殘廢津貼。　永久喪失一部份工作能力者，一次給付殘廢津貼千元。　永久喪失全部工作能力者，一次給付殘廢津貼五千元。（第十三條）凡非因公務而　殘廢者，保險人僅給付全部醫療費，不另給條）被保險人發生保險事故，除按照本條例申該保險給付外，其他法令規定之權利，仍得享受之。（第十五條）本會設主任委員一人，由社會福利部次長兼任，設委員四，由行政院秘書處。財政部·衛生署·社會　易保險局各派一人充任之。（第十六條）本會為辦理保險業各，應置業務處，設處長一人，副處長一人或二人，技正四人，科長三人至四人，科員十二人至二十人。（第十七條）凡在首都地方機關之公務員，得享受本條例之權利。（第十八條）各地方政府參照本條例，得自行撥款，舉辦所屬公務員特種保險。（每十九條）各種給付及申請調查以及其他各項細則，由本會另定之。（第二十條）本條例自公布日施行。 
[燈光輔助警報　將正式應用]  
　　據泰晤士報載稱，關於利用路燈及戶內燈光，為輔助警報記號之計劃，將由防空本部於短期內正式加以接受地用。該項新穎方法，曾於一月十五、十六兩日，預作實騐，燈光熄減之時問，為時雖僅數分鐘，但其效率極宏，蓋頗能使一般居民加以警覺。 
[八區職業執照　定期申請]  
　　第八區公署定自二月八日起至三月七日止，開始申請核發本年度上半年普通職業執照，凡區內已領上年度下半年普通職業執照，或巳領有本年度經濟室分類營業證，及其新設營業商號等，一律於規定期內，向該署財務處第二科申請核發，如有過期不換，或隱匿不領者，一經查實，定予照章處分。 
[一區署立各校　改稱巿立　另訂新名稱]  
　　第一區公署所設立之各中小學校，業經改定名稱，均稱「巿立，」計中學五所，小學七所，補習夜校四所、半日小學校一所，西業中小學男女各一所。茲錄各該校新名稱如后：模範中學（新會路什五號），育才中學（山海關路四四五號），緝　中學（荊州路四二號），格致中學（山海關路四四五）號），第一女子中學（餘姚路），祁門路小學，康樂路小學，新同路小學，延平路小學，荊州路小學，畏安路小學，當德路小學，新閘　補習夜校，延平路補習夜校，康樂路補習夜校，祁門路女子補習夜校，康樂路半日小學校，漢　禮西童巾小學校，漢業禮路西童女子中小學校。 
[酒菜館等打烊　將再早一小時]  
　　泰晤土報消息，為節省電力及其他物資起見，本市當局，現正計劃對酒菜館及舞塲等娛樂所之打烊時間，將再度提早一小時，舞塲營業，每週將予限定四天。 
[四區戶口　複查完竣]  
　　本市市保甲委員會第四區辦事處，自由王佐相兼任以來，對區內保甲行政之刷新，機構之加强，　劃不遣餘力。前為　淸歹徒匿跡境內，確保治安起見，與第二三兩區同時實施淸查戶口，並為周密計，於上月問更派員赴區內新華，　漕，周家橋等五鎭各聯保，施行復查。茲據記者探悉，該區戶口之復查工作，業於本（一）月廿八日如期完竣，成績極為良好。（又訊）該辦事處方面，頃為樹立堅强下層起見，定於下（二）月五日起開始舉辦各鎭保甲長及自　團員訓練。 
[一月來煤斤　運到十萬噸]  
　　本市關係當局，為諜安定民生，促使工商業發展起見，曾經積極設法，疏通大宗烟白煤斤來源，以便公允配給各業需用。昨據上海社記者向煤業界探悉，據估計在最近一月內，陸續運到烟白煤塊將，約達十萬噸以上，均由大使館，上海石炭商聯合會，第一區公署，曁大中聯煤號籌負責派配，因此本市燃料恐慌業已漸次消戢。 
[簡訊]  
　　恒雅開演　劇　八仙橋恒茂里恒　書塲、舊膳元旦起，另聘甬劇名家傳彩霞　文英筱彬雲孫榮芳筱顯民等，日夜開演兩劇大戲，劇目精彩，　座鼎盛，昨日起開演趙翠兒盜金牌。 
[西靑籃球大戰　華聯戰仁餘　錦標有關華聯抱雄心]  
　　西靑籃球賽，今晚將有精彩戰，甲組常勝軍華聯戰仁餘，下午六時一刻起先有乙組黑燕對汕隊，及天天對伶友，甲組二塲，首幕為大華對三輪，勝負無關宏詣，壓軸戰常勝軍華聯藥廠隊出戰仁餘，華聯已七仗俱捷，巨人及東方，俱為其所擒，戰鬥力堅强無匹，在甲組中尚餘四塲，其唯一心腹之患厥為仁餘，故今夜之賽，為錦標得失關鍵，仁餘麾下僱有宿將余郇子，卓國榮，馬燦希等，惟依目下形勢而論，勝利希望當以華聯為厚，屆時戰情之如火如荼，當可預卜。今晚節目錄下：天天---伶友（乙四）六時一刻，黑燕---油隊（乙一）七時十分，大華---三輪（甲組）下午八時，華聯藥---仁餘（甲組）下午九（華聯）張溎祥（領隊）孔廣益（隊長）瞿錫麟，張錦　，張良雄，張顯崙，吳成章，金長春，陳祚良。 
　　（仁餘）談星波（領隊）余郇子（　長）卓國榮，為燦希，林維聽，王楚卿，李肇和，季有昆。 
甲組形勢隊　名勝　隊名勝　負華聯業七〇　汕隊三　三巨人七一同仁三　六東方六二華影二　六仁餘五二三輪二　六華南六四業餘二　七蒙諾克四三大華〇　七 
[華影綠隊遠征無錫凱旋]  
　　本市華影男子籃球隊，曁綠隊女子籃球隊，乘春節假期，於本月二十六日遠征無錫，一行三十餘人，由吳文起及謝益欽率領，在錫地體育塲與該處男女勁旅對抗，作表演義賽，票款收人悉數撥充錫敎局淸寒敎師補助金，兩隊並携有女影星龔秋霞，陳琦，陳娟娟，張帆，胡蓉之，及男星關宏達等，組織之啦啦隊蒞塲助威，女子首先登塲，綠隊對無錫，一面倒局勢下，綠隊以三十九對十大捷，男子華影戰翼隊，戰來尙稱緊張，華影卒以二十三比十三奏凱，義球拍賣，由四高價成立，全隊咋日奏凱返　。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[發行建設公債　辦法將另訂　對於通貨絕無不良影響]  
　　（上海社訊）國府為謀建設事業之進展，决定發行建設公債總額六萬萬元。本市金融工商各界無不殷切注意。發行條例，雖經頒佈，但聞發行辦法等細則，均將另定。但在基本原則上，該項公債由財政部發行，交由中央儲備銀行承受或募集之。其承受部份，並得轉售。大致為經中儲而由各銀行斟酌各該行實際靑形吸收，其形式或為糧食公債之發行大同小異。查此項公債之發行，對於游資之吸收納入建設之途，頗有决定之作用。對於通貨，絕無不良影響。 
[各公會促同業　嚴守買賣業規　如違定章一律嚴懲]  
　　本巿各主要商品同業公會，均為秉承當局意旨，澈底抑平物價起見，業已分別增强評價委員會組織機構，並為嚴萬取締非法交易，督促同業澈底履行同業買賣業規，茲將詳情分記於左。 
　　變更價格須請核准 
　　各該業市塲，不得為非法買空賣空交易，所有現貨成交，以各該同業商號為限，凡經評定之貨物價格，批發或零售，均須依照評定之價格成交，不得有逾限情事，如因成本關係，欲變更價格者，必須由公會轉請當局核准，凡專營商品批發者，限以批給零售本業商人，業外人一律拒絕批發。 
　　出售貨物嚴禁高抬 
　　零售商門售商品，應逐項標明價格，並須開具出售發票，貨物出售，不得任意抬尚或變更品級，以及其他一切不正當之行為，各工廠公司商號，均須加入各該業同業公會，非公會會員，不得經營各該項商品之買賣，如屬各該公會會員，必須聽諸該業公會之指導，不得有他種藉口，而故意越軌，各工廠公司商號，如有違反定章者，一律照章議處，或　報當局控訴法院。 
[中聯銀行辦理南洋交易匯兌]  
　　中央社北平電　中國聯合準備銀行，鑒於華北與南洋各地間經濟關係之密切，茲特開始辦理向泰國越南香港，海南島及其他各地間之交易匯兌事項，並採取集中制定，於二月一日起實行。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋 
[東海封鎖海上　游擊艦艇從軍記]  
　　從勃海南下，稱爲黃海，東海的茫茫千涇的海域，海水中溶挾大陸的泥沙，渾濁黃褐，洶洶澎湃地沖洗大陸沿岸。它和蔚藍的南太平洋------日美海軍的决戰塲------連接、祗有顏色不同，洵爲大東亞戰爭的重要戰塲。日木海軍的封鎖艦艇，不分畫夜，在那裹活躍，防止企圖搗亂連結日本本土和兵站基地中國大陸的海上運轍綫的敵方潛水艇的蠢動，並由監視艇嚴密警戒，防範偷越封鎖網以圓連絡重慶路綫的走私海船的跳梁。在南方驚人的戰果之下，毛細管般分佈於中國東海全區的哨戒艦艇的辛動努力，也是值得銘感的。不單日本本土和中國大陸間的運輸綫。就是南方和日本間的航海綫，也是依仗這些艦艇來保護的。再則，在此海域活躍的日本海軍艦艇，並且究成了掃海艇的任務，取除浮動水雷和磁性水雷；這也是值得報告的。 
　　再會吧上海 
　　「火速於〇時前集合！」從中國方面艦隊報道部接到這個命令時，正是屠蘇酒氣息尚未褪盡的一月三日。去歲以來，我就抱着一個願望，打算由我們這批報道班員的禿筆，將日本益視隊在中國大陸沿岸的東海上活躍的勞苦情形，轉吿後方。不料這個機會　突然來了。慌忙取出攝影機，拿在手中，一面嚴肅反省到已故山本元帥的「常在戰塲」的銘言，於寒風拂面中，跑到江畔。旗艦出雲艦的桅榫上，今日也揭起了軍艦旗和長官旗。搭載記者到司令官所乘的〇〇砲艦去的〇〇丸，敏捷穿過蝎集的大帆船羣開始，向黃浦江下游航行時，恰巧是正午·艇長指着左右帆船上面飄揚的靑天白日旗，感慨地說道：「大東亞戰爭以前，都是掛英國旗的！這一·二年來，什麽都變了。！」回顧外灘，康梯凡第號的殘骸，已在視野之外。記者所乘的艇，速度很快。走出艦橋一望，桅桿上懸着一枝松，艇長室內也陳列着大大小小的供餅，令人深深感到戰時海軍的風雅。 
　　駛下黃濁狹隘的水路，共費數小時。不知不覺間，艇已駛抵長江的本流，向江口西進。航過崇明島，將出大海時，監視員告訴我道：「宮野先生，前方望見船團呢。「我張大兩眼，拼命朝前而眺望，可是什麽也沒有看見。 
　　「請用這個東西望。」監視員笑道，將他的雙眼望遠鏡借給我。 
　　果然看到了。有六隻船，正吐出濛濛的黑烟，向這方前進。 
　　「旁邊還有一隻大型航海帆船哩！」監視員從旁指點我。 
　　果眞，用借來的望遠鏡仔細一看，在六隻船的左方，的確看到小的黑點。雖然時近黃昏，海上的視界頗狹，他竟能夠用肉眼正確而又敏捷地辨別遠方的東西，這種銳利的眼力，不得不呌人佩服！ 
　　「怎樣能夠看得如此淸她？」記者不覺問道。 
　　「訓練成功的呀。」他的回答雖然簡單，但有如此銳利的目力，在不中用的人已儘夠嚇出一身冷汗了。 
　　「請望左方，那而有中國海軍的練習艦。」 
　　我依照也所說的故，果然有　着三根桅桿的黑影映入我的眼簾。 
　　隔了一小時光景，我們和船團相錯而過 
　　「辛苦了！」不覺高聲喊出了這句話。 
　　船團完成了大任務，緩緩航行。 
　　海上之夜 
　　搭載我們的艇暫泊此處。莊重的喇叭聲消失在中國東海的暮色裏時，軍艦旗從桅頂慢慢降下。我被船的搖幌擺動許久，肚子早已感到空虛，所以吃晚餐時，滋味特別好。食後，和艇長·輸機長斟酒歡談。對於內地後方的姿態和新中國狀况的種種熱心的質問，記者就自己所知的範圍答覆。 
　　「啊，得　高論，眞正愉快！務必請你講給士兵無褲日　啊！對不起，對不起！」對於我的毫無可鄧的話，傾聽之餘，實在使我非常過意不去。 
　　後來，談鋒漸漸轉向大東亞戰爭勃發時的事情。艇長微微睜眼，追懷往事道： 
　　「潛水艇在馬來洋面發見那艘威爾斯親王號時，我恰巧也在潛水艇的編隊中。------那是風雨蕭萧的日子喲。」 
　　據說艇上的人員有許多是轉戰南方的海上的健者。 
　　「那末，現在幹這種無聲無臭的工作，大家都有希望早些到活躍的南方去的心理吧？」 
　　對於記者的這個質問，答案是： 
　　「不，沒有這樣的事。士兵們依據自己過去的經騐，早已明白這種工作對於第一綫上作戰的兵土們及內地的擴充生產力是很要緊的，所以特別安然處之。况且，我們雖然在這裏，但是一旦命令下來，便會上前綫去的。士兵們並不像你所想那樣喜歡幹出風的事呢。」 
　　聽到這個答時，記者眞有點兒慚愧到　頭也抬不起來了。在後方，目前是在强調着所謂「滅私奉公」這個口號，而這裏的人則在平淡的心境中，成爲無我獻身的，近乎神的存在，不斷地實踐「滅私奉公」。記者雖然在艇上祇參觀了一天，也已感到是相當繁重的任務，但他們却天天反復這種日課。因此，聽到那種淡然不以為奇的話語，日本海軍轟轟烈烈的鬥志和訓練，不覺深深銘刻我的胸中。 
　　十一點鐘相近，突然起風，天空黑　密佈，終於降起雨來，海上俄然風狂浪湧。這樣一來，艇長忽然笑着說： 
　　「你們可以早些到那艘砲艦上去了，因爲巳經變更預定，今晚就要出航了。 
　　傾耳一聽，風似乎已成狂飆，彷彿遠遠傳來的什麼莊嚴的重濁的歡聲，在海上奔馳。 
　　「唔，半夜裏，在這樣的大氣中？」記者們可有些慌張了。 
　　「這就軍人講、是很好的。夜中出航的事我已幹了多次啦。此船到上海迎接報道班員時，也　在夜裏出發的。担任夜間警戒後，兵士的眼睛也看得更淸楚了。」 
　　「我們必須有猫的眼睛。猫眼是適於黑夜。」最後，艇長反復重述這兩句話。 
　　「全體就位！」命令一下，艇錨便舉離海面，在漆黑的，風雨飄搖的海上，向西南駛去。 
　　「担任海上哨戒的任務者，比敵方早發見目的物，乃是决定的要素。幸而我們日本人的眼睛，不論在天賦上或訓練上，都勝過洋鬼子，所以會有那樣的戰果。」這是剛才輸機長告別時所說的話。 
　　「眞這樣嗎？」我回想着輪機長的話，將身躺在搖幌的床上，不知不覺地快要睡熟時，不料矇朧的睡眼突然望見前面的艇長睏的床上是空的。再睜開眼細看時，被單毫無皺痕，被服仍像最初一樣揩疊着。 
　　一啊！艇長昨夜起整晚沒有睡呢，徹宵在指揮着艇的行動呢！ 
　　因暈船而疲倦的身體和睡眼惺忪的頭腦，被雪白的沒有一絲皺痕的被單引起眼睛的注意，着起外套，走至操舵室那裹去看時： 
　　「在那裹」！ 
　　先前輕快地與記者談笑的艇長，凝視着前面祇有一米遠白光的黑暗的海面，像不動的快　像般，貼在窗上張望着。一身負起夜間哨戒與艇的責任，目不轉睛地，立在艇的最前端。深深的感動，使記者全身被感激的汗所濡濕了。出神地對之眺望了數分鐘。 
　　直到明天早晨，艇長終於沒有回到床上。朝　也沒有用。 
　　到大亮時，到達了砲艦的椗泊地。無數的海鷗，露出他們的白腹，在艇的前後飛着，風勢依然未會減弱，雨似乎快要下來了。艇的舷側一只海鷗飛去了，看到目的物砲艦時艇長方才回過頭來，露出了二只白齒，向　者說話了。 
　　在砲艦半日 
　　「司令所乘的　艦○○號，目前正負起〇〇的任務去了，所以請在先前的〇〇砲艦等一下，自己的艇，因爲〇〇的緣故，請你們報道班員移到那裹，立即出發。」 
　　不久，〇艇迎前來了。在船頭立着的十七八歲的少年，大約是富志願軍屬的。同報紙，雜　，街頭絕緣的，在這茫茫的海洋的一角，挺身國難立在確保　　路的第一綫勞動的少年勇士。不過相　了盡夜的短時間，就別離了，多少感到一點寂寞。〇〇名船員，完全立在舷側，向我們二個報道班員揮着帽。對於這海的勇十，以常前的有力者自任的海的勇士們之樸實的友情，胸中沒有不感熱情的人吧！和他們約再會而分別了。 
　　「此次再會時，不是在拉巴爾便在科倫坡。」 
　　精神振作地和〇艇的蒸氣一同移到砲艦上。 
　　這艦長是越中島出身，所以是銳氣積溢的大尉。把昭和十九年度的日曆和雜誌呈獻給他時，如孩子們一樣的欣喜，他是大東亞戰爭勃發後進擊馬來半島的勇士，婆羅門登陸的勇士，完成每次護送船團的任務，直到去年五月，到達昭南的塞來德軍港的身經白戰的勇士。 
　　「怎樣，近來遇到美國的艦隊嗎？」 
　　記者問着。 
　　「到現在爲止，我不記得受了幾十枚魚雷了。近來差不多沒有來，也不會來。」 
　　他豪快地笑答着。 
　　「內地近况如何？」 
　　「不知道，祗有去年歸去過一次。」 
　　「是奉命休假嗎？」 
　　「是療養所。恰因爲那時候受了傷。」 
　　在隨便的談話中，武人的面目躍然如見。 
　　「美國的魚雷，在戰爭初起時，等於不發，大部分似乎使用陳舊的東西，然而最近所發射的不問其對手是漁船也好，〇艇也好，都是很猛烈，所以不能大意。 
　　卑劣似畜生的美國鬼，祗找弱的東西去擊沈，對此殘暴性，斷然殲滅之敵愾心，如火般燃燒起來 
　　「日本的潛艦，一發一發的魚雷，都先在神前祈禱之後，方才發出，所以並不想打弱小的對象物，這一點，在精神上就大不相同。」 
　　「我當時曾當過艦長，發見潛水艦時最好的措置，祗要一直向之直衝。敵人打算逃散時，此方面捨身突進，向敵方慌忙潛水的地方投下魚雷，這是最好的方法。」 
　　晚餐前，這裏全體的船員出到甲板體操，更練習統劍道的擊劍。祇要一見到這情形，手中就要揑着一把汗，渾身感到緊張。看去似乎在轉瞬間可以擊碎二三柄竹刀。海上的勇士在狹隘的甲板上猛烈地旋迥着，又着手審判勝負的下士官橫在中問鼓舞着： 
　　「再向前突進，打倒對手。」 
　　眞是壯烈的東西。兵士們的　志，就是這樣地蓄積起來的。記者們正在注視時，不知道在那麼時候來的艦長，也在一旁看着可靠的部下在練習： 
　　「在〇〇隊中間，這裹是最强的，下面正造柔道塲。」「這裏的〇〇勤務·瘦　是不以爲奇的，在南方，臉頰瘦削的很多。但在這裹是絕對不行的。」 
　　的確，兵士們的　頰，如蘋菓般又紅又大，而色極佳。吉爾伯特和　幾尼亞的美兵，被這蓄積的銳氣所粉　的　候必將到來。全身　到貫徹兵士們肺腑的精神時，記者感到了燃燒般的　魂，不知不覺的也似一個武人了。 
　　移到砲艦 
　　翌日，我們報道班員，變成司令所搭乘的。砲艦的人了。此艦的司令是一個善飲酒，擅打獵，並且是一個中國通、還有一件，他尚是獨身，我們已經久記其名了。記者的這期待沒有錯、我們會見後，司令議論風生，雖然他日以繼夜的東海注視敵潛水艦的活動，但盡情的指摘中國的現狀，充分表示了他的稅利的判斷與深刻的含蓄。曾記得去年十月一日，從香港滿載英兵俘虜航行中的里斯本丸，被美國的潛水艦襲擊時，本艦曾充分發揮了日本武士道的精華，盡力救助，而建下了殊勳。於是就訪問艦長室，傾聽當時的情形，「不，那種事現在更：」一面把他的魁偉的巨體向後仰着，一面滔滔地講那次的情形「那天，我們負起補充聯絡的任務，向上海方面進行中。接到「里斯本丸被美潛水　壑的電報，迅即掉過艦首，進向出事地點。那時遠在早晨，到達出事地點，已快近黃昏了。機艙浸水的里斯本丸、左舷大傾側，除英兵俘虜之外，並有義勇軍。在瓜達爾加納爾島用戰車無情　輾軋我已經失却了自由的將士，或用機槍掃射我不持武器的漂流者，這憎無可憎的敵人，今又倒戈自相殘殺，使行將葬埋海底的英軍俘處，深深地被我海軍的武士道精神所感動。 
　　「救助他們」的命令下來了。我們沒法拖曳那船。我軍兵士已經從砲艇移到本艦上，但担任護送敵俘虜的警戒兵及船長以下的船員尚殘留着。想到這裹，便下「退航命令」，把漂浮在海上的人用粗竹竿繫上了繩　起來。俘虜們的眼裹，簌簌地流下感激的淚。彼他們所視爲一家人的美國潛水艦所襲擊。以爲無救了，而現在竟出乎意外地獲救，所以都喜出望外。大家都異口同聲的痛恨美國。後來就那樣乘本艦到上海。」 
　　「曾說在東海，美國的潛水艦亦時常出沒。現在說說警戒美國潛水艦的辛苦的情形。」 
　　「敵潛水艦在東海出現者頗少，近沿岸的地方水色旣茶濁，水的深度又淺，所以敵潛水艦的危險率極少。可是近沿海岸航仃的商船，航程旣不熟悉，又有黑礁的危險，終於不能不在離岸較遠的洋面航行。潛水艦欲和這船取得聯絡而加以保護，在精神上是很辛苦的。加以中國沿岸小島極多，視野不便時，恰似船形浮在那裏，在夜間的　戒上，有細心注意的必要。」總之，浮在水平綫上的小島，要識別其是不是船團，極其困難，在夜間引導燈火管制中船團走着安全的航路，其勞苦眞不堪　狀。 
　　「而且即使在一個船團中，因船的大，小，優，劣而其速度大不相同。速度遲緩的斗貨物船，在船團中珊珊而行，但任務緊急的船團當然不耐等待，先白進行。擔心貨物船而警戒中的。〇艦一面搜索一面歸來時，已經被敵潛水艦襲擊了，海面上祗浮沉着破碎的船體。實際上，要安全地護送種種性能不同的一個船團，須要不弱於父母之心的親愛與辛苦。」 
　　「再說在擔任運輸任務而乘在船上的船員們之戰關心境。」 
　　「這是從南方滿　　糧向日本運送中的船長所購的話......那船上的乘員，也和日本人一樣的比例，每天僅幾合米。到達的日數，爲避免敵潛水艦，常繞道而行，故多費時日，可是大家都非常心痛，恐怕在到達的時候，配給米都被他們在船上多消耗了。例如一艘船上雖然裝了八〇萬噸的米，却很擔心米的事情。幾個船員所食的米量，從總量說來，不過是滄海一粟，但是船員誰也不以爲少，誰都想能夠多拿一粒米回去。這些人們這樣赤誠地載回來的米。還要嫌不好吃者，價應該愧死。然而他們的道種苦心，不是白費的，等至船回故國，見到那縣的知事和市長出港迎接表示感謝的事實，則以前的勞苦也就撇在一邊，喜溢眉梢了。踴躍地再　上下次的輸送戰。」 
　　「其次，說到後方的情形，關心些什麽事呢？」 
　　「自己在大東亞戰爭的舞台中，奉公於東海，固然毫無餘念，不過偶然想到戰時後方的情形，非當牽掛。打開到得很遲的報紙看時，見到不快的記事，例如近日某財閥的華北事件，或大阪的教育疑獄事件，不能漢不關心。縱使在第三版祇有一批長短的簡單報道，也非常想詳細的具體的知道其內容。曾有通信統制，但終想知道後方的黑暗面。何况自己還有剛才入學期的孩子，這種事總很關心的吧！因為修養不足的緣故吧！哈哈......」 
　　最後，以大笑結束他的談話。記者所感到複雜的情緒，暫時被濤聲所移。思潮不禁轉到自己居室中書桌上所放着的「怒　」雜記薄中，所摘錄的最近揭載於大陸新報上的栗本寅治氏之「明朗上海的建設」，林廣吉氏的「吾們的工作」二文中，討論「全面和平」「目前的物價問題」之「長江餘滴」中的感想文。 
　　正月七日搗餅 
　　說起正月七日，是淸算七草粥和供餅及切餅的時候，日夜在警戒中的〇〇砲艦甲板上，拍打拍打地用杵搗餅的聲音，驚醒了附近的帆船。 
　　昨天等待中的糧食船到了。在海上警戒中的承兵們，對於此船的到來，比什麼都快活。幾乎全體出動，搬運　漬，醬油，魚，蔬菜，以及冷藏用的冰到船內。今天這糧船所帶來的餅米二包，使正月中的各種雜煮有了着落了。因艦長及主計長的溫暖的親心，爲水兵們的飲食而奔走，現在可以開始搗餅了。 
　　石臼放在土台上，邊上有二包米，從食器用的大盤，用手搓的繩牢牢地縛在土合上，二個人的手　着二頭上面述結着用船的碎片和木材的破塊靈巧製造起來的平底的臼，杵是木工長親手造成的，共有二根。「完全像新成家的一樣一，誰在旁邊這樣笑着。最初由司令和艦長先搗，第一次做成的餅，米料一顆一顆的露在表面成績很不行「喂；再搗過的」。在揑弄的一等水兵愉快而憤慨地這樣說。大概因為用力過猛，連　底都搗穿了。那天晚上晚餐，大家都嘻嘻哈哈地用着有苦有甜的餅。 
　　大詔奉戴日 
　　雄壯的喇叭聲音，響澈了束海晴朗的曉空。桅杆上軍艦旗冉冉地上升，今日是一月八日之晨，司令以下全體穿着禮服，整襟佇立，嚴爾地凝視着軍艦旗招展着上升。背景是淡紅色肌紫色交錯着的彩雲，接連着無邊無際的水平綫，那正是綴飾着海上男兒服務於艦隊的光榮。寂靜無聲的一霎那，期望擊減英美而全身筋肉責張的兵士們之鬥魂，使整個軍艦變成一種生物，無聲的聲音充塞着四方，擴聲機中，主計長在捧讀宣戰的詔勅。司令的莊重的聲調，在朝的寂靜中蕩漾着，一句一句打入兵士門的心坎中。最後是司令的訓示： 
　　司令首先說明大東亞一戰爭下中國的現狀，繼述鎭護東海的海軍部隊之東責愈趨重大，而要求兵士們更加奮勇後，一同參拜兵員室內祭祀着的艦內神社，祈禱必勝，於是感動的大詔奉戴式遂告終。 
　　道一天早晨，艦內　社中新點了二盞燈。其左側是東鄉元帥的像，低下了頭，慈愛的眼睛，注視在祈禱中的勇士們身上，這種感銘的情景，不由得使記者的眼睛有些潤濕起來。 
　　獵狩海賊 
　　今天是難得的睛天，洶湧的波濤，也極平穩，爲了我們報道班員的一團高興，並船員們軒昂的士氣，決計到〇〇島的一部〇〇島去打獵。兵士們拿起了手頭的棍棒，準備立即移乘○艇上。不久，英姿颯爽的司令，一只手拿了獵槍下船來了。記者也携了一架照相機，〇艇噠！噠！噠！噠地蹴破了白的浪頭驀進着。波浪靜寂地響着迅速的節奏。一　眼，大小二十餘島展開在前面，帆船疏疏落落地點綴在各島岸邊，一片平靜優美的景色，恰似處身於瀨戶內海遊覽欣賞，將近預定的某島，換舟登陸，踏上了因風化作用而似乎貝彀化石化的小島之一角。狩獵開始了，獵卒們四周圍剿，司令則守候在山頂的岩石上，準備射殺被趕出來的野獸，海中的勇十們，從各方面攀附無徑的山道，從山脚下絡續趕上來。素稱健步的記者，也跟着一同走，雖在隆冬，也汗流浹背。第一次因牠們太快了，都被逃走。第二次，野獸被獵卒的包團四面逼撤來，正欲橫過頭上逃走時，被守在上面的司令瞄準了一下就打倒。第三次被趕出了許多很大的野獸但反被衝破獵卒的包團綫被逃走。「正想用這棍棒打到牠們的背上時，却被逃走了，牠們眞快啊！」大家都在這樣可惜着。 
　　於是這次愼重地準備第四次的包圍陣。正在這時候，突然從東方海上傳過來砰砰的槍聲。大家都住足側耳靜聽，砰砰的槍聲，似乎還　續不絕。這太奇怪了，於是大家都跑上山頂，向那面看時，有三艘茶色的帆船，漸漸地向帆船密集的地方走近去，槍聲就是從那茶色的帆船中發出來的。 
　　「是海賊船！」就在這樣呌着。 
　　還在看悄形時，在二頭的帆船似乎四散逃走，當中的帆船，被海賊的示威槍聲嚇住了，那茶色的海賊船，並着那帆船，有一二分鐘沒有離開，忽然有二艘　海賊似乎離開了，可是却有一定的距離、向可這面來，看上去好像在拖着走。因為接近的緣故，這一　在海上突然展開的活劇，從山頂看得很淸楚。 
　　「暫時停止打獵，選五名立即乘〇艇去檢查那像海賊的帆船！」命令終於下來了。 
　　「啊！打獵一變而爲打海賊，這一下的收穫還一要大哩！」記者一手拿飯盒，也踴躍地從山頂踴躍而下，乘那檢查的〇艇。噠噠　　用全速急赴出事地點的〇艇，檢查機槍是否實彈，準備應變，到達出事地點時，下了帆船，祇有一只在來往徘徊着。立即上去檢查。 
　　「良民證？船的號碼？......」 
　　正在這樣直截爽快地訊問時，其中有三個像漁夫般的漢子，絮絮叨叨地在告訴着他們在做些什麽。他們的上海話，記者亦聽得出不十分純熱，似乎在說：「現在這船上祇有許多魚，如說別的什麽也沒有，就用棒打上來了。他們的服飾很壞」。 
　　那茶色的帆船早已可斷定是海賊了。問他們往那一方向而逃呢？」祇答說「隱在鳥的崖壁中，自已的船被下了帆，此外就什麽也不知道了。」一好的，那麽再到那面去檢查那怪船」，〇艇重又　始前進，澈底檢查那二三船。可是不知道怎樣，似乎巧妙地逃避了。 
　　「明天準備費一天的工夫，有組織的檢查近海的帆船，一定有懲戒這不逞的海賊船，　良民剷除不安。現在先暫時回去再說。」 
　　大家都一致這樣决定了，於是回顧船頭，駛返拋錨的原地。那時東海上已經暮色蒼茫、淡月　　東升，向西方照耀着。（中國方面艦隊報道部派遣記者宮野，在東海〇〇砲艦上發。一月八日吉　譯 
白茅 
[春臨] [  潔亞]  
　　新春的來臨；帶來了蓬勃的朝氣新的力量------。它啓示着我們引導向正確的道路，行進------它暗示着我們在烈火純靑里，洗煉潔凈。新春的------嫩田......它蘊藏得使人看不出來，好像是不許你看見似的，而竟含羞地暗自發芽：生長......它------憧憬着要比以前更來茂盛，更爲緊密。新春之最；是象徵着光的到來------我們的一羣，手牽牢着手，愉快地，大踏步的向目的地，行進着......。......我們都無語地；互現着堅强鼓勵的眼光，會心地微笑...。（却酬） 
[一隻殘老的齒輪] [  凌祖仁]  
　　年靑的力是不會泯減的！年靑的雄心也是不會泯滅的 
　　一雙殘老的齒輪，靜靜地躺在工塲的屋角裏，滿染着灰塵和污穢的輪軸，殘缺的齒牙...一切都表示着它已年華老去。是再也沒有絲毫靑春的活力了，是的！它的英雄時代是過去了，它也早給人們所遺忘了，祗有那一段過去褪色了的輝煌的史績，尚還縈繞在它那衰老的心底，永不會給忘記，舊夢的重溫，還會使它想起昔日鮮明的光榮，一絲回憶的溫暖，緊緊地裹住了它那疲憊冰冷的老心。 
　　它淸楚地記得，常它早年被完美地裝配在那機器上時，它受過英雄的禮讚，敬仰，和崇拜，那時該多威武和榮耀呀！一天十二小時，它一小時也不休息地，負起工作的重担，替人類努力半產着，在它英雄的喊聲裏，鼓舞起了多少年靑的雄心，它奮起壯健的臂，指揮着其它同類的前進，它為人類寫下了多少血汗的史頁，它給人們帶來了溫暖的恩惠，也友愛地助着人類去向生活的惡魔抗爭，它挽救起了多少頹喪的生命，那燃起了人類生命之火，它時，有着多少的人類，是生活在它的齒輸下，它從不懂得躱懶和怠忽，它有着永不會老去的雄偉的力，它像一個不會給毀滅的英雄。 
　　但是，好夢是不長的，無情歲月的飛逝，帶走了它年靑的雄心，熄滅了它　春的火花、它年老了·殘廢了，被遺紫了。它靜靜地退守在工塲的一角、讓灰塵和污穢來陪伴着它那殘老的冰心，展現在眼前的，是一個沒有光明，也沒有活力在跳躍的灰黯的環境，現在，英　的喊聲是嘶啞了，生疏了，不，簡直是無聲了，堅强的齒牙，發了銹，是殘鈍了，不老的雄偉的力，也給殘酷的現實掠奪去了、壯健的臂，也祗有在夢裏才會奮起了。......一切都結束了，祗有那一顆不死的心，仍是有着靑春堅毅的跳躍，它在期待，期待，期待着它的後一代...... 
　　當每天的浸晨，它聽得那熟悉的聲　，仍在不絕地嚮起時，它忍不住張大着那乾澀的喉嚨，想吐出那像早年的英雄喊聲，但是，老了的喉嚨是使它失望了，它默默地滴下了感傷的淚珠。它知道，這世界是屬於它的後一代的了！ 
　　呵！那親切而又像陌生的聲喊又嚮了！是的，那是它的後一代在英雄地喊着呢，像它早年時的一般，它就露出滿足的寂寞的笑，他想：世界是决不會給死寂所吞噬的哪！它知道在它的本位上，是站立着比它年靑時更努力，更勇敢的另一代同類，在代它執行着呼喚起年靑雄心的責任，和幹着為人類謀福利，和友愛地助着人類向生活抗爭的工作，它又愉快地笑了，笑得像靑年時的一般的康健，有朝氣，但是，却是無聲的！ 
　　那雄偉的英雄的喊聲又在　了！比它年靑時更雄偉的吶喊又在嚮了。它默默地想起了：「這世界是年靑的後一代的了，我們年靑的力是不會泯滅的，年靑的雄心也是不會混滅的。」 
[駱駝] [  戎戈]  
　　我是一雙駱駝， 
　　趕路在那茫茫的沙漠裏在那茫茫的沙漠裏，找不到一片草，一滴水。四周盡是漫天風沙。一陣風、一陣沙，一　下，一爬起；任旅程怎樣的艱困，我有堅强的信仰，我要永遠同風沙掙扎着前進！掙扎·前進，前進·掙扎，鼓起勇氣，熬住飢渴，前面有靑草和淸泉。 
[歷程] [  徐揚]  
　　我獨自，旅行在佈滿荊棘的荒漠之上人們　笑我，反對我甚至漫駡，......但我無言地，只向着被　傷的足踝，所跨出來的血路走去越高崗，穿叢林，踄碧流；妻風苦雨，披星戴月；而今已到了，能滿足心靈慾望的美麗景况，花兒香，鳥兒嬌，躺在鵝絨的草地上，心情何其蒼翠呼！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[華影體育會　體育表演參觀記　熔體育與娛樂於一爐]  
　　華影體育會篇電影從業員所組織，目的在敎練全人體格。其初也，軍率簡陋。自請錢旭滄君為顧問後，會務蒸蒸日上，其組織日臻完備，其球隊之成績，亦與日俱進。觀乎其籃球隊在西靑之戰績，益信其然，而迭受外塲邀請，前往作表演，總能予良好印象，洵可欽佩！該公司一年一度之聯歡會，本年特加體育表演，事前由該會負責人岳楓吳文超舒適等會同顧問錢旭滄，精密硏討，舉行節目凡九項，均以本年度新出影片為名，盡所以不忘其本也。而各節目深合片名，抑且饒有興趣，故樂為之記述如次： 
　　該表演於日前在古拔路安凱地舉行，該公司重要職員全體男女明星以及仝人家屬，不下千餘人，屋光燦爛，古拔路頭，熱鬧狀况，有非楮筆所能形容於萬一。茲先記各項節目解釋以及優勝賽員及其成績。 
　　　珠聯璧合（三十米台球徑賽）賽員手持乒兵板，上置乒乓球（不准墮地）作三十米徑賽比賽，蓋珠者球也，璧者板也。結果女星組龔秋霞先陳琦一步而奪得首名，成績十三秒。 
　　　不求人（五十米着衣徑賽）在跑道上起點置皮鞋，隔十米為領帶、終點鳥外套，每　負在起點時　先穿就皮鞋、然後打領帶，至終點穿外套、自拉自唱，不能求於他人，故名為不求人。結果男星組張雄用一分五秒，先自到達終點、穿正外套。 
　　　難兄難弟（五十米徑賽）難兄難弟影片為殷秀岑韓籣根所主演、故該賽即分胖子搜子兩組，結果胖子組，任仲山得冠軍，成績十一秒。股大胖欲速不能，屈居殿　。　子組岳楓榮　第一，　猴力拼得第二，成績八秒。臨時加女子組，胡楓人長脚快、首畢全程，次為袁美雲，周璇，　秋霞，成績十二秒，稍次於胖子組而已。 
　　　芳草碧血（二十米哥而夫蛋賽）出發點安置雞蛋，每賽員特哥而夫棒，驅蛋前進，然而蛋殊易破水黃並流，假定其為碧血，滿染於芳草上矣。唯規定有碧血流芳草者，（即蛋破）概不計分、結果懂　邦藩小心翼翼。未見其流碧血而達終點，成績十七秒二分之一。 
　　　失婦之間（拔繩比賽）興賽者為六對夫婦，分南北兩方，每方三對夫婦。繩中央置紅帕，看夫婦之間趨向何方者，即為優勝。結果優勝組為張善琨童月娟，徐欣夫顧梅君，嚴化社薇。失敗組為王引袁美雲，胡心靈　秋義，楊小仲司馬丹。 
　　　步步　　（五十米蔴袋徑賽）賽員手持蔴袋，脚套於蔴袋之內、乃　必跳躍前進，欲速則躍高步步高陞風趣之至。結果黃河步步高陞，成績十二秒二分之一，吳文超犯規殿後。 
　　　兩地相思（五十米男女盲目賽）起點處為女星，在二十五米處為男星。均以布蒙目、其對象均事先規定。待發令員發令後，各個對象用其事先預定之口號，女星模索前進，男星頻喚口號以待，待所獲對象，由糾察者證明無誤後，乃啓布。雙方跑到終點，其頻呼口號之際，實有兩地相思。欲得無從之概。結果嚴俊胡楓，先了思想債，成績十六秒二分之一。 
　　鸞鳳和鳴（三十米扎脚徑賽）　加者富為女星，每一人扎脚並進，以示鸞鳳之意結果楊柳馬驥得勝成績十四秒。 
　　其最後項、為夜長夢多，以天黑　舉行，從略。 
　　按是項表演，雖似重於娛樂，然亦含有提倡體育之意義，且興趣定必濃厚，可稱熔體育與娛樂於一爐。記者深以為各學　等均可採用，其所　節目名目或用歷史偉人，或與敎材卜有深切關係之名目則與賽時之興趣，當能隨而增加。一方面易於　憶其所用之名目，於敎授及體育均有裨益焉。 
　　比賽花絮 
　　再附記比賽塲上之花絮，可資笑料、 
　　兩地相思比賽時，呂玉堃童月娟亦為一對對象，結果各對象均已到達終點，而窟仍在頻喚「玉堃」，呂則亦號呼「老闆娘」，而不能得其人，久久始得、在呼喚時，眞如兩地相思，不勝其苦之哀號，皆謂表演最切。題曰，另予獎品，盲日呼喚一番苦。領獎雙雙笑嘻嘻，相思時苦。相會時樂，詼諧！ 
　　難兄難弟臨時加難妹組時，衆以為童芷苓人長脚快，必得冠軍，某君願以一比二之値賭東道、數目以二十為限、僅取興趣、數目雖　、與　者殊　，結果　一出脚使元寶翻身，雖起而再追、已不及矣，與暏者皆得勝利、某君則大負、產則笑不可止，某君乃疑其有意如此耳，然亦從呼負負。 
　　步步高陞得第一者吳文超，總裁判判為犯規，蓋吳在半途會運翻觔斗前進二次，與步步高陸之名不符合，故取消，得第二名之黃河，照章升為第一，吳文超寃恨之餘云：「在蘇袋裏高陞云何者，翻觔斗亦不容易事」，衆皆大笑！ 
　　　　和嗚中，孫雁張翠英一起脚便列前茅，後顧越前越遠，得意忘形，兩人你謌我和，不幸和嗚之中，走錯路綫，錢旭滄又判為取消，害得一對鸞鳳，怨聲載道。 
[球塲瑣聞]  
　　前愛國女子籃球隊健將王維珍，服務於亞洲銀行，辦事幹練認眞，與其球藝，同為人欽佩---同隸裝隊之唐金蟬小姐，活潑玲琍，球藝楚楚可觀。現據云在某飯店服務，毋怪球塲上難見斑小姐之芳踪矣！ 
　　足球名將張昭　，因與猶太之戰，受傷斷足·臥病醫院·始於週前出院，從此已成獨脚將軍，馳騁疆塲，此身不可得矣。據張語認者·張本為巡捕·現成失業，生活殊感可慮，深盼東華聯誼當局（按張前隸東華，本季轉入聯誼。）予以援手！ 
　　　中貿銀行小型足球隊領隊李耀廷君，熱心體育，非特對於中貿隊規劃甚佳，有志舉辦銀行業小型球聯賽，願其早日實現，亦銀行界體育界共所樂開！ 
　　華聯葉本週在西靑　有三塲、眞是趕三關、雖然華聯勝利希望甚為濃厚。唯我以為或不免過於疲勞之感，西靑當局，大概有意如此，從中得利？不識華聯當局如何！ 
　　華影女子籃球隊練習已久，球迷股望亦深，唔錢旭滄云：尚以球藝差人，緩時漏臉，有某人　女子籃球隊，頗願與華影一較身手，願　君玉成，切磋多時，球藝始能進展，勝敗何計，旭滄以為何如？（必賢） 
 
