# 1944 - 309 - 4925359

 

Page 1

 
 
[日陸海兩省發表　菲島方面指揮官　航空隊指揮官同時發表]  
　　東京八日中央社電　日陸軍省八日發表：菲律賓方面日陸軍最高指揮官爲陸軍大將山下奉文。菲島方面陸軍航空部隊指揮官爲陸軍中將富永恭次。 
　　東京八日中央社電　日海軍省八日發表。菲律賓方面海軍部隊最高指揮官爲海軍中將大川河傳七，同方面海軍基地航空部隊指揮官爲海軍中將福留繁與海軍中將大西瀧治郎。 
　　東京八日中央社電　以雷伊泰爲中心之菲律賓戰局，益趨激烈，決戰已不分晝夜展開，日本陸軍省并於八日發表，任命前一舉攻略新加坡之猛將山下奉文大將爲菲律賓之陸軍最高指揮官，任前陸軍次官富永恭次中將爲陸軍航空部隊指揮官，刻下拚賭太平洋運命之菲律賓日方陸軍陣容，顯著於冷靜大胆之猛將，山下奉文已成爲軍界有數之武將，日本國民對大將之信望，自其攻略新加坡建立殊勳以來，即已確立堅强不拔之聲譽，此次大將出現於菲律賓前綫，國民極爲信賴，况在其直接指揮下之菲律賓戰綫將士，其戰意更將爲之一振。又富永恭决中將，乃具有壯烈鬥志與戰略巨眼之典型武將，日軍飛機決以一機拚一艦主義，此種捨身奮戰之精神，早已出現於戰塲，敵美今已投五師之優勢兵力於雷伊泰島，一面又擴充機塲，把握菲律賓制空權，并確保後方接濟路綫，努力挺進菲律賓決戰之有利態勢，同時，并將殘存之第七·第三艦隊，合聯以戰艦空母十數艘組成有力機動部隊，出動於菲律賓東方海面，然菲律賓之日軍將士，始終貫澈大義，以强烈之戰力，粉碎驕敵之野心，昻奮必勝信念，使來侵之敵軍不餘一人，完全葬送於菲島東方海面，吾人之最後勝利爲期不遠矣。 
[日空軍不斷猛炸摩雷兩島敵機塲　兩週墜毀敵機三百餘架]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午四時發表：日航空軍於六日拂曉及六日夜攻擎摩羅泰島敵機場及雷伊泰島各敵機塲，收獲戰果如决：（一）摩羅泰島方面，敵大型機被炸起火焚燒者，計二十餘架以上，敵設施被炸發生大爆炸者數處，起火焚燒者六處，其後飛機塲地區大部亦爲火焰所掩蔽，致其他戰果未能確認。（二）雷伊泰島方面，敵機被炸起火焚燒或被毀者四十七架，敵設施被炸起火焚燒者十餘處，其中發生爆炸者二處。（三）日機亦有三架未飛還 
　　東京八日中央社電　日航部隊刻在富永航空司令官統率下，通日連夜協力日陸上部隊，反覆作必死之鬥爭，以期把握足以決定菲律賓戰局歸趨之制空權，其在雷伊泰島方面，除邀擊來攻之敵外，並轟炸塔克羅班，布羅音及桑巴布羅等地敵利用中之飛機場，使敵難於利用，同時爲制止敵軍利用菲律賓中繼基地兩機場，推進菲律賓作戰，並對摩羅泰島作續之轟炸，三日拂曉，曾使敵設施數處起火焚燒，其中一處更發生大火，繼於六日拂曉再度轟炸該機場，使其設施一處發生大爆炸，並由於此一大爆炸，其他設施六處亦被波及，起炸焚燒，火柱上騰，達數百米，此次大火災，幾使飛機場大部成爲瓦礫之場，至於戰果則未能確認。日航空部隊四日復對塔克羅班飛機場分作四次轟炸，使其設施十八處起火焚燒外，並擊落敵機七架，五日夜再度轟炸敵機場，使其設施六處起火，六日夜更轟炸布羅音機場，使其設施十餘處起火，五處爆炸，並炸毀敵機二十五架，更作超低空轟炸，炸毀敵機二十架，在以上各役中，日方亦有三架未歸還。當此菲律賓航空決戰方酣之際，日航空部隊自十月二十四日至十一月六日止，所獲戰果累計擊落敵機七十四架，擊傷擊毀敵機二百五十一架，共計三百二十五架以上。 
　　馬尼刺八日中央社電　日航空部隊五日晚進攻塔克羅班附近停泊中之敵運輸船團，對其中三艘予以命中，一艘擊毀。 
[菲空戰熾烈]  
　　馬尼刺八日中央社電　美軍窺伺日航空基地，自八日上午九時至十二時，速續以B24，B25，P38，P51型機的百架，來襲巴克羅特一區，日航空部隊立即起而邀擊，演成熾烈空戰，擊落P38型機五架，B24型機五架，P51型機二架，合計十二架。馬尼刺八日中央社電　敵空母搭載陸上飛機多架，日來不斷空襲菲島各地，七日機數大減，僅以三十架襲比薩亞地區。 
[菲律賓周圍戰鬥　乃决定勝負關鍵　日首相會見記者團談話]  
　　東京八日中央社電　菲律賓周圍之決戰，乃係決定大東亞戰爭勝負之一大關頭，八日下午二時，日小磯首相，曾會見記者團，發表談話，其大意謂：「我等同胞想象中之大決戰，自前十月中旬以來，已由台灣及菲律賓周邊之海戰展開序幕，由於皇威神靈加護與忠勇將士之奮戰，已獲得空前大捷，今者敵英美以擁有强大裝備與勢力雄厚之軍隊，侵入雷伊泰灣，并於塔克羅班以南之海上發動登陸作戰，其兵力爲五個師，現已由該地日守軍與之展開激戰，如同胞所周知者，今該方面戰鬥已達至最高潮，唯此菲律賓周圍之戰鬥，乃一左右彼我戰局勝負一大決戰關鍵，我等確信日軍必勝，後方國民自然亦必須以全力向必勝之途上邁進，今幸戰塲將士，皆能共同突破所有困難，對敵展開一大殲滅戰，今日方爲後方一億國民傾全力，向把握勝利途上邁進之艱時」。 
[菲律賓海戰影片　在日本各地上映　神風機隊出動影片亦將開演]  
　　東京八日中央社電　關於菲律賓海戰與日軍神風特別攻擊隊出動實狀之電影新聞，日全國即將上演，該影片係爲海軍報道班員日本映畫社特派員決死拍攝而成之日本電影新聞第（二三二）號，將菲律賓海戰掀捲怒濤出動之日艦隊，發見敵機動部隊相繼離艦之日海軍機大編隊，敵機侵入日艦隊上空時之日方熾烈砲火，敵巨型飛機噴冒黑烟鑽入海中等等海空大戰之實况，一一攝入鏡頭，並有奮戰至最後一滴料之友軍機降落海中，以及救援舢舨出動之美麗場面，更有神風特別攻擊隊關大慰等五勇士出發時，司令長官與基地戰友全員歡送飛之實况，眞是一壯烈動人之最佳新聞影片。 
　　東京七日中央社電　菲律賓海面日美兩軍大海戰，日海軍艦隊堂堂凱旋之菲律賓海面大海戰實况攝影，於今日起開始在全日本各地電影院上映，此種實况攝影公開上映後，美國對世界之虛僞宣傳極受打擊，該片正面自日本海軍艦隊出動開始，繼爲發現敵艦，相互攻擊，兩軍展開空中戰，砲戰，戰火漸達最高潮，直至日軍艦隊收得大戰果後，凱旋原基地，而於緊張熱烈中閉幕。就中襲擊日艦隊之敵機，相繼披擊中落水，以及受傷日機歸還空母被救着地等情景及滑翔甲板中彈，迅即展開修理工作等壯烈之戰場活動情形，極爲動人。尤其歸途中雖修整被害艦船，而全艦隊依然保持堂偉容，相繼凱旋原基地之一場面，給予觀衆之印象尤深，日海軍艦隊，現已以事實將敵美誇大官傳完全攻破。 
[日軍佔領泉縣　向柳州前進]  
　　華南前綫七日中央社電　沿柳江左岸猛烈進擊中之日軍部隊，六日午後二時，佔領柳州東南四十公里之水路要衝泉縣，繼之更渡河對敗退之渝軍加以擊追，繼續向柳州前進。 
社評 
[不妥協]  
　　日本小磯首相於上月三十日，在大阪國民代表大會演講各方戰爭勝利情况，闡發政府決心，鼓勵國民努力（見十月三十一日本報），共最要點乃是「不妥協」三字。小磯首相說：「我人當前應努力之目標，唯有獲取決戰之勝利，且其中更無絲毫妥協之餘地，企圖中途與敵人妥協者，不晏痴人說夢。正義及人道之論，唯有待最後勝利獲得後，始能與敵人聲述」。 
　　大東亞戰爭是經過長時期的忍耐，長時期的考慮，被迫而不得不發動的。我們回想那時候日本駐美大使野村和來柄兩氏的委曲折衝，忍辱負重，一直就想用道義來維持國際間的友誼，不料美國政府處處以私利爲前提，以欺詐爲手段，驕慢的氣燄，更是旁若無人，抱着壓迫東亞民族的野心，絕不容許東亞民族的獨立和自由。美國政府處心積盧要東亞民族永久做英美的奴隸，自然更談不到正義和平等。這是東亞民族生死存亡的樞紐，若要謀取生存，除了戰爭以外，沒有第二條路可走。大東亞戰爭是在「忍無可忍」的情緒下發動的，是被壓迫民族向侵略民族的反抗，是被迫的自然趨勢，好比十字軍的高舉義旗，所以自從日本領導起來以後，整個東亞民族，全體響應，十億東亞民族在共同的目標之下，爲整個民族奮鬥，因爲不如是，東亞各個國家民族必淪於滅亡，那是毫無疑義的。 
　　大東亞戰爭是在被壓迫的環境下自然生的，大東亞戰爭的目標，就在人壓迫中求解放，從不自由不平等中求自由和平等。所以在民族解放尚未完成，自由平等尚未獲得之前，戰爭狀能亦自然地只有愈趨愈烈的繼續着。同時因爲東亞的民族的解放，就等於呌英美敵人放棄他們過去以榨取欺騙手段所取得的利益，凡是以壓迫行爲所取得的利益都要歸還於（東亞民族，這在自私自利的英美敵人，自亦必用死力來掙扎。侵略主義是英美的傳統主張，近百年來的歷史更足爲這種野心的事實證明。根深蒂固的主義，若不受最嚴重的敎訓，自然不容易消滅。貪得無厭的野心，若不受最大的打擊，更不能够激底遏止。正如德富蘇峯所說：「要打，打，打到敵人五體投地，東亞民族然後方能出頭」。 
　　戰爭已到決戰階段，勝利基礎已經奠定，東亞的戰事更將到達最高峯，敵人必定要傾全國之師，作孤注之一擲，失敗是已注定了的，但是不給敵人以最大的失敗，決不能使敵人覺悟。大東亞民族的勝利亦是注定的了，但是大東亞民族一定還要用十二分的力量，堅定主張，不妥協，不驕，不餒，沉着氣，增進後方的國力，充實前方的接濟，等待着最後的機會，實施我們準備元全的最後一擊。小磯首相說：「政府已有堅持非獲得最後勝利不止之決心，亦望國民諸君始終爲政府後盾，至獲得最後勝利之目的而後已」。這是每一個東亞國民都應該時常記在心頭的。 
[緬甸雨季過去　全綫激戰中　日陸空軍處主動地位]  
　　緬甸前綫日眾某基地八日中央社電緬甸戰綫之航空決戰，隨雨季之過去，已行開始，陸戰亦策應此次菲島侵攻作戰，全戰綫活潑展開，敵軍之總反攻，有漸入本格之情勢。渝方雲南遠征軍司令部，爲奪回芒市，以打開來多公路，前曾集結第十一集團軍之主力四師於芒市，並於龍陵北側配備二師，自十一月一日起開始攻擊。對此日軍部隊則於龍陵芒市間之滇緬公路上，布成防衛陣勢，展開勇猛之攻防戰。另一方面與此次攻防戰相呼應之渝美聯合軍，更於北緬密芝那方面，自十月下句起即　動，就中新編第三十師，係自密芝那向八莫出動，第三十八師，係自密芝那八莫公路東側之中緬國境山岳地帶南下，進抵迪妙基特（八莫東北五十公里）附近，日軍部隊刻於該地周邊，對之展開激烈攻擊戰，予以相當打擊。又向密芝那曼德勒間鐵路上之摩爾方面出動之英第三十六師，亦與雲南遠征軍及渝美聯合軍互相策應，發動攻勢，日軍部隊當即挺進，於整頓陣地元了，遂予敵軍之進擊阻止。又於中部印緬國境方面出動之英第五師，已被格納特匹克之堅陣所阻，又對於阿恰布方面，進抵至加拉頓之敵軍，亦正予激烈之奇襲急襲戰法，加以猛攻中，並已完全處於主動地位。 
[千田氏病逝]  
　　東京八日中央社電　日陸軍司政長官千田牟婁太郎氏，不幸於本月五日下午一時於東京本鄉區自宅逝世，享年六十，葬儀定十日下午一時半於此間築地本願寺舉行。 
[東亞文學者會定期在京揭幕]  
　　南京八日中央社電　中日滿文學界爲溝通文化，發揚東方固有精神，曾先後舉行兩次大東亞文學者會議，茲爲更進一步團結大東亞文學者之力量，以協力大東亞戰爭起見，特由我國行政院，宣傳部聘請各國文學者，於十一月十二日在我國首都寗波路中德文化協會、舉行第三屆大東亞文學者會議，會期定爲三日，各國出席代表業已決定，會議日程亦經訂定，十二日上午九時謁陵，十時遊中山陵靈谷寺一帶名勝，下午一時宴會，三時於中德文化協會舉行大會開會式，七時宴會。十三日上午九時半會議，十二時半宴會，下午二時半會議，七時宴會，尋時日本代表廣播，十四日上午十時會議閉幕式，十二時半宴會、下午二時參觀滿洲國攝影展覽會，中日文化協會與亞堂，三時半遊鷄嗚寺，北極閣，博物院，玄武湖，六時茶會，七時晚餐，十一時二十五分，滿洲代表廣播。 
　　南京八日中央社電　我國文學界爲趁此各地文學代表出席第三屆大東亞文學者會議，齊集南京之機會，特定十一日上午九時，假中德文化協會舉行中國文學年會，開會式舉行後，即與日滿兩國代表分謁陳代主席，周副院長，李敎育部長，褚外交部長曁明盟邦大使館軍司令部，海陸軍報道部，滿洲國大使館，下午二時開始討論，討論畢，即舉行閉會式。 
[浙省保安處　成立特務隊]  
　　中央社浙東訊　浙江省保安處，爲增强浙東方面治安起見，特在浙東成立特務隊，由陳文正任隊長，於本月二日起在寗波府側街保安處舊址辦公，重要幹部選定胡馥菴爲第一大隊長，朱林軍徐塘爲大隊附，張奮爲副官主任，嗣後浙東防務益見完備，人民秩序亦將有所整飭。 
[地方機構再調整　軍政一元運營　保安增產有待更大努力]  
　　南京八日中央社電國府爲期地方軍政一元化，此次再度調整地方軍政機構，設　駐蘇洲綏靖主任公署，任命作援道爲江蘇省長兼駐蘇綏靖主任，至此各省省長均已兼任所在地綏靖主任，如湖北省長楊揆一兼駐武漢綏靖主任，江西省長高冠吾兼九江綏靖主任，淮海省長郝鵬舉兼駐徐州綏靖主任，安徽省長羅君强兼駐蚌埠綏靖主任，浙江省長項致莊兼駐杭州綏靖主任，廣東省長陳春圃兼駐廣州綏靖主任，而駐蘇北綏靖公署主任孫良誠，亦兼理民政，特於綏署設置政務廳。中央又令各省保安處裁撤，改設全省保安司令部，由省長兼任保安司令，各行政督察專員兼任區保安司令，各縣縣長兼任保安隊長。經此調整，地方軍政已完全一元化，地方軍政運營更臻完善。 
　　回溯本年元旦主席訓詞中，明示今年努力之指標，爲（一）肅正思想，（二）確保治安，（三）增加生產。除思想肅正姑置別論外，確保治安與增加生產方面，尚有待於更大之努力。吾國地居後方，在大東亞戰爭中之主要任務，在集結總力協力戰爭。具體言之，即發揮無限的人力物力，以增强戰力，因此須特別努力於治安之確保，以求生產力之增强，與生產量之增加。過去增產成果，未盡能滿意之原因，實由於地方軍政未盡合作，彼此不免有隔閡之處，從而地方治安未能鞏固，影醫生產之進行。舉例言之，如鄉間匪共猖獗，農民不能安居樂業，農產品爲匪共所乎掠奪，各地貪汚之風盛行，關卡林立，苛捐雜稅層層剝削，民不聊生，工商業首受打擊，經濟乃軼出常軌。試問生產旣受阻滯，維持現况猶所不能，遑論增加生產。考治安之所以未能鞏固，首在軍政分歧，彼此牽掣，不能斷然掃除積弊，因之阻碍民生，馴至社會秩序紊亂，匪徒橫行，善良　伏，終於百業凋零，生產停滯，中央有鑒於此，爲集結總力協力大東亞戰爭，完遂後方增產之任務，乃調整地方軍政機構，確立地方軍政之一元運營。因此今後各地治安之確保與生產之增加，至堪期待。國人於此更應各出全力，協力政府推進施政，以期能獲得軍政一元運營之最大成果。 
[任援道氏發表　施政抱負]  
　　中央社滬訊　新任江蘇省長任援道氏，日昨因要公由京來滬，待稍事勾留，即當回京，然後赴蘇腹新。中央社記者乘任氏來滬之使，昨特走訪於其私邸，當蒙接見，對蘇省今後施政抱負發表談話如次：「此次奉命長蘇，不勝惶悚，本人向任海軍部長及兼陸軍第一方面軍總司令職，第一方面軍部隊，原駐浙皖等區，歸各該區綏靖公署，分担警備作戰指揮任務，在警備上固無庸言，而在作戰方面，必須在人事經濟衛生及敎育各方面完備，始可成功。又海長一職，就任已逾四載，至今猶未奉命卸任，將來或許不能兼顧。但本人向爲海軍之一員，在精神方面，決仍一貫協力於新申國海軍之建設。至於江蘇省政，當遵奉國府意旨，有所擘劃，首肅正地方治安，在人事方面則須達到廉潔政治，敎育方面，務求提高水準，并充分擴增經費。再如封鎖管理處，本人希望全體工作八員協力奉公，竭力避免過去誤會，符合淸鄉安民之旨，尤所期望。上述數點，本人接篆之後，務使所屬懇勉職責，安心工作，以最大之責任心努力從公，如此不但流弊戢除，在省政效率上當益可改善。總之本人接長蘇省，第一件事做到遵行廉潔政治，及安定民生，并使物資交流益趨圓滑，深望全省農民努力增產，打成官民一片，以協力大東亞戰爭」。 
[洪都爭奪戰　蘇軍受挫折]  
　　柏林入日中央社電　海通社訊：德軍事發言人聲稱，按照斯達林之命令，蘇軍昨日應攻入洪都布達佩斯，但蘇軍不獨未能攻陷洪京，甚至被迫停止城郊之攻擊，蓋以遭遇德軍側擊之威脅，不得不退出布達佩斯區故也。二十四小時內洪都未遭蘇軍之襲擊。 
[亞琛東南　德反攻獲勝]  
　　柏林八日中央社電　德國社訊：德軍於星期一繼續在亞琛東南之赫特根森林邊界附近進攻，美軍投下大批燒夷彈，意圖使森林起火焚燒，同時並以重大砲火金圖阻止德戰車與擲彈兵之前進，在伏塞那克本部與羅勒森林邊上，戰事時起時止，直至德軍强迫敵軍退出要點數處。華爾契倫島上，英加軍雖以龐大之人力與物質進攻，但進展甚微。繆斯河口之南，敵對德軍橋頭堡施加壓力，但未能妨碍德軍之避離行動。 
[英政府計劃　重建下義院]  
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：英政府已設計重建於一九四一年被炸毀之英下院，其工程需時四年至五年，其建築費將達七八四·〇〇〇）鎊，新院將全依舊式，但增添近代設備 
　　克里浦斯重入工黨　瑞典京城八日中央社電海通社訊，倫敦息：爲準備下屆之國會選舉，英工黨執委會已接受空軍大臣克里浦斯重入工黨之要求，克氏於一九三九年被開除黨籍，現將再爲工黨選舉。 
[美國總統選舉羅斯福四屆連任　杜威自願放棄競選]  
　　里斯本八日中央社電　海通社訊，紐約電：羅斯福總統當選連任四屆大總統，雖選舉結果尚未完全揭曉，惟民主黨已宣佈獲勝，共和黨亦自認失敗。共和黨候選人杜威已放棄競選，並於國家廣播電台賀羅斯福勝利。羅斯福獲悉此等結果後，乃於海德公園寓所語人曰，似乎余又須在此再居四年矣。擁護杜威之報紙「紐的每日新聞」「芝加哥論增」等，均以大標題載羅斯福獲勝之消息。 
　　投票情形　里斯本八日中央社電　海通社訊，紐約消息：美方所稱爲「美國有史以來競爭最烈之選舉」，選民於昨日拂曉即開始集合，有百分二十五之選民，於上午九時半即已投票，是日天氣晴朗，有利於選舉，黨員在紐約州及賓夕凡尼亞州，情致尤爲熱烈，州長杜威淸早即在紐的投票，羅斯福則在其故鄉海德公國投票。 
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊，紐的息：據選舉最後之報吿，羅斯福總統領導三十二州，得票三百八十七，杜威領導十五州，得票僅一百四十二。截止今晨計點之票額，雖僅佔四分之一，但羅斯福之再度當選，已不成問題。羅斯福本人亦深知必能護勝，據截至目前之報吿，羅斯福領導各大州如紐約賓夕凡尼亞與伊里諾，杜威之票額在各州中均瞠乎其後。目前已計數者多爲大城市中所投之票，故以後數小時內或將有若干變化。民主黨方面自獲南部諸州絕對贊成羅斯福之報吿後，深知必能獲勝。 
 
 

Page 2

 
 
[日對華經濟施策　增强戰力爲依歸　小倉顧問昨對記者團談話]  
　　南京八日中央社電國府最高經濟顧問小倉正怛氏，自七月問歸闕後，已於本月五日返抵南京。八日六時特接見中國新聞記者團，就歸閱期間一般觀感及對記者國叩詢各點，發表談話如次：「本人此次歸國，爲期四月左右，始於最近返華。歸國時，適逢寒班戰事激烈之秋，日本－般民心極爲緊張，到七月十三日塞班島全體將士玉碎消息傳來，全國沉悶空氣爲之一新，感覺戰爭之完邃，必歷盡重貢困難而後始可達成。適屈此時日本內閣改組，全國民心乃益形振奮，一掃過去之懷疑態度，而講求各種具體協力方策，過去每由政府發動者，今則改由國民自動策進，政府人民打成一片，全團上下精神極爲明朗。臺彎菲鳥捷報傳來，全國民氣更爲昻揚歡騰，然其中並無稍有懈怠，各人咸知此時非亨樂時期，亟應共舉全力推進生產，以境强戰力完遂戰爭。決戰及總力嚴之呼聲，已早傳於吾人之口，然其眞意殆至最近始由民衆了解，各方皆能積極推進生產，諾如學生工人等無一不理解時局之重大性，而北舉全力邁巡增產，軍官民間一　掃過去之種種隔膜，而互相協力推進結果，各方生產成績皆極爲優良。例如食米問題，看日本國民而色之壯健，即可暸解其狀況如何。新內關施策中最有成效老，當推指導輿論，政府與人民間極爲融洽，政府無一事不可示人民，而人民之愛國心亦皆任其自由發展，故國中充滿一片和樂氣象。 
　　對華觀念顯著變更 
　　對華間譴，國丙民衆之觀念有顯著玫愛，自大東亞戰爭爆發以來，日本國民之視綫多集中於南方，而對華觀念則仍不如中日事變當初之情形！直至最近始知大陸戰終與南方戰綫，乃統一之戰綫。在大東亞共策國之建設中，中國乃日本最好之兵站基地，其人口之衆多，土地之廣大，與南洋華僑之潛勢力等，皆爲大東亞建設中不可或缺之條件，而一掃過去之誤解，尤其自塞班事件發生以來，日本國民惑覺對華之經濟協力，有採取具體方法之必要。此種觀念之改變，實爲中日間所應共賀者也。關於中國近况，日本國民多以爲自大睦戰綫着著進展以來，國專治下之經濟狀况，當益趨良好，雖然此不能如想懺之順利，但本人確具決心，務協力中國使經濟前逮日趨光明，四月問本人曾言根據對華新政策，推進中國經濟，今後當仍本此方針勞力作去答覆記者問 
　　繼由小倉顧問就記者所詢各點答復如下： 
　　（問）泱戰體制下貴國經濟統制施策，已收訓期效果，其足資吾國統制經濟對策上之敘考者必多，請問其特點加與？（答）其特點雖多，重要者當爲行政力之澈底，行政力澈底而後統制始易收效。 
　　米煤問題最爲重要 
　　（問）目前中國統制經濟施策未蘇完善，以致物價仍不斷狂漲，對此問題吾人深望盟邦方面能予以有力之協力，請問顯閒之意見如何？（答）此於戰時下乃爲一最重大之問題，目下疋由有關方面積極鼾究對策中．物便中富以米煤二項最爲重要，米煤問題能獲解決，其他當亦不成問題。煤的方面最近由於有關當局之努力，已逐漸好轉，米的方面由於米統會之努力進行，此後當可鬨滿解決。（問）統制經濟之目的，在求確保軍需安定民生，此二者直接問接對完遂戰爭，均有深切關係，故不宜偏倚，而且前以民生日趨艱困，故深盼寫局對圾需能加以進一步之改善，閣下之意見如何？（答）由新木主任顧問答，茲爲謀光遂戰爭，吾人對物質之需求，自不能不稍事忍耐，惟自安定民生觀之，則吾人願以下列之點，爲今後推進改善之方針，（一）關簽通賞，（二）增强運输力，（三）發抓勞動力，惟此種推遷．不僅是政府之努力，更需民族之協力，深盼言論界立於民衆指導者之地拉予以協力，傅使官民一體共同完成戰時經濟之重任 
　　物價高漲如何挽救 
　　（問）關於物價高涨之原因不外二端，一为物资問題，一爲通貨問題，屬於物資問題者，祇須疏暢來源，增加生產，不難解決，屬於通貨方面者，則求幣値之穩定，穩定幣値一點，請發表高見？（答）關於通貨問題，此亦須有政府與人民共同協力，始可解決，目下華中通行之貨幣乃中儲券，非中儲行之通貨而爲全民衆之通貨，故應由全體民衆予以愛護，尤其關於通貨信用之增加，深望全體民間金融機關予以協力。最近中儲行推進之統制金融，其目的即在於此，此事並望言論界多予援助，使民衆咸知維持貨幣之信用，乃每人應有之義務，勿使資金流往無益之處。（問）穩定幣制安定金融工作，周有待金融機關本身之自肅與協力，然現金融機關業務範圍至爲狹小，或除投機囤積之外，別無業務投資經營，蓋如投資工業生產，則原料缺乏動力不足，如投機農業生產，則農村治安尙未確立，故皆有待於政計政治力之强固，關於此點，顧問之意見如何？（答）統制金融之目的，即在籌引資金用入正途，不使流爲風積，關於農業之發展，並非僅爲資金問題，其他人力物資皆與此有關，相互並行而後始能收效，工業發展問題，方才小倉最高顧問題已說過，煤之來源已農漸好轉，來日是之發展當可預卜，關於農業問題，目下不般農民最感苦痛者，當爲利息之鍵貼擔，故如待導引游資走入農村，農村狀態自可好轉，惟治安問題自爲應予重視之一點，第三問以下，均由新木主任顧問答。 
旅行通信 
[王蔭泰與華北食糧問題] [  武公]  
　　王克敏，王蔭泰和汪時璟，是被稱爲藥北三巨頭，他們今日在實際上掌握了華北的運命。記者對王克敏和注待璟二氏，均曾爲文介紹於讀者，因此乃特於十月十六日下午前往農務總署訪問王蔭泰氏。後者乃華北政界最忙碌的要人，他一身兼有數職：總務長官，內務廳長，農務總署督辦以汝華北食糧公社理事長。他在少年時代曾在日德二國留學，在日本曾卒業於東京第一高導學校，在德國六年會卒業於柏林火學。據他說，他先是讀的法律，後來研究政治經濟。所以在今日華北政界中，要找出這樣一位有才學的人，是很不易的。 
　　春風滿面抱負遠大 
　　記者此次特往訪問工氏的目的，不僅爲了他是一個要人或巨頭之故，而是因爲華北的民生和他卻有密切的關係。儘管華北各市府的糧食管理屬諸經濟局，可是華北政委會總的糧政卻屬於農務總署。所以，記者爲了要明瞭華北現階段的糧政推行，不得不前往與工氏一談．當託者說明來意之後，王氏即首先點頸說；「關於登北的一般經濟情形，可以說沒有一個人再比我清楚的了。有的也許祗知道一部份，可是我卻知道其全部的情形。﹂於此可見王氏是怎樣地一位坦白的人，同時他滔滔不絕的談鋒也是値得一個初見者的驚賞的。看上去王氏也許已是五十開外的人了，可是他納心情卻是和壯年時代一般。他是一位和雲可親釣人，和他在一起談話，眞是好像接着春風的－般。記者很相俗他曾有許多的抱負，或者只是環境阻抑着她的幹才。說句老實話，華北的現狀如果以任何一位中閱的政治家來說的話，只要有華中，的環境恐雜政治還要好一些！可惜他們想幹而沒法幹的一羣，正好像、－位美人有邐暮之感 
　　集中全力减少人民痛苦 
　　王氏是原籍紹典，卻在蘇州生長，自外國　來後即在北京政府時代，活躍，直到國府成立始退隱。退隱後曾長期在滬，所以和上海也有很深的關係，尤其他在上海的朋友業很多的。從他的談吐間，深深地可以領略到他是位富有風趣的人物。然而他是一位肯幹而有幹的辦法的人，雖然時代和環境曾限制了他的發展。他和我說，他在事變的時候就在上海，和梁衆異先生甚爲知交，那時梁氐即曾邀其出負維新政府的艱　，可是他鍳於時局動亂未已乃思退隱故都。不料臨時政府的首腦王叔魯先生也是他的知交，迫於友誼乃終於担任了實業部的職務。自臨時政府到華北政委會，他始終掌捏了賞業建設的大權，直到去歲政委會改級，王叔魯先生東山再起，始改任今職。 
　　據王氏說，那時北方的一般政治家所以終於出任臨時政府要職者，賞初目的原在於：（九）希望事變急速終了！（二）減少淪陷地帶人民之　苦·可是自從的戰力，記者深信去歲華北食糧問題嚴叢的情形，或者在南方的人至今也沒有志記，可是今年當記者行抵故都時卻完今像換了一個世界。直到和王民談話之後，才知道即使環境艱雞，只要能夠戰事延長，甚至由於大東亞戰爭之爆發，他們對於第一目的始漸感失望，故今後他們唯有集其全力於第二目的之完成。我們看吧，譬如像王氏，他一年來對華北食糧問題的解決，確是一個頂大的貢獻。這個貢獻不僅使今日華北一般民衆不再受去歲所課﹁混合麵﹂配給的　苦，且對一設後方的計會安定也無彩增進了隨助盟邦決戰努力的話任何事都會解決的。 
　　食糧統制權移交政委會 
　　請到華北的民生，王氏會和我作有數十分鐘的長談。當他參加臨時政府的時候，他當時即感到民生問題的嚴重，因此他曾首先發起組織了一個米煤調節委員會。後來這個委員會撤大組織，同時由實業部忙亂隸於行政委員會，且易名爲物資調節委員會。這個委員會當初所負的使命還僅限於討論的性質，有時也向日方提供意見，直到臨時政行改組爲華北政委會，還是那樣。到未深任政委會委員長的時候，又忙亂組爲物資物價處理委員會，因爲在王揖唐主政時代，另有一個所謂物價處理委員會，因此後來使把它合拼爲一。然而那時的民食問使嚴重起來，雖然煤的問題還比較不感困難，於是王氏便思從一個討論機關過渡到一個執行機關，乃有採銷辦事處的設置，以謀食糧的集中採辦和運銷。不過在飿糧統制權沒有交還於我國行政當局以前，一向食糧的配給是由新民會擔任。到了去年三月，盟邦當局根據我國參戰後的新形勢，乃擬將食糧統制種移交政委會（自去看六月後開始）因此華北政鵿會才結於民生主要物資有管理之權。華北方面深感責任之重大，尤其那時對食糧方面老無把糧。當盟邦氫此意對我國當局說明時，離其移交實行期僅有三月，而大八九等月又適爲青黃不接之期，九月後有新　登塲，因此據王氏說他那時會爲了這個問題再三考慮。結果，他唯有向南北設法求援的一法。 
　　從南方採辦食米大失所望 
　　他於是在去年借着參加國府還都三週紀念的機會赴南京，他便於參見主席時坦白表示求援之意。注主席那時慨然允諾接濟米糧十萬噸，且於宴會席上與周副院長前顧糧長等共同商討。周顧二氏在老慮那時南方食糧的實險情形後，也面允先行設法五萬噸。事後王氏且更於訪滿之便，獲滿當局之援助，允予接濟食糧，此事滿以爲可以得到一個圓滿解決，不料後來又爲了金融的關係，華北按那時的實情論，僅能對外洗出一萬萬元的資金，因此向南方購買食糧一事遂不得不大受影響。然血即使如此，如果南方龍把所托代購米糧全部繳清，當時因有滿洲國方面的接濟！還是能夠得到暫時解決的。說起來眞是痛心，據土氏稱在共去議六月再往掄京領取米糧時，糧部富局所代購之麵粉固然慣格遠高原定價格，而所購之米卻是碎米。不，不僅是碎米，而且是一半有砂泥的粒子，當時王氏就大爲憤怒，然而對着這種不是人能下肚的米穀除了領受外還有什麼辦法呢？王氏說到這裏，就笑着道：「那降我本有一位舊時部屬在糧部任司長，我就對他說：你們這樣做法，將來一定要遭到意外的處罰吧！」送樣看起來，前糧部部長顧實衡前次長周大文，今日所判的罪恐怕還是太輕吧！去歲華北人民吃混混麵的苦痛，顧周二氏不能辭其咎！且那時一萬萬元（聯幣）付去之後，這筆賬據說始終沒有清理，華北方而所領得之米麵還是很少並沒有足額。 
　　糧政一元化後問題解決 
　　華北的食糧間題，自從盟邦交還其統制機於我國之後，首先爲了上述情形未能使其圓滿解決實爲不幸。然而當時各省市食糧管理局人員因爲沒有經啦，過去實在毫無成績可言。自本年六月食糧公社成立，糧政一元化之後，暫時在華北方面食糧問題始得一妥善之解決。現在每人每月可配給麵粉十斤，據王氏說以後可增加到十五今斤，且可決不再行脫期。現在華九的食糧問題可以分作幾方面來看：首先是收買，這便是以合作社作執行機關，合作社收買之即交於食糧公社由該社負責製粉，運輸與保管，然後遵照各　地之配給數目交於主管機關。食糧公社總會所管轄之區，是限於北京天津靑島三市，各省另有省地方仞社公社。不過所謂製粉與運輸，據說仍由食糧公社交於小麥協會負責，而保管則由平淮倉庫任之。在總會方面有公儲量，地方方面有地方保有量的規定。小麥協會，平準會倉庫與合作社，仍舊是中中協力的機關，可以在執行方面可說頗爲圓滑！ 
　　記者那天和王氏談了很久，直到上燈的時候，他還有許多公事待理所以辭出。以後如有機會，或者當再約時希其指敎關於華北的一般經濟問題。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[天寒矣！時亟矣！貧病孤苦待拯　即日起收受各界捐欵]  
　　際此百物飛　，民生困苦，最近天氣漸寒，嚴冬將屆，貧民凍　堪　。本報同仁，嵩目時艱，乃約五敎熱心慈善人士，發起冬賑運動，舉辦施粥施衣，拯救孤苦老弱，隱貧赤貧。敬懇各界善士，本仁慈之心，作同情之助，慷慨解　，節約救難，即日起公開收受捐款。除將台銜數額，在本　隨時發表，以昭徴信外，所有大小捐款，全部涓適歸公。天寒矣！時　矣！冬賑不容緩矣！幸各踴躍參加，共擊義舉，謹爲飢寒貧黎，九頓首以請。 
[美術獎金展覽]  
　　上海靑年會爲提倡藝術，邀本埠藝術界名流主持首屆美術獎金展覽，內容分國　，書法，攝影，西洋畫四組，截至本月七日止，共收精件九百餘點，極爲踴躍。國畫組審查委員馮超然·吳湖帆·鄭午昌·　　鐵·賀天健·孫雪泥·趙叔孺·夏敬觀等，愼重審核入選作品共九十五件，最優等三件，號碼四，二八八八。盡法組審查委員馬公愚·王師子·葉恭綽等，入選作品共二十一件，最優等者無，乙等六件，號碼爲四九二，四九四，六一七，七三，四三四，六三九。攝影組審查委員郎靜山·盧施福·郭鷹·黃仲長·劉旭滄等，入選作品共十九件，內甲組五件，乙組十四件。洋畫審查委員張充仁·顏文樑·陳抱一·汪亞塵·劉旭滄等，入選第一名一六五號，第二名九〇號，第三名一二九號。入選作品共六十二件，該會定於十二日起，舉行公開展覽，請各界指敎外，特於每日下午五時起舉行美術特別演講，程序排定十二日講員張充仁，講題「造型藝術」，十三日鄭午昌「國畫與宗敎」，十四日馬公愚「怎樣寫字」，十五日郎靜山「集錦攝影」，十六日錢　鐵「書畫與修養」，歡迎各界參加，不收門券云。 
[顧乃綱醫師　診金提成助善]  
　　敬啟者，貴處舉辦醫藥助金，嘉惠貧病，深表同情。鄙人本醫者濟世之旨，對於斯舉，應有互助之精神。九月份曾將診金提成，充作醫學助金，至今又將一月，茲復由十月份診金項下，提出一成，計一千〇五十五元，即希撥入醫藥助金。明知杯水車薪，無濟於事，俾藉此拋磚引玉，聊盡吾職忠云爾，並望各醫師，共起　應，則集液成襲，聚沙成塔，共數必有可觀也。顧乃綱謹啟。 
[兒童圖書舘茶會]  
　　上海兒童圖書館爲辦理徴募結束，於前日下午四時在該館舉行茶會，到有林康侯·丁福保等百餘人，由主席史致富致開會詞，當委胡祖蔭·應永玉相　的告·徴募捐款情形，結果尙稱圓滿，現已　到五十萬元，繩由陳　士黃　頑等演說，情緒至爲熱烈，未由天才兒童方聞當場　款，致送到會捐款人士之書畫後，攝影散會。 
　　格致理商學社近訊光華大學理商兩學院改組之格致理商兩學院改組之格致理商學社，在成都路二七〇號其所開學程，悉照光華舊例，一年分四期上課，茲聞第十六期定本月十三日至十五日註冊，二十日上課，各級尙有餘額云。 
[大學生呼籲]  
　　本市某大學學生陳君來函，以學程尙須一年，而原籍在戰區，匯兌不通，無泆維持，變賣衣物應付，願將自置九成新亞米加手表一只作價二十萬元售出，並願提取一成捐充安老金。如讀者願購，不失爲一件功德事，請向本　接洽。 
[痐瘝在抱]  
　　黃煥啟先生來函稱：「逕啟者，鄙人訂閱貴　久竢，每見貴處所辦各種善舉，未曾響應，時引爲愧。茲值小女五歲　辰·除將渠日常儲糖果費一千元，分捐苦兒助金及安老院各五百元，再由人湊集當日節省費用一千元，捐助貴處醫藥助金，以爲響應。」 
　　道德講座　十一月十二日道德講座，第三十九期星期例講，自上午九時起十二時止，恭請孫翔仲先生特講「善人與信人」，楊中一光生講「指道眞銓」，（按是書本處有售每冊二百元），歐迎各界　臨聽講，地址成都路四七〇號滄州書場。 
　　修養講座　費田路一二三號（即馬斯南路）佛光療養院，定於十二日（星期日）下午三時半，救請國學專家楊中一氏演講「佛敎中之靜坐方法」，歡迎聽講，不收門券。 
　　仙居山農設硯　取名專家仙居山農積十餘年之苦心，推究人之名字，　有吉凶，頗具心得，現設硯於舊法租界東自來火術底台州旅滬同鄕會內·如有以取名·改名·評名等事委託者，可往問津。 
[安老院經募將屆　盼各界踴躍輸將]  
　　目標　五百萬元 
　　時期　十一月十日 
　　收款處　本報社會服務處 
　　上海安老院經募運動，爲期匝月，轉瞬將屆，然迄昨日爲止，僅及目標之半，如此不得不向各界呼籲，望儘此數日之內，慨角仁　，俾達目標，庶可暫渡嚴冬，不勝切盼之至。昨接三樂　房吳樂辛先生來函，以本報爲安老院經募，顧爲感動，特捐款壹萬元響應，並謂海上大小藥房，不下千餘家。如能各本「老吾老以及人之老」之旨，慷慨　將，充作基金，爲數當屬可觀，希望同業聞風興起，共喪義舉云云。吳先生美意，自堪嘉尙。 
　　自行車業捐助車輛 
　　又自行車業同業公會，捐助安老院整輛自行車一部，以供領　取配給品，及其他用途，當仁不讓，有足多者。茲將認捐會員名單錄後：王興業車行捐全部車架連牙　，日异昌車行捐克羅咪抱手，得利車行捐克羅咪鋼圈，大同車行捐刹車，元芳車行捐鏈條，同昌車行捐飛輪，油燈，泰昌車行捐踏脚，潤大車行捐花古簡，大興車行捐皮墊子，元大車行捐鋼絲，鈴，鴻利車行捐撐架，書架，中興車行捐千斤，紅回光，一大車行捐大號打汽筒，正泰廠捐回力牌內外胎（同安車行經募）。 
　　收到捐款 
　　立德堂五萬元，新記，銘庸，三樂藥房吳樂辛，中法藥房（袁鶴松經募），方子俊，追悼崇明孫宇晴先生德配施太夫人逝世百日紀念，朱士昌，趙魯卿，大華行，桂正榮（以上四戶錦濤經募）各一萬元，陳芝川（邵錦濤經募）七千五百元，中英藥房，沈楠生，兪連生，包海濤，徐礽康，袁志奮，義康號，錦芳　號，奚士菁，達隆廠，孫文彬，唐羣其，泰記號（以上十二戶邵錦濤　經募），忻禮軾，南洋藥房，唐拾義藥廠，大公藥房（以上三戶袁鶴松經募）各五千元，袁水棠四千元，仁和公司，萬志仁，華英藥房，太和藥房，海普藥廠（以上三戶袁鶴松松經募）各三千元，丙康藥廠，集成藥房（以上二戶袁鶴松經募），沈嘉記，益昌號，沈廷棎，潘少南，　永增，曹頌芳（以上六戶邵錦濤經募），萬仲英，跨甲老人，童凡白，各二千元，春生嬌，江三順各一千五百元，倪永裕，余菊亭，杜春炎，瀚記，尹達記，王汝昌，　序東，印連貴，公記，源長永，鴻順號（以上十戶邵錦濤經募），陳老太太宏興藥房，新一行，葉善定，聖田大藥房，靑島南洋藥房（以上五戶袁鶴松經募），李陳氏（祝女健康），德豐襪廠，各一千元，中歐藥房（袁鶴松經募），金伯謙各五百元，楊丁王方其合五百元，亮雲二百元，宋文傑（亡兒肇祺儲金移助）一百三十元，茅叔銘一百十一元，應永玉（謝徐伯儒醫師），戴蒼奇（畫潤抽成）各一百元，以上共收三十萬〇七千六百四十一元，連前結序二百四十萬〇四千九百四十七元八角。 
 
