# 1944 - 340 - 4925390

 

Page 1

 
 
[日空軍繼續猛攻沉毀艦船十七艘　陸上部隊突入布羅音機塲]  
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午四時三十分發表：攻擊雷伊泰島奧爾莫克附近敵艦船中之日軍航空隊，十二月七日於巴帕海面擊沉小巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，於奧爾莫克上空擊落敵機十架，是役日機自炸未歸還者計十三架。 
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午三時發表：（一）雷伊泰島布羅音西方地區之日軍陸地部隊，六日晨突入敵戰綫內，當日夜與高千穗降落傘部隊之奇製相呼應，突入布羅音南北敵機塲，與當地敵軍戰鬥中。又突入其他敵機塲之高千穗降落傘部隊，似收得極大戰果。（二）十二月七日晨，的一師之敵於雷伊泰島西岸阿爾別拉附近開始登陸，日軍航空部隊當即出動攻擊敵艦船，同時陸地部隊亦對敵邀擊，與之激戰中。航空部隊收獲之戰果中，經判明者如决：特別攻擊隊護國及一宇飛行隊，擊沉大型運輸船一艘，擊毀起火者大型運輸船二艘，艦型不詳者二艘，其他之航空部隊轟沉運輸船一艘，擊毀驅逐艘三艘，大型運轍船一艘，登陸用舟艇多艘。（三）日特別攻擊隊勤皇飛行隊，十二月七日攻擊雷伊泰灣內敵艦船，擊沉戰艦一艘，運輸船三艘。 
　　菲律賓基地九日中央社電　日機神風特別攻擊隊，八日猛攻雷伊泰島西方海面美艦隊，其巡洋艦一艘，驅逐艦二艘中彈爆發而沉，同時神風隊其他部隊亦與此相應繼續攻擊，然刻下尚未接到戰果之報告。 
　　菲律賓日軍基地九日中央社電　雷伊泰美軍，以增援軍自卞加拉灣急速進擊奧爾莫克，然由於馬那嘎那方面敵第三十二師及第二十四師之苦戰，其企圖已歸潰滅。又由雷伊泰東海岸擬向哈羅，塔加米西方高地前進之敵第七，第九十六師，機械化第一師等，亦於六日夜由於日軍陸上部隊呼應空挺隊勇行突擊，已將其完全阻止。因戰力削弱，雷伊泰全局之敵軍焦慮益甚，因之，敵軍更使第七師一部由巴帕進至答姆拉安，用盡手段，企圖確立奧爾莫克灣之優勢，但日軍對此北上敵軍，七日於答姆拉安予以痛擊，敵軍先鋒已被阻於該地，然敵軍爲期戰綫有利，現於該方面使水陸兩用戰車等登陸，拚命圖挽回頽勢。 
　　里斯本九日中央社電　麥克沃塞司令官八日發表：（一）七日於奧爾莫克灣展開之海空戰，美驅遂艦一艘，小型運輸船一艘爲日空軍魚雷沉沒，（二）日急降轟炸機隊，於民答那峨海面擊沉美中型貨船一艘。 
　　日各特攻機隊猛攻筆艦詳情 
　　東京九日中央社電　日高千穗降下部隊，製入雷伊泰之敵飛行塲後，雷伊泰島之戰鬥，乃更趨激烈，日軍特別攻繫隊在此壯舉前，五日曾大舉出動，猛攻徘徊於雷伊泰周邊之敵艦船羣，除七日發表之石腸隊戰果，擊沉艦船一艘外，現又判明萬朶機隊之一機，曾擊沉敵巡洋艦一艘，一宇機隊之三機，更曾擊沉輸送船三艘，僅此一日，日軍產隊即沉毀敵艦船十一艘，其奮鬥經過，大體如下：萬朶機隊中之一機，果敢衝入雷伊泰灣之敵艦陣，猛然對敵軍之戰艦或巡洋艦之大型艦心臟部，作勇敢之直衝，敵艦當即轟然震響，同時起火傾斜，推測不久即巳沉沒。鐵心機隊之三機，於雷伊泰灣東方搜索敵艦，突發見撒爾安島西方有護衛艦掩護之輸送船團，該三機利用浮雲，冒敵猛烈防禦砲火，衝人敵艦上空，排成一字陣形，一齊突入船團，斯時日掩護機漸與敵邀擊隊展開激戰，故未能確認戰果，僅將日機衝鋒之瞬間印入目中。又是役日掩護戰鬥機一架一去不復還，七日攻擊雷伊泰灣內之敵艦船，約一時許，雖未確認戰果，其後據海軍部隊之報告，一字機隊中之三機，曾各向敵運輸船團作俯衝攻擊，確實擊沉敵船三艘 
[緬甸日軍　防衛嚴密　木村指揮官談]  
　　仰光九日中央社電　緬甸方面日軍最高指揮官本村氏，當大東亞戰爭三周年之際，發表談話如次：客歲以來，敵曾以英美蔣聯軍等謀打開中印陸路運輸路，一方幷擬犧牲印度民衆，奪回緬甸，此外，更補强印度洋艦隊，欲由海上侵攻，然因緬甸日軍之防衛嚴密，敵之企圖已歸失敗，緬甸國內練力，最近愈益堅固，自由印度臨時政府亦積極充實戰力，日派遣軍之士氣愈爲高昂，必勝不動之信念愈爲堅決，以此强靱之籍神，必能使緬甸國安如磐石。同時，並竭力援助自由印度臨時政府，達成其素願，今在敵實行總反攻之前，果敢採取攻勢，以期由東亞永久除去英美之存在，爲達成此目的，日緬印三國務須同心戮力，相信相扶，以敢死挺身之精神，一致向前奮鬥。 
[秉承先輩鬥魂　防衛菲律賓　山下大將對國內廣播]  
　　東京九日中央社電　於雷伊泰前綫指揮三軍忠勇兼備之日軍最高指揮官山下奉文大將，八日晚特於烟硝砲火之第一綫向國內廣播，其內容大意如决：最近自臺灣海面，菲律賓東方海面及雷伊泰島決戰，以及對摩羅泰·塞班各地之攻擊，我陸海空軍均獲莫大戰果，實不勝慰快之至。我軍以少數之兵力，對恃以物量與優勢機動力之敵軍，而能獲得此等戰果，究其所以，實係秉我傳統之拼死精神所致。日人今後必須秉此精神，同時，本人亦秉此精神，向擊滅敵人之任務邁進。譬如我方以一人駕駛之戰鬥機，與素稱空中要塞之B29相拼撞，則爲一對十，以一機對敵之空母或戰艦相拼撞時，則爲一對千或對萬，其效果之大，實無倫比，即能以此精神向前雅進，擊潰以物量自恃之敵人，並非難事。如培里琉島之激戰，已兩月於茲，此間敵雖以數師兵力繼續攻撃，但已受重大損失，此實係由我軍拼撞精神所致。本人任務旣在防衛菲律賓，今後定堅獲之偉大戰果，並常以此培養精神，使之日益向上。菲律賓過去於太平洋上雖僅係一面積有限之島國，但比較上乃係一大島，且有可以左右轉動之自由，本人絕對秉求先輩遺留之鬥魂，舉所有力量，將敵擊潰。 
[襲滿渝美機歸途遭截撃]  
　　中國基地九日中央社電　日軍航空部隊，七日對來襲滿洲之渝美B29型機於其往返途中加以截撃，擊落其二架，擊毀其三架。 
[日機轟炸遂川機塲]  
　　中國前綫基地九日中央社電　日航空部隊轟炸隊七日夜攻擊遂川機塲，停留塲內之小型機三架及機種不明者一架中彈起火，並擊破另外一架小型機，又機塲沒施一所發生大爆炸（半確實），滑走路被毀，日機安返機地。 
星期評論 
[期待於大東亞戰爭的第四年]  
　　大東亞戰爭的三週年紀念日已經去了，現在正踏入戰爭的第四年。我們於紀念三週年之餘，當第四年開始的時候，似還不能不提出幾種感想和體騐，從作第四年努力的指標。 
　　第一種是感覺到和體騐到於彊塲作戰之外生產戰的重要。敵美妄圖挾其龐大的生產力，壓倒別人，但不甘落後的盟邦日本，年來急起直追，努力從事於飛機爲中心的增產，已獲得巨大的成績，從而得以配合前綫作戰的需要，摧毀頑敵。爲澈底擊滅敵美的野心，今後我們實應更加特別努力於此。 
　　第二種是感到不論在戰塲上及生產上，民力的偉大。前綫作戰的盟軍士兵及戰地盟邦日本僑民英勇戰績和犧性精神，其所以能驚天地動鬼神者，實全賴偉大民力的發揮，而盟邦日本軍需生產的突飛猛晋，也何嘗不是以偉大的民力爲基礎。中國自亦應效法盟邦發揮巨大的民力。 
　　第三種是感到政治運用的決定性之大。盟邦日本之所以能够這樣發揮民力物力，得力於健全的政治指導很大；反之，中國許多事情之所以迄今還是不能完美，民生日苦，政治不健全實非常有關。所以改善政治乃是發揮中國力量的要道。 
　　不過以上三點中，我們應努力的最基本的對象，似還是在於第一點生產的增强。發揮民力和政治的最主要的目標，也就是要促使生產發達，俾以較多的經濟力量，協助盟邦貢獻於大東亞戰爭。而在現實條件，中國在大束亞戰爭中所應並所能担負的重要的責任，也即在於提供物力。 
　　中國資源豐富物力雄厚，如能進一步加以開發，更合理的動員起來，我們相信其有助於大東亞戰爭的生產戰，必然非常巨大。然而很遺憾的，我們過去的努力，實覺不够。汪主席曾詔示今年爲生產年，呌我們多多從事增加生產，事實上我們有沒有完全去做呢？觀於最近各種生產，有的不僅未見增加，且有衰退的趨勢，我們實在太慚愧。現在大東亞戰爭第四年已經開始，我們應如何加倍致力，以補前幾年的不足，充分增强大東亞戰爭中生產戰的助力 
　　過去我們似乎太側重表面，而疏於實踐。祗有空洞的生產委員會，硏究會，討論會以及代表大會之類，議案雖多，計劃雖大，却大半都是空泛不實，言而無行的，最後仍然置諸紙上了事，眞眞做到的，委實過少。今後我們務必實事求是，重實踐而不徒敷衍表面。定計劃一定要考慮做得到，而可以做得到的計劃，一定要貫澈實踐。 
　　我們最好把大東亞戰爭的第四年定爲增產實踐年。應求生產的眞眞增大。增產的對象，自以軍需爲第一，但民需如此窮乏的現在，增大民需生產，也屬急不容緩，願中日當局一併注意及之。 
[大東亞戰爭三週年　全國各地隆重紀念　發衆情緒至激昂]  
　　南京九日中央社電　昨（八日）爲大東亞戰爭三週年紀念之日，値此戰局進入決勝階段之時，逢此紀念日之來臨，意義實深重大。除首都政軍警民及靑少年各界，隆重舉行紀念行事外，全國各省市縣軍政民衆各機關團體，亦均展開偉大熱烈之紀念節目。武漢三鎭在省府主持下，除省府各廳處局曁省保安司令部省黨部，舉行擴大紀念式外，武昌漢口均舉行擊滅英美民衆大會，武漢在敵機盲炸之餘，民衆情緒益感興奮，誓滅英美之敵氣心，愈益下午舉行民衆大會，宣傳人員全體出動，作街頭演講。北平方面政委會所屬各機關，上午舉行隆重儀式，下午舉行民衆大會，擊滅英美之敵蛋愾氣氛，至濃至厚。天津及徐州開封蚌埠蘇州揚州九江蕪湖安慶等各地，亦均舉行紀念儀式。 
[首都昨晨舉行參戰紀念儀式]  
　　南京九日中央社舉行　中央黨部九日上午十時舉行參戰紀念儀式，中央各部會工作同志一律參加，由副秘書長戴策主持，並宣讀參戰布告，爲前錢將士爭取勝利肅立致敬，爲傷病將士康復默禱致祝，爲陣亡將士靜默致悼，情况嚴肅，至十時許禮成散會。 
　　南京九日中央社電　國府參戰紀念日，軍委會於上午九時在該會議舉行紀念，參加者張首席參謀，决長以下全體職員百餘人，由張决長主席，並宣讓參戰布告。 
[岸情報部長演講　大東亞戰本質]  
　　在首都民衆大會席上 
　　南京九日中央社電　日駐華大使館岸情報部長，於九日「中日民衆共同決戰大會」中以「大東亞戰爭之本質」爲題，發表演說，茲誌大意如决：日本完遂大東亞戰爭之決意，已表明於宣戰詔書中，大東亞戰爭必須達成之目標，亦已明示於大東亞共同宣言中，余已不必贅言。日本爲排擊英美支配東亞之野心，恢復自已之本來面目，故斷行 
　　明治維新大業 
　　造成此八十年前明治維新的原動力之日本民族的決意以後，即不斷擴大其規模，直至大東亞戰爭，英美物質觀念所不能計算N歷史的道義力量，迭在於此種力量，已形成爲日本戰力之主體，其中有神風特攻隊之精神，阿茲島塞班島等全員玉碎之精神，此精神在日本人視之自極平常，而在英美觀之，則爲一難解之謎。 
　　美國之戰爭目標，究竟何在乎？美國之物質上繁榮，皆由榨取東亞各民族而來，故東亞民族以日本爲先驅，一旦獲得解放後，美國之恣意享受的物慾生活，即將被否定，故無論如何，皆欲犧牲其他民族以維持之。這種 
　　美國戰爭目標 
　　亦即爲美國之戰意。目前雷伊泰島方面之戰局，實極重大，惟現在該島之日軍包圍陣已漸完成，美軍之補給錢即將被切斷，更因日軍傘兵於敵陣强行着陸突人作戰，已使敵軍陷於孤立無援之狀態，唯有降服或被殲滅而已。故今日實爲擊滅驕敵之絕好機會。吾等大東亞民族決心集結總力，完遂保衛東亞解放東亞之戰爭亦即在今日。至於英國，幾已 
　　成爲美國附庸 
　　英國本身深知其爲維持本國覇權之戰爭目的，決不能以與美國共同戰爭所達成，英國之憂慮及苦悶亦即在此，例如印度問題，即爲其憂慮的中心之。其爲渝方呼號之抗戰，究以如何期待之，假定渝方所謂之最後勝利能獲得，則中國民族又有何益乎。中國與印度日本之民族命運，在根本上即不可分離，中國之復興，不僅可引起印度之自覺，由此確保日本之發展，即大東亞之保衛力者，在前提上在結論上爲絕對必要，此爲亞洲民族歷史的必然性。渝共兩方雖不斷高唱抗日民族統一戰綫，但其合作與衝突仍不絕而來，故其究爲合作抑爲衝突之使人迷惑狀態，實毫不足怪。欲謂大東亞戰爭之本質，實有爲 
　　求虎之棄其牙 
　　蓋以爲虎在其有牙，與否定虎之存在，等於要求虎之棄其牙，此事之不能僅由妥協或交涉可成功，實無待贅言，試觀英美兩國前者於又配榨取印度馬來外，復欲中國置其支配下，後者幷唱門羅主義來拒其他國家對美大陸之發言權，一面則自西班牙手中奪取菲律賓，不顧菲人意志加以併合，復於門戶開放機會均等之名義下，欲向中國遂遂其野心，故爲人類之尊嚴與進步，而毅然決然欲打破此種不合理者，即爲日本之向英美宜戰，是以欲對虎說以理論或披瀝誠意，視食肉動物之虎爲食草動物，決無可能。因此次之大東亞戰爭，決不能得到妥協，故貫澈戰爭，作戰到根本斬去虎牙爲止，實爲使虎失去其本質之唯一方法，亦唯有如此，始能期望世界之有眞正的和平與進步。 
[保衛東亞總進軍　林宣長前晚廣播演講]  
　　宣傳部長林部長，爲大東亞戰爭三週年紀念，特以「保衛東亞總進軍」爲題，於八日晚十時十分，在中央電台廣播，　其大要如决：在大東亞戰爭三年中，盟邦日本處於前方，抱堅持銳担任前鋒，以快刀斬亂麻之勢，將百餘年來盤踞亞洲的英美勢力掃蕩殆盡，收獲赫赫戰果，處在大後方的中滿泰菲緬印等國。先後在爭取大東亞民族解放的大　下，躍然崛起，以協力的決意，必勝的信念，動員全面的人力物力，共同負起完遂戰爭的責任，也得到了相當的成就。百餘年來，英美帝國主義企圖制覇世界的野心，一無止境，狹其軍事經濟的暴力，積極自東亞伸展，除了已經奮發自强的維新日本未遭茶毒外，其他各亞洲弱小民族國家，可謂無一能避，尤其是在後患頻仍的中國，侵略的魔掌得乘虛而直入。 
　　打開大道爭取自由　汪主席早就看清了這一大危機，所以在中日事變發生之前，就盡力爲之預防，在事變發生以後，更盡力爲之補救，終於毅然決然爲國家爲東亞打開一條中日和平的大道。在和平運動發軔之初，即明白說過：和平運動是完成中國獨立自主的一種進程，是並不另標主義的政治行動，和平還動的最大目標，顯然的仍在打倒英美侵略主義，以解放東亞而求中國之自由與獨立。所以和平運動本身就是國民革命的再出發，也就是繼承國父遺敎，重新把國民革命的路綫納入正軌，使之向更前進之途發展。 
　　繼承遺志勇往邁進　汪主席逝世還不到一個月的現在，適逢大東亞戰爭三週年紀念之期，今天我們全國民衆雖然聆不到汪主席嚴肅懇摯的訓示，但是注主席幾年以來不斷對我們的策勉，如今依然留在我們的記憶裏。和平奮鬥救中國，是汪主席畢生的志願，我們必須使之實現，統一是和平建國的要件，我們必須使之完成。大東亞戰爭是救　中國保東亞的先着，我們必須舉其全力爭取勝利。須知大東亞戰爭是全東亞民族爭取自由解放的戰爭，也就是東亞人共同建設東亞新天地的開始。凡我東亞十萬萬國民，唯有以同甘共苦同生共死的大決心，向英美侵略主義者作最後的殊死戰，英美勢力一天不退出我們東亞，我們誓死與之拼鬥到底。注主席雖已逝世，然而正義的明燈，已在亞洲民族中間輝耀着萬道的光芒，爲我們照澈了一條十萬萬民族奮鬥求存的大道。中國的同胞們，全亞洲的同志們，現在正是到了我們的戰鬥隊伍總進軍的時候，我們携手共進，迎取大勝利的來臨。 
[中政會及政院聯席談話會]  
　　南京九日中央社電　中央爲加强決戰體制，增進行政效率，特於九日上午九時舉行中央政治委員會及行政院聯席談話會，對於（一）法律案之提出審議，原則之裁判，條文之核定。（二）性質重大，而有緊急措置必要之命令之決定。（三）部署依其職權應提行政院會議之事項。（四）各部署依法自行發布之部署令。（五）各項施政何者以部署令行之，何者提經行政院會議核定，何者呈中政會或量高國防會議議決。（六）政策之確定，按術計劃之擬訂，經費之審核等，詳加硏討，歷二小時，談話結果，將分別報告最高國防會議及行政院會議，付之實施。 
[蘇崑虞產米區視察記（四）]  
　　五　配給問題 
　　國府於九月二十七日公佈「蘇浙皖米穀運銷管理暫行條件」，經行政當局實施後，對於上海的影響，是不在本文範圍之內，至於對於蘇省城市及鄉問的影響又如何？經過視察後，結果是這樣的： 
　　城市方面，米糧搬運有受限制，有不受限制二種。受限制的，如蘇州，崑山等地，蘇州郊外運米進城，祗准携帶少量。以致城內米價漲至一萬八千元一石。 
　　崑山爲蘇州地區走私之大門，沿崑山接近縣份山，至於青浦雖本年豐收，因轉運至滬，於是崑山米糧，偸偸由靑浦轉運至滬，偸運方法，利用民船，下爲米袋，中舖油紙，上堆稻草，經軍營查出沒收者，截至目前共爲三五五，四七石，穀爲一七，五〇石；崑山縣府方面，業已出動保安隊警察於蓬聞鎮附近構成封鎖綫，同時食米由鄉間運城，又有嚴格限止，城中富有者，業積儲米穀所成間題者，多爲薪水階段及苦力等，黑市米價飛漲，又無戶口米配給，其處境情况，直得憐憫的。 
　　不受限制的，乃爲常熟城，從鄉區至城內，運米可以通行無限，不受留難，前城內米價一度漲至每石一萬三千元，由米糧公會，議決公佈停止同業交易，立即降至九千元一石左右，民衆均欣歡贊同此等措置。關於此點，記者團曾詢問關係當局，彼謂：「常熟地區處境比較特殊，於其任米走私偸運長江之北，還不若任讓運進城中，况且城中儲藏之米，仍爲常熟人民所食用。」 
　　城間與鄉之米糧搬運限制，其措置或因必要，我等不能加以非雖，但於限止米糧搬運期間，城中並無戶口米配給，則城中居民，以何爲食，何以爲生。 
　　「蘇省城市配給制何日確立？」記者團以此問題，即問省府代表，彼答謂：「關於省內四大城市（蘇州）無錫，常州，鎭江）配給米問題，省府正在計劃中，希於短時期內實現，配給之機構，常與米統會聯絡後，分令各縣指定米商辦理。」 
　　記者團亦以「米糧搬運業已限止，城中居民之民食，如何處置？」詢問崑山縣長，楊縣長謂：「本縣日內正擬開會討論，計劃配給米問題。」 
　　關於蘇省城市配給米，於收買米糧最高潮時，當局似尚未實施，僅以「正在計劃中」作爲答詞而已；實際上倘不立即實施城中戶口米配給，對於收買食米工作，亦有影饗，民衆均儲存食米，致收買工作，遂不能順利進行。 
　　鄉村方面米糧搬運，有在同一地區可自由搬運，有則嚴格實施全部限止搬運，例如常熟第二區即實行後述之方式；但鄰近有非產米區存在，在棉作物地帶農民，產米極少，不敷在食，所產棉花，以公定價繳出，所食米糧，需以黑市價購入、農民生活遂成問題。 
　　關於棉作地帶農民食米問題，理應棉統會，粉麥統制會，油糧統制會，米統會，共同負責解決，其中尤以棉統會，收買棉花時，則有求於棉作物區農民，收買完成後將農民棄置不再顧惜，此種態度有改正的必要。實際上，以上棉，麥，油，米四統制會，各自爲行政，不發生聯繋，希望能於四統制會進行工作間，成立統一性機構，共同負責保護農民，實施重農政策。 
　　物資配給方面，在蘇省除合作社略有配給外，其他機構，並不努力實行，期望當局，能深加注意，因關係民生，亦復重大 
　　六　合作社問題 
　　從事收買米糧工作中，成績最著的，就是合作社，因爲合作社經常在鄉下配給物資，農民對它懷有信心，關於合作社協助米統會收買米糧的形況，從蘇州和崑山兩地，就可以管窺一個大概： 
　　蘇州地區合作社，是直接與農民發生關係，從總社，到各縣分社，到各區支社，經過保的階段，結合成互助社，以互助社爲單位，使農民能瞭解合作眞諦，同時進行收買，增產諸工作。 
　　合作社所擔任收買米糧區域，是由該社經辦農村貸款，肥料，及其他配給區域，結果，農民均踴躍拿出米糧，舉例而言，如吳江區合作社所經辦收買米糧爲指定之四鄉，其他附近三鄉，亦要求爲合作社收買地區，因爲合作社所出的，是正當價格，決不從中取利。（未完） 
[洪牙利首都　砲聲清晰可聞　戰事不久將達於頂點]  
　　洪京九日中央社電　海通社訊：洪京已聞砲聲甚爲淸晰，市區交通頻繁，軍隊及箭十字團常通過市街。 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：多瑙河西岸蘇軍之大進攻布達佩斯，其大原因爲巴爾幹德軍之向北准進，塞爾維亞西部之德軍亦同時北進，於是蘇軍側翼頗受威脅。普拉登湖與杜那孚特伐間之蘇軍，損失甚重但無進展，由塞員爾島向南攻擊之蘇軍，亦未能突破。哈特文附近局勢未變，經齊拉克進攻多瑙河之蘇坦克車隊，突向南攻擊洪京，但已被阻，其後方交通亦斷。由各方現象觀之，洪京之戰不久可達頂點。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟保安處令飭　各業嚴遵限價　五島處長致詞盼各業協力]  
　　市警察局經濟保安處，前（八）日下午四時，在該局警察俱樂部，召集各業同業公會理事長五十餘人，舉行懇談會，由處長五島茂主持，副處長野口平次郞，第一科長竇志海，第二科畏福田，副科長楊光塵，經濟警察總隊長山本等均出席。 
　　非法營業決予取締 
　　首由五島處長報告，略謂：一本處負有市政府，經濟局，日本大使館經濟政策的執行取締戰務。目前上海經濟問題，頗爲嚴重，有關整個民生，故當局及各界均甚關懷。目前經濟狀况之造成，尚有很多原因，但戰時經濟政策若千權成之士，還未認識淸楚。本來過去上海市塲賣買，是自由而不受任何限制。商人希望物價上漲，蓋越漲越有利可取，但在戰時經濟政策，須顧全整個民生問題，不得圖取暴利，而作違背經濟政策之行爲。本人相信在座各位，沒有抱牟利觀念者，倘有之，則希望澈底糾正。警察當局爲澈底抑平物價，安定民生，對不正規而圖暴利之非法營業，決予嚴厲取締，並望各位在同一目標下，協助當局，督飭各會員工廠公司行號，遵守經濟政策。盡力設法抑平物價。本處成立以來，幾個月中，已有不少工廠商店行號，遭受取締及嚴厲處分，這是各業公會因與本處沒有充分聯絡及協力，但本人不希望有是項措置，在不得已時，惟用警察力量，對不法商人加以處分。本處力量有限，處置種種經濟政策，甚爲困難，故希望各位對會員不正當的行爲，不正規之營業，予以檢舉取締，則本處任務，亦可完成」。 
　　超越限價嚴行法辦 
　　繼而由副處長山口平次郞致詞，略謂：「過去本處與各業公會聯絡不週密，彼此不能得充份諒解，在目前經濟狀况之下，本處力量辦不到的地方，務望各位協力推進。查邇來各公會會員商店行號，申請當局提高限價，而未得核准，而公會當局默認會員擅自漲價，殊不合法。惟原來限價，已不合理，但不能默許會員漲價，均須向當局申請認可後，方得提增售價，否則一律依法罰辦。公會當局應督飭會負嚴遵限價，及遵守當局政治政策。本處對日用品及雜糧，以及其他物品之企圖暴利，而有害民生者，均嚴格調查，予以取締。同時日前本處積極調查倉庫，對不法商人或業外人之囤積，希望各位協力檢學。其他關於本處職員如有不正當行爲，還望不客氣的報告，當以適當辦法檢舉之。」繼而由山本隊長致詞，將經濟警察之任務詳加闡述，並爲澈底取締不良份子，假冒詐欺，難爲商人，希望檢舉。再有福田科長申言過去對不法商人之處置，僅行罰鍰及沒收物品，似乎一般商人尚不關痛癢，故今後對不法商人，須送檢察署引用司法處分嚴辦，最後各理事長對各該業提供意見，當由楊科長竇科長一一解答及接收。 
[昨防空日　各區實施演習　情緒甚爲緊張]  
　　昨（九）日爲第十二次防空日，防空本部循例擴大坊空宣傳，使市民確切明瞭防空要義，幷實施各種防空訓練。 
　　警報頻傳　訓練警報於侵晨七時正即發出訓練警戒警報，九時正訓練空製警報發令，至九時十五分仍轉入訓練警戒警報，十時正又訓練空襲警報發令，歷時半小時至十時半再度轉入訓練警戒警報，至十一時半全部解除。至下午二時正，訓練空襲警報發令，至三時正轉人訓練警戒警報，至四時正全部解除。七時正訓練警戒警報發令，歷半小時，訓練空襲警報發令，至八時正訓練空襲警報解除，至八時半全部解除。警報終日頻傳，全日在防空狀態中，於各種訓練警報發令時，全市各區循例實施交通管制及燈火管制，同時日機起飛，翱翔高空視察，各區即隨之實施待避消防滅彈救護等訓練，情緒甚爲緊張。 
[警局司法處發表　上月份犯案]  
　　市警察局司法處發表十一月份所有犯案，共一二〇九件九件，平均每日四十三件，計竊盜九三三，摸竊八九，詐欺四七，搶奪三〇，傷害二三，業務過失致死五，業務過失害五，侵佔一六，强盜一〇，夜竊三六，通姦一，和姦一，竊贓一二，侵佔贓物一，搶贓一，拐騙一，毒一，品行使僞造文書四，鴉片六，冒充公務員二，過失傷害四，鴉片恐嚇一，侵占誣告一，妨害公共風化一，妨害自由二，妨害農工商一，敲詐一，賭四，捲逃三，殺人未遂二，公共危險三，逃脫一，恐嚇詐財一。 
[旅館公寓　不准堆貨]  
　　本市警察總局爲取締旅館或公寓塲所，堆藏貨物，爰特呈奉市府核准，在各該塲所之營業執照上加該塲所內不准有仟何貨物堆存如逮予以吊銷執照處分字樣，並令飭所屬各分局等一體遵行。 
[戰利品展覽參觀踴躍]  
　　上海新聞聯合會連日在靜安寺路陸軍宿舍（國際飯店隔壁）主辦「大東亞戰爭三周年紀念戰利品與攝影展」，內中陳列前方所獲敵美英之各種軍用物件，以及日軍在前方戰爭中過程中重要動態與勝利紀錄之照片，搜羅宏豐，故近日前往參觀之羣衆仍極擁擠，各界人民如需增廣現代戰爭之見開，均可前往參觀。 
[公敎服務團　今日慈善茶會]  
　　公敎服務團少年組爲救濟各苦兒敎養團體起見，歷年冬季，照例舉行慈善茶舞會一次，得款採買各種生活用品，分送各團體苦兒，以示救濟之意。該會定於今日（十日）下午二至五時，假趙生敎路二八五號實業協會舉行，歡迎各界熱心仕女，參加茶舞會中除鋼琴獨奏，歌唱，京劇，茶點以外，尚有摸彩一項，經由興華實業公司竭力推動，徵得各廠名貴出品百餘種，誠娛樂不忘慈善之良機。 
[紀念大東亞戰爭交響樂公演　今日下午在美琪大戲院]  
　　上海音樂協會主催之「大東亞戰爭三週年紀念交嚮樂公演」，在上海新聞聯合會後援下，今（十）日下午二時，假江寗路美琪大戲院舉行演奏。東亞第一流之上海交嚮樂團担任演奏，其節目爲：（一）貝托芬之「英雄」交嚮曲，（二）山田耕筰之「明治頌歌」交嚮曲，（三）貝托芬之「G調浪漫曲」，小提琴獨奏－－阿德勒，（四）渡邊浦人之「鬥魂」交響詩曲。所奏均爲世界名典，並由意大利著名音樂家富華敎授担任指揮，富華敎授之指揮素以熟烈活潑見長，而有聲於時，是次與上海交嚮樂團合作演奏，定卜精彩。 
[印主席鮑斯　在華廣播詞　建設新亞洲須中日合作　美利用渝方作對日工具]  
　　日前余在東京，曾應東京電台之請，對諸君廣播，今日又在中國本土，再向諸君致辭，並將前次廣播之要點，略爲覆述。余抵責國後的第一點感覺，即爲貴國汪主席之逝世 
　　深爲哀悼　余固深知吾人之敵，及一部份中國民衆對於注故主席之論斷爲如何，但無人能否認關於汪先生之三項重要事實，筑一，在先生爲孫中山先生之忠實信徒及同志，第二，汪先生爲畢生爲中國國家及民族盡瘁，第三，當汪先生爲良心所軀策，而與其同僚分離時，實具有非常之堅決意志，及自我犧牲。吾人之敵，常以漢奸及傀儡等名詞。加諸其敵人汪先生，勒洛爾總統，巴莫，及余本人等俱被賜以此種稱謂，但上述諸人，如係自私自利，則僅可息影不問世事，或隨波逐流，以求其處由之安適，共所以奮身而起，不顧困難者，無非受最高之　任心及崇高理想之精神所驅策。本其經騐，對於西歐帝國主義，尤其是英美已絕不相信，能援助他人者，僅有日本一國而已。至於蘇聯亦不能與亞洲弱小民族以任何援助，故此輩領袖，不得不接受日本之友誼與合作。一部份中國人士或謂此種對日合作政策，或適宜於印緬菲等國，但中國則仍以對日抗戰爲 
　　適當政策　因此余欲指出以下數點：（一）建立新亞細亞，不能缺少中國，無中國之合作，則任何有利於亞洲之政策，俱無從實現，中國斷斷不能對於亞洲之需要視若無諸。（二）　　　亞細亞，無日本之合作，亦屬不可，若無日本則亞洲有無其他國家可以對抗西方帝國主義國家。中國之潛力雖大，但在未曾統一，未曾工業化，及未曾獲得承認之前，實不能負解放亞洲之重責。照現狀觀之，無日本之援助，亞洲實無法更生，西方帝國主養者之實力，在乎海軍，而亞洲國家之擁有頭等海軍者，僅日本一國而已，如吾人欲反抗英美之侵略，非有頭等海軍之援助不可。（三）英美即使今日對渝方表示友好，亦非有厚愛於渝方或中國，不過因痛恨日本而已。美國對共黨之能一度，亦出於同一之動機，蔣介石將軍實應明瞭此點。美國在其本身利益之立塲上，原反對共產主義，但爲企圖毀滅日本，乃準備姑容共產主義，並鼓勵中國之共黨。（四）英美旣爲自己之利益，而同情於渝方政權及中國共產黨，則自然索取其所給同情及援助之全部代價。蔣介石將軍若爲一政治家，則應消除仇恨及成見，而 
　　正視事實　中國對日本之宿怨吾人皆知，是以在大東亞戰爭發生之前，印度亦同情於渝方，因當時認渝方爲中國之代表及發言人也。迨大東亞戰爭發生後，全部局勢有激烈之轉變，日本政府軍隊及人民態度及政策，亦大爲改變，余若非確信此點，則決不敢妄談中國問題。亞洲不能無中國，亦不能無日本，因此亞洲各國無不願見中日二國締結光榮之條約。 
[訊者助學消息　助學金特別勸募　深盼各界速迅推動]  
　　本報篇籌募第八屆助學金，巳自本月一日起發動「特別勸募隊」，目標定爲一千隊，每隊至少兩萬元，以一個月爲限，連日向各界人士，作緊急呼籲，至今天止，已是第十天，而響應者未見踴躍，認隊捐欵的人，也和我們預期的目標，相差甚遠。我們相信社曾有力人士，決不致於袖手旁觀，忍令四千餘優秀淸寒學子失學，而健國家社會蒙受莫大的損失。依目前捐欺的趨勢而言，但已使我們萬分焦急與憂慮，所焦急的，是勸募期間迫促，深恐捐欵不易達到目標；所憂慮的，是興欵不與預算符合，深恐四千餘淸寒學子，下期學費無着，而致學業中輟。綜上兩點，我們純粹爲國家社會打算，想賢明的有力的讀者，定必十分同情，十分贊助；可是同情與贊用力，已不是坐而言，而是起而行了。 
　　本報已印就各種印刷品，一是「認隊付欵通知單」，認隊者，只須填就交館，即可派人携正式收據，向指定地點取欵。一是「集體捐欵簽定書」，可由一人發起，集合幾個人共同湊足一隊，是化零爲整的辦法。各界有志助學的人，可向本報營業部領取。 
　　郎靜山影展今開幕　攝影家郎靜山及夫人雷佩芝女士，以其攝影及國畫作品展覽於大新畫廳，今晨九時揭幕，爲期十天，所有作品，義賣得欵，提成捐充新聞報及本報助貸學金，郞氏伉　作品，藝塲夙著聲譽，兼爲義賣助學性質，當爲社會人士所贊許，其盛况自可預卜。 
　　文藝展覽成績美滿　上海工業銀行與興華實業公司爲響應本報助學金「特別勸募」而舉辦之同仁文藝展覽，地點在中國書苑，連日各界人士參觀及定件者，至爲踴躍，會中陳列十大名家之書畫攝影，精彩百出，今明爲前後兩天，希熱心助學人士，賜予贊助，旣享助學之名，又獲珍貴作品，誠一舉而兩得。 
　　薛祝林康侯先生華誕　舉行甲骨文展覽　今日起在中國美術館 
　　近四十年來，甲骨文字，已由古玩商手中之古董，轉而爲國際性之學術參考品，但由於頻年之兵燹，甲骨之發現及收藏者愈見其少，且保存庋藏頗不易，重以此物爲我國文明之寳貴產品，今欣逢林康侯先生六句晋九　揆之辰，得以公開展覽，俾得快睹我古國先民之手澤，韻事盛事，抑亦千秋之往話。此次所展覽甲骨苦干片，爲戰前最末一批出土之物，亦爲歷來出土中是精之一部份，尚未經著錄者，此中文字，都有關商代之制度之物，最饒硏究趣味。展覽日期自今日起至十五日止，地址靜安寺路九九六號美琪大厦中國美術館。 
[公用局換發汽車許可證]  
　　市公用局業發各種汽車第十五期行駛許可證，有效期間，至本年底屆滿，如須換領第十六期許可證，應於本月十五日至二十日，向該局領取申請書，於二十五日以前送局審核，並於三十四年一月四日起，隨帶繳捐執照，暨舊許可證，及印章前往換領新證，所有木炭式本柴汽車並應均帶檢騐及格證，以資證明。 
[簡訊]  
　　自明燈問世　上海目明燈製造廠發明自明燈，不用燃料，毋須過電，完全化學液體，用法簡便，定價低廉，無觸電着火之患，有電燈同工之妙，近日本外埠購者甚爲踴躍 
　　郵寄包裹通告　郵局包裹業務股通告：（一）查寄往山東區沙河及柳　局之包裹，現應暫停收寄。（二）寄往江蘇區浦口局之各項包裹及大宗小包郵件，應暫停收寄。（三）又寄往江蘇區南通局及其經轉各處之包裹及小包郵件，其內容裝有各類絲綢者，應暫停收寄。（四）寄往崇明島各地之商品包裹及大宗小包郵件，可以恢復收寄。 
　　撻妻記小說出版　著名作家柳兩生氏新著小說集撻妻記，現已由雜誌社出版，內容收有柳氏最近精心結構之作入懷記，香侶島，霧，夜行人，日麗天和，老妓抄，栗十書，排雲殿等九篇，文筆美妙，尤富於男女性心理之深刻描寫，每册僅售一八〇元。 
體育 
[今日甲組足球大賽　聯誼戰僑聯　十時正在逸園]  
　　今晨滬聯足球甲組聯賽，精彩節目，聯誼戰僑聯，上午十時正在逸園交鋒，門票一律三百元。是球會爲易於維持秩序，計發出三項通告：（一）如遇空襲警報而停止比賽，售出之門券，概不退換。（一）觀衆應依次序排隊購劵，進門後即至看台入座，請勿逗留在門內之曠塲上。（一）球員職員及持長期贈劵者，槪由大興路（辣麥德路）邊門進塲。裁判玄正柱，查聯誼自整飭內部後，欣欣向榮，僑聯在本季中的確不間凡響，義籍足球員，皆集中一隊，兩隊在聯賽中，同樣保持不敗，是役攸關錦標之得失，劇戰難免。另幕俄體戰球文都，十時三刻在膠園，鷄林戰合羣，下午一時在膠園，三時半德商戰華通，另有乙丙組十四塲。 
　　聯誼　劉顯漢·李天生·吳祺祥·瞿永福·宋　聖·鄭英權·周麒麟·羅壽福·李義臣·高保正·許文奎·（生力軍）費春華·高秀淸。 
　　僑聯　麥尼蒂·羅旭萊·麥契蒂·西拉蒂·奧托尼洛·渤里尼·迪盤那·亞托馬利·巴瑪·鮑傑·雪維太．（生力軍）羅蒂泰克尼。 
[晨友杯籃球賽最後二幕]  
　　晨友盃盟球聯賽，甲組最後二幕，華聯已穩得錦標，今日計西幕，自下午一時起在八仙橋靑年會健身房舉行，秩序於后；靑由－隊（乙六）下午一時，晨紫－飛馬（乙六）一時三刻，V隊－晨太（甲）二時半，仁餘－華聯（甲）三時半。 
[甲組足球昨賽葡商勝滬警]  
　　甲組足球聯賽葡商對滬營，昨日下午三時半在膠州公園球塲舉行，上半時葡商爭獲一球，結果葡商以二對一倖勝滬警。 
[申報杯籃球賽　今日秩序]  
　　申報杯籃球聯賽今日補賽秩序如下：靑協對鵬宵（乙三）二時，汕隊對聯友（乙四）二時三刻。又六日晚仁餘勝　聲（乙一），比數十九對十七。 
　　昨日發報時間七點四十分 
 
 

Page 3

 
 
申報周刊 
[神風攻撃隊忠言錄]  
　　盟邦日本神風特別攻擊隊，以肉彈精神，勇敢赴義，創造空前偉大戰果，使敵人爲之胆落。盟邦駐華體隊報這部鹽田大尉，爲使一般明瞭「神風」隊之言行起見，特作如下之介紹，並加詳細說明。 
　　由關大尉以下四勇士肇始之「神風特別攻擊隊」，別名又稱「必死必中隊」，乃一去不歸之肉彈攻擊隊。今「神風」成掩蔽南海之旋風，大有不滅敵人決不中止之勢。慷慨赴義，已屬古今難德。至如冷靜處事，從容就死，允非常人所易爲。然在神風特攻隊二十餘歲之靑年勇士心目中，旣無所謂榮華富貴，甚且忘却自身，僅知爲君爲國，含笑成仁。諸勇士之心境，因常淡泊，故一旦發動，即如雷霆。此種必死必中之猛攻，允稱日本海軍光榮傳統之表現，而宣揚武威於中外，了無遺憾。 
　　神風特別攻擊隊有左列各隊（僅以其名出現於戰塲者爲限）： 
　　數島，大和，朝日，山櫻，菊水（第一回特攻隊） 
　　忠勇，義烈，純忠，至誠，誠忠（第二回特攻隊） 
　　天兵，梅花，左近（第二回特攻隊以後者） 
　　茲將司令長官暨司令之訓詞，以及勇士之言行摘錄於後，藉見神風精神之一斑。 
　　長官訓詞　「國家興亡，繋於此時此刻。此次太平洋大決戰之勝利，懸於諸子雙肩，望諸君以肉彈捲起神風！茲爲大元帥陛下，並爲吾等祖國之故，本司令長官願得諸子之命。諸子唯一之遺憾，想爲未能得知戰果，然直掩隊之僚機必細觀諸君之戰，而向長宣報告，長官亦必奏禀大元帥陛下，並將戰果告於諸子之靈。故各位無須抱憾，望努力爲之！」（司令長官某某中將對第一回特攻隊之訓詞） 
　　「......至高至上犧牲心之發露，即神國神兵之眞諦。諸君將爲其權化而成神兵中之神兵。諸君乎，其往矣！務祈達到目的！諸君忠勇爲國，義烈純忠，至誠無二，所建偉勳，必能上感天皇陛下。諸君之父母，無論是否尚在此世，必將衷心欣慰。一億國民，亦將興奮感謝。此爲本職深深期待於諸君者。」（某某司令畏官對第二回特攻隊之訓詞） 
　　「神靈乃可敬而不可求者，掀起神風，即在於各位本身之奮戰！」（某某司令之訓詞） 
　　「來吧，大家都來，讓咱們握手！」......「大戰果雖已連絞建立，但敵人還　來哪！多多仰仗你們！這就是咱要說的話。」（某某司令與神風特別攻擊隊員握手訣別時之語） 
　　「現在，年輕的隊員已經都是神靈了！咱早就如此想啦。」（某某司令接獲第一報時之言） 
　　「攻擊目標爲敵軍航空母艦，衝撞時須擇航空母艦之弱點。」（某副長於出發前指示機宜） 
　　勇士壯言　「咱們不是田隊，是炸彈！好嗎，隨咱來！」（關大尉之警句） 
　　「皇國興廢，在站一戰。自此刻起，吾將出發執行捨身攻擊敵人航空母艦之榮譽任務。」（第二回特攻隊某某大尉之中告） 
　　「大家如果以爲是赴死而不將敵戰鬥機等放在眼裏，那才不對。我們在　入敵機動部隊以前，必須保全生命。不達到敵艦上而死，是徒然的死。警戒敵戰鬥機！嚴密守望取」（某某大尉告誡部下之言） 
　　「要有最大的效果而能生還，是很難的。在我們凡人，尤其是困難的事情。不過，我們的任務紙在隨附沒有活的眼睛的炸彈直到正確命中敵艦時止，所以祗要是飛行員，誰都能够幹。」（某某大尉於出擊直前發表之談話） 
　　「我穿了汚穢的衣服去，在地獄裏被閻羅王討厭而逐回，那才糟呢......」（某勇士換着新飛行服時談） 
　　「今夜帶着大香腸當土產，去參加敵人先生的宴會吧。」 
　　「那時，你如果喊了聲晚安而不進去，敵人先生會說日本飛行員是不懂體節的傢伙　！」（勇士間之戲言） 
　　「喂，請好好着我的最後情形！」（風特攻隊員笑拍直掩隊戰友之　言） 
　　「他們很甜美的吃警竹箋包的飯團和日常的野職菜餚，一點不想到這是最後的晚餐。食後，各自在收拾隨身零星物件的包裏上，寫下自己的名字及這品字樣......於指揮所前集合終了。即在指揮官前書寫辭世之詞，包紥頭帛。其中沒有布的則從醫務室要來一些　帶出包頭布。」（送別之某某大射談） 
　　「此身縱使殉南海，魂夢還縈數歲春」。（數島隊永峰飛行雷長辭世之和歌） 
　　「不恤身軀知任重，一心衝毀敵　體」。（數島隊谷一飛行兵曹出發之日示戰友者） 
　　「此身寗與機同盡，敵艦未沉誓不休。」（同上） 
　　「毋急急爲，時機會來的！」（某某司令因志願加入凡特攻隊者過多，因作此言） 
　　「成不了特攻隊員，真納悶！因爲敵人的猖獗太使人忍不下」。（未被編入特攻隊之勇士言） 
　　鹽田大尉說明　（一）日本東鄉元帥任聯合艦隊司令長官時，以「天祐神助」之意，「出書神風」兩字，故「神風」字樣早已刻印於日本國人信念中，日本國民及日本陸海軍對東鄉元帥，備極信仰，尊爲「聖將」。 
　　（二）上文內聯合司令長官對神風特別攻擊隊隊員之訓示及勇士之言行，具間將日本海軍之精神表現無遺。按日本神風精神，古已有之，例如本幕府時代以前，有「源」與「平」兩軍對戰，「源」軍之名將齊藤，年近古稀，恐敵人見及其髮白容衰，不與對戰，故特染髮修各，並着年靑者服裝後出發，類此精神，實乃日本原有精神。 
　　（三）關於袖神風特別攻擊隊之取名，「敷島」與「大和」均代表日本，「朝日」代表太陽，「山櫻」乃櫻花，櫻花於開時則全開，謝則全謝，代表淸白團結振興之意。「菊水」乃菊花，菊花代表日本皇花。前日本南北朝時，帝室力量薄弱，郡國跋邑，時有楠不正茂者，有見及昆。特奮勇打倒郡國後，呈獻菊水旗與日皇。厥後郡兵復起，時楠本已死，由其子繼承遺志，敉平郡亂，亦用菊水旗呈獻。至「忠勇」「義烈」「純忠」「至誠「及「誠忠」，均係效忠天皇而命名。又「天兵」表示天皇之兵，「櫻花」乃日本所敬重之花，「左近」乃皇宮附近之花，均含尊重皇室之意 
白茅 
[修磨] [  史亭]  
　　磨心突然脫落了，用明　膠牢後沒搖幾下又活動了，東家對我說： 
　　「留心修磨人來，喚他進來修一修！」 
　　我的東家是個寗波女人，好脚色可是貪小，隨便那一椿事她都盤算過，怕吃虧，要佔人便宜，我在她那裏做了二個年頭，好容易才學會點她的精明－－放水的時候，龍頭開得很小，半天才盛滿一壺。晚上把煤球搬到房間裏來，免得房客偸用等等，這在她也是難得的事。以前她差不多三個月要換一個傭人，而且常常是「不歡而散」的。她吃好飯，不許將飯桶捧到灶間去，傭人得一碗一碗到裏面來盛，你想，這事情眞使人爲難，她坐在飯桶邊你用小碗盛了三次，明明才塡了肚裏一角，你可不好意思再盛了，她就用遭辦法，無形限止傭人吃飯的數量。我們做活的，不吃飽就不成功，常常飯後偸吃，自然一給她發覺，馬上就吵起來，接着掮上舖蓋滾蛋，這是她常常掉換傭人的最大原因。其决爲着煤球用得欠省，或者洗衣服時把男人的上衣和女人的袴子放在一脚桶裏等等罪狀而掉換，也是常有的事。輪到我在她府上做活，吃的是三號尸口麵粉，苞米粉之類的雜食，吃飯的限止是取消了，我不喜歡調東家，天下烏鴉一般黑，全都一樣，祗要有飯吃，就行了。空的時候，呌我看孩子，磨麥子，苞米粉，也不反對，因此能做一年多，她對我不滿，還是最近的事 
　　且說，有一天，我從街上帶了個老頭子回來，他穿得襤褸，背着一個布袋走起路來拖着破鞋，不大有勁，我想，這老頭兒好久沒人下顧他生意了。 
　　「你會修磨嗎？」我懷疑着，問道。 
　　「不會修磨，你喊我來幹嗎？」好一個刁頑的老頭兒！ 
　　我把他領到房間裏，抬出磨子來，他用磨心敲敲，問道； 
　　「『坑磨』吧？東西不肯出來！」 
　　我說：「磨起來很費力！」 
　　「誰說『藏磨』！」東家對我白白眼：「裝牢磨心多少錢？你說。」 
　　「『藏』不『藏』，不干我事。」老頭兒說，打量着，「你這磨子，買來時，多少錢？」 
　　「百塊！」 
　　「那末，就一百塊吧！」 
　　東家跳起來，嫌工錢太貴了，但是修磨人非這些錢不幹，他背起布袋打算走，東家又喚住了他。 
　　「那末再鍛一鍛，一共多少？」 
　　「二百塊！」老頭兒說：「實在說，你這磨子不鍛過，就是裝牢磨心也沒用。」 
　　老頭兒，勸東家鍛磨，東家懷疑他，怕他佔了便宜，於是仍舊要他只裝磨心。 
　　「六十塊吧！」她說：「一百塊買來的，費六十塊修磨心！」 
　　你師母算是！......明　膠一次要多少錢？十塊怕不够吧？然而，磨不到一個磨頭，就脫下來，你這磨就等於租來的。」他走到門口，又折回來，「九十塊好麽？」 
　　「八十塊！爽爽快怏！」東家說。老頭兒答應了，把磨子搬出後門口，開始拿出鐵鎚和　子工作了。 
　　「七十塊，七十塊好嗎？」東家忽然打斷了他 
　　「講好了，你又變卦！」老頭兒將鐵鎚一拌，「你去問問擺年糕攤的阿根，八十塊錢不會呌你吃虧的。」 
　　東家眞的去問阿根，老頭兒咕嚕着，繼續工作。 
　　「像這樣多心的人沒見過！」他說。 
　　「你不知道，她買小菜的時候行麻煩哩！」後了價錢，稱好了她不是　菜不好就是還要人家加兩把，賣菜的不肯，厭她纏不淸，索性呌她別買了，可是她又捨不得，好幾决我見她跟人家相駡！」 
　　東家回來了，她對老頭兒說：「你好好地做，鍛得好一點，出這末多錢，仍舊磨起來費力可不成 
　　老頭兒詫異地問：「你說要鍛一緞？我老早就勸你過。」 
　　「咦！你一來我就和你說裝個磨心，鍛一鍛。」東家尖聲尖氣地說：「你這老頭聾啦。不是講好人十塊裝磨心帶鍛磨？」 
　　「你這個下賤的婊子貨！」老頭兒破口大駡道：「八十塊裝磨心帶鍛磨，我吃了兩萬塊一石米沒事做！天在頭頂，你怕雷劈殺！」 
　　「大餅攤老板，你給我講講理看！」東家說「我這磨子是「藏磨」，不呌他鍛一鍛，我但裝牢磨心有用嗎？」 
　　老板笑着，不說好歹。 
　　老頭兒罵着，對老板說了一遍剛才的經赤，又轉身對着東家： 
　　「你有種一道跪下來罰咒，那一個沒良心撒謊，那一個今天晚上，就不 
　　「你這賊老頭！」東家氣得直發抖：「活到這末大年紀還說謊話，我問過阿根，裝牢磨心要我八十塊，你當我憨大？......你不高興做，你走好啦！」她把磨子拉向門內來。 
　　「呌我走，好便當」老頭兒猛然將磨子拉出來：「我這兩下子白　！」 
　　老頭兒賴蒲不肯走，要喚巡捕。 
　　「給你念塊錢！」東家給他錢，呌我把磨子搬進來。 
　　起先修磨人還不肯休，不讓我搬，後來總算大餅攤老板講面情，他才說 
　　「不是老板講情，非呌巡捕不行。」於是，他收拾起來，拖着破鞋去了。 
　　我將磨子搬進來，東家忽然哭哭啼啼地駡起我來。 
　　「都是你，你領這麼個賊坯來欺侮我，你給我滾！」自費了念塊錢，她 
　　「怨你自己！誰呌你心眼多，講好的八十塊裝牢磨心，你想欺侮他老頭，你不要臉！」我氣得大罵，我知道她早就存心回了我。 
　　「你...你竟敢駡起我來　」她踩着脚：「天地良心，他一來我就呌他鍛磨，裝牢磨心，八十塊錢單裝磨心，我這麼蠢？」 
　　我沒理她，當晚掮起舖蓋走了。 
[光明的來臨] [  蔣巨濤]  
　　英！美！ 
　　這變相的魔鬼 
　　－－碧眼黃髮。 
　　戰前， 
　　牠們以「强國」的姿態， 
　　雄視，闊步； 
　　壓迫着我們。 
　　「狗與華人不得入內」 
　　跑馬廳畔， 
　　這羞辱的銅牌， 
　　針刺着------ 
　　我們每個人的心； 
　　念，忍辱...... 
　　－－十二月八日之事爆發了！ 
　　將牠們趕出去 
　　千萬里之外， 
　　巷黃種人報了仇 
　　－－償了債； 
　　鬼蜮在曦微中逃竄着 
　　黑暗將去， 
　　光明還會遠嗎？ 
[大東亞戰爭三週年紀念製成兩律藉祝勝利] [  陳荃]  
　　泱泱爭頌大王風。一片歡聲起亞東。酷愛和平惟聖哲。能扶弱小是英雄。十年覇越鴟夷子。三載亡秦隆準公。億萬人民齊刮目。扶桑日照海天紅。 
　　勝利惟憑信念堅。誓將奮鬥繼前賢。定知白帝潛蹤日。便是黃龍痛飮年。海內羣歌眞樂土。亞東新闢自由天。和平幸福非容易。萬里山河戰血鮮。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報杯籃球聯賽　談中北華聯之戰　乙組複賽將開始...增加女子錦標]  
　　申報盃籃球聯賽甲組自四日（週一）中北勝華聯後，造成兩隊積分相等。再須重決外，其餘之戰，均告完程。各塲極見順利，殊堪稱頌！乙組六部，分部亦决第圓滿，各部冠軍，已有得主，茲先談談中北華聯之役。 
　　中北華聯大戰收穫至稱滿意 
　　中北華聯之役，因其有吸引力，本報當局爲維持秩序，亦所以厚助學金，乃臨時增價，而熱忱球迷，以欣賞球藝及樂予輸將。於是爭先恐後，造成第一次之熱鬧盛况，且在堪均能維持良好秩序，實爲最大收穫。而兩球隊是戰中，俱在球藝方面力圖發揮，認眞到底，動作淸晰可觀，毫無粗暴行爲。對裁判絕對服從，爲聯賽生色不少。本報感到無限之興奮和快慰焉。 
　　中北突改戰策華聯致受挫折 
　　旣以此賽之精彩，筆者不厭其煩，再追談兩隊勝負關鍵之所在。要亦爲下戰相逢時，彼此作更一進步之硏討。 
　　中北所採陣容，悉如上期拙作。一方面利用人長得高傳遞及刧球之便，一方面亦費盡心血，作對圓之措置。如以趙雅林之拼孔廣益，尤見妙着．蓋孔爲華聯所獲分之要功臣，趙則本不冀有分數者，於是趙任何犧牲可不惜，紙遏住孔之擲籃而已，當易收事半功倍之效。致此次中北之突改絕對人釘人制，初非臆料之中。觀乎中北各戰，均現有長力不逮之象，即採較爲省力之五人聯防術，亦覺鬆懈異常。故上塲之初，果見釘人奇緊，衆料共必不能維持到底。孰謂諸將愈戰而愈勇，以迄於終，能突然一改面目。益以其敏捷之出手，球藝之高超，當屬應獲勝利。論各個演出，確均功多過少，決非其勝而後揚之也。李震中管住勃脫之外，屢覓隙而作攻，難能可貴。李寳中與顯崙之相鬥，亦至矣盡矣。陳學祟有謂其獲分殊少，極爲失望，此實誤解。蓋學祟之目的在關住對方吳成章。吳爲華聯獲球者之靈魂，制其獲球機會，即學崇之成功也。沈聿恭似略疏瞿錫麟，但反之錫麟亦隨之較鬆。以故沈，瞿，獲分均多。聿恭之妙射，究亦應列爲功臣，趙雅林死釘孔廣益，可稱佳作。 
　　華聯陣容亦如拙作。唯其戰術之失敗，不可掩飾，其主因，當決不料中北會採人釘人制，乃步步受其緊逼，措手之間，雖臨時商討改變方法，究以應用未熟，未臻奇效。下决相逢時，當覓各方面戰術之對付，作相當之訓練。則以華聯過去之精神而言，固仍大有原望焉。竊以爲破人釘人，必須用極敏捷極純熟之擋人法，始克成功。在上屆西靑聯賽時，曾爲文言。華聯擋人技術，利用太少。時至今日，可謂其然。再是日下半時換人固對，對注則誤。以范慶公調張顯崙，張良雄調孔廣益，乃取范張二君俱能遠擲，以冀挽狂瀾。然以范看趙雅林，張看陳學崇，想藉混亂對方目標，果屬有理。然趙究爲一犧牲者，是則又豈非犧牲范乎？學祟進攻之時多，良雄又何能得機遠射？不識華聯以爲然吾？ 
　　再決今日開會各界要求三賽 
　　兩隊重決，究定何日極爲各方所急於探知。茲定於今日開聯賽委員會，即可決定公佈。又各界頗多具函要求，希望再決時，採三賽二勝制，當爲多希望看二塲好球，其理由則求此爲公正之比賽，分球藝之高下，使雙方各無倖致之心，與怨言之生。倘門票收入增加，淸寒千弟更得實惠。究竟如何，須觀今日委員會之最後決定矣。 
　　乙組六部冠軍複決之期另定 
　　（乙一部）仁餘旣克勁敵驚聲，非但一部冠軍攫取，進而謀總冠軍，亦有希望。其隊員類多曾代表甲組，自爾勝人一等矣一 
　　（乙二部）以大華之一退出，胖隊便拿穩首席，胖將們心曠神怡，雄心不小。共老伴侶董仰峯，新自西子湖畔來滬，聞將返留一陣，則我人自當刮目相視。 
　　（乙三部）靑協有劉荷生之諄諄敎誨，球藝竿頭日進。隊員俱年事正輕，臨陣奮發有爲，旣奪得本部皇座，在複決賽時必求更上一層。 
　　（乙四部）汕隊小將遞承甲組之作風，以快殺稱。在四部中壓倒慕爾一役，允見其實力之發揮。日後之作爲，我人可拭目以觀。 
　　（乙五部）晨友藍五戰五勝，均見順利。觀其成績，似未臻上乘，然戰士經騐充足，謀算多人，故不可經被之隊也。 
　　（乙六部）中北隊，亦有甲組同樣之作風，似見氣力不够，但其逢緊張賽時總有妙手，其豈眞眞中北之作風耶？日前勝伶友，隊員均見賣力。嗣後複決時之臨陣如何，即可觀其成敗。 
　　至於乙組複決賽秩序，將於日內公佈。 
　　女子開始報名希望踴躍參加 
　　在乙組複決賽時，聯賽將女子組插入，所以增興趣，亦爲提倡女子運動。現已開始報名，於十二月十二日截止。希望各巾幗隊踴躍參加，以襄盛舉，則幸甚矣。徵聞綠隊，三省，佩民，崇德諸隊俱在準備中，當可如期加人一一顯身手。又如上海女中，對於體育，素極提倡，徘球隊又見彪炳成績，此番當可整軍。溯在人材有老將張嘉範程洪生祝士芳等經騐甚富，後起有張敏玉翁涵淸等富有遝動天材。如則有此良機，當不輕易坐失。 
[籃球學理述要（六）] [  梁兆安]  
　　（丙）投籃 
　　投籃爲一隊比賽中之最終巨標，故每一球負必須熟諳之。設一隊投籃技術低劣，則在比賽中，不能採取攻勢，祗能改用守勢，企求對方獲分較少，而不能希望本隊得勝，其理甚明。反言之，若一隊投籃技術高妙　則全隊信心自堅，精神奮發，聲勢浩蕩，可以急起進攻，可以隨時投籃，取勝機會，自高人一等也。 
　　投籃欲求準確，必須對距離遠近，走動之速度，方向與角度，及投球之高低與判斷力準確，方能成功。遠近與方向，允須審度淸楚，不能有絲毫錯誤。至於投球之高低，則可各有不同，有慣用高拱形投籃，亦有慣用較低之拱形投籃者，但無論如何高低拱形投法，每一投籃，其高度必須比籃圈爲高。如球員已習慣有一定之高度投籃，雖此高度不合於正確之理論，爲指導者，祗須視其此種投法，是吾投中居多，不必强其更改，否則必使其更不準確。若球員常犯投球過遠或過近之弊，顯係判斷力薄弱之故，亟宜糾正之，使其平時鋤加練習，改正其錯誤之處，並檢查其目力。是否有遠視或近視之弊。當投籃時，若遇身體重心未平穩，或所站之地位不良，寗可將球傳與同伴，不可免强投籃，因投籃失落，必易爲對方將球奪去也。 
　　每一球員應熟習各種投籃方法，不應祗熟習一二種，或祗求自己之專長絕技，每投必中，就認爲滿足，不再練習其他方法。須知投籃方法愈完備，獲得投籃之機會則愈多。個人絕技，雖屬艱能可貴，爲人羨慕不已。但祗可偶一爲之，若常用則易爲人看穿，不足爲奇，且易爲對方防守，以致無可再施此技。投籃方法甚多，不能一一叙述於此，現摘其比較通用者，分述如下 
　　（一）胸前推舉投籃法 
　　此種投法，係用兩手手指張開握球兩邊，放在胸前投出。手心不可觸球，球要握得穩，但又不能太緊，緊則不靈活。兩足穩定前後分立，骨較使之自然放鬆；身體重心須保持平均；當投出時，光屈膝下蹲，球移放在腹問，兩肘向下垂，貼近身邊。此時身體隨球往上送出而神起，此種動作須比蹲下時爲迅速，全身手足合作，宜柔順且有節湊。在身體蹲下之時，兩目即注視籃圈或球應擊板之處；及球上升至胸部時，兩手將球送出，投出時兩手背應向己面，手心向籃張開，用手指及手腕力將球推出。球推出後，兩臂仍須隨球之路綫伸直，兩目注視着籃或板，直至球已入籃，或觸板反彈出來爲止。同時身體須準備跟踪上前，以便躍起奪回此球再行投籃，或傳與同伴。 
　　（二）肩上托舉投籃法 
　　通常此種投法，多係在近籃處，被對方嚴密看守時投，故非熟習不爲攻。投進之法，與一般傳球法無異。但多係擊板反彈一入籃，球繫板之處，頗爲重要，宜在高出籃圈半尺一，在籃圈與籃松相成之角上行之。平時練習此種投法，應養成走向籃角，有一規定之路綫，此路綫應與端綫成四十五度角。並須走到離籃六尺之處，即行躍起，身體躍得愈近籃圈，則愈投得準確，身體躍起之後，則以一手或雙手，在肩上將球托舉投入籃內。此抓投法，在籃之前方及左右兩角，三地點均可如法行之。每一球員應在此之地點，熟習至每投十次，必中八次以上，方得認爲合格，其實在此之地點投籃，應視爲萬投不失之區域，如在比賽中，無對方防守，在此區內投不中籃者，實不可以原諒，應受指導嚴格責罰，非再命其用心練習不可。 
　　（三）鈎手投籃法 
　　此種投法，如鈎手傳球法一樣；係用在旋轉之後，及採用阻擋戰略之時，相附而行者爲多。投時先行轉身，避開奮球之人，然後反身躍起，以鈎手傳球法投進；若能在轉身後，假作向左右及前方傳球，或拍球向前衝出一步，然後行之允妙，可使對方莫測高深。但此種投法，不能超出離籃六七尺以外行之，過此限制度，則多不準確，且易爲對方易得觸板反擊出來之球。故平時非熟習，不可爲也。 
[體壇拾零]  
　　今日上午逸園之足球賽，聯誼戰僑聯，有關聯甲錦標，預料雙方必有驚人表演。 
　　聯誼本屆集中訓練，有軍事化，一洗去出萎頓之象。 
　　東華籃球隊，據賈幼良云：擬復活加人盃賽 
　　合羣隊主幹楊雲如，對於球路甚熟，待人接物亦和藹可親，合羣本届有如此成績取，非無因也 
時事画刊 
　　1衝破南洋怒濤繼續進擊之日本海軍 
　　2日本陸軍特別攻擊隊富嶽隊隊員駕機出發 
　　3菲島海戰時日本船艇的機槍陣 
　　4因美機濫炸武漢地區而家破人亡之孤兒寡婦 
　　5日機猛襲後之桂林機塲慘狀 
　　6在桂林鹵獲之渝軍火車頭 
 
