# 1944 - 23 - 4925073

 

Page 1

 
 
星期評論 
[助學金制度的意義] [  吉田東祐]  
　　中國老早就有一句處世的格言：「各入自掃門前雪，休管他人瓦上霜」。這就是說，中國人除自己個人的事外，而對於他人的事，則總是漠不關心的。林語堂認爲中國人這種特性的由來，即「處於個人權利無法律保障的社會裏，不管閑事往往是明哲保身之道」。他還說過：「像英國人留心於傘一樣，中國人留心於不管閑事。這是因爲政治上的　化，往往對於單獨離鄉背井而稍微嘗試冒險的人，多少會帶來一種不祥的預兆。換言之，在中國不管閑事，是很有處世哲學上的高深價値」。這一中國人的特性，常然是由於該國在全世界上歷史最久的封建制度，所無形中養成的特性。所以我認爲如封建制度崩潰，則中國人的這一特性，也就隨着消逝。證明我這一論斷，請看辛亥革命以來，因爲沒有遵守「休管他人瓦上霜」的原則，以致喪失生命者不知凡幾。關心國家社會大事，比關心自己生命的人愈多，則國家社會就愈會高度的組織化，個人權利也就愈有保障。不久前，我在河南路橋的傍邊，會發現一個社會原理上有興趣的實例。我想任何人都曾注意得到，滿載柴爿或煤炭的車輛，路過那個橋時，就有一羣兒童悄悄地尾隨而來，手脚敏捷地抽出一根柴爿或搶取一塊煤炭，立刻就飛也似地四散逃掉。過一個辰光，他們的掠奪品一達到相當數目時，他們就把各自的掠奪品收集到一處，而年齡較大的兒童，就實行平均分配。我在靜安寺還會看見過搶落花生包的一個男孩子，把這包掠奪品交給大的孩子，而對自己的夥伴們實行平均分配。常然他們這樣作，決不是讀過什麼克魯泡特金（Kropotkin）著的「互助論」，而受到了感召；當然也決不是聽到墨子所說的「有餘力則相勞，有餘財則相分」的平等論，而受到了感化。這完全是由於他們的生活要求，而走上這樣的道德觀念。試想，他們經常徘徊於死亡綫的周圍，假如這批人堅持極端的個人主義，那末他們老早就成爲餓殍，而死於溝整了。因爲他們的收入是不固定的，假如他們不奉行有無相通的原則，以營共同生活，那末當他們一文不名的時候，豈不是要坐以待斃麼？他們很懂得，在自已得意的時候幫助他人，就是自己無辦法時的救命之道。由於生活上這種必要，就在他們這一羣人中間，自然而然地產生一個組縱。他們領會了只有這種組織，才是拯救他們出飢寒交迫火坑的最好制度。 
　　每一個中國人，以自己現在所處的社會，和這羣小　三的社會比較一下的時候，就該知道應當多少模倣他們一些優點。如果說發財者仟其揮霍，飢寒者任其死亡的這種社會，就是文明社會，那末人們就會詛咒文明的。中國的愛國靑年，老早就不止一次地搖旗吶喊過：「中國這樣的社會，必須加以改造」。然而這批愛國靑年，一朝大權在握時，則立刻失掉前此的革命精神，只顧自己的昇官發財前進，而對社會問題則漠不關心。辛亥革命的歷史，竟不幸而襲承過去惡習的衣鉢。政治家仍然不關心於民衆生活，而民衆仍然不關心於政治情形。所以目前正當官廳的電梯因「節省電流」而停開的時期，以及一般家庭不用電燈而點油燈的時期，試觀南市的賭窟，却在耀目的電燈及輝煌的霓虹光下，繼續其「通宵營業」，而一般人反不以爲怪，（此之謂戰時電力節約，嗚呼！吾復何言！）假如在日本有這樣不公平的現象存在，一般人老早就會搗毀電力公司，而使之關門大吉了。在中國，這類不公平的社會現象，是到處可以看到，而不勝枚舉的。爲什麼在中國社會裏能存在這類不公平的現象呢？爲什麼中國人對於這類不公平的社會現象，還能如此忍受而不起而反抗呢？對於這一點的最大理由，我不能不特別指出一個事實：卽四萬萬中國人中，有百分之九十的人民，全是連自己的名姓都不會寫的一品大文盲。號稱四萬萬人民的中國，在戰前全國報紙的發行總效，只有二百萬份，尙不及日本或美國第一流雜誌一種的發行數目。於是，評論政治長短的大作，當然就只好由少數知識份子來包辦囉！就因爲這種關係，政治家就很容易發生輕視民意的心理。而縱有非難這種矛盾，而想對社會聊盡棉薄的供獻者，則立刻加以「思想過激」的罪名，而使之消形匿跡於人開。所以在中國這樣一個國家，知識份于關心社會問題，誠是生命攸關的事。如果中國的國民敎育愈普，則中國的這類變熊現象，就越發减少，這是不言而喻的定律吧！國民文化愈提高，則人民大衆間「公」的觀念，就愈益要成，同時也就明瞭，私人的利益，可能在某種國家組織當中受到最妥常的保隙。於是民衆就會放棄前此「不管閑事」的心理，而改變爲甘願爲國家犧牲身家生命的那種關心。民衆問養成這種國家觀念時，國家才有强盛的可能。眞不幸，今日中國人中所最缺乏者，是民衆的這種國家觀念。自從抗戰以來，國民在這一點上雖說有長足的進步，然而此起他國人民對政治的關心來說，實有相形見絀，小巫見大巫之感。自然誰都曉得，挽救中國民衆的這一缺陷，普遍實行國民敎育，就是當前的最大急務。雖然敎育如此重要，然而在今天的中國，誰都不肯過問者，却也是敎育事業。 
　　某大官就任於江蘇省政府時，謀職而來者如過江之鯽，運動科長一職者，竟有三千人之多，但其中希望敎育機關者，從無一人。自然，這是由於敎育事業不能發大財，而只有辛苦所致。所以這類謀職者流，對於敎員拉黃包車，對於女學生背着米沿街叫賣，都毫不發生憐憫之心。甚而對於廣大的學生羣，因學費不足而輟學的這種悲慘現象，他們那批謀職者流，也表示着與我無關的神氣。所以眞正關心國家前途和民族命運的民衆，非自發地奮起，以挽救敎育事業於危殆不可。於是，具有社會事業意義，以及民衆運動　義的助學金制度，就應運而生。 
　　救助貧苦學生，這決不是管他人的閑事。救助貧苦學生，完成其敎育，增多中國的知識份子，普及國民敎育，這就是使中國變爲近代化國家的一個方法。如中國不能踏入近代化國家的階段，則國民各自的私利和名譽，是絕對不能擺脫惡劣封建勢力的威脅的。以爲別人遭受任何厄運，全與我無涉，只要自己走運氣就好，然而在某個時期，自己木身就會遇見這種不幸的。客觀現實的中國社會，就是這種赤裸裸的實例。中國民衆，現在必須知道，對社會漠不關心的後果，將如何的危險。 
　　「各人自掃門前雪，休管他人瓦上霜」這句格言，如稍加思索，就可以知道只適用在陰天。如天氣淸朗，太陽出現，就會把他人瓦上的霜瞬化而流下來，結果自已的門前也會泥濘的。所以說，單純掃除自己鬥前的雪是不够的，同時證明，這一格言在「靑天白日」普照之下的今天，是已經不合時了。（大魯譯） 
[日兩院昨均開會審議各項法律案　預算總會中會有熱烈辯論]  
　　東京二十日中央社電　日貴。衆兩院，均於二十日舉行全體會議途次爲政府所提各法　案件提出交託委員會審議，同時貴院委員會，衆院則舉行預算總會，作具體之審議，貴院於是日上午十時五分舉行全體會議，逐次提出勞動者年金改正法案等七件，交託委員會審議，貴院提前審議共計十四件法律案，現悉交託委員會審議乃於十時三十五分散會·衆院亦於下午一時舉行全體會議，逐次提出增稅關係法案及衆院提前審議之十八件法案，全部交託委員會審議。又預算總會上午十時十一分開會，大田正考氏就國政提出質問，次政府方面東條首相及各閣僚答覆，以政治攻勢建設大東亞，增强戰力，安定國民生活，遝營作戰行政等，作巾心議題，開始熱烈辯論後，稍事休憇，下午重開全體會議，即舉行秘密會議，此次决勝議會，因政府及議會之密切協力會議，巳重開之二日，已獲得極大成果。 
　　東京二十二日中央社電　日貴族院全體會議，二十二日上午十時五分舉仃，順序討論政府所提出之華北開發有限公司法及華中振興有限公司修正法律案及其他議案八件，經主管大臣說明提案理由後，即提交各特別委員會審查，十時三十五分散會。 
[東條首相　答覆致詞]  
　　東京二十一一日中央社電日衆院議員太田正考，於二十二日在衆院豫算總會席上提出質問兩項：　共榮圈建設方策，係以大東亞共同宣言爲基礎，未識其內容如何，　實現大東亞共同宜言之經濟繁榮原則展策如何當由東條自相答覆，並闡明大東亞宣言之根本精神，其大意如下：夫大東亞共同宣言，乃一政治攻勢，今日亟應使刻成爲積極化，蓋凡本爲係以一切物資與敵周旋，積極殲滅仇敵，外交方面，亦復如此。我政治施策，係以大東亞共同宣富爲基礎，亦應本以上方針予以推進，然余願國民對此勿發生誤解，良以大東亞共同宣言决非一種政略，　向於全世界閘明帝國之大理想，與大東亞各國各民族之共同大理想者，此在外人眼中或認爲係帝國之政略，然其眞意，决非政略，實已闡明大東亞國民自治之理想，此點望我國民勿予誤解，政府决本以上旨趣，推行政策。又政府已根據大東亞共同宣言之趣旨，對所有已成爲具體之事實，再仃處置，如日。滿兩國關係，對華北政第，日。泰之兩國關係，緬菲之獨立以及佔領地居民之參政等，均係本大東亞共同宣　之精神而實行者，此種儼然事實，世上某種人雖欲掩目不視而又不能，蓋帝國早已根據大東亞共同宣言，實行此種精神力量，今日更與大東亞各國家决定以此爲共同之思想，各國一致决意本此方針共同前進，確信今後將更努力實行。同時，在最大之政治手段以及思想方面各國亦將整齊步調，共同前進。其次則爲明確戰爭目的貢獻之必要，帝國戰爭目的，極爲明確，即在宣戰語毒總已有明確指示，我一億國民對之均極理解，戰爭旣以精神爲中心，則國段必須於此明確之戰爭目的下，在國內一切施策上充分發揚戰意，實屬重要，政府對此，已利用各種機會，發揮其全能力，而要望國民之奮起。關於今後大東亞建設或將以經濟　設爲主體而推進，蓋大東亞建設係以經濟建設爲主旨，余認爲此點與獨立親善之政治原則亦符，今尤爲車要，必須注意者，乃爲大東亞共同宣言所示之五項目也，因此五項目皆以穴言中之序言爲前題者，即無論何時，大東亞各國應始終提携，完成大東亞戰爭及自美·英之桎桔中解放大東亞，而完成其自存自衛，亦必須很據此種原則。建設大東亞，換言之，即所謂前提者，乃爲大東亞各國互相提携，完成　爭，大東亞各國互相提攜，自美·英之桎梏中解放大東亞，再謀自存自衛，以此種精神爲基礎而行動者也。無論經濟建設，抑或其他一切原則，均以大東亞共同宣言爲中心，此爲吾人所應銘記也，世人對此五項原則，往往作斷章取義之解釋，余適才所言者，願吾國民對於此點切勿誤解。 
[駐渝美機　襲摩加受挫]  
　　河內二十二日中央社電　美駐渝空軍P40型機四架，二十日來襲摩加附近，某中一架之機關部發生障碍，臨時降落在河內南方百公里齊由附近，機中駕駛員當被俘。 
[人犯刑期屆滿依法應即釋放法部電各檢察長遵照]  
　　南京廿二日中央社電　司法行政部頃分電首都，上海，江蘇，浙江，安徽，蘇淮特別區高等檢察署各檢查長云：查　行人犯刑期，一經屆滿，依法應即釋放。近查各監獄及看守所留所報行人犯，每囚執行手績延誤，，有刑期屆滿，仍未釋放情事，殊屬不合，爲維護受刑人利益起見，檢察官辦理執行事務，應力求迅速，監所長官亦須隨時注意。其因手續尚未完備，並應則時補止，嗣後尚經查有上項情事發現，定惟各該檢察是問。除分行外，合電遵照，並轉飭遵照，司法行政部（巧）印。 
 
 

Page 2

 
 
[日本閣會議通過本年度一般預算　賀屋藏相說明重要經費額]  
　　東京二十二日中央社電日政府關於昭和十九年一般會計及特別會計追加豫算及昭和十八年度一般會計及特別會計迫加預算等，由二十一日閣議通過，即日提出於貴族院，並於下午五時由日情報局發表，昭和十九年度一般會計追加預算歲入歲出均分別爲百四十四億五千九百餘萬元，與原豫算合計計算則昭和十九年度一般會計預算累計共爲百九十九億七百餘萬元，較昭和十八年度一般會計歲出預算總額，包括此次議會提出之追加預算（百四十四億五千九百餘萬元）計增加五十四億四千八百萬元。 
　　東京二十二日中央社電日政府爲充實臨時軍事費特別會計之款額，包含二十一日提出於衆院之追加預算，總額已達八十三億九千十四萬四千元，與昨年度之四十八億一千八百九十萬四千元相較，實己增加三十五億七千一百餘萬元。 
　　東京二十二日中央社電日賀屋藏相二十二日於衆院預算總會席上，說明政府提出預算案二件，並說明十九年度一般會計及特別會計歲出預算等萬要經費如左：甲，一般會計，　關於强化外交及外政之經費六千八百二十餘萬元。　關於增强生產及維持低物價之經費計四億七千九百七十餘萬元。　關於增强海陸空運諭力之經費，包括增加養成飛行人員之經費，增加補助外國船傭船料調整費，港灣緊急設施等所需經常及其他經費，計三億八千一百二十餘萬元。　關於糧食生產對策之經費共計十一隊一千三百四十餘萬元。　國民醫療及國民保健經費爲六千九百三十餘萬元。　關於國民生活及人口對策之經費，計一億六千五百二十餘萬元。　關於軍人援護撥經費為一億六千九百餘萬元。　關於刷新文敎經費，　關於防空經費，計一億九千三百十餘萬元。　關於整備企業之經費二億七千餘萬元。乙。特別會計　加强戰時陸運所需之經費七億五千八十餘萬元。　關於增强鐵石炭及其他重要鑛產物之生產之經費，一億五千二百八十餘萬元。　關於增產至要糧食之經費，二億三千二百六十餘萬元。　關於充實防空設施等所需之經費，一億三千二百九十餘萬元。 
[日重光外相　外交演說要旨（續完）]  
　　東亞民族存亡關頭 
　　日本與中國提携協力，保持東亞之安定，以圖繁榮，但彼等視東亞之復興，即彼等之退却，故彼等在過去，即利用日本抑制中國阻止中國之發展，迨後見日本國勢强大，彼等之政策即又改變，欲牽絆中國以控制日本，此即東亞混亂之重要背景，此即彼等之傳統分割支配政策也。觀美總統最近之演說，實企圖除去日本，故此次戰爭，即日本爭取存亡之防衛鬥爭也。設吾人半途挫折，則不僅日本之存亡永被否認，即東亞亦必失去自主獨立之機會，故此次戰爭在軸心諸國為自存自衛之戰爭，東亞洲則為自主獨立之戰學也。日本具有三千年之悠久光輝歷史，現以世界之大國，從事於「解放亞洲復與東亞」之傽業，東亞各國各民族互相協力，斷然摧破英美之無道企圖。再者此次　爭，正爲世界之大變動，英國為維持其世界帝國之地位乃向德國挑戰，因此引起此戰爭，後由德蘇戰起，其情勢即愈形深刻，此觀於德黑藺會議以後之世界情勞，已有充分之反映。又當大東亞戰爭勃發以後，解放亞洲復興東亞之重大意義，已爲極明確之事實，亞洲今已非英美之殖民地或半殖民地，欲救援亞洲唯有亞洲人，英美之支配勢力一日殘存，即難期東亞之安定，禍亂將、永久不絕，故英美殘勢切斷以後，東亞始可恢復其本來面目。 
　　努力貫澈旣定政策 
　　中日兩國經過幾多之糾紛，今兩國之關係，已確立永久安定之基礎，並將外來之支配勢力澈底剷除。自中國參戰，中日兩國確定基本關係以迄今日，爲時僅年餘，而日本政策已積極推　。去年十月兩國間締結同盟條約，兩國國交永遠之前途業巳明確，根本友好關係，於茲確固不移，現在中國內部已可確立　全之和平狀態，日本决努力貫澈其旣定政策，益使其進展。此後隨戰爭之進行，經濟問題等或將這逢幾多因難，要屬當然，兩國應相互提携，抱定克服任何難關之决心而進行之。滿洲國與日本一心一德作絕大之協力，是誠日本所極感謝者，又泰國乃東亞有力之一國，自開戰以來，即與日本訂立同盟關係，站在共同戰綫，爲東亞復興而盡極大之努力，誠不勝欣慰，東亞諸國代表曁印度臨時政府主席，曾於去年十一月初旬，相會於東京，發表各國共同政策之大東亞宣言，闡明建設東亞之理念與世界和平基礎之大方針。按大東亞宣言所表明之各項原則，無非為解放東亞保衛東亞復興東亞，並進與世界各國提携，期　極貢獻於確立世界恒久和平，此等原則於戰時下固有各種不便，但關係各國之眞誠協力，已於積極實現中。 
　　對蘇維持友好關係 
　　現東亞大地之復興氣運民族興起，緬甸及菲律賓業已獲得光榮之獨立，以此新興之意義，頁獻於世界之進展，實行大東亞宣誓之精神。又印度多年期望之獨立，亦因自田印度臨時政府之成立而奠定基礎，此復興東亞解放亞洲之目標，實給與吾人以貫澈勝利之自信力。日本政府所抱對外政策，在於國際間普遍發展友好善隣關係，大東亞宣言原則第五項所謂「與萬邦敦篤交誼，撤廢人種的差別，普遍溝通文化，進而開放資源，以貢獻於世界之進展」之趣旨，亦即在此世界共存共榮之觀念，非在關閉而在開放。非爲排他而在協力。蓋確信推進此國際親和政策，即係救濟世界禂亂及破壞，乃建設之大道也。日本依據上項方針，尤銳意增進與隣邦諸國之相互親善關係，更進而與世界各地普遍以同樣之方針處之。觀於現在與日本保持中立關係之遠近諸國，將避免戰禍之擴大，自勿庸言，且益將努力敦篤彼此交誼。就中日蘇兩國之關係，雖因大東亞戰爭勃發，或歟洲戰爭之進展，不僅不受何等影響，且益將堅強維持彼此間之中立關係，敵人英美今日屢次宣傳總攻擊，對歐亞兩洲之軸心國堅陣採取攻勢，太平洋方面之反擊情况亦逐日熾烈，蓋本年爲决定世界戰局大勢之實大時期也，故余决盡棉薄，仰承上意，盡最善之努力，以處理外政也。 
[拉巴爾兩次空戰日海軍機隊奏捷　擊落來襲敵機四十三架]  
　　　京二十二日中央社電日大本營二十二日下午四時發表：　帝國海軍航空部隊，曾於月十八日上午邀擊來　拉巴爾之　機約百十一架。當擊落其五架，我機兩架未歸。　帝國海軍航空部隊曾於州十月二十一日上午邀擊來製拉巴爾之敵機約百八十架擊落其三十八架（內四架未證實）。 
　　東京二十二日中央社電據南太平洋日軍某基地電，敵P38型極及最新銳雷式P47烈戰鬥機共九十八架之編隊，十八日九時曾來襲成瓦克，日陸軍戰鬥機隊常即邀擊，與之展開激烈空戰，約歷一時半之久。是役日機擊落敵P83型機十七架（內四架未證實），日機亦有四架未飛返，但未歸返機中之一架駕駛員相甲軍曹二十日已安返基地。按相甲軍曹於是役空戰，曾突入敵機羣努力奮戰，常射盡所有子彈後，復猛追敵機一架，與敵機於空中接觸，雙方駕駛員均以降落傘降下。相甲軍曹着陸後，即與同時降下之敵駕駛員展開猛烈之格鬥，卒將敵俘嘴於密林中，跋涉二日，於二十日携所擒之俘虜安返基地。 
　　東京二十二日中央社電據南太平洋日軍某基地電，日陸軍機隊二十日下午三時半曾發現於巴卡巴古島（馬當東北方約六十公里）南方附近航仃中之美軍驅逐艦三艘，常即對之攻擊，其中二艘被擊毀，日軍全機安返基地。 
　　東京二十二日中央社電據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊二十日是轟炸摩諾島美軍機塲及軍事設施，全彈命中後，已使其數處起火，日機安返根據地。 
[緬甸日軍　獲重大戰果　塔倫河西岸鹵獲軍火]  
　　仰光廿一日中央社電曾於緬甸富質溪谷一帶，布陣待機中之日軍部隊，呼應上次之怒江作戰，以去年十月末日為期，對美軍將校指揮之該方面渝軍，新編第三十八師，開始攻擊刻已將渝軍擊滅，擴大戰果中。日軍自於塔倫河西岸地區開戰以來，至本年一月十五日　，約兩個半月間，所獲戰果如次：棄屍九〇一具，鹵獲品輕重機槍七挺，手槍八十一枝，其他各種子彈七三之五一粒。 
[德平附近日軍　猛攻褚家集]  
　　泰安二十二日中央社電日軍為擊滅蟠據於武定道德平縣附近之宋振東所率渝軍，突自一月八日開始進擊，於九日猛攻渝軍之根據地褚家集（德平西北十二公里），俘虜渝軍宋振柬以下士兵二百名。繼更於十日急追殘軍，鹵獲重機槍一挺，輕機槍二挺，步槍一七四枝，自行車三十三輛，馬三百匹，及其他軍需品甚夥。 
[義西部海岸區　德奪回一城　羅馬被炸逾三十分鐘]  
　　柏林二十二日中央社電據德軍前綫報道稱：南部義大利戰綫之德軍，在西部海岸地區，已奪還卡斯特羅佛爾迭。 
　　羅馬二十二日中央社電海通社訪員維義倫報吿關於星期四下午羅馬被空襲之情形稱：此次羅馬市民被空襲歷三十分鐘，下午十二時一刻時，高射砲突然開動，聲震窗戶，炸彈之爆裂聲，亦互相呼應，電車及公共汽車之乘客，均奔入地窖。敵機分兩批飛來，市區之蒂伯坦區及義大利區及近郊，均落彈，波洛那附近有房屋數座倒塌，敵機並低飛以機槍掃射，驚逃之市民，傷亡之名單迄未公布。 
[奧蘭尼包姆區　德縮短戰綫]  
　　柏林二十二日中央社電海通社訊，蘇軍在東綫北部猛攻，德軍在列寗格勒奧蘭尼包姆方面，縮短防綫，蘇軍始能接合列寗格勒與奧　尼包姆兩戰區，德軍砲隊於昨日仍轟擊列寗格勒及奧藺尼包姆。蘇軍在列寗格勒西南及伊爾曼湖以北，繼續對德軍已縮短之防綫進攻，維特勃斯克爭奪戰，業已停頓，一月來蘇軍在該處損失一九〇·〇〇〇人。尼維爾以北之蘇軍，昨日亦繼續進攻，但陣綫無變化。 
　　柏林二十二日中央社電德軍當局宣稱：東錢南部德軍，曾於二十一日在烏曼北方地區展開反攻，奪回數處地點，並曾擊毀蘇軍坦克車二十八輛 
[日翼贊興亞部頭山滿任顧問]  
　　東京二十二日中央社電日本大政　贊會興亞總本部為廣泛推進興亞運動，並增強顧問陣營，今特委興亞運動前輩之頭山滿爲顧問。該會旣有之顧問爲永井柳太郎，松井石根大將，高橋三吉大將三氏，加之頭山滿翁共爲四人矣。 
[加強信賞罰必制度　日本制定四項肅正官紀勅令]  
　　警察及救火隊員懲戒戰時條例 
　　文官懲戒戰時特例第二條至第五條之規定，準用於大東亞戰爭時期，委任官待遇之各廳警察（海軍警察除外）及救火隊員。在此等情形上，本令所發表之文官懲戒令規定，可充爲警察懲戒令之規定（包含適用大東亞省警佐警官警察令第七條者以及規定於昭和八年（一九三三年）勅令第十六號者）。（附則）本令自公佈之日起實施。 
　　各廳職員危篤或退官時任用等特例 
　　第一條文官，待遇官吏（領實任官薪俸者---譯者）及其他各廳職員（後簡稱各廳職員）該當於左列各情形之一者，即特別視爲定員外之官員，而得任用爲該官所具有之資格之文官（特任官例外）。　功勞顯著者，陷於危篤時，或功勞顯著者退官或退職時。　因公務受傷得病而陷於危篤時，因公務受傷得病而不能服務其原職，以致退官或退職時。上項規定，適用於推事，檢查官及其他類似者之任職時。 
　　第二條各廳職員該當於左列各種情形之一者，縱無一勅令所規定之任用資格，亦可斟酌其實際履歷，特別任用爲執掌與其所從事之職務相同之文官。　功勞特別顯著，陷於危篤時。　功勞顯著者，因公務受傷得病，而陷於危篤時。或功勞顯著，因公務受傷得病，而不能執行原職，以致退官或退職時。關於按上項規定之任用，簡任文官（文官任用令第七條所指出之官與外交官領事官例外），則需要經過簡任文官銓敘委員會之銓衡，其他高等文官，則需要經過高等試騐委員之銓衡，委任文官，則'需要經過普通試騐委員之銓衡。 
　　上條規定，按第一項之規定任用時，準此 
　　第三條高等文官，該當於上條第一項各種情形之一者，則不管高等官級俸祿令第五條第一項，或第力條二款第一項，第十七條第五項，或第二十條第一項（包含該當於此等之其他勅令規定）中，在職年數之規定，而得特別當時官昇一級。 
　　第四條各廳職員，該當於第二條第一項各種情形之一老，則不管優厚待遇賦與的在職年數　員數之勅令規定，而得特別當時賦與簡任官，薦任官或委任官之待遇。 
　　第五條委任文官，該當於第一條第一項各種情形者，則不管委任官俸祿令第三條之規定，或明治四十三年（一九一〇年）勅令第二百十七號第二條中，關於在職年數之規定，而得特別當時加俸。 
　　文官該增於第二條第項各種情形者，得特別當時加俸至該官應領本俸及年功加俸（包含因年功而加之俸祿）之各最高額總數，或至該官應份年功增額（指高等官級俸祿令第十七條第八項或第九項或指委任官俸祿令第四條規定者）之最高額相當數 
　　第六條各廳職員在職中，功顯著而死亡者，或各廳職員因公務受傷得病而死亡者，得特別遡及該官危篤時，加以任用，昇級，或加俸（包含委任官之加俸，以後同）。 
　　前項規定，爲優待各廳職負計，簡任官，　任官，和委任官之待遇，準此。 
　　第七條本令中，關於文官任用，官級昇敘，以及加俸寺規定，亦適用於各待遇官吏之任用，待遇相等官等之昇敍和加俸上。 
　　第八條因本令所規定之公務，受傷得病者，委任文官，關於受領第五條第二項規定俸祿者之等級，及其他本令施行上之必要事項，則由內閣總理大臣决定之。（附則）本令自公佈之日起實施。 
　　昭和十七年（一九四二年）勅令第五百四十五號，失去法律效力。（完）（大魯譯自一月五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[　華中第三次英美敵　產昨舉行移官式　計重要企業關係三十件]  
　　中央社訊國民政府參戰後，明邦日本當局，逐次將華中英美敵產，移交我國政府管理，第一次於去年三月二十九日，移管企業關係敵產二十六件，文化關係敵產八十四件，同年十月二十日第二次移管敵產企業關係二十一件，文化關係三十一件。茲悉第三次移管華中英美敵產中，第二種重要企業關係三十件，續於昨（二十二）日下午二時在上海禮查飯店舉行移管儀式，中日雙方政府代表，計到中國方面新敵產管理委員會上海辦事處處長張素民等，日本方面有上海日本大使館田尻公使，日陸軍井上參謀，福山參謀，海軍川生參謀，手島參謀，曁受託管理新敵產之管理人等。行禮如儀後，首由日方代表田尻公使致辭，繼由中國政府代表張素民致謝詞後，舉行移管手續畢，旋即受託管理新敵產之管理人舉行解任儀式，並由管理人代表中華日本貿易聯合會會長三井末松致答詞，至三時許移管儀式始吿完成。此次移管之企業三十件中，有碼頭，工廠，倉庫，旅館，百貨店，牧塲等重要敵產，預定有一部份之交還敵產，由中日合辦繼續進行，茲將田尻公使致詞及張處長素民謝詞，分錄如下： 
　　田尻公使致詞 
　　田尻公使致詞云：日本政府以前對於國民政府曾經聲明移管在華敵產，幷且根據此項聲明，過去已經將準備完畢之敵產次第實行移管，本日因爲第二種移管敵中的企業方面關係三十件之移交準備，業已完畢，幷且由上海方面陸海軍最高指揮官委託本人，依照另紙所開之明細表，移交國民政府，所以本人在此能將此種敵產以日本政府代表的資格，手交貴國政府代表，實在是不勝光榮之至。自從去年一月九日國民政府參戰以來，中日兩國在緊密之協力下，共同遂行大東亞戰爭，本國政府很希望貴國政府及中國民衆，爲遂行大東亞戰爭，將此次移管敵產充分運用，做爲有力之一方法，期待貴國政府充分協力，幷且對於此項移管之敵產多多的活用，期不負日本政府之厚望。 
　　張素民致謝詞 
　　新敵產管理委員會上海辦事處處長張素民代表國府致謝詞云：今天承友邦當局，移交企業部分敵產三十件，鄙人代表我國政府接收深爲榮幸，對於友邦政府及上洶陸海軍與上洶大使館特別致謝。鄙人代表中國政府接收敵產，此爲第三次，以前兩次所接收之敵產多件，其管理方法均隨時與友邦大使館及友邦之敵　管理委員會密切聯絡，並多承贊助，深爲感激，今天又接收三十件，其管理方法鄙人亦富與友邦方面商議，至於目前重要之問題，爲增加生產，汪主席曾稱今年爲「增產年」，鄙人奉命管理敵產，向來根據增產之宗旨，對於已開工之工廠，務必使其繼續開工，對於已停工之工廠，亦必設法復工，此可告慰於各位者。最後我代表我國政府，向友邦陸海軍富局及友邦大使館道謝。 
[惠風測量艦　舉行命名典禮　任海長親臨主持]  
　　中央社訊我國海軍部惠風測量艦，昨（二十二）日上午十時三十分，由任海長躬蒞主持，盟邦各長官賁臨之下，隆重舉行命名典禮，茲分誌各情如次： 
　　長官來賓 
　　昨長官來賓到者，計盟邦駐華艦隊參謀長，陸戰隊司令官，及海軍武官近藤少將，軍事顧問前田中將，中央海軍學校首席輔導官森少將，海軍武官府小別當大佐，平島少佐，及海軍參謀等。我國方面長官，計有海軍部部長任援道，中央海軍學校校長姜西國，水路測量局局長葉可松，中央水兵訓練所所長黃勳，定海基地隊長夏爲良，曁惠風艦長吳侃等三百餘人。 
　　命名典禮 
　　十時半正，簡單而隆重之惠風艦命名典禮開始，任海長偕葉局長及盟邦各長官於軍樂悠揚聲中，登惠風測量艦。首由葉局長於艦尾致詞，並京惠風艦來歷設備說明綦詳後，即行昇旗式，歷時二十七秒後，由任海長惠風艦甚等陪同來賓，參觀艙內一切設備畢，即離艦登陸，全體攝影後，由任海畏茶會招待到會長官來賓等，席間由任海長及盟邦日本駐華艦隊參謀長相繼致辭畢，即各進茶點散會。 
　　葉局長詞 
　　惠風測量艦命名典禮，已吿完畢，現在敦請參觀本艦之先，謹將本艦要目及其他，略爲說明。本艦舊稱海晏，爲海關之沿岸監視船，此次大東亞戰爭，被日本海軍捕獲，承盟邦海軍盛意，無代價借與中國海軍，配屬水路測量局，作爲測量艦，再度服役。該艦要目如次：　排水量，五百〇五噸。　艦長，四十一米九。　常備吃水，二米二七。　機關，主機關，三連膨脹式，汽管，二合。　速率，約十一連。　續航率，巡航速率，一千二百浬。　乘員，預定士官八名，下士官與兵四十八名，共計五十六名。再大砲，無綫電。其他主要兵器以及音響測深器，無綫電音響測具裝置等，測量船應備各極新式兵器，現在尙未完成，此後尙須陸繼裝配，並極力使測量拔術逐漸向上，俾能與日本海軍統路部協力作業，萬無遺憾，惟尙須日本海軍及本軍長官，不吝指導援助是幸。 
[助學金需款愈迫切　登記達萬餘人　錢大櫆梁植之各慨捐五萬元]  
　　本報第六屆讀者助學金各級學生申請表，昨日截止登記，共達一萬餘份，刻正分別造具名冊，準備甄試事宜。本屆助金，雖承各界熱烈贊助，然距離目標，當差一百十萬元之鉅，時間迫促，亟盼　者踴躍輸助。際此舊歷年節，各界未能免俗，例有宴聚餽贈之舉，此往彼來，純屬無謂消耗，希望諸君子以一念之善，將餽贈物品，折成現金，儘可用彼贈者名義，捐充助學金 
　　錢梁兩氏慨捐鉅款 
　　昨承中央儲備銀行錢副總裁送來國幣五萬元，捐充助學，關懷淸寒，彌深欽敬。父葉雪松先生轉來梁植之先生函一件略謂：「此次五十賤辰，承諸親友寵錫隆儀，岡辭不獲，念此時艱，不敢稱觴，特節筵資計國幣三十萬元；移助公益，茲捐申報助學金五萬元，其餘悉充其他義舉。」梁先生熱心公益；節約布施，至足敬佩。堯記紙行陳均仁先生特節年夜飯筵資一萬元，分送申新兩報助學金。李書文先生係一製革廠職工糾察，囚念幼年失學，每感老大傷悲之痛，特將廠方年終派給之紅利一千元，捐入助學金，各界關懷失學，熱忱均足稱道。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：中央儲備銀行綫副總裁大櫆五萬元，梁植之（五秩華誕節筵葉雪松君轉來）五萬元，崇德堂一萬元，郭啓　一萬元，鄭君六千元，億大新記本行，何富興堂，培德堂。堯記紙行，（節年夜飯費）各五千元，曹厚昌（送李龍章君年禮移助）四千元，何亦洋·丁梓華各一二千元，耀記·建德堂·田君各二千元，陳郁周一千六百元，王國棟一千五百元，同順綢布號同人一千二百五十元，李書文·（紅利移助）金斌·李福揚·新　粵菜館職工同人·何針璋·何釘　·陳鴻卿各一千元，期油餘七百五十三元，新雅粵菜館同人五百十元，屠思若（公子由國外匯奉之甘旨費）五百十元，李琴書·嚴培宏·呂達夫·李通記·仟雁浦·鄹梓梁·范碧綺女士·林文書·陳亞珊·（節糖菓資）何繼綱·李玉林·鄧名煊各五百元，嚴少震四百元，戚康男（獎金移助）三百四十元，東昌號·陳福安·羅叔僑各三百元，嚴志鑫·季府·鄭淸漪·（紀念老夫人逝世三周年）綠野草堂。（紀念陳其灼君）周君·李拔倫·劉新銳·王啓　·荀永康·田懋勤·小妹妹各二百元，鄭樂怡·明佳·儲匯同儲金處同人·劉仙舟·王錫　·魏等銓各一百元，茫奎筠。楊叔和。陸岫雲。浦勵修·臧廉生·劉毓璋·胡子霖·俞震廷·潘驥·楊蔭石各五十元，錢芝庭三十元，袁輝·張君·慕秋·浦緝庭各廿元，共收儲券十八萬五千九百七十三元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存一百九十萬七千七百三十二元。 
[收買紗布價款　趕辦交換證　俾使年內向中儲滬行具領]  
　　中央社訊收買紗布付款事，商統會負責人稱：「收買紗布各商，應領之價款，先應向本會棉業管理處領取交換證後，再持證向中儲銀行上海分行換取標金，及定期存單。此項紗布給價工作，頭緒紛繁，計算費時，除一部份商號，早已陸續領得外，其餘尙在領取中。唐理事長以舊曆年關將屆，各商號均籌辦結束，所有收買紗布商號應領之價款，一再嚴飭棉管處日夜趕辦，並調派人員協助工作，務使在年內領到，昨曾派重要職員代表前往督促照辨，日來辦理，頗為迅捷」。並聞中儲銀行上海分行，核付標金及定期存單，亦將隨到隨辦，使商民早沾實惠。 
[屏山雲陽輪屍體　已派隊打撈]  
　　世界紅卍字會南潯兩會駐滬辦事處，昨接駐九江救濟隊來電報告云，屏山雲陽兩輪上月在九江下游馬常附近遇炸，被難旅客甚衆，（本月十三日太報漢口來鴻已有報吿）出事後次日即有百餘日難民到濤請救，其中有受傷者輕重不一，輕傷者已由九江分會收容，並經救隊醫治，重傷者則送入同仁醫院，及敎會醫院治療，其陸續到潯有願搭輪回籍者，則派隊員隨時護送上輪，並由海運公司於上船時各發給儲劵二百元免票一張。又三十日撈獲女尸一具，名汪吳氏，漢口人，本隊隨時派伕掩埋，一面函知其家屬到潯具領，希望上海源源接濟經費，並籌濟藥品等語，該處據報後，隨電該隊立即派隊赴馬當一帶，辦理打撈掩塊各項工作，並已分函安慶蕪湖　塗下海各卍會，一體協助辦理，至經費一項，除已，電匯款外，該會正在續行籌募鉅款，以資接濟。 
[二十五期捲烟舊曆新年發售]  
　　華中烟草配給糾合，第二十五期配烟，聞决於總結束期前配竣，飭各小賣商於農曆新年內發售，所配之烟，以上等烟居冬 
[簡訊]  
　　　模警敎練所續招學警第一警察局模範警察敎練所，第二期第一班學警五十名，亦於本月十日入所受調，日內即將續招第二期第二班學警五十名，定本月底開始報名，投老費格，須初中畢業以上，訓練期間，仍爲兩個月，畢業後分發各局服務，按月餉津最低爲一千三百餘元。 
　　昨日發報時間八點三十分 
[新聞聯合會　成立一週紀念　廿七日舉行盛大茶會]  
　　中央社訊上海新聞聯合會，係本埠中日八大報社之綜合機構，成立迄今，瞬將一載，會務發展斐然可觀，對新聞事榮之推進，不啻一最大動力，更在中日兩方報道機關匡扶協贊之下建樹良多。本月二十七日爲該會成立一周年紀念日，値此第四戰綫活躍之時，倍覺意義深長，是以該會特定於是日（農歷年初三）下午四時，假外灘十二號與亞大樓四樓，舉行「成立一周年紀念大會」，招待中日名流，請柬　已發出，各界人士被邀者有四百餘名，屆時將有空前盛况。 
評言 
[誰能安渡年關]  
　　去年十二月三十一日爲三十二年度銀錢各業總結束期，各業均得安渡年關；明日爲農曆大除夕，銀錢各業亦均開始辦理總結束，聞因一年來物價之飛漲，各業多獲厚利，亦得安渡年關；眞的，自銀錢各業言：「我不能安渡年關，誰能安渡年關？」可是，自人民公衆言：「我們大衆襄面能够安渡年關者，究有幾多人？」這句話不言則已，言之殊用慨然，因爲一年來人民生活之不能安定，其直接原因即由於一切囤積投機營業之刺激物價狂漲，漲到農曆年關，已使平民階級感覺絕對沒有購買的力量；同時，爲勉强渡過其最低生活水準的農曆年關，則惟有出於典質，變賣，吿貸，甚至乞憐的一途，安渡年關，從何說起？ 
　　所以，今後我們金融界的責任是十二分重大的。我們以前說過，從通貨金融力面來限制物偎之被擾亂，終不失爲有效的一個物價政策；日昨周財政部長發表談話，說過「舊曆年過後，或不免有囤積現象，刺激物價，希望各金融機關，愼重放款，務使放出之款，用於生產事業，旣可安定物價，又可促進生產。」這是今後金融界所富奉為準　的，庶幾明年今日，人人都可以安渡年關。增加生產爲工作重點 
[中日當局籌組　橡膠統制會　增加生產為工作重點]  
　　中日關係方面，鋻橡膠在戰時至爲重要，中日雙方，亟應密切合作，以謀增產，爰乃籌組華中橡膠統制會。該會之準備工作，現將竣事，最短期內，即可成立。其任務以中日提携，自主增產爲重點，其會務約有下列各項：　橡膠製品之生產計劃及統制事業。　製品種類之規劃及統一事宜。　保謹橡膠製品之輸出入及現地生產品之調整事項。　橡膠製品之配給及價格之審查。　原料之蒐買事項。　原料之運輸事項。　各種調查事項。　答覆關係當局之諮詢。　關係統制團體之速絡事項等。 
[農曆大除夕　務業辦結束　銀錢業已停止拆放]  
　　銀錢各　鑒於明（二十四日）爲農歷大除夕，各錢莊公司工廠行號，均已趕辦總結束，際此總結賬期內，各錢莊一律停止新放款，對於各客戶無契約之往來透支，必須　結束期前完全歸淸，各業除停止放眼外，一切交易均已現款爲限，以前放出　之客賬，分別派員催收，同時銀聯會及錢庫爲調　同業金融，准許會員行莊依照拆借辦法，提供確實担保品。中請拆借，惟對於用途，審查其爲嚴格，限於業務上正常需要，關於整個金融，依然穩定，市塲銀根並不十分緊急，昨日拆息價仍為二角，所以各業決能安渡此年關，至於明日大除夕各行莊收解持間仍照舊，惟　據交換所交換時間，較平時延遲半小時，退票必須當日完全退齊，一月二十　日起銀行休假三天，錢莊休假四天，各業市塲准二十九日上市紅盤交易云。 
[京市民節約儲蓄　成績甚佳]  
　　（南京二十二日中央社電）國府為紀念參戰一週年紀念，勵行戰時節約美德，特普遍展開國民節約儲蓄運動，自十七日起至二十二日止，定為節約儲蓄週，各界市民自　向各銀行錢莊認定儲蓄數目，成績甚為美滿。 
體育 
[今日甲組足球　東華戰猶太　僑聯重逢葡商]  
　　足球聯賽，今日賽比九塲，甲糾二幕，均爲第二循環，晨十時半東華再遇猶太於咸陽路逸園球塲。東華挾其六戰六勝之餘咸屆時必能輕取平庸之猶太，第一循環時東華以四比一勝。今日比數當不止此，東華近來演出，正在登峯造極狀態中。另塲下午三時半，在膠州公園，爲僑聯再逢葡商，首次循環中僑聯以五比三吿捷，富可得造勝利。今日秩序如下：猶太---東華（甲）十半逸葡商---僑聯（甲）三半膠俄體---華僑（乙）一半膠一警---鷄林（乙）三半虹初級---史格文丙二時虹華通---蘇壳爾乙三半東三省---鳴志丙二時東聖華---菲列賓丙十一克　關---杏花丙九半東 
　　東華李垚张李寗树棠孫錦順邦譚福楨戴麟經綸莊友仁張林根韓　海買幼良（預備員）王錫　猶太希納爾曼亞麥列希萊遼溫諾干格林堡溫脫沙曼托脫曼萊凡地飛（預備員）雪盤斯汀 
　　聯誼三比　零勝三省 
　　甲組足球聯誼對三省，昨下午三時半在膠州公　舉行，結果聯誼凈勝三球，三省雖受挫於聯誼，唯聯絡方面顯見進步，開賽朱及七分鐘，三省莊文權禁再犯規，罰十二碼球，許文奎命中，一浪未平，一波又來，高致文救球遭險，倒戈請客，三十九分鐘時，許文奎獲高保正之助，攻人一球，上半時聯誼以三對〇。下半時各無所獲，聯誼凈勝三球。 
[晨友盃籃球中北戰汕隊]  
　　晨友盃籃球賽，今日精彩好戲，甲組中北對汕隊，五時起在八仙橋靑年會健身房舉行，今日秩序如后：南洋---空隊（乙晨）二時，同益---汕隊（乙晨）二時三刻，晨友---晨燕（乙友）三時半，中北---龍華（乙晨）四時一刻，中北---汕隊（甲組）五時。二月六日揭幕 
[積善盃小型球二月六日揭幕]  
　　積善盃小型足球　賽，核准參加者共計二十四隊，編分甲乙二組角逐，主辦當局於前日下午三時召開各隊代表大會，當討論決定各案如下：　定二月六日開始比賽，　推陳霖笙，費鼎森編排　組秩序，　儿每次此賽無一人缺席及犯規者，由發起人陸炳元贈精　獎狀，　每塲裁判由會方聘任之，紀錄單由勝隊交裁判員，於次日報吿，　各隊賽員必須依　註冊單出塲，如有　名頂　，查出取消全隊　格。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[希望當局　從速配給食鹽]  
　　油鑒醬醋為晋人調味要品，其中尤以食臨爲最，食品中如無鹹味，則不能引起食慾：人體中如缺乏鑒質，則失去健康，故其重要性實不減於米。自當局規定食鹽限價每市斤為一元七角後，市民因無處可購，成向黑市添購。又因鑒價昂貴，連帶刺激醫油醤菜及鹹菜鹹蛋海味鹹魚等小菜價格步漲不已，增加市民負祖，貽害民生匪淺。 
　　查當局數月前已有統艦籌劃計口配給食鑒之表示，並已將買食鑒證發給市民，然至今未見公佈實施配給。按食鑒本為吾國濱海谷地所出產，產量鑒富，向來足敷供應各地人民需要，其採辦及運輪又遠較米糖油煤　為便利。値此黑市猖厥，市民需要迫切之時，其熱望配給之股，實不減米煤，還祈當局從速公佈配給日期，以減輕市民負擔，幸甚！幸甚！（胡維永） 
[改善電車座位的建議]  
　　電車是都市的交通要具，盡人皆知，最近因石炭來源的不暢，影響到電力的供給量減少，所以電車公司不得不減少車輛和短縮行駛時間。電車乘客的擁擠，和乘客乘降時之漫無秩序，誰都覺得乘車的困難，發生無限苦惱。鄙人新由隣邦日本來滬，關於彼邦電車改善辦法，值得介紹國人，貢獻電車公司為參考之資料。 
　　到過日本遊歷的人們，誰都不會忘記日本交通事業發達的印象，在各大都市都有電車行駛，以利市民交通，近來亦因都市人口的膨脹，和電力的限制，原有電車便感不够，電車公司為了要保持電車爲市民服務的唯一原則，及適合目前環境的限制，把電車箱內的兩旁座位，拆除一面，以便收容較多數的乘客。剩下的一面座位，專為老幼男女和戰傷的勇士們而設，自從改了這個辦法，擁擠的情形，大為和緩。市民都感到非常滿意，電車公司亦收穫相當良好的成績。鄙見上海的軍車，不妨仿法隣邦，略加改善，縱無絕大效騐，但較之現狀，必定好些，折除車箱座位的工程，非常輕鬆，對於電車公司旣已省力而又增加乘車人數，亦即增加公司的收入，可謂一舉兩得了。（　啓） 
[  海軍　岩田豐雄著　洪羊譯]  
[軍人班（二）]  
　　眞人從軍事參觀團歸來後，剩下的假期，是在天保山海　渡着的。不久新學期開始的時候，精神是異常的興奮着，而肉體却感覺一種奇妙地渡倦。為克復這種現象，猛烈的練習柔這，回到家裹，母親很吃第地說：「你在發熱了吧。」眞人通紅着臉，瞪着光亮的眼睛。「不！」雖然眞人這樣地否認着，但是强使他用溫度表一量，果然超過了三十八度。 
　　眞人當時就臥倒在病牀上了。醫生的診斷，據說是有傷寒病的微兆。兩三日後，昇到四十度以上，熱的性質，巳經完全證實了是傷寒病。 
　　他母親特別地掛心着，是不待言的。主要是松枝負看護之任，但是店裹稍有空暇的時候，母親就要坐在枕邊的。「為什麼得了這樣可怕的病症啊......」 
　　他母親的嘆息。也是有原因的。因為家中從來沒有人患過傳染病。眞人在軍事參觀團旅行期問，　寒冒署，飲食不調，必是病因，病蘭的潛伏期，須要兩三個星期，正和旅行期間相符合。 
　　但是他年靑力壯，自然較普通人是富於恢復力的，過了兩星期，便回到了平常的熱度。以後又聲養了一星期。 
　　傷寒病的恢復期，是要使人食慾大增的，但是眞人對這一點，是堅强地自制着。從幼年時代以來的好勝心，在這時也發生了效果。只是這無聊的情緒，是最難堪的。隆夫們，時常來探病，但是他母親恐怕別人被傳染了，听以都謝絕了他們的會面，到了靜養期，松枝·加代·也不常到他的枕邊來了。眞人只好以天棚板為對手，作種種地談話，和作種種地想念。 
　　有一天沒想到四吉兄帶着點心到病室來了「你實在是無聊罷......這樣菓子可以用點哪。」 
　　很親切地哥哥，在送東西的歸途，買來了這點心。 
　　眞人的內心是喜歡得不得了。突然他感到有將這深藏在胸中的宿望，對哥哥發表出來的必要。 
　　「哥哥，我想考海軍兵學校，你看怎樣？」病後疲倦的聲曾，小聲地說。四吉兄忽然笑容滿面地： 
　　「那狠好......我是在鹿兒島商業中途輟學的，很希望你能到上級的學校去......。好，我給你向母親說說看。」 
　　「謝謝您。」眞人的眼眶裘淚珠盈盈欲墜 
社會服務 
[第二批寒衣　下月中旬可發給]  
　　本報與各慈善團體，合向商統會申請特價配給之寒衣布，總額一千八百疋，當時因經濟關係，先出一千四百疋，迨第二次再出四百疋時，該會巳報告行政院結束，無法再行辦理，惟各慈善家附製而未領到者，尙有半數。本報鑒於無衣者之衆多，及各慈善家之熟心，不得不向商統會再三靑求，延至最近，已蒙批准，前未出之四百疋，可於本月二十九日付款提取，各慈善家附製之寒衣，約在下月十一二日當可照數發交。其巳退款者，恕不再行登記。 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄第十六號]  
　　中國銀行代收戴藹廬經募東華銀行利生信託公司沈燕謀朱志載朱志載太太劉百川陳承裁傳玉山諸炳蔚等九戶各一千元陳葆初上海工商銀行徐靜仁元昌莊陳星亮余心佛趙鐵蓀等七戶各二千元陳倬夫永豐銀行徐軔初各五百元大生五千元王寶生梁子衡各五百元錢大櫆經募黃實善亞東銀行姜偉航宋樹玉李鼎士等五戶各二千五百元張信行五千元藍業珍馬曉棠　叔宛章叔淳諸葛樵　綠痕等六戶各二千元黃佑沂四千元王孟鐘沈長明二戶各三千兀尤菊生五千元錢黃錦錢競陽吳余愛珍盛津澄等四戶各一萬元朱旭初一千元以上共計十一萬六千元中國藥業銀行代收陳冀若經募王仁和五百元老大房椿記西南老大房新民老大房鑑記野荸薺與記新野　齊等六戶各四百元老大房椿支鄭福齋野莩　仲記稻香村義記采芝邨蘇州采芝齊張超泰老大房荃記犬祿壽記申成昌鬧記老蘭記采芝村天祿榮記野荸薺順記野荸薺春記老大房同記悅來芳老大房仁記和泰大祿豐記等二十戶各三百元勝利采芝村支鄭豐泰天祿　記天華稻香村田記稻香村馮記野荸　福記等八戶各二百元陳秋記天福公稻香村金記金星申泰昌天祿　記祥生泰老大房鑑記新天祿　記華成興天曉得鼎新園野莩　德記志興滬南老大房采香村采芝園鄭永興天祿森記稻　記老大房天記野玫瑰等二十二戶各一百元 
[女靑年會募捐結束]  
　　上海女靑年會去　冬舉行募捐大會，共捐得一百零九萬三千五百九十五元八角五分，原擬印發「募捐報吿冊」，因印價昻貴，決將經募者捐款者芳名及捐款數目詳細公布於該會，藉表謝忱。 
[免費求學機會]  
　　壬午社高初中部係由光華附中同人創辦，近由該社主持人潘予且吳遐齡等商定招收初中一年級免費生十名，淸寒有志向學者，均可親携證件於本月二十八日至二月三日向證劵大樓八樓（光華附中原址）該社報名。 
　　武定路九四〇號越旦中學，辦理認眞，訓敎嚴格，取費低廉，本學期有某大工廠捐助免減費額各五十名，凡家境淸寒之學生均可報名應試。 
[贈送肺病膏藥]  
　　北京萬壽堂出品藥王膏為一種外貼穴道之膏藥，鄙人特購置二料，送捐同孚路中敎道義會，肺病者可至該會面索，不取分文。（韓己康） 
 
