# 1944 - 121 - 4925171

 

Page 1

 
 
社評 
[提高中小學教室待遇]  
　　本報四月二十八日社評提出「重視罷教風潮」問題，因為教室生活，受若干唯利是圖的學店老闆所剝削而不能安定，於是怠忽職務，甚至發生罷教風潮，這是上海教育問題中最嚴重的危機。我們主張各私立學校，對於財政收支，必須公開，收之於學生者，用之於敎職員及學校設備，不應坐肥私囊。同時，敎育當局應以公正態度，嚴密監督與審核私立學校的財政收支，並督促公開發表。如有不合理事實，即應從嚴取締。並盼社會人士加以檢舉與制裁。 
　　上海本來是全國文化的中心，學校數量佔全國首位，自從民二十六年以後，上海附近各縣的中小學校，相率遷移來滬的，為數更不少，就數量上說，上海的學校，反而增加了，由於年來物價高漲，生活艱苦，影響於敎育方面者，便是有經騐有學識的敎育工作人員，捨棄敎育本位工作而從事他業；同時，有不少原非敎育工作人員，或雖是敎育工作人員而無服務志願者，則以敎育事業為營利工具，利用種種名義開創或接辦各級學校，目的只在營利，對於敎育的使命毫未顧到。最顯著的表現，是收入學費盡量提高，支出敎職員薪費朋盡量抑低。這樣的畸形發展，學校數量愈多，敎育素質愈低而愈紊亂 
　　質直的說，敎師待遇的適當與否與敎育成效的優良與否，成為正比例的。敎師的待遇適當，生活女定，自然能够孜孜兀兀，誨人不倦，敎育的成效自然優良。本來，為敎師者，曾受相當敎育，充分瞭解服務敎育的意義，具備服務敎育的志願，更知忍受服務敎育的淸苦。所以，對於生活上的待遇，並不追求過分享受的慾望，能够得到最低限度的安定，巳經滿足·如果，並最低限度的生活安定而無法獲得，必期吃的是草而榨的是乳，自亦戞戞乎難了。怎樣是敎師的最低限度的生活呢？至少要維持「吃飽穿暖」的標準。 
　　其次，中國對於師道之尊敬，自古極為隆崇·時至今日，為人師表，而生活不繼，大都是「面有菜色，腹無滴汕」。就尊師之道而言，也是不合理的。 
　　敎育是百年樹人的根木大計，敎師是推進敎育的動力。所以，今日的敎師生活必須澈底改善，務期獲得最低限度的安定，尤其是中小學敎師數量更為普遍。私立中小學部分，我們前巳主張財政公開，取之學生者，用之於敎師。至於市立學校，學費較廉，收入較差，惟賴政府經費，不敷支出·一方面應請政府酌加經費，一方面盼望學生家長中資力較强者，自動量力資助，幫助改善敎師生活，就是尊崇師道，相信家長們為子弟敎育成就設想，也必樂為。頃聞本市市政府曁社會福利當局巳經注意及此，領導發動。改善中小學敎師待遇。願學校當局曁社會各界共同促成，敎師生活之幸，就是敎育前途之幸。 
[汪主席近日誕辰　中樞慶祝禮　全國各團體粉電領袖致敬]  
　　南京三日中央社電　和平遝動之發　，瞬逾四年，我最高領袖策劃國是，日理萬機，傾其心力於東亞新秩序，以至於世界新秩序之建設。四年以來，已奠定復興中華，保衛東亞之基礎，領袖此種宵　勤勞救國救民之精神，舉國朝野靡不深為感戴，而益堅和運必成，東亞復興之信念。惟數年來，領袖由於公忠謀國心力交瘁，以致政躬違和，然自易地療養以後，健康巳逐漸恢復，此實不僅中國之福，誠亦東亞之幸，世界之幸。茲者本年五月四日，恭逢領袖華誕之期，中樞及省市地方官民，日來紛紛函電祝賀，並舉行遙拜儀禮，以示崇敬，盟友各邦亦馳電祝賀，具見舉國擁戴，薄海推崇之摯情。 
　　南京三日中央社電　今四日為國府主席誕辰，中樞方面為表示慶賀起見，特於是日上午十時，在國府大禮堂舉行慶祝主席壽辰典禮。國府各院部會處長官，曁各機關代表，均將參與典禮。所有參與典禮人員，文官着國民禮服，或藍袍黑褂，佩勳表。武官着軍服，佩刀，佩勳表，以示崇敬。 
　　中央社訊：今日為汪主席誕辰，舉國同慶，各團體馳電祝賀者有上海市民福利協會。上海工商聯誼會。中國國民外交促進會。上海新聞聯合會。新國民運動促進委員會上海分會。上海特別市政府驚察辦事處處長陳公博。外交部部長褚民誼。內政部部長梅思平。司法行政部部長張一鵬。財政部部長周佛海。中國社會事業協會會長丁默村。最高檢察署檢察長特別法庭庭長陳恩普。中國敎育建設協會理事長戴英夫。中央電訊社社長郭秀峯。中國反共同盟總會。警衛第二師師長秦漢靑。中國國民黨中央執行委員會。黨史史科編纂委員會。實業部部長陳君慧。海軍部部長任援道。中央海軍學校校長姜西園。國史編算委員會。實業部保險監理局。財政部稅務署署長邵式軍。中國靑少年團上海市團部。軍事參議院子＝院長蕭叔宣。文官長徐蘇中，參軍長唐蟒。行政院行政效率促進委員會。中國靑年模範團第三聯隊長。中國國民黨中央黨務工作人員訓練國。 
[平漢綫發動新攻勢　日軍佔領鄭州許昌　突破渝軍第一綫防衛陣地]  
　　東京三日中央社電　日大營三日下午三時二十分發表：華北方面日軍部隊，於四月十八日渡過黃河及新黃河，對重慶直系湯恩伯軍展開進攻作戰，於四月二十日及五月一日，相繼佔領鄭州及許昌，刻繼續進擊中。 
　　河南前綫某基地三日中央社電　日軍於上月二十八日拂曉，在新黃河對岸中平附近渡河，猛攻渝軍左翼，日軍別動隊與之策應，於八日晨集合於新黃河東北岸傅莊，於砲兵部隊掩護下，分乘舟艇出擊，渡過幅闊約五百米之急湍河流，潮湧進學。當抵達對岸時，急追敗走渝軍，進迫平漢路之要衝新鄭，二十日夜半。日軍某部隊在新鄭南方二公里之某地，構築陣地。二十一日拂曉，第一陣新軍先鋒部隊，以猛烈砲火攻擊渝軍第二十八集團軍，新編第十五軍，新編第二十九師（師畏呂公良）之一團，約一千兵力，獨立第十四旅一團，及其他約五千渝軍。下午四時，即突入城內，六時完全佔領新鄭。 
　　開封三日中央社電　渝方近曾誤認日本從中國抽調兵力赴南方前綫，乃力言對日軍發動總反攻，並曾積極從事戰力之充實與整備，以謀奪回華北，但經日華北派遣軍於四月十八日，以卓越之機動力，及至妙之戰術，猛攻將直系軍，第一戰區蔣鼎文指揮下之四十剩師約四十萬人後，渝軍即因此而大感狼狽。日軍自作戰以來，不出旬日，即已突破渝軍第一綫防衛陣地。緣此次之河南作戰，實為中原會戰以來所僅見者，常此次發動作戰時，國府軍隊亦曾予以協力，河南平原及山岳地帶，展開一大殲滅戰。 
　　東京三日中央社電　華北方面日軍，於四月十八日，向豫皖兩省平原之渝第一戰區副司令湯恩伯軍，開始進攻，瞬即佔平英各之之要衝鄭州及滸昌，刻正繼續進攻中'當茲日軍於伊姆法爾要塞，包圍英第地軍加以重創之時，日軍再度先發制敵，南北同時發動二大主要攻勢，足證日軍戰力之精強，將使渝方及反軸心軍方面，大感　異。湯恩作係豫省渝軍第一站去副司令官，司時為配備於平漢路新黃河中間地區之渝第十九集團軍司令官，最近更兼任豫魯邊區司令官，其軍中之鐵軍。日軍比次於四月十七日夜間，及十八日拂曉，一路由中　附近，一路由鄭州北方地區奇襲，渡過黃河及新黃河開始進擊。旋即攻破渝軍之抵抗陣錢，捷速進擊黃河之沙漠地帶。二十日即佔領鄭州，五月一日更佔領鄭州南方七十公里之許昌，刻正繼續破竹進擊。同時日航空部隊更緊密協力地上作戰，並連日空襲漢中實　盧氏西安興安等地渝空軍基地，獲莫大戰果。渝軍因日軍於去年一年間迭次發動進攻，（按去年一年間與渝軍交戰次數約二萬二千此，一月平均約一千剩次，一日平均約七十次），因在人力物力上均蒙極大損耗，故去年後半期以來，曾採用所謂保存兵力主義，更深恐日軍學潰其殘存兵力，退避於第一綫後方，以期極力保存其戰力。然自本年初期以來，渝軍因美國之煽動工作而頓現活躍，最近更利用由渝印空輸路運來之美國武器，從事改編部隊，復藉美駐渝空軍之勢力，企圖對日發動攻勢。但日軍為預先壓制其蠢動企圖，曾發動主導攻勢，早已予渝軍以極大打擊，渝軍當局亦認日軍之進擊目標，在於打擊重慶而極形　怖云。 
[松島部長　在杭發表演說　實行航空機增產]  
　　中央社三日杭州電　日駐華艦隊報道部長松島少佐，於三日在此間中華大戲院出席軍用機資金獻納海軍演講會，就大東亞戰爭現階段實况，發表演說，大要如次：雄大無比之大東亞戰爭，如僅就局部觀察，實難以下正鵠判斷。目前我軍在南太平洋方面，制止敵軍猛烈之反攻，力取守勢。反之在印緬國境方面，則發輝旺盛之攻學力，擊碎印度國內之央美勢力。又在中國方面，亦逐次破碎敵方之謀略。由上而觀，可謂大東亞戰爭之現階段，實係採取東守西攻之戰勢。然大東亞戰爭之命運，實際仍繫於太平洋，太平洋方而若能制勝，則大東亞戰爭必可完成。然何以我軍目前在此方面採取守勢，此點盜余已數度言及，實受航空兵力不甚充分之影響，尤以航空機之數量不及敵人，我方對此早已加以注意，目下業已樹立航空極大增產計劃，舉國一致，邁力推進，不出數月，我方之航空兵力，至少當可與太平洋之敵方兵力並駕齊驅，發　精悍　力，猛然採取攻勢也。敵美國察知我方如此充實戰力，乃力圖在此項計劃未利戰鬥，因此在太平洋方戰屢敗，竟無法接近我本土一步，由此可知目前實為完成大東亞戰爭之極重要時期，如有一步失足，即可使全般戰局一蹶不振。反之，如能衝破此關，則勝利必屬於我，故航空機之增產，實較任何為緊要云。 
[海部明日起檢閱全國海軍]  
　　南京三日中央社電　海軍部定五日起，開始檢閱全國海軍。任部長已於昨日下午，偕同高級將校等十餘員赴滬，決定依次檢閱上海中央海軍學校，及練兵營測量局，並駐泊上海港內之海兵等各艦艇。又中央海校學生將付畢業禮，任部長　汪委昌長命，代表致訓。 
[日帝大古武教授完成超荷爾蒙劑對戰士健康可發揮奇效]  
　　東京三日中央社電「航空病」及「潛水病」，為航空人員及潛水將兵引為最可佈之病症，為救濟患者脫出危險，世界列强均在銳意硏究，爭先發見適切之方法，然迄今未獲任何結論，惟知以食料之精質補養而巳。日大阪帝大名譽教授古武彌國郞博士，為著名於世界之荷爾蒙硏究家，最近已完成超强力荷爾　劑特力蒙，據稱：特力蒙對於特殊戰鬥員之健康發揮奇效。凡　疾結核等不治之疾，皆可藉此劑而根絕，對於人體復無弊害，一日服用十克。即足以支持多時，現醫科各大學正積極研究中。 
[青少年總檢　昨舉行入營式　上午全體謁陵致敬]  
　　南京三日中央社電　全國靑少年第二次總檢閱大露營，於三日晨七時，在中國靑年館體育塲舉行入營式。由大會林會長領導舉行，計到有大會各高級職員，及參與露營之各地靑少年，日·滿·德·泰·印·菲·緬·等各國代表等千剩人。七時正，入營式在全體肅立音樂鏗鏘聲中開始，靑天白日滿地紅國旗，遂在全體肅穆敬禮軍樂伴奏聲中冉冉上升，旋即全體高呼，恭祝領袖健康，繼由會長致歡迎詞。詞畢，即舉行入營典禮。首由會長與全體相對行敬禮，繼由全體中國靑少年與友邦靑少年相對行敬禮，旋全體合唱中國青少年團團歌，入營式至此遂在軍樂聲重禮成。禮成後林會長步下檢閱臺，與各國代表個別握手為禮。休息後，至九時正，全體在林會長領導下，徒步赴國父陵園謁陵　致敬。於十時半抵達陵寢，略事休息後，謁陵式由林會長領導舉行。謁陵式在全體肅立軍樂聲中開始，向國父遺像行最敬禮三鞠躬。繼由林會長恭續國父遣嘱，俯首默念畢，由大會會長代表全體，恭獻花圈，全體靑少年肅立致敬。獻花後全體角　進入靈堂，繞靈堂一周，瞻仰國父遺容後，謁陵式遂告完畢。全體又在林會長率領下，赴靈谷寺致祭國民革命先烈靈位，及光明殿致祭援助中國革命日太同志靈　儀式。 
[袁履登抵京]  
　　南京二日中央社電　米糧統制委員會主任委員哀履登，昨日滬晋京。聞袁氏此行，目的為向中樞有關當局商討今後全國之米糧收購統配等事。 
[糧部併入實部人事略有更動]  
　　南京二日中央社電　自糧食部正式併入實業部以後，該部即將所有增產及行政工作，就原有部門分別辦理。茲為實施行政簡素化，對於人事機　，亦稍有更動。原任農林署署長陳燕山，兼任中央農業實騐所所長，原任　林處處長沈壽鈴，調任中央農業實騐所副所長，遺缺由邵仲香充任。農業經騐處畏改由周封　充任，劉煒俊改任水產管理局局長。麥靜銘任保險監理局長，勞蔭予任商品檢騐局長，王秉眞任商標局長。又關於前糧食部掌管漁牧事業，該部改於農林署內增設之一科或二科，專司其事。至原糧食部所主管之農業改進區，總經理處辦理之增產事宜，則擬另設視察局。至主管人選，刻正作愼重銓衡中。 
[財部派胡延禧　赴徐視察]  
　　南京三日中央社電　淮海省境內之通貨，自實行全面交換以來，財政部為明瞭該地區交換情形，前令派專員胡延禧前往視察，業巳返京。茲財政當局，日昨特再派該員　徐視察。 
[建部路政署　署長易人]  
　　南京三日中央社電　建設部長陳君　氏於一日正式到部接篆視事後，對該部人事酌予調整，發表路政署長由該部次長王家俊兼任，副署長由該署公路處長張鑾升任，巳於三日上午十時，正式辦理交替事宜。 
[蘇省舉行　警務會議]  
　　蘇州二日中央社電　江蘇省警務處於今晨九時，召集省會及淸鄕地區各局隊長，舉行警務會議。討論提案六十餘件，均順利通過， 
 
 

Page 2

 
 
[日印軍待機進攻　廸馬普爾將決戰　哥希馬北方敵反攻被擊退]  
　　印緬前綫三日中央社電　伊姆法爾方面日。印軍對迪馬普爾公路上英·印軍之攻擊日為激烈，敵軍現續將迪馬普爾方面有力之機化部隊調至普列馬周圍增援，並以空軍反覆向日。印軍盲炸。同時，更以精銳部隊向某方面及培開庫萊馬北方增援，以期阻止日。印軍之前進，故各方面目前均在激戰中。其中尤以四六　高地周圍之戰事最為激烈，二十八日敵軍於坦克車及迫擊砲之掩護下，向日·印軍陣地後方實施迅速攻擊，然未得逞，由茲布柴方面進攻哥希馬北方之數百敵軍，二十八日薄暮亦被日。印軍擊退，故敵軍反攻之企圖，巳悉被粉粹。同時，固守各戰略要點之日。印軍，現正待機，不久即將進攻迪馬普爾，預料該方面之決戰，亦將於最近展開。 
　　東京三日中央社電　據印度前綫某地電，上月二十五日晚有敵軍約四百人，圖向哥希馬北部五公里之梅雷麥附近秘密蠢動，意欲窺向哥希馬北方，日軍即於是日深夜施行奇襲，將該敵軍擊退。又四六一高地四週之殘敵，獲得砲隊支援，依然據守排砲進攻，但日軍毫不氣餒，分頭將反攻之敵軍擊退。又敵軍在基爾赫麥（哥希馬西北十公里）西方約二十公里附近，近日集結各種戰車三十餘輛，勢欲南下，日軍已確保戰略，每次均將敵軍擊退。 
　　仰光三日中央社電　上月二十五日，日軍於馬尼布爾溪谷上空空戰時地上部隊于轟炸隊掩護下，一鼓擊落敵機十四架，其中有DC3型機六架，是役收得極大戰果，日勇士無不稱快，是日向阿拉坎山脈上空飛行中之日戰鬥機隊，發見自伊姆法爾方面向西南進攻之敵DC3型機四架，即分向敵機進擊，最初敵一機被擊墜，未幾又一機被撞墜地，其後日轟炸隊更向敵戰鬥機羣進擊，其餘二敵機遂乘隙狼狽遁走。日機依計劃飛至拉拉巴薩車站上空，正確投彈，命中軍站中心建築物後，日機安返防地。於歸途中，復與前曾被擊之敵DC3型機一架相遇，立即被日機一擊而命中其要害，使其隊地，是時敵主力機隊自西南方飛到，日機同樣予以射擊，正思歸返原防地時，忽自伊姆法爾方面復飛來一機，依其飛行　態，似為敵空輸路交叉點連路機。日機即由側面去，連發數彈，敵機即中彈墮入山谷中，是役計共擊落敵機十四架，日機全部安返原防。 
[中南太平洋各島　日軍迭邀擊敵機　數日間擊落擊毀二十架]  
　　東京三日中央社電　據中部太平洋某基地電敵於上月二十六日晨，二十七日晨及三十日晨，分別以大型機四十八架，小型機十九架，來襲波那佩島，特魯克島及美萊庸島，當地日軍邀擊之，結果擊落其戰鬥機等五架，此役日機亦有一架自炸 
　　東京三日中央社電　敵機仍頻襲拉巴爾，三十日復有百七十架來襲，經該地守軍部隊擊落基六架，擊毀其五架，日方損害輕微。 
　　東京三日中央社電　上月二十八日，敵機十三架來襲波根維爾島布加地區，該地日軍守備隊常加邀擊，擊洛其兩架。又敵B41型機七架，上月二十八日曾襲新幾內亞，經日戰鬥機擊毀其兩架，日方無損害。 
[小磯抵東京　發表談話]  
　　東京二日中央社電　據福岡電話，日朝鮮總督小磯氏，為向天皇報告政務，日前偕小林，松岡兩秘書官由朝鮮出發，二日下午抵福岡，旋即搭機東上，小磯抵此間時，曾就戰時朝鮮之近狀，發表談話，其大意如次：今日期鮮正舉其人力物力資源，協力大東亞戰爭，其在稻作方面，務須完成二千六百萬石之生產目標（按平時為二千三百三十五萬石），並預算向日內地供出五百萬石至六百萬石，其他雜糧，亦以二千萬石為生產目標，積極推進，一方朝鮮地下資源如煤鐵及輕金屬鑛物質，實用之不竭，現當局正利用豐富之電力，使此等資源化為戰力。 
[緬甸全國　設三十一市]  
　　仰光三日中央社電　緬甸政府為加强行政，已決定市政再建之具體方策，除仰光外，全國共設三十一市，市政已確立。 
[峇釐一郡長參加防衛軍]  
　　爪加爾達中央社電　爪哇等地原住民，無不協力日軍，積極從事建設，頃竟有捨世襲之高位，而參加防衛義勇軍之佳話。蓋爪哇東方峇釐島有郡長伏特氏，素即協力日軍，率先領導當地住民，從事各種建設，當日軍布告編峇釐防衛義勇軍時，認為獻身擊滅英。美之期巳至，乃不顧其世襲之地位與高邁之年齡，而決意入伍。夫妻携扎面見日軍當局，披瀝壯志，使閱者動容，卒從其願。該氏亦發表談話如次：日軍為吾等之亞洲而奮鬥，吾人得與日軍協力擊滅英·美，實不勝欣快之至，茲以同生共死之信念，分祖防衛鄉里之重任。 
[美任命格魯　為東亞部長]  
　　里期本三日中央社電　華盛頓來電：美國務院二日發表：任命前駐日大使格魯為東亞部長。 
[西與英美訂協定　中立不受影響　西國主權仍完整無缺]  
　　瑪德里三日中央社電　海通社訊，西班牙外交部昨日發表公報稱：西班牙與英美間關於禁止運油之談判，業已成立協定。該公報之全文稱，「關於西班牙與英美間經濟關係之一切懸案，已於談判簽訂協定，因問題複雜，故談判之時間經過甚久。該協定係根據對西班牙中立國地位與現實之諒解，過去數週來西班牙與英美間之關係一度緊張，現雙方業巳恢復正常之關係，危機之消弭並不妨礙有關國家之利益與威望。 
　　里斯本三日中央社電　英美曾對西班牙以停輸煤油及其他各種手段力加壓迫，西元目弗朗哥及外長赫爾得那始終以堅毅態度與之交涉，雖屢逢危機，然因央國所需之黃鐵鑛及鐵等，必須仰賴西班牙輸入，故由於美英兩國之讓步，使交涉始漸近結束階段。德國通信社駐瑪德里特派員曾報稱，　此次交涉因有種種利害關係，故西政府始終愼重處置，其結果西國現仍堅持中立，而其貿易上及政治上之主權毫未受損害，而使英美兩政府交涉停止輸入煤油之事實為外交上之成功，英美兩政府就僑居西班牙領之外人，雖提出不合情理之要求，然西政府始終堅守中立，對交戰各國代表採取平等待遇，於此次之公報中申明尊重中立與關係各國之利益者，顯示對以上主張之貫澈。 
[土停輸銘礦事　德極為重視]  
　　柏林三日中央社電　有人詢問巴本大使之回國，是否可以加速關於土耳其對德停輸鉻礦事之調查研究者，德外部發言人稱，現對於德方態度之發表，仍未有確期，德政府對此問題係以完全自主之立塲以資應付，且極重視此項事件。 
[英聯邦會議　檢討軍事]  
　　瑞典京城三日中央社電　英聯邦首相會議，二日復於達密市街首相官邸繼續開會，反軸心軍首腦亦均出席。先就歐洲反攻作戰政戰兩略加以檢討，據路透社訊，該會議目前正集中於直接戰事方面，特別關於太平洋戰錢。澳首相寇丁，紐西蘭首相福來薩均開陳意見。 
[英相預示大戰將臨]  
　　日內瓦三日中央社電　德國新聞社訊，倫敦息：英首相邱吉爾於星期一在自治領會議中發表演說稱，大戰即將達「最危險之頂點」，際此戰事正進入最激烈階段之時，渠並不希望該項會議能完全解決英帝國之一切問題，但舉行圓桌會議以交換見意，此正其時。 
[反軸心積極破壞　水陸運輸綫　登陸作戰之前奏]  
　　柏林三日中央社電　法國西北海岸萊因河多瑙河以及其他運輸路，皆為戰略上之重要輸血路，故英機時以大量機雷對之轟炸，此其攻勢與西歐要塞後方運輸路綫之破壞相互呼應，頗有進攻作戰即將開始之兆，軍事專家亦甚關心今後進展。英法海峽至比斯開灣一帶德軍之哨戒掃海部隊，自三月上旬以來，淸掃敵機雷之數，實達過去之三倍，此項事實乃證明在大戰開端前，敵方巳開始阻礙海上運輸船團之行動，並謀掌握作戰重點之主動性。而德軍掃海部隊則安然將此機雷完全炸破，德方之突破船探索艇驅逐艇等，業將敵方之企圖粉碎。 
[機雷設計日新越累]  
　　自開戰以來，英德機雷專家粉忙於硏究製造機雷及其防禦武器，英美現在所有之機雷，多為磁性機雷，其感應性極强，與前之接觸機雷不同，即使鐵綫通過，其磁性表面亦能立即爆炸。開戰當初，此種磁性機雷多為固定式，置於海底，現在則進步為輕易式，亦即利用機雷之浮力，可繫留於永中。磁性機雷之感應震度僅四十餘辮，此種輕易式出現後，敷設置水域頓形擴大，機雷之設計日益巧妙，防禦武器以及取除之方法亦隨之月異日新。在侵歐作戰之準備期中，德掃海部隊所掃除之接觸機雷，僅為全書百分之二，其餘均係危險已之極磁性輕便機雷。此種機雷之撤播方法，則全利用大型飛機夜間實行。敵軍機雷數設機之搭載量，據稱一機可載六百至一千公斤之機雷四個乃至六個。 
　　比沿疏散居民 
　　里斯本三日中央社電　德當局對於應付反軸心軍之發動侵歐，業已有萬全之準備。據比利時通信社二日訊，德佔領地軍當局巳在比利時海岸地帶之一般市鎭，發出撤退令，故布蘇堪貝爾古及諾開兩市之住民，均向東部布朗達斯遷移。 
[密西西比河水氾濫　災區面積百五十萬英畝]  
　　里斯本三日中央社電　據海通社訊，聖路易息：美國密西西比河及其支流伊利諾斯河及密蘇里河泛濫成災，美國紅十字會估計淪為澤國之土地，不下一百五十萬英畝。美陸軍工程師昨晚稱，聖路易以南九十五英里處，一段長約三十哩之堤岸，有被衝破之危，大水淹沒之區一望濁流，房屋僅露屋頂。 
[美美的石油爭奪戰]  
　　「美國的石油，今後約十二年就要枯竭了。」這是美國內政部長兼戰時燃料局長官伊克斯在去年所說的話，當時在專門家之間，關於這語言的當否，議論粉粉，莫哀一是。現在美國得石油生產，在世界的總生產量上所占的比率頗高。這總生產與前次大戰時的躍增情形比較起來，則其上昇率甚為緩慢。現在的世界總生產額，每年姑以三億噸計，美國的生產約為六〇％。美國藉口石油增產的不振，乃以為向生產的石油一切國家　劃，視為當然，而最被注意者，實為英國。當伊克斯發出上述警告時曾說：「　量利用他國的石油，美國自身的石油，必須極力節約。」可見其意所指的何在。況且此次大戰實是從生產石油的重要舞臺上趕走英國的絕好機會。特別在西亞，二者之間已經暗鬥了很久，其結果對英國漸見不利。在巴倫諸島（波斯灣內），美國早已有廿九家公司獲得採油權，在阿拉伯及科威德，也巳有卅九家公司獲得同樣利權。 
　　瑛姑的油庫－巴倫 
　　巴倫約石油生產額，一九三五年度為四千噸，至一九四〇年度躍增至百萬噸。原來巴倫這地方，因其石油，並其戰略的地位，而為英海軍特別重視。石油用海底輸油管運至英海軍重要基地梅那瑪港。巴倫不僅以石油供給亞丁。孟買。錫蘭等地的英海軍，而且遠至澳洲的達爾文港及悉尼港。此次大戰勃發之前，英國令美系的德士古公司參加巴倫的石油，敷衍一時，而得以防止美國勢力進出該方面。但後來德士古公司的利權被美國別的大公司收買之後，美國派遣軍隊至巴倫，於是英國的喪失巴倫，乃是勢所必至的了。 
　　一九三三年，加利福尼亞－阿拉伯。美孚石油公司，曾在沙地·阿拉伯從國王伊逢·莎特那裏獲得四十萬平方公里油田地帶的利權，三年之後，即巳從事大量採掘石油，其生產量在一九三六年僅二千噸，至一九四一年達八十萬噸。於是該地的石油貯藏量已達四千萬噸。而且新油田陸續發見，所以沙地。阿拉伯今後將為世界唯一的石油生產國家。 
　　英國被美趕出伊朗 
　　美國政府最近創設以伊克斯為總裁的石油貯藏公司，此舉當然在企圖海外的石油資源，美海軍且也極力支持這政策。伊克斯說： 
　　「美國的參加開發海外石油資源，乃是為了確保將來美國及其與國所必要的石油之絕對要求。」 
　　這種要求的對象，主要的當然是英國。前次上院的陶爾曼委員會曾說：美國要求開發在一九三四年業巳生產石油一千萬噸的伊朗油田，及參加開發同樣的美國原料資源，作為武器租借法所供給物資的代價。 
　　一九四一年，英國派遣有力軍隊赴伊朗，但不久蘇聯亦進駐該國，關於彼此的勢力範圍，據稱有所諒解，現在又加上一個美國。伊朗政府內的美國財政顧問謝里登，事實上可以左右政府，這證明英國已喪失了三十年來在該國所保持的重要地位。 
　　伊朗的石油，向來英國得其五分之四，這佔英國一年消費量三千萬噸中的百分之二十七。由此可知伊朗對英國是怎樣的重要。據說美國用一億五千萬元的預算敷設從沙地。阿拉伯到海岸的輸油管，國王伊蓬莎特對這美國的要求將無法可想罷。關於開發土耳其的石油資源，最近美國也對土要求生產量美土各半，而以敷設從油田地帶到南阿那托利亞的梅隆那的輪油管為條件，要求許可，但遵土國拒絕。 
　　非洲亦被垂涎 
　　非洲現在並不能生產足夠自己需要的石油量。埃及在一九三九年生產六十三萬一千噸，現超過百萬噸，為該方面最重要的石油生產國。英國在該國的地位，曾稱穩固，但美國的商人們，早已下手，獲得相當成功。且美國不僅垂涎西亞的石油，加拿大的石油工業，亦逐漸投資美加二國間，關於開發福特。諾曼間油田的交涉，巳經成立，試掘結果，每日有一百三十七噸。這石油今後將用二根輸油管供給駐屯阿拉斯加的美軍。 
　　美國更想支配南美的石油。美國僅剩餘二百五十萬噸，所以對於有二千五百萬噸輸出力的南美，自然不會放過。一九四〇年」佔領托利尼達特島後，美國即以英國為犧牲而確立之地盤，此後其地位一天天强化起來。這樣，美國一步一步逼近英國，而達到掌握世界石油生產的　禮，這現在是極明顯的事實了。（翅：譯自四月十二日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[中國政治經濟　益見明朗進展　谷大使昨接見記者述感想]  
　　日駐華谷正之大使，於日前由京來滬，谷大使於昨（三）日下午五時半，在百老匯大厦二樓，分別接見中日記者團，就最近中日兩國關係，及日對華之協力發表談話，並對中國記者團所提出之質詢，答覆綦詳。茲分誌如次： 
招待席上之谷大使（左超第二人） 
　　大使談話谷　大使首言，本人自去歲五月間就任後，迄今巳一載有剩，在此期間，勉力為日對華新政策之實踐，及協力强化國府，直至最近，本人對此任務，更感愉快。自汪主席政躬違和後，赴日療養，日晋康健，而國府首腦益見努力，如代理主席以下曁各部院官長，於主席離京後，更努力從政，盡最大之責任，至深敬佩。本人頃對國府之感想，略抒管見。第一，從政治而言，最近國府本身在精神上頗有朝氣，如人事及制度，均已採取戰時體制，而行政上亦力求簡單與强化，着着推進，至今巳實行者頗多，諒諸君亦巳深知無遺。尤其上海為各國政治經濟之中心，即以最近上海之變革情形，如市府之更易人事，採用人才體制，並組織民意機構，值茲自前經濟困難之際，社會情形複繁，設立民意機構，則官民間之感情思想溶和，打成一片，故此舉頗為重要，今後上情得以下達，下情賴以上遠，日前市政諮詢委員會之成立，委員計有二十五位，均延攬本市量孚聲望及重耍之各界領袖担任，代表全市民衆，亦可謂代表全中國國民，不但對市政諮詢，且可為市民建議，將來該會工作逐步推進，種種問題，當可具體解決，且定獲良好結果。本人感覺上海最近巳益見明朗之現象，此番之革新，本人深引為愉快。第二，從經濟而言，國府汪主席於本年度發表三大政策，最要者為增加生產，目前國府對增產方針，頗為關懷，如增產棉花及米糧種種計劃，均巳具體化，並決心實行，再如華中方面之工廠，如上海方面頗多停頓，亟待利用製造生產，頃國府實業部與有關各方，對此計劃予以考慮，巳有具體方法，將予實行，故將來增加生產，定有良好成績。如今中日兩國駢肩為完遂大東亞戰爭，常應互相協力，對增加生產，及關發工廠，製造工業品等等，日本當盡最大之努力，協力中國，故上海工業之復興，刻正盡力熱忱硏究中。即如最近國府最高經濟顧問小倉氏之就任，小倉氏在日本實業界多年，經騐豐富，此次由京來滬，與本市各界領袖交換意見，當為協力上海工業之發軔，中日兩國協力，謀上海經濟之發展，將漸見端倪，深信中國國民，對此當亦異當欣慰云云。 
　　答覆問題　旋谷大使答中國記者團提出問題：　盟邦撤廢在華治外法權，何時全部實施？（大使答）關於撤廢治外法權在原則上已決定，而日本無時無刻不在研究，且巳開始具體之撤廢，即如課稅權亦為治外法權之一，但對於治外法權之全部撤廢，及何時可告成，目前日本與國府協力正相互研究，準備付諸實施，何時得告全部解決，刻尙未至發表時期。總之，日本對華之協力始終不懈。　盟邦在華軍管理之工廠，何時可全部發還，俾資中國運營增加生產？（答）目前中日兩國正共同　肩為大東亞解放作戰，故軍管理工廠在軍事關係上，當視今後之情勢而定。　近年來中國物價及民生問題日趨嚴重，統制及配給制度，本身未能如理想之健全，敢向大使以盟邦之立場，將如何協助中國安定民生，以增加中國參戰力量？（答）本人巳於感想中闡述頗詳，日本決以全副精神，協力中國，謀中國增加生產，以抑平物價，健全經濟，則中國民生安定，經濟得以發展。　關於在華日僑之課稅問題，現進行至如何階段？（答）關於課稅問題，日僑納稅依中國當局通知日本課稅項目，迄今首次通告，巳全部終了，二次通告，亦巳納稅完畢，猶未接得國府第三次通告。 
[今日汪主席誕辰　全市懸旗致敬　市府舉行慶祝儀式]  
　　今（四日）欣逢汪主席誕辰之日，本市各機關暨全市各界，均將一律縣旗致敬，本市第一警察局保甲處，並特通令一區公司工廠商號及居民晨起一體懸旗。本市各機關團體各界民衆，除紛電致敬外，市政府並定今日上午十時在大禮堂舉行慶祝儀式。 
[全市各區展開　防疫注射]  
　　衛生局對本年度全市各區之防疲注射工作，進行頗為緊張，除動員原有市立診療各機關辦理汪射發證事宜外，並征用專雇訓練完畢之防疫衛生人員，組成五防疫中隊，改原有滬西中隊為高橋中隊，即日起展開工作。 
　　證書式樣　注射完畢當由注射人員，發給中央防疫委員會霍亂預防注射證一種，證上除印有年月日年齡性別姓名等各項，再蓋注射醫師曁中央防疫委員會印章外，並載明嚴禁各項計　證書不得借與他人，　不得偽造或私相接受。 
[小倉顧問　昨晨返京]  
　　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於上月二十五日由京來滬，在滬勾留期中，連日分動中日各當局及與滬上經濟界，交換意見，備受朝野人士與經濟界之熱烈歡迎，茲悉小倉氏以在滬任務完畢，巳於昨（三）日上午九時偕同隨員乘車返京。 
[五期戶口煤球　籌畫發售]  
　　第五期戶口煤球配售事宜，現負責方面已在積極籌劃，擬於最近期內普遍關售，至於製造原料之搭配成份，市經濟為業經召集各該製造廠負責人談話，必須遵照規定者，不得將多量雜質屬入，同時為便利各地區市民就近領購起見，業將零售商號地址等加以調整。 
[一區工業調查處　續訓練火伕]  
　　第一區公署工業調查處，為保障公衆安全進工業效能起見，過去曾舉辦鍋爐火伕訓練班數次，茲為適應事實需要，擬續辦第十三届鍋爐火伕訓練班，希各工廠派送火伕及工廠管理員前往受訓，俾得明瞭鍋爐之構造原理，及使用時節省燃料及維護安全各項辦法，由區公署檢定之胡筠笙金芝軒兩鍋爐工程師講解，幷用幻燈放映圖表，參加受訓之管理員及火伕，須先由廠方備函向漢口路一丸三號三樓三三五號工業調查處工入技術專修夜校報名，並繳納講義費二十元，其他學雜等費免收，巳受訓而得有證書者，不必報名，該班定於五月八日下午六時開學，報名入學者，須準時至新會路（原名馬白路）江寗路（原名戈登路）口二十五號市立模範中學內報到，受訓起見為四星期，每逢星期一三各一次，時間為下午六時五十分至八時半止。 
[一局行政處　嚴查非法衡器]  
　　本市第一警察局行政處為防止不法奸商，使用非法度量衡器，尅扣斤量，剝削民衆，故經令飭各分局行政股隨時派員至各該管區域內之商店行號，查騐度量衡器，如有短缺斤量嫌疑，經騐明不符斤量，當交司法設將該店主拘局解交法院，以法究辦，並望民衆協力，對不法商號，向各該管分局行政股檢舉，以便查辦。 
[舞女歌女　須登記領照]  
　　本市第一警察局行政處正俗科，因本市舞女及女招待歌唱女為數甚夥，惟尙無頒發執照及身份證之規定，如任其自由營業，管理上自屬困難。茲為澈底管理，而便於取締起見，呈准當局及一區公署財務處，實施登記，頒發執照，以便其遵守規則，益臻完善，業巳開始辦理執照申請手續，由該科負責辦理，至於執照費及管理規則，由當局正式公布。 
　　靑製造商，凡以牙膏裝　於　　鉛管中者，自即日起應於每一牙膏上註明製造日期，該項字樣必須明百淸晰，而不易　抹，如牙膏管包裝於封固之紙便內者，並須於匣上註明製造日期，是項牙膏自製造日起，逾期一年者均部得銷售，又鉛質牙膏管不　錫者，一律蔡用，如有違反上項規定，一經查獲，當予適當之懲處。 
[恆茂里火警　焚斃三人受傷致死者一人]  
　　前（二）晚十一時三十分，本埠八仙橋恒茂里四十四號孫姓菓販灶坡闆，因不愼於火，發生火警，延燒及四十三，四十五，四十六各號住戶，結果焚斃三人，孫妻王氏亦因於慌迫中跳樓受傷，送至醫院終告不治身死。 
[南市各校　收取補助費]  
　　南市全區中小學七十剩校，近以物價鵬漲，敎員生計備感艱窘，乃仿照閘北虹口等區成案，決自即日起向各該校學生每名收取補助費百元，以資補助學校開支及維持教員生計，昨由該區敎育會及校長勵志社，共同函告各生家長，以事非得，巳協請同情。 
[中華蠶絲公司　舉行創立會]  
　　中日當局為發展華中蠶絲事業特聯合中日蠶絲界，發起組繼中華蠶絲股份有限公司，昨（三）日下午四時在蠶絲大樓舉行創立會，討論董事人選及組織章程，曁業務計劃，結果推舉許遜公為董事長，長岡哲三為副董事長，董事吾國方面為顧孟輝，麥靜銘，曾錫餑，勞蔭予，日方為林常吉，吉田淸三，朝岡莊三，明石國男，中山佐吉。該公司資本為六千萬元，中日各半，分為二十萬股，每股三百元，股款巳認足繳齊，聞該公司業務，擬設廠製造絹紡，並接收前華中蠶絲公司業務。 
短評 
[谷大使的期待]  
　　日駐華谷大使昨在滬接見記者團時發表談話，特別期待上海的革新。並謂上海工業之復興，芷在鼾究中。日前陳市畏在市政諮詢會致詞中說：「有經濟則有上海，無經濟則無上海。經濟問題不能解決，即是上海一般問題不能解決」。 
　　我們很同意陳市長的論斷，而目前上海經濟問題中，工業生產之萎縮，各工廠的開工率，竟不及平時十分之一，在增加生產定為國策聲中，實為難於理解的問題。如言動力困難，則娛樂塲所，仍可電炬輝煌，而醫院用電，工廠用電同樣限制。在支配方面，極不合理。其次，消極限制終非最妥方法，必須積極疏運燃料。 
　　有人主張華中開發煤礦，固然是治本之道，但目前緩不濟急。煤斤問題，不僅關係工業動力，同時關係民生燃料，同樣重要。我們主張　大量雇用帆船，往靑島海州等地輪運煤斤來滬。希望有關當局及企業家們共同促成。　火車旅客可以減少或間數日停運一次，　出車輛專運煤斤。因為目前旅客中最多的並不是有旅行目的而是跑單幫者，根本不是火車的正常主顧。 
　　谷大使對於上海革新，頗加期待。可是，目前僅為革新的發軔，全面成效，尙待加緊努力。 
體育 
[公開籃球總決賽　十日晚舉行　收入損助本報助學金]  
　　上海籃球聯合會與中靑體育部合辦之公開籃球賽，因華聯藥廠隊之放棄決賽權，將由一二兩部冠軍中北仁餘決奪總錦標。昨晚經委員會決議，中北仁餘總決賽決定於本月十日（星期三）晚八時半在中靑舉行，全部門票收入發捐本報助學金，委員會熱心助學，殊堪欽佩。今晚該賽有乙組四塲秩序如下： 
　　華影---焱隊（乙四）下午六時，法商---夏風（乙四）六時三刻，藍隊---旋隊（乙三）七時半，企鵝---強聯（乙三）八時半 
　　前賽戰果　中儲勝天光（乙三）卅四---十七，中興勝藍隊（乙三）卅---十八，強聯勝華影（乙四）卅七---十一，慕爾勝法商（乙四）卅七---廿 
[團體乒乓賽　開始報名]  
　　上海乒乓聯合會，日昨假座江寗路一〇八號平安公司，召開第四次理事會議，計出席者局家騏陳翼等十二人，由俞斌祺主席，議決要案多項錄次：　競賽會章程追認通過，　加推周家麒為配給球委員會委員，　借靜安大樓三〇六號市體育會為乒乓聯賽報名地點，五月十五日截止。　組織審查委員會，推徐多陳霖笙陸漢俊三人為委員，徐多為主席。　決發給會員證書，推王一設計打樣。　加推盧仲球為競賽委員。 
 
 

Page 4

 
 
[社會服務　女公子于歸之喜　作有意義紀念　隱名氏捐三萬元助善]  
　　翡翠巨商陸餘慶堂來函，以前日為其女公子于歸之喜，際此時艱，不願有所鋪張，特節省筵資三萬元，以隱名氏名義，充作善舉，託由本報代送各慈善機關，具見熱心公益，樂善為懷之至意，而以無謂慶費，作有意義紀念，尤足為社會倡導，除遵囑照外，謹代受惠貧黎致謝·茲將致送各機關名單，及捐贈各二千元，夏季施醫給藥。聖母院育嬰堂·土山灣孤兒院。兒童圖書館。上院·中國婦孺救濟院·平民婦孺醫院，一上各五百元。 
　　徵求人才 
　　上海特別市社會福利局職業指導所徵求人才：　某大書店現擬聘請男性編輯員一位，須　法淸秀，文學通達，能兼任外勤工作者為合格，待遇優厚。　中區某公館擬騁請家庭敎師一位，須有大學程度，能擔任英。國·算各科者謂合格，薪津面議。　某大錢莊擬招添練習生數人，須有初中以上程度，年在十六至十八之間，並能備相當舖保者為合格，待遇除供膳宿外，月薪二三百元。　某大藥房現擬添聘職員及送貨員各一名，應微職員者，須具中等教育程度，而有閃電經驗。應徵送貨員者，須能騎自由率，而備有自由車者為合格，待遇供膳宿，月薪職員一千元，送貨員六百元。　廈門路某報館擬招添校對一人，須有校對經驗而能克苦耐勞者為合格，月薪九百元。 
　　接治地點：永康路（雷米路）二百號，電話七一二五〇一。 
[修羅（三）] [  岩田　洪　洋譯]  
　　那位靑年，就是牟田口隆夫。就是從　島山溫泉突然宣告失踪的隆夫。 
　　在只淸楚看見天河的黑暗這路上，他低着頭一個人向前走着。 
　　（悏回公寓去是痛苦的，......） 
　　在三塊　十大小的屋子裏等待他的，並不全是半畫成的畫布和板。也不全是　　的　衫·襪子。松節油等的臭味。一踏進房門口，就有無數毒蛇般的煩悶和憂愁，在等待着他。 
　　從車站到公寓，有一公里。他故意選擇寂靜的道路，多饒幾個灣，使這個距離盡量拖長，而且慢慢地走着。 
　　（唉！我究竟怎麽辦呢）？ 
　　這句話在他嘴邊上，已經有半年以上了。無論是白天，也無論夜裏，在他腦海中需要解決者，是非常的多。他的面孔比他的年齡顧得特別老者，東京的生活苦固然是一個原因，但煩悶與苦憫的影響，部是一個更大的原因。 
　　（我是抱着的志向來東京的，結果反而無辦法）。 
　　是的。他在霧島硫黃谷溫泉打晉京準備的行李時，整個的心，全身的細胞，全都被强烈的希望火炎在燃燒着。他像一個火球一樣，在空中飛到東京來了。 
　　那就是修福之火。就是因投老海軍經理學校檢騐體格落榜的怨氣，移到他內心來燃燒的野火。是憤怒，怨恨，反抗的烈火。 
　　薩摩出身的這位有志靑年，對於無形的命運所作的祖咒，偵是令人悲憫。他對於「海軍」，是生氣而且怨恨。把自巳想當指揮官，主計科士官，艦上服務員的深切願望完全推翻了的「海軍」，抱着絕頂的怨聲與怒氣。 
　　（好，你這樣討厭我......） 
　　他認為「海軍」討厭他。他認為與一生最茨慕的「海軍」，永遠斷絕關係了。於是，與愛慕「海軍」那樣同一大小的程度，而發生了憤怒的烈火。他本身也努力走向討厭「海軍」的道路。 
　　（我巳經成為與「海軍」頂無緣的人了）。 
　　遠在未去霧島溫泉之前，他就這樣下了決心。當時並未想出走到東京，而想返回家鄉。 
　　（不願看到軍人組同學的面孔。不願看見偵人一類的海軍學生的面孔）？　　　 
[華豐銀行開幕禮金移助善舉　由本報代收]  
　　本埠華豐銀行，係金融界知名之士所合剏，定於五月六日開幕，頃聞該行接獲節約協會來函，以開幕時所收賀儀，率多花籃　軸之類，實屬糜費，不如改致現金，移作申新兩報助貸學金，以及其他慈善事業之用，旣合節約之旨，又覺有裨實際等情見商，法至良善，該行深表同情，決予照辦，凡欲致送該行開幕禮金者，請逕送至本報收款處代收，以資簡捷。至該項賀儀，旣係移助善舉，不論數額大小，及路途遠近，規定祇車力十元，不另致送使力。 
[招領]  
　　拾得鑰匙昨日下午三時，有人在江西路拾得鑰匙一事，失主可說明情狀，至本處認領。 
　　招領自來水筆　逕啓者鄙人於五月一日下午五時許，由外灘至善鐘路，在電車中拾得自來水筆一枝，即交於一二七號牌（福開森路）六五六號賣票，失主可向電車公司認領。顯榮弊啓。 
　　徵求「心頭痛」良方　逕啓者，家母前患心頭痛病，時發時愈，近因年老體衰，故一日數發，發時心如刀割，並加嘔吐，多方醫治，均告無效，想海內不乏高明之士，敢請代徵良方。查此病鄕間流行頗甚，如得良方，亦可廣為贈送，功德無量也。讀者陸文忠謹上。 
　　小型紗廠服務社　小型紗廠服務社為求小型紗廠之發展，負責設計，而對介紹技術人員，購買機器事宜，亦可介紹接洽，有意者可向東有恒路一一四三弄，一四一號函治。 
[講座]  
　　周易與道德經藍田路一二三號佛光療養院，於六日（星期六）下午五時起，敦請國學大師楊中一氏演講「周易與道德經」。 
　　中靑工業　上海靑年會於本月六日（星期六）下午三時至四時，在八仙橋會址大禮堂，舉行第十六次公開工業演講，　中國化學廠研究所主任部家麟博士主講「乾　工業」。 
　　道德講座　定於五月七日（星期日）上午九時至十二時，循例舉行第十二次大演講，敦請孫翔仲先生講「顏李學說與宋明理學」，揚中「先生講「漢宋間與清初易學」，並由譚派嫡傳申富卿先生唱標準國劇戰太平·洪洋，地址成都路靜安寺路靜洲書塲。 
　　誌謝　利生君捐助本報助學金，普益山莊，同仁輔元堂。新普育堂，難童敎養院，各三百元，合計一千五百元，業巳遵囑分別轉致，謹代謝謝。 
 
