# 1944 - 171 - 4925221

 

Page 1

 
 
[社評　利已心的否定]  
　　友松圓諦氏在上海大學講「中國靑年之進路」，說佛家的中心思想就在利己心的否定，又說東洋道德是出發於修身齊家而擴大到治國平天下的，不能治心中賊的人，怎樣能够滅亡心中之賊，所以公正無私的精神是決不可缺。不專顧到自己一人的利益，而獻身於鄉黨社會和國家，是非常重要的。友松圓締氏因此希望中國靑年，先要養成高尚的道德，這樣才可以挽救中國。 
　　上面所引的話，可以說都是東方民族的傳統精神，都是東方民族能够綿延永久的原動力，可是，近百年來中國人民受英美思想的傳染，利己主義和唯利主義，至少已經深印在一般都市市民的腦海裏，假如任這個思想遺傳下去，中國民族國家勢必自趨滅亡，中國國民個個都要成為無國籍的猶太人了。凡是關心於國家前途的人，所以對於這個利己心理，不能不大聲疾呼，加以攻擊，攻擊的目標，雖為某個人或某團體，可是攻擊的出發點，連粹在校正利己心理，並非對某一個人或某一個團體別有惡感。友邦人士關心中國問題的，願意協助中國的復興的亦時常發出同樣的議論，現在友松圓諦氏又可說是代表。 
　　上海是受英美文化侵略最重要的口岸，上海市民在這種環境之下，至少都在有意無意之間，染着些利己的氣味。特別是在租界沒有收回以前，憑着特殊的勢力，大多數人每追隨於英美敵人之後，做着唯己唯利的事。因為商業的畸形發展，幾乎使全上海市民大多數威爲唯利是圖的商人。因為金錢可以換取個人的享受，幾乎使全上海市民大多數都變成拜金主義的信徒。一般暴發戶更是唯利主義唯己主義的標準，在社會上最足動搖一般意志不定的市民，日積月累，更足以影響整個社會。試看近幾年來上海畸形的繁榮，上海社會道德的淪亡，上海社會意志的薄弱，處處部表示上海的不上正軌而走入邪道 
　　要知道，在一個社會國家一裏面，國民個人主義的極度發展，就表示社會國家的極度後退，到了社會國家後退到不能存在而消滅的時候，國民個人也將根本不能存在而同歸於書的。歷史上的先例舉不勝舉，而現在的上海正走在這個減亡的路上，怎樣能夠不使人憂盧恐慌。這是社會是心理病病根已深，病象已危，此時不治，必至日後無救藥可。為了振作上海人的心理，為了拯救上海的前途，目前必須用最大的決心，把這個社會心理病態根本剷除。政府應該用政治力量去制裁，社會應該用輿論的力量去指摘，必須聚合各方面的力量向同一目標進攻。若不消滅這個心中之賊，上海沒有前途的。 
[日機夜龍塞班島　予敵舟艇羣重創　美船員不足情形益重大化]  
　　東京二十二臼中央社電　日機爲協力陸地部隊作戰，會於二十一日夜轟炸塞班鳥南部阿基幹岬，俄比阿姆附近之敵舟庭羣，予以重創，日機則全部安返基地。 
　　里斯本二十二日中央社電　美國自變更造船計劃，將自由型船決然改造爲勝利型船後，其船員不足情形，益見重大化，對自由型船船員雖儘量減少，然勝利型船較自由型船需用之船員爲多。又因最近正造四千噸之中型貨物船，船員之不足，將益見深刻化。美國政府曾盡全力訓練船員，本年造船計劃合計為二一六一六一艘，該新造船需普通及高級船員七千一百名以上，此外，尚須補充船員之缺額，其中以高級船員中機關士之不足為最深刻。為講求對策，戰時海運局商船訓練部，特增設該部直轄之商給學校，僅經三閱月之訓練，即速成為船員，其能力低劣，自勿廣述。 
[日軍沿湘江　向衡陽進攻　渝方進行疏散人口]  
　　里斯本廿二日中央社電　據合衆社重慶訪員訊，湖南及河南戰况如次：渝軍富局發表，日軍正沿湘江東西兩岸向衡陽南下進攻中，幷承認日軍右翼己進至湘鄉（衡陽北方八十八公里），左翼則己佔領醴陵（衡陽東北百二十公里）。又河南戰錢日軍正自平漢綫東方南進中，更向正陽前進四十八里，因此自鄭州以南之隴海綫，至信陽東方方面之日軍各陣地之述絡，僅餘四十八公里，即可完成云。 
　　廣州廿二日中央社電　據重慶廣播，渝軍當局已於廿一日承認長沙陷落，並稱當局對湖南省省城衡陽方面，於數日來曾積極强制疏散人口，傳此疏散工作，現已大致完畢云。 
[渝軍作戰意氣銷沉]  
　　東京廿二日中央社電　日內閣情報周第三部積山情報官，曾於二十一日下午會見駐日中國記者團，特就長沙作戰，及渝軍士氣萎廢事，談稱如次：日軍此次於湖南作戰，業將長沙攻陷，此次最堪注目者，為與上次情形迥然不同。常日軍攻至長沙後，渝軍即義悉數退出，致該市絲毫未受戰亂，安全歸諸日軍之手。渝軍之補備極其貪弱，敵美對渝之武器貸與，事實上能實行與否，實為疑問。即祝有些許之貸與，其亦只限於以駐淪美軍為基幹之軍隊而己。其地一電隊概未受貸與。此次湖南作戰，日軍於巧妙作戰下，專事痛擊攪亂亞洲安寗之駐渝美英軍，與作英夫走狗蹂躪中國民衆之渝軍，而於可能範圍內，不使一般無辜民衆遭受戰火之災。至於渝軍士氣，微諸河南作戰，有渝軍大批歸順國府衆之事實，既可知渝軍已無如昔日之阡盛戰意云。 
[渝機襲靖港日海軍]  
　　湖南日軍某基地二十二日中央社電　華中日陸軍各部隊，前於五月二十七日，在湖南平原展開攻勢，同時日海軍部隊，亦隊湘江長沙航路開始進攻。於六月六日晨攻陷營田（湘江沿岸要衝），邇後繼續自水路進攻長沙，卒於十七日突入靖港（長沙西北四十公里），將之完全佔領。其中於洞庭湖口靖港問，約百公里之湘江進攻作戰，歷經幾多艱苦，乃得完成。按湖南全省以湘江為主幹水路，故湘江即該省之經濟大動脈，今該水路大半已入日軍手中，故予淪方打壓甚大。因此渝空軍乃執拗襲擊日海部隊，例如於靖港附近，淪空軍常以戰鬥聯炸機聯合編隊約三四十架來襲，日海軍部隊即以防空砲火予渝軍相常損失，而將之擊退云。 
[渝美空軍移動趨勢]  
　　日軍某基地二十二日中央於電　美空軍過去以雲南省昆明為中心根據地，在談地周國，散設幾多大小澦備機塲，作為全中國戰綫之補給基地。同時更在桂林設立前進基地，以此為中心，向東北方扇形邊綠之衡陽·零陵·遂川·建甌·等地建祝多數基地羣，籍此充實西南中國之航空戰力。日空軍對此亦不斷對之加以攻擊，幷監視渝美空軍，時而粉碎美空軍之企圖。日戰在美機十六日轟炸北九州之前，曾於十日急襲零陵。衡陽。炸毀渝機十三架，繼於十一日空襲遂川，一舉炸毀渝機三十五架，（內有大型機。）十二日急襲恩施（湖北）梁山（四川），毀大小渝機十二架。更於十三日轟炸建甌，（現被視為空襲臼本土最有力之機塲，）炸毀其滑翔路，及附屬設處。使不能用。今駐淪美空軍以其在西南中國之戰力配備，遭"空軍不斷之壓迫受挫，渝美空軍為迥避日空軍之銳進，似正擬向西北地區移動。頃據日機偎察漢中（陝西省中部）等機塲，近已加張數備。又傳隴海綫上之實鶏·天水·及甘肅省關州等地，亦均爲渝方空軍之有力基地。渝美空軍由中國西南向西北移動，實即預下今後渝美空軍動向之重要關鍵，故其動靜頗値注目矣。 
[渝機出現北平地區]  
　　北平二十二日中央社電　二十二日下午十時頃，有渝大型機一架，出現於北平地區。日軍當採取防空措置，該渝機未能有所作爲，即行派走。 
[菲外長電褚部長致謝]  
　　南京二十二日中央社電月前中國靑少年幽第二次總檢閱時，旅華菲律賓靑少年被邀參加，菲律賓共和國外交部部長芮克圖，爲此特致電我褚外長致謝。 
[華萊士在渝酬酢]  
　　里斯本二十二日中央社電據重慶電，美訓總統華萊士一到達重慶後，正與蔣介石會談。 
[奧納河迤東　加軍又出現]  
　　柏林二十二日中央社電　海迎社訊：美軍現在卡偷坦附近顯欲向西及西南擴大其檢頭堡，並欲掃除恐維康　南之德軍障碍陣地，衆信美軍在浦洛托區將再施進攻，因週二日美軍在　處突入德軍陣地後，旋即被擊退。卡倫坦橋頭堡置南莫昨無戰訊，加均第三師於戰爭初期，遭受要會，業又出現於奧納河迤東地區，昨日作戰地區氣候轉佳，殆可謂爲眞正之初夏氣象。 
　　柏林二十二日中央社電　海通社　：　員息，反軸心大本營週三日傍晚公布，蒂萊區裝中　火戰正熾。 
　　倫台德元帥司令認二十二日中央社電　海通社訊：四綫德軍總司令部公每，至六月二十日為止，德軍擊毀反軸心坦克宣不下六五〇輛，其數約當英軍坦克車四個半師團之實力。又在侵歐最初兩週內，共俘護英，美，加兵士約五千名，敵兵陣亡者約十億此數，傷者及病者更不計其數。 
[日德誠懇表示　繼續共同作戰]  
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：日首相東條乘德軍第一次予英·美侵歐軍以順利打擊之機會，致電德元首表示日本決心努力擊敗共同敵人，爭取最後勝利。德元自在覆電中，感謝日首相，並表示相信最後勝利必可護得。同時，日外相重光葵與德外長里賓特洛甫亦交換電文，以誠懇之措辭，表示將繼續共同作戰，以擊敗英美。 
　　東京二十二日中央社電　日軍機隊本村定元准尉，當十六日拂曉敵美機空襲北九州時，曾挺身邀擊敵機，首將敵軍呼號絕對不落之B29型機予以擊落，嗣後又將敵機三架予以擊該或學毀，而樹赫赫之武勳。東條參謀總長為嘉獎其出羣偉功，乃贈其軍刀一把及賞金一封，己於二十一日由西部軍參謀長轉交與該准尉。 
[法新任大使戈思默抵日]  
　　東京二十二日巾央社電　法新任駐日大使戈思默，二十二日下午楷同家屬乘機飛抵此問履任，該大使曾歷任法外交部亞洲局次長，希臘公使等職，於去年十一月由時華大使轉任駐日大使，為一卓越之之外交家。 
[瑟堡爭奪戰激烈　德破壞港口設施　赫爾米黑少將壯烈成仁]  
　　柏林二十二日中央社電德國新開社引德官方戰報稱：諾曼第戰區之敵軍，日昨對奧納河以柬之德軍包圍圈數度發動攻勢，均被挫敗。敵軍對瑟堡堡壘以大隊價察部隊重行發動攻勢，亦被擊退，德步兵第二四三師團司令官赫爾米黑少將，於六月十七日為保衛瑟堡半島而壯烈成仁。 
　　柏林二十二日中央社電　海通社特派員蔭森稱：反軸心軍以大軍集中進攻瑟堡要塞，德軍以寡敵衆，繼績破壞該港之設施，大部份之港口設施業已不堪再用，船隻之航行亦遭封鎖，防止反軸心國海軍目海上進攻之對策亦已實施，反軸心國主力艦與巡洋艦似已放棄一砲轟瑟堡四圍，恐係動於德軍大砲之威力所致。德國方面已盡其所能，徹底破壞瑟堡之一切港口設施，以免於放棄談港後，徒供敵軍之用。德國負責方面一相，在目前環境之下，瑟堡可扼守相當之時期，即德軍不能對柯坦汀半島發動救助之進攻亦然，反軸心軍欲在他處大舉登陸，必須在佔領瑟堡之後，故陸上之主力戰，亦須延至戰事之第二階段始有發展。 
[羅美爾下令與城共存亡]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　據美方消息，侵歐軍指揮部發表公報稱：美步兵昨在砲隊及飛機之協助下，攻入瑟堡之南部邊沿，瑟堡不久即可佔領。瑟堡之德軍防禦極為精密。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊：據美國合衆社倫敦消息，美軍昨已參加法國第三大港必堡置最後爭奪戰，藉砲火之助，進攻該城內國防壘，幷稱，該城德守軍已拒絕反軸心軍邀其投降要求，德軍刻正在炸毀該處港務設備，故該處濃烟蔽天。又聞羅美爾元帥己令瑟堡守軍與城共存亡。 
[德對芬蘭問題　仍保持緘默　駐美芬使己啓程返國]  
　　柏林二十二日中央社電　德外部對芬蘭問題，昨仍保持緘默，對瑞典消息所傳，謂芬內閣即將改組，而外長雷西有出任首相之可能，發言人曾加暗示，且謂孟納興元帥對此事將處於極重要之地位。發言人又提及瑞共黨機關報所載，謂蘇聯之攻勢係得英·美之同意然後進行者，該報引美國某次之廣播，以爲其說一證明，謂當英·美對芬施行壓力時，蘇聯已預訂其時間表矣。 
　　里撕本二十二日中央社電　據華盛頓消息，駐美芬使普洛科普，被美政府驅逐，昨偕使館參事兩人離美返國，至取道何處，現尚未悉。 
[孟納興元帥]  
　　赫爾新基二十二日中央社電　海通社訊：芬蘭總司令孟納興，於靑年軍官受訓期滿之日傳令日，吾人堅守應戰已久，戰事激烈，我軍務須更加努力，芬軍之能力與作戰之精神，將遭遇更嚴重之測騐。防守海岸為芬蘭戰綫之要務，軍艦與沿海砲台共員海防之重責。孟納興上將並勗勉新電官，勇敢鎮靜，忠心報國，爲後起之模範 
[各地米糧問題的檢討工作出發落後]  
　　米統會的機構與具體的收買方針之確定夕實在太落後了。開始收買比普通遲一個月至二個月，因此，錯過了最重要的收買期。各地區都是在十一月下句或十二月上旬開始工作的，米統會在其初創時，不，在其初創以前，即已犯了極大的錯誤了。何况不僅開始時期失之過遲，資金的貸與也嫌太慢，且毫無準備即發表收買價格，那價格不以農民的出價價格為中心，而以採辦商向米統會交納價格爲中心，發表後的結果，乃造成市價的暴漲。四地區的人們，都指此爲主要原因，此種失敗，實堪注意。蓋這些人們決不漢視松江及崑山的米統會辦事處所指摘的諸原因，而是從惡劣環境中切身感到收買困難的人們。且這種惡劣的環境縱然存在着米統會如果不遷延時日以確立上海的機構，而令下部機精在收獲時即同時收買，至少可獲得相當的收買成續。去年米統會的收買方針發表後，記者在常熱召開收買業者的座談會，當時全體的意見，正與上面相同。所以這失敗並不是實行後方才明白，實行前其失敗即在意料之中。記者目覩常熟的人們常新米登塲時切齒痛恨而袖手旁觀的情形。這種失敗，與收買棉紗棉布後沒有下文而致其政策發生大破綻的件質不同，自始就不能說是得策，而爲國府當局所應反省的。這收買工作的遲延，如前所述，不僅使收買的受到收買困難的痛苦，並目使農民受不必要的困憊。茲舉一例，某崑山農民致函收買商，其內容如次： 
　　希君收買能早日開始。收獲後我們可賣米換夠生活必需品。但米統會指定商的收買太晚，不能不出賣於別的商人。可是我們出賣了相當量的米以後，又被强迫出賣，不能不出賣二次，且那時收買價格與市價已相差極大，此在我們出賣者是極不利的。有米時不收買，無米時强賣，究竟為何呢？今後希望考慮百姓的利益，早一點開始收買，早一點結束。 
[速籌根本對策]  
　　環境縱然惡劣，政策縱然不完備，如果開始收買的時期不那麼遲，則收買的成績不致如今日這樣不佳。內地有很多人說這種話，我們不能不虛懷接受。爲了克服這落後，米統會必須再加四倍五倍的努力。例如在某一地區，從三月至四月之間，將軍創時的一切準備工作都迅速地實踐了。在此期間，米統會創辦後三個月間所得的米糧，該地在十日間收足了，這實是一件驚異的事。 
　　記者曾向各地的人士詢問：「如果動手得更早，並在新歲之前卿已完完成三月至四月間的準備工作，則收買或能順利進行吧？」各地人士均以為然。新的工作辦法如最近公佈的米糧辦法中，並沒有長篇累讀十條二十條之多，祗有一條「迅速果敢」。現在早已不是計算死兒年齡的時候了。我們所要求於國府與米統會者，對於今年收穫的施策，是否已經決定？立即付諸實施的準備，是否已經完完成？假使犯了與去年一樣的錯誤，縱決定了怎樣完備的施策，那也等於是向死者頭藥。有人對記者說:「即使熱心做準備工作，也徒然弄得得很無趣。」這是決不能聽而不聞的話。內地各機關根據去年度的輕騐，即使完成了一切準備興體制，但發表的方針，使那準備會全歸無用。結果，使協力準備工作的人們，對農一民不能取信。（譯自六月廿一日火陸新報竹本特派員無錫通訊） 
[三品報道部長　發表重要談話　闡明日大陸戰爭理念]  
　　漢口二十二日中央社電　日軍自四月開始在河南作戰以來，以破竹之勢，先後佔領鄭州·洛陽，徹底粉碎渝方企圖。繼在上月問發動湖南作戰，目前湘省要衝長沙，已為日軍精銳攻陷。此於眾事經濟上，打擊淪方極大。日中國派遺軍總司令部三品報道部長，特爲此發表談話，茲誌如下： 
　　前錢派遣軍先進攻河南之要衡洛陽陝縣，而打通平漢鐵路，席捲抗戰政權之第一戰區，潰滅其中力軍。又復轉鋒長江南域，進攻渝軍防禦湖南之銷錀長沙。曾於五月下旬以米，在海陸空軍緊密協力下，實行奇襲作戰，不旋踵問，在該地周圍地區，擊減第九戰區渝軍主力。六月十八日，完完全攻陷長沙，目前在該地周邊地區綱積進行擊滅掃蕩戰中。 
　　溯日派遣軍之使命，乃以大東亞戰爭之正義，打倒犧牲中國，以逞其侵略柬亞野心之英美帝國主義勢力，確保防衛大陸之戰略陣綫，庶中國國家民族，早日脫離英美壓心與侵略，即趨於解放之途，進而完成統一建國之歷史的使命。是故今春以來，震動大陸之戰爭，乃日派遣軍超越敵人英美等一切之疑懼憶測恐怖惶感等等脆弱心理，基於泰然安居不動之信念，與實力主動之作戰行動也。 
[現實擊破幻想]  
　　至若一城一市之攻略，與夫抗戰勢力之攻毀，是為戰果之卜者，問非日派遣軍之所以介懷。惟於此有不能不對內外閘明並警告者，為對於英美渝之妄想與希望的觀測，即以口下日本國力，因受太平洋或亞細亞方面之紊制及南耗，已失其採取攻勢之餘力，而陷於困乏疲敝之狀態，藉今次作戰而予以嚴正的事實之證明，鐵與火之　告，以現實擊破彼等之幻想，「如不將亞細亞日軍加以殲減，則不足以打倒日本」，此語先出之於敵將尼米資之日，此後如軍事評諭家威恩塔，駐重慶美報特派員阿多開恩蘇無不異口同普，隨聲附和。惟細按其辭氣，雖不免含有多量要素，然此亦可謂為明顯面眞率之呼聲，更可證明日派遣革在大陸決戰之態勢與主動之地位。 
　　試觀戰綫起自西北之關門落陽，遠扼河南之沃野以至武漢，更直搗湖南領倫之長沙，以派遣重雄大致戰力，與卓絕之機動戰略，對比綽綽陣有途。到於重慶並美國空軍，則已扼制其由西北至四川之咽候，而制其死命矣。 
[發掛作戰眞諦]  
　　現下河南湖南，凡日派遺軍所到之處，用兵則如疾風之掃枯葉，撫民則如春風之生長萬物，是以洛陽兒女，平漢沿路父老，　　　漿以迎，誠令人感　　湖市民衆當亦早願脫離　戰之痛苦，今後戰後各地，當可安居藥業，而享太平幸福。。派遣軍於大陸作戰，迄今己閱七年，鞘苦備嘗，然今日軍容齊堅，軍力日充，而可繼續准軍也。方今日派遣軍所至之處，紀津森一議，因此民衆於不知不覺之問，其過去所抱一切之沙夢與　置之忍，而易以新之信賴心。團憧客秋，中日同盟向約訂立之際，烟總司令官談話發表，寶宣明日派　軍统帥之很本精神，囚此派遺軍上下一貫，對於大陸戰爭之很本理念，其眞　於今次作戰中，實已發揮無遺。 
 
 

Page 2

 
 
[修改防空規則　當局說明意義　日軍防空司令部發表談話]  
　　日陸軍防空司令部，鑒於以往本市當警戒警報發出，一般車輛並不停止行駛，致當時交通頗皂混亂狀態，乃於二十日以告示第二十四號予以修正，此蓋當警戒警報發出後，對於敵機之動靜端賴聽覺探知，常時若暄嗓雜沓。取所不宜，故乃有修正之舉。防空司令部當局有鑒於事體之重大，復於二十二日發表談話，就此次修正意義，詳細說明如次： 
　　　告示中（乙）項規定附近警報發出後五分鐘，汽車等類，得以二十里以下之速度，開始通行，一般通行人亦得恢復通行，惟應勿妨碍防空工作，並不得惹起交通事故云云，共中所謂附近警報發出後，乃因目前警報汽笛之吹嗚，全市並不一致，有待防空本部警報發出後，經過五分鍾以上，始經吹鳴者，故乃以各地附近警報發出時間為標準，因各地警報吹嗚時問之不同，故交通停止及解除之時刻，亦不一致，與防空司令部發佈警報之時刻，或不一致，務須注意，一般通行人應遵照吿示規定，於警報發出後，應即至附近遭難所或通路外側這難。 
　　　有時亦有不發布些戒警報，而即吹嗚空襲警報者，此時音嚮交通管制，尤為必要，凡一切車輪及一般通行者，應須照舊停止交通。又當警戒警報發出後，如附近並無適當避難所或空壕時，一般通行者，應於附近警報發出十分鐘後，從速返家。又以往經當局屢經喚起注意者，即為遮光之不完備，頗多漏光，殊為遣憾，凡未具有遮光設備者，應於警報發出後，立即滅燈，至警報解除以前，不得開燈。凡違反規定者，決停止供給電流，以示微戒。希認上海全體市民應益奮起，對於此次吿示之主旨，務須充分瞭解，服從當局指揮，嚴守音饗交通管制為要。 
[日宇佐美公使　歡宴陳市民長　主賓致詞互表敬意]  
　　盟邦宇佐美公使，三十一日下午七時，於百老匯大廈欵宴陳市長及市付各長官，到市府方面陳市長，吳秘書長，沈參事，各局處長，大使館方面宇佐美公使，矢野總領事，岡崎坂田兩參事官，奧同，大觀，松平，中田導四書記官，及田襲調查員，福間領事等共三十餘人。席問公使致詞：略謂敝史館歷承贊助，至深荷惑，上海為中國經濟文化之重心，亦為中日關係密運之處，本人覆任於此，甚願有所致力，尙祈市長各位多予提携，今夕謹以杯酒，藉申敬意，敢望盡歡。市長答辭，略謂，迭荷竉約，未得機緣，茲蒙欵待，至爲欣幸，回憶與公使初見，時在柬京，但公使令名，及對中日合作之抱負，心折已久，此次節駐上海，無任歡迎，上海目前為困難時期，所幸行政已臻統一，深信中日緊密協力，必可打破難關，最近市區將重行劃分，此夙爲。人所計議者，亦賴公使動助，俾不久得以實現，於此順表謝意，謹借遵蓋，還祝健康。 
　　蠶絲特捐處擴大組織財政部蠶絲建設特損處，為管理全國蠶絲建設特捐事宜，以期增强特捐行政，而裕收入起見，業己呈准財政部提經行政院會議通過，擴大組縱範圍，將該處所屬無錫·杭州·蘇州·嘉哭·湖州五分處，改為區征收局，幷在南京。丹陽。吳江各區，增設征收局三所，依各地區捐收總額之多寡，分為一一三等局，各區征收局內部組織，分設第一第二兩課，掌理總務保管及特捐征收，貨品查騐登記等一切事務，現己委定局長人選，定於七月一日起一律改設成立。 
[經濟局令各業公會獻鐵]  
　　協力大東亞戰爭，堅强必勝信念，爰發起全市民自動繳納廢金屬運動，自展開以來，木市各界民衆莫不踴躍獻納，市經濟局並於昨日下午特召集全市各業同業公會，舉行座談，即席由該局說明原定本月底載止，惟因種種關係，爰特展期延長十天，至七月十日止，獻納數量不限，但不得推委不納，如各業無鐵可獻，不妨自動壽得後獻繳，每家至納者聽便，以納獸一次者爲限，如已獸繳而提出證據，則可申請免捐，倘有故遠不獻者，將由經濟局轉呈市府予以勒令停業處 
[市商會　明開理監會　上海特別市商會以本]  
　　屆大會即將舉行，於籌備事宜，巳談極進行，各項提案及出席代表資格，均縱會議審查完竣，及格代表出席證，業己分發，並定於本月廿四日下午四時，召開第六次理監事聯席會議，報告籌備經過及商討各項要案。 
[經濟保安處　解釋非法囤積　工廠增加生產者不處罰]  
　　第一警察局經濟保安處，爲一取締非法囤積，會於一本月十九日發表談話，內容甚詳，其對於囤積之解釋，爲凡同業或工廠囤積物資認為對於戰時有增加生產者，一槪不予處罰，但企圖暴利據縱市面者，不在此例。又該處巡邏隊便衣者，袛作調查囤積，而不行使拘禁職權，是係尃指上次調查米糧而言，再對於其他工作亦有派便衣者，則可行使拘謹職權，深恐各界誤會，特解釋如上。 
[食米源源運滬　市價續趨下跌　各方努力採運食米來滬]  
　　本市食米自經各方努力，對於米商採運已獲有相當效果，米糧運滬，源源不絕，價格續趨下跌。各情探誌如後： 
[臨時護照所十一處]  
　　一般市民糧統制委員會填其申請書，領取五斗以上十石以下米糧搬入臨時證明單者，極為踴躍，自晨至暮，擁擠不堪，該會採運處第三科工作人員，備極忙碌，所有領發證明單手續，速速異常，證明數額日遠一二萬石。 
　　米糧統制委員滬對於上海區臨時發照所所址，業經勘定虹橋路，滬閔路，長安路，復興路，周家橋，北站，江海關，龍華鎭，南碼頭，中山路，廣信路，江灣等十一處，並指派湯弘毅，顯星南，譚贊琛，劉志盛，洪森，高橋浩，田中重三郎，王則方，惲士周，孫少農，大江定之，許炎培等為所長，每所設所員六七人，並由保安處派保安隊分赴各所維護，連日因請領證明單者擠擁不堪，故各所二三日內，即開始發照，便利市民及米商之申請。 
[增訂價格統籌配給]  
　　米糧統制委員會對微購米糧之價格，前所規定者與最近米商採辦食米之成本，相差過互，茲為顧全米商之成本計，決予增加，新訂價格滬增數倍，以示體恤。 
　　上海特別市政府與米制委員會，現正積極上海市民食管理暫行辦法正在統籌策　，一俟就緒即可予以調整實施配給 
[嚴究勒索市價低落]  
　　最近據分赴各地　辦米商及近郊居民來市報稱，回鄉運米來滬，沿途仍有不良份子，多方留難，企圖勒索等情發生，其影響於運輪市價甚鉅，熱望有關當局予以注視，迅作有效之取締，查對於米商之搬運米糧，沿涂槪免捐稅，常局己有明白佈告，如有留難勒索等情，隨時可報告重府及米統會以憑澈查嚴究。 
　　各米商在市郊各處已開始進行採辦食米，此類米糧大都分配各米店自由發售，數量甚巨，昨日由搬入口搬入之米糧，極為暢吒，而以周家橋及北站為尤甚，每處二三千石不等，統計數達二萬石，因之市價績趨低落，聞日昨有大批食米抵埠，八關成一父，即負販討價亦在九關左右，據一般觀察，如採辦米能逐日源源來滬，市價富有續趨可能。 
[舊訂成單整理辦法]  
　　米糧委員會採購米糧，舊訂成單整埋辦法，業糧擬訂就緖，呈奉行政院核准施行公佈於后：　凡採辦商訂有成單交貨未淸者，依本辦法整理之。甲·訂有成單領取資金，而迄今粒米未交者，限七月十五日交足半數，入月十五日交淸。乙。訂有成單，領取資金，已繳足半數者，無論續借下半數資金與否，統限八月十五日，交淸其成單定數。　為體恤商艱起見，凡採辦商所訂威單未能繳淸者，均得請領米穀運滬獲照，將米毅運滬，其微購四成得抵補成單缺數，其餘六成米毅，可照市價於滬區內銷售。（微購價格仍照原定公價及搭發物資三成並於運滬時酌貼運費）。　採辦商至期如不能照第一條辦淸時，得依左列辦法處分之。甲，如第一條甲項至七月十五日仍未能繳淸半數時，即將該訂單採辦商移送當地有關政府，或法院依法懲處，並嚴懲該商保證人交米，至八月十五日如仍不能交清，則保證人受連坐處分，一併送交當地有關政府，或法院押追米穀，或查封變賣採辦商保證人兩者之財產，賠償其數目，按欠米多少，以當地米市價計算之。乙，如第一條乙項至八月十五日仍未交淸者，助將該採辦商移送當地法院扣押，催保證人文米，至九月三十日仍不能交淸者，則將保說人運帶移送法院，押追或查封變賣採辦商曁保證人兩者之財產賠賞之，其數目按欠米多少，以常地米市價計算之。　採辦商訂約後，非採販商本身不負責任，而確因其他關係發生困難，致不能履行契約時，經呈明本會查核屬實者，共處分辦法，得另减輕核定之。　本辦法呈行政院 
[一區今日起　發售戶口肥皂　憑第五號配給皂票]  
　　據上海特別市第一區公署佈告云:「茲定自六月二十三日起至七月五日止，由本區內各肥皂零售店，發售第五期配給肥皂，在上開規定期間內，市民得憑第五號配給肥皂聯票，向該聯票上註明登記號碼之零售店，按照下開價目，領購左列牌號之肥皂一塊，計肥皂零售店登記號碼一至一七號，一九至二四號，四一一至四二四號，購買牛牌肥皂母塊國幣三十九元五角正。二五至二七號，二九至四四號，購買亭利肥皂侮塊國幣四十元正。四五至六二號，六四號購買明星肥皂每塊國幣三十八元五角正。二入號，六三號，六五至一二五號，一二七至二二六號，二二八至二四四號，二四七至二七四號，二〇〇一至二○五〇號，二五一至二八〇號，購買五星肥皂每塊國幣四十元正。三至三三〇號，三三二至三六〇號，三六二至三六六號，購買固本肥皂侮塊國幣四十一元六角正。三六七至三七一六號，三七八至三八〇號，三入二至四一〇號，購買箭刀肥皂每塊國幣四十一元正。零售捐包括在內，零售店肆倘有遠反本佈告規定情事，應由市民立即向就近警察分局，或本署第七〇三號辦公室據實報告，以憑查究。」 
[南市售吸　所月底決停閉]  
　　本市第二警察局為厲行烟禁，肅淸轄境烟毒，用責振刷民衆意志，對於目前南市等區有照之售吸所，依據禁烟局規定，一律自本月底予以停閉。屆時如有陽奉陰違，私自容人吸食，一經查獲，即行依法懲處。 
[衛生署點收　法院沒收毒品]  
　　各級法院沒收之烟土毒品，向例依法焚燬，惟雅片，嗎啡，高根，海洛英為配製麻醉藥品之主要原料，常此西藥原料來源缺乏之際，衛生署當局爲廢物利用計，乃商請於法行政部將上海，首都，蘇州三處法院沒收之雅片毒品，撥交衛生署配裂麻解藥品，並由司法行政部，內政部，衛生署會術具呈行政院請示，經五月三十日行政院指令批准，乃於本月初辦理轉撥十績，業已竣事，並將點收數量呈報行政院備查。 
[中小學明日　舉行聯合畢業禮]  
　　本市市立中小學聯合畢業典禮等備會，定明（廿四）日上午九時假座大光明大戲院舉行，全市市立中小學聯合畢業典禮，屆時本市市立中小學舉業生，暨各界長官貴實均將泣會，定卜情况熱烈。 
[迷路兒立里待領]  
　　下列迷路兒童家屬，請於每日上午九至十二時下午一時半至四時半，至南黃陂路（貝勒路）六百三十號二樓兒童保障科接洽。 
　　　女孩秀淸，年七歲，甯波籍，於六月十日晚九時迷路於大上海路甯夏路口，身穿白布短衫黑底白點布槺，赤脚布鞋，平頂頭，四方臉。 
　　　馬林弟年十六，於六月六日迷路金陵路，身穿藍粗布短衫褲，自稱於四年前被拐買至務定為童養媳，改命陳錫珍，此次來滬尋親，致迷路。 
　　　男孩周全林雙目失明，年六歲，浦東人，於四月廿九日徘徊泰山路雁荡路口，身穿破棉　藍條布棉褲。 
　　　女孩年約六歲，身染疾病，咳嗽劇烈，於五月計一日晟十時許徘徊密夏路大世界內，身穿灰布長袍，身體瘦弱。 
　　　女孩約二歲·姓名不詳，於五月廿七日迷路於大興路靈賓竇路口，身穿靑布夾搜襪布對光　。 
　　　女孩年約二歲，於四月三，紹與籍，於四月六日迷路於靈賓路太倉路，身靑布長袍 
[簡訊]  
　　　康福花機廠近訊中國花襪業領袖張鴻勳主持之「康福花襪廠」，資本二千五百萬元，業已領到實業部執照，最近出品「眞絲夾底花襪」，採用鄧綠普橡皮綫寬緊口，久洗不寬，經久耐用，本外埠各大公司襪廠均有出售。 
　　　粵同鄉會微來會員本月十九日，粵同鄉會召開二十二次常務理事會，聞議決於下月起，舉行擴大微求會員，至於第三屆助學金，亦議決賡績舉辦，以嘉惠淸寒子弟。 
[體育　九旬盃小型球賽結束　徐匯獲錦標　决賽四比一勝聖芳]  
　　徐匯由學主辦之四屆九旬不小型足球聯賽，參加者共十四隊，分一二兩部，每部七隊，轉戰月餘，徐匯與聖芳，分別奪得兩部首席，於昨日（廿一日）下午在徐家匯該校舉行總決賽，並有中工對會某之李軍決，及表演賽各一傷，故觀衆前往參觀者達五千餘人，情况極爲熱烈。首場表演小匯以五比〇大破誼華，繼之季決中工戰實業，雙方勢均力敵，中工獲一球，實業回敬一隻，以一比一和局，延長時問，寶業再建一功，中工一無所獲，總結果實業以二比一力挫中工，獲得季軍。五時起徐匯對聖芳決賽，兩隊競爭劇烈，戰情緊凑。聖芳右鋒姜開淸，射巾空門，首開紀錄。徐匯反攻，薛鵬魁傳左，鐘桂淸一蹴破網，上半時一比一秋色平分。易邊後，徐匯漸見得手，鐘桂靑勾中，薛鵬魁力叩命中，徐匯反以二比一超出。不久聖芳後衛在禁區誤犯手球，被罰九碼球，徐德明操刀，又陷一城，為三對一，最後鍾桂靑捲土里來，徐德明從容打入，以四對一結東，徐匯榮膺冠軍。按該賽徐匯巳嬋聯錦標達四屆之久，殊為雜能，後由談校張院長給獎 
　　徐匯　高致文，甄總仁，莊文權，强遠智，鍾桂靑，薛鵬魁，徐德明。　　聖芳　趙雨民，夏貽德，張仁義，薛沛然，張龍明，繩鍾材，姜開淸。 
[足球聯合會　明日給獎]  
　　上海足球聯合會鑒於該會主辦各賽巳告完畢，定明日舉行給獎禮，東邀付關各方參加，茲錄原函如下，涇啓者，本會本年度比賽，業已全部結東，茲定於月之廿四日下午四時假安福路二〇一號省慮舉行給獎典禮。 
[聯華小型球賽　本星期日揭幕]  
　　聯華小型球賽，報名參加者計銀行廿四隊，學校二十隊，共四十四隊加入，定於本星期日（廿五日）下午四時在興國路七十二號上海靑年聯誼社球塲揭幕，共有三場，除聯賽銀行組中儲對大安外，尙有表演賽二場，乃龍威對西混，及華通對文英。揭幕秩序錄下： 
　　中儲封大安（銀行）四時，華通對文英（表演）五時，龍威對西混（表演）六時。（銀行）聯華·中孚·寗紹·大安·同一·通裕·金大·德和·聚豐·南儲·和·協盛·中儲。中國·企工·鼎康·漢口·正金·浙建·永康·振明·中信·中貿·中儲發。（學校）格致甲·復旦·惠中·震且·大成·粵東·靑年會·緝槼·南洋·大同·會文·約翰·育羣·格致乙·濱海·振德·金科·南模·漱蘭·慈云。 
[紹興盃藍球賽　女組七隊加入]  
　　紹與盃籃球賽，報名已截止，甲組汕齡隊華南等七隊加入，女子組亦有七路娘子軍加人，計為新太·上女·崇德·雪白紅·雪白監·靑聯及鐵夫，乙組四十二隊，決分七部，全部參加名單，定今日公布。 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲登陸戰一瞥]  
　　侵攻戰的發動 
　　本月六日上午一時法國北就沿海基賽耶塞爾島有英美空中敢死隊降落。一時半，英國第一及第六降落傘師團在哈伐·奧納河口問，美國第八第二及第一一一降落傘師團在奧納河口瑟堡間降下，以確保上陸據點爲目的，攻　　點在於巴爾福爾·卡倫坦·伊修·吐爾維埃。 
　　他方面，掩護上陸部隊的反軸心艦隊集結於英法海峽基賽耶塞爾島之間。上午五時半，在隆隆的掩護砲盤中，英美聯軍的上陸用舟艇團和降落傘部隊向各地突進。德國防軍對此迅即冷靜展開反擊，對海上艦隊，則由海岸砲和魚雷艇隊實行邀擊戰。在地面上，於同日午前，殲滅了巴爾福爾·塞納河·奧納河地帶的空中敢死隊。到黃昏時止，基賽耶塞爾島和哈伐瑟堡爾地間的反軸心軍，或被殲滅，或被迫回海上，僅在奧納河岸阿勒瑪尼附近廣二十公里深二公里的小地帶殘留一部分上陸軍。 
　　據德國元首大本營公報，哈伐港及瑟堡港之間諾曼第北岸一帶敵軍的上陸作戰，自七日晨起已得海軍火力的掩護。在要塞背後降下的許多空中敢死隊，目的在支援上陸作戰，並阻止德軍增援，但於着陸之際遭遇高射砲的邀擊，損失甚大，以後經過短時的截擊即告肅清，從海上登陸的敵軍於數處獲得立足點，已告成功。但所築橋頭堡大半因受德軍反攻而破壞，海岸上過佈上陸用舟艇的殘骸。 
　　奧納河口及卡倫坦北方目下正展開激戰，迄今堅守橋頭的敵軍正受德軍的壓迫。 
　　又，六日晨德國魚雷艇會在塞納灣攻擊敵主力艦隊。 
　　諾曼第的地勢 
　　法國北部戰線的諾曼第半島，乃因遠在千年以前，諾曼第族人，越北海險浪侵入而得名。諾曼第地方面對英國海峽，自聖米西爾灣以至布萊斯爾河，約二百乃一百五十公尺高的丘陵地帶。稱植榖物的田地廣闊，村落稀少，山谷埋藏在森林之中，自一月至九月，山的斜面上，開着雪白的蘋果花，風光明媚，景色宜人。 
　　海岸都是灰白的絕壁，接連如屏風，其下爲險峻的磯石，狹狹的伸展，塞納河和維爾河等的河口，都從喇叭狀的塞納灣，結集於瑟堡，一帶白砂青鬆的平坦地勢，實爲登陸的絕妙場所，敵方如在諾曼第半島一帶，確立橋頭堡，進擊歐洲內部，則由此而進擊巴黎盆地，最好不過。且此處織道幹線四通八達，可以利用，實爲德國機動部隊最好活躍地點。 
　　塞納河與巴黎盆地在指頭間蜿行，自廬昂構通亞維爾，塞納河至巴黎近郊，又有小型艦艇可以通航，敵方擇此爲登陸地點不無理由。洛佛在塞納河口，居於巴黎外港的地位，爲法國有數的港口，人口十五萬八千人，開戰以前，佔法國全國貿易額的四分之一。街道廣闊，美景甚多，在古色古香的都市中，要算是現代化的。 
　　瑟堡在諾曼第半島的北端，承接卡萊與狄埃浦，爲控制距離英國最近的海峽的要港，路易十世時代，即已計劃設爲軍港，至拿破崙，乃大規模築爲軍港，成爲法國著名的軍港。其附近柯坦汀海岸地氣潮濕，綠野連綿，牧畜事業甚盛。 
　　加恩爲塞納河南方一帶，標高百公尺以下的悠靜的丘陵地帶，以平原爲中心，唯知從事畜産至本世紀初期，南方發現了石炭，乃一躍而爲工業的中心，人口也超過了五萬，街上石造建築物甚多，聖批愛爾寺，馬爾各答等中世紀的建築物遺跡尚存。 
　　登陸軍爲德軍完全殲滅的基賽和雅塞兩島，爲海峽諸島中的大島，在地理上，靠近諾曼第半島，在今次大戰前爲英國所領。雅塞而積二十八平方哩，人口五千，剛西面積十六平方哩，人口四千餘，雖說是英國領土，但充分浴着法國文化，當地的風俗，完全法國化。雅塞島的南岸，有廣大的海灣，美妙的砂濱，冬季時候倫敦的旅客，紛紛前來避寒。 
　　敵方指揮首腦 
　　歐洲　攻戰反軸心最高司令官爲美國艾森霍華大將，副司令爲英國戴達大將，其下分設陸海空軍三軍司令官，茲略述各人來歷如下： 
　　艾森霍華現年五十四歲，生於美國台克撒州，少年時代在坎薩斯王蜀黍田園中撫育長成。你爲農村實業家，觀其姓氏，可知其先祖實係德國人而移居美國者。　曾在坎薩斯大學，陸軍步兵戰軍學校，陸大戰軍學部，工兵學部等卒業。初無籍籍名，後爲菲島守將麥克沃塞器重，任爲參謀長，而露頭角。大東亞戰爭爆發後，召回華盛頓，任美參謀本部作戰計劃部次長，致力於北非登陸計劃之草擬，一九四一年六月，任駐歐洲美國作戰司令官，同年十一月任爲北非反軸心軍總司令官，一舉成名。其人個性剛勇，觀於此次選擇德國防禦最堅固之歐洲要塞登陸，即可知之。 
　　戴達現年五十五歲，畢業於劍橋大學歷史系。由陸軍勤務而入空軍部。一九三六年任英國極東軍司令官，次年任中東空軍司令官，一九四一年以來，任地中海方面空軍司令官，亦因北非之役而聞名。去年二月，英空軍部，因戴達之建議，而在沿海空軍司令部內，新設"作戰的空軍部隊"與"戰略的空軍部隊"，對歐洲作有組織的轟炸。因此機緣而得任侵歐軍副司令之職 
　　侵歐軍陸軍部隊司令官，英國蒙高茂萊大將，以"穩重"見稱。現年五十八歲，生於愛爾蘭，爲四年前鄧扣克之役敗戰，但至北非戰役結束後，又煊嚇一時。 
　　海軍司令官英國拉姆賽大將，出自名門，曾任東印度艦隊司令長官，此次北法作戰中統率英美加三國艦隊及挪威·波蘭·荷蘭·法國·希臘各亡命政權艦隊作戰。 
　　德國巧妙戰術 
　　在西歐登陸戰發動前德軍已有萬全的準備。據說某次全歐洲德軍總監羅美爾元帥巡視法國北部沿海時，只見牧場碧綠，雜花亂生，貯立其間，不禁呌聲"妙哉"，隨從的幕僚都表驚異，羅美爾元帥乃環顯部下而言道，"妙哉，在這花業之下，埋藏著八萬枚地雷，隨時等待敵人的來臨呢"。這是德國的巧妙戰術之一。侵攻戰開始迄今，德國的新奇戰具層出不窮。反軸心軍的空中部隊，落地以後，紛紛誤觸地雷爆炸，烈燄　天，宛如火獄。敵方此次利用空中部隊，規模甚大，德方估計其有四個乃至六個師團之衆，編隊長達八十公里，該項空中部隊，多乘大型滑翔機，但被德軍擊落千架以上。（譯自六月八·九·十·十二日每日新聞） 
　　登陸戰大事誌 
　　六月六日：英美軍在法國北部海岸登陸，塞納灣諾曼第西岸展開激戰。　七日：登陸反軸心軍在克恩附近建立橋頭堡。　八日：德方決派援軍，攻克恩橋頭堡。　九日：德方調兵十師團赴前線應敵。英軍侵入巴尤市。　十一日：侵歐軍在法境設前敵司令部。德軍水淹諾曼第防線。　十二日：北法德軍退出卡倫坦。　英首相邱吉爾偕南非首相斯末　視察北法橋頭堡。　十四日：德軍第一軍司令馬爾克斯大將在防衛瑟堡時，奮勇戰死。　侵歐第一週，估計反軸心軍死傷八萬五千人。　十七日：德方以無人飛機轟炸倫敦，投超重炸彈，敵方大爲震動。　英王視察北法橋頭堡。　德軍炸毀開恩水閘。　十九日：反軸心軍續在克坦汀半島登陸。　德軍自法海岸向英放射流星炸彈。美方宣布侵歐軍死傷一萬五千名。　二十日：柯坦汀半島德軍向瑟堡要塞區退卻。　二十二日：瑟堡展開熾烈攻防線。 
[京漢鐵道貫通]  
　　華北日軍在河南平原開始進攻後，不足兼旬，即於五月九日，將大陸縱貫鐵道一環的京漢鐵道全線打通。此次作戰在規模與計劃上均更甚於徐州會戰，武漢攻略戰。事變以來，等待七年，今終得實現。先是，京漢線北段自北京至新鄉，已由日方駛車。京漢線南段漢口。信陽間，亦已恢複，此次由日方新修複者，爲新鄉。信陽間長約三百五十公里之一段，據傳該段之軌道及一切鐵道設備，均俄攜走內地。京滬鐵道沿線爲啣接華中華北之地帶，軍事上固不必說，即在政治，經濟上亦極重要。華中華北日軍在確山攜手，對呼應太平洋攻勢而在大陸反攻之渝軍，實爲致命打擊。（　根據大東亞戰爭畫報第三十一輯製） 
[世界短訊]  
　　德軍剿共戰果　克羅地邦訊：克羅地邦軍事常局頃發表舊南斯拉夫境內五月份掃蕩共匪戰果如次：死亡九·一四八名，受傷一·五0二名，俘虜二·00七名。並奪得戰車九十六輛，砲二十一門。 
　　武器租借法報告羅斯福本月二日向新聞記者團，說明武器租借法實施狀況如次：　本年一月一日至四月一日止，九十九日間，美國供給反軸心國之飛機，共四千四百架。　一九四一年三月十一日武器租借法成立以來至本年四月一日止，供給飛機總數在三萬三千架以上，其中七千架現款交付，另有二萬六千架，根據武器租借法貨與。　自武器租法成立以來至本年四月一日止，美國製造飛機總數爲十七萬五千架，其中四分之三留供美國軍隊應用，其餘供給反軸心各國。 
　　美五月份造船額　美國海軍委員會本月三日發表造船成績如下：　五月份下水船舶達一百五十艘，其中包括新式"維多利亞型"快速船十六艘。　以地域而論，太平洋沿岸造成六十八艘，大西洋沿岸造成四十五艘，墨西哥灣造成三十二艘，五大湖區域造成十艘，太平洋岸的造船率遂駕大西洋岸而上之。　本年初以來迄五月末止，造船總數爲七百九十艘，凡七百二十四萬七千六百五十七　，較去年同一時期，增加七艘。 
　　美石炭不足　紐約訊：美國戰時燃料局長官伊克斯最近在費城發表演說，警告國人石炭不足情形。略謂現存　　炭的貯存量僅五千一百萬噸，不足供一月之需，若再減少時，則戰時生産，將受重大影響。 
　　登陸汽船　敵美新造一種登陸用的運輸船，已應用於西南太平洋方面。船重五千五百噸，全長三百二十呎，船底扁平，可以擱在沙灘上，船底有門，可以吐出戰車和士兵直達岸上。 
　　成　圈高射砲　英國"新聞紀事報"最近載稱：美國陸軍兵器本部，會在北加羅里那州的台維斯營場，造成十二公分口口徑的成　圈高射砲，已攝成影片，在倫敦開映。此項新兵器能放射二萬呎以上，普通的高射砲望塵莫及，即將在戰場使用。 
　　美對北歐加緊壓迫　華盛頓訊：美國國務院本月三日發表，芬蘭商行八十四家，列入新通商黑單中。另一方面美國政府先前曾將瑞典商行二十八家列入黑單，三日更將五十三家補入。美國對於北歐各該兩國的惡性經濟壓迫，似有愈來愈厲之勢。 
　　英停發航海證書　倫敦訊：倫敦商船界消息，英國政府自二日起，對於西班牙·葡萄牙·瑞士各中立國船舶，從前發給船海證明書者，一律停止發給。（譯自五月六日朝日新聞） 
白茅 
[建設歌] [  江楓]  
　　"嗨唷...噯唷，杭............唷！" 
　　在這一片廣大的廢墟上，勞動的節奏，清揚。 
　　"噯唷，嘿唷......杭............唷！" 
　　在這一片頹敗的土地上，神聖的呼號，激昂。 
　　我們，上千萬工人，負著歷史的使命，背著時代的重任，抱著堅強的信心：齊心協力，再接再厲，同一的目標------在這一片頹廢的廣場上，誓把破碎的大廈重建！ 
　　朝朝暮暮，月月年年，忘記娛樂，忘記休憩，不論灼熱的伏天，不論凜冽的雪天我們總是------蜜蜂般忙碌，螞蟻般工作。 
　　我們知道：重建的工程是怎樣的艱辛與浩繁；我們知道：浩繁的工程需多久的時日來完成；我們知道：勞動的我們還必須忍著性子苦熬；我們更知道：我們跌倒了年青的一代將緊接著補上。...... 
　　"嗨唷...噯唷，杭唷...杭唷，運磚搬土，打　砌　。根基堅深，工作牢固...實幹，硬幹，苦幹。等著吧，荒涼的廢墟上終將兀立起巍峨的廣廈！ 
[國樂研究會　公開表演前奏] [  海燕]  
　　上海，可說是音樂氣氛最濃厚的一個都市了；上海市民，對音樂欣賞的興趣及程度，與全國其他各地比起來，了可說是水準最高的了，但是，我們　看自歐風東漸以來，　風氣之先的上海，國人皆浸淫於西洋音樂的研習，對我國固有的音樂的精義，反多湮沒生疏，不談研究改進，更難說其發揚光大了！現時一般音樂專校，教的全是西樂，而所謂音樂家之流，亦都是手提凡亞鈴，指彈披　　，演奏的自然也都是歐西曲調了。 
　　其實，中國古樂在世界音樂史的過程上說來，也算是發達得極早的，遠在週秦之世，已列爲六藝之一科，到了唐宋，更因帝王的倡導，而盛極一時。可是，傳到了現在，因爲樂譜理論和樂器構造各方面都不求改進，以致國粹精華不能保存，反有失傳之勢，益是可惜的。 
　　每一國家的音樂，都有著它獨具的國民性，中國音樂，自然也有它獨特的風格，我們雖可盡量地捨短取長，採納西樂的形式　技巧，但對於足以代表民族性的國樂之精華卻是不能不予保存的！ 
　　國樂的特色，即在富於東方情趣，它的音色是優美的，曲調是雅俗共賞的，而傳情達意更是美妙幽雅的，藉著絲竹管絃出神入華的發奏，往往能發揮至深的感人偉力，能激動人內心的共鳴，也能換取感情的交流。若以色彩來象徵音樂的話，那麽，西樂的交響曲是雜色的，五彩繽紛的，而國樂呢，就是總粹的典雅的，富有溫柔淡泊恬靜美的天藍色了！------當然，這並不是說國樂純是幽靜的曲調，如古行軍曲中亦有不少是擊威雄壯氣象萬千的，而帝王　樂曲中所表達的富麗堂皇繁華熱鬧也可媲美西方的交響呢。他如　街僻巷，民　疾苦之呼號，亦每借絲竹曲曲傳出感人心肺，國樂又何嘗不是大衆化，通俗化的音樂呢？ 
　　現在報告給大家一個喜訊------國樂研究會，應各界之要求，已決定在本月廿八·廿九兩天五點半至七點半　座蘭心劇場，公開演奏了！國樂研究會，集合了十幾位會員，從事業餘研習以保存國樂視爲己任，足跡竟達海外，欲以宣揚國光。會長孫裕先生對我國古樂虛心研究探討其音樂才識與技巧尤使該會生色不少，前此　次公開演奏，極獲聽衆之贊美，此番再接再厲，演奏精彩名曲，並請葉大　先生暨　玉小姐表演　傳武當劍術，沈述　小姐歌唱助興，希望能普遍喚起國人對國樂的認識與　起研究的興趣，傳使國樂在世界樂壇上一放異彩！ 
[流星] [  朱鏡清]  
　　那會以微渺的光，閃耀在太空裏的，一顆明顯隕落了。給那蔚碧的天空，劃下了一道痕跡，說：如此便是生命。便　即消失蹤影，星兒呀！你才開始生命最初的途程，但　也是最後的。你的微光會照過荒野裏的夜行人，但你生命的消逝，又會有誰來　憫。 
　　勘正　上期"窗前的鴿影"一文係柳嘉淦之友餘鬆樵君作，特此勘正。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二九九號]  
　　（爲定期發售第五期配給肥皂事）爲佈告事　定自六月二十三日起至七月五日止由本區內各肥皂零售店發售第五期配給肥皂在上開規定期間內市民得憑第五號配給肥皂聯票向該聯票上注明登記號碼之零售店按照下開價日領購左列牌號之肥皂一塊 
　　肥皂零售店登記號　 
　　一至一七號一九至二四號二一至二四號 
　　二四至二七號，二九至四四號 
　　四五至六二號，六四號 
　　二八號六三號六五至一二五號一二七至 
　　二二六號二二八至二四四號二四七至二四七號 
　　二○○一至二○五○號二○五一至二○八○號 
　　三○一至三三○號三三二至三六○號 
　　三六二至三六六號 
　　三六七至三七六號三七八至三八○號 
　　三八二至四一○號 
　　肥皂　每塊零售價目 
　　牌號　（包括零售　） 
　　牛牌國幣三十九元二角正 
　　亨利國幣四十元正 
　　明星國幣三十八元五角正 
　　五星國幣四十元正 
　　固本國幣四十一元六角正 
　　箭刀國幣四十一元正 
　　零售店肆　有　反本佈告規定情事應由市民立即向就近警察分局或本署第七○三號辦公室據實報告以　查究合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月二十三日　署長　吳頌畢 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三○○號]  
　　（爲工務處招標承辦竹器事） 
　　爲佈告事查本署工務處現　招標（第四四---一一號乙字）承辦本年七八九三個月所需竹器押標金計國幣五萬元標函至遲應於本年六月二十六日星期一上午十一時以前投送本署秘書處第一二八號辦公室其他詳情可逕向漢口路一九三號第三二九號辦公室工務處總務科材料股詢問合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月二十三日　署長　吳頌畢 
[上海特別市政府佈告　滬字二市第6334號]  
　　（爲指定備米倉庫事） 
　　爲佈告事茲根據上海市民食米管理暫行辦法第五條之規定由本府指定下列各倉庫爲本市備米倉庫： 
　　　浙江興業銀行倉庫　北蘇州路九七○號 
　　　中國銀行倉庫　北蘇州路一○四○號 
　　　中國實業銀行倉庫　北蘇州路一○一六號 
　　　茂泰棧　鳳關路三六九號 
　　除分令外合行佈告週知此佈。 
　　中華民國三十三年六月廿一日　市長陳公博 
[上海特別市糧食局佈告　食配一字第369號]  
　　事由：爲使用第十四期購糖證規定日期數量價格佈告週知由 
　　爲使用第十四期購糖證事茲規定自六月廿一日起至六月卅日止各區（第一區除外）市民得憑本局十四期購糖證向指定公　處購領第十三期食糖每證計白糖或黃糖五市兩國幣二十二元六角正又端午節特增配每證五市兩計國幣三十二元正兩共十市兩合計國幣五十四元六角正逾期不領該期購糖證即行作廢不再補發合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月二十一日　局長馮　攸 
 
 

Page 4

 
 
[體育　排球賽應時崛起對於本屆聯賽的貢獻]  
　　年來滬上球類運動，雖然有蓬勃無象，正欣欣向榮之秋。觀乎每場球賽看客之多，可信其然。更以最近來已過季節之足籃球賽，尙有比賽，猶能轟動一時，益足證夫提倡體育原為健金團民體格，並培養其耐勞精神，固宜無間寒暑。唯　意總需合乎時令庶幾不致右負原旨甚至損及身體，則大佳矣 
　　排球聯賽已應時令而產出，即將於七月二日在入仙橋靑年會展開序寡。按排球賽事自變以後與足監平均發展，每次極其鬧緊，惜乎其水準迄未提高。我人可回憶當年曹廷贊丘廣　衛鼎　之猛擊，周達雲黎連澤之妙托扣殺。其神妙之技，目下實不能再覩。即稱雄於現在棑壇者，亦俱為一般老將如譚永湛江德元郭炳坤等，喧赫於時，後起者望　莫及。女子排球亦然，若黃杏芬已運續十餘年固未能有進者超越，李波已育子女，猶不見遜人。可見後來無人。本屆排球聯賽，各路雄師，正在擦掌摩拳，準備一顯身手。華者極願有盛况之外，最希望水準之提高焉。此點果屬千端萬結，原因　多。要之，如能注意下列二點，當不無裨益也。 
[塲地]  
　　關於排球場地，有謂室內較室外爲佳室外較室內為適合。各具理由，是否難斷。唯鄙意應以塲外者為住。最明　者，炎夏天氣，困於一室，如看客衆多，殊非衛生之道。我人再回思前弘毅盃比賽時，亦為場外操場。例於夜上舉行，裝置電燈，光綫充足，四週地位寬敞，發揮較易。惜今電流限制，恐難做到。本屆聯賽最好在室外舉行。如此則塲地廣空氣足，球員易於振起精神，　演出色。但此時此地，不知能否如願以　乎？ 
[裁判]  
　　各項球賽，裁判之關係最為重要，其緊張之比賽，可由裁判之一言而操縱。排球賽何獨不然，且更甚於其他球賽。蓋如遇網觸網重接等球，可以誤　　，無法提出抗議。如最近在某排球友誼賽中，記者目覩某裁判之錯誤百出，以此而使球員作戰精神渙散，演出由高度而降低，此實因裁判之不良乃造成演出之惡劣。過去亦屢見此種現象。故深望本屆裁判會方面，特被鄭重， 
　　最後記者探悉目下各隊之情形，約略記之。 
　　男子甲組　有粵華，華影，中北，白隊，永安隊等，正在厲兵之中。唯其中人事問　頗多在未定之天，尙須經過一番拉攏為定。以日下所探悉者，常以粵華為最整齊，如郭炳坤馬燦希陳學祟金郇中原則儉箏好乎，均在名單上。如以後無變化，則該隊大有希望焉。而中北華影兩隊，則多人選衝突者，當須視正式報名後而定。 
　　女子組　綠隊自榮　藍球圓門球兩項冠車後，排球隊亦應時成立。細察其名單，確亦具奪標之雌心。老將如黃杏芳祝士芳等聞風來歸。所見該隊有搜盡各球賽之錦標，中　之心，令人敬佩！唯本屆三省華達等隊，寶力亦屬不凡。我敢斷本屆女子演出，或有稍事提高水可能。願各隊勤加訓練，有新人才發現，則幸甚！克　勃林基却利勃脫沙可金取隆及奧柴遼七員，　流出陣。 
[西靑戰術]  
　　西再沿製向來作風，仍用人釘人泆（Man　to　man），賴共身高力强，動作敵活，頗佔便宜。每一投射，必俟長人浮尼克守住敵藍，然後發球，則萬一不中，浮尼克可以接住再撩。同時却利勃脫等，乘機　進，預備爭奪漏球，不易被對方接去。 
[本報助學金籃球義賽　中西靑決賽評述]  
　　中華靑年會及西僑靑年會藍球隊，爲籌募本報助學金，舉行籃球義賽，業於上週一三五，在入仙橋靑年會健身房舉行，採用三賽二勝制。一二兩戰，雙方各勝一局，戰情已誌上期本刋。十六日為決定勝負之最後一戰，彼此均以盛譽所繫，常然不肯數衍從事。觀衆亦以中靑第二戰（初戰二十三對十八中靑勝，二戰二十九對十一西靑勝）敗績過慘，必力雪前恥，知有一番劇關，故是晚倍形擁擠。 
　　雙方陣容 
　　中靑塲於第二戰調度失宜，致遭慘敗，對於此役，兵將調遺，特別審愼。經領隊張溎祥，與隊長余　子商量之下，決意選挑華聯之范　公　錫麟張　備吳成章，及仁餘之馬燦為五員號將。終此一戰，未見掉換，卒告勝利，張君等厥功甚偉。西靑仍用凱旋密洛夫浮尼克陶勃林革却利勃脫沙司金耶龍及奧柴遼七員，輪流出陣。 
　　西青戰術 
　　西再沿作風，仍用人釘人法（Man　to　man），賴其身高力强，動作敵活，頗佔便宜。每一投射，必俟長人浮尼克守住敵籃，然後發球，則萬一不中，浮尼克可以接住再撩。同時却利勃脫等，乘機　進，預備爭奪　球，不易被對方接去。 
　　中靑攻守 
　　是日中靑採用聯防法（Zone）。防守時，更用聯防法中之釘人式。上半時攻勢，微嫌呆純，獲球後，未能出敵不意，直搗黃龍。往往略一躊躇，對方即已佈防週密，不易深入敵營。後半時，頗見敏捷。防守方法，似經詳細計劃，范慶公用字形穿走式，　斷西靑形攻勢。吳成章始終　住長人浮尼克，有時將其擋在板後，有時引出圈外，致彼方持球人，不敢輕於發射，因此動作大見遲緩。惜西靑進攻時，吳成章引開浮尼兄，地位過於靠後，未能　成梅花形，否則一人可擋雙敵，范慶公與張顯崙，不致疲於奔命。 
　　勝負關鍵 
　　籃球原係一種智勇兼需之運動，綜觀此役，西靑勇力有餘，機智不足，故其退守進攻，除因襲釘人及形攻勢之舊法外，毫無新奇計謀。反觀中靑，頗能截長補短，儘　發揮藍球運動之特具精神，克敵致果，確非容易（比賽結果為二十五對二十）。是日西靑獲球權極少，亦為失敗要因之一。上半時，僅佔七入分鐘，下半時之獲球機會，亦僅六七分鐘。 
　　觀衆態度 
　　比賽時，裁判員之責任，固極重要，而處，例如：中靑獲得罰球外慣例，人多之一方，可以用數球練習，是日中靑三隊，共有十餘人之多，每人僅有一　機會），致投擲不中。觀衆每逢中靑獲得罰球機會時，乃呼喊啓促，反使投射者心寒手　，宜其十五次中，僅中四次也。　至比賽將終，更有人高喊：「慢慢敎！」「不要急！」「辰光差不多哉！」似更失去吾禮護古邦文明國人之風度矣 
　　籃球精義 
　　筆者對於滬人東視藍球員個人技術，認為有加以糾正之必要。原籃球之組織，重在義成彼此之間，能通力合作，互相援助，優良球員，成知行動集團化之藍球精義。馬燦希之可取，即在於此，未可以得分多寡，作爲評等標準。是以歐美藍球比賽，不日某隊與某隊比賽，而日某敎陳（Coach）與某敎綀比賽；蓋衝鋒陷陣，固由球員身任，而發號司令，帷幄中另有運籌人在也。 
[體壇新訊]  
　　本市西僑靑年會現已改為東亞會館，該會體育主任，巨人業諾克之負責人克捷密洛夫君已辭職，有往約大體育部服務之說。 
　　各游泳池，今因水電關係，均少開放。虹口公園游泳池，每年五月中旬已開放，現已六月，尙無消息。張園已成鈣乃生工場。中靑雖開放，奈池小人多。其他學校私人游泳池，則不必談。 
　　足球籃球現已過時，夏季運動除游泳外，尚有網球與壘球。未開聽之網球，價値二萬元一打。據聞在最近之將來，有國貨網球上市，誠習網球者之福音。 
　　壘球Softboll聯賽，每年均由西僑主持，國人參加之球隊以約大及附中學生居多數。女子僅　燈與康愛二隊。自去年起菲律賓洋琴班舉行甲組聯賽於膠州公園，今夏每隊收費二千元。近聞上海體育會當局，欲在跑馬　內舉行全市壘球聯賽。如果能成事實，則該項運動有普遍發展之望，蓋跑馬聽乃歷年來棍球和壘球活動之中心地。（科） 
　　本報助學金籃球義賽，除籃球會與球隊，及有關係各方面玉成外，華聯藥廠經理張　詳及中靑體育部梁兆安陳　琳等十分出力。（鳶） 
 
