# 1944 - 267 - 4925317

 

Page 1

 
 
[現代人的責任]  
　　現代人的責任有三：　　第一，對於過去民族，負有發揚光大的責任。一個民族的文化學術思想等等一切，都是繩繩相續，綿延不斷的。前人所奮鬥而開闢遺留的都有獨立的，永久的精神，這個精神就是每個民族建立的基本，每個民族都有他的建立精神，一代一代的繼續擴充。現代的人已經有了過去民族的一份遺產，就當利用這一份遺產，進一步的擴充。這份遺產是先代辛勤努力的結晶，是先代的汗血，我們不但應當謹愼小心地保持，並且還要竭力去發揚光大。先民精神是國寶，國寶的永生表示國家民族的永生，國寶的光大更表示國家民族的光大，這個，對於現代的人是責無旁貸的。　　第二，對於現代同時期的民族，負有革新和創造的責任。任何事業都免不了受環境的影響，任何事業都可以創造出新環境。當舊的不能應付時，人們就不得不想法子改變，去適合新的環境，改變的結果就是革新，革新的結果就是永久的存在。所謂窮則變，變則通，通則久，是世界上一切進代的原則。革新的責任是現代人所應負的，革新的意義就在增加民族的新生命，輸送給民族一些新血液，好比花樹菓樹的接枝，使花更艷麗，葉更繁茂。所以在應當革新的時候，現代人就應當負起責任來實行，否則民族衰老，必至無法生存。其次，前人種樹，後人乘涼，我們接受了先民的遺產，我們也得創造新的資產，這樣，方才對得住民族和國家。想想在洪荒草昧的先代，處處都是天然的困難和障碍，先民不畏艱難，不避險阻，不辭勞苦，赤手空拳，開天闢地，竟造成了現代這樣的世界，他們的勇氣，他們的魄力，他們的志向　眞是山高水長，使後人欽佩得五體投地。現在我們已經進代到一個新世界，天然的險阻都消滅殆盡了，人造的工具也差不多完備了，我們還不努力去創造出一點新事業來，眞是沒有志氣。就把中國來說，數千年以前，我們的先祖用最苦幹的方法造成了萬里長城和運河，我們現在有新的人力，新的方法，我們難道不能用機械的力量造出一二件比萬里長城和運河更偉大的工程嗎？假如有能力而不做，或是沒有能力去做，那末，現在的我們是不掙氣，我們願意做不掙氣的民族嗎？　　第三，對於未來的民族，負有培養扶育的責任。國家民族的前途應該由下一代人去負責，可是使下一代人個個都成爲國家的精銳強壯份子，卻是現代人的責任。示來民族是前進的，或是落伍的，是強健的，或是衰弱的，是勇敢的，或是懦怯的，都要靠我們的培育，好比種花，我們的責任在灌溉，要開好花，我們就得用力去灌溉。所以怎樣教育小國民，怎樣充實他的身心，而最重要的，怎樣使每個小國民都有受教育的機會，這些問題，都是現代人應當負責去解決的。 
[日軍在新幾內亞確立自給勢力圈培里琉島日軍增援已成功]  
　　東京二十六日中央社電　新幾內亞島帛琉羣島戰況：○新幾內亞島日軍，邇來在島上薩爾密西方地區形成一自給自足之勢力圈，監視敵軍之行動。八月中旬會奇襲攻擊薩爾密東方地方特爾河口一帶之敵軍，突入特爾河西岸敵陣地，縱橫衝殺斃敵千餘·俘虜五百餘名，敵軍以事出不意，大爲狼狽，竟將河西岸自五月下旬以來即辛勤修築之瑪索比飛機塲放棄，退向河東岸，該地附近，日軍自五月下旬敵軍在特爾河附近登陸以來，即猛勇奮戰，予敵軍莫大損害，嗣後更在薩爾密附近密林地帶，確立自給自足之勢力圈，忍耐一切艱苦，轉機出動，卒於八月下旬，中旬突然出動，作上述之奇襲攻擊，刻士氣極爲旺盛，正等待良機。○帛琉羣島方面，培里琉島戰綫，二十四日以來無大變化，日守軍刻正堅守飛機塲北側及該島南方之陣地綫，二十四日敵軍分數隊於數處突入日軍陣地，日守軍當對之加以猛攻，作不屈不撓之奮鬥，是日下午，敵機亦益行活躍，反覆來襲培里琉島，帛琉本島及克羅爾島，來襲機數共約二百○九架。又日前侵入帛琉本島北側克斯索爾水道之敵艦隊，至二十四日下午，增至五十餘艘，二十五日敵艦艇往來於克斯索爾水道與培里琉島之間，極爲活躍。培里琉島敵軍登陸部隊，因日守軍善戰敢門，仍受創甚重，故特由克斯索爾水道之艦隊對之增援也。二十五日會有敵醫院船二艘，出現於培里琉島東方海面，收容傷亡將士，總計二十五日敵軍開始登陸作戰以來，日間即派來醫院船四艘，亦可見培里琉島敵軍之損失如何重大矣。又安格維爾島戰況詳情不明，但就二十四日晚間澈夜打上照明彈，敵艦砲射擊亦始終不停之情況而觀，可知該島日守軍士氣正極旺盛，仍在奮戰中。　　東京二十六日中央社電　據中部太平洋電，培里琉島之敵軍，對日軍陣地仍作猛烈之砲擊，專依防衛之戰術，作長期戰體制增援之日軍先鋒隊，二十三日佛曉突破敵敷設障碍，潛入該島，未遭損失，增援成功，日軍士氣益形昂揚。　　西南太平洋基地二十六日中央社電　二十三日晝間，敵包括水上艦艇之大型艦一隊，迫近摩奈泰島附近，其一隊向陸上砲擊。 
[華南日海軍部隊開啓西江水路日軍完全佔領羅定城]  
　　華中前綫二十六日中央社電　華南日海軍部隊協力日陸軍，刻正積極突破西江之機雷原，以期啓開水路，攻擊西江要衝，肇慶東方之羚羊峽一帶渝軍，亦在敷設大批水雷，與各種漂流機雷，藉以防禦日軍前進，然至十二日晚，由某地附近開始行動之日軍溯江部隊與陸軍相互呼應，十七日突破羚羊峽之渝軍機雷原，二十三日到達德慶東方十五公里之羅定江口，其後更前進而達德慶西方，此間日軍所收戰果，計掃除機雷約六十個，獲得機雷一○四個，浮游機雷三四個，火藥六箱，大小錨九十個　　日軍前綫二十六日中央社電　日軍於攻陷西江南側之鶴山，新興等地後，更突破險要地帶，向西進攻，二十四日八時完全佔領羅定縣城（雲浮梧州間之要衝雲浮西南六十公里）。按雲浮羅定間之山地，素爲鋁鑛之產地，尤其大紺山，小紺山各地，年產達五百噸，同時雲浮復爲其他錫金等開採之中心地區。又日軍挺進隊佔領連灘，並進擊　南南方渝軍，二十五日正午，於廣東省附近之道門府急襲渝軍之山砲隊，所獲戰果甚大，計鹵獲山砲二門，機槍二挺，無綫電機一架及其他彈藥甚多，渝軍陣亡六五名，日軍並無損失。 
[重慶發表全般戰況]  
　　廣東二十六日中央社電　重慶軍事委員會二十五日發表戰況如次：寶慶外圍日軍之攻擊已愈猛烈，現正自東南北三面繼續猛攻中。湘桂鐵路沿綫戰況亦甚熾烈，自界首西至鹹水之綫，仍繼續作戰中，東北省境永明灌陽之日軍，皆同時向西南前進中。又西江方面日軍，自容縣北進，亦有相當進展。怒江戰綫，日軍反攻甚猛烈，日軍會於二十三日猛攻龍陵南方及芒市東方渝軍陣地，尤其芒市東方戰事熾烈。 
[日機轟炸芷江柳州]  
　　大陸基地二十六日中央社電　日轟炸機隊二十四日繼續急襲芷江及柳州四機塲，冒猛烈之防空砲火，排除渝戰門機之邀擊，敢行轟炸，於芷江機塲擊毀小型機三架，另有四架中彈起火，（內不確實一架），并有一處中彈爆炸。於柳州機塲擊毀二架，另有二架中彈起火，並炸毀其他軍事設施，是日，日機一架未返基地　　中國大陸日軍某基地二十六地中央社電　日軍夜間轟炸機隊，二十四日晚間繼續轟炸柳州，投擲炸彈於掩護飛機之設施及滑行路後，全隊安返基地。是役擊燬炸破渝小型機四架，炸碎飛機掩護設施數處及滑行路之南半部，使其不能使用。 
[溫洲日軍急襲戰果]  
　　日軍前綫二十六日中央社電　溫州方面日軍，二十四日晟急襲渝新編第二十一師第六十一團，予以重創，計渝軍遣棄屍體一百零三具，紛亂潰逃，日方僅戰死三名， 
[渝美大型機襲京浦地區日軍事設施毫無損害]  
　　南京二十六日中央社電　二十六日午前零時三十分，駐渝美空軍大型轟炸機前後十架，由京市烈射擊及盟邦警戒機邀擊，結果敵未能逞，迄一時許向南方遁走，地上損害輕微，下關地區一角，會因燈火管制不良，爲敵機發現，而被投彈，平民略有死傷。　　南京二十六日中央社電　駐渝美空軍，二十六日上午零時半，以大型機十數架，由南京東南方侵入浦口上空，欲轟炸該地港灣設施，經日軍高射砲火猛烈迎擊，遂向南方遁去，浦口方面損失輕微。日軍事設施毫無損害，惟下關方面以受敵機盲炸，死傷數名。 
[緬日軍指揮官發表談話]  
　　緬甸前綫日軍某基地二十六日中央社電　渝軍爲重行打開援渝路綫，邇來集合龐大兵力於中印國境方面，不分畫夜，對緬甸方面作熾烈之攻擊，但緬甸方面日軍常先發制人，予以莫大打擊，摧毀其野心。緬甸方面日陸軍最高指揮官木村兵太邸中將，二十五日發表談話如次：東亞之最近戰局，日行熾烈，決戰已迫眉睫，日緬甸派遣軍之任務，亦日益重大，但吾人之大目的毫未動搖，吾人決使新生緬甸國固若磐石，決痛擊執迷不悟之渝軍，更進而支持印度國民軍，使之達成獨立之大願，而獲得大東亞戰爭之勝利。 
[緬菲兩大使訪重光外相]  
　　東京二十六日中央社電　緬甸大使戴門二十五日下午四時至外相官邸，訪問重光外相兼大東亞相，懇談多時，繼之菲律賓大使伐爾加斯亦至外相官邸訪問，傳達此次菲政府參戰之決意，並作事務懇談。　　東京二十六日中央社電　日大政翼贊會興亞總本部統理松井石根大將，二十五日致電菲律賓總統洛勒爾，電文如次： [貴國爲求自由與獨立，乃毅然向英美宣戰，對此種壯烈決意，深表敬意，勝利當在正義陣營，吾人深信，全菲律賓國民爲擊滅英美之戰爭中，必能獲得光榮之勝利 ]。 
[在太平洋作戰美承認困難]  
　　里斯本二十六日中央社電　據華盛頓電，美國戰時情報局二十五日發表之太平洋戰報中，會言及對日作戰之現階段情形及美國陸·海軍國務院，經濟關係者承認太平洋作戰之困難等情，並率直警告國民，將來仍須相當犧牲，其要旨如次：如自太平洋作戰中美國所採作戰計劃現狀觀之，一旦如德國戰敗，反軸心軍即以全力攻擊日本，至將日本覆滅後已，然此至少仍須數年時間，蓋以日本國內旣不能發生任何變故，故其期待亦絕不可能。又關於日本國內崩潰之點，前駐日大使格魯氏，已將日本人之性格志氣再三向國民介紹，因日本之長期作戰，能促成反軸心疲勞及混亂，故日本之指導者亦極希望使戰爭延長，使反軸心國家大量消耗，反軸心國家之戰力資源及戰門力，誠優於日本，然此僅美國一國而已。此外，日本將兵之門志旺盛已極，同時日本於現大戰中尚未開發其佔領地之資源，但日本現有之生產力，仍與戰前相同，如再將佔領地資源加以活用，其生產力自然更爲強大。 
[行政院會議通過要案]  
　　南京二十六日中央社電　行政院第二二五次會議，（甲）報告事項，○宣讀第二二四次會議紀錄（餘略）。（乙）討論事項，○院長交議，據建設部陳兼部長呈，爲郵政經濟虧欠甚鉅，擬將國內各類郵政資費，一律依照現行資費數目，再增百分之一百，以資彌補，檢同修正國內各項郵件資費表請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中央政治委員會。○院長交議，據建設部陳兼部長呈，爲據華中鐵道股份有限公司呈請改訂客貨運費，客運擬增加十五成，貨運加二十成，檢附改訂運貨表請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中央政治委員會。○院長交議，據建設部陳兼部長呈，據上海都市公汽車票價，抄同原件轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中央政治委員會。○院長交議，據內政部梅部長轉據雅楞中列克興額等，呈請籌設西北各民族代表聯合駐京辦事處一案，已先指令照准，並自本年十月份起月撥補助費十萬元，請追認案，決議通過追認，並呈報中央政治委員會備案。○院長交議，據宣傳部林部長呈，據中國廣播事業建設協會呈請自十月一日起，增收廣播收聽費，每戶每月由三十元增至一百元，轉請核示等情，請公決案，決議通過，並呈報中央政治委員會備案，（餘係任免事項略）。 
[荷蘭境內展開流動戰布洛業守軍停止抵抗]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：荷蘭中部仍係流動戰，反軸心軍與德軍互相包圍，反軸心軍在赫陀根波什東南及尼美根東南，繼續派空輸部隊降落，以恢復英第二軍之交通綫，但反軸心軍企圖擴展交通綫，迄未獲逞。德軍仍反攻反軸心軍走廊，並未放棄切斷反軸心軍裝甲部隊之計劃。美軍空輸部隊於二十三日在尼美根東南降落，已在格拉斯貝克附近之森林中獲得立足點，德軍正在進攻中。西綫中部戰事膠着，德軍局部反攻，將美軍逐出斯托爾堡。梅茲與伏治山脈間頗有大戰之徵象，美軍第三軍向東推進，因德軍反攻，進展甚微。　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：堅守布洛業港之德軍，放出最後之一彈，始停止抗戰。英美勁旅昨猛攻加萊之德沿海基地，德軍在加萊附近及鄧扣克施行突擊，俘敵若干名，內有紅印度人。 
[亞特里沿岸德守新陣地]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：德軍經過堅苦之防禦戰後，今已退出亞特里亞沿岸之雷米尼城（Ｒemini），改守該城東北之新陣地。 
[日農業勞力非常方策要綱擴大食糧增產隊組織]  
　　東京二十六日中央社電　日農商省當局爲補助農忙期之農村勞力，茲特製定農業勞力非常方策要綱，其內容如下：增強並擴充食糧增產隊，各都道認以滿十四歲至十九歲之農村青少年組成食糧增產隊，使甲種增產隊增至六萬名，此外對於以村鎭爲單位之乙種食糧增產隊，普及於全國各地，凡十六歲至十九歲之學校青年男女皆得參加，全國隊員人數約達五十萬蔌一百萬名，動員學生及兒童，此項動員從來多限於農忙期，今後凡屬與農業有關之各大學專門學校農業學校及一般男女中學學生及國民學校高級學童，皆依國民動員計劃動員。 
[文化人的任務---答重慶文化人的批判]  
[  吉田東祐]  
　　現在日本和中國有共同的文化現象。那就是報章上每日滿篇累幅地刋登着千篇一律，乾燥無味的文章。無論那一家報紙，都發表着令人頭痛的宣傳文字，和平區則充斥着 [大東亞八股文 ]和 [和平八股文 ]，而抗戰區則平行着 [抗戰八股文 ]和 [共產主義八股文 ]，在形式上儘管，如不打動別人的心弦，豈不就失掉宣傳的意義麼？缺乏誠實性的宣傳，和無文化天良的宣傳，則除用作批屁股紙外，別無用途。然而現在的和這類揩屁股紙。林語堂會說過： [認爲文學是政治的奴僕，這就是把文學中的心靈的自由活動削除，而毀滅文學的意思。例如政治宣傳，每天假定總是對出錢給報紙的政治家，作肉麻的歌功頌德宣傳，則決不會達到宣傳目的的。文學主要必須打動人的心弦。人生描寫只有眞實，該文學方不至於有毒素 ]（Confucius　Saw　Nan　cy　ByLin　Yutang　82-83）。此處所說的打動人的心弦，就是作家對於一般人所同樣感覺而不能發表出來的現實，而與以生動表現出來的意思。文化不管在戰時或平時，主要都必須向這一方向努力·這就是文化人的任務。不久前會和和平區的著名文化人談到過這一問題，他說戰時檢查制度太嚴，而不能寫打動人民心弦的眞正文章。然而我認爲，文化人爲打動人民心弦，也總比寫一般人不要讀而隨即充作揩鼻紙的那種宣傳文字強勝多多。按一般情形來說，檢查機構是根據固定的法律行使職權，所以對於社會的進步，尤其對於目前這種驚人飛躍的政治進步，是決難追隨的。進步中的現實，往往超過了驨念形態，恰如發育強盛的兒童所穿的衣服，很快就對身體不適合了一樣，而舊的觀念形態業已與現實脫節了。民衆由於實際生活，而感覺到這樣現實的進步，所以他們迫切要求對於進步的現實，有一明確的說明。假如文化人把握住這一民衆的要求，而言其欲言而不能言者，告其欲知而不能知的理由，有時候就需要打破按未進步前的狀態所規定的檢查制度。爲打開文化要求與檢查制度間所存在的這種矛盾，則不外檢查官對時局進步把握要不斷努力，與文化人對能表現的現實要正視，要接近，檢查官如不努力認識時局的演進，而只一味認爲檢查這樣重大政治任務，如按法律解釋執行就天下大吉，則與其說他把文化看作政治的奴僕，倒勿寗說，把政治作成乞丐了。（鳴呼！此之謂政治之貧困乎！）　　假如文化人都怕檢查官，而不管目前的客觀情形如何，只小心翼翼，如履薄冰般地唯恐有違於當局所宣示的宣傳細則，完全形成這類脫離現實的宣傳文字，則人民不久即會對當局的方針發生離心力。最近的政治宣傳文字，並不感覺到有五花八門的精彩表現形式，也看不到寫這類文章的人們有文化天良上的煩悶，所以就沒有令人加以思索的事。於是文化人的海闊天空的本能，正像政治柵欄內動物園的獅子一樣，非常安心地在睡眠中。好像大人對於參觀動物園的獅子，業已不感覺興味，即稍有思想的人們，對於這種八股文業已感覺壓倦。如果文化人明知這一點而不敢越出旣定文化方針一步，這就是十足的文化怠工。假定文化人感覺到非發表當前現實不可的衝動時，因懼怕檢查制度的嚴酷，而不敢發表，那末一國的文化，還會有任何進步麼？從而檢查制度本身也還能有改善希望麼？　　文化人研究現實的魄力與認眞的態度，就是一個挽救檢查方針的固定性與停滯性之重要困素。孝經上說： [父有爭子，則身不陷於不義 ]，所以文化界內如有 [爭子 ]，而國家的文化方針方能沿康莊大道前進。話雖如此說，但我也知道在這個時代發表現實，是非常困難的。這的確需要充分的勇氣，軍人在必要時，隨時都準備用刀破腹，而文化人也應當在必要時，隨時都準備用筆破腹。假如都有這種決心，縱有天大障碍，也決不會完全不能發表現實的。自從有史以來，任何時代都從未有過完全言論自由的情形。文化人每當如實表現眞理時，總是碰到某種限制的。在這樣的限制下想表現眞理，於是在輾轉反側的痛苦煩悶中，磨練出文化天良與發表技術來。當洶湧澎湃的情緒衝向表現的限制，以及在情緒中去蕪存菁時，則作品方能蘊藏着鋼鐵般的潛在力與持久不滅的光輝。　　綜觀上述，阿匹君也總該瞭解政治與文化間的一般關係了。同時我希望阿匹君，根據我上面所述，再對我的文章重新估價一下。古語說： [衆惡之必罕焉，衆好之必察焉 ]，那末假如我的文章爲中國人的 [衆 ]所 [好 ]，當然一定有其理由在的。我的文章，詞句並不美麗，理論也更不高深，這是我很知道的。旣然我的文章內有被 [衆 ]所 [好 ]之處，或許那就是我的文化天良，也就是在目前的限制中，總想說明中國現實的一棵赤裸裸的誠心。如把我的文章內削除這一 [誠實性 ]，則等於從西門慶身上割去 [那話 ]一樣。阿匹君是不瞭解我文章中的這一文化天良和這一誠實性的？不，他很懂得，他會明明白白地說： [但我對於吉田東祐也還有一點佩服的，因爲他無意之間常常會說出一些老實話 ]。他不明白我是絞腦榨汗，特意想說老實話的，而他只知道我是 [無意之間 ]會說出一些眞理的。我想，讀我文章的許多讀者，一定不會提出阿匹君這樣批判是否正確的問題，正如誰都不會提到象是否有鼻子的問題一樣。這一點，我認爲還是讓 [衆 ]來加以批評的好。　　子貢問曰： [鄉人皆好之，何如？ ]子曰： [未可也。 ] [鄉人皆惡之，何如？ ]子曰： [未可也。不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。 ]（魯譯） 
 
 

Page 2

 
 
[新聞協會昨舉行首屆理監事會推定常務理事及重要職員]  
　　中國新聞協會，昨（二十六）日上午十時假華懋飯店九樓舉行第一屆理監事聯席會議，除宣傳部林部長，日大使館岸情報部長躬臨指導外，計到該會會長李思浩，副會長郭秀峰，管翼賢代表陳重光，陳彬龢，理監事尾坂與市，許力求，金雄白，伍麟趾，秦墨哂，黃敬齊，龔持平，程仲權，馮子光，章建之，劉德煊，張愼之，謝宏，魯岡，錘萍岩二十餘人，首由會長李思浩氏致辭云： [今天爲本會第一次召集理事會，思浩承各位推舉爲會長，自問過去對新聞事業，毫無貢獻，非常慚愧，所以今後還請各位多多偏勞。思浩認爲任何一個社團的有力與否，最重要的有兩點：一爲組織，一爲人選，如果組織健全及人選適當，那末工作上，一定可以順利推進，在本會初創之時，願各位注意及之。 ]繼由郭副會長主持開會，當經互選常務理事及推定首席常務理事後，即進行討論：○分會組織通則，○辦事細則，○各處組人選，○預算等要案多項，決議原則通過。末由許力求氏臨時動議，對大東亞新聞協議會理事及會員人選之推荐，有所商榷，亦決議交常務理事審議決定，至十二時始行散會。　　（第一屆理事會常務理事名單）首席常務理事許力求，常務理事華北一人，尾坂與市，胡瀛洲，金雄白，秦墨哂，伍麟趾，張伯薩，莊泗川。（重要職員人選）總務處長伍麟趾，工作處長赤星爲光，業務處長暫由總務處長兼，首席技術專員松崎武雄，總務組主任鄭宗能，經理組主任程仲權，供應組主任三浦信朗，工作組主任松崎武雄（兼），廣告組主任日比野恆次，販賣組主任（緩）。 
[李會長昨公宴]  
　　中國新聞協會會長李思浩氏，酬答有關各方，特於昨（廿六）日中午假華懋飯店八樓，設宴招待有關各當局曁該會全體會員，除李思浩氏躬臨招待外，來賓赴宴者計有日大使館宇佐美公使，岸情報部長，三品報道部長，松島報道部長，出淵報道部長，福間副領事，鹽田大尉，赤星囑託等，我國方面計到林宣傳部長柏生，陳市長代表潘達，又該會副會長郭秀峰，陳彬龢，及該會全體會員等七十餘人。首由李會長致辭，謂： [諸位來賓，諸位同人：今天略備組餚，承蒙諸位光臨，非常感幸。這一次中國新聞協會的成立，各方面都寄以很熱烈的期待。期待什麼呢？就是期待我們新聞界團結一致，循照一個途徑而邁進，完成宣傳任務。什麼是我們的途徑呢？我昨天已經提出三點，今天我再鄭重提出一點，我們新聞界同人，今後必須厲行自肅，各自檢點，今後在本位工作上，必須貢獻最大的力量。在個人道德上，必有克服威脅利誘的勇氣。這樣，才能不負各方面的期待。我們在下次歡聚一堂的時候，就可以證明諸位同人自肅的成就。敬盼諸位努力，敬祝諸位健康。 ]繼由日大使館宇佐美公使致詞，謂： [今日承蒙中國新聞協會李會長設盛宴招待，曷勝感激，由於關係各方之協助，中國新聞協會得以正式成立，本人衷心感佩。同時中國新聞協會成立過程中，林部長及報道關係諸公之熱心協助，解決一切困難，本人亦深感謝。在現時局下，指導輿論，極爲重要，我們的報紙雖已確立思想，但根據已定思想，應如何指導輿論，諸公之責任，實爲重大，深盼報道有關方面諸公，對此特予注意。貴會有李會長出而領導，加之各位均爲社會上負有重望者，陣容堅強，前途實無可限量。日本方面對貴會宗旨：極表贊同，對貴會今後之發展，願予竭力協助。際此重大時局之下，貴會實負有重任，希望能於李會長領導之下，向此目標邁進，謹特借主人之酒，恭祝諸位健康。 ]末由林部長致辭，略謂： [此次我國新聞界爲謀力量之集中與團結，而有中國新聞協會之成立，其所以以 [協會 ]命名，本人實感其意義之重大，蓋協會之 [協 ]字，一傍爲心，另一傍則爲三力，這一條心和三重力是很重要的，一條心是什麼心？三重力是什麼力？剛才李會長說過要勵行自肅，就是檢討我們自己的心理，來努力工作，貢獻於社會國家和民衆，大家一條心愛國家，愛盟邦，愛東亞。所謂三力就是民衆門爭的力量，政府指導的力量，盟邦協助的力量，以一條心和三重力謀社會前途的光明。對宇佐美公使所說把握時局，努力邁進，前程定卜光明，願以此心舉杯祝各位正肅自己，堅定信念來努力，不只是謀本身的發展，還要求戰爭的完遂和時局之解決。 ]至一時餘，賓主始盡歡而散。 
[滬新聯會招待]  
　　上海新聞聯合會爲與全國新聞界同人取得密切聯絡，並酬答林宣部長曁盟邦報道關係當局，對中國新聞協會之協助起見，特於昨（二十六）晚六時半，假座工商聯誼會設宴招待林部長及盟邦報道關係當局曁中國新聞協會全體仝人，由該會常務報理事金雄白陸光杰等殷勤招待，到會來賓，盟邦方面計有大使館岸情部部長，出淵陸軍報道部長，福間副領事，赤星囑託等，我國方面除要宣長外，並到有中國新聞協會會長李思浩，副會長郭秀峰，陳彬龢，管翼賢（陳重光代），及全體會員代表等四十餘人，首由該會值月常務理事金雄白致歡迎辭，略謂： [林部長岸部長各位長官，各位先生，今天上海新聞聯合會以十二分的誠意，歡宴各位長官及中國新聞協會李會長以下的全體各位先生，中國自有報紙以來，從沒有全國性的團體組織，雖然國內各大都市在近二十年中新聞事業有着顯著的進步，但是各地報紙組織的散漫，是無庸諱言的事實。際此大東亞戰爭，已臨決戰的階段，我們爲了國家，爲了東亞，站在第四戰綫的新聞從業員，應當而且近切需要一個強大的統一的機構，來充份發揮我們宣傳報道的力量。中國新聞協會在宣傳部的指導盟邦當局的協力之下，已於昨天正式宣告成立，以國內負有重望的李贊老出任會長，並有現在實際擔任新聞事業的郭先生陳先生管先生三位專家，擔任副會長，以後中國的新聞事業，有中國新聞協會來指導來輔助，在統一意志同一步伐之下，共同完成我們的使命，敝會全體同人對於中國新聞協會的成立，表示竭誠的擁護。其次，這一次出席的各地同業先進，均爲國內的欋威新聞學家，雖然有很多還是初次晤見，可說是本來欽仰已久，今天我們能有一個機會當面領教，使敝會同人能互相交換意見之後，得到很多的益處，以後雖然依然各回其本位的工作，由於這一次的集會，使全國的同業，能得到精誠團結的效果，所以敝會不但擁護協會，同時我們更竭誠歡迎出席協會的全體各位先生。今天敝會因遵奉節約，備了最組簡的便餐，還請各位先生原諒。現在舉杯敬祝中國新聞協會的前途无量，各位先生的身體健康 ]云云。嗣由陳彬龢氏代表中國新聞協地會長李思浩氏致答辭，略謂： [本人爲新聞聯合會理事，而同時代表中國新聞協會李會長致辭，實感困難。除代表中國新聞協會對上海新聞聯合會招待表示謝忱外，同時在上海新聞聯合會立塲，深信今後定能追隨全國同業努力工作，預祝中國新聞協會前途光明，中國新聞協會之工作精神發揚光大 ]云云。席間觥籌交錯，暢談極歡，至八時餘始行散席。 
[華影公司茶會]  
　　中華電影公司爲慶祝中國新聞協會之成立，並與新聞界取得緊密聯絡起見，特於昨（二十六）日午後四時假座國際飯店三樓舉行盛大茶會，招待該會全體會員代表，及盟邦報導關係各當局，中華電影公司方面除林董事長躬臨主持外，副董事長川喜多良政，常務董事馮節，張善琨，及男女明星韓蘭根，李麗華等，均到塲殷勤招待，首由該公司董事長林柏生氏致歡迎辭，繼由日本大使館岸情報部長致辭，表示謝意，末由該會副會長陳彬龢代表李會長致答辭，辭畢，餘興，由該公司明星李麗華，白虹，陳琦，韓蘭根，殷秀岑等演唱歌曲，由該公司樂隊伴奏，悠揚悅耳，賓主盡歡，至五時餘散會。 
[日本新聞界領袖美土路氏來滬]  
　　與本市經濟界茶會懇談　　盟邦新聞界領袖，朝日新聞社常務理事美土路，最近來華考察我國民間實況，適在中國新聞協會成立期間，前日協會舉行成立大會時，美土路氏亦撥冗參加，爲唯一特賓，據出淵陸軍報道部長談，美土路氏平時常穿日本和服，此次來華，改穿西服，尚爲首次。昨日下午由聞蘭亭，林康侯及本社陳社長等假座康樂酒樓舉行茶會歡迎，並邀請本埠經濟界人士作圓桌懇談，美土路氏偕朝日新聞東亞部次長和田氏準時蒞會，其他到有大陸新報尾坂社長，日高編輯局長，項康原，陳日平，羅訥齊，吳承禧，陳伯流等二十餘人，首由 
[聞蘭亭氏致詞]  
　　美土路先生，諸位先生，今天我們歡迎美土路先生，承蒙諸位光臨，非常榮幸。美土路先生是日本朝日新聞社常務理事，服務新聞界已四十年，是日本輿論界權威，同時，在民間很有地位，也最有力量。在二十七年之前，亦會一度在中國服務，最近來華考察，很願傾聽中國民間實況的意見，今天借此機會，交換意見。請諸位隨便懇談。我認爲惟有中日兩方民間與民間盡量溝通意見，增進認識，增進情感，才能根本達到親善目的，諒美土路先生也有同感。繼對於中國和平區目前之經濟問題，及其他民生問題，雙方懇談，並坦白交換意見，暢談至六時始散會。 
[三國協定今日四週紀念]  
　　在上海神社舉行儀式　　本市日德義三國代表爲紀念三國協定四週年，定於今（二十七）日上午九時半在上海神社舉行紀念儀式，宇佐美公使並於下午七時假華懋飯店，晚宴招待本市軸心國代表，互表軸心協力作戰之決心。 
[日矢野總領事談話]  
　　今日爲日德義三國同盟締結四週年紀念日，上午九時三十分在上海神社舉行軸心國必勝祈禱，屆時日德軍官民代表均參加，日矢野總領事以 [值茲三國同盟締結四週年紀念日 ]爲題，發表談話如次：　　四年前的今日，三國同盟條約締結以來，劃時期之事態，業已出現於全世界，此間許多國家，或衰退，或新興，將來之事，依存於以三國同盟條約爲基調而建設之新機構。過去四年之本條約期間中，仍發生許多軍事上及政治上之重大事件，今行將達到決定點，而以扶植勢力爲目的之極少數狂妄國家，以暴戾與採取圖謀支配大多數國家之舊秩序，現今尚殘存，而他方面一切大小國家國民，均各得其所之新秩序，亦業巳出現，此乃極爲顯明之事。在日德義軸心之周圍，有該三國及在歐亞兩洲盟友之軍事，經濟，政治全部勢力之一大結集力，目前此項全結集力，正在打破英美支配下之現狀，並努力從事建設主權平等與保障安全之新世界秩序。在過去二年間，爲軸心方面苦難之年者，坦白加以承認，但自昭和十六年（民國三十年）九月二十七日，本條約成立可紀念之日爲始，每隔一年，得能向此大目的完遂偉大之發展者，亦毌庸贅言。去年義大利之脫離，對於反軸心陣營，予以軸心崩潰之宣傳好機會，但至今日，新生之義大利，恢復與日德軸心國同樣主要地位，不勝欣慰之至。如過去對於相互間目的進步之大，確信將來亦當獲得成效。敝人頃以日本帝國總領事資格，確認爲完全三國同盟條約之目的，使萬邦各得其所，建設立足於永久和平之新世界秩序起見，謹表示應更加努力之決意，同時對於相互之安全保障，與共通之幸福，尤其是人類之福址繁榮，確信當能完成。 
[操縱黃金買賣案昨宣判無罪]  
　　本市經濟保安處，於本年春季接得密報謂，有人操縱黃金買賣，爰即先後拘獲嫌疑犯一百餘人，經迭次偵查結果，該處認爲唐士清，陳忠漢，倪惠生，王文漢，陳治平，顧士宏，蘇長紓，周松岩，宋耀東，鄭惠全，姚興農，李文敷，紀子卿，周長年，張世長，金益寶，白宗純，潘巧生等十八人，確有犯罪嫌疑，由該處轉解地方法院正式提起公訴，經法院數度審訊，昨屆宣判之期，結果由傳瀾庭長判決，各犯無犯罪事實，均宣告無罪，惟倪惠生，王文海另犯賭博罪，各處罪金三千元。 
[娛樂塲所紀念保衛東亞日每月舉行獻金紀念儀式]  
　　自大東亞戰爭發生以來，中央規定每月八日爲保衛東亞紀念日，是日全國各地均止娛樂，以表示刻苦勵志協力戰爭之精神。自首都以至華北華南武漢等地，早經先後奉行，獨本市一隅，以情形稍異，迄未付之實行。最近新國民運動促進委員會上海分會，以該項辦法，施於滬市實有因地制宜酌予變通之必要，爰擬具 [上海特別市各娛樂塲所保衛東亞紀念日紀念暫行辦法 ]及 [獻金徵納處理辦法 ]草案，簽呈市政府，經提交第二十五次市政會議議決原則通過，交宣傳處，警察局，社會福利局，新運分會會同審查，將該兩項辦法酌予修正，並加訂該項獻金比額預定表，及獻金處理委員會組織章程，呈復市府於本月二十二日核准施行，並呈報中央備案。依該項紀念及獻金辦法之規定本市市區各種娛樂塲所於保衛東亞紀念日（每月八日），除按其性質地點設備，分別各種紀念行事外，並應將全日贏利所得百分之十至卅，獻納國家，爲促進新運，訓練民衆及宣傳等事業補助費用，其比額按營業性質，規定爲電影院百分之十，話劇院百分之十五，京戲院畫塲上等中西菜館百分之二十，其他戲院及遊樂塲咖啡館百分之二十五，餘如舞廳，書寓，響導社，按摩院，回力球塲，跑狗塲，跑馬塲，均爲百分之三十。關於該項獻金之徵納處理，經市政府指定有關機關組織委員會辦理，派市黨部主任委員劉仰山，警察局副局長盧英，宣傳處長梁秀予爲常務委員，市府參事程進修，社會福利局長周毓英，保甲委員會委員袁省康爲委員，新運分會秘書處長奚培文爲委員兼主任秘書。又該項獻金以自動繳納爲原則，每月由各娛樂塲所交由各該同業公會或聯誼會，彙收繳解。聞該獻金處理委員會已舉行第一次會議，決於十月份起，開始辦理，刻正定期召集各娛樂塲所同業公會會議商討進行。 
[日大使館事務所昨報道常會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（二十六）日下午三時假外灘華懋飯店八樓循例接見中國新聞記者，松平情報部長因公返國，由福間副領事代表主持，即席由福間副領事報告最近國際形勢。 
[房地產公會設評價委會]  
　　本市房地產業同業公會，爲使一般房地產價格，有劃一標準，革除投機抬價等弊端，特附設房地產評價委員會，由該會理事長朱博泉等任評價委員，參照一般標準，專作地產公正評價工作，成立以來，本市房地產同業曁高等法院等請求評定公正價格者，達二百餘起，工作推展，頗爲順利。 
[杭州限運物資交涉折衝中]  
　　全國商業統制總會，前因華中鐵道公司杭州站，限制運輸茶葉紙張竹木油脂等物資，由有關各業函電該會請求救濟，經該會轉懇行政院並咨電浙省政府，分別與有關方面交涉制止，由行政院分飭浙省府及實業部交涉具報，並經實業部派員與盟邦大使館先後聯絡，業經決定，依照戰時物資移動取締暫行條例之規定，凡應加以統制之物資，其統制事宜，應逐漸移付商人自治統制機構，分別負責辦理，此次杭州盟邦方面部隊取締物資移動一節，除由浙省府折衝外，由盟邦大使館一面與總司令部聯絡，一面令飭杭州部領事館就地商洽辦理，一俟雙方商洽妥當，即可正式公佈辦法。體育 
[聯華盃複賽結果]  
　　聯華盃小型球聯賽，日前青聯社舉行銀行組及學校組複賽，結果銀行組企工勝上企，奪得決賽權，將與建業爭取冠軍，學校組緝椝克惠中，將與格致乙決奪該組王座，結果錄下：緝椝勝惠中（學校複）三---一，企工勝上企（銀行複）三---一。 
[夏光盃籃球賽明日閉幕]  
　　三屆夏光盃籃球賽，前以故停頓，茲經主辦當局決定，於明日下午二時起在夏光中學舉行最後六塲，賽畢即告結束，其中三塲胥爲決賽，故精彩可期，明日秩序如次：　　立泰---聯友（夏組）下午二時，鯨隊---友仁（光組）二時四十，夏光---青華（盃組）三時廿分，張師---籃隊（盃決）下午四時，復光---中南（夏決）四時四十，鐵夫---振源（光決）五時廿分。昨日發報時間七點二十分 
 
