# 1944 - 90 - 4925140

 

Page 1

 
 
社評 
[決心吃苦] 　　 
　　戰爭時期後方人民的吃苦，原是本分。吃苦的反面是享樂，享樂必須增加物力的消耗。因為國民多一分消耗，國家就少一分積儲，也就是減少一分戰力，所以國民的吃苦，間接就是增加國家的戰力，而可早日促進勝利的獲得。 
　　吃苦可以救國，不但戰時如此，平時亦然。最明顯的例就是蘇聯，三個五年計劃的成功就是吃苦兩字。那時蘇聯的口號是「吃得少，穿得少，住得少，把多的材料去換外國的生產機器」「吃得壞，穿得壤，住得壞，把好的材料去換外國的生產機器」。這種吃苦精神終究造成現代的蘇聯。就說我們中國，數千年來，以農立國，農民們，食不果腹，衣不蔽體，日出而作，日入而息，過的 
　　戰爭時期國民的吃苦不但是「理所當然」，並且是「勢所必至」。我們讀上次歐戰史，就知道參戰國家的吃苦情况。那時候，美國算最富有的，可是當美國參戰之後一九一七年七月七日頒佈的經濟章程，已經規定國民每星期遵守一無麥日（即禁食麵包），並規定每星期至多食肉一次。其他各國國民一切節約消費，決心吃苦的事，更是不勝枚舉。因為戰爭時期，一切都為戰爭，國家的物力更須全部提供作戰需要，把後方國民的物力，充實前方將士的戰力，是獲得勝利的 
　　大東亞戰爭是解放戰，是大東亞民族的生死關頭。盟邦日本最先表現吃苦精神。日本國內的國民，吃得少，吃得壞，穿得少，穿得壞，到過日本的都看見。日本的資源還足够供給國民美衣美食，但是政府不願意這樣做，國民也不願意這樣做，他們願意茹風含苦，儲藏國力，促進戰爭的勝利，以求將來永久的安樂。這是戰時體制的模範，是我們所應當效法的好榜樣。 
　　中國原是一個勤儉的國家，但是自從鴉片戰爭歐美資本勢力侵入以後，都市中的人民，漸漸走上奢侈的路，特別在上海，過去英美人憑藉租界的勢力，以剝削中國人的所得，享用豪華，達官巨賈更追隨其後，奢侈辛氣的造成，這是最大的原因。要知道英美人所化用的是剝削所得的利益，中國人所化用的乃是國民的民脂民膏。這個奢侈的風氣使中國出超增加，使中國貧乏。假如沒有這次大東亞戰爭，那末英美的經濟侵略可使中國不能翻身。解放的時間到了，如果我們還是驕奢淫佚，那末將來的結果也就不堪設想，民族國家完了，個人當然同歸於盡。在這個緊要關頭，只有下極大的決心，過最苦的生活，勿貪舒服，勿想浪費，時時熬苦，事事克己，替國家保留元氣，就是替自己留一個將來安樂的餘地。 
[日印軍節節推進完成總攻擊態勢　烏克魯爾附近敵完全殲滅]  
　　仰光二日中央社電東部印緬國境某地一日電：印緬國境日印軍於上月廿八日夜遮斷通結伊姆法爾與哥希馬之敵軍兵站綫後，其有力部隊復於廿九日繼續攻至該公路，即將敵第四軍團之生侖綫澈底破壞，同時由背後扼制敵根據地伊姆法爾，而確立總攻擊態勢，緣日軍於廿八日以挺身為先鋒在岑休方面遮斷哥希馬公路以後，復於廿九日由另一路有力部隊佔領伊姆法爾北方卅公里之地點。 
　　東京二日中央社電印度前綫日軍某基地二日電日印軍部隊於赫馬林西南地區渡過更的宛河後，仍繼續西進，於廿一日即抵伊姆法爾東北方之要衝烏克魯爾附近，自廿二日迄廿六日五日問晝夜激戰後，已將該方面之敵完全殲減，現仍繼續向伊姆法爾北方進擊中。敵為挽回頒勢，乃自後方出動第五十旅幽等部隊約三千人開始進擊，但此等部隊於鳥克　爾，羣加鳥克克　爾西南十公里薩雷亥鳥古魯爾西南二十公里附近復潰滅，是役所獲戰果頗大。 
[北緬那密敵機塲遭日機猛烈轟炸]  
　　東京二日中央社電據緬甸某基地電：緬甸北部敵空輸　進部隊，雖受敵軍充分之補助，以期增强實力，然仍不斷被日印軍隨時予以殲滅。二十八日轟炸戰鬥運合大編隊，曾襲擊馬鳥爾西北方十五公里那密地區敵建造中之滑翔機部隊之降落塲，　敵方激烈之防空部火對之猛炸，而將其降落塲炸破，並擊毀其滑翔機五架，日機安返基地。 
　　又訊：日陸軍機隊為呼應日軍地上都隊急追敗敵，曾於二十八日大舉空襲加魯谿圈，另一隊則轟炸在達姆至伊姆法爾公路上敗走之敵軍予以重創。 
[比巴山脈被包圍敵主力陷於潰亂]  
　　仰光二日中央社電緬甸國境南部某地二日電：敵西非第八十七團主力入千人，盤據於加拉頓河與比河中間地區，復企圖反擊，日印軍部隊察知其企圖後，突於三十日拂曉先發制人，對之加以猛攻，致敵復陷於潰亂狀態而開始退卻，即京格里海岸之敵二千名，於三十日傍晚即已開始於沿比巴山脈經巴雷特瓦之公路逃走，印軍為一舉對之殲潰，已將比巴山脈包圍。 
[緬甸決傾全力　從事解放戰爭　巴莫向世界廣播]  
　　仰光一日中央社電緬甸國家代表巴莫，三十一日向世界廣播，力言此次日印軍進攻印度，在歷史上實含有重大意義。並指出美英奪回緬甸之舉，於新興亞洲團結之前將被粉碎。東亞於新的理想下，將更鞏固團結。茲甚其大意如次。現在緬甸戰綫已展開熾烈之攻勢作戰，進展極為順利。 
[東亞民族全部動員]  
　　順知此次戰爭乃亞　洲民衆之解放戰爭，為全亞民衆而戰之戰爭，其規模尤大，為澈底實行對亞洲共同敵人之鬥爭，亞洲之一切力量今已整個開始動員。茲余觀察此進攻作戰，首就軍事觀點而言，敵方已完全失敗，並發生內訌、吾人為解放吾人自身，刻正作生死存亡之决戰，然英國戰爭政策依然毫無變化，僅以其他民族之生命財產勞力戰爭而已，敵英以渝印及非洲軍隊與美國之武器，欲作防禦印度之窟大掠奪。其次則為印國民軍之進攻印度，實可謂歷史上壯舉。 
[印人奮起拯祖國]  
　　歷數世代敗戰於英國武力下之印人及吾緬人，早已深切諒解此事件之所以然，現在之事件實為萬事終局之開端，確信全印人民必知現在印軍已攻入祖國，已為印度民衆而戰。所謂印度民族主義與印度之反英惡感，一旦時機到來，則必能收獲莫大效果。印國民軍進攻印領，已證明此種時機業已到來。印度幅員　關，地位重要，故印度不鳴則已，鳴必驚人，其對人種差別之反抗，不僅為全東亞民衆之反抗，實全人類一致對敵方不人道世界秩序之偉大反抗。此種全人類之反抗，乃敵英美於此次大戰中必須領略，且為最怕領略之武器，比較彼等物費武器等任何物均有力量而且可怕。 
[軍民合一實力雄厚]  
　　試一　蒸蒸日上之緬甸方面之攻勢，可發見一重大事實，即行動一致團結堅固之新亞洲姿能是也。刻下緬甸戰棧正有三個獨立國家之軍隊，於緊張激烈之狀况下協力作戰，此種團結實基於海枯石爛寸心不移之堅决信念，此種信念殆為决定大東亞戰爭各力量之一。尤有甚者，此三軍背後更有一枝實力雄厚之大軍，即緬甸　全國民衆。吾人　力戰爭之努力，刻正於硝煙迷漫之加撒地區發揮其偉大作用，敵軍空中運輸部隊自始即因緬人之英勇抵抗，而遭受重大打擊，此不過其一例而已。 
[敵方宣傳心勞日拙]  
　　實甸緬　無時無地不如此，敵軍正為其自方之宣傳所欺，但此等宣傳，徒招致吾人之識　與輕蔑，緬人之鐵石心肝，決不能為其所動也。敵軍之侵入日溪，刻一變而為日軍將攻入伊姆法爾矣，此乃眞確無比之事實，緬甸正有新生之民族，日夜作蓬勃之發展，雖然戰事尙未終結，此後仍須奮鬥，吾人無論受任何犧牲，亦必須使大業完成。吾人具有為求達到目的，不顧任何犧牲之精神，在此次戰爭中，吾人正向最高目標傾注全力蹶起奮鬥。 
[緬甸空戰的新情勢]  
　　英美的　心，企圖奪回緬甸後，獲得儲空權而重開援蔣路，因而緬印航空决戰愈演愈烈。雙方均同在強化防空陣容。今日空戰的狀態，常在欲超過對方的防空手段之絕對要求下，逐漸向高空飛行，夜間飛行二分野開拓，而在時間上，空間上有新的飛躍。極高空以至成層圈內的空中戰，業已成為現實的間題，夜間空襲的諸困難，也即將克服。 
　　去年一二月時，在印度航空擊滅戰中，向日駐　陸軍挑戰的旋風式飛機，當初不過二三千米的高度，後來到五是六千米。三月起，高度一天一天增加，至四·五月左右，竟突過八千米的高度，前來反攻·就飛機，尤以戰鬥機而言，高度就是速度，就是威力，比敵人高的時候，除可以用編隊來統制攻擊，並可以一擊而決斷負外，且容易實施分散迫擊，反之，如較敵人為低的塲合，則先須逈　敵人的攻擊以挽回不利的地位，否則就不能獲得戰鬥的指導性。 
[高空戰的努力]  
　　因而雙方對於高空戰都非常闊心與努力互相競爭高度。去年雨季以後的空戰，與雨季前大不相同，英國整備最新型的高空性能的優秀機以代替舊旋風式機，美國則增強P51型機。自去年未在阿拉千戰綫上的幾次空戰，及在加爾各答，頓斯基阿及其他航空進攻作戰上；雙方戰鬥機的機鬥，大多在八千至九千米的高度。固然，此在具有優秀航空性能與駕駛者的日本隼型戰鬥機，自然不足為敵，但其高度的航空性能，殊難輕侮。除開高射砲的威脅不說，因為戰鬥機的高空性能發在至此地步，故轟炸機的轟炸高度也跟着增加。例如美國統一式B24型的轟炸，與去年雨季前比較起來，通常總在一千至三千米的高度。在白晝侵入仰光上空的康泰里型等，其　體雖極巨大，但其飛行的高度，即戰鬥機中亦為僅見。 
　　據傳有超重轟炸機B29型（波音）者；敵曾誇稱之成層圈轟炸機，業已出現。空襲高度日見增高。偵察機的高度，與速度同為雙方所最關心者。如英國的蚊子型等，已在九千至一萬米的高度，侵入仰光地區。 
　　這樣，緬鑡戰綫的航空决戰，今已突入高空决戰的階段，成為獲得勝利切實的要求之一 
[敵方側重夜襲]  
　　其次可注目者，　近敵機的來襲，以夜間為主。去年雨季過去後呼號從空中反攻緬甸的敵人，果然從十月至十一月逐漸進行大規模的緬甸空襲，每次都因日方防備嚴密而受極大損書。十二月一日，統式B24型　轟炸機十數架，在掩護的P51型戰鬥機，在仰光上空盡被擊落，自此以後，轟炸機的白盡出擊，乃告中止。敵人見白晝日方防衛周密，乃變計於夜間前來襲擊企圖完成目的。規模頗小，每次來襲的機數不過十數架。但其企圖與其戰衛，使日方在夜間空襲上，攻守均不能不加以更大的注意。 
　　在晚間，因航行的困難，與目標的尋覓及攻擊方法的不便，有種種自然的約束，但這些約來對於防守者亦然。且反過來說，這在晚間航行的諸困難，使難於反攻，這一點，在敵很的空襲上，成為絕好的條件。天氣測候與無綫電航行的發達，及照明與福準器具發達的今日，如其經過嚴密的訓練。夜間也許可以發揮　過白晝的威力。（翔。譯自三月十八日西部朝日新聞） 
[華北華中間取消　特別圓制度]  
　　北京一日中央社電華北華中間特別圓决算制度，自民國三十年七月資產凍　後實施以來，即於兩地間之交易决算，發揮特殊機能，去年以來，因軍票停止發行新鈔，設定華北華中間之中儲券匯兌等通貨决算制度，逐漸整備，兩地間已無存續特別圓決算制度之必要，故兩地間之特別圓制度，已於三月三十一日取消，自四月一日起兩地間決算，決定為中儲劵匯兌一種，此事業由中國聯合銀行當局正式發表。 
[淮海鐵道電台　舉行移交式]  
　　徐州一日中央社電華中華北兩鐵道公司，前會商定，並呈準當局，將津浦路自三舖江南一段，移交華中鐵道公司管理，於四月一日起實行。是日下午四時在徐州津浦馬路鐵路會館舉行移交儀式，華中鐵道公司浦口管理局並在徐設立出張所，所長一職由伊藤榮一擔任。一又電）徐州廣播電台原屬華北廣播協會管理，於一日上午在徐州戶部山該台舉行移交儀式，由中國廣播協會總務部長齊　　郞，及華北廣播協會技衛部長久米正雄主持。（又電）淮海省合作事業，本由華北合作事業總會管轄辦理，茲自本月一日起，所有淮海省所轄廿一縣合作事業，均移歸行政院合作事業委員會　　辦理，定名為淮海省合作社總社各縣設分社。上月卅一日上午在省府大禮堂舉行移交典禮。 
[滿鐵取消　各線臥車]  
　　南京一日中央社電値此大東亞戰爭步入决勝階段，鐵這運輸所担負之使侖亦愈形重大，華中鐵道公司前為加強物資交流，曾限制旅客攜帶行李，盟邦日本滿洲國亦採最同樣措置。茲自四月一日超為謀運輸力更大之　據，特規定取消各綫臥車，並京釜　數量減少。聞此舉實施後。惟物資可大量運輸，而旅客乘最亦可增加，運輸力有增至現時三倍之可能。 
[粵印僑舉行　印度人大會]  
　　廣州一日中央社電印度國民軍高揚獨立三色旗　踏入祖國境內之消息 
[鄂合作聯合社　改全省總社]  
　　漢口二日中央社電湖北省合作社聯合社近為明瞭各地合作事業推進情形，商討今後發展方針起見，一日召開第三次各地社長會議，幷實吿實行改組為湖北全省合作總社，各地改設分社，同時舉行改組後之全省合作社成立典禮。 
[西決心抵抗　武力侵略]  
　　巴塞羅納一日中央社電德國新聞社訊：西班牙著名阿爾划克薩守將，即現任加特朗利亞防區總司令馬斯卡都將軍，於今日慶祝勝利節聲中，特向其都下官兵發表命令，表示絕對效忠於弗朗哥元首。據稱，倘有人以為元首寬待其以前之政敵為示弱者，　屬大謬。余敢斷言，對任何內部或外來之侵略，余之部下曁全體軍民，將毫無猶豫羣起而發動武力之抵抗，雖敵方之武力占優勢亦所不願也。 
[瑞士城市竟　遭盲炸]  
　　全國極為憤慨 
　　沮里克二日中央社電關於美機一日上午轟炸瑞士北部　夫好森巿事，綜合此間所接各項消息：一日上午十時半許，突有四引擎重轟炸機約三十架，飛至　市上空，陸上已識淸為美機之標識，然瞬間該機等突投彈轟炸，市內即時陷於混亂狀態，到處起大火，以史館麻錢工廠·紡織工廠·皮革工廠·自行車工廠·電氣公司·飛機工廠·石油公會會館等所受損書最大，巿民死亡約百五十名，負傷者極夥。 
　　伯恩二日中央社電據海通社訊：薩夫好森城之被炸'已激起全瑞士之憤慨。據稱在沮里克郡落彈十七枚，有五大工廠被毀，博物院亦起火，某髪理店之死傷尤多，因當時有　客四十人，其他建築物被炸者亦甚多。 
[羅馬尼亞東疆　激戰進行中]  
　　柏林二日中央社電據羅軍當局一日發表：　貝薩拉比亞北部德軍仍繼續激戰。　赫琴市仍在德軍手中，普魯特與磯加兩河間有局部戰鬥。　員薩拉比亞中部德軍反攻　功，衝入夫牙帕北部蘇軍已被繫退。　克里米亞半島及黑海戰綫毫無變化。 
　　柏林二日中央社電德元首行營一日發表：　南部地區布格河下流及普魯特河間雙方仍在激戰中。　波羅斯料洛夫西南，斯達尼斯拉鳥巿內。　諾波爾巿內。及勃羅第區等處，蘇軍之死傷仍為數不少。　柯維爾市內及該巿北方德軍業將猛攻之蘇軍擊退。　北部庇斯　夫南方，蘇軍於强力之空軍及戰車掩護下開始攻擊，並衝破德軍陣錢，嗣經激戰後，蘇軍之攻勢即行　挫。 
[郭培爾演說　披瀝必勝信念　自力足以克服危機]  
　　柏林二日中央社電德宣傳部長郭培爾，於一日國社黨地方指導者總會席上發表演說，披瀝德國克服危機之自信，大要如次：吾人於此次大戰中，雖已獲得勝利，但亦歷受失敗經騐，我國社黨員常在困難中成長，故更具有克服時艱之能力。當領袖諸同志並未逸脫此基　的理念，於一切　機之發展與戰「困難中，堅守最後目標，此事於危機中尤為重要·吾人爭取生存權利戰爭中，唯求勝利耳，我人勿忘吾人已突破一九三九年敵人之包圍圈東部之戰僅為全世界大戰之一部分，故東綫戰局之開展已成　案，與其他作戰連帶而想，始可正確判斷。關於西歐之可能發展，吾人將以有效之方法控制局勢，空襲之戰人民負責甚重，但英美之空襲迄未能援及德軍火之生產，不但首都巿民之團結，全國人民亦一致團結，以對付敵人之恐怖及克服戰時之重重難關。 
[洪牙利表示　作戰決心　履行對德協定]  
　　布達佩斯二日中央社電洪牙利政府今日發表公告，披瀝作戰信念。略謂，東綫現正作决定性之戰爭，其後果不特將决定歐洲之侖運，亦洪牙利存亡所繫，故吾人所關心者即戰爭結果。共產主認必歸失敗，否則吾國生存將遭嚴重威脅。為達成公同月標之最後勝利，吾國必須竭盡全力，協同德國作戰，以期擊潰共產主義，而挽歐洲於淪亡。為　行洪德協定，並為公同利益計，協力保障吾國疆土·歐洲·及其文化，德靈現正參加保衛洪境之工作，一如在芬蘭及其他各國所作為者，然為確保最後勝利，吾人必須動員全國資源，而尤屬切要者，當此緊要關頭，吾人應保持內國陣綫之實力。 
[義境戰事重心　移馬洛索]  
　　里斯本二日中央社電據反軸心方面前綫消息：反軸心軍於卡西諾之戰失敗後，為挽回頺勢，乃使美第五軍進擊卡西諾東北十六哩之馬洛索，傳目下於該地區正展開激戰中。 
 
 

Page 2

 
 
[米統會辦理淸鄕區　軍警米糧配給　按駐在地點就近撥給]  
　　米糧統制委員會為辦理淸鄕地區軍警米之配給，與行政院淸鄕事務局締結協定：　本協定在淸鄕工作存續期中有效。　參加淸鄕工作之保安隊警察駐在地，及按月所需食米數量，由行政院淸鄉事務局於上月十日至十三日間通知米糧統制委員會照數配給之。　保安隊警察每月所需食米，應由米糧統制委員會於上月之十日前配給，並由該會按照各部隊駐在地點指定其就近之辦事處撥給，由受領部隊出具收據。　配給食米價格，應按照一般軍警米價格之規定，由米糧統制委員會，憑受領各部隊之收據，逕向該省巿政府收取米款。　本協定由行政院淸鄉事務局與全國商業統制總會米糧統制委員會簽訂各執一份存查。聞該會自簽訂協定後，業已依約按月撥配。又訊：米統會為加緊工作起見，除每日延長辦公時間半小時外，星期日上午照常辦公。 
[前八區配給聯票　今日起發給　憑春季捐票戶口證具領]  
　　第一區公署對前第八區內本國居民之第一號至卅號配給聯票，規定於今日起由各區給證辦事處開始發給，業經正式公佈發給辦法及領票地址，該區居民當遵照各項辦法及規定日期，憑本年一二兩月份或春季房捐稟及戶口證，前往所屬區給證辦事處具領，並為便利給證起見，上年冬季房捐票亦應一併呈騐。又近來時有盜取房捐票冒領配給證情事，故市民如有房捐票遺失，應立即報吿所屬區給證辦事處，以憑核辦，惟配給聯票有所遺失，概不補發，各給證辦事處之辦公時問，亦經規訂為每日上午九時至中午，下午一時至四時半，星期六日及例假停止辦公。至於配給物品種類與數量當隨時另行公佈。 
[國民勞動工委會　聯合宣誓禮]  
　　社會福利部為適應戰時體制，强制勞動增强國力，並養成一般國民動勞習慣，健强體格與刻苦精神起見，特制定國民義務勞動幽。本巿以南市第七區為實騐區，由社會福利局長孫鳴岐氏，兼任團長，胡壽祺，劉　分，任副團長，並委派沈世景為七區隊長，陳福康，張仲剛為副隊長。茲悉該團業定於今晨在方浜路六八七號與工會指導委員會各委員聯合補行宣誓就職典禮，屆時丁部長默邨親臨致訓 
[保留及免收紗布　停止接受請求　以便辦理統計迅速結束]  
　　全國商業統制總會受政府之委託，辦理收買本市紗布事宜，前以原核定之保留量及免除品，迭據各方異議申請糾正前來，積案至數千件之多，經呈奉政府核定標準，設立委員會，夜以繼日，重加覆核，近已陸續完畢，先後分知各商査照在案，現正依此核定數量，辦理統計，以便結束。乃査各商仍復來函，要求增加保留，或免除收買，迄無底止，在各商為自身利害關係而請求，在該會為商業集體辦理自治統制，亦甚願儘量容納商人意見，然該會旣負有委任之使侖，未便因不合法之請求，而牽延不决，茲訂於即日起，關於保留或免除收買事項，均予一律停止接受請求，以求迅速結束。 
[福利局曁辦事處　招待新聞界　參觀施粥廠曁農塲]  
　　本市三十二度冬賑施粥，自於本年二月初開辦以來，逾時二月，在全市各區遍設粥廠六所，嘉黎貧民，良非淺鮮，每日賴以　粥貧民，不下萬餘名之多，市社會福利局及社會福利部駐滬辦事處，特於昨日招待本市新聞界，由孫局長鳴岐，陳處長東白，方科長等親自陪領各報社記者，在各分廠參觀，於上午八時半集合，首赴北浙江路茲聯會內之第三施粥廠，繼赴閘北普善路愼修堂理敎會內第六施粥廠，旋赴西區武定路普善山莊內第二施粥廠，及白利南路盧薛宅第五施粥廠，乃赴南市蓬萊路第一施粥廠，曁陸家浜路紅卐字會內第四施粥廠。 
　　參觀龍華公益農塲 
　　嗣赴龍華參觀社會福利部中國農村福利協會主辦之公益農塲，查福利部農村協會自成立後，分別在京滬等地開闢農塲，上海方面，在龍華上海孤兒院舊址，該塲佔地八十餘畝，種植花樹，並豢收家畜，該塲內部，關植桃園櫻園，刻正値桃汛，莫不含苞怒放，異常美觀。後又參觀農村福利協會龍華區農村服務所，由該所王主任建業陪領，並說明辦理事項。 
[中華電影新聞　新片公映]  
　　中華電影聯合股份有限公司文化製片廠攝製之中華電影新聞第七十七號，現已吿竣，於四月一日正式在本市首輪影戲院公映。聞本期內容，更為精彩，計有：　「新生金華之實貌」，將戰後金華復興狀况，切實介紹予觀衆。　「廣東厲行防疫」，以畫面之事實，喚起一般人士注意夏季衛生。　「趕快接濟飛機」，就大東亞戰爭中空戰之重要性，加以明由闡述，整促國人自動捐款獻機，以爭取量後勝利，意義深長，必能博得好評。 
[華北記者婦女團　昨午後抵滬　今日訪問本市各機關]  
　　華北記者團八人及婦人視察團二十一人一行，為慶祝國府還都四週年，於上月二十七日出發南來，三十日在京參加慶祝國府還都四週年紀念大會，及訪問當地各機關，於三十一日赴蘇參觀敎育學院，江蘇日報社，及訪問當地機關等，業於昨日下午二時三十分抵滬，本市宣傳處方江兩科長曁上海特別巿女會瞿理事長中倫等親赴車站歡迎，旋即招待全體赴新上海飯店休息，該兩團定今日訪問本市各機關。又據該華北婦女团團長冀淑芳對記者發表此行感想如次：「敝團全體今度南來，尙屬初次，歷訪南京，蘇州二地，備受當地機關之招待歡迎，至深感謝，尤感南京等地民氣活躍異常，市容亦較北方繁盛，足證一般生活較北方安定」 
　　新聯會定今日歡宴 
　　本市新聞聯合會，為表示對華北記者團聯歡之意，特定於今日下午六時半，假外灘十二號興亞大樓四樓四〇九號，為之設宴洗塵。 
[節約會張理事長　昨晚廣播]  
　　「醫藥的節約」 
　　上海特別市節約協會，每週定期廣播，昨日下午七時四十分，仍假上海電台舉行，特由該會張理事長於百忙中躬親蒞臨主講，題為「醫藥的節約」，茲誌其廣播詞要點如次 
　　减少疾病節約醫藥 
　　「人生除衣食住行四大要素，需要節約外，尙有醫藥上須節約，蓋衣食住行之支出，尙可預算，而醫藥一項則否。諺云：人有且夕禍福，幫支出多寡，實雖預料，而其消耗，亦未可限量。目下醫藥價格甚昻，一生難保無疾病，醫藥節約，實有必要，是故需力求不生病，儘可能減少疾病，至於減少疾病，方法頗多，以注意日常生活最為重要，食物適可而止，衣不必講究其好，寒則添衣，熱則減服，早起早眠，時常鍛鍊體魄，則疾病自能減少，重者變輕，大病化小病，萬一染疾，內心不可恐怖，力求鎭靜，如過分慌張，延醫服藥，損失不貲，則小病變大，輕病轉重。 
　　濫服補藥無裨實際 
　　最後勸市民勿濫服補藥，吾人輒見服補藥者，反食少人懶，補藥僅有補與生理之一部份，但無補於實際，况僵格昻貴，儘可節省，依目下服補藥而言，在富者固屬浪費，貧者更影響牛活。或有人以為如此則藥房將虧本，醫生無生意，但吾人願意如此，並願同胞注意健康，節省醫藥費用，鍛鍊東亞强健之民族云 
[張雨文君委辦　特種助學金]  
　　東南烟草公司經理張雨文君，委託本報辦理特種助學金，特捐款三萬零七百元，計甄選高中以上者十八人。作育英才，彌深欽佩。又昨日收到各界捐款，亦殊踴躍，謹代淸寒學子，致其謝忱。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學令列後：楊頌英一千元，隱名氏六百五十元，許靜庵·謝金源·皇后新型時裝公司各二百元，撇蘭同人一百二十一元，陳美谷一百元，李王氏·吉松生·馬志良各五十元，祝硯田三十元，浦緝庭（紀念岳飛）二十元，張雨文（委辦特種助學金計甄選高中以上者十八人）三萬零七百元，陳于剛（退還助金）六百元，德豐同人三百八十七元，蕭石　一百元，共收儲券三萬四千四百五十八元，結存一百四十六萬四千四百八十六元。 
短評 
[貢獻於獻機運動委員會]  
　　上海巿民衆獻機運動委員會，自從發動工作以來，宣傳推進，不遣餘力，很可欽佩。 
　　關於獻機運動的意義，已為市民大家所瞭然，不再解釋。不過，我們期待這一運動的得到更圓滿結果，略　管見： 
　　記得在民二十六年以前，當時政府也曾發動類似的運動，也曾得到人民廣大的響應。可是，結果因為經辦機關的人事不健全，捐款的數目與用途，未曾公開，引起一般的物議。我們希望這次辦理當局，特別注意此點，將各種捐款籌款的數目，各種開支，保管方法，隨時公佈，如義演京劇及音樂食等，以示大信。我們認為公佈收支，不但昭示信用，同時，由此宜掦捐助者的義舉，捐助者的熱烈情緖，從而喚起社會普遍認職。深信主管當局必能採納斯意。 
經濟界 
[監督同業買賣　公會嚴格執行成交貨物應如期出淸]  
　　各業公會最近奉當局侖令，防止巿儈投機作祟，對同業買賣已有嚴格訂定：　同業應遵照法規，不得冒用別家商標牌號。　顧客定貨須開定貨單，註明貨名，貨價，數量及交付日期。　同業成交必須出立成交單，除買賣雙方各執一紙外，另一聯送交市塲管理會，或公會存査。　成交貨物應如期出貨及付款，不得故意延期。　行方進貨應於一個月內在市塲批給同業中號方，號方進貨應陳列於門市部任人選購，但絕對不得超過規定之合法利潤等。 
[金融工商業　市况穩定]  
　　滬市金融與工商市况上通間步趨穩定狀態，粭赤槃旋不動，拆息始終未更，股票由跌中轉見步升，銀根雖仍形緊張，正當工商需要，中儲銀行儘量供給，是以金融人士運用資金，異常圓活。上週間投機商活動造成聯鈔與中儒券比率相差之黑市，經中儒指定十一家中日商業銀行辦理華北聯鈔匯兌鈔黑市已見逐漸消滅。至於工商各業因當局儘量供給正當需要，故資金流動活潑，尤其各有關當局防止投機工商人之活動，嚴厲取締囤積居奇，致囤戶不斷拋售囤貨各種日用品批發及零售市價，均漸隆落，故市况已日趨正常云。 
[木業公會規定同業經營範圍]  
　　上海特別市木業同業公會，今已正式開始辦公，並嚴格規定同業經營各貨為：　國產建木，　枕不，　廣木，　西本，　甌木，　杭木，　雜樹雜木，及日本歐美各國木材，並製成之中外各種新舊木植板片。 
體育 
[逸園人山人海　東華克僑聯　二隻十二碼球分勝負]  
　　東華僑聯昨晨會師逸圖，作甲組足球重要一戰，東華為錦　關鍵，僑聯為英名奮鬥，是以戰來精彩百出，緊張萬分，東華卒於驚浪駭濤中，以二個十二碼球定天下，上下半時各中一球。球迷盛况昨開近年罕有之紀錄，球塲左右前後，以至屋頂牆頭，擁得水洩不通，數當在二萬以上，亦云盛矣。　　東華會 
　　張邦倫 
　　李寗　荘友仁 
　　梁樹棠　譚福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　僑聯隊 
　　麥尼蒂 
　　羅旭萊　麥契蒂 
　　西拉蒂　奧托尼　雪維太 
　　迪　那　巴　　泰克尼　鮑傑　維拉 
　　東華球運亨通，全隊各個表演俱佳，努力作戰到底，僑聯麥尼蒂仍矯健。雙方俱有良好之運動員精神。 
[甲組另一幕　三省和猶太]  
　　甲組足球聯賽另一幕，三省昨再戰猶太，三省名手徐國福與羅壽福均因事未到，新人任家桂表演不弱，前半時一比一不分勝負，結果二對二握手言和。昨賽結果　誌於下。東華勝僑聯（甲組）二---〇，省和猶太（甲組）二---二，一警時蘇聯（幼級）二---〇，蘇壳爾勝　維令（幼級）三---〇，一警和聶中丞（丙三）一---一 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
