# 1944 - 111 - 4925161

 

Page 1

 
 
社評 
[公務員的進修]  
　　我們以往建議公務員的任用，應當取考試制度，公務員的生活，必須竭力設法使之安定，公務員的執行職務，必須廉潔認眞。此外我們更希望公務人員耍時時進修，刻刻進步。 
　　「學而優則仕，仕而優則學」，是一句老話，可是中國人往往只做上半句，而忘了下半句。一般人「一行作吏」，即使原來有點學問，大概亦日就荒疏，更談不到進步。好像做官之後，就與學問脫離關係，公務人員懶於求知的情形，巳經成爲普遍的現象。要知道現在的世界，是一個日新月異的前進社會，做一個現代的人，若不能够與時俱進，立刻就要落倍。公務人員爲一國政治所　，比一般人更爲重要，落伍的公務人員，那裏能够做出前進的事務。所以公務人員缺乏進修糙神，可使他個人和國家都不能够進步。 
　　這個風氣的造成，由來已久。造成這個風氣的原因，不外二點：一是職務內事務的不緊張，二是職務外娛樂的不正當。上衙門悠悠忽忽，出衙門沉溺邪侈，過去的人是這樣，現在新進的人自然模倣，多數的人是這樣，少數的人自然追隨。大家無形中都傳染着這個毛病，而病人本身，彼此司空見慣，反而不覺得這是病。在這種環境下，那裏談得到學問，那裏談得到進修。這種現象不僅見於公務機關，即在共他私人企業機關裹，近年來亦有很多發現。 
　　要改造這個不良風氣，就需要有極的革新決心。耍使一般人有上進的精神，更需要有相當的督促力量。因爲「惡勞好逸」，人之常情，習慣自然，更是事實。自動既不可能，那末只有强迫的一法。主持的人應當以身作則，把事務緊張起來，他可以就現在的許多問題，敎他的屬員研究，耍脚踏實地的研究，不是「等因奉此」的官樣文章。從這裏，至持的人可以得到許多人的意見，可收集思廣益的效果。做事的人可以切切實實地做些學問功夫，强迫地要奮勉上進，要認眞讀書，要切實調查。他因此可以知道知識技能的需要，急切地要補充，方才能够應付。懶惰的變爲勤勉，虛浮的變爲樸實，散漫的變爲嚴肅，然後方能一新風氣。 
　　公務人員業徐的補習敎育，更要普遍推行，認眞辦理，定出獎懲辦法，鼓勵進修人員。規定學程，定期考試，以作官職升降的標準。這樣，至少可以減少職務外不正當的娛樂時間，使從事於進修，至少可以使平時醉生夢死的人員，爲他的前程着想，不得不努力增加知識，至少可以使整個機關裏面的學術空氣，慢慢地濃厚起來，多有切磋觀糜的機會。 
　　公務人員是一個國家政治的推動者，他的知識技能愈提高，政治推進的力量愈大。我們希望公務人員的知識，永遠能够隨時代的進展而提高，那末國家政治亦永遠能够隨時代而進步。所以公務人員的進修，是對國家對自己最最迫切的一件事。 
[印境戰事與　萊杜公路的危機]  
　　日軍以破竹之勢進擊，英印軍誇爲防衛印度之大本營伊姆怯爾，指顧可下，印度國民軍協力日軍，浩浩蕩蕩開入祖國大地。此次日印同盟軍的閃電作戰，顯然爲對反軸心陣綫的一個大」　，由於伊姆怯爾的必將失陷，重慶政權將感受無限的痛苦。 
　　公路價值重大 
　　伊姆發爾的陷落，已經成爲時間問題，這是直接對重慶所恃爲輸血路的萊社公路加以決定的打擊。萊杜公路的價值，因爲有阿薩姆，孟加拉鐵道的存在，伊姆法爾，哥希馬間道路被日軍遮斷之後，接連伊姆法爾公路的阿薩姆·孟加拉鐵道將大感威脅，這事實，可說是與鐵道有內外一體關係的萊杜公路，其危機一天天緊迫起來。過去半載以來，駐渝美空軍以英印軍不足　，自行在北緬富賀區械出擎，以及前次溫開特少將指揮的空中挺進隊之降落作戰，都是爲了確保萊杜公路的反攻。 
　　萊杜公路本來是從阿薩姆·孟加拉鐵道的終點　地亞起，經萊杜·在密芝那入雲南省騰越，出保山而接通舊細甸路的第二緬甸路。乃該方面駐印渝軍及美陸軍部隊唯一的補充路。第一次歐洲大戰後，英國所計劃的萊杜·莫伽希爾間之預定鐵道綫，該公路即依該綫建築。由於該公路的完成，企鬧打開援蔣及補充駐渝美空軍之隘路，而積極從中國大陸侵攻日本。工事在阿拉斯加公路的建設者阿爾·翁薩史密斯的指導之下，動員駐印渝軍及從重慶空輸的許多勞力，畫夜趕築，敵方宣傳該公路爲「到東京去的路」，可見敵方對該公路致極大的期待。 
　　空中運輸無濟 
　　現在對重慶及駐渝美空軍的運輸，是從頓斯基亞越喜馬拉耶高峰經北部緬甸而達昆明，即所謂「空中援渝路」。祇因是空中運輪，其運輪力極小，且因日空軍的邀擊，最多祇能補充駐淪美空軍，而對於增强渝軍戰力，殊覺無補。所以確保萊杜公路是當前防止重慶脫離反軸心陣綫，實現駐淪美空軍空襲日本野心的唯一路　。因此，此次萊杜公路的陷於危機，對重廢的物質與精神兩方面的打擊，不言可喻。 
　　三月二十七日，日軍戰鬥轟炸機聯隊曾矗炸萊杜，頓斯基亞間的笛克浦鍊油所（萊杜油田）。該油田爲印度唯一生產高燃燒價石油的地方，爲補充駐淪美空軍及重慶需要的油田。最近且計劃從笛克浦到〇〇敷輸油管，該鍊油所的破壞，給與重慶極深刻的影響，愈加强重慶的焦燥與苦悶。 
　　對印態度如何 
　　更可注目者，駐印渝軍以何爲抗戰理由，而對標榜解放祖國的印度國民軍交戰呢？對印度的獨立，今後將處以同種態度呢？重慶內部的混亂，跟着印度獨立運動的進展而愈趨深刻。本月四日鮑斯氏所發表關於建設自由印度的第二次聲明，更加甚重慶內部的動搖。這樣，日印同盟軍的進擊印度，對反軸心陣線，尤以重慶政權，給與決定的影響。印度與重慶，現在正顯出了建設與崩潰的一明一暗二種狀態。（翔：譯自四月九日東京讀賣報知） 
[沿加拉頓河北上　日軍佔巴雷特瓦　伊姆法爾盆地展開奪戰]  
　　東京二十三日中央社電　據加拉頓前綫日軍某基地二十三日電：日印同盟軍迫擊敗敵，進略加拉頓北方之陣綫後，更自此河盆地北上，十七日夜突破米薩瓦及比譬瓦，以破竹之勢進迫該方面之最大要衝巴雷特瓦。（Paletwa）二十日傍晚終於突破巴雷特瓦而將之佔領。加拉頓河右岸北上之日印同盟軍分成兩縱隊，繼續前進，十五日奪取加拉頓北方九公里之五二四高地，十六日奪取那喀恩爾，進至巴雷特瓦，日印同盟　隔河相呼應之地點，敵軍之力已瀕混亂。 
　　東京二十三日中央社電　印緬前綫某基地廿二日電：日軍精銳部隊突入伊姆法爾盆地之一角後，敵軍之抵抗亦行頑强，刻日軍爲粉碎伊姆怯爾之圓形要塞防禦綫，正以極精妙之步兵戰怯，集世界之視聽，展開鍛壯烈之攻奪戰。此南北卅公里許東西十公里許防衛伊姆法爾之圓形陣地，與夫敵以步砲聯合步隊守禦之一大野戰陣地究爲何耶。蓋英印軍第四軍自夢想奪回緬甸以來，乃於去年雨期過後，構築印緬國境山脈要塞，更在圍繞伊姆法爾之丘陵地帶，作一弧形防禦錢，造成以戰車大砲爲中心之輸型陣地，以之爲在戰略上對日本步兵攻擊之反攻據點。 
[敵佈置輪型陣不堪日軍一擊]  
　　伊姆法爾附近岡陵綿旦，但僅高數百米，密林亦多，以故自伊姆法爾外視作戰陣勢，建造比陸上輪型陣地，謀阻口軍之猛攻，實會就伊姆法爾盆地四周地形及印細國境獨特地形之特點加以考察。所謂輸型陣地者，乃集中野砲山砲速射砲機關砲及重機關槍等一切火器，配備於陣地之中心，外環戰車，更外側則以部隊配置於放射狀之數縱陣中，構成一圓陣般之陣地，即以火砲羣與步兵羣編成之輸型陣，此一輸型陣與其他輪型相連絡，更作一大輸集合此輸型陣，使伊姆法爾盆地成爲一大圓型要塞，而輸型陣在道路及三叉路口等要衝，更特作聯珠狀，以備即使被日軍切斷各個輸型陣，亦得藉空中之接濟而支持相當期聞。輸型陣並非所謂永久要塞，現在已逐次爲日軍砲火之威力與巧妙戰術攻陷，尤其因守禦輪型陣者有英人與印人之差別，故軍力不齊，殊使敵軍深感苦惱。最近輪型陣地僅由印兵兵守禦，愈不堪一擊。 
[日山本次官視察　華北蒙疆各地　對增强生產指示甚詳]  
　　北京二十三日中央社電　日山本大東亞次官一行，於本月七日抵此以來，即赴華北蒙疆各地視察。對各地重要產業之改善，作種種之指示，視察完畢，返抵北京。二十一日下午五時半，假北京飯店接見記者，發表談話，大意謂余於視察華北蒙疆各地，深感各地在增強戰力及安定民生上，必能獲致所預期之成績。此次視視察時會詳細檢討增強生產上之種種困難，並就其應改善各點，分別加以指示。相信今後各地當能按照所指示者，作種種改善。華北輕金屬生產，如　土等，亦極堪期待，蓋華北　土實可冠絕世界。今後爲期其更進一步之發展，巾央與地方當局更應作密切聯絡。又訊，日山本次官等一行，於視察各地達業完畢後，巳於廿三日返抵東京云。 
[日機轟炸　西安敵機場]  
　　漢口廿三日中央社電　日轟炸機隊廿二日九時及十二時半，曾兩次空襲陝西西安敵機塲。冒熾烈高射砲火，炸毀其格納庫兵營，及附屬設施，全隊安返基地。又日機另一編隊，是日復曾空襲陝西咸陽機塲，炸毁其滑走路。 
[東亞醫學會　明日在京揭幕　菲律賓代表抵東京]  
　　南京二十三日中央社電　東亞醫學會第三屆大會，特定於明（二十五）日上午十時，在中日文化協會和平堂隆重舉行揭幕典禮。於揭幕式舉行前，決定於上午九時，由大會會長褚民誼，副會長陸潤之·鮑鑑淸等，率領各國全體會員，恭赴國父陵寢致敬。計各國會員，日本代表十餘人，菲律賓代表二人，緬甸代表二人，泰國代表三人，及越南代表一人。又於日前抵滬，於昨（二十三）日下午二時許乘車來京之滿洲國代表十餘人，及我華北代表十餘人，亦於昨（二十三）日下午一時許抵京。東亞醫學會籌備委會方面，特派幹事侯呂棠·李叔佩·申深·賴淸貴等·分赴車站歡迎，一時情緒至爲熱烈。各國代表抵京後，當即分赴中央·首都·福昌·等飯店休息。 
　　南京廿三日中央社電　第三屆東亞醫學會籌備委員會方面，爲明瞭一年來各國分會工作概况，與商討明年度大會在中國舉行等重要事項，特定於今（　四）日下午五時，在香舖營中日文化協會，舉行東亞醫學會第三屆各國分會職員聯席會議。屆時各國分會來京職員，均將參加，預料屆時定有一番盛况。 
　　東京二十三日中央社電　菲律賓大學敎授佛里加博士，及衛生局病理主任阿南朗博士，此次代表菲律賓國醫學界出席京滬兩地舉行之東亞醫學會，兩博士業於二十二日抵達此間。 
[會長林春雄氏抵滬]  
　　中央社訊　第三屆東亞醫學大會，已定廿五日迄廿九日之五日間，於南京及上海舉行。茲悉該會會長，東京帝國大學名譽敎授醫學博士林春雄氏，爲出席該會，業於廿二日下午，由福岡乘機抵滬，發表此行感想如次：緬甸已派代表參加本年之會議，爪哇亦將有代表出席，故東亞醫學大會已名符其實矣。關於會議內容，至爲置泛，其中尤以千葉醫大瀨尾敎授研究發表最堪一述，即該研究關於將藥液之射馬動脈內者，此於世界醫學界實爲驚人而偉大者也。 
[國府明令　設武漢綏署]  
　　南京二十二中央社電　國民政府令（三十三年四月二十二日），軍事委員會委員長武漢行營，着即撤銷，改設駐武漢綏靖主任公署，此令。又令，特派楊揆一爲駐武淡綏靖王任，此令。主席汪兆銘。 
[實部　修正商會法]  
　　南京廿三日中央社電　寶業部爲眸健全各省市縣之商會組織，以期適應戰時經濟體制，特將商會法施行細則，加以修正，業經該部公佈實施。 
[實部訂定　稻增產辦法]  
　　南京廿三日中央社電　實業部因值此職時體制下，稻纂一物，對於軍用民用，均有密切之關係。特會同合作事業委員會，通令各地合作社支社，及生產互助社，籌劃設立小型黨工廠，以資對黨工品，積極生產，以應需要，故特指定本年度藥工廠增產實施辦法，俾便有所根據。該辦法業經部方審查完竣，並送行政院農業增產策進委會查核，　經審查　事，即行實施。 
[土耳其外長　離京度假]  
　　斯丹埠二十三日中央社電　海通社訊：土耳共外長曼里卓格魯，今日抵此消度短假，在其離京前，曾與德大使巴本會商 
[歐陸大戰將臨　德具必勝信念　西歐防軍正嚴陣以待]  
　　柏林二十三日中央社電　值茲反軸心歐洲登陸空氣正濃之際，德「人民觀察報」特於二十二日評述第二戰綫與東綫之關聯·並披瀝必勝之信念如次：東綫平靜狀態，非永遠繼續，不日或又將展閉大戰，三四兩月中一再　步於蘇軍，此在襯軍固不無打擊，但戰綫則無寗謂已對德軍有利。德軍司令部刻正對一切事態，作萬全之準備，東線德軍士氣更非常激昻。關於第二戰綫如今春或今夏開始登陸作戰，而蘇軍亦開始攻擊，則必是雙方空前未有之大軍遭遇一起，演出慘絕人寰之激戰，斯時世界大戰當達極峯，並可決定歐洲民衆之命運，德國民正以確信等待該時期之到來 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：怯境德軍上目將領下至士卒，莫不深知難關在前準備克服之。西歐大軍遍布各省及集中於沿岸各區，大砲位及機關槍巢莫不準備就緒，軍事警報亦已演習多次，每一砲手均熟習應敵之方，訓練工作亦未嘗中輟。在長久之期待中，多數兵士不特成爲特種兵器之熟手，且練就各種作戰方法。各處戰場之經驗，尤以義戰線之經驗均加採用防衛力。吾人對一切難關均已準備妥善，沿岸各點哨兵隨時偵察船隻行動，並立即報吿。吾人深知前途事態，敵人將竭其威力傾莫物力，以求於此決一雌雄，但吾人已準備萬全 
[義境或將發動　牽掣攻勢]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據斯堪的那維亞通信社訊：德軍當局方面關於反軸心軍之西歐登歐方面之反軸心軍登陸作戰已極迫切，德軍司令部曾預測反軸心軍於西歐登陸作戰之同時，於意大利方面亦必將展開新攻勢，意大利戰線納吐諾橋頭堡之美軍，現正陸續增加新銳部隊，此或系預備於義北部登陸之象徵。 
[在英美軍演習　登陸作戰]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：駐英之攻歐美軍，於周初舉行演習，如登陸戰事撤退傷兵等。英美高級將領及駐英之美軍副總司令李約翰中將均在塲參觀。 
[英美機襲德　擊落百餘架]  
　　柏林二十三日中央社電　據軍息：昨夜英美轟炸機隊分數批來炸西歐佔領區以及德西部與中部，共被擊落一二二架，內有四引擎機百架。 
[傳蘇聯軍隊　將開義戰綫]  
　　米蘭廿三日中央社電　德國新聞社訊，南義若干報紙昨日述及鍛近巴里之無綫電消息，力言以前所傳蘇軍將開赴南義前綫一節，在不久之將來將見諸實行。蘇軍開赴義大利一事，乃根據海軍部長特科爾頓與空軍部長賽達利所提出之建議，關於此事有一點頗堪玩味者，即莫斯科方面要求此等軍隊須由獨立之蘇聯司令指揮，而不願處於英軍領導之下。 
[暴風雨前夕東綫暫寗靜　雙方軍隊調動頻繁]  
　　柏林　三日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍攻勢現陷於停頓狀態，在另一方面德軍之攻勢亦屬局部性質，其目的僅在改養陣地，此爲東綫數月來比較平靜之時期。自下德軍斥埃隊正忙於偵察在未來之進攻中，蘇軍司令部將在何處並以多少實力展開其師團，現已獲得相當完備之意象。蘇軍除在南路之北部與中路集中其部隊外，並在聶斯特下游集合生力軍，蘇軍後方亦有頻繁之軍隊調動，但此項調動因天氣不佳而受阻碍，此即東綫目下平靜之原因，在此平靜之幕後，現正進行未來大規模戰爭之種種準備。至於德軍方面在前綫各平行區，亦有軍隊不斷之調動，但其目標尙不可知，但由其師團之人數，可知此等分隊並非屬於西歐北歐或南歐各戰綫者，此等强大而配備元善之分隊似屬於東綫之後備隊。柏林軍界人土對於此項軍隊所負之任務，不肯透露任何消息，但預料德軍正在作一切準備之措施。蓋蘇軍司令部似正在進行準備，以便在英美軍侵犯歐陸時，在東綫同時發動大規模之攻勢。德軍界人士認爲東綫目下之局勢，係「暴風雨前夕之平靜一。 
[泰諾波爾區德軍突圍戰]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德軍在達諾波爾白盡則與敵軍苦戰，夜則進行避離行動，幾無片刻睡眠，以便突破敵軍之包圍綫，蘇軍在該處之兵力約有十一師之衆，並有堅强之坦克車隊爲助，直欲擊減該城之德守軍，但其中九師交戰迄今，受創其重，今已調至後方整理。蘇軍在白盡不斷猛攻德軍陣地，並縮緊包圍錢，德軍既須與之周旋，是以祗能在夜間將陣地後移，平均每夜可後移十二公里，即每一小時一公里，故無睡眠之時間也，士兵作戰極爲英勇。 
[芬蘭拒絕　休戰條件]  
　　莫斯科二十三日中央社電　蘇聯政府二十三日晨命塔斯發表：芬蘇政府間之和平交涉業已決裂瑞典京城二十三日中央社電海通社訊，莫斯科息，蘇外交副委長維辛斯基昨公佈芬蘭已拒絕蘇聯休戰條件。維氏在草斯科無綫電台報吿此項談判之詳細經過，謂過去數週間蘇芬進行談判，討論停戰之可能性，並稱芬蘭曾派代表團前來莫斯科，聆取蘇聯要求之正確意旨。據其報吿蘇聯堅持下列數端，　駐芬德軍予以圈禁，或於四月底以前驅逐出境。　佩查莫區與其港口割讓與蘇。　讓與芬蘭之礦區。　賠款六萬萬美元，惟蘇聯願放棄割讓漢哥地方之要求。而芬蘭政府之答覆則稱，僅爲技術上之原因，芬蘭不能接受此項要求，否則芬蘭將喪失獨立地位，此項要求所予芬人民之負担，將遠過其勝任能力，芬政府雖願與其東隣敦睦邦交，惟蘇聯之建議使之無法實現此種願望。蘇政府認爲芬政府已拒絕其休戰條件。 
[挪威海港　發生爆炸]  
　　奧斯陸二十三日中央社電　德國新聞社訊：據此間消息，卑爾根海港於星期四發生猛烈爆炸，死多人，損害頗重。爆炸發生於一停泊之駁船中，全市房屋皆被震動，海港地區受重大毁損，死亡確數現尚未悉，當局現正澈查爆炸之原因。 
[中部太平洋方面　擊落敵機多架]  
　　東京二十三日中央社電　據中部太平洋方而某基地電：馬紹爾羣島之滬賽島，二十一日書間會有敵戰鬥轟炸機聯合編隊累計共四十八架來襲，當爲日軍擊落一架，日方毫無損書。是日書間赫納塔島亦有敵北美B25型統一式轟炸機八架來襲，日軍以高射砲擊毁其二架。又廿二日上午曾有敵B24型之轟炸機十五架來襲美萊席島，日眾與之交戰，擊毀其三架。 
　　東京廿二日中央社電　據拉巴爾電：敵海軍轟炸機十一架，會於廿一晨來襲玻根維爾烏布因，日駐軍當以熾烈對空砲火迎戰，擊落敵機四架，日方無損害。 
 
 

Page 2

 
 
[棉花增產協議總會　昨開成立　會通過會章及委員名單]  
　　實業部爲促進華中棉花緊急增產，特令在滬有關棉花各機關團體，籌組棉花增產協議總會，指派棉花統制委員會主任委員聞關亭爲籌備委員長，召集蘇浙　紗廠業同業公會，在華日本紡織同業會，華中棉產改進會，江北綜合研究所等各團體機關代表，開會籌備就緒。於昨（二十三）日下午二時半，在上海外難興亞大樓舉行成立大會。出席者到有該會會長實業部東部長君慧，副會畏聞蘭亭，及全體委員，中日各機關長官有實業部農林署陳燕一，保險鑒理局長劉煒俊，避業策進委員會黃肇，商標局黃秉香，財政部駐滬辦事處長李澂，巾央儲備銀行　理張豐　。盟邦方面宇佐美公使，棉產改進會船津辰一郞，暨中日有關棉紗各業領袖等一百餘人，行禮如儀後，推由籌備委員長聞蘭亭氏為大會臨時主席，致開會詞，及委員兼秘書長李祖處報吿籌備經過後，即承認通過會章及選定委員名單，正副會長就戰。旋請實業部陳部畏訓詞，宇佐美公使致詞，來賓船津辰一郎致祝詞，末由副會長答謝詞後，即禮成，茶點而散。 
　　聞主席開會詞 
　　大會主席聞蘭亭致開會詞云：「華中棉花緊急增產，實爲本年重要施政之一，我國民政府認為此項緊急任務，必須集合有關棉花各機關團體負責人員，共同協議，決定經濟的適當方策，並促進其實施，始克收效。於是蘭亭等被推爲籌備組織棉花增產協議總會，依照章程，推戴實業部部長為會長，至副會長及委員，亦已據籌備會議預選決定，應請大會承認，蘭亭在籌備委員中年齡最長，爰經被推為大會臨時主席，於此略進一言。竊謂近年來華巾各地棉化滅產，實由於棉價過低等種種人為原因，而本年政府已決定保議棉農之政策，即今秋棉價決不至比較其他作物之價格為低减，此堪確信。本會成立以後，自當請求各種有效方策，並促進其實施，以期撫慰棉農而達緊急增產之目的。茲承國民政府實業部陳部長，及盟邦宇佐美公使，暨各位中日來賓撥冗蒞臨，實為欣幸，務乞詳盡指導，俾有遵循，不勝感激。」 
　　報告籌備經過 
　　委員李祖　報告棉花增產協議總會籌備經過：「本年三月下句承實業部長派員頒示農業業進會議決通過之本年度棉花緊急增產補充計劃一件，　令在上海之各有關棉花機關團體負責人員，從速遵照計劃內開各節，籌備組織棉花增產協議總會，並江北鹽墾地區及其他地區協議會，以便協定棉花緊急增產之適當方策，並促進其實施。當經棉花統制委員會，蘇浙皖紗廠業同業公會，在華日本紡績業同業會上海支部，華中棉產改進會，江北綜合硏究所各機關團體，推出代表，互選籌備委員，迭開籌備會議，蒙實業部農林署署長陳燕山先生，全國經濟委員會顧問黑河山　先生，在上海盟邦大使館調查官森日出哉先生在塲指導。即由籌備會議所推之起草員，起草總會章程及江北鹽墾地區棉花開會協議會規程，及地區棉花增產協議會通則，當經籌備會議分別議决通過，並依據總會　程，預選總會委員。更由總會委員互選聞蘭亭先生為副會長，　侶靑堤孝兩先生為常務委員。嗣在籌備會議中有人提議主張組成份子內應加入棉花業公會及日商棉花同業會兩團體，當經議决通過，並預選曹啓明馮　生前田保男上松　先生為總會委員，惟依總會章程第四條之規定，該兩團體之加入，須俟本會成立後，方可承認，故議定俟成立大會通過總會章程時，倂請追認。計籌備會　共開八次之多，通過規章凡三件，理合連同並預選之總會副會長委員名單，請大會議决通過。」 
　　陳部長致調詞 
　　實業部陳部長致調詞略謂：「國民政府近年來對於農業增產策劃，非常重視，與積極推進除食糧之外，尤其棉花增產關係工業發展更為重大。如研究棉花增產收獲良好成績，對於棉花價格之調整與技術上之改良，必需集中有關棉業方而，共同協力，硏究推進不可。故棉花增產協議總會組成之意義，即在於此。目大東亞戰爭以來，國府戰時經濟政策在安定民生，確保軍需為目的，為達到此自的，必需緊急增加生產，是以棉花增產協議總會的使命，非常重大，希望在會各委員在聞副會長領導之下，協同研究棉花增產推進工作，把這目的達到。」 
　　宇佐美公　辭 
　　棉花增產協議總會於今日成立，為建設新中國前途計，誠不勝慶賀之至。自大東亞戰爭勃發後，華中棉花與華北棉花同為大東亞共榮圈內之棉在資源，其地位極為重要。查華中方面棉花以往原由華中棉產改進會就品種之改良及耕種法之改善等，從事增產，在目前情勢之下，尚感難以滿足，實有急謀量的增大之必要。故此次由棉花　制委員會等華中方面棉業各團體共同組織本會，由質量雙方謀棉花之積極改良增產。就現下切迫之東亞情勢而觀，誠係適合時宜之舉措。今後對於棉花增產工作，具有最重大關係者，為棉花收買價格問題，希望各位對於此點加以愼重檢討，在不肯保護棉農利益及振奮棉作意義之原則下，樹立適切價格政策，並考慮採取賢明而具機動性之收買方策，實為必要云。 
　　會長會員名單 
　　棉花增產協議總會會長實業部陳部長，副會長聞蘭亭，常任委員童侶胥，堤孝，秘書長李祖處，委員童侶靑，堤孝，（棉花統制委員會），江上達，陳　初，（蘇浙皖紗廠業同業公會），　田浼次，友永藤三郎，（在華日本紡績同業會），李祖　，小林貢，（華日棉產產改進會），薛郢生，小池　，（江北綜合研究所），曹啟明，馮　生，（棉花業同業聯合會），前田保男，上松熏，（日商棉花同業會）。 
[經濟局令各區署　具領購布證　發各區市民用]  
　　本市棉布臨時配給，市經濟局已於日前令各區署，迅即派員到該局第四科具領購布證。該令云：「案奉本市實施配給戶口棉布一案，已由木局按照該區　境封鎖綫內人口數，向商統會領得購布證，合行令仰該區公署遵照，迅即派員備據來局其領，分發各該區巿民購用。事關計口配給，毋得稍有浮冒，仍將辦理情形呈報備核。」等語。與本市棉布臨時配給，可於日內由各區公署轉發市民，往各指定零售商購買。頃據記者探悉：各區公署　報經濟局人口總數為三百四十五萬二千二百二十七名，計第一區二百三十七萬二千五百名，第二區七萬一千七百五十名，第三區十四萬七千名，第四區徐匯鎭五萬五千九百八十七名，第五區二萬一千九百〇六名，第六區十七萬三千五百五十二名，第七區四十萬零九千五百三十二名。絞之商統會所發之三百零九萬張購布證，尙短少卅六萬二千二百二十七張。現聞正由當局　　補足云。 
[當局注意　煤球質量]  
　　市經濟局為增强各區指定零售商配給機稱，特於日前發出指定零售商調查表，該局業已收齊南市閘北火柴肥皂及煤球指定零售商號調查表一百廿餘份。頃悉該局業與有關當局合作，隨時注意各零售商所發配物品是否攙雜換質以及尅扣斤量等情事，一經查有實據，決予依法嚴懲，並盼巿民隨時檢舉。至於邇來市民購領戶口煤球時發現攙雜，或則多係碎質，且苦於不易燃燒，叩諸煤球零售商號，謂由廠中直接送出，並未有任何攙雜。記者特以此往訪經濟局負責人，據稱，當局現正隨時派員注意各零售商號發售配給物品質量，且令飭各煤號零售商注意各廠商車送之煤球質量，倘若斤量不足，或品質與當局所訂定不符者，可以拒絕收受，並令各廠商隨時將謀球質樣交當局審核，是以今後戶口煤球配給質量必將改善。 
[實部派員來滬　視察各工廠]  
　　實業部為積極促進工業復興繁榮，特派該部技蓋尤乙照，參事胡　喬，按正任　天，伍仲達，邱錦義等來滬，　導本市工伶努力增產，對於工廠設備與技術之改進，原料與電力之節制，生產價格之調整，均在監督之列。茲悉該員等到滬後，為明瞭各工廠之實際概况，運日分赴大明火柴廠，中國火柴廠，上海火柴原料廠，中國化學工業廠，五洲固本皂廠，以及明星香皂廠等視察，詳詢各廠業務狀況，生產與去銷情形，及目前需求原料與燃料困鄭要點，並指示目前維持業務與推進步驟。該員等將以視察觀感所及，着手草擬督導生產之具體方案，準備是請實業部核准施行。聞該員等此次　命來滬，督導工業，首先為生活必需品之火柴肥皂廠，次為紙業，玻璃業，紡織業等，主要工廠督導任務云 
[賣品不得　停止批售]  
　　西業對巿民健康有莫人關係，近聞各藥商時藉口成本關係等種種原因要求當局調整某種藥品之價格，在此時期中藥廠即停止刻項藥品之批發，藥房竟有藏貨拒售情事。按此種情形，不特違反當局抑平物價之初衷，且間接危害人民健康，亟應從速取締。現悉關係常局，如今後再發現以上情形，決予嚴密澈查，同時當局規定各種藥品須有明顯標似一節，亦有少數藥房未予恪守，常局對此等藥房亦將予以適常措置云。 
[防疫委員會　舉行成立大會　策動全而防疫工作]  
　　本市防疫委員會為綜理本巿實施防疫工作之總樞紐，防疫委員會還都後，向由盟邦主持。自去歲中央衛生署成立後，盟邦為尊重吾國主權，將防疫事項交於吾國主持。中央防疫委員會已於上月成立，太市政府為使防疫工作元善實施起見，經導照中央防疫委員會組織規程第十二條之規定，擬訂上海特別市防疫委員會組織規程，呈報市府核准組織，主任委員一席，由陳市長兼任，副主任委員由衛生局袁局長兼任，幷聘任陳以道，朱仰高，蘇記之，謝結揚，陳業勤，鄒以和，沈盡新，柴田敏夫，松葉淸，左衛門，田代良顯，永井勇，泉一康少佐，太山重雄少佐，渡邊繁等為常務委員，膚英，孫理甫，蘇成德，劉仰山，中融親三，梁秀予，林　庵等為委員。 
　　該會於日前（二十二成立大會，各委員均親臨日）下午四時假本市咸陽出席，行禮如儀，首由吳路三十號日華俱樂部舉行秘書長代表陳巿長致詞，繼由袁局長發表意見，語多策勵各同人努力策動全而防疫工作，以免疫　發生而謀社會福利。旋由該會委員兼秘書陳以道報吿籌備經過，即席討論組織章程草案及霍亂防疫實施規程，至九時始畢。 
[普遍注射下月開始]  
　　第一區公署工務處及衛生處合組之衛生淸潔運動委員會，對於本市街道淸潔及居民衛生，已擬就縝密計劃，即將一一付諸實施。同時該委員會以夏季即屆，為預防疫癘琉行，特訂定防疫淸防辦法。並於下月一日起，展開全巿普遍防疫針注射，屆時衛生處所有專車巡廻軍及注射人員，以及全巿各大醫院，均將全部動員云種情形，不特違反當局抑平物價之初衷，且間接危害人民健康，亟應從速取締。現悉關係當局，如今後再發現以上情形，決予嚴密澈查，同時當局規定各種藥品須有明顯標價一節，亦有少數藥房未予恪守，當局對此等藥房亦將予以適當措置云。 
[個人熱心　墊借資金]  
　　昨由泰來錢莊董事長羅洪義先生，送來個人墊借警察消費合作社資金三十萬元，並由羅先生介紹徐長春，張世書兩先生各墊借十萬元。諸先生熱心公益，重視治安，彌深欽佩。該項墊款已由本報轉送中日實業銀行代收　存 
[吉田東關心　本市鹽荒]  
　　本市子鹽業為解決貪鹽恐荒問題，於日前分向當局請願，並呼籲各法團請求援助，進行不遺餘力。昨該業負責人特趨訪名政論家吉田東　氏，當蒙延見，對於目前鹽市困難情形詢問極詳，亦允將面陳各情代達盟邦各有關當局攷　　善辦法，俾市民日當生活需要獲得救濟云 
[「神鷹」試片]  
　　本巿中華電影公司為介紹盟邦日本經陸軍省之後援與情報局選定東　影畫出　之「神鷹」，（原名加　奪戰鬥隊）特定於明（片五）日下午四時假座華懋飯店八樓舉行特別試片會，招待各界，按該片乃描寫日空軍偉大戰結鉅片。 
[簡訊]  
　　國華投資公司發展業務國華各業投資公司，以投資工業爲職志，經其投資之工廠公司有二十餘家之多。該公司因投資工廠所得之直接利益，包括官紅利，贈與股，概行劃開，直接分派各股東。公司董監職員不於其中提取紅利，因此股東所得利益，較其他投資公司爲優厚。 
[東華勝一警　滬聯甲組足球結束]  
　　滬聯足球賽甲組最後一局，比賽三對二。一仗，常勝軍東華出戰一警，於昨晨十時在跑馬廳球塲舉行。東華以三對二小敗一警，完成十戰全勝戰果，甲組聯賽於此結束。開賽之初，東華逆風應戰，一警雖控制全部戰局，惜未獲寸功。再戰聲中，攻勢仍爲一警所操縱，鐵伏尼一索得男，東華韓龍海扳回一城，媾成各一平手。未十分鐘，勞勃斯托夫近門猛射，球應聲入分鐘，再接再勵，李垚勾中賈幼良妙傳龍海，韓頭上生限，正中網　，比數成二對二。三十九分鐘際，戴　經率領三軍，五鋒一綫挺進，李垚邊疆竄入，羅塞爾不及返防，守將的，東華遂以此球奠定勝局，比賽三對二。 
　　東華 
　　張邦倫　李　　荘友仁　梁樹棠　譚福楨　張林根　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　一警 
　　浮尼克　塞維納　羅塞爾　郁尼華　鐵伏尼　米海洛夫　麥其當　勞勃斯托夫　恩底比央　郁黎明 
[羽球聯合會　盛大表演]  
　　上海羽球聯合會主辦之盛大羽球表演賽，定於今晚八時起在八仙橋中胥健身房舉行，節目四項：計男十雙打兩組，男單打男女混合雙打各一組，門票五十元。 
　　今日本報發報時間七時 
 
