# 1944 - 50 - 4925100

 

Page 1

 
 
[戰局臨重大階段　日首相披瀝決意　以積極果敢精神爭取勝利]  
　　東京二十二日中央社電　日內閣改組後，二十二日上午十時舉行首次定例閣　，束條首相，石渡藏相，內田農相，五島運輸相等全體閣僚均出席，由東條百相就此次更換三大巨及關於採取國務與統帥間之密切措置遂一報吿後，復披瀝政府應付現在緊張戰局之重大决心，並由各閣僚間交換意見，迄十一時半散　。 
　　　南京二十二日中央社電　日本於十九日改組內閣後，復於二十一日實現統帥府與政府之緊密化措置，使政戰兩方面於完全之一致下，完成决戰態勢。日政府二十二日召開閣議時，東條首相曾披瀝其積極實行施策，完成政戰目的之决意，茲誌其大意如次：今日戰事實極重大，敵軍旣進攻馬　爾羣島於前，復空襲特魯克於後，敵軍之反攻，吾人固早料及，當前之戰局，洵極深刻，决難樂觀，吾人必須越過此階段，始能開闢必勝之途，故今日實為帝國生死存亡之秋，際此再謀統帥與國務之緊密化，於作戰上果敢實行縱橫方略，於國務上集中國家所有之物力，人力，以擊滅英美，俾使於作戰毫無後顧之憂，此實為爭取大東亞戰爭最後勝利之軍訣。統帥部已把握現時戰機，力謀善謀勇戰，以期必勝，政府亦以今日為轉機，决克服一切困難，以適應作戰之要求，今日實為完成大東亞戰上為一劃期之時機，今日吾人唯有實行此種决意，過去吾人所為或有不澈底之處，為爭取勝利，實應重新做起，不顧一切之毀譽與褒貶，竭盡全力，以底於成。余願諸位於實行所管之政務上，應不惑於過去之惰性與經緯，採取斷然之措置。蓋於現階段之戰局上，若不使國力直接對完成戰爭有所貢獻，則將遺恨千古，無以應聖上，更有何頭以對祖先或子孫。關於應付此種重大時局之方針，余已加以愼重考慮，並急速硏究其具體方法，希望諸君於該方面予以徹底協力，誠然，此際我人之積極果斷精神，乃奉公之要諦，為應付刻刻轉變之戰局，而達成所期之目的，我人各方面指揮官所負之責任，寶可以一積極果敢」之四字盡之，决非過言。當茲事態危急之際，部下所注目者，厥為指揮官之態度，蓋指揮官之堅强决心，當機立斷，實無如今日之亟需者，要之，日本現已臨興廢之重大戰局，並且以今日之措置為轉機，我人已下一大勇猛决心之秋，必有打開難局之途徑，余茲與諸君共矢必勝之决心，誓一死報國，所謂政戰兩略相互一致，而澈底實施積極果斷之方策，期可達成聖業，而安社稷也。 
[鮑總參謀長談話]  
　　南京二十二日中央社電盟邦統帥部人事異動由東條首相兼攝參謀總長，島田海相兼軍令部長後，軍委會鮑總參謀長特發表談話如下：此次盟邦日本適應非常戰時加强國內决戰體制加强，統帥與國政的緊密連繫，特任東條首相兼參謀總長，島田海相兼軍令部長，前參謀總長杉山元帥，前軍令部長永野元帥，俱改任大元帥府最高軍事顧問，吾人聞知不勝遙賀。此後不僅政軍一元化，而且軍政軍令均歸一元，神經集中，政令一體，帷幄指揮，可以達到完全的徹底的機密神速一貫的最高境界，大柬亞戰爭的勝利的把握，愈形確保，整個東亞的解放與建設態克早日完遂，此誠不僅盟邦之慶，中國與整個東亞同胞，實所司賀者。 
[阿拉坎戰綫　英軍受重創]  
　　仰光二十二日中央社電據緬甸前綫某基地電阿拉坎戰綫日軍包圍少英印軍第七師主力部隊，在馬猶山脈中間辛澤瓦盆地附近，連日遭日軍猛攻，其兵力之喪失巳超半數以上，十九日夜以來，企圖脫出納藍德庫方面，但日軍由各方面急追之，隨地使敵軍蒙受重創。 
[日航空部隊　夜襲宮比角]  
　　里斯本二十一日中央社電據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部發表：日航空部隊十九日夜攻擊新幾內亞宮比角地區之美軍西部陣地。 
[武漢四週　日軍戰果]  
　　漢口二十二日中央社電武漢四周之日軍部隊運日於嚴塞中繼續掃蕩淪軍及新四軍之蠶動，最近所獲主要戰果如次：日軍於十一日在葛店（步昌東南百二十二公里）方面掃蕩該地之東南地區之淪新四軍，急製第五師樊湖司令部，予以重創，新四軍陣亡四十名，被俘十二名，日軍鹵獲彈藥極大。又王家　（荊門北方十三公里）之日軍於二十一三公里）之日軍於二十一之渝軍挺身第三縱隊一部，予以重創，淪軍陣亡三十名，被俘十名，日軍鹵獲步槍及彈藥等極夥。 
[滿洲國特派　使節團來華]  
　　南京二十二中央社電　滿洲國維促進中滿邦交之敦　，及謀協和會與東亞聯盟中國總會緊密連擊，特派　興亞使節滿洲國總務廳　事官安　云氏率同隨員四名，定於本月二十七日抵京，與東亞聯盟中國總會新運會新民會等各團體交歇，下月一日（滿洲過建國節），在中日文化協會講演，預定　題「滿洲建國與興亞運動」，隨行來京之青少年代表鄒元慶吳宗權兩氏則由東聯會新運會招待，分往蘇州上海徐州各地演說，幷與各地青少年代表活動。 
[華北召開　長官會議]  
　　北京廿二日中央社，為期完成戰時下之重大使命，特自廿二日起。於此間外交大樓，召開華北省市長官臨時會議。會期三日，廿二日為第一日。會開時，首由王克敏氏就確保洽安，增加生產，節約消費三者，强調其意義，並促使民衆徹底認識中日同盟條約，及大東亞宜言之精神，嗣即就食糧增產事項等作詳細之協議。 
[行政院會議]  
　　南京二十二日中央社電　行政院於（二十二日）日舉行第一九七次會議，（甲）報吿事項，　院長報吿，據外交敎育兩部會呈，為東亞同文書院大學贈送我國戰時文化資金中儲劵一千六百六十四萬元，業由敎育部具領支配、請鑒核備查等情，已令准備案，並呈報中央政治委員會暨國民政府備查。（乙）討論事項、　院長交議，據農業增產策進委員會顧兼委員長等先後呈送三十三年度農業增產經費總槪算草案及各部會增產實施計劃及槪算草案，請核示等情到院，決議通過，並呈報中央政浩委員會備案。　院長交議據內政部梅部長呈送禁烟德局組織暫行條例草案，及地方禁烟局組織暫行條例草案一案，請公决案，决議通過，呈中央政治委員會。　院長交議，據衛生署陸署長呈為擬具全國衛生行政組織系統大綱草案請鑒核事情，決議通過，呈中央政治委員會。（丙）任免事項，　院長提，准軍事委員會函本會參　武官公署中將參贊武官程仲淸另有任有，擬請免職，並擬任命謝叔銳為本會參贊武官公署少將參贊武官案，決議通過，　院長提準軍事委員會函，據　蘇北綏靖主任公署呈，該署中將參謀長未　另候任用，擬請免職，並擬睛任命程仲淸為該署中將參謀長案，决議通過。　院長提准軍事委員會函據豫北剿共軍總司令部呈、擬請任命王維城為該司令部中將參謀長案，决議通過。 
[史蒂威爾　險遭炸斃]  
　　里期本二十二日中央社電據淪來電構，在渝美第十四航空部隊司令官史蒂威爾，最近視察緬甸戰綫夫公第一綫時，曾險為日軍之集中迫擊砲火擊死、關於此事合衆社曾報稱，謂史蒂爾與參謀將校步行於密林小徑中時，突聞迫擊擊砲彈聲，乃速伏於泥濘中，瞬間果有迫擊砲彈爆炸於身傍，史蒂咸爾倖未被炸斃。 
[駐印渝英軍　惡感益增]  
　　東京二十一日中央社電駐印渝軍因不滿英美軍之橫暴，其反感益增，最近重慶方面對此似頗感苦慮。據息，最近重慶曾派遣熊式輝張冶中徐永昌三人，赴印緬國境方面調查該問題之實情，以謀着手解决，能式輝等三人日前巳返抵重慶，就調查之結果加以報吿，據稱一，英軍與渝軍之中級幹部間，完全缺乏連絡，且互相間欠缺意思之疏通，二，由於飛機之缺乏，陸軍與空軍之協力作戰，殊不能推進，且英美空軍並未予渝軍以援助。三，渝軍與住民之感情惡劣，即與一印軍之感情亦未能融治，是故印渝軍均有離印之慮云。 
[社評　緬印作戰檢討]  
　　沈寂已久之緬印邊境，近於日軍奮男果敢之行動下，巳將耽耽窺邊的英印軍擊潰，現正節節進展中。在此西南太平洋戰局緊張之時，何以日軍復將劍鋒指向緬印呢？其理由不外下列數端： 
　　　英美已放棄戰事重心歐陸第一之主張，而進入「中央突破」之太平洋決戰階段。渝英欲乘西南太平洋多事之秋，反攻緬甸，恢復主要輸血路綫，故日軍起而先發以制敵。 
　　　緬甸為昭南島之前哨，昭南島為南洋羣島之門戶，故確保緬甸，即所以鞏固南洋羣島。 
　　　鮑斯氏所領導之印度國民軍，得由是作進一步之活動，促進全印民族運動，使印民奮起以驅逐英國統治勢力，擺脫百年來英國殖民政策之東縛，以求獨立自主，恢復東亞人之東亞。 
　　現在再就以上三點作進一步的研究。第一，最近英美的改變作戰策略，在歐陸取政治攻勢，在太平洋則取「中央突破」攻勢，已甚明顯。歐陸方面，英美極力拉攏中立國，其目的不僅在軍事上欲使德國陷於狐立，實因不願蘇聯坐大，故高唱一時之第二戰綫，姗姗來遲。在東亞方面，則鑑於日本軍需工業生產量之突飛猛進，如再坐誤戎機，則更將一蹶不振，故不惜孤注一擲，在西南太平洋及緬印邊境冒險反攻，以期收「中央突破」旁敲側擊之功。 
　　第二，南洋羣島，為軍需資源之寶康，而昭南島又為南洋羣島之咽，緬印地發為昭南島之屏範，商軍如欲奪回軍需寶庫之南洋擊島，則緬甸為必爭之地。今日軍不待英印軍之蠢動，即先發制敵，使其潰不成軍，實予敵方覬觀公理以極大之打擊。 
　　第三，印度自一八五七年被英國統治以後，其民族先覺，無時不在反抗掙扎中。自大東亞戰爭發動後，印度志士遂起而為祖國自由奮鬥，組成印度國民軍，以德里為進攻之最後目標，民族獨立自主的呼聲，當可響應全城，發展為如火如荼的救國運動，使英國統治勢力為之震驚，尤為緬印作戰之最大效用。 
[納吐諾鏖戰　大炮數千尊齊發]  
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：星期日納吐諾橋頭堡戰事復起，情况劇烈，常時英軍向德戰綫發動步兵進攻之前，大砲數千尊一齊出動，聲似雷鳴，達數小時之久。敵之主要企圖在於爭取阿普里亞迤南德擲彈兵所佔領之區域，敵在一處突入德軍之防禦系，但德軍立即在戰車掩護下發動反擊，並子敵以重大死傷後，將其逐出，由於英美軍强大之部隊，德軍之損失亦甚重大。英美空軍於是日上午在阿普里亞之南最為活躍，同時德空軍則不斷襲擊沿海岸之卸貨區與英美軍之砲位，多處發生大火。 
[克里伏洛格　展開巷戰德軍撤退]  
　　柏林廿二日中央社電　德國新聞社引德官方戰報部隊在克里伏洛格展先頭部隊在克里伏洛格展開激烈巷戰。斯文尼哥羅特加，歇希柯夫之東，培爾西那河之南，及羅契夫之東北，蘇軍攻勢　被擊退。維里基魯基之北，蘇軍之攻勢亦無效。德軍於破壞一切軍專設備後，由已成廢據之克姆Kholm退出，以便進行有計劃之與敵撤離運動。 
[德軍突圍作戰　司令壯烈殉國]  
　　柏林廿二日中央社電　德軍當局廿一日發表：契爾喀賽西方已脫出重圍與主力合流之德軍司令斯迭美爾曼將軍，於戰鬥中陣亡。又歇布科夫東方德軍已救出數日前在契爾喀賽陷人重圍之德軍部隊。 
[歐戰結束期　尚無把握　英相在下院演說]  
　　阿姆斯特丹二十二日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦廣播英目相邱吉爾今日向下院發表演說，渠鄭重聲明渠從未表示歐戰之結東期已近，或德已至崩潰之階段，渠亦絕對未曾保證歐戰即將於本年中結束。據稱，關於此點，渠甚至未曾提及如此之希望。 
[倫敦大空襲　燃燒彈如雨下]  
　　瑞典京城廿二日中央社電德空軍復曾於廿日夜大舉轟炸偷敦，頃據柏林訊，德機隊自東方及東南方分兩隊侵入倫敦上空，實行集中轟炸，對市內重要目標投下炸彈數千枚燒夷彈數十萬枚。倫敦消息亦承認多數工廠設施破壞損害甚鉅。德機此次空襲，似曾採新戰術，英軍之高射砲幾全無效。 
[墨索里尼　訪問記　神采依然如昔]  
　　柏林二十二日中央社電據海通社訊：「人民觀察報」駐義訪員在義北部訪問墨索星尼後申稱，墨索里尼談話時，聲調甚低，幾同耳語，僅於談及重建義重問題時·提　聲浪、助以手勢及抑揭頓挫之語調·雙目烱炯，神采奕奕，其演說家之風度重現目前，外表亦挺直而生動。墨氏司令部內之辦公室，自不及維尼齊亞宮之大廳，面積甚小。渠起立英傑賓客，辦公卓上除紙條報張外，仍不置公文，室內唯一裝飾品為腓烈特里克大帝之半身像，置於室中之一高應上。 
[國際簡訊]  
　　　蘇軍在挪北登陸　 
　　柏林廿二日中央社電據德方情報稱：蘇軍奇製部隊一小支隊，突於廿日上午三時分乘小艇，在挪威北岸芬馬克地方及巴資斐約爾特（位於諾得全島東岸與瓦爾都市之中間）登陸。 
　　　阿根廷政府闢謠 
　　里斯本廿二日中央社電阿根廷情報局發表聲明：謠傳阿政府將對軸心宣戰，此實荒謬之至、又外傳前外長希爾貝魯特及總統秘書康陸拉斯之辭職，係因靑年將校　之强迫，亦毫無根據。 
　　　加拿大離英傾向 
　　　瑞典京城廿二日中央社電本日英人柯力爾於倫敦「每日郵報」著稱：加拿大現正與不列顚帝國逐漸分離，並預言不久必將加入泛美聯盟。而為其第二十二會員國。 
　　　土耳其地震水災 
　　斯丹埠二十二日中央社電海通社訊：昨日深夜西安那托里亞之歐巴區域，發生猛烈地震，歷時六秒鐘。伊斯密爾至彭狄　與梅　員爾之鐵路及其地鐵路，　大水冲毀，伊斯密爾至斯丹埠之交通斷絕，已由航運加以補救 
[大東亞醫學會　定期舉行]  
　　南京二十二日中央社電第三屆大東亞醫學會議，豫定四月二十五日起至二十七日止三日間，在首都揭幕。至分組專門會議則在上海舉行。參加國別計，中，日，滿，泰，此外越南菲律濱緬甸爪哇等國，亦正派遺代表折衝中。 
[菲總統簽署　各增稅法案]  
　　馬尼刺二十二中央社電菲總統洛勒一爾茲簽署下列各增稅法案及官吏獎勵金賜予法案，　為籌劃學校瓷金提高房捐法案，　提高火柴及骨牌稅法案，　提高遺產稅，　提高事業特許稅，　筵席娛樂稅改正法案，　減低收買林產物稅法案，　提高不動產登記印化稅，　官吏獎勵金賜予法案。 
[盟邦移交　蘇縣舊敵產]  
　　蕪湖廿二日中央社電太邑方面前由盟邦代管之懇敵產計共八十一處，接管手續亦經由縣府派員連日會同盟邦關係機關辦理完竣，並聞縣府以此次接管之八十一件舊敵產負有保管資任，故今後任何公私團體使用，槪須經申請許可。 
[閩浙各區　黑死病流行]  
　　席州二十二日中央電　據軍慶來訊 
病現仍流行於閩浙兩省於方所轉各地，上運福州有 
四人死於此病，據稱，桂林將舉行捕鼠運動，捕鼠最多者將給予獎金，並將按月舉行，以期解除鼠疫威費云。 
[農林署發起　造林運動]  
　　南京二十二日中央社電　實業部農林署以國父逝世紀念傳聞即屆，特循列發起造林運動，以增加木材生產，并組織首都造林運動臨時委員會，於日昨二十二日下午二時召策有關機關在該部舉行第一次會議。 
[緬甸日軍先發制敵] 　 
　　南太平洋戰局，如拉巴爾，馬紹爾諸役，日益激烈。正凝集國人視聽之時，緬甸方面日本陸軍部隊。對於在在其頓阿恰布方面　動的英印軍，展開了攻其無備的果敢行動，同時印度國民軍協助日軍，軍行所至，勢如破竹。 
　　為響應南太平洋之反攻，蒙特巴頓部下之英印軍。須迅速在印度洋及緬甸有所行動。以分散日軍兵力，而收夾擊之效、此係獎國所熟烈要求，甚至與論囂然，有叱責蒙特巴頓之怯懦者。於此情况之下，印度　內駐屯五十萬英印大軍，重慶軍復絡續增援、第一綫空軍，英美合計且達千餘架，再加海上以錫蘭鳥為中心，結集英國地中海艦隊的主力，虎視耽耽，戰機有一觸即發之勢，以最近布其頓阿恰布方面英印軍之蠢動推測，則戰機已迫、日軍豈能坐視此重大戰機，遂以疾風迅雷之勢，攻其無備、予敵軍以痛擊。同顧自去秋怒江作戰以來，緬甸幾次戰役，日軍無不出之以神速，制敵之機先，今於太平洋及緬甸兩方面敵正以夾擊作戰相號召時，乃先發以制敵之機。此作戰對於日趨激烈之太平洋戰以及全局影書之重大，無待整曾。吾人一方面深慶大本營發表之捷音，同時對於此番參加協力作戰之印度國民軍之踴躍健鬥，祝禱無巳。（韋庵：　自二月九日讀賣報知社論） 
[對緬印英軍德總攻擊]  
　　先發制人，是一切戰爭的要諦。日本緬甸派遣軍，最近對於自機反攻的緬南阿恰布英軍精銳，施以先發制人的空陸相呼應之總攻擊，於敵軍部隊之包圍，以及後方輸送路之截斷等、着着收得戰果。大本營亦發表該方面戰况順利。此與去冬怒江流域之先發作戰，以及阿拉干山脈之悲劇同其神速，國民對之，期望甚股。 
　　依據吾人所開之捷報，該方面之作戰，有鮑斯氏所率之印度國民軍參加協助，正向印度國境進擊。鮑斯氏日於是日闡明印度國民軍按照預定計劃開始行動，抱具「履行解放祖國的嚴　誓約」之決意。此番作戰，前途固屬大難，但　所謂天時地利人和三者，於此緬印國境之爭，日軍可謂得其人和，日軍後方，現正激起民族解放之高潮，緬甸現在脫離英勢力之桎梏，整個民族傾心於建國大業。故印度民族解放武裝戰士之印度國民軍挺身於獨立自主建國大業之細甸民族，以及　起大東亞解放旗幟之日軍，在此一職中，可稅是展開了三位一體得東亞民族共同戰綫。 
　　而在敵軍方面，英美渝各軍，作戰目標既異，又且各自為政，作利己打算。最近在印度之美軍，正在策查動員英渝兩軍，便之響應太平洋戰綫，而作為對日戰綫之正面。但　印國境主力之英軍，口頭儘嚷着對日攻勢，內心專注意於强化印度防衛，以及奪回綱甸。至於渝軍，除〇企圖重開緬甸公路，促進英美援助外，他無所求。如此同牀異夢之英美渝軍，其汲汲於爭奪司令權，以至相互攻　之醜態、固屬理所當然，實亦使人曲冷。再視印度之現狀又為如何，藉戰學時期之名，英國正在儘量榨取，惡性通貨膨脹、飢饉與癘疫，使數百萬印人皆將喪失其生命。開戰以來，英國的彈壓政策，如國民運　指導者之投獄，民衆運動之武力彈壓等，一時雖把印度民衆的崛起阻止了，但其將戰　遂行之基礎，置之於印度國土，人口，資源之極度剝奪上，其對於印　統治之末日，恐怕也為期不遠了吧。 
　　敵軍中利害衝突之　態，並非緬印綫之特微。我人且坦然承認敵軍　有利害衝突之處，其於抗日一點，團結甚固。且緬印國境之戰，其意義不僅為緬甸攻防戰，亦復為對日總反攻之一環。與歐戰相並行，英美之欲於本年內在柬並舉行决戰，可於其對蘇聯及重慶之政略，短期戰路論，以及內外政治之背水陣等等獲悉之。去秋以來　巡已久之英印軍，其聯合美渝軍、出而作全力反擊，巳毫無疑義。大東亞戰爭之决戰，巳迫在眉睫。先發制人，非僅為戰塲之鐵則，即於後方，何莫不然，凡我國民切望覺悟今日正為千鈞一變之决戰關頭，而共同努力。（　庵譯自二男十日朝日新聞社論。） 
 
 

Page 2

 
 
[實部昨在滬召開　物價聯絡會議　決定抑制物價要案多起]  
　　中央社訊國民政府實業部，因鑒於邇來物價高漲·影響民生非淺，亟須邀集中央地方經濟行政當局，及商業團體，詳細研究、决定對策。爰於昨日上午十時，在上海江西路都城飯店，召集各地經濟局長，商會會長，及商統會，米統會，棉統會，暨各同業聯合會理事長，開物價聯絡會議。首由實業部陳部長主席，致開會詞·闡明此次會議意義與宗旨，繼由各地經濟局長，報吿各地經濟及物價情形·友與各出席者，討論硏究抑制物價要案，直至下午六時許，始議畢散會。席問陳部長對各局長理事長暨其他單位代表，深致勉勵，幷申决心，絲將各情分誌如下： 
　　出席人員 
　　會議中出席人員，除實業部長陳君　，及該部駐滬各機關長官均出席外，計到有南京特別市經濟局長林大中，江蘇省經濟局長陳蜀壽，浙江省經濟局長　愈，湖北省經濟局長蔡文石，　海省經濟局長關承斌，安徽省經濟局長王翰章，上海特別市經濟局長徐天深，徐州市商會會長邢鑑泉，蘇州商會會長潘子起，杭州商會會長王五權，本市方面有市政府代表趙秘書長尊嶽，第一區警察局局長蘇成德（姚樹揖代），第二警察局代表張玉齋，第一區公署經濟處馮攸，市糧食局長紀華，上海特別市商會理事長袁履登，商統會理事長唐壽民（羅納齋代），粉麥專業委員會理事長孫仲立（單哲代），油糧專業委員會陳子彝，棉花統制委員會理事長聞蘭亭·及各　同業聯合會理事長等五十餘人。 
　　討論結果 
　　咸以目前物價狂漲，非因實需供求關係，或成本高　之必然趨勢，乃多屬於類似操縱的人為原因。為抑平計，除洽本方面，如增加生產，疏通來源，已由實業部竭力進行外，治標方面，應切實萬行國府頒佈之戰時物價管理暫行條冽，及其實施辦法，並由合地經濟行政富局即日施行。 
　　抑價辦法 
　　　日用必需品，應遵照條例，趕速評定價格，並嚴厲實行暫以本年一月以前之限價，為最高標準。　關於限價之切實執行，及黑市之取締，應同時發動警察商業團體及民眾等各種力量，一致協力。　物價管理機構，應即設法加強，並謀統一化。　私抬物價者應嚴行處罰，囤積居奇，及操縱圖利者，分別援引囤積治罪條例·及戰戰時特別刑法治罪。　同業公會對於會員私抬物價、應加强監督，其不盡責任者，由經濟行政機關加以處罰。　各地配給物資，設法疏通來源，增加配給。 
[市區出　三十四期米]  
　　市糧食局佈吿，定於二月廿二日起至廿六日止，　售三十四期戶口米，數量每口二升，每升九元。各區市民（一區除外），得憑本局第　四期購米證，向指定公　處領購，逾期不領，即行作廢，不冉補發。 
[藥商醫院執照　限期換領]  
　　本市衛生局，近以南市區公共衛生亟待改善巳派孫傑接充南市區衛生事務所所長，孫君為細菌學專才，現正計劃將已往南市區之公共衛生事務次第改善，不久當有事實之表現。再本市中西藥商及西藥廠醫院等，均與民衆之健康，有絕大關係，其開業註冊等事項，亦由一該局主管，該局並設有醫藥管理股，專管其事。最近派孫氏兼充該股主任，並因各藥商現屆三十三度換領執照之期，該局昨已發出佈吿，限各藥商於本月二十九日以前，到局申請換照，以憑審查。 
[物資審議會　昨開幹事會]  
　　物資統制審議委員會，昨在上海事務所內舉行第十九次連絡幹事會議，除該會中日各幹事均出席外，列席者計有米統會代表周純裕，植田賢次郞，棉統會代表賴倜，粉麥專業委員會許自强·蒲田悟，油糧專業委員會代表北川秀二。主席潘景　，報吿上次會議情形及米統會報吿召開聯席會議經過，油糧專業委員會報吿最近收買狀况後，當經議决，米統會提配給茶食糕　　飯業糯米辦法一案，交米統會及食米調整委員會硏究，將來配給，當將着重於粢飯業方面，因　飯為一部人之食品。 
[震旦藥廠獎學金　核准名單公布　特種助學金積極辦理]  
　　震旦化學製藥廠，前為該廠創立週年紀念，特設震旦醫藥獎學金，委由本報選取醫藥兩科大學學生二十五名，經本報依照該廠所訂辦法，擇尤保送，名單今日發表，核發助金共計二萬五千元，該項獎學金，定今日發給，獲助各生，務希準時來館領取。又本屆各界所委託之特種助學金，巳在積極辦理，人選名單，日內即可公布。 
　　苦齊主任購盡助學 
　　天賞堂於本月十五日起，假中國畫苑，展覽畫古物，並指定珍品，將售價提成助學。開幕以來，成續甚佳，茲於前（二十一）日閉幕，承該堂主人靳克犬先生來函略云：「此次委託中國嚴苑主辦書畫展，並指定品目提成助學，經友人陳志偉君熟心奔走，邀同苦齋主人至會，計購去助貸學金畫計八萬九千元，另購普通出品十二件，計七萬八千八百元，照原約計算，在指定助學金數目內，提出四分之一，計二萬二千二百元，因從苦齋主人意旨，由售出助學品內提六萬元，普通售品內提二萬元，共八萬元·事關為國育才，鄙人慨然同意，計應分送申新兩報助學金貸學金各四萬元，並得中國畫苑贊助，所有助貸學金八萬元，概免佣費，除俟盡苑收齊後，另函分送外，先此函達。」 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：洪仁本堂五千元，吳君一千四百元，蘇家琅（退還助金）七百元，洪安慈（退還助金）六百五十元，大和行六百元，葛自强·錢智生·洪仁本堂各五百元，並蔣氏二百元，瑞　號一百五十八元，陳世彷（退還助金餘款）一百二十元，隱君一百元，忍耐氏·光明氏·（浦緝庭君交來）合廿元，共收儲券一萬零四百四十八元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存三百二十四萬一千零九十五元。 
[震旦藥廠獎學金名單]  
　　陳世鄂（同德），武達權（約翰），胡同增（，王駿（震旦），　敏（同德）·黃道富（震旦），張錫曾（同德），周富興（東南），魏興漣（約翰），沙　營（同德），金明生（東南）馮元　（德國），陸啓新（約輸），唐振　（震旦），稍桐生（同德），　照　（德國），黃麗蓉（同德），鄭惠娥（同德），袁祖齊（東南），王希孟（同德）。 
[自動取消　助金名單]  
　　（高小一）謝沛若·方秀（初中二）金如崧，（初中三）曹伯豪，（高中二）李為霖，（高中三）張履鴻，（大學組）金鏡周·鄒思久·袁振鐸。 
[三期戶口煤球　將增至十五斤增設煤球商號登記辦法]  
　　頃向有關當局探悉，當局為解除太埠燃料缺乏恐慌起見，將自第三期起，增加煤球授給量，每人定十五斤·售價照舊，不予更動，同時本市煤球業同業公會，為强化戶口煤球配給機構起見，曾函請第一區公署酌再增設戶口配給煤球商號，茲經當局規定，凡具有下列條件者，得於即日起至廿九日止，　向第一區公署經濟處物咨採辦配給科，申請登記。聽候查核。茲將條件探誌如次：　流動　最少十萬元。　店面最少十一英尺，且須全部用為配給煤球事宜，不得兼營他業。　面臨通衢大街。　貯藏地位最小可堆煤球二十噸。 
[保甲獻機　勸購辦法]  
　　中央社訊上海市民衆獻機運動委員會，為謀各層民衆，均有捐款獻機報國機會起見，曾擬具保申獻機紀念券勸購辦法，呈請市府備案，該會現已奉到市府批准，巳令保甲委員會飭屬知照，茲探錄該辦法如後： 
　　上海市民衆獻機運動姿員會保甲獻機紀念券勸購辦法；　為謀各層民衆，均有捐款獻機機會起見，特印發「保甲獻機紀念券」，計分五元十元兩種。　保甲獻機紀念券由本會分發各區公署，轉飭保甲長分發各戶，並負責官傳策動各戶自動購買，保甲長不得收受款項，以杜流弊。　各保甲長接到該項紀念券後，須斟酌谷戶經濟情形，勸購十元或五元券，各戶倘有疑問·保甲長應隨時予以解釋及勸導。　各戶購券之款，由各戶自動特券就近呈送所屬區公署代收，各區公署收到各戶款項，應在券面加蓋印章，迅予彙轉本會指定之銀行。　無力購券各戶，保甲長不得强迫，但所發之券，應退回分發　　。法呈請市府。 
[簡訊]  
　　　乾坤第二期出版乾坤雜誌第二期，於前日出版，內容充實，有周貽白陽關三疊，趙碧之長篇小說夜明珠等篇。各大報攤均有代售。 
　　昨日發報時間七點五十分 
短評 
[切實執行]  
　　實業部當局在滬召開之物價速絡會議，討論結果，咸以「目前物價狂漲，非因供求關係，或貨品成本高漲的必然趨勢，而多麗於類似操縱的人為原因。除治本方面如增加生產疏運來源，已由實業部竭力進行外，治標方面應切實厲行戰時物價管理條例及實施辦法，並由各地經濟行政富局即日施行。」我們昨天曾獻言「標本統籌」。並指出過去管理物價的機構與辦法，未嘗不完備不周密，而未能收效者在於「執行不力」與「執行不當」。現在會議討論結果，决定由實部「竭力進行」治本的增產與疏運，由各地經濟行政當局「切實厲行」戰時物價管理條例及實施辦法。我們很試摯的盼望各級當局澈底做到一竭力進行」與「切實厲行一，使過去因「執行不力」與「執行不當」而形成物價高漲紊亂局面的錯誤，今後不再重見。對於這次會議規定的抑價辦法，務必「切實執行」，尤其對於私抬物價及囤積居奇者，嚴格引用戰事懲治特例，物價是人民切身問題，所以大家須嚴切注視國積居奇的復活，及早檢舉遏制，不使蔓延。 
[棉管處聶處長辭職事　商統會復涵表示意見]  
　　商統會棉業管理處處長聶路生，向該會提出辭職，記者昨赴商統會叩詢眞相，據該會負責人表示，此次聶處長辭職，唐理事長於接得辭函後，即派財務處處長張恩鍠代表訪問聶氏，詢問辭職眞意，未獲晤面，曾用書面詳詢一切，囚係內部之事，本無公開發表之必要，昨報端旣已披露，祗有將本會聶處長之復　交閱，茲將該函全文照錄如次：逕復者，昨奉大函，敬悉高蹈，展誦之下，殊深詫異。查彼此雖屬初交，此次政府决定收買棉紗布，委託本命代為辦理，組設之初即規定由同業主辦，因執事為棉製品聯合會理事長，故延請担任收買工作，執事毅然出而俯就，至為欽感。半載以還几屬處務川人行政，悉由執事主持，雖外問詰責之函紛至，因未具名，悉付一炬，會經屢屢奉告，而執事亦會一再　明，在收買工件未絕完畢以前，絕不　卸，始終負責，故仰欽之餘千方百計，指定本會各處重員，協助辦理以往紊亂之整理工作，此種維護之誠意，又荷執事屢次表示感謝之忱，私心以為通力合作，結束可期。現突然來函提出辭職，事前無一商談，究竟是何意義，殊難索解，常託財務處長張奏農兄代表趨訪，又未荷接見，使人如墜五里霧中。茲就來函所示，分別奉答如次：　組設委員會完全為收買工作紊亂·外間業者來信三千餘件，　中無法解决，故商之執事，邀約本會重要人員參加協助，在各人公的立塲各有其事，何願多加工作，惟因卽經指定，且以弟交誼之故，又監於會處本難，日以繼夜，不辭辛勞，在執事應有所感，不應有所誤，弟亦會一再與執事詳言矣。　來函所云檢收工作，奉論　辦，此後任務無多，此誠誤解。查檢收應分別先後妥急，已明白通知，其應　檢收者，係屬可以備此次臨時配給之布疋，兼以布　公會巳經呈請有所要求，本會巳為轉呈行政院核示，在核示不到之時，常然應常緩為檢收·幷無其他川意　應予檢收者，猶有總數過半之數，何能言無檢收工作，此理甚明也。　來示所云存單已辦好者一百餘件，商人不來領取，查商人對於領取存單，以資週轉資金，急如星火，如果辦妥，應迅速通知來領，此為本會應負之責任，且絕不僅一百餘份即可謂之完畢·此亦極為明顯之事實。　來云所云配給事務，巳指定孫及本多兩副處長專司其事，查此事經過曾經事前商得執事同意，且聲明仍在處長主管以下負責辦理，無非為執事分勞，使執事得以處理收買結束工作。因結束工作開始，即規定凡對外公小·必須執事為最後核定，而弟為最後判行，權責界限分明織案規定俱在，並無妄語，何能以副處長辦理配給，而結束有委員處理，執事即無事可辦，此為執事誤解矣。現在收買結束工作幾張，配給問題又屬千頭萬緖，正深　賴，執事為業者數十年經騐，又屬社會中有地位者，為弟輔助，不料突然不顧一切，拂袖而去，一切未了之責，又無移交，悉置於弟一人之身，於公於私，殊難以解。是否弟有所開罪之處，或弟有不肖行為，執事恥與為伍，相處數月，交誼非泛，骨鯁在喉，不得不冒昧奉詞，尙理處聶處長，理事長，中乞明以敎我，此致棉業管華民國卅三年二月十九日 
 
