# 1944 - 55 - 4925105

 

Page 1

 
 
社評 
[革新第一　重申我們的態度]  
　　近來有人歪曲我們言論的態度，我們對於囿於一時的情感，片面的利害觀念的推論，認爲不屑，也不値駁斥。不過，爲嚴正我們的立塲，認爲有重申立論態度的必要。爲便於說明我們貫的言論態引述數段過去的文字。 
　　去年四月廿四日本報社評，題爲「一面擁護，一面督促」，曾說：「反對和平運動者，歸納有三種，第一是重慶政權；第二是共產黨；第三是和平運動中的失敗主義者動搖份子，他們一方面參加和平運動，作爲掩護；一方面製造種種阻碍和平運動的事實，以阻撓和運的進展，他們掛了參加和運的招牌，而行其混水撈魚的勾當。......自從月九國民政府對英美宣戰以後......，政府的責任旣重一層。而政府的舉動更與人民有密切關係。政府的事，就是人民的事，人民的事，也是政府的事。政府的措施，以人民爲前提，這措施才能發揮總力。......為了造成政府與人民一體，才能發揮總力。......為了造成政府與人民一體的力景，我們就需要一面擁護政府唯恐不誠；一面督促政府唯恐不嚴。我們輿論界的責任，是在溝通政府和人民的意見，一面宣示政府意旨，以吿人民；一面傳達人民公意，以聞政府。我們發為主張，無非本於人民大衆的意見。如果以為我們主張了「改善政治機構」，「修明政治」，「刷新人事」，以及種種政治的，經濟的，社會的改革　言，是在反對政府，這種觀念實在要不得的。......惟有眞正敢進諍言者，才是眞正擁護政府者；也惟有眞正敢於督促政府的人民，才是愛護國家的現代公民。我們更不辭繁複的提出：「一面擁護政府，唯恐不嚴。」以為一般曲解「擁護」與「反對」者告。」這篇社評的發表，距今已達十閱月。 
　　去年十二月九日本報代論，題爲「我們的態度」，曾說：「　我們對於時局的態度，擁護南京國民政府和平政策及國策。同時，協力盟邦完成大東亞戰爭勝利，以最近大東亞　　　　　　東亞宣言為最高理想。　我們立言的態度，悉　民意為依歸，民為國本，國家原是人民的集體。人民愛國之心，激發初非難事，且可說是與生俱來。其發揚與否以及程度若何？質直言之，當國者苟重視民意而愛護人民，則人民安有不愛護政府愛護國家者，我們本於此義，對於民意絕對重視，立論根據民意，表達民意，雖因此而對政府主張革新政治，不無率直之處，亦所不計，我們認爲這種態度是對政府最摯誠的表示。因爲，在今天的時代，虛偽的歌功頌德，是我們所願說，料也不為賢明當局所願聽的。」這篇代論的發表，距今將及三閱月。 
　　上面引述的，可以具體說明我們一年以來的立論態度。是否「不惜對政府吹毛求疵」？是否「要使人民與政府分離，甚至對立」？「是否要傾覆政府」？我想雖然婦人孺子稍明是非的也決不會歪曲吧！ 
　　現在是什麽時代？大家知道是在大東亞戰爭的決戰關頭早就應該以眞實力量協同實踐參戰。我們試加反省參戰年餘來，盡了些什麽力量，文字多呢？言語多呢還是實力多呢？當前中國的處境很爲困難有重慶依賴英美，負嵎拖戰，分化國力。有中共利用重慶拖戰及政治不良，膨脹蔓延其力量，成爲東亞惟的未來大患而和平區內，是否政治已上軌道，經濟已無危機，和平信念與參戰信念能否堅定民生問題是否逐漸改善抑是漸趨嚴重？請解除有色眼鏡，睜開大眼張望吧中國目前處境，實已臨到最大危機的邊緣了。如果再不切實挽救，而一味推諉於戰時不可避免的困難，那末，前途危機發於旦，寗堪設想譬如說，舊曆年前年後，個月中一般物價狂昇倍蓰尤以白米黑市漲得驚人，這與民生關係何等重大的畸形現象，而束手無策，豈可完全推諉於戰時不可避免的困難呢？ 
　　危機瀕此嚴重地步，當然不是政府方面的過失人民自也有半的責任現社會的姿態滿着投機取巧騎牆模稜的氣氛只知小我的私利，不顧大衆的公益投機取巧的現象愈深刻化國民道德就愈趨墮落，而公利十念愈淡薄，犧牲精神就愈湮沒這種現象的形成政府與人民應共同負責。這種現象形成的因素在於介乎官民之間的有力者創始於上民間狡點者倣效於下，政府不施權力制止，般人民敢怒而不敢言於是愈演愈劣愈演愈惡所可惜者，中國還未建立民意機機，人民除在與諭方面表達意見之外，更無其他方法促起政府注意，盼望政府改善。 
　　自古的政治家，也可說是執政當局，一定具有勇於反省的精神，具有勇於革新的精神，具有民飢己飢民溺己溺的心意，而謀民生改善，這個政府才有明朗的前途一個政府的當政者，個個都是忠誠爲國，爲民生謀改善，人民自然樂於忍受痛苦犧牲切盟邦日本是個很好的例他們有議會，有大政翼贊會，盡量聽取人民意見，政府與人民眞正同甘共苦，官吏無利用地位混水撈魚，入民自無怨望，醫如日本雖皇室及元老重臣子弟同樣應徵兵役開往前綫，而中國要人的兒子竟在上海狂歡賭博跳舞日本任用官吏，必問其才幹使能稱職。而中國則有流氓常警官，不肖的黨政人員尅扣軍糧等難道也是戰時不可避免的困難呢？雖然我們的政府中也有潔身自好奉守法的官吏，可是，總覺未曾普遍，比數太少。 
　　總之，我們反對重慶拖戰從爭取民心入手，希望有一天共同參加大東亞建設。反對共產黨陰謀破壞，從政治革新人手加强消滅共黨的力量。反對英美侵略東亞，從培養實力入手，協力盟邦爭取戰爭勝利。反對和平陣營中的動搖分子失敗主義者肅淸投機取巧，堅定和平信念。 
　　我們的態度，已如上述擁護政府不後於人而我們最應擁護，是革新政治，我們認爲爭取勝利第一、是一個隔水的遠景，而革新政治是一座橋，必先架就橋樑才能渡水而接受遠景政治如不革新，而侈言爭取勝利責無異在夢中懷想遠景而已我們將肯定的說，革新第一！革新第一！ 
[紀念建國十二年　滿特派使節來華　一行抵京後發表重要談話]  
　　南京二十七日中央社電　滿洲國協和會總念滿洲建國十周及增强中滿之親善關係起見特派第批興亞使節安雲協和會本部委員）等四人來訪吾國業於二十六日夜事抵此各關係方面多赴站迎迓該團幷於昨發表談話稱等此次以滿建十二周年紀念與亞使節之資格來訪貴國因得參觀貴國發展之光狀况、幷得與貴國要人懇談之良機實深欣快。溯滿建國以來已十有二年過去承貴國及盟邦本之賜予協力故得有驚人之發及自大東亞戰爭發後即舉全力從事增產而協和會亦與政府表裏一體，從海上情下宣，及下情上達之工作，以期政府施策，得以迅速推行，刻均已卓著成效，吾人念及此殊感愉悅，而此次得以目覩貴國新國民運及靑少年運動之進狀况尤深欣快云云 
　　南京二十七中央社電　國派遺之與亞使節總務廳參事官安集云氏巳於昨偕同隨員等來京定於今二十入日上午九時卅分謁陵十時卅分訪問東亞聯盟中國總會，十一時訪問市政府十一時卅分訪問外交部十時訪問宣傳部十二時卅分由褚外長招待午餐，下午訪問新運會新民會駐京辦事處中央電訊社海通社，同盟社等處晚六時卅分由林宣長招待晚餐。 
[將校訓練團　舉行畢業禮　汪團長特派鮑團附致訓]  
　　南京二十七日中央社電　中央陸軍將校訓練　，自三十一年三月成立以來，即分期召全國現有軍隊各級幹部編篇將校隊與幹部總隊，分別予以短期訓練，昨（二十七日）上午十時，爲該團將校隊第五期幹部總隊第七期畢業典禮，特與該團成立為實二週年紀念併舉行紀念儀式，由鮑附代表汪國長主持。到有各機關長官葉蓬，任援這何炳富變英，鄭大章，秦漢靑，及盟邦柴山中將，（　野弘治代）田中中佐，暨蓋過長官教職員全體學員等三百餘人，畢業典禮舉　　該兩期學員　　畢業演習，（排格門演習）演習畢即在該國大禮堂舉行畢業典禮。主席就位後，由團長致訓詞，（鮑團附交越代）各學員　　，均極感　。　由盟邦柴山中將致詞，（吉野弘之代）略謂「今日為將校隊第五期幹部總隊第七期同學畢業即將校團二週年紀念日，本人得參與盛典，覺得非常榮幸。諸君萬各長官指導下得此優良成果，殊屬可嘉。現在大東亞戰爭已臨决　階段，自國府宣佈　　後，中日更有同生共死之關係，尙盼諸君，本主席精神，成戰爭目的。」致詞畢，由畢業學一員管志曾（代表全體答詞），候團長（鮑團附代）頒發畢，證書獎品及贈品，並宣講海陸軍軍人　條後，全體學員高唱團歌，至十二時　始於　樂鏗鏘聲中高呼口號。攝影　成，最後招待來　會餐。 
　　團長訓詞 
　　汪團長訓詞如下：今天是合併舉行本團成立二週年紀念儀式及將校隊第五期幹部總隊第七期畢業典禮之辰，本團長以病體未痊，不克親臨，特派鮑團附代表　訓如下，中央將校訓練團係現役軍官再教育的中　最高機關，對於　　建　關係自為重要，因為必需有健全的將校，而後方可以建立　良的部隊。理自明顯。現在本團訓練將校隊已畢業五期，幹部總隊已畢業七期，軍事研究　　　　　　　在團尚有一班，總計前後畢業者已不下三千人，所以二年來整軍建軍工作，亦略具相富規模與成績，諸君在團期間甚暫，對於團中所授精神技術體力的鍛　，多能刻勵精勤，顯著進步，本團長殊深欣慰，同時亦足見盟邦諸位顧問與本團諸位敎職員領導有方，敎育得法，對諸位顧問及教職員之循循辛苦，本團長特此深致謝忱。 
　　諸君現在正是整個東亞民族整個中華民族生死存亡的重大關頭，求生求死，或存或亡，全在我們的努力如何願諸君各按木位，同心合德，勇猛精進努力奮鬥，以完成我們最大的使命，本團長願與諸君共勉之。 
　　旋中央陸軍將校訓練團將校隊第五期幹部隊第七期畢業典禮　員致答詞，該團敎育長蕭叔宣及全體官佐　員並肅　汪團長致敬。 
[魯豫皖各地　日軍戰果]  
　　濟南二十七日中央一社電　魯豫皖北豫北各地軍交戰次二四八（七六）交戰敵兵力約五萬八千（約二千），敵軍　屍三三五二（一五七三）。俘虜六八九（一三二）、覆滅敵設施兵站三（一），糧　廠二（一），日軍　　步槍二一一八（四起四），步槍彈二九九八顆（三三四〇），手槍一七三（五〇），自動步槍五（二），　迫擊砲三（一），洋砲一二二（五八），　彈筒一二，馬匹五一。其他通訊器械甚多 
　　濟南廿七日中央社電　日軍爲進勦魯皖西部堂邑縣之匪軍起見於十五拂曉進襲其據點自渡口堂邑傳平縣境）將匪首俘虜。並黎潰其主力部隊獲舉極大戰果。 
[渝方保安司令　率部投誠]  
　　太原二十七日中央社電　魯東南部地區治安，日趨明朗，最近曾有渝太行山保安司令孔立志率部下七百名，更帶步槍四一五枝，　機槍五挺，手槍四十五枝，投誠　安日軍某部隊，刻正於某地協力日軍剿共，此後復有案明率衆百人來歸，一部已開始活躍於剿共戰綫。 
[日內務省召開　各局長會議　商定决戰期一切措置]  
　　南京廿七日中央社電　日內務省為根據閣議决戰非常措置要　，樹立關係事項之具體方　　於廿五　　　局進行檢討協議，復於廿六　下午二時舉行臨時局長會誶，內右內相。　澤次官，暨各局長均出席，决定內務省之一切措置方針如次： 
　　確立地方責任體制 
　　　中央監督事務委於地方執掌事項，按中央權限之移交地方事，前曾根據去年九月廿一日决定之國內態勢强化方策，於去年底由各省將四百五十二件分項移交。茲為從事第二次第三次之移交，各省方面刻正進行檢討中。今後一年間，在原則上决定將中央各官廳許可及承認等一切監督事務，全面委交地方處理，以確立地方責任執行體制。 
　　澈底加强生產防空 
　　　關於防空體制之强化各要綱所示，為　澈　　　　　　　以率先示範之態度，從事　　官廳及其他官署學校銀行公司等設施，並從事一般之疏散，以强化發動防空法。關於停止高級享樂加强戰時戰鬥配置，决定飭令要戰爭無關之高級宴會塲停止營業，並將其改為有利直接戰鬥之設施，或改為工塲或非常時期物資貯　　等。演劇電影等亦積極以　安產業工人之需用，又增設大衆娛樂塲大衆食堂等，完全用於娛樂　安等方面。 
　　長期計劃事業停止 
　　　平時及長期計劃事業或停止事務，與國土局有關之土木事業最　直接影響。但為適應時局需要起見，决定削滅此種計　事業，藉期澈底增强戰力方面。 
[日本刷新　海運機構]  
　　東京廿七日中央社電　日運輸通　省昨日發表：為强化刷新海運　局機構，俾與船舶運營會，木造船建造本部等作業機關。成為一體以期增進航運能率，促進木造船之建造，决定起用船舶　營會總裁田島正雄，為海運總局　運局長，木造船建造本部　河合良成，　海運　局船舶局長。按此次照原職起用民間人士，實為一　期指措置，而開戰時經濟運營至新例，充分表現五島新運輸通　相知果斷實行力。 
[進襲亞加茲　敵企圖粉碎]  
　　東京廿七日中央社電　據日軍某基地廿七日電：新幾內亞東北方之　局，自人於膠着狀態後，敵方甚感焦慮，故最近曾欲使澳洲及荷蘭兵侵入新幾內亞西南愛朗願河口附近亞加茲方面作遊擊戰，　　部隊察知敵之企圖後，即自一月廿八日起開始行動，穿過古老之密林，踏過數十公里之大濕地帶，勇猛進攻，將敵完全撃，敵之企圖完粉碎按亞加茲部落位於舊英領新幾內亞西海岸愛朗　河之北方烏茲姆貝河口至左岸，人口約三千，為瑪請埃族之首都。 
[盟邦續交還　杭州區敵產]  
　　杭州二十七日中央社電　盟邦日本政府績交杭州地區之普通新舊敵產三〇七件，計杭州市九八件，蕭山九件，紹興十件，崇德四件，海　八件，　　　　，　　　　，武康二件，嘉興三〇件，嘉善八件，平湖九件，桐鄕三件，寗波市四七件，　縣一件，餘姚六件，奉化三件，諸暨十件，金華八件，蘭溪一二件，　縣五件，浙省接管後，已分令各縣妥應用。 
[滿洲展開　綠化運動　全國舉行植樹]  
　　北京廿七日中央社電　滿洲國與農部及協和會，爲慶祝滿洲國建國佳節（三月一日），决定是日全國官民實植樹，並已規定國緣化運動實施要領，於全國展開植　運動。除以四月廿日權節爲中心，設定錄化週，一齊實施植樹外，並將於六月中旬設定撫育週，實行修理所植樹木。 
[史搭瑪　訪日外相]  
　　東京二十七日中央社電　德二十日大使史搭堪昨下午四時訪問重光外相，說明最遲往南方考察之結果，並換意見。 
[南定附近　美機投彈]  
　　河內三十七日中央社電　美駐渝空軍B25型三架，於二十七日下午二時許來襲河內南方約八十公里之南定附近投彈。並用機槍掃射，但人員並無損害。 
[大東亞青少年　團結大會　昨在東京舉行]  
　　東京十七日中央社電　大東亞少國民團結大會，今日下午二時於此間日比谷公會堂舉行，主持者爲日本少國民文化協會，到塲者計有中日滿菲　印各國靑少年二十餘人，由中國代表羅子慶·日代表一木動·泰代表彭　客·滿代表楊澄子·菲代表卡比牙哥致辭，略謂吾等爲大東亞之靑年，大東亞全體刻　併力作戰打倒英美吾等堅决奮鬥，不貪享受。直獲得勝利而後已。 
[為民族生存奮鬥　勝利必屬德國　郭培爾演說檢討局勢]  
　　柏林廿七日中央社電　德宣傳部長郭培爾博士，於二月廿四日國社黨成立紀念日，向國家與地方領袖會　發表演講，檢討政治與軍事局勢。郭氏稱，「目下之戰爭，係為我民族之生存而奮鬥，亦即兩種不同觀念間之衝突，此次戰爭之劇烈，不下於歷史中一切觀念性質之戰鬥」．關於防空問題，渠力言德國平民之態度與黨員之功績，已造成戰史上最光榮之一頁．郭培爾指出德國空防之增强與德機加緊襲擊英國，為　國實力增加之明證。德國在政治與軍事方面，將再度處於主動地位。博士最後申言，「我人　正面對此次戰爭中最後决定之階段，我人之任務，在於物質上道德上與精神上必須準備就緒。國社黨老同志追隨希特勒元首，身經歷不少歷史上重大之發展，深知　　危機終必底於勝利，我人深信此次之情形亦必如此」。 
[東綫南路　戰事激烈　德軍仍保戰綫]  
　　柏林廿七日中央社電　德國新聞社訊：東綫昨日之戰事，乃為蘇軍幾沿全綫進攻。尼維爾之西北，蘇軍以坦克車掩護進攻，但被擊退。伊爾門湖　　，　　　　　　之攻勢，亦因德軍之反攻而　崩潰。庇普斯湖之東，紅軍向浦斯科夫之北進攻，　獲突入德軍之第一綫，但德軍以後備隊進攻，即被逐出。蘇軍對那爾瓦之　刀，無功而退。中綫蘇軍集中進攻巴勃魯斯克之東及東南。及羅加契夫之北，蘇軍雖在巴勃魯斯克區得突進點數處，但並未突破。維特勃斯克之東南，德軍局部攻勢，獲得進展數公哩。南路於數日之沉寂後，蘇軍又自克里伏洛格西南，東南及南面出擊，阿普斯托洛伏區有激戰蘇軍欲獲决定性之成功，使用一切可資調遣之大砲及坦克車，但德軍仍能保持陣綫。齊文尼哥洛加之西，德軍縮短而改善陣地，魯特斯區德軍防禦成功。 
[納吐諾橋頭堡　兩軍對峙中]  
　　里斯本二十七日中央社電　路透社義前綫訪員報告稱：納吐諾橋頭堡兩軍正對峙中，　　　　益緊張。凱塞林元帥調集十五萬兵力　有力坦克部隊，謀作較前更甚之第三次猛攻，反軸心軍亦强化橋頭堡附近刻刻準備。 
[國際要訊]  
　　蘇空軍再朝芬京 
　　爾辛基二十七日中央社電　德國新聞社訊：昨晚七時至今晨七時左右，蘇機數百架分批又芬京建築物受相當損害。 
　　克海軍調回本國 
　　柏林二十七日中央社電　據德軍當局宣稱，前在黑海協力德軍作戰之克羅提亞海軍，此次决定調回本國，聞預定担任該觀海岸之警備。 
　　英美機損失重大 
　　柏林二十七日中央社電　德軍當局發表自二十一日迄十五日五日間，德軍擊落反軸心機百二十七架，內包括最新說四發轟炸機五百六十二架。 
　　倫教市撤退婦孺 
　　瑞典京城二十七日中央社電　倫敦迭次遭空擊後，已在實行自動撤退婦孺。 
 
 

Page 2

 
 
[棉統會續設　收花公庫四處　分別訂定棉花交貨價格]  
　　中央社訊　棉花統制委員會，以棉花收買價格，前經　訂，呈　行政院提交物資統制審議會議通過，並將已設立之上海·南通·無錫·太倉四公庫，棉花交貨價格，先行公佈。茲杭州·寗波·海門·東台　公庫，亦已設立，特將各該項公庫交貨價格續訂如下。（甲）杭州公庫粗毛二，四八〇元。（乙）寗波公庫粗毛二，四八〇元。（丙）海門公庫通州棉二，六四六元。米棉一等二，九七六元。米棉二等二，八九四元。米棉三等二，八　　元。（丁）東台公庫米棉一等二，八九四元，米棉二等二，八一　元，米棉三等二，七二八元，等外品二，五六三元。　以上價格爲公庫交貨價格，所有交貨　一切捐稅雜費，均包括在內。　攙雜標準，爲水分百分之十一，夾雜物百分之〇·五。　單位以市担計算。　上列等外品之價格，依品質增滅之。 
[上海新聞聯合會　歡迎高石會長　今日中午由本報招待]  
　　盟日本每日新　高　　會長，最近赴南方各地考察經濟建設及新聞事業，回國途中，道經我邦，前下午一時半乘機抵滬，本報陳社長驅車赴機塲歡迎，高石會長一行七人，下榻華懋飯店。上海新聞聯合會表示歡迎，特於昨日下午時假座工商聯誼會設宴招待，高石會長暨小松秘書課長橘東亞部副部長等準時蒞席，並到有盟邦大使館松平報道部長，陸軍報道部赤星囑託，艦隊報道部鹽田大尉，新聞聯合會方面，計到大陸新報尾坂與市，赤松直昌，中華日報許力求，顏加保，申報陳彬龢，平報邵之　，國民新聞朱永康，蔣曉光，新中國報翁永淸，魯風，新申報森山喬，新聞報程仲權，鄭鴻彥，該會總幹事任　鵬等數十人，首由新聞聯合會値月主席國民新聞社代表朱永康致歡迎辭，略謂，今日承每日新聞高石會長暨各位賞臨，深感榮幸，此次高石會長視察南洋歸來，收獲必多，對新聞事業之貢獻尤大，盟邦日本之新聞事業，向稱發達，與中國之新聞事業比較，日本處於兄長之地位，高石先生為報界前輩，今後尙盼不吝指敎，傳我中國報業，得以發展，旋由 
　　高石會長致詞 
　　剛才主席的誇獎，實不敢當。主席說日本與中國的新聞事業比較，處於兄與弟的地位，但我認為誰是兄誰是弟，很難區別。不過，旣然有兄和弟的密切關係，彼此之間，就不能分開。在席諸君中，有往日本出席過新聞大會，或文學大會的，已經見面過，聽說回國後均讚許日本地方美麗，其實我們看中國地方同樣是美麗。中日兩國在地理上最為接近。是緊密的鄰居，彼此需要聯繫，可說是命運所定，並非勉强。我抱具一種志願，就是我們不容許歐美人揷足，我們東亞人自己創造東　人的東亞。這個理想，猶之建築房屋，必須大家齊心協力，始克奠基立礎以底成屋。我們新聞界的力量非常重要，應該共同向此理想邁進。日本對華政策，每一個國民都瞭解，同時也都認識中國情形，因此更覺得有協力創造大東亞的必要。此外，我更　想到為了戰爭若干地方不便，可是，不必因而担憂，憑我們協同的力量，足够爭取勝利，實現我們的理想。爲期兩國新聞界更加親善。借主人杯酒祝彼此　結，諸位健康。致詞畢宴會開始，席間高石會長，松平部長及本報陳社長等交換新聞事業技術方面種種意見，備極歡洽，今日中午十二時，本報假日華俱樂部備節約菜招待。 
日本每日新聞會長高石眞五郞氏近影 
　　高石會長略歷 
　　高石會長，千葉縣人，四郞平氏之弟，明治十一年九月生。明治三十四年畢業於慶應大學法科。歷任大阪每日特派員·大阪每日·東京日日各報主筆·及大阪每日經理。昭和十三年被選為會長，曾任及現任大政　贊會總務·富民協會·淸交社理事長·大日本體育協會理事·同盟通信社理事會會長。服務新聞事業，已達四十四年。 
[淸鄕事務局長　視察事畢]  
　　中央社訊　國府行政院淸鄕事務局局長汪曼雲，爲視察滬市第三淸鄕地區淸鄕工作，特由京來滬，首赴第六區東昌路，及淸鄕指揮部駐在地張江柵視察，昨日復往視察川沙，事畢於午後返滬。 
[大東亞靑少年　昨交歡大會]  
　　大東亞靑少年總奮起運動上海特別市實踐委員會，爲團結本市東亞各國靑少年連絡感情起見，特於昨日下午三時，假座靜安寺路國際飯店，舉行第一屆大東亞靑少年交歡大會。到有各機關長官，計市府趙秘書長尊嶽·梁　傳處長秀予·林敎育局長烱庵，日本方面有上海連絡部池田本田等，滿洲國方面有副領事高木信行等列席，出席靑少年，計有中國·日本·滿洲國·菲列賓·印度等代表，及各國靑少年團指導人員，不下百餘人，濟濟一堂，情緖熱烈。行禮如儀，由奚培文主席致開會詞，繼由各國代表相繼致詞畢，末舉行餘興節目，迄五時半始散。 
[一區舊路名　開始剔除]  
　　第一區內各馬路，早經决定改換新路名，有關當局巳於昨日起，飭派小工在各馬路間，將决定廢止之路名，予以剔除。即日起將另盡新路名，俾使各方普遍應用。 
[海關杜絕私運　獎勵檢舉辦法　處分所得按値五成給獎]  
　　江海關緝私股，最近對於緝私工作，推進仍不遣餘力，並根據各方面報吿，業經查有實據，一俟緝獲，即按値獎勵檢舉人，其辦法如下：　海關　據眼綫報吿，因以緝獲私貨者，由關處分後，以處分所得之款，給予該眼綫獎款五成。　各機關及軍警（包括路警在內）緝獲私貨，移送海關處理者，由關處分後，以處分所得之款，給該舉發人獎款五成。　海關查獲私貨，如係邀同軍警（包括路警在內）到塲幫助執行者，給予該帮助軍警獎款一成。又悉自各種物資移動辦法嚴格訂定後，江海關暨各分支所，所收之轉口稅，已見逐漸增加。 
[六十三期米粉　今日截止]  
　　第一區（包括舊第八區）第六十三期戶口米麵，業經於本月二十二日起普售，每人限購白米二升售價十八元，二號麵粉一市斤，售價七元，今日已爲最後一天，明日各米店及該公署米棧均停業一天，市民倘逾期不購，當作自願拋棄權利論。 
　　市區昨售廿九期粉 
　　本市封鎖綫內各區，除第一區外，第廿九期計口麵粉，業經市糧食局核定，每口配給二號粉一市斤，共售中儲券七元正，各該區指定之公號處，已於昨日普遍發售，至下月二日截止，市民可憑該期粉證前往領購，逾期作廢，不再補售，至各區之第三十五期公糶米，刻亦準備就緖，定日內一致開糶。 
[保甲股增添　辦事人員]  
　　一區（包括舊八區）市民證，準於下月起另居住證，頃各保甲人員業在積極準備之中，各警署保甲股且已添增辦事人員，俾便獲取發證工作更高效率。同時又悉西區新併區域，雖屬於一區，以舊發身份證，均為居住證，故不擬換發。 
[民衆獻機運動　盼羣策羣力]  
　　趙秘書長等贈言 
　　本市民衆獻機運動委員會，自成立以來，推動獻機工作，不遺餘力。頃悉市府趙秘書長，敎育局林局長等，均贈言該會，仍盼全市各界民衆，羣策羣力，以博取勝利。茲摘錄辭文如下：趙秘書長：「羣策羣力，博取勝利。」林局長：「保民衛國，軍備宜充，强族興亞，更賴航空，獻機運動，民衆是崇，裘成集腋，為國建功。」 
[發生火警事件　自警應協救　南市自警團通令]  
　　南市區保甲自警團，頃通令所屬各團隊等，以　境區內，如發生火警事件，附近自警團員，尤應立即出動，協助警察及救火人員，奮勇搶救，及維護火塲治安，使火警不致擴大，而符守望相助之旨 
[煤渣號業公會　辦理移動證明]  
　　上海特別市煤渣號業同業公會，為秉承當局意旨，流通大宗煤渣起見，特辦理同業或用戶煤渣移動證明事宜，無論熟水店，浴室等正當用戶，如向該業公會會員購得任何種類之煤渣，均可於每日上午十一時至下午一時，逕往四川路三一五號三樓九號申請，惟該項移　證，一俟移動竣事，即須　還 
[招領迷路兒童]  
　　兒童保障科招領迷路兒童：　四歲男孩，身體瘦小，於上月三十日，迷路於柳林路壽寗路口，身穿紅格短棉襖，紅花綢棉褲，赤脚，穿棉鞋。　啞叭女孩，約八九歲，於本月十二日，迷路於華山路常熟路口，身穿黑布棉襖，黑條棉褲，淡花布棉袍，黑棉鞋，髪長面圓。 
　　以上失孩家屬，請於每星期一至五，上午九時至十二時，下午二時至五時，星期六上午九時至十二時，至貝勒路六百三十號衛生處兒童保障科接治可也。 
體育 
[市長杯足球東華僑聯　先後晉級　分別淘汰華通及葡商]  
　　市長盃足球賽，東華僑聯昨分別獲得複賽權，上午東華遇華通於逸園球塲，上半時東華凈獲四球，下半時各得二球，總結六比二，東華淘汰華通，另塲下午四時僑聯對葡商交戰於膠州公園，會戰結果，上半時二比一，葡商落後一球，下半時葡商潘列拉被罰離塲。僑聯連中四球，總結僑聯以六對一克葡商。 
　　東華輕取華通 
　　東華對華通之戰，東華李寗因傷未登塲，由周紀臨陣，阿戴親自出馬，韓龍海仍任右內鋒，華通除周光中誤卯外，班主蔣益門亦親臨助陣，兩陣旣圓，東華五鋒挺進，戴麟經活躍前綫，韓龍海乘機拉射，紀錄便開，華通反攻無效，東華捲土重來，馮壽彭一時情急，將球挑送鄭通裕，詎鄭未防此着，竟爾滾人網中，演成戈趣劇，東華再接再厲，阿戴射中門柱，龍海一頂，又告破網，成三比〇，上半時終了前七分鐘，李垚橫掃，球中右門柱彈進，東華以四對〇佔優。易邊後八分鐘時，張顯崙在禁區犯規，被判十二碼球，由孫老錦操刀，越野而去，華通乘機來犯，矮脚虎曹琴芳單刀直入，爲華通建下首功，但不及一分鐘，孫鐵腿於十五碼處低射入網，莊友仁球送邦綸，小張門來救，結果亦倒戈請客，顯崙犯十二碼，阿孫二度主罰，被通裕撲出，至三十八分鐘時，張　崙撞韓龍海，三度被判十二碼，由龍海主踢，一蹴入網，時間告終，東華以六對二輕取華通。 
　　東華 
　　莊友仁　周紀 
　　梁樹棠　譚福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良　王錫勝 
　　華通 
　　鄭通裕 
　　秦必高　馮壽彭 
　　吳家祿　張顯崙　陳効平 
　　劉祖儒　曹琴芳　孟義良　吳家邦　李松筠　李松屏 
　　僑聯痛擊葡商 
　　僑聯葡商之役，僑聯全部義將出馬，葡商亦轉銳齊出，開賽後一刻鐘，泰克尼命中開紀錄，維拉右路突入，鵠中綱窩，僑聯二比〇前領，葡商諸將，怒從心起，鮑休脫中央突破，妙傳H柯拉沙，老柯舉足拉射，弔入網角，扳成一對二，上半時終了，休息再戰，相持達二十分鐘，潘列拉毆打迪　那，被罰離塲，葡商以十人應戰，僑聯乘虛而入，連中四球以六對一擊潰葡商 
　　昨日發報時間七點十五分 
經濟界 
[當局授權各公會　轉派配給物資　按照實際情形公允派給]  
　　本市各業公會，前為秉承當局意旨，持久穩定物價起見，普照數度籲請主管當局按期配給充分物資或原料刻已由當局邀准，參照其實際情形，派配該業會員營業上所需物品，並經授該業公會負責掌理其事及監管同業運用此等配給品，如有轉售等情事，應立即報吿，以便秉公處理。 
　　聞其轉派配給物辦法，大都係按照各該會員營業範圍大小，或平日買賣情况而定，分為甲乙丙丁四級，或其他公允辦法，但未經加入公會爲會員者，則拒絕享受配給權利。惟爲防杜轉賣起見，規定每週或每旬各會員務須造報「物資用途槪况表」備查。 
　　集合資金直接採辦 
　　至於未曾獲得當局物資　　權利之各業公會，皆自動籌集資本由會設法向產區直接採辦，一俟採運抵滬， 
即將此項物資以其所認資金多寡轉派同業，但於事前評訂限價，同時規定凡屬批發性質者，必須將其批給經營此等物品之號方，如屬零售者，應在門市照限售給正當用戶。 
[一週金融工商市况]  
　　上週滬市金融與工商市况依然平穩，自當局嚴厲取締暗市非法交易後，市情變動，立即平戢銀根，乃以銀錢業放款特予愼重故，仍然吃緊，華股市况價格盤旋，起伏甚微。，前途市價難抱樂觀。上週二實業部在滬召開物價　絡會議，决定統制物價辦法後，物價漲風遏止，惟暗市售價仍受囤積投機商之慫恿趨高，蓋　結所在，市上流言籠罩，人心忐忑不定。據悉當局對於金融穩定及物價之抑平，已决定澈底辦法，預料非法買賣之風，不久即可根絕其跡云。 
[上海特別市糧食局佈告]  
　　滬糧配一字第五九七號查本局第廿九期公糶麺粉業定每口配給二號粉一市斤計價法幣七元正自二月廿七日起至三月三日止為糶售日期在規定期內各區市民（一區除外）得憑本局第廿九期購粉證向指定公糶處購領逾期不領該期購粉證即行作廢不再補發合亟佈告仰各週知　此佈中華民國三十三年二月二十六日　局長　紀華 
 
