# 1944 - 316 - 4925366

 

Page 1

 
 
[全體中執監委員　赴主席靈前致祭　盟友邦要人電唁謹致悼意]  
　　南京十五日中央社電　中國國民黨全體中央執行員及監察委員，於十五日上午九時，由陳代主席領導，恭赴國民政府大禮堂主席靈前致祭。行禮如儀後，敬獻花圈，恭續祭文，（羅副秘書長代讀），幷靜默蘇哀。即於肅穆氣氛中，宣吿禮成。茲錄誌祭文於后：「維中華民國三十三年十一月十五日，中國國民黨中央執行中央監察委員會全體委員、謹以香花之獻，致祭於我主席汪公之靈日：於穆我公，曠世人傑，道德文章，幷皆卓絕。歲在癸未，誕生廣東，幼而岐嶷，孝友溫恭，胞與爲懷，已飢已溺。致力革命，披荊斬棘，追隨總理，救亡圖存。卓見遠識，實邁籌倫，不畏艱辛，不計毀譽。力挽狂瀾，巾流砥柱，發表艷電，倡導和平。中日協力，東亞共榮，山頹木壙，忽傳噩耗。朝野震驚，舉國悲悼，昔容雖逝，勳業長留，精神不朽，彪炳千秋。後死同志，精誠團結，矢勇矢勤，主義貫澈。興亞保華，必底於成，用申誠悃，吿慰公靈，尚鑒。 
　　南京十五日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏，自獲悉主席崩逝噩耗後，即偕政務長官王蔭泰，工務總署督辦蘇體仁，及隨員等十餘人，於十四日晋京。十五日上午九時三十分，恭赴主席州靈前致祭，並敬獻輓詩。 
　　南京十五日中央社電　注主席逝世後，國外唁電紛至，頃盟邦方山泉，名古屋市市長，及市會議長，均電我陳代主席致唁。友邦方面有洪牙利駐華公使堂格氏，致電我褚外交部長，謹致悼意。 
　　南京十五日中央社電　滿洲帝國皇帝，頃致電國府陳代理王席，對我國府汪主席逝世，表示深厚之弔意。 
　　十七日後仍得恭祭 
　　南京十五日中央社電　據哀典委員會發表，本京與各地機關團體，及中外個人恭祭汪主席，在十六日前未致祭，十七日後趕到者，仍得前往國府大禮堂，自由恭祭。 
　　南京十五日中央社電　國府大禮堂內主席靈堂布置，原極簡單莊嚴。茲哀典委員會方面，爲抑體主席生前崇尚儉的之遺志，特於昨日十五日起，將靈堂重行布置。僅於正中改懸互幅主席遺像，左右掛國黨旗，國內外各界所敬獻之花圈，則分陳兩旁，作弧形排列故靈堂氣象，更見肅穆悲壯。 
　　繼承遺志努力奮鬥 
　　南京十五日中央社電　我最高領袖汪主席之長逝，不僅舉國同悲，即世界各地，亦無不一致哀悼。蓋汪故主席之喪，在吾國固痛革命導師之失，即就東亞解放，乃至新世界之建設而言，實亦爲一大損失。今日我國各地民衆，雖皆面有戚容，但仍毫無沮喪之色。蓋僉認汪故主席之喪，雖不勝哀慟，深知繼績汪故主席之遺志，加緊奮鬥，實爲吾國人奉慰汪故主席在天之靈之唯一途徑。是以無論上下，莫不於悲痛之中，益堅遵奉汪故主席遺志之決心，况常此時局急迫之秋，吾人徒悲無益，亦惟有繼承汪故主席未竟之業，由我國民共同努力，網續奮鬥，以求其完成。且中政會議已於日前之臨時緊急會議巾，決定中央最高人事，整個政局，因爲穩定若恒，毫無不安。深信吾國人如能仰體在故主席遺志，認淸時局，把握現實，同心戮力，以實現主席之遺志。 
　　南京十五日中央社電　自主席逝世後，全國上下莫不哀慟，惟値茲決戰時期，中樞不可無人主持，故十二日中央政治會議推舉陳公博爲行政院長，及軍事委員會委員長，並依法以行政院長資格，代理主席。十三日中常會復推選陳公博爲中央執行委員會代理主席，依此決定，陳代主席依法以國民黨代理主席，爲中政會代理主席，依法爲國防會議主席，並以行政院長兼任全國經濟委員會委員長，新國民運動促進委員會委員長等職。中央主持得人，今後必能上下同心，以完成汪主席之遺志。 
　　各地公祭汪故主席 
　　蘇州十五日中央社電　蘇省各機關民衆公祭在主席儀式，於今日下午二時在中山堂隆重舉行，由任省長（政務廳長徐桂代）主祭。 
　　杭州十五日中央社電　浙省府在大禮堂設立汪故主席靈堂，十四日下午三時，在靈堂舉行公祭儀式。由省長兼杭州綏靖主任項致莊，率領屬員致祭。 
　　南京十四日中央社電　褚部長於十四日晚廣播，題爲「主席逝世感言。」 
[日小磯總裁　唁汪故主席]  
　　東京十五日中央社電　日大政翼贊會十四日以小磯總裁名義，致電陳國府代理主席，弔唁國府故汪主席，其電文如次：驟聞國民政府主席汪精衛閣下逝世噩耗，不勝哀痛。回顧主席閣下以復典中國，建設東亞爲已任，夙夜匪懈，爲達成此目的，鞠躬盡瘁，其偉榮將永垂靑史，當茲大東亞戰爭決戰正酣之際，盟邦領袖忽然隕逝，實不勝痛惜之至。特此弔唁，謹不哀悼。 
　　德國朝野深表哀悼 
　　柏林十五日社電　德國朝野對國府故汪主席之逝世，深表哀悼。德政府當局幷表明，汪氏逝世乃中華民國一大損失。汪氏生前曾數度訪德，最後一次爲一九三六年，於德國內有知友甚多。德政界幷稱讚汪氏深能理解德國各種情形。 
[汪主席遺訓 
　　（一）同生是東亞全民族同有的願望；共死的決心，却是達到這願望所必須付的代價。 
　　（二）我們唯有努力，做成一個中國人，東亞人才能成爲東亞全民族總力戰的一個重要單位。 
　　（三）先有共苦，後有同甘，共苦是現在的，忠實的努力，同甘是將來的，確實的希望。 
　　（四）只愁我們不努力，不愁全面和平不實現。 
[爪哇中參院長　發表哀悼談話]  
　　爪加爾達十五日中央社電中國汪主席逝世悲報，十三日傳遍全爪哇島後，當地華僑及一般人民極爲悲痛，是時適値第六次中央參議院舉行會議中，十三日下午散會後，史加爾諾議長，黃宗孝議員，特接見記者發表哀悼談話如次： 
　　史加爾諾 
　　本人茲謹以印度納西亞一國民資格，對小華民國國民政府主席汪精衛氏之逝世，表示哀悼，在主席爲一偉大之民族指導者，其人格學識及其豐富之經騐，尤値吾人敬佩。汪主席於今日混亂之中國，實孫文先生大亞洲主義之唯一繼承者，又爲建設大東亞共榮圈指導者，與日本之最好協力者，其屢經生死苦鬥，所獲功績，將永久深留於全東亞人腦海之中。値此歷史的大東亞宣言發表一週年紀念之今日，吾印度納西亞民族，即將得到日本承認獨立，雖敵人之反攻日益苛烈，而大東亞建設即將完成之今日，飽嘗苦難之大東亞先覺者汪主席，未見歷史的大東亞偉業之完成，竟與世長辭，曷勝哀悼。然吾人之理想，絕不因汪主席逝世而稍受挫折，吾等蓄繼汪主席未成之志，與中國有識者緊密協力，斷乎擊滅美帝國主義者之野望，以早日實現建設大東亞新秩序之宿願。 
　　黃宗孝氏 
　　汪主席病逝，洵屬令人悲痛，主席於此國家困難混亂時期，繼承故孫文先生遺志，盡力於祖國之復興建設，誠爲建設大東亞之先覺者，即謂之建設大東亞之犧牲者，亦不爲過言，吾人於此，除祈求主席之冥佑外，誓繼汪主席之遺志，斷乎擊滅英美邁進防衛大東亞。 
[渝方承認　已放棄柳州　日軍向柳城西北進擊]  
　　里斯本十五日中央社電　據合衆社重慶十四日訊，渝軍司令部已承認渝軍於十一日放棄柳州。是日柳州西南方八十八公里，柳州南寗公路上之遷江，亦被日軍佔領。渝軍當局就柳州失陷事，曾公報稱，柳州渝軍十十日已按預定計劃，移往新陣地云。復稱日軍攻擊宣山東方二十九公里地點之渝軍各陣地，另一部隊由柳城直向西北方進學，攻擊距該市六十四公里之羅城云。按日軍於柳州西方之攻擊，其意圖尚不明瞭。他方渝軍喪失柳州南寗公路上之遷江，實爲顯示日軍已由廣東地區進入廣西省 
　　日軍挺進遷江竹城 
　　里斯本十五日中央社電據路透社重慶訪員十三日訊稱，渝方發表日軍進攻情况，深爲痛心，據十二日戰况發表，益認日軍已佔領柳城（柳州西北方三十公里），其別動隊陷來賓，（柳州南方七十二公里）後，繼續北進三十二公里。同時第三部隊業到達遷江外廓。按遷江位於柳州西南方八十八公里，爲通達南寗公路要衝。一方合衆社訪員亦報稱，據逾軍當局發表，及日軍當局發表，日軍佔領桂林後，更繼續向內地進攻。桂省多數都市，將陸績爲日軍佔據。一部日軍刻正進攻宜山，（柳州西北方六十二公里）。第二部隊則正向竹城（柳州西南方四十九公里）方面挺進中， 
[柳州機塲　視察經過紀]  
　　駐華日軍某基地十五日中央社電　柳州飛機塲已於十日爲日軍佔領，該機塲當駐渝美空軍司令維塞恩特在失陷前之八日夜，乖機離陸之後，即被渝軍將其滑走路，及其他設施，予以破壞。惟日空軍隊長下斗米大尉，當時曾肩負重要任務，於每日駕機前赴該機塲。在尚未修理之滑走路上，率先强行着陸，卒吿成功。記者亦曾於翌日，乘急降下轟炸機隊長池田大尉所駛之飛機，前抵該機塲，視察渝眾最後反攻據點之情形。茲將其視察經過，作記說明之。日機編隊從基地起飛後，即以柳州爲目標，向前　進。移時即橫渡柳江，突入柱省，非常突兀之岩山地帶不久，即發現一平原，有滑走路之形狀，聳在目前，即吾人在偵察照片申所見慣之柳州機塲也。該機塲如今已宛在吾之目前，惟過去幾經日夜間轟炸機隊轟炸，已成一舊戰塲矣。編隊於　飛抵機塲上空後，即開始迥旋降下。機塲位於廣坦草原之中，滑走路誘導路上之紅土，宛然畢現。主副兩滑走路之間，並有若干建築物，配置於其陰部、日機於投下物糧後即在距地面二十米突之超低空繼續迴旋，惟滑走路已悉被破壞，彈痕纍纍。而於昨晨率先飛抵該機塲之下斗米大尉，已站立機塲，頻頻搖首示意。日機繼續低空回旋一次至二次後，即再行經就歸返之途。 
[美駐渝大使　高斯返國]  
　　里斯　十五日中央社電　據重慶電，中於史蒂威爾事件而決定辭職之美駐渝大使高斯，已於十四日由重慶啓程返國。 
　　繼任人選未定 
　　里斯本十五日中央社電　德國新聞社訊，最近辭職之美駐渝大使高斯氏，業於週二離渝返美。其繼任人爲誰，尚不得而知。據渝方宣稱，迄今日止，美方尚未將繼任人之名提出，以便渝方考慮。繼任人未到達前，美駐渝大使館顧問亞儏遜氏，當暫任美駐渝代辦 
　　里斯木十五日中央社電　據芝加哥報駐渝訪員訊，美駐渝大使高斯返國後，美國關於駐渝大使之措置如次：高斯大使業繼斯蒂成爾之後，於十四日由重慶啓程返國，今後渝美關係，一時將入停頓狀態。一部人士認爲駐渝大使出缺期間，即係渝美關係階段決定之轉換斯。美駐渝大使一席，或將暫時虛縣，亦未可知。 
[中部緬印戰綫　英印軍受創　李斯中將到亞洲履新]  
　　仰光十五日中央社電　中部緬印國境方面之英印軍，於雨季後整頓軍力，開始蠢動，敵第十四集團軍遭日軍果敢痛擊後已受重創。據英首相邱吉爾發表稱：該役死傷四萬，負傷者達二十三萬七千之衆，敵司令部無法從事戰力之補給，故甚爲焦躁。英眾處於世界惡性瘴癘最烈之地，戰意至爲低下，均言印緬戰綫乃殺人屠塲，被等被命令防衛印緬國境之要衝，遭日軍進擊，一敗塗地，齊向伊姆法爾平原退却。第二十三師長羅巴特中將被調返倫敦，十月二三日於會議席間公開攻擊英政府支援之不足，軍事戰略之不當。目下因公滯英之東南亞細亞軍司令部訓參謀長基爾巴茲多將軍，亦作同樣之口吻謂，印緬戰綫物質缺乏，與北義對德戰綫同爲難苦之戰綫，政府當局對印緬戰綫之玩忽，已爲前綫將士所不滿，故其士氣異常低下。 
　　里斯本十五日中央社電　據康提電，新任印緬戰綫英第十一集團軍司令中將李斯，十二日業到達東南亞洲司令部履新。 
[美薩爾登中將　任渝軍指揮官]  
　　里斯本十五日中央社電　據康提電，英駐緬空軍司令薩爾登中將，十二日於密芝那接見新聞記者，謂被已被渝當局任爲駐緬渝軍新編第一軍及第六軍之指揮官。 
[新運視察團長　在靜岡廣播]  
　　東京十五日中央社電　據靜岡訊，中國新運會日本增產視察團，十一日下午由東京抵達靜岡，十三日晨赴靜岡市附近之庵原郡庵原村視察，當由該村村長陪同赴各處參觀，迄下午四時許始返靜岡。十二日晚該團獲汪主席逝世噩耗，深爲哀痛，除臂纏黑紗　哀外，並於十三日下午，由周團長假靜岡廣播電　，向日本國民廣播演說，表示今後決繼承汪主席遺志，勇往邁進，與盟邦日本緊密携手，向完遂建設大東亞之　邁進。 
[東亞文學者會　代表離京赴蘇]  
　　南京十五日中央社電　出席第三屆大東亞文學者會議，中日滿代表錢稻孫等一行七十餘人，茲應江蘇省政府之邀，特於十五日晨乘車離京赴蘇。 
[翁文灝任新職]  
　　里斯本十五日中央社電　國務院本月三日曾發表，大總統特使納爾遜再度訪渝之使命，在振舉渝方軍需生產。據渝訊：渝當局十四日發表謂，渝方根據前次納爾遜訪渝時所提之旨趣，設置軍需生產局。局長一職，由現任經濟部長翁文灝氏　任云 
[汪精衛先生軼事　之二]  
　　「捫蝨談虎客錄」又云：汪先生者，一代之文豪也，名聞四百餘州，爲人慷慨好義。庚戌年春，廣東之革命軍失敗後，注大憤，乃決意單身入北京，將暗殺淸攝政，以報其使軍人慘殺同胞之仇。當時孫先生與黃興，皆止其勿行，徐圖萬全之策，汪不聽，謂苟止我行，當投海以死，其決意之堅，立心之固，實非凡人可及，言詞慷慨，黃興爲之淚下，乃從其計，更的以相助。於是汪與同志男女六七人，起程入北京，開照相店以爲表面上之掩飾，一面密購軍火，結交宮人，在宮內密埋炸藥，連給電綫，以爲點炸藥之用，其運動之巧妙，裝　之精細，實出人意想之外。佈置已周，時機將熟，正當大功吿成之頃，不意爲奸奴探悉，即行吿發，大事遂歸失敗。汪先生與其同志黃樹中，竟被獲下投獄中。汪黃二人旣被獲，於法庭上被問時，注謂此事是一人計劃，並無同謀者，面黃則欲救汪，謂此事是黃一人之計，不　他人，此實爲當時之美談也。於是問官即判此二人，均爲主謀者，一同治罪。注被審時，其態度泰然，應答俗如，其從容慷慨，實使人感泣。問官問以何故出此陰謀，汪即執筆疾書，立成數千言，措詞慷慨，懇切光明，問官觀之，心爲之動，本擬處以死刑，因減等爲終身監禁。在獄三年，逢武昌起義，淸政府欲買人民之歡心，乃准張鳴岐之電奏使出獄。 
　　又云：轟殺鳳山之革命少年，年方十六歲，庚戌十二月念八夜會至北京，訪在先生於獄中，格於獄例，不得入，乃作詞一闋投之。江先生和以詞云：「別後平安否，便相逢凄凉舊事，不堪回首，國破家亡無限恨，禁得此生消受，又添了離愁萬斗。眼底心頭如昨日，數襟期夢裏重携手，一腔血，爲君剖。淚痕莫滴新詞透，倚寒窗循環細讀，殘燈如豆，留此餘生成底事，空令多情　僽，愧戴却頭顱仍舊，跋涉山河知不易，願孤魂繞護車前後，腸已斷，歌難又。」（按辛亥九月初四日炸鳳山之少年爲周之貞，廣東順德人，嘗與　生才黃鶴鳴組暗殺敢死隊於日本東京，舉黃克强爲首，此中所指，或即周氏耶。）（錄自張江裁所撰「汪精衛先生行實錄」） 
[日軍一貫方針　肅清敵美勢力　出淵部長暢述戰局]  
　　盟邦日本上海陸軍部報道部出淵部長，於昨（十五）日下午三時在報道常會席上，發表菲律賓海面，日本陸海軍特別攻擊隊之壯烈戰果，指責在渝美軍在中國大陸戰塲之暴虐殘忍，並表示日軍決本一貫方針，肅清敵美在華殘餘勢力。茲錄其談話如次： 
　　神風部隊壯烈精神 
　　菲律賓海而之戰况，自經日本海軍之神風特別攻擊隊，與日本陸軍之特別攻擊隊，共同協力下，展開非常猛烈之攻擊。關於萬朵隊及富嶽隊所獲得之銳利戰果詳情，已早誌報端。此次頗多之日陸海特別攻擊隊，以肉體駕駛飛機，裝置炸彈，奮不顧身，向敵艦隊猛撞，勇敢非常，其戰績實可謂日本人力駕駛之Ｖ一號。在出發攻擊時，百發百中，駕駛員航空人員，莫不與機向敵猛攻，作壯烈果敢之共亡，犧牲精神，震驚全球。查特別攻擊隊之出動，每機出發載員僅一二人，以一架一二人之犧牲，每次獲得戰果，擊滅敵艦船與艦上之船員數千名，其價値無比，此乃日本眞粹之最好攻擊方法。 
　　渝美空軍基地崩潰 
　　桂林柳州之陷落，敵美在渝空軍之最大根據地，亦即西南方而之唯一航空根據地，從茲完全崩潰，被迫已向內地敗退遁竄。故在太平洋上之戰綫，以及大陸戰綫上，在最後之決戰階段，日本已確立絕對有利形勢。今後戰爭之展開，必非常激烈，我人今將此最壯烈之最後作職，定必加緊努力，澈底消滅英美敵人，而每一日本人民，均有樹立與特別攻擊隊相同之決心。 
　　美軍屠殺無辜平民 
　　敵美預料在戰局上已蒙受不利，惟其狂暴舉動，更必展開，此已在大陸作戰上屢見不鮮。自衡陽，零陵，梧州，桂林等重要基地先後陷落，由於日軍之進擊猛甚，敵美空軍竟不顧一切，盲目轟炸破壞都市，屠殺無辜人民，其燥急殘忍之心理，於茲可見一斑。我人舉一實例，當梧州陷落時，當地民眾，集中長州島避難，（位於梧州之西）美空軍竟投彈濫炸，開槍掃射，屠殺無辜老弱男女，如今廣西民衆，莫不對美軍憎恨非常，達於極點。 
　　日軍作戰目標不變 
　　本月十一日，敵美機空襲上海，此即敵因敗戰後所作之自暴自棄亳無意義之舉動，仍一貫其殘酷之企圖。深信今後敵對上海，有更殘忍之瘋狂企圖，殆所預料。敵美對中國大陸之殘忍行爲，認爲中國大陸與整個東亞無異。敵對東亞素抱侵略野心，而對中國大陸亦如此，不惜爲所欲爲，故有此暴虐行爲。舉凡日軍在大陸作戰之目標，在擊潰消滅驅逐在內地之每一地美國之勢力及根據地。今桂林之陷落，敵美已大部消滅，而日軍作戰目的，亦已大部達到，如敵美在中國大陸猶有絲毫之存在，日軍之作戰始終不變，作更進一步之掃蕩，澈底廓淸敵侵略勢力，達到目的而後已， 
社評 
[神風精神]  
　　日軍航空隊以一人一機一艦主義，組織神風特別攻擊隊，陸續在合灣菲列濱方面建立萬世不滅的偉勳。這是東方民族特有的精神，所謂「殺身成仁」，「見義勇爲」，「精忠報國」等等，過去傳統性的民族精神上的遺傳性，現在更以最最顯明的方式，表現在英美敵人之前，使敵人除了驚訝，畏懼，欽佩以外，一籌莫展。原來想憑藉物質上人力上的優勢而在菲列濱一舉成功的羅斯福，到後來逐只能說太平洋戰事不能立刻結束的話。 
　　除非大東亞民族得到解放，自由和獨立，太平洋戰爭是不會結束的。英美敵人所誇口的是物質上的優勢，我們大東亞民族所表現於世界上的是十億國民一心一德的精神。物質的力量是有限的，精神的力量是無窮的，在戰爭時期，精神的力量更是超過一切，他更是物質力量的創造者，精神上有勝利決心的將士，無論在任何艱苦的環境中，必定能够創造出一個最後勝利的新天地。 
　　神風隊更是日本近代戰略上的新創造，新成就。經過兩年多的戰爭經騐，敵人以爲過去侵略的老方法，用兵艦飛機大量生產的優勢，可壓迫整個大東亞民族。可是這個方法已是百年以前的陳腐方法了。要知道在有了覺悟的大東亞民族，精神上有了堅强的決心，腦筋裏更沒有畏懼的念頭，我們都已經抱定了不是必勝，就是必死的宗旨，把一個人的生命去換取整個民族的自由，把十億人的力量去維持整個大東亞的自由。所以，飛機大砲都不足以威脅我們，而神風戰鬥更要把最小的犧牲換取最大的成就。即使太平洋上佈滿了敵人的艦隊，我們抱定一人一機一艦主義，必定要把英美殺得片甲不留。現在正是決戰的開始，可是決戰的決心是早已定了的，決戰的戰略也是早已定了的，我們依照已定的決心和戰略，我們要戰到最後勝利爲止。 
　　一個人的生命當然是珍重的，但是臨到緊要關頭，應當殺身成仁的時候，成仁是重，生命是輕，所以殺身成仁是義不容辭的。一個人的生命當然是要寳貴的，但是臨到國家民族危急存亡之時，假如大家存了寳貴個人生命的心思，國家民族旣不能够保存，個人生命自然亦無從保護，那末，國家民族是重，個人生命是輕，所以爲國犧牲更是最最崇高的美德。這是東方民族的傳統精神，這也是東方民族綿延繁盛的唯一原因。神風隊是傳統精神的實際表現，神風隊創造了爲國成仁的榜樣，奠定大東亞戰爭勝利的基礎。他們更指出一般國民在非常時期，應該怎樣爲國家民族奮鬥的途徑，在戰塲上，我們希望十億國民個個都有神風精神去戰鬥；在戰塲後，我們希望十億國民個個都有神風精神去工作，去生產，前後相應，內外一致，任何事業，都是必然成功的。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[薩馬島東方海面　日機轟炸敵船團　襲菲美機被擊落四十餘架]  
　　菲島基地十五日中央社電　日軍航空部隊，十三日下午於薩馬島東方海面發現敵運輸船團，當即猛烈轟炸之，有大型巡洋艦一艘中彈起大火，又擊毀大型運輸船一艘。此外，其他一隊亦於該方面轟炸敵運輸船團，其戰果現尚未明。 
　　馬尼刺十五日中央社電　美軍刻將殘存勢力編成機動部隊，再度接近呂宋島，自十三日上午七時四十分至下午三時三十分，以日方艦船爲目標，累計約四百餘架，再度來襲馬尼刺加威迭地區，經日軍以陸上炮火擊落敵機三十四架，日方船艦亦微受損害，然陸上損失極爲輕微。 
　　馬尼刺十五日中央社電　日航空部隊十三日下午與來襲克拉克菲爾特方面之美機約八十架，展開壯烈空戰，擊落其十一架（內二架未確），日方自炸一架，未歸返四架。 
　　菲島戰爭長期化雷伊泰日軍奇襲 
　　瑞典京城十五日中央社電　英國廣播公司根據雷伊泰島各報社從軍記者之報告，十四日廣播稱：麥克沃塞司令部曾發表，過去二週間日軍向雷伊泰島增援最新銳部隊，由此觀之，菲律賓戰事轉趨長期化，而困難實足以抹除美國國民之樂觀論。雷伊泰島日軍大規模增強兵力，美登陸軍大受威脅，美海軍轉空中攻勢，交由陸軍航空部隊擔任，然陸軍由於急隆轟炸機及雷擊機之不足，對日軍不能任意作空襲活動 
　　馬尼刺十五日中央社電　雷伊泰島兩軍仍在繼續惡戰中，日軍陸地部隊於哈羅附近，粉碎美軍進攻企圖，幷以果敢之奇襲，擊退美軍大部隊。十一日夜，日軍挺身隊於哈羅西方地區奇襲美軍後路，大獲成果，擊敗美軍戰車，牽引車數量，現雷伊泰島各戰線，在以此種壯烈奇襲，澈底攻襲敵陣中。 
[萬朶隊訓練情形]  
　　東京十五日中央社電　此次日軍航空部隊特攻隊之拼撞戰法，敵人對此莫不驚駭。按該種裝存爆炸設備之飛機，僅以駕駛者本人生命或多至二三人之生命，即擊沉毀敵方戰艦，而換取千人至二千人之生命，而駕駛此等飛機之日本青年將士，係受如何訓練，方有此種大無畏之敢死精神。對此，於菲律賓前綫之日本每日新聞記者，曾敘述其情形如次：於萬朶飛行隊某基地之拚撞訓練，其猛烈已達極點，航法如稍有差誤，則攻擊角度即無法成功，修正其嚴格之程度，充分表現出爲死之決心。指揮之岩本上尉，立於司令塔上，於一度發出突擊命令後，演習各機，即皆依次而下，機體與司令塔挨近之程，已使司令塔感到動搖。部隊長本係一溫雅人物，稍有認爲不確，即令重演，毫不顧及駕駛者之辛勞。對此，該上尉於演習後，曾激勵部下調，當實際行動時，並不能有所謂重演，攻擊機會僅有一次，故於此一次機會中，必須成功。於此訓練中，萬朶飛行隊不幸未幾旬本部隊長以下幹部即戰死，其後代理部隊長執掌指揮者爲田中曹長，其對部下最初發出之命令，爲萬朶隊勇士之血，係祖國運命在迊槃，凡生存者，當貫澈所期目的，以達成逝去隊長之遺志，十一月十一日下午一時半，司令塔上，突然發表偵查機之飛報稱，於某地東南方三百公里海上發現敵有力機動部隊北進中，對此，田中曹長率先躍起，所謂出動之命令，實不異方去死，但此乃一個月來，各勇士爲死而猛訓練之最後目的，今所期目的既然到來，各勇士莫不歡喜而爭光殺敵。 
[德元首　政躬康泰　外間傳說不足信]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：德國情報副主任宋特曼昨在情報會議席上，力言希特勒元首政躬康泰，幷否認外報所載相反之傳說。略謂希特勒元首在慕尼黑發表宣言，由希姆萊宣讀，并不足以說明其相反之傳說，蓋元首常一次法向德國人民及國社冀發表演說，如在紐倫堡國社大會中當時之宣言，即在元首之前由華格納宣讀。 
[洪京東方地區　攻防戰熾烈　德軍放棄阿巴第]  
　　里斯本中央社電　洪牙利戰棧布達佩斯東方地區德軍，於蘇軍強力戰車及步兵部隊展開壯烈戰鬥，亞斯阿巴第（JaszAhati）但蘇軍已　放棄之進攻已被阻。 
　　又海通社訊：蘇軍左翼昨晚再圖渡越多瑙河，敵軍在布達佩斯以南而百公里處渡過該河後，向阿巴茅推進，蘇軍圖渡特拉瓦河未逞。 
[三萬噸德戰艦　蒂比茲號擊沉]  
　　里斯本十五日中央社電　據德元首行營發表：德國三萬五千噸戰艦蒂比茲號（Tirpitz）在挪威海面爲印軍擊沉。又英國對蘇聯由北方進攻挪威企圖示，表莫大關心。 
[日首相在官邸　邀重臣懇談]  
　　東京十五日中央社電　日小磯首相十五日下午一時在首相官邸召請鈴木樞密院長，前首相若槻禮次郎男爵，岡田啟介海軍大將，平沼騏一郎男爵，近衛文麿公爵，東條英機陸軍大將，廣田弘毅氏等，作種種懇談，五時始行散會。 
[西綫洛林區　戰事達最高峯　梅茲堡壘堅不可拔]  
　　柏林十五日中央社電　德國社訊，軍息：星期二洛林　戰全日未停，其凶猛之程度已達極點，雙方均以後備兵加入作戰，美軍於梅茲堡壘東南方獲得無關緊要之進展，但其對該堡壘橋頭堡及其以北地區所發動之功效，全被擊退。 
　　里斯本十五日中央社電　荷境戰事暫入停戰狀態，先西綫戰事中心，已移向洛林梅茲方面，據前綫消息，刻兩軍正繼續激戰中。美第三軍以大隊作數次進迫，終未得逞，十四日晟以來續行猛烈砲攻，一方梅茲東南方五十公里處之德軍，對美第四戰軍師作熾之反攻，現兩軍作戰車決戰中。中部亞琛威羅地區德軍，仍以砲火猛攻，予敵機甲部隊以相當損失。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：洛林區戰事續在愈演愈烈中，或有擴展至巴加拉特與萊因瑪納運河間之可能，蓋美第七軍之大部份調至該處已有多時，似將向東北突進，以呼應美第三軍之進攻，但德軍司令部對此已有應付之準備。巴頓將軍右翼在萊因，瑪納運河迤北向杜資所施之壓力復見增強，德軍在摩奧根方面反攻，現仍在相持中。美軍企圖包圍摩奧根，故該處情形現仍不穩，反軸心軍更在西北方面，以堅強坦克車先鋒隊沿公路向聖阿伏特推進，德軍予以堅強抵抗，終獲挫敗其突破企圖。德軍並自萊米拉契森林間發動反攻，與反軸心軍展開坦克車激戰，現尚在相持中。西梅茲前綫無重大發展，惟美第三軍之左翼，增加其渡越摩塞爾河之努力，其大部份軍隊結集在北梅茲前綫與盧森堡邊境之間，美軍作重大犧牲之後，始獲得將其烏金根·柏特林根橋頭堡向東擴展，但結果仍被擊退至沿河。美軍在狄登霍芬城進展殊緩，城內酣戰甚烈，美軍在該城北面並不續施進攻，惟在科尼希斯麥恩橋頭堡結集各種軍隊，觀其情形，巴頓將軍之左翼似有轉向東南之摸樣。 
[格魯抵珍珠港　會晤尼米資]  
　　日內瓦十五日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：前任美駐日大使格魯，於上星期抵達珍珠港，與太平洋艦隊總司令尼米資大將有所討論。 
[反軸心助法　重整軍備]  
　　瑞典京城十五日中央社電　德國社訊，據「鐵寶根報」倫敦消息：反軸心高級司令部代表所組成之反軸心委員會將告成立，以協助法政府使其力能重整軍備。 
　　瑞典京城十五日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：邱吉爾首相及其隨從，已於昨日下午自巴黎返抵倫敦。 
[俄人民解放會在普拉格成立]  
　　普拉格十五日中央社電　海通社訊，負責方面息：由錢紅軍軍官福拉索夫領導之俄國人民解放軍委員會，昨在普拉格宮舉行成立大會，俄國烏克蘭·白俄羅斯·韃靼·高加索·與土耳其斯坦人，皆派代表參加，一致主張設立共同聯邦國家之計劃。此項計劃討論已久，惟迄無成就，捷克政府與德方代表亦列席旁聽。福拉索夫在會中致辭稱，俄國人民解放會之同志，於獲得最後勝利以前，決不放下武器。 
　　（發表宣言） 
　　普拉格十五日中央社電　海通社訊：俄國人民解放委員會昨日初次集會，福拉索夫宣讀長篇宣言如次：「同胞乎，此次之戰爭，乃兩種政府制之存亡競爭，本委員會之　　有三：（甲）推翻斯大林之專制，解放共產制度下之人民，恢復一九一七年人民革命所獲之權利。（乙）結束戰爭，與德國締結榮譽之和平。（丙）成立自由之人民政府，既不受資本主義之剝削，並不受共產主義之威脅 
旅行通信 
[大團作客記] [  逸飛]  
　　記者於月之三日，在南匯城廂的中日聯合運動會會場上，偶然的機遇中，得結以識兼南匯第八區區長顧明氏。這位南匯縣中堅分子，大團鎮的領袖人物，是以爲體格魁偉英俊少年軍官。握手寒暄後，顧氏詢及有否到過大團，當答以周前會往一遊，惜以時間倉促，所獲至微。彼乃堅邀記者重往，願盡地主之誼，其意至誠，固辭不　，故應之，臨行囑記者翌日同行。 
　　次晨約七時半，顧氏携其大批侍從，親來記者居處，催促動身，當怱怱略事盥洗，隨顧氏步往南門城外，沿途軍警舉槍致敬，一片敬禮聲，網續不絕。記者當亦隨同還禮如儀，儼然臨時要人，寒酸如我，事後思及，不禁啞然失笑。 
　　與顧縣長同舟共語 
　　抵碼頭已有小船在候，侍衛一行，皆立岸頭，目送記者與顧氏相網落艙，船身至小，容兩人，幾無轉身之餘地，旋舟于撥船離岸，放乎中流。記者初意侍衛等，必暫留南匯城內，恭候顧氏明日返來，參加縣政會議，不圖瞬時舟經一獨木小橋時，聞有人在橋頭遙喚舟子，囑其放下艙槳，以期謹慎，記者應聲探首艙外，遠望橋上，並囑且兩岸，發現侍衛等荷長槍帶短械，亦步亦趨，追逐片舟，隨行保護。 
　　記者途中想及顧氏身兼多職，異常忙碌，平時難得有閒，今番同舟，大可促膝談心，故記者以報人之立場，乘機懲訊其　南匯治安問題之意見，當蒙承答四點，皆屬肯要。大意如左： 
　　打破難關實施軍政一元化 
　　（一）目前治安不能確立，民生毫無保障，實以軍政分立，致有隔膜。縣長無實力應付環境，而行政上之推行，亦多受阻碍，亟宜打破難關，實施軍政一元化，付縣長以實權實力，兼實際上之保安隊長，如實行政運用上，自能圓滑，應付裕如。 
　　（二）本縣各區區政方面，應有自衛武力組織，宜積極訓練民衆，然後自行產生出一種力量，保衛地方。更宜利用其鄉土觀念，排除外來力量，如實惡勢力自難立足，鄉民不願見其鄉　遭受蹂躪，自更加倍努力，遊擊隊當不易活動。 
　　（三）區，鎮，鄉長三者皆爲最接近鄉民之地方領袖，應由當局挑選幹才，然後誠信不疑，付與武力，及處置地方事件之全權。當局不可再踏前載。疑心彼等有通匪之嫌，不予信任，致辦事困難，而民衆方面對被任爲區，鄉，鎮長視爲畏途，屢有逃脫之事發生，不敢嘗試，致產生無人負責之惡果。 
　　（四）關於捐稅，過去名目繁多，民衆不勝負擔，而地方軍隊，對於制服及棉被等，不宜向民衆徵派，致遭惡感，且此舉流弊至夥，每多所徵之數，超過所需，所多這皆行中飽。故當局宜通盤籌畫，自行籌款購辦，派發與各隊伍，免除民衆額外担負。 
　　記者按上列數點，對南匯治安問題之啟結，可說一針見血，對症下藥。 
　　官長與民衆至爲接近 
　　約一時三刻，舟抵大團鎮，記者隨顧氏前往其住宅，晤及其夫人，布衣布履，完全一賢妻良母典型之女子，予人至佳印象。此時聞顧氏返鎮消息之鄉民，及其部屬，前來請示者，絡繹不絕，其中最令人注意者，爲一告狀之鄉民，據云彼在街頭行走，與警士之自由車相撞，立向其道歉者再，然終不免遭其痛毆，故氣憤之至，前來申訴。顧氏聆悉鄉民之報告後，立即電其隊部，囑立將該警士拘押，然後派員調查懲辦，足見其素日與民衆至爲接近，賞罰亦至嚴明。（寄自南匯） 
 
 

Page 3

 
 
[全市各界　昨公祭汪主席　儀禮隆重致祭者萬餘人]  
　　國府汪主席仙逝，噩耗傳來，各界痛悼彌深，市府當局遵照中央汪故主席哀典委員會規定，於昨（十五）日在凄風苦雨中，假市商會大禮堂奠公祭，由中國青年模範團第四聯隊團員在此維持秩序，市警察樂隊奏樂，正中國旗及國父遺像下，設主席　座，兩旁花圈羅列，並有陳市長率全體僚屬謹挽之聯曰：「大業奠新基，促亞與華千古仰」，「哀音傳薄海，鞠躬盡瘁百僚悲」，哀樂撩抗，儀典隆重。上午九時始，盟友邦外交團暨外賓個軍　營長官致祭，下午各民間學校社團公祭。茲將詳情分點如次： 
　　中外來賓參加致祭 
　　上午爲盟友邦外交團，暨外賓各軍憲營長官致祭，日滿德麥西丹各國在滬外交代表，日本大使館事務所特命全權大使宇佐美，岡崎參事官，與村書記官，矢野總領事，都村領事，隨田領事，林田領事，松平情報部長，中田書記官，滿洲國總領事葉堯公，德國總領事斐斯爾，義大利公使賓納里，西班牙總領事格利奧利華，丹麥總領事薛耳等，及日本在滬軍憲警當局，駐華艦隊司令長官近　海軍大將，華中派　軍登第七三三〇部隊長永津陸軍中將，上海方面根據地　司令官淼海軍少將，上海在勤海軍武官長　海軍少將，上海海軍特別　戰隊司令官勝野海軍少將，警備司令官有富少將，川本陸軍部長，　谷通絡部長，志保總領事館警察署長，駐華　隊報導部長松島大佐，　軍報導部長出潮中佐，暨日本工商界名流高島菊次郎船津辰一郎及居留民團國民學校代表等，均先後親蒞致祭。市府秘書長吳頌阜偕同主任秘書孫理甫，秘書賀之才，科長鄭武奎，局長周簇英，組長梁森章，凌大挺等，在場招待答謝。還有中央海軍學校校長姜西關，中央水兵訓練所所長黃動，水路測量局局長葉可松，及中央稅警總國稅警學校代表等公祭。午後新運滬分會中國青少年團上海特別市團部由奚副司令率履　　致祭，　由海員特別黨部主任李凱臣，及上海特別市黨部東亞聯盟中央總會上海分會代表許超　，主任委員兼書記劉仰山，先後恭讀祭文，　　致敬。請由市商會理事長袁履登，監事長開蘭亭，上海特別市銀行公會秘書長林康候，上海特別市婦女會理事長瞿中倫，中央社上海分　，上海新聞聯合會，市立第一師範，市立第二師範，中華民族反英美協會，郵務總工會，碼頭公會等全市各機關學校社團代表致祭。末由中國青年秘法國第四聯隊副聯隊長顏加保，率全體團員恭　祭文致祭，　後繼續前往致祭者萬餘人，直至下午六十時始告終了。 
　　各團體祭汪主席文 
　　本市中外各界公祭汪主席，昨日在市商會大禮堂隆重舉行。茲錄各團體個機關所致之祭文如次：「誰中華民國三十三年十一月十五日，上海各團體各機關謹以香花致祭於主席汪公之靈曰：伊人傑之關與兮，鐘百粵之地靈，踵前賢而撅起兮，炳党國之復星，惟學誠之閎通兮，合古今中外以縱橫，以天下爲己任兮，遵大道以進行，秉國父之遺教兮，歷艱險而不辭，持三民之主義兮，將循序以設施，保民族之生存兮，進世界於共和，乃時會之不幸兮，邦交屢動乎干戈，恨內憂與外患兮，挽既倒之狂瀾，遵先聲於和建兮，罔長治以久安，幸還都之有慶兮，襎監電以宣傳，歌后來之蘇兮，斯民方恐後而爭先，迨三　之熙績兮，庶大業之告成，緬大亞洲之遺命兮，與友邦以訂盟，領　僚以　治兮，猶力疾以從公，奈有志而未竟兮，乃盡瘁以鞠躬，胡逎萬歲之無矌兮，咸淚灑淚而痛心，謹焚香以默蘸兮，往靈爽之式憑，尚麥。」（又上海特別市黨部，東亞聯盟上海分會，中國青年模範團第四聯隊，海員特別黨部等，個別致誦祭文，辭冗不錄。） 
　　出淵部長悼主席詞 
　　盟邦日本上海陸軍出淵報導部長，對我國府汪主席不行崩逝發表感想如下：「汪主席噩耗傳來，日政府有唁電，小磯首相，在華派遣軍總司令畑元帥，暨日各方之有力人士，均深表痛惜，本人亦具同感，在領導向中國復興大道上邁進之領袖汪先生的殞容實爲中國一大損失，尤其爲整個大東亞着想，中途喪失如次偉大人物，任何人均爲悲悼不已。」 
　　官民俱應照章舉哀 
　　最高領袖汪主席逝世，舉國哀慟，從聞有不肖之徒，仍不遵守哀典委員會規定之哀典條目辦理，而竟有宴會·賭博·跳舞等作樂行爲，與身爲公務員而不佩黑紗者，殊爲可恨。記者爲此特走訪中國青年模範團在滬負責人員叩訊，對此輩不肖份子，有何對付辦法，承答汪主席之哀，乃爲國哀，凡我同胞均應盡哀，如有不遵守哀典委員會所規定條目辦理者，不特爲不肖之徒，且必爲反動份子，上海有此污點，實爲遺憾，本團同志，誓以歸血洗滌之。 
　　各團體電唁汪夫人 
　　南京文官處理汪夫人禮鑒：驚悉主席逝世，無任哀悼，國步艱難，全仗領袖領導全民，完成復興義葉，乃巨星遺隕，喪我元良，不僅我國家不幸，抑亦東亞之損失，敬電慰唁，尚祈節哀應變，諸希垂察。上海機關聯合會·上海市民臨祠協會·上海工商聯誼會·上海特別市節約會·中國國民外交促進會·上海雜誌聯合會叩。 
　　南京國民政府陳代主席鈞鑒：當此時局嚴重之際，鈞鑒總理軍政，領遵國民共同奮鬥，爲國勤勞，瀰漫敬仰，盡電奉獻，聊表敬意，伏祈垂察。上海新聞聯合會·上海市民頌詞協會，上海工商聯誼會·上海特別是節約協會·中國國民外交　進會，上海雜誌聯合會叩。 
[老閘區召集　保甲幹部會議　討論防空及冬防問題]  
　　老閘分局爲縝密實施冬防任務，及防空工作，特於前日下午四時假大舞台舉行保甲幹部會議，到有分局長賀德惠及各股主任，副總聯保長陳成蔭，暨各聯保長各保甲長八百餘人，先由主席陳成蔭報告。 
　　防空待避 
　　旋由賀分局長致訓，略謂：「今天的會議最重要的議題，是冬防問題，防空問題。冬防問題，是防止盜匪行刦，有賴保甲人員協助警察推進警防，防空問題，在於訓練，演習，有因流彈而死傷者，其　結當在與空襲是待避訓練之不澈底，故以後倘再遇是項空襲，希望各位保甲長及自警團員等，報告人民，急速避難」。 
　　防盜要則 
　　後由防股主任沈驎，指出防盜要則：爲（一）無事早歸，（二）小心門戶，（三）夜間營業之商店，於門外派人巡視，（四）大工廠公司商店夜間，應自動派人輪流值夜，（五）如以軍警名義前來檢查時，須向其索閲證件，如無證件，可拒絕之，（六）不良份子應由保甲人員加以檢舉。寶庫：（甲）素無職業遊手好閒者，（乙）曾受刑事處分者，（丙）家無恒產而有不良嗜好者，（丁）確知其爲盜竊者，限一星期以內，秘密報告警局並隨時注意其行動。此外對於各公共場所如戲院菜館，浴室理髮館等主持人，應特別留意顧客之言語舉動。各保甲人員如知而不報，當照　警罰則，加以扣留或罰金之處分。 
　　自警巡邏 
　　防空方面各保甲視情形之必要，開關防空水井，組織防空區，防空班員，以保爲單位，應照章將班員名單報告局備核，而便於指揮防空任務。同時依照防空本部規定，市民須備身份辦登記，以備發生不幸事件時，有所辨認。最後保甲股主任張同　闡述辦理自警團巡邏制辦法： 
計（一）時間，每日晚六時至九時，九時至十二時二班，（二）編制與保甲班之人，巡邏各該保地域各團員勤於服務，不得有鬆懈。 
[物資審議會　召開首次常會　商討強化物資統治]  
　　物資統治審議委員會會，全體委員調整後，內部　　已重行加強。茲以全國商業統治總會及米糧粉麥油糧棉菜日用品等五統制委員會，已強化改組，設立完成，四月於茲，各主要物資統治業務，均在積極推進中。爲檢討四月以來物資統治之成績謀更進強化統治前景，定於本月二十日在滬舉行首次常務委員會議，出通知全體委員準時出席與議外，並函飭商號會及各統治委員會於會期以前將各項物資統治情形，製就工作報告，送會一遍提案檢討。 
[特稅人員出勤　執有證件]  
　　市財政局特稅處職員在外服務，均持有出勤許可證，以杜假冒，中央社記者昨晤財政局特稅處負責人，當承表示：「上海社會情形複雜，本處掌理消費特稅事務，對於用人行政，異常慎重，凡本處派出調查人員均由處長親自簽發出勤證爲憑，該證載明職員姓名，及出勤地址，並時間等字樣，職務完畢，隨機繳銷，深盼各商號嚴切注意，如遇有未持出勤證者，前來調查時，即係冒充，應即扭交崗警送局查究，或予扣留，隨打電話一〇一九一，直接報告本處，以便派員拘辦。再者從前特稅檢查科名義，業經取消，所有停職人員，如塌旭東，邵安叔，馬堯聲，姚秋園，時理綱，奚培德，奚志剛，孫文俊，張煥中，洪魁歸，喂洪吉，余有歷，陳隆珩，陳隆濱，王子華，張桂泉，傅伯良，梁鎮祥，容澗豪，唐振英，陳孟亭，張心道，胡桵惟，劉志明，吳堯田，張動，陳祖基，林伯鈞，葉長青，戴會蔭，周岳聖，利沛林，程武田，張順利等三十三人，業經免職，其對外一切行動，與特稅處絕無關係」。 
[本期戶口糖　定期發售]  
　　本市本期戶口食糖，聞自本月二　日起至三十日止，　　發售，每人仍爲五市兩，價爲中　券八十元。 
[皂燭火柴　統配處成立]  
　　日用品統制委員會上海市區皂燭火柴統配處，業經該會派員籌備多時，現已於本月十五日正是成立，該處暫設在日用品統制委員會內辦公，并委派該會專員凌普袁任主任，該處下設二課，第一課事務，第二課事務，本市配給火柴·　　本月二十五日即可一律先行配發，至本市配給肥皂及本市特種配給，亦正在籌備中。 
[南市區內舞女等　概須領照]  
　　市警察總局，以滬市警政既告統一，所有南市區內之舞女，　導女，妓女，按摩女，以及歌舞場等等，亦應照章領照，昨特分令南市三警察分局一律遵辦。 
读者助学消息 
[成績展覽開會有期　催各學校趕送成績]  
　　本報讀者助學金辦事處爲便利各界關心人士查考受助學生之學業成績起見，定於十二月初舉行「受助學生成績展覽會」，特請各級學校校長惠予合作，並代爲指導及搜集各生成績，俾使陳列，以供眾覽。所訂　　辦法，除分別兩邊各級學校校長外，並會於十月廿五日在本報公佈。現距展覽暨會期　有半月，小學組已由一部份送到本處，其餘大學，高中，初中，各校受助學生成績，尚未送來，至盼於十天內一律送到，傳便依次登記，趕辦審查　號等手續。又各校成績發出時，須先用紙寫明：（一）學生姓名，（二）學校及年級，（三）成績題名，送到時由本處　給收據，以後仍憑原據領問成績。 
　　昨收助金　昨承　　　　慨捐助金七萬五千二百元，驚心可佩，敬致　忱。總數結存六百四十三萬六千七百七十五元。 
[警察醫院　闢女犯病房]  
　　本市警察局司法處因鑒於警察醫院內向無女病房之設置，而該局所羈押至女犯，一旦罹病，急需在院診治者，送往每般拒絕收容，故經函請衛生局於警察醫院內，　設女病房若干間，俾患病女犯，醫治有所，業經衛生局準請，擬定計劃，呈請市府核准後，由公務局動工建造，先將難返病房隔壁另一間，暫充女病房，收容患病女犯。 
[本市實騐縣治　改社嘉定縣　該縣現狀較他處爲優]  
　　中央鄉村建設實施委員會，原定本市地區設置模範實騐縣治於南匯縣，茲經詳密考察結果，認爲該方面交通治安及地質氣候，不合設施實騐縣政，故經決定改設嘉定爲實騐縣治，因該縣一切現狀均較他縣優尚，將來推行實騐模範縣政，較他縣易於進展，故中央方面，決於近日在京召集會議，電令全國指定實騐縣縣長，赴京出席，以便商討進行。 
[公用局設滬西　車輛登記所]  
　　市公用局頃將徐漕暨開源路車輛登記所撤銷，並於今（十六）日起·於長寗路該局機動車檢騐處，設立滬西車輛登記所，合併辦公，所有自該兩登所登記之各種車輛，一律改由滬西車輛登記所繼續辦理。 
[經濟日報舉辦　小學獎學金]  
　　經濟日報一昨日在康樂酒家召開董事會議，出席者有陳彬酥·戴靄賡·林康侯·張慰如·沈長庚·馮節·張善琨·李澤·張文魁·許冠華·羅洪義·項康原·李權時·劉雲妨等十餘人，當經議決：爲謀救濟並獎勵本市清塞小學生起見，特發起舉辦小學獎學運動，定名爲「經濟日報小學獎學金」。聞獎學辦法，一俟體訂後即行宣佈。發起人爲　　亭·林康侯·李思浩·陳彬酥·張慰如·沈長庚·馮節·戴靄賡·李澤·羅洪義·張文魁·李權時·許冠華·張善琨·章榮初·徐文照·項康原·蔡聲白·周邦俊·劉雲妨。又悉茲報獲得中國美術館之贊助，定於十一月二十日至三十日該館開幕期間，陳列稀見之唐宋元明清歷代名瓷，供人觀賞，並印有榮譽券一種，分寄工商各界領袖，期對該報小學獎學運動，予以贊助。 
[市公債昨舉行　抽籤還本]  
　　民國三十一年上海特別市公債，昨日假座香港路銀行公會五樓舉行第三期抽籤還本，由本市財政局長袁厚之代表魏仲恭主持，並由財政部派代表羅常，審計部代表丁變雲市府代表金　甫張首德　到場監視，當經舉行抽，由中央儲備銀行代表張怡平，復興銀行代表汪哲夫，銀行公會代表林康侯，錢業公會代表曹伯欀，市商會代表完雲妨，分別各抽一支，計爲「五八」「九九」「一三」「一六八」，以公　號碾米二字相同者，即爲中簽者，並自即日起開始還本。 
[上海慈善獎券　十八日開獎]  
　　上海慈善獎券，第一期發行以來，本外埠各銷售商，推銷至力，不旬日間成績斐然，准於本月十八日在滬市商會當衆開獎。聞該獎券主持人爲上海公正士紳，負查保證，不論獎券售數之多寡，凡中獎號碼一律照章十足兌現，並無折扣，第二期之獎券，亦已準備就緒，俟第一期開獎後，即將發行。 
[簡訊]  
　　實用英文業書出版 
　　實用英文出版社，現已選冋江滬北衡李巷十八號戰前原址，該社出版翻譯文法會話，及合訂本等書，譯註詳明，無師自通，自修必讀，讀者如有疑問，並可義務解答，目錄備索。 
　　模範兒童革新號出版　模範兒童出版革新第一號，內容適合高小五六年級以及初中一二年級，編排醒目，每份實售十五元，各大書報　均有出售 
　　震旦法律經濟雜誌出版　震旦法律經濟雜誌第一卷第二期，已於日前出版，內容豐富，執筆皆係當代專家，售價便宜，各處報攤均有出售。 
體育 
[甲組足球聯賽　最近形勢　東華漣漪領導羣雄]  
　　本屆足球聯賽，自展幕迄今，已晉入第七週，但因本年入秋以來，獨多雨水，是以比賽每多展期。聯賽甲組已舉行十六塲，尚餘六十二塲之多，預定二月十一日結束，恐成問題。至該組最近形勢，上屆盟主東華會以三戰三勝於后，獨佔鰲頭，聯誼與葡商則以二仗俱捷，緊隨於后，合準目下亦保不敗，暫列第四，鶴林二勝二負佔五位，僑聯與滬警，因僅賽一次，得二分，故屈居六七席，其後華通，猶太，球文都均爲一勝二敗，最後則爲三省，德商，暨俄體，俱每戰皆北。茲將形勢表錄次： 
　　隊名　賽　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　東華會　三　三　〇　〇　十三　三　六 
　　聯誼會　二　二　〇　〇　十　三　四 
　　葡商會　二　二　〇　〇　七　二　四 
　　合準隊　二　二　〇　〇　六　四　四 
　　鶴林隊　四　二　〇　二　四　十一　四 
　　僑聯隊　一　一　〇　〇　七　〇　二 
　　滬警隊　一　一　〇　〇　七　三　二 
　　華通會　三　一　〇　二　七　九　二 
　　猶太會　三　一　〇　二　六　八　二 
　　球文都　三　一　〇　二　五　八　二 
　　三省會　二　〇　〇　二　一　六　〇 
　　德商會　三　〇　〇　三　三　六　〇 
　　俄體會　三　〇　〇　三　五　十八　〇 
[中青運動會　十九日晨舉行]  
　　中青秋季運動會，改於十九日（本星期日）上午九時起舉行，在一日內比賽完畢。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[青年會　獎金展覽一瞥　·端]  
　　青年會主辦獎金展覽，於十二日揭幕，入選作品，分別陳列於圖書館及青年畫廳，連日參觀者，甚爲擁擠，國畫組丁慶齡之四號山水，寫唐人詩意，藉藉冲和。八八八號水墨淋漓，雲烟蒸　，的是佳搆，蔣孝遊二號達摩，氣概莊嚴。一號松陰觀瀑，搆圖奇瑰，設色清雅、張宇澄之三十二號八駿圖，俯仰生姿色，補景襯托得宜，三十號山水亦醇厚渾成。凌萬頃人物。二〇三仿老蓮，二〇二摹六如，筆墨精到。二〇一鯉魚，以金箋設色，富麗之至。閩南黃子義入選九獅三獅二圖，活潑生動。六五四號陳乃超之鷹，及六六六號張大容之雁，亦復不弱，最有趣味者，七〇七號王柳影捺指紋作小雞，指畫外別開生面之作也。此外陳天　，胡亞光，陳石瀬，謝伯子等，均有佳作入選，不能盡舉矣。 
　　書法第一爲張培均，年僅十五，旁懸七十八歲老翁孫敝時之篆書，一老一少，相映成趣、三八七號魏樂唐之甲骨聯，及戴蒼奇之字屏，均係工力深邃之作。 
　　西畫未標作者姓氏，中以一六五號·二一九·一六三·一六七·一六六等數點，最爲傑出，攝影入選最少，推秦凱，朱有方二君最佳。 
　　又每日下午五時在大禮堂舉行學術演講，請本埠藝壇名流，輪流主講，前日爲鄭午昌氏講「國畫與宗教」。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[對中華輪船公司　一點意見] [  李穎]  
　　自去冬　泰輪沉失迄今，打捞工作猶未竣事之際，突有南通輸覆沒之慘聞傳來，按爾輪均爲中華輪船公司所執有者，前者行駛於上海新港之間，後者往返於上海口坼綫，對交通及搬運物資方面頗佔重要地位，前後之相繼失事，除乘客千餘名溺斃外，損失物資約在數千萬元以上，傎此物資缺乏生產減少之屆，誠不堪抹煞之重大損失也，各方對策事之眞相，或有謂公司常局不能辭其咎者。 
　　溯自科學昌明以來，我國的交通事粲已經漸趨落後了，今因陸地交通在適應戰時的體制下，火車的班次一再减少，和單帮的擁擠，故輪船已被視爲目下唯一的交通恩物，都寄予着穩妥的信仰，和秩序良好的殷　，但次第失事，必將使一般旅客畏怯，大衆的殷望成爲泡影，影響今後公司信署工作很大，公司當局是不能忽視這一點。 
　　中華輪船公司者，爲現在航運業的第一國策大公司，應負運輸事業策活發達的關鍵，領導同業對航運的奮發進慶，實踐完成保障航運安全的使命，職責的所在，實是足以輕重的了。 
　　上次華泰沉沒的眞相，係船員勒索留難，旅客被阻於少層，形成上重下輕致傾覆者，這次南通輪的沉沒原因，是載重過多，極度轉向引起傾斜，爲風浪乘勢擊覆者，重要驚結當不外乎重量不平衡與過載兩者，前車所見，是不乏舊策以應付的。茲致　見數點，願賢明公司當局，酌予採納，加以運用，維護旅客生命安全，物資免遭無謂損失，亦可挽阻大衆的失望，必定爲公司當局所樂予歡迎的吧。 
　　（一）切勿過載------載重須慎重詳密估計，絕對不使超越該船所能裝之噸位，盡可能避免盈裝該船所有噸位，俾遇有風浪時得有充份左右斜仄之餘地。 
　　（二）重量平衡------設置專門之管鉀都，全面管理該船所能載之總量，配置於上下左右適宜之處，按重心於正中，免搖擺時重心移植船外，而發生傾覆之危險。 
　　（三）限止携帶、對一般旅客所携物件（尤其販帮）必須力事限止，其限量不妨仿照火車上所規定者（每人以八公斤一包）爲定律，多者須轉入行李部份裝置，得以船票之數量而估計佔重之噸位，而後方可配裝適量貨物，不致過載。 
　　（四）取締黑市------迅速取締黑市船票，實施查究黑票來由及販買人，以根絕之，嚴密監視船員受賄荀私行爲，以免意外之裝載而過載。 
　　（五）人員雇用------每一船上之負責人和操舵人，公司方面必須慎重擇取其精細幹練，富有航海經騐者任之，得能知風候之轉變，不致臨時慌張而失事，即遇有意外，當亦能隨時應付待避工作，亦可免傾覆之危險耳。 
　　（六）員工待遇------對全部工作人員之特遇，須適應其生活指數之高漲，隨時加以改善，俾能使其專心任事，不作貪汚茍私之行動，而維公信譽，工作効率增進，言行迅速也。 
　　以上數點，公司如能全部採納者，則旅客受益匪淺，更感當局之賢朗耳 
社會服務 
[本處特約五敎團體　集議施粥施衣]  
　　本處同仁，近以天時漸寒，冬賬迫切，爲敎濟貧苦老弱，積極籌備起見，昨由本處黃主任，特約五敎領袖舉行集議，討論結果，一致贊成施衣施粥，並約各團體聯合舉辦，以期强化力量，擴大救濟工作。除分頭推動外，開始收受各界捐款。 
　　嘉惠苦兒 
　　季學敏先生，憫念孤苦兒童，流浪街頭，慨然捐助本處苦兒助金一萬元，熱心公益，彌足欽佩。 
　　按本處苦兒助金，拯救無父無母之孤兒，及流浪街頭，施以適當敎養，使成有用之人。各界捐助款項，由本處酌量情形，分配用途，充敎養經費。 
　　樂雲紳先生來函稱：「逕啓者，鄙人訂閱貴報，爲時久矣。每見貴處所辦各項善舉，嘉惠貧苦，功德非淺。私心繼住，無時或已，爰將小女家芳次男家麟節省糖菓費五千元，分捐苦兒助金一千元，濟貧金一千元，冬賑經費三千元。鄙人家非索封，然猶日積月累，勉盡心意，若富有之家，各本仁慈之心，節糜費，充善舉，則衆擎易舉，是誠鄙人所熱望者焉。」 
[七七同庚會]  
　　前日本處聯合兒童圖書館·文書研究會·聖道力行會·女光福利社·佛光療養院·耆英會·易學會七大團體，假座南通路中敎道義會大禮堂，舉行七七同庚會，慶祝七七老人翁銅士·趙希明·丁耐伸等十人，到有各團體代表王慧善·孫翔重·應永玉·楊中一·葉秉華·湯　依·胡蔚靑·馬問我及來賓百餘人。黃警頑主席，闡述敬老與復興道德之關係，次由楊中一·張孝伯·王慧善相繼演說。席間由趙希明發起壽儀移助清寒老人，即由應永玉·王潞潞·陳乾明·傅鍾文等響應捐助，計共收三千六百元，即席分配，表示愛老互助之意，八時共進麵點後，盡歡而散。 
[陶壽伯畫展　義賣兩幅]  
　　金石畫還家陶壽伯，集其新舊作品二百餘點，良十六日起，展覽於寗波同鄉會。出品以梅花，荷花，馬，貓，鷹，鴨，果品爲主，並有名家趙叔孺，吳待秋，吳子深，劉海粟，賀天健，錢瘦鐵，陳定山，唐雲，江寒汀，陳蒙丁，張不國，吳靑霞等三十餘人，合作數十點，陶君並精繪五色梅一幅，墨荷一幅，義賈以充申新二報助貸學金。 
[本處收款報告]  
　　（一）濟貧金：張岱雄五百元，信利號聲（退票款未收到）一萬一千六百十九元〇八分，陳本榮三百元，流客二百元，鄭開誠二千元，忍　主人（高雅集移助）四千一百元，樂雲紳一千元，無名氏（義賣廣武將軍碑）五百元，以上除退票一萬一千六百十九元〇八分，共收八千六百元。 
　　（二）苦兒助金：達道人五百元，陳建功一千元，司君五百元，婁爾正四百元，黃煥啓五百元，黃許氏二百元，季學　一萬元，金玉麟一千元，無名氏（收據七四）一千元，無名氏（收據七五）一千元，樂雲糾一千院，以上共收一萬七千一百元。 
　　（三）醫藥助金：平記五百元，吳康年一百元，田君一百元，顧乃　（十月份診金提成）一千〇五十元，黃煥啓一千元，許生庠一千一百元，王貫畫室二百元，以上共收四千〇五十元。 
　　（四）助產金：飄流客一百元，黃許氏二百元，以上共收三百元。 
　　（五）敎助金：陳積圻五百元，黃許氏二百元，以上共收七百元。 
　　（六）小本貸金：陳庭南一百元，無名氏（收據一〇四）六十四元，以上共收一百六十四院。 
[請領稿酬]  
　　泓英，嚴克，齊洛，陳鏡如，徐嘉鈴，朱麟，曉尼，桑神，楊石年，蓓雷（以上白茅周判），金湖，程維昶，崔文璧，唐敬杲，朱榮元（以上國民論壇）諸君鑒：十月份稿酬業已結出，請於本月十七日至廿四日一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時憑原印　向木報會計處領取爲荷。（未補印鑑者概作却酬論）總編輯室啓 
[中華慈幼協會　籲請拯救難童]  
　　中華慈幼協會，歷年救護難童衆多，向爲一般社會人士所週知。該會辦理敎養機關兩處，尚收養無家可歸之孤苦兒童，計有三百餘名，施以適當敎養。近因經費激增，財源枯竭，倘非獲得及時援助，難童將有絕糧之厄，故該會不得不向社會作迫切呼籲，請求仁人君子勉力捐輸，以拯救並延續些百餘名難童之生命，爲國家培養元氣。又該會委員王振川君（永川醫院院長），於日前赴蘇州之便，曾携帶該會第十四號捐册，代向在蘇親友勸募，據稱：一部份捐款現已募到，而該捐册已於中途遺失等語，特附此聲明作廢。 
　　收款報告　 
　　丁廉寳，王振川合捐二十萬元，黃明堯一萬元，陳金生七千元，楊延明四千元（以上二戶甘斗南經募），李煜二千元，吳維德一千二百元，乾康醬園，吳念祖，陳器成，徐永祚，張明生，陳惠成，申應試，葉士達，源記寳號，（孫郎齋經募）各一千元，孫異娠遺助（孫郎齋經募）陳寳銘小妹妹，沈揄元，沈泳元，各五百元。 
　　以上共收二十三萬六千二百元，速前總計五十萬一千四百元。 
　　本報代收　朱謂明五百元，曹仲斌，華文斌各四百元，王梓榮，王玉潤各二百元，朱老太太一百元。以上共收一千八百元，連前共收三十萬零二千八百元。 
[安老院　捐款報告]  
　　章三省堂十萬元，四海號（楊長康楊長仙經募）一萬元，朱榮琳（楊長康楊長仙經募）六千元，童家浩，王家賢，賈季良，鄭繼榮，龔元熹，恒益號，同興德號（以上七戶楊長康楊長仙經募），大華紙號，大韋紙號，大康紙號，久康紙號，正和紙行，粹華卡片廠，各五千元，董方健德四千元，義昌興紙號，闕文榮，葉德生，陸永茂，周靜鶴，（以上四戶（楊長康楊長仙經募）義昌恒紙號，俞志勤，俞玉廉，孫克　醫師，無名氏（收據三一三〇），明記各二千元，孔慶琴女士，立基號，永豐西樂行，無名氏（收據三一六二），張榮森，陳永棠，梅炳坤（以上三戶楊長康楊長仙經募）各一千元，漢記，無名氏（收據三一三四），林沅芳，鄧敎甫，劉礎，愛君各五百元，無名氏（收據三一四八楊長康楊長仙經募）二百元，以上共收二十一萬七千二百元，連前結存三百四十四萬四千九百二十大元六角一分， 
 
