# 1944 - 43 - 4925093

 

Page 1

 
 
[內部擬具禁烟案　行政院昨日通過　國府決定三年內禁絕毒品]  
　　南京十五日中央社電本日行政院開一九六次例會，茲摘錄嬰案如左：　內政部梅部長擬具禁烟辦法大　草案，央議通過，並呈國防會議，核准後公布施行， 
　　新國民運動促進委員會擬且禁烟禁毒計訓，木案决議交內政部參考，　衛生署陸署長呈送修正麻醉藥員（醫藥用及科學用之麻醉品）管理草案，决議審查意見修正通過，並呈中政會，木案與禁烟計劃並行推進，，亦為淸毒辦法之一，　農業場產策進委員會　兼委員長呈送各省市農業增產策進委員會組織通則草案，决議通過。　江西省政府改組，財，政，建三廳蟬聯，政務應長由劉靈繼任。 
　　南京十五日中央社電鴉片貽害中國已逾百年，其毒甚於洪水猛獸，中國之積弱，寶由於烟毒之深入民問，致國弱民貧。民國二十四年汪主席在行政院長任內，鑒於烟毒不除，實有亡國減種之憂，乃以最大决心嚴密程序頒佈五年禁烟計劃，不幸因事變發生，致禁烟工作，陷於俘頓。茲政府當局為　續完成禁烟計劇，期恢復民族健康，培餐國家元氣，以貢戲於與華保亞之大業，其禁烟辦法大綱，業由內政部擬就，呈送行政院，於行政院一九六次例會通過，並呈國防會議核後公布施行，其計劃以三年為期，完全禁絕鴉片及一切毒品，期間縮短，辦法嚴密，國內之烟毒，於此三年內定可一掃而淸，內政部梅部長，靑少年國林總監，均為此事發表剴切談話，說明政府禁毒决意，同時日駐華大使館當局亦發表談話，表明協力國民政府禁烟禁毒政策之進行，並告戒日僑深自戒庸，加強協力推進其烟政策。 
　　禁烟办法要点 
　　南京十五日中央社電內政部梅部長談關於禁烟辦法要點如：　三年禁絕鴉片。廿四年汪主席在行政院院長任內，厲行禁烟訂有「禁烟實施辦法」，於是年四月十八日公佈，規定自廿五年起至廿九年止限期五年，禁絕鴉片。旋因事變，於廿六年中止施行。茲繼續前項政策，規定自卅三年三月三十日起，至卅六年三月廿九日止，限期三年，禁絕鴉片。　絕對禁止種烟。厲行烟禁，當以禁種為前提，烟種來源既絕，禁運禁吸自易收效。且種植　栗不特為烟毒之根源，並妨害正當農產際此獎勵增產之時尤有禁絕必要，故在和平區內，嚴厲禁止種烟。　實施烟民登記。凡染有嗜好尚未戒除之烟民，一律施行登記，依照三年限期嚴令，分期根絕。　普設戒烟醫院。中央及各主要都市，普設戒烟醫院，以積極的設備強制登記。烟民按期投戒，去除不良嗜好。　毒氛立即掃除。白面紅丸等毒品，為害尤甚於鴉片，立即嚴厲禁絕。不論製毒販毒吸毒，一概絕對禁止，達者從嚴治罪。 
[林部長廣播]  
　　南京十五日中央社電宜傳部林部長以日軍佔領新加坡兩週年紀念及政府通過禁烟辦法，特於舟昨十五日晚在中央電台舉行廣播，題為「淸毒禁烟與擊減英美」，闡述淸毒禁烟與擊減英美兩事實為一事，欲激底擊減英美，必須淸毒禁烟，欲澈底淸毒禁烟，亦必須擎減英美云云。 
[日大使館　發表談話]  
　　南京十五日中央社電日木駐華大使館當局談話，木月十五日國民政府行政院會議通過禁烟禁毒計劃大綱，以三年為期，斷然禁絕鴉片及一切毒品，動員全國人力物力，謀巾國之復與，達成保衛東亞之傽大使命，乃國民政府當局門爭精神之表現，誠不勝敬佩之至。 
　　溯自東印度公司開始秘密貿易以來，鴉片給予中國之畫害，殊令人昨舌。自林則徐焚燒鴉片二萬箱以來，於今一百零五年，適值英國侵略東亞根據地陷落兩週年紀念之日，國民政府揭起禁烟大　，回顫前事，殊令人感念萬分。 
　　帝國政府關於禁烟政策之實行，於　灣曾有經騐，對於滿洲國戒烟政策，亦曾予以種種技術上之援助，封於國民政府今後禁烟標毒政策之推行，如有須協助之處，當不惜予以一切之協力。 
　　帝國政府關於鴉片及」切毒品，對在華日僑會夙予嚴令取締。除依刑法處理之外，並特別制定以中華民國麻醉品等取締法令及施行細則，嚴林麻醉品及生鴉片之製造搬運與保存。惟經長年戰亂，雖經領事館當局嚴令取締，仍不免有逃避法網故作不法行為者誠不勝遣恨之至。當茲國民政府決定　施戒烟政策之日，对於此種不法行為，自常依法予以斷然之處罰。所望在華日僑對時局之重大性，深切認識，中日協力批進禁烟政策，徜有藉治外法機之名，有不軌之嫌，實對日本帝國邁進大東亞戰爭之歷史，留下最大之汚點，不能不深自戒肅者也。 
[大東亞民族會議　意義重大]  
　　北京十五日中央社電大東亞民族會議，預定六月左右在東京舉行。華北新民會彭事務總長頃就此事發表談話，謂去年十一月舉行之大東亞會議，及繼此舉行之興亞團體首腦會議，係澈底向各民族闡明日本建設大東亞共榮圈之廣大意圖，同時大東亞十億民於間協力戰爭之熱心，益為奮發。大東亞宣言，係闡明大東亞十億民族共通所有之崇高理想者，為期其實施起見，各民族各國家如不展開強力之國民運動，或民族運動，則大東亞之宣書亦從為具文，而大東亞民族會議之舉行，取適時宜。 
[日軍在布其頓　展開殲滅戰　敵退路截斷陷大混亂]  
　　仰光十五日中央社電據緬甸日軍前綫某基地電：日軍精銳各部隊於布其頓西北某地，刻正縮小包國綫，英軍第七師大部隊約有數萬之衆，擁有坦克車若干輛，自動卡重數百輛，由空中投下食糧，勉力補充食糧彈藥，雖企突圖破日軍之包團錢，然毫無希望，從待殲滅而已。敵軍已無法挽回頹勢，喪失退路而大陷混亂，敵師團司令都幹部似由某地捨　部下軍隊乘飛機逃出。又日軍開始進攻時，馬猶山脈之敵軍部隊企圖由納夫河逃往納夫　頭某方面，此項軍隊亦遭日機猛攻，被殲於納夫河底，日軍空陸呼應，在布其頓展開殲減戰，現己至最後階級。 
　　東京十五日中央社電印度國民軍協力日軍作戰，活　彊場，使敵方之印度軍極受衝動，前來投降日軍之印度兵日有數百人。故英印軍之軍心已發生動搖，蔓延及全軍，阿拉坎可謂印度人總奮起之發火點也。 
[日機襲平南]  
　　里斯本十五日中央社電據重熒來電，日軍機隊曾於十三日轟炸　西省東部浔江北岸之平南云。 
[新幾內亞附近　日機襲敵船]  
　　東京十五日中央社電據南太平洋日軍前錢某基地電，日海軍機隊於十四日鑿明襲擊新不列顛及新幾內亞各地所獲戰果，計於新不列　島克列泰角炸中敵運轍船一艘，又於新几內亞烏芬希哈罕南方之貝尼西埠頭附近，炸毀敵驅遂艦一艘，於新不列顯島波爾根灣重創敵大型運輸船一艘，此外更襲擊敵阿羅埃島及次爾布之敵靈陣地，以上各役日織均無損失，全機安返原防 
[敵機襲港　擊落四架]  
　　香港十五日中央社電美駐渝空軍曾於十一日下午以北美（B25）型機及卡其斯（P40）型機二十七架來襲香港，日海軍機隊當即凌空迎擎，經展開熾烈之空戰後，擊落其（B25）型一架，及（P40）型三架，日機則損失一架。 
[德軍發表　撤退盧加]  
　　柏林十五日中央社电德元首行營昨午發表：北部德軍將戰略上之重嬰設施完全破壞後，由盧加市撇退，該市在烈髯格勒南百三十公哩，位於伊爾門及庇普斯兩湖之間，為列甯格勒，普斯柯夫。里加鐵路，及列寗格勒。諾伏哥洛特鐵路上之要衝。 
[西綫防務鞏固　德軍枕戈以待　冒險登陸必遭痛擊]  
　　巴鑿十五日中央社電據海通社訊：西綫德軍經司令倫斯台特上將接見海通社採訪主任許羅特，闡述西綫防務甚詳。據稱：「余知敵方已完成進攻歐陸之準備，但吾人亦有準備。大西洋防綫密佈鋼　水泥壘，均依據已往馬奇諾防錢作戰經歷而築成，馬奇諾防緩深度不足，防守不嚴。故保壘與武器均不能阻止德軍之前進，且該綫德東法蘭西中部而止，有遺受包抄之危。而大西洋防緩則建築常固，不處空襲，深度旣足，亦無包抄才咸脅。主緩後方且建有原野堡蠱與據點，並有沼澤，地雷，坦克車牆等項障礙物，為建馬奇諾綫夢想所不及。沿海岸之水中障礙物及沿海灘之水雷地帶，使敵軍難於登陸。至對於大規模在後方降落之空中部隊，亦已採取有效之措置，不過內容守密。如此，敵軍於着陸後，毋須分散進攻每一堡壘，而德軍之坦克車隊及摩托化部隊等均枕戈待戰，可於數小時內發動反攻，而德軍防守之精神，亦非馬奇諾防綫之守軍所能企及云。 
[德轟炸機隊　夜擊倫敦]  
　　柏林十五日中央社電昨夜此間軍界消息靈通人士稱：德機第四次大規模襲擊倫敦，其猛烈程度與前數次相等，德機損失遠不及英機之大。克車牆等項陣碍物，為建馬奇諾綫夢想所不及。沿海岸之水中障碍物及沿海難之水雷地帶，使敵軍難於登陸。至對於大規模在後方降落之空中部隊，亦已採取有效之搭置，不過內容守密。如此，敵軍於着陸後，毋須分散進攻每一堡壘，而德軍之坦克車隊及慶托化部隊等均枕戈待戰，可於數小時內發動反攻，而德軍防守之精神，亦非馬奇諾防綫之守軍所能企及云。 
[物資統審會　昨召開會議]  
　　南京十五日中央社電行政院物炎統制審議委員會，於昨（十五）日下午三時在京召開第十一次委員會議，由該會委員長周佛海氏親蒞主持，計到有委員袁慈栓，（兼秘書長）顧賓衡，何炳賢，陳之碩，姜佐宜，薛逢元，鄒敬芳，唐壽民，（羅訥齋何元吉代）聞蘭亭，（童侶靑代）袁履登，（羅訥齊代）邵式軍，（部吐珪代）陳光中，（潘文賢代）及日方委員　內，田尻，坂田，池永，岡田等，幹事有尹以煊及該會秘書周化鵬，處長金祖惠等。會議開始首由主席報告畢，即開始討論案件，茲將通過要案四件錄后：　奉統會飭審議棉紗布配給價格標準，應如何規定一案，前經本會第九次會議决議，「交本會上海事務所與各關係方面聯絡審議」等語，茲據該所復稱「除配與各工廠加工者當在商統會研究外，其配給一般消費用者已照商統會所擬廿支紗照收買價格增加一倍，每件定為二萬元，龍頭細布照收買價格增加一倍，每疋定為七百五十元，其他各種型品之配給價格依此類推，此項價格標準每三個月得更訂一次，經不錯絡幹事會議決議通過等情到會已轉請行政院核准公布，提請追認案，决議通過追認。　關於油糧專業委員會擬定油糧價格一案，前經木會第十次會議決議保留，俟再行研究後由委員長核定呈院施行，提交下次會議迫認等語，茲據上海事務所報吿，已與各有　方面聯絡，均認為尙屬可行等情，除呈院外提請追認案，决議通過追認。　米糧統制委員會依據蘇浙皖物资收買配　實施綱要擬具以各地米糧收買數量金額等為基準之交換物責配給券分配群表聯絡經過情形决議通過追認。　自紗布收買後上海市布號同業公會會員（另售商）營業停頓，生計　困，該公會呈請將申請出賣之散裝布疋，按照配給價格，一次付給現金，以責救濟一案，提請决議通過。 
[納吐諾區德軍　完成包圍陣　卡西諾增強兵力]  
　　里斯本十五日中央社電據前錢消息稱：美第五軍為牽制德軍對納吐諾撟頭堡之重壓，十三日以來於卡西諾區展開大規模之攻勢。據合衆社電，美軍自十三日開始總反攻以來，已進入市內約達二百碼，而德方之報道則謂美軍一時雖會進入市之中央部，其後經德軍之勇敢反攻，已被逐出。德軍司令官凱賽林元帥業將包國納吐諾橋頭堡之陣勢整備就緒，已得有增強卡西諾區戰鬥之餘力，同時幷侖傘兵部隊在亞特里亞海岸戰緩降下，以強化卡西諾戰綫。 
[狙擊杭市長　兇犯捕獲]  
　　杭州十五日中央社電杭州市長譚書產，於本月七日下午一時廿五分，在湖濱路被　徒二人狙擊殉命，軍警　局得訊，即會同日方軍憲，下令　斷交通從事度捕，經三畫夜之檢查，於十日將兇犯全部捕後，犯人　某係受重慶「軍事委員會」密令，於一月下句　入市區，謀　隙　殺市長，遂發生此事。 
[說老實話]  
　　米糧統制委員會，咋日起召開擴大聯席會譏，出席人員包括該會全體高級幹部及各地區辦事處負責人員。據袁主任委員的報告，是會目的，在於「聽取業務上的報告和建議，以定今後對於業務的設施方針。」昨天報載提案共有七十餘件，報告三十餘各，討論要綱十點 
　　粽觀是會的出席人員，討論要綱的內容，誠然是一個重大的會議。可是，我們以為如果濟濟一堂，官式的提案多，報告詳，並不足以表達是會之重要意義。重要的地方，却在於「民食」，討論有開人民生活的民食問題，使遠到切實改善的目的。如果會議以後，還是毫無成就，那來，不但多此一舉，簡直使米統會多支出一筆鉅大經費，又使人民增加一分負擔而已。 
　　去年十月十九日米統會會在滬召開各地區米糧採辦同業公會籌備委員會議，接着舉行懇談會，交換採辦意見，廿一日叉舉行各地區正副主任聯席會議，也是「濟濟一堂」，也會「周密地」討論過工作大綱，可是，如今四個月了，米統會對於民食問題，解決了些什麼？改善了些什麼？議案執行到如何程度？也許今次出席會員，很多是上次出席會員，我們很誠懇的先請出席諸君子首先加以深切的反省，各人對於本位工作是否盡了責任？尤其是米統會主要負責當局，在我們人民立塲觀察，米統會四個月來的工作，絕對未饜人民的期望，也就是上次大會未會得到收穫。如以這個尺度衡量本次大會，我們特別為出席諸君感到責任得大而戒愼戒懼。 
　　今次會議討論內容，我們當就所見另行貢獻。僅就袁主任委員咋天的開會詞令，我們已有一不無渲染」的感覺。如「幸而內外職員共同努力，得免隕越，漸入正軌，趨向完成使命目的，引為欣慰。」也許是袁主任對於部屢激勵勸勉之意，如果把米統會四個月來的工作成績，嚴格評衡，雖不能說絕對的「隕越」，却也無可「欣慰」。例如米統會成立前後配給米數量的比較，以及黑市米價高低的比較。君子立言，是則是，非則非，當道者說老實話最為人民所同情諒解，我們盼望與會諸君的報告，盡量不韋言，不掩飾的說老實話，取信於人民。 
[邀擊第二戰綫　德國準備萬全]  
　　西海岸的撤退 
　　德國所最關心的第二戰綫候補塊依然是挪威，法國北部，及巴爾幹三方面。挪威因海岸的地形，濃勞等關係，登陸頗為容易，是從該方面可向波羅的海緒國進出。法國北部方面，防衛堅固，巴爾幹方面，在春天以前，侵入是不可能的。但總而言之，依常識而言，敵的主力攻勢，將在大西洋岸展開，故西海岸的市民，近幾月來已陸績向內地撇退，西歐海岸成為無人地帶。被密佈的鐵絲網遮斷，軍人以外，禁止入內。 
　　該方面的防禦，硫有金城湯池之固。但在近代戰的條件下，即德國本身亦不相倍這是絕對不能突破的，所以在其背後，構築了幾重的防禦陣地。法國南部方面，偷特許台德將軍　下部隊，在阿維濃　築防衛基地，更在此錢的後力，佈置梯形防禦網，以備從地中海岸成大西洋東南部向來的攻勢 
　　但更重要的是法國北部英法海岸海峽的防備，萬一英美軍能够確保　頭堡時，則德軍將據守北法的卡納爾。特。諾爾，此方面的防衛綫，向東在色當附近按合馬布諾錢，馬奇諾錢的一部已改並，其砲兵陣地將砲口轉向西北，西方。此外，在　斯河，聖普爾河，奇爾河，阿爾倍運河，及荷　的全海岸錢，均已講築要塞，社爾多萊希特，哈格，洛特丹，阿姆斯特丹諸都市，均有要塞點綴於其間。 
　　德國防綫鞏固 
　　以齊格　　為底部的梯形防衛相縱，也已由蘇聯軍俘　重建。在大西洋防缺與齊格斐防機中間，從鄧扣克至巴盎努地方，配有機動部隊二十個師團，準備立即赴援敵的攻擊地點或友軍的危險區城。這中間的陸上戰，專以機動戰為前提　進行準備，其機動戰中心，恐將利用波頗多，波阿齊，安格魯姆，羅覺，倫諾，都爾，阿米安及共他法國諸都市，邀擊艾森霍　的主力羅美爾元帥　下預備軍，形成這防衛組織的一部，防備　頗為堅強。 
　　德國克服了很多的困難，特這中間地帶，為機動戰而使之組織化。但德國方面的問題是人力與責材的缺乏。第二戰　的　擊準備，除上述的防　設備外，　前正在紛紛暄傳中的秘密兵器之準備，亦决不能忽視。何種秘密兵器業已準　就褚，尙不明　，但長十四米，重量十二噸以上的臼砲，及用卡泰派爾特式發進器的水上機，是在想像中的。而且那不是防禦的，乃是攻擊的武器。 
　　可是在一定地點，一定時問，葉中點倒優勢的兵力，各個繫破敵兵力，道是德方作戰的目標，德國方而特別重視辨動戰的理由，大半亦在於此點。他方，反軸心方面　淤甲部隊之褻動，期待極為殷切；反之，德國方面則相信游擊部隊毫無危險。（　：譯自一月二十六日　賣報知） 
 
 

Page 2

 
 
[米統會昨舉行　首次聯席會議　今日繼續舉行討論各提案]  
　　米糧統制委員會，於昨日下午二時，在該會大禮堂召開第一次聯席會議，出席該會主任委員袁履登。副主任委員廣野純一。陳國權，以次各職員，視察專員，秘書。科長，各地區辦事處主任，及該會能體委員，並有上海特別市政府代表徐紹修，物資統制審議委員會匕海事緒所副主任陳以益，全國商業統制總會曹伯權，友邦開官日本大使　岡崎參事官，登部隊高木隊長，靑木少尉，陸軍主計少佐江川英男，上海陸軍部村野辰雄等，列席指導，大會總幹事李釗，陳澤遠，可儀程志良，記錄唐交華同，王每若。 
　　開會情形 
　　首由大會主席袁履登氏致開會詞，　山席野純一，陳國權兩副主任委員致詞，及友邦長官登第一六二九部隊長高木健治，大使館岡崎參事官。林委員康侯，植田賢次郎委員，姜委負可生等先後致詞，語多勗勉，最後由該會秘書長周純裕。楊壽章，及財務處長戴藹廬曁各處處長光後報告會務工作，推進情形，幷宣讀電文向汪主席致敬，至六時大會禮成後，當即將大會合委員及各地區主任等提案及臨時動議等案，分八組小組會議商討具體辦法，准於今日繼績　會討論决定。 
　　主席致詞 
　　袁主任委員致，會詞云：一本會成立以來，時近匹月，在此四個月過程中問，對內對外，事務紛披，草創伊始，百端待舉。差幸內而全體職員，外而各地區辦專處同仁，共同努力，大體上得免隕越，漸入正軌，　......　趨向元成使命的目的，這是本席引為欣慰，和感謝我全體同仁的。但是本會的　任重大，工作前途，尚多荊棘，有待於我們更大的努力，所以本席乘此春節休假之後，召集本會高級職員與各地區辦事處負責人員來會，開這擴大聯席會議，聽取各位業務上的報告和建議，以定本會今後對於業務的設施方針。再則本會會務，在這叫個月間，事買上亦有若干的變遷。關於米糧收買事項第一期雖已達到預定數量，而第二期方在　始，各地區情形不同，究應如何進行，克副使命，及依四個月以米谷就其事務上業務上應興應革的　　大端，自為本席和諸位同仁，所欲亟於求知的。希望各抒宏見，平心研討，以期集思廣益，得到結論，貢獻本會，為設施方針的參考。總之，擴大聯席會議，目的在檢討過去，審察現在，　念未來，賣為本會幹部人員和各地區辦事處負責人員第一次　誠布公的盛會，本席謹以欣　的淸者，盧衷延的同仁的意見一。 
[松平情報部長　談英對渝政策　企圖緩和反英空氣]  
　　中央社訊日大使館上海事務所松平情報部長，於十五日在招待外人新聞記者席上，就英國之對渝方政策，發表談話如次： 
　　對英反感日益滋長最近英國對渝万專施用欺瞞政策，企圖緩和渝方軍民之對英反盛。蓋中國民族之對英反感，自雅片戰爭以來，因英國之侵略中國日亟，故反英熟潮，亦日見高漲，曾數次發生反英運動，然能奸巨猾之英國，每次輒以武力或巧言蜜語，籠絡中國。大東亞戰爭勃發後，英國在香港昭南對華僑之態度，極為冷淡，在緬甸則坐視渝軍潰減，見死不救。父　將印度獨立運動首領甘地，尼赫魯等，投諸監獄，加以虐待，並將一部份渝軍歸屬於蒙特巴頓指揮。凡此種種，均為渝方有心軍民所痛心疾首，對英反感，遂亦日益滋長。 
　　所謂借款迄未實現日前英國為緩和反英空氣起見，乃派遣二年前聲明供給渝盿五千萬鎊借款之議員　來華視察，一面並口頭宣言，撒廢租界治外法權，熱烈招待由王世杰領導之渝方視察團等，一意討好渝方。然英國之所作所為、無論何時，僅為口頭春風，毫無實質可言，故渝方固不待論，即美國政府，對於英國之所為，亦極表不滿。最近據路透社倫教電，前年英國政府所聲明之五千萬鎊借款，實際上附有種種條件，故迄未實現，其內容最近即將發表云。由此可知，其附有各種秘密條件，實不難想像。最近據由重慶歸來者談稱，最近富地英美商號，紛紛設立，總數在五百家以上，恣意搜刮圖利，此亦小外為英國式利用其他民族之狡猾表現也。 
[新聯會今晚歡宴　松平部長]  
　　上海新聞聯合會為歡迎日本大使館上海事務所新任松平情報部長，特定於今（十六）日下午六時，假興亞大樓四樓工商聯誼會，設宴聯歡，屆時情緒，定卜熱烈。 
[娛樂消費特稅　四月一日起徵　計分三類最高百分之四十]  
　　物品捐售消費特稅及筵席旅館消費特稅，巳於二月一日起實施，至於娛樂消費特稅，據日文報紙透露，亦定四月一日起開始寶施。此項娛樂消費特稅，計分為三類。甲類包括電影。賽馬。滑冰。游泳等，稅率為營業所得百分之十，但賽馬除營業總額百分之十外，所得獎金亦徵百分之十，乙類包括歌舞。演技等，依入塲價格黴收百分之三十。丙類為其他奢侈娛樂事項，依其票價或每日營業所得總額，徽收百分之四十。至於微稅方法，以及營業登記賬簿罰則等規定，依照頒佈之娛樂消費特稅暫行條例十三條辦理。 
[淸鄉封管處　招待新聞界]  
　　中央社訊上海特別市淸鄉地區封鎖管理處，為聯絡本市新聞界感情及報道封鎖業　起見，特於昨（十五）日下午五時半，假華　公寓十樓，舉行盛宴，招待本市新聞界，到中華日報許代社長力求，副社長顏加保，中日文化協會上海分會事務周長周化人，申報社長陳彬　（劉漢　代）中央社上海分社楊代主任　浪，總編輯陳英，以及各報社記者等不下五十人，濟濟一堂，盛况殊為熱烈，首由該處莫處長雅德致詞：對今後封鎖　務，深　多多批評與指導，本人當盡量採納實施。繼即開始歡宴，席間觥籌交錯，賓主聚談歡洽。 
[初中一及格新生　今日發給助金　初中二三新生十八日領取]  
　　本屆助學金經甄試及格之初中一新生，定今日發給助學金支票、初中二三已核准新生助金，則定十八日領取，希各生注意 
　　昨收助金昨日收到之助學金列後：靜宜主人五千元，許冠羣五千元，趙汝調五千元，保滋堂五千元，張權申，張大令，張晋美，張晋華，（　歲錢）合五千元，蕪潮源大號二千九百二十元，沈公遣金二千五百元，信德股票號，（開業賀儀移助）朱太太，邵耀如，（四九誕辰同社諸友賀儀移助）各一千元，粗細顏料雜貸榮同業公會一千元，張小弟弟八百元，張君，李名珮，各二百元，王翠　一百元，共收儲劵三萬八千七百二十元，上　結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百八十九萬五千二百二十一元。 
[核准名單]  
　　高中二年級（新生） 
　　李懷垚　滬新　王鎬澤　新民　徐文先　正　　丁婷曾　正養　周福祥　緝　　黃鍾純　滬新　張知信　靑年　方之時　滬新　何培泉　淸心　徐儉　滬新　容正昌　南洋　劉曙　福莘　吳玲玲　福莘　王忠康　輔仁　周慶　南屏　徐英　南屏　施炳康　緝　　陳昌源　緝　　范振家　致遠　趙堅　南洋　余源澄　光夏　張遜齊　越且　會憲嶼　工商　陳伯時　大同　顧雲儀　啓秀　　慶　　濱海　陳　　正養　張素音　培成　周祖　　南洋　阮榮興　華聯　張寅江　滬新　劉　　樂率　周環燕　中西　購灶林　務光　戴淑緩　工商　程木祥　滬新　楊炳安　震旦　童文鈞　惠中　顧復觀　滬新　劉瑜　大同　邱蔚文　大同　范敬敏　惠中　許乃文　大同　朱廣圻　成養　蔣有總　大同　陶正嫣　淸心　屠基達　正中　陳沛存　震旦　馬成年　三才　俞金順　工商　張耀庭　華聯　徐植信　工商　陳關道　滬江　曹永珍　工商　李如霖　淸心上官美博　啓秀　陶雲楊　桃塢　馮昭范　民立　吳長福　致遠　沈一英　南光　祝小琬　中國　林薔英　培成　　景茂　郁行　董維　滬新　翁履仁　浦東　王德愧　大同　施增琦上海工專柴彥衡　上海卞　美琳　福華（高中二新生完） 
[高中二舊生考試及格]  
　　戴毓潤　工商　葛廣才　大同　倪大男　南屏　盧之鑫　滬新　陸家駿　工商　程岳軍　大同　徐人　　工商　胡承恩　滬新　沈愈　流　　石厚光　工商　孫蘊紉　工商　曹海根　緝　　周　盛　工商　陳良　工商　沈孚康　工商　杜保光　滬新　張兆琪　滬新　俞皓奎　工商 
[自動取消助金名單]  
　　初中二黃平治，奚士錫，（初中三）葉奕英，江幼鈞，高中一馬美順，鍾善培，高中二莊漢瀾，趙惠南，趙似男，趙怡男，大學史濟智。 
[市區八期食油　今起發售]  
　　上海食用油統配處通吿，自二月十六日起，發售南市，滬西·徐華坊閘北·市中心區·能漕鎭·浦　南等處之第八期戶口大豆油，至二十五日截止。凡以上谷地之市民，憑上海糧食局所發之第一期購油證，可向指定各食用油零書店購買，每人四兩，計國幣六元九角，每市斤共售國幣二十七元六角。凡發售戶口油之零售店。均有大豆油樣品封裝玻璃瓶內，陳列櫃面之上，如有油色品質不符者，市民可向上海糧食局及本處報告，以便查究。 
[敎育界推行　敎育畫片據]  
　　畫片劇具有特獨的教育價値，本市教育文化界領袖，有鋻於此，特發起組織教育書片劇普及委員會，由林爛庵，周化人。劉仰山。奚培文等担任委員，即將召集本市各小學校長及教導主任，商討編製及推行教育　片劇方針。 
[西靑籃球賽甲組　功德圓滿　三輪二隊員開除資格]  
　　本屆西靑籃球賽，甲組戰程業已完全告竣，此後將純為乙組角逐之局面，今晚六時一刻起有四塲交鋒，又西靑常局正式公佈，前甲組賽時三輪球員　壽椿與傳祥瑞毆辱裁判，蕾傳二君永達開除資格，嗣後不得參加西靑聯賽，以示做戒，今晚秩序如下：保靑---華聯乙（乙三）六時一刻，飛達---伶友（乙二）七時十分，怡隊---汕隊乙（乙一）下午入時，V隊---保甲（乙二）下午九時。 
[晨友杯籃球賽]  
　　中靑最友杯籃球賓甲親錦標，業已產生，乙組各部均入劍拔弩張之境，甲組最後一課，汕隊對華聯，華聯藍在最後數分鐘為汕隊所挫，比數廿六對二十一，華聯藍小敗。乙組晨部錦票一席巳為汕隊所得，乙友部大華及V隊靑燕三隊成鼎足之勢，冠軍將重行决賽，乙友組三隊决採淘汰制，首塲為靑燕對V隊，定本星期五（十五日）下午七時舉行兩隊之勝者，本星期六下午三時與大華决該組冠軍。，俟乙友部冠軍產生，再定期與乙晨部錦標汕隊乙。决奪乙組總冠軍，前賽戰果錄後： 
　　大華勝中行（乙友）三十八---十七，同益勝中北乙（乙晟）棄權，V隊勝大同（乙友）十八---八，汕隊勝華聯籃（甲組）二十六---二十一。 
[積善杯小型球　展幕秩序排定]  
　　積善杯小型足球聯賽，已定於本週六下午三時起在掦子球塲展幕，比賽排定三塲，表演一塲，南國戰白師，展幕秩序於後：　社甲---健華（甲組）二時，楊子---新雅（乙二）三時，白獅---南國（表演）四時， 
　　昨日發報時間入點二十分 
[閘北區煤球　定期配給]  
　　中央社訊市保甲委員會，為截止閘北區之煤球黑市起見，决定繼南市區之後，實施計口配給制度，用資解除該區市民之煤球供應威脅。定期於本月十入日起，每日上午十時起至午後五時止，在各該保長指定地點，開始分發煤球講買證，二十一百起正式發舊，該區市民可憑證上所指定之號碼，向承配之煤球商號，每證買七市斤，每斤以五角六分計算，零售捐免除。 
[日用品黑市猖獗　市府飭屬查緝　務使配給制度週密]  
　　（中央社訊）戰爭時期物資之缺乏，乃為必然之趨勢，益以奸商團積居奇，遂使物價不斷上升，直接間接均足以影饗社會，威脅民生，是以當局一方面積極提倡節約，一方面實施計口配給制度，旨在安定民生，乃查（棉紗·棉布·煤球·洋燭·肥皂·火柴·）等旣經實施配給，則是項物價，自當轉形穩定，詎一經實現配給，而黑市即隨之產生，破壞戰時經濟政策，錄堪痛恨。記者採悉上海特別市政府，為　止黑市，安定物價起見，頃特分令所屬各警察局，在各該局管轄圍之內，如有操　（棉紗·棉布·煤球·肥皂·洋燭·火柴·）等黑市者，仰即隨時查緝，不得徇私，務使配給制度益臻法密云。 
[華股市况]  
　　股名晚　收價 
永安公司二二七·五〇 
新新公司一四八·〇〇 
國貨公司　一五三·〇〇 
新華公司　三七·〇〇 
大通紗廠　五八·〇〇 
巾紡紗廠　八四·〇〇 
永安紗廠　二〇七·五〇 
信和紗廠　九二·〇〇 
榮豐紡織　八七·〇〇 
統益紗廠　四二〇·〇〇 
中國內衣　七〇·五〇 
仁鹽染縱　六六·〇〇 
同豐印染　二五·二五五 
和織造八　一·〇〇 
振豐棉織四　六·五〇 
景福衫機四　二·二五 
景綸衫襪　二八·五〇 
中國絲業　四四〇·〇〇 
美亞綢廠　一九七·〇〇 
中華雷影　七一·五〇 
世界書局　一四四·〇〇 
商務書館　五·七〇〇·〇〇 
晋豐造紙　二四〇五〇 
中法藥房　六六·五〇 
信誼樂廠　四六五·〇〇 
新亞藥廠　三三·〇〇 
新星藥廠　一五·二五　一 
行一行　一九·〇〇 
大中華火柴八　二五·〇〇 
南洋烟草　七四〇·〇〇 
康元製罐　九八·〇〇 
永興地產　三五·七五 
新益地產　三〇·五〇九 
安實業　三七·〇〇 
利亞實業　六一·〇〇 
中興振業　一七·〇〇 
新亞建業　二七·二五 
 
