# 1944 - 79 - 4925129

 

Page 1

 
 
社評 
[贊助警察消費合作社]  
　　本報三月一日社評，論「提高警察待遇」。因為警察的責任非常重大，而目前的待遇則非常菲薄。任受難於維持生活的待遇，而克　必須維護治安的責任，實際上確是困難的事。我們說過：警察的責任，是維護治安，警奸察宄，維持社會風氣，兼作人民師保。更進而言之，維護治安與警奸察宄，就須有不惜生命的胆量，有隨時應變的機智。維持社命風氣，兼作人民師保，就須有以身作則的高尚品格，有指導判斷的豐富知識。所以，從警察的責任以觀，對於警察的能力與素質，客觀要求應該是非常高而嚴的。我們姑以這種警察應有的責任爲依據，同時，是否相稱？是否合理？據十六日本市第一警察局為組織消費合作社事，蘇副局長在招待各界席上報告：「警察現在的薪俸，為每人每月一千二百元，與目前生活指數相比，實可令人　舌。在如此之情形下，員警之生活自屬清苦，而一方面因政府經費有限，無從前實際生活費用，即維持個人膳食，已感不敷。但誰無家屬，如以警察一萬人，家屬六萬人計算，則每一警察須負擔家屬六人之生活。以不足維持個人生活的月俸所入，同時須負担家屬穴人之生活，當然是極不可能的事。可是，束手待斃者究無其事。總之，所入不敷所出時，企圖增加收入以資挹注，乃為一致要求，所不同者僅在企圖挹注的方法而巳。其方法，固然有正當與不正當的區別，然而影響服務效率，不能克盡維護治安的任責，則並無一致。 
　　根據上面的論述了我們認為警察的責任與目前的待遇，是極不相稱的。更可以說，如果警察的待遇不加調整，生活不加改善，則談不到爲市民服務，談不到擔負維護治安的責任。所以，我們在「提高警察待遇」社評中，主張當局應從速確定警政經費，提高警察待遇，使每名警察及其眷屬都能獲得最低的生活，而無後顧之憂，忠勤服務。 
　　現在本市第一警察局組織消費合作社，購備日用生活品，平價配給與警察，使减少日常的消費負擔。平價配給日用品，當然是改善警察生舌主要之一種。直接改善警察生活，間接即所以加强維護治安的力量。從這一觀點，我們認為警察消費合作社的設立，全體市民都有協助促成的義務。據本日報載確息，該社正在積極籌備，先籌借資本四千萬元，分請本市銀錢業公會，市商會，市民福利協會二團體擔任分別籌墊，同時中儲行及華興銀行當局允予墊借鉅款，以示提倡贊助。深信熱心市政公益而具有資力人士中，抱其維護治安即所以維護事業的遠見者，必大有人在，我們竭誠期望踴躍墊借資金，使該社及早組成，使警察生活及早改善，使維護治安力量及早增强 
　　最後，我們應更認清，大東亞戰爭已臨決戰階段，上海是後方重要基地，是戰時重要都市，維護治安，克盡後方基地的參戰任最多，所以改善警察生活，尤感刻不容緩。 
[國民軍奪回土地即交印政府管理　日東條首相闡明援印決意]  
　　東京二十二日中央社電　此次日印兩電先發制人，展開緬印國境作戰，兩軍即在緊密協刀下，到處擊潰英軍，現該方面作戰已突入進攻印度之第二階段，日東條首相頃發表談話，闡明印度國民軍奪回之印度國內各地域，即應置於印度臨時政府行政管理下之意、其大意如次；江特勒鮑斯主席指揮之印度國民軍，刻已在帝國軍隊協力下，開始印人熱望之祖國進軍。自由印度臨時政府成立後，僅半載即能實行果敢之進攻，洵堪同慶，印度四億民眾，在英國多年之暴政下呻吟，一經得悉捷報，彼等之歡喜情緒，吾人當不難想像。緣帝國之目的仍在擊碎敵人勢力，將印度完全委諸印人之手，凡國民軍奪回印度之土地、應即完全置於自由印度臨時政府行政管理之下。國民軍進擊聲中，已使印度民眾充滿愛祖國之熱情，五人甚為期待，其被解放地域急速擴大若是，則印度之獨立必能完成，獨立乃亞洲之總意，亦為世界正義之所歸，茍有明知印度之窘狀，而欲妨碍印度之解放者，即為正義之公敵。印度解放之前途，固尚有幾多障碍，余甚望與印度軍民相協力。突破一切困難，俾期國民軍繼續進攻，一路進至勝利之彼岸，爲支援國民軍，决不惜任何努力，於此特對世界闡明帝國之堅固決意。 
[日印軍渡過兩河向印度境內挺進]  
　　里斯本二十二日中央社電　日印同盟軍於渡過更的宛（Chindwin），馬尼布爾（Manipur）兩河後，即突破緬印國境，而向印度境內挺進。據新德里電:東南亞反軸心軍司令部二十二日曾發表戰况公報，承認上項事實，據稱:沿更的宛河展開攻勢之日印同盟軍，刻在山嶼地帶不斷進攻，現已突破國境一處至二處,而進入馬尼布爾國內. 
[頓扎恩敵崩潰情形] 　 
　　東京二十二日中央社電　據細甸前綫電，緬甸國境頓扎恩之敵軍，終告全綫崩潰，其實情如次：梯迭姆附近之英軍第十七師主力企圖逃脫，會於頓扎恩東二十五公里之巴義茲要塞及其西側阿爾蓋高地等地，布置十八口徑大砲十數門，頑强抵抗。自十四日以來，因不堪上午十時自巴義茲要塞撤退，該要塞即歸日軍掌握，十九日以來，敵見勢不佳，乃其如自馬尼布爾河扎恩西北卡匹河右岸之敵，以頓扎恩之自軍已陷於總崩潰，後部頓形空虛，故亦向西逃脫，然盡被日軍　滅，日軍於卡匹以右在擴大戰果中，　迭如·頓扎恩之敵軍，於馬尼布爾河畔，亦遭日軍之重大打擊，而演成琴丘陵之悲劇。 
[要衝陷落企圖受挫]  
　　東京二十二日中央社電　據緬甸前綫日軍某基地電：琴丘陵地帶英印軍，反攻緬甸之據點頓札恩，由於日印軍之猛攻，二十日終於陷落，該地距離琴丘陵印緬國境約四十公里，為一軍事要衝，今為日印軍佔領，敵軍已無立足之地。反攻企圖大受挫折，而緬甸之防衛熊勢　愈形强化，該地之陷落不僅為殲滅敵第十七師，予敵軍事上，政治上以大打擊，且對於印度及淪方亦有深刻影響。蓋該地為琴丘陵地帶之兵站基地，有大規模物資倉庫，負有接濟梯迭姆，岷卑爾方面等前綫軍需之重責，而為琴丘陵一帶活動之根源。一旦喪失，即再不能由琴丘陵地帶對緬甸作總反攻，故渝方一聞該地失陷，極為沮喪，對英·美更行不滿，該地戰前僅有三百戶，住有琴人約八百名，自英印軍駐防以來，人口驟增至萬人，其酋長賞札發現年四十八歲，有才有識，聲名車著，以受英政府壓迫，權限日減，年由英政府支俸二千盧比，久懷義　為該地唯一之反英家。 
　　鮑斯發表聲明提五項要求促印人奮起爭取獨立 
　　仰光二十二日中央社電　自由印度臨時政府廿一日發表聲明，促為爭取祖國獨立而奮鬥之印度民眾，把握千載一時之機會，并向其祖國同胞及其指導者，提出五項要求：　印度民眾爾直接間接予日印同盟軍以全幅之援助。　印度全體民眾，應努力推進印度獨立戰爭。　國內印度民眾應作有組織之意工，籍以阻止英美完成戰爭之進程，使吾人為爭取自由而推進之戰爭，得早日完成。　印度軍隊應　絕加人為英國而發動之戰爭，進而參加日印同盟軍之陣營。　供職於英政府之印人，應協力自由印度政府，完成比次之神聖作戰。該宣言最後勸告其同胞避開英·美軍之飛機塲，兵營，軍需工塲，港灣及軍事設備等地點。 
　　仰光二十一日中央社電、自由印度臨時政府，頃用該政府主席及印度國民軍 
[最高指揮]  
　　官之名義，發表自由印度臨時政府聲明如次：口由印度臨時政府所統率之印度國民軍，賴日陸軍之密切協力，已開始從事神聖之使命。自西歷一八五七年印度軍與英侵人軍戰鬥失敗後，印度民眾終於在精神方面向英國投降，印度民眾雖受英國之非人道壓迫，並剝奪印人之武器"但印民眾仍繼續反抗英國之支配勞力，使用宜傳煽動或武力行動，罷工手段，或用武力革命。最近則由甘地氏展開不服從運動，而從事獨立鬥爭，且自 
[此次戰爭] 　　 
　　勃發以來，英國爲進行其帝國主義之戰爭，致印度民眾不勝其生地已陷於空前大飢饉狀態，於是甘地氏為挽救戰火中之印度起見，　請英政府承認印度之獨立，將軍隊撤離印境，但英國竟將甘地及印度數萬憂國志士　獄，此種非人道行為，益昭然若揭。住居東亞三百萬印人，現為解放祖國，在政治方面業已成立印　獨立聯盟，在 
[軍事方面]  
　　則組織印度國民軍，自由印度臨時政府於一九四三年十月二十一日誕生後，印國民軍即積極整頓完畢，乃期於一九四四年二月四日，開始在緬甸阿拉坎地區自先舉起解放祖國神坐戰爭之烽火，日政府會迭向中外聲明謂：日本非僅為防衛日本而戰，乃期打倒在東亞之英帝國主義，同時日本並表明無條件援助印度獨立，其後日政府基於此方針之援助。當自由印度 
[臨時政府]  
　　成立之時，日本即立刻予以承認，同時並决定將安達曼及安科巴兩羣島讓與印度，故今日所求於印度愛國同胞者　努力作戰爭取印度之獨立。　為全體同胞於祖國內積極作有組織之怠工，以阻止英·美完成戰爭之途徑，此即促進吾人作戰之完成也。　印兵應拒絕為英國而戰，進而積極參加吾等之陣營。　受制於英國政府之印人，尤應協力吾等所推進之神聖戰爭。令日實為 
[實現自由]  
　　之最好時機，諸君能值此時機遂行其應有之任務，則印度獲得自由之時候當非遠也。 
[洛勒爾視察　菲島各地]  
　　馬尼刺二十二日中央社電　洛勒爾總統自十九日起歷三日間，曾赴比薩牙民答那峨兩地區作就任後之初次視察，並與各該地日菲要人及警察隊幹部人員等舉行懇談，除强調全國完遂戰爭之協力熊勢外，並視察兩地治安食糧等情况，對一切深表滿意。洛氏已於二十一日十六時返抵馬尼刺。 
[南洋印僑集會　宣誓効忠　散會後並作熱烈遊行]  
　　昭南二十二日中央社電　日大本營二十一日發表緬印邊境方面日軍已與印度國民軍協力共同展開攻勢之消息后，僑居南洋之三百萬印度人聞訊，無不極感興奮，印度獨立聯名昭南支部，是日下午六時特於此問主辦 
[印度民眾]  
　　大會，到有印皮國民軍，婦女軍及一般市民達五千餘人。印度臨時政府不管部部長阿拉葛朋等高級官員，均出席致辭，表明擊減英印軍達成印度獨立之决意，最後並發表决議文，决晢忠於臨時政府，並感謝印度國民軍後即告散會。會後，印度民眾於興奮之餘，並舉行熱烈之遊行。 
[史蒂威爾　任副司令證實]  
　　里斯本二十二日中央社電　新德里來電：東南亞細亞反軸心軍司令部對於英國之印緬華派遣軍司令官史蒂威爾，於十五日就任東南亞細亞反軸心軍副司令官一事，業已承認。 
[維蘇威火山噴岩　高達一千二百尺]  
　　里斯本廿二日中央社電　據海通社訊：維蘇威觀象台長邱波告路透社防員史普利格曰，維蘇威每小時噴出之岩，現達一百萬立方公尺之多，此種情形似不能贗績數日以上。今晚塞科拉城有被噴岩襲擊之危，桑吉沃與波蒂西域等有相繼被襲之　。反軸心軍長官聽從邱彼之勸告，疏散塞科拉及他地之人民矣。史氏指陳昨日午後五時半及晚八點半，噴岩及漿之量非常浩大，噴岩高達一千二百呎，噴槳高達一英里，誠警人祖聽也·但邱波力陳此次噴岩現象，與　　喊被火山埋沒時之現象不同。 
[美巴契少將　任第七軍長]  
　　里斯本二十二日中央社電　據華盛頓消息巴東中將所統率之美第七軍，現已該有把契少將指揮東已調任另一部隊司令。 
[羅馬尼亞否認　和平謠諑]  
　　羅京廿二日中央社電　據海通社訪員普拉特納稱；關於外傳前羅馬尼亞總理斯蒂培在土耳其或在開羅與協約國方面舉行談判之訊，羅馬尼亞無綫電台於三月十五日發表官方文告稱，此間負責方面對國外私人間之談話，並不感興趣，故外傳羅馬尼亞發動和平談判之謠，官無否認或證實之理由。 
[衛生署訓練　各中學學生]  
　　南京廿二日中央社電　衛生署陸署長，為謀使學生明瞭防疫意義，據大宜傳起見，商由末京各中學校選派學生受訓，已於昨日假市立第一中學，由陸署長親臨主持並訓話後，即開始訓練，授以防疫上種種重要學理。教授均係該署高級職員，由同仁會防疫處供給標本圖畫。聞訓練完畢後，陸署長擬特備獎品，舉辦防疫演講競賽大會。 
[浙省舉行全省經濟會議]  
　　杭州廿二日巾央社電　浙經濟局為明瞭各地經濟狀况，暨檢討今後推進經濟政策，於二十二日上午九時，在省政府會議室，舉行全省經濟會議。此會之舉行，於全省經濟政策之推行，常有莫大質獻。 
[粵財廳令禁錢莊營業]  
　　廣州二十二日中央社電　省財政廳，昨令市內百餘家企圖擾亂金融之錢莊，停止營業。並公佈凡擾亂儲備券對軍票之法定交換率者，决依照妨害法幣治罪暫行條例，處以三年以上十年以下之徒刑。 
[日衆議院　昨開全體會　東條首相披瀝政府施策]  
　　東京二十二日中央社電　日眾議院全體會議，廿二日下午一時再開，東條首相在全塲鼓掌聲中登臺演說，披瀝日政府應付現下重大時局之施策，表明政府遂仃决戰非常措置之决意，並　國民之刻苦精神，忍苦耐勞與協力政府之熱意表示無限感激後，更自大東亞共榮圈諸國之協力言及印度國民軍之進擊稱：印度獨女今已開始踏上實現之途，此誠不勝同慶。印度四億民眾之喜悅，實不難想像，繼更踐揚德國於歐洲展開之攻勢，最後稱：敵英美刻雖正急謀决戰，而吾等有堅固之决意，吾人應覺悟迄獲得最後勝利止，自尚有幾各苦難，故熱認國民協力。柬條首相演說畢，繼而開始議事，首提出昭和十八年法律第九十條及東京都制中改正法律案，討議結果，决交特別委員整理，迄下午一時半散會。 
 
 

Page 2

 
 
[盟邦兩高級長官昨黨訓團演講　演詞精警學員等咸極感奮]  
　　南京二十二日中央社電　盟邦派道軍總司令部松井總參謀長，於昨二十二日上午十時，應中央黨務訓練團之請，蒞團特別演講。由該團陳教育長春圃，戴副教育長英夫，親自接待，並向全體學員介紹。松井絕參謀長演講題為「中國自救之道」，語極警惕，全體　員極為感奮。又同日下午三時，盟邦日本駐華特命全權大使谷正之氏，應該國之請，蒞該團特別演講。該國陳戴正副教育長均在團接待，並先向學員介紹，谷氏對世界戰向之推移，與中日兩民族之使命，闡　頗詳。歷一時半始畢，聽老莫不感動容。 
[籌備慶祝　國府還都紀念　宣部召開聯絡會議]  
　　南京二十一日中央社電　宣傳部於二十他日下午三時，召集國府參軍處，外交部，新運會，南京市政府宣傳處，廣播協會，中央廣播電台，中華電影公司，中央電訊針等各有關機關代表，在該部舉行籌備慶祝國府還都四週年紀念聯絡會議，由部次長親自主持。决定各項紀念事項如次：（甲）廣播方面，　舉行特別廣播演講，　時局報告，　中日滿三國外長交歡廣播。（乙）集會方面，　還都四週年紀念，增產淸毒懲治貪污首都民眾大會，　紀念還都音樂電影大會，　還都紀念增產淸毒懲治曾污座談會，　園遊會。（丙）電影方面，　巡廻放映，　幻證宜傳。（丁）商業方面，　商店橱窗宣傳，　還都紀念商店大廉價，　遊藝塲所廉價招待，　發行紀念郵戳。 
　　南京二十二日中央社電　國府還都瞬屆四周，全國各地均正積極準備熱烈慶祝，尤以首都各項慶祝行　為最多。茲悉中聯電影公司男女明星多人，屆時亦將來京，除參加慶祝合作遊藝外，並組織足球及籃球各一隊，與省都球隊比賽。首都記者為蓋地主之誼，决定組隊迎戰。記者隊中如滕樹戰，過去均係沙塲名將，惟因從事筆　生涯巳久，恐不復當年之勇健，故决採取車輸戰法，運用巧妙戰術，期以挫退强敵，預料屈時必有一番盛况。 
[增加水電費案　中政會通過]  
　　南京二十二日中央社電　中央政治委員會，於廿二日九時卅分，舉行臨時會議。討論事項，主本院第二〇一此會議，通過建設部轉據華中水電公司呈請，增加所供給區域水電費率一案，呈請鑒核等情，請公决案，决議通過。 
[曾仲鳴　殉國五周年]  
　　廣州二十一日中央社電　本月二十一日，為和平運動先驅者曾仲鳴氏殉國五周年紀念日，廣州於是日全市齊懸半旗誌哀。省政府於十時，在黨部主辦下　舉行紀念儀式。又當地各報均出紀念特刋、除追悼先烈造動外，更幫决挺身建國云。 
[林部長廣播]  
　　南京二十一日中央社電　廿一日為先烈曾仲鳴先生殉國五週年紀念日，宣傳部林部長，特於是晚十時十分至十時二十五分，在中央廣播電台廣播。闡述曾仲鳴先生之學識人格，尤其革命精神之偉大等，勉後死同志，繼續努力。 
[張一鵬參觀　中靑工讀團]  
　　南京二十二日中央社電　司法部長張一鵬氏，於二十二日應中靑工請團之請，於二時赴該團演講，並由該國長陳端志陪同參觀一周。張氏對該團四位一體之教育，嘉許備至。 
[農靑幹講班　再舉行訓練]  
　　南京二十二日中央社電　中央靑年幹部學校，為造就農　增產人材，曾於前過舉辦農村靑年訓練所幹部人員講習班，學員埃由中國靑年模範團優秀團員中抽調。茲悉該校為使各該團員有進一步之深造起見，特再舉行訓練，訓練期已確定於本月廿四廿五兩日。本屆講習科目，計有農塲宮　，學校行政，學校會計、學校文書等項，俟此次所講期滿後，於二十六日開始派赴各地工作。 
[美軍政領袖　舉行會議]  
　　里斯本二十二日中央社電　據美京息：陸軍海軍與內閣高級官員昨與國務卿赫爾舉行一未經公布之會議，參加會議者皆由國務院使門出入，中有陸軍部長史汀生，次長巴特生，及海軍部長諾古斯，次長佛列斯特，財政部長莫根韜，與美國紅十字會會長台維斯，及陸海軍高級將領多人。 
[聶斯特河西岸　攻防戰熾烈　德軍自鳩梅林加撤退]  
　　瑞典京城廿二日中央社電　據前綫消息：貝薩拉比亞北部之攻防戰，似已漸形熾烈。茲據路透社莫斯科特電孟斯坦所部德軍，現正陸續向巴爾泰方面增派新銳兵力，故聶斯特河西岸之戰鬥已形白熱化，蘇軍欲在所羅加某北方及南方擴大橋頭堡，德空軍亦形增强，現正猛炸轟斯特河之蘇軍渡河點。柯內夫所部蘇軍，企圖自所羅加基，經巴爾泰向普魯特河西岸之雅賽衝進，遮斷巴爾泰至徹諾維茲及奧迪　至雅賽兩鐵路，傳孟斯坦軍，刻正在巴爾泰附近，加强邀擊態勢。又柯內夫軍之一部，傳已進至可望見「加爾巴卡山脈，」轟斯特河西方五十公里，並魯特河東方四十公里之地點，於莫基列夫，普陀爾斯基地區進至聶斯德河西岸之蘇軍，現正在徹諾維茲至巴爾提之綫道附近，與德軍激戰中。 
　　柏林廿二日中央社電　德軍當局宣稱：東綫南部之德軍·廿一日晨經激織後，已自誰尼資西南之　衝鳩梅林加（Zhmerinka）撤退。 
　　柏林廿二日中央社電　據德軍當局宣稱：東綫南部布格河下游之德軍，刻由霍利茲上將指揮。 
[東綫德軍使用　新武器　戰車上裝自動炮]  
　　里斯本二十二日中央社電　英每日郵報最近曾就德軍之新武器刊稱如鐵甲車上部裝設炮身十個之自動砲，放射速度極高，此新武器不盡用於攻擊上，且於防禦戰亦可發揮其威力，又德軍新戰車係「波狀鋼鐵」之所裝甲板 
[爭奪卡西諾　激戰未已]  
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：南義前錢仍為令人注意之前景，該處英美軍在坦克車綱隊與砲隊掩護之下繼續猛攻，其重心再度在卡西諾之東南都與東部，英美軍向其所料為德軍陣地與抵抗中心之所在發砲轟攻，彼等對此假定之陣地發彈如雨，然後在烟幕掩護下開始進攻，尤其對市鎮之東南。其所出動之部隊大半為紐西蘭與印度軍以及為特戈爾將軍所强迫作戰之學洛哥軍，在猛攻之重心中，德軍暫時撤退其陣綫，但當敵軍企圖進近德軍新陣地時，到處遭過德軍强大之抵抗。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　據英報載稱：卡西諾爭奪戰於苦戰五日後，昨日仍極激烈，海　曼少校之傘兵獲得手榴彈兵之增援後，現仍繼續堅强抵抗。協約軍後方之公路迭遭轟炸，破壞極多，甚至　車亦不能運輸給養，城內及山麓地帶反軸心軍一切行動，皆在吾軍需視，而砲火不斷　擊，使之日夜皆不能從事軍運。 
[德機襲英　海峽炮戰]  
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊；據本社空軍訪員稱，德軍　炸機於今晨拂曉猛雙倫敦，擲下重量爆發彈及燃燒彈，首批德機飛越海峽，於一時開始轟炸。 
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：德長射程炮於日昨對海峽區有效之轟炸，德砲瞄準甚確，致杜佛港附近之英方砲隊不能還砲。 
[美商會長　應邀赴蘇]  
　　里斯本廿二日中央社電　德國新聞社訊，據紐約泰晤士報載華盛頓消息：美商會會長張斯頓頃宣稱，渠已　受斯大林之邀請而將　塑料，聞張氏乃反對自由貿易者。 
[保國會開會　討論時局對策]  
　　索斐亞二十一日中央社電　據海通社訓：保國議會經長期休會后，於昨日午後開會，討論重要時事，今日仍將繼續開會。 
國際簡訊 
[芬拒蘇休戰條件]  
　　柏林二十二日中央社電　墟芬京電：芬蘭政府於二十一日發表公報，述分政府與蘇政府間之休戰交涉經過，並闡明芬政府之立塲，其公報謂為保陣芬蘭之自由與獨立，芬政府已拒絕蘇政府所提條件。 
[玻任命駐阿大使]  
　　里斯本二十二日中央社電　阿根廷京城來電：玻利維亞政府已任命前外相塔約，為駐阿根廷士使。 
[德在東南歐　防務臻強化　英封鎖海岸綫]  
　　柏林二十二日中央社電　反軸心國宣傳機關曾就東索歐之情勢，散佈各種謠言。德外交當局昨日正午會見國際記者團時，對此曾宣稱：按目前情勢，强化東南歐之防備實為必要，刻為强化該方而德軍之防禦力，正推進政治之發展，德當局於該發展尚未完成前，一切尚不能言明。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　據倫敦來電，英情報局二十日發表稱：英沿海岸長九百六十公里，寬十六公里地帶，自四月一日起完全封鎖，除有特殊任務之官先外，概不准一般人出入，當地住民亦不准使用望遠鏡。 
[緬印邊境日軍完成大滅戰]  
　　長驅突破敵陣，直衝其退路，並阻止企圖大舉索下的敵大部隊，由於久保挺身隊的活躍，苦戰一月，而完成了新塞華大殲滅戰，充分發揮日軍的真精神，而為各地各部隊同聲讚美。該部隊於五日突破充滿殘敵的敵軍陣地，全身浴血歸還友軍第一綫。印度國民軍數百名亦參加這一次突擊，與日軍精銳駢肩作戰，奠定了國民軍的光輝傳統。以下為久保挺身隊的戰鬥記： 
[遮斷敵退路的命令]  
　　二月四日，在頓古巴札强渡馬酋河的久保挺身隊及印度國民軍挺身〇〇隊，接到這樣一個命令：「我挺身像速於四白突進奈其安其耶，遮斷孟多附近的敵退路，並阻止巴里巴柴敵人南下。印度國民軍速即向奈其安其耶突進，担任破壤街市附近的橋極。並隨着主力部隊的進出，牽制南下之敵。」該部隊於暮色蒼茫中出發，向馬酋山脈的彼方，浩浩蕩藩突進，途中並未遇到抵抗，五日午後七時二十分，到達〇〇高地。 
　　準備夜間估動的兵隊，立即休養、部隊長以下幹部，集合於俯瞰敵人的高地，研究夜襲計劃·下面充滿着敵人，是自動直集合區城，張有大幕七八所，人車出入頻緊，引擎　似即在鄰近，淸晰可聞。廣塲的石方有五六所營房港的汽軍路，烟塵滾滾，顯有自動車在來往着。自標就在遮斷那條這路。部隊長指着下面的一個個地點，詳細指示夜襲的計劃。午後九時，各部隊整列完畢，在星光微稀中，莫那瓦河猶如一條白帶。國民軍順利地破壞了橋樑，全體向敵陣突擊，在日軍勇士白刃的追迫下，東竄西奔，狼狽而逃。 
　　自動車五六十輛頓時起火，火光照耀如白盡。此次攻擊，敵人完全不防，故陷於大亂，集中砲火更向這起火地點發射，計燒　自動車百輛，遣業屍體三十，俘虜三士。 
[敵方反攻]  
　　六日起，因日軍急襲的結果，敵人開始南北均以奈其安其耶為中心調動。七日，日軍更急襲奈其安其耶，以期徹底遍斷。即國民軍能爲急襲該部落北方六公里的二〇一高地，本隊則乘際再度炸毀其橋樑。入日夜，為確實遮斷敵退路起見，更完全炸毀該部落南方的橋樑。九日午後，數百敵軍以重戰車四輛為前導，得戰車砲射擊的掩護，突然前來反攻。此自在日軍意料中，大砲齊向敵自動車一齊射擊使之起火，降即擊退。 
　　十日、陣地前面有敵人三百，持有砲四門，戰車二輛，前來襲擊，每次均被擊退。十日夜，强襲敵陣，獲致遺棄屍體十，擱置車輛十數輛的戰果。在奈其安其耶部落北方敷設地雷·至十一日，敵逐漸向日軍正面增加兵力。日軍部隊於該夜再度炸毀橋樑。十二日起，敵反攻愈烈。用砲五六門，迫擊砲四門，向日軍陣地肉搏前來。但仍被日軍擊退，遣棄屍體百五十。繼於十四日正午，敵人約千名，有砲十門，從三面前來攻擊，日軍不後退一步，毅然加以擊退。 
[迴避敵方壓力]  
　　十六日，在南北西三面十字砲火的交射下，日軍損失漸多，乃迂回側面，向　　轉變陣地，迥避從西方來的壓尚不知日軍部隊業已轉變陣地，向　　集中猛烈砲火。該部降在一切均感困苦缺乏的情形下，苦戰一月，總得確保此要點，完遂其任務。於二十五日長從奈其安其耶東方出發，踏上歸途。途中困難重重，二十九日夕、到達該地， 
　　一日晨，從該地出發，五日晨，歸還口軍第一綫。 
　　在此期間、因不明地形，加以慶次與敵遭遇交戰的結果，軍馬均疲弊不堪，如大砲等均不得已用人力運輸，一日僅能前進五百米，但終於順利克服重重難關，突破敵陣，歸還基地。新塞華方面的鐵滅戰，因有這一支挺身隊的奮鬥，始能成功。（　：譯自三月十。東京朝日薪聞） 
[敵方承認作戰困難]  
　　以英少將加斯普里奇爲委員長的應·美·加海空軍將校所組成的軍事視察團，前曾視察綫"最近到達印度，目敗績，並視察北部國境富康區城的渝軍，現已返回倫敦，向反軸心軍參謀長會議作最後報告。該團於三日會見記者國時，承認緬甸戰綫的深刻兩難： 
　　「從阿拉干至萊多的緬甸戰綫，在某幾點上，比太平洋更為困難。例如在南太平洋，反軸心軍的海空勢力得威脅日軍長大的交通棧，但在緬甸，日軍到處有良好的交通綫，各地有米，各河川有魚。反之，反軸心軍的交通綫都比日軍困難。視察此戰綫的結果，確信日本軍人殆為超人。」 
　　加斯普里奇又稱： 
　　「緬甸决不是平易的作戰區域，比太平洋更為困難。」 
　　可見敵方也已自認大東亞要塞的堅不可拔的形勢（翔：譯自三月七日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[一區換發居住證　四月一日開始　西區十日開始舊八區暫緩]  
　　關於本市第一區換發居住證問題。頃經第一警察局保甲　發表，决定於四月一日開始，並非為五月一日、地區僅限於舊一區範圍以內，至於舊入區地區，因親制手續關保，尚　　開始，而西區　事處所轄之華山長寗兩區，預定為四月十日開始，又市民申領新證，凡十二歲牛　以下可免申請，六十歲以上同樣免領，如因旅行上遇有困難，則自　申領亦可。 
　　一區普遍　發居住證，據悉，須先填寫申請書，現該項申請書分區發下，應填項目為：　氏名，　年齡，　　賞，曾　別，　現住所，　保甲區，　連帶保證人甲長及戶長之印、申請人自己之印，又填表須知：　文字須以楷審、　括弧內可不必填寫。父申請書須有戶長甲長簽名　章為有效，戶長甲長簽名蓋章後，由本人將申請書及照相兩張，向所屬警局保甲系申請之。 
[警察消費合作社　請協助籌款　陳兼局長分函三大團體]  
　　本市第一警察局，為改善員警生活，提高服務效率，籌設警察消費合作社。前於本月十六日，由該社理事長陳公博，招待本市工商金融界，由　正監前成　兩副局長報告設社旨趣，並推定贊助籌　委負二十人，旋於十八日舉行首次籌備委員會議，商討進行事宜，决定先籌資本四千萬元。頃聞第一警局陳第局長已分函本市銀綫　公會、市商會，及市民福利協會等三大　　，請予協助籌款，並定本月底前簽借足額，由大陸銀行，金城銀行·上海商　　蓄銀行，中日實業銀行，中國工業銀行等，約二十四日起代收墊，款項，本報亦可代收。該項借款，週息一分，一年以後分期拔還。另訊，中儲行及華興銀行當局對於此事，非常贊同，允將口先墊借鉅款，以資提倡。 
[里弄路燈應裝　管制設備]  
　　上海特別市市民防空本部·為　里弄內所設路證，廳按照審局規定　空辦法，裝置燈火管制設備，　全夜發光，勿使熄滅，昨特發佈告仰各私人里弄所有人或　理人，一體運照辦理。 
[國定紀念日　應一體懸旗　保甲處分令轉知]  
　　第一警局保甲處，於昨特分令所屬各區聯保，轉知各工廠，公司，商店，住戶，凡值國定紀念日，均應一體懸旗，毋位遠忽，并陳請第一警察局轉頒局令各分局保甲股亦分別轉知。 
[嬰兒健康比賽　參加踴躍]  
　　市教育局為喚起市民注意嬰兒健康，及　餘保嬰知識起見。每年例有嬰兒健康比賽舉行。本年比賽，　已積　進行，並特組嬰兒健康比賽　員會，主持其事，設委員長一人，由市長兼任，副　員長二人，由秘書長及教育長兼任·委員十一人·除安傳處長衛　局長應當　委員外，餘由該會聘任，自公告　名以來　　　者極為踴躍，　於二十一日截止。昨日下午二時　　會特在教育局會中室，舉行委員會議，出席各機開代表十餘人，由林教育局長庵王席，决義要案如次 
[決議要案]  
　　　評判委員規定七人，內五人由衛生局聘　，一名由著名醫師充任，一人由教育局保健設主任擔任，　兒童節卜放公園，由該會向第一區公署接洽，自十歲以下兒童·或由家長陪同者，均得免費入內，放映電影，因預防　膜炎中止舉行。　給　　式，訂四月四日上午十時，在大光明戲院舉行，由市長主持，塲內外秩序，謂第一警局及靑少年團　持，並請第二警局　隊担任演奏，　兒童　生　　，由衛生局長袁局長担任，　悉兒童檢查體格時間，亦已排定，二十　二十　日在南市民教館舉行，二十五二十六日在　　路小學舉行，二十七二十八日在南通路小　舉行，希各家長　時陪同參加比賽嬰孩，前往指定地點檢查、所有獎品亦早由該會向各方徵集，連日　收到不少，預料本年比賽，因參加者踴躍，當有　好成績 
[中日文化協會　報告工作概況　晚歡宴日本陸軍部長官]  
　　中日　化協會曾　分會，自改組成立以來，迄今界明瞭該會工作概况，並密切聯　起見，昨午在該會舉行新聞界招待會，計到申報社長陳彬　，平報社長金雄白，新聞報程仲盟社支局長岩本　西，日本新聞支局長秋根昌之，新報等代表，來賓方面到有上海市宣傳團長深秀予，教育局長林烱　，日本大使館國崎務部長，中出書　官　三十餘人，席間首由周化人報告該會半年來工作詳况，略謂：文協月刋已發行四期，　　出版　種，學校議演及電　戲劇鑑賞會二十次，各　座談會十餘次，並經管上海普益社盲童　啞學校濟良所等社會福利機關，嗣後工作推設更有賴於新聞各界之協助指教，繼由林廣吉參與陳社長，岩本局長，岡統部長等，相　致辭，至二時許始盡歡而散。　晚六時該會又歡宴日本陸軍　福田參謀，出　報道部長，　　　政務 
　　濟各班長，寺平中佐，本大隈，岡田　尉，及日本大使　　　部長，中田書記官等，由周化人林參 
本報徵文 
　　月之三十一日，係國府還都四周耙念之日。自從去年大東亞會議發表共同宣言以後，國民政府不僅加重參戰任務，尤須負起後方建設新國家的使命。當此還都紀念之時，瞻望未來，實有發奮革新，以共同爭取光明前途之必要。本起於是日發表紀念文字，因向讀者徵求論文，規定辦法數點如下： 
　　　題目　在目前政治，經濟，社會·文化各方面，認為未盡妥善者，針對現狀，提供革新建議。題目以此為中心論點，自由酌定。 
　　　體教　文言白話不拘，每篇限定五千字以內。 
　　　日期　截止期三月二十五日，揭曉期三月三十一日。 
　　　發表　錄取　文在本報或申報月刊發表。 
　　　酬金　第一名四千元，第二名二千五百元，第三名一千元，第四名至第　名，以每十字一百至二百兀計算。 
　　　附記　　文請附印花並記明姓名略歷及印鑑投寄本報總編輯　封面註明「應徵文」。 
[限制煤氣消費　實行新辦法　四月至十月期內減一成]  
　　上海瓦斯會社（即煤氣公司），　實行限制煤氣消費新蟒法，各項　現行限制量，將按　下列　　　　實施：　現行限制量　實行至本年度四月份抄衣日止。二自本年四月份抄表日　，至十月份抄　日止，此期內之瓦斯消費限量，將以現　制量　一成實施之，用戶其限制量不滿一二〇　者，上列　　得不這用。　自本年十月份抄表日期至明年四月份抄表日止。各用戶之消費限制量，將　行恢復至現行限制數量，上列限制量將視煤斤情况，與其他情形而得　時變更之 
[獻機二次音樂會　廿六晨舉行]  
　　本市民眾戲機運動委員會爲擴大群募獻機程費起見，特商請國立音樂塲院主辦戲機音樂大會，茲悉第二次音樂大會，定於本月廿六日上午十時，仍假大光明大戲院舉行，票價計分五百兀，一百元·六十元三種，自即日起在大光明預售。 
[王廷君委辦　特種助學金]  
　　王延　君爲委辦特種助學金，計甄選初中一年級生使命，特捐助一萬二千元。又接何信　君來函盛情，堅　不獲，除略備非酌，聯綢厚意外，並將禮金　集一萬元，捐贈本報助學金及新聞報貸學金　五千元，藉爲諸　友，作一番有意義之善舉。急淸寒學生，致　謝　。 
[昨收助金]  
　　昨日收到之助學金列後，王廷歡（委辦特間助學金計選初中一年級生十名）一萬二千元，何信鄉（五九誕辰戚友賀儀）五千兀，林增枋二千元，趙木生二百七十元，鄭更生二百元，周　記一百五十元，周子閏小弟弟一百元，周瑞記，施傳二君，（浦緝庭君交來）各五十元·浦緝庭（堅守忍耐值久廉潔光明八字）二十元，拾港十元，共收　券一萬九千八百五十元，結存一百三十九萬二千七百六十四元。 
[上海江陰間開始通報]  
　　關於上海江陰間之電報業務，據尚國際常　探訊，江陰現已開設常報局，故自二十日起，開始收發，並　此項收發，係由　　轉報。 
[宋烈士殉國紀念　滬市府追祭]  
　　二十日為宋教仁烈十殉國紀念日，本市市政府爲紀念起見，特於是日晨九時，在閘北宋公華前隆重舉行追祭儀式，由管理　園委員會王彬彥主祭戲花，其生前友　彭　　等均前往致祭，氣　　穆。 
[文化電影會　昨日閉幕]  
　　昨為中基日報與中華電影公司聯合主辦文化電影招待會之第二日、前往觀覽之本市學生，計達五千餘人，除由中華日報主任秘書莫渭賢，暨中華電影公司宜傳處新聞課長江克厚在場招待外，市教育局特派湯督學前往指導，行禮　儀後，即開始放映電影，內容精彩，會塲淸緒，殊為熱烈，末由江誤長宣佈閉會。 
[市有公地登記　限期截止]  
　　本市財政問，對於市有公地，前經訂定整理方　，及租界規則，呈泰市府核准·自本年一月至三月底止　登記租用期間，業經佈告　知在案。　探悉最近市民向該局申請登記者，固屬甚多，而延未遵照者，亦復不少，聞該局决於期滿截止後，派員分赴各區切實調查。凡市民佔用公地者，應即依限前往該局申請登記，倘逾限仍不遵辦，一經查明，予决嚴懲。 
體育 
[西青體育部主辦　學校籃球賽　大中學二組]  
　　西靑年會體育會為提倡學校體育，特發起舉籌學校籃球聯賽，分大學及中學組二組，定後日（二十五日）截止報名，各校欲參加者，請速往該會辦理手續，　名費每隊一百元，保證金五十元，下月初揭幕。 
[普及杯圓門球　本周秩序]  
　　普及杯圓門球聯賽，　於上週繼續在光夏中學舉行，盛况不衰，本週六（二十五日）之秩序，業經公佈，照錄於後，末塲明星對西靑之役，　有劇戰，明星為　南籃球隊夕比身，西靑係巨　　班，實力相彷，勝負　以預測，過六秩序如後：强人－友聯乙下午二時西靑－照隊乙二時三刻普及－星火乙三時卅分V隊－汕隊甲　時一刻明星－西靑甲五時正 
[揚子體育會　改建球場]  
　　揚子體育會新會長張松濤，黃志堅，張翰祺等，為積極提倡小型足球大眾化起見，以泥城播堍之球塲，日久失修，塲地凹凸不整，有礦球賽，决定予以重行改。，成一完善之標　小型足球塲。至是項工程建築費，達八萬元之多，業由名譽會長關玉亭何　君二氏慨捐五萬元，其餘之數，由新聘之會責負擔，贊助體育，熱忱可佩，該會特派張春　，其事，一俟續善杯結東後，即可動工改建。茲探錄該會全體名譽會當名單如后： 
　　（名譽會董）唐季珊·積佐扶·馮士口銘·黃應峯·唐少　·鄧蘇明·關奕林·梁子明·李伯謙，張　溥·潘尚林。 
[今晚公開籃球　仁餘戰汕隊]  
　　公開籃球賽，今晚有四福，因甲一組聯華退出，該隊對大華之戰取消，故尚、三塲，末塲甲二組汕隊對仁餘，提早於七時半開始，汕仁之戰，雙方自出國以來，均保持常勝紀錄　汕隊三仗俱捷仁餘則二戰二勝，仁餘在西靑聯甲賽中曾一度遭汕隊毒手，此番爲報復前仇計勢必抱報復决心，門票二十化，今晚秩序如下 
　　飛隊－火炬（乙一）下午六時，華風－合德（乙二）六時三刻，汕隊－仁餘（甲二）七時三十分昨日發報時間六點二十分 
經濟界評言 
[再論經濟警察]  
　　「工欲善其事，必先利其器·」無疑地，經濟警察，在理論上，自為　淸積極抑平物價的利器，因為囤積物資與抬高物價同為戰時所景忌的經濟事　，以其影響所及，市塲受其擾亂，民生蒙其危害，殊是招致最惡劣而且戰車的後果，所以，　時日本對於一切經濟犯罪者，執法如山，不稱寬貸，故能建榭其統制經濟的偉績，而最近國府對於貪污國積之　　，亦足證明『重　」之下，始可一挽頹風，執法以　，始能制止一切暴利思想的澎湃與投機行為的猖獗· 
　　經濟警察的惟一任務，就是對於不正當業者從事投　囤積，而觸犯經濟法規者，隨時加以徹底之調查與肅淸，可是，這種任務之能否執行，須　經濟警察機構的本身是否健全。假定一個經濟警察是「己不正而　人以正」的話，那是不如沒有經濟警察之為愈了！我們以前也曾論過經濟警察，認為廣泛的知識與　潔的操守為其最主要的條件：假定知識既極淺陋。行為復極卑鄙，那末，經濟警察之設立，非但不足以保民，抑且足以殃民了！ 
　　因為最近當局鑒於物價問題愈　戲重，正在研究協　新經濟警察幾構之成立，把歷來分散存在之各重機構，加以撤裁，所以我們再輸經濟警察，並寄予我們最大的期待。 
[日方與商統會合作　設魔域聯合會　擔任日商魔域總會運營]  
　　日商方面為取得華方商統會之合作，擔任日方貿易之綜合運營，已成立中華貿易聯合會，其統制區域，限於華中一帶，該會設本部於上海，並在必要之地，設　支部出張所或派這員，內設總務局及各物資部，總務局受會長支記，　理綜合業務，各物資部受　發指揮，執行關於其所管物資之業務，但該貿易聯合會之一般業務籌規定如次： 
　　　統制物資之輸入·　統制輸出人物資之買賣。　物資之輸出人及保有以及該物資之收買與出資。　調整輸出入物資之價格。　貨款或保證。　委托辦理為確保出入物資必要之加工或製造。　接受華方商統會之委任事項。　其他為完成本會事業目的上之必要事項，查該聯合會之會員，以在華中區城內設有營景所之日商進出口商為限，以處理之物資種類，為分別加入各該物資部為部員。關於該貿易會經辦輸出及委任輸出之物品之收買價格與販賣價格，以及輸入及委任輸入之物品之收買價格與販費價格依照當局指示由該會訂定，至於轍出入委任規程，亦另行頒定。 
[中國實業協會　定期成立]  
　　本市實業界人士籌組之中國實業協會，已決定於本月二十五日在本市靜　寺路金門大飯店舉行成立大會·凡實新界如印染紡織橡膠製革機械皂　烟草化　工業等各工商界知名人物及各業公會代表　將出席參加，並聞陳實業部長陳市長暨有關各機關高級長官及友邦高級長官，均將親臨致訓。 
[對正當商業　中儲照常放款]  
　　中央儲備銀行因鑒於各行莊接受放款，有經營不正當營業情事。特於最近對於放款力謀緊縮，俾不良行　無從利用游資囤　貨物。茲　該行因實行緊縮以後，市面難免周轉不靈，故對有正當　第决無　積　　之意者，仍然需飲款應用 
[物資調查委會　明日開會]  
　　物資調查委員會　臺紗布袋鐵鑲　查之火榮認皂澤　等各種生活必需　物資　　產銷狀况，已　據各該樂呈報數量，實施審查，大致最近期內即可查畢，對於今後調查物查種類，定明（二十四）　下午三時召開中日全體　員會議討論决定云。 
[檢查金融事務處取締聯銀黑市]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處近財政部令開國聯合儲備銀行券之兌換率，應按一百元對十八元辦理，早經本部規定通行在案。近查上海各報所　聯銀券之行市。時有超過規定比率者，殊馬不合　合行令仰該處，迅即戰加取締，以安金融而符規定。聞檢查金融事務處奉令後，刻正着調查該加取締，俾符功令而安金融云。 
[華股市況]  
　　股名　晚收價永安公司　一五五·〇〇新新公司　九八·〇〇國貨公司　一〇〇·〇〇光華百貨　一九·〇〇　安百貨　一一·七五永安紗廠　一三九·〇〇美亞　　　一四二·〇〇中國絲業　三二二·五〇大通紗廠　三七·五〇中紡紗廠　五七·〇〇信和紗廠　五八·〇〇榮豐紡織　四八·〇〇中國內衣　四一·〇〇新豐印染　二二·○○綸華染織　二〇·〇〇振壓棉織　一〇·二五景綸衫護　一八·五○中國毛業　四五·〇〇南洋烟草　六四〇·〇〇標準味粉　一〇·五〇康元製罐　五九·五〇中法藥房　四一·七五信　藥　　三九二·五〇新亞藥廠　二〇·七五大中華火柴　六七〇·〇〇中華電影　三九·〇〇世界電局　一〇〇·〇〇商務書館　四八五·〇〇音　造紙　一五·五〇三樂實業　一一·七五久安實業　二三·二五利亞實業　三六。五〇利安實業　一七·〇〇國華投資　一一·七五新亞建業　一〇·二五水業地產　一一·二五永興地產　二〇·七五新益地產　一七·二五聯華地產　一二·七五天鹽地產　一二·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[股票實業志回顧及前瞻] [  杜干孺] 　 
　　當去年股票事業發展之初，正是各種投機市塲日薄　　之際，所以未幾何時，即呈蓬勃繁榮之象。昔日之說券交易所，亦應運而生，東山再起，於是一般狡黠的資本家，利用時機，增資的增資，招股的招股，風起震湧，彼效此尤，而一時利慾薰心之輩，弄得目迷心眩，　　解囊，唯恐落後。 
　　筆者當時目擊現狀，一回憶二十年前之各交易所本所股風潮，怒焉憂之，就把增資招股的內幕，分析考慮，就覺得疑擴發生。固然公司廠商的財產價値，較戰前漲起許多倍，自有升値增資的必要，但是最須明暸的一點，就是公司廠商的全部財產，本是股東的財產，增也好，不增也好，其本身早已隨物價而升値，增資贈戰，於股東之利益，實無增滅。所以我以為公司當局的增資，猶如狙公的手腕，朝三暮四，故弄女虛，至於增資尙須股東續繳血太者，更為其手腕之高妙，面股票之價格，亦因此刺激而上升，引得一般盲目投機者，不顧利害，紛紛參加增　認股之一途，有朝投資暮發財之氣劣。 
　　譬如去年底新創之基公司，招股一萬萬元，不旋踴間，認繳一空，未牟月，股票價格，即已漲此票面一倍許，試問公司尙未營業，盈餘從何獲得，此倍許之價格，依據何點而上漲？如此一想，就覺虛空危險，無與倫比。果然一入新年，初則銀根　縮，繼而取締新股票上市，遂使從事股票買賣者，恍如冷水澆頂，迷夢初，爭相脫手，市價慘跌，甚至有跌進票面之內者，影響社會，為審補匪淺，瞻望前途，心所為危· 
　　然則股票事業，就此　蹶不振乎？此則又未盡市，尤須嚴格審查，不稍寬容，是則股票事業，即能永垂不壓焉。海軍岩田雙織著洪　洋譯十一月八日（火　）晴· 
[真人的日記　（五）] [  岩田著　洪洋譯] 　 
　　昨日希望　靑年　父來校·　被等　旱　·對彼等餕嚴的熟度，甚爲感動·招待彼等　覽倒　子與總短艇· 
　　敦送筱等歸去後，有竹下大將的講話·已成軍神的廣　中佐，亦是在學生時代鍛煉成的人物，甚感於心· 
　　十一月十二日（土曜）　後晴· 
　　十一月便降雪，確是珍奇的現象·短挺鑲練，水　艇實在寒冷·買雪能進肌膚如刀割的一飲，但想及吾人將來的離上生活時，要知道這是慣常的狀態· 
　　總短艇，出發晚了，落在十一名，甚是可惜 
　　十一月二十七日（日曜）　睛· 
　　有同級會·由於指導官的發表·聽到了大佐奧下大尉戰傷，吾等亦不得安閑自進的·一年之內即須踏上最前綫的吾人·必須努力以期死後勿留惡名· 
　　十二月九日（金曜）　睛· 
　　訓練武術·柔衛亦必須更加努力·然在畢業前一定要獲得二段。要比他人加倍勢力·這是平有覺悟的。 
　　十二月十九（日曜）　晴。 
　　朝訓育時，有關於日本刀的講演·深感日本刀上眞有軍人的心情· 
　　四號小槍生銹，深受斥責·今後絕不可有此號事情發生。 
　　十二月二十三日（金曜）雨· 
　　因昨天的預防針，從早起左踠就發痛。想及負傷而仍然前進的在戰綫上的勇士們，則已經不能害痛了。兩天裏舉行閱兵式演習，雖未淋邊肌膚、而帶凉雨的腕卜痛苦難堪，必須更加修練。無論何事若負資任去做，便不會感覺困難的· 
　　天空海闊　（一） 
　　變這日記終了後，又過去半年的工夫，眞人待窗是時局的逼迫，使他們提早畢業的。不但中國事變已經過去三周年了，在諾　汗的上空砲聲殷殷也警術，在華盛頓方面，也發表了飛　日美通商條約的聲明。對在當時　開學校畢業的學生·不能不說是一個最近業的畢業典禮。 
　　谷償人二十一歲的夏天------那小的身軀，豐滿的肌膚，眼光閃爍着，態度也沈靜起來了，和入學當時比較起來，好像兩個人似的。他是已輕鍛鍊好了的賽刀，並且今後只要加以磋廢使可以了。 
　　（要踏上寬闊的海上，渺茫無際，彼濤洶涌地大海......） 
　　今天早晨，穿上那最後的學生軍裝時，突然感到一插慷慨悲壯的情感。對那住慣了的學生節的惜別，同將要踏上大洋上的踴躍，不知是喜　是悲的感情交錯着，在限邊上去浮出一滴珠淚來。　　　 
[術生設備　用水經濟辦法]  
　　自本市限制消費水雷以來，不獨成為工廠之嚴重問題，居家亦頗感困難，聞頗有因用水逾限而被罰者。竊思開源旣不可能，則惟有從節流着想。善如居家奘有抽水馬桶者，莫若不抽水箱之水，利用用過之水代水箱之水、作為冲抽水馬桶之用·其法只要每家將用過之水，感受在一鉛桶或一木桶之內，等到要冲抽水馬相時，即將此水，向馬桶一冲便可，但冲時必須將一桶水一次蔓冲，否則壓力不够，不能生效·此舉簡而易行，且廢水兼可備救火之用·節約之士，何妨一試·（席煥承） 
[防止撞傷行人洋車應錫白色]  
　　近來夜間因防空，洋車不能點燈，致有行人被車撞傷。為謀安全起見，最好將車柄，車背，油漆白色，便行人容易辦認，可免撞傷·（行人） 
[新星藥廠贈送腦膜炎預防劑]  
　　新星化學預防特效劑「出品腦膜炎預防特效劑「百弗蔓」（Pasulfamtde界，藉資預防。按該「百弗蔓」為磺　胺製劑衍化物之一，其服法每日或隔日早餐後服一片（兒童滅半，嬰兒三分之一至四分之一）迎服一星期，必得預防之功，惟服此藥後，忌食蛋類酒類及葱，服瀉藥及患惡性貧血者不宜服用。至於已患腦膜炎者，應立即送入隔離醫院，其特效化學治遼劑為該廠出品之一蘇法必定」（Sulfanyridine）凡以羅腦膜炎，經醫生診治而無力担負該種一蘇法必定」藥費者，須憑憑報介紹函件及主治醫師處方，免費供給，惟暫以五名為限。 
[講座]  
　　　成都路靜安寺路口滄洲書塲組道德講座，定二十六日上午九時至十二時，請楊踐行先生講「修齊治平之這」王完白先生講「基督敎之修身」孫翻仲先生講「三環哲學與人生」歡迎聽講。 
　　　靑年會於本月二十五日（星期六）下午三時至四時在八仙樹會址大禮堂請滬江書院敎授涂羽卿博士主講「發展工業之科學方法」，歡迎聽講。 
　　　女靑年會於三月二十七日起在威海衛路六三入號該會所舉行見童家庭問題系統演講。計：　見童營養問題，蘇祖斐醫師講，二十七日下午三時至四時。　兒童傳染病，蘇增祥醫師講，二十八日下午四時至五時。　兒童習慣之養成，桂質良醫師講，三十一日下午四時至五時·　如何增進兒童之健康，馬月淸醫師講，四月三日下午五時至六時·　快榮家庭，查黃孟姒女士講，四月五日下午四時至五時·　家庭經濟支配方法，陳意女士講，四月八日下午四時至五時。 
　　　義學　三餘補修學社，尃爲學力不足之學生而設立，採用個別敎授法，取費低廉，名額無多，報名從速，地址在北成都路一戰德里一〇六號。 
 
