# 1944 - 223 - 4925273

 

Page 1

 
 
社評 
[鄉村建設之機構]  
　　自上月二十六日國防會議通過鄉村建設計劃大綱以來，似乎各方面均在積極推進之中。鄉村之重要，猶屋之於基，樹之於根，非先健全鄉村無以言其他建設。國府遷都迄今，對內收拾殘局，對外應付國際，雖未追及此，亦無可厚非。際此決戰在即千鈞一發之秋，決定此項要案，足徵政府於一日萬幾之中，始終未忘懷於基本工作之概要。惟其期望殷切，遂不禁提供肺腑之言，以供當局參考。故本報七月二十九日社評中曾以此立論，而着眼於如何先求消滅破壞鄉村之種種因素。今國府已根據國防會議前議決設立鄉村建設實施委員會明令公佈組織條例，爰再就行政機構方面，加以剖析，籍貢　蕘。 
　　　按計劃大綱內所載之第三甲，應於行政院設鄉村建設「策進」委員會，而七日所公布者爲鄉村建設「實施」委員會之組織條例，且其第一條中明文規定直隸行政院，蓋前者爲假定名稱而後者爲決定名稱，似無疑義。 
　　　若此二者僅爲名稱2上之差別，則其組織上之原則必以計劃大綱之規定爲依歸。按計劃大綱爲副委員長，並由內政、財政、教育、實業、宣傳、建設、社會福利各部部長，及衛生局長，各省長，特別市長，行政院秘書長，全國經濟委員會秘書長，新國民運動促進委員會秘書長，合作事業委員會委員長爲委員，而組織條例中既未列副委員長，且僅規定委員七人至九人，似以常務委員三人代副委員長，然則委員人數寥寥，不敷支配，大綱條例何去何從。或以計劃大綱之規定範圍過廣，除軍事外交未列入外，其規模之龐大將包　行政院之各部門，甚且搬而充之，因此而加以修正緊縮。然同爲國防會議通過之議定案，事隔旬日而前後兩歧，恐亦非所宜。 
　　　倘「策進」與「實施」確乎爲並立之機構，則行政院之驟增比二大組織，雖鄉村建設爲極重要之基本工作，究否有此似尚須加以考慮。且按條例內第六條及第七條中所規定該委員會第一處及第二處掌理之事項，加以歸納，亦無非內政、教育、實業、建設以及社會福利諸事主管職務之一部分，已無增設委員會之需要，倘「策進」與「實施」再分別成立，豈非　床架屋，而更使行政之系統紊亂。鄉村建設固爲局部問題，或非中樞各部最高長官所能躬親，因而設立特殊機構專司其事，以期深入民間，然無論「策時」與「實施」皆有明文規定直隸行政院，則其地位正與各部相當，而各委員之資格在「實施」方面均爲簡任以上之大員，而「策進」方面按大綱中之規定則盡由各部長秘書長委員長充任，又將何以自圓其說。 
　　　爲政貴求效率，而效率受機構之影響者甚大。鄉村固爲國家社會之基石，其榮枯消長足以左右國運，然鄉村建設究屬國政中政黨事業之一部分，即由政黨組織負其全責，亦非苛求。縱令事態急迫工作緊張，何妨就各部有關之司中指定一二科長專辦鄉村事宜，擬具較切實際之原則，經行政院核准後，分發各省政府及特別市政府並資成其各就特殊情形加以補充，然後通令各縣政府分期施行，而付以適應環境在不背大原則之條件下得有變通之特權，惟須按時責效，藉以判縣長之成績，如此既直接了當而事半功倍。否則委員諸公每人已智週萬物央兼三五要職，若再加之鄉村工作，頻添若幹會議，即使不願敷衍了事，精力亦有所不及。實際之工作不施以實際之方法，而冀其能奏　功，殆猶緣木而求魚。況中國人材向感缺乏，高談闊論者多，埋頭苦幹者少，今按「實施」委員會之組織，簡任以上之大員姑道勿論，而應任之科長科員以及附設之「設計」委員會之委員總計約四十人，若再益以尚待成立之「策進」委員會之　任人員，則當有百人左右。此四十人乃至百人必皆年富力強精明強幹之公務員，且對於鄉村建設有興趣而有研究者，否則不能用途愉快，而所設之計，又必隔靴搔癢無補進艱。何不將此項人材直接指派鄉村工作，就地發揮其能力，而使消磨於紙上談兵之生活，豈不可惜？ 
　　今有人爲，內瘵外癱，形消骨立，氣息奄奄，朝不保夕，爲其父母者，乃爲之修建廟宇，彫塑神像，意在求神仙　騐之方，其心可憫乃其愚不可及，蓋仙方未得而　之木拱矣，況仙方未可必得也。良醫良相，其理相通，處今之世尤其治理今日之中國，須慎防其虛脫，宜採急救之方法，以保留其元氣，萬不可再紆迴延宕以搪塞門面爲能事，鄉村建設如此，其他建設亦莫不皆然！ 
[天津義大利租界　定今日交還我國　諸外長廣播演講接收意義]  
　　天津十三日中央社電　關於天津義大利租界交還事宜，業於上月十四日在南京國府　　樓，由國府外交部長褚民誼，義大利駐華臨時代辦施畢納利，代表兩國政府簽訂協定，並定於八月十四日正式在津辦理交接手續。茲悉義代辦施畢納利，及國府外交部歐美司長及亞洲司長范徐兩氏，業於日前自首都來華，主持交接事宜。 
　　南京十三日中央社電　十四日我政府正式收回天津義大利租界，禇外交部長於十二日以「爲接收天津義租界敬告國人」爲題民，向全國廣播演講，茲錄大意如下： 
　　諸位同胞，八月十四日是正式收回天津義大利租界的日子，天津的義國縣辦，本應爲交還，祇因義前政府，有種種的企圖和條件處的主張，所以未能和其他租界同時交還。到了今年，義國本身既然漸次安定，這一問題，自然也不能再緩。又承盟邦日本熱心從事，繞能急轉直下，得告成功。七月十四日時簽署了協定，同時，並約定八月十四日晨天津簽署協定的細目。 
　　在各國租界交還後，天津義租界拖延的其間，有好多人都懷疑這件事，以爲爲甚麽天津義國租界仍然不還？本人敬告國人，天津義租界所以延遲到今天　得解決的緣故，在義國方面，自然有他遲遲交還的理由。在我們自己呢，卻是時時刻刻的在期待，嚴嚴密密的在注視，精精細細的在找尋機會，堅堅絕絕的在准備動作，雖沒有一點顯露，也沒有一步放鬆，事實的存在，已然解答了國人的懷疑。本人於此，自無庸多所論列了。 
　　繼續抵禦外人侵略 
　　天津租界是外人在在華租界的最後一個，天津義國租界的交還，也就外人在華租界最後一個的交還。從此以後，中國的腹心之憂，已完全除去了，中國的滅亡大患，已不複存在了。本人不恭不兩點感想：一點，收回租界的運動，至今已然經過好幾十年，爲這事，不知犧牲了多少生命和録錢，始終未能辦到。國父比重不忘此事，並且留到了遺囑，這是多麽不容易的事。可　現在居然接收到最後一個了。還有一點，租界的存在，的確是中國的腹心的憂，因爲租界成立的主因，就是外人摧毀我國的根據地，經濟的侵略，文化的侵略，都是得勝租界的便利，從而摧之我們的收回租界，直接是減輕侵略的壓迫，間接就是自救滅亡。但是租界雖然收回，外人侵略壓迫究竟能不能減輕，滅亡的挽救，究竟能不能生效。所以，租界雖然收回，吾人抵禦外人侵略的工作並未終了，吾人挽救希望的目的，亦未完成。吾人尚有無形的租界，應當繼續收回，吾人尚有更大於收回租界的工作，應當繼續。 
　　各種長處設法保存 
　　現在租界戲被我們收回，我們千萬不要以爲工作已然終了，希望已然滿足。我們須認識租界的生命，瞭解租界的靈魂，給他在生命上，加添一　新靈魂，給他在靈魂上，誕生一副新驅殼，他的效果和力量，在我們爲有害的，我們應當如何去解除他，在他們如有利的，我們應當如何去繼承他，這　不負收回租界的成功。不然的話，表面的租界雖然收回，實際上的租界仍然存在，那麽，租界雖然收回，也就和不收回無甚麽差別了。 
　　進一步說，租界雖然　，也有他的長處。例如清潔整齊，完美舒適等。但也有他的短處，例如淫濫奢侈，匪棍盤踞，社會黑幕重重，生活墮落危險等。長處應當設法保存，短處應當驅逐改善，這是我國全體同胞應積極負起的責任。 
　　敬向盟邦鄭重遵謝 
　　此外，這次各國租界的收回，是盟邦日本　倡交還賓。在去年三月，自動的把各地所有的租界，毫無保留的全都交還這，把日本在華所享的治外法構，完全撤廢，也多出於盟邦的協調的。至於此次義大利在津租界的交還，也完全出於盟邦政府的協助，所以中國得除此百年心腹之患，不能不說是全由盟邦日本所玉成。所以本人在此最後收回天津義租界的前夕，鄭重的向盟邦日本敬早謝意。 
　　太平洋方面 
　　日軍綜合戰況 
　　東京十二日中央社電　　南太平洋方面，本週內軍對拉巴爾之空襲仍極頻繁，惟來襲機數似略見減少，但其對愛爾蘭島加比恩之空襲次數，則似較增加。同時堪恩達納奧方面最近亦有敵機出現，八月十一日上午敵大型機，九架曾來襲蘇門答臘某地區。㈠中部太平洋方面，七月三十一日迭尼安方面敵軍，首以機械化部隊爲先導，突入日軍最後陣地以來，該方面戰線已呈混亂狀態，茲日軍部隊刻在各處攻擊敵軍。又在大宮島方面日軍在明石街北方收縮並整理戰線後，更在東北方山陵地帶附近，刻正重創敵軍，但自八日敵戰車部隊在各處分別安全感日軍陣地，茲譔　方面之激鬥，正在不分晝夜返進行中。十日夜敵艦對該兩島日軍陣地，曾作猛烈襲擊，並投下照明彈，現該兩島日軍正待充分發揮日本之傳統精神。七月廿五，廿六、廿七三日暗，敵軍曾以艦上飛機計有數百架來襲宿　及巴拉奧等地，其後於八月四日，五日以巡洋艦驅逐艦砲碢父島，但經當地日軍奮起邀擊後，當即擊落四十一架，並將來犯之巡洋艦擊退。 
　　西南太平洋日軍某十三日中央社電　敵機之來襲西南太平洋方面日趨激化，九日晨有敵戰鬥機約五十架來襲　蘭島之普拉，日軍擊毀其大型機一架。又十一日晨有轟炸機約二十架來襲新幾內亞西北之加馬那。 
　　北緬日軍奮戰經過 
　　北緬前線十三日中央社電　北緬要衝密芝那，曆經四月之血戰，戰況極爲激烈，南北　流密芝那之佷洛瓦底，河水成深赤色。渝英美聯軍一萬餘衆，與日軍精銳死鬥，日軍以寡制衆，戰至最後一兵，至七月底達四閱月一久，敵方棄死俘虜投降負傷兵員共計一萬五千餘，至八月二三兩日裏戰到底之日軍勇士率命撤出密芝那，將陣地他移，凖備次期作戰。 
　　日翼政會 
　　刷新陣容 
　　東京十三日中央社電　日翼政會新總裁小林　遣之推戰式，業於本月十一日隆重舉行，新總裁以老練之政治經驗統率其會員，各方莫不寄與極大好感。至於會內政務之整理，尤爲各方所期待，今後對於㈠　整備對新政府之關係，㈡強化刷新該會運營及指導方針，㈢改革新國民組織，㈣刷新人事組織各案之解決，藉機會將確立順應戰時態勢，會內切望吸收和材刷新陣容，幹事長制之採用等亦在考慮中。 
[芳澤大使　訪晤越督]  
　　西貢十三日中央社電　日駐越芳澤大使，九日偕渡邊情報部長行抵茶咖，旋於十一日訪德古德督，就越南關係及世界情勢交換意見，聞該大使定於十四日返此。 
　　日積極調整煤業增産 
　　東京十三日中央社電　煤乃軍需生産基本原料，日本自本年四月至七月間之生産狀況，産量與去年同時期相較，突破量極微，與龐大之本年度生産計劃相較，相差甚巨，故樹立煤增産之根本對策與急速實施，已成當前急務，尤其在石煤産量之勞力問題，亟待根本解決，其主要各點如次：㈠「軍動員與産業動員之調整」煤礦工人被召入伍者，大部分爲熟練工人，其生産能力可抵未熟練者數人，煤戲爲戰略之基礎，軍動員與産業動員必須根本加以調整。㈠「一般徵用的實施」關於煤礦工員之徵用雖已實施，最近昜實施對有經驗者之指名徵用，便以現今煤礦工員量及　之不足觀之，終未能達到所期目的，故必須實施一般徵用。 
[日空軍奇襲　西安漢中機場　炸毀飛機及軍事設施]  
　　中國前線基地十三日中央社電　日軍航空部隊轟炸機隊，於十一日深夜曾奇襲西北渝美空軍基地西安漢中飛機場，予以甚大損害。此天氣惡劣，日軍於西安飛行場擊毀大型機二架，焚毀大型機七架，炸毀火藥庫兩處外，有一處爆炸，三處起火。於漢中飛行場焚毀小型機二架，十一處起火，日轟炸機隊全部安然返防。 
　　重慶廣播衡陽失陷 
　　廣州十三日中央社電，重慶廣播，重慶當局已承認第九戰區牙城衡陽業經陷落，並認日軍今後必仍繼續南進。其大意謂日軍自八月四日對衡陽進行猛攻以來，七日即衝入市內中央部，是時防衛軍司令官第十軍軍長方先覺，曾電請示軍事當局，至八日遂失陷。日軍雖不立即前進，然今後或更行南進，期打通奧漢線，或向東南方進攻美空軍各基地。 
[華北開發局　增高建設班]  
　　北京十三日中央社電　華北開發計劃局，前因設　警勞本部，而縮減一課二班，今爲擴充機構起見，又增設建設班。按此乃審查開發關係事業之土木建築，及其他各建設事業，及幹旋所要資材者。最近各關係事業，成傾力謀重要事業之開發，故今後該建設班工作進展，頗堪期待。 
[米統會將在京　成立分會]  
　　南京十三日中央社電　商統會米糧統制委員會，爲強化南京地區之米糧收購配給等事宜，鑒於以往駐京辦事處之活動成績，未能臻於圓滑推動地步，故決定將於該處撤銷，另組織一米統會南京分會。此舉將於本月二十日左右實現，並開將在該分會內，設立一指導委員會，聘請各關係機關長官爲委員，委員長一席將由南京聯絡部長當田大佐兼任。一般市民於該分會成立，　未來工作之推展，咸期待甚股。 
[衛生署在各地　辦理禁煙]  
　　南京十三日中央社電　內政部辦理煙民登記後，爲肅清煙毒起見，於本年夏間委託衛生署，開辦各省市戒煙醫院，夭資救濟。該署即於南京及上海兩地設立戒煙醫院，月內即可成立，實行戒煙。至於院長人選，已由衛生署聘請該署醫政處某處長闡明，兼任中央戒煙醫院院長，管綏獲任國立上海戒煙醫院院長。至蘇浙皖三省，七十二縣戒煙整備，由衛生署指定各省縣公私立規模較大之醫院兼理，並由中央給予補助費，以資普遍戒毒，而竟全功。聞指定辦理戒煙整備之醫院，計甲級六處，業經計劃就緒，並定於本月三十日，先行如今甲級兼理戒煙醫院各院長，及負責人，到京會談，討論進行辦法。尚有乙丙兩級之兼理戒煙醫院負責人，亦將於下月繼續召集，此乃內政部與衛生署努力戒絕煙毒之先聲也。 
[蘇一區　淸鄉署遷址]  
　　掦州十三日中央社電　蘇省一區清鄉專員個署，已奉令全部遷往南通辦公，所有在掦處理未完工作，則留一部人員辦理。第七區行政督察專員已派員來掦，會同江都縣政府前往佈置，已於十五日完成。 
[蘇省田賦　將改徵實物]  
　　蘇州十三日中央社電　蘇省府爲本省田賦改徵實物一案，業經行政院覆電核准，原則照辦，經擬訂章則，於昨十二日召開斂縣長會議。出席者有陳省長，各縣局處長，及各縣縣長等九十餘人。首由王財廳長對田賦改徵實物各重點，詳加說明以後，開始討論。結果決定仍依向從事貿易每畝徵收稻　二十二公斤，合白米一斗。 
[侵歐軍變更戰略　諾曼第將展開　空前大決戰　　美軍主力沿塞特河北進]  
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日對記者團宣稱：北法之反軸心之强化，恐爲兩軍展開空前決戰之前奏，反軸心軍本企圖沿蒙城至洛爾河兩岸，自南方席捲德軍陣地，此點即爲現進戰局之特徵。美軍將自蒙城更指向克恩市之德軍陣地北上，同時自克恩東南進向巴黎，與於布列塔尼作戰之美軍結爲一體，但該反軸心之作戰計劃，至現今僅成功一關，即僅完成布列塔尼之侵攻作戰。故反軸心軍司令部已不得不放棄以往企業，重新自諾曼第戰線北上，以期使該方之德軍陷於孤立。鑒於以上轉動，恐兩軍空前絕後之大海戰勢必將展開。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：反軸心軍之補充，由美軍於渡洛爾河下游後，聲稱欲進攻波爾多可證明之。該河南面之敵軍，顯爲偵察活動，或爲保護美第三軍之右翼，美軍大部已向薩特河之東北及北歐推進，其目的顯爲直部諾曼第德軍前線之後方，即先佔領阿祖貢（Alencon)現兩軍之坦克軍隊正在劇戰中。英第二軍於左翼之蒙城.盧昂.與格裏姆巴斯克森林間，已前進若幹，此乃響應加拿大軍攻擊法萊斯而行者。 
　　被圍德軍堅拒投降 
　　裏斯本十三日中央社電　據昨夜前線消息：反軸心曾二度向守備勃萊斯特港（Brest)之德軍臻最後通牒，勸告降伏，然遭拒絕，按勃萊斯特港之德軍，自五日被美軍包圍以來，即奮勇作戰，死守該港，以迄於今，刻仍繼續苦戰中。 
[維斯都拉河套　戰局仍嚴重　　蘇軍流河未逞]  
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：東線北路戰事重心係在庇斯柯夫湖之南及拉脫維亞全區，蘇軍進攻已二日，以步兵十師及坦克車三團企圖突破德軍撤退防線，使其計不得逞，突破之點已在新防線被阻。德軍在東普魯士東部及東南，獲得防守上之勝利，蘇軍在該處設有最新式之坦克車隊，由於維爾科離希根及需要寗兩城尚在德軍手中，證明蘇軍攻勢之。華沙前線蘇軍再行進攻，但德軍生力軍已阻止蘇軍之前進，維斯杜拉河套局勢依然嚴重，蘇軍目的顯爲渡河，現德軍已在巴拉諾夫橋頭之南北陣地阻其前進，但南部陣地已退後三公里，其目的爲免臻德軍被包圍。 
[盛傳羅邱　將再度會晤]  
　　瑞典京城十二日中央社電　海通社訊：「哥德堡商航報」截華盛頓息，謠傳羅斯福總統與邱吉爾首相將再度會晤，會晤之地點或在義大利與太平洋間中途之某地，因邱吉爾現在　國，而羅斯福則正在訪問太平洋美軍基地。有談及印度爲可能之會晤地點，會晤時將討論蒙特巴頓海軍上將轄境內加緊作戰之問題。 
[羅斯福會視察阿留申島防務]  
　　裏斯本十三日中央社電　海通社訊：合衆社華勱頓息，羅斯福總統曾於上星期偕　北太平洋美軍司令，乘艦　在阿留申羣島之某島登陸，視察軍種設備，總統於視察後會謂，戰事結束以後，阿留申島亦有保留適當根據地之絕對必要。 
[華盛頓會議定下週舉行]  
　　裏斯本十三日中央社電　據華盛頓電：四國會議本月二十一日即將於華盛頓舉行，出席該會談之英首席代表外務長賈德幹，十二日已搭機飛抵華盛頓。 
[斯洛伐克　全國戒嚴]  
　　布拉的斯拉伐十三日中央社電　海通社訊：斯洛伐克政府頒布全國戒嚴令，今後不法分子之陰謀叛國者，搶刦害人者及怠工者概處死刑。 
[土燈火管制　擴大範圍　　斯丹埠實施宵禁]  
　　里斯本十三日中央社電　海通社訊：土耳其擴大燈火管制範圍，全國實行管制者已有三十一省，迄至目前爲止，實行燈火管制者僅安加拉.斯丹埠.伊斯米省。斯　丹埠已實行宵禁，時間自夜十一時至次晨日出爲止。 
[紐約對岸　船塢大火　　損失四百萬美金]  
　　里斯本十三日中央社電　據紐約電：紐約港對岸之　巴金（Hoboken)船塢，十二日由一船爆炸，發生大火，堆積於碼頭上凖備向前線運輸之軍需品盡付一炬，估計損失達四百萬美元，其起火原因現正調查中。 
 
 

Page 2

 
 
[市當局將實施　工廠用電調查　調查表分發各廠商填報]  
　　市經濟局公用局及華中水電公司擬於最近期內，召集各局專門技術人員，組織工廠生產用電調查團，對木市整個工業生產用電，分別調查。倘為主要日用品，對戰時增產有關之工廠，將酌量增加配電，以適應戰時體制，增加生產，並印就工廠生產及用電調查表，分發各廠商塡報，事關全市整個工廠用電調整，希各廠商協助當局據實塡報云。 
　　娛樂塲所　調整時間 
　　市府當局為節制電力，將電燈點用時間規定暫行辦法，予以限制後，警察當局即遵照嚴格執行在案，市民亦均確切遵照辦理實施，即各娛樂塲所之營業時問，亦經各該業自行調整。各影戲院劇塲已提早夜塲開映，開　時間，計影院末塲八時映，據塲舞臺夜塲六時半開演，跳舞塲咖啡館以及其他飲食店等亦已於前（十二）日起於下午十時打烊，各旅館公寓之電燈一律於十一時關熄，惟於前（十二日）晚實施節制電力辦法，記者特巡視各區，遵守辦理者尚佔大數。但違犯'規則者亦有人在，詢諸當局據談當依照市府明令予以嚴厲警告，如再故犯，須停止其電流供給，或竟吊銷其營業執照云。 
　　電話用戶自動節電 
　　華中電氣通信公司，近因「零二」電話交換台之改變，交換器能率因之加重負擔，故鴛話局特請用戶作自動實行電話節電。其節約要點為　電話中避免客套應酬，　電話中通話時間最好不超過二或三分鐘。　不必需用時謂不要打。 
[市郊七區　恢復縣治療]  
　　上海市政府所屬郊外七區，於淸鄉時曾分別改設為特別公區，自去年承盟邦日本協力收回租界之後，行政主權統一，本市經呈准中央將所屬七區署，恢復縣洽，並於八月一一日復興節一周年時，各該縣奉府訓令恢復正式改用縣府名稱。 
[美國黑人問題　益趨惡化] [  日大使館情報部長松平忠久]  
　　據外國電報稱：木月二日美國費城因美人壓迫黑人過甚，致公共汽車地下鐵道等市內交通，黑人職工業起而罷工，繼又發生暴動，美當局對此終於開動軍隊，加以彈壓，因而負傷者計有十三人之多，另一部份黑人靑年職工，手持手槍小刀棒及瓦片等，作為武器，侵入市街，因而被當局逮捕者計有三百餘人，而該市之交通，亦由軍隊維特，至此，所謂黑色人種問題，亦益趨惡化。 
　　查去年夏在數星期中，美國內十二市發生黑人暴動事件，其問因而死者六人，傷者六十餘人，該次爭鬥最烈者，首推臺得路特市。考其原因實由於自戰爭發生後，約有黑人數十萬人，移往該地，而當地白種人職工，屢因所謂人種之反感，而與黑人勞工發生摩感，加之KKK等團體對黑人施以有組織性之壓迫，謀阻止戰後黑人居住於該地，因而使黑人陷於無屋可居之困難狀態中，故黑人以此為動機而發生爭鬥暴動。 
　　考美國方面之黑人間題，實始於其開國之初，即當時由非洲移來多數黑人奴隸之時，其後美國復因黑人之處理問題，而惹起南北戰爭，故黑人問題不　為美國煩惱之根源。筆者茲回憶當初駐美服務時美國之黑人問題而略述觀感於後： 
　　　黑人在社會生活上之不平等 
　　自林背解放奴隸後，雖在法律上已禁止對黑人作為奴款之用，然現在黑人仍受極不平等之待遇，此實為無可韓言之事實，在美國西部及北部方面黑人較少，故其所受之待遇雖屬不平等，而亦難趨　著，反之，美國南部黑人較多，故其反動頗為　著。筆者初到美華盛頓時，最先使余感驚奇者，即黑人所乘之電梯與白人所乘者有別，搬行李之黑人侍役，除有必要須與客人同行時，始能乘白人用之電梯，此外如在其職務上必要以外者，則必須乘黑人專乘用之電梯。筆者曾囑大使館之侍役，搬行李入某公寓時，忽不見該侍役，其後見其乘另一電梯上樓，當時余曾訽以「為何不與余同乘一電梯？彼答：「吾等黑人，不能與閣下同乘體電梯。」彼又向余說明，彼等在社會上地位低劣之一般情形。又余初到美國時，余之友人曾告余於乘公共汽車，切勿坐於該車之後部，若乘於後部，將蔽誤認為黑人，而有被欺之　，其後當余乘車時，果見前後部有黑白之分。 
　　若吾人往美國南部時，此種情形更為顯著，此實吾人極不愉快者。在公共厠所時，有白種人用及黑人用之分，電影院飯菜館及其他各公共集會所，時可見懸有一牌，上雷「祗准白人入內」。筆者在伊斯卡洛萊納一小都市時，會與一日本學友同往公園時，始目睹一黑人正在受極度之私刑，此種行為，實難以筆墨形容。總之，是野鐵，非人道。常時實使余對此種行為，竟能加之於人類之身，而表示疑問。彼時如將該種情形詳加說明，將遭受檢查時被禁，筆者見此極刑後，內心欲嘔，而往附近之飲水處漱口時，見懸有一牌上書黑人用，斯種情形，余尚記憶甚淸，即以上數則，即可知其一斑。 
　　　黑人在職業上之不平等 
　　此處所述者即其地位較奴隷稍進化，然其聯業大都為勞工，且為最下級之勞工，故彼等均呻吟於最下級之生活水準中。 
　　最近黑人之教育程度，較前為進步，受大學教育者亦不在少數，然其出賂則被限制，極難獲得在社會上稍有地位之職業。黑人律師處決無白人前往請教，而黑人醫師更無白種病人，而學者亦不能進白人所經管之學校任教授，即取得美籍之中日兩國國民，在美國亦大致遭受以上情形，而最感煩惱者為黑人在職業上之不平等，更為顎著。 
　　筆者攻讀於密西根大學時，曾有黑人同學，彼所讀者為法律采，時見教授有蔑視彼之態度，而彼往往取反抗之能度，以難題質問教授，使露　能。余曾訽其「畢業後將如何？」彼謂：「畢業後將供職於黑人所經營之學校，此外別無就職之道。」彼又見黑人政治家中在衆院任議員者，僅一人，而表示憤慨，密西根大學中有一經濟學教授，名為雷麥，為「列國在巾國之貿易」之著作者，彼曾在上海住三年之久，似曾在聖約紛大學執教，彼對中國特「以親切之態度對付傭人一之態度，然彼對黑人則「以冷酷嫌惡之態度對付斗人」之能一度而對付之，彼謂「余可以東亞人為金之助手，然余對黑人不論其頭腦何等聰明，決不以彼爲余之助手。」 
　　黑人中在美國聞名者有著名之拳國家「路易斯，」及短跑世界選手之「歐文」等，然美國白人對黑人之成為世界名手並不表欣幸，並謂其技術為從白人處習得，故並不希奇，且不諭黑人如何能發揮其天才，萬不能因而指導白人，由於以上種種而觀，可了見其在職業上之不平等。 
　　　最近黑人問題惡化之原因 
　　美國對其國內構：此次戰爭，為被壓洎者之解放戰，黑人指導者對此指稱：「美國內尚且有黑白兩人種之分，故對此次戰爭稱為被壓迫者之解放戰爭殊多矛盾」，並高呼「戰後應解放黑人被壓迫之狀態」，及「討論戰後問題時，應一舉使黑人獲得平等及發言權」等，而一般黑人，亦與之呼應，黑人更在服兵役時，強硬要求，不得有黑白之左別。其要求大致如次：一工廠內之平等，二軍隊中之平等，三法律上及市民權利之平等。關於第一點，因美國正處於人力不足之際，故採用黑人之比率較高，因此此點大致已見改善，然軍需工廠中，黑人僅能獲半熟練工以下之職，其人數不下百餘人，至第二及第三兩點，根本未被美國人所攷慮，故黑人極表不滿，此為黑人問題惡化之主要原因之一。又黑人之向工業界方面挺進，為數甚少，尤以造船飛機及電機製造廠等，以往黑人素不能進之工廠，在現在多採用黑人，而白人勞至戰後，故對黑人多抱惡感，此為造成此次黑人問題惡化原因之二。加之由於目下重要產業大都市之人口過取，及生活設備之不完全，致現實生活趨於惡化，黑白兩種人種之心境，均類不安，其方針亦不一致，隨之此問題，亦難獲解決。 
　　　一般黑人之態度 
　　司法當局對此問題之態度，故意不追求其根源之何在，而聯邦政府雖詳知本問題之重要性，然恐戰時巾，國內頻發此種爭　，故極力壓制黑人。又議會中南部之議員，及一部份保守黨議員，絕對反對改善黑人之地位，因此實業界亦對黑人雇工不加攷盧，而白人之工會，又往往排斥黑人勞工，至一般對黑人之心理，一如以上所述，含有反動性，其中對本問題具有同情心者，唯少數而已。例如著作家「麥克威廉姆」主張人　公正，提倡聯邦政府應解決本問題。又戰時生產當局黑人雇傭訓練部「魏巴開」氏謂：改善工業界及軍隊中黑白人之待遇，爲當務之急，且戰後亦不應有左別，予以一定之保障。 
　　總之：經此次戰爭後，黑人方面已有猛醒，而白人方面雖有所知，然對黑人之反感益昂，而一般雖對此問題之重要性，略有所知，亦未加以　慮，而識者亦爲慮及本問題之根本所在，另一方面，當局之態度，僅每遇事件發生後，採取彈壓手段，而未對木問題之根木加以解決，故預料黑人問超，必益趨惡化及擴大。 
[主要物資抵押　須憑登記證]  
　　市經濟同為為調查本市主要物資，以防囤積，曩曾舉辦主要物資登記，茲為更求進一步之統計，於上月二十一日知照本市銀錢業公會及中儲檢查金融處，通力合作，凡屬於實部所指定之主要物資，無論工廠或商號，以此向銀行或錢莊信託公司等金融機關抵押借款時，須提出經濟為所發之主要物品登記證，希本市商民注意云 
[中儲檢查處　籌設兩分處]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，為擴展各地金融機關檢查工作，促進金融健全穩固起見，除已在蘇州南京杭州蚌　漢口寗波等區設分立處外，近又籌設廣州徐州兩分處。 
[淸寒學生試卷　批閱完竣]  
　　本市市教育會主辦之淸寒學生助學金，本屆因申請學生空前踴躍，故此次甄別試騐亦特別嚴格，所有顧試學生二千餘名之試卷，連日在該會常務理事劉仰山氏監督之下，迄至昨晚上，均經批閱完竣，計共錄取高中組六十名學組三百名，至錄取者姓預定十日開領欵云。 
[粵同鄉會　歡迎陳省長]  
　　廣東旅滬同鄉會，以該省省長陳春圃氏因公過滬，特於昨（十三日）下午四時在江寗路廣東旅滬同鄉會會所召集該會理監事舉行茶會歡迎，到有市宣傳處長梁秀予，市公用局長葉雪松，中聯電影總公司經理馮節，余樨敬，謝筱初等數十人，席間首由葉雪松致詞，旋由陳省長報告廣東省淸鄉運動，掃除游匪，確保治安，肅正思想等情形。 
[明日起辦理脚踏車換照]  
　　市公用局定明（十五）日起在江寗路盧家　及公平路車輛登記所換發第一區脚踏車下半年度執照，該局以本市脚踏車為數頗多，為求避免擁擠，節省市民時間利便各車主換領執照起見，特規定每一車輛登記所每日辦理換昭車輛五百部為限，並指定各率輛辦理換領執照日期及地點逐日刋載各報廣告，希市民合作，按期前往換照，以免擁擠。 
[滬市上週間　工商市況穩定　日用品隨來價下跌]  
　　滬市上週間金融與工商各業市况，已趨正常穩定，因中儲信用調劑益見圓滑物資交流較過去活潑，故在銀根寬鬆之中，交易益臻繁榮，各業物價均見下跌。綜合一週內之　赤由漲轉平，錢業拆息始終為三角七分無變化，聯鈔亦在水平綫上未見更動。華股市况，則以政府派員澈查拋空投機交易，行情已轉正常提升。日食品中價格最引人樂觀交易，行情已轉正常提升。日用食品中價格最引人樂觀者，即當局發表恢復戶口米配給，及戶口粉增加一倍之配給數量，民食大見安定。暗市米價頻跌二成以上，因此各種日用品市價隨之稍跌，工廠業在此一週內，雖因限制區內關係，生產不無影響，但據該業中人稱，生產原料較前易於採購，交通運輸亦無多大困難，其關於人民必需主要商品之工廠，多在次第努力增加生產量，是以觀此情形，工商各業繁榮有望。 
體育 
[福華盃小型球賽　白馬今戰警保]  
　　福華盃小型足球賽，昨日本有二塲，中有葡商對合羣，改旗舉行，另幕蘇殼爾與德商，以一對一和局而終。今日有二幕交綏，自五時半起在東華球塲舉行，首幕為華通戰俄體，聞俄體有退出之訊，唯主辦當局至今未獲該隊退出之通知。次幕爲警保對白馬，查白馬擁有東華全部將士，如買幼良戴麟經輩勢力雄厚，警保球藝尚稱不弱，兩雄相遇，未卜鹿死誰手。白馬警保兩隊名單錄後： 
　　白馬：張邦綸，嚴士鑫，張林根，韓龍海，李垚，戴麟經，賣幼良。 
　　警保：陶自鳴，王錫勝，姜同書，郁黎華，袁錕田，殷慶炳，郁黎明 
　　新聞報小型球賽新聞報幼童小球賽，今日續有八塲交鋒，自上午八時起在光夏中學球塲交鋒，中有英華對越南，將展開劇烈惡鬥。 
[代郵]  
　　關岳君鑒：請每日晚間十二時左右，惡臨敝報編輯部一談。　編者啓　　昨日發報時間七點二十分 
 
