# 1944 - 132 - 4925182

 

Page 1

 
 
社評 
[再論糧食問題]  
　　我們感於近日米價黑市的跳躍不已，認爲糧食問題的嚴重危機正方興未艾，如不切實檢討過去失敗癥結，針對現實環境，亟謀治標治本兼施方策，則民生用厄將更甚於今日，實未可等閑視之。 
　　本月二日社評，我們會以「請求政府獎勵農業生產」爲題，指出農民對於種植食糧，抱具猶豫態度，交織着舉棋不定的選擇心理，可能發生兩種結果，第一是减少種稻面積，逃避低價收買的虧蝕。第二是縱然種稱，也是消極，不肯勤於耕耘。這兩種結果，都造成糧食減產的局面。因此，我們主張：　禁止軍隊直接向農民收買米糧，軍需用米由統一機關以合理價格統收統給。減少農民心理上的恐慌。　收買米糧，必須計算農民成本，酌加合理利潤，减少農民心理上低價的刺激。　軍米以外之民食米親，鑒於過去的痛苦經騐，值得重加檢討與考慮。 
　　又本月九日社評，再以「糧食問題的考慮時機」爲題，檢討過去糧政的失敗，考慮今後應趨的方向。我們所以一再提出糧食問題者，嚴重的說，民生問題中以糧食為首要，糧食問題不能解決，民生安定無從談起，民生不能安定達到某種程度時，農邨固然紊亂，都市益見枕隍，勢將形成一幅人爲饑荒的大流民圖。試瞑目一想，這是何等可怕的 
　　我們並無新異的見解，祇就過去所主張的複述如次： 
　　　目前最迫切的，希望當局從速頒布獎勵農民種植米糧辦法。程極的使農民種植米糧有利可圖，自動增加耕種面積與產量。消極的不再以一成不變的價格，強制收買。同時。利用荒地，移流民從事墾植。 
　　　在此戰時，軍米第一，自無疑義，但應由中央政府負全責供應，資成地方（縣）政府會同當地米商擔任收買工作，顧到農民成本與合理利潤，並隨物價情形變動收買價格。二方面農民納賦，可試辦征收實物。地方政府如辦理著有成績，予以獎勵；辦理不力或作弊者，予以嚴懲。 
　　　上海市食米問題，據日前市政諮詢委員會招待新聞界消息中，已經擬成解決方案待呈市長核定。我們盼望市當局暨該會從速實現切實易行的措施。同時，盟邦當局的協力，尤感必要。相信盟邦當局對於糧食問題的重要性，早巳深切瞭解，而不致輕視。此外，米商的放棄私利，從旁協力，也極重要。羣策羣力，共挽狂瀾，此其時矣。 
譯論 
[獻穀報獎金制度]  
　　現在米田每段（三百方步，每步六平方尺）的收入，全國平均每段收　量以二石計，爲百廿五圓。而種植果樹蔬菜，一段的收入往往達數百圓以上。所以米作的收入比較利少。政府雖在二三年前即已獎勸改變作物，可是，旅行者每處可見平地的中央部分依然栽植蜿蜒不絕的果樹國。農家的所以不肯變換作物，地方當局的所以不能使令農家變換作物，實因有米作利少的經濟因素在。栽植不急要的作物，不僅土地被佔，而且吸收了貴重的肥料與勞力。由於此次的供出報獎金及獎勵金制度之實施，供出米可能增加若干？農民願否減少種植果樹，而改種稻作，雖尚未可知，但能因此而多少見之實施，已是幸事了。 
　　况且全國各地農村，本有採代用食糧的習慣。由於此次制度的實施，因須儘量供出米糧，而能遂漸恢復這舊習慣，亦是可喜的傾向。所以，此次報獎金每石規定付給七十五圓至百圓，不可　為過多。 
　　然而，引起了許多杞憂，以爲或將發生農村通貨膨脹。但這是不足爲憂的，農村中雖有了錢，但可買的物資則較少。所以餘剩的資金幾完全貯蓄起來。事實上，以貯蓋報國者，沒有更甚於農村了。假使爲了防止戰時通貨膨脹，而要求協力，應住意於支出經費最多的財政方面，和繁榮的產業關係。在該方面力謀節約，勿使輕視金錢，濫耗經費。不過此次供出來的事先規定定額的方法，根據過去的成績與統計而決定，漠視最近的傾向，定出與現實收穫大不相符的數字，那是很感困難的。 
　　其次，怎樣使支配食糧生產的有力材料如耕地之增加，肥料與勞力的滅少，在規定定額時預爲打算，亦爲問題，而最重大的則爲氣候與災害。關於這幾點，在採用實際的定額方法時，排除地方上有力人士的惡意破壞運動，削除農村中不平的因素，同為當局最須注意之點。農　省在過去的成績上考慮現在的情形，而規定各府縣的定額，自極妥善。但担任實際工作者則爲府縣當局。所以這制度的效能如何，全視府縣當局的努力為衡，地方長官的任務可說愈趨重大。我們不禁盼望地方當局的自重與努力。（翔：譯自五月一日日本　　報知） 
[日首相披瀝決意　完遂大東亞戰爭　國民總崛起大會盛况空前]  
　　東京十四日中央社電　日大政翼贊會及翼贊政治會主辦之國民總崛起運動中央總會，今晨八時起假此問日比谷公會堂舉行。是時翼贊命顧問總務參事，在東京協力會議諸議員所屬團體幹部及職員·興亞總本部幹部及團長·日本婦人會·大日本靑少年團·商業報國會·異贊壯年團，贊政會方面在東京全體會員，政府方面東條目相以下各閣僚·各省次官·大達東京都長官·薄田醫視總監等，共約三千五百餘人均行出席。首拜讀詔書，次由主辦者翼贊會副總裁捧讀宣誓，次由主辦者阿部翼政會總裁致詞，繼由小林中央協力會議議長致詞，嗣由東條目相演講，剴切披瀝完遂大東亞戰爭之決心，滿塲聽衆莫不動容。後由大會推舉代表赴伊勢神宮·明治神社·靖國神社參拜及祈禱勝利，同時爲表示感謝前綫將士起見，由大會起草致前綫將士電文，交由陸海軍當局轉達，最後大會即於嚴肅之空氣中閉幕。 
[東條首相演辭要旨]  
　　東京十四日中央社電　東條首相演說要旨如次：綜觀現時戰局　　太平洋緬甸中國方面各戰綫，由於日軍英勇善戰，東亞戰局實正突入決戰時期。日本對處此嚴里之戰局，自開戰以來二年有半時期中，得以利用中日滿以及南方各地資源，使軍需物資澈底自足自給，使飛經生產儀於戰前未曾想到之數量。此外食糧之自給。人力之動員。精神之上下一心。實力之優越，皆足以當擊滅英美之大任。於茲國家緊急之今日，已痛感一億國民之崛起團結之必要，以期集總力於戰勝一途。國民運動之要締，爲期喚發國民之忠誠心，而將此推展發楊之。本乎此，故凡當局者，務須中於職守，同時立於指導國民之立塲者，必須將此大義滲入人心，以期國民之真聲，於施政上有所反映，務必深體國家之信義，忍受一切艱苦，爲我大東亞十億民族奮鬥。我等一億國民欲建此大業，唯有潵底國結，始能將大東亞之總力發揮無餘。所謂最後隊利，乃視我國民之戰鬥意志如何而定，如能克服一切艱苦，必可操致勝敗之關鍵。於今日絕不在物質，唯有賴最堅絕之精神力，方能決定。 
[豫日軍對洛陽　取包圍形勢　打通平漢綫告成]  
　　蘇黎世十四日中央社電路透社重慶電，河南戰棧日軍，正由四面向洛陽猛進中。該市之陷落，已成時問問題。日軍一前進部隊，已進迫洛陽八公里之地點云。 
　　中央社滬訊渝軍事委員會發言人，十二日會見記者團稱：「日軍此次在河南作戰，已將平漢綫打通成功，故日軍已達成將該路綫一帶渝軍遠驅往西方山岳地帶之目的。」又關於平漢綫打通後之戰局，駐渝外國記者觀測，日軍刻將該戰綫中心移至洛陽方面，該地現已全爲日軍包圍，其陷落僅爲時間問題。 
　　洛陽附近敵機受挫 
　　新鄭十四日中央社電隧着河南南作戰之進展，美駐渝空軍及渝方空軍，亦漸次活躍。尤以日軍攻略許昌後，其來襲更形頻仍。但此項敵機迭經日機邀擊，已蒙重創。如十二日上午，日軍某部隊在洛陽附近，以機槍擊落其P49型機三架，十二日上午十時四十五分，又在洛陽附近邀擊來襲之敵P49型機五架，當即擊落其中一架。又是日下午又有敵P40型機十餘榮來襲洛陽附近，但經日軍邀擊即擊落其二架，其餘敵機見勢不佳，即行遁走。 
[日機襲韶州]  
　　廣州十四日中央社電　日機會於十二日上午入時五十分，轟炸廣東省北部要衝韶州，於韶州東站附近投下巨彈，並使其軍事　施及軍需倉庫二處起火。嗣後日機全部安返基地。 
　　美機襲漢 
　　英口十四日中央社電駐渝美空軍爲掩飾敗戰，會於十三日下午三時十五分，以中型機榮來襲漢口，盲投彈數枚，即行遁走。所投燒夷彈當即熄滅，陸上未受何等損失云。 
[實部發還鎭句　民營蠶種塲]  
　　南京十四日中央社電　實業部爲發還前華中蠶絲公司交還之江蘇省丹徒縣四擺渡·高資鎮·及句容縣·橋頭鎮·各民營蠶種製造造塲，特訂定暫行辦法，業經部令公布施行。據悉：於各原業主或委託代理人申請發還時，應擬具復業計劃及所有權契據，蠶種製造塲許可證，股更名冊等證明文件。檢同呈部查核，倘如遣失後取具地方主管機關，或同業公會之證明書，呈送實業部查核，經該部審查認爲合格後，原業主或代理人，須分登南京·上海·蘇州·三地日報各三天，聲明產權，如無人提出異議，始得潑還。且發還以後，應由業主呈報所在地縣政府，層轉行政院備案，而在該部代爲保管期內所發生之一切費用，則由原業主。或委託代理人，按照行政院核定之數額償還。至申請發還日期。自登報公告日起三個月爲限，該項民營蠶種製造塲全部交還後，對於我國蠶絲事業前途，深信定有更進一步之發展。 
[實部農林署　推廣植蔴]  
　　南京十四日中央社電　實業部農林署，自成立以來，對於各項增產事業，積極推進，不遣餘力。茲復以蔴類作物，用途日廣，而極易生殖，尤適於新墾肥沃之土地。爰於本年度起，在江寗縣屬大勝關，設置蔴作試騐塲，闢地二百畝，事作試騐工作，以為增產之本。復繁殖優良蔴種，就現在試騐具有成效之黃蔴洋蔴，積極加以繁殖。指定農林署堯化門，秣陸關，江浦各，第七，第十二各林懇示範塲，及第二育苗塲，每處劃定三十至五十畝，專作試騐之用。至於蔴作之推廣工作，則於蘇浙皖二省及京滬兩特別市，分別 
[汪委長派代表　致祭樺島顧問　追悼儀式簡單肅穆]  
　　南京十四日中央社電　全國經濟委員會顧問樺島千春，受聘來華，已歷三年。對於我國經濟建設，卓著勳勤。不幸於本月十日下午七時，積勞病故，我國朝野上下，皆深悼惜。茲悉國府主席兼全國經濟委員會汪委員長，特派該會　秘書長敬芳，於十四日上午十一時致祭，儀式簡單肅穆。 
[日興亞使節　訪滿要人]  
　　新京十四日中央社電　日訪滿興亞使節伍堂氏一行，昨晨九時參拜新京神社忠靈塔後，即訪問　津關東軍司令官·張國務總理，武部總務長官等，並參拜建國神社忠靈塔，十一時五十入分訪問協和會三宅中央本部部長，就興亞運動事有所懇談，嗣即訪簡市公署，下午六時並出席小日山滿鐵總裁之招待宴。 
[比先波爾南方　正展開激戰　襲緬敵機被擊落六架]  
　　里斯本十四日中央社電　加爾各答來電：日軍與英印軍會在此先波爾南方加鮑特桑加姆之小村中，激戰達十二次。 
　　仰光十四日中央社電　日機於十一日上午會與侵人某地區之美火箭式，P38型戰鬥機北美式P51型戰鬥機及超高速度戰鬥機共十二架，展開激烈之空戰，結果共擊落其六架。 
[北千島列島　防務堅強無比　敵妄圖侵犯必遭不幸]  
　　東京十四日中央社電　美國在西南太平洋及中部太平洋如瘋如狂，一再反攻，但迄今仍僅佔得日本外廓防衛一端之三數小島而已，其反攻作戰之目的，當然係在攻至日本內廓防衛綫，甚至日本本土，在此種意義上，當前美國對日本北千島所作之侵略作戰，實應汪目。按自日軍於基斯加島撤退以來，迄今已入閱月，雙方對峙，遲遲不進，美國何以竟如此沉悶，此不可不謂爲北千島列島防衛堅固之功。蓋北千島列島防務有四種偉大要塞，其一，爲得狂風厲雪天時之冰雪要塞，其二，爲得險礁奴流地利之水際要塞，其三，爲以機械化陸地機動部隊形成之機械化要塞，其四，爲設備完全勢力雄厚之空軍要塞。有此四種要塞，敵軍之所以於將近一年中，只能從事偵察工作，自亦屬情理。就該方面之防衛言，美軍實應及早斷絕妄念，如果再逞其意氣企圖侵攻，則將遭遇影饗全面反攻而一蹶不振之重大打擊也。 
[甘地夫人　慰靈祭]  
　　東京十四日中央社電日國民同志會生辦之甘地夫人慰靈祭，今日下午一時半於此間西本願寺內舉行，出席者除在東京之印度人及回敎協會會昌數百人，日情報局天羽總裁。本莊繁陸軍大將。及各界人士約一千五百人均行參加。 
[外部招待外賓　遊覽玄武湖]  
　　南京十四日中央社電日來天郎氣淸，惠風和暢，最宜郊遊。外交部特於今日下午三時，在玄武湖招待在京各國外賓遊春，怡情于山光水色之中。計到有日本谷大使，淸水書記官，松村參事官，太田參事官夫婦，石黑秘書官夫人。德國韋爾曼大使，博凌秘書，艾樂文秘書，北京中德學會霍福民博士。滿大使館張參事官，丁秘書官，劉秘書官，西村輔佐管，法國領事館薩查德總領事夫婦。由我外交部褚部長大婦，陳駐滿大使，張公使，張參事，范司長，徐司長等殷勤招待。各部院長官亦多蒞臨作陪。三時正，各外賓絡繹抵達湖演，乘興遊覽湖景，旋赴迎紫堂休息，並觀覽我國術表演。一時佳賓雲集，情緒熱烈異常，誠極一時之盛。 
[義南採取攻勢　歐陸大戰先聲　雙方增援戰事益激烈]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：義前綫英美軍開始大規模進攻，似爲歐陸大戰之先聲。德軍司令部昨日宣稱，「此項進攻具有牽製及　優敵軍之目的，」蓋並不視爲單獨之軍事行動也。義國戰事應視爲關係反軸心軍進攻歐陸之計劃，德軍司令部以爲英美空軍加緊空襲西歐德佔領區，爲「進攻歐陸之準備」。反軸心軍進攻義南，顯欲分散德軍司令部對海峽及大西洋岸之注意，抽調該處德軍赴義南，而反軸心飛機加緊空襲法南岸，亦頗堪注意。義國戰事尚無明顯之作戰中心，反軸心軍或擬在卞西諾南北兩面，採取鉗形戰略，亦未可知。敵方已增派生力軍，德軍亦增加預備隊，戰事益趨劇烈 
　　賴比特河殺氣甚濃 
　　里斯本十四日中央社電　據德方推測反軸心軍在此次攻勢中所使用之兵力，約有四師乃至五師，全員約爲六革乃至七萬五千人。綜合前錢報告，戰鬥係在卡西諾至第勒尼安海約三十里之地帶展開。反軸心軍利用舟艇及浮橋，渡過賴比特河後，復由格斯塔夫綫之外廓綫，追迫德軍。 
[西歐各地　連日遭空襲]  
　　柏林十四日中央社電　德元首行營公報稱：美轟炸機大編隊於十二日白晝轟炸德東部，雖蒙若干損害，但來襲之敵機中，有九十一架被擊落。其中五十入架爲四引擎轟炸機。十二日夜英空軍曾以小隊來襲德北部海岸及比利時數地區，德夜間戰鬥隊當擊落某四引鑿機十三架。最近反軸心軍速續空襲西歐佔領地區顯爲登陸作戰之前奏。 
[華萊士　將啟程訪渝]  
　　里斯本十四日中央社電　據華農頓電：美副總統華萊士，最近即將啟程訪渝，傳渠於訪渝後，更擬訪問印度與蘇聯。 
[華中一帶船舶　航行規程修正　雙方當局發表談話]  
　　南京十四日中央社電欲使物資來源得以暢通無阻，其先決條件，乃爲遝輸問題須有合理解决。查華中一帶水路交通向稱便利，故一般物資之運職，其仰賴於船舶者正多。事變以後，盟邦陸海軍當局，對我華中方面之船舶航行，會訂立管理規程，加以管理。實施以來，於整個之航運運營，收效殊宏。茲者我國府當局，爲求進一步確立戰時運輸體制，乃迭與盟邦陸海軍當局協商，擬將上述船舶航行規程，酌予修改，以適應實際情勢。乃承盟邦當局誠意援助，磋商結果，決自本月十五日起，正式改正施行。即將以前所　限制輸送物資，及輸送人員之規程，槪予撤廢。指定三十噸以下之民舶，可自由航行揚子江及內河，無須請領航行許可證。至三十噸以上之航船，並已加入華中航船（戎克）協會，或華中內河民船公會爲會員者，則在揚子江及內河內，原則上亦無須領證。如航行沿海岸一帶，則須向海軍方面請領許可證。又今後即對於其他船舶，請領許可證之手續，亦較前更形簡單。如有不合法令規定之各種私運，以及防碍治安之各種航行，則仍隨時竭力防止。深信經此次修正後，今後之船舶航行，完能因限制放寬，而其數量必能增多。因此航運問題，自當更趨於合理圓滑，其裨益於國計民生者，至鉅且大。進而因航運之圓滑，當更可促使物資交流之暢通。故此項航行規程之修正，直接固可改善航運，間接更有助於物資交流，安定民生之大業。我人於熱烈期待之餘，尤對盟邦陸海軍當局真摯協助之誠意，深表感佩。行政院周副院長及日大使館當局，昨特分別發表重要談話，關述此舉之意義。並深盼全應船民，共體斯旨，協力完遂當局改善航運之意旨。 
　　周副院長談話 
　　華中一帶水路交通向稱便利，故物資運輸，多賴船舶。此次經與盟邦陸海軍當局協商，多蒙竭力誠意援助，央定將華中方面一般船舶航行統制規程，加以修正。自五月十五日起施行，此後船舶旣可增多，轍送自更圓滑，裨益民生良非淺鮮，其修正要點如下。　凡以前所訂限制轍送物資及輸送人員之規程撤發之，改依一般規則辦理。　暫行對於三十噸以下之民船，毋須請領許可體，得自由航行揚子江及內河。　對於三十噸以上之航船，其已加入華中我克（航船）協會，或華中內河民船總會者，航行揚子江及內河時，原則上得免領航行許可蹬。如以會員船航行沿海岸一帶，則應向海軍方面請領許可證。　對於其他船舶，發給航行許可證，將更形簡單化，俾增進航運之效率。 
　　　國民府對於邦陸海軍當局此項援助之賢明措置，至表欽佩。此後因航運之圓滑，當更努力促使物資流通，民生安定　凡足以妨得航運之各種措置。未經呈准之各種捐稅等，均將通飭取消，並嚴予取締。 
　　　同時對於不合法令規定之各種私運，以及妨碍治安之各種航行，則仍竭力防止。一經查出，當一律從嚴處罰。 
　　日大使館談話 
　　日駐華陸海軍當局，於昨發表改訂「統制華中方面一般船舶航行規程」對一般船舶之航行統制，天加緩和。其改訂要點有四：（已見周副院長談話規程，此固爲日軍當局體恤民情，另一方面則係一般人民努力維特治安所致。深願一般船戶今後爲酬謝日軍當局此種厚意，深體改訂本規程之趣旨，實獻增强運輸並協力確保治安，勿輸送利敵物資或走私，以完成大東亞戰爭。 
　　民船總會負責人談 
　　我國當局此次與盟邦常局議定改訂「華中方面一般船舶航行統制規程」後，裨益於物資之輸送及民生之安定殊多。記者頃時訪華中內河民船總命負責人，承就此事談稱：「我國與盟邦當局，此次商訂修正一般船舶統制，實爲極賢明之措置，根擄最近調查，華中一帶之民船總計入萬八千八百九十五隻，共五十四萬二千三百六十噸，以經營此項船舶爲生之男女達三十二萬六千人之多，過去因統制甚嚴，航業不能充分發展，今後得自由航行。則此數十萬人之生活，可告安定，而貢獻於物資之流通及國家經濟之建設，以　於大東亞戰爭之完遂尤多，誠不勝欣慰期待也。 
 
 

Page 2

 
 
[當局積極增強　物資統治機構將設物價管理對策委員會]  
　　國府當局自實實戰時經濟政策，成立物資統制審議委員會，責成全國商業統制總會實行全國物資統制任務以來，已週一戲，經過成績，尙朱能達到理想目的。故爲完成統治任務，以期物資供需平衡計，對於統制機構，積極從事加强，其各種與民生有關主要物賢統制澈底調整，現正與有關方而研究澈底調整物資統制收配整個方策，一面準備組設物價管理對策委員會，公平協定物價統一營運，同時注目於緊急增加生產云 
[四屆中小學運動會　昨舉行揭幕禮　參加者八十餘校盛極一時]  
　　本市之第四屆全市中小學聯合運動大會，於昨（十四）日上午十時，在虹口北四川路底虹口公園，舉行揭籲典禮。到有敎育部趙次長，大會副會長市敎育局長林烱庵，市府參事潘達，全國體育協會沈嗣良，及奚培文等，均蒞臨指導。大會全體職員及各校運動員八千人。十時正，揭幕典禮開始。會塲佈置至爲整齊，開會奏樂後，升旗，全體運動員在軍樂洋溢聲中，繞塲一週，各學校均以旗幟前導，隨風飄揚，燦爛奪目，至司令台前。全體肅立，行禮如儀，全體向東遙向　汪主席致敬。大會副會長林主席，報吿開會意義，敎育部趙次長·潘達·沈嗣良等相繼致訓，全體唱運動會歌，各校聯合大會操，並由社會福利部人口署第二處長　舜華領導表演簡易體操，旋即運動開始： 
　　主席報告 
　　略謂：「今天舉行全市第四屆中小學運動大會會長陳市長，因公不克蒞臨訓導，由本人代表。上海市舉行運動大會自事變後，成績都慢慢一步步的進展，上海可說全國運動最進步的「個地方，所以今天舉行這運動會，相信成績一定很好，因場地關係故延至今日舉行。今日舉行這運動會的意義，爲全國民衆要達到民族國家的發達，要創造我們國民的健全體格。各位都知道，國民精神薄弱這國家也要薄弱，反之則强。我國在運動方面一向比別國落後，所以極應提倡運動，尤應注重平時的訓練，今天只不過合起來總訓練而已。今年這會較之去年更爲偉大，自從租界收回後，全市中小學八十餘校均參加，更帶有統一的意義。現承各位長官　臨，及各界援助捐贈獎品及獎金，特表謝意」云，旋由敎部代表趙次長訓話： 
[南市區舞校　限六月底禁絕]  
　　南市全區，爲大賭場一致奉令停業外，市第二警察局遵奉市府指令，分飭所管轄境內，所有舞校一律限於六月底悉數停閉，不得遠延，致 
　　敎次訓詞 
　　略謂：「教育部長派本人代表參加，覺得非常愉快，本部爲提倡敎育，陳市長及林局長領導下，成續非常明顯，提倡體育不是只開幾次運動會便算了事，要積極提倡，第一要普遍化，第二要永久化，不但靑年男女要注重體格健康，就是每一個國民也應鍛煉體格，開運動會僅是提倡之道。其重要性在於參加的人互相比賽，互相觀摩，如此運動會才能促進體育。在上海這地方提倡體育有種種困難，第一點人烟稠密，學校林立，每校是否能獲得一廣大運動場，這是很大缺點。第二點上海市引人到不大高尚娛樂的地方較多，所以上海市一切的人都要振作去克服這種困難，要每個人都有銅筋鐵骨的體魄，才能擔負起興複中華，保衛東亞的責任。」 
　　團體操演 
　　參加團操表演學校計有十餘中小學校，上午表演者有格致中學之疊羅漢，第二師範之健身操，漢壁禮西童中學之「疊顯漢」及「人馬」，英華小學，和安小學，同成小學，飛虹小學，天竺小學，南倉小學，漢壁禮小學，滬西小學等之團體操，下午有第二中學之「救護」，培興中學之「羅漢拳」及仲實小學之團體操等。 
　　今天節目 
　　昨（十四）日舉行之中學女生甲乙組，小學男生甲乙組之五十米複賽及決賽，均不及覺醒，今（十五）日上午舉行，盼各與賽運動員注意，其他節目均仍照項目順序。 
[防空本部　組成視察團]  
　　上海市民防空本部，最近爲强化本埠防空機構，特於警防·消防·救護，總務等處，各推選四人，組成視察團，定本月二十日赴東京·漢口·廣州頭地視察防空情况，藉咨借鏡云。 
[訪日完畢　郭秀峯返滬]  
　　國府宣傳部次長兼中央電訊社社長郭秀峯氏及該社副社長胡瀛洲氏，承盟邦同盟通訊社古野社長邀約，於木月四日東渡訪日。抵日後，歷訪盟邦各關係當局，及與同盟通訊社幹部懇談，交換兩國新聞報道緊密協力，强化戰時宣傳意見，並乘便考察盟邦新聞事業，在日逗留十日。郭氏以任務完畢已於昨日偕胡副社長返抵上海。 
[節約電力二成　月省煤二千噸　水電公司鼓勵人民協力]  
　　據大陸新報告稱：爲解決煤斤恐慌　華中水電上海電力公司『定自五月二十一日起三個月內爲加緊節電期間，節電較原來限制量減少二成，如成績美滿，全華中區每月可節電一百三十萬基羅瓦特，換言之，即煤斤至少二千噸，可不致耗費。聞華中水電當局，希望今年夏學居民減少雷風扇等不急使用，並勵行一燈運動云。（又訊）華中水電公司會同當局，爲節約電力使田，即將組織一貯蓄獎團委員會，鼓勵居民，協力節省電力耗費云。 
[棉花增產總會　推進會務]  
　　棉花增產協議總會，自於上月中在滬成立，該會對於本年棉花增產及收買計劃，均經維密研討，確定方案，茲悉該會鑒於各地棉花產區之建築以及河堤之修　與改良棉田等，極待積極進行，現由該會擬於棉花增產基余項下，動撥六千萬元，以爲上項需要之特別經費云。 
[滬市上週間　金融工商市況]  
　　滬市金融與工商各業市況，上週問平穩如恒，因當局對於投機活動，取締益嚴，一般擁資者無法蠢動，故金融動態極少變化。華股則因賣風濃厚，市面籌碼充斥，市場交易吸收無意，且受留言之煽惑，市情傾跌。上周問之銀根復見趨緊，幸銀錢兩業，自籌資金調劑，正當工商業，尙無若何影響。各主要物品市價，依然平穩，惟米價則因戶口米脫期，且受米販商之私抬，黑市米價飛漲不已，民食恐慌日重。聞當局對於米糧收配正在積極調整中，預料民食問題即將解決，米價尙可回跌，常局對於私囤米糧者，查出决予懲處云。 
[滬地院調整　公文舟車費]  
　　本市地方法院，以遷　來物價騰漲，對於送達公文之用車費標準，特予以調整，幷呈奉司法行政部核准施行。規定十里以內征收四元，以外六元，十五里以外八元，三十里卡元，四十里十五元，五十里二十元，另加食費十元，六十里二十五元，食費十元，七十里二十元，食費二十元，宿費十元，如遇同一案件，在同一門牌以內，則按比例分擔云。 
[黑市煤球　質量待矯正]  
　　自實施計口授配煤球以還，迄今已屆三月卒因每期授給數量，不足居民燃用，乃紛紛添購他種燃料替代，一般投機煤商，即以雜質煤層，　以多量黃泥，製造煤球，以黑市高價售給用戶，每担開價在五百元以上，但是項煤球製造質量與售價，有待切實矯正，否則，貽害民生不少。 
[水產管理局　擬編練護漁警]  
　　水產管理同爲切實振興吾國漁業，充裕戰時物資起見，以護漁京察，亟待編練。茲探悉該局刻正在南市方面勘覓相當房屋，俾便着手編練云。 
[簡訊]  
　　國醫公會開會　本市國醬公會已於日前召開第而屆會員大會。粟選理事十五人，監事七人，公推顧筱岩爲理事長，醫生開業應先入會，會址在威海衛路成都路西首三百二十號。 
　　昨日發報時間七點十分 
[警察消費合作社　墊借資金報吿]  
　　金城銀行代收 
　　（五月九日至十二日）布廠業公會五萬元，古玩業公會八千元，呢羢號業公會（名單附後）十二萬六千八百五十元，壽器衣號業公會二萬元。 
　　以上共收甘萬另四千八百五十元，通前共收五百六十三萬六千九百七十八元。 
　　熱款各呢羢號名單：華新一萬五千元。美豐成記一萬一千二百五十元。怡康一萬元。承大八千元。協大四千元。元承永三十七百五十元。張威記三千元。成昂，大論號，升大，聯興，鴻興，正康，久豐，以上各二千五百元。美紋，永甡，各一千七百五十元。福昌，輸成，德溙，各一千五百元，裕大一千六百二十五元。豐餘一千三百七十五元。承裕，恒興昌，瑞豐傳記，協興恒記，福康，慶豐，華隆，鴻康，華昶，以上各一千二百五十元。永愼一千別五十元。萬成豐一千元。新萬利，元泰，源大，瑞康發記，中和，仁大福，源盛，信達，合記，以上各七百五十元。協興詳記，五和，和勝，德昌，各六百二十五元。永樂五百五十元。順益，先記，議記，嵩盛，益康，中華國貨公司，聚興，崇記，興泰昶，永大詳，大來豐記，合大，保成，豐盛，承昶，瑞記，元成，協濟，昌記，其昌安記，合豐，仁昌，松盛，協茂詳記，星記，一豐，謙詳益各五百元。） 
　　中國工業銀行代收 
　　（五月十三日）永業地產公司四萬元。業安地產公司三萬元。永興地產公司，泰山房地產公司，聯華房地產公司各二萬元。光明地產公司，天豐房地產公司，建隆地產公司各一萬元。新益地產公司一萬五千元。同發房地產公司，茂華房地產公司各五千元。豐盛實業公司，上元地產公司各二千元。大西地產公司，裕華建業地產公司，西湖地產公司，楊氏貿易行，和衆公司，至正地產公司，各一千元。華興企業公司五百元。永寗地產公司三百元。建華企業公司二百五十元）。 
　　以上共收十九萬陸千零五十元，連前共收一百三十萬零五千五百九十元。 
　　中日實業銀行代收 
　　（五月十三日）上海特別市熱水瓶廠業同業公會五千五百八十元。連前共收四百六十三萬一千一百八十元。 
　　（熱款各熱水瓶廠名單：光大，光明，亞晶，各一千零八十元。中南，國光，永固各五百四十元。恒大，詳昶各三百六十元。） 
　　總結數：二千六百三十一萬七千九百二十八元。 
體育 
[市長盃足球決賽　東華勝僑聯　六比一東華得盃]  
　　市長盃足球決賽，東華戰僑聯，於昨晨九時三刻起在黃陂路跑馬廳上海體育會球塲交鋒，觀衆二萬餘人。開費之初，東華藉順風之利，全師挺進，　福楨撥傳戴麟經，戴凌空倒勾，李垚在邊綫排中，角度準確，加以一陣好風，吹人網底。東華戴中鋒再接再萬，既獲接濟球，妙陣地海，　不偏不正僑聯前鋒在東華重重包圍下，失去活動，僑聯麥尼蒂負傷下野，換上羅蒂。十六分鐘韓將軍從天而降，再度破門，成三對〇。僑聯發奮圖强，西拉蒂傳遲卡派維，張邦綸撲救遠走，卡派維射入空門，扳回一城。東華不甘示弱，韓龍海軍騎深入，不慌不忙，逞成異邦。上半時告一段落，東華以四對一佔絕對優勢。再戰聲中，迪盤那休養，泰克尼補充，東華原軍不動，僑聯先採攻勢，俄頃李垚乘敵不防從容建功。在最後五分　，孫錦順得賈幼良之援助，又陷一陣。東華卒以六對一大敗僑聯，榮曆市長盃盟主。兩隊陣容如次： 
　　東華：張邦綸，李密，莊友仁，粱樹棠，鐔福　，張林根，李　，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　僑聯：麥尼蒂（上），羅蒂（下），羅旭萊，麥契蒂，西拉蒂，奧托尼洛，雪維太，迪盤那（上），泰克尼（下），巴瑪，卡派維，鮑傑，維拉。 
[德大使盃足球賽　昨在虹口公園舉行]  
　　爲慰勞臼軍受傷軍人激揚戰意完遂戰爭起見，臼本興亞報國會體育部足球部及德國足球俱樂部於日本大使館報道部　德大使館情報處聯合贊助之下，昨（十四）日午後四時在虹口公圖舉行德大使盃足球賽，盟邦方面到有矢野總領事·松平情報部畏。眞鍋書記官等，德國方　到有總領事斐歇爾氏，蒲德康情報部長，柯德情報處長等。 
　　四時一刻，德體育部音樂隊奏樂聲中，經介紹雙力球員後，即由矢野總領事行開球式後，比賽開始，休息時間內，由德女子靑年團團員向日本受傷軍人　　　　，雙方　戰至六時正，始於銀角畏鳴中吿終。是役上半時臼方以一對零佔優勢，待下半時再戰聲中，德方拼力猛攻，卒以三對二勝日。嗣由德總領事斐歇爾氏以紀念盃盾各一份，授與賽之日德雙方球賽，並致辭略謂：「觀今日雙方比賽成績，本人良深愉快，謹祝日德兩國前途無疆」云云 
[公開籃球　女組今決賽]  
　　全滬公開籃球聯饗女子組決賽，定今晚八時半起在八仙橋中靑交手，由綠隊戰大華，門票四十元。查兩隊同挾三戰三勝之偉績，綠隊搜羅全滬名將，比如黃明援·李蘊芝·容淑儉。王維珍·汪印蘭　。大華早具奪標野心，沈郇英輩，均爲傑出人才，錦樑誰屬，未能預 
 
