# 1944 - 135 - 4925185

 

Page 1

 
 
社評 
[敬告女同胞]  
　　我國大儒顧焱武先生所說『天下興亡匹夫有責」，確乎是至理各言，値得吾人拳拳格的僅指男子而言，理當以「個人」作爲詮釋，而包括女子在內。 
　　女子之思想行動，足以影響家庭，亦即足以影響共丈與子女。是故敬姜相夫興國，孟母敎子成名，此外如居禮夫人之盡瘁科學，種種前例，　資矜式者，不一而足·反其責任。蓋近代戰爭乃全面戰爭，斷非半數之男子，所能負此全責。試將各交戰國對於女子之期待與責望，略加檢討，以資借鏡。 
　　　日本日禾對於征兵及勞働之年齡限界，均較他國爲實。最近爲實施「決戰非常措置要綱」起見，內政方面，亦會有顯著之活潑。遂於三月干八日閣議中，決定强化女子挺身隊制度方策。其目的在使凡滿十二歲以上四十歲以下之獨身女子，依其職業與地域之不同，分別組成女子挺身隊，於今後一年中從事於適合女子特性之業務，積極向增强戰力之生產方面邁進。此項措施與一般之徵用固有差別，但究爲擴大女子勤勞之組繳，使一般女子應時局之需要基於愛國心而自發的協助增產。今臼本報所載東京中央社電，日本全國工廠正盡夜努力於飛機之增產，而女子挺身隊亦出動工作，尤値注意。 
　　　德國德國於一九三五年三月十六日公佈「兵役法」，得徵集十八歲至四十五歲之男子。復於一九三九年九月二十二日公佈「學生學徒配置令」，規定十六歲以上男女生徒在農忙期內之動員措置。今年一月二十七日又公佈「戰時勞務巾請令」，對於十六歲至六十五歲之男子及十七歲至四十五歲之女子，課以向所屬勞動局申請之義務。 
　　　蘇聯蘇聯於一九三九年九月一日公佈「兵役法」，規定十八歲至五十歲之男子徵集爲現役。此外並規定十九歲至五十歲之女子而有持殊技能者，項向陸海軍登記而編入第二預備役。再據「勞働法」，規定微用年齡限界，男子爲十六歲至五十九歲，女子爲十六歲至五十四歲·在補助勞働方面，甚或徵及十二歲之靑年男女。 
　　　英國敵英於一九三九年九月三日公佈「國民皆兵法」，對於足十八歲至不足四十一歲之男子，課以徵兵之義務。同年九月五臼公佈「國民登記法」，對於足二十一歲至六十五歲之勞働者，課以登記之義務。旋於一九四一年十一月將登記範圍改變爲男子自十八歲至五十一歲而女子自十八歲至四十歲，並强制徵用二十一歲至三十一歲之女子 
　　　美國敵美於一九四〇年九月十六日起施行「選擇徵兵法」，規定自二十一歲至三十六歲之男子予以登記實施軍事訓練。次年即將此年齡限制擴大爲十八歲至六十五歲。最近按戰時人的資源委員會長波爾麥克納得所發表，根據奧斯金華滋華斯案，女子年齡之在十八歲以上五十歲以下者，亦須强行登記並有被國家徵用之義務。 
　　綜上以觀，可知戰時各國對於女子之要求實不亞於男子，徒以其體力關係，在年齡限界上及工作性質上，容有差別耳。幸我國上之女子，鑒於國際情況，國內處境，對於男女平等之眞詮，加以反復深究，而明自處之道，否則自擠於妾　奴婢供人玩弄而猶洋洋得意，其愚可憫，至於助長社會之黑暗與墮落，不論其爲有心與無意，其罪可誅。觀夫他國女子所佔之地位與擔負之工作，一般紅指紅　燙髮之女子日以麻將跳舞看戲爲務者，當作如何感想。 
　　望我女同胞從今日起，立志振拔，有則改之，無則加勉·並記取「天下興亡匹「婦」有實」之言。 
[哥希馬西方地區　日機隊轟炸敵陣　伊姆法爾敵守軍已呈疲乏]  
　　仰光十七日中央社電臼陸軍戰鬥機，十四日　惡劣天氣，擊退蠢動之敵戰鬥機羣，毅然對哥希馬西方茲普薩附近之敵砲兵陣地加以猛襲，突破敵防空彈冪，作激烈之俯衝轟炸，投彈悉命中敵砲兵陣地及集中於該地附近之車輛羣，予以潰滅打擊。於空戰中，更擊落其高速度轟炸機二架，是役日機一架未返基地。又是日會有戰鬥機羣來襲中部緬甸某地區，當經日軍迎擊，擊落其P51型機八架（內三架未證實），日機一架未返基地。 
　　里斯本十七日中央社電據康提來電，東南亞洲軍司令部十六日發表，日機隊對於緬甸北部摩肯溪谷布陣中之美軍以及渝軍加以轟炸，所受損害頗大。 
　　仰光十七臼中央社電伊姆法爾要塞圍內抵抗月餘之敵軍，近旬日來，已呈疲乏及動搖之狀。按敵軍之意圖，本澦備於於伊姆法爾與日軍對峙至雨季降臨止，蓋敵軍以爲日軍之攻勢將因雨季而受限制之故也，因此，其間敵軍遂以優秀之空軍從事空中補給工作，以期增强戰力及實施反攻，至現在止，敵軍支持抵抗力之最大要素，係依賴不斷由空中運撤兵員及物力，此種方法，實不啻予敵軍對兵員以精神上之活力。按空中補給須受種種條件左右，其效力遠　於陸上運輸補給，因此，印緬國境方面於雨季來後，其空中補給工作將受極大影響。現在敵實之空中補給工作，因於白畫恐遭受日機之戰擊，故不得已遂於夜間或拂曉實施，然夜間或拂曉實爲雨勢最猛烈之際，因此雨季降臨後，則空中補給工作即適遇最大之困難，而日軍則不同，因日軍業已確保地上補給路，故雖至雨季，仍可進行對英印第四軍之殲滅戰'今敵軍自恃以一年半之長時間所構築之堅固陣地及一千輛左右之坦克車，裝甲車及數百門震砲，並依賴空中之補給，以期繼續抵抗，然雨季到來後，將使敵人感到補給工作斷絕之危機。同時再加日軍之猛攻，則敵人必將陷於窘境中，故彼等防衛伊姆法爾之信心，必生動搖。 
[全工廠畫夜努力　日飛機產量倍增　女挺身隊出動工作勤勞]  
　　東京十七日中央社電當茲決戰期中，亞洲十億民族所最關心者，厥爲增强足可壓倒殲滅敵力航空兵力之優秀航空兵。昭和十九年度之飛機生產址，必須達成十八年度之數倍增產，全國工廠刻正不分畫夜，一致展開增產運動，致使飛機產量時刻增加。日本之飛機生產，自側重於超重點生產以來，業經年餘，飛機生產量逐月激增，此一年間頗多增產數倍者，同時先後製成具有優秀性能之新銳機。試觀某工廠之生產指數，此一年間工員一人之生產已增數倍，一方因工員人數亦行增加，該工廠之總生產額已增至若干倍，此不僅爲日飛機工業生產激增之一例耳。茲再說明此數字內容如次：　最惹人注目者，厭爲一人之生產額增至若干倍之點，此生產額乃以工員人數平均分担生產品之金額者，並非因在此一年間提高公定價格提漲所致。公定價格甚有减落者，其原因有三。第一，生產設備業已正式整備。第二，體同生產設備之整備，於作業管理上己有甚大改善，並行大量减低工數生產所需時間。此外，軍當局力期統一機刑或力謀使之單純化，更對製品之檢查水準加以合理調整。第三，工員勤勞能力之昂揚最堪注目，無論職員，工員皆於「敢死隊員」全員玉碎之旗幟下，挺身突擊，期達成生產之預定目標。其次尤堪注目者，工員一人之生產額固已增加，同時工員人數亦增加數倍，然一年間以八成至十成之驚人此率所增加之工員，幾全非熟練工，猶非經騐工，乃對飛機工業全爲門外漢，新應徵士或爲女子工員及女子挺身隊，且新應徽士之平均年齡，於此一年間，亦顯著增高。此事實概可暗示以下兩點，即日木之飛機工業，今日洵有極大之進步發展，刻已自搖驚期一躍而至壯年期。其次應注意之事項，厥爲工員一人之生產額，今後尙有幾多增加之餘地，飛機工廠方面最惹注目，即女子挺身隊之出動。以實際工作情形言之，機體製造部門占工員之若干成，發動機製作部門亦皆以女子代替，女子挺身隊之出動，在數的方面，雖僅爲端諾之形態，然其旺盛之動勞意志與不劣於男子鬥魂，實堪嘉許。 
[日郵政儲額　超出二百億]  
　　東京十七日中央社電　據十七日通訊院調查，郵政儲金，現已超出二百億元，此爲明治八年開始郵政儲金事業以來最大記錄。按前年五月爲百億元，僅二年即已增加二倍。又自中日事變勃發以來，其增加記錄昭和十二年（民二十六年）六月爲三十五億圓，十四年七月五十億元。十七年五月百億元，十八年七月百五十八億元，即自中日事變以來已收五倍餘之良好成績。 
[敵機空襲兩島　墜毀十五架　日機炸毀敵軍事設施]  
　　東京十七日中英社電　敵機P40型B25型計十二架，十五臼上午空襲新幾內亞島西方之必哈克島，經日守備部隊擊落其P40型機七架，日機二架未歸返。 
　　東京十七日中央社電　敵B24型機二十一架，十五日上午來襲美萊　島，被日軍擊毀四架後退去，日方損失極輕微。 
　　東京十七日中央社電　西南太平洋日軍某基隊强襲新幾內亞島北岸荷蘭地亞，炸毁敵軍事設施數處後，全機安然歸返基地。 
[谷大地　訪靑木大臣]  
　　東京十七日中央社電　日駐華谷大使十五日抵此後，十六日上午九時半赴大東亞省，與靑木大臣會見，是日下午二時，再度會見靑木大東亞相，作種種懇談，歷二小時始辭出。 
[菲總統發表　五大方針]  
　　馬尼刺十七日中央社電　馬尼刺十七臼舉行各區區長保甲長會議，菲總統洛勒爾出席，並發表政府五大方針，促市民予以協力，其方針如次：　爲使菲律賓國民各安其業，必須恢復全國國土之和平秩序。　為維持人民生活，必須保持食糧之適當最。　爲掃除不逞份子及不肖官吏，必須整頓政府及政府附屬機關。　爲活用資源·食糧·藥草等，教育成爲菲律賓化，應以法令實行　革敎育。 
[伐爾加斯述職]  
　　馬尼刺十七日中央社電　菲駐日大使伐爾加斯，財長阿朗斯，十五日歸國後，十六日晋謁洛勒爾大總總統述職。 
[日各地推進　總崛起運動]  
　　東京十七日中央社電　日國民總崛起運動中央總會，十四日在此間嚴肅舉行，首由柬條首相致開會詞，繼之各指導者高呼總崛起口號，情緒至爲熱烈，即行强力推進運動。又各地方亦舉行地方總會，開始在全國活潑農開運動·按本運動之基本綱領，旨在集合日一億國民總力，於必勝一點運動之目標，在昂揚國民之戰意，增强生產，確保食糧，防衛國土之當前四大任務·各地方運動亦依據是項方針進行，關於地方運動，更由都道府縣應翼　會支部，冀政會地方迎絡協議會等構成之地方運絡會議適合各地方之實情，而决定實施方法。 
[重慶軍隊　染美國色彩　自主地位自甘墮落]  
　　廣州十七日中央社電　重慶之對日抗戰信念，自去年開羅會談後，隨太平洋戰局之激烈進展，亦日益加强。故於大陸反攻第一錢，以及東南部對日空輸基地軍事力之充實，已謀求甚久。然於此次瞬息即歸潰滅，對日反攻作戰基地，已被粉碎。於茲對具美國色彩之渝軍實堪注目，誠以對日反攻主幹之重慶軍之訓練及裝備，完全美國化，步兵學校，砲兵學校，均聘美國顧問，開始各種幹部人員之養成。最堪注目者，爲事變前深受德人軍事顧問重陶之重慶軍第十二軍「薛岳部」，亦迅速輔向親美。伏牛山脈魯山等之兵工廠，美英製之步槍，輕機槍，裝甲車，堆積如山。漢口作戰之後，於民國廿九年之襄東戰線，一度出現之蘇聯式捷克式軍機，現已絕跡。將校指揮之軍隊，現亦全染美國色彩，即此次作戰美國指揮重慶之野心，不但在軍事一方，即政治經濟，亦莫不完全席捲屬於美國治下，重慶獨立自主無形之中重慶民眾已入美。國圈套。 
[日海軍警備隊　將舉行相撲會]  
　　南京十七日中央社電　在南京日本海軍警爾隊，紀念三十九次海軍日，定本月二十七日舉行同隊對抗相撲大會，表演旗語信號，及戰鬥敎練等。 
[印重工業廠　裝自炸設備　印人對英不滿]  
　　仰光十七日中央社電　最近有一印人抵此。據談：印度土資本家對英國態度極表不滿，日希望英國敗退，歡迎日印軍及鮑斯氏。茲錄其談話如次：　印度國民均認爲，英國退出印度，必採焦土戰術，將各重工業破壞，事實現在各項重工業工廠，亦均裝有自炸設備，印人對英人此舉，極爲反對，現已怨聲載道。　目下電氣用水鐵路等公共事業，均被英人賢本所獨占，英入敗退，鮑斯抵印後，此種事業必將由印人投資，故均希望英人敗走。　重工業家認爲，日本之重工業與印度之幼稚工業，　有共存共榮之必要，倘英國敗去，日本必能予以援助，使其發展，故彼等希望英人敗退。 
[甘地病轉劇]  
　　盤谷十七日中央社電　據海通社訊，新德　報吿稱：印度聖雄地病勢轉劇，孟買及近區居民數千，紛粉至朱胡，在甘地牀前祈　。 
[蘇聯北部發現新萬人塜]  
　　柏林十七日中央社電　維特勃斯克與波濟資兄問之烏拉附近，已發現萬人塚若干處。烏拉市長稱：一九四一年六月間約有拉脫維亞人二千名，爲穌秘密醫察所殺死，而投人此等增墓中，其中大多敗爲上等階級之人與不少婦孺，此等犧牲者大半來自實民那堡。彼等於六月底抵達烏拉附近時，皆因饥渴與寒熱而竭撅，彼等在青天白日之下，被蘇聯秘密警察用機關槍擊斃，二日後附近居民被迫埋葬此等不幸之拉脫維亞人。德軍在最近掃蕩該區後，方由人民報告德軍當局，於是發現此等塚地，德當局已組織一特別隊開掘此等賭賽。 
 
 

Page 2

 
 
[政院農產策進會　昨召開六次會議　合作事業會派員各地視察]  
　　南京十七日中央社電　行政院農業增產策進委員會，於十七日十五時，在該會召開第六次委員會議。出席有該會委員長陳君　（姜佐宜代，）委員薛逢元（王裕民代，）華漢光（李紹忠代，）鍾任　（陳文進代，）陳燕山·薛光　·處長王復生·秘書長資　·張秉權等。由姜佐宣擔任主席，報吿後，隨即討論。由主席交　，民國三十三年度合作社農業增產補期金撥發辦法，前准合作事業委員會檢同上項補助獎勵金分配總　，　按月分配詳表，咨送過會，經飭據本會審議處擬具修正草案，請公决案，決議通過。 
　　南京十七日中央社電　行政院農業增產業進委員會，以增產工作，關係　計民生至鉅，而於計劃實，尤宜審愼實行，傳謀盡善盡美，有利　弟。該會為期　思廣益，徵詢有關各方對增產工作之意見起見，特定於今（十八）日下午三時，在該會召開座談會，邀請合作事業委員會，建設部，實業部等有關機關，派員出席。 
　　南京十七日中央社電　行政院合作事業委員會，爲澈底協力推行增產工作，實地督導各級合作分社，從事於增產機稱之組成，增產設應之整頓，震要工作之指示，以完成本年度增產計劃起見，特擬於日內派員分赴鎭江·蘇州·杭州·蕪湖·上海·南京·等六大地區，實地調查視察，並擬加以指導。聞不日即將由京出發，在鎭江集合，再分赴各地。 
[省行政機構改革　裨益衛生事業　衛生署陸署長談]  
　　南京十七日中央社電　省行政機構改革，經濟糧食社會福利各局，及宣傳衛生雨處，均行裁撤。記者爲明瞭各省衛生處裁撤後，所有關於各省辦理衛生事項情形，特往訪衛生署陸署長，承吿云：茲者院　議決，裁发衛生處，改由各省政務廳辦理一，逕由省長負其責任。切觀察及設施，一定相當確當，比較衛生處存在之日，實密得多。强化各縣衛生之目的，並不因此而間斷。即本署依其職權，與各省時加商討之機會，亦不因此而發生隔膜。辦法之善，實無逾此。値此辦理防疫期問，關係非常重要，所有辦理防疫人員，及協同辦事之社會團體，希望其照常工作。要知改歸政務廳辦理之後，茲率比前加强，尤須努力邁進，以竟全功。戰時體制之下，改革行政機構，自必得其盡善，慎始圖終，在六個月試辦期間，尤有待政務廳之努力。惟世衛生事業，在乎平日徐圖　施，以期無形消弭其事功之處，隱而難知。且其用費，亦比其他倍之，因其僅能為人增進健康，費直接增加生產，人多忽視，每為無足輕重，此中國衛生落後之原因，即在於此。最近將衛生行政概由各省辦理，　各省亦得領略　生重要之情形，則衛生前途所望甚大，所以說此次改革機構，於衛生事業裨益非　也。 
[宣部特別廣播]  
　　南京十七日中央設電　宣傳部指導司，於十六日晚，舉行特別廣播，題目「爲美　國主義之懷柔政策再吿重慶同胞。」 
[農林署派員　視察各場所]  
　　南京十七日中央社電　實業部農林署，自改組以來，迄已數月，該署為明瞭各農作物試驗場，繁殖場等林墾塲，計卅二塲區情形，特定於臼內派員赴各地場所實地視察。聞此次計分五組，每組二人，共十人，茲將各組人員名單，及場區分錄於后：甲）第一組，人員邵仲香，秦再簡，塲區試騐場，麻作試騐場，懇荒作物良種繁殖塲，（以上大勝關，）第九林懇場（采石　）（牧龍苗圃，）江寗牧龍亭，（第十一林墾塲東善苗圃）以上江寗東善橋，（　陵棉種塲，）江寗秣陵關第六委託林墾場，第三育苗場，（以上溧水砲山，）第五託林墾塲，　水　塲圃。（乙）第二組人員鄧宗文，谷，水萃，塲區第一林銀塲，第一育苗場，（以上江寗塲山，）第二委託林墾塲，（江密石馬村，）第　委託林墾塲，（江寗諄化　，）第四林墾塲，（江寗東流鎭，）第七委託林墾場，（句容赤問，）第八委託林墾場，（句容九華山，）第十林墾塲，（江密樓書山，）第四育苗場，鎭江渣澤，共九塲。丙）第三組人員周明光，韓廷馨，場區南京麥採種場，（燕子　，）蠶業試驗塲，（鎭江四擺渡，）江浦棉種塲，（江浦永寗鎮，）第十二林墾塲，大合龍王山，共四塲，　第四組馮自　，劉嶸，塲區堯化門棉花原種塲，南通棉花原種　，海門棉花原種塲，上海鵑花原種堪，共四場，戍）第五組人員郭謙之，仲堅，塲區應山湖實騐農場，松江積麥採種塲，吳江蠶桑改進實驗區，嘉興業桑改進實騐區，共四場區。 
[張一鵬在平　視察司法機關]  
　　北平十七日中央社電　國民政府司法行政部部長張一鵬氏，為視察華北司法情况，於十日下午三時飛機抵平。司法行政部華北事務署署長桂步　等，君到機場歡迎，張氏日來正忙於視察司法機關 
[應付侵歐作戰　德友萬全準備　羅美爾視察大西洋要塞]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：德電台軍事評述員稱：德國已完成一切準備，以應付反軸心軍之攻歐。過去數星期中，復將全部防禦工事之最後數部份予以完成，但以近代戰衛變化莫測，故防　工事仍隨時有改良之可能。 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：羅美爾上將最近巡視諾曼第沿岸諮段之防務，對於奢堡（Cherbourg）之設施尤爲注意。前者奢堡會運遭夜襲兩次，反軸心飛機雖會投重炸彈多枚，物資損失尚微，羅美爾對海陸防務咸認爲滿意。 
　　瑞典京城十七日中央社電　海通社訊，倫敦消息：被認爲即將侵歐之另一種　兆，為緬甸英軍運輸主任戴洛少校之抵倫敦。去秋緬甸反戰心軍滑翔機大規模運用之時，戴氏係主持空運事宜，渠將以其學識及經騐貢獻運輸隊參謀部。 
　　瑞典京城十七日中央社電　海通社訊，紐約消息：美國民衆爲進攻歐陸之宣傳所擾動，而將總統選舉問題置於次要地位，雖數州行將預選，而民衆仍以談論攻歐陸問題者為多。 
[義南山岳地帶　展開消耗戰]  
　　林十七日中央社電　德國新開社訊：據德官方發表，義南山　地區刻正於三十五公里之陣錢內，展開最大之消耗戰，在短期間屢次發生失而復得之現象，已　示上次世界大戰中大消耗戰之性格。德軍已與優勢敵單交鋒六日，刻已依照戰略計劃，實行與敵解脫運動。納叱　橋頭堡無重要戰事，但　方既於該區加緊重砲襲攻·預料不久亦將發動大規模攻勢。 
[伊拉克國王　易地避暑　西亞局勢運轉徵兆]  
　　斯丹埠十七日中央社電　德國新　社訊：伊拉克國王暨　屬，决定赴開羅避暑之消息傳出後，此問人土視此事爲近束不穩局勢將再逆轉之象徵。據稱，伊拉克王室一向赴黎巴　避暑。 
[美與荷比挪　成立協定]  
　　里斯本十七日中央社電　海通社訊，倫敦華盛頓同時宣布：英美已與荷比挪等逃亡政府成立協定，內容係與反軸心軍佔領荷比挪後佔領地內之行政組織有關。與荷比所訂協定僅由蘇聯同意，未有蘇代表簽字，惟興　威所訂協定則係由莫斯科簽字 
[希保共黨計劃　赤化巴爾幹　蘇聯野心暴露]  
　　里斯本十七日中央社電　德國新聞社訊，據開羅消息：由希臘及保加利亞共黨締結協定所設立之巴爾幹蘇維挨共和國聯邦，據云乃包括希臘·馬其頓·保加利亞·及塞爾維亞，爲求達到此項目的，希保共黨可採取任何策略。協定中規定兩國共黨將謀鞏固該聯邦之北面邊界，其目的爲達到多瑙河，以該河爲保塞兩國之將來國界，此國界之一端爲亞得里亞海之　姆以北，同時保加利亞亦可獲得通達　　海出路。該協定第五條規定，實現設立由蘇聯控制之自主共和國之計劃，該國將　括韃靼尼爾及斯丹埠，依照上述協定，係以東至尼斯托斯河及洛杜蒂山，北至里拉山及奧桑科夫與薩爾河，西至阿爾巴尼亞阿爾卑斯山及班多斯山，南至鳥姆布爾山及愛琴海之地區，成立一蘇維埃社會主義共和國，幷將包括塞索斯島。一 
　　柏林十七日中央社電　政界昨日宜稱：保希共黨締結協定，設立巴爾幹蘇維埃共和國，已可證明蘇聯之決心赤化歐洲及西亞之一部。 
[美商會長赴蘇]  
　　里斯本十七日中央社電　德國新聞社訊，據羅盛頓消息：美商會長約翰斯登，昨乘飛機赴蘇聯 
[蘇軍準備發動　大規模攻勢　舊波境蘇軍調動頻繁]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：東綫戰局就德國方面之觀察，蘇軍夏李攻勢或將在數處同時發動，亦未可知。蘇車司令部最重要目標之一，殆係南路軍經迦萊蒂向羅國油區進攻。德軍在克里米亞之頑抗，已使聶斯特，普魯斯。及塞列特方面之德陣地從容增强，蘇軍未能獲得未來攻勢之跳板。目前東綫戰現沉寂，實爲暴風雨前之寗靜，俟反軸心軍在西歐大規模活動時，蘇軍亦將大舉進攻，日前正在積極準備中。 
　　柏林十七日中央社電　德消息靈通人士預料蘇軍將提早向寒列特河中部進行大攻勢，向南突破，因蘇軍已在該區集中大軍，第二點大約爲柯維爾（Kowel）區，因該區蘇軍調動亦頻繁。 
[英帝國會　議將發表公報]  
　　瑞典京城十七日中央社電　德國新國社訊，據倫敦息：自治領首相會議，已於十六日結束，關於會議工作之公報，將於本星期內發表，說明關於所討論之問題及已成立之協定。 
[英美蘇空軍　損失重大]  
　　柏林十七日中央社電　德軍當局十五日宣稱：自木年一月至今日，擊毁英·美機之總數爲四千九百十架，機員約四萬人或戰死或被俘。 
　　柏林十七日中央社電　德軍常局宣稱：東綫高射砲隊自開戰以來，已擊落蘇機二千餘架。 
[平市發售　沒收物資]  
　　北平十七日中央社電　二月中旬，平市當局，曾查封大此囤積物資，當局決定予以沒收，以廉價按全市三十三萬戶配給市民，餘由市府另作適當用途。聞此次配價爲數極廉，例如肥皂每塊僅售八毛，香皂則爲一元。 
[華北廣播協會　舉辦有獎徵文]  
　　北平十七日中央社電　華北廣播協會爲發揚及强化大東亞戰爭之嚴正一理念，並充實廣播材料，特舉辦有獎徵文，茲探錄徵文頒發於後：（一）徵文種類：　播音劇類。　兒童劇，　雜要類，（二）內容凡含有客觀遂大東亞戰爭，闡明大東亞共同宣言之機本理念，肅正國民思想，啓發於廣播者皆可。（三）投稿日期，自即日起至月之卅一日止。（四）獎金：　播音合類一等一篇五百元，二等一篇三百元，三等兩篇各二百元，佳作十篇各一百元。　兒童劇類一等一篇三百元，二等一篇二百元，三等兩篇各一百五十元，佳作八篇各八十元。　雜要類一等一篇二百元，二等二篇各一百五十元，三等三篇各一百元，佳作五篇各八十元。（五）揭曉日期六月十日，（廣播獎章同時發表）。 
[擊沉敵艦艇十七艘　吉川少將榮授殊員]  
　　當昭和十七年（一九四二年）二月，攻略巴里島一役中，遭遇敵有力艦隊，而以寡敵衆之日海軍第八驅逐隊；及同年十一月底，在瓜達爾加納爾一役中於倫加洋面擊破優勢敵艦隊而充分發揮日海軍水雷戰隊傳　的攻擊精神之增援部隊，前曾由聯合艦隊司令長官授與感狀。這二戰役中，驅逐艦長吉川　海軍中佐出力最多。去年十一月廿四日，吉川中佐在布加西方海面與敵合艦隊司令長官為表彰　列起見，奏聞日　，奉旨特予晉級為海軍少將，於五月一日由海軍省公佈。此實為驅逐艦隊長最　之殊榮。據其兵校時代之間期生中野實海軍大佐　　少將戰績如次： 
　　少將爲水雷戰隊驅逐艦艦長，以作戰勇猛馳　軍中，參加大小戰役共計三十五此，每次均獲大戰果。擊沈敵艦計巡洋艦六艘，驅逐艦十艘，潛水艇一艘，共計十七艘，並常在歷次戰役中開啟勝利之門，單獨直接擊退之敵機達六百四十一架，其豐功　續，實爲全艦隊敬仰之中心。去年十一月二十四日，完全運輸陸軍部隊布加島後，歸途中，在該島西方五七每里的每上遭遇敵巡軍艦戰隊，驅逐維隊計八艘，立即肉薄攻擊，在槍林彈雨中突入敵陣，　致壯烈殉國，據友艦七官歸來報告，該艦遭遇敵部隊與之交戰後，發生大炸裂，少將以下全體艦員。殆已與該體同其命逕矣 
　　生平經歷數十戰役 
　　少將平時素以「獻身君國」一語自許，此實爲少將整個生涯之一貫信條。這忠誠在歷次戰役的赫赫戰　中，證明無遺。其中最激烈之戰役，即爲巴里島海戰，第三次所羅門海戰及特洛基 
　　在巴里島海戰中，少將爲水雷戰隊之隔逐艦長，掩護陸軍登陸巴厘島，正在該島東方倫波水道哨戒時，遭遇巡洋艦二艘，驅逐艦三艘所組成之美荷聯合艦隊，當即擊沈驅逐艦二艘，另一艘重傷，其餘倉皇遁走。巡洋艦本有攻擊驅逐艦的任務，然少將竟以軍艦肉搏驅逐艦三，巡洋艦二所組成的敵艦隊，且擊沉其二，重傷其一，其偉功實充分證明了少將的信念與勇猛。 
　　在第三次所羅門海戰中，自八月下旬至十一月中旬，在敵制空權下，少將擔任使命重大的運輸任務，而得以登陸成功，此期間會與友艦協力擊沉敵巡洋艦驅逐艦各一艘，至第三次所羅門海戰發生，少將為我艦隊最前經濟隊的驅逐艦長，發見敵艦後，一面向全軍發出營報，一面即出敵不意，突入敵艦隊，擊沉敵大型巡洋艦二艘，更重傷大型巡洋艦，驅逐艦各一艘，　少將抱不入虎穴，焉得虎子之決心，使敵艦隊限於混亂，而爲本海戰開勝利之端 
　　完成任務壯烈殉國 
　　去年十一月，敵　中南太平洋力面的全力攻波根維爾島。日海軍在五次波根　爾島空戰中對敵艦給與極大損害，然敵仍不顧一切，在該島登陸，日軍奮勇抵抗，少將在此次戰役中担任極困難的運輸任務，第一次二次均究成作戰目的，但在歸途之壮烈殉國。 
　　少將爲舊塾州　吉川　族的後裔，自幼即受良好的家庭敎育，質實剛健，有古武士風。資質聰穎，忠孝兼全，氣度星朗　達，爲衆所愛戴，遇難輒挺身而出。自入海軍　以來、二十餘年，始終服務於永宣戰隊，驅逐艦，企求打破華盛頓會議的五。實爲神的存在。（翔。譯自五月二日東京每臼斯聞） 
 
 

Page 3

 
 
[日第卅九屆海軍節　本市盛大慶祝　前後五日分別舉行盛大節目]  
　　本月二十七日爲日本第三十九屈海軍節，當茲決戰階段，日益迫近之際，回顧以往勝利歷史，意義益　深長，本市中日谷團體，爲慶祝此歷史上紀念節目起見，決於紀念日，先後五日分別舉行各種盛大節目，其實施細目，業於十七日詳細決定。此次紀念節目，以强力簡約爲主。電影方面，除「夏威夷馬來海戰」及「帝國海軍勝利之記錄」二片外，並有日本映書社特派員前在印度洋從軍時，乘坐帝國潛水艇所攝得之擊沉敵　送船實况影片，亦將同時公開放映，片名爲「擊沉」。此外並有海軍美術普及會，在大陸新報社內大陸書廊舉行「大柬亞戰爭海軍美術展覽會」，申報館及大陸新報館聯合假座華懋飯店內舉行「中國古寮展覽會」，茲將詳細節目，　要分誌於後： 
　　盛大慶祝節目 
　　文化電影館，於二十四日起至三十一日止之一星期內，舉行講與電影大會，放映「帝國海軍勝利之記錄」鉅片，共九卷。二十四日下午八時至十時，市敎育局中華電影以司中聯合假座大華大戲院，舉行紀念演講電影大會，放映「夏威夷馬來海戰」鉅片，招待中國敎職員。二士八日下午一時三十分至五時，中國放送協會假座美琪大戲院舉行音樂與電影大會，下午七時起上海新聞聯合會中華電影公司等五團體假座大光明聯合舉行慶祝友邦海軍紀念日演謂軍樂電影大會，由松島艦隊報道部長王講，海軍軍樂隊演奏。二十七日下午三時至七時新聞聯合會假座跑馬廳，西僑靑年會，逸園，分別舉行紀念運動大會。七時至八時二十分興亞報國會　座臼本俱樂部舉行紀念會。七時三十分至十時日本映畫社等假座東和劇場舉行海軍紀念日電影大會，放映「轟沉」及「拉巴爾前綫等」影片，人場券每位三十元，全部移充軍用機製作資金。六時至十時海軍協會上海支部等假座國際劇塲舉行第三十九屆海軍紀念之夕，電影音樂演講大會，由松島報道部畏演講，陸海軍樂隊演奏。二十八日上午九時至十一時，日本國民學校兒童淸掃海軍墓地及八　　，八時起，日本中等學生赴江灣行軍並參觀。十時至十二時興亞報國會假座上海劇塲，舉行陸海軍傷病　安會。此外尙有中華電影公司巡廻班於二十六·七·八三日內，分赴市內各地巡廻放映宣傳。 
[燈火管制辦法改善　力避燈光外洩　防護團實施防空訓練]  
　　本市永久燈火管制，自三月三日實施以來，成續尙佳，陸海軍防空司令部，為使市民平時業務得以　　辦理，幷以時值夏令。窗戶應掛防空暗幕，殊惑悶熱，故對燈火管制辦法重行修正，已於昨（十七）日正式發表，惟民衆仍須隨時注意，防止燈火外洩。又市民防空本部爲使各大廈工廠特設防護團强化完善，以便應付萬一，故對各特設防護團員之加緊防空訓練，殊加關注，自本月九日以來，令各大廈工廠分別自動，隨時實施防空措置之各項演習，幷派員指導，以資熟練，幷求取得聯絡相輔而行，務使全市防空組織，臻於完善。 
　　防空歌已製曲灌片 
　　上海特別市市民防空本部，爲喚醒全市市民之防空意識，並以促進五百萬市民積極自衛上海之決心起見，前曾商請木報社之贊助，向全市市民徵求防空歌曲，茲以徵求已經相當時日，計慼徵之歌詞，共一百十一篇，其中佳作頗多，經請梁秀予，陳彬龢，及孫理甫三先生任審查委員，評定甲乙，優採用，結果僉以金玉谷之作品爲最佳，（歌詞及名次已於本報發表）遂選定爲防空歌，並請我國署各製曲家梁樂音作曲。茲以梁氏之努力，自出心裁，譜就妙曲，相得益彰，防空本部不久當舉行普樂會，演奏所選定之歌曲，除托由中華電影公司於刻在攝製之防空電影中，揮入此項防空歌曲外，並擬灌製唱片，利用無綫電播音，以廣宣傳，俾所選佳作普及全市，以喚醒不啻身處決戰下常住戰塲上海市民對於防空之自覺，並以鞏固其在大東亞戰爭中爭取最後勝利之決心，深盼各界市民予以協助。 
[黃埔灘路一段　禁止通行]  
　　第一區公署布吿云：查黃浦灘路三號水交社及南黃浦灘路九號法國火輪船公司大樓間之一段，與大上海路九號中國建業地產公司大樓以東之一段，外，所有行人車輛，一概禁止通行。 
[補助教職員　捐款報告]  
　　許　初·吳繼雲二先升各捐贈一萬二千元。劉靖基·徐補孫·王伯元三先生各捐附六千元。黃雨齋·王海波·竹森生·唐志良。劉念義·丁厚卿·王學農·潘志傑·林朝聘諸光生各捐贈二千元。吳柜如先生捐贈一千元。 
　　以上共收六萬一千元，連前共收八十二萬八千元。 
[中央諮詢機關之必要　---關於市政諮詢委員會之輿論---]  
　　上海市政諮詢委員會決定設置生活必需品，治安。財政。敎育。鄉區等五小組委員會，協力推進上海市政，已見前報。其性質與機能之明確化，在其成立之初，即爲一般市民所切盼。會內外人士頗主張「對上海市政用諮詢形式之民意活動，終不能打開上海常前之嚴震局面，慼重新成立適應上海現實，且能結集一般園民總力之民意機關。」故諮詢委員會今後之活動方向，頗堪注目。對此種改革論，亦有人主張應設置與上海市政諮詢機關不同之對中央政府民意機關。茲綜合各方面對諮詢委員會之批判，歸納其大要如次 
　　一·對上海一般政治經濟，處於地方政府之上海市政府，以前占何種地位，今後又將占何種地位，實爲此時最應嚴格檢討之問題。因上海在政洽·經濟·文化上所處地位之重要，故上海政治與其被上海市政府所左右，不如由强力的中央政府來決定 
　　例如對物賢統制有政院直屬之商統會，對米糧統制有行政院直屬之米統會，對金融界有財政部及中央備備銀行，對企業界有實業部，各負其政治上責任。中央政治對上海直接影響極大。 
　　故眞欲重建上海，與其設置對市政府之諮詢機關，不如先設置對中央政府之諮爲機關。不然，該機關之一性質，頗有不澈底之處。 
　　二，諮詢委員會十二日招待中日記者團，舉行座談會，常委陳彬辭即席代表常務委員會聲稱：「五小組委員會中，生活必需品委員會之活動，最爲緊要。」復興上海經濟上須速即改革表有五點： 
　　甲·採用適合中國國情民情的統制方法， 
　　乙·統制的簡單化 
　　丙·消滅貪污及暴利主義， 
　　丁·中日當局全面協力， 
　　戊·市民之積極的協力當局， 
　　此五點殆全部爲上海市政府所不能解決而爲中央性之問題。 
　　聞諮詢委員會正在努力解決米糧及燃料問題，在米糧問題上，上海市政府所担任者，僅米統會交付之食米配給事宜。 
　　然上海食米問題，如不先解决，全國各地之收買問題絕對不能解决。米統會爲行政院直　機關，米糧問題爲全國問題，故對此問題之豁詢，當然應直接對中央而　。統制慼簡單化，諮詢亦應簡單化，中間經市政府間接交涉，徒使本熊複雜。燃料間題尤然。煤斤問題之决定，全在中央之政治方針，市政府僅得向中央條陳希望。 
　　三·二十五名諮詢委員，大都參加三四個小組委員會季員。此殊有碍其集中責任與努力於一問題。又如敎育委員會如趙正平，沈嗣良等現任大學校長參加，但如朱博泉，林康候，陳日平諮氏，或在過去爲敎師之財界人士，成爲現任學校贅事之財界人土，亦參加爲該會委員。然如敎育委員會者，現任敎育家應占絕對多數，故本市之大·中·小。學敎師之眞正代表者，慼參加爲委員。專以名人爲委員，殊使一部份知識階級對諮詢委員會加以「釣名沽譽」之惡評。諮詢委員會常其發　之初，亟應徹底加以自我批判。（翔：譯自五月十六日大陸新報） 
[杭嘉蘇錫各地　新繭月內開評　評價每担最高六千元]  
　　本年江浙兩省產區，春繭即將登塲，實業部業於日前舉行本年繭價評議會，决定收瞞價格，在三百八十斤繅折之乾議爲六千元，其他依此標準價格比較决定之。茲悉各絲廠已派員分往各地產區收繭，聞杭州地區新兩，定本月十九日登塲開科，嘉興地區二十三匹臼開科，蘇州二十六七日開秤，無錫下月初亦可開秤， 
　　（又訊）本市十五家銀行組織之收繭貸款銀團，貸放收繭借款，曾與本市各絲廠成立五萬萬元貸款合同，並已開始動用。茲各絲廠此項貸款收繭資金尙不敷用，故於前（十五）日復又成立二萬萬元收繭貸款，其利息與貸放方式，仍與前相同。 
[河南作戰進神速　渝受嚴重打擊　日陸軍報導部發言人談]  
　　日駐華上海陸軍部報道部，於昨（十七）日下午二時，　南京路外攤華　飯店入樓，循例舉行報道常會，報道部當局計到坂本中尉，赤星囑托，即席由報道部發言入，就此次河南作戰之成功，及在印度伊姆法爾之作戰，發表　詳。茲分誌如次： 
　　洛陽陷落己在眉睫 
　　此次河南作戰之成功，日軍進展神速，超逾預定時期，不但使渝方　惶失措，尤使敵英美胆塞，當華北日軍渡黃河開始進擊後，爲時僅約三週，而華中日軍亦在信陽開始行動會同攻擊，僅及九日，華中華北之日軍，已在確山會師，乃將平漢綫打通，故此次之進展，神速驚人，殊出渝方發言人意料之外。旋發言人又調：此次作戰在軍事上而論，打通平漢綫，即河南作戰之第一階段完成，而在河防陣地前綫敗退之渝軍，在獲得在密縣禹縣方面之湯恩伯軍增援，猶企　掙扎發動反擊，但此次反攻，乃僅爲一種單　而已，益使日軍之殲滅作戰有利，我人觀日本大本營所發表之　入戰果，即可明瞭。繼又述及在第二戰綫之渝軍伏牛山麓主要陳地，左翼方面巳為日接卸化部隊加以重重包圍，並正向各處予以殲滅中，而另一方面在洛陽附近之渝蔣　文軍，亦遭進攻汜水及密縣之日軍包圍殲滅，故洛陽陷落已迫在眉睫。 
　　渝方　受嚴重威脅 
　　按洛揚為渝方之牙城，亦即「抗戰」渝方作軍事上政治上之重要據點，今以河南作戰之第一目標，在殲減渝方第一綫之整個戰力，至於平漢綫之打通，僅爲今次作戰之副產品。又第一戰區司令官蔣鼎文此次遭受慘欺，猶企圖收拾殘部，以求挽回頹勢，而湯思伯所部之主力，約有惡十師，刻已陷混亂狀熊中，即當蔣鼎文接獲蔣介石之堅守洛陽之嚴令時，洛陽亦陷無法堅守之境。迫不得已，乃決心拋棄堅守洛陽之策，蔣本人先告　鼠，期在第三戰綫作努力之準備，由此可見渝軍在此次作戰上，其素質低落，士氣喪失，巳更爲明顯。故日軍不但在軍事上獲得勝利，即在其他義意上亦頗重大，日鹵獲戰利品及俘處頗多，尤以來歸者紛紛。按此次河南作戰之渝軍，多爲湯恩伯之最精銳部隊，渠本人亦承認之，但此次之一敗途地，殊爲渝方之嚴重威脅。又查其他戰區，渝方形勢均各據一方，指揮毫不統一，以把守　踞爲主，如友軍發生危險時，絕不予以救助。最後發言人又謂：現正包圍共軍之胡宗南軍，在渝方有人主張放棄該包圍作戰，俾便速即援救河南危急。目前渝軍將領之低能，當有引起英美今後在援助上與利用渝政權上，勢將有重加研討之可能。另一方面，又引起內部之和平家及「抗戰」派之紛爭不止，從此亦使和平有利。今番平漢綫之打通，在華北。華中之物賢，更賴通暢外，且政治穩定，治安日臻確保，是乃不可否認之事實。 
　　伊姆法爾在包國中 
　　該發言人旋又發表伊如　爾之作戰狀况謂，目前日軍已將該處之敵英印軍第四軍隊加以包圍，現正予以猛力攻擊，使之澈底潰減，且日軍此次進攻，使敵陸路補給路綫，究全截　，己從平面戰爭，而易爲立體戰爭。敵方雖竭力擬由空中設補給，惟現彼日軍包圍之敵軍力，達有六萬人左右，即使敵從空軍予以補給，亦無濟於事。當初敵方之唯一信賴機械化部隊，如今汽油用　，不能行動，每日拋棄戰車於路途，比此皆是，自四月五日至五月五日，此一月中，敵互型輸送機被日軍擊落者統計有九十八架之多。 
　　偷渡怒江已遭擊潰 
　　其次雲南本月十二日偷渡怒江，逕日軍加以擊潰，粉碎彼　之企圖。查上月二十七日，滇渝遠征軍亦曾有偷渡之舉，但旋即被日軍擊滅，今次又圖死灰復燃，當經日軍加以掃蕩，現正進擊竄逃殘軍。關於雲南遠征軍，此次之企圖，實由於上次在緬北部之史蒂戚爾部下之美渝軍作戰，以及在印之英印軍苦戰，未予協力，毫無表示，備受內外抨擊，今次以偷渡怒江之舉，作為數衍聯合軍之共同作戰最後發　，人又謂，此次日軍佔領鄭州及其他各地，居民均安居樂業，並對和平　抑益深，並出而維持地方治安，努力建設，刻正迅速進步。末又發　在此作戰前後之日軍特　性謂：電紀嚴明，　民和　親善，故人民莫不安　，絕不　擾。 
[讀者助學消息]  
　　職業指導演講助學金辦事處及社會服務處主辦之職業指導演講會，已於十四日上午八時起舉行。各校本屆畢業學生到者五百餘人，內大學佔十之三，高中佔十之七，助學金受助學生佔十之五。講師到裴製卿·潘仰堯·黃希閣·許長卿·陸梅僧·陳靑士等六位。先由本處主任沈有乾博士致開會詞，並逐一介紹，各講師循循善誘，理論與實騐並重，莫不側耳傾聽，掌聲不絕。 
　　催寄學校概况　本處會於四月中旬以「各級學校概况調查表」一份發致本市各大中小學，請即塡就寄還備考，一月以來，塡報者已達十之七八，惟尙有少數學校，迄未塡來。按此項表格，關係重要，因本處於下屆辦理助金工作時，將以此表格爲準繩。故望未塡各校，勿再延誤。又本市小學林立，上次遺　未發者爲數頗多，未接到者面索或附自備貼足郵票寫明校址之信封，自當立即照寄。 
　　否齋主人續捐三校助金　本市私立阜春，西成，務本等三小學，承苦齋主人慨捐淸寒助學金，已有三期，本學期該校等又獲捐助各惡萬元正，已於日前如數領到，苦齋主人熱心敎育，樂育英材，其嘉惠淸寒之助，洵無母也。 
　　昨收助金　陳庚華一萬五千元（在巴黎大戲院拾得金鐲一只，照市値變價移助爲失主造福。（程鼎初二千五百元，中紡紗廠一千〇九十元，吳君一千〇九十元，毛炳璋（太夫人壽儀移助浦緝庭君交來）五百元，葉君五百元，樊娟鄉二百元，張君·十小兒合，各一百一兀，朱君（紀念明思宗）五十元·，陳浩彬·譚俊安小弟弟各五百元，吳君三百元，綠洲（稿酬）五十元， 
　　共收二萬二千四百八十元，結存一百九十四萬九千五百二十八元。 
[新汽車許可證　公用局葉局長談]  
　　市公用局長業雪松氏，昨對記者就本市汽車限制問題，發表談話如下：「自大東亞戰爭爆發以後，本局爲節省物資起見，曾訂定限制使用汽車辦法，對無使用必要者，加以嚴格取締，施行以來，頗著成效，但近來一般不明限制辦法者，竟紛起由請，以致此項案件，紛至此來，多生枝節，須知在查戰爭决勝階段，日益迫近聲中，物資之節約，較前更爲殷切，故今後對於新申請汽車許可證者，將一律暫行停止發給」。 
[第二警局澈查　兩賭場複業]  
　　南市六大賭　，奉令停業後，　傳有復活企圖，但迄未見諸實施，惟邇來又復盛傳華民與綠實雨賭窟，暗中又復秘密復業，每於午夜十時起，至翌日淸晨，容納賭各入局，從事賭博，市第二警察局據報後，以既經明令禁絕，何得再行復業，殊屬違反政令，當即嚴令該當分局，切實徹底查明具報。 
[冷藏倉庫　停收客貨]  
　　本市冷藏製冰業公會，因冷　會庫會員節省電力關係，幷奉令須將所有冷　地位盡最供給冰凍車需魚類之用，故經同業議決，即日起隊客貨概不進棧，至於出棧仍可照常。 
體育 
[國際盃足球決賽　中華戰義隊　星期一下午在跑馬廳]  
　　國際盃足球决賽，中開始。華職義大利，定本月二十二日（下週一）下午五時半，在跑馬應交鋒，本週末原有津聯對滬聯之戰，因津聯不及來滬，決展期舉行。國際盃奪標決賽為滬聯會主辦之球賽最後一場，中華在複賽中擊敗葡萄牙，意大利則以三對一淘汰北歐，中華隊人選。現正考慮中，不日即可公佈，義大利以僑聯出戰。 
[普及盃門球　本週末決賽]  
　　普及盃圓門賽，全部項目將吿結束，總决賽定本週末（二十一日）下午二時假茂名路光夏中學球場角逐，屆時主辦人夏士魁親臨主持行閉幕禮，並邀請黃雨齊致詞，周邦俊開球，林康候給獎，並有難童敎養院樂隊奏樂，以示隆重，　品方面，共設甲乙組及女子組冠亞軍，均有錦標，另設精神獎旗三件，及道德錦標一件，全部獎品業已製就。決賽項目，甲組V隊戰汕隊，爭奪盟主，女子組綠隊對猶太奪標，乙組西靑戰星火，解央魁元。下午二時 
[積善盃給獎　禮本周末舉行]  
　　積善盃小型足球聯賽，功德圓滿，給獎閉幕典禮，定本周末上午十時假西藏路僞士咖啡館隆重舉行，獎品總寫，另設精神獎，由開蘭事袁履登林康　三老題詞，屆時主辦人陸炳元將親臨給獎，競賽委員主席陳霖笙報告全戰戰程。 
[華聯藥籃球隊　徵蘇凱旋]  
　　華聯藥籃球隊，於本月十二日由張　祥率領赴蘇，十三及十四兩日在該地省立教育學院於縣隊二次交兵，華聯除原班號手孔廣益，　錫麟，張錦璇，吳成章，張良雄，全長春，張閣崙等外，復得北派名將范慶公助陣，益覺如虎添翼，吳縣隊有顧或，都本省，王鏡湖，史平（即史久全）王斌等老將，實力非比尋常，故賽來精彩百出，二塲　戰，華聯以五十七隊四十八及五十七隊四十二擊退對手，全隊　於十五日返滬，定本星期五出征無錫。 
　　昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[強化同業公會組織] [  水兆熊]  
　　各業同業公會自改組成立以來，於今忽忽一年。其成績之優劣，其進步之　速，可得而言者滋多。 
　　　同業公會本身沒有獨立工作，一切繁務都是為的承上轉下的忙著，所以有人讓笑公會是一個資本小範圍大的信托所亦不為過。雖然承上轉下有其必要；但是如何充實自己，如何維繫獨立，實爲當務之急；這是踏過暫時性到永久性應取的步驟，　例說，辦一個同業子弟學校，辦一個同業技術學校；爲同業設立一個義務該療所、補充同業德智修養而有一個定期出版物及學　演講；為提高同業高尚趣味以及增進體育而隨時舉行各種軍團娛樂及各種運動旅行。　設同業合作社或合作銀行以謀同業員工之福利等。 
　　　目前同業公會連及其會員處在朮重督導之下，就說要做到承上轉下的公事，已　四不討好之苦機　而論：屬於市政府者有經濟局；屬於第一區公署者有經濟處；屬於第一警察局者有經濟科，最近更　產生一個經濟保安處。以同樣性質的商業　治組織論，則有商統會及其附屬各會聯合會，此外尚等。在本埠之外，則有實業部建設部全國經濟委員會以及財政部稅務機關均可直　問接訓令指示。說得親愛精誠些，同業公會有這許多照　的上司，幸何如之。可是機構　　，政出多門，卻也有　付不了之苦。因此我認為今後工商管理機構必須早當局調整統一，減少重床　架的粉雜，使　為有系統單純化之組織，則同業公會之效率可獲增進，而縣商亦獲托福矣。 
　　　目今各同業公會理　事人選固多有資格有學　的人物，但是濫竽充數，僅以資財偽帽子者亦所屬多有：其次公會職員固不少有學騐有濟幹的人才，但是不乏空虛落伍之　。我認為欲強化經濟統制，必須加強同業公會人員。一方而對於理　事人選應嚴定被選人最低限度的條伯，次之應加重每個理監事的責任，使被當選者並非優逸的名譽職，必須做出實際的成績。至於公會職員的任用最好能寓考選於　用之中，比較可得眞人才。 
給妹妹的信（一） 
[] [  岩田洋譯]  
　　自從在高圓寺的燒　店，　家鶴原會說過：「那末，你就是神經敎踢------是　粹的轉經襄弱」以後，又過了好幾天。 
　　　夫就決定向部長　一星期　。理由，則只是爲了靜養。 
　　實際上，　夫的憂　舉動，早已為人所注意，所以大家對於他的請假，是沒有人大驚小怪的。 
　　「鄉出來齣年靑人，總有一次會這樣的。這是更京的水土病。邢末，你就慢慢休養一下吧！」 
　　部長說完這樣話，曾給了少許路費，其中一位同事說： 
　　「你到什麼地方靜養去呀？」 
　　「還沒有一定。」 
　　「眞寫意！那末我吿訴你一個好地方吧　近處旣不花錢，而又適於靜養的地方，就是海岸」 
　　這樣說完，就把途中應坐的車，以及旅館的介紹信，都寫出來交給了　夫。 
　　隆夫是不管海，也不管山，只要靜和賤，任何地方都可以。所以並未深加思索，而就決定到名呌久里濱的海岸去了。 
　　第二天早晨，他坐火軍由高圓寺到品川，然後就坐上湘南電車而到浦賀去了。秋天將落的太陽，從寬大的玻璃窗窗戶裘放射進淡淡的光綫來。順便偷看一下傍邊人所讀的報紙，上面用特號字登載着初度空襲雲南的大課題。 
　　（總還是請假休息的好......，）隆夫在車廂裏坐著，這樣想。電車開足了馬力一直向前奔馳，於是自己覺睡眼朦號起來。這次旅行並沒有旅行的味道，然一而比陪着市來　家到　州去作寫生旅各去的時候，更多一些惑　 
　　這個時候的外面景緻，是陸陸　的人家二望無　邊。過了橫濱後，就是一望無際的平原。在遠處，碧藍的海，在閃閃作光。 
　　（那就是東京　，哼，這完全像河一樣的東 
　　他一向總是輕視不像海的東京灣。於是回想起家鄉那樣　闊的海和高大的山，　覺得有無限的　　。因此，絲絲不斷的想家悒鬱，　地出現於心頭。 
　　（常十分無辦法時，曾經約定給枝妹寫信的。現在應富是寫信的時候了。） 
　　身疲力竭，覺得一切都無味。於是想到，只有砲回鹿兒鳥去，向父母吿饒，向親友陪罪，除此之外，別無他法。 
　　不知不覺，窗外的縈　變了。矮矮的山，逐淅逼近眼前。　道非常的多。突然問，出乎意外的風景，映現於他的眼　。　　 
社會服務 
[雲恢先生尊翁　捐十五萬元熱心公益殊堪欽佩]  
　　單雲恢先生昨來　函相：「家嚴昨承同業顯士榮先生偕德奇世兄，致送醫　損失費十五萬元，家嚴雅不願受，　將此款悉數移助善舉，茲特奉上支票一紙，至希察收，除二萬元捐助貴處助產金，以爲響應外，其餘之款　處代爲支配·分送各慈善）機關，聊充敎義經費，　勝感幸企　之至。」 
　　恢光生現任大鴻運酒樓，鴻慶酒樓，大慶館，　山肥皂廠，中國飛快三輸軍公司等經理，曁上軍市領　館菜　業公會當務理事，平日致力本位之餘，對於社會福利，貧病救濟，尤且　忱。尊翁鑑賓先生，爲酒菜館業前輩，秉恐仁慈，樂善　施，親友有急難相求者，無不立慼，共急公好義類此者。今以友人致送損失費，捐贈慈善機關，熱心公益，殊堪飲佩。」除遵囑照辦外，謹代受惠貧黎深致　及捐贈金額錄後，務望各團證見報後，迅即開具正式收據，至本處領取，以副單君雅望。計：貧婦助產金二萬元，中教道義會議務　煙·普　山莊·貧兒工藝院·兒童保育會·安老院·聖母院育　堂·各一萬元，小本貸金，醫　助金各五千元，見　問書館·平民婦　醫院·紅　會醬院·南市平民醫院。博愛醫院。安當醫院·平民產科醫院·上海保健會·眞心時疫務院·同仁輔元堂·各三千元，福幼院·基督敎苦童院·耆英會·撫育工兒院。災童數　所·仁善育　所·仁濟育　堂·土山灣·飽斯高·以馬內利·伯特利·伯大尼·洋經浜等孤兒院·女青會義　·女光福利社·各二千元。 
[中國科學社　理講習會]  
　　中國科學社，　于培義國本，須從研究基本科學入手，而數理尤為重要，夙有開班講習之志，適有恒通紗廠兼振興毛織廠理理　祖恒君，概任科學講習及出版經費，故已微得在滬社友中，數理專家多人，在咸陽（亞爾　）路五二三號上海社所，創　數理　習會，招收大學二年級以上及具有同等學力者，報各聽講，並國報名定于門月一日起二十日止，門月底開講，備有確章，附郵即寄。 
 
