# 1944 - 260 - 4925310

 

Page 1

 
 
[談歐局]  
　　問：最近歐洲戰局的發展，一般很替德國擔憂。但是，依照目前戰事的情勢觀察，戰略上對於德國還是有利？還是不利？　　答：從局部來說，德國當然稍有不利；但從全般的戰術上來說，未必是不利。第一，反軸心國對德作戰的目標，是在利用其豐富的人與物兩種資源，以消耗德國的實力；然而德國爲對付反軸心軍的此種戰術，所以不論在東部戰綫，北法戰綫，以及在意大利巴爾幹戰綫，都作有計劃的撤退，避免無謂的犧牲，以保全人力和物力。所以在這一點上，反軸心國的戰略是失敗的。第二，德國在各地作有計劃的撤退後，其外廓防衛綫可以縮短三分之一以上，而集中兵力於內防衛綫；同時國內又可增加二百萬的軍隊分佈各戰綫，內防衛綫更可因而增強。反之，反軸心軍方面，不但是因戰綫過長使作戰不便，並且在聯絡運輸方面，亦感覺到極端的困難·第三，反軸心國戰綫延長，德國戰綫縮短，正足以證明雙方的有利條件，反軸心軍欲以不利的情勢，攻擊德國軍隊，事實上確有困難；益以九十兩月內，北海方面正是大霧時節，空軍失去效能，所以英美軍隊不論在軍事上，地理上，天時氣候上，都遭遇到困難的環境，形成進退維谷之勢。　　問：那末，除了軍事以外，其他決戰勝負的要素是什麼呢？　　答：那不外是國際關係，國內的政治指導，以及國民的精神力。　　問：試問目前歐洲的國際情勢，是否對德國有利？　　答：德國在歐洲的地位，正處在英美和蘇聯之間第三者的有利地位。蘇聯和英美的關係，不論在軍事上，政治上，以及經濟上，都暴露着無限的矛盾，這在世界各國都已共認；而戰事愈是進展，則英美蘇的矛盾愈是暴露明顯。第一，今且不論英美的資本主義與蘇聯的社會主義之間的根本矛盾；即就此次戰爭目的一點來說，則英美的作戰目的和蘇聯的作戰目的，已有根本的不同。英德之戰在前，而德蘇之戰在後；英德戰爭的時候，蘇聯和德國還保有互不侵犯條約的關係，嗣後更添上了經濟及其他各種條約，這可證明最初蘇聯根本還沒有與英美共同合夥的企圖；及至德蘇戰爭爆發，英美在旁鼓掌，希望德蘇同歸於盡，這又是表明英美並不希望蘇聯抬頭的絕大明證。今日英美蘇能站在共同戰綫上，這不過是偶然的配合；既然是偶然的，則雙方戰爭的目的亦決無相同之理，第二，在德蘇戰爭中，蘇聯向來保有獨自超然的性格，常予英美當頭棒喝，這不獨在宮事上如此，其他政治問題等亦然。如波蘭問題，南斯拉夫及意大利問題等實例，誠不勝枚舉。第三，不論在戰前，戰時，或戰後，英美爲自身利益計，在歐洲大陸上不能缺少一陸軍國家，但法國力不勝任，祇有德國纔可，所以將來歐洲大陸上，決不能缺少德國這一個國家的。因爲有了這種種原因，英美蘇三國雖均與德國處於戰爭狀態中，但考其實際，英美欲以德國力量來對付蘇聯，蘇聯欲以德國力量來牽制英美，結果最得其利者，唯德國一國。所以我們認爲德國在歐洲複雜的國際關係之中，實具有超然自主的最有利的地位。　　問：至於國內的政治指導力以及國民精神力，德國又是怎樣？　　答：德國於月前雖會發生謀刺希特勒總統事件，但是經過此次事件後，德國國內一切無恥政客及軍政叛徒，均被肅除一清，所以國內的團結力，更較前增強。至於德國國民的精神力的旺盛，以及德國民族的堅韌性的發揮無遺，更足以決定戰爭的趨勢。法國因爲缺乏旺盛的精神力，所以德國攻入未及數週，巳屈服簽訂城下之盟。而今日的德國國民，對於國家意識和民族精神的旺盛，自能克服目前的難關和危機；同時自從第一次歐戰以還，德國國民備嘗數十年凡爾賽和約悲痛的教訓，深知決不能再蹈第一次大戰和約的覆轍，所以他們除了作戰到底外，決不會再去選擇其他路綫的。因爲德國國民極深刻的認識着：德國若不獲取最後的勝利，將永遠不能立足於明日的世界。 
[負思想戰重大任務組織中國新聞協會籌備就緒定廿五日在滬成立]  
　　南京十九日中央社電　世界戰局現已突入最後之決戰階段，新世界建設之成否，亦已面臨決定時期，故交戰各國無不傾舉全力，以期把握此最後時機，爭取勝利。我國上下鑒於大東亞戰局之演進，更感有擴大動員增強協力之必要。最近全國新聞界同仁，有感於總力戰下思想決戰之重要性，故亟欲根據戰時文化宣傳政策基本綱要，團結全國新聞界，俾動員全體之總力，以擔負報道報國之使命。此事經各關係方面兩月來奔走籌劃，業已大體就緒，并經呈請宣傳部轉呈行政院，決定准予正式組織中國新聞協會，作爲中國新聞界之一大組織。於全體的立塲，以謀中國新聞界本身力量之集中，俾達成國家新聞之使命。現悉該協會已定本月二十五日在上海外灘工商聯誼會隆重舉行成立大會，國內各方對此均深爲期待。 
[強化協力]  
　　溯自吾國於去年一月九日向英美宣戰以來，國府當局爲強化協力戰爭，即着手從各部門整備戰時體制，在文化宣傳方面，去年六月十日最高國防會議通過戰時文化宣傳政策基本綱要，以爲思想戰之最高準則，俾動員文化宣傳之總力，以擔負大東亞戰爭中文化戰思想戰之任務，自此綱要頒布以後，吾國文化宣傳界之組織，即逐漸趨於具體化，尤其新聞界更特別注意發揮公的性格，以增強力量，而爲總力戰下之一大主力。此次新聞協會之成立，乃爲中國新聞界更進一步加強團結集中總力之表現。不僅在現戰局下有集中全國新聞界力量，以展開思想決戰之偉大意義，即在吾國新聞史上言，此團結全國新聞界這一大組織，實亦爲劃時代之一頁。旣一掃過去自由主義時代之報業性格，且於今後中國新聞界公的發展上，意義亦至重大。況此次中國新聞協會之會員報社，包括整個和平地區，並有在華日本報社參加，故實爲中國新聞界人士與旅華盟邦報人空前之大團結。宣傳部爲協力新聞界之團結，對於新聞協會組織之促成，不遺餘力，特於本年七月間聘定新聞界有力人士郭秀峰許力求陳彬　尾坂與市金雄白秦墨哂伍麟祉等七人爲籌備委員，並於八月五日上午十時在滬華懋飯店舉行預備會，當由林部長報告創立中國新聞協會之意義，十一時起由郭氏任臨時主席，正式召開第一次籌備會議，着手準備工作，繼又於下午二時接開第二次籌備會議，至此一切必要準備，大體業已順利完成。成有會員報社亦經宣傳部審定及籌備委員會通過，故意料該協會成立以後，全國各地之該會會員各報社，必將在該會領導下，抱同一目標同一信念，傾其全力宣揚國策，暢達民意，以擔負決戰下之思想戰的偉大任務。 
[會員名單]  
　　茲誌本國籍及日籍在華會員報社名單如次： [本國籍會員報社 ]（華北區總分社）華北政務委員會籍境各報社，（南京區分會）民國日報·中報·京報·安徽日報·蕪湖新報·安慶新報·新皖日報·徐州日報·海州日報·（上海區分會）中華日報·（上海區分會）中華日報·申報·新聞報·國民新聞·新中國報·平報·滬江日報·江北日報·如　日報·靖江新報·（漢品區分會）大楚報·江漢晚報·鄂中報·江西日報·大江報·（廣州區分會）中山日報·民聲晚晚·時事日報·新民日報·華南新日報,(蘇州區分會）江蘇日報·無錫日報·武進日報·常熟日報·鎭江日報，（揚州區分會）揚州新報·離郵報·實應日報·新興日報·淮報·與鹽日報·蘇北日報。（杭州區分會）浙江日報·嘉興日報·紹興日報·浙贛日報。 [日本籍在華會員報社 ]上海大陸新報·新申報·南京大陸新報·徐州大陸新報·漢口大陸新報·南支日報·（廣州）·廣東迅報（廣州），武漢報（漢口），粵東報（汕頭），大籍報（江西），全閩新日報（厦門）。 
[培裡流等島激戰日守軍展開攻勢擊沉敵艦艇共達六十餘艘]  
　　太平洋基地十九日中央社電　日·美空軍刻在帛琉羣島之培里琉·安格維爾及摩鹿加羣島之摩羅泰島展開激烈空戰。敵軍在有力機動部隊及新幾內亞基地之空軍掩獲下，不斷增強兵力，對該方面日軍展開攻勢，日軍之抵搞力至爲猛烈·據十七日晨舊金山電台廣播謂：帛琉君島之美軍，遭遇日軍頑強抵搞，不能如期進展，日軍於一日會猛烈反攻三次，茲將各方面戰況誌次：○培里琉島敵軍登陸部隊，在艦隊羣，重砲及飛機掩護下，增加新兵，以圖打開戰局，日軍反攻達二十四小時之久，整登陸軍無所進展，停滯於該島南端附近，十二日敵軍開始空襲登陸以來，日軍在該島周圍擊沉敵巡洋艦，驅驅艦，潛水艇，掃海艦等各一艘，登陸用舟艇六十餘艘，並擊毀敵戰車百五十餘輛，擊落敵機二十六架（內五架不確實），擊毀達七架，敵軍於十五日初度登陸之戰車百五十輛全被擊毀，受創甚重。○安格維爾，十二日敵於進攻培里琉島時，同時對該島加以砲擊及空襲，圖制壓日軍陣地，十四日晨以舟艇多艘，偵察東部海岸登陸地點，其登陸企圖至爲明顯。該島日軍早有防備，十七日九時許，敵軍在砲擊及空襲之掩護下，開始登陸，日軍勇猛反擊，致敵軍所蒙損害，與培里琉島相同。○摩羅泰島，敵軍於該島南端登陸，逐漸建設登陸地點，現似已着手建築機塲，該島日軍傾全力實行反攻，以阻止敵軍之進展建設工作。　　東京十九日中央社電　據南太平洋基地電，於培里琉島日本軍，自守備隊長以次官兵，至今仍然健在，對登陸敵軍加以猛烈反擊，致使敵軍陷於混亂狀態。十五日黃昏，該島西南地區，日軍戰車隊與步兵部隊協力，開始猛攻據守飛機塲之敵軍，使敵陣爲之動搖，同時砲兵部隊亦相機關砲攻擊，予敵損害極大，尤其西北地區敵軍，混亂程度更爲顯著。十七日之作戰中，日軍部隊戰力，皆集中於敵戰車部隊，敵戰車全被擊毀，該島南部日軍之連絡，雖時被遮斷，但亦可見日軍旗幟飛揚，戰門仍在繼續進展中。　　南太平洋日軍其基地十九日中央社電　敵軍十七日晨時以艦上砲火轟擊安格維爾島，同時並使在艦艇後方待機之登陸用舟艇三十餘艘一同出動，該島日守軍重砲陣地，當予敵第一批登陸舟艇以莫大打擊，使其潰退，敵軍雖受日軍猛烈砲火之攻擊，但竟終於九時在該島東岸登陸，於是日守軍勇猛迎擊，對之猛攻，迭作夜襲，是日自晨至暮，敵軍登陸者頗爲不少。聞擁有戰車二千輛。　　南太平洋基地十九日中央社電　哈爾馬黑拉島十六日會有敵小型機約百五十架來襲，經當地日軍迎擊擊落，擊毀其二十架。又與此相前後，於該島安灣亦有敵魚雷艇一艘停入，已被日軍陸上砲火擊沉。 
[日軍沿江西進已迫近梧州肇慶北擊落美機兩架]  
　　中國基地十八日中央社電　據日揁察機隊報告，日軍沿南江向西惟進，其一部已突破省境，直迫華南方面駐渝美空軍最前綫基地梧州，蓋日軍此次在西江沿岸突破峻險山岳地帶，迅速進擊，其一部則於攻陷桂省懷集後，通過信都南方（毛集西方八十公里），十七日晨直迫梧州東北方三十公里之地點。　　中國基地十八日中央社電　日俯衝轟炸機隊，十七日晨及黃昏，會再度轟炸於西江沿岸肇慶西北山地潰走中之渝軍約六百人。又日點門機隊十八日上下午兩度與來襲日戰塲附近之渝美Ｐ５１型機九架展開邀擊戰，結果於肇慶北方九十公里之上空，擊落其二架，日方則毫無損失。 
[西江韶關連絡切斷]  
　　日軍前綫十九日中央社電　日華南軍突入肇慶後，渝軍已陷不可收拾混亂狀態。蓋自今夏以來，渝軍誤算日軍意圖在打開粵漢綫，遂調派西江流域地區之第三十七集團軍主力北上，配於英德連江口戰綫防衛韶關，然日軍出其意測，自九日起開始進擊其弱點之西江流域地區，渝軍雖於肇慶方面擬阻日軍前進，然日軍自東南北三方面與溯航西江之海軍部隊緊急協力，布妥包圍地勢，積極進擊，瞬間佔領四會，高明，開平各要衝。十六日傍晚，擊滅第三十五集團　軍所約一萬之渝軍，突入肇慶，同時更以有力部隊急退德慶，封川方面陷於混亂狀態之渝軍，隨地將之擊滅。按肇慶乃西江沿岸之廣西省前衛戰略據點，故彼日軍攻略後，事實上渝軍西江流域南北兩軍已於日軍制壓下·渝軍以德慶，封川爲其前衛，連接梧州，構成戰綫，圖阻止日軍西進，遂拚命防衛，然由於日軍之制壓西江北岸，其與韶關之連擊悉被切斷，故渝軍第三十五集團軍約二師，完全喪失戰意，而陷潰亂狀態中。 
[湘粵日軍距離漸近]  
　　里斯本十九日中央社電　據合衆社駐偷訪員訊，日軍自湖南廣東兩省深入廣西，南北兩進攻部隊之距離，現已刻刻接近，日軍完成截斷中國大陸目的所留之間隙，目下僅有七十餘公里。此間隙即永明（桂林東方）及懷集（廣州西北有三十餘公里）間之間隙，桂林方面美軍苦心經營之航空基地，旣經破壞，日軍左翼部隊即可抵永明，其他日軍更可自廣東突破廣西省境佔領懷集，有七十公里之間隙，一經打開，日軍即得確保自南滿洲至南中國海之交通路綫，日本所計劃之東京至昭南島之直通鐵路，亦可因而成功，此項計劃，先以湘桂鐵路爲終點，攻略柳州，實屬必要，其次將與駐安南日軍取得聯絡，日軍爲達成此目的，更有克復五百五十公里距離之必要。 
[桂林會戰即將展開]  
　　里斯本十九日中央社電　據路透社重慶十八日訊，廣西省之戰況及桂林攻防戰綫之渝軍動向如下：日軍機甲部隊，由廣西平原向桂林猛進，但其先錄尚未接近防禦桂林之渝軍主力。渝軍爲應付此大會戰，已將桂林市民疏散完畢，至會戰之結果如何，則非今日所能預測者。日軍之裝備特別優秀，在開始攻擊之際，必以砲火戰車及飛機掩護，然渝軍亦具有利條件，即日軍之補給綫，現已延長至廣西省境之沿路渝軍，可以隨意展開遊擊戰，而桂林周圍復有巨大之高地山沿數百，此等高地，皆爲天然之堡壘，故將來之戰門，當爲極其悽慘之一戰也。 
[日機重創贛州機塲]  
　　南昌十九日中央社電　據日軍基地訊：日機十七日夜空襲渝軍第一綫基地贛州機塲，予以重創後，全機安返原防。 
[日本第五次航空紀念日]  
　　遠藤總局長發表談話　　東京十九日中央社電　日本軍需省航空兵器總局長官遠藤三郎中將，以二十日爲日本第五次航空紀念日，特接見記者團發表談話，其要旨如次：日本飛機在量上較之去年現在已增產二倍以上，其質更於世界上佔極優秀地位，與美軍Ｂ２９型機戰門，無論於白畫夜晚，均可從容將之擊落，飛機性能之提高，因可影響產量，但本年產量仍在去年二倍以上。 
[航空功勞者舉行表彰式]  
　　東京十九日中央社電　日運通省定於日本第五次航空日之二十日上午九時，舉行航空功勞者表彰式，對從事多年之航空職員特有功績者十五名，由運輸通信省授與勤勞獎章外，十六名由航空局長授與航空勤勞章。 
[政院通過辦法決禁種罌粟]  
朁絲建設捐條例公布　　南京十九日中央社電　行政院十九日上午九時舉行第二二四次例會，首宣讀第二二三將會議記錄，繼即舉行討論，通過要案如次：○院長交議，據內政部梅部長呈送，厲行禁種罌粟辦法草案一案，經先飭由本院秘書處，審查簽具意見，請公決案，決議，照審查意見修正通過，○院長交議，據內政部梅部長呈，爲據中央警官學校呈送三十三年度春·夏季學生制服費槪算畫暨估價單，轉請核示等情，經先飭據本院秘書處召集內政·財政兩部，會同審查簽具意見，請公決案，決議，照審查意見通過，並呈中政會備案。　　南京十九日中央社電　五五次國防會議通過財政部修正蠶絲建設特捐暫行條例，白廠絲類，值百征十二，輯邦絲類，值百征十二，白土絲類，值百征十二，　宮絲類，值百征五，黃絲類，值百征五，絹絲類，值百征五，蘭絲類，值百征五，絲棉類，值百征五，廢絲類，值百征五。 
[國府命令褒揚李輔羣]  
　　南京十九日中央社電　國府中將參贊武官李輔羣氏，自動捐助國幣一百五十萬元，撈獲沉沒軍艦加以修理，獻還海軍部，國府特明令褒揚。 
[汪時璟談話]  
　　北京十九日中央社電　華北政委會經濟總署督辦兼聯合準備銀行總裁汪時璟，十六日返抵北京，發表談話如次：主席病狀經過極爲良好，誠堪慶慰，此次與日本政府斡旋，由日本銀行對聯合準備銀行成立二萬萬元信用借款，此可證實日本政府協助聯銀劵之熱意，同時更闡明決始終維持聯銀劵之價格，因於此次措置，聯銀劵基礎愈益強固，與一般物價當有良好影響，本人際此機會，對今後物價問題，決堅持仰制方針，以安定民生。 
[宇垣大將離滿赴北京]  
　　新京十九日中央社電　日宇垣大將十六日抵此，作重要懇談，十九日乘機飛抵北京。 
[巴西軍參加養北山地戰]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：巴西軍隊最近已繼印度軍隊之後，參加養國阿爾卑斯南部之戰爭，過去二十四小時來，與德軍展開肉搏戰。反軸心軍以堅強之壓力，施之於弗拉西奧與阿爾吐薩附近通過隘口之公路綫，英機在亞特里亞海岸，初次投擲烟幕彈。 
[倫敦解除燈火管制]  
　　里斯本十九日中央社電　英政府決定十七日解除燈炎管制後，倫敦市民有如由久處於黑暗世界中再逢光明，無不欣悅。但據倫敦電，於燈火管制解除未久，又於十七日夜發生警報，倫敦復又入於黑暗中。 
[羅前政府要員多人被捕]  
　　瑞典京城十九日中央社電　德國社訊：據來自莫斯科之報告稱，羅馬尼亞國王反叛軸心國後，羅境之蘇軍及親蘇分子即已捕獲前總理安托納斯古元帥·前外長安托納斯古·前陸長潘特希·前憲兵總監瓦希留·曁前羅京警察總監愛里夫特尼斯古等 
[羅斯福邱吉爾聯名致函教皇]  
　　米蘭十九日是中央社電　德國社訊，據那不勒斯美方廣播：最近抵倫敦將轉赴羅馬之加拿大主教維侖紐夫，携有羅邱共同致教皇之特別函一件。 
[降落荷比境傘兵聯絡被截斷亞琛區美軍攻勢被]  
　　柏林十九日中央社電　德軍當局十八日發表：反軸心降落傘部隊十七日下午二時許，於荷蘭南部及萊因河三角地帶降陸，又夜間並於荷蘭東南部及比利時北部降陸，向愛恩霍芬進擊，但其降陸地數處已爲德軍封閉，故其彼此間聯絡綫被切斷，目下德軍增援部隊，正向該地增援進擊中。　　里斯本十九日中央社電　歐洲反軸心軍司令部十八日發表：反軸心軍對荷蘭之補給及兵力之增援，刻正以滑翔機繼續進行中，並聞反軸心降落傘部隊刻已獲得適當着陸地點，故降陸作戰已進入第二階段。　　柏林十九日中央社電　德國社訊：戰事之第二重心點，仍在亞琛城區，該處美軍企圖通過德軍防地之北部，但此項企圖再度爲德軍在坦克車掩護下之反攻所阻。梅茲區之局勢，類似亞琛城附近之情形，此次美軍對堡壘區之南部施加壓力，該處強大之坦克車編隊企圖向西突破，但被擊退。 
 
 

Page 2

 
 
[海關當局盼商民檢舉關員需索]  
　　提供證據呈報協助肅清貪污　　江海關爲防止各關員在外受賄賣職起見，昨特發佈告，希一般商人，協助檢舉。其佈告原文謂： [查行賄受賄，均屬違法，凡商民人等，無論在何種環境下，不得以任何藉口，將金錢或物資，圖賄海關關員，否則一經查明，該行賄商人，及受賄關員，將同受法律之裁制。倘海關關員，在稅則及定單規定應收稅項費用以外，有所需索，或有故意擱壓報單，稽延載貨，溢估貨價，或其他不守法律之行爲時，商人等應本協助海關當局肅清貪污之旨，迅即呈報本海關長，或左列官員之一：○海關總稅務司公署緝私處巡關班員，○本關監查科長，○該案所屬卡所主管人員，○本關監察班員，○本關港口督察署警察長。呈報時應詳叙案情，並設法提供證據，俾可查明事實眞相，從嚴處辦。 ] 
[防空本部說明警報規定答覆各界疑問數則]  
　　市民防空本部，以本市市民對於各項防空措置，似尚有不盡明瞭之處，茲答覆各界疑問數則。　　（問）警報解除時，是否有停止交通十分鐘之規定？　　（答）一般管制交通，係根據民國三十三年七月三十一日上海陸海軍防空司令部特第四號告示規定，警戒警報發令時，一切車輛應立即停留於不妨礙交通之地點，一般通行者應速趨路側，停立待避，警戒警報發令後，過五分鐘，汽車等類應以二十粁（公里）以下之速度駛行，一般交通者，則在不妨礙防空事務及不引起交通事故之限度內，順次進行。空襲警報發令時，一切車輛船舶，槪應停留於不妨礙交通地點，一般陸上交通者，應速趨附近待避所，或防空壕內待避云云。又附近無適當待避所時，一般交通者應於空襲警報發令十分鐘以後，在不妨礙防空事務及不引起交通事故之限度內，順次通行，並無警報解除以後，停止交通十分鐘之規定。　　（問）警報解除，究以鳴聲爲標準，抑以路燈之明滅爲標準？　　（答）是以警報一齊吹鳴爲標準，非路燈之明滅爲標準。　　（問）防空本部值勤人員，有無動用武力之必要？　　（答）防空本部擔任企劃督導及推進一切防空業務，並無在外值勤人員，想係誤認。自警團等人員在外實行防空者，雖有協助指導，並無動用武力之必要，亦未允許此類行爲，若有無理加暴於人民者，當依法究憋， 
[松滬長途汽車念二日通車]  
　　頃悉松江方面，爲暢通滬松間之交通，特呈准有關當局設立松江聯誼長途汽車公司，開闢松滬綫長途汽車，每日由上海南陽橋出發，直放松江馬路橋，刻聞公司方面決定於本月廿二日開始通車。 
[黃浦區特別自警訓練班畢業]  
　　本市黃浦區第一期各大樓特別自警團員訓練班，自經該區警察分局特別自警團辦事處舉辦後，經一個半月之訓練，於昨（十九）日晨上午十時，隆重舉行畢業典禮，五島特高處長特派滿島科長指導致訓，會塲設於警局門首大廣塲前，該局小林分局長，劉副分局長等，親臨主持，首先舉行防空演習，表演待避，救護，消防實習等等，情況逼眞。嗣即舉行受檢演習，終了後，即由正副分局長頒給畢業證書，繼請滿島科長致訓。 
[公用局限制前座三輪車]  
　　市公用局以市上行駛之前座雙人營業腳踏三輪車，不合章則，早經停止發給牌照，至於其餘前座單人營業腳踏三輪車，以其重心在前，一遇緊要關頭，剎車不易，危險極大，而坐客在前，尤易發生意外。該局爲保乘客安全，特採漸進淘汰方法，以求消滅前座單人腳踏三輪車，深盼全市事商，即行停止製造此種車輛，至於舊有前座單人腳踏三輪車，爲體念商艱，暫准繼續營業。 
[家禽市塲登記雞鴨行商]  
　　本市家禽市塲營業細則，業經呈奉市經濟局核准在案，該塲自十八日起已開始辦理本市各鷄鴨行商登記事宜，有同業行商兩家以上之介紹及保證，塡具申請表格，能符合該市塲所訂之營業細則，一經審查合格，呈精主管官署備案後，均得爲該塲之營業員（即經紀人），入塲營業，申請時並不收取任何費用。 
[法商電車公司抗不恢復原價]  
　　盼有關當局作有效措置　　本市法商電車公司，擅自漲價問題，自經公用局嚴令取締，與輿論界之制裁以後，該公司負責人允於昨日（十九）起恢復原價售票，乃據實地調查，該公司各綫車輛，昨仍照漲價票面出售，致引起全體市民之莫大疑慮，認爲政府爲維持威信起見，使務言必行，令必隨。該公司初則擅自加價，旣又陽奉陰違，搞不恢復原價，實屬目無法紀，藐視功令，更不顧全滬五百萬市民之輿論制裁，殊堪痛恨，盼有關當局迅作最嚴厲之有效措置，以維威信，而副民望。（又訊）市公用局長葉雪松，昨下午四時許，特爲此案會晉謁陳市長曁吳秘書長，請示對策。 
[市警局派員赴日考察防空]  
　　平山科長等三人　　本市警察局總務科長平山一郎，消防司令淵春明，警防處市民防空指導主任小林久治三人，定本月二十二日或二十三日赴日本，東京，大阪，北九州，滿洲，豐田等各大都市，視察民衆防空工作，約期一月餘回滬，俾將視察所得，對大上海防空工作上，有所貢獻。 
[地院嚴禁對保需索]  
　　上海地方法院院長季仰周，近爲嚴禁對保時，員警需索，及當事人行賄情事，特發佈告云： [查本院對於型事被告，聲請交保事宜，於收到書狀後，一經推事核定，即派員帶同法警前往查對，向不准收受任何費用，當事人等亦不得乞情請託·茲再嚴行告試·嗣後如員警有所需索，當事人應立即舉發，或指名呈控，本院自當依法懲處，倘當事人有行賄情事，該員警等亦應即行報告，以憑核辦。 
[購布證發現僞造]  
　　本月十八日有人持購布證，前往長壽路承配零售商（編號一九一號）購布，經該號詳察之下，係屬僞造，隨即送交該區警局訊辦。上海特別市布業批發商聯營處獲悉之後，當即分別通知各承配商號，嚴密注意，每一購布證由商統會印發各承配商，加蓋號碼戳記及暗號，故一經查閱，即可辦明眞僞，絕無假冒之可能。盼市民勿貪圖微利，輾轉買賣，以免受愚，而各承配商須在購布以前，先行詳查購布證號碼，辦明眞僞察核暗號，庶免朦混。 
[華南華北匯兌業務繁盛]  
　　每日達數百萬元　　中央儲備銀行，爲促進南北物資交流，便利商賈資金圓滑運營起見，業於本年春與華北聯準銀行，商妥華南與華北間滙兌問題，以一百對十八之比率，儘量接受滙兌，華南滙往華北之款，由中儲指定中國交通金城中南浙江興業等十一家銀行爲華北滙兌銀行，各該指定銀行接受華北滙款客戶，可將滙款總數請由中央儲備銀行外滙局，集中彙滙，其由華北滙款之款，亦由中儲供給聯鈔現金，數月以來，滙兌業務頗爲繁盛，尤其近月來滙款去來日數百萬元之鉅，滙兌以華北滙往華南佔最多數。 
[未領照各行莊將遭取締]  
　　查銀行錢莊之設立，前經政府明令必須向主管部方申請營業執照，經核准頒發後，方准正式營業。茲悉各地銀錢業多數均能依照政府法令，惟少數仍有私自開業，或延不呈報情事，當局現正設法調查，並考慮取締少數尚未呈報之行莊。 
[助學金捐款報告]  
　　盛鶴林·虞中生·趙瑞貞合一萬元，楊樹浦港口警察所全體華人一千七百八十元，小學生朱子建，（十歲生辰辰輩賜給）張劍慶·潘恩官，（紀念先父八十冥壽）各一千元，中國畫苑馬播遜·徐嘉隆·錢培元，（係孫雪泥畫展酬勞金移助）各四百元，無名氏（日行一善）五十元，共收儲劵一萬六千零三十元，結存一千七百二十八萬五千八百二十八元。 
[簡訊]  
　　○甬同鄉會舉辦館榖助金　寗波旅滬同鄉會，最近發起該會各小學教師第一次館榖助金，由學董方椒伯·鳥崖琴·顏伯穎等主持，經會董袁履登·王伯元·黃振世等贊助，在最短時間內，完成三十六萬元目標，各教師平均得萬金之補助，至爲感奮。特於本月二十三日，舉行平劇大會串，以表感謝各同鄉熱忱教育。　　○陳天嘯陳列畫梅名畫家陳天嘯，山水花卉翎毛，槪屬能事，尤以寫梅見稱藝林。近作梅花中堂，構圖設色，皆非凡品，此幀爲陳君得意近作，經中國畫苑主人商得同意，假來陳列苑中，供人參觀。　　○聯華銀行設教育組信託投資　本埠聯華銀行，爲便利學校當局及教職員參加該行舉辦之大衆信託投資及代放款項業務起見，特設教育組負責辦理，代放款項爲每月一期，信託投資爲每三月一期，保本保息。參加者至爲踴躍，第四組亦將滿額。 
[○來函]  
　　九月十六日貴報所載小學教育座談會，與當時鴻璧所言，略有不符之處：○鴻璧井未有代廣東同鄉會辦過助學金事。○並未謂 [常常有許多學校替學生作弊 ]等語。以上兩點。請予更正爲荷。陳鴻璧。 
[東華足球會徵求新會員]  
　　本市東華足球會，爲準備未來足球季大戰，造就新人材，並充實陣咨計，特公開徵求新會員。凡愛足球運動之青年，均可報名應徵，惟須有固定職業，或學生，爲合格。年齡自十八歲起至三十歲爲止，報名處河南路國貨銀行賈幼良，自今日起至本星期六截止，每人應隨繳保證金一百元，及派司照二張，將來舉行選拔司照方得認爲正式會員。 
[福華杯決賽收入公布]  
　　福華盃小型球聯賽，上週末決賽假逸園舉行，收入充作善舉，故觀衆雲集，情況熱烈。昨據該　負責人賈幼良公布：計門票收入二十四萬九千七百元，除捐五萬七千六百二十三元一角，除十九萬二千零七十六元九角，連華記義球一只二十三萬元，及各界捐款四十萬元，共計八十二萬二千餘元，將悉數撥充慈善經費。昨日發報時間六點五十分 
 
