# 1944 - 14 - 4925064

 

Page 1

 
 
社評 
[決戰在目前]  
　　本年一月九日，爲中國參加大東亞戰爭之一週紀念，是日官民各界情緒至爲緊張，就各處所張貼之標語而言，已足以使一般業衆感到戰事之白熱化。其中之「决戰在目前」一語，尤令人了悟目前所處之環境，乃整個東亞前途之緊要關頭。 
　　就「决戰」二字之意義着想，一方面就是戰事到了決勝負的時機，亦即戰事到了最猛烈的階段。第二方面就是說戰事決了勝負，亦便可以結東而恢復和平狀態。於是乎便要研究如何處此「決戰在目前」的環境，以適合現實的需要，準備將來的建設。 
　　中國參加大東亞戰爭，雖僅一年，可是，處於戰爭狀態者，己將七載。在參加大東亞戰爭之後，在物資上雖不無貢獻，但就參戰整個義務以言，所做者仍多屬於搖旗吶喊工作。而且後方的社會現象，却未能達到負戰爭使命的民族所應有之程度，這是很顯明的事實。上海是後方重鎭之一，試間上海所給與戰爭的影響爲何如？試問其他後方各城各市的情形又何如？一書以蔽之，不外黑暗與墮落。豈有以黑喑與墮落的兩種態度，足以應付現代最高峯之戰爭？然而，大東亞戰爭業已奠定必勝基礎，迨勝利以後，吾人將何以居其功？若不趁此「决戰在目前」之日，將後方嚴加整飭，則一且於紊亂之中，中國竟被視爲戰勝國之一，屆時吾人必將面面相覰，不知自處。 
　　在這七年之中，革除戰前弊病之處固非絕無，可是因循沿襲，甚至變本加厲者亦復不少。戰前中國已是工業落伍的國家，戰後粉紛停頓，在他人先天旣足，而又復利甩戰爭過程加以科學化合理化的整頓，埋頭苦幹的工作，在各方面都更有長足的進展。例如德國在一九四二年一年之中所登記之專利執照，竟達五萬三千件之多，（見壁恒圖書公司出版之「德國簡訊」）已可見一斑。此次戰事終了以後，中國姑不論其如何取勝，終必以束亞一員之資格，謀東亞共存共榮之道。若不趁此「决戰在目前」之日，先努力於掃蕩重業之積弊，保存民間之元氣，樹立最少限度之建設方面的基礎，確立種種事業上之方案，則無以補亡羊之牢，將來措手不及，其何以達成我中華民族應負之使命。「决戰在目前」，「决戰在目前」！ 
[中政會議昨議決蘇淮改設淮海省並通過戰時物價管理條例]  
[中政會議昨議決蘇淮改設淮海省　並通過戰時物價管理條例]  
　　南京十三日中央社電　十三日中央政治委員會議第一三一次會議，通過要案擇錄如左：　主席報吿調整本會駐滬專門委員會組織情形，曁法制專門委員會兼任委員湯應煌已予免職，遺缺指定邊毓芬補充，又外交專門委員會專任委員王以義另有職務，調爲兼任委員，並指定黃丕傑爲該會專任委員，張占初爲兼任委員。　通過財政部編具三十三年上半年度國家收支總槪算書。　通過關於研究劃分省區一案，先就蘇淮地域設省定名淮海省，所轄縣份交內政部與該區擬定。　通過實業部擬定戰時物價管理暫行條例，所有前頒平定物價暫行條例，取締私抬物價暫行條例，及安定物價臨時辦法，概予發止。（條文另錄）　特派陳曾雲爲全國經濟委員會委員。　任命錢　孫爲監察院監察委員。 
[陳實長談話]  
　　南京十三日中央社電　國府公佈戰時物價管理暫行條例，陳實業部長發表談話：物價管理為戰時經濟之中心問題，政府對此向即慎審研討，以期得有合理之解决，關於物價穩定之根本對策，諸如增加生產，疏通來源，改善配給，節約消費等，業經擬定積極推進方案，不日付之實施。至物價本身之管理，尤須切合時勢，力求完備，以前施行種種物價管理法規，原爲臨時措置，環境遽變，不能不加改訂，此次公佈之戰時物價管理暫行條例，即本斯旨修正施行者，茲將內容要點，略舉於下，各當地主管官署，會同有關機關，組織物價評議委員會，期能因地制宜，關係方面及商業團體，俱得參加，藉使物價評議，發揮偉大之效力。應行評價之物資品目，先以日用必需品爲限，以免種類繁多，無從顧及，且期嚴切執行，以符安定民生之目的。其他物費當地經濟局得斟酌情形，擬定品"，由同業公會協定適當價格，共同遵守，無論公定價格或協定價格，各同業公會對會員俱應負責督導，藉以發揚商界自治之精神。此外合法利潤亦經規定標準，俾各地評價不致發生參差之現象，再購買評定價格物資，不得招過限額，以免乘機競爭，滅少供給數　。總之，本條例之主旨，在以經濟周爲中心，促進各地同業公會之自治，以公允爲原則，使戰時物價穩定於適當之範圍，惟此最關重要而異常複雜，旦與民生安定具有密切關係之物價問題，非上下協力，不能得有解决之途徑，尙望各經濟局密切聯絡，使各地物價變動保持均衡狀態，一致負起物價管理之賣任，同業公會督導會員，嚴格遵守政府之命令，一般民衆應認淸環境，協助推進管理施策，如有舉行不力，仍希囤積居奇貪圖暴利者，則法令具在。决不寬貸。 
　　戰時物價管理暫行條例全文 
　　第一條　國民政府爲管理物價起見，特制定本條例。 
　　第二條　管理物價之主管官署，除法令別有規定外，在中央爲實業部，在各省市（特別市）爲經濟局。 
　　第三條　各省市（特別市）政府所在地及商業繁盛之區域，應設置物價評議委員會，由當地主管官署會同有關機關，擬定組織規則，呈准上級機關施行。 
　　第四條　應行評價之物資品目，由常地經濟局擬定，送請物價評議委員會核議，但應先行評定民生日用必需品，評定之價格，由經濟局公布及呈雷業部備查。 
　　第五條　評定價格之標準，除該項物資之成本運費事務費及一切捐稅外，批發價格至多增加百分之十之利潤，零售價格至多增加百分之二十之利潤 
　　第六條　各評定價格之物資，如因成本或其他費用關係，確有變更價格之必要時，物價評議委員會得隨時酌核變更之。前項評價之變更，應照第四條第二項之規定公布，並呈實業部備查。 
　　第七條　出售評定價格之物資，應逐項標簽標明售價，置於明顯之地，不得使用暗記。 
　　第八條　評定價格之物資，均廠遵照評定價格買竇。 
　　第九條　評定價格之物費，不得隱匿居奇拒絕出售。 
　　第十條　評定價格之物資不得變更質量或屬一雜品牟利。 
　　第十一條　購買評定價格物資數量，經由經濟局核定最高限額公布施行，加購買數量超過限額者，應提出經濟局核准之蹬明文件，否則不得出售。 
　　第十二條　商店如違反第七，第八，第九，第十，或第十一條之規定，經濟得沒收其各該物資，如情節重大者，幷得吊銷其營業執照。 
　　第十三條　各地經濟局應會同有關機關、嚴密監督各商店，切實遵守限價。各同業公會對於會員應負監督之責，當地民衆對於私抬物價之商店，應向經濟局吿發。 
　　第十四條　凡有關同業公會對於物價之評定，應提供確實資料，不得僞造虛報。 
　　第十五條　除第四條規定之評價物資外，其他物資，當地經濟局得斟酌情形，擬定品目，令各該同業公會商定適當價格，督飭會員共同遵守。 
　　第十六條　各地經濟局應將每月物價評議情形。於月終呈報，實業部備查。 
　　第十七條　各地經濟局於物價之抑平，應切實辦理，其成績列為續要項之一，實業部得呈請　政院分別獎懲之。 
　　第十八條　本條例自公佈日施行，自本條例公布施行日起，評定物價暫行條例，取締私抬物價暫行條例。安定物價臨時辦法，物價評　委員會組織規程，均廢止之。 
[日首相闡明軍需生產重點　將置於增强航空戰力]  
　　東京十三日中央社電日東條兼軍需相，於第一次軍需監理部長會犧第二日（十三日）之席上曾致淵辭，指明軍審監理部之重要使命，在推進並指導以增產數倍飛機爲中心之軍需生產。並就軍需生產行政機關之服務要點舉出三項如次：　須使軍需生產之重點專置於增強航空戰力，期使之滲透於生產方面。　指導生產充分發揮奮門情神。　認識生產實際情形，努力綜合發揮生產能力。 
[盤谷市街被炸泰首相廣播　指出英美之慘暴性格]  
　　盤谷十三日中央社電　美機曾於十日夜來製盤谷，在市內西北部投下炸彈，燒夷彈多枚，然損害極輕，十二日夜美機復來襲盤炸市內中部之寺院及街市，兩次來襲之美機，經日。泰兩軍及防空砲火猛轟後，立即遁走。泰首相畢本特於十二日夜向國人廣播，指出英美之慘暴，其大意謂：此次美機所投之炸彈，大部均屬燒夷彈，致市民財產略有損失，泰國國民於此已獲悉英。美殘暴之性格矣。蓋英。美　於以正當戰鬥手段决難獲勝，故對我國施行盲炸，吾人試觀世界戰局，如義大利戰綫英。美軍毫無進展，歐洲第二戰綫亦未能開闢，至於太平洋戰綫，英。美亦無任何令人注意之進展，僅在海上孤島　動而巳。然此等小島並無何　重要，因此，英。美乃轉移目光，注意泰國，室襲盤谷，並令彼等宣傳機關向世界作虛僞宣傳謂，「美機日咋空襲盤谷，投下炸彈多枚，敵軍幾未交戰，美機之空襲盤谷，易如打高爾夫球」，殊不知此種殘暴手段，决難獲得最後勝利，彼等今旣破壞吾人寺院及和平設施，則必有一日遭受因果之報應也。 
[美強迫工役案國內反對聲]  
　　百倫十三日中央社電　據　盛頓消息：羅斯福總統所宣怖之國民服務律與强迫工役議案，已提交參衆兩院。該案規定除若干特別例外之外，凡年在十八歲至六十歲簡之男子與十八歲至四十九歲聞之女子均須服役，至於願否加入任何工會，則將由人民自决。據悉，美工會領袖格林與茂萊，會於星期三被　與羅斯福總統討論該　案，茂萊宣稱，一對於該議案將大起反對。 
[緬改革地方行政全國劃爲四區　勞力資源運營使科學化]  
　　緬甸十三日中央社電　緬甸政府於十二日發表緬甸政府為根據新秩序建設計劃之精神，促進行政效率起見，最近曾在上下緬甸兩地域分別召開地方長官會議，政府官員多出席，就各種重要問題舉行協議，事後巴莫國家代表即决定將緬甸行政地區劃爲三區，分別任命各地區長官，今後各縣長官除與完成戰爭建設新秩序有直接影響之重要案件外，可不必接奉中央命令直接與地區長官協議，傳迅速處理。又此次地方行政改　後，緬甸劃分爲上中下之行政地區，連同掉部地區共為四行政地區。茲誌各新設地區所屬縣分及地區官廳所在地如次：　上緬甸地區管轄區五縣，官廳設於瓦城。　中緬甸地區管轄八縣，官廳設於巴森。　下緬甸地區管轄區三縣，官廳設於仰光。 
　　仰光十三日中央社電　緬甸政府于十二日發表决定，改革地方行政　構後，緬甸巴莫國家代表，爲此特發表談話，大旨謂：此次政府决定改革地方行政機構，其目的係謀緬甸豐富之勞力物資之營運等，均能高度科學化，積極動員人力及物力資源，發揮其高度能率。緣編甸過去在英國統治之下，物資與勞力運營之不平衡已達極點，上細甸方面物責少而勞動力多，過去英國雖使上緬甸之勞動力移于緬甸河古泓積地帶，但因其基于榨取緬甸之用，致完全失敗，因此採取印人勞動移民策，至今仍留有禍根。吾人現依據科學，决定方針，以免重蹈舊轍，凡在上緬甸境內於間一風奮同一風土之範圍內，使有無相通，因此雖在運輸困難之今日，其對民生將有裨益， 
 
 

Page 2

 
 
[第一次兵器會議昨在京隆重揭幕鮑總參謀長代表委長致訓]  
　　南京十三日中央社電負有調整統一兵器使命之第一次全國兵器會議於今中三日在京隆重揭幕，大會議長葉蓬，副議長爲陳昌祖李宜倜，秘書長爲黃曦，副秘書長爲汪德璇。是日上午九時全體出席代表計百除人，於中日文化協會集合，由正副議長率領赴中山陵恭謁國父陸寢致敬。十時半返抵會塲。十時四十分音樂鏗鏘聲中，隆重舉行開幕式。會塲佈置至爲簡單嚴肅。中樞軍事長官到有軍委會鮑總參謀長文越，許參謀次長建廷，軍事參議院富副院長雙英，及首都憲兵司令陳司　等。行禮如儀後，首由飽總參謀長代表委員長訓話，（另錄）繼由寺岡中將代表吉野大佐惠詞，大會議長葉蓬致開會詞，末全體代表攝影留念，大會開會式至此遂吿完畢。 
　　南京十三日中央社電第一次全國兵器會議於十三日上午十時四十九分揭幕後，即於下午三時舉行第一次會議，會議完畢後即分三組舉行審查全部提案。 
[汪委員長訓詞]  
　　南京十三日中央社電軍委會汪委員長（鮑總參謀長代）於第一次全國兵器會議揭幕致訓如左：舉今天本會兵器調整委員會召集各軍事機關部隊學校管理軍械人員在首都舉行第一次全國兵器會議，意義極爲重大，本委員長以公務繁冗，不遑蒞臨參與其盛，特派總謀參長鮑文越代爲致訓武器爲軍人第二生命，載在軍人信條，凡我軍人所當共喻，蓋武器之良　，所關於軍隊之强弱，國家之盛表者，至重且鉅，此兵器會議之所由召集，並希望諸君詳加研討，悉心擘畫，以期有所助益。 
　　陸軍部爲全國兵器行政之主管機關，平日規畫，不遣餘力，更鑒於現在各部隊武器種類繁多，口徑不一，於作戰補充上困難綦多，因又有兵器調整委員曾之設立，集中陸軍部及修械所之力量，以謀槍種口徑之劃一，殘缺破壞武器之修理，在中央固已盡其最大努力，積極調整補充，在各部隊尤應仰體時艱，對所有武器極盡愛護之能事，妥爲保管，以担當此現時代　大使命。倘敢玩忽功令，甚或有盜賣軍火情事，須知國法所在，决不寬假，以儆有衆。 
　　次東亞戰爭力酣之際，確保治安乃我軍人唯一使命，惟欲確保治安，亟應充實實力，亟應愛護武器，欲愛護武器，亟應養成軍械人才，故平日對於武器之保管方法，應如何講求探討，製造修理人才，應如何延攬造就，尤須特別注意，預爲之備。 
　　國府還都以來，所有軍事計畫之推進，武器彈藥之補充等，備承友邦種種援助，吾人於感謝之餘，尤應體念此非常時期物力維艱，特別愛護，以無負殷殷屬望之至意，其各勉旃， 
[國府明令嘉獎魯民衆獻金]  
　　南京十三日中央社電國民政府令，一月十三日，據華北政務委員會委員長王克敏電稱，據山東省長唐仰杜電陳該省各市區　醵集國防默金聯幣一百萬元。又准新民會代表華北民衆送到飛機獻金聯幣二十一萬五千三百四十一元八角一分，已另備文呈送乞鑒納等語，該各地方民衆深明大義，踴躍輸財，該委員長及該省長等督導有方，實堪嘉慰，特予　獎，此令。 
[華中與台灣間無綫電話]  
　　南京十三日中央社電華中電氣通信爲擴充大東並通信網訂十六日起開始辦理華中與台灣閭之電話受理，時間每日上午八時至十時，下午四時至六時，通話費最初之三分鐘　中儲券一百十一元，每超過一分鐘即增加三十七元，至急通話費加倍，其他亦可指各傳呼對方之電話號碼及姓名通話區域，華中方面由上海。南京。蘇州。無錫。杭州。台　方面即台中台南基隆嘉義等十三個地方。 
[印人爭取獨立　情緒沸騰　孟加拉等省饑荒嚴重]  
　　緬甸十三日中央社電自由印度臨時政府遷緬後，現正以最後勝利爲目標，向擊滅英天之途邁進，英。美急於展開總反攻，此實爲其致命打擊。印度三億八千萬民衆，總倔起建設印人印度之時機」己到來，印人均深知第次世界大戰後，英國對印度所施之失信行爲，因江特拉鮑斯主席抵緬，彼等獨立之熱情更形沸騰，反抗英國之力量亦因之增大。最近印度情勢極感不安土軍政之前提，然無論英國如何欺瞞印人，或對之加以任何壓迫，誓　解放東亞民衆之呼聲及大東亞之實現，必可粉碎英國之野心，印緬國境方面之印度兵，現自第一綫被調回第二錢，由英軍嚴重監視，此等印度兵已早具民族自覺意識，故臺　戰意，紛紛逃亡，迄今日止，逃亡者已達數十萬人，加之印全土食糧大起恐慌，僅就反英最力之阿薩密及孟加拉兩省觀之，印人餓斃情事層出不窮，其慘狀不可勝言。加爾各答一市，迄去年度止，父母餓斃後殘生之孤兒慘達一萬人，英印政府對榜徨餓綫上饑之民衆，雖略施救濟，然邊陲之地終爲鞭長莫及，孟加拉省三千九百村六千處之給食所，無　人間地獄，且駐於孟加拉阿　密兩省之渝英美聯合軍，屢對印人加以暴行，故印度民衆怨聲載道，莫不異常憤激。印度政府於此糧荒緊迫之際，綜藉田雜持治安公布衆移動禁止令，防止印人遷移他地求食，同時實施食糧配經制，強行收買食糧微用農民，因此印人極表反感，結果英里西亞斯遂發生暴動事件，英人死傷共計六名，邇來此種暴動事件，漸有波及全印之傾向。最近東部印度屢次發生襲擊軍米倉庫事件，尤惹注目者，　為阿　密孟加拉兩省之食糧運輸列車亦遭攻擊，此等事伯頻發，今已不勝枚舉，英國軍對此極盛　手，於火車及載重汽車上當高掛「救濟難民」字　，傳免受　擊。印度情　如此日趨惡化，」江　鮑斯氏此次渡緬，當可對其祖國同胞傳達獨立之希望及國外實踐獨立運動之情形。 
[日本發現稀金屬礦製鋼重要原料]  
　　福島十三日中央社電日關係當局為開發埋藏於地下之資源，自去秋以來，會派遣調查隊　全國各山地實行調查，頃以俟台鑛山監督局，積極努力之結果，於福島縣。石川羣。石川町附近，已發現「鳩爾可紐姆」大鑛脈。按「鳩爾可紐姆」與針銀鈛等，同爲稀原素之一種，爲製特殊鋼飛機及電波通訊器材之真空管等不可缺之原料。最近因積極增產飛機，其需要量愈益增加，但此前僅產於朝鮮馬來之一部，日本本土，從無出產，故自大東亞戰爭勃發後日各界均待望能於國內出產，迄今遂得實現，且品質甚優秀，據調查發見之眞名烟鑛附近有若千萬　之龐大埋藏量。 
[敵機空襲　庫埃茲林島]  
　　東京十二日中央社電據中太平洋日軍某基地電，敵統一式B24型大型轟炸機九架，十二日晨曾來襲馬紹爾羣烏之庫埃茲林島，自超低空加以森炸，並以機槍掃射該島，旱量軍守備部隊當即以高射砲火對之加以猛射，將其擊退，日方損害輕徼。 
[基洛伏區成為東線大戰中心　薩爾尼爭奪戰劇烈]  
　　柏林十三日中央社電海通社訊：東錢戰事焦點現仍在基洛伏格勒區。蘇軍現正向烏克蘭西部鐵道要衝藤爾尼進攻，劇戰正在進行中。克里米亞橋頭及刻赤以北亦有惡戰。 
　　柏林十二日中央社電海通社訊。：過去二十四小時中，東綫攻勢重心所在地之克里米亞信維特勃斯克以北兩處，戰事愈演愈烈。寇許之東北，敵於日前以步兵數師，輔以大批飛機大砲猛犯未逞。大聶伯河套，蘇軍來自尼普貝特羅夫斯克之壓力未減，但亦未有成就。基洛伏格勒蘇軍源源開到，德軍亦反攻不已。契爾喀塞之西南，劇戰動盪不定，尤以波格里希期之東南及西南一帶，戰綫益參差不一，該處有蘇步兵一師坦克車一旅砲兵一隊被切斷，並遭殲滅。貝迪契夫之西及諾伏格勒伏林斯克之西僅有局部小戰。勒契薩之西，敵在數處突入德陣綫，維特勃斯克區敵竟日猛攻未逞。 
　　柏林十三中央社電海通社訊，德軍界方面昨晚得前綫最後息：過去四十八小時來。蘇軍自寇許東北橋頭甫覆發動之進攻。毫無進展。據德方估計，蘇軍集中大軍四五師團以備進攻惟蘇軍干不但不能擴大其據點，若干區域且被包圍。 
[義大利南部攻防戰熾烈]  
　　柏林十三日中央社電　德元首行營十二日發表：南義戰綫維納弗洛西方繼續有熾烈防禦戰，德軍於柴爾哇及該市東北高地與敵軍激戰後即行撤退 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：美軍於星一期一又開始進攻扼守卡西諾平原及里利山谷之德軍山間陣地，戰事重心，在塞伐洛、維蒂古索一帶，然卡西諾。米納諾公路以南亦被波及。敵軍於星期一猛攻結果，僅在塞伐洛附近之一點突入德陣錢，至翌日美軍又大事增援企一圖擴大之猛攻後，始佔領塞伐洛東北之山脊一座。德軍梯形陣綫極利防守，猶憶美軍於十一月六日佔領維納弗洛後，即向伏爾托諾河上游推進，其戰綫長不逾二十五公里，然而進攻十星期餘，仍不能突至卡西諾，由此可知英美戰略之愚拙矣。 
[法海岸構築要塞　動用混凝土一千萬噸]  
　　柏林十二日中央社電　據海通社訊：法國西海岸自英吉利海峽至比斯開灣，建築各項要塞，動用鋼骨混凝土一千萬噸，載運此等混凝土之汽車，如單行排列，可繞赤道一週又半。 
[德空軍勇敢邀擊獲偉大戰果　美機襲德喪失二之一]  
　　柏林十三日中央社電　德軍十一日曾在德國西北部擊落美轟炸機百卅六架。 
　　里斯本十三日中央社電　據倫敦來電，美第八空軍機隊司令部十二日發表：美軍十一日以空中堡壘及重轟炸機七百餘架，於雷型機及閃電式戰鬥機之護衛下，空襲德西北部，但德軍防衛極其堅固，故展開猛烈空戰，是役美四引擎轟炸機五十九架及戰鬥五架未歸返根據。 
　　柏林十三日中央社電　美軍長距離　炸機隊，十一日上午於戰門機　護下，曾轟炸德中部哈雷及馬格德堡德騷等方面之工業地帶，德軍以戰門機大福隊勇敢邀擊，致收獲空前之偉大戰果。按美空軍於去年十月轟炸西衛因佛而德之際，已遭受德空軍火箭砲彈之猛烈射擊。而隨成喪失重轟炸機百廿　之慘敗，然彼等仍未認清德軍之防空威力，當新轟炸機隊司令多里托魯就任後，遂又强行此次襲擊空中堡壘及統一式四發重轟烽機三百架以上之大編　，在雷天時長距離戰門百架以上掩護下，企　深入德領土實行猛炸，然據器之威力愈益增大， 
[保京空襲]  
　　索菲亞十二日中央文吿稱；保京中部與住宅與學校多所被毀，使館區亦被中彈，居民死傷多人 
[奧爾貝將軍繼任　土國參謀長]  
　　斯丹埠十三日中央社電德國新聞社訊：土耳其參謀長賈馬克將軍已領得恩俸而退休，土政府已委奧爾貝將軍遞其缺。 
[戰時德國後方生活　婦女加入生產陣容]  
　　外務省二等書記官牛塲信彥氏自一九三三年國社黨政權上台時起，服務柏林大使館前後共六年半，於十一月十三日從柏林出發，與駐洪牙利公使大久保一同經土耳其蘇聯歸國，二十六日到達哈爾濱，談最近務國國民的　結　堅的情形如次，打破了對盟邦德國的煽動宣傳，並掃除了對歐洲情勢的不安。 
[食糧毫無不安]  
　　德國的國民生活並無何等不安，物價政策堪爲全世界的模範，比起貨幣數量來，物資方面並不充分，但完全抑制了通貨膨脹，全世界均爲之驚異。說到食糧，歐洲今年是豐年，所以毫無不安。因爲拋棄了烏克蘭而恐怕不足的看法是錯的，烏克蘭產出的農作物，祇供當地軍隊的需要。且德軍所希望的，也以特尼泊爾河以西的農產物爲主，所以縱使德軍完全喪失了烏克蘭，也毫無影響，從德國全部的食糧來君鳥克　，眞是微乎其微。 
　　有人以美軍的轟炸普洛愛斯蒂油田（羅馬尼亞）爲問題。普洛愛斯蒂祇有在本年春季被美機轟炸一次，此後即不見繼續轟炸，可知羅馬尼亞的轟炸在技術上是非常困難的。且普洛愛斯蒂的製油能力，現在有一倍半至二倍，所以祖心羅馬尼亞油田完全是不必的。 
　　物價政策有似奇蹟般進行極爲滿意，日用物資的配給也極順利，從這些地方看，我們不以爲會引起德國內部的崩潰的。牛肉的配給略見减少，但如麵包最近四週增至十公斤，馬鈴著等也每週增配三公斤至三公斤半，這數字是對一般市民的最低配給量，苦力勞慟者受着這一倍半到三倍的配給。 
　　勞慟者又分爲最苦力勞慟者，苦力勞慟者及長時間勞慟者三種，各有特殊的配給。 
[推行適當政策]  
　　國社當極為穩固，國社主義與國民完全融合起來，把國社主　與國民區別起來看的思想屬於陳舊的觀念。今日德國的能够遂行那樣大規模的戰爭實因國社主義的地盤及組織已經確立，且運用適當。極似日本的隣組的發展，空襲之後，黨的別動隊NSV（國民福祉團）承辦一切工作，自燒飯以至於衣服的補給，且這組織遍佈全國各地。 
　　在德國最堪注目的是靑年敎育和社會政策。這二者在聯繫後方上盡着很大的任務。納粹所獨有的希特勒。優根德教育到現在其效果也顯然可見。在　根特教育上，貫徹規律，義務服從，減私奉公等精神，是極偉大的，優根特的軍事教練在今日的戰爭上也的重大的　　。勞動服務組織方面，全體國民無　富的區別。燃起了同胞意識。社會政策的根本，把以前已有的失業，災害等社會保險制度為基護。自從突入戰爭以後的社會政策更可驚異，爲了勞慟常的努力。（翔：譯自十二月三十日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[稅署公布古六日起開微消費特稅　先微零售筵席旅館兩項特稅]  
　　中央社訊財政部稅務署，奉令舉辦物品零售，筵席旅館，聲娛樂，三項消費特稅，業經提奉行政院會議修正通過，定本月十六日起先在蘇浙皖三省，京滬兩特別市各重要區域，開徵第一項物品零售第二項筵席旅館等兩種特稅，第三項娛樂特稅，則由部酌定日期另案飭遵。除上海特別市一八兩區委由市府一八兩區甚公署財務處代徵外，其他各甚特稅，由該署督飭各屬稅務分局遵照辦理。第三項娛樂特稅，除賽馬稅一項，令由敵產管理事務處，委托中國體育會代徵外，其餘由部隨時酌定日期。 
　　特稅稅率 
　　　物品零售消費特稅稅率分甲乙兩種，（甲）普通物品；按値徵百分之四。（乙）奢侈物品：按値數徵百分之十。 
　　　筵席旅館消費特稅稅率，按每次金額徵百分之十五。 
　　　娛樂消費特稅稅率　按照娛樂消費事業分類規定如下：（甲）電影。音樂。跑冰。游泳。賽馬等，按其營業所得總額徵百分之十。賽馬一項，應按營業所得總額，及賽馬所中彩金各徵百分之十。（乙）戲劇。歌唱。說書。馬戲。演技等，按其每張票價値徵百分之三十。（丙）其他跳舞等奢侈娛樂，按其票價等徵百分之四十。 
　　廣田情報部長評羅斯福咨文　美人力缺乏已可窺見 
　　中央社訊　日本大使館上海事務所廣田情報部長，於昨日下午三時，在定例報道常會席上，就本月十一日美總統羅斯福向國會所提之咨文，特加以批評。 
　　誇誕宣傳前後矛盾 
　　廣田部長首指出該咨文之要點內容；　美國第二次增產計劃，　保障國內生活安定。繼謂羅總統此次向國會內外所提之增產宣傳情形，我人莫不認爲奇觀。查　總統往昔在宣傳時，恒　美國生產力量絕無限制，尤共軍火生產等，如天文學之數量無異，再如德黑蘭會　以後，美英蘇揄反軸心之作戰計劃，復稱已吿完成，：並謂即將實行云，是以羅總統往昔之誇大聲明，於此次國會席上所提咨文上，我人對美國內情形，不難窺見一斑。故我人對美國此次亟需增產，異常驚奇，以往之所謂美無限生產力量，等於一軍人赴前綫未携槍械，慌張莫名，前後矛盾。按之反軸心之展開大規模宣傳原因，實由於彼輩之準備不够，尤其羅總統所提之咨文上，又言徵用國民律，原擬在本到此項目的起見，欲維持一個軍隊遣駐海外，須有十個勞慟者之服務，即使能得實現，需費數千萬之人力，故美國則在國內之人力更屬不够，而在增產事業上，當遭遇極大困難，從此點而觀，已足見美人力缺乏，是可斷言者。 
　　美之攻勢漸趨衰退 
　　　　南用太平洋况，謂美國之攻勢。巳漸趨衰退，且在歐洲方面集中第二戰綫計劃，毫無正式進行，其最大原因，實由於美國內生產力量減退，故羅總統主張在第三年作戰之開始，於國會席上咨文提出保障國內生活安定，及警吿一般國民，與國內分裂派，全國應緊密團結，從此又可證明美國內分裂情形，空氣相當邊厚。美國民衆並對羅所發起之無意義世界戰爭，表示反感，此項情形，日見猛烈。關於加强生產，征用人力之兩提案，　信美國民將有更强烈之反對，以是羅總統爲預防國民之反對，特作上述之要求緊密團結。本來政府所採用之政策，國民當具有重大敏感，予以接受，無庸向國民請求，故對羅總統之政策，國民之接受與否，寶有頗大之疑問。此外　之所提咨文原因，第一實由於日德兩國及其他軸心各國之堅强　結，且生產力量廠大，是以羅頗爲憂慮，乃不能不耍求國民團結。以加强生產而救危急。第二羅總統及其他各反軸心之領導者，爲謀擎敗日德兩國之企圖，奸詐百出，查彼輩之企圖，不啻爲紙上談兵，在實行上當爲不可能，我人可以過去情形作例檢討，則此次所謂增產團結，其力量，顯見微弱，其效果實等於廢紙云云。 
[節約協會昨開首次理事會]  
　　上海特別市節約協會，於昨（十三）日下午二時，在大上海路（舊愛多亞路）一六〇號會所，舉行首次理事會，計到理事長張一鵬，副理事長裴雲卿，常務理事雷顯之。 
　　各組人選 
　　通過本年度新預算案，關於經　收入部份，决定以會員費，特別費充之。會員費分特別會員，基本會員兩種，特別會員月繳五十元，基本會員月繳十元，一次付足六個月，特別費無定額，團體出資或會員出資均可，以上收入充每月之經常費。設立總務組，勸導組，設計組，宣傳組，並决定各組主任人選：總務組主任任雲鵬兼，勸導組主任陳九峯，設計組主任吳孝侯，宣傳組主任陸光杰，又添設副理事長一席，公推常務理事金宗城爲副理事長，聘請陳公博氏爲名譽理軍長。 
　　聘請顧問 
　　聘　田尻公使等爲顧問。又通過關於提倡公務員與市民之節約宴會送禮及遵守時間等各種要案。一最後由各理事即席認捐，計保健協會一千元（張一鵬先生經手），何五良先生一千元，南洋醫院一千元。 
[各項防空規則應嚴格遵守　如有違反嚴重處罰]  
　　市民防空本部昨佈吿云：防空警報發令時，雖屬演習性質，亦應遵守各項管制，如燈火管制及音響交通管制等之規則，如　反前開規則時，應受嚴重之處罰，再如有屢次違反或有紊亂市民之安寗秩序行爲者，當即驅出本市轄境，决不寬貸。 
　　重要各組電話號碼市民防空本部發表：本部設立於福州路一八〇號第一區公署內，所屬各處之電話號碼如下； 
　　　秘書處聯絡組：電話一六〇九〇，一〇一八五。 
　　　警備處防空組：電話一四七四三，一四七九七，一五九八〇，一六七九一。或一五三八〇，接分機五五，五六，及五七。 
　　　消防處：發生火警時，請撥〇〇或一五四四〇，消防處電話總號碼爲一五一八一，一五一八二，及一五一八三。 
[一八區署警局同人　歡送張羅履新]  
　　本市第一第八區公署暨第一警察局高級職員趙尊嶽，蘇成德，吳頌　，孫理甫，趙志嘉，耿嘉基，丁政言，孫鳴岐，林　庵，劉仰山，葉雪松，袁濬昌，袁厚之，張恩麟，凌憲文，戴德，賀之才，趙銀堂，王以義，姚曾謨，呂琪，右林森一康侯，聞關亭'唐壽民，李芳，陳彬蘇，李思浩周作民等七十餘人作陪，並開映中華新片「不求人」。 
[醫師公會舉行　醫德演講會]  
　　上海特別市醫師會會，與中華醫學會上海支會，昨假製旦大學大禮堂，聯合舉行醫德演華大會，計到衛生署陸署長，及會員等三百餘人。首由主席周誠滸報吿開會宗旨，次請陸署長致訓，語多　勉，並稱醫師法業經衝生署訂定，不日即可由行政院通過施行，想此後對於醫師業務，得有保障。繼由王吉民醫師演講「中外古今醫德國歷史」，汪企張醫師演講「現在開業醫師應有之醫德。醫學。醫法」，方侃醫師演講「理想中之醫師」，末由朱由高醫師演講「現在開業醫師演講望本市開業醫師，均應　公會，由公會詳查紏紛經過，以公正醫學立塲。發表關　意見，以資社會評議，並作司法參考。 
[清查西區戶口　推行順利]  
　　市保甲委員會，於本年一月一日起在本市西部第二三四各區，賓施含有替代淸鄕性質之淸查戶口工作，推進順利，市府特照會盟邦大使館，關於該區內之盟邦軍警居民信戶，一體協力，以竟清查全功。西部第二三四各區市民，並定期聯合舉行　　清查戶口大會。 
體育 
[今晚西青籃球華聯戰大華　汕隊對蒙諾克]  
　　西靑籃球聯賽，今夜六時一刻起有甲乙組各二塲，乙一組汕隊乙對慕爾，將有劇爭，乙二組保聯對保甲，八時起甲組登塲，首幕華聯藥廠出戰大華，華聯出師以來，迭克强敵，五戰提，大華則屢戰　北，今晚華聯之勝，當易如反掌，甲組另一塲汕隊過　諾克。秩序如次：汕隊乙對慕爾（乙一）六時一刻，保聯對保甲（乙二）七時千分，華聯藥對大華（甲組）下午八時，蒙諾古　汕隊（甲組）下午九時。 
[申報六屆助學金熱望繼績捐輸　李始吾先生昨捐贈十萬元]  
　　第六屆申報讀者助學金，發動以來，　各界熱烈響應，踴躍捐輸，至深感奮，惟查本屆甲請之學生人數，達一萬六千餘名之多，開歷屆申請人數之新紀錄，本屆助學金德額，原定目標爲三百萬元，以平均每人補助五百元計算，亦僅能資助六于八。尙有半數以上學生勢將不能獲助，更何况現有之助金，僅二百餘萬之數，同等實有難以分配之感，盼望各界人士，鑒於待助學生之衆多，捐款之不敷，慨解仁囊，於本人捐助以外，並轉動親友，共喪義舉幸甚。 
　　李始吾氏捐十萬元 
　　盛文頣先生，日昨捐助鉅款外，昨承經募李始吾先生慨捐十萬元，李光生係熱心社會公益之慈善家，此次對於本報助學金熱烈同情，賜捐鉅款，無任欽佩，「助學最善，爲善最樂」，社會　心人士大有人在，使本報同人益增信念。 
　　各界助學同情洋溢 
　　昨承四政堂捐助學金五萬元，劬齋主人捐二萬分不清，業記捐二萬元，松記捐一萬元、嘉惠學子，彌深感佩。本市名西醫朱爾梅先生，對貧寒學子深表同情，承代募得兩儀記兩萬元，譚安懷先生一千元，朱醫師自助一千元，急公好義，至深敬仰。第八區區署消防處長夏國樑先生，對先學兒童之痛苦，向表憫惜，因將此意，吿之同人，勸各勉力資助，乃於本月份全體薪津項下，共籌得國幣一千八百元汗血薪金，益見眞誠。陸晋三先生來函：以本報迭為淸寒呼籲，輒有動於衷，因以舊曆年底，有請親友吃年夜飯之舉，際此時艱，不欲作此無謂之酬酢，特節年夜飯資三千元，移充助學，並望明達之士，繼起捐助。趙引年先生對本報助學，深表贊同，特捐國幣二千元，以資濟助，謹代淸寒學子致謝。 
　　有力求學望勿申請 
　　本報連日接到讀者來函或雷話報吿，僉謂申請學生中，有担負學費之能力者，亦視爲意外之得，參加請求不特動機取巧，有損人格，抑旦佔據據正淸寒之名額，於心又何忍，寶深遺憾。查本報助學金之設，原以資助家境淸寒，確無能力求學之優秀子弟，故凡有力者，不特不應奪取無力者之求學機會，且應量力資助，如必欲取巧倖獲，不難獲得眞情，一經調查或由讀者吿發，除追究保證人外，當將其姓名，公諸報端，以爲取巧者戒，故望各請助之學生及其家長，在未繳入申請表之前，應　心自問，有無申請之必要，如能勉力支持，可勿再請求，同時本報自必詳盡調查，並接受各界翔實檢舉，吿慰於捐助之讀者。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：李始吾（盛文頣居士以募）十萬元，四政堂五萬元，劬寶主人二萬元，業記二萬元，兩儀記（朱爾梅醫師經募）二萬元，松記，彙記各一萬元，張麗雲七千元，花辰社同人（節省聚餐費張麗雲經募）三千元。陸晋三（節省請吃年夜飯費移助）三千元，趙引年，久記，如記，各二千元，第八區公署消防處全體華員一千八百元，秦永聲一千二百元，陳翼祖（先父九十冥壽節省糜費移助）千零八十元，譚安懷，朱爾梅醫師，邱鳳林，李德徵，戚文耀，各一千元，趙崑山（公子彌月親友賀儀移助）一千元，吳世勒吐精奶粉鷹牌煉乳同業八百十一元，章雲生（吳水源君賀儀移助）五百元，吳巨川，章君，各三百元，靜安寺路一六六四弄四十四至六十號各二房東合三百元，伍佐卿二百元，寗波廠同人一百五十元十，滋記汪逸舫，史習鑫，各一百元，邱紹志，裘天麟，合一百元，浦緝庭十元，浦福康，介元，合十元，共收儲券二十六萬四千零六十一元，結存二百二十萬零五千八百零九元。 
經濟界　評言 
[從三個角度來看]  
　　華商證券交易所奉令複業開柏華商股票以來，均以隔日交割現貨爲主，中問雖曾一度計議改爲一星期交割制度，終因輿論一致認爲足以助長投機操縱，而有關當局亦復認爲有嚴重考慮之必要故迄今仍以現買期買賣為原則：最近因各經紀人之　求，復有實施現貸便交之議，且有於一月　一日紅盤交易開市時實施之說，所以我們願繼去年十一月廿三日所論便交問題之後，再從三個不同的角度來看一看證券交易的前程。 
　　這三個角度是什麼？就是　證券交易所，　經紀人，　買賣股票的公衆。一星期交割制實施而後，蹬券交易所的利益是益由於成交數額之膨脹，可以向經紀人收取更多之手續費；經紀人的利益是：可以從容處理紛繁綜錯的交割事宜，同時，可向顧客徵收更多之手續費；買賣股禀公衆的利益是：繳納少數之保證金，可以買寶大量之股票。以上三個角度所獲得的利益，彼此雖然有些不同，可是，其爲利益則同，祇是這樣一來，今後的股票市塲，是不是能够做到，「海不揚波」：恐怕　也不敢斷定了！假定是不能够的話證券交易所尙能根據其「營業細則」第十二章來上一個「制裁」，經紀人尙可以做到「愛之欲其生，惡之欲其死，」惟有育目買賣股票的男女公衆，旣毫無控制任何環境之能力，假定一味以賭博方法來做股票的話，其結果必然不出兩途，一爲發橫財，一爲投黃浦？所以，今後若有不以股票爲投資而以之爲投機的對象者，可不愼歟？ 
[總結束期屆銀會調劑金融　正當需要得申請拆借]  
　　銀行聯合準備委員會，鑒於各業總結束期將屆。爲調劑同業金融安定市面起見，對會員行莊因業務上正當需要款項，得提供財產爲担保品，依照拆借　法，申請拆借，規定　各銀行直接向銀聯會申請、　各錢莊轉託錢　準備會辦理、惟必須按照該會所規定自去年十一月份至今年一月份之折　限度，絕對不得超過此限度。 
[中儲銀行調整]  
　　匯兌電費率一月份起增加一倍中央　備銀行，因各地區域分支行處當遍設立，資我　劑，日臻靈活。故匯兌業務，益趨發達，茲悉該行上海分行，以最近電報局對於電報之費，業已增加，爲調整匯兌電　起見。除信匯票匯匯水，仍照原價取費外，特將各地匯兌電匯，一律按照原價增加一倍同時並將各種匯兌每項手續費，增加一倍，自本月份起施行。 
[華股漲落異趣　地產業活躍百貨業回落]  
　　昨華股上午傾跌不回，蓋在銀根趨緊聲中，且三日來上昇過猛，致使新買戶咸為裹足，下午勢見轉穩，於晚收前之三十分鐘內，地立股忽大露鋒铓，乃傳永與有增資認送各半股之消息，其他各業股隨之而轉生色，終地產業亞等實業一致降落，今誌晚收價於後。 
　　股名　晚收 
　　永興地產　四一·二五 
　　　聯華地產　三八·〇〇 
　　新益地產　三一·〇〇 
　　天豐地產　二五·〇〇 
　　建隆地產　二五·〇〇 
　　永安公司　二三〇·〇〇 
　　新新公司　一五四·〇〇 
　　國貨公司　一六四·〇〇 
　　中國內衣　七三·五〇 
　　永安紗廠　二〇五·〇〇 
　　信和紗廠　一〇五·〇〇 
　　榮豐紗廠　八三·〇〇 
　　仁豐染織　七二·五〇 
　　大通紗廠　五九·五〇 
　　同豐印染　二四·五〇 
　　振中織染　六七·〇〇 
　　綸華染織　六六·五〇 
　　振豐綿織　四八·〇〇 
　　五和織造　八三·〇〇 
　　美亞綢廠　二〇五·〇〇 
　　景福衫襪　三七·〇〇 
　　景綸衫襪　二九·〇〇 
　　南洋烟草　七五五·〇〇 
　　標凖味粉　一八·五〇 
　　公信雷器　二〇·七五 
　　康元製罐　一〇三·〇〇 
　　中華雷影　八六·五〇 
　　中華書局　四六〇·〇〇 
　　永祥印書　二七·二五 
　　世界書局　一四〇·〇〇 
　　中法藥房　七五·五〇 
　　新亞藥廠　三七·〇〇 
　　民誼藥廠　二三·〇〇 
　　明星香水　四五·五〇 
　　新一行　二三·〇〇 
　　大中華火柴　　七五〇·〇〇　 
　　森茂化工　二九·〇〇 
　　三樂實業　二二·七五 
　　久安實業　四〇·〇〇 
　　利亞實業　六四·〇〇 
　　新亞建業　二六·〇〇 
[簡訊]  
　　新亞信託人員訓練所係由新亞信託公司方辦，銀行學會合作，請授各種會計銀行等實用學程數十門，敎授多爲大學敎授及金融界知名之士，每晚六時起卜課，開辦已有一年，員生踴躍，敎學謹嚴，頗博好評；凡金融界同仁或其他職業靑年有志實學者，可入該所本科；又該所另辦會計專修班，凡高中畢業程度者，均得投考、成緩優良者，幷得免費及介紹職業；即日起，可向香港路五九號二〇一　報名，併索閱章程云。 
 
 

Page 4

 
 
[社會服務　名副其實的一個職業補習學校]  
　　什費保證金一概不收 
　　修能義務職業補習學校，設立在威海衛路四一四號民立中學內，是幾個熱心教育的靑年組織的，經費由幾個校董捐助。因限於經濟，只能租偕、一只教室輪流上踝。課程分：國文，日文，英文，薄記，速記等，學生共有三百六十餘人。以　簿記為最多，可見社會需要的股切。他們懲於職業靑年的一暴十寒，特規定三個月為一學期。又為寶踐品學並重的方針，時常請學術界名流，演講品性和職業的修養。下學期計劃加聘大學教授二人，分任國文英文兩科的最高導師，日文一科，加聘友邦人士教授，以期提高和增進教務的效率。希望社　熱心人士能給予同情，並且去參觀他們的設施。該校除學費不收外，什費保證金等　概不收，實實足足做到了「義務」兩個字。（　） 
[各團體辦理助學金登記]  
　　　鎮江旅滬同鄉會定本月十五日起至廿四日止帶證明文件親至芝　路三號該會索取申請書。 
　　　瑩社助學金定木月十三日至十八日為舊生登記期，並續招中小學新生若干名，申請助學函期由徐家匯路鼎新染織廠劉正超代收。 
　　　叔蘋公高初中淸寒獎學金第九期考試現已開始報名，凡淸寒優秀中學生及小學畢業生均得應試。又該處延請著名中西醫師及特約國藥號西藥房為得獎學生療治疾病，特設濟寒中小學敎師醫藥服務補助醫藥費用，章程及申請書向向北京路一二一號三樓該處函索。 
　　聘敎養院敎師　某敎養院擬添聘敎師數位，性別不拘，惟需師範畢業，有三年以上之管敎經騐，而對難童敎育有興趣者為合格，供膳宿，（與院生一律）月薪六百元至八百元。有意者請詳開履歷擅長科目，由本處轉交。 
　　徵差役　某處擬用差役一人，須自備脚踏車，並具可靠保證，供宿不供膳，月薪一千二百元，願意者可至受多亞路一六〇號上海新聞聯合會狄君代洽。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　立志（四） 
　　同小森比較起來，眞人的不服輸的性格，是屬於陰性的。他總是在暗地裏用功夫。就使呌他跑妙圓寺兩個來回。他也不會對老師談起的。但是他也很羨慕小森那柿豪傑的風度，和爽直的性格。他們的組長小森，同時，和眞人同姓的谷與平，都是軍人家庭，並且同有志於陸軍的萬代，以及從幼年時代的好友隆夫等，結成了同志。 
　　眞人到處都受人　的歡迎，雖然如此，起初也有誤解他那樣端正的態度，和沈默寡言的脾氣，以為他是在「　架子」的。但實際和他交際過的人，都知逍他是具有非常明朗和率直的性格，同時有特別吸引人的力量。他們這一羣小夥伴的友誼，很親密地繼續着。 
　　在他們到二年級學期開始的時侯，松罔全權大使，就帶着悲壯的臉色，從日內瓦回來了。向來以為他們的祖國日本政府的方針，無論何事，都要同外國協力合作的，這回聽到已經退出了國際聯盟，在少年們的胸中，感到一種微妙的衝動。對木國的態度，感到好像一個沈默的丈夫，突然從座席上跳起來了的印像。 
　　「戰」是要爆發了吧？「聽明的與平，詳察當時國際的情勢，這樣的說着。 
　　但是經過很長久的期間，戰爭並沒有爆發，而短促的薩麽的春天已經過去，又到暑假了。在道年的夏天，母親已經允許眞人游泳了，所以眞人很感覺到幸福。倣效着側泳，一直游泳到鹿兒島商船學校的「隼人號」上。他們赤裸着身體，在船板上跑來跑去，也有羣登着　　上被船員們　嘖了的。 
　　「好，眞好得很啊！」眞人也表示同感，從來不知道船會有那樣大的魅力。隼人號是有補助汽筒，中型的帆船，要同那所謂「海上城市」那種大型艦船，比較起來，相差太遠了。但是這也充分可以滿足靑年們的夢想。眞人對將來預定做海軍軍官的隆夫，感到一種羨慕之情------ 
　　「喂，你也考海軍兵學校不好麼？」一邊使用不熱練的側泳，隆夫這樣的說着。 
　　「別提我了......」眞人的聲音，因為咯的喝了一口水，一半也沒有聽淸楚。　　　 
[私立公益慈善事業管理要網]  
　　（第六條）主管官署對於前條各款，應逐一審查，如認為確屬地方需要創立許可書後，方得開　籌備，如需騁用籌備主任，或驚備員，應將姓名履歷呈報主管官署備查。（第八條）籌備時如創立人認為必要，得延聘贊助人，助理籌備事務。並項贊助人姓名住址履歷等應呈　主管官署·經查對確已同意，並令准備案後，方得對外發表。（第九條）籌備開始三個月以內，創立人應籌設董事會，黃事會設董事長一人，董事十人至二十人，必要時得設務董事。董事長常務　事，均由創立人聘任，但創立人得兼董事長，董事會認為必要時，得延聘名譽薰事長及名譽董事（第十條）前條董事長。常務董事，名譽董事長，名譽董事，由創立人先將姓名履歷住址等，呈報主管官署？經查對確已同意，並令准備案後，方得成立董事會。（第十一條）董事會成立後三個月內，董事會應將籌備情形，及左列各款呈請主管官署查核。　房屋構造應附圖樣　內部設備應附財產目錄　設備費（應詳造表冊）　其他費用（應詳造表冊）（第十二條）主管官署對於認為安全適當，對於設備費及其他經費支出，認為確屬正當，方得令准備案 
　　第三章設立及立案（第十三條）　事會於籌備完竣時應向主管官署申請立，並敘明左列各款定期捐款人姓名及數額。　事業本身收入。　其他收入。　每月經常費支出　算書。　每月經常費收支對照表。（第十四條）主管官署對於前條各款應逐一檢騐，如認為確實日收入之款能抵償支出百分之八十時·方得准予設立，並發給「設立許可書」。（第十五條）董事會領到設立許可書後，方得宜佈成立。（第十六條）董事會於設立後半年內，應向主管官署申請立案，並事長　常務董事　董事　主要職員　辦理方針　　事業計劃　　被救膍人數　　被救助效果　　財產目錄　　基金數額　　各項收人「應分類造冊」　各項支出「應分類造冊」　　其他。（未究） 
[上海特別市　市民防空本部佈告第三號]  
　　（為市民應遵守防空規則事）為佈告事查防空驚報發令時雖屬演習性質亦應遵守各項管制如燈火管制及　　交通管制等之規則如　反前開規則時應受　重之處罰再如有屢次違反及或有紊亂市民安寧秩序之行為者當即　出本市轄境决不寬貸切盼遵守勿違此佈中華民國三十三年一月十四日兼部長陳公博 
 
