# 1944 - 6 - 4925056

 

Page 1

 
 
社評 
[爲助學金向讀者呼籲]  
　　本報讀者助學金，辦理已歷五屆，現在寒假又臨，轉瞬春季始案，第六屆助學金正在開始準備。慚愧得很，我們不過替讀者諸君彙聚一筆現款，分發給申請贊助的淸寒學生，做一個居間的溝通者而已。所以，獲得助金的學生，將來學成致用，爲社會國家服務，有所貢獻，有所建樹，就是今天讀者諸君慷慨捐助的恩惠。相信讀者諸君這樣一想，必定分外感到捐款助學是多麼高興的一樁事情。 
　　再從人倫情感方面想，一般人莫不愛護子弟，又莫不期待子弟好學成人。但是往往富裕之家的子弟，有的不肯求學，而貧苦之家的子弟，很多刻苦好學。前者是有力無志，後者是有志無力，可是，不論富與貧者，共父兄之愛護子弟與期待子弟的心情，是一般無二。而其結果，限於環境，有力無志者，雖能畢其學業，終見减色。有志無力者，中途失學，委棄良村，最爲可惜。在其父兄坐視子弟失學，固萬分難過，但出於人倫情感範圍尙狹，而在社會國家，坐視可造之材委棄埋沒，影響實巨。所以，我們希望富裕之家的父兄，對於子弟的觀念，從人倫情感擴展爲爲社會國家育材，從光耀門楣進而爲振興國家，然後，以愛護與期待自己子弟的熱情，展播至一般子弟，尤其是有志無力的子弟，使天資聰穎刻苦好學的貧苦之家的子弟，不致失學，皆成良材。這是多麼有意義 
　　本來，這一椿工作，是由國家整個力量舉辦的，設立免費學校，使學齡兒童都有求學機會，因爲目前我們國家的財力，無法實施，所以，希望社會人士大家義不容辭的舉辦。本報發起的讀者助學金即其　端。我們巳經屢次闡釋其意義，誠摯企 
　　現在第六屆已經開始準備，因爲物價的波動，助金的需要，比較上屆估計要多，上屆助學人數四千以上，助金數額一百三十餘萬元，所以，本屆我們希望籌募三百萬元爲目標，於此，我們竭誠呼籲讀者，尤其我們上面提到的富裕之家的父兄，慷慨輸助，小數歡迎，大數更歡迎，共同完成捐款目標。同時，特別向下列兩類讀者，懇切期待： 
　　　請求工商企業界股東會董事會諸君函，在年終結帳盈餘項下，提出一部分，捐充助學金。 
　　　年節甫過，春節快臨，宴聚餽贈，禮尙往還。希望讀者在預備宴聚饋贈的費用之中，提出一部分，捐充助學金。 
　　我們相信在讀者讀君一念之善，捐助若干，就可以集　成　，完成目標，使淸寒靴子繼續學業，於己於人，於社會國家，交　其惠，又何樂不爲呢？ 
[視察華南各地畢日總司令返京　防空陣地堅强治安尤良好]  
　　南京五日中央社電　日駐華派遣軍報道部，五日下午三時發表，日駐華派遣軍　總司令官，於去年十二月二十四日起，赴華南方面視察，至本月三日，公畢返京，發表談話如下：余此次視察華南，目睹各地駐軍將士，士氣旺盛，克服萬難，惟知努力於完遂戰爭。尤以我航空部隊，昔日進攻敵方內地，收獲偉大戰果，其意氣至爲軒昂。又該地區啦當防空第一綫地區，軍民對於防空對策，異常周密，佈就甚强之防空陣地，隨時粉碎敵方蠢動企圖，余至深感佩。各地治安狀况，近來由三省府政治力之滲透頓吿良好。省府之產業建設計劃，亦着着收獲實效。加之去歲豐收，故民心更趨安定。而尤爲余所歡迎者，煨近中國方面官憲，對於日方之連縏協力，漸次進展，因而中日雙方關係，日臻圓滿，刻芷建爲和平樂土，深堪同慶。又余於香港時，曾與磯谷總督舉行懇談，刻香港已非昔比，於糧食補給，及其他經濟方面，俱與廣州有不可分離之關係，此實由於兩地常局，其於大局立塲，善自處理所致，余對此賽至深敬佩。且當視察期間，適逢廣九路舉行通車典禮，該路當大東亞戰爭爆發時，曾爲英軍所破壞，現已由日軍修復。比對港粵交通，及沿綫地區之治安經濟方面，均有重大貢獻，余對此，衷心實深欣快。 
[太岳山陵地區　日軍所獲戰果　冀中南部日軍捷報]  
　　太原五日中央社電　日軍十二月下旬，於太岳山陸地區對共軍之主要作戰如次：日軍某部隊，自十二月廿七日至卅日，曾對太岳地區之敗殘共匪約千名，施以猛攻，將其擊潰。是役所獲戰果，計斃敵一一八名，俘虜廿五名，鹵獲輕機關槍一，擲隊筒二，步槍卅九，手槍二一。日軍之一部，及高平縣保安隊，於卅日上午，在高平北方十公里中村附近，發現新編第一旅第二團之共匪約二百名，遂奮勇邀擊，予以重創。計擊斃卅名，俘處十五名，鹵獲迫擊砲一，砲彈十發云。 
　　石門五日中央社電　華北日軍某部隊，自去歲十二月下句以來，即開始剿擊冀省中南部殘存之遊匪。茲誌其綜合戰果如次：遊匪棄屍四百具，被俘七十九人，日軍鹵獲步槍二百零一支，步槍子彈一三四七發，手槍一百十支，捷克機槍三挺，手溜彈五百五十四發。 
[宣部攷委會　開談話會]  
　　南京五日中央社電　宣傳部此次招攷留日新聞實習員五名，經已截止報名，計審查合格，准予報名應攷者，有馬仲賢等廿二名。部方已派楊司長·黃司長·變司長·吳主任編審·費秘書等爲攷試委員。並指定楊司長爲主攷，本月五日各攷試委員，及各事務負責人員等，召開談話會議。郭次長親臨指示，日大使館亦派員參加。聞此次招攻，關防極爲嚴密，閱卷評分，均用彌封辦法。試題亦不預先發印，以社流弊。至攷試地點，原擬借用中央幹部學校，現爲便利起見，改在該部五樓舉行。 
[首都靑少年　淸毒廣播]  
　　南京五日中央社電　首都靑少年學生淸毒運動總會，昨（五日）起舉行淸毒廣播，每日下午七時十分至七時半，假中央廣播電台聯播各地，連續八日。聞廣播終結，即將準備公演萬世流芳，招待各界民衆，俾淸毒運動得能深人民間。 
　　蚌埠五日巾央社電　安徽省會靑年學生，决定響應京滬各地拒毒運動，分組作有力之宣傳，勸導市民，痛除惡習。各地膏店與售吸所，已聞風憬悟，將自動停業。 
[靑少年總部　開聯席會議]  
　　南京五日中央社電　中國靑少年團總團部，暨中國模範團，爲决定今後工作中心方針，特於昨日下午三時，在該團會議室。舉行聯席會議。由中國靑少年團副總監鍾任壽氏主持，到有中國靑少年團總團部，暨中國模範團高級工作人員多人，對今後工作中心方針，檢討甚詳，歷一小時餘始圓滿結束。 
[褚外長歡宴　各國使節]  
　　南京五日中央社電　外交部褚部長，爲慶祝三十三年新春，特於五日晚八時半，假國際俱樂部設宴，招待各國駐京使節，及盟邦長官聯歡。並柬請國府各部院長官作陪，計到有來賓百餘人，席間觥籌交錯，賓主極盡歡洽。是時並請有由滬來京之中華旅行藝術團，表演驚奇藝術，以資助興。一時情緖熱烈，至晚十時始散。 
[財部稅務署　積極調整稅收　已呈奉行政院核准]  
　　南京五日中央社電　財政部稅務署，爲調整稅收，充裕國庫起見，現正積極調整各種稅率，提高估價，特佈各屬稅務機關，自三十三年度一月十一日起，將火酒啤酒改爲從價征收，汽水改爲飲料品稅，包括汽水果子露等，一倂從價征稅。洋酒等稅提高稅率，土菸薰菸等提高估價，此案業經呈奉行政院核准，即日施行。 
[滿經濟次長談木年資源增產]  
　　新京五日中央社電　滿洲國經濟部靑木次長，四日就滿洲本年度重要資源之煤，銅，輕金屬增產問題，表明方針如次：（煤）本年度自全國煤礦之設備能力觀之，可能增產相當數量，每年上半期常因勞工不足，影響作業成潰，本年度爲防止上半期之生產低下，刻正計劃採取特別對策，俾使年內生產平均。（銅）康德十年度，因規定增產期間及實施補助金政策之結果，各銅礦較康德九年度均增產達數倍，預測迄本年三月，將接近增產目標額。（輕金屬）關係輕金屬之曾產計劃，已得日本政府之全面援助，亦將收圓滿成績。又關於實施手段，已逐次决定具體方策。 
[軍官民打成一片日積極增產飛機　遠藤中將披瀝熱烈信念]  
　　東京五日中央社電　日軍需省航空兵器總局長官遠藤三郞中將，頃會見記者，披瀝其對緊急增產之熱烈信念，並答記者之質問，指出日木今已整頓增產數倍飛機之基本態勢，茲誌其問答如次：（問）敢問閣下緊急增產飛機之急務有何高見？（答）敵方之反攻企圖於短期內决定勝負，此種野心最近愈形露骨，今年實爲吾人邀擊敵方總反攻爭取最後勝利之一年，故從速增產航空戰力，積極增造飛機，乃爭取勝利之第一前提。决戰第三年之飛機生產計劃，爲滿足國家確切之要求，已决定作數倍之增產，其能否實現，實足以决定我國之與麼，故吾人必須克服一切困難，實現此增產計劃。（問）在創設軍需省監察飛機工業之行政，確立緊急增產對策飛機之增產，是否已順利進行？（答）在創設軍需省監察飛機工業以後，軍官民之協力熊勢即吿確立，今已打成一片，爲急速增產飛機面推行之緊急增產態勢以後，已得莫大收獲。（問）多量生產方式之確立，技術之公開交流及機器之統一等問題如何？（答）飛機工業乃最有綜合性之工業，爲完成多量計劃生產須樹立綜合之對策，更須使飛機工廠與協力工廠之縱的關係及輕金屬鋼鐵與其他關係產業之橫的關係互相平衡，俾整備確立飛機增產計劃。關於此點，現以整備第二種工業部門之企業爲中心，實　調整企業系統等强力施策，於此種基礎上漸次確立多量生產方式，今後之增產極爲有望。同時各公司工廠生產技術之公開交流，亦因設立軍需省逐次推進，零件機器之統一，機種及塔載兵器之統一，乃多量生產之前提要伴，故應力謀其實現。（問）爲作數倍飛機增產，現採用二輪制與三輪制，新工及新徵甩工因而激增，勤勞官理問題之重耍性，是否愈形增大？（答）關於人力我國尙有甚大餘裕，政府方針在迅速强力推進全國民間戰鬥配置，確保增產數倍飛機所必須之勞力絕對量，余認若分析生產工程，改善工程，管理新工及女工能充分發揮生產能率，總之，緊急生產飛機之基本熊勢已急速整備，大致已吿完成，前途自尙有幾多艱難，然無論自資材方面或人力資源方面而言，極有可能 
[美艦透納號　炸沉證實　艦員七十名遇難]  
　　阿根廷京城五日中央社電　據華盛頓息：週一日在紐約港口爆炸沉沒之美驅逐艦，茲已證實爲新式一·七〇〇噸級之「透納」號，該艦共有船員約二三〇名，僅一五二名及土官二人獲救，艦長則已遇難。 
[波蘭流亡政府　召開會議]  
　　瑞典京城五日中央社電　據海通社訊，倫敦消息：倫敦波闌　流亡政府昨由總理密柯拉傑齊克主席召開會議，波闌人士鑒於東綫戰局之發展，對此次閣議極爲重視，據稱流亡政府將於短期內發表關於波蘇關係之文吿。 
　　伯倫五日中央社電　倫敦波闌方而對瑞壬電訊社特派員宣稱：在德黑蘭會議中，雖曾討論蘇波問題，但仍未獲得解决辦法，蘇聯對於波蘭問題堅持更改來加條約所規定之疆界。論及波蘭流亡政府之態度，則係極願與蘇聯恢復正常關係，而維持陸誼，故願意將邊界問題，留待和平會議再行解决，波蘭現政府流亡於外，當不能有權同意修改疆界，因現不能商諸於波闌之民衆也。 
 
 

Page 2

 
 
[日德將把握機會　以爭取最後勝利　郭培爾對日國民新歲獻辭]  
　　柏林五日中央社電　總宣傳部長郭培爾，三日於宣傳部內延見在德日本記者團，作新年對日本國民之獻詞，歷半小時之久。茲誌要旨如次：日德兩國軍隊在此次大戰緒戰期中，已獲得廣大地域，確保戰爭中所需之前提條件，兩國於戰前皆居守於狹小之地域，然為爭取戰爭勝利，始不得不將此地域擴大，在此廣大之地域內，雖亦略有後退之舉，但此絕非滅少勝利之機會。日德兩國國民將由事實决定戰局後，始談勝利，現在軸心軍已保有種種决定戰局之最後手段，此種手段或為報復攻擊，或為强化潛艇作戰，或為迎擊反軸心軍之登陸作戰等之具體方怯，固不待明言，惟日德兩國國民逢此危機，當冷靜以處，如一經打破此危機，則必獲最後之勝利無疑。 
[今年為决戰年侵歐必予打擊]  
　　又該氏更曾要請記者自由質問，茲誌其問答內容如次：（問）希特勒元首曁德國國民各指導者何以謂今年為决戰之年，（答）今年是否能决戰，專以反軸心軍之態度而定，蓋反軸心軍若於歐洲實行大規模之登陸作戰，則必將之擊潰，德軍久已備妥足以盤破反軸心軍登陸企圖之一切設施與兵力，待機而動，反軸心軍如一度於歐洲登陸失敗，則絕難彌補損失，再反攻作戰因反軸心軍不久或將實行登陸作戰，故必將展開抉戰。（問）日本國民對德軍之報復攻擊，期待頗殷，不悉尊意如何，（答）德國國民與日本國民同樣亦對此非常關懷，並極重視其進展，惟此乃軍事上之重要問題，故不能正確作答，但德軍絕非欲延宕時日，已具有於適當時期斷然實行之决心。（問）德政府對歐洲新秩序曾有何計劃，（答）德政府欲確立與亞洲相同之歐洲共榮圈，此意絕不變更，惟默洲共榮圈之內容，將以戰爭之歸趨如何而决，十九世紀乃各國民組織之時代，但二十世紀正為大陸組織之時代，故此次戰爭之重要性，即具有劃時代之意。 
[反軸承認　未來作戰困難　直港總督對侵歐期之暗示]  
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦來電，英飛機製造部長克里浦斯，曾就反軸心軍將來作戰之困難宣稱：反軸心軍將來之作戰極為危險，預想德國必將展開猛烈反攻，一九四四年不論前綫或國內，均可謂為困難之年，為克服此種困難，軍需工業工人必須倍加努力。 
　　阿根廷京城五日中央社電　德國新聞社訊，據此間日報駐紐約通訊員報吿稱：反軸心國之報章及廣播消息製造空氣，使世人獲得歐洲登陸作戰即將於最近之將來實現之印象，此事殊易引起誤會。首要者即登陸作戰之計劃必須完成，各方軍隊必須集台，各高級軍官亦必須赴英，再天氣情形亦須加以考慮。蓋海峽區內於近百餘年來冬季中，天氣淸亮之時問從未有出四日以外者，果於大風大霧中作戰，危險殊大，且德方可能之利用秘密武器，或將大不利於反軸心國之作戰計畫。且也全世界之人均知德方於過去三年中，已建成歐洲海岸堡壘，並有富於作戰經騐之軍隊三百餘師團，其設備及士氣均極佳，並不如一般宣傳家所云以上種種問題，均須於冒險侵歐前加以考慮也。 
　　里斯本五日中央社電　海通社訊，英直布羅陀總督馬克法藍少將徵引倫敦軍界論調宣稱：義大利境內戰事在任何情形之下，均將於侵歐戰役開始時結束，如侵歐一舉定期為五月一日，則吾人於義境從事作戰之目的必能達到，馬氏最近始由倫敦返其任所。 
[洪牙利决心　抵禦侵略]  
　　布達佩斯五日中央社電　據海通社訊：洪牙利（即匈牙利）參謀部長仲巴烈中將於最近陸軍刋物上發表論文宣稱，一九四四年戰爭將入决定階段，惟此次决定僅能以酣戰得之，戰禍蔓延或將侵入洪國邊境，吾人須準備陸空兩方之可能襲擊，義大利前車可鑒，義八類付任何代價以求和平，而迄今尙未獲得，致迫而繼續作戰，吾人如存倖得和平之望，則必蹈義人覆轍，苟為事實所必需，吾人願與一切敵人相週旋。 
[賴伐爾準備　應付事變]  
　　巴黎五日中央社電　據海通社訊，「巴黎晨報」戰某通訊員報吿稱：法政府首揆賴伐爾目前之工作，為充分準備應付非常，庶幾反軸心軍登陸之行動，不至擾害法國之治安。戰事巳使賴氏遭遇困難，賴氏認為應設法防止反軸心軍登陸後法國發生內亂之情事，因此選擇達爾囊。勒慕安·及巴莽濟愛等為親信共事之人。 
[齊托米爾區　德展開反攻　蘇軍北翼進展較速]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：齊托米爾區內激戰方酣，該區仍為東綫蘇軍進迫之重心，德軍反攻，蘇軍傷亡甚衆。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：伐吐丁將軍之部隊繼續猛攻，蘇軍司令部顯欲在聶伯河中部繼續進展，德軍之頑抗在南翼尤為激烈。蘇軍在貝拉耶察爾柯夫西北加薩丁以南及貝迪契夫附近推進，已於前日趨於緩和，伐吐丁將軍之北翼進展較速，先鋒已於前日進抵諾維格勒伏林斯克奧萊夫斯克之綫，蘇軍企圖自柯洛斯頓·奧萊夫斯克之綫及齊托爾諾·維格勒之綫推進，切斷德軍精銳部隊，但因德軍之彈性防禦戰術未能獲逞。維特勃斯克方面戰局無變化，蘇軍於耶誕前發動錯形攻勢業已失敗，德軍於前日反攻鉗形之西北部愈益後退，但蘇軍或再度進攻亦未可知。維特勃斯克方面之蘇軍或將移往附近戰區，試探德軍防綫之弱點，蘇軍於則夜在尼維爾西北進攻，即係此項企圖。 
[土駐保使館　遷郊外辦公　保境再遭空襲]  
　　索斐亞五日中央社電　據海通訊社：土耳其駐保公使館因堡京時遭空襲，現已移至距保京迤南六十公里之達欽庫里辦公，聞其他公使館亦擬遷往較遠之郊外。 
　　索非亞五日中央社電　德國新聞社訊：英美轟炸機羣復於星期二襲攻保境，頃據此間發表官報稱，四日有敵機多架飛越保境，向某諸地捲擲彈，民衆頗蒙受損失。 
[大東亞博物館　將在日建立　初年預算定六百萬元]  
　　東京五日中央社電　日博物館協會，大東亞省，文部省以及其他文化學術團體，為紀念大東亞之建設偉績，前曾計劃建築「大東亞博物館，」後經大東亞會議，此計劃巳見具體化。按建大東亞博物館之動機，實鑒於有對大東亞各地之天然資源，政治，經濟，文化等加以澈底調查，研究與理解之必要，故建立大東亞博物館，實為當務之急。茲各方之意見完全一致，决定初年度之預算為六百萬元，以三年為本，在東京近郊地方建築，由日文部省大臣任委員長，推舉學術界最高構成者三十人為委員，設事務所於文部省內，博物命有之，一·為展覧資料，二·為實行專門之調查研究，三·為啟蒙工作完成之日，當為大東亞最大之學術殿堂，首先將派遣學術調查隊赴大東亞各地蒐集資料，要請各該地關係當局協力，以期蒐集無遺。該館竣工之前所蒐集之資料，决委託日科學博物館資源科學研究所以及各官公立研究機關學校等保存整理，並予展覧。又為該館成為世界最高之調查研究機關，故其完成之日，將網羅所有官私研究所於該館管下，以資實行綜合之調查研究。研究之結果，即以學術報吿解說書類繪書信片等公諸於世界，以供一般從事啟蒙敎育者之參考，展覧會所完成後，並舉行電影會照片展，且實行借出巡廻展等。 
[美海軍將領　大批更迭]  
　　阿根廷京城五日中央社電　據華盛頓息，美海軍部本日公佈：海軍中將格林斯賴特，將於二月一日退休，繼任者將分別由海軍少將巴格烈任西海邊塞司令及海軍少將賴特任第十二海軍區司令。美海軍陸戰隊特　特柏克旅長將加少將銜，並繼路克烈少將之後，任陸戰隊副司令。 
[德潛艇隊　新戰術成功]  
　　柏林五日中央社電　德潛艇隊於過雲十日音，曾擊沉反軸心軍驅逐艦二十一艘，緣德潛艇隊最近曾對反軸心軍艦艇之攻擊，採取集中攻擊戰術，由於此次所獲之戰果證之，可知此種戰術已成功。德潛艇於雲歲十二月中擊沉之反軸心軍運輸船總噸數，已較十一月增加二倍，十一月間共擊沉反軸心軍驅逐艦十艘，故反軸心軍排除潛艇威脅之企圖已被粉碎。 
[義境德軍左翼　採拖延戰略]  
　　柏林五日中央社電　據海通社訊：義國戰局新年並無變化，敵方於十二月二十八日佔領興爾托納後，希望英第八軍右翼直驅貝斯卡拉，但成泡影。英加軍自奧爾托納北進，於最近數日與頑抗之德軍發生劇戰，德軍時常反攻，行軍以少數殿後部隊採取拖延戰略，使敵軍之進展變成　步。行軍左翼可以在福爾洛河從容佈置新防綫。英軍先鋒於前日尙未進抵距奧托納約九公哩之福爾洛河南岸，該處戰事暫趨沉寂。英第八軍中路與左翼較為活動，在米納諾至卡西諾公路以北山區局部進攻，佔領高地一處，但進展甚微。蓋塔灣沿岸，敵軍於年底企圖登陸但未成功，迦裏格里諾平原美軍陣地一處已被德軍佔領，戰况已趨沉寂 
　　義各城巿迭遭空襲 
　　羅馬五日中央社電　據海通社訊：阿平寗麓比斯托亞鎭雖無軍事目標，而反軸心飛機於週一日加以猛炸，住宅區被炸，平民死傷頗衆，大敎堂區有歴史性之建築物多所亦迭次被炸，而大敎堂本身為十二世紀之建築亦受重創。北義里維拉各地亦遭空襲，義邊境之文帝密格里亞鎭之住宅區以及都林及特尼等地亦被炸。 
[蘇聯即將　成立物委會　研究戰後問題]  
　　日內瓦五日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦報載：蘇聯即將成立一特別委員會，以便向斯達林建議各項有關歐洲戰後政治經濟合作諸問題之事務。其委員長一席，擬由前蘇駐英大使邁斯基担任，而以前蘇駐美大使要維諾夫為其代表。 
[保國任命　駐日公使]  
　　柏林五日中央社電　據索非亞來電，保加利政府四日任命邱馬克夫為駐日公使。 
[德國的生產新體制] [  佐竹金次中佐]  
　　軍需生產擴大 
　　德國的軍需生產，一九四二年為四一年的平均二倍。多者也有三倍四倍。又四三年更數倍於四二年。因此，民需當然感到相當壓迫。幸而民需尙有相當積貯，軍需的壓迫民需，似尙不至於使國民生活動搖。也有人說在東部戰綫德經較蘇聯機為少，德國的飛機在該方面祗有〇個軍，所以蘇聯方面較多。這不是蘇聯的宣傳嗎？要之，為增加第一綫兵員的密度，把戰綫縮短約五六百公里。如高射砲，各飛行隊當然都有，但德國全部陸軍中，各中隊均有配備，其數量實在想像之外。又為變更飛機的種類，並未使生產停頓，在本年秋，已聽說有新種類的飛機出現。但在某程度上不必要的飛機，則停止製造。使工廠改變製造飛機的種類，毋須費上二三個月的時間，就完成了。 
　　戰爭母須金錢 
　　茲試考察德國生產的歷史及生產形態的本質。自一九三五年實施戈林的四年計劃以來，機構全面已經改革。這次變換中，變換的方法非常有興味。一九二七·八年時的不景氣時代，失業者達六百萬，當時產生了技術救國團體，同時，發生了希特勒的納粹運動。這納粹運動一方面是作為政治思想運動，一方面又作為陶德所指揮的技術救國團體，立即出動至第一綫。納粹黨自一九三三年掌握政權後，陶德的計劃案，作為救國的施策之一，完全付諸實施，天才的技師陶德任為工程部長，實施建築汽車專用路，建設工業，以及煤的增產，製鐵增產，水運的整備，促進第一綫的生產者的活動，使德國的生產體系成為一種正規的經營組織。之後至三八年，入蘇合德區，三九年，入波蘭後，國力愈增。這工業組綫的變換，不能不使之澈底，造成一種從人與物二方面從事生產的工業體制，與金錢無關係。要國家興隆，祗，要確立在經濟上使用人與物的生產體制已足，金錢是第二個問題。於是不能不與金錢脫離的思想，非常地濃厚起來。在戰爭中，人不足，物也不足，但在不足的情形下，使之合理的活動，則像現在這樣受金錢拘束的生產體制不行，而不能不期之於人與物。自一九三九年起，即已實施此種生產體制，去年末會見史比亞的脅助柴伐閒談時，他竭力這樣主張。「生產如委諸於生產第一綫就行。我們就在那第一綫為國家生產。假使銀行，或別的企業，對國家生產仍用舊的經濟觀念來束縛之，則我們並擬連那部份也吸收起來。」 
　　去年暮史比亞就任軍需生產部長以後，經濟部長芬克就作篇軍需生產部的顧問，全面的予以實援，史比亞樹立生產計劃，經濟部畏則依此而作種種金融措置。是以現在德國並不是先有預算，根據預算而生產，乃是先有生產，然後對生產决算收支。財政部長的任務，並不在成立預算，而在决算，貫徹戰爭毋須金錢的觀念。所以曾聽得某技術研究者說：德國在四五年前研究員還受研究費的分配。怎樣使用那分配的研究費，須費上一番心思，現在那就不必了。當研究某一問題，如要求必要的材料，就完全勝買，沒有考慮要費多少金錢的餘地，因為金錢沒有關係。這樣，研究者無所謂研究預算，祇有指定研究的問題及所必要的資材之分配。 
　　研究所為企業的主體 
　　這樣說來，所謂企業者，亦成為生產第一主義。企業形態以研究所為主體。研究所的有力者，即為那企業的經營者。茲試就某稱企業來說，如其沒有熟悉從學術的到生產的一切情形的人，指導那種工業的生產，則最新的技術，不能在最短的時間內，完成其生產。所以生產上所需的經費及其他並無關係，政府發出獲造這東西的命令的場合，從有關的研究起，以至於必要的材料，大量生產的工程止，從計劃起到寶行止，所須要的經費都由政府支出。至於從資本方面說，如製造那東西，能不能賺錢，那不必說，也沒有說的必要。所需要的研究費及其他一切，殆全部由政府負擔，經營者祇須大農生產，不必顧及其他。對投下的資本政府保證四五分紅利利息。對是對資本，對企業別無容納之餘地。是以生產突飛猛晋，且有着非常的彈力性，而日趨强化中（翔：譯自十二月一日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[一月九日規定為　首次「防空日」　防空本部製定舉行事項程序]  
　　據上海別巿巿民防空本部發表：「合上海特別巿政府第一區公署，第八公署，第一及第二警察局各機關所組成，並以陳巿長兼任部長之上海特別巿巿民防空本部，監於大東亞戰爭雙方正在主力戰爭之際，戰事之進行，備極　慘壯烈，早已從事研究大上海之防空事宜，應如何處理，方足以策尤全。本部內分德務，警務，消防工作，救護，及糧食配給數處，全體職員，無不竭盡心力，進行研究，藉以確立防空之姿態。成立至今，各項事宜之準備，均已完成，無論何時，縱有敵機飛滬，作大規模之空襲，自信上海之防衛，當甚完備。然防空事宜，總宜求面面周到，無懈可擊，庶非常事變發生時，災害可以防止，而萬一之際，罹難民衆之急救與處理，亦可卓見成效，為期望能達到此種目的起見，喚醒上海五百萬巿民遲滯之防空意識，傳與防空當局積極協力，共策萬全，殊為事屬至要。因此本部以中國參戰紀念日之每月九日，定為「防空日」，並以中國參戰之第一週紀念日，為第一次「防空日」，是日當由陳巿長開始以廣播訓話，並由全巿之保甲警察及消防人員，實施防空訓練，並蒐集各種關於防空之資料，陳列於靜安寺路跑馬廳內，舉行防空展覧會一星期，所舉行之一切事務，槪免費公開，以供巿民參觀，深望巿民予以協助。是日之防空訓練秩序，特請日僑協助，以居留民團為主體，積極協力進行，此為有關係常局所感級不置者也。」 
　　舉行事項大要 
　　　關於防空之廣播演講：陳巿長演講。　防空訓練：以保甲防空隊，防火隊，特別防空團，保甲班等篇單位之各種防空綜合訓練。　防空展覧會：自一月九日「防空日」起，展覧一星期，在靜安寺路跑馬廳，免費舉行公開展覧，並展覧學校兒童製作之防空圖晝。（於防空展覽會塲內）　街道上售賣防空微章。　在巿內各華人影戲院，放映關於防空之幻燈慶吿。 
　　徴求商店標語 
　　再巿民防空本部，擬依照左列條件，向各商店徴求防空標語，希望各商店踴躍參加：　應徴者應為商店，　應徴商店應於「防空日」當日起，將考案之標語，以美麗之式樣，黏貼於櫥窗內三天，並將其黏貼之標語，通知上海特別巿第一區公署內防空本部總務處。（雖已通知本部之防空標語，但未經黏貼於櫥窗得，應作無效論）。　標語應均用華語。　等級由防空本部决定，　標語之通知截止日期：一月八日。（包括有八日郵戮者）　獎金：一等三千元一個，二等一千元二個，三等一百元十個。（同樣標語過多時，依抽籤决定之 
[火柴皂燭　開始塡表申報　如有隱匿虛報將予嚴處]  
　　中央社訊　物資調查委員會頃奉行政院訓令，飭將火柴·洋燭·肥皂（洗濯用）三項物資之最近上海存量，及各製造廠每月產量分別查報，該會奉令後，常將調查辦法詳加議定，並印就存貨申報表生產申報表兩種，分發塡報，規定上列物資這所有人，如係同業公會會員，應向各該公會領取表單妥塡後，仍送公會代為彙轉。如非同業公會會員，應於每日辦公時間逕往黃陂路（即馬　路）三〇四號三樓物資調查委員會事務所領表，自行塡報。至所報之存貨數量，規定以本年一月十日所存實數為標準，領表日期，自即日起至一月十日為止，繳送日期，則限至一月二十日為止，一俟各該物資所有人塡報以後，該會將離時派員調查，如遇有隱匿虛報情弊，一經查實，將予嚴處不貸。 
[申報讀者助學金　申請表分二種　領取時報明新生或舊生]  
　　本報第六屆讀者助學金，申請表已定於八日起至十日止，在南京路二十號（近外灘）華懋飯店八樓發給，申請助學生，務須於規定日期內親往領取，逾期槪不補發。該項申請表分新生舊生兩種，各生在領取時，應先報明新生或舊生，然後發給。又小學學生，須由家長陪往領取，以免發生錯誤。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：　建路聚源坊八號同人募集一千一百元，趙佩文三百四十一元，李翰卿二百元，胡開文同人一百十元，陳奮·盧遠裕各一百元，陳士襄陸十元謝亭通五十元，共收　券二千〇陸十一元，結存一百三十一萬三千三百九十元。 
[參戰一週年　將熱烈紀念]  
　　中央社訊　本月之日為國民政時參戰一週年紀念，巿府特通令各機關學校團體，於是日一律懸掛國旗，以誌紀念，並由巿宣傳處邀集巿黨部靑少年團，保甲委員會，警察局，經濟局，社會編利局等各機關，决定於上午十時在第一區大光明戲院舉行參戰一週年上海特別巿民衆代表大會，出席者有公務負，黨員，靑少年團，各同業公會，各職業工會，巿保甲委員會，第一警同保甲處等不下數千人，屆時恭請巿長訓話，及盟邦田尻公使演講。巿宣傳處並與上海廣播電台聯絡舉行特別廣播，排定自一月七日起至十二日止，連續舉行六天，分請長官及名流演講，與中華電影公司巡迥放映部，自八日起至十日止，放映巡迥電影三天，並會同靑少年團巿團部，巿黨部等組織演講隊，分赴全巿各衛頭及各公共娛樂塲所，作演講 
[簡訊]  
　　中聯印刷公司開業盛况　中聯印刷公司，昨在慕爾嗚路三十五號該公司總辦事處行開業禮，該公司董事長李思浩親臨主持，常務董事余中南，黃仲明等殷勤招待，各界名流蒞臨致賀者頗極一時之盛。 
[新任司法行政部長　張一鵬定期就職　預定十四晋京十六接事]  
　　國民政府自任命張一鵬氏為司法行政部長後，大通社記者昨晨特赴張氏滬寓訪謁，叩以何日晋京就職，張氏答稱：已定十四或十五日晋京，並預定十六日正式就職。記者復叩以上海之因糧問題，己否商有解决辦法，張氏答謂：大致已無問題。又叩以司法人員淸俸均甚菲薄，是否將予提高，以資砥礪操守，張氏答謂：此點向為本人所非當關心，現待周財政部長來滬商請後，可望實現。記者最後叩以對司法上改進與刷新之抱負，張氏答謂：此一間題，譬之着衣，須待衣服着後，始能知其尺寸之是否適體合式，故此專須待就職視事以後，始能談到，張氏在最後對原來人事，以荘重語須謂，　仍　舊，絕不更動一人，以資熱乎。 
　　定九日視察各法院 
　　最後又據悉張氏定九日（星期日）視察本巿高院地院及檢察等四司法機關，並召集推檢以上高級司法人員談話。 
[美不承認玻新政府　廣田部長談話　事實表現東亞政策眞面目]  
　　中央社訊　美國政府以阿根廷政府業已承認去年十二月二十日新成立之玻利維亞政府，爰指示美國所領導之美大陸防衛委員會，在未得美大陸諸國互相協議，即通過以該委員會名義，不承認玻利維亞新政府，波利維亞新政府鑒於美國此種態度，以美國毫無理由，且未經全體美洲諸國通過而不承認合法成立之政府，是為對於弱小國家之苛烈壓迫，提出嚴重抗議。上海日大使館事務所廣田情報部長，對此事特發表談話，斷定此為明白表現美國對於他國干涉內政之政策，並事實表示美國之對華政策，及東亞政策之眞面目。 
　　注意兩點 
　　廣田部長稱：吾人對於美國以美大陸防衛委員會名義，對該利維亞新政府採取之措置，應有兩點，須加注意，即：　玻利維亞新政府，係反對舊政府與美國政府問保持之經濟關係，有遠反國家利益而成立者。故美國政府對之加以壓迫，其不能表示承認之動機，是基於利害關係，此為衆所料及者。　美大陸防衛委員會，係根據泛美同盟而成立者，但該委員會在美國領導下，以多數而干涉一國之內政，此種事實，可以表示美國現在提倡之維持和平機構，與國際聯盟，有異曲同工之妙，其機能究屬如何，徴諸美國此次干涉玻利維亞，即可彰彰明甚，以上兩點，吾人不能忽略。 
　　經濟壓迫 
　　又最近阿根廷勒米萊斯總統，推行革新政策，解散國內各政黨，倫敦泰晤士報及紐約時報兩英美代表報紙，竟批評此為野蠻的行為，蓋勒米萊斯政府於去年推翻無力內閣，組織强力之全體政府，對此次世界戰爭，仍以民族的立場，嚴守中立政策，但美國企國將阿根廷牽入反軸心陣綫，施展種種經濟壓迫，惟均吿失敗。美國之外交壓迫，例如對於金融貿易等經濟問題之壓迫，（美國已禁止對阿輸出），以及此次利用阿國內腐敗份予，為美國之故伎，因是勒米萊斯總統大刀闊斧，肅淸國內腐敗份子，英美興論，且為野鐵行為，固宜也 
　　逞其私慾 
　　由於上述事實，可以看出英美之全權主義者，常希圖利用他國政治上之不安定及不健全，以逞其私慾。彼等每支持對彼等自身資本有利之政機，利用該政權對其國民榨取，故他國自不安定不健全之政治走上軌道時，即彼等即視為一種野蠻行為，一心一意，希望弱小國家內部分裂崩潰，以至隸屬於彼等之下，始稱快事。英美資本帝國主義之世界政策如何，又英美之所稱為善鄰政策之南美政策，其內容又如何，固極屬明瞭，由此亦可檢討認識彼等對華政策及東亞政策之內容，果為如何云。 
經濟界　評言 
[三論消費特稅]  
　　我們對於戰時消費特境，已經討論過兩次了。現在不憚煩複，願再評論一下： 
　　查消費稅可分為兩種：一係先由商人付納，再由其轉嫁於最後的消費者，這呌做問接消費稅，如關稅·鹽稅·及統稅等是；一係直接由最後的消費者隨購用行為，連同發票或帳單，先付與商人，再由其彙繳公家金庫，這呌做直接消費稅，如零售捐·帳單捐·及筵席捐等是。前者在物價上之作用為抬高售價，而且政府的用意亦正是如此。後者在物價上之作用，理應毫無影響，不過消費者於巿面售價以外，尙須多納消費特稅而已。 
　　此次政府為籌集戰時軍政經費，已次定於本月十六日開征戰時消費特稅，非辦法實為過去一二年來本巿二厘貨物零售捐之擴大，故完全為直接消費稅，對於物價，理應毫無高抬的影響，不意商人多又乘機狂抬物價，不顧公衆生計，實堪痛恨。按財部擬案中之稅率，僅為四厘，而報章最初依據通訊社消息，竟有誤為四成者，遂使人心惶惶，羣起購物，商人則從中攫取暴利，惟恐不速；通訊社當時訪稿，容或偶有一字之差，奈何一般不顧商人道德者，以訛傳訛，藉口抬價，至於如此之甚，如此之速！新年開始以後，當局亟宜有所料正之，以安民生。 
[紗布價額存單　轉讓或押款　財部委託中儲行審辦並指定十家銀行承受]  
　　政府收買棉紗棉布之價額，一律付給中央儲備銀行上海分行之特別定期存單，而該存單之轉讓或押款，須經財政部許可始能辦理，關於辦理許可手續，財部已委託中央儲備銀行代為執行，聞中儲上海分行，為憐重審核起見，特設「收買棉紗棉布特別傳單資金融通審查委員會」，對於申請轉讓或押款者，事實上是否出於必要，須經該會詳細檢查，然後决定其可否，又以該項傳單可作貸款之擔保品，為防止隨便輾轉收受諸流弊起見，嚴藥各銀行錢莊不得輕易承做，特由中央儲備銀行指定十家銀行，（中國交通華興商業金城鹽業大陸中南浙江興業浙江實榮上海商業等銀行），按照規定頒布辦法辦理云。 
[華股紅盤升多降少　絲業業內衣均見新高價]  
　　昨證交上午因佣金問題未獲解决，致未開拍，後經同業决定於春假後寶行新辦法，遲至下午二時三十分始行開出紅盤，巿况於盤旋中，終比假前明多上升，暗實有一部份　小，中國絲業漲風最烈，竟升五十七元半之巨：美亞亦升十元以上：振豐棉織進提有人，哄上五元半：中國內衣為金融界搜購，況飛上十三元，仁豐狂升十三元半，出六十元外，文化業之中華電影比假前升起十九元半有奇：百貨業及新藥興化工股曲折均微：地產業因假期內上升太巨，轉見平淡：久安實業，國華投費等升降不一；昨日又有通專機器與建陸地產等五種新股登場，價均直綫上升，茲記各股收盤巿價於後。 
　　股名　晚收 
　　中國絲業　三七五·〇〇 
　　美亞綢廠　一九六·〇〇 
　　永安紗廠　一九四·〇〇 
　　信和紗廠　一二〇·〇〇 
　　中國內衣　七三·〇〇 
　　仁豐染織　六一·五 
　　圓　殷染　四三·五〇 
　　綸華染織　六四·五〇 
　　振豐棉織　五六·〇〇 
　　景福衫襪　三六·〇〇 
　　景綸衫襪　三一·〇〇 
　　榮　紡織　八九·〇〇 
　　永安公司　二一五·〇〇 
　　光華百貨　三〇·五〇 
　　新新公司　一五〇·〇〇 
　　國貨公司　一七一·〇〇 
　　中華電影　九一·〇〇 
　　永祥殷書　三四·五〇 
　　世界書局　一五〇·〇〇 
　　通惠機器　三九·〇〇 
　　中法藥房　七八·〇〇 
　　新亞藥廠　四〇·五〇 
　　新星藥廠　一八·五〇 
　　新一行　二五·五〇 
　　標準味粉　二一·五〇 
　　南洋烟草　七二五·〇〇 
　　永興地產　四六·二五 
　　新益地產　三七·七五 
　　遠東地產　三六·七五 
　　建隆地產　二八·〇〇 
　　三樂實業　二一·五〇 
　　大中華實業　二六·七五 
　　大通營業　二四·〇〇 
　　久安實業　四四·五〇 
　　利亞實業　六三·〇〇 
　　國華投資　三八·七五 
　　新亞建業　三〇·五〇 
　　上海企業　二〇·〇〇 
　　商情摘要 
　　公債　昨日開做紅盤，即見非常之升降，高低相差，竟有十數元之多，因升降過速，巿塲又起糾粉，結果巿價雖略小有限，但以升降太速，致發生特殊問題，昨開盤後丙種二度上升，此後即見賣戶踴躍，巿價即節節下降，絕少盤旋，竟發見最低價，白賣出極湧，一般孚多，乃見焦頭爛額，幸大關未見敲破，屆中午最後價比年前略小二三元，甲乙丁戊亦均見疲　。 
　　拆息　昨　錢業公會拆息二角，已見掛小二分，銀根轉鬆。 
　　米巿　水陸二路裝到數千包，零星交易平淡，散戶納胃亦屬有限，巿面與前相彷，惟雜粗貨稀，形勢趨俏，計開北粳在二五關，薄稱二四許，杜尖二四，杜豆千餘，沙黃叩近干關，其餘無巿。 
體育 
[四組足球聯賽　東華居首席　聯誼一警緊隨於後]  
　　足球聯賽甲組第一揗環，東華六戰六勝，完成絕對優勢局面，前途希望樂觀，聯誼僅出場四次，三勝一負，所餘二塲，為一警與葡商，故荊棘尤多，其後為一警五戰三勝二負，與聯誼同獲六分，將來與聯誼一役攸關名位，葡商二勝二負緊隨其後，僑聯近獲義軍舊部投効，寶力增强不少，錦標問鼎巳吿絕望，猶太居六位，三省屢戰騰北居末座，茲將最近形勢錄下： 
　　隊名　賽　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　東華　六　六　〇　〇　廿　八　二 
　　聯誼　四　三　〇　一　十七　三　六 
　　一警　五　三　〇　二　十四　九　六 
　　葡商　四　二　〇　二　九　十一　四 
　　僑聯　六　二　〇　四　十六　十六　四 
　　猶太　五　一　〇　四　八　十八　二 
　　三省　四　〇　〇　四　五　廿四　〇 
[雪生足球隊　今遠征閔行]  
　　本巿北橋區保安隊隊長陶雪生君為提介該區體育起見特組織雪生足球隊，定今晨遠征閔行，一行十一人，由陶雪生率領，下午三時在閔行公共體育塲與當地唯一勁旅棉業隊對壘，雪生隊擁有健將翟永福，費春華，寧靈聖輩，將有劇戰，遠征軍名單如下： 
　　劉顯漢，鄭成學，劉春伯，五貴，張嘉良，寧靈聖，　勇，翁利生，翟永福，費春華。 
　　運動簡訊 
　　西靑籃球賽乙組，今晚僅有一塲，下午九時起中貿小型足球隊，今日下午五時應中國銀行小球隊之約作友誼賽於通樂球塲 
　　昨日發　時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[二批附製寒衣　原料正在申請中]  
　　本報自去年十一月九日刋載「貧師請求寒衣」後，至十一月十七日陸續收到谷界捐款計三千四百七十元，除以一千九百七十元代爲分發指助各貧師外，（巳刋去年十一月廿四日本報）尙有餘款一千五百元，爲普遍救濟貧胞起見，隨即代收寒衣捐，蒙各界善士紛紛輸將，自動捐助，至十二月卅一日止達二十三萬九千九百零三元陸角五分。又本處有鑒寒衣購製不易爲代各慈善機關團體服務起見，微求附製寒衣，附製者計有中敎道義會，明德集義會，紅卍字會，滬南慈善會，仁慈善會，尊聖羨會，祇園法會及各商號個人，紛起附製，本以一千八百套爲限，後經各界熱烈要求，至十二月廿七日止，共計附製寒衣四千零四十陸套，共收陸十四蔥七千三百陸十元。該款經先後解交佛敎施粥廠施衣處。所有第二批寒衣，一俟申請核准，即行趕製分發。 
[隱名善士施診給藥]  
　　隱名氏善士委託徐福民國醫送診贈藥，昨送來藥券一千張，常代分贈，　助學金學生暨其家屬，　小學敎師，　小本貸金者。徐君每日下午三時至五時在診所候診。 
[魯信烟草公司慨捐紅會鉅款]  
　　世界紅卍字會近年辦理永久臨時各項慈善極爲努力，近又經辦上海流民習勤所，費用尤繁，茲聞魯信烟草股份有限公司總經理干魯信氏暨諸同仁慨助國幣二十萬元，以助該會辦理各項救濟之用。于君樂善好施希望仁人聞風興起共同協助該會之善舉 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　靑春（十） 
　　期考也平安無事地過去了。英語和數學，眞人自信有很好的成績。日文和漢文，雖然是不得意的功課，自己也以爲取得了普通的分數。只是音樂這科目，是束手無策的。聲音雖是那樣的美麗。但是，從小學以來。朱曾得到過如意的分數。 
　　考試完了那天，出了吿示。說：河田校長有談話，一年級學生都要聚集到大購堂去。帽子上罩着白帽套的學生們，陸陸續續的進了大講堂。不和校舍在一起的大　堂裏，充滿着靜寂的淸潔的空氣。正面雪白的壁上，輝煌着菊花的皇室紋章。每個學生在門口脫帽致最敬禮。河田校長的魁偉的巨軀，深深地躬着腰站在講壇上。 
　　「今天講話的題目，是關於海軍前輩中原猶介。諸君想都知道，我們校庭裏堅着的那個碑文......。」 
　　一年級的學生們都互相瞧着。誰都和隆央一樣，沒有注意到那碑文的存在。 
　　「正在那碑文的地方，有一所公館，天保三年四月八日，在那兒誕生了的鐵心齋中原猶介。......」 
　　校長的講話，大約經過了一小時，他所說的話簡括地說起來，猶介是一位科學家，敎育家，又是一位勇敢的軍人。十八歲就在長崎研究蘭學，（荷蘭學術輸入日本最早普通稱爲關團---譯者註）二十二歲經藩公齊彬的許可，担任蘇摩水軍造兵器造船造機械等職，獻身於近代海軍的創設。他眞正是一位憂國之士，深悉對於將來時代的戰爭，國家和藩府所缺少的東西是什麼，和固　的思想奮鬥着，現在目本海軍所以能在世界上誇示着旺盛的精神力和卓越的科學上的優秀性，正是中原對介所夢想的。 
　　猶介留學江戶，人江川太郎左衛門和安井息軒門下，但在安井私塾時，適値薩摩的蒸汽軍艦進了品川港。朝野上下的參觀者環列如堵之中，息軒也由猶介的經導到艦內參觀了一遍·猶介對那眾艦是自己建造的事，一點也沒對老師提到。後得　那事實之後，息軒拍膝，盛讃猶介的爲道稱謙恭的性質，後來被東鄕兀帥承　着也可以銳是一種鄕土精神。 
　　猶介製造了日本最初的機械水雷，以備薩英戰爭。同時是砲術的大家，所以在烏羽伏見戰爭時曾出戰被新政府任爲海軍參謀。更在應援北陸之役，與河井繼之助對陣時，右腿被敵彈擊中，因此結束了三十七年的生活。他的末日也和當人不同，像那樣信仰科學的習慣，知道這是天命，拒絕了一切的醫業和治療---眞人目不轉睛的靜聽着講話。　　 
[難童福音]  
　　茲有慈善家對於敎養難童孤兒極爲關切，今歲發新願捐撥鉅款，察情補助，凡本市巳成立之難童及孤兒院辦有成績而感經費缺乏者，可於本月內編造概况及决算等，寄郵政九二六號信箱，經派員實地調查，如認爲合格者，酌予補助。 
　　淸心義校招生　南京路四八〇號淸心民衆義務小學，學費全免，酌收保證金，家境窮困者得請求發書，下學期定二月九日開學，高級餘額極多，報名時間每日下午五時至七時。 
　　苦歸求成衣工　寡婦費袁氏，年六十五，寗波人，賴爲人成衣度日，邇因天寒物貴，顧者乏人，老婦欲求大餅果腹而不得，望社會人士予以間接之援助，價格顧較市價減半，往鉅鹿路（巨續達路）厚德里十八號接洽。。 
　　招領居住證　頃自郵箱內開出住北京外二分局韓家潭五九號儲媀弟居住證一張住杭州縣東鎭中山東路一〇八號陸亭銓居住證一張失者請向馬斯南路郵局包封檯沈君領取。　　上海特別市　三十二年度　冬賑捐款徵信錄　第九號續 
　　華勝禮華信昌張九霖各二百元青雲齊宏大個一百元黃振世經募恒大華春裕各一百元濟原莊一千元鄭昭斌經募新業印書館三百元馬雲龍五華光華邱道生各二百元湯其賢同益祥餘各二百元滬東廣州各一百元美亞榮華各五百元大中二百元高東昇郁原昌各一百元韓軼羣四百元正大祥永麗大亞各二百元大滬一百元慎昌三百元同富友聯昌記各二百元老製　一百元張德　經募印建新沈叔五謝鴻禧朱中心各五百元張蔚山經募滙德　實業王叔循各五百元鴻祥天昌隆各一百元同禮德記三百元億佻申莊一百元耿嘉基經募陳自强一千元鄭昭斌經募　衡山無邊緣王漢　二百元以上共計十二萬九千三百　元正 
　　以上總共共計十六萬八千另念元正連前共結存一百九十三萬五千四百六十元正 
　　第十號 
　　大華銀行代收蔣志剛經募恒豊昌二千五百元慶和祥　發祥恒潤泰三戶各三千元源牲泰二千五百元共計一萬四千元富華銀行代收胡桂庚九千三百元中國藥　銀行代收中共藥業經募無名氏一百五十元藥業銀行往來　記賑同人一百元共計二百五十元復興銀行代收沈維挺經募烟廠公會十單元戚惠昌一萬元福和及泰昌各三千元慎利大昌地產各一千元大中華雨衣三千元福興公七千元福泰公四千元美和一千元福和公五千元協昌福一千元通昌福記三千元大昌行五千共計十五萬元中國　業銀行代收沈榴村經募壬濟二百元仁濟二百元崇厚堂大興隆各三百元協興五百元同章五百元，美華印染廠一千元沈榴邨華豊綢布廠五千元共計八千元金康銀行代收盧浩然經募沈連發沈記三千元陳欽記五百元遠東八千元張錦堂資記三千元包漢其徐土範各一百元施鴻記三百二十元　元記二百元蔣培章一百元明生二百元共計一萬五千五百二十元中國漁業銀行代收黃金榮經募公　漁行一千元振　莊三千元張　堂一千元蔡競能五百元姚秉麟一千元六合振源祥張淞源各五百元徐玉田一千元朱學仁王炳記各五百元共計一萬元大陸銀行代收謝範文經募德　一萬元張鑫康朱明　各二百元盧浩然經募何仰記四百元謝範文經募立昌一千元大新永和各五百元李筱實經募西園八千陸百十二元西園場務科二萬一千九百五十七元西園同人一萬九千四百三十一元共計六萬二千八百元　（未完） 
 
