# 1944 - 353 - 4925403

 

Page 1

 
 
[日空軍晝夜攻擊桑霍塞近海敵船　並於空戰中擊落敵機五架]  
　　菲島基地二十二日中央社電　混有特攻隊之日軍機隊，二十日白晝攻擊明多羅島桑霍塞近海之敵艦船羣，擊沉其中型運輸船一艘。於空戰中復擊落敵P40型機五架。又是夜至佛曉，日軍機隊又猛攻明多羅島區側之敵軍登陸地點附近之物資堆積所及運輸船團，而轟况小型運輸船一艘，並炸壞陸地設施數處。 
　　菲律濱基地二十二日中央社電　明多羅島桑霍寒登陸敵軍，刻正趕築飛機場，據二十日偵察報吿，敵於該機塲最近稱築滑翔路兩條，內一已完成十分之七，現繼續施設掩護物體中。日航空部隊據報後，隨即出動，當夜飛達該飛機塲上空，投彈命中，使三處燃燒，一處大爆炸，日全機安返。 
　　日陸軍省昨發表四勇士擢升兩級 
　　東京二十二日中央社電　十一月十八日，中島尙文，西功兩少尉及鎌田一郞，吉野時二郞兩上士，以所駕飛機四架，於雷伊泰灣擊毁敵船四艘，使其起火，十二月十九日均已擢升兩級，茲更上奏天皇，業於二十二由陸軍省發表。 
　　菲律賓二十二日中央社電　日軍特別攻擊隊，二十日晚曾猛攻雷伊泰灣內停泊之敵艦船，於塔克羅班海面，一彈曾命中中型運輸船一艘，於起火後即確認沉沒。又繼於塔克羅班海面，曾對含有空母之敵艦船羣加以猛攻，有艦種不詳之艦船一艘被炸起火，唯戰果並未確認。 
　　菲律賓前綫基地二十二日中央社電　日軍航空部隊，十九日晨進攻雷伊泰島塔克羅班敵軍機塲，排除敵軍地上砲火激烈之抵抗，加以果敢之掃射轟炸，使機場二處起火。 
[擊南滿渝美機　墜毀十一架　在中國六陸曾遭迎擊]  
　　新京二十二日中央社電　日關東軍二十一日下午四時發表：二十一日上午十時三十分，駐渝美空軍約三十架，曾來襲奉天及大連地區，因日制空部隊勇敢應戰，故敵機僅於高空盲目投彈後，即向南方退却，截止現在所判明之戰果，計擊落敵機四架，日方損失輕微。嗣更判明於錦州省合安縣西低村地方，復墜有被擊落之一架。 
　　大陸前綫日軍某基地二十二日中央社電　日機鬥機隊於中國本土上空，迎擊二十一日來襲南滿洲之B29型敵機，擊落其三架，擊毀其三架，日機毫無損害。 
　　敵美機襲粵港亦被擊落三架 
　　大陸前綫日軍某基地二十二日中央社電　敵美P51型機十數架，二十二晨八時來襲廣州及香港地區，經日戰鬥隊邀擊，擊落其三架。 
[圖自八莫南下　渝軍遭猛攻]  
　　北緬前綫二十二日中央社電　美式裝備之渝軍新編第三十師主力，在舊滇緬公路南康西北那米由附近，企圖從八莫南下，九日以來，遭日軍連續猛攻，損失甚大，截止十日止，計死傷二千五百名，內包括遺棄屍體八百，並丟棄山砲，迫擊砲共十五門，重輕機槍九十六挺。其他軍需品無數。 
[美海軍部發表大型汕船沉沒]  
　　里期本二十二日中央社電　美海軍部曾於十九日發表，海軍大型油槽船密西西尼瓦號（二萬三千噸）已在中部太平洋水域被擊沉。頃據舊金山電稱，該船生存者，曾就該船况沒時之慘狀謂，密西西尼瓦號最初先發生爆炸，然後起火，燃及油槽，於第二次爆炸後，始沉沒水中。 
[雷伊泰島陸上戰況]  
　　自從十月二十日敵美軍在雷伊泰島强行登陸以來，雙方當即在該島展開劇烈血戰。下面所記，就是新近從雷伊泰島最前綫回來的某參謀所講該處日軍奮戰的狀况，以及雷伊泰島戰事的特色。某參謀自最初起即在該方面指揮作戰。 
　　戰事特徵 
　　從雷伊泰島歸來，第一件想到的事，便是想使國民知道我軍如何在雷伊泰奮戰的情形。本人所說，雖然是片斷的，但亦下難窺知一斑。 
　　雷伊泰島作戰的特色，第一就是敵方的運輸綫甚長，且在其尖端作戰，而其尖端所恃的飛行塲至今尙不完全，但敵軍正圖運用物量補救這個弱點。與此相對，我方則是自己勢力範圍內的作戰，後方相近之處擁有不少飛行塲。 
　　第二，敵軍圖在琉球羣島，台灣洋面及菲律賓羣島東方海面憑藉機動部隊的優勢，壓倒我方航空陣，而在雷伊泰島登陸，但因我方數次航空作戰，其企圖遭受挫折，不得不實行非常冒險的上陸作戰。 
　　第三，與新幾內亞。塞班等地孤立無援的作戰不同，日軍的偉大戰力可以出動於戰鬥的正面。 
　　敢死肉搏 
　　關於戰鬥的情況，最具體最扼要的事例，便是肉搏衝鋒隊的戰法。衝鋒隊的捨身戰法，起自將校以至下士官兵，都能實踐這點，決不是輕易做得到的。培里琉島日軍衝鋒隊的偉勳，當然是再尊貴也沒有了。但雷伊泰島並不像那些島嶼一樣孤立無援，援軍正源源而來，友機也非常活躍，海軍的出擊也是料想得的的，所以雷伊泰島上到衝鋒隊一定有些不同。本來，在這樣的情形下，當然用不着想到敢死衝殺，可是，事實上正有許多壯士志願參加，爭先恐後地請纓殺敵。 
　　下面所講的便是我自已親身經騐的一件事。那是十一月八日訪問〇〇先遺隊的基地時的事情。從朝上起，就有大暴風。這時，〇〇隊有一個報吿來，略謂「今日爲紀念大詔奉戴日，茲以〇〇時期，派出最初的衝鋒隊。現已部署一切，舉行簡單的餞別宴，各人皆甚激昻，請部隊長亦來致訓訣別。一部隊長剛於二日前從前綫歸來，得訊後，便冒着大雨，翻山越嶺地趕去鼓勵部下。途中相當危險，費時甚久，再加大雨大風，困難可想而知。但部隊長仍能準時趕到，向敢死隊員說道：好好兒幹，我和軍旗一直在山上望你們奮戰！」並將帶去的御酒分賜各人。看到大家用飯盒蓋喝御酒時的光景，使人感慨莫名。 
　　這批敢死隊員的戰果，其後想必發表。或許有人以爲這樣的敢死衝鋒隊相繼出現，乃是理所應有的，可是，如此平淡地做着應做的事，在敵軍方面卻是絕對不可能的。 
　　說到這裏，且將敵軍作戰的方式提出來講一講，以見一斑。憑恃物量的敵　　他們是如何作戰的呢？在開始的時期，敵軍的步兵是完全看不到的，祇是不恤工本地大防其迫擊砲機關槍，等到他們認爲足够時，步兵方隨在戰車後面偸偸摸摸爬遠來。這期間，我們不放一槍，等在戰壕襄，一待敵兵衝近，便老實不客氣地猛擊。於是，敵方歩兵旋轉身就逃。有趣的是：步兵一逃，戰車也必跟着逃。而且，他們的衝鋒必在認爲此方兵力單薄或火力減弱時，所以對於這些傢伙，肉搏攻擊隊的衝殺是不能和他同日論的。 
　　陸海恊同 
　　其次，關於陸海的協同作戰，從來陸海合作的事情，屢屢被人提到，一到前綫去，便可知道陸海兩軍是渾然一體，完全沒有差別的。其次，因爲海軍的某飛行塲無論如何必須馬上使用，所以跑去視察。踏勘之後，心想要完全使用的話，至少要十天才修得好，不過仍要他們在三天內趕修完工。海軍的工程隊立刻畫夜兼工，果然如期修好。又，近處的橋樑被炸毀壞以後〇〇參謀長下令速修，連夜動工，等到淸晨三時，居然完工。眞沒想到會如此快。海軍方面獻身似地協力，固是當然的事情，可也値得感謝。 
　　敵感窮困 
　　要之，雷伊泰島上戰事正在進行中。敵軍是有錢人的戰法，但我們第一綫的士兵是勇敢的。衝入敵陣以後，勇士們常常帶回美國香烟等物送給部隊長。 
　　十一月十五日，瑪拿軋斯那斯方面，敵軍由空中擲下給養品，不料全港在我方陣地裏，士兵們大喜，稱它爲羅斯福的禮物。敵軍前綫的補給如何困難，由此可知。再則，塔克羅班及其他敵軍飛行塲，因怕我軍攻擊，正在設法將飛機藏起來。今日，雷伊泰灣內有許多敵船，其中有的觸了礁，有的橫倒一面。在今日以前，他們所侵攻的地方都是孤立無援的島嶼。美軍將飛機隱藏起來而作戰的事情，在今日以前有嗎？他們　在何處被逼實行空山補　呢？望着己方運輸船殘骸而戰鬥的事情，他們在今日以前有過一次嗎？這就是敵軍今日已經騐到過去所無的決戰。敵軍也感到棘手了。我方固然苦，但敵軍也是嚐到預想不到的苦戰況味了。奮鬥不屈者最後必勝。必勝的信念即由此而生。（譯自十二月一日每日新聞） 
[日內閣局部改組將斷行強力政治　小林氏具有副總理性格]  
　　東京二十二日中央社電　日政府此次改組內閣之一部，確立遂行決戰政治之强力姿態，尤以小林氏就任翼政會總裁後，其政治意義極爲重大，其在內閣的地位之實質，帶有副總理性格，豫期將出席戰爭最高指導會議，担任國內政治運行之主軸，同時，翼政會之活動態勢及政治體系，或將出現更大之變化，日本戰爭政治之運行態勢，亦將因戰局之推移，而步入最後階段，小林國務相當入閣之時，所表示誠意如次：（一）確立更强軔之重官民一體之國內態勢。（二）強化團結民間政治力之翼政會，積極善用之。（三）反映民意之翼政會戰時施策，由政府採用實行。（四）爲適應戰局之決戰階段，必須强化政治，因之更應增加速度，勇斷實行。以上四項決意，爲內閣推進力，乃當前之急務，同時翼政會全體作爲總裁之後盾，担任活潑之政治活動，因之，小磯首相將以此政治的後盾，强化軍官民一體之態勢，斷行强力政治，確立必勝之國民組織，强化翼政會本身等。其他政策方面，將謀軍需食糧之增產，增强運輸力，動員勞務，迅速斷行，確保最低國民生活等戰時施策，此次議會必將以此種問題爲中心，展開活潑之意見，集中推進的議論，故頗堪期待。 
[褚外長昨晚　歡宴日外相]  
　　東京二十二日中央社電　國府外交部長褚民誼，二十二日下午六時，假中國大使館宴請重光外相，作種種懇談。 
[日戰時資源　研究會成立]  
　　東京二十二日中央社電　日本爲調査及硏究大東亞之天然資源，特設立戰時資源研究會，二十一日下午三時，假此間大東亞會館舉行成立典禮，參加者有日本技術院總裁藤山，商工經濟會會長，陸海軍及其他各官廳代表與學界各專門人員約百餘名，首由該研究會會長田中長三郞說明創立旨趣，繼由來賓等致祝詞，至五時半始散會。 
[大陸縱貫綫打通運輸力將益增強]  
　　東京二十二日中央社電　日軍縱斷中國大陸之作戰，因十月南寗方面日軍與越南方面日部隊之連繫完成，故已完全打通矣。即連結釜山，奉天，北平，鄭州，漢口，衡陽，桂林，南寗，河內之縱貫中國大陸之大鐵路，業因此次作戰而行將實現，幷將湘桂鐵路之柳州與中法邊境鎭南關間，約四百五十五公里之鐵路綫互相連接，同時，復將此次作戰戰塲之粵漢湘桂加以修整，平漢路旣可恢復舊觀，縱貫中國大陸連接法屬越南之大鐵路，即因此次作戰，趨於成功。如再將法屬越南與泰國問之鐵路連絡，自建設上最有望之河內南方，經過塔開庫至泰國鐵路之北方綫昆巴比之長約四百公里之路綫加以建設，即可直通昭南島，雖將法翼越南與泰國之連結放置不論，連結中國與法屬越南之鐵路建設及一部作戰地區仍有殘餘，至廣州之粵漢鐵路恢復工作，不得不加緊建設，因如此可完成西貢，河內，廣州等地物資之運輸。又欲完成此大陸縱貫鐵路，須首先實施運輸材料以及鐵路建設之動員，其次動員於此次作戰中鹵獲之車輛及大批之資材，同時，由滿鐵方面出以援助等問題，均應詳爲考慮。此外，和平地區不必要車輛之調用，似亦有必要，又以漢口，武昌間揚子江上之連絡甚爲重要，蓋由此當更可完成釜山，河內每月數萬噸之運輸力。又如將通達廣州之粵漢路打通，則大陸方面運輸力將益爲强化，而縱貫中國大陸，連結廣州，北平約二千公里之長途，即將源源運送戰時物資也。 
[皖省謀改善　防空設備]  
　　蚌埠二十一日中央社電　皖省警防總團爲改善防空設備，特會同省建設廳繪製公共防空壕標準建築計劃，令發省會警防團分發各分團，飭依式建築，以適目前之需要。 
[浙省召開　保安警務會議　強化機構研討方策]  
　　杭州二十二日中央社電　浙省府保安司令部爲强化保安機構，確立地方治安，進工作起見，昨在省府大禮堂舉行全省縣長保安警務會議，出席者項省長·及各廳處局長·各行政督察專員·各縣縣長·各縣警察局長·暨各縣保安大隊項等。首由項省長主席報吿開會意義，繼由張政務廳長報吿收到提案一一一件後，由各縣分別報吿縣政現狀，至十二時休息。下午二時繼續由各縣長報吿，至下午六時許始行完畢，即行指定各組提案審查人員，開始分組審議。 
　　又訊　本省警務處定廿三日在該處大禮堂召開第二屆全省警政會議，各縣警察局提案已由該處分類彙編。 
[蘇省長　晉京述職]  
　　事前召所屬訓話 
　　南京二十二日中央社電　江蘇省省長兼駐蘇州綏靖主任任援道氏，於今晨由蘇州搭車晋京述職，聞在京稍事勾留，即行返蘇。 
　　蘇州二十二日中央社電　蘇省長兼蘇州綏靖主任任援道氏，召集所屬各師團營連長集蘇聽訓。昨上午九時在綏署先行召集第一方面軍訓話，到各師團營連長六十餘人，行禮如儀後，即由任兼主任訓話，次由述絡部金子部長致詞，各團營連長並分別報吿各防務情形。 
[蘇省定期召集戰時敎育會議]  
　　蘇州二十二日中央社電　江蘇省政府敎育廳，爲提高戰時敎育行政效率起見，特召開蘇省第三屆戰時敎育會議，由任省長擔任會長，徐政務廳長袁敎育廳長担任副會長，定期於省府會議廳舉行開幕儀式，屆時任省長將親臨致訓。茲悉各機關提案均已送到，計共七十八件，內分敎育行政，高等敎育·初等敎育·敎育經費等四組，各校日語敎師亦均被邀列席，各省校校長各縣敎育局長等應行出席人員，限二十四日向敎廳報到，屆時集議商討本省敎育，必有貢獻。 
社評 
[治安與節約]  
　　語云：「家有常業，雖飢不餓；國有常法，雖危不亡。」 
　　日前本市警察當局爲適用戰時特別刑法，發表談話，提示它的重要性，一方面警局將實施冬防，市府冬賑會已商定具體施賑計劃，這些措置，足以測知當局對於上海治安的維持具有決心。當茲戰爭步入決戰階段，需要有安定的後方來支特前方，所以，維持上海的治安，非常重要，至於如何確立上海治安，我們希望政府急速健全政治，使「國有常怯」來貫澈政令，使人民「雖飢不餓」之外，再提出一點意見，申述確立治安的重要，和節約與治安的關係。 
　　上海是全國政治文化的領導核心，所以上海社會秩序的安定與否，足以影響到全國的城市和鄕村。自從國府還都以來，和平地區的治安，至今還成問題，內地人民，都以上海爲安樂土，　集上海。這樣，使上海的治安，也不能理想的確立。 
　　現在的上海怎樣呢？是全國最奢侈最糜費的都市了，一切想得出的舒適和享受，祗要有錢，不愁沒有辦法。奢糜之風，遠超過戰前，一點不像戰時後方重要基地，戰時經濟的領導中樞，相反的，一切的一切是在領導整個中國社會走上海淫誨盜之路。爲了滿足個人的慾望，無錢的想弄到有錢，有錢的則想弄到更多的錢，因而囤積投機，爲非作惡，不擇手段的弄錢，不顧戰爭的勝利，不念民族的利益，不管社會基礎要動搖。在上海的人如此想，如此做，在內地的人亦如此想，如此做，這種風氣流行至今，已成爲政治上的癌。弄到錢的人，則到上海來揮霍，眞如化子拾到的黃金，不知艱難，越益造成上海奢糜之風，增加社會的恐慌與不安，治安問題，因之日見嚴重。 
　　上海是遠東的大商業都市，戰爭之後，國際貿易大部份停頓，某些商業，因戰時經濟統制，而變更經營的性質和方式了。但是，它的商業化並不因此受影響，而且某種商業受到更自由的發展餘地，囤積投機是一種方式，它的爲害民生，擾亂經濟，是比較明顯的，還有一種是不易感覺到的屬於享樂性的商業經營。譬如一家比一家高貴的咖啡館，一家比一家富麗的食府，以電影名星做廣吿，以廣招徠。固然，他們是將本求利，無可厚非。但是，爲了投合上海人的優越享受，勢必竭盡智能，爲顧客設想。那末，促成上海奢糜之風，雖非主因，實也有火上加油之嫌。再爲了追求更多的利潤，不受物價高漲的損失，那末，又勢必囤積大批原料。這些原料，大都是與民生有關的必需品，居民存糧只能足三月之用，這些商店，可以營業爲名，大量購存，在物價起漲時，爭相購囤，益加刺激物價。其結果，以有用有限之物資，用之於奢侈的消耗，則與爲害民生，擾亂經濟，沒有很大的差別。 
　　所謂「朱門酒肉臭，路有餓死骨。」今天的節約，不在一般人民方面，他們已節到無可再節的程度。要節約的是中產階級以上的人民，尤其是那些奸商，他們非法的弄到了錢，還允許地們盡情的亨受，我們還是不能眞正確立治安，安定民生。必須嚴格執行戰時刑事特別法，同時也須股格管理物資消耗用途，有計劃的發給各種商業登記證，澈底遵行節約生活，也只有眞正的節約來配合政治的健全，法律的制裁，才能使社會趨於安定。 
 
 

Page 2

 
 
[國府特任陳公博　兼中央軍校長　陸軍將校團昨舉行畢業禮]  
　　南京二十二日中央社電　國府令民國三十三年十二月六日特任陳公博兼中央陸軍軍官學校校長，此令，特任陳公博兼中央陸軍將校訓練團團長，此令。 
　　南京二十二日中央社電　中央陸軍將校訓練團將校隊第六期幹部總隊第九期，業已訓練期滿，全體學員於本日上午十時舉行畢業典禮，同時教導隊亦舉行入伍式，軍委會委員長兼該團團長陳代主席及教育長簫叔宣氏，均親蒞參加主持一切。計到該團兼團附軍委會總參謀長鮑文樾·陸軍部部長葉蓬·及來資李警察總監·陳憲兵司令·鄭參贊武官長·凌代海軍部長·劉師長·鍾師長·秦師長·曁盟邦矢崎最高顧問·淺海少將等數十人。行禮如儀後，由陳兼團長領導，向汪故團長靜默致悼，旋即由全禮學員向陳兼團長行最敬禮，向團附教育長曁全體官佐敬禮，向最高顧問暨來賓敬禮各一鞠躬，復由陳兼團長致訓，（詞另錄）學員代表趙玉華致答詞，詞畢由陳兼團長親自頒發畢業證書及獎品贈品等，最後陳兼團長宣讀陸海空軍軍人調條，全體合唱團歌，於高呼口號聲中宣告禮成。 
　　陳兼團長親致訓辭 
　　陳兼團長訓詞如下：這次將校隊召集各團長受訓，意義非常重大，最近注故團畏逝世以後，本人事務冗繁，無機會與各位見面，很是抱歉。今天要告訴各位的是：我們今後的工作，一定要完成汪故團畏未竟的遺志，目前最大的任務是，如何完成參戰。我們參戰是自動的，上自國府下至人民，一致希望完成的。本人今天要簡單說明中國爲何要參戰，我們知道中國成爲半殖民地的國家，是鴉片戰爭後造成的，何謂半殖民地，其意義則等於殖民地而未至殖民地之地步，但比普通殖民地更慘。普通殖民地爲一帝國主義所宰割，半殖民地爲幾個帝國主義所分割，所以中國百年以來不能解放，完全由於英帝國主義造成今日悲慘的地位。辛亥革命的表面，雖爲一個內政問題，實際是受帝國主義壓迫，政府無能而促成的，辛亥革命雖未明白表示實由於反帝國主義運動所造成，由反帝國主義而影響到內政，凡研究革命史者要明白此曆。辛亥革命成功，隨即失敗，因大家對革命之觀念糢糊，民國十三年國民黨的改組，至此始明白表示反帝國主義運動，檢討中國革命失敗之因子，即爲帝國主義之作祟，在第二次全國代表大會中，即明白表示對內打倒軍閥，對外打倒帝國主義，自從國民黨改組後，人民才明自反帝國主義的意義，而一般靑年心中在斯時反帝國主義之聲浪爲最高，而帝國主義憑藉其百年來之力量，仍舊根深蒂固，因此中國內亂始終不止，這是歷史上告訴我們之事實。（未完） 
[德軍深入比境　達三十五哩　列日南美軍陷於重圍]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：西綫德軍開始冬季改勢之第六日，此間消息靈通人士指陳，敵軍已整軍經武重編勁旅，有調遣作戰之可能，德軍攻勢將由第一階段而入第二階段。 
　　阿姆斯特利二十二日中央社電　德團社訊：巴黎及軸心軍最高司令部於週四晚上發表，德軍之反攻，已進入比利時境內三十五英里，越過瑪爾米台而將列日迤南約十四英里之列日巴斯頓公路切斷 
　　里斯木二十二日中央社電　據巴　電：艾森霍司令部二十一日發表戰報，承認反軸心軍於德軍攻勢正面陷入苦戰，其意蓋言由比利時及盧森堡國境向西進展之德軍攻勢，現仍繼續戰鬥。由瑪爾米台東方分兩路前進之德軍，現已到達瑪爾米台西南之斯塔烏羅及瑪爾米台東方之比托根巴哈，德軍於桑重特東方曾截斷反軸心軍一切之聯絡路，現已到達路桑維特三公里地點，南路部隊刻已迫近瑪斯迭特。又因德軍進攻昆斯特，故耶西迭那美軍已陷入據軍重圍。 
　　亞琛四次大戰開砲卅四萬發 
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊，負責方面透露：本月十日至十六日之間，亞琛第四次大戰之結果，美兵一萬五千三百人喪命，在此期間，美軍開砲三十四萬發，足徵損失之浩大。 
[西元首弗朗哥　遇刺脫險]  
　　里斯本二十二日中央社電　據報載消息：西班牙元首弗朗哥，本月十七日與歐諾斯司法部長同乘汽車行於馬德里市內，不悉何人突向汽直開槍，司機雖負傷，但弗朗哥元首安然無事。 
[法代表將赴美　談判借欵]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　據國社訊，據紐約電台播稱；法國金融代表團領袖蒙奈，將乘飛機於星期一抵達紐約，轉赴美京談判依照租借法案貸欵與法國之問題。蒙奈宣稱，法國需要原料重建其工業。 
[希臘英軍　退出伏洛斯]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊，開羅息：伏洛斯英駐軍已接愛希臘之最後通牒，退出該城。伏洛斯爲希臘東海岸伏洛斯灣內之首港，雅典局勢尚稱寗靜，愛拉斯軍昨晚在辛泰瑪方塲，恢復敵對行動。 
　　里斯本二十二日中央社電　希臘英軍司令斯科比二十一日發表謂：希臘英軍已使愛拉斯團自阿里波利斯丘陵東北·及雅典至法里倫公路西北地區·及雅典中央並西部撤退旅行通訊 
[祝六漫遊] [  逸飛]  
　　祝橋六灶亦爲南匯之大鎭，自有觀光之必要。記者自大田出發，抵護塘港碼頭，舟子蝟集，爭攬生意，以天氣惡劣，故索價竟達千金，令人咋舌，奈以行程已定，且有友人相候於祝橋，兼以捨舟外並無他法可圖，致今番不得不一破慳囊，重渡片舟生涯矣。 
　　濃霧迷漫景物模糊 
　　是晨迷霧頗重，百步之外，景物糢糊，此景此情，不覺令人想及三國時，孔明草船借篆之故事，與　昔負笈英倫時，所遇之漫天大霧，其色如雲，而氣息則如燻烟，如此小霧，與之相較，實不啻小巫之見大巫耳，猶憶及最嚴重之一次，爲一九三六年之元旦日，是晚出門時，着實一驚，（因室內有燈故不覺）伸手不見五指，街頭車輛，皆開黃色燈，（燈上罩黃色玻璃）緩步如蝸牛，當時爲安全起見，捨車步行，沿途摸索前進，否則定與路人碰個滿懷。 
　　風塵僕僕話祝橋 
　　記者午前十時半到達此間，隨友前往預定之住所，略事休息後，旋往街頭巡禮一番。按祝橋又名竹橋，相傳昔鎭中築有竹建之橋，故名。市橋錯綜複雜，有棋盤街之名，街道狹小，市客雖勝南匯，但與周浦大團兩鎭相較，似輸一籌。其調濟金融之機關，除獨一無二之典當一家外，尚無銀號錢莊之設立，故流通本鎭市面上之支票，種類至多，共計有上海川沙周浦南匯各地者，蔚爲大觀。居民對此實覺頭痛。據云，已有人正在籌劃開設一錢莊，以應需要，未知確否。 
　　全區分十七鄉鎭，一七九保，一九二〇甲，一九九四四戶，人口總計八四五五六人，（本年十月調查統計）內男子三九八四四人，女子四四七一二人，居民以務農爲最多，經營小本商業者，次之。全鎭人口約萬餘人。 
　　農產物以黃豆，小麥，棉花，爲輸出上之大宗，全區共有農田約二十二萬畝，內除有白塗萬餘畝，已圍蘆課三萬七千畝，未圍一萬三千畝外，實際上可種之田畝，亦僅約一五七六七三畝，計豆田一三〇七八畝，花生田一〇三九六畝，稻麥田五三六五五畝，棉花田二一八五八畝，蕃薯四三五九五畝，雜糧八三八四畝，其他六七〇七畝（本年六月調查統計）。 
　　祝橋鎭附近農民，泰半爲小自耕農，其數約佔農民總數百分之九十，故一般晨民於勤勞耕作之下，頗多餘利，生活亦較他處安定。但有不少靑年，爲環境所誘惑，耽於逸樂者，頗不乏人，智識份子中，則又有熱心公益者甚多。 
　　本鎭治安上，尚屬穩定，駐軍除盟軍外，並有保安隊一中隊，區長喬望雲兼任警察所長，對政令推行，尚屬順利。 
　　事變後之兩大損失 
　　（一）祝橋事變前，爲上川鐵路之終點，本擬定擴展至南匯。不意事變驟起，工作停頓，而江鎭至祝橋一段鐵軌計長十二里，曾被不法者拆毀，橋樑亦被破壞，現雖沿途橋樑全部修復，然鐵軌早被盜賣一空，當此戰事物資缺乏之秋，事實上無法重建，今路基雖在，汽車自江鎮可通至南匯，然無車稱，致不能應用，惜哉！惜哉！ 
　　（二）鎭西有完全小學一所，以地名之，校舍係神廟改建，狹溢異常，然其佈置楚楚可觀。今春本地商紳捐資，建屋五間，較爲寬敞，計有學生五百餘人，分九教室上課。校長黃晋，深得學生家屬之信仰。據聞該校經濟絕對公開，教員均供膳宿，即本鎭教員亦須完全住校，所以同事間宛如一家人，和衷共濟，生活雖淸苦，而工作精神，並未因是稍懈，實屬難能可貴。該校在廿六年時，由本鎭市紳捐建新厦一所，在現校址之址側，佔地十餘畝，計樓房十二幢，平房八間，中間設備極爲完善，惜事變發生時，地方負責乏人，校舍被燬夷爲平地，令人爲之悼惜不止。 
　　夕陽斜映吊骨塔 
　　午後記者雇嚮導捨舟陸行，隨同步往六灶，進發途中，遇一小塔，高祇丈餘，四周下景色，疏影橫斜，楓葉凝丹，倍添秋色，不竟憶及前人有「楓葉紅於二月花」之句，當時導遊者，曾吿記者一齣可泣可歌的故事。 
　　據謂當洪楊之亂，浦東地方，也曾受到極大的蹂躪，事平之後，繼之大疫，致當時白骨辨野，慘不忍諸。時有一高僧，日夜辛勤，從斷垣殘　中，揀出完整磚瓦，建立此塔，同時收集荒野中，無人收殮之白骨，貯入塔中，以慰寃魂。故時人稱之爲「積骨塔」。如是儈者，實亦有心人也。記者同時憶及巴黎市中有一地區名「地獄」者，上爲車站，下有地窖，旣深且廣，欲入內參觀者，須先購門券，並備有洋燭，人各一枝，魚貫而入，祇覺陰氣沉沉，令人不寒而慄，尸骨滿坑滿谷，堆積如山，名之爲「地獄」，實甚確當。但利用尸骨，招攬生意，供諸私囊，則令人不齒也。 
　　沿途道路頗寬，具有公路模型，絕不類記者事前想像中之鄕間羊腸小道。然其橋樑，却甚仄狹，當質之於嚮導，據謂去年春，周浦至祝橋之公路，一度興築，旬日之間，路基初步完工，惜因橋樑材料缺乏，因之延擱至今，任其坍毀，近又有重建之說，未卜能賞現否。 
　　荒涼滿目話鹿溪 
　　六灶又名鹿溪，鎭爲一字形，東西長約三里，東隣祝橋，西接周浦，三十年前此間商業極盛，邇來市面日衰，推其原因，不外治安不能確立，民生毫無保障，鄉民相率離去，而另一原因，則爲交通工具，至爲落伍，以是市面目難興旺耳戰後的六灶，除掉一泓淸水，尚無發生變化外，其餘一切，面目全非。又比間有一點頗令人引以爲奇者，即無軍隊駐防，而僅有等於徒手之警察十數名，因槍械旣老且蒼，有若無耳，然盜刧案件，則又少見。 
　　此間因市面蕭條，商店類皆半掩其門，似有難言之隱，頗似滬市新年中，商店接財神日之狀態，故謔者云，六灶商店，無異「天天候財神，不見財神臨」，再觀肆中商品，十櫥九空，雖鬧市之中，亦時有空屋發現，而西段冷落街市，門竟「此戶而封」，斷坦殘壁之處，更無人遠問，實滿目瘡夷，凄慘之情形，不類一區之首鎭，較諸周浦大團不啻有天壞之別。 
　　差強人意的教育 
　　該鎭有六灶小學一所，却仍不改戰前模樣，校舍會毀於兵　，民國二十九廿曾價修理，雖僅三埭平房，但頗爲壯麗，計有學生四百餘人，分八教室上課，並有初中一級，教員均由本鎭靑年担任，男女各半，男教員均住舍校中，不用校工，親司炊事灑掃，並植蔬工作，以供己用，其苦幹精神，實足令人欽佩。 
　　據調查所得，該區中有鄉村小學念餘所，均係私立，實以縣政府經費支絀，無力顧及，故祗得由當地區公所，就地等欵，加以救濟，並另聘專員，負責指導，其法至善。但於教育行上演來，頗不合法，深望當局注意之，加以改善。 
　　十畝三間天下難揀 
　　按六灶係南匯之第三區，位處南匯縣之中心，照例一切宜較他區良好。但迄今市容冷落，交通落伍，不僅汽車未通，而人力車亦未之見。除有一二定期腳划船，逐日往來於周浦外，居民旅行均賴徒步。又該區港汶紛岐，故農民均採小舟爲運輸工具。 
　　全區共分十一鄉鎭，一〇四保，一〇五二甲，一〇但三七戶，人口總計三九四五五人（本年十月份調查統計），內中男子一七一七八人，女子二二二七七人。居民泰半務農，然因農田過少（全區不足十一萬畝），農田分配上形成僧多粥少之現象。據田五十畝者，堪稱首富。平均一般農民，僅有田約五六畝耳，故此間有「十畝三間天下難揀」之俗諺。蓋意指有十畝沃田，及三間瓦房者，不易多見也。以是六灶農村中，其經濟情況之枯竭，不難由此窺得一二。 
　　農產物以棉，麥，稻，大豆，花生，爲大宗，計花田有四二二九一畝，麥稻田有四九六九二畝，大豆五，二八七〇畝，花生田有二一一五畝，雜糧二六四三畝，其他計有三七〇〇畝，今歲雨水不調，晚稻歉收，故農民所收穫之米糧，僅足供年內所需。至棉花收成雖較佳，但因成本高昂，而售價只抵米價之一半，兼以目前租價以米爲標準，故如是自耕農僅能糊口，佃農生活堪慮，幸該區人士，頗能刻苦，民風之　樸，全縣，全縣八區中以爲最。（南匯寄） 
 
 

Page 3

 
 
[市府當局連日商討　平定民食對策　將澈底實施以副市民殷望]  
　　市府曁各關係當局，爲商討平定民食對策，曾於本月十六日召集緊急會議，廿一日下午三時復由市府吳秘書長，船津顧問，經濟局徐局長，物品配給處馮處長，經濟保安處五島處長·市保安處熊處長，暨市政諮詢會委員陳彬龢，陳日平，項康原等，連續商討米價問題，用見當局對於民食之重視，商定對策，必將澈底實施，以副全市人民殷殷之望。 
[松島部長　談菲島戰局　並譴責敵機盲目轟炸]  
　　日駐華艦隊報道部昨日下午二時循例舉行報道當會，由松島部長報告電伊泰島及明多羅島作戰情形。茲誌于左： 
　　敵方宣傳完全虛偽 
　　雷伊泰島方面戰鬥，日美兩軍在繼續激戰中，敵方由麥克沃塞司令部發出消息稱：雷伊泰島作戰，對彼有利，甚至謂己經結束云云，此種宣傳，實虛偽之至。明多羅島敵方有一部軍隊登陸，經日精銳部隊攻擊，已使敵方後續部隊不能繼績，已陷于苦戰狀態。日陸海兩軍之航空部隊如神風隊及其他部隊與均在勇猛作戰，現在敵人似在沉在袋子底下去，日方誘敵作戰，可謂已告成功。 
　　敵機盲炸怨聲載道 
　　關於華中敵人空襲情形，最近敵方在華中空襲，極爲平凡，其對武漢地區較爲激烈，民衆損失，亦較重大。自十一月廿四日以來，過去一般認爲安全地帶之舊法租界，敵方亦開始轟炸，故中國人在該處之避難處所，亦不復存在。一般民衆對渝政權及美政府，怨聲載道，反感日深，茲舉數例，可以證明：（一）據一因這空襲，財產全部損失者言，大東亞建設，除中日兩國互相提携邁進外，無他路可走，而障碍此種建設者，即爲在華搗亂之美國軍隊，故非予以澈底擊滅不可。（二）另據一被害之中國婦女談，商業繁榮及財產均無用處，鬼機（指美機）把小孩都殺了，還能說和平的漢口嗎？我們除返鄉外別無辦法，究竟鬼機爲什麼和小孩過不去，非殺掉不可呢？（三）又有被害者稱，渝政權果非中國人嗎？如何與英美合作行動呢？關於被害同胞的遭受就不知道嗎？此次轟炸，囤積商人，頗受損害，對中國一般民衆影響甚大。最近敵方又採取威嚇手段，對南京，上海，漢口，杭州等重要都市民衆，勸告其避難，此係威嚇行爲，亦係敵方謀略，無關緊要。關於敵方盲炸，中日　兩航空部隊，當然極力設法擊滅之，而在民衆方面對防空事項，亦應加以注意，使被書程度減至最小限度。 
　　艱苦忍耐克服苦難 
　　現在戰爭已至決戰狀態，交戰國國民的忍耐如何，實可影響勝敗，關係極爲重要，如此次德國在西部戰綫發動反攻，出乎英美人意料之外，此舉實爲德國一般國民堅忍不拔的力量，充分的發揮出來。現在中日兩國人民一定要忍耐，克復艱難困苦，準備下一次的反攻，這是一個重大的時期。 
　　轟炸氣球在美發現 
　　據美國報紙發表，日本製造的氣球，載的炸彈在美國內地發現，此自爲極堪愉快之事，但本人對此，尚不能說明。美國關於航空及兵器的發達，宣傳甚烈，但科學發明，各國均有，幷非敵美專利，如德國在西綫所有戰車，均有招越世界的效力。 
[艦隊報道部　今日放映會]  
　　日軍突擊隊在太平洋上活躍迭次痛殲殘敵，其神勇之戰鬥，樹立莫大戰果，盟邦艦隊報道部爲使本市報道關係方面，深切認識起見，特定於今（二十三）日下午四時，假南京路外灘華懋飯店八樓放映新聞片招待觀映。 
[冬賑施粥討論　各項計劃]  
　　市府多賑委員會，於昨（二十二）日下午三時假市府二二人窒召集第一屆施粥廠主任，討論施粥及各項計劃，出席籌賑組副主任黃警頑，總務組主任孫光第，及第一届第九施粥廠主任範成法師，馮世光，石提多，白桂芬，陳志靑，楊一淸，震華法師，陳修安，張慧恩，當議決於長壽路（即勢勃生路）一二七五號中教道義會，增設第九施粥廠，可供五百人領粥，至於庇寒所地址，除厦門路一八〇號由救世軍上海區區長安子英親自抵任主任外，其餘尚擬舉辦兩處之原址，因有施粥廠設備，不敷應用，刻正分別選擇適當地點，聘陳達生蔡春芳兩君爲主任。至實施施粥日期決定於本月二十五日上午開始，自今（二十三）日起各施粥廠，將分別招貼佈告，凡係確實貧黎，均得就近向各施粥廠登記，每晨憑證發粥，幸勿自失良機。 
[華中電信公司　修正報話費　增加約一倍即日實施]  
　　華中電氣通信公司自本月二十三日起，實施修正報話費率，電報按照收報地區，分別報黃價目，如中國境內華文私報，每字一律以七元計算，日本滿洲與香港，同爲每字十四元，約較以前增加一倍。電話費在上海市區通話每次改爲五元，其他各地話費，悉皆增加約一倍。 
[保甲自警團本部　分發新臂章]  
　　上海特別市警察局保甲自警團團本部，規定臂章式樣，已經分別製就，統一發行，發交各大隊分發佩用。至臂章式樣，係白底紅綫黑字，中有團本部關防，兩旁加　警察分同及總聯保鈴記，並各編號，以資稽考。總聯保長聯保長兼任保甲委員，不另發委員臂章，警察局分局長副分局長爲警察官吏，毋須再發臂章，預期三十四年一月一日起用後，保甲人員自警團團員之臂章，將煥然一新。 
[銀行公會舉行　會員代表大會]  
　　上海特別市銀行同業公會，依遵法令之規定，每年召集會員代表大會兩次，改選理監事，及討論修正會章，推進會務。茲以本年底即將終了，對於下半屆會員代表大會，經召集理監事聯席會議，決定本月二十八日下午二時舉行，該會已呈請主管機關，屆時派員出席指導。 
[遊藝音樂大會今明兩日舉行]  
　　宣傳已久之遊藝音樂大會，已定今明兩天假大上海戲院舉行，時間爲下午二時與七時兩場，所有節目，均極精彩，舉凡平劇·歌唱·音樂·口琴，皆由著名藝術家參加，是以露佈節目之後，各界競相預購座券，現存餘額無多，幸弗失之交臂。 
[警局昨舉行　分局長會議]  
　　市警察局於昨（二十二日）下午二時，在八樓召開各分局長會議，渡蘇慮三副局長，各處正副處長，各科政府科長，暨各分局正副分局長均出席，對今後警察任務之推進，詳加商討。 
[簡訊]  
　　歌唱音樂會　上海音樂協會定今日下午五時主唱名歌十首外，並由小提琴名家阿德勒等獨奏，及合奏德國與斯拉夫名曲 
　　錢一海畫展　錢君一海，精於繪事，所作仕女人物，足爲其宗前輩吉生先生相頡頑，嗣列一亭王先生門牆，埋頭攻苦，所造益深，本年曾開扇頁展覽會，茲以近作小輻百餘件，仍假中國書苑大觀廳公開展覽，日期十二月十六日起至一月一日止，地址靜安寺路成都路口中國畫苑。 
　　方中書店發行預購券　本埠同孚路大中里方中書店，向以薄利推銷各種小說雜誌著名，最近該店發行「預購券」一種，專供讀盡界購用，券分每本五千，三千，一千三種，自用贈人，均甚相宜。 
　　洪門總會會員聯歡大會　中華洪門總會爲會員聯歡起見，定於二十二·二十三兩日每日下午二時至五時半，假座黃金大戲院舉行平劇演唱大會，昨爲第一日，到該會會長李芳及該會會員等千餘人，盛况空前，並定於今（廿三）日賡續舉行，節目計有蓋春來（娛蚣嶺），毛秋艷小姐（宇宙蜂），靑蓮居士張惠格小姐（四郎探母），李元龍蕭北翹（連環套），周信芳黃桂秋（桑園會）等，屆時名票名伶，羣集一堂，自有一番盛况。 
　　楊雪樵作古　滬西商場雪樵先生，宿德碩望，於上月二十日流逝，年六十四，老成凋謝，聞者無不悼惜，茲於月之二十四日（五七）在西鄉七寶區本宅誦經領帖。 
[商統會改組後　五統制會工作槪況（五）]  
　　（五）米糧統制委員會　（一）改組經過 
　　本會於本年八月杪奉令改組，前屆主任委員一人，副主任委員二人，委員十四人，本屆主任委員一人，副主任委員一人，委員三人，內部組織，以前爲二室（秘書室視察室）四處（總務，財務，採運，儲配）十七科課，另設顧問及事員，茲改爲二至（秘書室督導室）三處（總務，財務，業務）十一科，二十三組，除聘前王任委員袁履登氏爲最高顧問外，其他顧問專員均裁撤，關於辦事處方面，以前外埠共設區辦事處十九處，必要之地於其下設事務所十三處，茲取銷事務所，設九個地區辦事處，其下設分辦事處，（已成立者計十九處）另設江蘇辦事處，統轄蘇州，無錫，鎭江，松江，南通五地區辦事處，以資推進。 
　　（二）委員及重要職員 
　　主任委員陳國權。副王任委員植田賢次郎。委員戴藹廬，奚則文，陳子　。最高顧問袁履登。秘書長周純裕。秘書王叔愚，陳澤遠，畑山博，林淸人。總務處處長周純裕（兼）。副處長潘孟翹，大丸海次郎。處秘書狄華，呂劍吾。庶務科科長陳振甫，副科長須山六三郎。人事科科長沈祖馨，副科長相澤辰雄。文書科科長鄒夢禪。調查統計科科長陸叔辰。財務處處長戴靄廬（兼），副處長平仁齋，近藤久。處秘書沈星若。會計科科長謝　君，副科長藤原徳。出納科科長趙笛仙。技士入江正重，元，副科長中村恭吉，運輸科科長陳守經，副科長田中重三郎。儲藏科科長陳聰潮，副科長犬島秀一。配給科科長喻水聲，副科長中村恭吉（兼）。督導室室長靑木惠一郎。秘書王秀生。囑託竹本節。督導員　倉七郎，高橋浩，何　，李世雄，黃鍾鳴 
　　（三）工作舉要 
　　本會自本年八月十六日改組後，首先調整人事裁併機構，以期造成簡單精幹之組織，俾工作易於展開，並將業務財務方面加以革新，近兩月來因承中央各當局之指導，及盟邦軍政之協助，米糧收買工作，得以減少阻礙，順利進行，時間雖暫，業務已漸趨芷軌，先後訂定本會組織要綱，親織章程，辦事細則，以及本會江蘇辦事處組織規程，各地區辦事處組織規程，各地區分辦事處組織規程，本會督導室組織規程，本會蘇湖地區採辦商獎懲暫行規則等，積極推進工作，至實際工作狀况，在時間與環境上有未便遽予發表者，茲故從缺云。（完） 
短評 
[節約！節約！]  
　　一年一度的聖誕節又到了，一般習於嬉戲的人更視爲窮奢極慾的機會到了，正準備怎樣消磨這狂歡之夜。一般娛樂塲所更迎合狂歡者的心理，正準備怎樣擴大娛樂節目。記得去年聖誕節前夕，本報調查各大舞塲等娛樂塲所，舞與菜的消耗，統計在五千萬元以上。今年物價十數倍於去年，消耗的數目也將較去年更爲驚人。 
　　但是，我們須得睜眼環顧現賞環境，天寒地凍，冬賑殷切。前綫將士，浴血奮戰。貧苦大衆，生活艱難。一切社會公益事業均感經費拮据，維特爲難。在這樣的環境中，節衣縮食，協助社會事業，增强總力參戰，尚且不遑，焉有心情度此醉生夢死的奢糜生活呢？ 
　　我們希望準備消磨狂歡之夜的人們，節約金錢，節約精力，貢獻於國家社會，獨繁何如衆樂。如能節約糜費捐助本報助學金特別勸募，嘉惠清寒學子，其意義尤深。 
體育 
[申報盃女子籃球賽　三省勝華東　益康勝雪白]  
　　申報杯籃球女子組，三省昨晚大勝華東，五十一比十二，上半時二十六比六分，三省老將，下馬威風，華東經騐稍差，非其敵手，益康勝雪白，二十三比十八，上半時各八平手，戰情相當緊張。乙組總決賽汕隊乙淘汰胖隊，三十九比二十六，上半時十五比八，胖隊黃仰峯離滬，實力亦受影響。 
[交歡足球賽　僑聯勝日聯]  
　　交歡足球第二慕，昨日午後三時半在逸園舉行，僑聯以二對一小敗日聯。雙方踢來心平氣和，僑聯雖獲勝利，受重大威脅，日聯演出較前進步。維拉攻入，僑聯上半時以一球佔先。易地後羅旭萊犯十二碼球，松岡命中，巴瑪捲土重來，送球入網，僑聯以二對一小敗日聯。 
[中靑籃球義賽　華聯戰汕黑]  
　　中靑耶誕籃球義賽，於日前展幕，首場華聯藥以二十比十八力克華南，另塲汕黑對蒙諾克賽至十分鐘時，電流突告中斷，未能續賽，今日第二幕仍在八仙橋中靑健身房角逐，首場蒙諾克番將遇華南劉家將，雙方勢均力敵，次塲華聯藥與汕黑相逢，精彩可期。今日特提早於三時開始，賽前並有晨友盃乙總決一幕，門票售三百元，秩序如次： 
　　　聲---建槊（乙決）下午二時，華南---蒙諾克（義賽）下午三時，汕黑---華聯藥（義賽）下午四時。 
[乒乓聯合會　開理事會議]  
　　上海乒乓聯合會前日下午六時在愛文義路福田邨該會所召開第十一次理事會議，到梁錦堂·陳翼·胡建坤·陳霖笙·俞斌祺（陳代）·王一·盧仲球·陳季茂等九人·陳霖笙主席，決議如下：（一）爲籌募故理事徐多君之子女教育基金，議決籌備舉行乒乓義賽一次，交常務理事會辦理。（二）本屆團體錦標賽獲總亞軍之郵務與合縱二隊之獎品，銀盾各一座，議決推俞理事斌祺負責置辦。（三）正行女子中學主辦正行盃首屆全滬個人女子乒乓錦標賽，來函申請登記，議決通過追認，並推陳霖笙梁錦堂二理事出席指導，協助進行。 
讀者助學消息 
[靑年學生界　紛起勸募「助學金」]  
　　前幾天，本報曾爲文喚起各學校師生發動「集體」的力量，贊助「特別勸募」，向校內或校外有力的人，努力推動，並希望初中以上每校能組成一隊。果然各學校已起而響應，有的義演話劇，有的代爲勸募，有的儲蓄助學，雖方式不一，而熱情則同。昨天正行女中特派某教師先送二萬元一隊，據說絡續有好幾隊將組織成立；復旦大學受助學生徵得上海釘廠及丁社第一二兩隊，約翰大學亦將組成五六隊，日內亦可繳來。其餘同德醫學院，震旦女子文理學院，準備演劇，以所得辦理本校淸寒學生助學金。凡上所云，足見各校靑年學生朝氣蓬勃，見義勇爲的精神，使人佩服！不過我以爲敎師生活最爲清苦，學生正在孜孜爲學得時期；目前只是分利，而不能生利，我們尤其希望能生利的工商界人士，念茲在茲。也鼓起同情的心理，多多爲淸寒學子效勞，多多爲助學金勸募；於己於人，爲國爲民，何樂不爲？ 
　　正行女中集體助學 
　　正行女子中學函云：「敬啓者，在本月初貴報公佈「特別勸募隊」辦法後，敝校受助學生，即自動發起合力勸募，第一批業已募集二萬元正，先行如數塞上，定名爲「正行女中第一隊」，並再繼績積極推動，聊盡綿力。查本市學校林立，歷屆受助於貴報助金者，數以萬計，如能全體發動合力勸募，羣策羣力，則聚沙成塔，預定目標，不難如期達到，區區微意，尚祈鑒察」。 
　　又環球信託銀行王海波君兩云：「貴報爲救濟失學靑年，組織助學金特別勸募隊，於困苦艱難之境，作百年樹人偉舉，熱心毅力，曷勝欽佩。茲組成環球銀行隊，將所募得助學金二萬元，隨函附奉，即希　收掣給收絛爲荷。」 
　　大觀園移賀儀助學 
　　靜安寺路三五四號大觀圍董事長袁屨登氏兩云；「逕啓者，敝公司現定十二月二十四日上午十時舉行開幕典禮，因時間倉卒，並爲節省物力起見，除登報公告外，各親友槪不發東，所收賀儀，悉數充作貴報及新聞報貸助學金，藉資貧寒學子膏火，爲諸親友造福，敬希賜予刋布，以示提倡爲荷。 
　　啓明日記義賣助學 
　　本報讀者助學金特別勸募隊，各界響應日多，昨日又得四馬路啓明書局熟誠參加，即以該局新出版之啓明日記二十部提供義賣，每部一千元，售得之欵，全部捐充助學金。按啓明書局爲本市新書業巨擘之一，所出啓明日記，每年刋行，印製最精，銷售最廣，此次慨捐多部，義賣助學，益見出版家愛護讀書靑年之熟忱，令人感奮。 
　　昨收助金　中國國貨公司一萬元，伍麟趾一萬元，吳微蘭二千五百元，曹振甫·振遠·（賀鍾一桂君令郎訂婚禮）合二千元，王惠房一千元，周君，蔡景　（祝祖母健康）各五百元，銘記三白五十元，鮑眉　三百元，應永玉（送　仰　君尊翁逝世十周紀念禮）一百元，共收儲券二萬七千二百五十元，結存六百九十八萬五千一百二十三元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第八十六隊　德行隊　二萬一千元 
　　第八十七隊　正行女中第一隊　二萬元 
　　第八十八隊　徐辛記隊　十萬元 
　　第八十九隊　大樂隊　二萬五千元 
　　第九十隊　邱溶淸隊　二萬元 
　　第九十一隊　環球銀行隊　二萬元 
　　第九十二隊　泰和隊　二萬元 
　　第九十三隊　潘炳臣隊　二萬元 
　　第九十四隊　上海釘廠隊　二萬元 
　　第九十五隊　丁社「集體」第一隊　二萬元 
　　第九十六隊　丁社「集體」第二隊　二萬元 
　　第九十七隊　開蘭亭隊　八萬元 
　　第九十八隊　林康侯隊　四萬元 
　　以上共計四十二萬六千元，緒存共計三百六十五萬八千〇二十五元。 
　　昨承聞蘭亭林康侯兩先生慨捐兩隊，熱心贊助，萬分感謝。蘭老·康老·履老（袁屨登先生已於前天捐款）三位，是上海有聲望的老前輩，此番對本報「特別勸募」，異常關心，以身作則，首先認隊，三老愛護淸寒學子的熱情，可見一斑。希望工商各界，奮勇當先，力效前驅，迅速捐欵，能打破我們預定的紀錄，纔算淸寒子弟無上榮幸的事。又丁社」是票房，諸位票友，娛樂不忘助學，使人十分感激。海上票房林立，想樂善好施的人，也不在少數吧！ 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[仁風廣被　嘉惠貧寒庶黎]  
　　傳鍾文先生，平素熱心公益，不遺餘力。此次本處發起冬賑，傳君不辭勞瘁，奔走勸募，贊　之力尤多。茲經募集十四萬七千二百元，悉充冬賑經費，其中三萬元，乃係陛東暉君五十孫慶，徇傅君之請，節約移助者也。原函如次：「敬啓者，月之某日，鄙人五十生辰，蒿目時艱，原不敢有所舖張，適貴報舉辦冬賑，乃徇傳鍾文先生之請，節省糜費之資，移充冬賬經費，該欵　交傅君轉上，至請察收。」 
[惠澤無疆]  
　　黃自安先生函云：「敬啟者，鄙人不敏，發願於今冬募集助學金寒衣捐若干，以盡天職。一昨先向旅滬豫商各友人勸募，半日之間，即得四萬元，足徵爲善最樂，人同此心。鄙人已有在學兒女五人，亦勉湊四千元，聊表寸心，合共四萬四千元。茲將該款連同捐欵人名單，送請貴館查收，以半數作助學金，半數作寒衣捐。再該欵捐助者，以河南友人居多，故祈賜名豫友隊爲盼。計朱耀庭六千元，王子棟，張修武各五千元，張殿卿四千元，苗雅頌，張耀堂，龐景亞，余念慈，吳樂昌，蔡信陂，王良氶，魏文卿，王佐生，張允中各二千元，黃自安四千元。」 
[捐小本貸金　當務之急]  
　　小本貸金，爲本處服務之一，凡營小本經紀，而感短少資本，或需要添本者，得向本處申請，經核准後，免息貸與，每月還本一次，分十期還滿。 
　　捐小本貸金，可使窮人有謀生機會，寓有救濟失業之至意。最近各公司裁員，失業驟增，故捐助小本貸金，尤爲當務之急 
[免費病床]  
　　上海市衛生實騐區保產院茲經該區委員蘇記之醫師經募莫偑安女士及汪振寰先生二大善士捐助常年免費產床各一座，爲貧寒產婦造福無量，需此資助者，請早日問虹橋路三四九號，電話七〇〇四五申請登記，以免向隅。 
[冬賑收款]  
　　傳鍾文經募十四萬七千二百元（計：無名氏（收據三四三），陸東暉各三萬元，鑫記號二萬元，恒大廠，同順號，周祥生各一萬元，范桂馥，福華號，瑞昌祥號，新華愼記，無名氏（收據三四八）各五千元，陳志昂陳家祥合五千元，胡豫昌，陳杭麟各一千元，張美愼，黃文忠，坂東太郎，包甫賡，王毓銘，吳蓮慶，吳濟航，吳雲如各五百元，曹福祥，錢　章，蔣妙法，汪松賡，吳辛章，嚴靜遠各二百元）豫友集體隊二萬二千元，徐補記，無名氏（收據三七二）各二萬元，增記，林太太各一萬元，林琰小姐，林瑤小姐，林曉龍，徐協和堂，母須記，企雲記，德記各五千元，朱增記，莫我氏，徐安裕堂，上海特別市保險業同業公會，胡玉枝各二千元，王嘉祿一千七百元，馬伯男一千一百元，吳椿泉，陸維績，王秉政，閔伯謙，慕記，王秉榮，各一千元，陳彰　，徐嗣記各六百元，李媽，合記各二百元，以上共收二十八萬四千六百元，　前結存二百十六萬五千四百八十三元九角。 
　　（按豫友集體隊二萬二千元，已在昨日助學金特別勸募隊內發表，其餘二萬二千元，列入本日冬賑收欵項下）。 
　　本處收款報吿 
　　（一）醫業助金：竹林庵一千五百元。 
　　（二）小教助金：無名氏（收據九日）五千元。 
　　（三）助產金：丁小弟弟三千元，承德堂李太太四百元，以上共收三千四百元。 
　　（四）苦兒助金：章宏玖一萬元，無名氏（收據九一）三千元，惠民小弟弟一千元，以上共收一萬五千元。 
　　（四）小本貸金：田君二百元，無名氏（收據一二〇）一千元，朱樵記二百五十元，周君五百元，楊中一五百元，以上共收二千四百五十元。 
　　（五）濟貧金：陳健民五百元，無名氏（收據四三二）三千五百元，任旺八百元，以上共收四千八百元。 
[慈幼協會教養工作　歡迎各界參觀]  
　　中華慈幼協會，現繼續負責教養之兒童共三百餘名，均係無父無母無家可歸之兒童。該會教養兒童之機關共兩處，一爲上海慈幼教養院，另一爲上海難意教養所。據該會幹事丁秉南君稱：慈幼教養院成立於十年前，現在院址在大興路（舊辣斐德路）一二三一號。該院收容六歲至十二歲之孤苦兒童，如遇有良好機緣，即妥爲安置，被領爲養子養女，或學徒或擇配等。在該院內，現有院生共一百二十名。又難童教養所係於戰事發生後成立，現設於南市製造局路六三九號伯特利醫院內，收容四歲至十四歲兒童，此輩兒童之遭際，至爲堪憐，其父母暨保護人等業於戰爭下失散或犧牲，不能重行照顧其子女。現該所尚留養之兒童計有二百名，除供給衣食外，並予相當教育。又據丁君續稱，該會在太屆募款運動期間，自十二月二十四日起至本月三十一日止，上述教養機關兩處，歡迎各界人士自由前往參觀，並懇請賜予指導 
　　又一年一度之聖誕節又將光臨，在留養機關兒童中，以兒童節與聖誕節最感興趣與快樂，該會特於兩院所分別舉行聖誕慶祝會，由兒童表演各項游藝節目，並請常委林康侯趙晋卿孫瑞璜丁伯雄吳維德等演說。現該會難童教養所定於本月二十四日（明天）下午二時半，舉行慶祝會，慈幼教養院定於本月二十五日下午二時半舉行，屆時甚盼各界熱心人士，邀同親友兒童等前來參加。 
　　收款報吿　張兆記（李企虞經募）一萬五千元，朱冀才一萬元。謙泰行（李企虞經募）六千元·嚴慶康·張餘記·張伯記（以上二戶李企處經募）孫仰賢各五千元。無名氏（蘇一善經募）三千元。王滬生·太昌·望思堂·余性本·余倩影（以上五戶嚴慶康經募）李企虞·楊森泰·張九記·蔣敬如·公記（以上四戶李企虞經募）蘇一善·馮鍾麟（蘇一善經募）各二千元。楊偑璜（嚴慶康經募）一千五百元。黃嚴記·金泰鐘·王鈞慶·劉企峰·謝學浩·原益西藥行·恒豐化學廠·李啓惠·董萬方·石禮　·余艇·榮心濟·薛靜仁·薛靜嫻·山松濤·王記·大記·余學剛（以上十八戶嚴慶康經募）鴻餘·瞿培熊·張澄記·孫斯定·季國卿·李振新·朱寳記（以上七戶李企虞經募）無名氏（朱家鯤經募）應坤房各一千元。陳培生（李企虞經募）八百元。周源慶·戴太太·戴小弟弟·厚記·崧記·通記·長豐（以上六戶嚴慶康經募）耿幻信·陸良元（以上二戶李企　經募）華祖培·陳永年·胡鑫源·謝祖德·陳桐生·張紹九·張旭東·蔣愼發·金德福（以上八戶蘇一善經募）朱家餛各五百元。李子光·棄德華（以上二戶蘇一善經募）各四百元。周珍華·大陸西藥行·馮翔超·張佩方·莊良忠·張明芳·王　華（以上七戶蘇一善經界）各三百元。徐炳記（李企虞經募）協昌盜行·朱順明·楊國華·王子皋·李子亮·黃心橋·張明初·張錦芳（以上八戶蘇一善經募）朱蘊文·朱家鯨·朱蘊瓊·沈馥馥（以上四戶朱家餛經募）各二百元。上收十二萬二千三百元，連前總計三百九十萬九千三百五十元。 
　　本報代收　何季記一千元，梅康年（作文比養獎金移助）三百元，以上共收一千三百元，連前總計八十七萬九千四百六十元。 
[安老院　捐欵報吿]  
　　邵體中堂四千元，何季記，奚柏元（紀念先母四週年），來今雨軒各一千元，以上共收七千元，連前結存三百八十一萬九千三百十二零一分。 
[徵求「神鷲讚美歌」]  
　　大東亞戰爭勃發以來，倐逾三年，敵美太平洋艦隊爲企岡延續其侵略東亞的野心，在向菲島進擾之際，即被盟邦神鷲特攻飛行隊神風攻擊隊予以潰滅的打擊，茲爲讀美此等犧牲一身，保衛東亞之英勇精神，以及至高無上之愛國心，並以喚起中國國民之戰意起見，特懸賞徵求讚美詩歌，規定辦法如左 
　　（一）作風---以平易素樸之文字，表規英氣勃蓬之精神，並以易於歌唱爲原則 
　　（二）形式---一節四行乃至六行，約四節左右之律詩或自由詩。 
　　（三）用語---白話文言不拘。 
　　（四）截止---十二月三十一日。 
　　（五）獎金---第一名一萬元，第二名五千元，第三名一千元。 
　　（六）評選---聘請盟邦陸海軍報道部長及中國方面專家合組委員會評選。 
　　（七）發表---經有名專家作曲以後，於參戰紀念日---一月九日---在各報發表。 
　　（八）附註---應徵者請書明姓名住址，寄交上海大土海路一六〇號上海新聞聯合會信面寫明「應微歌詞」字樣 
 
