# 1944 - 308 - 4925358

 

Page 1

 
 
[日航空部隊奇襲　塞班迭尼安兩島　擊毀敵大型機二十架以上]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午六時發表：日航空部隊七　未明攻擊塞班島及迭尼安島之敵機塲，於塞班鳥方面，對正在集合中之敵大型機加以轟炸及掃射，將其中二十架以上擊毀或擊燬，同時並炸毀機場施設數處，使之起火。於迭尼安島方面，全體均命中敵機場，以有雲故戰果未能確認，是役日機一架未歸還基地。 
　　東京七日中央社電　敵美爲牽制菲律賓作戰，並破壞日軍戰力之源泉，屢思對日本本土實行戰略轟炸，最近絡續於已完成之馬利納方面基地，集結長距離之Ｂ29型轟炸機，對此，日軍航空隊曾於十一月三日予以先發制人之打擊。七日黎明，日軍航空隊再長驅對塞班，迭尼安敵機場敢行猛攻，即日軍航空隊於七日黎明奇襲塞班，迭尼安二島，當將正集聚於塞班鳥南端阿斯特機場之B29型機的四十架包圍，投下必中之炸彈，並以超低空飛行，反覆予以掃射，使Ｂ29型機二十架以上炸毀或起火，並炸毀機場設施或起火，機場全部化爲火海，同時，日軍一隊並對塞班鳥北端飛機場加以攻擊，予以莫大打擊。迭尼安攻擊部隊，則於暗雲內潛入敵機場上空，對其所有設施痛加轟炸，因暗雲關係，未得確認戰果。又超低空敢死攻擊之部隊，因敵探照燈亂射，雖未得認淸戰果，但確悉對迭尼安鳥已予以與塞班島同樣之大打擊。當此次日軍攻擊時，曾發現B29型機四十架集結於塞班鳥，由此可判斷敵正於塞班鳥準備大量空軍，企圖進擊日本土，日軍此次攻擊，實可謂已制敵之先機。 
　　南方前綫基地七日中央社電　日航空部隊六日空襲摩羅泰島敵機　，炸毀敵機二十架以上，並有敵航空基地數處中彈起火，機場南北皆陷於火燃中。 
[雷伊泰戰鬥激烈日精銳部隊創敵　空軍亦猛炸敵機塲船團]  
　　東京七日中央社電日神風攻擊隊十月廿五日以來，繼續猛攻菲律賓鄰近海面之敵機動部隊及運輸船團，至十一月五日，計擊沉或擊傷敵艦船達二十六艘，據判明擊沉敵空母四艘，運輸船一艘，巡洋艦二艘，擊傷敵空母七艘，戰艦及巡艦各三艘，巡艦或驅逐艦一艘，驅逐艦一艘，運輸船一艘，艦型不明者三艘。 
　　馬尼刺七日中央社電　敵方前曾大爲宣傳菲律賓雷伊泰島登陸作戰，惟該方面作戰完全失敗，後復力謀作種種掩飾，於是雷伊泰島日軍陸上部隊之士氣，乃因之益感興奮，堅持各要衝，予敵重創。同時，塔克羅班方面日軍亦死守陣地，不顧敵軍之任何執拗攻擊，如本月四日，敵步兵曾大舉來攻，惟卒因重創而被擊退。哈洛及卡里加拉等地日軍，亦着着增大，與敵軍展開猛烈之戰鬥，予以重創後，卒將敵攻擊企圖完全粉碎。此外，據守卡塔蒙高地（位於塔克羅班與塔拉克之間）之日軍精銳部隊，雖遭敵包圍，然仍能死守陣地，挺身突入敵隨，使敵不寒而慄。 
　　菲律賓前綫七日中央社電　日陸眾機隊，曾於四日夜間猛炸雷伊泰灣內敵運輸船團，使其大型及中型運輸船各一艘起火，並炸沉敵小型運輸船二艘。 
　　馬尼刺七日中央社電　日空軍曾於五日夜急襲塔克羅班機塲，炸毀敵機二十餘架，焚毀敵大型機三架。 
　　菲律賓基地六日中央社電　日機隊曾於二日夜轟炸雷伊泰灣方面之敵運輸船團，毀敵運輸船團二艘，使塔克羅班機塲六處起火，三日薄暮，轟炸塔拉克灑之敵運輸船，炸毀運輸船一艘，更於三日夜間在斯黎高水道附近，轟炸敵魚雷艇羣，炸毀其中二艘。又於四日午刻轟炸塔克羅班機塲及附近海上之運輸船團，使機塲四處起火，焚毀運輸船一艘，更於五日黎明，急襲摩羅泰島敵機塲，冒敵方地上防空砲火，予以重創，計機塲數處起火，焚燬停放之小型機數架，日機安返基地。 
[菲島各地　空襲頻繁]  
　　日軍菲島基地七日中央社電　敵艦載機近以呂宋島爲中心，頻襲各地，日艦隊於馬尼刺灣與敵機交戰，擊落其一架。 
　　菲島基地七日中央社電　呂宋島東方海面之敵機動部隊，以艦載機二百架襲馬尼刺，以艦上機約一百五十架襲克拉克，非爾特。 
　　馬尼刺七日中央社電　敵於五日上午六時四十分至下午四時，以戰鬥轟炸聯合艦上機累計二百〇四架，來襲馬尼刺地區，同時於上午七時五十分至下午三時，又以戰鬥轟炸聯合之艦上機累計八十五架來襲克拉克，但經日空軍及陸上砲火分別在以上兩地區邀擊後，來襲兩地區之敵機，即共被擊落約四十架，被擊毀三架。 
　　菲島基地七日中央社電　六日侵晨，宿霧鳥有敵。B24型機P34型機累計的九十一架來襲。 
　　馬尼刺七日中央社電　六日上午九時至十二時間，有敵B24，Ｐ25，P38,P51等型，累計百架來襲峇哥律地區，日航空部隊當予激擊，展開激烈空戰，擊落敵P38型 
　　琉黃等島擊落敵機　中部太平洋日軍基地七日中央社電五日下午，小笠原羣島琉黃鳥有敵Ｂ29型機約四十架來襲，被日軍擊落其一架。又中部太平洋各方面之敵機來襲狀况如次：（一）六日晨母島有B24型機十架來襲，（二）六日上午，父鳥有B24型機數架來襲，（三）四日晨雅浦島有敵機數架來襲，（四）五日晨瓦塞島有敵小型機二十架來襲。西南太平洋日軍基地七日中央社電五日白盡，哈爾馬黑拉島北方，有敵中型機二十餘架來襲，被日軍擊落二十二架，六日白畫，又有B25型節二十餘架來襲，被日軍擊落其二架，又里母鳥北部，六日白突有B25型機約十架來襲。 
　　敵機偵查日本關東　東京七日中央社電　馬利亞納方面敵航空基地之B29型機，二時許侵入日本關束地方，約一小時後即向南遁去，敵機此次侵入之目的，似仍爲偵察。北千鳥日軍某基地七日中央社電敵B25型機四架，B24型機二架，前後三次來襲北千島，日戰鬥機隊當予邀擊，擊毀其B25型機二架，B24型機一架，敵機旋遁走，日方則無損失。 
[印東部國境　將展開大戰　鮑斯主席談話]  
　　東京七日中央社電　自由印度臨時政府主席鮑斯，六日會見記者團，闡明此次訪日目的，第一爲與日首相及新內閣各大臣會見，第二爲訪問日本政府及軍代表，協議關於將來政治、軍事相互協力的各種問題，推進我人的共同戰爭。印度緬甸國境及印度內部之軍事行動，吾人已有經騐，現採取攻勢，到處紮敗敵軍。最近由於軍事與氣候關係，我方始有一部自動後退，然由於此次經騐，更深信最後勝利必屬於我，現在吾人正準備慰勞之攻勢，印度作戰中，大激戰將於印度東部國境及其附近展開 
社評 
[增強中日合作]  
　　中日同盟條約及大東亞共同宣言於十月三十日和十一月六日巳各滿一周年，正値頑敵孤注一擲，盟軍在菲島海面獲得勝利之秋，我們在此重要關頭中迎渡這二個紀念日，深覺中日兩國有益加緊密合作的必要。惟有中日兩國更高度合作之下，纔可使對渝共的大陸戰爭和　英美的海空戰爭，獲致更大的戰果。 
　　大東亞戰爭以來，中日兩國緊密合作，共同擊潰敵人，戰續昭然。但爲確保勝利，在目前更需要我們作更大的致力，以期兩國合作，益臻完美無疵。 
　　第一是加強互信。英美渝現方運用種種宣　謀略，冀副破壞我們的合作，因此更需要我們澈底精誠互信，俾以事實來粉碎離間。在中國方面，不僅必須完全相信日本解放東亞的誠意，而且又須信任日本，最後必能驅滅英美的力量，絕不應爲了敵方歪曲宣傅或無稽謠言而動搖和迷惑。至於日本方面，則不僅要絕對相信國民政府，而且要信任中國人民的各種力量，一方面給與國府以較大的權力，一方面給與中國人民以較多的便利，庶幾羣策靈力，合作無間。 
　　第二是正確發揮中國的力量。中國物力人力雄厚，在大東亞戰爭中所佔地位的重要，是毋庸贅言的。但要發揮中國雄厚的力量，必須具體地把握中國的實際環境。所有中日兩國有關發揮中國物力人力的施策，應該適合中國實情。否則雙方的損失一定很大。譬如現今所施行的統制經濟，有些地方由於太斷然之故，以致影響生產，使中國的物力不能有如理想的盡量發揮出來，實非上策。上述國民政府，信任中國人民，讓中國人能不太受拘束的行事，也正是發揮中國力量的必要條件。而發揮中國力量以供獻於大束亞戰爭，爭取東亞民族的解放，便是申日合作的基本目標。 
　　第三長安定中國民生，一切力量藏於民，人民如果連最低限度的生活也無法安定，便很難使他們貢獻巨大的力量出來。本月四日國府最高經濟顧問小倉正恒氏由日返任後在滬發表談話時也說：「...故使中國資源戰力化，尤其對中國民生安定爲主要重點：」，又說：「...中國資源戰力化及建設新中國兩事，仍以安定民生爲前提：」（見五日本報）。但無可否認的，目前中國的民生問題，實已到了極其嚴重的階段。所以如何設法安定中國民生，也是鞏固中日合作的基礎事情之一。 
　　要之，在此緊急的局面中，中日兩國必須增强合作，應在精誠互助之下，讓中國的力量，多多發揮出來，以爭取戰爭的勝利。 
[緬甸日空軍　猛襲巴列爾　歸途並與敵機演空戰]  
　　緬甸前綫日軍某基地七日中央社電　緬甸方面日部隊，於五日拂斃空襲巴列爾，節節排除敵噴火式飛機之抵抗，擊落其中一架後，即突入巴列爾南總機塲，當地以猛炸，卒使停放地上之敵機一架起火焚燒，該機型不明，並於歸途戴擊在達姆機塲之敵大小型約三十架，卒使其中B25型機一架起火焚燒，此外並予其他設施以相富損害，是役日機亦有一架未飛還。 
[小倉今日接見　首都記者團]  
　　南京七日中央社電　國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於本年七月間返國養疴，業於日前由日返京。茲悉小倉氏定於八日下午四時在顧問官邸，接見首都中國記者團，屆時國府今後之經濟施策，將有重大之計劃發表。 
[代理海長凌霄即將返國視事]  
　　南京七日中央社電　自海軍部長任援道榮轉蘇省長後所遣部長一職，業經中政會議決議由我駐日大使館海軍武官凌霄氏代理。茲聞凌氏奉命，後刻正整理行裝，於短期內返國到部視事。 
[桂省日軍精銳　向柳州猛進中　北路要衝象縣被佔領]  
　　廣州七日中央社電　據華南前綫日軍基地訊：向柳江左岸地區挺進之日軍精銳部隊，六日下午二時佔領柳州東南四十公里之柳州北路要衝象縣，繼之並渡河猛追渝軍迫近柳州。 
　　廣州七日中央社電　據重慶電，渝軍委會六日發表戰况謂，日軍現自柳桂公路及平樂兩方面向柳州猛進中。其言如决，自永福沿柳桂公路南下之日軍，五日到達永福西南三十公里之利定，刻正與渝軍展開激戰中。此外自平樂荔浦方面向柳州進攻中之別動部隊，現已佔領荔浦西南三十公里之修仁，目下正於該地區附近展開激戰。 
　　桂林七日中央社電　桂林日軍包圍綱，繼續向渝軍外廓陳地縮小，日軍一部五日傍晚於江東村（桂林市西北約六六里）家田村及中間地帶，痛擊渝軍，並作奇襲，在洞窟內捕獲渝軍營長以次渝兵多各，鹵獲機槍兵器彈藥甚多云。 
　　廣西前綫基地七日中央社電　日有力部隊呼應進攻桂林作戰。於十月三十日夜抵達桂江東岸柳家村附近，一氣渡過桂江，繼續痛擊據守該地之渝軍。十一月一日夜佔領桂林南方六公里之第二機塲（南部機塲）繼之佔取桂林東南十八公里第三機塲（東南機塲）另一部日軍切斷湘桂公路西進，猛攻桂林空軍主要基地之第一機塲（西南機塲）掃除渝軍之反擊，四日夜桂林之空中要塞已全吿崩潰云。 
[第二三〇次　行政院會議]  
　　南京七日中央社電　行政院於七日舉行第二三〇次會議，（甲）報吿事項：（一）宣讀第二二九次會議紀錄。（乙）討論事項：（一）院長交議，據內政部梅部長擬訂鄕鎭保甲法草案一案，經先飭由本院秘書處審查，簽且意見請公決案，決議通過，速同秘書處簽註意見，咨送立法院審議。（二）院長交議，據全國商統總會聞理事長轉據油糧統委會呈送油糧統制管理暫行辦法草案一案，經先飭據實業部曁物資統制審委會審查，擬且意見請公決案，決議（一）油糧統制管理暫行辦法，照審查意見通過，即由院令公布施行，幷呈報中政會備案，（二）前頒油糧統一管理暫行辦法，即由院令廢止。（三）院長交議，據普通行政人員訓練所沈兼所長，先後呈送該所開辦經常兩費支出概算一案，經先飭據財部審議擬且意見，已指復准如所擬辦理，請追認案，決議通過追認，幷呈報中政會備案。（四）院長交議，據首都警察總監署要總監呈送三十三年度冬防臨時費支出槪算一案，經先飭據財部審議，擬直意見，已指復准如所擬辦理，請追認案，決議通過追認，幷呈報中政會備案。（丙）任免事項：（一）院長提，蘇省政務廳長謝恪呈請辭職，財政廳長王敏中·建設廳長陳光中另候任用，淸鄕事務局長孫育才另有任用，擬予各免本職，幷擬任命徐桂爲江蘇省政務廳長。裴復恒爲財政廳長·孫育才爲建設廳長案，決議通過。（二）院長提，擬任命謝卿雲爲駐蘇北綏靖主任公署政務廳長案，決議通過。（三）院長提，浙省保安處長徐念劬另候任用，擬予免職案，決議通過。（餘略） 
[日新銳潛水艦隊　威脅敵海上補給　美破員艦船施應急修理]  
　　東京七日中央社電　日潛水艦隊，自大東亞戰爭勃發之初，即長驅進攻美國太平洋沿岸，其後更於太平洋，印度洋，績行神出鬼沒之活躍，故日潛水仍在美太平洋沿岸繼續活躍之事實，自無疑問。十月三日於哈爾馬黑拉東方海面，沉毀敵空母二艘，又於菲律賓海面海戰之際，擊沉敵空母及艦船五艘，十一月三日於雷伊泰東方海面擊沉敵愛賽克斯型空母一艘。日潛水艦隊之戰果，更與日俱增，於敵美太平洋海岸擊沉輸送船數艘。太平洋戰局之歸國，即依次轉入海上補給戰，美之弱點已逐漸增大，今日潛水艦之活躍，將使期補給愈趨困難，故敵美之威脅雖大，而日軍新銳潛水艦之爲例，必能衝破敵軍所有之警戒。 
　　東京七日中央社電　美機動部隊將破損及殘存之艦隊施以應急修理，使再出現於菲律賓東方海面，惟於雷伊泰島登陸之敵軍勢力，由於日陋海軍航空部隊不分晝夜之猛攻。其與掃方邇絡幾全被遮斷。陸地進攻亦未得逞，自登陸以來，已歴三週，徒作孤立無援之戰鬥，因此敵機動部隊不惜耗費長時間，將殘存之艦隊僅加以應急修理，而不得不再急向雷伊泰方面增援，十月三十日以來，菲律賓全城未見敵機一架，敵艦載機於五日來襲馬尼刺及克拉克地區，日待機而動之優勢航空部隊，突起邀擊，殲滅十架以上，沉毀敵航空母艦三艘。 
[重光外相重申實宣言主旨]  
　　東京七日中央社電　日重光外相以六日爲大東亞共同宣言一周年紀念日，乃分別對中·滿·泰·菲及緬甸等各國外長發出賀電，指出大東亞共同宣言忍耐試練，已獲致戰爭與建設實績，並力說決愈益加强堅固結盟邁進，實現宣言之主旨。下午六時更假帝國飯店舉行招待晚餐會，到有小磯首相以次各閣僚，東條前首相，岡田海軍大臣，鏡木淸水兩貴院正副議長，岡田衆議院議長及各內閣顧問，朝野名士，使團方面，到有中國蔡大使，泰國大使烏基特，緬甸大使戴門，菲律賓大使伐爾加斯，德國史塔嗎，滿洲王大使，義大利代理大使布吉比尼，日前來日之印度臨時政府主席江特拉飽斯氏亦列席，晚餐後由日小磯首相致辭，繼由重光外相兼大東亞相闡述大東亞宣言紀念日之意義及爲正義而戰之必勝信心，並期讀是日發表之帝國政府聲明，被瀝建設大東亞之決心。又中·泰·緬·滿大使等，'亦按决致辭，力言大東亞各國決與日本一致協力，戰至最後擊滅英美後興東亞，嗣由鮑斯主席起立闡述對東亞戰爭之決心，最後由德大使史塔瑪致辭，並提議爲日帝國政府乾杯，晚八時許盡歡而散。 
[十月革命紀念斯達林演說]  
　　瑞典京城七日中央社電　德國一社訊，據莫斯科消息：昨爲十月革命廿七週紀念日，斯達林在最高蘇維埃會議演說，對於各戰綫戰况，作詳盡之報吿。斯氏謂數年來紅軍獨力作戰，反軸心國並未積極援助云。斯氏又承認在鄧巴頓奧克斯會議中，有數項問題未能獲得一致。 
[美總統選舉　即可分曉]  
　　瑞典京城七日中央社電　德國社訊，據英廣播公司消息：美總統選舉七日舉行，羅斯福與社威現皆靜候選舉結果之揭曉，羅氏現在休憇於赫遜河畔之別墅中，杜威則在紐約州長官邸中等待選舉結果。 
　　三頭會議在英舉行　瑞曲京城七日中央社電　海通社訊：「晨報」駐倫敦訪員稱，倫敦諮傅未來之羅邱期會議，將於本月下半月在英國舉行，除斯達林與羅斯福總統外，其他反軸心國要人亦將參加討論，會中之主要議案當爲波蘭問題。 
[荷境反軸心軍　續增重壓力]  
　　里斯本七日中央社電西綫戰鬥焦點仍在安特衛普北方些耳德河口周邊。據反軸心方面發表：英加軍於賣士河地區加緊猛攻，刻已到達自赫陀根波什北方起直至海岸綫之全繆斯河南岸。 
[洪京爭奪戰　現達最高峯　利用運河綱德作殊死戰]  
　　里斯本七日中央社電　洪牙利戰綫刻正於洪京布達佩斯展開激戰。據德元首行營發表：蘇軍在布達佩斯南力及東南方開始之攻勢已吿失敗，德機甲部隊自蘇軍背後殲滅蘇軍部隊甚衆，德空軍亦大舉轟炸該市東南方蘇軍陣地，收獲甚大戰果。綜合其他各情報，德軍刻正出動有力戰車部隊及機械師團，利用該市周圍之運河網，增强死守之態勢。 
 
 

Page 2

 
 
[明日十一次防空日　循便舉行訓練　首次實施虹綜合訓練]  
　　明（九）日爲第十一次防空日，防空當局仍循例舉行各項防空訓練，及擴大宣傳防空意義。茲將訓練項目分列如后： 
　　訓練警報發令時間　 
　　上午五時三十分訓練警戒警報發令，六時訓練空襲警報發令，六時三十分訓練空襲警報解除，九時三十分訓練空襲警報發令，十時訓練空襲警報解除，十二時訓練警戒警報解除。下午時訓練警戒警報發令，三時訓練空襲警報發令，四時訓練空襲警報解除，五時訓練空襲報發令，五時三十分訓練空襲報解除，六時訓練警戒警報解除，七時訓練警戒警報發令，九時訓練警戒報解除。是日當鳴放警報汽笛，惟於規定訓練警報發令時刻外，如聞鳴放汽笛，即非訓練警報，而係真實防空警報，應於自動通信器或無綫電等證實後，從遠採取防空措施。於那練警戒警報發令中，街路防空殘圖燈仍須燃點，同時在訓練空戰警報發令時間內，由日機假裝敵機飛翔全市上空，幷投下假定炸彈，其假定炸彈之種類，分（一）炸裂炸彈，黃色，一百公斤，（二）定時炸彈，黑色，百公斤，（三）燒夷彈，在警報中當須實施交通管制，及燈火管制。紅色，二十公斤。。是項假想炸彈，完全紙質長圓型，中腰貼有各色紙條，分別爲各項炸彈，並註明彈質及分量、於是項假想敵機飛至高空·當實施待避訓練，下假想炸彈之點，實施滅彈救謹等各項訓練。 
　　其他各項主要訓練 
　　（甲）拂曉時之綜合訓練，此種演習，以本次訓練爲最初之甞試，故雖在夜問空襲警報中，亦須設法順序指導，俾能達最高之訓練程度。注意點爲：（一）防空人員之出動訓練，（二）待避訓練，（三）燈火管制，（四）街上擁販之取締。（乙）監視哨之遝用應注意點爲：（一）監視員與地下人員之連絡，（二）對空監視之適當確實、（三）想定與想定表示之（實戰的）研究實行。（丙）訓練應注意點爲應確認假想敵機之進行方句，該幾在上每飛來時，各家庭與營業塲所以及道路上均應舉行待避訓練，該機尚逗留於危險空域中時，應繼績待避，關於「飛機去了」想定表示時，尤須與監視哨密切連絡，幷研究其運用方法。（了）對假定炸彈落下也點之階置主意點爲：（一）適各種炸彈之合法措置之訓練，（二）由落彈他點警察分局之連絡，（三）落彈狀况之報吿。（戊）工廠防空，軍部直接管理或指定之工廠，應與軍部及領事館警察連絡，積極指導，其他工廠應於防空日內分別施行防空訓練，隨後將訓練狀况，提出報告。（已）燈火管制應注意：（一）直射光綫之完全禁絕，（二）一切車輛尤其爲人力推免車輛，所有遮光設備之險查，（三）天窗綫光之禁絕，（四）無燈火管制備貸難之禁絕。（庚）救火訓練：消火處當派遣指導頃往主要訓練處所擔任指導。（辛）救護訓練：救護處當派指導員往往主要訓練處所，擔任指導外，幷於明日當在文化電影院召集保甲人員，舉行防空救護法演謂會。 
[警局廢止員警　儲蓄金制度]  
　　本市警察局對員警待遇，業經調整，同時又奉令自九月一日起，對儲蓄金制度，亦予廢止，原一三兩局員役之儲蓄金，由市府發還，其發還辦法，另訂之。原一三兩局員役之特殊利益，底薪加成以外之利益，如婚育子女津貼等，已不再增加，至原巳享受之人員，亦僅限以八月底止，所得定額爲度，嗣後不再增加。又前一局職員之醫藥顧問費取銷，醫藥津貼費暫准酌情申請，但以必要者爲限。 
[納米起義記念　德僑明慶祝]  
　　明（九）日爲德國國慶日，希特勒元首領導之長安路德國學校內舉行盛大慶祝會，該國旅滬僑民均將參加。該國大使館情報參贊柯熱，定於今（八）日赴南京，並定於十日一下午在京德大使館招待中外記者。 
[各縣郊自警團　強化組織]  
　　本市保田委員會，邇爲厲行推進各縣郊保甲慶政起見，迭經召集所屬各縣郊區辦事處主任聯席會議，積極籌謀强化自警團組織，並訂定詳細具體方案，分別綏急，逐一付諸實施。其已完成之事項，如整飭自警機構，調整白警編制，及添設自警崗位等等，其定有期限完成者，如舉辦各級自警團幹部訓練，自警團員訓練，無訂有詳細專家，統限於本年十二月底前一律辦理竣事。其他在實施中者，如自警防空班自警巡查隊，及自警護路隊等之組織，均經通飭所屬切實辦理。各區奉令後遵即擬具各種詳細計劃，呈報該會核示，藉使一切措施，均能符合當地實際情狀，庶幾民情政旨，融成一片，而健全良好之保甲基礎，亦因以確立。茲該會爲加緊督飭及嚴行考核起見，並組織視察團，分赴各區，實地巡視，對於所屬各級保甲人員工作狀况，自警設施，地方民情，以及一切保甲政行之推進，均爲該團考察範圍，俾將考察所得，以爲實施改善之依據。 
[配給烟轉售黑市　實施嚴厲取締　盼市民檢舉違章商號民]  
　　華中烟草配給組合，實施配給以來，計逾一載，已往配給當局，爲恐各指定商號，囤積居奇，黑市牟利，曾規定種種方法，以資防止。近因各種捲烟配量銳減，供不應求，對於各指定商號之監督，尤爲嚴密。據悉日前該組合查得廣東路四一二號仁昌烟行，私囤配給捲烟，轉售黑市，當予該行以停止配給處分，以示懲戒，而儆傚尤，並盼市民對於違章烟號，加以檢舉，以憑查辦。 
[實業界擬恢復　發明人協會]  
　　際此決戰階段，專門技術人材之集中，需要甚返，舉凡物資之戰力化，以及生產技術之改良，研究與發明，關係甚大，本市實業界方面有鑒於斯，曾迭作商討，計劃恢復前發明人協會，並加强原有組織，已由兪式中文打字機發明人兪斌祺等數十餘人，着手整理，經獲當局之贊同，現已積極進行籌備，並设諮詢處於江寗路（戈登路）一〇八號，凡具有技術專長者，或曾有發明者，不諭理工化科，一均可申请入會，如需資力上之協助者，該會亦可酌量予以設法。 
[开取私人郵信箱　提早一小时]  
　　郵局通吿，爲加緊節電起見，自本月十一日起，將公衆開取私人信箱郵件之時問改爲每日下午七時止，較前提早一小時。 
[银钱业　商增资问题]  
　　本市各銀行錢莊及信託公司，奉令强化內部組織機構，改善營業方針，愼重放款業務，除一部份行莊歷史悠久，內部組織健全，資產及存款充實，適合强化法令，无庸增资外，其他有大部份銀行錢莊及信託公司，一面極力設法吸收存款，一面準備召集股東會議，討論增資問題，改選董事長及總經理，負資掌理業務。茲悉 
[本期戶口米粉　明日起發售　米二升粉乙斤半]  
　　舊一區及南市區以內之本期戶口食米，市民得自本月九日起至十八日止，憑第二十七號綜合聯票，購取續米或糯米二市升，共售中儲券一百元正。在該規定期內，同時發售戶口麵粉，憑第二十六號綜合聯票，每人得購二號粉一市斤半，共售中儲券六十三元。 
[上海生活不易　居民返鄉日衆]  
　　邇來本市物價上漲，小市民生活負担，日甚一日，薪給所得，實不勝日常開支，一般市民以生活不易，紛紛作歸鄕之計。旬日以來，舉家回滬者爲數頗衆，是項居民離滬，大部均由水路搭輪，因携帶行李方便之故，如滬蘇直航快輪，大部旅客，均感上海生活不易，舉家離滬，故每次旅客之個人行李，往往超過十件以上，足見在滬居民，對本市生活負担，巳至嚴重階段，故遂紛紛離滬同鄕，因蘇常一帶內地，不獨物價較低，主要民食價格，較上海物價低數倍之多。本市銀錢業兩業同業公會·對於會員行莊辦理增資問題，及改善業務手續，將於日內召集會議，討論決定，以資統一辦理。 
[簡訊]  
　　東南書畫展訊東南雷畫社，假中國畫苑舉行書畫展，出品約有四百餘件，內中以周少熙女士所繪之蒼鷹最有精彩，用筆蒼挺，佈局新奇·足爲該畫展生色不少·聞畫展爲日無多，勿失交臂。 
體育 
[今晚申報盃籃球賽　汕隊戰華南　另幕大華對華影]  
　　申報籃球聯賽今晚續有二塲，下午六時半起仍在日陸軍宿舍（即西僑靑年會）健身房舉行。首幕爲乙三部德豐戰永安，次幕爲甲組大華戰華影，火華早具奪標雄心，不幸出師不利，華影在甲組中與大華遭同一命運，頗不得志。末幕爲汕隊戰華南，查汕隊自擊敗中北後，風頭之健，不可一世，與華聯並駕前驅，華南素有小霸王之稱，是役之戰勝負攸關錦標之得失，將出全力以爭。今日秩序如下： 
　　德豐－永安（乙三）六時卅分，大華－華影（甲組）七時一刻，汕隊－華南（甲組）八時一刻。 
　　汕隊　林作詩（領隊）陳淸江（隊長）馬燦希·周斌·林維聰·紀南康·陳偉光·林子志·黃存義· 
　　華南　劉福善（隊長）劉福基·劉福強·何金貴·李堅政·關碌晨·李瑞雄·鄧英奇·韋建業 
[乒乓賽結束　發還何證金]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全滬乒乓賽，業於上月二十八日功德圓滿，該會於前日假座福田邨王宅召開第九次理事會議，出席者計兪斌祺。陳霖生·胡建坤·王一·梁錦堂·盧仲球（陳代）周道謙（胡代），陳季茂諸理事，公推俞斌祺爲主席，胡建坤爲記錄，議決要案多項：（一）當務理事徐多，困病逝世，遺缺公推梁理事錦堂担任。（二）徐多先生前對於乒乓運動提倡不遺餘力，但身後蕭條，現遺有寡妻及子女三人，公決本會除曾致送賻儀三千元外，再担任其子女三人中之一人之敎育費，至高中爲止。（三）全滬乒乓賽業已結束，參加之二十九隊未曾棄權一次者，計郵工精武等二十二隊，即日起持收條往江寗路一〇八號平安公司兪斌祺處領還保證金 
[三次福利足球賽　昨因雨展期]  
　　第三次福利足球賽，華聯戰滬警，本擬昨日下午四時在跑馬廳球場舉行，因天雨不克比賽，故展期舉行。又今日下午四時在膠州公園舉行之華通對僑聯甲組聯賽，昨由當局公佈·亦改期舉行。 
　　昨發報時間七點三十五分 
[安徽省政近狀] [  若澄]  
　　------羅省長訪問記 
　　安徽省的地位，在和平區內也是一個很重要的省份，在交通上講，有津浦鐵路淮南鐵路江南鐵路。在經濟上講，有蕪湖米，淮南煤。自從羅君强先生出任省長以來，據各方面的口碑，對於省政推進，比較上確有一審新耳目的精神。聽說羅省長最近日皖來滬公幹，木報爲明瞭安徽省政的近况，派遣記者作了一次動間，承蒙羅省長親自延見，並且指示了很多關於安徽省政的概况。 
　　訪問以前的想像 
　　記者以前並未見過羅氏，可是在未訪問羅氏之前，腦海中似乎已經有了一個想像的輪廓，因爲在各方面的傳聞中，知道羅氏具有敢作敢爲，快幹實幹的靑年政治家進一步的精神，在南京國民政府的高級官吏中是比較幹練的一員，當故司法界甞宿張累搏先生，繼任羅氏出長司法行政部以後，曾公開的贊美羅氏任內很有幾件切切實實的政績。我們認爲服官爲政，第一是肯做事，做得好不好，有沒有政績倒是第二問題，因爲這裏牽涉到很多的環境問題。肯做事而環境好，當然有美滿的成績，肯做事而環境不好，至少也有一半成績，同時，可以從而得到所以做不好的經騐。惟有額預敷衍不肯做事，縱然環境很好，也是根本沒有做好的可能，當然談不到成績了。因爲我先知道羅先生是肯做事的，等到見面談話以後，更證實了我的想像，羅先生是具有坦白的胸懷，熱烈的情緒，尤其是脚踏實地的肯做事的精神。以下所記的都是羅氏談話的要點。 
　　治安的一斑 
　　安徽省政府目前管轄的有三十二個單位，就是三十個縣，兩個特別區。特別區公署等於縣政府。管轄地區約爲安徽省全境的一半。其餘的一半，不外是新四軍以及重慶方面的勞力。 
　　至於新四軍的勢力，一不必否認的有其存在的環境，他們是善於利用「邊區」的活動，譬如在毘連的幾縣之間，樹立一個邊區或設辦事處，或設某等縣的邊區政府。我們的省政府或是縣政府，是守住省或縣的界限，各自盡力於本身界限以內的事，而他們就利用這一點，分割幾縣的一角，樹立邊區，竄來竄走去在邊區活動，逐漸擴張其勢力範圍。所以，新四軍的數量很難作計的，目前他們的軍力，　也許在皖省府的軍力之上。不過，並不集中而是分數的。 
　　目前皖省的保安隊及警察，全部有近三萬人。警察的任務實與保安隊的維護治安相同，有相當的作戰力，此外國府的正規軍約　三師，由綏靖主任統轄，並不歸省長指揮的。我們的這些軍力，確保管轄範圍內大多數地方的安居，固然不敢誇說，可是，幾個較大的城市如蚌埠蕪湖安慶等地是沒有問題的。 
　　不幸的就是新四軍所據的邊區，以及其他的鄉僻之處，重慶方面的所謂中救軍挺進軍等類似軍隊的組織，有的雖與渝方有關，有的根本無關的土著之衆，政治上旣沒有主張，行動上尤不守秩序，在這一帶的老百姓的遭遇就最痛苦了。 
　　整理稅收的成效 
　　當本人到任之初，省府經費收人每月僅二百餘萬元，這個數目根本不能維持一個衙門，什麼政治效率，什麼廉潔政治當然談不到。現在經過整理稅收以後，半年預算已達七萬五千萬元，每月經費一萬二千萬餘元，與本人到任時比較，經費增加了六十倍。這個預算裏包括縣行政費及警保經費，及一部分軍費，因爲綏靖公署的軍費，四成由省府擔任的。　　 
　　整理稅收原是增加經費的泉源，徼稅的機構人事及辦法改良以後，稅收增加至四十倍。但整稅並非增稅。最近自十月一日復變更徵稅制度，稅收更見起色，迄今收入又增加十倍，而稅率仍照舊時規定，於此足蹬過去稅收的大病，是舞弊囂張，舞弊減少，稅收自然增加。 
　　稅收人員特別注重品質與待遇，各地稽征主任，均登報公開錄用專家，四分之三是大學畢業生，其中三分之二在金融界服務多年，且自上海進去的頗多，待遇則特別提高，希望不舞弊，從十月一日試辦以來，已經見到相當成績了。 
　　公務人員的待遇 
　　公務人員的待遇提高，是本人一貫主張，到任以後，第一步做到與中央同，現在一般公務員待遇，比較南京各機關爲高，高級的主管官員，如縣長廳長等，特別提高。同時，特別注意稅收人員及警務人員，因爲這輩人與民衆接觸的機會最多，最容易有舞弊索賄的可能，譬如蚱埠等較大城市，稅收與警務人員待遇較前增加至五十倍。自七月份以來，省府對於屬員的配給米，無論如何不使脫期。 
　　地方行政的困難 
　　目前感覺地方行政的一困難約有兩點：第一，一切設施，往往不能如省府意旨去做而受旁的環境的影響。第二，現政洽的組織，以及從政分子，就全般而論，實在不足以應付當前時局。換句話說，當前時局是非常時局，必須快幹與廉正，現在的從政分子怎能勝任呢？講到廉潔，常然先安定生活，本人吃飽穿暖還不够，還須一家人的吃飽穿暖。政府雖有此心，不能絕對做到，就安徽省而論，也祇能做到百分之五十而已。 
　　其次，從任何一方面看，中國的各制勢力，無非在夾縫中混而已。盟邦日本對敵英美戰爭的節節勝利，絕非僥倖，數十年的準備，數十年的自强不息，有以致之。和平運動幾年以來，在艱難困苦中奮鬥，今後更期擺脫夾縫中混，自須更大的努力，更艱苦奮鬥呢！ 
 
