# 1944 - 127 - 4925177

 

Page 1

 
 
社評 
[互助精神]  
　　新聞事業是我們的本業，可是，我們近來發起，參加和協助不少的社會事業，却都不是新聞事業，也許有人認爲我們喜歡多事，或者好管閒事。其實我們最不想多事，我們更不好管閒事。我們對於社會事業的所以表示熱心，根本目的，要想竭盡我們的棉力，提倡國民互助的精神，以期造成社會上的互助風氣。 
　　已故黃廣自先生生前常談日本人民的互助精神，他在民國二十三年四月十八日新中國建設協會演講中說：「我在日本，看到日本人遇到苦力推車上坡，無論何人，必見而助之，獨我國人，不但無此種互助精神，反商袖　　觀，以爲笑樂。我國索來只知「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」，現在甚至不但他人瓦上霜置之不理，連自己的門前雪也不掃了」。他認爲這是中國國民的劣根性。不能互助的國民，怎樣能够合作，不能合作的國民，怎樣能够建國。 
　　幫助苦力推車上城是多事，是管閒寺，可是，道就是日本國民眞實的互助精神的表現。反觀我國，就以上海而論，馬路上看熱鬧是一般人普遍的心理，每逢相罵吵架，行入圍看，惟恐不及。日本入幫助苦力推事，中國人圍看吵架，兩個國家的民族性的表現，孰是孰非，殊值我們的深切反省。 
　　建設一個現代化的國家，其艱苦因難，好比推車上坡。這個車子，旣重且大，這個山坡，又高又遠，車夫的責任眞是一任重道遠」。中國現在的環境，好比車子走到半坡，上不了坡，就只有落在坡下。在此時間，非得集合許多人的力量，共同合作，衆擊推拉，方才能够達到山頂，否則便是全功盡棄。古人所謂，「任重道遠，仁以爲己任」，「國家與亡，匹夫有責」，主意就在說明這個道理。現在不是平常的時候，「袖手旁觀」在平時已經要不得，此時此地更是使不得。大多數人的袖手旁觀，可以使中國自趨滅亡，太多數人的通力互助，可以促成中國的早日復興。孰棄孰從，更值得我們的深切反省。 
　　我們主張互助，唯一的希望就在大家於努力本身事業之外，要竭力幫助社會上一切有利的工作。事無論大小，只求有利國家民族，我們大家就應當協力以助，促共成功。社會事業，決非憑一人之力所能成功，建國大業，更須羣策羣力。社會國家和國民本身，都有連帶性的，一件小事的效果，可以影響及於整個國家社會，受這件事的福利的，更不是少數人，而是全國國民。所以全國國民都有互幼精神，造成互助風氣，也就是全國國民自己替自己創迭福利，而基於互助精神而造成的福利，方才是眞實的永久的福利 
[日本學術界的偉績　文化動章受動者介紹]  
　　四月二十九日天長節，日本舉行文化動章授勳禮。是日上午十時，在賞勳局總裁室由瀨古總裁對下列六氏（狩野，高楠兩氏因病缺席）授與勳章並動記。 
　　自昭和十二年二月十一日制定文化勳章以來，此爲第四次。但全體受勳均從學術界中選出則此尚爲初次。於此可見日本學術界在決戰時期下孜孜研究的成績。榮受勳章的六氏，均在各專門分野上多年努力研究，著有成續，對日本文化之創造的發展，具有卓絕的功續。 
　　受勳的六氏爲物理學界元老，航空界之先進指導者田中館傳士，超短波研究家的岡部博士，赤痢菌發現者的志賀博士，內科學權威稻田博士，漢學家的狩野博士，刋行大正新修大藏經，在發揚與普及佛敎文化上建立不朽業績的高楠博士，茲介紹其略歷如後： 
　　高楠順次郎博士 
　　高楠博士，以研究印度哲學，梵語學者著稱世界。今年七十九歲，生於展島縣，爲月給三圓之授業生，與故花幷卓藏博士同事爲小學敎員二人因喜談政治而同被免職。高楠博士走京都，爲西本願寺之擊柝者，苦學力行，其努力爲高楠家所悉，收爲養子，留學英國牛津大學並德法等國，在牛津攻讀時，將中文「觀無豐壽經」及「南海寄歸傳」認為英文，明確考設書中最難解之地名，此爲最初在世界的印度哲學界上留下了不朽的英名。 
　　博士畢生的大事業，自大正十一年以來，費十年歲月，刋行大正新修大藏經一萬二千卷。此爲正倉院勅對之古代寫經，自中亞發見之古寫本以次，築世界各國秘藏文獻之大成，而加以嚴密考證，較光前刋行之漢譯大藏紹，更顯示前所未有之研究成果，堪稱爲佛敎學上空前絕後之舉。 
　　狩野直喜博士 
　　狩野，爲世界有數之漢學者，中文文藻，即中國人亦爲之敬服。今年七十七歲。昔年留學中國時，值義和團之變，親自執槍而起，傳爲佳話。博士在京大研究中國派學，中國文學，哲學，哲學史，歷二十餘年，其學問淵博，識見不局流俗，凌越學術精到之淸代考證學者，經術，詩文，書法，無不精通，善操漢語英語。博士對漢學之研究態度，根據近代科學的研究法，以一日本人而能完全消化之，不拘於一家之言，排除模倣，不嘗糟粕，不失日本人之立塲，且在學術詞章上，亦多凌駕中國人之上者。 
　　田中館愛覺博士 
　　田中館愛橘博士，安政三年生，今年九十多歲，但精神充沛，不減壯年，在公私各種集會時，時可見其蹤跡。博士之業績，其大老有四：即日本物理學之建設，米突法之統一，日本航空界之育成，及用羅馬字普及日本語。博士所着眼者，常着人先鞭，而爲他人所不注意者。 
　　日本物理學之大學敎育，於明治十二年始由故山川健次郎男嚴開始日本人自行敎授。博士於大學畢業後，即爲准助敎，十六年爲助授，廿四年，留學國外歸來，任爲敎授，至此，日本之物理學敎育始完全脫離外人而獨立。至大正六年辭官時止，此廿七年間，奠定日本物理學之基礎，科學乃有今日之盛，其功蓋不可沒。 
　　日本參加米突制條約，在明治十八年。博士爲萬國度量衡會議常務委員，屢出席國際會議。關於光學及電磁氣單位亦盡力頗多。博士在四十年前即己從國防上的見地認識飛機之重要性，在貴族院的屢次質問中，及在講演中，東京帝大之諸研究設施上，以及一切航空團體，航空有關事項上，盡瘁啓迪國民，直接問接所貢獻於日本航空界者，殆不可以數計云。 
　　岡部金治郎博士 
　　以分割陽極及「大阪管」之發明而著稱世界電氣學界之岡部金治郎博士，今年五十一歲。博士之研究中以關於磁電管者特別著各，日本之超短波研究，因此而走上實際的軌道·初由磁電發生微弱的超短波面獲得成功之博士，繼續研究改良，卒由分割陽極磁電電管使發生相當强的極超短波。昭和二年在帝國學士院發表後，在世界學術界給與極大刺激，使各國磁餛管之製作，有飛躍進步。繼再施行，而消除無綫餛收報上諸難點，更在昭和十一年發明新型發振管「大阪管」，而得以理想的賞行强力極超短波之發生與變調。 
　　更發明「電子發光磁電管」，提高發振器的能率，而使學術界爲之驚嘆。昭和十六年，帝國學士院對博士之發見由磁餛管發生極超短波，及大阪管與發光磁電管之發明等，會授與恩賜賞。 
　　稻田龍吉博士 
　　稻田博士之名，以脚氣與疽出血病之研究而著。迄今年七十一歲止，發表論文達數百篇。大正四年，與井戶泰博士協刀發見疸出血症的病原諒並又修正了發炎性黃嚴重症就疸出血的錯誤，大正五年，帝國學士院授與恩賜賞。七年，轉任東大敎授，昭和九年，因年高退職。爲內科學之權威，研究發表之主要者有疸病，關於脚氣之研究，日本流行性腦膜炎之研究，赤痢保菌者之調查研究等，現為學術研究會會員，日本醫療團總裁，日本醫師會會長。 
　　志賀潔博士 
　　明治二十九年帝國大學醫科大學卒業，畢業後即入傳染病研究所爲北星博士之助手。明治三十年，檢查許多赤痢患者之糞便，就其培養後發生之細菌集落，試騐其對患者血淸之凝集反應，發見各種細菌集中反應最　之特殊策落，苒進一步研究這細菌，卒確認其爲赤痢之病原。三十一年，在學會中報告其成績，此即所調志賣赤痢菌。繼又製造赤痢治療血淸，並施行預防注射，今年七十五歲。（翔：譯自四月三十日東京每日新聞） 
[日大本營昨發表　陸海軍綜合戰果　四月份墜毀敵機七一六架]  
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午三時發表：日陸·海軍部隊四月份對敵航空隊進攻及邀擊作戰所獲之綜合戰果如次：　敵方所受損害，南太平洋方面擊落敵機二三二架（內不確實者十二架），擊毀一○一架。中太平洋方面擊落敵機一四七架（內不確實者六架），擊毀五十四架。緬甸方面繫落敵機七十四架（內不確實者二十五架），擊毀及焚毀六十六架。中國方面繫落敵機二十架，擊毀及焚毀二十架。北太平洋方面擊落敵機一架，擊毀一機。以上合計七一六架（內不確實者四十三架）。　日方損害，自炸未歸還者九十架。　損害八十五架，合計一七五架。 
　　東京九日中央社電　東亞戰城之空軍決戰，逐日激烈，敵機於四月間，來襲日軍各戰綫，總計其機數達二萬四千九十七架之多，創開戰以來之記錄，日陸海軍空航隊，於緊密之協同下，北迄北千島，南達新幾內亞，東方自馬紹爾羣島，西至印度，於此龐大戰域，協力地上部隊作戰，護衛船團，進攻敵基地，更迎擊來襲之敵機，以寡兵書夜繼續奮戰力鬥，四月間，擊落敵機四百七十架，擊毀敵機二百四十二架，總計殲減敵機七百十六架。戰果赫赫，日方自炸未返者九十架，地下損害共八十五架，合計喪失百七十五架，茲誌各戰綫之戰鬥概要如次： 
　　南太平洋 
　　新幾內亞戰綫之空戰最爲激烈，三月問來襲敵機數爲三千七百二十五架，四月份激增至五千三百二架，敵爲策應四月二十二日在荷蘭地亞，阿伊答伯之新登陸作戰，陸海空一體圖突破該方面日軍戰略錢，該戰綫之應鬥此後將趨惡化。敵機來襲班達拉方面，三月間爲百六十五架，四月間激增至九百七十架，顯示敵軍在該方面之蠢動企圖。敵機於三月間來襲波根維爾島，機數爲六千五十架，四月間減少至三千二百五十四架，敵方鑒於日軍三月間在特羅基納附近展開大攻勢，故集中南太平洋方面空軍主力在該戰綫，其後入交戰狀態。敵機長攻俾斯麥羣島，依然次數頻繁，日軍則畫夜迎擊來襲之敵機，在拉巴爾戰錢之戰果，計擊落敵機二百三十二架，擊毀敵機百一架。 
　　中太平洋 
　　敵機於四月間來襲中部太平洋日領各羣島，其機數達三千六十二架，足證敵侵攻戰意之雄，該方面之戰果，計擊落敵機百四十七架，擊毀敵機十四架。 
　　緬甸方面 
　　隨日軍進攻印度之進展，敵方即舉其空軍現有總力，迭次來襲，四月份來襲之機數，達七千三百六十四架，較之三月增加一倍，日軍陸軍機隊擊落及擊毀其一百四十架（其中未經證實者二十五架），內以Dc3之大型運輸機佔多數，計三十四架，當此敵軍對伊姆法爾包圍　內之敵軍及降落於北緬之空軍挺身部隊積極進行補給之時，日空軍擊落其運輸機如此之多，此實予敵以重大打擊。 
　　中國方面 
　　四月份敵機來架架數計二百九十六架，較之三月份來襲之機數爲少。按三月份來襲機數計三百八十三架，其原因出於日軍發動對印度進攻作戰，使其一部不得不調往印度戰錢，但由此次河南作戰，敵機之活動，或將再度積極，日空軍在該方面之戰鬥，計繫落擊破其二十架。 
　　北太平洋 
　　由於阿留申方面敵基地之完成及天氣轉住，四月份來襲之敵機數較之三月份倍形增加，反映該方面漸次緊迫之情勢 
　　泰越方面 
　　敵軍對該方面之空襲，仍不出呼游擊之範圍，來襲機數，較上月無大增減。綜觀敵機來襲狀况，三月份來襲之敵機，計一萬八千三百二十九架。四月份爲二萬四千九十七架，較三月份增加五千七百六十八架。以上所述空戰，今巳成爲戰局之中心，而敵空軍對南太平洋及緬甸方面之空襲，亦將更爲熾烈。 
[政院會議通過　禁毒治罪法　治運工程局規程決定]  
　　南京九日中央社電　行政院於昨九日舉行第二○八次會議，討論事項院長交議，爲擬具治理運河工程局組織規程草案，請公決案，決議通過。即由院令公佈施行之，並呈報中政會暨國府備案咨立院備查。院長交議：據內部梅部長呈送禁毒治罪條例草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，禁毒治罪條例改爲禁毒治罪法，呈中政會·院長交議：據內政部梅部長呈送，內政部查緝處查緝通則草案一案，經先飭由本院秘書處審查，簽具意見請公決案，泱議第三條刪除，餘則審查意見通過，即由該部公布施行，並呈報中政會備案。院長提：據皖省羅雀長呈，該省建設廳廳長楊又春呈請辭戰，擬請免職案，決議通過。院長提： 
　　任免事項　據浙省府省長呈，該省警務處處長徐念　呈請　職，擬請任免謝古銳為該省警務處處長案，決議通過· 
[隴海綫西段　日軍繼續推進　渝方承認戰局嚴重]  
　　里斯本九日中央社電　于隴海綫西段日軍破竹之進攻已予重慶以重大衝動，路透社駐重慶特派員報稱：「洛陽運命已决，現戰事已進至洛陽市南十五公里之處，陷落僅成時問問題。」又合衆社時派員據前綫消息報稱，「洛陽市南之日軍又推進五公里，現距洛陽僅九公里。」另據路透電報，渝府八日發表京漢綫戰報稱：自京漢綫南下之日軍已佔領西平，現正向郾城南方四十五公里之遂平推進中 
　　歲州九日中央社電　渝方軍事委員會發言人，日前接見外國記者團，發表河南方面戰况如次：日軍在河南方面南北夾攻，其南北兩軍已由二百公里距離進展至一百公里左右，現北部進抵郾城，南部已抵確山，倘繼續夾攻，其目的不難達成。預料今後必將在河南西部平原地方發生大決戰，倘彼時渝軍敗北，則河南西部重鎮洛陽等地，亦將失陷，其予重慶地方之威脅實不堪設想也。 
[中樞舉行　參戰儀式]  
　　南京九日中央社電　國府九日上午舉行參戰紀念儀式，文官參軍兩處職員全體出席，徐文官長主席行禮如儀，宣讀宣戰布告，爲前錢將士爭取勝利肅立致敬，爲傷病將士康復默禱致祝，復爲陣亡將士靜默致悼，繼報告最近戰况，十一時禮成。 
[駐渝美機　襲漢受創]  
　　華中日軍某基地九日中央社電　美駐渝空軍四十架大編隊，於六日十四時廿分來襲漢口，日軍戰鬥部隊即於岳州東方新堤上空截學之，當即擊落其八架，擊毀其二架，其他敵機將炸彈濫投揚子江岸後即遁走。 
[德使用新銳武器　東線戰局穩定　蘇坦克車隊損失重大]  
　　柏林九日中央社電　德國通信社訊：自八日起，本週之之戰局有兩種事實最值吾人注目，第一，即蘇軍在普魯特河與摩爾達維亞間及轟斯特河下游，展開大規模攻勢遭遇失敗後，刻已不見何等動靜。第二，即入本週後反軸心空軍空襲歐陸，已不得不利用密雲掩護。德軍當局又謂東綫所以能保持平靜狀能態者，乃係蘇軍損失過大所致，此固得歸攻於羅洪軍隊之協力，但同時德軍之新攻擊戰術，亦實有莫大功績。德軍特製裝有對戰車砲之俯轟機，其對戰車隊攻擊效力之偉次，實足驚人，該戰法自今春已被德軍開始採用，於未來之大規模作戰中，預想定可獲得莫大戰果。 
[日古賀元帥　海軍葬儀式　定十二日舉行]  
　　東京九日中央社電　日海軍省九日下午三時發表：五月七二日起，於東京都築地西本願寺，舉一行故海軍大將古賀峯一元帥海軍葬儀式，葬儀委員爲海軍大將子爵加藤隆義氏。 
　　新京九日中央社電　滿洲國皇帝陛下為嘉尚故日古賀元帥之偉功，特於五日敘勳一位，贈予龍光大綬章。 
[凌天逸次氏　獻金百萬元　協助我國發展文化事業]  
　　南京九日中央一社電　華中印書局股份有限公可廠方代表兼副董事畏菱田逸次，對中國文化事業之發展，極為關心。最近爲協力我國戰時文化事業及其發展起見，今（九）日下午三時半，時親赴國府宣傳部普謁林部長，除表示致意外，並獻納國幣一一百萬元，爲宣傳部推進今後戰時文化事宜之用。林宜部長當予接受，決定將此鉅款在推進文化事業上妥予處置，用副菱田氏維護文化事業之盛意。盟邦人士對我文化事業發展之期望與協力，不遺餘力，更足以充分表現中日提携之眞寶行動，深信此後中日人士親切友好之關係，當日益增進。 
[日天羽總　裁歡宴郭秀峰]  
　　東京九日中央社電　日情報局天羽總裁爲歡迎國府宜傳部次長兼中央電訊社社長郭秀峯及該社副社長胡瀛洲，特於九日下午六時在此間帝國飯店舉行晚餐會，到主實郭胡兩氏及中央社設計委員入江氏，來賓有我國駐日大使蔡培，日本方面之於村陸軍報道部長，海軍省報道部高瀨大佐，下村放送協會會長，田中新聞會長，古野同盟社長及朝日，讀賣，日本產業各報社長，中·滿各報社·通訊社暨德·義·法·泰等國新聞通信社代表等約七十入，席間天羽總裁致歡迎之詞，深望中。日兩國通信社能向同一目的協力前進，各自完成所負任務，千思想戰上必能獲得絕對勝利。至八時許歡散。 
　　東京九日九日中央社電　國府宣傳部次長兼中央電訊社社長郭秀峰，中央社副社長胡瀛洲，九日下午四時接見中央電訊社，中華通訊社駐東京工作人員，對諸同人有所訓示，謂當此萬事維艱之時期，乃琢鍊自身，發揮力量之絕好機會，願諸同人量此時機，萬勿為苦難所拆，努力以赴云云，聞者莫不為之振奮。郭次長訓示畢，旋即談詢及此間諸同人工作及生活情形後，並談及中央社之改組，强化事業等，談畢更於同盟社大門共攝一影留爲紀念。 
[英聯邦首相　繼續會議　討論範圍廣泛]  
　　瑞典京城九日中央社電　海通社訊倫敦消息；英自治領首相昨在倫敦繼續開會，討論戰後復與，民用航空事業。及帝國各邦相互商務等間題。按該會議上週所討論者，係歐洲及東亞戰事。攻歐之準備·及國際事件等問題 
[薩爾瓦多　總統辭職]  
　　日內瓦九日中央社電　德國新聞社訊，薩爾瓦多總統馬丁奈斯於八日內閣舉行會議討論總罷工之局勢後，即辭職，聞該國最高法院院長將繼其任 
[日本造船業　呈飛躍進展　萬噸艦數十日可完成]  
　　東京九日中央社電　日本十八年度建船計劃，今已實行完了，所收成績巳達十七年度二倍以上。十九年預定計劃，如勞務及資材之進行一順利，可增產達十八年度之二倍半，今於艦政木部之指導下，造船統制會經營者，勞務者，巳皆打成一片，現正節節邁進中。按十八年度之造船事業，已呈飛躍之進展，於十七年五月臨時議會決定大量增產造船計劃時，即行着手寶施，但因彼時於各地造船塲尚有多數非標準船艦續建造中，故於該年度所得成績不甚圓滿，建船能力，亦未得充分發揮。至十八年度，各社舊有船隻，均已大體竣工，並所有之新計劃均已確立，刻已飛躍進展，其內容大致如下：　爲使建船增產之澈底及節約資材起見，自十八年度起，已將戰時基本船型規定變更，於實施結果，已得預想以上之效果，如製造一萬噸之艦船時，以往約需十閱月，但經變更後，平均於數十日之最短期間內，即可完成。　自去年度起，造船事業已將列入五大萬要靑業之一，資材勞力皆得優先配給。同時，勞力方面已該為晝夜兩班代制度，故其效果功益形增大。　最近鑒於戰爭之日益苛烈，各勞動者之士氣亦趨勇壯，如近來工人巳於工塲內度夜，所謂晝夜監工，實踐不眠不休之眞精神。 
 
 

Page 2

 
 
[防空避難訓練　各區分別演習　當局派員指導成績美滿]  
　　昨（九）日爲第力次防空日，市氏防空本部爲喚起民衆注意防空，並啓發民衆防空智識，除於各交通要口懸掛布額，觸目標語外，全市各區幷實施防空訓練，此次側重這難及待避訓練，各廠分別舉行。市民防空本部，警局防空科，以各該管警察分局等，均派員蒞塲指導，由保甲防空人員及防護聞員集體表演，同時鄰近各區保平人員及防護團派員觀摩，以次熱練，計盧家灘分局於上午九時在徐家雖路順昌路口及南黃陂路二處演習，華山路分局於上午十時在靜安寺路新新大戲院前演習，長寗路分局於上午九時在長寗路番禺路，及十時在五角塲舉行演習，論安寺分局於晨七時在大同路泰新路口，九時在大華路靜安寺路口二處演習，普陀路分局上午十時在祁門路長壽路演習，老閘分局於上午九時在福建路寗波路十一時在大上海路浙江路口二處演習，泰山分局於晨九時三十分在大興路西門路口，十時三十分在大興路四五五號前分別演習，常然路分局於上午十時在徐家匯路一一〇二號大中華工塲前演習，江寗路分局於上午十時在武定路演習，由模範團員衣演，新成分局上午十時在跑馬廳演習，黃浦分局上午十時在江西路九江路口，下午二時在天合路金陵路口，四時在南京路國貨公司前三處演習，權林路分局下午三時在平涼路通北路口及長陽路大善路口演習，新市街分局於下午二時在平民村演習，北四川路下午四時半在東嘉興路及東寶興路多倫路口二處演習，提籃橋分局於下午二時在長陽路舟山路口，及大名路商邱路口，及下午三時在舟山路三處演習，西虹口分局於下午二時在北福建路天進路口，三時在北河南路天潼路口，下午五時在香山路三處分別演習，虹口分局於下午三時十分在電報局前演習，成績均極圓滿。並由中華電影公司派員攝製新聞影片，以便在全市各戲院獻映，使全市民衆熟悉各項防空措置。演習完了，由各級長官致訓，語多勗勉，並勉全體防空人員，須隨時注意防空上各項指置之準備，以防萬一事件之發生。 
[視察特設防護團舉辦防空展覧會]  
　　本市日陸海軍防空司令部暨市民防空本部，爲强化各工廠天廈之特設防護團防護程度起見，特於昨（九）日派員至各大廈工廠視察，並指導各項防護事宜，以期防護團員熟練各項防護措置，更於華懋飯店匯中飯店等各高層建築處，投擲假柀燃燒彈等，由各該大廈特設防護團員，予以撲滅，以及作消防救護避彈避難等訓練，成績尚佳。 
　　上海市民防空本部，爲增進民衆防空智識、特於昨（九）日第五次防空日，假吳淞路白木皇舉辦防空展覽會，陳列防空服裝，防毒面具，防空器具，以及各種防空資料照片等數百幀，招待全市各區保甲防空人員參觀，中日市民往觀者亦甚踴躍。聞是項防空展覽，將至全市各區巡廻舉行，以期普邊增進全市民衆防空智識。 
[火柴肥皂　計劃集中生　產實部督導員擬具方案]  
　　書業部鑒於近數年來上海工業之設落，影饗民生與刺激物價，日益嚴重，爲促進工業發展，努力增產，時於上月初派技監尤乙照參事胡靄商技正任樂大伍仲遠邱錦義等五要員，來滬專責辦理督導本市各工廠改良技術，調節電力與人力，疏選原料，俾能調整集中力量，努力生產。茲悉該員等來滬後，首先召集各日用主要品工廠領袖，垂詢各廠一般近况，並分別親赴木市各大火柴廠及肥皂裂造廠賞地視察目前生產規狀，對於設備上之健全，技術上之改良，電力與人力之調即，原料之調劑，加以詳密研究，如何可使生產增加，擬具整個計劃，業已呈請實業部核准寶施，現復繼續督導本市各紙廠及各玻璃廠增產事宜，定於今（十）日起分別前往實地視察，將視察所得結果，研究具體調查方案，促使發展業務。聞關於火柴與肥皂兩業工廠之增產計劃，其內容要點爲：　由各大小火柴廠及肥皂裂造廠，共同合資創設大規模之工廠，使人力物力集中生產。　由政府當局就各地指定工廠，開工製造，非指定工廠（即經政府審查認爲不合法定之工廠）則一律停辦。按此種集中合作之生產計劃已經商得各該工廠廠主原則同意，有關當局，亦允爲贊助。 
[農業增產會　設四實騐區]  
　　本市晨業增產策進委員會，爲積極增進戰時民貪，加緊農業生產，爰特指定本市北橋·嘉定·賽山·祟明四區，爲農業增產實騐區，由各該區公署增設農業科，任用農業專門人材，負責辦理各該區之農業增產事宜，各該區之設擇期限響定自本年七月一日起至三十六年六月三十日止，俟辦有成效，再次第推行至其他各區。 
[本市休閒荒地　申請承墾極衆]  
　　本市休閒荒廢土地調食團爲獎勵市民自動呈留荒地，並予以墾荒優先優益，遜來呈請承墾者極衆，經該團分別審核先行公告，如無聲請異議，准予承懇，發給許可證書。 
[工商調查會調查　新設各公司]  
　　滬市新設公司近年來呈畸形發展狀態，公司工廠之增資新設者風起雲涌，盛况空前，茲據記者探悉工商企業調查委員會，間接調查本市第一季（一月至三月）新設公司結果，計新設公司共九十七家，額定資本達三二二三四〇〇〇〇〇元，（內資本未明者二家，其資本並未計入）各業設立家數以紡織染業爲最多，計二十家，地產公司次之，計十九家，各業資本額以地產公〇〇〇〇〇元，投資公司次之計七三五〇〇〇〇〇〇元。茲列表如下： 
　　投資公司一二家，資本七三五·〇〇〇，（千元）地產公司一九家·一，二一五，〇〇〇，紡織染業二〇家·四二四，〇〇〇，化學工業七家·一八〇，〇〇〇，食品業一〇家·二四八，七〇〇，金融業一三家·七七，五〇〇，其他一六家·二五三，二〇〇，合計九七家·三，二三三，四〇〇〇〇。 
[上海市公債　二期抽籖還本　本月十五日舉待]  
　　查民國三十一年上海特別市市公債，定額一千萬元，業於三十一年十一月三十日，及三十二年五月三十一日各付息三十萬元，又於上年十一月十五日舉辦首次抽戰還本·計發還本息八十萬元，合共發付本息計一百四十一萬元。問第二期抽籖還本定於本月十五日上午十時假座銀行公會五樓舉行，本市財政局業已呈請分咨財政審計二部，屆時派員蒞塲監視。又悉除函請基金保管委員會派員會同辦理抽籖事宜外，並分函市商會，銀行公會，錢菜公會，中央儲備銀行上海分行，上海市復與銀行各委派代表一人，執行抽籖，以昭鄭重，凡持票人及市民，均得自由參觀。 
[助學金　捐款報吿]  
　　卓茲惠一萬四千元，協通號燕先生一萬元，周光輝·蔣上佩·方俊傑，合一萬元，萬耀時（令社慈七秩壽誕親反祝儀移助）二千六百元，（計鄭華　。經振五·陳龍賢·陳漢氏·周湘·張耕紜·莊賢安。游伯銘。馬世霖，馬華聰·張荷生·奚劉慶·陳宰轉等十三人。）何名入百元，裴雲卿（視丁部長太夫人壽殲移助）五百元，范平蓀·范財蓀·范鴻達，各四百元，楊炳圻·錢冀如，各二百元。 
　　共收儲券三萬九千五百元，結存一百八十八萬四千六百〇八元。 
[西區保甲委會　商募警鈴經費]  
　　西區華山長寗兩區保甲聯合委員會，茲爲加强維護西區治安，有擬重裝警鈴之舉，惟因經費浩大，曾於上週召開全體聯保長會嚴商討勸募進行方法，昨（九）日下午二時復舉行常務委員會議，顯保甲處長繼武亦躬臨出席，由沈嗣良主席，對重裝管鈴籌募經費之進行方法，商榷基詳，決定爲示鄭重起見，首從殷當方面開始，並將定期舉行茶會招待各界。 
　　關於西區辦理戶口移動手續，頃據保甲處方面消息，凡居戶選出移入，首先至聯保辦事處索取移動證填妥後，再向甲長保長及聯保處整章證明，乃向所轄警局保甲設蓋草辦理。 
[錢業準備庫　改進同業拆放　拆借以五十萬元爲度]  
　　本市銀錢兩業同業公會，爲協助當局取締囤積，抑平物資，對於同業拆放業務，特予慎重，惟以金融當局，對於同業拆放採版非常緊縮後，銀錢行莊業務，不免稍受影饗，爲維持同業正當放款業務起見，兩業公會特充實準備會庫基金，遇金融急緊時期，即予儘量各自調劑頭寸，以應付正當業務需要，除銀行業聯合準備委員會，對於同榮會員拆放辦法，業已加以改善外，茲悉錢業聯合準備庫亦巳訂立簡章，凡會員拆借，以五十萬元爲度，必須提供確實財產爲担保，經審查評定價格後，再予拆放，期問規定十日，到期雙方如願繼績者，可照銀聯會還拆與轉拆手續辦理。 
[地院院長更調　各部準備移交]  
　　上海地方法院院長趙班鏿氏，頃奉令調任本市地檢署長，遺缺由司法行政部調浙江高等法院院長季仰周氏繼任，日來本市地院各部，正積極準備，約於十五日左右，辦理移交。 
[閘北安樂里火災　市府撥款救濟]  
　　閘北第一鄕安業里，於本年上月間由袁秋山家起火延燒曹平房四十餘間，共死傷六人，被難居民四百餘人，值此生活高漲之際，狀極狼狽，社會會福利局派員前往查勘，當即編造應予救濟八名冊，每名發給救濟費二百五十元，呈請上海特別市政府核准，茲奉到指令准予撥發救濟費七萬三千元，社會福利局業經派員向市府具領，即日定期發放。 
[簡訊]  
　　實部駐滬辦事處裁撤　實業部駐滬辦事處，昨日接奉部頒明令裁撤，該處處長麥靜銘氏業已另右任用，調任全國保險監理局局長。 
　　證交經紀人公會昨成立大會　上海特別市華商證劵交易所經紀人同業公會，昨（九）日下午三時在香港路五十九號銀行公會五樓舉行成立大會，到會員到有一百四十六家代表，選舉康學源爲理事長，吳國英等十八人爲理事，管錦昌等七人爲監事。 
　　「兒童文化」創刋號出版　中國兒童文化研究所，發刋「兒業文化」月刋，創刋號業已出版，該刋旨趣，對於兒童的健康，心理，敎育，生活諸問題，加以分析研究，提出解決方法，以期培養健全兒童，準備做國家將來的主人翁。內容充實，編次新穎，由本市福州路六七九號中國聯合出版公司總經售，零售每冊十元，預定全年一百廿元。 
　　三期工業月刋出版　中國工業有刋二卷三期之「銀行業合辦工貸芻議，」李祖範之「中國之土壞與農作，」湯心儀之「德國戰時經濟與卹金政策，」潘吟閣之「山西之治鐵工業，」等十餘篇，由福州路卅三號及靜安寺路一〇一〇號寄售。 
體育 
[今晚籃球總決賽　中北戰仁餘　收入捐增本報助學金]  
　　全滬公開籃球聯賽甲組總決，一部盟主中北迎戰二部冠軍仁餘，定今晚八時半起，在八仙橋中靑健身房舉行。門票一律二百元，收入撥充本報讀者助學金，上午九時起，分別在本報及八仙橋中靑預售，門券限定八百張，售完爲止，前昨二日，已售去甚多，今日須捷足先得，以免向隅。旣得欣賞精彩球藝，同時亦嘉惠淸寒學子，一舉而兩得。比賽半塲時，將由本報陳社長主持拍賣義球。 
[錦標決賽精彩必多]  
　　按中北爲滬上北派典型代表，感下將土，多係國手，如李震中，沈韋恭，徐兆熊，皆爲柏林世運代表，餘若陳學崇之籃下功夫，趙雅林李實中之驍勇，均有獨到之球藝。仁徐異軍突起，隊長余邭子，指揮若定，馬燦希林維總卓國榮李榮和季有昆，攻守俱能，故雙方各有千秋，在此錦標決賽關頭，必有極緊張精彩之表演，兩隊名單如後： 
　　中北　汪仲陶（領隊），戴昌齡（指導），汪仲陶（隊長），李震中，沈津恭，陳學祟，趙雅林，李實中，徐兆熊，鄭柱昌，王典民，潘健華。 
　　仁餘　談熹（領隊），陳淸源（管理）梁國權（指導），余邭十（隊長），馬燦希，卓國榮，林維聰，季有昆，李肇和，正楚卿，夏灌人。 
[九旬盃小型球賽　十四校參加]  
　　徐匪中學主辦之第四屆九旬盃小型足球聯賽，報名參加者，非常踴躍，有二十餘隊之多，經該聯賽委員會審查，認爲合格者爲大同，復且，聖約翰，等十四隊，並定本週末在該校球塲揭幕，採單循環制，每週每隊必須比賽兩塲及三塲，預定下月中旬可望結束。參加各單錄后，大局附中，大成，中法工專，公撒格（前善科），南洋模範，徐匯，復旦，附中，聖約翰，靑年，聖芳濟，滬江模範，實業，震日附中，缉　，市立模範。 
[西靑排球賽]  
　　西靑排球，今晚四幕，自下午五時起在西靑健身房交鋒，女組華十達戰瀨人，秩序如次：懶人---華達（女組）下午五時，海鯨---宏祥（乙二）五時三刻，蒙諾克---關心（乙三）六時卅分，蘇聯甲---蘇聯乙（學組七時一刻。 
　　昨日發報時間七點十五分 
 
