# 1944 - 38 - 4925088

 

Page 1

 
 
[社評　中日合作的新詮釋]  
　　最近一年間，我們經常介紹盟邦日本朝野的言論，特別對於有關中日問　的言論，不厭求詳，盡量揭載。同時，就我們的所見，加以問釋，加以申引。我們爲什麼這樣做呢？囚爲我們的理想，是建設新中國，是中日合作，是大東亞共存共榮。實現這些理想，最主要的就是中日朝野之間，眞正能夠相互瞭解，基於相互瞭解以後的協力方案，才不致隔靴搔癢，才能收獲切實的成效。盟邦朝野的言論，表示盟邦朝野對於中國的期望與見解，同時反映盟邦對於中國的瞭解如何，更可以窺知中日協力的成效如何。我們所以盡量介紹日本朝野言論的意思，就在於此。 
　　今天本報轉譯朝日新聞的社評「强化中日協力」一文，（見第二版），咋天本報揭載日駐華派遣軍總司令部辻政信大佐演講詞「告日本僑胞一，我們略加分析如次： 
　　辻大佐說：「大東亞戰爭現已進入決戰階段，在此戰爭之中途上，日本曾表明對華新方針，認爲唯有與中國携手並進，始有日本之存在，同時唯有循此途徑，始能與戰爭之大目的相符合。......日本在中國之百萬軍官民，若各人能與對百萬之中國同志認爲眞正同志，則事變可謂已早能獲得解決。......大東亞戰爭之解決，乃繁於中日事變之處理上，同時上海十萬日僑均持有解決事變之關鍵。」辻大佐重視中日協力對於大東亞戰爭的密切關係，而期待日本在華百萬軍民對中國同志認爲眞正同志，以爲解決事變的關鍵。這種見解，我們認爲非常正確而熱切，我們向所主張中日之間，不僅需要官方的合作，同時，更需要官民四方面的合作，不僅認爲同志，尤須視中國的民生問題就是日本的民生問題，而且爲中日合作的先決問題，凡足以改善中國民生疾苦者，竭力協助之。質直而言，日本在華官民對中國的民生問題，必須有「人飢己飢，人溺己溺」之心，更從而協助改善。辻大佐又引述奉日軍司令官之命，祭祀蔣母之墓，證明道義的好意。並謂「吾人如以赤誠之心對待他人，決不致無人跟隨吾人」。不過，我們願意獻言於辻大佐以及日本朝野者，日本人士如果對中國人士的祖墓表示尊敬，則足以增進彼此之間的情感者，固無可疑。不過，尊敬祖墓，僅僅是方法之一端，必須從而擴展至全面的相互問尊敬，意義才廣大。同時，我們認爲中國老百姓都有老母，每個中國老百姓都有祖墓，如能以尊敬蔣母之好意，同樣的普遍及於老百姓之老母，才能與中國老百姓全面發生情感作用。這樣使用道義的好意，才能普遍播種於中國老百姓的心頭·以這樣赤誠之心對待中國老百姓，那末，中國老百姓的跟隨，自然無問題了。所以，我們再四主張，日本協力中國，强化中國，必須以中國老百姓爲對象，則協力與强化，可收事半功倍之效。如僅僅以中國政府或少數人爲對象，則協力與强化，必致事倍而功半。願日本朝野諸君午，於實施對華方策時，把握這一主要關鍵。 
　　日本朝日新聞論「强化中日協力」，所見要點，很多與我們向來主張相同。我們在去年十二月八日大東亞戰爭兩周年之日，社評中以「大東亞戰爭與中國興亡」爲題，曾說：「目前我們中國同胞必須認淸者，就是大東亞宜言五大原則之實現，與完成大東亞戰爭有不可分離之述帶關係。亦即如何爭取戰爭勝利，乃爲第一條件，一切目標，均須集中於此。更應認淸東亞興亡與中國興亡，實其一而二，二而一之關係。東亞興亡，固在此一戰，即中國興亡，亦在此一戰，」今朝日社論中說：「保持中國的獨立，中日條約的實現，不能不求之於大東亞戰爭的勝利中。東亞的興亡與中國的興亡，是一而二，二而一的。」所論若合符節。朝日社論中又說：汪主席提出肅正思想，確保治安，增强生產三項，爲進一步强化國府政治力的舉措。尤以增產爲中國經濟的復興建設，乃確保中國獨立的基礎，是以日本爲尊重國府經濟的自主，實施種種協力。可是，我們認爲汪主席提出的三點固均重要，然而達到這三項口的，還有一個先決的前提，就是「政治革新」。而政治革新應從改善民生入手。因此，我們主張從速建立民意機關，使人民對於改善生活的意見，得以上達，得以實現。 
[日軍渡過馬猶河　西南擴大戰果　吉大港海岸敵運輸船炸沉]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午五時發表，印緬邊境布其頓孟多方面戰况如次：　日軍於頓古巴扎附近渡過馬猶河後，刻向該陣西岸地區南進中，與由布其頓正面突破敵陣北進部隊互相呼應，正圍攻馬猶山脈以東敵軍主力。　日軍有力部隊已由頓古巴扎攀登馬猶山脈繼續挺進，於二月六日炸毀那基安央地方橋樑，將該地附近確保，而切斷孟多方而敵軍之退路。　日軍航空隊連日出動，緊密協力該方地上部隊作戰。 
　　東京十日中央社電　據緬甸日軍前綫某基地十日電，英印軍第七師及第五師，企岡在布其頓及日溪正面實行反攻，但遭日軍之先發總攻後，即向孟多方面敗退，重演其「阿拉坎悲劇」，連日又遭日陸軍機隊尾追轟炸，故更形混亂。 
　　東京十日中央社電印度洋前綫某基地電，日海軍航空部隊，於九日拂曉在吉大港海岸發見敵八千噸級之運輪船，常即加以轟炸，卒將其炸沉，是役日軍無損失。 
　　東京十日中央社電　據印度洋前綫日軍某基地電，日本海軍機隊，八日黎明，曾猛炸錫蘭島巴的卡羅亞北方十哩之卡爾克達敵軍設施，投彈均命中目標，日機全部安返基地。 
[海上戰現勢檢討反軸心難有作為日期軍先發制人予英打擊]  
　　東京十日中央社電　駐緬之日軍與印度國民軍携手，於馬猶山系之峻險地帶已展開勇猛之攻擊戰，刻正節節制壓英印軍之命脈。該方面之戰况，進展極爲順利，日軍精說神速獲得戰果之事實，敵方亦已承認，敵於五日發表之戰况公報中稱：日軍曾奇襲布其頓前面馬猶河畔要衡頓古巴札，將該地佔領，刻正向該地西南方擴大戰果中。日軍此次先發制人之攻擊，已予集結緬印邊境待機中之英印軍以莫大打擊，此已不難想像敵之對緬甸及日軍南洋佔領地之反攻。自蒙特巴頓就任以來，敵我均認作戰將以海上爲主，今由於日軍先發制人之作戰，彼等自陸上之反攻企圖，巳遭挫折，然敵反攻主流之海上作戰，又將如何，今試就蒙時巴頓所謂之海上反攻現勢加以檢討如下；英之著名軍事評諭家伏爾斯曾嘆稱：印度緬甸方面戰　綫，與太平洋戰綫逈異，蒙特巴頓之反攻，必須橫斷孟加拉灣，且於此戰綫苜先必須遭遇强力日軍陸上兵力之攻擊。緬甸泰國方面之日軍，曾積極改善道路，幷已能迅速移動兵力，此即爲吾等侵攻作戰必須加入能與强力日本軍相敵之兵力之意，亦即謂戰爭之最初亦必須展開大規模一有通絡之登陸作戰，此種登陸作戰，現在之蒙特巴頓果否可能耶，蓋使日軍屈服絕非易事，想反軸心之最後大攻勢，將必須延至能以出動較現在極度優秀兵力之時，此殆爲敵軍於東南亞州反攻之作戰觀，然敵軍作戰上尙存有下幾種基本困難，　歐洲第二戰綫問題，因最近歐洲　局之推移形勢益關緊要，故反軸心軍應　之有所準備。　掩護登陸部隊之飛機，以及登陸用船舶等戰備不充分。　印　洋海岸日軍佔領地及安達曼尼科巴島等地之日軍防禦陣極爲嚴密　印度洋之制空，制海權問題。反觀今後日軍則有自由印度國民軍協力，且印度國民軍此種開始向德里進攻之事實　予印度國內情緒莫大反響預想印度事情將愈行險惡，凡此種種殆即消滅敵反攻决意之根源。總之，敵軍由海上反攻，有種種　難，恐不易即刻有所作爲，但去年雨季過後，敵軍即在印緬國境作　種努力，積極補充海上反攻戰備，在加爾各答。錫闌島。享可馬里等地　續調集習於熟帶戰之北非民軍。同時英國地中海艦隊之一部，亦調至印度洋，在孟加拉沿岸大規模之登陸演習，在吉大港，錫蘭島積集大批軍需，由此可知敵軍在陸上正而失敗之後，爲保存其而顏，而在海上展開反攻，實存心已久矣。 
[印度獨立運動　達最後階段　鮑斯在前綫答記者問]  
　　東京十日中央社電緬甸某地訊，自由印度國民軍，自在阿拉坎戰錢活躍以來，將兵之士氣益見昂揚，鮑斯總帥爲力謀完成印度人多年之希望，親在緬印國境附近指揮。記者為叩詢實情，特於九日謁見鮑斯總帥於某某本部，藉悉總帥完成祖國獨立之决意及國民軍之鬥志，蓋國民軍自開始進擊以來，總帥雖在軍事紛忙中，猶不斷訓示將兵，予以激勵。記者於覲見總帥時，總帥正在披閱地岡，作詳細之研究，總帥身御軍服，威容嚴肅，一面應對記者，一面凝視地圍，充滿愛祖國之精神，故飽斯氏在精神上實予身處於英國桎梏下之印人及從事進擊德里之印國民軍以極大感動。鮑斯氏對記者表明其確信謂：吾人必能完成吾人之獨立，乃無疑之事實，又復與記者問答如次：問，自由印度臨時政府遷往緬甸後之感慨如何？答，余在昭南時，曾擬在精神上，物質上總動員僑居東亞之三百萬印人，集中其力量，以期驅逐英國勢力，此實為準備之過程，至緬甸以後，余之　情已為祖國之將來所吸引，作之視綫即集中於阿拉坎地區，藍余過去之時間，完全　於在東亞集結國民軍之上，　余已站在東亞之最前綫，開始正式活動。問，國民軍開始進擊從之感想如何？答，吾人之獨立遝動，已進至最後階段，今後所應努力者，僅為繼續　擊，直至佔領德里之日爲止。 
[印議會接受　控吿政府案]  
　　阿姆斯達丹十日中央社電　德國新聞社訊，新德里息，英印政府已於本期議會開會以來遭遇第一次之失敗，議會已接得提案一件，控政府二點，一，誤用印省保護法，二，拘捕政治犯案中被吿之代辯人，印中央議會以四十三票對四十一票通過接受該項提案。印議會派黨負回敎大同盟國家主義派及獨立派之議員，均一致贊成該項提案。 
[襲拉巴爾敵機　擊落百餘架　日大本營昨發表戰果]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午四時發表：帝國海軍航空隊及陸海軍守備部隊，二月六日以來連日邀擊來襲拉巴爾之敵機，二月六日擎落來襲敵機約百六十架中之二十七架（內十四架未證實），我機三架未歸還。七日擊落來襲敵機約二百架中之四十五架（內十五架不證實），我機一架朱歸還。九日擊落來襲敵機約二百二十架中之四十五架（內十一架未證實），我機五架未歸返。 
　　東京十日中央社電　南太平洋日軍某基地電，九日曾有敵中型轟炸機二架來襲波根維爾島南方之巴拉雷島，當地日海軍守備隊即邀擊之，擊毀其二架，日方無損失。 
 
 

Page 2

 
 
[全國農業增產會　昨日已圓滿閉幕　全部提案六十餘件均通過]  
　　南京十日中央社電　各省市農業增產會議十日爲大會第二日，上午十時起舉行審查會議，全部六十餘件提案，共分六組審查，各組審查委員均準時出席，逐一詳加審閱，至十二時餘始審查完畢。下午三時起續開大會，主席顧實衡等，均親臨主持，首由主席報吿行政院農業增產策進委員會簽訂之農業增產策進綱要，及緊急增產，對本會推進預定計　，政府預定之經費分配等畢，即開始討論議案。經全體代表約二小時餘之悉心研討，全部提案均吿圓滿通過，收獲殊匪淺鮮，討論畢棉統會代表臨時報吿以近年來棉花產量及其他農產品價，旋即由　部長至閉會詞，各代表聆後，倍極感奮。此在我農業史上開一新組元之首次，各省市農業增產會議，即於緊張情緒中宣吿閉會。 
　　顧部長閉會詞 
　　各省市農業增產會議於今日閉幕。此次開會集中中央暨各省市主管晟業機關代表及技術人員，中外農業專家於一堂，全體聚精會神於兩日之內，將重要議案六十餘件，一一加以詳細討論，審愼議决，使今後農業增產得一確定之方針，周密之計劃，所獲效果，誠爲巨大。開會時並蒙周副院長代表主席蒞會致訓，諄誨以款不虛糜及，切實執行兩點，昭吾人。來賓那須先生為友邦之有數農業專家，復蒞臨致詞，宏論　言，益使本會討論案時，得一中心目標，裨益本會實非淺鮮。本人就會議所得之印象，對於農業增產前途，深覺有無窮之希望。出席諸代表，均係實際從事增產工作人員舉凡議決各案將來如何實施，仍賴諸君努力執行。本會議雖於今日閉幕，而同人實際上責任，應即於今日開始，深望諸代表叵返服務處所以後，仍本兩日來實事求是之精神，繼續不懈，各就本位切實奉行，俾對於確保軍需，安定民生兩大綱領，能得有切實之貢獻，則本會之舉行斯爲不虛矣，本人代表大會議以熱情對與會同人之辛勤努力，表致謝忱，並祝農業增產前途之光明，諸位同人起居之健康。 
　　重要提案一斑 
　　南京十日中央社電　各省市增產會議十日爲大會第二日，上午十時開始分組審查議案三時起正式提付討論，完畢後即將由大會主席顧糧食部長致閉會詞。宣吿閉會。此次提付大會討論之全部議案共計六四件，其中重要者計有下列各案：　中國靑年工讀團提擬請先辦訓練農事低級幹部，以避免增產運動之重蹈覆轍案。　南京特別市新運分會提擬請利用春假發動各地靑少年普遍介紹優良純種及宣傳改良選種方法案，　安徽省新運分會提議請利用隙地增加生產案。　江蘇省新運分會提議請籌辦農業貸款，以裕農民經濟案。　上海特別市糧食局提擬請普設積　倉庫以調齊民食案。　上海特別市新運分會提擬請各級學校普遍農業敎學，並利用校園種植雜糧以宏增產案。　國立中央大學農學院提擬請當局飭令各省市利用荒山草原提倡並獎勵人民銅　食草動物，以盡地利案。　實業部農林署提擬請各省市政府督勵人民利用荒地，培植植蔴類以應戰時需要案。　實業部農林署提加强造林工作，直接解决木材燃料恐慌，間接裨益增產案。　安徽省糧食局提擬實行保護耕牛。除菜牛及廢牛嚴禁私運出境，並取締屠殺耕牛及幼牛案。　　安徽省糧食局提擬請設置農民借貸所農業倉庫，以流通農村金融案。　　糧食部增產司提為各省市沿鐵路兩旁耕地荒棄可惜，擬設法種植以利增產一案。　　米糧統制委員會提議請政府創設米麥檢騐所，取締米麥摻水摻雜之弊，而維米麥品級案。　　爲擴充本京菜地面積，改進現有菜地產量及設立菜種繁植塲，請指撥補助費案。　　擬疏浚淮安淮陰間舊有河渠，並開築新渠，灌溉草田，以謀增產，提請撥發專款而利進行案。　　本省境內微山湖湖水漸涸，難地日多，擬闢爲湖田，以謀增產，提請撥發專款而利進行案。　　擬請政府創設專責機稱，辦理防洽食糧作物病蟲害案。　　擬請提倡農村副業，以資增加案 
　　日大使館談話 
　　南京十日中央社電　日駐華大使館當局十日就農業增產會議率發表談話如次：國府本月八日成立農業增產策進委員會，九十兩日召開各省市業增產會議，國府謀食糧及其他重要農產物增產，期確立戰時食糧自給自足體制，努力確保其他重要農產物之供給，復與農村，安定民生，此實深堪同慶者。汪主席閣下，深感參戰中國之使命，在　正思想，保陣治安，及增强生產，尤其爲完遂農業增產運動，增進農業增產，須地方農民自動協力，尤須有適當技術指導，關於技術上援助，國府如有要請使館當儘量協力。 
[國防會議　昨日舉行]  
　　南京十日中央社電　本日十日上午九時，最高國防會議，舉行四十次會議通過要案，摘錄如左：　通過實　部職掌機構，調整修正實　部及農林署組織法草案，曁追認核定增減該部新設及裁併各署司經臨各費一案，原則通過，條文交立法院審議。　通過追認特任何炳賢爲經理總監部總監。 
[本年度主要農產品　增產工作計劃　實部代表在大會報吿]  
　　南京十日中央社電各省市農業增產會議席上，實業部代表報吿該部本年度預計督導推進之主耍農產品增產工作如下：實業部報吿，本部爲適應戰時生產，對於主耍農產品增產及荒地之開拓，本年度預計會及各省市督促進行事項如下：　 
　　棉花增產 
　　（甲）棉研究及育種工作，　在南京設立面積二百畝棉作育種塲一處，以從事於　育成純良品種德字愛字脫字有　棉，　栽培試騐，　病蟲害防治之研究，　棉與主要作物經理比較試騐及　其他工作。　設立原種塲共計六處，面積一〇〇畝，　南京三處（堯化門珠陵關）及江浦，　上海原種塲處（北橋），　蘇北原種塲二處。（南通海門）　棉產調查，各地棉花產量調查，及農民栽培棉花之標本調查，以為評定棉花價格之根據。（乙）棉產推廣及獎勵本部所屬之華中棉產改進會，對於棉花推廣有一定之辦法，在上海，杭州，南通，南京，安慶設有分會，並在各重要棉區設有辦事處，或配置駐在員共三十一處，本年度推廣事業如次：　直營採種圃七千畝，　委託採種圃二萬五千畝，每畝貸種十斤補助農本百元，由生產互助社補發，每社以五百畝爲標準，獎金一千元，採種圃代表以五百畝爲標準，津貼五百元。　團體採種圃廿萬畝種子由會貸給，　模範棉塲一百處，每處五畝獎勵金一千元，　軋花作業塲杭州常熟各一處，將軋花機無償貸與農家作用，　協助推廣努力之人員，及模範農家，每名特獎一千元。　獎勵組產互助社，（未成立合作社之處，可組織生產實行組合）本年擬組成一五〇〇社，每社棉田五百畝，獎勵辦法如左：（一）結成獎勵金三百元，（二）採種獎勵金一千元，（三）互助社代表除前項連絡津貼五百元外，更津貼五〇元，（四）補助藥劑貸與嘖霧器。　設置模範生產互助社十五所，每社特別獎勵金一千元，　獎勵墾荒植棉及田他項作物改種棉花無償配給種子以三萬畝計。（二） 
　　蔴作增產 
　　（甲）　作增產試騐，設試騐塲於東灌鎮，面積一〇〇畝，試騐黃蔴，洋蔴，靑蔴，亞蕭，大蕭，苧蕭，及蓖蕭之品種及栽培技術與調製方法等。（乙）蔴類增蘇獎勵，（一）推廣地區預定二十縣，（二）推廣組織，利用合作社及生產互助社等，（三）推廣面積二萬畝，（四）推廣辦一法，A配給蔴種，B補助經費，（一）每個會社加種五十畝者，補助金二五〇元，（二）每會社補助二千元，開辦品評會及講習會，（三）蓖蔴增產法，A獎勵集團開墾，利用合作社互助社等團體，（一）每團體以墾植五十畝爲單位，（二）新墾地每畝補助一百元。（三） 
　　蠶桑增產 
　　（甲）本年度擬在鎮江四擺渡設置蠶業試騐塲，預計製造優良之蠶種一萬五千張，配發各製種塲，作享製種之用，幷製造多絲易育之優良普通交雜種四萬至六萬張，配發蠶戶飼育。（乙）該塲附設女子講習所，訓練高級初級蠶絲技術人員各五十名。（內）該塲附設桑苗繁殖圃，培育大量桑苗，（丁）在嘉興吳江兩縣設蠶桑改進實騐區，並於該兩縣蠶桑集中地帶，分設育蠶指導所十所至二十所，　農業經濟，　生產互助社暫行辦法，須切實舉行，　農村典當暫行通則，須切實施行。　農村貸款與各銀行接洽貸款，以利貧農生產。　關於棉蔴價格，本部當調查農人生產成本，並比較種植糧食所售價格之純益，以規定棉　收買之公平價格，俾農民樂於利用地畝，種植棉蔴，擬即連絡各省市縣有關機關，組織調查綱搜集資料，以為評價之張本。　 
　　林墾增產 
　　（甲）為直接救濟燃料恐慌，木材缺乏，間接裨益農業增產起見，曾公布督勵造林條例及森林保護暫行條例，曁本部配發苗木辦法，曾於民國三十二年育成各種苗本，總計一千一百餘萬株，無償供給人民造林，經分咨各省市政府希督飭各所屬切實進行，本年預計增加苗面積五百畝，可育成苗木三千萬株，以供推廣造林增產之用。（乙）為提倡造林增加農產計，曾公布國父逝世紀念造林運動辦法及各級造林運動組織規則，巳分咨各省市政府督飭所屬按期實施營造紀念林模範林，並推廣公有林及民有林，希各省市政府切實施行。（丙）本部爲加强墾荒效能起見，特派督墾專員分駐蘇浙皖淮海等省，會同主管官署，巡廻各縣，督促墾荒，縣督促墾荒，限期三個月至六個月，完成荒地調查，統計編製圖冊等項初步工作，並公吿招墾。（丁）本部爲限期竣廢荒地增產起見，曾公布督飭墾荒暫行條例，並擬訂 
　　督墾辦法 
　　預計本年內開墾四萬五千畝，其中二萬畝由部無償配給優良種子，並規定墾殖公司及農家集團墾荒，成續優良者，予以獎勵，墾殖公司每個獎助二萬元，預定二十個農家集幽，每個獎助二千元，預定二百個。（戊）設置代耕站六十處，配置耕牛，鐵犁無償代農民將荒地深耕後，由農民整地播種，其地點如左：甲·設有農政區地點，指定廿處·乙·設有林墾育苗棉作等塲，地點指定廿處·丙·設有合作社或私人農塲他點指定廿處，（已）利用各地墾塲農政區·合作社連絡地方自治機關，組織深耕指導委員會四十所，靦置鐵犁指導農民將休閒地實行深耕，深耕成績優良者，每畝平　獎勵卅元，準備獎勵二萬畝。　　工業增產·利用各地林墾塲·合作社·農政區，指導農民組織小型　工塲一百處，每塲補助購置機械費五萬元，並開辦　工業技術講習所百處，每處經費二萬。　開辦農業技術人員訓練所，造就農業技術人才，招收高中畢業或具同等學力之學員五十名，預定訓練二年，分發服務。 
[行政院昨日　召開淸鄉會議　通過調整各地淸鄉機構]  
　　南京十日中央社電　行政院爲檢討過去淸鄕工作及確立今後進行計劃起見，特於昨十日下午三時在國府大禮堂召開淸鄕會議，中樞谷院部會署關係長官被邀出席者有梅思平，褚民誼，鮑文　，周隆庠，葉逢，任援道，陳春圃，陳君慧，丁默邨，林柏生，李聖五，張一鵬，黃自强，何炳賢，沈爾喬，張恒，薛逢元，汪曼雲，黃蘭溪，盟邦方面計到有柴山中將，前田海軍中將，蘇浙皖鄂滬各省市長陳軍，傳式說，（童頤年代）羅君强，楊揆一，（王蓮甲代）陳公博，曁各省市淸鄕事務局長封鎖管理處長，淸鄕督察專員及行政院淸鄕事務局高級人員等約五十餘人。下午一三時正各出席人員巳齊集會塲，旋由大會秘書長汪曼云起立宣吿開會。首由大會主席汪行政院長（周副院長代）恭讀國父遺囑後，旋宣讀主席對大會出席人員之書面訓話，全體肅立聆訓，至爲感奮，全塲空氣，異常嚴肅。讀畢，嗣請盟邦柴山前田兩中將次第演講，對今後淸鄕工作之協力與期環以及最近南太平洋戰爭，中日軍打擊英美海軍之實况，闡述纂詳，綱由上海陳市長，江蘇陳省長，浙江傅省長，（童頤年代）湖北楊省長，（王連甲代）淸鄉幹部學校敎育長傳也文等，先後報告各該地區過去淸鄉工作概况，及未來之準備計劃，報告畢，即討論各種提案，當塲圓滿通過，關於調整各地淸鄕行政機構之提案，共十餘件。迄五時許第一次會議始吿休會。今十一日十時行政院淸鄕事務局將邀請各省市出席代表在行政院舉行談話會，對今後淸鄉工作之推進，俾開誠交換意見，同日下午三時起復開第二次會議。 
　　主席訓詞 
　　南京十日中央社電　本日下午三時舉行淸鄉會議，由周副院長主持，並代表宣讀主席訓詞，全文如左：去年五月中央決議解消淸鄉委員會，以其職權屬諸行政院，其目的在機構簡化，進行活潑，由是在行政院內設置淸鄕事務局，各省市並分別設置淸鄕事務局，專司其事，賴將士百僚，曁我同咆協力同心，奮勵策進，淸鄉計劃，得以按步實施，至堪佩慰，其尤足令人感念不已者，盟邦軍隊雖在大東亞戰爭中，分其餘刀，援助淸鄉，用能協同推進，獲致預期之成果，願於此致其敬意與謝忱。 
　　此次淸鄕會議蓋鑒於時局之進展，集中央及地方責任者於一堂，對過去工作縝密檢討，對今後進行，悉心籌劃，務期淸鄕工作適　總力决戰之需要，更有劃期之拓展與深入。（未完） 
[日機轟炸　南鄭西安]  
　　漢口十日中央社電　日陸軍航空部隊於九日以戰鬥轟炸聯合大編隊，猛襲陝省要衝南鄭之渝空軍基地當時渝軍雖獲悉日軍來襲之消息，但未見渝機迎戰，因此日機得以向其軍事設施任意投彈，達目的後，即安返原防。日陸軍機復於十日上午以戰鬥轟炸聯合編隊急襲西安渝機塲。猛施轟炸，於澈底毀壞其滑走路及其他軍事設施後，即安然返防 
[美國務副卿　增為七人　美伊公使升格]  
　　里斯本十日中央社電　美國務卿赫爾本日宣稱。國務院工作繁劇，將再增加國務次卿三人，以資襄助處理，按現時國務次卿計有四人。 
　　又訊美國務院頃宜稱，美曁伊朋均已决定將互派之公使升格爲大使。 
[伊爾門湖附近　德縮短防綫]  
　　粕林十日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱·尼科波爾之西·克里伏洛格之南·契爾喀賽之西·歇希哥夫之東·貝萊西那之南·維特勃斯克戰區中·尼維爾之北，敵軍發動猛烈之攻勢，並重行企圖突破德軍陣地，但因德軍英勇抗戰而受挫。伊爾曼湖及庇普斯湖之間，德軍已由數處實行與敵撤離，以便縮短防錢。 
譯論 
[強化中日協力]  
　　此次日本議會中，很明確的闡明日本對申國的固定方針。靑木大東亞大臣在衆議院預算總會上設明中日同盟條約的精神。自從國民政府參戰，中日提携向擊滅英美之途邁進以後，兩國關係顯示了劃時期的進展·尤以國民政府自强政策的結果，日本更毫無顧慮的與中國締結同盟條約。兩國關係的基礎，在英美勢力業已被逐，攪亂中日關係的禍根剷除之後，當然建立在互相信賴與協力上面，權益觀念與對立觀念完全一掃而空。日本對華政策，正沿此方針推進中。 
　　關於這種對華政策的方向，在一月三十一日的衆議院修正華北開發，華中振與兩公司法委員會上明白宣稱，日本對華新政策擬由中國方面的創意與努力以整備開發態勢，如將來情形許可，兩公司亦將根據新政策的理念，予以調整。 
　　由於日本質施對華新政策，中日關係踏上正軌。但雖上正軌而仍不前進，懈意了此後的努力，則勢將前功盡棄·要使之向共同目標邁進，中日朝野應更集中努力於兩國的諒解與强化協力。日本方面固然在培養中國的創意（譯者按，即自主之意）與力量，但同時中國方面亦須嚴予警戒，勿對日方過於强調自主性，致背追而馳。 
　　中國協力完遂戰爭的方式，汪主席提出肅正思想，確保治安，增强生產三項。此均爲更進一步强化國府政治力的舉揹。尤以增强生產，中國經濟的復興建設，乃確保中國獨立的基礎。是以日本尊重國府之經濟的自主，爲帮助其自强建設，實施移交物資移動取締權，收買配給物資之中日平等性，移交新敵產並軍管理工廠等，期待中國方面根據其創意與責任而積極活動。 
　　鑒於戰局現階段的要求，中日經濟提携當然應集中於增强戰力這一點。見其增强生產，不能不以中國協力完遂大東亞戰爭為自標。中國方面對於日本戰力的帮助，尤以華北軍需物資的貢獻爲最鉅。但其他區域，尤以華中的經濟復與，生產增强的現况，不能說滿意。現在中國大陸物價的品騰，不僅釀成威脅民生問題的可憂事態，其結果，使民族資本從事囤積商品，而生產則繼續陷於停滯過程。此種事態，不消說；妨碍中國戰時經濟建設，阻害增强戰力，絕對不能任其自然發展。但因積漸由來，複雜繁瑣，故其對策亦頗困難。可是，無論如何，必須設法解决。有中日兩國沒有走錯共榮的大道，充滿着完成共同目的的熱忱，兩國眞能打成一片，施行急要施策，我們相信這决不是不可能的。 
　　保持中國的獨立，中日條約的實現，不能不求之於大東亞戰爭的勝利中。東亞的與亡與中國的興亡是一而二，二而一的。我們希望中國國民充分了解中日的命　實繁於大東亞戰爭的勝敗，與大東亞十億民族携手擊滅敵人，戰至獲得最後勝利之日爲止。（翔：譯自二月三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[米統會促進收買　實施貨物交換　堅持一貫方策收買米價無變更]  
　　最近外傳米糧統制委員會，對於下層機構，有所更張，同時對於收買價格，亦須變更，並將修正米穀運銷管理條例。上海社記者昨往訪米統會袁主任委員，叩以究竟，蒙發表書面談話如下：本會　常與各關係機關不斷聯絡或開會，純係有感本身責任之艱鉅，為工作上之研究，以期採運儲配四項工作，臻於順利，俾軍　民食，兩有所賴，但仍堅持一貫方策，努力進行，未嘗考慮其他改弦更張之事。 
　　加強採辦委會組織 
　　　本會對於下層機構問題，當時指定米糧採辦籌備委員會之際，審查各　備委員之收買能力。自實施採購以來，凡力有不逮，或所訂數量，繳納不足者，均經先後淘汰，撤銷其籌備資格，而留成績優良之等委，在最短時期內，正式　組公會，俾成為永久之米糧採購機構，專營今後並來年度之採購任務。現有之籌委，自應體察自身使命之重大與責任，力求完成其使命。至現有籌委之成績不良者，仍將預予以督飭，甚或撤銷其資格。如果發現對於本會及其他方面有損害之處，當予以適當之制裁與處分 
　　收買價格並無變更 
　　　關於收買價格問題，前經本會審慎考慮、呈奉公佈施行，但緣一部份不良商人，暗中仍以高價交易，以致引起外間種種臆測，胥非事實，本會現仍堅持既定方針，並無變更，蓋常本會决定收買價格標準之際，對於現　之環境與將來之物價趨勢，均經縝密之研討，目下實無變更之理由也。　關於米糧搬運辦法，今後仍當嚴格執行，對於故違功令者，自應由主管機關從嚴取締。 
　　物物交換促進收買 
　　袁氏並謂，近以農民生活必需品，日益高昂，深感痛苦，故本會對於出售米糧之農民，將以棉布·火柴·洋燭·肥皂等按照合理的代價，作為交換物資，俾促收買工作之圓滑，不日即可實施，惟交換時間定有限度，出　觀望而致遲誤者，其配給量亦漸減少，或竟截止。 
　　黑市交易從嚴取締 
　　再則米糧黑巾交易，並另擬嚴重取維，至於籌備委員中，如向農民購得米糧，不導功令逕售於本會，而潛行搬遝圖利或希圖囤積者，罪大惡極，實為糧政之靈，一經發覺，自應從嚴懲罰。總之，本會自上年冬季忽遽成立，百端草創，自非絕無道憾事，今正逐漸求其強化，幸賴中日雙方當局予以種種之協力，並強化取締辦法，對於達成使命，未敢懈怠，區區微忱，尚望各界諒察而協助之，豈僅　登之幸而已也。 
[六十二期米粉　明日起發售　白米二升二號粉一斤]  
　　第一區公署佈告云：自本年二月十二日起，至十九日止，本區內各零售米店，及本署各米棧，應憑第六十二號買炏聯票，出售食米，及第六十二號買麵粉聯票，出售麵粉。零售米店於收到每張標明該店號數之買米聯票時，應出售白米二升，價共國幣十六元正，於收到每張標明該店號數之買麵粉聯票時，應出售二號麵粉一市斤，價共國幣七元正。再本年二月二十日，本區內各米店及本署各米棧，均暫停業一天，又本佈告對於新併入之滬西區不適用。 
[市宣傳處明日　招待兩部長]  
　　市宣傳處為歡送日本大使館上海事務所廣田情報部長榮　，及歡迎新任松平情報部長膜新起見。特聯合本市各宣傳有關機關，定明（十二）日下午三時假座國際飯店十四樓，舉行盛大招待茶會，屆時將有一番盛况。 
[南市配給品　散發購買證]  
　　南市肥皂火柴煤球等計口授給，所有各該物品之購買證，連日正由市保甲委會及七區保甲辦事處，暨保甲消費合作社，派員在各該聯保處分別監視散發，但卒因人數眾多，致未能如限完竣，各坊將依次散發之原定日期，予以變更，一俟一坊散發完竣後，即行散　二坊，依次類推，直至普遍散發完竣。 
[松平情報部長　首次接見記者　談租界接收後政治變遷]  
　　中央社訊日本大使館上海事務所　田情報部長，昨（十）日午後三時在華愁飯店入樓，舉行定例報道常　席上，面本市中國新開記者團介紹新任大使館上海事務所松平情報部長，首由廣田情報部長致詞介紹，略調：「松平書記官，此次由京來滬，綱任大使館上海事務所情報部長，深盼本市輿論界諸位，能如前多多賜予協助，松平　記官居華十餘年，今後對各位之連絡，自當更形密切」云云。福由松平都長，談務交租界後政治上的變　，並希望上海言說界協力完成任務，茲　談話內客如次 
　　望與論界共同協力 
　　余此次調任上海大使館事務所專管報道關係事務，决意本過去誠意與信念，與各方面接觸，祇談率直公論，不尚處言，關於此點，希望中國方面輿論界予以諒解，並賜協力。 
　　上海為中國經濟中心地，亦為文化中樞，由來在上海之中國人，其　面如何，為决定中國侖運之一大要素，因之英變始終堅持上海之中立性，以中國政治上　些微之缺陷，面租界居民作誇大惡意宜傳，使中國人自然的喪失對中國政治之信仰，結果在租界之中國人，對中國政治站於批評的立塲，迨至去年七月三十日租界收回，政治上發生空前大變革。 
　　拭除英美思想殘渣 
　　然百年來受英美政策遣毒之思想，至今尚未能滌淸，言論機關是人民公器，故輿論界負有重大使命，不專為本身利益着想，應為國家社會，為大東亞，作為社會之木鐸，率先担任思想戰士，拭除英美思想之殘渣，使上海回復為中國的，東亞的上海 
　　今日職爭已進入决　階段，敵人乘日木利用南方　地　一切所有充實戰力之前，織織實行投機性的作；以企圖挽回不能開闢歐洲第二　綫及無力實行緬旬反攻作戰之名譽損失，但此次戰爭為保全亞洲自主獨立之　爭，求亞洲生存自衛之戰爭，决定亞洲命運之戰爭·歷三百年來呻吟於英美橫　下之亞洲·今日已回復名　之獨立自由，更負起重任，援助印度等回復其獨立自主，吾人深信如不斷努力，必有達到目的之一日，希望上海輿論界協力完成此種任務。 
[第二次防空日　演習成績甚佳　燈火管制更有進展]  
　　中央社訊上海特別市市民防空本部為啓發民眾防空智識，規定每月九日為「防空日」，前（九）日為市二次防空日，全市各區分別舉行救火救護遮彈等各項防空演習，當晚實施燈火管制，中央社記者昨特走訪該部負責人披談：「此次各區舉行之防空演習，路過行人均予參加，成績甚佳，對燈火管制之演習，更見劇烈進展，僅第八區於初時尚有少數居戶燈光洩外後，經警告後，即予改善，務望市民嗣後更須密切注意，以防萬一不幸事件之發生，而維全市市民生命財產之安全」。 
　　遮彈服裝應予糾正　　繼云，惟民衆聞得炸彈下降時，應雙手掩住限耳，而平伏於地，然於演習時民眾往往雙手撑地，身體埢伏作弓形狀，未免失當，蓋一旦發生事件，其勢必耳膜震聾上變眼疊出，甚或中彈片受傷，頗為危險，又此次實施普遍演習時，民眾十九長袍外套，則對各項措置有所不便，及有若干女子穿着短褲，雖穿有絲　，但其　肉易受創傷，故對以上二點，市民應予糾正，從速改善。 
[日電影明星　坂東妻三郎抵滬]  
　　中日兩國電影界，於三年前曾决定合作攝製「春江遺恨二片，該影片之故事為太平天國時之歷史事實，日本曾派著名劇作家二人來滬搜集有關之史料，經年餘始告竣事，由中華電影聯合公司與大日本映畫社合作攝製，由中日兩國第一流導演及明星首次聯合協力參加。現日本著名第一流男明星坂東妻三郎及大日本映實社製作局長曾我正史，已於昨日下午大時許，由東京抵滬，當即於寓所招待本市各報社記者，由製作局長曾我正史發表攝製該片之意旨，為促進中日文化交流，及喚起東亞民族之十萬萬人民對擊滅英美之意識而自求解放云。 
[棉布本月下旬　實施配給　每人一丈五尺]  
　　據日文報紙戲稱，棉布配給，定二月下旬可以實施，聞配給數量，每人為一丈五尺。 
[三輪車夫勒索　決嚴格取締]  
　　中央社訊本市三輸車擅增軍價，業經公用局傳集各公司負責人　加詰責，當由該業公登報自承不合，一面以迫於成本日高，仍請當局曲予體諒，業經該局轉呈市政府核準酌予調整，惟為維　市場民利前輪起見，對於車夫額外勒索，決心嚴格取締。茲將現行三輪車重資價目表錄後，（酒資包含在內）雙人車，每三十分　起碼三十元，每加五分鐘增加五元，單人車每三十分鐘起碼二十元。每加五分鑛增加三元。 
[利用黃金作投機　當局實行檢舉　為安定民生有取締必要]  
　　中央社訊近日金價飛漲，致使其他物價日益暴騰，引起當局之注意，特於昨日上午派出幹探多名，分赴從事金條賣買塲所，實行檢舉。中央社記者為此往謁有關當局，探詢究竟，據答：「近來黃金交易，往往越出常軌，蓋過去當局，為顧及市民製造必需飾物之用，准許銀樓飾金等店復業，原期從事此業者，能　寸法令，應付實際需要，不作投機賣買，及囤積之圖。不料近來一輩投機奸商，竟藐視法令，異想天開，重又利用黃金，作為投機及囤積之目標，恣意操縱，影響所及，實足擾亂金融，牽動物價，民生更受其困。為安定民生計，實有繼續檢舉取締之必要」云云。 
體育 
[二屆公開籃球廿七日揭幕報名即日開始]  
　　第二屆全滬公開籃球賽，係上海籃球聯合會暨上海靑年會聯合主辦，業已籌備　緒，昨特召集兩會聯席會議於中靑年會，討論要案多件，並選出本屆聯賽委員職員，推戴昌　為主席，施　康為書記，張淮祥為會計，周家騏，凌希陶，梁兆安，馮建維，劉荷生，　武奎，劉正明等為委員，凌希陶為總幹事，梁兆安為副總幹事，陳　琳，郭炳坤為幹事，並議決本屆比賽仍分男子甲乙組及女子組等三組，凡參加隊數，不得超過五十隊，定本月二十七日揭幕，以後每逢星期二·四·日·比賽，地點在八仙橋中靑健身房，報名即日起開始，凡參加者每隊收註冊費一百元，保證金二百元，報名地點在八仙橋該會體育部，凡在上海籃球聯合會登記之球隊，均可具函申請參加，報名限本月十七日截止，逾期决不通融。上屆聯賽甲組參加者計十一隊，結果興仁獲錦標，紅隊次之，乙組參加計二十七隊，總冠軍為汕隊所得，女子計三隊，友隊奪得錦標。 
[羽球錦標賽　開始報名]  
　　上海羽毛球聯合會主辦全滬公開個人錦標賽，分　男子單打，　男子　打，　女子單打，　女子雙打，　男女混合雙打，　男子初級單打等，並將舉辦國際變打錦標賽，自即日起開始報名，至本月二十日（星期日）截止，報名費每人國幣十元。 
[今晚西靑籃球]  
　　天天---菲列濱（乙四）六時一刻，慕爾---黑燕---東方（甲組）下午八時，巨人---蒙諾克（甲組）下午九時。 
　　昨日發報時間七點十分 
[大學組核准舊生　明起發給助金　合格學生注意領款期]  
　　本屆助學金大學組　生核准名單，今日揭布完里，定本月十二日發給助學金支票，　准各生，應於規定日內，親撓原登記證及與申請時相符圖章，來館領取。各組　試及格學生名單，已循序發表，領取助金日期，日內陸續公布，希各生隨時注意。高中一二三年級舊生助金定今日發給。 
　　南洋校長嘉惠淸寒　　昨日本市南洋中學校長王培孫先生語本報記者云：一本學期敝校學生，　貴　核准發給助學金者，為數不少，敝校念該生等均係淸塞子弟，為示優卹起見，本屆全部學費，概予免繳，該項助學生支票，即用以補助各該生之生活費」云云。王校長仁厚慈祥，此種熱忱助學之精神，使同人深為感動，深盼本市各級私立學校，量經濟能力之厚薄，對於學費一項，酌量予淸寒學生以減免之機會，不讓南洋中學王校長專美於前，則學子幸甚矣。 
　　昨收助金　　昨日收到之助學金列後：李義祥（徐頣淸君經募（五千元），周修德堂五千元，吳　珍女士五千元，周林孚（徐頣淸君經募一二千元，榮新記二千元，天津中　西藥行　文　各五百元，賈硯齋（賣魚移助）華東女中合作社盈餘各三百元，馬德淸黎培　徐頤淸各一百元，共收儲券二萬零九百元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，不屆結存二百七十六萬一千零十八元。 
[核準名單]  
　　高小一年級（新生）　 
　　金炳發　寰球　楊漢發　廣東　周祥熊　夏光 
　　韋秀雲　新人　張文娟　新人　李國權　常德路 
　　許實康工部局　葉佑坤　崇實　吳汝穎　民治 
　　錢煇　　峻德　周惟吾　景德　徐鶴鳴　實業 
　　孔有　　國本　王再生　東區　經秀娟　求德 
　　周瑞英　成惠　程航根　通惠　張鐵英　通惠 
　　彭雪珍　晏海　呂珂芳　晏海　樂秉章　滬北 
　　趙　蘭　幹公　李然隆　景德　林秀英　振西 
　　陳偉濤　寰球　周元駿　正心　張榮芳　南洋 
　　張玲珍　　學　周瓊心　中西　李淑華　三一 
　　潘德龍　正修　王珍芳　滬北　薛詠梅　滬北 
　　張志平　新生　陳麗珍　滬北　李吉芳　求德 
　　顧文福　職業　趙舜英　樹民　林少培　靜安 
　　徐承沼　樹民　王　康　華光　蕭麗君　建永 
　　趙　莊　正志　劉淑娟　靜安　葉偑瑜　善導 
　　王　土　政平　周國鈞　斯盛　高承桓　燕平 
　　　土學　江西　毛培德　江西　毛培鳳　江西 
　　　家漳　樂遠　石良方　建承　陳鑄康　建承 
　　劉勤　中國　徐明財　齊魯　沈曼英　維德 
　　高梅娟　維德　張宗良　　明　石震南　鵬飛 
　　魏增祥　中國　　達利　回文　程厚發　匯師 
　　張舉義　匯師　包春　　匯師　　金春　匯師 
　　閔新　　海濤　黃　斌　南方　鄭慶聲　類思 
　　黃桂興　眞原　施新昌　公安　張鳴琴　允中 
　　朱根福　德道　沈秀寶　智民　錢蘭根　無錫 
　　桑江寶　士林　　潤光　滬北　張金城　滬北 
　　　奕森　允中　林福琴　崇德　吳美麗　人和 
　　田小梅　人和　鄭態　政　　　　瑾　正英 
　　馬伯雲　景德　俞德生　景德　徐家良　敏人 
　　貝樹慶　通惠　王餘弟　松滬　曹忠臣　振西 
　　華麗英　求德　童一葦　靜安　陳忠三　斯盛 
　　桑杏芬　文蔚　林嘉寗　中國　蔡永安　生活 
　　徐義龍　滬南　陳曼琳　仁德　柯月英　進德 
　　李宗思　協和　錢炳華　新生　張松橋　潔如 
　　邱在淸　士林　王守玲　福華　魯定國　華光 
　　　明道　崇實　王鈞芳　華光　平惠珍　養儉 
　　徐秉棣　仁智　錢維邦　阜春　嚴愛珍　江東 
　　劉文通　懷德　潘楹禮　懷德　潘根娣　懷德 
　　趙全壽　懷德　馬玉麟　啓智　劉錦揚　存德 
　　程謙益　和安　徐邦興　曹義　魯　朋　西區 
　　沈子良　曹義　林志宗　懷恩　金林發　育材 
　　錢麟海　智民　崔致琛　南洋　陳蓮君　景瑞 
　　胡秋泉　無錫　潘偉煌　無踢　周玉仁　南通 
　　褚玉秋　善導　周永康　同義　應玫茜　立德 
　　陳毓珊　湘姚　戴行偉　海濤　秦正　阜春 
　　劉　英　潤德　楊河淸　境成　王潤卿　境成 
　　陳美華　境成　鄧玉華　境成　張葉航　境成 
　　馮華初　境成　陳益康　惠中　晋蘭英　徐匯 
　　金菊芳　徐匯　鄭惠琴　徐匯　范美英　徐匯 
　　田鳳麗　徐匯　陳巧雲　頣生　曹雪琴　培成 
　　曹　萬　培成　成國棟　三育　袁明祥　育新 
　　梁維浩　自強　霍季有　西區　陳永綺　美新 
　　金良玉　粹光　陸錦林　景德　丁秀英　滬北 
　　吳才弟　務本　蔡錦秀　西成　胡志安　張宅 
　　林德生　濱海　周家聲　同義　秦家祥　南通 
　　嚴永泰　三育　謝頴武　　訓　鄭月仙　育民 
　　吳志根　潤華　張琪　浙旅　徐彩金　浙旅 
　　大學組（舊生）　 
　　施家墇　大厦　方　楊　工專　高小霞　交通 
　　王達人　比較　顧　良　上醫　武達權　約翰 
　　鄭家璉　約翰　（績元） 
經濟界 
[評言　超越限價]  
　　農歷新年以前，上海物價即巳開始作驚人的上漲：農　新年以後，物價上漲之風，益呈狂風怒號之勢，漲風所播，簡直令人感覺草木皆兵，而　水階級與家庭主婦，尤覺日坐愁城中，瞠目不知生活何以為繼。這種現象，恐怕是戰時各國都市中所罕有的，因為，自有戰事以來，物價上漲，雖為各國共同的現象，然其上漲的程度與速率，絕未有如今日的上海物價；今日漲一倍，明日則二倍，以至五倍，十倍，而千百倍；甚且一日之間，下午的物價，高過上午，一路之上，此店的物價，超過彼店，　從口出，漫無標準，問時，漲者自漲，購者態購，因此造成愈漲愈購，愈購愈漲的形態，而物價水準，與平民生活，遂同遭萬却不復的厄運。 
　　昨聞本市警察當局，為切實取締各業之超越限價起見，決即從嚴取締，不稍寬貸；同時，政府已通令各公會商號，關於此後加價事項，應呈由物價評議委員會審核，而經濟局業已奉准成立物價評議委員會，從此中央市塲不再執行評價了。在平衡物價的對策中，公定價格與取締暴利，原不過是治標的方法，可是在今日嚴重的物價情態下，不先治標，又將如何？那木，今後的物價責任，就有全權付諸經濟與警察兩局的必要，否則，上海物價問題，真的不可收拾了。 
[嚴管各業買賣　當局商有對策　製造商不得售給囤戶]  
　　晚近本市物價漲風益趨暴烈，同時各業市塲買賣亦起伏不定，然一般中下階級市民顯已遭受嚴重威脅，記者昨向各方面探悉，本」巾各主管當局，為謀澈底抑平物價，持久穩定工商業起見，近日以來，迭經召開會議，磋商妥善有效辦法，今當局對抑平物價已商有新對策，即將分別致函各業公會，轉飭會員同業一體導行，並授權各該公會負責監管同業買賣，如有違反情事，即須具報當局，聽憑法律制裁，倘任何公司商號，無論其營業性質如何，如有不導照下列各項辦法買賣者，一律按照上述手績辦理。 
　　　襲造廠不得拒絕將製成品供給正當商號，而該商號獲得此項物資，應即照限出售。　廠方不得將製成品大量批給非業中人。　廠商如有適當原料，應照常生產。　商號如因現貨無着，不得向黑市扒吸，以黑市價格售貨，以免魚目混珠，擾亂市况，同時使囤戶不易將囤貨出籠。　商號出售貨物，不論多寡，必須列入帳冊，書明年月日及價格數量，以供當局人員隨時查閱。　堆存　房丙貨物，不得擅自移動。　任何貨物持單人應由各該公　查明，具報常局，以憑處理。　倘各廠巳將棧單殺出，歷時已久者，應即促其出貨，否則可向　局　告，以國積論罪。 
[證交監理會　討論新股票]  
　　新春開市後，未經當局核准之二十七種新股票，擅自上市開拍，此事因有違背政府取締投機事業之法令，故引起社會各界之重視，上海交易所監理委員會有監於此，并奉財實兩部之電令，於日前明令華商證券交易所尅即將未經核准之股票暫停上市，聽候核定，記者頃悉交易所監理委員會，定今（十一）日開會，討論取締未合法新股票上市問題，及今後應採取之有效措置。 
[煤渣同業　組織公會]  
　　本市煤渣號業領袖，為謀便利同　移運，及造福民間起見，特發起組設「上海特別市煤渣號業同業公會」，藉克解除同業倒懸，及持久安定市况，抑平煤渣市價，現該會業經呈請市經濟局核准，發給許可證書，一面辦理同業入會登記，截至昨日止，加入該會寫會員者，已有一百餘家。 
[防止不法囤積　蔴類加緊統制]  
　　昨據記者自關係方面探悉，常局為防止不法商人隱囤蔴類起見，對於蔴類之統制工作，决加緊進行，所有蔴商，非經當局授權，絕對禁止收買蔴類，　法商人，一經查出，以國積主要物資罪名依法追究，又關於蔴類移動，由當局劃分區域辦理，各區內可自由移動，移出或移入一區，則須經當局許可。 
[華股起伏靡定　榮豐紗廠獨見挺升]  
　　昨華股起伏隘狹，除有特殊情形一部份堅挺外，餘多告平疲，投資目標轉移後尚未歸來，各方人心閑散；文化業的務書館之賣價竟喊高至六千元外，中華書局與中影等疲軟，華倫造紙挺秀，百貨業　安開設總店訊獨升一元，光華與三公司均平疲；紡織業榮豐一哄五元，叩九十元　，大通，圓圓，大統，仁豐，大光明等堅定，永安紗廠與美亞盤平，中紡等均見低落；新華股中西獨挺，中法等盤小；化工股最平，保安玻璃升五角；公用股亦平；投資業利亞與大中華實業，新亞建業堅挺，久安等實業均平；南洋烟公司，康元製繼等路低。今誌晚收價於後： 
　　股名　收市 
　　永安公司二二五·〇〇 
　　新新公司一四四·〇〇 
　　國貨公司一五三·〇〇 
　　光華百貨二七·五〇 
　　新華公司三五·五〇 
　　歷安百貨一八·〇〇 
　　大通紗廠五七·五〇 
　　中紡紗廠八三·〇〇 
　　永安紗廠二〇七·五〇 
　　信和紗廠九一·〇〇 
　　統益紗廠四二〇·〇〇 
　　榮豐紡織九〇·〇〇 
　　中國內衣七一·〇〇 
　　仁豐染織七四·五〇 
　　公勝織染一九·五〇 
　　圓圓印染五七·五〇 
　　大是華鴲造二三·二五 
　　景福衫襪四一·二五 
　　景綸衫襪二八·〇〇 
　　太光明毛織三五·五〇 
　　中國絲業四二七·五〇 
　　美亞綢織一九四·〇〇 
　　中西藥房一〇一·〇〇 
　　中法藥房六五·〇〇 
　　信誼藥廠四七〇·〇〇 
　　新亞藥廠三二·五〇 
　　新一行一八·五〇 
　　大中華火柴七二五·〇〇 
　　保安玻璃一二·五〇 
　　南洋烟草七〇〇·〇〇 
　　探　味約一八·〇〇 
　　康元歡罐九六·〇〇 
　　中華電影七四·五〇 
　　中華書局六〇五·〇〇 
　　世界書局一四四·〇〇 
　　晋經造紙二五·〇〇 
　　華倫造紙三四·五〇 
　　永興地產三六·七五 
　　新益地奮二六·二五 
　　建隆地產二二·七五 
　　國華地產一五·二五 
　　犬豐地產二〇·七五 
　　大中華實業一八·五〇 
　　利亞實業五八·〇〇 
　　新亞建業二八·〇〇 
　　國華投資一八·二五 
　　久安實業三五·五〇 
　　中興振業一五·七五 
　　新中實業二六·〇〇 
[商情摘要]  
　　　公價市仍堅挺昨統一公債暗市，成交頗旺，市仍堅挺，各方買意甚佳，丙種成交最多，晨開二關三級七，次由二關三級八，回下為二關三級二半，甲種一關八級，乙種一關七級，丁種一關六級半，戊種一關七級半，均軋升二至五元。 
　　　拆息屹立不動昨晨錢業公會拆息，仍二角未更。 
　　　糧巾止漲回跌糧食市况，昨忽止漲回跌，蓋以連日糧價頻趨昂騰，當局已開始密切注意，並聞對於戶口配給，將設法調整，致買戶漸見減少，一般囤購者，亦深恐受制而鮮活動，因此厚薄粳，價俱見回落級許，油糧亦均急遽下趨，生豆油各降三五級，黃豆等亦全帶渡。 
　　　工業原料平穩市况昨頗平穩·價均與前無大上落，白蠟售價為三關一級，凡士林二關五級，燒堿六關七級，小蘇打桶裝一關二級。 
　　　人造絲仍平軟昨仍平軟，交易尤為闌跚，一百廿號天橋價續降二級，為九關六級。 
　　　呢　交易有限昨門市　銷，因春銷尙未到臨，　各號其所陳列者，均係組毛下　女色貨品，　批交易，因銀根吃　，銀　　對於信用放款，悉皆滅少，往來　扣，大半無甚送出，兼市貨流通不多，花色缺乏而行情堅固，致造成買主減寡，零　交易有限。 
　　　捲烟步升不已昨捲烟仍在步升不回中，大　門覺叩四關，金槍一萬八千，全綠仍二萬，大英牌九萬五，老刀八萬五千。 
[簡訊]  
　　大德昌茶業公司成立大德昌茶業公司，創辦已歷十餘載，原為茶業界張嘉陵股子白等合夥經營，出品船牌紅茶，蜚聲社會。茲為擴展業務起見由許曉初段運凱暨各地茶商加入，改組為股份有限公司，資本五千萬元。選舉股子白為董事長，張嘉陵為常務董事兼總經理，許曉初等為着事，並選入安慶路（愛爾近路）二六八弄十七號自置新廈，正式開始辦公。 
　　香港路五九號銀行學會擬訂之統一銀行會計科目，內分銀行儲蓄信託三部及倉庫全部科目，各分責產類負債類資產負債共同類及損益類四類，全文曾在銀行週報刋登，因各界需要殷切，現更印單行本出售，每冊十元。 
　　圓圓烟行明日開幕愷目邇路一五五號圓圓烟行，明日正式開幕。該行總經理陳裕發，副總經理周沛霖·華達甫·經理黃鴻鈞等，均為業中知名之士，擅於經營云。 
　　東南書畫社創立會今代書畫名家唐雲·白蕉·馬公愚·梁俊靑·周鍊　等，發起東南書畫社，以發揚藝術，協助同道，指導後學為目標，該社已招得股本五十萬元，於前日（十日）下午三時，假座靜安寺舉行創立會。 
 
 

Page 4

 
 
[四號學生（八）　海軍[  岩田豐雄著　洪羊譯] ]  
　　在白　的參考館前，櫻花盛開的時候，眞人的四號生活，也來得熟練一點兒了。行禮的方法，高揚着手整着脚歩行路，十三時是午後一時，裝書的篷布書包呌Bag，Shirt就是襯衣，Pocket就是衣袋---同時並不是藏手的地方，也漸漸地明白了。 
　　只是，早晟五時半，總員起床的喇叭聲，雖還在困倦着，而嚇得胸口突突地跳着。常有人感佩那睡車上的侍擈們收拾臥具的迅速，但是在兵學校裏，要只費那一半的時間，而整頓着比那加倍的美觀。這不但是眞人，同時是全體的新四號的苦惱。疊起夾的毛氈，有皺紋，或者不挺直地也是不行的。必須要同隣接着的床上的毛氈　成一直綫的。更數扭地就是疊折的地方有三條綫露着。一見就可以　是整齊與否。並且若是遲疑一點兒，連洗險和上厕所的時問都沒有。從整床到整列，一共不過十五分鐘的工夫。若是稍微一躱懶，就要起江田島地震，値班的上級生，要將毛氈全體都揚翩了的。結局還得自已去整理。　人已經認為這只有熟練，以外沒有辦法，所以整床的時候，格外的細心。因爲過於緩慢，同期生也要笑他的，到洗臉所去一看，巳經沒有立錐之地了。那洗臉的方法也不同，爲預防傳染病，不使用洗臉盆，用流着的自來水，嗽口，洗臉凉水澡。在洗臉所巳經用了全幅的時間，不知有多少回，到厕所去，也要節約了的。幸而「地震」可以避免過去了。 
　　整頓和敏捷---這是眞人感到的兩個最大的行動原理。他被分派在菊花紋章煇耀着的新學生館，他聽到那窗的開法，隨着夏天，酷暑，冬天，該寒都有規定的尺寸，不禁吃了一驚。遠樣說起來，果然是那紅甎的舊學生館，和近代式的新學生館，都好像用尺劃成綫似的，窗的開法都是一致的。 
　　整頓喜歡整潔，這是太婆的興趣，但是江田島的整頓，是基於軍規紀律的。所以整頓的方法，不但要細心，同時必須要　　和精神。眞人的整床，雖然完備兩個條件。而還缺一個，這就是新　號的悲哀。 
　　做捷的章程，就是令全體的學生，出入學生館和敎室　時候，實行跑步。脚步一定要整齊的 
　　一做甚麼，悠悠忽忽地。沒有長進！」對學生們沒有比這樣再不名譽的叱辱了。 
　　（九） 
　　真人在這個學校，感覺到上級生要比先生還可怕。分隊監事的S少佐曾經說過，要以上級生爲自己的哥哥，的確是可怕的哥哥們伍長和副伍長，雖然可怕，而週班學生更是可怕。據說是週班是同軍艦上的甲板士官相等，一號學生每週輸流增被指定作週班，担任維持軍規紀律，袖上帶着袖章，瞪　閃雷似的眼睛，一有違反規律的時候，「慢着！」大聲的呌着。 
　　眞人們，在最初的兩星期，一點也沒被中斥過。學生須知，學生館的工作和禮法，都學得厭倦了。這個期間，據說是準備敎育期間。 
　　但是兩星期遠去以後的第二天！從第十五日那天起，便受了嚴厲的斥責。就是開着一個鈕扣，戚者鞋帶鬆開，也要吃雷義的。細想起來，都是在準備敎育期間裏學過的事情，但是仍舊脫不掉中學生的寗氣，像這等的小事，是沒在意中的。並且敝衣破帽，不恥惡衣，是眞人故鄉學生的風習。 
　　「慢着！你的皮鞋怎麼了？不擦麼。」眞人被分隊伍畏嚴厲的申斥着。二中時代一個也沒有將皮鞋擦得閃亮的。　　　 
[婦人孩童　也會攔路敲詐　請警局及行路人注意]  
　　八日下午五時半，我自四川路乘十七路電車回寓到大世界，下車步行，忽背後有一紹興口音女僕模樣者，緊拉余手，謂頃間失落鈔票三百餘元，親眼見你俯身拾去，將路攔住不令前行。繼又來一十五六歲之男孩，謂有鈔票六內元，是你拿的，將鄙人橫拖直拉，硬令如數交出。正在有口難分，旁　無措之際，適有値班巡警到來，經鄙人說明事實，並自請搜檢，結果因彼等所說之數，與鄙人身邊所帶者不符·遂相率遁去。今日與友人談及，據云近在大世界附近，亦曾見到同樣情事，因知此輩係一有組織之敲詐黨，其同道者或不僅此二人，希警局及行路人，隨時加以注意。（張季英） 
[義校及助學]  
　　洛陽路三十四號滬光小學校校董沈長廣先生捐助助學金學額十名，凡家境確係淸寒，子弟即可申請入學，學雜費全免。 
　　揚光義務夜校係一班大學責年所創，至今已有三學期，本學期繼續招生，自小學一年級至六年級均有餘額，學費免收，報名即日起，校址在靜安寺路華山路西聯吉里七號靜票學內。 
　　膠州路二號民光中學，近承校董郭文鶴君慨助免費額及半費額共五十名，凡家境淸寒成積優秀學生，均可向該校申請。 
[中華慈幼會　定期徵募經費]  
　　中華慈幼協會，成立於民國十七年，以提倡兒童福利推進慈幼運動爲聯志，茲爲籌募本年度敎養費起見，該會定於二月十五日起至三月三十一日止，舉行徵募遝動，目標爲一百萬元。並由該會常委林兼侯趙晉卿等決定敦請社會名流一百餘人，　　勸募委員，分別協助進行 
[賣書助學]  
　　鄙人擬將鉅部原版英文期刋中國科學美術雜誌，實業部中國經濟月刋，美國地理學會月刋等三種共計六百餘本　價七萬五千元，以三分之一用受主名義撥充申報助學金（通訊處申報社會服務處轉） 
　　　陶　師施診　內婦科專家陶廣處，在滬臨診一十餘年，經騐豐富，近在八區茄勒路辣斐德路口診所施醫，除有力者仍按例外，凡無力而患病者，在上午十時至下午二時，門診時間內，往診者，概不取費。 
　　　招領車票　戈登路拾得蘇順友車票附有行李票，失者可憑市民證或身份證到成海衛路三五八號樓上面領。（錢紹基） 
[招待新聞界席上　醫界代表的演詞　顧南羣詞]  
　　今天，乘新年之暇，醫師公會中華醫學會醫院聯合會等三團體，招待各位，承蒙光降，無任榮幸及感謝。 
　　新聞界素來主持正義，發揚是非眞相，俾社會得所趨向醫界同人均表敬仰，醫師首重學識技術，亦重醫德，學識技術淺薄之人，濫充醫師，危害社會，可謂為社會之不良份子，亦可謂為醫界害羣之馬，醫德不全之醫師，見死不救，見危即棄惟利是圖，亦為醫界可鄙之人。凡此，我醫界自檢自肅之外，還須與諭界予以糾正，以保社會安寗，人羣健康。反之，已盡醫師之能事，而社會不予諒解，或因醫學為專門學術社會人士未予深切研究，隨便是非，致醫師於種種不利，我醫界固當解釋明白，與論界亦當予以正當剖析，以免寃抑。譬如，有一病兒，病已將死，醫師不及詳細診查，打一什強心針，但病太危重，救急無效，瞬息氣絕，其家族座為一針打死，社會喧傳責備醫師，其後施以屍體剖解，方知氣管白喉症而致死。捉至警局迫令解釋，醫師本未詳診，就症論斷，答以心　衰弱，社會又以為臨床診斷，旣稱心臟衰弱，病理解剖，為喉症兩不相符，責難更嚴。其　打強心針為急救手續，雖將死之人，亦必施急救，正醫師醫德之一種，且強心針，不會致人死命，此為淺近之醫理，而臨床診斷與病理解剖不符，亦非特殊事件，據外國醫界統計，臨床診斷與屍體解剖不一致者甚多，可見不能盡以不一致而即判斷醫師之不是。 
　　近來醫事糾紛，數見不鮮，動搖社會之安寗深為遺憾。關於鑑別醫事是非，本為法醫之事，現在　如法醫研究所尙未恢復，我醫界擬組織「上海醫事糾紛研究會」，分呈備案。醫事倘有糾紛，該會調查經過，根據學理，詳加研究，以公正之說明，提供司法當局參考，俾社會人士之瞭解，此為當仁不讓之義務。尤其倘咎在醫師亦不稍容諱言，以明是非而保人羣安寗，區區用心，惟祈輿諭界予以同情。倘非如此補救其不幸後果，似可預料，其一危險病症有一二分可救希望，恐救之無效，咎及醫師，於是醫師，遂不顧醫德，任其自然避免，無妄之災，但此風一開，貽害險病，何堪設想。其二執行醫師業務者旣多，意外受累，或將抱自安主義，轉為他業使社會醫師減少，後學者受親友議論影響，轉習他業從此醫學，少研習及執行之人，則醫學發展有妨，人羣健康堪庫。 
　　最後希望興諭界對醫事糾紛，在未判明是非之先審愼刋載，以助社會福利。 
 
