# 1944 - 293 - 4925343

 

Page 1

 
 
[代評依賴英美抑獨立解放]  
[  陳彬龢]  
　　二十三日晚，彬龢應上海電台之约，作對渝廣播，爰將講詞節錄移載於後，尚祈　讀者垂察是幸。　　重慶政權目前是在依賴英美繼續拖戰的局面，可是，我們站在整個中國的立塲，國家民族前途利益的立塲，必須權衡輕重，不能盲目的作無謂之犧牲。重慶所以依賴英美的理由，不外兩點，其一是相信英美的力量，足以擊潰日本，然後可以恢復中國的領土與主權。其二是懷疑日本的對華政策，是假意的，懷疑日本所領導的大東亞主義是虛偽的，多以，不如依賴英美而牽制日本。　　現在，我們就假定重慶所根據的理由，加以檢討，是否正確？是否有實現的可能？　　第一，相信英美的力量，足以擊潰日本。關於這點，我們不必從遠處的理論分析，僅就最近的事實觀察，已足充分證明爲毫無大陸戰塲以來，洛陽，長沙，衡陽等地，相繼失陷。現在桂林也旦夕危殆。上面幾個地方，無論是軍事上，政治上，經濟上都佔極重要的地位。尤其是衡陽佔領以後，從此可以解除和平地域以及日本空襲的最大威脅。並可以進而打通京漢粵漢兩路，促進大東亞大陸鐵道的全縣貫通，使大陸與南陽打成一片。所以在重慶堅持依賴英美而拖戰的觀點上而言，這幾個重要地方的失陷，無疑是不可挽回的致命打擊，也是根本打破相信英美的力量，擊潰日本的夢想。　　反過來說，美國的駐渝軍力，在最近幾次大陸戰役中，當然已經使用最大的力量，協同渝軍作戰，可是，結果還是着着失敗，這就證明英美援渝力量的脆弱。　　其次，也許有人說，在中國大陸作戰，英美因爲輸送的限制，對於重慶不能幫助更打的軍力，所以，爲日本所敗。但是，這點不能視爲美國力量就不足以擊潰日本的。這些觀點，過去也許有一部分人相信。現在也有事實證明了，就是這次台灣海面戰役，敵美是以太平洋最精銳的主力艦隊，最完備的機動部隊，準備對日軍作一次主力決戰的，可是，經日軍的奮勇應戰，將敵美出動的艦隊擊潰，從這次戰役中，更足以證明不但敵美沒有擊潰日本的力量，反之，日本則保有擊潰敵美的力量，這是重慶政權相信英美力量擊潰日本的理由，根本不能存在的有力反證。　　同時，我們更應認識英美所以縱恿重慶拖戰，當然有其侵略的野心。這次敵美更想在重慶地位中挽回頹勢，極力調停渝共糾紛，其實又是重慶落入敵美的圈套，飲鴆止渴，無補實際的。最近國慶日周恩來在延安所作的演講說：［現在中國正面戰塲是處在戰重失敗之中，河南戰役四十四天工夫失了許多城市。湘桂戰役又連失長沙，零陵，實慶，肇慶，梧州等這樣多的城市，現在日軍已迫近桂林，威脅柳州，甚至昆明。貴陽亦成爲日軍窺伺的目標。沿海戰役溫州福州相機失守，從此沿海交大的港口都不在我們手裏了。這連串失敗的事情爲什麽近年會連續發生呢？決非偶然的，而是由於國民黨政府歷來片面抗戰依賴外援製造內戰的政策所造成的。］我們看了這段話，當然知道周恩來是站在共產黨反重慶的立塲所說的，但是從此却可暴露重慶軍事方面的弱點，以及英美外援的絕不可靠的跡象。更足證明依賴英美擊潰日本完全是絕對做不到的夢想。　　第二，重慶認爲日本隊華新政策以及大東亞主義的虛偽一點，在大東亞會議以後，在和平區方面，中日關係的進步以及各國家的獨立自主，已有事實證明，母待鞪論。本月二十日日小磯首相在東京國民大會席上說：［目下日軍在中國雖仍作戰，然而此作戰非以中國民鐘爲敵，亦非以中國民眾爲對象，亦非以中國軍隊爲對象，甚至不依英美勢力者，雖重慶軍隊，亦不已之爲敵，渝方不特未能認識中國本身之真正敵人，反而爲真正敵人所主使，妄自對日本發動無益之抗戰，致使真正敵人愈益跋扈。］這幾句話裏，更已充分表示日本對中國對英美的絕不相同的態度。我們不能不加以明辦而決定我們的途徑。　　重慶的依賴英美，是自絕於大東亞，是自取滅亡，不然，環顧當前的情勢，推想國加的前途，就須摒絕英美，實現大東亞主義，完成獨立解放。孰棄孰從，凡是中國人民，目前已至從速取決的關頭了。 [P日軍在雷伊泰島逐步增強反擊力日空軍迭重創地機動部隊> 
　　○東京二十三日中央社電　敵人自以運輸船之大部隊侵入雷伊泰灣，繼又企圖於塔克羅班附近登陸，茲日軍刻正與之邀擊中。同時，日空軍亦屢次攻擊低運輸船及護送船團，而獲得莫大戰果，日大本營會於二十二日發表，二十一日炸毀敵驅逐艦而搜，運輸船而搜起火，焚燒航空母艦一艘，十九日敵機動部隊（包括航空母艦二艘，戰艦二艘，巡洋艦二艘，驅逐艦三艘）曾來襲加尼科山島，嗣經日空軍邀擊後，亦獲莫大戰果，日大本營曾於二十日發表，炸沉敵航空母艦及驅逐各一艘（因日機三架衝撞敵艦而沉沒者），炸毀戰艦及驅逐艦各一艘。　　○東京二十三日中央社電　本月十九日，美軍侵略菲律賓之雷伊泰灣以來只作戰經過如此：十七日晨，暴風　雨，風速已至三十五米，因此，拂曉以來侵入雷伊泰灣之敵艦船，並無所行動，即入暗夜，十八日敵軍靜候天氣恢復後，即派遣艦戰機空襲比薩牙地區及呂宋島等，下午戰艦等靠近海岸，開始艦砲射擊，其後似作登陸準備，十九日九時後，敵軍一部於雷伊泰島南部至卡巴壳登陸，自正午起，敵軍於砲擊掩護下，擬於塔克羅班附近奇襲登陸，然日軍對此加以邀擊，予以重創，將之艦及大型船各一艘，目下美軍對菲律賓之攻擊已形軟化，僅出動小規模之作戰。反之，日軍正在逐步強化反擊力量，故敵軍利用增援兵力，以進行本格化之侵攻，實困難至極也。 
[日軍精銳已包圍韶關市內情形極緊張]  
　　○廣州二十三日中央社電　日軍精銳已自南北呼應，將渝軍第七戰區余漢謀之根據地韶關，完全包圍。最近該地發行之建國日報及大光報，曾高呼戰火迫近韶關，其文有謂過去韶關曾分設市政府。，其事務移交縣政府管理。過去縣政府特設置韶關八縣民眾自衛委員會，担任指揮民眾之武裝，並新設義勇警察隊，大事擴充防空組織。當局更講究各種防衛施策，然一般人民反持傍觀態度，希求戰火不波及該地。事故民眾武裝組織未有進展，觀此情勢，似不能阻止日軍之猛攻。然據另息，當局之管制日趨緊張，郵電完全停止，交通亦予限制。之新性格 
　　○大陸前綫二十三日中央社電　今日以飛機量之侵劣，決定空戰之勝負，故空戰已一變其相貌，由個人只戰鬥轉入集團之戰鬥。渝軍於衡陽陷落前，僅以二十架左右分散來襲，最近九月中旬，兩次來襲新墻，竟以四時餘架之編隊出擊。十月十五日白晝強襲廣東時，竟以戰炸聯合五十架之編隊出動。九月十五日華中新墻之空戰，恰如在大空廣塲中奪球一般只激烈。每次日機接到渝機來襲消息後，立即騰空組成編隊，數分鐘後，突入渝機中央，渝機亦同樣來襲，數匯合後，即展開風車般之空中激戰。此種激戰，已不容單機戰鬥，必須結成編隊作戰，此乃最近大陸空戰之新性格。 
[華南日軍所獲戰果]  
　　○華南前綫基地二十三日電　華南日軍自上月九日開始，渝軍這棄屍體僅據確者一三一四其，被俘二二九名，歯獲兵器計山砲六　機關砲二。重機關九一挺，機槍一○七，自動步槍二，步槍八三。枝，擲彈筒七十個，彈藥十萬發，地雷八三一枚，水雷二○○○個，鋼盔四六五五○頂，冬服五九○○件，夏服三八七五件，冬外套四○○○件，其他各種軍需品無數。白崇禧呼籲武裝桂省壯丁 
　　○廣州二十三日中央社電　重慶當局由於中國西南遭日軍之壓迫，及蒙受重大打擊，甚爲焦慮。十四日渝軍委會副總參謀長白崇禧，特發表告桂省民眾書，呼籲全省壯丁武裝。頃據重慶電，索較平靜之昆明，刻因渝軍之薄弱，及日軍急速之推擊。似亦感受威脅，刻爲防衛計，已決定組織國民兵團。首先於二十日發表，十八歲至四十五歲男子，召集命令，施以二月間之軍事訓練後，配置於市內各處，以充防務。 
[準備今後作戰印不惜犧牲鮑斯演講促民眾奮起]  
　　○緬甸基地二十三日中央社電　自由印度臨時政府樹立以週年紀念週間之第一日爲軍事日，次日爲期使民眾明瞭國民軍伊姆法爾從軍之情形極飽斯以次佔領地行政長官視察前綫之情景等，特在各地帶舉行印緬戰綫照片巡迴展覽會。又二是二日緬甸本地舉行之民眾大會中，飽斯主席曾蒞席講演，謂後方民眾對印度解放史上大規模之武力抗爭，予以人力物力援助，本人深爲銘感，過去一年間，已有光輝之成果，願與民眾共同祝福，今後爲準備作戰，不惜一切犧牲。並且望民眾奮起，以獲得最後勝利。巴莫發表慶祝聲明 
　　○仰光二十三日中央社電　緬甸國家代表巴莫，當自由印度離市政府成立一週年紀念日之際，特作慶祝證明，要旨如次：印度及其國民之解放，實爲世界史中之大胆且偉大之事業，且冥精神力與肉體力之偉大，更爲世無其匹。解放印度之大任，厥在自由政府及其前衛之國民軍雙肩之上，自由印度臨時政府在東亞人及印度國民軍，由於過去一年間之努力，已顯示絕能完成此大業之精神。即於此次作戰中，已完全發揮其戰鬥力，彼等於此等作戰後，咸以［若不解放印度民眾絕不甘休］之決意，作戰中之印度國民軍及其指揮官，在鮑斯氏領導下之奮鬥，以及印度臨時政府之過去一年間之事業，余認爲完成解放印度之大業，已臻現實，茲僅於此再表祝意，同時確信最後勝利必能到來。立法院例會 
　　○南京二十三日中央社電　立法會二十三日在該院會議廳，舉行第一零七次會議，陳院長主席。中共要求渝方組織立政府 
　　○中央社訊　關於渝共合作，前途井不樂觀，困難重重，而共黨一再要求渝政權改組，建立聯立政府，因此渝方內心苦悶異常，內外前迫。頃據可靠方面消息，所述頗詳，聞雙十節日，延安陝甘寧邊區政府舉行之慶祝大會中，有美軍事視察團之參加，井有朱德，毛澤東及各共黨幹部之參加。當時大會特別注意者，即周恩來所發表之演說，表示共黨本身之立場，其演說要點謂，此次在渝方所舉行之參政會議中，蔣介石所表示之渝共問題，以政治辦法解決之，當時并決定派參政員五人赴延安，本人當深表歡迎。惟欲挽救渝方知危機，及應付當前時局之要求，唯一正當辦法，即須由各黨各派，選擇人事參加聯立政府，及聯合統帥部之設立。因此欲要求渝方承認，得參加［抗戰］全部軍隊，及民　所選舉而建設之民主政府。查延安向對渝方要求改組政府，及改組軍事委員會，採用各派人事參加聯立政府及軍事機構。尤其策動各黨派，要求渝府，除渝國民黨外，莫不粉起，故改組政府之空氣，　漫內地。此種民主主義新的要求，獲得英美之同同情與贊，蓋英美之目的，乃犧牲中國，應付日本，實爲英美一貫制目標。而共黨表示欲達到目的，必須整個團結，反之，則渝共合作，對英美實供給有力的條件。所以渝方亦陷於困難之境，渝宣傳部長梁寒操，於本月十六日發表談話稱，渝共交涉如今已遭遇真正困難，實　不可否認的。惟渝方決心下極大地忍耐，繼續交涉，此項苦悶之論調，一方面渝方特將渝共事件利用國際上宣傳，並爲防止國際宣傳之不利起見，最近再加強檢閱新聞消息。　倫敦泰晤士報駐渝特派員，向國內報館當局發電稱，渝軍事當局最近檢閱程度更爲嚴重，所撰述之關於延安消息，及重要新聞均被檢去，不能發表，同時尚有好友十人，所著稿件，亦被刪檢，不得發電。如今渝方對共黨之交涉，一面應付共黨外，一面又向英美表示苦悶，不管仰人鼻息。 
[中央黨部追悼頭山滿氏由陳代主席致祭]  
　　○南京二十三日中央社電　盟邦日本名士頭山滿先生，前於本月十四日病逝御殿塲，噩耗傳來，我國朝野，無不深爲哀悼，蓋先生除致力於日本國家主義外，對我國革命，尤協助甚多，實爲我國革命之友。茲中央黨部爲追念先生生前功績，於二十三日十時，在該部大禮堂舉行頭山滿先生追悼大會。國府陳代主席，周代行政院長，親臨致祭。其他到各院部會長官，黨政各機關代表，及各國駐華大使館機關代表等三百餘人。禮堂正中，縣先生遺像，其下滿陳各長官所贈花圈，四週遍掛祭燭楹聯等。首奏哀樂，由陳代主席主祭，領導全體向先生遺像行最敬禮，並靜默致哀。陳代主席上香獻花致祭，其後宣讀汪主席祭文，褚外長祭文，嗣由國府委員張永福報告生前事績後，來賓日本方面掘內公使，松井中將，前田中將，淺海少將，河野經濟顧問，田中總領事，前田民團長，德郭德公使，義代辦蘇比納禮等，先後上香，至十一時追悼大會始於哀樂再奏聲中散會。汪主席渝賻十萬元 
　　○南京二十三日中央社電　主席以頭山滿先生前贊助我國革命甚力，着致賻儀十萬元，以表追念之意。國府文官長徐蘇中，頃致函與其家　頭山秀之先生，轉達主席之意，茲錄原函如次：敬啓者，奉主席論，以頭山滿先生前贊助我國革命甚力，着致送賻儀十萬元，以表追悼之意等因，相應實同國幣十萬元，隨函送上，敬祈祭收爲荷。此致頭山秀之先生，附國幣十萬元。 
 
 

Page 2

 
 
 [P駐印美機襲緬墜毀廿餘架硫磺島日軍邀擊來襲敵機> 
　　○緬甸前幾日軍某基地二十三日中央社電　駐印敵機曾於二十二日下午出動Ｂ２４型機三十架，謀侵入瑪爾培地區，日戰鬥機隊於瑪爾塔班海上附近對之進攻，加以猛攻，擊落其六架，擊毀其二架，使之潰走，日方無損失。　　○緬甸第七二十三日中央社電　駐印美空軍，二十日下午連續三次來襲仰光地區，經日軍戰鬥機果敢邀擊，擊落毀其十三架，敵機即行遁走，後經調查判明，擊落Ｐ３８型四架（內不確二架），Ｐ４７型二架，不確實擊毀Ｐ５１型二架，Ｐ４７型五架，計十三架。　　○中部太平洋基地二十三日中央社電　二十一日白晝，敵Ｂ２４型機二十八架來襲硫磺島，日戰鬥機隊即予邀擊，擊落其一架。 
[東普魯士前綫戰局趨嚴重洪國南部展開激戰]  
　　○柏林二十三日中央社電　德國社訊：昨日與昨晚東普魯士東部哥爾達普（Ｇｏｌｄａｐ）市中，德蘇兩軍巷戰。東普魯士邊區戰局之發展已趨重大，崗比嫩枝東南，德軍刻正反攻，的空軍敷隊已被遣至該地參加防製作戰。　　○柏林二十三日中央社電　海通社訊：蘇軍進攻東普魯士之第六日，已改變其戰略，不進攻許爾溫特（Ｓｃｈｉｒｗｉｎｄｔ）與蘇發爾基（Ｓｕｗａｌｋｉ）之間，現改用大批坦克車進攻崗比嫩（Ｇｕｍｂｉｎｅｎ）之南，蘇軍目的在突破數週間平民所築之堡壘，迄今德軍已能擊退一百十公里綫之蘇軍攻擊。希斯（Ｈｅａｔｈ）之南，蘇步兵數師集中進攻，蘇軍先以坦克車進攻，但地形不適於坦克車，及因德軍之阻抗乃撤退。華沙之北，蘇軍未大進攻，塞洛克及羅森附近突破之點已被堵合。洪牙利南冀巴雅區（Ｂａｊａ位於多瑙河右岸距洪京一百五十公里）已發生大戰，索爾諾克蘇羅軍被圍殲。特勃萊森之北，蘇軍已侵入尼萊琪哈薩城，該二城半途之哈特哈資城，已被德軍克復。 
[反軸心軍佔領稜諾斯島]  
　　○里斯本二十三日中央社電　據羅馬電：地中海方面反軸心軍司令部二十二日發表：反軸心軍十六日在愛琴海之稜諾斯島（Ｌｅｉｎｎｏｓ）登陸，十七日將佔領。 
[杜勃洛夫尼克德軍撤退]  
　　○柏林二十三日中央社電　海通社訊：巴爾幹西部至德軍，已退出達爾瑪提亞海岸之杜勃洛夫尼克城（Ｄｕｂｒｏｖｎｉｋ）德軍現已抵達新陣地，一無損失。 
[西綫德軍使用新武器袖珍戰車藉電波操縱]  
　　○柏林二十三日中央社電　以電波操縱之德新兵器（袖珍戰車），近會在西綫活躍，使反軸心軍大感苦惱。最近復有強力之戰車新兵器，突然出現戰塲，又使反軸心軍極度恐懼，此種新兵器名之月Ｖ４號。按此種戰車係以駕駛員一人駕駛至指定目標，然後駕駛員在目標之前面脫離戰車，使該戰車自行發動電波，向目標挺進，於抵達目標放出盒形機雷後，繼即散放烟幕，自行歸還德軍陣地。荷蘭中部大戰方酣 
　　○柏林二十三日中央社電　海通社訊：二十一日比荷邊界之戰事焦點，爲自安特衛普通至布萊達至大路，加拿大軍在海特與布萊捷等處進展數公里，戰事之猛烈有加無已。加軍於二十一日突入布樂斯根，德軍似有撤退至西些耳德之北關隘之意，但佔領布勒斯根不能謂安特衛普有提早失陷之可能，加第一軍不易制服阜爾塞倫及南貝維關之排砲。尼美根方面有英第二軍之巡邏隊出現，已被擊退。佛曰山之西戰事稍解，夏威夷兵一人初次被俘，由其情報可知美步軍第四四二團均有夏威夷人。亞琛守軍忠勇殉國 
　　○柏林二十三日中央社電　海通社訊，西綫德軍總司令部昨午接到亞琛防軍最後訊息稱：軍火糧食及水均已竭絕。該訊息稱［亞琛防軍經肉搏戰後，已發射其最後只一彈，水及糧食亦盡，防守亞琛城之德軍對可愛之祖國，致最後只祝詞，元首萬歲］。二十一日該城司令向士兵命令稱，［余望亞琛之守軍一息尚存，克盡厥職，願元首及可愛之祖國萬歲］。 
[美國黑人的問題三]  
[  鶴齡]  
黑人的奮鬥 
　　黑人教育家兼指導者的名人布加．華盛頓，宗教家瑪加斯．伽維等，爲黑人之社會地位的向上而奮鬥。布加．華盛頓會說：　　［白人似乎可以打敗我們，但我們黑人也可以打勝白人。］這是婉曲地表示他們的鬥爭意識的話。　　前次歐洲大戰以後，黑人的地位，無論在經濟上，政治上，人格上，都逐漸提高了。致富者很多，受大學教育者也增加，尤以美國西體育界嶄然露其頭角。大學的足球選手，黑臉的漸漸多起來了。　　此外，如在汽車比塞中，游泳中，黑人都已出人頭地。即白人也承認黑人當兵另有其優秀性。　　華府軍縮會議時，一部份美人已經在呌着，日美如進入交戰狀態，日本必喚起美國的黑人，發動叛亂。時至今日，日美已交戰對於日本德哧哧戰果，以及在英美壓迫下中國，菲島，緬甸，泰國等諸民族相繼解放，使各得其所，更擬使印度民眾獲得解放獨立，等等，對此種種日本的公正態度，美國民眾最所恐懼者，由於這日本的民族解放運動，勢必引起國內黑人的覺醒與叛亂。以前美國共產黨頗重視黑人對美人社會的反感之日趨熾烈，而利用之企圖使合眾國解體，即在今日，黑人中尚有相當共產黨分，且漸在增加中。他們當然在與蘇聯密切聯絡下活動，前黑人新聞記者却多特．奧爾在莫斯科的宣傳部，向美國的黑人社會大爲活躍。無疑的，時機一到，黑人必將參加反美的革命。他們歷年來從白人那裏所受到的冷淡，侮辱，迫害，差別待遇等，而發生的反感，不能不有一個時期爆發吧！最近美國黑人之社會的，政治的活動，特別顯著。一九三六年羅斯第二屆總選戰時，黑人選舉運動委員會在委員長Ｒ．Ｒ賴脫博士的統率下，得華盛頓的黑人教會牧師名廣播家愛達賴脫夫脫等的協力，向居位在北部地方的黑人呼籲，結果，北部地方黑人投票的七十至八十％投票選羅斯福。　　這運動達最高潮的時候，前黑人的同情者有名的羅斯福文人，出席黑人委員會，讚美黑人，黑人等大爲欣悅。伺年十月，選舉前，在紐約市麥蓋森．斯古愛．伽台萊舉行支持羅斯福大演說會時，黑人羣集者實達一萬六千人，爲有史以來的黑人最大集會。散居北部十七州的黑人投票數，不像南部那樣混亂，他們黑人的投票，完全站在一條陣綫，甚至握選舉者勝敗得關鍵。黑人國體頗多，其最有名者爲黑人國民集會。現任會長Ａ菲列普．賴杜爾甫爲黑人鐵道從業員互助會的會長，幹事約翰．Ｐ台維新，白倍特大學卒業後，在哈佛大學專攻法律的黑人關士，爲該會的創始人之一，該會的實權，他一手包辦。黑人國民會議 
　　黑人國民議會從事於黑人的一致團結與強化其共同責任，統轄所屬許多黑人團體。其最除的黑人協議會一九三六年舉行於支加哥市，參加的各黑人團體代表約千餘人。　　此後，勢力一年一年擴大起來，現在南部的褚黑人青年團體亦均參加。又在聖路易有阿班季格氏者，統帥四十八個黑人團體。他們發其市內黑人經營的賭博塲及四娼窟等的閉鎖運動，着手擁護黑人的權利。例如，以黑人爲顧客的某商店，因人種的偏見，拒絕僱傭黑人爲店員，阿班季格氏立即令所屬團體對商店發動抵制運動。因此，黑人顧客裏足不前，該商店營業一簇不振，店主乃終於容納阿班季格氏的要求，僱傭黑人店員，時間始告解決。又某次阿班季格氏以書面送致該市某大牛乳送達會社長，僱傭黑人配達著以謀黑人的便利。公司置之不理。於是季格氏的代表訪問社長，重申其要求。然該公司仍不歡迎黑人配達人的入社。乃向別家公司申述同樣要求。那公司立即允諾僱傭六個黑人配達人。這公司的牛乳分送申請數，翌日激增了四○％，反之，那拒絕僱傭黑人配達人的公司，其銷路反比例的激減。　　黑人團體的標語爲　　［不要像僱傭褚君　　的商店購物。］ 
　　從最近黑人對白人經濟抗戰上可分商店的　顠爲三種： 
　　一，全部由黑人經　　營的商店稱黑面孔　　（Ｂｌａｃｋ　ｆａｃｅ）　　二，黑人與白人混　　合德店稱黑茶色（　　Ｂｌａｃｋ　ｔａｎ）　　三，全部白人的店　　稱百合色　（Ｌｉｌｙ　　ｗｈｉｔｅ）　　黑人購物，以此等級。這一運動現已盛行於黑人之間了。　　最近黑人開始其顯著活動的地方，表現着將來有力的宿命的鬥爭精神。（完） 
[台灣海面大捷決定敵美命運出淵部長預祝會演詞]  
愈勝利內心愈堅定 
　　這一次我們從台灣海面接到了一個期待已久的大勝消息，本人和各位同樣的衷心慶賀，但是日本有一句俗話，呌做［愈勝利內心愈應堅定］，這就是說勝利的時候，不存　傲的心理，反而加強信念，充分準備下次的作戰。以期再有更大的後獲。這一次的勝利實在是非常偉大的戰果，但是我敢在這裏說，美國決不是一個因此攻擊而肯死心的敵人，他必然要重振士氣挽回大敗，而作更猛烈的掙扎。南方別動隊麥克沃塞得部隊，已經來襲菲律賓在雷伊泰島登陸，恐怕敵方的企圖，還不止於此。對於我日本本土，或中國大陸直接攻擊，同時更可以想像得到的，就是今後在渝美空軍的蠢動，當然更加猛烈。可是敵方如果重振旗鼓來作盲目攻擊的話，站在我們這一方面，真是一個無上絕好的機會，如果敵人今後再作無謀侵犯，無論他到任何方面來，必然重蹈台灣海面的覆轍，這種趨勢已經非常明顯。敵方現在承認進攻菲列賓雷伊泰島的美軍，正在作毫無希望的苦戰，而我日本大本營昨天已經發表雷伊泰島的赫赫戰果，由此更可斷定，這一方面敵人的命運了。內衛陣綫固若金湯 
　　不過敵美爲了羅斯福競選第四屆總統，把握國內民心起見，大概會再來一次冒險的舉動，大戰還在今後，真正的勝利，亦在今後，現在正是［愈勝利內心愈應堅定］的時候。敵人在台灣海面的失敗，這是當然的失敗，爲何要說他是當然的失敗呢？因爲我日本內綫防衛振是堅如金城湯池，他來輕舉妄動，真是自取滅亡，那末金城湯池的內綫防衛陣，是怎麼樣一件東西呢？我們先就其　成來看：第一，就是現在太平洋上由北到南的戰綫，第二，就是中國大陸的戰綫。太平洋的第一綫暫時不談，我單就大陸戰綫來講，在中國大陸的戰略綫，最大的戰略綫，最近席捲河南湖南兩省，又深入廣西省，其要衛桂林已在指顧之間，如此和華北的戰綫呼應，形成了縱觀大陸南北的戰綫，同時在中國海上控制廣東福建浙江三省的海岸綫要衛，在整個海岸綫上，怖下了水隙不漏的配備。再論到大陸戰略綫的任務：第一，要壓制敵美在渝空軍的蠢動，這一個效果已予敵美嚴重的教訓，使他企圖發動的太平洋上總反攻，發生重大障礙。第二，應付敵美直接侵犯大陸的築固防衛，於是敵方誇稱的大陸登陸作戰，終究是不可能的儘量協力掃蕩英美 
　　但是敵方還沒有拋棄他的野心，希圖對台灣或菲律賓進攻，一方面是想截斷我日本的軍需資源，同時另一方面想進而侵犯中國大陸，希圖用武力侵略東亞。可是日本軍隨時把敵方的行動摧毀，又進而轉爲攻勢。我方的必勝戰略形勢，已經堅如磐石，那末，這個必勝形勢是怎樣確立的呢？就是我日本方面前綫將士，與後方產生陣營，打成一片，集中總力來擊滅英美，而且大東亞各友邦相互提携，儘量協力，向掃蕩英美之途邁進，尤負起了很大的任務，尤其是盟邦中國，對敵國關係毅然宣戰，加強兩國關係，以因公忘私的精神，向共同目的邁進，這種壯舉，實不勝感激。決勝的戰爭，還在今後，就是戰爭的局面，亦將更加激烈，非把醜敵英美徹底消滅，而獲得最後勝利，決不中止，本人願在此與各位共勉。 
[驕兵必敗擊滅敵美侵略黃敬齋氏演講詞]  
　　此次盟邦日本陸海空軍在台灣海戰中所發揮的強大威力，所獲得的赫赫戰果，以及現在方在進行中的菲律賓之戰的經過情形，相信各位都非常清楚。我現在想向各位說的，只是我個人對此次偉大的勝利的一點感想而已。糾正觀念 
　　第一，對於此次台灣海戰，能夠真證明白其與中國今後的關係的國人，固然很多，但還有不少的人，對於此次海戰，還認爲只是日本和美國的戰爭，與中國本身，似乎並沒有什麽關係，這一種觀念，是應該要加以糾正的。這種認識完全是差誤的，爲什麽呢？我們不是在很早以前，就已知道敵美的司令官尼米資大將的計劃和宣傳，要在中國大陸登陸嗎？那麼現在這次台灣海域的決戰，就是尼米資計劃中的中國大陸登陸作戰的前奏。他們想把台灣和菲律賓作爲他們進攻中國大陸的前進基地，我們明白了這一點，我們就會了解這次偉大勝利對於我們中國今後命運關係的重大了。在這次世界大戰中有一個國家的命運，很值得我們中國來警惕的，這就是法國。在歐戰初起時法國式受了英美的利用，結果是把自己國家作爲英美的犧牲，將自己的國土，供作戰場。在歐洲第二戰綫成立的當時，首先遭受到英美攻擊破壞蹂躪的是誰呢？仍然是法國，法國就是在這種兩面不討好的狀態下，是被英美犧牲了，我們眼見敵美要將中國大陸作爲完逐制新東亞的決勝塲所，將中國的土地人民物產，作爲完逐他們侵略野心的犧牲，而可不思奮起集中全國的總力協力盟邦來撲滅英美的侵略勢力嗎？驕兵必敗 
　　第二，哀師必勝驕兵必敗，這雖然是中國的一句古話，但却是一句顧撲不破的至理名言。英美此次的進攻大東亞地域，是一種侵略的行動，我們的從事大東亞戰爭，是在保衛東亞的生存與解放，從而求取我們中國自身的獨立自主，英美式侵略者，我們是被侵略者，所以我們是哀師，何況自從塞班島大宮島褚役後，敵美獲得了一點小勝，就驕橫不堪，以這種志滿驕橫的侵略之師，和我們爲了保衛自己生存解放自由而戰的義軍作戰，敵美的失敗，乃是必然的。敵人雖然誇恃他們物資的優越，但我們由於精神和信念所產生的力量，與東亞十億民族共同努力奮戰，相信一定可以把英美的侵略努力擊滅的。共同努力 
　　第三，中國革命的目的對內是求取中華民族的團結與統一，對外事在掙脫侵略勢力而爭取中國之自主獨立生存解放。一百餘年來的中國歷史上寫滿了英美對中國的侵略榨取蹂躪壓制的事實，中國始終渝於次殖民地地位，而不得翻身，這完全是受了英美之賜，現在在東亞解放戰爭已臨決勝階段，我們必須集中所有的物力人力，增強協力戰爭的體制。所以中國革命目的之完逐，中之國自由獨立之獲得，必須以東亞完成解放爲前提，假使東亞仍爲英美所制壓，那麼不僅大東亞永無解放之日，就是中國之生存復興，亦將完全絕望，所以我人於此實在已臨生死與亡之秋，我們爲求中國之自主獨立與生存復興，爲求東亞之自由與解放，必與東亞各民族共同努力，以必勝之決心與信念，奮起寂滅英美，完逐戰爭，復與中華，保衛東亞。 
 
 

Page 3

 
 
[全安通交護維傳宣大擴週全安通交行舉起日後局警]  
　　本市警察爲維護交通安全第一。將於本月二十六日起，舉行［交通安全運動週］，擴大宣傳，務使民眾深刻瞭解交通規則，確切遵照，昨（二十三）日下午四時光在該局七樓俱樂部茶會，招待全市中日外新聞界及各電台，由行政處呂處長主持，交通科科長陳善同，及各分局行政股主任擔任招待，到有市宣傳處梁秀予（秘書潘比　代），及中日外各報社記者數十人。呂琪處長在會中闡述交通安全要義，原詞如下：　　於今日之上海，以言交通安全，實爲警察業務中當前值重要課題，亦爲亟待改善之問題，根據本局交通事故記錄之統計，以去年與今年相比較，在卅二年中因交通事故而受重傷者，威人爲一五○四人，孩童爲四八人，喪生者成人爲四八三人，孩童爲一七人，但本年度僅截至九月份爲止，因交通事故而受重傷者成人已達一一孩童爲一六人，據此數字，可知交通事故之發生，有顯見之增加。在今日之上海，其重要性則更爲顯見與迫切。整理都是交通以保障交通上之安全，增進交通上之福利，乃交通警察當然只任務，其效果若何，固視交通警察之活動力與一般交通整理設施爲斷。然市民程度不齊，不守交通規定，不明交通警察活動的意義，縱使交通警察人員如何努力，如何盡職，終難受到美滿之效果。任何都市欲達交通秩序良好之目的，交通警察組織完善措施得當，自爲切要旨圖，而共眾交通知識之具備，與夫交通道德之修養，尤爲光決問題。今春本人奉命東渡考察警政留駐東京時，于道路上交通警察未當多觀，而車輛行人秩序井然，公眾交通知識普及至效果，至爲顯見。返觀本市鄉民初來涉足者，固無論矣，而久居之市民對交通規定，亦多數欠缺了解之觀念，終至市街之中，車馬行人，交錯雜呇，秩序紛亂，不可名狀，交通事故，日增月盛者實非必然。茲本局鑒於目前交通事故之增盛，交通秩序問題之厳重，自本月二十六日起特再舉行交通安全週，利用種種宣傳方式，其目的一普及市民交通上的安全思想，二使公眾了解交通警察的意義與作用，三養成公眾尊重交通紀律的習慣，四提倡交通道德，五使市民注意避護交通上危險之方法。總之在求交通知識普遍，深入於每個市民，俾使市民得交通安全之保障。本局深盼交通安全之舉行，能引起全市民眾之最大注意與協力，認識交通安全即爲自己生命之安全，本此目標以赴，吾人確信今後本市交通秩序，可得顧然之改善，而一般之損害，當日趨於減少。本屆主要工作一斑 
　　本屆［交通安全運動］主要工作：一主要路口　漆［不行人通過街道處］黃綫，以利交通。二主要路口由保甲處自警團動員一千餘人，協力維持交通。本屆［交通安全運動］宣傳品之一斑，一，巨幅［安全第一］標語布額分掛全市各主要路口，二，巨大［安全第一］標語及標記，分貼全市電車公共汽車戲院及各公共塲所。三［安全第一］標記，分貼主要馬路上商店櫥窗內，以促步行人注意。四［安全第一］幻燈片及影片，分發全市各電影院輪流放映。五［安全第一］標記，分發全市一切機動車輛貼用，以資醒目。對於機動車輛駕駛人，加發［汽車駕駛員須知］。六三輪車及人力車背部黏貼［安全第一］標記及敬語，以資喚起市民注意。對於三輪車及人力車駕駛人，加發［三輪車駕駛人須知］及人力車夫須知］。七電焊木上黏貼［安全第一］圖畫廣告。八對於［自由車駕駛人］及［不行人］應行遵守之交通規則，由保甲處待爲分發。 
[松平部長談渝美關係將進一步干涉渝內政]  
　　盟邦日本大使館上海事務所主持之報道常會，於昨（廿三）日下午二時半，循例假南京路外灘華愁飯店八樓舉行，大使館計劃松平情報部長，福間副領事，即席由松平部長就最近渝美間關係，逐漸惡化趨向，發表感想如次：［最近美國隊重慶與論，逐漸惡化趨向，尤其本年六月有美國新聞記者團赴延安考察，其報告中頗顯著地說明［抗戰地區］的情形，提出［抗戰］力量缺點頗多，以湖南戰綫事件之後最爲增加，特指責渝方政治不良，攻擊體無完廣。同時美國報章之批評，清晰顯明，其情形不外因仙子之美國，欲作進一步的，干涉渝政權之內政，且必會發生的。查美國過去在干涉其他國家內政時，先利用報紙抨擊非難該國的政治，實爲美國一貫採用之手段，而對南美洲亦採用同樣只手段，尤其對我東亞，更爲露骨化，彼輩輕視東亞各國，并認爲文化低落。如今美國干預渝方之意見，乃擬將渝政權之軍事政治文化。其主要目標，則爲迫渝將三　團幹部，脫離重慶政治機構。最近美駐渝高斯大使特向蔣介石提出要求數點，根據所得情報，深信敵美此次在台灣東方海面太平洋上，海戰失敗，必然欲向渝提出更大之要求，且干涉渝方在桂林方面之作戰不力。由茲而觀，顯現美國欲將伊朗伊拉克之命運，加至於重慶，在我東亞各民族的命運上，又加上一新的憂應。又美國壓迫渝方接受共黨條件，實行渝共合作，不考慮渝方本身意旨，實爲強人所難．］ 
[南市閘北滬西煤球將配給]  
　　本市南市閘北滬西等區之戶口煤球配給，市物品配給處頃已全數準備就緒，日內即將分別發售，黃豆與肥皂之補行配給，亦將趕速　令各指定另售商迅予補售。 
[預祝演講大會昨圓滿結束出淵部長黃敬齋]  
　　上海新聞聯合會暨工商聯館會市民福利協會等所召開之［掃蕩英美艦隊預祝會］，昨爲最後一日，於午後午時仍假大光明舉行，行禮如儀後，首由大會主席團許力求代表致開會辭，繼請盟邦陸軍報道部出淵部長及新聞聯合會值月主席理事黃敬齋演講，（演詞見第二版）詞意警惕，聽者動容。最後開始音樂歌唱，由上海交響樂團演奏，並請中日名歌星歌唱，情緒極爲熱烈。　　由上海交響樂團軀體演奏，服部良一指揮，渡邊演子，服部富子，胡美芳，黎樂鳴等中日名歌星担任歌唱，節目精彩，掌聲不絕，至七時許始散。 
[作本市各界追悼頭山翁]  
　　盟邦　宿頭山滿翁，生前對我國革命之協力，頗多功績，最近返歸道山，我國朝野莫不哀悼，上海特別市政府，市黨部，市宣傳處，東亞聯盟上海分會，特於昨（二十三）日上午十時假江寗路玉佛寺聯合舉行全市各界追悼大會，以表哀思，由劉主任委員仰山主祭，各機關長官及各界名流，計到寰履登．鄭洪年．熊　東．梁秀予，李權時．陳彬龢．周敏英．奚培文．陳日平．張恩麟．袁　昌．伍澄字等，及盟邦長官熊谷連絡部長，矢野總領事，松平情報部長，松島　隊報道部長，出淵陸軍部報道部長等不下數百餘名，陳市長吳秘書長暨各局局長及盟邦宇佐美公使等，以及中日各社團均紛贈花圈，準時舉行追悼儀式，備極哀榮。 
[戶口米質惡劣亟盼設法改善含有灰沙糠屑穀粒]  
　　本市物品配給處，自本月二是二日起由前第一區內各食米零賣處或公賣處，慿第二十三號綜合配給證，配售食米二市升，該區內市民飽受黑市米價高漲之苦，聞訊前往領買十分踴躍，惟聞本期戶口米，米質計分秞米糙米或糯米三種，但目下大多數零賣商配給制米質，泰半十分粗劣，其中若干店鋪所售之米，含有灰沙糠屑及穀粒之類，市民對此異常憤懑，亟盼有關方面，切實設法，改善救濟。 
[警局人事調整]  
　　警局最近人事調整，老閘分局行政股主任陸輅，調至行政處保安行政科服務。遣缺由盧家灣分局行政股主任周聯昇調任，盧家灣分局行政股主任，又保安警察第四大隊第十四中隊分隊長婁斌與第十，上該各員均已於昨日分別報到辦公，該局有書記百餘人分別調任二三等警佐，一部份已調教練所受訓。 
[普通車輛實施燈火管制]  
　　本市警局警防處因查上海市燈火管制規程第三號表，業經修正，在普通車輛燈類內加入三輪車及人力車兩輛，並　上海陸海軍防控司令部於本年十月十四日以第二十七號告示公佈在案，查過往情形，該項普通車輛，均未切實管制，外勤警員竚立每項或人行路上，對於普通車輛中不點燈者或無管制設備者，大都不予注意糾正，故經令各分局長飭令所屬員警，徹底施行，並曉論一般車主迅行遵照　理，俾能實施全面管制。 
[壽器壽衣奉令豁免消費特稅]  
　　是壽器衣業同業公會，爲減輕襃家負擔，呈請財政部免徵消費特稅，聞該會已奉財部稅甲九字第七六號明令，准予一倂免徵。 
[讀者助學清島大學生團契參觀鐵工廠]  
　　本報讀者助學金受助大學生團契，現與南市陸家浜路一○六○號（近斜橋）中華鐵工廠洽定，定於本月二十九日（星期日）上午九時，招待諸生參觀鐵廠各部，參觀券業已印就，今日寄出，各大學受助學生可向團契代表索取，無代表者向本辦事處領券。按該廠規模宏大，設備完善，凡大學理工科學生，應前往參觀，以資借鏡。○昨收助金　臻計二萬元，胡梓賢趙德　趙季　（賀漢生機器工程公司新廈落成禮移助）合三千元，南天放五百元，唐振善七十二元，共收儲券二萬三千五百七十二元，結存五百九十七萬四千二百五十元． 
[簡訊]  
　　○馬壽華書展　名法　馬壽華氏，宿精六法，山水竹石花卉　不擅長，蓋昔居法曹數十年，公暇輙致力於斯，尤工指　，自成一　,識者謂方之古人善指　者傅胥主高且園亦不多讓。今應友人邀出其歷年作品，假成都路中國書范今日起展覽七日，想當有一番盛況。 
[昨晚申報盃籃球賽中北勝華南明星擊敗Ｖ隊]  
　　申報盃籃球賽，昨晚中北勝華南，相當緊張，上半時華南力抗，成十八比十七，中北紙勝一分，殊覺費力，下半時華南漸見不支，結果爲四十一比三十一分。明星勝Ｖ隊，三十比二十三分，上半時十六比九。乙組胖隊勝中與，二十八比二十五分。　　各球隊可向塲地辦公處所受全部比賽秩序單。星期日足球聯賽聯誼逢葡商 
　　上海足球聯賽，本週有甲乙丙大小戰事二十三塲,星期六甲組二塲，儒聯對華通，三省過戶繁於膠州公園，星期日節目緊張，上午十時［老牌軍］東華會鷄林於逸園，另一塲十時半番兵對疊，俄體與德商於膠州，聯誼再逢葡商，前次福利塞中，葡商原力不足，爲聯誼打倒。一幕打泡戲，合　碰猶太，本週秩序如下：　　○十月廿八日（星期六）　僑聯－華通（甲組）二時，膠州公園，三省－滬警（甲組）四時，膠州公園，偉星－海聯（丙二）二時半，東華球塲，東華－蘇壳爾（乙一）四時，東華球塲。　　○十月廿九日（星期日）　東華－鷄林（甲組）十時，　園，俄體會－德商（甲組）十時半，猶太－合羣（甲組）二時，聯誼－葡商（甲組）四時，學友－昌與（丙四）九時，育才－　亞（丙六）十二時半，以上五塲膠州公園，華倫－財政（丙三）九時，滬警乙－復興（乙一）十時半，蕺社乙－普陀（丙二）十二時半，萬國－蕺社甲（乙二）二時，震膏甲－　　（乙二）四時，以上五塲東華球塲，革集甲－中工（丙五）九時，西地－茂雄（丙五）十時半，翼聯－宰元（丙六）十二時，蒲淞－亞　（丙一）一時半，中地－粵南（丙三）三時，巨星－黎明（丙四）四時半，以上六塲徐滙球塲。　　○上週比賽結束　鷄林勝華通（甲）二比一，猶太勝俄體會（甲）三比一，球文都勝德商（甲）二比一，海聯勝白熊（丙二）四比三，瀬山勝崇本（丙四）六比○，印度勝飛鷹（丙六）四比二，黎明勝聯星（丙四）一比○。　　本屆手冊已印製竣事，希各會員即日來會領取，十月十五日球文都葡商比賽時，球文都球員賽君行動粗暴，罰予警告一次。乙丙組比賽時，球隊派任之巡邊員，應於比賽報告單上簽名，以明責任。徐滙球塲地址爲徐　滙鎮徐滙中學內。昨日發報時間六點四十五 [P商統會答覆物資統制問題記者例會昨日舉行> 
　　第二十四次記者例會，昨（二十三）日上午十假江西路市府會議室照常時舉行，由市宣傳處秘書潘比德代表梁處長出席主持，報告商統會書面答覆本市各社記者所提出之各項問題，茲特將各項問答摘錄如次：米糧問題問米統會 
　　一中央社問：戰時一切措施，原以軍事第一爲原則，但蓋戰必須養民，養民即所以養戰，亦爲不易之常理，此點主席曾有所昭示，今軍米民　　間其統籌　　之道雜何，對軍需米之供應如何充裕，對民貪米之配給，有何保障？　　二中央社問：現在各地收米情形如何，農民事否實受其利，中間有無不良份子乘機剝削，操縱之　　三中央社問：現在本市收米之價格若干，其價格之標準如何決定，曾否與物價評議會商洽？　　四中華日報社問：米價爲物價之主要因素，欲抑平物價，必先抑平米價，目前米價暴　，致刺激其他物價一致上漲，請問商統會當局，對米價問題如何處理？　　五中華日報社問：本市戶口米配給數量過少，市民不能不求之黑市，而黑市米因限制自由入口，存量又微，以致供不應求，市民枵靝以待，過去有人建議或增加戶口米之配給，或放寬入口米之限制，未悉米統會對此兩種意見，可否擇一採用，抑另有其他良策，以濟民食，而雜生計？　　答：查上開五條，俱屬米糧問題，較為重要，應函請米糧統制委員會解答，以資簡捷。配給麵粉加價原因 
　　六平報社問：麵粉配給價增加一倍又半，盼說明原因。　　答：麵粉配給價格增加一倍又半，現因按照新定收買小麥價格，製粉成本較大，一切加之運輸等費，又因各種物價綱統增高，莫不隨之加增，故對於前訂各地區麵粉麩皮價格，自須重行核定，俾可平衡收支與各關係方面幾度治商，詳加研討，認爲確有調整必要，業由粉麥統制委員會逕行呈報行政院，並函報商統會矣。戶口棉布下期配給 
　　七中央社問：路間收買棉布配給證之攤販，比比皆是，淆亂配政，殊屬非是，請問貴會曾否見及，對此取何態度？　　答：照章不得買賣，應由行政機關取締。　　十一中央社問：南陽橋寗夏路一帶布攤，前曾與論取締，貴會亦一度禁止，而今反變本加厲，擴大營業區城，其原因雖屬多端，但仍觀貴會對此取締之決心如何？　　答：應由本市行政機關，照章取締。物資統制尚屬初創 
　　十二中華日報問：本市統制工作，始終枝節從事，未能步入正軌，究爲機構組織爲臻完善，抑因人事不減，請加以解脫。　　答：物資統制之於民國，尚屬創舉，誠所謂事無前例，人乏經　，推行之際，未免枝節　生，雖友邦統制成績，足資借鏡，然以國情互異，有不甚相宜之處，現在實施統制已經年餘，正逐步調整之中，此後自可漸入正軌。　　十三中華日報問：各報社記者對商統會消息採訪，常有無人負責聯絡情形，致與外界頗多隔蘭，同時如有所探詢，亦多答非所問，不得要領，徒勞往返，希望今後能設法改善。　　答：查本會關於編發新聞，公佈消息，歷來派有編纂秘書專司其事，惟因本年七月間變更內部組織，以後所有物資統制事宜，其重心已分別移轉所屬各統制委員會辦理，有時新聞記者來本會探詢實施各項物資統制現狀時，容有不能立時作解答，更有時記者來會所接見者，非負有專責人員，以致未能切實解答，亦屬難免之事，今後自當飭屬，隨時注意。　　十四中華日報問：本市統制工作，開始迄今，每對當地情形，不加深切考察，以致朝令夕改，反將物價刺激上騰，影響民生基　，請問其原因何在？　　答：查統制命令之更改，容有環境事實上之不得不予變更，並非一切統制命令，俱有更易，茲所調［朝令夕改］未悉係指何項命令而言，應請分別說明，以便答覆。 
 
 

Page 4

 
 
[關於棉屬品申請移出之我見]  
[  崔文譯]  
　　商統會爲使事有專責，增進行政效率起見，乃將棉屬品申請移出之工作，移交棉統會直接辦理，若以吾人視之，蕭規曹隨，責有所專，其工作制效能，較以往商統會有過無不及。然而事實適得其反，因之人言嘖嘖，多以爲棉統會故意延擱，其中雖難免過激之論，但事實申請移出之困難，亦非局外人所能洞悉，如申請積然時日過多，縱使承認移出，而許可有無過期之處，又成問題。進退週轉，頗費思索，故申請人所望予［迅速］，亦環境使然也。筆者不揣謭陋，將管見所及，例舉數端，以待識者見教焉。　　一明令公佈，凡抵觸棉統會定章之不許可移出，或禁止出境之棉屬品，由該會明令公佈，以免往返申請，耽誤時間，有碍正常工作之進行。　　二減少進單，凡申請人手續辦理未善者，或單價過小，由該會暫時拒收，應指正其錯誤所在，　改正後再爲照收，以免收後方知錯誤，致影響變方時間之荒費。　　三公定價格，欲減少進單，應公定一正確之價格，當今物價動盪不定，瞬息干變，如華北許可起出後寄到上海，其間額費時日，故許可之單價已成明日黃花。單價過小，以爲，棉統會所不許若竟固大價爲是，則申請人爲獲取棉統會歡欣，盡力增大起許可之單價，因之隨申請隨大，恐物價有隨時刺激上漲之危機。最好由棉統會（或熟悉棉品市價之公會），每月公佈一正確　期之價格，隨市面之漲落，逐月更改，令申請人，（不論許可單價數量多寡），而增減其移出貨品之數量。　　四呈　樣品，凡在公佈價格以外之貨品，或因品類不明雖已預先定價者，由申請人將原貨樣品呈　，估以適當之價格，然後准予申請移出。　　五證明照舊，前商統會予以照准在案之移出證明，仍請棉統會維持原議，照舊有效，以免申請人手續上之生疏，因而錯誤，致影響棉統會工作之進延。 
[社會服務愛華製藥社捐藥品救濟貧病]  
　　本處接愛蓮製藥社高培良先生兩稱：［連啓者貴處服務社會，嘉惠貧病，殊表同情，茲就敝社出品中，用途較廣，功效登收，以供試送，無任感盼。］高先生痌康生抱，曷勝欽佩。自當代爲分送。凡貧苦患者，備有證明文件，均可向本處索取。計送藥品如下：楊製氣痛散一打，煉製清利散百包，止咳保肺片一打，愛華疳積糖一打，無色癣藥水一打，大利特一打，愛孁華感冒丸一打，長城牌民丹百包，愛華強胃片二打，愛華玉樹油一打，愛華　疾丸 
[海軍] [  岩田雄著]  
[  洪　　　洋譯]  
　　佇立了一個多鐘頭，隆夫的腿有點酸了，同時，肚皮也癟了。於是他想起，還沒有吃早飯的事。而午飯，也很少有希望能吃得到。如離開位置，則別人立刻就會取而代之　　［喂！你吃早飯了麼？］ 
　　隆夫終於對妹妹發生了憐心，而問了一句。　　妹妹並不看他的臉，只是搖了搖頭。面孔顯出白的顏色。　　時間到了一點二十分的辰光，隆夫把疲倦和飢餓，竟完全望到九霄雲外。因爲他知道這個時刻是棺材由海軍省出發。　　不大工夫，警戒巡捕跑到　個關方面來視察，維持秩序。隆夫覺着儀仗走到附近，便蹺足而望。　　前面引路的軍官出現了。穿着白色衣服的祭官也隨着出現了。當恬靜地走向正面來時，似乎聽到唧唧虫聲般悲鳴。　　（呵！那是棺材！）　　頃刻間，隆夫看見了黑砲車上面載着的白棺材。他並沒有主意島白綢所包着的棺材，是十八位軍官保護着。他立刻閉上眼睛，低下頭來，只聽棺材經過的聲音。　　（愩人在走．．．．．愩人在．．．．）愩人檄笑着，在砲車上向自己看。結果，隆夫忍受不住這種幻想，而竟大聲哭起來了。這正像一種急性傳染一樣，其餘的人眾，也都開始湫歔和啜涕了。然而只有妹妹不哭。她端莊地坐在土台上，絲毫不動地合掌禮拜。牙咬着的嘴唇雖然顫動，但是並沒有哭聲和淚痕。　　在公園裏，海軍軍樂隊開始奏［爲國捐軀］樂了。　　隆夫張開眼睛時，遺族代表的行列業已走過去了，而家族的追悼行列却正在面前行走着。　　（呵，那是愩人的母親）　　他看見了穿着黑色喪服行列中的瘦小駝背的来太婆。她的傍面，非常像愩人的四吉弟，穿着國民服隨着跑　　（呵呀！緒方先生也在．．．．．） 
　　或許他是以恩師代表的資格參加的。他穿着帶黑紗的大禮服，稍微肥胖的上體在徐動着　　隆夫深深感覺到家鄉的風味，盡量地抑制着對愩人的感動，也盡量地抑制着想招呼他們的意願。　　追悼行列完全過去後，群眾開始移動了。隆夫一直等到追悼會結束，仍然還不想驟然離去。　　過了不大工夫，枝妹慢慢地站起身來。隆夫突然看見妹妹的膝蓋骨，因跪得太久，而出血的情形，（一五四） [P一打女青年會扦歡迎參觀> 
　　上海基督教女青年會，爲維持明年度各項開支，於本月六日，開始徵募運動，目標八百萬元，爲使外界明瞭工作情形起見，特定於本月廿四日上午十時至下午五時，招待各界，前往該會主辦之托兒所及兒童院參觀。查托兒所在上海尚係創舉，該會辦理完善，頗得社會贊助，歡迎熱心社會事業及於兒童工作有與趣者，前往債台高築，轉瞬天寒，敷百兒童，凍餒堪廈，深望海內熱心慈善人士，慷慨解囊，源源捐輸，俾該院雜持前途，得以無憂，捐款不論多寡，均所歡迎，本處亦可代收菄轉。 
[拾金不昧]  
　　交存法商電車公司　　巡啓者，今晨九時，本人在十六舖電車站，拾得藍布包袱一個，內係鈔票。鄙人等候許久，無人來領，不得已携之登七十起號電車，將該物交付第四二九號賣票員，轉送法商電車公司暫存，以便候領。羅陳氏謹上。住浦東東昌路盈康木行內董宅。 
[豬肉同業賣家糾紛捐款救助安老院]  
　　○目　標　五百萬元　　○時　期　十一月十日止　　○收款處　　上海區畜產業豬肉零售商同業公會，最近以同業買賣，發生糾葛，有買房以鮮豬二十頭，交由該會經營，將所得盈餘，捐贈安老院，熱彌忱足欽佩。茲錄原函如次：［逕某　方以黑市價格出賣，雙方發生糾葛。嗣奎，何阿章，顧堂生，陸錫奎，秦順甫等，從中斡旋，賣方以鮮豬二十頭，依市價交由敝會經售，不取傭金，處去血本，將所有盈餘，捐助慈善機關。現經全部銷售，結盈中儲券二萬七千三百元，由各調解人湊足三萬元，用特備函，送奉貴處，乞爲轉致安老院交作經費。區區之數，雖無補於實際，但彼輩一片愚誠，尚屬可取，祈將事實，公諸報端，藉資奮起，是爲至盼。］收款報告 
　　畜產業豬肉零售商統業公會三萬元，華綸帖布廠，役我　夫，兪一鶴鳴七秩延慶移助）陸千元，江冶平夫人，錢立錹,應采齡，文昇銀樓徐安記，格五千元，，忠記，敬德堂，各兩千元，胡洪　　開一千元，嘉與昌明書店，沈煥奎，陳積　，達道人，羅兆良，無名氏（收據一○一四），慈雲閣各五百元，朱子開（祝　一聲夫婦康健）一百元，以上共收九萬九千一百元，連前結存一百廿三萬九千二百六十元八角。 
 
