# 1944 - 48 - 4925098

 

Page 1

 
 
[適應現階段戰局　日強化國內體制　大東亞決戰陣容穩如磐石]  
　　東京二十日中央社電　日東條首相為適應現階段戰局，謀國內體制之特殊强化，特於十九日斷然將內閣局部改組。按此次改組為去年四月二十日內閣改組後之根本舉措，由於此次對現時下最緊要之財政運輪食糧三部門人事之更新，實可調為內閣之政治力，茲已進一步强化。同時對戰力之飛躍增強。亦可期其達成。故日本戰時財政遝輸交通及食糧之緊要對策，巳固若磐石，此對日本决戰政冶之强化運營，實堪期待之至。此次日本內閣改組中心之大藏大臣，所以簡拔石渡氏就任者，乃係該氏任國府經濟最高顧問時，對中日財政經濟之連繫上，及對中國財政經濟之建設上貢獻頗大，且於平沼內閣任藏相時曾發揮卓羣之手腕，該氏此次就任戰事藏相，必能發揮其腕力，完遂决戰財政。又農商相之所以起任由內田氏者，緣日政府鑒於時局下食糧對策之迅速實行，為最重要課題、該氏於前任東北地方協議會長時，對食糧問題曾發揮實際手腕，故此次乃任氏為新大臣。又五島新運輸通信相為運輸交通界之巨子，且於行政上亦具有卓羣之見識，同時前於查察木造船之際，亦曾發揮其實際經驗，辦理極為圓滿，故此次乃自內閣　問簡拔為運輸相。 
[大藏運輸兩相　說明抱負　推進財政運輸對策]  
　　東京廿日中央社電　日新藏相石渡，廿日下午五時半在大藏次官邸招待記者團"答記者團問話，說明其對决戰財政金融運營之抱負。茲誌其問答如次：問，决戰財政　融之運營方策如何。答，財政金融問題自中日事變以來以迄今日，並無憂慮之處，余深倍財政基礎極為堅固。問，實行五百十億元預算時，應注意之點何在。答，預算之　成，以戰時財政情形視之，極為良好，實施龐大預算及消化公債，自以增强貯蓄最為重要。問，完成三百六十億元貯蓄方策如何。答，余深信每個國民本其愛國心貯蓄。則必能完成。問，通貨膨脹對策重點如何。答，余認為公價若能順利消化，則通貨膨脹之危險極少，因此首應增强貯蓄，時時以增稅吸收餘剩購買力，過去政府所採一取之方策已收宏效。問，大東亞金融政策如何。答大東亞相對金融方面情形頗為諳熟，故大東亞相對大東亞各國各民族之金融抱負與經綸，余决力加支持。 
　　東京二十日中央社電　日五島運輸相頃就决戰期間之增强運輸力方針，發表談話如次：關於運輸通信省之組織洪構業就緒，余雖有意見，但大體仍照現况而增强其力量而已。增强海上運輸力量，决以最大重點而推進之，初步為極力增加製造木造船，期在沿岸運輸方面可以盡量利用之，鋼造船則供南方方面運輸之需要。又關於修理木造船亦極重要，余欲使全國木造船所三分之一，作為修理專門工塲，關於港灣倉庫業之增强統制，已由八田前任還輸相積極辦理，故此後擬迅速實現。 
[三大臣略歷]  
　　東京二十日中央社電　日內閣十九日局部改組，石渡莊太郎，內田信也，五島慶太，三氏分別新任大藏。農商。運輸通信三省大臣。茲將三氏略歷介紹於次：新藏相 
　　石渡莊太郎 
　　曾於昭和十四年（民國廿八年）一月任平沼內閣時藏相，今次再任藏相，係屬二度出馬，又氏除於平沼內閣任藏相外，曾任米內內閣之書記官長。貴族院議員。大政翼贊會事務總長。東亞經濟懇談會長。嗣後於昭和十七年十一月起繼現任靑木大東亞相任國府最高經濟憲談　。以迄於今。氏係大正五年（民國五年）事業於東京帝大，為故樞密顧問官　渡敏一民之長子，東大畢業後，即任職於大藏省，迄平沼組閣而人閣，其後即活躍於政界財界中，氏性格神，莫不驚奇而感欽佩。氏與靑木大東亞相及賀屋前藏相均被稱為大藏省出身之三傑。新農商相 
　　內田信也 
　　氏生於於縣，明治三十八年（光緒三十一年）畢業於東京高商後，任事於三幷物產公司，第一次世界大戰發生後，氏即由該公司退職，從事船舶業，其後乃投身於政界，於大正十三年（民國十三年）當選後，即投身於政友會，在政界中着着佔有地位。昭和三年（民國十七年）田中內閣時，任海軍省政務次官，隸於岡田海相之下，昭和七年犬養內閣時任遞信政務次官，昭和九年罔田內閣時脫離政友會，就任鐵相。在昭和十一年發生之國鐵疑獄當時，氏因被疑為受賄而被起訴，幾經艱阻，如於十五年之第二審中判其無罪，彼經辭苦難後，乃益為任器重，當去年七月時局緊迫之際，日政府為加强地方行政，曾設立地方協議會，當時氏被推為宮城縣知事，對東北六縣之決戰行政多所貢獻。氏為任豁朗闊達，精明強毅，當此時局緊張之時，氏出任農商相，各方對氏之手腕力量期待愈股， 
　　五島慶太 
　　之就任日本第二屆運蝓通信大臣事，於舊臘氏任木造船查察使之當時，即為人所料及。自氏之經歷視之，就運輸通　大臣之職，實恰當其任。五島新大臣於財界供職之當時，對統治私營鐵道曾發揮敏腕，而將東京近縣之私鐵大半統治之，由氏此種實行力與決斷力。故此次乃得擔富决戰下運輸行政之重任。新大臣為日鐵道省出身，故想將可促進統制陸上運輸以及小運輸問題之解决，尤以最近曾以木造船查察便之資格，推進木造船之緊急增產，又民曾於實業界多年，通曉一切，故關於現仍未解决之倉庫統制港灣統制等海上運輸網事務，定將可解决之。 
[表彰科學技術人員]  
　　「日技術院鑑於各科學技術人員改革研究各種科學技術，對於增强國家戰力貢獻至鉅，為代表國家表示謝意及嘉獎鼓舞起見......爰於十一日紀元節上午十一時，假此間華族會館舉行表彰儀式。由技術院總裁授與獎章及獎金一萬元。......此次受表彰章者計二十七件，均為日本科學技術界最高成就。......（見本月十二日本報中央社十一日東京電）。於此可見： 
　　　科學技術人員對於增强國家戰力之重要。近代全面戰爭原為民族總力和之較量，絕對非前綫將士單獨所能負其責仟。至於民族總力之和，叉惟有用科學方式方能使之增進，蓋惟有科學技術能使時間經濟，並能利用天然之產物而製成念需之物資。故民族總力和之大小，不盡以民族人數之多寡為標準，而端視其科學技術程度之高低以為斷。 
　　　國家應提倡並鼓舞科學技術人員之工作。凡科學技術上之工作，大都皆艱鉅沈悶，非有相常之智力與毅力不克勝任而著效，故科學技術人員而有出類拔萃之成績者，固為民族中之最優秀之分子，宜加嘉獎，而其福國利民之殊勳，尤當盡量表彰，藉以鼓舞後進。 
　　　日本在戰爭時期中科學技術成就之偉大。戰爭手段周以疆塲上最為顯著，戰爭情緒同以前綫最為緊張，但後方所有一切，若不能與疆塲前綫相配合，决無以爭取最後之勝利。日本此次技術院所審查之提案，係由有關各機關及附屬團體所推荐，總數竟達七百餘件之多，就中受表彰者為七十一件。一方面可見日本對於名器之審愼，同時可推測此七十餘件旣為最高之成就，則科學技術界一般之貢獻必十百倍於此。德國於一九四二年一年之中，專利執照之登記為五萬餘件（見木報一月十四日社評），日德兩國後方對於科學技術之努力，足相輝映。 
　　反觀吾國，自海通而與各國接觸，未嘗不感覺科學之重要，未嘗不知效法東西鄰邦截長補短，然迄今百年，成效如何？匪特重工業毫無基礎，因而國防需要仰給於人，即衣食住行之設備尙莫非舶來之品，可憫亦復可恥。自中日事變發生之後，尤其自參加大柬亞戰爭以來，有志之士固深知國內科學程度之幼稚，非急起直追無以圖存。而上下朝野一般之趨向，絕無埋頭苦幹之表現，對於投機囤積營私舞弊，則莫不竭盡其强取豪奪之能事。競競於科學，孜孜於技術者，不特視為寒酸冬烘，人所不齒，抑且衣食不周，徒喚奈何，更何論嘉獎與誘掖。願我國自今以往，鑒於日本表彰科學技術人員之舉，知所警惕，痛革前非。桑榆非晚，亟起圖之！ 
[周副院長　蒞徐州視察　主持中儲支行開幕禮]  
　　徐州二十日中央社電　國府行政院副院長兼財政部部長中儲總裁周佛海氏，為主持巾央儲備銀行徐州支行開慕典禮，及視察淮海省政治經濟狀况，特於十九日最偕同　副總裁，木村顧問，及隨員等一行搭機蒞徐，淮海省郝省長，越智運絡部長，率領軍政要員，赴機塲歡迎。周副院長降機後，與郝省長及聯絡部長　禮寒暄後，即分承汽車赴官邸進午餐。下午三時派代表至盟邦日軍司令部，陸軍病院，總領事館，連絡部憲兵隊及日居留民團訪問。四時周副院長蒞省政府，郝省長迎至貴賓室，五時正，本市各金融機關領袖，由孫財政廳長率領晋謁致敬，周副院長即予接見並就進海省中儲券流通額擴充問題及經濟金融今後之發展頗多訓勉。五時半接見中儲支行經理馬淑英，徐州鹽務管理處長沈鼎新，所得稅局長葛之幹，聰取本省經濟狀况報吿。下午六時出席徐州公會堂靑少年團及中小學生歡迎演講大會，當晚出席郝省長歡宴。 
[中儲支行　行開幕禮]  
　　徐州二十日中央社電　中央儲備銀行徐州支行，自行籌備以來，於公明修建行址，現已工竣，內部佈置，均已完成，於今（二十日）晨十時，舉行盛大間幕典疆。周總裁，錢副總裁，本村顧問等，均於昨日蒞徐主持，被邀觀禮者，計有淮海省郝省長以下各廳處局長，徐州市長，及盟邦方面，有越智連絡部長，駐徐村上代總領專等，及本市中日金融界商界領袖，共約二百餘人。十時正典禮開始、首由 
[周總裁致詞]  
　　略謂：今天中儲銀行徐州支行開幕，承省府方面及友邦方面諸位光臨，殊覺榮幸，過去中儲券在淮海省流通，得徐州中日官民協力頗多，本人甚為感謝，儲備券自從發行以來，信用鞏固，流通日廣，已為華中華南的唯一的通貨，淮海地區，因使用聯銀券的關係，至去年十二月一日中儲券方開始流人，過去淮海地區的政治，經濟，即因此種關係，不能統一，以致中間有許多不便，此次中儲徐州支行成立，此種矛盾現象。即可消除。中儲券在淮海省的擴展流通，不僅在經濟方面有看重大的意義，一樣。自中國參戰以來，力謀充實國力，供給戰爭需要的重要物資，過去因政治經濟不一致，華中華北的物資交流乃不能圓滑，同時華中經濟政策也不能統一實施，而中儲券在淮海省普　流通後，深信今後華中華北物資交流，必能圓滑，對中國之建設及大東亞戰爭的貢獻，亦必增多，因此今日中儲徐州支行開幕，意義之重大可知。本人及錢副總裁，舉行各局處長，木村顧問等親來主持這個開幕典禮，為其他各地支行開慕所未曾有者，尤足徵徐州支行所負使命之重大，中儲徐州支行，現成為徐州方面的金融機關中心，對於增加生產，收買物資所需要的資金，盡量貸給，决不供給於投機囤積之用。根據以往的經騐，每當通貨變更時，便有不良商民乘機抬價，中央方面，對此已嚴加注意，希望省政府當局，對此嚴予防止。同時在戰爭期間。節約消費與獎勵儲蓄，至為重要，此亦希望中日長官深明此旨，多予協助云云。周總裁致詞畢，旋請來賓致詞。首由郝省長致詞，略謂」今日參加中央儲備銀行徐州支行開幕典禮，非常光榮，省政府方而，决以全力協助，使中儲券流通順利開展，繼有友邦方面村上代總領事致詞，劉於周總裁所言政治經濟統一一點，極表贊同，最後由中儲徐州支行馬經理致答詞畢，即進茶點招待來賓，盛大之與禮於焉完成。 
[周財長　發表談話]  
　　徐州二十日中央社電　周副院長於出席淮海省靑少年團及徐市中小學生歡迎演講大會後，即與郝省長返抵省府貴賓室，於六時半接見日記者，發表談話稱，本人去年春犬，曾到處視察，此次來徐，看到今日淮海省的情形，覺得比前進步，尤其在徐州中日雙方合作的情形，覺得非常融治。自蘇淮成立特區以來，政治方面雖直屬於中央，在經濟方面則屬北方，通貨為聯銀券，通常然是不自然的，故兩年以前，本人即打算將蘇淮政洽經濟使之一致，當國府參戰之際，曾與國府經濟顧問靑木氏談及此事，靑木氏並來徐視察。對於本人意見。表示贊成，嗣後靑木氏任大東亞省大臣後始克實現。三月一日以後聯銀停止發行，聯儲關係仍與前相同價格仍依照一百比十八不加改變，惟每次通貨變更，商民常乘機抬價，政府對此自由相當措置，同時希望各位更加勸導。中儲徐支行成立後，徐州金融中心當局為中儲支行，一切需要資金亦由中儲銀行供給，中儲供給之目標，用以增加生產，流通貨物之正當事業，投機囤積等，自不在供給之例。 
[西南太平洋方面　日軍獲重大戰果　擊毀敵機九架船舶一艘]  
　　東京二十日中央社電　西南太平洋方面之日美空戰，連日極為熾烈。茲綜合拉巴爾新幾內亞及馬紹爾羣島之雅爾特等日軍各基地消息，日海軍機及陸上部隊所獲戰果如次：　敵小型聶炸機九架，十九日上午曾來襲馬紹爾羣島之雅爾特島，被日軍海軍守備隊擊落其二架，日方無損失。　敵機百六十四架，十八日上午來製拉巴爾，日海軍航空部隊戰鬥機隊昇空邀擊，與之展開熾烈空戰，結果擊落敵B25架，P40型機三架，P45型機二架共七架，日方損失飛機三架。　敵海上艦艇十八日晨米犯馬爾紹羣島馬羅厄拉布環礁塔羅娃島，加以砲擊，又敵波特西哥斯基FBF型艦載戰鬥機及統一式B24型轟炸機十一架，累數亦曾連續數次來襲，該島之日軍守備隊均將其擊退，日方損失輕微。　敵洛基奎P38型機統一式B24北美B25機等戰鬥轟炸機聯合隊約百架，十大日上午來襲新愛爾蘭島之加比恩，日軍守備隊當即將其擊退，日方損失輕微。 
　　東京二十日中央社電　南太平洋日軍前綫某基地訊：日海軍機隊十八日上午在新不列顚島馬加斯角洋面，兜捕敵小型船舶隊，加以猛烈轟炸，並擊破其駁船一艘。 
[安定中國民生　強化糧食自給政策]  
　　要在大東亞戰爭中獲得勝利，中日兩國人民必須理解亞洲民族解政戰的價義。所謂「同甘共苦」，不應祗是口頭禪。而須在兩國的政治經濟文化關係上現實地具體化。所以兩國人民深切注視中日關係的推移，去年一月的對華新政策，十月末的中日同盟條約，及大東亞宣言等，對於中國民衆的影響如何。日本民衆切盼政府有所說明。本屆議會中，山本大東亞次官在衆議院决算委員會席上，就日本政府的對華政策之影　。說明如次： 
　　對民衆的影響 
　　自從去年一月實施對軍新政策以來，日本方面一一實行交還租界，　發治外法　等的約束，結果，一般民衆，已漸漸了解日本方面道養的立塲。但在戰時下，一　　　　生　的安定上，受到相當的威脅與限制，日軍慶方面又宣傳說「日本的新政策口惠而實不至」，尤其關於生活問題，當初　般民衆誤解日本的真意，故並沒有惑到直接的影響。但日本不單在條約　約　，且一一付之　有，故其　意似乎　被了解。最近在一般民衆之問，信賴日本誠意的空氣，一天一天普通起來。去年十月末中日同　　德簽訂，根本規定了中日關係，而大東　宣言不僅向大東亞各國　且向全世界闡明了日本的真意，故在此以後，對於一般民衆的影響，頗為良好，火體說來，今日的情形，　順日本的意思很强，而趨向於對日協力的一途 
　　對日僑的影響 
　　日僑目前約為六十五萬左右。日本的對華政策，以前靠治外法權，租界或兵力為背景而推進。發展：因此，治外法權的撤廢及租界的交還，最初確有相當影響。日僑中對新政策不無出以批判的態度者。俱之後一般日僑似漸理解。日本的對華新政策。於是為了眞正的日華提携，並火東亞的興隆，應開誠佈公的互相提携，互相尊敬。這在大東亞的建設上，進而在戰勝大東亞戰爭上，根木是必要的。 
　　食糧問題 
　　從民生的安定，治安的維持，戰力的增强等開發資源的關係觀來，先須解决食糧問題。在過去，曾　外國輸入相當數　的食糧，但在生　（減退中的今日，食糧的供給如不圓滑，不能把握民心。現在的情形，食糧方面，正在實行種種增產計劃，以謀自給自足。例如在華北方面，實施農業水利的設備，普及優良品種　改善耕德方法，防除病虫害，養成技術員供給肥料種子開　運河大興土木事業等方法，努力增產食糧。國民政府最近亦從日本招聘那須博士等進行研究種種實際問題。 
　　物價問題 
　　戰下發生後，因物資　缺之輪人杜絕，及其他世界戰時經濟的影響，物價火為騰　，以去　　的情形與昭和十六　（民國三十年）未比　　來，華北約為三倍三倍或五倍，華中約為五倍八倍或十倍。物價的騰貴，對民生有種種影響，國民政府正傾其全力以抑止物價騰貴，而努力確立公正的物價。現在國府所努力者，大體為生產增强，徹底收買食糧，强化統制並便利遝輸等對策。去年並實行收買棉紗布以之為交換物資　供給各地方，以圓滑地方與都市的物資交流。此為解决物價問題的要洪。　此，日本方面亦傾全力共同協力。在這意義上，高物價　民心及一般知　階級　有相富大的影書，故應　萬以萬全的　置。（翔：節　　二月四日　　日　　） 
[馬猶東方盆地　激戰進行中　英軍第七師被包圍]  
　　仰光二十日中央社電　據緬甸前綫基地電：日軍刻早期馬猶山脈東方辛澤瓦盆地，圍殲英軍第七帥。自十二日以來，時時闊達戰果，曾與企圖逃脫之敵軍全力部隊激戰，已達一星期之久，刻正　續戰鬥中，英軍　被日軍精銳部隊之突擊，英軍時用飛機　運物資由天空投下，但亦不能滿意進行。故英軍現在食糧彈藥兩竭，戰意頹喪，驅使數百輛坦克車與印度兵於最前綫，英軍則在背後督　，而使印度兵作犧牲，致印兵極為憤槪，大有參加印國民軍以反抗英軍之勢。 
[日機炸南寗]  
　　漢口二十日中央社電　據中國南部日軍某基地十日電，日海軍　隊十四日晨曾轟炸南寗之淪機塲，並與　擊之淪機羣展開空戰，結果擊落其P40型　二架，止機場之設施亦　損失，日　則有一架未歸還。 
[德英空軍　互施轟炸]  
　　柏林二十日中央社電　德空軍十九日拂曉，又對倫敦實施第五次之大空襲。 
　　柏林二十日中央社電　據海通社訊：英機昨夜襲柏林，德防空部隊擊落敵方四引擎飛機五十六架。 
[土軍費激增]  
　　安加拉二十日中央社電　土政府向國會提出新會計年度之預算案，俟議會休假期滿於三月六日重行開會時，即可加以辯論。新預算總計達一。一〇〇·〇〇〇·〇〇〇土鎊，突破歷史來記錄，內半數以上均係國防費，　此一項支出、己較上年預算增加百分之三十。由此可見土政府具有武裝維　中立之决心。 
 
 

Page 2

 
 
[六十三期米粉　明日起普售　適應環境調整戶口米售價]  
　　第一區公署為使用六十三期買米及麵粉聯票布告云：茲定自本年二月二十二日至起廿八日止，由本區內各零售米店及本署各米棧，憑第六十三號買米聯票及同號買麵粉聯票，分別發售食米及麵粉。零售米店於收到每張標明該店號數之上項買米聯票時，應出售白米或糙米二升，售價共國幣十八元正，並於收到每張標明該店號數之七項買麵粉聯票時，應出售二號麵粉一市斤，售價共國幣七元正。再本月二十九日各零售米店及本署各米棧均暫停業一天。關於新併入各區之滬西轄境內配給食米及麵粉辦法，另行公佈。上海社記者又向另一方面探悉，當局此次之調整戶口米價格，純爲適應目前環境，關於米糧採辦與配給諸端，掌握全權之米糧統制委員會，業經此次聯席會議有所重大商決，因此本市食米黑市交易，勢將逐漸消　。 
[所得稅暫行條例　修正課稅條文（二）]  
　　第四條　第一類丙項所得應課之稅率分級如左： 
　　　所得在五十元以下者，課稅百分之五。 
　　　所得超過五千元者，其超過額課稅百分之六。 
　　　所得超過一萬元者，其超過額課稅百分之七。 
　　　所得超過二萬元者，其超過額課稅百分之八。 
　　　所得超過五萬元者，其超過額課稅百分之十。 
　　　所得超過十萬元者，其超過額課稅百分之十三。 
　　　所得超過二十萬元者，其超過額課稅百分之十六。 
　　　所得超過五十萬元者，其超過額課稅百分之二十。 
　　　所得超過一百萬元者，其超過額課稅百分之二十五。 
　　　所得超過二百萬元者，其超過額一律課稅百分之三十。 
　　第五條　第一類所得應課之稅率如左： 
　　　每月所得超過一百元至二百元者，其超過額每十元課稅二角 
　　　每月平均所得超過二百元至三百元，其超過額每十元課悅三角。 
　　　每月平均所得超過三百元至四百元者，其超過額每十元課稅四角。 
　　　每月平均所得超過四百元至五百元，其超過額每十元課稅六角。 
　　　每月平均所得超過五百元至六百元者，其超過額每十元課稅八角。 
　　　每月平均所得超過六百元至七百元者，其超過額每十元課稅一元。 
　　　每月平均所得超過七百元至八百元，其超過額每十元課稅一元二角。 
　　　每月平均所得超過八百元以上時，每超過一百元之額，每十元增課稅二角，至每十元課稅二元為最高限度。 
　　每月所得之超過額不滿五元者，其超過部份免稅，五元以上者，以十元計算。（完） 
經濟界 
[錢業決實行　繳解準備財產　按照評價發公單公庫證]  
　　錢莊業同業公會為充實準備庫機構，决仿照銀行聯合準備會辦法，認定基本會員，繳解準備財產，其準備財產以下列種類為限，　上海市內之房地產，　有價之政府證券或公司股票及債票，　他種財產經該會認為合格者。所繳存之準備財產。如遇市價低落或有敗壞之虞時，應即照數補足，並得將收受會昌所繳準備財產按照評價發給公單沒公庫證。各會員向該庫或禽員間借款時，得以公單公庫證為祖保，並得請求將公庫證之成數隨時改換公單。其目的為調劑同業金融增厚準備，同時並得辦理會員拆倡，規定凡會員各莊均得提供經認為合格之担保品，依照辦法拆借款項。 
[棉統會製訂　棉商收花規則　並呈報行政院備案]  
　　中央社訊　棉花統制委員會自成立後，即依據棉花統買統配實施綱要，獨處中日紡織業，組成棉花收買同業協會，辦理收花工作，除在南通·無錫·太倉·杭州·寗彼等區，設置辦事處，督促收花任務外，並在上海·南通·海門·啓東·束台·合德·無錫·太倉。密波·杭州·南京等十處，設區公庫·以為收花堆存處所。凡收買棉花商須向棉統會呈准登記後，方可收花。茲悉上海·南通·無錫·太倉。寗波，啓東等處公庫，巳經設立就緒，依據公定價格，實施收花。棉統會特製訂棉花業同業公會會員棉商收花規則，並呈報行政院備案，茲錄如下： 
　　收花規則 
　　（第一條）本規則依據棉花統買統配實施綱要各項規定訂定之。（第二條）蘇浙皖三省南京上海兩特別市，各棉花業同業公會會員棉商（簡稱棉商）收買棉花，悉依照本規則之規定。（第二條）棉商收買棉花，應由同業公會造具名冊，報由棉花業同業聯合會，轉向棉花統制委員會，申請登記，凡未經登記許可者，不得收買棉花。（第四條）登記棉商收買之棉花，應完全交與協會會員不得囤積或售於他人。（第五條）會員間以集中小數棉花，躉售於協會會員為目的之買實，其成單應用棉統會製定之成單。（第六條）棉商收買棉花，關於品質之檢騐，悉遵照棉花統制委員會騐收規約辦理之。（第七條）棉商收買棉花之數量，應按旬報由同業公會　報棉花業同業聯合會，核轉棉花統制委員會。（第八條）棉商收買棉花，除遵守本規則各項固定外，並應遵守政府一般統治法令之規定，違者　銷其登記，並提請依法懲處。（第九條）本規則經棉花統制委員會委員會議通過後實施，並呈報行政院備案，修改時亦同。 
[閘北區今日起　分發煤球證]  
　　閘北全區市民煤球證，原定於十八日起開始分發，茲因整理不及，爰特改自今日起至廿二日止，由閘北鎭公所普遍分發，各承配之煤球商號，則自廿三日起開始發售，至廿九日截止。 
[三屆東亞醫學會　舉行籌備會]  
　　東亞醫學會三屆大會輪在中國舉行，前日該會假座咸陽路（亞爾培路）日華俱樂部，開第七次籌備執行委員會，議决預算演講等各項問題。聞下次籌備會，已定於二月二十七日下午三時仍假原處開會。 
[中國合作社辦事處　正式辦公]  
　　中國合作社駐滬辦事處，業已籌備就緒，今日起開始辦公，內設總幹事副總幹事各一人及幹事若干人，總幹事由行政院合作事業委員會秘書長鐘任　兼任，副總幹事為陳大　，辦公地址在虹口華興銀行支行樓上。 
　　昨日發報時間七點二十分 
體育 
[東華節節勝利　昨再克葡商　三比零韓龍海活躍]  
　　滬聯足球甲組賽第二循環·東華昨晨冉　葡商於逸園，觀衆座為之滿，　華以三比零再破葡商，下半時未開紀錄，阿戴因傷，僅在旁觀戰，由韓龍海掛印中帥，王錫勝任右翼，二十分鐘時李寗受傷離場，張林根內調，王抵張缺，陳明哲調入充右翼，東華在此種變動陣容之下，仍能發揮其威力，殊屬匪易，而韓龍海之勇猛，尤博得全塲觀衆之讚美。開賽後十九分鐘時，幼良深入禁區，韓龍海自天而降，舉足猛叩，正中紅心，先開記錄，未久李寗受傷，陳明哲調入，東華攻勢依然不衰，三十分鐘時，龍海單槍匹馬，盤過三關，直抵葡鬥，輕撥陳明哲，陳在門前從容射入網窩，未及五分鐘，幼良得機開角球，落點極好，李垚頭頂，恰落網內，淸晰美觀，四座歡聲如雷，（三－〇）上半時畢，東華以三對〇全勝。休息後，東華諸將不免稍露疲態，雙方均未有記錄，迨終塲笛聲長鳴，東華即以三對對〇再敗葡商，昨兩隊陣容如下。 
　　東華　張邦倫·李寗，張林根，莊友仁，梁樹棠，　福楨，王錫勝，李垚，孫錦順，韓龍海，賈幼良，陳明哲。 
　　葡商　G蘇　　崙　强，潘里拉，凱麻波羅，H柯拉沙，A柯拉沙，馬漢，芳塞卡，奧柴遼，V蘇若，勃拉達，泰倫斯。 
[上週工商金融市況　囤積之風仍盛]  
　　滬市金融與工商市况上週間仍在穩定中盤旋，　赤公債暗中交易，經市區當局嚴厲取締後，已漸消滅，且在銀根緊縮聲中，游資不易流活。股票市况平穩，下降疲勢為從來罕見。惟一般資金寬裕之商人，因金融方面之投機事業受當局之取締。而轉趨收購物資之企圖，大部份從事購囤日用必需品，是以物價近米漲風益演益烈。有資市民，尤其金融實業各界投禨份子，均在購囤貨物，此種行為，當局方面極為重視，並在嚴密澈查中。故上週內之物價漲風繼續不停，直至週五週六漲風稍戢云。 
[銀錢各行莊規定放款原則]  
　　本市銀錢業各行茲為愼重辦理放款業務，頃决定原則：　去年欠款未淸往來戶一律停止貸放，幷嚴催舊欠。　各住來戶不予透支便利，　暫緩接受新戶押放，　凡申請押款及貸放者如非正當經營，雖信用可靠之工商亦不予受理云。 
[三省二比八　敗於一警]  
　　甲組第二循環另一幕，三省戰一警於膠州公園，三省終因經騐稍差，結果仍以二比八再度敗北，上半時三比一，亦一警領前，一警昨建工者麥其當得六球，袁　田與鐵伏尼各命中一球，三省隊二球，則爲羅壽福所　中。 
[西靑籃球甲組　今晚補賽]  
　　西靑籃球甲組，秩序原已完畢，惟尚有因故展期數塲，定於今晚起舉行補賽，秩序如下： 
　　海鯨－黑燕（乙一）六時一刻，西　－合衆（乙三）七時十分，汕隊－蒙諾克（甲組）下午八時，同仁－巨人（甲組）下午九時。 
[助學金核准名單　全部披露完畢　大學組新生今日領款]  
　　本報第六屆助學金，　　各生核准名單，自陸績披露以來，已於今日全部完畢。今日為大學組新生發給助學金日期，獲準各生，應依照手續，親自來館領取。至工商組核准各生，則定於明日領取助金。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：鄭鱗詩二千元，鶴記一千六百元，吳　明（公子彌月親友賀儀）一千兀，（計榮錫九·鄒大成各二百元，奏鳳池·周鶴振·張晋甫。榮蓉苞·任錫榮·李杏生各一百元），尙賢堂小學六年級同學四百元，謝勝寶（償還遭母喪時左右鄰居濟急之款移助）二百〇六元，　惠　一百三十元·王翠賀同學潘君二十　辰）各五十元，華光中小學學生潘露華·夏麗雲（給遺）二十五元，共收儲劵五千五百十一元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存三百二十二萬五千七百〇二元。 
[核准名單]  
　　工商組（舊生） 
　　應政彪　靑年會王秀珍　滬江　楊遠功　宗美 
　　朱　君　明信　楊遠長　強華　李麒英　強華 
　　吳嘉元　強華　石蔭和　進修　葉　霖　進修 
　　余文　　明信　金毓敏　三幷　倪金泉　明信 
　　汪念仁　明信　朱興　　進修　徐德生　進修 
　　曾雲眞　四職　馮淑萍　四職　董世英　滬靑 
　　崔炎堂　強華　楊裳吉　強華　王福根　明信 
　　吳福祥　慕時　姚鑫林　強華　周變生　進修 
　　王彩彪　強華　朱濟之　進修　呂劍華　進修 
　　朱麗　　進修　吳君方　進修　吳金麒　進修 
　　張與大　進修　　剛　滬江　查蓋孫　滬江 
　　章兆祥　強華　俞金生　四職　汀秀　　立　 
　　梁德實　中職　周鴻聲　四職　工商組舊生完 
　　工商組（新生） 
　　陳紫華　職業　符竹青　進修　王在炎　進修 
　　謝燕秋　進修　秦純銘　明信　孫鍾福　進修 
　　孟水廉　慕時　趙乃庵　明信　林兆江　進修 
　　徐達　進修　錢增實　滬靑　周棟寶　明信 
　　秦舜球　強華　姚變鈞　強華　黃日　　漱　 
　　鄭沛霖　滬靑　蕭文禮　滬靑　梁耀　　強　 
　　陳一　　強華　林志廣　南洋　陳　深　明信 
　　馬漢權　明信　陳雪亭　葉氏　周　裕　三井 
　　曾善揚　劍橋　盧祥林　進修　盛步雲　進修 
　　陸蕾非　職教　　祥興　益民　金震　　進修 
　　周光星　進修　陳于剛　強華　韓惟　　明信 
　　袁中逸　慕時　徐季昌　中職　王妙福　中華 
　　程經權　明信　李經武　強華　姚　　進修 
　　陳友根　明信　鄭正華　進修　裴定保　正芳 
　　白廣元　明信　盧麗文　大夏　王佩芬　孟賢 
　　顧變鑫　強華　毛家勤　強華　朱尚賢　進修 
　　朱錦祥　進修　李　鳳　大夏　張宗江　進修 
　　章星娥　進修　郁　　進修　馮虹　進修 
　　張家銘　進修　劉柏蔥　立信　王淑貞　立信 
　　張菊芳　明信　俞建　劍橋　向新苞　強華 
　　凌波　中職　馮文范　中職　梁慶佐　中職 
　　譚鎭球　大夏　李伯龍　劍橋　俞秉廉　劍橋 
　　王瑞華　中職　唐玉琳　中職　王兆鳳　滬江 
　　郎學聰　明信　孫貴芳　滬江（工商組新生完） 
[自動取銷助金名單]  
　　（高小二）林社就，張椿年，（初中二）吳淑英，黃金華，（高中二）丁婷曾·王忠康·徐文先，陳　·何綏歐，（高中三）霍　喬·孫葉仙，（大學組）王永新，胡懷默·陸兆珊·劉　章·金如霆，姚俊英·吳婉卿·邱龍彪·陳觀吾·朱震基，倪大視，馮元璋，夏毓芬， 
 
