# 1944 - 164 - 4925214

 

Page 1

 
 
社評 
[調整統制機構]  
　　調整通知機構問題，宣傳甚久，最近聞已決定：　修改統治商品品目，僅限於民生日用必需品。　分別成立各統制委員會，為實施統制機關。　以全國商業統制總會為綜合監督審核及聯絡機關，不再直接辦理統制工作。本月十四日，政府發表改派聞蘭亭氏爲商統會理事長，並改粉麥專業委員會爲粉麥統制委員會，即為實行調整步驟之第一聲。統制機構經此番調整之後，將益臻於健全周密，吾人誠不勝為統制前途幸！ 
　　統制工作在我國為創舉，既無章制可循，尤非民情所習。過去一年餘，商統會工作之艱苦，以及應付之為難，凡稍明瞭該會情形者，類能予以同情之諒解。唐壽民氏身膺艱鉅，一載有餘，律已謹嚴，勇於負責，使統治工作得以略具規模，其功亦不可沒。所不能不引爲遺憾者，收買紗布工作，迄今尚未結束。新產品處置辦法，至今尚未規定，以致仰配給者則望眼欲穿，辦工廠者則停工坐食，影響經濟流通，減少物資增產，此其一。保留數量之如何規定，並未宣佈；核定數量之多寡，亦無絕對標準，縱屬居心無他，理山具在，而畸輕畸重之間，即不免啟人成立倉卒，對於用人方面，容未能選擇悉當其中不無未能深體該會『公正廉明』之服務信條者，遂不免予社曾以指摘，此其三。所最可惜者，該會成立以後，因政令之紛岐，與事械之不統一，以致大部份時問皆須耗於政治折衝工作，故統制效率之未能竟達預期目的，亦半由環境所造成。今後統制機構雖加調整，但如事實之困難，政府不為一一設法解除，則又豈僅調整統制機構所能奏效。故今後統制之有無辦法，仍當視政府命令之能否統一，與盟邦當局之能否進一步協助。此外，吾人希望於統制樓關本身者，亦有四點： 
　　　目前最嚴重之問題，在上海為民食恐慌，在內地為日用工業品恐慌，皆有岌岌不可終日之勢。流通調節，不僅可以解決民生之痛苦，並可以促進金融之流通。 
　　　收購配給，最後仍須仰給生產。生產不機，則收購配給皆徒託空言。故統制機關最大之工作，在與經濟行政機關密切合作，盡量解決產業界之痛苦，以促進物資之增加。 
　　　人事問題為任何機關最重要之問題，過去各統治機關之所以不能免於社會指摘，人事問題實佔最大成份。故各統治機關，今後對於用人一端，在才幹之外，尤當特別注重操守。 
　　　此次調整，益見政府常局充分信賴上海工商界領袖，予以自主機會。深盼工商界認淸目前在戰時，且已面臨決戰階段，絕非平時可比。過去以小我利益為前提者，應即放棄，而「滅私奉公」，應為今後當局與各業共同採取之精神。 
　　新理事長聞蘭亭氏，耆年宿望，繼唐壽民氏之後出膺艱鉅，其勇於任事之精神，實不可及。所望就職以後，調整內部，嚴密監督所屬，使統制工作日見完善，社會民生日趨安定，豈僅統制辦法得以日漸取信於社會，抑亦民生之大幸！ 
[日大本營昨發表　航空隊綜合戰果　緬日軍對巴列爾展開攻勢]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午四時三十分發表：中國方面日軍航空部隊，連日協力陸戰，正活躍於擊滅駐渝美空軍，自六一日迄十二日，所獲主要綜合戰果如次：擊落敵機二十一架（內五架未證寶）其被焚者五十四架，被擊毀者六十八架，合計一百四十三架外，並炸沉滿載兵員軍需之舟艇八十八艘，日機日炸及未返基地者八架。 
　　仰光十五日中央社電　巴列爾前方古迭庫諾以多數重機槍部隊抵抗之敵軍，日軍對之酬以更猛烈之砲攻敵軍陸續敗退，日軍精銳於十一日業將該要衝完全佔領，邇後仍同馬比克諾急追敗敵。另一部隊復與此呼應，於十一日同時開到古迭庫諾東側之四六〇〇高地，亞吉　山之四五六〇高地。日印同盟軍有力部隊，亦於十一日夕刻奪取孟多南方之昆焦爾，更以其主力佔領密敦，十三日下午六時再向巴列爾展開攻勢，刻正擴大戰果中。 
　　里斯木十五日中央社電　新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部，十四日發表公報如次：日軍機隊十三日攻擊必阿克島美軍陣地，除使陸上軍事施設被破壤及有死傷者外，於該島海面，並襲擊美軍艦，使受重創。 
　　日內瓦十五日中央社電　德國新聞社訊：倫敦廣播息，反軸心國駐西南太平洋海軍司令赫爾塞海軍上將，已調任新職，其繼任者爲牛頓海軍中將。 
[進攻長沙日軍　渡過瀏陽河　戰局已漸趨緊迫]  
　　里斯木十五日中央社電　據路透社重慶訪員訊，長沙戰況如次：日軍已渡過長沙城郊外之瀏陽河，予長沙以一新威脅，長沙城東北門外瀏陽河南方之某一小村落，現正展開自刃戰。該村落有一平垣之公路越過小丘陸，直通長沙。又沿湘江西岸進擊之他一部日軍，企圖奪取長沙對側之山嶽，蓋該山嶽乃控制長沙之要地也 
　　廣州十五日巾央社電　重慶消息，渝方十四日晨發表，日軍包圍長沙，係在該市遠處之外廓，長沙市街並未全被環圍。該市渝軍為與日軍一戰，準備甚為充實，然日軍今仍向長沙陸續增援。日電於西部河南進攻靈竇地區，胡宗南軍為過止日軍前進，於　關地區準別業已就緒，因日軍肉搏，長沙邇來戰局漸已緊迫云。 
　　日機轟炸恩施機場 
　　漢口十五日中央社電　日機曾於十二日晨轟炸湖北省恩施機塲，使渝大型機二架（北美B25型轟炸機，）又小型戰鬥機七架起火。擊毀其小型機一架，尚有附屬軍事設施二處被炸起火。又是日亦曾轟炸梁山，擊毀其小型機兩架，日機全部安返基地云。 
　　廣州十五日巾央社電　據美聯社重慶電，日機隊曾於十二日晨分數隊來襲梁由恩施兩地，於梁山上空曾有空戰。又十一日寗鄉（長沙西方）亦遭日機強襲，渝當局九日夜一時，突發出警戒警報，市民極感恐慌。 
　　華北日將領開會議 
　　開　十五日中央社電　日華北派遣軍最高指揮官岡村寗次大將，為適應河南進攻作戰之情勢，乃於十三日上午十一時，在開封某部隊木部，舉行將領會議。研討巾日兩眾緊密協同作戰，及在警備上之各項問題，并作懇談。到第廿四集團軍總司令龐炳勳，豫北剿共軍總司令孫殿英，第二方面司令孫良誠，及第二集團軍總司令張嵐峯各上將。此外河南省長邵文凱中將等，亦均出席。席問首由罔村最高指揮官對中國軍隊之協力，及中國國防工兵隊之奮鬥，表示謝意。嗣由廠炳動總司令對日軍在河南作戰之成功致祝辭，并表明今後中國軍隊繼續努力之決意。末由日軍部隊長，說明此次河南進攻作戰之戰況及戰果。旋即開始進行懇談，就此次作戰佔據地域之戰後治安工作，及對中共方策等問題，開誠交換意見後，下午四時散會。 
[國府明令　褒揚黃大偉]  
　　南京十五日中央社電　「國民政府令，三十三年六月十五目。故軍事委員會委員黃大偉，強毅堅貞，勳勞素著。事變以後，率先參加和運，任職閩邊，備資捍衛，對於今職，尤多贊襲。乃因奸究突發，竟至爲國捐驅，追念賢勞，實深軫悼。亟應特予褒揚，着給治喪費五萬元，並交行政院轉飭特種撫卹事務委員會，從優議卹，以慰動蓋，此令。主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘。」 
[日政府決定　派遣查察使　調查食糧等部門詳情]  
　　東京十五日中央社電　日政府為調查目下食糧。勤勞。電波兵器三行政部門之詳情，決定派遣大麻無任所大臣·鈴木·大河內兩內閣顧問三氏分任查察使，食糧以東京。大阪為中心，就大消費都市實情講求對策。勤勞調查則以東京為中心之關東地方地區為着手調查對象。電波兵器之調查，則自各地工塲着手施行。日政府鑒于食糧問題為戰時最重要問題，故決定將現有之臨時捐置辦法進血確立為根木對策，關於副食物將強化蔬榮增產，同時蔬菜·魚類之收買配給機構，亦力謀刷新。關於主食物方面，學童方面則計劃配給特別項，其他如大衆食堂，菜粥食堂等將更見增多。又大都市之收買配給問題，影響於空襲時之都市食糧者頗大，今次調查工作完竣後，其基木對策即將樹立，故此項調查結果頗值注目。關於動勞體制之確定，靑年男女勤勞態勢之強化，日本飛行協會，日本航空公司等民間有關團體，亦會對空襲下男女勤勞問題加以研究，為集結總力，亦有「非常時航空報國隊」之組成，全國各地共編成九小隊，十九分隊，於非常時期將率之出動工作。 
[亞歐攻勢轉移　戰機已開始　日首相闡明爭勝決心]  
　　東京十五日中央社電　日東條兼軍需相，十五日於第二次全國監理部長會議席上曾致訓辭，力言大東並及歐洲所期待攻勢轉移之戰機，已吿開始，並謂吾人決抱定最後勝利之自信，以堅毅之精神，果敢奮起。 
[最高國防會議　昨舉行例會]  
　　南京十五日中央社電　昨十五日最高國防會議舉行第四十九次會議，宣際上次會議紀錄後，即開始討論。主席交議，擬特派榮臻為國民政府特別法庭華北分庭庭長，李末·游伯麓·為該分庭審判官。又據行政院呈，據全國商業統治總會理事長　壽民呈請辭職，擬請照准。並擬由行政院院令派聞蘭亭為全國商業統制總會理事長，唐壽民為監事長，除分呈國民政府派免外，呈請鑒核追認，均決議通過，又秘書處案呈准新國民運動促進委員會林秘書長函，擬於本年七八兩月分期舉辦新國民運動靑年暑期勞動生活營，附具該營組織規程，及開辦經常等費支出概算書，請轉陳鑒核，決議組織規程准予備案，概算付審查准予先借支半數。 
[領袖獎學金　審查已完畢]  
　　南京十五日中央社電　中靑模範團主辦在學優秀靑年領袖獎學金，上月底止，除廣州九江未參加外，其餘全部　　，審查結果，在學校模範團員二十六名，在學優秀靑年五十三名，大學組每名獎國幣一千五百元，巾學組每名一千二百元，小學組每名九百元，獎金六月十九日付領。 
[全國商統會人　事調整告竣　前任準備辦理給束]  
　　南京十五日中央社電　全國商業統制總會人事已吿調整，行政院以商統會理事長唐壽民辭意懇切，准予辭職，並特派原任該會監事長蘭亭為理事長。並以唐理事長素孚衆望，過去成續卓著，倚昇正殷，所遺理監長一職，仍特派唐氏任之。至該會現任理監事亦着運任一年，茲將該會理監事名單探誌於下：理事吳震修·袁履登。林康侯。江上達。葉扶　·許冠羣·李祖範·陳水鯉·童侶靑·李澤·孫仲立·蔡聲白·丁厚鄉。監事周作民·郭順·裴雲卿。　志學。黃江果 
　　中央社訊　國民政府為強化戰時物資統制，已決定改組全國商業統制總會具賸方案，並已明令特派聞蘭亭氏為該會理事長。聞該會現已準備辦理結東，以便移交新任接替。 
[軍委會破獲渝共陰謀案]  
　　南京十五日中央社電　軍事委員會政治部自成立至今，半年來，破獲渝共反動份子之陰謀，破獲案件甚夥。其中除有尚須偵察米結各案，未便發表外，至已結各案，經探誌於後：　無錫捕獲渝忠救軍澄錫處行動總隊聯絡參謀長浦鵬飛。　泰縣捕獲渝李盟揚部上尉報務員安世唐等，及從犯于興昌一名。　在泰縣捕獲赤共普抗會泰縣第十區禮華鄉理事閔禮榮。閔洋扣子。　東台拘獲赤共份子高金榮。　渝方藍衣社息　訓練班第五期畢業生三名，自動向我某機稱自首。　渝軍戈焰部人員王某吳某等二名目首。　四月份收繳之槍枝彈藥甚多。 
[留日公費生額由大使館規定]  
　　南京十五日巾央社電　民國三十三年度（昭和十九年度），中國留日公費學生額，曁補助學生額，已由日大東亞省指令日駐華大使館規定。計留日公費生總計二百八十八名，其分配如下：華北一百五十名，蒙疆五十名，華巾七十五名，廈門三名，廣東十名，補助生總計一百〇五名，華北五十名，蒙疆廿五名，華中廿五名，廈門三名，展東二名。茲悉凡高級中學專科學校，或同等以上之學校畢業，均可赴各該省市教　局申請。 
[蒂萊克恩間劇戰　德精銳師團出動　蒙特堡特洛安兩城克復]  
　　瑞典京城十五日中央社電　海通設訊：倫敦消息，德軍西歐精銳第二裝甲師團，已參加蒂萊，克恩間之劇戰。 
　　瑞典京城十五日中央社電急電　海通設訊：協約軍總司令部星期三夜公布，德軍已克復蒙特堡及特洛安。 
　　瑞典京城十五日中央社急電　海通設訊：協約軍總司令部星期三夜公布，德軍在蒂萊與克恩中間區反攻，反軸心軍已被迫改取守勢。 
　　柏林十五日中央社電　北法戰綫十四日德軍突於各地大舉猛烈反攻，尤以柯坦卡半島上倫坦及蒙特堡兩地之戰爭最為激烈，卡倫坦地區德軍，曾一度退出卡倫坦市，其後復有一部突入，致演成壯烈之市街戰。又蒙特堡北方目下亦展開激烈巷戰，德軍予英美軍以痛擊後，確保蒙特堡至特羅維爾問之公路。 
　　反軸心軍侵歐損失 
　　柏林十四日中央社電　據德軍前綫消息，反軸心軍侵入北法後，其損失總數（包括海上損失）迄十四日止，已達十萬人。 
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十五日說明德空軍戰果如次；德空軍十四日夜猛炸集結於塞納灣之反軸心軍船舶羣，約炸毀其七萬五千噸。敵貨船約十二艘，內中有一艘大型客船，中彈起火後即行沉沒，向海岸行駛巾之兵員運輸船教艘，遭德機突襲，亦受重創。又敵驅逐艦三艘，已陷於不能航行之狀熊。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊，自六月七日至十二日，克恩附近戰事中，德軍共擊毀英軍坦克車二百五十四輛，裝甲砲車十一輛。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：德權威方面稱，反軸心軍進攻法國，最初八日內，已損失飛機七二一架，而運輸織及滑翔機尚不計入。 
[中國青年之進路] [  友松圓諦]  
　　本月六日在國立上海大學講 
　　日本於今後十年問，將會控制英美而確保南方的責源的吧。為者那十年間與今後的五十年間，日木必與友邦中國　續對英美進行經濟戰爭。中國將為自己之需要與對亞洲五億人的市塲，進而成為一生產者。英美的金元與金鎊，必須把它完全騙出「大東亞」。因此，巾日必須協力從事於生產。食糧方面，中國與滿洲國尤其是要飛　的　高其能率。轉工業與重工業，都必須加以開拓。所以今後中國的靑年，應該從日本學習科學興技術。希望諸君能多努力於物理，科學，數學，這些自然科學方面。上海有日本國立的自然科學研究所，這是諸君所應該加以利用的。 
　　我有一個與上海市政府有關係的友人，曾對我說過這樣的話：一我以前就從事於蝶的　集，但因中國的友人們陸續地送來，所以我和那方面的英集家好像變成為兄弟似的。」這種話是適用於一切的學問研究的。在自然科學上，並沒有國境和民族。二加二等於四，在任何國都是一樣。水的成分之化學方程式，在日本和中國都沒有變化。中國的大學生諸君，因為以年少氣銳而從事於政治運動，所以常有不祥的事件發生。受着一部份政治家口頭宣傳的煽動，這是不能呌做大學生的。因為那是自覺不足，和學問研究尚淺之故。中日的大學生如果能在自然科學及共通性最多的精神科學上互相協力，必定會使大東的文化向上的吧。 
　　就我自己來說，我所專門研究的，是佛教的學問。尤其是佛教的歷史之研究，而且是研究佛教的經濟思想。在上海附近有着許多的寺院，那些寺院的組織與其經濟制度及思想，是其有興味的。這無渝是中國，是日木乃至其本土的印度，都是同樣的。所以我能和這些佛教學者和居士們相唔談，是極愉快的事，而且晤談是極為融洽的。因此在不到一週之間，己經像十年的兄弟那樣親熱了。孫中山先生與初期的中國的政治家們，因為各各的教養很　，所以連政治上也頗能　到中日的協力。孫中山先生所能做到的中日協力，而其弟子們的一部分反而不能做到，這是什麽理由，誰能知道呢？在這一點，我以為大家是應該好好考慮的。尤其希望中國的靑年們加以深深的考慮。 
　　日本在忍耐十年之後，終於向宿敵的英美宣戰，因此中國與日木的關係，也更為明如了。木來這兩國具有同文同種的命運，是早應全面和平協力了的，却被英美始終挑撥離間。可是由於此次「大東亞戰爭宣言」，大東亞共同的敵人在那裹已經明白，所以中日兩國的愈情就繫於這「大東亞」之上了。因此如前所說，潛在於破阻心中的一種崇拜英美的想想也就能夠掃除了。自然，在中國的靑年之中，還看因為英語很好的，或喜歡吃西菜的，或喜織看西洋電影的。尚未能擺脫依賴英美的根性吧。這樣的青年，該說是一種逆着時代的青年。 
　　協力驅逐英美 
　　其中也許有世故較深的現實的靑年會說；英美是強大的國家，他們也許會再來做上海之王的吧，所以我們不可做那輕率的事。」我要說，這樣的想法也不是無理的。但這次不把那強大的英美　逐，它是永久趕不出去的。所以中國和日本協力，把英美自亞洲打出的好機會，今日如果錯過，恐怕是永久沒有了吧。在這大戰爭以中，中國的靑年也是參加了的。但應該採取怎樣的形式來參加戰爭呢？我以為到日木的軍需工塲去學習做工也好，在華中從事食糧增產也好，甚至　助淸鄉工作也好。 
　　今日，日木是為着中國的自主面和英美作戰的，希望大家能忍耐十年。英美國民的精神力能持續十年間的戰爭，我敢斷言，是絕對沒有的。 
　　我的說法，也許因為熱心於中日關係，竟給與一種任性的印象也未可知。但我決不想以日木的好關係來發表隨便的意見。希望大家加以仔細的考慮。在靑年間也許有着崇拜外國和依賴英美之思想的。也許有對於基督教會在中國辦的教育事業，因而將西洋思想加以過大評價的。但被西洋思想所蒙蔽，這是中國之不幸，和成為巾日相背的原因。諸君，雖然知道，孔子之名，但對「論語」似乎並不怎樣珍重。可是無論如何，諸君是中國人，無論如何，巾國人是不能成為西洋人的，到底還是「論語」的民族。而今正是這東洋精神顯揚的時代、諸君今後必須深入於科學的技兩，同時對於儒教，道教，佛教－這些中國文化具有一種自重不可。 
　　今天我在食堂，和一個中國靑年同卓，曾向遇他：譬如有三種人：「一有權力的人，二有財產者，三有高德者，」這三種人你以為那一個偉大呢？你們向，他怎樣回答呢？如果他說前二者之一是偉大的話，那我想要保守沉默；但他卻指了第三者。我於是非常高興地叫着：「中國的精神尚未滅亡」 
　　雖然有人批難中國靑年好作政治運動和功利主義者；但那不過是一部份青年而已。尊重孔子，崇尚論語的中國人，使是尊「德」。這　中國的古典精神是生着的。孫中山先生爲什麽會受青年尊敬呢？孫先生並未留下財產，尤未曾做過獨裁者，那些都沒有的中山先生，只是在清貧而不失其節操之點，受著中國青年門的尊敬，那裏便是中國思想的　在。 
　　二三日前，我在上海廣播電台，請演過「新中國的精神」。我在那時，主張應在中國五千年的古典精神的王道政治的埋念上，來解釋「三民主義」。在靑年們之中，也許有人以為西洋的哲學，政治，經濟，科學是最上的，中國過去的文明在今日已成為不能使用的古董了。而三民主義又被他們當爲經濟的思想似的。三民主義既爲聖賢之道，而今日沒有四書五經之外來創造心得口號之必要了。只是一不留神，則占典使當成爲保守的與形式化了。那不過只是特地把古典的容器重　上一層新的顏色而已。中國真正的精神之登塲，新中國才能誕生。 
　　（未完待續） 
 
 

Page 2

 
 
[限制國民宴會　定下月實施　福利局召集談話會商討辦法]  
　　社會福利部爲　應戰時體制，勵行節約，藉以儲備物資，增進國力起見，特制定戰時國民宴會限制綱要，呈經行政院及最高國防會議通過，並由國民政府公佈施行，茲以國民宴會在上海一市，最爲奢侈，每日爲宴會消耗浪費物資，其數實可驚人，故對上海方面施行限制國民宴會，尤爲亟需。昨（十五）日特由上海特別市社會福利局邀請本市有關機關社團報館，及酒菜館方面代表，於下午三時在該局會議室舉行談話會，商討實施辦法，社會福利部長了默邨氏以因公在滬，亦被邀臨時參加致訓。茲分誌詳情如次： 
　　談話會議 
　　計到丁部長默邨，陳處長東白外，及市府代表　靖字，孫一社會福利局長嗚　，胡主任秘書壽祺，及各科科長，第一區公署代表王以義，經濟局代表萬樹煌，第一警局代表鄒欽明，第二警局代表錢選，各社團代表計到市商會吳介玉，節約協會任　鵬，曁本市酒菜陀業同業公會代表劉松濤，鄒華淸，西菜館榮同業公會代表楊榮悟等，首由孫局長主席，報吿召集意義，深盼發抒高見，切實推行。繼山丁部長默邨致訓，旋由簡約協會代表任雲鵬發表意見，對於此次政府推行戰時國民宴會之限制，在民間立塲，當應切實遵行，深盼富局在今後嚴厲執行，期上海方面奢侈風氣，則以整飭。旋由酒菜館業公會代表劉松濤對政府之苦心，莫不深爲感動，今後當遵令施行。後決定國民宴會限制，定於七月一日起，開始實行，次對於節約菜之限制價格，今後由社會福利局會同經濟局核定後，呈奉市府施行。 
　　丁部長詞 
　　丁部長訓詞要點：　節約係提倡儉僕，儉樸對個人方面說是一種美德，所謂「儉以養廉」，以國家而論，則可充實國力，在平時旣屬需要，在戰時爲儲備物資，培養戰力，尤爲急要。　節約的反面是奮侈浪費，社會間奢侈浪費的事情很多，其最爲顯著者，莫過於宴會，所謂「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，「富家一席酒，窮人半年糧」，宴會之奢侈浪費，自古已然，於今爲烈，故社會福利部對於實施節約，即從社會間最普遍而又最浪費的宴會着手，經制定限制國民宴會綱要，公佈施行，並以上海方面此種不必要之宴會最多，故對上海實施限制宴會，尤爲重視。　　看盛宴，一席萬金，在上海己成普遍現象，非特浪費物資，暴殄天物，即對個人衛生，亦未必有益，且或有人對於應酬宴會，認爲畏事者，然則宴會之意義何在，究其原因，實爲請客者一種虛僞心理之反映，認爲非豐肴不足以示敬，非盛宴不足以稱闊，所謂派頭甚大，彼此效尤，競尚奢華，相習遂成風氣，故實施節約宴會，首應打破此種心理，以豐肴盛宴爲可恥，與可卑，人人信守，慢慢地即可改變過來。　在此戰時，任何國家對於節約無不重視，尤其日本國民，其生活嚴肅，刻苦自勵之精神，實可欽佩，以視我國國民之浮華淫靡，誠屬慚愧，故國民政府對於實施節約，列爲戰時社會政策重耍施策之一，希望全體協力一致奉行，光從限制宴會做起，以期普遍實現，是爲幸甚。 
　　限制綱要 
　　最高國防會議及行政院會議通過之戰時國民宴會限制綱要，今舉其要點誌次：　關於冥誕，遷居，訂婚，安葬，及六十歲以下之書辰情事，經對不准設宴款客。　戰時國民宴會菜看，務極簡單，不得採用奢侈高貴物品，如魚翅燕窩熊掌鮑魚等，杷對不得採用。　戰時宴會巾菜以每席十人爲原則，每席菜肴包括大小冷熱湯甜鹹諸味，不得超過八　，但逾十人，每增一人，得添菜一　，木足八人時，不得用整席菜肴。　規定菜看以外，如不備飯者，得加點心一道，備飯者不得再備點心。　如係西菜，每客除咖啡水菓外，不得超過四色。　中菜每席，西榮每客價格，由各地酒菜館榮同榮公會議決，在特別市呈請經濟局社會福利局，在縣市呈請縣市政府核定後公布之。　絕對不得置備洋酒供客酌飲，如係午宴，應以茶代酒，任何酒　均禁止飲用。　各地酒菜館如有違反本綱要之規定者，依下列各款處罰之，（第一次）警吿，（第二次）處以五百元至五干元之罰銀，（第三次）處以三天至七天之停業，在三次以上者，吊銷其營業執照。 
[請領運米護照　以逾數十萬石　滬食未來源漸見暢旺]  
　　本市自經當局准許五斗以上十石以下之食米自由搬運後，連日一般米販，向米糧統制委員會請求發給臨時擭照，以及米商申請向各地採購食米護照者，均極踴躍，其數量已逾數十萬石，對於蔬運採辦各方，均予以極天便利，而該項食米現已在啓運中，不日當可抵滬。又該會爲精密熱計搬入滬市食米數量，籍供研究今後對策假見，每日派員分赴各搬入口作實地調查統計，每日數量約萬石左右，故來源尚稱暢旺。 
[粉麥專業委員會　正辦理結束]  
　　商統會粉麥專業委員會業經行政院特令孫仲立爲主任委員，井上泰忠爲副主仟委員『據悉該會已在積極辦理前任事務結東，改組後之內部組織機精，已由該會討綸決定，並已草擬本年度粉麥統收統配實施具體方案，呈請行政院核示中。聞該會爲使粉麥收配業務繼續推進起見，値此改組甲，對於收買工作照常進仃，除大麥元麥已派員爲飭各地區麥行及委托商進行收買外，對於將近登場之新小麥收買業務，一俟統收統配實施方案呈奉行政院核准後，即行着于實施收買。 
[遊民勞動營籌募經費] 　 
　　社會福利部上海特別市政府，鑒於本市遊民地痞，觸目皆是，損害市容，破壞治安，至深且鉅，特籌組上海遊民勞動營，收容游民，加以敎養感化，並强制勞動，藉資從事生產。茲以該項籌組經費，爲數甚巨，特海上海特別市商會，請函各業同業公會，曁銀行錢莊，工廠公司，行號，慨予捐輸，其籌募辦法，探誌於后：凡本市各同業公會　銀行，錢莊，工廠公司，行號，一次認捐二千元者爲甲級，一千元爲乙級，五百元爲丙級，資本在一千萬以上者，一次認捐一萬元至十萬以上，所認捐款，概由各該業同業公會代收，收據則由該籌備處分發，收款後每隔二日解人指定銀行，並將存根送交該處，轉送各報披露，所右捐款，限於六月底繳齊。 
[敵機來滬偵察　市民應加緊防空]  
　　十二十三兩日侵晨，敵機曾飛至南京及上海地區偵察，惟日軍警戒嚴密，敵機並無動靜，即吿遁去，日軍防衛當局昨就此事指出下列幾點，促市民深切注意。 
　　　在華美空軍，最近受日本航空部隊極大打擊，致目前竭力避免與日軍正面衝突，專企圖航空游擊作戰　人後方。　十二十三兩日，敵機竄人上海四周地區，故發出警報，當時上海市民之防空熊勢，由於不斷訓練護得效果，態度極爲冷靜沈着，此使常局感到安心。　目下敵機活動僅屬偵察飛行，但敵機爲發揮神經戰的效果，今後有展開航空游擊戰之虞，市民對防空須更加努力，尤應力成受流言　感，中敵奸計，再對於燈火管制亦切勿廢馳。 
短評 
[應付戰時環境]  
　　今天有兩段消息，應該注意：　敵機來滬偵察，市民應加騷防空。　嚴禁旅社，午夜作戰。 
　　這兩段消息，雖則是不同的兩件事，可是，我們認爲有着關聯的意義。 
　　第一，敵機來滬偵察，己經當局指出市民應加注意之點。在此決戰隋段，敵機話動，原是意料中事，無所用其驚　。而對於燈火管制，則應特別注意。市民必須明暸，燈火管制的目的，就是各自維護安全，旣爲自身的安全，自應各自注意。 
　　第二，禁止旅社午夜雀戰，我們認爲早應澈底嚴禁。而其範圍不限於旅社，更應普通及於俱樂部及居家等等。雀戰是賭博，費時勞神，損錢耗電，無論從燈火管制，節約電力，實踐戰時生活的任何觀點，都須　爲干禁。僅此細枝末節尚不能澈底禁止，實愧言戰時生活 
　　上海是戰時都市，目而面臨決戰階段，上海市當局與市民共同應付戰時環境，注意防空，注意燈火管制，對於一切違背戰時環境，妨碍防空的所謂「夜娛樂」，常局應逐一禁絕，市民應共同自肅。 
[老閘分局　破獲小型賭台　各犯解地檢署究辦]  
　　市政富局爲刷新大上海市容，抱最大決心，對南市賭窟已於三月二十九日予以對閉，然一般賭棍，竟敢混入第一區內秘密聚賭，雷斯流動賭台，第一警察局早經注意，令飭各芬局查緝在案，老閘分局於前（十二日）接獲報吿，有張偉南於雲南路二〇七衖內設置小型賭台，聚衆賭博，抽頭漁利，當由該分局長賀德惠令司法股主任劉俊卿派探前往拘捕，適若輩正在呼么喝六中，當塲拘獲頭家張偉南，及賭徒賈福根，陳鍚榮，郭關六，鍾秋榮，蘇　芳，陸覺英，劉文卿，譚孝，局德壽，羅禮芬，許家，羅華，周達啓，李國華等十五人，經帶局審訊一過，對聚賭均供認不諱，當解地檢署偵察後移解法院，依法究辦。 
　　嚴禁旅社午夜雀戰 
　　又該分局因確切維護治安，嚴禁旅館旅各深夜雀戰高歌，以維安寗，業經正式通令各旅社，在斯長期燈火管制期間，限定旅客於午夜十二時後不得再有妨害安寗秩序之舉，（如以竹雀牌敵打遊戲及其他聚衆喧嘩，高聲放歌足以妨書他人安寗等情事，）如旅客有不聽禁止者，由各旅社負責人報吿帶局依照遠警罰法第三十五條予以拘役五天處分示儆，倘不報吿時經查護者，各旅館負責人，亦遽帶負責，依法處罰。 
[被拘不法商人　暫行保釋]  
　　本市第一警察局經濟保安處成立以來，對經濟保安事宜，積極推進，對各業不法份子，囤積居奇，操縱物價，以及各商店之擅抬物價，非法牟利悄事，嚴密調查，予以取締，日來曾數度拘獲油。頟料·米·南貨·北貨·以及各生要日用品等之不半商人二百五十餘人，徑審查認火部份關係輕微，絡績覓妥保人，出立保證書暫行保釋，惟一方面仍予偵查各人經營行爲。又該感對各業尚淸，繼績密切調查，有否奸人作祟，有者當予拘捕究辦，俾抑平物價，而安民生。 
[衛生運動大會　昨日圓滿結束　袁局長發表感想]  
　　本市衛生運動大會經衛生當局籌劃，經於本月一日開始活動，各項工作，均經指導保里服務人員，普率市民按期推行，成績甚佳，　展覽會方面，以體驗會選次賽馬賽球，致未能使市民普遍參觀，旋經富局核准展綫至本月十五日截止，該會經半月之展覧，統計參觀市民三十萬人以上，收效甚宏，該會展覽會昨吿圓滿結束。衛生局袁局長，就此次衛生運動大會，發表感想如下： 
　　衛生運動大會之目的，旨在喚起一般市民之淸潔觀念，重視公共衛生，亦即衛生敎育之具體表現，本市此次舉行衛生運動大會，原定於五月十五日舉行，嗣本局以本市歷屆舉行衛生運動大會，僅限於舊市區，現在租界收回，市政統一，自應統一辦理，旋經決定與第一區合併舉行，衛生運動大會不得不延期舉行，而本市衛生運動之各項活動，於第一區方面同時推動，實爲有史以米之倡見。各項活動，雖以天時氣候關係，然尚可差强人意，展覽會方面，値此非常時期財力物力，均感不逮，且尚有抓種右關公共衛生之模型標本等件，有因戰事失散，一時未及趕製，難免殘缺不全，至本區各穗化騐等衛生設施狀况，僅爲乘此機會介紹於市民瞭解，並且希望市民合作，嗣後無論關於防投揹施，及物品檢查等事，盡可依法辦理，勿稍觀望，以保市民健康。惟本市衛生運動，統計前後已舉行十餘次，而市民妨　衛生之事，仍屢見不鮮，足見尚未達衛生敎育之目的，故今後本局對於衛生敎育之推行，木局長當督率主管科積極推廣。至冬季衛生運動大會，當依照軍央規定於十二月十五日舉行，展覽方面，以及各種活動，今後即常籌備，則下屆大會當更爲充實，此次衛生運動大會荷蒙各機關長官，及各界協助，木會深表感謝，今後並盼各界隨時合作，以使本市衛生更臻至善，市民健康賴以保陣，這是本人十二萬分熱誠盼望的。 
[盧局長就任六週年紀念]  
　　本市第二警察局局長盧英，自任職以來，業已六年，地方治安，頓以確保，昨（十五）日上午十時該局全體人員及所屬各分局長，特在該局大禮堂內，舉行就任六週年紀念儀式，甚爲隆重。 
[體育　今晚助學余籃球義賽　中西靑決賽　另增男子健美表演]  
　　本報助學金籃球賽，由中西靑兩大勁旅作三賽二勝之決鬥，兩隊現各勝一次，造成均等局面，今晚八時正作最後之決戰，仍在中靑健身房交鋒，賽半另有健美男子表演，山新近獲得一中靑健美男子比賽」首三名之柳　庵，黃輝，及茅冠卿參加演出，必多精彩鏡頭，同時並將作拍賣義球之舉，以厚收人。查中靑策華聯藥，仁除，及油隊之精銳，戰將如雲，人材濟濟，首二塲蘇以華聯或仁餘單獨出戰，今夜則決全部混合出塲，作車輪大戰，勝負有關國際間榮譽，定當全力以赴，西靑在第二仗中充分發揮其實力，今晚三度會師，雙方必各傾全力一決雌雄，賽畢給獎閉幕。 
　　中靑　余　子，孔廣益（隊長），瞿錫麟，范慶公，張錦瑛，吳成章，張良雄，張顯器，卓國榮，馬燦希，林維總，李肇和，何金貴，陳淸江，唐學聲。 
　　西靑　凱捷密洛夫（隊長）陶森林基，浮尼克，勃脫，耶龍，大沙司金，小沙司金，奧柴遼。 
[福利足球賽　賬目公佈]  
　　社會福利都主辦各種福利事業，向由該部撥款補助，藉以維持，近因物價高漲，開支陡增，對事業之維持，愈感困難，各事業機關均紛紛呈請該部增加經費，爰經該部丁部長商請上海足球聯合會會長沈嗣良，副會長潘三省，乘津聯足球隊來滬之便，舉行福利足球賽，需募福利經費，經於六月三日，由足球會邀請津　與東華兩隊，在跑馬廳舉行，滬上各界人士熱　贊助，是日觀眾之多，實所罕見。一般估計二百元座當在二萬人以上，惟結果二百元座實售僅九千三百十八張，與實際人數相差甚遠，究其原因實緣是日觀衆情緒過分熱烈，且爲數過多，雖賴等警協力，秩序仍不易維持，有欲購票而無從購買者，亦有未購門票而乘機湧入者，致無票觀衆，竟達半數以上。綜結此次福利賽收支賬目　八張，計款一百八十六萬三千六百元，一千元券售出二〇三張，計款二十萬三千元，二萬元榮譽券售出四十張，計款八十萬元，另自動捐款三萬元，總計門票收入及自動捐款共二百八十九萬六千六百元，惟榮譽券尚有二十六萬元未會收齊，正在催收，其自動捐款者及購買二萬元座券姓氏，日內當在各報披露，藉伸謝忱，至用途之支配，亦當俟商定後，日內公佈。再據社會福利部負責人表示，此次福利球賽雖有半數以上觀衆未曾勝票，致收入大受影響，但觀衆情緒熱烈，重視體育，憲警維持秩序，極爲盡力，東華隊及津聯隊球藝精彩，跑馬廳與足球聯合會全體職員出動協助，均深可感謝。 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 3

 
 
[印緬空戰的特徵]  
　　最近的印緬航空戰，其特微之一便是敵方使職鬥機擔任作戰的主要角色。海種作戰要素的變遷，其原因可認為是在進入今日這種航空要塞時代的階段後，敵軍雖用向稱最擾秀　轟炸機的統一式的特B24及波因17B級實行空襲，也因日軍防空陣容的堅强，所得的轟炸效果及所期的損害，簡直微乎其微。若果如此，則今日的現象可視之為在他們的轟炸機有更勝於今日的進步以前的臨時現象。 
　　畏懼日機威力 
　　敵軍在行將來臨的雨委試作何種出擊，現在雖不得而知，但他們的戰鬥機時代其本身對於他們亦有作戰上的重要意義和價値，這在他們目前及將來的航空戰術思想和作戰指空襲主體的B24，以去歲十二月一日的仰光空襲爲最後，除利用夜晚或陰天而出擊以外，早就完全退出了白畫空襲的大舞台。至其理由，有如下列： 
　　　敵軍現用轟炸機如為巡航速度五百公里以下，實用上异限度一萬二千公尺以下的轟炸機，則無論其裝甲如何厚，武裝如何强，決非日軍戰鬥機的敵手，此為其性能上的限界。 
　　　縱用戰鬥縱護衛，亦因日軍邀繫戰鬥機的威力遠較强大，反足牽累護衛戰鬥機的行動，頗有同歸於盡之懼。 
　　　即使不惜犧牲，對於防衛堅固的目標，亦不能期待有多大的效果。 
　　　由於電波探知機的登塲，奇襲簡直不可能。以上即其戰術上的限界。要之，縱然用P31P38地等掩護B24，也難以突破仰光等地的細甸防空陣綫 
　　美英戰鬥,機的性能 
　　這樣，所謂戰鬥機時代是出現了。尤其在本年三月上旬以來，更無異是戰鬥機萬能時代。從搭載多量炸彈進攻遠處，一舉炸毀要地的理想而言，戰門機本不及轟炸機，但在以邀擊戰門機為主體而動員各種防空兵器的今日，要突入航空要塞圈的話，現用機種除戰鬥機以外是不能期望過奢的。因為戰鬥機由共較優的速度和運動性，迥　對方戰鬥機的邀擊或與之戰門，都屬可能；進一步更可分頭覓取疏散的各個目極，加以各個繫破。就最近敵機出擊的實際狀况看，來襲包含富貢地區阿拉坎地區的全細戰彌的敵機，每日累計約一百數十架，其九成是戰門機。此種代替轟炸機而成為遠距離鎚攻主體的戰鬥機，以美國洛基特P38，北美P51為多，其次則為英國的噴火機，僕法伊泰等。 
　　這些皆屬敵方號稱優秀的戰門機，P38全載重量大噸餘，時速最大五入〇公里，憎用上昇限度九干公尺餘，裝有一二〇七　機關槍四挺，三七　機關砲一門，續航距離一千四百公里（最大三千五百公里），備有一一五〇馬力發動機二麼，是雙發胴機。P51的最大時速為六〇〇公里，實用上昇限度一萬一千四百公尺，續航距離一千四百公里，裝有一二·七糧機關槍六挺，阿里遜液冷式一一六〇匹馬力發動機一座。噴火九型戰鬥機時速最大六〇〇公里，上昇高度一萬二千公尺，續航距離八〇〇公里，武器有七·七　機關槍四挺，二〇　機關飽二門，發動機爲洛爾斯。路易士液冷式，是一萬公尺的高航戰門機。（以上所述各機性能，均根據敵方的發表。） 
　　編隊形式改變 
　　如上所述，這些戰鬥機的速度和火力皆已增加，上昇及高空性能亦　稱優秀，但續航距離極短，從而他們必須利用轟炸機不易停留的最前線的基地。吉大港·希爾基亞。伊姆法爾·丁蘇基挨地區等，似為他們侵攻作戰最有力的基地，而其出擊的目標，則以日軍航空基地為主。到三四月頃為止，通常以P38或P51等十架左右的編隊分批來襲。P51以超低空飛行侵入，用機關槍向地上掃射，宛如噴壼酒水。其攻擊普通為一日一次。但人五月以後，也門約戰雲似乎有了若干變化。 
　　此因　日軍邀擊所生的損害每比他們的預料為多，　由於日本飛機生產的迅速加强及補給的圓滑，日軍戰力日益充實增强，他們　予日方的損害過輕。他們注意到這樣的結果時，認為如欲减殺日軍航空勢力，非以擊落日機為第一義而展開空戰不可。所以他們除照舊用十架左右的一種戰鬥機編隊對地攻擎以外，復採取用數種戰門機分組混合編隊，在上層的戰鬥機專門担任空中戰門的戰法。五月十一日對中部緬魚〇〇地區的空襲，其編隊那分為三層，由P38（底空）·P51（高空）·英國噴火機（中空）三種戰鬥機數十架編成。而其攻擊木必一次即了，往往隔不多時又來空襲，採用所謂波狀攻擊。又因電波兵器的普及與戰鬥機的輕快性，他們似欲即應火氣及日方狀况　化而實行臨機應變的攻擊。然而遭種企圖反因日軍變幻自在的絕妙作戰法而結果成為徒然　於奔命。 
　　日新銳機活躍 
　　上面所述的爲進人所　戰鬥機時代後敵空軍反攻戰術的槪要，但返觀緬甸方面日本空軍的作戰，則轟炸機並未退出攻擊部隊，依然勇戰，發揮轟烽機本來的面目，此即由於日軍航空部隊審愼奧妙的作戰用兵，日機旺盛的攻擊精神，以及務良卓越的戰技。但日軍轟炸機的進攻現在不像過去容易，這事實亦須承認，而期待於戰門機會的任務比過去為大也是事實。過去的馬猶作戰中，以及現在的伊姆法爾作戰和對付空中挺身部隊的作戰中，日本新銳戰鬥機隊的偉大活動，在者意味下是我們應該特別注意的。 
　　再則，在其後方不斷至產補充的今日，對於英美，在航空作戰上使其飛機及乘員同歸於盡，實為航空擊滅戰的絕對必要條件。在這意味下，由進攻和邀擊而展開的航空擊滅戰，意義顯然增大。最近緬甸各地。空軍邀擊作戰所護擊勝敵機多架的戰要，並不劣於進攻，必須認議。 
　　最後，目前展開的劇烈航空決戰中，數量的重要固無須　論，但決定最後的勝敗者，無論怎樣，總是乘員的素質和飛機的性能，此點必須切記。（泰特派員）譯自五月二十一日「朝日新聞」） 
[英法海峽視察記]  
　　英法海峽的空氣，因英美的準備侵歐戰而頓吿緊張。英美侵人軍的出發點，即在一衣帶水的對岸。在這狹隘的海面間担任着重要任務的，有一種高速魚雷艇。這可說是海中的戰車，裝甲完全，機械精良。時速〇〇節，蹴波如飛，兩舷裝載巨大魚雷。雖接近敵人時，亦不易被覺察。 
　　英法海峽深僅五。六十米，潛水艦不能活動，乃有此種高速魚雷艇的出現。自一九四二年七月起，至去年底止，不足兩年，已擊沈商船百七十六艘（五十一萬四千噸），驅逐艦四，哨戒艇六，浮船塢一，補助艦一。 
　　最近英法海峽中攻防戰的情形，在英美軍登陸聲中，極為堅張。最有力的敵方基地如普利茅斯，藤榮普敦，樸資茅斯，倫敦等地海岸綫，佈優着嚴密的醫戒棧，每三天從泰語士河出來入至十般的護送船團，有驅逐艦二至四服，砲艦約十艘守護着，前面有哨戒艇五·六艘，掃海艇三。四艘開路。最近為對抗德國的高速魚雷艇，在海峽中央泊有內燃機砲艦與蒸氣機砲艦，遮斷其進擊路綫。 
　　這內燃機飽船長三十五米，排水量僅一百噸，速力三十入節，備有四糧機關砲二門，二　機關砲一門，一糎半二聯裝機槍二挺。蒸氣機砲艦長約五十米，排水量二百嘲，速力三十九節，主碗有八·八　口徑二門，完全是驅逐艦式，此均為機國魚雷艇的大敵。且在實際戰爭上，其火力與連力，並稱優趙。 
　　最近此種艦艇被德國魚雷艇擊沉五艘，德魚雷艇僅在基地被轟炸而損害一艘，此亦足以說明德國海軍勇士在夜問襲繫時視力的優劣。總而言之，這是勇往直前的攻擊精神與大膽的奇襲戰法之結果。 
　　磐石之安的大西洋要塞 
　　呼應海上攻擎的陸上邀擊態勢，今幾已完成。有名的「大西洋防壁」，有無數要塞蜿蜓不絕。每一個堡壘之中，可聞激烈的訓練之聲，突出的巨砲飽口，隨時可以活動，以要塞為中心機關槍座，兵房都建築在地下，上面是綠色的草地，開着花的園圃。此外更有重重的鐵絲網，地雷原，後方。側面都安設着巨砲，以防降落傘部隊襲擊要塞。 
　　敵人懼怕這難以動搖的氣魄並且明知攻擊是無效的，故敵機縱在高空飛來，也決不敢父戰。與英國本土最近的距雖，雖祗有十幾分鐘的空路，但在這西歐要塞的突出點，還沒有發生空中的決戰。然而在不見蹤影的高空中飛行的敵機，這天也被德國的沿岸高射炮擊落數架，其餘也均被擊退。 
　　敵人見到這鐵壁般的德國防禦陣勢，却又感到不受侵略不被威脅的和平氣氛，海上的挺身勇士從這二年間的偵察眼光判斷起來，不信敵八已集結了百來個師團，且海上勢力也絕沒有集結刊能夠登陸決戰的程度。 
　　當然，强渡海峽祇　五小時半就够了，但行動前的準備則須中小時。德國每在在準備着這種襲繫。陸上在嚴密監視着敵人，用巨彈的火網覆蔽着盡岸的海面。敵艦船在海峽對岸無論怎樣秘密行動，不能逃過電液探知器的耳目。這種新兵器今日愈見進步，英海軍登陸前在艦船的　側貼上軟木片，或湧入工霧，都不能逃過這超短波的透視。 
　　降落傘的勢力，也似乎估許得太大了。至多不過四，五個師團。用此勢力，縱能擾亂後方，如不能與海上取得聯絡，殲滅可說是時間問題。要之，敵人蹤能侵入法國，也以二十四小時內殲滅之為原則。且事實上，至少在英法海峽要實行奇襲登陸作戰是絕對不可能的。 
　　英美恃其飛機，武器與兵力的數量而計劃的策略與宣傳，不是空想，是有危險性的。自狄埃浦登陸作戰失敗以來，歷經北非登陸戰，義大利作戰等役，英美軍的登陸作戰，已累積了相當年期，支付了極大的犧牲。他們亟欲侵入歐洲以結束戰爭，故積極從事侵攻準備。（翔：譯自五月二十八日東京朝日新聞） 
[馬來實行增產運動]  
　　東京十五日小央社電　馬來日軍政監，會於此間會見記者團。就順應日前之作戰及强化軍事施策問題談話如次：關於馬來食糧問題，本年度將以完全自驚自足為目標，展開全面增產運動，開墾荒地，利用空地，原住民均能深體當局意旨，熱心協力。關於米之輸入，最近亦頗呈活潑，原住民已毫無不安之情勢，於再建馬來之現階段下，勞不充足問題，巳為當前極天課題，勞工之不足，乃為建設方面全面不能進展之一左證。他方面義勇軍之大批增員，亦爲勞工不足之一原因，因此本年度已決定除自爪　移入數千名勞工外，更有全面推行勞務動員計調之必要。關於華僑對策根本方針，業已決定，目下　先開到彼等積極支持協力，蓋彼等之經濟實力更有在發展之可能，對彼等之自由活動，現已予以協助，使彼等於經濟方面自由活動，當局方面對此，亦行積極指導。關於物價問題，本年度預定貸出數億元，但於目前為防止通貨膨脹，於金融方面加以種種統制，規定資金之貸出，並對過剩購買法。又最近銀行存款，郵政儲金均激增，此實為一可喜之現象，可謂為住民信賴日方之一大左證。 
白茅 
[窗前的鴿影] [  劉嘉淦]  
　　每天，總有這麼一羣鴿子，在空中飛着，飛着。從對弄的　台後面出現，經過那狹弄的上空，掠過我住房的屋脊，就在附近的屋頂上打一個圈子，於是又在對弄的　合上出現了。她們就這樣終天不歇地打着圈兒...現在，當牠們每次掠過我的窗前時，我的眼前便現在幾點靈活的黑影，而胸中便像加了塊鉛石般的沉重呵！ 
　　認得一月以前，情形却是完全兩探的，機們曾給我以無限的快慰。那時前樓還住着我一個朋友，兩人整天默默天讀着，寫着。這是多麼單調的生活啊！我們的精神是這樣急切的需要外界的事物來調劑。但是，我們到那衷去找這樣的事勿尼？窗外沒有對也沒有花，就是一顆小草吧，也無法尋到。天井很小，又一堆堆地堆滿了陳腐破爛的什物，迆一個人踱踱方步的地方也沒有了。於是我們發現了那羣鴿子，雖然牠們的飛翔是無聲的，不惹人注意的。每天兩人總是有一個時間並坐在窗前，抬起頭，望着那羣鴿子鍬來飛去地翱翔，一天的波勞便從我的身心上留走，而有一種種種然的感覧。 
　　有一天，我的朋友突然跳起來，他堅決地說： 
　　「我不能再困在籠子似的地方，　望着他們了！ 
　　幾大之後，他帶着簡單的行李離開了前樓，自由翱翔去了吧。只留下我，每天抬頭癡　地　着那羣鴿子，感慨地自語着！ 
　　「哦！牠們喚起過多少年官人的雄心呵，！」 
　　但是，我的雄心總是無法勾引起來，一陳慚愧的心理使我不願再見到牠們，我巴望牠們永榆在窗前絕跡。但這却使我又回憶起往事來：就在幾個月以前罷，對弄的　台上有兩個孩十，拿着橡皮帶做成的彈弓，用着小石礫，向鴿羣漫射，驚得牠們撲僕地亂飛，竟有好多時不敢低迥飛翔，並且還在更改變牠們飛行的路綫。我們那時候極為忿怒，曾經借了偶然落進來的一地　子為由，大起交涉。後來，鴿子的飛翔又恢復了常態－－低低地掠窗而過。這時二人的心中都感到一陣滿足。誰知道，在幾個月之後，我竟不願見到牠們了。 
　　老天似乎在威人之美，一連幾天大雨，牠們也不得不在空中絕跡。本來我應該滿足了，但是我的心反開始覺得空虛起來。嚴子喪沒有一個人願意同我這樣一個性情乖僻的人談話；架上雖有幾本書，但是在這樣陰晦的天氣，看了只有呌人發悶。桌上也放有筆硯，但只一掃上筆握就覺得腦子遲鈍起來，寫不到一行又擱下了。於是我立起來，來回地　展着。上海的生活是　雜的，但是在兩天都是異樣的情景。前樓的門關着，後面的牌寺，被大雨的淅淅聲遮沒了。那滴滴的雨聲在我的耳中已覺習慣了簡直有些漠然，我那朋友的舖板還放在屋角裏，我不敢去正視牠，祇有望着灰色的天空發怔。我走近窗口，那狹長的弄堂，那　比的房屋靜靜地　在我的眼前，往日那種醜　古怪的樣子已在茫茫中消失，儀死一般的靜默着。這沉默刺痛了我的心，胸內的空虛漸漸擴大起來，形成了一個無底無邊的深窟 
　　－－我不得不想起那羣鴿子了。 
　　終於，牠們不想起那照中重又出現，我不禁從坐椅中跳起來，走近窗口，默默地為牠們禱吿着： 
　　願牠們永遠自由不停地飛翔着。他們是神的使者；牠們給與懦弱的人們以希望和安慰；同時牠們也給與剛强的人們以雄心和勇氣。願牠永遠在自由的天空中翱翔，願牠們那種活潑的姿態能賜與人們以智慧，語心靈的純潔。 
　　直到現在，牠們仍舊一樣，每天每天地循着牠們以常軌飛着，飛着。而我呢，也從不再說不願意看到牠們了！ 
　　但是，現在終於和從前的心情不同了。每天，當我坐在窗前看着牠們在面前掠過的時候－那黑影一閃一閃地，我的臉上便堆起了苦笑，而我的心中却似加了一塊鉛石，是那末地沉重呵！－。 
[海濤的啟示] [  程巨蓀]  
　　君不見－－ 
　　澎湃的海濤， 
　　嘩啦嘩啦： 
　　正在汹湧地向前奔跑 
　　不分盡夜， 
　　不辭辛勞。 
　　一排一排的巨浪， 
　　自由地； 
　　越奔越遠， 
　　越捲越高！ 
　　節面的滾到了水平綫 
　　以外， 
　　後面却已源源地來到它是這麼毅力地， 
　　句遠大的前程奔跑！君不聞－－ 
　　澎湃的海濤， 
　　嘩啦嘩啦： 
　　正在高聲地呼號。 
　　不分畫夜， 
　　不辭辛勞。 
　　一陣一陣的怒吼， 
　　有力地： 
　　越來越　， 
　　越呼越高。 
　　前面的剛剩下尾聲， 
　　後面却又提高了音調它是這麼警惕地， 
　　向這混頓的社會呼號這澎湃的海濤， 
　　它給我們深切的啓示 
　　我們要効它一樣地高 
　　聲呼號， 
　　呼出人頭底不平。 
　　號盡宇宙底苦腦。 
　　有力地！ 
　　警惕地！ 
　　提高着聲調！ 
　　我們也要像它一樣地 
　　向前奔跑， 
　　奔出罪惡的圈子， 
　　跑上島救的軌道。自由地！ 
　　毅力地！ 
　　不要怕路遙！朋友們啊： 
　　我們要使此頓的社會朗 
　　淸， 
　　我們要使遠大的前程雄 
　　浩！唯有讓每一個自己，都成為人類底海濤！ 
[父親老了] [  儀宣]  
　　父親老了嗎？我不敢相信；如果說四十歲是人一生事業的開始，那末五十歲九如日之方中，我翻視着父親過去的照片和日記，那英俊的神容，那奮發的生活，在在都使我否認父親是老了。 
　　然而事實告訴我，無論他的外表，他的思想，他的意志，什麼都如夕陽的殘輝。 
　　是誰促使他？艱困的歲月嗎？，不，時勢能造英雄，英雄儀什麼不能造時勢呢？我以為，是父親的頹廢蒼老了自己。 
　　當第一根白髮出現在他的頭上時，他就憂愁嘆息：「我老了，沒有用了」！於是第二第三，...就迅速地不滿了他的兩鬢；他更憂愁嘆息：「我老了！沒有用了！雨奮門了一世，我該　旗息鼓了！ 
　　是一個防空之夜，燈上垂下了紅布裏黑布面的套子，只有桌面上能承受到燈光，父親又彈起了舊調；我說： 
　　「你並沒老，如果我　　到了父親的年紀...「我站起身來，拉去了燈套：「那末，我就憑我的學識與經歷，如這燈光照邊整個的屋子。」 
　　他微笑者無力地長嘆一聲：「唉，孩子話，假使你到了我的年紀，也許還捕入我呢！」 
　　「不，記事我活到比父親還大一倍的年紀時，我也決不　老，也許我的身體是　僂了，我的　是禿了；然而我絕不讓我的精神，我的思想增加十年年紀。」 
　　「你可曾見過不老的肉體；不逝的靑春？父親！你該振作起來，你還是一個　冠三軍的先鋒，現在你是降服，不是光榮的停戰。」 
　　可是我的滔滔長辯，換得的還是一聲：「我老了！沒有用了！」 
　　誰能吿訴我西王母的靈山在那裏？讓我去乞得一服不老的仙丹，奉父親以童顏童心。 
[黃昏] [  傅寶盛]  
　　一堆黃土， 
　　一　鮮花， 
　　黃昏映著墓前低泣者追憶導我者風貌浮動在幻影中，談吐低低背誦著過去假使患了結核是－我毀滅我以後底餘日，葉　裏超過極量的－是毒劑原素，自殺媒介，聽！誰在這黃昏呻為杜鵑啼般淒涼，是墓前低泣者， 
　　背誦黃昏毀滅者談吐底過去。 
　　一堆黃土， 
　　一　鮮花， 
　　黃昏映著墓前低泣者低泣悲劇底綱領 
　　！喪失，突擊，綏濟，悲哀... 
　　年邁的爸爸受了突擊收買都成了泡影，念餘年培植，酬者！一堆黃土，負著下半世希望，得者－一堆黃土，毀滅者不久他同樣地經濟給予慈母－是病了， 
　　悲哀－鍛成　弱的胞妹。 
　　一堆黃土，一　鮮花，黃昏映著墓前低泣者低泣某一個黃昏，他隨落日全消滅了，一天破曉東方重現落日，黃昏映者墓前的低泣者。一堆黃土，一　鮮花，黃昏映者墓前低泣者低泣黃昏似流水般過去， 
　　他消逝過去某一個黃昏， 
　　淡化未來某一個黃昏黃昏底過去，未來底黃昏， 
　　過去未來毀滅者是在黃昏。 
影評 
[從小說到電影的「紅樓夢」] [  古辛]  
　　...「紅樓夢」終於上銀幕了，據說「華影」為　製這一張影片，曾費了很大的人力物力，事前既大事宣傳，公映後又出了好多種特刊。 
　　...「紅樓夢」是一部以暴露封建貴族家庭種種奢侈淫佚，終至趨於沒落為主題的長篇小。雖然限於時代，寫作底形勢不免流於濫調，它底有點是描述底清幽細膩，人物底栩栩如生。歐美各國常把名者搬上舞台或銀幕，從藝術底觀點，把這部作物介紹給電影觀衆也不是一件絕無價値的事。 
　　...然而改編這一工作，並不容易，旣不許損害原著，又須具有一種適當的獨特的藝術手腕。這次的「紅檔夢」影片，不敢恭維，完全是慘敗的。 
　　...「紅樓夢」影片只採取了原著中實玉黛玉寶釵間三角戀愛底一條長機，而冠以「對舊式婚姻制度作一當頭棒喝」的口號，這是第一個取巧。可是一個漏洞給忘了：原作者底時代根本還沒有所謂「舊式婚姻」「新式婚姻」；而且即使寶玉黛玉眞地團圓了，也不見得就可以代表一光明美滿的結合」。全片劇情儘量摻入熱鬧的，比較人所共知的情節，這是第二個取巧。可是編導底技巧委實捕劣得可憐，各節願的接凑是顯得這樣生硬不自然。鏡頭底突兀，人物出塲手法底勉强，在在使觀衆與起非奢過「紅樓多」說部不能暸解之感！對自多數是根據原著而略加「現代化」的，當原著里沒有可供參考時，却又露出了窮迫底馬脚。人物性格都走了樣，情緒更談不上。 
　　...其實，用這樣一部小說作品攝為電影，就是多下一點功夫，使成為略具藝術價値的作品，也决不會因而少掉幾個歡衆。 
 
 

Page 4

 
 
本報助學金 
[體育　籃球義賽最後一仗　中西靑今晚決戰　並有全滬健美標準男子表演　節目八時開始賽畢行給獎禮]  
　　本報助學金足監球義賽，即將於今晚八時開始畫畢後，功德圓滿。此次承籃球會靑年會與各球隊之玉成，華聯藥廠總經理張溎祥君之担任招待中西靑兩隊費用，及社會各界人士踴躍參加，乃得順利進行。本報助學金方面護益不淺，後日加惠學子，亦各界人士之造福無嚴。今夜之籃以為決賽，並有美男子表演，行給獎典禮，勢不加倍熱鬧也。 
　　中西各勝一塲今晚最後决戰 
　　按此次籃球義賽，邀請中靑西靑兩隊，作三賽二勝制。中胥集華聯藥仁餘汕隊及華南何金貴等將士。西靑為巨人蒙諾克之混合旅，雙方各有强師。第一塲（十二日）中靑由華聯藥單獨應戰，賴將士努力，戰略得當，取得騰利。（二十三－十八）第二塲（十四日）中靑以仁餘為主，輔以張錦璇何金貴。不幸旣以球運惡劣，林維聽且以脚踝抽筋離塲。最後更以卓國榮四次規罰出，終致一蹶不振，痛遭慘敗。（二十九－十一）目下旣已各勝一次，今晚之戰，當屬生死關頭，雙方必各出力，聞中靑方面由張　祥余　子兩君，從事研究陣容之支配及作戰之方法，藉以收克敵至果之效，筆者不才，略獻　　之見。 
　　觀察番將情形陣容支配我見 
　　觀乎西靑之作戰，其進攻方式，採用V字形。即一人得球後，其前距離五步左右，即有二人阻擋對方之人，此二人亦為對方所必然注意者。得球者乃乘此機會而遠射不中之球，利用長人浮尼克及耶龍作跟進。其守衛方法，採取嚴寗人釘人制。賴氣力之够與夫幾年之經騐，極見利害。明乎此則我人當能知以己之長，攻人之短。唯此次中靑旣有各隊健將，支配陣容殊難。况目下監球作戰，已趨絕對注重於隊的合作，決不憑個人技術而稱雄也。筆者現以為用華聯四將及輔以仁餘之馬　希或余郇子。如用馬燦希者，則為馬及錫麟仟衛，而以吳成章張顯侖孔廣益為鋒。其理由五人中僅一將為他隊隊員，當不知影饗聯絡。但有謂阿孔之前鋒，未必能盡如人意，張　祥君亦有此見，此說當屬有理。阿孔久鎭後方，必欲其出任前鋒者，地位自必生疏。然我以為阿孔能射，且極穩健，更以燦希頗能利用機會　進，則斯時阿孔可隨機退後，不致有漏洞·萬一阿孔真不慣於前綫者，當可以余郇子任鋒，老為之衛，應由阿孔與錫麟搭檔。余　子能在前鋒供球，用其機警，予吳成章張顯　或錫麟　進之成就，出。未識張余二人，亦以我言為然耶？故中靑守衛之道，當有人以為應亦用人釘人，至少為提高水準之戰術。唯觀察各個之長力及練習時問之甚短，我以為今戰中祇能仍製用較為純熱之（Zone）如能地位站準及注意其V字進攻術，阻擋其長人跟進。我可保險番將缺少發展，無計可施。 
　　健美男子表演値得我人參觀 
　　今晚籃球賽，定下午八時起仍在八仙橋靑年會健身房舉行，中間並將有靑年會舉辦健美男子之優勝者，第一名柳顆　，第二名黃輝，第三名茅冠卿三君作人體表演。溯過去海上從無此項比賽，有之　花國總統皇后以及各學枝之校花等而已。趨重於色情性質，未足為法。此次靑年會所舉辦者，綜合醫學家之評判，美術家之觀察，及體育家之論斷，合乎科學。據該會梁兆安君云：在海外此項表演，視為平常，亦極受人注目，當局獎液。且實際上確為引起民衆興趣，增强國民體格，與民族大有裨益。在上海此為第一次嘗試，成績頗佳。所選出之優勝員，確具健康美及當有內心美的道德思想。使我人知健美之標準，女子亦可藉此明瞭男子如何可稱健美。故前次比賽時如未去參觀者，今夜宜往參觀，一行而得兩種藝術欣賞，誠不可多得之機會。預料今晚之盛况，超乎以前二役毫無疑問，盼各界人士捷足早去，俾免向隅！ 
[助學金足球義賽　評東僑球藝]  
　　本報助學金足球義賽，由東華出戰僑聯，在上週五（九日）假跑馬廳足球塲比賽，觀衆因愛慕東華球藝，而僑聯得天津隊四義將助陣，以故爭先恐後，萬人空巷。看台人頭擠動，本報助學金之幸。此賽汝林康侯氏行開球禮，李香關李　華兩小姐給獎。譚敬·潘三省·沈嗣良·周文瑞·周家騏·沈冋春·諸公及體育會足球會警察局及其他有關係人士之熱心囊助，表示無限感謝焉。 
　　略敘戰情 
　　開賽後，僑聯賴軍心之壯，攻勢　　，環攻柬華不休。幸莊·李·後防森嚴，得免於難。僑聯僅有攻勢，不得其門而入，徒呼負負。東華將士，胸有成竹，久靜乃動。韓寵海深人腹地，對方羅旭萊絆人犯規，判罰十二碼球，由孫錦順踢進。未二分鐘東華藉士氣狂盛，幼良開角球，經張林根頭傳，李奎再頂，打破敵門。一罰一頂，雙喜臨門。僑聯在上半時將臨終前，因張邦綸之犯規，由鮑傑罰中十二碼。上半時，東華以二對一勝。下生時僑聯孤注一擲，全軍反攻。卒以射門乏將，越野之球，不計其數。反為東華孫錦順打進空門。以三對一壓倒邀將之僑聯隊，保持本屆常務榮譽，誠傑作也。 
　　評論球藝 
　　東華是戰大部份時間處于守。故守的方面，表演有節有拍。其迂迥戰術，應用得體，亳無空隙。罈福積莊友仁，尤見頭頭是道。唯張林根稱覺失常耳。邦綸之守門漸趨神化，胆大細膩，兼而有之。小張能虛心上進，異日必有造就。有云，照其近况，可超乎劉顯决之上，不為過也。是日東華之攻，未見如何精湛。蓋龍海奔跑過多，反之老孫則稍見懶懈，以此之故，前綫上未能有理想中之聯絡。然其能鑒于對方守門之矯健，絕不輕事攻門。利用最佳機會，輕破敵門。使彼門得英雄無用武之地，飲恨無窮。是智與經騐之成功。 
　　再論僑聯進攻之策，袛用中央突進一法，不知更變，尤以射門無將。其所以不能得球者，即此理也。如能多利用兩翼，拉長鋒綫，則東華之守衛，未必能盡力到底，早露倦態。其守術之肯奔，與夫脚頭之清爽，衆皆折服。唯其地位呆板，僅作（Positional　Play）區域守衛，乃有吃力不討好之苦。東華知其弱點，利角兩翼引誘，故終有顯此失彼之處，中衛綫上更不能多作後顧。誠為不足取。 
[體壇什錦]  
　　新大沽路四五一號上海女中所主辦之第二届上女盃排球聯賽，自開幕以來，華達與華嚴，均保不敗戰績，於明日下午五時起，在該校舉行決賽，解決冠軍誰屬。並排有二場表演賽。五時起，為女子上女對錄隊。五時三刻為男子華影戰白隊。賽畢，請校董林康侯致閉幕，影星周璇·王丹鳳二小姐給獎。不售門票，憑贈券入塲。 
　　中北籃球隊健將李賽中君，近暦華影公司招考小生，實中初試竟獲第一。他日複賽決賽，常能一如風願。以喪中之多才多藝，更以目下影界鬧小生荒中，前途當極燦爛。預祝此驗壇名將，一躍而為影壇紅星。 
時事画刋　　1日主力艦在南太平洋準備出擊之威容 
　　2日海軍戰鬥機出發攻擊 
　　3大舉轟炸印度之日陸軍機 
　　4歐洲東綫德軍射擊敵方戰車的砲隊 
　　5六六敬老節聯歡會留影 
　　6中央大學第一屆畢業禮中李敎育部長之訓辭 
　　7本報助學金足球義賽林侯氏開球　8李香爾李 
 
