# 1944 - 287 - 4925337

 

Page 1

 
 
[消滅英美的野心]  
　　本月七日德富蘇峯翁在東京寶贊壯年團演講，說英美所運用的手段只有三樣，第一是征服，第二是獨佔，第三是利益的榨取。他們除了逞弄武力，別無所長，他們簡直不可理喻，所以除了打，打，打，再沒有教訓他們更好的方法。使他們轉換觀念的不是交涉，也不是妥協，而是只有打。這幾句話充分說明了英美過去在東亞侵略的歷史，代表全體大東亞民族發出反抗的怒吼，表示我們對於敵人有深望的認識，對於戰事有最後的決心。　　中國自從鴉片戰爭以後，沒有一個時刻不在被侵略之中。鴉片戰爭就是用武力保護英人，用鴉片來毒害中國民族的身體，用鴉片來榨取中國民族的金錢。此後陸續利用通商的名義，投資的假面具，使他們達到政治侵略，經濟侵略的目的。特別是民國二十四年李滋羅斯的法幣政策，使中國的金錢全數搬往倫敦，再轉紐約，從此中國的命運就逃不出英美的圈套。民國二十六年英美更挑撥中國和日本衝突，使東亞民族自相殘殺，鶴蚌相爭而英美坐收漁翁之利。　　英美的野心要把整個亞洲，變做非洲，變做印度。土地只是他們的殖民地，民族只是他們的奴隸，他們的目的，要利用政治上經濟上文化上的侵略方法使我們永久不得翻身，除了投順被壓迫外，沒有第二條路可走。近百年來的東亞歷史便是英美侵略野心的證據，特別是中國民族處在英美野心下，渡着最艱苦危險的生活。　　盟邦日本於民國三十年冬發動的大東亞戰事，是東亞民族最高的覺悟，使東亞民族認清了敵人，使大家知道自相殘殺的徒然有利於敵人，使大家知道互相團結，向唯一的敵人進攻是整個民族的生路。這三年來，予打擊者以打擊，使英美敵人受到最大最深的教訓，但是要改變他們的觀念，消滅他們征服，獨佔，榨取利益的野心，還需要繼續努力。爲了想保持過去百年來侵略所得的權益，敵人必定還要用全力來壓迫我們，我們也得用全力來抵抗。正如德富翁所說： [只有打，直打得他們五體投地，除此之外，更沒有澈頭澈尾良善完成戰爭的途徑 ]。　　消滅英美敵人的野心就是要使敵人的心理改變，要使敵人淌有侵略的野心，先要使敵人知道侵略我們的不可能。造成這個心理上的轉變，除了用戰爭的力量以外，沒有別的方法。大東亞戰爭快將三年了，敵人的損失浩大，正是自作自受，足夠英美野心家的覺悟。我們感覺最慚愧的，中國參戰已將二年，對於戰事的協力眞是微乎其微，我們不能夠在前方與盟邦將士駢肩殺敵，我們難道還不能夠在後方多努力一點嗎？我們每讀到盟邦人士決心殺敵的言辭，我們終覺自愧於心，希望每個國人深自勉勵。 
[日大本營續發表擊毀敵艦隊戰果台灣東海空戰入第二階段]  
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日下午四時發表：日軍機隊十六日於台灣東方海面，邀擊敵軍新來援之機動部隊，擊毀其航空母艦·戰艦各一艘以上。　　東京十七日中央社電　日軍自十二日以來，於台灣東方海面包圍敵機動部隊，予以殲滅打擊，據日本大本營十七日發表，敵軍爲援救該方面作戰，更出動別動機動部隊，此事已甚明瞭，此種新出動之敵機動部隊，以特設空母爲主幹，伴以制式空母若干艘，戰艦，巡洋艦各若干艘。日空軍是日接得敵機動部隊來襲之消息後，當即出動，十六日於台灣東方海面將敵包圍後，當展開激烈之白晝攻擊，下午一時四十五分，日軍攻擊隊與敵巨型式艦上戰鬥機三十餘架交戰，於擊落其數架之後，即衝入敵部隊上空，對敵空母一艘，戰艦一艘等反覆施以痛炸，未幾，敵空母一艘中彈起火，戰艦一艘被炸毀，巳無法航行，是役確已判明敵空母戰艦各一般被炸毀，日機隊收獲赫赫戰果後，歸還原防。　　中央社訊　日本神勇艦隊，日前在台灣東方海面獲得空前勝利，頃據軍事消息靈通人士所悉，在台灣之東方海空戰，業已進入第二階段，而日本聯合艦隊目下正在搜索追擊，定可將太平洋所殘留之敵艦全部殲滅，況殘留之敵艦均已身受重創，不便航行，而日聯合艦隊之一部份水上艦隊，現正集中追擊，尤其在南洋之日基地，如飛機及艦隊，靜待敵艦隊倉皇遁走過境時，加以殲滅，故此項殘留敵艦，決難越雷池一步，無法脫逃。如今日艦隊之對塞班島·大宮島·迭尼安島并不重視，惟對追擊竄遁殘敵，則嚴密予以注意，即如敵美目前情形，今主力精銳艦隊之消滅，海軍之死亡，飛機之毀損，殊難設法補救，尤其對槍械彈藥武器之補給，亦困難異常，故今敵美有此兩端情形，益日趨艱難嚴重。再觀日軍在此次之赫赫大戰果中，實爲日本本身之生產，已達到充分完善之境，是爲獲得偉大戰果之因素，同時，此次戰果，尤爲日本國民所努力奮鬥之良好結果。查敵美太平洋艦隊主力精銳，瀕於全滅，然吾人決不因此自傲，應作更進一步之奮發，加倍努力至撲滅敵美而後已，惟在太平洋敵主力雖已殲滅，但在中國大陸方面之渝美空軍，難免有蠢動企圖，至在印度洋之敵英艦隊，在今後之作如何行動，日本素對其注視，此次之大戰果，在一給予盟邦德國之振奮，二給蘇聯有良好之印象，三對菲全國民給予更大之自信。 
[台灣海面戰役奠決勝基礎]  
　　周代院長對盟軍致賀　　南京十七日中央社電　行政院周代院長爲台灣東海面戰後盟軍獲勝，特發表談話如下：盟軍目前在台灣東海面戰勝美海軍，沉毀其航空母艦及主力艦多艘，美艦隊披糜潰退，捷報傳來，我國朝野上下，同深慶賀。溯自美海軍奪取塞班·大宮兩島後志得意滿，以爲日海軍已無戰鬥力，故率意輕進，迭擾不笠原·帛琉及菲律賓各島，且進犯台灣，豈知日主力艦隊之所以隱蔽不出，正所以義成美海軍之驕氣，靜待良機，一舉而殲之。良以日本海軍之最高原則，非在日本近海海面決不輕出，此次台灣之役，佔有天時地利人和，故能一戰而捷，所謂天時，即指時機成熟，所謂地利，即地近本土，以逸待勞，所謂人和，則在塞班大宮兩島失陷之後，全體將士咸抱同發敵愾之心，誓雪沼吳之恥，哀兵必勝，古訓昭然，是役雖尚未可視爲決戰，而與日俄戰爭時對馬一役後先媲美，日本 [無敵海軍 ]之名，益見確立，且獲此大勝後，必勝之信念益堅，大東亞戰爭勝利益有把握。惟是美海軍經此挫敗，雖一時不致再犯，不久或將捲土重來，此在盟軍當然已有準備，我國以盟邦之地位，除對此次勝利表示萬分慶賀，對盟軍將士致其敬意外，尤當以同生共死之精神，協力完遂大東亞戰爭，以確保東亞之解放也。 
[美五十八機動部隊編成內容]  
　　東京十七日中央社電　台灣東方海面潰走之美國第五十八機動部隊，乃爲太平洋反攻和戰而編成者，以強力之新式空母羣爲主幹，並有主力艦，補助艦及大補給船團，司令官爲米茲卡。此大機動部隊爲掩護對日軍進攻，在太平洋行動時，配屬於第五艦隊，稱日第五十八機動部隊，在西南太平洋行動時，屬於第三艦隊，稱日第三十八機動部隊，此次出擊，因與第三艦隊連合作戰，故美國稱日第三十八機動部隊。關於此部隊之編成，六月廿三日美國海軍部謂，美國海軍發表目下在塞班行動中之第五十八機動部隊，去年掩護吉爾貝特各島及本年二月馬紹爾之登陸作戰，更在麥克活塞麾下協力荷蘭地區登陸，並兩次進攻特魯克，帛喇雄浦，小笠原大島及琉黃島。該艦隊之火器，相當於美軍基準砲兵隊七十隊，裝有可與巨大沿岸砲臺等各種火砲約八百五十門，第五十八艦隊又稱艦隊列車，可自本國赴遠海作戰，有所謂 [貸與航團 ]之稱。此機動部隊，不論赴何處均可補給燃料，食料代替機賀駛員等，全艦隊之滑行路，合計爲一百二十五萬平方英尺，可出動一千架艦載機。 
[駐渝美空軍襲廣州香港兩地共墜毀其十一架]  
　　中國某基地十七日中央社電，渝美空軍十五日傍晚以B24型機及P51型戰鬥機約五十架，組成以聯合編隊來襲廣州，日戰鬥機隊當即予邀擊，在廣州市上空展開激烈空戰，另一方面，日機更追擊謀向西方遁走之敵，卒在三水附近以重創，截至現在止，經判明之戰果，計擊落敵B24型機二架，P51型機五架，擊毀B24型機一架，P51型機一架，綜計九架，是役日機亦有四架未歸返。　　香港十七日中央社電　香港部督部報道部·十六日下午五時發表：十六晶下午三時三十分，會有駐渝美空軍戰鬥機轟炸機聯合編隊約數十架，侵入香港上空，然經日軍邀擊後，即行潰走，此役擊落敵機兩架。 
[馬尼剌高雄前日空襲]  
　　東京十七日中央社電　米茲卡部隊，於台灣海面被擊潰後，美有力新機動部隊爲予以救援，並收容殘餘船艇，十六日於台灣東海面出現，即遭日空軍第一次攻擊，結果，被炸毀空平戰艦各一艘。按該機動部隊，十六日晨會以艦載機約百五十架，空襲馬尼剌附近，又同日午後，臺灣之高雄附近，亦有自中國大陸飛來之B29型機二十五架轟炸約三十分鐘，始行退去。該機動部隊，原來之任務，本係米茲卡之後衛，擔任第二次攻擊部隊之任務，旋因戰況邀變，方始不得已擔任收容米茲卡部隊之任務，其空襲馬尼剌及高雄·乃係爲掩護其收容工作所採取之行動，刻空戰戰果尚水判明。 
[日岡崎部長發表談話]  
　　東京十七日中央社電　日外務省岡崎弘報部長·十六日特不今次美海軍之慘敗所予羅斯福政權之影響，發表談話如次：日軍前屢言將美軍引至陸上基地近處時，將加以反入，今觀諸台灣戰事，實可言其言非虛也。過信自已戰力之美海軍，對大總統選舉政略之刺戰，罔視戰略，來襲日本本土近處，結果夢想未成，反遭慘敗，美軍於襲擊日本南西羣島，當初會大事宣傳其空襲沖繩，台灣，並廣播美軍航空部隊損害輕微，以及艦船毫無損害云。然隨戰局之激變，則宣傳似已啞然，如今次對日大本營之發表，並不反駁一言，其對自國不利時之瞞蔽主義，自珊瑚海，所羅門海戰以來，已如羅斯福政府之長技，今次亦因而臨大總統選舉戰，故其進慮苦惱，更爲深刻。禁止發表日方戰果，或作最小限度之發表，以欺瞞國民耳目，然美政府無論如何遮瞞國民耳目，若注視今後對日作戰之情況時，即可想像今次哈爾賽艦隊之損豐程度矣。美海軍今後必執拗企圖奪回菲律賓，然日軍之反攻力，僅以此役可充分窺知，因大總統選舉之政略，不得不罔視戰略，開始行動之美海軍，實堪憐憫。同時顧慮今次作戰共二萬數千將兵之喪命時，實不禁鄧以同情。彼等已爲羅斯福政權之政略而犧牲，爲使選舉戰有利而施之作戰，反更釀成羅斯福苦戰之因素，實堪情憐憫也。 
[培里琉日軍堅守陣地]  
　　東京十七日中央社電　中部太平洋日軍基地電，培里琉島日軍聞臺灣東方海面日軍赫赫之大戰果，戰意愈益昂楊，十四日夜來水府山及該高地西方地區之戰事，依然續行，日軍守備隊除死守該高地外，更以敢死隊深入敵陣，使敵膽寒，是役敵軍受創甚重，十六日會有敵醫船一艘，新出現於該島海面。 
[洪新政府成立]  
　　布達佩斯十七日中央社電　德國社訊：洪牙利組成新政府，其人選如次：總理兼代理攝政薩拉西，代理總理蘇洛西，外長克曼尼，內長瓦芝那，軍政部長兼總參謀長貝萊格斐。　　布達佩斯十七日中央社電　德國社訊，洪牙利前攝政霍爾第已向國會辭去攝政之職，洪總理薩拉西巳任命軍政部長貝萊格斐·教育部長拉米斯·及聖道爾博士爲攝政委員 
[發表宣言]  
　　布達佩斯十七日中央社電　德國社訊：昨晚此間官方向民衆廣播宣言，說明洪牙利政府已大事改革，并採取與德密切合作之政策。 
[後顧贓款撥充司法改良費]  
　　昨日行政院會議通過　　南京十七日中央社電　行政院十七日上午九時舉行第二二七次會議，首先宣讀第二二六次會議紀錄，繼討論通過要案如次：一院長交議，爲擬具駐蘇北綏靖主任公署暫行兼理蘇北行政要綱草案，及駐蘇北綏靖主任公署政務廳暫行組織條例草案，請公決案，決議修正通過，呈中政會備案。一院長交議，據實業部陳部長呈送燕子磯農業改進模範實騐區組織規程曁事業計劃各草案一案，經先飭由秘書處審查，簽具意見，請公決案，決議照修正通過，由該部公布施行，呈中政會備案。一院長交議，據衛生署陸署長呈，爲擬具各省市（特別市）衛生試騐所組織規程草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，由該署公布施行，呈中政會送國府備案。 
[任免事項]  
　　院，提長浙江省教育廳長徐季敦呈請辭職，擬予免職，並擬任命孫祖基爲杭州市市長案，決議通過。院長提，江西省政務廳廳長劉雲呈請辭職，擬予免職，並擬任命張孝琳爲江西省政務廳廳長案，決議通過。臨時動議，內政部梅部長提，擬將首都警察總監署直隸本部，並擬具修正首都警察總監署組織法第一，第二，第二十一，第二十六條文草案，請公決案，決議通過，呈中央政治委員會。 
[再論重慶政權二] [  吉田東祐]  
　　問　接照你的話說，蔣介石對於全面和平也就沒有發言權了，那末重慶豈不是沒有人能談全面和平了麼？　　答　你的話很對。目前公然脫穎而出，能夠談判全面和平的個人是沒有的，同時將來也不會有。在重慶的許多人士如不希望有全面和平的時候，蔣介石對於這一問題是一言不發的。縱令重慶政權內部不斷出現高唱全面和平和志士，但蔣介石也恐怕將是最後的一個吧。所以他發言的時候，就是重慶國策決定的時候。前此徘徊於上海及香港的中日政治掮客，全都像煞有介事地說過，蔣介石主張全面和平了。這批政治掮客把自己聽來的這種謊言講出去，藉混一點唾餘或酒錢，然而對於重慶政權的本質愈發認眞研究，則愈發知道世上受這種糊塗謊方所欺騙者，眞是糊塗程度無以復加。關於全面和平的問題，自然如說蔣介石毫無發言權，這也是錯誤。但蔣介石縱對此問題發言，那也不過是和平的原則。凡是散佈樂觀論，而說蔣介石表示具體意見者，他這並非出自眞正的政治動機，而是出自最卑鄙的其他動機。被這種言論所迷惑，爲了好奇而揮霍一筆款子，雖然無關大局，但全面和平本身卻決不會在酒樓茶館的閒談裹實現出來。同時，還會因此而把全面和平的正道蒙蔽，眞是令人痛心疾首。我認爲中日問題的解決關鍵，並非在中國，而是在日本。一言以蔽之，日本本身應當實行打動重慶政權內部有力者的政治。俗語說： [射人先射馬 ]，那末想把蔣介石爭取過來，就必須首先射蔣氏騎的政治馬。爲達到這一目的，就需要打動重慶政權內部的有力者，即蔣的周圍。但想打動蔣的周圍，則必須首先打動重慶政權的下層組織。欲打動重慶政權的下層組織，則同時必須打動中國一股知識份子。欲打動中國的一般知識 
份子，如不同時打動中國的一般民衆，則徒自心勞日絀。欲打動中國的一般民衆，則首先必須打動上海的民衆。蔣介石一瞭解了中國的統治階級意志，是向某一方向轉動，政治重心是向某一方向移行時，則立刻就轉向新的重心，即移向新的勢力均衡，他是具有這樣敏捷行動的人物。　　總之，全面和平問題不想由上面來解決，而想由下面來解決的這種態度和思想，如不是以日本爲發祥地至轉運而中國，則距離具體談判全面和平的日子，尚渺茫無期。　　問　你說重慶政權的意向決定於民意，如此說來，重慶政權豈不成爲眞正的民主政府了麼？然而重應政權是否尊重民意，這大成問題。可以說，是完全不理睬民意的。　　答　一般說來，你話很對。重慶政權尚週談不到是奠基於國民之上的政權，而是代表中國統治階級綜合意志的一部份統治階級的政權。整個中國統治階級，對於企圖改善土地關係的農民意志，毫不尊重，這是事實。因爲各種形式的對農民剝削，就是維持中國統治階級的基本進賬。因此農村的剝削關係，在抗戰期內也毫未更動。耶德嘉·史密斯在 [爲亞洲而戰 ]（The　B　ttle　for　Asia）　　　，關於揚于江不　　　　生活會有如下的事實報　：　　 [高境地狙，種類繁多的苛捐雜稅，豈產品價格的一落千丈，高利貸與債台高築的壓迫，竟使某部最好土地白白讓人。綢絲價格跌落六成以上，結果農民不得不把重要的最後貯藏物拿出來用光，小地主及佃農不得不愈益仰賴高利貸生活。根據　博土著的 [中國農民生活 ]（Peasant　life　in　China,　by　Fei　Hsio-Tung）一書的調查，該地（揚子江下流地域）各處的紳士，原則上都是政府任命的收稅人，而有交付地方官廳所擁派的款額之義務。因此佃農（事實上自己並不知道被攤派的捐稅數目）實際上不僅派常繳納地租，甚至地主應付的捐稅也要繳納，同時對於收稅人的地主，也不能不有特別獻金。　　由於這種關係，收稅人握有警察權，而對於不能繳納捐稅和地租的佃農，隨時可知以拘警。冬天不願去往　的佃農，只有求助於高利貸　放　于錢者與地主和收稅人往往是　　　　　　　　　的利　　　　　　　　　　以上，一年可　本金七　以上。　　前此的自由農民，有數百萬逐漸走向 [無產階級化 ]，其理由不外直接產生於紳士，地主，收稅人三位一體的驚人剝削制度中：： ]（一爲亞洲而戰 ]，一三六頁）。　　農村裹這種剝削機構，在抗戰期間仍被重慶政權所保存的原因，即因爲上述地主，紳士，收稅人是重慶政權地方組織的主要構成份子。這批人在文化方面就是開倒車的 [國粹 ]擁護者。國民黨內部也不單純是這批人，還有在抗戰期間仍想解決農村問題的覺悟份子。然而他們懷疑，如按現狀從事改善這種土地關係，則很有可能使這類地主，紳士，收稅人脫離重慶政治，而原班人馬投到南京政府方面去。按一般中國統治階級說，從未想改善這種由來已久的剝削組織。所以代表統治階級綜合意志的蔣介石，在這一問題上決不尊重民意。　　此處所舉的實例都是主要的，至於抗戰區內這類相同現象，實不勝枚舉。所以你所說的重慶政權不尊重民意這一點，或許很對。但你不要忘記，蔣介石政權在其他關係上固然能夠強奸民意，然在決定對日媾和或抗戰到底的塲合上，則不能不尊重民意。中國民衆在其他問題上或許容易欺騙，但在這一問題上，八年的長期艱苦作戰業已備嘗了教訓，所以很難欺騙。（以上轉入第二版） 
[東南歐方面戰局新發展貝爾格勒巷戰進行中]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊，軍事發言人昨稱：德軍大規模避離行動之目的，爲大量集中其實力，此項行動並非係決定採取守勢而言，蓋德軍司令部深知戰事決不能以守勢而獲勝。德軍現放棄一部份土地或整個國家，並非已放棄在該區作戰之意思。德軍自希臘撤退後，巴爾幹戰綫將有變化，該處之局勢尚未穩定，將於他日決定之，辦保聯軍之進攻，僅爲阻擾行動而已。　　柏林十七日中央社電　德國社訊：軍息，南斯拉夫京城貝爾格勒之德守軍，昨於激烈之巷戰中，擊毀敵坦克車多輛，將敵軍　至該市以南之郊外 
[托布興擔任總司令]  
　　日內瓦十七日中央社電　德國社訊： [勞賽尼公報 ]於星期一日撰稱，倫敦方面相信東南歐反軸心高級司令一席，將由第三烏克蘭綫司令托布興元帥担任之，果爾則該處以後之發展，不久將趨顯明。 
[戰綫延長三千公里]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：蘇軍沿三千公里長之戰綫，進攻不已，僅中心不時移動而已。德軍放棄里加後，繼續避離，秩序井然，特文那河岸之後衛部隊亦已撤退完畢。東綫中路之大戰中心仍在塞洛克（Seroc）及羅森（ozan）布格河南亦有激戰，那綦夫區德軍力雖敵人突入東普魯士。洪牙利之戰，蘇軍已增強其北翼兵力，加緊包圍之企圖，東貝斯基特（Bckides）之戰漸趨熾烈，敵目標在奪取杜克拉山隘，其東之南大公路均通至迦里西亞，故該由隘在戰略上至爲重要。德洪守軍以彈性姿態，屢次擊退敵軍正面或側面之攻勢，不使敵軍突入斯洛伐克。格羅斯華頓與特勃萊森之坦克大會戰繼續進行中，塞爾維亞境內戰事向貝爾格勒南移動，尼許（Nish）德軍在繼續撤退中。 
 
 

Page 2

 
 
[結城顧問披瀝決戰必勝信念盼進一步恊力向目標邁進]  
　　日本內閣經濟顧問結城氏，於日前由京來滬，昨（十七）日上午十一時假華懋飯店九樓會見本市中國新聞記者團，發表其來華感想，略謂： [本人在京預定會見首都新聞記者，因是日適因公赴鎭，不克如願，實深抱歉，各位有便，尚請代爲致意。本人此次抵華後，首赴南京，茲由京所滬，對中國方面之認識尚淺，無甚意見發表，擬分訪貴國要人，藉聆高見，然後再作思想之整理。本人在國內時，聞貴國對我國戰力之增強上協力極多，衷心曷勝慶幸感激，現階級之戰爭已日趨激烈，入於決戰狀態，際此戰時體制之下，深盼貴國能作更進一步之協助，俾促大東亞戰爭之早日完遂。夫大東亞戰爭者乃爭取我東亞各民族解放之聖戰，觀諸作戰之目的，與我國陸海軍作戰之精神，本人確信無論今後戰局如何曲折，世界局勢如何演變，戰爭之勝利，我東亞民族可操左劵，本人對此具有堅定信念，深盼貴國朝野，亦能本此信念，與日本並肩努力，向共同之目標邁進。爲達到戰爭之終結目的，不論在政治經濟上，定將發生許多問題，然本人以爲此非絕對困難，吾人茍有爲解放東亞民族而戰之信念，定能獲得最後之勝利。 ] 
[經濟局電實部請平抑米價]  
　　迅速設法制止以維民食　　近日本市米價，節節上漲，平民生計，大受威脅，本市經濟局徐局長，對此萬分關懷，除已飭物價評議委員會即日召開緊急會議，以便商決平衡一般物價之有效措置外，另電實業部陳部長，懇請對於米價上漲，設法制止，以維民食。茲將原電全文，探錄如次： [南京實業部陳部長鈞鑒，兩旬以來，物價暴漲，本局正在與有關機關遵照鈞部計劃，積極進行，謀有效措置，推米價奔騰，漫無止境，影響至鉅，擬懇鈞部迅賜設法制止，以收平衡物價之效，無任屏營待命之至，職徐天深篠。 ] 
[收繭貸款昨正式簽訂]  
　　絲綢業同業聯合會，以江浙兩省產區之秋繭，業已登塲，各會員絲廠商收購秋繭，需款甚急，爰特向本市中國交通等銀行團，商借五萬萬元收繭貸款，經數度會商確定，於昨（十七）日下午四時雙方在都城飯店簽訂貸款契約。此項貸款，仍以承兌滙票方式行之，中央儲備銀行允予辦理重貼現，所有貸款責任，完全由絲綢業同業聯合會担保管理，貸放期限規定三個月，如數償還清楚。 
[廣播協會發表工作狀況]  
　　中國廣播協會，爲發表上海電台工作狀況，特於昨（十七）日下午三時，招待本市新聞記者，並請市宣傳處長梁秀予氏蒞會，席間由台長陳正章致詞，並說明一增加收聽費之原因，實由於一切經費支出浩大，十月份起將該費自三十元增至一百元。二改裝收音機之原因，因過去乃指定各無綫電商號代辦，惟多未遵照合法手續辦理，爰特由本會自行辦理，僅收改裝手續費三百元，至本會派員在外調查時，態度絕對和藹。三上海電台最近工作，擬擴充游藝節目。四查上海爲全國經濟中心，刻正計劃將上海經濟新聞，當日廣播南京及華中一帶。 
[市府查禁向民船勒索]  
　　建設部迭據內河民船業代表面陳，以內河沿途軍警部隊，及各稅收機關，對於經過民船，屢有勒索留難情事，是以特咨請市府隨時取締，市府據咨後，巳令所屬有關各機關，一體嚴予查禁，切實維護民船航運。 
[土地證抵押應向地政局登記]  
　　本市地政局以人民出抵或受抵本市土地證者，日益繁多，惟上述手續之進行，事前應照章向該局辦理登記，但查一般人民每多不明登記之利益，對之漠不關心，以致造成出抵人出面向該局朦報土地證遺失，聲請補給，希圖不理押款，或受抵人假冒出抵人名義，私自盜賣轉移，地政局時有發現，一旦成爲事實，勢必引起糾紛，是故欲求保障雙方權益，應迅即會同至地政局辦理登記。 
[台灣海戰捷訊傳來本市防空責任益重]  
　　防空本部孫主任秘書談話　　關於敵國海軍太平洋艦隊主力潰滅之消息，上海特別市市民防空本部主任秘書孫理甫氏，發表談話如下：　　 [上海市民深信盟邦日本海軍，必有一日大敗驕敵美海軍於太平洋面，果然日軍大本營於十月十六日發表赫赫戰果之消息，吾人對此消息之感奮，非筆墨所能盡述，本市五百萬民衆聞訊之下，更須全力共謀保衛上海。敵方機動部隊與在華美空軍協力，遣派大批敵機在台灣東方海面出現，企圖空襲台灣全島，自十二日起二日之間，分赴各地轟炸，島民遭此空前襲擊，竟能一致團結，軍官民相互協力，完成民防空任務，非平日訓練純熟，曷克臻此。上海市民之防空責任，日益加重，務望民衆澈底了解，努力準備，以謀自衛。 ] 
[中西音樂大會義奏兩報各得七十四萬餘元]  
　　本報新聞報及聯華銀行，於本月二三五六日假座蘭心大戲院舉力之助貸學金中西音樂大會，業經圓滿結束，全部票款，亦已陸續收齊，總計劵資收入一百四十八萬六千三百元，開支方面，蘭心塲地費，道具租借費，前後臺工資，及印刷製版車資飯食等費用，共計十七萬六千五百三十九元七角，完全由聯華銀行負担，至在申新兩報刋載之廣告費用，則由本報及新聞報告自捐助，故所有收入，可以不除開支，全部充作助貸學金，計新聞報貸學金及本報助學金各得七十四萬三千一百五十元。此次義舉，諸承國樂研究會孫裕德·韓振漢·張子謙·謝孝萍·朱文頤·陳璋賡·曹序振·孫志道·周惠·孫志鑫·沈日新·韓振家·曹振權·葉大密·濮玉·許百遒·殷菊儂，朱錫貞·朱錫華·許聞佩，及名西音樂家梁樂音·黃永熙·黃源尹·馬思宏·葛朝祉·潘美波·紀漢文·葉憶慈·胡文潔·黃若珍，並國樂顧問唐士煊夫人，西樂顧問李惟寗·陳洪，曁參加大合唱諸位先生女士之熱心義奏，襄贊盛舉，得以管絃妙曲，嘉惠學子，遂使欣逐市鹿，歡騰　府，澤被人羣，感佩曷極！此外復承羅便臣先生捐助鋼琴租費六千元，國泰服裝公司捐贈古劍舞衣一襲，均屬熱心公益，古道可欽，統此誌謝，以揚仁風。 
[昨收助金]  
　　聯華銀行合辦中西音樂大會劵資移助七十四萬三千一百五十元，隱名氏（收據號碼7578）一萬元，魏鴻章（爲鄭自興君造福）一千元，4393號警長五百五十元，共收儲劵七十五萬四千七百元，結存四百八十二萬零五百十八元。 
[全市工廠用電分組進行調查]  
　　將由委員會審核增配用電　　市經濟局於上月間，舉辦全市工廠用電量及生產量申請登記，對日用品及軍需生產有關各廠商，經調查審核完竣，酌增配電量，上月底業巳截止申請登記，總計全市前往登記主要廠商，約三千餘家，該局業已公函市公用局，及華中水電公司，選派事門技術人才，組織全市工廠生產量及用電量調查團，對各工廠用電生產方面，詳細調查，並加以指導，以達最省用電量，而產生最大效能。該團共分三組，每組三人，計第一組馬溥恩（經濟局），吳作泉（公用局），瞿錫聯（華中水電公司），第二組趙如璜（經濟局），桂逸民（公用局），史美章（華中水電公司），第三組王浩（經濟局），黃湘濤（公用局），李善元（華中水電公司），業於本月十一日開始分組調查全市各工廠，邇來正進行調查機器金屬修理類等各工廠，對未申請登記或用電方法不當各工廠錯誤處，均即鄧以糾正，該團一俟調查完竣，即將由當局會同組織之委員會，審核完竣，予以增配電量。 
[老閘分局破獲書寓內烟賭]  
　　老閘警察分局近查該管區內若干書寓內，有抽頭聚賭及　吸雅片情事，當於前晚派探化裝，在福州路七二六弄十四號潔雲書寓，十號青娥書寓，廿四號全霞書寓，十一號綺雲書寓，小寶珍書寓，十九號月娥書寓等家，抄獲烟賭物具及人犯十餘人，已移解地檢署依法查辦。 
[各地魚市塲歸水產局管理]  
　　實業部水產管理局，因前糧食部所訂，水產管理局與省市糧食局關於水產事項職黨劃分標準，將該局監督各地魚市塲職權，劃歸各省市糧食局職掌。茲中樞爲適應戰時環境，加強行政效能，已裁撤各省市糧食局，該局將呈請實業部轉呈行政院，將前項標準明令廢止，俾各地魚市塲之監督權復歸該局職掌，業經行政院三十三年九月二十五日指令照准，實業部已訓令該局遵照辦理。 
[今晚申報盃籃球聯賽華聯戰華影]  
　　另幕同仁戰明星　　申報盃籃球聯賽，今晚續有三幕交鋒，自六時半起仍在陸軍宿舍球塲舉行，最近戰績華聯中北大華汕隊華南等六隊，均保持常勝，仁餘則一勝二負，追隨六雄之後，今晚戰表乙組伶友戰同益開繩，兩隊歷史悠久，必有格門。甲組華聯築戰華影，是役富有吸引力，華聯藥隊經科學化訓練後，球藝猛晉，大事搜羅人才，雄心勃勃，志在奪標，華影戰士如舒適·車遙安·高茫生·王學武輩，實力雄厚，必予華聯重大威脅，末幕爲同仁對明星，同仁新獲陸大振助陣，陣容煥然一新，明星有王鏡湖·史久全·沈達等好手，戰門力不弱。今晚秩序如下；伶友---同益（乙六）六時三十分，華聯藥---華影（甲組）七時一刻，同仁---明星（甲組）八時一刻。 
[第三週秩序]  
　　○十月二十日（星期五）　鷺聲---青白（乙一）六時半，大華---汕頭（甲）七時一刻，華影---仁餘（甲）八時一刻。　　○十月二十二日（星期日）　胖隊---白隊（乙二）一時，鵬宵---永安（乙三）一時三刻，聯友，炸隊（乙四）二時半，約星---玲瓏（乙五）三時一刻，伶友---翼隊（乙六）四時，誠孚---中行（乙一）四時三刻。　　○十月二十三日（星期一）　胖隊---中興（乙二）六時半，明星---Ｖ隊（甲）七時一刻，中北---華南（甲）八時一刻。　　○十月二十五日（星期三）　飛隊---德豐（乙三）六時半，華聯---同仁（甲）七時一刻，大華---華南（甲）八時一刻。　　○全滬小型足球聯賽，及新聞報小球賽，業已功德圓滿，凡參加該二盃賽之球隊，希於二十五日前，赴靜安寺路靜安大樓三○六號市體育會領取保證金。　　○足球友誼賽，滬警於本週四下午五時戰三省，在跑馬廳球塲交鋒。昨日發報時間六時五十分 
[再論重慶政權] （自第一版轉來）　　問　蔣介石不是藉強調 [抗戰最後必勝 ]，而在拼命轉移民衆對民生問題的注意視綫麼？　　答　大有這種傾向。抗戰中國的民生問題，老實說並非經濟問題，而是政治問題。這就是國共兩黨爭取中國領導權鬥爭的主要政治戰塲。這自抗戰開始時延安就說： [爲爭取抗戰勝利，必須首先解決國內民生問題 ]。與此相反，重慶則根據 [抗戰高於一切 ]的口號，而說此時如強調國內民生問題，而刺激階級鬥爭，就會妨碍戰爭的有利進行。當然，中國共產黨的意圖，是藉解決民主問題，以爭取民衆的信仰；藉動員民衆從事經濟門爭的壓力，而使重慶政權逐漸放棄獨裁，走上民主道路，最低限度可以說，是想使中國成爲聯合戰綫的國家。重慶很知道中國共產黨的這咱計畫，所以重慶對於民生民主兩大問題諱莫深，只在萬不得已時，才佯作一 [民主姿態 ]，以欺騙民衆。因此，民生問題在抗戰區內並非單純是經濟問題，而是國共兩黨進行政治門爭的重要形態。直最到近，在這一政治門爭塲面上，中國共產黨因爲兩種理由，而取得了極端有利的立塲。第一，美國希望重慶政權民主化。自然，美國並不希望重慶政權像中共所要求的那樣民主化。因爲美國認爲那樣就會替共產主義開闢道路。但美國又恐怕重慶政權由現在包圍蔣介石的那批人來支配，時時都有與日本妥協的可能；此外美國還認爲親美派的宋子文和朱美齡非常可憐。加之，重慶政權如逐漸宗派化，而黨內完全由特務機關支配時，國民黨本身的內部也就不斷發生不滿現政府的現象。於是也就影響抗戰力量。如現在的重慶抗戰力弱不勝風，則美國駐華空軍基地就失掉保障；如中國無強大的美國空軍基地，則結束抗日戰爭，就始終遙遙無期。因此，目前無論如何應當打破重慶政權內部的國粹派專制政權，而讓英美派主持大政。這就是美國要求重慶政權民主化的眞實動機。　　第二，參政會要求重慶政權民主化。今日中國固然沒有一個人承認國民參政會是民主化的民意機關，然而國民參政會總算槓着一個帶 [國民 ]字樣的招牌，所以就不得不談類似某種國民的要求。同時其中也有人，明知國民參政會的本質爲何物，但偏偏還要利用這條道路，盡力爲國民的要求而奮鬥。此外還有人因爲自己不能被蔣內閣所用，故意提出蔣介石所不能的國民要求來，吹毛求疵，排揚爲難。根據這種種動機，就不能不承認國民參政會在某種程度上是代表 [民意 ]的。但 [天下的烏鴉一般黑 ]，所以最近重慶也不例外，而完全被戰時通貸膨脹的狂風暴雨所籠罩了。薪水階級，低級公務員，教員，文化工作者等的生活，都飽受其蹂躪，而在茍延殘喘着。他們爲了 [抗戰最後勝利 ]，固然犧牲一切在所不惜，但親眼看到同一抗陣戰營內竟有大發國難財者，如孔祥熙宋子文輩實令人感到是可忍孰不可忍。於是重慶民衆對於發國難財的人，就如火如茶地汛濫着憤慨情緒。在某種程度上代表此種民衆不滿情緒的此次參政會，會相當潑辣活躍地抨擊過政府。蔣介石爲了敷衍這一點就不得不作出一點事情來。於是他便在九月十六日國民參政會上所發表的演說中，會說出前方將士的待遇，最低限度應當提高到一般國民生活的水準，但並不因此而發行公債，而希望二千萬至三千萬石米糧抵充。這可以說，的確是民衆輿論所壓迨出來的 [吭唷 ]聲。　　共產黨利用這種客觀形勢，而態度愈冀強硬，要求重慶政權和願國共合作，則首先應使重慶政權內部民主化。此時美國也加以逼迫和指責，爲什麼國共不迅速同舟共濟地合作起來。日本軍隊不管三七二十一，而只是勢如破竹地進攻着。於是蔣介石在政治上就碰到了大的難題。　　問　但常此以往，結局重慶政權將如何？　　答　只要日本政治不發生變化，在此高唱重慶政權民生化入雲的時期，蔣介石不會自抱奮勇，出而談判全面和平的，同時也不能希望聽其自然發展，全面和平會從天上掉下來。旣上述二者不可能，重慶政權自然就會與中共政權完全合作，進行 [民主化 ]。　　問　你以前似乎說過，在重慶政權國粹派的傾向中，有全面和平的希望，但此次爲什麼又說沒有這種希望了呢？你的話眞令人不可捉摸。　　答　你從少年至青年的時期，會否有過經騐，痛恨社會上女人之多，而獨無愛人之感呢？當時並不是社會上沒有當你愛人的女性，而是因爲你尚年幼，不懂得接近女人的方法。同時縱令你懂得接近的方法，也許因爲你沒有付諸實施的勇氣。此外，還有一個原因，就是在你的眼光中，還沒發現眞正值得你愛慕的對象。等你長大成人，能夠吸引女性注意的時候，縱或你不想注意女人，而女人也會吸引你注意。日本和重慶的關係也與此相同。重慶正像十七八歲的姑娘想丈夫一樣地想全面和平。但日本正像情竇未開的少年不懂接近女性的方法，縱懂也無實行的勇氣，同時還沒取得女性眼光中眞正值得被愛慕的資格一樣，而日本不懂接近重慶政權的方法，縱懂也無實行的勇氣，且政策尚未達到勾引重慶政權注意的程度，所以全面和平的希望是很少的。根據這一點，我認爲假令宇垣先生這樣很懂問題的人，把中國實際情形透澈地加以觀察，然後回到日本把日本政治推進到某種程度，就可以的。如是則全面和平也決不至於是不可能的。　　總之，我的不能已於言者，即解決中日問題的關鍵，決不在於中國，而在於日本。許多人來中國視察，能找到解決中日問題關鍵的洞固然好，但如認爲關鍵在中國，則是不可饒恕的錯誤。同時就是回日本後，也不一定信手找到一把現成的合適鑰匙。我們日本人必須全國總動員，盡量提前作出這樣一把合適的鑰匙來。　　君子務本，本立而道生。（全文完）（魯譯） 
[更正]  
　　昨日本報所刋中央儲蓄會一○三期中籤號碼單廣告內四彩四○三七號誤排九○四三七號又多排（並無聯號關係）字樣特此更正 
 
