# 1944 - 189 - 4925239

 

Page 1

 
 
社評 
[當前的敎育問題]  
　　目前上海有兩個嚴重問題，極普遍而最與市民有切身關擊。更可說每一個市民，每一個家庭，都為這兩個問題而焦躁，擔憂，甚至束手無策。可是，這兩個問題的產生，並不自今日始，而演變至今日已達極嚴重的地步。吁衡趨勢，如不急籌切實對策而逐漸减輕其嚴重性，必將愈演愈烈，至不可收拾。之時言念及此，誠不寒而慄。 
　　所謂兩個嚴重問題是什麼呢？第一，是市民資以為生的糧食問題。第二，是國家興盛寄托的教育問題。前者是每個市民都受壓迫的問題，後者是每個家庭咸感威脅的問題。誰無生命，誰可為無米之炊。誰無子女，誰忍令不受教育。可是，當前的現實，米價高漲，手胼足胝，不能解決一飽。學費高漲，典質舉債，不能解決失學。事實如此，我們不能隱諱推諉。今日之問題，絕非市民本身力量所能獲得解決，憂非社會一部分力量所測有效解決，必須合併有關當局的全部力量，切實革新，始有解決之望。 
　　對於米糧問題，我們已經不斷論列，獻議特多。對於教育問題，我們也一再指陳，同時，舉辦讀者助學金已歷六屆，不但坐而言，更期起而行。然而問題之嚴重性日益增加，應付益感困難。第七屆助學金申請學生，雖經嚴格甄審，仍有七千餘人之多，而下學期各校收費，因生活程度之高漲，而有以米價作為標準之議，是則學費之數倍於上期，勢所必至。我們應擬助金總數一千萬元為目標，以之分配於請助學生，數目極微，勢必减少助學人數，就是增加失學人數。况且一千萬兀目標，依照已　數目而言，尚成問題。在學校立塲，以為教職員薪費以及其他開支之增加，而增收學費，振振有詞。但在一般學生立塲，則家長負担生活費用已感不支，何以再勝子女高學費之負擔，勢必坐令子女失學，與教育普及，學齡兒童均得求學機會之旨，完全違悖。可是，教育普及為立國根本大計，自不容因噎廢食，我們更就切實易行之點，再作建議如次： 
　　　教職員生活必須使獲最低限度的安定，以期安心施教，已無疑義。但若於私立學校藉口安定教職員生活而加收超過需要之學費，猶如商業牟利，此種情形，應由教育當局嚴令制止，一方面規定合現收費標準，一律遵守，並不許以巧立名目收取雜費。 
　　　學校絕非商業機關，學校當局在學費收人項下應以四分之三作為教職員薪水，財政公開，教育當局應隨時秉公查考。 
　　　市立與私立學校教職員之薪費，均以生活安定為主，數目相等。私立學校學費較市立學校稍高則可，但應規定限制標準。私立學校收支不足時，市府當局應視辦理成績予以補助金，以為挹注。 
　　　無論市立或私立學校之教職員，市府當局應一視同仁，統籌設法生活必需品特種配給。學校當局應以學費收入之一部分，採辦生活必需品，供給教職員。 
　　　學校教職員之子女，在任何學校肄業，得享受减費或免費之優待。 
　　　市府對各種辦理助學金之機關，視其辦理成績，在下學期開學前提撥鉅歡充作助學金，幫助淸寒舉生繼續學業。 
　　總之，教職員生活必須安定，使之安心服務教育·而學校收費必須低廉，使學齡學生尤其淸寒者均得求學機會。其間差額之彌補，第一，不許學校商業化的中飽，第二，應由市府當局統籌補助。深信本市市政當局對於教育問題，素極關心，必能善為處理。俾教育前途，不致黯淡危殆，國家與替，實決於斯！ 
[日機昌惡劣天氣　奇襲密芝那機塲　擊毀地上飛機達三十九架]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午三時發表：緬甸方面日空軍機隊，七月七日冒惡劣天氣。奇襲密芝那敵機塲，將其地上戰鬥機二十二架，輸送機十六架共三十九榮，完全擊毀燃燒，日機安然返防。 
　　東京十日中央社電　美將史蒂威爾指揮下之駐印渝軍，于加薩附近經日軍猛擊後，其戰力喪失大半，遂與于北方密林中之空軍部隊殘部會師，漸次向加曼（密芝那北方七十公里），慕加溫（密芝那西北方七十公里）方而進攻，五月十七，一部渝軍乘隙竄至密芝那邊區，現在雙方正于加曼南方地區，慕加溫邊區等處激戰中。又五月十七日至現在止，日軍僅于密芝那附近地區，即擊潰渝軍一萬一千名，各地區中尤以密芝那附近之戰事最為激烈，渝軍曾屢次增加兵力，至今已達一師半，然密芝那附近之日軍，並未受如何影響，反之，渝軍之損失，則與日俱增，渝軍刻正以大砲掩護向密芝那進攻，然未奏效·又緬甸方面日機為協力陸軍作戰，連日曾活讀于渝軍上空，偵察其軍力，日戰鬥機曾于七日冒雨奇襲渝軍機塲，炸毀渝機三十九架，當時渝軍曾發射激烈砲火，然日機亳無損大，均已飛返基地。 
　　緬甸已入決戰階段 
　　緬甸前綫日軍某基地十日中央社電　以緬甸為中心，宛延數千公里之攻防戰，時至今日，已隨雨季之降臨，而突入決戰階段。其在怒江方面渝軍雲南遠征軍第二十，第十一集團軍，為謀奪回緬甸公路，前曾侵入怒江西岸地區，但後因怒江方面兩季降臨，後方補給不繼，甚至空中補給亦因連日降雨，而不測如意進行，並由於日軍之出擊，其在　越北方及龍陵地區之軍隊，亦受慘重犧牲。自去月下旬起，日軍更對侵入籠陵東北方地區之渝第一集團軍第七十六，八十七，八十八各師，發動先發制人之攻，並述日實行猛襲後，已使其陷於潰亂狀態，於是渝軍為謀挽回此種類勢，乃派遣第七十六師，於五日晚來犯，芒市北方日軍予以進擊後，更由南方進攻重慶公路。六日晨，另一隊日軍亦曾衝擊渝軍背後，實行肉搏戰，卒將該師一團一千五百人悉數殲滅，刻仍繼續實行掃蕩中。其在密芝那方面渝軍第十四，新視第三十兩師及美軍對密芝那之包團作戰，亦無進展，同時由於該地日軍部隊實行反攻，已在各處被擊潰，刻正着着後退中。六日乘渝軍不備發動攻擊之日軍部隊，亦曾夜襲渝軍主要陣地，教獲戰果，計渝軍遺屍一百三十八，被俘五十六，蓋自五月十七日渝軍侵人以來，僅五十日，其陣亡者及負傷者，已達一萬一千人，日軍陣地不特未感動搖，且士氣益見昻奮，反之，渝軍戰意則日見低弱，投降及逃亡者層出不已。 
　　日藤原大臣昨飛返東京 
　　東京十日中央社常日國務大臣藤原氏，前赴朝鮮，滿洲及中國之華北一帶考察，頃於九日下午五時四十五分飛返東京。日大東亞省當日發表如次：藤原國務大臣，上月中旬由柬京啓程，曾赴鮮滿及華北一帶，考察製鐵採煤等工業，頃於九日返歸。 
[日本戲劇在德公演]  
　　萊比錫十日中央社電海通社訊：日本劇作家岡本所作「蒙面雕刻家」一劇，昨在此間上演，對白用德語，日大島大使亦在座。 
[日機轟炸　英德渝軍陣地　敵機空襲廣州地區]  
　　日軍前綫某基地十日中央社電日空軍與華南日軍之北上作戰，堅密連擊，除連日於戰塲上空排除渝美空軍之妨害企圖外，並反覆轟炸渝軍陣地。時則搜索山中之敗殘渝軍，時則轟炸補給舟艇羣，均各收獲相當效果。如七日曾在淸遠北方二十公里附近，轟炸向山中敗退中之渝軍約五百人，予以甚大損失。八日更攻擊渝軍第百五十九師司令部所在地三門洞（淸遠東北四十公里），九日於淸遠北方四十公里附近，奇襲結集於北江之渝軍三二百舟艇羣，同時並轟炸該地東方英德一帶之渝軍陣地，將之粉碎。按上述陣地係廣東北方渝軍之第二綫陣地，現由淸遠北方第一綫陣地敗退之渝軍，正向第二綫陣地一帶潰走，是項渝軍曾以英德為中心，進行防禦準備工作。 
　　廣州十日中央社電八日下午九時三十分，敵B25號機干餘架，夾襲廣州地區，實行　炸。廣州附近龍潭之民房命中燒夷彈多枚，又市橋之市街及中山縣小欄附近、亦落下炸彈數十枚，農民死傷數十名。又九日午前九時四十分，敵機一架襲蓋苞，陸上部隊與之應戰，瞬間即將其擊退。 
　　敵機空襲安慶受挫日軍某基地十日中央社電　七月七日正午十二時半，敵B250型機二架，及P51型四架，來襲安慶，被日陸海軍擊落其P51型一架（內不確實者一架，）餘均被擊退，日方無損害。 
　　日機轟炸遂川梁山 
　　日軍某基地卞日中央社電　日空軍於八日晚間接得大陸方面敵機再度侵入北九州之情報後，常即分頭出動，進備截擊，其中沿京漢綫出動之戰鬥機隊，其一部於信陽附近上塵，遭遇B29型機一架，認明為侵入北九州之敵機，當對之加以攻擊，將其擊走。又負責搜索敵機之快速偵察機隊，是日廣為偵察，日戰鬥機隊根據該機隊偵察之報告，更於是日下午大衆進攻遂川渝機塲，冒高射砲火，炸毀其B24型P38型機各一架，日機亦有一架未歸邏基地。日軍轟炸機隊，是日深夜更攻擊梁山渝機塲，冒熾烈高射砲火，突入機塲上塵，使其B24型機五架，小型機一架，機型不明者二榮炸毀，並使機塲一處起火，同時，日轟炸機險另外一隊，更進攻作陽，炸毀其軍事設施，　機塲四處起火。 
[敵機襲加薩　被擊落九架　塞班島敵圖增强空軍]  
　　東京十日中央社電　西南太平洋日軍某基地十日電，六七兩日，曾有敵機計數十架，來襲新幾內亞西部之加薩，當地日軍即與之交戰，擊落其九架。 
　　東京十日中央社電　據中部太平洋日軍某基地十日電，塞班鳥之戰局，已臨重大關頭，敵方今仍繼續企圖增强該方之空軍動力，九日仍有敵機四十架於阿斯利特　塲着陸。 
[鮑斯赴陸軍醫院　慰問日傷病將士　---對日本援助致非常謝意---]  
　　仰光十日中央社電緬甸日軍某基地十日電，自由印度臨時政府主席兼國民軍總指揮鮑斯，於九日各地印人舉行擁護領袖週之第六日，赴某地陸軍醫院慰問東部印度戰綫日軍傷病將士。鮑斯對諸將士稱：大東亞戰爭同時亦為解放印度之戰爭，日本陸海軍給與極大援助。實非常感激。吾人觀日本國民及日軍之勇敢，今後對日本所給與之道義援助，吾人唯有奮戰到底，雖至一兵一卒，非完成此偉大使命，絕不中止。對為解放印度，援助印度獨立受與之諸君，謹以慰問之言詞，首致感謝之意。 
[香港近况]  
　　停止食米配給 
　　統治香港的主力，不單在遂行戰爭上有所貫獄，並且跟着戰局的推移，視其輕重緩急，而研究適應香港現實的總新施策。督部當局於四月十五日起對一般住民停止配給食米，同時，對電力，煤氣的消費另訂新規定，修改稅率。煤氣於四月一日，電力於四月十三日起，分別實施。 
　　電氣消費限制 
　　煤氣的消費限制，以去年十二月的家族數為基準而規定。一般家庭用者仍舊，旅館，酒菜館，茶室等則以本年一月所限制者更削减四成，為原額之六成。至於電力的消費限制，對於生產方而的動力供給，最為注重，一般用的電力，電熱，電燈，减為以前消費量的五成，對虛耗及不必耍者則停止供給。自六月一日起，一般用電燈限制於晚問八時至十二時的四小時間，自同月四日起，並中止市·內電車的行駛。 
　　又稅率的修正，對飲食捐，娛樂捐，含酒精飲料捐，營業收益稅等四種，大量增稅，尤以飲食捐，以每人消費額二元至五元的一成為最低，有多至五成，七成，十成者。這稅率與日本內地比起來並不高，但將香港的物價與內地的比較起來，則因課稅平位極低，故實際上不能說是太少了。 
　　居民熱誠協力 
　　香港最近的決戰態勢，隨　戰局的進展而愈加強化確立。這裹可注意者，是居民對此的協力與熱誠。當停止食米配給時，總督部當局考慮給與民心的打擊，並給與民間補充進備的充分期間，於賀施一個月的三月十五日，以佈吿發表，自四月十五日以後，除協力軍政者以外對一般居民停止米的配給。此舉對於二年來保證隊價能够購得的食米，一旦那保證無望了，自然成為生活上的一個大問題。所以食米配給停止後，香港各種物價也一齊跟着狂漲。 
　　這種物價的急劇上漲，是一部份習慣於囤積居奇的華僑的與風作浪所致，不過是與香港的實情乖　的一時的現象，後來的物價足資證明。於停止配米時總督部當局頗為適宜的處置，但一部份也是華僑對於一新香港的認識與白覺而奮起。 
　　習慣於囤積居奇的華僑，也從對於當局之絕對的信賴感出發，為了確保食糧血毅然奮起，積極的向動組織協力遂行戰爭的體制。其最有力的是去秋設立胡文虎氏所主特的民食共助會。胡文虎為了希望該會進行積極的活動，乃在華南一帶計劃振興農業，並擬在廣東設立中僑農業銀行，供給農民因開拓耕田肥料上所需耍的資金。目前正在向廣市省政府申請許可設立。在與民食協助會有機的關聯下開始行動時，該行在香港的糧食問是上所與的貢獻，將極偉大。 
　　此外，類似的合作社性質的組織，也遂漸創設起來。此等組織與香港周圍的機關有相當聯絡，就得相常量的米糧，故不僅掃除了因停配食米而起的食糧不安，並且使唯利是岡的中國人，造成了從個人的利益中諜大眾的利益以安定生活為商業目的。此在香港，共榮國全體看來，是一種可喜的現象。這可以表不中國人對於時局之認識的躍進 
　　鐵路聯絡廣東 
　　促進强化香港建設者，是去秋肅淸的廣九鐵道沿綫之可驚的復興與前幾天肅淸大嶼島的成果。廣九鐵道肅淸後不久，十二月廿八日，香港方面已允許一般　客可利用之到深圳，上月十日起，更延長至樟木頭，率站及其他設施亦均完成，全綫通車不久即可實現。廣東九　間，藉該鐵道完全聯結起來。這樣，如果香港與廣東之間藉該鐵道而得自由往來，則前與廣東協定的交易物資之交流，將更趨圓滑，同時，該路沿綫豐當農的產物，亦可望大量流入。肅淸時完全是一片荒野，但現在沿綫一帶，稻，蔬菜，遍地靑綠，化為豐讓的沃田，賓可十分滿足香港的期待。（圭自六月二十七日西部每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[德再施淹水戰術　克恩市通宵巷戰維爾河西岸德軍阻敵南進]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：克恩南部德軍，開砲轟擊北部之英第二軍，英軍步兵及裝甲部隊十二師，由鄧浦賽將軍指揮，自前日起企國在克恩·蒂萊區域向南推推，但已被阻。德軍已擊開奧納河口之霍爾傑特閘，水淹牘大之區域，阻止英軍東進。克恩英軍迄未越過與爾納河，市區南部及東南部仍在德軍手中。 
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊：星期日英軍於克恩戰區展開大規模之攻勢，其強大之裝甲軍隊於午後侵入克恩市北部，於是通脊發生激烈之挨戶巷職。英軍司令於日昨築中更多之部隊，且除奧納河口英艦之重砲外，尙有摩托化榴彈山砲及空軍，以聯合動作之姿態，不斷　攻德軍全綫。英軍於午刻開始由北方及東北方展開攻勢，而衡入德軍防禦陣綫之數處，旋即推進至克恩市之廢墟。本日清晨德陣地之北及東北方各抵抗中心，猶與敵機激戰，予敵以重創，某一德軍抵抗據點於短距離作戰時，毀敵坦克軍十七輛。維爾及杜特兩河之間，美軍於增援後，發動大規模之攻勢，而推進至維爾河之西側而遠至加芬及合賽。聖坦尼之北美軍攻勢挫敗，拉海杜布伊之東德軍突擊，而由美軍手中奪回重要高地一處。 
　　瑞典京城十日中央社電　海通社高瞻遠矚：路透社息謂克恩與拉海杜布伊巳予佔領，德軍在上述二地反攻，苦戰正在近郊進行中。 
[受戰事影響　渝糧食恐慌　財政亦日趨枯竭]  
　　中央社訊　自盟邦日軍在大陸展開作戰後，送克重要據點，擭收重大戰果，目前已在衡陽亦展開激烈戰，擴大掃蕩敵英美在中國大陸潛勢力。一部份日軍仍繼續奮勇南下，另一部份亦呼應開始北上活動，此項作戰，引起渝方莫大焦急。頃據可靠方面消息，自預湘作戰展開後，浙東方面物價陸續狂跌，較上海物價低落三四成之多，揆其原因，實由於渝方失落洛陽長沙後，內地交邇與重慶完全隔絕，而浙東物資素極豐富，於今莫不呆滯，致物價低賤。再以重慶物價而觀，在過去墨市米價已達一萬餘元，原本仰賴湘川產米供給，自湖南大部區域為日軍佔領後，湘米輸渝當告中斷，因此渝方大起恐慌，黑市米價暴漲至一萬入千餘元，且洋貨亦騰貴三成。至渝方失敗原因，亦由於驕傲過甚，比經日軍攻進長沙時，渝軍聞風立即遁竄，渝政檢出於意料之外。查日軍在作戰上之配備週到，渝方實無法應付日軍攻擎，同時在渝之興論爐量避免刋載湖南不利消息，期免使民衆重視。反之，則將太平洋作戰，及緬甸方面不惜大事拉唱，而對湖南戰况狼狽拖敝，今後湖南作戰發展如何，深信渝軍必又將遭受重大打擊。 
　　廣州十日中央社電　渝方財政臼趨窘迫，日前赴美出席國際貨幣會議之孔祥熙，會對美國記者談述渝方之財政狀況，並言及戰後幣制問題。謂中日之戰已歷七載，渝方一切發財資源，消耗盡凈。中國最富庶之地方，且泰半為日軍佔領，渝方實疲態不堪，馴致發生異常之通貨膨脹。當局為挽救危機，曾盡全力維持說收，但本年度稅收總額預計僅足國庫支出之百分之五十二，且是否能照預定數額收進，尙為疑問。最近日軍之攻勢，對稅收影響甚大，每月須損失一億無左右。刻下渝方各地區外貨固十分昻貴，國貨亦因輸送困難，生產减少，日漸漲價。而各地物價復大相懸殊，因之法幣之眞正幣值，更難以確定，當局實不勝焦慮。總之自中日事變後，渝方之幣制已入混亂狀態。 
[日海運總局　建造油槽船]  
　　東京十日中央社電　日海運總局為增强液體燃料之海上遝輸，會計劃大量建造木製油擠船，業已開始高速度之建造。最近復通知全國各地造船所，一齊製造。根據過去大量建造木船之經駖，深知建造油　木船需時更少，以建造不船之餘力，生產油精木船，對於戰事上之重要物資液體燃料之運輸，質獻頗大，其成果殊值期待。 
[滿組織協和　靑年行動隊]  
　　新京十日中央社電　滿協和會為增强戰力，結築青年總力，定入月上句在全滿各大都會·各鄉村組成協和靑年行動隊，由中等學校學生選拔身體強健，思想純正者為隊員，俾其習得擔任救護·衛生·設營·輸送等技能，而發揮戰時青年魄力。其編成方法，係以三年生以上者為第一小隊，一·二年生為第二小隊，而各該小隊更分為三個分隊，分隊又分為三班或五班，一班普通為十人。至於農村行動隊設於各縣村，今鑒於農村靑年活動之重要性，　後决以村為單位，而結威之此項隊員，則以十入歲以上二十五歲以下，志氣健旺而充之。於村置隊本部，於屯則置班，其任務係以建設道義鄉村，奉行國策為二大目標，同時，並順應國家時局之演變，思想訓練，識字，衛生，軍事敎練，實務訓練，土木建築等一般技能，均在必須學習之列。 
[菲防衞態勢　積極整備中　食糧問題已確立基礎]  
　　馬尼刺十日中央社電菲律貧之防衛態勢，最近已在積極進行整備，同時由于直接作戰之關係，其所要求于菲律貧經濟者，亦日見激增，從而菲律賓戰略物資，亦隨情勢之緊迫，而愈加需要，茲特將其情形報告如次：時至今日，菲律賓在食糧問題上，可謂已在確立其一切之基礎。由于此種情形之需要，故菲律賓政府之置其重點于食糧對策，展開食穩增產運動及實施強制農耕令，對于一切解決食糧之問題，莫不作最大之努力。其在一般民衆方面，亦以食糧問題關係千直接生活極大，故對食糧政策，亦在率先作自動之協力，然而食糧問題之中心，實可謂在于蒐運乃至配給等方面，菲律賓方面自設立米穀統制機關「食糧營團」以來，對於米之鬼運及配給等事宜，即會作種種之努力，但其威果未測　為盡善，故最近菲律賓方面在米榖蒐運對策上，將不免有若干程度之變化，而在目前緊迫情勢當中，欲强力推進一如旣往之開發方針，此已為不可能。尤以對于馬尼刺　椰子等物資，使其生資量飛蹤增大，巳威絕對之要求，但欲求以有限之力量及資村，急速開發上項物資，自非停止進行開發其他產業不可，而為求確立菲律賓自給自足經濟，不急之產業，亦應維持其某種程度。例如糖實為民生物資，確保並增大其生產量，乃屬必要，此外，重要開發部門，亦採行能率中心生義，並在各方面逐項整理非能率事業部門。同時，更謀使從業人員及資材，得以從事于能率優秀之事業部門及其他之緊急事業，另一方面在菲律資自給自足經濟中所必要之各種基礎產業，亦更銳意進行種種準備，資材源源輸入，則本年度工業製品當可達到自給之地步，故除需要一部高度技術之製品外，其他製品則暫無輸入之必要。 
　　菲發二次長期公債 
　　馬尼刺十日中央社電洛勒爾大總統頃令發行第二次長期公債千五百萬比索，此次發行之長期公債，係繼續去年五月所發行之二千萬比紫者，與四月發行之千五百萬比索短期公債，共計長短期公債發行總額為五千萬比索，菲銀行界為準備發行公債，最近正謀使現金圖滑，同時一般市　民亦踴躍購買，衆料公債發行，必將收護圓滿效果。 
[新運靑年營　舉行人營式]  
　　南京十日中央社電新運靑年暑期勞動生活營，十日舉行入營式，林營長柏生主持，報告舉辦意義，旋謁陖，林營長代表獻花。致祭國民革命先烈，及援助中國革命日本同志，舉行野餐同樂會。六時四十分，在營地衆行大會，由許副營長訓話。又該營學員十一日起，勞動服務及授課，國府重要長官亦將先後　營演講。 
[鄭州開設　敎員訓練所]  
　　鄭州十日中央社電新由抗戰陣營脫落之河南中原，今正積極講求新秩序的建設，即各地小學亦相繼開學。因之當局特於鄭州第一小學內，開設敎員訓練所，對各敎員施以訓練。其訓練著重於精神方面，茲該所業於七月十日舉行閒學典禮，常地中日各　關代表均出席，按第一期受訓學員共二十八人，訓練完畢後，即分派於各校執敎云。 
[華北食糧公社　機構整備就緒]  
　　北平十日中央社電華北食糧公社為　管華北主要食種之綜合統制機關，自五月二十日創設以來，其內部機構之整備，及職員之決定，均已就緒。同時食糧管理局對公社移交事項，亦已告畢，於六月即可取消。又受食糧管理局委託辦理，收納食糧事務之華北麥粉製造協會，刻事務之移管手續，亦略告完結。食糧公社已向旣定之使命，開始活動。至地方機各省公社，亦以合作社糧業公會為下層機構，現已展開活動。預定在北平·天津·靑島之特別市設立三公社。依照各都布實情而定，靑島擬最近開設，天津則設河北省公社之支社，北平擬不設立云。 
[中樞舉行週會]  
　　南京十日中央社電中央黨部九日舉行二〇九次紀念週，到七百餘人，褚秘書長民誼主席，巫委員蘭溪報告「行政院最近推行之要政」，並補行參戰祀念。 
[路警管理處　召開段務會議]  
　　南京十日中央社電鐵道交通運輸各車站秩序素稱窳敗，原因雖具多端，然以路　負責車站秩序，其素質低下，實為最大　結。建設部以職責所在，於維護旅客正當交通種益，負有間接責任，故一再謀路警之整飭。惟以積久難改，一時不易克竟事功，為此路警管理處，特召集各段段長來京，於十日上午十時，在該處舉行段務會議，商討整頓各段警務等各問題，大會收獲成續圓滿，於今後軍站之秩序，必有進一步之改導。 
[蘇軍渡布格河　進抵卡遜綫　中路戰事沿各焦點進行]  
　　柏林十日中央社電　據閃綫消息：東部戰綫柯雜爾西方地區綠軍之一部，渡過波蘭之布格河，巳抵達卡遜綫。 
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊：柯繼爾以西之戰事，現展為東綫肪黎戰之另一焦點。蘇軍於星期六日出動來福槍兵十師團與坦克車三隊，在狹隘之前綫進攻，意圖向西方與西南方突破該區之德軍陣綫，以抵達虛勃林Lublin及林堡。自清晨至深晚之激戰中，蘇軍雖曾突破缺口數處，但德軍始終保持其一切陣地。星期六日沿闊僅十公里左右之前綫，造成擊毀坦克車達一百七十二輛之新紀録。柯維爾區戰事於星期日復起，中路其他各據點，激戰亦在繼續中。巴倫諾維契之西，蘇軍意圖包圍德軍一集團，但德軍突圍而出，幷携同大批戰俘進抵巴倫諾維契以西之防綫。經數小時之戰鬬後，蘇軍坦克隊國竄入保衛里達市鎮（Lida在維爾諾之南）之德　彈兵後方時，德軍逐由里達城撤退。維爾諾守備兵於星期六日竟日從事激戰，蘇坦古隊在該陣突破缺口一處而進入該城之西南部，該處仍在進行巷戰中。 
　　白俄羅斯區遊擊隊助戰 
　　柏林十日中央社電　海通社特派員楚特曼稱：蘇電在東綫中路獲勝，乃因使用空前未有巨量之坦克大砲及飛機所致，往往有蘇軍數師向孤立之德軍一營進　，大編隊之美製飛機尙德戰團機數架攻擊。蘇軍進入自俄羅斯時，以遊擊隊數千為　導，其正規軍有落後者即以遊擊隊補充之。德軍向西撤退，往往遇德軍坦克軍前鋒隊之護送，以穿越敵軍內部而過。 
[義境德軍　進行防禦戰]  
　　柏林十日中央社電　德軍常局發表：西部沿岸伏爾特拉波傑朋茜及亞萊查附近，及沿亞特里亞海作戰之德軍，復於日昨顯示其特別英勇性，敵雖擁有優勢之步兵坦克軍隊重砲及空軍，但未能在任何一點突破德軍陣地。 
　　米蘭十日中央於電　海通社訊：路透杜稱，義境美第五軍已佔領里窩那東南三十四　之伏爾特拉，惟此說尙未經他方面證實。 
[波諾米政權　定期遷羅馬]  
　　柏林十日中央社電　據羅馬電：義大利波諾米政權九日宣布，該政節定於十五日由薩勒諾遷往羅馬。 
[傳維辛期基訪土未證實]  
　　斯丹埠十日中央社電　海通社訊：謠傳蘇聯副外交人民委員長維辛斯基，現在土國云云，官方尙未證實。 
[飛彈襲英中威靈登營]  
　　里斯本十日中央社電據英京消息：倫敦之或　登營房被「飛行炸彈朋擊中·當時炸斃多人，傷者亦多，擲彈兵衞隊司令海上校及其他軍官數名均被炸斃。 
[西班牙政府　開重要會議]  
　　里斯本十日中央社電據馬德里電：西班牙政府於過去數日問，曾在弗朗哥元首主持下舉行會議，討論軍事政治等問題 
[羅斯福特戈爾　會談吿結束]  
　　里斯本十日中央社電據紐約訊：羅斯福總統興特戈爾將軍會談，巳於週六結束，雙方均未發表公報。 
[中美政局　動不安]  
　　瑞典京城十日中央社電海通社訊：中美四國發生動亂，然記其事者僅路透社發　哥斯達利加之電訊數則。據云，尼加拉圭局勢混亂，政治暴動者被捕約百人，國防軍持輕機關槍等在馬那街巡邏。薩爾瓦多政局亦不明。洪都拉斯之聖貝特洛城自發生以機關槍掃射平民之事後，情勢益劣。瓜地瑪拉仍有武裝衝突，代理總統彭斯被認為最近去職之前總統鄔比哥之傀儡，領導反對之學生，指鄔比哥雖下野仍未脫離政治活動 
[南方地域　資本計劃]  
　　昭南十日中央社電昭和十九年民國三十三年南万軍政地域資本計劃，現已由軍政當局正式公布，由馬來，蘇門答戰，爪哇，婆羅洲各軍政當局實施該計劃之主要內容，計分　增產之事業資本期其完全達成自立。　力岡資本放出之抑制及資本之吸收。　促進軍政下開發之超重點化，基於作戰即　政之要求，以期對決戰產業之資本重點供給。　由資本上策劃日人企業之刷新及當地人企業之育成，以促進產業界之活動。關於重點產業，各地均以造船為第一，某次即為食糧增產，內包括　送物資，礦工業生產增強等，各地木造船所要資本，均佔全體百分之三十至四十。 
[關於拜友仁先生的一個報吿] [  李微塵]  
　　四 
　　「蓋棺論定」究竟是怎樣的一位人物？ 
　　要詳　的作一個定評，詳盡的寫一本傳記，這是今後史家和傳記家的工作，我如今只好就可測範圍就我所知的，所見的，所瞭解的作一個速寫，希望能把他的輪廓，尤其是晚年的　紋，大致繪寫出來。 
　　就我所瞭解，陳生生是　不開中國的革命的。他是在辛亥武漢革命的戰火中才　生出來的，在他的生命中，辛亥革命是最可寶貴和最有意義的標誌。他雖生長於一個不肯向滿清屈膝而亡命異邦的革命者的家庭，這家庭雖使他的潛在意義充沛著革命的衝動，而環境却使他解決不了人生的苦悶。但辛亥武漢革命的烽火却焚燒了他的苦悶，使他再生，使他的奮門滙合着歷史的洪流。 
　　在辛亥以前，我敢這樣說，或許朋友們反對我這樣說，陳先生是一個從浪大化中的純粹中國血統的外國人，是一個相當富有的大律師，是一個有着一所「可可」農場供他週末消遣的典型紳士，但在辛亥以後，他却是一位充滿着現代精神，懷抱着無限願力，刻刻準備把生命獻給祖國，要打破封建而導祖國進入現代國家之林的中國的革命戰士。我這樣說，我相信陳先生是同意的，他曾告訴我　樣一個關於他的故事： 
　　「在五十多年前，我還在童年」，他回想着對我說，「我很愛在月夜自己一個人單獨步行，尤愛在面臨大海的椰林中步行，我一面聽着濤聲，一面常常在想，我總想超脫這小島的環境，我總想將來必有一天我能對這個大的世界作有意義的貢獻，我想起中國，但中國是被滿淸征服了，我父母旣不肯對異族屈服，我當然不能屈服，我不能奴隷，做順民，那是沒有我貢獻的地方，我常常這樣想，我總解決不了我的苦悶」。 
　　可是到他三十七歲的那年，他童年的願望便開始達到了，他在倫教聽到中國革命的消息，便感到革命的戰號在呼喚着他，吸引着他，他抑制不了衝動，便拋率一切，拋棄他多年所樹立的業務，拋棄他舒適安定的生活，匆匆渡過英倫海映，踏上東行的火車趕回到陌生的，沒有一個相識，沒有一個朋友的中國來。自那時起，他開始了他的新生命。自那時起，他沒有停息過為祖國鬥爭。雖在最艱難險阻的環境中在軍閥刺刀環指之下，在帝國主義者砲奮威脅之下，他始終是不屈的在奮門，在排山倒海的洪流中，他始終還立定脚，挺進着，代表着，象徽着中華民族的人格，鞠躬盡瘁，死而後已。 
　　我這棣寫陳先生的輪廓，當然是不够，但絲毫沒有誇張。或許我寫的是太抽象，那是不能免的，諫先生辦過報，坐過牢，做過幾任外交部長，亡過命，處過很不好處的環境，無論在朝在堅在監牢，他總是吸引着人們的注視。要列舉他奮鬥的事蹟，在現在，在現在這篇文、裏當然是不可能，抑亦不須要。我如今姑且就他生平經歷中，舉出兩件很平凡的事來： 
　　一：當裳項城籌備帝制時代，陳先生適在北京辦報，他不獨者論反對帝制，並且公然揭載梁任公那篇「異哉所謂國體問題」，當段合肥當國時代，他亦公然揭發段氏政府所簽訂的密約，這是當時國人所周知的事。 
　　二：當他第二次入獄時，張雨亭的命令就是要槍斃他的，而主管這案的一位靑年軍官却不願執行這道命令，只要陳先生是肯承認是英國籍民，他便有藉口把陳先生釋放。但諫先生却拒絕了，他對那位軍官說「槍斃我，我是中國人」。他隨那吩咐富差巷他預備棺材，俟他死後，將屍體還到展州去。不久，張雨亭返出天津，陳先生才恢復自由。這是徐季龍先生告訴我的，這是外間所不知的一件事。 
　　陳先生的言行事功，就我所瞭解。都是由於他所懷抱的願力和所稟賦的性格發動掛來的。只要他認為是義所應為理所應為，他是不趨避的，不妥協的去　無可避免的危險，甚至向着死的面前挑戰。上而兩個例很可以說明他的性格，同時，從這兩個例，亦可以想象出他的一切奮鬥和言行。昔人論方孝孺「以九死成就一個是字，完天下萬世之賣一，陳先生倒是充滿着這精神。環境愈艱難他愈。Dynamic（充滿着往前衝的動力），一息難心態重，艱危氣更雄」，這是他獨特的性格。 
　　像這樣性格的人，在一般人想像中或許以為是鞏縱的，躁急的，其實這並不然。 
　　除了他以生死力爭的最嚴重關頭，陳先生才會很衝動的怒吼着。在平時無論是在辦公室或盡室，他却是很寗靜的，很難得聽到他的聲音無論在交涉，或會客，他是彬彬有禮的，態度誠擊而溫和的，但溫和中却寓有懔然不可犯侮的嚴厲之氣。無論在談話或討論，他並不高聲說話，他的雙瞳常常往上朝着，一面在想，一面在講，彷彿是在用邏輯把議論緊嚴的連接着迫出來，而他選詞用句，由於文學的修養，亦往往使聽者感到是新鮮的，跳動的，合乎節拍而有韻味的，他做事是很虛心的，日常亦很勤的，大事不必說，就是一篇文章，只要朋友批評的意見他認為是對的，他亦往往不憚煩去修改六七次，甚至將全篇重寫三幾次。自最至暮，他不是在想，在研究問題，在看書，便是在書桌上不停的用着打字機把他的思意想寫出來，甚至夜中偶醒，如果想到新的問題或想出新的見解，他亦立即起牀把思慮所得記錄下來。從前住在香港，有一個時期，他總是於每天下午四時，自已一個人跑到西貢一帶的山間去散步，一面散步，一面却在瞑心孤往的思索。他這種勤勞不息的生活是不對的。近歲年來顔駿人先生亦常常勸他學些消遺，但他老是感到日不暇給。從前梁任公是極勤的，但他比任公更勤，勤到這樣的地步究竟對不對，我實在是懷疑。 
　　陳先生的日常生活亦很有秩序，有規則。他不吸烟，不喝酒。如能避免應酬便不應酬。他處事亦極有條理，會客無綸親疏，都必先約好時間。甚至一筆，一紙，一雙鞋，他都并然安放在一定的位置。至於他的心是更軟，他總是憐憫着別人，總不願使別人難過。有時，他對於庸材彷彿內心很不能容忍，但他常自開解，並勸導別人說：「中國佈滿着碎磚破瓦，不用碎磚破瓦便沒有材料了」。這是陳先生的另一面。如果以前所寫的是他的綸廓，這裏所畫的或許是他的容顔了。 
　　我一而寫，一面在想，總質得陳先生的輸廓是須用鋼力才能刻畫的，但他的容顏却須用毛筆來着色。這個分別是象微着他公私分明的態度。在公的方面，他是不容有所假借的，是不容自已的感情來影響民決族策的的利。害是為純立粹塲以的國家是純理智的。因為這線故在政治外交的舞臺上，在政壇上，他是以　正的政治家，鐵腕的外交家，辛辣的政論家，和轟轟烈烈戰士的姿態者，一位典型的西力紳士。 
　　陳先生晚年那些　紋，我如今該巷他添上了。但畫縐紋却最不容易，一深一淺，千里毫厘，要畫得恰當，恐非我拙劣的技巧所能為。我如今只好作一次嘗試，從近五六年畫起。 
　　就我所知，所見，所瞭解，陳先生這幾年是被空氣窒息着。因為他懷抱着很大的願力，他的心情思想簡直是沒有片刻能離開國家的。因為他所寨賦的是一個革命戰士的性格，他是須要參加實際鬥爭的，愈艱難，他愈奮發。但這幾年，國家雖在雨　風狂的局勢中，環境却不容許他躍馬前鋒，而近兩年來更不必說了。 
　　陳先生在香港時和各方軍政的朋友是有往來的。陳先生和他們常常討論國家的危難，他亦常當毫不客氣的說：「I　have　a　right　to　the　foreigh　office」在這時期外交是應由我主持的）。但當民國二十七年頻傳他出長外交的時候，他却絕不游移的發表聲明，否認這種消息，他有一次在聲明中更堅決的表示：「把外交部長的名字換上了陳友仁三字是沒有用的」。他所爭的是外交政策，並不是外交部。他的政策是主動的，不是被動的，而當局者的政策，却是「以不變應萬變一，實質上是「人變我隨而變」。這樣政策原則上根本的歧異使他　　而無從在政治外交上為國家施展他的鎮腕。 
　　在別人遇到這探的環境，或許是歸陰了。或從事別種消極的事業了。但陳先生的革命戰士的性格和他　抱的強烈的願力却使他種極的採取新的作風。自那時起，他便頻頻以有力的實有挑戰性的政論，公開他所主張的政策。他公開要求將政府改組成為一個現代式的戰時政府，他公開要求政府對各國採取個別的特殊外交政策並強化外交的陣容。歐戰爆發後，他焦　到「逮東的慕尼克」，他更積極的要求政府採取能「創造局勢」的主動的外交政策，並要求政府派遣外交特使團，由　騐人孫夫人領袖分赴華盛頓及莫斯科。他這種現代式的西方政治家的作風究竟還不通宜於我們浸淫于黃老之學的祖國，因此便引起當局者的反感。而他的聲音，却成為「荒野的孤聲」了！ 
　　但他的　力還在推動他。從三十三年前他踏進祖國的大陸那天起，他孜孜不倦的耍使祖國超脫出封建的環境，耍使祖國現代化。他常常說：一我是老了，只要得親見現代化的中國在開始着，我才死得瞑目一。這儷宏願使他在任何惡劣環境中都不肯失望。因此，他便開始對中國靑年的演講。他在嶺南大學及其他大學在剖心泣血來對靑年們加以鼓勵和指導。他告訴中國的靑年：「你們是明白中國的領導者和工作者，你們的責任是在繼往開來，尤其是為國家民族披荊斬棘開關一個光明的現代化的將來。你們要立志使全國國民今後都具着「新的頭腦」現代化的，有科學思想的，而根絕　建的頭腦。你們要立志使全國國民今後都具有「新的體魄』，強健的，耐勞的，而根絕現時那樣病能伶的柔弱的體格。你們更耍立志使全國的農民得勤勞耕耘「新的土地」，並非去奪取別國的土地，是開發中國的荒野，是普遍灌輸農民以科軍耕種的辦法，使數千年來僅耘耕着四寸深的土地翻新變為肥沃的新土地」他深信中華民族是一個有精力的民族，是一個不會滅亡的民在族另。一方面，他跟見着世界戰爭的慘　，他認為一代一次大戰是太殘酷，他又認篇從前的和平絕不是眞正的和平，而不過是暫時的休戰，因此，他便開始研究世界戰後的解決問題，他希望從進化（Evoution）的觀點來　求出一個能解決國際糾紛和滿足各民族合理的顯望而漸使人類進入進化另一新階段的方案。歐戰起後的整整一年，他為這問題廢　忘食在研究，而終於感到是獲見些端倪了。（轉入第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[緬特別調查團抵滬　各方熱烈歡迎　陳市長前晚歡宴情緒融洽]  
　　緬甸特別調查團，爲攷察我國建設狀況及文化事業，在團長巴亨博士率領下一行六人，特專程來華觀光，業於本月九日　由京乘機抵滬，連日來備受本市各方熱烈招待。該團於前（九）日下午七時半在汪主席在滬官邸，應市長公宴，市長因公忙不克出席，由市府秘書長吳頌畢代表，市宣傳處長梁秀予暨市府高級人員均出席招待，本市日本大使館陸軍部海軍部滿洲國總領事，均有代表出席，濟濟一堂，統籌交錯，情緒至爲融洽。首由吳頌畢致歡迎詞，後由巴亨團長致答詞，直至九時賓主始盡歡而散。 
　　市長致詞 
　　巴亨團長及各位團員各位來賓：貴國此次到大東亞各國攷察，一路辛苦，今天來到本市，本人代表陳市長敬表歡迎之意。現在大東亞地區之內，由盟邦日本和有關各國的努力，英美勢力完全掃蕩乾淨，即以本市而論，過去的租界，在去年八月一日收回，完成了中國領土與主權的完整，所以我們把不久即將來到的八月一日，訂爲中國的複興節。今年的八月一日，正是第一年的複興節，又是接收本市租界的一週年紀念日，卻巧那一天也是貴國獨立紀念日，同時也是貴國獨立一週紀念，當此貴我兩國最值得慶祝的紀念日之前，貴團特來上海攷察，更爲高興更可紀念。 
　　中緬兩國過去關係，非常密切，中國在文化上對貴國曾努力幫助，而貴國在物質上對中國也當加協助，尤其在貴國的華僑非常之多，過去承蒙貴國優待，所以說中緬兩國親善的歷史，非常悠久，而中緬兩國可以說是在東亞各國之中團結很久的，值得稱爲友好的國家。現在　我兩國，又同爲大東亞的主要分子，實在值得慶幸的事。此次貴國特派貴團攷察各地，相信貴國把攷察的結果，帶回國去，一定更有貢獻於貴國和東亞。現在解放東亞的戰爭正在極激烈的進行，相信盟邦日本，一定能達到最後的完全勝利。盟邦日本的勝利，也就是東亞各國的勝利，東亞的解放期不在遠，希望大家努力。最後謹祝團長巴亨先生及各位團員各位來賓的健康。 
　　巴亨答詞 
　　略謂："這次大東亞戰爭已喚起全緬民衆的國家觀念，過去緬甸的教育方針，受了英國的影響，在分化緬甸民衆之合作，至於現在已經完全被推翻，在大東亞共榮圈內，各國間的互相合作提攜，才是今後東亞的唯一出路。關於中國在緬甸僑民，在文化上給與緬甸很多的影響，尤其是中國古代的文化，對於緬甸有很大影響，特在此表示謝意。至於許多華僑在緬甸和緬人結婚，這樣中緬同化，在文化上産生了很優良的結果。" 
　　披瀝使命 
　　緬甸特別調查團巴亨氏等一行來華訪問，業於日昨由京抵滬，連日出席本市各方酬酢，該團並於昨（十）下午五時，在　　八樓會見中國新聞記者團，對此行來華使命，披瀝基詳。茲將巴亨氏談話分　於後： 
　　巴亨氏首謂：餘此行使命計有二點，第一在大東亞共榮國內之後方民衆，在戰爭中的貢獻，本人等奉命　歷東亞各國攷察研究，於返國後，盡力將各之所長，傳達本國，以貢獻於大東亞戰爭中。當今要做的，即緬甸在此戰爭中如何協力，爭取勝利。我人深切體念這一次的大東亞戰爭，乃爲東亞各民族的生死關頭，如遭英美侵略所敗，東亞民族永遠不能生存，所以每一東亞人民，決不希望暴敵英美重返東亞，故緬甸在此大時代下，全國朝野，莫不努力，一致刻苦耐勞，以協力盟邦在緬將士，共同爭取最後勝利。第二爲謀本國經濟的建設，在同一目標下，向戰勝前途邁進。此外則於將來戰後作如何的建設，此乃我人一行訪問的兩大使命。 
　　訪華感想 
　　旋記者團叩　此次在華之感想，巴亨氏深爲欣慰：㈠此行訪華，首赴北平，在平時即與華北政務委員會諸要員會見，目見華北在艱苦耐勞中奮鬥，獲致相當的進展。同時並參觀故宮博物院，中國五千年來之珍貴文獻。如今華北朝野，努力爲大東亞戰爭盡力，在大東亞共榮國內已盡最大之貢獻。關於華北經濟情形，巴亨氏表示相當滿意，業經華北政委會盡最大努力穩定華北經濟。　繼訪問貴國首都南京，當本團一行抵京後，最深受感動者，首都人民對孫中山先生崇敬異當，全國朝野頌爲國父，殊爲我人極大感動。孫先生爲世界偉大人物之一，我人一行特專誠晉謁陵墓，並致花圈示敬。我人在京時，並會見國府要員相互談談，尤對全國朝野之合作，實爲東亞共榮國中的最大光榮。此外並觀見陳代主席，承氏對本國攷察熱烈歡迎，深信今後中緬兩國，　益緊密合作。　上海爲各國人民薈萃之區，過去慘遭英美勢力之盤踞，頃在陳市長施政下，已使各國僑民逐漸深知中國政策，本團在滬　與各方接觸，備受熱烈招待，至爲銘感。吾東亞同族將來更密切聯繫合作，本人對此點感想，深爲滿足，最後並盼貴國亦派員赴緬攷察。 
　　在滬酬酢 
　　昨（十）日上午九時，陳市長代表市府秘書長吳頌畢赴華　飯店，答訪緬甸特別調查團於前（九）日訪問陳市長之盛意，九時三十分，宇佐美公使代表岡崎參事官答訪該團，十時半由市府代表陳公展陪同該團一行赴華山路中聯第一廠參觀吾國電影事業，該公司總經理馮節，副總經理張善琨，宣傳處主任馬宗耀，暨該廠高級人員均在塲招待，日本駐華大使館情報部長岸偉一，大使館上海事務所鬆平情報部長等，亦蒞臨參觀該廠正在拍攝之"龍虎大偵探"及"北京人"畢，該團對我國電影事業備極贊美，至十一時半始與盡而返華　旅邸。下午一時應宇佐美公使午宴，由岡崎參事官代表，席間到有市府秘書長吳頌畢，市宣傳處長梁秀予，日本近藤海軍武官代表鬆島　險報道部長，川本陸軍部長代表出淵陸軍部報道部長，鬆平情報部長，池永調查官，德國飛師爾總領事，滿洲國葉堯公總領事，濟濟一堂，席間暢談甚歡，觥籌交錯，情緒至爲熱烈，至二時許始散。 
[新聊會茶會招待　緬甸調查團]  
　　上海新聞聯合會昨（十）日下午五時，特設南京路外灘華　飯店八樓，舉行盛大茶會：招待緬甸特別調查團，巴亨博士准時偕同全體團員蒞會在熱誠招待下，賓主情緒至爲熱烈。　分誌詳情如次： 
　　茶會盛況 
　　巴亨博士准時偕同團員蘇年·巴年·年漢等氏，由田中參事官大坪通譯官陪同蒞會外，並到盟邦日本大使館上海事務所森田書記官，艦隊報道部　田大尉，　爪囑托等，該會方面到各報理事森山喬，許力求（顔加保代），陸光傑，日高　磨　，魯風，蔣　光（王甫代），暨該會總幹事任　鵬等不下數十餘名，濟濟一堂，首由該會值月主席理事許力求代表顔加保致歡迎詞後，即由巴亨團長致詞答謝，對該會熱忱招待，表無限謝意。旋進用茶點，至六時後賓主盡歡而散。 
　　致歡迎詞 
　　許值月主席理事代表　加保致歡迎詞謂：緬甸特別調查團，在巴亨博士領導之下，光臨敝國，此行對於中緬邦交的增進，和大東亞建設的協力，都有非常深刻的意義，本人謹代表上海新聞界全體同人，敬致無限歡迎。自從大東亞戰爭爆發以後，久處英美壓迫之下的各個國家民族，都先後獲得了解放，中國人民眼見貴國重新得到獨立和自由，並且協助日本進行大東亞作戰，實在感到萬分的欣快。因爲中國所　做而沒有做到的事，現在由日本擔當起來，而且完全做到了。在中國所走的大亞洲主義的大道上面，又添了一個有力的朋友。緬甸特別調查團此次來華，帶來了南方的熱情和希望，增加了我們對於大東亞戰爭的信念和決心。我們深　巴亨博士一行，把我們此地的情形，也傳達到緬甸全國，當作我們的報答。末了謹祝調查團諸君健康，並大東亞戰爭的勝利完成。 
　　巴亨答謝 
　　巴亨團長致詞答謝，略謂：今日承貴會熱誠招待，無任感謝，本團此次　歷東方各國，以及訪問貴國，又於日昨到滬。過去英美侵略東亞勢力，諸君亦已深切認識，我東亞人民當今後聯合起來，打倒英美侵略者，是在今日之招待席上，都有深表無限的愉快。對此一點，不但貴國諸君，而本國及東亞各國均有如此的體念。從現在起在打倒英美勢力的目標下，相互努力，達到預期目的，以爭取最後勝利。不過尚有一種情形，在貴我兩國均具相同，即一般不惜逢迎於敵英美下獲益之輩，　企待英美勢力的恢複，惟在緬甸政府對該種存心叵測者，決不能使他存在，嚴厲消滅剷除，餘想該反動之人類不止在於緬甸，深信中國亦有，是乃深盼服務中國新聞界的諸君，此即諸君的責任，以激發民衆，打倒英美勢力，並不容此般不良人類之公敵存在。諸君在　論方面，尤須分清敵友，使全國人民切曉以謀取東方人民的利益，故東亞各國在東方固有的文化下，打倒英美共同敵人，如一日不除，東亞則一日不得安寧。 
[一警局行政處　人事調動]  
　　本市第一警察局行政處，對各分局行政股主任調整，計華山路分局行政股主任鄭行健，調至行政處正俗科服務，遺缺由普陀路分局行政股主任許誠調任，行政處正俗科包天一調任普陀路分局行政股主任，長寧路分局行政股主任賈政之，調至行政處正俗科服務，遺缺由行政處交通科梁沛霖充任，均已於昨日到局辦公。又該局模範警察教練所第三期畢業模範警察四十七名，已於前日撥派至模範區華山路分局正式服務。 
　　調整人犯解案手續 
　　本市第一警察局司法處，因鑒於過去公文程序，往往遲渧，或至延擱，致罪嫌人犯，時　延長　押時日，現爲保障人權起見，特於昨日由李處長召集秘書處，總務處，文醫科等各有關處科負責人員，舉行會議，商討改善辦法。經決定各分局司法股，對罪案公文送達，使用專差，負責收送事宜，並在公文程式上力求簡明，並於各科處長官閱卷擬案時，必須迅捷，並注明收發時間，以明責任，而力除遲滯惡習。 
[日大使館舉行　報道常會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（十）日下午二時半循例假南京路外雜華　飯店八樓舉行報道常會，大使館方面計到福間副領事，即席由福間氏就最近世界情勢相互　談良久。 
[商統會定期舉行　二次理監事會　討論今後工作及任務]  
　　全國商業統制　會改組成立後，理事長聞蘭亭　日對於內部組織機構調整原則，大致確定，一俟日內呈准行政院後，當即公布發表。　將由原有五處改爲二處一室十科，即設計處，管理處，秘書室之下分設　十科。現物資統制要綱，業經行政院公布施行，商統會今後監督指導各統制機關及如何進行研究設計物資統制工作，暨各業同業聯合會任務問題，現定於本月十二日下午四時在華懋公寓舉行第二屆第二次理監事聯席會議，討論決定。 
[三四七各區　配給日用品]  
　　關於第三區（閘北）第二期配給戶口肥皂火柴，及第四區（徐滙鎮），第七區（南市）第三期匚給肥皂，第四期配給火柴，暨各該區等第四期配給煤球，市經濟局已核定自本月十二日起至二十一日止十天內，在各指定另售商號普遍發售。計每口每證得領購肥皂一塊，火柴一小盒，連肥皂另售捐在內，共售國幣四十元，又每證計煤球四十年，無煙塊煤三市觔，共售國幣十二元六用。聞此次配給肥皂，係由該局逕向製造廠商加工定製，每塊淨重四兩，含油脂酸百分之四十五以上，故成份甚高，極合家庭洗濯之用。 
[古今文物展　十五日開幕]  
　　山東同鄉會聯合本報社及孔聖學會等十八團體，舉辦之"古今文物義展會"，原定於七月八日開幕，茲因孔聖堂及大成閣工程尚未完全竣工，而義展會籌備手續，亦未完竣，故擬展期一星期，於七月十五日開幕。七月十日開始收件，各界若有珍品參加展覽，請至西門路該會接洽。聞此次展覽中有宋代古畫宋徽宗禦筆所繪之神鷹，及　板橋畫竹等，爲希世珍品，名貴異常。 
[雨季將屆　滬西設法防水]  
　　年來滬西一帶，每屆雨季，贛水滂泥，交通阻斷，市政府及前工部局，均曾設法防止，終以限於經費，未能澈底解決。自滬西區域併入一區管　後，一區工務處即加詳細計劃，不遺餘力，　大雨後所以積水成潦，釀成水患之原因，不外乎　道路稀少，溝渠直徑過小，一遇大雨，不及排　。備恃河浜流入蘇州河。　戰後居民驟增，西區工廠發達，所有空地，大抵填高築屋，河浜亦有填塞，或搭蓋草棚，故破壞河浜之　水系統。　棚戶垃圾，及工廠雜物，隨意傾倒，以致河　　　。水流不　。目今治本之適，屬於各馬路路　下，均予改換型新　　，並於各主要出水口，添置特別抽水機，但以經濟材料　　籌措，且工程時間過長，影響交通不易實踐，故不得不退而爲治　之計，設法逐漸縮小水患區域，並減少積水之深度與時間。其辦法爲　疏　原有溝　，　疏浚主要河浜，　於水患較深之地，埋設較大直徑之溝渠，此項工程，現正積極進行，想半年後，滬西水患，雖不能絕對免除，要可減至最低程度。 
[那拉揚廣播　「告印同胞」]  
　　滬印度義勇軍訓練所隊長那拉揚，昨（十）日晚在上海廣播電台廣播，題爲"告印度國內同胞" 
[滬宣傳協議會　昨日成立]  
　　日本大使館上海事務所爲謀徹底強化報道宣傳，以摧破敵方英美之虛僞宣傳起見，曾在陸海軍報道部協力之下，動員日方通信社及各文化機關，中日合辦公司等，準備設立上海宣傳協議會，自經著手籌備以來，茲已就緒，特於昨（十）日下午三時，正式在虹口日本俱樂部舉行成立大會。 
[補習函授學校　市教局訂定備辦法]  
　　本市教育局爲整理本市私立補習學校函授學校等，各種不同性質之補習教育起見，特訂定本市私立補習及函授學校備案暫行辦法，並將令飭全市補習及函授學校，限於即日起至七月中旬止，前往辦理備案手續。茲摘錄其暫行辦法於後：　凡在本市內設立之私立補習學校函授校之性質，名稱，組織，課程，修業年限等，均應依照本辦法辦理之。　凡在本市內設立之私立補習學校函授學校，須依照本辦法之備案手續，分別呈請教育局備案。　各種補習學校函授學校應冠以私立二字，其名稱規定如左：上海特別市私立○○補習學校，或私立○○函授學校，私法人或私法團設立者得於名稱前，加註○○私法人或私法團　字樣。　凡年在十四歲以上，五十歲以下之男女，略識文字，或已受學校教育，而無力昇學，或須學習專門技術學科，有志補習者，均得入私立補習或函授學校肆業。　私立補習學校函授學校學級編制，以性質相近者爲限。　私立補習學校函授學校已教學科目，專限一種或　　，不得依照部定中小學校課程標地所列學科，完全教學，以示區別。　私立補習學校函授學校修業期限規定如左，補習學校至少一年至多四年，函授學校至少六至多四年。　補習學校函授學校之種類如左：　國文補習函授學校，　商業補習函授學校，　工業補習函授學校，　農業補習函授學校，　家事補習函授學校，　處國語補習函授學校，　其他補習函授學校，　私立補習學校每星期至少授課十二小時，其時間得在晨晚午或休假日，須於章程內明定之。　私立補習學校函授學校學生，修業期滿考試，查成績及格者，由校給予證書上，（須呈局驗印）但不得抵充中小學校畢業證書上，作爲轉學之用。　私立補習學校函授學校　訂章程，應依照左列各項之規定，但於必要時酌量變更之。一，定名，二，宗旨，三，所在地，四，編制，（級制或科別），五，修業期限，六，學科或學程，七，授課時間，八，學額，九，年齡，十，資格，十一，學費及其他費用。　私立各種補習學校函授學校於創辦時，應由設立人將左列各款填具表格，呈請教育局核准後方得設立，一，名稱，二，校址，三，宗旨，四性質，五，籌備經過，六，經費來源，七，設立人姓名　歷住址。　私立補習學校函授學校於核准設立正式開辦三個月後，應由校長將左列各款填具表格，呈請教育局備案。一，名稱，二，校址，三宗旨，四性質，五，經費來源，六，校長教職員一覽表，七，學科及學程綱要，八，學生繳費數目，九，學校章程（兩份）。　凡呈請備案之私立各種補習學校函授學校，經局派員調查審核後，認爲合格者，方準備案。　凡私立各種補習學校函授學校核准備案後，應將學生名冊，呈送本局備查，　後按期呈送一份。　凡私立各種補習學校函授學校，由教育局隨時派員視察，遏有違反本辦法之規定，或發現其他不合情形者，得加以取締。　凡私立各種補習學校函授學校，應將各種教材於每學期終了時，　報教育局審查。　私立各種補習學校函授學校，應將每期學生姓名籍貫成績，於企業終了時，　報教育局審核。　私立各種補習學校函授學校，每學期收支　於學期終了時，呈報教育局備案。　本辦法如有未盡事宜，得隨時修正之。　本辦法自公布之日施行。 
[讀者助學消息　為急救失學靑年呼籲捐款]  
　　本報讀者助學金第七屆申請學生經各大學·專科·高中·初中·小學七百餘校校長初步審核，慎重推荐者，共計一萬有奇，大都學業優良，家境清　操行純潔，體格健全，並有某種天才或特長者，換言之，即此萬餘靑年，　　國家未來之棟樑，社會之柱石。處今日萬方多難之秋，諸生家庭經濟，瀕於枯絕，敎育費實已無法籌措，各界　心人士，若再袖手旁觀，必致失學無疑！本報同人秉過去助學之職　，盡人　互助之天職，奔走呼號，幸能籌集基金六百餘萬元，商統會與盛幼　先生捐助者一百萬元，總數　占本屆全部基金之半數，其餘三百餘萬中，上屆結存者為一百四十餘萬元，是則三月以來，各界經常捐款，儘得一百餘萬元而已。本報對此次助金之總數，原以一千萬元為目標，至今日為止，尙短少三百四十餘萬元盼望各界仁人君子，慷慨解囊，並須於最短時間內，凑足此數，則萬餘苦學靑年，庶幾　歌不　，國家民族，　深利賴！ 
　　昨收助金　山崎，西川，岩井洋行，（足球　　券資）各一萬元，韓志成五千元，孫劼卿（足球榮譽券資）二仟元，仇世祥八百元，湯君，呂太財，各五百元，郭從仁，俞立卿，各四百元，張朱氏三百元，唐平凡，郁　昌，　石果，王君，各二百元，雲縣一百五十元，應永玉（謝徐伯儒醫師治愈疾病）一百元，浦緝庭（祝善士子忠孫孝並希望積財莫如積德）四十元，應純高（古柏小學獎金移助）二十元，李蔣　十五元，共收儲券四萬一千〇二十五元，結存六百五十九萬九千三百六十一元。 
[粉麥統制會　即將開始收買　指定麥類代理及蒐買商]  
　　商統會粉麥統制委員會爲實施粉麥統制事宜，現已依據粉麥收買，製造及加工，粉麥移動取締，及粉麥配給等辦法規定，分別遴選蒐買代理商，指定向蘇浙皖三省京滬兩特別市區域內，依據公定價格收買小麥，由會將收買之小麥，委託指定之合格製粉廠製粉，配給民需。其粉麥移動申請許可事宜，已由商統會物資移動許可事務所，於昨（十）日起移交粉麥統制會接辦。關於麥類蒐買代理商及蒐買商，業已分別遴選指定，刻在辦理繳納保證金手續，即將開始收買工作。茲將核定之代理商及蒐買商分誌如下： 
[代理商蒐買商名單]  
　　粉麥統制會遴選合格之代理商，計華商方面爲　豐，福新兩家，日商方面爲三井，三菱，上海麥　公司等三家。由五家代理商指定之蒐買商（即收買商）分爲三等級，計一級者爲福豐，與豐新，乾泰，孚豐，三益，中和，厚豐，均記，複成公，宏盛，恒茂，泰成，永泰，潤德，大同，新井，森喜，華友，東福，永豐，岡田，源記，迫田，福記，江商，大丸等二十六家，二級者爲大福，協鑫，華安，大餘，鴻泰，乾和祥，永康，慎德，白木，辰豐，恒豐，增豐，橫山，中昌興，東綿，阿部市，淺田，隆昌，　忠，　華，大鑫，大　，村田，大豐，國際運輸，公和，土橋等二十七家，三級者爲　　，瑞昌發，大成，源豐成，互和，亞達利，大利，厚生，長發，永利，上海貿易，源豐，福榮等十三家。 
[內部組織人事確定]  
　　全國商業統制總會屬下之粉麥統制委員會，業已正式成立，其內部之組織及人事亦經確定，據悉內部共分一室三處十科二十六股，茲探誌各處科長名單如次：主任委員孫仲立，副主任委員井上泰忠，常務委員李應懋，今城龍雄，施複候，長田宏，江鴻斌，委員山口秀夫，秘書長汪嘯水，副秘書長劉春華，秋山秀太郎，第一處長李常務委員，副處長今城常務委員，第二處長施常務委員，副處長長田常和委員，第三處長江常務委員，副處長山口委員，總務科長劉春審核科長楊鼎臣，副科長長原潤一，（審計科副科長繼任）蒐買科長孫北屏，　科長山中茂雄，儲運科長孫北屏，副長山中茂雄，儲運科長單哲，副科長久保武市，工塲科長薛琴舟，副科長石島，改進科長唐啓東，副科長埼口清，改進科長吳培甫，副科長新田英一郎，審計科長高桐日，副科長原潤一，財務科長高桐日，副科長森山壯一。 
[中儲在揚鎮錫常　舉辦儲蓄週]  
　　中央儲備銀行於本月十日起至十五日止在揚州鎮江無錫常州四處，同時舉辦儲蓄週，由各當地之銀行錢莊，收受此項有獎定期存款，每存款五百元，定期六個月，爲一單位，配給搖獎號碼一個，多則類推。此次各地預定收受定期存款目標金額，計揚州鎮江無錫三地，各一百萬元，常州一百五十萬元，儲蓄　期滿後，如各地行莊所收定期存款總額，皆能達到預定目標金額，即行定期在上海中央儲蓄會當開獎。 
[警局戒煙執照　開始發給]  
　　自本年六月十日至六月二十四日，在第一警察局各分局煙民登記處登記之煙民，其限期戒煙執照，已經開始發給，各煙民可　執照費收據，向原登記處換領是項執照，不收任何費用，倘經辦人員有易難籌索情事，可報告第一警察局行政處保安行政科，以憑究辦。 
[七區營業改按月徴收]  
　　市財政局以最近物價飛漲，商號營業額近來出入甚鉅，徴收營　說過去於每年度開始時調查一次，分季徴收，但與現在之環境不盡適合，爲增加市庫，　　事實起見，　經　奉市府核准，　爲分季調查，按月徴收，南市區　　處奉令後，昨特分令聽　屬各　　組，分　該區各商號前往該處　報秋季營業額，以便按月徴收，而裕府庫。 
[工人技術夜校機械專科畢業]  
　　第一區公署工業調查處工人技術專修夜校第二屆機械專修科，及第十三屆鍋爐火伕訓練班畢業典禮，將於本月廿二日（星期六）晨九時在麗都影戲院舉行，本屆機械科畢業生共三十一人，均爲已有職業之工廠技工，成績優良，畢業典禮由工業調查處淩憲文處長主持。並有名人演說，最後演奏管樂助興，工廠界有意參加者，得去函該校索取入場券，該校設有東西二校，東校在荊州路，西校在　會路（馬白路）已開辦四年，設有機械科與　機科專爲各工廠技工補習學理，藉以提高工友技術，改進工業，增加生産，今秋入學考試將於八月十七日舉行，報名將於八月二日開始，八月十四日截止，凡工廠技工，工友，或已　　之學徒，有意投攷者，可先函漢口路一九三號五樓三三五室該校索取簡章 
[簡訊]  
　　"胰島萌"新發明楊氏化　治療研究所所長楊樹勁博士，近　"新惜花散"之後，在縝密研究下完成糖尿病唯一特效注射劑"胰島萌"，亦稱楊氏因蘇林，除主治糖尿病外，並可治療神經病肺癆病及食欲不振等症。聞經正式醫師長期臨　試驗結果，效力宏偉，實爲近年來中國醫藥界之偉大貢獻。 
　　吸斃臭蟲藥粉　八仙橋安樂坊曹氏藥局首創老牌吸斃臭蟲藥粉，奏效神速，設寄售處於南京路大陸商場安康大藥房，電話購買請撥八六四九二。 
[體育　今日小型足球聯賽　震旦遇警保　昨賽合群葡商告捷]  
　　首屆小型足球聯賽今日　有八塲交鋒，分別在雷旦徐　及揚子三球塲舉行，中有甲組二幕，文英戰猶太，及震旦戰警保，查文英屬新與勁旅，猶太擁有法凡笑，曼亞溫脫名將，兩隊勢均力敵。另幕震旦與警保，爲精彩之戰，震旦番將胥屬學子，實力雄厚，警保有袁　田，王文源，郁黎明黎華昆仲，球藝未可小覦。昨賽計有二十一塲，甲組合群葡商分別破　社及蘇殼爾。茲錄今日秩序於後： 
　　今日秩序　女英---猶大（甲一）五半（震旦），震旦---警保（甲二）六時四，（震旦），幼光---正中（丁三）四時半（徐滙（新樂---友華（丁二）五時半（徐滙），華洋---金燕（丙四）六時半（徐滙），德青---聖華（丙五）五時正（揚子），　隊---皮華（丙十二）六時（揚子），新新---友聯（乙六）七時正（揚子）。 
　　昨賽戰果　飛龍勝永康（丙一）七---○，華友和健　（丙三）○---○，揚子勝企鵝（乙一）三---○，一華勝怡隊（乙十）五---二，白熊勝大陸（丙三）二---○，鐵華勝白熊（乙七）四---一，粵星勝華安（乙一）三---一，合群勝信讀（乙三）二一---，合白和化工（乙四）○---○一署和印　（乙二）○---○，幼聯勝雲飛（丁一）二---○，隼隊勝志青（丁十二）二---○，小友隊勝　隊（丙六）一---○，逸隊勝大中（乙九）棄權，旋迴勝義華（丙十）二---○，劍運勝翼隊（乙六）一---○，華明勝申北（乙十二）二---○，電話勝百　（乙八）二---一，葡商勝蘇殼爾（甲三）一---○，合群勝　社（甲三）二---一。 
[聯華盃小球賽　格致甲勝育群]  
　　聯華盃小型足球賽，日前學校組計有九塲，結果格致等告捷，明日共有十一塲比賽，在光夏中學舉行。 
　　日前戰果　惠中勝會文（學聯）七對○，南洋勝　　（學聯）五對一，滙南勝大成（學聯）四對○，大同勝濱海（學盃）一對○，金科勝南　（學盃）棄權，緝　勝震旦（學盃）四對一，格致勝複賓（學會）四對一，格致勝育群（學聯）二對一 
[叔承盃小型球　龍傑竟勝精武]  
　　叔承盃小型球聯賽，上週計有十六塲，甲組龍傑竟以二對一克服精武，冷門突出，龍傑從此希望益濃。另幕華通二比二戰和健華，戰果錄下：雙龍和金字塔一對一，青隊勝聯民三對○,南童勝華洋二對○，榮華勝聖鷹三對○，友聯勝群聯三對一，飛鷹勝　保一對○，皮業勝友愛三對二，江南和華通○對○，文英和亞青二對二，華通和健華二對二，上聯勝藍星三對○，國泰勝申新四對二，中電勝木業二對○韋星勝白鷹五對○，複光勝棉友三對○，龍傑勝精武二對一。 
　　昨日發報時間六點 
　　更正　昨登保羅生皮　公司大減價廣告　題"保羅生"　　爲"羅保生"特此聲明更正 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　二六投函詢問病症寄鳳陽路二五○號]  
　　（張英問）　　　數年，但患　　　函　兩腳很粗，是否流火（答）宣診治 
　　（白　問）　沙眼服　　按　何處可買　流火有治法否　肝火量，服何藥？（答）　可購九福公司蘇　嚏哩片　有　服九　大補　片。 
　　（林寅根問）　遺精是否發育時應有之病？　何法自療？（答）　不一定。　運動及洗冷水浴等方可。 
　　（淑珍問）略（答）　大約貧知，如身瘦則雙乳難恢複　注乳腺　外更當用ad維他　服魚肝油注ad維他 
　　（顧小玲問）　皮膚黑如何使白　夏天手上生飯　，如何醫治（答）　多洗浴多飲開水　注Suila　thiagole有良效。 
　　（徐炤民問）感冒三天，咳嗽甚苦，痰作青色，有　味，現四肢無力，胃口不開，痰中忽有血絲，何病（答）從　請醫檢查爲要，切勿延誤致成大患 
　　（李　華問）略（答）大約是早婚之故，注射補力多針　一月，定有良效。 
[關於陳友仕先生的一個報告] [  李徵塵]  
　　（自第二版轉來） 
　　當時政治的環境既不容他在國內有所致力。"這不行"他便決心"難浮浮於海"，希望在國外一面盡可能進行"個人外交"，爲祖國効力，而另一方面則和各方的領袖交換意見，討論戰後的解決問題。我尚記得在太平洋大戰爆發前三天的中午，陳先生爲著護照問題還在與一位當局派來的代表鄭先生繼續談判。當局對陳先生之去國不獨是應予以方便，並且還有盛意，但陳先生目的只在護照，盛意只好心領。因此談判便拖延，不料風雲突變，浮海願虛，他卻被無情風雨吹到江南。 
　　風霜易使人　　，但陳先生始終是一位懷抱大願的革命戰士。他在這兩年中不獨一點兒不頹廢，他還是百分之百的積極。他對於遠東未來的局勢，是在積極的研究；對中國戰後的政治外交更在積極的研究；對於世界戰後的解決問題還在積極的研究。而他的思想尤在發展，在邁進。有一次在討論他的思想，他會很欣慰的對我說："I　am　at　the　height　of　my!　nlellectual　Power"（我的思力如今正到最高峰）。 
　　我說陳先生這兩年還是積極的，這是思想上的積極。這在他的環境中是自然的發展。他既與實際政治絕緣，與任何方面都沒有絲毫政治關係，他只有在思想，在研究上發展。 
　　那末，我是說陳先生沒有行動嗎？這要看人們對行動二字怎樣解釋。如果說些能鼓勵和激發人們的話是行動，我敢說陳先生每一次的談話和對任何人的談話都可以說是行動了。他沒有政權，又沒有兵和，他唯一的利器便是他的思想。而傳達他的思想的，便是他的談話。 
　　在"十二月八日"以前，陳先生的談話總是離不開一位在　爭中的戰士的風格。但這兩年間，他有時卻流露出一位先覺者（Seer）在警醒著人們的神態，使人感動仿佛是置力於俾斯麥和威林二世最後會面的那一幕，聽著俾斯麥在警告威林二世的聲音。"十二月八日"在陳先生的歷史觀念中是值得欣慰的一日。前乎此，他是焦急著在憂慮國家的存亡。自那日起，他是安心了。"十二月八日"所産生的客觀形勢使他無須再憂慮這問題了。但他卻有新憂，他憂處到遠東今後劇變的局勢，因爲這緣故，他便往往能超越戰爭的烽火和民族的仇恨而說話，他便能以先覺者的姿態在警告著人們。 
　　陳先生說話向來是不　避的。他要說什麽，便說什麽。前年他上海後曾本著這態度發表他對戰局的意見，印成小冊，分送各方人士。在這小冊中，他很客觀的，很坦率的解釋"十二月八日"對中國的前途和對日本的前途的意　。他一面指出日本今後的命運，一面期待日本的政治人物能具明治維新時代元老重臣那樣高瞻遠矚的襟懷，毅然放棄其過去對華的政策，改變其向來對華的思想，並且立即結束中日戰事。他爲日本的前途計，認爲只有這條路才是坦途。民族仇恨是宜解而不宜結的，尤其是遠東地理的形勢是在很明白的指示著中日兩民族今後是不應結仇的。 
　　據聞陳先生這本小冊曾引起誤解。據說日本有些學者們曾將這小冊詳細研究過，結論是"陳友仁還是親英美的"。這種誤解猶諸世人因陳先生曾到過莫斯科便誤解他是共産黨同樣的沒有根據。我得告訴日本那些學者們，陳先生對任何都不會親的，他只是親中國的，而同時對於亞洲卻是關懷的。如果日本不是一個亞洲的國家，他決不會發表那本小冊的，決不會向你們說話！ 
　　歷史是無情的，時間是殘酷的，陳先生前年在那小冊中所指出的途逕，現在當然是不適用了，就是在去年亦不適用了。我相信那些誤解他的人們在將來總會變成最瞭解他的。他們將來總會痛哭流涕來再讀陳先生那小冊的！ 
　　我在上面說過，陳先生這兩年間是積極的在思想上，在研究上發展。自去年三月因爲某種謠言使他感動有懷莫白，他更專心致力於研究工作了。他所研究的，一個是中國戰後的政治外交問題；一個是世界戰後解決問題。另一個是"Total　democracy"（全民政治）的理論和實施問題。 
　　對於這三個問題，陳先生矻矻窮年在研究。他每對於戰後中國的政治問題最爲焦慮，他希望能尋求出一個能使各方相安的方案。對於戰後外交，他最焦慮的是中蘇的關係。如果當局者處理不慎，恐怕不免會引起嚴重的後果。同時，對於當局者沒有好好去培養外交上後起的人材，尤其是能主持政策的人材，他是抱著深憂的，對於這些問題，他有獨到的見解，可惜還沒有寫下來。 
　　關於"全民政治"的研究，他是很自負的。他認爲西方近幾十年在政治思想上最有力的貢獻是馬克斯主義，而他的"全民政治"理論卻能補西方"有限度的民主主義"之所短，和彌補馬克斯主義之不足。在討論的時候，他曾原原本本的把他整套的理論很詳細的說過，可惜還沒有成書。 
　　至於戰後解決問題他經過五年的苦心研究，理論已經完成，條理已經俱備，書名亦已確定，名是"The　new　dispensation"（新分配論），不料正撥動筆，他便病了。他在病中雖曾口述這書的理論，由陳夫人筆記，但記下來的部分並不多，如今僅存綱目而已。 
　　陳先生生平做事和寫作都是"謀定而動"的，絕不輕率的。他寫文章，是先有腹稿的，所以寫來雖快，但構思的時間卻是不少。這三本書中，最少"新分配論"是有了腹稿，如果他能再活三四個月，一定可以寫成書的，他常常說："待我寫完這三本書吧，我便可去消遣休息了"。他積七十年經曆，數十年的積思，五年專心的研究，方期對祖國及世界作最後的貢獻，而殘酷的命運卻使他一瞑不視了。命運多麽殘酷！ 
　　說到他的學問思想，詳細的解說且待將來，簡單的說，他是淹懅的有"活的百科全書"的稱號。他對於西洋史及政治地理"爛熟"的程度。恐怕在國中找不出第二人，在學問方面，他一生的長處是在於他的謙虛和認真，無論一個什麽人如果是學有專長，他總歡迎作詳盡的討論。舉例來說，前暨南光華大學教授張　民先生曾寫過一本關於馬克斯主義的論文，是對於資本論有研究的。陳先生雖在最後的病中亦常常和素民先生作詳細的討論。這一個例可慨其餘了。至於思想方面，大致上可以說他是一個進化論者，對一切學理的取捨大　以有沒有Survival　value（生存或存在價值）爲依　，他是一位好學深思的人，對一切都有他自己獨特的見解，絕不肯人云亦云。在政治理論方面，他亦是獨往獨來的，不肯依附別人，但他死後，許多人意在恭維他，都說他是"總理信徒"。就是顔駿人先生在舉行火葬儀式時的悼詞中亦曾說"陳先生是總理的忠實信徒"就我所瞭解，如果陳先生當日在棺材中是能聽到這句話而又起來的，我相信他必站起來微笑著作一個很有禮貌的抗議，他記得有一次我同陳先生討論過孫中山先生，他對我說："對於孫先生，我是不願加批評的，他的政治理論，我亦不願置詞批評。孫先生是一位偉大的革命領袖，在他的時代之中國人物中，他總可以說是一位比較進步的和現代化的"。至於陳先生的政治思想，他自認是在"中左之間"，不右不左，亦不不中庸。他對孫中山先生是欽仰的，這是絲毫沒有疑問，但說他是"總理信徒"，這似乎大可不必。（未完待續） 
社會服務 
[時疫醫院一覽]  
　　時值夏令，疫病流行，滬上五方雜處，貧病居多，在未患以前，固宜預防，既患之後，更宜從速救治，以免疫勢蔓延。　　本市慈善家聞蘭亭·袁　登·林康侯·王件元·徐乾麟·　耀庭·蘇成德·餘　　·週邦俊·王永康諸公，在各區分別　辦時疫醫院，以資救濟。患病者可就近送治，日夜應診，完全免費，各醫院地址電話，分列於後： 
　　東區：中國時疫醫院　院址　提籃橋　電話　五○○○四號。 
　　南區：南市時疫醫院　院址　老西門　電話　七○二一二。　上海時疫醫院　院址　西藏路　電話　九七二八四。 
　　中區：真心時疫醫院　院址　天津路口　電話　九二六二一。　市立　　醫院　院址　北海路口　電話　九一○五五號。　　　　　醫院　院址　藍田路（馬斯南路）　電話　七一九八五。 
　　西區：上海急救時疫醫院　院址　大西路口。 
　　北區：上海急救時疫醫院　院址　閘北大統路。 
[嘉惠清學子]  
　　　南洋中學第一小學　於目前生活艱苦，失學兒童日增，最近　定招攷免費生辦法，凡成績在八十五分以上者全免，八十分以人者半費，　　子北，　可報參加，攷期七月十五日。地址：白克路三○二號。 
　　　　　路（白　路）　七　　　　　，　　班　　十日　　，　　　　，家境清寒失學子弟，均可申請免費貸學金。 
　　　泰山路九八七弄慎德小學，曆屆舉辦助學金，貧兒受惠非淺。本屆特由該校主席校董王慶和氏，捐募免費額二十名。凡新舊學生，家境清寒，學業優良者，得即日親往該校申請　　，攷期七月十六日。 
[聖母院育嬰堂　急盼求濟]  
　　上海徐家滙聖母院育嬰堂，設立迄今，已有七十餘年。收養初生嬰兒，自哺乳以至讀書·學藝擇配·謀生，胥由天主教修女主持，貫澈始終。目前收養兒童，自襁褓至二三歲之小兒，計有一百七八十人，自四五歲至十五歲者，一百五十人，十五歲以上一百餘人，踐廢者四十餘人，總計五百餘人。 
　　該堂經費，向恃海外慈善家捐助，自戰事發生，捐款斷絕，日常開支，既無的款，而生活程度，日益高昂，於是遂陷入從來未有之困境。孩童最需營養，昔日嬰兒，以牛乳爲主要食品，今祗能以粥湯奶粉充饑，二三歲之小兒，則由稍長之孤女　食粥糜，其較大兒童，一日三餐，亦不能不雜進山薯玉蜀黍等物，以爲果腹。如此已至節無可節，而每月費用，仍雜應付，際此時艱，來日大難，不得不仰求熱心人士，以不忍之心，達之於其所忍，慷慨解囊，冀獲支持，不致轉乎溝堅，幸甚幸甚。如蒙捐助國，可逕送至徐家滙　東路該堂，或電話七○二三五號，即當飭人來收，或由本處代收，均無不可。各界樂善士女，如親往參觀，尤極歡迎。 
[兒童健康比賽前日揭曉]  
　　上海基督教女青年會爲促使全市家屬注意兒童健康起見，報告參加者頗爲擁擠。業於前日下午在該會禮堂當衆揭曉，並由顧惠慶博士夫人給獎，第一名爲海上名醫瞿紹衡哲嗣瞿祖德醫師之愛女瞿敬立小姐，現僅九個半月，爲此次與賽者之最幼小者，體重二十三磅，身長三十一公分，均超過正常標凖者，全身各部毫無缺點雲。 
[施診給藥]  
　　上海時疫醫院　西藏路二十五號上海時疫醫院時疫部，已於七月一日開始門診，號金針藥，分文不取，重病並得免費住院，每日門診，約在三百以上，以急性胃腸炎及痢疾爲最多。昨日天氣炎熱，更爲擁擠，門診達四百餘人。惟該院開支浩大，每月僅就藥品米糧燃料三項而論，將近百萬元，故渴望社會熱心，當仁不讓，踴躍　將。如蒙捐款請，逕送至西藏路該院，或由本處代收亦可。 
　　趙宇光醫師　國醫趙光宇，設診於老西門曹家橋口宏濟堂國藥號，對於傷寒濕溫痢疾等症獨具心得。近因天氣炎熱，疾病猖獗，爲救濟貧病起見，每日上午八時至九時，施診給藥。 
[捐濟貧金]  
　　濟貧金爲本處服務之二，凡屬無法維持生活之貧民，由本處酌量情形，介紹入　藝所·蓄植園·授以生活技能，成爲生産份子。 
　　捐濟貧金，救濟　貧赤貧，是人類互助精神，爲善美德。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　櫻與錨（六） 
　　------恭賀榮獲冠軍------真人。 
　　隆夫收到這樣電報時，真是驚喜交集。老實說，隆夫從未想到真人會看到那樣小的新聞報道。 
　　一看發信處是吳鎮。於是就斷定真人所坐的軍艦了，現在業已進入母港了。 
　　（真想到吳鎮去。然後順道順老家去吧！） 
　　所謂順道，就是對於父母無話可說，但隆夫因爲一舉成名，而有了回家的資格，現在偏偏倒不想回家了。市來畫家勸告的時候，固然會想到是一個回家的好機會，但在展覽會一看自己的畫，滿是缺陷，所以愈益感覺到有發奮用功的必要，於是成爲成名畫家後就回家省親雲的念頭，就消逝於無形了。 
　　但一看真人的電報，突然想到吳鎮去。也想看真人的面孔，也想看看吳鎮的軍艦了，於是要到吳鎮去，也就認爲回鹿兒島去是一件理所當然的事。 
　　似乎父親和枝妹都不知道隆夫獲得到海軍大臣賞，甚至展覽會結束了，仍然不會接到任何信息。隆夫決心回家了，因爲如此還可以把得獎的事情告訴父親。 
　　展覽會最後的一天，在原宿區的海國義會本部舉行頒獎典禮。隆夫以外，還有其他得獎者，他們的獎品都是從穿著大禮服的審查員手裏領到 
　　但隆夫的獎品，是從佩帶著參謀章的大臣代表前任參謀手中領到的。典禮閉幕後，會有午餐會。那位上校軍人回頭看看隆夫說： 
　　"你對於軍艦很有研究。曾在海軍服務過麽？" 
　　"沒有。" 
　　隆夫有點赧然地這樣回答。但也沒有分開出來，他痛恨"海軍"才當了海軍畫家的事情。 
　　頒獎典禮的午餐完畢後，一直就跑回公寓去，打開紙包一看，除了一紙獎狀外，還裝著一千元獎金。 
　　（怎麽得到這許多呢？） 
　　隆夫對於自己自己的處女作竟得到這樣大的報酬，真有點不好意思。但這筆款，除了給雙親和妹妹買一些好的土産，以及定當回家用資外，還有大部分可以當作今後的研究費，於是高興得跳起來。 
　　第二天，到百貨商店去取自己作品時，牢牢地記著帶照像技師去。這是因爲他想把畫的照片寄給真人和雙親看的。一切辦理就緒後，他就跑到市來家去了。 
　　把畫框交還給市來，並且說了很多感謝的話，最後他便說： 
　　"遵奉　的忠告，那末我就回老家去一趟吧！"（一一五） 
 
