# 1944 - 211 - 4925261

 

Page 1

 
 
社評 
[堅忍不拔]  
　　堅忍是一切成功的主要囚素，特別在大時代表，替民族國家做解放和復興工作的人們，哥哥都要有「堅忍不拔」「百折不撓」的勇氣，然後才能成功。我們讀孫中山先生的革命史，讀各國的興國史，看到當時許多人德奮　，前仆後繼，如火如荼，其時各方的阻礙，各種的挫折，眞是艱苦備嘗。可是他們以太無畏的精神，忍着困苦，堅定意志，勇往直前，不達目的，誓不終止。最後，在忍耐了無數的艱苦罧難以後，建國大業卒告成功。 
　　大東亞戰爭是是被迫民族的反抗戰，是革命性的解放戰，從人類平等的原則上說，被壓迫民族的翻身是註定的，英美敵人殖民地政策的失敗也是註定的，可是在這解放道上，幹着革命工作的人們，必須要披荊斬棘，經歷無數挫折，忍受無數痛苦，然後方能把荊棘滿地的一條路，改造成功一條康莊大道。這個時代的人，在將來的歷史上都要寫出他們轟轟烈烈的經纖，而這些却都是把血和汁來寫成的。將來讀廢史的人看到我們現在的艱苦奮關，看到我們現在的堅忍不拔，正如我們現在看古代歷史，一般的崇敬和飲佩。這個維神上的無形力量，鼓勵現在的國民努力邀國，更鼓勵將來的國民刻刻進步，民族國家的綿延永久，就在於此。 
　　要有堅忍不拔的意志，首先要樹立我們的自信力。喪失自信力的人，完全受環境的支細，給果除了做奴隸外沒有第二條路。有堅强自信力的人，可以支配環境，結果可以做環境的創造者。第二要有熱烈的毅力，繼績不斷的工作。半途而廢的工作等於沒有做，有時反比不做還要壞，只的始終如一的工作然後能夠成功。列子十上愚公移山的故事，難是一　寓言，却含有深當，愚公自信移山的必能成功，所以他雖然老了，偏要和山奮門，他廈要使他的子子孫孫繼續不斷的奮鬥，堅强的自信，熱烈的毅力，感動鬼神，於是移山終於成功。列子的愈思不過要借此說明，雖移山天事，只要堅忍不拔，奮鬥必成，其他的事總比移由容易些，如能堅忍不拔，那有奮鬥不成的道理。 
　　遇見困難而「向後轉」最是要不得，有着「倒退」念頭的人，無論如何不能前進，無論如何不能威功。歷史上無數的大事，都在一部份人想「向後轉」，而一部份人繼續的勇往直前的時候。沒有充分的堅忍力，決不能達到最終的目的，所以在競賽事上，到達終點時最後五分鐘的努力，要比出發起步時珍賣萬倍。堅忍不拔的人，不知道困難，只知道工作，因此環境愈困雖，工作愈努力。他心中提本沒有危險的念頭，所以縱險如夷，他眼中根本不存着障礙的境界黠所以通障若空。憑着大無畏的精神，一步一步機繼續永久的努力奮鬥，前進一多即向目的地近一步，這就先堅忍力的效果，這就是堅忍力的咸功。 
[馬利亞納島方面　日軍守備隊奮戰　迭尼安激戰敵傷亡五千名]  
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午五時發表：瑪利亞納方面之日革守備部隊其後之奮戰狀况如次：　大宮島之敵軍日登陸後，於明石街及昭和街之中心地區受實大損失，臼軍現正在明石衛北方地區整理縮短戰綫而響戰中。　迭尼安島北部地區，自敵軍登陸以來，日下以寡兵阻止强力之敵軍南下，並予以重創，至三十一日敵軍突入該烏南部之"軍最後抵抗綫，戰綫呈錯線狀况。　羅特島日革於敵軍連日之盛烈飽擊轟炸下，奮戰防止敵軍之登陸。 
　　中部太平洋基地一臼中央社電　迭尼安島臼守備隊，刻仍繼續與敵軍激戰中，敵於飛機及艦上砲擊掩護下，一再企圖突進，十六日拂曉以來，日軍堅守中央高地，予敵人重創，並將敵軍擊退。又日軍據漂匙方高地，亦予敵以甚大損害，依然確保原來陣地，十六日予敵之損害，計死亡達七百之衆，敵軍自登陸以來，總計傷亡達四千九百名。 
[中樞昨隆重舉行　復興節紀念儀式　溫院長讀汪主席訓話]  
　　南京一日中央社電　一日為我首屆中華復典節，際此大東亞戰爭決勝階段，我國得擺脫列強侵略之梏鎖，而開始更生既失之權利，完成獨立目主之國家，其意義之重大自不待言。是日除全國各地律舉行慶祝儀式外，重樞方面特於是日上午九時，假國府大禮堂隆重舉行紀念儀式，到各院部會處長官百餘人，九時正大會開始，由司法院溫院長領導，行證如儀後，繼即由主席訓話（溫院長代表恭讀），大會九時半始於軍樂鏗鏗聲中宣告題幕。 
　　主席訓話 
　　今灭是中華民國第一屆的復興節，也就是中華民國開始廢除不平等條約，完成獨立自由平等的偉大紀念日，中國受不平等條約桎梏已有一百年的歷更。在這一百年中，因爲領土和主權的支離破碎，使政治，經濟不能自由發展，而陷於長崎混亂和貧困的狀態，所以欲復興中華，非先求得自由平等，欲求自由平等，非先廢除不年等條約不可，這是國父一生的心願，幾十年來國民黨同人前後繼續努力，從去年八月一日收回上海粗界起，已完全實現了。從此以後，中國才得到自由平等，開始踏上自力更生的復興大道，還是在歷史上劃時代的盛舉。 
　　但是廢除不平等條約，不過是復興事業的起點，欲求復興大衆的完成，仍有待於全國同志，和政府同人繼續努力。今臼中國正面臨着最嚴重的時代，國內方面，因為渝方繼績從事實目抗戰，社會經濟組織已殘確不堪，今後對於保障治安，增加生產兩項工作，需要我們加緊努力。國外方面，大東亞戰爭現已進入決戰階段，勝利基礎雖已確立，但敵人仍狹其豐富物資，不斷的拼命反攻，我們為確保國家的獨立，自由，尤須竭盡所能，與盟邦緊密協力，以求得大東亞戰爭的最後勝利。 
　　所以在第一屆復興節的今天，我們一方面感覺興奮，一方面又感覺到本身貴任的重大，我們惟有一致努力向前邁進，以復興中華，保衛果亞。 
[衡陽附近戰事　達最高潮]  
　　日軍基地一日中央社電　渝軍為救援衡陽之守備軍，於上月初自以第四十四·第五十八·第二十·第三十及第三百四十三軍，由體陵·茶陵方面衝向日軍側面，以第六十二·第六十五軍自南方向衡陽正面進擊，使第咸軍南下，但在東西聯賞體陵，茶險之綫上，有日軍布下之鐵壁之陣，對於潛行而來之渝軍，日軍於七月十日一齊開始攻擎，隨處不嫻將其擊減，南進部隊二十日於桶戶橋（衡陽西約八公里）對第百九十四師主力，將其擊減，刻正以一部確保新悠（衛陽西約八公里），追擊百九十四師敗殘部隊。又一部隊奇製於衡陽東北二公里半欲構築陣地之第百六十二師予以殲誠打擊，更有一部正攻擊潸入衡陽西北八公里小雲山殿附近之第百軍主力，如是衡陽周邊之擊滅渝軍戰，漸達最高潮。 
[渝美機襲漢]  
　　漢口一日中央社電　駐渝美空軍三十日晚十時半起約歷一小時半，以統一式B24型機十架左右，侵入武漢地區，盲炸江地帶，被日軍以熾列防空砲火擊退，日方損害輕微，但華人住宅起火，並有若干傷亡者。 
[接受上海租界一週年紀念　吳秘書長廣播詞]  
　　各位同胞：去年今天，上海兩租界同時交還中國，中央政府因為收回上海兩租界的意義非常重大，興復興中棄的前途有英大的關係，所以規先這一天為中華後興備，今天也就是第一屆的中華復興節日。 
　　陳市長在今天發表的「一年來市行政制度的變革」一文裏面，對收囘上海租界一年來市行政制度的變遷，說得非常明白，非常透徹，本人是參加收回上海租界工作的一分子，同時一年來也參加過上海地市政工作，對陳市長所說當時的一外在得困難」和「內在的困難」能深切體認，好在經渦一年的努力，在陳市長的領導之下，在友邦方面協助之下，在諸位諮詢委員和市民德督促和贊助之下，從重種的方面說來，不能不說有了相含的收度，正如陳市長所說：「面憶一年過去，時期不長，而威效卓著，私心得以慰藉者在此，市政府得以告無罪于市民者亦在此」，今天我們興奮的在這表慶祝首屆中戲復興節，慶祝收聲上海租界一周年紀念，也就在此。 
　　治安經濟問題 
　　不過，上海市政雖然元全統一了，「外在得困難」雖然全部消滅了，「內在的困難」也可以希望逐漸的解除，但是擺在前面的工作還很多，還上需要我們繼縱過去一年來的奮鬥精神努力的做去。所謂擺在前面的工作是些什麼工作呢？也就是陳市長所說的「治安問題」和「經濟間題」，治安問題是非常重要的，要先從四鄉的治安做起，先做到四鄉治安安定，才可以求上海市區的治安安定。關於這一點，行政督察專員公署咸立之後，預料吾比校好一點的措施。純濟問題，百要的恐怕就是糧食問題，關於這個間題，「物品配給處」成立以後，也可以希望有更好的解決辦法。戶口米的配給量，市府常局已經不單是考慮怎樣繼續下去，並且考慮怎樣增加配給的數量，這一點是值作提出來先告訴各位的。總而言之，上海市政當局，沒有一天不在尋求有效的辦法，來解決上海的經濟問題，以及一切的市政問題，因為過去有種種的困難不能一時做到，更引起一部份市民的疑慮，我們固然並不惡意禁止中民發生疑慮，不過有的時候正像陳市長所說的只能「斷然不顧」，因爲市政的改革和進行，我們有一個整個的計劃，本着這個計劃做去，不但可以樹立市政的信用，還可以要得眞正的改革，所以絕不輕言妄舉，也不斤斤於博得一時市民的喜悅。 
　　恢復市民本質 
　　各位知道，上海百年來在英美帝國主義者的壓迫下，變成了一個畸形的複雜的都市，英美為了推行種種政治與經濟的侵略勢力，便把上海租界成為藏垢納污的中心，把許多李樂，須廢，茍且，僥倖，放任的腐化習氣，無形中改變了上海市民的本質，間接還把上海成為一個十足享樂的腐化的都市。同時英美帝閑主義者更利用上海為根據地，把腐化的習氣傳播到中國全國各地去，把中戲民國固有的風俗，習慣，文化，改變了本來而目。因此我們可以說治理別的地方容易，上海是英美帝國戲義者百年來侵醉中過擄據地，所以我們就應該還用所有的力量，使上海變成為純等中國式的商場，東方式的都市，使上海變成復興中國經濟和文化的根據地，必須這樣做，才能徹底的消滅後美勢力，才能使中國主體獨立，人民得到自由。 
　　完成偉大使命 
　　講到我們中華民族，在幾年來中日實獲得磨練中，在大東亞戰爭　發以來的現實教訓之中，雖然遭遇了空前的劫運，却是堅定了民族奮鬥的決心。步伐更加一致，意志也更加統一，對友邦日本的眞識援助，也隨着種種事實的開展，而益爲確信。可是我們應深省人必自伐而後人悔之，國必自伐而後人伐之，只有自己能夠振作，自己能夠爭氣，自己家重視。人家的援助，到那時俟不單上海的市政問題，可以迎刃而解，整個國家的問題也可以迎刃而解，到那時候，四百多萬上海市民共日傾注中華的復興節，共日紀念上海租界的收回，當然更有意義更有價值，同胞們，我們要力，我們耍干萬人一心協力大上上海，完成我們偉大的使命。 
[緬甸已恢復自由　誓擁護獨立戰爭　巴莫廣播對日深表謝意]  
　　仰光一日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，於細甸獨立一週年紀念日之八月一日，會作廣播購演，表明巳恢復自由之緬甸，決始終擁護獨立之決意，並披　緬甸國民對於日本深表謝意，茲誌其廣播要旨如次；緬甸國民欣逢第一次獨立紀念日，感槪極深，現緬甸國民必速想起細甸已歸屬於袖甸，歷由年歲月之援，終將敵人逐出國外，而自由終於再來，無被征服之經騐者，對今臼緬甸人之感情，或不能理解。現在吾人所恃者，惟有新的團給，緬甸於使一年問，己獲得指導者，由於緬甸國之憲法，國旗，政治，軍隊，國語及基幹法律而建設之新秈甸國家，業己誕生，成一般行政，財政，農業，產業，教育，社會福利等基本事項之改革方策，亦移諸實行，又得參與近代戰爭之軍隊亦已編成。秈甸現己獲得國際地俠，成爲大東亞民族中目由且健全之一員，即緬甸人之緬甸，亞洲人之秈甸，日新月異，推這其廷設。於茲意義重大之紀念日，吾人董始終擁護獨立之戰爭，於將來吾人除謹守戰爭之收獲，尤當覺悟於全體戰爭下任何目由亦須犧牲，戰爭乃吾人生活中最重火之一部，緬甸正興其他襲綫相同，靜待戰爭之進入決戰階段。吾人此次戰爭乃爲自己之生存而戰，一切緬甸入當深明此理，緬甸人誓戰至最後，直至緬甸之問題，亞洲之問題撤底見諸解決。我等對於地下之英靈及奮勇作戰之前棧將士，無任感謝，此際余不僅億及此次緬甸人所應恢復之獨立，期且對於而付於之犧牲，亦時營腦際。緬甸之獨立，有賴於臼本之處紋多，關於此點，余於過去亦間迭次提及，且當此獨立紀念日，對於日本重中感謝之聯，此買為最過之時宜，蓋一國之襲生，尤應按諸現實，然而此非從以片而之言所能有濟，余常北獨立紀念佳日，結代表全體緬甸國民，對日本國民及人東亞各國民及德國乃至其他尊重人權與自由之戰友，謹致紀念之辭。 
[日首相廣播　祝緬甸完成永久解放]  
　　東京一日中央社電　日首相小磯氏，一日夜會作廣播講演，祝福緬甸國運，並力言完逐戰爭及秉旣定方對，澈底實現大東亞宣言之決意，其要旨如次：統甸國民，多年呻吟於英闕雖迫下，其傳統文化，亦道蹂躪，然至大東亞戰爭爆發時，立即奮起，逐獲得其渴望之獨立，其民族之理想，亦得實現，此項緊寗合作，植基於大東亞解放一念，進而以道義精神建成世界，根本理念實屬一致。千七百萬緬甸國民，顯示其熱烈之愛國心及不屈不撓之鬥志，能古服困雖，完威建設新國家之偉業，且為完逐共同戰爭，而積極協力，已奏光輝功績，兼之，國內着着整備，國民生活與氣魄，已有蓬勃之象，在現戰局下，猶有此業續，實為吾人所欽佩，且　顯示緬甸將來興盛之微。目前大東亞戰爭，於太平洋上日趨劇烈，亦愈進入重要階段，日本於此重要階段中，決突破一切困難，秉全始全終之美德，舉國作更新之努力，最近內閣更迭，余與米內大將拜受大命，對內則全國一致，强化國內態勢，始終向擊減英美之途遇進，以期獲得最後勝利，對外則本旣定外交方針，以期澈底實現大東亞共同實霄。日本於此際，對大東亞前綫之緬甸國，具有充分之認識，同時，日本國民對巴英國家代表指導下之緬甸，不做能忍耐一切，並能使其國基日趨堅定，實具滿腔之敬意。誠然，光榮勝利，乃以莫大險雖贏得，緬甸之獨立，將必益趨鞏固，於道找精神而團結一致之大東亞應相互協力，以當强敵，此即必勝之途，茲於激戰聲中，逢盟邦緬甸之獨立周年紀念日，衷心深表廣幸，同時，並視視緬甸國，以不屆不擾之鬥志，完成永久解放，發傷大東亞精神，成一强大緬甸國。 
[巴莫等九人　人別贈勳章]  
　　東京一日中央社電　日外務省發表，天皇陛下為嘉賞秈甸國家代表巴莫氏以次九人，對增進日。細友妤關係及日·緬甸國共同作戰上歷功甚偉，將於一日傳旨，分別贈與勳章次：　贈與緬甸顯家代表動一等旭日桐花火勳章平。　贈與駐日細甸國特命全權大使動二等戰門，緬甸國副總遲勳二等金米亞動一等旭日大設常。　贈與緬甸闕協力部長烏通溫，內務部長烏巴鐘，森林土本部長烏拉培，物我運輸部長塔金坤敦，國防部長兼國防軍總司令官勳三等溫桑，宗教厚生宜偉部長塞茵，大理院長　勳一等瑞寶章。 
[緬日機隊　轟炸敵機場]  
　　緬甸前綫某基地一日中央社電　日戰門機隊質於三十日上午轟炸印度鳥基湖（北緬）之敵機塲友物賢集積地兵營等，並於該湖西南方上空，擊落敵B63渾輸機二架，日機無損失。 
[蘇先鋒部隊　距華沙十公里　考那斯德軍撤退]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：蘇定向華沙前進之軍隊，距　華沙　外十公里以內，城內情形現仍正常，坦克軍作戰之聲奮，目東萬使入城內。 
　　東餞一日中央社當海通社訊：德軍在退出考那斯（一名柯夫諾，立陶宛首都）羨數小時，一切工事設備均已破壞，考那斯人民皆已疏散赴鄉，城中之房歷成閉或鎖，　門河與維利亞兩河之問，房屋咸有堅強之鐵條地護，全城之內祗見被作彈擊毀之房屋一所，又一老年之淸退夫仍化衛中掃除垃圾，對於全城人民之業己疏敬，若漫不經意然。 
[土耳其　臨重大危機　德大使提警告]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：德駐土大便巴本會為外問盛傳土國欲與德斷絕外交及商務關係之事，訪問土總理蘇拉卓格　。巴氏向土總理嚴重表示，土國在英壓迫之下，採取此項步驟，將剝奮土國久所享受之自由行動，英國無疑欲迫土國參證，並使土國負一切之嚴電後果。紋土政府賽已臨重大危機。 
　　國民大會今日召集 
　　安加拉一日中央社電　海通社訊：星期一夜土國全體閣員及土國民一大會代表，幾已全種抵安加拉，土國現已立於實大決定之門限。在國會開會前，共和人民黨之國會該員將開秘密會議，土總統亦將參加，因渠為該黨總裁。大概政府之決意，將在國會提出討論，查土國民大會爲國中最高檔成，賦有立法及執行權，國家重要事件之最後決定，係在該會手中。 
　　政界空氣突告緊張 
　　布達佩斯一日中央社電據安加拉電：各限雖土大使公使均提前署假期間，自二十九日起陸續歸任。目下請然歸國之土駐條火使亞利肯氏，三十日自斯丹埠返抵安加拉，又反秈心各國大使公使亦曾於二十九日晨開緊急會議，有所協議。 
[原田公使遭脅辱　日本提嚴重抗議　指摘英美兵違犯國際法]  
　　東京一日中央社電　當英美軍侵入鄰馬時，會遠犯國際法，侵入臼駐教廷使節官邸，對享有完全治外法權之日駐教廷原田公使以次館員，出以暴行事件，纖外務省當經酉班牙致府對該兩國提嚴重抗議，於一日下午三時就其不法行為發表如次：近據日政府經羅馬教廷所得日戰教廷原田公使電稱：該公使以次全體館員等在英美軍侵入羅罵後，目六月六日以來即被監禁於該使節官邸內（亂馬市內），而此間美兵會數次侵入官邸，該公便乃斥其不法，要求被等退去，但彼等不特以極不馮之態度辱罵該公使，甚欲出以危害公使安全之脅迫態度。按交戰國外交官於敵國佔領區內，亦當享受與數國同樣之待過，此乃國鄉間之常例，不但已為各闕所公認，旦此等外交官與普通之敵國民不同，須以特別敬意優待之，如當大東亞戰爭開始之際，英美駐華外交官由當地官憲予以與駐東京之各該國外交官大致同樣之待遇。美軍佔領羅馬後，在原田公使移往梵蒂罔前，自當與以同樣待過，尤其原田公使乃係派駐教廷之公使，尤其按「東迭蘭」條約規定巳承認於義國領土內得享受外交官之待遇，雖美所政府亦不能完全貌視此條約之存在。上述美兵行為，可謂完全漠視對外交官特別待遇之國際法，而為指輝官者亦不知阻止此種總犯文明國問國際禮議之兵土野蠻行為。日政府以其軍紀紊無秩序，特經由利益保護國西班牙政府向美政府提出嚴重抗議，指摘其不當行為。原田公使及其館員於七月九日始得移往梵蒂岡，茲判明已不致有何危險。 
[蘇省南北　行政統一]  
　　南京一日中央社電江蘇有政府二十九臼奉行政院令，關於蘇北地方行政，授權該區淸鄉督察專員隨宜辦理一案，現因殊北地區鈐設行政督察員，所有第七區有政督家專員華震東。第八區行政督察專員張北生，第九區丘政督察專員會景蓋亦，將於本月十三臼別履，新前令授權第一區消鄉督察專員辦法，院令着自八月日起廢止，恢復常態，從茲蘇省南北統一行政職　全馬於江蘇省政府管縱。 
 
 

Page 2

 
 
[昨首屆復興節　全市熱烈慶祝　陳市長對市府職員懇切訓話]  
　　昨日為首屈復興節，全市民衆熱烈慶祝，國旗飛揚，各要衝路口，宜傳處特佈置長額慶祝標語，氣象莊嚴，此外各街道四壁滿貼標語，民心極為振奮。市府方面，為集中力量，特於昨日遷至江西路一區公署原址，即在大禮堂舉行復興節紀念儀式，陳市長借同吳秘書畏准時出席，各科科長以上長官參加者共計二百餘名，由警局豉笛隊在塲奏樂，行體如儀，全體　祝主席健康，旋由市長致詞，歷半小時始告禮成。 
　　市長訓詞 
　　陳市長對市時職員訓話云：秘書長，各位局處長，各位職員們今天是大上海市政府市政眞正統一的第一天。關於一年來上海市政制度變遷的經過，以及本人在一年中對于上海行政的理想和政策已經載在我所著的「一年來上海市政制度的變革」一文，諸位今日想己在各報「看到，不必贅述了。一年中我們己經盡了我們應書之力，同時也己經盡了我們應負之責，使得今天上海市政得以迅速統一，本人于此時向各位致謝，幷向日本己去職及仍受聘的各職員致謝。今天我所要設的，是市政府的內部問題，換言之，就是市政的本身問題，也就是公務員的本身間題。第一，上海自有市政府以來，市行政就是不完整的，如管轄的範圍，祇是在兩租界以外的，過去中國方面，也會有兩次，對付租界的政策，第一次是包圍租界，那就是築成軍功路，即是今日的中山路，使租界被包關於一定區域之中，因為那是租界正想不斷的擴大，故不得不採取「包圍限制」的政策。第二次是孤立租界，那就是市中心的建築，即是江灣萬市府的建設，當時在市中心，劃定工商業各區，更建築虬江碼頭，很明顯的想在租界以外繁榮上海，更想以水陸交通來截斷租界的工商業，使租界孤立。這兩次對付租界的政策，凡是關心於市政的都很明瞭，然而盟附於道兩個政策而來的計劃，都不免有畸形設展，和牽强事實的狀態，在當時是無可如何，在今日是已成過去。我希望一般服務市府的職員，在收回租界之後，無當把上海視為整個的，修正從前牽强事實的觀念，對於上海未來的發展，應作一個　然的計劃，這是上海現在和未來市政一個根本間題，希望大家澈底了解的。 
　　蠲除成見打破積習 
　　第二上海市政府今日包括三部份職員，一部份是舊日市政府的警貝，一部份是舊日公共租界的職員，一部份是舊日法租界的職員，這三部份職貝，各有其經騐，各有其習慣，總括一句話，據我一年內的觀察，各有各的優點，亦各有各的缺點，優點不必說，而共同的缺點，則在於成見太深，在舊臼市府的職員，往往太重公文，而忽略行政的效率，在舊日兩租界的職員，又往往太偏於慣例，而輕視由國的法規。現在市政巳告統一，我很盼望各位不止要和衷共齊，而且更要　除成見，打破積習，地方行政是要活潑的，因為要活潑，應該對於日常公文，講求效率，講求改革，地方行政是要有軌道的，因為要有軌道，應該對於中國法規，務求依據務求齊一，大家不應蔑視事實，更不應忽略中國的法規，更應時時講求進步，一以應地方的實情，更可以作中央和地方的參考。第三，我盼望各位努力去做一個好的事務官，這句話是我半生的痛苦經騐，也是我以後對於中國政治前途的希望。據我體騐，無論中央與地方，欲求一個好的事務官百人之中沒有一人，更可以痛乎言之，千人之中也我不出一人。 
　　人人物事事無人　 
　　中國本來是一個農　社會，國民因為環境的關係，往往流於空想，而忽於實際，我所見的事務官，每每志大而才疏，慾者而意意，沒有一個人肯盡崗位的賣任，沒有一個人肯守份內的職責，以故自中央以至地方，無不人人無事，事事無人，國家的政治，無論如何良好，行政必須有人，今則其人亡，其政息，其人存，而其政亦不舉，各位如果肯勢力做一個好的事務官，幷且僅得怎樣才可以做一個好的事務官，不獨上海有希望，即中國的前途，也有希望。現在上海市政是統一了，而行政也完全極於中國人之手了，我盼望各位本於一年來的成績，更加努力，如此上可以對國家，下可以對市民，將來上海有着無窮進步，本人亦與有榮焉。 
　　盛大茶會 
　　市府為慶祝首屆復興節，及收回上海租界一財年紀念日起見，特於昨日下午四時假甫京路外灘華　飯店八樓，舉行盛大茶會，招待本市中日外有關當局長官，及各界名流，陳市長準時躬親偕同吳秘書長頌畢，暨僚屬蒞會招待，市府各局長計有財政局長袁厚之，公用局長葉雪松，教育局長林　庵，衛生局畏袁　昌，工務局長張恩麟，社會福利局長孫鳴岐，宣傳處長梁秀予，警察局副局長蘆英·蘇成德，司法處長李時雨，保甲處長顧綱武，行政處長呂琪，本市各界計到開蘭亭·林康侯·陳紹　·項康原·裴雲卿·許力求·褚葆衡·陳彬蘇等，盟邦日本有關當局長官，上海陸軍部長川本少將，上海警備司令官佐佐部隊長，熊谷聯絡部長，上海陸軍部出淵報道部長，海舉武官府代表日野虎維氏，大使館上海事務所松平情報部長，矢野總領事，中田氏等，曁各界代表船津辰一郎，吉田，帆足諸氏，滿洲國葉總領事堯公，德國總領事飛師爾，變商界名流格拉第等，以及各軸心國在滬代表等十餘名，冠蓋　集，齊濟一堂，充滿熟烈情緒，歷時二小時賓主始盡歡而散。 
　　破土典禮 
　　昨日為我國首屆復興節，亦即上海兩租界收回一週年紀念日，市政當局為永誌紀念計，特於黃浦灘路正對南京路之浦濱，築一紀念亭，十時半，隆重舉行破土盛興，由陳市長躬親主持，到吳秘書長及各局處長等，全證一律新國民禮服，以示隆重，圍觀民衆，不下二千餘名，在軍憲警協力維護下，秩序井然，準時舉行破士典禮，由陳市長領導行禮如儀畢，在高奏大東亞進行曲難中，市長手執鐵鏟，由主席　上步下紀念亭基地，揚手一揮，破土典禮遂告完成，最後全體集合基地攝影，以留紀念。 
　　慶祝節目 
　　　市府衛生局與實傳處合辦酈祝視與節游泳比養大會，於昨日上午八時，假江海路露天游泳池盛大舉行，司令台前計有陳市長，林宣傳部長，市府吳秘書長，衛生局袁局長，宣傳處梁處長，其他各處長及各界所贈大小銀盾十五座，各項比賽情况熱烈，　昨日上午十時市宣傳處曁中華電影公司，特聯合假大光明大戲院舉行慶祝八一復興節收回上海租界週年紀念音樂歌唱大會，盛况空前，全部券資收入，除開支外，概捐市長助學金。　市宣傳處，平劇聯誼會，伶界聯合會，為慶祝復興節收回租界一週年紀念，特聯合主辦平劇大會串，於昨（一）日下午二時假天蟾舞台舉行，聞該項券資收入，移作市長助學金。 
[市警察總局　昨正式成立　全市警政已告統一]  
　　上海特別市警察總局，於昨日首屆中華民國復興節正式宜告成立，即行開始辦公，中午復舉行茶會，由陳兼局長親蒞訓話。茲將各情分誌於次： 
　　全局人員情緒昂揚 
　　市警察總局於昨晨正式宣告威立，陳兼局長及蘆蘇兩副局長均到局視事，所有新任該局各科處室人員，悉行報到，十一時許，陳兼局長分批接見僚屬，由廬蘇兩副局長分別率領晉謁，陳兼局長備致慰勉，全體晉謁人員，無不感習，情緒尤為昂揚，午後因復興節特休假半日，停止辦公，以示隆祝。 
　　陳兼局長茶會致訓 
　　中午十一時三十分許，該同全價人員集合七樓警察俱樂部內，舉行茶會，全體向陳兼局畏致敬後，一二兩警局人相互致敬，嗣由陳兼局長起立致訓云：訓局長，各位處長，各位官長們，今日上海的警察行政，已和上海的市政，同時宣告統一，我深願說設我對各位今後的期望。 
　　第一；今日服務於警察局各位，有些是第一經察局的職員，有些是第二警察局的職員，有些事第三警察局的職員，我知道凡是一個單位，必定有一個單位的歷歷史，有了一個單位的歷史，就有一個單位的習慣和見解，何况第一警察局以前是公共租界的巡捕房改組，第二警察局是原來市政府的然察局改稱，而第三警察局是以前法租界巡捕房的沿革，各有各的章則不同，各有各的謂練不同。今日宜告統一合併，將來或者每個人均有行之不素之盛。但雖然各有歷史和習慣，而服務地方，保衛人民的目的，則無不同。今日上海警政已告統一，我盼望各位捐齊過去的成見，放棄過去的習慣，朝着統一於中國法令之途邁進。中國自有其警察法規，各人本於已往經騐，循規以行，上海的警政當必有張足的進步。同時盼望各人忘記已往畛城，不要雖住你是第一局的，我是第二局的，或是第三局的，須知今日大家都是屬於統一的警察局，巳經沒有你我畛域之分第二了，各位應該知道警察是國家的公務員，而不是一個被　者，無論局長處長警官是一個公務員，就是一個警士也是一個公務員，公務員在國家中有他的身份，在政府中有他的地位，在本身更有他的責任。在過去的租界，未免祗着軍於　術的訓練，而忽時於公務員本身的修查。現在租界經已收回，各位部是地方有貴有守的官吏，而不是一種被　人，我盼望各位對於這點澈底明瞭，更耍澈底使一般長警明瞭。 
　　第三，中國古書有句話：「入國而問禁，入門而問禮」，禁就是有所不應為，禮就是有所應為，禁與禮可以表示一國是否有秩序，由是否有秩序的表現，可以推知一國的强弱。我們警察的執掌，禁與禮都有了，維持治安，固然是警察的職責，就是肅正風俗，指導文化，警察也有其職員。從前中國以縣長偉親民之官，在今日的中國，親民之官，無過於警察，於此可見我們警察的責任和任務重大了。我們固然不能擾民，除了保民之外，還負有指導人民之貝。一年以來，我是一固警察當問，但是我吳自省和負責，上海警政實在還沒有做到合乎一般人德理想。今日警政已宣告統一了，從今日起我盼望各位提起務神，以保衛大上海和促進大上海為己 
　　自去年收回租界以至今日，各位可謂對於維持安寗秩產，勢力不懈，今日在警政統一之時，我應當向各位致謝的。我更希望各位在統一以後，加倍努力，須知安完上海，即所以安定大東亞的後方，能夠復興上海，也是可以復興中國，我祝各位的努力，更視各位的光關前涂 
　　統轄全市各區警政 
　　該局對上海特別市政府所管轄之市中心區（市區）及市郊區域等全市各區警政統一管轄，除對前第一二兩警察局所管轄之各分局，均直接管轄外，並對直屬各縣長官轄下之臨醫察局長，得隨時指揮監督之，並設縣警事務室，專任指導監督各縣區之警政事宜。至於管轄之各分局，計　市中心區為黃浦，老閘，新成，靜安寺，江寗路，普　路，虹口，西虹口，北四川路，新市街，提藍橋，榆林路，楊樹浦，泰山，廬家灣，常熟路，華山路，長寗路，邑廟，閘北，中華路，斜橋，東昌路，徐家匯，等廿四個分局。　市郊區為江灣，高橋，　華，楊思，羽林路，洋　，滬北等七個分局。　市鄉區為南匯，北橋，聲山，川沙，奉賢，嘉定，崇明等七縣警察局。 
[第二區　曠專員視事]  
　　上海特別市第二區行政督察專員公署昨日正式成立，曠專員運文偕問隨員等於是日上午十時抵南　蒞新，首至專員公署視事，　後至南翔商會，出席崇　嘉三縣民衆歡迎會會。 
讀者助學消息 
[高中及大一學生明日考試]  
　　本報讀者助學金本屆申請學生之持有高中各級或大學一年級之登記證者，定於明日下午三時在大同大學考試，隨帶鉛筆（毛筆及墨水筆不適用）及登記證市民蹬，其有市民證已經遣失或姓名與登記蹬上不一律，而未曾繳過相片者，必需隨帶相片，否則考試無效。 
　　本報同人捐款助學 
　　本報同人鑒於本屆助學金需款浩繁，而發放臼期又極迫促。爰自動湊集十萬元，捐充助學金，際此海　，同人辦理學生申請手續，相當繁劇，更感於助金支絀，復盡棉力捐助，聊示出力又出錢之微意。 
　　　昨收捐款　本報同人十萬元，結存九百四十一萬六干四百六十六元。 
短評 
[拋磚引玉]  
　　本報第七屆助學金，正在舉辦甄別考試，俟手紋辦竣，即開始分發助金。但預計申請及格學生，假定助金標準，衡之目前收存款數，仍感悉不數甚鉅。有賴於讀者諸公熟忱奮發，綱續輸損者，更爲殷切。 
　　晨近同業新烈聞報，為貸學金募款，剏設搶救失學義勇隊及普及隊，成績斐然，足見社會人士對於搶救失學，情緒熱烈。我們一方面感到社會重視教育，同具達大目光，不奮復興前途最可賽貴的一點泉源。一方面深佩同業先進的呼籲有方，發生了無上效力。我們站在助學的立塲，更覺目標相同，有着同樣的安慰。 
　　可是，為了從速達到同一目標的終點，我們也時刻想使盡棉力競走往前，因此，一方面還是仰賴讀者諸公源源捐助，同時，本報同人自動湊成十萬元，捐充助學金，聊表出方又出錢的微意。如能拋磚引玉，藉以獲得各界更廣大的捐助，尤是同人所　香禱祝的。 
[上海特別政府　佈告滬市一字第7821號]  
　　查第一區公署撤銷後所有該署財務處經征各項捐稅均由財政局依照原有規例直接徵收合行佈告周知此佈中華民國卅三年八月一日市長陳公博 
[上海特別市　經濟局布告　經四字第十六號] 　　查本市第二第三區三四兩期戶口肥皂火柴及第四第七區四五兩期非找五六兩期火柴已屆配給之期茲定八月一日起至十日止在各該指定另售商號普遍發售計每人每證得購領非找一連（二塊）每塊連另售捐在內價國幣八十六元合亟布告周知務仰於上開日期內證前往領取慎勿逾限自誤特此布告 
　　中華民國三十三年八月一日　局長徐天深 
 
