# 1944 - 286 - 4925336

 

Page 1

 
 
[日大本營昨發表台灣東海面大捷敵美太平洋主力艦隊全部擊滅]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午三時發表：日軍部隊繼續追擊潰走之機動部隊，截止現在，判明之戰果（包括已發表者）如左：擊沉轟沉航空母艦十艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，驅逐艦一艘。擊毀航空母艦三艘，戰艦一艘，巡洋艦四艘，艦型不明者十一艘。　　東京十六日中央社電　日大本營十五日下午發表之台灣東方海面戰果，僅十二十三兩日戰果內所確實判明者，其後十四十五兩日，復有驚異之戰報，十六日下午陸續發表。又此次壓倒之戰果，實可與日俄戰役相匹也。 
[日海軍在太平洋有必勝絕對把握松島部長談大捷之因素]  
　　日本駐華艦隊報道部松島部長，昨（十六日）就台灣勝利事，發表談話如次：　　今天發表帝國在台灣方面偉大的戰果，覺得很爲欣幸。自從本月十日開始，在台灣，琉球，菲律賓東方海面，先後搜覔敵美的艦隊，連續幾天，施以極猛烈的攻擊，迄至今天爲止，日本大本營發表的戰果如下；　　艦　　類　　　擊沉　　擊毀　　合　計　　航空母艦　　　十艘　　三艘　　十三艘　　戰艦　　　　　二艘　　一艘　　　三艘　　巡洋艦　　　　三艘　　四艘　　　七艘　　驅逐艦　　　　一艘　　　　　　　一艘　　艦型不明者　　　　　十一艘　　十一艘 
[兩種企圖變成幻影]  
　　敵美艦隊係哈爾賓統率之太平洋第三艦隊在台灣東方海面出現者，爲敵方最精銳之機動部隊，由米契爾中將指揮。經此次慘敗後，米契爾爲收拾殘局，在殘餘之航空母艦敗走時，企圖掩護安全撤退，因有十五日轟炸馬尼刺。但日軍航空部隊絕不輕易放鬆，猛烈邀擊，在馬尼刺東方海面續獲如下戰果：擊沉航空母艦一艘，擊破三艘，擊破戰艦（或巡洋艦）一艘，擊落飛機三十架以上。　　這次戰役中，敵美太平洋方面艦隊的主力，已經消滅殆盡。當敵方攻佔塞班島之後，氣燄萬丈，傲視一切，以爲日軍力量單獨不堪。而日軍將士經塞班一役之後，給予深切教訓，同分敵愾之心益爲昂揚，果然在這次戰役中，陸海軍緊密協力作戰，帝獲得偉大戰果。　　敵方此次發動台灣戰役，它的企圖不外兩種。第一，先從此方面攻勢得手以後，俾可在中國沿岸登陸。第二，截斷日本本土與南方諸地域的聯絡。但其結果，在攻勢未成熟前，即被日軍擊潰，使企圖變成幻影而已。同時，本月十一日美國華盛頓某軍事家沿聲稱，美在亞洲勝利後，則中國沿岸登陸，不久即可實現，乃時僅數日，日軍戰果的事實，已將敵美所謂軍事專家的夢讛揭穿。 
[敵兵五萬葬身魚腹]  
　　其次敵美於攻佔塞班島後，想繼續推進作戰計劃，所以，對於此次台灣戰役，挑選最精銳之航空母艦等，出動主力，以圖一逞，可是，敵美用力愈大，此次所受的打擊也愈重，即謂敵美艦隊主力整個消滅，亦不爲過，就此次擊沉之航空母艦，以及十月三日日潛艇所獲戰果，合併擊沉擊毀航空母艦共有十六艘之多。擊沉擊毀之各種艦類統計，共有四十二艘。我們所擊沉擊毀敵航空母艦，同時一定有敵機毀滅，平均與每一艘航空母艦連帶擊毀的飛機約爲五十架，則至少有八百架敵機同歸於盡，其餘空戰中擊毀者尚不計有內。其次，毀損敵艦四十二艘中，至少有五萬海軍士兵葬身魚腹，這是至低數目的估計。而敵方於倉皇狼狽之餘，想掩蔽敗績，乃於廣播中，對於台灣，菲律賓海面的艦隊損失，毫未提及，而更可笑的，則謂空襲台灣僅損失飛機七架，可見狼狽與欺騙其國民的醜態畢露了。 
[此次海戰意義重大]  
　　我們更分析這次敵美對台灣琉球先由侵略而作戰，由侵略作戰轉變爲決戰局面，日本對此偉大的海戰，雖形式與昔年日本海海戰不同，但實際上的戰果意義，與日本海海戰，夏威夷海戰同爲著名的海戰。羅斯福在其競選四屆總統之前，欲以冒險的戰果，爲競選成功的工具，但如今的結果，遭受慘敗，適得其反。羅斯福爲其個人地位的欲望，竟驅使美海軍作此冒險行動，試問羅斯福何以對此役陣亡將士及其遺族的爲個人名位而犧牲，更何以對美國人民之欺騙而自圓其說。至於日本這次的戰功，雖屬空前大捷，但動員軍力，並非全部聯合艦隊，最大的功績，則爲航空部隊。自從前年八月所羅門加達爾卡納爾大會戰以後，直至最近止，日本在太平洋上屢取防守態勢，但因這一次的戰役，得到極大的轉變。從此可以斷言，帝國海軍在太平洋上的必勝前途，絕對有把握。敵美向來誇稱擁有世界最強大的海軍，但實際上十分之八的海軍力量已經喪亡，僅僅殘留的十分之二，今後以之對付日本，試問焉能不敗。所以帝國海軍已有必勝信念，敵方任何企圖，均有隨時消滅的把握與自信。 
[加緊生產貢獻物資]  
　　最後日軍這次偉大戰果，成功的困素，首先是托庇天皇陛下的蔭福，以及將士的用命。另一因素，則爲中日兩國的密切協力，加緊生產，貢獻物資。今後中國方面充分協力再加緊生產，貢獻物力，日軍由守勢變爲攻勢，則更大的戰果，必將續至。我更期望於上海的中國人士，不爲敵人的流言蜚語所動搖信念，絕對信賴日本在軍事方面的力量，則大東亞戰爭的完遂爲期不遠了。 
[東亞戰局轉機開始]  
　　東京十六日中央社電　近兩月來，敵美太平洋攻勢之漸趨熾烈，固無法否認，惟有識人士僉認，戰局之戰重情勢，並未眞如一般想像者之甚，因在長期戰之情形下，戰局上局部之得失，實不能影響全局，太平洋戰局因戰塲乃爲廣闊浩瀚之水面，勝負之決定，自未可以某一島嶼之得失爲轉移，現敵美東進愈深，離其本土愈遠，從而接濟之困難亦愈甚，反之，日本方面不僅保有開戰以來之優越地位，且其戰爭指導當局之隱忍自重，決心靜待時機，於敵軍又深入至絕對威力圈內，再以向未出動之精銳艦隊猛擊敵軍，有力之軍事家過去即如此觀察，茲觀日大本營前日之發表謂，此次之日軍部隊中，包括海軍艦隊云云，乃益信而有徵。再觀日大本營十六日之發表，則敵軍機動部隊於潰敗之中，因日軍之追擊，復遭致命打擊，被轟沉擊沉之敵艦艇，僅航空母艦計達十艘之多，於此所可指出者，即不僅日軍之威力堅強，一如昔日並未稍減弱，且以所獲戰果而言，可推知日是軍勢力，實有愈戰愈強之勢，同時，敵美方面其企圖或欲由此侵攻菲島，台灣乃至在中國大陸沿岸登陸，但經此次日軍在台灣東方海面之痛擊，不但敵軍巳潰不成軍，且徵諸日當局最近以來之數次正式與非正式表明，可見日軍之作戰，更將於最近期內，由守勢而轉取攻勢，預料大東亞戰局之一大轉機，亦即將於此開始，而此次攻敵美之大蠢動，日方固可顯示尼米資之燥急不安。同時亦因美總統改選期近，羅斯福爲取得其國民穩固地位，故竟不計成敗，冒險深入，突犯台灣，集中海空軍全力進襲，企圖施行突破戰，日海空軍爲確保大東亞戰爭之必勝態勢，以無敵艦隊加以邀擊，乃在意料之中。今敵機動部隊已將完全擊潰，日軍且正績行追擊擴大戰果中，預料敵美太平洋艦隊遭此猛烈之痛擊，雖其攻勢未必從此中止，然經此失敗，敵美軍戰意定然喪失，日軍以必勝態勢之確立，今後敵美如再不自量力，企圖東侵，必然自遭損失與犧牲，是以此次台灣海面之追擊戰，於戰局成敗影響至大，故衆信日軍在不久將來定有更偉大戰果，而大東亞民族解放戰之勝利，亦可於此獲得保證。日首相 
[參拜神宮默告戰捷陸海兩相報告戰況]  
　　東京十六日中央社電　日小磯首相，杉山陸相，米內海相，十六日下午三時半，同赴明治神宮，靖國神社參拜，默告台灣海面戰捷。　　東京十六日中央社電　日定例閣議，十六日上午九時於首相官邸舉行，小磯首相及全體閣僚均出席，由杉山陸相及米內海相詳細報告於台灣東方海面擊潰敵機動部隊之戰況。閣議後，小磯首相更發表談話如次：預料中之決戰終於開始，陸海軍於御稜威下，於台灣東方海面之最初戰鬥中，已獲得大戰果，此次給予敵機動部隊之大打擊，實爲今後獲勝這預兆，本人願與諸君同申慶祝。此次戰鬥中，陸軍雷擊隊亦行參加，尤以陸海軍協力一致，勇戰結果，獲得如次大戰果，值得慶幸。本人於此對增產飛機及其他軍需生產者表示感激，更望今後努力邁進增產，更鑒於時局前途，官民一體，應再加努力，以期從速完遂戰爭。 
[台灣東方海上兩次殲滅戰日海軍獲綜合大戰果]  
　　南京十六日中央社電　日海軍部隊自十四日晨以來，即急追滿身創痍開始遁走之敵機動部隊，並在台灣東方海上分晝夜兩次，展開大規範殲滅戰，使戰果更趨擴大，日大本營十六日將截至現在止，經判明之日軍綜合戰果及繼續猛擊敵敗退艦隊之情形，詳予發表，一俟日機歸還原防後，日軍之戰果，將更可望有詳盡之報告，惟由於日軍十二·十三兩日對敵繼續攻擊，敵軍戰鬥能力，已喪失泰半，日軍於十四日所發動之攻擊，亦會使敵高射砲失其效能，綜計在此數日間，日軍所獲之戰果非常偉大，計轟沉敵艦八艘，其中有航空母艦三艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，擊破敵艦四艘，其中有航空母艦一艘，巡洋艦三艦。蓋自十二日以來三日間之綜合戰果，計擊沉航空母艦十艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，驅逐艦一艘，擊破其航空母艦三艘，戰艦一艘，巡洋艦四艘，艦種不詳者之敵艦十一艘，綜計擊沉擊毀共三十五艘，茲將攻擊情形分誌如次：十四日下午三時十五分左右，日空軍編隊，雖因天氣亞劣，視綫糢糊，然仍出動搜索敵蹤，移時，即發現在遁走中掩敵艦隊，日機於是立即折散編隊，由各機單獨實行攻擊，其時，敵巡洋艦隊一艘在艦橋附近中彈，黑烟沖天，敵巡洋艦二艘亦起火焚燒。此等敵艦被炸起火焚燒，已進退維谷，日轟炸機隊確認敵此種狼狽情形後，即行飛返，在歸途中亦會睹見敵航空母艦一艘發火焚燒之情形，此爲第一次轟炸之經過。第二次轟炸之經過情形，日轟炸機隊於下午七時左右開抵戰塲後，即與敵戰鬥機羣發生遭遇戰，於擊落其一架後，即衝入敵艦羣之所在地，反覆加以熾烈攻擊，於是敵大型航空母艦一艘，小型母艦一艘，甲型巡洋艦一艘，當即起火焚燒，其中一艘並發生大火，在海中沉沒，他如敵小型航空母艦一艘，戰艦一艘，乙級巡洋艦二艘，亦多處引起火炎，其中戰艦一艘瞬間即被轟沉，日轟炸機隊確認此種情形歸還基地時，亦會聞悉敵艦於戰塲附近之爆炸音響。 
[敵軍人物損失推算]  
　　東京十六日中央社電　根據日大本營十六日所發表之戰果推算，敵軍人物雙方之損害，計敵軍在台灣海面之菲律賓海面共損失將士二萬五千五百餘人，飛機千餘架。一台灣方面，轟沉擊沉敵航空母艦十艘推算，其中有大型者四艘，中型者四艘，小型者二艘，大型者每艘千五百人，四艘共六千人，中型者每艘千人，四艘共四千人，小型者每艘八百人，三艘共千六百人。戰艦二艘，每艘千五百人，共三千人，巡洋艦三艘，每艘八百人，共二千四百人，驅逐艦一艘，每艘三百人，總計轟炸擊沉十六艘，喪失人員一萬七千以上。又擊毀之敵艦所喪失之人數，每艘按三分之一推算，計大型艦二艘三分之一千人，中型艦一艘三分之一三百人，戰艦一艘三分之一五百人，巡洋艦四艘，每艘三分之一爲二百五十人，共計千人，艦種不詳者十一艘，平均每艘七百人，三分之一共二千六百人，擊毀敵艦十九艘，約五千四百人，合計敵軍人員之損失，共約二萬二千七百人。又敵航空母艦搭載飛機之損失，計轟炸擊沉敵大型航空母艦四艘，每艘飛機百架，共四百架，中型艦四艘，每艘六十架，共二百四十架，小型二艘，每艘三十架，共計六十架，戰艦二艘，每艘搭乘之飛機至少爲六架，共計十二架，又擊毀之大型航空母艦損失在三分之一計算，計大型二艘約六十架，中型一艘約三十架艘，總計敵機損失約八百架。二菲律賓海面之擊沉空一艘，可目作大型，人員之損失約千五百人，飛機之損失約爲百架，又擊毀之空母推定爲大型一艘，中型二艘，按三分之一計算，計空母三艘，喪失人員千一百人，飛機七十架，又擊毀戰艦或巡洋艦一艘，即按巡洋艦計算，亦喪失人員二百五十人，總計擊沉擊破諸敵艦所喪失之人員，共二千八百五十人，飛機百七十架。 
[峇厘把板擊落敵機五十餘架]  
　　峇厘把板十六日中央社電　當地日軍當局十四日發表，十四日有敵轟炸機B24型約百架，於戰門機P38型機約四十架之掩護下，來襲峇厘把板地區，經當地日軍邀擊，擊落其P38型機十架，P6型十五架，P24型十三架，擊毀P38型五架，B24型八架，合計擊落擊毀共五八架，合計擊落擊毀共五十一架，日方有十架未返還基地，地上蒙受若干損失。 
[菲島方面敵艦共沉毀五艘敵機亦被擊落三十架]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午四時半發表：敵機動部隊之一羣，爲收容正在敗走中之友軍部隊，會作出動，十月十五日會空襲馬尼刺，該方面日軍航空部隊對此，截擊於該島東方海面，反覆加以猛攻，收獲戰果如次：炸沈航空母艦一艘，炸毀航空母艦三艘，戰艦或巡洋艦一艘，擊落敵機三十餘架，是役日機亦有若干架未歸還。 
[申論台灣海面大捷]  
　　問：敵美這次發動台灣海面攻勢，傾其太平洋艦隊主力，亟圖得逞，但被盟邦日本海陸軍聯合擊滅，前途非常悲慘吧！　　答：敵美這次輕舉妄動，致受致命打擊。就整個大東亞戰局而言，固然愈益接近我們的勝利，可是，敵美鼓其殘餘力量，再圖蠢動，自亦在意中。所以，我們爲確保完遂勝利，在這次大捷以後，更要把握攻勢機先，再度予敵人以打擊，對於這一點，盟邦軍事當局已經聲明由守勢轉爲攻勢了。　　問：不過，我們推測敵人未來的企圖，切實有利。高見以爲何如？　　答：不錯。所以，我們要分析敵人發動這次戰役的目的。簡單言之，內在的目的，是羅斯福企圖以戰勝消息爲競選四屆總統的工具，亦即爲爭取個人名位而不惜冒險。外在的目的，因爲中國大陸戰爭，自洛陽長沙衡陽相繼失陷，桂林危急，渝美戰爭企圖完全失敗，於是力圖在太平洋上打開出路，挽救頹勢的情勢愈益焦急。同時，在攻佔數小島後，野心愈甚，思對菲律賓染指，但爲解除後顧之憂，於是先發動台灣攻勢。這是敵美過去的企圖，現在顯已失敗。至於未來的企圖，主要者仍在對菲及對中國大陸，不過經此次敗北後，在聲勢上巳不免強弩之末了。　　問：形勢雖然如此，可是，敵美尚有殘餘的兵力，我們也不可忽視輕敵吧！　　答：這次台灣海面的大捷，主要因素當然是盟邦陸海軍協同發揮實力所致，絕非僥倖的成功。當然，盟邦當局也決不會忽視敵人的殘餘力量而輕敵的。不過，我們中國是參戰國家，對於大東亞戰爭，旣然有共同爭取勝利的絕對責任。同時，我們更須認識，敵人最大目的之一就是接近中國大陸，萬一僥倖成功，則對中國人民將有不可避免的損害與痛苦。所以，我們更應貢獻所有力量，直接有利於戰爭勝利，間接就是防免自己的損害。　　問：我們旣然有此責任，究應怎樣的貢獻力量呢？　　答：就我們的能力及環境而言，我們沒有軍隊參加作戰，惟有從充實戰爭資源方面貢獻與協力，以期增強戰爭的總力。例如努力於增加生產，供給軍用物資等等。　　答：近來一般人對於大東亞戰局似乎不能樂觀，其原因一部分受了敵人的虛僞宣傳所朦蔽。一部分則爲太平洋上若干小島的失陷。可是，由於這次台灣海而一役的大捷，證明敵我雙方戰鬥力量的不同。所以，對於一般人的悲觀，可以得到轉變的機會，不安的情緒可以從此掃除，從此消滅。同時，一年來敵方虛僞的宣傳，也由於這次大捷而揭穿了。 
 
 

Page 2

 
 
[台灣東方大海戰日軍具必勝條件海長任援道氏昨發表感想]  
　　南京十六日中央社電　此次日軍於台灣東方，擊沉擊毀敵艦三十五艘之大戰果發表後，各方對之莫不欣奮異常。此予美海軍之打擊，至爲重大，記者當即向我海軍部長任援道氏，叩詢對此次海戰之感想，當承延見，談稱： [本人於日前晤及日本駐華艦隊松島部長，討論太平洋海戰時，余即深信日本海戰，必能擊敗美國海軍，蓋不論海陸空戰，欲獲取勝利，必須具有利於戰爭之條件，所謂條件，即戰理戰力及士氣是也。依戰理言，美國補給路綫旣具，又勞師遠征，適爲兵家所忌。反之，日軍補給路綫旣短，且以逸待勞，此敵必敗者一。以戰力言，美機動部隊力量雖以龐大，但其出動之某一地，決不致超過某一地之日聯合艦隊力量，其作戰力亦決不如日艦雄厚，此敵必敗者二。依士氣言，美海軍於塞班島·大宮島等戰役後，士氣不免驕傲，而日海軍因塞班島等海戰之教訓與指示，莫不同仇敵愾，因是士氣益爲振奮，此敵必敗者三。有此三點，美海軍安得不敗乎。本人於日前即斷言美海軍必將大敗，今消息傳來，美海軍果有此次台灣東方海面之慘敗，惟我人經此次海戰勝利後，更應堅定信念，努力奮鬥，不至最後勝利完成時不止。同時吾人在長江沿岸，直達台灣，當更加強防務，協力日本，使日海軍力量，得全力置於戰爭。 
[當局亟謀對策抑止物價狂漲對糧食問題更爲注意]  
　　南京十六日中央社電　邇來京滬等地黑市米價狂漲，以致刺激一般物價亦告升騰，其影響及於民生問題，關係至大。中央社記者昨特爲此，分訪實業部米統會京辦事處等有關機關，探詢當局對此問題之對策如何，茲分誌如下：　　實業部姜次長談稱：一問，邇來各地黑市米價及一般物價無不狂漲，其影響民生至鉅，實部對此是否正籌謀有效對策？答，本部對物價問題無時不在嚴密注視中，上月底在京召集經濟聯絡座談會席上，亦會詳細討論及之。陳部長更再三以管理物價方策，諄諄指示與會各員。至近來黑市米價狂漲，因之刺激一般物價，威脅民生，本部以職責所在，刻正與有關各方面，研求有效對策中，日內即可正式決定，付之實施，務使戢止漲風，安定民生。惟是物價之管理，應爲全部的，而非局部的，須中央與地方間，以及各地方與地方間，均應緊密聯繫，相互呼應，通盤籌劃，始克奏效。二問，關於米價之上漲，一般意見均歸咎於配給量之不敷，及不能按期發售，再者邇來京滬兩市米統會，均嚴厲禁止八公斤以上之自由携帶，此與當局收　工作，或有裨益，但因限制過嚴，小販來衡，亦爲刺激黑市米價上漲主因之一，敢問當局對此作何考慮？答，對米統會之市民戶口米配給，本部會層促該會按期配發，而該會終不能如期配出，實引爲憾事。因一方面不能按期配發戶口米，而一方面又嚴厲限制人民自由携帶數量，以致促成黑市米價之上漲，固亦爲其一部份之理由，如戶口米能按期配出後，則確信目前之黑市漲風，即可消弭，故此點尚盼米統會當局加以注意。　　米統會京辦事處賈副主任談：一問，邇來黑市米價已迫進萬元大關，一般意見均歸咎於配給之一再脫期，貴會職責所在，關於此點其將何以自圓其說？答，過去米統會因得於運輸之困難，及新舊人事之交替關係，對於配給食米時有脫期，但經本辦事處努力強化，採購運京，已將兩萬石新米運來入倉，足夠此次配米之用。另有五萬石亦將於最近源源運米，故此次對於市民之配給，決定在三五日內即可將第一次新配米發出，而第二次配米亦可在一個月之內繼續配發。二問，當局一方面遲遲配給戶口米，而一方又嚴禁携一斗以上米入境，此種辦法於貴會收買工作或有裨益，但因小販來源過稀，市內則愈感供不應求，致米價狂漲，此種情形，似有愼重考慮之必要。答，限制携米入境問題，行政院有令公佈，上海總會方面亦會嚴重考慮此項問題，但須待呈請行政院核准後，方可決定。 
[日機羣突襲柳州]  
　　日軍前綫基地十六日中央社電　日空軍夜間轟炸隊，近會一度於沉默中，監視渝軍動靜。十五日夜，突然奇襲柳州，轟炸柳州機塲之掩體及滑走路，予渝軍以相當打擊。但以黑夜視綫不佳，戰果未得確認，日機全數安返基地。 
[中樞紀念週]  
　　南京十六日中央社電　駐滿特命全權大使陳濟成，昨出席中央紀念週報告。褚外長民誼主席，陳委員報告滿洲最近政治經濟社會進展狀況，及政府人民對於戰意昂揚各點，而以滿洲在戰時保持低物價水準理由，更爲扼要痛切。 
[齊格斐防綫展開大消耗戰亞琛區德軍改善陣地]  
　　里斯本十六日中央社電　西斯比荷境及亞琛地方之大消耗戰益趨激烈，目下已成齊格斐綫攻防戰之主要戰塲。　　柏林十六日中央社電　德國社訊：昨日亞琛戰區瓦斯命以北交美坦克車隊，被強力反攻之德軍進退，亞琛之東北　機械化特別部隊發動攻勢，佔領華爾勞頓海德及諾甫，敵軍重砲砲火及不斷之空襲均未奏效，經此戰後，德軍已改善其亞琛地區之防綫。 
[蘇軍進抵南都近郊]  
　　柏林十六日中央社電　德國社訊，軍息：蘇軍坦克車隊昨晚突侵入貝爾格勒東南郊外之德軍防禦陣地，蘇軍昨日對該市之南方與東南方增大其壓力。 
[希臘德軍完成撤退]  
　　柏林十六日中央社電　德軍戰報稱：羅保兩國屈服後，德軍在巴爾幹之陣地，後方感受威脅，因此有退出希臘之需要。愛琴海羣島及佩羅朋尼斯之德軍解脫行動，進行已數星期，斷後部隊於十月十二日退出雅典，德軍退出之地，共黨與反共黨有已開火者，愛琴海中有數島給養充沛，德軍仍將堅守之。 
[羅美爾元帥傷重不治]  
　　柏林十六日中央社電　德國社訊，軍息西綫德集團軍總司令羅美爾元帥，因汽車失事，頭部受重傷，現已殞命。 
[東南亞反軸心空軍新司令]  
　　瑞典京城十六日中央社電　：艾森霍華將軍麾下之空軍總司令莫爾羅萊空軍上將，頃已調任爲東南亞洲空軍司令，故莫氏已爲貝里愛斯上將之繼任人。按貝氏自一九四二年一月以來即駐印度及東南亞。 
[台灣槪觀] 本報資料室　　一地理　　台灣全島約三分之二爲山岳地帶，三千米以上的高峯達六十二座之多。東部多斷崖，西部則盡爲平原，有濁水溪與大甲溪等貫流其間，故物產豐富，風景美麗。北回歸綫橫斷中央，把該島分爲南北二部，當 [風季 ] [雨季 ]期中，天氣十分陰　，濃霧罩着山坡和村落，風景顯出萬分的蒼綠而秀麗。台灣山綿亙全島，山中有深寬的溪潤，和廣大的榕樹林。山峯峻峭，都是斷崖千仞，棧道就架在兩峯之間，彷彿是天然的搖籃。海濱一帶，山脈更爲奇險，有高聳直懸七千呎的山壁，由上面俯視，只見怒濤奔湧，白浪滔天，蔚爲奇觀。這裹有 [世界第一絕壁 ]之稱，其險狀自可想見。地屬亞勢帶，雖在冬季，除高山外不見降雪。氣溫之降至冰點以下者極少，故草木繁盛，適於農業。　　二碉積與人口（一九四○年）州廳名　　面積（平方公里）　　　人口台北州　　　四·五九四　　　一·二三三·八八二新竹州　　　四·五七○　　　　　八三八·○一一台中州　　　七·三八三　　　一·三八○·一八七台南州　　　五·四二一　　　一·五五○·六九五高雄州　　　五·七二三　　　　　九三○·三八三台東廳　　　三·五一五　　　　　　九三·一三八花蓮港廳　　四·六二九　　　　　一五三·七八五澎湖廳　　　　　一二七　　　　　　六九·三八七　　台灣之面積合計爲三五·九六一平方公里，總人口爲六·二四九·四六八人。其中計日本人三六五·六八二人，朝鮮人二·五三九人，本島人五·八三二·六八二人，對國人四八·五六五人。　　三政治與軍事　　日本的統治台灣，與朝鮮同，亦設總督府。另設評議會，爲總督之諮詢機關，對於重要施政，有建議於總督之權能。全島分五州三廳，即台北，新竹，台中，台南，高雄五州，台東，花蓮港，澎湖三廳。下復分爲十一市，四十五郡，分別由州知事，廳長，市長，郡守等統治之。　　台灣之國防，在基隆，高隆，及澎湖島東西灣均有要塞，台北及台南各置有守備隊司令部，台北市則有軍司令部。一九四二年以後，實施志願兵制度，並將實行徵兵。　　四經濟　　台灣之主要產物爲為與糖，其他產業較爲落後。惟自時局緊張以來，該島產業界已顯見趨向於戰時體制，新興產業殊形活躍。然農業仍爲該島之主要產業。全島人口約有百分之五十三從事於此。一九三八年九月設置台灣重要農產業調整委員會，並決定自一九三九年起樹立十年間重要農產物之增產計劃。一九四○年起，實施統制島內米的消費。　　台灣氣候最適於米作，每年二熟，其主要產地爲台中，台北，新竹，台南及高雄各地，其米產之半數移入日本。甘蔗爲次於米之主要產物，栽培面積遍於全島，年產總額爲八千萬圓。甘薯爲台灣三大農產物之一，以台南州爲主要產地，年產額三千萬圓。此外，茶爲該島之主要輸出品，其主要產地爲台北與新竹三州。其他有黃麻，苧蔴，蓖麻，棉花等。果實方面，以香蕉與風梨爲大宗。　　台灣之主要鑛產物爲砂金，金，銅，煤，石油等。煤爲該島鑛產物之大宗，至於石油，則更努力開發，最近新竹州之錦水與竹東，台南卅之新營與竹頭崎等鑛山，均已鑿井成功。　　台灣工業以製糖製茶等農產加工業爲中心，近年來近代工業亦漸次發展。如紡織工業，化學工業，及金屬電氣工業等成績，均斐然可觀。　　五都市　　基隆　基隆爲台灣的大商港，位於台灣之北端，距日本門司約七百五十五哩，扼中國南海，東海之中央，地位極爲重要。水陸交通均甚便利。可停泊萬餘噸的郵船，其重要有如日本的橫濱。日本重要交通機關，金融組織在這裹都有運行。主要產物爲魚類，麵粉，肥料，煤等。　　台北　台北爲台島的首都，台灣總督駐節於此，爲該島政治，經濟，文化，產業的中心地。市內街市縱橫，風景向稱美麗，有 [東洋的小巴黎 ]之稱，商業極爲繁盛。而台灣大學，台灣銀行總行，皆設於此。台北市西鄰淡水河，北面大屯山，七星山，東鄰肥田，沃野，一望無際。台北市可分爲城內，大稻堤，萬華三區。城內爲日人居位之所，政治，經濟，文化上各種設備已應有盡有。大稻堤爲本島人居位之所，爲本市之商業區域，米茶之交易，多以此處爲中心。萬華爲本市最古之街市，現祗爲一熱鬧區域而已。　　新竹　新竹昔稱竹塹，乃蕃族棲息的荒博地。一七三四年我國已有商船至竹塹港，爲西部台灣的文化中心。現仍爲台北的主要都市，爲台灣產糖區域。　　台中　台中相當於日本的京都，爲台灣正中的都會，亦台灣米與香蕉等的主要出產地。街市頗爲整潔，有健康都市之稱。　　嘉義　嘉義爲台灣的產業中心地，鐵路四通八達，實爲物產的集散地。市街整麗，工業發達，製糖工廠大多在此地。台灣總督府所經營的營林所的製材工塲，其規模的偉大，稱 [遠東第一 ]。　　台南　台南爲台灣最古的都會，就是所謂鄭氏三代的蕃都。自清朝領有台灣以來，三百餘年間，俱以台南爲首府，迨日本統治後，始將首府移於台北，現此地區成爲全島第二殷盛的文化都市。　　高雄　高雄市爲台灣南部唯一的良港，壽山與旗後半島扼其港口，使航洋汽船不能自由出入，由此至福州僅三四哩，厦門一五六哩，汕頭二五○哩，香港三二五哩，廣州四○五哩，至於南洋諸港，當然極便利。所以佔產業罪濟上很重要的地位，而在軍事上尤被重視。　　屏南　位於台灣南端的屏東市，不但爲產業都市，而且亦爲日本南方第一綫的國防都市。日本在此地設有航空隊。此地農產物也頗豐富。如甘蔗，香蕉，木瓜等出產頗多。 
 
 

Page 3

 
 
[寵襲警報時加緊交通管制]  
　　警局令飭遵照規則嚴格執行　　本市警察局，因鑒於防空警報發令時，交通管制規則，前經上海日陸海軍防空司令部特字第四號佈告公佈在案，惟近查警報發令時，交通管制極爲鬆弛，尤以空襲警報令乍發之際，無論汽車三輪車人力車自由車，以及其他各咱車輛，莫不爭先奔突，或則牽曳而行，如此緊張混亂情形，對於整個防空活動上，妨礙甚大。茲爲求交通管制萬全起見，故輕分飭各分局轉飭所屬，須遵照規定嚴格執行。凡遇空襲警報發令時，應勒令各種車輛，除執有通行許可者外，立即停駛，並應加以分散整理，使停靠於路勞待避，務須與路角自來水龍頭及橋樑等，和隔相當距離，以強化交通管制，而維安全。 
[台灣海戰大捷媲美日俄戰爭]  
　　武內文彬申述感想　　日大本營發表，在台灣東方海面擊滅敵美艦隊之消息，此間中日外各方面咸表驚愕，上海日僑商工會議所常務理事武內文彬氏，特發表談話，申述戰勝之感激，與將來之覺悟。該氏稱： [此次台灣東方海面海戰，可謂媲美日俄戰爭，當時日本海海戰之決定性戰果，余接獲此捷報後，即考慮到二點，第一驕者不久，第二東亞十萬萬民族，現在已充分發揮東亞實力。 
[驕者不久]  
　　舉一實例，即如日前攻擊琉球時敵方機動部隊一面吸烟，一面加砲彈，如此完全顯露專恃物量，輕視日本之美國本來面目。所謂驕者不久，此次企圖登陸台灣之哈爾塞，實爲代表的美國人。今番美國太平洋艦隊攻擊台灣，是爲盲目猛進之代表作品。此次捷報，使日本一億國民，更加強必勝之觀念，實行生產第一，經濟第一主義的總動員，國內體制愈益鞏固，舉國團結向最後突擊戰前進。又盟邦中國諸君，亦益將認識東亞實力加強，已屆眞正實踐中日兩國一體向結成新東亞邁進之秋的決意，東亞十億民族應團結一致，奮起擊滅英美。在三十餘年前岡倉天心所倡之亞細亞，所謂 [集結一致 ]之事實，已到眞正確立之前夕，無論重慶或延安，得此戰報後，諒亦想到彼等在今日應脫却東亞叛逆之邪道，改取東亞大道之態度。此次決定性的戰勝及於歐洲之影響亦極重大，史太林，希特勒，蔣介石，各人所表示之神情，亦可以想見，由於此次決勝，可感到戰事巳解決到百分之八十，但今後應關心者，乃爲百分之八十以外所殘餘之任務，應以謙讓的態度，前綫後方 
[一體努力]  
　　其中最必要厥爲生產戰，飛機，船，以及武器，相應後方的生產戰，是擴大戰果，制敵人於死地之唯一途徑。台灣海戰及目前正在開展中的菲島海戰中，將日本兼備生產戰 [質 ]與 [量 ]之事實，表示於世人之前，吾人應覺悟要堅持經濟戰生產戰至最後五分鍾。更有同標重要的思想戰，中日兩國國民已認識東亞實力，對英美一無可懼，上海在世界大戰中爲最重要的思想戰決戰塲，在今日必須確立思想戰體制，確立東亞必勝英美必滅之思想態勢，日本因於日本海海戰地位，已提高至世界的日本，東亞由於此次新日本海海戰成爲世界的東亞，東亞唯有一個東亞，決不能淪爲英美奴隸，現在已屆十億一心一德，向解放東亞奮鬥之秋。 ] 
[中交等銀行貸欵收買秋繭借款共計五萬萬元]  
　　本年江浙兩省產區，秋繭已登塲開秤，各繅絲廠已紛紛向產區收購秋繭，絲綢業同業聯合會以秋繭收購之際，各絲廠商需要資金孔急，爰向中國交通等銀行團，借款五萬萬元貸放絲廠商，收買秋繭之用。茲經絲綢業同業聯合會與銀團代表者中國交通兩行當局數度會商確定，定今（十七）日雙方簽訂秋繭貸款契約，現悉該項貸款計中國絲業公司借款二萬五千萬元，大利絲業公司供款五千萬元，其餘貸款由絲綢業聯合會管理貸給各地區絲廠商會員申主者，其參加貸放銀行有中國，交通，華興，大陸，金城，國華，上海，浙興，浙實等二十餘家大銀行。 
[松島部長昨晚對日僑廣播]  
　　敵美太平洋主力艦隊，最近偷襲台灣東方海面，經盟邦日本艦隊奇襲，獲得空前偉大勝利，將敵艦隊全滅，松島艦隊報道部長，除於昨（十六日）下午五時會見中國新聞記者發表談話外，並於昨日傍晚七時四十分，假大東電台以日語向本國僑民廣播艦隊偉大赫赫戰果。 
[日宇大將等昨離滬返日]  
　　日宇垣一成大將，自九月下旬來滬後，連日與各方面懇談酬酢甚忙，茲已事畢，於十六日晨偕坂西中將乘機返國。又日大東亞省竹內次官，視察滿洲國華北後，繞道來滬，亦於同日晨由滬飛日。　　第一次已無餘座　　日前本報所公佈之兒童科學演講十次，本爲本報讀者助學金受助學生舉辦，惟每次如有餘座，其他學生願意參加者，亦可領劵聽講。消息傳出之後，各校函索聽講劵者甚多，現在第一次已無餘座，希各校鑒諒。察學校索劵踴躍情形，是項演講有另擇地點推廣舉行之必要，辦法決定後當再公佈。 
[拍賣變價得款助學]  
　　上海特別市商會南市事務所主任陳福康函云： [逕啓者，查去年本市青少年團在各俱樂部及舊貸商行抄獲各物，經奉前第二警察局轉奉市政府核准將剩餘物件發交本所公開拍賣變價後支配發還，遵由警局派員監視，拍得貸款計四十五萬元，支配辦法除各俱樂部物件得價十萬元，早經分別領去外，計各舊貸商行合得七成，共二十四萬五千元，各當戶合得三成，共十萬零五千元，業將支配情形呈報在案，（中略）計餘款十萬零三千二百五十元零餘角七分，移動公益善舉，俾本案得以結束，兼爲地方造福，計捐助申新兩報助貸學金各二萬元，南市清寒青少年教育貸金二萬元，上海遊民勞動營二萬元，上海貧兒工藝院二萬三千二百五十元零八角七分，除據實報銷外，相應將該項捐款二萬元隨函送奉，至請查收製據，俾便考查 ]。 
[美心酒家賀儀助學]  
　　 [逕啓者，本酒家於雙十節開幕，辱承各界友好寵錫隆儀，其以現金見惠者共計三萬八千六百九十元，除去使力三千二百四十元外，實得三萬五千四百五十元，茲爲節約糜費起見，決將該款移充貴報旣新聞報助貸學金各一萬七千七百二十五元，藉爲諸公造福，請即檢收，並掣給收據爲荷（致賀名單從略） ]。 
[昨收助金]  
　　上海特別市商會南市事務所二萬元，美心酒家（開業各界賀儀移助）一萬七千七百二十五元，性燦五百元，五福洲二百元，強安心一百元，共收儲劵三萬八千五百二十五元，結存四百零六萬五千八百十八元。 
[十二期食油即將配給]  
　　油糧統制委員會頃爲適應一般消費者之需要起見，設法將第十二期配給，儘先於本月二十日左右開始辦理，聞待舊一八兩區辦竣，江北購油運到之後，再行普配於其他區域，每人仍爲四兩，再江北所購食油甚多，預料嗣後民需配給，不盧中斷 
[郵局暫停夜班工作]  
　　上海郵政管理局，因電力限制關係，所有辦理郵件各部份，及私人信箱間等，自本月十六日起，暫停夜班工作，每日辦公時間，改爲下午八時止，公衆於下午在本埠各支局交寄郵件，無論其爲掛號快遞或平常，須提早於四時以前交寄，俾該項郵件轉發管理局後，可於當日趕辦發出，至開取私人信箱郵件，每日最遲至下午八時爲止。 
[聖誕外郵儘速投寄]  
　　（又訊）查寄往歐羅巴等洲若干國家之鏖賀誕節及新年郵件，郵局現可照常收寄，該項郵件係與普通郵件，同由西比利亞轉遞，惟以現在情形，郵遞難免發生延擱，故該項郵件務宜早日交寄，以期及時到達，此事巳由郵局通知周知矣。 
[發項資費即日改訂]  
　　上海郵政管理局茲奉郵政總局駐滬辦事處令知，奉建設部核准，自本年十月十六日起，將郵政規程內所訂各種雜項資費予以改訂。 
[防空本部遍設消防貯水地]  
　　防空襲時自來水中斷　　上海特別市民防空本部，爲防萬一發生被襲事件，而自來水告中斷，對消防工作影響頗鉅，故特在各區開鑿消防貯水池，工程甚爲浩大，計西藏路廣東路口東方飯店轉角之貯水池，能貯水數萬加倫以上，將於週內完工。尚有虹口吳淞路之貯水池，亦將於本月二十五日完成，同時靶子路同仁會病院內水貯水池，巳於昨日開工，並將於海寗路乍浦路口，亦擬建一貯水池，正在計劃中，是項消防貯水池所貯積之水，祇供消防車用，平時不得別用。該部並望各區保甲亦擇適當地點，開鑿貯水池，以防不幸事件發生時應用，而不致有措手不及之處。 
[娛樂塲所限期繳獻金]  
　　本市各娛樂塲所保衛東亞紀念日獻金，已於本月十日起，開始征收，各娛樂業公會塲所之如期繳送者頗多，但尚有若干家尚未送到，茲悉該獻金處理委員會定於本月二十日爲第一次征收獻金截止期，如各娛樂塲所屆時仍延不繳解，則該會將根據獻金繳綱細則所訂條例，嚴予懲處。 
[經濟局明召開物價評議會]  
　　第十一次物價評議委員會，定明（十八）日下午三時在市經濟局舉行，除主任委員徐天琛外，各新舊委員均將出席，商討抑平物價之有效措置。 
[特稅處外勤職員憑證出勤]  
　　本市特稅處爲預防不法之徒，假冒撞騙起見，凡該處調查員等外勤職員派出工作時，一律發給出勤證，並註明日期地點及任務，今後各商店遇有該處職員前往調查或視察時，得光向其索閱該證，免受假冒欺朦，如有拒示證明　或雖持證明書而有越規行爲者，希速電話報告該處調查科，（市府三樓二五八號室電話一二八一○號分機三六號）或投函擴實報告，以便澈底查究，依法嚴懲。 
[農業考察團離滬昨赴松轉杭]  
　　中央農業增產考察團一行於五日抵滬後，即開始向關係機關聯絡，七日即出發視察本市增產區東潘·嘉定·南滙·寶山·申江各縣，茲以上海地區考察任務完畢，全體於昨日離滬赴松轉杭。 
[簡訊]  
　　○朱蓉莊增潤　宜興朱蓉莊，工六法，尤長人物，得者拱璧，本月起增潤，每尺五百元，收件處各大箋扇莊或靜安寺路一四五一弄F二十九號　　○徐方畫展今日閉幕蘆雁畫家徐雁秋，與金針醫師方愼重，舉行畫展於寗波同鄉會畫廳，兩君糩事精湛，定件者踴躍，畫展將於今晚（十七日）六時閉幕。 
[申報杯籃球昨賽中北勝同仁仁餘力戰克Ｖ隊]  
　　申報杯籃球賽，昨晚有意外之緊張局面，甲組兩塲，相當精彩，同仁宣家班竟予中北以嚴重威脅，上半時二十九比二十六，中北僅超前三分，下半時間仁仍力戰不已，結果中北祗以四十六比四十勝六分。仁餘對Ｖ隊亦竟造成各十七之相峙局面者凡數分鐘，結果仁餘，二十八比二十一得勝。乙組鐵夫勝振源，十五比十四，亦僅差一分。 
[足球聯賽本週秩序]  
　　上海足球聯合會發表本週聯賽秩序如下：　　○十月廿一日（星期六）　僑聯---滬警（甲）二時，膠州公園，聯誼---合羣（甲）四時，膠州公園，皮業---粵南（丙三）二時半，俄體會球塲，海南---式聯（丙一）四時，俄體會球塲，三友---木業（丙三）二時半，東華球塲，蘇聯---小龍威（乙二）四時，東華球塲。　　○十月廿二日（星期日）　華通---鷄林（甲組）十時，逸園，俄體會---猶太（甲組）十時膠州公園，德商---球文都（甲組）二時膠州公園，東華---三省（甲組）四時膠州公園，東華丙---旋廻（丙一）九時，東華乙---友聯甲（乙一）十時半，聖華---白鷹（丙五）一時半，初級會---華僑（乙一）三時，以上四塲東華球塲，白熊---海聯（丙二）九時，滙山---崇本（丙四）十時半，印度---飛鷹（丙六）二時，聯星---黎明（丙四）三時半，以上四塲俄體會球塲。　　○上週比賽結果　滬警勝華通（甲）七比三，葡商勝球文都（甲）四比二，鷄林勝德商（甲）二比一，萬國勝法商（乙二）四比○，東華勝蒲淞（丙一）三比一，宏友勝亞青（丙一）三比○，中立勝同一（丙二）六比○，普陀勝友聯乙（丙二）四比○，振源勝財政（丙三）一比○，永安勝昌興（丙四）三比一，聶中丞勝茂雄（丙五）四比三，育才勝飛騰（丙六）三比一，震亞和翼聯（丙六）一比一，華芳濟且宰元（丙六）二比○，焱隊勝隼集（丙六）七比一。　　○十一月十二日國父誕辰紀念，是日上午舉行全體會員大會，凡球員均希一律穿着球衣球袴球鞋，並携帶隊旗出席參加盛會，並將同時攝取全體照片，以留紀念，時間及地點容後再行通知。　　○俄體會球塲地址爲吳興路（潘興路）五十號昨日發報時間六點二十分 
[日全國國民充滿必勝信念]  
　　松平部長談歸國感想　　盟邦日本大使館上海事務所松平情報部長，此次因公回國，歷時四星期，始於最近返滬，昨（十六）日下午二時半，大使館循例主持之報道常會，松平部辰欣然偕同福間副領事出席，會見本市中國新聞記者，即席出松平部長發表歸國後之感想，目見國內決戰體制之完成，全國朝野一致協力，滅私奉公精神蓬勃，特發表談話闡述綦詳。茲分誌詳情如次： 
[國民一致滅私奉公]  
　　松平部長謂：首 [本人此次因公回國，有所聯絡任務，在國內逗留四星期，最近方始返滬，目見國內決戰體制完成，殊爲欣快，尤其在思想方面，必勝信念之堅定，充滿各階層之每個國民的胸懷中，舉凡青少年壯年，以及老弱婦女，均爲決戰精神熱烈鼓舞，尤對滅私奉公的精神，非常蓬勃，深爲感動，向推進增加戰力之途邁進。同時全國民的心境，明郎純潔，充滿當前內閣所昭示大和魂的氣魄，更堪欣慰。此外在國民的各階段。各方均有建設言論之抬頭展開，而官廳公司中之女職員們，技術熟練，與一般民衆和藹可親，并在上下國民階段中，均具有心的革新精神，如軍需物資之獻納，均自動赤誠奉獻，成績至爲良好。惟因國民獻納踴躍，物資豐富，辦事人員工作準備，忙碌異常，不能分身，深感困難，是實爲良好現象。在此國家艱難之際，國民均自然深切發動我大和民族精神，同時本人深感全國民的自覺，對此解放戰爭，在地理歷史與血統上，有聯合大東亞之全民族，并求各民族之發展，期達到新生之目的，駢肩與大東亞各國共同奮鬥。 
[國民勤勞精神可佩]  
　　滬本日民國來對大東亞各地民衆之親愛情緒，繼續猛增，而對各民族的關懷，尤爲深切，莫不如兄弟親睦之態度無異，是在大東亞戰事前之情形所未有，數年來完全轉變親愛熱誠。其次，本人深感最愉快者，即全國各方均具有 [國民勤勞 ]澈底之精神，發揮總力，凝結一體，完成大時代偉大的奇蹟。在去秋時，某地爲建造木船，派遣勤勞團三百五十名，至目的地後，一無設備，僅見葦章業生，意料不到勤勞團員之百折不撓，在指導員下，全體打成一片，不眠不休，以同苦的精神，首先建築船塢，直至本年九月，已建竣木船不下八十餘艘，目前已完成廣大的造船塢，工人已有五千餘名，於此所見事實，殊爲我人所意料不及者。其首批勤勞團，均爲監獄中之辦犯服役，本人在國親自目見各種情形，至返回上海，尚有頗多應盡未盡之事，堆積不少。 ]最後部長又謂： [中日雙方鑒此情形，應爲建設確立必勝體制起見，雙方在充分認識及瞭解下，全力推行具體之方針，斯乃極深切需要之事。 ] 
 
 

Page 4

 
 
[徐成裕先生設奠賻儀移助善舉]  
　　丹徒徐成裕先生，經商滬上，勤儉起家，秉情慈祥，樂善好施。不幸於本年秋間，遽歸道山，享年四十有四，噩耗傳來，聞者惜之。月之六日，其家人假護國寺，設奠誦經，請錢慈念太史成主。成裕先生生前，交遊頗廣，是日各團體曁友好到者綦衆，素車白馬，備極哀榮。茲由其家人，將親友奠儀，湊集成數，計十一萬五千元，捐充善舉，及佛教團體，以慰成裕先生之幽靈，委託佛教同仁會胡松年·楊欣蓮二居士，分別致送，茲錄捐助各機關如下：申報小學教師醫藥助金，新聞報苦童基金，上海佛教淨業社，淨業孤兒院，佛教保嬰院，淨業社慈善部，佛教同仁會，佛教同仁會施診所，佛教居士林，佛教濟寒會，慈聯救炎會，安養念佛堂，佛教季刋社，滬西西方寺，浦東江境庵，蘇北孤老院，杭州節義庵，靈隱法華精舍，婦孺救濟會，靈台山施粥廠，五台山古南台，國醫平民醫院，上海中教道義總會，以上共二十三處，各五千元，總計十一萬五千元。 
[捐小本貸金意義深長]  
　　本處小本貸金，目的在救濟窮乏，使有謀生機會，凡欲經營小本經紀，而感短少資本者，得向本處申請登記，每月還本一次，分十期還清，不取利息，故捐小本貸金，一面助善，一面救濟失業，意義至爲深長。　　昨承古今文物展覽會，瑞豐號，秦金榮，楊傳良，蔡同甫，無名氏諸先生，或以義賣提成，或以酬報所得，紛紛捐助，銘感良深，謹代受惠窮乏致其謝忱。 
[常州同鄉會長期施診給藥]  
　　本市正陽路（即同孚路）威海衛路南首一○二弄六號，常州旅滬同鄉會，自去年夏設立國醫診療所，辦理送診給藥以來，已屆年餘，成績甚佳。該所送診時間，爲每日上午九時至十二時止，不論是否同鄉，祗須携帶市民證，均可前往求診，赤貧一一槪給藥。 
[購買小燈泡應注意選擇]  
　　自當局一再履行節電，一般電燈用戶，均紛紛改用小支光燈泡，藉圖節省電費。但近來市上發現改頭換面，製造不準確之小支燈泡應市。據查初步製造時，尚使用十五支光燈絲制造，近因十五支光燈絲已漸缺乏，竟改用二十五支光燈絲，用以代替。一般用戶，僅知燈頭支數字樣相符，而不知燈絲內容反較增數倍，是以電力所耗，倍於往昔，故用戶購買燈泡之時，務須嚴格選擇，勿貪小失大，悔之莫及。同時並望本市電氣當局。對此不合標準之小支光燈泡，應予嚴厲取締，凡電器製造業製成燈泡，必須先經檢騐，方准應市，如此可使用戶，不致上當，而所耗電力，亦不致遭受意外損失矣。（一用戶）　　○節約信封箋　河南路大豐藝記紙號，近發行 [包氏信封箋 ]一種，其製法一面爲信箋，摺疊以後，便成信封，旣經濟，又便利，冶信封信箋於一鐻，洵屬節約辦法。　　○方愼畫個展　合肥方愼畫，金針聖手，活人無算，醫務之餘，潛心畫畫，雅人深致，馳譽藝林。近出其傑作百餘幅，假座寗波旅滬同鄉會舉行展覽，琳瑯滿目，定購踴躍。　　○上海畫誌委托社　圖書專家林斯德等創設之上海書誌委辦社，以保存流通戰時典籍爲宗旨，成立以來，各界前往委托配備出讓者甚夥。各界倘有不明委托手續者，可逕向蒲石路六一三弄四號（近杜美路）該社面閱簡章，塡寫委托書，俾便接受辦理　　○招領　北京路胡慶餘堂藥店對面街上，有人抬得鑰匙一串，送至本處候領。 
[收款報告]  
　　一小本貸金：古今文物展覽會（義賣提成）九千八百二十八元四角二分，無名氏（酬金移助）一千○六十二元，秦鑫榮一千元，楊傳良一千元，蔡同甫一千元，瑞豐號五百元，以上共收一萬四千三百九十元○四角二分。二助產金：榮新光（先室榮應彥秀女士逝世三周年節約箔金移助）一千元，王德堂四百元，以上共收一千四百元。　　三小教助金：世德堂徐五千元。四苦兒助金：南天放二百元。五醫藥助金：朱永祥三千元。[  岩田豐雄著洪　洋譯]  
[近來年青年（四）]  
　　 [這個畜生！ ]　　隆夫不知不覺，脫口而出這句話。　　枝知道眞人陣亡，而 [並不特別悲觀 ]，這就是惹得隆夫生氣的理由。　　（那末，眞人不是她的意中人們？縱使眞人本身不知有這樣一件婚事，但父母是已經同意的婚事呵！)　　眞人已經死了，反而枝一滴淚也不流，這是如何薄情的女人呵！枝一定又恢復往昔那樣輕舉妄動的老態了。　　隆夫雖然知道是自己的妹妹，但因爲輕視她這種行爲，而就不再給她寫信了。　　枝也一樣，以後也不給隆夫寫信了。以前兩個人都喜歡寫信，每月起碼總寫兩三封，反而眞人陣亡後，誰都不寫信了。　　有一天，一位同級囑託就把這事來問他。這個囑託是計畫寫九位烈士傳記的人。　　 [喂，谷少校是否會定婚哪？ ]　　 [唔，我沒聽說。 ]　　 [是否有這樣消息，定婚後而因少校陣亡就解除婚約了？ ]　　 [沒有這樣事吧！ ]　　 [那末，就是少校本人不知道，而是否會有女性偷偷思變少校的呢？在家鄉的幼年朋友當中，沒有這樣人們麼？ ]　　 [沒有，一個人也沒有。 ]　　隆夫發出很大的聲音，竟使這位想寫詳細傳記的囑託嚇了一跳。　　但隆夫稍微冷靜下來考慮時，他想成爲眞人的結拜兄弟這種希望，終於成爲空想了。　　會定婚而解除婚約，這固屬無稽之談，但想到眞人的性格與精神時，於是便覺得他有這種作風。　　（枝妹所想的，並未呌眞人知道，這反而好。）　　眞人已經成爲烈士了。將永遠是二十三歲的海軍少校了。且將永遠是童貞英雄了。任何方面，都值得人們贊美。眞人的一切，都是美的。　　隆夫想到此處時，就覺着舒暢起來。（一五一） 
[安老院給養困難]  
　　嗷嗷待哺　請慷慨解囊　　　目　　標　五百萬元　　　時　　期　十月十日至十一月十日　　　收款處所　本報社會服務處　　　發表日期　每逢星期二四六日　　上海安老院，在事變以前，捐款未有若是其難，開支未有若是其大，故院中老人，一日二飯一粥，皆以白米爲之。泊乎環境轉變，給養困難，漸改爲二粥一飯，最近經濟愈窘，並此不足維持，又改山薯豆麥等雜糧，攙和佐食。雖於年老之人，不甚相宜，然亦不得不勉強行之，其嗷嗷待哺之景，實堪憫憐。　　是故薪求於社會之前者，爲廣泛同情，爲有力支持。希望慈善人士，　　在抱，踴躍輸將，汝老有所終，何幸如之！ 
[收款報告]  
　　宣彭（紀念李太夫人冥壽）五千元，張榖辰，章振宇，各三千元，林耀卿，貝新禎，孔少耕，光大錢莊，程裕新，蔡元中，智信記，朱佐廷，黃信甫，葛寶華，方雲卿，鴻康莊，滙中號，郭渠薌（以上六單位高蔭嘉經募）各二千元，張本培，王潤夫，郭守容，萬勳，葉禮門，劉予虹，彭佩紳，陳昌甫，張福善老太太，蕭石泉，王秉誠，聚豐號，（以上二單位高蔭嘉經募）各一千元，沈信賢，來君，韋記，周君，凌永祥，李秦傳元，各五百元，梁麗文鮑眉卿合五百元，朱渭明四百元，朱申申小弟弟，王順德小弟弟各三百元，楊太太，吳小弟弟各二百元，李瑩一百元，以上共收五萬六千元。連前結存八十四萬九千一百四十六元八角。 
 
