# 1944 - 106 - 4925156

 

Page 1

 
 
社評 
[樹立文官制度]  
　　我們主張澄淸吏治，建議考選和銓叙，更主張樹立文官制度。在一般人看來似乎都是些責生之見，迂闊之論。可是，這些都是平時早就應當做到的，因爲平時未曾做到，所以戰時大受影響。假如戰時還躊躇滿志而不勇往直前去做到，那末，戰爭的勝利是無從獲取的。我們所以時時不憚詞費，不避忌諱，危言直陳，根木的原因就在於此。 
　　文官制度就是事務官制度，是現代政治上最好的結晶。事務官是整個政治中最基本的部份，一切日常行政事務可說完全由事務官執行。政務領袖決定大政方針之後，其餘可不必顧問，而全部委託事務官去執行，所以事務官是直接執行政事的人，他們對於國民或許還比政務官更為重要。文官制度的建立，目的在選拔優秀人材，執行事務，保障其生活安定，職們穩固，其要點有三：　文官任用，必經考試。　文官生活，必須安定。　文官去留，不受政潮影響。文官必經考試，可使任何人不能够援用私人，位置私黨。公開的競爭考試，更可以選拔賢才，使有才學的人都有自進的機會。文官必須經過考試，嚴格考試及格的必定是優秀份子。就以中國論，公務人員數量至少進步。 
　　要使文官廉潔，先要使文官生活安定，所謂「衣食足而後知禮義」，是人類共通的道理。文官是直接和國民發生關係的人，如果他們因爲生活不安定而貪汚，則受害的自然是直接的老百姓，但是這個「任用非人」的責任是應當由政府來負，而不容推諉的。關於保障公務人員生活的問題，我們已經說過很多，最近對於上海市的警察生活，我們更建義政府不能立刻有辦去之前，先由民間竭力協助。如合作社的設立，民間應當盡力墊款，促其成功，政府應　先籌款，歸還民間，而警察本身，應十分廉正，替老百姓服務，這才是「官民合作」的表率。 
　　文官是終身職業，所以應當不受政潮影響。文官制度的樹立可以打破「一朝天子一朝臣」的風氣，使優秀人才不用鑽謀，不必請託，而把本身的才能，本身的道德，本身服務的成績，做他終身的保障。這一點在現前政務官員去留不定的時候，更是重要。政務官隨本身道德才具和民衆情調而變更，是當然的事。假如事務官亦是去留無定，整個政家必定大亂，老百姓更是受害不淺。所以文官不受政潮所左右，是保障優秀文官終身服務。 
　　我們中國數十年來，一般人大都注意於政務方面，而很少注意於事務，更有人認為事務是書記胥吏的工作而不屑為。至於怎樣培植事務人才，怎樣保障，當然也談不到。我們必須認淸，文官制度不樹立，平時的政治不能上軌道，那未，應付戰時，比較共他國家，自然亦「相形見絀」了。我們希望政府應加以嚴切注意。 
[日印軍繼續猛攻　梅朗敵向北撤退　前綫印兵投國民軍者日衆]  
　　仰光十八日中央社電　梅朗西南方隘路口周圍之攻防戰，自十四日夜半至十五日黎明，戰况已益趨激烈，敵軍因受日印軍各部隊之猛攻，已將特爾本西南方丘陵地區之陣地放棄，並已由第一陣綫向後撤退，現正與戰車爲主力之應援部隊，據守第二陣綫，繼續抵抗中。一方於十，四日黎明，敵軍曾以重砲野砲對日軍行猛烈之盲目砲擊，計一晝夜中發射砲彈竟達一萬發之多，日軍對此亦曾以砲火向敵軍陣地行進備之砲擊，故於狹窄之梅朗綫陣地，一時曾充滿雙方悽壯之砲聲。又敵軍於自第一綫退却之同時，曾於附近村落放火焚燒，以阻止日印軍之追擊，待至十五日夜半，敵重砲陣地終不堪日軍之猛攻，而開始向後移動，並於十六日黎明以飛機掩護，使殘餘之砲兵及戰車隊向梅朋北方逃遁，日印軍各部隊此時認爲時機已至，遂一舉向已動搖之敵地殺入，於是數日來敵軍始終堅持之梅朗，即於日印軍各部隊之猛攻下，歸人日印軍之掌握中　　緬甸前綫基地十八日中央社電　日印軍在加拉頓方面開始總攻擊後，承地擊潰英國非軍，刻已繼續向巴雷特瓦堤壩中。現判明日印軍由三月二十一日迄四月十日，在南部印緬邊境方面所擭戰果如次：敵軍棄屍一二〇〇具，遺棄軍馬一百匹，　獲或破壞敵戰車十輛，輕裝甲車二七輛，卡車百十一輛，迫擊砲四，欃關砲一，重輕機關槍三十七，自動步槍三十四，步槍三二二，降落傘二百，舟艇十一，幕舍一，其他糧秣被服彈藥極夥。 
　　仰光十八日中央社電　印度國民軍各部隊與日軍共同進擊，致使敵軍已陷於無力應戰之狀態，因此乃對印度國民軍之活動極力採取防衛措置，即防衛伊姆法爾周圍之敵軍，乃不得已變更英軍所堅持之印兵第一綫主義之傳統方針，而行古爾加第一綫，英人第二錢，印兵第三綫之新配置。然英印軍內部之印兵已呈動搖，全軍士氣沮喪，命令系統已形混亂，相繼參加國民軍者與日俱增。十四日上午於摩巴竇高地之敵軍Ｋ中尉以下三十二名印兵，因不堪英人壓迫，向日軍前綫部隊請求參加國民軍陣營，自此即可窺知敵陣營之混亂情形。 
[反英運動熾烈　印局勢混亂　會議派開積極活動]  
　　盤谷十八日中央社電　日印同盟軍自以破竹之勢攻入馬尼布爾後，印度之政治已受極大之影響，最近更因以會義派爲中心之中央機會，回敎聯盟等之反英運動日趨積極化，故現時印度已呈從未曾有之大混亂。會議派之活動於東部及西北部之地下組織，現已日趨活躍，阿薩密，孟加拉各鐵路車站已到處貼有「歡迎獨立軍一·「驅逐英人」。「鮑壓，但此等會議派之勢力，早己漫這各鐵道職員之全體。此外，會議派於聯合國更高唱不納租稅運動及組織罷工，怠工等遝動，英印當局今雖已限制印人之移動及出動秘密警察，對民衆實行彈壓，並於孟加拉省政府成立保安委員會，對此强行壓制，但阿薩密東部孟加拉省之印人官吏，認為實踐獨立之良欃已至，已皆紛紛放棄職守，參加地下活動。又素稱爲印度獨立運動回敎徒聯盟巴勒斯坦之一部，最近亦首先要求阿薩密，孟加拉之獨立，致使現下稱爲與會議派立於同一立塲之赤社黨，於最近數週以來，已展開積極活動，瓦基立斯坦（西北國境省南部地方）暴動之民衆，近更到處襲擊警署，當局雖已派遣大批軍隊，警察實行彈壓，但結果反爲火上加油，暴動之事件日趨熾烈。又據八日德里電台廣播：南印馬都拉各工塲，因工人罷工關係，現已不得不停止工作，可見罷工風潮範圍已相當廣大，反映此種情勢，代表西部資本家利益之孟買工塲要求改組，行政參事會於十日孟買市會並選舉現於獄中之會議派那金得拉氏爲市長，由此亦可見印度民衆對英印當局展開猛別政治鬥爭之一斑矣。 
[日機襲馬紹爾　轟炸敵基地]  
　　東京十八日中央社電　日軍機隊曾於十四日深夜轟炸馬　爾羣島方面敵軍基地，與以重創，並與抵抗之敵機展開空戰，曾擊落其一架，且予陸上三處起火，是役日機自炸兩架。 
[英空軍新任命]  
　　日內瓦十八日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦消息，英空軍副元帥李斯已擢升爲元帥，將任亞洲東南空軍指揮部行政處長，杜爾斯登副元帥則將任亞洲東南空軍指揮部果部隊司令。季斯自一九四二年十二月以來，即任駐印某部除司令。 
[國府建設公債　發行辦法公布]  
　　南京十八日中央社電　國民政府令（三十三年四月十七日），茲制定國民政府建設公債第一期發行辦法及還本會息表公布之此令，主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘，兼財政部部長周佛海，建設部部長陳春圃，國民政府建設公債第一期發行辦法（民國三十三年四月十七日公佈）　總額額面三萬萬元，　發行時期民國三十三年四月，　發行價格照額面九折發行，　息　年息六厘，　會息時期自發行之日起每屆六個月付息一次，　還本時期自發行後第四年起每六個月還本一次，每次平均償還本金十分之一，至第八年爲止，全數償還。 
[阿圖島各將士　獲優渥恩賞]  
　　東京十八日中央社電　日陸·海軍省及賞勳局，各於十八日發表稱：去年五月十二日，駐守阿圖島之山崎部隊，於美軍登陸之際，壯烈奮戰，全員玉碎之精神，頃已獲得日本天皇之優渥恩賞，此次行賞中，尤對於部隊長山崎保代中將以次二十五名陸軍勇士及江本弘中佐以次六名海軍將土，各賜以殊勳甲之優賞，對於二千數百名玉碎全體勇士，亦分別論功行賞。 
[大東亞醫學會　定期開幕]  
　　南京十八日中央社電　第三次大東亞醫學者大會，定於二十五日在南京隆重揭幕，出席者計日本方面三十名，中國二十二名，滿洲國十八名，緬甸二名，菲律賓二名，泰國三名，越南一名，網羅大東亞醫學者，聚集一堂，大會第一日（二十五日）上午八時全體會員赴中山陵參拜，十時起於中日文化協會舉行開會式，第二日再在震旦大學講堂舉行，迄二十八日歷三日間，舉行特別演講及普通演謂，其問並討論去年於東京舉行第二次大會時所提出之「各種疾病之特別研究」問題，並檢討研究之結果。 
[廣播收聽費　將予增加　政院會議通過]  
　　南京十八日中央社電　行政雄院　十八日舉行二〇五次例會，通過要案多件，茲摘錄如後：甲·報吿事項，　院長報吿據糧食部擬訂米糧採銷總管理處結束事務之淸理辦法，呈請核示等悄到院，核尙可行，業經令准備案，並依照該辦法第二項之規定，經由本院令派陳君　爲米糧採銷總管理處淸理委員會主任委員，姜佐宣爲副主任委員，林文海陶思澄郭謙之張秉權李餘生爲委員，已分別飭遵。乙討論事頊，　院長交議據本院秘書處簽呈，奉交審查社會福利部噖請修正社會團體組織要　格式一案，遵經招集教育社會福利兩部及衛生署會同審查，簽具意見，請鑒核等情，決議照審查意見通過。　院長交議據實業部陳部長呈送實業部棉作試騐　組織通則麻作試騐塲組織通則。棉花原種塲組織通則，蠶業試騐塲組織規程，中央　　改進實騐區組織通則，棉作技術人員訓練所章程等草案，經先飭據本院秘書處審查簽具意見請公決案，決議照簽具意見通過，部令公布。　院長交議據宣傳　林部長呈，據中國廣播事業建設協會呈請增加廣播收聽費計劃草案，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈送中政會備案。 
[大東亞愛蘭會呈贈「月桂冠」　向汪主席表示敬意]  
　　東京十八日中央社電　大東亞愛開家親和會，係亞洲愛蘭者所組成，有中·滿·泰·印。緬甸等各國愛蘭家參加，於前年四月在東京成立，現該會爲對目下在日靜養中之國府汪主席表示敬意，特以日木春蘭中最名貴之「月桂冠」一缽，贈呈汪主席，業於十七日午後三時由該會總裁大隈侯爵，名譽會長栗原彥郎，會長田中啓文三氏送往我駐日大使館，經蔡大使轉呈主席觀賞。 
[德對戰局變化　有萬全準備　荷蘭沿海岸防務堅強]  
　　柏林十八日中央社電　德國通信社記者十七日曾報稱，德軍當局於戰情紛繁中所坂之臨機應變體制如次：本週伊始，東綫曾發生多種變化，惟全今後數日間似無激戰，反軸心軍侵入歐洲之準備，刻仍孜孜進展，其攻擊計劃似將逐次就緒，德軍當局亦有萬全之對策。據德軍當局稱：東部戰綫之德軍，在接到展開大規模攻擊命令之前，均沉着準備作戰，東綫變化之結果，已在德軍最高司令部之計劃中。德軍所取之「遲延戰術」，乃德軍最高司令部常局於愼重檢討後而實施者，對於蘇軍暫時之成功，自不能予過小評價，然而到達一定地點，德軍將取斷然之手段予以重創。對於克里米亞半島西南部下角地帶之軍事情形，應依全盤之軍事形勢觀察 
　　柏林十八日中央社電　據海通社訊，軍事記者克勞斯於視察西歐防務後發表感想稱。敵軍如欲在西爾特·馬斯·萊茵等河口攻歐，必須先佔得阿之重要城鎭亦均加以佈防。此外更劃出水淹陣地，以保衛要塞，即使敵以飛機遝兵降於內地，亦不能有活動之自由。如敵兵侵人萊茵。馬斯。或西爾特河口，則該處陸地可立即爲水淹沒，無從建立橋頭堡壘。德軍爲測騐水淹區域，是否有利於敵方起見，曾以各種不同之方法，不時　行演習。 
[法再成戰塲　期不在遠　賴代爾警告民家]  
　　巴黎十八日中央社電　據海通社訊：法國「晨報」今晨刋載賴伐爾向里昻區內高級官員發表之演說。賴伐爾提及反軸心軍在西歐登陸之可能，據稱，法國再成戰塲之期或者不遠，希望人民瞭解政府之意旨，萬一反軸心軍與德軍在法國境內開火，政府將採取設施，協助槍林彈雨區丙之人民脫離危境，究竟日後反軸心軍登陸時保護法國人之生命者，維希政府歟，阿爾及爾政府歟，諸君拭目以觀其後可也。 
[德軍進駐洪牙利後　巴爾幹軍政局面改觀]  
　　蘇聯軍隊節節向羅馬尼亞與洪牙利邊境方面推進以來，巴爾幹半島東北部邊境的形勢，愈加緊迫，達於極點。東南歐戰綫的推移，現爲全歐洲所密切注視。蘇軍的推進，究將持續至何時何處爲止？德軍對付的戰略又如何？以下就各種情勢作一綜合的檢討。 
　　一千公里鐵血戰綫槪觀現在的戰綫，德軍南方戰區的最右翼爲自尼柯拉埃夫西面起至貝爾羅亞馬斯克至，長二百五十公里。中央戰區自貝爾維亞馬斯克地區起，折而向西，自巴爾達方面，越聶斯特河，更通至羅馬尼亞國貝薩拉尼亞省的巴爾基，其後再沿布爾特河，經契埃爾諾雜茲，柯洛米亞，史丹尼斯洛夫地區，而至達諾波里地區，蜿蜒五百公里。左翼則自達諾波里起，至柯維埃利止，長三百公里。 
　　蘇軍自尼柯拉埃夫至巴爾達方面，爲莫里諾夫斯基的第三島克闌軍，中央部份爲柯奈夫的第二烏克蘭軍，北布古羅諾方面以北，爲契柯夫第一島克蘭軍，各自向前進擊。 
　　但此三戰綫中，以中央戰區的聶斯特與布格河的中間地帶，最爲重要，該區戰事富於機動性，蘇軍業已攻陷巴爾基而達波爾特河，一部份已渡河向羅馬尼亞平原進擊，與德軍展開大戰。 
　　同時德軍已聲明放棄北布兄維諾的要衝契埃爾諾維茲，喀爾巴阡山麓的要衝柯洛米亞史丹尼斯拉奧斯地區亦在激戰中。克洛米亞乃貫通偷倍克，達諾波里，契埃爾諾利茲，布達倍斯特四幹綫的交叉點，在軍事上，意裏我自屬重大。 
　　蘇聯進攻目標蘇軍大規模進攻的目標，在軍事方面有三：　攻略羅馬尼亞油田地帶　包圍島克蘭戰綫德軍。藉此搖撼東部全綫的德軍防禦力量，而奪取德軍的抗戰力量。 
　　不過穌軍實力無論如何强大，到底不能席卷巴爾幹全境，故蘇軍的軍事攻勢，毋寗說是對於收獲政治的效果，期望較大，即乘　軍接近巴爾幹諸國時，進行赤化的政治工作。蘇聯自去年起，繼續對全歐進行政治攻勢，不容英美置隊，此爲周知的事實。最近對於巴爾幹，接觸更其積極化，捷克逃亡政客貝奈斯的利用，對舊南斯拉夫基特巴爾蒂孫政權的直接軍事援助，中立關係方面，利用保加利亞，强化駐保國的蘇聯公使館武官室人員，加强文化宣傳工作的活動，以及前「第三國際」議長米特洛夫之到達保國京城蘇斐亞等，都可證明其策動。 
　　最近蘇聯報紙論及巴爾幹政策，主張塞爾維亞，兄羅地亞，保加利亞，羅馬尼亞，瑪蓋特尼亞，希臘等打成一片，組成巴爾幹聯邦，成立親蘇人民政府。蘇聯的企圖若何，已昭然若揭。 
　　德軍閃電對策德軍為應付重大局面，以疾雷之勢，進駐洪牙利以來，飛躍的強化，巴爾幹全境的軍政局面，有劃時期的改觀。德軍新銳部隊的喀爾巴阡佈防，保加利亞與羅馬尼亞的進一層積極對得協力，巴爾幹橫斷鐵道及道路河流連絡的確保圓滑化等，從德國本土延展幾條强烈的「綫」，成為扣扣住巴爾幹的鐵筋。 
　　德軍爲確保巴爾幹而斷然作軍事上的措置，同時對於巴爾幹全境所與政治上的影響極爲重大的事實，也不忽視。在這種意義上，故在洪牙利分駐若干德軍，以備英美開闢第二戰綫時，而節約預備兵力，自能收十分效果。 
　　至於羅馬尼亞，尤其是貝薩拉比亞方面，遭受直接威脅，已與德國進一步協力，內政方面，在安多奈斯哥將軍統治下，團結堅固，而德軍進駐洪牙利以來，對却特的巴爾基遜，斷然加以掃蕩，故克羅地亞邦的地位，又更見强化。 
　　現在蘇聯在巴爾幹政治活動唯一的立足點爲保加利亞。該國的親蘇派和非法的共產黨、最近活動頗劇，但現任攝政及政府堅決支持軸心的政策策，親蘇分子的策動不足以成爲政治上的大患。保加利亞與土耳其關係良好，反軸心方面無論如何煽動，兩國決不致參戰。英美最近對保京實施恐怖空襲後，使該國人民異常憤慨，而詛咒英美　。 
　　所以德國今後的第二戰綫對策，當在該方面加緊增强兵力，至少憑藉現在的一錢，反攻蘇軍，使其崩潰，並非不可能，故以前的消極作戰，至此將吿一段落。一方面，着着推進巴爾幹內部的强化工作。成爲歐洲軸心的重要兵站部的巴爾幹在現在的軍事與政治狀况下，萬不容蘇聯進行搗亂。（譯自四月三日讀賣報知） 
[各國使領人員　英禁止離境　美政府亦採同樣樣措置]  
　　日內瓦十八日中央社電　據倫敦來訊：英外部本日發表公吿：自今日夜半起，各國外交官及迎務員均禁離英境，而各國使節之公文袋亦須受檢查，其不受此項限制者爲美國·蘇聯。及各自治領（愛爾蘭除外）。此項公吿全文如次：「本政府曾通知各國駐英外交使節，自四月十七至十八日夜半起至再行通吿時止，實施下列禁條：　外交使節不得在英境收發密碼電報。　非經檢查不得遞送外交文件袋，又在上述時日後，亦非經檢查不得收受公件袋。　公務連絡員外交及領事人員及其公務及私用人員，均不得離境。該公吿繼稱，本政府鑒於今年內即將發動空前軍事行動，凡情報洩濔足以資敵，或使本國及其友邦人士之生命遭遇不必要之損失　不僅對此種軍事行動幷對本國及任何有關國家問之關係，均足招致嚴重後　。茲迫不獲已，採取此項非常安全措施，此項限制在與安全措施相應之條件下，自當於可能時期內　速予以撤銷，同時在可能範圍內，於各國外交及領事人員與本國政府間之通訊儘量予以便利。 
　　里斯本十八日中央社電　美政府已與英政府一致行動，對外國外交人員施行同樣之限制，自昨日夜半起，此輩外交人員不准傳遞或收受未經檢查之任何外交文件袋·亦不得派遣　員或使　人員　其家屬　去美國。據示此項對於外交人員之限　，其嚴厲爲空　未有。 
 
 

Page 2

 
 
[棉統會等籌組　棉花增產會　協議棉花增產具體方策]  
　　關係各當局爲謀華中棉花增產，復興實業繁榮，特由棉花統制委員會，華中棉產改進會，日木在華紡織業同業公會，蘇浙皖紗廠業同業公會，江北綜合研究所等團體機關，　組棉花增產協議會，推進華中棉花增產事宜。茲悉該會逋日在滬召集籌備會議，協議棉花增產具體方策，聞會議塲中並請實業部及日本大使館事務所派員出席指導。 
[換領居住證　可無庸照片　保甲處長解釋換證辦法]  
　　第一警察局保甲處對居住蹬掉換辦法，早經訂定公佈在案，而若干分局保甲股，於居民辦理換證手續時，常有需索照相，或須本人蓋章等留難情事發生。中央社記者昨特走訪保甲處長　　武，　　明如次；「本局對換證辦法，竭力節省物資，故對照片問題，曾縝密考慮，經決定已領有該分局市民蹬，其相片除破損及模糊不淸者外，准予免繳，得使用　市民證申請時留於分局之照片，惟整理手續有所麻煩，但公務人員本須爲民衆服務，當以民衆着想爲原則，此點早經公佈在案，故對各分局保甲股之留難民衆，殊爲抱憾，當令飭照辦。」 
　　未備印章亦可免除 
　　又對蓋章一事雖申請書上在申請人項下，注有蓋印字樣，但在塡寫須知中，注明「申請者須由戶長甲長簽名蓋章爲有效」，故本人無圖章者可無庸蓋章，且已蓋有指紋，查各甲長戶長均備圖章，而居民未必人人所備，故以備有者照蓋，無章者可予免除，此亦為節省物資而省繁就簡之一點，本處當令飭各分局保甲股照辦，務期民衆便利」云。 
[商統會代表大會　今開籌備會]  
　　全國商業統制總意爲召集第一屆全體會員代表大倉選舉理監事，經呈由行政院指定蔡聲白等二十人為代表大會籌備員，於本月一日召集首次籌備會議，決定籌備代表大會事務，通知各會員準備大會提案，現該會已接到提案甚多，逐日開小組會議審查提案。聞對於代表大會舉行日期，該籌備會已定今（十九）日下午三時，特召集第二次籌備會議討論確定。 
[獻機紀念券　由保甲長勸募]  
　　上海市民衆機機還動委員會保甲獻機紀念券，業經該會印製就緖，不日當可發動動購，茲將詳細辦法錄次 
　　　爲謀各層民衆均有捐款獻機機會起見，特印發「保甲獻機紀念券」，計分五元·十元二種。 
[六十七期戶口米　米號今日提米　本市民食供應仍極充裕]  
　　戶口米因糧食局長調任，接替關係，致配給期稍有延擱。據記者探悉：上海民食供應仍極充裕，第六十七期戶口米，各米號已於昨日向物資採備配給科繳款換取棧單，今日可向浙江興業·太古·中國等各堆棧提米，日內即可出售，故黑市米價之無理上漲，即可趨於平復 
　　　保甲獻機紀念券，由本會分發各區公署，轉飭保甲長分發各戶，並負責宣傳策動各戶，自動購買，以杜流弊。 
　　　各保甲長接到該項紀念券後，須斟酌各戶經濟情形，勸購十元券或五元券，各戶倘有疑問，保甲長應隨時予以解釋及動導之。 
　　　各戶購券之數，由各戶自動持券就近呈送所屬區公署代收，各區公署收到各戶款項，應在在券面加蓋印章，並迅予彙轉本會指定之銀行。 
　　　無力購券各戶，保甲長不得强迫，但所發之券，應退回分發機關。 
　　　本辦法呈請市府核准後施行之。 
[冒充調查員勒索商號　一區經濟處嚴行取締]  
　　本市物價，在歲尾年初之際，會起波動，危害民生，實匪淺鮮，經本市經濟行政當局派員會查，嚴厲執行，物價漸趨平定，詎近有不肖之徒，藉機冒充調查人員，詐欺勒索，記者特走訪第一區公署經濟處叩詢、承馮處長接見，並表示意見如下： 
　　近有假借調查員名義，向各商號詐欺勒索，殊堪痛恨，本人迭據各　報告，詳加調查，被詐欺之商號，均不能指明確係何項機關調查人員，深以爲憾。查本市管理物資物價機關，雖不止一處，惟本處所派之調查員，均經嚴密規定調查程序，各員携有調查體及出動表，在出，勒表上並指明應行調查之商呈名稱，及實行調查之時間，調查完畢時，應將出動表交由被調查之商號負實人蓋章證明，帶回報案，並由主管科長將各調查員之調查證及出勤表當日收回，以杜流弊。此項程序，可謂戰密，茲外間時有調查人員勒索情事發生，當屬不肖之徒，假備名義，希望各商號嗣後過有調查員前往調查時，務須索閱該員之調查證及出動表，如來員口頭聲稱爲本處之調查員，而不出示各種證件，可電一七二〇〇號本處詢問嚴予懲處。又經濟保安處已宣告成立，然在該處尚未正式開始工作以前，本處調查工作，當仍依照原來方針，　續進行。 
[孔法次長蒞滬　澈查后胡財產]  
　　司法行政部次長孔憲穀氏，爲澈查軍糧舞弊案后大椿胡政在滬非法財產等耍公，特於日前逞程由京蒞滬後，召見本市地方檢察署檢察長沈文傑等，會商積極澈查。 
體育 
[昨晚籃球挑戰賽　北星克西青　今晚作第二次賽]  
　　華北北星遠征籃球隊，昨晚與西靑隊作晚戰賽，北星借將出戰，獲中北李震中等之助陣，聲勢大盛，男以四十一以三十八擊敗西青，上半時廿二此十五，北星佔先，昨晚以李震中常英表演最佳，今晚八時半仍在西靑作第二次賽，賽畢後日離滬赴蘇錫京，再行北返。 
[上海乒乓會籌備　團體乒乓賽]  
　　上海乒乓聯合會，自辦理乒乓團體登記後，前往申請登記者，頗見踴躍，已有中行·中亞·華通·中電·長命等數十隊，昨該會召開第二次理事會，議決凡已申請登記之團體，得有享受參加競賽，及配給乒乓球之權利，否則絕對拒絕，希於二星期內，向靜安寺路靜安大厦三樓市體育會塡具志願書，逾期概不通融，該會決舉辦全滬公開團體乒乓聯會，辦理比賽事宜，至競賽章程，則推定陳霖笙起草，交下次理事會審核後公佈。 
[西青籃球乙組　今日總決賽　華聯乙對海鯨]  
　　西靑邀請籃球賽乙組總冠軍決賽，前日（十七日）下午五時半在西靑球室角逐，華聯乙以卅一對廿四敗飛達，海鯨以廿六對廿勝乙隊，華聯乙海鯨同獲決賽權，兩隊定今日下午六時半仍在原處總決，今日一役完舉，即吿閉幕。 
　　昨日發報時問七點廿分 
[中日文協招待　各中學校長]  
　　本市中日文化協會滬分會，自舉行學校以來，迄今已屆十九次，聽衆數萬人，對於全市胥年思想鍛練，極有貢獻，昨日正午該會特邀請歷次講師梅當南·楊光政·潘予且·吉田東祐等，曁本市私立允中·清心·道中·滬新。崇寶。興中等十餘校校長聚餐聯歡，席間由局化人致詞後，由吉田東祐梅嵩南相　致辭，至二時餘始散。 
[考察日滿警政　明日起程]  
　　第一醫察局爲積極推進警政，特派司法處長李時雨，行政處長呂琪，警備科長山本眞一郎，司法處探長石玉祥赴日本滿洲兩盟邦，考察警政，定期明（二十）日乘機起程，先至東京名古屋京都大坂福岡等各地考察後，再搭飛機至滿洲國新京，然後由哈爾濱奉天返國，再至北京天津青島各地考察後，由青島乘機返滬，預定考察日期三十五天。 
[南市新運支會　請禁兒童賭攤]  
　　新國民運動促進會南市分會，以南市各通衛大道以及小巷里弄等處，近日發現不少兒童食品賭博攤販，專以骰子·脾九·掏彩等方式，誘騙兒童財物，旣　市容，抑且有害術生，影響兒童之身心教育至鉅，這特分函南市警察分局予以切實查禁取締 
經濟界 
[公會轉派物資　務須力求公允　嚴禁轉售牟利否則法辦]  
　　最近各統配當局爲求手續上簡捷起見，爰將配給各衆物資授權各該業公會轉派所屬同業會員。茲悉　公會轉派常局配給物資，務須力求公允，不得厚彼薄此，意圖非分。　同業公會會員於獲得此等物資，如屬原料概以自用爲限，不得轉售牟利，如屬製成品，應在門市照限出售，嚴禁囤積居奇。公會應隨時派員調查，一旦發生不法情事，公會負責人將受處分，聞有少數公會於轉派物資時，竟向同業會員征收非法手續費殊屬不法，不無有增同業會員負担，但公會如欲征收此項費用，應於事前呈請當局核准。 
[各業市塲　高立監督會]  
　　本市各業市塲頃鑒於場中會員交易每有不遂守定章或竟有業外人混入市塲經營黑市買賣，此種情形影響物價至大，爲澈底澄淸市塲秩序起見，各業市塲已分別設立監督委員會，公會理監事爲當然委員，逐日輪流駐塲監餐一切，同時各該市塲爲限制入塲人起見，特規定會員務須佩帶徵早，否則將驅逐出塲云。 
[簡訊]  
　　元泰華行擴充業務，本市電業巨　元泰華行，本係製銷電動機械五金材料等，自成立迄今已十，分設製造部與投資地產，分設製造部與投資地產部等，改組為無泰實業公司，業已領到實業部執照，該公司登記資本，為二千五百萬元，實際資產當在一萬萬元以上云。 
[中日當前急務　加緊經濟關係　松平部發表談話]  
　　因新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏之抵任，各方面咸深切期待決戰下中日經濟關係更將推進，上海日大使館事務所松平情報部長，昨日下午五時在匯中飯店會見外人記者時，曾發衣談話，力言密切加緊中日經濟關係，爲當前急務。 
　　極大期待松平部長稱：小倉國府經濟顧問，業於十七日自滬晉京，較預定日程遲一天，該氏即日發表就任抱負，其中有言云：「中日兩國欲言經濟提攜，必先謀使爾國經濟界人士理念之融合，換言之，不僅中國經濟界人士宜對日本之國情及軍事力，經濟力，以及科學技術等有深切之認識，同時日本方面，尤須深切理解，中國文化經濟之實况以及國民之傳統習慣，此則余所認爲最要者也」。小倉顧問曾於去夏以經濟視察團團長之資格，率同經濟界代表來華，在上海與中國經濟界人士懇談，又於南京與國府耍員開誠布公，交換意見，故該氏對於中國經濟狀况，早已瞭如指掌，我日本方面固勿諭，即中國方面亦以極大期待，寄於小倉顧問。 
　　携手同進去歲來華之際，余在南京得有機會，向經濟視察團團長該氏及團員一行叩詢寫見。今日余腦際猶能憶及，一行等曾申述如次見解，略謂：過去日本之實業家；並未在中國十分活動，何以言之，蓋在中國之經濟活動，除紡織業等以外，主要老以貿易及其附屬之金融船舶業爲中心，但因中國國內政情不安，如事變前之排日風潮，使日本實業家各有恐慌心理，對投資咸裹足不前，且將業已投資者，亦紛紛收回，然今日情形轉變，中國第一流實業家均願與日本實業家携手同進，故日本實業家亦希望與中國有力實業家提携。 
　　共同戰綫在事變前，誠如上述情形，中日兩國間處處對時抗爭，即經濟上亦有背道而馳之處，然現在中日雙方已臨到不得不合作一致的命運，所謂「中國爲農業國，日本爲工業國」之成見，亦吿　除，雙方處於長短相補，有無相通之關係，成爲共同戰綫之戰友，保持同生共死之關係。 
　　援華決心日本於去歲以來，實施各項新政策，以經濟關係而言，例如廢止軍票，緩和物資移動限制，調整合辦公司等，如有經濟上困難時，互相協助，前此日本政府表明始終援助中國通貨之決意，此亦基於上述關係之措置，由此更可明示兩國經濟方針，是始終不渝的，今次吾人在此種確乎不動之方針下，歡迎新顧問，日前曾聞中國方面經濟界意見，渴望首先使上海經濟趨於正常，尤其是振興各種工業，但吾人亦抱着同樣的希望。 
 
