# 1944 - 342 - 4925392

 

Page 1

 
 
[攻撃斯黎高海峽沉幫艦船八艘　日大本營發表丹心隊戰果]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午三時三十分發表：日特別攻擊隊丹心飛行緻之六機，十二月十日攻擊雷伊泰島東南方斯黎高海峽敵運輸船團，獲得戰果如次：擊沉大型運轍船二艘，巡洋艦或大型驅逐艦一艘，大型登陸用舟艇二艘，擊毀起火者大型輸船二艘，巡洋體或大型驅逐艦一艘，上述擊毀起火之巡洋艦或大型驅遂艦一艘，後遭日軍掩護戰鬥機擊沉。 
　　菲律賓前綫日軍某基地十一日中央社電　九日雷伊泰方面天氣極爲惡劣，日軍航空部隊冒惡劣氣候，出動猛攻阿爾別拉上陸之敵軍部隊，予阿爾別拉附近之敵軍戰車·裝甲車等以相當損害。另一隊出動阿爾別拉及已帕·卡利巴拉等地，在阿爾別拉海面擊破敵軍登陸舟艇一艘，在答姆拉安地方聯炸掃射其物資堆棧一處，使共發火燃燒。 
　　馬尼刺十一日中央社電　在阿爾別拉附近强行登陸之美軍，於受重大損害後，同時以戰車及裝甲汽車等隨同北上，進迫奧爾莫克，日軍守備部隊現正與之激戰中。又於阿爾別拉附近，日軍所在部隊亦正對敵登陸部隊繼續加以猛攻。又日軍航空部隊亦冒惡劣之天氣，協力地上部隊對敵軍痛個轟炸。 
[雷島日軍佔領　布羅音機塲]  
　　馬尼刺十一日中央社電　雷伊泰島敵最大空軍基地布羅音南北兩機塲，終於爲日本佔領，於茲敵軍在雷伊泰島作戰之主要目的，即設立有力空軍基地之企圖，遭逢一大挫折。允有甚者，布羅音之佔領，對雷伊泰島整個之陸上作戰，均有莫大影響，殊堪刮目而視。蓋敵軍自在菲律賓作戰之後，空母勢力遭受重創，對於空軍兵力之配置，發生一大漏洞以來，對於雷伊泰島唯一可以起落大型機之布羅音機塲，極力促進，傾其廟大之人員資材，努力建設，不幸未逞，而集合其所需要之機數，又爲日軍空陸一體之奇襲攻擊所佔領。據布羅音與塔克羅班，特拉克三地，聯合形成雷伊泰島野戰軍中樞陣地三角形之一端，敵軍深知該地之重要性與弱點，特在塔下密附近配備有力部隊，以謀侵入西山高地一帶，免除側面之威脅。但終無濟於事，總之，由於該機塲之失陷，雷伊泰島敵軍，整個均遭受莫大衝動。 
　　菲律賓基地十一日中央社電　日軍「空中神兵」之高千穗部隊，强襲聖巴布羅後，敵陣又陷入混亂狀態，據日軍陸地部隊之報告，七日晚布羅音南機塲及聖巴布羅機塲發生大火災。又於上月二十六日强行降陸之日軍空挺隊　部隊之一部，現仍健在，而且陸續活躍，敵第七師，第七十六師現已疲勞至極，戰意日衰，布羅音南北兩機塲，至九日仍在日軍手中。 
[日機襲撃印度意義極重大]  
　　東京十日中央社電　日航空部隊七日曾襲擊印度加爾各答西方之B29型機基地，於敵機猛烈抵抗中，對該地機場，加以痛烈打擊，並護得大本營所發表之戰果。按該次攻擊，意義極爲重大，因該處於印度及大陸B29型機之總數，不下四百內外，勢力極堪重視，彼等以印度之喀拉蒙爲空軍基地，而以加爾各答，錫蘭兩大根據地，然後相機以共一部進駐成都，以備進一步空襲日本九州，同時，兩月來於空襲滿州之外，更直接自印度基地進窺昭南，蘇門答臘，盤谷等各南方地域，並與太平洋之菲島戰相呼應。又隨緬甸戰綫之突然緊急進展，其行動更趨活潑化，同時，太平洋敵馬利亞那基地，連日遭日軍猛攻，故結果比較安全之基地，唯有加爾各答基地而已。但日軍航空部隊此次空襲，已實證今後可以隨時威脅該地，即B29準機之基地，亦莫不皆有隨時這日軍襲擊之危險。 
　　緬甸前棧日軍某基地十日中央社電　日軍緬甸方面航空部隊之夜問轟炸隊，七日未明在下弦月明亮下，長驅轟炸印度心臟部密得那浦爾之敵軍第二十轟炸機塲，加爾各答西方一七零公里附近之B29機塲，日機在敵軍對空砲火之閃爍下，相繼進入機塲上空，投下炸彈，燒燬敵機五架，予其他施設以重大損害，使四處發生大火，全機安然返防 
[爪哇成立　造船挺身隊]  
　　爪哇十一日中央社電　爪哇造船局爲期急速完成運輸工作，現特成立造船挺身隊，此挺身隊計分造船及造機兩班，遇有必要時，並得分派於全哇各造船及造機工塲，隊員皆爲具有經騐之技術者，此等技術者之活躍，極堪期待。 
[渝美機襲香港被撃毀兩架]  
　　東京十一日中央社電　美駐渝空軍八日上午九時四十分左右，以P57型機數架侵入香港地區，但被日方撃毀二架，即行 
[內地來人談重慶困難重重　軍事指揮不能統一]  
　　中央社訊　據最近甫由四川內地來人談稱，川省人民對美國壓迫重慶，憤懣反對，並特派張瀾代表，向蔣介石提出建議，促蔣尊重中國自治獨立，同時減少民衆痛苦。蔣接得該建議書時，深爲驚異，立即調查此項舉動有何背景。結果始悉爲××軍人在幕後唆使策動所致，刻正縝密加以研究。查張瀾前任西川省省長，後任成都大學校長。 
　　渝方軍權不能統一　渝方在廣西作戰失敗原因，重慶大公報特發表論文，追討根源，大意稱：重慶最高司令部之命令，與戰區指揮官之命令不一致，遂致失敗。茲據談，所謂渝最高司令部命令，由軍事委員會所發表，而當地戰區指揮官命令，則由美國參謀團所發表，彼輩不經過渝政權，直接由當地總指揮所擅發，以致參差不統一。 
　　重慶難民滿坑滿谷如今湖南廣西流浪內地之難民，擁擠不下六十萬人以上。渝方雖派逍汽車火車載運，亦感不敷之苦。過去貴陽人口的在二十萬人，今已達三十萬人以上。過慶過去人口的九十九萬人左右，今已超逾一百二十五萬人以上。頃聞該二都市已作防制艱民入境之措置。在該地難民，寄宿於公會倉庫學校等公共塲所，滿坑滿谷，且沿途此比皆是，同時一般人對當地救濟工作大表不滿。尤以難民激增，致使物價交通費之黑市驟貴。例如貴陽赴重慶，長途汽車票價原定六千元，黑市達四萬餘元，即如僱駛貨車，每日取價三十萬元 
　　渝方派員救濟難民　廣東十一日中央社電當忙於軍隊之補充及戰綫擴大，其救濟難民已成重大問題。據重慶電，軍事委會政治部國民黨社會部，爲共同担當此種工作，已派工作人員三百名，分赴四川之綦江廣元璧山，貴州之遵義等地。又據福建永安消息，該省振濟委員會，兩日來救濟沿海難民及學校敎員學生總數，已達八千名之多。 
[日機隊再襲遂川機場]  
　　大陸基地十一日中央社電　日轟炸機隊，九日夜空襲遂川塲，冒熾烈之防空砲火，猛撃機塲停留之飛機及附屬設施，大型機二架，小型機一架，中彈起火。並炸毀機型不詳者二架，及軍事設施，日機安然歸返。 
[京日居留民　開決戰大會]  
　　南京十一日中央社電　十一日下午六時至八時，日海軍協會及興亞報國會，聯合假本京東和劇塲，舉行日本居留民決戰大會，幷請由滬來京之日海軍報道部長松島大佐講演。準時開會後，首光演奏軍樂，繼由海軍協會南京支部長田中總領事致詞畢，由松島報道部長講演，語多勗勉，聽者動容，最後幷開映電影。 
　　海軍協會今日開會　南京十一日中央社電日本海軍協會爲紀念大東亞戰爭三週年，定十二日上午九時，假國際俱樂部舉行紀念茶會，招待國府長官及中日新聞界。屆時有松島報道部長之演講及電影等。 
[龍州等地民衆積極協助日軍]  
　　河內十一日中央社電　自越南南進攻之日軍，已佔領龍州明江寗明等地，各當地之住民，已陸續歸來，到處飛揚擁護南京政府之旗幟。廣西省國境一帶前駐屯之渝軍第一八八師，曾徵發民間食糧，故當日軍進攻時，民間毫未協力渝軍。日軍則一反其所深惡者，於個別領後，對住民使其安居樂業，故彼等均積極協力日軍。 
[越督府舉行首次評議會]  
　　河內十一日中央社電　越南總督府最高諮問機關越南評議會，業於本月一日成立，九日於總督官邸舉行第一次會議，由德古總督主席，就當前經濟問題交換意見。 
[英太平洋艦隊弗拉塞任統帥]  
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社引倫敦消息；英當局昨晚宣布，任命弗拉塞海軍大將爲英國太平洋艦隊總司令，按弗氏現年五十六歲，原任東南亞英艦隊司令。鮑華海軍中將被任爲東印度兵站司令，丹尼爾海軍少將則被任英太平洋艦隊副司令 
[日軍將在華南　展開次期戰　陳誠對外記者團談話]  
　　里斯本十一日中央社電據重慶電，渝新任軍政部長陳誠，九日初次會見外國記者，就華南戰局、發表談話如次：無論從任何方而觀察，日軍均不得不準備再度展開次期作戰，日軍之目標，在完全掌握粤漢綫，在完全確保中國大陸與法屬越南間之陸路交通，更乘貴州省內渝軍兵力之不足，轉其銳鋒指向貴州，目下正於距離貴陽百十公里點進出。陳誠并言及改革渝軍及與美國協力問題，其要旨如次：渝軍無力與日軍作戰，爲衆知之事實，故吾人不得不將此無力之渝軍，加以强化與改革。 
　　實行軍事第一政策　里斯本十一日中央社電　渝軍當局爲打開目前軍事危機，邇來拼命重視軍事方面，據當地消息，代理行政院長宋子文曾言明如下：常此危機緊迫之際，常首先處理軍事問題，政府之一切措置，亦在援助軍部之對日戰鬥 
[戰爭三週年之感想　松平情報部長廣播演辭]  
　　軍需生產減低六成　「據十一月中旬戰時補給部長蘇馬維在CTD大會中演說，軍需品生產平均已減至計劃量之六成，同月二十八日美陸軍部發表，艾森霍華歐洲派遣軍爲催促美國急送武器彈藥起見，曾派遣二十七名將校赴本圖，分五組歷訪各軍需工塲，强調軍需之增產，何以美國之軍需生產平均減低計劃量之六成，此終究係由於二千億美元龐天預算所產生之通貨膨脹之影響。如稍加說明，則因由於和平產業改爲軍需產業，致一般物資漸減，及由於戰綫擴大戰爭苛烈化之消耗物資顯著增大，故生活必需物資亦急告缺乏。據片斷之情報，例如在芝加哥本年七月間任何商店，不能獲得白塔油，在洛杉磯則菜館九百家食糧品店一百家倒閉，牛乳之配給則減少五成，白塔油則減少六成，因物資之不足，自早晨排隊買物者絡繹不絕。 
　　物資缺乏影響生活　又最近購買得平與上海情形相同，亦排隊購買，而軍隊已無香烟之配給矣。農產物之價格雖無統制，因本年度小麥收穫之激減，故每人一餐，平均不得不減少二成，雖稱世界第一之小麥生產國而輸互量於外國之國家，本年每人一餐減少二成，此種情形乃爲一向未曾想像到者。因此物資豐富之美國，今物資之抽乏亦已達山窮水盡之狀態，通貨膨脹促進物價之高漲，結果工資亦不得不增加，因資本家之抑壓，故同盟罷工及意工頻發，自然促使生產滅少。另一方面欲由價格統制之軍需產業，改爲價格無統制之和平產業者層出不窮，政府對此亦不能制，故七月以來已許可人民經營七十二種類之和平產。現軍需生產業已告激減，自十二月份起又有一百二十大都市採取停止恢復和平產業之措置，暴露政府之無能，彼等首腦部所犯之錯誤，由以上之現象暴露無遺」。 
　　我人之英美觀 
　　翻過來吾人所作之英美觀究屬如何，吾等東洋人之想法，爲依據直接觀感而得者，已如適才之所述。余以爲在三年前之十二月八日日本決定其最後方策止，悉由所有各方面加以分折，根據數字統計等爲參考而建立科學基礎加以判斷，更冷靜的考慮國家之將來，毫無邪念存在於純潔坦白之心境下，直接感念到國家運命·據此綜合的判斷而決定國家大計者。余認爲於一切事物之推想中，究以直接感觸者爲合理，抑以科學限光推論而得者較爲合理，此問題極難斷定。吾人雖不能決定何方絕對優良絕對合理，然至少由直接感觸，且經科學眼光推想者最合於理想，於此意義下一，吾人則兼有兩而之觀感，旣有直接感觸者同時亦具有科學的眼光。 
　　傾舉總力爭取勝利　自瓜達爾卡納爾敵軍反攻以來，日本對於敵人之觀察益告正確，具有上下一致之見解，但敵目前尚未淸楚認識日本之正體對於其本國民衆之指導亦支離滅裂，尤其在美國或揑造日本實力已告減弱之虛僞戰績，向國民宣傳日本之弱自國之强，而陸海軍則向國民宣傳日本之難以侵犯，竭力鼓吹增强戰力，此爲敵之弱點，凡一切之信念由直感而生者，始爲眞正之信念，吾人在吾人之武器中，具有精神與信念，而具有作戰之素質較之敵人有最優秀之點，因吾人以此自信，對於來臨之決戰第四年，非傾吾所有之精神與物質之全力，而獲得最後勝利之光榮不可。（續完） 
社評 
[民爲貴（上）]  
　　國家是由土地，人民，主權三種構成的，三種中缺了一種，就不能成爲國家，其中最重要的是人民，因此，一個國家的政治設施，皆以人民的利害爲歸趨，所以古代聖賢說的「民爲邦本，本固邦寗」，不僅是中國數千年來的政治原理，也成爲中國民衆的政治哲學了。所謂「得民者昌，失民者亡」，就是國家的政治施策，是否到得民衆的擁護。 
　　中國民衆的習慣，並不把國家與政府作二位一體的看待，有時竟看作絕然兩橛的東西，所以人民對於政府，向抱選擇態度。但是由於中國人過分沉着堅忍的習性，對政府的選擇，却又不如何積極。對於十分心悅誠服的政府，始表現一些熱忱，對於十分深惡痛絕的政府，則奮起革命，不惜「及汝偕亡」；對於還沒到十分深惡痛絕的政府，他們是抱着放任態度，事先不向政府要求民權，來糾正政府的錯誤，彈劾政府的不當，一直到十分深惡痛絕的程度，奮起革命，「及汝偕亡」。中國數千年來政治上的一治一亂，都沒離開這種規律。國父創造三民主義，有歷史根據的。 
　　由此，我們可以明白，中國的政府與人民之問劃着一條鴻溝，塡塞這條鴻溝的人，是「學而優則仕」的士大夫階級。（今謂知識分子）因爲中國一般文化水準的低落，知識分子成了社會的中堅力量，視爲「草上之風」。而民衆對於政府的選擇，是以他們的去向爲去向，歷史上大的革命運動，知識分子起領導作用，已成爲鐵證。假如社會中堅的知識分子，也不正視民衆的利益，亦即全民族的利益，倒在一邊，祗照顧自已的私利，與民衆爲敵，則無異加速民族的危亡，擴大了政府與人民之間的距離。 
　　這樣，我們更可以明自，惟有政府的一舉一動，莫不爲國家謀利益，人民謀幸福，自己振作，推誠相與，使人民「心悅誠服」，關心政治，有如關心目已私事，纔算是代表人民利益的政府。政府有人民的支援，政黨然後才有存在的地位。政黨決不會在無人民擁護基礎的政府中發展起來。 
　　這些，都不是高深的政治理論，是一個現代國民的起碼政治常識，也是一個政府領導人民走上現代國家的基本原則。最近讀到國民然方面發表的默要文件，一個是六屆中執會臨時全會爲汪主席逝世發表宣言；一個是爲奉行主席遺志告全國民衆書。國民黨是中國最大的政黨，是領導建設新中國的執政黨，她的言論，是中國政治的方向，也是一般民衆努力的指標。因此，凡是中國人都應重視，尤其是擔負着民間興論的責任者，更應重視，而站在民衆立塲上來擁護這兩個重要文告。同時，應以民衆立塲來表示民衆的意見。上述幾點起碼政治理論，即是我們表示意見的基本觀點。 
　　宣言和告民衆書，詞意懇切，立透闢，使民衆得一深刻印象，覺得國民黨充滿着振作氣槪，根本精神是要繼承國父遺敎和主席遺志，完成和平建國，貫澈三民主義的革命精神，對外申明反共反英美帝國主義之決心，始終協力完遂戰爭，爭取共存共榮，對內要求統一黨國，對今日渝方所處之困境，予以同情諒解，提出「黨不可分，國必統一」的原則。更表示「今者汪先生棄吾人而長逝矣，吾人不憂共產之不可撲滅，惟恐本黨同志之不能團結，不憂帝國主義政策之不可抗，惟恐革命努力之日就渙散，...」寥寥數語，足以表白南京國民黨同志坦直的胸襟，而能促成徘徊猶豫於渝方同志的醒悟，是無置疑餘地。在內政問題上，指出：「官僚制度爲消磨革命精神障碍」，「貪汚政治爲直接擾害民生，間接製造赤禍之毒素」。又說：「戰爭期間生活困苦固所難免，然游匪肆虐，破壞生產，奸商囤積，操縱居奇，苛雜盤剝，吸血吮脂，皆爲人爲的痛苦。」接着說凡此「本黨必悉力以行之，務使一字一句，見諸實現。」簡言之，即對外求獨立，必先統一黨國，對內求統一，必先安定民生。然後能「凡我同志暨我同胞，務須仰體斯旨，遵守總理遺敎，奉行主席遺志，無貳心，無歧途，勇猛精進，以底於最後之成功。」建設以三民主義爲根本的新中華民國。 
　　誠然，世變日亟，國民黨同志所負使命愈重，凡我同胞所擔責任也愈大，需要解決的問題也愈多愈複雜。不問責任如何重大，問題如何複雜，根本要着祗有一個，就是政府不離開民衆，站在民衆前頭領導，不面對着民衆。政治上所以造歲今日「人民痛苦深矣」的因素，其根源出於「負各方面之責者或以官吏生活困苦略近瞻循，或以僚屬過去勳勞，原情減罪，循至吏治日壞，政務不修。......」其結果是「官僚制度爲消磨革命精神障礙」，「貪污政治爲直接擾害民生，間接製造赤過之毒素。」政府方面的領導者，在民衆面前檢討過去政治上的缺點，坦白承認應得之責，下決心改革與民更新，這種政治家風度，値得欽佩！可是，問題再逼近一層來看，則又覺得「瞻循」「原情」還是外因。根源的根源，是黨政人員中間一些和平運動者，對於和平信念不堅定，沒有澈頭澈尾的精神，甚至誤認目前是過渡時代，於是利用機會，作混水撈魚的勾當，憑藉職位，以行利令智昏之舉，結果言行不一致，不知爲國，只知爲己。 
 
 

Page 2

 
 
[日德義同盟　三周年紀念　互致慶祝堅信最後勝利]  
　　東京十一日中央社電　日本天皇陛下於日·德·義締結同盟三燭年之十一日，分別與德元首希特勒，義主席墨索里尼互致電報，以示慶祝。 
　　南京十一日中央社電　十一日爲日·德·義三國締盟三周年紀念之期，三國駐京大使及其武官等，特於是日互相訪問，表示慶賀，幷闡述三締的國之團結決意，互相堅信最後之勝利 
[蘇法簽訂同盟條約]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據莫斯科廣播：特戈爾及外長畢達爾此次訪問莫斯科，係表現加貫兩民族同情心之多種顯示，而其因戰事中兩民族所受之經騐，對此同情心亦有所加强。此次會談，蘇方係由斯達林議長及莫洛托夫外長主持一切，關於作戰行動·和平組織及對德問題，均在討論之列。兩政府一再所着重於戰勝德國之決心及其共同採取必要措施，以保衛歐洲使某免於再受侵略之意願，亦因此而得以完成。基於此種決定之精神，兩政府遂於十二月十日簽訂同盟及互助協定，即將由雙方分別公布。 
　　英法亦將訂立協定　瑞典京城十中央社電海通社訊，倫敦息：蘇法間同盟與互助條約成立後，英法間亦將簽訂協定，以完成英蘇法問之三角友誼。倫敦各報歡迎蘇法間之條約稱，此的與英蘇間之協定性質類似，此不但對繼續作戰甚爲重要，即於平時亦然。 
[洪南部德軍克復三要城]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊，布達佩斯之戰，德洪軍抵抗已見加强，北方薩軍佔領韋森後，尚無進展，該處所集之蘇軍，僅有一部份欲進攻洪京而已，另一隊則向斯洛伐克邊界推進，顯欲切斷德軍交通。洪京西南之蘇軍現向洪京進迫，德軍正在猛抗中，有時且予反攻。普拉登湖南，德軍已克復凱塞萊，馬克沙里及巴拉頓三城。 
[三國戰後交通]  
　　日內瓦十一日中央社電　德國社訊；目下在倫敦舉行之英美蘇戰後交通會議中，三國代表各爲其本國於歐洲交通制度，爭奪優厚之權益，非僅美蘇代表已發生意見衝突，即英美間亦有齟齬，英美雖同意於統一管理，但蘇方則對此議，而主張交通綫應擴大至蘇聯邊境。 
[蕯爾前綫血戰四畫夜　美軍新戰術遭遇挫折]  
　　西錢德軍總司令部十一日中央社電　海通社訊：薩爾前綫自曼齊格至薩爾勃魯根長的五十公里，戰事愈益激烈，巷戰之緊張，爲亞琛戰後所僅見。戰事重心在狄林根，激戰已歷一百餘小時。巴頓將軍第一次採取爭奪齊格斐防綫之新戰術，派出小股坦克車及工兵潛入各段，企圖破壞其間之交通聯絡，敵軍在狄林根作戰遭遇挫折，突入之特務隊被德軍包圍切斷。 
　　成爲美軍第二墳墓　薩爾區之第二戰事重心，在下薩爾勞頓之艾恩賽爾間，美軍企圖擊潰德陣地，被德密集砲火所擊退。自亞琛之戰後，薩爾之戰誠可謂爲美軍之第二墳墓。薩爾猶寗與哈格諾間之激戰，與薩爾之戰亦有關係，但美第七軍亦不獲輕易進展。美軍進攻哈格諾城，其先頭部隊已進抵畢希維勒，德軍現在反攻中。亞琛區方面戰事無重大變化，德軍自於則退出育里許附近之羅爾橋頭堡後，該河現已成爲兩軍對峙之主要戰綫。 
[義波諾米新內閣成立]  
　　米蘭十一日中央社電　德國社訊，據羅馬電合報告：波諾米僅獲四黨協助，已組成新內閣，行動黨及社會主義黨並未參加新閣。新閣人選如下：副總理陶格里蒂及羅迪諾，不管部閣員洛迭奧（自由黨），國家建委會主席普伊尼（民主勞工黨），外長格斯巴里（基督敎民主黨），內長（波諾米兼），農長古洛（共黨），被佔領區事務部長傑了納（共黨），財長蘇勒里（日由黨），陸長阿朗齊魯（自由黨），工商部長格蘭第（基督敎民主黨），海長寇丹上將。 
[武漢旅情（一）] [  吉田東祐]  
　　十一月三日，冒着毛毛的細雨，我坐的飛機，在漢口飛機塲降落了。正如坐落在黃浦江沿岸的上海一樣，而漢口也是坐落在揚子江沿岸。等於上海楊樹浦的地方，是日本租界，等於公共租界的地方，是法租界和英租界。等於浦東的是武昌，等於南市的是漢陽城。武漢是）我的陌生地，所以下了飛機就跳上黃包車，按照別人告訴我的道路，就向上海蘇成德先生所介紹給我的黃陂路地方的蔣先啓先生府上去了。我眞有點疏忽，在交換名片之前，竟不知蔣先生有陸軍中將的頭銜。談起中將來，則按日本規矩說，像我這樣沒有一官半職的一介白丁，是不能隨便訪問的偉大人物，如要求見，則非遭受兩三次碰壁或經過幾度轉達，是不易見到的。但蔣先啓先生雖有中將頭銜，但不是那樣令人望而生畏的人，而是和靄地立刻和我會面的。中國人的這種態度，或許就是外國人所說的中國式民主主義。道並不是說，中國的目前政治是民主主義。非常令人驚奇，中國縱有此日本更根深蒂固的封建殘餘習慣，然而社會生活方面却充滿着比日本更加濃厚的民主主義氣氛。曾有一個中國人對我說過，接近日本人時總覺毛骨悚然者，無非是日本人所具有的那種令人望而生畏的嚴肅態度所致。總而言之，中國並沒有階級性的社會禮節阻撓着普通人和「高貴」人直接接觸的機會，所以中國人間，都有相互直接接談的環境。而日本人間就沒有這種環境，爲了結交日本人只好先請喝酒。當酩酊大醉忘掉階級禮貌時，才會流露出人類的本性來。三杯沒有下肚的日本人相互間，常初次會面時，正像街頭巷尾上一條雄犬和一條雄犬相遇時一樣，必先用嗅覺試探對方的强弱，以小心翼翼的警戒態度來接近。而中國人與中國人初次見面時，則恰恰相反，正像一條雄犬在路傍發見了一條雌犬一樣，遠遠地就搖着尾巴走向前去，全身都表示着和靄可親的態度。我在中國人間已經住了十年之久，這種親切意味深深地浸透了我的靈魂，此次蔣先生的全家，也是衷心喜悅地歡迎我。我正好像一羣雄犬包圍着的一條雌犬，周圍全充滿着和靄可親的氛圍。這天晚上我非常快活，坐着蔣先生的車，就到四民路的德明飯店去了。 
　　光明　 
　　漢口一星期來沒有電燈。聽證雨一直繼續落了一個星期。又冷又暗，無法提起精神來，只好提前一睡了之，但在這個時候，一位年青的文化人宋落紅却來訪我於旅次。大搖大擺地走向我睡覺地方來的這位年靑人，使我心中非常高興。宋先生說，我所寫的文章，大受武漢人所歡迎。我告訴他，一個外國人的文章在中國受到了歡迎，這不是一件好事；假如中國人能自由評述本國一切的時代到來時，則像我所寫的不三不四文章，就會被人遺粟的，我衷心盼望那樣時代的早日到來。宋先生聽到我這一篇言論，似乎想不出適當的回答來，只是默默地凝視着我的面孔。 
　　宋先生走後，由於他鄉作客一時不易入睡，所以便在黑暗中獨自開始凝想了，墻壁上浸透着濕氣的旅館房間，頗似太古時代的穴居生活，非常黑暗。沒有光明的世界，的確可怕。在這個世界上一有人類，一定上神就賜與了火。近來我曾讀過世界聞名的北京人類學者裴文中博士，在「中國學報」上所發表的四十萬年前生存的北京原人生活記錄，裏邊說，北京原人曾相互捕殺呑食，甚至這樣人類還在洞穴中有點着火的形跡。那或許不是燒東西用的。因爲他們非常恐懼黑暗，就藉以取光。當時人類的死敵就是具有刀劍一樣牙齒的巨大動物「劍虎」。牠們往往從黑暗中冷不及防地襲擊北京原人，用其銳利的牙齒一戳，則人的頭蓋骨就出現一個大的洞。當時對抗敵人只能投石，而無其他武器的北京原人，對抗劍虎的唯一防禦法，就是在自已居住的洞內燒起火來。猛獸特別懼怕光明，因而北京原人勉强免於劍虎之難。現在的中國人，幸無劍虎之難，但所不能徼倖避免者，却是「囤虎」之災。有人說，「中國人的苦命是與生俱有的」，北京原人和現代中國人，在生活中都充滿着災難。爲規避這種災難，我們就需要燃燒起理性之火來。------就是這樣沉思中，終於渡過武漢的第一夜。 
　　中國人的生活力 
　　吃過早飯，冒着細細的雨，而到街上散步去了。在上海時聽說，漢口幾乎每天都在美國飛機的轟炸中，但市內却看不到轟炸的痕跡。在轟炸的地方，進行緊急修理，人們仍然像以前一樣，在該處快活地渡着生活。中國人像雜草般，生活力極强，縱你如何踐踏，如何蹂躪，仍然還會爬起來，這眞是不可思識的生活力。我一邊走着，一邊想中國人的神秘生活力之本體究竟是什麼？不知不覺邁進市塲雲集的人羣裏。中國早晨的集市，從南端到北端，全都是一樣的忽忙。人們總是希望以盡量少的錢，買到可能多而且香的食物，而在精神百倍地「討價還價」着·我看到一位太太想從老漁翁那裏買一尾大鯉魚。老漁翁討五百元；而太太還三百元，距離差得太遠。老漁翁說，近來天天下雨，不能打魚，最少四百五十元，再低一個銅板也不幹。我以爲四百元總可以成交，但始終不成。突然，我聯想到西班牙大文豪布拉斯克·伊巴尼資（Blascolbanez）所寫的一篇短文。內容就是四五天未能捕魚的漁失，帶着十三歲的兒子到海面上去釣金槍魚。費了九牛二虎之力，終於釣鈎上掛到了一條大金槍魚，經過了半小時聚精會神的拖拉，才能把魚弄到船上來。回頭一看，在船中兒子失踪了。聚精會神與魚鬥爭的期間，自己的兒子失足落海，隨着狂濤怒浪的漂流，而消逝了。　漁夫默默不言地獨自划着舟，返回海水冲打着的陸地。漁夫三言兩語告訴了來迎接的妻，而妻只是默默不言地悲痛起來。漁夫却不希奇被海水奪去了兒子。當時該夫婦嘆息着兒子的死，就與城市魚店裏來收買魚的人，大聲喧嚷地爭論價錢了。商人盡量想用賤儷購買魚，而該夫婦則因兒子的死所給與的刺微，決不負氣地想盡可能高價賣出。但知道這條金槍魚的眞正價格者，恐怕只有付出兒子生命代價的漁家夫婦吧！我在腦海裏同想着伊巴尼資的「漁夫」故事，而出神地望着這位老漁翁的面孔。是一副中國到處都有的平凡的，善良的「老百姓」的而孔。在他面孔的皺紋當中，同然不敢斷定是否有一個兒子被淤擊隊拖去的表情，是否有因戰火而全家四零五散的「悲痛」，但在其默默中很明顯地可以看出，爲了維特最低限度的生活，而有一步不肯退讓的鬬爭熱火，可以看出只有被迫到最低生存綫上者所具有的堅强生活力·我想這或許就是一般人所認爲神秘的中國人生活力的本體。中國無處不是徬徨於最低生存綫上的貧苦人羣。這樣的人們，無論自己的故鄉受到如何的砲轟，無論自己的家園怎樣破壞得片瓦無存，也都不能離開自己的鄉土一步。離開自己的土地，對於這類人就等於自殺。因此，墻壁坍塌了，上泥土；房頂露洞了，覆麥桿，仍然還是住下去，這就是中國人死守着自己家鄉的情景。－－我這樣心中想着，而又凝視老漁翁的而孔。此時的雨，仍然不停地下着。 
　　鹽 
　　漢口城裏有兩三處鹽政局的倉庫。早晨用載重汽車向他處運時，風從望湧地就跑來一羣窮人撮拾散落的鹽粒。遺落在馬路上的一粒鹽，也不能放棄地連泥帶土撮拾起來。漢口的鹽，就是這樣重視的高貴品。湖南湖北一帶，鹽是最大的問題。據說，鄉間僱一天短工，有用一把鹽作報酬的。像日本那樣燭圍全是海的國家，鹽簡直像空氣那樣的便宜，所以從未想到鹽還會成爲問題。屠格湼夫（Turgnreff）的散文詩中曾講過，俄國某一個地主太太，去訪問突然死去一個兒子的佃農，看見死掉兒子的母親，瀕瀕喝剩下的菜湯，於是大發雷霆地說：「你在死去兒子的悲痛當中，還能大喝菜湯哪！」佃農的母親回答說：「太太的話同然對，但因這盌菜湯內有鹽呵！」凡是不知鹽在俄國如何寳貴和重要的人，是不曉得這故事意義的。淚的主要成份是鹽，窮人如沒有鹽，是哭也哭不出來的．不知鹽之可貴的地主太太，自然無法瞭解佃農的眞正悲哀。希臘哲學家說過：「唯其悲，而不哭，唯其哭，而不悲」，所以「悲哀」這種情感，對於不能哭的農民說，成許是過份的。 
　　往昔羅馬曾有一個用鹽代替貨幣的時代。英文稱鹽爲「Ｓalt　」，德文爲「Saltz」，羅馬兵士因爲不領餉銀而領鹽，所以餉銀稱爲Salary，兵士稱爲Soldier或Saldat。但在中國，尤其湖北，鹽固屬不是貨幣，但有貨幣更可寳貴的價値，是人民的生命。我曾問過一個人說：「貨幣可以把使用它的人引向邪道，那末鹽怎樣呢？」回答說：「鹽是防腐用的，但在中國是使人腐化的」。聽說漢口，現在因爲鹽又發生后大椿第二的事件了。 
 
 

Page 3

 
 
[物資統制會昨開　首次常務會議　　審議通過要案六件]  
　　物資統制審議委員會，昨（十一日）下午三時假上海中央儲備銀行會議室舉行第一次常務會議，出席者該會議委員長周佛海氏，華方常務委員陳部長君　，周隆　·聞　亭·唐　民·孫仲立·陳子彝·陳　　·羅訥　·日方常務委員堀內干城·土田公使（罔崎代）　慶　·罔田酉次·井上忠佐·新木及陶處長罔罔·賈主任硯齊·胡處長俊，　　　　惠等。首由委員長周佛海氏致開會詞，繼由金秘書　惠報告審議委員會改組織構後之會務，旋經商統會及米　棉業粉麥油糧日用品等五統制委員會報告改組設立後之統制工作，當即審議通過要案六件：計 
　　（一）奉院令飭核議米統會呈　蘇浙皖米　運輸銷管理　行條例草案一案，業經會同實業部加以修正，呈院公布旅行施行，茲特檢具上項條例追認案，決議通過追認。 
　　（二）奉院令飭核議商統會　呈　棉統會　具民國三十三年度蘇浙皖淮四省及京滬爾特別市棉花收買要　草案一案，業經會同實業部加以修正，呈院核准，令飭商統會轉　棉統會遵照，茲檢具上項要綱，促請追認案決議通過追認。 
　　（三）奉院令飭核議商統會轉呈棉統會擬具三十三年度特殊地區棉花收買辦法草案一案，業經會同實業部加以修正，呈院核准，令飭商統會轉飭棉統會遵照，茲特檢具上項辦法，擔請追認案，決議通過追認。 
　　（四）奉院令飭核議移麥統會呈擬粉麥統制委員會粉麥收買配給及移動　　等　行辦法草案一案，爲經加以修正，呈院公布施行，茲特檢具上項辦法，提請追認案，決議通過追認。 
　　（五）奉院令飭核議商統會轉呈油糧統制委員會　辦法草案一案，爲經會同實業部加以修正，呈院公布，茲特檢具上項辦法，請追認案決議通過追認。 
　　（六）奉院令飭核議商統會轉呈日用品統會擬具物資撤移出許可審核標準草案，業經會同實業部加以修正，並呈復請轉飭將原第三條所　皂用原料撤出禁放辦法，補呈轉發，以憑審核，茲特檢具原擬草案　審核意見，請追認案，決議照審核意見通過追認。 
[防空雖見進步　強化尚待努力　防空本部評論訓練成績]  
　　上海市民防空本部，對於本月九日防空訓練成績，發表評論如下： 
　　一般防空訓練，到處均見進步，無論中日外籍，人人熱誠參加，本部深爲感佩，其中華人之進步，尤堪驚異，女性方面亦自動參加，足使向來對於華人之觀念，爲之一變，井足證明新新中國國民真能與日本同生共死，令人感　異常，但有一部分民眾，仍乏實際上之體騐，而多非實用之行動與準備。茲就各個事項，加述如左： 
　　設施資材 
　　資材設備多感不足，樣子爲數尤少，甚至於橫檔不全者，且梯下　　，梯檔　　等防險設備，爲數絕少，猝視之下，令人悸恐無已。防空壕設備，亦須晝增加，蓋防空壕在實際空製時至爲可靠。所以防空帽，多數僅具形式，爲一層薄布所裝，如上次空製時所見高射砲彈片紛墜時，決離濟事，故縱無鐵帽可戴，亦須在帽內厚填絲棉等物，使垂至肩部，以資防護。 
　　待避演練 
　　有俯臥于道路中者，此不能對背後加以防護，且必受機槍掃射而受傷，故爲立刻選擇利用地形或地上物計，平常行路時，應考慮如何選定待避塲所，行人亦須積極參加演練爲理想。 
　　消防準備 
　　僅對一部份灌水，而對大規模之灌水或防止延燒，尚未能注意，再僅注重水桶之傳　，而疏忽迅速確實之各個灌水演練者，亦爲數甚多。水之補給一般極少，用該大量之水，實際上不能消火，故對貯水地，防火用水糟之增加，不斷貯水，及預防冬季凍結等，俱應努力，又幫浦平均極爲少數，其使用方法，亦欠完善，須銘記消火係民防空消防之要義，故應更加注意操作準備。 
　　救護工作 
　　繃帶之捲法，三角巾之使用法，止血法等，大都頗爲笨拙，故須加緊演練，再有在火災近側或在防火活動通路實行緊急救護，此應再考慮設法，將其運至小馬路後加以施救。 
　　工作情形，此均未十分注意，且僅爲模仿開掘救出工作而已，器具之準備極少，須預想電線電力線等危險物水道煤氣之破壞，而加緊準備演練。 
　　指導運用 
　　活動不切實際之處，大都因指導尚未臻完善，時時刻刻變化之狀態，須訊速予以顯示，井教以急速應變之處置方法，苦味指導得其法，則防火救護及工作諸演練當能行之相當逼真，現在中日外編成防火救護各班，俟防空區完成，當考慮各國人之物技，人數，智識程度，與年齡等，試行以日本人編成防火班，中國人編成工作班，外人編成救護班，而渾然之綜合態勢，至設備財一　，固　困難，然協力發揮最高能力，尚　指導者加以再編成也。 
　　燈火管制 
　　警戒管制尚稱良好，灭　　光設備因尚不完全，仍有數處洩光於外，移入空製管制，均須三分　之時間，就一般言，成績頗爲良好，但尚有四五十　洩露燈光，此等光線已可給與敵機攻擊之絕好目標，故必須加緊努力改善，　租界地區成績不佳，蘇州河以北地區雖大概良好，惟井非盡善盡美。故務須更加注意，一般　　及　店之管制設備不　，成績異常惡劣，必須特予注意，但　七時開始之警戒管制，稍稱良好。 
　　工廠防空組織尚未充分　於增強與安定民生，擔任防護重要生產部門之防護　，仍未設置，殊蜀遺憾。 
[市警察局　人事異動]  
　　本市警察局老閘分局長賀德惠，因調京供職，故呈請辭職，爲經照准，遺缺暫由副局長有田後治代拆代行，又督察處獎懲督察室主任督察長三等警監姚宗瑞，服務三十餘年，頗著功績，亦經於上月呈准辭職。 
[日大使館昨舉行　報道例會]  
　　盟幫日本大使館上海事務所主持之報道常會，昨（十一日）日下午三時在華　飯店舉行，由松平情報部長向本市中國新聞記者就最近國際情勢，暢談　詳。 
[華中地區學生　聯合演講會　昨在華鐵學院舉行]  
　　華中鐵道公司主辦之第三次化中地區中等學校男女學生聯合演講大會，業於昨（十一日）日下午一時半在虬江路民德路華鐵學院內隆重舉行。本市中日各有關機關長官等被邀蒞會者頗有爲踴躣，計到建設部長傅式說（次長王家俊代），日本大使館上海事務所松平情報部長，駐華　隊報道部　田大尉（囑仛林俊夫代），青河少尉，暨華中地區各中學校演講選手教員等不下六百餘人。 
　　首由大會天坊幹事長致開會詞，繼由大會會長鄭洪年致詞，嗣經松平部長及建設部傅部長代表相繼至訓畢，開始演講競賽，以（一）「我們如何向大東亞戰爭之途　進，」（二）「擊減英美與新中國青年之任務，」爲題，參加選手計高中學生二十七名，演講歷二小時完畢，評判結果前三名爲（一）蘇州縣立第一中學高三生朱章樂，（男，十八歲，）（二）杭州私立三在中學高一生關志恭，（男，十六歲，）（三）爲鎮江成志中學高三生江瀾（女，十八歲，），是日下午六時並假新都飯店六樓　繼舉行給獎儀式，及中日學生交歡會，由大會邀請日本同文書院學生出席參加，由大會副會長何子杭，主持給獎，首名除給予大會及日方陸海外報道部長以及大陸新報之獎狀外，井授予優勝旗及其他獎品，其餘各生亦均依照名次分別給予獎品。 
[滬北等四區　戶口煤球補售]  
　　滬北區，海軍六區，市中心區暨徐華等四區戶口煤球，自本月十二日起至二十一日止，憑第二十號綜合配給證補行領購，每證計煤球二市斤，煤　四市斤，共售中儲券二十元。 
[講者助學消息　各大學受助學生　愿共同推進「特別勸募」　希望人各一隊或合成一隊]  
　　本報發動的助學金「特別勸募隊」，十天以來，雖然成績平平，而各方面表示同情的，以及設法推動的，却正在熱烈的進行，我們相信不久的將來，各界捐款，必源源而來，遠到我們預期的目標。昨據本報助學金大學生團契幹事約幹學生籍傳寶君來館面稱：「此次特別勸募，各大學受助同學，深爲感動，都愿意利用課於之暇，分頭向親友或同學方而勸募，積少成多，以其早日完成工作。」本報對於各受助同學的心願，非常嘉許，即將印成的「集體捐款的簽定書」及「觀募願則」各一份，交各大學團契代表轉致各受助同學分頭進行，以每人勸募一隊爲目標。例如親友中平均每人捐助二千元，則十人可組成一隊，代收之款，交各代表收轉本館，發給正式收據並公佈爲憑。 
　　展覽成績　今起發還 
　　本報舉辦之受助學生成績展覽會，自閉幕之後，即將各組成績，分別整理，　經就緒。小學中學兩組，自今日起發還，請各校憑收據一號至二百號先行收回。二〇一號以上自十五日起發還。至專科及大學組各校，亦自今日起一律發還。此次展覽，以來　眾多，　　瀕繁，致書面破損污穢，在所難免，請各校當局　諒爲幸。 
　　浙江勸募　銀行慨捐 
　　浙江勸工銀行董事長黃雨齊先生昨來爾稱：「逕啟者，此次敝行新廈落成，於二日舉行開幕禮，證以社會期望之殷，預知各界　贈之眾，齊等爲節省虛　，注重　　，事前曾在請柬附刊小啟，希望厚愛諸君，將　物折易現金，俾可移助齊等所主管　　之紹與中學，及浙紹醫院等經費，幸蒙各界友好鑒諒，計收到現款一百三十八萬四千九百元正，經決定分別捐助浙紹醫院五十萬零四千九百元，紹與中學四十萬元，新聞報貸學金十萬元，申報助學金十萬元，時化小學二萬元，紹與同仁醫院二萬元，四明醫院二萬元，四明孤兒院二萬元，中教道會二萬元，世界紅　字會二萬元，崇　善會二萬元，明德善會二萬元，廣慈教養院一萬元，婦孺救濟會一萬元，合如上數，樹人濟養，藉爲賜儀各界造福。茲送上貴報助學金國幣十萬元（本票一紙）即祈察人，其他各團體，託由大上海路一六〇號社會日報社代發，携带　章，至該館洽領，所有賜儀諸君名單，亦商請今日復刋之社會日報，排日披　，祈賜儀各界，注意核　，俾資微信。 
　　道義室主　今起義展 
　　許氏道藝室人收藏書畫文玩，已及二十年，評鑒精審，夙爲藝林推重，亦不輕以示人，茲因濟　子弟輟學可慮，天寒地凍，冬賑孔急，特舉行二十周年　書畫文玩紀念義賣　，將舊　名人字　　　文物各百餘　，陳列成都路靜安寺路口中國書苑，自今日（十二日）起，十八日止，公開展覽，所得款項，除會場租養　員工飯外，悉數捐助申新兩報助貸學金，及兩報所　之公益救濟事業，爲承購諸公造福，願各界廣種福田，盼社會共　　舉，亦所以玉成道藝室主割愛捐助救雖恤才之　　也。 
　　郎氏夫婦　攝影展覽 
　　新聞報及申報主辦之攝影家郎靜山雷　芝夫婦國　攝影義展，今日爲開會之第三日，各界人十，連日參觀者至爲擁擠，郎氏藝術，國際著　，尤爲國人所欽仰，此次爲助學運動而義展，願熱心人士，共　義興，功德無量 
　　昨收助金　任　　（祝許曦初先生尊翁雙壽禮移助）四千元，　　　（退還助金）三千元，徐寄　（浙江勸工銀行交來）二千元，新蒙小學校三年級生（全級節賀年片費移助）一千五百元，霞飛路上海銀行同人五百元，應永玉（祝許曦初先生尊翁壽禮）一百元，浦　庭（祝黃金榮先生壽禮）七十七元，共收儲券一萬零二千一百七十七元，結存六百八十二萬四千二百四十八元。 
　　更正：昨日（十一）所刋助學金十一月份收支報告表內，收退還助學金九十萬零一千九百十元一項，業經於十月份報告表內報告，特此更正。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第二十一隊　馬友記隊　捐助二萬元 
　　第二十二隊　濟華堂骨痛精隊　捐助二萬元 
　　第二十三隊　浙江勸工銀行　捐助十萬元 
　　以上共收十四萬元，結存一百三十二萬元， 
　　昨承濟華堂及馬友記各組一隊，盛意可感。濟華堂所出骨痛精，功效確實，銷數可觀，以之名隊，殊可紀念。深盼各廠亦能以榮譽出品，捐款組隊，使人口碑　道，利已利人，一舉兩得，誠何樂而不爲？ 
[物資評議會調整　肉蛋蔬菜價格]  
　　據市宣傳處發表，物價評議委員會調整豬肉，蛋類，蔬菜之價格如下： 
　　鮮豬肉：腿肉排骨豬油每市斤國幣四三六，五〇元，肋條奶面蹄胖每市斤國幣四二〇，〇〇元，頭肉腳爪每市斤國幣二八〇，〇〇元。 
　　雞蛋：每磅國幣三五〇，〇〇元，一號雞蛋（每磅七，二五六只）每只國幣三四，四八元，二號雞蛋（每磅八，一只）每只國幣三一，二五元，三號雞蛋（每磅八，五五六只）每只國幣二九，二四元，四號雞蛋（每磅九，五二六只）每只國幣二六，二六元，五號雞蛋（每磅一一，一一只）每只國幣二二，五〇元。 
　　蔬菜：大白菜（青菜）每市斤國幣一九，一〇元，菠菜每高手國幣三七，八〇元，捲心菜每市斤國幣三二，七〇元，白長葡每市斤國幣二八，一〇元，洋山芋（黃渡）每市斤國幣三七，九〇元，（近郊）每市斤國幣三六，四〇元。 
[戶口肥皂　即將配售]  
　　日用品統會上海市區皂燭統配處，刻正趕辦本期戶口肥皂配給手續，聞本期配給區域仍以舊一八兩區及滬西地區爲限，每人憑證可購黃祥茂肥皂一塊，定價七十七元，並附微徵售特稅三元，合計八十元正，該處定於本月十五日爲零售商首批繳款出貨日期，至遲於本月二十日左右即可普遍發售。 
[教職員特配米　第七期發售]  
　　本市各學校教職員特配米第七期，經市物品配給處核定，即日起至本月十九日止，開始配售，每人四升半，價爲二百二十五元，凡學校教職員尚未領到自第七號至十二號之購米證者，可即日赴物配處具領。　　郵政局長易人 
　　建設部郵政總局駐滬辦事處主任李浩駒本年十月底辭去郵政儲金匯業局局長兼職，頃建設部業已派馮翊繼任，馮氏率派後業於十二月一日就職。 
[簡訊]  
　　「汪精衛先生傳」出版　「政治月刊」社爲宣揚汪故主席生前豐功偉績，特將雷鳴所　「汪精衛先生傳」一書，提前出版，全書四十餘萬言，並附銅　照相十二幅，每冊僅收圓成本五百元，現已各處有售。全書以主席一身事業爲經，詩文爲　，頗多珍貴材料。 
　　新光內衣股東會 
　　新光內衣公司資本七千萬元，股票市價約值五倍，出口司麥脫襯衫，風行全球。茲悉爲擴大組織，增強生產，於前月裝就華通發電機二座，井定於月之十七日下午二時假座塘山路二一六號召開第一次臨時股東會，討論增資及發息問題。 
　　美可止咳糖開世 
　　「美可」止咳糖，專治傷風，鼻炎，喉炎，咽炎等，功效　　，各大公司藥房均售，電話購貨請撥二〇二二六東海公司，送貨不取　力。　 
　　洪門聯合會改組 
　　中華洪門人士，爲加強團結，爰經協議公推李芳出而主持，同時將原有「中華洪門聯合會」之機構刷新，改組爲「中華洪門總會」以利進行，該總會於本月十二日正式成立，重要人事均經選定。 
　　麵粉製品組聯合會 
　　上海特別市商會據本市茶良號業餅饅油　業麵作業等九同業公會，爾請公允配給麵粉，曾於上月廿四日下午如今九業代表，討論請求救濟辦法，當議決由該項會呈市府並函商統會轉飭粉麥統會從速配給，又議決組織本市粉麵製品各業同業聯合會，本月一日已召集首次籌備會議，聞市商會業已備文呈請　業部及分兩商統會核辦。 
　　趙　人物個展　故名畫家錢雲鶴先生入室弟子趙君　，精　人物仕女，造詣頗深，得者珍之，茲定於明日起至十九日止，假　波同鄉會畫應舉行個展七天。 
[朱季華書畫展追記] [  梧庵]  
　　禹川朱季華先生近爲浙紹醫院籌款，上周中舉行書畫展於中國畫苑，出口凡三百餘件，書畫各半，一面爲公益事謀進展，一方面爲國粹藝術作提倡，用意至善，實可不言而喻。 
　　宋先生畫以花卉竹石梅蘭爲多，間作佛畫，意境用筆，深獲靑藤白陽遺韻，其出色處有南田之超逸，而去其麗，得復堂之奔放，而去其廣，此種格高意簡之藝術，葉遐庵鄭午昌齊白石諸家之題跋中當推許及之，觀賞諸君，亦當有同感也。 
　　華光大士論畫梅日「下筆有力，最莫遷延，醮　濃淡，不許浪博，起筆縱逸，曲徑垂欺」。丹邱生寫竹則日：「寫竹幹用篆法，枝用草書法，寫葉用入分法，或用藝公撤筆法」。朱先生已徹悟斯道三眛，故寫梅畫竹，尤能曲盡其妙。 
　　書法與畫道有密切關係，故之畫家，每多兼擅書法，講習朱先生畫，更當領略其書，贊諸同好，諒不以余之言爲謬。展覽閉幕愛作追記，以爲未曾親接朱先生藝術者告。 
體育 
[華北日聯足球隊　來滬比賽　排定交歡賽三場]  
　　華北日聯足球隊，業於日前來滬，上海足球聯合會，特爲舉辦交歡比賽三場，地點均在跑馬廳球場，門票場外（大看台）一律三百元，場內一千元，場內券定十五日（星期五）起在該會開始預售。又該會原定秩序本月十七日東華聯誼甲組賽，昨發出通告，改至本月二十五日在跑馬廳舉行。又該賽定爲該會本年度慈善賽門券收入，由該會分配捐助市內公益背著機關。又關於第二次福利賽，爲籌募本市防空事業建設經費，定本月十四日下午三時半在跑馬廳補賽，由華聯隊三場秩序如次：十七日對滬聯，十時跑馬廳。二十一日對華聯，三時半，跑馬廳。二十六日對西聯，三時半跑馬廳。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[上海眞心醫院　繼續義務施診]  
　　天津路二五二號上海眞心醫院，創立於民國二十七年夏季，設病床六十只，不分等級。過去每於夏秋兩季，臨時舉辦，專治時疫，無論門診住院，一切醫藥膳宿，完全義務，不需介紹，不收分文，歷蒙各界人士，熱忱贊助，維持迄今。本年度以物價高漲更甚，醫藥費用，尤覺驚人，茲爲協助無力繳費之病者起見，仍繼續應診，除外科未有設備外，專治內科，（肺病，花柳病，及腦膜炎，喉痧等急性傳染病除外），仍完全義務，不收分文，無力病者，知所問津焉。 
[響應本處　六項救濟事業]  
　　諏子佳先生來函云：「敬咎者，貴報社會服務處，舉辦各種慈善事業，熱心公益，無任欽佩。鄙人雖一介商人，然於地方善舉，自當勉力贊助，茲謹將鄙人擔任油糧統制會委員八月十五日至十月底止所有車馬費中　券一萬二千五百元正，掃數捐充貴處六項救濟事業之用，藉表微忱，附奉支票一紙，至希察收爲荷」。 
[施粥籌備竣事　前日開放]  
　　本處特約救世軍中教導義會等舉辦施粥，已於十日開放，救世軍施粥處，在厦門一八〇號，規定每日上午十時至十二時，第一日發粥者，共有二百餘人。中教道義會施粥處，在南通路　裕里，時間定下午四時，是日持有登記證鵠者，共有五百人。 
[濟渡划船業　籌辦義校]  
　　本市浦江兩岸交通，近年以來，因濟渡划船，在濟渡公會划船工會指導之下，精誠團結，對於交通安全設備，日有進步，茲該業公會等，鑒於物價飛漲，影響學齢兒童學業，進爲一步服務社會計，經提交第六次理监聯席會議決定，廣設義務小學，完全免費，並推定籌委姚金祥劉祥林張戰　等十五人，組織籌委會，積極進行，另聞該會視力之所及，或將舉辦貨學金與施診所等福利事業。 
[孝思不匱]  
　　黃灼君先生函稱：「運啓者，月之十二日，先慈（何佩芳太夫人）逝世一週年紀念，回憶先慈在日，素以樂善爲懷，惜常心餘力绌，引爲憾事，故特在其逝世週年紀念日，送上國幣一萬元，祁將五千元撥交安老院，五千元交寒衣施粥之用，聊繼先慈遺志，並爲紀念。」 
[徐家匯藏書樓　購書捐募運動]  
　　徐家匯天主堂藏書樓，創立於一八四七年，爲上海最早最大之圖書館，藏有中西書籍三十餘萬册，各　省府縣志二千八百餘種，申報自第一號至今日完全無缺。惟自事變以來，苦無經費，有不少珍本，失之交臂。爰目十二月一日起至册一日止，發起捐募運動，目標二百萬元，充購書經費。念海上不乏熱心文化之士，深盼慷慨解囊，玉成其美，俾該館能多購一份書籍，保存吾國文化，永垂後世，發揚光大，是誠馨香祝禱者也。如蒙惠捐，本處謹當代收。 
[寒衣施粥　收款報告]  
　　　無名氏（收據二〇三）十萬元，無名氏（收據二〇四）五萬元，周念西（義賣狐裘緞褂灰鼠緞袍各一件）五萬元，利己二萬元，阜　麵粉廠問人一萬四千九百元（計：孫澤棠二千元，田澄甫，徐乃　，各一千元，于旭　，頤崇山各六百元，方存頤五百元，路宏薪，路希　，金凌雲，張　　，葛彥才，　　　，陳　甫，　鴻文，朱仲傑，胡劍秋，孫以萱，孫綺　，各四百元，程葆鈞三百元，丁　　，葛誠吾，孫小秋，汪傳珍，王　伯，金幼庭，　松濤，葛子幀，丁爵三，胡粹安，王以德，趙捷三，李家芯，張子夏，寰興，方伸傳，孫亞岑，朱樑臣，朱仲瑾，傅恒青，各二百元，鄭志芳一百元。）史致富一萬元，黃灼君（爲先慈何佩芳太夫人逝世一週紀念），吳杭本德，洪　愼堂，泰和與銀行，和生公司，各五千元，李愼記三千元，上海恒產公司，崔聘西，崔挺東，福利錢莊，安泰錢莊各二千元，朱文幹一千八百十元，無名氏（收據一九七齒社經募）一千二百元，伍仁誼，胡洪開，布業銀行（救世軍經募），馮　堂筆　莊，陳紹　，泰生行各一千元，金用葆七百九十四元一角四分，蘇景濂，范大年，沈吉逵，周　　，林　民，無名氏（收據二一五）各五百元，龍鴻秋（節省車資移助）三百元，華康公司二百〇五元八角六分，以上共收二十九萬六千二百十元，連前結存一百三十二萬四千四百三十三元九角 
　　　張良槐捐米四包（連袋六百斤）馬修高捐米十五斤，　紹亭，方文　，張福倫，張明榮，姜長林，各三千元，周品垣，楊壽寶，張厚吉，楊根福，楊龍根，夏和尚，蔡菊明，各兩千元，沈修漢，蔣泰通，陶永昌，黃壽泉，楊瑞和，夏玉田，張福根，徐西林，　阿二，杜阿二，楊小弟，沈金富，各一千元，彭畊，王身珍，各五百元。以上共收款四萬二千元正，又米六百零七斤（除袋八斤）連前總計十七萬八千一百元。（以上中教道義會經收） 
[十一月份　收支報告]  
　　（一）濟貧金：十月底結存二六六，〇三一，八五元，十一月份收入二一，六〇〇·〇〇元，支出一〇，一〇〇·〇〇元，結存二七七，五三一，八五元。 
　　（二）小本貸金：十月底結存五七，三三八·六二元，十一月份收入一三，一四四·〇〇元，支出四，五〇〇元·〇〇元，結存六五，九八二·六二元。 
　　（三）小教助金：十月底結存四一，一二八·八〇元，十一月份收入八，六二〇·〇〇元，支出七三〇〇·〇〇元，結存四二，四四八·八〇元。 
　　（四）助產金：十月底結存一七〇，〇一〇·六〇元，十一月份收入一六，六〇〇·〇〇元，支出七，一〇〇·〇〇元，結存一七九，五一〇·六〇元 
　　（五）苦兒助金：十月底結存一三五，三六三·〇〇元，十一月份收入二八，九〇〇·〇〇元，支出五〇〇·〇〇元，結存一六三，七六三·〇〇元。 
　　（六）醫藥助金：十月底結存一六一，〇八六·六〇元，十一月份收入一一，七五五·〇〇元，支出八，九四四·〇〇元，結存一六三，八九七·六〇元。 
[請領稿酬]  
　　金毓明，胡生檀，蔣衛義，　宣（以上白茅周刊）梁啓萍，葉景華，李長如，周榮海，何素民，李　（以上國民論壇）諸君鑒：十一月份稿酬已結出，請於本月十七日起至二十四日一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時，携带原印　，向本報會計處領取爲荷。　編輯室啓 
[中華慈幼協會　歡迎各界認養難童]  
　　據中華慈幼協會消息，該會最近收到各界送來捐款，計有五十六萬餘元，其中捐款最多者，爲邱佩符君經募十二萬四千元，次多者徐承勳君十萬元，又次多者江聖鐸君八萬元，諸君熱心救濟，嘉惠兒童，殊匪淺鮮。又戚恵昌君，除原有認識十一名外，再新認養一名計二萬四千元，又另募姚君認養難童一名全年教養費二萬四千元及無名氏捐助一萬元，共計五萬八千元，戚君對於難教，極爲開懷，除已本人繼續負責認養十一名外，茲又熱忱響應贊許，不勝感佩。該會歡迎各界認養難童，除由該會按期報告教養難童成績外，並贈謝狀一紙，以資紀念，倘蒙惠賜捐款，本報社會服務處亦可代收。 
　　收款報告 
　　莫太太（張湘紋經募）五萬元，同慶和寶號（徐承勳經募）　三萬元，戚惠昌，姚　明（戚惠昌經募）（各認養難童一名全年教養費）邱佩符，各二萬四千元，徐承勳，徐季安，胡樹勳，傅景良，李龍章（以上三戶邱佩符經募）各二萬元，江賢孝慶（江聖　經募）一萬五千元，無名氏（戚惠昌經募）王嘉琪（江聖鐸經募）顏文珍，沈兆熊（以上二戶邱佩符經募）楊壽寶（頤連　經募）　記（吳　　經募）各一萬元，陳蕙蓀交來朱斐章令郎，張氏全福，王孫氏（以上二戶江聖鐸經募）　昌，義與昌（以上二戶徐承勳經募）源昌德，永生莊，丁方槐，沈柱蓀（以上四戶孫品頤經募）　鶴年，游永年，陸愼新，王賢康（以上四戶邱佩符經募）　連城，葉　麟（陳松濤經募）各五千元，鴻泰與（甘斗南經募）無名氏（陳偉記經募）各四千元，周太太·陳松濤·無名氏（陳松濤經募）各三千元，金偉民·金靜波·周培坤·周咸品·張顯宗·張　記·陳洪昌·陳先生·王天福慶·三義公司（以上十戶江聖鐸經募）各兩千五百元，丁夫人（張湘紋經募）俏大昶·徐昭侯（以上二戶甘斗南經募）張開記·王嘉　吳竹青·王汝珍（以上四戶江聖鐸經募張祿房·　景清·　茂·永茂祥·協記新·協茂·義泰興·益豐·同茂·祥茂·泰茂祥·同協祥·榮康·黃霖生（以上十四戶徐承勳經募）胡　甫·胡楚元·田劍秋·韓靜齊·金璇卿·李光松·胡祖年·樂秀範·李光輝（以上九戶陸偉記經募）葛枉如·曾貴明·邱炳生·陳劍來·華太太（以上五戶陳松濤經募）各兩千元，宋富貞·陳育玫·陳育瑤·　周氏（以上四戶張湘紋經募）蕭松朋·蕭世芳·賀鏡　·王喜賜（于運通經募）　長天·　祖傳良記仝人·三新·唐開記·王國忠·王國義·王國海·王國楨·王國勤·張惠芳·孫義型·王寶珊·王祥翠·王祥蓮（以上十二戶江聖鐸經募）武作明·無名氏（瑞源五金號經募）仁泰·復興恒·裕大·周聚聖·湯子　·吳秀鳳·袁福田·王伯恒·金獻榮·任雁浦·朱忠樑·黃正泉（以上十二戶徐承勳經募）中國通惠公司·瑞氏藥廠（以上二戶黃宜平經募）孫企　·孫養浩·（以上二戶陸偉記經募）宏大皮號·福記·張明生·李兆璋·陳康侯·李敦友·楊同聲·張興珊·沈信華·朱潤記（以上九戶陳松濤經募）各一千元，陳雪佳（趙晉鄉經募）六百元，陳育秀（張湘紋經募）　達甫·羅佩記·鄧譽龐·德昌五金號各五百元，協　堂一百元。以上共收五十六萬七千二百元，連前總計三百十萬零一百九十六元。 
　　本館代收　程慰農（小兒樹駿二週之辰節約面資移助）一千元，陳禾夫一百元，拾壹十元。以上共收一千一百十元，連前結存八十六萬三千九百十元。 
[安老院　捐款報告]  
　　柴春如，黃灼君（先慈何佩芳太夫人逝世一週紀念）各五千元，沈仲賢沈瑞卿，沈李品珍各二千元，方曉一千元，以上共收一萬七千元，連前結存三百七十七萬六千三百十二元零一分。 
 
