# 1944 - 177 - 4925227

 

Page 1

 
 
[代論　答客問] [  陳彬龢]  
　　馬利亞納攀島海戰 
　　問：最近中太平洋馬利亞納羣島塞班島海面的戰局，引起全世界的注意，稱之爲太平洋大決戰的序幕，請問其實際意義如何？ 
　　答：這次瑪利亞納群島方面的戰局，其規模之大，動員兵力之多，敵方野心之熾烈，都可說是開戰以來所僅見的大戰役。更就敵美企圖在塞班島方面的戰略形勢來看，該島南距東京爲二千四百公里，向爲日本海軍作戰海域的中心。北而東京·橫濱·大阪，東而大島島及馬紹爾群島的大部份，南而俾士麥群島以至新幾內亞一帶重要島嶼，西而日本的南九州，琉球群島的大部份乃至菲律賓的東南部，都在以該島爲中心的一千哩半徑圈內。因此，該島實爲保衛大東亞全域的中心地區，這一地區的大戰，對於東亞整個戰局，具有重大的意義。 
　　問：如此看來，敵方竟孤軍深人到日木最大防衛中心有所行動，實在是一種最為愚蠢的冒險了。為甚麼在此歐洲侵攻作戰方告開始之時，敵人會這樣愚蠢的冒此大險？ 
　　答：敵美這次冒險的動機，可就政戰二略加以分析，戰略是依從於政略的，現在先就政略方面來看。關於東亞作戰，美英當局過去都曾有極輕率的發言，結果美英軍事着着失敗，國民對於政府的信仰大為减削。現在爲了維緊其對內對外的信譽，表示美國力能東西同時作戰，不得不冒險蠻幹。其次，最近日軍大舉推進大陸作戰，重慶軍在河南及湖南慘遭挫敗，瀕於潰敗之境，負有持殊使命該渝的美副總統華萊士適在此時抵達重慶，實有啼笑皆非之苦，美方首腦乃更不惜冒險，以圖振作渝方十氣緩和國內與論。 
　　問：戰略方面的企圖如何？ 
　　答：政略方面，完全出於被動，實質上只有冒險而已。因此在戰略方面，也就錯誤百出，第一，敵美對於日本海軍，固然久存畏懼之心，但誤認日本海軍只知固守本土；更誤認日本海軍可以誘而聚殲之；因此有這次冒險；第二，由於過去兩年來「跳島作戰」戰略巳被日軍完全擊破，乃思改變方針，不惜以更大的犧牲，圖襲最接近日本本土的基地，以期轉捩整個東亞戰局。 
　　間：敵人政戰兩略，原來都是這樣不顧現實，無怪要遭受嚴重的打擊了。請問這次塞班島作戰經過如何？ 
　　答：六月十五日晨，來製瑪利亞納群島之敵軍，企圖於塞班島登陸，前後二次，但於海面即被擊退。至是日下午奪得該島一角後，即逐漸增加兵力，但遭日軍守備部隊邀擊，予以重創。同時，出現於馬利亞納羣島附近之敵，乃以航空母艦及戰艦為主幹之大機動部隊，且將太平洋方面艦隊之大部集中於該方面，日航空部隊積極施以攻擊。迄六月十九日日軍聯合艦隊之一部，於瑪利亞納羣島西方海面，包圍敵機動部隊，至二十日計擊沉及擊毀敵航空母艦五艘，戰艦一艘以上。二十三日日航空部隊更形活躍，先後擊沉擊毀敵戰艦四艘，航空母艦十一艘以上，巡洋艦六艘。至此敵艦隊已不得不被逼遁回了。 
　　問：聽說此次敵方出動艦隊十分之八，其作戰之決心與野心甚大，爲什麽這樣輕易的就給擊敗了？ 
　　答：前面我已說過，這次敵美對馬利　納羣島作戰，是富有冒險心理的，但是他們的政略和戰略，却都毫無根據，其失敗原不足異。從政略方面說，美國實際却是企圖恢復殖民地奴隸統治，這是東亞各民族所共知的。共次，在戰略方面，誠如前任日本聯合艦隊司令長官末次大將所說：「從來遠離木國要塞之艦隊出擊，均屬自取滅亡。」「　論歷史上元兵寇邊時，日俄戰時巴爾基庫艦隊，再古如西班牙馬爾馬達艦隊，　薩拉尼斯海戰各公例觀之，雖恃物量，但至達方作戰，絕無徼倖之例。」今敵人距離補充綫珍珠灣仍有三千三百海里，而日方則近如戶側，日軍養精蓄銳，以逸待勞，海陸空軍協伺，隨時可予敵方以嚴重的打擊。所以孰勝孰敗，巳無待　卜。 
　　問：那麼馬利亞納羣島作戰的趨勢如何？ 
　　答：據我們觀察，此次敵人進攻塞班島，雖有極大野心，目的或在引誘日方主力艦隊出戰。但當日本主力艦隊的一部分開到，先以航空部隊轟炸美艦隊，予以重大打擊，終於被逼遁回·日本大本營海軍報道部長栗原大佐說得對：「此次所予敵軍之損害，已相當重大，但若與此次來侵之敵兵力相較，僅為其一部份而已，實未能決定戰局。故今後在該方面，非與海陸空之全力澈底消滅來侵之敵不可。」我們站在大東亞民族解放戰中盟國之一的立塲，必須加倍努力，協助盟邦，準備最後的決戰，迎接最後的勝利·我可借用末次信正大將之言奉獻於國人： 
　　「今後之一剎那，卽為日將士殺敵之寶貴時間，諸君其靜待好消息之傳來！」 
[日空軍猛烈轟炸　阿斯里特飛機塲　塞班周圍島嶼空襲益激烈]  
　　東京二十八日中央社電　塞班島方面之日空軍，與地上部隊協力作戰，同時並於二十六日夜襲擊該島南部之阿斯里特飛機塲，與以猛烈轟炸，將之炸毀並起火，日軍方面無損害。日軍機隊是日又曾轟炸該島西方加拉邦南方之敵軍需推積所，命中多數炸彈，而發生爆炸，釀成大火災，日軍於高奏凱歌聲中，安全返防。 
　　東京二十八日中央社電　美空軍對塞班島周圍各島嶼之空襲，已日趨激烈，尤以對大宮島為甚。二十七日計有艦救戰鬥機六十乃至一百架來襲該島，但日駐軍立即將敵機擊退。此外，另有敵機六十架來襲羅特，經日軍迎擊，卒被擊退。 
[龍川石江南霪雨　將展開平原大戰　陸空兩方面渝補給困難]  
　　怒江前綫日軍某基地二十八日中央社電　雲南遠征軍渡過怒江，侵入日軍之雲南龍陵，購衝地區後，因後方接給路綫受惡劣天氣阻止，甚感苦惱，其由怒江上流渡河之渝第二十集團軍主力數師，刻正自龍川，石江方面南下，日軍亦　集新銳部隊，準備在霪雨泥濘之雲南平原，予渝軍以莫大打擊。據俘虜言，渝僅作熾烈反攻二次即告敗北，二十一聯隊新近呼號作第三次反攻，調來一師援軍，名爲援軍，實則多數傷兵，經重新編制者。自怒江作戰開始以來，至六月二十三日，判明渝軍共遣屍計千四百五十餘具，戰死戰傷被俘則達二萬餘人，渝軍第二次對怒江方面作緊密攻勢，實毫無效果。 
　　仰光二十八日中央社電　北緬敵軍前會驅使渝美聯合大軍侵攻富貢地區，以謀打開侵攻東京（越南）之路綫，但經日軍攻擊後，抗戰半年來，已蒙重創，彼等奪回緬甸之企圖，隨雨季之降臨，早無實現可能，於是史蒂維爾於焦慮之餘，乃使經短期間訓練之駐印渝軍空輸部隊降下北緬要衝密芝那，以謀奪取該地區，但此項空輸部隊由於日軍不斷猛攻，空中補給缺乏與惡疫流行等種種關係，已失戰意，最近投降者，層出不窮。現空輸部隊在北緬之密林地帶已呈支離潰滅之窘狀，截至二十三日止，渝空輸部棄屍已達四千五百餘具，茲若將員傷者，俘虜，投降兵合計在內，則渝軍損害實突破一萬人。目下日軍各部隊爲期掃蕩敗殘渝軍，刻正到處展開奇襲包圍戰，由於北緬雨季降臨，渝軍在陸空兩方面，補給俱感困難，而在補給方面，美軍佔優先權，反之，多數渝軍則使能食美軍之殘餘而已。本月二十四日，渝兵八名歸順日軍，據稱：美兵心性奸險，自己食肉飲乳，並將美酒藏於衣內，對渝軍僅予甘蔗一節，每日如此，並未介意，又稱：印度兵若欲吸烟，必須代美兵掃除鐵銹，美兵之無道行爲，於戰塲屢見不鮮，彼等僅於國內受三四個月養成軍訓。胆量極小，不敢獨行於密林中，夜間行動常置渝軍於前，渝兵染　疾或傷寒，美醫並不予以醫治，而施其自然，因此，在印渝軍空輸部隊只知抗戰絕望，憎惡美軍之情感，日甚一日，渝全軍在日軍包圍網中，正在投降或滅亡之途中。 
[日思想決戰會　昨正式成立　每月十八日召開例會]  
　　東京二十八日中央社電　日思想決戰委員會，決以前駐義大使現衆議院議員白鳥敵夫氏任會長，於二十七日午後二時，假　關會館舉行成立典禮，白鳥會長以下要員十數名均出席，決定委員會之目標爲　宣揚皇道。　與盟邦共運命思想之澈底。　對毒惡思想之研究。　暴漏敵之謀略宣傳。　財政經濟方策之研究。　世界新秩序之具體的研究等，更就各問題詳加研討，至午後五時散會。又該委員會今後每月十八日召開例會，隨時將所決定之草案提供當局。 
[橫山情報官昨發表談話]  
　　東京二十八日中央社電　日情報局第三部橫山情報官，二十八日下午會見駐日中浦記者，特就美副總統華萊士此次訪渝及英生產相李特爾頓失言事，發表談話如次：「美副總統華萊士此次訪渝，已與蔣介石發表共同聲明，該聲明中最使吾人注目且感興趣者，則為使亞洲諸民族於一定時間內付與自治權限一事。然此事自去歲大東亞會議發表共同宣言，以及日本對華實施新政策後，亞洲諸民族如緬·菲·印度等皆已先後自主獨立矣，故彼等所聲明者，我等早已實施矣。美國為使中國作爲其軍事基地，始有此次華萊士之訪渝，然其利用中國爲其軍事基地之計劃，果能成功與否，徵諸河南，湖南兩役，即可詳知矣。關於英生產相李特爾頓說美國爲今次日美戰挑撥者之失言事，不止李特爾頓一人，美國內更檢舉三十人（，被判為叛亂罪，蓋因彼咸謂「日本絕非此次戰爭之挑撥者，換言之實爲美國」，以上三十人刻已被判十年監禁或十萬罰金。 
[芳澤大使　發表談話]  
　　西實二十八日中央社電　日駐越芳澤特派大使，二十日於達拉特曾與德古總督會談，二十五日返西貢，二十六日晚於官邸會見日記者團，發表談話如次：美英於歐州登陸之際，余在河內，當時曾接德古總督希望早日會談之公文，於是乃在豫定期前急赴達拉特，會談之經過，頗稱順利。德古總督曾再三表示，無論本國發生任何事悄，該地絕不變化對日協力之方針。在越南支持貝當政府之現階段，帝國對越南之方針亦絕對不變，關於此點，余與德古總督意見完全一致。美英對越南之謀略，行將逐次熾烈，余曾要求越南當局，積極講求對策，德古總督已向各方面發出命令，指示辦法，該地之法蘭西人，對於本國之近况不無懸念，然法國本國現在似甚平靜，越南當局刻下之情形，亦極為平靜。 
[高級航空燃料　不發生猛毒　日赤塚博士發明]  
　　東京二十八日中央社電　日軍生省硏究所技師赤塚京治醫學博士，頃對高級航空燃料之大量生產上，貢獻顯著，海軍省軍需局長特對該博士授與表彰狀，該表彰式曾於二十七日下午，在關係官列席下，於該局長室舉行·按赤塚博士，曾使一向仰賴外國之高級航空燃料使之國產化，但最感困難者，即於生產過程中發生猛毒，對此，氏於公務之暇，親身對其科學之防止對策，繼續研究後，終確立防毒之對策而成功。如斯，誇耀於世之日本高性能航空燃料，因防毒施設之完備，生產大見增加，全體生產戰土，已由悲慘之戰業病中，皆已得安心獻身於生產工作。赤塜傳士於福島縣曾發表談話如次：研究之內容方法，非對中毒之工員實行注射或與以藥劑，將作業工程上所發生之猛毒，使與挺身作業之工員兩相遮斷，即時發散猛毒之通風換氣，紫外光綫之吸收等全面之工塲施設，加以根本改善，而不使之發生中毒患者，我國之此種施設，確信實可誇耀於世，不僅達成增產目的，且工員不致中毒，實甚欣慰不已。 
[甘地續進行　反英鬥爭]  
　　廣州二十八日中央社電　印度政府與甘地翁之關係，最近由於政府方面之表示挑撥態度，益行惡化。茲甘地翁似已採取毅然決然之態度，不　英印當局之逮捕，續行反英鬥爭。據路透社浦那電，甘地翁曾於二十六日毅然要求印總督華維爾與之會晤，藉以檢討時局，但華維爾對甘地翁此要求，將採取如何措置，此實堪注目。 
[銓釵部變通　審查辦法]  
　　南京二十八日中央社電　國民政府銓釵部，自民國三十一年一月辦理公務員任用審查以來，為體念公務員於事變後收集者，特予以變通辦理。由該部開列應補證件清單，分別而知原送審機關，轉飭照補，俾可依法合格，以資補救。詎自辦理以來，每有延至數月，甚至逾期尙未照補，與該部初意及所期效果，適得其反。茲悉該部爲澈底淸理以經已辦未結之積案計，除分函各原送審機關，勒限嚴催，以後中央及各地方機關送審各公務員，務須將所有證件，隨表檢齊附送。其證件不齊，雖表塡資歷相符，亦不再通知，即憑原送證件，依法審查，從速決定合格或不合格，其不合格者，得依照公務員任用法施行細則第十六條之規定，於文到一個月內，聲請複審，以一次爲限。 
[義代理大使　赴外部拜會　義使館舉行接交式]  
　　南京二十八日中央社電　義大利社會共和國駐我國代理大使施畢納利，自二十六日由滬抵京後，即拜訪各友好，酬酢至為忙碌。茲悉昨二十八日上午十時，氏復偕同義駐華天津總領事施丹芬里尼，赴我外交部作到任後首次正式拜會。外交部褚部長因公赴杭，由次長吳凱聲氏代表，並由該部陳司長·范司長·徐司長·張參事·程科長·王專員等作陪，高舉香檳，共祝國運昌隆，情緒至為熱烈。 
　　（又訊）義大利大使館方面，定七月一日（星期日）上午九時，舉行茶話會，招待我國外交部·宣傳部長官及日。滿·德·各國大使館官員，藉資聯歡。 
　　南京二十八日中央社電　本市上海路義使館，事變後由關係方面代管，此次義代理大使施畢　利來華，特於二十八日舉行接交式。 
[社福部推進　勞工福利]  
　　南京二十八日中央社電　社會福利部為促進工人智識，改善工人生活普及福利，擬定勞工福利事業綱要，業經政院核准。勞工福利事業分左列各及書信代籌處。　勞工宿舍及公共食堂。　勞工醫院及診療所。　勞工浴塲及理髮所。　勞工俱樂部。　勞工消費合作社。　勞工托兒所。　勞工失業救助會。　勞工婚喪互助會。　　勞工公墓。　　其他有關勞工福利事業。 
[農林署制定　視察規則]  
　　東京二十八日中央社電　實業部林業署改組爲農林署，並設立視察室，對直轄農塲實騐區，改進區，隨時視察督導，對農蠶絲墾事業之試騐，及改進與經營，及農業　　事業，皆在視察範圍之內，隨時指導。再對各地緊急增產，盡量予以協助。現該署對視察工作，業已制定規則。 
 
 

Page 2

 
 
[畑總司令官視察　日空軍前線基地　檢閱各戰門隊並予以嘉獎]  
　　日軍某基地二十八日中央社電日軍自佔領畏沙後，繼續前進，刻已逼近衡陽郊外，駐渝美空軍及重慶軍力，將被澈底掃除，此皆日軍空陸協力之效果。日駐華派遣軍畑總司令，為對掩護友軍進攻，轟炸渝美空軍基地，澈底擊毀敵軍戰力之日軍航空部隊賜予嘉獎起見，特於二十六日冒炎熱抵達某基地，先聽取關於新銳戰鬥機之報告，繼對各戰鬥隊將校以下若干名隊員舉行檢閱，檢閱後，復作訓話，大意謂：「大陸戰塲上所有之赫赫戰果，皆為諸君奮鬥所賜，然戰局益緊迫，今後尚望諸君再作進一步之努力」。此言給予各員莫大感奮，英勇姿態，咨於眉宇，畑總司令隨於熱烈歡送聲中，離開該基地。 
　　南京二十八日中央社電日中國派遺軍煙總司令官前曾視察湖南前綫，指導作戰。今復於二十六日視察該戰綫日機隊之前綫基地，指示作戰　宜。由於潮南作戰之進展，渝美空軍活動益形活躍，現該方面日機隊為聲滅此項淪美空軍，刻正積極展開空戰，作戰意志益形旺盛，現正着着擴大戰果中。關於此點，日中國派遣軍當局，於二十八日下午一時，發出布告稱，日中國派遣軍畑總司令官，曾於二十六日視察日機隊前綫某基地，指導作戰機宜。 
[日軍突人衡陽　渝受重大威大脅　出淵報道部長談話]  
　　中央社訊盟邦日本在滬陸軍部報道部，於昨（廿八）日下午二時半，循例假南京路外灘華　出席。即席談此次潮南作戰，日軍進展神速，已突入衡陽敵美在渝空軍之擴大根據地，以及佔領洛陽·長沙'在軍事上之意義·頗使渝方喪失屛門，蒙受嚴重打擊。並促使渝方從速省悟。最後對反軸心之侵歐作戰，曁美軍在太平洋上之戰鬥行動，不足重視，並不如彼輩所理想之進展。茲誌氏談話如次 
　　影響重大　出　部長首謂，閱於湖南戰況，據前綫來訊稱，本月廿四晨拂曉，日軍神速突入衡陽機塲，守備該地之渝軍約二師左右，正被日軍展開激戰中。深信於較短時期內，即可予以解決。查衡陽為美在渝空軍在華中最大之前進根據地，自大東亞戰爭爆發以後，渝美雙方空軍，即狼狽在衡陽從事建設一切根據地。且衡陽地名在最近國際上頗負盛名，因此日軍對該渝方要衝，決採取使命上的攻勢，給於渝方軍事上精神上之影響非淺。此次日軍進攻衡陽意義，除可打擊敵美制於死命，獲取重要戰果外，同時在佔領衡陽後，又掌握平漢粵漢之交通綫，從而以衡陽為中心，以確保該交通綫（包括鐵道公路水路），衡重對贛·問·桂·粵·川·　各省之壓力。如今日軍在華大陸中央部份業已獲得頗大成就，除突入衡陽，及佔領北部河南入洛陽，湖南之長沙，日之已深入渝方重要屛門。益使中國大陸東部蘇·浙·皖·閩·粵·等各省與內打擊。而駐渝之外籍記者，為此亦迭發消息，以衡陽之陷落，在軍事上，經濟上，較長沙更為嚴重。應速反省從茲在反國軸心陣容方面，又造成焦慮窘境，將深恐渝方脫　反軸心之現象，特鄭重考慮，以挽回頹勢。此外美國內心急燥尤甚，今次渝軍之失敗事實，更使美太平洋艦隊司令長官尼米茲之企圖，完全粉碎。尼本人主張假用中國大陸，以進攻日本本上，自渝軍事上之失敗，渠之計劃遂告瓦解。同時在西南太平洋之美司令長官麥克沃塞所主張之跳島作戰，在側面亦慘受嚴重威脅，故彼輩之企圖，短難實現。由此美在太平洋上之作戰，恐將發生重大之紛歧意見。試　美在渝空軍之無力表現，益使彼輩惶恐不安，甚且渝政權之腐化，依賴外人之力量，利用掩蔽本身之失敗，對目前美海軍在塞班島之　戰，抱過大之期望，反而對日軍在大陸作戰估計過小，此種自得其樂，自暴自棄之態度，今後將遭受毀滅本身存在之結果。　以此關心反軸心侵入歐洲，及太平洋美軍之進展，而忘却本身要衝失落，嚴重威脅置之度外，將一切生命財產，寄託他人之肩，如此糊塗，殊甚痛恨。自以英美早日得勝，本身亦可擠於戰勝國之列，此種痴人妄想，應及早從速予以深刻反省。而反軸心之侵歐作戰，及太平洋美軍之作義行動，斷難達到彼輩理想上之進展。 
[華鐵決協助　米糧運輸]  
　　南京二十八日中央社電當局為緩和京滬食米，除制定京滬兩地民食米臨時措置綱要，並令華鐵予以方便，惟迄今多未合理想。記者特訪有關當局，據云華鐵以處戰爭狀態下，係　軍管理，致一切運輸咸以軍事為第一，而於民運不得不置於次要，一般民衆應體時艱。惟當局於可能範圍內，予以便利，以輔當局，而收抑降米價之實效。 
[衡陽附近激戰]  
　　廣州二十八日中央社電據渝中央廣播，日軍於粵漢綫東西兩地區，分頭南進，會師於衡陽東方後，復分兵兩路，一路進攻衡陽東北角，一路進攻衡陽飛機塲，目下衡陽近正激戰中。 
[華北設第二　直轄行政區]  
　　南京二十八日中央社電華北政務委員會總務應次長張仲直，二十七日上午在外交大樓會見中日記者團，就自此次第二直轄行政區之設置問題，談稱如下：去年十一月下旬，劃定永清·固安·安次·　縣·四縣為第一直轄行政區，實施再建以來，成績異常良好。當局有　及此，乃更劃冀東道全區十縣一市，為第二直　行政區，較第一區節團為廣，更有政治上之特殊性，乃河北省之重要地區，北臨滿洲，其重要產業地區，有開　煤　熙出，工業地有唐山，直轄區之特色，乃在集中軍政官民之總力。而謀行政之推行。其中尤以共匪悵深蒂固，為剿減共匪，實有集中總力之必要也。 
[北平價漸落]  
　　北平二十八日中央社電　北平物價春初曾一度狂漲，三月下旬漸漸下落。最近如棉織品。米柴，肥皂，香烟，食油等日用雜貨。一青暴跌，一般民衆大為歡欣。察其跌落月起改為一人十公斤。三，取締奸商囤積，工作收效，而將沒收之囤積品，按照公定價格配給市民。結果五月份粟價較二月份跌九分，玉米跌落一成七物價趨益安定云。德砲隊轟擊敵展開綫收效 
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社訊：蒂　區大戰，二十六日竟日編續中，英軍雖　受重大死傷，但仍在霍托特（Hottot）與諾萊（Norrey）之間向南壓迫，但霍托特附近之一切進攻均遭挫敗。蒂萊兩旁加拿大軍第三步兵師團與英第三步兵師團，在大戰中蒙受嚴重之損失，敵工兵以擲火機進攻德軍要塞，備受猛烈之砲火，其中一部份工兵在其擲火機被擊中時斃命。沿克　恩至　維格尼未發生重要之戰事，强　大　軍展開之運動，這德　砲隊有效之轟攻，敵展開顯示其在該區之攻勢計劃。同時最近在橋頭堡登陸之美第八軍團，正在柯坦汀半島之南部戰。該處自星期日以來砲火愈見緊張，總攻擊雖猶未發動，但德砲隊轟攻敵之入口處與展開綫，頗見成效。電倫敦昨晚宣布：反軸心軍陸戰隊司令桑達斯少將，巳在諾曼第前綫陣亡德軍當局發表：瑟堡市內 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，據倫敦息：反軸心軍事當局業已動員英美最優長之工程師及打撈船舶工人，企圖恢復瑟堡炸毀船塢。海通社軍事訪員塞托留斯心之海空軍力甚多，此項兵力現又可移作他處軍事行動之用，敵軍是否將在大西洋沿岸其他地點，再取大規模之登陸行動，抑暫以諾曼第橋頭堡　進攻根據地，當視今後之發展始可分曉。後者則需先在柯坦汀與卡爾伐陀等地補充其登陸部隊，尤需向南擴大卡爾伐　橋頭堡，然後可向東面與面南採取大規模之攻勞。但敵電另在其他地點，實行大規模登陸，作攻歐之主力，亦自有其可能。　之，德軍司令部早有應付準備，侵歐三週作戰，德軍得保持其實力，實軍事當局應付有方之明證。 
[蘇軍鉗形攻勢　抵明斯克區]  
　　奧爾厦德軍突破重圍 
　　柏林二十八日中央社電　德國新開社訊：蘇軍此次在中路發動大規模夏季攻勢，顯然擬在坦克車與機械部隊掩護下，作廣大之句圍行動，敵向巴勃魯伊斯克德軍陣地猛攻之分隊，與由維特勃勒斯方對勃魯伊斯克增加壓力，以致該處德軍防綫不得不撤退若干據點，敵迭以企圖向巴勃魯伊斯克突破，均在該市鎭之南被阻，敵死傷甚衆。莫奇列夫之德軍前陣地亦不得不撤退至巾鎭之邊沿，同時附近地區之德軍亦向聶伯河綫後退。 
　　柏林二十八日中央社電德國新聞社訊，軍息：東綫中部維特勃斯克 
　　（武漢訊）日軍在河南湖南兩地域開始作戰以來已經數月，作戰順利進行，鄭州，洛陽及長沙等渝軍要地，先後陷落，戰事尚在進行中，頃有日本從軍記者，因事由前綫回來，此間報進班特于六月二十四日邀請該記者及中國方面通訊社報館記者舉行座談會，從軍記者談及日軍今次作戰對于中國一般民衆如何同情，令人感佩，茲將座談會　錄誌後：軍記者：海野秀雄（讀賣新開社特派員），秦泉寺淸三（同盟通信社副參事），大島右助（朝日新聞社漢口支局長）：　報道班：某高級軍官　中報者咒：大楚報，武漢報，申報及中央電訊社各記者。道班員：今天承蒙各位記者業臨非常感謝。現在先請海野先生說明河南方面的情形。 
[日軍秋亳無犯]  
　　海野：我是在華北方面從軍已經兩個月，這次跟着平漢鐵路南下，我記得以前日軍佔領某一個城市或鄕村，逃避四鄕的居民，非經過數月之後，不肯回到原來住所，可是這一次的淸彩大為同了，無論那一個城或者那一個村，日軍進駐以後，不到兩三天，就有許多居民，陸續的歸來，靑年的女子也在街上毫無畏懼的貴着，這個原因是在那裹呢，因為日本兵對千每一個中國老百姓都抱持和愛的態度，以使中國民衆感覺日本兵不是以中國民衆為敵人的，我可以舉幾個例子，本來軍隊進駐任何地方，照例藉用民房為臨時宿舍，這次全軍都宿在戶外，沒有一個兵進入中國民房打擾，不但一個兵卒，通高級的部隊長雖在大雨潭泥的晚上也在路上搭帳蓬過夜經過有一件事，河南農村，現在大麥長成農民都期待着收獲的日子快到，日本軍隊經過農村時侯，這路上到處有渝軍所埋沒的他雷，非常危險，所以若是走過麥田，那是最安全的了。可是不忍破壞中國農民辛辛苦苦耕種的成果，他們還是走上明知有危險物的退路上，有一時我因為糧食缺乏，看見菜園裏有許多黃瓜成熟，意欲採下充饑，剛想踏進園中，忽然給一位軍官制止了，凡一個部隊作戰本部需要桌凳，希望到民房去暫時借用，但因民衆均已逃避，無法徵求，祇得拿來使用，但是部隊奉命出發臨行之時，所有一切借來的家貝具全送到原來地方安置，速一件東西也沒有遣失。以上所說種種情形，是在過去作戰中從未見過的，這次日軍規律的業　可想而知。鄭州陷落後，日軍進城也是頗有秩序，所以不過幾天，居民紛紛來歸，一星期以後，治安維特會便能成立，十日之後，完全恢復原來狀態，其他地方最遲也不滿一個月，市容復興舊狀。 
　　西島：河南方面的日軍對於中國民衆怎樣要好，剛才由海野先生說明得很淸楚，現在請秦泉寺先生說明湖南地域日本軍的情形。 
[居民相率來歸]  
　　秦泉寺：我在湖南方面從軍。也隨時見到和海野君所說同樣的事情，我們到達任何一隊日軍先鋒兩三天以前經過的鄕村，道路水田，房屋等一點都沒有破壞。農家們前晒着洗好衣服，還有耕牛猪羊個畜甫的，看風見景這赽想不到兩三天以前有帶着軍火的大批軍隊留駐此地，這都是證明日軍關懷中國百姓回家之後的生活，連一草一木都沒有動過。我到了洞庭湖的一個鄕村時候，因為有點閒空的時間，帶着軍隊裏的朋友坐船遊玩，看見岸上忽有幾個日本兵捉住一隻小牛捆繫他的四足，想要殺牠，剛剛這時候有憲兵走過目睹這情形，嚴厲亂的殺敎　中訓國一頓而把那隻小牛放去了。中國農民知道日軍進來，都要逃避，他們在離鄉里七八公里的地點，觀望形勢，後來知道日軍不害老百姓，不到三四天，先後回到日軍駐屯的地方來，可見他們怎樣信用日軍。 
　　西島：現在請大島先生講吧。 
[親善的事實]  
　　大島：我也是從軍湖南地區記者的一個我所從軍的部隊在某一地點住宿，附近有村落一所，兵士們拿　頭食品等到村落去，看見　鴨豬等，我以為他們把特捉了，當為晚餐，不料那幾個和愛的兵士們，開罐頭拿出裏邊的東西來給鷄鴨等吃，我想像湖日南本風，明士兵們好像愛他們的故鄕，一樣來愛浩湖南的風物，又有一次軍隊，就耍開拔，全體忙於準備，出發的時候，看見一個兵士在一個中國民房並且拿自備的藥來給他，我問他甚麽理由，他告訴我他們一家人對他和其他的日本兵很好泡茶送水果，以表示慰問，現在我們部隊要前進了，因為我不會說中國話，所以我拿我自備的藥送給他們的母親，這是我感謝他們意思。我想在抗戰地區的中國民衆，從來沒有人敎他們實行中日親善，可是互相以人類的愛心來對待，那末自然會發生親善的事實。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[交通遮斷地域　通行辦法公布　日陸海軍當局發表吿示]  
　　日上海陸海軍防空司令部日前曾經發布告示，將　報發佈時之交通統制規則，予以修正，即今後當警戒警報發出後，一般車輛及通行人，均應暫停通行五分鐘，以免交通發生紛亂。查以往上海海軍特別陸戰隊，上海警備隊及上海憲兵隊原發有「交通遮斷地域通行許可設明書」一種，持有該項證書者，雖在警報發出後及發生意外事件，而禁正通行之際，亦得特予通過，惟截至目下止，持有該項許可蹬者，為數似達相當多數，且證書之樣式亦紛歧不一，故以上三機關為免引起混雜之處起見，此次特將該項許可證加以統一辦理。凡業經發出之通行許可證，自七月七日起一律無效，凡確有使用該項許可證必要者，應須一律重向第一或第二警察局轉請頒發，由陸戰隊警備隊及憲兵隊加以嚴格潠擇後，對認為確有必要者，始予發給，以上三機關特於二十九日發佈告示如次： 
[吿示]  
　　茲規定交通遮斷地域之通行辦法如左 
　　　　報發出後，及恐怖事件發生時之交通遮斷地域，以左列各項人員為限，始准通行。 
　　甲·穿着制服或持有身份證明書之陸海軍軍人軍屬等。 
　　乙·穿着制服之領事館警察署，第一第二警察局及江海關港口警察署之職員。 
　　丙·持有上海海軍特別陸戰隊上海警備隊及上海憲兵隊所發給之「交通遮斷地域通行許可證明書」者。 
　　　凡一般居民請領「交通遮斷地域通行許可證明書」，應塡具申請書，附同照片二張，轉經第一或第二警察局申請之，經嚴格選擇後，凡認為在防空上或警備上確有必要者，始予發給之。 
　　（備註）凡以前業經發給之「交通遮斷地域通行許可證明書」，自本年七月七日以後，一律無效。 
[本市銀行業　昨開會員大會　通過六要案改選理監事]  
　　上海特別市銀行業同業公會，依據會章之規定，於昨（二十八）日下午三時舉行第十五屆會員常十餘人，由該會理事長葉扶霄主席致開詞，林秘書長康侯報告會務。討論通過：　修訂銀行業業規，　通過本年上屆決算及下屆預算，　通過本年下屆提高徵收特別費，　通過調整會員出席代表名額，通過民益銀行申請入會，　通過加强公會內部組織，由秘書處改為總務稽核兩處。旋即改選本屆理監事，至五時許散會。 
[會務報吿]  
　　林秘書長康侯報告本屆會務云：自去年十二月二十九日召開第十四屆會員常會以來，又及半年，在此期間上海金融市塲，銀根不見鬆弛，股票日益低落，但因投機囤積之風稍形歛迹，一般遊資略趨正常，故金融大體，常稱穩定。此半年來政府頒發關於金融事業之法令，約達二十餘件，如「檢發公司增資登記限制暫行辦法」，「轉實業部辦理公司組織之銀行錢莊補行登記期限及其辦法」，「華北華中聞通匯限制之廢止」，「抄發建設公債第一期發行辦法」，「三十二年甲乙種糧食庫券條例」，「調整淮海省通貨制度」，及「聯銀券與中儲券會同交換」等等，而最關重要者，更有數端： 
　　　禁止銀行自身購貨囤積政府對此令行公會，切實查明，認眞檢舉，報部懲辦。同時又有本市第一區公署經濟處為同業公會應監督會員經營業務，倘有違反及隱匿不報，公會負實人，應予處分之訓令。本會為安定社會經濟，保持金融光塲，除分轉各會冒外，並切屬　重注意，各會員當能深體此旨。 
　　　實行所得稅新稅率所得稅處上海區微收局於三月一日實行以新稅率，聞微三十二年度第一類甲乙兩項當利事業所得稅，本會以各銀行早經辦理年終决算，並有召開股東會，已將盈餘分配者，事後追溯，　得殊多，即稅率方面，亦頗有可資研究之處，因與錢業公會兩度會銜備文呈請展緩一年實施，均以案經最高國防會議通過，殊難變更，未能邀准所請。 
　　　禁止理償英美等貨幣查美金英磅港幣等買賣交易，及滙兌，自三十一年七月後早經禁止在案，惟在銀行方面之外幣存欠，客戶或有不甚明晰，要求准許以中儲券折合了結之事，銀行頗感艱於　付，為此曾呈請財政部核示，嗣奉批在外滙未恢復交易前，對於上項貨幣之存放欵項，禁止收付，亦不許以中儲券折合了結等因，並通令各地銀錢業公會遵照辦理。其他會務之有關全體同業者之報告從略。 
[松島部長對渝澳　發表廣播演說　「美艦隊擊滅之日益近」]  
　　日駐華艦隊報道部長松島大佐，於二十七日下午十時十分在上海電合，對重慶及澳洲方而，發表廣播演說，題為「美艦隊擊滅之日益近」。茲誌大要如次： 
[決戰熊勢日益濃厚]  
　　自六月十一日敵美軍之有力機動部隊，出現於馬里亞納羣島方而以來，太平洋戰局益見重大，決戰熊勢，日益濃厚。目下之情勢，乃敵軍良經六月十九日，二十日二次海戰遭受重大損害以來，一時業已脫出我軍攻擊圈外，然為顧　具在塞班登陸之二師餘兵力起見，仍逗留於附近海面，意圖支援塞班島之陸上作戰，同時並謀截斷我軍之補給錢，不時空製硫黃島。 
[準備迎擊來襲敵軍]  
　　目前塞班島方面之日美激戰日益猛烈，買可決定大東亞戰局將來之運命如何。敵英美為岡掩飾其重大損害，及作戰上之不利，一意從事虛偽宣傳，其方法誠屬惡辣，殊應加以相當注意。英美之在太本洋從事總反攻，早為一般所預料，羅斯福亦鷹稱與歐洲侵攻作戰同時發動。然不問敵方之宣傳如何，我國戰力惟見日益增進，如五月二十日陸軍大學舉行畢業禮時，東條參謀總長曾對學生訓示，表示戰局已至轉換之重大時機，日軍精銳部隊，已採取決戰配備，準備迎擊來襲之敵軍云云。敵目於一月三十日進入馬紹興羣島以來，雖屢經　大宣傳，然徒空費時日，毫無進展，此乃因探知特魯克及我方其他重要據點，防備嚴密，所謂太平洋中央突破，並非容易之故。自五月二十七日敵侵攻新幾內亞之必阿克鳥以來，戰局少重心，已移至該方面，然敵在該方面遭受我軍強烈抵抗，乃不得不改變其路綫。 
[政略戲劇窮極無聊]  
　　至六月六日英美之歐洲侵攻作戰正式展開，然在精强之德軍之前，一籌莫展，反而遭受莫大之損害。英美為挽救對反軸心國及中立國方面對自已之信望起見，乃亟圖轉換局面，窮極無聊，乃決定由美軍進攻馬里亞納方面。換言之，即美軍之此次進攻馬里亞納幷非由人戰本來之使命出發，純為挽救歐洲戰事僵局及呼應華萊士訪問重慶等等政略的戲劇。 
[當選理監]  
　　當選理監，理事長葉扶霽，常務理事吳震修，唐壽民，朱如堂，朱博泉，理事潘久芬，陳子培，項叔翅，陳朵如，孫鶴皋，吳蘊齋，孫瑞璜，沈叔玉，王伯元，吳仕勤，陳振九，周文瑞，陸允升，許敬甫，王海波，孫仲立，劉吉生等監事吳蔚如，梁冠榴，金觀賢，王爾藩，程仲藩，殷煥之，黃雨齊，許容甫等，候補理事李祖基，沈長明，徐懋棠，劉聘三，洪貞良，吳少亭，林漢甫，陳潤永，候補監事童深道一，李公惕，丁山桂。 
[商統會量監事　開聯席會議]  
　　國府行政院決定改組全國商業統制總會，並明令特派聞蘭亭為理事長，原任唐理事長壽民，調派為監事長，除原任理監事連任一年外，並增派陳子　羅納齋為新任理事，並發表商統會下，分米糧，棉業，粉麥，油糧，日用品五個統制委員會。茲悉商統會奉令後，已諭屬趕辦結束完竣，定本月三十日辦理移交，新任理事長定七月一日到會接事。聞該會全體新舊理監事，定於今（二十九）日下午四時舉行臨時聯席會議，討論改善組織織州稱方針。 
[日用品統制會　將即成立]  
　　物資統制調整綱要，暨全國商業統制總會所屬各統制委員會組織通則，經行政院第二一四次會議通過，在商統會之下，除仍分設棉業。米糧。粉麥·油糧四委員會外，並增設日用品統制委員會，辦理日用品統制事宜，主任委員巳發表為羅訥齊氏，委員人潠當就該業主幹人士担任，其統制範圍先就火柴皂燭等主要日用品着手辦理，務求生產與統配有顯明之進展，聞下月初旬，即可正式成立。 
[中儲滬分行　遷入新址]  
　　中央儲備銀行上海分行，因外　十五號原有行址不敷辦公，特將外　二十三號（前新築之中國銀行大厦）修葺竣工，定於七月一日起適逢半年決算休假期內，全部遷入，七月四日起，即在新行址繼續營業。茲悉原在上海辦公之中儲總行調查處及檢查金融事務處，昨（廿八）日已提光遷移新行址內辦公，中儲滬分行各處課及外滙局發行局，均於七月一日起遷移新屋，聞外灘十四號中央信託股份有限公司，亦將於七月上旬遷入中　滬分行內營業。 
[蚌水綫　開始通車]  
　　華中鐵道公司於津浦淮南兩綫間，由蚱埠至水家湖開關新綫，工程完竣，定廿九日在蚌埠車站行通車典禮。該新綫由蚌埠起，沿淮河經劉府。武店·爐橋鎭諸站，迄於淮南綫之水家湖，全長六十一公里。此綫通車後，使　河沿綫，豐富物資，圓滑運輸，且於戰力增强上，亦予以絕大貢獻。本市新聞界，應該公司之邀請，組織參顯團，於廿七日出發，廿九日赴蚌參與成典 
[李香蘭　昨招待文化界]  
　　中華電影聯合公司主辦之李香蘭女土獨唱會，訂於七月一日至三日假蘭心大戲院舉行，茲為介紹李女士與文化界聯絡起見，特於昨（二十八日）下午三時假都城飯店舉行特別招待會，除李女士親自涖會外，由該公司宣傳處主任馬宗耀曁公司高級職員招待，計到有本市各雜社雜誌記者文化人五十人，濟濟一堂，情况熱烈，自由馬宗耀致簡短介紹詞畢，旋各進茶點，末由李女士親自高歌一曲一敎我如何不想他一，聲浪迴轉，博得掌聲不少，至四時餘始盡歡而散。 
[簡訊]  
　　靑年問題演講基督敎靑年會靑年國語禮拜，為應上海一般靑年之需要，定於七月中舉行「靑年問題」系統演講，時間為每星期日下午二時半，地點在八仙橋該曾大禮堂，其講員，題目及日期如下： 
　　七月二日一靑年與修養」余日宣敎授，七月九日「靑年與服務」楊益惠先生，七月十六日「靑年與家庭」誠質怡博士，七月二十三「靑年與職業」張中和先生，七月三十日「靑年與社交」顯政書先生。 
　　滬南市民福利會近訊上海特別市滬南市民福利協會，對於淸除垃圾，不遺飲力。茲因生活程度日高，特循多數市民之請，對於淸道補助費一項，決於六月份起，停止徵收，以輕市民負擔。至淸除垃圾工作，由各聯保自行辦理，該會仍負義務督導之責。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[確信日軍必獲勝利]  
　　此次戰役敵美損害之重大，無徒待　百，即羅斯福自身亦不得不在議會及會見記者時，表示悲觀。其後且發表海軍擴張計劃採取苦肉計，此均為美軍遭受大損害時之當套手段。美艦隊目前雖經補給多數船舶，然對於體員戰意之低下，竟無法防止，其不利情勢唯見日益增大。反之，我國之戰略態勢，則因有多數重要島嶼散在各處，對於些少之空襲，絕不致遭受任何　害。反之，敵方之戰艦及航空母艦，較之此項陸上基地益顯示其贏弱性，我日本國民，在現代決戰期間，一致冷靜沈着，為前綫將士之後盾，不論如何雖關，均具有突破信心，此外中國並其他大東亞民族亦一致精誠團結，確信日本必可獲得絕對勝利，並積極予以協力。吾人豫知敵方之各種虛構宣傳，今後必將益趨活躍，然此對於中日二國以及大東亞民族反益可鼓舞旺盛之士氣，而有助於最後勝利之獲得。 
[體育　華聯足球隊　戰日德聯隊　今日保甲盃足球義賽]  
　　保甲盃足球義賽，華聯對日德聯隊，定今日下午六時起在黃陂路跑馬應球塲舉行，門票分普通（大看台）二百元及塲內特一別座二千元，為隆重起見，由上海特別市政府秘書長兼保甲委會主任委員吳頌皐親臨開球，並請吳夫人給獎，休息時間拍　球，特請女明星王丹鳳，陳娟娟，及滑稽巨星韓蘭根，關宏達，殷秀岑等五人主持。查華聯集滬上勁旅東華與聯誼等之好手，實力極堅强，今日二度出兵，陣容已鄭重調整。門守改由張邦倫充任，吳祺祥復原位，與李甯把守後防，中堅老譚，而以宋靈聖與鄭英權左右輔助，前鋒淸一色之東華，面目一新，戰鬥力大增，至日德聯隊，日將有西田，村井等，德將則有老手派克輩，今日復得北歐台柱福恩，許而茲，潘脫遜昆仲及甫自東京來滬之日本名將中村金光等，實力亦未可小視，屆時龍爭虎鬥，定有精彩演出。 
　　華聯張邦倫，李寗，吳褀祥，宋靈聖，鐔福楨，鄭英權，李　，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。（預備員）李義臣，許文奎。 
　　日德聯　杜，中村，許而茲，紐鮑爾，金光，西田，派克，H潘脫遜，杜斯，鮑惠爾，村井，W潘脫遜，福恩。 
[明日慈善足球賽　華聯戰葡聯　門票今日預售]  
　　天主敎上海區惠主敎，新普育堂董事長林康侯，院長陸英耕，常務董事戴子彬，及上海時疫醫院院長竇耀庭等，發起主辦之慈善足球賽，由華聯與葡聯再度會師，明日午後五時半在咸陽路逸園球塲交鋒。兩隊陳容，昨日公布，華聯決以東華為主幹，而以聯誼之未靈聖及鄭英權輔之，葡聯除葡商精銳外，並得聖芳濟名將助陣，屆時塲內由鮑斯高慈幼會樂隊吹奏義大利名曲，門票售二百元及四百元二種，今日在逸園開始預售。 
　　華聯張邦倫，李寗，莊友仁，梁樹棠，宋靈聖，鐔福楨，鄭英權，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良，王得勝。 
　　葡聯伊凡諾大，許而茲，維克泰，格林堡，奧列維拉，A柯拉沙，H潘脫遜，V蘇若，L羅柴遼，W潘膠遜，福恩。 
[叔承盃小型球]  
　　七有一日（星期六）致友------上聯（乙一）下午一時，榮華------金虎（乙二）二時十分，志忠------友聯（乙三）三時二十分，　保------羣聯（乙三）四時三十分，華通乙------偉星（甲二）五時四十，華通甲------精武（甲一）六時五 
　　讀者助學消息　申　學生與推薦學校注意 
　　　申請書原定必須粘貼相片現為節省費用起見，決定免貼，錄取新生將來補繳，舊生移用上屆相片。　中途曾經輟學之中請者，應　最近建業學校塡寫推鷹書，外埠來滬之申請者應附繳最近成績報告單。　推鷹書務請各校詳細塡寫，俾甄別學生時可資參考。被推薦者固盡屬淸寒優秀，俱應補助。惟因粥少僧多，勢需在淸寒優秀份子中，選擇一小部份特別淸寒特別優秀者，故請各校充份合作，俾可更加公允。推薦者如寬大為懷，一視同仁，殊非澈底辦法。例如推薦書中有一條「如貴校所推薦之學生，僅能核准百分之七十五，該生是否應予核准？如僅能核准百分之二十五，該生是否應予核准？」某校送來之推薦書，對此二問，每張上俱作正面之答復。該校當局同情於每一申請生，固亦未可原非。惟事實絕非問情之美德可以改變，全體決不能等於百分之七十五，更不能等於百分之二十五。試問貴校招考時如投考者超過新生名額數倍，有何方法可以錄取其全體？總之辦事處希望各校當局能儘量區別本校申請生之淸寒優秀程度，以補充將來考試及調查之不足。　申請書與推薦書規定至遲於七月一日送至辦事處，送到時發給收條，憑條於七月十一或十二日領取登記設，分發申請者，聽候考試或其他甄別辦法。辦事處為各校當局及申請生便利起見，似定七月十五日為各校分發登記證之日期，自行規定日期，通告申請生，當然亦可。少數學校因老試成績關係，來函要求延緩數日蹭送推薦書目，當通融，不另函復。 
[紀念亡兒遣移助]  
　　昨接胡友運光生函公：「次兒甯，畢業於中法國立工學院，精通英法文字，其事親以孝，交友以誠，勤於學業，忠於職責。民國二十六年輾轉赴渝，因工作勤勞過度，於三十年十月間積勞病故於渝紅十字會醫院，年僅二十九歲。當其上海臨行時，叮囑其兄曰：書籍須珍重保存，日後回來，俾可閱讀，其好學可以槪見。不料壯志未酬，深為遺憾！念世之淸寒子弟，際茲洛陽紙貴，購書大不易事，爰將亡兒遺書移助，以公同好。」附書目一紙，共計三十三木。（按）胡先生捐書移助淸秀學生，以紀念其哲嗣，用意極佳。本處自當代為轉送，至辦法如何，容再公佈，書此誌謝。 
[鼓勵捐輸獻贈聖像]  
　　中國孔聖學會函云：「貴報歷屆辦理助學金，苦心審劃，成績卓者，際此生活奇困之秋，預想下學期學費勢必劇增，本會為該勵慷慨捐助起見，特獻贈大幅「孔子聖像」一百幀，凡捐助滿二千元以上者，各贈一幀。（此係故宮南　殿藏版印刷精美）俾留永久紀念。」 
　　油畫義展鄭定裕君油畫義展，已於前日假成都路中國畫苑開幕。定期七天，全部作品，都七上餘點，以售出十分之三，不除開支，充本報助學金及濟貧金。兩日以來，各界前往參觀，絡繹不絕，定購甚為踴躍。 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第三〇三號]  
　　（為新倂入本區之滬西北地域　　報照核發事宜統由本署工務處辦理事　）為佈吿事查新併入本區之滬西閘北地域建築執照之核發事宜自即日起統由本署工務處辦理合併佈吿週中華民國于三十二年六月二十九日署長吳頌皋 
　　昨收助金　平君一萬元，大陸鐵工廠六千一百六十元，中振西藥行同人，（節端節筵資移助）范碧綺，各五千元，山東旅滬同鄉會（參觀曇花培植費移助）二千三百三十五元，劉春江君經募共一千九百元，（計邵學康，賈瑞生，葉成序，各五百元，陳如棠四百元）通記二千元，何君一千元，李君一千元，李君五百元，張增謙四百二十元，聶仲安一百元，隱姓名一百元，浦緝庭（祝積善之家必有餘慶）二十元，劉義臣三千元，兒童募捐團經募一千二百五十元，（計王裕芳·蔡體樑·張萬炳·柳自强·黃承沂·祥華君·任紹光·各一百元，程昌鴻·陸如柏·包雲章·張國藩·倪柏山·侯頌民·無名氏·顧渭彬·楊椿元·吳惟康·各五十元，陳鑑雲三十元，張萬輝二十元，）呂忠·部瑞鈞（拾遺物酬金並各捐百元）合七百元，崔穉明六百元，徐鳳石五百元（本報學術演講酬勞移助），陳君五百元，婁爾正三百元，史佩棟（節電獎金）崔庸勳小弟弟·崔若玲小妹妹各二百元，唐根元一百二十元，東華女中高一級會費一百零四元，鍾永華·無名氏（響應浦緝庭君日行一善）各一百元，嚴鍾英六十元，應永玉（端節飲食致病紀念）四十元，浦緝庭（賀范澄明行善得十）二十元，共收儲券四萬二千五百二十九元，結存二百七十八萬五千四百十元。 
 
 

Page 4

 
 
[國民論壇　我控訴] [  蔣壽同]  
　　關於敎師學生和學費問題 
　　誰都知道社　國家民族是一個綿延不斷的有機體，這有機體的細胞是具有新陳代謝的作用：跟着舊的不適應的細胞的死亡，新的健全的細胞塡補上來了。但怎樣才能從死亡的墳墓上奠定新生的基磯呢？這便需要敎靑的扶養和培植，批判和改革。 
　　而這也正是敎育下一代工作的問題。 
　　尤其是中國，這近百年來始終在異壓迫下喘息着的中國，敎育下一代的工作是迫不及待的。但處在這戰亂倥傯的大時代，誰都會知道，敎育是旣不切實的需要，更不能收獲直接的戰十鬥效果的，所以敎育問題不容易引起各方面的注意，更不容易由注意而設法加以澈底的解決。這話就是說，到了戰爭爆發以後的今天，一般人都把精力集中在其他的問題上，對於敎育都抱着漠視有態度，其實譴忘了教育的重要性，可以使教育的有機體停止新生的作用。而時至現在，位居教育問題中首度的教職員生活問題便也　重地產生了。關於這，申報會提出屢次的討論，並經各方表示意見，歸納起來有以下三種主張：　由當局按月撥發敎職員津貼　。　由學生家長依照甲乙丙三級自動向學校　認捐。　增加學費。關於第一種主張，過去數月來的成績並不盡如理想，所以顯然是失敗的。關於第二種主張，已經實行，但並不普遍，且杯水草薪，無補實際，反之，由於用「捐助」和「救濟」來援助敎師，則尊敬敎師的心理，幾隨着一掃而空。因此到了最近，從谷校當局的計劃裏，我們己經聽到一片的「增加學費」聲。有人主張學費以八月。日的米價計算，即小學三斗至四斗，中學五斗至六斗，大學八斗至九斗。更有人主張把學生家長自動捐認的措施同時實行。 
　　其實，這不是建設敎育，而是摧殘了敎育。 
　　在這裏，我以　州育者的一份子提起控訴！ 
　　是的，前些時候我曾經和着千敎育家發起組織過敎職員消費合作社，一切的手縱已經進行得相當完備，然而屢經折衝，物炎的配給問題却是無法合理解決。奔走累月，結果不能圓滿成立。這也是以使熱心敎育人士為之寒心。然而用消費合作社的形式來解決敎職員的生活問題，我始終以為是最合理想，最治本的辦法。現在這樣的形式旣無從迅速實現，我們便順當退一步來從事補救。但「增加學費」決不是妥善的補救辦法。為什麼呢？'這是因為第一，可以使淸寒學生失學。 
　　第二，使報館的助學金募集運動更增加經濟不足的困難。 
　　第三，對於腰繼萬千的富有者，倒並不曾為了經濟的優裕而多盡一些義務。 
　　這裏尤其第一點最是嚴重，它使敎育成為富家子弟的專利品，使不能普及敎育的中國更陷於無從普及教育的境地。原來教育決不是單方面的，它同時包含著教者和被教者。有了被敎者而沒有敎者，固然無從接受敎育，有了教者而無被敎者，更是無從發揮敎育。所以對於那些只知其一不知其二的「增加學費」論者，我要控訴！ 
　　是的，我要控訴，但同時我也要呈獻出我的愚忱，我主張：敎職員的待遇應當增加，然而學生們的學費也應當减少。 
　　在這樣的前提下，我要提出娛樂捐和消費特稅衷「晳加敎育捐」的徵收 
　　辦法是這樣的：凡烟·酒·咖啡館·菜館·影院·劇塲·舞應，以及一切娛樂和消費塲所，在平時徵收捐費以外，再加上百分之幾的敎育捐。至於百分之「幾」，應由專家精密預算，預算的標準是：能使小學敎職員月薪增至一萬五千元，初中敎職員二萬元，高中敎職員二萬五千元，大學敎職員三萬元。俾得各安其職，努力辦學。（細則另議） 
　　這絕不是單純的理想而已，如果關係當局　能力謀敎育發展，如果社會人士眞能體恤中國敎育，則我深切希望以上的提　能够護得共嗚，批判，改善和實現。 
　　敎育是為了每一個人的，也是屬於每一個人的，我以敎育者的一份子，不敢藏拙，更不甘緘默，謹提出了我的控訴，並訊述了我的希望。 
[海軍畫家（九）海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　「怎麼樣？或許太狹仄，不舒服吧！」 
　　隆夫先跑進　子，捻開　燈，這樣說。眞人一而笑着，一而在航　的席上毫不）住乎地盤　坐下說； 
　　「這是不能使我無驚的。驅逐艦上，甚至艦長室也不過如此。呵，有很多畫。全是你盡的麼？」 
　　「全是我的練習作品。希望眞人看的畫，是有一張的，可惜今天拿到先生家去了。」 
　　「我固然不大懂得　，但我覺着全是很好的畫。你在什麼地方畫的這張潛水艇　？」 
　　「當然是在這間屋子裏畫的。看到過軍盤簿中伊號艦，而按想像便　出航駛中的潛水艇。無論怎樣說，按想像是不大妥當的。」 
　　「也不一定。實際上就是這樣。你的筆法眞夠好了。」 
　　眞人高與得眉飛色舞。在隆夫的心裏認為眞人是海軍軍人，且是唯一的知己，這種褒獎是比任何人都有力量的。 
　　「謝謝你。我想拼命努力，不要輸給你。」 
　　後來話題轉到海軍上去。兵學校，遠洋航海，少尉候補生等等事情，一件一件地說下去，眞是沒有頭。隆夫像痴呆了一樣，一字一句也都好好地聽。 
　　「由候補生進昇少尉的時候，該是高興的吧！」 
　　「那自然　！」 
　　眞人莞爾而笑着，就開始說當時的情况。 
　　從候補生進昇少尉，不僅是袖章結粗大了，也不僅是衣邊長了，而且這個時候，已經不再是羽毛不滿的小島，而　已成為　當一面的士官了，所以一切都不同了。例如出席突會喝酒，候補生則得不到正式許可，而少尉就可以自由喝。在水交社，也可以大搖大擺地出人。海軍暗語也可以左右逢源地使用。留頭髪，也是隨自巳便的。當了少尉，就是以前稱作商人服，而現在稱作便服的西裝，也都可以隨便穿。 
　　「我一晋昇了官，就作了這套西裝。在橫須賀的水交社裏，山城區西服店是招攬生意的。」 
　　「但穿着少尉的軍服走起路來，豈不是更加愉快麼？」 
　　「也不會是那樣。如穿着便服，則水兵就不必走過和敬禮了，所以用不着注意他們就可以的。」 
　　眞人在面孔上透　出絲絲的溫柔的微笑。雖然穿着西裝，但海軍少尉的神笑與希望，從他的　綫着的眼睛裏，可以表現出來。（一〇八） 
 
