# 1944 - 344 - 4925394

 

Page 1

 
 
[日特攻隊及空軍　在巴帕海面戰果　沉毀敵驅逐艦運輸船七艘]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午三時十分發表：日軍特別攻擊隊石腸·八紘·丹心飛行隊之各一部與其他飛行隊，同於十二月十二日突擊雷伊泰西岸巴帕海面之敵運輸船團，獲得戰果如次：轟擊沉運輸船二艘，驅逐艦三艘，炸毀起火運輸船一艘，驅逐艦一艘。 
　　東京十三日中央社電　日特攻隊及空軍，自敵在雷伊泰島阿爾別拉附近登陸以來，即連日出動攻擊，對急謀强化補給之敵運輸船團，施以强襲，予敵補給綫以重大打擊。日特別攻擊隊之石腸·八紘·丹心各隊之一部，亦於十二日在雷伊泰西岸搜擊敵有力船團，突入其中部，其全部飛機已悉數命中敵船團，收獲偉大戰果，使敵不寒而慄。在以上戰役中，日特攻隊暨其他機隊，曾有若干架因自炸未歸還，惟此次未歸還之日機，似亦曾與特攻隊同時拚撞敵艦，同歸於盡，蓋旣在第一綫，則不論是否特攻隊，亦當以特攻隊之精神實行拚撞作戰，使敵物量悉被破摧也。至於一宇·八紘·靖國·石腸·丹心各機隊姓名及其所獲戰果，亦已由日大本營十三日之發表，分別說明，一宇隊係於七日進襲奧爾莫克灣，沉毀敵艦型未詳艦艇二艘，八紘隊·靖國隊實行拚撞敵艦船，由此而知，在日航空部隊砲毀敵大型運輸船三艘，炸沉敵登陸用舟艇十艘之戰果中，當係包括該靖國·八紘兩隊之戰果內。此外，石腸隊亦曾於八日在奧爾莫克灣，卡瑪泰斯海面轟炸敵船團。日掩護戰鬥機，且曾與敵機遭遇，演成熾烈空戰，但戰果今仍未能確認，惟最低限度，已命中敵艦船，使其受若干損害。至丹心隊飛機六架所獲之戰果，亦不爲不大，計炸沉敵大型運輸船二艘，巡洋艦或大型驅逐艦一艘，大型登陸用舟艇二艘，擊毀敵大型運輸船一艘，巡洋艦或大型驅逐艦一艘，合計七艘 
　　菲律賓前綫日軍某基地十三日中央社電　日航空部隊十日下午轟炸雷伊泰北方之比里朗島西岸，擊毀敵方帆船二艘。 
[愛知靜岡昨空襲邀擊戰果調查中　東京四國地區亦有敵機侵入]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午七時發表：（一）馬里亞納羣島之敵B29型機約八十架，曾於十三日下午各以少烽編隊襲入東京附近及四國地方，並以主力來製愛知·靜岡兩縣地方，關於邀擊戰果，現正調查中。（二）愛知·靜岡兩縣地區雖受若干損害，其他地域俱無損失。 
　　東京十三日中央社電　馬里亞納基地之敵B29型機，近迭以少數機隊對東京附近作游擊式之來襲，一方以少數機偵察北海道地區，十三日敵機約八十架來襲，轟炸愛知·靜岡地方工廠地帶，混合投下炸彈及燒夷彈，是日敵機一架自耙伊半島西南端飛向四國地方，又三槃於東京附近實行牽制，主力則襲炸愛知·靜岡兩縣。日制空部隊與軍官民一致奮鬥努力防衛，被害極少，來襲東京及四國地方之敵機，未投一彈，當即退去，故無損害。 
　　東京十三日中央社電　十三日下午一時半，曾有敵B29型機約四十架，各以數架編隊，分襲日中部地區，即名古屋·濱松方面，於各地上投彈數枚，日軍當行邀擊，似已獲莫大戰果，現正詳細調查中，惟所受損害却極輕微。又敵機一架至二架，同時並侵入朝鮮西部及京漢地區，然因日各地邀擊體制異常燭密，故敵機即行倉惶遁去。 
[日軍在摩島　突擊戰果]  
　　南方前線基地十三日中央社電　摩羅泰島日軍突擊隊，呼應空軍攻擊敵機場四周守備部隊，於十月十六日登陸後，當夜以來至十二月六日，計殺傷敵二百九十五名（內飛機駕駛員四十名），毀幕棚十，機關槍一，日方無損害。 
[緬甸日機隊　轟沉敵舟艇]  
　　緬甸前綫十三日中央社電　日戰鬥機隊，十二日正午空襲柔的宛戰綫卡來瓦國境之敵軍陣地，擊沉航行中之舟艇二隻，日全機歸還。 
[漢日軍事當局救濟遭難民衆]  
　　漢口十三日中央社電　漢市於日前遭渝美敵機盲目轟炸，以致無辜市民遭愛橫禍，景况悽慘，盟邦駐漢軍事當局。爲表示中日互助，同甘美苦精神，特撥秈米十一噸，雜殺十八噸，小麥十二噸，送交漢口市民臨時救濟委員會，轉配遭難民衆。 
[弗拉塞在澳洲商討作戰事家]  
　　里斯本十三日中央社電　據康白拉電：英太平洋艦隊總司令弗拉塞昨由新金山抵此，會見澳副總理兼陸長福特，海長並軍需部長梅金，對作戰事宜有所商討。英雖宣傳由於新太平洋艦隊，即將實現英美共同作戰之公約，然美國對此，似無甚大期待。頃接美聯社紐約電稱，英國新設太平洋艦隊，僅係塗改東洋艦隊之招牌而已，決難實現太平洋戰域美英兩海軍之協力云。 
[日衆院昨舉行　議員協議會　八六次議會定期召集]  
　　東京十三日中央社電　日第八十六次議會，定二十四日召集。衆議院十三日上午十一時，特舉行議員協議會，出席岡田·內崎正副議長，大林書記官長，三好英三氏等各議員。協議各種事項爲戰爭必勝，完成協贊之責任，應使全體會議委員會等之審議，造成有事即應予以機動性，是日決定此根本方針後，並決定於會期前作具體協議，正午散會 
[渝方取締　厭戰書籍]  
　　廣東十三日中央社電　渝當局因戰局之轉變，爲防止民心動搖，昻揚戰意，自今春以來，曾用盡各種手叚。據最近自抗戰地區歸來之一文化人稱，電慶今春以來，對文化人之壓迫益加嚴厲，尤其對出版物更特別注意。國民黨中央執行委員會西南執行部，對此特設置西南出版物編審會，實施檢閱一切刋物，據最近之統計，於政治經濟，社會，文化各種國內外書籍千數百部中，其中約六成係鼓吹共產主義思想者。重慶當局認爲該種左傾書籍係厭戰思想之表白，已開始禁止。該類出版書籍之中，主要者係高爾基之「法國革命與階級鬥爭」，及對各國之政治，經濟評論，以及魯迅以下胡適·郭沫若·田漢·等一流作家之作品，多數皆在禁止之例 
社評 
[節約儲材]  
　　四年以來，本報承讀者諸君熱心助學，慷槪捐款，歷屆補助學生人數自一〇〇五增至四六五八，核發助金自三萬餘元增至一千四百餘萬元，每人平均所得助金自三十三元增至三千零四十七元。這些數字非但足以表示讀者諸君樂善好施互助合作的精神，更足以證明敎育救國的信念已經深入人心，在這非常時期，大家尤其感覺到國民的程度必需提高，各種的人才必需培植，靑年的學業決不容其停頓中輟！ 
　　現在第八屆助金的徵募運動已經開始。由於物體的極快增進，下學期各校學費大槪至少比本學期增加一倍。我們預算至少必需募得助學金三千萬元，才可以勉强維持原有受助學生四千多人的學業。如果學費的增加比例超過一倍，如果我們計劃擴大補助範圍，在原有受助學生以外招考新生，這數目當然還不够。 
　　三千萬元初看是一個很大的數目。目下助金存款尚不滿一千萬元，所以必需在最短期間募到二千萬元以上，這似乎不很容易。但根據以往的經騐，我們相信這目標是不難達到的，是不難超過的。第一屆所發助金只有三萬餘元，第二屆增至五萬餘元，第三屆增至十四萬元，第四屆增至二十三萬元，第五屆增至一百三十八萬元，第六屆增至三百二十五萬元，第七屆增至一千四百十九萬元。自第一屆至第七屆旣能增加四百餘倍，自第七屆至第八屆可以說必然會再增加二三倍的。 
　　現在物價暴漲，生活艱難，這種情形，一方面當然使許多家長本能負擔自己子弟的學費，但另一方面不一定就會減少大衆熱心助學的力量。因爲近來一切投資的利息優厚，所以窮苦的人雖然多，整個社會的財力未必低落。相反的，我們相信現在能捐十萬八萬的人比戰前能捐一百二百的人還多，在有力量的人，現在捐數萬元比戰前捐數十元還容易。 
　　讀者諸君試想：現在全國---全世界有多少地方還可以像上海這樣舒適自由的居住？有多少人家不流離失所家破人亡？有多少人不困苦顚沛飢寒交迫？想到了這些情形，怎能不覺得能够安居能够溫飽已是極大幸運？怎有心腸消耗不必要的金錢，去交換過度的物質享受？怎有心腸不努力節約，共襄善舉，爲子孫造福，爲人羣造福？ 
　　現在只要有心節約，隨時隨地可以省下很可觀的數目。少宴一次客，少吃一頓點心，少看一次戲，甚至少乘一次三輪車或黃包車，都是帮助淸寒子弟不使失學的方法。有力量的可以多省些，多捐些，當然最好。力量小的不妨少省些，少捐些，積少成多，也是同樣的造福社會，有益人羣！ 
　　節約儲材是最有意義的工作，也是最急迫的工作。本報敬懇讀者諸君各盡其力！ 
[各省市綏署　成立政訓處　處長由軍委會委派]  
　　南京十三日中央社電　上月底政府當局召開全國軍政會議以後，對於全國軍政一元化，極度强調。軍事委員會爲期使全國各軍部隊，與當地政府取得密切連繫起見，對政訓工作積極强化。過去各省市綏靖公署，曾有政訓處之組織，全予撤銷，刻軍委會特再令各省市綏靖公署成立政訓處。處長一職由軍委會派遣，至於組織機構與現有各方面軍委會直屬各部隊政訓處相同，設處長一人（少將級），科長二人（上校中校級），科員四人（少校上尉級），並已派定何堅白爲駐杭州綏靖公署政訓處處長，張宗甲爲駐徐州綏靖公署政訓處處長，鄔藍生爲駐蚌埠綏靖公署政訓處處長，均已分別就職視事。 
東京特約通信之一 
[台灣東方海面　航空戰追記] [  俊之]  
　　這次敵美抰其自詡最優秀的機動部隊，企圖實現太平洋上反攻作戰計劃。自十月初迄今，可分三個戰役階段，首爲台灣東方海面航空戰，次爲菲律賓東方海面海戰，繼之爲雷伊泰島攻防戰。台菲海戰中敵美損失機動部隊之大半，雷伊泰島登陸部隊亦正在圍殲中。 
　　關於台菲戰役經過，已有報道消息，茲綜合東京消息，依次追記，藉明戰况一班： 
　　目標是航空母艦 
　　十月初以來，美機動部隊在馬里亞納羣島方面蠢動的形跡，早爲日方察知，而他們行將進擾琉球羣島及台灣，以作攻略菲律賓的前奏，也在意料之中。迨至十日晨，美機動部隊果然出現於琉球羣島，以艦載機空襲冲繩方面。當時，日海軍爲期愼重起見，乃於靜中待動，等待黃昏時分返歸基地的紫敵機。據偵察員的報告，在其哨戒區域內，尚未發見敵影。這時，別的索敵機猶在繼續搜索中。到了十一日午前三時，日方的索敵機終於在黑暗的洋上用電波兵器捉住美機動部隊，徐徐接近。由其行動看來，美機動部隊顯有離開琉球羣島而南下的企圖。十一日黎明以後，各哨戒區域的警戒更嚴，美機動部隊的南下企圖，也更加確實。因此，日軍不得不立即出以攻勢，開始追擊。攻擊準備迅速完成。 
　　十二日午前三時，索敵機探知分爲四羣的美機動部隊正在台灣東方行動中。同日淸晨，合灣發出了空獲警報。 
　　這支機動部隊是十日進犯琉球羣島後再出現於合灣的？還是另外一支呢？這且不去管它，要之，他們打算暫時固着於台灣方面而對台灣實行大規模的空襲，則是無疑的。等待着的良機終於來臨，當即擬好周密的攻擊計劃。是時，官古島·石垣島·奄美大島等琉球羣島一帶，發出了空襲警報。 
　　待機已久的基地上，頓時緊張起來。飛行塲上，各種精銳的飛機整裝待發，短小精悍的指揮官對其決心一死報國的部下指示機宜道： 
　　「目標是航空母艦，特別是火型航空母艦。祗要徹底打擊航空母艦，我相信日本必定勝利。希望大家奮鬥到底，以期擊滅敵軍，並祝各位成功。」 
　　發現航母輪型陣 
　　攻擊機隊出發以後，戰鬥指揮所的昏黃電燈光下，指揮官久野大佐以下全體幕僚，都保持着沈默，靜待前方的捷報。未幾，索敵機捉住敵方機動部隊的常報來了。大家的額上，爲之一亮。索敵機已經發見敵軍機動部隊四羣中的三羣，正集中精神發見其餘一羣。接着，攻擊機隊與敵接觸的報告也來了。戰鬥開始啦！以後，捷報紛至沓來，第一次的攻擊是得手了。 
　　十二日晚，是沒有月亮的黑夜。戰塲附近，受到季節風的影響，到了夜裏，濃雲密佈，下起陣雨來。天氣惡劣非常，視界極狹。這本不宜於夜間攻擊，但久經嚴格訓練的日本航空部隊，反利用這種天氣，在黑暗的洋上，捉住擁有大型航空母艦的美艦隊的輪型陣。此夜的攻擊隊中，有山口縣出身的T兵曹長，他曾經參加馬來洋面海戰，擊沉英國戰艦雷巴爾斯號。 
　　這時候已雨過天淸。I兵曹長借着淡淡的星光，降低高度，仔細搜索敵蹤，不久便和輪型陣外廓接觸。敵方的防禦砲火，非常猛烈。同時，有六架夜間戰鬥機飛來挑戰。I兵曹長一面應付截擊的敵機，一面改變針路，向前衝去。但因發覺目標並非航空母艦，而是戰艦或巡洋艦，當又改變雷擊針路，終於找到了大型航空母艦，立即投下魚雷。未幾，轟隆一聲，海上湧起了很高的水柱，敵艦吐出熊熊的火舌，魚雷命中了離艦首的三分之一處的艦腹。數分鐘後，這艘航空母艦便沉入海底。這時，某大尉也向一艘敵艦發射魚雷，不幸所駕的飛機被敵彈命中油箱，於是他便駕着冒火的飛機，掉轉頭來，向敵軍航空母艦撞去。 
　　這樣，在十二日的夜間攻擊中，共計擊沉航空母艦四艘，擊毀航空母艦一艘，及艦型不詳者十一艘，日機也有若干架未曾歸還。其中有的和某大尉一樣壯烈自炸，有的則因機件發生故障及燃料用罄等等原因，不克艦返基地 
　　勇敢無比的衝撞 
　　及至十三日，形勢稍異。從十二日夜到十三日零時止，據索敵機的偵察，美機動部隊分爲數羣，在台灣東方一帶繼續蠢動，其用意當然是企圖再襲台灣。他們在十二日夜間受到相當打擊機，已從後方調來二十餘隻由商船改裝成功的航空母艦，打算憑恃數量來挽回頽勢。 
　　是日的攻擊，和前日一樣，也集中力量於攻擊航空母艦，索敵機與攻擊機依次出發。戰塲附近，與十二日的情形相同，雲層分爲上下二重，下面正在下着很大的陣雨。這種形勢很有利於攻擊方面。通過了烏雲，隱隱望見敵艦隊列成單縱陣，他們大約鑒於前日的不幸，由分散改爲密集的隊形。長井海軍大尉所駕的指揮官機，首先衝向大型航空母艦，投以必中的巨彈，並壯烈地連人帶機的撞上去。隨後各機看到隊長的果敢行爲，更爲振奮，一齊瘋狂似地各自認定目標，殺將過去，結果，轟沉航空母艦三艘，及巡洋艦或驅逐艦一艘，此外，並擊毀航空母艦，戰艦，巡洋艦各一艘。 
　　敵艦陰不支潰退 
　　十四日晨，綜合各方面的情報，本來分做四羣的美艦隊，受到十二，十三兩天的致命打擊後，整頓殘兵，縮小爲二羣，而且已不若先前的意氣揚揚，其中有不少是負了傷的。這日早最，敵方的艦載機又來空襲台灣各地，但機數已減少了許多。美機動部隊顯然已在掩護退却了，於是日軍的追擊戰即刻展開。這時，陸軍雷擊機隊也參加追擊，此外並有別的部隊。這一天，在白畫强襲以後，到了晚上，陸海軍部隊更通力合作，展開夜襲，結果轟擊沉航空母艦三艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，擊毀航空母艦及巡洋艦各二艘，並重創驅逐艦一艘，艦型不詳者二艘，此外，敵艦中彈起火者五艘。 
　　這樣，美機動部隊於三天內由於日軍的猛攻，蒙受很大的損害，急急向南逃竄，狼狽不堪。（寄自來京） 
[行政院例會]  
　　南京十二日中央社電　（續昨）任免事項：（一）院長提，擬任命諫春圃兼廣東省保安司令案，決議通過。（一）院長提議，建設部水利署署長何廷楨另有任用，擬予免職，幷擬任命傳式說兼建設部水利署署長案，決議通過。（一）院長提，本會鄉建會委員陳光中擬予免職，幷擬簡派孫育才兼任本院鄕建會委員案，決議通過。（一）院長提，安徽省第一區行政督察專員譚庶潛另有任用，第四區行政督察專員孔憲鏗另有任用，擬予各免本職，幷擬任命胡澤吾兼安徽省第一區行政督察專員，趙海淸爲第四區行政督察專員案，決議通過。（一）院長提，廣東省第一區行政督察專員梁建持另有任用，擬予免職，幷擬任命梁建持爲廣東省第一區淸鄉督察專員案，決議通過。（一）外交部褚部長提，擬請任命王德寅爲駐德意志國大使館參事案，決議通過。（一）司法部陳部長提，華北事務署副署長桂步驥另有任用，擬請免職，幷擬請任命桂步驥爲華北事務署署長，汪祖澤爲最高檢察署華北分署檢察長，熊兆周爲首席檢察官案，決議通過。（一）建設部傅部長提，本部簡任秘書唐茂　·黃森漳，參事麥兆初·總務司司長許公定，郵電司司長陳賀宗·簡任專員楊一行，科長盛賚臣·徐硯農·張一笙·荐任專員高納良·葛盛海·顧爾鏘·楊紹雲，荐任技正梅景元，荐任科員錢源洪·方啓良·王明·呂其哲·馮廣義·燭淸媛·葛鎭淸·秦振森·周蟾媛·林炳勳·左剛常，路政署簡任秘書王三權，簡任技正買存鑑，上海航政局局長李凱臣，均呈請辭職。參事錢庚初·閔星炎，航政司司長燭錚，簡任專員霍樹折，荐任秘書范培元，科長秦實，荐任技士朱子鋒，路政署公路處處長金其武另有任用。路政署兼署長王家俊毋庸兼任，諮詢委員在原渠·董增儒，科長梁乃昆·朱劍如·鄧樂榮，荐任科員燭定遠·沈文培·劉波祥，水利署簡任秘書何澄容，荐任秘書高谷，均另候任用，擬請各免本職。並擬請任命何廷楨·施仲平·爲本部諮詢委員。薛邁千·湯成·章家洵·爲參事。劉傳亮·兪梧生·爲簡任秘書。章頤年爲總務司司長，卜愈爲郵電司司長，邵希廉爲航空司司長，楊壽章爲都市建設司司長，鐘毅·汪以潭·爲簡任專員，錢庚初·周錚·霍樹圻·爲簡任技正，尤一照爲路政署署長，汝萬靑爲簡任秘書，孫仲誠·金其武·爲簡任技正，閔星螢爲公路處處長，陳斯明爲上海航政局局長。並呈荐楊否庭爲荐任秘書，張言如·謝承澧·陳容·鄒民達·王秉檯·張耕山·尤培芝·爲科長，范培元·秦實·燭之光·爲荐任專員，朱子鋒爲荐任技正，李越泉·孟家祥·張瑞昌·韓志瑜·宋嘉驥·馬承思·張慶孝·王培·爲荐任科員案。決議通過。（一）宣傳部林部長提，本部簡任編審施仲平，莽任科員王槃叔，均另有任用，擬請各免本職。並擬請呈荐朱弘道爲本部科長，戴紹琳爲專員，王伯魯爲荐任特派員案，決議通過。 
　　德潛艇裝呼吸器能作長途航行 
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓電：羅斯福邱吉爾十一日關於反軸心對德潛艇作戰，發表定例共同聲明，其中對德潛艇裝備之新武器，謂德潛艇最近皆裝有呼吸器，能排除艦內之舊空氣，因之德潛艇目下能保持空前之長時間航行，均能到達遠距離。 
 
 

Page 2

 
 
[東京昭南間鐵道　一年內可全通　物資交流從此更趨圓滑]  
　　東京十三日中央社電　廣西省方面南北日軍，終於本月十日於南寗西南約七十公里之綏淥會師，故大陸縱斷路業已打通，自東京至昭南或仰光之（共榮圈特急號）列軍，恐不久亦將實現。自然由昭南仰光或其他各地至東京者，亦當於同時實現之。此大陸縱斷鐵路之幹綫，亦當於同時實現之。此大陸縱斷鐵路之幹綫，係以東京爲起點，經釜山·奉天·北京·然後由京漢綫至漢口，轉粵漢綫經衝陽·柳州·南寗·鎮南關·入越南，經河內·塔那浦·盤谷·至昭南，如去仰光，則由盤谷專車即可。計自東京至昭南共一萬八百七十八里，以九日十一小時即可到達。此外另一路綫，乃自東京至長崎，由海航至上海，經杭州·金華·南昌·株州·再與前路綫聯絡，此綫自上海至昭南間，爲五千五百公里，自東京至昭南僅需四日廿三小時，其間路綫因尚未完成之部分，但其間距離合計僅爲八百四十公里，若從事建設，僅一年即可。假若東京及昭南雙方每日通車一次，則一年間可運輸四五千萬噸之物資，及乘客十五萬人。又此綫全通後，關於中國新出產之煤鐵，馬來出產之錫瑩石等，當可着手開發。而各地農產物亦可大量增加，同時物資之交流，以及軍事·政治·經濟上，均可獲得良好之效果也 
　　華南前綫十三日中央社電　南寗乃駐渝美空軍廣西省內之最後據點，日軍佔領該地後，仍繼續攻擊第六十五第五十六及第百五十九各軍，由桂林·柳州·向南寗西北山嶽地帶逃遁，企圖奪回南寗，日軍猛烈前進，藉求與由安南進攻廣西之日安南派遣軍易於取得連絡。該部隊於十一月二十九日佔領黎墟（南寗西北八十公里，）坡造墟（南寗西北九十公里，）三十日佔領果德（南寗西北百公里，）同時一部日軍由麗水南岸向西南急進，本月十日卒與派遣軍即與日安南派遣軍連絡成功，同時大陸縱斷路之偉業亦全部成功。 
　　昭南十三日南京中央社電　華南日軍與越南日軍，十日於綏淥會師，東京昭南間縱貫路綫，於是打通。值茲捷報，昭南特別市長內藤氏，於十二日發表談話如次：此次之偉業，使東京昭南間接之鐵道聯絡可得實現，此與昭南之影響殊大。現鐵道未通之處，僅餘八百四十公里，其工程傳於一年內可得完成。因此大東亞中心之東京與南方地區中心之昭南，可直接連通。並於東京昭南間之電信電話，更可利用既存之電綫而通，茲日軍戰力頓强，僅此完遂戰爭勝利之日，已快到來。一方因縱貫路綫之打通，使日本本土及滿洲國·中華民國·越南·泰國·緬甸·印度自由臨時政府·馬來·彼此間之聯絡，當可密切。大東亞因之更加一層接近，亞西亞一體之理念，已具體表現，因此昭南所負使命更見重大。 
[何應欽指揮　貴陽前綫戰事]  
　　里斯本十三日中央社電　據重慶電，渝參謀總長何應欽，爲應付日軍突入貴州省內後之危機，刻在貴陽前綫親身指揮作戰。 
[蘇軍戰車隊　突入布達佩斯　對斯洛伐克加緊攻勢]  
　　里斯本十三日中央社電　洪京布達佩斯北方地區之蘇軍，爲德空軍所阻，但據莫斯科消息，蘇軍戰車隊已侵入布達佩斯北方郊外，蘇軍一部終於突入布達佩斯市內，與德軍正展開巷戰。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：戰事重心現在巴拉沙加瑪特（Balassag　yarmat在洪京之北）迤東，蘇軍其他部隊則在進攻東斯洛伐克邊境，似仍欲先奪取斯洛伐克 
[史汀生年邁　傳將退職]  
　　馬德里十三日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：美政界相信羅斯福總統不久即將罷免陸長史汀生及勞工部長貝金斯，史汀生現年已七十六歲。 
[西綫攻防戰　現達最高峯　南北翼戰局均有變化]  
　　里斯本十三日中央社電　西綫美第一軍，十一日又於亞琛東方開始攻勢，以步兵戰車於連亘十五公里之戰綫攻擊，現兩軍正作激烈之血戰，據巴黎資訊，美第一軍已進入羅爾河，因此亞琛區之齊格斐攻防戰，頓呈迫切形勢。一方美第七軍亦於連亘薩爾格米納斯與萊茵河上游百公里戰綫開始新行動，現於帕拉丁特（Palatinate在薩爾區之東）南方之齊格斐綫，開始大規模攻勢。據巴黎訊，由於德軍猛烈抵抗，美軍損失甚大，終於出動生力軍，佔領薩爾格米納斯，侵入德國領土。 
[芬蘭軍隊復員]  
　　瑞典京城十三日中央社電　德國社訊，據報戰莫斯科消息：芬蘭軍隊已依照定期復員，回復平時之實力。 
[美外交政策　五項目標　國務卿向議會闡明]  
　　里斯本十三日中央社電　德國社訊，據紐約消息：美國務卿斯蒂丁紐斯在參院中，闡述美國外交政策之目標，其一爲儘量支持軍隊，俾戰爭早日結束，其二爲防止日德兩國恢復其實力而侵略反軸心國，其三爲設立國際組織以維持和平，其四爲推廣國際貿易及增加生產，其五爲使國際情勢有利於自由民主制度之發展。 
[南斯拉夫組織　統一臨時政府]  
　　日內瓦十三日中央社電　海通社訊：蒂托與南斯拉夫總理蘇巴希克，已成立組織統一臨時政府之協定。 
[義新內閣就職　總理宣布兩事]  
　　阿姆斯特丹十三日中央社電　德國社訊，羅馬息：波諾米新內閣昨日宣誓就職，監誓者爲義王儲，禮畢，新閣即舉行首次會議。波氏即席宣稱，渠已允反軸心國二事，其一爲取消國內黨爭，各部長不能提及憲法問題，　此事之解決，有待乎來日之公民投票。其二，即各部長須對一九四三年九月所訂立不利停戰協定加以證實。　　 
[台菲洋面大海戰　日軍佔絕對優勢　松島報道部長演講詞大意]  
　　南京十三日中央社長電　日本海軍協會十二日舉行大東亞三週年紀念會，松島報道部長演講云：值茲大東亞戰爭已進入第四年，中日兩國應更一致協力，防止英美侵入中國，以期擊滅敵人野望，刻日本正以菲律賓爲中心，與敵人展開一大決戰。茲將最近戰況，向諸君略述之。 
　　此次之決戰，如敵美首腦部過去屢次所言，敵方之野心欲奪回菲島，並在中國沿岸登陸，與日本展開最後之決戰，而由於歐洲戰局，及美國國內情勢之困難，因之美國對此舉其無慮亦日趨深刻。根據敵方宣傳，以麥克澳塞所率之二十萬兵力，從新幾內亞方面推進，並由尼米資所率之太平洋艦隊之全力，予以支援。係以戰艦至少十餘艘，航空母艦六十艘左右，爲基幹之大部隊。美國將此分爲 
　　南北二軍　北軍係由第三艦隊司令哈爾塞所率領，南軍則由第五艦隊司令長官斯普魯安斯所率領，於九月十五日開始攻擊帛琉及摩奈泰島方面，而揭開大戰之序幕。敵軍在摩奈泰島略獲些微之戰果，但在帛琉方面，因日陸海軍之奮戰，蒙受莫大損害，而處境於進退維谷之中。敵軍焦慮之餘，乃決意一舉在菲島登陸，其問復以哈爾塞之第三艦隊，於十月十日起空襲琉球及台灣，企圖切斷日本本土與菲島方面之補給路綫，於是決戰展開，待機已久之日本聯合艦隊，遂毅然崛起。蓋敵方於十月十一日前後有飛機一千餘架來襲台灣全島，是日夜半，日方聯合艦隊航空部隊與陸軍航空部隊，一致協力，在台灣東方海面邀擊敵機，至十四日止，已予敵第三艦隊以殲滅之打擊。美國對其損害，諱莫如深，秘而不宣。但美方損害之重大， 
　　不難想像　蓋十一月間，美第三艦隊之精銳，第五十八機動部隊指揮官米捷斯，於逃歸聖第牙哥軍港後，曾謂在美國補給綫已延長之今日，欲期從速收穫戰果實不可能。此對美第五艦隊從速北上，以收容由北方退卻之友軍，并對呂宋島方面，不斷空襲菲島方面日海陸軍航空部隊之精銳，在此新戰場，冒惡劣之天氣，繼續活躍。然敵方乘此間隙，自十月十九日起至二十日止，使三個師團之兵力，在雷伊泰島之主要目的，恐係在切斷呂宋島與民大諾島之連絡，再至中國南海。日本聯合艦隊水上部隊，遂於此際毅然奮起。日本精銳艦隊，再於十月二十五日晨，在薩馬爾島東方海面突然出現，首先攻擊敵方有力機動部隊，予以重創。二十六日日艦一部，復突入碇泊在雷伊泰灣內之敵輸送船團及戰艦　中，而重創敵艦船。自 
　　台灣洋面　航空戰以來，綜計敵艦隊之損失，被擊沉毀戰艦至四十餘艘，航空母艦五十餘艘，及其他大小艦船二百數十艘，以及飛機一千餘架。此次海戰恐爲大東亞戰爭中最大海戰之一，吾人於茲可獲五點觀感：（一）日本海軍之實力，已佔絕對優勢。（二）美國艦隊之防禦力極其貧弱。（三）日本之戰略及戰術實出敵美之意外，并佔光發制人之利。又如在雷伊泰灣之「衝入戰術」，尤爲奇巧。（四）日陸海軍之緊密協力，與將士忠勇之行動，已確立不敗之態勢。（五）敵方補給綫愈延長，其困難愈多。又如神風特別攻擊隊及陸軍特別攻擊隊，向敵艦勇猛撞擊，收穫必中必勝之成果。此種殉忠之壯舉，乃爲日本所獨特之戰術，敵美實難模倣，尤爲世人所敬佩。蓋因此種行爲殺身成仁之實踐，　後敵方伺隙自南方使輸送船團侵入，以謀接濟雷伊泰島，復以殘敗之艦艇編成 
　　機動部隊　自十一上旬起至中旬止，使其在呂宋島東方海面開始行動，以圖挽回敗勢。但每次均遭日方航空部隊及潛水艦隊之攻擊，而遭受莫大損害。至於雷伊泰島陸上日方陸軍部隊，繼續冒惡劣天氣，猛攻敵軍，逐漸獲得後方有力部隊之增援。如日前日大本營所發表者，日方落下傘部隊及空挺隊，已毅然在敵方機場降落，仍以「衝入戰術」壓制敵軍。今敵方已一再廣播雷伊泰島作戰之困難矣。又十二月五日左右，敵方復使由船艇七十八艘編成之輸送船團，從雷伊泰南方斯黎高海峽侵入卡麥泰斯灣，日方航空部隊則在陸海兩軍特別攻擊隊之援助下，英勇邀擊，予以重創。但敵方一部兵力，似已在雷伊泰島西南岸之一角登陸，察敵方之目標，厥在西岸要衝奧爾莫克，然日方陸海軍已把握殲滅敵軍之良機，刻正在努力奮戰中。敵軍之在雷伊泰島登陸，實已展開日美一大決戰。敵軍於屢戰屢敗之餘，乃謀以遠距離轟炸B29型機等，空襲日本本土滿洲及華北等產業地帶，打擊日方產業，作爲唯一手段。然日方重要產業毫未受損，戰事今已進入第四年，中日兩國應貫澈同生共死之真諦，以挽救大東亞之整個命運，亦在此時也。美國對重慶之橫暴今已達其極點，如最近因羅斯福召還斯蒂維爾問題等，而有渝府首腦部之更迭。又納爾遜一派復藉挽救戰局之美名，而計劃戰後之經營中國，及蹂躪大東亞。敵方爲打通來多公路，而派敵機大事活動，並謀挽回頹勢，但日陸軍之雄深作戰，已粉碎敵方此種企圖，並攻戰柳州·桂林·南寗·等地，而逐漸封鎖敵空軍之活動。時至今日，太平洋中國大陸均成爲擊滅英美之決戰場，吾人應致最大努力者，厥爲防止英美軍隊之侵入中國。敵方因在資源上及人力上，均已遭受莫大困難，爲謀侵入中國而總動員其全力，企圖使中國全土 
　　淪爲戰場　吾人既知今日義大利之遭遇，則中國全土淪爲戰場，不獨爲中國人之不幸，仰且爲整個大東亞之不幸，故吾人應忍受任何犧牲，努力防止此事之實現。而菲島方面之決戰，實亦可謂爲保衛中國之戰爭。其次歐洲方面，德國雖四面受敵，但仍在奮戰中。自入十二月以來，敵方之攻勢更趨熾烈，確信德國國家總動員完成後，德軍士氣之旺盛，必能予敵方以重大打擊。敵方曾一再宣傳歐洲戰局有所進展後，英美能由歐洲方面將陸海空軍移動至太平洋方面，現似欲移動其一部兵力，但由於英美關係之複雜，故其兵力之移動，恐難如其理想者。又現在印度錫蘭島方面英艦隊之動靜，極爲重視，但日軍已準備一切，決將其擊滅。今全世界已入漩渦中，如何開拓大東亞之命運，實爲中日兩國國民今後所負之重要課題。余係日本代表者之一，對於中日兩國過去之歷史，及互相間之缺點，充分認識，但今日實非談論此種歷史事實之時。 
　　中日全面　和平之實現，與英美勢力之驅逐，實爲當前最重要之問題。故吾人應繼承汪先生之遺志，完成孫先生之建國偉業。最近余曾在上海訪問梅谷夫人，按梅谷　家曾對蔣先生諸多照拂，余與梅股夫人談及往事，並得觀孫先生蔣先生，以及現在渝府將領等留學日本時代之照片時，實感慨無量。余所最尊敬之軍人，爲何應欽先生。何先生之英勇姿態，仍在余紀念册中。又蔣先生與宋美齡之結婚照片，亦曾於梅谷夫人家中見之，中日兩國過去既充滿此種人情，則爲何有今日之紛爭，余深盼重慶親愛之諸君，將美國最近之政策，與日本之新政策對照。 
　　加以考慮　日本今日已擁有不敗之戰果態勢，與英美作戰，而在大戰之第四年，日本惟一之希望，厥在擴大戰果，完成偉業之基礎。中國之青年在現在世界大轉變之中，負有解決中國命運，及建設大東亞之重任，今日中國實不難脫離國際情勢而獨立存在。中國必須在國際情勢中完成建國之偉業，成爲大東亞之重鎮，與汪先生前後病逝之頭山滿翁，爲實現中日親善之日本一老人。余願繼承頭山滿翁之遺志，與諸君一致協力，完成與亞偉業。最後願中國青年克服任何困難，向光明之前途勇猛邁進。 
 
 

Page 3

 
 
[軍需民生工廠　提前供給電力　經濟局商得華中水電同意]  
　　查本市各工廠生產用電量，前經市經濟局製定調查表格，發報通告各廠商，限令十月底以前，往該局登記，以憑曾同公用局及華中水電公司出發調查，就其產品性質，生產量多寡，分別緩急，加以調整。茲距截止之期已逾匝月，該局業將調查所得簽具意見，並商得華中水電暨有關當局同意，凡攸關軍需及民生日用品之製造廠，決予提前供給電力或恢復其原來用電量，以期集中生產。是項施策，不久當可見諸事實，故迄今尚有未及登記而確與軍需及民生有關各廠商，即日向該局第四科補行登記，否則將予剪綫斷電。 
[經濟當局決意　全力抑平物價　盟邦方面願予協助]  
　　本市各項物價，經濟警察實施全面大檢查以後，多數即行下跌，其餘亦保持靜止狀態。近以一般市儈奸商，久蟄易動，又復散佈謠言，以圖遂其操縱故技，以致運來各項物價，又起漲風，本市經濟局爲貫澈抑平物價之本旨，刻正密切注意，決定以全力繼續嚴厲處置，不避任何艱難，務使達平衡物價，而安民生之目的。並聞盟邦各機關長官，對此亦極表關懷，曾向市府表示願予全面協力。又經濟保安處方面，亦以工作緊張，人手不敷支配，正在增加調查員　，以便擴大調查範圍，俾強化組織，面對於囤積操縱及任意抬價者，予以嚴厲取締。 
　　又訊，進來百物飛漲，一般市民生活咸受嚴重威脅，故甚盼經濟局方面，能言出必行，作有效之澈底措置，免再蹈過去忽張忽弛之故轍，而使民生日漸陷入絕境。 
[南市整頓保甲　改用聯保制]  
　　南市全區保甲，經市警察總局保甲處飭由滬南區保甲辦事處着手整頓以來，決將坊公所制度，予以廢止，改採總聯保甲長制，所有該區內之總聯保長及聯保長，暨保甲長等人選，均經內定，造具名册。昨日保甲處處長顧繼武特至南市指示保甲機宜，並與南市之警察分局取得緊密協力，一俟最後商決，該區聯保長人選，即可正式發表。 
[青少年團　獻納廢金屬]  
　　中國青少年實踐與亞總奮起運動上海特別市實踐委員會，爲促進本市青少年獻廢金屬運動，業已通令本市各學校運行。自開始以來，各青少年熱烈獻納，情形良好。又該會爲策動全市青少年播種菎麻，今（十四）日令各校青少年在附近圈地會場內開始播種，並由該會派員到各處視察指導。 
[本期戶口油　定期普售]  
　　油糧統制會上海區食用油統配處，定於本月十六日起至二十五日止，發售本市　第一區及滬西新倂入區戶口食油（大豆油或生　油），市民可憑第三十二號綜合配給證，向各指定零售店購買，每人四兩，計售國幣七十元，每一市斤合售國幣二百八十元，至於南市·閘北·市中心·浦東·徐華坊·龍華鎮等區稍緩數日，再行發售。 
讀者助學消息 
[請各銀行錢莊　發動集體捐款]  
　　昨天發表請各界以「集體」的力量，贊助「特別勸募」，很欣幸的，正威藥房同仁首先響應，認捐一隊，真是難能可貴。照十四天來認隊捐款的情形而言，實在太失望了！本報預算每天平均收助金七十萬元，一月　可收足二千萬元，而現在差額甚距，使我們十分焦慮！其實，我們不是爲自己焦慮，是爲四千餘清寒子弟焦慮，他們眼巴巴的盼望各界熱烈捐款，而實際上並不如此，似乎抱着「袖手旁观」的態度。 
　　今天，我們向銀錢業作緊急呼籲，希望錢莊的同人，依照我們昨天所定的辦法，發動「集體」的力量，實行組隊認捐。全上海銀行錢莊，總共五六百家，歷史悠久信譽卓著的，當至少在二百家以上，我們只希望這二百家行莊，先來贊助我們，每家勞資各組一隊，則三四百隊有成功可能。錢莊業爲百業之母，執金融界牛耳，爲工商業領導，諒表同情。 
　　正威同人　集體贊助 
　　九江路正威藥房同人來函云：一　啓者，茲有友人等爲公祝虞君五十榮慶，爰將是項壽　國幣二萬元，移充貴報第八國讀者助學金特別勸募隊，聊作「集體贊助」之響應耳，並請以「公祝虞壽隊」名義刊列，　給收據爲荷」 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第二十七隊　王賢俊隊　捐助兩萬元　第二十八隊　任茂亭隊　捐助兩萬元　第二十九隊　公祝虞壽隊　捐助二萬元　以上共收六萬元　結存一百四十四萬元　 
　　昨承王賢俊，任茂亭兩君及正威藥房同人，以公祝虞壽賀儀，各組一隊，至深感荷，海上各界喜慶，時有舉行，倘能稍節糜費，移充助學，爲親友造福，意義深長。 
[鮮肉來源漸暢　市價回落]  
　　近來本市鮮肉市價高漲，經有力當局一再節制，豬隻來源疏通極旺，同時採辦商亦紛紛直接自營，故昨日起市上鮮肉價格，自每市斤四百餘元降落至三百八十元，據商界人士表示，日內將有再度回落之可能。 
[聞蘭亭等招待　產米區視察團]  
　　本市各報社新聞記者，此次組織產米區視察團，實地考察蘇虞崑三區產米概況，農村情形暨農民生活等，返滬後共同發表此次視察經過，各界對之極爲重視。茲悉本市名流聞蘭亭，李思浩，袁履登，林康侯，陳彬　等以此次視察團全體團員努力工作，備極辛勞，將訂於明（十五）日下午四時，假座市政府會議室招待全體團員聚談。 
[簡訊]  
　　凌狷庵畫例　凌君士鈞，字礪深，號滑庵，歷長法曹，雅好丹青，年來息影滬濱，以書畫自娛，近以求者踵至，擬訂潤格，以山水畫問世，凌君寓新閘路一三四〇弄四十八號，各大笺扇均可代收。 
體育 
[申報盃籃球乙組總決　昨抽定秩序　乙組聯賽完畢]  
　　申報盃籃球乙組總決賽，昨晚抽定秩序如下：中北仁馀第一週輪空，兩隊相逢於複賽，青協對晨藍，胖隊對汕隊，兩組勝者相逢複賽，再與中北仁馀勝者決賽。 
　　昨賽結果　（一）晨藍勝　隊五十一比三十，（二）中北勝翼隊，四十六比十分。 
　　求　米糧配給制度意見 
　　目前戶口米配給制度，有否改革必要，如需改革，應指出　制度的弊病，並列舉如何改革始爲合理公平。本報此問題徵求讀者意見，並非論文，僅列意見，不尚理論，但貴具體。錄取後酌給獎金，第一名五千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各五百元。本月二十日截止收稿，應　者投函本報編輯部，封面記明「米糧配給意見一字樣。 
[今日第三次　福利足球賽　小華聯戰滬警]  
　　第三次福利足球賽，籌募防空建設經費，小華聯戰滬警，今日下午三時半在跑馬廳交鋒，門票分兩萬，一萬，五千，及大看台二百元四種。裁判張樂，巡邊員張志仁姚震源。小華聯隊員希於三時前在跑馬廳路四〇一弄六號華通印刷公司集合出發。 
　　小華聯　秦必高·黃任傑·陳志　·陳効平·馮壽彰·唐佐文·　逢　。孟義良·吳嘉祿·黃振奇·劉組儒·金祿生·胡有成·陸慶祥·萧子文·當樹華·李松筠·曹　芳。 
　　滬警隊　伊凡諾夫·羅塞爾·卡洛列區·郁黎華·薩文·鐵伏尼·郁黎明·芳塞卡·卓倫茲夫·麥其當·勞勃斯托夫·袁　田·恩底比夫·法凡笑。 
[三大足球杯賽　今日截止報名]  
　　上海足球聯合會主辦之第二屆國際，市長及幼級等三大盃賽，於本月八日開始報名，定今日下午五時截止，凡該會之會員隊欲參加者，希於今日前往靜安寺路靜安大樓三〇六號室該會辦理手續。報名費市長盃及幼級盃每隊五百元，國際盃則免收，幼級盃祗限乙丙組會員加入。 
[觀郎靜山夫婦義展] [  樂天]  
　　郎靜山氏的攝影藝術，不特名聞全國，而且國際著譽，這是毋庸介紹。近幾天他應新聞報與本報之請，提出傑作及其夫人雷　芝令媛郎毓賢的畫，共二百點，展覽於大新畫廳，其中選出最名貴的十幅，完全捐給新申兩報充助貸學金，指定救濟專攻農工兩科的學生，郎氏夫婦熱忱助學，殊堪敬佩。 
　　記者昨在會　欣賞其作品，留連兩小時之久，可算飽餐秀色，一　無遣，可惜我對攝影並無深切研究，且無生花之筆，爲之描寫據我調查，陳列的攝影有百分之六十，曾光後參加國際影展，尤以「黃海奇峯一在國際展覽陳列共五十馀次，一次在印度展覽，觀眾投票最多。「釣罷歸來不　舟」在芝加哥榮　金獎，這兩幀已列入世界名作。 
　　朗氏獻給新申兩報充助學金的十幅題名，爲「晴嵐清曉」「紅樹青山好放船」「奇峯佳樹」「雲蒸日出」「釣罷歸來不　舟」「梯徑藍與」「山村初稼」「叱咤風雲」「普賢像」及「號外一」這十幀標價五萬元競賣，熱心　眼之士，倘使選購得來，不但可享助學盛名，且得名家傑作，真是此生難得的樂事。 
　　據我外行的看法，郎氏攝影技術，除取景，對光，章法，俱臻上乘外，最獨特的是「集錦」的技巧，爲一般攝影家所難能，什麽是「集錦」呢？就是攝成之影，用截長補短的方法，把幾幀良好的畫面，補入這幅不美觀的畫面，有時一張平凡的攝影，經過三四次「集錦」的方法，而製成極優美的攝影。例如「夢幻」一幀，他最初攝一頭獅，而畫面變爲三頭獅，旁邊還睡着一位裸體的美女；在不懂「集錦」法的人，就發生疑懼，以爲美女怎能裸睡在三獅之旁呢？其廣這全是運用「集錦」的技巧。據朗氏言：「照國際通例攝影是不着色的，這次爲表觀東方色彩及迎合一般人的口味，所以也多數着色，而得力於陳秉勤君的協助。「集錦」之作，多爲孤本，並不復定。此次承陳庸　，葉譽虎，夏靜觀，吳湖帆，錢厓，馬公愚，黃本玄，褚氏題咏，生色不少。一今日爲義展第五日，至二十日閉幕，各界諸君，欲一擴眼界者，盍與乎來！ 
[武漢旅情（三）] [  吉田東祐]  
　　第二天，因我上午到武昌去赴約。在歸途的船中，大家都以昨夜轟炸的慘狀爲談話資料。無意中，開始細聽船客的話了。昨夜燃燒彈造成的大火災，是漢口的難民區。該處一向從未遭受轟炸。所以轟炸漢口一劇烈，則前法租界和英租界的居民，都跑到難民區去躲避。該難民區，兩三天前我曾巡視過一次，是道路狹仄，房屋破舊，人口稠密的所在。縱想掘挖防空壕，也無地可掘。何況美國飛機又　昨夜所爲者，是不分軍事設施，普遍亂投燃燒彈的。在自以爲高枕無憂的人們房屋上，砭眼間成爲火燄山。手慌腳亂，縱想向外逃走，但被携带東西逃走的人　所擠回來，而只有拼命滾入他們的漩渦，左衝右撞。 
　　自己的頭上，不斷落下燒毀的墻塊，和塌下的磚瓦。在坍塌的房屋下或許還有活人，但誰也無力關心別人的生命，瞬息間，上面的火燄，像排山倒海的怒濤一樣，吞沒了奔走逃命的人們，而人們立刻就像燒豬一樣，被燒毀了。 
　　我坐的輪船一到岸，我立刻就跑向燃燒的地方去。該處仍有餘燼，但已經有回到家來整理家中燃剩下的物品的人，也有堆扶坍塌墻的人。也有尋找父親屍首的子女，也有爲燒死了嬰兒而只顧哭泣的母親。在漢口以河豚菜著名的魚菜館「劉開榜」，也燃得片瓦無存。燴魚大王劉開榜本人，也在自己的屋內燒化歸天了。有一位姓周的著名裁縫，只剩下了他一個人，而全家都成了燒死鬼。他本人業已發狂，而在市中到處喊呌「完了，完了。」漢口大名鼎鼎的律師　某，與周裁縫正相反，只自己一人死去，而家人大小八口因住在法租界，得免於難。家人回去一看，房舍沒有了，而依靠的家長也不見了，一夜光景，竟成爲無家可歸的流浪人。這類不勝枚舉的慘事，由圍繞着這一片礫瓦焦土的人們，在不斷地傳播着。各處堆積着品質惡劣的棺材。其中，自然都裝着夜裏完全破壞的「軍事設施」，在依然冒烟的瓦礫中，一定還有很多的屍體在埋着。附近充滿着生肉燒焦的臭味。此時突然看到很多人在團團地圍聚在一起。一看，原來是向棺材裏抬一個新的屍首。蓋還在開着。裏面完全是一個黑的肉塊，兩腿已經截斷，在斷處可以看見白色的大腿骨，這實在令人勉強地認出是人屍。這一肉塊，或許昨日曾站在黃鶴樓上曾感嘆歷史之悠久，或許曾背長江秋月而在甜蜜的戀愛中。假如明晚漢口還不下雨，一定像昨夜一樣，平空又不知將出現幾許死屍。或許目前在該處出神憑弔死屍者，明日又將成爲同樣肉塊，而被被他人憑弔。但這批人並不恐懼，而只是凝視這一燒焦的肉塊。在我看着好像這批人，在詳詳細細觀察自己未來不可避免的命運一樣。 
　　長江 
　　故人西辭黃鶴樓，烟花三月下揚州，孤帆遠影碧空盡，惟見長江天際流。 
　　李白這首詩所歌頌的長江之偉大性，只有站在黃鶴樓上，才能如實地領會到。杜子美雖曾吟詠過「江從灌口來」，但長江決不是源起於四川省的灌口，而是遠自西藏高原的唐古拉及崑崙西山脈間起源的。崑崙山所積的雪，溶解成水，注入四川西康雲南等三省境的金沙江，飛般的洶湧急流，穿越於懸崖絕壁間，直至四川省宜賓（敘州），是不能用作行舟駛船的。甚至到四川省的東端奉節縣白帝城，水流仍甚急，行舟如箭，而繼續不斷地有「兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山」的奇景。但流到宜昌附近時，長江才平靜下來。而江身才寬闊起來。流到黃鶴樓下面的時候，　合洞庭湖的水，而愈益寬大，成爲浩浩無堤的排空濁流，雄糾糾氣昂昂，衝向東去。於是就展開了「星垂平野闊，月湧大江流」的雄壯揚子江之景緻。黃河既稱中國之憂（Sorrow　of　China)，那末長江自然可以稱作中國之喜（Joy　of　china）囉。這決不是單從風景方面來下的判斷。即對中華民族生活方面所賜與的影響上說，黃河長江也有這樣截然不同的區別。長江對於自己流域內的湖泊溪流，幾乎全都連接到一起，而構成一個良好的華中水田灌溉系統。該河流域，創造了世界人口最稠密的所在，農產物的種類也極其繁多。植物和動物，也有亞熱帶，溫帶，寒帶應有盡有的種類。在這條偉大的長江所經過的區域內，一直到現在仍有維持半獨立的佛教貴族政治之藏族，仍有繼續武士階級對建制度的　　族，仍有實行亂婚的一妻多夫制度之苗族，仍有臀部稍具肉尾的　族等 
　　按魚類學說，該流域經雨種類之繁多，竟達七十種以上，實堪稱「鯉類王國」（Kingdom　of　carps）的盛譽。長江裏沒有鮭魚，但有俄國黑海　鮫同種的揚子江　鮫（象魚The　Yangtze　beaked　sturgeon）。此外，洞庭湖內經常有嘴尖的白旗河豚（White　Nag　dolphin）。由江口至漢口這一段長江裏，則有小鯨似的海豚（The　Indian　river　porpoise）從海中溯江而上。 
　　脊椎動物，則有世界著名的四川熊貓（Giant　panda），這是熊與狸間動物分類學士最寶貴的一個種類，至於虎豹，在長江流域邊也決不希奇，也有　魚。對於揚子江沿岸的這類自然科學，中國人是不太關心的。也許是因爲中國人一向都忙於用文學讚美長江所致吧！但無論是未開化民族，也無論是動物生活，只要加以詳細研究，一定會產生　此中國人所不知道的文學，可惜中國人沒有這樣作。一位有名的人物傳記作家愛彌爾路易（Emile　Ludwig），曾在一九三六年寫過尼羅河的傳記「The　Nile　the　Life　Story　of　a　River」,如果中國人也出現一個寫洋子江傳記的作家，該多麼好！愛彌爾路易站在尼羅河畔時，曾感到這條河像一位具有生命的偉人一樣，而我站在黃鶴樓上遼望長江的時候，油然而生同樣感慨。長江的水流，的確渾濁，長江的景緻，相當平凡，但長江的水量和寬度，長度，深度，總可以稱世界河流中的巨人。假如今後中國革命成功，完全能利用這一巨人所具有的自然力的話，則中國的面目，一定會完全煥然一新。正如阿斯旺（Aswan）城建立起來水閘（Dan），則尼羅河下流的砂漠搖身一變而爲肥沃的良田一樣，亦如聶伯水電廠（Dnieprostroy）大功告成，則聶伯（Dnieper)河流域突然出現一個偉大工業都市一樣，長江所擁有的巨大水力，如加以利用，使之發電，則中國早已不必擔憂動力不足了。果如是，則長江流域上一定出現中國人從未夢想到的許多偉大工業都市。但，爲實現這樣時代，首先必須完成中國的革命任務－獨立自主－。當獨立自主澈底實現，國家資本建造長江沿岸工業化的時候，則「亞洲人的亞洲」這句話，方能有真正的意義。 
　　如想到僅僅四千萬的日本人，甚至自從明治維新以來曾發揮巨大生產力，那末擁有多至四萬萬的人民，以及這條長江所有的這樣巨大自然力之中國，完成民族革命後，將在亞洲產生如何偉大的生產力，而是推想可知的。 
　　像巨人鼾聲大起地睡着一樣，靜靜地，然而有力地在流着的這條長江，在我面前，不能不使我繼續不斷地連想這些事情。（完）魯譯 
　　廣昇祥襪廠小史　人禾 
　　廣昇祥襪廠，爲著名針織專家及大企業家余穉敬先生之祖父乾初公手創，始於遜清咸豐七年，初期開設於四馬路棋盤街，斯時洋貨尚未大宗進口，各地均以廣貨爲重，凡大江南北無不以該號爲採辦之總樞，迨至遜清光緒　三年，乃　移三馬路河南路西首，繼續營業，斯時余君乃兄幼裴公，有鑒於國勢之危殆，非提倡工業不足以救國，遂在粵發明絲光線襪之製造，及創染各種新穎顏色，行銷於港澳兩地，求者若渴，當時該號經理張劭棠君，　將大批絲光襪運滬銷售，極鼓吹之能事，門市店面，稱襪廠者，實以此爲嚆矢，後因營業發達，陸續增設聯號多家，如南洋襪廠，大東機廠，勤與紡織襪衫廠等，即市人稱爲六合公司者，亦即市上最負盛名之輪船牌，黑貓牌，水晶牌，　波牌，各絲線襪，無不由該號一手創銷。余君年來鑒於環境需求，更作進一步之擴展，爰將該號　移於南京路石路西首最繁盛之區，聞最近已裝修工竣，定於本月十六日開幕，屆時車水馬龍，必有一番盛況，又聞該號現由余　敬君任總監督之職，總經理則仍爲任職卅餘年之張劭棠君，副總經理則爲余君之姪余衍基君，經理則爲梁元敬君云。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[由助學而想到開源] [  張詩洲]  
　　離開分一個新學期的更始，又祗有轉瞬即屆的二個月了。下學期的助學金還沒有確切的着落，　敎人耽憂。上屆的數千申繳助學生此次能否不受物價波動的影響而繼續得以逍求深遣，就得　此次經申報不斷呼　後的上海社會是否繼續維繋他們對於未來中國的關切心了！ 
　　茲將助學金開源新方策一一開列於後，幸祈讀者諸君及廣大的智識階　不吝珠玉腸敎正之爲幸。 
　　（一）免費學額　全市股富鉅商及有力公司行號，每屆年終結算時，應於鉅額收入項下提出若干資金直接繳於學校，以容納個人所讚許的及學校所推薦的可造之材，以後經常地維持他們每學期的學費直到他們畢業爲止，最好還能組織一個委員會專司其事，俾能收事半功倍之效，邇個風尙如果蔚成，無數正將被埋沒的驚才，無疑地即可乘此機會重新抬起頭來，經過　磨之後，便可爲國致用，特殊專門人才的大量養成實利賴焉 
　　（二）提成助學　全滬各大公司行號每天零售貨額及交易資金之鉅，至可驚人，如能自動普遍舉行提成助學，或特選一天代徵助學附捐，成績必至爲可觀，助金提成百分率　一％至十％不等概由自定，多多益善，助學附捐概由顧客自願，數額最好祗收一厘，由　員義務徵詢，顧客以金額既微，且本於爲善最樂之旨，自必大都應命，積少而成多，集腋可成裘，數千萬元鉅欵何患不立地而就哉。每當顧客銀貨兩訖之後，　員應給以特別印就並有公正團體蓋章之兩聯單收據（一聯存店備業繳捐欵之用），此後一俟積有成數滿一千元者，應立即解繳申報館或其他指定代收機關，以清手續。願全市工商傾袖中之先知先覺者能爲衆表率，立即率先起而作一個行導，則必能收一呼百應之效 
　　（三）處　罰欵　最近當局又行四次　節水電，計照原有限度再減五成，受罰用戶勢必大量增加，可無疑義，罰金數額想不在小，望華中水電及法商水電兩公司能本收諸社會歸諸大衆之旨，將增收罰欵提成或全部捐充助學金，則誠不愧益賢明適當的措　，大衆過去綢於以上兩公司的種種誤會和非議亦可借此而消釋於無形矣。千萬的清寒優秀學子正等待着讃者諸君的扶助，望全市的有力有　份子能一致起來作廣泛的響應，不單保持現有的成績便算滿足，則我國的國運，便可因文盲的減少，而在不久的將來，欣然地轉向更光榮更燦爛的大道上前進了 
　　實行「半日上課制」之困難　祚祈 
　　十一月三十日國民論壇載有「空製時與節電後之學校上課問題」一文，提議節電後學校採用半日上課制，其中曰「...全市各校一律採用半日上課制，上午八時起，至一時止，...一律履行早操，...」。筆者略有管見，申述於后： 
　　（一）上課時間若自上午八時起（如厲行早操，七時四十分必需到校），學生至遲于六時半前起身，此時天尙未明，勢必增加學生家庭內的開燈時間，與節電相矛盾。 
　　（二）全市各校若一律採用半日上課制，則原光上下午均有兼課之敎師，如何辦法？如放棄一部份兼課，則生活本巳堪　之敎師又將如何生活？ 
　　（三）因房屋難覓，校舍不敷，本巳分上下午上課者（如市立育才格致兩中學，一讀上午，一讀下午；清心女子中小學校，中學部讀上午，小學部讀下午），如何實行此制？ 
　　（四）年幼學生自上午七時進點後，需至午後一時半許方能進午餐，於健康有妨。 
　　實行半日上課制之困難有如上述，故於確實實行之前，上述數點，有加以考慮之必要。 
社會服務 
[救濟冬令貧民　紅卍敎會籌設庇寒所　苦齊主人慨捐五百萬元]  
　　世界紅卍字會上海分會，鑒於冬令貧民困苦，巳於南市斜橋籌設粥廠一所，不日即可開辦，近接苦齊主人來函，發願擬辦庇寒所，以救貧黎，委託該會籌辦，所有關於紫項需用衣被食用各費，皆由苦齊主人自認供給，并先交卍會國幣五百萬元，以資籌備。聞該會對於苦齊主人熱心毅力，極表同情，已允接受，現正積極籌備糧食衣被等件，并規定自本月十一日起開始收容男性貧民四百名，辦法即按照流民習勤所規定，已由卍會分函各管署代爲搜集，送交卍會，經醫師檢驗合格後，方准收容云。 
[大中華廠慨捐　寒衣五十套]  
　　大中華橡膠廠興業股份有限公司來函稱：「逕啓者，觸目皆是，彼輩固多自甘墮落，而窮愁潦倒，無力自拔者，當亦不在少數。敝廠有鑒于此，爰製就棉衣袴五十套，惟對施送，殊無妥善方策，素仰貴處辦理救濟，實事求是，特飭人送奉，至請檢收，爲數雖少，或不無細微之助耳。」大中華廠驚心慈善，彌足欽佩。除將送來寒衣，妥爲分發外，謹代致謝。 
[喪明之痛　永留紀念]  
　　有謝君者，其哲嗣不幸於九月間，慘遭覆車，受傷殞命。茲屆百日之期，特將　　五萬元，移作冬賑經費，藉留永久紀念，謹代受惠窮黎致謝。原函如次：「啓者，次兒詩章，年二十四，今夏六月，畢業大同大學工程系，名列前茅，並兩度獲得斐公獎學金，深得師長器重，於七月初入華中鐵道上海管理局，任工程系社員之職，不幸於九月二十二日，從嘉興查勘工程返滬，在麥根路車增，忽遭撞車慘劇，受傷殞命，同仁親友，莫不痛惜。承蒙華鐵當局暨友邦諸同仁，惠賜購儀約五萬元，曷勝感謝，除薄殮安葬外，並減省循俗糜費。茲屆亡兒百日之期，用將購儀五萬元，移作寒衣施粥捐款，藉爲亡兒紀念。」 
[醫學廣播節目]  
　　中華公敎醫師會，舉辦大衆醫學講座，於每星期日下午六時至六時半，假座法國文化電台播音： 
　　十二月十七日　糧景華醫師講「哺乳談」 
　　十二月二十四日　林振家醫師講「砂眼」 
　　十二月三十一日　朱繼業醫師講「嬰兒腹瀉「 
　　問汛處：黃山路一九七號廣慈醫院孫長生醫師 
[贈傷風特效膏]  
　　上海浙紹醫院函稱：「逕啓者，比値西風凜冽，稍一不慎，易患傷風咳嗽。敝院自製傷風特效膏，治久年咳嗽，與小兒百日咳，異常靈驗，貼喉　及背部第二脊骨兩穴，每星期掉換一次，三星期即可斷根。茲特檢送兩百張，請貴處代爲分贈，贈完如有續　，敝院當再奉贈」。 
[義賣色子貢褂料　盼踴躍競購]  
　　陳俊心先生，去年四十壽辰，諸親友贈以德製禮和洋行出品頭號色子貢禮服呢褂料一件，現已識妥，（長一尺九寸，腰身八寸，袖長二尺五寸，袖口六寸）本擬製就自著，繼念際此時艱，飢寒交迫者，不知凡幾，陳君目擊心傷，雅不願襲此鑒衣，爰將此料送至本處，舉行義賣，標價十萬元，所得之款，悉充本處各項善舉。陳君熱心公益，彌足欽購，共襄義舉，不獨玉成陳君之美，抑　惠澤無疆，一舉兩得，盍與乎來。 
[講座]  
　　道德講座　十二月十七日道德講座，第四十四期星期例講，目上午九時起十二時止，恭請孫翔仲先生講「大德原理」，楊中一先生講「指道眞銓」，（按此書本處有售），歡迎各界早臨聽講。地址成都路四七〇號滄州書塲 
　　修養講座　藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，定於十七日（星期日）下午三時半，敦請楊中一先生講「各敎靜坐秘訣」，陳健民先生講「神經亵弱之療養方法」歡迎聽講。 
[寒衣施粥　收款報告]  
　　鄭煒顯三萬元，陶聞齊，陳鴻泉各一萬元，第四職業補習學校　詠班（陸亮經募）八千五百元，順與祥，邵子衡，鍾標，隱名氏（收據二七七）各五千元，上海區華糧公會，裴德怡各三千元，丁嘉謀，隱名氏（收據二七八）符前耕，李朱氏各二千元，胡惟巽，凌賢能，章守三，厲子敬，華家駒各一千元，慕忠五百元，處積琦，虞監珍合五百元，李家二百五十元，以上共收九萬八千七百五十元，連前結存一百四十二萬三千一百八十三元九角。 
[慈幼協會募款　亟待各界繼續捐輸]  
　　中華慈幼協會本屆募欵運動，自開始徵募以來，迄今巳屆一月，截至本月十日止，總計收到捐欵三百九里六萬四千一百〇六元，各界響應擺脫輸之踴躍，愛護兒童之熱忱，於此可見一斑。在該項捐欵中，個人經募最多者，爲泰來錢莊董事長羅洪義君四十萬元，次多者爲人和醫院院長張洲紋君二十四萬六千五百元，又次多者爲永川醫院院長王振川君二十三萬二千元，諸君熱忱倡導，作育英材，良深感佩。惟該會鑒於目前物價飛漲不巳，經濟需要校前更行迫切，亟盼各界仁人君子，再接再厲，作廣大施佈，以期多多益善，爲難童造福。 
　　倘蒙惠賜捐欵，除該會（大上海路中匯大樓二〇八號）直接收欵外，本報社會服務處亦可代收。如欲打電話捐欵，請撥電話八二二七三，該會當派員持據前來收取勿悞。 
　　收款報告　卞家聲二萬元，廣濟紡績廠，崇厚堂（以上二戶朱聲嚴經募）各一萬元。隱名氏（朱秋嚴經募）滬豐，新泰（以上二戶孫昌頤經募）徐協和堂（新聞報社會攔交來）貴記（張淵紋經募）平記各五千元。張鑄九，潘如庸，楊德　，徐正路，吳緩卿，金華章，李潛香，王書田，許律夫，　如財，張龍海，吳忠達，許學　，潘生，薛裕財，李福義（以上十六戶王振川經募）泰隆（孫昌頤經募）徐安裕堂（新聞報社會攔交來）天聲公司，陸荷清（以上二戶張慶鶴經募）各二千元。蕭桂生，李華德，Dr.Lehrman各一千元，楊家仁五百元，以上收十一萬五千五百元，連前總計三百二十一萬五千六百九十元 
　　本報代收　吳正非五千元，榮伯和，林仲和各一千元，唐梅英五百元。以上共收七千五百元，連前結存八十七萬一千四百十元。 
 
