# 1944 - 319 - 4925369

 

Page 1

 
 
[中政會修正通過　國防會組織綱要　並修正國府軍委會組織法]  
　　南京十八日中央社電　中央政治委員會於昨（十八日）日開第一四二次會議。（甲）報吿事項：（一）宣讀第一四一次會議紀錄。（二）宣讀三十三年十一月十二日緊急會議記錄。（三）主席報吿，秘書廳案呈，准中國　民黨中央執行委員會秘書廳函，中央常務委員會臨時會議，（中央執行委員會主席公推陳常務委員公博代理，決議通過。）請轉陳鑒核等情，依照中央政治委員會組織條例第二條，及最高國防會議組織條例第五條之規定，即由中國國民黨中央執行委員會代理主席，代理中央執行委員會主席，及最高國防會議主席。（四）主席報吿，最高國防會議第五十九次會議決定各事項。（六）主席報吿，秘書麗案呈，迭准司法院，軍事委員會，國民政府文官處，函送各案，請轉陳備查等情，已准備查。（六）主席報吿，迭據行政院呈送第二二七，二二九，一三〇次院會決議案等，呈請備案等情，已准備案。（七）主席報吿，迭據行政院轉據司法行政部呈，以所屬各機關動用經費節餘轉呈梭示等情，已予照准。（乙）討論事項：（一）主席交議，汪故王席舉行國葬，業經哀典委員會會議通過，請追認案，決議通過追認，送國民政府，國葬俟禮與和平統一後舉行。（二）主席交議，茲擬具修正最高國防會議組織綱要，及組織條例草案，決議通過，送國民政府。（三）主席交議，據軍事委員曾呈，爲擬具修正本會組織法第二條條文草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府，轉飭遵照。（四）主席交議，立法院院陳公博，監察院院長梁鴻志，監察院副院長顧忠琛，均另有任用，擬免本職。並擬選任梁鴻志爲立法院院長，顧忠琛爲監察院院長，徐蘇中爲監察院副院畏，請公決案，決議通過，送國府。（五）主席交議，擬特任周佛海爲軍事委員會副委員長，請公決案，決議通過，送國府。（六）主席交議，政民政府文官長徐蘇中另有任用，擬免本職，並擬特任周隆庠爲國民政府文官長，決議通過，送國府。 
　　修正國防會議條例 
　　南京十八日中央社電修正最高國防會議組織條例原文草案第六條第一款，（原文）軍事委員會委員長曁常務委員一人，第二款（原文）行政院院長副院長（第一款（修正文）軍事委員會委員長及副委員長，（第二款修正文）五院院長，第七條删，第八條改第七條，第九條第八條，及第七條四字删，（第十條改第九條。）（第二項原文）行政院秘書長，淸鄉委員會秘書長，全國經濟委員會秘書長，外交部次長，軍事委員會總務願長，參加工作以　秘书长待遇。秘书处秘书，及办事人员，就中央政治委員會秘書隠原有職員中指派兼任。第二項（修正文）秘書處秘書及辦事人員，就中央政治委員會秘書窮，軍事委員會、行政院中原有職員指派兼任。第十一條改爲第十條，第十二條改第十一條。 
　　南京十八日中央社電　修正最高國防會議組織要綱條文草案第一款原文，軍事委員會委員長及常務委員一人，第二款原文，行政院院長副院長，第一款修正文，軍事委員會委員長及副委員長，務二款修正文，五院院長，原文最高國防會議設秘書長一人，以中央政治委員會秘書長任之，副秘書長二人，以中央政洽委員會副秘書長任之，並由行政院秘書長，淸鄉委員會秘書長，全國經價委員秘書長，外交部次長，軍事委員會總務廳長參加，以副秘書長待遇。（修正文）最高國防會議設秘書長一人，以中央政治委員會秘雪長任之，副秘書長二人，以中央政治委員會副秘書長任之。 
　　國府軍委會組織法 
　　南京十八日中央社電　民政府軍事委員會組織法，（原）第二條，本會設委員長一人，由國民政府主席兼任之。常務委員九人。委員由中央政治委員會選定，國民政府特任之。行政院長，總參謀長，陸軍部長，海軍部長，軍事參議院長，經理總監部總監，政治部長爲當然常務委員，並由委員長指定。參贊武官長，首席參謀，次長爲當然委員，輔弼籌劃事宜。修正第二條，本會設委員長一人，由國民政府主席兼任之，副委員長一人，由常務委員兼任之，常務委員九人，委員由中央政治委員會選定，國民政府特任之。行政院畏，總　謀長，陸軍部長，海軍壽長，軍事參議院長，經理總監部總監，政治部長，爲當然常務委員，並由委員長指定。參贊武官長，首席參謀次長，爲當然委員，輔弼籌劃事宜。 
　　最高國防會議記錄 
　　南京十八日社電　最高國防會議，於十七日召開第五九次會議一，通過要案如下：（一）主席交議，據行政院呈，據司法行政部呈送，擬具修改首都高等法院組織大綱，第二條條文一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議一通過。（二）主席交議，據全國經濟委員會呈，依照本會組織條例第三條規定，擬請特派建設部部長傳式說爲本會委員，并指定爲常務委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。（三）主席交議，秘書處案呈，准國民政府文官處函，奉府定兼新國民運動促進委員會主任委員傳式說，另有任用，傳式說應免兼職。特派項致莊兼新國民運動促進委員會浙江省分會主任委員，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過。（四）主席交議，秘書處案呈，准國民政府文官處函，監察院監察委員朱景邁，陳世鎔，呈請辭職，業奉府令照准，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過。（五）主席交識，據立法院呈，爲本院立法委員彭羲明，黃廣中。陳伊烱，另有任用，樊伯山，張福增，藍文錦，因病出缺，擬均免職。並擬以劉思生，張相之，林　鴻，何憲琦，高喬質，綦岱峯，爲本院立法委員，呈請鑒核等淸，請公決案，決議通過。 
　　周佛海任　軍會副委長 
　　南京十八日中央社電　民國政府令三十三年十一月十八日，特任周佛海爲軍事委員會副委員長，此令。國民政府文官長徐蘇中另有任用，徐蘇中應免本職，此令。特任周隆庠爲國民政府文官長，此令。代理主席陳公博。 
星期評論 
[寫在台菲海戰之後] [  季仁]  
　　問：敵美在台灣菲律賓兩次海戰中，遭受到空前的損害，這是衆所周知的事實。但是，最近美國在雷伊泰島登陸的軍隊，逐漸增多；同時，海軍方面，也有機動部份游弋海面，大有蠶然思動之勢，試問這種行動對於戰局前途的影響如何？ 
　　答：敵美在台菲海戰中，主力機動部隊受到致命打擊，尼米茲艦隊殲滅過半，可謂開戰以來最大的損失。但是，美國在海戰之前，早抱犧牲決心，所以不惜策動其有力的海軍部隊，以與日本挑戰。敵美海軍的戰略，一方面準備引誘盟邦主力艦隊，與之一決雌雄，另一方面希望在菲律賓中部登陸以後，作爲中太平洋的據點，以圖遮斷日本與南太平洋之間的聯絡，此次美國海軍機動部隊所以不惜重大犧牲作此妄動，其目的亦即在此。可是美國的戰略如此，日本則不然。日本作戰的方略，是在如何消耗美國海軍，如何殲滅美國海軍，藉以把握最良的決戰機會。所以日本對於美國陸軍的行動，可以不加注視，其主要目標仍在海軍。過去大宮，塞班諸島的壯烈犧牲，並不是日本輕視數島的得失，乃是因爲數島之得失並不影導戰事大局，其根本原因還在殲滅美國海軍主力的時機未到。今美國在雷伊泰島登陸的陸軍部隊共增至七師團之多，在美國認爲是作戰有利，前途有望，其實美國的陸軍愈是增强，對於美國海軍愈爲不利，被殲滅的機會亦愈多。雷伊泰島登陸部隊增强到七師團後，必須要有大批的彈藥·武器·食糧·藥品等不斷的源源接濟，此時所需要的運轍船舶，將益爲增多。現在假定接濟一師團軍隊所需的船舶爲三十萬噸的話，則接濟七師團軍隊所需的船舶將至少爲二百萬噸以上。二百萬噸的運輸船隊，必須擁有大批的巡洋艦和驅逐艦來加以護衛，但巡洋艦與驅逐艦缺少戰鬥力，所以必須再加以主力艦和航空母艦增强戰鬥力，此時大批海軍部隊的出現菲律賓近海，對於美國是絕大危險，同時美國海軍愈是接近菲律賓本土，遭遇日本海空軍攻擊的機會也愈多，其危險性也愈大。上次美國海軍的慘敗，也是因爲這個緣故；今後的海面大戰，仍必繼續發生，不久的將來，又可看到美國艦隊的厄運了。 
　　問：但是，美國軍隊的背後，還擁有强大的生產力，美國艦隊雖然遭受重大打擊，但是它仍能利用强大的生產能力，來與日本繼續作戰的，尊意以爲如何？ 
　　答：美國的全國生產力，的確不可輕視，但是，今日的戰爭，並不單是物資的戰爭，也不單是數量的戰爭，還有最重要最不可缺的主要原動力，乃是精神要素。敵美人民因薰陶於自由享樂的環境之中，對於個人的利害特別重視，所以在戰塲上，往往祇能消耗其大量武器和彈藥，而視其一已之生，有如泰山之重；而日本國民一向以刻苦耐勞聞世，惟其能刻苦，所以能輕視個人的生命，也惟其能耐勞，所以能替國家擔任興亡的重任。此次台菲海戰中，日本航空特別攻擊隊所以能以驚天地泣鬼神的壯烈「肉彈」戰法，與美國艦隊同歸於盡，終能收獲了龐大戰果，確立絕對不敗的態勢，其原因應完全歸諸日本國民「捨己爲國」的精神。所以我說：精神爲上，物質次之。 
　　問：不過，來日方長，戰爭的前途將如何發展？戰爭的趨勢是否必對日本有利？ 
　　答：偉大的事業決不成於一朝，同樣，最後的光榮是須在艱苦萬端之中求來的。祇有堅忍不拔百折不撓的精神，纔是事業的唯一要素。長期教爭途中中，勝固不足驕，敗亦不必餒，唯有在最後的一次決戰中，勝敗方能自明。我們可以預料，美國艦隊將再興師來犯，將來不論在菲律賓，台灣，及其他海面，必再發生較此次海戰更大規模更爲激烈的海戰。不過，敵美艦隊離根據地愈遠，作戰上的不利愈甚，對於日本也更爲有利。將來日美海戰雖然不致在對馬海峽發生，但我們可斷定敵美艦隊必將與波羅的海艦隊同樣的遭受到悲慘的命運。 
[宣傳部公報擇定　汪故主席墓地　周副院長廣播追悼]  
　　南京十八日中央社電　宣傳都於十一月十八日下午四時發表公報如下：本日中央政治委員會第一四二次會議議決，追認國府明令國葬汪主席案，並以汪主席遺囑，願與已死之革命同志葬於廣東，故已在廣東白雲山下擇定葬地。爲兼顧主席遺囑，及國府明令，擬暫行安葬南京明孝陵前梅花山，俟全國和平統一後，再舉行國葬。 
　　南京十八日中央社電　昨日行政院周副院長等多人，爲哀悼汪主席假中央廣播電合舉行廣播，茲依次序列舉於後，七時卅分至八時，中國青少年團常務委員許錫慶。八時十分至卅分，陸軍部長葉蓬。八時卅分至四十五分，市黨部主委胡志寗。九時十五分至卅分，周行政副院長。十時十分至卅分，陳實業部長。 
　　汪夫人等敬致誓詞 
　　南京十八日中央社電　十六日汪故主席首七之期，汪夫人親率全體親屬，及主席侍從室全體侍從人員，於上午九時，恭趨國府大禮堂主席靈前，敬致誓詞如次：維中華民國三十三年十一月十六日，璧君等謹以淸酒庶饒之儀，敬致祭於領袖之靈曰：余等追隨領袖，從事復興大業，方深自勉幸，不意領袖忽棄余等而長逝，哀痛罔極。余等謹以至誠，恪遵領袖全部遺敎，加倍努力，猛向前進，以慰領袖在天之靈，謹吿。 
　　陳院長覆謝日首相 
　　南京十八日中央社電　日本內閣總理大臣小磯國昭，聞悉汪主席逝世，特電國府行政院陳院長表示哀悼之忱，陳院長亦已電覆致謝。 
　　日陸軍大將後宮，陸軍中將妮村晁，陸軍中將野田謙晤，陸軍大臣參謀總長陸軍大將土肥原賢二，安藤合灣軍司令，陸軍大將板垣征四郎，岡部華北軍司令官，均有電陳代主席，對汪主席逝世，敬示唁意。陳代主席已復電致謝。 
　　泰內閣主席關亞菲王，聞主席逝世，亦特電陳代主席致唁。 
　　滿外長李紹庚電褚外長，對主席逝世表示唁意，褚外長亦已電謝。又緬外長達金米亞，亦電褚外長致唁。 
　　日本朝野對主席逝世，均深哀悼，日體育會小磯會長，長崎縣知事田中重行，華北開發津島總裁，均有電致唁。 
[桂日軍佔要衝　縮小包團圈]  
　　華南前綫十八日中央社電　渝軍自喪失挂林柳州後，已潰不成軍，續向西南敗走中。一部日軍現仍追擊渝軍，到處展開包圍殲滅戰。爰日軍自進佔來賓遷江中間地區後，排除武江北岸渝軍第百五十六師之頑强抵抗，並冒渝美空軍之空襲，於十一日强行渡過武江，自對岸旬安圩附近繼續北進。十三日晨遂佔領要衝白見村，並掃蕩附近逾軍。此外佔領遷江之其他一部日軍，亦繼續北進，遮斷渝軍退路，刻正縮小包圍圈中。 
[雷伊泰陸戰熾烈　日軍確保各高地　連日強襲敵船團及機塲]  
　　馬尼刺十八日中央社電　雷伊泰島日陸軍之攻擊，更形熾烈，背雷伊泰島中央山脈塔加米之日軍，對敵第九十六師之主力，更出以突擊，實施夜襲，予敵電以重創，使之陷於大亂，現各高地仍爲日軍確保中。 
　　菲律賓基地十八日中央社電　日航空部隊刻仍連日强襲雷伊泰灣敵船團及敵機塲，十五·六兩日拂曉，更轟炸雷伊泰灣敵輸送船團及雷伊泰島敵陸上設施及機塲等，收獲戰果計炸毀敵中型運輸船一艘，並使塔克羅班機塲數處及該市市街地區數處發生爆炸，起火焚燒。 
[被俘敵美空軍　述襲京經過]  
　　南京十八日中央社電　俘虜之敵美航空員，現已護送來京，記者特往走訪其中之一，談話如次：（問）請略述此次出征時之情形。（答）十一月九日正午，吾等自印度基地出發，於是日下午七時，飛抵成都附近，十一日上午二時，再行出發轟炸日本。出發後經過相當時間，因氣候惡劣，遂改變原定行動，轟炸南京。（問）出發時隊長曾有訓示否？（答）並無明顯之訓示，因吾等皆爲天主敎徒，故出發前，全體集合一處，作祈禱後，即領取地圖及航空照片，準備出發。（問）到達南京上空時之狀况如何？（答）吾等皆由指導官引導，並不知何處爲南京，但不久日軍高射砲似已開始射擊飛機之前後左右，前後皆是砲彈之炸裂。（問）B29。型機前宣傳爲絕對不落者，究竟有何優點？（答）以前對此尚相當信任，但最近在北九洲曾被擊落多架，吾等對於其性能已有疑問。（問）中彈時之狀况如何？（答）如今想起宛如夢境，蓋吾開　投彈後，炸彈才離飛機，即感到猛烈之推動，最初以爲係所投下炸彈之爆炸聲，其後始知判斷錯誤。原來係日軍之高射砲彈，擊中所投下之炸彈，因而爆烈所致，此誠爲一奇蹟。其後不久，吾等由右側面窗口向外看，即見右翼之一座引擎已經起火，當即與他機連絡，吿知本機發生火災。其後不久，右翼之兩座引擎停止活動，機身向右傾斜，火勢更烈，繼之左冀亦復起火燃燒，遍及全機，飛機全身分離。此時傳聲管恐亦發生障碍，故未聞以降落傘降落之命令。死之命運迫近吾等，吾等乃排除一切障碍，隨一秒一秒之時間，以降落傘降下，自降落傘張開後，至被日軍俘虜，其情形已記淸楚，現雖然被俘，較歸去爲佳。（問）汝等之轟炸幾屬盲炸，多數無辜中國市民無辜犧牲，汝等前言吾等爲天主敎徒，在出發前皆作祈禱，所　天主敎徒，對於盲炸殺害無罪者，有何感想？（答）此純屬不得已而爲之，吾等奉令轟炸，不知其結果，中國平民之被炸死，吾等皆不得已，此外又有何言。 
[東南亞空軍司令　麥羅萊乘機失踪　韋勒中將任反軸心副總司令]  
　　瑞典京城十八日中央社電　德國社訊，據倫敦消息，英高級指揮部十七日正式公布，空軍元帥麥羅萊爵士夫婦，十五月十四日乘飛機離英赴東南亞洲，就東南亞空軍總司令之新職，但該機並未能飛抵目的地，麥羅萊之踪跡不明。 
　　里斯本十八日中央社電　海通社訊，反軸心國方面消息，美軍韋勒中將，現已被任爲東南亞洲反軸心軍副總司令。 
[日第軍省　人事更動]  
　　東京十八日中央社電　日海軍省發表此次決定更　如次；海軍中將小澤治三郎，補爲軍令部次長兼海軍大學校長，海軍中將澀谷隆太郎，補爲海軍艦政本部長。又前軍令部次長兼海軍大學校長海軍中將伊藤整一，調軍令部服務，海軍艦政本部長海軍中將井上成美免兼職 
[蘇聯外交　六項原則]  
　　里斯本十八日中央社電　蘇駐美大使館發表蘇聯外交六原則如次：（一）不論政體如何，各國維持和平關係。（一）與主張主能平等及獨立之各國，作政治上協力。（一）對侵路行動，於防衛目的下，可與任何國家締結同盟。（一）對在他國犧甡下之帝國主義膨脹政策，決予排除之。（一）不干涉他國內政。（一）爲對法西斯之侵略國家，決與愛好自由之各國繩化聯合。 
[傾舉六軍全力　總攻齊格斐綫　激戰在三焦點進行中]  
　　柏林十八日中央社電　艾森霍華十六日已將最後豫備兵力之美第九軍派赴戰綫，德方預料之反成爲事實，於由荷蘭海岸達瑞士國境蜿蜒七百公里之戰綫，終已展開大攻防戰。現全戰綫之焦點，係爲梅茲·亞琛·文羅三地區，綜觀戰局概況如次：（一）法軍雖自瑞士國境以薩爾勃羅根爲目標開始攻擊，然其目的係在經由貝爾福·牟魯斯於瑞士之猶拉與瓦鳩中間，抵達萊因河，以掩護英軍主力及攻擊西綫中央之德軍，此事已甚明顯美第七軍與法軍並行對瓦　山脈直接開始攻擊。（一）巴頓指揮下之美第三軍雖對梅茲作集中攻擊，但其目標係在集結超重兵器，以突破德軍防衛綫，經薩爾抵達瑪因河口，該軍北翼更集結繩大兵力，（一）英第二軍與美軍攻勢緊密連擊，於文羅地區開始攻勢，於最北冀配有加拿大軍。由上述之淸勢觀之，艾森霍華對齊格斐防綫之攻擊，已傾其所有之六軍全部力量，然反軸心軍絕難達成所期目的，蓋決定戰局上最大因素之時間已見遲晚矣。 
　　北翼戰事迫近科隆 
　　里斯本十八日中央社電　反軸心軍現正猛攻德重工業心臟部科隆，傳已突入斯特拉斯堡及加爾斯盧罕地區。據倫敦報稱，美第一及第九軍現於科隆南方的三十公里地點激戰中，傳已進抵距猶利希·科隆平原交通要衝七公里之地點。 
　　費神同千架猛烈轟炸 
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：美第九軍在亞琛區之新攻勢，乃藉飛行氣候轉佳而發動。此次進攻先用千餘架轟炸機爲前導，然後由步兵與坦克車展開進攻。秋季氣候常有利於反軸心軍，對德守軍則不利，且本年大陸上多雲霧，故德機起飛與降落故感不易，而英倫三島則氣候淸朗，故英機能常至歐陸。 
[歐洲局勢　將有新發展　羅斯福對記者闡明戰況]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓電：羅斯福總統昨日會見新聞記者時，延長會談時間至一時半以上，其原因爲說明關於歐洲戰綫新軍事行動情形。美政界財界觀測，歐洲方面於最近或引起重大新事態。 
[米榖運管條例　施行細則公布]  
　　第八條　發現違反本條例第七條之取締機關，應依其奉行命令系統，通知關係法院，同時並通知當地分辦事處，或地區辦事處，辦事處於接到前項通知時，應即墨由上級辦事處，轉報米統會。 
　　第九條　本條例曁本細則所稱之取締機關，係指特別奉命之中國軍及保安隊警察隊。 
　　第十條　依條例第八條第二項之規定，扣留米穀之取締機關，應即函請當地縣長，轉報該管省市長，省市長接到前項報吿時，應即函知關係法院，及米統會，並對所扣之米穀沒收處理辦法，予以指示。 
　　第十一條　依本條例第十條及第十一條之規定，犯人以物資代替罰金時，應以米穀爲原則，其價格應以運反時，當地米統會收買價格以下計算之。依前項規定所繳之米穀，以罰金額數量解繳米統會 
　　第十二條　依本條例沒收之米穀，應按米統會在當地購米價格，售與米統會，對於沒收之米穀搬運保管等費，均包括於前項價款以內。辦事處收到沒收米榖後，應即呈報上級辦事處，轉報米統會。 
　　第十三條　依本條例扣留之米穀，繳原檢舉取締機關，或受托於該取締機關之當地辦事處保管之 
　　第十四條　米統會收買沒收米毅所付之價款，除獎勵金及搬運保管等費外，其餘解繳當地主管省市政府罰金，或因代替罰金繳納米穀所得之款額及米穀以外之沒收物品，應呈繳國民政府，但槍砲刀劍及其他直接戰鬥器具，另行規定。米穀以外之沒收手續，依照普通司法手續辦理之。 
　　第十五條　關於違反本條例之案件，經法院判決後，應即通吿省市政府及米統會。 
　　第十六條　依本條例第十二條之規定，獎勵金以提出沒收物品燮價百分之二十撥充之。右開獎勵金，由省市政府依本細則第十三條第一項所得之沒收品價款中發給。省市政府發給之獎勵金，其支配辦法，應由原辦檢舉取締機關，或經該取締機關之監督，委託當地辦事處辦理之。取締機關將獎勵金分發完竣後，應即檢同收據，呈報省市政府。其委託當地辦事處辦理者，應由該辦事處同時呈報米統會。 
　　第十七條　本細則自公佈日施行。（續完） 
[汪主席遺訓]  
　　（一）有了堅定的信念，鼓起不斷的勇氣，一切困難可以克服，一切事業可以創造。 
　　（二）字典上有難字，知道難而仍去做，這才是大勇。 
　　（三）只要尋出一個救國家救社會的方向，定然能够鼓起勇氣，走向前去。 
　　（四）中日兩國苟能協力，則中日可以共存，東亞可以復興。 
 
 

Page 2

 
 
[鐵路車僮敲詐　當局令飭取締　建部令華鐵切實查明裁汰]  
　　本市市政諮詢委員會迭據市民函吿，華中鐵道公司一部份不法車僮，汚辱乘客，詐敲金錢等等不法行爲，該會以事關市民福利，特函請市府咨主管部，請予嚴加取締。當經市府分別咨行建設部，並函華中鐵道公司查核在案。現准建設部建甲字第一二九〇號咨復稱，案准貴府滬市組三字第一〇四七一號咨，略以咨送上海特別市市政諮詢委員會取締鐵路車僮任意敲詐，請查照核辦見復一案，除令飭華中鐵道公司切實查明，如無設置之必要，應一律裁汰外，相應咨復，即希查照爲荷等語。 
[文學者大會代表　昨舉行演講會　日滿代表今日返國]  
　　市宣傳處以出席第三屆大東亞文學者大會代表蒞滬，特於昨（十八）日上午九時假美琪大戲院舉行第三屆大東亞文學老演講會，敦請日滿及　國代表演講，計到有市　　處處長梁秀予，主任秘書焦伯權，市敎育局局長戴英夫代表馬科長，及本市上海·交通·聖的翰等大學·模範·崇德·粵東·一師·第一女中等優秀學生一千六百餘人，首由梁處長致介紹詞，旋由華北代表趙蔭棠講「國喪，」滿洲國代表石軍講「滿洲文學今昔觀，」疑遲講「中國旅行雜感，」我國代表楊光政講「事變以前的上海文藝界與今日的上海文藝界，」日本代表豐島與志雄講「必勝信念之基礎，」及阿部知二講「文學方面之要求，」至十二時許始畢。新聞聯合會特於下午一時假外灘工商聯誼會便餐款待出席大會代表，到有陳彬龢魯風等六十餘人，首由魯風致歡迎詞，繼由日本代表致謝詞，旋便餐招待，至二時許始散。總由市宣傳處派員陪同各國代表參觀中央海軍學校，由該校高級官佐引導參觀划船比賽，學校機器，飛機及魚雷等設備，末由該校茶點招待，至四時始盡興而散。後往參觀中華電影公司第十攝影廠，由該公司副總經理張善琨，宣傳處長馬宗耀等陪同參觀該廠正在開拍由方沛霖導演周璇主演「鳳凰于飛」中之舞台塲面，及岳楓導演裴冲主演之「義丐武訓」，末於該公司總管理處素菜招待，到有大使館上海事務所松平情報部長，宣傳部事業司長難持平，該公司電影明星韓蘭根，殷秀岑，歐陽沙菲，導演舒適等百餘人，首由該公司總經理馮節致歡迎詞，繼由日本代表長與善郎致謝詞，餐後放映「敬悼汪主席」名片，至八時許始畢，該團一行定於今晨八時乘車離滬赴京，轉道返國。 
[兩警士濫用職權　漁民遭弱斃　法院昨審結]  
　　市警察局洋涇分局嚴家橋派出所警士朱道元，於本年八月二十二日下午五時，奉命派在嚴家橋堍値崗，適有捉魚船一艘，途經嚴家橋，當經朱喝令停船，加以檢查，詎知因朱向該船船主詐財未遂，致與船夥儲心耕發生樹突，朱即因被辱而有失警士體面，即回至所內，會同另一警士王廣江（二十八歲南京人）重至該船內，且手持繩索，儲心耕見狀，即驚而上岸圖逃，而兩警士即在後緊追，至黃浦江邊，儲心耕一時心急，竟跳入江中，致遭溺斃。案發後經地方撿察署偵查屬實，即對兩警士以濫用職權致人於死罪，提起公訴，昨日該案在地方法院刑四庭正式開審，庭上質之兩被吿，則完全否認其事，但以案情已白，庭上即宣吿辯論終結，定期宣判。 
[本市百餘團體　電唁汪夫人　赴京致祭廿二日截止]  
　　注主席逝世，噩耗傳來，舉國震悼，本市方面除遵照中央規定哀典行事，日前舉行隆重公祭儀典外，各團體機關等復紛紛電唁汪夫人。查昨日致電在夫人弔唁者，計有各業職工會三十一，同鄉會三十六，警局保甲處及各區保甲單位十七，其他如善團各業公會，福利會，體育會，婦女會，記者會，孔聖會，曁安靑會等團體三十九，共計一百二十三單位，其中均視性質之相近者聯名發電。 
　　頃據南京注故主席哀典委員會電知，外省官民赴京致祭日期，統截至本月二十二日爲止。茲錄原電如下：「本京各機關團體公祭注故主席日期，業已截止，外省官民來京致祭者，仍可陸續謁靈致敬，統截至本月二十二日爲止」。聞本市市政府已轉飭所屬各機關知照。 
[華中滿洲間　調整經濟關係]  
　　爲出席中滿經濟調整會議而來滬之滿洲國總務應長古海氏，十五日會見記者團，發表滿洲國決戰經濟之使命，及關於華中滿洲經濟調整之談話如次：華中與滿洲過去之經濟關係，並不能稱爲圓滑，今時局旣已入決戰階段，自然有克服一切困難，以期圓滿調整之必要。關於價格問題，待信用借貸成立後，自然易於解決。總之，以能使兩地重要物產，得互相交流，爲第一要義。至於信用借貸之處理勝利，本乎此，必須盡切努力，排除區區之布羅克觀念。幸而滿洲華中間，已成立若干億之信用借貸，且依互相諒解兩地域之經濟調整，已大致定妥，今復更當依據此原則，爲兩地間之物資交流而努力。 
[警局積極推進　防犯工作]  
　　市警察局司法處防犯科，對於防犯工作擘劃經營，可謂不遺餘力，在宣傳方面，除出版定期刋物等外，並自今（十九）日起在蘭心大戲院上演防犯話劇「回頭是岸」四日，同時並發表「防犯之意義」，一方面表示警政當局重視防犯，另一方面要求普及一般人民法律常識，以及社會各階層之協力，然在人民方面，深盼常局維持治安，固不待言，然更殷望警政司法本身，切實整飭以臻廉潔奉公之境，則以往「包打聽」化之警政，盡能革除於一旦，眞正法治之精神，方可發揮而無餘，正人正己，雙管齊下，防犯之終極目的，始能達到。 
[南通丸善後　葉局長談話]  
　　中華輸船公司南通丸，於十月二十三日在滸浦沉沒，溺斃乘客千餘人一案，昨公用局長葉雪松氏，對此案善後情形，發表談話如下：本案發生後，本局極爲重視，去冬該公司華泰輪失事，迄今未有圓滿解決，茲復重蹈前轍，殊深遺憾，曾派員前往該公司詳詢善後問題，據悉該公司現已組織南通丸善後委員會，對於如何撫卹死難者家屬，最近或可決定。至於本案致禍之由，現已由日海軍武官府協助縝密調查打撈工作，亦在積極辦理中，本局爲安慰死者家屬，業促該公司迅速辦理一切。 
[中國美術舘　明日開幕]  
　　我國藝術文化，發源最早，數千年來，文物燦然，民族精神，寶寄於此，祇以國內向少有組織之研究工作，遂致歷代遺留之寳貴文物，非流人異邦，即錮　於私家之手，公衆不易一見，影響藝術文化之進展，實至重大。海上名流唐文治·趙叔孺·胡樸安·丁福保·徐朗西·吳震修·李思浩·林康侯·袁俞佺·陳彬龢等，有鑒於此，特鑄設中國美術館，保存古物，公開研究，發揚藝術，提高文化，茲定於明日上午十時開幕。該館向海上各大收藏家所徽集之歷代名瓷，爲我國最富藝術價値之古物，亦將於開幕期內作有系統之陳列，洵爲空前盛舉。入塲券不收，惟爲限制人數起見，每人請捐助申報助學金及中國保健協會經費各五十元，嘉惠淸塞學子，普及公共健康，觀摩先民遺製，揚我民族精神，誠爲大衆精神之食糧，欣賞古代藝術之良機，並希望各學校各機關集團前往參觀云。（館址在靜安寺路九九六號美琪大厦）、 
[滬西商會請求　寬放工廠用電　將各業情形瀝陳市商會]  
　　本市市商會滬西事務听，爲明撩西區工商業增產情況起見，最近視察區內染織廠，布廠，捲烟廠，製革廠，製藥廠，以及小型鐵工廠等百餘家，情形尚稱良好，惟各廠多因電力所限，未克如願，頃商會事務所除獎勵手工增產外，並將各業情形瀝陳總商會，謂求轉請有關當局，對工廠用電，准予寬放，以便增產。 
[助學金　捐款報吿]  
　　本報讀者助學金辦事處昨接張靑聊君函云：「敬啓者，本月二十一日爲先室葉夫人三週紀念，以時値非常，力鐲靡費，謹將款客筵資六萬元，除分助莫釐三善堂恤嫠捐及新聞報貸學金各兩萬元外，茲特附奉兩萬元，作爲量報助學金，聊盡棉薄，至希察收是荷。」 
　　又魏儕平等義兄弟七人函云：「我們這一羣，有輟學謀生的職員，有勉力苦讀的學生；俱皆身受失學之苦！茲爲紀念我們最近逝世的義兄宋健平，不欲作其他虛耗之舉，乃凑集此區區二千之數，默作貴報助學金，聊盡倡導之責，儻亦讀者諸君所樂聞　！ 
　　昨收助金　張靑卿（先室葉夫人三週紀念節筵資移助）二萬元，何君一萬元，魏儕平·許憶平·厲　平·徐彤平·杜學平·程鴻平·何希平·（耙念義兄宋健平逝世）合二千元，王興昌皮鞋部（櫃上拾遺）一千元，浦緝庭（祝善士康樂）一百元，共收儲券三萬三千一百元，結存六百五十七萬五千八百七十五元。 
[上海慈善獎劵　昨日開獎]  
　　上漲慈善獎券，昨日下午二時假座上海市商會舉行第一期開奬典禮，計到袁履登·林康侯·係理甫·陳彬龢·孫鳴歧·凌大珽·周毓英·陳東白·陳福康·吳微，曁本外埠各票行代表，各界來賓等數百人，由主席團袁履登代表李主任委員思浩主持開獎，並由財部派張慶豫監察，社會福利局周毓英湖壽祺，市府孫理甫凌大珽等蒞臨監視，當衆開獎，頗爲隆重。頭獎四三七五八號，二獎二八二六七號，三獎〇五一五九號四二六七八號，第二期獎券，今日已發售。 
[簡訊]  
　　國富化學工業廠近訊　國富化學工業廠係蔣松年等所　辦，以國產纖維，植物廢料，提煉植化油及製造强力膠本粉爲宗旨，刻正大量生產中。 
　　王興業車行設修理部　本市黃山路（舊金神父路）六一號王興業腳踏車行，最近特增設修理部，舉凡男女平跑新車一切零件，各式俱備，價格特別從廉，該號並附設寄售部，不取寄費， 
體育 
[今日甲組足球大賽　東華逢葡商　上午十時在逸園]  
　　足球聯賽，今日十九塲，分別在逸園·膠州公園·東華·徐匯·震旦等處球塲角逐，乙丙組十四塲，甲組五幕，僅聯誼華通鷄林三隊輸空。晨十時逸園東華與葡商之戰，有關冠軍前途，當爲本年度聯養首次精彩大戰。東華三仗三勝，葡商亦調整陣錢，以期背城一戰，屆時緊張刺激，定層出不窮。上午膠園甲組二戰，首塲九時起滬警對球文都，十時三刻起僑聯遇猶太，下午膠園甲組亦有二幕，三省小將初逢德商，另塲合羣鬥俄體。逸閱票價，一律二百元。 
　　東華　張邦緰·李寗·莊友仁·梁樹某·鐔福楨·張林根·李壵·孫錦順·戴麟經·韓龍海·賈幼良。 
　　葡商　潘里米·維克太·柯萊脫·考司坦·奧列維拉。A柯拉沙·凱麻波羅·V蘇若·W潘脫遜·羅恩。 
[中靑秋運會　今晨舉行]  
　　中靑年會體育部主辦之秋季運動會，分公開男，會友，少年甲乙，及女子等五組，參加者共達百餘人，定今晨九時起在泰山路俄體會田徑塲舉行，由會長王爵榮致詞，名譽會長沈嗣良·周邦俊演說，項目計有男子百米·二百米·四百米·八百米·千五百米·五干米·鉛球鐵餅·標槍·跳高·跳遠等，女子五十米·百米·二百米·鉛球·鐵餅·跳遠·壘球·鄕遠等，同時並有國術表演，舉重表演，拌角表演，及五十米駝人競賽，拔河對抗等，此次三省及錄隊二田徑隊男女健將均參加競爭，屆時定能爲冷寂已久之田徑界放一異彩。 
[申報盃籃球賽　今日六場]  
　　中與---三聯（乙二）下午一時，飛鴻---德豐（乙三）一時三刻，約聯，夏風（乙四）二時三十分，振源---鷲隊（乙五）三時一刻，華風---翼隊（乙六）下午四時，仁餘誠孚（乙一）四時三刻。 
[體育簡訊]  
　　天益足球隊自建球場　上海天益染織廠金唯三君爲提倡仝人體育起見，特組織天益足球隊，並目建標準小型足球塲於魯班路徐家匯路南首（膚家灣十路電車站底向南），爲深造球藝起見，歡迎的賽，如欲約賽或租借該球場者，請駕臨馬當路五八五弄十號，或電話八〇三三一號，與程少林君接洽 
　　昨日發報時間七點四十分 
 
 

Page 3

 
 
[神風特別攻擊隊　菲島洋面建立奇功　敵美太平洋艦隊化爲藻屑]  
　　使驕傲的敵美艦隊化爲太平洋藻層的日子，終於來了。十月二十五日，日本海軍對菲島東方海面的敵美殘存艦隊主力，突然開始海空一體的猛攻。早就在心中期待這樣的一天，祈神拜佛，盼望它快些到來，現在果然來了。此日的感慨興奮，誰能忘記呢？在數日以前，睥睨大空，浩嘆沒有敵機的海軍飛行隊員們，現在却駕駛如雲似霞的精銳機，勇躍前往滅敵了。 
　　這一天，菲律賓一帶的天氣，恰在久雨之後放晴。今日是可以實行攻擊了。日以繼夜地集結起來的友軍飛機，在總攻擊即將揭幕以前，經整備人員不休不眠的努力，一切準備都巳完畢。擊滅敵軍的第一彈，由海軍航空部隊的先制攻擊而射了出去。目標是敵方的航空母艦羣。侵入雷伊泰灣，在塔克羅班附近強行登陸的敵軍，爲了掩護這支上陸的軍隊，在菲島建立強力橋頭堡，他們正動員了殘存艦隊的全力。解決了這方面敵軍的空軍之後，始可在我方的制空權下，充分發揮艦隊的威力，所以菲島基地海軍航空部隊所負的任務，委實重大。一待總攻擊的命令下來，便機聲隆隆地相繼飛離基地。 
　　海軍航空除員都抱着必死的決心。其中神風特別攻擊隊尤爲日本海軍的精華，這護國神鷲之名，應該永遠銘記。他們以肉彈進攻的無畏精神連人帶機一同撞向敵方航空母艦。一度飛出基地，發見敵美機動部隊時，他們便不再歸來了。這種決死的特別攻擊隊，正是前綫航空部隊的主軸，是爲了負起祖國存亡重任而組織成功的，他們是久經訓練的空中敢死隊。 
　　「站在全體國民的先頭而出征，永久保衛祖國光榮歷史的，就是咱們。帝國海軍的傳統，今日非發揮一下不可。」抱着如此信念的海軍靑年飛行員，全身沸騰着熱血。親蒞神風特別攻擊隊基地的指揮官，深深爲靑年飛行員的悲壯心情所感動，聲淚俱下地致訓詞時，靑年壯士們連眉毛也不動一動。 
　　鎭靜如常 
　　二十五日，總攻擊的時機已到。特別攻擊隊的靑年勇士們，仰觀放晴的太空輕快地說這： 
　　「今日一定幹啦！」 
　　「多多拜託！」一邊說，一邊熱烈地握握整備員的手。這裏那裏，到處都有歡聲。過後，祗見大家互相默默然舉手致敬。 
　　在這出發作敢死攻擊的當兒，不料大家都有這種靜默的態度，就因爲在遙遠的故國，有年老的父母，也有今春剛結婚的嬌妻。那末，這批靑年飛行員們，現在心中是在想些什麼呢？在隆隆的機聲裏，記者凝視着爬進愛機去的靑年勇士，他們口角緊閉，可以看出斷然的決心。臉上且浮着寗靜的微笑。淡淡然，照常動作。一待成爲機上人時，海軍航空隊員的頭腦中，除出擊沈敵人航空母艦的念頭以外，便什麼也沒有了。 
　　焦急待捷 
　　飛機的引擎聲爽脆地轟隆着。飛機沿着滑走路，平穩地飛起，一架又一架。壯士們有些揮着手向地上人員告別，有些一心一意操縱着座機。他們全體在基地上空組成編隊。這支神風特別攻擊隊的第一次攻擊隊，於是消失於碧空的那方。之後，已過了幾個鐘頭。如果沒有發見敵人，那末已是應該歸敵軍航空母艦了。於是基地上頓時嘈雜起來。 
　　發見了之後，又將怎樣呢？痛快地幹下了，那當然最好，萬一受阻於敵方的防禦砲火，不能命中航空母艦，那末年靑壯的死不是太可惜了嗎？這時大家不免憂悉起來了。 
　　任務完成 
　　可是，這天下午，却從別的基地傳來了友軍飛機目擊的報告，情形是這樣的： 
　　「第一次特別攻擊隊，在斯魯安到〇〇度〇〇　的海面，發見敵美機動部隊，二機侖中航空母艦，擊沈；一機侖中航空母艦，使之起火（敵方航空母艦陷於不能航行）；一機命中巡洋艦，擊沈。」 
　　啊，多悲壯！這不是炸彈侖中了敵艦，而是連人帶機侖中了敵艦。第一决特別攻擊隊的任務，已經完成。接到此大戰果的報告時，司令祗是瞑目說道： 
　　「現在，年輕的隊員們是成爲神了。我一直是如此想的。」 
　　這樣，敵美艦隊是相繼化爲大平洋的藻層了。這就是因爲驕敵美軍將日本海軍的實力估計太低，同時又輕視盡忠報國的至誠如燃的海軍航空部隊的精神的原故。（吉田報道班員）（譯自十月三十日朝日新聞） 
[現代神風]  
　　在菲島東方海面的捷報相繼傳來的二十五日傍晚，最前綫基地司令部接到這樣一個無綫電報： 
　　「敷島隊戰果：空母一艘，一機侖中擊沈；空母一艘，一機侖中起火，航行停止；巡洋艦一艘，一機命中擊沈。」 
　　噫，這個戰果！這正是日本海軍神風特別攻擊隊第一次攻擊隊敷島隊險員以肉體和愛機代替炸彈而獲得的崇高的戰果的第一報！此後，第二次，第三次各神風隊的捷音，將接踵而至。神風特別攻擊隊，多麼崇高的名稱！這是駕駛具有特別爆炸裝置的飛機，抱着必死之心去實行轟炸的。在航空戰史上，可說是空前的創舉。這是祗有日本的航空隊才能做到的空中敢死攻擊。而且，神風特別攻擊隊的壯士，以年輕的海軍航空隊長爲中心，年耙都很輕。至其任務，正如其名所示，在這以國家典亡打賭的菲島洋面海戰中，用敢死肉搏的制先攻擊，捲起了勝利的神風（譯者按：一二八〇年五月元軍大舉攻日，閏七月海上突起颶風，元軍兵船幾乎完全覆沒，故日本史上有神風之說。）所以神風特攻隊的各攻擊隊，作爲各艦載轟炸隊的先鋒，相繼一去不歸地從基地出發。以下便是記者在司令部所在的基地上目覩的神風特別攻擊隊自誕生直到出擊的情形。 
　　敢死精神 
　　敵軍開始在菲律賓羣島中部雷伊泰島登陸的二十日，基地上自拂曉起，便充滿了殺氣。「來了嗎一，驕敵！」一死滅敵的時機已經到來，每一個「海鷲」的眼，都射出殲敵的光芒，露出一死報國的決心。他們是爲了這樣的一天而編成的，他們一直猛烈調練，現在，發揮他們威力的日子，終於來啦！基地上不期面然地湧起了萬歲萬歲的歡呼。精選出來的攻擊隊勇士，都是十九歲到二十四歲的有經騐的靑年戰士。這排空中敢死隊，分爲第一次攻擊隊，第二次攻擊隊及第三次攻擊隊等數班，整列終了。上午十時，來自某基地的司令長官〇〇中將，在本部前面召集全體特別攻擊隊隊員，對他們的出陣作激勵和感謝的訓話。 
　　「國家的興亡，繫於此時此戰，並在各位肩上！這次太平洋大決戰的勝利的神風，將由各位的肉彈捲起來。爲了大元帥陛下，爲了國家，本司令長官希望各位默身盡忠！」 
　　靑年飛行員的眼　，澄如秋水，凝視着〇〇中將。旁邊，是　着拳的Y司令和K副長。中將的聲關和身體，微微抖動，他繼續說道： 
　　「各位唯一的造憾，想必是肉搏攻擊敵艦隊以後，不能知道百己所建的戰勳吧。但是，各位的戰鬥，直接掩護你們的友機必定看淸了報告長官。長官必定將戰果報告各位之前，並奏上大元帥陛下。所以不必引以爲憾。」 
　　激勵終了，長官和特別攻擊隊的靑年壯士熱烈地握手。 
　　之後，「海上行」和「預科練之歌」的齊唱聲，便轟天震地價響了起來。在殺氣和撼奮之中，神風特別攻擊隊遂以身經百戰的海軍航空隊長關大尉爲隊長而誕生了。 
　　風蕭蕭兮 
　　獻身的時機來了。第一次攻擊隊「數島隊」終於出動攻擊。二十五日黎明，濡染朝露的靜寂基地上，整備員漏夜整備起來的神風攻擊機，發出隆隆的轟音。指揮所內，攤着地圖，副長仔細告訴攻擊隊的勇士說： 
　　「攻擊目標是敵方航空母艦，拚掩時須對準航空母艦的弱點。 
　　以後，第一次攻擊隊敷島隊長關大尉大聲對部下道： 
　　「咱們不是轟炸隊，是炸彈。隨咱來吧！」 
　　關隊長雙目烱烱，射出決死的光芒。各個敢死飛行員的瞳孔，也透出無畏的神光。已是出擊的時候了。頭上包着純折布帛的敢死隊靑年隊員，十足表現出他們的決心，連降落傘也不帶，相繼　登有特別爆炸裝置的飛機。機聲隆然，隊長機首先起飛，接着二號機三號機也相爾而起，基地上面湧起一陣廖烟。機上人揮着手，作最後的告別。壯士一去不復返，神風數島隊浩浩蕩蕩飛離基地；從今以後，他們不再歸來了。 
　　右肘負傷的Y司令，扶着松葉杖，倚在從兵身上，親臨歡送部下靑年勇士出發，副長也仰首注視敷島隊，不住揮動着防署帽，直到敷島隊的機影，深深沒入南方的天際。（藤野報道班員）（譯自十月三十日朝日新聞） 
 
[雷伊泰島形勢圖]  
　　敵美在雷伊泰島登陸已一月，環繞該島之陸海空戰鬥，日益熾烈。陸地方面日軍與敵兵在密林中展開白刃戰。日空軍猛炸巴魯方面敵機塲。薩馬島東方海面，敵船團受重損，奧莫克方面敵軍亦受重創。 
白茅 
[別離前夕] [  明烟]  
　　爲了生活，我得携了行囊投奔他鄉。 
　　車票買在决最，照理，當晚該是向親友們辭行的一個機會，要他們知道，我已經開始自立，用自己的力量去謀獨立生存，誰說一個女孩子除了嫁人就沒路可走！可是沒有，一個親戚一個朋友也沒去說一聲，即使說了又怎樣？大不了面子上做出些別離的惆悵，招呼聲：「去了來信呀！」「什麼時候再回來呢？」虛僞而淡漠的口頭關心，在他們算人情做到，反過來，自己倒悽楚地悲哀起來，顯然的，這地方沒有一個眞眞關懷或牽掛我的人！ 
　　這一晚，我顯得多麼孤冷，多麼冷落！沒有一個人影來探望我一下。不怪，　知道你不聲不響就要走呢，也沒有一個人替我餞行。早上餘下的冷飯我還得動手熱了才能吃，然而睬着牆角冰凉的炭爐，我祗發怔：那口小鍋早就還了底下的房東太太。常言道：「冷茶冷飯好吃，冷言熱語難受。」管他的！吃，揣起來，爬進這麽一口，沒有菜？案上有本食譜，裏面有鮮蝦燒豆腐，栗子紅燜肉，炸麵巾...就着旁邊一碟醃蘿蔔絲，嚥了一口，又一口。 
　　穿過咽喉，溜下去像一塊冰團，伴和的蘿蔔絲，反噎出一股酸味，酸中夾點兒凉，還不算苦！心中的感覺也是冷冷的，不過冷得很平靜，這平靜直到外面響起一陣叩門聲，這才捲起了漩渦，然而僅管叩門聲騷動了寂靜的空氣，我還沒忘記藏起了碗碟，抹抹嘴唇，裝出沒吃過冷飯的樣子。 
　　進來的人使我驚異，她拎着一個提盒，一面似責備而又慈祥的說： 
　　「明兒要走了，別人不打招呼，怎麼連外婆也不理會一聲！唉！年靑人做事莽撞，要不是早上我來了，你不在屋裏，看你收拾好的箱囊，我還不知道眞的明天就動身啦...... 
　　我接過了她手中的提盒，微笑而無言，心下也譴責着自己做事糊塗。 
　　盒蓋掀去，噴出一股杳甜的熱氣，我喜的跳起來拉着外婆的手，她悽楚地笑着望我： 
　　「吃罷！熱着呢，就這麼一去，又不知那天回來了......」是的，「就這麼一去，又不知那天回來了......」這是外祖母的話，這句話很熟習，我不止聽見這一次，她的女兒和她的兒子，她好像都對他們這樣說過，她送走了她的女兒到另一個世界，又放走了兩個兒子遠去塞邊，她常對我說：王三姐守丈夫（薛平貴）一十八年，她守兒子究竟要等到那天？想到了兒子，她就老淚縱橫呌我替她寫信，信上的話像很多，但是歸根結底無非是呌他們快回來，她想他們，她想，他們也應該想着她。封好了信口，她押了我走向郵局，親眼看着它投進信箱，其實這封信根本就沒去處，它就不知落在那個陌生人手裏撕掉算數，這是我心裏的話，但又從來沒有吐露的膽量。 
　　如今又將送走她惟一的孫女，沒有多大的悲哀；僅是無聲的嘆息......。 
　　她望着那見了空氣，凍結得起了皺紋的　餅呌我多吃些，恨不得全塞進了我的肚子。 
　　幽黯的燈光下，對面對坐着這兩個孤獨的人，一老一小，天地似乎造下道兩個人像是有意搬弄使我們巧合在一起，你憐憫着我，我關心着你。 
　　在濛濛的曉蓩中，我們開始要分手了，臨上車她還緊緊地叮囑：「來信啊」！我際然地點點頭，望着她顫動的嘴唇却沒有聽見半句成語...... 
　　街燈在光明的朝晨由黯淡漸次熄滅，掉過頭來，前面已是蔚藍的長空和廣漠的原野，不知何時，軍已行將百里之外了。 
[晚] [  君羊]  
　　看天板給炊烟薰暗， 
　　街的顏色是寂冷深濃， 
　　有一串口哨響過， 
　　是倦游歸去的烏鴉， 
　　誰家的窗隙流出了光， 
　　你也該回去了 
　　然而，何處是我的家？ 
[秋] [  君羊]  
　　屋簷流淚， 
　　窗橋太息， 
　　梧桐亦爲你憔悴了， 
　　究懷着幾許哀怨， 
　　感人如斯心傷？ 
[腳踏車的故事] [  嵐影]  
　　爲「交通安全運動」作 
　　濤聲的父親買了一輛新的脚踏車，然而用了不到一個星期，又把牠拿去賣了，換了一輛七成新半舊的車來。 
　　原來他父親在私自盤算之下，覺得在此時此地，乘脚踏車無諭如何要比乘電車方便得多，且就經濟原理與精神方面來講，零碎支付車錢與時時在車中受人擁擠或受人么喝，都是比較合算的，有心想給早出晚歸的長女濤聲，也買一輛脚踏車，一時又凑不出許多錢來，於是轉念間，便把自已的一輛全新的脚踏車賣了，改買了一輛半新的。把那多餘的錢便交給濤聲，儘這一筆錢的量，囑她自己去物色和購置。父親的寵愛是偉大的。 
　　懷着感激和崇敬的心，加以莫可言宣的快樂，濤聲開始四處向朋友們訊託，尋求一輛相當的脚踏車。二個星期之後，終於由同事某君的介紹而認識了一位石先生，更由石先生的熱心指導，總算講定了一輛所謂一來路貨」的舊車子。然而舊雖則舊了，卻是很中用的。有一天，九月的野菊花，醉吻着斜陽，是一個明朗的近黃昏。石先生來拜訪濤聲了了 
　　石先生，今朝我出去的時候，闖了禍。車子有點不對了，踏起來老是嘰哩咖啦地響，正預備出去修車呢！」 
　　大凡第一次見面，是因歌唱而相識的，以後見面時，總喜歡談些歌唱的事，同樣濤聲一見石先生時，關於脚踏車的話，便不由思索地脫口而出。 
　　「身子沒有摔痛嗎？是怎麼一回事呢？」石先生問。 
　　「也是我自己騎得太快了，但也不能全怪我。車子經過高山路口的時候，那裏正有一堆等電車的人，人數總在三五十以上，我這樣一路撳着鈴踏過去，驀地橫刺裏擠出一個男人來，麻木不仁地站在路中，還作着「電車來了沒有？」的姿勢。我車輸一時收煞不住，又怕撞傷了那人，就這樣我把自己摔在電車軌道上了。」濤聲是位天眞淘氣的姑娘，邊說邊做着動作。旣已約略地說過了，眉宇間還留着懊惱的嘆息。 
　　「讓我把車子帶回去替您修理一下吧。------您不相信我能修得好嗎？」石先生說，說時並做了一個禮貌上應有的微笑。濤聲心裏很不願讓他拿去修，因如修好了豈不欠下人家一份人情，修不好時，可不能怨怪人家，反而徒然躭擱了時間。然而話讓他說在頭裏了，不給他修時，顯得不相信他能修得好，反而使人立刻下不了台。只好仍把車子交了給他。 
　　業餘的練習員，究竟不是專門的技術工作者。因爲車身機件配置的一脫節，濤聲又一次摔了一交，險些沒讓過往的大卡過往的大卡 
　　濤聲在懊喪之餘，免不得要怨到石先生身上 
　　而在石先生呢，內心的歡仄，喚起了十倍的殷勤，愈加巴結起來。 
　　一日，濤聲推車從辦事處出來，在門口碰見石先生，右先生也是騎車的，一路伴送她回家，途中再三邀她喝茶休息，經不得濤聲再四推辭。便又東拉西扯地想出些話來說。說話好比寫文章，說得好，頭頭是道，簡潔中肯；說得不好，亂七八糟，尤其不能吸引人的注意，說到後來，索性連自己也說糊塗啦，於是紅燈綠燈也不看了，前面旁邊有沒有車子也不管了...... 
　　「喀嚓......」------一輛脚踏車撞在巡警的站石上了，車身終於馬臥在柏油路上，車主蛙撲在地。一輛三輸車由身邊疾馳而過，帶去了他手臂上的一片皮。身後的一輛黃包車不可責備地從脚踏車上拉了過去。 
　　俗語說：「有一，有二，必有三！」濤聲連摔過二交，這一次連她自己也以爲必是可要輸着她來闖禍了。 
　　然而，事實上，受到損傷的卻是石先生，不是她。這次，石先生的足踝骨是折斷了！ 
　　濤聲回到家裏，半天不言語，後來，才愼重其事地向他的父親說道：「父親，我們以後騎車的時候，千萬不要騎得太快，尤其不要在車子上和人談天，並且時時應該檢查自己的車子有沒有任何毛病，否則太危險了。馬路　的似虎口。」 
　　父親點着頭。 
　　從此，濤聲是謹愼而又小心了。然而，誰敢說馬路上已沒有粗心大意的騎車人！ 
 
 
 

Page 4

 
 
體痛 
[申報杯籃球聯賽　甲乙兩組最近形勢]  
　　申報盃籃球聯賽，甲乙兩組，均已有眉目。停賽一週後，自今日起照常舉行。茲將甲組及乙組各部，各作一最近形勢觀，隊員及球迷可按圖索驥。 
　　甲組　華聯藥廠領　羣雄 
　　華聯藥廠已六戰六勝，保持不敗紀錄者，碩果僅存，對於錦標自屬呼聲最高。其次常以中北汕隊僅敗一次，追隨於後。大華華南雖各敗二次，尚可力爭上游。明星仁餘同仁華影將在名次上爭先後。V除已屢戰屢北，殿單一席，恐亦非該隊莫屬。附形勢表： 
　　乙一部　仁餘驚聲　半斤八兩 
　　乙一部仁餘鷺聲實力相埒，目下均連戰皆捷。在晨友盃中兩隊亦曾相逢，鷺聲獲勝甚多。此賽中仁餘更加强實力，誓必報此一箭之仇，而奪得部冠軍也。誠孚極爲振作，中行梵江，力有不逮耳。 
　　乙二部　大華中儲　胖隊並峙 
　　此部之胖隊與中儲，均三戰三勝。與大華乙之二戰二勝，並峙進行。究實力似以大華較勝，但胖隊諸將，經騐豐富，屆時或能有妙策破敵，故二部必爲上列二隊所必爭，中儲亦爲銀錢業中所負盛名者。故此部最爲精彩，競爭最烈。 
　　乙三部　飛隊燦爛靑協有爲 
　　三部飛隊已四戰四勝，如此自屬前途燦爛，唯靑協以出塲次數較少，亦保持不敗紀錄。而靑協最近之成績，極見進境，曾獲其他乙組聯賽錦標，日後戴能脫穎而上，壓倒飛隊。飛鴻尚未有勝績，暫居未座。 
　　乙四部　慕爾全勝汕隊緊隨 
　　汕隊遞承甲組之作風，故演出殊稱佳妙。在乙組隊中，確爲難得之隊伍。目下尙出戰二次，故應列在慕爾四戰四勝之後。唯來日汕隊與慕爾相遇，後者恐難挫其鋒。論之，常以汕隊爲最具希望，其次慕爾隊，炸隊庸碌，難期發展，夏風尚有可爲。 
　　乙五部　晨友藍鶴立鷄羣 
　　五部各隊實力最爲平均，如振源雖連負二次，均爲些微相差。鐵夫亦不幸慘敗一次，然前途均仍具希望。晨友藍目下鶴立雞羣，以後暗礁極多，亦不可不謹情從事。該隊有王立鐸王存瑞等老將，自易多發展。玲瓏乃爲實力最弱者。 
　　乙六部　中北伶友完軍必爭 
　　此部中有殿軍希望者，當爲强師與間益。但查强師爲純粹一學校中之教職員所組織，尤爲滬上第一。球藝雖較差，此點亦值得一提也。致本部之領袖，大致爲中北。蓋有甲組隊員所薰陶，况穆時彥等身手不凡，日後壓倒伶友，攫奪首席，有厚望焉。 
　　綜觀乙組，尚未屆緊張關頭，今日起又將展開戰事，嗣後均爲日趨外化之鏡頭。預測各路小英雄，必枕戈待旦，以期奪得分部冠軍。而產生分部冠軍以後，尚須決奪總冠軍，則以六組中之精銳對壘，未必較甲組賽爲遜色。且可由此中獲得不少後起之秀。 
　　停賽一週今日續賽 
　　今日起申報盃，照例繼續舉行，秩序照舊，唯下週一三五之比賽，即爲本週停賽之三天補上，以後秩序，除星期日外，依此類推。致下週甲組賽極多精彩節目，週一大華明星亦屬一塲好戲。蓋後者匠勤於練習，球藝日見進境，大華必受一番威脅。 
　　華聯汕隊週三決鬥 
　　週三十二日）華聯汕隊之戰，已爲球球迷所集中談話資料，有謂華聯穏勝，亦有謂汕隊自慘敗於華南後，臥薪嘗膽，此番必誓師應廠。且聞汕隊近日來積極約各隊作友誼資，並在俱樂部討論戰策，可見雄心不小也。華聯自始至終，一貫精神，規定練習，屈時如有其神機妙算。球迷是日應早去，以免向隅，蓋塲地狹小，限制所致，不得不爾。 
　　週五甲組兩幕好戲 
　　週五甲組一塲爲華影與明星，前者係電影明星，後者之明星，乃明星香水廠仝人所組織，故以此名。兩明星皆有卯上之成績，唯兩隊最近之缺點，亦同爲人馬難齊。但此戰有關名次甚大，必各盡心鬥法。另幕爲中北對大華，又可轟動一時。蓋中北之演出，有大量觀衆所信仰，而大華究不失爲上乘之流，且兩隊特多籃球壇止久負盛名之士，各有經騐，各有絕技，表演之精彩，可以預下也。 
[今晨足球聯賽　東葡大戰前言]  
　　今日上午十時，在逸園東華葡商一役，允稱本季開賽以來最精彩之一幕，兩雄相逢，惡戰自在意中，且本屆係採單循環制，勝負有關錦標前途，雙方必更謹愼將事，以求一逞。故除鬥力外，允需鬥智，那一隊調度有方，運略得宜，那一隊便獲勝利。 
　　葡商陣容標悍可畏 
　　葡商出塲陣容，已於日前公佈，與在福利賽戰聯誼時略有更調。老英雄考司坦改踢左前衛，而以鮑休脫出主中軍，左翼由後起之秀凱麻波羅充任。經此調整，中衛綫固若金湯，倍見雄厚，前鋒亦極標悍可畏。觀共日來勵兵秣馬，劍及履及，司馬之心，不問可知。東華臨茲大敵，義無反顧。惟能否痛飮黃龍，余實爲危。東華最近幾塲比賽，演出未臻理想。老將中除戴麟經外，其餘均不够氣，李寗孫錦順如不能恢復上季末顚峯姿態，則此一仗委實兇多吉少，更不能不令人憂心！ 
　　鉗住福恩制勝關鍵 
　　論前鋒，葡遜中內衛則東不如葡。福恩爲滬上　佳右翼，盤傳切射，迅如鷹隼，係葡隊中般危險人物。比速度，阿梁李寗遠非其敵，此子不可與力拚，應視球勢，站住適常地位，予以先後夾擊，憑梁李二人之經騐，並出全力對付，或可阻其兇燄。鐔福禎除在中塲擱襲外，應常退後助守，以補梁李之不足，福恩如被關煞，葡之右路攻勢必大見削弱，而大局安定矣。考司坦旣任左得球後，切忘多盤，須視機會將球向前挑送，然後機會將球向前挑送，然後與之作三十碼距離之奔跑，逮共力竭，再行進取。考老矣，經騐雖豐，以言長力，究竟敵不過血氣方剛之小伙子也。 
　　張邦綸近况欠佳，此次冀能力圖振作，對於V蘇若之冷箭，允應格外留意。張林根不宜遠出，嚴密監視蘇若，不予絲毫放鬆，蘇如减少活動，則葡之右路攻勢，亦不足畏矣 
　　總之，此役爲一智與力之鬥爭。以東華諸將之精神旺盛，同仇敵風，茍能穩紮穩打，步步爲營，則葡雖頑强，要非不可破也，勉旃望旃！ 
[百餘健兒參加　運動大會]  
　　上海靑年會體育部主辦全滬秋季運動大會，於今日上午九時起，假泰山路吳興路（近汶林路）俄僑體育會新田徑塲舉行。參加者男女健兒，共計一一百十一人。滬上田徑名將如短跑之朱沙飛，標槍王學武，跳遠劉德寬，跳高李震中，鐵餅郭其昌，鉛球關宏達，及長跑王正林樓文敖等無不繼羅儘致，誠戰事以後環滬上田徑運動之空前盛會。幷有靑年中學表演團體操，精武體育會，民生國術研究社，新聞報國術班及靑年會表演各種國術與拌角，靑年會健身團表演舉重及健美體格鍛練法，國術名教師佟忠義于福鴻亦被邀請到塲表演生平絕技。大會得靑年會會友張溎祥熱心贊助，負擔經費，並向各方徵集獎品頗多。（樂） 
[什錦]  
　　鐵夫足籃球隊，於本週一出征南通，爲該地冬賑籌款，並有女明星四姊妹偕行，全體即將於今日返滬。 
　　晨友盃後，據說將有銀行盃舉行，自限於銀行從業員，鹽業謝益欽極爲起勁。蓋謝君乃前辦銀錢聯誼會籃球聯賽之主幹，此次死灰復燃，要亦鑒於銀行員之生活過於苦悶 
　　正行女子中學發起主辦正行盃全滬女子個人乒乓錦標賽，章程等由委員陳霖笙草擬，於今日下午三時，在該校開委員會義，並歡迎顧問（球大王） 
時事画刋 
　　1對敵猛襲中之日本重巡洋艦隊 
　　23日本海軍新銳艦上之轟炸機 
　　4踏破桂林天險勇猛前進之日本陸軍 
　　5廣西山間各石穴爲天然戰壕已由日軍佔據 
　　6在台灣巾部被日軍擊落之敵司令機殘骸 
 
