# 1944 - 288 - 4925338

 

Page 1

 
 
[國民的恊力]  
　　戰事已到決戰階段，平素積聚的國力，因爲長時期浩大的消費，都需要極大的補充，能夠補充國力，使國力新生的，便是全國的國民，國民協辦的程度決定國力的增加量，而政府領導國民方針的良善與否，又是國民能否協力的決定點。　　松平情報部長從日本回來之後，發表談話，稱日本 [國民勤勞 ]精神的澈底實行，使全國總民族力量，凝固一體，完成大時代偉大的奇貴，他並舉出日本某地，在荒蕪的葦草業生的塲地上，國民們披荊斬棘，不辭勞瘁，夜以繼日的工作，卒造成船塢，並建竣木船不下八十餘艘。這是人定勝天的精神，這是國民協力的表示。　　爲什麼日本國民能夠這樣協力國事？第一是國民自身的覺悟，第二是政府的領導有力。德富蘇峯翁對於政府的四大主張，要信賴國民，要敬重國民，要聽取國民之聲，要實施國民本位的政治，在提倡領導國民協力的時候，要顯出他的重要性。上有爲民的政府，然後下有爲國的國民，政府是人民的，是愛護人民的，那末人民當然是服從政府的，愛護政府的，這是民本主義的天經地義，而 [民爲邦本，本固邦寗 ]又是中國歷代以來的名訓。　　看了盟邦上下努力的情形，任何人都應當有深刻的覺悟。決戰時期政府必須竭力使用民力，政府並且可以懲罰不出力的國民，問題乃在政府怎樣的做法。孟子說： [佚道使民，雖勞不怨，生道殺民，雖死不怨殺者 ]，這是多麼理想的景象。諸葛亮治罰，開誠心，佈公道，科教嚴明，賞罰必信，無惡不懲，無善不顯，吏不容奸，人懷自勵，因此內安庶衆，外禦強侮，這是治民使民的最好方法，七擒孟獲，六出祁山是整個罰國民族的戰爭，是在全國國民協力之下而執行的。　　治國以爲民爲最要，這是中外古今一律的定理。這個定理使國民在平時安心爲國建設，在戰時樂意爲國犧牲。現代戰爭的嚴重性不能和古代相比，因此現代國家需要國民的力量更比古代國家爲多。要使國民勞而不怨，死而不怨，政府更需十二分的努力爲民，除此之外，更沒有第二條路，這是國民本位政治的精義，他的成效，看看盟邦已可瞭然。　　中國參戰已快要二年了，我們國民們很慚愧不能出多少力，我們政府更應當反省，爲什麼不能領導國民出力？在決戰時期，中國國民個個都應當有力出力。但是，在國民們有力量無從發揮，政府當局要領導而無從領導的塲合，大家必須從歷史上，從世界各國的現勢上，從盟邦日本的一切爲國爲民的措施上，覔取一個借鏡，找尋一條出路。國民的協力已是迫不及待，國民怎樣協力，政府怎樣領導國民協力，更是迫不及待的課題。 
[日海軍在太平洋將發揮最大威力蘇軍事專家論美攻菲困難]  
　　里斯本十八日中央社電　蘇聯軍事專家相爾瑪西夫，頃於海軍機關雜誌亦色艦隊中發表一文，題爲菲律賓作戰，茲錄其要旨如次：美軍在培里琉島登陸之目的，在制壓帛琉羣島，以作進攻菲律賓之基地，然美軍之菲律賓作戰，前途困難尚多，爰美軍重要基地之美國西岸，距離夏威夷及澳洲兩地甚遠，故美軍企圖在帛琉君島建設大補給基地，且日軍不僅在菲律賓及荷屬東印度等地擁有大量軍隊，並貯藏量甚豐富，因此，菲律賓之作戰較過去之任何作戰亦感困難。美國戰時情報局於九月底會列舉反軸心軍對日作戰有利之點，並詳述日軍之優點，謂日本持有達成各種軍需品增進能力，日軍食糧兵器製造品及原料等，亦有大量之貯藏，日海軍依然可發揮其最大威力。　　里斯本十八日中央社電　據紐約電，美國週報主辦之時事議論大會，十六日已開始，此次太平洋艦隊司令尼米資會自珍珠灣向該會廣播講演如次：對日作戰勝利之途徑尚遠，且艱險尚多，吾人必須覺悟，太太平洋之抗戰，需時尚久，此乃根據事實之結論，基於地理學，地形學及可能動用船隻之事實，陸軍及海軍戰略之事實等，戰爭之進展，今後尚待莫大努力，乃向全國民所要求者。 
[德海軍總司令電賀日海相日海軍大勝德人興奮]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：德海軍總司令杜尼資海軍上將，致電日本海軍大臣慶祝，全文稱： [余代表德軍，特向閣下道賀帝國海軍在台灣對敵軍艦隊之大勝。此此勝利，在吾人共同對英·美非法要求之戰事中，無疑予美國艦隊以重大之打擊，德國海軍聞訊之下，不勝歡欣，此次勝利，對於吾人不啻一服興奮劑 ]。 
[德報揭載日軍戰果]  
　　柏林十八日中央社電　德國各報十七日連續揭載台灣東方海面日海軍之大戰果，柏林晚報刋稱，羅斯福應再認識日本之決意與力量，尼米資在屢次向國內報告美海軍在台灣未敗北時，已蒙日軍之痛烈打擊，此種事實，恐已使其難於出口。尼米資會高唱對日戰勝尚屬困難，早日結束戰爭，乃錯誤之思想，太平洋上美軍之攻勢，正與羅斯福等所期待者相反也。 
[滿張總理發表談話]  
　　新京十八日中央社電　日軍在台灣東方海面獲得大戰果後，張國務總理發表談話，披瀝滿洲完遂戰爭之決意，謂隱忍待機之日本陸海軍，以迅速之勢，反擊敵軍，獲偉大戰果，已由日大本營發表，日陸海軍將士之善謀勇戰，所獲之戰果，固爲東亞各民族感激不置者。然決戰始於今日，由此次之勝戰開始，反攻乃絕好機會，使敵無進攻之間隙，故必須舉國家全力，集中於戰力增強，以期前綫之補給澈底。今適逢豐稔之秋，將開始 [收買 ]，又煤鐵及飛機之生產，亦正由生產載士之努力，已有飛躍之增強，實不勝感謝也。 
[日舉國上下再接再厲]  
　　東京十八日中央社電　日內閣情報局橫情報官，十八日會見駐日中國記者團時，特就此次台灣海戰發表談話，其大意如次：羅斯福爲使四選有利，乃罔顧戰略，襲擊台灣，企圖于軍事上露一力量，用以促成國民之關心，結果企圖未逞，反遭慘敗。因此其第五十八機動部隊之主力，幾被日軍擊滅悶，致遭受重大影響。反之，隱忍自重之日海軍，殆盡，民間輿論，已呈苦則把握良機，大舉反攻，收獲戰史上空前續有之赫赫大戰果，日本傳統之海軍精神，已于此次海戰完全表露無遺，由於此次戰果之結果，國內民氣頓呈明朗，日小磯首相登台後，民氣明朗闊達之目標，軍事上完全達民，然日本國民均知，此次戰果絕非最後勝利，故舉國上下，以上次勝利爲轉機，再接再厲，爲獲第二，第三之勝利而努力。 
[敵美機動部隊襲台灣目的]  
　　日海軍專家予以揭穿　　東京十八日中央社電　日本著名之海軍軍事專家伊藤正德氏，頃就此次美第五十八機動部隊空襲台灣之戰略意圖，發表談話如次：敵美此次大規模空襲台灣，其得不償失之事實，已爲世人所公認，敵軍空襲台灣之目的，第一在偵察日軍 
[本土防衛]  
　　錢之虛實，其次在企圖破壞台灣島之航空基地設施，換言之，敵軍之目的，在偵察日軍虛實及破壞日軍航空力，敵海軍戰略之最要者，在企圖南滅日軍聯合隊，與日軍之希望擊滅美海軍如出一轍，然其目下戰法，爲誘導日軍至數百公里至一千公里之海面會戰，其時間爲在菲律賓或小笠原羣島實施大規模登陸作戰之前後，無疑其作戰上之一大障碍，因台灣爲基地航空兵力之蓄積處，日軍如於此處確保偉大戰力，敵之南方作戰，則不得不加以警惕，台灣之威力，絕非間諜所能察知者，惟有 
[絕大實力]  
　　始能揭穿其內幕，此即有作戰價值之點，故十月十二日之來襲，可謂當然之舉。第一日終了之後，十三日復行繼續攻擊，如即早撤退，仍爲聰明，但終因貪過多，遂遭日軍大打擊，敵重要機動部隊之主力，已蒙致命打擊，敵軍知日·美兩軍於南方展開海戰時，日軍必將有效利用基地空軍，故敵之第二目的，不得不發動此次攻勢，然結果日軍之損耗，完全與敵所預料者相去甚遠。大東亞戰爭勃發之初，威爾斯親王號之被日軍擊沉，當然亦爲基地航空兵力所爲，故美軍當然策謀事先防止 
[日軍炸沉]  
　　其艦艇航空母中心之空襲部隊與基地。空軍之戰鬥，縱然兵力無顯著差異，然陸地方面則絕對有利海上，有利之點，旣便於急襲，同時亦能發揮機動力之特性，即空襲之後，易於脫離，如欲作兩三次攻擊，則將暴露海上部隊之弱點，況日軍精銳正秘密待命中。台灣爲最大之航空基地，日本旣於此編成基地，同時更整備援助體制，換言之，敵人如進攻台灣，則日軍於相當時期內，勢將採取包圍形勢，故敵無論企圖空襲任何基地，亦必遭重大打擊。此次之戰勝，相信爲 
[此次大戰]  
　　中之大勝，吾人必須準備相當兵力，以待敵軍補充後之再侵略，此次大勝後必須昂揚將兵之鬥魂，同時更得結集相當兵力，於適時適地，一舉大戰，於此則需要優秀機之增產與陸·海軍統率之協力，亦即日本於戰術上獲勝，同時亦須於戰略上獲勝，日本必須常時把握以上各條件，簡言之，日本必須準備今後隨時粉碎敵之反覆空襲，按時予以重創，本諸此種信念，邁進戰爭。 
[培里琉島日軍夜襲敵陣地]  
　　東京十八日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，培里琉島日軍，自十二日以來，連日因台灣海面日軍大捷，士氣愈趨旺盛，仍確保中央高地，每夜不斷衝入敵軍陣地，斬殺敵軍多人，由於日軍之不斷猛攻，敵第一綫兵士疲憊已極，不得已與援軍換防，日軍乘機進攻，十六日下午，水府山方面，有小規模之戰鬥，其他方面殆無變化。 
[楠本公使談話]  
　　北平十八日中央社電　日新任駐北平公使楠本實隆中將，日前於新京談話如次：中國事變前，余會任職於上海，其後任部隊長時，更會轉戰於華中各地，今次被任職華北，尚屬初次，建設途上之華北，無論治安上，經濟上，當前頗有各種重要問題存在，然其要者，在使戰爭獲勝。一切施策，均須集中於此點，絕不可拘泥於枝節，余決願中日提携，爲完遂共同目的，鼎力以赴云云。又該公使預定二十日左右離滿歸國後再赴任。 
[駐渝美空軍遭重大打擊]  
　　襲廣州美飛機受挫　　東京十八日中央社電　敵太平洋艦隊之綜合主力，自十二日以來，由於日軍連日發動海空作戰，已遭潰滅。蓋駐渝美空軍此次來襲台灣之行動，係爲呼應來攻之敵太平洋艦隊主力而爲者，於此作戰上實堪注目。蓋十二日來襲台灣各地之敵機約一千一百架，其中有一小部份爲駐渝美空軍B24型機。十四日來襲台灣之敵機約一百架，則係B29型機。惟十二日來襲之敵B24型機編隊，僅以其中少數敵機作無系統之濫炸而已。但十四日來襲之B29型機雖達百架，然移時即行遁去，并未投彈·由此以觀，駐渝美空軍之企圖，已歸於失敗之最大原因，無非由於日中國派遣軍連續發動偉大作戰，使駐渝美空軍遠退內地所致。至於敵B29型機爲敵人所誇爲超寬要塞者，然在第二次來襲九洲時，經日新銳戰鬥機打擊後，即已暴露此其脆弱性。即在十四日來襲台灣之敵B29型機一百架，亦終於潰走，并未有任何收獲。其理由料係因敵畏懼日新銳戰鬥機所致。總之，在此次海空戰中，駐渝美空軍之協力敵機動部隊，在作戰上雖可謂爲共同作戰，然並無何意義，僅係一效果極微全無系統之單獨行動而來，時至今日敵機動部隊已經潰滅，其足以呼應協力駐渝美空軍之能力，亦於此喪失矣。　　日軍前綫某基地十八日中央社電　渝美空軍十七日下午三時十五分許，以轟炸B24型及型B25型等約十六架，戰鬥機P51型及P40型約廿餘架之混合編隊，計約四十架，空襲廣州地區。經日防空砲火及戰鬥機羣之邀擊，擊落其P51三架，擊毀其P55一架，餘均沿西江向肇慶方面倉惶遁走，是役日方無損失。　　廣州十八日中央社電　日軍基地訊：駐渝美空軍P40型機三架，於十七日下午零時卅分左右，來襲丹竹，爲日軍部隊邀擊，當擊落其一架。 
[斯蒂維爾唔白崇禧]  
　　里斯本十八日中央社電　據合衆社柳州訊：東南亞美軍副司令斯蒂維爾，已於十五日急赴柳州，會見渝東司令白崇禧·張發奎·美第四航空隊司令威斯特爾，對變更航空隊之配置，作重要協議 
[廣州日軍最近戰果]  
　　中國大陸日軍某基地十八日中央社電　日軍在中國南部截擊來襲之敵援，邇來戰果更爲擴大。計十五日下午，於廣州上空空戰，擊毀敵戰鬥機轟炸機九架，日機未歸還者四架，但其中二架之駕駛員已行生還。據云除收上述職果外，更會擊落P51型機一架。又十六日於敵機來襲高湍時，擊落B24型機二架，（內有一架未證實）擊毀其他敵機數架。 
[敵美福州蠢動失敗]  
　　大陸基地十八日中央社電　敵美於福州方面蠢動之傳說，過去會一度流行，當地於日軍佔領福州後，據判明，原係美軍擬於該方面設置潛水艦基地，開始派遣測量技師約五十名，至福州方面實施調查工作，關於測量及調查書類，已多被日軍發見沒收。此外並發現以福州爲基地，英美人用以收集情報之無綫電機及書信，由此已更足證明該事件之正確。 
[美第三艦隊構成人物]  
　　里斯本十八日中央社電　華盛頓電，美海軍部十七日發表，於臺灣海面被擊潰之哈爾賽第三艦隊首腦部之構成人物如次，司令長官大將哈爾賽，副司令長官李中將，第五十八機動部隊司令長官中將來茲卡，航空母艦司令長官中將馬克金，戰鬥隊司令官少將夏曼。 
[航空母艦現勢]  
　　東京十八日中央社電　美航空母艦之現勢，在開戰當時，美海軍計有薩拉特加級三萬三千噸者二艘，恩德波萊斯級一萬九千九百噸者三艘，皇家級一萬四千五百噸，瓦斯浦級一萬四千二百噸者七艘，迄今正式空母約在十五艘內外，其十一艘爲根據一九四零年擴充兩洋艦隊計劃而行動工之愛塞克斯號二萬六千噸，時速三十五海里，繼有象格利拉號二萬七千五百噸與培布頓號二萬七千噸進水。此外，正在建造中者，有根據一九四二年造艦計劃之正式空母二十艘及四三年計劃之四萬五千噸級超大型空母，可起落四發重轟炸機者三艘，迨全部完成，則正式空母可達四十餘艘之多。巡洋艦改裝空母。爲謀補充損失計，有特將一萬噸級之巡洋艦十艘改裝成空母，每艘載飛機五十架，時速三十三海里，特製空母，乃以高速度船舶改裝者，爲護送航行大西洋之船團，特大量建造，最近則隨同機動部隊出動於作戰海面，可載飛機三十架，以運輸飛機警戒潛艇爲主要任務，現在美國此種母艦，共約五六十艘。 
[辦省各縣田賦征收實物]  
　　蘇州十八日中央社電　蘇省各縣田賦奉令征收實物，各縣均在積極籌備次第推行。 
 
 

Page 2

 
 
[全國應一致奮起完遂大東亞戰爭與盟邦協力粉碎敵方企圖]  
　　南京十八日中央社電　此次日軍在台灣與菲島東方海面，所獲之偉大戰果發表後，我國各地上下，無不異常興奮，對於戰局前途，益堅必勝信念。蓋徵諸此次敵美敢冒險於台灣海域，展開機動作戰，其欲於中國大陸沿岸登陸，事先獲一立足點之企圖，實至顯明，今經日軍予以痛擊，不僅擊破其企圖，須從而確保中國沿岸之安全。是故捷報傳來，吾國上下之一致快慰者，乃屬當然。惟於此應加注意者，即此次敵方來襲規模之大，遠過於以前所羅門及馬紹爾。試觀敵方空襲連續三日，旣蒙重創，猶拼力進犯，足知敵方此次雖遭敗北，今後之將出以孤注一擲，究屬意料中事。再按此次敵美第五十八機機動部隊，過去即屢於太平洋海域四出騷擾，平均軍艦載機達一千架以上，其裝備相當於美軍基準砲兵隊七十隊，及可與巨大沿岸砲臺相匹敵之巨砲等，共約八百五十門，此雖爲敵方故意誇張，然其力量之未可輕視，亦不難想像。又如日大本營發表，十四日台灣空襲之際，敵美在中國大陸方面，亦同時出動大量空軍，分襲各地，可知此次敵方海上機動部隊，乃與駐渝美空軍採取一致行動，由此亦可知大陸作戰，與太平洋作戰，原無地域之區別，亦唯有洞察現階段大東亞戰爭之情勢，及覺悟當前時局之艱巨，努力奮起，加強協力，始足圖共存共榮。日軍今次所獲戰果，斷非倖致，實由於平日舉國上下之團結苦幹，故能擊破敵方最強力之攻勢。吾人於快慰之餘，深感中日兩國全面協力，以完遂戰爭，實爲當務之急。日軍旣擔任前綫之苦戰，則吾人於後方更應加倍努力增產，化物資爲戰力，以分擔此一重責，期能適應今日苛烈戰局，而粉碎敵方之反攻企圖。苛能如此，將來更偉大戰果之獲致，實非難事，吾人願於此要請全國上下，爲國家民族之存亡着想，急速奮起。 
[台灣東方海戰敵美失敗因素]  
　　南京十八日中央社電　台灣東方海戰，日本海空軍已予敵美艦隊以致命打擊，捷訊頻傳，我國人心異常振奮。此次敵美之所以戰敗，其原因甚多，其中尤以驕與愚兩點爲其主因。敵美自佔領塞班大宮二島後，每謂日海軍實力已喪，不足一戰，否則何以避不見面，殊不知日海軍之所以隱忍自重，養精蓄銳，正所以待機發動，將予敵美以一鼓殲滅之打擊。美方又嘗謂美海軍隨時隨地皆在準備與日軍一決雌雄，今海戰旣開，戰果已明，請問美海軍之準備何在，台灣附近自日本言之，正所謂內綫之內綫，若於陸地則堡壘重重，電綱密布，有明顯之防備。惟其在海面，故仍平靜如常，敵美無知，乃眯然東進，竄入此危險地帶，致受重創而退，反造成日本不亞於日俄戰役時之大勝利。而海軍長官傑姆斯嘗謂，與日軍交戰，宛若與一篤信宗教之信徒交戰，而非與一有理性之人類交戰，蓋我軍愈與彼接近，則彼之戰鬥愈益猛烈。日本軍人誠抱有一眞篤之信仰，此信仰即可爲東亞戰爭之勝利，亦大東亞民族解放戰之勝利。此種信仰，日益堅定，敵美之物質力，自亦有時而窮也。 
[華北加強增產增運工作]  
　　北平十八日中央社電　當此戰爭期內決戰階段之時，華北後方基地之任務，厥爲推進增產增運工作。華北最高當局，爲積極推進增產增運方策，劃分推動之專責，以期完成使命，經規定與增運有關機關責任如次：一棉花增產推進工作，由棉產改進會擔任。二小麥來榖之增產指導推進工作，由華北合作事業總會擔任。三天津地區水稻增產工作之推進，由天津米榖統制會擔任。天津地區以外之米榖增產工作，由華北合作總會系統之團體擔任。四增加甘菜生產，由華北合作事業總會，及華北棉產改進會，視地址之適宜分擔之。五小麥雜榖棉花等增產上必要土壤改良工作，由華北墾業公司擔任。六新民會及華北交通公司，必須盡可能加強協力，於增產增運之輔助工作。 
[敵產管委會開九次常會周委長報告工作情形]  
　　南京十八日中央社電　敵產管理委員會，於昨（十六日）下午三時，在周委員長官邸，舉行第九次常會。出席者委員長周佛海，委員褚民誼·梅思平·陳君懸·陳之碩·張素民·李聖五。主席周委員長，紀錄陳兼秘書長。首由周主席分別報告管理敵產情形，次討論議案，共十九件，歷一小時，議畢散會。 
[中央社編輯局擴大機構]  
　　南京十八日中央社電　中央電訊社自於本年五月改組·由郭秀峰·胡　洲兩氏繼任正副社長後，對於社務力謀刷新。近復鑒於戰局之日趨苛烈，爲期適應需要起見，特將南京總社編輯局機構，加以擴大。原有之整理電訊等組撤消，而於局下設整理政經地方三部，便事權集中，運用靈活。同時人事方面亦重加調整，聘許毓彬爲整理部主任，夏鐵漢爲政經部主任，金萍園爲政經部副主任，汪少江爲地方部主任。又該社原設之出版委員會，經政組爲中央社出版所，俾專責成，強化出版事業，由副社長胡瀘洲兼任所長，穆中南任編纂部主任。 
[駐杭綏署成立]  
　　杭州十八日中央社電　軍事委員會爲肅清匪類，確保杭州地區治安，使人民得以安居樂業，特設立駐杭州綏靖主任公署，特派項致莊爲主任，項氏奉委後，即派員來杭籌備，組織綏靖公署，業已擇定署址，於昨日成立，啓用關防，開始辦公。除分別呈報，函令各有關機關知照外，並佈告週知。 
[亞琛城四郊展開肉搏戰荷境德軍作有力反攻]  
　　柏林十八日中央社電　德國社訊：星期二亞琛東北，雙方激戰直至深晚，美軍復獲得增援部隊，由各方對該市之廢墟發動攻勢，雙方損失均重，肉搏戰已於該市四郊展開　　里斯本十八日中央社電　齊格斐綫美軍恐懼亞琛包圍綱之崩潰，十七日下午爲防德軍之總反攻，繼續增強兵力。據前綫消息，德軍在亞琛東方及東北集中虎型戰車及自動砲之大軍，痛擊美軍包圍綱之間隙側面，拚命擴大連絡廻廊之勢力。同時亞琛市內之德軍，以寡兵與優勢之美軍對抗，已展開白熱之巷戰，亞琛全綫已突入緊迫階段。　　里斯本十八日中央社電　反軸心軍企圖佔領些爾德河口東方橋頭堡，在該地集中多數之戰車飛機，在數處局部突破成功，然遭德軍有力反攻，俘虜加拿大軍將軍一名。凱比納爾東方及萊米蒙東方敵攻勢受挫，摩塞爾溪谷附近之敵軍，數日受損甚重，梅茲西方之美第三軍，破壞軍事設施後已行撤退。 
[洪刷新體制政局穩定]  
　　敵陰謀成泡影　　柏林十八日中央社電　海通社訊：德外部發言人聲稱，德政界領袖對洪都醖釀之事件，及洪蘇兩國人員往來之情況，早有所聞，但以洪國族主義者，位居要衝，德國無干涉之必要。該發言人又稱，洪國內並無暴動，僅國家機構發生變動，而今洪牙利政治情形，可謂絕對穩定，非但政治如此，軍情亦然。故德洪軍隊已無後顧之憂，可安心開往前綫。當洪攝政霍爾第不能對國家盡責之時，政權已移交才力較高之青年，邱吉爾與斯達林所希冀之洪國政變竟未實現，未免使之失望也。 
[洪新總理告軍士書]  
　　洪京十八日中央社電　海通社訊：洪新總理薩拉西頒佈告軍士書，論及洪國自私之人，集合成一小團體，祗圖私利，不惜危害國家之生命，甚至攝政霍爾第被其朦蔽，亦已腐化。嗣又論及出力戰爭之需要，謂無論何人，必須盡力參加對敵作戰，軍隊要求國內人民團結一致，人民要求軍隊盡忠報國。總之，洪牙利之自由與獨立，爲吾人之目標，本人深信將與德國及其他軸心國，同向最後勝利之途邁進。 
[斯達林邱吉爾再度會晤]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據莫斯科消息：斯達林與邱吉爾昨日再度會晤，同日英外相艾登會與波流亡總理米柯拉席克作長談，此爲艾登抵蘇後第七次與波總理會晤，英駐蘇大使冠爾及波外長羅默均參加。 
[英蘇劃分勢力範圍]  
　　日內瓦十八日中央社電　德國社訊：英作家華爾斯在觀察報評論莫斯科會談稱，英蘇兩國似已同意將歐洲劃分爲兩個利益範圍。其一，爲屬於蘇聯勢力範圍之東歐，以波蘭·捷克·羅馬尼亞·洪牙利·保加利亞及南斯拉夫之一部份屬之。其二，爲英國控制下之西歐集團，此集團包括西歐全部·地中海·希臘·及西亞。波蘭問題似尚未解決，但已不足以妨碍西歐反軸心國與蘇聯之關係。 
[東普魯士邊境蘇軍發動攻勢]  
　　波羅的局勢變更面目　　柏林十八日中央社電　海通社訊，東綫北路蘇軍於砲轟之後，沿柯那斯·貢比嫩（Kaunas-Gumbinnen）鐵路之兩側，向東普魯士邊界發動攻勢，藉以解救北翼之蘇軍，而切斷該處之德軍，敵進攻之處廣達四十公里，至今猶未突入德土。華沙區蘇兵力較少，惟羅森區（Ｒozan）壓力仍未減，可見敵人具有突入東普魯士之決心。特文那區德軍繼續撤退，波羅的海區前綫形勢，已因維柯維興區（　ilkowischen）蘇軍之攻勢而變更面目。 
[巴爾幹戰況]  
　　巴爾南幹部及愛琴海方面德軍，正在移動集中，蘇軍欲加阻止，時與德後衛發生激戰。格羅斯華頓·特勃萊森區之坦克車大戰，烈勢未減，此乃洪牙利平原上典型之流動戰，雙方均圖突入對方之側翼，蘇圖向北突破被阻，故戰事中心已向南移。泰斯河區之蘇軍坦克亦已調至洪境增援，故泰斯河區之戰，已成局部性質。貝爾格勒南及尼許之戰，與前述阻止德軍集中之行動有密切關係。東貝斯基特及喀爾巴阡羅斯尼亞，蘇軍攻勢稍殺。　　柏林十八日中央社電　德國社訊：南斯拉夫京城貝爾格勒已全趨平靜，該市以南之山間已無蘇軍踪跡。 
[塞政府遷離貝爾格勒]  
　　柏林十八日中央社　電　海通社訊：德外部發言人稱，自蘇軍侵入貝爾格勒之南部後，在尼迭資總理領導下之塞爾維亞政府，已遷離該城。惟其目的地何在，該發言人並未透露。 
[訪問聯銀總裁汪汝璟] [  武公]  
　　到華北方面來，第一件事使你注意的，便是過了蚌埠和徐州所通用的聯銀票。在一個國家內爲什麼要使用兩種貨幣呢？這大槪每一個中國人到北方來都要發的疑問吧！然而不管怎樣，聯銀今日已成了北方的國家銀行，它毫無疑問地已是一個 [銀行之銀行 ]。最初它成立的時候，原由臨時政府行政委員會主席王克敏氏兼任總裁，自國府還都，臨時政府解消，王氏退隱，乃改由當時負華北財政責任的汪汝璟氏任總裁。迨五克敏氏東山再起出堂華北政委會委員長，聯銀總裁却俘由汪汝璟氏擔任，不過汪氏從那時起却把財政大權讓出，專管金融和經濟的事情，所以他現在是兼任着經濟總署督辦。 
[瑰麗的住宅與愛美的主人]  
　　一個秋天的下午，我被約定於四時三十分在汪總裁的公館去談話。汪氏今雖把華北財政大權讓出，可仍是此間金融的重鎭，所以我是必須去和他一談的。這一位聯銀總裁，在北京是有極大聲望的，大家都知道他是一位富翁，甚至一提到你是去北兵馬司胡同看汪總裁的，連洋車夫都要肅然起敬的。由此，我們也可以知道金錢在今日的威力了！　　汪氏的管邸，是在北京城北，原是過去西北軍紅人蕭振瀘氏的住宅，當然經過了汪氏的修葺，更是顯得美輪美奐了。當我一進北兵馬司胡同的時候，就見有幾個警察在巡邏，原來他那座官舍就在胡同之首端。由門警通報之後，我就被引進到一間客室，那裹儘有着一切現人化的設備。像我在上海今日所不易見到的熱水汀氣管，他那裹還依然矗立着。他那座住宅外面看起來雖然含有故都本來的古氣，可是其內部的裝璜却是十二分的瑰麗，尤其綫條的調和可稱獨步。聽說，汪總裁原是一位愛美的人，所以就是在屋子外面也都塗着碧綠顏色，很顯出在北京所不易見到的潔淨風味。　　不多一會，被稱爲 [北方財神 ]的聯銀總裁就出來了。他給我的印象是十二分的滿意，無論從他的舉止或談吐上看，證實他是一位頂好的銀行事務家。把一位事務家來領導北方的金融，該是一件理想的事吧。可是不幸，汪氏的兩耳有些不十分方便，所以我們開始談話之時---他就要求我坐得近一些，並且時時拿手按着他的一隻比較能聽的耳朶。 
[生產與通貨聯繫的趨勢]  
　　我們會對聯銀的詳細情形反覆檢討了半個鐘頭，我認爲十分滿意。不過很抱歉，記者不容易把它一一告知讀者。但是有一件事却值得一提的，就是今的聯銀似乎漸漸地有走上生產與通貸聯繫的局勢。如果自去歲以來所實行的物資行政收買政策，眞的能獲有切實成功的話，以生產爲本位的通貸性格是不難獲致的。不過北方近來物價日趨高漲，對於經濟統制又各抱不同的見解，所以他們的努力是否成功尚屬疑問。同時關於食糧的管理，却又屬於農務總署，是以經濟總署所管轄的尚不是統制經濟之全部。北方目前的私人銀行並不像上海那麼多，似乎對於金融的檢查方面比較嚴格。現在他們規定私人開設銀行須視其存欵數目把這種條件提高至一百萬元或二百萬元不等。各私人銀行對於一切存欵放欵等均須報知聯銀，尤對放欵方面須經聯銀之核准。現在聯銀的政策，是向生產與通貸緊密聯繫的道途走去，所以對生產事業的放款特別獎勵。據汪總裁說，上月底所成立的華北工業銀行，就是想從此開始華北輕工業的建設。關於這種生產與通貸相聯繫的嘗度，我想至少中樞方面可以作爲參考的。 
[華北財界最有功的人物]  
　　最後，我還對汪總裁的過去經歷略加探問。原來汪氏原籍安微旌德·自小在南京生長。最初他原在南京的陸軍小學畢業，後來始到北京來就讀於當時的陸軍軍需學校，由是乃留學日本卒業於東京的陸軍經理學校。據他說，他自那時起就喜歡研究經濟和財政，因此返國後即入銀行界服務。開始跨入銀行界的時候，汪氏僅爲一行員，在漢口的時候當他任職於中國銀行時，會於民國十六年時與唐生智相交甚善。唐氏失敗，汪氏遠走當時東北的哈爾濱，在哈埠中國銀行任經理，不久又調至奉天。在中國銀行時代，他就受當今華北的王委員長的知遇，因此在臨時政府成立時被邀出長財政，並籌備中國聯合準備銀行的成立。這樣看起來，汪氏今雖繼王委員長任聯銀的總裁，他實在是華北財界最有功的人物，而是一位新進的理財家吧！ 
 
 

Page 3

 
 
[陳市長令物配處如期配給食米本期戶口米日內即可發售]  
　　邇來本市米價，日在昇騰中，以致刺激其他物價，一律上漲，不特平民生計，大受嚴重威脅，且影響於大東亞戰爭決勝階段後方經濟之穩定，以及軍需供應者殊鉅。陳市長對此，異常關心，除飭本市物價評議委員會，即日召開緊急會議，商決有效措置外，復令飭物品配給處，務必設法依期配給食米，以安民生而利軍需。　　本市戶口食米，市物品配給處表示決予繼續辦理，全市各指定食米零賣處，十六日以來已在分別辦理出米手續，日內即可憑第二十三號綜合聯票普遍發售，每人仍爲二市升。 
[採運越米呈政院決定]  
　　市商會本屆第一次常務理監事聯會決議，請米統會迅援採運台灣糖例，利用帆船採運安南西貢食米，以蘇民困一案，由該會呈請實業部核轉米糧統制會查照施行，頃接實部通知，據米統會業字第四二九號公函略開： [查本會統制工作，向以國米爲對象，今市商會建議採運越米，接濟民食，祗以事關牽動整個統制政策，除函請商統會轉呈行政院核示祗遵外，相應函復。 ] 
[市民福利恊會擴充會員名額]  
　　籌款採辦雜糧平價零售　　上海市民福利協會，前爲推進會務，於十三次理事會議時，推定李思浩爲副理事長，原任副理事長林康侯改任秘書長，並加推項康原顧南羣爲副秘書長，茲於十七日下午，復舉行第十四次理事會議，出席聞蘭亭，李思浩，林康侯，袁履登，斐雲卿，陳紹嬀，王伯元，許冠羣，項康原，顧南羣，陳彬龢等，由理事長聞蘭亭主席，該會爲充實力量，加強組織，決定擴充會員名額，微求新會員，同時徵募經費五百萬元，增加辦事人員，提高工作效率，該會並鑒於本市糧食發生恐慌，爲救濟平民起見，擬籌款五千萬元，向產地採辦雜糧，平價零售，決定公推許冠羣，項康原，顧南羣三理事計劃籌募款項辦法，又該會擬與市警察局防犯科聯絡，接受市民伸訴，代爲調解糾紛，並聞最近期內該會將舉行會員大會。 
[警局重視自由車竊犯]  
　　本市最近時有自由車被竊之風，每一警察分局平均每日至少有報告竊車案十餘件之多，實足駭人聽聞，竊賊技能非常靈巧，每賊必身帶利鉜，車主雖然用二條鐵鍊鎖住車輛，亦歸無效，竊賊仍能將其鎖鍊剪斷，敬務當局現正籌對付辦法，暗事偵查，若輩竊得車輛後，即將車上硬印剉去，拆開數部份，分頭秘密將零件運在滬西鐵路迤西舊貨販處脫售，再三轉手，運往外埠，將零件併成整個車輛，輾轉出售。 
[陳兼局長昨召開警察談話會]  
　　本市警察局陳兼局長，於昨（十八）晨十時，在該局會議室召集該局高級長官舉行談話會，到蘇盧渡三副局長，孫主任秘書，曁五島茂，呂琪，李時雨，中野晃和，郭紹儀，平岡，清手水見，顧繼武等各處長，先由陳兼局長致訓勗勉有加，並對警政詳加指示，繼而對當前警政問題及對策，縝密商討，至十二時許始畢。 
[戶口油明日普售]  
　　中央社記者向食油統配處探悉，本期戶口油已定本月二址日起開始配給，憑二十四號綜合聯票發售，至二十九日截止，每人仍爲四兩，價爲三十七元五角，每斤一百五十元。 
[工廠用電調查團不過問外事]  
　　市經濟局會同華中水電公司及市公用局組織工廠生產用電調查團，計分三組，每組三人，已於本月十一日開始出發調查各工廠之生產量及用電情形，據實報告主管當局，聽候裁處，此爲調查人員所負之使命。至關於調查範圍以外之事，則非各該小組人員所宜過問，而各工廠亦不應與之有所接洽，事關廠商切身利害，深盼全市廠商注意。 
[交通安全週定廿六日開始]  
　　擴大宣傳維護交通安全　　本市警察局爲維護市民交通安全，舉行 [交通安全運動週 ]業經籌備就緒，將於本月二十六日開始，屆時全市各區張貼交通安全標語及漫畫，各交通要道口懸置布質橫額標語，各種電車公共汽車等車輛上亦均滿貼交通規則，交通要點等標語，同時在各交通要道口之馬路上，糩劃黃白綫條，規定車輛停駛地點，同時該處將招待新聞界擴大宣傳，並假電台廣播，務使市民深刻注意。 
[出淵部長談東亞必勝態勢尼米茲企圖完全粉碎]  
　　盟邦日本上海陸軍部報道部出淵部長，於昨（十八）日下午三時，會見本市中國新聞記者，就太平洋戰綫台東大勝，及對中國大陸戰綫之推進，發表談話如次： 
[雷擊機隊參予決戰]  
　　此次日軍在台灣東方海面及菲律賓東方海面空前大捷，擊滅敵美太平洋主力第五十八機動部隊，日本大本營於本月十三日起，賡續發表六次戰報，計擊沉擊破敵航空母艦及戰艦共計四十二艘，敵美主力憶瀕於全滅，是以今後在太平洋作戰中，敵方已遭受嚴重之打擊。根據大本營發表所述者，敵已敗退敵竄中。故如今該處之戰鬥，仍繼續進行。且敵方企圖援救敗退隊伍，竟又調動所謂之別動隊出動掩護，今後之日軍，尚有更擴大之戰果建立，此次戰果殊爲自珍珠灣以來所未見。查台東菲東海面之戰鬥，並有日陸軍雷擊機隊之參加決戰，在此戰塲上猶屬初次，受訓爲時頗短，今得在陸海雙方之協力下，獲取驚震世界之戰果，殊深爲值得注目。本月十六日小磯總理大臣特爲雷擊機隊之事實，發表談話，謂在大東亞戰史內，值得大書特書，深信陸軍雷擊機隊，在今後作戰上，當再建樹更大之功勛。 
[大陸戰綫日軍急進]  
　　再觀大陸作戰現狀，日在華派遣軍精銳部隊，自席捲湘豫戰塲，目前又轉移廣西省境，遍歷各戰塲，並對桂林柳州二大要途，已兩路夾攻。查桂林柳州爲中國西南之最大要衝，而爲敵美在渝空軍之前進根據地之一。此次夾攻，在軍事上具有重大關係，刻日軍距離桂林柳州二地非遙。自最近日陸軍與海軍之密切協力，將福州攻佔後，又逐步加以推進，擴大戰果，粉碎敵美司令長官尼米茲之企圖。查尼米茲之主張，覬觀閩省沿岸，稱在中國大陸登陸，首先須上陸福建沿岸，是以日軍爲擊破敵美企圖，先發制人，事前即將福州沿岸攻領，故敵美企圖已完全粉碎。如此次大陸戰綫之推進，突飛猛晉，渝方之 [抗戰方式 ]，因此有所轉變。上次重慶舉行參政會議時，席間有主張民主化與東亞第二戰綫兩論，雄辯激烈非常，蓋目前大陸戰綫之日軍迅速推進，渝方尚方轉移目標之敵，因此渝有一般人深沈大陸戰綫，實爲大東亞戰爭決戰疆塲。 
[奠定東亞必勝基礎]  
　　渝方并承認不能擊敗大陸日軍，則爭取勝利前途艱難，於是英美方面藉此要求，暴露統一渝方內部之野心，鞭策渝政權供無謂犧牲，并對日作無謂作戰，在茲情形下，渝方當必然向英美要挾，尤其對美國方向，要求強化援助，因此在中國沿岸之登陸戰，美國竟不惜發動。值茲日軍在台灣東方海面獲得極大勝利之際，日軍當乘此捷報頻傳，亦當將攻勢移轉，對渝軍將作更重大之打擊。關於台東大勝，及對中國大陸之推進，確有聯擊之深長意義，惟所謂東亞第二戰綫，其素質非常脆弱，不經過大戰，渝軍即可崩潰。如今敵美在高呌登陸作戰，顯明毫無希望，在另一方面，獨裁之蔣政權，在渝各方之要求民主化下，已遭受不利之情勢，處於崩潰之階段，其前途岌岌可危，尤其圍繞在渝政權之內外情勢，深刻非常。羅斯福爲競選下屆總統，爲求掩蔽敗戰內幕，不惜海軍在此次協力下，台東之空前勝利，已奠定今後之必勝基礎，在防衛東亞上言，建成銅牆鐵壁之形勢，若敵蠢動企圖再起，日軍當決予奮勇猛擊，故敵方必失敗無疑，我人今觀中國大陸戰綫及太平洋戰綫之呼應，進展勝利，給予 [抗戰 ]之渝方影響何等重大，深爲我人注視。 
[保安司令部拘捕大批不法軍人被擾商店可報告究辦]  
　　查本市中心區一帶各大旅社飯館酒樓及各娛樂塲所，最近時有不肖軍人，及散兵游勇，藉端滋擾尋釁，甚至糾集大批前往持械恐嚇敲詐，勒索等情事發生，明目張膽，肆無忌殫，致被害商民，苦不堪言，事爲本市保安司令部偵查隊得悉，當即派員於雙十節日向各處搜捕，先後拘獲自稱蘇浙皖三省剿匪軍官兵張占元·張恒毅·耿逸堂·毛鐵梅·汪洋·沈毅·王中烈·蘇興北·徐寅順·呂靜方·林金發·孫正福·唐毛頭·周國良·唐祥春·王守倫·金文彪等十七名，抄獲馬牌手槍一枝，子彈六發，及意國造手槍（五九六六）一支，子彈四發，業經呈解司令部軍法室審訊，嗣後本市各商店倘遇同樣事件發生，希逕以電話報告二三一六七號保安司令部總值日官室，或二三一六七---七號分機，及於夜間直接撥二三一六四號偵查隊，當即派員來前拘捕究辦，祈各界注意。 
[昨行畢業禮]  
　　上海船員養成所自成立以來，即從事訓練船員工作，至今已有四期，該所於昨（十八）日舉行第一二兩期學員聯合畢業典禮，到有關機關長官市府代表潘達，東亞海運華中總局代表澤井，中華輪船副董事長山中等數十餘人，升旗行禮如儀後，即由松長所長授與畢業證書及獎狀，旋即向學員致訓，次由東亞海運華中總局代表等相繼致訓，學員致答詞後，即完成畢業典禮，末即舉行盛大聚餐會，至下午二時許，盡歡而散。 
[經濟局商抑平肉價]  
　　市經濟局定於本月二十三日下午四時，在泰山路該局，召集畜產業同業公會，畜產業豬肉零售商同業公會，鮮豬販運業同業公會牲畜市塲等代表會議，商討如何疏通運輸，抑平肉價。 
[滬西大火難民向當局請願]  
　　本月十二日午後，滬西唐家橋金司徒廟發生大火，延燒大德里公益里市房，並燒燬協大新陞記等布廠，受難者計有大德里居民五十六戶，公益里十七戶老小居民，無衣無食，厥狀頗慘，刻受難人以起火肇禍原因，實由于毘鄰中國煉乳廠新裝置之烟囪失愼，乃延律師具狀法院依法訴請外，日前受難代表趙秉南·袁子佐·程素珍等五十餘人，具呈市府請願，由第四組主任張卓放接見，允予澈查，昨日上午十一時，再度赴社會福利局籲請救濟，由主任秘書胡壽祺接見，垂詢起火情形頗詳，即對善後辦法加以指導，并允轉呈市府，予以救濟。 
[簡訊]  
　　○榮寶齊畫展　北京榮寶齊自十七日起，在中國畫苑舉行六屆畫展，開幕以來，各界人士前往參觀者，甚爲踴躍，其中陳列南北名家精作，琳瑯滿目。　　○中教道義會籌建清節院　正陽路中教道養會，歷年積極辦理各項善舉，深得各界信仰，茲悉該會對於矜孤恤寡工作，列入本年度事業計劃之一，爰有 [清節院 ]之籌建，日前在無錫分會，召開第一次籌備會，由主教錢修靜主席，當經議決擇定無錫西門外梅園三佛殿第一支會爲院舍，略加改建，不日動工，刻在籌募經費，籲請各界仁人善士賜予贊助，共囊義舉。　　○新樂象棋社成立本市新樂業餘象棋社經吳一新沈宗泳畢日劍周慶龍等積極籌備以來，現已組織就緒，該社純爲業餘研究象藝，定本月二十二日成立，屆時有名手大棋盤表演，歡迎參觀，社址重慶路三二四弄咸益里五號，電話一六四三七號。　　○黃谿陳無咎草書行世　墨宗鉅子黃谿陳无咎先生，在現代浙東學派中堪稱魯殿靈光，尤精於草書，會得梁任公賞識，今由葉恭綽吳湖帆陳彬龢王式園諸氏代訂極廉潤格，用資貽世。求者可向各大牋扇莊取閱，或直送白克路祥康里其友生張贊臣醫士轉交。　　○徵聘職員　某處擬聘用職員一人，以擅長書法，並熟諳公文程式，富有服務精神爲合格，不供膳宿，月薪一萬三千元，年在二十五歲以上，三十五歲以下，自問能勝任者，可備祥細履歷表，與自薦書，並大小楷與行書各一頁，投函本報社會服務處收轉，合則約期面談，不合原件退還。 
[昨晚申報盃籃球賽華聯勝華影明星力戰克同仁]  
　　申報盃籃球賽，昨晚華聯以六十一比九大勝華影，上半時三十四比四，藥廠隊大展雄風，發揮威力，電影明星竟一籌莫展。明星香水廠隊勝同仁，則勝來殊爲吃力，宣家班後力不繼，先盛後衰，功虧一簣，甚爲可惜，上塲同仁會以十比零領先，上半時亦以三十一比三十佔前一分，下半時陸大振罰出，大勢遂去，總結果六十九比五十九。乙組伶友勝同益，二十四比十八。 
[紹興盃籃球決賽雪白戰崇德]  
　　紹興盃籃球聯賽最後二幕決賽，定今日下午四時一刻起在杜美路浦東中學球塲舉行，乙一組爲青協戰汕隊，決奪錦標，兩隊勢均力數，必有劇戰，女子組雪白對崇德，查雪白始終常勝，崇德僅負一次，雪白順利獲勝，冠軍一席，非我莫屬，如果不幸敗北，則成雪白·崇德·青聯三鼎足之勢，定期另決，今日決賽秩序如下：　　青協---汕隊（乙一決）四時一刻，雪白---崇德（女子決）下午五時。（如逢天雨請電三六九三三國光社詢問） 
[足球友誼賽三省戰滬警]  
　　足球友誼賽三省戰滬警，定今日下午五時在跑馬廳對壘，三省雛鳳，短小精悍，如張鳳崗·周文奎·黃士傑·黃振東輩，均爲好手，滬警乃上屆一警之化身，實力雄厚，三省志在觀摩耳。昨日發報時間七點五分 
[決戰態勢下的德國]  
　　面臨生死關頭的現階段德國，究竟怎樣？第一次世界大戰時，前綫雖強，但因後方分裂而致敗。操縱國家機構的德國猶太財閥，賺得戰爭利潤後，便向德國人民的背後刺以七首。此次德國，在發動戰爭前，先把國內的異已份子剷除一乾二淨，於是敵人鎭日渴望中的分裂危機，一次也未能實現。政府經常宣傳： [後方不要對前方掣肘 ]，於是國民全都肯奉公守法。與日本一樣，普天之下，全是父兄或子弟陣亡的家庭。一手握着骨肉陣亡的惡噩，一手揮着淚，走向工塲去的妻女，空襲時烈火焚身；而在寫字間辦公的老叟，心情仍不下於前方將士。大家心坎，只有一個不能再敗的觀念，在排除萬難，構成一種有力的臺柱，在支持着後方的士氣。這是沒有少壯男人的國度裹，能使一千二百萬外國工人勞動的力量，同時也是由民族活動的螺旋盤裹挑剔出腐敗份子的原動力 
[敵方宣傳失敗]  
　　最初敵方的宣傳攻勢，是千篇一律地側重於挑撥離間黨和國民以及黨和軍的，但自從去年以來，放棄了此種宣傳政策，開始說老實話的恫嚇，而說將不分彼此地粉碎納粹黨與國民全體。這是由於碰到德國人民戰意的壁壘所致。我們會經想過，德國的命運一定將決定於外國戰，但事實並未如此。艾森霍華對於萊茵和魯爾等戰區居民會用傳單或無綫電指示態度，縱令威脅利誘，也不見得有辦法。歸根結底，還需用下力直搗柏林，這樣決定的敵人，是打算徐徐迫近的。　　由於第二次奎貝克會談的結果和蘇聯的意向，或許不久即將發表解決德國的原則，但無論如何，萊茵區居民所表示的敵意與反抗，總使敵人愈深入而愈益感覺劇烈。久至五年的戰爭磨煉，轟炸所造成的強靱性，逐漸在向外表現出來，但 [敗不得 ]和 [死不得 ]的情緒，比 [不得不勝 ]的情緒還要堅強。德國人民就是具有這種情緒在決心進行焦土戰術。 
[國內陣綫統一]  
　　七月二十日發動的暗殺希特勒未遂事件，少數叛逆份子業已肅清，國內陣綫統一。前方兵士，戰鬥精神從未銷沉。對於希特勒的信仰，仍然始終不渝。即從最近瑟堡·聖美羅·希勒斯特等各守備軍堅持到最後一粒子彈時，向希特勒拍電致敬，也可以看出士兵對希特勒的擁護。尤其是十七歲少年組成的白虎隊，在諾曼第戰綫上會建立了永垂史冊的偉功奇勳，而此次在德荷邊境上，會英勇地與敵方空輸部隊交綏。 
[同仇敵愾心理]  
　　試觀總力動員的國民兵團，在同仇敵愾的心理上，近一年來業已起了很大的變化。發動戰爭時，對於英美，在文化·政治·經濟等各方面都有密切接角，所以德國人民不願以爲敵。對於蘇聯則正相反，一方面由於蘇聯一向採取閉關自守政策，不與外界往來，另外就是納粹黨的反共思想和反共政策，向德國人民灌輸 [俄羅斯爲東方野獸 ]， [西比利亞爲人間地獄 ]等反蘇思想，於是人民的心原裹，這種 [蘇聯爲人民公敵 ]的思想野火，在熊熊燃燃着。所以蘇聯軍隊的乘勝前進，而德國從極度的仇視心理上產生一種威力，誓死攔阻蘇聯紅軍。但德國近來對英美的感情亦變爲惡劣，這是因爲英美非人道的空襲所致。空襲如以工塲爲目標，這因爲是軍事設施，尚有情可原，但空襲由於愈演愈烈，而競以民房，病院，學校，古蹟，文化機關爲轟炸目標，甚至近來以教堂和田野裹耕種的農夫爲機槍掃射的對象，所以德國人民對此種非人道行爲怒髪沖冠。敵人以爲空襲可以摧毀德國人民的戰意，事實正相反，反來造成德國人民空前反英美的情緒。時至今日，德國人民不僅痛恨東方的波爾什維克，同時也想寝皮食肉地痛恨西方的民主國家英美。　　妨礙希特勒的大第三帝國夢者，當然是英美蘇敵人，這種信念通過痛苦的現實而漸成爲每個德國人的信念了。所以年青的德國人，爲了恢復世界無比的大第三帝國，愈益憤激了。最近羅金堡氏會說　　 [青少年藉國家社會主義的世界觀而理解了德國的歷史與傳統，同時覺醒到了自己是爲下一代德國人民的幸福而戰的。他們的戰意，是瞭解了有保守歷史，傳統，土地的必要，而始終不渝的宿命戰意。 ]　　我們也常常碰到他們那種超人的堅強信念，而今人驚奇不置。整個德國，現在是立於不能再退的最後防綫上了。此次戰爭，是德國人民誰都沒想過的悲慘，或許結果將與第一次大戰相同，但在德國明朗的心境這一點上說，是與第一次大戰絕對不同的。　　德意志第三帝國，是指納粹復興德國而言。納粹指十世紀時鄂圖大帝所建設的神聖羅馬帝國爲第一帝國，稱後來的畢斯麥時代的德國爲第二帝國，而現在要排除第一帝國和第二帝國的缺點，以建設純粹德意志民族的國家爲最高理想，這便是希特勒的第三帝國。（安譯自九月二十七日每日新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[普德會施診給藥]  
　　上海普德會本屆夏令施診給藥，貧病求診者達七千餘人之多，依照向例，夏令旣過即行停止施送，惟爲體恤貧病起見，決長期施診給藥，除國醫外並加聘西醫二位，俾資擴充，各界如欲索劵代送，功德無量，會址大同路溫州路口八號電話九三六七一號。 
[大學進修會徵求學友會員]  
　　大學學友進修會係復旦，聖約翰，上大，比較，大夏等各大學同學所組織，（會址設南京路六六號）純以連絡感情研究學術爲宗旨，聞該會已向當局辦理登記手續完竣，現在開始徵收會員，歡迎各大學同學參加，並定於本月二十二日開成立大會。 
[永年太極拳班請彭舘長演講]  
　　本處主辦永年太極拳班，開學以來，各界青年，參加練習者百餘人，前晨七時，齊集南通路中教道義會空塲，敦請中央國術館館長彭壽彭氏演講，略謂，中國過去，太重文章，輕視武藝，致使體格不健，國勢日弱。現在亟應打破此種腐化觀念，武人固須習文，文人亦應練武，文武合一，方能成爲健全國民。此次申報提倡國術，意義深長，而爲普及起見，一律免費，尤爲欽佩。希望各位本三育精神，勇往邁進，以期國強民富，庶不負申報一番苦心，是則幸甚。　　又請蕢延芳先生演講，略云，鄙人對於太極拳是門外漢，然深知太極拳之奧妙，誠有不可思議。有許多朋友，體質贏弱，面黃肌瘦，然經練習太極拳後，莫不轉弱爲強，足徵太極拳之功效，不可泯滅。此次承傳鍾文先生擔任義務教授，殊爲難得，甚望諸君隨傳先生悉心練習，庶不負申報館，中教道義會，及傳先生熱心提倡之雅意焉。　　○英語正音班　已於十月十五開始，用倫敦大學語音練教授詹姆斯之留聲片訓練，四星期畢業，每逢星期四下午授課，學費四百元。另設會話讀本專修等班，皆用英國名家留聲片教授，並由何子恒先生指導，函索章程，附足郵資，接洽處華山（海格）路二八一弄或長樂（西蒲石）路九四四弄內上海圖書流通社內英文研究社。　　○楊中一講指道眞詮國學家楊中一每星期日上午九時，在成都路滄洲書塲道德講座，演講指道眞詮却病延年方法，歡迎各界往聽，（指道眞詮每冊二百元，本報社會服務處代售，書價提成助學）。　　○慢性虛弱病福音　漢口路二七一弄兆福里五號陳健民，研究養生學術多年，對於各種慢性病虛弱病，均可指導修養，恢復康健。每日上午接話，優待小學教師。　　○贈 [肺病全生集 ]內科陸奎生，依據治騐，參以獨得，編著 [肺病全生集 ]，闡述養陰治療法醫治肺疾之專長，實爲吐血咳嗽，陰虛肺癆者，覔一回春之路也。可向威海衛路五六三弄四號（正陽路西），陸奎生診所面索，或附郵函索均可。[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[近來的青年（五）]  
　　一九四二年的春天，就好像陣雨般，大步地跑來，三月底，海軍省院內的櫻花，盛開了。　　有一天早晨，隆夫覺着非常爽快，而在花業中穿過時，突然看到了飛田中校。　　 [喂，烈士的共同海軍葬日期已經決定了。四月八日追悼，地點日比谷公園，喪儀指導官海軍大臣。這是廣瀕中校以來，從未有過的盛舉。 ]　　飛田中校認爲像是自己的事一樣，而滿面紅光地表現着喜色。　　 [呵，那眞光榮！ ]　　隆夫的面孔，也像櫻花盛開着一樣，非常明朗舒暢。　　 [你旣然是谷少校的至友，那末你可以厚着面皮列在谷少校家族席裹。 ]　　 [是，謝謝！ ]　　隆夫筆着答應了。　　（在日比谷舉行海軍葬，眞是一件盛舉！）　　聯想到典禮的隆重，而隆夫的心在跳了。眞人得到這樣代價，眞令人高舉萬分。同時也想到了眞人的昇進兩級。同時，隆夫的心板上浮現出眞人蘋果的臉，揮動着手說：　　 [呵，這眞夠折磨我，我實在擔當不起。 ]　　（是的，眞人是不喜歡別人奉承他的。）　　然而眞希望這樣鮮艷的櫻花，一直開到海軍葬舉行的日子。旣是日本國花，又是海軍花的櫻花，應當一直開着紀念九位烈士。　　但四月一日，像降雪般地開始花落了。隆夫很覺傷心，看着滿地散落的花，想到烈士們的祭文中 [散落的櫻花 ]字句時，更覺得自己的希求是無用的。　　四月八日，櫻樹梢上已經長出嫩嫩的芽來，殘花像白的蝴蝶般留在樹上。　　這一天的早晨，隆夫用冷水揩完了身體，穿上爸爸寄來的大禮服。左臂佩帶上追悼會章時，老板娘開門說：　　 [牟田口君，來客人了。 ]　　 [唔？原來是你？ ]　　隆夫大聲呌出來。在走廊上出現了妹妹的面孔。她穿着春天的大衣，挾着皮包，在站着。（一五二） 
[捐助安老院當仁不讓盡人類應盡義務]  
　　　　目　　標　五百萬元　　　　時　　期　十月十日至十一月十日　　　　收款處所　本報社會服務處　　　　發表日期　每逢星期二四六日　　上海安老院修女，旣以服務老人爲職志，偶及給養問題，愀然悲曰，目前膳食，雖已至攙和雜糧地步，尚能勉強度日，雖憂不若是其甚也。然若物價高漲無已，日常開支，經費無着，於期時也，必至饕飱不繼，簞瓢屢空，則數百衰頹暮齒，不竟轉乎溝壑，是則誠堪憂矣。　　孔子曰： [老者安之，朋友信之，少者懷之。 ]是故安老懷少，同爲人類應盡之義務，自應寄予深切之同情。敬祈社會人士，發大慈悲，行諸方便，源源布施，踴躍捐助，彼修女者，惟有日夕祝禱，俾使積善之家，受天百祿。 
[收款報告]  
　　至德堂章貳萬元，無名氏（收據一二四七），朱友全，各壹萬元，永興號（高蔭嘉經募）伍仟元，陳瑞堂，王敬銘，（以上二戶高蔭嘉經募）各二千五百元，唐幹生，吳君勵，蕭逸民各二千元，蓮記，懷德堂應，槐蔭堂，干錫山，沈志德堂，嚴智軒居士各一千元，代失主造福六百元，葉蔭遠，沈天民，求平安，各五百元，夏高恒三百元，安定氏，童永記，嚴陸氏各二百元，奎記，珒記，駿記，飄流客，各一百元，應永玉應秦淑　合一百元，應純高應純同應純崇合六十元，以上共收六萬五千五百六十元，連前結存九十一萬四千七百○六元八角。 
 
