# 1944 - 208 - 4925258

 

Page 1

 
 
星期評論檢討 
[「罪已的精神」] [  沈志遠]  
　　記得民國二十九年四月二十六日，汪主席曾提出「罪已的精神」一文，說明罪已的精神，固與傲慢不同，與卑屈更不同。復申述罪已的精神，第一要有深切的反省，第二要有深刻的責任心。那時國府還都不久，汪主席對國事的態度，如此坦白誠摯，不愧為政治界的風格，國人極為感動。 
　　如今國府還都已四年了，我們一檢討　汪主席所提出的「罪已的精神」，在這四年中我們究竟做到了多少？貫澈到如何程度？或是有沒有違背的地方？這都是當前最重要的課題。 
　　首先要說明的，就是罪已的精神，旣與傲慢不同類又與卑屈有別，當然不會像抗戰派那麼狂妄，也不會像媚外派那麼卑躬節，持此態度，四年來外得盟邦同情，內得民眾擁護，因此，中日基本條約的取消，同盟條約的締結，治外法權的撤廢，租界，敵產，及軍管理工塲的交還，都可以說就是這點旣不傲慢又不卑屈的罪已精神的惟一收獲。 
　　其次，根據罪已的精神，我們應該深切反省的是：國府還都時，所標舉的對內實施憲政，對外實現和平兩大國策，這四年來，不但和平政策未能貫澈，即實施憲政，亦復遙遙無期，這其間，是由於人事上因循座誤呢？還是力有未遂呢？這是上自政府當局下至國民都應該作一深切的反省。 
　　復次，根據罪已的精神，我們應該檢討的是：這四年來對於國事，有沒有盡過最大的努力？譬如說：還都時，上海米價僅售舊法幣四十元一石，中小學的學費每學期只有二三十元，而四年後的現在米價最高每石一萬三千元，中小學費增至數千元，這其中原因何在？政府何以不能平抑物價？還有，政治上為什麼有許多事往往祇有計劃而無法推動？再說：大東亞戰爭已達決勝關頭，盟邦日本的東條內閣，尚且所在都是？這又是什麼緣故？我們對於目前政治經濟的病態，應不應發生一點深刻的責任感！ 
　　論語云：「邦有道危言危行，邦無道危行言孫。」我們不欲危害行孫以阿世取容，寗願危言危行云開罪於人，講人家所不願意聽的話，並且希望舉國上下，應該認清目前已是決戰階段，大家應該重新反省　汪先生「罪已的精神」，不要放棄每個國家所應該負的責任。 
[泰宣傳局發表　內閣總辭職]  
　　盤谷二十九日中央社電　泰國宣傳局二十九日上午十時發表：畢本內閣業行總辭職。 
　　盤谷二十八日中央社電　泰國畢本內閣，前對改培查布恩車為特別行政區及薩拉布里附近建設佛都兩事，曾以緊急勅令公布之，至二十日及二十二日，要求國民會議對該兩勅令於奏呈後承認之，但遭會議否決，於是畢本內閣基於泰國憲政之本意，遂決意內閣總辭職，並於二十二日將全體閣僚之辭呈，向攝政府提出。 
[大宮迭尼安兩島激戰繼續進行中　北緬方面敵傷亡達五萬眾]  
　　中部太平洋日軍某基地二十九日中央社電　迭尼安島日軍守備隊，二十四日晨於沿岸水際截擊企圖登陸之敵軍，將其擊退，下午更裁擊用戰車登陸之敵軍（約一師人），與之展開激戰，其後戰綫漸次移向南方。至二十六日晨，據守茄羅農園及東部電報局一帶之日軍，與敵軍形成對峙之局面，計二十四日擊退第一次登陸敵軍時，敵軍損失千七百餘人，二十四日下午敵軍損失三百餘人，二十六日拂曉激戰中，敵軍損失二百餘人，敵軍迄今損失四千二百餘人。 
　　東京二十九日中央社電　本週戰况如次： 
　　北平洋方面美空軍依然蠢動，曾於二十三日夜，二十四日白晝來襲北千島，日航空部隊則協力陸上部隊邀擊敵機，二十三日擊落擊毀敵機二架，二十四日擊落兩架，擊毀一架。 
　　中國方面（陸上作戰），　日軍於湖南方面粵漢綫東側地區，殲滅安仁（衡陽東南十公里）之渝軍，完全佔領該地，更自醴陵，茶陵及安仁方面進攻，日軍正分別與之交戰中，又日軍仍繼續猛攻衡陽市街中，更在粵漢綫西北地區金蘭寺，白鶴舖一帶，攻擊來製之渝軍，渝軍救援衡陽守備軍，曾使渝第六十二軍之第六百五十一師及百五十七師兩師，在雨母山衡陽西南十公里及十七公里山附近進攻，日軍已予以殲滅打擊。　華南方面戰况亦正順利進展中。（航空戰）駐渝美空軍除協力華中，華南之陸上作戰及衡陽渝軍作戰外，並擔任戰塲上空之警戒，日軍於二十一日衡陽空戰中，擊落擊毀渝機四架，於長沙上空擊毀一架，二十三日於華中戰塲上空擊落擊毀渝機五架。二十五日在岳州·常德上空擊落擊毀渝機七架，一方在進攻渝軍基地之作戰中，亦收獲赫赫戰果，即二十四日進攻零陵，擊毀渝機十八架，日機則均全部飛速，七月中旬渝機來襲百五十五次，累計千餘架，僅日空軍之戰果，即擊落擊毀其百九十架，日方僅損失十一架。 
　　緬甸方面（陸上作戰），敵軍似正調派第四，第三十三兩軍，救援伊姆法爾，在日軍前方逐次增强兵力，日軍則奮勇作戰，於一部地區縮短戰綫，刻仍在激戰中。北緬甸方面，密芝那仍在日軍手中，敵新編制第三十八師，二十二師及西非旅團，自富航向摩加恩方面南下，日軍則確保特浦（摩加恩西南十八公里）以西之要點，連日正繼續激戰中。該方面日軍克服地形及氣候之困難，已予敵以重創，自該方面作戰開始以來，迄現在止，敵之損失計傷亡五萬之眾，怒江方面戰事無大變化，日軍仍確陣地，乘機擊破敵之反攻。 
　　中部太平洋方面，自塞班島失陷後，敵軍即分別於二十一日晨及二十三日在大宮島及迭尼安島登陸，目下日·美兩軍仍在激戰中。又敵機對於南洋一帶之日軍據點，亦曾作積極之轟炸，塞班島方面，敵刻正利用阿斯利特機塲中。大宮島方面，敵海上部隊，於十七日傍晚曾以運輸船數十艘，靠近該島岸邊，十八日更以艦載機二百餘架來襲，十九日敵艦隊復侵入該島西岸之明石灣，昭和灣，不分晝夜，實行砲轟。二十日敵艦載機二百餘架來襲，靠近海岸之艦艇復行砲轟，二十日晨敵又以二師以上之軍隊，在砲火之掩護下，曾在明石灣，昭和灣地區登陸，日所在部隊乃集結於明石市街南方地區，對在該方面登陸之敵，實行猛攻，刻仍在奮戰中。據美陸長史汀生宣稱：截至登陸後二十五日止，敵軍之損失，已達三千三百十一人，迭尼安港方面，自二十日以來，敵機來襲該港頓見頻繁，二十二日曾偵察失尼安港外，二十三日敵艦隊（包括戰艦巡洋艦驅逐艦約十艘）亦曾出現於該島附近，並實行砲擊，於是敵兵即藉砲擊之掩護，謀在迭尼安港及該島西北部地區登陸，但該方面日軍使敵戰艦一艘，驅逐艦二艘起火焚燒，並將敵擊退。在西北地區方面，日軍雖曾二度擊退來犯之敵，但其後敵軍增援作第三次之攻擊，故終於在該島登陸，茲日軍仍在確保該島中部以南地區，與北方侵入之敵約一師在激戰中。又敵機之來襲西加羅林羣島及羅特島亦形熾烈化，如二十三·二十五·二十七·三日間，敵軍咸以小編隊續行轟炸。又二十一日敵機二十架，二十二日二十二架，曾連續襲擊雅普，結果有二架被擊落，五架以上被擊毀，二十四日以二十一架襲那盧，以一百三十架襲渥賽，以二十五架襲美萊庸，二十五日以百架左右襲擊師勞羣島（擊落七架），二十六日以七百架左右再度襲擊該島，擊落及擊毀十七架。二十四日及二十六日，並以大型機六十架來襲特魯克，二十五日以七架轟炸波那佩（擊落一架），以七十二架轟炸帛琉島（擊落五架擊毀二架），該方面敵機之活躍，係與迭尼安島及大宮島之推移相呼應，故實堪注目。 
　　南太平洋方面之敵機，依然連續攻擊拉巴爾及加比恩，而新幾內亞西南地區，亦常有敵機出現，新幾內亞於二十一日至二十六日之間，轟炸馬諾卡利之敵機，共達一百數十架，而其他各處亦不時遭受空襲，亦常有敵方魚雷艇出現。班違海方面，二十六日於薩姆拉上空出現敵機二架，二十五日敵大型機曾來襲西蘇島西方巴爾島之那姆萊阿。北澳方面，七月中旬敵機來襲合計一百六十九架，而該方面敵機，亦屢次實施白晝轟炸。 
　　印度洋方面，二十五日上午敵艦載機二十餘架，曾襲擊蘇門答臘島之薩邦，並以二十三架轟炸庫塔拉查查，同時敵巡洋艦，驅逐艦製艘，亦接近薩邦港外，而開始砲擊該地，嗣經日軍反擊後，已將來襲敵機之大部擊落，并擊沉敵驅逐艦二艘，潛水艦一艘，擊毀驅逐艦一艘，日軍損失極輕微。 
[衡陽日軍　壓縮包圍圈　已佔領各重要設施]  
　　湖南前綫某基地二十九日中央社電　包圍衡陽日軍，刻正壓縮包圍圈。衡陽外圈之渝軍重要設施，已全為日軍所佔領，除湘江之渝軍空軍重要基地衡陽機塲，已為日軍確保外，即衡陽西南之軍政部，食糧倉庫，西車站，湘桂鐵道衡陽電塲，及該市南方鋼鐵機械廠，汽車製造廠等，自七日以來，亦為南下日軍所佔據，故渝軍對衡陽之陸續補給，已全斷絕。 
　　湖南前綫某基地二十九日中央社電　衡陽地區之大規模二重包圍戰，現已展開，日軍對衡陽之攻略，更置目標於殲滅渝野戰軍。渝軍仍擬糾合殘軍，企圖挽回衡陽之頹勢，遂關九十八師，百九十四師，百五十七師等，由南方及西方侵入日軍包圍綫內，即被分別殲滅，因之衡陽周圍，遂展開酣戰。蓋日軍南下部隊之一部，於二十七日將集結於毛栗坪（衡陽西十八里）渝第百九十四師，擊敗潰走。但渝軍復又潛入白馬塘，至二十四日夕刻，渝軍關於衡陽北方之竹水河畔構築陣地，但為日軍察覺，遂即痛擊之，渝軍受重創潰走。又追擊渝軍第百九十四師之日軍，突破渝軍中央部於二十一日晨進抵新橋，（衡陽西十五六里），與渝軍第六十二軍之一部相遇，現已對之攻擊中。另一部日軍，十九日擊潰進出於五塘（衡陽西十三公里）之渝第六十五軍之主力一部，日軍於二十一日夕抵達忠橋（衡陽西十公里），擊退當地渝軍第百五十一百五十七兩師，曾企圖襲擊日軍之背後，但日軍先發制人，大迂迴於鐵絲塘（衡陽西南八公里），對之猛攻。再者呼號奪回機塲而來之渝第六十五軍之一團，曾於二十三日集結於何家橋（衡陽南四公里），但遭日軍奇襲，完全被殲，另一方為奪取該機塲而來之渝軍約五百餘，於賀家園遭日軍急襲，亦全被殘滅，觀以上各情，知來援衡陽之渝軍，徒共日軍攻擊而已。薛岳軍損失亦確增大，渝第九戰區之崩潰，亦確可決定矣。 
　　日軍正作最後攻擊 
　　里斯本二十九日中央社電　據路透社重慶特派員二十八日訊，衡陽之戰况如次，重慶軍當局二十八日會見外國記者時宣稱，日軍對死守衡陽已歷三十三日之重慶電，刻正作最後之攻擊。日軍戰車隊已由長沙調至該地云。據重慶最近消息，日軍將修理長沙至衡山之公路，日軍戰車已出現衡陽北方，衡陽地區之戰事，目下市郊南部，西南部，西北部及東部，四面展開，日軍傾全力攻擊，舊街市內部現在死守該地，情勢危急，軍需皆由空中補給，其增援部隊企圖沿湘桂鐵道向衡陽移動，力謀由西南方與衡陽之守備部隊取得聯絡，前鋒已接觸日軍，開始激戰。重慶軍之增援部隊，僅有一次抵達距衡陽一公里半之地點，其後遭日軍猛烈之攻擊，即告退却。日軍目前等待北方增軍之戰車隊，及重砲隊，不久將出動大攻勢 
[渝美機昨襲　鞍山及大連]  
　　新京二十九日中央社電　日關東軍報道部二十九日下行四時發表：本日午十一時三十分，駐渝美空軍曾以B2型機數架來襲鞍山及大連，頃判明戰果，於鞍山上空擊落敵機一架，日方損害輕微。 
[日本天理敎徒　從事煤增產]  
　　東京二十九日中央社電　日本天理敎敎會本部，為度煤之增產起見，中山管長及所屬九十名本部職員，三十日下午自奈良縣敎會本部出發赴九州三池煤田，領導全國該敎信徒一萬人，組織天理敎煤田義勇隊，從事增產。 
[與盟國緊密携手向祖國印度邁進　鮑斯統帥披瀝作戰決心]  
　　緬甸日軍某基地二十九日中央社電　印度國民軍統帥鮑斯氏，曾就此次日本內閣改組事談稱：余與杉山元帥，重光外相相識，唯小磯首相以次其他閣僚，則並未謀面，然吾印人對於綱羅日本第一流人物組成之新閣，立於全亞洲民族之地位，以最後勝利為目標，勇猛邁進者，頗為欣慰，吾等承蒙東條前內閣首相，於公私兩面之種支援，於茲謹表謝意云云。又當茲緬甸獨立一周年八月一日之際，鮑斯氏特於二十七日發表談話如次：敵軍無論如何反攻，吾人絕不為之微動驚駭，勝敗乃戰爭常事，無論如何困難，適足鞏固吾等軸心國民之決意，爭取最後勝利，東亞印人目覩印緬綫形勢，傾盡家財，充為國孩獻金者，頗不乏人，志願義勇軍者，亦逐漸增加，擊减敵人之意氣，刻已愈益高昂，印度國民軍為數雖少，然此不成問題，吾等唯有向祖國邁進，以自己之鮮血，染紅印度之獨立旗幟，且後繼部隊，相信將必隨我而來。印緬戰綫迄今日軍常行率先前進，然現在吾等印度國民軍之戰塲訓練，業已完成死之覺悟，現在實為吾等於日軍之先，前進之時期云。最後鮑斯統帥以談話開工，書其所信如次：敵美英於連續慘敗後，最近其反攻，始稍見成功，彼等刻正以此等小成功，而誇大宣傳，但我人亦不能小評價，此種反攻，適足使吾等一戰到底獲勝為止之鐵石意志，更為堅强，此非僅一億日本國民如此，刻以美英為對手，而毅然奮鬥之亞洲民族，均具有此種堅强決心。美英兩國，皆為印度國民不共戴天之仇敵，故無論於如何狀態之下，吾等始終與日本以及其同盟國，緊密携手，鼎力以赴，余於茲願再表示吾等之決意，印度在現在只有一種標語，此即勝利滅敵是已。 
[日外相報告　國際情勢]  
　　東京二十九日中央社電　日本二十八日之定例閣議，上午十時在首相官邸舉行，小磯首相以下全體閣僚均出席，首由大違內相詳細說明關於獎勵外地曾產米穀，提供米穀之特別措置案，當即通過。纔由杉山陸相，米內海相共同發言，大意謂為適應決戰階段情勢，切望陸·海兩軍，對於政府今後所採政策，一致强力推進，下午一時三十分休息，二時再行開會，由重光外相報告最近國際情勢，嗣則決定文部省次官等人事，下午三時散會。 
[爪哇中參院　定下月開會]  
　　爪加爾達二十九日中央社電　此問第四次中央參議院會議，定期八月中旬舉行，二十五日軍政監部發表對該院會諮詢事項如次：在茲熾烈之現戰局下，勞力之需要至為重大，為求勞力之充足，應放棄過去勞動觀念，為期勤勞能力之向上，並請求各處措置，使居民完全勞動，參加防衛及增產工作，關於該案之普及民間及迅速實現，應請該院表示意見。 
[印督華維爾　拒接見甘地]  
　　里斯本二十九日中央社電　甘地翁自出獄後，即提倡回印兩敎調協案，其後復提議組織印度國民政府，並曾要求會見印督華維爾。據新積里黨傳，印總督頃答覆甘地稱，徽諾貴翁並無任何新事態發生，故無理由與閣下會見。 
 
 

Page 2

 
 
[德適應戰時環境　推進總動員計劃　喚起人民為國族前途舊鬥]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：德關為適應戰時環境而實行總力動員，已有若干初步措施準備完畢。例如城市中之郵左，每日遞信喊為二次，村中則减為每週一次。郭培爾與其屬下，分為設計委員會與執行委負會，一部工作之進行，至為緊張而順利，其爾標在以國內駐軍調往前綫，再自各業抽調壯丁，使成國內坊軍，然後再以與戰寥寶關餓要各業之男女工作人員，補充前項工業內缺少之人工。受上項變動之影響者，何止數百萬人，婦女服役年齡之限度，已自四十五歲延長為五十矯歲，且擴英國婦女服役年齡之限度猶少五盡。醫師今後發病假證書，該訪嚴格，甚至文化方面亦將受有限制，惟料娛樂事業當不教完全販消。總之當局之措施，依事實之需要，決無非必耍之限制，常局即將再度　表申明，喚起人民自動合作。 
[反軸心各國舉行　「貨幣金融會議」　英美抱有操縱世界貨幣陰謀]  
　　南京二十九日中央社電　反軸心各磯，自本月十一臼至二十四日止，曾以英美為中心，在美國布里敦森林，召開所課「貨幣金融會議」，參加者雖包括渙洲，南非，印度及渝方，法民族解放委員會，波蘭流亡政府等等號稱四十四國，會議其戰後世界經濟問題，一若戰事業已結束，而可作粉飾太平之想，是會中立國如阿很廷。土汗其。端士。葡萄牙等江均不其在到，其不足以見信于世界，固已無待贅言，而其為英。美企羅用為宰割世界之工具者，尤至為顯然。溯自前年夏秋以來，反勁心各國，即侈談其戰後世界建設問題，尤其美國方面，官方與弗官方之發表，對於教穢建設意見老，更屢見不鮮。揆其用意，無菲放作目價，有意粒人。其中更可笑而可憐者，即輸方之一部親英美份子，竟亦附和，形成英灸之應聲虫，而猶沾沾自醜，在此次所謂「貨伶金融會議」中，渝方尤顯已成為英美之附席。至其她被邀參加之各小國，乃至各流亡政府，更僅見助壯聲勢之小士卒。而綜觀此次會該之經過，更可證明英芙確有制霸世界之野心，尤其美噸且已利用其財富，而達成其壟倒英國之夙望。茲姑不問其會議之僅為紙上談兵，抑為夢之幻惡，試就共經過而稍作檢討，即可以見反軸心國所謂「戰後社界建設」計劃之一端。 
　　計此次反軸心開之貨幣金融會議，前穢歷時週錄，時問不可謂不長，但結果所通過提案中之主要者，為設立國際建設銀行與開發銀行。該兩銀行計劃中之詳細內容，雖尚未明暸，惟徵賭歷史之教訓，則又顯為英美之 
　　御用組織 
　　而為英美用以侵略世界市場，換取各闔金錢之註册磯關。至其所謂穩定國際匯兌，而沒記之平準基金一事，更足為充分暴露英美之毒辣手段。蓋此項平準基金之總額，預定為八十入萬萬美元，但其中美驥竟獨佔百分之三十以上，而認繳二十七萬萬五千萬美元。英國則為十三萬萬美元，而佔百分之十五弱，故英美爾闔欲操縱世界貨幣之陰諜，昭然若揭。是以傳聞各國在認繳此項基金數額時，曾發餃重爭執之說，要非無因。據濺中央社布里敦森林二十三日電，亦會指出參加各崁均希望獲得蛟大之派繳，然基金數額，至為有限決云。故首即有印度代表對於國際隴發平準基金派額之不平，擊白表示 
　　極度不滿 
　　蓋印度在此八十入萬萬美元，僅被派認繳四萬萬美元，故其不滿乃屬然。於此而再觀渝方在此會議中之情形，則尤足以顯示渝方已甘心為英美之附柑。先以被派認之基金而言，則渝方伐為五英萬五干萬英美元，佔總數百分之六强，以視英美兩國之幾獨鱗百分之五十，其差別直如　壤。（一）再就所謂國際建設銀行再開發銀行言，此其性質固無異于昔日英國侵略印度之東印度公司。濺方參加該項會議之代表孔祥熙，竟公然表禾謂：余（孔自稱）堅信中國經濟上之强大，當為維持和平及改善世界福利之必要條件，久已為人夢想所及之。 
　　中國巿塲 
　　余信常戰後四億顧客之解買力提高時，必能成為事實云云。此種無恥言諭，亦惟無恥如孔祥假始能出此。　茲且不問中國經濟力之强大，覺眞能為維持和平，及改善世界福利之必要條件。但即據孔之所言而觀，一方間可知餓方之欲以自身謀開發中國，而一方圾欲公然出賣中闔市場，甘使中國永淪於 
　　次殖民地 
　　經濟而無法自拔。是放孔之貫論，不僅為孔個人之活不知恥，實為足以見渝方觀英美派份子之喪心病狂。而孔在會議開幕前接見渝中央社記者時，竟謂渝方為故勞各國計，已奪此次會議中，從事「讓步「與「犧性」，是孔之慷國家乏慨，實堪痛心。革於美國代表團之發言人，以及其他與會各國，均予公開承認，幷謂渝方對於美國政府及人民有一歡特殊之友誼云云。孔之出賣和國，與獻媚美國之卑媚醜態，已暴露無遺。於此而為猶欲期渝方之能使中磯獨立自主，是試不奮知人說夢。雖然以上所述，僅為好大自誇之英美所主演之一幕喜劇，於吾人之信念，固不能稍損毫末也。 
[實驗縣長人選　決愼重考慮]  
　　南京二十九日中央社電　自此次最高國防會議通過鄉村建設計劃大鋼，交全國經濟委員會參老，並訂定組織鄉村雞航既實施委員會，以主持鄉村建設之淮進事宜後，全國各界，無不一致表示欣快。咸認中國之社會經濟，迄今為止，尚以蠱村經濟為共基礎，是故增進俊產以安定民生，非推進鄉村建設不可，而此次指定五鯀為實騐縣，尤為撫獲時期之適當措價。記者並即以此訪問專門家，據談，此次政府所決定之鄉村建設施策，實極切合時宜，至於潠擇五縣以為實騐離，尤屬切當。惟尙應考慮者，厥為此五實騐縣之推進問題耳。攏此次所指定之江寗·崑山·當塗·嘉興·南曠·等五縣，俱為治安此較良好之觀城，故於今後推淮鄉村雞設，響劇着手。惟有未能已於言者，即事獎以來，各界飽受貪官劣紳之擭刮，鄉朧受苦固深，農村建設尤因之無伕進展。開常局對焚實騐縣長之人選，決慣寬老慮，遴選確有簣歷之賢明人士充任，蓋人民之所盼企者，惟望常局能慎重縣長人選，務必發縣長能恪還中央政令，造福地方，決不予不學無術之貪溝者以便利之機會。抑又有獲者，此次實醮縣政之良劣，不僅為鄉村建設成敗之準繩，亦為復興巾離，保衛東亞之關鍵也。 
[中國新聞協會　籌委會成立]  
　　南京二十九中央社雷巾國新聞鴿會現正積極籌備中，不日即可正式威立。其鋒委會業經成立，茲探誌其組織饑章如次：中國新艱協會籌備委員甘，負賣辦理新聞協會籌備事宜。中國新聞協會鐸構委員會委員，由宣傳部部長騁任之。中國新聞協絕正妒成立時，婦華備委負會即行解消。本籌餓委員會辦理左列事項：　關於中國新聾協會章程之擬訂。　關於會員資格之審查事項。　關於首屆會長副會長人選之銓衡事項。　關於首屆理事人選之銓衡事項。段關於協會威會之方式及日期決定事項。　關於首屆理事會議案之準備事項。　關於各地總分會及分會區域之擬定事項。　其他有關協會成立之一切事項。本籌備委員會因事務上之需要，得酌用事務員若干人。本籌備委員會經費，由宣傳部撥護之劇本癱章經宣傳部核准施行。 
[緬甸政府成立　陸軍防衛會　溫桑氏任該會委員長]  
　　仰光二十九日中央社電緬甸政府頃特成立陸軍防衛委員會，委員長為國訪部長濁桑氏，委員十入人，計國軍方面有軍司令官希孟氏等六人，政府方面有物資部長達金坦等十二人，該委員會職在逐行五年建軍計劃，處理充實兵力各問題。 
　　仰光二十九日巾央社霉入月一分為細甸宣言獨立之一週絕念日， 
　　誕生一年 
　　之新緬甸，各方夠有長足進展，現仍本諸保衛東亞與建設東亞之使命，繼續前進·綱甸國家代表巴莫氏，於去年舉行之大東亞會議席間，曾以緬甸地臨第一錢正面，樂凡現代戰爭所有苦難，細甸已備嘗無逍，但緬甸不拘自國如何困雖，保衛全東亞之決心，則非常堅定之激烈言辭，披瀝其決力，援助突入印度作戰之日軍及印度國民軍，到處否戰，視戰爭為生活之緬甸，無所謂戰時平時，緬甸僅知不能完遂大東亞戰爭，則永無實現獨立之日，現細甸全國民正努力於」之措置，故巴莫國家代，亦以此種性格決定其精神及行動，成為緬甸 
　　唯一政黨 
　　即德巴瑪新愛蘇黨是也。此種第一綫運動，更給與全緬人民應行之路，實為緬人精神上之一大運動，如最鍛之庇古某日語學校一緬甸女學生，於鄰悉其教師於布其頓戰死消息後，於日語作文中，曾憤激謂梁吾等如生為男子，決赴沙場刺殺此等可個之英國人」，此即緬甸人反英之一最好例證，此種第一綫精神之澈底普及，即德巴瑪新愛薩黨一手所造成者，該黨更與政府表裏一體，鼓舞緬甸人之勤勞精神，已切實收得效果。此外，更特別進力政府施策所示之農地對策，米彀對策等，更結成 
　　勤勞服務 
　　隊或根基徵募令，她立勞務動員體劍，已獲極大效果。德巴瑪新愛薩黨一般運動，如緬甸靑年組織之東亞靑年聯盟緬甸支部及該部女子部之活動，亦擔當此種運動之重任，轉換期之靑年自古即佔極重要地位，故溫桑國防部長以下佔重要位置者多為靑年。此種靑年極富愛靈熟情，化望導此等靑年之靑年聯覽，責任虜頗重大，斂靑揮聯盟之活動，亦當適應此等重大任務，頃甸目下之靑年組識，於會長馬伯江氏指導下，擁有會員三萬錄，全國支部二百六十四處，立於緬甸第一錢，擔當監視敵機，救護，防諜等實際工作，更到處展開思想活動。該聯盟之女子部與 
　　緬甸婦人 
　　之聯盟，同時亦自家處生活展開第一綫活動，其活動範團，正日漸增長中，緬甸即將於革一緩運動之旗幟下，以巴莫國家代表為中心，向興蓋偉業猛進。 
[波諾米政權　與蘇代表會商]  
　　米衛二十九日中央社電海通社訊：羅馬正式公布，義大利偽政府之首相波諾米，曾與蘇聯教羅罵代表商談時局。 
[蘇軍增重壓力　戰事迫華沙　維斯都拉河套劇戰中]  
　　柏林二十九日中夫社電　據海通社訊：蘇軍昨日企圖渡維斯都拉河中部，但被擊退且受實創，華沙東南及錫特爾斯（Siedice）區域，均有劇戰，德軍已退出沙利亞，蘇軍在布格河下流與老那斯間進攻未獲逞。 
　　瑞典京城二十入日中央社電東綫峻況由於艱軍之急速進擊，與機軍實行大規模撤退作戰，數日來已有顯著變化·由於德軍放棄特文斯克·比埃里斯多托克，速絡列寗格勒·華沙之鐵路，已失其機能，自利攔格勒沿波羅的海三國海岸通向東普魯士之鐵路，於立陶宛之西奧利埃·考那斯兩地已遭受威脅。他方於現在東綫中心戰區維斯都拉戰綫，蘇軍對華沙之壓迫逐漸增大，隨德軍之放棄勃勒斯特里托夫斯克，蘇軍對華沙正面之重壓，更有急度增大之勢，據前綫消息，德軍自維斯都拉河東方增加有力戰車部隊，邀擊大批蘇軍，絕不後退一步，繼續奮力抵抗。據美聯社電稱，蘇軍之一部已迫至華沙東南四十八公里地點，然蘇軍擬再度渡維斯都河但來或功。於迭布林附近抵達東岸之蘇單，沿維斯都拉河以華沙為目標實行北上，高奈夫元帥部下之蘇軍京由林堡地區企圖進向西方及南方，西進部隊於亞羅斯婁。普齊密期爾間約三十公里戰錢渡過森河，以克拉科（Krakow）為目標直向東進，南下部隊自林堡西南方之森巴至斯丹尼斯拉伏約一百公里之戰絳，迫向喀爾巴阡山麓。 
　　北路蘇軍　侵入旭倫 
　　柏林二十九日中央社電穗國新聞社訊：據穗軍常局發表，敵於老那斯---里加戰區增加壓力，撫軍雖力抗，但敵軍巳侵人旭倫城（Schaulen），敵軍曾侵人米托（Mitau），但繪軍於反攻耳逐出之。 
　　柯夫諾二十九日中央社電海通社訊：英蘇廣播報告謂，柯夫諾（一名考那斯）已被蘇軍出奇兵麾佔，絕對不確，事竇上蘇軍仍在距柯夫諾十數公里之戰綠內，城內軍士生活如常，城中之交通耍道，仍由警察指揮之。當時東風送來砲聲，乃係由柯夫諾通達維競那道路兩旁之砲火麗。除此之外，柯夫諾異常沉靜，蘇軍人數較多，軍火較儷，但懇軍況着應戰臘付有方，敵欲佔領此城，當非且夕可下。 
[蘇土協定　談判進行中]  
　　土京二十九日中中央社電　海通社訊：蘇土兩國在此間開始談判後，耳前在莫對繼續進行，雞已股展至可以起草協定之階段。談判之基礎與協定之性質，尚不可知，但韃靼尼爾海峽問題，顯然處於重耍地位。此項談判自將影響土國對英美之關係，對於蘇土與蘇撼關係亦發生影饗。敵方傳說蘇土談判，為德士關供破裂之先驅六云，此項問題必須土國民會或開會加以決定 
　　土國內閣傳將改組 
　　里斯本二十九日中央社電　英美蘇三國政附自向土耳其提出種種要求，而實施以外交政策壑迫該國政府以來，土政府方面之輿論，頗為紛紜，且近數日來麗放薩拉卓格魯現內閣改組說，亦頻頻傳出，茲據安加拉電，傳此問外交界諷為蘠時一部改組或有可能，然全面改組則屬不可能，總之並無更換外相之意向云云。 
　　柏林表示深切關心 
　　安加拉廿九日中央社電海通社訊：德駐土大使巴本已首途返安加拉，與士總理薩拉卓格警會見，談判或將於今日樂行，所談大致為目前之政局，關於土蘇協定之可能問題，亦或將被提出。 
[英機隊大舉襲德　被擊落八十一架]  
　　柏林二十九日中央社電　德國新聞社訊，據德空軍方面透霹：星期五英鏤於二小時內損失八十一架，英機於星期五晚對斯杜特加特施行恐怖空襲時，僅德夜戰機即已擊落其四引擊親炸　共六十架，獎錄敵機乃當小隊英機襲漢堡地區時，於德北部沿海上空被擊落者，英方因此而同時損失空軍人昌五百名，其被寡射砲擊落者尚未知悉，故其被擊落之數恐增加。 
　　又訊　星期六最敵譏大編隊由西而飛至德中部，敵機未抵目標區前德訪空各部隊即加以迎擊而展開激烈之空戰，敵鍛被擊落之數尚未獲悉。 
[蘇聯對保　提出要求]  
　　安加拉二十九日中央社電　海通訊社，未經證寶之消息稱：蘇聯復向保國要求，設立蘇聯領事館四所於保國，倘無滿意之答覆，將屢絕外交關係 
　　布達佩斯二十九日中央社電據索非亞電：保加利亞內相屈塔尼秀夫二十七臼宜稱，保政府巳將所有政治犯完全釋放。 
[阿民衆示威　擁護國策]  
　　里斯本二十九日中央社電　海通社訊；阿根廷外長貝魯伏發表本國外交政策之演說後，阿總統法萊爾繼亦發表膠明，謂阿國民衆最近舉行示威遊行，可見對政府之內政外交，完全擁護，遊行時秩序良好，尤堪欣慰。 
[蒙疆旗民　奉令剪髪]  
　　張家口二十九日中央社電　蒙汗錫林部勒盟，去秋已將十八至三十歲之骨年，組成蒙古骨年報國隊，努力於改善生活，相互修養，勸勞奉公等，本月二十五日由盟長侖令旗民，一律剪髪，此次凡五十歲以下男子，一律必須前髮，政府機蘭公務員接得命令後，已即日剪廢。 
[諾曼第戰局　漸趨重大化　桑洛迤西德陣被突破]  
　　里斯本二十九日中央社電　於桑洛西方及返南方美第一軍展開之攻勢，羹已突破機軍陣地，德元首行營發表之公報，亦承認戰局已呈煎大化。一方反軸心軍陣營亦大事宣傳重新展開侵歡作戰，據倫教美聯社電，美戰車部隊於桑洛西方長二十五哩之戰錢突破德軍陣地，二十入日養以來已分三路向考坦饗（Coutances）各取包圍形勢。 
　　柏林二十九日中央社電　德軍件犢局廿八日發表：德軍在北法業自莢賽·比里挨撤退至後方新陣地。 
　　柏林二十九日中央社電　德國新聞社訊，德官方戰報稱，敵於諾曼第登陸據點西部所發動之大規模攻勢，已於星期五擴大其總圍。桑洛之東除小缺口外，敵之局部攻勢被擊退。德軍並於墨揚及維拉波頓二鎭之南反攻，將衝鋒之敵軍挫敗。西面之敵因已獲培援，於激戰後得向西南推進，敵登陸據點之西翼德軍，於考坦賽兩側與追踪之敵解脫，德革於轉進至新陣地後，擊退敵一切之攻勢。 
　　侵歡前錢二十九日中央社電　海通社拱：美單突入擭歌前錢之西段，今已受阻於却貝爾·杜萊。嗨維格尼戰錢前，美軍目奐洛所進抵之極西南地點乃在環維格尼（Savigny），該地位於老坦賽西用相距六公里之遙。美軍復向羅松進犯，已為德軍肌遏阻，美軍所得或就僅駕將驪綫闊度擴大為十二公里，深度為十二公里至十五公里。德軍在返岸萊賽與比里埃之間，進行有計劃之避離運動之後，現已收復缺口。反軸心軍在西面與北面已獲達到共的，卡尼賽方面美軍向南面阿佛朗煦及西南面之維爾城進攻，其先曾以排砲及飛機向之猛轟。 
　　塞納灣中擊沉船艦 
　　柏林二十九日中央社電　德元首行營發表：德軍電緊錢隊二十五二十六兩日於塞納灣擊沉反軸心軍四干噸級油精船一艘，擊毀運鱖船四艘，計二萬五千噸，及集遂艦一艘。又來納灣東部德軍沿岸砲台，曾砲擊反軸心袱戰艦。 
　　瑟堡海港未能利用 
　　柏林關鑑社電　線通社訊：反軸心軍至今仍未能利用瑟堡港，蓋僅有小於驅逐艦之小船始能駛入港口，猶須留極大之后險。最近敵瑟堡之法人曾告肥者稱，港口仍遭對鎖，海港四週正有許多法國男女居民奉令淸除轂後之破壞狀態慘不忍附，甚至兒童亦參加工作，故不時發生意外，喪生者不計獎數，往往有房屋倒下壓斃多人之事，至放美人不過司監工之璣而已。 
[北義比薩城　爭奪戰開始]  
　　米蘭二十九日中央社電　海通社訊：比朧城（Pisa）爭礬戰已開始，美德兩軍砲隊於昨夜隔阿諾河互轟。 
　　柏林江十九日中來社電　穗國新聞社訊；星期四義前縷除佛羅倫斯之南與東南之戰役外，並無其他重要之戰事消息，英軍之新攻勢，黑的在於擊破佛羅倫斯外圍之撼軍陣地，但結果再度為德軍復防隊所挫。 
[印度解放的黎明　上原虎重　崩潰中的英國統治]  
　　壽長，而恥辱多，抑篌侮多，固麗因人而異，但人所共肩者，乃壽長，而見聞多之一點，日本軍隊幫助印度人所編成的祖國解放軍，而由國外緬旬，向印度勢如破竹的進軍，這一點是否有人當作現實問題，而考慮過麼？英美在遠東的任意宰割，誰都知護，這是具有悠久歷史的。「決計解姣東亞的同族近親，而剷除英美的桎梏」，這種思想在日本人的心坎上，業已不是一朝一夕的時問了。我們日本人的前輩中，對於這一點發揮宏諭者，早已數見不鮮。像筆者這楞人也來參加意見，實在有點有夠資格，而是答答大孤每日新開社海外留學生試題「日華印三國同盟論」的。 
　　然而這是否現實問題或實際問題呢？不是的。而是理想，是幻想，是「夢囈」。從世界大局看，從東亞大衆看，都除此而外沒有其他辦法。假如盎格魯撒克遜民族及其背後牽錢的猶太民族是眞正賢明鈞話，則口木人這個「夢囈」或許永久不能兌現了，然而貪婪成性及輕視世界的他們------儘管購族中的開明之士諾界，銀哲爾等一再警告------曾發動起第一次瞰界大戰。因此而破壞了世界勢力的均衡。自然，包括日本的東亞，也受到均勢破壞的莫大影饗。於是對於上次大戰至此次大戰的歷史足跡，是不能不管的，總之，此次大戰是上次大戰必然的歸趨，在這一點上，而有不可比擬的差聯。即由「均勢破壞」而展開「世界新秩序」。 
　　於是，「夢藝」就為現實。大東亞戰爭的積極性意義，就在於此。同時從未有過的事情，日本人作了，這種高興實在是無法形容。如壽長，則見聞多，我固然年齡尙有待，但所碰到的事情，則不能不使我驚訝黍頌。勉强生活到今天的我，不能不說是幸福。 
　　讀者看到我這樣妄自稱幸，或許認為是一件滑稽事。但這也是有理由的。 
　　現在的高興對於前此的悲痛來說，可以說是一種反映。過去是怎樣悲痛來呢？ 
　　印度的悲哀 
　　一年實習期間終了的我，於一九一八年夏，盡量抑制着無限的希望，而對孟買去了。古來稱作西天拜佛南天限經，現在我是為了觀察和研究印度人有血有肉的國權運動而來的。然而使我大失所望。我逗奮印度的期間，是從一九一八年夏起至一九二〇年春止的。那正是一個緊張時期。在歐洲因停戰而舉行和平會議。在郎度則由自洽制度而實現新刑法，逮捕甘地，終而釋放，巴克對民衆的大屠殺，實施自治制度（？）等等的重大事件，層出不窮。同時，關於阿富汗王哈比布拉汗的被暗殺，終於引起英印對阿富汗的戰爭，於是我這樣年靑記者，才能得到充滿刺激的生活。然而我研究印度國袱運動本身的第一個目的，只有使我大失所望。 
　　印度到何處去？是到處不通的。我所得到的結論就是如此。甘地是聖雄，這一點是無容置疑的，甚至我一直到今天，仍然衷心崇拜他，而且五體投地地讀着他的偉大著作。何以要讀他的書？圾為他的書並非是閉門造車，而是非常實際的，用數學來鏡，全見四則之類的實際論。這樣主張之不能實行，自然還並非甘地的罪過。然而事實上未曾實行，這究竟是怎發一回事？ 
　　白樂天問曰：「佛教之大意如何？」 
　　烏窠禪師答曰：「諸惡勿作，衆善宜行。 
　　「如此之事，人所共知。」 
　　「三歲童子雖知，而縱入十老翁亦難行也。」 
　　因此道理就可以鴻白了。駕羹甘地所提倡的「把握眞理」主張，就是與「諸惡勿作，衆善宜行」的道理，具有同樣意義，而是一般人所不能全作到的。虞是一個悲劇。印度人多半好高驚遠，而不能實行，這是英鸛人所不能瞭解的。英國人只相信武力，除此之外，任何眞理是無緣鈞。所以即度人本身以為現在的處境，是由於自己的無德，或是由於前世罪孽之報應，假如實行離戒沐浴，而列隊遊行，則英人觀為這是「禾威」。如果風傳「印度不靖」，則英人必間「印度人的武裝何來？」印度和英國的鬥爭，完全是不對等的比賽。 
　　印度的國權運動，究竟能達到如何堆步，教眞是不敢妄加揣測。雖然如此，但看到印度人的苦鬥，而一天一天地墾公，逐漸痛定恩痛，令人鬢指。西洋人稱僑居他國為「吃該國的靈」。這樣說來，我該算是吃過好多國家觀的人，然而並未吃遴印度的「悲痛鹽」。印度普通用的鹽，並非是印度出產的鹽，而是非洲東北端出產的靈。即度的海岸錢雖長，但玲度人並不從印度洋的海水中取鹽。還是什麼道理呢？因為蘭克夏棉業公司不許可。英國從印度輸入的棉花公與英璘向印度輸掛的棉布量，為八比一。英國因為運輸船的不均衡，所以就從印度載棉花，向印度則裝菲洲的艱，以作調整。但由於在即度實行食鴃專賣，於是受苦者乃普通人民大衆。因為普通人民的調味物，只是噸。晚年甘地倡言製鹽遝動，荔被拘禁，道並非是為印度食應的自足自給。而是象級駭逐英帝國主義的意思，即不要吃英國鹽。 
　　夢囈也將成為事實 
　　我失望而坐船別離印度了。是想對英饑觀察印度的國繼運動去。船是陸地的縮影。往昔對離度去的帆船（Indiaman）上，仍然殘留着假冒为善的英国人的卑鄙淫海上生活。然而更使鞏永久不能忘記老，却是訣仄的輪船上所展開的印英兩大民放的對立情形。船上唯一日本人的我，當時便處擠微妙的立塲上了，坐船的頭一天，印度人就斷定了我的身世，在英國人和亞洲人分為兩個練營的食堂裏，我的座位則由他們來決定了。 
　　英國人以陰險的手段，嗾使印度教徒和回教徒互相傾機，且大事寥傳兩種教徒是具有不共戴天的世仇的。事寶決非如此。實際上兩種敎徒是非常丰亲相爱的。在船上也是如此的。在一羣印度人的位置上曾坐着一位購激捷名呌委哈馬殲的人，誰都沒有異議。而我和一個尼泊爾人坐在摩哈馬欐的兩傍。都對放我這儷外國人以及尼泊爾這個異鄉人，表禾敬靂。離洲人陣營比較英國人劉營，遠為親魯。希望當律師的麼哈馬德，談笑風生，充分表示菁座長的神氣，但並非是什麼了不起的人物。引起我注意者，並非他，而是他的弟弟薩蒂·應哈馬德。薩蒂的確是一位有為靑年。他與希望當律師的脊哥有絕大的不同點，而是渡英硏究應用化學這樣實學的·喜觀滔滔不斷辯論的哥哥在甲板上手不釋卷地讀囂俄的著作，但薩蒂一有時間，則看回教的聖典可蘭經。眞是虔誠而篤信的一位胥年。我們在到達倫敦之前，曾和他行動一致，甚到在倫敦也曾相互往來。 
　　但薩蒂眞不幸，無論那一俱學稜都不龍進去。英國人雖然不怕醫生和律師，但對於印度人研究應用化學，則相當不高興。因為不願印度人曉得近代工業的秘密。薩蒂大失所望而又赴美國去。後來怎樣我雖然不知道，但假定在美國能學到自巴願意學的課程，則歸國後如再發見英雄無用武之地，仍然還會大失所望的。 
　　英國人為使印度人不具有獨立國民的實力，而這樣用心周到。雖然印類人處在這樣非常不利的環境裹，但反對芙國的鬥爭仍然在繼績借。上一次大戰至此次歌洲大戰的二十年間，即所謂鬥印度不靖」的二十年。流血事件也曾不少。雖然如此，但印度的礬權運動尚未看到絲毫邊際。無論在印度看還種運動也好，在英國看也好，就必然得出一個結論來，即度的獨立是不可能的。然而火東煎戰爭爆發，則形勢完全一變。印度獨立這一夢囈，業已進入實現的過程，。這實在是一件令人歌頌的事。（未完）（季譯自邇月二十三日週刊　日） 
 
 

Page 3

 
 
[社會保險局昨舉行　週年紀念茶會　並展覽保險圖表及照片]  
　　社會福利部社會保險局成立以來，瞬已一　，所推行強制勞動保險，已在本市普遍展開，該局爲使各界明瞭舉辦社會保險業務狀況起見，特於昨日下午五時，假泰興路　都花園舉行週年紀念茶會，招待本市各界領袖，曁各投保工廠業主。社會福利部丁部長，並親臨致訓，茲分誌詳情如次： 
　　茶會情形 
　　丁社會福利部長準時躬親參與，並到該局局長黃香谷，秘書周樹望，處長郭叔亮，專門委員潘鼎元，徐裕昆，及諸有關當局長官，來賓林康侯，孫鳴岐，顧網武，袁　昌，吳文蔚，陳東白，周毓英，張克昌，胡壽祺，李時雨，郭順，項康元，凌大挺，吳桓如，陳彬　等，曁各廠商代表不下數百餘名，市府特派代表凌　文氏出席。全體在　樂高秦聲中，行禮如儀　，即由黃局長主席致詞，後由來賓林康侯，袁　昌，　紹衡，秦益洲等相　演說，至下午七時後始告禮成散會。 
　　主席致詞 
　　黃局長　各主席致開會詞，略謂今天是本局推行業務週年紀念，得承各界來賓曁各業領袖光臨，本人覺得非常欣幸，社會保險在我國是一種新政，其目的在增進國民健康，安　定勞工生活，過去一年來承各產業界多方協助，社會保險業務已在本市普　展開，截至目前止，投保工廠，已有二○六五家，被保險人五七七六○人，對保險業務各項設施情形，已　明本日申報及平報社會保險特輯一　，並在場備有各種統計圖表，本人可不必再述，唯希望在座各界，予以充分指教外，並望今後仍　過去熱忱，繼續協力，俾社會保險制度，得在我國永久普遍樹立，　是本人所盼望的。 
　　丁部長詞 
　　開會詞畢，即恭請丁部長致訓詞，略謂社會保險，爲社會福利事業之一種，亦爲國家實施社會政策必要之措施，近代世界莫不一致推行，在社會保險制度未確立前，社會的意外災害，只有　　　家的救濟，僅限於消　方面的　生救死，所收效果有限，社會保險則不然，它具有增進國民健康，安定勞工生活，藉以解決現實社會　　的積極作用，因爲社會保險最重要性質是「大數法則」去救濟各個勞動者的意外損害，就是由業主爲其被　者各納少量的保險書，外有政府的津貼補助，　合起來　成一筆極大的款項，勞動者　有疾病傷害　　死亡外等意外事故發生時，就依其災害的程度，分別貼償其損失。這樣勞動者意外負担得以減少，或免除，生活就得安定。生活既經安定，工作效力，勞資情感，自然增進，對於增加生產，亦自然努力以赴。且近年來赤共潛伏活動，每利用工人智識　　，生活艱苦，　機施其　惑手段，設　　成工潮，尤足影響治安，故社會保險設施，於　方及國家社會均有　益。社會福利部，除推行一般勞工福利事業外，後設　社會保險局，主辦該項保險，其目的亦即在此。該局在上海推行強制勞動保險以來，瞬已一載。一年來本市產業界均能與政府合作，推行　時社會政策，已見今日之成效，本人感到非常欣慰。惟尚有數點希望各界深切了解：即　目前有少數人以爲社會保險局所收保險費，全部用於勞工，其給付情形，已見今日申平兩報，與普通捐稅性質截然兩樣。　社會保險所以要實行強制，便是要增進國民健康，安定勞工生活之普遍　效，我們有一個　喻，就是與衛生當局強制市民防疫注射的意義一樣，當局費了極大的經費，爲市民注射，爲的是市民的康健，所以這樣的強制，同樣是出於善意的。今天是社會保險局推行業務週年紀念，目前被保險人已達五萬七千餘人，今後希望產業界　續協力推行，使這種事業，能夠更普遍的展開，以完成政府推行社會政策的使命。 
　　凌處長詞 
　　市府代表凌處長詞略謂：社會福利部成立社會保險局，爲推行勞動保險以來迄已一載，方才丁部長對該局目的及工作，闡述頗詳，而市府方面對此亦頗　切重視。查上海爲工商業　萃之區，工廠林立，過去一般工廠對勞動保障過少，雖市府第一區公署對工業福利及勞工福利，亦加舉辦，惟多因經費等種種關係，未得完成理想之目的。今社會福利部旣設局推行保險局務，故嘉　本市工廠業，實非淺　。經一年來之工作，日見各方之殷切需要，在事實上，社會保險收獲頗大效果，已奠定相當之基礎，如今上海勞工方面之生產頗薄，希望今後繼續發揚局務，爲社會一般職業者謀福利，市府方面對此深爲期望。 
　　圖表展覽 
　　該局除舉行年紀念典禮，及招待各界外，并將社會保險行政設施狀況，　繪成圖表，或攝製照片，公開展覽，最主要者計有投保工廠，業別及被保人統計，保險費收入統計，保險人及被保險人平均負擔統計，醫療統計，給付統計，業務費支出比較，重要疾病治療經過攝影，殘廢生產及傷害比較，藥費數字統計等四十餘種，並由中華聯合影片公司，派員到場攝取各新聞片，俾對社會保險事業作普遍之實傳。 
[當局準備增加　戶口米配給量　米糧入口較前暢旺]  
　　本市米價日來急據跌落，雜糧價格亦見低下，本市米價低落之主要原因，　爲市府當局撤廢關於米糧之各種限制，是以米糧入口較前暢旺，本月上旬爲二萬六千一百四十一担，中旬爲三萬三千九百五十二担，下旬亦達二萬担以上，因來源增多，存貨充沛，本市米價遂跌落達三成以上。 
　　至於產米地區新米即將登場，且有豐收希望，農民紛紛將存米拋售，米價更見低賤，南京一帶粳米每石僅值三千八百元，　湖一帶每石尚不滿二千元，自盟軍湖南作戰節節勝利，新佔領區均爲該省產米之地，如洞庭湖四週及湘資沅　下流諸縣，每年米　輸出量在五六萬石以上，岳陽，長沙亦爲產米要區，該區米糧大部分即可運來上海，故上海米價，有　益跌落之可能。 
　　以麥產量而言華北一帶本年亦極豐收，河北省去年每畝收獲量平均爲一百十八斤左右，本年可達一百五十四斤，河南省去年每畝收獲量平均爲一百斤左右，本年可達一百四十餘斤。綜觀以上各項情形，本年全國米麥產量增加運輸暢達，米麥價格，均可望大爲跌落，本市米糧自亦不至匱乏，聞市政當局，已有增加戶口米配給數量之準備，一切具體計劃，正與有關方面協議進行，不日實施後，將一掃民食米之不安狀態，各方對此咸熱切期待。 
[財局機構　呈府待核]  
　　市政當局爲促成市政統一，決定於八月一日將各重要機構，遷　於江西路第一區公署內，市財政局方面，亦奉令於八月二十九日遷往一區指定地點，至其遷移之機構問題，頃據記者向負責方面獲悉，除秘書室外，該局將分設總務·賦稅·征收·主計·特稅等五科，掌理各項事務，以及原有會計室之設置與否，將視市府總會計處之組織而定，該局已呈市府待核中。 
[特種配給粉　價格將提高　戶口粉價格維持原狀]  
　　粉麥統制委員會上海區粉遷統配處自成立以來，對於市區　粉　給事宜，愼密辦理，成績良好，輔佐民食良益匪淺。茲悉該處　於米糧價格高昂，爲減輕平民生活負重起見，經會商確定，對於戶口粉配給價格維持原狀，決不提高。此外各業特種粉配給，除增加配給數量外，並將配粉業別分別二等級，對於平民化之大餅油條粥業等配粉價格分爲二等，其高貴食品業之配粉價格分爲一等，較戶口粉配給價格提高百分之四十至五十，下月中即可實施。 
[食糖配給發購買證]  
　　上海糖商合作營業處，爲通告特一組用戶（即前乙種零售商）換領購買證，特發通告云：「查本處第二十三期特配食糖，業經配給就緒，除特二組用戶，係以通知書通知外，所有特一組用戶（即前乙種零售商）仍須依照向例，來處換領購買證。茲定於七月三十一日八月一日兩天　，發給購買證，希各該用戶，在此限期內，將上次紅色批售書，背面蓋用店印，持來換領　買證，並限於八月三日以前，向指定糖行繳淸貨款，隨即出貨，倘不依限來領購證，或已領購買證而不依　繳淸貨款者，即認爲自動放棄，予以取銷配　，特此通告」。 
[南市將配孕婦赤糖]  
　　赤砂糖爲孕婦所必需，第一區方面自經開始發售以來，孕婦莫不稱便，茲據記者探悉，糖商合作營業處爲解除南市區內孕婦需糖之　　起見，決予實施按口配給，在市糧食局指示之下，南市全區，即將開始發售，聞每一孕婦得購取是項赤砂糖二市斤，每斤計售中　券一百元，另購申請紙一張，並須聯保長藍　及黏貼申請人照片，藉以防杜流幣。 
[車登記　禁非法取費]  
　　本市公用局辦理車輛登記，歷經嚴禁經辦人員浮收　款，自六月份起所有登記費用，槪歸財政局統收，該局不再直接收取，界限益見分明，近以脚踏車掉照開如辦理，該局特再於日昨通令各登記處所，切實告　，如有非法取費，定予嚴懲不貸。 
[黃浦區舉行　防空演習]  
　　黃浦分局於昨（二十九）日上午十一時，在四川路九江路口舉行大規模防空演習，由該分局長小林　三郎，副分局長劉亞英，曁駐軍長官等親臨指揮，第一聯保自　團及附近各大廈特別自　團等，均參加訓練，分別舉行　彈救火，救護，避難，等各項防空必要措置之演習，並用鞭炮作追假想炸彈，演來頗爲逼眞熟純，至十二時許始告完畢。嗣後對是項防空演習，將隨時舉行，以期熟練而防萬一之件事發生。 
[警局將舉行　復興節茶會]  
　　八月一日復興節，本市各界均熱烈慶祝，第一警察料爲表示慶祝起見，於是日上午十時在該局七樓警察俱樂部舉行茶會，副分局長副科長以上高級員警，均須參與，屆時將由陳　局長躬臨致訓。 
[防疫注射統計] 　 
　　當本市第二期防疫注射即將展開之　，記者特於昨（二十九）日訪問關於第一期本市各區防疫注射成績，承告如次，據各區注射隊報　告，自五月一日至七月二十日，市民受注射者，數達一四四三一二三人。 
[修正消費特稅條文]  
　　查關於物品　售消費特稅曁行章程第二條及第四條，又筵席旅館消費特稅暫行章程第三條，各條文業奉財政部　准行政院修正如下： 
　　「修正物品零售消費特稅暫行章程第二條第四條條文」 
　　第二條經營商號於每次物品零售出時，除本章程所規定免稅物品外，均應按其售出價　總額，依照左列各款規定之稅率，隨時分別代徴物品零售消費特稅：　普通物品按值徴百分之四。　奢侈物品按值徴百分之三十。前項每次售出物品價值總額未滿國幣十元者免徴之。第四條第二條所稱奢侈品及普通物品分別規定如左：（甲）奢侈物品一，金銀珠玉（包括翡翠白玉大理石等）鑽石寶石（包括砒霞珊瑚瑪瑙等象牙等及其製成品）。二，骨董古玩類。三，　花帘　　　　　賬　娜毯等。四，貴重皮貨紫貂海虎玄狐等類及其製成品。五，樂　唱機片攝影機影片及其附屬品零件。六，骨牌麻將　撲克牌花紙牌骰子。七，高爾夫球用具及其部份附屬品。八，吸烟用之烯火機。九，乘用汽車，乘用馬額，自用三輪車，自用包車及各車用之附屬品。十，無綫電收音機及其附屬品。十一，　風機及其部份品。十二，冷藏器及其部份品。十三，熱氣管用之電器煤氣及礦油火　。十四，保險箱及鋼鐵製定貨。（乙）普通物品除本條所規定之奢侈物品及第五條免稅物品外，其他均爲普通物品。 
　　「修正筵席旅館消費特稅　行章程第六條條文」 
　　第三條經營本章程第一條之營業者，其稅率規定如左：（甲）旅館一，一人一宿未滿未百元者，照賬單　百分之十五。二，一人一宿未滿五百元者，照賬單　百分之二十。三，一人一宿，五百元以上者，照賬單　百分之二十五。（乙）筵席一，一人一次，未滿一百五十元者，照賬單　百分之十五。二，一人一次未滿三百元者，照賬單　百分之五十。三，一人一次未滿五百元者，照賬單　百分之三十。四，一人一次五百元以上者，照賬單　百分之四十，五，整席未滿一千五百元者，照賬單　百分之十五。六，整席未滿三千元者，照賬單　百分之二十。七，整席未滿五千元者，照賬單　右分之三十。八，整席五千元以上者，照賬單　百分之四十，旅客在旅館住宿兼飲食者，其食宿費用，應分別按率徵收消費特稅，其合住一室者，應照甲項規定，依每客分攤額比例徵收之。旅館筵席消費特稅稅款，由經營各該業者代徵照繳，但一次食宿不滿三十元者免稅，酒菜館等外送筵席茶　　　乙項之規定。 
　　上開各項修正條文，本市自八月一日起施行。 
[警局防犯科　調查不良份子　並公開徵求標語]  
　　本市第一警察局司法成爲防止犯罪澄淸社會罪　，確保地方治安，特設置防犯科，專司各項防犯事宜，該科業經正式成立，開始辦公，現積極調查區內不良份子，一般所謂「白相人」者之行爲，及一切日常活動情形，均予詳加偵查，并予監視，對行爲不檢者，傳局警戒懲處，倘再犯當予驅逐出境，情節重大者，依法處辦，以期不良份子之　跡，而罪案自得減少。又該科將大事宣傳防兒意義，將在各影戲院放映幻燈宣傳影片，各公共場所張貼防犯標語，其標語產將懸賞公開徵求，務使全市市民瞭解防犯意義，協力推進防犯工作。 
[蘇州同鄉會　明日開會]  
　　蘇州旅滬同鄉會改組委員會推　子漁·周渭石·尢懷舉·吳湖帆·吳頌　·　君　·沈長　·陳彬　等爲常委，對於會務，已積極整理。定明日上午十時，在新　路大通路口平江公所內，舉行大會，修改會章，改選職員，討論會務，屆時主管機關將派員出席。 
[中日文協會　推進業務]  
　　中日文化協會上海分會自陶晶孫氏就任局長以來，工作推進，不遺餘力，近爲聯絡中日文學家情感起見，特組織文學委員會，延聘張資平佐藤俊子等爲委員，介紹名著，選譯兩國優良文學作品，此於兩國文化交流，實有　大之貢獻。 
[銀錢業商訂　七月份存欠息]  
　　本市銀行業及錢業同業公會，對於七月份同業拆息行情葉已商訂，計　存息十一元，較六月份增高二元，欠息五十元，較六月份增高四元。按最近數月來，因銀根緊迫關係，存欠息每月均見逐漸增加。 
[公會消息]  
　　本市各同業公會　日紛紛紹開會員代表大會，並改選　監事，所有新任　監事名單，呈送主管官署備案者，計有蛋業，酒菜館業，蜜　業，汽水啤酒業橡膠製品業，　　熟食業，　紙料業，自由　　，　　業，子　店業，點心館業，廣告業等公會，行將召開大會者，計有化學工業品業（七月廿九日下午），茶食業（七月卅日下午），　華　漆廠業（八月六日上午），絲號業（　月十日下午），製革業（八月十一日下午），非　金屬業（八月十二日下午），鐵鋼業（八月十四日下午），會場均假　市商會大禮堂舉行。 
　　本市煤渣業公會及煤渣號業公會　備會，　　經濟局批示，雙方停止活動，合併改組，並委派邢金香等整理委員會主任，會址設於四川路二一五號三樓S九路·茲經第二次整理委員會決議，凡新　所　煤渣移動證，務希到會　　　　，聞已通告各同業會員知照。 
　　汽車材料號業　組同業公會，茲已　主管官署核准備案，設籌備處於　　　中三八五號，凡同業入會，統了於八月六日以前到會辦理會員登記手續。 
[簡訊]  
　　浙江　工銀行明　址　浙江　工銀行，係本市銀行家黃雨　裴正庸等所發起組織，創設有年，最近自增資　充後，原有行址，不敷應用，經在大上海路購地三畝餘，自建大廈，作爲總行行址。惟以工程鉅大，落成有待，爲適應業務需要，及顧客便利起見，特先在新　路二八五號，勘定行址，擇於明日（七月三十一日星期一），將總管理處及業務部，同時　入辦公，擴充營業。按該行董事長　雨　氏，係本市銀行公會監事，匯中銀行總經理，有聲於時，總經理裴正庸氏，現任浦東銀行總經理，亦爲金融健將，二君交遊極廣，屆時雖不舉行儀式，但各界友好聞訊前往　　者必多。 
　　葉梅合作書面　葉恭　梅蘭芳兩氏全作扇面十數頁，葉書梅　，珍貴異常，聞河南路九十七號榮　　有發售。 
　　蔣兆和　展　北京蔣兆和先生，擅繪人物，寫生　　，近應申報　　助學金之請，　其高七尺長九丈　民　一大幅，及其他　心傑作百餘件來滬，假　安寺路中國　苑舉行義展，并於八月三日上午十時先行預展。 
　　國華劇社廣播　國華劇社定今（三十日）午十一時至十二時假華明烟公司在黃水浦電台之固定時間繼續播送「魂歸離恨天」悲　。 
　　「工業」二卷五期出版　中國工業銀行發行之「中國工業月刊」，二卷五期葉已出版，內有潘仰　之「略論企業公司與地產公司」，張一凡之「新經濟恐慌論」，李定中之「振興股市與減資」等論文十餘諞地，由福州路三十三號及靜安寺路一○一○號該行發售。 
[申報年鑑出版]  
　　平裝本六百元 
　　精裝本八百元 
　　民國三十三年度申報年　業已出版，全書一千五百餘　，都二百餘萬言，實售每冊平裝本六百元，精裝本八百元。郵寄掛號費外埠十五元，本埠十元半，本年　內容凡分編：上編「回顧與檢討」，計有專文十餘編，詳敘事　前後國內外之政治軍事各方面之形勢。中編「新中國現狀」，計三十餘篇；下編「大東亞共榮　現狀」，計十餘篇；此外附有世界各洲現　及便　等。材料豐富，內容充實，洵爲今日文化界之鉅大貢獻，具有永久價值之必備參考書籍。凡欲認識中國，認識世界者，不可不　。惟因預約眾多，存書有限，欲購請速向本市漢口路三○九號本報館發行科接洽。凡於八月十五日來購，優待特價九折。 
[一二兩警局　商討合併問題　決定管轄境界等要案]  
　　市政當局爲統一警政起見，已決定於八月一日寬行第一第二警察局合併，成立上海特別市　察局，當局並指定該第一第二警局局長副局長曁各處長各科長組成合　準備委員會，積要進行一切合併準備事宜。據悉該委員會　於二十七日上午十時在第一警局舉行重要會議，各委員均全體參加，首由　局長代表陳兼局長主席，致開會詞畢，即討論合併綱要，合併計劃細則，第二警局新成立市區兩分局之管轄境界等要案，並聞該兩警局合併後，科長以下人員，業經商定，科長以上重要人選，亦於日內可以正式發表。 
[第二警局奉令結構]  
　　上海特別市警局總局將於下月一日起正式宣告成立，第一二兩警局名義屆時即予以撤廢，第二警罕局各科處室，刻已奉令辦理結果，阻本月底竣事，同時該局定天卅一日　十時，在該局大禮堂內舉行擴大紀念週，盧局長將親蒞致訓。 
[北橋區舉行　擴大區政會議]  
　　北橋特別區公署，以即將改爲申江縣，該區　署長爲聽取各機關對於改縣之意見及商討新施策起見，爰於七月二十五日上午十時在該署公開擴大區政會議，出席者五十餘人，首由宮署長報告肅淸本區烟毒之決心與治安讓渡慶祝大會情形，並將友邦內閣改組情況，　切說明，繼即討論　案，計有提高教職員待遇，充實各校設備加強保護電綫電桿，積極訓練　　　，封鎖綫特別注意防範匪徒潛入等要案十七件。 
[市教局籌設　國語補習學校]  
　　市教育局前爲普及教育，訓練國語人材起見，會先後舉辦中小學國語訓練班，選派學生受訓，已獲相當成績。頃悉該局爲進一步推行國語計，現正計劃於本市適中地點，　設市立國語補習學校，俾使一般市民均有學習之機會，刻正呈府核　專欵辦理中。 
[周化人招待　中小學校長]  
　　市教育會常務理事周化人，以即將離滬轉就新職，特定今（三十）日下午三時，在南京路華　飯店八樓舉行茶會，招待本市各私立中小學校長，以示惜別。 
[房捐估價　依據一定標準]  
　　絕對無法更改 
　　居民切勿受騙 
　　第一區公署　布告云：本年秋季　捐，目八月一日起，照三十年情形，重行估價徵收，外間已有人向居民接洽，據云如果酌給運動　，當可代爲設法估價改低云云。記者不勝懷疑，特走訪財務局請問究竟，　袁局長答　云：上海　物皆漲，惟房租最　，依租賃率征收，實不能與其他捐稅平衡，所以呈准自本年秋季起，第一區　　內中西房屋，將其租賃　依照三十年市面情形，從新估計，訂有一定標準，捐票早已寫好，八月一日起即派人赴各處照寫定數目徵收，絕對無法更改，如有人自稱可以設法　低，即是借詞欺騙，盼市民萬勿受　，設有滋　，　盼撥一四○三六電話通知爲要。 
[短評　戰時社會政策之重要]  
　　社會福利部社會保險局，昨天舉行成立週年紀念會，本報且爲酌　篇幅，刊載「社會保險特輯」，以期對此社會事　，喚起各界注意，尤其是產業界的注意。我們讀了該局一年來之工作報告，可以明瞭強制勞動保險的意義，以及對於勞動者之和　保　。 
　　社會保險在我國尚屬創舉，舉辦之初，工廠業主對「強制勞動保險」的「強制」，難免發生直覺上的不盡信任，投保寥寥。嗣後該局對於被保險人充分履行保險義務，在工作上有了良好表現以後，漸漸引起工廠業主的注意和信任，投保數目逐月　　。可是，從全市估計而言，投保工廠雖已佔二分之一強，而投保人數僅佔三十分之一，顯然未能完成社會保險之目的。於此，我們一面期待該局進一步在工作上表現成績，更使產業界瞭解與信任；一面希望產業界爲安定勞工生活，自動參加投保，以期明年今日，每一勞動者都是被保險人。 
　　　時國家，爲安定社會秩序，增加社會力量，社會政策必須推行，同時，頗有會政策更可說是政府對於人民的一種義務，是積極的增強國力，而不是消極的施民恩澤。政府以這樣眼光推行社會政策，人民以這樣眼光協力社會政策的推行，社會安定，國家復興，自能獲得很好的成效。 
[讀者助學消息　關於試題難度之說明]  
　　本報讀者助學金辦事處日來接到申請學生家長來函多件，以本屆考試試題有爲學生從未學過者，要來從寬批分，俾可合格。按本屆考試命題之前，辦事處會公開向各校徵求試題，並承多數學校合作，送來試題參考。惟以本屆申請學生已經各校當局及辦事處一度審查，准予登記及參加考試者俱屬各校優秀份子，試題難度故意予以提高，俾可選出優秀份子中之特別優秀者。 
　　且本屆命題取材廣泛，每套試題數目皆在一百以上，有爲二級學生所通用者，一部份試題自以較高年級爲標準，並不希望較低一級學生之大多數能作答。但兩級試題雖同，成績及格之標準自異。如以初中二年生因未習代數而認爲「自難合格」，未免過慮。若不需應用代數之數學題能做對其大部份，其餘各學科之成績亦在平均以上，則雖代數題完全不做，仍有錄取之希望也。 
　　請各校通知收費數目 
　　各校之有學生向本報申請助學者必需將下學期收費數目通知辦事處。現各校大者已有此項通知送來，惟尚有一部份學校迄未通知。望各校之收費數目已經決定而尚未通知辦事處者，從速示知，其有尚未決定者亦請於決定後立即示知爲要。 
[體育　體友隊在滬　二戰克明星　明日與西混對壘]  
　　華北體友　球隊征滬第二砲，出戰明星隊，於昨日下午六時在八仙橋靑年會健身房交鋒。明星因主將王鏡湖張錦璇抱病，陳學崇袖手旁觀，致群龍無首，戰來宛如一盤散沙。體友在一面倒之局勢下，以四五比三十二再獲勝利。開始接觸後，體友先聲奪人，趙守成首開紀錄，明星諸將未諳戰略，常犯半途而　之流　，體友再接再厲，郭湧恩投籃似有神助，上半時結束，體友以三十一對九佔絕對優勢。再戰聲中，體友勝利在握，胸有成竹，遂改變戰略，採用車輪戰，以大批生力軍登場，明星乘機反攻，雖一度有中　之象，僅曇花一現，戰局仍爲體友控制，未久時間告終，體友以四五比三十二敗明星。遠征軍在滬二戰二捷，明日爲第一戰與西混對壘，仍在原處舉行云。 
[新聞報小球賽　下週三展幕]  
　　新聞報主辦之二屆小足　，於昨日下午五時在該館三樓召開聯賽委員　，決定　定八月二日（下星期三）上午八時在　夏中學球場展幕，並不舉行儀式。　參加者百六十隊分四組，每組分八部，採單循環制，將來各分部冠軍，再決錦標。　除保證金外，報名費一百元，亦將發還，但以不策　者爲限，藉示　正提倡體育之　旨云。 
　　小型球聯賽　首屆小型球聯賽，今日在上海靑年聯誼社，通樂球場，揚子球場及逸　等處共有二十四場角逐，甲組在通樂一場爲合羣甲戰葡　乙，合　可穩操勝券。在上海靑聯社者爲華通對俄體甲及聯誼　文英，定下午五時半開始。 
　　紹興盃籃球賽　匯中銀行主辦之紹興盃籃球賽，今日續有十五場在泰山路淸年中學球場舉行，女子V隊戰新本，將有精彩鏡頭，甲組華影戰鐵馬，前者如不失常態，勝利必屬於彼。 
　　叔承盃小型球賽　叔承盃小型球賽今日有甲乙組十二場，在長　路江寗路口球場舉行，甲組佔有五場，其中以白隊戰亞靑及文英鬥劍輝最有刺激。 
[華股市況]  
　　防空　報　識 
　　警戒警報　汽笛長聲　鳴二分鐘 
　　空襲警報　汽笛短聲連鳴七聲或七聲以上每聲五秒 
　　警報解除　汽笛長聲連鳴二聲每聲十五秒 
[科學技術座談會]  
　　科學技術生產三位一體作業 
　　稻村：此外還有一個問題，即日本的　術和科學，是和生產不相連　的東西，而全是從外國移植來的。所以我們日本士科方面的人的所研究者，是外國的技術和有關的大學研究，而科學方面的人，所研究者，是直接　法外國的科學。其對於日本產葉本身，是沒有收獲列軍需產　所必要的技術研究上之大學成績，同時是沒有把大學基礎的科學發生有機的聯　，是未造成科學。技術，生產三位一體的作　。如想完成這一點，則需要由工場和統制會方面加以　旋。然後與技術家聯　起來。把技術家所感覺到的問題，提交給科學家集團。這樣一個有機聯　的研究方式，或許就是科學技術戰力化的基本。 
　　大　：我想這是很重要的問題。科學家鑽入象牙之塔，而從事與現實經騐相脫離的研究，而生產機　無論碰到什麼困難，也不從事科學分析，這樣兩方面都毫無益處。德國甚至動員數學家到生產機關去，所以　輪的理論也非常發達，而生產機關的出品也非常好。蘇聯當建立生　計劃時，則動員科學家，而由科學家的見地來估計一個工場的技術可能生產力。 
　　記者：方才所說的問題，工場自工場，研究室自研究室。這樣的現象，或許會逐漸解消吧！ 
　　花田：去年文部省開始命令理工科學生到工場去，而使學生盡量從事工場實習。然而並不是像以前一樣，爲實習到工場去，而到工場去勞動才是實習。這是　時的非常　　，如能進行流通澈底，則現在的所謂學者和工場間的距離，就會逐漸削除。所以畢業的學生，都完全知道工場之爲物，還是非常好的現象，我們是在　香祈　著一件事。 
　　方才稻村先生所說的各方面的人才，在日本也如能　除界綫，打成一片，則會成爲一個好現象。 
　　稻村：我們站在教育的立場上說，此次動員學生是非常好的一件事。理工科學生甚至停止上課，讓要工場服務一年或二年後再受教育，就像德　，美國，荷蘭等各國的工業教育一樣，凡想當工科大學的學生者，必先在生產機關內受一年或二年的實際教育，如是方能實現科學。技術。生產三位一體的作　。 
　　　　：　此從理論方面來看實際生產，總是格格不入。　　現實問題而加以理論上的檢討，則比較會容易走上正確的方向。 
　　稻村：那樣教育就成爲話的 
　　花田：最担心的，就是一入工場，就會担心不能從事普遍的各方面教育。然而我並不以爲然。假令一個大學生也打棒球，也打網球，也學　劍，也學柔道，而全都是一知半解，這樣的一個人如　照會擊劍，而有五段資格者，遇事時，仍然　是擊劍者有用。　是因爲精通所致。同樣道理，工場實習也是一樣，無論怎樣偏於工場實習，都好，在工場中只一件事，不要落後於人就可以了。所以我說，無論怎樣偏於一件事，都可以。 
　　稻村：至於此次理工科學生參加生產，而服務於電報方面的技師說，會收到很好的成績。都說工科學生的供獻是不可限量的。 
　　科學技術的迫切任務 
　　記者：方才業已領教過，例如科學技術的戰力化問題，固然對於國家施策十分好，且非常使我們膽壯，但科學技術當戰力化時，是否有障礙發生呢？ 
　　稻村：經濟方面如何需要研究，　　　百尺　頭　進一步的現解。理由就是目前的戰爭，如不從事什麼研究也可以。業已知道的東西，宜加以源源不斷地反對黨量生產。這一點是很重要的。尤其正當此次決戰的非常時期，如能這樣勇往直前地作去，則對經濟方面定有莫大供獻。然而此次戰爭，尤其是德蘇戰爭，是在等待著一種科學技術完成新的進步後，而進行作戰的。爲了進行一　作　，爲了進行一個戰鬥，一定等待某種新兵器或某種新武器完成時，即材料的進步，或一種機械的進步，往往使戰爭致勝，所以就應當知道，研究和有計劃的技術研究，是如何的重要，研究是左右我們民族靈魂的。 
　　　藤：方才曾講過德國的實例。德國和蘇聯，工業技術家甚至全體人員的六七成。此外德國方面，在研究　作工場（即工場）的技術家，在研究室的技術家，佔全體技術家的過半數。然而在這樣研究試作　　，卻完全　考慮到製造工程，而爲了達到一直能　正生產時爲止，技術家才能算結束自己的工作。在工場　只有生產技術家，即轉交到工場去就可以，因工場中不需要多人也可以順利進行的。然而研究試作室如與工場脫離，則不會收到好的結果。如　正具有工場中一切出乎其類　乎其萃的條件，能在現實上生產化，　技術上能運用的經騐家所創造出來的東西，則一定很美滿。如不注力於這方面的研究，對於此次戰爭，是不敢說有把握的。敵人的兵器能力，也應確實知道。爲了對於這一點，如不製作出更形有利的武器，將落後於次一個戰鬥的場合，則迅速交與研究室，這樣或許不能在短期內解決。全國如沒有相當的研究技術家，則全部拿到工場去的研究試作，就不會有，於是大的戰爭就不可能應付。 
　　記者：費了諸位很多　　光陰，問題也都談完了，所以就此散會。（完）（季譯自四月號日本評論） 
[上海特別市　第一公署佈告　第三二九號]  
　　爲佈告專案查本公署轄境內本年下半年度地價稅原定自七月一日起　徵因稅率及土地估價均須　整致　　延茲已呈　核准所有稅率一律改爲照土地估價每年千分之三十五計算土地估價亦已分別調整如左決定自八月一日起開始　收各　主於接到本署通知書時仰將應　地　稅如數送繳江西路二○九號本公署財務處核收惟南區地價稅應向馬當路八十號財務處馬當路分處繳　凡屬本署收稅人員均擕有身份證粘附本人相片以資證明各該　主於繳納稅款或有所詢問時務須注意證件爲要合行佈告週知此佈 
　　計開 
　　中區本區　依據民國廿二年估價增至五倍 
　　東區北區　依據民國廿二年估價增至三倍 
　　南區　仍照民國卅一年估價徵收 
　　中華民國三十三年七月三十日　署長吳頌　 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[當前糧食聞題對] [  张逢鋒]  
　　「民爲邦本，本固而邦甯」，固本之術不一端，惟首在安定民生焉。安定民生其衛办多，然人人不可少，天天不可少者糧食耳，古来即承認「民以食爲大」，則重視糧食不自今日始，即總理著民更主義，開宗明義便談吃飯問題，尤足徵信糧食之不可或少，吃飯是每人每天應有的重要問題，故安定民生之第一要術　予民以食莫屬此在平時爲確論，若在戰時爲尤然，　戰時爲賴民食無虞始足安爾後方而由後軍輪下軍糧，後方不亂乃得免前輩之亂，　之歷史事實，第一次歐戰德軍軍體並未崩潰本可支持危局，尚有最後決以獲勝之希望，卒以糧食恐慌引起國內革命，牵動前方軍隊，使軍隊不得不退，終致於休戰　和；其時已有糧食統制之端倪，粗具辦法，若今次戰中則各國更厲行糧食統制政策，亦足覓戰時糧食之尤爲重要，實爲世界國全民不易之公論。 
　　我國執行糧食統制亦已有素，惟隨時事之推演，糧價不免上漲，尤以今春以來漲風尤熾，以　　最迫切之米論，在上海第一度先漲至每石六千元左右，後回至四千元左右無跌，入夏以来第二度上漲竟超過一萬元在最近二旬以前曾至一萬三千元之最高脊，經此二旬間之有效措施始稍回跌，惟仍在九千元左右徘徊，以九千元視去冬之二子元相差仍　，不過人受速上漲之刺激後稍有回跌，已視若　事，實則米爲一切糧食之領導，且可左右其他物價，現仍保持幾近每石萬元之　，則在整個民食及日常生活之購買說來，民生方面算已有嚴重之糧食問題。 
　　爲當務之急，　　現前糧食問題之對策自有其必要焉，容國民公論之。 
　　①統購統買 
　　過去糧食統政之得失利弊容不　論，茲所論者袛及管見所及認為有實施必要之對　。其一即爲統購統買。此云者則　由政府統　組織廣泛地直按向產地生產者平價採購全般糧食賢料，所謂全般糧食資料即除米外尚　包括其他六　類及豆菽類，塊　類，塊根類食料，輸至各地公　糧備之，然後本分配的社會化之原則，按戶口定期需要量配　舆　戶。此乃一原則，其利在一，能澈底消減糧商囤積，抛價壟斷，二，減少其中間不勞而獲之囘傭，三，人民各　平價糧之利，貧者不致再似以前無整欵購備糧食致在上漲過程中蒙受逐次零購不懈不吃高價糧之損，至其實施過程丕妨由政府酌查產地情形，定出一般糧食資料之公價，委託所在地糧食商行必要時予以貸金爲政府購儲之，然後由政府加予相當合法利潤向各該商行搬貨之，若曾子貸金者則扣除貸金本息。此項採購之糧輸至公倉地點積儲之，同時大宗配賣輿各地糧食商店，由店按戶口購糧登記配賣與各　戶，其賣價應依統制組織所規定，規定時亦酌加應得合法利潤。如此實施　有三利：一，不致變動原來商業體系，二，維持糧商之存在，不過予以合法應得利潤，三，減少統制組織之辦事人員藉節公支。可節約之一者。我國消費於　之　造之米。　爲量實甚鉅，與其民貪尚憂不足，不如節此無謂消費以裕必須之民食．故今後請政府效節電·節煤（生產動力要素尚且節之）之法，則使保存　造　，亦必限制其用於釀造酒的米·　之消費，以移充民食正常消費，同時限令人民節筵節酒。 
　　二　·餅　等　民間習俗逢舊時節。年例每制餅，或　，或糕，若輔爲正食。未始不可，然事實上有錢製此等食物者每充爲正食外之多餘食物，一若吃糖喝茶·飲酒然，致有　者每因遇食而患滿腹之症，此亦可謂不需要或過量之食，其節約消費當亦有必要，爲勵行此點，當請統制組織　促代理配賣之糧食商店，嚴正按戶口購糧證配賣，與應得之配給量，不得超過之，如此雖仍用以　此等食物，然已得不充爲正用。 
　　以上列三個施策，前二者於統制其來源及分配之社會多加說明，後一者則於糧食緊縮之際說明明節約之必要，管見以因励行此三策，則糧源當可暢裕，民食當可平均，糧食問題即不能全部解當可平怠多多，尚祈公論共參正之。 
社會服務 
[人力車夫互助會　設置馬路茶缸]  
　　本埠人力車夫互助會所辦車夫福利事業素著成績，近鑒車夫於烈日下奔走營生，汗出如　，爾茶解渴，特撥四十萬元，自十七日起，於各要道路旁放置茶缸三十只，由熱水店承包，每日常川供車夫取飲，造福車夫實非淺鲜，該會所辦之茶缸木架漆有會名，並有標語，勸導車夫賭博，不吸烟，不喝酒，並爲預防失　計，業已呈請保甲當局分飭保甲自警人員，注意保護云。 
[文書專修學校　修業心得]  
　　申報館社會服務處，爲適應社會需要，造就交書人材起見，特創辦文書專修學校，學雜費一概免收。余即報名，幸　取錄，列入甲班，五一開課，光陰茌苒，匆匆結束，茲將余三月來學習心得，列述如下：　 
　　①作文法：由馮時權夫子講述心得，有作文法六必要，其中配以黃校長　頑之校訓八標，　作者文如其人，人如其文，用心良苦。 
　　②名人小簡：尺　爲人性最率真之流露，且所選小簡，多係訓誡之類，讀之可爲修養一助。教授孫德餘先生，精小學，　於習俗所見別字俗字，指正尤多。 
　　③檔案處理法：此課就處理方法，作概括論述，頗爲評書，但余意茍能赴各大公司機關，　臨參觀實習，使學者從理論得到經驗，造詣必更精深。 
　　④公文程式：公文種類甚繁，又爲專校最重要之課目，故每週有三小時之多，所授無專書，胥由　教師憑一己學識經驗，撮要傳授，故雖爲　甚暫，率能觸類旁通。 
　　⑤服務道德：此課由易學大師楊中一先生擔任，原定爲踐形倫理學，中途改述易理，餉深致遠，多所發明，聆之獲益匪淺 
　　⑥書法：書家朱銘新氏擔任，詳述文字源流，歷代書法　　，如何執筆，如何臨池，窮木探源，誨人不倦，進步甚速。 
　　⑦日文：此課所教，均爲普通會話，余對日語，早有所學，故此課雖感太淺，但溫故知新，得益亦多。 
　　⑧簿記及速記：原先只有薄記課，就普通會計學術，作概括講述。後改速記，由馬守剑氐親授已所發明之速記術，現者說法，事半功倍。　且旁證博引，故使學者易於領悟總之，雖在短短三月，然於文書門徑，大致具備。至於如何字斟句酌，條理清晰，如何爬　剔抉，去葉存　，是在諸同學平日，虛心向學，不斷　求，麻　學堂入　，窺見宮牆之美，而文書專修班，懂爲終南之捷徑云爾。（張仲韋） 
[免費學額]  
　　①鳳陽路六六〇號南方中小學，感於學費激增，無力升學者，爲數頗多，特設免費學額，暫定小學初中高中共三十名，凡家境清寒，有志向學者，均得向該校申請。 
　　②樹　義務夜校，爲嘉惠清寒學生起見，招收初中一二三各級新生，學雜費全免，書籍由校方借給，報名自八月一日起，每晚七至九時，考試日期，八月五六日及十九二十日，報名時隨帶市民證。校址：泰興路靜安寺路張家花園內七二弄一號光明小學內。 
[追念亡女　捐款助善]  
　　周士源先生來函：「在六年前，鄙人職務停頓，環境惡劣，居室狹隘，空氣混濁，小女寶蓮，遂於斯種情形之下，死於非命，衷心抑懋，無時或已。常思　集成數，捐款救助苦兒，以爲吾女，留紀念。遲遲至今，始克實現。茲者除捐助新聞報一千元充　　　金，新普育堂一千元作苦兒醫藥费外，復送上一千元，捐助貴處苦兒助金。明知杯水車薪，無濟於事，不過紀念亡女，稍减吾無瀝戚云爾。」 
[收款報告]  
　　①助產金：朱昌禮（令郎滿月賀儀節筵移助）一千元。 
　　②苦兒助金：周士源一千元。 
　　③濟貧金：呂通言一千元，義賣（吳觀岱採芝圖堂幅鄭板橋行書堂幅）一千七百五十元，以上共收二千七百五十元。 
　　④上海家政社擴充營業　　上海家政社，新闢縫紉·刺繡·編織·書畫·受託·五部。社會人士，如有上項需求者，可前往舊八區太倉路（蒲柏路）二三九弄十一號該社接洽時間下午二時至六時。營利所得，並將提成充作善舉。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　（七）淚與血 
　　「一言以蔽之，帝國潛水般的歷史，實在是血與淚的結晶。而且尚未作過一次戰。尚一次也未得到過血與淚的報酬。」 
　　上校以沉拥痛　音這樣說，但突然改變語詞： 
　　「方才　給你的不能搶救的沉沒潛水艇。我曾武斷地說艇員的熊度是　靜的，表面上看似乎矛盾，但事實決不如此。我有相當理由可以證明我的話是對的。總之，潛水艇服務員是有潛水艇服務雖精神的。無論過去，也無論现在，帝國潛水艇的服務雖都有這精神的。那求，這種精神是什麽？什麽時候，和什麼地方，生的呢？是必須回憶三十二年前四月十五日，不久以前，新　海面發生的最初遇難事件。第一次遇難時，帝國潛水艇服務員精神------潛水艇員必有的精神，就是建立　固基礎的。」 
　　不待　，這是佐久間艇長的故事。是六號服務員的故事。 
　　當時的帝國潛水艇，尚是草創時期，與其說是艇，倒莫如說是小船，常常發生毛病，旦船程很短，總是不敢遠離母艦的，這因爲是剛剛會走路的孩提。出動時，因爲沒有廚房，艇員只好帶飯去。數日也不過是由一號到九，共九　．現在則用不着葉形物包圍外　，而　擴養　於海面上，至於水上航定，則用汽油機關。 
　　其中以六號艇最小，噸數僅五十七噸，並沒有艦橋這種東西，航行時艇長的地方，僅離水面二尺，就是內　艇在傍通過時，波浪也會打到身上來，而弄濕身體，所以演習和巡船時，則不許六號艇參加。 
　　佐久　上尉受命爲六號艇長時，是明治四十二年十二月，但以前曾歷任一號艇至四號艇的艇長職，對於潛水艇具有專門知識，同時曾參加過日俄戰爭，而服務於巡洋艦和水雷艇上，在旅順和日本海曾大顯身手，建立了軍人的奇功偉　。家鄉是福井縣，父親是神官，據說他是很富於義務感和毅力強的人。 
　　上尉在六號艇上服務時，就曾下過決心，願使這個最不完全的潛水艇，發揮最大的效率。當時的潛水艇，曾進行過一切的努力，而研究課題，曾非常多。但課題只有由服務員的犧牲精神來解決。（一二六） 
[冬賑捐款徵信錄　第廿六號]  
　　大華銀行代收陳國權經募四千二百五十元。 
　　中華權王銀行代收梁海　在募　華三萬元，梁　　五千元，信記行一千元，友信一千元，永隆八百八十元，共計三萬浹七千八百八十元。 
　　四明銀行代收李思浩經募朱旭初五千元，同樂會三千元，李思浩一萬元，共計一萬八千元。 
　　上海工業銀行代收黄　堂經募朱文治二千元，張明　一千元，律安保險公司，楊　　，申與，以上三戶各五百元，共計四千五百元。 
　　上海實業銀行代收丁山桂總募羅彩　五百元，利民銀行代收劉松濤經募二萬九牛五百七十四元。李金生經募周國石一千陸百元，李三里四百元，五香園二百元，共計三萬一千七百七十四元。 
　　上海銀行代收沈　良經募四萬三千一百陸拾四元。　景岐經募九千三百二十元，劉仲山經募一千元共計五萬三千四百八十四元。 
　　中　銀行代收　坤經募倉庫公會計大利華行一千元，亞細亞華行八百元。華遠，長葉，倉庫以上二戶各六百元，三華倉庫四百元，公茂倉庫二百計，蘭陵　名氏五百元共元四千一百元。 
　　五洲商業銀行代收沈維亞經募共三十七戶一萬六千一百元。李叔　經十四戶二千八百元。奚瀾耕經募三十户六千一百元，王叔驚五千元．周文美經募立昌五百元，李倡甫三百元，恒昌　　二百元，兩宜三百元，大中華一百五十元。　植滋經募內市組會員三百元，盛經組會員四千一百元。共計三萬五十八百五十元。 
　　中國工業銀行代收帥伯春經募八千五百元，　國棠，鄧啟堯，陳有章，以上三戶各五百元，甘斗南經募光明，祥旭，大華，以上三戶各五百元，晉豐二百元，復興一千元，共計一萬一千七百元。 
　　福源錢莊代收徐翔　經募華奕藥房五千元，振業二千元，普世，　　，華昇，匯康，棉布銀行，天天衣莊，包振亞，李家　，以上八戶各五百元，　州銀行，王家　，陳　麟，毛若建，傳其經，　浩如，林震三，經震　，李聖章王家桐，王承烈，鴻霞公司，王　興，以上十三戶各二百元，嚴德坤，韋耀成，尹漢韋，吳喬年，以上四戶各一百元，共計一萬四千元。 
　　浙江興業銀代收于義庭經　　四戶一萬五千三百元。文煥堂經　陸九戶一萬二十一元。江上達經募無名氏二萬元。韋胡軒經募　六戶一萬一千二百元。四十六戶一萬三千一百四十元。張家祥經募十戶四千元。無名氏二百元。曹銘烈經募五百五十元，計七萬四千四百十一元。 
　　紗業銀行代收豐文光經募裕民五百元，　　三百元，駿　二百元。沈聯臣經募建業六百元，偉成慶濟以上二戶各二千五百元，合豐鴻大以上二戶各一千五百元，中　一千四百元。元昌，大成，俯昌，練　和豐，德信新泰協鑫，福源，　泰，新福記，以上十一戶各三百元，共計一萬四千三百元。 
　　中國布業銀行代收耿嘉　經募李炳　，馬信仰，金元祿，任仲　，　實亭，楊少芬，王宏瑚，以上七戶各一千元，馬鵬年，鄭厚仁，馮心田，睦鈞仁，李雲甫，馬晋伯，楊子卿，常子青，以上二戶各二千元。　寶華經募朱玉堂，振新，　忠和，大中華永記，萬利祥，顧　法，萬里，朱冠生華生發行所，陳來　王平，協　昌，寶興盛，石英璘，惠順，蘇運甫，葛寶華，大中國，王秀堂，大成昌，陳鍋華，方　卿，三星，協沅昌記，合興，葉問梅，永誠昌，陳企蜂，大中華記，曹桐　，以上三十戶各五百元，隙芙藻，朱澤民，　大昶，范廣益嚴少華，以上五戶各一千元，共共計四萬三千元。 
　　環球銀行代收銀行公會經中華實業，華懋，辛泰，安華，　康，中大，上海興業，恒利，光中，寶康，振中，同孚大海民阴京商業，遠東，中國勸　民，東華，川　，振業，惠商，通濟，富中，漁業，永和，光華，永康，大夏，紙業，久昌，毛業，和成，利華，重慶，萬春，　　，　　，永明，大來，東南興業，大南，中國滙豐，神州，上海工商，棉業，億中易中，立泰華通，嘉定，　紹，新匯，新匯女子以上六十戶各二千元，偉業五千元，共計十二萬五千元。 
　　富華銀行代收蔡子香經募一千八百五士元。許　初先生經募極星葉廠，新一行，亞洲藥房，同價昌，中一公記，以上五戶各五百元。許冠翠經募優生葉廠，宇宙藥廠，以上二戶各一千元，柏林藥廠，華成織造廠，以上二戶各五百元，永茂薄荷公司，震旦藥廠，華　藥廠，天平藥廠，新華薄荷公司，以上五戶各一千元，光明藥廠三千元，　亞廠，培福藥廠，新亞　廠，以上三户各二千元，新亞同人一萬四千元。高培良經募　德藥房五百元，金龍藥行，中馮藥行，同　藥房，普利藥房，中易藥房，以上五戶各五百元，造化工　廠，大陸藥房，東方藥房，以上三戶各一千元，大德行，同益藥房以上二户各五百元，中國生化廠，愛華藥社，以上二戶各三千元，利濟藥房，泰山藥房，佑　藥房，以上三戶各一千元。孫理甫經募福華藥房，吉記藥行，華發藥房，以上三戶各五百元，大生製藥公司二百元，青島惠建藥房，達昌公司，中歐藥房，華德西藥號，協和藥廠，以上五戶各五百元，寶華藥房二千元，東南藥房，華生藥房，以上二戶各一千元，泰利工業西藥行，金門西藥行，以上二戶各五百元。慮志學經募天豐藥廠二千元，良園藥廠，楊氏化學研究所，以上二戶各一千元，三友藥棉紗布廠，大華衛生材料廠，以上二戶各五百元。鮑國昌經募中新藥房，五華藥行，以上二戶各五百元，信誼藥廠五千元，青島大昌藥號一千元，福康藥行，和平藥房，聖母藥房，百中堂藥房，以上四戶各五百元，協和行，屈臣氏，信宜同人，普濟藥房，永盛薄荷公司，以上五戶各一千元。趙汝調經募中國醫療器械公司，康生藥廠，瑞氏藥廠，維德藥廠，佩成藥廠，快藥　紗布廠，以上六戶各五百元，盛康藥廠，中華薄荷廠，上海化學製綫廠，華盛薄荷廠，大華薄荷油廠，以上五戶各一千元。 
 
