# 1944 - 148 - 4925198

 

Page 1

 
 
社評 
[再論暴利主義]  
　　昨天社評論消滅暴利主義，同時，主張對於正當工商業應盡力保護，使上海經濟界步入正軌，逐漸配合戰時需要。也許有人對於暴利主義的內容發生疑問，於此，我們不憚煩瑣再作進一步的詮釋。 
　　什麽是暴利主義？我們在五月十二日論「名譽第一」的社評中說過：「追求暴利者，其居心必然是不擇手段，不顧大衆，損人利己，惟圖私利。」道些就是暴利主義者槪括的內容。更就逍個範圍加以引申如次： 
　　　不擇手段者。凡是認為有暴利可圖之審，只須達到暴利之目的，採用任何不正當之手段，在所不計。譬如某喉科醫生，認為治白喉所用之特效藥血淸針，市上存貨不多，如加以收買國積，必可待善價而沽，於是傾注資力收羅，結果市上存貨供不應求，市價暴漲，轉手之間，獲致暴利。這就是團積投機之一例，就是採用不正當手段，追求暴利。 
　　　不顧大衆者，凡是認為有暴利可圖之事，只須達到暴利之目的，任何有害大衆之下策，在所不顧。同上舉例，在息白喉之病家，因藥價暴漲，無力購用，忍受痛苦，甚且因而致命。其次，因血淸計團積時間過久，藥性消失，縱出高價，也屬無用。這種使病衆痛苦，使病衆致命者，就是囤藥者追求暴利所致。暴利主義者固然完成了一己的暴利目的，而大衆的痛苦與生命就不顧了。　工商業以營利為目的，固然無可非議。可是，所謂營利，是指合理的利潤，而暴利則絕不是合理的利潤。凡是營利而超過合理範圍，就是暴利。至於合理利潤的範圍，雖然不能規定嚴格的標準，但是與暴利的界限，很為明顯。合理利潤，用正當方法經營，顧到大衆利益。反之，就是不合理利潤，就是暴利。 
　　　追求暴利，除用不正當手段，不顧大衆利益之外，更利用特殊勢力，利用戰時機會，混水撈魚。利用特殊勢力，是與貪官勾結，狼狽為奸。利用戰時機會，是假藉戰時制度與戰時法令，巧取豪奪。奸商為貪官的爪牙，貪官為奸商的背景，奸商養成貪官的野心，貪官助長奸商的氣燄，朋比為奸，暴利主義更滲入了政治力量，於是益發抬頭。 
　　上面論列，已將暴利主義的面目與實質加以暴露，而暴利主義抬頭以後，促成社會的畸形，昨論已詳言之。在此戰時足以擾亂經濟，危害民生之暴利主義，自應以最嚴厲手段激底消滅。一方面，對於正當工商業，尤其是生產事業，民生工業，在謀取合理利潤下，當然與暴利絕對不同。不但不能與暴利混為一談，尤須在資本上，原料上，動力上，運銷上予以保障，予以獎勵。 
[奪回密芝那企圖遭日軍精銳粉碎　英空軍挺身部隊限於包圍]  
　　仰光三十日中央社電　富貢地方之渝美軍及霍平方面之敵空軍挺身隊，並怒江西岸之渝雲南軍，雖多次企圖奪回北，打開援渝路綫，經日軍精銳果敢之攻擊，巳蒙重創。有敵空軍挺身隊一部降落於密芝那附近，經日軍猛攻後，其奪回密芝那之企圖已被粉碎，甚至不得不敗退。該方面綜合戰果，迄本月二十三日判明者已有敵棄屍一千二百具（美兵包括在內），戰利品計輕迫擊砲三·機關砲二·實輕機槍二十一·步槍及狙擊槍九十六·此外被服糧　揮藥等無算。同時因雨季之來臨，河水氾濫，敵軍不僅橋標流失，即其空軍亦將停止，而缺乏食糧彈藥之補給，致其退路亦被切斷，陷於孤立狀態。企圖奪回密芝那，進而奪回北緬之迷夢，竟在如此悲哀中告終矣。 
　　里斯本三十日中央社電　據倫敦來電：於富貢西南密芝那曼特勒鐵道附近降落之英空挺隊，經日軍猛烈攻擊後，向北方密林地帶退却。又據路透社特派員報稱：該方面英人部隊現被日軍有力部隊句隊，二十七日日步兵突入展開肉據戰，致飛機塲被佔領，補給亦被遮斷。 
　　納爾海馬方面敵反攻被擊潰 
　　仰光三十日中央社電　哥希馬周圍之英印軍，自日印同盟軍發動攻勢蒙受重創後，即重整軍容企圖蠢動。茲悉哥希馬周圍已降大雨，但自廿三日以來，雙方仍於泥濘中展開白刃戰。納函海馬方面於廿三日黃昏有古爾加兵約二百人，於飛機大砲之掩護下進攻日軍陣，結果被日軍予以挾攻而敗退。又哥希為北方五一二〇高地方面敵之攻勢亦告激烈，廿六日黎明有敵軍四百名於坦克軍掩護下來攻，經激戰四小時卒被日軍擊退。又是日傍晚有攜中型坦克車之敵步兵部隊，向該高地西南方進擊以期威脅日軍側背，然經日砲兵陣地猛烈轟擊後，敵軍遂向西北方敗走。 
[洞庭湖兩側　日軍進攻中　大本營昨日下午發表]  
　　東京三十日中央社電日大本營三十日下午四時發表：華中方面日軍部隊，五月二十七日自洞庭湖兩側對渝方第六戰區及第九戰區開始進攻，擊破該地渝軍，刻在陸續進攻中。 
　　日軍某部隊長談豫復與狀况 
　　中央社滬訊　參加此次河南作戰活躍於第一綫之日軍某部隊長，最近返滬，談河南省之復興狀况，及現地住民熱烈協力之情形，以及民衆厭惡渝方虐政之情緒如次：　此次精强機械化部隊之建樹甚大，此乃敵我雙方一致僉認者，步兵部隊之活躍，亦曾發揮絕大之威力，其中之某步兵部隊，四十日間踏破一千公里之長途，此實創機動力之新紀錄，由此可知日軍士氣之旺滅之後，亦即渝軍敗退之從，曾發現各種新奇事象，即民衆之武裝蜂起，此之掠奪，一在與日軍協力，共同驅逐渝軍也。由此又可知當地民衆如何怨恨渝軍湯恩伯軍之苛歛誅求。　當地民衆渴望和平之心甚切，故戰火將熄之今日，後方之治安得能安穩現在即以單車通行，亦無受阻之情勢。渝方之動靜情報，皆可由住民迅速獲到。　破壞之鐵路，荒廢街巷，由於住民之熱誠協力，逐次恢復，此不僅可以表現民衆痛恨渝軍書民之殘忍。復可象徵當地黎民感謝日軍修堤救濟之熱意，民衆協力日軍，猛力從事於建設，實乃為大東亞民族自覺之眞義，因彼等自悟此種事理之眞諦，故今之復興工作，始能如此迅速也。 
[政治部破獲　渝共陰謀按]  
　　南京三十日中央社電軍事委員會政治部自成立至今，半年來破獲渝，至已結各案，茲再繼續探誌於后：　渝柬台縣府電合台長楊士龍，魯蘇戰區第二游擊區總指揮部偵察隊行動第二分隊長孫志誠曁該隊隊員徐容，經於本年以月十一日及十四日先後派員捕獲，並繳獲槍架彈藥等。　赤共份子孫竟成。王明秀匿居泰州雅堂附近，經派幹員偵悉其行踪，於本年一月六日晚派員前往將之拘捕，據供王犯曾任薪四軍挺進隊戰區服務團民運工作員及高郵財政局徵收員等職，因婚姻問題，潛逃來泰，孫犯曾任赤共高郵富南特長，因赤共政令太繁，無法應付，故二人偕同來泰州。　無錫京滬飯店及日新綢莊兩炸彈案主犯施志新，於本年一月四日在無錫拘獲。　渝軍令部組長朱堅如偕其妻余蕙芝潛抵演口活動，於二月十八日為我拘獲，並依供續獲渝軍令部情報負詹文忠一名。　在常州談村廟附近起獲渝忠救軍所隱藏之丁拉密達軟性作藥六卷，信管二只，雷管八只。　於東台戲南鎭地方起獲渝方槍溜彈十枚，手溜彈八枚，地雷二枚。　反動份子馬靑運，於某月某日向漢口我政治保衛機關自首，併繳出短槍一枝，子彈五發。　渝忠救總部第八期軍官隊技術班畢業學生張胖子等，潛至錫蘇活動，當經搜獲丁拉密達炸藥四十三卷，雷管一只。　曾充新四軍東南辦事處某村鄕農抗會理事長之陳發鵬，向我投誠，並呈獻套簡步槍一枝，湖北造步槍三枝。　渝中救軍第六團爆破組組長白自基，率同組員四人，於某月某日向無錫政治保衛機關自首，併呈獻作藥甚多，計有作藥四塊，丁拉密達炸藥七十九塊，黑色慢燃導索以圈。　　渝江蘇保安處第四縱隊，直屬燃破組份子被拘捕後，所獲爆破器材甚多。計有八〇八炸藥十三卷，速燃燃導爆索五尺，鋼質爆發器二個，近期外電管二只，信管二只，燒夷彈一個 
[西南太平洋　敵美空軍現勢]  
　　自本年一月二日在實比登岬陸以來，對日輝威克島，馬當地區連日反覆加以轟炸的敵人，以及用在澳洲西北部，增强的航空兵力向日軍第一綫基地鐵本耳島及阿拉夫拉海，班達海繼續空襲的敵人，四月十一日在新愛爾蘭島組成大機動部隊前來出整，同月二十二日，在軍艦洋艦，驅遂艦護衛着運輸船及登睦用舟艇，大規模地。對此，日軍航空部隊連日正加以激烈攻擊，該地戰綫的情况，極為緊張慘烈。且敵人登陸賀蘭地亞，愛泰倍的企圖，欲截斷拉巴爾，馬當，威克島的日軍補充綫，並推進對菲島的航空基地。故該方面戰局的推移，極堪重視 
　　本年增產目標 
　　美國空軍部長維爾遜發表聲明稱：本年度飛機生產目標十二萬架，重轟炸機增產五〇％。從最近在北澳增强飛機的事實看來，該聲明似非誇大宣傳。試看美航空兵力的現勢英本土有一師團，中東有一個航空師團，最五更從北非向中東增强二航空師團。在印度，美軍的一個師團，漸被英空軍所取代；特中國大陸有希諾趨熾烈，隨時隨地繼續自主的戰門。這極驕慢的敵空軍活動，究有何意義呢！簡單地說，是敵我航空勢力之差。當地航空部隊〇〇參謀切齒扼腕的向記者聲稱「不用太多，在第一綫祇要有比現在多一倍的兵力，就可以獲得使全世界驚嘆的划時期的戰果。」 
　　特摩下的第十四航空師團，阿留申方面有一師團虎視耽耽，待機蠢動，企圖進攻日本本土。在西南太平洋戰綫，新幾尼亞，所羅門方面約有一師團勢力的海軍機，及戰鬥機轟作機聯合的第三十二戰隊所組成的二空軍師，以一部置於澳洲北部，積極强增重轟炸機。南太平洋戰綫上最近敵空軍的活躍，日趨熾烈，隨時隨地繼續着自主的戰鬥。 
　　這極驕慢的敵空軍活動，究有何意義呢！簡單地說，是敵我航空勢力之差。當地航空部隊〇〇參謀切齒扼腕的向記者聲稱： 
　　「不用太多，在第一綫祇要有比現在多一倍的兵力，就可以獲得使全世界驚嘆的划時期的戰果。」 
　　敵人常用三倍，四倍，甚至於十倍的量的優勢，採取攻勢。航空部隊的將士們為邀擊這敵人，不分畫夜的活躍不懈。為酬報這前綫將士的苦門，後方亟應着手增產，使前綫將士的活躍產生眞正的成果。 
　　戰法的改變 
　　最近被俘於〇〇基地的B24型前方射手，是十八歲的少年。敵人也痛切地感到航空要員的不足。轟炸機逐漸變成大型高空。看到某種機種有不適當的塲合，立即加以改變。 
　　最近出沒於西南太平洋戰錢的美機種類，開戰力，本年三月以後又加上A20型。戰鬥機有P38P47P40P43型。海軍機中轟炸機有TBF，SBO,TBO三種，戰鬥機有F4F，F5F等。其攻擊方法，在波狀攻擊中，普通一攻擊單位為四，五架，約五百架；轟炸所　時間，僅五分鐘，所以或用普通高度，或用超低空，或為混合戰法。攻擊目標取戰略的攻法，以襲擊飛行基地及軍事設施為主。戰鬥機轟炸的比例，約為六對四。為極度避免人的消耗，僅用飛機作猛烈轟炸，以決定勝敗。而一旦登陸以後，則利用機械力在濕地敷設鋼席，在短期間設定了航空基地。此種戰法，現正為敵軍所重視而採用。（翔：譯自五月十九日東京讀　報知） 
[政院昨例會　內河中華兩輪船公司請增加客貨運價照準]  
　　南京三十日中央社一電行政院三十日舉行第二一一次例會，院長報告，上海內河輪船股份有限公司，呈請改訂內河航路現行運費，中華輸船股份有限公司，呈請增加客貨運價，均已令准照辦。又華中電氣通信公司，呈送華中。華北間通話費表'亦已令准備案。報告完畢後，開始討論，　內政部梅部長擬具公務員限期戒烟辦法，第一條增列第二項條文「前項書具保結人員，同機關無薦任人員，。　宣傳部林部長請撥中央電訊社徐州分社定購收，發報機及搬運雜費呈核案，照審查意見通過。　實業部長擬具修正實業部及農林署組織法草案，曁五六兩月份追加經實呈核案，決議組織法原則通過，咨立法院審議，至於追加經費，則交行政院秘書處，函請實業部代表會同審查後，再提院決定。其餘任免事項，無重耍更動，從略。 
[南通盟邦當局交還敵產]  
　　南通三十日中央社電盟邦當局為尊重我國主權，將敵產移管，以協力我國產業經濟再建，關於本特區敵產專署，頃奉省令，對於本特區內渝系敵產，辦理交接手續，計有縣黨部，縣政府，中國銀行，交通銀行倉庫，淮海實業銀行，女紅傳習商校，女子師範學校，南通中學，南通縣商會，東公國，省民敎館，南通醫院，醫科大學，農校，圖賽館等三十餘處，嚴署長奉令後。巳轉飭地方敵產處分別前往接收。 
[日本國民　儲蓄額激增]  
　　東京二十日中央社電日本民衆刻下儲蓄報觀之風甚熾，四月末地方銀行之儲金額達一百八十三億三千二百萬圓，較三月末增加五億二千五百萬圓，較去年四月末增加四十五億二千三百萬圓，今後更將與日俱增。 
[梅內長回京]  
　　杭州三十日中央社電內政部長梅思平，日前來杭視察一般政情，極為忙碌，二十九日並出席省府擴大週會，到各聽處局長等以次四百餘人，由傳省長主席，行禮如儀後，即席致詞歡迎。繼由梅部長訓話，關於改革地方行政之要義，指示應注意事項，末勗勉同人協力推進政務，下午梅氏更親察杭市政府。省會警察局，迄下午三時半乘快車轉滬返京。 
[中日滿鐵道　資材協議會　前日開始在東京舉行]  
　　東京三十日中央社電日運輸通訊省鑑於增强中日滿二國陸路運輸之重要，乃力謀確保並綜合調整陸路交通資材，以為增强運輸力之基礎。特於廿九·三十·卅一·三日間舉行第三次中日滿鐵道資村協議會。廿九日之會議巳在運通相官邸舉行，到運通省方面有五島運輸通信相·長崎次官·崛米鐵這總局長官。曁各關係主席，旋即以　今年度物之會議，則在運輸通信省會議室舉行，是日軍需省·大東亞省·及其他陸海軍內務等各關係課長，亦均出席，席問通過議案，以期預期確保陸運費材及迅速增產機器，結果各員意見已完全一致。並定於卅一日舉行專門目委員會，根據上項決議，協議處理具體事務。 
[日駐越特使　芳澤赴河　內田尻公使抵罪]  
　　西貢三十日中央社電日駐越南特派大使芳澤氏，於二十九日由西貢赴河內，預定逗留一週，經由茶叨返歸西貢。 
　　馬尼刺三十日中央社電日新任駐菲律賓公使田尻愛義氏，二十九日下午五時搭機飛抵此間。 
[取道西北利亞堀切等抵滿]  
　　滿洲三十日中央社乘車抵滿，官民均到站歡迎。氏下榻於東亞旅館，下午並接見記者團，豫定明日下午三時乘車赴哈爾濱。 
[日定例閣議]  
　　東京三十日中央社電日定例閣議，三十日上午於宮中舉行，東條首相及各閣僚均出席，由內田農商相說明農業藥劑等緊急確保對策，幷加以決定，旋對該方面諸問題加以討論後，即告散會。 
[東京隆重舉行佛舍利恭迎式]  
　　東京三十日中央社電緬甸國家代表巴莫博子贈與日本之佛舍利，業於十四日由特別調查團長巴寧博士等捧呈來日，二十九日下午一時特於緬甸協會司會下，假此間日比谷公會堂舉行恭迎式。是日到有緬駐日大使戰門。櫻井兵五郞氏。佛敎各關係者。大正駒澤兩大學·及其他學校學生五千人及日本佛敎會讚佛歌協會會員二千名，此外靑木大大東亞相·岡部文相·小泉厚生各大臣等亦皆參加。開會後，首由緬大使戴門致辭，嗣於音樂聲中舉行佛舍利恭迎式，迄下午三時許，始於隆重嚴肅空氣中閉會。 
[義大利擬　交還津租界與蔡大使洽商中]  
　　柬京三十日中央社電自日本政府實施對華新政策交還租界以來，軸心各國均相率贊助協力，我駐日大使蔡培氏眞義駐日代理大使作初步洽商。 
[義代大使人選　我政府同意]  
　　南京三十日中央社電義大利政府，現擬任命蘇比尼為駐華代理大使，由盟邦日本代向我國民政府微詢意見，我國政府業予同意。 
[土駐渝大使到任]  
　　里斯本三十日中央社電據重慶來電：新任駐渝土耳其大使夫西多卡，二十九日已業機抵達重慶履任。 
[距羅馬廿公里　鏖戰進行中　德軍據天險節節抵抗]  
　　里斯本三十日中央社電據前綫消息：義戰綫方面，刻正於羅馬南方二十公里之阿爾巴諾湖南部地區，續行激戰中。因該湖周圍之丘陵，適於防衛戰，故鐵軍之抵抗頗為順利。又傳卡羅基埃特方面美軍，已於該市北方將阿爾巴諾至安奇奧之公路遮斷。 
　　柏林三十日中央社電德國新聞社訊二星期日義境戰事焦點，在敵方進攻全綫之西翼，該處正在苦戰中，尤以維爾蒙頓之東南區為烈。亞普里亞德守軍竟日却敵，最後奉命後撤，於破壞一切軍事設備後，於暮色中退至該區迤北之主要戰錢。中路美軍尾隨德軍行動極為審愼，德軍縮短陣綫至山區中，而美軍追踪直達契普拉諾，德軍布置巧妙地雷陣地及他種陣礙物，健美軍與摩洛哥師團前進極感困難。另一焦點在卡斯特羅迭伏爾　與契普拉諾中間地區，該地美軍出動坦克車不下四百輛，向里列溪谷作集中進攻，經激戰後，佔領契普拉諾廢墟，該處德軍　於週六照預定計劃撤退。 
[佐佐木博士在京演講]  
　　南京二十日中央社電　上海申報新聞報聯合主辦之戰時學術講座，聘請專家學者担任講師，茲悉聘得日本農學專家佐佐木博士來京，在中央大學及建邨農學院作公開演盡，日來頗形忙碌，三十日上午佐佐木赴陵園中央農業實驗所參觀，正午由在業部農林署會同中農所布中山東路南京聯歡社招待午宴，席後，由實業部農林署並邀集那須經濟顧間，農學界權威陳嶸敎授及行政院農業增產策進委昌會，行政院合作事業委員會，中央農業菜實業騐所等有關增產重要人員以及盟邦川又，飯田，赤木，守谷等四專家，收集思　益之效，席間各出席者，互相交換意見，空氣極為融洽，直至五時始畢。 
　　南京三十日中央社電　日本農業專家佐佐木博士，在京備受各界歡迎，昨今兩日先後往中央大學作學術演講，題為「農業上觀察中·日及英。美」及「中國畜產與資源在東亞畜產中之地位」，講說精羅，有極詳盡之發揮。氏於今日下午舉行演講後，並往訪實業部，與陳君　氏晤談一小時許，始行辭出，三十一日將往建材農學院舉行學學術演講，中午將　實業部長陳君　之代表農林署署長陳燕山之歡宴，日中午十二時半，將出席申報新聞界主辦之座談會，並往中央農業實騐所及建材學院參觀 
 
 

Page 2

 
 
[兩日防空訓練　昨續實施演習　假想敵機出動投彈情況逼真]  
　　上海日陸海軍防空總司令部舉行綜合民間防空訓練，作為第二日，晨六時十分，發出第一次空襲警報，各區保甲自警團特設防護團等即實施各項交通管制，空中監視等空襲措置，警報傳達員在各該管區內搖鈴傳報居民，作各種緊急進備，車輛除非常車輛外，仍一律停駛，行人趨入避難所，二十分鐘後始得靠左街沿行走，軍憲及各該管警察分局派警巡查管轄區域。 
　　飛機投彈通訊截斷 
　　同時飛機三架翱翔天空，並投擲紙質各式假想炸彈，於投擲之處，先由空中藍視哨傳報後，當由各該保田自警防空團員，實施滅彈救火等工作，並即報告軍警常局，派員到塲指導救護五分警戒警報全部解除，全市恢復常態。於十時十分又發出警戒警報，想電話斷錢，紛派聯絡員至各該分局實施聯絡工作，隨時傳達命令及請、示報告等事宜，成績甚佳，至十一時三十分二次空襲警報解除轉入警戒警報中。 
　　虛彈射擊假想敵機 
　　下午三時發出第三次空製警報，由日機數架作假想投彈，飛翔高空，而各處裝有高射砲處即作　彈射擊，於實施是項假想敵機高砲射擊之處，鄰近民衆即聞聲避入避難所，由自警防空團員維持秩序，待假想敵機遠　後，方始出所靠左街沿行走，演習時機聲軋軋，砲聲隆隆，全市如人戰時狀態，情緒空前緊張，至五時正解除。又於晚八時五十分發出第四次空襲警報，除實施交通等管制外並實施空襲燈火管制，全市入於黑市狀態，日機飛翔天空，防空探照燈探照高空，監視敵機來襲，各區分別自動舉行各種防空演習，至九時三十分始告解除，恢復交通，至九時四十分警戒警　全部戒除，全市燈火，亦恢復均光明。 
　　大世界前防空演習 
　　上午十時在第二次空襲管報時，由市民防空本部會同軍警防空當局，在大上海路西藏路寗夏路口大世界前四週各處，舉行大規模防空演習，第一警察局副局長渡正監，市民防空本部總務處長孫理甫，副處長野口，消防處長淸水，曁軍憲當局長官，均到塲視察，由老閘新成泰山三分局畏率領各該區內保甲自警防空織員，以及市民防空本部工作團，上海自來火會社工作關，自來水會社工作團等參加，消防處救火軍救護車等亦到塲舉行滅彈救火，救護避難避彈以及修裝自來水管子自來火管子等演習，司令者高立該處警崗保壘上，由各區聯絡員傳達命令，用鞭砲假想炸彈，並燃放烟幕，一時烟霧瀰漫，各區保甲人員相互合作，實施各項措置，自來火自來水會社員工，分別裝修假想炸毀之管子，各該分局警探到塲維持秩序，情緒極度緊張，至十一時半始告終了。又尙有中華電影公司派負攝取新聞影片，共他各處亦有上項大規模防空訓練。 
　　南市實施民防訓練 
　　淸農警報發出後，南布全區立即在曉色　　中迅速完成各項防空措置，十時空襲警報再度傳來，市第二警察局防空指揮部所設置之瞭望監視哨，即行嚴寗監視空間飛機行動，而全區交通亦悉數管制，旋即由演習機在老西門和平路方面投擲假想燃燒彈一枚，附近崗警及自警團員曁保田人員，當即實施救護及消防演習，同時復引導行人避入防空避難所，直至警報解除，全區空防戒備始告撤除，午後二度警報傳來全區戒備尤屬嚴密，夜間則實行燈火管制。 
[衛生運動大會　定明晨揭幕　保甲處人員一體出動協助]  
　　本市衛生運動大會，經衛生當局主持籌備下，將於一日晨舉行揭幕，本市第一警察局保甲處，特規定辦法，通知正副保長以上，於大會開會日晨九時半，齊集静安寺路大光，各自警團崗位，每日除派警經常值崗者外，加派衛生團員一人，擔任管理及，令各保，各甲，各戶切實捕殺，將捕捉之蠅。鼠，如數彙送保甲辦事處，紀錄其數量，轉送各該區衛生分處，挨閉幕時，視各區情形或數量多寡，分別予以獎勵。關於大會期內各保長，甲長舉行之各項工作及轉論居民知曉者，計　禁止隨地吐痰，　禁止隨地小便，　禁止隨地傾倒垃圾，　禁止將糞便傾倒於陰溝或路隅，　垃圾桶應常蓋勿露，　陰溝應時常淸通，勿使淤塞。　督促各居戶門前每日必須打掃兩次，　如發現路屍，應即報告就近衛生處。又上海特別市衛生運動大會衛生展覽會，定今日下午三時舉行預襲，業於事前柬請中。日各機關長官蒞塲參觀，中華電影公司並派員在塲拍攝新聞片。 
[德使爾曼　招待日公使]  
　　德駐華大使韋爾受，昨於大使館內舉行日。德親警午餐會，招待日宇佐美公使及日大使館上海事務所各首腦，到宇佐美公使，岡崎參事官，眞鍋書記官，德大使館方面到有韋爾曼大使，修托拉總領事，飛師爾公使，哥爾特公使，柯德情戰部長，貝林書記官等，席間情况極為融治，至二時半始散。又韋爾曼大使最近曾赴華南•華北各地考察復興情形，對我國復興建設進步之速，頗表讚許。 
[新市街分局　捕殺野犬]  
　　第一警察局為維護行路安全，己迭次與軍警當局協力，於北四川路分局境內施行捕殺野犬工作，茲擬復與軍警當局協力，自今日起至六月九日止（每日上午九時至十一時），於新市街分局管轄境內實施捕殺野犬，几無主野狗及無犬牌者，一律視為野犬，而予以捕殺，再雖有犬牌而無口套者，則予以捕獲。 
[高橋弘二氏　舉行個展]  
　　盟邦名洋畫家高橋弘二氏，定一日起至五日，每日上午十時至下午六時止，假座南京路江西路口大可樂二樓上海畫廊，舉行作品展覽會。按氏歷年來迭有作品在二科會展，獨立美術協會展中發表，在上海社會鬼面社等幹部同人中，素負中央畫壇之譽，對中國文化有深切關心與理解，不僅對於諸子百家以至雜劇傳奇等古典造詣。氏於民國二十九年來滬後，即置身於江南風內」，「南京路」，「虹口公園」，「長江歸帆」 
[一區今日起　發售戶口糖　每人五兩價十五元]  
　　本市第十二期計口糖，現經當局核定，於五月及新併入滬西區）應於五月三十一日開始憑證發售，本期購糖證有效期間至六月九日為止，過期作廢，其他各區之發售日期另候通告。　每紙購糖設，華人憑購粗砂成白糖市秤五兩，計售中儲券十五元，猶太人憑購粗砂市秤十兩，計售中儲券三十元，西人患購粗砂二十兩，計售中儲券六十元，均連購糖證紙張費在內，（零售捐均豁免）食戶購糖須自帶盛器，如須包　另行加費。　各經售商店，均應照眾辦記，各食戶購領時，須眼同過秤，倘有减少分量，私抬價格，或　水攙雜情事，可就近向警務機關報告，以憑查究。 
[烟民登記　下月開始]  
　　內政部禁烟總局，自於本年三月一日調整成立後，即依據實施禁毒綱要，在各地區設立地方戒烟局，辦理土膏行及零售商登記執照，現大部已告竣事，現正積極籌備辦理烟民登記事宜，關於上海地區烟民登訊實施期問及申請地點，即將確定，六月初旬即可開始，關於烟民登記實施辦法，該局近日正分別與有關機關連絡洽商中，並請第一第二警察局協助辦理煙民登記。據悉煙民勒戒限度，及換發戒烟執照期限，分誌如下 
　　勒戒限制 
　　烟民登記後，按烟民年齡分批勒戒，第一批三時歲以下之烟民，限三十四年三月二十九日以前成絕，第二批三十一歲至五十歲之烟民，限三十五年三月二十九日以前戒絕，第三批五十一歲以月廿九日以前戒絕。 
　　換發執照 
　　烟民申請登記後，由禁烟總局或各地方蔡烟局發給限期戒烟執照，每半年換發一次，依照規定繳納照費，不收其他任何費用，　二十三年六月卅一日以前，申請登記者每照繳費五十元，　三十三年七月三十日以前申請登記者，每照繳費一百兀，　三十三年八月卅一日以前，申請登記者，每照繳費一百五十元，前項照費於第二期以後，必耍時得依原照費額按期遞加，其增加數額，由禁烟總局呈請內政部核定。 
[滬西閘北　徽消費特稅]  
　　第一區公署頃奉市府訓令云：「第一區公署所有新編入區域滬西，閘北二處消費特稅，自六月一日起，由該公署財務處微收」等因，奉此，自應運辦，茲將以上兩區繳稅地點列下滬西區數稅地點，餘姚路十一號。閘北區號級。稅地點，海寗路一三〇號。 
[新任地院長季仰周明視事]  
　　浙江高等法院院長季仰周氏，奉命調任上海地方法院院長，茲悉季氏將浙江高院交代事項辦理完竣後，己於日昨抵滬，並定於明日（一日）正式蒞院視事。 
[簡訊]  
　　孔聖學會印行新書中國孔聖學會最近印行大學古本質言書一種，印刷新穎，裝訂古雅，定價每冊四十元，委託本埠四馬路中國聯合出版公司總經銷，各大書局，均有出中。 
　　良晨盞又出新品北京路浙江路西良最好友社，二十三年來出品良晨箋數千種，今日又出重邊八行箋，毛筆最宜，每千售八百元，此價抵限三天一，電話購購貨九七八四一。 
　　昨日發報時間六點二十分 
　　食米臨時措置綱要　商定實施步驟　呈准政院後即公佈施行 
　　自政府當局為抑平京滬兩市米價，調節民食，訂定臨時措置綱要，市府為嚴防重機操　，及利用囤積，已飭屬嚴密查緝，並佈告市民，毋得以身試法，致干法網外，關於實施步驟，已於日昨與米統會等有關當局，徑縝密硏究就商就緒，獲有成案，該項步驟，俟呈請行政院核准後，即行公佈實施，昨日米市因人心　定，已嘉下降。 
體育 
[今日埠際足球賽　津聯戰滬聯　下午五時半在跑馬廳]  
　　津聯足球隊征滬第一戰，與滬聯隊交鋒，定今日下午五時半在跑馬練球塲舉行，門票一律一元，裁判員何春暉，巡邊員黃仁葬國義。滬聯隊當選者十八人，東華佔七，僑聯佔五，聯誼佔三，葡商一警北歐各佔一人，守門鐵用二人，乃義將麥尼蒂及羅蒂，後衛以李寗羅旭萊維克泰奧祺祥富選，中衛綫人才濟濟，前衛搭配頗感困難，今日五峰出塲，將煞費心思。津聯陣容堪稱完整，隊長薩鮑利精射門，A　強為津聯之靈魂，此子會出席埠際賽數次，未卜鹿死誰手。滬聯隊麥尼蒂，羅蒂，李導，羅旭萊，維克泰，吳褀祥，宋靈聖，　福幀，奧托尼洛，張林根，李　，孫錦順，許文奎，勞勃斯托夫，韓龍海，鮑際，賣幼良，福　。 
[公開團體乒乓定期開賽]  
　　上海乒乓聯合會主辦之公開團體乒乓賽，業已戰止報名，參加者計有精武郵工等二十八隊，昨日堂，胡建坤，陳季茂，俞斌褀，傳挂卿，陳霖生，蘆仲球（胡代），陸漢俊等，公推陳霖生為主席，胡建坤紀錄，議決要案如後：　定本月三十一日（星期二）下午五時半，在大同路福田邨四十八號召開審查委員會，　定六月四日（星期日）下午二時假南京路精武體育會召開各隊代表會議，　定六月五日開始比賽，　推傳挂卿陳季茂陳霖生散人負責編排比賽秩序，　定六月四日繳齊各隊隊員照片，　推俞斌褀周道謙傳桂卿三人保管各隊報名費及保證金。 
 
