# 1944 - 337 - 4925387

 

Page 1

 
 
[民答那峨東海面日機猛攻敵船團　運輸船及魚雷艇多艘撃沉]  
　　菲律賓日軍某基地六日中央社電　日航空部隊，運日在卡麥泰斯海方面續行搜擊敵魚雷艇，卒於五日拂曉在波羅島附近發見敵魚雷艇約十艘，加以猛攻後，即使其二艘受重創。又悉，日航空部隊四日晨亦曾在卡麥泰斯海南方之波賀爾島附近發見敵舟艇數艘，以機槍掃射後，即將其擊毀。 
　　菲律賓五日中央社電　日空軍五日下午在菲律賓民答那峨島東方海面發現敵大遝輸船團，常對之加以攻擊，轟沉其大型運輸船一艘，炸沉中型運輸船一艘後，仍繼續反覆猛炸，預料戰果仍可陸續擴大。 
[雷伊泰仍豪雨　敵補給困難]  
　　菲島基地六日中央社電　雷伊泰島美軍，現正以全力從事補給，以大批運輸船駛入雷伊泰灣，因該地仍然連日豪雨，故陸地補給極爲困難，美軍唯有賴魚雷艇及其他大型舟艇努力運轍。雷伊泰北部之克拉香馬那庫斯那斯方面，敵軍陸地補給路仍然受日軍壓制，唯有仰賴空中補給。於卡里加拉西方孤立之美軍第二十四，第三十二兩師，爲打開活路，現正企岡自日軍間隙處潛入卡保康及里蒙之北方，但每决悉被擎退，日軍堅固之包圍網，並無少許動搖。於南部答姆拉安卡里達特南方各處，被日軍痛擊之美軍，現正極力增進據點。二日夜於巴帕似有大運輸船數艘運輸隊及武器等人港，於中部塔加米西方之美軍，時以小部隊出擊，已悉遭日軍擊潰。美軍於布羅音建築之機塲，因受日軍薰空挺隊之突襲，幾乎已失其效用，現僅能作小型機之用。 
[日震天隊　打撃敵機]  
　　東京六日中央社電　於每决B29型之敵機空襲日本土時，日軍防衛勇士，莫不即將敵機擊落，建立大功，同時亦有尊貴之犧牲，如於五日之大本營發表中，曾表明於保護本土之制空陣中特別攻擊隊之誓死向敵機拼撞情形，即於十一月二十四日於東京附近向B29型拼撞而戰亡之見田義雄伍長，本月三日向敵機拼撞後，仍能駕駛半翼愛機生還之四之宮澈中尉，向敵機拼撞後持落下傘生還之板垣政雄伍長，因拼撞而壯烈戰死之澤本政美軍曹。該四勇士皆爲特別攻擊隊震天制空隊員，按該特別攻擊隊震天制空隊，與菲律賓方面決戰中編成之特別攻擊隊，係同一敢死性質者，以擊落誇恃高速及高度之B29型爲其任務。又震天制空隊之隊名，係防衛總司令官析之邇大將宮殿下所命名，期以該隊爲中心，對擾亂本土而來襲之B29型機，予以完全擊碎 
[日軍航空部隊　連襲羅泰]  
　　南方前綫基地六日中央社電　日航空部隊十一月一日至二十九日止，日夜連襲摩羅泰機塲，擊毀敵機百十四架，燒却百二十架，他方由於陸軍突擊隊之活躍，敵方受損甚重。 
　　南方前綫基地六日中央社電　摩羅泰敵機塲屢遭日機突擊隊之襲擊，已瀕於潰滅狀態，日夜以來，空襲哈爾馬黑拉島之敵機，減少甚多，二日僅有數架來襲，托別爾及西捷附近，敵中繼基地顯著之弱化，菲律賓方面空軍補給之困難，於此可見。 
　　南方前綫基地六日中央社電　日航空部隊呼應雷伊泰日地上部隊之挺軍衝鋒戰，連績猛炸敵基地摩羅泰島機塲，使其漸次喪失機能，敵方刻正盡力增强航空兵力，企圖挽回頹勢，將新幾內亞方面之補給陸續集中於摩羅泰島，以謀送往菲律賓前綫，日航空部隊計算敵機聚集相當數量後，常即予以重大打擊。二十二日以來，連續猛烈轟炸，使敵軍幾無喘息之暇，據參加轟炸糜羅泰諸勇士形容敵基地混亂狀態謂，日機飛進　羅泰機塲時，敵軍正明張電燈，光亮如畫，澈夜忙於整備機身，我方趁此良機，照準目標。投下炸彈，當第一彈落下時，敵軍一齊滅燈，但命中彈已爆炸起火，無濟於事，第一機投彈後，少頃塲內復又點起燈火， 
社評 
[值得培植的清寒學子]  
　　本報爲便利各界關心人士直接查考讀者諸君把血汗來培植的許多學生的學業起見，特於本月一日起假靑年會舉行本報讀者助學金受助學生成績展覽會。在這展覽會中，諸君可以各用自已的眼光觀察那些成績，自已下一個判斷：究竟這些學生是不是值得培植？ 
　　參觀者所能注意的成績大概只是全部展覽成績的一小部份，全部展覽成績也不過是受助學生各種工作的幾個片面階段，而學生時期的學業成績更不過是終身事業的初步表現。我們希望－我們相信，幾年之後，這四千多情寒優秀的靑年，能够對於國家社會有種種偉大貢獻。那些貢爲獻，比了學生時代的成績，必然更值得我們稱許，再值得我們欽佩！ 
　　大多數參觀者恐怕因爲限於時間只能注意於書畫手工岡表標本一類佔着顯著地位的陳列品，來不及評閱論文特寫筆記報吿一類的長篇文字。我們尤其恐怕只有一小部份參觀者曾經翻閱過幾篇受助學生的「自述」，但每篇自述裏都充滿着有志靑年的刻苦奮鬥精神。從這種精神的表現，我們更可以相信這些學生－如果他們的學業不至中輟－將來對於國家社會的貢獻是不可限量的！ 
　　讀者諸君應當知道：諸君把血汗來培植的這四千多學生，他們的學業遠在普通一般學生之上。成績展覽會中有一張受助學生在校成績的統計圖表，很明白的證明這話。現在將該項統計摘錄於下： 
　　成績等級一般學生的受助學生的 
　　大槪百分比實得百分比 
　　甲等　五·〇　一六·一 
　　乙等　二〇·〇　五〇·四 
　　丙等　五〇·〇　三〇·一 
　　丁等　二〇·〇　三·四 
　　戊等　五·〇　〇·〇 
　　甲乙等的學生，即其分數在八十以上的，在普遍一般學生中的佔四分之一，而在讀者諸君所培植的學生中佔到三分之二。不及八十分，或丙等以下的，在普通一般學生中的佔四分之三，而在受助學生中僅佔三分之一。 
　　因爲各校敎師的批分標準寬嚴不一，成績的等級不如名次更加不容假借，所以我們又採用成績的百分位置，統計結果如下： 
　　成績百分位置一般學生的受助學生的 
　　百分比　百分比 
　　前列十分之一　一〇　四五 
　　前列十分之二　二〇　七二 
　　前列十分之三　三〇　八九 
　　前列十分之四　四〇　九五 
　　前列十分之五　五〇　九八 
　　前列十分之六　六〇　九九 
　　前列十分之七　七〇　一〇〇 
　　這張統計表更加可以證明讀者諸君把血汗來培植的學生確乎遠在普通一般學生以上，確乎是優秀的，確乎是值得培植的！ 
　　現在一學期又將終了，各校下學期的學費勢必大增，這四千多值得培植的學生是否可以有繼續求學的機會，一定是各界人士所一致關心的。本報鑒於時間之急迫，與需款之浩大，於本月一日發表特別勸募隊辦法，希望讀者諸君本四年以來熱心助學的一貫精神，繼續各盡一分力量，使這四千多值得培植的學生不至中途輟學！ 
[大東亞戰爭　三年來狀況]  
　　南京六日中央社電值茲大東亞戰爭三周年紀念來臨前夕，駐華日本大使館情報部長岸偉一氏，特於六日晚七時半，假中央廣播電合，以「際茲大東亞戰爭三周年」爲題，對在華日本居留民舉行廣播，就大東亞戰爭三年來之東亞狀况，詳加闡述，，歷時十五分鐘始畢，全文如下： 
　　自大東亞戰爭爆發到現在，已屆三周年，我們所遭遇的戰局，已入重大階段，尤其在菲島方面，以雷伊泰島爲中心展開之戰局，不僅可決定大東亞戰爭之歸趨，幷可決定大東亞民族將來的命運。 
　　過去一年間的戰局，在表面上看，以爲敵方勢力如何强大，日本的國防幾似乎逐漸後退。但我們不可忘記了自大東亞戰爭以來，日軍佔據土地雖是如何廣泛，目前僅在此一萬數千公里的戰綫中，其奪回一部份而已。可知日方作防衛陣，依然堅如鐵壁，毫不動搖。尤其在中　戰綫上的日軍，最近收獲赫赫戰果，駐渝美空軍基地，已經喪失大半，淪方內部亦漸有動搖的預兆。現在咸因斯蒂威爾將軍的罷免，渝美間的爭執漸形表面化。尤其渝方內部最近的人事異動，亦難吾認其爲日軍作戰的餘波。 
　　回溯三年前的今日，即大東亞戰爭以前的大東亞，當時是何種狀態。當時在緬甸方面，英國利用緬甸在中國與東印度之間的位置，爲了援助渝蔣，不顧緬人的反對，開關所謂緬甸公路，並以重慶新加坡仰光形成戰略之三角形陣踐，威脅越南及泰國，堅固對甘的包圍陣。泰國方面由英使克羅斯比操縱政治，由英籍財政部顧問撑握財政全權，使泰國無異於英之屬國。其次，英國侵略東亞的根基地，以新嘉坡爲中心的馬來方面，央國又完全漠視當地的馬來亞，以之爲英國殖民地。三年前的九月，賀巴姆總司令官還以新嘉坡斷不陷落的豪語，誇張該方面的戰備完整，以威嚇日本。荷印方面因荷蘭久已採取文盲政策，所以只度尼西安民族很少能受到高等敎育，其豐富的天然資源，僅造成荷蘭本國的富有。自荷蘭政府逃亡倫敦以後，即降爲英美的傀儡，在所謂荷印交涉，敢對日本一再出以非禮熊度，在大東亞戰爭爆發時，竟漠視日本對於荷印的和平意圖，依仗英美的武力，對日宣戰。至菲律賓方面，美國予以許可獨立的空頭支票，愚弄菲島，爲對日包圍陣的一員，極力整備該島的防備。 
　　然而在三年後的今日，大東亞的狀况又如何先就中國而言，所有租界已全部交還，不必再爲治外法權所拘束。去年一月，國府毅然參戰，同時緬甸菲島亦同時宣言獨立而參戰，泰國亦已與日本訂立同盟，爲解放大東亞而共同對英美作戰，並東印度亦的定獨立。馬來的原住民皆可參與政治，印度亦在鮑斯主席領導下組成國民軍，爲祖國獨立而奮鬥。我們對此大東亞努力奮鬥，實令人讚賞，大東亞劃期的大業，已漸漸向於實現之途。（待續） 
[日機再襲遂川機塲]  
　　中國前綫基地六日中央社電　日軍機隊對遂贛地區殘存之渝美空軍基地攻擊日趨激烈，故時對渝美軍痛擊。四日夜，日機再襲遂州機塲，使之四處起火，受莫大損失。又該基地防空火器極度微弱，殆無應戰力量。日機得數次反復攻撃後，全機安返。該方面之渝軍反攻亦因日軍之壓迫，漸吿停頓。 
[日政府增加滿鐵資金]  
　　東京六日中央社電　日政府頃鑒於滿鐵於決戰下負有重大任務，爲期其今後作盡量發展，特增加資金十億元，加算原有資本十四億，共計二十四億元，同時並提高公司債券發行限度，已於五日之閣議決定在案。按此次增資已爲第四次，意在增强決戰下之大陸運輸及撫順炭礦等各緊急重要資源之事業資金。 
[興亞協議會　在東京揭幕]  
　　東京六日中央社電　興亞運動協義委員會，六·七兩日在東京舉行第一次定期會議，六日爲預備會，七日舉行正式會議，由事務局及各團體報告概况，其次並協議下列各事項：（一）以大東亞共同宣言爲基礎，關於興亞運動實踐綱要事項。（二）以興亞運動實點到綱要爲基礎，關於具體運動方策事項。（三）關於大東亞各國各地域確立興亞體制事項。（四）關於推進大東亞共榮圈內青少年運動事項。（五）關於第三次中日滿興亞團體協議關係事項。出席者中國方面代表爲東亞聯盟中國總會副秘書長周學昌，新民會喻熈傑副會長，日本方而爲興亞總本部高木本部長，森總務局長，朝比奈大日本靑少年團副團長，滿洲方面爲協和會坂田修一，又中央本部總務部長何春魁，文化部長諸氏。 
[以新兵器進攻謀戰爭勝利　八木總裁之語]  
　　東京六日中央社電　日技術院總裁更迭後，業由東京工業大學校長工學博士八木秀决氏繼任。八木新總裁乃電波兵器權威，本年五十七歲，明治末年關於電波之研究，係長波萬能時代，但氏則從事短波研究，獲相當成績，去秋日本設置研究動員會犧後，即埋頭研究製造新兵器，不久即將短波之實用價值周布於世。當茲科學技術決戰之階段，以電波兵器之權威者八木氏充日本技術界之中心，其意義實深。五日八木新總裁曾以新兵器之進攻爲題，預言爲謀戰爭之勝利，必須集結科學技術，爭取偉大之成果，欲完成之新科學技術，當於決戰下負最大之任務。 
[畑俊六元帥　呈奏軍情]  
　　東京六日中央社電　日中國派遣軍前總司令官畑俊六元帥，現已轉任敎育總監，元帥於六日晋謁天皇，呈奏軍情，並蒙賜嘉尚而退出。 
[越北郊空襲]  
　　河內六日中央社電　駐渝美空軍P51型機二架，四日下午四時來襲越南北郊，經日軍地上砲火之猛擊，擊落其一架。 
[陸軍憲兵學校昨行畢業禮]  
　　南京六日中央社電　陸軍憲兵學校第一期軍士隊一五〇名，及營兵隊等學生，業已訓練完畢，於六日上午，在中國靑年館舉行畢業典禮。到有陸軍部葉部長，中央軍校孫敎育長，首都警察總監署李總監，中央憲兵司令部陳司令，馬副司令，及盟邦顧問曁憲兵隊代表等數十人。由華校長訓忠親自主持。十時正，舉行閱兵式，由校長引導葉部長等繞塲檢閱一週畢，即開始分列式，速制式，敎練劍術國術及戰鬥敎練等各項操作。繼在大禮堂舉行畢業典禮，首由華校長報吿敎育經過，繼由葉部長致訓詞，隨後盟邦憲兵隊敎練長亦致詞，語多勗勉。旋由學員代表致答詞，披瀝決心。繼即頒發畢業證書，葉部長並親頒獎品，以資激勵。最後全體齊唱校歌，宣吿禮成。 
[宋子文任　渝行政院長]  
　　里斯本六日中央社電　路透社靈慶五日電，蔣介石爲傾全力抗日，任外交部長宋子文爲行政院院長。關於宋子文之新地位，重慶電報四日載傳替孔祥熙就任行政院副院長，或傳代理行政院長，然仍以路透社訊爲確實云。 
 
 

Page 2

 
 
[督察專員會議　開提案審查會　並舉行懇談討論各要案]  
　　南京六日中央社電　內政部所召開之第一次各省巿行政督察專員會議，於六日上午九時，在該部舉行各組提案審查會。全部提案計一二五件，分民財建敎驚保及其他六組，民政組由吳頌皋（凌憲文代）顏德桂召集。財政組由張崇基（陸怡然代）周化人·召集。建設組由胡澤吾·張鵑聲·召集。敎育組由戈定遠（畢書文代）葉震東召集。警保組由徐桂·張北生·召集·其他組由　景璠等召集。各組審查委員對各組提案審查至爲詳細，至十二時許始畢。全部審查報吿，定於七日送大會通過。 
　　南京六日中央社電　第一次各省巿行政督察專員會議，昨日（六日）上午舉行各組提案審查會議後，於下午二時，仍在內政部大禮堂，由梅內長主持，舉行懇談。出列席全體四十餘人，首由梅內長致詞，略謂今日在座各位，均爲指導縣行政之負責者，故今日所懇談者，亦以如何强化最基本之縣政府本身，發揮把握民心之效果爲中心。懇談範圍爲：（一）如何整理縣財政，如征收田賦標準，征收實物或折價。（二）如何强化人事，區長鄕鎮保甲長保安隊幹部警士督敎，以及增產人員衛生人員，應如何訓練。（三）如何强化專員制度，如專員制度有何缺點困難，其經費機構等，如何運用等問題。詞畢，即田江蘇·淮海·上海·等谷區專員先後發表意見。梅內長綜合各問題之結論，略謂各位意見均以確立財政，强化人事爲主，財政與人事確立强化後，則能確保治安，解除民衆痛苦，此點實爲重要。關於第三個問題，允應切實商討云云。最後作結論如下：（一）經費問題，中央當竭力設法。（二）區保安司令部亦當力促其早日成立。（三）權限問題，內政方面正積極研究中。至六時半，懇談始吿結束。又大會定於今（七）日上午九時，仍在內政部原會塲，討論各組審查提案之報吿，討論畢即舉行閉會式。 
[爭奪蕯爾勞頓　惡戰達頂點]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：蕯爾勞頓之戰，昨日已達新頂點，美軍於三日佔領此古堡，决日被德軍逐出，昨日惡戰後，雙方各佔其半，現在肉搏中，雙方交戰之軍隊的六百人，該古堡已夷成灰燼。昨日美軍在該城南北兩側渡河，其所建立之橋頭堡，現被德砲猛轟·在過去五日中，美坦克車損失百餘輛。 
　　里斯本六日中央社電　（一）西綫自羅爾河至科隆北方三十五公里之戰綫，反軸心軍藉龐大物炎企圖進攻，但爲德軍抵抗所阻。據反軸心軍方面前綫消息：蕯爾勞頓市已被佔領云，反軸心軍更於四日黎明發動攻勢，美第三軍所屬之步兵二師機甲一師，刻已抵達距薩爾勃魯根十公里之地點。 
[洪境蘇軍渡特拉夫河　洪京西南激戰中]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：洪境蘇軍已於多瑙河套特拉夫河口南達爾（Dalj）附近建立之橋頭堡，準備大舉渡河，蘇軍大的因北岸齊格特伐與伽波斯伐一帶之德軍防務堅固，故岡自此處向克羅提亞推進，現連絡齊，伽兩城之公路兩側正激戰中。蘇軍有向普拉登湖推進之意，同時蘇軍右　於多瑙河西岸向杜那孚爾伐之推進，已於普拉登湖與多瑙河間被阻。洪京東北敵亦展開猛攻，圖於狹小之地帶內，突破德軍陣綫 
[格魯斷任美國務副卿]  
　　葡京六日中央社電　海通社訊，美方消息：美外交界人士對於格魯之出任國務副卿，極爲重視，蓋格氏乃對日採取緩和政策之代表，頗爲美軍人所反對故也。一九二四－二七年柯立芝任總統時，格魯嘗任國務副卿之職，渠乃共和黨員，一九三二年起又出任駐日大使，直至珍珠港事件發生爲止。格氏適於大東亞戰爭之現階段中出任國務副卿，實至堪重視。一九四一年一月二十七日格氏嘗首次發出警吿，謂羅斯福總統如不變更其對日政策，戰爭殆不可免，至十一月二十六日與二十八日，即在珍珠港事件前不久，格氏又一再警吿美國政府，均爲美陸軍部置之不理。格氏所著之兩書，均指出日本工業之發達，實力雄厚，戒美人勿予輕視。在美國務院內，格褂不失爲一老前輩，若以國務卿史蒂丁紐斯與之相較，經歷實遠在史氏之上，故外交界人士相信史蒂丁紐斯之任務，不過爲羅斯福之聯絡官而已。 
[蘇聯政府任命　李法諾夫侃澳]  
　　端典京城六日中央社電海通社訊，澳大利亞外長艾伐特聲稱：蘇聯政府任命李法諾夫爲駐澳特命全權公使，前使已調回，另有任用。李氏生於一九零四年，由一九三一年至一九三四年任蘇駐華貿易代表，至一九三六年始爲蘇外委會遠東司長。 
[義境德軍撒離拉溫那]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊，軍界息：德後衛部隊於星期一夜，悄然放棄亞得里亞海岸Ｎ拉溫那（Ravenna），此次撇退並非因敵軍之壓迫，蓋欲保全城內之古物及建築物。 
[克羅提亞元首親掌兵權]  
　　亞哥郎六日中央社電　海通社訊：克羅提亞元首巴夫里樞親掌兵權，任全國陸海空軍總司令。 
[國民黨改組與國共合作（二）] [  吉田工不祐]  
　　答：美國認爲只要何應欽和孔祥熈在重慶政權內部有勢力，則國共間的眞誠合作，始終是不可能的。比美國還要前進一步，中共認爲只要蔣介石在重慶，則國共合作是不可能的。這兩種對於國共合作的估計，都很正確。只是美國比較稍微不理解何應欽和孔祥熙的本體而已。何應欽和孔祥熈，實際上是蔣介石的化身。他們受非難和抨擊的理由，實際上就是他們過於忠實於蔣介石的意圖所致。何應欽和孔祥熙如完全消逝於政治舞台，蔣介石也就隨而消逝。中共唯其很淸楚這一點，所以拚命攻擊他們兩個人。美國唯其不淸楚這一點，所以拚命攻擊他們兩個人。這正等於說鶴頸過長，有人主張截去一段，而鶴則瘋狂地反對「多此一舉」。斯蒂威爾可是不瞭解這一理由的。他只知道何應欽和孔祥熈對國共合作有害，而就想把他們從重慶政權上截去。這樣自然就會被鶴反啄一口。今後美國如還不能理解這個理由，一定還會被啄兩口或三口。 
　　問：美國旣是一個資本主義國家，究竟爲什麽這樣熱狂於國共合作呢、蘇聯對　這個問題，幾乎完全緘口不言，二者相較，眞是一件有趣的事。 
　　答；美國是一個戰爭現實主義的國家，爲擊敗日本，而拚命利用所有的方法。目前主要想利用者，就是中共統治區。由於日本湖南作戰的及廣西作戰的成功，重慶統治區的美國空軍基地，幾乎毀滅無餘。將來美國在華的主要空軍基地，恐怕就是成都一處了吧！但成都經常遭受日本空軍的長程轟炸，也決不是安全地帶。因此，美國就積極於在安全地帶建造新的基地。美國就在這種企岡上注意到了中共統治區。但如不理重慶，則向中共統治區輸送空軍基地建築材料，是困難的。所以對於這一工作，首先就需要國共合作。道就是美國熱烈要求國共合作的現實主義理由。 
　　還有一個重要理由，可以在美國對日本實力的重新估價中看得到。美國在太平洋上和日本軍血戰三年的結果，曉得了在同樣條件下和日本眾除戰鬥是不可能的。同樣武裝和同樣兵力，是不能正面作戰，。旣如此，只有用優世界和平即旋踵而至的美國人心理，所以很想早日結束對日戰爭。然而他認爲亞洲現狀如不起其他變化，則此次戰爭究竟將繼續多少年，是不得而知的。重慶軍隊與其說關心如何防範日本軍隊，毋寧說更加關心將來如何消滅中國共產黨軍隊。而中共軍隊固然關心如何擾亂日本軍隊，但更加關心在日本路成功，日本就可高枕無憂。於是不勝煩惱的羅斯福，就想到拖蘇聯下水。他爲早日結束大東亞戰爭計，無論如何都想使蘇聯參戰，因爲對日作戰如不在優勢條件下，則勝利是無望的。假如史太林答應參加大東亞戰爭，那末必須什麼條件呢？第一可以推想得到的，就是國共合作。蔣介石政權的獨裁專，我先把結論講出來吧！我認爲史太林在目前沒有參加反日戰爭的意圖，同時蘇聯人民也沒有這種意圖。蘇聯今日所最希望者，就是休養生息。在對德戰爭上，蘇聯的國力曾有極大損失。人民認爲歐洲問題結束後，應當首先恢復國家的元氣。史太林並不想驅使這些人民再捲入戰爭漩渦。 
　　勢的兵力和武裝，來壓迫日本。美國使用這種方法，在太平洋的兩三個島嶼上，業已取得成功。在太平洋的慕爾小島上，固然使用優勢兵力和武力作戰是可能的，但在亞洲大陸上却不能一帆風順，隨心如意。這就是羅斯福的煩惱處。羅斯福因爲很知道美國人的心理，尤其是很知道認爲歐洲問題解決後軍隊佔領的區域內部盡量擴充勢力範圍。因此，爲早日結束戰爭，則非美國兩三百萬大軍登陸不爲功。這種冒險，究竟是否可能呢？如果看一看雷伊泰灣美軍登陸曾失掉多少船隻，就可找出一個答案來。如像目前這樣放棄大陸而不管，則日本很可能從新嘉坡至上海舖上一條縱貫南北的大鐵路。這條鐵制傾向如常此不改，抗戰中國的一再敗北現狀如不能打破，則史太林是不會參加反日戰爭的，同時蔣介石也不贊成他參戰。因此，這就是美國迫切希望國共合作的道理，所以美國一再派遣維爾遜特使經過莫斯科到重慶去。 
　　問：但史太林會眞帮助美國完成這一野心麼？ 
　　答：爲了不使你性念 
　　問：那末史太林在最近的演說裏，爲什麼稱日本爲侵略國呢？刺激日本，挑撥戰爭的這樣行爲，還算是規避戰爭麽？ 
　　答：我再向你重覆一句。蘇聯最希望的是休養生息。同時要美還需國盡可能大量轍入物資。爲取得美國的好意，而在口頭上攻擊一下日本，這豈非是一本萬利的代價麽？因此日本就乘機而向　聯開火，這種蠢事史太林是知道不會有的。自然，史太林很希望中國的國共兩黨合作。但他也知道按目前情形，國共合作是不可能的。同時，史太林也知道目前中國的抗戰主和，不是延安而是重慶。因此，史太林並不像美國那樣，急切地關心國共兩黨合作的早日實現。然而美國在一本正經地在撮合中國國共兩黨，自然史太林裝　作傻，佯作不知是辦不到的，所以只好潑口罵日本，敷衍敷衍美國。日本如連這樣小事都要記在心裏，那方是表示阿Q精神呢！ 
　　問：我最後要問你一句，假定你方才說的都對，那末在這樣局面上，全面和平是否可能呢？ 
　　答：你仔細想一想看！現在日本在東亞，是四而楚歌的情形。英·美·重慶·延安·甚至蘇聯，沒有一個國家是日本的友邦。然而重慶也同樣於陷四面楚歌表。重慶政權現在受到日本的當頭痛擊，受到美國和延安的冷嘲熱罵，蘇聯雖然對於重慶守口如瓶，保持沉默，但也決不能說是重慶的伙伴。在這樣壓迫之下，該產生何種情緒呢？ 
　　問：那末重慶爲什麼還不投到日本懷抱裏來呢？日本不是聲明過尊重中國的獨立目主和領土完整麼？不是按照這種平等精神在實行麼？美國恰和我們日本相反，無論怎樣在用花言巧語，保證重　的獨立自主，但現在不是干涉重慶的內政，而要求重慶政權改組麼？重慶的中國人，難道不知道美國人這種掛羊頭賣狗肉的欺騙政策麽？我認爲世界上就沒有一個國家趕得上重慶這樣蠢笨的。英美如果戰敗，當然重慶也將挫敗　但英美縱能徼倖取得勝利，而重慶仍不免失敗。 
　　答：你說英美失敗也是重慶的失敗主，英美勝利也是重慶的失敗。自然，今日覺悟到這一點的中國人，在抗戰區內也決非少數，但這類中國人，對於和平區也具有這種疑問。就是說，他們認爲日本失敗則和平中國失敗，日本勝利則和平中國亦將失敗。因此他們不積極投到日本方面來。這類中國人總在心眼裏打算盤，究竟抗戰區的中國人獨立自主的生活多呢？抑是和平區的中國人獨立自主的生活多？和平區內的中國人，完全看日本人的眼色過活，在這種情形之下，日本是決不能使迫切要求獨立自主的中國人，心悅誠服的。中國人決非單純滿足於「溫情主義」和「親善主義」的。而中國人是希望與日本人並駕齊驅，，爲世界頭等國人民的。試憶我們日本明治維新時的靑年，對於民旅自尊心是有如何的敏感，知道這一點，就應當尊重中國人的民族自尊心。假如每個日本人都有這種覺悟，無論是重慶，也無論是延安，都會歡天喜地與日本握手的。我前天從漢口歸來，在漢口曾看見一件令人髮指的事。漢口的日本人（恐怕上海的日本人也不例外），雖然任何中國飯店都可以出入，但無論那一家日本「宿屋」（即旅館），却中國人不准入內。假如日本人在日本本國，被中國旅館趕出來不准入內，該有何種心境呵？如果那樣，我就會成爲一個天字第一號的「抗華論者」。 
　　目前我們日本人，在中國不使單純用物質武器與英美作着殊死戰，而且在給與中國獨立自主的大競賽上，要用誠意的精神武器來與英美作殊死戰。假如我們日本，能在誠心誠意與中國以獨立自主的大競賽上，超過英美，則我相信，無論重慶和延安，都會　食　漿以迎皇軍。請夜蘭人靜，捫心自問，在中國「誠心誠意的精神鬥爭」上，是否可操左券？在這一塲而上日本在華一百萬僑民的「總力決戰體制」，是否業已達到滿意的階段？（完）魯譯 
 
 

Page 3

 
 
[各團體明日舉行　盛大慶祝會　慶祝大東亞戰三周年紀念]  
　　上海新聞聯合會爲慶祝大東亞戰爭三周年紀念，特聯合中華電影公司·市商會·國民外交促進會·市民福利協會·工商聯誼會等五社團，舉行盛大慶祝會，由日本陸軍海軍報道部，大使館上海事務所，及市宣傳處後援，將於本月八日舉行慶祝會，計有三起：（一）是日下午二時在蘭心大戲院公演話劇「回頭是岸」，由全體著名影星數十人担任，實仍難得之大會串，是項話劇演出爲　募大東亞徵文獎金起見，略予收取座價爲一千元·五百元·三百元三種。該項座劵已於今（七）日上午十時起在蘭心戲院票房開始發售。大愈籌備當局，因是項話劇前曾於蘭心戲院演出時，票價高至萬元，而觀衆擁擠異常，今次演出座券價格較前低廉，爲防止牟利之徒　中買賣黑市價起見，特於戲院周圍，派員嚴密監視。（二）是日下午五時假大光明大戲院舉行「市民慶祝大會」，屆時由中日名流演講，並放映最新鉅片「春江遺恨」。（三）是日下午三時在逸園舉行足不球賽，由本埠著名球隊三省對鷄林，雙方勢力均敵，屆時必多驚險表演。並悉上海新聞聯合會與東亞交通公社聯合主辦之「大工亞戰爭三周年紀念戰利品與攝影展」，連日在靜安寺路陸軍宿舍（國際飯店隔壁）公開展覧後，前往參觀者日達萬餘人，情况殊爲熱烈。 
　　青少年明日大遊行 
　　中國青少年團上海特別市團部，中國青年模範團第四聯隊，爲推行第二次大東亞青少年指導會議決議，實踐與亞總奮起運動起見，特請有關各機關推派代表，組織中國青少年實踐與亞總奮起運動上海特別市實踐委員會，聞該會定于本月八日晨七時舉行黎明動員，將全滬劃爲六區，計（一）滬南區，（二）滬東區，（三）滬北區，（四）滬西區，（五）滬中甲區，（六）滬中乙區。是日各該區青少年團團員，準時分別集合各指定地點，參加學校單位，計有六十所之多，集中指定地點後，分向跑馬應出發，嗣在大光明影戲院舉行實踐與亞總奮起大會，散會後全體青少年團團員應行大遊行，計由大光明大戲院出發，經靜安寺路，南京路，河南路，大上海路，西藏路至新世界前解散。 
　　東亞戰綫動員大會 
　　大東亞戰爭三週年紀念，本市東亞聯盟上海分會，中華民族反英美協會，上海新亞報國會，新國民運動促進會上海分會，中國反共同盟會，中華洪門聯合會，中國建設青年隊，上海特別市安清協會，上海市職業青年福利協會，及本市生產節約團，印度獨立同盟上海支部，菲律賓協會等民衆團體，特聯合於明（八）日下午一時，假座大光明戲院舉行「東亞民族聯合戰綫總動員大會」，主席團爲聞蘭亭，吳頌琴，梁秀予，劉仰山，奚培文，李芳，剪建午，寶融，朱鼎，張錫臣，周伯甘，及日本滿州國印度及菲律賓等各國在滬機關長官，總招待方康年，屆時邀請我國，日本，滿州國，印度，及菲賓律等各國民衆代表演講，并由盟邦海軍音樂隊演奏，末放映及表演國術，以爲餘興。 
[空襲救護　指定醫院負責　按照保甲劃分十五區]  
　　市民防空本部救護處，於五日下午三時假市府會議室，召開備有手術室之公私立醫院主持人會義，討論空襲救護問題，討論決定將全市各醫院，按照保甲區劃分爲十五區，第一長寗區由產科醫院，第二華山區由上海地方醫院，第三常熟區由中國紅十字第一醫院，第四江寗區由中國紅十字第三醫院，第五普陀區由市立特區醫院，第六靜安新成區由宏恩醫院，第七慮家灣區由南洋醫院，第八老閘黃浦區由同仁第一醫院，第九泰山區由四明醫院，第十閘北區由濟民醫院，第十一邑廟區由南市救濟醫院，第十二蓬萊區由楚僧醫院，第十三斜橋區由西門婦孺醫院，第四十徐家滙區由衛生實騐區，第十五浦東區由市立浦東醫院，分輥爲各該區內各醫院，所有該區內各醫院之外科醫師，均由該指定醫院組織支配，遇有空襲時，準備治療工作。此外更指定衛生局所轄之衛生分處十三處，及南市衛生事務所爲救護站，並由衛生局着手組織救護收容所，嗣後凡有被炸受傷之民衆，先由救護站設法止血包紥，其有　傷而需要開刀者，則分送隣近醫院施行手術，以減少受傷者之死亡率，最後決定於本月八日下午三時，在衛生局二〇七號圖書室，召開第二次會議，請各區指定醫院主持人，屆時將各區救護詳細組織，報告救護處，以　加發聘書，共策進行。 
[熊劍東代行　保安司令職]  
　　本市保安司令部兼司令陳公博，因公須駐留首都，關於本市保安司令職務，業經諭令該部熊參謀長劍東代拆代行。 
[保安司令部　弋獲兩海盜]  
　　本市保安司令部最近接到密報，有潛踞寶山縣小川沙雪涇塘口海一帶之海盜首領陸祥林（即阿林），率領匪衆專在海過持械掠刦，往來商船，曾有猪船二艘被搶去猪　八十二只，得款八十餘萬元，及麥船棉花船等被搶，得款數十萬元，朋分化用，搶後到時候將船夫商民等盎行拋入海中溺斃。當經該部派員前往密查，旋於上月十七日將該匪首陸祥林拘獲帶隊，訊明犯案屬實，當即呈解該部軍法室審辦。又有隷屬浦東游匪陳國勝部下之衛祥發王天榮等，最近在浦東向塘橋鎮鎮長張旭初，及三官塘開設牛奶棚主朱鴻禱等富商，發恐嚇函件勒索詐財，橫行不法，並於十一月間暗殺前保安第四團獨立大隊分隊長孫德，當經該保安司令部派員潛入鄉區，設法將衛詳發王天榮兩名弋獲，帶隊訊明，供認不諱，亦已將人犯一併呈解軍法審訊。 
[日艦隊報道部　歡宴各報記者] 　 
　　盟邦日本艦隊報道部於昨（六）日下午六時，假外灘水交社歡宴本市各報社新聞記者，松島報道部長監田大尉，適因事不克出席，由囑托林俊夫，坂爪精一郎，市橋彥二，五炳南，及劉鎮南等代表參與，席間相互敬祝，備極歡洽，觥籌交錯，至八時後賓主盡歡而散。 
[八公賣處調整　發售配米時間]  
　　本市物品給處調整所屬江蘇路，長寗路，桂林路，徐華坊等八公賣處發售配米時間，每日改自上午九時起至十二時止，午後零時三十分至五時三十分止。 
[蘇崑虞產米區視察記（二）]  
　　實地收買時，記者團曾向農民詢問意見，據常熟第一區農民稱，常熟豐收區，每畝產米有多至一石半，收買量爲四斗半，可是第一區方面，產量銳減，收買量三斗半，似乎不平均，因爲本人（農民）家有妻，子，所剩米糧，又以一斗替田主交付田賦，以致家無存米，生活困難，同時有一部分保甲長本身及彼親戚，因分配權由彼等決定，定已收買量低減，甚至並不列入收買之列，這一點，似乎不公平。 
　　這次收買價格：據米統會權田副主委謂：「採取以不變苫變的有伸縮性的價格政策，不若去年全國一律，以致作繭自縛。」 
　　收買價格當依照農民成本訂算，方可使農民不致吃虧，所謂成本，除勞動，原料，設備，賦稅，地租，成本之外，量重要一點，提出貢獻於收買當局，就是目前農間的苛雜稅則高於一切，例如常熟梅李一區而言，農民每月繳出每畝地方維持費六十元，此一點，希望當局也核算在成本之內（此點，在農民生活章，將詳細說明） 
　　農民依照保甲長所通知收買量，將米由鄉長陪至收買處，本年食米檢收，頭等米，二等米，三等米，四等米，都有樣品，（去年甲長有將頭等米作二等米價交付農民）米經過檢收後，農民獲得現欵（去年農民有米交出，二十天後始獲現款）和收據，這種種是改善的地方。 
　　在常熟梅李鎮，凡是農民有交米，有收據者到商店購貨有九折優待，這良好辦法，其他地區可以做法的。 
　　（至於收買時期，糧食移動有限制，於城市及非產米區鄉間，先應確立配給制度，這一點，在配給章內詳述） 
　　（四）收買食米與宣傳 
　　在收買食米工作時期，同時城市鄉下，都進行着宣傳工作，這帶有政治教育性宣傳問題，是值得贊同的。 
　　像常熟梅李鎮，採辦商共十人，其中有二人是協助收米，其中八人，是在各鄉村間，召集保甲長告訴這次收買食米的意義。 
　　不過，記者團提出後面兩點意見。 
　　第一點：常熟分辦處，所發出「爲採購米糧告民衆書」以文言文及廣泛理論及抽象內容，去告農民，在文盲向多的農村間，是要不得的，同時模棱二可的句子少用，例如常熟街上貼的標語有：「反對妨礙收買食米工作者是我們的敵人」（名中無標點），倘以標點加在第二字上，則其意義與真意完全相反，這許多是應注意的。 
　　第二點，記者團所接觸官吏之中，即以高級人員而論，亦有論，亦有不少人，誤用此次收買米糧，爲收買軍米，實際上，這次「收買食米」是包括軍需和民需兩方面，在常州熟，某一宣傳班下鄉謂「上海市民沒有米吃苦痛得很。」於是農民都說：「旣然這樣，我願意把家裏的米拿出來。」結果成績異常的好，這才是宣傳成功的地方。 
　　（五）對收買當局的期待 
　　記都團視察收買米糧機構後，有一點，不厭反複的貢獻給收買價格問題，上海市民所關心的，是「今天主價怎樣」？在鄉下，農民所切身有關的：「就是本年收買價格怎樣？」一怕太高，一怕太低。 
　　去年米統會公佈價格，是七百二十元爲收買價廿元，本年黑市價達亘古未有的高價。固然，收買價，不應當依照黑市價，但是距離太遠，與農民生活，實有重大影響，因農民以公定價買出食米，而日用品仰給於黑市，其中吃虧極大，同時與農民生計有關。 
　　記者團於輪船中，邀一農民對談：彼謂：「我等希望配給物資」因彼所居鄉村，無肥皂乃以稻灰洗衣，一年無一匙糧進嘴應重視二點，一·顧及農民實際成本！二·以物資（公定價）交換米糧。 
　　（未完） 
[讀者助學消息　奉勸海上殷富人士　慷慨解囊輸財助學]  
　　孔子曰：「不義而富且貴，於我如浮雲。」聖人說這兩句話，何等透澈而深刻，現在的人，很少能理解聖人超然的人生觀；否則不義而富且貴的人何以獨多？旣富且貴，還是　勿穿，拼命向富貴兩方面鑽進牛角尖，至死而不悟！大凡錢財愈多，罪孽愈深，而子孫的不肖也愈甚；結果後嗣總是爲非做歹，以至不得善終；把祖宗的孽財，化光完結，道種事例，過去如此，於今尤烈，以目前的上海而言，利用戰時做非法買賣，而發國難財的人，不知多少；利用權勢，混水撈魚，而富且貴的人，也不知多少；然而有幾人能把握正確而肖醒的人生觀呢？我敢正告富有的人們！現代的人，尤其想做將來新中國的人，「道義第一」，「仁厚第一」；聖賢遺訓，是萬古不滅的至理。如能瞭解這一點，還不如趁早做些　舉，輸財尙善，爲子孫積德，像本報爲助學金而發動「特別勸募，」真是積極而治本的義舉，請多多贊助慷慨解囊於人，於己，於國，於民，面面俱到，功德無量！ 
　　沈朱錫婚紀念助學 
　　沈廷海君與朱婉芬女士，昨爲結婚十年紀念，組「錫婚隊」，慨捐兩萬元，足見伉麗情深，一舉雙得，願海上美滿伉儷，無論「金婚」「銀婚」，或「訂婚」「新婚」，均可認隊損款助學，以樹新家庭之楷模。 
　　邵懷楚君意誠心仁 
　　邵懷楚君對本報舉辦之「特別勸募，」深表同情，特捐助一隊，並言此款爲新得之意外收入，不敢自私享受，而捐作助學之用。意誠心仁，海上工商界往往於一舉手一投足之聞，意外收入，動輙數十百萬，個人享受與揮霍，無謂消耗，一鄉萬金無吝色，希望於有意義之善舉，亦能慨解仁囊。 
　　育發公司賣糖助學 
　　育發化學製藥廠來函云：「敝廠鑒於我國所用純粹華學藥品，舶來居多，僅研究創製無水葡萄糖及葡萄糖酸鈣等，純粹化學藥品，素　各界藥用。茲爲普遍護花大服務社會計，特將上述無水葡萄糖及葡萄糖酸鈣加工配料，製成「育發葡萄糖，」及「育發鈣」片。其特點能直接由細胞吸收無需消化，有助長發育增進食慾解除疲勞之功。今明兩日每日下午三時及五時，假蘭心戲院舉行木偶大會，邀請上海木偶劇趕出演兒童名劇「火　山」「天鵝」「長生殿」「洪荒世界」，凡向各大藥房購育發鈣育發葡萄糖者，均有贈劵，同時在蘭心發售門票，分百元·二百元·三百元三種，每票附贈「育發鈣」一包，兩日門票所入，提成捐充貴報助學金，區區微忱，諒荷贊助。」 
　　昨收助金　蘇葆根一千八百元，何君一千元，謙記（紀念先茲冥誕）五百元，黃君三百五十元，浦緝庭（紀念蔡蓊坡）一百元，共收儲劵三千七百五十元，結存六百七十八萬四千八百七十一元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第十七隊　邵懷楚隊　捐助二萬元 
　　第十八隊　沈廷海朱婉芬錫婚隊　捐助二萬元 
　　以上共收四萬元　結存一百十萬元 
[上工興華　同仁文藝展觀後] [  樂天]  
　　上海工業與興華主辦的同仁文藝展，本星期舉行於中國畫苑，筆者於開幕之日，前往參觀，書畫攝影，共三百五十點，陳列得迥環曲折，別饒清趣。這次藝展，據說有兩點值得報道：主辦人陳滋堂傳隆才及車炳苛五道平諸君，鼓勵同仁業餘修學，提倡文藝，特爲發起藝展，以收聲應氣求之效。其次是響應本報助學金「特別勸募」，懷樂善之誼，提成助學，而參加出品的十位藝人，都欣然允諾，樂觀厥成，此種助學義風，實堪欽敬。 
　　藝展作品，槪括而言，各有千秋。蔡天壽的攝影，清麗卓越，不同凡響。如「靈光乍離合」，把天空雲霞，層層收入鏡頭，敷色絕美。「雲淡風輕」，描出大自然的恬靜。「雲散孤標見」顯見秋來萬象深，而塔上風雲，引人回味。「孤泊一幀，取景色彩，俱臻上乘。每幅由徐曙岑君題詠，尤見特色。王小婁作「谿山曳杖」，一老翁扶杖獨行谿山間，使人興飄然遠引之念，所繪山水，雄偉瑰麗，得未曾有。 
　　本市民間領袖 
　　披瀝實踐戰爭决意 
　　大東亞戰爭三週年紀念之日，本市各界民衆，益深同仇敵愾之心，期以總力完遂戰爭，而民間領袖，於日昨中央社記者往訪時，亦分別表示實踐戰爭之決意。茲誌其話如下： 
　　李思浩 
　　「大東亞戰爭爆發以后，已屆三載，吾人回憶戰爭之初，友邦日本陸海一體，一舉將英美勢力驅逐出海，使數十年來受英美壓迫之民族，得以重獲自由，努力更生。當茲決戰至最后階段，又值此聖戰之周年紀念之日，吾人應供獻一切力量，竭誠協力戰爭，備使英美殘餘勢力，澈底消滅，東亞民族，重建光明前途」。 
　　聞蘭亭 
　　「今日爲發動大東亞戰爭三周年紀念日，迴溯此三年中，我國與盟邦日本秉同甘共苦之精神，朝野上下一致努力，實堪欣幸，現在戰事已近決戰階段，爲復興東亞計，自應益加淬勵，以期達到最後勝利之目的。本人謬膺商業統制重任，爲戰時經濟施策之一種，實行以來，得賴各方指導，與盟邦之協力，得以粗具規模，惟因種種關係，尙未能如所期望，深盼吾工商界，益加努力，一面增加生產，一面奉行統政，以盡後方人民之職責，庶不負我政府參加戰爭之至意」。 
　　袁履登 
　　「大工亞戰爭發生，於茲三載，其間友邦對大東亞戰爭之供獻中，中國朝野均深明瞭，全東亞民族自由根基，從此更形鞏固，本市工商各界，早抱同一決心，故本人希望，無論前方後方，應一致盡最大力量，刻苦耐勞，供獻一切於戰爭，全東亞民族，應抱大無畏精神，務期獲得勝利而後已」。 
體育 
[今日五次福利足球賽　東華戰西聯　下午四時在跑馬廳]  
　　籌募滬南市民福利協會經費之第五次福利足球賽，東華對西聯，定於今日下午四時起，在跑馬廳球塲舉行，裁判吳守衡，巡邊員張達失，李國義，門劵塲內售一萬，五千，一千元三種，及塲外（即大看臺）二百元等，屆時爲隆重計，特請丁部長行開球禮，林康侯袁履登二老主持拍賣義球，塲內票款曁義球所得，悉充福利協會之基金。東華今日出塲陣容，據賈幼良昨公佈，仍出動全部主將，然載麟經因目傷未應，鍕福禎腿傷，今日不致出塲。 
　　足球昨日補賽 
　　僑聯勝球文都 
　　足球聯賽昨補賽一場，僑聯對球文都，昨下午二時在膠園演出，僑聯二比〇領先上半時，終塲僑聯浄勝四球。 
[上海工商名錄　延期出版啓事]  
　　本報編印之上海工商名錄，原定十月底出版，嗣因內容廳大，印刷需時，承印之印刷所一再受電力限制，無法如期印竣，因之出版展期。不意上月下旬電力驟減，而上周復被斷電，以致工作停頓。本書出版，不得已再度延期，近正設法補救。至爲歉疚，尙希預約諸君原宥爲幸。 
　　申報社啓七日 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[刻不容緩的　食鹽問題] [  宋元]  
　　目前本市物價之高漲已灰飛煙滅一般市民最嚴重的問題，特別是日常所必需的食料，其價格之高漲更較其他一切物品威脅我們的生活。食糧，菜蔬以及和食料有相連關係之燃料，經市民之呼　及當局之注意已經謀得解決之道，惟有食鹽價格飛漲各方面似乎尙未予以重視。食鹽爲我人一日不可惑缺的　　榮養素和菜蔬調味品，其重要性實不下於食糧，並且食鹽是沒有適當代用品的，依最近食鹽上漲程度而言，實已凌駕其他一切生活必需品之上；在中秋節前後，市區內黑市鹽價約爲每斤二十元內，可是最近數日恐非百元左右不能購得，在此不滿二月間，其上漲竟遠五倍，亦不可不謂驚人。 
　　我國對於食鹽向採統產統銷之國家專賣制度，所以是我國最早具有統制經濟意味之商品，以常理推之，在目今實行食鹽之統制及配給當較其他一切商品爲容易，可是事實告訴我們：在上海雖然各種市民必需的重要物品都已實行按口配給的制度，但食鹽却祇有配給證，而從未見有一次正式的配給，這真使人百思而不解其原因。本市地處濱海，附近各處如松江，淮南及兩浙均爲我國著名之產鹽區域，且製鹽原料取的於海，或晒於陽光或用沿海所產之蘆柴煎乾，決不若其他商品之生產在戰時要受到原料動力等限制而減少其產量。或云交通運輸困難食鹽來源不暢，但自市區至各鹽場距離不遠，除有鐵道，輪船，公路可通外，尙可利用民船搬運，其問題亦不至於成爲怎樣地嚴重。 
　　食鹽非特爲我人日常必需之食料和調味品，且爲一重要之工業原料，其價格高漲影響所及，實不容我人忽視，況多數平民之佐餐品如　菜，乳腐及醬菜的價格，亦無不以鹽價爲轉移。故在此鹽價節節上升中，當局應謀何以抑平其價格，除由負責製銷食鹽當局解決食鹽產運上之困難外，尙望能以大量食鹽撥交物品配給處使及早實行最公平之按口配給制度，市民之食鹽問題才能得到合理之解決。尙有一點值得我們注意的就是黑市鹽的來源，雖未曾加以深究，但其中多數屬未納稅的走私鹽，當爲事實，在此戰爭決勝階段，政府經費需要孔股，稅增稅已成爲當前之急務，而此重要稅源竟有如此巨大漏　，亦應設法予以杜絕才是。 
[慈幼協會募款　仍盼各界盡力捐輸]  
　　中華慈幼協會，因給養困難，特向社會呼　捐款，連日各界人士，爲社會樹立百年大計，慷慨解囊，熱忱捐助者，絡繹不絕，現共收到捐款，已逾領袖羅洪義先生交來捐款四十萬元，以爲響應，是誠「惻隱存心　　在抱」者矣，惟該會鑒於目前物價飛漲不已，非以五百萬元，不足以維持此三百餘名難童半年度教養費用。仍盼社會熱心仕女，慷賜仁漿，盡力輸，俾該曾經費有着，工作不致中　，則數百孤寒感德於無涯矣。 
　　倘蒙惠賜捐款，除該會直接收款外，本報社會服務處亦可代收。如欲電話捐款，尤表歡迎，請撥電話八二二七三，該會當派員持據前來收取勿誤。 
　　收款報告 
　　姜仲泉五萬元，郝銘三三萬元，盛清誠（認養難童一名全年教養費）二萬四千元。余心佛，張贊臣（以上二戶郝銘三經募），大中華橡膠廠（蔣彬腎經募）王仁甫各二萬元。郭啓馨（徐　棠經募），立與長城牌熱水瓶廠（甘斗南經募），蕭銘川，石岳東，孫守一（以上三戶郝銘三經募），新新公司（李澤經募）吳至德（蔣彬腎經募）五洲大藥房（廬志學經募）胡幼剛，慈普老人（胡幼剛經募）賀蔡文怡各一萬元。朱鴻發小弟弟（認養難童一名全年教養費第一期）六千元，華民小學各級學生（朱昌禮經募）五千零二十元，淑君，鳳記，昌記，金提初，中棉，一大（以上六戶孫昌頤經募）養泰與煤號（沈錦洲經募）朱品生（朱鈞經募）王良誠，維一廠，豐大承記號（以上二戶王良誠經募）蔣彬腎，薛雲龍，徐財安，德福布廠，美泰廠，余倩影（以上五戶蔣彬腎經募）張祖慷，　瑞卿，玄養增觀音救難會各五千元。徐鉅亭四千元，華利行（蔣彬腎經募）王仁表各三千五百元，東萊銀行，友寗織造廠（以上二戶孫昌頤經募）薛祖恒（張湘紋經募）醉生，無鏖，丹麥公使，無名氏，培豐公司（以上二戶蔣彬腎經募）各三千元。黃君亮，無名氏（以上二戶孫昌頤經募）各二千五百元。立昌，上海錢兌莊，徐補記，永與隆，鴻昌新（以上五戶孫昌頤經募）歐偉國，蘇榮慶（朱鈞經募）鄭允良，楊鳴墀吳徒從（以上三戶胡幼剛經募）戚君，黃伯勤，薛仰清，翟繼周，　愛鳳（以上五戶蔣彬腎經募）潘炳臣，江周聖心，，鄉仁濟，曹蘭蓀，劉鶴年（以上三戶徐鉅亨經募）各二千元。公記（蔣彬腎經募）一千七百元，張啓　（孫昌頤經募）一千五百元，宋　榮，程琴亮，劉錦華，宋雨芳（以上四戶孫昌頤經募）蕭惠貞，徐李氏（張湘紋經募）王文秀，胡慕瑗，金親德，裕華公司，王士良，周福根，顧景亭，陳祖培，朱振華，凌志高，陳錫根，王如鵬，朱潮生（以上十一戶鈞經募）胡棟成，錢祖蔭，史品泉，張知善，顧允中，胡期成（以上六戶胡幼剛經募）慈記（蔣彬腎經募）陳大善士，美華花邊廠，吳文記，滋康莊，曹雲甫，曹可山（以上二戶　鉅亭經募）各一千元，楊洪濤（胡幼剛經募）八百元，胡王枚，王嘉錄，王永康（以上三戶孫昌頤經募）朱昌禮，鄭植庵，趙康珍，蔣仁锠，趙祥慶，陳裕生，陳　財，王炳齊（以上四戶朱鈞經募）劉惠根，王永吉，劉河清，　斌顯（以上四戶胡幼剛經募）周關生，宋鴻祥，兪詩　，各五百元。楊雲如（胡幼剛經募）兪　臣各二百元。以上共收五十三萬二千四百二十元，連前總計二百五十三萬二千九百九十六元。 
　　本處代收　羅仁十萬元，徐長春，張瑞棠各五萬元，鄭芳熙，藍布叔各二萬五千元，正大行，華昌行，五昌行，五福行，五泰行，五源行，五發行，同順　，泰順行，永鑫行，鄭茂記，永成行，成餘行，永達行，裕泰行各一萬元。（以上二十戶羅洪義先生經募）鄒沈金霞，鄒大壯，鄒大威，鄒大統，鄒仲貞，合一千六百元，方慈房一千元，夏高恒三百元，以上共收四十萬〇二千九百元正，連前總計八十六萬二千八百元正。 
[安老院　捐款報告]  
　　尤家鵬五千無，石　一千元，以上共收六千元，連前結存三百七十五萬九千三百十二元〇一分。 
社會服務 
[陳俊心君熱心公益　義賣褂料助善]  
　　陳俊心先生來函稱：「敬啓者，貴報所　各項慈善事業，成績優良，彌深欽佩。　入依人作　，心餘力細。夫年四十賤辰。蒙諸親友厚　　製禮和洋行出品頤號色子　禮服呢罵褂料一件，現已　妥，（長一尺九寸，腰身八寸，袖長二尺五寸，袖口六寸），本　製就自　，繼念際此時艱，飢寒交迫者，不知凡幾。　人何　，　此　衣，緣是擬將此料議賣，標價十萬元，所得之款，悉充貴報各面善舉，若能撥出若干，捐助紅卍字會冬賑費，則更佳妙，蓋　人亦該會之弟子也，否則聽便亦可。此項衣料，標高似高，然照最近市況，恐出此代價，亦不易購得。茲僅隨函送奉，至希台收，並盼出原函刋登，諸大善士，協力贊助，共襄義舉，無任企禱」。陳君熱心慈善，彌足欽佩，除將褂料陳列外，希望熱心人士，踴躍競購，多多益善，以宏救濟之效。 
[寒衣施粥　收款報告]  
　　無名氏（收據一六〇）（紀念亡兒謝詩章）五萬元，方子俊。樊樹華。金剛公司各二萬元，許密甫（許翕齊先生遺意嚴冬施衣）·義豐銀行（救世軍經募）·南洋兄弟烟草公司駐滬辦事處各一萬元·張守　·記豐祥·殷子白·慎和堂·協大祥各五千元，協大新三千元，無名氏（收據一七一）二千五百元，孫光庭·中國興華廠·洪　伯·李明記各二千元，錢建業一千一百四十元，王峯生·國孕銀行·無名氏（收據一七〇）·重慶銀行上滿分行（救世軍經募）·方慈房各一千元，大舞臺六百四十元，應永玉·　秦淑　·慶　高·應純同·應純崇合六百元，王微祥（爲慶　堂造福）六百元，洪瑛·龍桂秋·劉　　（應永玉經募）各五百元，王松山（應永玉經募）四百元，朱志超（應永玉經募）三百元，陳吉桂二百元，以上共收十八萬九千八百八十元，連前結存一百〇二萬八千二百二十三元九角。 
[本處收款報告]  
　　（一）濟貧金：毛蘊涵三百元，上海遯民讀者一萬元，周先生五百元，謝子佳二千五百元，鄒正發·鄒德壽·鄒德勝·鄒德泰·鄒過氏·鄒何氏·鄒榮蓀·鄒來順合三午元，售去保富法一千元，以上共收一萬七千三百元。 
　　（二）苦兒助金：憶禧三百元，包璞一千元，徐潤德三千元，司君五百元，謝子佳二千元，以上共收六千八百元。 
　　（三）醫藥助金：毛蘊　三百元，無名氏（收據六四）一千元，謝子佳二千元，以上共收三千三百元 
　　（四）助　金：至德堂章一萬元，張培珍三百元，榮昌祥行軍床號三千元，施熙藹一千元，謝子佳二千元，彰畊五百元，以上共收一萬六千八百元。 
　　（五）小教助金：孫伯南（義賣止咳靈藥水）一千一百二十元，張倩瑜三百元，謝子佳二千元，以上共收三千四百二十元。 
　　（六小本貸金：毛景德三百元，鐘人寶一百元，達道人五百元，上海遯民讀者一萬元，謝子佳二千元，以上共收一萬二千九百元。） 
[講座]  
　　救濟失業講座　本報舉辦之失業講座，第四次定於本月十日（星期日）上午九時，敦亞非商學院顧崇德先生主講，題爲「小本經營法」，地點仍在南通路豐裕里中教道義會，歡迎聽講。 
 
