# 1944 - 140 - 4925190

 

Page 1

 
 
社評 
[工作代消閒]  
　　上海的工商業因為原料缺乏，動力限制，交通不便等種種關係，已經有逐漸靜止的趨勢。因為工商業的靜止，連帶的使許多人空暇着。這現象在戰時體制下是最不應當的。事業的空開，人們的不工作，是國力的報失，而上海就在無形的損失國力的途徑上，道或許是一時現象，上海政治經濟的調整，必能使上海完全成為一個戰時的都市，好像業邦日本，凡是有利於國家戰力的工商事業，　刃的擴充，生產數量增加到最高的限度，全國能夠工作的國民，個個都有工作做，甚至婦女兒童亦有相當的職務。如能做到這樣，那末上海方才不愧是全國社會的重心，全國政治經濟的模範區。從自由，放任，閒散的社會，轉變成為一個有規律，奮鬥，勤勞的社會，無論在朝在野的上海人士，都要加倍的注意和努力。上海早一天調整，上海早一天成功戰時都會，中國的國力就早一天增加，較爭的勝利也就早一天獲得。國民的開散對於國家方面的損失，必須用國家政治力量去調整。可是國民的閒散對於國民自己本身亦是一種損失，而因為閒散的結果，更能迭成許多不幸的罪惡。近數月來，上海各種事業都呈萎縮現象，可是上海人士宴樂睹博之風氣，與日俱進，娛樂塲所的滿坑滿谷，更是一個極顯著的證明，這種對於精神，金錢，時間的消耗，簡直是人們的慢性自殺行為。上海的大多數人都在自己摧殘自己，上海最後的結果必是消滅，真是毀了自己，毀了社會，毀了國家。享樂的心理原因很多，最普遍的一句話，就是消間。我們不反對娛樂，更不反對消閒，可是，唯一的前提，一要先有工作，二要休養精力的誤樂。工作餘閒才是眞正的閒，休養精力的娛樂之是正當的娛樂，不合乎這個原則的便不是消閒，更不是娛樂。一個良好的國民，必須先有工作，工作之餘，從事娛樂，娛樂的目的在休養精力，預備日後繼續的工作，這是最最簡單的好國民的起碼條件，做全國表率的上海人更要牢記。在社會上沒有工作給你做的時候，難道你自己就不會找自己的工作去做嗎？假如你可以整天打牌，至少你有時間，假如你可以整天吃喝宴樂，至少你有金錢，有時間和金錢的人們，難進不會利用他的時間和金錢去做些有益的工作，而任他無形消耗而自殺嗎？工作不是天上掉下來的，工作是要自己去找的。放眼看，社會上有多少苦難兒童，失學男女，殘廢同胞，有時間和金錢的人們至少可以分一部份時間和金錢來從事這種社會福利工作，現有的福利事業可以幫助他，集合許多同志更可以創辦新事業。假如對於社會事業沒右興趣，你可以想想，往年在百忙之中所要議而不能讀的書有幾多，現在旣然開著，就可把這些要讀的書去讀，假如對於讀書沒有興趣，你更可以想相，你的事業如何停頓，你不妨約集友朋，硏討他的原因，找出在戰時環境下的補救方法，代替的原料怎樣，代替的動力怎樣，這些都是工作，而這些工作都是利人利己的，如果因為這種工作而得到相當的結果，你的愉快一定比賽樂賭博要有　味得多，這是我們主張以工作來消閒的最　的意義。 
[南島島兩日空襲展開熾烈邀擊戰　日軍擊落敵機計三十二架]  
　　東京二十二日中央社電日本大本營五月二十二日下午五時發表：五月二十日，敵機動部隊出現于小笠原羣島東方海面上。二十日，二十一日兩日間，空襲南烏島，常地日軍予以邀擊，擊落敵三十二架，地上日軍損書極微。 
　　東京二十二日中央社電于日軍嚴重監視下之馬紹爾方面活動之敵機動部隊，忽出現于小笠原羣島東方海上，二十日，二十一日兩日，對日南鳥島反復加以空襲。二十日之空襲，有敵艦戰機九十四架，九時後，反復來襲五次，但該方面日陸。海軍部隊，業已整備　全之勢，故在敵機出現後，即展開熾烈列之邀整戰，擊落敵機二十三架（內五架示證實）外，似尙有多架中彈，瞬即　下。敵方曾以飛機·潛艇及驅逐艦，搜索或收容此等敵機之駕駛員，日軍對此等敵　船亦加以攻擊。各浮出海面之敵潛艇，一艘曾遭日軍兩次猛攻，砲彈完全命中，該潛艇遂被擊沉。二十一日敵機計三十餘架，自四時半至六時半，來襲兩次，因　於前日之損害，乃作高空攻擊，然又為日軍擊落九架，計兩日之戰鬬，日方損害均極輕　。 
[日軍報道部闡述　最近河南戰況　洛陽已在大包園中]  
　　南京二十二日中央社電日軍報道部，為閘述最近河南戰况，　於昨（二十一）日下午四時，假日本記者俱樂部，接見我國新聞記者，由島田少佐發表戰况如次：洛陽方面為渝方直系軍第一戰區湯恩伯之軍隊，該軍一部駐守於新　黃河沿岸，稱為河防軍。在該方而分為兩道防綫，第一防綫在鄭州·許昌·汜水·新鄭·等地，第二防樣在登封。禹縣。襄城·臨汝·等地，日軍於四月十八日，由中牟及黃河鐵橋　過新舊黃河後，即佔領鄭州等地。其後則分三路進攻洛陽，第一路由黃河鐵橋南端進攻汜水·榮陽·等地，第二路經鄭州西南之密縣。登封，第三路係由許昌經襄城。臨汝。進攻。進攻時，湯恩伯立即調動其在伊陽之幾化部隊，企　增援，但日軍未俠其配備完全，即加以猛繫，使其措手不及，而相繼佔領許昌。變城等地。信陽方面日軍，自五月一日亦同時開始向北猛攻，即於五月九日，在確山前與向南進攻，佔許昌之日軍會師，因此湯恩伯之軍隊，出入困難，指揮系統不能統一，乃四散逃竄往西南地帶。故日軍除一方面以一小部兵力，　淸其殘部外，以一部份兵力直攻洛陽。目下洛陽已在大包國之中，佔領僅為時間問題。而素稱善戰之湯恩伯部隊，不堪我日軍一擊，更非我人意料所及也。 
[華北中日要人　舉行懇談會]  
　　北京廿二日中央社電華北政務委員會諮詢會鐵，迄廿日業吿閉會。該諮詢委員等，於甘一日下午，同福日軍司令官官抵，參加岡村最高指揮官主辦之招待懇談會。中國方面之出席者，計有王克敏委員長，王揖唐諮詢會議議長，齊雙元副誠長及曹汝霖。張嗚岐。新　鵬·章宗祥·湯蘇銘·曾毓俊各委員。華北日軍部出席者，計有德永部隊長，鹽澤公使，佐藤海軍武官等。　主相聚懇談，由岡村最高指揮官司會，雙方交換　直之意見，歷二小時，共進晚餐後，始散會，各委員對於日本遂行戰爭之鞏固體制，衷心表示信賴，對於中國情勢，具有深切理解之岡村最高指揮官，於此次懇談中，曾對中國政界及經濟界元老，披瀝其努力於中日親善之赤誠。 
[建設部王次長　接見中外記者　說明調整航運等經過]  
　　南京二十二日中央社電建設部次畏王家俊，二十二日會見首都中外記者，就此次調整華中航運限制，及增加華鐵票價，暨　內　郵資問無，闡明意旨錄　於后，（甲）計劃確保航運通暢。此次與盟邦海陸軍當局磋商修正航行統制規程，期確保航運圓滑起見，下列各點正計劃實施。　　運輸圓滑，物資供求可以相應。　後當注意綢劑，期壓平物價，消滅墨市。　取締航行上阻礙，如沿途不合法之檢查，抽　　扣船隻，任意勒案等。　　防私　，禁止物資資敵。　確保沿途治安，商請盟邦協助（乙）改訂華中鐵道運費。華中鐵道以開支飛漲收入不敷支出，呈請　整貨運，及客票價目。核其所稱各節，尙屬實情，經轉墨政院核示，奉　後，飭該公司　　實行。（丙）安定郵政經濟。郵政經濟近年來受戰事影響，收人銳减，支出數額龐入，收支不能平衡，僅賴銀行方面透支，為唯一挹注之方。　政經濟崩潰堪虞，為　補救，祗得再將國內外各規郵資，匯兌費等酌加。呈奉政院核准增加百分之二百，自本月十六日起實行。此次所增郵資，較事變前雖增六十倍，衛之一般物品增加率，尙屬低微。此次本部更當切實整飭該局，節省無謂棄費。中樞舉行周會南京二十二日中央社電國府二十二日上午，舉行週會。文官參軍兩處職員全體參加，陳參贊允文主席。行禮如儀，報吿對於時局之觀察，十一時散會。南京二十二日中央社電中央黨部二十二日上午，舉行二○二次紀念周，到六百餘人，戴副秘書長策主席。行禮如議，吳委員凱聲報吿「外交工作概况」，十時餘禮成實際上磨擦反加深 
[渝共表面妥協　緩和英美抨擊　實際上麿擦反加深]  
　　中央社訊關於渝共　擦糾紛，自去歲以來，情形益趨嚴重，最近雙方雖在名義上表示妥協，其實前途暗礁重重，斷難携于。查今次渝共之妥協，實為渝政權假此緩和英美間之攻擊，次則因美副總統華萊士之赴渝。蓋華萊士訪渝之目的，乃在觀測目前渝方之情况，渝政權為掩蔽家醜起見，當對中共假意表示和好。頃據可靠方面消息，爰誌如次： 
　　華萊士之任務　美副總統，將於本月內由美赴渝，當華什華感頓時，曾宴請渝方駐美代表魏道明·施　基·及對渝有關之有力老。查華此行任務，對於渝共磨擦有關，俾抵渝後向各方探詢究竟。吾人觀測此行工作，計　美國對渝之援助，因種種理由遲朱實行，致使渝方深表不滿，因此羅為緩和渝方之焦急，當予敷衍。　蘭於渝美匯兌比率之修正問題。　淪政權以確立民主政治，及强化力量，易言之，華此行任務，不外觀測渝內部實情，及力量如何。渝方獲得華即將來渝之訊，大為焦慮，因　於本身內部弱點頗多，恐予以惡劣影響；故亟於施蔽此項暗　。查最近日軍展開河南作戰，渝軍火敗原因，據淪方發表，實因美對　未予大最援助所致，故曾一再要求美積極接濟。因此筆此行不得不作强　之敷衍。其次為渝美　兌比例，過去以獎金一元折合淪法幣二十元，然置近黑巿　高，相差甚巨，此不但對渝法幣影響至大，而淪方金　亦受甚大打擊。故待華抵渝後，將設法修正。此外最近英美與論抨擊淪方採取獨裁政治，並非民主政治，攻擊輪調，日益熾烈。故我人在客觀立塲觀測，最近渝共妥協，即為應付英美與論之抨擊。 
　　雙方芥蒂業生　關於渝共妥協情形，本月二日，中共代表緩甘寗邊區司令林祖涵，及渝政根代表王世杰，在西安折衝妥協。旬日後，林即在西安首途赴渝，此點已可觀及淪方對中共作最小之讓步。蓋淪方此次在表面上雖為妥協，但在實際上終不願小黨派之存在。易言之，即不願共黨之存在。今　為緩和英美之嚴密注視，及與論之攻擊，似發揮力量之名，出而攏絡各黨各派。查過去渝共之關連，凡當時局發生緊張時，即有表示妥協之情形，故今已證明渝方已臨危急之時。當去年渝方十一中全會開始時，主張以政治解決淪共問題，而共黨之態度，在原則上表示贊成，惟要求實行民主政治，保障不再發生妨碍安全為言。同時渝國民黨更要求共黨履行民國二十六年九月二十二日，所訂之條件四項森：　　行三民主義，　八路軍新四軍　　為中央軍，　取消邊區政府，　取消赤化主義。當初共黨表示已吿實行，但對淪方亦提出要求人則，計：　開放黨禁，承認各黨派合法地位。　承認邊區政府，及國境根據地為其基地。　八路軍新四軍一切後方武奘之接濟。　恢復新四軍番號。　取消綏甘　邊區，及各該根據地之對鎖及包國。　保障民主自由。　保陣人民居住自由，集書自由，結社自由，言論自由·　要求實行地方自治·然渝方措置如何，頗為困難。結果淪共又展開攻擊性之宣傳。渝方謂河南之大敗，共黨毫無協助，不與中央軍合作，責難共黨無愛國心。而共黨之答糧宣傳，則謂渝方將軍力包國邊區共軍，致進日軍擊潰。由此足見渝共之妥協，芥蒂　生，內層磨擦，反為激烈。其前途如何，當不言可喻云。 
[立法院例會]  
　　南京二十二日中央社電立法院二十二日舉行九九次會議，出席委員五十二人，主席陳院長。報吿事項（略），討論事項：一，本院法制委員會，呈報審查禁毒治罪法案，決議照審查修正案修正通過。二，本院經濟法制兩委員會，會同呈報，審查修正度量衡法條文案，決議照審查修正案修正通週。三，本院經濟法制　委員會會同呈報，審查修正商會法條文案，決議照審查案通過。四，本院經濟法制兩委員會會同呈報，審查修正會計師條例條文案，決議，照審查修正案修正通過。 
[陳大使返任]  
　　新京二十二日中央社電我駐滿大使陳濟成，二十一日返任，據談：本人於三月中句歸國抵京後，即向中樞述襪，並參加國府　都四週年紀念，曾荷谷大使，呂大使及各界設宴款待，其後凡二個月，應國內各地之邀請演講，貴國年來建設情况。中國自進入參戰第二年後，各項决戰政治設施，亦均有長足進展，國府今年施政重點為「肅正思想」，「保障治安」，「增加生產」三項，而增產尤為國府之急務，故國府於太月年一以來，即相繼舉行全國經濟會議，全國各省巿農業增產會議，官民一致，努力增產工作，以期協力戰爭，完威興華保亞之大業。 
[田尻公使發表視祭滿州感想]  
　　新京二十二日中央社電田尻駐菲公使，十六日抵滿後，曾至新京，吉林。鞍山·奉天·撫順等各地視察，現已完畢，二十一日返抵新京，二十二日晨起程返國。臨行前曾發表視察滿洲感想如次：余未至滿洲已入年之久，此次重來，目睹一切均有　著進展，實甚　美，為完成大東亞戰爭，滿州之任務，將益見重大矣。 
[僑粵印人舉行反英大會]  
　　廣州二十二日中央社電僑居廣州之印人，為堅定獨立必成之意志，及祈禱前綫同胞之奮戰起見，二十一日舉行印人士會，在誓志反英之情諸下，一致表決獨立，決議　文其意謂，僑居廣州之印人，各負其責，在擔任印度獨立運動之領袖鮑斯氏指導下，得日軍之援助，為獨立生存，誓戰至最後一人為止。 
[戰後南方運輸　仍側重海運　猶崎敏雄氏發表談話婦]  
　　東京二十二日中央社電日本航海界權威　崎敏雄氏，二十二日接見本社記者，斷言將來日本與南　問之運輸仍側重海運，茲誌其大意如次：戰後南方之運輸，鐵路及航空等，當亦相當重要，但主要者則仍在海運。大型船舶殊不必要，必要者乃聯絡南洋及華中。華北。朝　之中型船及聯絡南洋各地與華南之小型船，因此日本之工業亦須向日木西部及南洋各地發展，使九州南部者巿工業化，使怠　全部工業化，使昭南·爪哇等南洋各地重要都巿工業化，實有必要。治南洋各地工業化後，船　即可節省，日本向南方發展工業，可先以輕工業　主，漸次進至重工業，　時海運當極為發達，日本當以其百分八十之海運能力，從事於東亞之海運　業。歐亞航路及亞美航路，世界一週　路常亦存在，其通航之船　，使其佔大東亞航路船舶之二成即可，總之，戰後日本　有二千萬噸船　，原則上應　海運公司負責經營，各公司除擴充船舶數　外，同時且可經營大型海運飛機。 
 
 

Page 2

 
 
[印前線驟雨頻頻中北路戰況激烈日軍猛攻粉碎敵解圍企圖]  
　　仰光二十二日中央社電印度前綫驟雨頻頻，已至雨季之前夕，日軍刻以伊姆法爾為目標，日以繼行猛攻。伊姆法爾正面敵軍，認雨季中日軍之補給量必行減少，擊力亦將低下，乃以有力之機甲部隊扁基幹，對哥希馬方面開始猛攻，企圖突破哥希馬·伊姆法爾公路，解伊姆法爾平原之重圍。反之，日北上部隊則猛攻巴列爾正面之敵軍，　着收獲戰果，敵第四軍亦傾全力防備該方面，自伊姆法爾遺戰車，裝甲車，陸續南下日軍乃於某地邀擊之，在伊里爾河畔，展開激烈之戰車戰，現仍運日大戰中。茲將該方面戰況誌次：　哥希馬方面日軍，自迪馬善爾方面集結兵力，迎擊敵之執抝反攻，於納爾海馬茲布柴地方展開激戰，日係亦協力，連日猛炸該方面敵炮兵陣地，制　哥希馬·伊姆法爾公路之咽喉部，仍在進攻中。　敵空軍挺身隊，在北緬降落，企圖維繫負責方面日軍背後，刻意為日軍包圍。敵軍則在　爾地區構筑陣地，頑抵抗，自八日以來，卒不堪日軍猛攻，乃放棄　爾陣地，向印多基湖東岸方面退卻中。怒江方面，向怒江東岸進擊之　南渝軍，十一日以來，即由數處渡過怒江，向騰越方面進攻，怒江方面日軍，遂邀擊之，予以重創，日　於騰越東方二十三之地點與渝新編第三十九師第一百十五團交緩，將其擊退，獲得莫大戰果。因敵空軍依然以主力於地西馬克伊姆法爾四週實行擾亂工作，同阻止日軍之進攻，同時，最近北總方面之敵空軍亦異當活躍，並與怒江方而之渝軍以物資援助。日空軍對此，特協力進攻伊姆法爾之地上部隊，並經炸敵空挺隊飛行基地及其地空軍之基地，炸毀薩茲布敵機塲及其他重要設施，並重創地上之敵滑翔機，運輸機及彈藥會庫等，故敵軍反攻之企圖已造粉碎。仰光二十二日中央社電敵軍自烏古魯爾退路被切斷後，續向伊姆法爾敗退中，十六晨集巾兵力約一千餘，在戰專十數輛之掩護下，於森古麥東方四公里之三九一三高地附近及日方陣地背後梅朗，刺塔庫瓊之五四一七高地等，沿烏克魯爾河猛加反攻，為日軍擊退。敵軍盡全力而欲奪取烏克魯兩退路，今後對該方面之反擊，將益趨熾烈，而日方精銳部隊防擊堅固，　正枕戈以待。 
[緬甸强化　防諜措置]  
　　仰光二十二日中央社電日印同盟軍節節進攻，致使防衛印度之英，美車極感焦慮，由空挺而隊降于洛緬境，從事宜傳活動，稱言於幷內及貯水池均被頭搖，記憶威脅住民，使緬人陷於恐怖之境。為對抗英，美之此種謀略　，緬政府己決意强化防諜措置，近來巴莫以國家奉仕局長之名義，向各地區各縣　局發出通令，規定在各地之國家奉仕隊員，為人民防　隊員之中心，必與警察署日　兩國軍保持密切之連絡，率先擔當國土防衛之重任。巴莫並謂：政府曾命令各地國家奉隊員，努力逮捕侵入國內活動之間　，同時並令各奉　隊員，應盡力防衛掃除威脅國民之份子，敵人於敗北絕望望之餘，遺派間諜潛入國內，實施於井內及貯本池內撤布　藥等卑劣行為，緬國國民對此非人道之措置，絕對不能容許。 
[岡情報長論第二戰綫]  
　　東京二十二日中央社電　日外務省弘報部長兼情報局第三部代理部長岡崎勝男，二十二日會見紀者團時，曾就敵方盛傳即將開闢之第二戰綫問題，指責其企岡，要旨如次：英。美頻行宣傳即將開關之第二戰綫，毫無黨視之價値，敵人一向認此為得意傑作，敵對第二戰綫之開闢，雖有相當準備，但究將於何日實現，缺乏誠意之美國準備態度，又為一謎。德國偵悉英南部策結兵力五十師，蘇格蘭及其他地域，亦有二十個師兵力以上，但僅以此種兵力仍不能展開西歐上陸作戰。英，美現正傾全力，從事南義戰綫作戰，其攻擊主力置於義大利戰綫，由此觀之，此或為第二戰綫遲遲不能展開之理由。十六日於倫敦召開會議，傳比利時，荷蘭　　各亡命政權，以及英·美·蘇三國聞成立政治協定結果，歐洲反軸心各國勢力範圍大致　已確定。本協定大致如蘇聯主張，英·美將巴爾幹以及北歐全部利權讓渡與蘇聯，至比利時·荷蘭·法·義·則置於英。美勢力範圍之下，任意處分他人土地，於理固極不合，依此，英。美關係則不雖了解。此項協定之成立，可謂為蘇聯强硬督促開闢第二戰　之副產品，今後是否能滿足蘇聯慾望，蘇聯對第二戰綫是否仍將同樣督促，頗値注目。英。美深知雖空戰屢敗亦不至於致命，　若登陸失敗則將致命，吾人觀察所謂西歌登陸戰名實不符，彼等雖誇大宣傳，其實或未有冒險之決心。 
[美空軍襲擊落近八十架]  
　　柏林二十二日中央社電德國新聞社訊，軍息：日昨美機一百二十架侵入德境，其中有戰鬥機三十八架被擊落。又英機於昨晚襲德西北部萊茵區，被擊落十一架。 
[斯未資透露　侵歐作戰計劃　規模之大將為前所未有] 　　瑞典京城二十二日中央社電據倫敦電：南非首相史　資十九日在　明罕市舉行自由市民　　與式中，關於目前戰局發表演說如此：　對於希特勒之歐洲要塞之攻擊，蘇軍自東，英美軍自南，亦即所謂自地中海以及大西洋方面，以及西默三面施以來擊。西方攻勢亦被　為第二戰線，實則為第三戰綫。　此次大戰為歷史上之最大攻擊戰，不久又將展開一大陸作戰，此大陸戰之展開已等待甚久，此次戰事規模將甚大且最重要。 
　　英美不恤孤注一擲　伯領尼二十二日中央社電海通社訊：瑞土日耳曼新聞報評論稱，全世界頭正企待反軸心發動侵歐之際，郭培爾博士曾言反軸心希望德軍縮短陣綫之後，將與一九一八年十一月相同，繼之以軍事崩潰，再轉而為內國政治崩潰，現反軸心方面亦不得不承認德國之政治及經濟的力量毫未動搖，莫斯科開羅及德黑蘭會議，反軸心欲　應現勢而無出路，迫不獲已，乃決定侵歐，希圖孤注一擲，而敵人必蒙　大損失如鄧扣克及聶伯等役，實屬無可置疑。 
　　需要龐大人力物力　倫敦每日工人報會稱，在北非規柱相對微小之登陸戰役，需動用二百萬噸船位，即每艘四千噸船舶五五○艘，倘欲以一百萬人或六十師之衆大舉侵歐，則所需船位最少三倍於北非。據美軍事專家艾理奧少校估計　歐欲有成功希望，約需軍隊八十師，更有不容忍視者，此項船位不僅一時需要，且須不斷增加以濟軍需。據特設之第二綫參謀部長某美人公布，按其計劃第二戰線之準備工作及其第一階段，大部均由英美空軍實施，易言之，即在戰前數星期對未來登陸地點及防軍堡壘，將加以不斷聶炸，由英方評　之，目前空襲實為侵歐前奏。 
　　有備無患德持鎮靜　據郭培爾博士稱。德方之對策不但準備完成一部份，且已收效，莫斯科雖督促甚切，反軸心方面對大襲侵歐　不決，其故可得而知，蓋戰事一旦發動，即不能隨意中止，謀定後動，反軸心方面實難孟浪從事。德方之武器及其秘密堡壘，為公衆所週知，且控制有利形勢，英美當局一再退縮不敢下此最後一着，良以侵歐為孤注」擲之舉，其延擱日期適足示英美地位之荏弱，恰如郭培爾之言。德人瞻望前途，仍屬充分鎮靜及具滿　希望。 
[義南三焦點攻防戰熾烈] 　　柏林二十二日中央社電海通社訊：南義前綫反軸心軍週六日晨，行動又吿停頓，殆由於數日來損失慘靈，小需時刻從事整理部隊。半日後亞歷山大將軍之部隊又開始以步兵及坦克車隊作大規模進攻，其焦點有三，為沿海公路芳迭（Fondi）附近·比柯（Pico）與顧特科伏（Pontecorvo）附近·及比狄蒙特（Peidimonte）附近。美軍在沿海區進展困難，因德軍一退出伊特利及蓋塔時，埋一置地雷甚多。比柯與　特科伏附近，戰事最為劇烈，兩軍於上週未旅進旅退，敵軍所獲陣地，經德軍反攻大部均被奪何、比狄蒙特城中發生劇烈巷戰，其東南偶尤甚，德軍卒將敵軍逐出該城。 
　　美軍命令險遭不測　里斯本二十二日中央社電海通社訊：反軸心報章載義境消息：美第五軍軍長克拉克將軍，昨晨巡視前綫，幾中德人巧飾套，以一　之間，橈倖得全。一德電平射砲前所置高度爆炸物，當克氏驅車經過時，迎面爆炸，使之險遭不測，美兵多名受傷，一人重傷。　　英美婦女駕駛飛機　羅馬廿中二央日社電海通社訊：英美婦女已被用為飛幾駕駛員，在義國之巴里城已數見不鮮，多數駕駛運輸機。 
[美海軍追加預算]  
　　里斯本二十二日中央社電據華盛頓電：美衆院二十日通過六千五百萬美元之海軍兵器追加預算案，並提交參院。 
[傳英美蘇　將再度會議　美調整外交陣容]  
　　瑞典京城强一日中央社電據倫敦特電：美駐英大使韋南特最近將被召返美，使其後任將由美駐蘇大使哈裡曼繼之。衆認美駐蘇大使之後任，或將起用美前國務副卿維爾斯。又倫敦消息等通方面自此美使節之變動推測，不久或將再舉行三國會談 
[盟邦日本　海軍紀念節特輯之三]  
　　聖論奉體 
　　常體奉　諭而孜孜奮勵，具充沛實力以待時而發，遮永遠得全　國之大任。 
　　　享天佑神助之途 
　　天佑神助之設，事必有之，但此非漫然得以獲得者。 
　　蓋天佑神助係至　之反映，故應反省，未實現者乃係至誠不足之故，而益盡云誠，吾以「天必與正義，神必感至　」為標說，其故在斯。 
　　　實者者最後之勝利也，信　 
　　此雖盡人皆然，惟今將立身於　之青年尤須確信。　為他人嘲為迂腐，笑為蠢物，但最後之勝利必歸誠實之士。蓋事實亦定然也。 
　　　孝為百　中之本 
　　孝為百行之本，無論時勞如何變　，此乃不渝之真理。孝本出於　親念親之至情，故無孝則　思節守信義亦不能出諸誠心誠意也。不密惟是，且必凡百缺乏眞實，縱得一時橈悻，亦必終歸失敗。吾人觀察人物，視其人事親之方，常推最佳。　　威嚴者人格之自然流露也　　眞咸嚴發自人格，有入格之條養，則　嚴自致。是故裝腔作勢皆非正道。須記威非此可　揉　作，乃他人自然感受者也　　僅弄小才則誤身敗事 
　　怠慢亦可稱為才子病　。所謂才子者，動輒以此等事自己隨時可成，何急急為，坐是而凡百懈怠。然時不吾待，着着進展，於恃才慢物中，不覺成為世間落伍者。及至省察時，已不齒於人矣。故吾人立身之第一義端在不　機智，而為織實處事。 
　　（註：此處所謂「才子」，係指具有才智之士。） 
　　勿誤大胆與魯莽之義　　世無更劣於無識匹夫之流者。 
　　母因人而枉正邪 
　　處世之道端在戰正而盡世。事至簡單，然亦極難，且最要緊。各人苟皆實踐之，决無舛誤。 
　　知其惡而　情不　。其惡，或　其人而故意曲　其善，皆非我人應有之態度。世每有怨妬地人之事，此非所宜。對平日己所惡者，雖善而亦誹之為惡；對常得自己歡心者，縱惡而亦不斥其惡，皆非也。其人雖非所喜，茍所行正富，亦須賞之，否則非也。 
　　不以利為利以義為利 
　　人有以義為利之語聖，苟以義為利，則無麻煩事。今日因以利為利，故紛擾不已。 
　　議見 
　　須記我人之一舉一動皆立即影響皇國之品格，故應慎於輕舉妄動，而在應行之時，則毫不　　，斷然為之，以此發揮皇國日本人之覺悟，庶無遺憾。 
　　預備力之必要 
　　預備力之必要，不僅國家如此，即在個人亦然。例如有十分力量而用其六七，以餘力作預備，如此執事，則少過失而盡功續，若徒然急功名，作非分之望，以十分力量作，則為自　煩惱，終將誤事而無裨公焉。切須銘記（未完） 
[世界史上最大的海三九年前字林西報的論調戰]  
　　對馬海戰 
　　（字林西報的論調）一九○五年五月卅日時日深晚，從東京接到東鄕大將部下日本海軍在對馬海峽大勝的消息。東鄕大將以前屢被稱為優柔寡斷。報紙上說，東鄕大將大約將在俄國遠東艦隊與波羅的海艦隊會合之前實施各個繫破。但東鄕大將深信俄國艦隊決定從安南出港時，他們必取最短航路向海參　，而默待時機的到來。東鄕大將於是定下了與敵襤隊相過的計劃。俄國艦隊果不出所料，取該航路前進。昨日往中國方面及其他各方而來的報吿，都是可為日本國民慶幸的消息。 
　　駐長畸美國總領事向華盛頓報吿日本海軍擊沈俄戰艦一艘，其地軍艦四艘，並特務艦一艘。據昨日本埠（上海）所得情報，日本艦隊俘　戰艦一艘及巡洋艦一艘。俄國艦隊司令長官羅塞斯脫溫司基大將的戰略，根據俄國式的運命主義，因而當然蒙受若干損失。這是我們第三者盛覺最取深的一點。　　且我們據本社東京特電，知道東鄕大將在周密計劃下，佈　所屬艦隊，嚴陣以待，準備在對馬海峽一舉便俄艦隊不能再起。更據大阪本社特電，東鄉大將實定下了周密的作戰計劃，故俄國艦隊中速力極堅的巡洋艦伊斯姆特號得以逃走，此外祇逃走了小型艦三艘。 
　　日本方面，戰鬥的中心是驅逐艦，損失極少。反之，俄國方面則損失極大。世界史上一切時代的傽大司令官，他也加算在內了。此次對馬海戰，實有關日本的將來。日本使東鄕大將負起了海戰的全部責任，而大將與部下將士的獻自奮鬥，也足以顯示値得全體日本人民信賴的人物。　　日本海海戰（字林西報論調）　　一九○五年五月卅一日---世界史上第十六次的大海戰，在脫拉佛爾伽爾海戰以後一百年的今日，由東洋的納雨遜東鄕大將實行了。該海戰的結果，俄國的全部海軍力，完全被殲。海戰史研究家第一要指出的，脫拉佛爾伽爾海戰與對馬海戰之間，經過了一百年，在這期間，軍　，戰爭方法都起了非常的變化。但這裏有一個共同點，脫拉佛爾伽爾海戰在英國是最重要的海戰，同樣，對馬海戰在日本亦是最重要的海戰。 
　　為最高指揮官者，必具有先見。英國大戰絡家威靈吞氏，在山的逼一而，可以知道山的那面敵人如何行動。同樣，東鄕大將亦斷定敵波羅的海艦隊必取通過對馬海峽而向海參威的最短航路。根擴這推定，派遣上村大將率領一巡洋艦於台灣水域，因此，東鄕大將並不集中全部艦隊在對馬海峽，波羅的海艦隊在進入其最後的墳墓之前，日本海軍决不會完全封鎖到海參威的涌散其　隊。又敦羅的海艦隊司令官相信津輕及宗谷海峽交涉者水雷，並有　逐　防衛，故選擇通過對馬海峽。且東鄉大將亦不在對馬海焚敷設水雷，因自己的艦隊也與敵艦隊一　會　遇危險的。 
　　五月廿六日晨，日本海軍偵察隊的最後一隊，報告波蘭的海艦隊接近對　。翌日晨，見波羅的海艦隊分為二隊行近對馬海峽。右面的一隊是戰艦編成的，左面的一隊是巡洋艦及小艇組成的。艦隊前面有兩艘偵查艇。日本艦隊　遺二艦平安過去，於是該二艦向波羅的海艦隊司令長官報吿說該島沿岸一帶並無準備。 
　　這樣，羅塞斯德溫司基中將希望不與日本海軍接觸而到達海參威。日本艦隊用　艦一艘誘引該中將前進，恰如對馬海峽祇有這一艘兵艦防衛着，開了火門對準俄艦，而在西北方則隱藏者大隊。職　開始於廿七日上午。日本海軍知道利用俄艦隊多隙的編制，是非常有利的。關於戰　的詳細報吿，尙未獲得，我們現在所知的是根據當地特派員的直接電報。我們以前只知道炮彈與魚雷是不能破壞鋼鐵艦的，但俄國艦隊所受的損失則確是受砲彈與魚雷的攻擊所致。戰國結果，波羅的海艦可稱全滅，僅二三艘巡洋艦逃走，司令長幷高級幹部被俘，俘虜三千名以上，俘獲軍艦奧留爾號及尼占拉一世號。 
　　日本海滬戰對計劃在太平洋重建海軍力的俄海軍，贊是悲慘的末路。俄國並欲出動第四艦隊，這也無非重演新的慘劇而已。誠如俄艦隊司令長官所說，他確已用盞了全部力量，但與勇敢，沉者而不自負的東鄉大將，及其指揮下的艦隊對抗，當然非其對手。 
 
 

Page 3

 
 
[經濟保安處　現行施策要點　第一警察局當發表談話]  
　　第一警察局當局對經濟保安處之現行施策，發表談話如次： 
　　關於創設經濟保安處之旨，業載各報，當局為早日實現起見，曾於本月初旬組織機構，調整人事，務使及早趨向完成使命之途邁進。創設經濟保安處之目的，當為市民所洞悉，簡言之，即實施國民政府所制之戰時特別刑法經濟取締諸條例，及各有關經濟常局所公布之規定，一方面支援上海諸經濟機關，同時取締直接影響市民生活之生活必需物資，尤為第一區公署經濟處現行施策之重點。 
　　此次經濟局第一區公署經濟處之告示，關於火柴，洋燭，肥皂，石炭保有量之登記，及賣買移動之申報，即調查上述該項生活必需品確數量後，再抑制物價之暴漲，以安民生之措置，並非強制收買，當局業已履次聲明，故希望各該物資之所有者及保管者，深明理解當局之意旨，從速勵行登記申報，若有拒絕而不登記或隱瞞數量等情時，雷依囤積治罪條例，及其他法令嚴重處罰。 
　　經濟取締統一執行 
　　又經濟保安處之產生，同時管轄內之經濟取締得能一元化，即過去第一區管內各機關及警察分局，對經濟取締之執行權，一切內經濟保安處担當，而警察官非經濟警察官，對經濟違反，不能執行職權，嗣後其他機關所担當之經濟業務，僅限於行政施策上所必要之調查，此點尚希特別注意。茲將一般警察官與經濟警察之區別，述要如下： 
　　經濟警察任務區別 
　　　持有第一警察局長蓋印之經濟警察證明書，執行任務時，須將該證明書提示對方 
　　　執行任務時，不論穿着制服與否，應佩帶第一警察局長蓋印並附有號碼之褐色黃底臂章。 
　　　富執行任務時，須有二人以上之組合，嚴禁單獨勤務。 
　　關於經濟保安處之處之運用與各機關取得密切合作，連繫實施切實有效之取締。希民衆以正確之認識，密切的協助，當局之意旨，對經濟警察官席正行為，當予以嚴正處斷，市民如發現警察官舞弊時，即希將日期地點警察官姓名號碼記下，向第一警察局長或齋察處長等處告發。 
[徵收敎職員補助費　須遵頒布辦法　林教局長發表談話]  
　　關於本市公私立中小學校，向學生家長微收教職員生活補助費事，業由市教育局詳定辦法，通令施行。近聞有一部學校不遵局令辦理，為防止流弊起見，教育局林局長特發表談話如下：　此次徵收教職員生活補助費，蒙各有關長官當局，社會人士，熱心協助，俾本市教育得以維持，實深感謝。　各校所微收之教職員生活補助費，統歸各該校敎職員生活補助之用。　該項教職負生活補助費分二十元，三十元，五十元，一百元四種，由各家長自由量力認定一種，家境清寒之家長，得聲明實情，免予自行認捐，家境富裕，幷熱心教育，同情教職員，自願捐助一百元以上者聽使，并定有獎勵辦法。　本月二十日本市中報登載市立和安小學微收是項補助費，未遵本局辦法，當即電令該校長來局面予申斥，并限令糾正。　聞尚有少數學校，違反局令辦法，強迫家長每月捐助一百元，於情於理，均殊不合，本局除派員密查懲處外，仍希各家長遵照局頒辦法，（見本月七日本市各報登載）協力糾正，是為至要。　各家長如有捐助時，請向各校當局索取局定「補助公私立各校教職員生活費認定書」。將自行認捐數目，（二十元，三十元，五十元，一百元四種之一）依式塡寫後捐納，幷請索囘由局騐印之收據。　截至本月二十二日下午三時止，各私立學校，將微收補助費之收據，呈局騐印者計有十三校，（　業中小學，報界工人子弟。比華。兆豐·滋德·培好·三民·亞開·觀北·中國·純一·鹽光·振英等小學），可見此外各校，尚未開始徽收，請各家長予以注意。 
[閘北購布證　明日起發給]  
　　棉布配給，經濟局已將購買證飭發各區公署按戶分配。據聞第三區方面為愼重辦理起見，特在閘北一鎭四鄉，分設臨時發證所九處，以使居民就近領取棉布購買證，其領證手續為防社　領收巧等事戶戶籍證及居住證，並本人印章，曁附戶澄件，直接向指定發　所領證，轉發同居附戶購用，如居民年聆在十歲以下，六歲以上，而元居住證者，憑鄉公所發給之戶籍證，以示週密，而昭鄭重，除飭鄉保長協助並通知外，所有發證日期及每日分發保數，曁發證所地點，另行佈吿張貼各鄉週知，附有日程表，俾便居民按照表列地址領證。 
[陳友仁先生遺體　昨擧行火葬　顏惠慶闡述陳氏生平]  
　　陳友仁先生日前在滬病逝，遺囑火葬遺體，陳夫人為遵從陳氏遺旨，於昨（二十二日）下午三時在靜安寺路靜安公墓舉行火葬式，陳氏友好前往弔唁者計有顏惠慶，溫宗堯，鄭洪年，趙晉鄉，林康侯，沈嗣良，顧南羣，陳紹　，陳彬龢，李國華，盟邦日本方面上海陸軍部長川本少將，中川中尉，吉田東祐，及親戚等約二百餘人。三時正就靈前舉行問單悼念儀式，由顏惠慶博士簡述陳氏生平，及李微塵代表陳氏家勝答謝，旋即將遺體舉行火葬。 
　　顔惠慶詞顔駿人博士簡述陳氏生平謂：鄙人菸民國元年在天津與陳先生初次見面，斯時先生首次返國，以華僑效勞祖國，抱負至堪欽佩，數十年來與先生同在外交界服務，對先生生平有數點，極為敬仰：　為愛國心。先生為千里達之華僑，受外國敎育，一旦聞悉民國成立，即棄其舒適之外國生活，萬里遄返，為祖國效勞，此完全為愛國心之表現。　為學識高超。先生一生致力學問，未嘗稍懈，先生以英文所寫之文章，雖英美之有名人物，亦有不及，文章無絲毫虛為氣，全為精心結撰出於眞誠，護者無論與先生之見解是否相同，但為之感動則一。　為抱負遠大。先生是政治家而非政客，先在懷具抱負而返祖國服務，生平服　孫總理對民權主張，尤為贊成，對外以期使中國在國際問平等，對內希望中國能成為眞正共和國家。先生雖曾為官，但認為做官是達到實現抱負的一種手段，與政客以做官為目的者截然不同，抱負不伸，先生即棄官不仕，光明森落，殊堪欽仰。綜觀先生之生平，與孫總理有極相似之處，先生在目前之環境中逝世，壯志未伸，在先生當不無遺憾，其遺言中主要者吾人想像常為總理臨終時所說兩句話，即「革命尙未成功，同志仍須努力」。 
[私校補助金　月底可發給]  
　　市府鑒於本市弘立中小學校教職員生活之淸苦　自上學期起按月補助五十萬元，業經市教育會分發完竣　本學期私校教職員補助金，業經市教育會再度請求，荷蒙市府允予縱續補助，惟市教育會方面至今僅領到二月份五十萬元，將定於木月底發放，至三四兩月份各五十萬元，由市教育會積極向市府催發中。 
[下期戶口粉　明日發賣單]  
　　六十八期戶口米，業於昨日起開始出售，六十九期戶口粉，今（廿三）日截止發售，據悉下期戶口粉，明日可望發賣單，由各米號繳款領貨，日內即可普售，昨日巿黑巿米價，則已因戶口米之出售而下跌。 
[出入各大廈　須留錄市民證]  
　　本巿治安問題，除軍警當局加緊戒備及警保密取聯絡確切維護治安外，各高層大廈亦設特別自警團，值崗巡查，並對串人市民，經於門口留錄市民證號碼及住址。以防奸宄混入，為非作歹。北京名畫家 
[北京名畫家　溥松窗畫展]  
　　溥松窗氏，係遜淸後裔，名畫家溥心　氏家弟，工時善書，尤精繪事，天才卓越，別創風格，與乃史齊名，近年執敎於北京輔仁大學美術系，頗著聲譽。日間偕其得意高足沈　　會幼荷兩女士來滬，携有精心傑作數百幀，應友好之請，公開展覽，自明日（二十四日）起至三十日止在八仙橋靑年會二樓靑年畫廳舉行，愛好藝術者，又一飽覽機會。 
[讀者助學消息]  
　　總講登記截止期本處舉辦之「學術演講」，自經公開發表以後，連日各高中以上學校學生到館登記，領取聽講券者，非常踴躍，足微諸生好學之至意。現以存券有限，定廿五日下午五時載止，領取時隨帶申請登記證為要 
　　獲麟誌喜助學　盛貽本堂函云：「月之二十日，喜獲麟兒，闔家歡慶，本擬分發紅蛋，以贈親友，惟念時值非常，淸寒學子，籌措學費，多感困難，爰特移助申新兩報助貸墨會各二萬五千元，以留紀念。」 
　　昨收助金　盛貽本堂二萬五千元〇獲麟之喜節省分送親友紅蛋之資移助），日照堂一千元，康祖藝七百九十元，浦缉庭（祝嚴大善士安康）廿元，共收儲券二萬六千八百十元，結存二百〇七萬八千四百九十三元。 
[簡訊]  
　　　財局南巿矯征處　華山繼任　巿財政局南巿稽征處主任姜炳泉，以體弱多病，呈請辭職，經該局長袁厚之核准，調任財局專員，另委兪華山繼任。新舊雙方定叫日（二干四日）交替，所有一切徽收事宜，暫予停頓，一俟新任調　就緒，再行啟微，俞氏對於稅務與騐異常學富。 
　　昨日發報時間六點二十分 
體育 
[國際盃足球中華隊冠軍]  
　　三對一破義大利 
　　國際盃足球決賽，中華戰議大利，昨下午五時，以三對一克服義大利，榮膺國際盃盟主，上半時中華一比零佔先。觀衆之　擠，創歷年來未有之紀錄。開始接觸義大利野心勃勃，鮑傑匹馬深入，張邦綸撲救　出，中華反攻，其勢甚　，三十五分鐘際李垚邊疆起義，李義臣乘虛直入，紀錄首開，上半時暫吿結束。　　過後，中華原軍不動，賈幼良獲鄭英權之　球，撥傳懶牛，李義臣借刀殺人，義反攻，未能如願，中華鋒火又起，李義臣賈幼良許文奎，三角傳遞，孫錦順鐵腿起處，成三對〇。斯時中華稍見鬆弛，奧托尼洛打破鴨蛋。時間吿終中華以三對一奠定勝利 
　　中華隊　張邦綸李寗，張林根，宋靈聖，譚福楨，鄭英權，李垚，孫錦順，李義臣，許文奎，賈幼良。 
[叔承盃小球賽　報名踴躍]  
　　普陀區保甲青年部主辦之叔承否小型球賽，自開始報名來參加者踴躍，茲定於本月二十八日截止報各，俟審查各隊名單後，下月初旬即將開始比賽，報名處江寗路一一八二號。 
[本報代收教師補助金　昨日止結束　共收數目　一百零六萬餘元]  
　　本報為同情尊師之道，維護教育前途，響應中小學教師補助金運動，向社會有力人士呼籲，代收捐贈款項，以一百萬元為目標，兩星期為度，自本月六日開始以來，截至昨日止，共收到各界捐贈一百〇六萬二千五百元，超過我們預期目標，敬先代向捐贈諸先生表示深切謝意。自今日起本報代收結束。惟本報代收總數中，包括現款七十九萬八千五百元，及已允認贈而尙未繳付者二十六萬四千元。捐贈者芳名已陸續在本報公布，茲為徵信幷便　核起見，再將全部贈款及名單發表於後，幸捐諸　垂　。本報代收現款即當如數轉繳市當局，其憶認未繳者，由本報抄錄捐贈者名單數目及地址，送交當局按期收取，尙希捐贈諸君亮　，至為感幸。 
　　　認捐數目一次繳淸者 
　　羅洪義先生，申報館，各五萬元。 
　　學記，實記，安記，才記，合二萬四千元，華記二萬四千元。 
　　鮑　昌，丁伯雄，徐長春，張瑞棠，鄭芳熙　陸秉甫先生一萬五千元正。 
　　李贊候，梁衆異，崇德堂，黃浴沂，俆秉丞，徐　棠，潘三省，潘志文，丁方　，陳滋堂，孫瑞　，陶聞　，吳繼雲，吳庸菴，吳瑞元，無名氏，嚴承德，邵寶生，何煒賢，朱博泉，詹沛　，沈維挺，許冠羣，嚴慶祥，黃震　，蕭錫　，　南羣，陳日平，文記，項康原，同德堂，　華小學，陳彬　，諸先生，交通銀行各一萬二千元，楊化普，楊潤　二先生合一萬二千元，金宗城，顧克明，雷顯之，三先生合一萬二千元，周一星，朱永祥，史致富，三先生合一萬二千元（計分周一星君六千元，朱永祥，史致富二君各六千元） 
　　王伯元，徐補孫，沈錦洲三先生各六千元正。慮志學先生五千元正。 
　　貝公記（浦緝庭先生交來），朱吟江，黃專馨國，中央信託公司，四先生各四千元正。 
　　王海波，陶希泉，任士剛，周邦俊，德記（竹淼生先生交來），劉念義，沈叔玉，唐志良諸先生各二千元正。 
　　吳桓如，徐永祥，劉吉生，殷子白，胡桂庚，章華毛絨紡織公司各一千元正。 
　　聞　亭先生五百元正。 
　　以上一次付淸者總計七---六萬八千五百元正 
　認為一組分期繳付者 
　　　認捐數目尙未繳付者 
　　姓名　認捐數目 
　　唐星海　一萬二千元 
　　榮鴻元　榮鴻三　合捐　一萬二千元 
　　許建屏　四千元 
　　周文瑞　一萬二千元 
　　中國銀行　一萬二千元 
　　江兆祖　一萬二千元 
　　裴雲卿　一萬二千元 
　　三省堂　二萬四千元 
　　丁厚卿　一萬二千元 
　　王學農　一萬二千元 
　　潘志傑　一萬二千元 
　　許曉初　一萬二千元 
　　林朝聘　二千元 
　　合計　十五萬元 
　　以上三項總計一百零六萬二千五百元正　內已收出款七十九萬八千五百元正　已認未付二十六萬四千元正 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄購陽路二五〇號 
　　（崔　　問）略　（答）　再行瓦氏　清檢騐，因梅　　　瓦氏　清及　，雖經數次，但尙未能　，決非軟性下　。 
　　（白靑　問）略（答）　必　用事　剛　同時注，大約每針二三十元各一至二打　正式醫師均可　　無 
　　（朱　問）略（答）請醫詳　檢騐身體第一，俟檢騐結果，再　治療。 
　　（李一均問）略（答）　治包皮即翻出 
　　（董鴻　問）大便下血十三年，肛門口有一粒紅色物，何故？（答）乃痔，可用注射手術治之。 
　　（　秋生問）略（答）　普通食鹽均可用，每次洗時以　杯吸水與吹出五六十次即成　非病　　服　血　肝精　宜多洗 
　　（范　問）略（答）　注射　體素前葉荷爾蒙　內服英得蒙　近視眼無藥　無妨害　非病象 
　　（王人路問）略（答）注麥斯克蒙及維他命B有效 
　　（林琪文問）　生　面疤處無髪如何（答）請專家種髪 
[國民論壇　為微提高補助金　家長們的意見]  
　　其一 
　　生活難難，壽情呌叫苦，家有子女若令失學，於心何忍！然而學雜等費之負擔，實是一個嚴重的壓迫，日來更有學校徽收補助金之舉，據南光中小學通告，係根據教育會核准，但按其辦法，初則曰自即日起至學期終了前止；綱則又日自五月份起至七月份止，數目自一百至三百兀，並開須一次收足三個月云云。 
　　查本學期終了為六月底，七月一日起着假，既云學期終了前止，「前」字「止」字作何解釋，豈着假期中為須由家長補助乎！嗚呼，堂堂學校有此矛盾之舉，是否投機取巧，實不得而知矣！家長家長，啼笑皆非也---（一個貧苦的家長） 
　　其二 
　　今天晚上，接到孩子帶回了一張校方通知書，好像說：奉當局訓令，飭自即日起，向各家長徽收補助費三百元。在生活高漲下教師的生活固然淸苦，難道學生的家長個個都有錢嗎？甚望當局訓令各校要有錢的家長出補助費，無力者免付，這樣，使淸塞的我們少負擔一點，校方亦不會強迫的收費了。（陳炳文） 
社會服務 
[苦幹中的　上海貧兒工藝院　歡迎各界前往參觀]  
　　在民國三十年的春天吧？上海難民救濟會宣吿解散，當時袁禮敦黃雨齊兩先生，目睹一般無家可歸的難意，徬徨街頭，勢必形成乞丐，殊屬可憫，乃毅然創辦上海貧兒工藝院於法華鎭，奠定本院之基石。至卅一年，由張連舫先生繼續維持，大國擴充，並將該院遷至極司斐而路九十九號，慘　經營，不遺餘力。可是生活程度的高漲，漫無止境，三百多個難童的生活費，這一筆鉅額開支，終於成了問題。遣散吧，這一羣迷途的羔羊，怎麼能忍心地讓他去流浪？那時（卅一年冬）該院董事們就請陳福康先生出來接辦，憑着陳先生的滿腔熱忱，奔走呼號，才把該院　到南市中華路一三一八號（現在的院址），又在文廟路開闢了第二院，總算不負社會人仕的企望。 
　　教養兼施 
　　該院於　到兒童衣食之外，同時又一辦了一所半日制的完全小學，又開闢了三個工塲（縫級部綱袋部毛巾部），和臨時設計的一種小型手工業等，使他們有求學和習裏的機會，養成自力更生的精神。在將來脫離該院時，都能立足於社會，至於該院的音樂隊，早為社會會仕稱許，在倪喪和大規模的集會中，都有他們的蹤跡。院中的衛生設施，除聘有院　外，並設置醫藥室○病房，除輕症自行診斷外，其餘較重之病症，由院方送至永川醫院及南市平民醫院診治。 
　　經費支絀 
　　經費方面，除由陳院長竭力籌措外，大半是靠情院生的工藝生產，如織織毛由編網袋縫衣等，其他又靠着南市各俱樂部的捐助，現在呢，工塲的生產為了原料中斷，不能開工，各俱樂部相繼實告停業，因此最近該院的經費，是感到十分困難。為表示公開起見，自五月一日起歡迎參觀，同時希望各界善士，予以物質上的捐助，使該院二百餘貧兒仍能繼續學藝，其德寶無涯量。 
[收款報告]  
　　　苦兒助金：王通（畫展提成捐助）一萬元，宓老太太一千元，陳春陽（孫兒彌月湯餅移助）一千元，陳良駒（彌月之喜靑（送陳宅弄璋之　賀義移助）二百元，司職較一百五十元，無名氏十六元，以上共收一萬二千入百一六十六元。 
　　　棄助金：單雲恢）尊翁五千元，王慶鶴一百元，王品弟一百元，無名氏一百元，陸心田七十元，無名氏二百元，以上共收五千五百七十元。 
　　　助產金：干錫　五百元，謝永吉一百元，王震華二百元，曹本明一百元，單雲恢尊翁二萬元，以上共收二萬○九百元。 
　　　小木貸金：單雲恢尊翁五千元，鳳儀一百元，以上共收五千一百元。 
[給妹妹的信（三）]  
　　岩田　雄　洪　洋譯 
　　（我未會忘記......） 
　　　失坐在鄉間粗　的公共汽車裹，從滿賀車站到久里濱去的期間，在心中不斷地說這類話。 
　　在途中，會有一個斜披。野草穗在被海風搖擺着。不久後，而前現出一片注洋的藍色海來。這一天，是秋天的一個天高氣爽的風景。然而，他都無心去觀賞。 
　　（是的。我並沒有忘記。並未從忘記。） 
　　他的眼框裹合着滿滿的淚，忍不住又繼縱地想起往昔的「　人」。 
　　「到頭了，請下車吧！」 
　　售票員注意着他，面他慌張地走下了公共汽車。 
　　面前就是無人烟而寂靜的海水浴休息所。寫着「海之家」的白在條，破了一半，而在着軍簾子團繞着，掛着。海，就在前面，像貼着一張監色紙一樣，非常的靜。 
　　與其稅是靜，勿寗說是模糊，他對於海岸的感覺就是如此。沿岸的街道上，沒有一個人在行走。隆夫像不知所之一樣，皙時佇立着眺望海濱 
　　「久里濱館這個旅館在什麼地方呢？」 
　　他好容易找到了幾個在海邊遊玩的兒意，便這樣問。 
　　「不是在那邊麼？」 
　　夏天雖然過去，而仍然穿着一條短褲的兒童，認為問的話是多餘，因為那是該自己知道的，所以囘答的腔調，倒不大舒服。議天順着指的方向一看，是一條縱的街道。 
　　好像業已失掉了靜養的希望一樣，他無精打彩地走向那條道路。在十字路口的第三個門上，便發見了久里濱館的招牌。雖然是兩層樓的建築，然而是非當簡陋的房十。稅牠是旅館，眞有點冤枉，實際上卻很像一個小飯舖。雖然這樣說了一句，然而費了半天工夫，方從廚房裹走出來一位女人。像漁夫老婆一樣的老板娘，覺着非常奇特的樣子，凝視着隆夫，當一讃同事寫的介紹僧時，才和議地說：「請進來吧！這兒只有夏天的屋子，好在是休息一下，或許 
　　這樣說着，就領到二樓去了。二層樓上的　子，都把間隔傘下去了，成為一個滿目荒凉的空 
　　「夏天會租給東京的小學生們，一直到現在還有收拾。請你選擇一間喜歡的屋子吧！馬上 
　　老板娘獨自說着話，便跑下樓去了。 
　　隆夫傷疲倦了的旅客一樣，在褪色的　子上，不管三七二十一堆躺下了。從窗戶裏看不見海，只是像海一樣的色，表現着廣闊的天空。　　 
 
