# 1944 - 218 - 4925268

 

Page 1

 
 
[代論　第六次諮詢會觀感] [  陳彬龢]  
　　------樹立滬市七縣模範區問題------ 
　　本市市政諮詢委員會，前日舉行第六次委員會議，本人葠與其間，得聆市政當局　各主管人員的議論與報告，以及同人對於市政各方面的意見，獲益匪淺。茲就觀感抒述如次： 
　　這次大會討論提案中，最重要者是諮詢會建議，滬市所屬七縣樹立模範區問題，提案內容，大部分意見正與本報七月二十八日社評所提供者約略相同。不過補充說明的，最近內政部規定南滙縣爲實驗模範縣，而諮詢會提出整個滬市的七縣，完全成爲模範縣。因爲七縣是上海的外圍，如果其中一縣成爲模範縣，事實上是不可能的。縱使一縣成了模範縣，不能發生外圍的整個作用，與整個上海市政無十分裨益的。況且，在目前所謂模範縣，不過縣政的革新，恢複應行設施的縣政，使之　於正執爾已。距離「模範」，實尚遼遠。 
　　本報社評說過，模範縣的促成，必須願到四點：第一，確立各縣區的行政制度。第二，健全各縣區的行政人事。第三，整理各縣的財政收支。第四，維護各縣區的治安問題。而尤以縣長人選問題最爲重要，如無優秀人才擔任縣長，則一切完善制度，整理議案徒成具文，得不到分毫實效。現在和平區內，大多數縣區具有特殊情形，環境惡劣，老實說，優秀人才出任縣長，不能安於其位的，不得不得勝特殊勢力，才可立足。其次，少數地方上的敗類或粗　日語者，聰穎或　蔽日本一二當局，極從　推驚，一旦走馬上任，就是胡作胡爲，不顧廉恥。這一種人，誠如吉田東祐先生分析的所謂第二種親日派，他們根本無國家觀念，無人民觀念，既沒有中國，也沒有日本，無非是自己個人的利害。以這種人擔任縣長，期其推進縣政，改善人民生活，自然是南轅北轍了。所以，我們不主張模範縣則已，否則必須慎重縣長人選，上海市的七縣，與整個上海有著　關係，欲期上海成爲全國政淪模範區，必先使七縣成爲模範區，必先自慎重七縣縣長人選入手。絕對採取人才主義，不受任何方面牽制干涉。並進而希望盟邦各地當局協助篩選好人，損傷縣長。諮詢會這一建議，市長即　接受。我們認爲便於從速實施計，組織一個委員會，專事討論實施步驟及各種對策，以期早日實現。 
　　其次，陳市長在開會致詞中，熱切闡釋人事的重要。所謂「人人無事，事事無人」，對於中國公務人員的大病，可說一針見血慨乎定之。陳市長並指出一般主管人員對於用人方針，喜歡任用同鄉親戚，同鄉親戚並非絕不可用，必須顧到有無才能。如果心存偏袒，以爲同鄉親戚人盡可用，則結果自會形成「人人無事，事事無人」，特囑各主管當局注意及之。並表示刷新文官制度，將先自上海實行。 
　　總之，人事問題，在中國政治史上居於主宰地位，人事健全，則政治興盛，人事不健全，則政治衰　。目前更處於動亂之餘，地方政治一切失常，非以最健全的人事處理行政，實不足以言革新與進步。 
[日小磯首相廣播　總力把握勝利　確立人類之道義果敢挫敵]  
　　東京八日中央社電，日本小磯首相廣播之大意如次：世界戰局，目下已轉入曠古未有之大戰，亦正日本遭逢空前絕後之困難之時，當此之際，本人與米內海軍大將協力組織內閣，與國民諸君竭誠共赴國難，不勝恐懼之至，就任後不久，即　大東亞戰爭紀念之日，謹述所懷，奉答聖論，今戰爭勃發以來，已屇兩年又九個月，敵因深刻之苦惱，與內外情勢所迫，乃欲於短期內決定勝負，遂侵入馬利亞納羣島，有一舉突入我本土之勢。同時，新幾內亞方面亦徐徐進攻，企圖我本土與南洋之交通，斯時也，正我日軍已接近果敢作戰，與後方一億國民集中總力，粉碎敵軍野心之秋。餘藉此機會，奉誓大詔，與國民諸君共同認識此次大東亞戰爭之　目的，並期堅固吾等必勝信念，以現在情勢觀之，敵空軍雖保不侵入我國本土，事既如此，其結論亦極節單，即以皇祖所明示之神勅及大詔之所指示，唯有結集總力，排隊一切障礙，以把握勝利。其把握勝利之途，又如大詔所示，吾等臣民絕對信仰天皇之大御業，各就其職，遂行其使命，確信具有此種信念，而發揮一億一心之總力，其結果必能發出貫穿宇宙之威力。扶　天壤無窮之皇運，必能獲得完全　勝利，導皇國立於悠久磐石之上。軍官民一致發揮其各自之使命之時，自能確立人類最高道義，果敢挫敵之戰力，亦因而發生，際此大東亞戰爭得能鋒利勝利之時，本人確信此即必勝信念之本體，願以此千國民諸君。又政府已　中一切施策，向勝利之途邁進，自不待嘗，最近所設最高戰爭指導會議，亦努力急速增强武力，安定國民生活之機構也。重續言之，今皇軍果敢作戰，後方一億民衆完全武裝，策結總力，粉碎敵軍野心之時機已至，今日實報答天皇陛下之唯一重大戰局，餘確信一億國民之最良機會，今日若行錯過，則不複來臨矣。 
[湘戰局入新階段　日軍昨佔領衡陽　完成擊滅反軸心軍布陣]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午五時三十分　表：前此包圍衡陽之日軍，於八月四日黃昏開始總攻，當擊滅與駐渝美軍共守該市之渝軍三師，已於八日上午八時，將該市完全佔領。 
　　湖南日軍前幾八日中央社電　渝美空軍基地衡陽，已爲日軍攻陷，湖南戰局，因此進入決定局面，大陸戰線更形勢一新，而進入新階段。引次作戰與從來所謂大陸作戰，根本性格不同，日軍以重大決心發動攻勢，即將河南及湖南兩作戰分別而觀，亦可知其規模計劃之如何雄大，可謂過去七年中，規模最大之作戰，對於渝軍戰略據點，以東西防線爲外圍，二重包圍，擊滅渝軍主力，結果連絡合華北、華中之動脈平漢路，遂成爲對渝攻勢之新陣線。一響以衡陽爲頂點，江西省信豐，廣西省梧州，柳州爲底邊之一　，在渝美空軍基地，亦蒙受重大威脅。同時確保川湘公路之關門湘潭，進入貴族四川之門戶已大開，兩次作戰，日軍紀律嚴明，認清大東亞戰爭之正確目標，於中、日親善關系這推進，日軍現今從漸揚子江南北七百公里之廣漢　，整個戰局新階段，完成擊滅反軸心軍之布陣，日美英在大陸戰之決戰，蓋已正式揭幕矣。 
　　日本某基地八日中央社電　此次日軍攻陷衡陽，其意義不在城市之取得，而在於渝漢空軍基地飛行場　之　取。該地爲駐渝美空軍一日不可或離之空軍老巢，上年三月在渝第十四空軍隊獨立後，成爲渝方擾亂華中之作戰基地，飛武漢地區之空　，長江方面艦船之攻擊，武昌、岳州間粵漢鐵道之破壞，俱以衡陽爲基地，尤有進者，敵人五方面將日方航空兵力吸引於衡陽，乘此間隙實行日本本土之轟炸，三十二年以來，各地之航空決戰，曾不斷展開，日空軍並予桂林，衡陽及零陵三地機場以痛擊，過去三年間，衡陽上空曾發生二百鎰之空戰，然日機始終佔優勢，在衡陽上空擊落或擊毀及起火之敵機，至今日止已達二百架以上，茲衡陽已被日軍攻陷，美空軍早於長沙陷落時放棄衡陽，將航空兵撤至桂林零陵方面，故衡陽之喪失，無疑已使敵人髮生喪失湘贛間方面一帶全部飛行　之恐懼。 
　　衡陽日軍前線八日中央社電　日軍攻入衡陽市街後，城內渝軍戰意遂告喪失，至八日拂曉，渝軍第十軍軍長方先覺，及參謀長蔡雨期，第三師師長週　柔，第一百九十師師長楊有略，預備第十師代理師長李　夫，第五十四師師長饒少偉　等，需內渝軍最高指揮者當即揚白旗，李部向日軍投降。 
　　廣州八日中央社電　據重慶電，渝軍事委員會七日發表戰報，業承認日本軍隊入衡陽市街北部，日軍由湘潭山方面，陸續增援，一日夜以猛烈砲火掩護，猛攻衡陽市內外前方陣地，當與城內渝守軍展開血戰。至六日晨，日軍一部隊敨衡陽北部陣地，同時，另一部日軍刻正與市外西南部渝軍陣地之强烈總隊於高地週圍展開壯烈爭殺戰。又蓮花，茶陵，耒陽，安仁南方湘鄉，　鄉方面，亦在戰鬥中。又廣東之廉江城外及縣西南地區，亦正激戰中。 
　　湖南前線八日中央社電　耒陽方面渝軍，自七月下旬以來，爲救援衡陽，繼續　中，自在平日爲日軍包圍，巨型激烈白刃戰，刻仍激戰中。渝第二十六，九十九及暫編第三軍等，爲救援衡陽贈在耒陽南方八公里小水鋪附近凖備進攻日軍，日軍於在平日即在五里鋪（耒陽西北二公里）附近擊潰渝軍先鋒總隊，由三方面予以包圍，至五日夜日軍一部隊渡過嫠江，奇襲渝軍背面，嶄斷其退路，並自四面施以犯攻，故渝軍三軍已陷危境。 
[日軍進駐衡陽　軍紀整肅　佈告保護良善居民]  
　　湖南日軍前線八日中央社電　此次盟邦軍隊發動湖南作戰，其動機純　基於打破百年來　姓中國，侵略東亞之英美共同敵人及其附庸勢力之喻方，發動以來，不移時，而該省重鎮長沙，岳陽，　陵，瀏陽，湘潭等軍事要地，相繼攻陷，今位於粵漢，湘桂兩鐵路線交叉點之衡陽，複於八月八日易腐爛　告攻佔，至此，湖南作戰，已因衡陽之攻陷，而進入另一階段。此次盟軍進駐衡陽，軍紀整肅，秋毫無犯，對善良民衆，更竭盡保護之實，蓋其作戰對象，僅爲粉碎英美附廣勢力之喻僞穀子，而廣大民衆，乃爲大東亞共榮圈內之有力夥伴，故除嚴厲誥誡軍士，絕對禁止有騷擾鄉民等種種不法行爲外，並佈告境內民衆，勿自驚擾，各安其業，更　重保證民衆所有之生命，財産及其他一切天賦人權，在駐兵區內絕無徽收捐稅，或拉夫徽兵等事，對各地鄉村習慣，亦絕對尊重，是坆，民衆聞訊無不額手稱慶，相寧來歸，管理方式其安居樂之優美生活，茲將佈告原文錄後：「爲佈告事日本軍此次進駐當地，目的在於打破英美犧牲中國侵犯東亞之傳統的野心，協助中國，確立主權，完成自由，並謀中日親善關系之促進實現，義師所向，有攻必克，擊破英美及其附庸勢力，實行保境安民，務寗居民安居樂業，勿信謠言，自相驚擾，下列數端，咸使開端，庶明本軍大義，　日軍暫時駐兵，戰至保境安民完全實現。　日軍戰重保證駐兵區內民衆生命及其他一切天賦人權。　日軍駐兵區內絕無徽收捐稅或拉夫徽兵等事，凡區內民衆協力本軍，提供物資或勞力，一律付給充分大酬。　日軍承認駐兵區內再造鈔幣及中央儲備券同時流通。　日軍半生鄉村習慣，協助種花人實施自治制度，但日軍截至治安　定時此，暫施軍政，爲此佈告週知，仰本區人民一體週知，勿背義軍精神　要，切切此布。」 
[行政院會議]  
　　南京八日中央社電　行政院於八日舉行第二一九次會議，討論事項：　院長交議，據社會福利部丁部長呈送戰時房屋租賃爭議處理法草案一案，　先飭據本院秘書處召集司法行政社會福利兩部會同審查，簽具意見請公決案，決斷照審查意見通過，呈中政會。任免事項：㈠院長提，擔任命裴依山爲淮海省第一區行政督察專員，王效會爲第二區行政督察專員，張江栽爲第三區行政督察專員，徐桂爲第四區行政督察專員，胡繼芳爲第五區行政督察專員，王志清爲第六區行政督察專員案，決戰通過。　院長提，安徽省清鄉事務局局長也密鏗另有任用，擬予免職，並擔任命魏　東爲安徽省清鄉事務局局長，林仰漢、溪爲安徽省第五區行政督察專員，黃一平爲安徽省第七區行政督察專員，已呈請國府分別任免，請追認衆，決議通過追認。　宣傳部林部長提，本部編審也君佐量請辭職，擬請免職，並擬宣傳司司長案，決議通過。　上海特別市政府陳市長呈，擬請任命馮赦爲本市物品配給處處長案，決議通過。 
[日外務省調查　美兵獸行]  
　　東京八日中央社電　美兵以在太平洋戰線陣亡之日軍能幹頭蓋骨，製作紀念品，送往本國玩賞，美國會議員複將日軍兵士之腕骨，製成裁約刀贈與大總統，此咱野蠻獸行，其驚人程度，幾乎不敢使人置信。日外血洗上電局對此報告後，立即委託利益保　國西班牙國代爲調查真相。又美國　湖城最近發生虐待日僑事件，日外務省亦下委託西班牙代爲調查真相中。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，舊手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完　，乃英美等國仍沒用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，覺勾引渝方分子，參加所謂黃羊戰線，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本駐海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦喪失，乃益　狡謀。且　視國民政府統治區域之和平發展，且　使渝方分子不斷侵擾，以阻擾各種　行之推行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處實施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以　遂其最後　　之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾，國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之複興，東亞之解放。滿　兩國，夙　友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提議，以期共同建設以道議爲基礎之東亞新秩序，總議諸友邦，數年以來，在本文與英美勢力週旋。　獲勝利之光榮，我國今日茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此爲實現，國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之複興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之獲得，胥　於此。其一德一心，　力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[渝美間將起重大齟齬]  
　　湖南前線日軍某基地八日中央社電　渝軍失陷衡陽，重慶不得不承認進入「暗黑時代」此次湖南戰爭對渝美關係有重大影響。又湘豫區渝軍反攻崩潰與駐渝美根據地之　滅，已使美由大陸進攻日本之計劃完全失敗，洛陽，長沙、衡陽一線，已威協重慶，美國援渝方針當然受阻，假定美國將來依然繼續援渝，其目的僅爲㈠防止渝方脫離反軸心戰線。㈡以渝方爲傀儡離持　其侵犯東亞之橋頭堡，當美國總統華萊士抵渝時，謂餘今次業渝，由後門之西北地區而來，然餘戰聲明，餘實由新的正門進也，肺腑之言，表示何意，無人不知，日軍湖南作戰節節順利進展，因美國特以華萊士赴渝調整美渝關係，將來如何發展，吾人當隔河觀望之。 
　　湖南前線日軍某基軍前進基地衡陽飛機場，地八日中央社電　　渝美空被日軍佔領，實予渝美陣驚莫大影響，蓋渝美間將因此發生重大齟齬，故衡陽飛機場陷落之時，敵陣營內之狼狽情形，實可憐而複可笑，由此亦可知此事給與渝美陣營今後之影響如何巨大矣。 
　　資源地喪失遭致命打擊 
　　綜合前線情報與渝美之廣播，當二十九日日軍佔領衡陽飛機場時，重慶合衆社電稱：「由於衡陽繼洛陽，長沙之後爲日軍所掌握，抗戰區域被拆分爲二，中國最大資源地抗戰力之培簽基地湘贛兩省之喪失，誠爲致使之打擊」。又此對前後之美國廣播稱：「反軸心國今已喪失最大希望空變日本本土之基地矣，同時重慶則喪失更大，換言之，將成抗戰力根　之物與地方，較此更重要之世界之心矣」。此處所謂「世界之心」，關係　指美國對　　之　用心，重慶　之，誠有芒刺在背之極，重慶對此祇　得由「軍事委員會」發言人作即「衡陽陷落亦不停止抗戰」之老生常談，然言猶在耳，衡陽機場防守未及半日，即告失守，　提代美國攻擊重慶之極好資料，信用之失去，固不待言。過去美國已言明渝軍爲「惡劣之軍隊」，今必更變本加厲，想言相向蓋屬當然，有益於此問題，衡陽陷落爲推卸責任計，雙方均未言及，然一至當發生，我人試自以待其醜劇可也。 
　　經濟問題爲間隙之主因 
　　其次，爲無論在重慶抑或美國，均屬重要課題之西南封鎖問題，最近也祥熙曾接見記者團，亦承認衡陽之陷落爲「對外關係最重要之經濟地帶之喪失，誠屬　　」，此係指對美貸款　　之西南　　等主要　物，與在西南之莫大出於　美國資本之工廠而言，現時重慶經濟抗戰力之最大支柄，爲對美借款與美國工廠，重慶過去曾以桐油　與　　爲擔保，得美資一億萬金元，更締結九十九年採礦條約，成立五〇〇〇〇萬金元之法幣安定資金及其他貸款。一九四一年一月締結該約時，「法幣平衡委員會」之美國方面委員受啓　限佛克斯，曾偕重慶「貿易委員會」主席陳光甫同行，調查湘贛兩省之資源，由此事實，亦可知借款對象物之大部份在於此次日軍作戰區域之內。調查後又決定得勝萍鄉煤廳，茲已爲日軍所佔用，火力發電設置，開採重要礦鐵「錫銻」　設施，於湘省新化西北之荒田，重慶及郝陽等地，其他之工廠，僅衡陽一地，已有福特資本係　之第六汽車工廠及軍需民用之大小工廠等二十餘家，而隨在渝美空軍於湖南活後，於衡陽乃有航空工廠每一飛機修理工廠，於其他數處設有修理　構造工廠等。西南半壁需，已有成爲一大美　軍地工廠地帶之觀，且資源山帶與工廠地帶俱以衡陽爲足以，而於東西南北連絡鐵路公　及水路綱，關於此次重要地帶以及與此有相當磁係之交通綱，或於日軍之手或　封鎖。渝美之狼狽，概可　像。 
　　美伸展魔手渝深感苦悶 
　　關於此美方僅有紐約電稱：「各中國西南之財産物，遭遇變故時，我人必須在大陸覓求替代」，此爲重慶方面所深爲苦惱之一點，　所謂其代替，顯指四川省及西北內地，美國之魔手今後當然將更伸展至上列二地，重慶是否將傾其所有　美國之私慾，繼行其住在美國之屈辱的領事外力抗戰，當爲值得注意之問題。重慶似乎已苦惱因戰敗而起之對美關係，故以衡陽飛機場之失陷爲契機，渝美　軍事關係　不待　，即其他方面亦必構成巨大之動搖與間頃，斷然無疑。 
 
 

Page 2

 
 
[今日八次防空日　舉行防空訓練　同時須注意眞實警報]  
　　今（九）日爲第八次防空日，市民防空本部循例作各項防空宣傳外，並舉行各項防空訓練，以期市民熟練各項防空措置，並發揮防空精神，各就職守，應付萬一，其訓練項目，業已詳載昨報，市民須確切遵照實施。惟對警報訓練，其發令時刻規定第一次於上午九時半，發出警戒警報，十時半轉入空襲警報，至十一時半空襲警報解除，第二次於下午八時半空襲警報發出，至九時半空襲警報解除，至十時半警戒警報全部解除。但在以上規定之訓練警保外，如再有警報吹鳴，乃係眞實防空營報，市民當特別注意隨時作各項緊急措置，防禦敵機之來襲。 
[敵美機一架　昨晨侵襲本市　在浦江投彈損失輕微]  
　　日軍在中國大陸作戰，益見進展，在渝敵美空軍現正採取其游擊作戰，昨（八）日侵晨四時五十五分，有敵機一架，侵入上海地區，在實浦江上空，盲目投彈後，怱怱竄逃，關於此事，日陸海軍防空司令部於當日上午六時公布稱：「八日上午四時五十五分，敵美B24型飛機一架，侵入上海地區，在黃浦江上空投彈，損失輕微。」 
　　本市發出　兩次警報 
　　本市於前（七）下午十一時零五分，發出警報戒警報，至十一時三十五分解除，而於昨（八）日晨四時五十五分發出緊急之空襲警報，即有敵美機一架來襲，因全市燈火熄滅，陷於「黑市」狀態，敵美機無從找尋目標，僅向黃浦江上盲投炸彈後，忽然竄逃，無甚損失，至五時三刻，由空襲警報轉入警戒警報，至六時警戒警報全部解除，恢復常態。 
　　敵機施行　神經作戰 
　　（又訊）八日侵晨竄入上海地區游擊空襲之敵機，係於七日下午十一時在杭州灣方面偵察完學後，復於八日上午四時在該方面出現，於五十五分，以約五百米之高度，經入浦東地區，儉入上海，於黃浦江上空投擲炸彈後怱怱竄逃，敵美空軍之目的，似在於浦江中之艦船，但炸彈落入江中，損失極微，敵美渝空軍由於日軍勇敢出擊，受大損失。敵軍此次來襲，無非在上海方面施行神經作戰。再前晚曾發警戒警報，燈光管制方面，尚有缺點，尤以汽車燈火之調節，有大加改善之必耍，市民須密切注意。 
[商統會今舉行　三次理監聯會]  
　　全國商業統制總會新組織機構，業已調整完成，開始新統制活動，該會除已分別函呈政府當局及有關各團體外，對於今後物資統制實施步驟問題，現定今（九）日下午三時在華懋公寓召集第二屆第三次理監事聯席會，討論一切。 
[戶口米配給　明日起恢復　每人憑證購米二升]  
　　關於停頓二個月來之本市戶口米配給，在市府物品配給處積極督導之下，已決定本月十日起，全市各區一致普遍開糶，每人不拘年齡，得購米二市升，每升以三十五元計算，共售中儲券七十元正。該處原擬將戶口米配給期數劃一，旋以過去經濟處與前糧食局存票過多，勢將作廢，掩節物力起見，仍沿用過去配米期數，舊一區仍稱為六十九期，舊一區外稱為四十一期，前者憑綜合配給證授米，屆時該區市民可查閱該處佈告所指定之號碼，持票購米，其他尚未推行綜合配給證之區域，則憑前糧食局所發給之購米證購米。 
　　本市現有人口計三百三十萬人，每期需要配給食米約六萬一千餘包，全月約而米十八萬三千餘包包括特積配給米在內，戶口米存底極豐，益以轉瞬新穀登塲，民食前途，可並　匱。此次戶口米廣續實施配給，仍依據過去配米標準，每人不拘年齡，每月分三次，共配米六升配給證，向由保田處散發，各棚戶領得票證後，可向公賣處購米看，現該處設有公賣處六所，擔任棚戶等特別配給米之售賣事宜 
　　米價下跌　　上海市民之戶口米配給，此次經日軍政雙方之努力，由新作戰地區之湖南方面運來大量米糧，以供滬上民眾之需要，當局決定白本月十日起恢復配給，上海之米價，日趨下跌，八日已跌至八千元，咸料實施配給後，市價必更趨下跌，米價亦得以安定。 
[十四期戶口糖　今起普售]  
　　本市第十四期戶口糖，業經糖商合作營業處配竣，並奉當局核定，於今（九）日開始普遍發售，凡各區零售商（舊第一區境內及南市·閘北·閘北六區·徐華坊·龍漕鎮·市中心·浦東南·浦東北等處）應於八月九日開始憑證發售，本期購糖蹬有效期間至八月十八日為止，逾期作廢。前糧食局所麗之各區，本期概憑第十五期購糖證購領。每概購糖證，憑購粗砂糖或精白糖五市兩，計售國幣二十六元二角。均連購糖蹬紙張費在內，零售捐均豁免，食戶購糖時，須自帶盛器，如須包紮，另行加費。各經售商店均應照章辦理，不得有减少分量，私抬價格，或掩永掩雜情事讀者助學消息 
[核准助金名單定明日發表]  
　　本報讀者助學金第七屆申請學生甄別測騐試卷，現已分別閱畢，凡成績較優而得分適合標准者，一律錄取，約合全數七千餘人中之半數。即所有助學金一千萬元，悉數發給錄取學生，平均每人可得三千元，其餘落選之三千餘人，不乏學業優秀，天資卓越，體格健全，操行端正之人，理應多所選拔，使其繼續入學，以資深造。無如限於助金，誠有愛莫能助之慨！盼望各界熱心人士，量力捐助，多得三萬元，即多助十人求學，多得三十萬元，即多助一百人求學，換言之，多捐則多助，捐愈多而受助者亦愈眾也。本報同人自當竭其棉薄，為苦學生盡最大之努力；尤望本報讀者，亦盡最大之宏願；不勝馨香祝禱！至於核准助金之學生名單，高小一至初中三各級共二千七百餘人，決定明日（十日）在本報先行發表，其餘高中專科及大學各級，容再露佈，希由請諸生特加注意。 
　　請各校爾報學費本屆申請學生七千餘人，計分六百餘校，各校秋季學費數目，想已決定，現除半數以上學校，已來函通知，本處即依照各校所定，核准助金數目，尚有未報學費之三百餘校，務請即日函知，以憑辦理。 
　　每日提成　熱心助學 
　　王與昌呢絨號來函云：逕啓者，今日為敝號皮鞋部開幕，同時響應貴報及新聞報貸學金起見，舉行提成助學一個月，荷蒙各界踴躍惠顧，足見人同比心，原意一月屆滿，再行　集奉款，資特准以每日情報營業收入，提取百分之五，捐充助學貸學之用，嗣後當按日結算，陸續奉上，較為便利。計今日全部營朱共售十萬元，應提百分之五計五千元，分送貴報及新聞報各二千五百元，至祈檢收為荷 
　　昨收助金　邵長春二萬五千兀，松記五千元，楊斗輝四千元，齊止聞，陳君，各三千元，王與昌（八日營業提百分五）二千五百元，施振綱，同昌，各二千元，正德煉乳廠一千五百元，張勉達，俞太太，各一千元，邵賀婁五百元，潘光　三百六十元，魏伯梅，王彩棠，各二百元，浦緝庭（祝教萬歲），徐迺動（獎金及節約應永王交來），各一百元，共收儲券五萬一千四百六十元，結存一千零二十七萬二千四百四十二元。 
　　孕婦申購赤糖　　孕婦產後申購赤糖，經呈准當局，每一孕婦得甲購赤糖二市斤，並擴展發售地點至南市閘北徐華坊三處，指定零售商辦理，定於八月九日起實行，所有赤糖價格亦於是日起每市斤售國幣一百十一元三角，即希各指定之零售商，一律依照規定辦理。 
[市政諮詢會舉行　六次委員大會　通過建議案二件]  
　　市政諮詢委員會於本月七日下午三時，在江西路市府會議室舉行第六次全體委員大會，計到陳市長，吳秘書長，曁各局處長，委員李思浩，林康候，趙晋卿，陳日平，裴雲卿，金雄白，李權時，吳蘊肅，項康原，郭順，沈嗣良，姚慶三，陳彬龢等 
　　市長致詞 
　　首由陳市長致詞，略謂八月一日起市政統一，所有經過情形，本人已為文發表，就新劃之區械而論，可謂理想中最適合現在情況，以及將來市政之前途，預料將來可不至再事變更。茲覺人事問題，頗關重要，希望各方面打破積習，　除成見，和衷共濟，協力工作。所有職員服務等章則，正在修訂中。至於職員人選，本人向來尊重各單位自由選用，嗣後更希望各單位努力檢討，博採周咨，完全以人才爲主，並希望諮詢委員會隨時指教云。 
　　二建議案 
　　繼由諮詢委員會討論建議案二件：　建議樹立本市所屬七縣爲模範區。　建議將八月一日接收租界及廢除不平等條約之意義編入教科書，當經一致通過。嗣請警察局處副局長報告郊區警政設施計劃，並請物品配給處馮處長報告此次配給米籌辦經過情形，均極詳細。關於戶口米決定自八月份起，按期每口配給二升，可以不至缺乏或脫期，惟八月上旬第一期，因手續關係，須至十日起開始配給。至於存米登記，希望市民據實申報，並不收買，故盼稍隱瞞。事關民　統計，將來必須實地查勘云。 
　　財政問題 
　　最後由陳彬龢氏提出關於財政方面五個問題，均經財政局　局長一一答覆。其大要為巾政統一後，除房捐稅率已統一規定外，其他正求逐步調整，財政統收統支之原則，亦已開始實行，本年度市府收支尙屬平衡云，至五時散會。 
[保甲宣傳委員會　首次籌備會]  
　　本市新聞同業，為協力保甲宣傳工作起見，特發起組織保田宣傳委員會，於昨日下午四時假座工商聯誼會舉行首次籌備會議，到有宣傳處長梁秀予，及各報代表陳彬龢，許力求，魯風，陸光杰，朱永康，褚保衛，任雲鵬，沈岩山等二十餘人，保甲處長顧繼武亦親臨參加，首由梁處長訓詞，略述組織保甲宣傳委員會意義，並力促本市新聞同志一致踴躍參加保甲宣傳工作，繼由顧處長致詞，謂保甲處工作，雖成立有年，一般市民，對保甲工作仍有未盡明瞭，故希望宣傳委員會早日成立，並希望參加工作同志，一致協力，俾市民得普遍明瞭保甲意義等語，詞畢，由各代表即席推定陳彬龢，許力求，魯風，陸光杰，朱永康，日高淸摩磋，鄭鴻彥，陳正章，馬宗耀，褚保衛，任雲鵬，潘比德等為委員，並推舉陳彬龢兼主任委員，議定於短期內舉行成立大會，分編全市各區宣傳分會，積極推進保甲宣傳。 
[財實兩部派員　澈查證交帳冊]  
　　華商股票狂漲期中，華商證券交易所因於上月三十一日宣告停拍一天，辦理交割，頗引起外界注意，上海交易所監理委員會委員李尚銘，以該交易所突於漲風之中停拍一天其中給予投機拋空者補救機會，措置頗有失當之嫌，特電呈財政實業兩部部長及監委會陳主委核示，茲悉財政實業兩部准電後，特由財實兩部分別電飭實業部保險監理局局長麥靜銘，財政部駐滬辦專處專員李徵兩氏，會同中央儲備銀行檢查金融事務處檢查組主任張谷如，於昨（八）日上午十一時前往九江路上海華商證券交易所，檢查該交易所營業賬目，是否有串通投機拋空之嫌。聞昨日當由該交易所理事長張慰如常務理事沈長賡兩人親自接見，並將最近一月來交易賬簿全盤陳獻受檢，此次查賬頗爲認眞周密，須有一二日之撿查，方可完成任務。 
體育 
[今日拍球聯賽]  
　　上海拍球聯賽，今日午後五時一刻八仙橋中靑有甲女組各一塲，女子志賽對西靑紅，六時甲組華影戰白隊。 
[小型球委會開會]  
　　小型足球聯合會委員會定今日下午舉行會議討論裁判員鄧效良被球員歐擊問題。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[上海特別市物品配給處怖吿]  
　　配總字第八號（爲使用第七號綜合配給證及第四十一期購粉證事）　爲佈告事茲定自八月十日起至八月十八日止由市區內各食米零賣處及各公糶處曁舊第一區內各公賣處憑第七號綜合配給證或第四十一其購粉證發售麵粉在上開規定期內前第一區內市民憑第四十一號購粉證分別向配給證上註明登記號之零賣處或指定之公糶處購領頭號麵粉二市斤計幣四十元正合亟佈告周知此怖中華民國卅三年八月九日　處長馬　收 
[上海特別市物品配給處怖吿]  
　　配總字第十號（爲使用第九號綜合配給證購領火柴事）爲佈告事茲定於八月十日起至八月十八日止在指定期內市民得憑綜合證第九號聯票向該聯票上註明登記號碼之火柴零售處購領下列任何一種赤貝殼牌或黃馬牌或金缸牌或大華牌或東亞牌或金鼎牌或玫瑰牌或轆輪牌火柴二小盒每小盒國幣六元正各零售處倘有違犯本佈告規定情事應由市民立即向就近警察局或本處第七○三號室据置報告以憑究辦此次火柴零賣處登記號次業經調整市民不明火柴零賣處地址者可向該區配給證發給處詢查合行佈告週知此佈　中華民國三十三年八月九日　處長馮　攸 
[上海特別市物品配給處怖吿]  
　　配總字號第九號（爲使用第八號綜合配給證及第四十一期購米證事） 
　　爲佈告事茲定自八月十日起至八月十八日止由市區內各食米零賣處及各公糶處曁舊第一區各公賣處第八號綜合配給證或第四十一期購米證發售食米在上開規定期內前第一區市民得憑第八號綜合配給證前糧食局所轄地區內市民得憑第四十一期購米證分別向配給證上註明登記號次之零賣處或指定之公糶處購領粳米半升秈米一升半計國幣七十元正合亟佈吿週知此佈　中華民國卅三年八月九日　處長馮攸 
[上海特別市財政局佈告財總字第一號]  
　　爲佈告事本局自遷移江西路辦公後所屬各分處及收款處每逢星期六均全日辦公幷照常徵收各項捐稅至下午四時半止合行通吿週知此佈中華民國三十三年八月　日　局長袁厚之局長袁厚之 
[上海特別市政府怖吿滬市二字第8053號] 　　爲佈告事查本府依據上海市民食米管理暫行辦法第五條之規定除已指定中國銀行倉庫中國實業銀行倉庫浙江　業銀行倉庫茂泰倉庫爲儲米倉庫外茲再指定西蘇州路三四號大有餘倉庫爲儲米倉庫除分令　合行佈告周知此佈中華民國三十三年八月八日市長陳公博 
 
