# 1944 - 343 - 4925393

 

Page 1

 
 
[奧爾莫克灣日軍　展開有利邀擊戰　日航空隊迭破壞敵補給綫]  
　　菲島十二日中央社電　雷伊泰島奧爾莫克灣岸伊比爾方面之敵軍，九日晨來逐漸向西北前進，該方面之軍逐地邀擊，現在奧爾莫克南方戰線兩軍形成對峙狀態。日軍得新銳部隊之增援，戰勢極爲有利，目下展　猛烈之攻擊中。 
　　　　　日軍某基地十二日中央社電　敝在阿爾別拉北方登陸以來，雖因日軍猛擊遭受重創，然仍以奧爾莫克爲目標，謀作執拗之進擊，而於九日開抵伊比爾北端，爲此日守軍仍繼續推進熾烈之邀擊戰。以期一舉殲滅之，目下敵之地上進擊，已因此備受阻止。另一方面日航空部隊爲呼應地上部隊之奮戰，亦會猛攻地上部隊，並極力阻止敵該方面之補給，故敵僅能於登陸之次日即八日夜間，作一部之補給。九日以降　不見敵船舶從事補給矣，近悉布羅　機場刻仍由日軍確保。 
　　菲律賓基地十二日中央社電　日空軍隼部隊，九日空襲雷伊泰敵登陸地點阿爾別拉一帶，炸毀焚燒物資堆積所及機場陣地四處。十日上午十一時半，日攻擊隊在卡里加拉方面之比里朗島東部海面，擊毀敵登陸用舟艇一艘。下午四時，日戰鬥機隊以機槍掃射阿爾別拉之敵登陸舟艇二十艘，他方日新銳戰鬥機隊在雅普島擊落來襲之敵B24型機一架，　在比里朗島以機槍掃射敵登陸舟艇八艘，收穫莫大戰果。 
[拉姆里島西岸　發生猛烈砲戰　機襲馬猶山西麓敵據點]  
　　里馬不十二日中央社電　據路透社所獲消息稱：於　甸阿拉坎沿岸作戰之印度海軍艦艇，曾於本月四日砲擊日　南方九十五公里拉姆里島西岸米恩濱之日軍海岸防　陣地，而日軍亦予以還擊。同時路透電又補充謂，今次砲擊地區之防備極其堅固。按米恩濱爲拉姆里島東北端查卑由港外廓防　之強力據點。 
　　緬甸前綫日軍某基地十二日中央社電　緬甸方面日軍戰鬥機隊精銳，於十一日上午攻擊馬　山系西麓敵軍據點之拉薩比爾（門多東方十公里），冒敵猛烈之高射砲火，對其軍需資材集積所投下巨彈，使之三處起火，內中三處大爆炸。歸途於喀克特上空遭遇敵噴火式戰鬥機十八架，展開壯烈空戰，除擊落其一架外，並對多數機命中槍彈，使之遁走，日全機安返基地。 
[緬日制空部隊　擊落敵機多架]  
　　緬甸前綫基地十二日中央社電　緬甸方面日軍制空部隊，十日邀擊空襲緬甸中部梅克特拉地區之敵P47型機約三十三架，擊落其十二架，擊毀其四架。十一日復迎擊敵P47型機約二十架擊落其二架。總計最近十日內重傷擊　敵機達三十四架之多。日方僅有一機起火。十日來襲之敵機約半數，悉被日方地上對空火器以機槍爲主擊落或擊傷，實問未有之先例。 
[敵機空襲　太平洋各島]  
　　西南太平洋基地十二日中央社電　敵機空襲各地之情況如次：（一）赫爾馬赫拉島北部於九日白晝有敵P40型機五十架來襲，（一）西里伯島南部地區敵機於十日白畫已中型小型機六十五架來襲，（一）安汶十日白畫有B25型　B26型敵機約三十架來襲，（一）達拉千九日有B24型機二十五架，十日有B24型　P38型三十架，十一日有B24型四架來襲。（一）父島十日白晝有B24型機數架來襲被日方擊落二十一架，（一）巴千十日白畫有以B29型機爲中心之中型機等約五十架來襲，（一）琉黃島十一日晨有B24型三十架來襲 
[敵機襲奉天　盲炸俘虜營]  
　　奉天十二日中央社電　七日有成都方面來襲奉天之美空軍，經當地軍猛烈邀擊，擊落擊毀共計二十架，其時敵機因日機之衝擊，突分散編隊施行盲炸，俘虜收容所亦於是日十一時十二分受敵機轟炸，結果俘虜中死十六名，重傷十八名（中二名死亡）輕傷十三名。 
[日軍打通　大陸縱斷路　確立勝利戰略態勢]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午二時發表，自南寗及越南方面進擊中之日單，十二月十日已於南寗西南約七十公里之綏祿取得連絡，至此大陸縱斷路已行打通，日軍於大陸方面之勝利戰略態勢，更爲強化確立。 
　　河內十二日中央社電　上月二十八日黎明，集結於安南北部國境諒山地區之日軍，一舉突破國境，　向廣西前進，與由南寗南下之日軍相應，惟展綜貫路之打通作戰。二十八日夕刻，首佔領東丹北方三十公里之憑祥，三十日晚席捲明江·寗明，十二月三日黎明，攻落要　龍州，五日夕刻佔領憑祥東北七十公里之恩樂，九日又取憑祥東北百公里之太平。此間渝軍之抵抗極度微弱，美空軍之活躍，在初期作戰時，僅能以重轟炸機破壞後方鐵路交通，此種情形，實因喪失基地所致。日工兵部隊晝夜奮鬥，補修橋樑道路，經明江·龍江·之航路，于綏　與華南日軍先鋒相會。至此日軍南北五千公里之一大戰略綫，全部完成。在日軍佔領下之村鎮，人民絡續歸來，而以勞力與物資　　協力。 
　　中國大陸十二日中央社電　中國大陸戰綫之日軍，終於完成中國東部貫通南北之偉業。桂越公路上之中國派遣軍，與南方派遣軍之握手，不僅於大東亞戰爭之過程中，確立大陸決戰場上之不敗體勢，即自連結中國大陸戰綫及南方戰綫，完成強力紐帶之偉觀，其於軍事政治經濟上之意義，亦極爲重大。而且爲中國事變勃發以來，日軍大陸作戰中之一劃期決定階段。由於此次大陸迥廊之完成，於是結連華北中南，遠達法　越南馬來昭南等大防　據點，雄厚廣大之攻防防　綫業已　成。大陸迥廊既經日軍確保，共榮圈理念之實現，自此更可加強推動。截止昨日，始終成爲大東亞共榮圈唯一缺陷之南北連結，現已完全解決。問時重要資源之相互往還，以及期望中之共榮圈內之圓滑分配，無論經濟的政治的，自此共榮圈內各結盟國之關係將愈爲加強，而此結盟中心之日軍戰力之發展，亦必可實現。反之因大陸聯絡路之完成，給予渝美方面之打擊亦不難得知。 
[蘇省民眾獻金　國府明令褒獎]  
　　南京十二日中央社電　蘇省民眾捐獻機金一千四百餘萬元，經該省　機委員會　解國府，茲國府特予明令褒獎。 
社評 
[民爲貴（下）]  
　　再看，自從汪先生發表「　電」，主張和平以來，爲時有五年多，艱苦的奮鬥，終於發揚了正確的和運理論，實現了國父　　中詔示國人的「求中國之自由平等」，和「取消不平等條約」的目的。去年一月對英美宣戰，與日本締結同盟條約，盟邦日本則自動放棄治外法權，交還租界，取消辛丑條約之駐兵權，這是和平運動最成功的地方。可是，並沒因此促醒渝方覺悟其繼續抗戰政策之錯誤，擺脫英美之包圍；共黨之挾持，作無底拖戰，至死不悟，　人民困苦於腦後，仍爲和平運動之障礙。因爲五年多的和運，僅着眼於渝方統治階級的覺悟，而忽略了汪先生在國府　都三年紀念告全國國民書中所說的「.........我們不能忘記重慶方面大多數被桎梏的同胞，我們必須把他們解放出來，使之和我們站在一起。......」更忽略了先把和平區內同胞從物質壓迫的生活困苦解放出來，使生活安定。全部和平運動的使命，至今還需很大的努力去實現的內容，即在此。 
　　接着看，國府還都已四年多了。現在所統治的和平區域，共計約四百多萬方里，六十萬倍於湯的七十里，四十萬倍於文王的百里，如果政府能行王道，施仁政，爲民與利除害，則必「東面而征西夷怨，南面而征北狄怨，曰：奚爲後我。」何以至今還須「黨不可分，國必統一」呢？我們引一段歷史來說明，劉邦入咸陽，首先宣佈除秦苛法，與父老約法三章，奠定漢朝四百年天下。項羽則屠咸陽，殺秦降王子嬰，掘秦始皇墓，收實貨婦女，大掠而東，自刎烏江。劉項兩人的成敗，是歷代政治上成敗的規律。太平天國初期的成功，是因爲領導者接受這歷史的鐵則，而其失敗就是領導者違反了這個原則的結果。到石達開　「吾志未遂人已苦，東南到處有蹄痕」的時候，已來不及了。 
　　現在南京的國民黨，是全國唯一的大政黨，領導中國與日本之間的全面和平運動，責任非常艱鉅，我們應該一面擁護，一面督促。因此，我們認爲首先必須健全當的本身，最要緊的一點，不再踏渝國民黨的覆轍，而樹立國民黨在人民中的堅強信仰。渝國民黨的失敗在那裏呢？失敗在黨給少數人操縱，使黨失去本來的面目。其次，是國民黨的領導者，不從黨的內部整頓着手，日夜　　人民的勢力擴大，致使政府與黨的威信，一天天的墮落。第三，是黨內派別紛岐，互相爭權奪利，而各級黨員，又只知依仗黨勢，發國難財，假名抗戰，以圖自私自利，把國家的利害，民生的困苦，完全置諸腦後，於是黨便成爲人民怨恨的中心。第四，是「家天下」的獨裁政治，「一個黨，（蔣家黨）一個主義，（一人主義）一個領袖，（黨的領袖）」把非國民黨的政治力量，關在政府大門外。致所謂參政者，成了御用民意機關，沒有三民主義的氣味。我們盼望南京國民黨一掃渝國民黨的積疾，而能成爲人民所擁護的政黨；是「先天下憂而憂，後天下之樂而樂」的政黨；是以國家和人民的利益爲第一位，而不以自己一黨之利益爲第一位的政黨。 
　　總結前文，歸納起來，不外兩點：政府是全體人民利益的代表機關，不是一個　所能包辦得了的。政府的事，就是人民的事；人民的事，也就是政府的事。人民是集合各種階層所組成的，各種階層都有代表的中心力量。政府要和人民打成一片，就必須與國民黨以外的人民力量協力合作。那末，就必須普遍迅速先建立類似的民意機關，使逐漸養成人民參政的習慣。成爲政府方面檢討，考察行政的一面鏡子。過去政治上的人爲的痛苦，未始不是由於政府機構中缺少了一面鏡子------民意機關，不能把散漫慣了的民眾組織成國家一大力量，不能使國家政　政策貫澈實現所致呢？其次，和平運動的目的，就國際意義上講，是在整個中國與日本之間的全面和平，主要的在減少人民的痛苦，保留復興國家的元氣，以建設獨立幸福的新中國。日本的對華新政策和一切真誠的道義的協力，也完全以中國人民爲對象。大東亞戰爭三年了，盟邦日本始終擔負着第一綫的工作，艱苦奮戰的階段正在開始，需要我們全體人民的協力也更切，政府需要人民的支援也更亟　那末，政府在一切設施上就必須照着中國大政治家孟子所說的：「民爲貴，君爲輕，社稷次之」的原則做去。 
[日重光外相闡明　完成戰爭决意　三國締盟紀念日廣播]  
　　東京十一日中央社電　十一日爲日德義軍事同盟三週年紀念日，日重光外相特於是日夜舉行廣播講演，與德義兩國外長作交歡放送，　明完成戰爭之決意。其大意如次： 
　　國際正義　期其實現 
　　三年來日德義軍迭於東西戰場獲得偉大之戰國及光榮戰績，同時吾人爲發揮吾人之戰爭目的，（國際正義）亦當不斷克服一切困難，努力期其實現。在歐洲方面雖有二三效果因不勝最近戰爭之重壓而脫離軸心，然而德國爲防衛祖國，今仍與義大利相與協力，共同奮鬥，其國民軍爲民族自衛，亦在各地迭作殊死之戰鬥，使敵人不得蹂躪其本土，故惟有在希特勒元首指揮之下，德國民族之姿態始可謂　正之英姿，吾人更始終　信歐洲惟有藉希特勒及墨索里尼之力，始能得　救濟。 
　　最後勝利　具有把握 
　　至於大東亞戰局，今日亦正踏進決戰階段，吾人不論在前綫或後方，均已確信戰爭之最後勝利而從事決戰。當此雷伊泰島戰事方面與未艾之時，美國正動員其龐大之物力從事作戰，然余料日特別攻擊隊神風隊之攻擊精神，必能將其粉碎，蓋神風隊之精神，實俙前綫後方乃至全體國民精神之表現，爭取最後勝利之推進力，吾人即遭遇何等困難，支出多大犧牲，亦必須使吾人之目的（國際正義）實現。進一步來說，吾人求解放亞洲復興東亞之崇高理想，今日已向實現之途着着進展。吾人今日得與既經解放之東亞諸國家諸民族相互提携，舉全力從事正義作戰，此實爲吳人莫大光榮。 
　　堅持信念　緊密提携 
　　反之，敵人隨戰爭之延續，自益暴露其制　世界之野心，敵方指導者之企圖，係均否認軸心各國之存在，對於世界加以支配，并監視掠奪諸民族之自由發展，此種企圖，實爲違背歷史之非道義表現，此爲任何人所承認者。再就彼等已呈現着着準備將來戰爭之現象矣。如上所述，以龐大物力之敵方，在內部雖　有致命之弱點，惟仍妄行反攻，以期在短期內結束戰爭。惟決戰正在於吾人有利方面進展，殆無置疑，「正義之戰必無失敗」此爲吾人之不動信念。又日德義三國及其他盟邦各國，如能緊密提携與團結，則吾入對於最後勝利，實無抱絲毫懷疑之必要也。 
　　德外長　廣播辭 
　　柏林十二日中央社電　德外長昨晚向全世界廣播，闡明軸心軍事同盟之必勝基礎，尤對日特攻隊之果敢精神倍加讚揚。 
[小磯首相　電德義祝賀]  
　　東京十二日中央社電　當茲戰雲瀰漫太平洋及歐洲全土，而東西展開決戰之秋，欣逢日德義三國協定締約三周年紀念日，日小磯首相·德元首希特勒·及義主席　索里尼，均相互致電祝賀，並表明日德義三國緊密協力，共同作戰之決意。今將小磯首相電文誌次： 
　　致德元首電 
　　日德義三國，與英美宣戰以來，業三經暑寒，今德國國民於閣下賢能之指導下，　　一致，傾全力向決定德　千年命運之戰爭之途　　，於此特表最大敬意。　日本國民亦爲爭取國　正義而信守不渝，努力奮戰，確信日德兩國民　緊密協力下，必能獲得共同之勝利。 
　　致義主席電 
　　義爲建設公正之世界秩序，而締結三國盟約第三周年紀念日，余爲完成此次戰爭目的，得與義大利社會共和國互相提携邁進，相信必能獲得最後勝利，謹藉此機會深表敬意。 
[德義元首　致日首相電]  
　　東京十二日中央社電　三國協定締結三周年紀念日，希特勒元首及墨　里尼主席，致日小磯首相電，原文誌次： 
　　「希特勒元首電」 
　　過去一年，經兩國間之試練，友好關係之結合益形緊密堅固，此次戰爭，我等誓必得最後勝利，樹立新秩序與正義之世界，以完成我等之決意。 
　　「墨索里尼祝電」 
　　三年前所締結之三國協定，日本帝國與軸心諸國，結合共同戰爭不可分之運命，今值此具有歷史意義之紀念日，余僅對閣下表明義大利社會共和國，與日本帝國·大德國相提携，完成最後勝利，並完遂正義與爭取勝利之不變決意。 
[行政院　作舉行例會　決議海州改普通市]  
　　南京十二日中央社電　行政院於昨（十二）日舉行第二三三次會議，茲誌會議錄如下：（一）報告事項：（一）院長報告，爲增進行政效率起見，本月九日召集中政會委員，及政院各部署長官，舉行談話會，已將應行調整各項原則，商討決定。（二）院長報告，准軍委會咨，據廣東省陳省長電請設　保安隊，并設置保安司令部一案，經由陸軍部核議尚無不合，咨請查照辦理等由到院，已咨復軍委會，并分令陸軍部及廣東省政府知照。　（三）院長報告，據財部呈送修正國內出差旅費規則第十條比較表請鑒核等情，經核尚屬可行，已指復照准，并呈請國府公布施行。（四）院長報告，據司法部呈，擬將修正律師章程第三十二條，關於退職法官之迥避期間，據復爲一年，請鑒核等情，經核尚無不合，已令准照辦。（二）討論事項：（一）院長交議，據內政部梅部長呈，準淮海省政府咨，擬將該省海州縣改設普通市，檢送海州新市區面積人口財賦調查表，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，并呈報國府備案。（二）院長交議，據內政部梅部長呈，爲據中央警校呈送學生冬季制服臨時費支出概算一案，經先　據本院秘書處召集內財兩部會同審查，簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，并呈報中政會備案。（待續） 
[陳代主席等　祭汪故主席]  
　　南京十二日中央社電　昨十二日上午十時半，陳代主席及各院部會長管，齊急汪主席官邸靈堂，恭行　祭典禮，茲誌秩序如次：　祭典禮開始（奏哀樂）（二）全體　立，主　者就位，（四）奏國樂，（五）向遺像行最敬禮，（六）獻花，（七）默哀，（八）禮成（奏哀樂。） 
[蘇軍分兵兩路　猛攻洪首都　遭遇德軍堅強抵抗]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：蘇軍壓迫洪京之主力，現仍在普拉登湖與多瑙河之間，蘇軍自洪京迤南多瑙河西岸橋頭堡所發動之進攻，已遭遏阻。蘇軍調到增援後，復分兩路進犯，一路沿多瑙河左岸向洪京進發，但其先鋒隊皆未衝過德軍之堅強陣地。蘇軍上週突入哈特文之部隊，進展至韋森東北後，迄未能渡過多瑙河。蘇軍沿東岸進攻洪京之部隊，一部份向北斯洛伐克邊境進發，現已在伊波里遭遇德洪聯軍堅強抵抗。 
　　蘇軍戰略　聲東擊西 
　　巴拉沙加馬特城之爭奪激戰，現在相持中。蘇軍聲東擊西之進攻斯洛伐克邊境，似有蹂躪東斯伐克之意。其自南面經巴拉沙加馬特之行動，即欲突入斯洛伐克之德軍後方，以實現此一計劃也。 
[英太平洋艦隊　總司令抵澳]  
　　瑞典京城十二日中央社電　據海通社訊，英報戰稱：英國太平洋艦隊新任總司令弗拉塞上將已抵墨爾　，渠將於短時期內與美國太平洋總司令尼米茲上將會晤。 
[美軍雨　攻科隆平原　狄林根巷戰中]  
　　里斯本十二日軍中社電　據德元首行營十一日發表，美軍現於亞琛東方地區，繼續準備砲擊，發動四次以上之大攻勢，刻仍激戰。據反軸心方面消息：美第一軍由里米許河流域之得猶林西北西南兩方面發動，　冒雨進攻科隆平原。戰線南翼美軍與德軍刻以狄林恨爲中心展開巷戰。 
[傳土允英美船　自由通過海關]  
　　里斯本十二日中央社電　德國社訊：華盛頓方面謠傳土政府已允許英美駛往蘇聯之護送船　，自由通過韃靼尼爾海峽。 
[武漢旅情（二）] [  吉田東祐]  
　　轟炸 
　　十一月十日，是天高氣爽的一個秋季晴天。這天晚上，武漢的年青文化人都集合在「美的」咖啡館裏，都爭先恐後地向我報告武漢情形。一位年青教員說，在中國這樣數一數二的大城市中，只有三個中學，而無一個大學，所以希望深造而求高等教育的青年們，只好到北京·重慶·或上海去。 
　　一位年青的新聞記者說，東縛於種類繁多的檢查制度之下，什麽事情都不能寫，往往新聞記者因瑣碎小事而受到嚴厲處分，所以只好寫一點奉迎拍馬歌功頌德的無靈魂文章，漢口真夠得上文化砂漠了。我在申報所發表的文章，漢口的大楚報一定加以轉載。於是我一到漢口，就受到中國方面的盛大歡迎。中文報紙上，每天都登載着歡迎我的消息，和訪問記之類的文章。到處召開座談會，甚至全市青年團體聯合送我一個刻着「中國之友」的白銀烟盒。此外市長也會大駕光臨我的旅邸，省長甚至給我寫了一幅字畫。在一個中國人也不認識的漢口，不過萬里他鄉作孤客的我，竟受到了這樣的招待，實在做夢也想不到。然而在中國人這樣的歡迎裏，或許是暗示着對「文化砂漠」的政治抗議。 
　　這個城市裏，可以說毫無健全的娛樂機關。跳舞廳，用「歌場」的名詞代替了，而喝茶的人，一面品茗，一面聽取歌女的流行小調。賭場還有五六處，仍然車水馬龍，戶限爲穿。曾有一個新聞記者不知「時務」，竟冒昧在武漢報上揭發出來，因此觸犯流氓市儈，而飽嘗老拳，險遭擊斃。幸該記者曾從軍湖南作戰，得佩手槍，藉此一物，而脫虎口。滿城風雨地講這類事實，我聽了真有點氣憤填胸。但當天晚上圍繞着菜油燈而開，却是令人興高采烈。九點後出了會場，而走向無電燈的夜馬路。大家都怕我迷失路途，而就全體送我到旅邸。迎來初晴的秋夜，懸掛着滿天星斗，似乎閃爍欲降。 
　　這天夜裏降落下來的，不是星，而是燃燒彈。回到旅館剛剛就　後，就有空襲警報的信號響徹天空。刹那間，就傳來了　　的引擎聲。馬路上行人的腳步聲，也隨著緊促起來。從窗口向外一看，滿天交叉着探照燈光。高射砲開始轟擊了。傳來了一種奇怪的聲音　一看原來是漢陽起火了。火勢飛快地擴大着，而紅光渲染了天空。那種　　聲，愈發振耳了。此時在探照燈的交叉圈中，映現出敵機的踪影。就對着這個目標，不斷地發射高射砲。敵機非　高，非常大。我斷定這就是B二九式，於是情緒稍稍衝動起來，而就探身窗外，但下面的警備隊員就怒聲說：「在那樣危險地方的是誰呀！」聽到這話，我就立刻縮回身來。看了很久也不完，所以我就上床睡了。但想到不知何時會落下炸彈來，因而始終不能安心入睡，因爲無處逃避，也只好躺在床上聽敵機的呌聲和高射砲的彈聲。 
　　突然注意到，自己的心　跳的加劇了。平常總是訓練自己在這種場合不要慌張，然而一身臨其境，仍不免稍微感覺到異樣。片刻間寂　起來，而我也隨着鼾聲大起地入睡了。 
 
 

Page 2

 
 
[本市各界領袖籌組　難民救濟會　推定三委員會進行籌備工作]  
　　本市各界領袖顏惠慶·李思浩·周作民·康壽民·聞蘭亭·袁腹登林康侯等鑒於目前滬市環境·有舉辦救濟之必要，擬組織難民臨時救濟會，於昨日下午四時，假座康樂酒樓邀的各界領袖商討進行辦法，出席者有馮炳南·徐乾麟·聶路生，陳紹嬀·華扶霄，繆秋生，朱博泉。任筱珊·陸幹臣·沈嗣良等百餘人，社會福利部丁部長暨本市社會福利局燭局長均列席參加，公推顏惠慶氏爲臨時主席，首由顏氏報告發起該會意義謂：「難民臨時救濟會，完全本於人類惻隱同情之心，發揮互助精神，對於遭遇災難同胞，盡力施以救，深盼各界熱心人士，羣力協助」。繼由李思浩報告發起經過謂：「二三個月以前，曾與少數友人談及目前本市救濟工作非常需要，救濟工作有經常與臨時兩種，經常救濟工作如最近市政府組織冬賑委員會暨其他慈善團體分別主持辦理。臨時救濟工作需要舉辦者頗多又急，本月七日，曾經少數同人參加商討，茲爲集思廣益，特請各界領袖共同參加商討，希望發揮高見，竭力促成。」繼由社會福利部丁部長致調，略謂：「關於救濟工作，政府方面原擬籌辦，旋悉本市各界領袖擬組織難民協濟會，以同情之心，互助立塲，進行辦理。旣有此種民間組織，羣策羣力，芷與政府救濟目標相同，政府；當居於贊助地位予以協力。不但上海如此，並盼各地亦能繼起成立。 
　　關於該會主旨，組織方面，經林康候·姚永勵·黃宜平·顏福慶·任筱珊·沈嗣良·顧南軍等發表意見，並經各方商討結果、特組織三委員會進行籌備工作：（一）起草委員會，推李思浩·陳彬龢·黃宣平·姚永勵四人爲委員。（二）設計委員會，推趙晋鄉·顏福慶·陸幹臣★·顧南羣·李規庸·任筱珊等爲委員，（三）題名委員會，推顏惠慶·唐壽民·周作民·聞蘭亭·袁履登·林康侯·朱博泉·裴雲卿·葉扶霄·沈嗣良·項康·原·姚俊之等爲委員，積極籌備將於最近期內，舉行成立大會。 
[明年起各省市府　人徵消費特稅　稅署負監督考核之職]  
　　財政部稅務署長邵式軍，爲消費特稅自三十四年一月一日起，由財政部委托各省市政府代征，特發表談話如决：「本署百自本年一月十六日起，奉令舉辦消費特稅，先就上海等十五大城市實施試辦，繼於五月十六日在蘇浙皖三省京滬兩市各地普遍開征，除上海舊一八兩地區，因已開辦在先，仍委托原經征機關代征外，其餘均由本署所屬谷稅務分支局直接征收。至淮海省區成立後，亦於九月十六日起由省政府實行代征。自最初開辦以來，瞬屆一載，檢討過去成績與規定預算，每月應收一萬零五百萬元，雖屬有盈無絀，但較本人希望實收之數，猶未能達到目的。推厥原因，由於此項特稅，在內地各區係創舉，其間少數商民，昧於代征及納稅之義務，未能臻於切實，以致推行方而，諸多障碍，種種情形，本人曾於五月十六日普遍開征時，發表談話，詳載各報。良以該項消費特稅之稽征，與其他中央各稅情形略異，勢非地方軍政當局隨時協助不可。現在各省市軍政業已實施一元化，爲消費特稅推行便利計，特由財政部委托各省市政府代征，以利稅收，至於部署則仍負監督考核之責，並定於三十四年一月一日起實行。凡我國人務宜共體時艱，擔當應盡納稅之義務，實所厚望。」 
[盜匪趙虎雄昨執行槍決]  
　　米商沈根全陳福全二入，於本年八月二十二日，携帶鉅欺行經申江縣匯橋地方，被尾隨之盜匪趙處維，周昌順，上前刧去儲鈔二十萬元，當塲幷由趙匪等開搶將沈根全　斃，案前經本市前保安處將趙虎雄拘獲，訊據供認行刼殺人不諱，惟周昌順已逃逸無蹤，本案業依軍法將趙犯判決死刑，昨（十二）日由市保安司令部將該犯提出，騐明正身，綁赴中山路刑塲執行槍決。 
[米價暴漲未已盼從速制止]  
　　本市食米售價，連日暴漲未巳，一般投機市儈，並猶在掀風作浪，企圖機續高抬牟利，以致全市居民，惶恐不安，盼當局應予從速制止，否則，升斗小民，將無法生活，攸關社會治安匪淺也。 
[雜糧配給即將發售]  
　　市物品配給處爲補充民食，配給雜糧如苞米及豆類等，頃已準備就緒，將先由舊一區境內配售，刻已分飭各零賣處辦理出貨手續，大的十五日起可正式發賣。 
[讀者助學消息　請以「集體」的力量　賛助「特別勸募隊」]  
　　語云：「衆警易舉」又曰「衆志成城」這是顯而易見的格言，誰都瞭解其意義。凡百事榮，靠一人的力量，究屬徹細，合羣策羣力，則何事不可舉辦？本報此番發動的助學金「特別勸募」，目標定爲二千萬元，這數目說大不大，說小也不小，倘使請少數人來認捐，當然是負担不起的。要是合多數人的力量，全上海各界熱心人士，大家來湊集，來勸募，促成這積極而治本的好事，那簡直輕而易舉，沒有什麼困難的。所以本報同人，請各界以「集體」的力量，來贊助「特別勸募隊」。即以首先捐款的第一第二隊而言，當初本報某君提議，全體同人合組一隊，大家一體贊成，再請本館亦組一隊，當局立刻答允，這一唱百和的情形，我想很可以效法的。例如銀行，錢莊，公司，商店，廠家，行號，酒館，茶室，戲院，舞廳，在上海多得不勝枚舉，只要有一個職員發一念之善，向同人及當局提議，勞資雙方各組一隊，每個人所捐，不過數十百元，譬如少吸一支烟，有什麽希罕，而一攀手一投足之間，數萬元一隊，立刻成功，如此推而廣之，普而及之，眞所謂「登高一呼，衆山響應，」想偌大上海，抱己飢已溺的熱心人，不在少數，我們努力去推動吧！讀者諸君，快起，快起！ 
　　昨收助金陳翠金，沈兆熊，潘聲和，各一千元，范艾生八百元，邱洪生，吳中偉，張秀谷，盧景炎，王綏之，陳達哉，樓苓祥，劉吟聲，各六百元，孫其祥，處　　，卜禮坤，王粹甫，樓季　，杜駿人，方志成，（賀方有貴君弄　之喜）各五百元，浦緝庭一百元，共收儲劵一萬二千二百元，結存六百八十三萬六千四百四十八元。第八屆申報訊者助學會特刊勸募隊 
　　第二十四隊　信誼隊　捐助二萬元 
　　第二十五隊　利豐橡皮印刷廠隊　捐助二萬元 
　　第二十六隊　馬寳山公司隊　捐助二萬元 
　　以上共收六萬元　結存一百三十八萬元 
　　昨承信誼藥廠，利禮皮印刷廠，（以上兩隊係胡譯明君經募）馬賽山公司三團體各認一隊，不勝感激。希望各業廠商，勞資雙方，一體推動，名組一隊，個人所捐有限，而數千青年，得免失學之苦，茲事體大。願積極推動，早日完成二千萬元之勸募工作，國家社會，實利賴之。 
[陳實業部長在滬　商討物價問題　將召見統制機關主管人員]  
　　實業部部畏陳君愁，趁此次來滬出席物價統制審議會常務會議之便，擬在此間勾留相當時日，俾於滬市日見嚴重之物價問題，召見各統制機關主管人員，分別有所垂詢，以便瞭解最近物統業務狀况及物價暴漲之癥結所在，庶幾藉此尋求有效之抑止對策。查日來物價劇烈之波動，實出於人爲之原因，商人之投機把特，固無　諱言，法令之書澈不力，亦難辭其咎，深盼中央當局對如此重要之問題，採取全面之措置，則民生之倒懸可解，國家之安定可期。 
[簡訊]  
　　吳凱聲夫人爲保嬰院募款　本市赫德路覺園佛敎保嬰院，爲李思浩諸氏所創辦，專門收容難嬰及兒童保障科送來之迷路兒童，成立年餘，收容難嬰甚夥，頃因該院經費不足，由該院名譽院長吳凱聲夫人虞湘如女士發起演劇募捐運動，已請陳元麟女士主持之上海學生劇社，於本月十八十九兩日公演名劇「大馬戲團」，盼各界協助捐輸。 
　　良晨箋封廉價　北京路浙江路西良晨好友社，舉行紀念廉價七天，現貨箋封千種，售價低於紙本，定印箋封一切印件，一律廉價，專家代客義務設計。 
　　來函　物價評議委員會來函云：「查十二日貴報登載物價評議會調整肉蛋蔬菜價格項內。雞蛋每磅三百五十元，核與評議會評定價格不符，諒係排字錯誤，應改作二百五十元之數，請即更正是要。上海特別市物價評議委員會啓，十二月十二日」 
[徵求　米糧配給制度意見]  
　　目前戶口米配給制度，有吾改革必要。如需改革，應指出舊制度的弊病，並列舉如何改革始爲合理公平。本報對此問題徵求讀者意見，並非論文，僅列意見，不尚理論，但貴具體。錄取後酌給獎金，第一名五千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各五百元，本月十五日截止收稿，應徵者投函本報編輯部，封面記明「米糧配給意見」字樣。 
體育 
[申報盃籃球賽乙組　今晚抽簽　女子賽參加踴躍]  
　　由報盃籃球賽前晚（十一日）比賽，靑協勝永安（乙三）三十一對十五。汕隊乙勝夏風（乙四）二十對十八。其餘兩塲，因空襲警報，改至今晚（十三日）星期三舉行。最藍對鷲隊（乙五）六時半。中北對翼隊（乙六）七點一刻。 
　　乙組門診部冠軍仁餘（乙一）胖隊（乙二）靑協（乙三）汕隊乙（乙四）晨藍（乙五）中北（乙六）根據聯賽委員會議決，舉行海汰制。定於今日（十三日（下午八時，在籃球房抽簽，務希各隊派代表準時出席，不再通知。 
　　申報盃籃球賽女子組，已有益康。錄隊三省·民立等四隊報名，尚有數隊，將於今日到本報社會服務處辦理報名手續，希望各女子籃球隊踴躍參加，一獻身手。 
[正行盃乒乓賽分組冠軍產生]  
　　正行盃首屆女子乒乓賽於前日下午二時在洛陽路該校球室　績舉行第四五六組淘汰賽，懷況熱烈，第四組周瑞華，身手敏捷，先後撃敗勁敵，榮膺首席，第五組有前女靑年會健將許瑞蘭參加，始終佔優，輕取該組冠軍，第六組種子爲前棋佈乒乓好手陶嵐影，適過名將魏　英，競爭殊爲劇烈，魏在最後。一陣，一時疏忽，功虧一簣，陶嵐影榮登皇座。該賽六組冠軍遂告產生，主辦當局即將召開競賽委員會議商討循環決賽問題，俾便訂期舉行總決賽，茲探錄全部分組冠軍名單如後： 
　　（第一組）蕭偉靑，（第二組）林金蘭，（第三組）王鐵麗，（第四組））周瑞華，（第五組）許瑞蘭，（第六組）陶嵐影 
[三屆公開長跑]  
　　市體育會主辦之第三屆全市公開長程賽跑，定於本月十七日（本週末）上午八時正，在長寗路兆豐公園門首起步，報名自本月一日開始，十五日截 
　　昨日發報時間七點十分 
旅行通信 
[訪何其鞏於　聽雨當風之館] [  武公]  
　　到過北京的人，沒有人不會不曉得有一隻純粹爲國人自辦的著名大學，那就是私立中國大學。記者在十一月十九日的上午十一時半，被的定去拜訪這位大學的校長何其鞏先生。何氏在今日北京的社會中，是一位赫赫有名的在野政治家。他的號呌「克之一，所以一般大都稱他做克老。記者此次北來雖然已久，可是因爲與當地中日方面的往來甚多，所以至今還沒有去看過他，於令說來實在抱歉得很。 
　　客廳中所見 
　　有一天，記者在張東蓀先生處，聽到了克老的近况，於是就謂他介紹，我在的定的時間裏僱車前去，到了北池子八十八號，但見有一座很大的大厦，這原來就是克老的住宅。進了門，由一位侍者引導到一間屋子裏坐定，因爲那時克老還在見別的客人，所以便在那裏守候了一刻。我坐定了張目四顧，但見上面有一塊　額題着「聽雨當風之館」六個字，係出葉恭綽氏的手筆。對面還掛着一幅中堂，是汪故主席所寫的，寫得字跡十分娟秀。在那裏，汪故主席寫着一段話說：「處事期以勇，持身期以廉！責己旣已燭，責人斯無嫌。水淸無大魚，斯言誠詹詹，汚潴蚊蚋聚......」當記者看到這裏，外面客人已走，於是侍者又來請我走人中間的一間大廳去。然而記者看到了汪故主席的手筆，不禁想到了他爲和遝運而說手西歸，實不勝生望風零涕之思。 
　　在大聰中，掛着一副譚延　的到聯，筆力十分雄壯。常記者正在對景起遐思的時候，門簾動處，一位氣字軸昻的人已大踏步走人，這便是久聞遐名的何克之先生。當時，記者的心裏忽然湧上一種莫名其妙的感覺，感到他很有些宋敎仁的風采，雖然記者從來也沒有見過宋氏。 
　　記者開口就說：「此次奉陳社長北來訪問，因俗事冗繁，未克早日來謁，實深抱歉！」講到了本報，何氏馬上就問：「陳先生近况可好嗎？上次他曾托一位友人來向我致候十分地感謝，烯望您南返時也代我候候他。」說猶未了，他就在身邊換出一張「何其鞏」的名片來給我。間時他說：「陳先生是我最欽佩的一人，你們所辦的申報也是今日碩果僅存的大報，可惜這裏不容易看到。」等了一會，他又接下去說：「還有貴報時見一位盟邦人士的大作，更是心折得很！」「是吉田東祐嗎？」我問：「一點不錯，就是他。您回去見到他時，也請代達敬仰之意！」 
　　「久仰克之先生過去在政界的聲譽，以及今日猶以在野之身爲北方學界之重鎭，不知中國大學的近况何如？」我至此便換了一個話題。 
　　中國大學近況 
　　「中大是與國民黨極有淵源的學校，」何氏說：「最先國父孫中山先生就擔任過董事長，校長是宋敎仁，迨宋氏被刺身亡，乃由黃克强繼任。」 
　　「聽說過去王正廷也做過校長的，」我問。 
　　「是的，」何氏答覆：「那是民國十四年至二十五年的事，二十五年以後起直迄現在，便由我擔任校長了。」 
　　「現在的情况還好，」何氏繼續說下去：「現分文法理三個學院，共有學生三千多人。」 
　　「不知克之先生對現下的時局作何批判？」我又換了一個談話的方向。 
　　「這正是一部二十四史從何談起呢？」他直爽地說：「但是人民的生活太苦了！」 
　　「那末，現代一般社會的前進能漠視此等國家的危機嗎？」我再問。 
　　「當然不應該的，」他毫無遲疑地說：「然而我正懷念着南方的老友們，像顏駿人先生啊，李贊候先生啊，趙厚生先生啊......」 
　　「厚生先生，我曾的他夏天來北京一遊」，何氏繼續說：「他爲什麼不來呢，難道是爲了上海大學忙得走不開嗎？ 
　　說到這裏，他又有來訪的客人來了，我就和他別出。何氏在送我出門的時候說：「這次時間匆促，我們未克暢談爲憾，希望我們下次再有一個暢叙的機會吧！」他握手和我握得很緊，是我此次北來所遇到的一位頂富於友情的在野名流。（寄自北 
[徵求話劇劇本]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徵求話劇成果本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月十日·同月二十日在本報揭曉。 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家擔任。（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。（上演版稅仍歸作者所有　） 
　　（五）附記：應徵者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」 
 
