# 1944 - 87 - 4925137

 

Page 1

 
 
社評 
[我們需要政治家]  
　　最近二十年來，中國政府的政治負責者，缺乏的是具有準確政治見解的政治家，過剩的是沒有準確政治見解的政客。因此，逐漸形成植黨營私，四分五裂，貪污輩出，民不聊生的現象。誠是中國民生的不幸，國家復興前途的不幸。 
　　政治家，並不是先天生成的，與生俱來的。孟子說：「天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所爲，所以動心忍性，增益其所不能」。這是說能負大任的人物，意志與能力須從平素磨練得來，是後天培養成功的。可是，現在的政治負責者，似乎先天生成的，祇須懂得鑽營，識得門略，或者依靠背景，就可進身官階，趾高氣揚，不可一世。在上者如此，在下者亦然，級級引進，蔚成風氣，良非偶然。曾國藩說：「風俗之厚薄奚恃乎，繋於一二人之心嚮而已。」誠然，政治風氣的良否，繋於政治家與政客的心嚮者極鉅。 
　　然則，怎樣是現代的政治家呢？ 
　　第一，他必須重守信義，取信於人民，取信於國際。發布政令，愼重於事先，考慮周密。旣行之後，嚴格執行，不受任何牽制所影響，是爲重守信義。 
　　第二，他能爲人民謀福利。有「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的氣概。凡與人民福利有益者，必殫精竭慮以促成之。凡與人民福利有害者，也必殫精竭慮以排除之。有「民饑己饑，民溺己溺」的胸懷，茍有只任，爲人生解饑拯溺，即爲自己彌救過失。 
　　第三，他對於用人，採取唯才主義，大公無私，知人善用。眞有才具能稱職位者，私人可用，即反對者，亦可引用。純以政治效率着想，應有此種態度與容量，這是大公無私。如果用人不問才具，而惟私惟親：或抱具同鄉觀念，地域觀念；或物以類聚，因私利而相互結合者，都是「用人唯私」的作風，決不是政治家所應有的。在用人之先，必須詳考其人的長處與短處，用其所長，容其所短，務使才稱其職，這是「知人」。知人之後，就須信任愛護，考察其的確是人才，尤須特別珍惜，付以全權，使之安心盡職，這是「善用」。 
　　第四，他有深謀遠見。對於國家，對於民族前途，預作十年，甚至五十年一百年的打算，有遠大的理想，有實現的抱負，從遠處着眼，從近處入手。理想的計劃面面顧到，眼前的實踐脚踏實地。 
　　其次，政治家需要豐富的專門的知識與經騐，尤其是當然之事。試問中國的現狀，是否需要政治家領導政治？是否需要政治家變革風氣？以至於改善民生？復興國家?當然需要而且暗絕對需要的。 
　　凡是未具備上述條件的政治負責者，是政客，而非政治家。因爲政客慣用欺騙手段施諸民衆，所以得不到民衆的信仰，最後必然失敗，這是無可置疑的事。 
[首都民衆昨舉行國府還都紀念會　陳公傅院長代讀領袖訓詞]  
　　南京三十日中央社電　三十日爲國府還都四週年紀念日，四年來國府對外撤廢治外法權，收回租界，及中日締約大東亞共同宣言等等，均足證明，我政府國際地位之提高，對內則加緊復興建設工作，迨向美英佈吿宣戰後，更積極强化戰爭體制，全國上下，同心協力，向完遂大東亞戰爭之途邁進，故本日逢此劃時代之紀念日，全國上下，莫不加倍奮發，同聲歡忭。首都是民衆於本日上午十時，假國民大會堂舉行國府還都四週年紀念增產淸毒懲治貪污民衆大會，到國府各院部會長官，陳公博，溫宗　，江亢虎，諸靑來，鮑文越，梅思平，陳春圃，陳君慧，林柏生，葉蓬，任援道，張一鵬，丁默邨，蕭叔宣，陳　，羅君强，陳濟成，何炳賢，殷汝耕，夏奇峯，陸潤之，徐蘇中，汪曼雲，周學昌，李文濱，陳昌祖，李謳一，林彪，趙正平，郭秀峰，陳允文，戴英夫，彭年，陳皐，王家俊，馬嘯天，暨各機關公務員，各學校靑少年各區民衆商民，勞動服務團，中央警校，義勇警察等三千餘人。塲外高懸國旗，迎風飄揚，塲內四週，遍貼慶祝標語，柱懸大國旗，主席台上，懸掛國旗及國父遺像，極爲隆重熱烈，大會主席團，爲胡志寗，葛亮疇，揚正宇，關竹邨，常玉淸，康雨亭。十時正，大會於軍樂鏗鏘聲中開始，行禮如儀後，全體遙向領袖致敬一鞠躬後，即由陳院長代讀領袖訓詞，辭極懇切，全體聆訓後，極爲感動，繼由民衆大會代表葛亮疇宣讀呈主席致敬詞，旋高呼口號，　努力增產，　勵行淸毒，　　淸貪污　樹立廉潔政治，　完遂大東亞戰爭，　領袖萬歲，　國民政府萬歲，　中華民國萬歲萬歲萬萬歲，情緒至爲熱烈，至十一時許，大會始於軍樂悠揚聲中宣吿閉幕。 
[日首相致賀汪主席電謝]  
　　滿皇亦電賀國府還都 
　　南京三十日中央社電　國府還都四週年紀念，盟邦東條首相及靑木大東亞相均特來電致賀，國府汪兼院長暨禇外長已覆電申謝。（汪院長電）東條總理大臣閣下：國府還都第四週年紀念日，辱蒙電賀感謝無已，自今以後，惟有振奮全力，與貴國緊密提携，以完成大東亞戰爭之最後勝利，謹電覆謝，並祝貴國國運昌隆，及貴大臣閣下政躬康泰，中華民國國民政府行政院院長汪兆銘三十日。（褚外長電）靑木大東亞大臣閣下：國府還都四週紀念，還承電賀，感奮莫銘，自今以後，彌礪初衷，期與貴國共向大東亞戰勝之途邁進，謹電覆謝，祇頌貴國國運昌盛，貴大臣閣下勳望日隆，中華民國國民政府我交部部長禇民誼三十日。 
　　南京三十日中央社電　日東條首相以三十日爲國府還都四週年紀念日，將向國府致電祝賀，原電云：本日爲貴國政府還都四週年紀念日，本人對於貴國國運昌隆，不勝慶祝之至，並期中日兩國，在更緊密協力下，向完遂大東亞戰爭之途邁進。 
　　南京三十日中央社電　國府還都四週年紀念日，靑木大東亞相特向我褚外交部長致賀電如次本日適爲國府還都四週年紀念日，本人對於新中國建設之着着實現，與中日兩國關係之劃期的發展，不勝慶祝之至，惟祈貴國國運昌隆，同時貴我兩國　更趨緊密之協力下，舉　總力，向完遂大東亞戰爭之途邁進，並祝賀貴部長閣下健康。 
　　新京三十日中央社電　滿皇陛下。以三十日爲國府還都四周年紀念日，特電汪主席致賀。 
　　南京三十日爲國府還都四周年紀念日，華北政委會委員長王克敏暨全體委員，及大成至聖先師奉祀官府代表孔令煜等，恃上　主席致敬。 
[華北敵產千餘件昨行移交式]  
　　北平三十日中央社電　日華北派遣軍於國府還都及華北政委會成立四週年紀念之際，特將舊渝系財產及英美等敵性財產，共計一千六百四十八件，移交華北政委會，三十日下午三時半起，由王克敏委員長及日大使館坡田參事，官軍代表等，中日雙方代表於外交大樓，舉行移交式。 
[日皇贈勳章昨行受勳式]  
　　南京三十日中央社電　日天皇陛下於本月二十三日對增進中日親善關係，及兩國共同作戰上有功之吾國要人，分別贈予勳章，該項勳章，業由日本政府交由駐華谷大使代爲轉送，谷大使特於三十日上午十一時，派大野書記官送達外交部，轉與各受勳者，該部旋於大客廳舉行受勳儀式。儀式簡單嚴肅，受勳儀式完畢後，旋由溫司法院長代表全體受勳人員致謝詞，對日本天皇陛下贈予勳章二十餘枚，表示深致謝忱，繼由大野書記官致答詞，最後全體受勳人員，復連袂赴日本大使館致謝忱。 
[日靑木大臣　交歡廣播詞　中日團結建設東亞]  
　　東京三十日中央社電　三十日爲國府還都紀念日，日靑木大東亞相特於是日下午七時二十分，與國府褚外交部長滿洲國李外交大臣間，作交歡廣播，其大意如次：吾人回顧東亞歷史，即知英美侵略主義，自鴉片戰爭以來，即從事侵犯中國之獨立自由，蠻食其經濟，並利用一切手段，謀使中國成爲彼等之奴隸，蓋中國若淪爲殖民地，實足以使日本之存立陷於危殆，故當時日本即深感非根本排除英美之侵略勢力，無以消彌日本之危殆，故當時日本曾欲聯合中日兩國，以就會英美勢力，然而終因英美妨害，未能實現，故日本爲對抗英美之跳　，乃不得不在中國方面採取自衛上所必需之對策，然日本之眞意，時受中國方面之誤解，遂演成不幸之中日事變，此使吾人極感遺憾。中國有識之士旱認識及此，汪精衛閣下當時即決意以中日之和平，挽救中國，保衛東亞，並於四年前之今日，國民政府還都南京，自是以來，國民政府即在汪主席領導下，强化國內體制，實施各項施策，以謀自强，並從事培養實力，使中國成爲一近代國家，吾人於此對國民政府之苦心與努力，謹致深切之敬意。另一方面世界情勢其間已有一大轉變，蓋英美支援之渝方，使其繼續抗戰，並加强對日壓迫，故日本爲自存自衛計，乃毅然　起對英美宣戰，決定將英美之侵略勢力，驅出東亞，而國民政府亦於三十二年一月，對英美布吿宣戰，與日本同盟，以抵抗共同之敵人，時至今日，中日兩國已恢復其本然之姿態，而實現其眞正之提携，日本於中國參戰後，日本更協力中國收回租界，撤廢治外法權，兩國更於去年十月締結中日同盟條約，確立兩國永久之友好關係基礎，此在兩國國交史上實劃一新紀元。今東亞之局面已爲之一變，中日兩國乃至處於英美侵略勢力下之東亞各國今已一致蹶起，站在擊滅英美之共同戰綫矣。又去年十一月向中外發表之大東亞共同宣言，實爲東亞民族團結一致之表現，而驅逐英美之侵略勢力，解放東亞，建設東亞人之東亞，此雖非易事，然吾人確信吾人茍能以吾人之堅決信念，吾人不屈不撓之努力，以及吾人之團結，將必能完成建設東亞之偉業，吾人於此尤痛感大東亞中核之中日兩國政府及其國民之責任，今後益趨重大。 
[陸海軍同袍社電慰汪主席]  
　　南京三十日中央社電　陸海空軍同袍社以最高領袖宵衣旰食，爲國勤勞，以致不適，自易地療養，經盟邦名醫悉心治療，政躬已日見康復，消息傳來，莫名歡忭，該社頃特上電敬慰。 
　　羅境兩河間蘇攻勢被阻 
　　柏林三十日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：德軍頃已遵命由烏克布希格河下游與敵解脫，並未受敵軍之壓力，羣特曼少將所率領之山岳軍第三師團暨伯魯克爾中將所　率之步兵第十七師團均於過去　日內在解脫區中建立殊功，波他（羅境東部）之南及聶斯德與普盧特兩河之間，敵軍之大攻勢已於激戰中被截阻，波羅斯古羅夫之南，屢進屢出之激戰，刻仍在進行中。德軍已退出契羅費茲（Chernovzit在羅境北部），斯塔里斯諾（Stanslau　在舊波境東南部）戰區中，德軍刻正與敵軍先頭部隊激戰，舊波境內特羅波爾英勇之德守軍，復已擊退蘇軍集中之攻勢，德軍在伯樂底戰區中受敵軍突破陣地之企圖失敗，敵軍有坦克車二十七輛協助，德軍擊毀其中十六輛，哥夫爾之德軍再擊退來犯之敵軍，該城之西北，德軍佔領陣地甚多。 
[具有勞績地方官員　國府明令褒揚　並頒給獎金各二十萬元]  
　　南京二十九日中央社電　行政院以還都以來，迄已四載，所有各省市地方文武官員，尤以縣長警察局長及保安大隊長等員，廉潔奉公，努力本職，具有勞績者甚多，特於還都四週年紀念日，分別獎勵，經分電華北政務委員會，暨各省市政府查明，湖北省漢口市長石星川等三十五員，政績素著，呈奉國府明令褒揚，並頒給獎金國幣各二十萬元，計共七百萬元，由財政部分別撥發。 
[日印軍精銳部隊向　馬尼布爾推進　伊姆法爾平原展開激戰]  
　　東京三十日中央社電　據印度最前綫日軍某基地電，日印新銳諸部隊大舉突破印緬國境後，刻正以破竹之勢繼續進擊，二十四日夜即已進抵敵第四軍團根據之伊姆法爾平地東方地區，目前即將展開空前之馬尼布爾殲滅戰。日印軍强力部隊，於二十四日傍晚六時進抵伊姆法爾東方三十公里之高地，刻正遙望馬尼布爾之高原繼續勇猛進攻中。又日軍另一有力部隊，向敵最大糧秣堆積所之桑加克（伊姆法爾東方四十公里）開始攻擊。向擔當補給兵器工作繼續拚命抵抗之敵降落傘部隊猛攻，於二十四日將該地完全佔領，鹵獲武器糧秣等極夥，已整備一舉突人伊姆法爾平地之勢態。 
　　仰光三十日中央社電　日軍連日以空軍對加薩附近及其北方之敵降落傘兵救　隊作猛烈攻擊，並與緬甸國軍協力由各方加緊包圍。二十七日日軍一部隊與之肉搏，正在加薩北方約六十公里構築陣地修造機塲之敵軍，突於夜半開始猛攻，敵軍據守於設備鐵絲網之陣地，以迫擊砲機關槍頑强抵抗，日軍當排除困難，奪取其一角，更攻入機塲中，破壞其飛機十架，殺傷敵兵甚衆，並鹵獲大批兵器糧秣，刻正繼續擴大戰果中。 
　　里斯本三十日中央電　據合衆社據德里消息，日印同盟軍於伊姆法爾東北方三十二公里之烏克魯爾地區所發動之攻勢，愈益激化，自二十九日晨起，已於伊姆法爾平原，展開激戰，敵軍雖急派大軍竭力抵抗，然已於數處悉被日印軍所擊碎。 
　　東京二十九日中央社電　日靑木大東亞相，以印度國民軍協力日軍突破緬印國境後，印度之獨立已指日可望，二十九日特致電印度最高指揮官自由印度臨時政府主席鮑斯氏，以示慶祝其前途光明之意。 
[汪主席訓詞全文]  
　　國民政府自從二十九年三月三十日還都迄今，已經是整整的四年了。在過去四年當中，由於我們自己不斷的努力，和盟邦日本眞誠的協助，按照我們當初所預期而實現的事情，固然很多，而未能如願達到，尙有待於我們繼續努力的也正不少。我敢確信，祇要我們舉國上下一心一德，本着旣往一貫的精神，脚踏實地，加倍努力下去，有始有終，奮發前進，中國一定有復興的一天，東亞也一定有光明的一天。 
　　中日必須心靈結合 
　　在這四年當中。我們單就中·日關係調整一點來說，已經有了非常明朗的開展，尤其最近的一年多，中·日兩國益趨緊密協力，成爲保衛東亞戰陣上生死與共的伙伴。我曾經說過，中·日兩國應該做到心靈的結合，這絕非是一種空泛的想像，現在事實已經擺在眼前，從前有些人懷疑日本的態度，以爲他對中國有着領土的野心，懷著滅亡中國的企圖，這些懷疑到現在已一步一步的消釋了。一年多以來，不但日本在中國的租界交還了。幷且由於日本的協力，連其他各國在華的租界也先後交還了，同時治外法權也予以撤廢。去年十月三十日，日本更依據對華新條約廢止，完全本着東方道義精神，和我們簽訂中·日同盟條約，這種平等互惠的盟約，不用說，在東亞外交史上是前所未見的。中·日同盟條約上明確約定，戰爭一旦停止，日本立刻撤兵，並且連從前條約上所規定的駐兵權也放棄了，從這些誠意看來，顯而易見，盟邦日本不但沒有滅亡中國之意向，反之，是具有援助中國復興的決心，是需要中國共同　求東亞的繁榮。中·日兩國，上自政府，下至人民，如果都能循着這條路綫走去，那麼兩國心靈的結合，定然可以做到，永久的和平也就不難成功。 
　　兩國奠定道義基礎 
　　中日友好旣已奠定下如此道義的基礎，同時大東亞各民族間的關係，也有着劃時期的躍進，去年大東亞會議的舉行，大東亞共同宣言的發表，東亞民族友情之增進，意志之團結，行動之密切，已經是鐵一般的事實。國父孫結果先生當日倡導大亞洲主義，盼望東亞民族聯合起來，創建亞細亞洲繁榮的新天地，這種遠大的理想，從前有些人有爲不易實現，現在大家顯然已經向着這個目標共同邁進了。 
　　綜觀過去，還都四年來的內外情勢，我們的努力，可謂幷非虛擲，盟邦的協助，亦非徒然。但我們絕不能以這些成就深爲自滿，因爲中國旣然是亞洲的一環，東亞現在正面臨到生死的關頭，大東亞戰爭已經進入決戰的階段，中國全體的自由獨立解放，還待大東亞戰爭勝利的結果來決定，所以中國的毅然參戰，是自己求生，共同求存的意向，是歷史所昭示的大道。何況戰爭勝利的結果，絕非僥倖可得，我們非以堅定的信念，按着不易的方針努力做去不可。只有拿出具體的力量，　能够把握大東亞戰爭的勝利，中國自由獨立解放，　得成功。 
　　那麼我們應該怎樣努力呢，今年元旦，我已經明白說過，一是「肅正思想」，一是「保障治安」，一是「增加生產」，今年是總力決戰年，所謂總力決戰，就是動員全國的人力，物力，去爭取戰爭的勝果，所以我又說過，增加生產應該是今年三大工作重點中之重點，如今再就此點補充兩句。 
　　羣策羣力增加生產 
　　有人以爲增加生產只是技術的工作，應該是農民與工人的責任，這種觀念根本是不完備的，增加生產不只是技術的工作，也不只是農民與工人的責任，是每一個國民都應該盡的責任，都能够做的工作。比方說，學生可以從勞動服務中協助增產，可以利用假期成空暇到民間去宣傳和策導增產的工作，更可以將研究所得，指導農民技術上的改良　人可以盡量獻出自己的財力，投資開闢農塲創辦工廠，從事必需物資之增產，更可以從新商業道德的倡導中，革除一切足以妨害生產的障礙，兵士可以防範盜匪的侵擾，確保地方治安，使農人安於耕種，維護水陸交通，使運輸得以順利，更可以盡其可能，從事屯墾的工作，婦女也可以從事家庭手工業，以彌補工廠生產之不足，也可以到農村去，幫助農忙，這都是極淺近的道理，所以說，增加生產是要不分老幼，不分職業，羣策羣力，共促其成的國民運動。戰時的國家，沒有不感到物資缺乏的難苦的，然而從事怨天尤人，無補實際，要想從速補救，唯有努力增產，還有一點，增生加產，不祇是要解決日常生活的必需，同時要獲得戰爭上充分的供應，因爲國家在此戰爭時期，不得不把大量的物資，儘先運用到國防上去，國民生活之艱苦，非但難以避免，而且需要大家共同來克服。政府今年召開過增產會議，商討有關增產根本方策，乃至導引游資從事必備品之生產，取締囤積，管理物價，以求民生之安定，並且擬訂人民開採煤礦辦法，鼓勵人民自動投資開發種種措施，要皆按照旣定計劃積極推展。 
　　掃除毒氛復興經濟 
　　增產是全國民衆一體應負的責任，又是需要大家脚踏實地做去的工作，因此我們對於國民體力之培養，國民精神之振發，對於社會　惡之澄清，戰時生活之肅正，不得不予以深切之重視，政府最近實行禁烟淸毒，其大旨亦即在此。 
　　關於烟毒禍國害民的事實，婦孺皆知，百餘年來，因爲英帝國主義的惡勢力盤踞東亞，鴉片毒品之蔓延，　遍佈於全中國境內，經它一手殺害的國民，眞是無可計算，經它一手造成的罪惡，更是擢髪難數。民國二十四年，中國政府曾經頒佈五年禁烟辦法，執行以後，頗爲收效，後來因事變發生，陷於停頓，現在政府繼續過去禁烟計劃，限期三年禁絕，禁種禁運禁吸三方面同時並進，務期毒氛早日滌蕩無餘，民族健康之恢復，國民體力之增强，精神生活之肅正，當可立待。 
　　增加生產的最大目的，是協助完遂大東亞戰爭，同時又是致力復興中國的經濟建設，政府悉心規劃，積極拓展，民衆也應該相與奮起合力推行。 
　　肅淸貪污取締奸商 
　　所以在政府方面所在官吏，惟有以身作則，在社會方面，全體民衆惟有身體力行，因此我們對於有貪污行爲的官吏，絕不寬容姑息，對於擾亂金融的商展，也絕不坐視放縱這類腐蝕政治的惡菌與破壞民生的罪犯。在承平時期，固然不容其存在，在戰爭時期，尤須剷除廓淸，貪污一日不懲，　　制度無以建立，奸商一日不除，國民生計無以改善，政府對嚴懲貪污與取締奸商，已具有最大決心，此後，凡是貪污賣職的政府官吏或目無法紀的歹徒，政府絕不徇情袒護，民衆亦須認真檢舉，以　徹底澄淸。我們今後　做的事情，還不止上面所說的數端，但是，這都是我們應該積極做起來趕速完成的最緊要的工作，盼望我全國民衆與政府同僚，誓以最大的決心，按一致的步　向前邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[國府還都紀念　全市慶祝盛況　縣旗誌慶情緒熱烈]  
　　爲國府還都四週紀念日，値茲大東亞戰爭入於决戰階段之際，舉國上下，莫不振　，　奉國策，勵行節約淸毒運動，及努力生產，肅淸貪污工作。本市各界均熱烈慶祝，各機　要體以及各學校均休假一天，各商店居戶　懸　關國旗　即各有無軌置車三輪車，自由車等，均遍揰中日國旗，縣展全市，觸目標語，遍貼全市各區，各商店廉價一天，各　院各游蕩場所。一律減底票價，提早　映、招待觀衆，市立各公園開放一天，免費招待民衆，自由游　，各學校靑少年團分別在各區　隊遊行，上海廣播寫　時聘請本市長官名流演講，於昨臼起至今臼止。舉行特別廣播節目，並有各項游　節目，情緖空　熱列。 
[五圑體聯合舉行　慶祝紀念會　到各界人士二千餘]  
　　昨日爲國府還都四周年紀念日，市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進會，中華電影公司，新聞聯合等各民衆圑體在市宣傅處贊助下，特聯合舉行慶祝國府還部四周紀念大會，下午一時假大光明電影院爲會塲，全市各界人士到會者極爲踴躍，不下二千餘人，陳市長特派趙秘書長代表出席演講，並舉行歌唱及放映「大富之蒙」·大會情緒至爲熟烈。茲分誌詳情如次： 
[大會盛況] 　　 
　　計到市府稍秘書長，旣宣傅處深處長及聞關亭·袁履登。陳彬龢·袁殊。魯風。張善琨·及各界代表，主席團聞蘭亭·袁殊。張善琨·魯風等，大會總幹事任雲鵬，本市第一警察局鼓笛隊，蒞塲奏樂，主席團正中高　國旗及國父遣像，布置簡潔隆重，準時舉行大會，全體行體如儀後，首由主席圑袁殊致開會詞，繼請趙秘書長及袁履登氏演講。繼爲學生歌詠，由市宣傳處曁市敎育局合辦之全市歌詠比賽大會，優勝者歌唱，先爲男女高音獨唱，隨後爲各校團體歌詠，最後開映「大富之家」影片，至五時許於音樂聲中散會 
[袁殊致詞]  
　　主席圑袁殊開會詞，略謂」各位今日為過府還都四週年紀念日，本市各民衆團體特舉行慶祝大曾，國府還都以來，已屆四載，我最高領袖汪主席，領導全國民衆，對內力求和平統一，對外則與盟邦駢肩作戰，以求東亞解放，完遂最後勝利。自大東亞戰爭展開以來，盟邦日本，已將英美帝國主義從東亞驅逐出境，從茲英美勢力，已滌蕩殆盡，國府還都四週年紀念開始之今日，今後吾人當遵奉最高領袖汪主席所頒之確保治安，增加生產，肅正思想三大方針，努力以建設社會，安定民生，及達到大東亞之勝利，是以我人逐步向光明之途邁進，冀盼格外努力，同時並祝主席健康」· 
[袁覆登詞]  
　　袁履登氏演說，略謂：「今日盛大舉行，慶祝還都四週年紀念，頗覺興奮，並聆主席在臼養病，恢復健康，此乃我一般國民深以爲慰者，此爲本年還都四週年日最寶貴之消息，故本日所感紀念意義，更爲重大。中樞當局，爲使我國日益進步，乃决澄淸吏治，剷除貪汚。政治本爲衆人之事，而人氏亦當懇切協力，我國數十年來文化發達，而政治上猶未臻完善，所謂治國平天下，政府在上領導，而人民在下協助，上下合一作。最近市府當局之措置一，於去年收向租界後，更一進一步禁　禁賭，期使本市治安確立，此外在警政方面，設立合作社，予警務人員。生活之安定，則當可盡力維護治安，此外在敎育上經濟上，亦力求進步，在經濟方面，不容表機不良之畸形，此點人民當應確切認値。故爲戰時通知經濟之辦法，　老先生年高德　，仍本服務國家社會之志·本人深感慚愧，本諸爲國負起重大使命之職資，費盼全市老幼，均應多負責任，故在還都四周年之今日，深盼諸君努力前進，在明年五週年之今日，更將超過四年來之進步，此乃每一國民，所應負之責任」· 
[封開賭場　應貫澈始終　靑運當局談話]  
　　關於南市六大賭塲，業經奉令悉予對閉，本市各方對賭塲對閉，莫不稱快。本市靑運當局，發表談話云：賭博不獨喪身毀家，　且影響社會治安，所關基鉅，幸賴各界有職人士，及有關機關各長官，多方設法制止，去冬且有靑少年禁賭等運動之舉行，茲各賭塲業經封閉，應貫澈到底，以維持政府法令之威信，幷順應民意，今後决不容有非法或相之賭塲存在。 
[未登記糧商　將勒令停業]  
　　本市　食局前爲維護商人法益　見，自三月一日起開始補辦糧食商登記，茲悉補行登記期限至今日爲止，查各種糧食業商人應向所在地主管官署申請登記，部頒糧食業同業公會組織通則第十四條明白規定，故今後未經登記之糧食商，該局即以違背糧政規章論而勒令其停止營業· 
[紗布定期存單　明日還本付息　憑單向中儲銀行支取]  
　　全國商業統制總會自奉令收買上海地區棉紗棉布以來，其已檢收之紗布，該會業已陸續開出特別定期存單交換證，交由各紗布出賣人，向中央備備銀行換取特別定期存單，其中應付價款標金部份之半數，並已按照規定，於一月一臼起支取·現聞該項定期存單之中儲券部份，第一期六分之一本金及應付利息，將於四月一日到期，各布商屆期富可持存單向中央儲備銀行支取。 
[黨訓圑首屆畢業禮　陳院長代汪兼圑長訓詞]  
　　（績昨日第二版） 
　　　新國民運動，爲我中華民族起死回生之唯一良業，經一年來之倡導推仃，現則機構已普施全國，運動已振起全民，在新因民運動　要中，關於實行三民主義之着重點，言之綦詳，亦即昭示我全黨　員，必先舉行。 
　　茲有特別提示者即綱要第四項中所言：「要倡導公而忘私的精神，個人於國家貢獻要多，享受要少，平日嗇己以裕國家，臨難則贜牲一已以救國家，」此爲和平建國之精神，亦即復興民族之精神，本黨黨員如不首先奉行，則所言建國，所言革命，所言復興中華，保衛東亞，均屬空言。我國自有史以來，變亂相乘，文化停滯，即公而忘私之精神未能昻揚，民國紀元以還」，自袁世凱稱帝，軍閥互鬨，以至共匪之騷擾，蔣氏之割據，何一而非以私爲光志一念爲厲之階，故今日欲建立。一現代國家，欲奠定東亞永久和平之基礎，首先要人人有公而忘私之精神，方京負荷起時代之重任，試署黨員中之頹廢不振者，思想動搖者，行動乖謬者，甚至有極少數一反本黨一打倒貪官汚吏土豪劣紳」之口號，而自甘爲貪官汚吏土豪劣紳，而自甘爲革命之對象者的，因只知個人主義不知公而忘私之大義，只知利用黨及國家之職權，不知個人對於國家有犧牲一切之義務，本黨黨員爲推行新國民運動之中堅，即應爲新國民之模範，對於公而忘私之精神，自應事事奉行，無違救中國保東亞此爲正道。 
　　　大東亞各國，本着獨立自由中之要求。一致向大東亞共存共榮之大道邁進，因爲不確守共存共榮之大道，則各國之獨立自由，自雖得確切之保障。總理遣　曾言，世界上以平等待我之民族，共同奮鬭，規在盟邦日本對於我國之協力，如最近之交還租界，撤廢治外法權，幷以互惠平等的地位，結成中日同盟，其助我愛我之熟意，已超出平等待我之上。本黨黨員，自應領導全國民衆，本互尊互助，相親相愛之義，實行各愛其國，互愛其邦，共愛東亞，一致努力，爲東亞歷史上創新紀元。回　中日和平，是中日兩國有志之士提倡於前。中臼兩國人民景從以後，始得有今日績誠合作之現象，而現時正在進行中之大東亞戰爭，關係大東亞十萬萬民族之前途，尤爲重大。盟邦日本，獨立發動於前，我中華民國奪力　起於後，在勝利愈近，　難愈多之決戰階段，戰局卽極緊張，事態未容稍　，本黨黨員，首應總奪起，昂揚大無畏之革命淨勝，幷領導全國民眾，一致總舊起，發揮大中華民族之偉大力量，集中一切人力和一切物力，一點一滴，都貢獻於戰爭，同甘共苦，同生共死，一面求大東亞各民族之共存共榮，一面建設一個新的現代的中華民國，完成本然「求中國之自由平等」的使命。 
　　諸同志爲國家成熟人才，爲本黨中堅幹部，此次由全國各批調集來京，經過六星期之嚴格訓練，及中　各長官之　切訓導益趨鑒定，對世界大局之益趨堅定，對世界大局之認識，益加明瞭，諸同志結衆後，多數各回本職，必能本此精神，一致總舊起，完成新時代之新使侖，臨別贈言，希共勉之。（完） 
[證卷交易所催請換領股據]  
　　墓商證券交易所，前曾登報請持有該所代理過戶收據者，從速來所換領股票或股據，茲以延未換領者爲數尙多，該所特再　請求所換領以淸手績。至該所所發代理過戶收據日期較近者，恐原發行股票之公司辦理分割手續，需時較多，尙未將股票或股據送返本行，如承來問，必將詳情奉吿，或派員倍往原發行股票之公司詢問及催辦，再自四月一日起，對於不合交易單位之股票或股據，該所不再代爲分割云。 
[煤氣價格　將予調整]  
　　上海瓦斯會社，以邇來煤斤等各項費用增長不已，爲彌補成本起見，特獎煤氣售價予以調整，茲悉此項新價目業經有關常局核准，該會社乃定於四月份起開始實行。同時該會社復制定限制消費新辦法，自本年四月份抄表日起至十月份抄表日止，此期內之瓦斯消畫限量，以四月份前限制量減一成實施之，唯用戶其限制量不滿一二〇度，上列限制辦法得不適用。又此項限制辦法將視媒斤情况與其他情形而得隨時變更之　　 
[南北通貨限制放寬　聯鈔黑市消滅]  
　　中央　備銀行爲取締聯鈔黑促進華中北問物資資金之交，自本月二十七日起，禁止各金　機關經營中儲券對聯鈔兌換買賣，幷指定中國交通等九家墓商銀行及正金朝鮮兩家日商銀行辦理華北匯兌，每客戶每日匯款以五千元爲最憲限額，以便利正當商人交易。同時財政部亦將前規定旅客由華中往華北携帶中儲券一千元限制，改爲每人可携帶五千元，是以往返華中華北商人携帶通貨限制，大爲寬限，且可自由向指定之十一家銀行匯款，聯鈔黑市活動已立時停頓，中儲刻進行向錢莊業調查以一百元對十八元比率收回聯鈔，故此後聯鈔黑　無形消滅，中儲券對聯鈔百元與十八元比率，堅持不動云。 
[各保險公司　依法辦理增資　總額達一萬九千餘萬元]  
　　實衆部保險監理局以本市保險事業近數年來蓬勃興起。新舊設保險公司共達九十七家，較之事變前增加七十家左右。惟其組設資本總額，據呈報最少者僅有十萬元，最多者二百五十萬元，超過三百萬以上之資本者僅有十八家，際此物質高漲數十倍以至百倍以上，投保人資產保額動輒百數十萬元，對於投保人之資產，實屬可危。 
　　該局爲督飭保險公司健全組織，維護投保人利益之保障起見，特擬訂法，呈准實業部令飭各保險公司增資，每一公司資本金額最低須增爲三百萬元，方可營業，規定自本年一月起至六月底止，爲增資限期，逾期如不辦增資手續，即依法勒令停業，最近各保險公司紛紛辦理增資手續，頗極踴躍。茲悉全市應增資之公司計有八十九家，其應增資總額合共約達一萬九千數百萬元云。 
簡訊 
　　各衆公會協助獻機　 
　　市府通令各級保甲，協助宣傳，推動保甲獻機捐款後，上海市民衆獻機運動委員會，遵照府令，已將保甲紀念券分送各區公署，業經開始分別勸募。茲悉本市糧食經濟衛生等局，昨又發出通令，飭令所屬各業同業公會，限期完成獻機捐款，自各局通令協助後，各業更形緊張，聞在短期內，可以達到預定目的。 
　　　慈幼協會募款展期 
　　中華慈幼協會，本屆徵募　童敎養費運動，原定目標一百萬元，近因物價猛漲，經費激增，超過原有預算頗鉅，依照目前物優情形，非籌二百萬元，不足以維持全年敎養費用，爰經該會常委林康侯，趙晉卿等會議，决定延長徵募時間一個月，至四月底結束，該會甚盼社會熱心人士續予協募，爲兒童造福。 
　　　華體企業公司增資 
　　華體企業股份有限公司，經營房地產蠶絲，木材，針織品，南北雜貨，及　種工業投資，今春經股東會决議，增加資本至國幣一萬四千萬元，並選舉何焯賢·蔡昌·吳瑞元。　董事，葛季華爲總經理，兼貿易部經理，業經呈請實業部核准備案，定於四月十五日下午二時假香港路銀行公會召開股東會，報　增資經過，及業務進行計劃。 
　　　飛達公司新製車練 
　　飛達公司自造三輪車出差，近參研各國名廠出品，製成自由軍練，三輪車自由車均可適甩，幷使用F牌爲商標，臼前招待各界參觀，經一致構許。 
　　　公祭阮慕白先生儀徵阮慕白先生，本年二月二十三日逝世，現由聞　事等發起，於今日在孟德關路護國寺公祭，請錢百嚴。季景范諸先生主祭，藉表哀思。 
[華股市況]  
　　股名　午收價永安公司　一六〇·〇〇新新公司　一〇二·〇〇國貨公司　一〇一·〇〇永安紗織　一四五·〇〇美亞綢廠　一四三·〇〇中國絲衆　三三五·〇〇中紡紗廠　五八·〇〇中國內衣　四三·〇〇大通紗廠　三八·五〇勞應紗廠　四九·五〇信加紗廠　三八·五〇新裂印染　二三·七五界新然織　二一·〇〇界輪衫　　一九·〇〇鴻與織造　二〇·五〇中國毛業　四五·〇〇仁　染　　三〇·二五中國書局　四〇五·〇〇世界書局　一〇四·〇〇中華電影　四五·五〇　　造紙　一五·〇〇華倫造紙　二五·〇〇中送　房　四三·〇〇新亞美廠　二〇·五〇信誼藥廠　四一五·〇〇森茂化工　一二·〇〇大中華火柴七六五·〇〇新星耀常　一一·〇〇南洋烟草　六五〇·〇〇　準味粉　一二·〇〇康元織造　六四·〇〇三藥實業　一三·五〇上海企業　一〇·五〇中與振業　一四·〇〇久安實業　二三·五〇利亞實業　四〇·〇〇國華投資　一二·五〇建隆地產　一四·二五 
體育 
[籃球隊應先登記]  
　　上海籃球聯合會，於日前舉行理事會，决定要案多起，昨據該會發出通吿稱，凡各團體舉辦公開籃球比賽，應先向該會申請登記，經核准後始可比賽，又凡該會會員不得參加末經該會許可之各種籃球賽 
[市體育會　懲戒二球員]  
　　市體育會理事會日前會議，據西靑業球賽主辦當局報告，三輪籃球隊隊員董　　傅祥瑞二人，　辱餐盤，有背運　這德，經　查屬，　議決判該董傳二人，停止任何比賽出塲　一年示儆，至明年（卅四年）一月卅日爲止。藉資整飭運動頹風。 
[積善盃小型球週六乙組決賽]  
　　積善盃小型球聯賽，已晋入最後階段，本星期六（四月一日）乙組二塲，均爲决賽，乃乙一部龍傑對蕺社乙，乙二部杏花對中貿，星期日（二日）四場，乙組三幕無關宏　，甲組文英對逢萊，演出必極緊張。必極緊張。 
[運動簡訊]  
　　　今晚西青籃球　西青籃球賽，今日下午五時起有乙組二場，秩序如此：具齊------海　（乙一）下午五時，中隊------保聯（乙二）下午六時。 
　　　春光體育會成立春光體育會係章華毛絨紡機廠聯華染織廠中光化工廠等同仁聯合組織，提倡業餘運動聯絡感情爲宗旨，設有籃球乒乓球小型足球排球等項，已於三月十五日正式成立，歡迎各界約賽，通訊處華山路七七六號王柏生君，電話二三一〇九 
　　昨日發報時間七點四十分 
 
 

Page 3

 
 
[特魯克羣島　日海軍航空部隊戰記]  
　　敵軍自侵攻馬紹爾諸島以來，虎視耽耽，窺覷日本的內南洋，即於二月十七日晨以戰艦，航空母艦爲基幹之機　部隊，反　擊特魯克羣島，日陸海軍加以邀擊，展開慘烈戰事。結果擊沈敵巡洋艦兩艘，擊毀航空母艦一艘，軍艦一艘，擊落飛機五十四架，以下爲是役的戰記。 
[敵方空襲消息傳來]  
　　「敵有力機動部隊出現卡羅林羣島東方。」這個消息傳來以後，接着敵機反覆空襲特魯克島的　報飛來，這時候灼熱的太陽，正在根據地的天空中。日海軍航空部隊基地，刻不容緩，下命攻擊隊準備啓飛，於是上午○○時，經過幾次戰鬥的○○上尉指揮的觸接隊踴躍起飛了。次即載着魚雷的某中尉指揮之攻擊隊○架起樂。上午○時○分，由觸接機打來觸接敵軍的雷波，謂敵有力機動部隊，乃以航空母艦三艘爲基幹，擁有戰艦，巡洋艦，驅逐艦二十數艘。位置在特魯克東方○○連，及進路，速力·隊伍等接連地報吿而來，攻擎隊準其報吿，飛到正確的戰塲去。太陽在南洋是很快去西沈，太陽沈沒在水平綫下的時候，觸接機因爲燃斜吿罄，打了最後的無綫電向基地飛去，然後只有若干架的編隊，托寄生命於指南針和地圖，作着夜間的盲目飛行。飛翔達若干時間，已經飛到預料攻擊處的海上。在沒有月亮，只有星光之下，隊伍密切的攻擊隊，全員的眼睛圓睜得像一般的大，凝視着海面，一物都不肯把它放過的 
[向獵物猛襲]  
　　午後○時○分·果然發見着敵機動部隊，那是敵機動部隊的一羣，巡艦十艘以上，好像擁着航空母艦三艘一般，在夜的海上，黑黑地排着縱隊航行着。推量其速度有十六節，立刻命令突擎，於是分開隊伍的攻擊隊，準向着航空母艦加以襲擊，敵方還未射擊，在距離若干米突的地點，先由某中尉的指揮官機投下魚　，魚　果然中著一艘敵艦，敵艦仍火焰包住然後深沒海中，由艦型推察看，是大型的巡洋艦。此艘大型巡洋艦因爲看到航空母艦危殆，即作高速度的形駛，擔任保　航空母艦的側面，而被擊沉的。雖然上敵軍，其行動也值得稱讚。魚雷投下之　，敵全部艦隊、開始打出猛烈的砲火，是何等悽烈的砲火呀！紅、靑、黃的色彩好像虹一樣的曳光彈，縱橫交加，緊追着日機。這時候指揮官機以下蒙受敵彈數枚，但終於能够脫出虎口了。比這早一點，某飛曹長指揮的二次機、奉了全部突擊的命令，聳立機　的　間，看見鉅大的敵艦迫在咫尺之間，使沒有瞬息的躊躇，抱住魚雷向敵艦冲擊去，而實行自炸。敵艦即被隆隆的炸聲和火焰　住。經過數分鐘之後。日一次　偵察了附近的海面，但敵艦已沈人海中。看不見其形骸了。「很可惜的，如果能够再攻擊一次，那麼戰果更要擴大呢。」返到基地的某中尉，開口第一聲這樣說着。 
[燃料高罄]  
　　敵機動部隊現在仍在覬覦特魯克的周團、斷續地實行寧襲，地自司令官以下無論那一個的臉十都浮現着悲痛的怒色，顧慮着友軍的危急，一架也好希望飛機增多，如果有飛機，這次便是一舉可以擊滅敵大艦隊的絕好機會。早晨○時○○分，觸接攻擊機○架出發·再經過兩點鐘以後，前天某中尉指揮的攻擊機起飛，攻擊隊的飛機比前天還少，只有○架而巳。以寡勢而將對敵大羣中，實行快戰的突擊，要瞻仰這種日海軍飛機的不屈精神，令人不無流淚。出發後已過若干時，觸接機的燃料將全部吿罄的時候，再發見敵機動大部隊在特魯克島東方○○哩。報吿攻擊隊，但可惜燃料將盡，不得不全部返防，這已是深更的時候了。某某根據地，除對於當前的敵機反覆攻擊以外並預料最嚴重的時機，非鞏固根據地的防備不可。攻擊隊出發之後，哨戒索敵機，曾出動數次，根據地也充滿着緊張的情緒。是日下了驟雨，因爲天氣不佳，口遠距離哨戒機一架，尙不見返防，在嚴密實行燈火管制的飛機塲，於明滅的標示燈之下，陸上的警備員站立着待着那一架飛機返來，但終於不見影踪了。 
[再度向敵襲擊]  
　　今天又在未明的時候，索敵機向天空中衝飛上去。這一天天氣仍是惡劣，海上垂滿着斷雲，視界殆不能淸楚，不見敵艦，於午後○時，空自飛返而來。迨至黃昏，接着發見敵船團在某某島附近的報吿，爲着要在夜間實施攻擊，是夜更深，攻擊隊便帶着魚雷踴躍上了征路。是夜因有星光，正向戰塲速飛的中途。在○○島西景，但這一架因為蒙受子彈，終於犧牲了。其餘全部陸續對敵艦投下至近的炸彈，但因為在夜間，不能看見戰果，即以速力　退。敵格拉曼　　織　架，早已察知日機的攻擊，緊迫日機而來，然而終於被日機擊退，○時安然返到基地。（弘譯自三月五日　　報知） 
 
[大東亞決戰場要圖] （根據三月二日每日新聞製） 
白茅 
[第一天] [  陸沙雲] 　 
　　富　進店的第一天，也就是擇吉拜師的日子。輝煌的一斤燭，站在繫着紅緞布的長桌的二端，有人用竹筷時而鉗去焦黑的燭心，浸放在冷水椀裘，吱的一聲。 
　　滿屋子人漾溢者欣喜，正中的一把太師椅下安置着一塊三尺兄方的紅　毯。慮頭人頻頻邀請着老闆出來，富根也就在後面尾隨着。 
　　拜了，拜先生了！」孩子們新奇地嚷。 
　　老闆總沒有三秒鐘端坐在太師椅上，給　頭人好容易按下了，又萬分讓　的向一旁進讓，這樣總算受了必恭必敬的三　頭。於是順手推一推頭上的瓜皮帽，很溫和的向　頭人說： 
　　「他呌富根吧？今天不必故事情的。譬如鋪蓋分：「全面」「三全」「頂極」等等花樣，記記也好。或者都從明天起頭吧！其餘的事喂！「說者就招呼了正在揀黑棗的頭　（註）一聲，應頭人明白其餘的事當然只問頭櫃好了。所以未待老闆向頭櫃說完指點指點富根的話，已連連到他說拜託。 
　　薦頭人又鄭車的叮囑了富根二句，這纔吿辭。老闆說： 
　　「下樓去吧！」 
　　富根隨着衆人下樓，店堂間望望一都是陌生面孔，他的二手雖然空着，苦於無從下手，老闆說不用做事情，要做也何由做起呀！至於舖蓋，老早就整理好啦！再說記記貨名種別，却有些字不識，有些物品連見都從未見過，譬如像較豆略大且硬的那般東西，呌做：「淡菜」即使天才也記不牢的。 
　　他揰着二手，瞟瞟眼無聊賴的張望着，一陣買主去了，又來一陣，店夥們像穿梭似的忙着。眞的，秤啦，斧頭包啦，三角紙包啦，在他看來委實此天書都難弄的。不由心裏有些兒恐懼，幹嗎撈什子的花樣那末多？ 
　　想着想着，一　眼倒瞧見一在櫃角依着「鐵絲遮」疊得高高的柿餅，旣粉白父柔韌，不禁記起鄕問媽媽對他說過的一句話： 
　　「在南貨店裏學生意，甜的鹹的都有吃。」 
　　他挨挪過去，咽着　涎，一邊望望老闆，只看見光亮亮的禿一頭，正在那裏寫帳呢？但他終不敢， 
　　富根，過來！」 
　　老闆閑閑的喝一聲，富根驚惶者訕訕的移到帳毫邊，下意識地右指頭不住的在背後拭着。老闆指了一張紅格子的帳單上的數字： 
　　一算算看，這筆帳，一 
　　眞像鄕下關亡魂用的符咒，一圈兒又二捺，幸虧這種碼子字，自己倒還學過。勉强的依數打在算盤珠上，口裏喃喃地說： 
　　「三一三十一」，......六退一下還...」 
　　「第一的！老闆彎着食指桌角上一敲，一邊用左手改正了算盤上的錯訛，搖搖頭：「嘖嘖！連減法都督不來！」 
　　富根防着一篤一的會敲到額角上來，很窘的站在一旁，店堂裏輕微的一陣笑，他睨眼去看時，夜飯巳開出了，一菜一湯，飯碗高高的疊着，那個比他資格略老的學徒，正在向他笑，富根苦笑前臉，不知所云，老闆看着就推他道：「嗯！打飯去，靈活些！」 
　　飯後，老闆又把他叫了來，吩咐他說：一到這裏學生意，要吃得起苦。早晨六點起來，打算盤，學秤，寫字，不許偷懶。七點開牌門，然後，泡水掃地，水草繩亂了，整理整　，零碎買賣。隨使做做，譬如油豆一元一包，油王二元一包。中晚飯時要伺候者，打烊時，裏外收拾淸楚。對店友要和氣，懂嗎？ 
　　富根點點頭，出來了，依着櫃台站着。晚上的生意很冷落，頭願搖頭擺耳在那裏打着三角紙包，是預備明早應市的一元一包的油豆。 
　　不一會，又是一聲吆喝、打烊了，絡續的出去揹牌門板，富根也吃力的措了一塊。進來時，頭櫃倒拿着鉛筆在灰報紙上醫裸體女人，嘴裏呀呀學唱。忽然立起來，隨手取了枚甘貝，一絲一絲的嚼着，拖着鞋到樓上去了。 
　　臨睡時，那個學徒還拍拍他的背說：「我們是朋友啦！你的舖放在我的旁邊吧！」 
　　「好的。」 
　　「明早我送貨很忙，棧房裏的一方鹼水，你有空拿把斧頭去敲碎了，車了來！」富根沒有答，什麼鹼水，送貨，他懂也不懂，一個思念掠過，」起伏着---柿餅，百數元袋裏一塞，裸體女人......明日是什麼日子？ 
　　他兀自胡思亂想，踵不着，　敲二時了！ 
　　（註）頭櫃：老闆以下，高於一般夥友者，相當於新式店鋪之所謂　理 
[我愛旅行] [  程巨蓀]  
　　我愛旅行， 
　　永遠地旅行。 
　　我要在旅行中磨鍊， 
　　也要在旅行中長成！ 
　　我踱過　枯的沙漠， 
　　更越過　山峻嶺。 
　　迅雷閃電　不退我底勇氣， 
　　狂風暴雨阻不住我底前進。 
　　我底有念是： 
　　黑暗的後面， 
　　仍舊是光明！瞧啊！ 
　　這邊是崎嶇的山路， 
　　那邊是流水的盡頭。聽啊！ 
　　前面有蟒蛇在蠕動， 
　　後面有豺狼在追踪。可是我仍然向前走。我並不因此而停滯，也不囚此而畏縮。我底信念是：艱難的後面便是成功的大路！ 
[語絲] [  儀宜]  
　　眞正的友情，不是你歡樂時聽到的愉悅的笑語，也不是你得志時領受的動聽的祝辭：它是你失意時的同情和援助，徬徨時的鼓勵和指示，在午聽的刹那，是刺耳的，令人難堪的，甚至上可憎厭的；然而當你遭到了波折或失敗後，你就會感到它的價値是何等的可貴而崇高。 
　　站在正義的立塲，用正直的精神，反抗任何不合理的一切，但是記主，正義的立場是建設，不是破壤；是改造，不是毀滅；因此即使你捉到了一個惡賊，雖然　口曉曉　處之死地，你還是設法給他一個新年的機會。 
　　坦白是消弭朋友間誤會的最好方法，無席顧到人們是否諒解你，擬　這滌淸你的心胸，不剩一點渣滓；是非曲直終有分明的一天；但是，坦白不是吹噓，不是貼佈告；是誠實的行動的表現。鮮歷入時的衣服，日久了，就要污穢和破烟；嬌媚婉　的容貌，隨著歲月的飛逝會衰老和醜陋；少女們！莫憂慮你的裝束失了時，更無　怔仲你的髪將禿，額將皺；把　影自憐的光陰，核向道德的修養上，學問的進取上；唯有它們才能使你的生命，永遠年靑，永遠美麗。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[東僑激戰展至本周舉行　再論義將變相之僑聯　知己知彼百戰百勝]  
　　東華對僑聯之戰，爲足聯會第二循環最精彩之幕，原定上星期日在逸園會師，不幸天不作美，春雨綿綿，乃展至本星期日上午十時半仍在逸園交鋒。上期本刋已載抽作，略談東華應取之攻守策略，聊足以助於東華。茲乘此展期間內，再作論義將變相之僑聯隊，所以知敵之長，攻敵之短，乃能百戰百勝也，亦補上文之不足。 
[典型歐陸球派]  
　　　將戰術是典型歐陸足球派，此派之特點爲出脚快，賴乎體力之足，用長傳。進攻方式是分散式，中堅或兩前衛得球，大多傳遞兩翼。由此直入，逼近敵門區域，而作攻門之機會，一切均在敏捷中進展。該隊全係此種方式，頗有成就。更可懼者，津來大將奥托尼洛之中堅，其頭頂功夫，可在後半塲。直頂傳兩翼，神出鬼沒，難能可貴。中路三鋒，不取竄勢，用强硬之脚頭在二十碼左右即行攻門，大刀關斧，兇險異常·其主守時除五衛退後外，兩內鋒亦立即退。後以七個衛之能力，跟緊皮球，隨球而衝。此項踢法，非有充沛之長力不可。而該隊　屬個個壯碩，其最初五分鐘之精神，與最後五分鐘之努力，毫無異樣。 
[缺點抵能用力]  
　　義將之缺點為全隊抵能用力，而不善用智。前鋒進攻，硬來硬去。後衛固守，勇猛追球。如此破其進攻之硬，應利用地位之站好，以及阻其必然不易之出脚當有成效。而破其守衛之猛，祇須多作三角小傳遞，使其窮於奔命，雖其長力驚人，亦必爲之亂得一團糟也。况東華本善於此，故切忌利用長傳，正中義將胃口。極宜多作花巧敏捷之小傳遞，我料彼必縛手縛脚也。致華隊要取攻門，務須用烟幕射，二鋒以上同時竄進時，應讓後者射，前者用烟幕擋衛，並使門將之捉摸不定，撲救無及，庶幾有成。 
[義軍陣綫排定]  
　　至逐一論義軍區別，則門將麥尼蒂羅蒂為滬上第一第二之守門。內衛羅旭萊較麥契蒂爲穩，均勇敢過人。如敵將用智盤過時，必亟返身窮追。中衛綫上，將爲滬上最標準。蓋奥托尼洛，本爲遠東第一中堅。身材魁梧，有六尺以上之高度。善快遞球出有路，其頭上功夫超上一等，與足上本領，並焉齊驅。而左右兩前衛雪維太西拉蒂，均爲面面俱到之準中衛人材·奥未蒞滬時，例有此二人担任中堅。迺者大材小用，勝任有餘，焉有不成功之理·故其中衛綫之强，與其守門之特出並稱雙絕。前鋒綫上，泰克尼本爲左內鋒上駟之材，此番反主中帥者，因津來將士巴瑪之左內鋒勝於泰克尼。且巴瑪之守功，實高人一等。飽傑之右內鋒，球迷皆知無容多贅。維拉迪盤那之左右兩翼，俱能勾中長傳（翼　翼）外，亦能邊角打門·故總窺全隊人材平均，濟濟多士，此次出塲之陣容，已經該常局公佈·研究之確爲最標準· 
[甚願東華努力]  
　　如上所述，對於義將各方面之觀察，或有不逮之處，然不外此界限。筆者所以介紹者，非長他人之氣，正盼東華知己知彼，始能一較而擒也。 
　　臨書至此，可吿結束。唯以寄重於東華者股切，將不憚重複。願我健克，謹記進切忌多盤，利用三角小傳遞。所謂以己之長，攻人之短。守則後衛宜遮住球門區域二十碉以內，不可衝出·張　多作後顧，阿梁還是前助，過於奔馳度致無成·余言盡於此，語簡而意長，已三復我言，不識健兒球迷不謙言多而同情乎？ 
　　春宵寒重，筆者作此，甚願不負爾我之同一希望也卒矣！ 
[最近上海籃球賽中　各球隊攻勢方式（上）　除速進遠外應另採四種突破陣法]  
　　在過去之西靑籃球聯賽中，筆者常爲座上客，滬上各勁旅均一一領敎。各隊球水準很高，最値得稱讀的，是那妙手穿揚的本事·半塲遙射，屢中紅心。雖有馬奇諾那樣的防錢，也不中用。因爲他們用不着衝鋒肉搏，在外面遠射已能取勝。好就好在這一點，但壤也壞在這一點。因遠射是最省力的破敵陣捷徑、所以十記球很少有幾記是衝到籃子旁邊托進去的。如此大家都不考究傳球和切入結果。本埠籃球的攻勢，不是十分的利害。說一句笑話，假若雙方議定長射進的球，均不算結果，籃球記錄要和足球記錄一樣，一比零或三對二了。 
　　全部聯賽中，最精彩的一幕，要算那塲友誼賽，中靑對西靑巨人。用人釘人之防衛，强悍異常。中靑集合華墓聯仁餘汕隊之精銳，那天有高速度的傳球和出神入化的穿揰。在巨人防綫中，來去自由。西靑諸子跟進跟出，一籌莫展。有幾次他們東手無策，望者中靑的人在籃下投籃。 
[兩種攻勢方式]  
　　其他各賽中之攻勢，均逃不了下面兩種方式。第一種球一到手，就大家風馳電掣的衝到籃下，在敵隊防綫未曾佈好之先；造成二對一或三對二的優勝局面。這種戰略，呌速進（FastBreak）。過着防守嚴密的球隊，則不能收效。於是有第二種辦法；球過中縷後，就在防綫外面，拋來拋去。如敵衛稍一鬆解，則來一遠射。有時雖有中央突破。直搗黃龍的雄圖。結果很少成爲事實，大半知難而退，球仍回到外面本隊內衛的手裏。來這樣的打法，雖比那種攻守不分，專偷冷飯拍司毫無的籃球進步得多。但未免有點枯燥和沉悶。 
[應另採四種破敵陣法]  
　　滬上籃球隊之所以採取這種攻勢者，因各隊除巨人和蒙諾克外，均用地域防衛。我們不可不承認速進和遠射是對付地域防衛的最有效騐之方法，同時，我們不可研究怎樣才能突破這種防綫而衝入敵籃下投籃。這是可能的，祇耍具備下面的條件。 
[高速度的傳球]  
　　球到手，即傳出。手要快，多用短傳運球和反單傳球，耽擱時間不可多用。如球停住不動，或傳得太慢。不但不能進攻，而且有被敵衛截奪或逼成爭球的危險。最近本埠的守衛門檻種精，一見敵錄有球在手，則二人齊上，阻撓不讓你在防綫外面拋來拋去或從容投籃·華聯對巨人之役，巨人超前十幾分之多，在終塲幾分鐘」之前，墓聯福至心靈，施用此種戰略，擊破巨人之攻勢，反敗爲勝。 
[巧妙的切入]  
　　當本隊球員運球迫近敵人防綫時，其餘四人　用誘敵的方法，擺脫敵衛的監視，切入（Cut）有效地點，接受同伴的傳球。這一點全靠個人的天分感覺靈敏的人，無論何地全塲敵我地位一目了然，並能預料到幾次傳球和穿揰後的局面。如同普通人着棋，看一記着一記。各手則能預測四五記。常見一人得球其餘四人呆若木雞的站在那裏，亦有毫無目的亂跑。這位持球的人，孤立無援，欲拍不能，陷成優局。有時有人切入洽常的地點。縱大聲喊呌，持球的人，也不把球傳過來·這樣前後呼應不靈，首尾不連之球隊，欲加　攻勢，非在切入和傳球上面，下苦功不可。 
　　（未完） 
[中靑所見聞]  
　　中靑目下形勢甲一部以中北大華最佔優勢，墓聯藥巳失敗一次，當屬稍見吃虧耳。甲二部以仁餘佔上風，女子組則以綠隊爲翅首，蓋已除三省華僑二强，所餘二戰，必勝康愛，對大華為唯一之難關矣。唯大華戰三省華僑·未必能操左券。依此而言，綠隊自屬前途樂觀。 
　　女子籃球賽實力相差不多之球賽，甚易有意外之結果·盡每節僅八分鐘，除去跳球（女子賽獨多）等轉　過去，如球運較佳，較弱之隊，　能勝利，故余謂女子賽除非強弱顯明，否則必多冷門。 
　　前啓秀女籃球隊前鋒三劍客張嘉佩嚴蔚雯劉珍寶，目下張已適人，球場上難見芳踪。嚴劉則運袂效勞綠隊，雄風猶昔。嚴球藝日進，體力亦較前充沛，誠爲標準之中鋒人材。劉則反串後衛，演出有聲有色，門檻極精，敵鋒難過其關，珍　眞全材也。 
　　女子籃球仔衛者，出風頭機會較少，始終無投籃機會，不易爲球迷所矚目。唯老於看球者則不然，後衛技術高超者，每能令人眷念不止，如前之陳金釵熹勳周秀珍，以及目下綠隊之王維珍，確有驚人之演出，而建下功動。 
　　華聯藥廠籃球隊主人張溎祥表示，雖不幸敗於東華，然不足介懷·如以後能保持不敗，希望依然濃厚·即使不幸而再敗，則亦何傷·該隊固希望奪得錦標，然寄予精神道德及服從者更重，可爲模偕。 
　　上星期四仁餘戰汕隊之役，仁餘主將余郇子與油隊周斌無意猛撞，余郇子受傷甚重。老余在昏厥時，猶呼「射籃富心」球員精神，値得欽佩·聞余郇子之傷，係撞洛牙齒，以致當時流血昏厥。後送仁濟醫院，目下可吿無碍。下次出戰，又將我裝登塲矣。 
　　女子籃球投籃姿勢最佳者，當推華僑林向志大華黃美娟及綠隊容淑儉，林投籃時身體　起騰空而射，黃在籃底竅進投籃時，跳起時雙足直綫，有如游泳之躍水鏡頭，容則左右開弓，在球脫手之一剎那，身體　過，妙不可言· 
　　有一部分新聞記者組織之天光隊，加入乙組角逐·主將陳成，鶴立鷄羣，演出極有可觀。 
　　逢精彩球賽時必客滿關鐵門，而球迷　　立門外不走，不管永久防空街道黑暗，球迷之精神如此，非我人能想像及也。 
　　球員賽球必有太太陪來者，有馬　希張良雄二位夫人。 
　　中靑門票平時仍售念元，惟星期日因有日夜二塲，將增至四十元，可以連看，球迷仍不吃虧。（梅潔） 
　１準備出擊的日新銳運輸機 
　　２長征中部太平洋上空的日水上飛機 
　　３國府還都四週年紀念完成增產對　積極訓練電氣焊接技術人員製造鋼骨橋樑 
　　４女工　絲織綢用最新式機械大量生產 
　　５鋼鐵廠製造鋼絲時之情狀 
　　６馬來女子勤勞服務隊精神颯爽向農園進發 
　　７大西洋德國軍港的防禦敵潛艇設備 
 
