# 1944 - 163 - 4925213

 

Page 1

 
 
社評 
[希望和熱誠]  
　　合羣是人類生存的天則，互助是達到合羣的方法，我們始終認定，假如中國國民個個能夠互助，能夠合羣，中國國事立即可以走上積極振作的途徑。 
　　就以助學運動一件事而言。讀者諸君和我們心裏都有一個希望，希望下一代的中華民國國民個個要勝過我們這一代，然後下一代中華民國的國運方有光明的前途，所以培植下一代的國民，是目前最重要的工作。這件事本是政府的責任，但在國家還沒有能力，通盤籌劃的時候，社會人士，責無旁貸，理應通力合作，用社會的力量，促其成功。這是共同的信念，共同的希望，而助學運動就是由這個共同信念所產生的其同工作，這件工作是拿讀者們和我們的滿腔熱誠來進行着，數年如一日地，一屆又一屆的努力。 
　　因為有希望，有熱誠，所以我們不怕任何困難，竭力奮鬬。在我們辦理助學事務的時候，我們竟也想不到困難，或不可能的事。求助人數逐屆增多，學費金額逐期增加，而社會經濟却漸趨衰落，客觀的事實在在足以使一般人心餒，可是我們主觀的心理只是教我們勇進直前。我們認定，社會上沒有難事，社會上沒有不可能的事，假如你心裹先存着一個困難和不可能的心思，那末，任何事情都是困難和不可能了。所以，客觀的事實決不能阻正我們的進行，他只是教導我們需要加倍的努力，加倍的奮鬬。 
　　我們為什麼有迨樣大的勇氣？因為我們有希望，有熱誠，同時最最重要的，還是因為這是讀者們共同的希望，有讀者們共同的熱誠來做後盾。讀者諸君個個都自願地至少為這件工作予以一臂之助，集合十萬個讀者們的『一臂之助』，這僩力量還不夠偉大嗎？衆志成城，衆擊易舉，事業那有不成功的道理。 
　　試想一想，數年或十數年後，受助的學生們一個一個的學成了，某入在社會某方面服務，某人替國家在某部份出力，某人在學術上有了地位，某人創造了某件事業，受助學生都成了社會國家有用的人才。飲水思源，都要感謝申報讀者們的幫助。巾報的讀者們回想起那時候贊助助學運動的熱誠，親手所培植的種子，居然開了花，結了果，精神上的愉快還有比這個更高更大的嗎？而本報同人等，回想常年追隨讀者諸君之後，勉力工作，使這件事居然能夠有極大的成功，軍感覺到無限的光榮。 
[本屆臨時　高等考試辦法　江長記談話]  
　　南京十四日中央社電　最高　防會議第四十七次會議，通過　三年臨時高等考試變通辦法後，記者特於昨（十四）日上午趨　考試院江院長，叩詢本屆臨時高等考試辦法內容，當承接見，發表談話　次：（卅三年）度高等考試木預定於木年十月內舉行，惟於茲戰時體制下，國府對於人材之　用，有迫切之需要。且以國立中央大學復校後，第一屆學生業已畢業，其他全國各地畢業學生，為數亦多。為確保學生畢業後之地位，國民政府特頒發第（卅三）年臨時高等考試變通辦法，決定提早考試日期，於卅三年七月十七日，在南京本院禮堂舉行。然本屆高考祗限普通行政人員一類，名額暫定一百名，考試科目分口試與筆試兩種。筆試包括　國文，　歷史地理，　法律，　政治經濟等四科。此外對應考人資格審查，及體格檢騐，尤特別從嚴，以求德體學之平均發展。考試及格後，發給初試及格證書，人行政人員訓練所，受訓一年畢業，　　試及格，發給再試及格說書。其成績優良者，得試署縣長，其餘以縣市佐治人員任用，服務一年後，成績優良者，得試署縣長。行政人員訓練所之組織規程，及訓練網要另定之。至於應考資格，凡中華民國國民，具有下列資格之一者，得應本年臨時高等考試：　曾在公立或經立案私立大學獨立學院，或專科學校畢業，得有證書者。　教育部承認之國外大學，獨立學院，或專科學校畢業，得有證書者。　有大學或專科學校畢業之同等學力，經檢定考試及格者。　確有專門學術者，或著作經審查及格者。　經普通者試及格四年後，或曾任委任官及與委任官相當職務三年以上，有證明文件者。又為慎重本屆高考起見，應考人須辦理保證手續，慎寫履歷書，取具現任荐任以上之公務員，或現任大學敎授二人。署名盖章之保證書，連同應考人相片，畢業證書，或其他各項證明文件，送交報名處，領取收據。其餘審查資格，檢騐體格，領取券證等，及其他各項細則，本院訂有領章，以備索閱。凡我合格之優券靑年，甚盼前來應考，庶幾人材輩出，均可蔚為國用也。 
　　（又訊）三十三年臨時高等考試，按照最高國防會議通過之變通辦法，將於七月十七日在南京考試院禮堂舉行。考試院方面刻正積極籌備中。報名日期，自六月二十日起至七月十日止。 
[適應決戰現階段　調整商統會機構　國府特派聞蘭亭任理事長]  
　　南京十四日中央社電　戰時下證制負有全國商業統制運營重任之全國商業統制總會成立以來，瞬屆一年。在此一年中。該會對於戰時統制經濟之初步工作，如各業統制機構之確立，各項統制法規之釐訂，以及農工物資之統一運銷收配等均已奠定基礎。茲以當局為適應決戰階段起見，該會之機稱業務職權等等，更有進一步強化之必要。爰經關係各方面之商討，業已獲得具體方案，日內即可正式發表。惟原任理事長唐壽民氏深感於今後工作之更為繁重，恐有隕越，爰懇辭職。政府當局以唐氏辭意懇切，故於日昨正式明令特派聞蘭亭氏繼任理事長。按聞氏原任該會監事長，今繼唐氏而任理事長，更能發抒其抱負，而為我統制經濟傾其全力。深信今後統制經濟前途，定能因此次機構之調整，而愈趨合理。 
　　南京十四日中央社電「國民政府命令，六月十四日。全國商業統制總會理事長唐壽民呈請辭職，唐壽民准免本職，此令。又令，特派聞蘭亭為全國商業統制總會理事長，此令。主席汪兆銘，兼行政院長汪兆銘」。 
　　南京十四日中央社電　隷屬全國商業統制總會之粉麥專業委員會，不日改組，將專業二字改為統制二字，以符名實，定為全國商業統制總會粉麥統制委員會。特派孫仲立為主任委員，已由行政院令飭運照，并呈請國民政府備案，曁將該會組織規則明令公佈。 
[日軍對長沙三面包圍中潼關已受日軍威脅]  
　　里斯本十四日中央社電據美聯社重慶訪員訊，長沙方面戰況如次：據渝軍前綫報吿稱，日軍已由東南北三方面，將長沙包圍，刻正於長沙北方郊外之撈刀河畔，展開正面攻擊。同時並進攻長沙東南七公里，瀏陽河畔之東山。按此次日軍係由長沙東部郊外採取包團形勢，同時繞至南部郊外進攻渝軍。又日機為協力地上部隊作戰，亦極活躍，料長沙之命遝，近數日內當可決定。 
　　里斯木十四日中央社電據合衆社重慶訪員十三日訊，渝軍戰況如次：日軍刻正進攻閣鄉（隴海綫要衝，潼關東方三十二公里。）中國西北門之偉關所受之威脅，已愈加重云。 
　　渝軍委會發表戰况 
　　里斯本十四日巾央社電據重慶電，渝軍委會十三日晚間發表：　湖南戰錢，長沙外圍防錢戰事仍熾，長沙東部日軍，十二日分若干集團，企圖渡過瀏陽河，其中一部向西移動，欲強行渡過湘江，渝軍對此，特加迎擊 
　　廣州十四日中央社電據重慶電，渝軍事委員會十三日發表，刻日軍向益陽（洞庭湖南岸要衝）進攻中，已於十二日正午突入該市東門，正展開巷戰中。 
　　美機隊襲武漢郊外 
　　漢口十四日中央社電駐渝美空軍曾於十三日上午九時三十分，以戰鬥轟炸機聯合絹隊，約三十三架，空襲武漢，濫向郊外及水田投彈。經日軍地上砲火邀擊後，旋即逸去。此次敵機向水田投彈，會炸死炸傷耕作中之農民若千人，並會予農作物以若千損書。十一日午前十一時四十分，敵戰鬥機七架之編隊來襲安慶，經該地日駐軍猛烈射擊，擊落其三架（其中一架未證實，）日方損害極輕微 
　　日機襲建甌美機塲 
　　廣州十四日中央社電日機隊十三日下午二時廿分，　擊駐渝美空軍前綫基地建甄，轟炸其滑行路及機塲附近之十數處兵營，使其悉數被摧毀，不能使用，日機則安返基地。 
　　渝師長呂公良陣亡 
　　鄭州十四日中央社電河南作戰中最激烈者，為許昌會戰，當時被湯恩伯飭令死守許昌之暫編第廿九師長呂公良，曾三度發電請求救援。首次之電報謂，今許昌巳岌岌可危，次謂若援軍不到，我等恐難死守。最後則謂，我等已決守與該城共存亡，卒至衆寡不敵，壯烈陣亡。茲日軍某部隊以呂氏精神，令人感佩，特於許昌城內建立紀念碑，以慰呂氏在天之靈，又對於呂氏遣族，亦決予保獲。 
[日改良土地收獲成果]  
　　東京十四日中央社電　日第二次食糧增產對策中之土地改良事業，自去年秋季即在日本各地農村展開，該項改良東業已於本年五月底完成去年冬季之計劃。日農商省為此，特於十三。四日分別在戰時食糧增產推進中央木部參與會及該會顧問會議席上，說明過去推行之士地改良事業所獲成果。並於即日發表土地改良事業俺要如次：由五月底迄現在止，全國之促進率，與去年冬季之事業計劃比較，已突破預定計劃之百分之一零四，再就都道府縣別而觀，除一部地方外，其餘各地並突破百分之百，其中亦有一部地方，在去年冬季期內一舉而完成五年至十年間之改良事業，由此而觀，四億一千七百四十四萬八千餘元之巨額事業費，今已能撥入土地改良事業使用，而達成劃期之改良計劃。同時，由於上述各項事業計劃之完成，木年度米之收獲量，將可增收一百八十萬石左右，至預定於明年收獲之麥類，亦將可增收一百十二萬五千石。 
[淺海少將視察陸軍將校團]  
　　南京十四日中央社電　軍事委員會高級顧問漢海少將，昨晨赴中央陸軍將校訓綀團視察，由該團教育長蕭叔宣舉行介紹式，懇談良久。旋至高府班幹部隊各講堂宿舍等處巡視，均有良好印象。 
[高木副總裁　論中日提携　兩國應確立領導地位]  
　　東京十四日中央社電　中日寶業公司副總裁高木陸期氏，為日本「中國通」中有數人物，十三日氏於此問接見記者，反駁對「中日提攜不可能」之論調，大意謂，余友陳友仁，昔曾懷疑中日提攜之傎實實現謂：「傎正提攜，非以互惠為基礎，則絕無傎正提攜存在之可能，依目下中日兩國實際情形觀之，日本僅自中國有所收獲，對中國則無何貢獻，故頗難實現眞正之中日提攜」云，於茲吾人亦不能否認。過去日木確曾持有儸見，但自大東亞戰爭發生後，極有開拓新勢力圈之必要，故日木為無必要目向人口稠密之中國大陸進攻，日本對南方未開發之天地，需要甚大力量開發，絕無武力征服中國大陸之必要，於是，日本對華新政策際此時機應運而生。而中國今日需要南方供給者實多，如油脂·米·橡皮及糖等，則必需仰賴日本為之仲介不可，陳友仁氏之所謂片面提攜，於茲已一變為互惠之提攜矣。綜合中日兩國客觀情勢，深信兩國眞正提攜必能實現而不疑，大東亞戰爭已進而為亞細亞洲人解放之聖戰。巾華民族乃亞洲最最大民族，日人實有與之協刀必要，中日兩國非團結一致，則大東戰爭不能早日完遂，中日兩國必須在世界新秩序中，確立指導地位。 
　　實業部次長　姜佐宣返京 
　　南京十四日中央社電　實業部次長姜佐宣氏，前此因公赴滬，於日前返京。記者特叩詢此次赴滬經過，當承對記者所提問題一一答復如下：（問）調整上海各工廠現况如何？（答）調整工廠，以集中生產為原則，現木部對於肥皂。火柴。洋燭。三種，已與多方聯絡妥當，其具體方法，雖已商討確定，惟尙須經院會通過，始克實施。（問）對於滬市工商業有否其他改善計　？（答）對於滬工商業改善計劃，現已由工商設計委員進行調查工作，視各公司內容如何，再為着手進行改善。 
　　蘇敎廳派員　視察鎭江敎育 
　　鎭江十四日中央社電　省敎資廳為明瞭鎭江敎育實施狀况，特派主任　學吳鶴　等到鎭視察，已於十日抵鎭，分往各校及社敎機關視察，甚表滿意。 
[必阿克敵陣地　遭猛烈轟炸並有巡洋艦二艘被毀]  
　　東京十四日中央社電　西南太平洋前綫基地電，日機隊曾於十二日上午猛炸必阿克鳥附近之敵艦船，炸毀敵巡洋艦二艘，是役日機五架未飛返。 
　　東京十四日中央社電，日空軍為協力必阿克島方面日陸上部隊作戰，會於十二日黎明轟炸必阿克島方而敵軍陣地，確見敵地六處被炸起火，日機已全部安返基地。 
[日軍佔領哥卡丹　向比先波爾突進　幹綫急進隊猛攻寗索崑]  
　　印度前綫十三日中央社電日軍各精銳部隊，前會蹂躪撒特北方敵陣（比先波爾西南十公里），七日急襲敵重炮測量陣地（庫維莫爾北方比先波爾西南約入公里），將之完全佔領，日兵團主力關入撤特北方一帶，敵兵千除妨害日電反攻，繼續頑強抵抗，日軍則施以猛攻，終將之擊潰，佔領庫維莫爾北方高地，當獲得攻擊此先波爾之有力基地，日軍各部隊是日更以夜襲，突破庫維莫爾東方陣地，奪佔該陣地附近敵軍據點，入日晟佔領哥卡丹（比先波爾西南八公里）。一方由幹綫上急進之部隊，亦於七日晨突入要衝波薩哈姆，將之完全佔領，更行反轉與北上部隊相呼應，猛攻寗索崑（彼　哈姆南方五公里）附近之頑敵，將之擊潰，與幹綫西方突進部隊同時準備突進比先波爾，該方敵第二十三師及機甲部隊之戰意，因最近激戰疲勞，日行低下，過去雖屢次反覆來攻，然最近其反擊亦漸已微弱。 
　　怒江方面劇戰 
　　仰光十四日中央社電怒江方面已展開壯烈之殲滅戰，日軍各精銳部隊將　南遠征革主力誘至據點前予以殲滅，同時，渝軍補充舟艇已悉為擊沉於怒江之濁流中，其企圖己被粉碎，故目下僅恃駐渝美空軍補給綫之接濟，但因美國軍將校與渝軍發生傾軋，故空中補給亦時常中斷，加之指揮系統紊亂，其打通新細公路綫之計劃，已拋諸九宵雲外。現在日軍猛攻下，僅能茍延殘喘，雖稱裝備整齊之　南遠征軍，實則極為簡陋，由日軍收容之屍體及函獲兵器觀之，即不難窺見其貧弱情形。又此次　江作戰開始以來，截至十日，渝軍棄屍四七四零具，函獲迫擊炮十六門，輕重機槍五十五挺，步槍四二五枝，其他食糧彈藥甚多。 
 
 

Page 2

 
 
[日軍在中太平洋　展開立體截擊戰　擊沉敵艦一艘墜機百餘架]  
　　東京十四日中央社電　日本大本營十四日下午五時發表：六月十一日，敵有力機動部隊會出現於馬里亞納東方海面，自當日下午至十三日上午，空襲塞班，迭尼安及大宮島等日軍基地，十二日並以一部艦艇實行炮擊。各該方面日軍，當予以邀擊，擊沉敵艦一艘，擊落敵機百二十一架以上，擊毀三架，日方損害輕微。 
　　東京十四日中央社電　美機動部隊，　來迭向日中部太平洋作挑道之攻擊，繼二月二十二日來襲之後，六月十一日再度出現於馬利亞納羣島東方海面，日當地駐軍早已察知，於是日陸海空軍通力合作，當對敵展開立體之截擊戰，擊沉敵艦一艘，敵機百二十一架，擊毀敵機三架，獲得大戰果。　敵艦及機隊首於十一日反覆攻擊塞班及迭尼安兩島，日駐軍當以熾烈之高射砲火擊其十架，日機與作空戰，更擊落其四架，擊毀其三架。及十二日，敵機更反覆來襲大宮島，迭尼安島，塞班島及羅達島，各地日軍分別以高射砲迎擊，於大宮烏擊落敵機三十餘架，於迭尼安島擊落十六架，於塞班島擊落十五架，於羅達島擊落七架。十三日敵機復來襲塞班島等地，被日軍擊落七架總計擊落百二十四架之多。日機更於十一日晚間炸沉敵艦一艘，至於日方之損害，則極輕微。 
[敵在中部太平洋　企圖牽制作戰　松島部長發表見解]  
　　滬訊　軸心軍在歐洲張行登陸，一方在太平洋方面亦企圖打開行將停頓之戰時，尤其因新幾內亞西部戰況，未能依照預定計劃進展，大感焦灼，故在中部太平洋方面企圖進行牽制作戰，於十一日以來，突向中部太平洋馬里亞那羣島方面日軍據點，。據日大本營發表共擊毀敵機一百二十四架以上，予以重大損害。日駐華艦隊報道部長松島大佐，特於十四日就此點發表見解，並披瀝軸心軍東西呼　，擊滅敵方戰力之斷乎決意。茲　談話內容於次：敵方首腦部素主張於侵攻歐洲，同時應在太平洋方面採取攻勢，六月十一日敵有力部隊，果向我馬里亞那羣島突施攻擊，敵之作戰企圖，乃在誘致我方艦隊勢力，至敵力有利海面進行決戰，然帝國海軍部隊絕不為敵方策動所乘，始終依照既定方針，予以迎頭痛擊，收獲莫大戰果，業輕大本營詳細發表，然敵刀為掩飾敗績起見，竟將自身損害轉嫁於人，為稱擊落日機一百三十架云云，徒暴露敵方宜傳欺人之一斑，一方在西南太平洋方面別克島新幾內亞北岸之敵，這受日軍強壓，亦已漸失積極性，然敵方在太平洋方面，尚不能永久保持停頓狀態，且歡洲西部之上陸戰，既經發動，當不許輕易後退，故英美方面，對於東西戰綫必非同時傾注兵力不可，我日德二軍，對於敵方之此項行動，唯有始終誘致敵軍至自軍威力圈內，東西呼應予以徹底擊滅。 
[美機大編隊　襲歐陸各地]  
　　里斯本十四日中央社電據倫敦來電：美軍以千四百架編成之轟炸機隊，十二日　間空襲西歐德本土及佔領地域，英空電亦於是日夜半出動轟炸機隊，空襲　爾區。他方以義本土為基地之反軸心轟炸機隊，十二日轟炸洪 
[北法集結兵力　現達六十師雙方準備大決戰]  
　　柏林十四日中央社電　歐洲侵攻作戰自開始以來，已吿一週，近一二日大勢並無變化，目下兩軍正忙於集結兵力，準備大決戰。反軸心軍之兵力大約各為十八至二十師，據倫敦情報稱，羅美爾元師之預備軍二十五師，目下業已抵達前綫，重要之牙利之愛馬利，同日以飛機約七百五上架之編隊，猛炸密由恩附近油田，德軍反擊甚為熾烈。 
[蘇軍集中南路　得機發動攻勢]  
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社訊：卡萊里亞前綫之戰事進行已有二日，現仍在繼續中，劇烈之狀不減於前。蘇軍之主耍攻勢，大概將發生於兩路，該處駐有不少坦克軍與摩托化部隊，其目的在於向西南越過聶斯特河下游，而在勃羅第泰諾波爾區向姆林堡進攻。 
[敵續有援軍登陸　諾曼第德軍反攻　克恩區展開坦克車大戰]  
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊，反軸心軍總司令部星期二夜公布，德軍已在諾曼第半島之蒙特堡及卡論坦二處發動反攻，兩處情形尚不明悉，巴勒洛Balleroy南亦已發生激戰，該地位於猶及桑洛中間西南三十五公里。又據訊本日倫敦消息：行將展開之諾曼第大戰，將決定未來戰事趨勢，英美與德雙方咸集中大軍，冀一決雌雄。桑洛與克恩間。蒂菜蘇勒Tilly　Sur　Seulles　周圍之山嶺谷陸中。激戰仍烈，幫萊一地，兩軍旋得旋失，據最後報吿，則仍在德軍掌握。巴黎廣播報吿，估計週一夜英美援軍開抵戰區後，沿海敵軍約有三十師兵力。據昨夜倫教未經證實消息，反軸心軍曾企圖在瑟堡東十四里之聖伐斯脫登陸，美軍二師及坦克車已在巴爾伏勒Barfleux登陸，該地在聖伐斯脫之北四里。 
　　柏林十四日中央社電　據昨前綫消息：克恩西方地區，英軍為威脅德軍後路，於十二日拂曉自安特留及勃萊特維爾開來重戰車及超重戰車，攻擊南方之德軍陣地，於是兩軍展開大戰軍戰。英軍利用炮火及戰鬥轟炸機竭力掩護，然德軍始終勇敢奮戰，是日上午僅安特留區英軍即損失戰車十入輛，英軍遭此重創仍不稍懈，似採取終日攻勢，結果又損大實戰事及超重戰車五十九輛而被擊退，乃不得不終止對克恩東方德軍之迂　作戰。 
　　登陸據點供應活動 
　　柏林十四日中央社電德國新聞社訊：反軸心之供應行動則甚為活躍，在四大登陸據地，卸下生力軍部隊與大批戰具，一般意料蒙高茂萊將軍之陸軍集團大部份現正集中於奧納河口與聖瑪利以西之間狹隘之橋頭區內，德方預料反軸心將在今後數日內發動大規模之攻勢，而克恩市鎮大概將為反軸心主要目標之一。第二重心大概將在於維爾河口之西南，同時美軍將重復企圖突破蒙特堡---奎納維爾陣綫以佔領瑟堡。 
　　瑟堡守將壯烈殉國 
　　柏林十四日中央社電　德元首行營十三日正午發表：第一軍司令馬爾克斯大將，於防衛瑟堡半島時，已於前綫壯烈戰死。陸軍及海軍沿岸砲兵對反軸心上陸部隊戰鬥時，曾發揮　烈之威力。 
[日外相詳述　國際情勢　定例閣議前日舉行]  
　　東京十四日中央社電侵歐作戰為決定歐洲戰局命運之一戰，東條首相八日曾向希特勒元首致激勵電，並披　日木實行共同戰爭之堅固決意。當此全國朝野注視侵歐作戰歸趨之際，重光相十三日上午十時，於宮中召開定例閣議時，曾詳細說明以侵歐作戰為中心之國際情勢，並求各閣僚之諒解。 
[中國青年之進路] [  友松圓諦]  
　　本月六日在國立上海大學講 
　　一個人的生活，是決定於其靑年之時代的。在和平時代度過靑年期的，和在戰爭與革命時代迎接着學生期的人，其一生的思想是會不同的。 
　　諸君這數年來，在戰爭之間迎送了靑春的時代，大概是遭遇着許多的苦難的吧？中國的一部份人，到了今日大概還是會聞到戰爭之氣息的。戰爭是人生的不幸，它使許多貴重的人命和財產喪失。這件事實雖然大家知道，可是在這戰爭仍然進行着之中，諸君是不能不深深探求其原因的。這是一個靑年的意義和任務。 
　　戰爭之思想的意味，是應該是有便它不至於實複發生之一種學的衝動的 
　　中日兩國的戰爭，是兩國所抱着的對立思想，要從更大的文化飛躍到更高的綜合為前提的。中日兩國的文化，為達到道樣飛躍的綜合，自然需要這樣的犧牲。沒有這種戰爭的殘害，雖然能夠做到文化交流，但亞洲與世界的命運，却是不允許它如此的。人類民族的思想，只有從痛苦的經騐，才能淸算自己的獨斷。中日兩國，因此戰爭，指道了兩國彼此的長短得失，知道了中日兩國的命運之共同形態。使兩國至於以干戈相見者，乃「非亞細亞的人」，而是英美思想為其原因。這傎理是在非常犧牲之後明自了。我相信重慶的指導者也隨即會達到同一之認識的。 
　　民國三十年十二月八日，大東亞戰爭終於因日木的果斷與勇氣而開始了。黃色民族對於英美這樣世界最大的兩國宣戰的前例，是在亞洲的歷史上所未曾見的。這次戰爭，顯名思義，在「大東亞思想」的發見與確立，有其極深的意義。那自然要從東亞的天地，把英美的政治的，經濟的貪慾，加以驅逐；但其實在於打破蠶食着東洋人思想的一種崇拜英美的務神。把幾世紀來迷信着西洋人為優秀的民族，東洋人為低級的民族這種錯誤的偏見，從大東亞加以剷除，是具有哲學之意義的。同時「大東亞」的各國家，名美該的共同意織，已在東洋精神的真理上，有完全握手之必要了。 
　　中國的古典精神 
　　我到這上海之後，曾問過一個大學生親：「你對中國稱讚它什麼呢？」但他却不曾給我明自的回答。雖然一面稱自己為「中華民國」，但中國人，尤其是靑年，對於自己的文化，却太沒有自信了。誇說說南京路的建築與街衢，和盛讚了教會大學的話，那不過只是讚美歐美而已。諸君究竟對於中國誇讚着什麽呢？無論說是五千年的文明史也好，說「地大物博」也好，但從現在的組織機構來說，那些勿寗是現出其相反的黑暗面。那麼，要我來代為答復嗎？我以為亘全東亞的諸地城，中國的古典精神，即在今日也還是生着的。孔孟的儒教思想，老莊的道教思想，以及自即度東傳繁榮於中國的佛教思想---這些中國的古典精神，今尚生者成為東洋理念而活動者。 
　　靠日木的勇氣與自信發生的「大東亞戰爭」，並非為着日本一國的利害，而是以全東亞十億人的幸福為目的的。這戰爭之有廣大的意義，和中國在淸朝之前，在任何時代都是以全東亞為對象而思想而行動是一樣的。這不是單為中國的中國，而是為全東亞的中國。所以有「中國」這名稱的意義。然目明末以來，因歐美文明之輸入，中國便放棄其思想上之自主性了。中國各地不但被開了租借地和租界，連中國的思想也成為英美的殖民地，因此忘了中國的古典精神而　入於歐美的崇拜。於是中國的思想便卑下，和自屈了。使中國的「大東亞的中國」道種日木的捨身，是打開「大東亞戰爭」之眞正的意義。 
　　民國冊二年一月九日，國民政府已注意到這深深的意義而對英美宣戰了，因此諸君已成為大東亞戰爭的戰友。日本的勝利，便是中國的勝利。然而諸君之中，也許有被英美宣傳的新聞所迷錯認了英美戰力，而懷疑日本之勝利的。這也不是無理的。但若如此，諸君就非戰友了。如果是戰友，就應該為日木躭心。應該加以忠吿和助力。並且應該有擊滅英美的義勇軍的組織。我對諸君的心情是了解的，然誇說以三個自可以打倒日本的這一次戰爭，却已經過二年半了。這次戰爭，看形勢是會十年對峙的吧。勝敗並只是靠者武器和兵力。以死殉國的精神是最後的勝利。「日木之不敗」，這是我在這裹能夠斷言的。必義如此，「大東亞」才能成就，這是大東亞戰爭的目的。 
　　國民政府宣戰以來，如剛才所說那樣義勇軍的發動雖未聽見；但為助日本的戰力，已提供莫大的物登給日木了。已對於駐華的日本軍供給不少的糧麥了，這是應該感謝的。自然因此也許給與中國人以許多之困難的。然而中國能忍受這個苦難，便是一種參戰的證據，是一種戰友的義務。日本已自己垂範使各國的租界交還，更進一步協助中國之自主與獨立。中國的青年若當此為一種抽發財票的行為，那是大大底錯誤。沒有代價與犧牲，是不會有　主的。要脫卸幾世紀的半殖民地的性格，便是「這大東亞戰爭」。 
　　今後十年的戰爭，　之以五十年間經濟戰與思想，必須勝利，中國的獨立自主，才能成立。日本是為這中國的自主進而提供其血肉的。 
　　我不覺對於戰爭的意義與政治上的經偉說得太多了。這並不是我對中國青年多說了政治的話。為什麽呢？這是諸君過於想到政治去了。是因為諸君早熟的緣故啦。政治，如這字所表示的，是「以文而正」，才是真正的意義。對於年輕缺乏教養，國少經騐的人，該做什麼政治運動呢，政治是以「德」為本質的。由人格的德；自然會產生政治。不做長老的人，高尚的道德是不會精進的。中國的政治，不客氣地說，並不能說是好的。因為那是年輕的人們，用着招牌和宣傳的傳單，而做政治的。最好的傳單，是無需要紙的，所謂「為政不在多言」。是自已以好榜樣而示之於民的。於是民生，民權，才能順利的推進。 
　　青年應埋首學問 
　　自然，　君爲什麽熟心於政治，我是知道的。今日中國的事情，自然會把青年的諸君捲入於政治運動的。而且那　可以找到自己出身的機會。可我希望大家且等一等。青年們是無須早早就發跡的。青年們只有清貧才能事攻學問。我到三十歲為止也是未入社會而孜孜研究的。自然青年的心，對於政治的不滿與激昂是會發生的。這種良心，是靑年重要的花，但這花決不可以早採。所以應該抑制者　　的心情，埋頭於學窗。政治運動是要找到發跡之捷徑的。這樣一來好的中決難產生的。諸君如果要和在五十年後，建設眞正中國，目前應做的學問，與其研究政治，還是多學一些政治史和政治倫理來得重要，在教養程度極高的中國人材輩出時，新中國便產生起來了。 
　　聽說中國的大學專攻政治與經濟的人很多，我曾微笑。因為這是很像日本的明治時代的。當時在明治維新之後，靑年們抱着風雲之志，想要逐鹿於中原。然而不久，這種風潮停止，靑年們便各各傾心於基礎的，實用的學問了。於是日本才能飛躍起來，才能誕生科學的日本，與技術的日木。中國靑年今後應從那一方面前進才好，這裹我是想加以忠舌的。政洽也好，經濟也好。但是想從畢業的第二大，馬上就要發跡這種浮淺的學問是不行的。應該要做一種基礎的，理論的，原理的學問才好。尤其是上海，因為是通商口岸，所以重商的思想特別濃厚。商業雖然重耍，但是今後亞洲是不能再做英美的市塲了。日本或中國，都不能不成為一個供給物品於亞洲全部市塲的工塲。（未完）（待續） 
 
 

Page 3

 
 
[加緊防疫　實施全面檢查　未經注射不准通行]  
　　上海特別市衛生局　本市防疫委員會為預防疫　發生，自上月一日起，開始霍亂預防注射，茲為加緊防疫起見，於今（十五）日起，開始全面普　檢查，車站　埠及各橋楔均派員實施查騐，當地警察保甲隨時隨地協助，並加派注射隊，及巡廻注射車，加緊注射工作，凡未經注射及未　帶霍亂預防注射證書，一律不准通行，以期周密。 
[一區今日起　配售煤球煤塊　煤球四斤無烟塊煤三斤]  
　　第一區公署茲定六月十五日起至同月三十日止，由本區內各指定煤球零售店，發售第五期配給煤斤及煤球，在上開規定期間內，市民得憑第五號配給煤球聯票，向該聯票上註明登記號碼煤球零售店，購領焦作無烟塊三市斤，及煤球四市斤，價共國幣十二元六角正，煤球至少應含有煤　五成，焦作無烟塊煤，不得含有二成以上之煤層及一成以上之夾石，零售捐准予豁免，零售店肆倘有違反規定事，應由市民立即報吿就近警察分局查究。 
　　第五期戶口煤球，一區經濟為防止承辦戶口煤球製造廠偷工減料，以劣質煤球充作配給之用起見，特訓令上海煤球廠同業得摻加雜質，設有陽奉陰違，一經查有實據，立即從嚴究辦，並取消其製造配給煤球廠之資格，一方面通告各配給煤球零賣處，注意配得之戶口煤球，如有不合規定成份，或摻和雜質，偷工減料情事得拒絕收貨，並報吿該處，以憑究辦，設煤球零賣處不遵照辦理，私收劣質煤球，配給用戶，一經查明或經人指控，其實任全由該零賣處祖負，不獨取消其零賣處資格，並沒收其保證金，決不寬貸。至於配售之無烟塊煤係焦作塊煤，該煤成份，含有夾石二成，煤層二成，市民憑登購反時，應注意其成份，如有發覺貨質惡劣，應即據實向該處報吿，定予嚴究。 
　　閘北配售煤球肥皂 
　　閘北鎮第三期戶口煤球及第一二三期肥皂火柴證業由閘北鎮公所先後領發市民購用，並定於本月十六日起開始發證，二十日起開始發售，至同月二十九日截止，煤球每證可購十市斤，肥皂每證可購一塊，火柴每證可購一小匣，市民得依限攜帶購買證，赴指定承配商號領購。 
[日陸軍報道部　昨報道常會]  
　　盟邦日木在滬陸軍部報道部，於昨（十四）日下午二時　南京路外　華　飯店八樓，招待本市中國新聞記者團，舉行報道常會，軍報道部由坂木中尉出席，首由發言人就亞歐戰局分析　詳，對此次敵英美軍之侵歡，亦加以詳切之說明，略謂：德軍對敵英美之企圖，早已作成鐵壁萬全之準備，今次一英美之漫無日標之反攻，深信經德軍強有力之攻擊後，確已受極大之挫折，英美軍之損失，殊為慘重 
[衛生運動大會　展覽會結束]  
　　本市衛生運動大會，本月一日開慕以來，關於淸潔運動，滅鼠滅蠅減蚊運動，禁止吐痰運動，防疫運動等各項活動，經當局指導各機關團體及保甲服務人員　率市民按期辦理，結果甚佳。惟展覽會以體育會方面選次馬賽球賽等，致該會時吿中輟，旋經各界要求延長，經衛生當局核准，展延至本月十五日，半月來之參觀人數，統計三十萬人以上，下屆大會遵照中央規定於十二月十五日舉行。聞衛生當局以本市衛生教育，有擴展推行之必要，故此次大會結東後，即將準備下屆大會之各動活動。 
[袁財政局長禁止節期送禮]  
　　財政局袁厚之局長，對於該局職員年節送禮，以及職員借職務之便利，收受商民禮物，迭經嚴禁，袁局長兼任第一區財務處長，深恐處內職員或有沿此惡習者，特頒手諭，嚴禁送禮收禮。 
[南市土井實行消毒]  
　　南市全區在市衛生局雨市事務所指導，展開全面防疫，述日來督率人伕實施土井消毒，所有腐臭土井，均予填沒，昨起全區二百五十八隻土井之消毒工作，第一期業巳辦理竣事。 
[三輪車增車租　糾紛調解解決]  
　　上海三輸車公司單座客車，向係由軍夫承租　客營業，其辦法完全與公用人力車相同，去年九月間因增加車租，勞資雙方發生糾紛，曾由社會福利局綢解解決，至前月間公司方面以車胎及五金車料價格高漲，另向車夫收取車胎五金車料等補助費，而車夫則以增加過鉅，無力負擔，雙方又發生糾紛，後經車夫推派代表具　向社會福利局請　，請求　處，經該局召集雙方多次調解，　切親導，現已由該局於前日調解解決。 
　　財部嚴禁行莊私賣押品證劵 
　　滬市近來新興之金融機關，時有利用資金，而營投機買賣，或囤積物資，操縱居奇，擾亂物價，自中　銀行緊縮同業拆放，限制放款業務後，囤積物資無法使其故技，不料近來各金融機關中竟有將抵押品之證券，私自賣出者，此種行為實屬影響整個企業，且妨碍金融之穩定，茲悉財政部有鑒於此，特着令巾央儲備銀行檢查金融事務處，分別通知，嚴予禁止，並隨時抽查，如敢故　，當即嚴予懲 
[市商會代表大會　各業紛送提案　審查委員推定五人]  
　　上海特別市商會本屆曾員代表大會，經第五次全體理監事聯席會議決議，定木月廿六日下午二時舉行，并改選理監事，茲以會期將屆，所有大會秩序，會務報吿，及各項籌備事宜，已在積極進行中，除呈報實業部社州會福利邵市政府經濟局新運會上海分會等各主管機關，請求派員出席指導外，并分的市社會福利局，糧食局，第一區公署第一警察局查照。提案審查委員業已決定為王伯元·許曉初·潘旭昇·陳冷僧·吳介玉等五人，并指定吳介玉為召集人，茲以各業同業公會已紛將提案送會，提案審查委員會，定本月十九日下午二時，召開首次審查會議。 
[中日佛教界人士　須團結一致　友松教授發表感想]  
　　新聞報與本報主辦之戰時學術講座第二屆講師友松教授，即將分赴蘇。京及華北等地考察中國佛考察為憾。本人對貴國佛教界頗感興趣，發現固有特徽數點如下：　中國佛教界有極偉大之人物存在，無論就其人格或學問而言，此輩人物均為罕見。　中國之佛教頗有其特殊勢力，而與政府及軍隊不發生任何關係。　佛教頗得一般人民之信仰，因此人民與佛教信仰之關係里常密切。　佛教之修行道業非常認俱深刻，如坐禪等事，當有特殊之意義。　關於佛教之學問，其　團雖不為廣，然局部言之，均有非常深刻之研究，為世界所不可多得者。 
　　以上均為中國佛教之優點，但亦不無缺陷之處。即　中國之佛教界，雖一之限制，而無全國統一之組織，希望今後能迅予組織統一之佛教團體。　佛學教育上之設備，不十分究備。　中國各地雖有寺廟，但尚無綜合的佛學院。　佛學之研究方法，各地均採取原始之固有方法，鮮有進步。　理論上之佛學派與實行上之修行派，尚未趨於聯絡合作之地步。 
　　本人以日本佛學界之立場，率直陳述，余感覺今後中日兩國之佛教界，必須團結一致，互相聯絡，互相合作，至其協力之方法，可分為二：一為學問方面，二為事業方面。關於前者，中日兩國須交換佛界人士，如佛學者興僧士之互相交換，佛學研究之出版書籍之交流等，均為亟待實行者。關於後者，如社會事業，慈善事業等（如醫院，學校），中日兩國須在方法上，材料上，以及人物上互相協力交流，而種種社會事業，若有未發而需日本佛界援助者，日本可派遣有經驗之士，加以援助，同時更希望中國佛教界自身，亦能多熱心於慈善事業，如此不但可多得民心，且中日兩國更能因而互相協力，如是百年親善，自然可為。余深信中日兩大國民，若有同一信仰，兩國親善，決不為難也。」 
　　佐佐木氏離滬返國 
　　本報與新聞報聯合主辦之戰時學術講座，特請盟邦佐佐木博士來滬演講，佐佐木博士來華後，歷在京滬各地演講，備受歡迎，茲以需程已畢，定即日返國，臨行並捐購木報助學金及新聞報貸學金各二千五百元，熱忱可感 
[助學足球養賽捐　款報告]  
　　丁惠康，謝筱初各一萬元。無名氏，席經記各三千元。公記，孫鳴歧，丁惠康（悅康電料行），施敬道各二千元。學記，衆記各一千元。陶慕澗五百元。 
　　以上共收三萬六千五百元，述前共收五十八萬一千七百元。 
短評 
[送佐佐木博士]  
　　我們鑒於和平區內學術研究的空氣淡薄，由新聞報與木報聯合舉辦「戰時學術講座」，以期提高學術研究的興趣。第一次聘請盟邦日木農業專家佐佐木博士担任　師。博士於上月十八日來滬，今日離滬回國，歷時匝月，兼在上海·南京·杭州·蘇州等處舉行演講會，座談會，並參觀農業團體機關。在此期內，奔波勞苦，未暇休息。對於中國農業客方面給予很大的影響，這在中國農業增產聲中，是一樁足以欣幸的事。不僅為新聞報與木報兩報之幸，亦為全國農業之幸。 
　　以言增加生產的主要工作，技術改進當然有此必要。據佐佐木博士所述，中口兩國農業畜牧生產的統計比較，舉例如次： 
　　（註：牛乳一石等於中國二石。日本牛奶每日最高產　為世界最高紀錄。） 
　　由此可見日本對於農業畜牧之技術改進，已收極佳的成效，我們應即迎頭趕上。可是，在中國的農村環境，欲求增加生產獲致實效，除謀技術改進之外，同時，還需政治改進，營如治安確立，廢除苛雜，而足以促使減產的因素，必須完全消滅。 
　　我們深切感覺，中日提攜，在中國最需要者，就像佐佐木博士者輩，來華擔任切實指導的工作，使中國一般社會的陳舊現象，獲得切實的科學的改進，而　於現代化。這個觀點，我們早曾提出過，尤以這次佐佐木博士來華表示誠懇熟忱的態度，更使我們加強這個觀點，深盼關心兩國提攜者充分留意。 
　　其次，佐佐木博士回國之前，特捐助本報及新聞報助學金各二千五百元。並謂歸國後將對巾國留日學生，盡其最大的教導責任，這種重視教育，熱忱教育的態度，尤使我們深為感動。 
　　最後，承實業部及所屬農業機關，浙江省杭州市政府，及京滬杭各大學，　農業團體，專家等，均予極大協助，於此順便表示謝意。 
[警察消費合作社墊借資金報告] 　　大陸銀行代收　（五月三十一日）上海市布號業同業公會（名單附後）九萬零四百元。以上共收九萬零四百元，連前共收八百六十八萬八千三百元。 
　　（墊款各布號業名單：同茂盛一萬五千元。永和詳，恒　昌，天元詳，各五千元。盈　公司，同昌福，各四千元。新泰源詞記，協泰詳新記，震源詳仁記，復與詳，實元詳，禾中，各三千元。盛豐恒，德厚福，光巾，全，天豐昌，毛興昌，義隆，同興公記，日新盛，　成，各二千元。大與昌記，志誠興記，大昌興記，志豐祥，宏興，天泰　仁記，鼎元祥，錦大，新豐昌，榮大詳，福利商店，　昌，各一千二百元。） 
　　金城銀行代收　（五月三十一日至六月七日）百貨公司業（名單附後）九十五萬九千二百二十六元五角，書業公會二百元，原皮業公會五萬元，食用油業公會十二萬三千零二十元，呢絨業公會六萬一千八百十元，　革業公會五萬元。 
　　以上共收一百二十四萬四千二百五十六元五角，連前共收七百六十四萬二千二百五十四元五角。 
　　（墊款百貨業名單：永安公司，一一○，四九七。五○元，先施公司八二，八七三。○○元，新新公司八二，八七三·○○元，木新公司八二，八七三。○○元，中國國貨公司八二，八七三·（○○元，光華百貨公司五五，二四八·五○元，上海百貨公司五五，二四八。五○元，麗華公司五五，二四八·五○兀，泰豐百貨公司四四，一九九·○○元，大滬百貨公司四四，一九九·○○元，紅棉襪廠三三，一四九·○○元，中華百貨商店三三，一四九·○○元，鳳凰公司三三，一四九·○○元，大東襪廠二二，○九九·五○元，華新公司二二，○九九·五○元，中國內衣公司二○，○○○·○○元，建華百貨公司一六，五七四。五○元，聯貿百貨商店一六，五七四。五○元，國華公司一一，○五○·○○元。） 
　　中日實業銀行代收　（六月六日業八日）上海特別市倉庫業同業公會（名單附後）三萬元，大通證券號二千元。 
　　（熱款倉庫業名單，大有餘五千七百元，實來五千一百二元，鼎和義記四千二百六十四元，大成實業公司五千元，裕源二千元。仁和·祥豐·正大德記·永興各一千元，復昌一千三百二十四元，衆發。大利華行各一千三百元。） 
　　以上共收三萬二千元，連前共收五百十三萬五千九百元。 
　　中國工業銀行代收　（六月五日至七日）華通行一千元，新豐證劵號一千元，上海特別市毛紡織廠業同業公會會員十九家（名單附後）計五萬六千元。 
　　以上共收五萬八千元，述前合計一百五十五萬五千零九十元正。 
　　（墊款毛紡織廠名單：茂霖廠·天翔廠·大中廠·新華　·景　廠各五千元。大達廠。經綸廠·精益廠。海龍廠各三千元·華成廠。華東廠。三星廠·大華廠·中孚廠·鼎昌廠·大來廠·大中華廠。裕華廠各二千元。愛國廠一千元。） 
　　總結數：二千九百六十三萬二千九百二十元五角。 
體育 
[助學金籃球義賽　西靑勝中靑　各一和局明晚決賽]  
　　本報助學金籃球賽第二幕，中靑西靑昨再度會師於中青健身房，觀眾較第一次決賽，更為擁擠，結果西靑以　九比十一凱旋，造成各一均等之局面，中西兩雄將於明晚八時正仍在原處決賽，賽前並將由上海健美男子比賽得獎者表演，以為養賽之插曲，將為明晚精彩節目之一。昨賽中靑以仁餘人馬出塲，雖有優良之表演，惜球運奇劣，致格格不入，而遭慘敗。茲將昨日戰情略記如下： 
　　形勢變化 
　　裁判劉荷生　志芳，八時正比賽開始，中靑聲勢煊赫，操主動地位，勃脫撞人返歸，林維聽一　中的，記錄首開，旋余郁子犯規，西靑扮成平手，奧柴　藍下拖入，馬　希回報顏色，余鬱子罰球命中，中靑以五比三領前。西靑呼停，張錦　入代李董和，西靑後　固若金湯，中青屢試中央突破，未克奏功，馬璨希單槍匹馬建立一功後，形勢突變，西靑反而取得主動地位，凱捷密洛夫，浮尼克一唱一和，耶龍錦上添花，上半時結東，西靑以十比七領前。 
　　表演失常 
　　休息再戰，　靑諸將同心　力，極　挽回狂瀾，奈天不從人，余郁子二區未中，凱捷密洛夫邊綫突進，居然中　，勃脫又於中綫遠射入藍，浮尼克滿場飛奔，進中三元，中靑漸形不濟，僅余郇子扳回二分，旋耶龍又於中靑籃下鶴子翻身撩進一隻，時間終了，西靑遂以二九比十一凱旋。中靑昨表演殊失常態，極多浪　，罰球十七次僅得五分，西靑昨後衛有優良之表演，其勝亦非倖致。 
[讀者助學消息催領申請書]  
　　本報讀者助學金第七屆申請書，自日前開始分發以來，已有多數學校領去，凡於十三日或十三日以前開示報名人數者，俱已查核竣事，如尚未領，希即來領取。今日為學校開示報名人數之最後一日，除少數學校，已來函說明理由可暫緩辦理外，過期不再受理。惟已經開示人數者，申請　今後仍繼續分發。個別學生之因特殊情形不能向學校報名者，可於明日或星期六上午備親筆信件，說明理由，直接申請。是項申請限於極少數學生，必需證明並非因不合格而被學校拒絕推　，亦非因學校報名人數過多而被落選者，始可受理。是項學生因不經學校推　，必需特別從嚴審核，凡自問對於「清寒優秀」四字不能當之無愧者，決難　准，請勿嘗試，徒費時間與精神。 
　　關於核發中請書數書，概以學生人數百分之之說明辦事處核發由請一五為度，除非第六屆受助人數已經超過此百分比，絕不通融。惟額外另發畢業生或轉學生之申請書，佔全數四之一，少數學校未明核算標準，以為一律照報名人數折扣發給，殊非事實。實際上有不少學校已自行嚴格限制，所開人數在規定限度內，辦事處如數發給，絕不折扣。更有學校誤將初小及幼稚園學生計算在內，結果當然大有出入，並非辦事處算術有誤。又日來辦事處人員忙於核發申請書，各校當局及家長學生希隨時注意本　消息，依照規定手續辦理一切，來函有所責問或要求，恕一一答覆。衛生展覽會祗有今日一天全日開放不收門票新亞藥廠在會塲內有特價品出售歡迎參觀　跑馬廠衛生展覽會之一角（新亞藥廠） 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[股份有限公司　董監之責任問題] [  德]  
　　股份有限公司董事監察人之責權與任務，公司法中木有規定，毋待贅言。第以今日一般股份有限公司之董事監察人，大都董而不事，監而不察，徒居董監名義，不執行公司法所規定之責權與任務，其得爲董事監察業，或以公司借重其在社會之地位與名譽，俾易招募股款而徇情担任。或以認購公司股額爲條件，而自高其地位。或以代募股款，推　其子弟充當公司要職，為交換條件，而其子弟之才識之究能勝任與否，則初未顧及，其於公司之利害，更遑論焉。 
　　查董事會居公司行政系統之目，公司中一應電大任務，係由股東選舉，董監事組織董監事實，決大之責任。倘不勝其任而濫　其間，每　集會之時，唯唯否否，人云亦云，放棄董監責欋，一惟董事長或總經理之意旨為意旨。　此公司之董事長或總經理賢明幹綫，則雖有此種形同虛設之董監事會，仍可以發達業務。反之，則大權旁落，當權者視公司如私產，視芾監事會如無物，不按規定日期召開董監會議。遇有重大業務，不向董監事會請示，造成獨裁之制，甚且弊寶業生，公司之前途必受到十分嚴重之影響，股東之血木必受　折，而於董監個人之名譽，亦足以連帶波及。故希望現在凡充公司童監事者，應注意木身之責權與任務之重要，勿自甘放棄，庶於公司前途，有莫大之裨益。 
社會服務 
[中教道義會舉辦　聯合施診給藥]  
　　正陽路（舊同孚路）中教道義會除常年辦理施粥，施材，施茶，收殮嬰屍，小木貸金，義務學校等善舉外，茲以天氣日趨炎熱，疫癘勢難倖免，為拯救貧病疾苦計，爰策動本外埠成都路，永康路，楊樹浦，崑山，吳縣，無錫，鄞縣，常熟，武進，無錫三佛殿，武進石莊，無錫梅村等分支會，舉辦十二處聯合施診給藥，預定禹歷五月初一日開始云。 
[林大偉君義賣扇面]  
　　林大偉先生，性耽翰壘，擅蠅頭小楷，為藝林所推崇。今願出其近作金剛經小楷扇面一件，捐贈本處義賣，字體僅及粒米之半，筆畫纖如毫髮，殊見工力。標價三萬元，以收入全數，移充本處慈善經費，熱心公益，彌足欽佩。該扇陳列本處，歡迎參觀，購者既獲名作，又助義舉，誠屬兼善之事。林君另有一件，委託南京路大新公司對面舒運記扇莊寄售，愛好林君藝術者，並可就近參觀。 
[無名氏捐十萬元助善]  
　　本處承無名氏慨捐十萬元，分助本報助學金，苦兒助金，小教助金，曁教養機關經費，造福貧黎曷勝感謝。計：助學金五萬元，福幼院，平江教養院，中教道義會無錫貧兒教養院，恒德社，各一萬元，小教助金，苦兒助金各五千元。 
[戒烟醫院近訊]  
　　最近政府對於禁烟已下禁令限期戒絕，以淸流毒，衛生署特設上海戒烟醫院，將南市車站路前上海地方法院舊址改為醫院，業己派員加緊籌備，茲悉該醫院內設男病房四十餘問，女病房十餘間，自下月份起，即行開始收容戒烟病人，限期勒戒云。 
[預防麻瘋問題]  
　　麻瘋病的起因，大都由麻瘋桿菌侵入的緣故，而侵入的途徑，往往在皮　破損處或鼻腔口眼等粘膜中，所以麻瘋是一種接　傳染症是無疑的。 
　　公眾的預防法，莫如將病者收容於一處，使與一般健康的人完全隔離，所以麻瘋療養院的設立，實於一般社會及病　兩有裨益的辦法，此死如病者的團體與其染污的物品，最好予以澈底的　除。 
　　個人的預防法，要以淸潔為第一義，鼠　蠅蚊本為傳佈的媒介，應竭力加以撲滅，特別重要的，即不與患者與其所用物直接接觸甲乙消毒及洗滌。 
　　如發現有可以之點，即應就專門醫生檢騐，一經證實，即應入蔴瘋療養愈的希望，社會亦可免不驚異的傳染，中華麻瘋救齋會設有麻瘋療養院及麻瘋診所，如屬貧病可以完全免費療治，各界如欲問津或捐款，儘可致兩靜安寺路六一二弄五三號該會辦事處。 
[收款報告]  
　　　苦兒助金：楊長春小弟弟（儲蓄移助）五百元，矛晨更（令妹于歸賀儀移助）一萬元，盛　萍六百元，陳雲翥二百元，任畏壘一千元，楊家棟五千元，林剛德五千元，美生工人二千元，無名氏五千元，田二娘娘三千元，樂德海二千元，啓記一千五百元，任雲生（感謝謝陳老太太拾還市民證）四百元，屈氏五千元，以上共收四萬一千二百元。 
　　　助產金：詹沛霖一萬元，甘斗南五千元，無名氏二百元，無名氏一百元，以上共收一萬五千三百元 
　　　小教助金：唐成德一千元，無名氏五千元，以上共收六千元。 
　　　醫藥助金：陸心田一百元，火中華套鞋廠一日元，李崇德太太三百元，王李氏八十元，丁蓉之八十元，義賣蘇法德藥片三千元，張光尭一百元，葉如喬二百元，以上共收三千九百六十元。 
　　　小本貸金：勸益號一千七百六十三元二角。 
　　　中靑工業講座上海靑年會工業講座，本星期六（十七日）下午三時，在八仙橋會址大禮堂，特請中國水泥公司潘顯新氏主講「近代中國水泥工業」，歡迎各界聽講。 
　　　淸心民衆義校　南京路四八〇號淸心民衆養務小學，係淸心中學學生自治會創設，本屆暑期班，定於七月一日開學，學費全免，酌收保證金，報名每日下午四時。 
　　　肺病診療所開幕上海防癆協會曁中華公教醫師會為撲滅癆菌，謀市民健康計，合組第四肺病診療所，商得聖心醫院陸英耕院長同意合作，借田岳陽路（原名祁齊路）一九七號聖心醫院爲所址，具，由公教醫師會募集的款，聘定劉永純吳雲瑞陳湘泉吳竇源四博士，陸英耕方慶成姚惠泉三先生為理事，定於木月十六日下午五時在該所舉行開冪典禮，請上海教區惠大司牧主禮，並東請上海各流參與盛典，該所醫藥等，取費特低，貧病全免，純係社會服務性質。 
　　　上海地方醫院今開幕中國紅十字會中華衛生協會，在華山路（海格路）武康路（福開森路）口四六七號前巾國紅十字會第二醫院原址，合辦上海地方醫院一所，本年二月底工竣，其時適逢流行性腦炎症猖獗，該院為協助防疫，一面行預防注射，另闢一部為隔離病室，經其醫治而慶更生者，不下數百人，受預防注射者，數亦逾萬，茲以天氣時暖，腦膜炎症業己減跡，該院已將隔離病室結束，定六月十五日正式開幕。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二九一號]  
　　（為定期發售第五期配給煤斤及煤球事） 
　　為佈告事茲定自六月十五日起至同月三十日止由本區內各指定煤球零售店發售第五期配給煤斤及煤球在上開規定期間內市民得憑第五號配給煤球聯票向該聯票上註明登記號碼之煤球零售店購領焦作無烟塊煤三市斤及煤球四市斤價共國幣十二元六角正煤球至少應含有煤屑五成焦作無烟塊煤不得含有二成以上之煤屑及一成以上之夾石零售捐准予豁免各零售店肆倘有違反本佈告規定情事應由市民立即報告就近警察分局或本署第七〇三號辦公以憑查究合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月十五日　署長吳頌　 
[上海特別市　糧食局佈告　食配一字第347號]  
　　事由：為使用第卅七期購粉證規定數量，價格，日期佈告週知由 
　　為使用第卅七期購粉證事茲規定自六月十三日起至十九日止各區（第一區除外）市民得憑本局第卅七期購粉半市斤合計國幣十六元五角正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈告週知　此佈 
　　中華民國卅三年六月十三日　局長馮攸 
 
