# 1944 - 217 - 4925267

 

Page 1

 
 
社評 
[存米登記母存觀望]  
　　關於戶口米恢復配給一事，根據連日報載消息，主管部分正在積極義辦，諒最短期間即可實現。相信大部分市民正密切注意這問題，尤其是家無隔宿之糧的貧苦階層更感迫切　不過另一個問題，其性質也是非常重要，尤其是中上階層的市民更應特別注意的，就是本市物品配給處佈告存米登記。 
　　本月四日物品配給處佈告，凡在本市區內截至八月五日止，如藏有規定數量以外之存米者，應於八月十日午前至該處第一科申請登記。所謂「規定數量」，　米店，商號，工廠，娛樂塲，其他各種團體，藏有十二石五斗以上之存米者。　市民家庭藏有每人超過六斗以上之存米者。該佈告並表示，舉辦登記之目的，為求明瞭本市米糧之存量，決無沒收或强制收買之意。但在指定期內，抗不申請登記或作虛偽之登認者，一經查獲，定予沒收。 
　　根據佈告所示，當局已經明白表示存米登記之目的，而並無沒收或强制收買之意。所以，市民所有存米超過規定數量者，均應從速遵照期限申請登記，切勿稍存觀望，錯過登記時間。登記時並須絕對忠實，切勿隱瞞虛偽　因爲遵照規定登記以後，決無沒收或强制收買的損失，這是當局的功令，為維持成信，絕對不會欺騙市民的。反之，如果市民藏有規定數量以外的存米，而隱瞞不請登記，或雖登記而虛偽不實，這是遠反功令，一旦查出，則當局為維持威信，必將沒收。這時市民的損失，是咎由自取，無可諉避的。登記日期截至八月十日午前即止，時閒迫促，萬勿猶豫觀望，後悔莫及。 
　　進一步言，存米登記的目的，為求明瞭本市米糧之存量。更澈底的說，是對付奸商國積，根本消滅壟斷居奇，波動米價的因素。過去市民或為防免高價而積榖逾量，就須忠實登記，因為執有登記憑證以後，就是取得存米合法的身份，獲得保障。如果存米以國積居奇為目的，虛心隱瞞或以多報少，則查出沒收，罪有應得。如因恐慌而出範，則米價四平，亦勝與大眾有利。 
　　其次，我們從各方面觀察，在此靑黃不接之際，當局恢復戶口米配給，巳有確實充分的把握，不致延期，不致滅量，依照每人每旬兩升米外，對於麵粉與雜糧配給，並再增加數量，以期逐漸達到配給與消耗量相等。這是市民所切望，也是當局所努力設法的。 
　　最後，我們所不能已於言者，據聞警察，公務人員，產業工人等除普通配給以外，並有特種配給，我們對此待遇菲薄而責任綦重者，享受特種配給，不勝同情。惟服務教育事業的教職員，也是待遇菲薄而責任甚重，應與上列人員享受同等待遇。所以，我們主張公私立大中小學教職員也有特種配給。希望教育當局與配給處當局從速計議，以期實現。 
[小笠原東方海面　日機炸沉美巡艦　襲父島敵機擊落四十餘架]  
　　東京七日中央社電　日本大本營八月六日下午四時發表，八月四日上午，敵機動部隊出現於小笠原羣島東方海而，四·五兩日空裂父島，五日敵以巡注艦，驅逐艦數艘砲擊父島，日軍所在部隊予以邀擊，擊落敵機四十一架以上，擊毀巡洋艦一艘，將其擊退，日方損害輕微。 
　　東京七日中央社電　敵美為呼應大宮島品及迭尼安兩島之登陸作戰，四日上午復以機動部隊進攻小笠原羣島東方海面，四·五兩日空襲父島及硫黃島，五日更以巡洋艦，驅逐艦數艘砲擊父島，七月三日·四兩日，進攻小笠原羣島，此次距前次來襲為時約一月，日軍守備隊不屈不撓，勇猛奪戰，堅持必勝信念，屢次給予敵軍重創，茲誌戰况詳情如下；　硫黃島四日敵機空襲三次，第一次來廢敵機七十七架被擊落十三架，第二次七十架中被擊落十二架，第三次五十架中被落三架，共計擊落敵機二十八架。五日敵B24型三架，分兩次來襲，第一次一架，第二次兩架。　父島四日敵機二十二架來襲，被擊落三架，五日復以大型機及B24型機達四百餘架來襲，被擊落十架，兩日共擊洛敵機十三架，五日敵大型機一架，出現父島上空，當即被日軍猛烈砲火擊落，五日敵巡洋艦，驅逐艦數艘曾砲擊父島。　小笠原羣島四日敵機出現於小笠原羣島海面，襲擊日艦二次，第一次來襲敵機計五十架，第二次來襲敵機五十餘架，日空軍於五日空襲敵機動部隊，炸沉敵巡洋艦一艘，日方損害輕微。 
　　東京七日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，大富島日軍之一部，自七月二十一以來，於明石街東北方之春田山西方一帶構築陣地，迎擊有戰車大砲飛機擁護之敵軍，展開激烈之白刃戰，予以甚大損害，目下該方面之日軍逐次向北方移動，刻正以平塚街之三叉路口為中心，展開激戰。 
[日軍在孟加拉灣　已完成鐵壁防綫　安達曼各島展開空中戰]  
　　東京七日中央社電　安達曼·尼科巴兩孤島，位於印度洋最前綫，是防衛大東亞資源地帶的戰略綫，目為掌握孟加拉灣制海制空之 
　　一大要塞　綫。其地勢係由緬甸南端至蘇門答臘北端，蜿蜓一千七百公里，連結殘缺不全的二百數十餘小島，各島嶼均不足一千平方公里，南安達曼島首都布雷亞港，經數度開發，始有今日之城市，除大尼科巴島外，其他小島均爲密厚的森林，可能建設簡單陸上基地之處極少，在此種地理條件下，與其他各要塞比較之，在易守的觀念上，却持有近代建塞綫之特殊性質。而今就敵軍反攻之情形推測之，南安達曼之布雷亞港至錫蘭島，距約二千里，距加爾各答約二千公里，就敵艦船部隊之時速二十五哩計算，則恰巧一日可達，因此在廣大之孟加拉灣海面，日軍正急於形成鐵似之防壁，以一 
　　作海空軍　活躍之根據地。敵軍即使能在該島中之任何小島內登陸成功，但由於前述之地理條件，頗難在該島設置空軍基地，若進攻其他島嶼更屬難事，若欲企圖進襲，無異百段羅綱，徒爲日海空軍之餌食。今在孟加拉灣附近，正反覆展開轟炸戰與偵察戰，敵曾試行偵察或轟炸安達曼及尼科巴，日軍一則反覆轟炸加爾各答。馬德拉斯及可倫河各地，於印度洋戰機成熱時，海上近代要塞綫之孟加拉灣，誇為最堅固之基地，然不久當可成為日軍攻取印度之根據地。印度洋氣候年從五月至十一元爲雨季，十二月間至五月間爲乾季，安達曼。尼科巴內列島 
　　印度洋中　部，純係印度洋之海洋氣候，甚為快適，乾季雨季時之氣溫，正午最熱，但並不似大陸性之悶熱，夜間凉爽異常，睡時僅需毛曁一床足矣，乾季幾乎無雨，在印度洋海水如油，天氣無大變化，但一至雨季，降雨終日，不足爲奇，且印度洋海潮甚大，濁浪排空，對於戰及艦船之機動戰，大有妨碍。安達曼居民總數約十二萬，其中大部為印度人，計約十一萬八千，緬甸人僅佔二千，因該地曾為受刑移民地，住民多為受刑者及受刑者之子孫，男子較多，約當三與一之比，居民過去在英人支配下，受盡種種刑犯殖民地生活，復因被英人之自由主義個人主義思想之融蝕，失去本來性格，故缺少保甲相助之共同精神。該地素為東亞 
　　最大刑所　前被監禁之印度獨立運動同志，在昭和十七年（民國三十一年）三月，日軍進駐一週以前，均被英軍送回印度本土，居民無知，不甚關心印度之獨立問題。日軍進駐後，軍政當局對此等純正居民之猶太思想，盡力推行王道思想，在軍政當局指導下，組織印度獨立聯盟安達曼支部，該支部其後經數度改組擴充下，十八年十二月已創設印度獨立之義勇軍，其發展至為神速。在此情况下，十二萬居民逐漸掃除盎格營撒克遜之利益思想。努力於 
　　印度獨立　運動，擔當大東亞之一員，與日軍協力共同作戰。 
[雷州半島　日軍北進]  
　　里斯本七日中央社一電　據重慶來電，輸軍當局於六日發表戰况公報稱，日軍於廣東省雷州半島之攻勢情形如次，日軍於廣東省西部雷州半島之遂溪附近，派遣大批增援部隊，其後三日正午對渝軍各陣地，於航空隊掩護下開始攻擊，其另一隊沿遝溪公路北上，向逐溪北方三十公里之石城（廉江）進發，第一錢戰鬥刻正展開中。 
[陸空一體協力下　日軍總攻衡陽　渝軍遭擊損失奇重]  
　　湖南前綫七日中央社電　日軍在陸空一體之協力下，四日夕刻開始總攻衡陽。五日下午七時，日第一綫部隊業已肉搏戰，自衡陽南方地區，向敵軍最强陣地之南方軍公路北側地區前進，向次要南地區猛攻之日軍，奪取杏花村南側高地，及西禪寺西方高地。五日拂曉，在衡陽西方銅錢渡及雲母山猛擊，將敵方七十九軍一師完全殲滅，敵為轉移日猛烈之進攻，擬攻擊日軍攻略部隊之北側，目下陸續向衡陽之周邊增派援兵，然亦遭日軍邀擊，損失甚重。渝蔣軍為死守衡陽，除在地上激戰之外，復發動在渝空軍之主力，於衡陽上空與日軍機隊血戰中。 
　　日軍夜襲　奪取陣地 
　　中國日軍前終某基地七日中央社電　自四日傍晚日軍開始總攻擊後，衡陽城內二萬餘渝軍，已危在旦夕。茲將誇稱堅强之衡陽渝軍陣地解剖如次：衡陽城廓東方之湘江及北方之蒸水，切斷西方及南方地區，環　無數沼澤與丘陵，於此天然地形上築有堡壘陣地甚多，形成完畢之火網，日軍精銳部隊為奪取該陳地，利用夜襲，畫間冒渝軍砲火，首先佔領渝軍主要陣地之正面哨滅陣地，更將渝軍利用江沼園繞之竹壁木柵，全行破壞，繼續前進深入數米之阻絕壕，　此種戰壕之上部可投擲手榴彈，同時置有機關槍等，基側防火器之效果頗多。倘以梯子攀登直上，則有遭機關槍猛射之危險，若將比陣地突破後，則有高達數米斷產，即以山砲攻擊亦頗難破壞，攀登斷崖上則到處有機關槍陣地，越此而上，則有交通壕，再行前進則有砲兵陣地。其背後　有陷井頗多，越過陷奔乃至主壘，其中裝有棧槍，內理地雷，此種複廓陣地，利用有效防火器，各陣地間連絡便利，形成完　之火網。 
　　衡陽陷落　迫在眉睫 
　　里斯本七日中央社電　路透社組重慶訪員，六日承認日軍總攻衡陽，謂該市之陷落，迫在眉睫。據稱日軍已開始對衡陽發動總攻，該巾之命運，將於二十四小時內決定。日軍曾於四日徹夜砲轟城內後，復於五日派遣飛機出動轟炸，日步兵隊亦曾强襲渝軍各陣地後，即將各陣地佔領，另一隊日軍則已突破市街西南部之渝軍守備綫云。 
　　中國大陸　日美決戰　　湖南日軍前淺六日中央社電衡陽總攻擊，亦即中國大陸之日美決戰，業於四日傍晚，空陸同時啓幕。四日下午五時，日第一綫航空部隊相綱以肉彈突擊，自衡陽南方進抵渝軍最後陣地南方軍公路地區，開始猛進之日強襲部隊，業已奪取杏花村南側高地，西禪寺西方高地。另一日軍，五日拂曉於衡陽西方銅錢渡及雲母山圍攻渝第七九軍之一團，完全予以殲滅，現正繼續攻擊中。渝軍刻陸積以大軍向衡陽周過增援，然過日軍之邀擊，受創甚鉅。 
　　日軍完全　佔領廉江 
　　日軍前綫其基地七日中央社電日華南派遣軍，為澈底殲滅盤踞雷州半島北部，途溪東北方之渝軍第七戰區第一百五十五師第四百六卜三團，第四百六十四團，及四百六十五團，曾於八月一日晨，藉空軍之協力，開始行動。並十四日上午九時，佔領馬頭嶺渝軍陣地。其後更突入渝軍据點廉江，而於四日下午二時，將盤踞市內頑抗之渝軍約八百人消滅，乃於是夜十二時三十分，完全佔領該市。是役所獲戰果，計渝軍遺屍五八○具，俘虜渝軍四一人，並截獲渝軍重機槍四挺輕機槍八挺，步槍一五○枝，手溜彈約一千顆，暨其他軍器彈藥甚夥云。 
[日首相捧讀　宣戰大詔　今晨廣播披瀝決意]  
　　東京七日中央社電日小磯首相以本月八日為組閣以來之第一次大詔奉戴日，意義至為深長，特豫定八日六時半捧讀宣戰大昭，並以「謹奉大詔」為題，舉行廣播，精以披瀾政府完逐戰爭之決意。 
[國內各地 
　　日軍戰况]  
　　東京七日中央社電　六日中國各地日軍戰况如次：　湖南方面日軍，刻正擊襲集結於衡陽周圍之渝軍十師，四日薄暮，已開始進攻衡陽，目前衡陽方面，渝第十軍軍畏所部三四師，依然繼續被圍，故渝第六十二。七十叫·七十九·一百三十七·等五軍約十師左右，為救援起見，仍在衡陽企圖反攻，以衝開日軍之包圍，然亳未奏效。同時，日軍於四日黃昏起，動員空陸兩軍開始總攻衡陽，愉第五十八七十二兩軍，又於湘江側地區蠢動，日軍則施以反攻，嗣日軍佔領蓮花後，即向南方繼續追擊渝軍殘部，又日軍於茶陵，擊潰第二十四·十四·三十七·各軍殘部，更繼續南進，並重創渝軍七師。　華南方面，雷州半島日軍，以渝軍在廉江附近構築陣地，企圖蠢動，乃於三日對之加以攻擊。　空軍，駐渝美空軍遭日軍數次進攻後，雖受重創依然執拗抵抗，連日渝美機出動已達百架。又自七月二十八日夜起，至八月三日止，日樣曾轟炸桂林·柳州·芷江·丹竹·　州等地，計炸毀渝機二百五十六架云。 
[琴那將赴孟買　與甘地會談　印今日舉行驅英示威]  
　　里斯本七日中央社電　印度回教聯盟領袖琴那，已定十日或十一日，由拉今　啟程赴孟買，會見甘地，預定將印回兩敎途關係之調整，作種種協議。茲據新德里電稱：前馬德拉斯省首相拉基亞哥巴拉嘉里阿，與甘地翁慎重協議後，曾發表謂，印回兩敎，雖爲中心之和協方式，此實予印度政界一大反嚮，傳各派要人，亦相繼赴瓦爾達防晤甘地。又傳印度敎徒聯盟首領穆可爾紀博士，曾於五日訪問甘地，商議良久。又中央立法會議派領袖戴薩，已定十日赴瓦爾達，自由派之沙普羅亦將於一兩日內詣瓦爾達，同時，甘地提出「英人應立即退出印度」之議案，亦經會議派執行委員會通過，並要求於八月八日二週紀念日，舉行示威運動，六日特發表聲明如次：八日為全印度國民會議執行委員會採納英人應立即退出印度一案之二週年紀念日，是日，各同志決舉行不威運動，更勸告潛伏於地下之同志，亦於八日開始引動。 
 
 

Page 2

 
 
[鄕村建設實施會　短時期內可成立　國府昨明令公佈組織條例]  
　　南京七日中央社電　最高團防會議前通過建設鄉村計劃大綱，同時並決議於行政院隸屬下設立鄉村建設實施委員會，俾可實地負責推動鄉村建設工作，以期培養國民生計，樹立民治根基，達到增加生產，完遂戰爭之目的。此舉決定後，有關當局現在積極着手籌組、，該會短期內當可成立。同時我朝野上下咸對該會未來工作推展，寄以深切期待。蓋我國係以農立國，以往之積弱不振，原因雖多，然至要者劂在農村破產。因之國民經濟幾陷麻醉狀態'是以主席於本年元旦，特昭示國人三大施政重點，更指出增加生產為本年施政重點中之重點，此次組織該會，負責建設鄉村，實為履行增加生產之切實工作，所望於該會未來之工作為：　工作推動應避免官僚化。建設鄉村非為易事，主其事者應深入農村，與各鄉民打成一片，認識鄉民心理，認淸現時鄉村實况，否則有如隔靴搔癢，難期實效。　建設鄉村應特別注重組織農民，領導農民，教育農民三點，使彼輩明瞭當前之國勢，激發其愛國心，以增加其建設鄉村之自信心，　建設鄉村工作，應努力於鄉民農作技術之指導，優良農作品種之散播，農具之改良，及舉辦其他鄉村福利事業。此外更應注重鄉村之衛生設備，及交通運輸之流暢，如此則鄉村建設工作必可獲得圓滿成積，於國計民生裨益甚鉅。 
　　組織條例 
　　南京七日中央社電　國防會議前通過鄉村建議計劃大綱，並決議設立鄉村建設實施委員會，該會之組織條例，亦經修正通過。國府特於七日明令公佈，茲錄該條例於後： 
　　國民政府令（三十二三年八月七日）茲制定鄉村建設實施委員會組織條例公布之，此令。 
　　第一條　國民政府爲培養國民生計，樹立民治根基，設鄕村建設實施委員會，直隸行政院。鄕村建設實施委員會得呈請行政院選定一定區域爲實騐縣，俟其有成效，逐漸推廣，實騐縣組織規程另定之。 
　　第二條　鄉村建設實施委員會設委員長一人，委員七人至九人，就中指定三人至五人為常務委員。 
　　第三條　鄉村建設實施委員會委員長綜理會務，並監督所屬職員及機關。常務委員輔助委員長處理會務。委員長因事故不能執行職務時，指定常務委員一人代理之。 
　　第四條鄉村建設實施委員會每六個月開全體委員會議一次，每月開常務會議一次。 
　　第五條　鄉村建設實施委員會置左列二處：　第一處。　第二處。 
　　第六條　第一處塞左列事項：　關於實騐縣行政及經費之核定事項。　關於實騐縣區域劃定之指示事項。　關於實騐縣戶藉編查之指示及其統計事項。　關於實騐縣整理保甲，及地方目衛之督導事項。　關於實騐縣警察保安隊改善之督導事項。　關於實騐縣地政整理之指示事項。　關於實騐縣會計制度之督導事項。　關於實騐縣物資調節之督導事項。　關於實騐縣教育設施之督導事項。　關於實騐縣社會文化及宗教之指示及督導事項。　　關於實騐縣新國民運動之推進及督導事項。　　關於實騐縣人民貧困老弱殘廢及災發救濟之指示事項。　　關於實騐縣合作事業督導事項。　　關於實騐縣風俗改良之督導事項。　　關於實騐縣籌建倉儲之督導事項。　　關於實騐縣處理勞資爭議之指不事項。　　關於實騐縣官吏攷績及撫卹事項。　　關於不屬於其他各處事項。 
　　第七條　第二處堂左列事項：　關於實騐縣籌劃整理水利之督導事項。　關於實騐縣寗開道路之督導事項。　關於實騐縣稻麥品種改良之督導事項。　關於實騐縣農民耕作方式改良之指導事項。　關於實騐縣農民副業之督導事項。　關於實騐縣手工業之督導事項。　關於實騐縣輕工業審設管理保護監督之指示事項。　關於實騐縣林懇漁牧改良之督導事項。　關於實騐縣衛生調查統計檢驗防疫醫藥取締及公衆設備之指示事項。　關於實騐縣其他農工增產之設計及指導項 
　　第八條　鄉村建設實施委員會設秘書長一人，承委負長之命，督率所屬處理會內日常事務。 
　　第九條　鄉村建設實施委員會設秘書二人，承長官之命，辦理會議紀錄及長官交辦事項。、 
　　第十條　鄉村建設實施委員會設處長二人，承委員長之命，分掌各該處事務。 
　　第十一絛　鄉村建設實施委員會設科長四人至八人，科員十五人至三十人，承長官之命，分掌各該管科事務。 
　　第十二條　鄉村建設實施委員會設專員二人至四人，承長官之命，辦理指定事務。 
　　第十三條　鄉村建設實施委員會得延聘設計委員十一人至十九人，分任各項設計事宜。 
　　第十四條　鄉村建設實施委員會委員長特派，委員簡派，秘書處長專員簡任。其餘秘書科長厲任，科員厲任或委任。 
　　第十五條　鄉村建設實施委員會因事務上之必要，得酌用雇員。 
　　第十六條　鄉村建設實施委員會辦事細則另定之。 
　　第十七條　本條例自公布日施行。 
[陳國權任　米統會主委　袁履登辭職照准]  
　　南京七日中央社電　米統會主委袁履登辭職照准，特派陳國權為米統會主委。聘植田賢次郎為副主委。 
　　政院指派聘任　商統會各委員　　（又訊）全國商統會常務理事及油糖統委員，日用品統委會主委副主委，均由政院指派聘任，名單如後：全國商統總會常務理事聞蘭亭（理事長兼），孫仲立·陳國權·陳子彝·羅訥齊·林康侯。米　會名單：主委陳國權，副主委櫃田賢次郎，委員戴藹廬·陳子彝，奚則文。油糧統委會名單：（華方）主委陳子彝，副主委楊河淸，常務委員符前耕·凌養吾·陳世德。委員何樓生·陳湛如·謝子佳·潘景賢。（日方）副主委栗本寅治·常委松本三郎，高橋睿·委員片野曹太郎·野崎讓·兒玉長治郎。日用品統委會名單：（華方）主委羅訥齊，常委膚志學·陳伯藩。委員許希林·劉念義。（日方）副主委穩埠登，委員白石春雄。 
[日德義親善會　緊急懇談會]  
　　東京七日中央社電　日德義親善協器會，七日正午假東京日本工業俱樂部召開決戰下日德緊急懇談會，參加者有山本息興博士，小笠原長生子爵，本莊集大將，休邦納粹部長等約五十名，一同詳聽關於盟邦德國決戰總力體制之講演，迄三時散會。 
[軍委會召開　全國軍訊會議]  
　　南京七日中央社電　軍委員定八月八日起十日止，召開全國軍訊會議，出席六十七單位，九時謁陵，十時開會。 
[丹陽戽水　工程完竣]  
　　南京七日中央社電　行政院合作事業委員會有鑒於丹陽縣地方乾涸，對於農事灌溉頗多影響，爰決定利用丹陽合作支社，設置　水工事計劃。該會且與各有關機關積極支援是項計劃，現該地第一期基本工事，已如預定計劃，全部工竣，六日在丹陽呂城鎮舉行　永典禮。五日晚，中央及各有關長官，被邀先後抵達該地。是晚由該支社郭理事長招待晚宴。六日晨，乘輪至呂城出席舉行典禮，計有實業部長代表姜佐宣，建設部長代表許文鼎，總計不下數百人。當由郭理事長主持行禮如儀後，由郭氏報告設置　水之事經過各情，詞畢，由姜次長訓話後，由蘇州副領事宮野致詞，詞畢，呂城陵口二鎭農民代表致謝詞，攝影後，即開始行　水禮，由姜次長剪彩，樞紐開放，水從二十根鐵管奔騰澎湃，是時出席人員參觀後，深感工事之浩大。禮畢，於音樂聲中圓滿禮成。 
[美軍事　視察團抵延安]  
　　北京七日中央社電　據最近之重慶情報稱，渝政權發言人於八月三日會見記者團時，發表美軍事視察團一行，於二日抵達延安。 
[朝鮮發現　製鋁原料礦]  
　　東京七日中央社電　鋁原料之重要，日益緊迫，現在朝鮮地方已發現造鋁之固麗土，此種固麗土內，含有百分之三十八至四十之　土，百分之四十二至四十五之硅酸，百分之一至一點三之酸化鐵，其埋藏地帶在平安道一帶，埋藏量極為覺富，關係各方面鑒於日下情勢，積極研究，最近又由日審研究所從速使其工業不化，此項工業成功時，鋁之原料即將開一新紀元，故頗受各界重視。 
[日本映畫社　巨製將上演]  
　　東京七日中央社電　大日本映畫社長菊池寬氏，最近對該社撮製中之「烽火　天下之上海」一片談稱如次：「烽火滿天下之上海」，爲與中華電影公司合同製作之巨片，其製作費預算超過二百萬元，此爲日本映畫史上所未有之最高製作費，因其目的在於實現中日文化之交流，非以營利為目的，故祇求佳良作品之攝製，準備於本年內可在大東亞共榮圈全城開演。 
[美機襲柏林　擊落卅七架]  
　　柏林七日中央社電　德國社訊：美機羣昨製英堡柏林，被擊落卅七架，當時曾發生激烈空戰。 
[華沙攻防戰　蘇軍損失重大　北路德軍奪回米托城]  
　　柏林七日中央社電　德國社訊：蘇軍坦克車第三隊在華沙以東遭遇敗績時，德軍擊毀敵重坦克車一百八十九輛，此外蘇軍損失戰俘三千人，戰死者約六千人。蘇軍雖繼續向韃靼山隘施加壓力，但德軍在喀爾巴阡山麓之其他各處進行順利之攻防戰，維斯都拉河上游之西，蘇軍曾集中精銳之坦克車四隊，蘇軍斥堠隊曾進至華沙東北之地區，但各該處即為德軍所阻。蘇軍在維斯社拉河前綫，迭次企圖擴大其在華沙東北之橋頭堡，但皆未得逞，華沙之南，德坦克車一隊曾冒敵軍之頑抗而進攻甚有進展，華沙以東德軍之防　戰亦獲重大之成功。奧洛斯托夫以東蘇瓦爾基東北及維爾科維希根以西等地區，蘇軍仍續施强大之壓力，但經數小時之激戰後，德軍之主要陣綫仍屹然不動。在默麥爾北面地區，蘇軍出其全力以圖向東普魯士邊境强行突破，經數小時之劇戰後，曾將德軍之陣綫壓後數公里，但並未能突破德軍之陣綫，東綫北段米托地區之德軍亦獲成功，米托城已自蘇軍手中奪回。庇普斯湖西南德軍在廣闊之戰綫上，將陣地後移，蘇軍緊迫避　之德軍，但遭擊退。 
[泰晤士河英艦　中流星彈　倫敦疏散居民]  
　　里斯本七日中央社電　倫敦來電稱：德軍流星彈於五日夜績向倫敦及英格蘭南部各地飛來，致損害及死傷者甚眾，一彈命中泰晤士河中之艦船，死傷頗衆。 
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊：倫敦富局於週末決定，繼續疏散婦孺一百萬人，倫敦區軍需工業之女工亦有疏散之機會。 
[威尼斯皇宮　有被炸之虞]  
　　威尼斯七日中央社電　海通社訊：威尼斯大運河畔之壯麗皇宮，有被敵機轟炸之虞，該城之大部份房屋已有裂痕，因該城房屋之基礎建築於礁湖鬆土之上，易受震動，故該城汽船駛行之速率，不得超過六英哩，以滅浪擊。敵機轟炸邁斯特里與馬格哈拉時，空氣壓力之重，使威尼斯若干房屋已受損害。該城之一部份華屋係外國人所有，如美國影星曼麗盛克福與美國巨富華爾伍斯之女繼承人胡頓，均有別墅建築於此，英外相艾登亦誕生於此，其誕生之屋現仍爲艾登家族所有。 
[希特勒演說　堅持勝利信念　國社黨員對領袖矢忠]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：德國社黨訪員報告今午德國各區政治及黨領袖之集會情况稱：艾搏將軍爲德國社黨領袖之發言人，首先欣然致詞，謂七月二十日之暴行發動後，喜見元首健康及精力完全恢復，欣幸奚似。於是希特勒兀首向各區領袖致詞，討論此次暴行之背景。希特勒指陳，溯自國社黨秉政以還，此種叛徒即暗中阻撓國家奮鬥之雄圖，彼等人數雖少，勢力却不容忽視，且屢圖反抗政府採取之措施，大多數之軍隊與上述之叛徒無關，亦有惡之而分道揚鑣者。本人認為此次之暴行，揚露反抗之內幕，肅淸負責之叛徒，改善本人肩承之負擔，其亦命運使然歟。目前未屆遽下定論之時，將來世人或能了解此可恥之暴行，對德國前途反促成有利之結果焉。希特勒又稱：吾人與外敵作戰，余決不能退縮，無論如何吾人將痛擊之，但余認爲必須有絕對保安之情感，及後方忠誠合作之信念，此乃現決之條件。而今怠工之人業已消滅，否則今日我國人民全力動員之措施，不能完成矣。吾人運用全國之全部軍力與力量，將可克服一切困難。希特勒元首結論稱，天容余生存，俾得繼續作戰，余深感之，余信德國需要在任何情勢下決不屈服之人如余者，余信余將永久高舉忠信之旗焉。無論命運予余若十打擊，余將兀立不倚，自七月二十日至今，余獲得生平未有之信念，因此余將經歷此戰獲得最後之勝利焉。希特勒元首致詞後，所有蒞會之黨領袖或表示信任領袖，忠誠不渝。 
[布列塔尼美軍　進抵拉伐爾　奧納西岸德縮短陣線]  
　　柏林七日中央社電　德國訊：北法敵軍作戰重心仍在西翼，在布列塔尼半島上美坦克車隊已攻入內地，因德守軍係集中於最重要地區，故並未有較大之作戰，另一美軍部隊，內有坦克車與摩托化步兵各數師團，由阿弗朗　迤南之突入區，向東與東南出擊，而於星期六傍晚時，抵達邁揚納（Mayenne）與拉伐爾（Laval在倫納西南）此處戰爭詳情尚不可得。英軍侵犯地區之進軍亦在兩翼，其壓力在普萊斯爾（Presles）之南特別强大，其突破企圖均為德擲彈兵所阻。昨日下午在克恩·法萊斯公路兩旁之蒂萊。佛田埃爾。與聖馬丁之北，發生活躍之戰爭，英軍經短促之砲火後，發動猛烈進攻，顯然希望西翼局勢之發展，迫使德軍司令部不得不减缩克恩戰區之德軍戰綫。奧納河東，加拿大軍經四日之靜止後，於星期日淸晨在佛里埃爾與蒂萊·拉卡巴果之間，以坦克車與步兵發動進攻，但被擊退。奧納河之西德軍之脫離行動，已照預定計劃告成，暫時被切斷聯絡之德軍部隊，已進至德軍陣綫。維爾河之西與波伊（Pois）附近，美軍在圯克車與摩托化車輛掩護下，經强大之砲隊準備後突破缺口數處但均已被堵合。 
[日本新內閣的使命]  
　　新閣的意義 
　　新內閣成立的意義，第一，乃在整頓完逐大東亞戰爭之核心的陸海軍中指導者的陣容。即由於參謀總長，軍令部總長，陸軍大臣，海軍大臣四頭制的確立，傾注全力於統帥及軍政，以完遂大東亞戰爭。 
　　因塞班島的失陷而戰局面臨新　段後，統帥參劃與軍政輔弼各重求適宜人選，以更充實的內容，而大權歸一。此在前內閣時野村海相的現任，梅津參謀總長的親愛，而走上了新企劃的第一步。這計劃目有待於新內閣的成立來 
　　新內閣成立的第二個意盡，乃在一新人心，結集國家總力。今後的戰局，預料將愈激烈。敵所呼號的空襲本土如果愈趨熾烈，則縱後方的婦孺亦不能不用自力來消减落下的彈藥。物資將愈用愈竭，在這困難與不足之中的全體國民，為要發揮其總力，樂於忍受，抱著滿懷希望而推進戰爭。則有待於指導者之人格的影響者不少。新內閣的第二國意義就在於此。小磯米內協力內閣之明朗而有抱容力的狀態，國民將不惜與以全面的信類。 
　　新閣的性質 
　　從上面看來·新內閣的性質自然明瞭。即第一，乃欲以更强化的陣容，向完遂大東亞戰爭而邁進的强力決戰內閣。第二，為了這完遂決戰的政治方式------即真正發揮國民總力，不能不以人和來使全體國民積極挺身以遂行戰爭 
　　實現上述使命的內閣構成方式，第一，組閣大命降下於小磯，米丙兩大將，兩人同心提機，組成協力內閣。第二，太平洋決戰愈演愈烈時，使全海軍發揮真體的海軍魂米內大將復歸現役，擔任海相。 
　　小磯大將的胆力與韜略，與米內大將之明朋闊達的開啓性格之强靱的結合，一般人均預料有俊嚴而溫順的最上戰爭者。 
　　新內閣政策的基本動向 
　　新內閣舉其政治，經濟的全力，以貢獻於決戰期的戰爭。因此，新內閣的施策，首先將向着國內決戰態勢之强化與生產之躍增。國民總蹶起的真義，即是各階級的國民以旺盛的戰意自動參與戰列。僅在數量上製造不堪使用的惡劣製品，那不是生產性的昂揚。新內閣的生產指導，應首先着眼於這基調，是照生產昂揚的第一步。 
　　新閣的使命 
　　　新內閣是傾全力以推進戰爭的强力內閣。戰局現已迫近打倒英美反攻的時機。趁這反攻的時機，為使其最有效起見，傾國力的戰爭態勢是必耍的，因此，由强力內閣推進强力政策，為其第一使命。 
　　　遂行這强力政策的根本，先須培養人和。真正的總力戰中，要求每個國民的全力。這種大戰爭，非將全國人民置諸死地不能生。對國民開誠佈公，與國民互相聯絡，共同戰爭，為其第二使命。 
　　　取上述的態度時，政府可絕對信賴國民。又國民亦能有信賴政府的自信。如在這自信上，推行强力的政策，則可毫無摩擦，毫無障礙而順利地完成其目的。在道時候，對反對者有時可處以峻嚴，而如決戰非常措置等亦更可强化。為了生產性的昂揚，適應新事態的新生產樣式，可大胆採用。總之，以自信遂行大胆的强力政策，為其第三使命。 
　　然戰局不會因新內閣的成立而立即好轉。政治者，究竟以國民各自的依養爲依歸。現在正是全體國民在正確的認識上，加深其樂於忍受未來因難的覺悟的時候。（翔：譯自七月二十三日朝日新聞）。 
[東條內閣的回顧]  
　　東條內閣在任二年九個月，組閣後不久即對英美開戰，故始終爲遂行戰爭的內閣。在此期間，東條首相所最注力者，為國務與統帥的密切化，及確立從總力戰立塲的舉國一致體制，大東亞的結集。 
　　東條內閣誕生於昭和十六年（一九四一年）十月十八日，正是日美危機最緊張的時候。不滿二月即開戰，故此為東條內閣任內最大事件。政府與翼政會的關係，因阿部·東條之人的聯繫而成為表裹一體。在此期間，為刷新官界新體制而大量裁减官員。又隨着戰局的展開而有担任大東亞戰域外政的大東亞省之設置，且大東亞省成立後，東鄉外相隨即辭職，谷駐華大使就任外相，靑木國府經濟顧問就任大東亞相。 
　　繼於昭和十八年四月，採納八十一屆議會中的空氣，改組內閣。安藤國務相任內相，山崎，大麻兩翼政會代表入閣，後藤翼贊會副總裁入閣，重光駐華大使任外相，谷外相，湯澤內相，井野農相退任。東條首相不單視察國內，且一遍訪大東亞共榮圈各國各地域，親自實地視察大東亞共榮圈的情形。對華政策之飛躍的發展，成立了中日基本條約，更於十八年秋，在東京召開為建設大東亞的大東亞會議。 
　　但敵人的反攻愈演愈烈，戰局的酷烈更要求國內決戰體制的確立，東條內閣乃於十八年九月二十一日閣議上決定國政運營要綱，企圖樹立國內決戰體制。 
　　擱置多年的軍需省卒告設立，商工省，企劃院決經撤廢。又與此有關的鐵道通信二省，改為運輸通信省，農林省改農商省。隨着這中央行政機精的改革，鈴木貞一國務相，寺島邊信省退職，岸商相以國務相為商工次官，東條首相自兼軍需相，藤原銀次郎氏為國務相。地方行政機構亦隨中央行政機構的改組而重行整頓，創設地方行政協議會，各縣知事就任各地行政協會長。於是向來不容易着手的行政機構，亦面目一新，內閣顧問制，行政查察制度亦於此期間實施，藤原國務相等屢次作行政查察，以資增進軍需生產。 
　　至十九年二月，閣議更進而決定決議非常措置要綱，着手全國人民的戰鬥配置。學生動員大規模實施，不急不用事業迅加整理。國土防衛上，食糧增產上，軍需生產上，勞務動員上，凡可結集國家全力的施策，均次第實施。値得特別一提的是東條陸軍大將就任參謀總長，島田海軍大將就任軍令部總長。東條大將在先曾以首相兼陸相，軍需相，席不暇緩。更為謀國務與統帥的一元代而就任參謀總長。 
　　然戰爭已發展至日本三千年來所未遇的嚴重局面，塞班島的日軍並同胞的苦戰，日趨激烈。自本年六月下旬起，閣議為反映戰局的深刻化，而加强戰局的嚴重性，根據由結集舉國總力以强力遂行戰爭的要求，乃有此次的總辭職。（翔：譯自七月二十一日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[明日八次防空日　續施防空訓練　警報時間訓練基礎上昨公布]  
　　明（九）日爲第八次防空日，本市防空當局爲使市民熟練各項防空措置各就職守，發揮防空戰鬥之精神，舉行各項防空訓練。 
　　市場防空本部爲明日第八次防空日，舉行防空訓練事，特發佈告云：八月九日爲第八次防空日，決定按照下開程序，實施防空訓練，並吹嗚汽笛。 
　　警報時間 
　　第一次 
　　上午九時三十分　訓練警戒警報發令 
　　上午十時三十分　訓練空襲警報發令 
　　上午十一時三十分　訓練空襲警報解除 
　　正午十二時　訓練空襲警報解除 
　　第二次（包括燈火管制） 
　　下午八時三十分　訓練空襲警報發令 
　　下午九時三十分　訓練空襲警報解除 
　　下午十時三十分　訓練警戒警報解除 
　　對路燈之措置，（一）於空襲警報中全部熄滅，警戒警報中，僅燃點防空燈，市民當注意警報之發出，作各項必要措攪。 
　　（一）檢點用水：（甲）防空時應用之貯水，（乙）防空用水槽之整鋪及其盈水。（二）檢查家庭及防空團體等防空器材之整備狀況，（甲）常備防空器材之整備及檢查，（乙）因鑒於全勝梯子時要出負傷事故起見，對於竹梯之加強及其用法，宜使注意及之。（三）依據陸海軍防空司令部告示特四號實施訓練。（四）强化燈火管制之設施及其取締。（五）各營察分局本身之防空。（七）各分局轄境內小地域爲單位之綜合訓練。 
　　上海市民防空本部，定於明日九日第八次防空日按照上開警報發令及解除時刻實施防空訓練，一面指導在警報發令後，立即配置人員，從事防空戰鬥，並將所需防空器材，准備齊全，一面促令各公司銀行工廠及其他特殊建築物之尚未特設防空團者，從速設置該項防空軒，以完成防空自衛設施。此次訓練注重下開項目：切望協力合作，使訓練徹底施行：（一）防空時飲料水及防火用水准備狀況之檢點，（防火用水槽尤須確使滿貯水料）（二）及防火團體所有防空器材准備狀況之檢點，（訓練時全勝梯子而受傷者有繼續發生之傾向當使注意增強工作及使用法）（三）陸海軍防空司令部告示第二十四號所規定之訓練，（四）燈火管制設備之強化，（五）燈火管制監視哨及監視班之訓練，（六）防空隊員之非常等機訓練，（尤其爲假設實施應戰時之訓練）（七）救護資材之檢查，假定每千人中有五十人受傷，下表所列爲該五十人所需最少限度之救護資材，准備資材尚以此爲准，並應將各保單位之現有救護資材照表內項目，加以檢查。各種繃帶一〇〇件，棉紗五磅，三角面一〇〇條，脫脂棉五磅，亞蔴布（棉紗代用）二磅，副木二十具，擔架十具，碘酒二瓶（二盎司裝），紅藥水二瓶（二盎司裝），來沙兩一瓶（六盎司裝），火酒一瓶（二十盎司裝），鉠子六把，剪刀二把。 
[物品配給處　開始存米登記　馮處長說明登記要旨]  
　　本市物品配給處舉辦旨在明瞭滬市食米存量，他市民食逾限存米登記，自經佈告週知後，定本月六日起至十日止，辦理申辦登記事宜。該處處長馮攸昨特發表談話如次： 
　　樹立强固配給體制 
　　查民以食爲天，　來滬市民食之動盪，實爲民生之嚴重威脅，殊屬　反政府抑平米價與加價之初衷。本處奉令解辦組成立，旨在圓滑滬市物品配給機構，樹立強固配給體制，此次本處全市民食之存米登記，目的在欲明瞭全市存米之數量。 
　　存米登記絕不收買 
　　滬市發食存底，究有若幹，是否非法囤積，壟斷民食，則非普遍舉辦登記，萬難獲致正確之統計，是以亟盼市民，厚予一體協力，據實倉房，切不可以多報少，致自始伊戚。查此舉純係保護市民之正當需要，凡未逾越規定之存米，不必登記，走進限量存米，願就全市存米數量，據實申請登記，絕對不沒收不收買。蓋滬市戶口米之存量極豐，不　　乏，而新榖已告登場，發食前途，頗爲樂觀，事實上殊無收買沒收之必要。 
　　以多報少將予以嚴懲 
　　本處爲切實保護人民食米之正當需供起見，如有以多報少，企圖隱匿，跡近囤積居奇者，一經查實，將予嚴重懲處，決不寬貸。茲爲辦理週密計，盟邦憲兵隊及日領事館暨本市經濟保安處等，即將全體出動，實施澈查，　以防杜規避及登記不實，爺全體市民，爲自身利益計，切勿以身試法，致於嚴懲。 
[谷大使飛滬]  
　　盟邦日本駐華全權大使谷正之氏，此次特因公由京蒞滬，擬在本市各方視察，暨有所聯絡，據聞業於昨（七）日下午三時半，特在京乘機抵埠，谷大使偕行者並有清水書記官寺島秘書筆氏。 
[防疫注射　第二期開始]  
　　市衛生局第二期防疫注射，業按預定計劃，已於八月一日開始實施，其注射證明書式樣，絞第一期防疫容有變更，正面前方無紅色橫線，反而則改印紅色號碼，此項新證於注射完了時，則各該注射隊當場發給。又悉該局爲週密起見除派注射隊分駐各馬路要街車站碼頭等，實施霍亂注射，並發給注射證明書外，並隨時嚴密檢查市民所持　之防疫注射證明書，是否有效。該項證明書以三個月爲有效時間，希望市民注意，過期即屬無效，遂向各注射隊申請重行注射。 
[警局統一警察編制]  
　　本市警察局對全市營政，業已完成統一，其警察之編制，已經一元化，對前第二警局警士之號碼，根據前第一警局警士號碼重行編制，並經發令發表。又該局所有女搜查員，亦經一體改稱爲女警士，將來並將予以訓練，醫學界警察學識。又前第二警局之警察大隊，改稱保安警察總隊，派王廷棟充任總隊長，水巡隊改稱水上警察總隊，派由張殿甲充任總隊長，並派田鴻生爲警察教練所分所長，石文峯爲警察醫院分院長，至於前第二警察局之員警，亦經調整，分別撥派至各分局服務。 
[獻機會獻呈　一千萬元　三代表今最晉京]  
　　本市獻機運動委員會發動以來，頗爲順遂，各界響應輸將，不遣餘力，茲悉該會常備會議決定第一次呈獻一千萬元，並摧定劉低價仰山　建午朱鼎三常委代表，今最晉京呈獻。 
[不潔攤販　嚴厲取締　市府衛生局對於本市]  
　　公共衛生及市民健康，楹爲翔，前以時值夏令，疫病猖獗之際，一切傳染病皆有蔓延趨勢，而夏令疾病之傳染，大都由於飲食不潔食物所致，故經佈告對於沿途擺設之攤販，專舊酸梅湯涼粉以及切開之瓜果等，均在取締之列，茲聞已派員四出從嚴取締，保保市民健康，一方面切望市民自重，切勿購買此項飲食，以免傳染疾病。 
[衛生局定期遷移]  
　　本市衛生局自奉令於本月十一日遷至漢口路二二三叼前第一區?衛生處舊址，現正積極准備，辦理遷移，該局所有之收發文件及申請執照速寫，於是日起改在該局新址辦理。 
[地檢署趙檢察長　辭職說不確]  
　　上海地方檢察署，自願者上鈎　鉦鏜氏掌理以還，整頓司法，不遺餘力，部方畀倚方股，而外間盛傳趙檢察長有倦勤請辭之說，記者爲些往訪趙氏，叩詢有無此事，據趙氏稱：「本人奉令調長檢署，現在切實整頓內部，並未表示辭職，至是否調動，權在上峯，則非本人所能預知，但本人抱定不　不辭，用行舍藏之宗旨，在職一日，決盡一日之實」云。是則外間所傳，絕非事實。 
[兌換聯鈔　規定辦法]  
　　中央儲備銀行爲促進南北物資交流圓滑，發展工商貿易繁榮市面起見，曾於三月前與華北聯准銀行成立協定，實施華中與華北通流，以中儲券百元對聯鈔十八元比率互相通流，並指定中日銀行如中　，交通、金城，大陸，及正金等十一家銀行爲滙兌銀行，自實行以來，南北貿易日形繁榮，現悉該行爲便利旅商計，凡旅商由滬前往華北，或華北旅商來滬，需用中儲券及聯鈔，可由旅商前往該行外匯處，依照百元對十八元比率兌換中儲券，惟規定憑持車票一二等限兌五百元，以防流弊，自本月起施行。 
[警察分局司法主任　召開聯席會議　李處長解釋法警任務]  
　　上海特別市警察局自合併前第一第二兩警察局正式宣告成立後，本市警務設施，更爲積極強化，茲悉市警察局司法處爲謀改善全市司法警察之制度，及增加行政效率起見，特於昨日下午二時假福州路市警察局八樓會議廳，召開全市各分局司法主任會議，計到市區及南市閘北各分局司法股主任六十餘人，由司法處長李時雨副處長營賢二郎及防犯科等各科長蒞席指導， 
　　處長訓話 
　　首由李司法處長剴切訓話，略謂：上海特別市警察局統一全市警政後，西昌召開首次司法主任會議，本人希望各位秉承兼局長意志，不分畛域，精誠團結，依照再造法規及本處既定方針，力求改善上進，其次應虛心學習，精益求時，尤其前二局同人，雖對本處文　習格式及偵審程序，較爲生疏，但只要悉心努力，必有收穫。最後爲人　保障，我等司法警察任務在維護國家法律尊嚴，保障人民生命財産，身體自由，我們能防犯於未然，使國家社會或個人少受危害，是陽進步最合理的辦法。希望各位以正人先正已的精神，切實勵行。對於已發生案件，務求實體直實發現，偵查採證據主義，萬不可非刑逼供，如有以暴言暴行加諸訴訟當事人者，必貪汙嚴辦。至於羈押被告，亦須依刑事訴訟規定，不得濫行羈押，以符陳瘻局長愛國愛民之至意。 
[本市銀根　已見鬆弛]  
　　本市銀根，邇來已見鬆弛，投資事業，頗呈繁榮氣象，金融機關較前轉機，存放款數字增多，過去金融緊張情勢，漸漸平戰。茲悉其中主要原因：（一）中央儲備銀行對同業拆放，除非必要或有積囤物品行爲之拆借決予拒絕外，對正當需要或有關生産事業投資者，盡量予以拆放。（二）中儲檢金處准許十種上市股稟檄存存款准備金，是以各銀行錢莊頭寸寬鬆。（三）銀行錢莊得當局准許，承做股票押款。（四）農作物紛紛運滬，內地資金得複流　。 
[簡訊]  
　　佛畫家錢化佛近作展覽，佛畫專家錢化佛佛氏，繪佛數十年，名重藝林，最近應友好敦促，特將其生平得意傑作數百件，假呂班路西門路口化園畫應公開展覽，已於前日開幕，連日前往參觀者，甚爲踴躍。 
　　鎮江同鄉會清寒學生登記　鎮江籍清寒學生注意，凡確係鎮江籍清寒學生品學兼優者，即日可携帶證明文件，至浙江路芝　路三號二樓鎮江旅滬同鄉會申請登記，八月十日下午四時截止，不再展期，申請書過期作廢。 
　　定海旅滬小學今秋開學　定海旅滬巨子張實存氏創業廳勝行，出品OPC商標之　　，芳香濃郁，各大酒家咖啡館，一致採用，頗受同業推許，最近張氏聯合友好創設定旅滬小學定於秋季開學，張氏獨捐數十萬元，造福同鄉子弟，尤爲盡力。 
　　六銀行辦理信託投資，本市中貿，中國　業，五洲，富　，中國藥業，通藍等六銀行，聯合軟管理第一期信託投資，會計　立，生産單位均沾，手續　　，保本保息，並分派　　，實爲本市金融界自有　　信託投資事業以來，保障最　固者，並聞自八月一日起至八月十日止，收受信託金，額滿提前截止，備有辭　供索。 
　　華股市況 
　　股名由市價 
　　商務書館　九〇〇〇·〇〇 
　　中華書局　六一〇·〇〇 
　　世界書局　一三三·〇〇 
　　南洋烟草　一〇〇〇·〇〇 
　　華成烟草　四三五〇·〇〇 
　　閘北水電　四五五·〇〇 
　　華商電氣　二六〇·〇〇 
　　證券交易所　二二〇·〇〇 
　　永安公司　二五五·〇〇 
　　新新公司　一〇九·〇〇 
　　國貨公司　一〇五·〇〇 
　　永安紗廠　三〇七·五〇 
　　美亞綢廠　三七五·〇〇 
　　中國絲業　四六〇·〇〇 
　　統益紗廠　一三一五·〇〇 
　　中紡紗廠　一二二·〇〇 
　　榮　紡織　九二·〇〇 
　　大通紗廠　六五·〇〇 
　　信和紗廠　五七·五〇 
　　仁豐染織　三四·〇〇 
　　新豐印染　二七·〇〇 
　　中國內衣　五五·〇〇 
　　景綸衫襪　二九·〇〇 
　　景福衫襪　一八·二五 
　　五和織造　五七·〇〇 
　　鴻興機造　二五·五〇 
　　康元製罐　八七·〇〇 
　　中華電影　三七·五〇 
　　信誼樂廠　五六〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二六·五〇 
　　中法藥房　五一·五〇 
　　中西藥房　八〇·〇〇 
　　中　火柴　七八·〇〇 
　　三藥實業　一三·〇〇 
　　久安實業　三二·五〇 
　　天鮮實業　五〇·〇〇 
　　利亞實業　六二·〇〇 
　　國華投資　一五·〇〇 
　　新亞建築　一六·〇〇 
　　永興地産　二七·五〇 
　　新益地産　二二·〇〇 
　　聯華地産　一八·〇〇 
　　遠東地産　二〇·〇〇 
　　建　地産　一五·五〇 
　　天豐地産　一六·〇〇 
　　恒興地産　一二·五〇 
[讀者助學消息　友邦人士同情失學　法商電車公司捐助鉅款]  
　　昨天開始評閱高中試卷，多數在水凖以上，尤其若幹卷特別優良。因此，我們深深地感到這樣天資聰穎，刻苦好學的青年，莫不是國家社會未來的中堅，如果爲了家境貧困而失學，豈非湮沒了大好人才，這是誰的損失，想到這裏，不禁惴惴然若有所失。現在幸得社會各界熱心出錢，督促我們推進助學運動，使我們所見的優秀青年，不致失學。不過，我們希望成績在水凖以上的清寒學生都能昇學，同時，我們相信也是社會熱心人士的共同希望。諸君出錢，我們出務，大家推進助學運動，誠不勝期待之至。 
　　吳頌羣先生經募法商電車公司捐助十萬元，雖然是吳先生的一言九鼎，而公司當局是友邦法國人士，足見同情我們樹人的盛意，非常可感，異邦商人尚具如此熱忱，則同胞商人經營發達者當不致後人，盍勿捐輸若幹呢？ 
　　提成助學　羣起響應 
　　王興昌呢械號兩云：「逕啓者，敝號設在南京路八〇七號，近因擴充營業，所開皮鞋部，定於國曆八月八日開幕，大廉價九價七天外，燕爲贊助兩報助學金起見，舉行提成助學一個月，以全部營業收入，提取百分之五，捐充申新兩報助學金，尚希各界踴躍參加，共襄義舉，一俟　滿，業集成數，欵當奉上。惟以海上百業新張，無日無之，倘能羣起響應，所謂聚沙成塔，集腋成裘，則萬千清寒學子，不致失學矣。」 
　　昨收助金 
　　吳頌羣先生經募法商電車公司捐助十萬元， 
　　恩豫一萬元， 
　　沈廷海五千元，施友於四千元，何廣宣三千元，柳記，錢鑄禹。（各二千元，吳君一千元，藍田路三十六弄全體小朋友（節糖果費）六百元，黃元浦二百元，堂記。浦　庭。（以忍耐自勉）各一百元， 
　　共收儲券十二萬八千元，結存一千〇二十二萬九百八十二元 
[母臨渴而堀井　宜未雨綢繆]  
　　水之質要毋複再　尤其於此節水及斷水之　　　　局面下頗及早設法解決飲公司有　於此自創設。　戰時改良節約自流井　以來辱承各界推　　　　佃者鹹稱滿意設備之節廉出水量之豐富，乃其優點凡工廠大廈公寓商店裏　住宅均宜　之以防萬一飲公司聘有專門技師專職代爲設計　輔　　　　　　如蒙惠顧昐教育通知上海泗涇路十六號濃流公司當即派員　　揍洽並代爲計劃一切 
　　上海源流公司　泗涇路十六號　電話一七七〇一號 
[敵美在渝將校　暴露蔑視態度　鬆平情報部長發表談話]  
　　盟邦日本大使館上海事務所主之報道　　，於昨（七）日下午二時半，　例假南京路外灘　懸策痁八樓舉行，會見本市中國新聞記者，鬆平情報部長准時偕同顧問　領事獲會，即席由鬆平部長　最近國際情勢，及本市經濟狀況，暢談基辭，歷時一小時半始畢。茲録鬆平部長談話如下： 
　　善於敵美在渝將校之蔑視渝軍，引起渝方下級這；工　不平，頃有　　印派遺軍一下級軍官特從內地點出，歸誠和平，據彼所發表談話，對於敵美　蔑視渝軍，暢談美辭。由此足見敵症狀對東亞人之輕視，及對東亞所抱之態度，已不言可喻。查渝方派遣之駐印軍，在當初即　避免英美之蔑視，對一派遣之駐軍攷試相當嚴格，除　格測驗，須具有高大體格，五英呎六英吋以上，始有資格。其次對於教育程度，亦須　　於完全小學，然經嚴格攷試後之駐印軍，找印後仍遭受英美軍之不　輕視，恒不斷使渝軍攪作最困難之事，因此渝駐印軍之下級軍官校中，對英美軍之惡劣態度，日漸反對，而英美方面爲防止渝下級將校之不滿，曾向　內提出遣派英美將校，以直接指揮渝方軍隊，期免使與渝將校之　　，及不滿情形。晨此項提案中，特指出　祖國　　　，英美加拿大各方對此表示同意，惟渝方軍官將校，則反對激烈，而渝政權之意見，由美擔任師團長，以下部團長則由渝將校負責，該項原則，早經宋子文在　時予以承認，但蔣介石目見部屬將校黃埔生之反對，美人負責指揮，一面掩　宋子亠在美之承認，環境頓感　難，當初亦戰　反對，始於七月間，美將史蒂威爾之訪渝，與蔣大事商權，結果蔣表示讓步。因據最近所獲消息，此項國際師團，已從　　國境開赴第九戰區，　說矛盾之國際師團，在同床異夢下，將來定蹈覆轍，無良好結果。 
　　防空警報常識 
　　警報各類　信號 
　　白晝　夜間 　夜通用 
　　警戒警報　連揭青旗二面 
　　青　青　連揭青旗二面 
　　青　青 
　　汽笛長　　　二分鍾 
　　空襲警報　連揭青旗二面 
　　赤　赤　連揭青旗二面 
　　赤　赤 
　　警報解除　連揭青旗二面 
　　黃　黃 連揭青旗二面 
　　白　白 
　　汽笛長　　　十五分鍾 
[蔣展綴言] [  陳黃]  
　　李思洗王式團陳彬餘三先生所主辦蔣兆和畫師所作之「後流民團」，在中國　苑公開展覽，餘被　邀在預　之列，得審視週詳，甚爲滿意。益將氏此繪，深符謝赫　品所雲：「應物象形，傳移模寫」之妙，而以混描折　之筆出之，尤爲合格。餘　近代人物素描：前有黃嬰瓢得「骨法用筆，經營位置」之理。今得蔣氏斯作，綜合而觀，六法盡該。　諸畫法，黃慎態勢如飛白，高翁鈎勒如　　，蔣兆和點輟如草篆。至於作品優劣，則讀者自能得之，非餘所敢評論矣。閒　　史宋神宗　　中，歲大旱，饑餓洊至，是時王荊公當國，曆行新法，「征　苛急，東北流民，每風沙　　，扶攜塞道，贏疾愁苦，身無完衣，或茹木實草根，至身被枷鎖，而負瓦揭木，　　以官，累累不絕」監安上門鄭俠乃繪所見爲「流民圖」，假稱爭　，密達　前，神宗反覆閱覽，長　數四，　不能寐，爲之權罷新法。今鄭　雖不傳，而艾　現在，且擴而大之，憂目傷心，古今一轍，此「後流民圖」所由命名也。 
[體育　排球聯賽決賽　粵華得冠軍　女組綠隊獲錦標]  
　　上海排球聯賽，昨一一幕決賽，下午五時一刻起，在中腎舉行，綠隊對三省決女組盟主，三省首局賴陳梅貞之劈殺，獲得首局，次局綠隊黃杏芬黃明媛，羣起直追，三省將士，心理過份緊張，連敗三省得女組盟主。甲組開始，粵應心，首局以二十一比十五佔先，白隊汪德元一度猛劈，無奈粵華後勁十足，結果粵華以三對一敗白隊得甲組盟主。戰績如後： 
　　綠隊勝三省，十九---十二一，二十一---十九，二十一---十八。 
　　粵華勝白隊，二十一---十五，二十一---十七，二十---二十二，二十一---十六。 
[福華盃小型球　華通克警保]  
　　福華盃小型球賽，昨日二幕布，自下午五時半起在東華球場交鋒，第一幕爲蕺社戰德商，蕺社谷迪榮獲高秀清之援助，先破一關，德商反攻，福恩惜未命中，上半時蕺社佔先。易地後，蕺社更形猖獗，俞振岳中的一球，蕺社以二對〇敗德商。次幕布華通戰營保，華通得法凡笑助陣，陣容煥然一新，警保主將郁黎明踐　滋抱病，實力大縣，演成一面倒，法凡笑在上半時攻入一球，同周麒麟法凡笑相繼連破二關，華通以三比〇敗警保。 
　　華通，鄭通裕，秦必高，週麒麟，馮壽彭，吳嘉保，孟養良，曹琴芳，法凡笑，李鬆筠。 
　　警保，陶自鳴，王錫勝，姜同善，郁黎華，袁鎮田，殷慶炳，張定相。 
　　步承盃小型球聯賽，上週末共有十七場　，乙組雙馬致友永安等高奏凱歌，甲二組四幕，複光乙華通乙等先後告捷，甲一組震華勝亞青，白隊擊潰交英，鑿開則以五比二克服健華。 
　　三屆夏光盃籃球賽，上週各場結果，張師中南與莫干山俱二戰二勝，聲勢赫赫，此外振源，紅獅等亦報捷音。 
　　昨日發報時間六點廿五分。 
[决戰食糧的確保]  
　　大麻行政查罕使所主持之查察食糧行政，於七月八日至十日開始先就農商省，東京都及警視廳取大概情形。講座的問題，不應爲主要食糧，生鮮料品，並檢討加工儀器，嗜好品的供求關系，及關於工廠勞動者，學校，青少年，乳幼兒，妊産婦等食糧的供給情形，舉凡有關食糧的諸問題，莫不綱罷殆盡。下面試說明所提出的諸問題。 
　　（一）食糧綜合配制的檢討 
　　今日都市的食糧問題，蔬菜、魚、肉、蛋類及其他毀項儀器的供給量大爲減少。其負擔都集於主要食糧一種，於是有了問題。然而主要食糧的最低配給基凖量雖經決定，但其他生鮮食品的配給基凖尚未設定，如任其減少下去，各家庭乃發生不滿。 
　　大概日本人繼續日常勞動，而要維持其體重，需要多少食物呢？迄今日止，各地的研究室從體熱的觀點，發表了許多報告，但政府本身，尚未加以科學的檢討，而獲得結倫。因而關於生鮮食料品的配給編制，亦漫無標凖，自雖期有負責的行政。 
　　會議上曾指出這一點，而研究爲保持一般日本人工廠勞動者，青少年，任産婦等的體重，榮養起見，最低必須多少食糧，這是相當困難的問題。從令其大體的目標已經決定，但從今日的勞務，運輸，資材等諸條件看來，易腐爛　有困難。故不能不從醫學上，榮養學上所得的結論，參酌現實的供給糧，而獲得決定。高層所象聲詞者，祇要能夠供給米、蔬菜、魚、肉及其他一切食物，所以如能聲明絕對確保，就可以感到安定。因此，對於生鮮食料品，至少應與米麥等主要食糧同樣由國家管理。 
　　（二）主要食糧的配給基凖 
　　用某種方法，以修正現行的二合三勺的配給基凖，有無可能性的問題，亦爲檢討的題目之一。 
　　現在的配給階段，分十數種，並有工廠特別配給，此時整理一切複雜的配給階段，使之更爲單純化，而將基凖量多少加以修正，這是第一個議論。修正基凖量的第二個議論是徹底剔除雙重配給及虛報人口。會議中曾有人提出，假使因徹查虛報人口而多出相當數量，　爲荒年之備。基凖量問題查察的結果，無論得出何種結論，政府必須指導國民，昂揚民衆長期忍苦，節省食糧以繼續戰爭的氣概。 
　　（三）虛報人口的整理 
　　虛報人口今日究有多少呢？有人以爲很多，但也有人以爲不很多。但整理之而使有餘剩則是必要的。從戰爭下的國民倫理說來，亦不容有此種情事。 
　　虛報人口第一存在於事業場中的所謂飯堂。第二在工廠中，第三在配給機關，第四是職業各類的詐稱。調查的方法，本年二月十二日實施的國勢調查，自爲最大的根據。政府並調查同日全國配給米的實在人口，各府縣的虛報人口當然在這裏都算出來了。根據其結果，不會不立即實施根本的剔除虛報人口方策。 
　　剔除虛報人口的方法，除實地調查外，別我他法。善於飯堂，可嚴查自由勞動者的移動，如有轉出，應予證明。工廠的虛報數，警視廳去年亦會作實地調查，查明有數萬的虛報數。自此以後，每三個方調查男女工員的實數，並加緊移動調查，長期缺席者的調查，虛報數於以漸減。但調查大工廠，管理工廠，實際上頗爲困難，官民應創設混合查察委員會，以任引責。善於配給機關，應確保配給員的生活，保證收入，一面更強化監督，訓練配給員的意識。這一點，食糧營團月面尚有應予改善的諸問題。 
　　職業各類的詐稱，去年以來頗經修正。在東京都，每次高的記帳薄，配給人口即減數萬。這一點，希望各組長更加努力，時常調換記帳薄，一面並嚴密實施全國的轉出證明。但虛報人口數，有爲編制技術上所不免者，亦有非故意者。總之，民衆應深切認識食糧的實情與戰局，而受得本身所應得的配給，政府方面則不要減低生活上必要的最低配給，如此相輔而行，虛報人口問題庶能解決。 
　　（四）未得勝的資源 
　　我國尚未得勝食糧，究有多少，農商省正在研究中，「粃」自爲對象之一，他如芋蔓，芋葉，艾子，　　業等，擬使之粉含化。東北，北陸的山榮等已用　漬，蘋果的落果，脫脂大豆，　油纏等亦在研究中，以上用米換算起來，約有數十萬石。 
　　（五）生鮮食料品 
　　自本年三月起，對六大都市的蔬菜，魚類的集荷配給機構，漸加改革。 
　　蔬菜自今年起各大消費都市均各謀自給，蔬菜生産報獎制，過剩生産的號漬等，都在講座之中，而關於蔬菜的運輸問題之確保，亦一致認爲最屬重要。 
　　關於魚類，所講座者有對漁民停漁時的保障，設定未編制魚類的公價，價格的簡略化，強化近海漁業的編制，徹底對水産會社配給資材並監督生産實續等。 
　　至於牛雙，現在鉰育數，反較事變前增加，故曾檢討屠殺相當數量以供蛋白質，牛的私屠則嚴加取締。 
　　（六）生鮮食料品價格對策 
　　現在的物價政策，最注意生活必需品，特別食糧中的重印食料品，這一點，許多人都主張價格政策應如何更發揮其機動性。 
　　枯渴期價格的設定權委讓於地方自治體的問題，特別是東京市的市民，現在都想用較少的價值換得高價物。東京是擁有龐大人口的帝都，考慮這特殊性，可否以都內的集荷　上所需要的費用轉嫁於都下消費者的極限給與東京市，這意見頗堪注目。不過因市縣相互間的有關系，新物價與都發的生計費，消費量與價格的關系，消費量與低物價政策的關系，與米麥主要食糧價格的關系等，又價格政策本身今日其效果已大減，故從使大量提高生産者價格，政府的編制力亦不能滲透，這解見亦堪注目。 
　　（七）外食券制度的檢討 
　　扣除配給米實施全國共同外食券制度案，在滿洲已見之實施，可否移用於我國，頗多議論。 
　　這是停止毋須外食券的一部份業務用食糧，而增配於家庭。這樣一來，現在外食券的所有者，免除了不能不與一般市民共在一般食堂外食的不便。在目前的食糧情況之下，實在廢止一般食堂，使都市的治安穩固。 
　　（八）雜炊食堂 
　　這也可說是現在治安的安全辦法。在東京市，雜炊食堂就食者各組合共計有四十五六萬，會議上曾講座組合出賣不夠規定的食品以漁利，而水洽市民感情，故主張完全廢止雜炊食堂，而改爲政府或自治體的公營食堂。 
　　警戒警報下的休榮亦成問題，又薪水階級的中　，警戒警報下警備員的給食等，均須參酌外食券問題而另立新計劃。 
　　（九）牛乳與酒 
　　與乳幼兒的營養有關的牛乳問題，頗爲深刻，今後的方向，應將集荷機構，最末的配給機構使之營團化，各區的配給量，打破以前的實積主義，以實際人口比例爲基礎而加以調整。他如牛乳的需要者，應扣除其米的配給之提案，酒與別的嗜好品選擇配給量的提案，均經討論。不過菓子與酒不同，菓子以幼兒，任婦爲單位，酒以家庭爲單位，故實行起來頗多困難。 
　　（十）工廠青少年的配給 
　　工廠中對整備職員不可增配，曾有人提出這強硬的意見。並主張對制度工員撤廢額外增配。至於青少年，包含勤勞學徒在內，大體依現在量即可。 
　　（十）（一）食生活的再檢討 
　　關於普及粉食（即面食），曾提出製粉能力，燃料，運輸力，分配方法等的障礙問題，他如希望國民的食習慣變向粉食，並要求由國家推進原料供給。 
　　米得勝資源的信用化，不能不自粉食始，故今後應悉心研究。又在整備方面，因現在配給面粉，小麥粉故應更減少米的扣除量。市民的希望現在的混入大豆，不如米與豆各別配給，借用食糧的混用，自夏至秋更見激增，道從使是新米登場期的關系原是不得已的辦法，但希望在一年　平均配給，取締各種配給食糧的不正秤量，生　類當作蔬菜配給的希望，在會場中均有提出。 
　　生活的改善，最主要之點，在於用最低的分米，發揮最大的營養效率，不使政府方面，各家庭亦不能不不悉心研究改進。（翔：　自七月十三日朝日新聞）。 
[上海特別市　物品配給佈告　配總字第六號]  
　　（為定期發售第十四期配給食糖事） 
　　為佈告事茲定自八月九日起至八月十八日止由市區內各食糖零售店發售第十四期配給食糖在上開規定期內前第一區內市民得憑前第一區公署所發第十四期買糖證聯票前市中心滬北滬北海軍六區浦東北浦東南南市徐華坊　漕等區另憑前糧食局所發第十五期購糧證分別向所持聯票上註明登記號碼之零售店及指定之零售店每證購領組砂或精白糧五市兩計國幣二十六元二角如需包裝應另行加費至零售捐准予豁免合亟佈告周知此佈　中華民國三十三年用八月八日　處長馮攸 
[上海特別市物品配給處佈告]  
　　配總字第四號　為佈告事查前第一區公署第三一九號佈告買肥皂證第六號聯私服之有效日期為七月廿二日至八月四日止期內每証得購黃祥茂肥皂二塊公佈在案茲因肥皂零賣處未及提貨准予展期配售八月十一日為止特此佈告　週知此佈　處長馮攸 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱　投兩問病症審鳳陽路二五〇號]  
　　（徐宰平問）略（答）（一）亦屬面　，（二）乃健康之徵，非病。（三）用人工太陽燈照射。㈣割時無痛苦，正式醫院均可，約費三千元左右。 
　　（王一平問）略（答）（一）有危險（二）有效須五六百片以上（三）約四百餘元。（方榮問）略（答）照來信所述則無書（溫州路老二問）略（答）（一）大約肺病（二）從速　醫診治，注射結核可蘇肺藥　等有良效（三）補力多。 
　　（湯不凡問）頸有厚如老牛皮之塊皮，奇痿，　之流血亦不痛，每夏必發，發時以開水燙之，晒陽光更甚，有何醫法（答）注砒　合劑（李之平問）（一）頭痛頭暈（二）胎生面有紅疤（三）肺部狹小㈣頭髮如何使長（答）（一）注射補力多針劑（二）無法可除（三）請醫驗之　多洗。 
　　（張達問）略（答）不知＼注射或內服英得　有良效。 
　　（週長問）（一）年廿身瘦，發育未全何藥可治（二）何藥能助發育（答）（一）注垂體素前葉荷　爾萌（二）內服英得蒙。 
[血與淚（十）　海軍] [  岩田豐雄著　　洪洋譯]  
　　由於賤職的不謹慎，而沈沒了陛下的艦艇，並且釘害了部下。實在罪該可死。但與所有艇員，一直至最後一口氣，而全能在自己的崗位上沉著從事工作，我們雖說爲國家而犧牲，但令我們不能瞑目者，是擔心天下之士對於我們有所誤解，對於潛水艇的將來事業裏足不前，只是這一點。希望諸位愈加勉勵，用全力研究潛水艇的發展，如是我們則死而無憾。 
　　沉没原因 
　　由於以汽油潛航過深，雖想關閉塞阻，但中途破壞，後用手堵亦來不及了，所以後部完全成爲水池，約二十五度的傾斜而沉没。 
　　沉没後情形 
　　（一）傾斜爺角約十三度。 
　　（二）因配電盤浸水，電燈熄滅，電　起火，煤氣發生，呼吸感覺困難，十四日上午十時沉没。在此窒息的煤氣下，以手　抽水機盡力排水。 
　　（三）一沉下即由主庫開始排水，電燈熄滅，固然看不清楚，但我認爲主庫的排水工作業已完畢，電流不能完全用光。電液尚留少許，海水不再浸入，煤氣亦停止出現，殘餘養氣約五〇〇磅，唯一所特者爲乎緊抽水　。 
　　（以上乃　司令塔的光陰，於十一時四十五分，用筆記出。） 
　　浸入水中的艇員大部，衣服全都濕透，但並不感覺寒冷。我常常向潛水艇員說，如不膽大心細，是不能有發脹的，但不要過於緦而遇事畏痛。如果世人不以此次失敗而嘲笑我們，則我確信上述的話是不會錯誤的。 
　　（一）司令塔的深度表爲五十二度，努力實行排水工作，至十二時而停止，此處深度有十餘丈，不敢說這是正確的。 
　　（二）潛水艇員士卒，是需要　取出類拔萃者中的拔萃者，在此困難時期，幸而艇員各能盡其職，我甚滿足。 
　　我每逢出家，都有死的決心，所以遺囑是在「韓畸」的抽屜裏（但關於此事無談的必要，請田中淺見史呈給家嚴一閱）。 
　　公開遺囑 
　　謹陳於陛下，我只希望所部遺族不受饥寒所迫，謹向左列諸君致意（名次隨意）。 
　　（一）　藤大臣――（筆者注，以下諸老前輩的姓名略去）氣壓過高，深感鼓膜如破。（又繼續寫姓名）。 
　　十二時三十分，呼吸非常痛苦。 
　　汽油雖積在一處，但被　汽油味所　倒。 
　　（一）中野上校（廣：想追念姓名） 
　　十二時四十分 
　　（十一） 
　　上面就是佐久間上尉的遺書，俗語說，從此而不哭者非人，實在是一個趔。遠在三十餘年前寫的文字，一直到今天還有無上的感人力量。 
　　隆夫聽了Ⅰ上校的話以後，在校內的參考館內，曾看了一下遺囑　的　巧複寫版。也看了一下掛在牆上的尉及其他艇員的照片。所有的人，都呌我們五體投地的感動。 
　　「佐久間艇長和廣瀨中校，甚至在後學校時，也是崇拜的目標。學生中，都在這兩個人中選擇自己崇拜的對象......」 
　　真人這樣人說。同時還說，四月十五這一個遇難的日期，也佔海軍史中光明的一頁。 
　　「上校的話語中曾說，四十三號艇的穴見上士的遺囑中，也有佐久間艇長所說的字句。這或許是佐久間上尉的影響，或是傳統。真偉大！」 
　　隆夫走著這樣說。 
　　「再就是上尉對部下所說的話，那種神情，如不是軍人，或許不易理解。」 
　　真人這樣回答。他在這樣回答中，就好像在真想一個部下的情形一樣。 
　　「但潛水艇也真夠可憐吧！尚未作過一次戰。真人如在其他種艦艇上服務，豈不是更會早日以願身手吧！」 
　　「不。」 
　　真人的回答，只是這一句。爽快的　笑，完全補充了話語的不足。須臾間，兩個人走到本部門附近的潛水艇神社的前面。潛水艇學校的參觀，只剩了這一個最後的對象了。 
　　真人說，我們再參拜廟吧！ 
　　「在六號艇中，普通參觀者進來也沒有關係來，我在前領著。」 
　　「好，到這裏去麽？」 
　　隆夫胸脯中跳動著。 
　　巡視了一下全長七十三英尺的艇體，彎著腰，因爲太小。隆夫對於這樣小，竟大吃一驚，而遇難原因的通風管，像沐浴池的煙筒一樣，突出於艇的外面，一眼望過去，心中像針刺般的痛。 
　　一昇到白木台階上，覺著又有了新出口。在這個地方向艇內前進了一步，要面除了暗暗的電燈光和司令塔射進來了外面光線外，只有黑漆一團。（一二九） 
[國民論壇　國定教科書　實施配給的提議] [  木尚]  
　　自　端啓發以來，因生産與耗費的相距關係。所以萬物都陷入漲潮中，誠然各種書夭課本的幾次三番加價，也是難免的事實。 
　　但是書本到底是關於文化的專項，它對於中華民國的前途是有切身的利害關係，並非其他所能一概而論。於是有關當局爲適應戰時環境起見，把初中及小學的所用課本，統納成一氣，一概歸於國定，並且極力　底舊價，使其平民化。小學生受益非淺，講到它的計劃，可說是無出其右的了。 
　　然而因爲國定教科書售價底康的緣故，所以不久竟造成一種畸形的局面――記得去年初中國定國文版本，衹售三元餘一冊。但是普通書局所印行的卻需三十元左右。　其售價相差，竟達十數倍。難然內容國定較差，但是　張印刷方面卻還勝過普通一籌。於是這種局面形成不久。一般普通所版的書籍，自然是大受影響，營兼以致不振。可是上海人善於派「　頭」，商人腦勁無窮不入，只要有利可圖，那管它傷天害理，有關全國。眼看國定教科書如此賤價，幾乎勝過「稱斤頭」，於是便拼命收買囤積。國定課本所印之書籍，分配全市中小學生，本尚可敷衍過去。給他這麽一來――弄得正式書店不存一冊餘貨。學生們雲仍是售不到所　的書，同時黑市書籍也乘此而生，繼之飛漲。小學生呌苦連天，呼　無門。上述是過去上學期的事實。當事者（中國聯合出版公司）亦興安盟其中弊端。一直是在今年暑期一再增加書價，動輒數倍（見前之本論壇）。他的目的，大概是欲與普通書價衡，不致造成上述之局面。 
　　倡增加舊價在必需情形下，固然是應有的事，然而像這種漫無止境的增價，卻是不應有的現象。在今日能得求學的幸運，已是煞費心機的了，再加上這筆重大的負擔，更是千辛萬苦了。何況當局創行國定讀本，幫是使其普遍化的，那麽這類「拔苗助長」的矛盾現象，那裏又是當局的本心呢？ 
　　講到上述各種弊端，在根本上講，當然是竭力抑平普通書籍的售價。但是最緊要而需待解決的，還是實施配給，把書籍計萁　所需的配給。當然這並不是單指學校一方面而言，凡是真正需要的人都能得著，總之，是不使那些刁滑商人所能乘機，而使每一個學生都能得到賤價的書籍。 
　　關於　到配給的方法，誠然是有執事者的優良辦法，無等　述。 
[社會服務　改革葬殮之建議]  
　　際此物資缺乏，百物購貴，民生凋疲之秋，一般平民及流浪遊民，偶有死亡，輒成嚴重問題。良以薄棺一具，所費亦屬不　，本市雖有善團，辦理施棺義葬，然此種艱鉅工作，總感汲長綆短，心餘力抽之苦，窮以爲際茲劃時代時期中，此種事務，實有改革必要，用敢將鄙見所得，建議如下，藉供　獎之獻。 
　　　人體一死，知覺全失，所以死後葬殮，祇求其衛生而已。故無務平民，及無主收領之流屍，儘可用　包裹運往義塜埋葬。至於火葬，本極衛生，而雙經濟，但本市尚無平民火燒火燎葬場之設備，在平民火葬場未設立之前，不妨提倡「風土」葬。 
　　　在滬郊義塚，埋葬一般流屍。現在義塚，多數仍將棺柩涇露地面，非特攸關衛生，且日積月累，土塚數累，整塊地面，化爲無用。所以埋葬，務使深邃，入土至少六七尺，則腐化臭氣不致上升。 
　　　可得勝上述空地，種　樹木，（可能範圍，每一埋屍處，種植一株），二十年後，林木　然，伐之成器，不亦一舉兩得！ 
　　上述　見，不過略　梗概，至於詳細組織，尚有待於社會當道，慈善機關，　劃旅行。在此苦難期中，當代賢達，諒不河漢斯　，幸甚！（倪亞平） 
[助學消息]  
　　　弊初中學校爲救濟失學，特高免費半費學額，初中部免費二十名，半費四十名，高中部免費十五名，半費三十名。八月十五日上午九時考试，八十分以上者全免，七十分以上者半費，即日起報名，十四日截止。 
　　　又培初小學設立儉德助學金，自三年級起至六年級，每級四名，學雜書費全免。八月十五日考试，凡家境清寒品學兼優者，均可報名，即日起報名，十四日上午截止。 
　　　河南路五三一弄一八號明信會計學校，本學期定於九月四日上課，高有商業簿記會計，銀行會計，工廠會計，公司會計，政府會計，審計學，及速成科，爲減輕學生負擔起見，除設簿記免費生五十名外，再設助學金四十名，減費生一百名，凡家境確係清寒，有志修習會計者，均得向該樣申請。 
　　　英華二校校董，爲救濟失學子弟起見，　集義教經費，印就貸學金申請書。心有志求學之清寒子弟，得向下列規定地點申請：（一）長陽路五六七弄三號，（二）長陽路三九三號，（三）長陽路友邦裏九五號，　大連路三〇二號，　長陽路遼陽路吳　記水電五金行，　荊州路三三三號，　荊州路四九八弄一六二號，　昆明路德安裏十五號及五十七號。 
[歌星照片　義賣結束]  
　　名歌星玫瑛小姐，前由亞洲攝影社招志銘君，將其播音時及最近便裝，攝成照片兩幀。該社及玫瑛小姐，爲響應本處濟貧金起見，特將是項照片，由玫瑛小姐，親筆簽名，託本處公開義賣。已於七月底結束，萑收入一萬四千元，除去該社成本外，餘數悉以玫瑛小姐名義，捐贈本處濟貧金。玫瑛小姐熱心公益，亞洲社慈善爲懷，同深欽佩。謹受惠貧黎，致其謝忱。 
[收款報告]  
　　　濟貧金：敦裕堂劉五萬元，劉伯年一萬陸千五百元，無名氏（收據三六四號）一百元，陸君（言猶未盡瓷器觀音）三萬元，週君三百　元，玫瑛小姐（言猶未盡照片）八千四百元，以上共收七萬五千六百元。 
　　　小大貸金：三昧淨寺寬道四千元。 
　　　小教助金：發記七百元。 
　　　醫藥助金：陳姦雲二百元。 
　　　助産金：陳姦雲二百元。 
　　　苦兒助金：司君一百五十元。 
　　出讓太平天國碑刻拓本　史學家某君，舊藏太平天國碑刻拓本全套七種，（翼王曾祖妣墓碑，又墓柱殘字，李嵐谷白龍洞懷古詩，報恩牌坊碑序，永安砲台記，長樂砲合配），分裝九軸，現　以五萬元割愛出讓，即以所得若幹，捐助慈善事業，接洽處：大通路瑞德裏六號丁仲祜居士轉。凡愛好金石，留心掌故者，對此　寶，幸勿交臂之。 
[上海民勞動營收款總報告] [  （第一號）]  
　　高統會五百萬元上海體育二自處元中蓮運動場五十萬元丁母溝太夫人壽儀　助十萬元華記十萬元許院初五萬元吳國境四萬元中華運動場四萬元慈善足球寒拔助二萬零六百二十五元唐海安賀丁母潘太夫人壽儀移助一萬元廣告榮公會五千元棉花業公會一千元　冰號榮公會一千元大新煙紙號五豐元大陸　廠五百元以上共七百八十六萬八千六百二十五元 
　　醫療器械業公會經募捐科材料商五百元，甲組醫療商五百元乙組醫療商五百元丙組　料商五百元繼昌五百元鍾章罐三百元鍾宅三百元　昌同人三百元無名氏三百元無名氏三百元以上共收四千元 
　　車胎號業公會經募　昌號經莫一萬元，江南行一千元日昇昌一千元以上共收一萬二千元 
　　金城銀行代收元　公司五百元西顡料號業公會一千元萬里漆油廠五百元以上共收二千元 
　　中國銀行代收朱鴻儀五萬元三星公司一千元中國絲業三千元中絲公司一廠五百元中興公司二廠五百凶義生搪瓷廠一千元九　搪瓷廠一千元久新　　廠一千元中華一千元鑄豐一千元筆豐一千元益燈一千元以上共收六萬二千元 
　　四明銀行代收鴻元五百元光明一百元以上共收六百元 
　　自由車業公會經募同昌五百元中興一千元會順泰五百元華昌二千五百元中興二千元大興一千元泰昌一千精益五百元大一千元同昌一千元同泰一千元同泰五百元利利五百元久安五百元華飛三百元永昶泰二百元同源五百元企新二百凶裕記三百元安輪五百元華通鴻記二百元永興五百元順風三百元江南五百元萬利三百元元元五百元揚子五百元溝大一千元鴻大五百元惠大五百元大同五百元天興五百元四海五百錢馬五百元王興業五百凶上海五百元雜昌五百元玉星五百元通利二百元雜昌新三百元林記二百元美輪五百元新同興二百元立興五百元永安五百元永昌一千元大中五百元　利五百元恒利二百元成記三百元利民三百元麗　五百元志興五百元去飛一百元以上共收二萬九千六百元 
　　平報代收銅鐵床業公會六千元 
　　大陸銀行代收鴻康　漆廠五百元 
　　新路報代收銀都一百元南京一百元臬家一百元品芳二百元王吉五百國華五百元國泰一百元克明一百元天一一百元勝利一百元金城一百元新光一百元華新一百元丁香一百元容新一百元國際一千元巴黎一豐元香海頤記二百元大衆一百元中孚五百元緯成利記五百元華光一百元新都會一百凶藝林二百元培芳一百元智科一百元時新一百元美亞二千元九昌一千元洽成五百元天衣五百元複餘一千元新大一千元因利安記五百元天　五百凶民生五百元美辛五百凶豐濟五百元大利五百元以上共收一萬四千五百元 
　　交通銀行代收大通五百元永昌五百元開文二百元永生金龍二千元開光一千元金錢牌廠二千元光大一千元高率一千元禮源一千元複興一千元中星二千元立興五千元亞美化學品五百元以上共收一萬七千七百元 
　　聯易銀行代收豐記十五千六百元潤複祥五千六百元恒泰五千六百元華生一萬六千元百元鼎記一萬六千六百元飛達五百元以上共收五萬零五百元 
　　煤業廠商公會經募錢泰興一萬元國羣一千元越東一千元華通一千元精華一拮元南洋一千元滬華五百元立興五百凶北洋五百元偤孚一廠一千元南洋工廠一千元信孚二廠一千元東方一千元中國一千元全能五百元南方五百元電力五百元同安二百元華成二百元久大二百元利衆一千元華成泰二百凶大衆二百凶以上共收二萬五千元 
　　針機業公會涇募志成五百元豐濟五百元榮順一千元昶恒記五百元永利五百元全豐五百元華福五百元麗新五百元利華五百元豐文光先生五百元康福五百元人和祥五百元光華五百凶王志記五百元益利五百元定強五百元大陸五百元人和五百元勤益五百元鴻興一千元以上共收一萬一千元 
　　制　業公會經募興泰五百元源昌五百元沈德昌五百元科學一千元協昌五百元嘉美一千元自強五百元正方五百元週東記五百元強得成五百元康元三千元恒達一千元天安五百元信德五百元立成興一千元服泰五百元利源五百元昌永康五百元興衆五百凶維新五百元勤昌二千元中國二千元魯興隆五百元光華五百元陸聚興五百元大中華五百元李順新五百元中華五百元新大陸五百元新愶泰五百元汪隆順五百元大華五晨元新上海一千元合興泰一千元華成一千元元發五百元義錩一千元祥泰五百元仁泰五百元合興昌五百元驉上共收二萬九千五百元 
　　上海銀行代收四萬二千元（名　尚未送來） 
　　申報代收五十五萬二千九百元（已由申報逐日披露） 
　　中華日報代收張百忍一千元鐵鍋陶瓷業公會二千元以上共收三千元 
　　本燭業公會經募益昌五百元葉瑞　　五百元老洽昌泰記五百元瑞豐齋五百元老合興仁記五百元鼎香齋五百元萬生齋五百凶益泰祥支店五百元益泰祥五百元瑞康五百元以上共收五千元 
　　八月五日止　收捐款八百七十三萬六千四百二十五元止 
 
