# 1944 - 219 - 4925269

 

Page 1

 
 
代論 
[衡陽佔領以後] [  陳彬龢]  
　　問：渝美軍隊竭盡全力死守衡陽，終於日前被甘軍佔領，對於今後大陸戰局有何影響？ 
　　答：衡陽在中國大陸的戰局中，爲決戰階段的戰略重心之一，渝美以把握衡陽，爲屏蔽西南控制東南的根據地，且爲對日空襲的大陸空軍基地網之中心點。今衡陽失守，則旣不能進而準備所謂大反攻，退又喪失其「抗戰」根據地的前衛陣地。對於渝美前途自有莫大影響。 
　　問：日軍佔領衡陽後有何重大意義？ 
　　答：此次日木陸海空軍密切協同，推進湘贛粵邊區的大戰，終於佔領衡陽，已經完成初步戰略目標，實爲大陸決戰勝利的基石。從此　可以解除和平地域乃至日木空襲的最大威脅，　可以進而打通京漢粵漢兩路，促進大東亞大陸鐵道的全綫貫通，使大陸與南洋打成一片。 
　　問：那麼這次佔領衡陽，政治上的意義也一定不小吧？ 
　　答：從此，桂黔川滇西南諸省，已經和粵漢路以東的東南半壁隔絕，抗戰地區更為之縮小，和平區勢力為之擴大，其結果可不言而喻。而且從此日軍爭得對渝軍政行動的主動權，對於重慶治下民心的影響當然也是不容忽視的。 
　　間：在此渝美關係盡力調整之際，衡陽之失陷，對渝方外交有何影響？ 
　　答：第一，美方對於重慶的抗戰實力，不能不增加疑慮；第二，渝方上下對於美國援華的實力亦將失去信仰，因爲此次「保衛衡陽」己有美國陸空軍直接參加。第三，美國正在盡力調停渝共關係，經此軍事失敗，其前途演變也屬大可注目。 
　　問：有人說衡陽之陷落，經濟上的意義高於一切，尊見以爲如何？ 
　　答：「湖廣熟，天下足」，這是說兩湖食糧生產對中原各省關係之重要，所以湖南爲古來兵家必爭之地，尤以衡陽爲粵漢湘桂兩大鐵路之交叉點，同時父爲湘贛公路及水運之樞紐，近年來爲西南東南諸省物資交流中心。得之者霸，失之則窘，理由很明顯。此外衡陽一帶軍需物資如鉻鎢等產量亦不少，在決戰階級「總力動員」中，尤爲重要。 
　　問：今後中國大陸戰局前途如何？ 
　　答：此次衡陽之戰，不僅爲中國大陸戰塲一大戰役，而且對於東亞戰局，亦有重要意義。在此美軍妄圖以「越島戰略」向日本本土突進之時，主要還賴大陸空軍的協同動作及大陸軍事反攻之推進，以爲聲援，今則此種計劃已成泡影，自將使太平洋戰局爲之改觀。 
日政府增强戰力　決動員科學技術　施行細則奏請後昨日公布 
　　東京九日中央社電　日本政府爲期動員科學技術及人文自然科學效能起見，六月七日由國家總動員審議會依據勅令案要鋼，制定調查研究事業，本月四日已經閣議決定，經奏請後，定九日公布施行規則，並自即日起實施之。該勅令以統制調查研究事業爲目的，全文共分十七條，依照國家總動員法第五條，規定協力調查研究業務，根據該法第十三條第一項規定，調查研究事業之設施管理，根據該法第十六條規定，調查研究事業之開始讓渡廢止停止等，該調查硏究科學技術機關外，其關於一般調查硏究機關，均在內閣指導監督下，由調查研究動員本部適當其運營。其科學技術研究機關，由技術院担任運營之，此項法令規定後，日本戰力增强之根幹調查研究，將有劃期之躍進。 
[强化女子動員]  
　　東京九日中央社電　日政府為應付決戰之現階段，曾一度强化軍動員及勞動員圈之男子，勞勵之供給漸感有不足，一方煤礦·造船·鐵鍋·國防建設等重要部門，亦漸有需要增加男子勞力之傾向，故日政府曾竭力計劃强化女子勤勞動員，圖確保男子之勞力。現該計劃業已草就，日閣議時由廣瀨厚相詳細說明關於男子職工配置規正事項後，已正式決定，該成案將澈底强化女子動員。同時並限制雇用男子職員，視時間以女子代替之，而將男子轉配其他重要部門，期以適應勤勞配置，而使男女勤勞總力，就於戰鬥配置之本格。 
[日精銳部隊掃蕩　衡陽周圍渝殘軍　中國大陸敵美空軍完全失敗]  
　　東京九日中央社電　渝美聯合軍盡力守衛要衝衡陽，卒於八日陷落。湖南方面日軍，自攻略長沙後，即沿粵漢綫急進南下，迫近衡陽外廓，六月二十六日佔領衡陽市街對岸之機塲，二十八日遂完成包圍衡陽之形勢。邇來四句間日軍以部一兵力包圍衡陽城，另以主力軍殲滅渝野戰軍於湘江東西地區，迎擊企岡解救衡陽之渝第九第六兩戰區軍，並繼續展開殲滅戰。敵美鑑於衡陽在軍事上之重要性，爲堅守該市計，特　勵渝軍作戰，同時蔣介石氏亦因衡陽若一旦失陷，將予重廳政權以致命打擊，故命令部下死守。爲死守該城計，特由敵美軍之作戰指導者指導防衛作戰，同時動員美空軍竭力掩護衡陽，故連日飛翔於戰塲上空之飛機，已達百餘架。民國三十一年一月，第二次長沙作戰之際，長沙防衛指導官第十軍軍長方先覺，曾以虛僞宣傳獲得抗戰英雄之尊稱，此次衡陽作戰，氏親率兵約四師團困守城中，賴空中補給外及外圍來援，頑强抵抗，日軍精銳在擊滅渝野戰軍後，閒始準備攻城，八月四日薄暮，在空軍部隊協力下，開始總攻，以三日有半之時，剿滅城內四師渝軍。八日上午八時八分，完全佔領術陽，此乃攻闡以來之第四十一日也。日軍視仍在掃蕩衡陽周團之渝野戰軍。 
　　中央社訊　衡陽陷落後，中國方面官民認爲不僅在軍事上，即在經濟政治上，亦均有莫大好影響。日軍今後行動，雖不能預測，但過去數次湖南作戰，均爲輾轉作戰，亦可明瞭日軍控制衡陽長沙後，不但今後在粵漢湘桂綫之新軍事行動障碍排除，其經濟上向美國輸出之銻桐油等重要物資，均入日軍之手。日軍保持湖南省後，上海南京國府治下民衆生活，益將安定，今後上海財界，所蒙恩惠，頗堪期待。 
　　敵美空軍遭受重創 
　　中國前綫某基地九日中央社電　日機會與美空軍於衡陽戰區上空，展開而戰。自六月下旬，日軍佔領衡陽機塲後，據守衡陽之渝軍，即繼續抵抗，並奉命死守該市，此舉出於駐渝美空軍之要求。因日機若能良由飛翔於衡陽上空，則桂林即完全成爲前進基地，而遂川，建　，玉山等前進基地，亦完全孤立無援，故美空軍有此要求，同時以過去所朱有之努力，協力渝軍，並傾空軍全力反攻，故湖南戰綫一前之間，渝美作戰之飛機，已達二千架之多。彼等不分晝夜，屢次襲擊日軍後方補給綫，並盲炸渝美空軍六月來，歷時四句，相互為衡陽之攻防死戰。其中最激烈者，即雙方由空中對衡陽所展開之補給戰。又關於衡陽之陷落，可謂美空軍於日美空戰中已完全失敗。至此，中國大陸方面之空戰已步放劃期之階段，今後之空戰，乃係日空軍基地之推進，及新空戰之展開。 
　　萍鄕醴陵擴大戰果 
　　中國前綫某基地九日中央社電　萍鄉醴陵地區日軍，刻仍繼續作殲滅戰，正對附近之　敗渝軍作澈底之掃蕩。二日以來，於白竺（醴陵南方約四十公里）方面復對渝第七十二軍殘餘主力，續行壯烈之殲滅戰。該方面渝軍係第七十二軍三十四師，白竺附近一帶之山地峻險，密林縱續，故連續進攻之日軍極爲艱苦。刻日軍已漸形縮短包圍網，到處進攻渝軍陣地，而擴大戰果。 
　　渝方軍隊戰意消沉 
　　中央社訊　是近由重慶逃來此間之一學生。對重慶之民衆動態　稱，最近重慶之靑年學生，如有二人以上之集聚者，檢討此次戰敗之原因，無不激烈斥責重慶之頹廢。對每戰必敗之重慶軍之脆弱，與美軍之空口援助大施非難。其所指摘重慶敗戰之原因，大多有以下幾點：　前綫部隊長久駐屯於一地區，以致士氣低下。　駐屯部隊之隊長照例與現地　民互相結納，以肥私囊，因此士兵自然亦照例模倣，軍紀因而弛緩。　重慶軍武器藥彈之補給頗不圓滑，美國式訓練之成果，亦不若彼所宣傳之精良。士兵每月　一百八十元，無論任何生活，均難以維持。　由於軍隊對民衆之榨取，故軍民之間，隔膜甚深。對以上四點，重慶當局卸脫責任，謂　重慶之敗潰，緣於英美援助之不切。　駐渝美空軍之實力薄弱，難阻日軍之攻勞。　英美軍並顧問團，恬不知恥，曾謂長沙洛陽無死守必要。此次衡陽陷落，或亦將謂無法死守必耍，而猛力迥避敗戰之責任。　爲呆全民衆之生命財產，故而撤退。戰力，咸作諉卸責任之詞，刻已陷於靑年層攻擊與病篤之氛圍中云。 
[雷州半島　日軍進攻]  
　　中國戰綫某基地九日中央社電　雷州半島方面日軍，在陸軍相互協力下，述日進攻。日急降轟炸機隊，二日拂曉對遂溪北方十公里馬頭嶺渝軍正面陣地之堡壘羣，以及蝟集於該地東方十公里良洞墟附近之渝軍，猛加轟炸。五日再度空襲良洞墟西北八公里赤嶺附近之渝軍，四日拂曉爲呼應地上部隊之進攻廉江，復轟炸該地北方高地之渝軍陣地，日地上部隊沿小道進擊，予渝軍以重創，該地距渝美空軍機動基地丹竹甚近，不見敵踪跡，可知敵空軍力量已形弱化。 
[實部派員北上　商物資交流　燃料問題可望解決]  
　　南京九日中央社電　實業部爲物資供應充沛，南北物資交流圓滑，及疏通華中一帶煤斤來源，解決動力原料與燃料之困難諸問題，爰決定派該部商業司長陶國賢北上，與華北各有關方面會談對策。陶氏業於日前銜命北上，與各關係方面開始籌商，預卜經此項之連絡後，對於南北物資之交流，煤斤之來源等問題，必可迎刃而解。 
[軍訊會議　昨開二次會]  
　　南京九日中央社電　九日爲軍事委員會全國名級無綫電台軍訊會議第二日，是日上午九時，假國民大會堂二樓會議室，舉行第二次會議。出席全體會員，由首席參謀次長張恒主席，領導行禮如儀後，即由張總合長報吿出席列席人數及文件，曁會議第一日審查未通過之提案。旋即審議及決議各組番查完畢之提案，會議在十二時半始畢，又於同時午後三時，繼續召開討論曾，仍分組審查未決議之提案，各會員均提供意見甚多。 
　　（又訊）十日爲會議第二日，該會定上午十一時舉行閉幕式，中午鮑總參謀長假中央飯店設宴招待全體會員。又晚七時，張總台長假南洋元綫電學校，宴請全體會員。 
[中央黨部舉行　參戰紀念會]  
　　南京九日中央社電紀念會，戴副秘書長策領　中央然部今日舉行參戰導宣讀宣戰佈吿，並爲前綫將士爭取勝利致敬，爲傷病將士康復致祝，爲陣亡將士靜默致悼。 
[治運一期工程　月中可望開工]  
　　南京九日中央社電　治理運河工務局，於前次召商承包治運第一期工程，審標完竣後，決定中日商興南公司得標，茲悉該項工程合同，業已簽定，現公司常局已派員前往工地籌劃開工之一切進備事宜，約於本月十五日當可開工。 
[炸黃河橋敵機　被擊落一架]  
　　北京九日中央社電　駐渝美空軍P25型機二架，曾於三日總轟炸京漢綫黃河鐵橋附近，因遭日軍陸上部隊防空砲火阻　，僅盲目投彈後，即行遁去。內中一架因中彈於官子街（洛陽西南三十五公里）附近墮落，機體及駕駛員屍體，頃已被日軍夢備隊發現。 
[日荒木大將講　近代戰本質]  
　　東京九日中央社電　日本之東洋文化夏期大學，業自七日起循例於輕津澤開始，聽講生有日人，歐洲人，共榮圈各地人及印度人等，第一日（七日）講師男爵荒木貞夫大將，以戰爭之目的爲題，講述近代戰爭之本質。就中大將就「武」之意義，說明如次：在英美之戰法，頗饒興趣，「武」者，雖僅視之爲軍國主義，但今日一般所謂之「武」，已與軍國主義概念全然不同。日本人使用日本刀法，最能表現「武」之精神，日本軍人決不用日本刀作無辜之慘殺，或單就防備自己，作無益之流血。因之，始終為守義而動劍，亦即日本為求得世界和平，期全人類各得其所，而揮其正義之刀，故日太之戰爭目的，始終基於武土道之傳統精神。 
　　出淵報道部長　談衡陽攻略戰　今後日軍佔極有利優勢 
　　昨日日軍陸軍部出淵報道部長，在華懋飯店舉行記者例會中，對於此次衡陽之陷落，發表談話如次：部長首謂渝蔣所恃以爲銅牆鐵壁之衡陽，卒於昨日（八日）爲日軍所攻陷。衡陽之陷落，在駐渝美空軍及渝軍今後之戰略大勢上，已予以一澈底而重大之打擊。衡陽在湖南於政治經濟上，均爲重要之地位，日軍此次攻佔該地，在戰略上，今後在任何方面均佔進攻時極爲有利之優勢，故此次衡陽之陷落，在渝方精神物質雙方損失，均屬慘重巨大，尤以　渝美軍所受者，為重大而致命。 
　　美軍計劃化為泡影 
　　茲試分述如下：第一，利用渝方戰力與大陸基地之美軍，欲由大陸包圍日軍之鬼計，因此次衡陽之攻佔，已完全化爲泡影。第二，衡陽之陷落，實亦決定爲中國賓庫之湖南的全部命運，尤以美方一向在渝抓取湖南豐富之鑛產，已屬究全不可能。第三，衡陽飛機塲，今後成爲日空軍基地後，則華中華南之美空軍恃爲心臟之要地，即已失去，抑且利用中國大陸之美軍。至此已全部無可再　其　　，而陷於絕境。 
　　附庸英美所得結果 
　　部長又謂此次衡陽之攻略戰，日軍擊滅渝軍計四師，此皆附席英美空軍應得之結果。已往帝國政府，屢加聲明，凡拒絕與英美協力合作者，雖渝軍亦非日軍之敵，民衆更無論矣。衡陽及已往各地日軍之攻略，要皆基於此種精神而得圓滿完遂。在此次衡陽及其他虞塲，為日軍殲滅之渝軍，大性格上無一非眞正之渝，實皆可謂謂美軍之附庸軍而已。日軍攻戰衡陽，爲期一月餘，衡陽之敵，確已盡力敢能戰，旦與美軍之協力，亦可謂密切，惜此種努力，徒然助畏美英之侵略東亞犧牲中國之野心，對於東亞民族，實無絲毫貢獻，對於犧牲於衡陽戰塲中之多數　軍，其勇敢可佩，然其受愚而致誤國裏身，實屬可憫可嘆，覺有無限同情也。 
 
 

Page 2

 
 
[軍人叛國案主犯　八名昨執行絞刑　德官方公布法庭審訊經過]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：柏林人民法庭對七月二十日政變之主犯八名判處死刑後，昨晚發表官方公報稱：「大德國人民法庭於七，八兩日審問參加七月二十日罪案之叛國犯八人，該犯等已被開除軍籍，計開：維資萊本·霍浦納·史蒂夫·哈斯·柏那狄斯·克勞辛·華坦堡·及哈根等八人，因叛國罪判處死刑，其財產充公，判決兩小時後，各被告執行絞決。 
　　大審詳情　　柏林九日中央社電　海通社訊：對謀刺德元首要犯八人之審問，在普魯士最高法院舉行之。外界對此次大審，於事前並無所知，故法院屋外並無羣衆，亦無但任警戒之警察，惟於法庭之入口，嚴密檢查旁聽證。法庭成長方形，佈置簡單，上設菲得烈大帝與德元首之半身像。牆上有五窗，因天氣炎熱大開不閉。 
　　大廳正中懸　字旗三幅，人民法庭主席法蘭斯婁中坐，長桌之兩旁為陪審之步兵將軍　納格·與法庭顧問萊姆爾，對牆為被吿律師八人二座，均身穿黑色公服，後設長凳兩列為被吿席，在各被吿之間坐警察一人以為隔離。檢察民之坐位亦在牆之對面，新聞記者與速記員之坐位，在被吿面前之桌上，其後爲攝影記者席，參加旁聽者約二百人，其中包括軍隊與國社黨之官員與平民等。各被吿因證據確實，故於最短之時間內即自承其罪，故審問之進行極爲順利。 
[諾曼第布列塔尼　總攻擊開始　德力阻敵回內地推進]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：法西北部戰區之局勢仍無決定，反軸心軍企圖保持其主動權，儘可能擴大其佔領區，德軍方面則更能自由作戰，以實施其對策。德軍反攻之重心，不在布列塔尼，而在法國內地，因該區集中大量之後備軍，更有可測。因大軍移動至布列塔尼甚為困難，故德軍任令在該區國隊自行抵抗。長驅直入該半島之美軍坦克車隊，已被阻於聖馬羅·勃萊斯特·羅利翁·與聖那齊附近。在諾曼第與洛爾河下游，向東與東南推進之美第三軍，於略有所得後，其進展已見運緩，該軍之主力尙在邁揚納河沿岸，其前鋒則分爾路進攻薩特河。諾曼第之戰事仍屬激烈，塞龍河上游與西河間美第一軍之右翼遭遇德軍局部之反攻，敵軍雖有優勢空軍之掩護，但未能阻止德軍之反攻。德軍坦克車隊向西進展數公里，西河迤北在塞倫斯·聖波伊區東進之美軍繼越壓力，惟所得甚微。該軍他部自維爾城深入德軍陣地，現激戰正在進行中。英第二軍在維爾與吐萊哈考特間進攻德軍新陣綫，惟規模不大，吐萊哈考特與蒲萊間仍有大戰，英軍向東進攻於渡越奧納河後，佔領格里姆巴斯克城，德軍反攻初尙能將敵軍逐回奥納河岸，敵軍旋調到大量生力軍來援，再度進人格里姆巴斯克城，與其附近之森林，現該處尙有爭奪戰，加拿大軍正面進攻該綫未逞，星期一敵軍在該區與奥納及克恩，法萊斯公路間加緊壓力。 
[敵侵入蒙城　向巴黎推進]  
　　柏林九日中央社電　德國社訊：德官方戰報稱，蒙城地區（LeMaus在柯坦汀半島東南）展開激戰，敵已侵入該城。 
　　柏林九日中央社電　據前綫報吿：諾曼第戰綫美軍刻由阿弗朗契向狄南進攻，且已開抵河蘭遜希爾曼斯，着着向巴黎方面進施。 
[邱吉爾視察　諾曼第戰線]  
　　瑞典京城九日中央社電　海通社訊，倫敦息：反軸心軍開始進攻歐陸後，英首相邱吉爾已第三次視察諾曼第，此行時期甚短，蒙高茂萊將軍及勃拉特萊將軍均向邱氏報吿最近戰况。 
[芬蘭內閣　實行改組　海克齊爾任總理]  
　　赫爾辛基九日中央社電　德國社訊，據官方宣布：分闌總統易人後，內閣亦於星期二晚實行改組，前外長海克齊爾任總理，前閣員幾皆被羅致，新外長爲不隸屬於任何政黨之芬政治家恩克爾，恩氏之使命係出乎意料之外，渠年六十八歲，脫離政洽已十五載，今春始東山再起，偕巴斯基維訪問蘇聯，談判蘇方所提和平條件。軍政部長仍由華爾頓蟬聯，內長爲前拉伯闌總督希利萊，司法部長爲瑞典人民黨領袖波思男爵，波氏年四十二歲，一九三一年及一九三九年至一九四二年曾任內長。 
[義境前線　僅有砲戰]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：反軸心軍於週杪企圖在阿諾河北岸，突然作小規模之進攻，以圖建立其橋頭堡未逞後，故星期一之戰事，僅限於砲戰與偵察活動。義國戰綫他處亦無大戰，敵方現正部署一切以便再舉，德軍在義作戰之目的在拖延時間，故敵方精遲進攻，同時即爲德方獲取時聞。 
[東綫兩焦點　激戰進行中　爭奪華沙展開市郊戰]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：東綫兩焦點蘇軍壓力今日仍然存在，蘇軍使用大軍作戰，德軍之抵抗力繼續堅强，並時時發動反攻。蘇軍在南部集中於維斯都拉河套，在北部則向東普魯士邊境推進。敵軍現派遣大軍渡越維斯都拉河，以圖自該河西岸攻佔華沙，在巴拉諾夫使用步兵十師與坦克車四隊，滲入德軍陣綫數百公尺後始止。蘇軍步兵五師在華沙以南發動進攻，　數量上之優勢，初略有所獲，但遭德軍突襲其右翼後，不得不减輕其壓力。蘇軍進攻東普魯士之重心，在立陶宛境內柯夫諾西北，敵軍在該區出動步兵九師與坦克兩旅，滲入德軍陣綫，德機數百架協助反攻，將缺口究全塡平。包斯克柏森區蘇軍進攻里加已遭抑止，蘇軍滲入之區現尙有戰事。 
　　柏林九日中央社電　據德軍前綫之綜合消息，　喀爾巴阡地方及韃靼丘陸西南之德軍，七日依照作戰計劃，大規模縮短戰綫，據守新陣地抵抗蘇軍。　維斯都拉河套巴拉諾夫之蘇軍，曾突入德軍陣地，其後更企圖向北部擴大突破地域，經激戰後，蘇軍前進數公里，其後德軍猛烈反攻將其擊退。　華沙方面，華沙市內之德軍守備隊與波蘭游擊隊，於市郊展開激戰，德軍完全勝利。　東普魯士維爾內維休堪之德軍猛烈反攻後，封鎖蘇軍之突破口，並將北方有力之蘇軍擊潰。 
[土耳其　採戒備措施　一千萬男女動員]  
　　里斯木九日中央社電　據安加拉來電：土耳其政府，現已將一千萬男女組成自衛團，配佈于海岸地帶，防止降落傘部隊之侵入，同時土國會亦通過法案，凡十六歲至六十歲之男子及二十歲至四十五歲之女子，均發給武器，擔任各自家庭四週半徑十五公里內防衛 
　　阿姆斯特丹九日中央社電　德國社訊，士國會於星期二通過議案一件，以撤退各大城市民衆之全權授與土政府，該會旋即決定休假至九月十四日。 
[西班牙破獲　叛變陰謀]  
　　柏林九日中央社電　德國馬德里訊：最近在西班牙領內，發現有推翻弗朗哥之陰謀團，據傳其陰謀團本部似設於摩洛寄，該地叛黨某被西班牙當局逮捕。 
[波諾米沒收　法西黨財產]  
　　米蘭九日中央社電　德國社訊，據來自那不勤斯之消息稱：波諾米政府抵達羅馬後，其第一步即着手沒收已解散之法西斯黨及其所屬機關之財產 
[謀剌巴本兇犯　兩人開釋]  
　　柏林九日中央社電　德國社訊：據來自安加拉之報吿：前因謀刺前駐土德大使巴本未遂而被判處長期徒刑之蘇聯人哥尼洛夫曁白伏洛夫，頃已被釋放。此間政界人士稱，此事乃因莫斯科對士施壓力之故，蘇駐土大使館人員曾候於監獄門外以迎該兩犯，此事殊堪重視。 
[英美成立　油類協定]  
　　里斯本九日中央社電　德國社訊，據華盛頓電：英美間成立之油類協定，星期二由美國務副卿史蒂丁尼斯與英代表團長皮佛勃魯克在白宮簽字，該協定與作戰期間國際油類貿易有關。 
[阿剌伯國家　合併計劃]  
　　阿姆斯特丹九日中央社電　德國社訊：本社頃由耶路撒冷獲悉，下月間將於亞歷山大舉行之汎阿刺伯會議，將討論叙利亞·黎巴嫩。巴勒斯坦及外約但倂成一國問題，其計劃乃出諸叙利亞總統曁前伊拉克總統魯呈。 
[流星彈射程　遠及蘇格蘭]  
　　瑪德里九日中央社電　海通社訊，此間「阿里巴報」戲倫敦消息。現亦有流是彈落於蘇格蘭，由此可知「V」號武器之射程，已較前爲遠。 
　　瑞典京城九日中央社電德國社訊：星期二日倫敦續有婦孺約一萬七千人遷移至委全區，以避德新武器「V1」之威力。 
[重光外相　電覆褚外長]  
　　南京九日中央社電　日外務大臣兼大東亞大臣重光葵氏，昨覆電我外交部褚部長，原電如次：褚外交部部長閣下，於天津意租界交還中意間協定成立之時，適接駐日蔡大使轉來閣下萬懇之電，捧讀之餘，深表謝忱。並祝貴國國運昌隆，閣下政躬康泰，重光外務大臣兼大東亞大臣。 
[鎭江成立　麺粉統配處]  
　　鎭江九日中央社電　粉麥統制委員會鎭江辦事處，以値此靑黃不接之際，爲調劑民食起見，開始食糧配給，籌組鎭江地區粉麥統配處，業已正式成立。已於市區高立配給所，於各所開始發售，計一等粉每斤二十元，二等粉每斤十七元，三等粉每斤十五元。據聞此次配給，計分業務用特殊用及普通用三項，除業務及特殊用粉，憑證購買外，普通用粉不須配給證，惟每人限購一斤。並聞第二次配給粉已到，正在辦理分配手續，不日即可天始配給 
[滬市敎局審查　不良讀物]  
　　邇來讀物流行，甚爲繁速，有益民間者固甚多，但傷風敗俗者亦不少，敎部有鑒於此，曾訓令市敎育局籌組審查委員會，以期肅淸不良讀物，茲悉市敎育局奉令後，業經分函有關各機關指派代表，以便召開會議，共策進行 
[粵省府　發行增產獎劵]  
　　廣州九日中央社電粵省府發行之第一期增產獎券：經決定九月二十日開獎，該項獎券現正加工趕印，至遲八月二十日可印竣出售。其領獎辦法甚為簡便，佣金亦極優厚，連日前往請求承銷者甚爲踴躍。 
[徐蚌廢金屬　收集成績良好]  
　　南京九日中央社電　實業部爲明瞭各省市收集廠金屬情形，特會同新運會，內政部等有關機關，於本月初遴派幹員分赴南北各地視察。現北綫方面蚌埠，徐州等地，由蘇元生蔣經文視察，據悉該員等已將蚌埠，徐州兩地視察完畢，日昨返京。聞此次成績以徐州收集成績最佳，該地規定公務員每人一斤，商店每戶三斤，刻已積極展開收集工作。蚌埠收集亦相當良好。 
[日關門隧道　鐵路竣工]  
　　東京九日中央社電　日本政府　此大東亞戰激烈之時，為適應時局需要，集合國家總力，在遲輸通信省下關地方施設部進行下，從事建設國家鐵道關門隧道之路綫，其工程於八日全部吿竣，計　時二年又五個月，較豫定時間早七個月，是晚十一時開始試車，此次工程之完成，意義極大，在戰時運輸上實有偉大之貢獻。 
[泰閣僚向國王　宣誓効忠]  
　　盤谷九日中央社電　泰國新首相阿巴溫，八日上午率全體閣員參拜王宮，於泰國王前宣誓効忠 
[大陸空戰情况　美駐渝空軍活動被阻]  
　　七月十三日晨，轟炸駐渝美空軍前進根據地桂林的航空要塞，敵機起火幷擊毀者，合計達八十九架。建此殊動的日方轟炸機，乃費盡心血所時別製造的飛機，這上面的發動機，機翼，以至於每一支小釘，都溶和了戰時產業戰士之寶貴的心靈。思念及此，這些飛機實是極可尊愛的。下面是大陸戰綫上飛機怎樣活躍的報吿： 
　　這些轟炸機連夜出動夜間轟炸駐渝美空軍基地，每次都獲得赫赫戰果。七月以來，三日在湖南省芷江擊毀十九架，七日在江西省贛州擊毀八架，九日在桂林擊毀二十八架，十二日再至芷江擊毀五十一架，十三日又在桂林一舉殲滅八十九架。綜合本年一月以來的綜合戰果，敵機起火被毀者達四百架以上。散佈於天陸的敵主要基地，沒有一處不受日本轟炸機的夜襲。 
　　六月十六日美國B24型機空襲北九州後，追襲而立即加以炸毀復仇的，也是這種轟炸機。在夜間空製中，從未達路，在任何塲合，必能正確地到達目的地。正確地轟炸。在基地的敵機，都是覬覦日本本土而待機中的敵機。殲滅這些敵機，也就是阻止空襲本土。賴此轟炸機與戰鬥機同在大陸奮鬥，使敵人感到非常威脅，而日本本土亦賴此高枕無憂。常有以一機炸毀敵十數機者，故日本一機的存在，阻止敵十數的空製本土。在這意義上，全國的產業戰士諸君喲！請多造一機，多送一機赴前綫。大陸的空軍們，忘却自己的功績，祗有表示感謝的誠意，等待諸君製造更優秀的飛機·多送一機到前綫來。 
　　某部隊長變 
　　記者會與某部隊長對談，獲聞大陸空戰的情况，茲記之於下： 
　　記者：目前實施中的我方作戰之意義如何？ 
　　部隊長：駐渝美空軍爲遂行其任務起見，在中國東軍部選定對日空襲的根據地，在桂林以東的龐大地區，建設無數的航空要塞羣，正在積極進行，我軍不待其完成，即先下手開始粉碎這企圖的作戰。狼狼的敵人，撤退東南正面，北方正面的基地軍，以主力圖於昆明·重慶之綫，而以有力的機動兵力散置於桂林，芷江·丹竹·柳州各基地，觀我第一綫的間隙，更迅速建造中央及西北基地，爲B29出發點，再度侵入北九州。上述敵人企圖，他們在中國大陸的戰略，乃恒久的波狀作戰，即恃其畫長期間作波浪形的起伏，而企圖使波浪愈湧愈高。我部隊用質與精神力對壓倒優勢的敵物量，在周密的企劃下，實施毫無間隙的作戰。 
　　記者：雙方在中國的航空兵力如何？ 
　　部隊長：對於數量，一定限度的量是絕對必耍的。我們的量很少，但這已很够了。不過兵士們的希望，要求更多的飛機。今鑒於各方面的戰局，及後方的情狀，兵士們不再作此要求了，而寗願以其沸騰的鬥志與質的優秀來補其不足。 
　　記者：以後的敵情呢？ 
　　部隊長：我方縱連續獲得大戰果，他們還是不可侮的。美機將往西北方面的基地執抝地前來進攻。（譯自七月十八日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[昨八次防空日舉行　各項防空訓練　各就職守發揮防空精神]  
　　昨（九）日爲第八次防空日，市民防空本部爲務使市民熟練各項防空措置，各就聯守應付萬一，發揮防空精神，建築防空壁壘，保衛大上海起見，循例張貼標語，並舉行各項防空訓練。 
　　警報訓練燈火管制　於上午九時半，發出每一次警戒警報，全市從於警戒狀態，防空自警團員，及各工廠大廈特邀防護團，於各該警察局指導之下下，作各項凖備，滿佈警戒繩索，交通班出動協助警察指揮交通，於五分鍾內，等價及車輛均停駛排列，規定時間扣恢複，行人靠左街階行走，至十時半轉入空襲警報，車輛排列停靠街沿，行人由防空員指導，入附近防空避難所，實施交通管制，各保自動舉行各項演習，日機起飛翺翔高空軋軋作聲，情緒更爲緊張，至十一時半，空襲警報解除，轉入警戒狀態，至十二時警戒警報亦靠解除。 
　　第二次警報於下午八時卅分發出空襲警報，全市人於空襲狀態，如仍實施交通等各項管制外，並鄭重於燈火管制，路燈全部熄滅，各項車輛燈火之調節，亦有警察會同保甲人員分班沿途糾正改善，並由各分局派員至各裏弄巡查，故成績比往次爲佳，全市陷於黑市狀態，日機起飛視察巡查，防空心情緒，甚爲昂揚，至九時卅分空襲警報解除，轉入警戒警報，防空路燈開啓，但商店住戶之燈泡，仍不得洩外，至十時半，警報警戒全部解除，恢複常態，警報訓練，始告完成。 
　　同時各保甲自動舉行燈火管制監視哨，及監視班之，防空人員，督導民衆嚴密注意燈火管制，並由各該警察分局派員至各保甲及防空團體檢點防空時飲料及防火用水凖備狀況，防空水槽尤須確使滿儲水量，尤其對防空器材等各項設備，縝密檢點，以免臨時發生意外，而防礙防空必要措置。 
　　各區分別綜合訓練　昨（九日）爲第八次防空日，全市各區分別舉行各項防空綜合訓練，計黃浦分局於上午十時半，在南京路黃浦灘口，下午二時半在大上海路長白街口，下午四時在南黃浦灘路江津路口，分別舉行防火救護避難等訓練。老閘分局於上午十時半在福建路　波路附近，下午二時在該局內，下午四時在北海路浙江路口，舉行各項訓練。新成分局於上午十時半在西藏路新世界，下午廠裏在該局內，下午八時在跑馬廳內舉行訓練。靜安寺分局於上午商店裏在祁門路太平花園，上午蓴半在靜安寺路靜安別墅，下午五時在銅仁路南陽路口，下午六時半在常德路新閘路口，分別訓練。江　分局於下午四時在東京路昌平路口演習。普陀路分局於上午十時半在澳門路江　路口，及膠州路長壽路口演習。虹口分局於下午幹旱至廠裏在武昌路三元宮，及海　路國際劇場，天潼路乍浦路口，下午四時在該分局內，下午五時在塘沽路，下午八時在塘沽路長治路口，分別訓練。西虹口分局於下午二時在境界路界路飯店前，三時半在北浙江路天潼路口訓練。北四川路分局於上午九時半在金家巷路香煙橋，十時半在士慶路邢家宅路，下午四時在東嘉興路哈　爾濱路，分別訓練。提籃橋分局於上午八時半在昆明路舟山路及滙山路，下午二時在東大各路提陵路口，四時在唐山路舟山路口，及東嘉興路哈爾濱路口演習。榆林路分局於上午九時在　陽路長陽路口，下午幹旱在平涼路通北路口，四時在惠明路蘇州路口演習。楊樹浦分局於上午十時在楊樹浦路二五八一號前，下午幹旱半在鬆潘路週家牌路口，廠裏半在河間路　式路口演習。新市街分局於上午在雜新路平民村演習。盧家灘分局於下午商店裏在泰山路南成都路口，蓴在桂林路泰　山路口演習。泰山分局於上午在西門路靈寶路山東會館，下午幹旱半在東泰山路四明公所內，一時在泰山分局內，在大上海路南京劇場分別訓練。常熟路分局於上午十時半在鉅鹿路富民路口演習。長寗路分局於上午十時半在長安路番禺路口演習。蓬萊路分局於上午十時在中華路　　路口，八時半在全區內，九時半在中華路東路分別訓練。斜橋分局於上午十時四十分在南陽橋分駐所前及魯班路斜土路口，大木橋斜土路口，下午八時半至十時半全區內舉行大規模訓練。尚有其他分局亦有綜合訓練。於訓練時，由警察及保甲人員全體參加，並有各該分局長到場指揮成績均甚良佳。 
[商統會昨開　三次理監聯會　報告會及各統制會工作]  
　　全國商業統制總會，於昨（九）日下午三時在華　公寓，舉行第二屆第三次理監事聯席會議，出席者理事長開闌亭，常備理事孫仲立，羅納　，林康俟，陳子弊，及監事長唐詩民等，主席聞理事長，報告會務情形及各統制委員會報告工作狀況後，旋即討論其他要案，至五時許議畢散會。 
　　統制機關行文程序 
　　商統會與所　各統制委員會及下層統制機構行文程序，業經行政院核定頒布施行，茲探悉原文如下：全國商業統制總會及所屬各統制委員會行文程序：　全國商業統制總會（以下簡稱商統會）對於行政院有請示或呈報事件時，均用呈文。　商統會及所屬各統制委員會對於中央各部會及告省市縣政府等機關行文，概用公函，如事屬背通者，得用箋函。㈢商統會對所屬各統制委員會各聯合會各同業公會行文，均用箋函。　行政院對商統會行文用令，對其所屬各統制委員會行文以令由高統會轉行爲原則。　行政院遇有急要案件，限於時間者，得逕飭各統制委員會遵辦，同時分行商統會知照。　各統制委員會對於行政院有請示，或呈報事件時，均由報由高會轉呈。　各統制委員會對商統會行文，概用公函，如事屬普通者得用箋函。　各統制委員會對各聯合會如同業公會或其直鎋下層機構行文，概用箋函。　本程序如有未盡事宜，得呈由行政院雲。 
[棉産協議會　討論收買新棉]  
　　棉花增産協議總會第六次委員會讓及江北　　地區棉花開發協議會第四次理事會議，現定本月十一日下午二時在棉統會會議室舉行，昨特分函各委員各理事，准時出席與議，關於該會此次會議內容，將討論　江北　　地區各擔任機關經費預算，　總預備金，　新棉花收買適應施策，　江北　　地區棉花開發協議會設置南通支部等問題。 
[福利部　招募勞工]  
　　國府行政院令知社會福利部積極招募勞工，該部除派員來滬招募外，江北蚌埠徐州一帶，均已人前往辦理，所招勞工擬分派各礦山及工廠努力增産，尤以煤礦工人，最爲需要，倘煤之生産增加，則上海之電力及自來水，均可迎刃而解，此次招募煤礦工人待遇均甚優厚，對於攜帶家屬同往工作，或若幹從　團參加工作，均極歡迎，又礦頭　輸勞工，亦甚需要，其待遇等大致與礦工相同，上海工界對北有興趣者或失業工人，希即到下列地點：　永康路（雷米路）二00號上海特別市職業指導所，　天後寓橋上海特別市社會福利局，　武進路（靶子路）北河南路口社會保險局，　愚園路兆豐邨六十九號。 
[旅滬日僑　獻金踴躍]  
　　本市十萬日本僑民，爲報複塞班島一役之仇，對於　金獻機，益加熱烈，綜計自七月十九以來，迄八月八日止，在此二十天內，單以海軍武官府接到之獻金，已達五千二百五十九萬八千四百六十五元九角九角，其中華人獻金亦達六百〇二萬五千六百九十元，此可表現中國民衆對於遂行大東亞戰爭之決心。 
[顧保甲處長　談保甲行政　全市保甲制度一元化]  
　　自本市警政統一後，關於全市保甲制度，亦歸趨一元化，今後警保聯繫，益見新的形態之樹立，中央社記者爲求明瞭市區新併區域之警保情形，特於昨（九）日走訪市警察局保甲處，當承保甲處長願繼武延見，並發表談話如次： 
　　顧氏談話略謂：過去南新併入市區之保甲制度，與今市警察局保甲處所推行制度，情形稍有不同，即有戶籍而言，前南市之戶口，除向警局申報外，且又須向坊公所申報，經此雙重關緊，徒使市民深受跋涉之苦，而在戶口之統計上，尤難會求理想的准確，再如物資配給證之撥付，往往引起市民之不明瞭，增加無謂之蔴煩，如今上述區域既已新併入市區，根據市警察局保甲制度之規例，各警察分局設立保甲股，對於移動申報等各項手續，統由各分局保甲股管理，故今後保甲在市政上之編制，當一實施新的制度，市民不但福利厞淺，而各行政機構之頒發命令，及推行政府綱令，在一元之系統下，利於施行，故以警局之辦理戶口，最符合標准之依據。 
　　因此保甲區域之劃分，根據各該警察分局之範圍，即每一　分局之管鎋聯保，下設各聯各保甲各戶，是項統一之規定，新併市區各區，當同樣作新的劃分，以往之錯綜繁複情形，於今在一統的系統下，交圾明朗之期待，他如自醫團之辦法，亦根據所規定之自警團統一編制，辦法辦理，此點在新併區之警民，將來當同樣的密切配合，在即將成立之自營團團本部督導之下，發展自營本身之效能，此外對於統一收費等一切辦法，南市等新併各區亦統照辦理，總之，在此最新劃分之市區特別區，在保甲上一切辦法，莫不分別切實實施，最後顧處長對荒僻各區，當予以以費之充裕，並增加設備，及自警團員，故南市各新併區域，亦同樣加以各新併區域，變同樣加以充實辦理，期在現行體制下，務使警保得密切之配合。 
[防空影片週　圓滿結束]  
　　上海特別市市民防空本部，爲增強市民之防空意識起見，曾於本月四日起至九日止，舉行「防空影片週」，假座文化大戲院，放映各種防空教育影片，執行本市保甲人員，以及防空團團員，免費入內觀覽，茲悉連日前往參觀者，僮極踴躍，不受天時炎熱之影響，且觀覽影片以後，所得之印象其他佳，對於防空種種常識，增進不少，防空本部對此甚表欣慰，上項防空影片週，業於昨（九）日圓滿結束。 
[全市戶口米　今日普遍發售　存米登記今日午前截止]  
　　全市戶口米，定今日起一致普遍發售，物品配給處實施存米登記，定今日午前截止，全市民間存米數量，如有企圖規避，以多報少，或隱匿不報，一經查獲，將予沒收，盼市民爲自民利益計，切勿以身試法。 
　　米糧統制委員會前會根據京滬兩市民食米臨時措置綱要，訂定米糧撥入滬市護照之申請，及頒發辦法，公佈施行，茲以新發行將登場，對於十石以上至三百七十五石（三百包）之正式護照，定於本月十五日停止申請及頒發，至十石以下之申請，仍　續辦理。 
[短評　學費標准之商權]  
　　本市教育局爲減輕學生家長負擔，同時顧及學校收支相抵起見，聞已訂定下學期公私立學校收費標准。按照目前一般私立學校決定之學費類，大多數超過標准，教育當局是否對超過標准之學校，嚴格糾正，姑置勿論，惟對超過標准徽收學費之學校當局，願進一言。 
　　目前百物購貴，爲教職員之最低生活而提高學費，無可厚非，但以過去之事實而論，各校教職員生活之陷於無法維持者，其最大　結，乃在一部分學校校長，祇知獨善其身，而不知與教職員同甘共苦，盡管教職員之生活無法維持，而校長則可腰纏萬貫。以學費收入作股票交易者有之，以學費收入實行囤貨居奇者有之。因此，往往學費較高之學校，教職員待遇未必較學費較低者爲優，足見學費增加後，學校經濟之增益是一問題，而教職員的生活，是否亦將由是而獲得改善，又是另一問題。 
　　教育是「良心事業」，我們希望一部分身爲校長者勿爲財迷而視教育爲一已賺錢之工具，對於學費之標准，事實上各校各有其不同之環境，或難定其一律之標准，但各校當局應能瞭解增加學生家長負擔即增加失學人數，增加國家民族前途之危機，各求良心之所安，而作最合理的規定。 
[觀蔣兆和先生畫展後] [  綠萍]  
　　申報館等爲助學金舉辦的蔣兆和先生畫展，在中國畫苑舉行，展覽日期至十日爲止，筆者冒著炎暑，以一觀爲快的步伐，踏上道西式其外，中式其內的大廈。一進三樓門，就是一幅露半身的人體畫直迫眼臉，他用粗潑的筆觸，爲一個強健的，而只是赤手空拳的年青人造像，那雄偉的姿態，流露著自強之神態，左邊角上題著：「將相本無種，男兒當自強」。那造像正兩眼炯炯地作向前瞭　之狀，給觀衆每一個印象，就是「嶄新的感覺」，要是他提著武器親以適當的淡淡的背景，不更好麽。 
　　流民的大觀 
　　流民　，佈在中間一間屋子裏，畫面的內容，有老小，死傷，仰臥，橫陳斜躺，哀愁悲怨，與驚怕失措，跛足斷手，彷徨饑餓的狀態所構成。流亡者們只是「聽天由命」的神情，大致羅集在那裏，全幅人物數十，積展　張，幾乎佔據全陳列室的全壁，真是洋洋大觀。他如題著：「田園　落千戈後，骨肉流離道路中」，的四個老小不同表情的一幅，以及寫河北省水災，居民出賣自己的兒子時，母親與孩子作悲憐生離情狀的，題著：「生汝如離鳳，年荒值幾錢，此行須尊重，不比阿母邊」等。都是非常撩人思索和推測的畫面。 
　　全部作品，大約不到百幅，構作埋藏，大致都是在五六年以內，幾乎全是墨水淡彩所繪成，，但觀衆並不覺厚樸積素簡單，其中尤以拖著辮發，形態鄙塞畏縮的阿Q爲出色，雖然也是水墨淡彩所寫成，但阿Q的典型形態，似乎與魯迅先生在書本子裏塑的形象還配稱，這大概作者對於小說上的阿Q有相當認識和正確體會。 
　　事實上，古老的中國，大多數人民，本來就在這樣簡陋的中世紀式的環境裏過活，更何況在這個年頭。所以作者並沒有迎合都市里一般勢利者眼光，在敷色與取材上，加以誇張，或抹殺，這就證明作者對於藝術的情感，眼一般自命爲大畫家的僅僅不純在狹隘的對象上的，不能相提並論，他是踏實於自己的週圍，因此他寫下的畫面，幾乎全部是中國北部，故都人民生活的現象。 
　　無疑的艾先生的作品，在用筆用墨和部份題材的技巧上是大大的成功的，他那挺拔潑辣的筆觸，在寥寥幾筆裏面蘊藏著曾經精研細琢的成人，把人物的動態嗈惟妙惟肖的表現出來，沒有一筆多餘，也沒有一筆不夠，他告訴觀衆，他對於個另人物之觀察，既週詳而有心得，用色也恰到好處，這不是一蹴即就而是下過苦功的作者，在此時此地，可以說非常可貴。 
　　中西精筆 
　　蔣先生所構成的畫面，在用筆與敷色的方法上，是以中國畫史上遺傳下來的線條作骨幹，西洋畫的敷色與筆調來做肌肉，正是他在畫冊上的自序裏說挑選中西畫的精筆，混合活用，以構成他自己一派。這些歷史的精美的由祖先遺傳下來的的「國粹」之一的線條，終於被　蔣先生發現而運用至現代的自己的畫面上了，　種作風，在中國近時有徐悲鴻先生，在外國有蘇之「尼古拉.索　洛夫」，以及「庫克立尼克賽」等以及意之查幾亦有類似之筆觸，而畫面純以粗的筆觸，取材純以人物爲對象的，據筆者所知，至此時止似乎很少，這是美術界新　自己園地的一種輪廓之設計，值得時人欣慰，而欲以真正能夠代表中國文化之一的現代「國畫」之希望。 
　　但是，筆者認爲所可異的是全部作品中，人物之神情動態，畫其哀愁，而並沒有激發感覺，在這些獨立的畫面上，又少見襯以有意義的背景，這樣，就只能引起部份的同情和高度的傷感，如果作者把中國人民大衆積極的一面，也表達在畫面上，那末，觀衆贈與的評價，自然會超越作者的想象之外，這是不容否認的。 
　　要是這一點小小的意見，認爲不太不近情理的話，那末，希望在末來的日子裏，有其偉大的作品。這樣也就不僅與作者自序裏：「隨時代而變化」的一　相吻合，而且也就是的確代表時代的畫家了，倡筆者雖然這樣在盼望作者向這方面努力，也許作者早就有此抱負，而只是當此蒸人的炎暑吝嗇罷了。 
　　作者的人生觀 
　　一個作家，不論什麽作家，他有他自己的性格，作風，意識和環境，這蔣先生在他自序裏，也寫的很清楚，用不著筆者辭費。但是因爲繪畫與文字不同，繪畫的具像性比較容易瞭解。因此作品之是否優秀，完全以畫面的內容來給予評價。畫面的內容是作者心目中物象，濁物體的本身，所以好多論者，就拿某人的作品，去衡量某人當時之意識，似乎有充分的理由。大約一個作家之作品所以被　人們　愛，以其作品有著　闊廣大的人生觀，能夠起領導歷史行動的作用，或幫助失去歷史向前時展爲依歸。 
　　在中國　的歷史上，有所謂畫中有詩，詩中有畫的美談，一直傳留到今天，有些畫，的確靠了題名以加強畫面不夠醒人的地方，有的以詩來觀托畫面，有的以畫去表達詩情，但畫表詩情難，詩達畫意易。因爲詩可以運用助詞，動詞，名詞以及衍間字筆以幫助完成懷古，而畫面要用這些就比較困難，有時竟致不可能，因此是要不加思攷，想去畫一幅表達某些人在某些情況或情景中活動的畫件，就更困難了，要是不用背景，那更談不上。蔣先生對於題詞也非當重視，往往用來增加嚴責內容更動人之處，但他作品裏頭有一幅三個苦孩子在一起走，面貌神態不十分像被　的苦兒，也沒有背景，作者就題以「說什麽寶貝心肝，苦兒不值錢」。要不是題這些字，人們也許以爲是舞台上搬下來的啊！然而，觀衆一致指出，作者晨自己的立志上，對於在這許多被生活鞭子所鞭策下的同胞，具著十二分同情的熱忱。 
　　筆者並不認識蔣先生，但相信，而且深信作者一定把自己作畫的週圍更擴展開去，一定能夠替中國人民羣衆寫出不僅可泣而是可歌的畫面，一定爲中國人民呐喊他們都所感到沿未到來的呼聲與動態，而成爲中國偉大的名符其實的畫家。 
[上海特別市政府佈告] [  滬市二字第8053號]  
　　滬市二字爲佈　告事查本府依據上海市民食米管理暫行辦法每五條之規定，除已指定中國銀行倉庫中國實業銀行倉庫浙江興業銀行倉庫茂泰倉庫爲儲米倉庫外茲再指定西蘇州路三四號大有餘倉庫爲儲米倉庫除分令外，中華民國三十三年八月八日　市長陳公博 
[上海特別市　物品配給處佈告] [  配總字第十一號]  
　　（爲前糧食局所轄內使用之四十一期購粉證及　每一區內水上保甲及棚戶使用之第七號綜合配給證改配頭號麵粉一市斤及二叼麵粉一市斤事） 
　　爲佈告事查本處配總字第八號佈　告前糧食局所轄地區之市民　四十一期購粉證每證得向該證上指定之公開處購領頭叼麵粉二市斤，菜經公佈有案茲因各該處提貨關係，每證改配頭號麵粉一市斤二號麵粉一市斤，共計國幣三十八元，又前第一區水上保甲及棚戶憑第七叼綜合配給證每證得向指定之公賣處購領頭號麵粉二號麵粉各一市斤，共計國幣三十八元，合亟佈告週知此佈。　中華民國一年八月十日　處長馮攸 
[保甲處訂定　保甲費統一徵收辦法]  
　　本市警察局保甲處，爲統一徵收保甲經費前特訂定暫行大綱，經量准上級旅行在案，頃該處又訂定徵收暫行辦法。茲分誌如下：上海特別市警察局保甲費統一徵收暫行辦法，　統一收費，本處爲統一徵收保甲費起見，訂定本辦法，自呈奉核准旅行之日起，各保甲區非經許可，不得以保甲名義，向居民徵收任何費用或物品。　收費類別，徵收保甲費分爲下列五種，（附戶）每月每戶徵收十元，（正戶）每月每戶徵收三十元，雙幢者加三十元，多則遲加，其未佔一幢者，亦作一幢論，二家全租一幢同爲正戶時，以兩個正戶論，鋪戶）每月每戶徵收五十元，雙間者加五十元，多則遲加，其未佔一間單方面者，亦作一間論，二家合租一間單方面者，以兩個鋪戶論，（特戶）係　指高樓廣廈，如劇場影院遊藝娛樂場所旅館工廠等等，應由正副分局長質總聯保長會同，以普通商店或住宅之比率，酌量規定收費數額，至多徵收一保以下之費用。無論附戶或正？，於其所租房屋內，開設字號商店工廠，或以營利爲目的之組織，均作鋪戶論。　納費手續，由保甲處規定印就「納費證」，分爲十元，三十元，五十元等各種，發由各總聯保長，逐級轉發甲長，甲長於收到各戶納費時，即應給予票面印有同等金額之「納費證」，各該居民可將該「納費證」　貼於「貼　片上」，由原收費之甲長，加蓋騎縫印章，以作　收據，引項收據，須妥爲保存，以備領取配給物品及辦理移動手續時查考。　報告程序，報告用表格，皆由保甲處規定印發，以　一律。（甲　納費戶別表，由甲長住所本甲戶夭及各分局口冊，照式填就納費戶別表（即第一種表）四份，一份甲長自留，作爲每月收費記錄簿，一份保長留根，一份逐級轉呈分局，一份逐級轉呈保甲處。（此表只須開始之第一個月填一次可用半年）（乙）收費報告書，（每月一次）一。甲長可根據納費戶別表實收之總數，作成本表四份，一分　自留，一份送保甲，一份逐級轉呈分局，一份逐級轉呈保甲處。二。保長應綜合各甲長之總數，作成本表四份，一份自留，一份送聯保長，一份逐級轉呈分局，一份逐級轉呈保甲處。三。聯保長慶綜合各保長之總數，作成本表四份，一份自留，一份送總聯保長　，一份逐級轉呈分局，一份逐級轉呈保甲處。四。總聯保長應綜合各聯保長之總數，作成本表四份，一份自留，一份送區分會，一份送分局，一份送保甲處。五。區分會應依照總聯保長之報告，添作本表一份，呈送委員會。六。委員會應綜合各區分會之總數，作成本表三份，一分自留，一份送保甲處，一份由保甲處轉呈局長備查。　解款手續，保甲「納費證」，每至月，將正月應用之納費證配發，由總聯保長具領，逐級轉發甲長，規定每月自一日至七日一星期，爲征收該月月費之期，七日截止扣，即應趕造第（四）條之收費報告書（即第五種表），連同所收得之現款，層解區分會，廖會應於每月十五日以前，將全區所收得之金額，內提百分之二十，連同報告書，繳送委員會核收，其用剩之「納費證」，應於每月十五日以前，填　就退證單，報由總聯保長級還保甲處，以便稽核。　補鄉方法，每月七日截止收費後，其已繳者，可在納費?別表（即第一種表）月份欄內，加蓋收訖印章，其玩忽不繳者，用飽食終日人清單（即第三種表）摘出，須待次月開征時併繳，並加征手續費百分之五下，頭昏腦脹仍不繳納者，以違警論，此項飽食終日人清單，亦須各級各填隨同收費報告書，其程序完全與第四條（乙）之方法相同。　戶別增減，每月各區口冊，因遷入遷出等有增減時，用第一種表紙各級各填，隨同收費報告書附送，其程序完全與第四條（乙）之方法相同。　稽核辦法，委員會及區分會及各級保甲人員，接到所屬呈送之表格報告書後，慶負責詳加審覈，以免發生錯誤遺漏，致人民失雲納費後應享之權益，保甲處並須派員分赴各區實地抽查，以昭鄭重，而資考查。（附告）下列各種表格，於發給納費證時同時配發：一.納費戶別表二.納費戶別增減報告，三.飽食終日人清單，四.飽食終日？清單，五.收費報告書，六.飽食終日增減報告，七.貼證片，八.納費證，九.納費證領單，十.納費證退證單，十一.領款單，十二.解款單，十三.印刷品領單。 
[上海特別市公用局佈告] [  （爲第一區腳踏車定期換發本年下半年度執照由）　用字第212號]  
　　本腳踏車要　　　　定章每半年度換發一鎰茲　定第一區腳踏車自八月十五日起持久性本年下半年度執照合行刊附各車　登記所逐日換照車輛車輛號碼表佈　告各車主知照，依照附表排定日期，前往主管車輛登記所換領執照。此佈。 
　　附刊各車輛登記號逐日換照車輛號碼表 
　　江寧路車輛登記所 
　　（八月十五日上午）1---250　（下午）251---500 
　　（八月十六日上午）501---750　（下午）751---1000 
　　（八月十七日上午）2001---2250　（下午）2251---2500 
　　（八月十八日上午）2501---2750　（下午）2751---3000 
　　（八月十九日上午）3001---3250　 
　　（八月廿一日上午）3251---3500　（下午）3501---3750 
　　（八月廿二上午）3751---4000　（下午）4001---4250 
　　（八月廿三日上午）4251---5000　（下午）12001---12250 
　　（八月廿四日上午）12251---12500　（下午）12501---12750 
　　（八月廿五日上午）12751---13000　（下午）13001---13250 
　　（八月廿六日上午）13251---13500　 
　　（八月廿八日上午）12501---13750　（下午）13751---14000 
　　（八月廿九日上午）14001---14250　（下午）14251---15000 
　　（八月卅日上午）17001---17250　（下午）17251---17500 
　　（八月卅一日上午）17501---17750　（下午）17751---18000 
　　（九月一日上午）18001---18250　（下午）18251---18500 
　　（九月二日上午）18501---18750　 
　　（九月四日上午）18751---19000　（下午）19001---19250 
　　（九月五日上午）19251---19500　（下午）19501---19750 
　　（九月六日上午）19751---20000　（下午）20001---22250 
　　（九月七日上午）22251---22500　（下午）22501---22750 
　　（九月八日上午）22751---23000　（下午）23001---23250 
　　（九月九日上午）23251---23500　 
　　（九月十一日上午）23501---23750　（下午）23751---24000 
　　（九月十二日上午）24001---24250　（下午）24251---24500 
　　（九月十三日上午）24501---24750　（下午）24751---25000 
　　（九月十四日上午）27001---27250　（下午）27251---27500 
　　（九月十五日上午）27501---27750　（下午）27751---28000 
　　（九月十六日上午）28001---28250　 
　　（九月十八日上午）28251---28500　（下午）28501---28750 
　　（九月十九日上午）28751---29000　（下午）29001---29250 
　　（九月廿日上午）29251---29500　（下午）29501---29750 
　　（九月廿一日上午）29751---30000　（下午）30001---32250 
　　（九月廿二日上午）32251---32500　（下午）32501---32750 
　　（九月廿三日上午）32751---33000　 
　　（九月廿五日上午）33001---33250　（下午）33251---33500 
　　（九月廿六日上午）33501---33750　（下午）33751---34000 
　　（九月廿七日上午）34001---34250　（下午）34251---35000 
　　（九月廿八日上午）37001---37250　（下午）37251---37500 
　　（九月廿九日上午）37501---37750　（下午）37751---38000 
　　（九月卅日上午）38001---38250　 
　　（十月二日上午）38251---38500　（下午）38501---38750 
　　（十月三日上午）38751---39000　（下午）39001---39250 
　　（十月四日上午）39251---39500　（下午）39501---39750 
　　（十月五日上午）39751---40000　（下午）40001---40250 
　　（十月六日上午）40251---40500　（下午）40501---40750 
　　（十月七日上午）40751---41000　 
　　（十月九日上午）41001---41250　（下午）41251---41500 
　　（十月十一日上午）41501---41750　（下午）41751---42000 
　　（十月十二日上午）43001---43250　（下午）43251---43500 
　　（十月十三日上午）43501---43750　（下午）43751---44000 
　　（十月十四日上午）44001---44250　 
　　（十月十六日上午）44251---44400　（下午）46001---46250 
　　（十月十七日上午）46251---46500　（下午）46801---47000 
　　（十月十八日上午）47301---47500　（下午）47801---48100 
　　（十月十九日上午）48401---48450　（下午）48451---48750 
　　（十月廿日上午）48751---49000　（下午）49001---49250 
　　（十月廿一日上午）49251---49500　 
　　（十月廿三日上午）50001---50250　（下午）50251---51500 
　　（十月廿四日上午）50501---50750　（下午）50751---51000 
　　（十月廿五日上午）51001---51250　（下午）51251---51500 
　　（十月廿六日上午）51501---51750　（下午）51751---52000 
　　（十月廿七日上午）54001---54250　（下午）54251---54500 
　　（十月廿八日上午）54501---54750　 
　　以下出租腳踏車 
　　（十月卅日上午）54751---55000　（下午）7001---7250 
　　（十月卅一日上午）7251---7500　（下午）8001---8250 
　　（十一月一日上午）8251---8500　（下午）8501---8750 
　　（十一月二日上午）8751---9000　（下午）9001---9250 
　　（十一月三日上午）9251---9500　（下午）9501---9750　 
　　（十一月四日上午）9751---10000　 
　　盧家灣車輛登記所 
　　（八月十五日）19001-19600　（八月十六日）1-500 
　　（八月十七日）501-1000　（八月十八日）1001-1500 
　　（八月十九日）1501-1750　（八月二十一日）1751-2250 
　　（八月二十二日）2251-2750　（八月廿三日）2751-3250 
　　（八月廿四日）3251-3750　（八月廿五日）3751-4250 
　　（八月廿六日）4251-4500　（八月廿八日）4501-5000 
　　（八月廿九日）5001-5500　（八月三十日）5501-6000 
　　（八月三十一日）6001-6500　（九月一日）6501-7000 
　　（九月二日）7001-7250　（九月四日）7251-7500 
　　（九月五日）7501-8250　（九月六日）8251-8750 
　　（九月七日）8751-9250　（九月八日）9251-9750 
　　（九月九日）9751-10000　（九月十一日）10001-10500 
　　（九月十二日）10501-11000　（九月十三日）11001-11500 
　　（九月十四日）11501-12000　（九月十五日）12001-12500 
　　（九月十六日）12501-12750　（九月十八日）12751-13250 
　　（九月十九日）13251-13750　（九月二十日）13751-14250 
　　（九月廿一日）14251-14750　（九月廿二日）14751-15250 
　　（九月廿三日）15251-15500　（九月廿五日）15501-16000 
　　（九月廿六日）16001-16500　（九月廿七日）16501-17000 
　　（九月廿八日）17001-17500　（九月廿九日）17501-18000 
　　（九月卅日）18001-18250　（十月二日）18651-18750 
　　（十月三日）18751-19000　（十月三日）19001-19250 
　　（十月四日）19601-20000　（十月五日）20001-20500 
　　（十月六日）20501-21000　（十月七日）21001-21250 
　　（十月九日）21251-21750　（十月十一日）21751-22250 
　　（十月十二日）22251-22750　（十月十三日）22751-23250 
　　（十月十四日）23251-23750　（十月十六日）23751-24000 
　　（十月十七日）24001-24500　（十月十八日）24501-25000 
　　（十月十九日）25001-25500　（十月二十日）25501-26000 
　　（十月廿一日）26001-26500　（十月廿三日）26501-26750 
　　（十月廿四日）26751-27250　（十月廿五日）27251-27750 
　　（十月廿六日）27751-28250　（十月廿七日）28251-28750 
　　（十月廿八日）28751-29000　（十月卅日）29001-29500 
　　（十月卅一日）29501-30000　（十一月一日）30001---30500 
　　（十一月二日）60501---31000 
　　公平路車輛登記所 
　　（八月十五日）1001---1500　（八月十六日）1501---2000 
　　（八月十七日）5001---5500　（八月十八日）5501---6000 
　　（八月十九日）6001---6250　（八月廿一日）6251---6750 
　　（八月廿二日）6751---7000　（八月廿三日）10000---10250 
　　（八月廿四日）10751---11250　（八月廿五日）11250---11750 
　　（八月廿六日）11751---12000　（八月廿八日）15001---15500 
　　（八月廿九日）15501---16000　（八月三十日）16001---16500 
　　（八月三十一日）16501---17000　（九月一日）20001---20500 
　　（九月二日）20501---20750　（九月四日）20751---21250 
　　（九月五日）21251---21750　（九月六日）21751---22000 
　　（九月六日）25001---25250　（九月七日）25251---25750 
　　（九月八日）25751---26250　（九月九日）26251---26500 
　　（九月十一日）26501---27000　（九月十二日）30001---30500 
　　（九月十三日）30501---31000　（九月十四日）31001---31500 
　　（九月十五日）31501---32000　（九月十六日）35251---35500 
　　（九月十八日）25501---36000　（九月十九日）36001---36500 
　　（九月二十日）66501---37000　（九月廿一日）42001---42500 
　　（九月廿二日）42501---43000　（九月廿三日）44401---44650　 
　　（九月廿五日）44651---45150　（九月廿六日）45151---45650　 
　　（九月廿七日）45651---46000　（九月廿七日）46501---46650　 
　　（九月廿八日）46651---46800　（九月廿八日）47001---47300　 
　　（九月廿九日）47501---47800　（九月三十日）48101---48400　 
　　（十月二日）48451---48500　（十月二日）48859---49000　 
　　（十月二日）49501---49600　（十月二日）49601---49800　 
　　（十月三日）49801---50000　（十月三日）52001---52300　 
　　（十月四日）52301---52800　（十月五日）52801---53300　 
　　（十月六日）53301---53800　（十月七日）53801---54000　 
　　（十月九日）5701---8000 
 
 

Page 4

 
 
   
 
