# 1944 - 114 - 4925164

 

Page 1

 
 
社評 
[流民移墾]  
　　我們在街頭散步之際，常有鳩形鵠面的同胞尾隨求乞，察其年齡，頗有正在盛壯之歲者。輪埠車站，更多遊手好閒之徒，賊頭賊腦，作巧取豪奪勾當。近來乘黑夜刦奪，遭擒落網者，類多年富力强之輩。試加細思，如謂若輩甘心墮落或犯法，似亦未必。大部分因受生活所迫，挺而走險，自為原因之一。如果從這觀點推想，則消滅促使挺而走險的原因，亟須根本研究而實施。 
　　在犯罪學上分析，質窮為犯罪原因之一，如欲防止犯罪之增多，救濟貧窮頗為重要。所以，「貧窮」是目前上海一部分犯罪者之犯罪原因。則救濟貧窮，不僅博愛的慈善事業，且為防止犯罪的積極要圖。 
　　我們假定目前上海有上面所說的三種人，姑且稱之為流民，應該予以救濟的。第一種是鳩形酷面的乞丐。第二種是遊手好閒的小偷。第三種是黑夜行刦的暴徒。前兩種人，但是多是從前兩種人一變而成的。所以，對於前兩種人加以澈底的救濟，後一種人自然也會減少。 
　　然則，救濟的責任究由誰來負擔呢？當然，政府應負倡導責任，社會應盡協助義務·救濟的方式，我們認為不是消極的收容，而是積極的使之生產，使之自食其力。因為收容，需費浩繁，如因經費不繼而解散，還是不能澈底的。惟有妥籌簡便易行的生產方法，強制勒令从事生产工作，施以严格管理。一方面在難民本人可以自立營生，一方面在上海市容可以整飭，犯罪案件可以减少，從而確保社會安寗，更是莫大的收穫。 
　　於此，我們建議採用「難民移墾」的辦法，这裏所謂「移墾」，不需要大規模的經濟，移墾區域，不是遼遠的邊區。我們主張就上海近郊所有荒地闢為流民墾區，將上海市內所有乞丐，除去老弱幼孺之外，悉數强制集中。將所有碼頭輪埠等地遊手好閒之徒，無正當職業之輩，悉數强制集中，載運離沪，安置一地或数地，施以短期农作技能，使之擔任耕作·如果荒地不多，則可幫助附近農家耕作，或做長工。 
　　我們希望上海市政府府及社會福利部主持其事，調查郊外荒地，妥籌實施方法。市民福利協會從旁協助，警察局擔任强制移民工作。分工合作，以底於成。 
　　增加生產，目前已經是天經地義的口號了，利用荒地，增加農產，增加食糧，自然是切要之舉·確保治安，革新上海，是目前上海市政府常局所懸的目標，則移殖流民，使社會减少犯罪案件，使治安得到一部分確保之方，更是一舉數善兼具，幸亟起圖之。 
[南北間匯兌限制　下月起完全取消　實現各地區資金自由交流]  
　　南京二十六日中央社電　關於南北間之匯兌問題，以往因種種關係，未能暢通，且限制頗嚴，此於人民經濟以及金融調節物資交流等各方面，均有莫大影響。國府財政當局，有鑒於此，乃力謀改善之策。自去年四月一日，盟邦方面為協助吾完成幣制統一施策，而毅然自行停止其軍票新發行後，當局即首先確定中儲劵聯銀券之比率，規定為中儲券百元對聯銀券十八元之比率。及至去年十二月一日起，更將中備券擴展流通，至淮海地區，與聯銀券一併行使。本年四月十日起至三十日止，更規定淮海地區中儲券與聯銀券之限期全面交換，此外又重行改訂南北間人民携帶紙幣辦法，將原定限額酌予提高，更為取締聯銀券在華中各地（尤其上海）之黑市價格，而期穩定整個金融體制起見，更在上海指定十七家銀行，專理中儲券與聯銀券交換手續。凡此種種，均為當局調節南北金融之重大措置也。實施以來，於國府整個之金融調節，曁南北物資之交流上，均得莫大助益。茲者，當局為貫徹旣定方策，促過更進一步之圓滑進展起見，乃決定於五月一日起，將南北間之匯兌限制，予以完全取消，今後可無限制自由通匯。此舉不論於政府之金融施策，人民之經濟活動，與夫南北間之物資交流等，種種措施上，實均具有劃期之深長意義。故消息傳出，南北民衆，對政府無不寄予更深切而熱烈之信賴，其有助於國府戰時經濟體制之完成，及大東亞共榮難設之遂行者，至鉅且大。深信此舉實行後，定可收下列數點之偉大成果，是可預卜。　今後中儲券與聯銀券之交流，定將更形圓滑，則此於中儲券之信用及流通範圍上，均有重大意義。　南北之民間經濟，今後亦將因取消匯兌限制，而更趨於活潑，此於整個國家經濟建設前途，有深切影響。　國府之調節金融施策，得有另一展開，收取劃期成果，而完成其預定目標。　今後之南北物資交流，亦將因此而更趨圓滑，此於國府抑平物價，安定民生之大前提下，更有深長之意義也。 
[日大使館周財長均發表談話]  
　　南京二十六日中央社電日　大使館，二十六日就對舉北地區匯兌，堅持百元對十八元之比率，發表談話如次：國民政府對於華北地區匯兌，向來堅持儲備劵百元對聯合券十八元之方針，此次撤廢對華北方面一般匯兌限制，自五月一日起，實施自由無限制匯兌，華北方面亦採取同樣揹置，以期兩地間正常資金能圓滑交流。過去日本政府關於備備券聯合券等中國各通貨，對日本圓現行匯兌換算率，堅持旣定方針，並施行各項施策，以期强力支持中國之通貨政策。國府此次措置，即為適應日本政府之方針，使今後中國南北兩地之經濟，更形緊密。對於中國經濟建設，以及完遂大東亞戰爭，頗有貢獻，實堪欣快。 
　　財政部長談話　中央備備銀行券及中國聯合準備銀行券，在和平區城內夙為南北之唯一通貨，深得人民信仰。而於物資流通及金融調節，相亙之問，尤為便利。近自淮海省通貨制度，經政府迭次一加以調整，並繼續强力推行，所有南北之匯兌交易，巳漸見圓滑。政府對於中央儲備銀行券與中國聯合準備銀行券之兌換率，仍堅持一百元對十八元之方針，俾其始終穩定。至一般匯兌情形，前以鑒於實際情況，曾將南北間匯兌限制提高至五千元，以應需要。現為　全人民便利起見、特將前項匯款限制，自五月一日起，予以廢止，並對於中儲與聯銀券一百元對十八元之比率，槪不稍有變更，仍舊監持。此後匯兌上正常之交易，一任自由，其含有投機性之資金移動，則仍照過去情形，嚴加取締·深信將來南北物資交流，資金調節，必更趨圓滑。即其經濟關係，亦將因此而更呈緊密化也。務望各體斯旨，一致協助，以觀　成，是為至盼。如有因作投機性交易，自　法綱，政府亦決不款貨，並希注意為要。 
[久禮田氏就任法規編會顧問]  
　　南京二十五日中央社電　司法行政部為使將來治外法權撤廢後之司法權，運用完滿，曾於去年冬組織法規編修委員會，研究改善中國之司法制度，並擬聘請盟邦司法界名宿，任法規編修委員會顧問。經愼重銓衢結果，乃聘請日大審院推事，法學傳士久禮田氏為該會顧問。氏已於日前抵京就任，幷設立事務所於西康路三號，開始辦公。 
[華北各報合併改名華北新報]  
　　北平二十六日中央社電　華北新聞會茲為適應時局，决定合併北京天津地區各報紙，定於五月一日，新設華北新報社，創刋華北新報。同進即時現在北京之新民報，實報，民衆報，天津之庸寶，天津報，一律停刋。新設立之華北新報社，設總社於北平，去社於天津，各於兩地發行名稱相同之報紙。 
[淮省儲券聯銀交換成績良好]  
　　南京二十六日中央社電　財政部為統一淮海省內幣制，特定於上年十二月一日起，開始在該省使用中儲券，實施以來，對金融之穩定，物價之平衡，均有莫大功效。因之止，實行以百元對十八元比率，與聯銀券全面交換。財部方面前為督導及明瞭全面交換情形，會派該部專員胡延禧赴該省視察，刻該員已將視察結果，呈報到部。據悉，淮省財政廳，中儲分行，及各有關機關之協助交換工作，極為順利，故成績甚良好 
[國內簡訊]  
　　杭州二十六日中央社電浙省黨部社會事業委會發起敎師獻金運動，定二十七日邀請各界舉行會議，商討請法。 
　　蕪湖二十六日中央社電本縣縣府奉皖省社會局令　，組織國民義務勞動團。 
[日松平議長等　招待菲使團]  
　　東京二十六日中央社電　日議會聞最近來日答禮之菲律賓特派大使阿齊諾任菲國民議會議長要職消息，為慶賀阿齊諾及建立兩國邦誼，日松平貴族院議長，岡田衆議院議長，特於今午假議事堂招待該大使等一行，賓席到有阿齊諾特使一行，菲駐日大使伐爾加斯及駐菲大使村田省龍氏等作陪，主席方面到有松平·岡田·佐佐木·內崎貴衆議院正副議長，阿部翼政會總裁，前田總務會長，靑木大東亞相，岡部文相，石渡藏相，後藤·大麻兩國相等，賓主即席後，岡田衆議長致祝辭，阿齊諾大使致答辭後，同進午餐，並對推進日·菲兩國親善事作懇談。 
[日病院船兩艘　遭不法轟炸]  
　　東京二十六日中央社電　過去美國不法轟擊日是本病院船事件，巳不勝枚舉，本年一月二十六日及三月十四日復有日本吉野丸兩病院船在南方海面遭受美機之不法轟擊，現日本政府巳令駐西班牙公使須磨請求西班牙政府向美國提出嚴重抗議。按該兩病院船遭受低空轟擊時，均揭有顯明之紅十字標識，結果吉野丸船員一名負　、根丸受創甚巨。 
[全國靑少年團　第一次預檢　由團總監林柏生檢閱]  
　　南京二十六日中央社電　全國靑少年團第二次總檢閱，定於五月五日靑年節舉行。此紗除全國靑少年團參加外，計有日·滿·德·菲·印·等國·屆時均將派代表參加，並於二十六日下午三時，於國民大會堂操塲，舉行全國靑少年團第二次總檢閱。第一次預檢計有國師。模範男女中·國立一二職市立職中·建村農學院·同倫男女中·安徽·正始·　英·新華·等校靑少年，共三千餘人·由金萬普擔任總指揮，靑少年團總監林柏生氏親臨檢閱。檢閱開始，林問呢　監巡閱一週後，即舉行分列式各團員行列步伐齊整，精神煥發，分列式完畢，繼由顧舜華領導作靑年操，操法純熟。最後全體高唱中國靑少年團歌，直至五時餘始畢。 
[日靖國神社舉行第五次臨時大祭　日皇陛下親臨禮拜英靈]  
　　東京二十五日中央社電　日本靖國神社第五次臨時大祭，二十四日起在日本官民虔誠的祭祀下，蕭穆的舉行了。誰都知道靖國神社是日本歷代為關盡忠的將士們的祭祀祠堂，巳具悠久的歷史性·所以神社的建築非常雄偉，社內占木參天。形成夭然嚴肅地。同時牠又是日木人衷心祟拜的中心地，在戰爭步入苛烈階段的今日，「靖國神社」益使人們崇拜了，這次臨時大祭被祭祀的英靈，是從滿洲事變至大東亞戰爭勃發後的昭和十七年三月二十一日的期間裏而光榮捐軀的日軍勇士。為安慰英勇將士們在天之業，為對勇士們的遺族致甚深誠敬意，所以這這次的大祭，益顯得隆重而莊嚴。從數日前起始，各地勇士們的遺族便紛紛的雲集東京了，準備為他們的兒子父兄丈夫致慰安與感激之情，同時他們也受着一般人莫大的崇敬與感激，街頭巷尾，到處張貼着「對英靈要感激，對遺族要恭敬」的標語。且道標語上已充分的表現於事實了，二十五日是大祭的第二天，淸早起滿天便布滿一層陰暗的靈，且連綿的落着細雨，像是天神也對這些英靈表示着甚深的悼意。午後一時十五分，日天皇陛下在文武百官的侍從下，駕臨靖國神社，五萬餘遺族們都分列在通產神社甬路的兩側，奉迎天皇陛下，對陛下致以最敬禮，他們都感受着意天的榮譽，在海軍靈樂的吹奏聲中，天皇陛下在諸字的奉迎與澤本大祭委員長的先導下，駕臨木般，對英靈們致拜禮。是時，日本軍官民也各就所在向靖國神社的護國英靈遙拜，表示他們衷心的感激。天皇陛下返篤宮城後，一般民衆都蜂擁般的擁至神社前往參拜，雖然那是仍不斷下着雨，但是他們一片感激之意，使他們都顧不到這一切了，所以通達神社之道路，形成水洩不通之勢。他們一一的走到神社前，深深的行着禮，遺族們也成隊的在虔誠的參拜着，神社的四　堆滿各長官及各機關團體的供禮，參道的兩側，有高大的關於大束亞戰爭的壁鏘及展覽中的日本近代式的新銳武器，充分的顯示了日軍的威武。靖國的櫻花盛開了，花的殘片，洛在地上及人們顯上，也像是感傷英勇將士們的逝去而凄然的落下了。總之，靖國神社已被肅穆的氣氛所龍罩，但人們都壓抑看內心的哀痛，決繼續烈士們的遺志，勇往的邁向勝利的途徑。 
[羅美爾視察　西歐視察]  
　　柏林二十六日中央社電　德軍鑒於反軸心軍企圖於西歐登陸之聲勢日高，為備萬一，乃對歐洲沿岸增强防禦，茲悉全歐德軍總監羅美爾元帥最近曾視察西歐沿岸之防務。又駐挪威之德軍司令費爾孟霍爾斯特上將亦會視察挪威沿岸之要塞設施。 
[瑞典拒絕英美要求]  
　　日內瓦廿六日中央社電　德國新聞社訊：據路透社電稱，瑞典政府頃已拒絕接受英美要求停止對德輸出鋼軸彈圈之通牒，（按該項彈圈乃用於各種滑動機件者）。覆牒中聲明理由有二，　接受英美要求即等於片面廢除瑞德商約，　瑞典實業完全倚賴德方，以輸入重要物資如煤斤骸炭肥料及化學原料。 
[艾登外相有赴蘇可能]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：德外部發言人昨日答覆問時指稱，據英官方解釋英外相艾登現在休價中，但事實上艾氏有赴莫斯拉之可能，在成立歐洲第二戰綫之前，項美蘇之誤解及意見粉歧之點，急待解決者尙多，足為艾氏赴俄之論據 
[行政院例會通過衛生處組織規程]  
　　南京二十五日中央社電　昨（二十五）日行政院舉行第二零六次例會，決議要案多件，茲摘錄於後。（甲）討論事項一，院長交議，據內政部長呈送烟毒查緝處暫行組織規程，及烟毒查緝分處暫行組織規程兩草案，請鑒核等情，決議呈中政會。一，院長交議，據財政部周兼部長呈，為擬具民國三十二年甲種米糧庫券條例，及乙于米糧庫劵條例兩草案，請鑒核等情，決議通過。一，院長交義，據實業部陳部長呈，擬請修正商會法第七及長三十二條兩條文，謹擬具修正條文草案，請鑒核等悄，決議送立法院。一，院長交議，據衛生署陸署長呈送各省市衛生處組織規程草案，各特別市衛生局組織規程草案，暨各縣市（普通市）微生事務所組織通例草案，請鑒核等情，經先飭由木院秘書處審查簽貝意見，請公決案決議照審查意見通過。乙）任免事項一，任命一彥為湖北省行督察專員 
 
 

Page 2

 
 
[伊姆法爾區英軍　陷孤立無援狀態　日機編隊轟炸敵砲兵陣地]  
　　仰光二十六日中央社電　敵英第四軍團，已於伊姆法爾盆地陷於孤立無援，現唯有仰親空中補給，繼續其茍延殘喘之抵抗而已。素為敵軍信賴之巴列爾陣地先拿姆。塞保姆各地，因已受日軍之正而攻擊故敵軍第四軍團之苦惱亦隨之日益加甚。近往錫蘭島之東南亞洲反軸心軍司令官蒙特巴頓，對談第四軍關及空挺部隊兩孤軍，現雖正積極利用空軍部隊，希圖挽救，但因雨期已近，空中補給已逐形困難。故該彼　之地上部隊期待空軍營救之殷實大有一日三秋之感。又敵軍空軍囚日印同盟軍之攻入印度　東部印度之前進據點已自感危險，現已將空軍戰鬥司令部移至加爾各答·同時，並集結該地周圍地區之軍需物資及敗於目溪一役之第七師團敗殘軍等，以援救陷於伊姆爾之孤軍。又於二十一日於某地上空飛過之敵陶格拉斯輸送機羣，計駛往東方者為五十一架，駛往西方者為十五架，內中駛往西方者，似全部均為運送戰傷者，總之，於伊姆法爾盆地現已呈大會戰前夕之混亂狀態。 
　　仰光二十六日中央社電　緬甸方面日陸軍戰鬥轟炸兩機隊，二十四日黃昏攻擊伊姆法爾附近敵根據地之砲兵陣地，使敵軍事設施發生大火，於歸途中復這過敵機，繫落其戰鬥機P40型一架及大型輸送機陶格　斯BcB一架，日空機安返· 
[回教徒奮起　爭獨立自由　耄齡大主教發表聲明]  
　　東京二十六日中央社電旅日回敎徒主　伊布拉西穆，發表聲明稱：耶路撒冷之回教徒大主教菲塞尼，　向全世界回教徒呼籲一致奮起，報戈協力日印軍討伐暴戾之英。一美，現東亞全回教徒巳奮奮起策應此舉，極堪注目。伊布拉西穆至教，久悲憤英。美之侵略西亞，認為亞洲如無日本，決不能復典，故葉儘其一生之精力於復興亞洲之事業，現印度之獨立運動已具强力之武力組織，印度之亞洲回教徒各民族，現正連合向郁放之天道邁進。今日之郁放機會，實為全回敎徒所雖逢，蓋軸心國對侵略者之英·美宣戰，適與回敎徒之宗教義務相同，我等回敎徒於參加軸心國之戰爭時，全面敎徒之和平與自由福社，當可完全獲得也。東亞即馬來，爪哇，蘇門答臘之全體回教徒同胞，於此次大東亞戰爭中，已驅逐英美勢力，恢復其希望與自由，印度回敎徒諸君，請即策應日印軍，速為自由與和平而戰。西亞之回教徒諸君，軸心國之武力壓迫，已使英一美極為狼狽，彼等於愴惶之餘，乃將巴勒斯坦聖地委之於猶太人手中，此聖地將為資本主義之毒牙所　賣，彼等之悖德，彼等之內部矛盾，乃彼等帝國主義之末期症狀，現已暴露無遺。回教徒對於彼等之壓迫回敎與剝奪自由，斷然與之抗爭，現在已獲各解放之東亞回教徒一億二千萬人及現得解放之印度回教徒八千萬人，與西亞一諸君一億人協力時，回教徒各民族之解放，即將速速實現也。余以九十五歲之　齡，得覩回敎徒解放之實現，衷心極感愉快。 
[英土事軍談判　即將重開]  
　　安加拉二十六日中央社電　海通社訊：昨日此間公布，英軍事代表團一行，業於前日抵此，將　續續舉行在數週前中斷之英土軍事談判。另悉，英美現巳恢復運輸物資至土耳其，前扣留於叙利亞之汽車胎及機器零件，現已交付土耳其海關。 
[土耳其參謀部改隸總理公署]  
　　安加拉二十五日中央社電　海通社訊：土耳其參謀部附屬於總理公署之計劃，業由土國　委員會核准。實行此項計劃之議案，即將提交國會，預料該議案不久即可實施。 
[反軸心機盲炸　德羅城市　擊落百餘架]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊，德官方發表：美機於日昨襲羅境諸地，尤注重羅京蒲加勒斯特，德羅防空部隊共擊落天機二十五架。美機於襲攻慕尼黑及弗里特里哈芬等地時，共被擊落九十七架。昨晚英機於破壞瑞士中立後而飛至慕尼黑，施行恐怖空襲，又克爾斯魯　及受罕二城亦為英機之特定目標，德高射砲於極不利於防空之情勢下，擊落英機四十五架。 
[慕尼黑　古建築成灰燼]  
　　柏林二十六日中央社電　據慕尼克來電稱：英轟炸機隊廿四日晚間，曾大舉來襲慕尼克市，對住宅區文化中樞地點加以盲炸，一般市民死傷甚衆。慕尼克繪書館·藝衛翰林院。簪樂堂等世界一者名之古建築物悉成灰盡。 
[英美對葡　施經濟壓迫]  
　　里斯本二十六日中央社電　海通社訊：英美政府要求葡萄牙與德停止實易之說，引起若干謠傳，官方亦未發表正式聲明，致民間無從獲知。最近葡總理　拉柴曾與英駐葡大使康貝爾為士及商務部長杜克會談多次，葡人均熟知本國仰賴英美供給大量穀物煤及其他燃料，此種重要輸入品一旦中斷，則葡國將遭極大困雖。 
[納吐諾橋頭　戰事復作]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊：納吐諾橋頭堡戰事更見緊張，美軍以一中隊之實力，在坦克車掩護之下，迭次在卡拉諾公墓附近發動進攻,當即展開劇戰，該處德前陣地仍在德軍手中。 
[開闢第二戰綫　德方之觀察　軍運頻繁遲早必實現]  
　　柏林廿六日中央社電　最近因第二戰綫問題甚器塵上，致使歐洲空氣益形緊張。至於第二戰綫是否實現，依吾人判斷，反軸心罩為使蘇聯網績共同"作戰起見，必須不避一切犧牲，造成第二戰綫。最近反軸心軍隊及兵艦往來英領益見頻繁，且英倫南部已有大批運輸艦集中，地中海方面之登陸用舟艇亦相繼開往英國，現駐義之具有登陸作戰經騐之美指揮官亦先後赴英，且美國運日以大批軍隊及資材運送至英，此均係實施登陸之準備，故此次反軸心軍之第二戰錢必將實踐，究非一年前之虛偽宣傳所可同日而茲也。然反軸心軍究在何時以何方法及在何處登陸，實有研究之必要。其 
　　登　地點 
　　不外布列塔尼半島，法岸，及地中海南岸等地，此等地點之登陸作戰，其自的在分散及牽制德軍兵力，，至其眞正進攻大陸作戰，必須選擇距離英領最近之地點，故必定利用杜佛海峽，此皆根據軍事知織之推測也。 
　　其次登陸可能地點，即挪威南部或丹麥瑞典等國，在此處登陸後建立空德東北部直搗德國心臟。此種戰法以軍事眼光觀察，反軸心軍頗有採用之可進攻中歐致政治的意味，一方更可迴避大西洋岸而襲擊德國背後，同時可減少士兵之犧牲，而利用物質之優勢，倘採用上項戰術，反軸心軍似必先强迫瑞典參戰。至於 
　　作戰方法 
　　亦將沿用太平洋之戰術，最先以大批空軍反復轟炸，使德空軍及海岸防綫破壞，完全把握西歐之制海制空權，繼以登陸舟艇一舉齊進，使數師團之兵力同時登陸，幷以降落傘部隊大批降落，堅守各處登陸據點，然後再將待機於英國之大批反軸心軍隊直接登陸，繼續擴展登陸據點，展開正面作戰形勢。然而德國一年來海岸防禦工事之建築極爲驚人，據英空軍偵察結果，海岸綫之高射砲配備竟達五萬門之多，故空軍之活動頗感困難，且各要衆均有充分準備，數個月中可不恃外問輸人給養，亦能繼續作戰，故以常識推測，奪取德海津據點實屬不可能。又美衆院陸委會會報告稱，登陸作戰之最初一月，須犧牲七萬五千人，實為一可怕數字，由此觀之，反軸心軍欲在法北部海岸登陸，非有　大致軍事準備不為功。 
　　時期推測 
　　至於登陸作戰之時期間題，反軸心方面之宣傳謂最近將開始，德方亦聲明無論何時何地上陸，德軍巳有萬全匯備。然據西班牙報紙及里斯本電報均稱登陸作戰時機未至，或將遷延至本年秋季。其理由謂，目下德軍尚有預料以上之兵力，問時反軸心之準備亦未完成，反軸心軍登陸作戰，首先須獲得在德國之制空權，故本年初反軸心軍會致力於轟炸德國飛機塲，然而最近美陸長史汀生亦承認德空軍力又吿增强。當然德飛機工業所受損害亦頗可觀，但自去年起始決在各地建設多處耐火工塲，其增產計劃亦漸人正戰，生產率校一年前更形增加。自他方觀之，反軸心軍之登陸兵力約有十五師至三十師，雖不能謂少，但一師兵力之輸送，需耍三十萬噸之船艦，在義南部輸送困難之地實成一大問題，故雖然反軸心軍正集中精力準備登陸作戰，但船舶頗成問題也。 
[糧食問題治本治治標商榷] [  裕農]  
　　國以民為木，民以食為天，民食所關，安危繫之。而値此大東亞戰爭決戰時間，前方軍需之供給，與後方權秩序之安定，全在食糧有充分之籌備，而後乃可不致方秩序之安定，全在貪糧查江浙皖三省人口約有一意一千萬之衆，凡中農民居百分之八十，士工商約居百分之廿。以平時三省產米數量計之，已苦不足，自東變以後，交通旣有阻滯，治權又不統一，產量日漸減少，供應尤處不繼。蓋浙江一省，浙東產米，向稱不是，必賴湘贛南洋各地米糧之接濟現在南洋湘贛交通阻隔，挹注無從，浙東產米數量雖豐，目前又無法前往採辦，蘇皖兩省又非完全產米之區，（六成產雜糧，四成產米，）八千八百萬之農民固可自耕自食，而二千二百萬之士工商人，則均須仰賴於農民之給養，其不足之數目不待言。茲以每日每口平均以七合計之，月需米二斗一升，以二千二百萬人計之，月約需米四百六十二萬石，一年之需約在五千五百四十四萬石，（每石約一百六十斤，十石為一噸，共計需米五百五十四萬噸。）益以盟邦軍隊給養，約年需三十萬噸，總共年需五百八十四萬噸。而調查政府現在統治三省各區產米量，統計每年約有七百萬噸之譜，除去農民自食之米五百六十萬噸，及盟邦軍隊給養外，所餘僅僅有一百十萬噸，兩比尚短四百七十四萬噸之　。若不速謀補救之方，則禍變之來，勢將莫由推測。鄙見以為補救之策，必須標本兼治，庶可應付裕如。誰貢一得之愚，尚希釆納是幸。 
　　（甲）治木 
　　　裁撤各種採辦米糧機關，溯自食糧統制以來，採購機關名目　多，承轟旣繁，剝削不免，而舞弊中飽，又層出不窮，以致司農仰屋，軍民咨嗟，計不如一律裁撤，由政府與人民直接合作，自由採購，規定由蘇浙皖之省政府，責成各縣政府與地方商會暨保甲處合作，定價收買。政府旣可節縮鉅太政費之開支，而農民亦可減免層層壓迫之痛苦，預料收買之成續，必較統制機關為便利也。 
　　　獎勵農民增加生產頻年以來，　　遍地，鄉農不能安居樂業，重以雜稅　捐，不堪其擾，每歲收獲已不能自給，而新殼登塲之後，政府收買限價低廉成本損失，尤不可預計，以致相率輟耕，甚至有改種他物者，若不速予獎勵耕種，恐人造災荒立將發見矣。獎勵之法，宜速舉辦輕利農貸，於播種之前，貸給本金，扶助生產，或於新穀登塲，聽農民自由賣給商會，俾得現金，以資周轉。如農民樂予預拋者，准其隨時與商會訂約，任農民之自由，不加分毫之强迫。惟貸出之款，必以釆穀為擔保，其辦法另訂之。 
　　　農田肥料免除捐稅農民耕糧需賴肥料培養，比歲以來，肥料高漲，加以運輸困難，捐稅重疊，成本旣鉅，貧農即無力購買因之而產量減少。現在政府如能明令頒布，對於農田肥料運輸，准予暢通，並鐲免一切苛捐雜稅，以廣肥料來源，是亦補助農民耕作促進生產之一法也。 
　　　提高產區米價政府收買　查德國農政對於保障農民生產辦法，至為周密，如國外運來食糧，假定價目每斤八角者，而政府收買國內自產之糧食時，則故意提高三角，懸價元一角收買。農民獲此保障，無不樂於耕種，故其農產日增，民生日　。此次大戰，國內糧食不致缺乏者，賴有此也。在此戰爭時期，若仿而行之，將產區米價提高，澦定收買標準，通知各地鄉農，吾知必踴躍輸將也。 
　　以上各節為治木之綱要，惟念決戰時期，軍食之壽維，人民之需要，均屬刻不容緩。値此靑黃不接之際，米價旣無法遏制，而各地存穀現在尚有若干，苦不能知其確數，調　籌維，實感困難。茲為急則治標計，約舉數端，以供研討。 
　　　廢除關卡自由販運上海米價與內地米價比較，恒超過一倍以上，如產米之區售價二千元，上海則售四千元至四千五百元，相差之數甚鉅。推厥其故，率由沿途關卡太多，留難剝削，費用較鉅，加以運費及米販佣金，若不增加米價，其蝕本即無處補償。如政府能毅然廢除各種關卡，明令禁止勒索留難，指定區域，任聽米商自由販運，米價必可立即低廉，而上海米荒　可不致如澦料之嚴重也。 
　　　配足民食杜絕黑市米價來源果能充足，則人民恐慌之心理必可解除，而備糧風積者，因無利可圖，亦自然減少。蓋配給制度其法至美，而配給不足，亦可以間接促成黑市之囂張。就現在配給每口之數量計之，尚不足十日之飽，人民迫不得已，始爭購黑市之米，而黑市之米，因承受者旣衆，於是逐漸抬高，而人民益不堪其苦矣。補救之策，似宜將配給數量酌予增加，每口至少月給二斗，配給旣足，人民不必再仰給於黑市，而黑市之米不杜絕而自杜絕矣。 
　　　提高米價吸收農民食米　在上海平時侮日銷米約一萬石左右，月需三十萬石，連開往外埠輸船客米在內，現在人口雖然激增，而輸船客米則較昔日減少，此項減少之不，可抵住戶之食。核計總數仍不超三十萬石，以十石為一噸計之，每月僅需三萬噸。全年共需米二十六萬噸，茲為解除上海一隅民食恐慌起見，宜從速將產區所餘一百十萬噸之米，設法提高米價，吸收運申，並將所有關卡勒索留難之弊，實行革除，運到之後，米價必不致過貴，如吸收之數不足，亦可用雜種配給補足，以符每日每口七合之數·人民日食旣足，自然不必再仰給於黑市，而米價自趨平衡，且三省產米旣有七百萬噸之鉅，甚民自食之米已佔去五百六十萬噸，果得價而沽，農民必能自願摻食雜糧，而將自食之米出售，轉移之間，上海米荒不難解除，此策之最善者也。 
　　總之政府收買米糧，無論在何種時期，必須聽取人民之意思，與人民切實合作，而在此戰爭時代，尤必使人民徹低了解政府之國策，死心塌地，與政府共休戚，以切困難，自然迎刃而解。查去年新穀登塲之際，官價限制二百八十元一石，而上海售價每石至八百元之鉅，採辦官吏，雷厲風行，强迫收買，農民飲泣呑聲，無可吿訴，而貪官汚吏，又乘機以圖利中飽。農民旣感受此種痛苦，加以肥料成本太鉅，經年辛苦耕耘之所獲，竟至不保成本，而又有苛捐雜稅之擾，棄田不耕者比比皆是，似此情形，軍需民食前金之恐慌，何堪設想也。猶憶俄國大革命之後，政府收買糧食，因限價低廉，農民相率逃避，多數田地無人耕種，政府雖有峻法嚴刑，無法强制農民復耕，以致造成空前之災荒，此不能與人民合作之反響，宜人民之怨對不願為之氓矣，夫限價强制收買，俄國行之而失敗，似不宜再蹈其復　，故鄙見主張仿照德國保障農民辦法，獎勵生產，以堅强大東亞決戰之實力。一面政府與人民之間，謀切實合作，無稍隔閡，乘此尚未播種之時，從述佈吿農民，安心耕作，一面頒布獎勵辦法，以激勵農民之興趣，並明令廢除勒留難之閱卡，則目前之困難，庶可解除於一二，而未來之生產，亦可切其增加，此實標本兼治之策也。 
 
 

Page 3

 
 
[東亞醫學會　演講大會開始　各國醫學專家發表宏論]  
　　東亞醫學會第三屆大會演講大會，昨（廿六）日在本市　寶路　旦大學大講堂舉行，計分特別演講及普通演講，將於今日繼續舉行，分誌各情如次： 
　　特別演講 
　　特別演講，自昨晨九時半開始，首由會長褚民誼氏致詞後，即由衛生署長陸瀾之演講，題為「衛生行政計劃及醫學敎育問題」。普通演講於上午十時同時開始，分組舉行，第一組結核病組在四〇八號室，第二組生理學生物化學及營養學組，在第二〇三號室，第三組內科學組，眼科學組在一一三號室，各醫士及醫科學生旁聽者，極為踴躍。下午特別演講，由滿洲國民生部厚生司長　德潤演講滿洲之厚生行政，詳述滿洲國內衛生行政組織，對於靑少年體格康健，尤加以特別注重云。繼由日本千葉大學外科助教中山恒明博士演講：「動脈性衝繋注射療法」，均由幻片詳加說明各病人注射方法，（以葡萄糖為主）病前狀及注射後痊愈狀，按此次動脈注射法，為全世界第一次公開發表，誠為此次大會莫大之貢獻，且印有動脈性衝擊注射療法詳細說明，分發各會員，至下午三時繼續普通演講。 
　　公宴招待 
　　中午十二時，由中華醫學會上海特別市分會，上海特別市醫師公會，中華衛生協會及東亞醫學會中國分會等四國體，於震旦大禮堂聯合招待全體代表公宴，席間首由顏德慶代表四團體致詞，五時招待各國代表參觀祁齊路三二〇號上海自然科學研究所，同仁會華中衛生研究所，由該所所長代表招待，由大會會長褚民誼氏副會畏鮑鑑淸氏及陸衛生局長潤之領導各代表參觀該所各種設備畢，旋即乘車往參觀泰山路鐳錠醫院，由褚董事長及湯院長領導各代表參觀　錠室X光室，手術室，其中尤以　錠室，全室以鉛板為墙，及X光室偉大設施，為各代表盛贊不已。略進茶點後乘車返都城飯店，應本市拜耳藥廠之公宴，飯後同往蘭心大戲院參觀木偶戲，其中有褚會長民誼氏客串「訓子」，節目備極精彩。 
　　今日節目 
　　上午九時至十時特別演講，略有更動，即滿洲國陸軍軍醫學校幹事兼教育部長山木昇之「由皮膚理紋系統上觀察東亞能族之親疎關係」代「凍死之研究」，其餘則悉照大會之摘要錄。頃悉居住虹口各代表，可於今（廿七）日上午八時半前，集合外　華懋飯店，候大會專車直送會塲。 
　　藥物陳列 
　　昨下午四時起，日本武田大藥廠並在大會特別演講室，舉行醫學學術影片獻映，計有肺臟成形術，心臟手術之實騐的研究，及製藥等隆重節目，該會並為喚起一船對醫學之注意，於大禮堂佈置藥物陳列所，參加陳列藥廠，計有新星化學製藥廠，信誼藥廠，新亞藥廠，拜耳樂廠，民誼大藥廠，天豐藥廠，中國生化製藥廠，中法化藥製藥廠，華聯大藥廠，及上海日本新藥業組合之谷日本製藥株式會社，均分別陳列各項出品，引人注目。 
[陳市長歡宴　日宇佐美公使　席間並致詞歡迎]  
　　日宇佐美公使蒞滬履新，市府為表示歡迎起見，於昨日（二十五）下午七時，設筵款待，到大使館方面宇佐美公使，岡崎參事官，矢野總領事，奧村盡記官，中川領事，羽中田書記官，及中田書記官等，市府方面陳市長，　秘書長，船津顧問，各局處長參事秘書等三十餘人·席間陳市長致詞，略謂：宇佐美公使旅華多年，久為中國之友，此次腹任，定卜新政策之推行，更見積極。本市目收回租界後，各種施策，諸承日大使館贊助，得以活潑進行，就中經濟問題，較爲繁重，尚須彼此加倍努力，知公使對此甚為關注，希常指教。宇佐美公使答詞，略謂：此次蒞滬如返鄉閭，有親切之感，上海租界交還時，余適在東京，會就電合發表感想，謂中國收回租界後，必有堅强發展，今覩市政，各方已有良好成效，至表敬佩，處此重大時期，中日盟邦爲達共同目的，必須加緊合作，以克服困難，余決與諸位共同致力，還祈多予援助云云。詞畢，賓主舉杯互祝康健，盡歡而散。 
[市經濟局令塡報　各工廠詳情]  
　　市經濟局爲獎勵增加生產，並設法救濟本市各工廠之困難，特令各分會迅速塡報各廠詳細情形，以謀通盤之解決，原令如次：「查戰時經濟施策，首重增產，近來各工廠問以電力限制，煤斤缺乏，或取給原料困難等種種關係，致妨害工作，減少生產，殊於國計民生，影響至巨。本局為明瞭各業工廠現在實際情形起見，合行令仰該會轉飭各會員，將各該工廠詳細情形，列表具報，以憑通盤籌劃，設法救濟，並仰該會限期彙報來局，毋得稽延」。頃探悉該局已令飭下列各公會，計有煤球業，酒精業，橡膠業，打鐵業，毛紡織業，製革業，銀器業，印鐵製罐業，造漆業，自行車廠業，造紙業，棉織業，電器業，菸廠業，機械業，布廠業，化學工業，塘瓷業，五金敝業，電焊業，火柴業，絲織業，冶鑄業，玻璃業，絲廠業，皂燭業，熟水瓶業，冷　業，冰業，電鍍業，火柴原料業等，事關全市各業切身關係，飭各公會迅速塡報。 
[市府限令　舞校停閉]  
　　本市舞校林立，藏垢納汚，爲害至烈，際此勵行新國民運動，肅正戰時國民生活之時，尤應嚴予取締，茲悉市府已分令第一二兩警察局，限令各跳舞學校於六月底一律停閉。 
代評 
[願一致改革習] [  陳彬龢]  
　　社會習俗，婚喪喜慶，趨尚奢糜，由來已久，雖在此戰時，提倡節約之際，而依然豪華，甚且有超過平時者，實應共記改革，挽回風尚。我個人管見以爲： 
　　　喜慶婚喪之事，原為一人一家之私事，在友誼關係，　慶或弔唁固無不可，但絕不應着眼於物質的眩耀上。諺云：「人到禮不到」，確是比較餽贈厚禮爲有意義。現在交通不便，人事繁忙者，即「人亦不到」，似亦無妨。 
　　　實際的說，目前一般餽贈禮儀，大都糟塌浪費，譬如花籃花圈，金字幛軸，盡是不合實用。甚至包紮之紅紙也是糟塌，徒耗物力。因此，更張不主送禮物。 
　　　近時比較進步的，採用折現為善辦法，利用喜慶機會，餽禮折收現金，以之捐移公益業事，一面不加舖張，誠不失為兩得之舉。可是，實際上，很多一面折現為善，一面却仍大事舖張。此外，餽禮折現一事，也應附有條件，譬如六七十歲以上的壽慶，共本人或後輩巳有事業成就，對於國家社會有所貢默者，方足當此。 
　　　凡友朋之境况困難者，遇有婚喪大事，應送現金，數目特厚，表示互助之意。 
　　以上數點，基於個人接觸社會所發生之感想。尤以最近將爲小兒結婚，承親友紛粉垂問日期，更覺不能自安。以言隨俗舖張，與個人向來主張戰時節約大相逕庭，自屬不可，以守言行一致之旨；以言受禮折現貢獻於公益，則個人資望旣不足當，而兒輩婚事更非長輩壽慶可比，尤不敢當。但兒女婚事，事實上有不能由個人或單方主張者，於此，誠懇請求親友不送賀禮，不敢勞駕，縱承致送賀禮，亦絕不敢接受，如承枉駕光臨，亦不準備招待，附帶聲明，敬祈愛護奢曲加垂諒。 
[老閘區居住證　定日內換發]  
　　本市第一區居住證調換辦法，業經第一局保甲區呈准市府於本月起，開始在舊一區及滬西新併區，由各分局保甲股分別負責，按保辦理。居民於得到保長通知後，即準時至各該管分局保甲股辦理按捺指紋等申請調換手續。老閘區保甲股第一批居住證，業已辦竣，將於日內通知各保甲長轉知居民持原市民證向該股調換新居住證，居民於接獲通知後，即須按時調換，以捷手續，以便分批順利辦竣。 
[市糧局獎勵　領荒懇植]  
　　本市糧食局為積極增裕農業生產起見，奉令關於木市近郊及農村各處休閒荒廢士地，儘量開拓，爰經該局成立休閒荒廢土地調查團，獎勵市民領荒貇植，特呈奉市府核准施行，凡從未墾種之可墾土地，與前曾懇種現已拋荒之地，及不堪居住之廢屋基地，與荒塚地等，自即日起可自動逕向木市糧局呈請領荒承墾，市府當予以墾荒之優先權益，藉以鼓勵農業生產，增裕國力。 
[小倉顧問昨分訪　盟邦軍政長官　今日應各界歡迎茶會]  
　　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於日前來滬後，昨日特分別拜訪駐滬日本大使館領事館，以及陸海軍當局長官，作履新後之初次訪問。今（二十七）日下午四時在華懋飯店應中日當局之歡迎茶會，聞本市金融工商各界團體，亦定期舉行茶會熟烈觀迎，並交換建設經濟之意見。 
[黃金非法投機買賣　當局絕對取締　以安定金融抑平物價]  
　　日前本市盛傳黃金自田買賣，價格幷無庸限制，因而引起社會人士之嚴重注意，按過去本市物價之高漲，均受黃金與米糧價格之變化而暴騰，凡百物價俱視黃金米糧漲落爲轉移，其中尤以投機者操縱遭受影響更大。自大東亞戰爭發動後，政府當局為安定金融，抑平物價，對於黃金與米糧非法交易歲加取締，首先取締米糧國積居奇，繼之取締黃金交易市塲，尤於近年來取締黃金暗盤交易，更為嚴厲，木市　務當局曾經數次拘儆黃金暗市非法市儈，消滅黃金暗市集團，金融賴以穩定。今忽謠傳黃金可以自由買賣，價格且無庸限制之說，一般社會人士，頗感疑問，茲經中央社記者向當局探悉，政府富局對於黃金雖未加以統制，但對於黃金作非法買賣，或有投機操縱行爲者，當予以更嚴電之懲處，以維金融而平物價。 
[一區外戶口粉　今日起發售]  
　　關於除第一區外其他各區之第卅三期計口麵粉，業經市糧食局配給處全數核定，今日起（廿七日）至下月二日止，普遍發售，規定每人得購取一市斤，售價中儲券十一元正，逾期則該期粉證，一律作廢，不再補售。 
[棉布臨時配給各區一律實施]  
　　本市臨時配給棉布購布證，商統會早已印製足額，前送市府轉發加蓋承配商號印記之三百〇九萬六千張，該會囚當時市府尙未將最近人口確數見示，乃暫根據保甲　前送全市人口統計三百〇十萬數目先行辦理。今市府旣已查明本市各區共有人口三百四十五萬二千二百二十七人，商統會現已照缺數三十五萬六千三百二十七張補足，並乃交由布號業公會轉變各零售商，分別加蓋　記，送請經濟局照發，屆時各區當可一律發售，昨報所　　布證照一區人數印製，及須另行添印各節，均非事實。 
經濟評言 
[提高每畝的收穫額]  
　　小倉最高經濟顧問前日答記者問時，關於物價問題，認爲欲解決物價，須有二種施策，一爲增加生產，二爲減縮通貨。因為增加生產是有賴政府與人民共同協力的，所以再就增加生產一點來說一說。 
　　增加生產自以增加食糧等必需品爲第一目標。以此次此界大戰中的歐洲而言，重要食粗的不足，固無日不在逐漸設法補充中，而特別關心者，乃爲提高東南歐洲侮公頃的收穫額，以恢復歐洲的平均生產。據德國方面的計算，如能把東南歐洲每公頃的收穫額提高至現在歐洲的平均額，則可以完成歐洲大陸的食糧自給自足。我們大可以換句話來說，如能把中國東南每畝的收穫額，提高至現在中國的平均額，則可以完成中國的食糧自給自足。 
　　可是，要提高國內各地每畝的　　額，祗有在獲得充份的勞働力，肥料，優良種子，及完備的農耕器械以後始有可能·環顧今日國中的農事，祗怕從今每畝的收穫額，非但難於提高，甚且勢必減低，因爲一部份的勞慟力，已經化為「單帮了，」一部份的米棉種子，已經為豆與爲粟的種子所代替了，一部份的幾耕器械，已經常作廢金屬賣掉，以維生活了。所以，要使食糧自給自足，要提高每畝的收穫額，必須從這些規實問題，着手調整，萬不可以其小而忽之 
[伊姆法爾敵軍　已成甕中之鼈　日陸軍報道部發言人談]  
　　日駐華上海陸軍報道部發言人，於昨（二十六）日下午三時，在循例報道常會席上，會見木市中國新聞記者時，發表伊姆法爾大包圍戰之重要性，並痛斥敵方反宜傳之荒謬無稽。 
[完成緊密包圍陣錢]  
　　發言人首謂：四月十二日後，日軍之軍事行動，更爲進展，完全集中伊姆法爾及巳列爾兩點，完成緊密之包圍陣綫。敵軍在四面緊逼之重圍中，其實力兩地計有第四軍部下之第十七師，第二十師，第二十三師，及機械化旅團，均巳成爲甕中之鼈，靜待被殲而已。若伊姆法爾陷落後，日軍當可直迫馬尼泊爾，而截斷阿蕯密至孟加拉之鐵道，敵軍現賴此鐵道，援軍深深開來，企圖死守重要據點馬尼泊爾。惟日軍幾路進攻，速率出乎敵軍意料之外。日有力部隊刻已進抵距離馬尼泊爾三十公里之處，使敵軍大為喪胆。 
[敵方宣傳絕對無稽]  
　　繼又解釋伊姆法爾尚未陷落之原因，略謂：日軍未攻陷伊姆法爾，爲敵方宜傳之根據，蓋敵方前巳發出悲觀論調，並　楊伊姆法爾及哥希馬日軍之堅强陣勢，及作戰之英勇，最近竟因日軍之禾攻陷伊姆法爾，乃別出心裁，作無聊之宣傳，謂日軍已呈膠着狀態，銳氣已失，於是有一部份人士乃加以推測，以為過去日軍進展神速，此次乃係日軍銳氣喪失，或係英美軍反攻加强所致，本人根據伊姆法爾軍事情報及戰略觀察，痛斥敵方反宜傳之絕對無稍。　一部份人士之推測，純為受敵方反宜傳後之錯誤感覺所致，　伊姆法爾及巴列爾在日軍重重　困中，已可瞭如指掌，惟鑒於過去日軍進展之神速，有時占領一地，難免被敵軍漏網，故此次決加以總殲滅，不留一兵一卒，務使敵軍全軍覆減，故此次愼重嚴密布置包圍陣綫。 
[日軍採取新野戰術]  
　　　敵軍以機械化旅團為主體，配備相當優秀，日軍乃以步兵爲主體，而以機械化部隊及砲兵部隊為輔助，因此各方觀察伊姆法爾不易佔領，結果日軍却　速佔領其一部份，而又迅速調動大批機械化部隊，現一切軍事配備業已布置就緒，不日當可一舉而攻下伊姆法爾。　日軍以野戰攻取要塞法，在伊地四週展開野戰，布置包圍陣綫，猶如鐵桶般，所謂包國陣綫，乃理想之戰術，即於包圍綫外，敵軍竄出部份又成立新包圍綫，如此敵軍絕無一兵一率漏網，靜待全軍覆減而已。日軍此次忍耐，實爲一勞永逸計，在軍事上政治上具有極大竟義，佔領伊姆法爾可為印度北部吸事吿一階段，確立自由印度政府之基礙，此次日軍進攻伊地，送如漁翁之捕魚，迅速把握時機，議愼撒布漁網，靜以制動，然後不難垂手而得大魚。 
[警察消費合作社　墊借資金報告　四月廿二日至廿四日止]  
　　中國藥業銀行代收 
　　保康藥廠一萬元。集益西藥行華昌藥房各一千元。普濟藥房二千元。振業號二萬元。好來藥物公司，東方藥房各五千元。 
　　以上共收四萬四千元，連前共收一百六十四萬七千元。 
　　中日實業銀行代收 
　　安孚新記百貨號五百六十元。鴻泰昌百貨號，安孚百貨號，辛昌寶號各二百八十元。 
　　以上共收一千四百元，連前共收四百二十六萬八千〇三十元。 
　　總結數：一千八百七十八萬九千九百五十三元。 
體育 
[公開籃球　今晚五塲]  
　　公開籃球賽，今晚五塲，六時在八仙橋中靑健身房舉行，有甲二部補賽業諾克戰友隊之最後已仗，該組仁餘七戰七勝領導羣雄錦標在握，故斯役得失，無關大局。今晚秩序錄下：　 
　　晨友------火炬（乙一）六時正，合德------空隊（乙二）六時三刻，中興------中儲（乙三）七時半，慕爾------焱隊（乙四）八時半，蒙諾------友隊（甲二）九時一刻。 
[足球友誼賽　華通勝德隊]  
　　足球友誼賽，華通戰德國，昨日下午五時在膠州公園舉行，華通順風，十分鐘際曹琴芳命中建功，上半時華通以一球佔先，華通終以三對二敗德國 
　　華通　鄭通裕，秦必高，蔣益門，金玉麟，陳　平，吳嘉　，劉祖儒，曹琴芳，吳嘉邦，胡芳麟，李松筠。　 
　　德國　伊凡諾夫，史瑪柯，勃洛尼，紐鮑傑，派克，鮑丹，達斯，培氏，惠斯茀綸，史拜克，墨史。 
[團體乒乓賽　一日開始報名]  
　　上海乒乓聯合會發起之全滬團體乒乓錦標賽，定五月一日開始報名，十五日截止，凡屬會員球隊均有權利加入，該會昨開首次會議，出席者計粱錦堂，陳霖笙，陸漢俊，傅桂卿，陳季茂等五人，列席者俞斌祺，王一，討論議案　通過聯賽章程，　審查中國乒乓公司製造之配給用球，認爲合格，　通過限價用球，配給已向該會登記之乒乓團體，　決定五月一日開始報名，　推粱錦堂爲競賽委員會召集人。 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
 
 

Page 4

 
 
[請領轉租執照　辦法應加改善] [  文景賢]  
　　二房東轉租執照，會由第一區公署公吿領取，如逾限四月十五日以後，即須每日罰款一元。鄙人係住居西區，家中均屬婦孺，自身又有職業，因居屋有轉租關係，為遵從當局吿論，不得不請假辦理理此項手績。 
　　當即塡就中請書，帶同春季房捐票向公吿指定之梵皇波路一號（舊極司非而路）西區捐稅處領取轉租執照，每日排隊鵠候者，約有四五百人，但接連數日無故被擯，不許頒照，數難勝計。該處每日請領執照之人如此衆多，而發給執照之數極少，每祇十餘號或二三十號，即宣吿照已發完，停止不給一。迨至十五最後一日，突據管門巡捕聲稱，明日起須要按日繳納罰金一元，此處已不再發，詢問此後應向何處請領，又不理睬。實使人徒耗多日寶貴光陰，終至無所適從。 
　　查　金之意義，乃係處分故意或過失行為，如以人民旣遵守法令，每日前往領照而不得者，反遭處罰，殊非事理之平，亟藥當局對於此種發照手續，重加考慮，另定妥善便利辦法。或訂定限期，一面並將申請書格式以及紙張大小，登報公告，（或飾保甲長查明轉發），由二房東依式　寫，掛號函審給證處，再由給　處按照兩到先後，分別榜示日期，　令二房東前來領照倘，有逾限不來函請者，即照章按日處繳罰款。如此旣可免人民每日跋涉，　費時問之勞，又可社絕辦事人員刁難取巧之弊，　有攸歸，政獲推行。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　眞人似乎不能接受這樣煩擾似的，獨自一個人，佇立在艦尾的甲板上。 
　　又是那天的感慨，浮現出心頭。 
　　（那年那月，武裝起來後，卷土重來，示以限色！） 
　　這或許是所有候補生心裏所懷着的感慨，然而　人的心，雖與此類似，但有所不同。 
　　他在回想，價時美國那稱威武堂堂的紫敵艦隊的情形。他在汽車裏注自凝視那種咨罷　時，有說不出的快活感，就是已方的精神遠勝他一籌。在擁有柔道二段榮譽的眞人看來，對方是有一個很大的「缺陷」。 
　　（旣是這樣，還有什麼可怕的呢？） 
　　他深深地在心窩裏記住這一點。然而並未對任何人請過。其實也不是向他人謂的事。 
　　現在他在　翠色的海面上，暗　地在心板上，重演那天的印像　腦海是冰般的淸冷透明，而心頭烈火部熊罷　燃燒。 
　　突然在他的眼前，波浪中，又出現了隱隱約約的黑影。又是鯊魚在游着。兩丈上下的大魚，左石　着銀色的肚皮，而猛烈地飛游着。眞人用眼睛數着鯊魚的數目，有的似乎不呌數一樣，潛入水底，然而是：九條的鯊魚羣。他似乎忘掉了一切，而只注視着鯊魚羣。於是他的身軀，徐徐地被拖人水底。周圍變成翡翠色的世界。看見了靑白色的海底細砂。他變成了鯊魚。鯊魚排列着隊伍，悄悄地，無聲地，向眞珠　的方面前進--------- 
　　忽然一注意，他的身軀還是在甲板上。幻景消逝後的海面，只是漂浮着無邊無邊的航跡波紋。不知道什麼時候，本艦業已開始移動了。　　　 
[劉葵中書畫展覧會] [  吾翁]  
　　今春的上海國畫界，特別多的便是花卉畫的展覽了。汪亞塵的「金魚」展過了之後，便有白龍山人王一事公子季眉的盡展，也是以花卉盡取勝。二十五日起，又有劉葵中的展覧會在中國畫苑舉行了。 
　　國畫家往往是個書法家，那是因為國畫上的用筆骨法，都須出諸盡法的訓練。所以，善書者必能書，成了一條公理。劉先生是一個花卉畫家，同時是一個書法家，其成因當然也不能與上述有所例外。不信，看他今番的作品，不是醫畫雙絕嗎？ 
　　劉先生從鐘鼎篆　研慕之後，獲得了用筆的基礎，更進而至於漢魏碑碣的臨寫。而得到勁健的氣勢。於是運用於畫面上者，自然是疏落挺拔，蒼老古樸的綫條所組成的那種寫意的風格了。 
　　地的花卉，不以織細工整妍秀穠麗來取勝，雖然與他的醫法相關，但他的個性的特異，一種北國人的豪爽的氣質，決不能與江南人的柔和的秉賦相提並論的，這可以見之於他的書法，更可以證之於他的盡。 
　　從這樣的觀點出發，劉先生在國畫創作的進程上，不傾向於院體工筆的一流，而沉浸於靑藤白陽以至於李復堂汪巢林諸家的作風的領域之中，那就不是偶然的事了。這些明淸諸大家的作風是從中國文人畫中發腿出來的，也正是中國花卉畫的神髓。 
　　此次展覽之中，像「月季」「天竹」「機　」等幾幅，不但瀟洒脫俗，縱橫豪放，且於筆墨章法一道，別開蹊徑，　罷古人獷　怪誕之風，臻於活靜淡泊，沉雄瑰麗之境，若說是劉先生的一此風格的創造，也不以為過。 
社會服務 
[學生家長應否繳納　「解剖學敎室費」]  
　　東南醫學院，近為「復興解剖學教室」，向侮一學生家長微收費用一千元，並須在十天內繳付，否則不准參加考試。查事變以還，學校設備毀廢，因陋就簡，於教育效率，自有影響，更以解剖為醫科之主要課程，集資重建教室，以利學子實騐，原為未可厚非之事。但當茲物價騰貴，生活維艱之際，家長負担子弟入校求學，本非易事，對比額外費用，除極少數富有之家長外，殊有不勝負擔之苦。况「復與解剖學教室」，原為學校自身問題，學生家長，亦無負擔該費之養務，即使校方近於經濟，不得已而商諸學生家長，亦應派員加以解釋，隨家長之能力與星期而加捐助，然亦不能指定金額，限期繳送。故希望該校當局，　念家長困難，另　善策，則學生幸甚，家長幸甚。（家長吳光新謹啓）。 
[清除街弄積水]  
　　南市晏海路石皮弄夢花街一帶及大順里總街，陰溝淤塞已久，街弄積水成渠，時屆夏令，臭氣難聞，極易滋生蚊蠅，各住戶致函成益賬房，並無解決辦法，故盼衛生當局注意，即日設法疏通，以防疫癌傳染，而重衛生。（房客灝記） 
[常州同鄉會施診]  
　　敬啓者，本會設立國醫診療所，（地址在正陽路（同孚路）一〇二弄六號常州同鄉會內），每日上午九時至十二時送診給藥，星期日照常不停。就診之人，祇須携帶市民證，若係同鄉，均可來所求治，不取分文，茲特附呈送診券二百張，敬希賜予分送，常州旅滬同鄉會啓 
[贈「痧子新論」]  
　　時屆春令，痧子一症，最易傳染，兒科專家章巨膺君，有鑒於此，特將其所著「痧子新諭」一書委託木處代為贈送。是書叙述病狀·調護·治療　詳，病家檢閱此書，庶幾臨症，知所調處，不致藥石亂投。欲索者請附郵票五角，具函本處，當即寄贈，存醫不多，贈完為止 
[慈幼協會捐款月底截止]  
　　中華茲幼協會微募本年度難童敎養費，業已收到捐款一百五十萬餘元，足微社會人士愛護兒童之熱忱，令人感佩。現因該會木屆募款運動，行將於本潺三十日截止，為日無多，而捐款距目標尚差五十萬元，該會亟盼各界續予協募，俾竟事工，則造福難童，殊匪淺鮮。 
[遺失借來之物]  
　　唱片　四月十六日箱唱片給一位朋友遺失在法國公園裏，因為這些唱片是由某電合商借來的，尤院其中十張西樂唱片，都是購買不着的：為了這，我作最後一次掙扎，渴望同情與援助，如有正人君子：知其下落，敬請通知一聲，則感激不盡，並興路一〇三弄四九號或金神父路金谷村一七號張如鑫君。 
 
