# 1944 - 182 - 4925232

 

Page 1

 
 
[社評　米價經不起刺激]  
　　七月一日起，米紙會開始實旅征購及發照辦法，經過三日，米價黑市又暴漲百分之四五十，這是事實。上次行政院頒布京滬兩市民食米臨時措置綱耍，及米統會及市府公布上海民食米管理暫行辦法以後，米價卽趨狂漲，其後市政府公布暫緩實施，米價一度稍回以至靜止，也是最近的事實·一般見解，征購與發照辦法的實行，足以刺激米價，現在果然不出所料。我們認為米價已至如此嚴重地步，唯一的急要是使之安定，不能再使刺激，這在米統會本身一定知道，可是，偏偏這樣做，誠是百思莫解。 
　　目前秋收將屆，產地陳米存底均薄，征購一事，實已不合時宜。而五斗以下，亦須領取證單，更是多此一舉，證明了怎樣？不證明叉怎樣？須知多一層手續，就多一層麻煩，也就多一層為不肖者施技的機會。本月二日新聞報經濟社論提出的對於米政三點希望：　征購價格不能過低，壓得過低，則米商運入之米，除征購外，如不得自由買賣，將無人願意搬運五斗以上來滬，上海食米供求勢必失調。除征購之外，如得自由買賣，則米主失之於應徵部分者，必將求償於自由買賣部分，上海米價必再起漲風。　米統會發照處辦事人員應嚴加管理，取締延宕留難，祚欺　索行為，市政諮詢會應派員巡視，協助當局監督。　同滑五斗以下米之搬入，嚴禁沿途軍警留靴勒索，都很切要。 
　　總而言之，上海的米價問題猶如患二期肺病的病人，希望病情好轉，惟有充分休息與營養，使其由安定而漸漸轉機。如果不顧事實偏講不合理的衛生理論，使之深呼吸囉，運動　，冷水浴囉，種種刺激，則必致轉入三期肺病而至嚴重不可收拾。 
　　我們緊急主張，唯有安定現狀，不使再有新的刺激。全國商業統制總會經最近調整以後，米統會是在商統會之下，實施統制工作的五個委員會之一，受商統會指導監督。所以，米統會的措施，商統會也應負資。此次商統會調整後，新理事長秘書長理監事等於七月二日就職，過去都是極關心民食的工商界領袖，希望重視嚴重的米價現實問題，從速籌議合理方策，我們認為現在的米統會應從速改組，辦理結束工作。同時側重全力於準備秋收時的米糧統制方案，就是對於秋收新　登縐之時，應如何根據過去失敗的經騐，如何訂定合情合理的方案，無論征購，定價，發照，一切的一切，不能閉門造車，而須斟酌悉當。特別重要者應請商統會　選適當的主持人員，對於米業方面有經騐，有信譽，有姿望，有歷史關係者坐持辦理。 
[蒂摩爾北方海面　炸沉敵潛艇一艘　日空軍襲必阿克島美機塲]  
　　蒂摩爾三日中央社電　日轟炸機隊，一日於蒂摩爾島北方發現有敵潛艇一艘透出海面，乃即加以攻擊，該艇當即中彈爆炸，不能潛入海底，其艇自已下沉，向左方傾斜，但不久放出大量白泡，後即吿沉沒。 
　　里斯本三日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部一日發表戰况公報稱：日空軍機隊，曾來襲新幾內亞必阿克島擊伊克梅爾機塲及奧依島美軍事設施。 
　　里斯本三日中央社電　珍珠灣來電，美太平洋艦隊司令部鑿表，日空軍機隊二十九日夜復對塞班島之美軍陣地加以轟炸。 
　　日軍某基地三日中央社電　北千島方面一至二日間，敵機曾三次來襲，均被日軍擊退，日方毫無損書。 
[華南日軍發動攻勢　沿粵漢綫三路北進　與渝第七戰區軍展開激戰]  
　　東京三日中央社電　日本大本營三日下午三時牛發表，華南方面日軍各部隊，為與湖南作戰相呼應，於六月二十七日，對渝第七戰區軍，開始攻擊，沿粤漢織路北進中。 
　　里斯本三織中央社電　路透社重慶電稱，廣東方面之日軍，刻已開始北進，以謀與沿粤漢綫南下之日軍，取得連絡。 
　　里斯本三日中央社電　據渝中央社訊，華南日軍新作戰之情形如次：粤省日軍，於六月十七日，分三路北上，開始進擊。於二十九日晨，更增强其兵力，分六路挺捉。其中有四路在　包與三水間，已强行渡過北岸，向駐於淸遠（廣州北方六十四公里，）西南約十四公里之渝軍各陣地進擊。一部日軍已向淸遠東約九公里之渝軍陣地進擊。另一部日軍則往北方推進，直迫龍荔，淪軍刻正邀擊，日眾與之展開激州，直至六月三十日，激戰仍在進行中。 
[美訪員談日新攻勢]  
　　里斯本三日中央社電　據美聯社重慶訪員二日訊，說明日軍發動新攻擊之情形如次，此次作職，其規模能否及於全中國，此種問題，當視今後日軍新進繫之展開程度，即可賑然。中日事變將屆八週年，重慶當局亦正遭遇事變八年以來所未有之重大威脅，同時此次作戰，更足以予今次戰爭以重大影響，此爲一般人不得不承認者。消息界更認此次日軍北上攻擊，乃爲粉碎重慶戰略上之嚴重轉期，其結果有確保亞洲之意圖。 
　　東京三日中央社電　華中日軍於攻略長沙後，即沿粵漢綫着着南下，直治粤漢綫中段要衝衡陽，當此衡陽行將陷落之時，華南日軍亦於六月二十七日，突然發勤攻勢，與湖南日軍呼應，沿粤漢綫北上，推進縱貫粤省北方地區之北江，及其支洗，並在各處突破淪軍防棧，該方面作戰進展極其順利。由於濁南力面日軍作戰之進展，第七戰區長官余漢謀，亦於最近感於動搖，會急謀從新配置所部兵力，但當尙未配置完備之前，即遭遇北上日軍之進擊，頓成狼狽。至此在中國戰綫肢開作戰之日軍，其新的軍事行動，已使極偉大之規模與構想，益爲明確。日軍今後應以如何之態勢發展，此固非吾人所能預測，但華南軍發日動北上作戰後，粵漢綫已充滿危縐。如粤漢綫為日軍打通，則以粤漢綫為中心之戰局，實足以明鑑大東亞戰爭之前途。由於週南作戰之進展，日軍更能打通京漢綫，而在湖南做戰中之日軍，亦於制粵漢綫之北段，打通粵漢綫之計劃，若間諸實現時，則從北京貫通廣東之中國大動脈綫，勢必落在日軍手中，此時於重慶抗戰力之影響，誠鑿重大。故今後重慶能否擔當對日軍作戰，此實成疑題。且粵漢綫之打通，更可使駐轍美空軍前進基地，如粤漢綫以東江西省之吉安，遂川，·贛州，福建省之建　，浙江省之麗水等地，勢必喪失其機能，時至今織，日中國派遣眾在中國發動之各地誘錙攻勢，實可謂以實力回答美蔣會談之表現。同時渝軍之不斷敗北，實與反軸心鑿個陣營之敗北無疑。由此而觀，日軍此次進擊，實足使反軸心陣營，頓感焦慮。 
[密芝那附近　日軍創敵]  
　　緬甸日軍前綫三日中央社電　密芝那附近之敵，自二十八日夜半開始，向日軍陣地猛攻，至二十九日並以轟炸機反復猛炸，經日軍邀擊，敵遺棄屍體多數潰逃。該方面戰鬥，截至六月十織，敵第八十九國損耗之兵力，為一七八四名，其中軍官約為九十三名，目下該方敵軍幾全被覆滅。 
[印督華維爾　拒會見甘地]  
　　仰光三日中央社電　印警華維爾拒絕甘地翁之會見耍求，足可表示甘地翁之被解放後，英印關係之發展，故此事予印政界極大衝動。緣甘地翁之對英態度，仍堅持一九四二年八月所表明之主張，且此種主張，於甘地翁之一生中，乃確固不動者，英國有鑒及此，乃拋棄過去之警戒態度，決定對甘地翁及一般反英運動之很木方針。今甘地翁之對英根本態度已日趨明顯，故今後之推移，極堪注目。 
[陳代委長參觀　陸軍醫院]  
　　南京三日中央社電　陸軍部陸軍醫院開辦迄今，已屆數月，工作開展至為積極。三日上午九時，軍事委員會陳代委員長，特親臨該院視察。到有軍委會總參謀長鮑文樾，陸軍部長葉　，海軍部長任援道，首都警察總監李謳一等。由裝院院長郭連城，副院長鑿慶，引導燭視該院各項機構病房等祝備，幷沼集該院全體職員醫官護士等訓話，勗勉各員努力工作。全體恭聆後，均極感奮。至九時五十分，陳代委員長始於全體恭送下離院。 
[小倉經濟顧問　昨日抵東京　與關係當局研討要務]  
　　東京三日中央社電國府最高經濟顧問小倉正怔氏，三日下午抵此。 
　　東京三日中央社電　據福岡電話，國府最高經濟顧問小倉正值氏，為報吿當地經濟情勢及與關係當局硏討要務，皺於三日下午自寨路抵此。該氏對最近之中國經濟情勢談稱，此次本人自四月中旬就任後，即屢與國府要人及財界有力者作種種懇談，並赴各地視察經濟情况。中國之經濟建設如物價對策等，雖為困難問題，但由於中國財界人士者協力，已漸有進展，今次河南作戰之勝利，更具深切之熱意，此深值欣慰。 
[駐渝美空軍　前進基地後撤　似將移往貴陽西南]  
　　日軍某基地三日中央社電　駐渝美空軍由於此次祚戰，已將前進之重要基地衡陽機塲喪失，頃更因日軍對中國西南部之多數基地加以威脅，而愈見狼狽。據最近之情報稱，註渝美空軍不僅放棄湖南省方面之機緻，即江西廣東各省之前進基地，亦有不得不放棄之槪。如零陵·寳慶·等機塲，刻殆行荒置，江西省遂川贛州新城等基地，亦限制使用，敵機從該方面出動之情事，日漸减少。惟桂林方面尚相當活躍，而敵機集合於上尉說使用柳州機場之舉，亦頗堪注目。不過近日亦正準備疏散，復因日軍由空陸雙方增大壓力面多數基地設施，移向後州方面之公路，就中韶關至八步間約二百公里之一段公路，召集附近村莊民眾，不分晝夜，加工修築，敵方狼狽情形，益形顯露。駐渝美空軍後退之方向，據推測約係貴陽西南方之淸鎭敵方，正着手整頓機場，意在使爲華南方面之最前進基地。總之駐渝美空軍以空襲日本本土為目標，由中國西南部逐，已因戰局之進展，而遭莫大影響，終於被迫將第一綫之基地，移退至貴陽山中，不過敵方野心未死，爲縮短對日攻擊之距離，刻正謀將此等基地，移至西北地區，此亦深　注目。 
[日軍佔領衡陽車站]  
　　里斯本三日中央社電　美聯重慶特派員二日報稱，日軍已佔領衡陽車站，自美軍機隊襲該軍站之點觀之，知地上戰事已在衡陽巿街內進行。 
　　里斯本三日中央社電　路透社重慶特派員，二日發表衡陽戰况謂，日軍欲突入衡陽室內，于過去四十八小時內，猛加攻擊，並對防守衡陽西郊車站及公共汽率站之渝軍，投擲手溜彈。日軍一路從東方强襲市街，另一路在湘江東企圖强行渡河，日機隊猛炸死守衡陽之渝軍軍事設施，且據該巿內消息稱，落于市內之日軍砲彈炸彈聲，不絕于耳。 
　　展州三日中央社電　此次湖南作戰，給于渝抗戰陳營，及在渝美空軍以極大打擊。一日質慶美聯社電，此次日軍作戰目的，在佔領華南戰略據點，而作攻擊之前哨戰，並藉以防衛尼米資之攻勢，其要旨謂日軍由滿洲至華南，確保縱貫陸上之交通，且猛然沿粤漢棧南進。據當地消息靈通者稱，日軍于該作戰圖佔領華南據點，乃展開前哨攻勢。如衡陽失陷，日軍則有直向西南進攻之可能云，日眾打通粤漢綫時，勢力必進窺孤立之福州溫州等地，如是觀之，日軍之作戰，係由攻勢中藉以防衛尼米資之太平洋攻勢。 
[日軍需生產　步入第二期　貯蓄增強方策推進中]  
　　東京三日中央社電　今戰局日益苛烈，日軍需生產界亦將本年度第一期渡過，開始走入第二期。自去年末以來，即先後推行以增產飛機，艦船做目標之生產行政，生產技術，生產要素，價格等，綜合生產對策，已收獲相常效果，且將職局生產之資財設備，勞力輸送力等各問題完全解決。至今第一期之軍需生產，依即定計劃已收良好成績，造船乃運軍力之基礎，亦正順利進行，輕金屬之增產，向國產原理方面之轉換等，進行亦極順利。飛機生產之速率，觀現壯戰局力量，惟有增產艦船與飛機，始爲突破戰局之大關鍵，但所謂增產，主要系在時問與速度上努力，第二期生產沉積之成敗，亦唯有依此決定。故凡日本國民莫不以冷靜沉着態度，信綴統帥與政府，一致努力，從專生產，以便生活·生產·作戰三者連貫一起，堅定信念，克服困難，犧牲自己生活，爲戰爭奮鬥，此即唯一之活路。去年度日國民貯蓄成織，已超過原定目標四十億元，自中日事變起六年有半，日本國民寧旭之增加，實超過千億元，政府為紀念此記錄，前曾於各地表　對貯蓄之有功者，本年度三百六十億元之貯蓄目標，現於全國各地域及各服務地，已展開各種促進及增强方策。欲加强貯蓄，必須有周密之計劃與組織，前於三月十日決定之「貯蓄增強方　」，即着重於此點，並規定重點指向因時局關係，收入顯著增加之部門及確立服務地貯蓄之共同賣任制等方針。為適應此方策，此次特公布服務地貯蓄協力命令，棗七年一日起實施，折又鑒於隨戰力之增强，　工及其所得即隨之增加，尤其港灣搬運與土地建築關係，自由勞動者之實際收入膨脹，於維持經濟秩序之見地吸收此等　新興所行者層之購買力，乃為當務之急，加强職域貯蓄，確立責任制，實具重大意義。今日一般輿論多已認自由勞動者，小工業於業表及在折鄕洲農居住之通勤工等層，乃持有貯蓄餘力，故為加强辦理計劃貯蓄復開一新途境。至日本之疏散對策與戰災非常對策，以加强國內防衛態勢爲目標，於資金資材勞務運輸等方面，分別綜合進行。此次關於公司職員家族疏散之補助費，戰禍臨時補給及公司之應急支出等，日政府已認可公司經理統制令中之特例。又為活用戰時特硃損害保緻及戰時死亡傷害保險，日省軍需已着手獎勵，並指導所管各工塲之全體從業員，使加入戰爭保險，一方偕此昻揚戰意，並可使空戰禍時之企業經理對策得以圓浙實施。 
[中樞舉行周會]  
　　南京三日中央社電　國府三日舉行週會，文官參軍兩處全體參加，徐文官長主席，行禮如　，報吿最近戰爭槪况。 
 
 

Page 2

 
 
[日首相德使懇談　兩國關係益緊密　德元首日大使亦不斷會見]  
　　東京三日中央社電　日東條首相為檢討世界戰局，會於上月二十八日與德駐日大使史塔瑪舉行懇談，重光外相亦出席參加，雙方開誠懇談，無隔　交換意見。按此種會談尙係初次，歷時約三小時，首由東條首相關於大東亞職爭現况加以詳細說明後，史塔瑪大使對歐洲戰局以及目下德國軍事，政治各點，率直加以解釋。日·德兩國今後於大東氈·歐洲兩戰局下，為相共分擔責任·反擊敵之總反攻，故東條首相及史塔瑪大使之會談，實具有共同完遂戰爭之重大意義。日·德兩國為更趨緊密提携計，日駐德大島大使，亦不斷與希特勒元首會見，故今後東條首相，重光外相亦將隨時與德史塔瑪大使作連絡會談。 
[德精銳猛烈反攻　克恩區竟日鏖戰　邱吉爾型坦克出現於戰場]  
　　柏林三日中央電海通社訊：克恩西南之坦克車大戰，昨竟日進行，劇烈情勢迄未少衰。坦克軍及大砲數量之多，不亞於東戰塲，英軍雖突入德軍陣綫歡公里，而德軍則沿興登河仄攻，巳進抵凡柱農（Versonon），但局勢於過去　四小時中仍無甚變化。其　西地帶德軍大砲正猛轟陶特伐爾（Tortecal）之英坦克茲地及蒂萊之軍火庫，裝有二三·四生的口徑放射器之邱吉爾型坦克，已出現於英軍戰綫之南翼，而美軍則用噴火來復槍手溜彈。 
　　侵歐前錢三日中央社電　海通社戰地記者韋勃稱：克恩西南坦克車大戰，延緻已逾一〇〇小時，迄未少衰，英第二軍平均每小時竟損失坦克車五輛，過去三十小時中英坦克車損失巳達一三六輛。英軍在海陸軍大砲掩護下，仍圖在巴隆突破其右翼之主要目標，似欲進抵克恩南之奧納河，德軍亦加緊對英坦克隊之壓迫，「希特勒靑年團」坦克師在英軍抵抗下，徐徐推進，昨日反攻又克復要地三處 
[英軍兵力達十六師]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：最近數日克恩西南，德軍大砲及臼白數百尊集中砲火，猛轟鏖集於一狹隘地區內之英第二軍，該區敵有步兵及坦克車做約十師之眾，有時雙方砲戰達空前熾烈程度。德軍旣經使用臼砲，足見德軍重武器已携至强敵陣綫不遠之地，此間戰爭日漸演變爲大規模消耗戰。最近兩日開到步兵兩師及坦克車一師以齋增援後英第二軍力估計在十四師與十六師之間。桑洛戰爭亦見緊張，不久美軍有開始大戰之可能，敵眾在奧納河口登陸已遭遏止。 
[沿岸炮火阻敵登陸]  
　　柏林三日中央社電　德軍當局二日發表：以大小艦船數百艘組成之敵上陸作戰部隊，出現於奧納河口附近海面，因德軍炮火之轟擊，阻止其上陸。 
[德將凱爾孤軍抗戰]  
　　柏林央社電　海通社訊：統率孤軍困守約堡要塞抗戰到底之德軍司令凱爾中校，年四十六歲，為後備軍官，承平時服務稅關，此次北法戰事，凱爾大顯將才扼阻美軍於聖美爾織里斯，至奉令撤往瑟堡為止，嗣又在該牛島之西北端據壕固守，直至最後一彈。 
　　瑞典京城三日中央社電　路透社西綫隨軍記者史汀本日報稱：在海牙角與所部抗戰到底之德軍中校凱爾，已與其僚屬同被俘獲，但此說尙未經其他方面證實。 
　　侵歐大戰聲中英增幕傘兵 
　　里斯本三日中央社電　據倫敦來電：英軍自去年秋季以來，曾中止降落傘兵之招募，茲因歐陸侵攻作戰關係，故再決定增募空輸部隊人員。 
[義北德軍　撤離西埃那]  
　　柏林三日中央社電德國新聞社訊，德官方發表：義境之激戰復於日昨展開，於沿岸至特拉西曼諾湖之間，敵竟日發動攻勢，德軍於激戰後，向北解脫數公里。戰事旣已追近西埃那（Siena在義北部）之南部，有損及該歷史著名古城文化紀念物之虞，故德軍已自動撤至該城之北而未受敵之氈力。亞特里亞海沿岸之敵，以强大之部驟來犯，將德眾前哨兵推入主要陣地。 
　　柏林三日中央社電　德國新聞社訊：週六義境防禦大戰之中心，在西埃那之西南與東南，特戈爾部隊在美坦克車掩護之下，整日迭次鍾攻，均被擊退。亞特里亞沿海，德軍之凸出點，移至坡坦査河東岸，波蘭軍迭次企圖渡河，均因死傷重大而夫敗。 
[明斯克四週地區　大戰進行中　德軍將領三員殉國]  
　　柏林三日中央社電　德國新聞社訊，據德軍發表戰報稱：東綫中路蘇軍在斯魯資克作强烈之攻擊，但經激戰後卒被擊退，奧西波維基地區貝萊錫那中部之德軍，艱苦作戰從事解脫，蘇軍則在明斯克四週之地區堅迫，普洛及戰鬥機支援下，向格魯波科萊進攻，但遭失敗，在激烈之防禦戰中，砲兵司令馬丁尼克與普斐法及蘇納曼中將皆身先士卒而戰成仁報國。 
　　柏林三日中央社電　德國新聞社訊：東錢中路之防禦大戰，昨仍在各焦點繼續進行。斯魯資克德軍在某一地區內，向市鎮之西進後數公里，藉以避免巷戰。波里沙夫附近蘇軍以坦克車若干編隊設法突破德軍陣綫，但結果僅使德軍將其主要陳錢向後移動約六里而已。普洛資克區亦展開質大之戰事，當時德守軍最後向城市之西部與南部邊沿撤退，然後在强大坦克車隊掩護下，擊潰蘇軍之猛攻。 
[芬蘭灣蘇軍登陸被擊退]  
　　柏林三之中央社電　芬蘭海軍一日與德快速艇隊協力，將企圖終芬蘭灣泰卡爾薩里島上陸之蘇軍粉碎。 
　　赫爾辛基三日中央社電　德國新聞社訊，據莫斯科廣播：斯巴斯加雅古柏城頃已被規定為「卡來里亞－芬蘭蘇維埃共和國－之首都。 
[芬蘭爭取自由　決奮鬥到底　總理發表廣播]  
　　赫爾辛基三日中央社電　德國新聞社訊：芬蘭總理昨日廣播稱：芬蘭與美國斷絕外交關係，並非由於芬蘭國民或芬蘭政府之罪。在冬爭戰期內，英美均承認芬人防禦來自東方進攻之權利，當時甚至請求芬人切勿屈服。芬蘭為一民主國家，決不離其很深蒂固之民主秩序，在敵人所强迫之職鬥中，決心保衛此種秩序。芬蘭永為其領土之主人，前途雖尙有不少苦難，但芬蘭自知其對於將來之資任而勇敢應付之。 
[反軸心加緊　壓破阿根廷　英駐美大使返國]  
　　里斯本三日中央社電　據傳英美兩國政府前經協商之後，曾令駐阿根廷大使歸國，頃繼之更有使美洲各國大使全部歸國之勢。據華盛頓來電，墨西哥烏拉圭兩國大使已被召返國，業已返國之古巴大使亦未返阿京，巴西尼加拉圭及其他基於不承認政第所留置之各國代理大使，亦將於數日間被召返國。佐美國是次措置，反軸心陣營對阿根廷之壓迫愈形强化。 
　　瑞典三日中央社電　海通社訊、路透社息：英駐美大使哈里法克斯偕同夫人已返倫敦，將作短期逗留。據稱渠於離美前，會與美國務蜘赫爾商討英美與阿根廷之關係。 
[華萊士　離渝返美]  
　　澳門三日中央社電　海通社訊：美國報紙戰稱，美副總統華萊士訪渝之行，刻已結束，於昨日自蘭州啓程返國。 
　　華中日重於五月二十七日對湖南第九戰區薛岳部隊進攻以來，與先前河南作戰一般，進行極為順利。作紙開始後二十餘日，即於六月十八日將要衝長沙及醴陸，完全佔領。 
[分路進兵] 　　 
　　先是日軍各部隊分兵三路南下，中路沿粤漢綫，突擊敵軍正面，右翼自華容安鄕出發，渡洞庭湖向沉江益陽壯擊，左翼自崇囑通城出發，踏破萬洋山脈，進擊瀏陽，三路互相呼應，對長沙方面之敵，取包圍之勢。薜岳早知力不能勝，再三請求蔣介石派兵增援，蔣雖聲明死守長沙，但並不派逍增援，專着眼於重慶周圍的四川及西安地區的防衛，使薛岳陷於困境。但猶相信手下各部隊的戰力，故將二十八個師團中的二十五個師團，派在長沙周團，在益陽，長沙，瀏陽三綫，構築八型防衛綫，企圖牽制日軍，但經日軍猛攻結果，右翼益陽，寨鄕崩漬，長沙西側被壯斷。 
　　左翼方面，瀏陽於十五日陷落，同時長沙南面粤漢綫上的株州，也入於日軍之手，長沙四周乃完全陷於包圍之中，其運命織為時間問題。不過擔任防衛長沙周圍的是薛岳軍中以最精銳見稱的第四軍，在第一次及第二次長沙作戰中有功，軍長為　德能，决意死守長沙，同時長沙市內，及其外側西方岳　山及其西面桃花山一帶，滿築碉堡與防舍，殆成為要塞化。日軍對此，不得不愼重將事，卒於十八日淸晨一度猛攻，敵軍於士氣沮喪之餘，僅支持一日，長沙遂吿陷落，敵軍十五個師團受創。 
[日軍三陷長沙經過]  
　　駐渝美空軍自始即圖作相當活動，但經日軍航空部隊先發制人，予以重大打擊，敵空軍不復能作積極活動，僅可從內地基地出發，作游擊性的空襲。 
[三度得失]  
　　長沙和洞庭做畔的常德，同為湖南省的生命中樞，尤其是長沙，乃為湖南的省會，渝方第九戰區司令部即設於此。長沙於民國三十年九月及十二月，兩次受日軍閃電式進攻，今次已為第三陷落。 
　　自民國二十七年十月武漢陷落仗，質慶將湖南省大部份劃為第九戰區，配備軍隊四十萬之眾。同時，即高唱「湖南決戰」，在洞庭湖的東南部州新牆河，汨永爾岸，百公里範圍內，專纂堅强陣地。越一年半後，日軍對重建的抗戰地盤第九戰區，開始進攻，是即第一次長沙作戰。日軍於民國三十年九月十八日，出重慶不意，三度自岳州東南新牆河方面開始行動，轉瞬之間突破汨水要塞綫，作戰第十日，即將長沙迅速攻陷，至十月一日，日軍聲明恢復原狀。退出長沙。 
　　同年十二月，敵方喘息未定，第二次長沙戰役又起，日軍破敵十萬之眾，直迫長沙，作戰開始後第八日即民國三十一年一月一日，再度佔領長珍。其間因第五第六戰區之敵，約二十師之眾，在長沙作戰日軍背後發動，日軍乃聲明二次誅沙作戰目的已達，聽其恢復原狀。 
　　其後第九戰區又重行整備，自三十一年年底以來，高呼「冬季攻勢」口號，積極活動。去年二月，日軍對第九及第六戰區，展開春季作戰，五月間對洞庭湖北部，進行夏季作戰。更於十一月間，展開常德　滅戰，作戰三星期餘，值領常德。但自湖南作戰以來，當以今次長沙的陷落，對於重慶發生影響最爲深刻。 
[風景物產]  
　　長沙位在湘江右岸，人口三十萬，主要物產為米，茶，紙，烟草，漆，麻，木棉，桐油，磁器，木材，石炭，鐵，銻等，工業相當發展。府城為長方形，南北約二哩，東西一哩，周圍約六哩，高三丈，以石塊及煉瓦堆砌而成，堅固無比，當地人有「鐵壁城」之稱。 
　　長沙不僅為古來軍事重鎮，且為著名的講學之所。往昔文人墨客，觀覽湘江洞庭湖天然風物者，相率來訪於此·故文學遺跡甚富。長沙的名勝，當以湘江對岸的岳麓山首屆一指。山中有自卑亭，愛晚亭，萬壽寺，百鶴泉，禹王碑，朱子亭，雲麗宮，望湘亭等，近代革命先烈黃興與蔡鍔二人，亦卜葬此山。山麓的岳麓書院爲昔年朱熹天下四大書院之一，現在改為師範學校。（譯自六月二十一日每日新聞） 
　　東京三日中央社電　菲駐日大使伐爾加斯，前曾請假一月，歸國休養，滋以期滿，業於二日返任，三日下午於此間菲大使館接見記者，發表談話如次：菲政府之組織，因奉公團改組為政治團，曁後亦漸次完備，其中地方行政組織於戰前本未健全，現因政府及地方官廳之努力，已臻完備，此點實堪吿慰。余於返國期中，曾屢次與洛勒爾總統會談，政府對處理時局問題，業有具體之方案，所以菲律賓將於最適當之時期，採取最必要之指置。余於返任後，決依據此方針，並依照日·菲同盟條約之根本精神，竭誠努力，以加强日·菲關係。 
[漢市遣散　渝軍俘虜]  
　　漢口三日中央社電　市社會局以在各地由盟邦俘虜來漢之渝方軍隊，經過長途跋涉，大多體弱病重·該局與紅卍字會，以該士兵等情極堪憫，遂得關係方面之同意，令其分別遣散回籍。該局與紅州字會，幷分別酌量路費，離省路遠著，該局與紅卍字會更給國幣伍佰元。途近者各給三百元，昨日發放者計有七十四名。 
[胡文虎　創辦公正報]  
　　廣州三日中央社電　南洋華僑巨子胡文虎氏，創辦小型報紙「公正報，」定四日發刋，由香港日報社社長胡山氏任社長，賈納夫氏任總編輯。該報在廣東省政府及日軍當局指導下，宜揚建設中國，及協力對英美戰爭，而具有適合大眾需要之性格。頃又悉胡氏於該報發刊後，更計劃以資金五千萬元，在廣州設立中僑農民銀行，救濟廣九鐵路沿綫之農民，開發該地區一帶鑛物，現芷積極籌備中云 
[特種保委會　增加津貼]  
　　南京三日中央社電　社會福利部中央公務員特種保險委員會，自開辦以來，因切合需要，且暫不收取保險費，故申請登記及給付者日益激增。茲鑒於物價增高，漫無止境，公務員生活更形艱困，為再度减輕公務員之意外負担，特呈准該部丁部長，自本年七月份起，將原訂給付辦法，酌予修正。凡此後中請喪　費及殘廢津貼給付者，給付金額酌量增加，以副政府嘉惠之至意。 
[浙省府飭屬　便利糧運]  
　　杭州三日中央社電　省府為維特枕市民食，准許米商依照民食臨時措置辦法，在指定採購區內，自由採運，俾充分供應。玆因迭據報稱，米糧搬運過境，所有軍政警稅關卡，每多藉故紫難，或竟非法勒索，實屬漠視民食，違背法令，除澈晝嚴究外，特終昨通令所屬各機關，此後對米糧過境，應予以便利，絕對不許有上項情事。遇有米統會護照之米糧，尤須沿途盡保護之責，如有違反，一經查明，當從嚴懲處，決不姑寬。 
 
 

Page 3

 
 
[商統會聞理事長談　改善物資統制　軍需供應不能與民生相悖]  
　　國民政府行政院為强化物贅統制，改組全國商掌統制總會，特派聞　亭氏為理事長，業已於本月一日到會接任。中央社記者　訪聞氏，承發表今後物資統制改善方針談話如次： 
　　「此次奉令出長商統會，原以年邁力衰未敢應命，但旣承政府及盟邦當局尊諄相勉，亦覺義不容辭。際茲商統會進行改組，州往追來，各方期待殊股，吾人自當就力之所及，環境之所許，黽勉以赴。 
[物資統制收效匪易]  
　　惟尙有不能不向各位告者，查商統會以協助整蠱施行國策為宗旨，某業務為承政府命令辦理物資統制事宜，責任殊見綦重。惟商統會本身為商業集體自治機構，欲執行物資統制工作，非獲得各方充分協助，極難收效。我國人民數十年來，所度經濟生活，素尙自然，驟處於統制之下，欲在短時期即能適應，誠屬十分困難。又加以工商業同業機構，向來習性，乃偏於同業感情之聯絡，業務和弊之硏討，今一且　以統轉同業會員，甚至各業會員之業務，均須受公會之約束，姑不論利弊如何，就其能否勝任而言，當非短時期內即能作遏高之期待。戰時物資統制事宜，經緯萬端，故商統會之職責至重，而商統會之基礎，自工商業企業單位以至同業公會及各地區聯合會，其傳統性能又如上述，且事屬草創，先進國之成例，或未必皆適合於我國，自難遽即期以盡善。 
[軍需民生兼籌並顧]  
　　最近政府修正各統制機構條例，將各項重要物資之採辦，配給，交換等實際統制工作，劃歸各統制委員會，商統會僅為承軸聯絡及對下層機構之監督指導機關，在軍務上似較過去減輕不少。但今後對於如何溝通政府與工商業者聞知意見，使國策遂行無杆路之虞，民情得一上達，軍需物資之提供，與民生之安定，得並行而不悖，此為全國朝野多責望於商統會，而商統會全體工作人員，亦將引為己責，殫心盡力，以貢獻國家於萬一者也。唯前述基本情鑿欲加以克服，則仍須相當時日之努力，蘭亭束髮受書，長而經商，拳拳服膺於先哲「藏富於民」之語，竊以為有子「百姓足，君孰與不足，百姓不足，君孰與足」之言，在平時固為至理，即戰時亦無例外。軍需物資之供應，與民生之關係，不僅不能相悖，而實為影之隨形，相需以成。近代戰爭所決定於物資者，至震且大，但必從廣義言之，始屬底理，故今後如何使生產增加，民生安定，庶軍需民需，物資俱得供應無　，實為要圖。至如何根據實際情况，擬定有效方案，如何使方案可以實施，商統會同人，智力有限，硃有賴於朝野俊彥，盟邦先進，竭誠相助，時加指導，始有尺寸之效可望一云。 
[米統會主委　袁履登氏談話　己奉政院令給假三月]  
　　米糧統制委員會主任委員震履登氏，因病迭次呈請辭職，茲奉行政院六月二十八日院字第六〇五六號訓令，准假二月，以資休養，所有職務派該會副主任委員陳國櫂氏暫行代理，陳氏德高望重，勸　驟達，對本巿民食問題，必能克盡厥職。 
　　米統會主席袁履登氏，近以養疴翳院，中央特准假三月，籍責休養，中央社記者昨（三）日特走訪袁氏於療養院承發表談話如下： 
　　「履登養疴醫院瞬將匜月，閉門思過，蕭然物外，對於市商會上月二十六日本年度會員代表大會，未能力疾與會，僅以書面於開會詞中，略伸愚悃，幷希望早卸仔肩，免妨　路，乃照章改選理縱事時，腫登仍在　留之列，壯存理事虛名，已深悚惕，而本月一日全體理監事舉行就鑿典禮，並互選常務理監事，履登仍被選為常務理事，又承常務理事諸君，選履登為理事長，自顧行能無似，　承過愛，並覺汗顔，事關公益，無計懇辭，唯有一俟病體稍　，鑿竭駑　，以副展望而已。日前友人出示上月二十八日新聞報經濟社論「勗市商會」一文，擲誦論列，良言金石，攻錯他山，五中感佩，匪可言宣，除本屆會員大會通過之縱決案，自當切實次第執行外，至如何「加强機構增密會員團狀聯繫」，乃至對於富局之任何施策，以「民間經濟團體的姿態抱着事無不言言無不盡」的態度」云云，凡此縱言宏論，均足意佩，敢不拜嘉，　勉從事，以酬譽論之督責，與副我工商界　諉之盛意」。袁氏又云米統會職資，較為繁重，一時尙非病騙所能勝任，率最近已呈寨行政院令准給假三月，由陳副主任國權暫行代理主任委員職務，陳副主任老成練鐘，勤奮有為，必能克畫厥職，以副衆望。 
[一區署外籍職員　辦理結束]  
　　本巿第一區公署為強化行政機構，參照中執巿政制度，將各種公文完全，改為中文程式，同壯對行政組織，亦加以適當之調整，故對外籍職員加以裁汰，幷力除租界行態。現各外國籍職員均已自勸提出辭呈，經吳署長一一核准，對解職金等，均予從優發給。各外籍職員已開始辦理結束，及移交事宜，將於本月底吿退。惟本巿市政問題複雜，其中技術人才之不易羅致，故由吳署長商准一部份重要日藉技術人員約三十餘名，繼續詔任，襄助市政之建設。 
[一月來本市地檢署　行政上改進　趙檢查長報告經過]  
　　上海地方檢察執檢察長趙鉦鏜，昨晨十時在該署北樓招待本巿新聞記者席上，發表重要談話，報吿一個月來整頓經過。 
[遵照部令　厲行保釋]  
　　趙檢察長談話云：「關於厲行保釋，早經司誅行政部通令遵皺在案，査本　看守所內氈押人犯，竟達一千六七百人，致使　房有人滿之患，値此炎夏，獄中人犯易罹疾病與死亡，是以非切　屬行保釋不可。爰特斟酌案情，犯罪輕重，自本月一日起實施。凡命盜·賣職·毒品·強衰·　入·勒讀·放火·決水·及有關經濟犯罪案件，　將來最輕本刑為五年以上之有期徒刑之案件等等，則以　押為原則，其誅案伴，則屬行保釋責付為原則，如　有例外情形者，得隨時斟酌核辦。 
[免案延當庭處分]  
　　本　向例各槍察官慮分案件，須先簽呈檢察長核示，其用意原　防範各檢察官有所逾截，但事實上適足以　延案件之進行，是以決予廢止，此從凡交保貴付　押飭回等處分，由承辦檢察官當庭酌專案情，先行處分，惟事後應檢同案卷簽註送閱，庶幾案件進行，不致延滯而免人民之訟累。 
[改善交保責付手續]  
　　査交保責任手續，亦決予改善，藉以杜絕洗弊及留難情寨，此後凡應交保資付之被吿，應由承辦檢察官當庭交狀警送空法麥隊業務課，另行派州法警限兩小時內辦理完畢，其空付時間，亦應記明，而承辦人員尤應隨時督察是否　限，及有無需索留難，如保狀已逾辦公時間不及購置，則准予先令具結，翌日補具保狀。 
[輕微案件明令處刑]  
　　依照刑法第六十一條之規定，聲請處刑明令一節，以求結寨之迅速，造以所有輕　案件已飭令承　檢察官應隨時勵行聲請，以明令處荊，不獨减輕訴訟當事人之往返，而於人力物力亦　節不少，至　屍堡宗亦　隨附入本卷送審。轍署所沒收之臟物，奉令淸理一部份。業經拍責共計得欵達六十四萬元，一併　呈司　行政部。」又訊地方檢查署首席檢察官一職，迄今乏人接替，該檢查長以首席一職關係　重，末便虛　，　經接奉部令委由孫家　　任，孫氏寨令後已由京來滬昨晨正式到署視事。 
　　市府豁　譚天凱，奉命駐任敎育局一區督察分室，處理一區內敎育行政事宜。昨在抓公署會議室，招待巿政　　委員會敎組組全髒委員，舉行茶會，顏惠慶，朱博泉，沈嗣良，裴復值，趙晋鄉，林賺侯，陳日平，趙正爭均出席，即席由譚諮議將區敎育行政詳加闡述，並由各委員發表意。 
[日用配給品冒牌　當局澈查中]  
　　　來戶齋肥皂火柴配給物，品質頗為優良，是以一般指定尊售商，間有將當局指定牌十或印有機關配給字樣之配給品黑巿出售，而代以劣質冒牌，　充發配，市民不察，　易受愚。南市一區，幾為此輩活動之大本營，罔　公益，不迭已極，頃悉當局已在設法偵查中，一俟　有實據，即依法嚴辦，以示懲儆。 
[本市當局組織　獲糧巡查隊　分赴各處巡咨]  
　　本巿巿府當局關　民食，特飭保安隊特務大隊，組織護運米糧巡查隊，由副隊長張鐸率領保安隊分赴北火車站，滬閔公路，龍華鎭，周家橋，長安路，虹橋鎮等處巡查，沼途巡查不肖份子，對米販如有留難勒索搶刦情事，當即嚴加懲處，米販在途如遇有以上情事發生，扭控至就近地區巡查隊，或電話二一〇八三及二〇一三六報吿，特務大隊部設於長安路Ａ字五十七號，各巡査隊巡查時間自上午五時起至下午八時止， 
[粉麥會辦理　申請移動]  
　　全國商業統制總會此次改組，將各業部門之坐要物品粉麥。油糧。米糧。綿業等機構，一律改為統制委員會，支轄於行政院，商統會則在監督指導地位上發揮統治任務。所有各統制委員會之本業物資移動事宜，由各該統制會員行處理，商統會不再過問。其粉麥統制委員會組織規程，業經呈准行政院公布，關於粉麥今後移動取締，統由該粉麥統制會設科辦理，所有前商統會物資移動申請許可事務所未了之關於粉麥申請事宜，現已結束，準備移交粉麥統制會辦理， 
[中儲行增加　電匯電報費]  
　　中央儲備銀行上海分行辦理匯兌業務，滙率低　，由上海滙往廣州之信票滙費，每千兀取滙費五元，汕頭。廈門二沙巿四元，漢口·九江·南昌·武昌三元，安慶二元，寗波·揚州·泰縣·南通·紹興·餘姚·鎮海·淮陰各一元五角，南京·蚌埠·蕪湖·無錫·鎭江·常　·常州·抗州·徐州·宿縣。連縱港。海州各一元，蘇州·嘉興·松江·太倉·崑山·硤石各五角，電滙則照加電報費，滙至華南方面之肢州，汕頭。廈門等三處，征筆原為一百六十元，其他各地一律一百元，自七月一日起電滙之電報費一律加為每筆二百元，前日所傳調整電滙滙費，實係電報費之誤。 
[行莊半年決算　假滿復業]  
　　本巿銀錢業各行莊，皺理本年上半年營業決算，業已安然穩度，循例七月一二日休假兩天，惟因二日適逢星期假期，昨（三日）補假一天，今（四日）起各行莊及各市場，照常開巿復美。中央儲備銀行上海分行，業已由外灘十五號遷移外灘二十三號新行址，今（四日）起即在新行址辦公，繼續營業。 
[讀者助學沙息　申請學生刻正辦理登記]  
　　本報讀者助學金第七屆助學工作，自六月一日發動以來，瞬逾一月，其間承社會各界人士熱心贊助，如足球籃球義　，話劇義演，及其他種種捐欵，紛至沓來，致使基金認漸充實，非特萬千濟寒學生，惑戴不盡，即本辦事處同人亦倍覺振奮！至於事工方面，尙能依照預定步驟，按步就班。絡續辦竣。例如申請書一萬餘份，已由大中小學七百餘校如期送到，刻芷分別登記，此則各級學校校長予以充分合作，初步寨核得以順利進行，彌足惑佩。 
　　甄別考試日期　關於申請學生之甄別考試日期，尚未決定，大約在七月下旬，中小學兩組各級學生，屆時必須參與考試，暑期必須回鄉，亦必臨時趕到，別無通融辦法。至於大學租因所習科目不同，不擬考試，（一年級須考試）而著重調差口試或約談，其時間約在八月中旬，故如欲回鄉，當無問題，惟本欄所看新聞，亦須隨時注意。 
　　昨收助金　野田氏（足球義榮譽券資）一一萬元，芳賀氏（仝上）一萬元，丁陳劍霞女士（為三十生辰將親友禮金移助）一萬元。　金資（令公子周　親友賀　移助）三千元，（計盧耿臣，黃明德，葉海　，各五百元，勞修湧，沈永珍，林裁年，胡世承，李定華，李外婆，各二百元，本人三百元）。連環圖書書店業公會二千元，曹仁章一千五百元，南洋　範中學初三甲同學六百二十一元，陳光普五百元，沈天民二百元，王君一百元，浦緝庭（祝善士康榮）念元。共收　券三萬七千九百四十一元，結存三百四十萬　五千二百七十四元。 
[中國布業銀行奉命復業]  
　　大上海路二八九號中國布業銀行暫停營業，照常兌付。按該行自董事長顧南羣被推兼任總經理後，遵照財部命令，對內積極制整部科組織，改善會計手續，力事刷新，陣容一振，對外保障存戶權利，維持同業信譽，雖當半年決算頭寸奇緊之時，而應付裕如，一如平日，服務精神，良堪欽佩。經將遵辦情形呈請檢查金融事務處轉呈財政部後，茲奉財政部訓令略開：一査該行此次暫汁營業，仍將復業日期具報」等因，該行奉令時適值半年決算例假，爰定於七月四日起，與無錫·鎮江·常州等處分行，同轉復業，照常營業，該行實力充裕，經此更新，信譽愈隆，將來業務一必愈臻發。 
　　本市第一區轄境內沿浦各碼頭，前經市府令　公用局統一管理，該誌即情形異常複雜，該局特設碼頭管理所，以專資成。茲悉該所對於碼頭秩序，力織改進，諸如貽害行旅之黃牛黨徒等，均隨時會警取締，碼頭搬運伕役，亦與社會福利部上海碼頭服務處聯絡督　，而各碼頭之建築，亦在積極籌劇興修之中。各碼頭秩序已較前進步。 
[遊民勞動捐款報告]  
　　（七月三日至四日）羅洪義·徐長川·張瑞棠合指三十萬元·。大成華昌。長虹三照相館各二百元。南華·南國·中央·愚園。偵如。天香。泰山。王家各照相館各一百元。以上共收三十萬一千四百元，連前共收五十二萬零四百元。 
[市教育會續辦學生補助金]  
　　市敎育會為救濟本巿家境淸寒而失學之優秀學生起見，賡　舉辦第二屆淸寒學生補助金，各項辦法，業經籌備就緖。茲悉凡本市公私立中學及小學五六年級學生，須家境淸寒，品性純正體格健全，學業優良者，方準申請，其申請手續及辦法，較上屆簡捷而更形周密。　欲申請之學生，自七月三日起先向現在肆業座校登記。　經校長認為合格後，在七月十五日前，由學校備函，連同淸寒學生名單，向巿敎育會請領申請表。　各校概於七月二十二日前，將學生申請表及學期成績報告單，　轉教育會，須經該會審查合格後，發給登記證，憑證參加敎育會之定期考試，至請領之詳細辦法，槪由各級學校在七月三日起，備函或派員逕向巿敎育會紫 
[簡訊]  
　　凌萬頃書展　凌虛畫展，前日在八仙橋靑年畫廳開幕，已被定購二百餘點，複定者亦已百餘點，其捐充助學金之「賈油條」人物一幀，標值一萬元，亦織為某君定購，此件將為願出最高價者所獲一得。 
　　通用化舉公司招待醫師前晚本巿中國通用化學公司，假座靜安寺路康樂酒家，　妝各大醫師，計到刁信德·趙啓華·汪企張。錢慕韓等名醫一百餘人。該公司袁董事長鶴松致辭，並贈送該公司新出品長春酪及名譽出品克咯晶消速明等。 
　　咖啡館業同業公會張寳存繼任理事長本巿咖啡館業同業公會，原任樂理事長因事離滬不克兼顧，業由該會理事會公推張寳存氏繼任，並已呈准主市糧食局及第一區公署經濟處備案。按張氏係定海旅滬巨子，現任CPC咖啡公司總理，年少英俊，對於社會公益，尤眞熱忱 
[體育　男女三十三參加　上海排球賽　星期五　開聯賽委員會]  
　　市體育會及中靑體育部聯合主辦之三十三年度上海排球聯賽，報名業於日前截止，參加者女子緣隊等六隊，男子甲組廿七隊，甲組有粵華·華影·白隊·蘇聯及俄僑磚乙等六隊，乙組則有俄僑丙·華嚴·中隊·頤中·公安·交通·永三·晨友等廿一隊，為審支並決定開賽日期起見，特定本星期五（七日）下午五時在八仙橋中靑年會召開聯賽委織會議，下列委員均將準時出席　蹤希陶（主席）周家騏·張保奎·主守方·張樂·劉荷生·梁兆安·茲將男甲及女組名單錄次 
　　（男甲）粤華。華影·白隊·俄僑甲·俄僑乙·蘇聯。 
　　（女組）綠隊·西靑紅·三省·隆隊·華嚴·蘇聯。 
[首屆小型隊聯賽　通告各球隊]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型足球聯賽，共一百八十八隊加入競逐，分甲乙丙丁四組，每組並分部交鋒，定於本星期六（八日）假與國路七十二號上海靑年聯誼赴球塲揭幕，聯賽委員會發出通吿六項，探錄於下： 
　　　聯賽奪標分甲乙丙丁四組，每組分若干部，每部採單循環制，舉行比賽，待結束後，再由各部之優勝厥決奪各該組冠軍。　球員註冊以一隊為限，如有重複者，應由本人於第一次比賽前，來會取消，否則取消其比賽資格。　每球隊應備富有經騐乏巡邊員一人，及標準小型球一只。自參加比賽之球員名單，應在賽前送交裁判員。　吿發未註冊球員，或註冊二隊球員之事件，應於比賽時當塲向裁判員提出審查。　球員對裁判員應絕對服從，如有違抗或對裁判員施無禮事件發生，將受嚴厲處分。 
[運動簡訊]  
　　V隊女子籃球隊成立Ｖ隊女子籃球隊宣吿成立，歡迎約賽，通訊處靜安寺路六八〇號祝明　，名單如下： 
　　吳子彬（指導），絮佩芳，李華，林淑顏，祝明月，徐勇曾·劉明珍，壽瑞卿，羅學琦，汪鳳鳴，李浩文。 
　　昨日發報時間六點十分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　校函詢問病症寄鳳陽路二〇五號 
（　）　女子年18，雙　甸　法　除運動外何法可偵身長（答）　注Mamary　注用狀　　，但必須經醫師檢除身體後行之（林賢文問）左手每過夜發水泡，　之即大，奇　，內有水何以治之（答）係顯疹，敷泌參香脂軟膏。（陸理仁問）去秋患疥，周身體泡何法治（答　）每日洗燥，洗后　　命生軟膏同時將換下衣服煮以殺　（工昭　問）略（答）　請醫師之　是　精，可服英得蒙，　不能割，請醫用石炭酸點之。 
　　（張　問）　間生小核數個，疲乏時捫之微痛，如何（答）請醫騐血，以明此係何病。（李　問）　身瘡疤何法除之（答）勤於洗浴即能漸愈 
　　（李銘問）　面生小　，色紅微痛，擠破成凹形，何病　此何由而發，如何預防　屬擦何藥　何法使凹處平復（答）　面療　因青奉腺刺激而發，注吳性荷　爾蒙及維他命　法。 
[國民論壇　不合理情形] [  黃節流]  
　　端節日我去黃縱，留四日返滬，沿途，睹許多不合理情形。我在黃渡搭上午八時三十分車來滬，是一次貨車，在站停有半小時之久，見一鄉人，負米約字麵粉袋。被站上一管路兵，用刺刀將其戳破，結果化去若干元無事。 
　　並聞當地檢問所亦需開銷，後又來一黑帽者，囘一走單帮之女孩，進索二百五十元，聽說是走了多次。未曾開銷，呌他帶　十五斤，又未曾帶，其勢兇暴，非二百五十元不可，經多人婉勸，給一百二十元了結。後該車在麥根路停有半小時，又有愛路兵檢查，見有米即甩向事外，在黃站被兵戳破米袋之米包亦衹用出，經費去數十元携回，彼輩如狼似虎，鄕人固無可如何，即使是智識份子，如與理論，恐徒自取侮辱。 
　　又如去北站購票，視路之遠近，亦得服票做外多付二三十元始得購票，警察又要錢，在裏邊黑指子見有可欺者即驅之向外，軋票又要錢，進月台又要錢，因為到處是排班，好不容易挨到排首如果無票買，勢必不能乘軍，經過警察亦然，如不付錢，便永遠站在排末，八時車不能乘，那末要十一時，再遲下午四時半，因彼輩利用此種心理，遂藉職務上之便利大施强凌弱手段，因此一進一出，物價不知高若干，讀白居易詩「是歲江南旱，衢州人食人」，鄙意似此賄賂公行，巧取豪奪，弱肉强食，即人食人，可慨也。 
[社會服務　傷寒病的癥狀]  
　　傷寒為腸部之傳染病，又名腸熟病，四季不絕。尤其在夏秋之時，流行得更厲害，本病常見於年靑人15至25歲，無先天之免疫性，但一度患了本癥可得後天之免疫性。 
　　症狀：惑染後，初有食慾不抓，全身倦憊，睡眠不穩，頭痛及四肢疼痛等前驅症狀，前驅症狀發生後，即超惡寒發熱而後發病。 
　　第一期，有頭折，口內乾潔，舌被厚苔，成白色體溫漸加，初起約在38度，以後每晚升高，淸晨略降，並較隔　為高，如階梯狀上升，為弛張性熱型，脈博徐緩，間有重脈及鼻出血，在胸腹部有散在性現玫瑰疹，其數不超越十個，色紅，倘用指按下則色退去，白血球減少，大便閉給或下痢，但亦有照常通便者，在　　部按觸有鳩鳴聲。待一星期終了，病勢很鄭震到第二期，又曰極期，為傷寒最重之一期。稽留性熱型體溫在40度左右，腹部略有膨大，乃脾臟腫脹，舌苔由白漸成黃，向為赤褐色，且乾燥生龜裂，舌尖部作潮紅成三角形，玆有神智矇朧，譫語與街等神經症狀。第三里期熱型稽做，其糞便作蘸豆粥狀，病者心力異常沉衰，故多因心臟衰弱而死者，並最易發生合併症，如腸出血，腸穿孔，腹膜炎，腮腺炎等。尤其在終了時發生最多，都為傷寒致死之重要原因，都四星期熱度漸降，病勢轉輕，間或發生精神病，然多數恢復原狀。 
　　傷寒有下列幾種式：　電擊性－病勢甚厲害，約經八九日即死。　遷延性－經過期頗久，常因發弱而死。　出血性－有　裝鼻出　及腹出血症狀。　頓挫性－在經過之時期中有時病勢輕有時病勢重酌症狀。　逍遙性－病者動作如常，但於第二或第三星期時。有腸出血腸穿孔之危險。　無熱性－在患病時無寒熱或熱度輕微 
　　以上及其他各種變型若不注意攝生，則可發生危險之症。 
　　預防：於夏季開始時，用傷寒蘭液預防注射，此，飲食須注意衛生，如勿吃患傷察者，吃過之物，勿食蒼蠅停過之物，勿吃未煮沸之食物，並且應注意帶菌者，有可疑時使與健康者隔離，病者使用之雜具應用相當之消毒法（荷） 
[流碧精舍舉辦　暑期國學講塾]  
　　吳縣王佩諍（寨），擅長國學，茲乘暑假之暇，出其餘緖，設流碧精舍著期國學講塾於本埠南陽路哈同路愛國女學內中國比較法學院花園四樓。學程分：　散駢文選及義法，　詩詞曲選及義法，　板本目錄及古器物碑刻考據，　文字聲部及訓詁校勘概要。七月五日開譟。 
[小本貸金　本處服務之六]  
　　欲營小本經紀，而感短少資本者，得向本處申請小本貨金。 
　　凡經本處核准之貸戶，不取利息，每月還本一次，分十期還淸。 
　　捐小本貸金，可使窮人有謀生機會，寓有救濟失業之至意。 
　　嘉惠貧病 
　　　上海診療所，創立已屆二載，每逢夏令，特聘名醫，不限名額，義務施診。時間：每日上午九時至十時（星期日停），七月一日起八月底止，地點：威海衛路三四六號金發藥房內。 
　　　超然醫士，經商一課徒之餘，設診所於北江西路二八四號上大人國藥號內，折鑒於暑期巳屆，疾病叢生，每日上午特在該所免費施診，不限名額，為貧病服務。 
　　　國髒盧廣輸，為嘉惠貧病，上午八時至十時止，在北浙江路海寗路同葆元國藥號內，下午一時至三時止，在安慶路（即前愛而近路）四三九號張一恒德堂內，施珍給　。 
　　六月份收支報告 
　　　濟貧金　五月底結存二四，六一八。七〇元，六月份收入七，一五五·〇〇元，支出七，川〇四七三·七〇元。 
　　　小本貸金五月底結存三三，八五五·〇〇元，六月份收入三，七八八·二〇元，支出七，五〇〇·〇〇元，結存二九，一四三·二〇元。 
　　　小敎助金　五月底結存二九，六六六·八〇元，六月份收入一一，〇〇〇·〇〇元，支出一，〇〇〇·〇〇元，結存二九，六六六·八〇元。 
　　　助產金　五月底結存八一，織四〇·〇〇元，六月份收入五，四〇〇·〇〇元，支出無，結存八六，八四〇·〇〇元。 
　　　苦兒助金　五月底結存五八，八二二·〇〇元，六月份收入二五，五五〇·〇〇元，支出無，皺存八四，三七二·〇〇元。 
　　　醫藥助金　五月底結存二六，四一〇·〇〇元，六月份收入一〇，三八〇·〇〇元，支出二一，三〇〇·〇〇元，結存一五，四九〇·〇〇元。 
[櫻與錨（二）　海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　當時的感覺永不能忘却的隆夫，要求再一度參觀五十鈴號軍艦，正在興致大發時，眞人就來了一對信。 
　　－－弟巳受命服務長　號...... 
　　眞人似乎在吳港乘艦，因為急待州發，所以沒有時間到東京去向隆失　辭，這　是一件可憎的事。 
　　　夫也　失掉一紫上明珠一樣。失望了，支年未見的莫逆－唯一知己的海軍七官一，這樣說離別就離別了，眞是一件令人難過的事。 
　　但兩頁信紙外，還帶著一張文錄，運對於畫家，尤其對於海軍畫家的隆夫，充滿著鼓舞和激勵的字句。縱然到了吳港，凡自己所能者，無論什麼，總會給以絕大方便，所以不要客氣，請來，信中這樣寫着。此外還寫終左列明治天　的御作，請常常拜讀。字是用鋼筆寫的芷楷。 
　　不論是否為軍，報國無二道。（質人的心，今昔未變......）隆夫感覺到成人的偵人，在友情方面仍與五年前相同，於是便頂認膜拜般地感激他。而隆夫對於偵人，也不自禁表示出如火如茶的熱烈友誼 
　　（將要坐的軍艦，是什麼軍艦呢？） 
　　眞人坐軍艦的事，就好像自己的事情一樣，願意曉得。 
　　他急忙把軍艦照片簿找出來。一看原來雖不是怎樣新的軍艦，但雄狀威武的形態，也足能令人滿意。讀完說明字句是潛眾母艦，於是突然歡喜起來。 
　　（抓人接近自已的志願了......）一 
　　至於潛水母艦的任務，隆夫固然沒有精細的知識，但他總是知道，像母親給兒子奶吃一樣，潛水母艦是供給潛水艇食料和燃料的，是製潛水艇員休息的。隆夫非常的高興，認為這雖然不是浙水艇，但濾個潛水母艦也一定與偵人的本來願望相差不遠。 
　　（偵人一步一步地開關未來的前途。那末我馬屬虎虎，也就不行了。） 
　　劍與筆，固屬不同，但為海軍效力的這一點上，二者却是相同的。只要在海眾畫家方面專心硏究，則眞人這個海軍士官，永久就會在自己的心裏，想到此處，隆夫就感到無限的希望。 
　　（　人，總是我平生的莫逆知己......）（一一一） 
 
