# 1944 - 89 - 4925139

 

Page 1

 
 
星期評論 
[向印度進軍] [  唯善] 　 
　　問：最近各方面的目光，都集注於印緬戰局，究竟有什麼實際意義？一 
　　答：在觀察印緬戰局之前，必須特別注意三點：第一，是在最近期內，由於蘇聯之繼續推進其攻勢，一般軍事觀察者認爲英美將有可能移用其對歐洲的戰力向太平洋方面活動；第二，是美國海空軍一度對馬紹爾及加羅林羣島實行偷襲，有人誤認日本因此將被逼採取守勢；第三，是英美渝合力在緬甸方面作軍事活動，敵方更誇張爲對緬反攻。由此三者，一般人不免發生種種揣測。現在日軍協同印度國民軍向印度國境推進這一事實，就澈底粉碎了敵方的謀略宣傳和一般人對時局的錯覺，大東亞戰爭中日方的主動優勢與必勝態勢，也因此更加明朗化了。 
　　問：這是從軍事觀點對於印緬新戰局的說明，然則臼印軍隊對印發動攻勢以來的實祭情形叉如何？ 
　　答：緬甸方面日本部隊，分三路向印度進軍，第一路於三月八日，協同印度國民軍，對琴丘嶺附近之英印軍展閒攻勢，向國境錢前進；第二路於三月十五日協同印度國民軍在雷馬林附近渡過更的宛河衝過國境綫前進。第三路是日本空軍部隊協同動作，展開對印境的新攻勢。各路勢如破竹，有的離國境僅八十公里，逼近以塔摩機塲爲根據地的敵方重要防綫，有的更已深入印境數十公里。現在日印軍以機械化部隊爲先鋒，沿塔摩及伊姆法爾大道猛烈挺進。 
　　問：據說日印軍這次攻勢，殊出英美當局的意外，因此狼狽不堪，對於他們在整個戰局與國際地位上的影響一定不小吧？ 
　　答：怎麼不是呢？據三月廿四日路透社紐約電稱，日軍進攻印度消息，連日刊登於各報極顯著地位。紐約泰晤士保的軍事評論家霍爾德威斷然指出：「軍進攻印度，把握着絕好的機會，無論戰略上政治上，均有充分的確實性。」而紐約的NBC廣播電台也震顫着警吿其國人說：協約軍現已遭逢第二次新加坡之局面，日軍攻印之嚴重性高出一般想像！英國方面，三月二十四日的倫敦泰晤士報亦稱琴丘嶺地區的協約軍有被迫撤退的危險。英美與論這種悲覜的論調。在一個月前是沒有的！ 
　　問：日軍這次新攻勢，顯然與協助印度驅逐英美侵略勢力實現獨立有關，請問對印度及重慶的今後局勢有何特殊影響？ 
　　答：大東亞戰爭，本爲解放東亞民族之戰。日本對於印度，早會公開宜言，不以印度人爲敵，並對印度民族獨立運動，表示同情與贊助。自由印度臨時政府之成立及印度國民軍之組織，得力於臼本之扶助者最多。現在印度國民軍在臼軍協助下向國境邁進，實踐去年武裝解放印度的宣言，必能更加激化印度國內的民族運動，內外一致爲祖國之解放而向公敵英美侵略者決戰。至於重慶方面，原期反攻緬甸打通滇緬輸血路以挽回頹勢，曾不惜遺派大量遠征軍到緬甸及印度，現在日印軍向印境挺進，則上述計劃叉吿失敗。而且，誠如三月二十七臼紐約NBC廣播電所稱：日軍一旦到達伊姆法爾，則不僅協約軍廣大的兵站綫將遭全部切斷，而通達重慶的新闢公路（渝印公路）亦將完全喪失其價値，共影響如何，由此不難批想。 
[馬尼布爾平原中重要交通線切斷　伊姆法爾敵軍陷入包圍網] 　 
　　東京一日中央社電據緬甸前綫某基地一日電，伊姆法爾迄哥希馬間之公路，係伊姆法爾一帶敵第四軍團主力之退路，但日印軍已於上月二十八日夜半在烏克魯爾西北方伊姆法爾北方四十公里之密林，將該敵軍退路完全切斷。伊姆法爾通往阿撒密平原之公路有二，一爲由伊姆法爾至哥希馬，一爲由伊姆法爾至西爾其亞，伊姆法爾至西爾其亞之公路，寬四米左石，道路曲折，頗多斜坡，架於溪谷間之橋樑，多係吊橋，運鹼力極受限制，實不堪使用，敵亦未利用該公路，致路面綠草　生。現敵軍專由伊姆法爾至哥希馬之公路，與孟加拉鐵路連絡爲運輸幹綫，今被臼印同盟軍將伊姆法爾。哥希馬間之公路切斷後，敵第四軍幽之運輸綫已斷，其主力部隊已被對鎖於伊姆法爾高地，戰略上已完全孤立。敵第四軍團刻受日軍由各方面猛烈壓迫，已陷入包圍網中，即將陷於總崩潰狀態。 
　　里斯本一日中央社電據合衆社新德里特派員報吿，東南亞細亞反軸心軍司令部三十一日發表戰報，承認日本密林作戰部隊擴大戰綫約二百餘哩，並突入英印軍之東部印度防縷陣地，馬尼布爾平原中重要之交通錢已被切斷，印度全土聞悉此種消息後，深感衝動，其搖動與不安，今更加甚。據舊金山電台廣播稱：日軍於伊姆法爾北方切斷來多汽車公路後，英印軍見勢不佳，狼狽不堪，傳刻正火速調動援軍前來救援。 
　　里斯本一日中央社電據新德里電傳，英印軍司令官歐慶萊，三十一日在印度中央立法會議席上首次發表稱：梯迭姆已經陷落。 
[日蘇交涉吿成後兩國關係益強化　以互讓精神得重大收穫]  
　　東京三十一日中央社電關於日。蘇懸案之漁業交涉及移讓樺太利權交涉，現已完全妥結，此在意義上不僅足以證明日。蘇友好關係之强化，同時在戰亂中有關世界各國人士之國際情勢上影極大，此在日本之立場上而言，此次交涉僅爲結東過去之繼續交涉而已，其足以特別强調之意義實少。但漁業，石油兩國利權問題過去已成爲日，蘇間多年之懸案，今見諸解决，此足以證日。蘇兩國之關係係以互讓精神爲基礎，而益趨鞏固。同時，此項懸案得吿解决後，兩國關係已更趨明朗，此實不失爲一重大之收獲。交涉漁業條約時電文曾簽訂日。蘇漁業議定書，規定延長其有效期間五年，而其內容則與過去簽訂之漁業議定書同。至關於移讓權利少决定，就日昭和三年以來，國際情勢之轉變，蘇聯國勢之發展，德。蘇戰爭及大東亞戰爭發生後，日。蘇兩國維持中立關係之意義一舉，能解決日蘇多年之懸案及延長漁業條約期間者，實已鞏固日。蘇關係之基礎。同時足以證明日。蘇中立條約之嚴然存在，其足資安定日。蘇關係者，實極重大。 
[日蘇兩大懸案圓滿解決經過]  
　　東京三十一日中央社電此次日。蘇兩國已圓滿解决之延畏漁業條約期間及移讓北樺太（按即北庫頁島）兩件重要之外交問題，係自昭和十六年日。蘇中立條約締結以來打破微妙困難之國際政局，而逐漸邁入正軌，此於日。蘇友好關係上實有劃時代之意義，而且關於此次之日。蘇交涉最値注意者，即該兩問題雖有聯帶關係，然於本質上則逈乎不同。同時於所謂確立日蘇友好關係上，其性質實相類似，然事實上却係併行交涉者。關於漁業條約之交涉，於朴茨茅斯條約及日。蘇基地條約之原則上觀之，日本有締結條約之權利，故締結條約之交涉，乃屬當然。爰日。蘇漁業條約自昭和十一年期滿失效後，兩國曾入次締結臨時協定，而本條約之締結交涉，仍繼續進行，蘇聯方面自昭和十四年末之第五次臨時協定以後，即以社文說明締結該項本條約之準備，其間因受國際情勢之影響，故未曾見諸實現。此次交涉之結果，並未締結新漁業條約，在原則上規定將昭和十一年期滿之魯條約再延長五年，而以議定書之形式列記其需要改訂之處，在交換公文中，規定細則。關於日本移讓北樺太權利之交涉，於昭和三年以後，蘇聯政府　於收回蘇聯權利之政策，曾有希望將此收回之暗示，直至昭十六年以後，蘇聯尙未收回者，僅爲北樺太之日本權利。該項權利因根據日蘇基本條約之　定書乙項之規定，故與其他外國權利相異，乃係條約上之權利，故日政府基此而改變過去之態度，至昭和十六年，因日，蘇國交需要調整，而有締結中立條約之勢，是時，兩國政府間遂於原則上成立諒解，此次權利之移讓，乃爲當時預定計劃之實現，當此次交涉開始時，蘇聯會希望將權力問題與漁業問題同時解决，結果兩項交涉遂同時進行，故過去爲兩國國交上最大懸案之以上兩問題，已全部圓滿解决，此乃由於日方態度之公正，以及蘇聯方面面在理論上遵守友好之精神所致。 
[太是有及煤產額逐漸減少]  
　　東京三十一日中央社電此次日木將在庫頁鳥方面之權利移讓蘇聯，主要者爲石油及開採煤礦，茲誌此兩種事權過去成績如次：石油產額在昭和八年（民股二十二年）為十九萬噸，乃提高記錄，此後逐年減低，至去年僅有一萬六千噸。煤之產　亦然，昭和十年（民國二十四年）產二十四萬噸，是未極高峰。此後漸減至去年僅產五千噸，所以減少之原因，蓋因日在大東亞各地之煤礦基豐，且易採掘，而由於佔領南方地取得油田石油更用之不竭，故此次日本將庫頁島石油，煤礦兩種利權讓予蘇方，對日本實無關痛癢。 
[襲特魯克敵機　墜毀十三架]  
　　東京一日中央社電　南太平洋日軍某基地訊，敵大型轟炸機二十餘架一二九日三次來襲特魯克島，三十日有敵機三十架二次來襲該島，日海軍戰鬥機當即迎戰，擊落B24型敵機三架，繫毀七架，日方地上設施受　極微。又敵小型機十四架，中型機六架，三十日上午來襲波納皮島，經日空軍擊落其三架，臼方無損害。攻數白殘敵，至二十七日下午三時，並對之猛擊，而展開自刃戰，故於印度國民軍激昂之士氣下，敵軍之殲滅指日可待。 
[英聞蓋特少將　在北緬殞命]  
　　里斯本一日中央社電據合衆社倫敦電稱：英陸軍部昨發表謂，緬戰綫之英軍密林作戰部隊司令官聞蓋特少將，最近因乘飛機失事而死亡。其發表因極簡單，對於詳細情形雖難判明，然聞蓋特最近確曾指揮「空中列車「部隊，於北緬戰縷之日軍後方降下，該部隊已被日軍包圍，故開蓋特少將必於彼時陣亡，爲掩飾實情起見，英政府始發表謂因飛機失事。 
[日海軍省　調整人事]  
　　東京一日中央社電日海軍省一日下午一時發表如次：任命大阪警備府司令長官海軍中將牧田覺三郎爲舞鶴鎮守府司令長官，任命海電中將大野一郎爲大阪警備府司令長官。又前舞鶴鎭守府司令長官海軍中將大川內傳七，已奉命服務軍令部及海軍省。 
[配置海岸全綫　緬甸軍參戰　防衛國土確保兵站綫]  
　　仰光一日中央社電日印兩軍刻於印度領內展開大規模作戰，而緬甸國軍此次亦行參加作戰，其使命乃在肪衛緬甸國土，並確保日印同盟軍之兵站綫。敵空輸挺進隊，前曾在加　附近降下，開始蠢動，該方面防衛部隊當即開始行動，率先實行攻擊，現仍積極壓制敵軍。再緬甸國軍克服地勢上之困難，爲防止敵機蠢動，乃在緬甸及海岸全錢要地配置對空監親哨及連絡通下所等，傳期全緬能隨時取得緊密連絡，雖爲防衛部隊，然必要時即可化爲攻擎部隊。此種性格，以面臨孟加拉灣之海岸綫最爲顯著，如某地之防衛攻年將校畢業之某某士官學百名，其中曾留學日本者計七十餘名。 
[印國民軍戰果]  
　　東京一日中央社電印度前錢一日電，與日軍公同殺至敵極據地伊姆法爾周圍之印度國民軍，二十四日已粉碎桑加克（伊姆法爾東北四十公里）附近之敵軍，是役敵棄屍六十，被俘二十，鹵獲品有迫擊砲十九門，重機槍二及其他武器甚夥。後更急追伊姆法爾公路兩側地區之敗敵，並於伊姆法爾東北方二十公里高地，圍 
[日婦人會發起　獻機運動　製重轟炸機千五百架]  
　　東京一日中央社電大日本婦人爲與前綫將兵相呼應，發起製造擊滅英美之重轟炸機一千五百架之婦人總進軍　動，而呼　三千萬會負一致協力。至於資金之來源，今已規定决由家庭主婦及家庭工塲或共同工塲之婦女獻納，關於獻納之詳細辦法，刻已通知全國地方支部。至分擔之獻納機數，已規定東京爲二百一十架，大阪百架，北海道八十六架，兵庫縣七十五架，福岡縣七十二架，愛知縣六十七架，其他除冲繩縣二加外，其他各縣以十架爲最低限度。 
[附言]  
　　本週迭接　者來函，紛以本報星期評論，未見吉田東祐先生繼續　筆爲問，具見　者關心熱忱，至爲感謝。吉田先生近因撰著「亞洲之命遝」一書，頗費精力，暫時吿假數週，尙希　者垂諒是幸。 
[日印軍協力　長驅進攻德里]  
　　日大本營三月二十一臼下午二時發表：緬甸方面日部隊與印度國民軍協力，於三月八日對琴丘陵附近之英印軍展開攻擊，現正於國境附近展開殲滅戰。日另一有力部隊與印度國民軍，同於三月十五日在霍馬林附近波過更的宛河，刻正向印緬國境方面進攻中。 
　　日駐緬軍精銳自上月初旬在布其頓正面殲滅英印軍第七師，敵急遽移動兵力，着手援救該方面。在雙方展開激戰中，臼軍部隊之一部與印度國民軍協力，乘隙對巾部緬印國境琴丘陵的英印軍開始攻擊，幾完全加以殲滅。另一有力部隊，與印度國民軍一同在其北方霍馬林（頓扎恩北方約二百公里）附近度過　的宛河，直衝敵人的後方，開始向緬印國境進擊。 
[展開奇襲作戰]  
　　在前次阿拉干戰役中，日軍，於三月八日突然對琴丘陵的漢印軍主力開始奇襲作戰，與印度國民軍協力迅速截斷敵的退路，作戰四日，完全包圍在其耍衝地點頓扎恩的英印軍第十七師主力（四十八，六十三的二旅約一萬人），自十四日晨以來，展開陸空一體的壯烈的殲滅戰 
　　而在敏達密北方的英印軍第二十三師，亦在日軍精銳之前崩潰。印度國民軍的一部與日軍先鋒，以風捲殘葉之勢，越更的宛河，向印度國內出擊。此次殲滅戰在其作戰之初，因日軍巧妙的戰略，使敵人不知所措，而全軍崩潰。 
　　緬印國境自北部雲南國境至南部孟加拉灣沿岸，全綫爲險峻的山岳，拔海均在七千至八千米，多硬木材及蒼鬰的竹林，在山頂構築陣地的敵人，恃天險而頑强抵抗。但日軍精銳突破一切彈藥，飲水補充的困難，而獲得殲滅戰的戰果。緬印國境的戰門現達最高潮，日軍精銳與印度國民軍密切協力，進攻德里，在北部緬甸，巾部南部兩國境綫， 
[戰鬥達最高潮]  
　　展開得意的殲滅戰。在北部富質地區，擊滅英，美，渝三國聯合軍三師，而富貴地區的渝軍，受美國式的裝備與訓練，與英美混合部隊一同顯示出擊的姿態。但他們將親身體騐，其連命將與第七師第十七師一樣，祗有趨悲劇的一途吧里（翔譯自三月廿二日西部　日新聞 
 
 

Page 2

 
 
[昨首相屆海軍節日舉行盛大慶祝式　期效法盟邦海軍精神邁進] 　　 
　　中央社京訊今（一日）爲我國首屆海軍節，全國海軍各基地部隊，均將舉行盛大慶祝儀式。海軍部方面，上午十時於該部大禮堂舉行典禮。十一時舉行茶會，下午二時至五時，海軍學生及士兵，在市內遊行。下午七時半，在國民大會堂開演講音樂電影大會。茲悉該部爲擴大宣傳，俾促國民對於海軍有深切之認識起見，乃印刷紀念冊，及宣傳標語，分發各機關，及張貼各通衢大道。茲錄於次：　中國有廣大領海，須有强大海軍。　有海軍然後有制海權。　新中國應當建設新海軍。　海軍是國防實力要素·　興建海軍，是國策之遂行。　整軍經武，以固吾圉。　輔車相依，期與盟邦海軍共同邁進。　完成太平洋上防禦力，中日海軍應協力負責。　我領海區域治安之維持，是我海軍唯一責任。　盍興乎來，以建築我們海上長城。　　慶祝海軍節，永遠紀念着復興海軍。　　中華民國萬歲，新海軍萬歲。 
[音樂會席上任長演詞]  
　　南京三十一日中央社電四月爲我國首屆海軍節，晚七時，海軍部於國民大會堂舉行慶祝音樂電影大會，海長任援道於席上發表演說如次： 
　　今天是海軍節，民國三十一年四月八日，海軍部召開全國海軍會議於南京，翌年呈請政府，定每年四月一日爲海軍節。今天第一次舉行慶祝典禮。在我最高領袖汪主席閣下領導之下，幷得盟邦海軍之協助，及諸公之熱誠參加，舉行盛會，本人實不勝興奮感謝。中國海軍在前淸不葉，以迄事　發生，數十年來，具有相當之歷史。但國事蜩續，內戰疊起，分崩離析，未能全國統一。所有實力約大別爲長生艦隊，廣東艦隊，渤海艦隊等等。門戶各五，意旨分歧，與海軍建立前途，頗受不良影響。民國三十一年四月一日之全國海軍會議，集南北海軍人員於一堂，打破以前門戶各立，意旨分歧之惡劣障礙，邁進於精誠團結，同甘苦之途，此實可謂 
[建設新興海軍] 　　 
　　之　基，亦即今日舉行海軍節祝典之唯一願望。本人回想中國海軍，與辦將七十年，李文忠沈文肅諸前輩，亦盡過不少的努力。而盟邦日本之海軍與辦，亦僅百年，在日本天保九年，即我國道光十入年，日本永戶藩主命其藩士，傚法歐式創造師艦，名日日立丸，譙樓旗幟，堅緻精密。同時閣老阿部伊勢守，亦有做造師艦之命，此爲日本海軍之　矢。嗣於日本永嘉六年，定購荷蘭師船斯母實克號，延請荷蘭敎師傳習海軍。翌年下田口岸之俄艦，適觸礁沉沒，俄人欲新造二船北歸，乃雇用日本工匠，以作助手。造船方法，於以傳之日本。安政三年，已能自造師船，航行近海，安政六年，日木之威臨師船，作第一次 
[航行美創舉]  
　　其時直隸幕府之最大師船，日回天·日富士山·回天馬力僅四百　，載重七百十噸。富士山馬力，僅三百五十疋，載重一千噸。文久慶應之間，不斷努力，逐漸設立江戶海軍練習所，神戶海軍學堂，創辦橫濱橫須賀冶鐵廠，開闢小笠原島。凡關於海軍建設，如測量，海防，儀器，槍砲等等之研究與擴充，艱難締造不遺餘力。明治維新，更有一日千里之勢。日俄之戰，遂一擊而破俄國波羅的海艦隊，建世界海戰之奇蹟。今日日本擁有强　雄偉之海軍，乘風破浪於太平洋上，使世界號稱海上新王之英萬，摧枯拉朽，不敢東向 
[此種大偉精神] 　　 
　　偉大戰果，茍非朝野一心，將士團結豈能倖致。轉視地大物博之中國海軍，論地域與日本為隣　，論年資與日本爲弟兄，而事事落後，着着失敗，於近睦之隣邦，於先進之弟兄，實覺多所媿對。今日舉行海軍節，特略舉日本之海軍創辦史，以吿吾海軍全體員兵。深望我海軍全體員兵當以盟邦日本建設海軍之傳統精神，奉爲圭呆，急起直追，　加奮勉，愈加團結。以完成中國新海軍之使命，而蘄求大東亞聖戰之必勝。 
[日對華　匯兌政策經前日閣議通過]  
　　東京三十一日中央社電日政府於三十一日之閣議中附議通過「對華匯兌政策案」。日情報局於同日下午二時就此發表如次：關於：日本之對華匯兌政策，向有種種議論，故本日之出蘭議中，即闡明對中華民國各通貨，堅持現行比率之方針，同時講求各種施策，决極力支持中華民國之通貨政策，幸勿遲誤，自招損失，是所至盼。 
[大使館談話]  
　　淮海省中央儲備銀行券之流通狀態，自停發中國聯合準備銀行新劵以來，頗為順利。主要都市，殆以中儲票進行交換，國府當局乃根據旣定方針，定於四月十日起，載至廿日止，以中儲劵百元，對聯銀劵十八圓之比率，將該省內聯銀券全部交換爲中儲券。該交換全部完畢後，即自五月一日起，該省中央稅地方稅等公稅，及公共事業公司之一切收款，限定爲中儲券，而不眾認聯銀券。又金融機關（包括銀行錢莊郵局）之聯銀券存款及貸放款，亦以中儲券百元對聯銀券十八圓之比率，改爲中儲券。其他一般聯銀券之債權債務，亦以該項比率改爲中儲券之債權債務。至於華北華中間，中儲券與聯銀券之匯兌行市，由華中華北兩當局之協力，决定維持中儲券百元對聯銀券十入圓之比率。淮海省地區流通貨幣，經今次措置結果，以中儲券統一，希一般僑民體國府當局意圖，所有聯銀券，悉數交換中儲券，而爲協力，是所至盼。 
[建部召開三次　中央聯絡會議　通過本年度工作計劃]  
　　南京一日中央社電建設部自陳春圃部長蒞任之後，對於交通路綫愛護工作，極爲重視'茲以該項工作，關係軍事運輸及行旅安全，在戰時尤應積極强化。爰於三月三十一日下午三時，在該部召開第三次中央聯絡會議。計盟邦方面日大使館大使館上海事務所，日本總軍參謀部及登部隊，均派要員出席。華中鐵道公司及華中重氣通訊公司，各有關課長，曁愛路工作委員。曁主委吳文蔚，副主委張堊，及各組長均參加。由陳部長親臨主席，即席通過，　本年度工作實施計劃'其中對於組訓工作，官傳工作及福利工作，均有詳細之規定。　交通路綫愛護工作聯　辦法，對於中央與地方連絡委員會組織上之系統，及華鐵公司，華中電氣公司，與各級政府之聯　，均有明確規定。　愛華地域民衆福社等。　經費籌措辦法等，亦充分交換意見。直至七時半始畢，即晚由陳部長在部宴請出席各員，以資聯歡。 
[駐華派遣軍一週間戰況]  
　　南京一日中央社電日駐華派遣軍，三十一日發表週間戰況如次：日陸軍航空部隊，對於先發制敵之手段，繼續實行主動作戰，予敵空軍以極大威脅，二十四日曾奇襲建甌玉山兩機塲，繼於二十七日復襲擊建甌機塲。將其滑走路炸毀，已粉碎敵之企圖。然該機塲於過去雖曾遭我航空部隊猛烈之轟炸，連繼達五十餘次之多，後於二十九日，敵曾以P40P41型機數架，來襲南昌地區，然遭日航部隊之邀擊，其一架被擊落，其他遁走去。 
[財部修正運輸　鈔票辦法]  
　　南京一日中央社電財政部鍳於運輸鈔票辦法，自上年三月一日公布施行以後，爲時已久，與現實狀況未盡適合，特於最近重加修正，呈請行政院核准備案，由該部公布施行，茲悉該辦法原定運輸新法幣數額超過五萬元以上者，得請領護照，並繳護照費用十元。現修正爲凡運輸十萬元以上者，得請護照。並繳納產照費二十元，及印花稅二元。 
[領有居住證者　得旅行各地　華北廣東兩地例外]  
　　南京三十一日中央社電各省市警察察機關發給居住證，實行將及三戰。往昔以華北地區及廣東省方面，情况不同，故人民旅行時，復有旅行證之規定。最近中央鑒於各地方治安漸臻鞏固，爲便利人民起見。經與盟邦當局商洽。承盟邦之協力，已有統一辦法之實現。自太年四月一日後，人民領有居住證，旅行時一律通行。不過在華北及廣東地方，人民　旅行時，須換領新居住證。此項新證照內政部辦法辦理，俾與中央逐步一致。並為適應戰時體制計，所有僑居中國之第三國人，應有本國合法之身份證明文件，如由寄留地旅行時，仍　領旅行證。此後人了旅行當益形便利，而居住證之效用，亦趨於一元化。 
[美國將開闢　澳印航空綫]  
　　瑞典京城一日中央社電據紐約訊：本月中美國將闢一航空綫，自澳洲達印度。 
[英機千架黑夜襲德　被擊落一四一架　喪失空軍人員千名以上]  
　　瑞典京城一日中央社電英空軍於三十日晚以千架以上之大編隊，轟炸以紐倫堡（Noremberg）爲中心之德西南地帶，據德方報吿，確知英空軍僅四引擎轟炸機之被擊落者達一百四十一架，英空軍人員千二百名中，除一部以落下傘降下外，其他均已陣亡，英空軍於是役已遭受創設空軍以來之最大打擊。 
[統一淮省通貨制度儲票聯劵全面交換　周財長日大使館特發表談話]  
　　南京卅一日中央社電當局爲統一幣制，擴大中儲券流通地區，前已决定進一步調整淮海省通貨制度。一月日一起，已停止該地區聯銀券之新發行，並規定公庫支出，銀行存付等，槪以中儲券爲限。茲以該省各重要地區中儲辦事處，定期自四月十日起至二十日止，實行該省中儲券與聯銀券之全面交換，以期中儲券之統一流通工作，圓滿施行。周財畏及日大使館，特發表談話如下： 
[周財長談話]  
　　關於調整淮海省通貨制度，迭經政府根據旣定方針，逐步實施。自上年十二月一日，開始實施中備券與聯銀券併用以來，該省區之金融流通，物資調節，因之愈臻便利。本年二月二十一日：中儲行徐州支行正式開幕，爲適應環境需耍，復作更進一步之調整。即自本年三月一日起，將淮海省內中國聯合準備銀行券，停止新發行。所有淮海省之庫款支出，及銀行存款，借款匯兌等項之支付，不再使用聯銀券一律以中儲券爲限。現以該省區重要各地，業已普成中儲行辦事處，特定於本年四月十日起，至同月二十日止，再就淮海省實施中儲票與聯銀票全面交換。其辦法如左：　中儲劵與聯銀劵，按照規定百元對十八元之比率交換之。　關於交換之詳細辦法，曁兌換所之設置，中淮海省政府財政廳，及中央儲　銀行，統籌辦理。全面交換滿期後，所有淮海省內已經使用之中國聯合準備銀行券，應依左列辦法限制之：　自三十三年五月一日起，所有淮海省內中央地方各機關，及國營事業之收支，一律以中儲券爲單位，不再使用聯銀券。　淮海省內金融機關，（包括銀行錢莊郵局等），原係用聯銀劵之存款借款，應一律按照十八元對一百元之比率，改訂爲中儲券。原以聯銀券立約之一般債權債務，亦應依照上項辦法。凡我國民務各 
[日蘇關係的新意義] [  卜道隣] 　 
　　昨天世界各報登載日蘇間成立漁業條約延長五年，及北庫頁石油煤炭權利移讓，業已分別簽署　定書的消息。 
　　對於不斷希望日蘇關係惡化，日蘇發生衝突的各國，對這消息，却是世界外交史上千眞萬確的事實。回顧過去，特別是大東亞戰爭開始以來，關於日蘇兩國間的關係，世界各地早已製造，各種含有惡意的蜚語，散布種種無稽的流言。可是日蘇兩國一直遵守一九四一年四立條約的精神，兩國間的和平關係絲亳未曾動搖，此種關係，由於這次議定書的成立，更得了實質的內容，自當益見擊固。這在美國，的確是一件不痛快的事，而從東亞安定的觀點說實有重大的意義。 
　　更就這次大東亞戰爭發生以夾的日蘇關係以觀，兩國當局的冷靜頭腦和道義態度。實不知粉碎了多少次企圖挑撥兩國關係的謀略。這襄略舉幾幾個實例： 
　　我們知道，一九四二年五月末，蘇聯外交人民委員長墓洛托夫，曾經先後訪問倫敦和華盛頓，與英國締結了期限二十年的同盟條約，和美國簽訂了美蘇經濟協定。化名了「勃拉溫」，悄悄前去白宮的莫洛托夫，羅斯福允許年給價値三十億元的物資援助時，要求什麼代價酬答呢？這是誰都　想像得出的。當時，太平洋方面遭遇日本以强大的武力痛擊的美國，爲了報復起見，　在四月裹「以香格里拉爲基地」，用僅少的幾架轟炸機，空襲日本，但慘遭敗北。對於有了這樣的經騐的美國，蘇聯的濱海省和堪察加有什麼意味，不言自明。然在莫洛托夫出發之前，蘇聯眞理報却於四月十三日日蘇中立倏約成立一週年時，發表一篇很可注目的論文。該文盛構日蘇中立條約對於和平的意義，强調日蘇間的關係極應依照此條約的規定。這是很有趣味的一例？ 
　　用蘇聯幾百萬民衆築成對抗强大的德軍的長城，以圖維持並擴大自己帝國主義的世界支配權的美國，爲了太平洋上的戰爭，竟想蘇聯人民流更多的血！這種一味想佔別人便宜的希望，當然是要落空的。 
　　其次，一九四三年十月，蘇美英三國的外交巨頭曾在莫斯科舉行會談。在這次會談之前，蘇聯著名的半月刋「戰爭和勞動階級」嘗論及日蘇中立倏約，闡明應該予以尊重的理由。其後，希望斯太林參加的開羅會議，也不過是羅邱蔣三人的夢想；而斯氏出席的德黑關會談，渝蔣却被摒之會外。但討論的問題倒遠比開辟會談的現實些。 
　　對於此會，英美在新聞上也大吹大擂，說什麼由於英美確約在歐洲開闢第二戰綫，蘇聯亦將提供東方的軍事基地給美國，作為酬報。但是，這種「爵士音樂」絡被「戰爭和勞動階級」所奏的現實的世界政策進行曲完全壓倒騎着蘇聯這頭大熊而想向自己所望的方向進行的美國佬和約翰牛，現在已完全失去駕御大熊的力量了，不得已祗有在它的背上戰戰兢競地凝視熊的步武。這就是今日的實際情形！至於緊緊抱住美國佬一條腿的重慶，不必說，更是怕得了不得啦。 
　　排除一切陰謀挑撥而嚴守着中立條約的蘇聯和日本，秉承締結該約時的諒解，和開羅會議，德黑蘭會談平行，繼續進行交涉，終於有了今日的結果。關於此項交涉，蘇聯政府機關報消息報說：「這些協定的成立，是蘇聯外交穩當性的證明，同時也表明太平洋方面各盟國已有了相互的諒解」。 
　　由此以觀，亞洲的北邊是愈益明朗化了。亞洲北邊的明朗化對於日本之敵有什麼意義呢？這在目前想必已不用再說了 
 
 

Page 3

 
 
[市府秘書長　吳頌皋氏繼任　熊劍東繼任滬保安處長] 　　 
　　本市市政府秘書長趙尊獄氏，自任職以來，倐已兩載有餘，近以奉調中央供職，所遺秘書長一缺，經陳市長呈簡吳頌皋氏繼任，吳氏奉令後，業於四月一日上午十時到差視事。 
　　上海特別市保安處長兼淸鄕事務局長杜益謙，因病呈請辭職，業由市府照准，遣缺由能劍東氏繼任，熊氏已於昨（一）日上午十時到處接　，正式視事。 
[商統會籌開　會員代表大會　昨開首次籌備會議]  
　　國民政府行政院，爲强化物資統制，特准全國商統總會全體理監事聲請，於該會一年任期屆　，依法召集會員代表大會，選舉理監事，並指定蔡聲白等二十人爲籌備員。茲悉蔡等奉令後，則於昨　日下午三時，在靜安寺路交通銀行二樓，舉行第一次籌備會議，計出席籌備員祭聲白，李澤，楊少振，曹啓明，江鴻斌，朱純白，鄭源興，陳伯藩，項繩武，陳子彝，王禹卿，許曉初，葉友才，劉靖基，沈維挺，童侶靑，程年彭，列席者商統會理事長唐海民，監事長聞蘭亭，及商統會會務處長兪朗西，副處長曹伯權等，主席蔡聲白，宣吿開會宗旨，及召集人報吿奉命召集經過，展由唐理事長聞監事長光後致詞後，當經討論代表大會籌備問題，結果决議。　設立臨時秘書，人選　唐理事長選派。　各代表提案，至　限三星期內商籌備會提出。　設立審查提案之小組委員會，推定蔡聲白意侶靑李澤爲審查委員。　關於選舉下屆理監事及被選人資格等問題，俟呈請行政院核定施行，　其他應行籌備之事宜循序進行。　大會日期　下次會議再行商定，至六時許議畢散會。 
[中央市塲四周年　獻機二架]  
　　上海特別市中央市場，爲慶祝四週年紀念，特於昨日上午十時，舉行紀念儀式，該塲以時値非常，一切從簡，但爲擁護大東亞戰爭起見，獻金一百二十萬元，獻納陸海軍用飛機各一架，暫時定名「上海特別市中央市塲號」 
[一局法警調訓班　昨行畢業禮]  
　　本市第一警察局警察敎練所第一期司法警察調訓班，學員六十名，訓練期滿，昨上午十時在榆林路敎練所舉行畢業典禮，到有陳兼局長（蘇副局長成德代），第二警察局長盧英（郭紹儀代），司法處長李時雨，督察處長姚曾謨，總務處長塚埼正等，各處長各科長各分局長等，各級長官五十餘人，並有預備隊參加，由蘇兼所長主持，先行參觀學員　績展覽，由第一警察局樂隊奏樂，蘇副局長李司法處長致訓詞。 
[節約協會　今日廣播　張理事長主講]  
　　上海特別市節約協會，每週規定有定期廣播一次，今（二）日下午七時四十五分，仍假上海電台舉行，特由張理事長躬親主講。張氏平素力行節約，尤主張以節約爲廉潔政治的張本，張氏雖貴爲司法行政部長，但日常生活，與平民無異，故有模範部長之稱，平日政務倥傯，殊少時機來滬，本日適値公幹蒞此，張氏鑒於節約工作之使命重大，尙有喚醒國人羣起傚學之必要，爰特親自廣播，相信必有警惕之詞發表，讀者可準時收聽，該台週率爲九〇〇。 
[南市腦膜炎　益見猖獗]  
　　南市自發生流行性腦膜炎以來，疫勢猶未見鬆弛，迄今日益猖獗，日前一日之間，全區竟發生卅餘起之多，據南市衛生事務所之衣示，過去僅爲慢性腦膜炎，息者初僅限於孩童，頃疫勢已吿轉變，間有急性腦膜炎之發生，成人孩童均染及，如不趕速診治，一小時內即有性命之盧，蓋卅餘起中已有六起成人急性腦膜炎，是以亟盼全區市民外出，無論男女均應戴口罩，及注射預防針藉以防止疫勢。 
[本報捐款贊助獻機]  
　　上海市民衆獻機運動委員會，自策　民衆獻機運動以來，響　者紛紛獻金，本報獻款一萬元，曁本報陳社長獻款五千元，聊盡中民一份子義務。 
[六十六斯口米　延長發售日期　展期至本月七日為止]  
　　第一區公署第六十六期配給食米之發售期限。原定於本月三日爲止，茲因經濟處對於浦東亞興碼頭堆棧存米二四，三八九包，及江東碼頭堆棧存米六三四包之提貨手續，不及於本月三日以前辦理完竣，因此本期戶口米之發售期限，准自四月三日延長至同月七日。 
[禁烟總局　昨正式成立　土膏行商開始登記]  
　　國府爲實施禁毒，頒布法令限期三年禁絕，由內政部　設禁烟總局，委派章駿爲局長，郭洪爲副局長，同時幷在南京·無錫·揚州·南通·杭州·嘉與·松江·蕪湖·蚌埠·寗波·蘇州·鎭江等處，設立禁烟地方局。茲悉內政部禁烟總局業於昨（一）日正式成立，上午十時局長章駿，副局長郭洪在北四川路戒烟總局原址就職視事。 
[土膏行商限期登記]  
　　該局為體恤商民防止流弊起見，對於以前各土膏行商四月一日以前之存土，業經呈奉內政部核准，限定自四月三日起至十日止辦　登記，幷自十一日起補貼完稅證，不收任何費用，仰各行商依限前往北四川路靶子路中和醫院四樓該局辦理登記。 
[申請核給執照限期]  
　　查土膏行商申請核給執照期限及申請手續，禁烟總局呈奉內政部核准公布如下：　本埠土膏行及本埠土膏零售商申請期限，自四月二日起至七日止，向總局或特業總公會籌備委員會領取空白申請申請期限。自四月六日起至十二月止，應向各該地方局領取空白申請書二份，塡妥後以一份送交地方局彙呈總局，以一份送交各該地方特業公會分會籌備委員會，　轉特業總公會籌備委會轉送蘇浙皖淮京滬特業行商審查委員會，已由該局令飭各土膏行商遵期申請。 
短評 
[革新上海的先聲]  
　　上海是全國的經濟，文化重心，除了首都以外，也是政治的重心，政治經濟文化的良　，足以領導全國各地發生影響作用。所以，我們一貫主張，上海應做成政治的模範區，同時，做成中日合作的模範區。最近，我們曾三度申論上海革新的必要性及其步驟。我們更認爲達成這目的的先决條件，是在健全人事。 
　　很足欣幸的，上月底，市府任命吳頌皋氏擔任第一區公署長，現在又任吳氏爲市府秘審畏，同時，熊劍東氏擔任保安處長兼淸鄕事務局高長。這是市府健全人事的第一聲。市府能够貫激用人唯才的方針，則上海革新前途，光明在握，我們站在市民的立塲，非常欣慰，而且對市長十分感激。 
　　吳頌皋氏是近十年中國外交界傑出人才，有眞實學問，品行端方，操守廉潔。待人親誠，治事精細，有組織力，有計劃力。在革新上海的過程中，吳氏是理想的佐理市畏人才，過去在第一區公署成立及一入兩區合併時期，頗爲努力，頗具成績。 
　　熊劍東氏是中國現代軍人的典型，有現代軍事學識。品行端正，治事　實苦幹。有遠大抱負，富於責任心。上海是後方基地，治安非常重要，熊氏負此重任，必能促成治安力量一元化，極足欣幸。 
　　政府有了健全的人才，必有好的政績，定可預卜。市民現已寄以極大的期待，自當予以最大的支援。不過，人事健全是需要整個的，所以，盼望進一步對於各局人事，也應由上至下，登用專家。其次，財政公開，整理稅收，健全市府經濟力量，提高公務員待遇。 
　　最後，必須承認過去市府與市民之間的隔閡，是最大缺點，今後應與民間發生密切聯繋，所以，民意機關的從速建立，實為刻不容緩之舉，以市府與市民打成一片的力量，共同革新上海，建設新上海。 
[產業共榮會　八期集訓]  
　　靜安寺路一五〇號華中產業共榮聯合會，定於四月四日起，開始第八期華人訓練，已由中日合辦各大公司選派華人高級職員五十名，訓練期間爲五日。 
[華北急賑賬冊　審核完竣]  
　　本市各界前以華北災荒奇重，特組織華北急賑曾募款救濟，現該會業經結束，所有全部賬冊單據，移送徐永祚·李文杰·土海帆三會計師審核。茲錄其教項大要如次；　捐款統收入一千一百二十三萬零四百二十二元三角四分。　利息收入五萬四千四百六十八元八角八分。　支出賑款五百四十六萬一千八進四十九元八角五分。　賑款四百入十萬元。　各行莊代扣所得稅二千四百五十五元九角一分。　各行莊扣除捐款手續費二百四十一元五角六分。　移交福利經費　募會捐款七十四萬入千七百九十五元八角五分。　辦公費用包括津貼運　費郵電費等二十七萬一千五百四十八元零五分。 
體育 
[今晨足球大戰　東華逢僑聯　十時半在逸園]  
　　甲組足球聯賽已至最一義將外，復邀天津義國名手奧托尼洛巴瑪助陣，全隊實力增厚不少。兩軍防　，僑聯較勝一籌，攻勢則東華為強，將有一塲精彩大戰。甲組另一塲三省鬥猶太，於午後四時在膠園舉行。尚有丙組聯賽五塲，幼級盃半複賽二塲，分別在膠園及虹口公園逐鹿。東僑之戰，如逢天雨，延至星期二舉行。 
[今日秩序]  
　　東華------僑聯（甲組）十時半逸園，三省------猶太（甲組）四時正膠園，一　------萬聯（幼級）二時正膠園，蘇　------聖維令（幼）級）十時半膠園，一警------聶中丞（丙三）九時正，友聯------茂　（丙二）四時正虹口，初級------海南（丙二）二時正虹口，　隊隊------ 
　　東華 
　　張邦輪李　莊友仁梁樹棠譚福楨張林根李垚孫錦順戴　經韓龍海賈幼良 
　　僑聯麥尼蒂羅旭萊麥契蒂西拉蒂奧托尼洛雪維太迪盤那巴瑪泰克尼鮑傑維拉 
[華通勝合羣　一警克葡商]  
　　甲組足球一警戰葡商，昨下午在膠園逐鹿，上半時一警以三對二佔優，結果一警以四對二勝葡商。另有幼級盃半複賽華通對合零，合羣在上半時以三對二領前，華通後勁可畏，孟義良吳家邦雙雙建樹，反以五對三後來居上，擊敗合羣，而晉達複賽週。 
[公開籃球賽　華聯戰同仁]  
　　合德------玲　（乙二）下午二時，大華------中儲（乙二）二時三刻，大華------明星（甲一）三時半，汕隊------　諾（甲一）四時半，三省------康愛（女組）六時半一，慕爾------企鵝（乙四）七一時一刻，華聯------同仁（甲一）下午入時，仁餘------友一隊（甲二）下午九時。 
[承兌貼現制度　行莊一致推行　各業均得請求訂約]  
　　銀錢業各行莊鍳於票據承兌貼親，實爲金融業之主要業務，足能使市塲資金得以循　週轉，自經銀錢業訂立實行辦法後，各行莊一致推行，如與粉麥事業委員會及米糧統制委員會等，分別簽訂承兌匯票貼現契約，廢止定期信用放款與信用往來透支。自試辦之後，頗收成效，頃聞此後決進一步提倡，各自聯絡仿照米麥貼現承兌辦法，各自努力推進。規定凡各業因業務上正當需要，如收購原料等等，均得向行莊簽訂　委托銀行承兌契約，　票據貼現契約分抵押與信用，關於中央儲備銀行對於票據重點現問題，業經商妥接受，所以是項票據除得在各行莊間互充調劑頭寸之用外，並得向中儲申請重貼現。其承兌貼現票據，計分　銀行承兌匯票，　商業承兌匯票，　商業本票分甲乙兩種，至於貼現利率特別低落以資鼓勵云。 
[保險公司增資　繳款辦法]  
　　實業部保險監理局因保障保戶權益，促進本國保險業健全起見，特令各保險公司增資，每家股份資金須增至三百萬元，並商請中天儲備銀行上海西區辦事處代收，而各保險公司股東繳付增責股款，均以現金爲標準，聞繳股辦法：　各保險公司印具繳股三聯單，一為通知盡，一為銀行收據，一為存根。　每一公司增資股款向銀行繳齊後，由銀行出一證明書，公司特證明書請求保監局騐資。　保監局　齦行證明書作爲騐咨證件，即爲轉呈實業部發給執照。　銀行對先行繳齊股款之公司，先給證明　，保監局實業部亦依此先發執照。聞上海全市保險公司約有九十餘家，應增資金總額約二萬萬元云 
[華股市況] 　　 
　　股名收市價永安公司一七九·〇〇新新公司一一五·〇〇國貨公司一一五·〇〇永安紗廠一六四·〇〇美亞織綢一六二·〇〇中國絲業三八〇·〇〇榮豐紡織五四·五〇中紡紗　六三·〇〇信和紗應四三·〇〇中國內衣四七·七五仁豐染織三二·〇〇同豐印染一五·七五振中織染二〇·〇〇新豐印染二三·二五五和織造五五·〇〇鴻興織造二二·五〇景綸衫機二一·七五中法藥房四七·〇〇信　藥廠四〇七·五〇新亞藥廠二二·五〇大中華火柴八〇〇·二〇森茂化工一三·〇〇中華電影四八·〇〇中華書局四三五·〇〇世界書局一一五·〇〇晉豐造紙一六·〇〇華綸造紙二六·五〇南洋烟草六五〇·〇〇康元製六八·五〇標淮味粉一三·〇〇三樂實業一三·七五中興振業一六·〇〇久安實業二五·二五利亞除息四五·五〇國華投資一三·二五新亞建業一六·二五天豐地產一四·〇〇永興地產二三·五〇新益地產一八·七五聯華地產一四·二五 
[積善盃小型球　今四幕比賽]  
　　積善盃小型足球聯賽，今日四幕，上午十時起在揚子球塲舉行，乙組揚子戰敏志，將有劇戰，甲組文英對蓬萊，乃爭奪决賽權，孰勝則與義社甲决賽。今日秩序如次：揚子------敏志（乙二）十時正，國友------農工（乙一）十一時，新雅------翼聯（乙二）二時半，文英------蓬萊（甲組）三時半。 
　　昨日發報時間七點四十分 
[昨十一次記者例會　討論市政問題]  
　　市宣傳處昨在市府召開第十一次記者例會，茲將各報記者提出問題及各機關解答事項分誌如下： 
[火柴下週配給]  
　　　中華日報問：「肥皂火柴導久未配給，原因何在？報載將自五月份起實行綜合配給辦法，將來是否即由指定之一家統售各種配給物品？」 
　　第一區公署經濟處：答「第四期戶口火柴，各指定零售店業已領到派貨，可於下週內發售。第四期戶口肥皂，不久亦將配給。此期火柴肥皂，均因調整售價，故稍延時日。自五月份起施用之新式聯票配給證，各種配給物品之零賣處，給與同樣號碼，係以居戶鄰近之食米零賣處號碼爲標準，俾該居戶亦可於鄰近其他配給物零賣處購得各種配給物，惟並非指定一家商店　售之。」 
[夜間警防問題]  
　　　中華日報新中國報問：「本市實施永久燈火管制，對於省燈雖在積極改善，惟最近發生之事故，多係不良份子，假借檢查名義積行不法，不知警務當局，有何特別對策否？」 
　　第一察局答：「自三月三日實施戰時燈火管制以來，一般不良份子乘機於黑夜中作種種不法行爲，致市民惑覺不安。本局有關於斯，續極將街燈予以改善，業將全部完成。關於驚防方而，本局業已飭令所屬各分局，一體　　辦理如左；　須與友邦軍憲警務等有關各機關保持密切連絡，共同協力維持地方秩序，並强化治安。　各分局以增强夜問之警　力爲目的，於必要時得將盡間動務人員，轉用於夜間。　分局長以下谷分局幹部，應不分盡夜，傾其全力，勵行强化外勤督察。　飭令各分局，盡量利用保甲自　區之組織，而充夜間警察警備力之不足。 
　　此外並強化外勤督察，努力於不良警察官之摘刻盡量協助警察當局，以期戰時燈火管制中，警防任務之完整，而使市民得以安居樂業。 
　　又第二警察局答：「查南市地方自經戰事以後，居民大半遷徙，較大營業迄未恢復，各處被　房屋亦少建築，沿民國路及中華路路燈，華中水電公司因材斜關係，雖經極力設法，迄未普遍裝設，前南市各娛樂塲所存在時，雖經裝有路燈，亦不過接近娛樂塲一段而已，現已停止，故南市治安每日由下午六時以後，即加派巡邏畏警，並由特務隊分佈要衢，至檢查行人向由各分局巡日率領長警實施，並不單派便衣，故假借名　，續行不法之事件，尙未發生。 
[南市防空路燈]  
　　　平報問：「本市施行永久燈火管制以來，入夜杳小蠶動，一區公署已將減光之路燈增加，南市方面，路燈本甚稀少，今則一律停止放光，入夜黑暗異常，治安可慮，不知該區之防空路燈，亦將裝置否？」 
　　第二警察局答：「查南市路燈稀少，因舉中水一電公司材料關係，迄未普遍裝設，對於防空減光，刻正計劃進行。一面勸吿沿街商號實行減光，照常營業，其里弄自設之路燈，亦勸其改裝防空燈。至於治安方面，自鐵門開放，娛樂塲停止，誠恐發生不幸事件，故對於南市三分局警力，增調長警一百餘名，分佈耍衢，俾資保護夜間行人。」 
[淸除南市垃圾]  
　　　平報·新聞報問：「南市垃級，堆積如故，天氣漸暖，街道之淸潔與否，實爲居民健康所繫，希當局表示今後之切實辦法。」 
　　衛生局答：「南市垃圾堆積，本局現正令飭南市區衛生事務所，積極設法淸除。」 
[本報讀者注意]  
　　茲因紙張來源缺乏印刷費用昂貴　此非常時期　報重蒙社會愛護銷數有加無已敞報同人一面　　　者　意力　愛護諸君得　　　　之使利一面因物資所限竭力節約使無些　之浪費即日　對於發行事務不得不加以適當之調整茲先附印登記表格於後希　者諾君　　後隨即　就於本月五日前　接　交漢口路三〇九號本報發行科俾得從事整理規定永久計劃尚吩　者　君賜予合作則雙方獲益實匪　　者也　申報社敬啟 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[談幼嬰及兒童棉布配給] [  楊錦兆] 　 
　　自從棉布收買，巿上停購，最感困苦的是一，低微薪給階級·成人罷，舊的能穿，　的縫補，暫時還能渡過當　的難關，至於幼嬰或兒童的衣着，就成了嚴重的問題。 
　　一個新生的嬰兒，假使他的母親有着豐富的奶汁，「吃飽」無憂。說到着暖，依據傳統的習慣，本可以用舊衣類改成嬰衣抱裙，尿布等，比較的軟熱適體·但是，處於　急環境中，做父母的自己穿舊縫補不暇，還忍心大料改小料嗎？於是祇得草率從事的做成嬰衣，布料的貧乏和合適嬰體與否？就擱置一旁。近來常常看見拋在馬路上死亡的幼嬰，難保其中沒有凍斃的·希望主持　統會諸公，為下一代國民，為未來的主人翁着想，無論棉布配給前後，設法新生幼嬰的特種配給，迎接我們的新人，便利貧困的家長和可憐的孩子們。這種敢　新生幼嬰及兒童的棉布配給，提出幾點小　見： 
　　　新生幼嬰的棉布配給，除必需衣料外，抱裙，尿布等，亦應　算入內，以足敷需要為止。兒童方面　年齡分為幾期，酌最其長短大小，配給布料若干。某年齡內，以正常發育之兒童身長腰圍為標準。 
　　　兒童不是成人，是身心正在　續發展中的小天使。所以配給　布的質料，柔軟為宜。不妨碍發育，適應自然的生長。其次，兒童的個性是好動的，配給布要力求堅牢，才比較耐穿，又因為活動的結果，棉布的顏色可擇色澤傑，耐汚垢的一種。 
[海軍] [  岩田雄著　洪洋譯]  
　　天空海闊　（四） 
　　頗偶鸛。　錢海，到旅　，到馬公，到面雄等，作內地的航行巡體一直　織到九月中句。然後就改為　渡重洋的航行，但在露洋航行的前兩個月，候補生們全都得練習能慣於艦上的生活，以及海洋的生活。 
　　就是關於這一點，也令人回憶起兵學校生活的好處。艦內生活的一切模型，是在江田島學到的。星期六大掃除，星期一大檢閱，全都是千篇一律。只是眞人等，不僅受業於敎官，而且把所學的，命令水兵們去實行。　為了使他們每個人都能　當起個人的實任來 
　　　內的候補生們，全沒當作學生看待，也更未當作客人看待。他們的工作雖然分為値班部，和操作部，然而前者與下級士官毫無二致。從配屬，航海士，砲術士等等工作一　至甲板士官的工作，都要接次序一一地記牢。從什麽起至什麽止的工作實行後，才能像離開巢窩的小鳥一樣，羽毛究全而可以自立了。 
　　話雖然如此說，然而命令起水兵來，仍然沒有充分的膽量。部下固然是部下，但對方總算是 
　　「立正！」雖然這樣發號令，但因為不是從丹田中發出的聲音，所以，反而自己倒不能不立正注意了。縱令不帶氣力的號令，然而他們仍然是嚴肅和整齊　服從·只有這樣紀律嚴明的模範兵，才能派到練習　隊上來服務，這一點，或許大部份候補生從未注意過。 
　　開始勤務和操作時，才感覺到在江田島所學習的，都立刻有用，眞使眞人等驚奇不置。 
　　只有測天這一點，在兵學校所學者，是一種陸地上的水而練習。在軍艦上是動搖的，與校園的地面那樣固定不動，是逈乎不同的。 
　　用六分儀來對　太陽，也已經不是一舉手一投足的容易事了。至於夜間的瑩瑩小星，則艦縱或輕微的搖擺，也像飛鳥一樣，在六分儀的視野裏逃掉。 
　　費了九牛二虎之力，好容易把它對準，然后把幾點分幾秒的，高度規定為幾度幾分幾秒，再反復地轉動三四次，才能得出一個平均來。藉此來知道軍艦的位置，然而這種計算，是非常難作的。在未熟練的期間，縱或花費三小時，仍還有錯誤。 
　　眞人對於發號施令雖然沒有把握，但對於測天，卻是出乎其類拔乎其萃。對準天體旣巧而精，且對於計算也是非常迅速。自從二中學生時代以來，特長的數學就可以證明這一點。一小時左右的工夫，他的操作完畢，而他的面孔上透露出 
　　「谷，你這個傢伙，到氣象台去服務吧！」其他候補生，帶着煩腦的口胞駡他。 
　　（五） 
　　看見過黃色而混濁的海洋。也看見過南洋入口處的深藍色的碧海。也看見過上海旅順的戰跡，以及奇特的台灣風景。從　商人的汽水味，四人一屋的汗臭味，也全都嗅慣了。至於軍艦中發見很多老鼠和蟑螂蟲，也不大驚小怪了。 
　　「對於一般的狂風暴雨，現在也不怕了。」同屋的中野候補生，裝着老船客的樣子說了。 
　　「胡說八道！還沒有遇見過一次厲害的哪！」加藤候補生給他了一個當頭反駁。雖然正是海上巨風季候，然而他們眞是幸運，在中國海上竟 
　　「甚至老手水兵，也有時候嬰嘔吐呵！」岡山候補生因為業己有過一兩次暈船的經騐，才這樣說。 
　　「豈有此理？暈與不暈，歸根結底不過是心定與否而已。」中野像揮動着竹刀的樣十這樣說。 
　　「不，那是一種生理現象。總而言之，沒有好的辦法，非慣不可。」 
　　岡山雖然這樣很安靜地說過去，但中野却不」服氣最後，加藤便大聲嚷起來。 
　　「中野　！我吿訴你吧！進行遠航的時候，你會哭的。」 
[醫院醫師　響應施診給藥]  
　　　威海衛路馬霍路口國醫診療所，為中醫界成績素著之聯合診所，附帶辦理施診，給　不取分文，每日在下午一時至二時。凡　貧病，均可到該所受診領藥。內科輕重各症，獨擅勝長。施診事務特聘陳志超醫生担任，施藥事務由心安齋善士担任，常年舉辦。又因滬人患痔瘠及痔漏者日多。漏症每致成癆，故於每日上午免費檢査肛門各症。　國醫內科陳繼農，為嘉惠貧寒起見，特增免費診例，免費券由本館代發。每日上午十時至十二時，以十名為限。診所設馬浪路四辯六號，電話八八四四八。　南市老北門內舊倉街柳村十二號中華國醫診療所以施診給藥救濟一般貧病同胞為旨。近鑒於滬上疫癘猖獗，該所同人自即日起每日下午一時至三時特設免費注射腦膜炎防疫針及佈種痘苗，市民均可前往免費汴射或種痘云。　文監師路生葆里四號管綏雙醫師診所，自本日起施種牛痘一個月，貧民前往完全免費，亦無須托人介紹云。 
[職業訓練班　免費招生]  
　　本處委托華聯中學代辦職業訓練班，科目為商算簿記應用外國　等，期限三個月，學額五十名，男女兼收。凡會在高中畢業或有同等學力年在十八歲以上品格高向身體健全者，均可魏帶證件及最近半身一寸照片二張，向本報館社會服務處或北京路墾業大樓六樓華聯中學報名，考期定三月卅一日下午四時半起。茲因春假與本埠地域廣大，恐有志靑年不及周知失此良機起見，决於四月七日下午再招考一次，幷將上課日期延至四月十日。錄取者學雜費一概不收僅收保證金二百元（期滿時發還）。至於上課時間仍為每日下午五時四十分起至七時三十分止（星期日除外）簡章備索。 
　　講座本處與道德學社孔聖學會等於今日九時起十一時在滄洲書塲聯合舉辦道德講座，敎師黎明學　講師陸不如友助醫院院長楊郁生講人類之正義及公共衛生，歡迎本報大中學生聽講。 
　　祀孔中國孔聖學會定於四月五日，（淸明節）下午三時，假舊呂班路口，西門路，山東會館大禮堂山東旅滬同鄕會，聯合舉行祀孔大典。歡迎各界參加。 
 
