# 1944 - 180 - 4925230

 

Page 1

 
 
[星期評論　論畸形政治] [  沈志遠]  
　　畸形政治可以說就是病態政治。每當國家興廢絕續的時候，舊的社會秩序，道德，法律，統統給皺壞了，而新的社會秩序，道德，法律，一時還沒建立起來，於是在這新舊「脫軌」時妝，整個社會是瘋狂的，人民心理是變態的，國家政治措施是反常的，日常經濟生活是極度艱苦的，舉凡耳所聞，目所見，每個部門，每個階層，每個角落，殆無不顯示着極嚴重的病態，所謂貪官，汚吏，奸商，巨煮，便是這種種病態下所產生的州矚子」，所謂「子弒其父，弟殺其兄」的倫常慘變，也就無足驚寄，而「上無道揆，下無法守」，更是確切說明這一時代的政治特徵· 
　　中國三千年來的歷史，往往是三十年一小亂，五十年一大亂，所謂「亂」，便是畸形政治的充分暴露。而歷史家所歌頸的小康之世，如漢代文景之治，唐朝貞觀之政，那就是畸形政治遁跡於無形的時候。如此治亂循環，互為因果，於是天下大勢，便難逃「分久必合，合久必分」的天演公例。所苦者，人民生活在政治昇平時代的機會極少，而樓息於畸形政治之下的時間則較長，這其間原因至夥，有時候可以說是由於有治人而無治法，有時候可以說是由於有治誅而無治人，甚至有時候又可說是由於治人治法兩者俱無，如此，人足祇好讓悲慘的命運來擺佈了。 
　　畸形政治，分折言之，究是何等現象呢？這裹且借一段話來說明：五代時後唐長興三年大理少卿康澄上明宗皇帝書云： 
　　「國家有不足懼者五，有深可畏者六：陰陽不調不足懼，三反失行不足懼，小人訛言不足懼，織崩川涸不足懼，蟊賊傷稼不足懼：賽人藏匿深可畏，四民遷業深可畏，上下相徇深可畏，廉恥道消深可畏，毀譽亂眞深可畏，直言蔑聞深可長；不足懼者願陛下存而不論，深可畏者願陛下修而靡志。 
　　賢人藏匿，四民遷業，上下相徇，廉恥道消，毀譽亂終，直言蔑聞，斯六者，如果綜合起來，便是集畸形政治之大成。本來賢人應該是在朝掌握致權的，不如此，不能做到「君子道長，小人道消」，如果本身愛惜羽毛，自鳴淸島磚不肯去跳火坑，反而要做山林隱逸，那就是崎形現象。士農工商，應該是各執其業，各守本分，如果公務員兼營商業以牟利，小學敎師因生活壓迫而改拉黃做車，或是暴發戶忽然想過官癮，於是輩金運動，找綫素，鑽門路，百計千方，以達目的，這就是社會病態。還有，「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡」，如果不顧廉恥，儘管笑　由人，好官我自為之，試問這算是茶麽世界！至若上下勾結，通同作弊，是非不分，賞罰不明，倒行逆施，不納忠言，設想國家果眞到了如此地步，人足所受苦痛，其慘酷不言可喩。 
　　所以歷史上每次大亂之餘，接著往往是一個短時期或是較長時期的昇平時代。雖說國家一治一亂，是一個必然的循環公式，但如能多盡一分人事，多從各方面去消滅畸形政治的各項因素，至少能把上述深可畏的六點，一一改正過來，人民在水深火熱中的痛苦，也就逐激緻少，人民痛苦减少，就是國家政治，社會秩序，都走上了正常的軌道，循此以進，由小康之世達到大同之境，絕非奢望。但千萬要記住；人類歷史是創造出來的，別讓無情的命運永遠支配，別老是逆來順受地任其自然，尤其是在這當前的動盪中的大時代，別辜負了吾們所應該負起的使命 
[日機隊呼應奮戰　炸沉敵艦船多艘　旬日間擊落機二百餘架]  
　　東京一日中央社電　日大本營七月一日下午六時三十分發表：　日機隊曾於六月二十四日，在小笠原羣島南方海面截擊北上中之敵機動部隊，當炸沉敵航空母艦二艘，艦型不明者二艘，擊落敵機五十五架以上，日機四十六架未飛還　日機隊呼應瑪利亞那羣島守備之奮戰，連日邀擊之敵機，將之擊退，刻仍在塞班島之敵陣地及附近海面攻擊敵艦船中。自六月二十日至三十日，判明之戰果如次：咋沉敵戰織一艘，巡洋艦二艘，驅逐鐘二艘，運輸船二艘，炸毀航空母艦二艘，驅逐艦二艘，運輸船五艘，擊落敵機二百十一架， 
　　東京一日中央社電　自六月十一日至三十日之二十日州，壯軍在屬利亞納羣島方面之職鬥中，所收織果如次：據調查共擊沉擊毀敵艦三十六艘，其中擊沉戰艦一艘，航空母艦二艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，潛水艦一艘。擊沉或擊毀戰艦一艘，航空母艦五艘以上，擊毀戰艦六艘，航空母艦六艘，巡洋艦五艘，輸送船九艘，艦種宋詳一艘，迄六月十日止，共擊落敵機四百餘架。 
　　東京一日中央社電　據中部太平洋日眾某基地電，日空軍自六月三十日深夜至七月一日晨，繼續猛炸塞班島之敵軍陣地，投彈全中目標物，機塲附近二處被炸起火，全機安返基地。 
　　日軍某基地一日中央社電　日空軍機編隊於二十日夜至一日晨，連績强襲塞班島阿斯利特織塲，使之數處中彈起火，一時火焰冲天，於迭尼安島猶能望見。 
　　里期本一日中央社電　據診珠灣來電，尼米茲司令部三十日發表：美重自塞班島上陸作戰開始以來，死傷者已達九七五一名。 
　　日軍某基地一日中央社電　美巡洋艦（或係大型驅遂艦）三艘，註十日來襲大宮島，砲擊機塲附近，日軍所在部隊當即邀擊，與之展開猛烈戰鬥後，卒將之擊退。 
[衡陽城內　渝軍猛烈抵抗　日軍由三方面進攻]  
　　湖南日軍前綫一日電日軍部隊包圍衡陽後，自二十九日晨以來，即三方面對城內頑抗之渝軍，及第十師暫編五十四師，展開最後猛攻。渝軍因日軍自西北方及東北方等，三方同時攻擊，已被切斷退路，猛力作最後抵抗，展開猛力鑿防戰。尤其巿街南方，以無數之湖水為中心，渝軍之反攻極形猛烈。日軍部皺亦對之加以攻擊，至三十日仍在激戰中。目前有淪車一部已不能支持日軍猛攻，於市街縱火，致市街一角黑烟冲天，化為灰燼。又衡陽郊外來江之粤漢終鐵橋，亦已被炸燬。 
[日軍攻略衡陽情形] 　　衡陽日軍前錢一日中央社電　據隨軍記者報吿攻略衡陽情形稱：折陽現已陷於包國前夕，際此最後抵抗之時，記者在砲聲隆隆中，發送第一封通訊。吾等於二十七日晨，渡過湘江，（衡陽東南約十公里），當日下午，突入衡陽南郊，（距市內三公里）。作戰開始以來歷一閱月，冒暑熱跋涉泥渾中，踏破八百公里之路程，渝軍重要軍事據點，遂出現於目前。城前洗有湘江，城內數處火焰沖天，與對岸擊傷之黑烟，結成一片，　沒天空。所有丘陵中，均滿築陣地，丘陵之斜面掘有深達六米之大戰車溝迥繞，由　倦中之槍洞，可望見日方交通溝縱橫遍地，不知通達何處。日軍精銳部隊，於是日正午，開始猛攻，現已有突入巿內情勢。日軍佔領丘陵後，立即安裝大砲，開始轟擊，郊外有吾州等夢想難及之近代電力工廠，駐渝駐美軍與渝軍，陸上部隊呼應時，出現於戰場上空。六月二十三日，命令巿民疏散，竟不留一人，完全撤退，故甚至小孩，亦不見一人，家家緊閉門戶，街頭到處有被掠奪之跡痕。渝軍有山砲四門，及破擊砲等，炮彈橫飛，衡陽市之作戰，入晚益趨激烈。 
[日軍猛烈　攻入湘鄉]  
　　湖南日軍前綫一日中央社電　於十五日完全攻略寗鄕之日軍某部隊，可謂為鐵脚部隊，該部隊對於寗鄕南方敗走之淪第（七十四）軍，展開殲滅戰。同時，日主力部隊，復向湘鄕開始猛烈進攻，渝第四集團軍之一部坐力，誤斷日軍正舉主力攻略長沙，於是企圖奪回寗鄉，然日軍某都隊對寗縐湘鄕航路四週之淪軍，層開大包圍職。並於十九召最，將保子峰附近四百渝軍，及朱自橋附壯擁有槍砲及軍馬二千數百之渝軍，予以完全殲滅，而緊迫湘鄉。渝第二十四軍，尙興最後抵抗，然經日軍突然進擊，日軍遂於二十日晨，自湘潭西方之前衛陣地，攻入湘鄕。湖南空日機活躍 
[湖南上空　日機活躍]  
　　日軍前綫某基地一日中央社電　日軍眞長沙進攻衡陽以來，作戰殊爲迅速。日來湖南上空陰靈密佈，連日陰雨綿綿，但日軍地上部隊，與偵察及襲擊兩部隊，並不因雨而作一日休息，仍部斷隊渝軍縐續進擊。同時日空軍部隊於上空展開掩護工作，於陰雨之惡劣氣候中，沿湘江低空，飛向衡陽，待基隊返抵基地時，均似水鼠。若又復奉攻擊命令，則又反復對渝軍綴擊，故渝軍地上部隊，對於賺空軍之急降轟炸隊，在雨天亦大隊來擊，均感無限恐怖。 
　　廣州一日中央社電據渝電稱，日航空部隊，二十七日晨轟炸福建省東部沿岸洞口及三都澳。 
[零陵上空展開劇戰]  
　　日軍某基地三十日中央社電　日機廿六日空襲駐渝美空軍基地零陵，展開壯烈空矚。綠日職鬥機編隊接獲部隊長之命令後，即項躍出發，於十一日飛抵零陵，於高空發現渝美機二架，即展開空戰。　有渝美機四十餘架，參加作職，日織當即集中，出奇制勝。旋整落渝美機（州40）型機一架，完成最初之攻擊，鑄散渝美機陣勢，雙方遂入混職狀態。激鬥歷四十分之久，擊落渝美機十架，其隊長即下令脫離戰塲，但渝美機見日機有飛返之意，即又以追隨編隊猛襲，空職仍極激烈，日機戰隨走，至永豐（衡陽西北方七十公里）上空，空戰始吿終結。 
[美機空襲平　江受挫]  
　　日軍某基地一日中央社電　日新銳戰鬥機隊二十九日晚，發現駐渝美空軍加齊斯D40型機一架，北美P51型機一架，侵入平江（湘省）南方上空，立即加以猛襲·敵綴圖向南方還走，於長沙西南約三十公里上空，即遂次加以猛攻，以超低度追擊。此時又有敵P40型P51型機入架，自高空襲擊，日機即以低位態勢，加以反攻，激戰二十分鐘，擊落敵P41型機二架。 
[日軍在怒將西側　施集中攻擊　渝軍主力己陷包圍中]  
　　怒江前綫日軍某基地一日中央社電　怒江西側日軍，以渝軍第七十九軍之主力第八十七師渡過怒江，猛攻孟昌街，乃對之施以集中攻擊。二十四日突破渝軍陣地數處，繼于小松樹西北則繫渝軍主力，渝軍于日軍包圍中，雖度作頑强逆襲，卒為日軍擊退，渝軍殆已喪失一千五百之衆，日軍刻仍于該地區中繼續保衛殲滅中，渝算遺棄屍體，彈藥及武器等均甚夥。按渝軍第二次孩子怒江德反攻，對八十七師曾作莫大期望，但渝軍八十七師奪回龍，陵之企圖，因遭日軍猛攻，兵力即蒙甚大損失，而陷于一大混亂。 
[浙東日軍　佔湯溪龍游　完成打通浙贛綫]  
　　日軍某基地一日中央社電　浙東金華地區日軍，於六月九日拂曉開始行動後，即分數路向浙東平原黃中山系突進，為時僅數日，即確保渝第三戰區據點湯溪龍游。十八日傍晚，遂突破烏溪江東側之二重陣地，該陣地為防衛衢州之要點。日軍先頭部隊繼於十九日傍晚，渡過烏溪江，控制渝軍軍事要衝衢州，使渝第三戰區之渝軍，深為震動。 
　　織軍某基地一日中央社電　日軍如怒濤澎湃之勢，席捲洞庭湖四週之渝軍，日軍刻又於浙東金蘭地區，開始行動，以呼應洞庭湖戰略。現日軍精銳部隊已向浙東平野黃山山脈以榭形之勢，果敢挺進，攻陷渝第三戰區最東方之據點湯溪地區，幷確保龍游，是以日軍已完成大通浙韓綫，並隊渝方陷於悲境之第二十三集團軍長店式遵部十二師，及第二十五集團軍畏李覺部下七師，以及去歲脫出香港英人指揮下之國際突擊隊二隊，共計約一萬之眾，一日軍則於九日未明，開始行動，而夾入黃山山脈·即對渝第四十九軍之搜紫隊加以掃蕩，並緻行進擊，與正進行中之國際突擊第二隊交戰，於十二日夕刻，日軍一氣挺進龍游西南方約二十基羅之全有鎭附近，現日軍各部隊隊渝軍第二十六師及一四七師之一部，實行出血戰，而向西推進。日軍在金華西方十基羅之白沙河敵前登陸，已吿成功，其主力部地，以壓迫渝四十九軍二十六師及白零五師，於十日午四時，日軍即突入渝軍據點湯溪，稍息片刻後，即急追敗走之渝軍，繼續西進，以渝軍第二據點之龍游為目標，對之進擊。十二日未明，遂吿突入，於是日軍各部隊互相呼應，目下仍繼續描蕩殘敵中。 
[桂林開始　疏散人口]  
　　里斯本一日中央社電　渝廣西省政府當局，折鑒於情勢險惡，乃左桂林地方開始大規模之人口疏散。桂林當地各報皆住照一九四〇年震慶被轟作時之指置，自七月一日記，各報已停止分別發刋而改爲發行共同版。印刷工塲機器，刻已移至能繼續工作之其他地點，　湖南廣西等省之公路與　路綫，已充滿自戰鬥地區方面退出之難民云。 
[新任漢日軍　連絡部長視事]  
　　漢口一日中央社電漢口盟邦軍連將部長落合鼎五氏，自榮轉滿洲國某要職後，新任部長石野氏，業於日前來漢到部視事。並於日昨分赴中日各機關工蒞任職訪問。茲悉石野氏於三十日午後二時，乘輪赴省府訪問，當由楊省長親自接待，並至各廳處局參觀，至五時許，始赴漢口。該氏並於一日訪問市府，與府屬職員作首次談話。 
[日行政查察規程　經定例閣議修正]  
　　------新參與委員愼重銓衡中------ 
　　東京一日中央社電日政府為增加行政效率，曾自貴·眾兩院議員及民間有資望者中指定約三百名為委員，於內閣及各省設立委員制度輔佐應務，該制度自實施以來，業滿三年，其間毀受各大臣之委托，進行各種調支，輔佐各省部政策之準進及普及之國策，均不遺餘力。目下各委員任期已滿二年，政府藉此機會決定將該制度廢止，新設內閣及各省參與委員制度，委員總數將相當减少（約滅半數），各委員將直接參與重要總務，今後各廳行政查察之活躍，預料將有預期之進展。依此措置，三十日定例閣議席上，鑿將內閣及各省參與委員制度擊行政查察規程予以修正，並於二日以官報發表實行，依行政查察幾程一部之修正，於舊有之行政查察使之外，另設行政查察委員。爲求行政查察制度更趨周密澈底，故於各廳局高等官之外，新州行政査察委員，過去成為懸案之議會人士參與行政間題，即多戰議會人向持法之根據，以議會人非官吏不適合政務官制度，自此，全面行政查察制度之　施，已見一大效果。戰時行政效率運營，議會人才能之發輝，即將有新的活躍。新參與委員制銓衛，政府正愼重進行中，不日即將發表。 
 
 

Page 2

 
 
[克恩爭奪戰劇烈　德精銳轉取攻勢　美軍集中柯坦汀半島南部]  
　　瑞典京城一日中央社電　當英軍企圖奪取克恩巿而開始攻勢之際，德軍立即以希特勒靑年團師及其他新銳兵力猛烈反攻。據倫敦來電稱，反職心司令部三十日之公報亦承認此種事實如次：蒂萊區之據軍於過去四十八小時內轉取攻勢，目下雙方激戰中。於此次戰鬥中，向未曾出動之德軍亦加入作縱。 
　　柏林一日中央社電德　元首行營三十日發表：反軸心軍企圖遮斷克恩市之補給綫，並圖自西南方佔領該市，特在强力砲隊及空軍之掩護下突破該鎮戰綫，然遭强力德眾之側擊，敵軍喪失其所獲得之大部地域，且被擊毀戰車多輛，刻在繼續激戰中。奧納河東及蒂萊西南反軸心軍在强力砲兵隊之掩護下採取攻勢，被樁軍擊退。美軍突進桑洛東南方，當即被德軍擊退。 
　　柏林一日中央社電　海通社訊：昨日淸晨美軍以大隊步兵及坦克車進攻約堡之德防軍，該處德軍之大砲，足為反軸心艦船進入瑟堡港中之障碍，故美軍先以大砲轟擊，然後以步兵及坦克車隊進攻，直至昨晚德防軍猛烈抵抗，所有大砲均開火轟擊，美軍向瑟堡貝蒙及海牙角推進，另一隊則由卯維爾向北推進，幷由大隊飛機兆護，柯坦汀半島南部美軍集中於桑洛之北及卡倫坦之南，軍界人士認此項大軍集中，為英美軍向南擴大其橋頭堡之前奏· 
[東綫戰時焦點　移貝萊錫那區　斯魯資克展開巷戰]  
　　柏林一日中央社電德國新聞社訊：進行之已達一星期之蘇軍夏季攻勢，其戰事於週四已移至貝萊錫那區，其攻勢北翼已向前推進至與明斯克在」同一綫上之斯魯滋克，由維特勃斯克向西南方前進之紅軍坦克車隊，其先頭部隊已抵達勒比爾附近，强大之德軍正在貝萊錫那河旁向蘇軍攻勢中心，進行監襲而順利之抵抗。奧爾夏與明斯克之間，在波里沙中附近之公路上，發生極劇烈戰事。波里沙夫之北貝萊錫那河上游附折，較小之蘇軍部隊在河之對岸建立橋頭堡二處，但不久即被肅淸。蘇軍出動特別强大之坦克專與步兵分隊，向波洛資克之西南翼猛攻，企燭擊潰北翼之右部，德守軍雖將其南翼向後移退數公里，但在激戰中終於遏阻敵突破企圖 
　　柏林一日中央社社電德國新聞社訊，軍息：日昨東綫中路之德軍·賡緻與向前推進之蘇軍　開大攻防戰，屢進屢出之巷戰刻正於斯魯資克城（Stuts在明斯克之南鄰近波境進）行中。 
[法國採取措施　保護閣員安全]  
　　巴黎一日中央社電　據本日消息，自法情報部長安里歐被刺棧，漲內閣於週四閣議時議决採取措施，以保障法閣員之安全，而閣員達爾南及狄亞兩人因屢次為倫敦廣播所威脅，故尤需保護，此次措施雖遭一部份閣員之反對，亦將實行。 
　　柏林一日中央社電　法政府三十日在賴伐爾首長之主持下，假巴黎於奇尼奧飯店舉行全閣僚會議，協商重要事件。德外交常局於是日正午宣稱，關於德法兩國現在之父涉，與究遂共同戰爭法政府協力增强事項，刻尙不能作任何發表。 
　　美官方宣布對芬蘭絕交瑞士代管美在芬權益 
　　里斯本一日中央社急電　華盛頓官方昨公佈：美國已與芬蘭斷絕外交關係，赫爾國務卿已照會芬蘭全權代表。又據海通社訊，華盛頓消息：美交　院宣佈與芬蘭斷絕外國關係時稱，美當局現已訓令綴芬代辦向芬政府請領其本人及其屬員之護照，幷謂芬政府已於六月二十七日向做人承認與德國聯合從事堅苦之戰爭，準此而論，芬蘭之行動與反軸心之作戰努力有直接妨磚諍故美國不能再與芬閘維特邦交 
　　赫爾作基一日中央社電　芬蘭情報局週五晚正式公佈：美駐芬代辦於週五午後六時照會分外長稱，美政府決與氾濫斷絕外交關係，幷請瑞士政府代管美國在芬蘭益。 
[德芬協定强化合作]  
　　柏林一日中央此電德外交部發言評論州德芬協定稱：兩國民間之共同作戰精神，現係根據堅固之政治原則。 
　　柏林一日中社電海通社訊：最折簽訂之德芬協定，並不影響芬蘭之中權與內國政政策，此為芬外部負責人員之言論，而英·美·瑞典方面，以為德國軍事援芬協定簽訂後，芬蘭之民主政治與主權，業已摧毀無餘之說，遂不攻自破，德國並未操縱芬蘭議會，而在目前情勢下德芬兩國在眾事與政治兩方面聯合行動，亦不足異。 
[瑞芬政黨斷絕關係]  
　　瑞典京城一日中央社電德國新聞社訊：此間量報今日以大字標題發表消息稱，芬蘭社會民主黨旣不能退出現芬蘭政府，實不帝贊成德芬協定，故瑞典之社會民主黨即將與之縝交，此為事實上之斷絕蘭係，而並無正式性，瑞芬兩國之社會民主黨從此不願密切合作。 
[流行彈　不斷襲英]  
　　瑞典京城一日中央社電　據倫敦路透社電：德軍洗星彈二十九日夜至三十日，在一定之時間問隔中，飛至英格蘭南部，致該地死傷甚夥。 
　　氣球佈空 
　　柏林一日中央社電　德國新聞社訊：海峽沿岸德哨兵望見偸敦四週入口處，有大氣球一百二十隻以上，升入二三千公尺之高空，想係防禦德國之「VI」飛機。 
　　失散兒童 
　　里斯本一日中央社電　德國新聞社訊：英州部已開始大規模之孩童撤退鐘動，同一方面人士又謂英政府預料德不久即將加緊以洗星彈　英， 
　　發射情形 
　　柏林一日中央社電　德軍新聞社訊：指抓德洗星彈作戰之某長官頃向本社發表該項新式武器之下列話點，該項爆發彈已由地下機關發射者，而該項地下之設施特別安全，不受重砲及空襲之威脅，其安全可謂十分可靠。裝項武器可視為無人飛機，其每小時之速度為六百公里，而其飛行發動力為火箭，該機之首部為一重一千基縱格蘭姆之新式爆發彈，其炸力之大遠超過一切前茲所用者。其活動範圍，在未發射前即已規定，且視其火箭之張弱為斷。 
[蒂托就任　南軍總司令]  
　　瑞典京城一日中央社電　海通社訊，倫敦消息；蒂托與南斯拉夫洗亡政府總理蘇巴錫克成立協定，蒂托已就任南軍總司令。至於南王返國問題，須由全民投票決定之，做此項協定南王彼得是否己接受，尙不得而知。 
[菲駐日大使　昨返抵東京]  
　　東京一日中央社電菲律質駐日大使伐爾加斯，前為商洽要公，於五月十四日回國，茲悉該大福崗，於一日晨抵東京。 
[渝軍受　美國式訓練　每師配置美籍將校]  
　　湖南日軍前終某基地廿九日電　日軍展開之湖南進攻作戰，薛岳部下之渝第九戰區，已為日軍圍攻，業已喪其兵之大牛。進擊緻第九戰藻所轄之第卅七軍之日軍，曾在瀏陽和渡河電，俘獲渝軍俘虜，據其所言，知該軍業已完全受美國式軍事訓練。即由渝中英直系第六十師，九十六師，及四川軍所組成之第卅七軍，每誌均配置有美軍將校約十人，而於美國式圳練尙未澈底之際，即遭遇日軍之進攻，此實為於中國大陸設置對日攻勢據點，而欲自空陸攻擊日本本土之美軍奴役渝軍工作之表現。同時，業已變為東亞孤兒之重慶，不憎供美國之豐使，繼續作盲目抗戰，更可知蔣介石所標榜之「中國至上主義」，不過以掩飾此種買過行爲而已，日軍開始攻勢後，渝軍每戰皆敗，一再退却，美國式訓練未奏寸功。渝軍至此，當己體騐美軍之實體究為何物矣。有此事實，可知日軍此次作戰，乃由渝粉碎英美自大陸實施反攻之企圖，旨在保衛大東亞，且顯示英美軍一日不擊滅，日軍將繼續作戰之決意 
[蘇淸鄕會　電主席致敬]  
　　蘇州一日中央社電七月一日為淸鄉三週年紀念，江蘇省慶祝淸鄕三週年紀念大會，特肅電主席致敬。 
[立法院例會]  
　　南京一日中央社電立法院一日舉行一〇二次會議，主席陳院長，（甲）報吿事項，（略）。（乙）討論事項：（一）本院法制委員會呈報審查修正褒揚條例第十條條文案，決該，照寨支修正案通過。（二）本院經濟法制兩委員會，會周呈報審查修正實業部組織法案，決議，照審查修正案通過。（三）本院經濟法制兩委員會，會同呈報審査實業部農林署組織法案，決議，照審査修正案通過。 
[黃菩生廣播]  
　　南京一日中央社電宣傳部指導司司長黃著生，於一日晚假此間中央廣播電台，以「由華萊士留渝聯想到西安事變」為題，作特別廣播。 
[郭秀峯任經濟委會委員]  
　　南京一日中央社電國府令，七月一日，峙派郭秀峯，為全國經濟委員會委員，此令。 
[北九州擊落的敵美空中]  
　　本月十六日敵美飛織空襲日本北九州地區，被日本空防部隊發揮威力，擊落其大牛。敵方中B29式巨型轟炸機，號稱「超等空中要塞」敵方誇稱絕對不會隊地，結果竟被日軍擊落，使鑿天空軍大為寒心。擊落地點在編岡縣遠賀郡折尾町北方五公里高須的農村，記者富日前往視察，得見殘機的眞相， 
　　重油燒着的敵屍，化為灰燼，臭氣四溢。裝載大批炸彈的中B29式終於擊落了。全輾四十三公尺，全長三十公尺，全部震量四十之噸的巨大機身，在直徑約三百公尺的圓形範圍內，從小山山麓起至麥田一帶，片片粉碎，敵機將士十數名的屍體，肢解割裂，在樹柱上或田裏，到，處可見斷手斷腳和肉片，記者不禁呌道：「自作其孽。」 
　　田中由兩百斤山爆作的炸彈一枚，小未山麓也有未爆發的炸彈一枚，警戒的將校們狂減著：「靠近危險，危險；」附近散棄着推，進機，車輪，輔助油箱，打字機等，樹枝上吊著兩個落下傘，色彩和現地鑿境很不調和。敵屍的懷中口袋裘，搜出的用品中，有一枚布條的護照，上書「來華參戰洋人（美國）軍民一致救護航空委員會字第〇八五三五」，印度銀幣，重慶紙幣，還伺中美會話字典，某地的地圖等等。 
　　這時候制空部隊某將校赶來說明擊落敵機的情形道：「當發現敵機南來的時候，就趕速用探照燈照射，附近的其他部隊亦照射，鑿方照射成十字形，旋即發現龐然巨物，部下大呌好傢伙捉住它，這時那巨物立刻受姿戰鬥機的攻擊，被高射砲彈擊中，就搖搖幌幌如揉錐一般垂直向下，看見機種是中B29......」 
　　敵航空本部長安諾爾特直撰指揮下的超空要塞、就做這樣擊落的。 
　　據到塲視察殘骸的某大尉談稱：「B29式敵機速度為五百五十公里，緻航力為三千八百整里，以高性能誇稱於壯，結果被我擊落，敵方的企圖，珍此推毀無還。擊落之機確為B29雖化為片片，仍可辨認。跌斃的美籍機員，携有印度紙幣和貨幣，孟加拉灣的地圖和氣象圖可以證明是最近自印度飛往中國的。」（譯自六月十九日朝日新聞） 
　　戰局急轉直下日本待機破敵德富蘇峰氏談話 
　　......六月十六日午後日本大本營發表美機空襲北九州的消息後，日本新聞界先進每日新聞社社賓德富蘇峰氏亦於熱海巿伊豆山晚晴草堂私宅述其惑懷略謂： 
　　......我人無須驚惶憂慮。彼等乃所謂飛蛾撲火，自投羅網，正為我撫腕嘆息髀肉復生之精銳空軍的美餌。 
　　......彼等為欲空襲我本土，窮思竭慮，圖於重慶皺區建立基地，然已屢受挫折，且因洛陽陷落而喪失中國四百餘州的立脚地，其企圖行將為我空軍根本摧鄭。不寧唯是，彼等於最緊要之緬甸及印度亦受日軍壓迫。目前印度心臟伊姆法爾之陷落，已為時問問題。際此時機，彼等之空襲日本等行動，全係臟蔽美國人民之手段，恐彼輩自身亦未嘗眞欲有所作為也。魚網雖密，漏網之魚在所難免，潛截綱眼而來之空襲能有多大效果可言？ 
　　......於茲尙有一言，即盎格魯撒克遜人係野變蒙味之徒，凡吾所不層為不欲為者，彼等悉坦然為之，恬不知恥。其攻擊棗標非僅無戰鬥員與非戰鬥員之別，甚且專事攻擊非鬥戰員。彼等炸中病院船時，竟大呼快哉！又如文化淵源的羅馬，我盟邦德國早經宣布為非武裝都市，然彼等悍然進攻，不惜令幾千年來之交物燬於一旦。被等且以掃射學童為能事！吾人與被輩戰，實非對人作紙，乃向毒蛇猛獸奮戰也 
　　......余此際更欲高呼者，即德織戰局己因英美軍在法國北部登陸而開始急轉志下，而吾人陸海雙方之戰事亦在大轉變中，此為我一億國民所必須熟知者。吾人隱忍自重至今，其故安在？著人之雌伏正展以等待展翅撲敵之時機也。余敢大呼曰，今後陸海雙方將有一積極的大轉變。吾人引首以望前途之大光明，錚待機會來臨。其時現已刻刻迫近，吾人此際尤不可疏忽。疏忽敗事，此為著入之座右銘。（譯自六月十七日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會新舊理事長　舉行交接儀式　昨在麗都花園舉行情況熱烈]  
　　全國商業統制總會，於昨日（一日）上午十時在泰興路麗都花園舉行新舊理事畏交接儀式，到全體理事監事及全體職員，各界萊賓，新聞記者等五百餘人，悄况熱烈，儀式簡單隆重。茲分誌各情如次： 
　　開會儀式如次：　開會（上略）　唐前理事長就位　聞理事長就位　全體理監事就位　者前理事長介紹各同人參見聞理事長　本會全體同人起立向聞理事長一鞠躬　唐前理事長致詞　本會全體同人起立向唐前理事長致敬一鞠躬　授印　聞理事長致詞　　理監事致詞　　禮成。 
[唐前理事長詞]  
　　唐前理事長致詞大意謂：壽民德薄能鮮，於七年三月問勉就本會理事長職，至今已十五閱月，在此時期中，以統制經濟在我國係屍創舉，一切章制及業務實施，均賴全體同人羣策羣力，熱誠相助，乃得免終隕截，而各位理監州事，皆為各業領袖，出其經騐，匡掖尤多，壽民對此同深感謝。今聞闡亭先生接任商統會第二屆理事長之職，聞先生為商界先進，又本為本會監事長，碩德高年，久孚眾望，毌待本人介紹，惟盼各位同人在聞理寨畏領導之下，各本崗位，愈益努力，使統制經濟工作，日向光明邁進，以不負國家及社會人士之期待，則幸甚矣。 
[聞理事長致詞]  
　　蘭亭年事已衰不勝繁劇，原任棉統會主委正在躊躇却顧，擬請辭退之際，當局忽以商統會理事長一職相屬，尤非意料所及。迭經懇許。而商界同人，以本會爲商業體自治機構，在此百端代理之時，以蘭亭爲識途老馬，羣以大義相責，蘭亭上承政府之命，下受商界同人之敦促，義難認置。蘭亭衰朽餘生，而許甚社會之顧，蓄之已久，明知會務前途·非蘭亭能勝任，茍欲民生有尺寸之利，蘭亭確守商人本位，竭盡能，犧牲小我，何足深惜。幸有各業領袖相助，前任詹理事長在鎮去一年中磚對於州物資紙工工作，已貝良好基礎，蘭亭自當蕭規曹隨，以竟誌功，深望各同人木諸已往精神努力邁進，以政府統制物資之成策，幷有以戰商界同人之喁望。深獻蘭亭德薄能鮮，終違初願，即當州還我初服，決不敢因循留戀，以誤會務，雖蒙進銳退速之識，亦所不辭。今日就織之始，謹奉直奉陳，聊當息壞。 
[林理事康侯詞]  
　　林理事康侯代表全體理監事致詞大意謂：商統會在過去一年餘中，在唐痧民先生領導之下，以事屬初創，壽民先生實已盡心丈，千作萬苦，始有今日之成規，其功誠不可沒。以往商統會工作以環境及機構關係，或未能盡如人意，惟吾人作事但求無愧我心，一切成敗利鈍，則非所計。唐前理寨長製發之證煮標有公正廉明四字，正可移贈新任聞理事長。聞老秉性廉正不阿，人所稱道，希望各位同人，仍保持公正廉明之會訓，各在本位工作，本諸過去精神協助新任理事長。康侯此次以秘書長一時尙無適當人選，暫時兼任秘書長職務，將來人選決定，仍鑽讓賢。 
[一區公署　裁汰外籍職員　吳署長發表談話]  
　　第一區公署署長吳頌皋，爲書內外籍職員退職事，昨發表談話如左：自去年上海公共租界行政權，先後交還中國後，工部局原有制度，漸起變化。迨本年二月一日，八區公署併入第一區公署後，除固有行政優點，力予維持外，凡中國國民政府之法令，以及中國之行政體制，均經切實奉行，不遺餘力，期使第一區公署成為上海巿政機構之一重要部份。就人事方面而言，常公共租界交還時，各級職員實際上並無更動，除中日職員不計外，另有二十一國國籍不同之職員在第一區公署工作，此種 
[特殊情形]  
　　洵爲近代各國市政機關所少見者。如何使各職員融合一體，開誠合作，顯非易事。一八兩區合併以後，因兩區相同部份之併合，不免人浮於事，逐將各方面職務重行分酌，藉使所有職員，各有專職，各盡所能，使行政效率，不致受有影饗。本年二月以來，本人商承陳市長意旨，復參照中國巿政制度，實施强化區公署之行政機構，其最重要者莫如將一切公文，由英文而改為中文，即其他行政程序，行政紙織，均州以適當之調整，署務之推動，所以能如此則利者，友邦日本當局之 
[懇摯相助]  
　　與署內同仁之通力合作，實為本人所紫感佩不己者。就現勢以觀，巿政機構之完全統一，期不在遠。此後本公署對於技術方面，或仍須有外藉職員照常服務之處，但因現行制度旣已一律調整，不諳中國文書程序之外籍職員，欲其一如往日之才職相稱，發揮效能，殊爲困難。因此不能就原有西藉職員二百餘人，酌定牛數， 
[予以解職]  
　　並按照服務規則，給予退職時應得之利益。其縱續聘用者，仍當予以保陣，務期蚤才使用，各盡其職。凡此措置，無非根據中國行政立塲而決定，當為各方所能喻解。至日籍職員在本署工作者，約有八十餘人，正當日本當局竭力扶助中國自主之時， 
[日藉人員]  
　　能瞭解中日新情勢，即日自動全體退職，尤為本八所富感謝。誠以此種友好精神之表示，不僅促成上海市政之統一，且於中日眞職合作，發生極深刻之影響，顯為中國方面設想，以上海市政問題之複雜，本國技術人才之不易羅致，日籍技衛人員，殊有繼續留用之必要。因此商准陳市長後，決定重聘三十餘人在木署服務，此後市政之推行，仍能或得日籍專家之臂助，此則不僅為中國方面所當引為偷快，想亦為友邦人士所樂予贊助者也。余願紫此機會向集經自六月至十日起被區公署解職之日藉，及其他外籍職員，寄以 
[深厚同情]  
　　對於彼等過去忠於職守之精神，丈表示非常欽佩。深信彼等去職以後，在精神上仍能與本署發生密切聯緊，同時希望社會方面，對於本署人事之調整，能予以深切之認識，並盼署內本國職員，無論其職務有皺重之別，益能振作精神，潔身目好，同為上海巿政而努力，庶幾百年來遺留之租界形態及其實做，卒能消滅於無形，此則不僅符合本人之顯望，抑亦陳市長建設新上海之最重要一端也 
[市商會　理監事就職]  
　　上海特別是商會，於昨（七月一日）下午四時，在妝會大禮堂舉行新任理監事宣誓就職典禮。市府經濟局特指派科長吳詛聞蒞會監誓，計出席者有聞蘭亭，林康候等二十餘人，公推裴雲卿為臨時主席，行禮如儀，全體理監事宣誓就職後，即舉行第一次理監事聯席會議。互選袁履登·寨潤蜘·金宗城·謝筱初·沈維挺·潘旭昇·何五良等七人為常務理事，聞蘭亭·裴雲卿·王伯元·林康候·吳蘊齊五人為常務監事，並選舉袁履登為理事長，聞蘭亭為監事長，並定於七月六日開第一次常務理監事聯席會州縱。 
[節約協會今晚　任雲鵬廣播]  
　　上海特別市節約協會，今（二日）為第二十次演講，該會鑒於市民節約宴會施行細則，方由巿府公佈，實有剴切解釋，以期貫澈之必要。爰由該會理事兼副書記長任雲鵬親自廣播，題為「如何督促戰時市民節約宴會的實行」，請各界注意收聽。 
[記者例會]  
　　巿宣傳處於昨日下午二時牛在市府二樓會驟識室舉行第十七次記者例會，出席各報社通執社記者，曁各機州關代表　餘人。茲彙錄各問題及答覆如下： 
　　下學期問題記答覆如下： 
　　中華日報平報社問：自一區敎育分會決定下學期各中小學費，將按八月一日米價收取，依洲目前情形，恐非一般家長所能負担，失學兒童勢必日浙，影響國家民族前途綦鉅，請問巿府對此有何妥善補救辦法？敎育局答：關於政府救濟家長負抓辦狀，當在考慮中。在救濟辦法未決走前，擬照本局局務會議擬定辦法，早府部核定施行。茲抄局務會議第一案議決辦法於後：　奉府令准敎育部咨，各省巿敎育應局應訂定公私立各級學校德收費用標準，本周應如何辦理案。議決：與第三案合併討論，擬定最高限度之私校徵收學費，全學期中學高中不得超過五千元，初中全學期不過超過四千元，小學全學期不得超過三千元，市校徵收學費，中學高中不得超高一千六百元，初中不得超過一千三百元，小學不得超過一千元。又各校如徵收圖書費，體育費兩項，中學各不得趙過一百五十元，小學各不得超過一百元等為原則，其他不准巧立名目，徵收任何費用，由二三兩科會擬徵收辦漲，呈核並轉府及敎部備眾施行。 
[配布商在貨不充]  
　　中華日報社問：本巿棉布開始配給後，每有許多類似攤販之小型布店，竟亦享受配給權利，存貨極少，難應市民當求，購布人數稍多，即感擁擠不堪，似此情形，未知當局有無辦法，加以改善？經濟局答：查此次棉布配不堪，似此情形，未知當局有無辦法，加以改著？普濟局答：支此次綿布配給指定商，係由商統會商同該業同業公會負責辦理，本局並未參加意見，至小型布店存貨不充，以及擁擠情形，可由市民據實檢舉，當轉函商統會設法加以改善。 
[清涼寺大雄殿　昨行落成禮]  
　　主市泰興路淸凉寺大雄寳殿，建築工竣，昨（一）日上午九時舉行落成揭幕典禮，國府海軍部長任援道，內政部長梅思平，江蘇省省長陳羣，浙江省省長傳式說，安徽省省長羅君强等，均致送賀幛，計到有該寺護法會名舉理事長褚民誼氏，理事長江亢虎，副理事長徐鐵珊，常務理事陳彬龢，及該寺住持六根等千餘人，行禮如皺後，由褚民誼江亢虎徐鐵珊六根等，相州制獻香畢，由江亢虎報吿該殿建築經過情形，乃告禮成。末由該寺蔬酌招待來賓，今（二）日該寺為滿堂佛像開光，明（三）日為祈禱世界和平法會，歷况定卜空前。 
[簡訊]  
　　搜織畫展　濁鐵畫古茂蒼鬱，靜逸可愛，七月一日至五日起州江路外灘大陸畫廊展覽近作，為數不過百輻，巳澤洋大觀，山水花葉，各極其妙，用筆簡而恰到好處，設色靜而兼取眾長，宜其名震時也。大陸畫廊向來陳列西洋盡，國畫以瘦鐵爲初次，是處面臨黃浦，淸風襲人，參觀者幾忘炎暑 
　　圖畫流通社出拮据書　著作家何子恒鑒于目前書籍議荒，日形嚴重，多數書籍，已吿絕版，其紫能購致恣，價亦奇昂，餘冊全數公開，洗通社會，特由上海圖書流通社經辦出借手續，愛好讀書者，可於七月一日起，每日上午八時至十二時，前往華山路即海格路二八一弄三五號，或長樂路即浦石路九四四弄三五號，該社借讀可也。 
[體育　聯話小型球揭幕　龍威戰法軍]  
　　聯華銀行主辦之小型足球聯賽，參加者銀行組二十四隊，學校紙二十一隊，共四十五隊參與逐鹿，因上星期日天雨，展期今日在華山路（海格路）興國路（翟上達路）七十二號上海青年聯誼社球塲揭開序幕。計有聯賽銀行組一塲及表演賽二幕，下午四時開始，特請復興銀行總經理孫耀東及邱公萬致詞，而由該行董事長姚熱第行開球禮，並有認宜 
[讀者助學消息]  
　　天宮義演助學　上海特別巿宣傳處來函云：「逕啓者，主市宮劇塲前因上演不良戲劇，違反檢査規則，經本處呈府勒令停州演，嗣該劇塲經理一再表示悛悔，請求復業，自願演襲務劇三天，作爲蘭心公益之表示，亦經本處呈府予以從寬辦理，蹤其復業。今該劇塲送來義演所得計共三蒸元，本處以貴報歷次舉辦之助學金，成績優良，特將該款送上，作為捐助貧苦學生之用，即希查收發據，以便還還原捐款劇塲為荷。」 
　　小學生熱心助學荊州路小學六年級畢業生函云：」敝級同學四十二人，今夏畢業，依照向例有話別會之舉，因鑒于下學期各校學費所增甚鉅，必有多數學子，因之失學，故特節省茶點費三千六百元，捐助貴報及新聞報作為助學金，明知杯水車薪，無濟於事，然集腋可以成裘，倘社會諸君子能實行飭約，共襄義舉，則萬千學子，絃歌不輟，國家復興，計日可待。」 
　　助金最高紀碌　昨日收入捐欵，以全國商統會所撥五十萬元為最高紀錄，一日之間，超過五十四萬兀以上，使本報助學同人，益感振奮。計數圳下：全國商統會五十萬元，先施公司（東亞酒樓吉祥廳開幕各界賀儀移助）一萬元，第一區公署籃球千六百四十元，注愼德堂（令公子睟盤之期親友賀儀移助）邢李房各五千元，市立荊州路小學六下畢業生一千八百元，蕭爾振，黃鎭松，各一千元，嚴瑞良三百元，湯德琳一百元，夏光中學（學生零星拾遺）四十六元，浦緝庭（祝吳同文君壽儀）念元，天宮劇塲三萬元，余君五千元，宋仿樵（壽儀移，張本多·張君各一千元，萬建人十元。共收五十八萬一千九百二十三元，結存三百三十六萬七千三百三十鑿元。小學童子軍臨塲維持秩序，以前所發出之贈券，一律通用，無券者槪不招待秩序錄下： 
　　中儲------大安（銀行）下午四時，華通------文英）表演）下午五時，龍威------一法陸軍（表演）下午六時 
　　龍威　劉尃漢，嚴士鑫，兪振岳，吳祺祥，朱靈聖，李義臣，瞿永福，許文奎，高保正，費春華。 
　　叔承盃小型球賽 
　　宏友------靑華（乙）七時三十分，靑隊------雙馬（乙一）八時四十，鎮遠------進力（乙三）九時五十，永安------利華（乙三）十一時正，樂靑------聖　（乙二）下午一時，萬象------博愛乙二）二十十分，海運------聖華（甲二）三十二十分，友愛------棉友（甲二）四時三十分，振華------劍運（甲一）五時五十。昨日發報時間七點十分 
[上海特別市　糧食局佈告] [  食配一字第416號]  
　　爲使用第三期購油證事　茲規定自七月一日起至七月十日止各區（第一區除外）市民得憑本局第三購油證向指定食油零賣處購買食油每證四市兩計國幣十三元八角正零售捐豁免逾期不領該期購油證作廢無效再各食油零賣處均有樣油封瓶陳列市民如發覺所領之油與封陳之樣油不符或有摻雜剋扣情事得據實前來本局告發一徑查明屬實當予懲處合亟佈告週知此佈　中華民國卅三年六月卅日　局長馮攸 
[上海特別市政府佈告] [  滬市二字第6739號]  
　　爲佈告事查緩和上海地區統制糧食米移動之限制業經訂定一京滬兩市民食米臨時措置剛要及上海市民食管理暫行辦法」先後公布在案關於臨時措置綱要第四條所規定之米糧囤積取締辦法定於本年七月一日起實施辦理茲訂定上海市民食米取締暫行辦法六條 
　　（一）本辦法依據京滬兩市民食米臨時措置綱及上海市民食管理暫行辦法制定之 
　　（二）本辦法於上海特別市政府行政區域內適用之 
　　（三）在米糧統制委員會鎖定之搬入口以內區域有左列行爲之一者得按情形酌予處罰其食米及供搬運之車輛或器具沒收之 
　　　自指定搬入口以外地點搬入食米或圖謀搬入者　應搬存於指定倉庫之食米不搬存而自行處分者 
　　（四）貯藏食米逾三個月實需量者參照前條規定處罰之 
　　（五）購買第三條一，二兩項之食米者應予處罰其食米沒收之 
　　（六）本辦法自公佈日施行 
　　合行佈告週知此佈 
　　中華州國三十三年六月三十日　市長陳公博 
　　本報科學將近委員會首次核准補助金沈霽春君獲補助硏究費六萬元 
　　本報科學獎金委員會成立後，陸續收到聲請獎金函件八起。其尃門成績部份正在審査中；其補助硏究部份，經委員會核准者，為沈　春君。沈君硏究主題及硏究方法，均符合科學硏究獎勵章程。其髒究已在進行中，實騐室亦有相當設備，故進行更為使利。茲經決議補助硏究費用國幣六萬元。沈君係比利時圖城大學生物學博士，曾從海受敎授（得一九三〇年諾貝　奘金）硏究三年·現任上海東亞工學院研究員，平素發表論文已有三十餘抓。茲將其硏究計劃錄下： 
　　研究計劃腦下線中黑胞擴張素之研究及其對手治療中國人中白斑症患者之應用 
　　應用黑胞擴張素溶液以治療療中國人中之白長症（俗名白點瘋）患者之嘗試------動物的驟下腺，尤其是腦下腺的佝葉，能分泌一種激素，經過這激素之處理後，甲殼類魚類兩權類爬虫類等等動物之皮膚內黑色粒細胞，即擴張成網狀，而其皮色，亦變作漆黑，凡此種種，均係已知事實，這種抓激素，孜們簡稱之為黑胞擴張素。雖則這種激素對于上述的各種動物的生物適應方面，厥功甚偉，但于治療疾病方面之功效，研究尙屬不多。依晚近法人傳業靄氏及其同事之報吿，彼輩曾應用黑胞擴張素溶液，治療人類的自斑症，獲得異常成助。雖則他們曾將提取道類激素的手續，詳細發表，依本人經鑿，現時上海自斑症之患者，亦時有所見，故擬作以下的實騐嘗試，先以施氏法，從牛腦下腺裏，提取黑胞擴張素，復州祝法令激素之作用加强，冀望願州極小量的黑胞擴張素落劑之注射，即有愈口國人中自斑症患者之藥效。 
　　黑胞擴張素的作用，經過鹼的處理後，即得加張的原因！經過氫氧化鈉或氫氧化鉀之處理後，黑胞擴張素的作用，就會大大的增高，這現象已有不少人報吿過，在本人以前的工作裹，亦已說過，齡之增强黑胞擴張素之力量，約在二十五倍左右，雖則結果異常明顯，但對于所以加强的原因，至今尙無確定的解釋。我們現擬應用割除掉腦下腺的蛙與蟾綜，作為硏究的對象，以各種不同的方法，以探求這種鹼之所以加强黑胞擴張素的原因。 
　　亞洲蟾蜍之視丘下部是不是一個能分泌黑胞擴張素的器官？日本狹間氏於一九三一年曾著渚文云：從分泌黑胞擴張素的一點來講，亞洲蟾蜍之視丘下部，其作用與腦下腺相似，因為當視丘下部一旦接受到機械刺激時，黑胞擴張素的分泌，突然增加，而動物皮色亦變成漆黑。但依本人過去經騐，以及現時初步觀察，覺得把這類動物視丘下部區，認為能分泌黑胞擴張素之構造的假設，似難成立，某「種構造，是不是具備某種機能？」至少從純粹動物生理學方面着想，是一個極其質要的問題，所以我們擬繼緻應用各種不同的技術與方法，來求得最後的答案：究竟亞洲蟾蜍之視丘下部是不是一個內分泌器官？ 
　　上項計劃約需七八個月之時間，硏究結果當再在本報發表。 
 
 

Page 4

 
 
[社會服務　中國牙病防療院　訂定優待辦法]  
　　池浜路四十一號中國牙病防療院為服務社會起見，訂定優待辦法四種：　凡向本報申餚助金之敎員成學生，往院檢査口　者，完全免費（限上午）。　凡向本處甲請助金之敎員或學生，向該院求治牙病浙，願照最惠診例取費。　凡政學工商團　與敝院作特約治療之預約者，得與該院接洽協議優待方法，（預約時不另需費）　政學工商團體，如欲為其局員檢查口終者，該院願免費服役。人數二百以上，由該院派醫師往所在地工作，不滿二百人者，往院受檢，日期與時間，由該院指定。 
　　以上四項，除一三四項，得直接向該院接洽辦理外，其鑿二項，須恣本處之介紹證件，方為有效。 
[真心時疫醫院　第七屆開診]  
　　天津路山西路眞心臨時時疫醫院，第七屆定於今日開診。專治霍亂，痢疾，腹痛，吐瀉，胃腸炎等癥，不論門診住院，各項費用，完全義務，不收分文。在夏令時疫未猖獗之前，除其他傳染病肺病外，其餘內症，暫兼治療。門診時間，上午九時至十二時，下午二時至五時，重瘋隨到隨診，日夜不限時間。 
[鄭定裕油畫　義展盛况]  
　　鄭定裕君，早歲卒業蘇州美專，年來與當代藝林巨子顏師文樑，同寓海上，日相探討，藝事益精。今玆出其傑作七十件，假成都路中國畫苑，舉行四次油畫義展。畫件以風景居多，間以少數肖像，風景中「江干帆影」一幅，寫晨光　微，帆影點點，最富詩意。「萬里前程」一幅，純用刀畫，而仍能充份表現雲海變幻，非功力有相富修養者，勿克臻此。他如「千里江陵一日還」，「湖山烟雨」中洗砥柱」等等，蒼勁纖麗，靡不生趣盎然。肖傑中聞蘭亭氏一幅，長者風度，維妙維肖。「美目盼兮」一幅，寫少女面部姿態，活潑天眞，呼之欲出。定於本目三日閉桌，愛好藝術之士，尙希及早參觀選縱，旣得名作，征可助著。 
　　南市聯合診所　名醫傷外科石筱山高足楊錦章，內科時症調理專家丁濟萬嚴孟丹鬥人陳介夫二君，學識經騐豐富，今合組診所於南巿方浜路城隍廟東首老益生堂內，應診時間每日上午門診下午出診，貧病不計。 
　　大眾醫學廣描　中華公敎醫師會，定於七月二日起，每星期日，下午六時牛至七時，假座上海法國文化電臺（週波一四〇〇），舉辦大眾醫學廣播，冀於公眾康健，有所貢獻。 
　　中華道敎總會　中舉道敎總會，開已由社會屬利局指令委派張維新，王朗泉·張桐生等十五人為整理委員，主持上海巿道敎會之改組工作，召集有期。 
　　古柏小圖書館　富縱路古柏公寓內占柏小圖書館，為提侶兒童及資年閱讀圖書興趣，養成讀書習慣起見，特鑿一勵辦法。暫定每月舉行一次，凡到館閱覽或借出閱覽次數較多，而能將內容心得，簡單錄化，送交該館，經評定後，第一名可得獎金五十元，第二名三十元，第三名二十，七另一日起開始。 
　　贈送金龍瘧霜　茲承程志良先生送來鶴鳴鞋帽莊楊撫生先生惠購金龍　霜五打，囑爲分送貧病，謝謝。 
[櫻與錨（一）　海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　第二天早晨，眞人回到橫須賀後，隆夫頗有　然若失之感。 
　　（他這個做伙，完全成人了......） 
　　與往昔在天保山　遮玩時，具有同樣成　，高談關論，同時，隆夫不時試探光明磊落的眞人所州鍊成的心。並不夜郞自大而且和　可親的眞人這抓態度，固屬與往昔沒有區別，但其精神中却隱現着未來的偉大，這倒使隆夫大吃一驚。已往，眞人固然像哥哥一樣，但此次這樣的執熱程度，却從未見過。眞人毫不隱韓，鞠誠相見，而公開出生活的各方面，於是引起隆夫的興致來，而說： 
　　「海軍究竟是否有意與美國作戰？」眞人突然轉向他說： 
　　「這類事情，像我縱樣人是不知道的。但你的畫...」 
　　這樣一句話，就把話支開了。 
　　（呵，對了，那個做伙已經成為軍人了。） 
　　隆夫認為這是很明顯的事。而又想到，五年的期裝，竟使二人製生極大的懸殊，但這並沒有使他感覺寂寞。 
　　總之，眞人給隆夫遺留下的印像，非常好，值得玩味。 
　　其後過了四五天，從橫須質收到了一張明信片，說請到艦上來玩一次。隆夫非常的高興，手舞足踏，而立刻答應赴約。 
　　在港務部前而等候的眞人，已經不是西服革履的便裝了。作着少尉軍衣，戴着白手套施行舉手禮，賺夫感覺到與在銀座碰到的時候，身材，面影，輪廓，都好像絕然不同的兩個人了。 
　　（眞雄壯！我鎮羨慕！） 
　　他很久沒有重溫這樣痴想的舊課了。 
　　不到數分鐘後，隆夫就成了破題兒第一遭的艦上客了。雖然這是暫時的，夢幻般的「艦上客」，但與往昔的宿皺不同的意義上，他對於這種遭遇，是歡天喜地的。具有海軍畫家意　的他，登艦橋，行甲板，同時眺望港內所有艦艇。雖是碇泊中的緻艇，但其中的人們也都在忙忙碌碌地勞動着。在其他軍艦上，喇叭也嘹喨地響徹雲霄，信號手旗也在上下左右地揮動着。 
　　隆夫心曠神怡，而陶醉於海軍的執準裏了。最後，被引到士官次室，請吃紅茶和點心。於是也曉得了海軍的胃口。但味道對於隆夫並不十分驚奇，而感到特殊味道者，却是在艦上被介紹出來的責年士官的而龐和談吐，都帶着無法形容的豪爽。士官次室裏的空氣，或許是最具有壯軍味道的。 
　　（我往昔喜歡「海軍」，眞一點也沒錯。） 
　　隆夫對於自已的命運，巳經沒有什麽可後悔的了。（一一〇） 
 
