# 1944 - 237 - 4925287

 

Page 1

 
 
[談歐洲戰局]  
　　問，巴黎已入巷戰狀態，南法反軸心軍又已登陸，今後歐洲局勢將如何發展？ 
　　答：目前歐洲戰局重心，誠然集中於法國戰塲。然最後決戰之地，無寗說須在德國邊境決定之。姑就法國戰塲而言，英美方面原來戰略，也許企圖在巴黎附近展開最後決戰，逼便軸心國主力與他們一拚生死。但是結果，敵方這一戰略是失敗了。第一，是兩月餘來，敵方難冒重大損失，却未能抓住德國的主力軍加以打擊；第二，敵軍以不克在預定戰略地點打擊軸心軍，不得不再在其他地區開闢戰塲，其兵力乃愈趨分散；第三，軸心軍的避離戰略成功，可以自由選擇今後決戰有利地區，集中力量，使勞師深入而實力分散之敵，遭到最後的失敗。 
　　問：但是，德國不是尙須分力以應付蘇聯在東綫的進攻嗎？這一方面的趨勢如何？ 
　　答：蘇聯方面的戰略是和政略一致的，即企圖利用英美對西歐的「第二戰綫」，傾舉全力，越華沙而入柏林。但是現在大局已漸明朗，內部擾亂的政變已經完全失敗，而西進的蘇軍，也已在德國最近的反攻之下，徘徊於東普魯士的邊境，對於早已宣傳即可攻下的華沙計劃至今不能實現。 
　　問：然而蘇聯軍隊這幾天不是改向西南方面發動政勢了嗎？ 
　　答：誠然，蘇軍業已攻陷雅西等城市，向羅馬尼亞進迫，致羅國發生類似義大利的政變，田羅王宣布對蘇停戰，談判和平。蘇軍這一進展，顯然因爲在東普魯士及華沙作戰失敗以後乘虛攻弱的徼倖收獲。但是，這一方面的局勢也不這樣簡單：第一，羅國已成立繼續聯德抗蘇的新政權，否認羅王的屈辱和平，羅軍將繼續對蘇軍作戰到底；第二，蘇聯放棄直接侵攻德國本土計劃，轉向巴爾幹方面，顯然因爲攻德結果不免失敗，縱有所獲，將來仍必交出，不若向巴雨幹拓展勢力之來得實惠，因此，在戰略上更可促發美英蘇間的新矛盾。 
　　問：這一方面，土耳其的動態不是有舉足輕重之勢嗎？今後東南歐與近東的局勢如何？ 
　　答：土耳其最近在英美蘇三方面壓迫之下，不得不對德絕交，其處境之苦，誠可同情，而政策之愚，則足以陷國家於悲慘的戰爭。反軸心國，勢必進而要求利用土國各重要基地及海峽，並將迫使土國參戰。觀乎蘇聯方面在土耳其對德絕交後之評論，尙不滿於土國繼續維持對羅·保·斯·南各國外交，可見反軸心國野心之一斑。今後蘇軍向多瑙河流域發展，則結果必不免以利用土耳其的海峽問題而釀成英美蘇三國問不可解救的 
　　問：那麼軸心國前途如何？ 
　　答：反軸心方面的矛盾傾向，當然就是軸心方面的樂觀條件。同時，我們尤應注意德國自從政變陰謀失敗以後，上下一致，團結益堅，新動員百萬兵力，今後將主動選擇有利戰塲，足以粉碎敵人的任何戰略。 
[大東亞各地日軍　一週間綜合戰果　對來襲敵機予以重大損失]  
　　東京廿六日中央社電　本週各戰綫戰况如次： 
[北太平洋]  
　　八月二十日與廿一日黎明，敵機數架　兩次襲擊北千島，日軍無損失。來襲北千島之敵機，八月上旬爲六架，下旬達二十架，並多爲晝間空襲，似已有活潑進展之傾向。日本土西部地方，八月廿四日傍晚及夜半，駐渝美空軍合計百架內外，空襲北九州及中國西部地方，日制空部隊迎擊戰果，確實擊洛敵機廿三架，不確實者約十架以上，擊毀者約二十餘架，敵於此重大打擊下，倉皇退去，又於大陸上空亦被擊落一架，料於海上亦可擊落若干架。 
[中國方面]  
　　湖南方面日軍確保各要衝繼續攻擊，渝軍於衡陽附近仍有十師，渝軍與一部機械化部隊與日軍對峙，日軍現正加度構築陣地中。耒陽正面，渝軍第三十七第九十九兩軍，由於日軍痛擊，戰力已形低下，現並無何積極企圖。湘江東側地區，渝軍第二十第四十四第五十八第七十二各軍中，第五十八第五十二兩軍現正企圖再度奪回醴陵，於該地附近活動中。湘口西側益陽湘鄉西方附近，渝第七十三軍之一部及現自常德方面南下之第七十四軍之一部，尙無何大變化。　「航空作戰」八月十七日至廿一日五日間，於戰塲上空與來襲敵機作戰所獲戰果，計擊落敵機十四架，現敵機來勢仍未稍息，平均每次均在百架內外。 
[印度洋方面]  
　　（甲）安南泰國方面於八月中旬敵十一次，達二十九架，泰國爲二次兩架，均係遊擊作戰性質。（乙）緬甸方面怒江正面日軍，依然確保各耍衝，將自各方面來攻之渝軍擊退，拉孟騰越芒市各方面渝軍已漸活躍，尤其騰越方而自八月十五日以來，及龍陵方而自八月十六日以來，敵軍以猛烈之砲火，開始正面攻擊，現正繼續激戰中。日軍經勇敢作戰後所獲戰果，自八月十二日至十九日已確實判明渝軍棄屍達二千百十八具。（丙）蘇門答臘方面八月二十四日晨敵艦載機數十架，兩次來襲巴丹地區（西海岸中部），經日軍迎擊後，擊落敵機二架，並與以相當損害將其擊退。 
[中太平洋]  
　　（甲）馬利亞納羣島迭尼安大宮島之作戰已歷三旬，日軍以寡敵衆仍在激鬥，二十日晚間敵空軍曾對該島南部日軍陣地作猛烈轟炸，敵艦艇更由海面砲擊。二十三日敵空軍及艦隊，更對該島最南端加羅暫納斯高地日，羅塔島自十八日起之三日間，曾有敵機約計四十架來襲，被擊落二架， 
　　（乙）加羅林羣島雅浦島，自二十日起三日間，有敵B24型重轟烽機約計二十架來襲帛琉羣島，十七日以來每日有敵機數架來襲，特魯克島方面十七日有敵B24型機二十五架來襲，二十一日有敵B24型機約三十架來襲，被擊落擊毀十架。（丙）馬紹爾羣島渥要島，十八日起三日間，有敵小型機累計約十八架來襲，那盧島十八日十九日兩日，有敵B25型機三十五架來襲，塔羅阿島十八日有敵B24型機二架來襲。（丁）小笠原羣島父島，二十三日有敵重轟炸機二架來襲，被擊落一架，硫黃島十七日有敵B24型機十九架來襲，南鳥島二十二日有敵B24型機四架來襲。 
[南太平洋]  
　　（甲）新幾內亞西部馬諾克瓦利，十八日起六日間，有敵戰鬥轟炸機累計約二百數十架來襲，巴保方面二十三日有敵戰鬥機轟炸機百八十架來襲。（乙）摩頭加羣島哈爾馬黑拉島北部，二十日有敵戰鬥轟炸機約百架來襲，加烏灣二十日有敵小型機十五架來襲，任那底二十日有敵三架來襲，摩羅泰島二十三日有敵戰鬥機轟炸機約四十架來襲，布爾島那姆萊亞十八日有敵戰鬥機轟炸機約四十架來襲，西蘭島布拉十九日有敵機約二十架來襲，怯義島十九日有敵B25型機八架來襲，被擊落二架。西里伯島美那多十九日至二十四日間，連日有敵大型機四架乃至十架來襲，安波那島十九日有敵大型機約四十架來襲。（丙）所羅門羣島玻根維爾島，十八日至二十一日間有敵戰鬥機轟炸機計五十架來襲，卡比因島十七日至廿二日間，有敵B25型機十六架，艦載機八十二架來襲，拉巴爾島十七日至二十三日有敵戰鬥機轟炸機三百數十架來襲，被擊落擊破十架，布加島二十日二十二日有敵戰鬥轟炸機略計十二架來襲。 
[周隆庠飛日]  
　　南京二十七日中央社電　行政院秘書長周隆庠氏，曾於月初返京，旋又赴日。茲悉周氏爲處理秘書處事務，於日前由日歸國，對秘書處要公部署完畢，巳於今晨離京飛日 
[浙省獻機獻鐵　成績良佳]  
　　杭州二十七日中央社電　浙省官民前爲協力大東亞戰爭，特發起獻機獻鐵運動，動員各市縣組織獻機獻鐵委會。自開始以來，成績極佳，且蕭山·嘉善·兩縣第一期解空獻機款項，已超過原定數額。第二期獻機款項，亦於日前解省，超過原額達二十二萬元之多。 
[湖南戰綫渝軍　兵力消耗極大　衡陽附近仍激戰中]  
　　湖南前綫二十七日中央社電　中國戰綫戰事激烈，渝軍兵力及兵器之損失極大，故其戰力亦日趨低落，此爲不可掩飾之事實。據日軍當局發表，湖南戰綫截止八月初旬，渝軍之損失，計陳亡六萬六千四百六十八名，被俘二萬七千四百四十七名，此外合計受傷罹病者約有二十二萬六千四百之衆。又日軍鹵獲之兵器，約可供十師之用，迄今渝軍活動於湖南戰錢與日軍交戰者，約有四十五師兵力，約四十萬人。據上述情形，可知渝軍兵力已消耗半數以上，但渝軍方面虛報日軍之損失，亦作擴大宣傳，圖矇蔽事實。如渝軍發言人曾慶極於十八日對外國記者稱，日軍二十萬中有兩師之衆兵力三萬六千餘人，已被殲滅云云。但此虛報日軍損失數字，如較之渝軍損失，猶相差極遠。據渝軍發表其補充兵力之最後手段，乃於第六第九兩戰區中，實施「後調師制度」，基於此制度所得之新軍，於敎育或訓育方面，當然含糊其事，烏合之衆，不足與精銳之日軍作戰，可想而知，或僅爲於後方從事遊擊戰而已。又因該「後調師制度」爲强制民衆出動於戰綫之措置，致引起民衆之不滿，反之對於日軍之布吿，均表信賴，因之投入和平地區者日有增加之勢。故「後關師制度」亦歸失敗，其不能補充損失，當可證實。又至今衡陽周圍之渝軍十數師，已為日軍所包圍而趨殲滅之勢。因之有由雲南出兵增援之舉，但此項軍隊抵達湖南戰綫，需要二月至三個月之期間，有遠水不救近火之感。故渝軍之消耗，與抗戰力低落，已成必然之勢，渝方似亦爲之極感焦慮云。 
　　廣州二十七日中央社電　日軍攻佔衡陽後，仍靈勝繼續進攻粤漢綫及湘桂綫，據二十五日渝中央電，渝軍發言人曾慶極少將會見記者，發表湖南戰况云：過去一週間，湖南各地雖仍繼續激戰，但無甚進展。刻兩軍在衡陽南方湘桂鐵路沿錢展開惡鬥，耒陽東西地區渝軍猛攻，刻安仁荼陵及醴陵郊外，亦正激戰中。 
　　漢口二十七日中央社電　美方近來積極於太平洋戰區增强實力，構成美渝聯合戰綫，準備反攻。美國今春以來，派多數專家赴渝組織機械化部隊，由駐渝傘兵　成兩團，最近派往桂林柳州等地，渝軍唯一機械化兵團第五軍，曾以美國裝備編為赴緬遠征軍，近爲應付日軍之湖南作戰，業已調回。渝第四戰區司令部已移至湘桂綫，湖南未來大戰正在醞釀中。 
[日機隊襲遂川贛州]  
　　某陸大基地二十七日中央社電　日空軍曾於二十五日以夜間轟炸機隊，急襲江西省遂川贛州兩機傷，炸毀經塲附屬設施。贛州機塲並有小型機一架中彈起火，詳細戰果因夜間視綫不佳，尙不能確認。又昨夜日機全部安返基地。 
[豫渝共軍被日擊退]  
　　河南二十七日中央社電　本月十七日晨，臨邑縣保安隊，在縣城西北六公里之馬平水寨附近，曾遭共黨平禹縣保安隊約四百人圍攻，魯南日軍接報後，急遽出動救援，卒將圍攻之共軍擊潰。又十九日亦有渝軍約二百餘人，侵入章邱縣之行政督察專員公署，日軍據報，復迅速與縣保安隊協力淸勦，渝軍卒吿敗退。此外日軍部隊，曾於二十一日對蠢動於章邱之西彩石附近之渝軍，施行夜襲，使受重創而潰退。以上各役中，日軍收容渝軍屍體共廿五具。 
[羅馬尼亞新閣員名單]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　據布加勒斯特電：羅馬尼亞新閣重要人員如次：首相陸軍上將薩那台斯考，外長普愛斯特，其他閣員于尼·貝爾得斯克·甫拉迭阿·及巴耳特拉斯加斯等。 
[德與羅叛軍　入交戰狀態]  
　　柏林二十七日中央社電　德元首行營發表：布加勒斯特區及其他巿內之德軍，已將羅叛軍之再三攻擊擊退，由此可知德軍現起羅叛軍己入交戰伏態。德軍當局會就此事說明如次：羅京德國官署，刻因被羅警察隊包圍，現下已不能直接連絡，此乃外交史上之變例。 
[保通知蘇聯　決嚴守中立]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　據莫斯科電：保加利亞外長特拉加諾夫廿六日訓令該國駐蘇代理大使基拉慶諾天，代表該國政府芷式通吿蘇聯，表明該國對蘇聯決定維持完全中立。 
[斯洛伐克全國戒嚴]  
　　沮里希二十七日中央社電　斯洛伐克政府二十六日頒布呈全國戒嚴令，並命令國家保安警察隊，肅淸所有搗亂份子。 
[德重傷乓一批　假道瑞士返國]  
　　伯爾基二十七日中央社電　海通社訊：瑞士常局根據海牙公約，允許載運重傷德兵之火車數列，自義大利經瑞士駛返德國，第一批火車於二十五日抵齊亞索，經巴斯勒駛往德國。 
[西班牙元首檢閱防軍]  
　　馬德里二十七日中央社電　海通社訊；弗朗哥元首昨偕其軍事內閣長官葛朗特將軍，檢閱科倫那衛戍軍之演習，事後返特梅拉斯之夏季行營。 
　　迭尼安大宮兩島日軍奮戰中 
　　敵機兩架襲鞍山未逞 
　　中部太平洋日軍基地二十七日中央社電　二十五日夜遙見迭尼安大宮兩島上空，有照明彈數十發，閃爍放光，該兩島日軍部隊似仍繼續與敵作白刃戰中。 
　　新京二十七日中央社電　二十七日下午零時四十分，有敵機二架自中國方面侵入鞍山上空，經日軍制空部隊邀擊，卒米能投彈，即行遁去。 
　　美那多二十七日中央社電　美那多（西里伯島北端）當地日軍發表：二十四日晝間有敵北美型機六架，來襲西里伯島北部美那多地區，經日海軍迎擊，擊落其一架。 
[勝利的要素（二）] [  白鳥敏夫]  
　　------堅持國體的信念------ 
　　民族的將來置之度外 
　　因而猶太與日本是對立的國家，他們的目的，是破壞日本國體。羅斯福曾說過：「將日本從地球上抹去。」這是希昂的話。非猶太血統的人不能作此言。一國的總統說這種話，可見猶太的指導者對日本有無限的戰意。在這種指導者下，長期間被指導者美國人民，以今日這樣熱烈的敵愾心與戰意對付日本，自不足爲奇。 
　　本來敵方的指導者，無論在英國，在美國，其國家的利益，國民的幸福，都置之度外。所以他們不惜在國民之問付出了多少犧牲，不管怎樣浪費物資與生命，毫不介意。這一點，在蘇俄最爲明瞭。即他們並不考慮民族的將來而後行動，爲了完成野心，想盡種種施策，使民放盡全部的力量。 
　　此次大戰日趨激烈後，在可能範圍內珍惜兵士生命的最初方針，業已棄置，揭開假面具，視兵士的生命爲塵芥，太平洋如此，歐洲戰綫亦如此，但他們焦慮勝利之態，則愈見顯著。同時，此對一般英美國民，給與極深刻的衝動。而深刻的衝動，轉變爲反戰氣氛的橫溢，在國民本身本來沒有戰爭目的的英美國民，是勢所必然的。到那時候，戰局可說快近結束了 
　　此次的歐洲登陸，規模雖小，但英國已付了最大的犧牲。最近軍需生產大臣李特爾頓曾稱：將日本引入戰爭的是美國，英國在太平洋戰爭中不能盡全力。就上述見地而言，頗具深長意義，而反映英國人民的氣氛。總之，英國因漸感困苦，乃希望美國對歐洲還要出力，不如此幹不下去了。李特爾頓的話，就代表英國人的這一種心境。 
[我敵絕不相容]  
　　要之，日本與英美絕對不相容。戰爭的深刻性就在於此。但敵的戰爭目的與國民大衆無關係，因而戰爭延長下去，民衆大約會捨棄指導者而終止戰爭的。尤其在美國，以我看來，這種可能性極多。所以我們似應對敵國民衆宣揚此方面正確的戰爭目的，指出他們指導者的惡魔性。 
　　前次的戰爭，民主主義的英美，計劃對德國敵間其皇帝，軍隊與民衆之間的關係。這一次我方的官民打成一片，絕無離間的餘地，祗有敵方被少數的野心所鼓舞。我們應乘隙開始宣傳戰，使敵國人民明悉眞相。 
　　有人問，萬一敵方勝利，又將如何？此在我們日本人連想像也不必。祗要堅持對日本國體的正確信念，日本不會失敗。這一點在日本人不是還沒有充分明瞭嗎？ 
　　我以爲這次戰爭不決於戰塲的勝負，而決於後方態勢的强弱優劣。美國在這一點頗感不安。反之，就我們的例看來，德國的後方，今日已成不死之身。即在前綫，如瑟堡，斯達林格勒等，也與日軍同樣勇敢善鬥。後方國民，也極堅定，到底不能打倒。總之，萬邦共戴我無比國體的日本，實是全世界最堅確的，結果，戰爭將賴此獲勝。戰民或許愈趨嚴重，但確信不會挫傷正在昂揚中的日本國民的戰意。 
　　總之，我們必須使對方的指導者與一般國民分離，那應該如何才好呢？要使對方　見到戰爭沒有勝算。而那雖然除了戰塲的攻勢以外無他，但在另一方面，我們應將日木的光明芷大的目的，如何建造戰後共榮圈，在事實上表現出來，同時在言論上吿訴出來，不管對方聽與不聽，使滲透於對方。事實上，對方聽短波的人相當多，前次的大東亞宣言，亦曾在對方引起相當大的反響。現在他們的指導者，雖博得國民的好評，因爲他們以為戰爭可以勝利，而被其指導者的主論所鼓舞，然一旦明白我們正確的正張，那中間必露出馬脚。結果，他們會明白，這次戰爭不是爲了羅斯福嗎？羅斯福不是猶太人嗎？這是不能不使他們明瞭的一點。（完）（翔：譯自七月十三日每日新聞） 
[巴黎德孤軍四面應敵　南法德軍繼續解脫戰] 　 
　　里斯本二十七日中央社電　據二十六日前方消息：反軸心軍戰車及步兵部隊，陸續抵達巴黎，二十六日巷戰已自北部及東部波及西部，刻巴黎全市殆全為戰火包圍。 
　　柏林二十七日中央社電　德軍當局二十六日發表：反軸心軍方面宣傳巴黎之德軍司令部已行降伏，全非事實。巴黎之德軍司令官從未接受反軸心軍之要求，巴黎之德軍正與四方來攻之反軸心軍及法叛軍，以孤兵奮戰中。 
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：反軸心軍之前哨部隊業已抵達塞納河之南岸，法反叛份子向藏匿不現者，亦即參加作戰。 
　　柏林二十七日中央社電　德國社訊：土倫與馬賽二處，現正在日夜進行巷戰中，在羅尼河流械內，美軍與法雜色軍隊仍在企圖切斷德軍之後方聯絡，而向伐倫斯前進，但德戰車師團現正使公路通行無阻，因而德軍編隊得以實行其避離行動。 
[顧維鈞抵美]  
　　里斯本二十七日中央社電　德國社訊，據紐約消息：渝駐英大使顧維鈞已抵紐約，以便參加英美渝代表所舉行之會議。 
[歐洲四國與法政府　斷絕外交關係]  
　　里斯本二十七日中央社電　土耳其政府二十六日發表：土耳其已與法國斷交。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　瑞典外部二十五日發表：瑞典駐維希代理公使希顚格寗，已由任地撒退。在撤退之前，瑞典於二十三日，西班牙葡葡牙於二十四日，曾先後發表暫時停止與法政府之外交關係。 
　　馬德里二十七日中央社電　西班牙外部二十六日發表：因鑒於法國之現狀，已將承認員當政府之聲明取消。 
 
 

Page 2

 
 
[本市電力限制　警局嚴格執行　一般營業時間特加規定] 　　 
　　本市警察局爲執行電力節約消費及厲行戰時生活期於澈底起見，對一般營業時間及有關事項，特加限制規定計： 
　　普通營業：營業時問最遲以下午七時爲限，在每日下午十一時至翌晨五時止，無論屋內外不得使用電燈。 
　　　特種營業：旅館·飲食店·影院·戲院·茶室·咖啡館，及其他一切招待顧客或供客娛樂之塲所，營業時間，以下午十時爲限，在每日下午十一時至翌晨五時以前，無論屋內外不得使用電燈。 
　　　攤販營業：除菜塲攤販仍依原定時間外，其他一般攤販（包括露天非露天攤阪）營業時間以下午七時爲限，並不得使用電燈。 
　　　依市府佈吿八一八二號（甲）一·二·兩項規定，而有使用電燈必要時，得不受本規定第一項之限制。 
　　　市府佈吿第七九○七號所規定之電力用途，無論爲普通營業或特種營業，一律禁止使用。 
　　　依本規第一項違反者第一次予以警吿，第二次停止用電。 
　　　依本規定第二次違反者，第一次予以警吿，第二次處五千元以下之罰金，並停止用電，第三次（在停電後以其他燈光繼續營業菜者）處十日以下短期停業，第四次吊銷營業執服，飭令停業。 
　　　依本規定第三項遠反者，依這警罰法處罰。 
　　　依本規定第五項遠反者，立即停止用電。 
　　　凡非使用電力或自有發電設備者其營業時問仍應遵照本規定所列有關限制。以上規定辦法，業經由行政處令飭各分局行政股警防股執行 
[粉麥統制會　加强統配任務　各主要地區將設分處]  
　　商統會粉麥統制委員（會爲輔佐民食起見，對於粉麩統配任務，決定普遍擴充實施，除强化上海區粉麩統配處統配機能外，現已根據制品配給暫行辦法第二條之規定，決於蘇州無錫鎮江南京蕪湖等各主要地區，設置粉麩統配處，辦理特種及戶口粉配給事宜。茲悉該會已擬具各地區粉麩統配處設立綱要，經奉准常局同意，正督飭各主要地區，迅於最近期內籌組成立，開始粉麩配給工作，以應民需。聞各地區粉麩統配處，由中日雙方麵粉同業公會推選粉　麩販賣業者代表，共出基金組織之。理監事由中日雙方代表互選，設理事長一人，由華人充任，副理事長一人由日人充任，其中監事二人，由粉麥統制委員會職員中選任統配處惟一任務，辦理特種及戶口配給。 
[佛敎會響應助學金]  
　　本市佛敎會近爲響應新申兩報舉辦助學金起見，特於十三日在該會靜安寺辦事處召集諸山會議，席間由常務理事密迦關述搶救失學靑年之重要及其對於國家社會之意義，當經全體一致贊同，認相　款解新申兩報分配助學云。 
[一週市况]  
　　滬市金融與工商各業市况，上週問仍然穩定。　　　設　　　　危　活動，　放流言煽盛人心以後，市情變動稍劇，　赤暗市紋銀以及各種日用食品微趨漲風，股市起伏莫定，直至週五當局發表中儲向日本銀行成立四億日元借款，充實中儲券健全發揮，幣値更見撚固。過去數日間之無稽流言，化爲烏有，上海整個金融，更使人民明瞭堅爲磐石，人心立即復平。　赤暗市回跌，市情正常平定，銀根緊而轉弛，工商各業氣象更見起色，日用食品市價止漲轉平，米價亦因來源略暢，逐漸回跌，華股市情，亦不若過去之混亂。 
[公會動態]  
　　濟渡業　本市濟渡業同業公會爲浦江輪渡渡　各同業所組織，昨屆第二年特舉行會員大會'改選理監事人選，並普通過議案多起。 
　　海味雜貨業　本市海味雜貨業同業公會，於昨日下午二時假市商會大禮堂召開會員大會，討論提案，並選舉理盡事。一 
　　餅麵油條業　餅麵油條業同業公會（即前麵製熟食業公會），（二十四日）召集所屬各區主任及組長到會，宣示物品配給處恢復特種配給之德意，幷飭轉知各會員切勿企圖取巧，混入兩家公會，以冀獲得兩份配給，幷不得僅登記而未營業者，如徵求會員，凡經財政部稅務署硝礦局給照，曁經濟局登記之廠商，均可加入，定期召開成立大會。 
[簡訊]  
　　兩劇團聯合獻演博藝劇團，華菁劇團，於本月廿七八日兩天；假座蘭馨大戲院聯合　演馬　編劇「熱帶夢」，及顧仲彝編劇「三千金」，演員陣容至爲堅强，由王即絮執行導演，黃永熙音樂。 
[老閘分局訂定捺指印換證辦法]  
　　老閘分局保甲股，對市民居住證之換發，爲求早日結束捺印指紋起見，特參照保甲處訂定捺印指紋原則，擬訂臨時辦法，俾便利市民，亦望市民確切遵照實施。其辦法如下 
　　　現任國民政府簡任官以上之官吏，或中國國民黨中央執行委員，監察委員，或其家屬，均得免捺印指紋，但須將居住證申請書，依式塡妥蓋章後，備函附同證明文件，及二寸半身相片二張，逕向警察局保甲處申請之。 
　　　對於普通市民漏捺指紋者，須陳明理由於每日下午四時半後逕向保甲股申請，補辦手續。 
　　　對於公務人員因工作上之關係，不能按時前來捺印指紋者，得於每日下午四時半後，或星期六日下午二時起至五時止，在保甲股申請補辦手續。 
　　　對於孕婦將臨產或正在產期中者，須經該管保甲長證明後，得向保甲股申請補捺指紋。 
　　　對於殘疾如雙目失明或脚瘓者，經該管保甲長證明後，其按捺指紋手續，由保甲股定期派員前往其寓所辦理，補捺印指紋手續，除以規之手績費五元外，不得收取任何費用。 
　　　對於士紳名流因熟心地方公益事業，爲社會公認者，及市政府區公署市警察局高級職員，均得向保甲股申請考慮派員前往其寓所辦理補捺印指紋手續，除收規定之手續費五元外，不得收取任何費用。 
[掘井須知]  
　　　掘井之地位　須選擇一略高之地位，且其附近須無不潔穢物（如破損陰溝，汚穢水潭，馬廄猖欄厠所，及化糞池等、之存在。 
　　　工程建築　井之內壁，須以不透水物（如磚及水泥等）舖砌直達水面或水面以下爲止，去地面約十五尺至三十尺。在地面井口，須再築一高約尺許之井欄，其四周地而亦須舖以水泥，其半徑至少須闊六尺，自井欄脚邊向外傾斜，其用意在防止鄰近地面之汚水，朱經相當之過濾·而回入井內。 
　　　深度　土井之深度當以越深越佳，惟最低限度須達地下十五尺以上，方爲安全。 
　　　消毒　土井水用作飲料時，必須經過相當時間之沸滾，蓋此爲最可靠之滅菌方法。除此以外，最好每星期用漂白粉消毒井水一次，其法爲（甲）將該井中水之體積求出，即以（井之半徑×井之半徑×3.1416×水之深度×6.25）所求得之數字，其單位即爲加倫，（乙）以五英兩漂白粉溶和於一加倫之濟水中，使成溶液（丙）將（乙）條所述溶液二兩，加於每一百加倫之井水內，即可達到消毒效力。按水爲人類不可缺少之飲料，其關係人體之健康至鉅且大，稍一不愼飲之即染疾病，希開　及運用之井者，對於上列各點，切實注意。 
[華人游泳錦標賽名單公布本星期三舉行]  
　　市體育會主辦之華人游泳錦標比賽，報名業於昨日下午五時截止，參加者女子四人，男子廿四人，共廿八人，該賽決於本星期三下午五時在東亞體育館（前西靑）游泳池舉行，茲將參加名單及職員名單錄下： 
　　參加名單　女子組：孔繁萍，黃月梅，林美玲，劉天眷。男子組：葛小崑，馬銳孺，李仲陶，李　甲，陳玉泉，梁惠標，張振華，程智，陳福申，林利羣，山同權，姚錦才，王永俊，潘恒興，金澤周，陳應元，林家瑤，陳應之，黃勳，陳冠華，胡距源，李吉英，高紀根，孫永康。 
　　職員名單　總裁判：沈嗣良。　裁判員：凌希陶（長）彭三美，沈回春，沈昆南，劉荷生，關松齡。計時員：局家騏（長）馬澤民，陳富章，施肇康。發令：梁兆安。　檢錄：張嘉箴。管理：兪斌祺。　紀錄：祝志平，梁錦堂、跳水裁判：周家騏（長）凌希一陶，梁兆安，俞斌祺。 
[首屆小型球　甲組決賽結果]  
　　首屆小型球聯賽昨日開始總決賽，在靑聯社球一塲，共有四塲交鋒，甲一組重決聯誼與旋廻對壘，總結三比一，聯誼吿捷，奪得甲一首席。壓軸甲組總決華通對合羣，華通以二比○克服合羣。 
　　福華盃球賽　福華盃小型球聯賽，今日下午五時起有聯賽一塲，爲旋迥對猶太，另有友誼賽一幕，白馬與蘇売爾對壘。 
[慈幼對幼幼　排球比賽]  
　　市政府兒童保障科主辦之上海兒童福利服務人員夏令會，連日不分晝夜，舉行各種學術演講及工作檢討，並附辦兒童成績展覽會，各兒童福利機關之兒童，連日參加歌舞及體育演出。日前（二十六）下午，上海慈幼敎養院對幼幼敎養院兩院院生舉行排球處女賽，參觀者甚爲擁擠，兩險球藝表演，竟不亞於成人，結果慈幼隊以二比○獲勝。據慈幼敎養院姚主任及該隊李女士稱：該院院務近尙稱發展，惟收容難童愈多而物價飛騰，尙待各界慷慨協助云。昨日發報時間六點五十分 
[敎員待遇　應予切實改善　敎育界前輩發表意見]  
　　本市各級學校，邇來生活程度高漲，爲顧及敎職員生活及學校開文起見，對下學期之學費，均照上學期提高約四倍，平均中學學費爲五千元，故今後本市各校敎員待遇，常大有改善之餘地。惟以過去情形而論，頗多學校之經費，均由校長一人掌理，絕不公開，是以學費提高四倍之後，敎員之待遇應有如何之改善始爲合理，頗爲各界所重視，本報記者特走訪敎育界前輩某氏，承發表意見如下： 
　　「生活程度高漲，各校提高學費，實亦爲應付環境之不得已措置，蓋翠費提高，失學人數目必增加，此種現象，究非國家社會之福。今幸社會各方對於失學者之搶敎，熱心踴躍，　益匪淺。惟敎育之推進，非懂在乎救濟失學一道，　教員生活不得安定，則敎育前途，仍無樂歡之望，故學　提高後，對於敎員之待遇茍無合理之改善，不僅無補於整固敎育事業，口社會熱心，因此對於下學期各校敎可重視。 
　　按目前各校收費，平均中學爲五千元，如每班人數爲五十人，則每班收費即達二十五萬元，按照過去敎育法令之規定，除百分之三十用作學校行政費用，百分之七十中之百分之二十五爲職員薪俸外，餘均應作敎員薪給，是則二十五萬元中，應劃作敎員薪給數爲十三萬一千二百餘元，以此數分作六個月計，則每月之敎員薪給數爲二萬一千八百餘元，每月可以四週計，每週敎員薪給爲五千四百六十餘元，按照中學課程標準，每週每班授課三十小時計，則教員待遇每小時當在一百八十元度爲合理，本市頗多私立學校之敎薪，每學期僅作五個月計算者，是則照上述情形計，每小時之敎員待遇，應爲二百十八元度。 
　　惟滬上學校林立，學生分配情形未必平均，且一部份幷無成續足爲社會人仕所信賴之學校，欲求每班能有五十人，實亦大非易事，但値茲戰爭時期，爲節省人力物力起見，對於每班僅有二十三，或僅一二十學生之學校，實亦有考慮使其合併上課之必要，否則徒糜費用，而敎員所得又難溫飽，於公於私，兩無裨益。至於學校行政費於百分中取其三十，照上述情形，每班約七萬五千元，以一校有高初中共六班計，每學期學校行政費爲四十五萬元，按照目前一般學校之設備情形，似亦不至有不數之慮」云。 
[上海特別市經濟局] [  通告　經四字第十七號]  
　　（通告本市各指定配商）　茲爲統一市政暨加强機構起見，本市各種日用品配給事宜，特組設物品配給處專責辦理，藉一事權，所有本局以前主辦浦東，南市，滬西，閘北各區火柴肥皂煤球等項配給，自本月二十日起，已劃歸物品配給處繼續辦理，嗣後遇有配給事項，應由各承配商逕向該處接洽，該商等前繳保證金，並限九月三十日以前攜帶原收據來局第四科領回，以淸手續，除呈報　市政府外，合　通告周知，此告！　局長徐天深 
 
