# 1944 - 205 - 4925255

 

Page 1

 
 
代論 
[談歐局] [  陳彬龢]  
　　問：這幾天各界的視線又由日本內閣改組問題，轉向於歐州問題了。而且還有不少人，因歐洲時局而推想到東亞局勢，未知尊意如何？ 
　　答：目前歐洲的形勢，和東亞時局，完全為兩件事，不能倂為一談，至於因歐局而析杞憂，更不免有庸人自擾之議吧！ 
　　問：歐州時局的近情如何？ 
　　答：歐洲時局，大家最注目的似乎還是德元首希特勒遇刺問題。其實這件事業已明日黃元，憶無待猜測，依照各方面的報導，以及希特勒元首的廣播演詞，可知　行兇人犯，只是德國若干非現役的將校，與德國作虞指導部無關，對於士氣及民心並無影響。　現在德國政府已任命戈林爲最高軍事代表，希墨萊爲國內防衛軍統帥，國防力可益臻强化。 
　　問：然則歐洲戰局的趨勢如何？ 
　　答：歐洲戰局的前途，不取決於德國內精，重要的關鍵，在乎下列二者：　東綫，　北法，　巴爾幹。關於東界綫的戰局，自英美侵歐登陸戰開闢以來，蘇聯即乘機發動大規模的夏季攻勢，戰况劇烈。但是北部芬蘇前錢，蘇軍占取維堡後即毫無進展。南部烏克蘭羅馬尼亞前綫的紅軍，亦徘徊於喀爾巴阡山麓，一籌莫展。只有中部「波羅的海沿岸」三軍及「白俄羅斯」三軍，較有推進，北路巳逼近東普魯士國境，南路亦侵入舊波蘭而有威脅波京華沙的趨勢。然而這一方面的德軍，都已按照預定計劃，予蘇軍以打擊，然後從容突團，蘇軍包圍殲滅的計劃，並未完全成功。 
　　至於北法方面，美英攻部隊雖多，然而侵占地域，至今未有超出一百公里者，其所以未能如東綫之猛進，一由於德軍之堅強的防術力及巧妙的戰術，二由於英美軍士無鬥志。 
　　此外義大利戰綫，反軸心軍亦無重大進展，即早爲眾所矚目之巴爾幹半烏，迄今整個形勢仍有利於軸心同盟國。 
　　問：美英蘇聯間的關係有何新發展？ 
　　答：從整個世界戰局觀，英美迄今仍處於不利的地位，這是彰彰明甚的事實。所以英美在戰略上，不得不受制於蘇聯。然而蘇聯在歐洲及巴爾幹方面軍事和政治的勢力日趨擴張，則英美對蘇的欵忌反感也日益增加。這也是不容忽視的事實。因此，我們可以推想到：　今後英美蘇在攻歐戰略上的矛盾，必將日益尖銳化；　今後英美蘇對歐洲各流亡政權的外交戰將日形激烈；　今後英美蘇由戰略到政略的衝突，仍不可免。 
　　問：反軸心國對東亞的動態如何？ 
　　答：反軸心對歐洲的矛盾，目前尚因戰局嚴重而未遽袋面化，可是，對東亞政策的矛盾，是非常公開的，去年蘇聯爲日蘇中立協定而拒不參加羅邱蔣開羅會議，今年日蘇又有新協定宣告成立，即可見蘇聯決不願為英美所利用而為共在東亞的爪牙。這一事實，對於日本北疆之安全，具有極大的作用。同時，英美也因此在東亞是孤立的，加以在此歐局日趨嚴運之際，英美都巳爲歐戰而痛感精疲功書之苦，他們所以向塞班島大宮島冒險侵攻，正是他們在精疲力盡之際內心煩躁的表現而已。 
[日舉行定例閣議　檢討現戰局措置　决定明处度預算編造方針]  
　　東京二十六日中央社電日木二十五日之定例閣議，上午九時在宮內舉行，小磯首相等閣僚全體出席，由軍方報告戰况，中午零時十五分，全體在首相官邸進午餐，一時十分繼續開會，由重米外相說明最近歐洲情勢，旋議決關於藏相所提明年度預算編造方針後，懇談目前各問題，下午三時七分散會。又新內閣連日協議關於應付重大戰局之國內態勢强化事件，幷於二十五日定例閣議中，就當前戰局之措置問題，閣員問交換意見，今後更將作具體之檢討。 
　　東京二十六日中央社電　日本明年度預算編造造方針，經石渡藏相與大藏省務當局磋商結果，現已準備完畢，二十五日經由定例閣議正式決定，二十五日下午三時由情報局正式發表。按新預算之編造，乃基於小幾·米內內閣之發軍國家總力方針，其要點如下：國家總力參戰，發揮全智全能力，以實踐忍苦耐勞，强化必勝不敗體勢爲最要目的。在預算編成及實行上，均採取機動性編造方針，以應付戰局，對急轉或空襲及其他不測事件，嚴密審慎國家資金，物資動貝，勞務動員計劃，預算飛機增產及其他應急施策。基於上項方針，各省之新預算一概不予承認，僅按概定經費推行，概定經費外，以預算費作臨時之支出，因之過去數年來蹈襲之預算統制大綱及列議計劃方式等，完全廢止。因情勢之變化，應行事項，由閣議或由官會議決定，此種機動的預算方式，頗堪注目。 
[國防會議例會通過　鄕村建設計劃大綱]  
　　南京廿六日中央社電　今（廿六）日國防會議舉行第五十二次會議，宣讀上次會議紀錄後，開始討論，茲摘錄決議要案如左： 
　　　主席父議，據行政時轉據財政部呈，爲編具卅三年度下半年國家收支總概算書，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，爲本時第二一六次會議，通過修正公務員特種保險暫行條例第九絛及第十二條條文一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據全國經濟審員會呈，爲建設鄉村，經擬具計劃大綱，由關係部會長官簽其審查意見，暨鄉村建設實施委員會組織條例，呈請鑒核等情，請公決案，泱議通過，原計劃大綱交經委會參考。 
　　　主席交議，秘書處案呈，准國民政府文官處函，爲國民政府宴請東亞醫學會會員臨時費四萬三千九百四十七元四角，業經遵諭將支付帳據先送審計部審核。茲准該部函復，上項臨時費已依法審核，尙無不合等由，請轉陳鑒核追認飭據等情，請公決案，決議通過。　主席交議，秘書處案呈，准國民政府參軍處函，爲本處經辦卅三年元彈慶典臨時費一萬九千八百五十七元，業經連諭將支付帳據，先送審計部審核。茲准訪部函復，上項臨時費已依法審核，尚無不合等等由，請轉陳鑒核追認飭撥等情，請公決案，決議通過。於人事任免，主席交護，　華北政委會幫務委。兼敎育總署督辦王談呈辭本兼各職，應予照准，特任王克艘兼敎育總署督辦。　特派孫育才爲新運會委員。 
　　南京廿六日中央社一電　事變以還，農村衰敗已極，幾無建設之可哲。其衰敗原因，雖有多端，主要者不外農們治安不良，地方行政不健全，農產品之價格運輸諸問體，未能謀得合理解決，以是生產減少，農民生活頓陷苦境，影嚮所及，使社會經濟動盪不定，行政力量，無從發揮。全國經濟委員會，爲針對病態，諜求改善，特擬具鄉村建設計劃大綱，交由國防會前修正通過，並擬短期內組織鄉村建設實施委員會，以負責推動該項計劃，各方對此極爲重視。因鄉村之普遍建設，實爲我國生存發達之張本，而該計劃大綱之確立，則爲建設農村之初次工作。同時值此決戰期間，物資缺乏之現象，可以由於鄉村建設之成功，使生產增加，物資供應趨於圓滑，不僅可以安定民生，確保軍需，且可進而貢猷於大東亞戰爭，以分担建設東亞之重大責任 
[鄕村建設　計劃大綱]  
　　南京二十六日中央社電鄉村建設計劃大綢：　宗旨　我國民政府本年度施政重點爲「肅正思想，確保治安，增加生產」，此三者，本互相表裏，須合爲一體，使其同時並進。至着就輕重緩急程序言之，則應着重於增產......原因之最著者，約有下列六端：　農村治安不良。　各種武力團體對農民之苛索。　農產物價格採購方法及運銷上諸缺點。　地方行政上之諸多不備。　農民敎育之不澈底，及農民之無組織。　農業技術指導機關，與經濟助成機關之不振不備。現在欲革除此等原因，須從建設鄉村始。惟從事鄉村建設，始可以健全農村組織，建立一般田業發達，進而更可以關整都市與農村關係，培養民族社會實力，發揚文公，藉以確保中國今後之飛躍發展。中國目下最感痛苦者，乃物價之飛躍上漲，食糧生產之不足，廉潔政治之未能澈底施行，稅制之改革未臻妥善，和平統一未克早實現，現有軍隊將來如何使其解甲歸農，皆須俟鄉村建設普遍區域推廣，而後始可得到具有恒久性之根本解決。蓋欲澈底抑平物價，及減少食糧不足之病，須生產增大，生產物交流確保後。而始可勵行廉潔政治，實大有待於地方武力，及行政力之全般刷新。故改革稅制，須決先由購現物課稅雜稅等之整頓，故促成和平統一，實有賴於我國民政府統治下施行善政，用以增進其他地區民衆及其指導者，對我國民政府信賴，毅然自拔來歸。欲使軍隊解甲歸農，須確保鄕村治安。質言之，以上種重，均須俟鄉村建設設早底於成，而始可以逐一具體實現。且我國民政府行政力，及其參戰理念等，亦皆須力謀鄉村建設，而後始可滲透於中國民衆之間，此爲毫無疑義者。　實施要領按照我國目前形勢以及經濟發展階段，鄉村建設應以縣爲基本單位。省與中央負計劃調整及指導督促之責，分述於後：第一，選定寶騐縣，在攤村建設之經騐及指導力尚未成熟之先，應於三省一市各選定一縣爲實騐縣，使各方面之指導力，集中於此。根據實騐所得結果，而後逐漸改善，並漸次擴大。實騐縣區，甲，實騐縣選定之標準，選定實騐縣時，應特別注意左列諸點：　治安比較良好之處。　交通不特別感覺不便之處。　縣長對於鄉村建設事業有充份理解及熱意，且須廉潔者。　於農村靑年集團訓練之設施，能有獲得宿會農塲希望之處。　可能範國內，須合作社發達至相當程度之處，（乙）實騐縣之選定與縣長之任命，實騐縣之選定與實騐縣縣長之任命，由各省與中央政府主管部事先協議決定之，其任期爲三年。在任期中，如無特別重大過失不得免職，對治績卓越者，並得連任或特予奪將。（丙）實騐縣之督導，實騐縣之指導督勵，其第一次由省政府負責辦理之，中央政府得全省政府或與省政府協力實行指導督勵事務，同時企劃關於建設車業全般之述絡發展，並撥付相當補，助金由省政府轉發實騐縣。（丁）實騐縣之亞備，在實騐縣成立之先，由中央招集之各該縣縣長及幹部職員，實施關於鄉村建設及實騐縣建營理念，及方法之講習訓練。（未完） 
[日機襲零陵　毀渝機十餘架　衡陽渝軍陷於孤絕]  
　　中國戰綫某基地二十六日中央社電　日轟炸機隊，四日深夜更奇襲零陵機塲，擊破渝機六（架外，有兩架及其機塲倉庫等七處，中彈起火。按是日日轟炸機隊于暗夜中，飛担零陵上空，在渝軍猛烈之防空砲火中，作果敢之俯衝轟炸，即有小型機十八架以上，中彈燃燒，七處軍事設施亦遭痛炸。其滑走路已一時不能使用，渝美空軍企岡出動於衡陽戰塲，而由桂林遺來之此十數架飛機，已全被日機粉碎云。 
　　里斯本二十六日中央社電　美聯社專慶特派員二十五日訊，湖南戰况如次：湖南戰錢日軍已逐漸壓縮對衡陽之包圍網，前來救援之渝軍，現尚未能突破日軍之包圍錢，故此繼續將及一月之衡陽戰鬥，現已漸至最後關頭，如果日軍攻陷衡陽，則重慶軍於該市東南之突出點，即將被却除，然後對現尚殘存於渝軍掌中之粵漢錢二百七十公里區間之攻擊，亦勢必開始。又該特派員對淒慘之衡陽作戰，曾叙述如次：據前綫消息，自六月二十五日以來之一月間，日軍為殲滅被包圍中之衡陽渝軍，曾集中砲擊，幷突入舊街市外側之新街市，更兩次突破城壁，突入舊街市內。渝軍於一個月中僅有兩次於西門城區突破包圍，被時曾與西方之救援部隊取得連絡。但至七月十日，已再度被日軍包圍。衡陽渝軍持有三月之食糧，其他武器彈藥及醫療品，亦得賴飛機補給云。 
[社福部招待　首都記者團]  
　　南京二十六日中央社電　壯會福利部於二十六日十五時，假南京聯歡社，招待首都中外記者，答覆記者問，茲誌如次：關於上海遊民勞動營籌備，現在進一步工作爲整頓第二步籌辦，經籌備會決定開辦費爲三千萬元，此項費用不擬向國府請求撥給，現僅有一千萬元業已確定，尚少二千萬元，擬在滬籌募，故開辦費可不成問題。現在預算先行假定收容一千名遊民，至勞動工作將以培殖農業爲主體。關於淮南煤礦公司生產工作，因工人數量太少，爲調整該公司工人數量起見，擬在江淮各地區設立勞工招募處負責招募工人。關於南京勞動服務工作狀况，南京國民義務勞動，第一項工作爲淸除市區內垃圾，確保市內淸潔，將來遂步推進。自六月十五日開始以來，迄七月十五日止，業已大部完成。在八月十四日左右，該兩區可以全部完成。 
[各方亟盼取締　火車黑市票]  
　　南京江十六日中央社電　華中鐵道前以旅客往來衆多，跑單幫者無處不有，而每日車票發售數量有限，致與交通運輸實際不敷遠甚。於是有不肖之徒，搶買車票，轉手黑市，每有超過車票三四倍者。其於正當旅客之交通影饗至鉅。刻有關當局會通令禁止，惟迄今此種現象，仍未能根絕。及華鐵公司內少數不良職員，利用職務便利，發售黑禁，此不僅於華鐵公司當局之令饗有關，且將影嚮正當旅客之交通，故望華鐵公司當局，速予整頓。同時建設部當局亦應切實負起督導賣任，務使此種不良現象，根本剷除。 
[浙省恢復　警察總隊]  
　　杭州二十六日中央社電　浙省警務處爲確保蕭紹一帶公路安全，經呈准省府，恢復警察總隊，將原有紹興縣警察局水進隊，改編爲警察總隊。並由省府委員警務處長謝叔銳兼任該隊總隊長。紹學縣警察局長沈鏡吾兼仟副總隊長。該隊編制業已決定，計設三大隊，九中隊，一特務隊，茲已改編就緒，於日昨正式成立，駐防簫紹一帶，今後簫招公路當可安全云。 
[咸寗組國民　勞動服務隊]  
　　漢口二十六日中央社電　咸寗訊，新國民運動促進委員會本地支會，茲爲適廳戰時體制，發樣國民奉公精神，經擬定國民勞動服務隊組織章程。總隊長由新運會總幹專兼任，每區設一區隊，區隊長由區長兼任，每聯保設一分隊，分隊長由聯保主任兼任。 
[國府褒獎　浙省府獻金　杭市府獻金十五萬元]  
　　南京二十六日中央社電　國民政府三十三年七月二十五日令，據行政院呈，據浙江省政府呈解獻機獻鐵捐欵國幣二百萬元，仰祈核收等語，業將該欵令發財政部核收存庫備用，請鑒核等情。該省人民輸財衛國，該省長勸於督導，洵塲嘉尚，特予褒獎，此令。 
　　杭州二十六日中央社電杭市府前奉浙省獻機獻鐵委員會令籌出獻機款，茲因限期將屆，昨將獻機款項十五萬元交省銀行，並呈報該會照收云。 
[浙省籌辦義當]  
　　杭州二十六日中央社電　浙省黨部社會事業委員會，於昨召開第一次義當籌備會議，討論提案，　規定典物利息兩月二分，外加保險費手續費各二分。　規定每次當　以五百元爲最高額。　典物以六個月爲滿期，並確定義當地址，即日起開始收集全部股款，定八月十五日正式開幕。 
 
 

Page 2

 
 
[襲迭尼安敵受創　日軍繼續迎擊中　大宮島毀敵戰車二十餘輛]  
　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午四時半發表：敵軍七月二十三日朝，企圖在迭尼安島西北部及迭尼安港登陸，當地日軍部隊即予迎擊，使迭尼安港方面登陸敵軍蒙受重大損害，而將其擊退，西北部敵登陸軍，亦再度被日軍擊退，但是日正午終於登陸，此後並繼續增援，刻日軍部隊正舉全力與之激戰中。 
　　東京二十六日中央社電　迭尼安島詳細戰况如次：美軍奪取塞班島後，不斷對該方面日軍基地加強海陸雙方之攻擊，並暴露其在大宮島及迭尼安島登陸之企岡，二十日終於由兩處在大宮島登陸，對於迭尼安島則逐漸增加空襲次數，並調遣强力之機動部隊，接近該島，反覆施行猛烈砲擎，於是該島一帶之戰事驟然激化。二十二日下午，美軍登陸般，曾在該島西南部迭尼安港外從事偵察。二十三日晨，出動戰艦，巡洋艦，驅逐艦等約十艘，向該島進發，企圖在熾烈之砲火掩護下，於迭尼安港及該島西北部登陸，當地日軍部隊奮勇迎擊，毀其戰艦一艘，驅逐艦二艘，予以莫大損害，而將其擊退。對自西北方來製之美軍，曾兩度於水際將其擊退，但美軍增強兵力，併力攻擊，終於是日登陸，刻日軍部隊沉着迎擊，並施行夜襲，正激烈奮戰中。 
　　中部太平洋基地二十六日中央社電　美軍於二十四。企圖在大宮島須磨方面登陸，先後計二次，均為該地日軍守備隊擊退。按敵軍先以登陸用舟艘二艘，戰事二十餘輛企圖登陸，被日軍擊沉舟艇一艘，擊毀戰車十一輛，餘均敗退，其後復以戰車登陸用舟艇二艘登陸，遭日軍猛烈反擊，其中一艘着火燃燒，另一艘遠遁，並於陌普拉方面，日軍在南北兩公里長之戰綫間，與敵軍登陸部隊形開激戰。二十四日敵美於該戰綫右翼以戰車五輛來襲，進至日軍陣地前數十米地點，其中三輛被擊燃燒，日軍仍確保第一錢陣地，並對漂泊於昭和灣方面之一萬噸敵運輸船猛予砲擊，結果船身傾斜，狼狽逃竄。 
[蘇門答臘方面　襲薩邦未逞　敵驅艦艇沉毀四艘]  
　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午四時半發表：二十五日上午，敵艦載機達二十餘架，來襲蘇門答臘島之薩邦地方，同時並有敵巡洋艦，驅逐艦及潛艇數艘，接近薩邦港外，對陸上砲學，當地日軍部隊，即予迎擊，擊沉其驅逐艦二艘，潛水艇一艘，繫毀其驅逐艦一艘，並擊隊大部敵機，而將敵軍擊退，日軍損害極輕微。 
[蔡駐日大使　訪重光致祝]  
　　東京二十六日中央社電　我國駐日大使蔡培，二十五日下午五時赴日外相官邸，訪間重光外相，對重光氏重任新閣外相及兼任大東亞相表示祝意 
[日翼政會　推選總裁]  
　　東京二十六日中央社電　日本翼政會總裁阿部信行氏辭職後，二十五日下午二時，在本部召開會員會議，出席二百餘名，其間討論總栽復任簡題，並就下列二點相互開陳意見，　使翼政會之性格明確化，　推戴總裁方法。按過去總裁之推薦，均依會則施行，是日各會員一致主張例行選出總裁銓銜委員，由委員推選總裁候補者，再交由大會決定，預定二十六日舉行衆議院部會檢討。 
[電力消費　審議會將成立]  
　　南京二十六日中央社電　際茲戰時體制下，國民均應節省物力，以貢獻戰爭之推行，尤以電力之消費節約，尤為當務之急。故中日有關常局，特擬共同組織「電力消費審議會」。主要人選業經中日雙方面推定陳君慧為理事長，理事有王家俊。姜佐宜·湯澄波，及日本大使館方面代表等。其內部組織人選，刻正詳密審定，不日當可正式成立。該會之工作重點在實施節約，審議必要之用戶與用電度量之多寡等，務使必需者可獲得適當之電量供應，不必要者盡力减少無謂之消耗。故各方對該會之成立，及工作之發展，寄以深切之期待。 
[杭州增高　敎育經費]  
　　杭州廿六日中央社電　本市教育事業，年來甚為發達，惟因邇來百物高漲，教育員工，生計難以維持。市府為安定教師生活，一再提高待遇，故對於市教育文化經費，支出逐年增加，本年度下半年度，決再提高教職員待遇。聞下半年度杭市教育文化經費，支出總額為二五四〇六餘萬元，較諸上半年度增加一倍有奇，前項概算，一俟預算會議通過，即可實行云。 
[促回敎徒團結　為獨立奮鬥　伊布拉西敎長談話]  
　　東京二十六日中央社電　此間之回教教長伊布拉西姆氏，為響應居德之回敎大敎長富森主敎之五月聲明，指明回教徒於世界戰爭下前進之方向，二十五日臥病中發表談話，要求回敎徒團結，為獨立而奮鬥（按伊布拉西姆教長自今春以來，即致疾臥床，現正經東大內料部長坂口博士診療中），其談話要旨如次：回教民族至今己處於存亡關頭，於此時期，凡我回敎徒必須注意下列兩點，第一為東亞與回敎徒精神上之長期結合，回敎徒自古以來，即常受西歐民族侵略，如古時之十字軍，近代英國之帝國主義，即其顯著者，但我回敎與東亞，則始終保持友好關係，不設於中國，印度各地，回教皆可任意傳布，尤其日本，對被壓迫之回教民族與亞細亞各民族之獨立，莫不給予甚大同情與支援，故東亞各國與日本，實皆為回教徒之盟友。第二為回教徒必須始終精誠團結，為獲得獨立而奮鬥，現於西亞各地機運已告成熟，英國唯恐美國之侵蝕，現正買取回教徒之歡心，我回教正常乘此時機，以阿拉伯人結成阿拉伯聯邦，一致團結，以備反擊英美勢力。因此，我人必須與現正努力於擊滅英美之東亞相互提携，藉以促進回教徒之復興，余決於達到此目的為止，傾全力於斯途。 
[淮省設立　農事調查會]  
　　森徐州二十六日中央社電　淮海省為適應戰時經濟體制，期達到復興農村，安定民生，及協力大東亞戰爭起見，特於省府之下，以建設應為中心，並連合全省各農業有關機關，設立淮海省農事調查會，業於昨二十五日在省府大禮堂正式成立。 
[德增強國內陣綫　舉全力共赴國難　郭培爾任總動員統監]  
　　柏林二十六日中央社電　德官方公布元首已任命郭培爾為總動員統監。茲誌元首命令大要如次：戰爭之情形，刻在積極要求傾盡武裝兵力及軍備之教力，故茲公表下列各點：　德國防協議會議長戈林元帥，為使生活適應於全面戰爭之所有要求，提議任命總動賈統監之職任，此統監得使一切公共集會，適合於全面的戰爭，並謀武裝兵力軍備不得受人力資源之影響。此外並計劃再度檢討鐵路郵務等公共機關及公共設施工塲，籍謀人員之量大節約。對於實行戰爭上不甚業要之各種活動，加以限制·或封鎖·或使其組織及方法簡捷化，以求最大限度之人力資源，供給予武裝兵力及軍需工業。　黨幹事長根據自身之權限，活用黨力，熱心支特余所命令之各項施策。 
[郭培爾廣播]  
　　柏林二十六日中央社電海通社訊：新任全面作戰督察專員郭培爾博士，定今日下午八時十五分（上海日光節約時間星期四上午二時十五分）發表廣播演說，約須四十五分鐘始能畢事。 
　　柏林二十六日中央社電　德國總動員統監郭培爾博士，二十六日曾對國民廣播，闡明具體之緊急措置綱領。博士自被元首授與非常全權後，對於德國民公私生活期待其簡素化，亦即對於商業以至運輸公共集會文化生活等事，皆將加以整理。郭培爾博士，任柏林防衛長官時，在反軸心屢次之轟炸下，業以少數部下幹員實行一切適常之措置，博士就任統監後，亦必以少墾精說主義遂行重大任務。而德國民亦痛感國內情勞更有加強之必要，各報連日亦力說總動員之必耍，希特勒元首之非常施策公佈後，全國國民皆有戰至最後之意志，挺身協力同赴國難。 
[外交活動　武力後盾]  
　　柏林二十六日中央社電海通社訊：德政府將採取何種措施，俾得增強軍事行動，為目前柏林人士對諭之主要問題。德報評論昭示德國將成立堅強後備軍，德官方發言人昨曾提及德人民內部動員，以求勝利之嚴密措施。或問最近事態發展後，德外交政策是否將益見活動，答稱，德外交政策一向活動，本國與東南歐同盟國之國際關係尤為親密，彼此時常交換意見，調整步驟。德人深信軍事可以獲勝，徜若認為軍情不利，政治必須列於軍事之上，則為誤解矣。又問德之與國是否亦將採取增強國內活動之措施，答稱，關於戰事步驟，德國一向為與國之先導，不久事實將證明德國之新措施，可鼓勵與國起而效尤。 
[新兵千萬　在訓練中]  
　　里斯本二十六晶中央社電海通社訊，倫敦電合稱據諾曼第前綫被俘之德兵供稱，德國現在訓練中之新兵，共一〇·〇〇〇·〇〇〇人，將於未來決戰時出動，其所受訓練與該德兵等赴前綫作虞前所受者相同。 
[前綫將領　表示效忠]  
　　柏林二十六日中央社電東綫德軍兩軍團司令莫迭艱元帥，二十五日致電希特勒元首，謂決效忠國家 
[德陰謀案詳情　地毯下放置定時彈　會議室幾全部破壞]  
　　柏林二十六日中央社電　於慕尼里會談時，德軍參謀總長培克上級上將及其他少數德軍將校，因不滿納粹黨對戰爭之指導，致起謀殺希特勒元首之念，本月二十日陸軍總司令部史都芬堡上校來訪問大本營之機會，乃於會議室之地毯下，放置定時炸彈，該炸彈於二十日下午一時許爆炸，但元首受火傷及擊傷，無關緊要。元首之打字貝爾格爾氏因受傷甚重，旋即逝世，德空軍參謀長柯坦上級上將及德軍作戰本部前任參謀白蘭特少將，負重傷後，至二十三日亦先後逝世。其他幕僚中，修姆特陸軍中將·魯克曼陸軍中校受重傷，尤多爾上級上將頭部負輕傷，布爾上將·波類希雅茲上將·謝爾天上將·霍希卡上將·奧茲海軍上將·希特卡美爾海軍上將等均受輕傷。雖發生以上不幸事件，但希特勒元首仍照豫定時刻，繼續與墨素里尼統帥舉行會談。其後據德國某報揭載之照片，被爆炸之會議室幾全部破壞，所有牆壁　柱等全毀，椅桌均壞，實戶玻瑙飛散，同時德元首行營恐國內一部通信機關為叛亂份十所佔用，故於事件發生四小時後，至下午五時四十分，即將經過情形發表。同時反動份十宣傳希特勒元首業被炸死，對此，元首乃於二十日深夜親自向國民廣播，可知元首無恙。　尼資提督等亦同樣發表廣播演講，痛烈抨擊不逞之行動，而對元首表示全面中心誠。 
[美特使在西班牙　作秘密外交談判　史貝爾曼在聖城活動]  
　　維希二十六日中央社電　海通社訊，此間外交界人士獲悉，羅斯福總統之密使社諾文，在瑪德里進行秘密談話，已有數星期之久，乃紛粉以羅斯福之秘密外交活動為談話資料。聞杜諾文現已返抵直布羅陀，渠在瑪德里時，居於美國大使館內，當杜氏在瑪德里時，白宮對於與杜諾文同時參加談判之人為誰，均嚴守秘密，常紐約大主教史貝爾曼正在梵蒂岡時，杜諾文方在瑪德里開始秘密談判。按杜諾文即係於一九四〇年為羅斯福設計侵略非洲之人，曾在阿爾及爾興魏剛將軍屢作長談，此次杜氏在瑪德里，是否希望覓取第二達朗，目前尚不得而知。中立方面人士認杜諾文與史貝爾曼均奉羅斯福之密令，為其謀取下次與邱吉爾談判時之勝券。 
[德軍奮戰後　放棄羅勃林　蘇軍向維斯拉河推進]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：羅勃林數目薄弱之德防軍，戰至最後一彈，始停止抵抗，該城被蘇軍圍攻多日，現蘇軍巳向羅斯拉河方面推進。 
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊：東錢南翼戰事於週一蔓延至喀爾巴阡山前哨陳地，該處洪軍繫退或遏阻蘇軍在斯丹尼斯拉夫區之強大攻勢。林堡區亦再度為大戰之塲，德軍各處均固守其陣綫。敵對雅羅斯拉夫區與森河北岸之壓力愈形緊張，星期一日晚間敵經激戰後，在河之對岸建立狹小之橋頭堡若千處。中路德軍於前一日，在勃勒斯特里托夫斯克之西北所開始之攻勢行動，進行甚為順利，德機械部隊與裝甲部隊，向布格河進攻，掃湯敵橋頭堡數處。考那斯之東北，發生特別猛烈之戰事，該處之維爾科米爾市鎭經一塲惡戰後，德軍已予以放棄，敵迭次企圖竄入或撕裂德軍陣綫之企圖，均遭挫折。 
[培克上將　主謀罪犯]  
　　更據二十日夜之第二次發表稱：陰謀團首魁於計劃失敗後，即行自殺，培克上將己被槍決，此次事件大致已告解決，叛逆份十之卑鄙計劃，卒成畫餅，德情報部長眞達曼博士，已於二十一日發表培克上級土將逝世消息，按培克大將乃德國有數之優秀參謀，關於作戰之著述頗多，今日哈爾特大將等德軍首腦，悉曾受大將之薰陶，然因反對防共協定，一九三八年八月里賓特洛甫就任外長後，乃行辭職。由於以上種種關係，曾有擴大宣傳此次事件之背景者，然由於德政府之閃電措置，德國始終極其平靜，反相信元首之得免於難，實為神明加護所致，故戰意愈形旺盛。柏林市內於二十日黃昏在市中心出動軍隊約六小時之久，幷在市內衝要地點，架設機槍，預備由德兵遮斷交通，一時頗形緊張，偶一觀之似為搜查民宅，而街頭行人，仍與警備隊談笑自如，又自二十一日以來，德國內已趨平靜。 
[蘇聯壓迫下　保嚴守中立　德軍退出保境]  
　　布達佩斯二十六日中央社電　保加利亞政府此次得德政府之諒解，據傳已雖立如下二方針：即　對據蘇兩國問戰爭嚴守中立，　與土耳其政府調整外交關係。按保國此次確立此項方針，幷非為脫離軸心陣綫之表示，實乃基於德政府之諒解，外交政策之一轉換而已。蓋由於最近東綫戰局之新進展，蘇聯對於保國　之壓迫政策憶逐步加緊，德國又基於全面戰局，不得不將貴重之兵力轉用其他戰綫，同時為緩和蘇聯之壓迫計，故承認保國此種嚴守中立之方針。基於情勢之轉變，黑海沿岸之瓦魯綱與布爾克斯兩港防備主力，最近已由德軍之手交與保軍，幷解除該地燈火管制之警備。 
[對蘇要求　委婉答覆]  
　　又據安加拉美聯社訊：蘇政府曾威嚇保政府，要求德軍自保國之海空軍基地急速撤退，否則即將對保官戰，保政府不得已方始於原則上承認之。又索菲亞電稱，保政府於德政府同意下，對蘇聯於瓦魯納·布爾克兩港內設置領事館之要求，作婉轉答復，幷對艱聯政府要求如下：　蘇聯政府要求條件，予以相當猶豫期問，　對保加利亞國內停止共黨宣傳。據傳駐索菲亞蘇聯公使館當局對此熊度已頗表好轉 
[土保兩國　友誼增進]  
　　艱於保加利亞與土耳其政府之接近，固然係基於德政府之支持，但一方亦實由於蘇聯對土政府之壓迫，方使土保兩國易於接近，美英兩國對土實施經濟絕交之前數日，即有土保通商協定之成立，此亦可謂促進土保接近之一原因。總之，實際上保政府利用土耳其以防止反軸心軍之侵入，土政府則由與中立化之保政府協力，可強化自國中立之傾向，籍以避免及推却蘇美英三團之要求參戰。 
[諾曼第前綫　展開大戰　敵聯合攻勢無時展]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：星期二晨英第二軍結集空前大量之物力，於克恩以南及東南狹小陣地，發動大規模之攻勢，其凶猛之程度當日即已增加。德方已料及此次之攻勢而有謹愼之準備，故即刻反攻甚為得手，英軍僅於德軍陣地中某一處形成一缺口，其最深處為三·五公公里（在聖安特及波加布之間）。梅索昂尼之南第八十八號高地之東北，英軍被反攻之德軍過阻，德軍仍確保克恩－法萊斯公路，由此而通過奧納河直至美第一防區，英軍並未能改變陣綫。波加布之西陣綫亦無變動美軍攻柯坦丁半島之東翼，亦已發展至大規模之攻勢，但於狹窄之地區中，獲得甚小之進展，德軍刻正大艦反攻中。 
[佛羅倫斯南　德軍後衛戰]  
　　柏休二十六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：于義境英美軍於星期二開始於佛羅倫斯以南之地區中，發動已被料及之大規模攻勞，敵軍特別着重襲攻由波傑朋希及蒙特法傑通至佛城之公路，德軍殿後部隊遏阻敵軍一切之突擊，經激戰後，即依照計劃向北與敵解脫。 
[蘇聯宣稱　與波蘭復交]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　海通社訊，莫斯科電台稱：蘇聯與波閣已恢復外交關係。該電合未曾指出係與何地之波蘭政府復交，大約係指莫斯科之波蘭解放委員會而言 
[海軍戰略的動態] [  菱秋]  
　　占據塞班島的美海軍，在信口自誇了。他們宣傳道，以美海軍在中國大陸登陸，進迫日本本土，有如反掌之易。但拿英美自大柬亞戰爭以來失敗的地方，與現在收復的地方比較起來，現在的情况，僅如九牛之於一毛。以此就能够侈言海軍作戰已迫近勝利嗎？這不過是在大東亞戰爭的緒戰中，受日海軍先制攻擊的零落殘缺的艦隊之重建而已。不足驚異。這狀能在開戰前已經知道了。 
　　島嶼歟？軍艦歟？ 
　　德國的戰爭論者克勞塞維曾說，因戰爭為遂行國策的一手段，故為戰爭之一分子的武力戰之目的；「乃誘致使敵國人民考慮媾和比繼續戰爭為有利的狀態」。是以海軍作戰的目的，乃在扼制地球上最大，最廣的交通路綫------海洋；管至並支配海洋上的交通聯絡，在敵國的政治，軍事，經濟，思想上給與致命的打擊，而毀滅其機能。那制海機的獲得，是海軍作戰的主要目的。 
　　故如美海軍所誇稱：占據塞班島在海軍作戰上獲得決定的勝利，如果有人相信這話，那眞是可笑的誤解。占據一島嶼，其結果推進了艦隊並飛機的基地。是以無論占據那一個島嶼，也就是獲得了附近二三千公里的制海權。但假使日本艦隊出動，驅除美艦隊，再奪還島嶼，則這制海權即成泡影，每將尼米資亦確認：「日本艦隊尙完會健在」，在此情形下，如何能以塞班島的奪取誇傳為海軍作戰的勝利呢？ 
　　為獲取治海權，雜持制海權的必要方法與手段，除擊滅敵主力艦隊以外，別無他道。 
　　機動歟？決戰歟？ 
　　海軍作戰主要目的的敵主力艦隊之擊滅，談何容易。這不單在此次戰爭中，即在日俄戰爭中亦然。例如那有名的明治三十七年二月的一役中，對敵遠東艦隊的根據地旅順港，雖施以夜襲，砲擊，封鎖，機雷攻擊，並繼之以封鎖港口，用盡種種方法，尚不能使敵艦隊潰滅，尤以八月十日，曾在洋上邀擊大舉出擊的敵遠東艦隊，而擊破之，而獲致黃海戰的捷報，但靠這補助作戰中的勝利，尙不能確保眞正的制海權。直待擊破從波羅的海遠涉重洋而來的俄國主力艦隊以後，日本始能確保勝利。 
　　在這中間，日本的第二艦隊司令長官上村中將的鄕居，遭遇投石事件，為國民的不理解所苦。 
　　對於海軍作戰上補助作戰的動向而乍憂乍喜，不是笨事。敵人進迫塞班島，如其能夠利用這良機而實施艦的漸減作戰，自日佳事。日本亦稱之為出血戰術，果能漸次造成敵艦隊的潰滅，可說充分完成了補助作戰的目的。 
　　決戰否耶？ 
　　以大東亞戰爭與日俄戰爭比較起來，在海軍作戰上。在下面諸點有非常的不同。 
　　第一是戰塲的廣大。日俄戰爭中海軍作戰的主要戰塲僅限於黃海及日本海。然大東亞戰爭則在世界最大的海軍太平洋及印度軍的大半，各方面滿佈着戰略的要域，海軍兵力亦分散配置於各方面，結果，欲獲得傾雙方兵力以舉行主力艦隊決戰的機會，非常困難。 
　　第二，由於飛機，潛水艦，電波探知器等近代武器的發達，海上作戰的性質變化了。日俄戰爭時代，祗使用水上艦艇的海戰，現在加上了空中戰，永中戰，變成立造化了。其結果，因飛楊利用其速度，在艦隊進入決戰以前即得以襲擊敵艦隊，故眞正的艦隊決戰轉形困難。又由於電波探知機的出現，艦隊行動從遠在數萬里之外，亦能獲悉，故知道視綫外敵艦隊的動態而不利於決戰的艦隊，事先即能迴避，故艦隊決戰愈益成為不可能。 
　　第三，美國與日俄戰爭時的俄國不同，在政治，經濟·思想上亦無致命的動搖，並無希求早日決戰以挽救反戰，厭戰思想的橫行並國內不安的深刻化之情事。故艦隊決戰不能迅即實現。 
　　機動戰是什麽？ 
　　但這裏所應注意者，即美海軍的動向，己表面化了。那就是今春以來美海軍的機動作戰。例如，美海軍何故敢於深入日本海軍內綫，在塞班島並大宮島（關島）實行登陸戰呢？此在一方面，美政府當局因欲在大選之有，以好虞思想給與動搖中的美國國民，而謀戰局之有利的展開，焦慮之狀，無可掩飾。而在加一方面，我們必須想到樹立美海軍基本戰略的史漢少將之夢。 
　　據馬漢戰術：「如欲常握制海權，應保持局地的優勢，常以攻擊臨敵。」用戰艦十餘艘，航空母艦二十餘艘等，組成第五十八機動部隊，進迫塞班島一孤島，他們的企圖，也就是追求那史漢的夢。史漢而說：「要擊破敵艦隊而確保制海權，應衝襲敵所發急要的地方，使敵艦隊陷於非救援不可的狀態，而邀擊之於目己所希望的洋上。」 
　　美艦隊以為塞班島是臼本所最急要的地方，一面加以急要，同時，另一方面即欲邀擊日本艦隊的出動，整備自已所最希望態勢，而嚴陣以待。對此，晶本聯合艦隊僅令其一部出擊，由飛機發動先制攻擊，獲得偉大戰果，而使漸减作戰成功，同時，使史漢的夢成為泡影。 
　　當然，這是美國海軍當局的誤解，以為沒有大型機塲，也沒有充分軍港設備的塞班島一孤島是日本的要地，以致此，然日本海軍慎重地向最後勝利邁進的戰略之優秀性，亦不能不加贊佩。 
　　但關於大宮島如何？對此疑問，擬暫守沈　，留待讀者考慮。 
　　決戰條件是什麽？ 
　　綜上所論，可以歸納為二個問題，即日本艦隊容忍美機動間隊蠢動到什麼地步，在那裹決戰？ 
　　這裏不能不想到，與陸軍作戰一樣，在海軍作戰上，地形亦為重要的要素。 
　　第一次世界大戰之先，德國為推進其世界政策而努力建造強大的艦隊時，當時的英海軍大臣邱吉爾嘲笑謂：「僅以你們的海軍艦隊，尚不能稱為海軍力。你們的世界政策，等於立在粘土之上」。果然，德國海軍在第一次世界戰爭中，向主要戰塲大西洋的出擊被阻，僅能在次要的戰塲北海及波羅的海活動。這是德國專顧整頓艦隊，而忘卻了海上權力的另一要素戰略地形的結果。地形在海上作戰中是如此的重要。 
　　所謂戰略的地形者，在海軍作戰上意義是什麽呢？ 
　　第一，有着適當的海軍根據地之聯繫。美海軍不直接從夏威夷進迫塞班島，而費了很大的犧牲占據瑪金·達拉瓦等小島者，其原因可說在獲得海軍根據地，占據塞班島亦可視為建設海軍根據地。 
　　第二，我必須在內綫，而使敵人在外綫。在必要的地點，必要的時候，常能集中優勢兵力，作先制攻擊，便有勝算的把握。 
　　且內綫作戰因後方聯絡運輸路綫短捷，故有安全而迅速之利。日軍的從瓜達爾加納爾島轉進，德軍的從莫斯科縮短戰綫的重大原因，也因為伸得過長的補給綫之故。 
　　如上所述，何國的海軍占得內綫的優勢，何國的海軍為維持過長的補給綫而苦惱，請攤開地圖來研究一下。美第五十八機動部隊宣稱能離開基地繼續作戰行動達數屋期之久。但研究太平洋上的往來的距離，顯出在作戰上受着很大的限制。但再說下去，屬於戰略上的機密，決完日美二國之興廢的艦隊決戰塲，何處對日有利，不能明示。這事甚至於也可說是有關大東亞十億人民的將夾，請諸君自行想像吧！ 
　　尤其在飛機發達的今日，能够使從陸上基地飛來，大型而航續時間悠久，搭載大量炸彈的飛機參加海戰，是最好的條件。漢視此條件，不能考慮艦隊決戰。關於此點，美軍當局會稱：航空母艦有移動性，攻擊性，是優秀的。 
　　但航空母艦的搭載量大型的約百架，小型的僅數十架，如再遇日本空軍神技般的俯衝雷擊，轉瞬即告擊沉。故美海軍的話，不過是欲據艦被日本占領許多島嶼的美海軍之弱態的宣傳上言辭。 
　　來到何處？ 
　　佔據塞班島的美將尼米資曾聲稱，因日本艦隊今尙建在，故預料今後尙須經數次激戰，但猶誇口證以美海軍力北上進迫日本本土，或西下登陸中國大陸，均易如反掌。但實際上，旣不北上，又不西下，反自二十一日以來在天宮島再度展開登陸戰。由此不難想像，寒班島之戰略的地位，出乎他們的預料，是怎樣的　小，又向馬利亞納羣島以外的作戰，是怎樣的困難。這裏說明了美軍方面伸展的補給綫之不鞏固。但這裹不能不注意者，內綫陣營的日本，雖說有着確守制海權的海域，但時間上，空間上，亦不能斷言美海軍的通過是不可能的。 
　　制海權者，不是在海上築有金城湯池之鐵壁。亦不是用堅固的鐵鐀設定勢力範圍，不使敵人走近一步。戰塲是沒有山，沒有谷，沒有河，沒有路的廣漢的大六，其勢力範圍最多不過不容適自由活動的程度而已。是以其效果亦不是絕對不動的，而是在時間上，空間上不免有多少動搖的相對的東西。這與制空權相似。上海上空完全在日本的制空權下，是絕對不答敵機自由亂飛的地方。但要說不容有一機侵八，這在天空的性質上，飛機的性能上，是不可能的。 
　　故美軍縱占據塞班島，登陸大宮島，轟炸小笠原島及硫黃島，報復不是絕對不可能的。祗要日本海軍今尚完全健全，確信勝利是關於日本的，那東亞民族的 
　　美軍將進攻何處呢？美軍進攻到何處時，日本艦隊始出動挑戰吸？此尙不明，國父孫中山先生在關於大亞細亞的講演中曾指示：「如亞細亞九億居民一致團結結來應付，決不會敗於歐洲四億的少數人」 
 
 

Page 3

 
 
[諮詢會與警局交換　改良警政意見　有關和長官分別解答問題]  
　　市政諮詢委員會近以迭據各方報告，關於警備上各項問題，均有加以改善之必要，為開誠交換意見起見，　於前（二十五）日下午四時假座第一區公園招待第一警察局有關各處長舉行座談會，計到市府秘書長吳頌　，諮詢委員會常務委員趙遙卿·林康侯·陳彬　·項康原·陳日平·沈嗣良及第一警察局副局長蘇成德，主任秘書孫理甫，司法處長李時雨，德政處長呂琪，保甲處長顧綱武，特高處兼經濟保安處長五島茂，病不能出席，並由趙晉卿氏說明招待會之意旨，提出四項問題之建議改善要點，當由各主管處長逐項分別解答如後： 
　　換居住證改善辦法 
　　一、善於換發居住證手續：　　成各聯保辦事處分別處理，以免男女老幼親赴警局排班　候。　一部份社會有威望有地位人士，斟酌必勝蓋章辦法，不必完全蓋捺指印，以期適合我國民習慣。 
　　保甲處顧處長答：換發居住證手續，係根據民國三十一年及三十二年修改中日換文，由友邦　兵隊移交警察局負責辦理，幫警局不得轉交於保甲，本處參照中央辦法，訂有上海方面換發居住證須知，是經登報公佈，規定甚詳，且對於不能親赴警局者，亦有變通辦法，現在可能範圍內，儘量使手續之　　化，並派員分赴各局監察改善，務予人民以便利。至善於指紋一節，原只規定中央委兼任官以上始得免捺指印，本處為期適合我國民情習慣起見，是經轉呈中央請予酌用蓋章缺席，惟事關法令，須候明令　，附帶報告保甲罰款已予停止，保甲收費辦法將有統一之規定雲。 
　　各工廠組織自警團 
　　二、關於各工廠組織特別自警團事：　警局與工廠方面應密切合作，務求不致妨礙生產。　警員監督之態度，應習題改善以免工廠方面發生困難。 
　　特設處兼經經濟保安處五島處長答：各工廠組織特別自警團之目的在使各工廠有相當之戒備，以求保護生產事業，十六歲以上五十歲以下之男子，不須完全站崗，惟應共同負起戒備之責任，工廠方面可酌分部份，支配少數人輪流值班，警察監督或有誤會，視同普通自警團之站崗辦法，現當指派較高級之警長等為之，已嚴　極力改善態度。 
　　度量衡器檢查事宜 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　行政處呂處長　：關於使用　　　　有不　　則之警士留难物资搬运商人從中作弊或取巧，本局並非　　檢查，有時　　，　　　　告而有　　者始往檢驗，發與違章時，正當　　送檢察署，輕者處以　　，此後自當　細細查並監督各分局之　理情形。 
　　警士留難物資搬運 
　　四。關於警士沿途留難物資搬動問題：　依照條例准許自由搬動之物資勿加限制並予便利。　交通警察應　限其職　，不得越　幹涉。　如有發現警士　　情事，應予嚴懲。 
　　警士留難物資搬運　　 
　　　五島處長答：檢查物資搬動，本係經濟警察之職責，除　　品及統制品外，其他普通特效並不需要證明書，在市內均可自由搬運，均不限制，馬路上一般警察如有越軌行為，自當加緊巡察。 
　　　呂處長答：交通警察不應干涉物資，早經三令五申，惟因　　太　，示能立刻糾正，希望各界人士協助報告，以便切實處置。 
　　　督察處姚處長答：警士如有違章行為，自當嚴懲不貸，所望市民共同監視，隨時將發生之事實時間地點及記明警察號碼密報到局，以憑懲戒。 
　　警政方面六項問題 
　　嗣由陳彬　提出六項問題：　普通警察平時有無訓練？　新警察現在訓練情形如何？　前巡捕房時代之「包打聽」制度是否改善？　各分局司法手續較前有無改良？　名項道　罰款有無規定，其用途之支配若何？　督察處與前巡捕房時代有無改進？當由蘇副局長及各有關處長分別說明，善於第一二兩問題，警察局現在警士訓練所兩處，一在榆林路，一在打浦橋，兩處原有章則制度不同，現已合併統一，新警訓練及舊警再教育同時並重，分司法，保甲，特高，行政等班。課程要點分三項：甲.精神訓練，乙.學科教練，丙.術科教練。至於勤務中之警察，亦實施一般訓練，每日由局頒發訓練注意要　，由各分局，分局長各警官長　講述，不久本市第一二兩警局合併後，更將著重在一般教育之實施，同時特別注意改善警察生活，在精神上與物質上雙方並進，造成新的良好警察。 
　　關於前巡捕房時代之司法手續與「包打聽」缺席有無改善一節，由司法處長李時雨說明：從來公共租界巡捕房與法租界巡捕房關於司法制度不同，本局自與第三警察局及　西警察局合併以來，刻已　一司法制度，在總局設司法處，採取限集中勤務散在制，各分局設司法股，受分局長之指揮監督，其工作之審核與指導，則由司法處掌理之。至於司法警察已往訓練缺乏，近半年來已設司法警員訓練班，除授以法律常識，（包打聽）亦曾受上述訓練者，計六十余人，現在正在計畫提高探員之程度，擬招大學畢業生若干人授以有關司法警察常識，使探員之素質提高，而安全社會。 
　　關於　警罰款一節，經行政處長呂琪說明，係根據內政部規定辦理，由警察局書面通知，被罰者，罰款則例交第一公署財務處核收入庫。 
　　關於督察處人員不足，尚未能充分發揮督察精神，但本人督　員司，日夜工作，務期澄清警察風氣，造福社會。 
　　最後由市政諮詢委員會各常務委員，對於今日提出之各項問題，分別詳加解釋，希望當局切實予以改善，並由陳彬　氏表示對於警務當局各長官，莫不向改進之途努力推行，實深感佩，希望警政當局對於不稱職員警。無論本國或友邦人員均須嚴密監視檢舉，並警察訓練方面，尤希注重於思想之訓練，本會對於改善警察生活待遇問題當盡力協助雲。彼此開誠交換意見，曆三小時之久，至七時始告散會。 
[一面推進作戰　一面積極建設　出淵部長談湖南現狀]  
　　盟邦上海　車報導部出淵部長，此次特赴湖南前線視察，始於日前　，昨（二十六）日下午三時，該部循例舉行之報導常會，出淵部長亦躬親偕同赤星　托準時　會，撞見本市中國新聞記者，即席由出淵部長就此行在湖南戰線視察所見，發表談話如次： 
　　衡陽戰況 
　　出淵部長首謂：本人此次赴湖南前線視察，所見在日軍進駐下之和平區一般狀況，善於衡陽之兩頭，一部分由日軍部隊加以佔領外，自本月十五日起，又開始更積極列猛烈之攻擊，　已沿汀江江岸進擊，情形頗為順利，頃已進抵衡陽市街之一隅太子碼頭。本月二十一日晨，日軍又猛烈攻擊渝薜岳所派遣衡陽之援救軍，已將在衡陽西方邀擊南方，另從南方而下之日軍，亦在衡陽西方邀擊該軍，是以目前之渝薜岳援救軍，已正背被擊在茲情形之下無力　　。又本月二十日左右由太太向南推進之日軍五十軍慘敗部隊，加以殲滅之中。此外，在荼陵方面之日軍，亦已向遁走西方山地之渝三十七軍慘敗部隊，予以殲滅，已於二十二日　推進至安仁。總之，在衡陽四週慘敗渝軍均成為　中之　，無法重振，已遭受殲滅之命運，其整個消滅，公為時間上的問題。 
　　人民來歸 
　　出淵部長繼謂：關於從岳洲至衡陽之公路，及岳洲至長少之公路，多半遭渝軍敗走時摧毀，尤以岳洲與半遭渝軍敗走時摧毀，尤以岳洲與長少一　為甚，幫稍為困苦。惟日軍一方在推進作戰上，一面又積極從事建設，在急捷的工程下，已逐步予以修復，獲得助力非淺。查日軍對於運輸路線恢復工作，費了相當的努力，及下最大之苦心，且每一修路附近之鄉民，均赤　為日軍貢獻一切，並且願協力，故在修復之工作上。亦獲得頗大之幫助。其次，長少附近之兩頭，當地人民已陸續來歸，足以反映治安上建設上的進展，且歸返人民日益增加，最多的一日約有一千婁百餘名。如市內情形，一般大的商店雖未恢復，而普通商店乃已逐漸複業，井有日僑方面新設店鋪頗多，確信在短期內，市容明朗繁榮。當初長沙開展作戰時，該地居民避難，並不過遙，均避居附近村落，生活情形頗為安定，此次重歸故鄉時，簡便異常，且該處日軍，在作戰行動四及建設行動上，均遵照初中最高指揮官司之意旨，當地人民深為安心，且熟讀抄寫日軍最高指揮官之安民佈告，轉告一般華人，幫該處民眾莫不對日軍深切信賴，井至誠協力。 
　　生活安定 
　　關於情形，農民安心種植稻穀，郊外碧綠一片，殊為豐年之兆，故在建設及治安之逐步恢復下，本來面目已大部復原，深信今秋以後，更為明朗，且有新的姿態更生。同時該地米價微賤，僅千三百元，較上海最高時米價相較，祇抵十分之一強而已。醒湖南自經日軍進領後，各該地由「抗戰」化為和平區，一切設施，更的明朗的超出往昔，鄉民無不歡忻雀躍，介為在渝美空軍之一貫慘無人道的野蠻行為下，恒擾亂偵察，甚至向不重要之村落盲目轟炸，雖未有多大損害，其無辜傷害平民，益使該地民眾對之唾棄。 
　　補給通暢 
　　最後出淵雙詳述補給線之縮短，及打通延長戰線上有頗大之價值，且在作戰上之使得良非　　，故補給線之溝通，以縮短距離，不但有利，於作戰且更可圓滑暢通，惟敵美在南太平洋之戰略　　，我人估計彼　在全盤戰局上，已極為不利，其本身在地勢上。如補給線　拖長，其作戰更遭困獸難雲雲。 
[粉麥統制會　收麥價格決定　資金暫由收買商籌墊]  
　　商紡會粉麥紡制委員會改組成立後，現已依據即訂之粉麥統收統配辦法，　　中日代理商指定收買商，在蘇浙皖三省及京　兩特別市各地區工內展開收買小麥工作。所有收買小麥資金在該會向中日銀行借款問題未解決前，暫由各收買商　墊並照倒給付利息至於收買小麥價格，現已完全決定，惟各地區收買小麥價格稍有不同，係視各產麥域名物價高低及農民生活之比率而確定合理標準價格，故預料此次收買工作，必較以往更形順利，收買數量成績，必超過去年收進數量，對於民食之輔佐裨益　鮮。 
[棉產會決定　開發江北棉田　本年度增產二百五十萬担]  
　　棉花增產協議總會，對於棉花增產事宜，現依據增產計畫逐步推進。茲悉該會於日前會召集常務委員會議，討論江北　地區開發棉田問題，業已確定開發地區，及資金等要案，積極進行開發任務，聞該會為增強戰時棉花需要，本年決努力棉花增產二百五十萬擔之目的。 
　　防空　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　警戒警報　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　空襲警報　汽笛短聲遲鳴七聲或七聲以上第聲五秒。 
　　警報解除　汽笛長聲遲鳴二聲第聲十五秒。 
[市商會　常務會議]  
　　上海特別商會於本月二十四日下午三時，舉行第二次常務理事會議，全體理事均出席，報告二屆大會決議各案：　改善　政統制案，　暢通次要商品買賣案，　特極工商原料請公允配給案，　疏通特效來源案，　增加工商電度案，　開放山西路福建路兩橋案，　請求修正勞動保險取費辦法案。以上各案，已分別函呈有關當局核辦，並討論商務科下附設法律諮詢組，文件代辦組簡則，特約專家多人，負責解答諮詢即代辦文件等事務，並指定商務科主任吳介玉負責主持，至六時散會。 
短評 
[無場與節電]  
　　本市電力供給，將自下月起再度普還限制。電車行駛，亦將養活車輛與次數。電力限制的原因，是為煤斤來源短少，是原料不足的問題，也可以說不得已的消極辦法。我們一面希望當局竭力設法疏運煤斤以外，一面對於電力，不得不希望再加合理的關整。 
　　怎樣調整呢？生產業應不減或少減。生活消耗（如電訊電熨斗電冰箱等）及娛樂場所等；應減至最小限度或絕對禁用。 
　　跳舞場是娛樂場所之一，在此戰時根本就不應存在，而本跳舞場大小林立，依然鼎盛，已屬不可思議。自上次電力限制後，各舞場限令十一時後不準備營業。但聞　西區尚有若干處舞場，依然營業至大明四時，顯然違反法令。為什麼滬西警務當局不予取締？如果說該舞場逾時營業，已得特准，未悉該管當局根據什麼法令予以特准？ 
　　在此再度節電聲中，我們希望此等不合理現象。從速取締，從速消　。 
[竭誠新閣　國民衝力奮起　松島部長撰文披瀝鬥志]  
　　日中國方面　　報道部長松島　三大佐，　發表一文，題為「大東亞總奮起之秋」，以一海軍軍人立場披瀝壯烈鬥志，茲介紹原諒要旨如次： 
　　此次日內閣更迭敵方竟大事宜傳調太平洋戰局即將結束，並舉理由謂：　東條內閣　於太平洋戰局之實任乃　　，　日本於敗戰　夕以組織新閣以為初等和平工作，然尚有一部謂日本新內閣作發方針不變者，對以上論詞加以警戒。 
　　概觀敵之企圖，不外據以政戰兩略向日本　烈進攻，而尤著重於思想暗戰　，吾等對引不秘辦駁，　舉成果　實之　　此次日本新內閣　之性格，乃與一　　　共同生死，實　赤戰之結晶，日本　國　因此　將堅固　力奮起之態勢，完成有史以來之　處　　態勢，尤其陸海軍協力之精神，已表現無遺。相信無論　　任何難關，亦必向勝利之途邁進，今神洲已屆夜明之時，正吾人出於決鬥場面之際，我等起在必死，處乎死地則天下無所　，總之，今日正為吾等驀然前進之時矣。 
[裁撤警察辦事處　統一全市警政　定八月一日起實行]  
　　高論當局前為統轄全市警政起見，原有上海特別市警察辦事處之設置，由陳市長兼任處長，處理一切警政事宜，現第一二兩警察局業奉令於八月一日起合併成立，上海特別市警察局故營警察辦事處已無存在必要，亦將於八月一日起裁撤，　後本市警政統轄該局管轄辦理。以期統一。 
　　兩教練所合併 
　　本市第一警察局，為培植新警察，有榆林路教練所及模范警察教練所之設立，北為統一教務起見，業將兩教練所合併，成立第一警察局教練所，專務警察教練訓育事宜，　後無論司法特高德政等各種員警訓練，　歸該所辦理，所長一職仍由蘇副局長成德兼任，副所長由洪韓寶充任，至於各股主任人先，亦經調整開始辦理。 
[四區戶口粉　昨起普售]  
　　關於南市　北滬西浦東等區第四十期計口授給麵粉，業經市糧食局核定，每人得憑該期粉證領購二號粉一市斤，同時仍搭售苞米粉半市斤，共售中　　二十七元正，目昨日起至本月三十一日止，各區公　處一律普照遍發售。 
[各校教職員工　物資配給]  
　　市教育局鑒於目前公私學校教職工　給菲薄，生活難苦，為高潮救濟起見，瑞正計畫辦理食米及其他特效配給事項，北悉糧食局頃為便於辦理配給起見，日前會函教育局抄送全市公私立中小學教職員工詳細名冊，該局現已正式通行各校，限於八月五日前，依式將現任員工詳　具報，以憑核辦，事關教職員工福利，各校聞訊想亦深切注意依限辦理。 
[公務員乘車　照章購票]  
　　關於本市公務人員搭乘公共車輛，照章應購買車票，是經高論通令在案。乃查　來仍有拒絕購票事件，至糾紛迭起，殊屬非是，　特再行令傷所屬各機構人員，此後尤應切實遵守，毋得拒絕至千咎戾。 
[讀者助學消息　初中·小學組試完畢　高中·大學組下週舉行]  
　　本報讀者助學金第七屆申請學生高小二，高小二下，初中二，初中二下各級共計二千五百餘人，昨日下午仍假新閘路大同大學舉行　別測騐，分坐二十三敎室，濟濟滿堂，秩序井然，時雖酷暑，揮汗如雨，而諸生均能靜心構思，用志不紛，凖時繳卷，殊堪嘉許。而學生家長之送考者，亦不下五六百人，鵠候門外，歷外不倦，期望子弟　學之心，至為殷切。此次考試，承大同大學借用全部校舍，數千淸華學子，幽靜寬敞之考塲，深深感激。復承大同大學敎授，附中敎師，有本報各大學受助學生艾蒞塲監考，予考生以熱烈而誠擊之指導，並將評閱考卷，於三四日內閱畢，熱心毅力，此則本報同人尤深感佩者也。至於高中各級及大學一年級甄試日期，決定八月三日星期四下午舉行，一切辦法，容再積誌。 
　　發起移賀禮助學 
　　永嘉錢莊同人函云：「敬啓者，本市錢業公會會員　德錢莊，於八月三日開幕，經理孫嘉　氏，為金融界先進，交遊廣闊，資力雄厚，屆時各界　送賀儀翥和甚衆多，敝莊為提倡將賀禮移送助學金，以代該莊主持人造　，因將賀禮三千元送請貴報　　收，並乞刋出，以　各同行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，則淸華求學子弟，受　　　，而該莊營業之發展，可預卜矣。」 
　　受用圖表生飲水思源 
　　本報受助學生上海法商學院法科畢業生李　初函云：「貴報創辦助學金事業，嘉惠淸華學子，為國家造就人才熱忱可佩。鄙人於前三學期均濛貴報賜予助金，本學期已修畢大學學程，餅水思源感激莫名。際此物價日漸高漲，謀生愈形困難之時，父母不堪負担子女之學費者亦必隨之而增加，則失學者又不知平添幾許？鄙人以前身受失學之苦，每念及此，汗顏無似，然為經濟所迫，唯有徒嘆奈何！近日屢見貴報刋載」讀者助學消息，「益使鄙人　食不安，因將鄙人　期內所得　金六百元，　　　　　　　　　　　　　　　一千元，作為　　　　　　　　　　　　　　　　　　　並盡力捐助，　表謝忱。（下略）」 
　　紙業同人慨解仁義 
　　紙業同人隊函云：「年年生活　度，日見高漲，一般人士，奔走衣食之不遠，何程計及子弟之敎育？因之　時失學，埋沒人才，實堪浩　，同人等有　及此，　特向同業各紙號勉力凍集五萬元，藉充助學基金之用。明知些徼之婁和，無補時賬，惟以財力有限，一涓一滴，聊盡棉薄而已。茲隨函送牽中儲劵五萬元，至祈　收為荷。」 
　　昨收助金 
　　劍橋老人　五萬元 
　　紙業隊　五萬元 
　　張善琨先生　經募花記　三萬元 
　　丁　先生　經事無名氏　二萬元 
　　　生汽車公司　一萬元 
　　　　　　　　一萬元 
　　　　　　　一萬元 
　　　　　　　一萬元 
　　　　　　　一萬元 
　　　集七千元，誼記　　　（奉命節約決議中止餘欵移助）四千〇廿三元，永嘉該莊杭莊·滬莊·通莊。（賀　　　莊開幕禮移助）合三千元，陸　如三千元，朱呂禮（令郎彌月賀儀節筵移助）二千元，　紹彭，（節生日　　）李　初，（償還助金之一部份）各一千元，錢茂稼六百元，李家四百元，葉伯玉·錢漢卿·濼少剛，（賀徐寶福結婚禮）各一百元，應永玉（恭祝家嚴恢復健康）六十元，浦　庭（令郎福康生日並紀念葉澄衷楊斯　）四十元。 
　　共收備劵二十一萬二千四百二十三元，結存九百零九萬三千一百六十六元。 
[各大小公園　晚間旅客激增]  
　　本埠以時屆炎暑，各公園晚間遊客激增，惟公園人員辦公時間有定，故於每晚八時三十分以後即停止出售門票，但對八時三十分以前人內之遊客，則凍不標上繼續乘涼，故日來各公園於每晚十一時左右，　有數百遊客逗留期間。 
[一南區教育會　校長會議]  
　　一南區區教育會，於七月二十二日假座青年中學，召集第六次校長會議，出席者正風等八十余校，列席者環球銀行王海波，市教育會吳江東等，主席　思孝，討論下學期學雜費問題，麼校豁免　捐問題及自警團免役問題等要案多起。 
[簡訊]  
　　防空影片公映　中華電影聯合公司文化製片廠，得上海特別市市民防空本部指導，攝　文化片「防空」準備篇，已千完竣，日前在南京路華　飯店試映，招待各界觀眾，甚博好評，現已分發至本市各首輪大戲院獻映。聞該廠目下後在　　攝制「炸彈篇」及「救護篇」不日當可問世。 
　　復興節平劇會串八月一日為首屆中華復興節，並為收回上海租界　年紀念，本市平劇聯誼會　界聯合會，為紀念此偉大節目起見，特聯合主辦平劇大會串，以示慶祝，本市宣傳處贊助下，積極籌備，進行極為順利，茲悉所有串演戲目業已決定，決於八月一日下午五時起，假　蟾舞臺盛大演出 
　　李綺年演劇助學李綺年組織之綺光劇團，上演王昭君話劇，於靜安寺路國大戲院，業已半月，近正日夜排練「武松與潘金蓮」，決定本月二十八日演出，該劇團為　應助學運動及贊助其他公益事業，因由李綺年發起，該劇上演之第一日，票款收入，全數充任助學金及其他公益基金，促同業相繼仿效，俾惠及失學子弟等，並將經常捐助各種慈善事業。 
國民論壇 
[農村耕牛缺乏　戽水大感困難]  
　　在戰事以前，鄕村農戶，每十家，總有四家，自己擁用耕牛，輪流僱用，足夠維持抽水工作。然時至今日，他們因為生活所迫，差不多將相依為命的耕牛，都被變賣了。吾鄕浦東，因為耕牛缺乏之故，每一頭牛，總要耕種六十畝之多，實在不敷輪流，於是十分之七八的稻田，因無法戽水，田中泥土，都呈龜裂之象。如果不謀挽救，聽其自然，那末禾苗枯槁，秋收一定無望。到那時候，農民所受損失，眞是不堪設想。旁的不說，單就豆餠一端而論，目下每張需費一千一百五十元，其他肥田粉以及工料等等，尙不在內，農民將何以為生？故亟盼當局，迅籌對策，搶救農村，不獨農民之幸，亦民食前途之福也。（陳　昌） 
[杜絕電車賣票員　舞弊之建議]  
　　電車賣票員之手揩油問題雖經公司當局屢次設法改良制止。但揩油之風依然未減，其根本辦法當然要請公司方面盡量提高賣票之薪水，至少便能維持最低之生活。假如在加薪後仍有舞弊行為者不妨採用下列各種對策： 
　　　提高車票，頭三等一律五元，但已用過之頭等廢票可至售票處找回現鈔二元，三等廢票則可找回現鈔三元半（此等廢票換鈔票或可請各大烟紙號代理之。） 
　　　關於電力之查票問題，公司方面可程請保甲委員會合作，在車站附近之自警團員當乘客下車時有檢查其車票之義務。乘客如無車票者須補買之。賣票員如有舞弊者須記其號碼報吿電車公司嚴辦之。這樣乘客下車時必須要有車票。賣票員當然無從施其技。 
　　　車票之價格雖可以一律，然票面之顏色不可不分。且須註明乘客下車時之站名，以便檢查而杜流弊。（蔡禮雍） 
[對於「廢劵貼花」的意見]  
　　閱七月廿五日國民論壇有將廢劵貼花補助敎育基金之建議。筆者略有意見，抒述如下： 
　　　破損法幣若需貼花，各商店在交易時收受法幣，必儘量挑剔，而對於將近破損而尙未破損之法幣足不予收受，如何辦法？蓋法幣在輾轉收付之際，無形破捐，稍一不愼，豈非白受捐失，商店所持之理由也對。 
　　　貼花後之破損劵流通與不流通瓿，兩者均有困難，若仍流通，而所貼之紙質印花再度破捐，如何辦法？若不流通，市民如有少量或小數之掉換，其所得之値尙不償車資，市民寗願棄去，兩相損失。 
　　　國家銀行每日收受之待查劵究有多少，必須仔細調查淸楚，以免得不償失，若稅率過高，市民損失多，流幣也多。 
　　欲實行廢劵貼花，必須克復上述困難之點。（忠作忠祈） 
[科學技術座談會]  
　　備藤：是的。我們就是按照這個方法進行的。試看各方面所研究的結果，例如全國科學技術聯合會方面，聽到研究的結果報告出來的時候，就可以知道這一點。他們問，怎樣就可以使我們的工作現實化，凡是能使用者，立刻就被採用。請再看一個例子，是數天前決定的事情，海軍方面在從事各方面的某一部長就來對我說，海軍方面在從事這種研究，好像是很可以用的。按你的意見，是否可以立刻適用於現實工作上。既然得到一個通知，命我檢查一下是否適用，要給一個確實回答，所以立刻就加以檢查試驗，結果非常適用。那末好，立刻就採用吧！和軍需省商量一下，就給從業者下命令吧！在這個期間，請幫忙！這一件事情業已有兩　期了。那至少對於戰力增強，是非常有效果的研究。聽到那種結果，立刻在兩星期內就搬到生產機關去了。在我們看來，至少所研究的結論，並不需要很多霎時和能達生產機關的，自然，立刻就會想辦法，對於增強力有所貢獻。實在是按照戰時方法進行的。這就是在我們專門進行的統制會內，所必然走的前途，而其他以企業為主要前途，那是另一件事。一般說來，現代的企業家也往往按國定的要求，進行研究，所以並不是先用算嚴打算一下是否有利，然後才施之於企業上的，遵守命令，如果所研究的成果，是必要的，對於國家是必要的，那末就去生產，不管需要多少設備和資本。是許可後就要實行的，所以這種研究的結果，專門家估計有充分實際化可能的時候，就毫不猶豫，立刻搬到生產機關去。 
　　試驗研究命令與生產化研究 
　　花田：對於技術院的工作，最簡單者是就接受發明計　。收到後，也有立刻轉交軍部的，同時簡單者，則立刻出錢命令製造實物。稍微規模大者，就以試驗研究命令，命令著手研究。同時，由於去掉的機構改革，而新產生出生產技術部來，而生產化研究也曾耗費了許多金錢。因此，試驗研究的對象，　或轉交到企業家手裏，也需要加以發揮光大，是有冒險性的，因為或許不能生產。凡是對於國家必要的，都要支出相當　項進行生產的。對於軍需省的軍需公司法案，出賜與這樣的權限，所謂先　工場，或冒險工場，凡企業家不願動手者。都由政府的津貼和補助，而不斷加以生產。近來成了統制經濟，　令一個人發明了一件好的東西，想取得資材從事製造，也是一件很不容易的事。所以如無政府那樣後盾，是絕對辦不到的。　或企業家有意作，但目前環境也有所不能。同時，現在成立了一種體制，　　或企業家無意作，假如是重要的事情，也強迫他作。這種範圍，我們認為應該是這樣的。老實說，研究這悠揚事情，就是播種和芽，自然，生芽後就把他移植到山上去，但如認為芽已出來，立刻就移植到山上去，往往有很多會死掉的。總而言之，仍然還需要在苗圃裏培養一個相當時期。這樣東西是在苗圃培養的。生產化研究應該在苗圃內培養一個相當時期，等到枝葉長得堅固後，才能移植到山上去的。此外也有不培養在苗圃裏，而立刻直接在山上培養出來的。關於播種方面還有稍微困難的地方，那就是政府方面的困難。因為需要預算，也需要買到資材。在我們所研究的大者，就立刻與軍需省或陸海軍取得接觸，以便試作。因為大家都非常的熱心，且系統不亂，所以一定會一帆風順的。 
　　　　：關於方才　的話，我們方面在統制會所研究的，再用統制會的力量製造出來，是不充分的，另外統制會用全力作尚有不可能的問題，只好交與技術院，而把我們的研究，再加以試作，或使之能生產化。一般技術員動手作的工作，並不問這是為統制會，也不問這是為研究團體，即是為國家，大家就應當協力下手作。 
　　稻村：在這樣條件上，最初的研究者，是否從試作到最後的生產，都要始終跟著走呢？抑還是生產時，就與研究者無關了呢？ 
　　花田：兩種情形都有。 
　　稻村：我曾從一個服務於公司的朋友聽到一個故事，過於拘泥於形式主義，而研究部，試作部，生產機關三者，各自成為獨立的機構，所以一個工作轉交試作部，由試作部再轉交生產，在這種情形上，最初的研究者，如跟　一直到最後中，則效率非常大，且極細微的地方也可以注意到。如交與別外的人作，則回不明瞭最初研究者的動機，往往任意變更，結果把主要弄錯，以致試作遲延，或工業化脫期，這是事上難免的 
　　花田：最近在處理一個問題，就是想從日本資源中生產日本所沒有的資源。這是某一研究所埋頭苦幹的一件工作。去掉的夏天開始研究，而現在業已得出答案來了。這立到由研究動員會議受理，研究動員會議後就開始工作，然而這個研究所是沒有工場所應血的條件的。所以這個研究所的前此研究，過了所謂山坡後，前面就只剩一條道路了。在工業方面是需要某種寬道的，所以就可以知道前此從有偏右或偏左的事情發生，也會出了常軌，材料從有變更，也必須按著這個目的生產下去。這樣工作，在研究所中不斷地作下去。即如是，就以研究所的人為中心，同時命令其他公司實行生產，於是就全部使用工場的即存社備，另外再補充不足的地方，一時一刻也要爭取，儘量提前移到和產上去。在這上面仍然還有工場上的問題，固然可笑，然而未知數尚非常的多。那就跟具有工場各種條件的去作。於是就以公司的人為中心來作，　研究所的人就參加到這個地方來，同時公司派人到研究所裏來作。公司方面也就不再估計合算不合算的問題，而外則政府補助資材或其他物品，而從事生產。假如研究成果物品一度出現後，則立刻由技術院交與軍需省 
　　大橋：現在我要說幾句離題稍遠的話，根據衝動員法，頒佈試驗研究全集時，從業者雖然支出莫大的一筆研究費，但政府的獎勵金很省，且只是按其向政府所作的報告書，而補償共經營費及人事費的。此外大多數工場，並不具有試作工場，於是就把試作品和生產品混淆到一起，以致試作幾種多的工場，就一落千丈，而在企業方面，就是一個相當大的負擔。所以如不建立一個具有國家意義的企業，則委有可能不熱心從事試驗研究。我主人為國家應當有獨立的度作工場。很少優秀技術家的今天，　然對於多數工場發出試驗研究命令，但因難於完成歙珠工場很多，就會一再拖延招待，所以我認為把優秀技術家都動員到國家的試作工場來，這種方法最好。假如這種試作工場不能立刻實現的話，至少也要把從業者方面的優秀技術家組成一個報國團之類的組織。隨時都能幫助接到試驗研究命令的工場，我主為這樣也可以。 
　　花田：在試驗研究期間，也有總動員試驗研究命令，同時還有不如此緊張的委託研究。也有極簡單的委託形式。此外一直到與工場無大差別的，與企業無大差別的生產化研究。其間自然有各種階段。所以必須按客觀形勢，而採取適當　置，在這一點上是一種官　，所以我認為非常方便。 
　　局部改良的必要與獎勵 
　　稻村：在創意課會產出許多偉大的結果來　？ 
　　花田：會有過相當有意義的事。我雖然沒有聽到一切的事情，但其中手續麻煩的，也沒發生阻力，凡是有興趣者，都會一個一個地交與陸海軍方面。 
　　大橋：在德國為了城市中的發明家，而組織專資公會，努力使新實用計畫企業化，關於專　原料問題，也在　旋從業者等，勿使發生糾紛。假如一起糾紛，就以公會內的調解裁判缺席加以解決。裁判是由專　特許局的官吏，公會長，以及糾紛者同業中之一個理事，三人組成　的，這樣就可以加以適當的處理。 
　　稻村：只要對於一般事情加以努力，認為能有新物發生就夠了。在實際的生產機關內，往往從局部改良運動中產生有意義的結果。在生產機構內，前此所忽略的微細改良，這據說都會得到很好的成績。所以局部的改良，也是非常有意義的。 
　　花田：局部改良出現時，如素質良好，就由於獎勵金制度，也能引導局部改良。走向好的方向。 
　　大橋：生產機構內初等獎勵局部改良政策，會有時候對於優秀的改良，就賜與獎學金，使其子弟得入大學。目前釣魚業憶不能鼓舞勞動者努力工作的時候，而用獎學金方法，煽動起對子弟的教育熱，以備將來效勞國家，這真是一舉兩得的好辦法。 
　　記者：統制會方面，在這樣場合採取何種具體方法呢？ 
　　備藤：在統制會方面，是在小規模地進行著。（未完）（季　目四月號日本　論） 
體育 
[華北體友籃球隊　定今晨抵滬　明日先戰汕頭隊]  
　　華北體友籃球隊早已啓程南下，定今日（二十七日）上午十時抵滬。上海籃球聯合會及華聯藥廠籃球隊周家騏凌希陶張溎祥梁兆安等均將往車站歡迎。 
　　查華北體友隊實力充沛，較北星隊陣容更為堅强，擁有崔文仲·趙守成·李海冬·王勝志·寶文英·常英·葛湧恩·谷　嵩八名健將，在滬戰程已由籃球會排定。七月二十八日對汕隊，二十九日對明星，三十日休息，三十一日對仁餘，八月一日對華聯。每塲下午六時起，在八仙橋中靑舉行，門票一百三十元，滬上球迷又可飽眼福矣。 
[鳳凰盃籃球賽　參加者卅四隊]  
　　鳳凰盃籃球賽報名業於昨日截止，參加者達三十四隊，甲組計華南滬江華影汕隊等七隊，乙組計覽聲强聯聯友等二十三隊，女子組則有民立等四隊。定下週末開賽，凡已報名之球隊，希於明日五時前辦淸手續，否則作業權論，該賽主辦人定今晚招待有關方面，茲錄分組名望於后：（甲組）華南·滬江·明星·益泰·民立。（乙組）鷺聲·風雲·永盛·科藝·莫干山·中工·晨勇·錢庫·中南·誠孚·春光·三聯·平隊·義泰興·流星白·閃電·公餘·雷隊·流星黃·強身·育材·強聯·聯友。 
　　新聞報小球賽　新聞報館主辦之二屆小球聯賽，原定名額百六十他，昨已額滿，報名遂截止，將來四組角逐，每日晨　江時起在光夏中學球塲舉行，俾便於一月內結束。 
　　聯華盃小型球　聯華盃小刑足球賽明日自上午九時半起，續有八塲交綏，分別在徐匯靑聯二球塲舉行，昨據聯賽委員會公吿，學校組有靑年會·南模·大同及銀行組大康因故取消資格。 
　　明星小足球隊　明星香水廠總經理周文　女士領導之明星籃球隊，實力強勁，二十九日將與華北體友隊比賽，必有可觀。近周女士組織明星小足球隊，作更進一步之提倡價體育。 
　　昨日發報時間六點四十分 
[上海特別市糧食局佈吿]  
　　食配一字第507號 
　　為使用第四十期購粉說事茲規定自七月二十六日起至七月三十一日止各區（第一區除外）市民得　本局第四十期購粉證每證得向指定公　處　領二號麫粉一市斤苞米粉半市斤計國幣二址七元正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十五日　局長馮　攸 
　　滬江書院暨附中招生大學部（年級）（文科）外國語文，政治，社會，敎會等系（　科）生物（附醫農及護士學予科）化學（附工業化學）物理（附電氣工程）等系（商科）工商管理，會計，銀行等系一年級新生及二三年級轉學生（報名）八月七，八，九日每日上午八時起下午一時止簡章備素附郵一元（攷期）八月十一，二日（開學註册）九月八日　中學部（班次）高一初一新生暨各級插班生（報名）八月一日至十二日（攷期）八月十五十六兩天下午（註册）九月七日（上課）十一日院址上海圓明園路209號 
 
 

Page 4

 
 
[決戰階段下的　日本戲劇動向　大山功]  
　　充滿着國家性 
　　再需要說的，就是戲劇內農富地注入或保持國家性和共同性這個現象。原來戲劇（固然不單限於戲劇）含有國家性和共同性，這是理所當然的事，但在過去的資本主義或自由主義時代的戲劇體制，則決不如此，事實則正相反，他們認為有錢可賺，任何劇本都可以上演，縱使對國民精种含有毒素的劇本，也不妨上演，這就是此種演劇態度，並不顧到國家和民族的利益。不容許這種態度的存在，縱在承平時代也是應當的，何况今日這樣愈演愈烈的決戰階段呢，當然更用不着任何贅言的 
　　就是這種關係，因為時局的吃緊，而此種態度逐漸開始受到非難和指責，因於關係電局的積極統制和指導，以及演員的自覺，所以過去的瑕疵，逐次肅淸，尤其在寶行非常措置後，這種肅淸運動愈益加強了。前而講過的流劇團之成立及其活動，也全一改前非，此外不久前，地方農村和織山工塲等內盛極一時的厚生劇團業餘演員運動，也可以說按正確方向在前進着。這兩種運動，都是否認戲劇中的個人性和營利性的，戲戲的目的在於慰藉人民，提拱藝衛，宣傳國策，啓發文化等，至於上述的國家性和共同性，當然也是戲劇所應有的態度 
　　大都市的職業劇團 
　　關於大都市的職業劇團的這種傾向，也逐漸因統制而強化了，但在非常措置令上很淸楚的指出這一方向，而強制要求其就範。在非常措置後的今天，在一部份的人間，高談闊論着國粗管理戲劇，團體管理戲劇等問題，以及設立戲劇團策公司，戲劇營團等問題，道顯然是證明想要採取強制手段的。 
　　這一問題，特別按今日主觀和客觀形勢來看，只是深深感覺到微妙和困難，而關係官應甚至尚未發表任何積極性的指示說明，竟徘徊躊躇於慎重態度裏。但今日這樣演劇形態，當然不允許其繼續存在，而必須加以改革。 
　　國民戲劇創造 
　　現在再談一下目前戲劇的革新方面。這在積極方面，戲是創造設建立國民數劇，在消極方面，就是科正現代戲劇的城市性，西歐性，頹廢性，　壓性，消費性等等的缺陷。前者遠在數年前，業巳有一部先知先覺的戲劇家曾提倡過，不久前遙一命題業已成為戲劇家及文化人全體的一致要求。現在以情報局為中心的官廳，以及其他周圍團體的文化組織，開始努力嘗試了。 
　　換言之，情報局每年拿出巨賞來鼓勵所有劇團參加國民戲劇義賽，而表彰和獎賞優秀作品。日本文化中央聯盟，在稱為各種大衆戲朗的一切團體問，曾懸賞競賽過，同時收獲到相當有藝術價值的成績。這二者，對於國民生活加以慰安，且與以無上的精神力，思想則以日本式的世界觀為基準，藝術則創造具有日本古典戲劇傳統的優秀戲劇。同時，也要努力辦理陸海軍，軍事保護院以及其他官廳所發動的這種直接提高戰意，增加生產等的政治性國民戲劇。 
　　上演時間調整 
　　後者就是內務省和警視廳實行劇本檢查，演出檢查的一種制度。所以就是禁止上演西歐式英美藝備之類的戲劇，以及絕對禁止富有城市的頹廢性戲劇等。例如以無聊生活為體材的戲劇，或者以女性為中心的桃色戲劇，或者單純迎合低級趣味的喜劇，或者始終模做英美手法的輕音樂劇，這都需耍加以壓迫和禁止。尤其對於少女的歌劇，應常絕對取締。 
　　還有在非常措置後，上演時間為二小時半的制度，而現在都議諭紛紜，莫衷一是地爭論着，但在主張縮短時間這一點，可以說是十家一致的要求。還有以大日本演劇協會為中心的全國巡迥劇團，加以積極的統制和指導，這也是令人注意的一件。 
　　戲劇家的盡忠報國 
　　上面所講的，就是決戰階段上日本戲劇的一般動向，並且這也是今日戲劇無容爭論的姿態。對於這方面為取得良好結果，指揮者官廳則絕對需要建立存力的一元演劇政策，而必須實行戲劇家自覺，所促的積極主觀贊助。 
　　近數年來，這兩個方面與時俱增地逐漸達上了軌通。戲劇往往由於因襲而陷於複雜微妙的境界，這種錯誤百出的現象，不能說絕對沒有。非常措置，遂漸面對着一個明顯的終極目標，向前突飛猛進着。 
　　按今日的情勢來說，尚有各種困難，而未收獲到充分成果。但關係官廳的積極領導，日本戲劇會的成立等，前面已經講過，現在業已打破了己往的障碍，且在決戰階段下已經成為創造戲劇的有效推進力了。過去我們常常看到的戲劇家那種「莫談國事」的怪癖，業已消形匿跡，現在全部戲劇家都在眞正民族意識之下，準備為自己的職業崗位，鞠躬盡瘁。日本戲劇的改組和調整，必將在最近的未來，取得完好的結果（完）（安譯自七月六日每日新聞） 
社會服務 
[本處主辦　各種事業一覽　以救濟貧病為宗旨]  
　　本處舉辦六種社會事業，以救濟貧病，矜䘏孤苦為宗旨： 
　　　濟貧金...救濟隱貧赤貧，鰥寡無告者，送入安老院。 
　　　苦兒助金...教養無依無靠之兒童，使有求學習藝概會，成為社會有用之人。 
　　　小教醫藥助金...補助小學教師醫樂費用，或介紹特約醫師醫院，免費治療。 
　　　醫藥助金...介紹家境淸塞，無力醫治之貧病，免費治療，或酌量濟助醫藥費用。 
　　　助產金...維護貧苦產婦，臨盆時派助產士免贊按生，茍有難產情形，准予住院，一切費用，慨歸本處負擔。 
　　　小本貸金免息貸與失業能人，徑營小本純紀。 
　　本處收受捐欵，消滴罐公，敬請然心人士，慷慨解襄，利人利己，功德無量。 
　　嘉惠貧病　　　 
　　　西藏路二十五號上海時疫醫院，時疫部份，自七月一日　開始以來，門診金號金針藥概不取費，亦免費俱給，且日夜診治，富此盛名，貧病受惠匪淺。最近數日，酷熱特甚，該院門診人數激增，每日達五百餘人，住院病人，將及百人，診務十分緊張。又婦孺就診，每有不明規則驚慌失措，該阮特派負責人員，在候診處隨時指引解釋，以慰病人。惟該院素無基金，尤以藥品一項，支出最鉅，每月開支，將二百萬元，故急盼社會各界熟心人士，慷慨解襄，踴躍輸將，俾此項慈善工作，不至中擊。如惠捐欵棋，請逕送該院，或由本報社會服務處代收亦可。 
　　　南通睡中教道義會，平日宣揚道義，感化人心，尤以興辦各種慈善事業，實事求是，為世人所稱道。本年除創辦義務戒烟所外，近又舉辦施茶，在各馬路要衝，設置茶缸十餘處，延聘國醫馮道曾先生，每日下午二時，在該會施診給藥，嘉惠貧病，良非淺鮮，惟避以物價奇昂，經費支絀，深望海上各大善士，慷慨解囊，源源惠助，使該會各項善舉，得以綿延，實社會貧黎之福音。 
　　　溫州路普德會夏令施診給藥，為便利滬西貧病，免除擁擠起見，即日起商得膠州路一二〇號徐天益國藥號同意，設立施診分所，聘請徐人龍許子常兩醫士擔任義務診治，憑券施診給藥，分文不取 
　　冠宇中學助學　　 
　　靜安寺路茂名路口新市塲內宼宇中學，歷國均設有免費學額，救濟淸寒學生。今夏由第三屆畢業同學等協助勸募捐款，將各級免費半費新生，申請者可即日向該校索章報名，名額不限，男女兼收。 
　　何端榮鋼琴演奏　　 
　　鋼琴家何端熒女士，將於本月三十一日下午五時半，假蘭心戲院，舉行何端熒學生鋼琴演奏會。節目內容，如義多芬之鋼琴大曲，蕭邦之夜曲？孟得爾孫之輝煌輸旋曲，均屬精湛之作。票價分三十，五十，一百元三種，廿九日在蘭心戲院起售，券資所得，除開支外，悉捐上海音專淸寒助學金。 
　　租書社徵服務人員　首柬淵君等，因鑒於淸寒同學購書不易，為謀援助起見，特發起舊書租借服務社，使每一淸寒同學，能不出錢，而借到教科書本，俾得减輕其負擔。同時中等階級之同學，亦可借讀。但辦事方面，人員太少，不克支配，故特公開微求，如自願效勞者，請速函本埠靈寶路一六六弄五號東淵君，並請註明姓名通訊地點，以便函約。 
　　中靑工業講座：定於本星期六（下午三時），在八仙斗橋靑年會大禮堂，請沈季超先生主講「中國造紙工業之經營及發展」，歡迎聽講。 
　　招領居住證　本報助學金應考生姚千里，於昨日考畢生後，在新閘路拾得第一一四〇五二號顏文馨小朋友居住證一張，送至本處候領。 
[藝智華　創辦藝專　來滬籌募基金]  
　　首都中華門外大報恩寺，乃江南第一古剎（達於三國赤烏三年）大唐三藏玄獎法師頂骨即埋葬於寺後，名三藏塔，復建殿為之紀念，名三藏殿。寺殿在明朝最盛，僧侶達數千人，終年宏揚佛法，分燈攝化，幾遍全國，講教之盛，無與其匹，歷朝以來，高僧代出，此次專變創辦佛教美術專科學校於寺內，並蒙汪主席，陳代主席，溫院長，江院長，褚院長，任部長，陳部長，陳省長，傅省長，高省長，徐軍長，何軍長，顧忠琛，聞蘭亭，朱鶴翔，徐崇欽，林康侯，劉海栗，洗子丞，李泰來及首都諸大士紳一致鼎助。 
　　法師精通佛法，瘦長金石書畫，其所寫之人物山水，古佛松蘭，無不幽雅淸新，瀟洒古逸，其所書之鐘彝鼎篆，行草楷隸，魏碑漢碑，石鼓等字體，更有氣吞山河之勢，其書畫之造詣可謂深矣。 
　　今特創設佛教美術專科學校於南京大報恩寺，以提倡首先，陶冶性情，閎東方之藝術，潤枯燥之人生，更注重詩詞，音樂，培養高深專門人材，闡發民族文化，造就藝術教育師資，培養國民高尚人格，研究工藝美術促進社會美化，學生，僧侶男女兼收，學費膳費預備全免，傳一般高中或初中畢業後無力升學之優秀學生，得有免費學美術之機會。此項經費除以大報恩寺專產供給外山法師向各省市縣籌募，其辦佛教美專之目的，擬將各宗教右代聖賢足以正人心，敦風教之事跡，幕書畫，文字，一一表現之，以　普遍於社會，使人人得受宗敎之薰冶，而性靈咸有所寄託。 
　　今籌募基金來滬，並携來人物山水梅蘭松佛數十幅畫，皆為法師得意作品，寄寓南市方浜路廣福寺南院，凡愛好書畫者：幸勿交臂失之耳。佛教美專是免費為國家培植人材，希望熱心社會教育愛國諸君之資助，俾聚沙成塔，集腋成裘，使該校速成，則宗教幸甚，國家幸甚 
　　冬　捐款徵信錄 
　　第二十五號 
　　環球信託銀行代收趙晉卿經募協　企業公司五千地，劉莊茂，仇關泉，薜家驊一千元永大茂記五百，凌曉霖二千元，瓷業銀行，華南銀行，惇叙銀行，華泰銀行，益泰銀行，中華銀行，統原銀行，利工銀行，利達銀行，酒業銀行，亞西銀行，昌興銀行，川康銀行，冠一銀行，榮繼業銀行，國手銀行各二千元，中興銀行紗業銀行，中國寶興銀行，大公銀行各五千元，統原銀行三千元，農肖銀行，江蘇地方銀行，南洋銀行，中寶銀行，國信銀行，主中銀行，大元銀行，環球銀行，中國企工銀行，大新銀行，華僑銀行，煤業銀行，民生銀行，永泰銀行，惠民銀行，中國商業銀行，利民銀行，上海企業銀行，上海實業銀行，和泰銀行，大康銀行，鐵業銀行，浙江建業銀行，泰和興銀行，中和銀行，富華銀行，永豐銀行，四川美豐銀行，永大銀行，大中銀行，中華銀行永亨銀行，蘇民銀行，中庸銀行，江海銀行，布業銀行，長城銀行，滬源銀行，正膽銀行，藥來銀行，浦東銀行，廣東銀行，惠中銀行，亞洲銀行各五千元。上海工業銀行，東萊銀行，五洲銀行，綢業銀行，中匯銀行，聚興誠銀行，中國企業銀行，農商銀行，久安銀行，國華銀行，農工銀行各七千元。浙江實業銀行，浙江興業銀行，大陸銀行，交通銀行各一萬元，中孚七千元，中國實業銀行，中南銀行，通商銀行，上海銀行，中國墾業銀行，新華銀行，四行儲蓄會，國貨銀行，四明銀行，中國工業銀行各一萬元。中國銀行二萬五千元，交通銀行一萬五千元，金城銀行，豐業銀行，中亞銀行各一萬元以上共計五十七萬七千五百元。 
　　上海實業銀行代收樂汝成經募樂汝成二萬八千三百五十九元五角。楊鴻奎經募張上珍林致周陳志剛楊匯明諸耕陶楊鴻奎孫澹人共捐二千七百元，章榮華秦秋田陳發文唐省新張近義何球共捐二千三百地。屠開泰三千七百元五十一元章榮初經募榮豐五千地，章榮初三萬六千八百元。丁山桂經募商年恩俞瑞曾五百元，上企一千元，義和五百元，錢家楨五百元，業饒宏五百元，嚴祥鑫五百元，太康二千　元，何種戶一千元，呂達一千元，永康一千元，益新莊一千元，王德鴻三千六百元，金理中三千元，陸修鏥二千元，張良棟二千元，中國棉業銀行二千元，以上共計十萬零一千零十元零五角。 
　　中國　業銀行代收陸秉甫經募三新二百元，賽泰莊二百元，朱先生五百元，修記五百元，汪先生五百元，九華堂五百元，戍記四百元，湯秀華一千元，慶大一千元，艾少記一千元，王　才一千元，章先生五百元，華炳元一千一百元，董再　一千元，遠東銀行一千元，大業一千元，寶隆一千元，趙蓮甫二千元，壬康二千元，林佐慶二千元，恒昌布廠二千元，華澄二千元，表生紗廠一萬元，陸秉甫七千六百元，東南銀行五千元，宏康號三千元，大東保險公司二千元，以上共計五萬元。 
　　中國工業銀行代收黃金榮經募席德亭五百元，蘇鵬蓀五百元，半介之五百元，嚴鵬飛五百元，金培源五百元，楊廣慶五百元，王煥祥五百元，楊春華二千元，慶豐行一千元，王廷韻一千元，鄭元良一千元，胡翔耀一千元，以上共計九千五百元。 
　　中國藥業銀行代收陳大蓀經募五十二戶共捐一萬一千一百元，第二三七隊隊長經募四十一戶共計三千七百元，以上共計一萬四千八百元。 
　　中國紗業銀行代收朱如山經募沈銀記五萬元，周一星經募李文祥二千地，豐文先經募大誠新生七百元，雲林二百元，雲霞一百地，天乙二百元，誠孚一百元，國慶五百元，　德餘二百元，華新一百元，永生一百元，萬寶五百元，富華鴻興五百元，緯鑒，建生，蘇生三百元，因利二百元，天衣二百元。劉安慶經募健康三百元，安華三百元，潤德三百元，永弋三百元，通盛三百元，五方三百元，瑞和三百元，三義三百元，祥響三百元，豫成三百元，阜昌三百元，裕昌三百，洽記三百元，鎮楊三百元，鼎記五百元，華昌五百元，建華五百元，民益三百元，億中三百元，元泰五百元，萬昌五百元，錦倫五百元，大德五百元，聚盛祥五百元，元上共計六萬五千元。 
　　復興銀行代收丁默邨經募唐季臘一萬元，楊淑慧一萬元，葉永靑五千元，熊劍東五千元，羅君强五千元，戴　一千元，蕭震三千元，傅韜如二千元，段運凱二千元，李閣菲一千元，馬驥良一千元，以上共計四萬五千元。 
　　利民銀行代收陳福康經募陳福康五萬元，張善現經募張善琨五萬元。張德欽經募源康五金號五百元，以上共計十萬零零五百元。 
　　同潤錢莊代收何五良以募十三戶共捐二萬二千元。 
　　中國銀行代收金鴻艱經募六十一戶共捐一萬二千二百元。 
　　五洲儲蓄銀行代收周文美經募九戶共捐三千六百元。 
　　以上總共計一百萬零零一千一百十元零五角，前存入百零五萬三千八百元零九角，連前總結存九百零五萬四千九百十一元四角。 
[血與淚（五）　海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　在教務長室掛着籃色台布的開桌對面，肥頭大耳的I上校，露出半截身體來。 
　　「眞是好機會。雖然是星天，但因查一點事情，所以未出校.........」 
　　「一定很忙吧！」 
　　隆夫很客氣地這樣問。 
　　「不，半小時的工夫總有。我很想讓畫軍艦的畫家看看潛水艇。」 
　　嗓子聲音雖然相當粗躁，但是含着微笑。新田少尉因有事面到城裏去了，所以在坐者只有隆夫和眞人兩個了。 
　　「方才業已看過練習艦了。全都是令人驚奇不止的事。」 
　　隆夫表示着感激。 
　　「我在潛水艇上服務業已很久了......常艦長，完全都把頭髮弄白了。但這並不是艇內生活苦。忍受那種苦，照理是軍人應份的事。也許說那是軍人的責任，更為恰當。再沒有感覺到比濟水艇長還大的責任。」 
　　「呵！」 
　　「常然，這不是說艇長一個人勞苦。如非全部人員都緊張起來，往往因舵手和排注水手的些許不注意，竟招致沒頂大禍。所以全部人員的呼吸，必須上下一致。同時，世界上就沒有比得上潛水艇那樣有家庭感覺的艦艇。或許這是因為全部人員的生命都由潛水艇來支持所致，同時上至艇長士官，下至兵卒，大家吃同樣好壞的飯。這樣事情，在其他種艦裏就不這樣。此外艇長和士官，非常關心兵卒。兵卒也很信賴長官......。我也會給一個兵士作過媒人，令他們結婚過......」 
　　I校被日光晒焦了的面孔上，透出來無限的笑意。 
　　隆夫認為發生這樣上下一致的感情，原因或許是由於過去從未體騐的潛過去所致。例如有一羣人逃到陰山背後去，長期實行人所不知的苦行和奮鬥，於是就產生團結和精誠，這豈不是和潛水艇員一樣麼？老實說，開始看太平洋風波大作的今天，都把視綫逐漸集中於雜誌報章，這誰肯談潛水艇的事呢？只是潛水艇遇艱時，或許會引起世人的注意。降夫心中這樣反反復復地思索 
　　「去年八月成潛上士的死，也就是一個具體表現。自己捨身搶救浸水，這自然是想保護至尊的帝國艦艇心所致，但我認為另一面則是對可信賴的長官和親愛的部下等最大友情的流露。」 
　　I上校的語調裹，已經含着沉痛的意思了。（一二四） 
 
