# 1944 - 26 - 4925076

 

Page 1

 
 
[星期評論　國共關係的重新估計　吉田東]  
　　上海這個地方，往往把可能的事物，談作現實的事物。最近滿城風雨地散佈着英德媾和及蔣介石訪問延安的兩種傳說。按月前的世界形勢，這兩種傳說也仍只限於可能。使此可能變為現實，當然還需耍客觀條件。上海人在聽這類傳說之前，最好先研究一下，目前的世界形勢中，是否有讓樣的客觀條件。 
　　最近國共摩擦的一個最大特微，就是蔣介石本人也被捲入這一鬭爭的漩渦裏了。過去任何的國共糜擦，無論怎樣激烈，無論怎樣尖銳，然而中共只是採取指桑駡槐的政策，卽抨擊何應欽，張羣，陳立夫等派的「反共三位一體」，而傍敲側擊蔣介石。自從蔣介石發表「中國之命運」一書後，他本身業已照然若揭地成為「反共三位一體」的思想指導人了，於是中共便直接而公開地攻擊蔣介石本人了。中共這一政治攻勢，顯然反映着東綫蘇軍的進展得手。蔣介石為緩和國內的這種形勢，而親身訪問延安，這完全是一種猜想。然而這種猜想，是忽略了下列客觀形勢。 
　　蔣介石現在對於中國共產黨，仍然還不放鬆軍事上的封鎖政策。蔣介石處於目前的國際形勢之下，是不能明目張膽地討伐中共的。然而對於中共向封銷錢外伸張勢力，自然又不能視若無睹。英美也不希望蔣介石過於壓迫中共，造成國共間的大屠殺，以致削弱重慶的反日抗戰能力。然而只要不越出這一限度，蔣介石無論怎樣壓迫中共，英美自然是不會說話的。 
　　蔣介石認為，假如協約國勝利，則一最後勝利」卽自己的功勞，全國人民都會擁護他個人的，所以利用這種人心所歸，而消滅中國共產黨，是一蹴而即的事。蔣介石還認為，假如在某種形勢下，能與日本妥協，則憑藉日本武力的援助，而消滅中國共產黨，也是易如反掌的事。所以蔣介石認為無淪走那一條道路，都對他無損，在最後時機未到之前，只要限制中共的發展，也就够了。這就是蔣介石封鎖邊區政策的眞正意圓，同時也是英美的希望。 
　　假如目前蔣介石立刻發動反共戰爭，則會削弱重慶的抗日戰鬭力，同時也會削弱蘇聯的抗德戰鬭力。因為中共盤据延安，事實上是鎭守蘇聯遠東邊疆的。如蘇聯遠東邊疆不寗，蘇聯則不得不從德蘇戰錢上抽調兵力。所以英美在最後時機（卽蘇聯倒台，或德國倒台，最好兩敗俱傷）未到之前，也不願意重慶刺激蘇聯。 
[國府發建設公債　總額定六萬萬元　用於治理運河及振興水利]  
　　南京二十八日中央社電國民政府於日昨（二十四日）正式公佈，制定之國民政府建設公債條例，該項公債發行後，將用於我國之浚墾淤淺湖沼，治理運河，振興農田水利，及其他建設事業，於我國之建設前途，裨益實深。 
　　建設公債條例卅三年一月廿四日公佈 
　　（第一條）本公債定名為國民政府建設公債，指定作浚墾淤淺湖沼，治理運河，振與農田水利，及其他建設事業之用。（第二條）本公債總額定為國幣六萬萬元，於民國三十三年至三十五年之三年內，按照建設部每期計劃實施時所需要之資金，分期發行，每期發行數額，發行時期，發行辦法。及還本付息表另定之。國庫如以現款撥付第一條所定建設事業費時，前項公儐之發行總額，得核減之。（第三條）本公債特設建設公債管理委員會，辦理酌擬發行辦洗，保管基金，審定用途，核發款項，及稽查帳目等事項。前項管理委員會組織規程另定之。（第四條）本公債財政部發行，交由中央儲備銀行承受或募塞之。其承受部份，並得轉售之，（第五條）木公債指定以第一條所規定之建設事業財產作担保，並以該事業之收益為支付本息基金，由建設公債管理委員會，依照還本付息表分別撥付。（第六條）本公債售價，及前條所列收益，曁存款利息等，均應存入中央儲備銀行，分別列收建設公債管理委員會戶賬。（第七條）本公債還本付息事宜，由財政部委託中央儲備銀行代為經理。（第八條）本公債票面分五十萬元，五萬元，一萬元，五千元，一千元五種，概不記名。（第九條）本公債得自由買賣抵押，並得為銀行之保證準備金，及其他公務上須交納之保證金。（第十條）本公債如遇本條例所定建設事業之一部或全部，有移轉為公司組織之情形時，持票人得依據另定之入股辦法，有以木公債向公司轉賬入股之優先權，其不願入股者聽。（第十一條）本公債如遇本條例所定建設事業中，有向外放墾或售地時，持票人得依據另定之承領辦法，有優先承領之權，並得以本公債承領。（第十二條）對於本公債如有偽或毀損信用之行為者，由司法機關依法懲辦。（第十三條）本條例自公佈日施行。 
[日方定期移交　敵產三千餘件　下月一日在南京舉行]  
　　中央社訊日本政府為扶助復興中國經濟，並增强戰力起見，對代管中之新舊敵　，迅速辦理移交手續。華中一帶舊敵產中之工塲關係各敵產，業於去年七月底以前全部移交華方。英美籍新敵產亦已三次辦理移交。茲悉一渝方關係舊敵產中，尚未移交之土地建築物共三千餘件，（日軍使用中之房地產不在內，）已定二月以後至三月底止，陸績移交國府。第一次移交儀式，定下月一日下午二時，在南京中日文化協會舉行。屆時國府外交部，內政部，特別市政府等代表，曁日方總軍，南京大使　，憲兵隊等代表均出席。該日　父之敵產，包括南京。安慶。蕪湖。句容。及蚱埠地區之政　，省政府，縣政府，曁其他共同團體所有土地建築物，渝系銀行公司，渝方要人所有土地建築物等，合計一千件之多。內有南京中華大戲院，中央商塲，中山陵園等等各塲所。再南京地區舊敵產移交後，蘇州杭州等各地區舊敵產，亦繼之先後移交。計蘇州六百件，杭州二百五十件，蘇北三百件，金華四十件，徐州一百二十件，上海八百件以上。該項舊敵產移交後，將由國民政府內政部，再委託省政府或特別市政府管理運用，以增進國民福祉，提高文化為宗旨，並用資强化國府財政。 
[陳變山　任農林署長]  
　　南京廿九日中央社電實業部為加强工作效率，努力增加農產，前會將該部農業司林墾署及合作司，加以合併，成立農林署。現該署署長已經任命陳變山，該署計分總務·　桑·林墾·農業。經濟·五處。 
[首都新聞界　歡送松平來滬]  
　　南京二十九日中央社電盟邦日不大使館松平書記官，在華供職有年，對於中日親善關係之增進，貢獻良多。頃者松平氏奉命轉勤大使館上海事務所，仍負責主持宣傳情報事宜。今日三十日上午九時，松平氏即赴滬就任，首都新聞報道界同仁，均將赴站歡送。 
[首都學生　調查全市烟館]  
　　南京廿九日中央社電首都靑年學生淸毒運動總會寒假工作班，為積極推進淸毒運動，曾舉辦淸毒宣傳週，普遍宣　　毒意識，工作結果，極收成效。茲悉為更進一步調查本市售　情形起見，已定本週為調查週，進行調查全市烟館及吸毒者之數量。經連日調查結果，成績異常圓滿。於調查工作進行時，曾在數售吸所中調查有高級公務員在內吸毒，證據確　，現正在　集中。一俟整理完竣，即將於日內分別呈請各主管機關，予以有效制裁。 
[西南太平洋　日空軍戰果　擊落敵機十四架]  
　　東京二十九日中央社電據南太平洋某基地電，日海軍機隊曾於二十入日轟炸玻根維爾島特羅基那角附近敵陣地，予以重創，日機則全部飛返，又二十七日下午日海軍戰鬥機一架，在新幾內亞島西部海面哨戒時，發現敵B24型轟炸機一架飛來，當即將其擊落。 
　　東京二十九日中央社電據南太平洋日軍某基地電，二十五日下午有美P24型機P40型機共約四十架，來襲新幾內亞島漢薩地區，被日軍防空砲火擊落其P24型七架，（內未證實三架）日軍損害，輕傷十人。 
　　東京二十九日中央社電據南太平洋中部某基地電，二十七日上午有敵機B25型機九架P40型機十二架來　馬紹爾島塔羅阿島，日海軍機隊當即邀擎，旋擊落其P40型機三架B25型機三架，日方則有二架未返。 
[日關門隧道　本月可竣工]  
　　門司廿九日中央社電日本國鐵關門海峽隧道第二綫工事，已於去歲末完成，其後即努力於完全開通工作，預定本月該工程即可竣工， 
[粵名僧　贈書日首相]  
　　廣州二十九日中央社電華南書法家廣州六榕寺名僧鐵禪和尚，曾於去年夏，為出席大東亞佛敎會而來東京。歸國後，即迭向民衆說明中日親善之意義，幷祈禱東亞之安泰。近曾於舊歷新年元旦，親書「東亞祥運」四字，贈呈日東條首相。 
[文化用紙配給　已擬定辦法]  
　　南京廿九日中央社電宣傳部中央書報發行所，以際此决戰期問，白報紙來源日漸減少，為力求節約起見，爰特擬定文化用紙配給暫行辦　，皇奉宣傳部核准施行。 
[天津成立　滿洲交易協議會]  
　　天津二十九日中央社電滿洲國駐人　總領事館，為使華北　滿洲國間之交易，更趨囘　起見，前會與本國政府協議，在天津設置「天津滿洲交易協議會」，最近已獲批准，决定於二月一日在總領事館內，設置天津滿洲交易協議會，並於同日開始辦公，按該協議會由滿洲國駐天津總領　任會長，以該國駐天津交易機關關係者組識之。 
[國際紅會將派遣遠東使節團]  
　　日內瓦二十九日中央社電德國新聞社訊：紅十字會國際委員會宣稱，該會刻正盡力對各交戰國俘虜毀被拘禁之各該國人民，擴大其工作範圍。為示好於雙方計，該會之工作將以絕對之公平為原則。職是之故，該會並軍視遠東戰爭範圍內之工作，已向日美兩國政府表示願望，倘該二國同意，　會將對該二國派遣特別節團。該會欲藉此與各該政府曁紅會組　，增加　接接觸之機會。 
[滿國開墾農地　計劃推進中]  
　　新京二十九日中央社電日滿兩國為謀食糧之自給自足，　已擬訂第二松花江流域及其他農地造成計劃，此項計劃日滿兩國决相互協力，於本年度着手開墾工事。滿洲國政府為設一中心之實施機關計，現在將原設之滿洲土地開發公司加以改組，幷擴充改稱「滿洲農地開發公司」，刻正進行各種準備，預定於本年二月中旬即可正式設立。該公司資金五千萬元，全部金額由滿洲國政府貸與。又該公司之事業內容極値注日者，即該公司除從事造成幷政良農地外，幷管理經營已完成之農地，及擔任斡旋各水利合作團體間之資金·資材·技術等融通事務。 
 
 

Page 2

 
 
[國社黨秉政紀念日井口部長談話　確信德光榮勝利期不在遠]  
　　東京二十九日央祉電二十九日為德國社黨秉政十三週紀念日。日情報局井口第二部長特招待德駐日記者發表談話，其大意謂：自一九三三年一月卅日希特勒元首秉政以來，於茲已十有一年，國社黨之偉業，為歷史上所罕見，其尤重要者為德國民族之團結一致，及德國於世界上獲得鞏固之地位。溯自一九三三年以來，德國之生產年年增加，瀕於破產之德國產業，於此獲救，更重行整理從分裂中救出德國民族，德國社黨執政十一年來，其進程非如英美以稱覇世界為目標者，係在於確保德國民族之生存。然德國之生存與企圖，將全世界置於其隸屬下之英美全權主義，　不相容。倫敦與紐約之戰爭挑撥從事活躍，因此德國乃不得不發動戰爭，德國為確保其生存而不得不奮然而戰者實與日本同，日德兩國之盟約根據亦在此。德國社黨完全成功之時，即粉碎英美全權主義之時。敵人近曾大事宣傳展開歐洲登陸戰，彼等開始登陸作戰之時，實為德國發揮戰力之際。確信德之光榮勝利，為期不遠矣。 
[日明年度預算案　通過衆院移貴院　總額二百零一萬萬圓]  
　　東京廿九日中央社電日衆院今晨十時舉行全體會議，討論昭和十九年度歲人歲出總預算案特別會計歲入歲出預算案，及預算關係各案，當經全體一致通過。政府原定二百零一億之明年度預算，於此即由衆院送交貴族院。貴院於下午一時卅分舉行全體會議，由賀屋藏相作財政演說，繼提出增稅法案及衆院案四件，幷說明政府提案理由後，即交委員審議。另一方面衆院於下午召開各特別委員會開始審議由貴院送交之各法案，由一時起舉行農林中央金庫委員會議，二時起舉行華北開發委員會議，因此兩院已打成一片，促進政府施策之實現，表明信賴協力之意向。决戰下之議會各項議程於此已劃一階段，今後之審議重點已移於貴院。 
[日國民儲蓄增加]  
　　東京二十九日中央社電日大藏省國民儲蓄局長，今日於貴院赤字委員會說明昭和十八年下半年度上半期之儲蓄增加成績。對梅園篤彥議員之質問答辯如次：下半年度下半期儲蓄額巳達八十億元，與本年上半期實績之一百三十七億元，合計已達二百十七億元。觀此本年度儲蓄目標額二百七十億元，預料必可達成。 
[孟加拉省長　印民衆羣起反對]  
　　仰光二十九日中央社電新任孟加拉省省長凱賽近抵加爾各答，頃據當地所得消息稱，印度民衆多反對凱賽為孟加拉省省長，各地紛紛展開示威游行運動，並召開國民大會，對凱賽及印政府出以强硬態度。傳加爾各答市曾有數千市民，高揭「驅逐凱賽」之標語，於市內大舉遊行，終遭英官憲彈壓，到處發生衝突，已有印人多名被捕。 
[與軸心絕交後　阿採取措置]  
　　里斯本廿九日中央社電據阿根廷總統廿八日接見記者國，就阿根廷政府與軸心斷交之對策，宣稱，　關於與軸心各國斷交後即將施行之一部措置，尚未至說明之時。然因斷交之結果，對內政性格自應採一定之手段，在國際上亦須請求保護阿根廷國民權益之必要措置，余認為以上之對策　為重要。迄昨日止，在阿國之兩國為代表，即巳喪失代表之資格，然基於國際上之禮讓法則等，繼續受保護優待，阿根廷政府之代表亦受同樣之待遇，　阿根廷政府與日德兩國斷絕國交然不以此等兩國之國民為目標，故僑居阿國之日德兩國國民，須衷心諒解阿根廷政府寬大目的，阿根廷政府除作一般之警戒外，决不採任何措置。然對宣傳使節較平時將更加一層嚴重統制。　關於貿易，阿根廷政府正逐步實行與美洲各國緊密合作之企劃。 
[阿在日德權益委托瑞典照]  
　　斯德哥爾　廿九日中央社電瑞典政府經阿根廷政府請求代管在日德兩國之權益，頃瑞典政府已公佈接受此項請求。 
[三國電訊交通昨午夜起斷絕]  
　　里斯本廿九日中央社電據阿根廷京城來電，阿政府以大總統令公布：决於廿九日夜半遮斷阿國與日德兩國間一切之電信電話連格。 
[政策改絃易轍　阿閣僚紛辭職]  
　　里斯本廿九日中央社電阿根廷政府漠視一部閣僚之意見，已與軸心國强行繼交。據阿京之路透電稱：廿七日晚陸長瑪爾蒂內資。農長馬蓀·內長叙薩爾三氏突然辭職，傳稱以拉米內茲為主席之現內閣將臨危機云。 
　　里斯本廿九日中央社電據蒙得維的亞合衆社電：阿根廷駐巴西大他盧索將軍，傳已於廿八日　職。 
[美國對西班牙　施經濟壓呼　直港防軍舉行大演習]  
　　里斯本二十九日中央社電英美兩國政府最近頻行利用外交及言論機關，對西班牙政府加以種種壓迫。頃據華盛頓電傳，美國務院昨日已下令禁止石油輸往西班牙。 
　　里期本廿九日中央社電海通社訊，阿爾及斯那消息：直布羅陀於前夜舉行大規模演習，海岸大砲，高射砲，及探昭燈，均夾加演習。 
[北路蘇軍攻勢益熾烈托斯諾德軍撤退]  
　　瑞典京城二十九日中央社電東綫北段之蘇軍攻勢近日益熾，其攻勢路綫大抵有五。　為自奧倫寗斑方面進攻位於愛沙尼亞國境之那爾瓦。　為切斷列寗格勒至盧加間之鐵路。　為自托斯諾撲向盧加。　為自諾伏哥洛特西向，以列寗格勒維特勃斯克鐵路間之巴迭加亞為目標，再進而取盧加。　為自斯達拉亞進擊杜那。現在以上各地均已演成激戰，其中以列寗格勒南方地區之蘇軍壓力為最大。據柏林二十八日消息，亦會謂德軍業由列密格勒莫斯科間鐵路間之托斯諾及列寗格勒那爾瓦間鐵路間之渥沙索沃撤退。托斯諾西面之柳班及該地區南之奇茂特沃至巴迭加亞東方之沿綫，現正展開拉鋸式之衝戰。傳稱柳班奇茂特沃兩地亦發生巷戰，其戰鬥地域又漸接近列寗格勒。至維特勃斯克之鐵路綫，又在伊爾諾湖四周作戰中。麥列克夫將軍所屬之蘇軍亦以巴迭加亞及杜那為目標，實行强進。據路透社莫斯科電，蘇軍之先鋒隊已抵斯達拉亞盧撒西北二十八哩之西姆斯克。 
[孤注一擲　德蘇戰綫概觀]  
　　開戰以來二年有半，其間經過許多激烈戰鬥的德蘇戰爭，今以西烏克蘭大平原為其主要戰塲，在中南部各地激戰中。霏霏下降的白雪，零下五六度到二十度的嚴寒，不斷地狂舞的大風雪，在這種大自然下，傾全力圖奪還天地的紅軍，與取柔軟戰術應付的德軍，兩軍交綏的情况，誠為歷史上空前的大陸攻防戰。德軍當局也已指出戰局的嚴重，而緊迫的西歐情勢，及隨着戰火西移而來的複雜的政治問題等，在軍事上，在政治上，其動湯凝集了新的視綫 
[現戰綫一瞥]  
　　現戰綫北起加萊里阿地峽，列寗格勒區域，至中部的納威里，維德伏斯克，從這裏成S形南下接連克里米亞半島的寇赤區域。這中間的主要戰塲是納威里西方，維德伏斯克的四周里奇赤西部（以上中部戰綫），舊波蘭的薩爾努伊附近，洛伏諾東部，倍爾奇齊夫南方南布格河上游地帶，基洛伏勒特西南，克里伏伊，洛格區域，寇赤區域等，其中從舊波蘭屬東南部至基洛伏格勒特西南約六百公里的一綫，最是戰鬥激烈的地方，去年十一月中旬，乘收復基輔的餘威，伐茲金軍大將所率領的第一烏克蘭戰綫軍，繼續西進，到達齊托米爾，科洛斯頓兩市，但孟許泰因元帥麾下的德軍，從南北夾攻這伸出的長楔，使之敗退。然而伐茲金軍編成具有完全的冬季裝備的有力部隊，自去臘二十四日起，由沿前次的西進路開始大規模的反攻。這大軍團有步騎兵〇個軍團，戰車〇師，砲兵〇師，在空眾掩護下，此次更擴其攻勢，以右翼向薩爾努伊方面。中央向洛伏諾方而，左翼向齊托米爾南部攻擊。 
　　對此，德軍根據去夏以來的縮短戰綫戰術，一面避免兵力的徒然消耗，一而直衝紅軍的側面，繼續與以物的人的損害。因此，再從奪回的齊托米爾，科洛斯登兩市撤退，任紅軍進出於舊波蘭地境。各要地僅以少數部隊頑守，以應付來攻的紅軍部隊。 
[鳥克蘭戰綫]  
　　一面在基洛伏格勒特區域，紅軍第二烏克蘭戰綫軍（司令官科納夫軍大將），自一月五日起開始行動，指該市有直下西南之勢。於是烏克蘭戰綫遂見嚴重。即伐茲金軍以右翼鑽進德軍的隙縫，進迫波蘭國境，一面更令其主力從齊托米爾，倍爾奇齊夫攻克維尼赤，向貝薩拉比亞方面，與南下的科納夫軍連絡，擬大包圍特尼泊爾河大灣曲部內的德軍。現在正與在南布格上游地帶邀擊的德軍激戰中。至於暫呈膠着狀態的克里伏伊·洛格區域的紅軍第三烏克蘭戰綫軍（司令官瑪里諾夫斯基軍大將），駐屯於從海爾遜區域至特尼泊爾河口一帶的第四烏克蘭戰綫軍（司令霍特爾布興軍大將），現傳正在集結兵力中，所以戰火即將復燃。又蘇聯所垂涎的克里伏伊·洛格的鐵產地，尼科波里的錳產地，亦在覬覦中。 
[波羅的克軍]  
　　烏克蘭戰綫之外，紅軍從去年十二月中旬起以新編的波羅的克軍在納威里西部，維德夫斯克區域開始反攻，但被阻於德軍而暫吿停頓。這一支紅軍，從其所冠的名稱波羅的克看顧來，可見其企圖沿波羅的海國進出。又在克里米亞半島的寇赤區域，丁莫生柯麾下的紅軍，亦在伺機反攻，但嚴陣以待的德羅軍，不容其越雷池一步。 
　　這樣，紅軍第三次冬季反攻的目標，可見其在利用地中海，西歐情勢的變遷，而欲南北截斷德軍的兵力，收復烏克蘭，及突入波羅的克一帶。但這一行動果能包圍從特尼泊爾河到特尼愛斯特爾河這廣大的西南鳥克蘭地方達〇〇萬的德軍嗎？ 
[德軍確保據點]  
　　德軍在此方面並在後方確保六條鐵道綫，並保持着前綫的據點，在舊波蘭東部方面亦然。尤其在北部，在列寗格勒的西南，布有鞏固的陣地。德軍當局今後雖仍縮短戰綫，但在舊波蘭屬內的德蘇分割綫，有堅固的陣地，兵站綫縮短的結果，反使紅軍的補充綫延長。加以三月過後，因冰雪融解的關係，多濕地的西烏克蘭，化成一片泥海。反攻的紅軍亦深知這幾點，是以一定欲在冬季中傾全力以擴大戰果。指揮德中部軍的是名將克留格元帥，南部的孟許泰因元帥是前年攻略眾伏斯托波爾的將軍，其餘德軍部隊尚未顯露其攻擊力的眞面目，將在何時何地表現其力量，一般對之大為期待。對方紅軍的伐茲金將軍，亦身經百戰，是戰車作戰的權威，所屬部隊都其有强靱的戰意，而蘇聯的戰力，也還綽有餘力。（朝日新聞社歐美部·洩邊善一郎）（翔：譯自一月十五日東京朝日新聞） 
[柏林市再遭　恐怖空襲　本月中第五次]  
　　柏林廿九日中央社電德國新聞社訊；英轟炸機大編隊於今日拂曉，對此間施行本月中第五次之恐怖空襲。敵機會於昨晚向住宅區肓目擲彈，其時黑雲蔽天，視綫極劣，晚間戰鬥機央勇迎擊，與敵方四引擎之軍轟炸機展開激烈之空戰，據目不所知，敵機被擊落四十架，但被擊毀之敵機尚不止此數。 
[二十分鐘間投彈千餘噸]  
　　里斯本二十九日中央社電據倫敦來電，英空軍部昨日發表：英轟炸機隊會於二十七日空襲柏林，另一隊更轟炸歐陸，是役英機三十四架未飛返。又據路透社報稱，英軍轟炸機隊　二十分間，向柏林投下炸彈約一千五百噸。 
[反軸心委定　西非總司令]  
　　里期本二十九日中央社電據倫敦息：陸軍中將勃逸特諾斯華斯爵士，已被任為反軸心聯軍西總司令。 
[以羅馬為目標　將發動總攻　反軸心軍不斷增援]  
　　柏林二十九日中央社電據海通社訊，前綫來電稱：過去二十四小時中，義南戰綫無甚變化，德軍在卡西諾之北從事反攻，殊為得手。納吐諾海岸橋頭堡，敵續有生力軍登陸，不久難免展開大規模之戰爭，此役結果，始可决定，敵方登陸是否成功，德最高軍事當局正佈置陣地，以備大戰之來臨。 
　　柏林二十九日中央社電據德國通訊社訊：因反軸心軍有力部隊於納吐諾登陸，故義國復增一新戰綫。反軸心軍司令亞歷山大於各部地中海使用最大之運輸船團，陸續向該方面增援，料最近即可集結完畢。反軸心軍之作戰企圖，於直接攻擎羅馬前，首先遮斷羅馬與加里格利亞諾河戰綫之連絡，或於納吐諾橋頭堡北方，向羅馬東南方約十公里之阿爾巴尼山系進攻，料不出數日即將以該山系為中心，展開一大規模之激戰，該戰鬬終了後，反軸心各國當可知於德軍控制下之地域，實行登陸作戰，須作如何重大犠牲。敵軍為呼應展開納吐諾地區之總攻勢，似更以圖於加里格利亞諾南方卡西諾兩戰區及亞特里亞海沿岸亦展開攻勢，此不過僅為牽制納吐諾前方之德軍而已。 
[法強化陸軍力　保障國境安全]  
　　維希廿九日中央社電法代理陸長布特蘭於北部擴展軍事活動之時機，發表廣播演說稱：法陸軍已有充份之配備，以對恐怖主義者作有效之戰鬥。陸軍不獨堅决與恐怖　作奮鬥，且對其煽動者亦採取嚴厲之措施。法國之安全，將用合法之方法及武力以恢很之。 
[蘇波糾紛　英美重視]  
　　里斯本二十九日中央社電關於蘇波兩國間之國境紛爭，蘇政府始終主張自主解決，拒絕英美兩國之介入，因此蘇聯與英美之關係復回於德黑蘭會談以前之狀態。據莫斯科路透電，蘇聯再度要求波蘭亡命政府之改組，罷免因加多因森林事件提訴，萬國紅會之閣僚。而英美兩國最為重視者，則為解決紛爭之方式。 
 
 

Page 3

 
 
[一八兩區準備　換發居住證　將於二月一日起開始辦理]  
　　中央社訊關於一八兩區市民證及身份居住證將予收回，而換發居住證問題，據記者向有關當局探悉，大體業經决定，或將於二月一日起開始辦理是項手續，此為接收兩租界後常局主要預定計劃之一，嗣後全市居民之身份證書，當可完成統一，且奸宄宵小之徒，亦無從匿跡，而市內治安，亦得確以維持，至於換證辦法，細則由常局正式行文公吿。又據另一方面探悉，對換發居住證事宜，各保甲長業已接獲正式命令，轉飭市民準備，以免臨時慌促，且於規定日期辦理斯項手續時，須市民親自履行，以免發生留名頂替弊端。 
[全市將於下月上旬　實施計口授油　憑購油證每月授油一次]  
　　中央社訊本市食油供應，威脅迄未消除，自戶口油中止配給以來，尤臻嚴重，市民需要迫切，黑市售價又呈活躍狀態，經市糧食局，及第一八兩區主管當局，曁油糧委員會等各方面之通力協議决定，採取計口授油制度，約下月上旬，全市即可普遍實施，茲將各情分誌於後： 
　　戢止漲風 
　　查食油為市民主要食糧之一，過去雖經當局之努力維持，但民衆需供殷切，食油之嚴重恐慌，迄未解除，而戶口油之配給，又吿停頓，市民用油，均仰給黑市，在此春節前後，黑市油價父復動盪不已，直接間接，悉係威脋民生。本市糧食局，及第一八兩區主管當局，曁油糧委員會等，為戢止漲風，消減黑市起見，迭經協議决定，全市普遍實施計口授油制度。 
　　每口四兩 
　　關於全市實施計口採油制度，將仿　授糧授糖方式，散發油票證，每口一紙，市民得憑是項油證購油，暫定每月一次，每口授油數量，內定不拘年齡，得購油四兩，如事實上可能，或將設法增配至每口半斤。至授油機構，則依據油糧委員會所有之油店為指定零售商店，從事食油配給。 
　　普遍實施 
　　計口授油之油票發給事宜，第一·八兩區，則由該區主管當局負責，封鎖綫內各區，則由市糧食局督導，各項手續均在積極展開中。市糧食局長紀華刻已指令該局組長楊文　迅速籌備，楊氏奉令後，正與有關各方，保持緊密聯繫，開內定下月上旬即可見諸實施，屆時今後全市食油之嚴重威脅，常可普遍解除。 
[大東亞奮鬥影展　今最後一天]  
　　中央社訊東亞聯盟中國總會上海分會，為使民衆封於奮鬥中之大東亞眞相之認識及增進協力，並明確理解東亞聯盟之政治獨立，經濟合作，軍事同盟，文化溝通四大綱領之實踐起見，特主辦「大東亞之奮鬥攝影展覽會，」並得中國國民黨上海市黨部，上海特別市宣傳處，及與亞報國會興亞部等之協助，已於本月廿三日假座靜安寺路跑馬廳　塲中上海體育會之大廳舉行，揭幕以來，觀衆異常踴躍，每天達三四千人，其展覽之攝影數百張，槪括全東亞政治經濟軍事文化之動態。前綫士兵之奮勇，後方人員之增產，及東亞各國對戰爭中各部門之奮鬥情形，歷歷如在目前，使觀衆至深興奮，堅信我人將達到大東亞戰爭之最後勝利。該展覽會已訂於今天（三十日）下午閉幕，今天上午為在滬之最後機會，深　各省界　，勿失良機，至於閉幕後全部攝影作品，將述赴蘇州舉行展　，蘇州展覽後再將運往徐州展覽。 
[申報助學金　各界源源捐輪　陳公木傅叔英各捐萬元] . 
　　本報昨接女靑　會來函：略以對於淸寒學生，因困於學費而中途輟學，備表同情，特轉來陳公木先生助學金一萬元，專以資助化學系或工程系學生，陳先生培植靑年之熱忱，深為欽仰。又承傳叔　先生慨捐一萬元，立記五干元，恒大護券號同人節年宴筵費一千元，移充助學，均足感佩深盼各界人士繼續捐助，以竟全功，不勝感幸。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：陳公本（上海女靑年會轉來）一萬元，傳叔英一萬元，立記五千元，雙鳳亭浴室同人一千二百八十元，章述均（樂濱漁君純募）一千元，恒大證券號同人（節年宴）一千，晋澤溥·楊雪仇·王培初各五百元，袁　慶四百元，盧德光三百元，朱奎垣同弟（送李子斌母壽儀）·史濟湯（續收先祖母賻儀）·李仿祺·吳慧貞唐根元各二百元，耿明琨一百五十元，周文瑞。胡肇審·陸慕松·凌震華·宋本楨·黃鐵　·華弟弟曹祖丞·蕭鳳珠·蕭耀芬·蕭石泉各一百元，蔣文·曹許氏各五十元，汪錦椿三十元，李君二十元，浦緝庭十元，共收儲券三萬二千八百九十元，上屆存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百二十萬零四千零六十一元。 
[西區戶口異動　擬定臨時辦法　並辦理發給市民證]  
　　中央社訊本市第一警察局保田處西區辦事處，自經奉令成立後，由顧兼主任繼武范副主任一峯主持　劃區內保甲事務以來，不遺餘力·最近尤對區內市民辦理戶口異動，及發給市民證，特擬定臨時辦法，業已呈奉當局核准，即日施行，是以區內一般市民，申請登記，便利良非淺鮮，茲該臨時辦法各項手續如次： 
　　生死報吿 
　　本市第一警察局保甲處西區辦理戶口異動，及發給市民證臨時辦法：　出生報吿書塡報平續，呈報人憑戶籍證，向該管警察分局保甲股領取「出生報吿書」，依式塡妥蓋章，更請甲長保長聯保長蓋章證明後，送請該管分局保甲股登記入冊，並　人於呈報人之戶　證上，中請登記取費五元，擊給收據。　死亡報吿書塡報手續，死亡者之戶長或家屬，憑戶籍證向該管警察分局保甲股領取「死亡報吿書」，依式塡妥蓋章，（須附死亡證明書或藥方）更請甲長保長聯保長蓋章證明後，再將該「死亡報吿書」及死亡者居住證，十併送請該管分局保甲股登記註銷，死者戶口報吿　，取費五元，　給收　，　　向　牛處領取運柩證，以憑抬埋 
　　遷入報吿 
　　　遷人報吿手續，遷入者携帶他區之移動證向該管警察分局保甲股領取「移動報吿書」「戶口調查表」及「市民證發給申請書」，依式塡妥，經甲長保長聯保長蓋章證明（聯保長等蓋章時即各登記入冊）後，將他區之移　證，移動報吿書，市民證發給中請書，及戶口調查表，並手續費五元，一併送請保甲股登記。掣給收據，退還移動報吿書下聯之移動證，憑該移動證及收據，於三日後到保甲股領取市民證。（註一）戶口調查表須塡二份，一份存保甲股，一份發同代戶籍證，（註二）來住者手續與上述相同。　須戶　證上加註來住者之姓名等，毋須塡戶口　　　。 
[日本著名作家小林秀雄抵滬]  
　　中央社訊日本著名文學批評家小林秀雄氏，為現代日本文學批評中堅，最近應該國文學報國會派遺來華訪問考察業於前（二十八日）乘機由東京抵滬，在滬稍作勾留，日內即將赴首都訪問，然後返滬考察，　本市各文化　體俱將設宴歡迎。按小林氏係東京帝國大學卒業，專攻法國文學，為著名雜誌文學界同人，明治文學敎授，所著陀司妥以夫斯基之生活歷史與文學等書，銷行最盛。又據本市中日文化協會訊，月前來滬考察之戲劇家久保田萬太郎氏，日前安返東京。 
[二期戶口煤球　明日起發售　十市斤售價五元六角]  
　　一區公署佈吿云：自本年一月一二十一日起至二月十四日止之期問內，本區內各零售煤球店，應憑第二號配給煤球聯票，出售煤球。各零售店於收到每張標明各該店登記號數之該號聯票時，應出售含有煤層五成之煤球十市斤，價共五元六角正，零售捐豁免，零售店如不遵照本佈吿出售煤球，市民應向就近警察局，或本署第七〇三號辦公室據實報吿，以憑究辦。關於各零售煤球店之名稱及地址，可逕向所屬區域之給證處詢問。又本佈告不適用於新併入本區內各轄境。 
[中輸副社長　山本氏逝世]  
　　中央社訊中華輪船公司副社長山木武夫氏，於日前本月二十八日夜八時，突患心臟病逝世，查山本氏於明治十九年生於日本旭川，與前中華輪船公司副社長渡部重吉同學，攻讀於日本商學之殿堂，明治四十三年卒業，成績優良，於大正二年入日本郵船公司，三十七歲即任大連出張所長，並歷任新金山香港等各地支店長，活躍於世界航運界，昭和八年任上海支店長，其間並任前公共租界工部局參事會員，昭和十三年就大阪支店長，時僅一年，復以時局需要，出任東亞海運當務理事，對戰時運輸之擴充，功績顯著，於三十一年十一月二十八日始繼渡部重吉氏之後，繼任中華　船公司副董事長之職，十有四月之間輔佐蘇董事長，處理公司業務，正更見起色之時，不幸痛悼，實為中日航運界之損失。 
[古今書畫展　大陸新報與本報聯合舉辦]  
　　書畫係文化藝術之一種，在我東方國家具有悠久歷史與祟高地位。大陸新報社申報社等為介紹中國書畫藝術，發揚固有文化起見，聯合舉辦「古今書畫展覽會」，將於二月二日至六日之間，假座靜安寺路中國畫苑舉行。蒐羅明淸及現代書畫名品約三百件，分類陳列，另關沈子培（會植）尚書字畫特室，曁吳昌碩王一亭二光生書畫特室，沈子培尚書係晚淸大儒，學識宏博，書法風格，獨樹一幟，而盡件尤為難得，經多方蒐求，　成一室。吳昌碩王一亭二氏為近代名家，得其哲嗣吳東述王季眉等贊助，悉出集藏遺作，專室陳列，均屬難得。展覽書畫中三分之二為非賣品，僅三分之一由藏家寄售。近正積極佈置，自二月二日起揭幕，每日上午十時至下午五時歡迎各界前往參觀云。 
[三輸車擅自增價　警局嚴厲取締]  
　　中央社訊關於本市營業三輪車此次增加車價事，記者特於日昨走訪第一警察局主管交通業務某高級人員，據吿：此次營業三輪車突然漲價，旣未住市政當局核准，顯屬違法，自應嚴予取締處分，業經召該三輪車同業公會主席傅祥巽來局，吿以應即轉吿各車行，在未經市府當局核准以前，絕對不得擅自增價，否則當予嚴厲處罰。又關於三輪車夫强索酒資，沿途兜攪生意等情事，警務當局對此項取締，以非單純罰金處分所可收效，將　取更嚴厲取締辦法，凡有上述違章情事，首次吊銷車夫駕駛州照，再犯則將車照予以吊銷，此項辦法，一俟呈請核定，即付實施，惟仍盼市民與當局切實合作，俾期澈底。 
經濟界 
[評言　農業增產會議]  
　　今年獻歲伊始，我們即以「一年之計」為題，主張在今年增產年中，首先努力於食糧之增產以及農業勞慟力的保持，誠以農業增產之在中國，實又為工業增產之先决問題，因為我國目前祗可以言輕工業之發展，而輕工業中，如紗布之紡織，麵粉之製造等等，其原料無一不仰給於農業方面的生產，固不待智者而後知；因此糧食，實業，建設三部，已定於二月九日在京舉行農業增產會議，其目的在於促進農業增產，並使各省市機關明瞭中央之全體增產計劃與實施辦法。無疑地，這一會議，對於今年增產年，必能有莫大的貢獻。 
　　關於農業增產之技術問題，甚至與農業增產間接有關的農村復與問題，現在我們並不預備放在討論之列，我們所期望於農業會議者，惟有一點，就是不管用什麼方法來增產，我們對於今年的增產運動，必須抱着一個至低限度的目標，這個至低限度的目標，就是確保國內食糧之需給，有如日滿本年米糧年度之食糧需給情形一般。據日本食糧管理局長前日在東京衆院赤字公債委員會席上所報吿的，昭和十九年度（民國三十三年）日滿决不仰仗外米，除米麥外，並擬使馬苓薯及雜糧等成為主要食糧。我們但願農業增產會議能够以此為訓，因為這是戰時安定民生的惟一先决條件。 
[春假期滿　錢業昨復業　匯劃錢莊增百家左右]  
　　本市銀錢各業，辦理三十二年度總結束後，春假業已期滿，除銀行業亦於前（廿八）日復業外，錢業均於昨（二十九）日復業，計大同行會員匯劃錢莊均於是日上午九時紛向錢業公會報到，上市者二百〇一家，未經完成入會手續之未消化入園錢莊及代理交換莊上市者二十家，小同行之公認錢莊（即錢兌業）分向錢兌業同業公會報到上市者計有一百十二家，按該錢業大小同行，今年上市之同業匯劃錢莊較去年增多一百家左右，公認錢莊較去年並無變動。 
[簡訊]  
　　郵包通知上海郵局包裏股通知：　關於去江蘇區　寗局各項個人零星包裏及個人小包郵件，現可恢復收寄，暫行取道泰縣及鹽城局轉遞。　查浙江區柯橋局現因當地情形轉佳，所有寄往柯橋之大宗及個人包裏曁小包郵件，均可照常收寄。 
　　昨日發報時間六點五十分 
　　遷遺出失 
　　　遷出報吿手續，遷出者將前滬西警察局所發之戶籍證，　送該管警察分局保甲股，領取「戶口移動報吿書」，依式塡妥，經甲長保長聯保長蓋草證明（聯保長蓋衆時　各登記人冊）後，　送保甲股，並繳綃前發居住證，又繳費五元，保甲股即於底冊註銷，並塡發收據，及戶口移動申請書下聯之戶口移動證，即憑該證件遷移，及向他區為呈報遷入之憑證。（註一）他往者與遷出手續相同，但祗須於戶籍證上註銷他往者之戶口，而不必將戶籍證繳銷。　遺失市民證報吿手續，報呈者經甲長保長聯保長具函證明，向保甲股申請補發。並取手續費十元，經保甲股查核，於三日　憑手續費收據，領取補發之市民蹬，必要時得令市民附呈登載聲明遺失廣吿之報紙。（附註）一切表證收據等印刷品，均由保甲處頒發，以資一律，收入之費及一切報吿表格，亦按照其他各分局同樣辦理呈報之。 
[上海特別市第一區公署佈吿]  
　　第一七一號（為使用第二號配給煤球聯票事）為佈吿事自本年一月三十一日起至二月十四日止之期間內本區內各零售煤球店應憑第二號配給煤球聯票　售煤球各零售店於收到每張標明各該店登記號數之廬號聯票時應出售含有煤　五成之煤球十市斤價共國幣五元六角正零售捐豁免零售店如不　照本佈吿出售煤球市民應向就近　察局或本署第七〇三號辦公室據實報吿以憑究辦關於各　售煤球店之名稱及地址可逕向所屬區域之給證處訽問又三佈吿不適用於新併人本區內各　境　佈中華民國三十三年一月三十日兼署長　公博 
[春假後股市紅盤　甫開即呈軟化　續有大批新股票上市]  
　　昨華股證交春假已滿一，照常開市，適値週六，僅上午半日營業，紅盤看見，又吿失望，吐賣之風高盛，各業股步見低落：其主因銀根迄未見鬆，銀錢業之放款，尚在鄭重考慮中，而新股票又有十六種核准登塲，購買力分散，更有套賣老股者，各方人心在恍惚中。紡織業之永安紗廠比假前（二十日）小十七元半為最巨，中紡·信和·榮豐各小六元至八元：，圓圓與振豐各升一元，此外有震旦絲織，孚昌染織，富民織造等新股上市開做。百貨股永安等三公司各小五元至七元半，光華百貨反見上升，上海百貨做價步升至二十四元；文化股中華等書局與中影各見做小，普豐造紙除權做開步升至十六元半高價尚難進得。新藥業中法入七十元內；化工股有鈣奶生，中國木材乾　，新亞衛生，德星化工，震中化學等五種新股做開，大中華火柴步小三十元；公用業北水與華電平疲；公信電器哄升一元半；地產股興仁·恆興開做，各照票面升三元餘，永興聯華等均軋小。他如康元製罐回遜；三樂·大市華實業略升，久安入四十元內；成大企業登塲，步升至十四元半買進。今誌午收價於後。股名午收永安紗廠二一五·〇〇大通絲廠五九·五〇中紡紗廠八八·〇〇信和紗廠九二·〇〇榮豐紡織八四·〇○圓圓印染三九·〇〇綸華染織六六·五〇同濟印染二七·七五振興棉織四八·〇〇景綸衫襪二七·五〇景福衫襪三八·○〇中國絲業四七二·五〇美亞織綢一九三·〇〇震旦絲織五五·〇〇永安公司二三二·五〇光華百貨二七·二五新新公司一五二·〇〇新華公司二六·〇〇國貨公司一一五四·〇〇中華電影八二·〇〇中華書局六一〇·○〇世界書局一三九·〇〇晉豐造紙一六·〇〇中法藥房六八·〇〇新亞藥廠三四·二五大中華火柴七三〇·〇〇鈣奶生一五·二五新亞衛生二〇·〇〇南洋烟草七四〇·〇〇康元製罐一〇一·〇〇公信電器二〇·〇〇永興地產三六·二五天豐地產二〇·〇〇聯華地產三三·二五三樂實業二四。五〇久安實業三八·五〇利亞實業五六·〇〇大中華實業二〇·二五新亞建業二六·七五新中實業二五·〇○巾興振業一七·五〇又訊上海百貨公司，自該公司資本三千萬元，資產估値已在數倍之上，股份每股十元，昨已上市，購者頗衆。 
體育 
[羽球會主辦羽毛球聯賽第一週賽今日完畢]  
　　上海羽毛球聯合會自成立後，即舉辦羽球聯賽，報名參加者計男子乙組飛梭甲乙丙，西新甲乙，育才紅與黑，蘇壳爾，及西靑等九隊，混合雙打蘇壳爾甲乙，育才，西靑，及華僑體育會等五隊，業已揭開戰幕，首週限於今日賽畢，明日起開始第二週，首週秩序錄下：男乙雙打育才紅對蘇壳爾西新乙對西靑會西新甲對飛梭甲飛梭丙對飛梭乙混合雙打華僑會對蘇壳甲育才隊對蘇壳乙 
[今日慈善足球賽　改六日舉行]  
　　上海足球聯合會主辦之春節慈善足球賽，原定二塲，現决定改為一塲，由巾華隊出戰西聯，原擬於今日上午十時半在逸園交鋒，並請社會　部了部長親涖行開球禮，以示隆重，但昨　滬聯會總幹事周家　公吿，因連日陰　，塲地積水，比賽無法舉行，故將該項義賽，展至下星期日（二月六日）晨，仍在原處角逐，所有預購之劵，屆時一律通用，並在下列三處織續預售：　　安寺路華東運動　具公司，　逸園，　靜安寺大樓三〇六號市體育會　　滬聯足球賽，今日原有乙組一塲及丙組五塲，昨聯賽當局，亦實佈一律延期。 
[晨友盃籃球　仁餘戰晨友]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午二時起在中靑健身房績有五塲角逐，乙組四塲中乙友部大華對V隊之賽，有關錦標，蓋如V隊吿捷，將形成大華·V隊及靑燕　三鼎足局面，故必有一番極度緊張精彩之演出，壓軸甲組仁餘對晟友，前者擁有余郁子，卓　榮，馬　希三劍客，黨別能輕取　戰　北之晟友，五塲節目錄下：同益---龍華（乙晨）下午二時，華僑---晨光（乙友）二時三刻，大華---V除（乙友）三時三十分，上同---最益（乙友）四時三十分，仁餘---晨友（甲組）下午五時。 
　　西靑籃球結果 
　　前晚（二十八日）西靑籃球四塲，因無報關係，棄權者多，甲組僅賽一塲，華南戰巨人，前半時華南以九比二十一屈居下風，總結巨人以四十六對二十---　　華南。 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論（自第一版轉來）]  
　　再者，中共很淸楚，重慶只要繼續抗戰，則不會發動大規模的武力勦共戰事。因此，中共在重慶未達最後時機前，盡量擴展地盤，以備萬一。以軍事準備　，中共現在的勢力，除陜西，甘肅兩省外，更普　於河北，山東，熱河，山西，察哈爾，河南，湖北，江西，浙江，江蘇，安徽，廣東等十二省內，各有中共軍的支隊駐紮著。例如浙江省的「三五支隊」，原來不過八十名中共幹部，由上海，經浦東，而轉赴餘姚地帶。從事組織民衆，現在竟達十五萬兵力之多。按思想準備　，最近毛澤東發表了「兩個主義」，以對抗蔣介石著的一中國之命運一，並要求中共黨員，注意不久將來的公開鬭爭。 
　　總而言之，無論國共合作也好，國共摩擦也好，都有其一定的限度。摩擦尚未達到公開的武力討伐，合作尚未越出武該和平，這種國共關係的現狀，結果將繼續到最後時機。 
　　在這種內外的形勢裏，國共關係無論如何激化和惡化，都牧不到蔣介石非冒險飛訪延安不可的根據。蔣介石訪問延安，這簡直等於國民黨對中共投降。指導國民黨內部的眞正人物，是代表民族資產階級和地主的所謂「反共三位一體」，蔣介石决不會冒險而反對他們的意見，造成國民黨內部的分裂。 
　　於是我們最須注意者，就是為什麼會發生這類傳說呢？在現狀上，重慶反共勢力的加强，自然就是促使重慶接近日本的一個絕大因　。重慶如開始武力剿共，那就是證明重慶與日本間業已成立了妥協；然而在現狀上，英美與重慶問如沒有妥協，則日本與重慶問也不可能妥協；所以武力對共的開始，就是英美重慶也和日本開成立了妥協的開始。這種妥協，對於目前反復打擊德國的蘇聯，具有何種意議，當然無須費詞解釋的吧！反過來說，國共關係的好轉，就是證明重慶反對日本抗戰力的加强，蘇聯因而就可以安心從事於反德戰爭。而英美渝特別認為現在必須給蘇聯這樣一副安心劑。換言之，蘇聯的確對於最近的英美德妥協說，在患着神經過敏的病。自然，蘇聯木身是有不能不患神經過敏症的苦衷。本來英美約定在去年底開關第二戰綫，而一直到今天尚未發動，且英美軍在意大利戰綫上遲遲不前，歸根結底此次冬季攻勢，仍然還是痳聯獨力支撑强大的德國反攻。蘇聯剛推進波蘭國境綫，而英美立刻就想保證波蘭領土的戰前狀况。威雨　在大聲急呼和　言慄聽地向英美上　階級宣傳：一蘇聯西進，即是英美的危機。且蘇聯的兵站交通綫過於延長，而進攻愈益感覺困難。假如重慶乘此時機，向中國共產黨一發動戰事，則蘇聯不得不立刻顧反到遠東邊疆。且重慶進攻中國共產黨，前面已經講過，就是暗示日英美問的妥協，又是暗示英美德的妥協。蘇聯當然也會想到，那就是世界大戰轉向階級戰爭的證明。經常利用資木主義國家間的矛盾，而不斷擴展勢力的蘇聯，認為最可怕者，乃資本主義國家的反蘇聯合戰綫。蘇聯也知道，此次世界大戰定有一天會達到這個反蘇階段的。蘇聯的希望，只是盡量使這樣一個口期拖延下去，在這個期間內盡量嗾使資木主義國家間相互搏鬥，以削弱其實力，而對於本身的元氣和國力，則盡量為最後鬥爭而保存。英美也知道蘇聯正在為最後時機而養精蓄銳，所以盡可能讓蘇聯獨力與德國死拚，以削弱其實力。為達到此目的，英美則盡量減輕蘇聯的後顧之　，而使之安心與德國進行殊死戰。國共再度合作的風傳，就是產生於畫約國的這種希望上。然而國共關係的本質，雖然有這種風傳，但在最後决裂前，只不過是交戰者間有條件的停戰而巳。（大魯譯） 
社會服務 
[義務學校消息]  
　　新閘路一四六一號市立新閘路補習夜校。專收十四歲以上靑年，予以某本敎育，課程有國文算術日文英文等，學雜費每學期僅收七元，學額有限，報名從速。 
　　靜安寺路新市塲十六號光震聾啞學　，將於二月一日改遷至南京路慈淑大樓三樓三三號開學，訂於二月三日招收一切新生，並設有免費學額，凡家境貧苦之聲啞學童，均可於二月一日前往該校申請救濟。 
[失物待領]  
　　新北門內安平街上拾得衣包一個，內藏中式皮衣兩件，失主請至靜安寺路四二九號認領。（王繼陶） 
　　廿二日十八路無軌電車內拾得小孩之絨綫衣，失主可於一星期內至徐家匯路三七弄六號（菜市路口）章巨舟君處領取。 
[海軍　軍人班（四）] [  岩田豐雄著洪羊譯]  
　　那年也照舊的過去了，不久又刊了第三學期。因患傷寒病而衰弱的眞人的身體，已經完全恢復了原狀，於是盡全力於功課方而。所以成績也大有可觀，百尺竿頭，更進了一步。 
　　十七歲四年級生---他和級友們，都緊張起來了。成績好的，四年休業後，就可以到上級的學校去。每人都談着自己將來的問題，籌到眞人表明志望海軍的時候，同級裏希望入陸海軍學校的，確有驚人的多數。據說這是二中有史以來的現象。 
　　眞人是四年級五組，級任先生就是那緒方先生。在新學年的開始，緒方先生非常滿意的樣子說，「志望軍人學校的人數，像這樣地多，實在是一個很好的現象。同校長先生也商量過了，那麼將這一班，就起名呌「軍人班」。只是名稱呌軍人班，也沒有什麼意義。一定要突破難關，實現縣下最高的入學率。不然，一定希望你們作出一個九州第一的入學率纔行。不久，要成為日本第一的------說老實話，能否使二中成為日本第一的中學，這責任完全都在諸君的雙肩上！」 
　　緒方先生的熱情，過於激烈，所以來尾的話中，夾雜著不少的方言。 
　　在這種情況之下，二中的歷史上，永垂不朽的軍人班，終吿成立了。眞人·隆夫·小森。萬代·都參加在內，是不待言的。但是志望陸軍的最多，同別班合起來，一共有四十一名。數學·英語·物理·化學，都有擔任的敎師隨着，在敎室或敎師的家裏，實行猛烈地準備敎育，和嚴格的訓陳。　　「斷而行之，鬼神避之---對入學考試，也要有這種決心！」那時候，已經退職了的菊池少佐，也來這樣地激　着。 
　　敎的敎師是很熱誠的，而學的學生也是很熱誠的。在每個學生的胸中，都深刻着，自己獲得入學的榮冠，同時就是發揚母校的名譽。像這熱烈的準備入學考試，恐怕在全國之中，也是很少有的。 
　　從那個時候，眞人就同軍人班的學友們，時常訪問緒方先生的家庭。英語是最得意的功課。但是有疑問的地方，却很不客氣地質問着先生，先生對難懂的成語，也要使他十分明瞭地解釋着。 
　　眞人自從出人於緒方先生的家庭後，被這毫無矜飾，像珠玉一般的先生的人格所感動了。他那種溫厚地，品格淸高地城下武士的家風，不由地使人肅然起敬。家中有老　的母親太太，六個小孩子的一個溫暖地和平地家處。最喜歡小孩兒的眞人，對於十三歲的先生的長子以下，以及今年剛兩歲的四男，都成了很好的小朋友。 
　　先生好像是很喜歡飮酒。然而，每月一次一定要帶眞人們到精華堂去吃點心的。眞人在這時候，對緒方先生確感到西洋「恩師」的意義。（三）（七）（四） 
 
