# 1944 - 352 - 4925402

 

Page 1

 
 
[日泰同盟三周年團結協力益堅緊密　兩首相昨晚交換廣播講演]  
　　東京二十一日中央社電　二十一日爲日泰同盟條約締結三周年紀念日，日小磯首相及重光外相兼大東亞相，分別向泰首相阿巴溫，外相西塞那兩氏致電祝賀，（一）小磯首相賀電　當茲日泰攻守同盟締結三周年之際，兩國相互協力，信守不渝之誠意，益形緊密鞏固，余實衷心銘感，在此議表賀意。今出國國民於閣下領導下，堅定打倒英美侵略主義及擁護自主獨立信念，一致團結，向完遂戰爭之途邁進，誠令余敬佩之至。且當茲可紀念之日，余特表明日本國民與盟邦泰國國民互相提携，共同完成勝利之決意，最後謹祈日泰兩國勝利，並祝閣下健康。（二）重光外相兼大東亞相賀電　茲常日泰攻守同盟三周年之際，兩國於同盟條約規定及其根本精神下，以堅固團結及必勝信念，擊滅共同敵人而奮鬥至今，誠堪同慶。當茲可賀之日，余謹請閣下向泰國政府及泰國國民表明帝國政府及國民之賀意，並衷心祈祝泰國國運昌隆及日泰友好關係之增進 
　　日首相廣播詞 
　　東京二十一日中央社電　日小磯首相與泰首相阿巴溫，二十一日下午七時半作交換廣播講演，日小磯手相廣播詞大意如次：「余藉此機會，對貴國國民諸君，　求東亞復興與立於正義上之世界，永久和諸君於理解日本　　之道義意圖之同時，並能覺悟此次大東亞戰爭，係擁護貴國革命，即獨立自主之完成，不能不對英美之侵略與榨取拼死作戰之原委，以阿巴溫首相爲中心，舉國一致，以必勝氣魄，克服戰時下一切困難，完成作戰之使命。余對此實深表敬意與感謝之情，唯如諸君所素知，戰局至今益趨苛烈，已入決戰階段，日泰兩國之興廢與東亞十億民族之命運，皆鑒於今日。我等日本國民繼特別攻擊隊勇士之後，前綫與後方莫不團結一體，誓驅驕敵於東亞之外，不論於菲律賓之決戰，前綫與後方生產，皆以不屈不撓精神從事奮鬥。過去三年間，由於日軍之勇戰，同盟諸邦國民諸君之努力，已確立必勝不敗之體勢，今更集結全東亞之總力，共同爲戰勝而奮鬥，余確保吾等對作戰目的與實力，旣有自信，必能克服一切困難，而獲得最後之勝利。日泰攻守同盟條約簽訂三周年紀念之今日，余於此能再度表明日本完成戰爭之決意及披瀝日本始終支援貴國之誠意，實不　幸甚」。 
[日外相官邸　紀念晚餐會　賓主均表明戰爭決意]  
　　東京二十一日中央社電　日重光外相兼大東亞相，二十晚假外相官邸舉行紀念晚餐會，到泰國方面烏基特大使以次館員，日本方面德川願貞侯爵，柴山陸軍次官，眞田陸軍軍務局長，多田海軍軍務局長，澤田外務次官，竹內大東亞次官等，席間賓主分別表明完遂戰爭之決意，並作開誠懇談，迄八時許始盡歡而散。茲誌日重光外相兼大東亞相及泰國大使烏基特氏致辭要旨如次： 
　　重光氏致詞 
　　日泰同盟，乃建設大東亞之一重要支柱，日泰協力，則爲遂行大東亞戰爭之一大推進力，我對泰國之政策，本諸盟約，自須尊重其獨立與主權，謀泰國國民之福社，並予以支援，在此擁護泰國自主獨立，解放東亞之共同戰爭中，已完成其重要使命，乃帝國朝野所深知者，我等同盟國，若能在必勝不敗之愈勢下，愈益緊密提携，舉總力遂行戰爭，則此復興東亞之正義戰爭，最後勝利必屬吾等無疑 
　　烏基特致詞 
　　日泰同盟條約締結以來，三年於茲，其間兩國曾共同與敵週旋，今兩國仍在遂行偉大之任務。現下之任務，惟在爭取勝利，今日東亞各民族均已獲得獨立，脫離過去隸屬英美之苦境，敵人堅持利巴主義，在此偉大堅戰中，決不能獲致勝利，吾人刻在完全調和相互信賴之空氣中，從事戰鬥。反之，英美則在不安與懷疑之環境中苦戰，故敵早晚必至精疲力盡，而歸失敗，最近之歐洲戰局，即可證明此點。泰國國民相信，日本必能勝利，而以與日本同盟爲光榮。 
[敵對日本上　無大規模空襲可能　趕島大佐發表見解]  
　　東京二十一日中央社電　日陸軍航空本部趕島大佐茲於此間每日新聞披露一文，題爲「敵機來敵航空基地之近况及大規模來襲之不可能之情形，其意如次：以塞班島爲基地空襲日本本土之B29型機，過去係以十數機內外之小編隊作波狀攻擊，如歐洲戰塲之大舉空襲，事實上尙無一次，其目的不外使我國民於警報下延長待避時間，以使生產能力減低，亦所謂神經戰。以塞班島爲基地之敵機難以大舉空襲之原因，係基地狹小，不適於大編隊之起飛，蓋彼等欲成大編隊時，各機必須遞次自滑翔路起飛，而該地滑翔路狹小，一次僅能地滑翔路狹小，若組成大編隊時，先起飛者，必須於空中等待相當時間，致徒費多量汽油，如每小時之巡航速度四五〇公里時，等待一時則左右，　貯油罐保有之汽油將被消耗十分之一內外。又據敵方情報，前十三日空襲日本土之敵機，於歸途上曾遭遇南洋特有之暴風雨，致不得不遲延二十分種。據云於此短時間內，因燃料用盡，其中數機已被迫降落水面，由此事實，可知最近携帶炸彈來襲日本土之敵機，當被我機追逐之際，雖不惜燃料以最大速度遁逃，但結果僅能返抵塞班，其燃料已無富餘，如組成大編隊時，其燃料消耗之大，必非敵方所能應付，故普通彼等只能以一二機或每次以一中隊之編隊，向日本十進攻最近之小規模波狀攻擊，即爲此故，如能作空擊災害之準備，依過去經騐，並不足慮。 
[日機夜襲　遂川及贛州]  
　　大陸基地二十一日中央社電　日夜間轟炸機隊曾於二十日晚，强擊渝殘存前進基地之遂川及贛州兩基地，結果所投炸彈均命中地上設施，而日機則安歸基地。 
[九期將校幹部　定期畢業禮]  
　　南京二十一日中央社電　中央陸軍將校訓練團第六期將校隊，第九期幹部總隊，自調訓以來，業己受訓期滿，定於二十二日上午十時在該團舉行畢業典禮，同時該團敎導隊亦將於同時舉行入伍式，屆時國府各軍事機關長官，均將參與觀禮。 
[八紘隊炸毀敵艦十勇士分別晋升　日陸軍省昨日已予發表]  
　　東京二十一日中央社電　日陸軍中尉田中秀志等八紘飛行隊之十勇士，曾於十一月十七日以十架飛機猛攻停泊於雷伊泰　內之敵艦船，結果炸毁共十艘，而收獲莫大戰果，對此，當局以分別予以推昇二級，或進昇少尉。同時，南方方面日陸軍最高指揮官對此等功勳，亦分別授與感狀，且已奏呈天皇，按上項事情，業由日陸軍省於二十一日發表。 
　　菲島基地二十一日中央社電　日空軍十八日晚曾於卡麥泰斯海發見敵運輪船團，即加以猛攻，結果擊毁其巡洋艦一艘及狀似中型巡洋艦者一艘。同時，是夜日潛水艇於蘇魯海東端。亦曾發見敵運輸團，而炸沉其二艘。 
　　菲島基地二十一日中央社電　日空軍曾於十七日晚轟炸雷伊泰島西岸之敵登陸陣地，結果敵陣地有數處被炸毁。又十八日晚曾轟炸沉朗多羅島敵登陸地點及其附近陳地，結果炸沉敵沿岸舟艇一艘，炸毁一艘，並使敵陸上設施數處起火燃燒，此外，十九日晚復進攻明多羅島桑霍塞之敵軍軍需卸下地點，結果炸沉敵魚雷艇四艘，且令其陸上設施數處燃燒，其中有一處曾發生大火災，而燃燒數小時之久。 
社評 
[嚴格執行擾亂經濟罪的刑律]  
　　昨天本報刋載本市警察當同爲適用戰時刑事特別法，發表談話，除闡述戰時刑事特別法公布之目的以外，復對該特別法的內容，分爲政治犯，防空關係犯罪，妨害重要產業及公共事業，擾亂經濟及利敬犯罪等項，加以槪要提示。 
　　按戰時刑事特別法，公布於去年五月十日。最主要之目的，在消極方面，規定重典，以期減少犯罪動機，確保戰時治安。在積極方面，從而滅絕罪行，確立戰時體制，以期人民共同努力於本位工作，恊力完遂參戰任務。 
　　自從該法公布以後，歷時已一年半以上，引用該法處置的罪犯案伴，爲數極少，這一現象，我們可從兩面觀察，一面確實因爲犯罪案伴很少發生，所以沒有引用特別刑法的機會，一面因爲犯罪案件並非絕無發生，却因徇情枉法的結果，沒有加以引用。前者是好現象，後者是惡性政治病態。 
　　然則，我們試加檢討，僅就擾亂經濟犯罪一點而言，僅就上海一地域而言，在這一年半中，是否沒有引用特別刑法的機會呢？還是有機會而沒有引用呢？在擾亂經濟及利敵犯罪中，第一項爲：「軍需品日常必需品之投機操縱囤積居奇，處死刑或無期徒刑。」那末，我們敢說，上海是製造謠言的總機關，是投機操縱囤積居奇的策源地，是掀起物價漲風的領導者。這些罪行，當然不是所有上海人全都如此的，而是上海一部分追求暴利的自私分子所犯着的。試想每次物價的波動，那一次不是投機份子先有囤積，繼之以造謠而掀動漲風的呢？置批追求暴利者有組織，有計劃，一小部分甚至有地位，有聲望，所以手眼通天，可以做了犯罪的事，而仍逍遙作富家翁，以萬家哭一家笑自鳴得意。 
　　遠的不說，就以最近米價狂跳，引起一般物價的狂漲，也是這批暴利者的罪行，我們在三次諭列食米對策的社評中已經嚴詞指出，如果這批社會之癌，戰時經濟之癌，大東亞戰爭勝利之癌，不予剷除消滅，終有一天養鷄成患，不堪收拾的。我們沉痛的說，惟有這批暴利者到了末日，才是社會開始淸明之日，才是戰時經濟趨於正軌之日，才是大東亞戰爭勝利確保之日。上海是戰時後方重要基地，是戰時經濟主宰領導之重鎭，而確保軍需與安定民生在戰時經濟中何等需要，戰時經濟之安定在大東亞戰爭決勝階段中又何等需要，所以，　中國戰時經濟之安危的上海經濟動態，更是何等重要，決計不能任令暴利者之猖獗而永使戰時上海的經濟紊亂。 
　　現在本市警察當局鄭重提示戰時刑事特別法的重要，我們很欣幸當局的用意，也可以測知當局的決心。不過，我們認爲法律成效，還在於政治健全，過去政治機構與人事，無可諱言的尙未臻於健全地步，所以，我們盼望今後法律的有效，首先健全政治，以期配合。 
[桂省民衆　協力日軍建設　華南日某部隊長談話]  
　　大陸前綫基地二十一日中央社電　日軍某部隊長此次曾直接參加華南方面作戰，日昨發表談話稱：作戰當初最感憂慮者，即爲廣西民衆之動向，然事實日軍每到之處，大受民衆歡迎，雖桂林柳州梧州南寗等抗戰中心地之民衆，依然敬慕日軍，次第歸來，蓋廣西乃由李宗仁。白崇禧等西南派之大廣西主義把持，不受渝方直接統治，故廣西之自衛，旣非爲重慶，更非爲延安，廣西民衆對渝美空軍　炸之卑鄙行爲，異常憤激。據美軍俘虜供稱：無論對日本軍隊或中國軍隊，一有行動，即加以掃射，要之，渠等眼中並無東洋人，被迫而建設西南美空軍基地犧牲於其轟炸及掃射下之民衆，對美軍此種暴　，當亦不能默默無語，反之，日軍軍紀嚴正，民衆目睹此種事實，當然興奮來歸，　此等民衆正在日本之溫情下，一致奮起，以期建設廣西之和平云。 
[日議會將審議台鮮参政问题]  
　　東京二十一日中央社電　日第八十六次議會，因於重大戰局下，而舉行政治審議法案，乃至預算外，更有其他重要問題正待審議。第一，即前義會未解決之朝鮮，台灣政治待遇問題，即對兩地之參政問題，政府之具體案，雖經於義會披露，然囂政內部之問題，因今朝鮮，台灣實施徵兵制度，然並未賦與參政權益，故　政會內多數人皆立於政治見地，而支援政府。第二，即隨戰局演進之純政治問題，亦即實行充分遂行指導菲律賓戰局之戰力增強施策，因此主張斷行更迭一部首腦人事。第三，爲政治力確立問題，刻下黨政會內正討論此問題，盛論翼政會現在雖稱爲政治團體，然並未標揭重要政綱政策，爲打破此現狀，必須進一步作爲担當時局之政治組織體，一新其面目。然於茲所成問題者，即倘取以上之形態，則將分裂爲數個政治集團，故今後方針，似仍採取　政會之單一形態，使與政治之連繫更趨緊密，而漸次担當政局之重任。 
[機擊滿泰　轟炸俘虜營]  
　　死傷二百餘人 
　　新京二十一日中央社電　七日渝美空軍來襲奉天大連時，曾將炸彈投於俘虜收容所內，致俘虜死傷達五十五名之多，爰於空襲警報發出時，各俘虜於所長之指揮下，另避於安全地帶，然因敵機肓目投彈，故有數彈落於收容所內，英美澳等俘虜傷亡達五十五名，因之各俘虜莫不激憤，茲一負傷之美空軍下士，對美機之盲炸談稱，不料此機來自故國，使余右肩及胸部負傷，余實未思及故國所贈者如此殘酷。又因此次之空襲，余友數人因而負傷或死亡云云。又美軍俘虜湯事基恩期少校，亦發表所感如次：此收容所乃爲俘虜而設者，故易與其他軍用建築物相區別，在此次空襲下，致有數十名死傷，爲自國之飛機，係爲國家而戰，但爲何轟炸吾人，處令人不解也。 
　　　谷二十一日中央社電　十二月八日敵機來襲泰國中部地區，投彈盲炸，事後調查，該地英　俘虜避難所被炸，死五十六各，受傷百四十一名。 
[當局勸煙民　從速戒煙]  
　　南京二十一日中央社電　政府自本年四月實施禁煙政策以來，成績異常良好，已收到預期效果，惟各地烟民明瞭政府禁烟政策，而自動戒除者固已不少，但亦有煙民不但不自動戒除，即爲禁煙局傳戒時，亦多規避，殊違政府禁令，與禁烟政策之意旨，故甚盼各地烟民均能自勵至當地戒烟醫院戒絕，否則禁烟計劃期滿後，其仍未戒除鴉片者，即當依法嚴辦，幸各煙民勿玩勿自誤。 
[國定教科書　實施保管制]  
　　南京二十一日中央社電　敎育部鑒於當前紙料缺乏，印刷困難，決定自本年學期結束時，實施「國定教科書使用保管制度」通飭全國中小學校將各級學生購用之敎科書一律收回，至於學生在休假期間，如何使用敎科書，以資溫習，以及敎科書購置費如何負担，均於是項辦法中詳細訂明，同時又據該部負責人稱，除來年春季敎科書正由中國聯合出版公司盡力設法趕辦外，嗣後仍盡可能加印數量，務使中小學學生在紙張及印刷之艱困情形下，每人各自有全部敎科書可讀 
[法派賈德魯　任駐蘇大使]  
　　日內瓦二十一日中央社電　德國社訊：據巴黎消息，特戈爾派駐法國北非公使賈德魯將軍，已被委任爲駐莫斯科大使。 
[希特勒指揮反攻已克服本年危機　德戰車與步兵繼續挺進]  
　　柏林二十一日中央社電　德軍當局二十日發表西綫德軍攻勢如次：西綫德軍之攻勢，爲希特勒元首親自規劃之作戰計劃，且元首並直接充任總指揮，曾將美第一軍切爲兩斷，刻美軍爲改變態勢，出動二師以上之預備兵力，而德軍於希特勒元首親任司令官之下，充分預備，故德軍之攻勢，決不因此而有衰減。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊：德軍以極大之實力與堅韌力，已克服本年之危機，目下似已無危險，德軍不但保持其陣綫，且其科學家與工業家，以不少新武器供給德軍。反軸心軍地上部隊，已不復握有足以擊敗德軍之優勢，戰爭結束之日，似仍遙遙無期。 
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊：據德官方戰報發表德軍攻勢之結果稱，德軍所獲之俘虜，已超過一萬名，德軍於週三鹵獲敵坦克車及裝甲車四十三輛，重砲五十門，並擊毁敵坦克車一百三十六輛。西綫　戰事焦點中，敵　續以弱小之兵力進行無效之攻勢。 
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：消息靈通人士透露，德軍在埃斐爾山前開始攻勢，與美軍大戰以來，已逾一百小時。德軍具有高超之武器，德兵於開抵戰綫之前，經過德國西部被炸毁之村鎭，分　異常，急欲與濫炸德國平民之敵軍一戰。 
　　德軍已越過盧森堡 
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊：德軍發言人週四宣稱，西綫德軍殲滅成俘虜美軍於歇尼愛弗爾山後，賡績向前推進，大部份之戰事，刻正於比國境內展開中，德軍已侵入亞登尼斯（在法北部與比交界），並已越過盧森堡。 
　　日內瓦二十一日中央社電　德國社訊：據路透社駐巴黎訪員稱，德軍之機機化部隊及步兵，已於總攻發動後五十二小時內，對盧森堡境內之重要城市作契形之深入，迄今尙無被阻之消息。德軍或將再獲進展，反軸心軍諸將領刻正對戰局施對策，但惡劣之天氣，使之不能獲得空軍有力之協助，　軍似已獲得相當之成功。 
　　艾森霍華急調援軍 
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：艾森霍華現仍在尋覓德軍之攻勢重心，但觀其所發出之混亂報吿，即可知其已完全失敗，此一驚異因素，當更能有利於德軍之作戰。艾森霍華現已急調大批作戰後備軍，以應付德軍之進攻，至其能否調至德軍壓力最重之地應戰，則尙屬疑問。蓋德軍之行動，必能迅速轉變其進攻重心，而使敵軍捉摸不定也。反軸心軍雖能利用其堅强空軍，以取守勢，但艾森霍華能否停止其在南段與北段之進攻，逐漸集中兵力，以擊退德軍之突進，則亦難以斷言。惟德軍之進攻，今尙未發展至頂點，澈戰迫在眉睫，第一期攻勢之後，第二期　接　而至，德軍上下現皆抱定握住此一主動戰計之決心。 
[商統會改組後　五統制會工作槪況（四）]  
　　（四）棉業統制委員會 
　　（一）改組經過 
　　本會初名棉花統制委三十二年十一月二十七日組織成立，旋因調整統制機構，於三十三年七月四日與前棉業管理處合併改組爲棉業統制委員會，仍在四川路二二〇號原來會址辦公。 
　　（二）內部組織 
　　本會組織係委員制，由　行政院就中日紡織業者中指派一人爲主任委員，二人爲副主任委員，十人爲委員，組織委員會，委員會設秘書處，處設秘書長一人，下分四科，分掌總務業務調査監察財務等事項，各科依事務上需要分設辦事，另於各地區分設辦事處，承本會之命，辦理各地區有關棉花統制事務，又關於業務方面棉花部份，現由棉花收買同業協會處理，棉紗布部份，另行組織棉紗布臨時管理委員會處理之，故本會業務科暫未設置。 
　　棉花收買同業協會，由中日紡織業者組織之，理監事共十五人，爲本會直屬機構，設管理處，處設處長一人，副處長二人，由協會理事會聘任之，其下分三科，分　總務業務財務等事項，又設檢品所，各科依事務上需要分設辦事，又各主要棉產地區，如上海·南通·海門·啓東·東台·無錫·太倉·寗波·杭州·南京·安慶等處，本會各設棉花公庫，委託協會管理之。 
　　棉紗布臨會管理委員會，專辦收買棉紗布結束事務，純係本會內部機構，聘請中日棉織業者八人爲委員，設秘書室，置主任秘書·副主任秘書各一人，秉承主任委員·常務委員之命，掌理機要督率各科辦理各項事務，下分總務計核帳務檢儲四科，各科置正副科長各一人，並依事務上之需要，分設辦事。 
　　（三）重要職員姓名 
　　一，棉業統制委員會：主任委員聞蘭亭。副主任委員堤孝，童侶靑·委員郭順，陳葆初，江上達，聶潞生，童潤夫，菱田逸次，三澤獺之，前田保勇，加藤建二，勝田操。秘書長賴倜。秘書高炎之，焦易民，川原愼六郞。科長高炎之（兼），方少和。專員沈義舫，蘇承武，蔣仁薄。 
　　二，棉花收買同業協會：理事長江上達。副理事長堤孝，童侶靑。理事郭棣活，沈燕謀，劉靖基，馮雋生，菱田逸次，勝田操，加藤建二，調虎雄。監事黃首民，童潤夫，山田久一，三好靜一郞。處長屠伯範。副處長何朝陽，大江廣。總務科長岡辰次。業務科長赤山眞。財務科長招保民。檢品所長倪季安，副所長，田所恒定。 
　　三，棉紗布臨時管理委員會：主任委員聞蘭亭（兼）。常務委員程敬堂。委員童侶靑，王秉臣，劉靖基，菱田逸次，堤孝，勝田操，大山捷男。主任秘書侯均六，副主任秘書本多大作。秘書懷行白，吳景靑，程振淵，朱吉安，呂同文，朱秉和。專員襲鼎洛，聶錦章。德務科長曾可光。副科長何丕揚。計核科長彭霞起。副科長　本助太郞。帳務科長陳鳳墀。副科長聶錦童（兼）。檢儲科長汪一帆。副科長張正琨，岸田市平。 
　　（四）工作舉要 
　　一，積極辦理紗布檢收工作，限令棉紗布臨時管理委員會處理收買紗布未了事項，於十一月二十五日結束，及準備紗布集中管理生產配給事宜。 
　　二，自去冬開始收買之棉花，迄今已有相當成數，即將配給軍用民需，關於配給價格，亦已確定，正呈請行政院核准實行中。 
　　三，紗布臨時管理委員會，決定核給收買紗布價金辦法，必須循序辦理，絕對不許通融提辦，以社流弊。 
　　四，警飭棉花收買協會集議計劃收買新棉，根據他種農作物價格爲比率，確定標準收買價値。 
　　五，劃定蘇浙皖淮四省及上海南京兩市新棉收買地區，並酌量提高收買價格，俾能進行順利。 
　　六，規定檢收紗布辦法四項，公吿出賣商一體知照，防杜紗布短少及留難需索情事。 
 
 

Page 2

 
 
[市府冬賑會商討　具體施賑計劃　決定施粥辦法並舉辦庇寒所]  
　　市府本年度冬賑委會本月二十日下午四時假市府會議廳舉行全體委員會，計到主任委員吳頌臯，副主任委員陳日平，周毓英，委員李思浩，陳彬龢·項康元·凌憲文·馮攸·趙晉鄕·顧南羣及各組正副主任，討論具體施賑計劃。決定舉辦施粥廠八處：（一）南市關帝廟（供二千人領粥），（二）廈門路一八〇號（供一千人領粥），（三）虹口岳州路茂海路口六三〇號（同上），（四）澳門路五二四號（同上），（五）虹橋路一〇六號（同上），（六）西寶興路公興橋棉花公所（同上）（七）安遠路（即擯榔路）玉佛寺（同上），（八）浦東塘橋路中敎道義會（同上），每日共施九千人量之粥，每人每日以一合二五，計米與什糧各半。領粥辦法：（一）領粥人先排列隊伍，依序至查騐處騐訖，由査騐員在領粥證之日期上蓋「訖」字後，發給竹籌一枚，　籌領粥。（二）每一籌發粥一勺，（每勺容量爲四十立方寸）（三）每日發粥一次，上午九時起至十二時止，（四）盛粥器皿，由領粥人自備。並決定於：（一）南市關帝廟，（二）檳榔路玉佛寺，（三）廈門路一八〇號三處舉辦庇寒所，曉諭一般老弱殘廢之赤貧，自行投所，申請收容，入所後編號登記，男女分別收容。此外冬賬委員會奉行政院令，已向商統會領到開辦經費一千萬元，以四百萬元充臨時費，六百萬元爲籌賑組開辦費。聞不久即可由商統會續撥四千萬元，以供需用。又該會籌賬組主任，業已改聘金武周博士擔任，總務組長由市府專員孫光第兼任。 
[防空本埠決定　各區救護隊長　負責該區防空救護工作]  
　　市民防空本部救護處，自召集本市谷大醫院主持人會議，決定分區指定醫院，負責防空救護事宜以來，曾於上月廿一日及本月十九日兩次空襲時，收容輕重傷民衆。茲爲增進指揮効率，復於日前再度召集各單位醫院主持人會商，並更改名稱，經指定（一）同仁第二醫院院長黃銘新爲長寗區救護隊長，（二）上海地方醫院院長張信培爲華山區救護隊隊長，（三）紅十字會第一醫院院長樂文照爲常熟區救護隊隊長，（四）市立特區醫院院長林郁靑爲普陀區救護隊隊長，（五）紅十字會第三醫院院長呂守白爲江寗區救護隊隊長，（六）宏仁醫院院長王以敬爲新成靜安區救護隊隊長，（七）上海兒童醫院院長富文壽爲盧家灣區救護隊隊長，（八）同仁第一醫院院長張福星爲老閘黃浦區救護隊隊長，（九）南洋醫院院長顧南羣爲泰山區救護隊隊長，（十）濟民醫院院長董世魁爲閘北區救護隊隊長，（十一）平民救濟醫院院長王爵榮偉南市區救護隊隊長，（十二）衛生實騐區委員李維鑠爲徐家滙區救護隊隊長，（十三）市立浦南醫院院長夏淸祥爲浦東區救護隊隊長，分別負責指揮該區大小醫院及開業醫師，於空襲時進行救護工作，並由該處處長袁濬昌，副處長永井勇分任救護隊正副隊長。該處正呈請防空本部加發聘書，及頒發各救護員臂章，並通知警防保甲各當局，予以協助。 
[土田公使　自日返滬]  
　　十六日返抵東京參加駐華大公使會歲之上海公使土田氏，於二十一日午後六時，乘機返滬。 
[消費特稅明年起　將憑證繳納]  
　　財政部稅務員呈准財部對消費特稅採用憑證納稅制度，所用憑證業已印製就緒，現正備文呈請財部修正戰時消費特稅條例，將於明年一月一日起，由各省市政府代征時發給實施貼用。 
[一區督署舉行二次行政會議]  
　　上海特別市第一區行政督察專員公署，爲明瞭最近三月轄區施政實現，加緊推動南滙·奉賢·申江·川沙四縣地方行政起見，特於二十日召開第二次區行政會議，決議關於財政方面者，有整理各縣田賦，保管各縣地方餘欵，調補各縣財政盈處，廢除各縣所有苛捐雜稅，平均分配地方賦稅提成，以勵廉勤，擬淸田賦分爲上下忙，改征實物多案。關於行政方面者，有增築公路籌劃橋樑材料，指定實騐區，收容游民，籌設農村公典，成立物價評議委員會，配給日用物品等多案。關於治安方面者，有舉辦冬防補充保安隊訓練，增加警察待遇等多案。關於敎育方面者，有確立各縣敎育經費，組織保管委員會，籌劃四縣聯立師範學校經費，及決定開辦日期等多案。 
[請求復電工廠　催辦呈報]  
　　市經濟局前舉辦全市用電工廠登記，並與華中水電公司公用局會同派員實地調査，於上週召集全市用電工廠舉行會議，並決定分配電力辦法三點，限令各工廠三日內呈報，以便函請關係當局核辦，恢復用電。茲以限期已屆，各工廠迄未照辦，故於昨日發出急緊通知，限令各公會尅日呈報。 
[戶口肥皂　展期發售]  
　　本期戶口肥皂之配給，原定今日（廿二日）起至下月五日止，現因出貨關係，改自廿七日起至一月十日止，每人配給黃祥茂皂一塊，計售八十元，指定以卅三號綜合配給證領購。 
[襲滬敵機　被擊中一架　其餘敵機受損頗重]  
　　十九日來襲滬市之敵美B29型轟炸機，據調査結果，爲我方地上制空部隊及艦艇上之高射砲火擊中一架外，其餘敵機亦受損頗重。至於我方之損害前稱死傷百餘人，實則不及此數，今判明僅六十餘人遭難，其中五十餘人爲華人，死傷參半，敵美此次暴舉，無辜民衆對之怨恨日深。 
[觸犯戰時刑法　大批米商被捕　地檢署向法院提起公訴]  
　　輓近本市黑市米價，連續暴漲，一般米蠧，乘機居奇操縱，以致漫無止境，實屬不法已極。本市有關當局，爲安定民生，除疏通食米來源外，並對該輩暴利米蠧，特派員進行密査。上月十四日，經濟保安處員警在滬西長寗路査獲米蠧李福根等十七名，並當塲搜出囤米，經解送地檢署偵査終結，以違反戰時刑事特別法案件，向本市地方法院提起公訴。茲將地檢署起訴書原文錄後： 
　　地檢署起訴書 
　　上海地方檢察署起訴書起字第三六九七號（被吿）李福根立大米號，陸賓根大興米號，朱慶隆長豐米號，趙鴻仁恒盛米號，狄耀宗福順米號，金振亞豐禾米號，呂雲鶴源豐米號，談煥文天民米號，張文開裕記米號，戴世之復生米號，沈祖勳合盛米號，李震同昌米號，蔡企華恊　米號，朱保興永興米號，夏長生德盛米號，孫佛氏泰公米號，楊長生同盛米號。三十三年度甲字第七一三號違反戰時刑事時別法案件，業經偵查終結，認爲應行提起公訴。茲將犯罪事實證據及所犯法條叙述於後：李福根等分別在長寗路周家橋地方，開設米店，操縱市價，專向自南翔，北新涇等處販運來滬走販收買，以高價賣售圖利，經經濟保安處於本年十一月十四日派員前往李福根等所開之米店，抄出囤米六十六包，連同人犯十七名，解送到署。訊據被吿等，雖一致供稱開設米店，已向經濟保安處領有執業憑證，向集該處之米販，按照市價收買後，係於當日就地出賣，其有存者，僅少數留存，每石可賺三四百元等語。査被告設店長寗路周家橋地方，將鄕民米販運滬之米，全數收買，加以利潤，售賭米販，運至市區銷售，轉手之間，乘機操縱，因狂漲之結果，有每石可盈利二三千元者，業據經濟保安處査明鑒實，是被吿等對於生活必需品以暴利爲目的賣買外，且有操縱市價之情形，核其所爲，實各犯戰時刑事特別法第十七條第一項之罪嫌，合依刑事訴訟法第一百三十條第一項提起公訴，此致上海地方法院。 
[肥皂洋燭　決定限價]  
　　日用品統制委員會，前將皂燭兩項，規定限價，於十一月間函送本市物價評議委員會，經該會本月十五日第十三次委員會議決，計洗濯皂每箱限價爲一三五〇〇元，另售每塊一二三·八〇元，（按每箱凈重四〇·五市斤及含有脂肪百分之五十爲標準各牌均按此項標準推算）洋燭每箱限價一六，〇〇〇元，每枝一一七元，聞已函知各同業公會轉飭各會員切實遵照限價出售，並由經濟局會同主管物價執行機關監督實施。 
[假借禁毒名義索詐罪犯被捕]  
　　市警察局司法處烟毒査緝科，於本月七日接獲密報，有人假借該科名義，在外向煙窟索詐，當經嚴密偵查，有住居雲南路三十五號之常州人劉發倫一名，涉有上項罪嫌，當將劉犯拘獲，詳審之下，供述確實向各煙窟假借煙毒查緝科名義索取「開銷」，當繼續按其口供，將各煙窟確獲拘案，完全供認不諱，該科以該犯等假借名義索詐，有損警局名譽，故已移解地方檢察署查辦。 
[簡訊]  
　　周母喪訊　吳門周瘦鵑君之母汪太夫人，以牙癌不治，痛於十二月二十一日辰時，壽終滬寓。茲擇於今日午後二時，假大西路惇信路口樂園殯儀館大殮，遺命世亂時艱，力求節約，五處家祭諷經，勿再設奠，以擾親友。太夫人苦節四十年，並曾割股療親，向以節孝爲鄕里所稱道。 
　　梁湘文女士畫展　梁湘文女士畫展，於十二月二十一日在大新畫應舉行，作品凡百餘件，花鳥魚蟲人物山水悉備，女士上次參加停雲樓助學義展，尤爲努力，其作品爲女畫家中後起之秀。 
　　CPC分公司開幕上海市咖啡館業同業公會理事長張寳存君，所主持之CPC咖啡公司，營業發達，爲我國咖啡製造業之領袖，分公司泰山路五三四號，（巴黎戲院東首前廣州大飯店原址）自改裝以來，刻已落成，當麗矞皇，定於二十四日正式開幕，經售咖啡，西點，家庭小吃，張氏以時値非常，一切從簡，並不舉行儀式，不發請柬，親友中欲致賀儀者，請折現金，待彙集捐送申新二報助貸學金，爲諸親友造福。 
體育 
[今晚申報盃女子籃球賽　三省戰華東　益康對雪白]  
　　申報盃籃球賽女子組及乙組總決賽第二幕，定今晚六時起，在陸軍宿舍（舊西青）健身房舉行，計有三幕，門票分百元及二百元兩種，首幕爲華東戰三省，華東倉卒成軍，不免稍爲聯絡不佳，然領隊張敎廉，以鍛練球員身心爲旨，隊員亦深體會，精神甚佳。三省實力雄厚，有陳梅貞史瑞娟鄧綉椿等名將，華東恐非其敵。次幕益康對雪白，亦有一塲大戰。末幕乙組總決胖隊遇汕乙，劇戰難免。秩序錄下： 
　　領東---三省（女組）下午六時，益康---雪白（女組）六時三刻，胖隊---汕乙（乙決）七時三十分。 
[交歡足球第二幕　日聯戰僑聯]  
　　交歡足球賽第二砲，下午三時半在咸陽路逸圍角逐，門票一律三百元，裁判姚震源。客軍第一仗中，因旅途勞頓，不幸慘敗于滬聯，今日再度演出，並得充份時間修養，屆時表演必定優良。僑聯球藝，有口皆碑，屆時硬碰硬作戰，精彩必多。 
　　僑聯　麥尼蒂，羅旭萊，麥契蒂，西拉蒂，奧托尼洛，勃里尼，迪盤那，亞托馬利，巴瑪，鮑傑，雪維太。 
　　日聯　梅田，大村，松山，豐川，福井，松岡，松岡吾一，西田，德山，新井，金井。（預備員）三原，白石。 
[正行杯複賽　林金蘭佔優]  
　　正行女子中學主辦之正行杯首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，於星期日上午在洛陽路一六二號該校球室，舉行首次複賽，六組冠軍除王鐵麗缺席外，餘均準時報到，天氣雖寒，球室空氣殊見熱烈，由陳霖笙丁度執行裁判。結果抽球名將林金蘭，鋒芒畢露，連中三元，保持不敗紀錄。後起新人周瑞華演出甚佳，以二勝一負之戰績，緊隨林後。蕭偉淸得失參半，其餘陶嵐影許瑞蘭均以三負一勝之成績，屆居人後。王鐵麗當晚親至該校聲述不克準時報到之緣因，係受郵政延　之誤，並要求允予參加比賽，聞該賽競賽委員會已於前日召開會議，准許參加補賽。茲探錄首次複賽結果於後：（一）林金蘭勝陶嵐影，（二）許瑞蘭勝蕭偉淸，（三）蕭偉淸勝周瑞華，（四）陶嵐影勝許瑞蘭，（五）周瑞華勝陶嵐影，（六）周瑞華勝許瑞闌，（七）蕭偉清勝陶嵐影，（八）林金蘭勝許瑞蘭，（九）林金蘭勝蕭偉淸。 
　　助學消息 
[新年各界饋贈　請折現撥充助學金]  
　　今天是「冬至」，後天是「耶穌聖誕」，再八天便是「陽暦新年」，這十天之中，接連欣逢佳節，上海習俗，親友之間，少不了互相饋贈禮物，可是備些什麽禮呢？無非吃的，用的，穿的，玩的，但你不想想：對方受禮的人，未必沒吃沒穿，送了去，不一定隨他的意，得他的歡心。反不如把這難解決的問題，做下一椿極有意義的善舉，捐充「助學金」，譬如你預備送兩萬元的禮，你就寫下受禮人的芳名，組成一隊，拿正式收據送給他。第二天報上登出來，彷彿這份自私的禮，已經公諸社會。化私爲公，在受的人，得享助學盛名，而送的人，無形中已播下了一粒結實的種子，將來能開美麗的花，結實的果，豈不是一件名利雙收的事？無論個人與團體，要送禮，都可以照此辦法。即使禮物已送，而必須還禮，也可以估計其價値，把現款送交本館，爲對方受禮的人，組成一隊，何等大方而美滿！我想如果照這樣廣大的推行起來，效果一定很大，小之爲社會移風易促，大之爲國家樹敎育之基，是不是値得倡導的呢？ 
　　節招待費移充助學 
　　浙江勸工銀行總經理裴正庸函云：「逕啓者：本月初旬，五源錢莊及興業地產建築公司先後開幕，正庸均　其事，並徇黃雨　先生之請，節招待費各國幣五萬元，移助貴報助學金及新聞報貸學金，並響應浙江勸工銀行移儀助善之盛舉，茲送奉國幣五萬元，請以五源錢莊節招待費隊及興業地產建築公司節招待費隊名義，收作貴報助學金特別勸募隊各二萬五千元，至祈　入爲荷」。 
　　又潘仰　君函云：「敬啓者，日昨爲先父伯申公逝世十周紀念，時艱世亂，僅舉行追思禮拜，謹遵家慈意，捐助貴報助學金二萬元，爲「伯申公逝世十周紀念隊」，藉爲滄海一粟之助，敬祈　收尾荷」。 
　　昨收助金　精武體育會冬季彩排各界贈胡喬小姐花藍折現一萬八千元，（計華商證券交易所回人一萬元，金福申，程偉民，沈敦輝各二千元，史松靑，石宏民各一千元。）合中一萬元，企　堂，朱德記各五千元，明級師生五十一人四千五百元。姚記四千二百元，何季記三千元，明　女中附小四年級劉長生拾遺（校中給予獎狀以資激勸）一千一百元，共收儲券五萬〇八百元，結存六百九十五萬七千八百七十三元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第七十二隊　華記隊　二萬元 
　　第七十三隊　至德堂章隊　二萬元 
　　第七十四隊　五源錢莊節招待費隊　二萬五千元 
　　第七十五隊　興業地產建築公司節招待費　二萬五千元 
　　第七十六隊　元泰實業公司馬達隊　五萬元 
　　第七十七隊　豫友集體隊　二萬二千元 
　　第七十八隊　大成隊　二萬元 
　　第七十九隊　伯申公逝世十周紀念隊　二萬元 
　　第八十隊　徐翔蓀隊　二萬元 
　　第八十一隊　ADK雨衣隊　二萬元 
　　第八十二隊　浦東銀行同人隊　二萬五千元 
　　第八十三隊　陸秉甫隊　二萬元 
　　第八十四隊　庸公獎學金隊　二萬元 
　　第八十五隊　怡豐隊　二萬元 
　　以上共計三十二萬七千元，總計三百二十三萬二千〇二十五元。 
　　昨承各界人士，紛紛認隊捐欵，或以「個人」名義，或以「集體」名義，亦有以節約招待費移助，如此熱忱，殊深感佩。 
 
