# 1944 - 136 - 4925186

 

Page 1

 
 
社評 
[對操縱米價黑市者箴告]  
　　最近句且以來，本市米價黑市激漲不已，引起人心恐慌，　隍不安。其激漲原因，一部分固然為了戶日米的延期配給，由於恐慌心理所促成。不過，黑市的形成，本來是漫無標準的，最易為投機者所操縱，掀風作浪，推波助瀾。近幾年來，物價高漲至目前程度，雖有種種經濟上的因素，但在每次的波動過程中，人為的操縱，推波助瀾，造成黑市的猖獗，使高漲程度，超越經濟因素的範圍，實為最大原因。米價如此，一般物價亦然。 
　　操縱黑市者，就公務人員言，就是貧官污吏。就一般人言，就是追求暴利主義者。他們的居心，都是不採手段，唯利是圖，不顧大眾，唯求自肥。 
　　據情報所傳，最近木市米價黑市，波動之烈，實有若干不肖份子，在幕後投機操縱所致。我們鑒於過去經騐，對此情報自可置信。這般投機操縱的不肖份子，常然又是追求暴利主義者，諺云：「野火燒不盡，春風吹又生。」我們痛感現社會的環境實在太惡劣了，追暴利者實在太多了。我們於此，願以兩事向追求暴利者再作一次箴告： 
　　我們在本月十二日社評中，提出過兩句俗諺：「不愁人不知，除非己莫為」。任你們認為絕對秘密的事情，除非不做，做出了終究有人知道的。所以，你們在幕後策劃的拾高黑市米價，已經被冷眼者察覺了，已經有人注意你們的動作了。千萬提防，等到一日法律生效的時候，就是你們身敗名裂的時候。到了這一個末甘，你們追求暴利所得來的黃白之物，是否還能供你們的享受？是否可以贖取你們的罪過？遠的不說，顧實衡與周乃文，后大椿與胡政，地位不算低，勢力不算小，恐怕你們是望塵莫及，自嘆小巫吧！可是，顧周為陛下之囚，后胡為斷頭之鬼，身敗名裂以後，大家還嗤之以鼻。這類的殷鑑，也够你們參考了吧！懸崖勒馬！千萬記着！ 
　　其交，米糧是大衆生命所擊，不可一日或缺，在人類生活上比之任何事物為重要。上海有五百萬人口，上海的米價，五百萬男婦老幼所共同注視的。如果米價由你們所操從而使黑市狂漲，那末，五百萬男女老幼對於你們的印象是怎樣？咀咒得怎樣？雖然這是無形的，可是對你們的譴責，比較有形的聲，這從良心上道德上出發，也够你們醒悟了吧！懸崖勒馬！千萬記住！ 
[新政策逐步實施中日關係益密切　谷大使在東京發表談話]  
　　東京十八日中央社電日駐華谷大使日前返國，十七日下午四時接見紀者團，特就對華新政策實施後之情勢及今後之方針等，發表談話如次：中·日兩國自去年十月締結同盟條約後，兩國之平等互惠關係更形密切，同時，中國已澈底明瞭日本無領土野心，未能使中·日實行全面提携之重慶，對於日本力量之評價仍過低，此實為未能充分瞭解日本眞正之實力所致。又一般大眾因物資缺乏及物價高漲，每日應其生產問題，對於中·日兩國之關係，亦未澈底明瞭，對此確信不久即可解決。關於經濟方面，已將新舊各種敵產陸續交還中國，所有之國策公司，亦積極予以調整，爰長期戰下物資問題實甚困難，其中尤以物資之雷用供給及物價高漲問題為最，蓋此種現象乃戰爭期中所不可免者，關於此點，中國有識之士亦甚瞭解，要之，新政策之逐步實施，實可增加國府及經濟方面對日本之理解。又國府首腦部為加强中·日提挑之關係，特改革中央機構，樹立戰時下之簡素化體制，成立改革省·縣等地方機構之議案，並逐步實施之，同時為應付物價問題，對於公務員之薪金亦量高五六倍，且實施配給廉價米等方策。於政治上言，現在中國可分為三種勢力，即國府勢力，中共勢力，重慶勢力，國府因與日本締結同盟，努力政治機構尤以對地方及警察機構之改革，最為完善。同時並任上海財界及思想界之有力者二十六人為諮詢委員，以資答覆政府之問實施自發性政策之建議，預料一年後新政策之貢實施當可獲得相雷效果，相信中·日間之關係，今後更可密切，同時本人亦傾全力向前推進，亦獲得所期之效果。 
[日印同盟軍精銳全線展開總攻擊　哥希馬附近敵軍反攻受挫]  
　　仰光十八日中央社電巴列爾一帶之敵軍，由葛基勒方面獲得新援後，乃試作殊死抵抗，日·印同盟軍之諸精銳，十一日拂曉在日空軍之協力下，於全綫展開總攻擊，是役中，日機大編隊曾猛炸先拿姆，昂達茲克，拉姆坎庫諾及五八一五高地，並該地公路南側之敵輪型陣地，予以莫大損失，尤其先拿姆敵第二十師之戰鬥司令部，投以巨彈如雨，其兵營等均中彈起火，使敵中樞戰鬥機關陷於混亂。日·印軍精銳乘敵軍混亂之際，即開始總攻，日軍之一部十二日晨進至五一八五高地東方之某基地邊緣，由南方壓迫敵陣，又丹克諾巴爾方面日軍主力，猛烈轟擊巴列爾敵機塲，敵軍即陷於大混亂，十一日晨七時頃，英兵十五人置古爾加兵於前衛，欲圖脫逃，但為日軍發現，當即將之完全殲滅。 
　　東京十八日中央社電據印度前綫日軍某基地電，敵軍為奪回哥希馬，曾于十二日晨在空軍掩護下，以中型戰車十餘輛進迫哥希馬高地之日軍堅陣，經日軍部隊邀擊後，即破毀其四輛。一方日軍更集中射擊，曾于十二·三兩日來攻哥希馬北方（五一二）高地方面之敵軍，當收獲相常戰果，計是役敵軍遺屍二一○具，日軍整敗敵重迫擊砲一門，戰車六輛。十二日，英兵古勞加兵百餘人，曾潛人納爾海馬附近及納爾海馬東方之幾塞為柃馬，但經日軍駐屯部隊於是日傍晚奇襲後，即行潰退。另一方面，敵軍二百人曾于十二日潛入其斯烏馬附近，即在該地構築陣地，謀進窺哥希馬北方，但經日軍駐屯部隊强襲，予以重大打擊後，敵軍即向北方潰走。現該處日軍更急追此項潰走之敵軍，刻仍在納爾海馬北方圍擊中。又侵入巴克茲米及齊古茲密方面之敵軍，現正糾合該地附近之殘敗軍，急謀發動，並藉空中補給與迫　砲之掩護，企圖西進，經日軍各部隊予以邀擊後，是項敵軍即已陷於潰滅之命運。 
　　仰光十八日中央社電印度方面敵軍對哥希馬之反攻，日益激烈，陸續由迪馬普爾方面增援，而為台蘇馬附近七五二二高地附近，布置三旅一大隊，更將混成機甲師及獨立戰車隊集中於茲普薩以北，連日對日軍陣地試作反攻，尤以對四六〇英里達標高地之反攻最為激烈。十一日朱明，砲擊歷兩小時後，敵軍以戰車及裝田軍二十餘輛來攻，日軍當以對戰車砲應戰，擊毀其裝里車九輛，將敵軍主力擊退，更對其西南方陣地殘留之敵軍加以攻擊。 
[巴享氏發表　調查團使命]  
　　東京十八日中央社電緬甸調查團團長巴亨，十八日上午十時半晋宮，覲謁日天皇陛下致敬，下午二時半接見記者團發表談話，大意謂：本人晋宮時，辱承天皇陛下賜見，而得瞻仰聖儀，實感榮幸之至，同時並蒙對緬甸各種問題有所垂詢，日皇陛下對緬何關懷之切實，令余感激不盡。吾等調查團之使命，係考察大東里各國對防衛國土之設施及復興建設之各種情况，現在緬甸地處大東亞戰綫之最前方，致時遭敵機之空襲，對此已蒙日本在武力上予以援助。同時，緬甸並選拔有為靑年，派赴日本留學，期這就中堅將校，而成為國軍之幹部。關於民問防衝方面，亦效法日本之鄰組，以十戶為一單位，以其中一戶為指導者，而担任消防及死傷者之救護工作。目前緬甸方踏入復與之途，故頗期待大東亞各先進國之指導，俾加强國力，此不僅陸軍如此，即海軍亦須積極建設。同時，戰後之復與建設，亦屬重要問題，故為解决以上各問題起見，特來日考察，然嚴要者係考察為完遂大東亞戰爭之各種設施，以為借鏡，而為建設强大國家之方針。 
[農業增產會　召開座談會　擬調整農業改進區]  
　　南京十八日中央社電政院農業增產策進委員會，十八日下午三時在該會召開卒談會，計到建部水利署代表，新運會代表及日大使館田中經濟顧問室顧問，暨該會秘長黃聲，處長土復生等。首由農林署報告委託中國靑年工讀團辦理幹訓人昌訓練班情事，次由中央幾業試騐塲長報告該塲工作近況，並提出設立血淸製造廠之動議，及調整農業改進區之計劃草議，擬視經費環境情形，予以調整，責成農林署注意辦理。最後對中大農學院暑期實施辦法，以經盡關係，正與有關機關商討再定，至六時始散。 
[軍委會政治部迭破反動陰謀]  
　　南京十八日中央社電軍事委員會政治部，半年來破疲渝共反動陰謀案件，一部份已誌前報，茲續行訪錄於後：　渝忠救軍吳嘉吳，先遣支隊第二大隊隊長，兼渝中央政治局，廣德調查室，蘇州獨立組組長徐錫庭，於本年一月九日，假裝柴販，潛抵蘇州，經該地工作人員偵悉，徐錫庭與忠救軍總部軍需膚蘭英，在城內之吳菜社晚餐。當派幹員加以逮捕，據供係奉上峯密令，佈置爆破工作。此次同來者，尚有渝忠救軍蘇錫滬直屬爆破組組員徐錫華一名，潛居嘉應會館，附近永豐柴行內。乃於同月十二日，按址將該徐錫華逮捕，並續獲　輸炸藥人陳生·一名，抄獲大批爆炸器材。旋同綫案在火車站捕獲直屬組組長沈千里。組員施志清二名，抄出炸藥十塊，丁拉密達炸藥七十八塊，黃色炸藥粉五磅，白銅電管七根，緩燃導火綫五公尺，延期信管十四根，磁鐵爆破器一具，白金錢信管二十一根，紫銅電管卞七根。又分別在上海·無錫·等地，枸獲該組組員陸綺華趙覺，通信連絡員舒明奎等三名。　會在渝忠救軍充特務長之錢鑒鎔，於去年十一月間參加鳥江方面渝忠救軍工作，嗣以生活困難，乃由烏江潛行來京，經於上年十二月十五日，派員在本京水西門外，唐德保北貨行內，將其捕獲。　渝江蘇省保安隊第四縱隊第八團第三營營長汪寄萍，化名張振華，潛　上海第八區祥生飯店，圖於短期內遣返屯溪，當於去裁十二月廿二日將該犯達　·　反動份子仲才郎，於上年十二月一日潛入作。當於同月三日，在無錫城　捕獲。　赤共游縣花山區廊山鄉公所情報員支樹　，潛入　縣絨內，刺探我方情報，經我方偵悉，於二月廿日予以逮捕。 
[新運會林秘書長　蒞蕪湖視察]  
　　蕪湖十八日中央社電新國民運動促進委員會林秘書長蒞蘇後，當晚即下榻于皖一區清鄉專團第二辦事處。十七日晨八時，即召集該署全體工作人員曁清鄉工作人員，訓練班全體學員訓話，語多勗勉。九時繼赴本區農村青年幹部訓練所，及農業講習所視察，該所全體師生，均列隊歡迎。當由該所周所長引導分別往各室巡視一過。並對該所訓練善垂詢綦詳，旋即返回專署，躬臨出席全縣青少年歡迎大會，旋切致訓。指示青少年應負使命等，詞意警惕，寓意深長，全體青少年恭聆之餘，莫不感奮。詞畢，再分別前往中國青年館，安微省無湖分館，及本縣新運支會青少年團部視察後，復親蒞無湖新報社及中央電訊社無湖分社視察。旋赴和平 
[教部發表項重要工作　兩項重要工作　昨日接見中外記者]  
　　南京十八日中央社電教育部十八日接見中外記者，由社教司長王一方說明該部重要工作兩項：　積極注重國民健康教育，曾通令舉辦各省市運動會，江蘇·上海市·華北已舉行，其他省市正積極籌備。　本年三月十五日，召開二次體委會議，結果圓滿。　本屆兒實節，確定提倡兒童健康運動中心工作，通飭遵辦，現全國紛紛舉辦兒童健康比賽。　木部成立醫學教育委員會，木年四月二十四日，在京舉行第一次會議，決議造就醫學人材。大學醫學院，獨立學院，注重質的教育基本問題。　國定教科書早經出版，高中教本已着手編輯，本年秋季始業教科書，印刷已規劃就緒。初中教科書第七版，小學教科書第九版，經中國聯合出版公句開始印刷，三個月印成。　關於學制課程，組織學制課程標準研究委員會，呈政院批准，正銓衡委員，謀中國教育制度根本確立。至從事教育工作人員土活，一再通令增　教育經費，提高待遇，及物資從優配給，務盡吾人之所及，為教育同仁解決一切。 
[中共代表　林祖涵抵渝]  
　　中央社派訊據到達此地之重慶消息，渝力記者與外人記者，於十七日飛赴赤都延安。又傳蔣介石氏於該記者等一行啓程前，曾表示期望彼等至少於延安滯留二月，對最近外國關於渝共問題所作種種批評之問題，作一詳密之調查報告。蓋英美兩國屢對渝方揚言，欲英美兩國加强對渝援助，須以渝方統一國內戰綫為前提，而要求渝共妥協，故該記者等此行，與此實有關聯。自本年初以來，英美即屢屢要求派遣記者團赴延安考察，但蔣恐於國民黨獨裁下之重慶，與大體已形成政治體之延安相較，暴露自身弱點，故迄未應允，但結果乃招來英美對重慶獨裁之猛烈抨擊。蔣不得已，遂於五月二日任王世杰為代表，與中共代表陕甘寗邊區政府主席林祖涵，於西安協議商討對外人記者團考察延安之具體辦法，及調整渝共關係之一般問題。此次外人記者得能成行，雖云渝共關係之調整，困難猶多，至少亦為因重慶讓步，渝共已行接近之意。又林祖涵於西安會談完畢後·於十七日到達重慶，預定日內即與蔣氏會見。 
[西歐德總司令晤貝當元首倫斯德深信必可獲勝]  
　　巴黎十八日中央社電德國新聞社訊，法政府情報局今日宣稱：貝當元首昨接見駐法德軍總司令倫斯德元帥。 
　　柏林十八日中央社電德國新聞社訊：西歐德軍德司令倫斯德元帥司令部，對英·美侵犯歐陸之準備頗為注意，並深信德軍必能獲得勝利。元帥本人為久經沙塲之軍人，深知德軍與反軸心雙方之衝突，勢必演為劇烈之戰事，而需要重大之損失與犧牲。倫斯德元帥深知德國之作戰效力與集中於西方國牆後之德軍實力，故相信德國必能擊潰英·美之進攻。倫斯德元帥時常視察德軍防禦之準備情形，但在戎馬倥惚中，仍能在其司令部周國美麗之古公園中作偶然之散步。 
[新四軍與渝軍雙方關係惡化]  
　　中央社滬訊新四軍自前年皖南事件發生後，其主力即移向長江北岸，但最近復進出於長江南岸，遂與重慶之忠救軍，演成爭奪地盤之鬥爭·蓋新四軍之兵力向為七師，然近來則因極力擴充，遂增加兩師。任劉炎為第七師師長，何克希為第八師師長，使之奪取皖省東南部地區，該地區為重慶忠救軍所據，因之雙方關係乃又趨惡化。 
[陳省長談蘇施政方針]  
　　蘇州十八日中央社電陳省長昨發表談話云，此次中央政府通過地方行政協構改革方案，確切適合於戰時體制。江蘇省政府遵照中央意旨，切實舉行。今後省府本會署辦公之精神，行政事務必較以前更為迅速，栽併各機關，栽汰沉員，並取消一向掛名及坐領乾薪之弊。縣長及各縣保安隊長，警察局長，以及佐治人員，均須素的經騐者，不得濫竽充數，一洗從前地方半割據制度狀態，及種種任用私人之習慣，秉承中央意旨，監督指導，以期實施高度清鄉工作，提高行政效率。 
[德軍官方宣布　撤離卡西諾　納吐諾橋頭戰事又起]  
　　柏林十八日中央社電德國新聞社引官方戰報稱：昨日義南部前綫之敵，於激戰後突破福米亞以北之德軍陣地，但敵軍死傷慘重，德軍刻正準備反攻。愛斯皮里亞戰區之敵軍，在重砲及坦克車支援下，發動攻勢被擊退，德軍昨晚不戰而退出英·美軍多月來以大軍猛攻之卡西諾，德軍轉進後方之障礙陣地，以全實力。納吐諾橋頭堡之戰事又起，西斯特拉之南（納吐諾東北）及里托里亞之南，敵軍猛攻被擊退。德機於昨晚襲朋吐諾地區之準備出擊之敵軍及交通綫，極著成效，美機襲義西岸數港及巴爾巴島，被德機及高射砲擊落十七架。 
　　柏林十八日中央社電海通社訊，英·美駐義記者報告稱：反軸心軍目摩洛哥及阿爾及利亞調法軍四師至南義前綫作戰，連日已受重大提失。英美不願多犧牲本國之部隊，故調客軍至主要戰區作戰，而僅以本國之大砲及坦克車助陣。聖安傑洛區台伙爾齊山，埃斯貝利亞東，畢格那太洛西北以及黎里谷仍有激戰，德軍凱塞林元帥親自視察前綫。 
[德機猛襲　斯摩倫斯克]  
　　柏林十八日中央社電德國新聞社訊：德轟炸機大編隊，昨晚對東綫中路蘇軍重要供應站斯摩倫斯克施行集中空襲，約歷時三刻鐘，德機飛返時，發現大火多處。 
　　柏林十八日中央社電德軍當局十七日發表稱：蘇聯空軍十六日夜，於巴籣拿半島東海岸海面北冰洋之水城，攻擊德護航船團凡五次，德軍擊洛蘇軍機二十五架，德船僅一艘破損。 
[丁部長蒞黨訓團演講] 　 
　　南京十八日中央社電中國國民黨二期黨務工作人員訓練團，實施軍訓，訂定夜間緊急集合。第一次十七日夜零時三十分舉行，各學員動作迅速，秩序良好。 
　　（又訊）社會福利部部長丁默邨，十七日下午，蒞團講述中國各黨各派之分析。 
[土議會討論　參謀部任務西決堅持中立]  
　　安加拉十入日中央社電據透露消息：土耳其國民議會，星期二下午集會，由土總統任主席，土外長答覆關於土耳其外交政策之各項問題，該議會並討論土耳其參課部平時與戰時之各種任務。 
　　土京十八日中央社電海通社訊：土總統昨接見德大使巴本，土外長亦在座。 
　　馬德里十八日中央社電愛皮西報稱：西將保持其絕對中立及反共能一度。 
[邱吉爾艾登　將闡明立塲]  
　　沮利克十八日中央社電　英下院定下週討論外交政策，屆時首相邱吉爾，外長艾登將闡明政府立塲。 
[諾克斯遣產價值二百萬]  
　　里斯本十八日中央社電海通社訊，芝加哥電：故海長諾克斯所遺不動產，價值約二百萬元，歸其夫人繼承。 
[東京「美術展」] 　　 
　　東京十八日中央社電日本美術及工藝統制協會主持在此間舉行之「美術展」，蒐集日本美術工藝之精萃佳作六千四百餘件，計有日本畫，油彩畫，雕塑，產業工藝品，肖像，染織圖案，版畫，傳統工藝等品，均出於日本藝術名家之手，現公開供人展覽。據聞，此項美術品中之半數，將於今秋移往北京，上海同時公開展覽。 
[仰光市長易人]  
　　仰光十八日中央社電仰光市長伍賽德就任財長後，巴莫國家代表十七日央定任命稅務部顧問鳥邱塞為市長。 
[美延長租借法]  
　　里斯本十八日中央社電德國新聞社訊，據華盛頓消息：羅斯福總統昨晚簽署一法案，批准第三度延長租借法案。 
 
 

Page 2

 
 
[華中鐵道公司改訂乘車規則　本月雅廿一日起實施]  
　　華中鐵道公司為使處理旅客簡單化，及防止客票之轉賣與旅等職員之不正行為起見，特將旅客應守規則之一部份，自五月廿一日起改訂，施行如次：　取消得以次等客票，換乘上等車廂之辦法，　停止辦理變更方向，　停止辦理越站乘車，　廢止臥鋪票等級種類之變更，　停止車內補買車票制度，　非車站及東亞旅行社所售出之車票，一律作為無效，　因故中止旅行，自行退費時，手續費改收三成，　來回票回數票定期月台票，因利用者極少，且印刷頗為困難，暫行停售，　團體减價辦法，祗限學生團體，一般團體暫停辦理，　認為轍送調整，一有必要時，得隨時對列車及區間，加以限制，對京滬間快車，僅限於上海蘇州間，或蘇州常州間等近距離旅客利用，　　倘違反第一項乃至第六項及第十項之規程乘車時，除對乘車期間征收運費，及快車費外，再行征收遝費及快車資之十倍罰金。又今後旅客在車站買票乘車等時，如有站員非法勒索，及售票員不依票價收費等情事時，旅客可隨時向站長報告，決予嚴懲 
[各區防疫注射　達二十三萬人　工作進行極為順利]  
　　本市衛生局防疫委員會，自於本月一日起，展開各區防疫注射消毒工作以來，極為順利，民眾由注射隊勸導或自動請求注射霍亂防疫針者，日日增多。據非正式統計·本市滬西機院及各區診療所，每日注射平均人數約在三百人左右，其他各注射中隊，如中心中隊，駐市府前一小隊，一日注射人數亦在千人以上，故成績良好異常。又據記者探悉，本市衛生局防疫委員會，迭獲各區注射中隊報告，自五月一日至十六日止，半月內注射民眾為數在二十三萬七千人以上。 
[市區卅五期口粉　昨普遍發售]  
　　關於本市一區以外，第三十五期計口麵粉，業經市糧食局核定，定於昨日起至二十五日止，由指定之各公糶處普遍發售，每人規定計一號粉一市斤，售中儲券十一元，憑該期粉證向各公糶處購取。 
[一局保甲處整飭　自警團風紀]  
　　本市第一警察局保甲處，為整飭區內自警團員風紀，勤於服役，嚴禁怠崗，以確保維持治安之告，特於昨（十八）日由顧保甲處長繼武下令各該聯保處，轉飭各該保甲工作人員，一體遵照，同時並誥誠維護風紀，不准藉聯務上之使利，私相舞弊。 
[各業度量衡器　須受檢定]  
　　本市度量衡器檢定所，近查各業現在使用之各種度量衡器，似不一致，須加以檢定，故經擬訂檢定辦法，分函各業公會分別集中各該業會員商店使用之各項度量衡器，實施檢定，並加戳印，以昭劃一，而各該業商號於接得各該公會通知後，均須遵照指定日期，將所使用之量衡各器逕送受檢，切勿延怏致干懲處。 
[新聞報本報合辦　戰時學術講座　講師佐佐木博士昨抵滬]  
　　新聞報與本報聯合舉執「戰時學術講座」，以提倡學術研究為主旨，聘請專家學者担任講師，承盟邦艦隊報道部及每日新聞社之協力，先請盟邦農學專家佐佐木博士担任戰時經濟講師，已於昨日乘機抵滬，到塲歡迎者有每日新聞上海支局森本局長，新聞聯合會總幹事任雲鵬，暨本報陳社長等，佐佐木據士稍事休息後，將先往本市各大學演講，並舉行座談會等畢業。十二年六月，任九州帝國大學農學部助教。昭和六年一月，授農學博士學位。十年六月至十二年十一月，留學歐美，駐德國，其間曾代表日本出席第六次萬國家禽學會，第四次萬國收野會議，第十一次萬國酪農學會。十四年四月至十五年十月，任國立北京大學農學院畜牧科主任教授·並任華北派遣軍多田部隊本部囑託，從事資產之調查及指導。十五年十月，任九州帝國大學教授，十六年六月，任東京帝國大學教授，十二月，並任農林省技師。博士著作有：「滿洲國的畜產，農業及園藝」「關於改良滿洲國牛類的一考察」，「華北蒙疆的畜產農業及園藝」，「關於華北肉用家畜的調查報告」，「關於驟之血淸生活學的研究」，「關於水牛黃牛及其他牛類之血淸生物學的研究」，」合灣的畜產」，」關於蒙古羊及「梅利諾」種交雜之研究」等等，均為學術上極有價值之著作·散見各農學及畜牧學雜誌。 
 
[佐佐木略歷]  
　　佐佐木淸綱，年五十一歲，生於（明治廿八年三月二十一日，），大正十年四月，東京帝國大學農學部農學科 
　　佐佐木博士 
[經濟局令限各業　月底前登記]  
　　上海特別市經濟局通令本市各業同業公會云：案本局開始辦理工商登紀以來，各公司工廠行號遵章來局申請登記領證者，固屬不少，其觀望玩忽，延不導辦者，為數當多，殊屬妨得政府經濟施策，未經工商登記各會員，限於本月三十一日前，依照定章，來局申請登記，如再遲延，照章處罰。 
[棉製品同業買賣　應遵守規約]  
　　中日兩棉製品同業聯合會，前曾協議訂定同某售賣人規約草案，凡各該聯合會所屬同業公會或組合之會員，均須遵守之，規約要點如下： 
　　　買賣棉製品以同業會員及登記貨品為限，一概現貨交易，當日交割淸楚，不得期貨交易。　買賣性質分眞需要及假需要兩種，前者係直接責用消耗其實質者，買賣應憑許可證，以不超過核定數量為限，恢者為調劑同業資金，僅係移轉登記或加工製成其他棉製品，並不滅少其實質者，數量不加限制。　買賣價格由公會　組合加以適當限制，違者停止交易。 
[丁母潘太夫人榮誕　賀儀助社會福利事業]  
　　社會福利部部長丁默邨氏，頻年執掌社會行政，　續昭然，對於各種福利事業，尤多致力，本月二十四日，為其賢母潘太夫人七秩榮誕，各界逖聽之餘，正擬奉祝稱觴，惟太夫人以常茲非常時期，切應勵行節約，不願舖張，堅决辭謝。茲聞京滬兩地各同人發起，移稱觴之資，悉數分別捐贈中央救濟院，首都托兒所，申報助學金，新聞報貸學金，遊民勞動營，上海救濟院，流民習勤所，婦孺救濟會等福利事業，以資紀念，藉申慶祝，並聊為社會福利之助。各界厚貺降儀，可折付現金，上海收款處，申報館，新聞報館，金城銀行，大陸銀行。 
[美海長談話　不值識者一笑　松島部長論太平洋戰局]  
　　美國新任海軍部長佛爾列斯特，十七日會見新聞記者，言及太平洋戰局時，曾稱：「太平洋北中南各部，美軍航空部隊，隨時地不斷攻擊，從千島羣島，經馬紹爾羣島，以迄俾斯麥羣島之日軍防綫，現在已成為有名無實，美國空軍及艦隊目下正在此外廓綫內一千五百哩，到處展開活潑作戰，故特魯克島，波納皮島及馬紹爾羣島中之日軍殘存基地，急待南方各地友軍守備部隊之應援」云云。此種說法，僅對太平洋戰局現况作一表面概觀·一無新的認識，但是新任海軍部長為求民眾信仰，故有此種說明，俾令人有美軍如何在作戰之印象。然於日方見之，此說不值識者一笑，日駐華艦隊報道部長松島慶三大佐·昨日會見記者時，對於美海軍部長之說明，下如此之批評。 
　　重大犧牲所得無幾 
　　一九四二年八月所羅門羣島反攻作戰開始以來，在此二十一個月中，美軍不惜任何犧牲獲得之地域，不過是我防衛大東亞的外廓圈，美軍現在以此等基地為立足點，虎視眈眈，伺機企圖突入日軍防衛綫，然此事誠非易易。美軍雖然奪取土地，但必須配備强力部隊始能發揮基地的機能，敵方今日尚未配備充分丘力，故其地位决非鞏固，口軍如果一度蹶起，奪還該等地方，將不費吹灰之力，敵人每恃物質上之優越，頻頻出擊，但日軍態度自若，予以邀擊。 
　　敵美弱點接濟困難 
　　美國陸軍中校卡能寞亦曾說過，戰爭决非僅恃資材而可獲勝者，美國雖然跨稱生產力强盛，但人力資源猶感不足，最近美國動員女子二百萬人，此更可作為佐證，反之，日本人力資源，猶綽有餘裕，其次敵方愈拓展戰綫，則兵站接濟路綫，益為延長，因此引起最大弱點，即使有如澳洲之接濟基地，但僅賴該地，不能顧全太平洋作戰之全局，而日方接濟綫，比敵方為短，此點實屬有利。敵方潛艇對於日軍海上運輸路之妨害，亦因日本海軍採取適當對策，已獲顯著效果。 
　　戰局前途具自信力 
　　第三從軍需而產生觀，現代之戰爭，為國家之總力戰，軍需產量可支配戰局，但飛機船舶燃料等之生產，由於日本全國之努力，日有進展，尤以飛機生產為然，故日本對此方面奄無不安。吾人作如此想時，對太平洋戰局前途，可明瞭日本已具自信力。特魯克，波納皮，馬紹爾羣島等地日軍守備步隊，尚安好健全，現在該方面戰事之沉寂，係日方在全綫慎重整頓之關係，今從敵人仍將作拼命反攻，但一俟日軍準備完成，則敵人必受重大打擊。 
[棉管處暫仍由　商統會管理]  
　　棉統會昨會舉行中日委員談話會，討論接受商統會棉業管理處一案，據悉狐疑結束，決定暫仍由商統會管理。 
[簡訊]  
　　八德演講競賽　中國孔聖學會主辦八德演講競賽，報名期限，定於本月廿二日截止，如欲參加，可從速開明姓名·性別。年齡·籍貫。家長住所·學校或商店名稱地址，並附講題，寄大上海路九五四號該會。 
　　中國醫院附設防疫班　中國醫院爲便利市民防疫，特附設防疫班，免費注射防疫針，該院地址總院在長陽路　二號（即提籃橋），分院在新閘路二五一號（即　園弄）。 
　　海光影劇學校招生　海光影劇學校招收，第四期男女生，定本月二十一日開學，課程認真，已排定水仙花，將於下月初公演。 
[經濟評言　證券市傷的眞敵]  
　　誰為證券市塲的眞敵？一句話說來，就是證券市塲中一般「不擇手段，不顯大眾，損人利己，惟圖私利」的投機份子。上海華商證券市塲之脫離常態－證券價格的狂漲與慘跌－可以說完全是這般人所一手造成的；他們在證券市塲蓬勃的時候，則百計拉抬，不惜掀風作浪，在證券市塲萎縮的時候，則千方揪抑，不惜投井下石；其所採取的手段，雖絕對相反，可是，其目標則殊金而同歸，就是把大眾的汗血所得，來供他們的玩弄，使他們自己獲得暴利。 
　　在去年華商證券價格瘋狂上騰，漫無止境的期間，我們也曾提出證券投機所造成的危險性，在今年華商證券市塲一蹶不振的一個凄慘環境下，我們當然也要提出證券投機所造成的危險性了。這次的危險性是什麼？就是社會上最大多數善意的投資散戶，平時靠着證券投黃來保障或挹注其生活的，由於此次上海證芬市壩拋空投機行為的猖獗與蔓延，竟至無一不遭無謂之損失（因為有好幾種股票價格，竟被拋空份子壓至其資產價值五倍以下者）而使其生活蒙受嚴重的影響。其尤堪注意者，就是有些金融機關借用他人抵押之設票，來參加拋空投機，此風尤不可長，否則整個金融市塲是要同歸於盡的，切望當局有以嚴厲取締之！ 
體育 
[西靑排球女子决賽　華達戰西靑　今日下午五時]  
　　西靑排球聯賽，今日午后五時起在該會健身房有四塲角逐，首塲女子組華達對西靑紅，雙方俱保持常勝榮譽，相逢不　決奪該組冠軍，華達乃華人中之翹楚，張嘉儀，黃查俱身經百戰，實力充沛，西靑紅集外僑娘子軍之好手，陣容亦稱不弱，兩隊勢均力敵，届時定有一番酣鬥。另三塲乃男子甲乙組，今日秩序如下：華達－西靑紅（女隊）下午五時，蘭心－TNT（乙三）六時三十分，裕中－宏祥隊（乙二）五時三刻，西靑－蘇聯甲（甲組）七時一刻。 
　　（華達）張嘉筱，程洪生，黃查分，祝士芳，林盡，王兆鈞，陸兆玥，鄭忠，劉菊如，朱福珍，顧關，李聖蛛。 
[上女盃排球賽　八隊參加]  
　　上海女中主辦之上女盃排球賽，報名即日截止，參加逐鹿者，計華嚴，務光，正中，志騫，華達，三省等八路娘子軍，展幕日期未定，將邀請西靑紅出席表演。 
[籃球對抗賽　仁餘克大華]  
　　浦東甲學春季運動大會插曲，籃球對抗賽，前晚（十七）下午七時半起在八仙橋靑年會健身房舉行，比賽有二幕，首爲龍華戰火炬，龍華以三十對十九輕取火炬。壓軸大華戰仁餘，雙方戰來緊張異常，比數數度平衡，上午時各十分，握手言和。休息再戰，大華許文奎沈繼恩張錦璇發憤圖強，仁餘沉著應戰，小心翼翼，大華虛擬過多，仁餘林維總余　子雙管齊下，仁餘終以二十二對十七敗大華。 
[精武會舉行　中式摔角賽]  
　　精武體育會中國摔角社，爲提倡角摔運動，訂於本月二十一日早塲假金都大戲院舉行摔角對抗，節目除摔角賽外，尚有國術名家佟忠義表演雙戰，及雙楨，摸泥鰍，簡易軟身操等表演，俱屬精彩異常，現已開始售票。 
[公開女籃球賽　綠隊獲冠軍決賽克大華]  
　　全滬公開籃球賽，前晚（十五日）八時半在中靑舉行女組決賽，觀眾擁擠，女賓尤多，兩常勝女軍綠隊與大華決賽，大華上塲，聲勢極盛，黃美娟勇冠三軍，第一節大華七比一佔優，綠隊嚴蔚雯換出李蘊芝，黃明緩容淑儉漸見活躍，上半時九比九秋色均分。休息再戰，綠隊漸形紹出，末節大華疲態畢露薛一微音四次犯規離塲，終塲綠隊以二十二比十四克大華，榮鷹冠軍　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 3

 
 
[申報周刋　堅固不拔的　日軍內南洋要塞]  
　　太平洋的戰局，自一月末美軍侵攻馬紹爾以來，其有力機動部隊於二月中旬出現於特魯克，同月底復於馬利亞納羣島圖謀蠢動，及至三月末，更深人西加洛林羣島，其意向何在，可想而知。雖然他們屢受打擊，幾經頓挫，但仍以有力的部隊四出紛授，其企圖的執拗及戰意的旺盛，固然不容等　視之，但他們的出擊究竟獲得了什麼東西呢？ 
　　日軍並未惑於這種機動戰術，而正確地把握太平洋義局現階段的眞相，對於美軍出擊的效果，既不轉視，亦不估價太高；日軍太平洋上的各個基地，毅然聳立，正迎待著美、機的空襲。 
　　洋上長城　美軍在中央太平洋的主力，當然是以航空母艦為中心的機動部隊。其有利之點是可以在浩渝的太平洋上迅速移動，無一異為移動的航空基地，因而能够一時集中相當數量的航空兵力，展開空中攻勢。不過；航空母艦在其性質上終受時間的限制，為了整備的綠故，隔了若千時日以後，不得不駛防基地。企圖由機動戰突破日軍太平洋防線中央部分的美軍，由於上述的理由，非推進艦隊根墟地乃至給養基地不可。在這一點上，儼然阻住美軍野心的日本內南洋以至中央太平洋的各個基地，實係洋上長城，十分重要。 
　　空軍激戰　美軍以消滅日本各基地航空力為其使攻的前擔，但因他們自己的基地航空力的一定的限界，所以不得不專賴機動航空力。對於在大型機轟炸圈內的特魯克諸島，則用基地航空兵力作牽制轟炸，對於遠離的馬利亞拿羣島。西加洛林羣島方面，則屢次出動機動航空兵力，以期破壞日本的基地網。在南太平洋方面，本為基地航空兵力助手的美軍機動航空兵力，現竟反客為主，向日軍戕地桃戰。於是戰局便呈美軍機動航空兵力和日軍基地航空兵力激戰的模樣。 
　　燄火空襲　由機動部隊實行空襲，雖得集中相當多量的航空兵力於一時，但結果也是暫時性質的，並無持續性。正如燄火一般，倏而炸裂，倏而消失。在中部太平洋，美軍雖然再三實行機動空襲，但所能給與日軍基地的損害，實際上是微科其微的。盆觀敵軍對拉巴爾連日狂投炸彈尚且不能停止日軍盡行塲的機能，而日方武裝戰薄的運輸機亦能克服非常的困難，相當頻繁地昇降，則機動空襲的效果如何，不雖想見。美軍體戰機的燄火空襲，至多不過留下若干可以槇平的洞穴在地面上而已。 
　　自掘墳墓　反之，美軍的這種出擊，對於日軍倒是擊碎美軍「空母陣」的絕妙機會。日軍巧妙的誘敵深入的戰術，每次與美軍機動部隊以大打擊。常美機投擲效果殊少的炸彈，盲目亂開機關槍的時候，它們必須回去的老家却成為日軍雷擊機的美餌。它們正如出來自拥壇墓。因此，日軍基地倒是歡迎空襲的。這點恰足說明日軍的基地決不是守勢的守爾基地，而是攻勢的攻擊基地。 
　　航空基地只有所謂不沉航空母艦的優越性。敵方空襲的效果極微，不和攻略並行的機動川擊一類的舉動，正如提供自滅的機會。但日軍基地航空兵力能否充分發揮其優越性而把握粉碎敵軍的機會，則視　飛機的數量，　飛行塲－基地網的整備，　維持這些的給養船舶等各條件而定。因飛機不足而錯過使敵方全軍覆沒的良機，實在是再可惜也沒有的了。在廣漠的海洋上捕捉敵艦踪跡的索敵機固須完備，乾坤一擲而轟沉敵艦的攻擊機固須增强，而邀擊敵機或護衛攻擊隊的戰鬥機，如只優秀的性能及卓越的技倆，則和數架敵機周旋，尚不至於失便宜，也不至於在空戰中被擊隊。不過，在擊下敵機二架，三架，四架，......之中，彈藥如果不織，那就困難了。一架飛機所能應付的敵機的數目，自有其限度。以寡敵眾的苦戰，再沒有比空戰中的更為困難了。 
　　增强基地　飛機的活躍以飛行塲縱的整備為條件。一，二個飛行塲縱因敵機的轟炸而一時不能使用，如果有相近的飛機塲，那就沒有問題。再則，個飛行塲所能收容的飛機架數，是有州定限度的，這情形和航空母艦相似。當然，現在日軍基地並未動搖，正以逸待勞，　擊美軍有力的機動部隊，但是為使日機更有效地活躍，並期大航兵力的廣開，不論有多少飛機，都不會媒其太多。飛行塲和基地羣的整備。對於在遼闊的太平洋上機動的敵軍，這些基地　如綱眼般有機地組織成功的基地網，必須更行增强。此舉務須迅速，而其建設的機械化尤須促進。並於基地航空兵力的活路有賴於給養船舶的不斷到達，也是不用贅言的。 
　　鬥志旺盛　在太平洋正面决戰中認眞幹了起來的美軍，雖蒙創傷，也必再三再四地反復出擊，而其速度亦將加速。因此，基地戰力增强的述度必須比其更快。B29等超大型機的實際應用，姑置不論，突進的美軍機動部隊或許企圖空襲日本本部亦未可知。他們也在考慮各種戰法吧。但是，有備之魂的空襲損害殊微。對於為一大航空基地的日本本土，美軍的燄火式機動空襲等，毋寗是拔本塞源，擊滅敵軍的絕好機會。本部的防備，即在盡量發揮生產基地以至一大攻緊基地的機能。應付空襲的結構，非在守勢，而為貫懋攻勢，茍能如此，自能湧出歡迎空襲的旺盛鬥志。（佐藤報道班員）（吉：譯自四月二十二日朝已新聞） 
[長期作戰中　美軍之古惱　旣犧牲又恐失時]  
　　東京十八日中央社電 
　　據南太平洋前綫日軍某基地電，美國刻正苦　於長期作戰之矛眉中，即短期結束之希望與大量嚴犧牲之恐佈相衡宜春，蓋欲行驅期　，必須集中兵力，但集中兵力則必須犧牲人員，雖美國力謀以物資代替人的消籍，但是　代替超過一足限度時，則戰鬥力之渙散與不均衡，必將接踵而至。爭取時間乎，避免消種乎，二者不可得兼，難煞白宮中之一般政客，因而認為現下所立當採取且」高妙之指導作戰方針，故三月中旬已將中部太平洋試作狙擊，尼米資於北部太平洋最行策動，麥克沃寒於南部太平洋時作呼應，二者欲一致有所動作之態勢·已甚顯明。於是一再襲擊中部太平洋之日軍堡壘，且在新幾內亞及南太平洋方面展開反攻作戰，三月下旬，以為使若干兵力在新不列顛島北方一小島登陸頗可自誇，麥克沃塞逐發表謂，「俾士麥羣島作戰，完全結東。」此種宜傳，乃企圖遮掩美國極恐消耗兵員之最大弱點，自不待曾。舊金山電台曾廣播謂：「由拉巴爾正面海面攻擊拉巴爾實不可能，蓋人的損害過大」。無形中已將麥克沃塞聲明之內情澈　揭穿，直至今"，美軍慣用之戰法，仍如所羅門之例，專　有少數守備隊，甚至無。軍之地方設置登陸基地，此不過遭免人的消耗至　種程度。美軍育　深知，此　戰法接近日軍重要戰綫時，即不能奏效，於是敵軍遂不得不將人的大量消耗競取時間，接近日戰綫愈近，敵軍競取時間接近日本本土之日愈切，其既恐失時，又恐傷人之矛盾，亦愈行深刻。敵軍首腦邵雖力謀制厭戰意識。甚且將所羅門。新幾內亞戰綫受傷之將兵僅送至澳洲治療，不敢送至他處，但種種悲慘事實，如美軍遭逢日軍突擊則驚惶號泣，以自動步槍胡亂放射，如密林濕地多數美兵下肢完全腐爛等等，已由各方面傳入美國，釀成美國人民對戰爭嫌惡之悠情。最近將來·敵軍若出擊日軍內綫堅陣·大加打擊，損兵折將時，世人即可深知「傷人」與「競時」之正面行動，為美軍之指導戰爭方針帶來何等重大之混亂。 
[嚴陳以待的　歐洲要塞]  
　　西歐四千公里，東歐二千公里，及南歐三千公里的大三角形－「歐洲要塞」，正充滿著山雨欲來風滿樓的景象。蘇軍的大反攻，以四月八日起的克里米之戰為最高峯，四月中旬以來，已告一段落，目前似專在準備木來攻勢。而英美空軍的空中玫勢，亦與之若合符節，日趨激化。其目標在於法國北部各地及巴黎近郊，比國各地，尤以不魯塞爾為中心的交通要衡為最。該方面不僅因有德軍的火箭式長距離克陣地，美國軍事評詢家喬治愛立特且稱，其主要目的在使德軍從前哨陣地後退。 
　　兵力一斑　據相林人士觀測敵方攻的侵兵力師計卅，美廿八至卅師，加拿大軍波蘭流亡軍及其他難牌軍五師，合計六士二至六十五師，其中有空輸部隊五師。 
　　德軍的邀擊準備，其詳不得而知，據英報推測為百五十至百七十師團。即挪成十師，丹麥波蘭十五師，德國北部十師，法團，比利時，荷關方面五十師，義大利十師，巴爾幹十師，待機於本國之預備軍四十五師。 
　　要塞佈置　所謂「大西洋防安塞」的佈置，北自挪威北端的北角起，南迄庇利納山脈止，在長達四千公里的海岸綫一帶，有重砲七千七百門（包括長距離砲），對戰車砲三千門，海內敷設機雷數百萬，更在重要岸邊構築十處以上的要塞陣地，均為水泥鋼骨的建築物，長六至十公里。在這些主要要塞之間，有無數小耍塞，砲兵陣地，機關槍座，特殊火綱等，用沿鐵道有重砲及列棄·砲，得立即向任何地點移動。杜佛海峽南一百七十公里三年的特間數十萬工人的汗血，築成了堅固的防壁。南歐方面的要塞綫，連接庇利納，阿爾卑斯，巴爾幹諸山脈，直伸至多得堪尼斯諸島。 
　　加以德國業已製造了極多的新銳機羣，待機於地下空港。敵軍無論從南法，北義，巴爾幹，北歐，四歐的任何一面開始攻勢，德軍正嚴陣以待。英美的開闢第二戰綫，實是從澈方奪回攻勢主道　的絕好機會。（翔：譯五月三日東京每日新聞。原國見下方）。 
嚴陳以待的歐洲要塞形勢圖 
白茅 
[像曉星般　零亂的回憶] [  范振家]  
　　人們假使令他們的父母傷心，這眞是不可寬恕的罪惡呵！每當夜裏，我失眠時，便記起了父親和母親，我記得當我還是很小的孩子的時候，母親想念着遠離的父親，她把面頰靠在我的頭上，拉住我的一雙手，她輕輕的呌我： 
　　「小實寶！好寶寶！母親在寂寞時要看看你，你別離開你的媽！」 
　　可是為了生活，在十二歲的時候我就離開了她，有些時候，我想像着她正伏在窗口，對著故鄉的月亮，想念着天涯飄泊的愛兒，我又彷彿聽見她的噓氣，她的面上流着晶瑩的淚珠，我也想像秋風秋雨蕭條的夜裏，她獨自亮了燈，靜靜的坐着。當我每次生病躺在牀上時，我的頭十分昏暈，我又似乎聽見了母親的聲音，在各方面傳來，輕經的慈藹的呌着我：「小寶寶！好寶寶！......小寶寶！好寶寶！.........」×...×...×...×...×... 
　　我也記得我的父親，他是一個當於思考的人，他有於沉的隊，深深的眼珠。 
　　故鄉，是我生長起來的地方，永遠　掛着我的憶絲，門前流　小河，在天來到時，春水漲了，載一着綠色的浮萍，流，流，流向那無窮的遠方，和天相核的境界，在秋月輕　微　時，眞是一條心靈的河啊　初夏的早晨，日光隱滿了鄉村，廣闊的原野上，開遍了紫雲英，在那而多樹的地方，住着依紅小妮子是我那時的小情人，通過她家的小溪，就是那有名的辛溪，夏夜的　火蟲，飛過河來又飛過河去，停歇在河邊的水草上，兌曾經如何地　引過我和伊呵！ 
　　父親不許我去看她，約她在林子裏散步，我却愉愉跑去，送給她島蛋和野菓，我們唱歌並且散步，父親一天知道了發狂般慣怒了，他抓住了我，用一條木棒敲着我，無論頭上，手上，身上，他粗魯的現象，使得母親為之泣下。 
　　「打傷他了！打死他了！......」。母親哭着，可是父親仍任意地打着我，並且說： 
　　「誰教會你這些的？誰教會你這些的？」父親把我關在一間放柴的低舊污穢的房子裹，他自己便在外面踱步，重濁地來；重濁地去，我却在裏面悲傷地哭着： 
　　「父親啊！......你打了我了！......父親啊！你在發怒時無情地打了我了！......」 
　　父親在門外嘆著氣，終於他來開門了，他捏着我的乎，把我拉到屋後面，撫摸着我被他的棒擊傷的地方，紅色靑色的腫痛着他拿他的衣服揩着我的淚，恢復了仍像以前一般的慈愛，或許更藹然些了，他安慰著我，他低聲說 
　　「孩子！你限我嗎？」恨你的爸嗎？」他像乞恕一般的望着我。 
　　「我沒有恨爸！」我流着涙說。 
　　「吹！孩子！你以為依紅很美麗嗎？你很歡喜她嗎？你錯了！成她美的是她家裹的錢呵！她的爸爸剝下了窮人的衣服，奪下了他們的碗和　，他自己很有錢了，他的女兒美　起來，......但是，我的孩子你有事要去做的，你要去奔走，你的前程，孩子！......孩子！......」我抬起頭來，望着爸爸，爸爸坐在一塊石頭上，他抱着我的頭頸，我的面貼着爸的面，我的手圍着爸的胸，我的心和爸的心一起跳著，於是他又緩慢地問我： 
　　「孩子！你還在恨著爸嗎？」 
　　「不！」我說：「爸爸：我們永遠這樣抱着吧後來，父親離開了故鄉，生活之鞭打着他，驅策他去到困苦的地方，在那裹，他的棺材靜靜地運回來，他的墳墓，不久就被兔子選中，牠們造了洞穴。 
　　我也記得我幼年時，「我家的老傭婦，我呌她好婆的，她支持：着龍鐘衰老，傴僂的身軀，在廚房灶下，工作着，她是組母的女婢，一直延用下來，效衰老了。 
　　「好婆呀！」我說：「你的兒子呢？女兒呢？他們不把你接回去，給福你享麼？」 
　　像我這類的話，最使他難過了，她是這樣晚景凄凉孤獨的老婆婆呵！現在我才想到為何子和女併起來，就成了「好」字，可是。世上也有使父母傷心的人在呢。 
　　「好婆死後，你也記得好婆麼？」她問我，她的心中羨島善有兒女的老年人。 
　　「是的呀！當然的羅！」我輕鬆的回答，這使她苦笑，或許是眞誠的笑，臉上縱橫的皺紋，更加皺了起來，後來她病了，倒在床上，母親呌我到姑母家去，回來時，她睡的一間房間的門，已被緊緊關着了，我以後再也不曾見過她，我偷偷地從縫中窺視，房間裹有的是空虛，寂寞，和一種兌不出的恐怖佔據着。 
　　這些景象一直縈繞着我的心，我想着·假使我不奮鬥，不掙扎，情然地死去，母親將怎樣呢？她也會到一家人家去做備婦，然後戰着無一窮的幽恨老去，死去呵！ 
　　疾病襲來時，我躺在一床上，似乎看見死神的手，在黑暗中向我伸過來，正像伸向其他的人一般，像伸向我的爸一樣，特　笑著，誘惑地說： 
　　「來吧，來吧，把痛苦和其他的不幸都交給我！「但是，我又聽見了母覫的聲音，我又聽看見了分親深深的眼珠。 
　　人們啊！你們想想看，在誰都棄絕你，詛咒你時，你的父母是否收受了。你，安慰你重頭裏氣的神情，別人都冷笑你時，父親和母親是否還愛着你，用他們的涙珠洗滌你的非惡，他們的心中帶着更甚於你的憂愁？ 
　　我活着，奮鬥着，我要安慰我孤獨的母親，我要安慰我孤獨的母親啊！ 
　　每次，月色很好的夜裏，我更想起了故鄉的蛙聲，她們在遠處或近處和嗚着，我寂寬的靈魂，便又在低吟着： 
　　「春風又綠江南草，明月何時照我還？」了！ 
[更進一步] [  華華]  
　　「天下事，無奮鬥，即無成功。 
　　人世間，有前港，才有光明。」 
　　莫怕挫斯，莫怕艱難 
　　應當進前一步，努力奮斗； 
　　不該退後一步，　簻遲疑。 
　　站在光明康壯的大道一上的， 
　　那是開闢荊棘的苦鬥者；生活在　滿　快境地中的。 
　　那是衝破了陰憤黑暗的結果！ 
　　不能畏縮；不能彷徨 
　　應當提起你堅强的腿力跨上前一步！ 
　　不要毀減急前進的信念而退後一寸。 
　　鼓足您底勇氣 
　　衝出那黑暗的重國： 
　　振起　底精神 
　　爭取那光明的前程。 
　　價大的成功， 
　　祗有靠勇往直前 
　　刻苦奮鬥才能獲得的 
　　更進一步吧！（移酬助學） 
[就說] [  徐明]  
　　就說人生是一　戲劇，我們也該努力地演它一下， 
　　你，我都是這戲劇中的一角， 
　　世界就是我們值大的舞台， 
　　演吧！演吧！ 
　　管它是喜劇還是悲劇 
　　直演到我們筋疲力盡時方罷！ 
　　就說人生是一回戰鬥 
　　我們也該勇敢地奮鬥一下， 
　　你，我都是這戰塲中的勇士， 
　　環境和命運就是我們最大的敵人， 
　　奮鬥啊！奮鬥啊！ 
　　拿出我們所有的武器和力量， 
　　直到我們的敵人屈膝時方罷！ 
　　就人生是一杯苦酒說 
　　我們也該呷它個乾凈 
　　來！舉起你的酒杯。 
　　豪飲吧！狂呷吧！ 
　　且莫讓它留下一些兒殘汁！ 
[沙漠行] [  程起]  
　　我在沙漠上旅行： 
　　　風吹響了駝鈴， 
　　暴雨打濕了衣襟， 
　　我是多麼難受，懼驚； 
　　可是我要奔尚我的前程。我在沙漠止旅：。四週不見故人，又無水綠草靑，我是多麼孤獨，悽憐可是我仍要奔向我的前程。一望無際的戈壁沙漢我趕了多少多少路程仍不見小河溪流，口渴得要命！脚不能停頓，我暈倒了。。一陣小雨把我　醒，我立刻忘却勞頓，再奔我的路程。 
　　啊前面是一條救命的原流； 
　　我得到了甘露，遇着了救星， 
　　我發狂了！ 
　　我在沙漢上旅行； 
　　不顯塵埃與風雨；不管天陰和煩悶， 
　　我不能停頓，得走完我的路程！ 
[評「血濺芙蓉」] [  古辛]  
　　故事底商討 
　　這是一部以緝私隊破獲情片私運團不題材的滿洲國偵探片。 
　　故事相　驚險曲折，但還不失其寫實性。有美貌的少婦，因吸烟上癮，不得不入人圈套，冒著生命危險以換取幾兩過　的烟土；有狡詐狠毒的罪魁，為了各自的利益關係而目相殘殺；有一失足成千古恨的　羽，棄邪備正的一天，也就是他死期到來的一天；有草原上警　大格門；再穿　一段輕輕的羅曼史。有些情節，是頗模訪美國底武俠片的。 
　　假若說句時毛話，在禁賭禁舞禁毒正當屬行的時候開映這樣一個內容的影片，是很合胃口的。起初我也這樣想。可是看到故事底結局。卻不禁有令人啼笑皆非之感；原來旨起最未一塲大決鬥，乃至使靑年緝私官楊國保受了不輕的傷的，只為了援救一簡載有「官買鴉片」的火車！結論實在值得重行考慮。旣已閘明鴉片底毒害於先（影片裏的一段演講），必須嚴加搜捕，為什麼還要有「官買鴉片」？難道拯救那些斷了私運鴉片路的　君子之道只有供給他們「官買鴉片」麼？那末所謂「禁毒」云，究竟是禁「吸鴉片」呢，還是禁「私運鴉片」呢？人很容易發生這樣 
　　也許編劇者受了俗套故事形式底限制，不能不用以「私」破壞「公」的對比來想强調罪犯們底罪該萬死，並且呌他們自投羅網。但這仍不能掩飾鴉片」的火本，除了濫發憤，並無什么好處；而只他們即將逃到國外去，為了略出怨氣而情愿慢一點逃走，以致為警員追　按說不值得之極。即使必須呌惡人落綱，讓私運者胆壯一點，不逃走也可，破壞任何別的公共事業也可（雖然這樣作結也並不好），又何獨與「官買鴉片」？質之高明，以為如何？藝術上的成就 
　　我觀滿洲國片還是第一次，以前雖有過幾張來滬，慚愧得很，我都沒機會去欣賞。但道第一次給我的印象，却是許多中國影片里不很看到的新技巧底聰明的應用。那是值得我們親愛的上海導演先生們去研究一下的。 
　　「音　對位法」，達在十一年前歐洲已有人應用了，可是在中國至今還够新鮮的東西。當一個人在說或演講時，鏡頭可以並不限制在說話人或會塊上，隨時移到一個適合情調的別的地方？巧妙的象徵，像盛開的花（可惜看不淸楚長什麼花）表示愛情，絞弄乎帕顯示內心底苦悶，花落表示一個純潔的靈魂底逝去；尤其幾個描寫和記述的塲面，簡直是散文；陪　的許多片段的美麗的畫面就是形容詞－但它們也正像散文一樣不易懂，差不多都需要觀眾運用一下思維底機稱。 
　　接很洗練，沒有拖泥帶水的弊病。尤其結尾底手法，很有使人回味的音韻。但以共太洗練，形容詞鏡顯幾乎都一瞬而過，呌人來不及理會的樣子，一向不慣帶着思索的腦袋去電影院的上海觀眾，更覺得不容易瞭解。所以不受歡迎是取然的。 
　　至於配音方面，卻不也恭維。它正和多數中國影片一樣犯了配音不準的毛病，於是產生了亞電兩重性，成為有壓的無聲電影，看着眞呌人不舒服。 
　　我希望別的滿洲國片會給我更好的印象。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[全滬公開籃球女組冠軍　綠隊人材齊全　參加聯賽各隊均見進步]  
　　本屆全滬公開籃球賽，有女子賽之舉辦，使踴躍欲試之戰士，得以發揮宿願·故加入者有五隊之多，經二月餘之競爭，大華　隊均能保持不敗紀錄，於本星期一（十五日）在靑年會健身房舉行决賽。錄隊不負眾望，終各方面之成功，獲得錦標，大華屈居亞軍。茲先敘決賽戰之及評論兩隊成功及失敗之點，再作戰後餘感。 
　　球塲空前熱鬧戰情極度緊張 
　　是夕僅有決賽單獨一項，而觀衆該達千餘人，足微女子籃球，亦已普及各界，能有此成績，決非偶然。雙方均有啦啦隊助成，鶯鶯燕燕，其熱鬧狀况，可稱空前之作。比賽順利進行，其精神有足多者。比賽經過，大華先盛後衰，初以七對一佔絕對優勢，繼為綠隊逐漸追上，終且以經騐稍差，而遭敗績。綠隊得以二十二對十四告捷，膺本屆女子皇座。然亦敵費一番心力矣 
　　綠隊人材超眾攻猛烈守嚴緊 
　　評綠隊之人材集各名將而成，其個人技術，確介乎各隊之上。且得薛春生之領導有方，錢旭滄謝益欽之指點，故每賽作戰方策，頗能得心應手，操縱自如。談其進攻，大致採用阻擋法，利用三角傳遞，製造空隙。以黃明媛之猛烈跟進，容淑儉之凶狠刦球，又以身材矮小，而能作下路傳遞。其X式之進襲，確屬利害。在必要時且能用中距離投籃，可謂盡善盡美。唯一在決賽一幕中，大致為求勝心切，略具怯塲原因。其拿手好戲發球時之急進突破法，米能應用得體。要亦故重於爾標之得失而致。其守衛而曾，採人釘人及輪迴防守方法，綠隊三衛王維珍劉珍寶汪印關體力充沛，地位角度，亦應用富。故迭戰成績，堪稱華如人意。惜决賽之役，上半時小心過度，乃少佳構，造成沈悶局面。下半時經指導之指示，得以恢復活躍，截球衝前輸送前方，頭頭是道，所以致勝之主因。最後記者觀察綠隊最可取者為施用暗號，極見純熱有效，及前鋒與後衛能呵成一氣。其僅有之缺點，為輪廻防守方法，尚未能登堂入室，稍露漏洞而已。 
　　綠隊全部戰績　　　勝三省　三十七－十六 
　　　勝華僑　三十四－十四 
　　　勝康愛　五十五－十一 
　　　勝六華　二十二－十四 
　　大華新興勁旅惜乎經驗稍差 
　　綠大華隊係新興隊伍，但以主辦人楊叔鼎之熱心，俞菊廣陸鐘恩之備循誘導，進步一日千里，顯有高速進展成績，洵非易事。余信再假以相當時日，綠隊恐難挫其鋒芒也。勉之哉大華將士！致論具攻守之道，觀其各戰中，似極多變化，唯在决賽一戰中，則絕對採用阻擋法。盜深知綠隊守衛係用人釘人，而人釘人守衛最忌阻擋法。初也，頗見成效，進襲有路。惜乎曇花一現。至後因祇知阻擋法，而對方已改變戰策時，依然一本初衷，未能臨陣突變，此經騐之缺少耳。終至功虧一簣，不亦惜乎？大華之守衛為三人聯防備，乃節省體力，以　待勞，阻止敵鋒藍底竄入之唯一捷徑。在此戰上半時中能使緣隊不能操縱自如者，即應用此法成功之點，惜乎始終如此，絕無變化，以此喪失獲球權于無形，亦即减少自身攻勢也。三動確奶利用其身材高大，防止綠隊銳利之攻勢。然以對方黃明媛容淑儉猛烈突破，確屬利害，乃致犯規頻多。虎事實上不得兼顧，非戰之罪也。故大華守衛做到三八聯防術一點，而豪無變化為憾。更之頗覺該隊在取後一節中，極應知所過進及試遠射，或可起死回生。奈何其一貫作風，質為失策。最後該隊有一極明顯之缺點，即前鋒與後衛缺少契點，及後衛對于地位（中綫界限）有認識不淸之弊 
　　聯賽圓滿結束發生感想四點 
　　本屆聯賽女子組已經結束，記者每次參與觀戰，不禁發生感想焉。 
　　　緣此次加入者，的綠隊大革華僑三省康愛五隊。其比賽過程中，每隊均每賽有長足之進步，且與趣亦似有增無减。可見女子籃球，顯然能有蓬勃氣象。故鄙意當局極可在最近期內，再試單獨舉辦女子　賽，其加入者之踴躍與夫球員之興奮，必可超乎理想，與不必靜待明年此日，坐令健兒少切磋機會也。 
　　　此次加入之五隊，均有良好之指導，平時盡職訓練，賽前鼓勵授計，昨陣度支配，此應為球賽最好之現象。老子此　者，均明瞭球賽不一定是球員戰爭，而確確實實是指導戰爭。所以我希望滬上球隊均應有好指導，則水準必能提高也。 
　　　此次女子賽所採規則，係美國規則，有中綫越界限制，此固為女子生理關係，不宜過於劇烈。然考之世界尙無女子規則之限制，觀乎本屆各路娘子軍之作風，余實贊成儘可試行男子規則，俾得有受限制發揮威力。况查我國華北華南諸地，亦均無男女規則之分，而在球藝上，確的更長足進境，故鄙意滬上不妨試行。質之體增前輩，以為何如？ 
　　　在決賽一役中，兩隊試擲時，綠隊採用十字形傳遞，美麗而切實用。大華亦應用基本鋒衛試擲，較普通隨便試機為可取。於此種暗門中，各盡出奇制勝之能，為提高水準中最有效之辦法，值得贊賞而效法。 
 
[全滬公開籃球女組冠軍錄隊（王開攝）]  
　　後排：謝益欽（管理）祝士方（幹事）張敏知嚴蔚雯汪印蘭王維珍錢旭滄（指導） 
　　（自右至左）前排：劉珍寶容淑儉竺承然黃明媛李　芝 
　　（附註）尙有領隊薛春生隊員楊文鵑因事未攝入 
 
[時事畫刋]  
　　1日水雷戰艦隊列陳之壯觀 
　　2日海軍機準備出動 
　　3本月十三日上海日僑在虹口公園舉行古賀元帥追悼會 
　　4留日靑年工員舉行工業座談會 
　　5被擊墜的敵轟炸機殘骸 
　　6十四日在虹口公園舉行之日德聯歡足球賽 
　　7上海中小學春季運動會於本月十四十五兩日在虹口公園舉行 
 
