# 1944 - 183 - 4925233

 

Page 1

 
 
[社評　前進]  
　　在戰塲上，在決戰時，不能躊躇，不能徘徊，只有前進。退後一步，便是死路，往前一步，即是生路。國家在戰爭時期，前方將士要前進，後方民衆更要前進，前後一致，國家然後可獲得最後的勝利。 
　　大家先要下一個前進的決心，時時刻刻要力求進取。無論在思想上，在行動上，都要有遠大的眼光，切不可故步自封，自鳴得意，因此而阻止發展進步的途抓。眼前的安樂不是永久的安樂，現在不過是一個過渡的階段，過波得好，過渡得壞，全在本人自已的努力。切不可存若依賴的心理，外界的力量至多只能幫助人們前進，對於本身不前進酌，人們是無法援助的。決戰時期來臨了，世界民族競走巳經將到終點，千鈞一髮的時候，最要當心，程一懈怠，全功盡棄，現在努力一分，抵得過以往的十分，現在前進一步，祇得過以往的十步。諺語說，天助自助者，先要自助，然後能得天助。不向前奮鬥的人們，除了後退而到滅亡以外，沒有第二條路的。 
　　大家更要有埋頭苦幹，百折不撓的勇氣，時時刻刻，不畏艱難，勇往直前。世界上沒有僥倖成功的事，凡是僥倖成功的，必定不是永久的成功，鐘是歷史上的通例。大東亞戰爭是經過英美百年壓迫之下，民挨自然反抗的趨勢，所以大東亞戰爭的成功是勢所必然，理所必至。可是，因為百年歷史環境關係，敵人一定耍用最大的力量來維持他們榨取的利益。我們反抗的力量愈大，敵人壓迫的力量亦愈增加，現在到了最後五分鐘，敵人更要用最大的力量，孤注一擲，這是決定性的，一剎那間，就可決定我們解放和自由的前途。所以壓迫的力量愈大，我們的鬭志愈堅，環境愈困難，我們的精神愈昂揚。我們要沉著應付，我們要穩扎穩打。我們現在耐些勞，吃些苦，世界上的事情還有比道個更值得的嗎？ 
　　大家更要有同舟共濟，同甘共苦的精神，時時刻刻，大公無私，共同奮鬭。現在已經不是求私利的時期了，現在已經不是求個人享受的時期了。大家先耍以整個國家民族為前提，切不可囿於個人的利害，大家先尊以解除國家民族的痛苦為前提，切不可只圖個人的享樂。一切都是整個的，個人不過是整個的一份子，整個的生存是個人生存的最高保障。同時，靴關是要用大家共同的力量去征服的，國家民族的複興是全國國民努力的成績，更不是一二個人所能任當的。因此，大家有一個共同的「公」的目標，大家依著這個目標共同的奮鬭，是目前渡過難關的唯一途徑，更是全國國民在戰爭時期應負的資任。 
　　更正：七月一日社評，「商統會調整以後」一文中未段，「至於目前的重要課題」句下第　項，排植稍誤，更正如下：「對於棉布收買工作，應速完竣。臨時配給工作，間有複雜混亂，應加補救。對此，棉業管理處結束委員會，應卽調整加强，負起資任」 
　　東京四日中央社電一據日軍某軍艦報道班員三日訊：馬：馬亞納大海戰，實係日本興亡之海上大決戰，最初 
[先發制人]  
　　的攻擊，是日本海軍航空部隊作在六月十九日早晨發動的，首先樹立了擊破敵航空母艦數艘的功績，後來更於薄暮實施攻擊夜襲，潛水艇也出動活躍，於是戰果愈形增大。六月某日，日本聯合艦隊的一部，認為時機已到，遂準備踴躍出動，這次出襲的敵軍實力，據聞有釗戰艦十幾艘，正式航空母艦十艘左右，特製航空母艦十幾艘，再加上巡洋艦，驅逐艦，潛水艇等等，共約一百多艘，總算是傾注了太平洋方而海軍的大部份力量，來大舉進攻。從十一日到十八日這幾天，驅使着自誇在一千架以上的艦載機，頻頻轟炸馬利亞納羣島的日本空軍藻地，另一方面海上的艦艇也節節進逼，進至馬利亞納羣島附近，作艦砲射擊，十五日竟更在塞班島登陸，這種顧前不顧後的進攻，挑起日軍 
[聯合艦隊]  
　　殲敵的雄心，日本聯合艦隊的一部，遂在某地集合，積極備戰。某日午後，日聯合聯隊出動艦隊的司令官，更對部下作意義深長的訓示謂：「我部隊將趨滅敵之壯盞，請各舉全力以戰」。出動艦隊的全部人員，接到這種訓示，非常興舊，上至艦長，下至士兵，十八日堂堂向敵艦隊活躍的一舉海面進攻，十九日也就是決戰之日，天色尙　黑未明，紫敵飛機聯合出動，一會兒紅日徐昇，索敵飛機發現了敵軍機動部隊，首先報吿敵軍機動部隊現在馬利亞納準島西方海上，約分三羣，第一羣正式航空母艦四艘，戰艦二艘，其他艦艇十幾艘，第二眾正式航空母艦三艘，戰艦五艘，其他艦艇十幾艘，第三羣正式航空母艦一艘，特製航空母艦而搜艘，戰艦一艘，其他艦艇約十艘。隨後更陸續飛來關於敵後動部隊狀況的報告，鑿 
　　軍艦隊於嚴重警戒中繼續前進，遠遠望去，敵軍機動部隊的直衝戰鬥非常衆多，日軍艦載機穿過這層層的飛機陣，直撲敵艦，實在是非常不易。某時某分，日軍機隊指揮之下，多全面拼死攻擊，發出敵艦隊上空正在空戰的報吿，接著更發出命中敵航空母艦一艘的捷報，在捷報頻傳聲中，擊破了敵軍航空母艦三艘，第一次先發制人的攻擊，收穫了偉大的功績，未幾攻擊機隊陸續歸返，同時之完成偵察艦，但也有因為天氣惡劣及中敵彈，無力降於母艦而墜於海內者。二一十日偵察機又於黎明出發索敵，水上艦船業猛烈突擊，至下午於距離相當遠的海面上，發現敵航空母艦兩艘，戰艦兩艘，和其他十餘艘艦船編成的艦隊，攻擊隊立即開始 
　　薄暮攻擊　敵艦隊也於此時派遣艦載機來襲日軍，日軍接到偵察機之報告後，全艦隊立即完成對空職鬥配備，日軍暸望員不時報吿敵織火動情形，高射砲員接受命令後，立即拉開炮位，準備迎敵，敵機剛與日軍艦隊接觸，日軍艦隊即猛力射擊，上空高射砲彈爆炸，使敵機無法活動，中彈敵機連續　數千米上空翻　　下，第一深，第二架相繼被擊落，拋贅黑烟，垂直下蹤，直到夜晚，遭猛烈擊敗的敵機，幾乎潰不成軍，縱後盲亂向海中投下無數炸彈，奪隙遁逃。又日軍一部直衝職鬥機，竟以寡兵對敵反擊，敵機一架又一架連續被擊落，敵人攻擊終成徒勞，此次空戰較去年記者於某地所經騐的敵艦載機的空襲，對於艦船攻擊做術，仍相差甚遠， 
　　此次戰鬥　日軍艦隊絲毫，並立即完成突擊情勢，準備夜戰。此次薄暮開始之戰鬥，敵制空式大型空母　卡　爾一艘被擊沉此時敵人即對日軍炮火　弱之油船兩艘集中攻擊，所以日軍亦曾有兩艘被炸起火，於此種大艦隊會戰中，日艦隊僅損失航空母艦一艘而已。 
[硫黃島父島空襲　擊落敵卅餘架　中太平洋擊沉敵潛艇七艘]  
　　東京四日中央社電日大本營四日下午四時三十分發表：　塞班島日軍，縱續在加拉邦市塔保喬山頓尼一帶，與優勢之敵激戰。　敵機動部隊曾於七月三日空襲硫黃島，繼於四日來襲硫黃島及父島，經常地日軍邀擊，現仍激戰中。迄現在止，判明擊落敵機已達三十餘架。 
　　東京四日中央社電中部太平洋日軍某基地四日電，只護衛艦艇及航空部隊，連日不斷於太平洋水域監視敵潛艇之活動，七月二日於中部太平洋海面擊沉敵艇四艘，於其他海面擊沉其潛艇二艘·又三日於中部太平洋擊沉其一艘，二三兩日共擊沉敵潛艇七艘，而收獲大戰果。 
　　東京四日中央社電中部太平洋日軍某基地電，日戰鬥機隊，三日午前與來襲雅浦島之敵大型機編隊交戰，擊落其二架，擊毀其十架，日機一架未歸返。 
[華南日軍各部隊　沿粵漢綫北進中　前日先後佔領龍門淸遠]  
　　廣州四日中央社雷華南前綫日軍某基地電，華南日軍各部隊，沿粵漢綫北進，壓制兩側地區四日晨止，日軍各部隊進攻情形如次：　粤漢鐵路兩側地區，日軍各部隊已渡過北江，隨地擊潰渝之第百五十六師之反攻，一部日軍巳在三日傍晚突入淸遠（北江沿岸要衝），更與其他部隊相呼應，現在繼續北進中。　粤漢錢東側地區北進中之日軍各部隊，已逼近隆門（廣州東北百二十公里），卒於三日上午佔領該地，仍繼續北進，追擊渝軍。又日軍曾在從化南方山岳地帶包圍渝軍，刻仍繼續作戰一中。 
　　日軍前綫四日中央社電　華南日軍航空部隊，于華南日軍發動攻勢之同時開始行動，與陸地部隊之進攻緊密聯擊，掌握戰場上空之制空　，當陸地部隊于北江渡河之際，日空軍曾以猛烈之威力壓迫渝軍陣地，掩護渡河軍轟炸機隊，更反復急襲淸遠東方蜓頭嶺附近之渝軍陣地，炸碎地上軍事施設，並予該地渝軍以重大損失。其後又往襲集結于淸遠西方北江支洗之渝軍舟艇約五十艘及約三百人之兵丁，另一隊日機更攻擊淸漬縣城北方之渝軍兵舍，有四所起火，日軍之進攻雖如此熾烈，然在渝之美空軍，始終袖手旁觀，至日軍渡過江北後之二日中午前後，渝美空軍始以戰鬥轟炸機十數架來襲，于北方三十公里之軍田附近盲投炸彈，迄日機飛起直追，遂立即遁逃，渝美機之　炸，唯殺場無辜之民衆而已。 
　　渝第七戰區受重壓　廣州四日中央社電華南日軍自香港陷落後，已久守沉默，此次為呼應湖南方面日軍之南下作戰，突于六月二十七日沿粵漢鐵路開始北進，渝第七戰區遂感受重壓，該戰區司令余漢謀所部第十二集團軍，過去對廣州作蹄型包圍形勢，其防衛重點，置于南方，此次日軍進攻長沙，該戰區軍為向北方移動，乃岡收縮兵力，使最精之兩軍救援長沙，然為時已遲，長沙卒入日軍手中，故渝軍企圖亦成畫餅。又傳余漢謀以防術韶關為名，擬使第三十集團罩主力北上，致使該軍之司令部所在地德慶（廣州西方）情勢備極險惡。按渝方于前年日軍進攻長沙時，推料華南日軍必將北上，乃計劃將渝廣東省政府自韶關遷連縣（韶關西方）此次似亦早已自韶關開始遁逃，于廣東省政府主席李漢魂（廣西派）與祗圖保存個人勢力之余漢謀愈形對立之時，　等對此次日華南軍之北上作戰，將出以何等態度買頗堪注目。 
　　廣州四日中央社電廣西省桂林，由於日軍之進擊，極感動搖，而陷於極度混亂。據美駐淪訪員說明桂林之混亂情形稱：桂林今正呈一種錯綜複雜之混亂狀態，電信電話乃至鐵道等交通機關，亦完全斷絕，故今桂林與外部之交通聯絡，完全杜絕，甚至對於日軍在何方進攻，亦無從判明，留言四起，無法收拾，沿途均擁塞背負行李避難之人。 
　　湘南日軍綜合戰果　日軍某基地四日中央社電湘南日軍佔領長沙後，更於上月二十六日佔領衡陽渝機塲，並對衡陽市開始總攻，巳可指日而下。日軍自五月二十七日開始湘南作職，以迄六月二十日所獲之綜合嚴果如次：收容渝軍屍體三五四〇〇具，俘虜一一三〇〇人，鹵獲機關砲二二九門，機槍六二五，步槍五四〇〇支，砲彈二〇四〇〇發，其他地雷子彈等甚多，並擊落渝美機三十二架，日軍陣亡一五〇三人。 
　　里斯本四日中央社電　重慶來電稱：渝軍當局三日夜發表湖南戰況如次：日軍於炮火掩護下，對衡陽防衛陣地實行反復攻擊後，已將某陣地突破一處，防守該市之渝軍某師長，曾親身指揮兩連兵士以手榴彈作戰，預料日軍於增援部隊折達後，必再度來襲。一方於安仁方面南進之日軍，已轉向秦陽方面行進，而進擊至秦陽支南十六公里地區，强行渡河，並由於向西進擊之迂迴行動，已將粤漢綫遮斷，該方面之戰事已在耒陽南方十三至二十公里地方展開。又日軍右翼一日分兩部自湘鄉南下，向衡陽西北之永豐進攻，當夜於永　東北二十六公里地方，與渝軍接觸，展開激戰。 
　　渝美空軍窘困已極　日軍前綫四日中一央社電華中方面渝美空均最重要前進基地衡陽機塲失陷後，該方面日軍之壓力，與華南方面日軍之急進相應，衡陽廣州間地帶及其東之地抓，現已困於日軍之包圍圈內，分社於湖南，江西，福建，廣東各地大小十數處之渝美空軍基地，今已陷入窒息之窘境，據息，渝軍已開始破壞湖南省之實慶，零陵等機場，由此可知渝美空軍之動搖與焦臟如何深刻矣。現在渝美空軍在中國西南之桂林·柳州等要衝，建設之許多基地，亦入日軍機隊之控制勢力內，而西江沿岸梧州機塲，因河水汜濫，不能使用，故渝美空軍之窮困，己達極點，前進基地既已喪失殆盡，故唯有向內地深處退避而已。 
　　中央社訊此次日軍於各地發動之攻勢，實予渝方以強烈之打擊，渝方之狼狽亂情形，在外方新聞與電訊中，已充分暴露，渝方故預料日軍將隨戰局之進展，而派遣降落拿部隊，為次刻正極力講求應付方策。皺車慶中央社電，渝航空委員會，近與軍政部協同發出布吿，令各地轉令民眾，如發見日軍降落部隊降落時，應立即射殺之，同時渝方又發出禁令，警吿民眾及指示織別敵我飛機之方法，以防誤殺友軍，由此於空戰之際，如捕有乘降落傘降落時，而尙未判定其為敵軍抑友軍時，則絕不許任意殺害，必須將之遞解軍政機關姿若遭與敵人以武器抵抗時，亦須盡可能範圍內將之生擒，不許殺害云云。但眾認渝方採此種措置之根本原因，實由於過去驗渝美空軍被日機擊落，或因機件損毀降落時，多被當地人民掠去財物衣服或槍殺，常局對此，深為焦做，遂有發出上項報吿之舉，而美空軍與渝方民眾之不和，於此亦可見一斑矣。 
[明斯克德軍退守新防綫　普波資克落入蘇軍手]  
　　柏林四日中央社電綫中路之大攻防戰，特別激烈，蘇軍於切斷由西南及西北通至明斯克之鐵路交通後，以坦克軍隊攻擊佔領該城。事先德守軍已退至城外新防錢，故無大戰，蘇軍對退守之德軍展開猛攻，但被珍退。氈期克之東德軍力抗蘇軍，而使其包圍企圖失敗，該處德軍向西轉進作戰時，蘇軍死傷累累，德軍衝鋒反擊而克服斯托爾比斯（Stolpce在明斯克西南），蘸軍曾於該地附近切斷由巴蘭諾維契通至明斯克之鐵道。普洛資克（Polotsk隣近舊波境東北角）之西及該城巿內均有特別劇烈之戰事，德軍已由該城退至某突出點之準備陣地內。 
　　柏林四日中央社電德軍當局三日正午發表：東綫戰局之焦點，今在明斯克地區，德軍刻正從奧波西維基渡只蒸錫那河中洗，向明斯克地區撤退，集中兵力邀擊蘇軍，戰錢延長四百公里，縱約二百公里，陣地凹凸交錯，入於混戰狀態。 
[印度獨立運動　計劃與方針　鮑斯主席咋予以闡明]  
　　仰光四日中央社電七月四日為印度獨立聯盟總裁兼印度國民軍最高指揮官鮑斯氏就職一周年紀念日，茲定自是日起至十日止，為「鮑斯就職慶祝紀念周」，在該周內，凡印度住戶均高懸印度三色旂，各支部並舉行示威運動，開民衆大會，是日，鮑斯發表聲明，闡述印度獨立運動今後所取計劃及方針，茲誌之如次：印度國民軍為爭取自由，越過印度國境，在各地從事聖戰，現因新情勢之進展，已發生新問題，即已獲解放之印度各地，如何執行行政及如何再建間題。再有，即如何在印度國內推行軍事行動，如何完成革命大業問題。吾等今後活動地域有三，　束亞，今仍為吾等政治及軍事活動之基地，　解放地域，常前問題即行政與再建，並準備將來革命鬥爭問題，　英敵佔領之印度地域，亦為必須完成之革命地區。印度臨時政府之活動範圍，旣有上述三地，因之，臨時政府在責任上，必須在上述三地域內配屬政府之要員及顧問，第一班注意東亞之各種活動，第二班配屬於解放地械，第三班配屬於英敵佔領地，從事革命工作，現在東亞活動中之第一班名曰「東亞內閣委員會」，解放地域內之第二班日「內閣解放地區委員會」，第三班名曰「內閣戰時委員會」，惟為加强東亞人力，物力，財力之總動員，必須設置新行政機縝或擴大現有之組織，以執行新政。東亞委員會為担任東亞活動之指導機構，由活動於東亞之要員顧問結成，解放地域巳有執行行政及再建計劃之準備，適當時機即可實行，其重要人員已派遣妥當，現被等已進抵印度及國境地方。解放地區委員會，由適合需要而特別選拔之要員顧問及現有之要員顧問所組成，最後之戰時委員會之主要工作，乃係關於英敵佔領地區內軍寨及宣傳事宜，由專門處理革命運動者及行政員檢討之要員顧問組成。印度臨時政府為期三委員會使於緊密連絡，將來活動集中於中央，以期收獲最大之效果，而達成印度獨立之最高目的。 
　　林宣佈長談印獨立意義　南京四日中央社電四日為印度獨立聯盟成立周年紀念日，宜傳部林部長下午三時半特在該部接見首都中外新聞記者，闡明印度獨立運動之意義及東亞戰局，指出英美之敗績並可挽救後，並介紹中央社社長郭秀峯及新任宜傳部次長章克與全體會見，繼由郭章兩氏發表抱負，情赭至為熱烈。 
[行政院例會　任命三省專員]  
　　南京四日中央社電　行政院四日舉行第二一五次會紙，通過要案如次：　院長交議，為擬具粉麥統制委員會粉麥收賈暫行辦法，粉麥製造及加工暫行辦法，粉麥配給暫行辦法，粉麥移動取締暫行辦法各草案，請公決案，決議通過，即由院令公佈施行，幷呈報中政會備案。　院長交議，據內政部梅部長擬訂蘇·浙·皖三省及上海特別市行政督查區劃分表，請公決案，決議通過，幷呈報中政會及國府備案。　內政部梅部長提，擬請將上海特別市所屬北橋特別區改名為申江縣，請公決案，決議通過，酬報國府備案。任免事幷　院長提，擬任命杜哲庵為江蘇第一區，項峋為第二區，謝仲復為第三區，石林森為第四區，顏德桂為第六區，葉震東為第七區，張北生為第八區行政督察專員。錢州宗為浙江第一區，張　聲為第三區，章頤年為第四區，卜愈為第五區，陶孝潔為第六區，趙傳令為第七區行政督查專員。譚庶潛為安徽第一區，周樂山為第三區，高爕為第四區行政督查專員。周化任為上海特別市第一區，曠　文為第二區行政督查專員案，決議通過。 
[史汀生抵義境　舉行軍事會議]  
　　米蘭四日中央社電海通社訊：英國通訊社稱，英陸長史汀生昨抵義境，將檢閱軍隊，視察醫院及軍事設備，並與反軸心軍領袖舉行軍事會議。 
[義西岸美軍　進抵塞西那]  
　　柏林日中央社電德國新聞社訊：三日最德軍已由西埃那程撤退，使意大利　術於文化中心得免戰禍，得守軍撤退至該鎮迤北有利陣地後，迭次擊退特戈爾部隊之猛攻。目下意大利戰爭焦點，在於第勒尼安沿海伏爾特拉區(Voltera西埃那西北）以及西埃那之西南於東南。至於沿海區至美軍，則已進抵至塞西那（Cecina）及該鎮迤北數公里之若干地點。特拉西曼諾湖西猛烈戰事，至深晚尚在進行中，在該區作戰之德軍師團，於日間擊　强大之敵坦克隊進攻後，晚間撤退至該湖迤北之四周高地。亞特里海岸側翼，波蘭軍師團在英坦克一車三族團掩護之下，繼續在數焦點強力進攻，德軍不得不撤退至主要戰綫傍晚波瀾軍意圖衝入德軍防地，該區激戰重熱，敵軍終被擊退。德軍前哨後退數公里 
[柯坦汀美軍　發動新攻勢　德軍前哨後退數公里]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：據衆界息：星期一侵歐前綫中，英第二軍較為沉寂，但至下午，美軍在卡倫坦地區與諾曼第西岸之間加緊進攻，德軍前哨數處後退數公里，以使德軍之抵抗有更佳之效果，美軍傷亡極為嚴重。 
　　柏林四日中央社電　據前綫消息：柯坦汀半島美軍三日上午五時許，自巴納維爾·瑟堡西南牛峯海岸西方，經空索（Sauvenr）勒維岡（LaVicmte）至卡倫坦西方地區，約達四十哩之地帶發動攻勢，經德軍邀擊，刻正展開熾烈戰鬥中。傳美軍擬以聖索　，勒維岡南方為攻擊中心，並企圖南下進窺拉埃得猶比。 
　　柏林四日中央社電　綜合前綫消息：英軍擬行摧毀羅美爾將軍麾下最精銳機甲部隊之猛烈攻擊，已被完全阻止，英軍鑒於損害之重大，遂一時放棄此念，該方戰局乃呈膠着狀態。但蒙高茂萊，正積極增援兵力及資材，故戰局近將再吿活發化。同時德軍亦準備次期作戰，路透社消息會稱，羅美爾將軍刻正於蒂萊克恩區再行縱成十一師兵刀，强化邀鑿態勢。 
 
 

Page 2

 
 
[本市防空訓練　未獲預期成績　日軍防空司令部發表談話]  
　　日上海陸海軍防空司令部當局，鑒於本巿防空交通規則，業經修正，為明瞭一般巿民對於該項規則是否澈底遵守，及檢查燈火管制設施之是否良好起見，特於三日夜突然施行防空訓練，經實地調査結果，仍未能收獲預期之良好成績，即保甲自警証員等，對於上項規則亦間有未能正確理解，且在燈火管制及音饗管制方面，亦頗多缺點，睦海軍防空司令當局特於四日發表談話，希望一般市民，今後應予改良，茲誌談話內容於次； 
[待避避難訓練]  
　　此次防空訓練目的，在於檢討一般市民是否能徹底實行六月二十日發表陸海軍防空司令部第二十四號佈吿所規定各點，指出各種缺點，俾供今後之改著。此次訓練以待避渚難訓練及音響交通管制，各種燈火管制為主要項目。茲檢討各地區實施狀况，其中鎮多訓練未純熟之點：　待避州難訓練二大部份，巿民濁勿論，即交通　理雖亦未能充分了解第二十四號佈吿之偵義，此點認為極屬遺憾。按照防空司令部對於指導班之指示，尙無大過，惟以待避訓練成績言，猶不能引為滿足。 
[音響交通管制]  
　　　音響交通管制警戒警報發令後五分鐘內，須停止音響交通，但不明瞭此點者，仍佔大部份，且保甲自驚團員亦多不知者，例如有大多數人乘指導班或巡捕不注意時，飛奔通過馬路。又自警團等雖耳聞驚報，但仍不停止交通，或有阻斷交通，達二十分鐘，時間過長者，均非所宜，今後應加注意。待避五分篇後通行，一般情形尙稱良好，人聲極靜，但關於曾響管制，因警報發令時間內，仍按掀高聲喇叭，實屬不當。希望將發聲器加以音管制裝置，避免高聲。各種　火管制，自迭經施行管制以來，業已漸見良好，此乃因各機關努力所致。然燈火管制不良房屋，仍佔相當多數，尤自高處俯瞰洩漏燈火之房屋為數頗多，大致凡有保甲目警團活動之地域多屬良好，反之，則均漠不關心，成績極為不良。又燈火管制裝置未曾完備之車輛，約有多數，今後應予格外努力。 
[所須注意事項]  
　　所須注意事項如次：（甲）未經設有管制裝置之燈火，應與警報發出後，即予熄燈。（乙）雖有不用燈火而，有易於誤開之虞者，亦應元成遮光裝置。（丙）車輛應隨時携帶管制裝　。（丁）天窗應設有完密之管制裝置。（戊）關終以上各點，各指導機關固應徹底注意，即各保甲自警國員等，亦應互相督導，以便在各保各甲之內，絕無管制不良房屋。綜上而霄，雖尙多不充分之點，然大致尙屬良好，此次訓練完全出於不意，故一般多未能知悉究係正實燈火管制，抑係訓緻燈火管制。以後應當時準備，不可或忽，切不可以為訓練性做，而即敷衍塞責，形式從事。本月九日防空訓練日，即將來臨，希望全體巿民徹底暸解吿示旨趣，以獲得格外良好成績為要。 
[妨礙鐵道運輸　將依軍法嚴懲　日軍當局嚴禁偷竊材料]  
　　中國自參戰後，即負有重大之使命，如增加生　產，强化運輸，及確保治安諍，惟最近各地運輸途中，或各車站及棧房等，時有物件被竊情事之發生，關係當局，對此深為不　，且甚至連一般鐵道之設施及各項材料，亦時有妝現偸盜。此玆不良現象一，對今後重要物炎之運輸，及戰事之進行，均有莫大影響·故日本陸軍當局對今後本輛附屬品之被倫竊，及鐵路棧之遭破壞，以及有妨礙運輸行動者，均將一律施用軍法，予以嚴厲懲戒。 
[三統制會　將改組成立]  
　　國府强化物資統制機構，將商統會下層之米糧·粉麥·油糧·棉業綜主要商品機構，一律改組為統制委員會，除米糧統制委員會照縱舊，粉麥統委員會已改組成立外，所有油糧專業委員會，巳奉令趕辦結束，即將於鑽近期內正式改組為統制委員會，棉業管理處合併於綿花統制委員會，改為棉業統制委員會，亦在　備改組中。關於日用品統制委員會，現正由主任委員羅納齋召集各關業別之委員，積極籌備組織中，不久即將成立。 
[單帮販三人　失足墜浦]  
　　浦東揚十棧碼頭江口於一日上午七時許，有划船三乘客墮浦溺斃慘案發生，詳情如后：「有單帮毛永順，年二十歲，寗波人，徐岳慶三十三歲，襲良年，二十七歲，各夾帶靑鉛五六十斤，搭茲生輪目寗波抵滬，企圖販賣營利。該輪船於一日上午七時抵達浦東揚子棧碼頭停汩後，毛等三人當由輪船上　繩吊下划船起岸，豈料被所謂「保險頭目」（即　三頭）徐建業，綽號徐二瞎子，發見毛等身髒笨重，知為夾帶貨物，故乘毛作剛欲上岸時，即喝令不許起岸，毛永順驟受驚嚇，一時心慌，失足墮浦，徐龍兩人立即挽救，因身體笨重，非但未加救起，反均先後墜浦，而毛已滅頂，徐　兩人見機，當即解去靑鉛，得以　起攀生停靠碼頭旁之另一划船，在千鈞一縱時，划船夫竟紫救命費三萬元，同時徐建業喝令不得挽救，以致各划船逼於徐之鑿威，不敢挽救，而徐龔兩人先後滅頂溺斃，事經港口警察得悉當將屍體打撈起岸，已電其家屬來滬收殮一，幷通令支緝徐犯。 
[保甲處派專員　解答市民疑問]  
　　第一警察燭保甲處，為便利區內民眾對於諮詢申請戶口移動及領取居住證等手續，以及戶長等對於居民遷入徙出等事，請求蓋章證明時，故意刁鑿，或有需索等情，致使足眾感受痛苦。該處為减少一切糾紛起見，特針成第主科指派專員，州理指導一工作，凡第一範圍內民眾，對於有不明瞭保甲手續之處，或發生各項疑問時，儘可以書織及電話，或直接向該科諮詢，當即一一詳為解答指導。如有不肖保甲辦事人員及戶長三付故意留難需索金錢等事，亦望據實報告核辦，以利民眾，該處辦公處在江西路建設大樓六樓六〇一號，電話為一〇二九四號。 
[盛幼先生　捐鉅款助學　節移壽辰稱觴之資五十萬元]  
　　盛幼貧先生，熱心敎育事業，不遣餘力，對於本報助學金贊助尤力，歷届慨捐鉅欵。本日欣逢盛氏七秩誕仄，以時事多艱，不欲舖張，節移稱觴之資，撥捐本報助學金五十萬元，及新聞報貸學金五十止萬元，本報復感盛氏歷屆贊助熱忱，致送壽儀二萬元及本報陳社長致送壽儀一萬元，一併移捐助學金。盛氏昨日來函云：「本月五日為七十賤辰，承諸親友厚意必欲慶祝，無如値此時期，決無做壽之理，家庭亦不吃麵，勉力　齊中儲券一百萬元，交支館及新聞報館各五十萬元為助學金」。個人捐欵助學，數額之鉅，本屆至目前止，以盛氏為第一位。而節移籌慶之資，嘉惠清寒失學，為國家社會培植人才，其意義尤為深長，實堪矜式。本報於拜領之誅，敬代受助學生恭祝盛氏　福無　。 
　　昨收助金：盛幼　先生五十萬兀，盛幼　先生壽儀移助三萬元。共收儲券五十三萬元，結奏三九十三萬五千二百七十四元拘獲烟賭犯等二十餘名 
[老閘警察分局　查禁書寓煙賭　拘獲烟賭犯等二十餘名]  
　　最近巿政當局，厲行禁烟禁賭，厲將南巿各大賭窟及售吸所先後封閉，惟各賭徒吸客，異想天開，成以各書寓娼篆為淵藪，而不明是非，唯利是圖之少數書寓，已樂為之，居然開燈供客，縱客狂賭，事為老闡驚察局偵悉，密派幹探至會樂里及羣王坊地方，查獲玉婷，神瑛，陳少樓等四家，均有煙賭，當經驚探將煙犯賭犯等共二十餘名，及證物烟燈，煙槍，賭具等一併帶局依法解法檢查署訊辦。本巿外灘各織則，業已由巿公用局統一管理，派有當理人員輪班在碼頭值崗管理碼頭止一切事宜，惟邇來各碼頭時有所謂「黃牛黨」混跡其間，利用嚇詐手段，甚且扒竊旅客財物，實屬貽害行旅匪澡。該管黃浦警察分局，對此信加關注，已加派員警分州各碼頭，會同公用局碼頭管理員未出秩序外，對是填別法黨徒嚴予取締，不准無賴奸宄之徒混入各碼頭，如違當予拘局究辦。又對碼頭值崗之警員，亦嚴禁有非法勒索行為，該分局長小林峯幷隨時偕同劉副分局長，親至各碼織査察，以防流弊，面維行旅客商安全。 
[酒菜館額外浮收　呈市府取締]  
　　戰時宴會英看限制辦法實施以米，本市各酒菜館切貴遵照奉行者，固屬多數，而一部份菜館竟巧立名目，以茶點乾果等名義，鎮外浮收費甩，殊屬遠反節約本旨，亟應從嚴取締。聞巿社會編利局方面，現已具呈巿府請予明令取締。 
[中儲滬行　遷新屋營業]  
　　中央儲備銀行上海分行，因原有行址不敷應用，業於本月一日起全部由外灘十五號遷移外灘二十三號（前中國銀行新屋），昨（四）日即在新行址繼續營業。本巿金融界如中國銀行　震修，交通銀行唐壽民，大陸銀行葉扶霄，銀行公會林康侯，餞業公會陸書臣，及其他行莊工商各界領袖，盟邦經濟各界要人，前往道賀人者頗眾，由謫仃副總裁錢大概，及谷局處經理襄理殷勤招待，盛况空前。 
[中國布業銀行　復業紀盛]  
　　昨日中國布業銀行，奉令復業，各界聞人及金融界領袖前往道賀者車馬盈門，計到聞蘭亭，唐壽民等來賓數百人，業務方而同業及新開存戶，擁擠非常，良以該行實力充裕，信用卓著，　總經理顧南羣服務社會，素孚人望，此次主持行務，益博社會信仰。又聞該行）朱務部經理縱仲和，歷任父通銀行分主行經理，亦於是日到職。 
　　紹興盃籃球賽星期日展幕假青年中學球場交鋒 
　　匯中銀行主辦之紹興盃籃球聯賽，參加者甲組華南，汕隊，明星，Ｖ隊　，華影，及滬江鐵馬等七路雄師，女子組亦有七隊娘子軍參與逐鹿，乃新本，上女、V隊，雪白，竹葉，靑聯及葉東，其中大半島學校隊，如上海女中，新本女中等，而V隊新近成立，乃崇德之化身，雪白即民立女中，竹葉為華英女中，是以各隊實力相仿，將來奪奪必烈。至乙組加入者共達四十二隊之多，決分七部舉行，每部六隊，該賽現經主辦當局決定，於本星期日（九日）下午假泰山路（靈眾路）巴黎大戲院對面青年中學球場揭幕，秩序正在編排中，預料屆時定有一番盛况。茲錄乙紙分部名單於下： 
　　（乙匯部）靑約A,黑燕，滄浪，汕隊乙，鶯聲，，慕爾，（乙中部）華鐵，晨光，中儲，益泰，姚聯，約星，（乙商部）鐵夫，暴風，堡壘，新生，永強，強師（乙業部）火炬，夏風，明隊，嘉言，白星，傳訊，（已銀部）信　，白狼，中工，　友，海　，中興化，（乙行部）益星，公餘，南友，中興電，建業，合德，（乙組部）成志，靑約B，二華，明隊白，誠孚作日本報發報時間七點 
[上海特別市　第一警察局佈告] [  第廿二號]  
　　為佈告事關於申請本局派遣警員收費數目以前以本局第十四號佈告周知在案定自三十三年六月廿日起茲將上項收費數目依照下開修正收費表徵收之至於申請派遣警員無論何時仍以少數人員為限此佈 
　　申請派遣本局警察收費表 
　　每日八小時吱未滿八小時日籍一等驚佐　國幣四百八十元日籍二等驚佐　國幣四百三十元日籍一等或二等警長　國幣三百二十元外籍一等驚佐　國幣三百七十元外電二等驚佐　國幣三百二十元外電一等或二等警務　國幣二百就是遠華　二等驚佐　國幣三百二十元華　警長或探目　國幣一百九十元華藉警士或探員　國幣一百七十元印藉一等或二等警長　國幣一百九十元印藉驚士　國幣一百七十元 
　　每次四小時或未滿四小時日籍一等驚佐　國幣二百四十元日籍二等驚佐　國幣二百十五元日籍一等警長或二等警長　國幣一百六十元外籍一等驚佐　國幣一百八十五元外籍二等驚佐　國幣一百六十元外籍一等警長或二等警長　國幣一百四十五元華藉二等等驚佐　國幣一百六十元華藉一等警長或探目　國幣九十五元華藉驚士或皺員國幣八十五元印藉一等警長或二等警長　國幣九十五元印藉警士　國幣八十五元 
　　按月計算華藉警長　國幣四千八百元華藉精神　國幣四千三百元華藉探目　國即五千一百元華藉探員　國幣四千六百元印藉一等或二等警長　國幣四千八百元印藉驚士　國幣四千三百元中華民國卅三年七月四日　兼局長陳公博 
 
