# 1944 - 358 - 4925408

 

Page 1

 
 
[日海空部隊協力　夜襲桑霍塞敵船　大本營發表擊沉船艇十一艘]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日下午三時發表：（一）日軍水上部隊，十二月二十六日夜，突入明多羅島桑霍塞海面，排除敵機之阻碍，攻擊停泊附近之敵運輸船四艘及魚雷艇數艘，將其運輸船全部，魚雷艇一艘，小型舟艇二艘擊沉。同時，並砲擊敵機塲及物資堆棧，使附近一帶變成火海。（二）日軍航空部隊協力上項攻擊，轟炸敵機塲，數處炸毀起火外，並擊沉敵魚雷艇四艘。（三）此次决進攻日軍，有驅逐艦一艘重傷。 
　　菲律賓前綫二十八日中央社電　日海軍航空部隊，自二十五日傍晚至深夜，以有力之陸地攻擊機及新銳轟炸機編隊，反覆强襲明多羅島桑霍塞敵南北兩機塲，排除敵戰鬥機之抵抗，投下巨彈，五時半南機塲化成火海，敵防空砲火漸吿沉默，至深夜猶見火光冲天。另一隊於同夜攻擊雷伊泰鳥塔克羅班機塲，有一處發生大火，二十六日日海軍航空隊再度出動，連襲桑霍塞，塔克羅班兩機塲，予以重創。 
　　菲律賓基地二十八日中央社電　日空軍二十六日夜半，再冒密雲往炸雷伊泰島，在敵猛烈之防空砲火中，猛襲巴倫本北部敵卸貨地點，連續投下之巨彈，燃燒敵物資倉庫及卸貨設施二處，全機安歸基地。 
[日神風金剛隊　猛攻敵艦船　獲沉毀十二艘大戰果]  
　　菲律賓前綫日軍基地二十八日中央社電　自上月二十五日以來，斂跡之敵機動部隊，十四日夜復以有力之運輸船團出現於菲律賓東南方海面，其後即於菲律賓全域，以其艦載機空襲各地，並於明多羅島之一角登陸，駐菲日軍航空部隊發見敵機動部隊出現後，即舉全力開始猛攻，同時待機中之神風特別攻擊隊第一金鋼隊以决第二，第三，第四金剛隊等，相繼由基地出發，撞擊艦船，勇行猛攻，命中其三艦，擊沉大型艦船三艘，幷使其大型運轍船四艘，巡洋艦一艘，驅逐艦一艘起火等。日軍金鋼隊之輝煌戰果，先後傳至特攻隊基地，因各機尙未報吿戰果及直接掩護機等突入敵艦關係，全戰果雖尙不詳，然過去因特攻隊基地總出擊之機數，竟達若干架之多，其戰果全部判明時，實可謂神風特別攻擊隊誕生以來空前之大戰果。 
　　日軍航空部隊夜襲塞摩兩島 
　　太平洋某基地二十八日中央社電　日軍航空部隊，二十六日夜復冒惡劣天氣，猛炸塞班島，對阿斯利特敵機塲加以猛擊，使其八處起火，日機全部安返基地。 
　　南方前綫基地二十八日中央社電　日航空部隊二十五日夜長驟急襲摩羅泰敵基地，使其二處起火，並擊沉魚雷艇一艘，然後全隊安然飛返。 
[日特別挺進隊突擊卡來瓦]  
　　北緬前綫日軍某基地二十八日中央社電　卡來瓦周邊戰事仍熾，日軍以巧妙之機動作戰，痛擊敵軍第十一師，同時日軍特別挺進隊與此呼應，首於十一月二十七日，突破蠢動於欽德溫河東岸之敵軍陣地，潛入該河西方，距離卡來瓦八公里之敵後方陣地。十二月七日，全員敢行決死攻擊，炸毀敵營房，車輛，兵器多數，衝入敵中，予以重創，陷敵於混亂狀態，然後歸還陣地。 
[美海軍當局不發表損害]  
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓來電稱，美海軍長官佛萊斯特，二十五日接見新聞記者團時，曾陳述海軍當局對太平洋戰域之損害將採取不發表方針，其內容大意如次：於菲律賓水域，美國艦隊蒙受若干損害，乃係事實，然海軍當局至現在止，未將該損害發表之原因，乃係爲使日軍不明瞭受彼等攻擊之美艦隊中彈者，爲何種艦艇及損害程度，或經過若干時間，該等損傷艦艇，方可能再從事作戰等，又似曾有人驟稱，十月下旬與日本海空作戰所受損害，亦全部不發表，此則全然與事實相反。 
[國府命令]  
　　南京二十八日中央社電　國民政府令（三十三年十二月二十八日）茲修正首都警察總監署組織法第一條，第二條，第二十一條，第二十六條條文公布之，此令。 
[佔領地俘虜營美曾寄贈物品]  
　　東京二十八日中央社電　日內地及佔領地各敵軍俘虜收容所，曾由美國寄贈物品，聞本月初業由日船白山丸載運抵日，一月四日再由神戶啓碇之日本丸運往中國方面之收容所，至於菲律賓方面，聞不久亦將陸續運去。 
　　陳代主席撥款振濟武漢災民 
　　南京二十八日中央社電　武漢無辜人民被敵機盲目轟炸，死傷甚慘，急待振濟，國府陳代主席深爲關懷，茲聞已令飭財政部撥發中儲劵三百萬元，交由湖北楊省長查云。 
[蒙古明年度預算決定]  
　　張家口二十八日中央社電　蒙古明年度一般會計及特別會計預算，二十七日已由政務院會議決定公布，一般會計歲出歲入均爲二億七千六百七十五萬餘元，歲出力謀削減與戰力無直接關係之經費，同時。 
神風特別攻擊隊餞別的瞬間 
社評 
[助學運動的試金石]  
　　助學運動可設是近年來社會上最有意義最可珍貴的一件事。這是同情心的流露，這是責任心的表現。允可貴者，助學金的集募完全出於讀者的自動，而且是從聚沙成塔集腋成裘的方式積聚而來。捐欵雖有多少，而牠可代表的同情心責任心却是同樣地偉火同樣地高超。這種情形眞是社會上最可欣喜的現象。 
　　記得高夢旦先生說過現在社會上有兩件最不合理最不公平的事，就是需要醫藥的人沒有錢去看病吃藥，坐看有用之身，困於病魔以至於不治；有才智有作爲的靑年，沒有錢去求學，坐視有爲之才制於環境而無由發展。兩者都是赴會上極慘酷的事而後者尤爲國家社會莫可補償的損失。我們不必高談什麼主義，只要切實做到醫藥普及敎育普及，社會上種種不合理不公平的現象可算革除了一大半。我們細細體味這一番話，覺得眞是至理名言。 
　　同情心有人認爲是人類本能之一。自己衣煖食飽自然會想到社會上還有許多飢寒交迫之人。自己的子女有機會求學，自然會想到社會上還有不少靑年受痛失學的痛苦。成人遭逢着慘酷的境遇或者還可以說咎由自取。無論如何兒童無辜，眼看着成千成萬可愛的靑年荒廢了學業，斷送了他們偉大的前程，於心何忍。我們不希望人人能做到捨己救人，祇要能推己及人，將自己個人自己子女的稱種享受稍爲分潤給社會上需要援手的人，失學問題是不難解決的。 
　　責任心更是人類社會生存和發展的基本條件。社會本是個人集合而成。個人和社會是共存共榮利害相關的。社會的損失就是個人的損失，社會的福利就是個人的福利。基於這種認識，每個人都應該負起一種責任來求社會的進步，謀社會的福利。所謂「以天下爲已任」，不應認爲是「自許過甚」之詞，個人更不必因力量有限，而枉自菲薄。只要每個人能盡自己的力量，不論他力量的大小，則集合大衆的力量，何愁社會事業不舉。假如每個人都因個人力量微小而觀望消極，則社會公衆事業勢將無人過問。下一代的敎育不用說是現在社會上成人的責任。目前社會上有成千成萬的靑年受着失學的痛苦，試問社會上有力量的人應否肩負起救濟失學的責任來。 
　　一個社會的欣欣向榮是靠着社會上各份子的互助合作，互助基於同情心，合作靠着責任心。助學運動是互助合作的事業，所以助學運動之能否持久與擴大是社會上同情心和責任心的試金石。 
[蘇省建設會議　昨日開幕]  
　　蘇州二十八日中央社電　蘇省建設行政會議，於日昨上午十時起揭幕，出席各縣建設，經濟科長商會理事長合作社代，廳方各附屬機關主管官等百餘人，由建廳長孫育才主席任省長，徐政務應長，大隈總領事金子速絡部長均蒞塲致詞，先各縣工作報吿，次分組審查提案，共通過要案五十餘件，二十八日孫廳長復召集各縣代表懇談指示今後工作方針，會議結果圓滿。 
旅行通訊 
[蘇州漫話] [  逸飛]  
　　記者奉派到蘇，觀光一切，擬將此行所得，今後陸續報道。茲以行裝甫卸，以就日來觀感所及，先草「蘇州漫話」一篇，提供本報讀者，俾作臥遊，至爲文拙劣非所計也。 
　　旅途一瞥 
　　月之廿日晨九時一刻，記者雇車抵達北站，當時距列車開行時間尙早，故即排入旅客伍中，等候軋粟，初尙穩靜，不圖移時軋票員駕臨，開始工作，一時旅客騷動，前擠後擁，秩序大亂。記者身不由主被擁至軋票入口，費盡九牛二虎之力。衛出重圍，擠入月合，迅速奔赴列車所在，登車期得一席，詎意車廂內座位，早爲捷足先登者佔據滿座。但車廂之另一端，則有一武裝者臂纏紅字臂章，昂然而獨立，獨據入席，而多數旅客，祗得佇立，記者亦爲其中之一。初意此武裝同志必虛位候其長官駕臨，但直至車已開行，仍係獨身。記者距座近在咫尺，亦祗可望而不可坐。車中無聊，對此事允覺百思不解。車行至崑山，此君下車，乃以手示意招坐，記者已感疲乏，當即趨坐。此等事件，今後有改進必要。路局旣掛有軍用專車，優待軍人，似不應再「與民相爭」，佔用民衆照章購票後，應得之座位權利。 
　　姑蘇風光 
　　諺云：「佛須金裝，人要衣裝」，在此世風日下，「祗衣衫不重人」之時代中，此語尤具人生哲學。蘇垣向有天堂之稱，居民必華衣麗服，但考諸實際，目前除極少數例外，一般隱貧至夥，允多外强中乾，除武裝同志，別具一格，狐裘大皮，高跟絲襪，亦僅屬於一般各處來蘇之淘金女郞。街頭頗多寄賣商店，內部珍貴之細毛皮貨，懸掛橱中，詢諸店中執事，此等皮裘，皆係受客家委托代售，足證在生活高壓之下，一般市民不得已而忍痛割愛。 
　　蘇市茶樓酒館集中地的觀前街，太監弄宮巷一帶，每當華燈初上，頗爲熱鬧，高朋滿座。著名之松鶴樓，內部完全保持舊式飯店之面目，當有年近花甲之黑籍君子，手持特大之水烟筒，往來週旋於顧客之間，裝烟供客吸食，三十年前風景，迄猶存在。公用同一烟袋，以衛生常識而言，殊望而生畏也。至講吃茶之通，蘇人之閒散情緖，實不讓北平旗人。太監弄之「吳苑」，堪稱個中翹楚，上至鄕紳名流，下至走販小卒，莫不趨之若驚。而一般落拓文儒士紳，視爲消磨長日之去處。又蘇垣之糖食店，亦係遐邇聞名，此種店肆，鬧區街頭比比皆是，奈目前原料飛漲，尤以糖爲最，成本之繁重，致售價亦猛漲不已，影響營業殊巨。詢諸業中人，據謂目前大批購買之主顧，皆係外鄕人，用以備贈親友，其餘之零星交易，始爲常地主客，頗有不勝今昔之感。 
　　吳中山水淸秀，過去一般文人雅士，達官名流，卜居此間，度其晚年悠優生活者頗多。如李根源章太炎輩乃其中著者。事變以還，因四鄕治安欠佳，鄕間稍有資產者，亦多率眷住蘇。今蘇城又爲省會所在，公務人員又多，人口已達七十餘萬，早感人滿之患，覓屋不易，租價飛騰，日有實行以米作房租之辦法。至以蘇州房屋之本質而論，除主要之鬧市大街例外，其餘里巷房屋，泰半陳舊不堪，但出高價收買，猶恐求之不得者，仍大有人在。至一般素擅勝景名宅大厦，早爲外埠擁巨資者，搜羅殆盡。所謂地產商，及掮客等輩，年來莫不在數次轉手間，已搖身一變，而爲互腹賈矣。 
　　蘇垣之一切設備，皆趨都市化，惟獨路政一項仍極落伍。在都市中慣走柏油馬路的人們，到此實感石子馬路之崎嶇不平，如乘人力車，其索價之昂，令人昨舌。因石街之故，「三輪」車尙未風行，而早受時代淘汰之敞蓬馬車，不意在此頗出風頭，記者搭車試乘，單程僅索價八十金。又蘇城城門口駐有軍警，行人至此，皆須下車步行，而車夫則翻墊張蓬，拖空車經過崗位，以示無私，此舉至今，日久生疏，似僅具形式，記者頗感徒擾行旅，不啻多此一舉，蓋以本人經騐言，自身每日往來多次，從未受一次之檢查，豈「文武百官到此下馬」之遺風乎？ 
[日機夜襲遂贛兩機場　渝機九架中彈起火]  
　　大陸基地二十八日中央社電　日轟炸機隊，二十七日夜襲渝軍遂贛兩機塲，渝機九架及陸上設施一處中彈起火，其詳情如次：是日，日機一隊突破濃密雲層，猛炸遂川機塲，炸毀小型機三架，（內一架係直擊彈）燒却大型機一架，小型機二架，設施一處，（或爲機塲）滑走路亦中彈毀壞，另一隊日機，同時轟炸贛州，炸毀大型機二架及滑走路設施等兩隊，日機均無事歸返云。 
　　廣州地區擊落敵機 
　　大陸基地二十八日中央社電　最近渝機對華南方面空襲，逐次熾烈，二十七日上午十一時二十分，渝P51型機十六架來襲廣州地區，對郊外重要地帶以機槍掃射，日戰鬥機隊立即邀擊，當展開激烈空戰，計擊落渝機四架，地上砲火亦一齊猛射，更擊落其二架，空陸共計收得擊落擊破九架之戰果，來襲渝機五分之二全歸於盡云。 
　　安慶方面擊落三架 
　　（中央社訊）駐渝美空軍於二十五日午後三時，以P51型機一架，侵入安慶地區偵察，經當地海軍部隊迎擊，倉惶遁走，二十六日午後五時許，敵再度以P51型機七架來襲，由制空部隊擊落三架云。 
[新運會歡迎日神尾博士]  
　　南京二十八日中央社電　盟邦衆議院代議士神尾博士，日前因事來華，新運會特乘便表示歡迎，於昨二十八日下午三時，假中山北路該會外禮堂舉行「新運座談會」，出席者除神尾博士外，有鍾副總監，許副敎育長，新運會幹部人員等均列席參加，席間對新運工作各項要點詳加檢討，各抒意見，至五時許始畢。 
[孫良誠返揚]  
　　揚州二十八日中央社電　蘇北綏靖主任孫良誠前因公赴京，茲已返揚，到署處理軍政要務。 
[德軍在義境發動大攻勢]  
　　里斯本二十八日中央社電　美聯社前綫消息，義大利戰綫力古利安海方面德軍，二十七日突以有力兵力向塞爾周河流城美第五軍反攻，於卡利阿諾市東西兩翼大事砲擊後，即轉爲一大攻勢。 
　　柏林二十八日中央社電　德國社訊：德軍第九十八步兵師團司令倫哈特中將，因在亞平寧山前綫建有奇勳，由德元首希特勒贈以橡葉寳劍獎章。 
[雅典會議結束　贊成設攝政]  
　　日內瓦二十八日中央社電　德國社訊：據雅典非官方消息，星期三在雅典舉行之會議，已決定贊成設立攝政，但於何時設立，則意見不一，大多數代表則欲立即解決此問題。又據英國廣播公司消息，雅典政治會議已吿結束，其結果與若干提議，目下正在檢討中。 
　　邱吉爾談希臘局勢 
　　阿姆斯特丹二十八日中央社電　德國社訊：週四晨所獲消息稱，邱吉爾曾向諸記者宣稱，英已決定肅淸雅典及鄰近地區，蓋英於希已有足敷調遺之軍隊也。又據來自雅典之官方報吿稱：邱吉爾曾稱，渠不久即將會晤羅斯福曁斯達林，希局勢將於彼時改觀，希臘未成立適當之政府以前，英人將不離希，倘希人不能自求解決之辦法，則勢必成立「希臘國際托辣斯」。 
　　瑞典京城二十穴日中央社電　德國社訊：倫教廣播息，希總理巴班特魯週三宣稱，倘渠離位有助於和平之恢復，則渠願準備辭職。又訊，邱吉爾向記者多人宣稱，希王喬治返位與吾，將由不受拘束之公民投票法決定之。又據倫敦息，邱吉爾週三與美駐希大使長談，渠將英希談判情形告知該大使 
　　愛拉斯團再啓爭鬬 
　　里斯本二十八日中央社電　據路透社雅典訊：英空軍基於愛拉斯團之請求，自二十六日下午三時約半小時間，停止一切作戰，然據守比里猶斯外港西比丘陵地帶之愛拉斯國，下午三時忽砲擊比里猶斯港內，一彈落於停泊港內之英國軍艦近傍，另一彈則落於英海軍司令部附近，破壞休戰協定，因之事後到處展開戰鬥，愛拉斯團並砲擊雅典郊外五哩之英軍飛機塲及北部發電所，均爲英軍擊退。 
[盧森堡北中部戰鬥極活躍　德軍退至齊格斐要塞]  
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局二十七日宣稱：盧森堡北部及中部之戰鬥，甚爲活動，德軍爲避免損失起見，現於數地點後退至齊格斐要塞之前哨據點。 
　　里斯本二十八日中央社電　據路透社艾森霍華司令部訊：德軍於此次攻勢開始以來，十二日間佔領比利時及盧森堡三千二百平方公里之地域，前進九十三公里。 
　　日內瓦二十八日中央社電　德國社訊：據美第一軍之隨軍美藉記者稱：德空軍之突然出現，使西綫之美軍皆感驚詫，美軍多數以爲德空軍已成過去之物，此次突現，非美軍所預期。 
　　德軍使用各種武器 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：德軍司令部某參謀稱，攻擊反軸心軍陣地之德軍並非最後之後備隊，此僅後備軍之第一批耳。本月十六日德軍之攻勢，已使西綫戰事入一新時期，德軍之攻擊，各種武器均參加，坦克車隊及摩托化部隊兵步當前鋒突破美軍之陣地，德空軍助戰甚力，德特別衛兵則以自動武器切斷包圍美軍及短距離攻勢，至於德秘密武器是否應用，則未提及。 
　　里斯本二十八日中央社電　據倫敦電，德國某一廣播電台曾廣播，倫台特元帥指揮下之德軍，刻已使用高性能炸彈，據該廣播謂，投下該種炸彈之地域，一切動植物皆行死亡，森林悉爲焚燒，廣大地城化成焦土，凡接觸大爆風者，均變成火塵。 
　　最後大戰即將展開 
　　里斯本二十八日中央社電　美軍因焦急繆斯河戰綫之危機，已將一切之預備戰略作爲繆斯河東岸之防衛，企圖努力阻止德軍。據前綫消息，倫台特元帥於奧登馬賽戰綫集結新銳預備大軍，完成向安特衛普之大突破態勢，其兵力包含機甲第五軍及機械化第七軍，總力爲二十師。據合衆社訊，德軍司令部已賭一切，推行今次攻勢，第二次世界大戰最後之最大作戰，大右耶行展開之勢。 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：比國南部德軍攻勢之結果，仍影響於西綫戰局之發展，艾森霍華將軍雖已調到大軍參戰，但仍未能粉碎德軍主動之地位。德軍戰報中發表，德軍新武器擊毀反軸心軍坦克車多輛，足證戰事漸成爲消耗戰，反軸心軍之反攻，現略有系統，其目的在自其基地之兩方擊破德軍之前鋒，惟艾森霍華尙未完全經過鞏固防務之階段，故在繆斯河正面皆未能阻遏德軍之進展，在該區作戰之一部份部隊，殆已調至他區，實施原定之攻勢及守勢計劃。南路反軸心軍之壓力，於聖誕期間，已相當加緊。盧森堡中部與科隆迤北之壓力，仍極堅强，巴頓將軍現正竭力圖突破巴斯托格，以解被困於該處美軍之團。 
 
 

Page 2

 
 
[銀行公會昨開　十六屆常會　報告會務通過四議案]  
　　上海特別市銀行同業公會，於昨（廿八）日下午四時，召開第十六屆會員常會，各會員銀行均派代表出席，首由主席葉扶霄致開會詞，詞畢，即由秘書長林康侯報吿半年來會務經過。當經討論：（一）追認通過和豐，國富，廣興，聯康，安達，南京興業，中一信託，利生信託，福民，三新，達成十一家銀行入會案。（二）通過本年決算及卅四年上屆預算案。（三）通過理監事會決議卅四年提高征收特別費案。（四）通過裕蘇銀行上海分行申請入會案，直至六時許始吿散會。 
　　會務報吿 
　　集體安全 
　　茲將林秘書長報吿會務情形如下：「自本年六月廿八日召集第十五次會員大會辦理改遷之後，瞬又半載，在此期間，金融法令，迭有修改，市面情况，亦張弛不定，上升，任何事業，成感支絀，銀行亦何能例外，猶幸同業大體經營，尙稱穩定，而維持不易，爲共同之事實，故時至今日，而言銀行業務，可謂實無坦途可循，好高驚遠，固非所宜，墨守成規，亦容有未能，無已，審時度勢，實事求是，恪遵功令，體念時艱，共注意於生產事業之輔助推進，及謀金融業集體之安全，循此途徑，縱不能躋於繁榮亦不失素位而行之意，或尙得相互維繫，風雨共濟。 
　　放款限制 
　　本會半年以來凡所承轉法令，曁辦理同業公共事務，本以主旨期相勉旃，計前後召開理監事會常務理事會銀錢業聯席會議，及各項小組委員會，都凡二十四次，此半年中政府頒發有關金融事業之法令，約達十餘起，其較重要者，如六七月間滬市金價在漲，財政部嚴令取締，重申銀錢業放款限制辦法三項，對於放款用途，尤須嚴密審查，倘有用於投機方面，助長物價者，當嚴懲不貸，訓令轉行，會員一體凜遵。金融機關之增資，依法應先呈部核准，而歷來各銀行每多未先呈請，已登報公吿並召集股東會者，殊屬不合規定。財部亦訓令務須依照管理金融機關暫行辦法辦理，遠當從嚴懲處 
　　修正辦法 
　　管理金融機關暫行辦法，已於上年實施，此次財部再加修正，撮其要點：（一）金融機關已經分設之營業處所，須在一個月內，呈請補行註册，另須營業執照。（二）金融機關之公會，其附屬機關，如聯合準備庫票據交換所等，亦應補行呈請核准。（三）對於違反法令部份，處罰金數額，視原定亦有增加。其餘同法施行細則，又銀行註册章程有關條文均連帶修正。最近十月間復有「强化上海市金融機關業務綱要」之頒行，其主旨純爲納金融業於軌範，並約束投資途徑起見，故對於銀行資金及存款，均有最低數字規定。又有款準備金提高至百分之卅，商店工廠放款亦明定以三百萬元爲限額，其餘證劵投資塡報存款總數表格，以至金融機關重要職員之執黨方面，均有嚴密之訂明。未幾，檢查金融事務處復根據該綱要釐訂辦法，以利實行，以事在當局用意深長，一部份實施以還，同業自無不遵辦，惟最初之時，因爲期甚促，銀錢業本身實亦不無困難之點，因雖婉爲陳述，冀收實効，故事後尙不發扞格難行。 
　　機構改組 
　　查上屆大會議決，本會爲增進辦事效率及機構完整起見，內部組織應予革新，後經理監事會推定委員，另組小組會議，擬有方案，其組織稱要，大致爲將原有秘書處撤銷，改設總務審核兩處，並另組法規業務管理三研究小組會，藉以輔助理事會推進會務，俟人事方面決定之後，明春當可改組就緒。乘大會之便，合爲先行提出報告。」 
[本市各界歡迎　周羅兩長官]  
　　國府明令發表周佛海氏兼任上海市長，羅君强氏爲秘書長後，本市各界咸慶得人，並寄以最大期待。各界領袖爲表示歡迎，特電馳賀，茲探錄如次： 
　　致周市長電 
　　佛海先生勳鑒：欣悉榮膺新命，兼綰滬市，逖聽之餘，無任忭賀，當此時局嚴重之際，滬市地位重要，民生艱苦，端賴長才，以濟時艱，敝會等　表歡迎徵忱，敬希垂察。上海特別市諮詢委員會主席委員李思浩，上海特別市市商會理事長袁履登，上海市民福利協會理事長聞蘭亭，上海慈善　事長林康侯，中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢同叩儉。 
　　致羅秘書長電 
　　君强先勳鑒：欣悉榮膺新命，輔弼滬政，逖聰之餘，無任忭賀，當此時局嚴重之際，滬市地位重要，民生艱苦，端賴長才，以濟時艱，敝會等謹表歡迎，敬希華察。上海特別市諮詢員會主席委員李思浩，上海特別市市商會理事長袁履登，上海市民福利協會理事長聞蘭亭，上海慈善團董事長林康侯，中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢同叩儉。 
[警局舉行司法處會議]  
　　市警察局司法處於昨（二十八）日下午四時在該局七樓舉行各分局司法股主任會議，由李處長時雨主席，副處長營賢二郞曁各科長秘書及各股主任等共六十餘人，首由李處長致訓詞，繼即檢討各分局司法股以往工作情況，由各主任分別報告，並商討今私自對司法警務之推進，防止犯罪嚴密偵查不良份子之不法行動，且根除英美餘毒，力求合理處置罪案，同時因時屆冬令對冬防問題，加以縝密商討，各分局須强化警務工作，加緊戒備，務使地方安全確保。 
[住宅牌捐暫不徵收]  
　　關於本市公共堪所麻雀牌消遣捐，業於本月份起開徵，規定每桌一張，按月徵收，至住宅雀牌暫不徵收，如有轉借等情，一經查覺，處以三倍至十倍之罰金，至企岡逃避是項稅捐者，則處以五倍至二十倍之罰金，各該場所遇有抽查時，應隨時將證件呈騐，不得拒絕，市警察總局昨特分令所屬各分局一體協力。 
讀者助學消息 
[「一毛不拔」與「深得吾心」　昨捐款近百萬盼再接再厲]  
　　「商品助學，意義最深。」這意思是說工商企業界，各以其榮譽出品，認隊捐歡，使人深印腦海，永遠不忘，利己利人。近一月來，各工廠早經推行，不乏先例。昨承梁新記牙刷廠認組「一毛不拔」隊，這四個字原是榮新記廣吿陳語，但頗「幽默」；好像隱射海上一般富翁，私人揮霍，窮奢極侈，遇到社會福利，「一毛不拔」，這種人的確很多。其實也怪可憐，憑你家產怎樣富，到了最後關頭，還不是一塲空夢！前幾天新星藥廠以「深得吾心」認隊，這四個字恰巧與「一毛不拔」相反，當時姚俊之君表示「深得吾心」預備無限制的犧牲，即使捐滿五萬元一隊的有一千人，甚至一萬人，也照樣奉贈，其慷慨精神，殊可佩服！我希望「一毛不拔」的人，也能改變作風，一諾萬金，多多捐款，愈積愈多，使五千子弟，以及無量數的淸寒子弟，都不失學，都有書讀，而我們助學運動，卒獲成功，那眞是「深得吾心」了。 
　　宏恩醫院護士助學 
　　宏恩醫院護士隊，昨爲助學運動吿護士界函云：「親愛的護士界姊妹們：我們感到莫大的欣幸與興奮，因爲在由報熱烈倡導勸募助學金運動中，能夠盡了我們的一分力量。我們的力量雖小，但，其中含有廚師·工役·引擎工人的辛苦血汗。病人的熱忱，慈母爲幼女祝福，早日復原的「明玨隊」。孝子孝女，祝福慈母恢復健康的「健康隊」，願天下人，都能效法他們的熱忱！我們護士界，在社會公益事業中，不十分受人注意的，祗有在電影中，常把我們作爲戀愛主角還不夠清楚，願我們護士界姊妹，努力參加申報助學金運動，藉以發揮護士爲社會服務之精神。」 
　　絲業銀行節約助學 
　　中國絲業銀行函云：「敬啓才，貴報爲救濟本市之優秀靑年，苦學兒童，舉辦助學金，數年於茲，厥力甚偉。敝行同人於欽佩之餘，能無同情，爰將私人生活，力求節約，積成儲備幣二十萬元，除將半數致送新聞報館外，僅奉上十萬元，請即收入助學金項下，戔戔之數，雖不啻杯水，倘得全市同業，羣起熱烈響應，則爲數之鉅，自必可觀。」 
　　昨收助金　盛獻穘（拙荆小產極危終獲平安願佈施以答神庥）一萬元，錢公俠（響應楊光政君「義丐隊）」二千元，陳柏年一千五百元，沈寳榮，王正德堂，徐旭瀛各一千元，樹民第二小學學生（節賀年片）二百三十五元，胡陸善湘二百元，胡善培，宋秀媛，浦緝庭各一百元，共收儲劵一萬七千二百三十五元，結存七百十一萬八千四百五十八元。 
[本期戶口米　明日起售]  
　　關於戶口米業經市物品配給處飭由舊一區境內及滬西新併地區各米商辦理出貨手續，茲已竣事，定於本月三十日起，至三十四年一月十三日止，憑第三十四號綜合配給證，向指定之食米零賣處購取，每證一升半，計售中儲券九十七元五角正，每升以六十五元計算，逾期該證作廢，不再補售，希望市民予以注意。 
[防空訓練所學員　舉行結業式　日陸軍防空司令觀禮]  
　　本市市民防空本部爲培養防空幹部基本人員，特舉辦防空訓練所，於上月二十日開始訓練以來，首期學員業於昨（二十八日）卒業上午十時，在跑馬應所內舉行結業式，本市日陸軍防空司令躬蒞觀禮，此次畢業學員計有一八四名。 
[警局警官班畢業]  
　　市警察局於本年十月杪，由各處各科及各分局遴選最優秀之文職人員，周壬爲警佐，分批派往敎練所受訓，經編入第四期警官班者，計四十七名，業已受訓期滿，於昨日（二十八日）上午十時在江親臨主持儀式，現聞該掛警佐即將由局分派各部服務。 
[青少年操表演成績美滿]  
　　上海中國靑少年實踐興亞總奮起運動會，爲提倡青少年體操，特舉行青少年操表演大會，昨（二十八）日下午三時，假靜安寺路跑馬廳中央廣場舉行，本市中國青少年團兼副司令戴英夫，奚培文，均蒞場檢閱致訓，專門委員顧舜華親臨指導，青少年在此寒風凜凜下操習，精神抖擻，動作活潑。 
[龍華機場擴充　發放補償金]  
　　關於龍華飛機塲擴充，全盤民地及築路部份，本市地政局已奉市府交下盟邦日海軍當局撥付該項用地補償金，現按照用地總額平均計算，爲每畝補償三千三百九十一元，由該局日內佈告當地民眾於明年正月十五日起，至二十日止，按照地號順序，在長安路七十一號該局每日上午十時至下午三時發放，並令飭該處各地籍圖長及鄉保長轉知人民，親自携带土地證件，前往具領。 
[市敎育會舉辦助學音樂大會]  
　　上海特別市敎育會主辦之第三屆淸寒助學金音樂大會，第一次已於本月二十四日在大光明戲院演出，成績美滿，特舉行二次演奏，並將座價略爲更改，使合於大眾，節目除仍請朱沙羅門敎授指揮樂名家多人加入客串，預卜更爲精彩。聞票價分三百。五百。八百。一千四種，預售處仍在大光明及霞飛路六一三弄六十九號琴行上海琴行，四川路靑年會。 
[簡訊]  
　　郵局元旦休假　上海郵政管理局以明年一月一日元旦，該管理局曁各支局全部休假一天，一月二日曁三日除儲金及滙票業務暫停辦理外，其餘各部均照常辦公，並佈吿週知。 
　　大觀園新型咖啡館　大觀園新型咖啡館，設在靜安寺路跑馬廳對面，內部佈置，小巧精美，壁間懸吳琴木氏之妙繪，觀者絡繹不絕，該園聘有名廚，所製川揚菜點，無不味美價廉。 
　　自修英文讀物　實用英文社前出版之文法會話繙繹書讀及合訂本，註解詳明，無師自通，對於讀者質疑，並予義務解答，免費函授，茲尙有小量存貨，目錄函江灣北衖底李巷十八號該社。 
體育 
[今晚申報盃籃球聯賽　給獎閉幕　女子乙組舉行冠軍決賽]  
　　盛極一時之申報杯籃球聯賽，將於今晚功德圓滿，女子及乙組總決，悉將於今晚解決冠軍。女組冠軍，綠隊確有把握，表演美妙，今晚尙餘對益康最後一場，六時起三省對雪白，三省可獲第二位。壓軸乙組總決賽仁餘對汕隊，決奪乙組總冠軍，將有熱烈之競爭。賽畢舉行給獎閉幕禮，，本報陳社長將親蒞給獎，共計銀杯四座，屆時華聯中北及乙女組四冠軍隊，均將戎裝出場，攝影以留紀念，屈時將呈空前熱烈情況。今晚物序如下： 
　　三省對雪白（女）下午六時，綠隊對益康（女）七時三刻，仁餘對汕隊（乙總決）七時半，給獎典禮。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第一三六隊　上海新聞聯合會隊（雙十節義演票款一部分）　五十四萬〇一百十四元 
　　第一三七隊　中國絲業銀行全體同人隊　十萬元 
　　第一三八隊　徐少記隊（爲甘藩順堂祝福）　二萬元 
　　第一三九隊　晶碱隊　五萬元 
　　第一四〇隊　協愼隊　二萬元 
　　第一四一隊　章華隊　二萬元 
　　第一四二隊　中國瓷業銀行同人隊　二萬元 
　　第一四三隊　逸萍「集體」隊（丁福保先生經募）　二萬元 
　　第一四四隊　太上感應隊（張錫棠經募）　二萬三千元 
　　第一四五隊　大中華實業公司隊　二萬元 
　　第一四六隊　「一毛不拔」隊　二萬元 
　　第一四七隊　宏恩醫院護士第一隊「健康」隊　三萬三千元 
　　第一四八隊　宏恩醫院護士第二隊「明珏」隊　二萬元 
　　以上共計九十萬〇六千一百十四元，總計五百六十三萬一千四百五十九元 
　　昨承各界捐款，數近百萬，爲一月來勸募成績之最高紀錄。本報同人，對助學運動，益具信心，深知各界愛護靑年之熱忱，將見二千萬元標的，不久即可達到。「新聞聯合會」以雙十節義演票欵認一隊，中國絲業與瓷業兩銀行同人各認一隊，宏恩醫院護士隊勸募兩隊，至深感謝。盼海上各大醫院護士，羣起響應，使本報特別勸募，早達目標。又承大中華實業公司，（比較法學院受助生顧鐸經募）徐少記，晶碱，協愼，章華，梁新記，太上感應，各認一隊，丁福保先生亦先爲奔走勸募逸萍「集體」隊，熱心助學，嘉惠清寒，不勝感謝。 
 
