# 1944 - 75 - 4925125

 

Page 1

 
 
星期評論 
[物價問題的核心] [  吉田東祐]  
　　以為物價問題是由於物價高漲而發生的，這是毫無常識的見解。擁有這種見解者。中是站在物資量與通貨間的比例立塲上，來觀察物價問題而得出來的臆斷，然而這是世間最不通的意見，例如一克辣金剛鑽，從値十萬元或二十萬元，這也決不能成為物價問題。蘇聯對於奢侈品誤以極重的捐稅，所以奢侈品的價格遠高於其他國家。目前日本某種黑巿物品中最高者，甚至有遠超過上海者，然而日本和蘇聯，從未發生過上海這樣的物價問題。總之，物價問題並非是由於物價高漲而發生的，而是由於存在着民衆不得不買高價物品的社會制度，而發生的。日本的黑巿物價雖然不一定便宜，然而因為單眞正生活必需品，可以得到極賤的配給，所以民衆即或根本不照顧高價黑市，也不至於影響生存，退一步說，縱有非買不可的物品，但日本民衆依賴黑巿的程度，也決不像上海這樣厲害，所以日本黑巿物價無論如何高，大多數民衆的生活，也不成問題。假如上海提高戶口米的配給量，而使民衆可以勉强依賴戶口米維持生活的時候，則黑巿米縱令由一石四千元昇到一萬元，也決不會再成爲物價問題。假如煤球配給量足够一家煮飯燒菜用，則煤球縱令一個一百元，也不會成為什麽嚴重問題。在黑巿裏追逐必要生活以外的物資，這是有錢人的私事，而對於民衆是無關痛養的 
　　上海所以發生物價問題，是因為配給民衆的生活必需品量過省，而民衆對於大部份生活必需品不得不求之於黑巿；另外是由於平價巿塲因「統制」而陷於有行無巿的畸形狀態，所以黑巿價格便成為天文學上的數字。這正如一個獵人想捕捉砂漠的野獸，而把一切水源消滅，只留下一個水源一樣。縱令野獸很淸楚，接近水源有莫大的危險，然而為了生存，則不能不接近這一水源。生活必需品巿塲旣受到統制，而靠規定配給量又不能維持生活，處在這樣進退維谷情形下的上海巿民，如不像砂漠中野獸一樣，求生活必需品於僅僅剩下的一個水源「黑巿」------價格無如何高------裏，豈不是將坐以待斃麽？於是巿民只好讓囤積居奇的「黑巿」操縱者，任意擺佈，供其犧牲。由此觀之，「統制」和「黑巿」在主觀上雖然是對立物，然而在客觀上却是相互依存物。這一點表現得最具體而明顯者，莫如米。假如上海沒有黑巿米，而專靠現在的戶口米來維持生活，恐怕上海人口的大半，早已成為溝壑中的餓殍了，在這一點上「黑市」幫助「統制」。反過來脫，上海假如米不「統制」，則米就沒有「黑巿」，在這一點上，「統制」則幫助「黑巿」。明知故犯利用這種關係者，就是后大椿一派狐羣狗黨。這一事件正好像獵人爲捕捉野獸，而只利用一個水源一樣，運用「統制」與「黑市」問的無窮奧妙，而陷民衆於水火。 
　　后大椿事件單在當事者明知故犯這一點上，就可以瞭如指掌地看出「統制」與「黑市」間的奧妙關係。與此正相反，奉戴德高望重如袁股登先生者流爲主持人的「統制」，其現狀無論怎樣有利於「黑市」操縱者，但二者相互依存的關係，就頗爲不易捉摸。然而在這種條件上，單就「統制」幫助「黑市」這一點說，在客觀上是與后大椿事件無大差別的。關於「就制」與「黑市」間的關係，三月十六日申報評言中說過：「沒有秩序與紀律是統帛經濟的第一缺陷，因爲少數人利用職權，營私舞弊，不惜使大多數人的全活，陷於日暮途窮之境；同時，米的黑市，布的黑市，以至一切日常用品的黑市，猖獗凌亂得不可收拾」。實際情形的確這樣，然而單純這樣說是不够的，是很有可能把二者的根本關係混淆了。按現在的配給量，縱令統制經濟具有秩序和紀律，縱令少數人不利用職權，而上海市民也不能不在黑市中購買生活必需品。上海的物價問題核心，應該就在這一點上。 
　　我會不止一次地論列過，物價問題的解决方法，就是取締投機，肅正官紀，廉潔政治等等。自然，這幾點在某種程度上是買防物價上騰的手段，然而我從未認爲那就是物價問題的根木解决方法。因爲物價縱令極廉，而民衆的購買力假如比物價還低的話，則物價問題仍然還是存在的。固然，平價政策很重要，然而這不過是採用根本解決方法前的一時構宜治標方法而巳，不過是實行解剖手術前的樟腦注射而已。今日中國的經濟，早已不是用樟腦注射和退熱藥來敷衍了事的時期了，假如想根本解決中國的物價問題，則必須解剖「黑市」與「統制」間的關係。假如政府始終想以「統制」來解決物價問題，則必須澈底實行統制，即必須保證民衆的最低限度生活。民衆最低限度的生活得以保證後，物價問題方能根本解決。 
　　今日蔣介石所苦惱中的物價問題，假如能在和平區內加以順利的解決，這就是和平區的政治勝利。和平區如取得不到政治勝利，則沒有資格談大東亞戰爭的「勝利第一」。於是可以知道，物價問題的核心，同時也就是政治問題的核心。（魯譯） 
[梯迭姆溪谷地帶日軍繼續前進中　佔領前衛陣地格納特匹克]  
　　東京十八日中央社電據緬甸日軍前綫某基地電，英印第十七師遭日軍包圍後，即壓受日軍之猛烈攻擊，至七日終於陷於崩潰狀態。梯迭姆附近之敵主力第六十三，第六十八旅兩旅長及師長雷西同其部屬，企圖逃出日軍包圍等遁入印度領土內，於梯迭姆西北方馬尼布爾可之下流求其退路，但日單情銳迅速趕到，於頓扎恩地區梯迭姆西方發可點附近，日軍諸部隊在空軍協力下。與印度國民軍現正猛攻中，英印等十七師之殲滅戰，已達最高潮矣。 
　　仰光十八日中央社電敵軍十七師據點梯迭姆之前衛陣地格納特匹克終巳陷落。該地敵軍自經日軍由東·南·北三路予以包圍及遵受猛攻以來，遂失去戰意，然因後方苛烈之督戰，故不得巳仍繼續抗戰，直至十七日晨四時，由於日軍從正面猛攻之結果，卒全部崩陷，紛紛爭先敗走。同時追擊敗敵，日軍遂開始進攻梯迭姆，故日軍去年十一月佔領福特瓦脫以來、阻止日軍前進之琴丘嶺地帶之唯一要術，業落於日軍之手。因此敵軍根據地梯迭姆上陷落，已迫於眉睫。 
　　里斯本十八日中央社電東南亞細亞反軸心軍司令部，十七日發表公報稱：日軍刻正於梯迭姆北方及加飽溪谷地帶繼續前進。 
[日機大舉轟炸印境兩飛行塲]  
　　東京十八日中央社電緬甸日眾前錢某基地電，緬甸方面日陸軍機隊，曾大舉轟炸敵軍西爾其亞東印度阿蔭密州兩飛行場。使其進攻緬甸唯一之前進基地遭受重創，其滑走路及重要設施皆被炸起火，日機於完成任務後，全部安返原防。是日另一隊日戰鬥機則由某某基地出發，途中於阿拉坎山上空擊落敵戰鬥機森炸機二架。復繼續前進，飛抵西爾其亞上空，與敵戰鬥機約三十架展開猛烈空戰，擊落其十九架（其中五架未證實），是役日方除一機自炸外，並無損害。 
[日積極加强　婦女動員制　情報局發表方策要綱]  
　　東京十八日中央社電　日政府以婦女乃增强軍需生產時重要之担當者，前爲確立女子勤勞總動員體制，會於去歲九月在次官會議即决定總動員促進案，邇後即進行組織女子動勞挺身隊事宜，繼於本年一月十八日之閣議中，通過緊急國民勤勞動員方策要綱。爲改善女子挺身隊制度，决就組　管理及隊員之規律待遇等方面，講求快的措置，前此日閣議中通過之决戰非常措置要綱內，亦有強制女子加入挺身隊之規定，央積極加強婦女動員體制。本月十八日通過之挺身隊制度張化方策要綱，己於是日下午由日情報局發表，茲錄主要內容如次：　女子挺身隊乃應國家之緊急要求，本諸減私奉公精神從事增產者，故其身分於原則上，自與一般勤勞者根木不同，然於工作時應使之與其他勤勞者具同樣之勤勞精神，從事作業。　以十二歲之未婚女子爲隊員，戰時女子農業耍員除外，以地方長官或國民勤勞動員署長爲中心，使校長女子靑年團長，婦人會長及團內會長，分團內會長分別組織挺身隊，備　於生產方面。　各女子挺身隊，由可代替隊員父兄母姊等近親者之統率者統率之，於其下設隊長，俾期於運用上萬無遺憾，將隊員配置於勤勞管理優長之工廠，盡量使之以上班形式工作，不可能時，則於設備完善之宿舍中，或已化爲工廠之學校及家庭等共同工作地點、從事作業。　女子挺身隊員之從業期間爲一年，於開始工作前，盡量予以預備訓練。　女子挺身隊動員之業務，於原則上由地方長官執行，其一部業務，由國民勞務動員署長分別掌管，使市區町村長輔佐之，　女子挺身隊經指導勸解於結成後、實行配置。此次在於組織加入及待遇等基本事項：即根據國家總動員法第五條之協力命，公布勒令，實行强力之法的運用，對於不服該協力命令者於必要時，即根據該法第六條，發動就　命令，強制配置。 
[緬甸村民生擒美機員]  
　　日軍授予獎狀 
　　東京十八日中央社電緬甸日軍前錢某基地電，緬甸民衆對日軍協力之熟誠日益增加，日前某村發現美空軍駕駛員跳傘圖逃，常經村長及村民一致之協力，遂將彼等生擒，茲日方爲感謝及獎勵起見，於十五日由緬甸方面日陸軍航空部隊某部隊長將獎狀授與該等有功村民，美機來襲時，其中有P38型機四架被日機擊落之際，美駕駛員圖跳傘降下逃走時，被南繹州某村長發現，遂立刻呼集村民，奮勇將潛伏於森林中之美將校一名逮捕，而送交日軍。 
[戰事期間　渝生產狀况　兩種意見絕對相反]  
　　中央社訊、關於渝方戰時工業生產狀况，綜合最近所得情報，計有絕對相反之二種見解，雙方互相攻擊甚烈。蓋一方稱渝方治下之工業生產力，較事變前大見發展，並繼列龐大數字，極表樂觀。而他方則稱現下之工業界，正遭遇極重大事態，故政府應從速寶施強力之工業對策云云。據最近渝方大公報登載，國民黨中央宣傳部參事張平羣，曾於最近在招待外人記者團席上，就渝方戰時工業之發展狀况，表示戰時渝方之後方工業，較事變前有飛躍之進展，同時重慶中央日報，亦於三月六日，在評論　論及此事，表示渝方工業之發展，尙距離甚遠，雙方之主張，完全相反、其要旨如次：自抗戰以來，渝方之鋼鐵工業及機械工業，在技術上確有進步，其業務在民國三十年以前，亦甚爲繁盛。然其後因勞工資資增加，並原料昻騰，致工業資金之周轉，日見困難。同時因新事業之停頓，及其他種種原因，銷路大見狹窄。結果大部份工廠，均陷於停工或減少生產狀熊。據資源委員會當局說明，資源委員會所屬之鋼鐵工廠計有九所　其中最大者為該委員會與兵工署所合辦之鋼鐵廠，設備及技術之最新式者爲電化冶煉廠、在其管轄下者尙有電氣。雷柱廠。純鐵廠。電　鋼廠·手　鋼廠等，目下正積極籌備，最近即可聞工，將來擬利用高周波電氣爐，製造各種合金礦，或採用低溫悚　法、鑄煉純鐵。此雖爲渝方最初之優秀事業，然各廠生產量並無一廠一日可超過三十噸者。且因國營資金　少，周轉不甚效滑，致出品之銷路、頗爲不良，因此該委員會之資和鋼鐵廠。已於半年前停頓。四川省內十八家工廠中，已有十家停工，政府之工業借款，杯水車薪，對於實際，絕無若何裨益云。父渝經濟部長翁文　，及經濟評論家千家駒，亦均抱有與以上社論大致同樣之見解。千家駒在其最後結論，主張現下之工業建設部面，因生產資金並原料之不足，及物價昻騰等種種障碍、遭遇十分困難之事態，故應採取強硬政策，以資適應此種情勢云。 
[黃金美元騰貴　渝物價暴漲]  
　　廣州十八日中央社電　最近渝方自美國輸入大量黃金二億零元，圖以之為通貨膨脹對策。又因對駐渝美國職員支給美元，致使美元汜　，渝方物價凶之愈形昇　，渝方大公報頃以「黃金美元及物價」爲題，坦白指出黃金美元與物價之因果關係，茲誌其大意如次：近月來，黃金與美元之價格暴騰不已，物價已較舊日漲達三成至五成之多。物價質金與美元相互刺激，就美元而言，現在法幣與美元之公定價格，僅合戰前之六倍，暗市最高之昆明，則已達戰前之五六十倍。渝法幣於國內購買力之低落，至二百五十與一之現象。過去美元不能暴漲，乃因內地之美兀較少，匯兌亦爲政府機關與特殊人物等封鎖，故法幣之匯兌價値，與國內價値無何聯繫。然近年來因美軍來往頻繁，且自本年一月起，美外交官等之薪金，完全支給美金，故美元流入甚多。又渝方與印度間之空輸亦極頻繁，商人乃處行收買，匯兌之公定率與黑市交易已達十倍以上。美元如此日趨騰貴，美元之黑巿亦愈猖厥，黃金與美元之飛騰，刺激物價、物價復影響黃金與美元，物價因受此三者惡循環之影響，乃繼續暴漲，若仍如此置之不顧，不知將形成如何狀態。吾等切望政府當局，與其採用姑息不對症療法，不如講求根本對策。 
[日海軍機隊炸特羅基那]  
　　東京十八日中央社電南太平洋日軍前綫某基地電，日海軍機十八日層轟炸波根維爾島特羅基那之敵軍陣地，所投之彈全部命中，地上有數處起火燃燒，日機均安返基地 
[日銀總裁結城辭職]  
　　東京十八日中央社電日本銀　總裁結城氏，自去年來即身染疾病，茲於十七日辭職，遺缺由該銀行副總裁澀繹敬三氏昇任之。 
[尼米資承認日戰力强盛]  
　　瑞典京城十八日中央社電據紐約泰晤士報載稱：美太平洋艦隊司令官尼米資，自與羅斯福以下美軍首腦部協　要事後，已由華盛頓空路歸返珍珠灣，十六日會見率者時，對日作戰曾警戒美國民勿過分樂觀。並力說今後潛水艇戰之重要性如次：日本艦隊之戰鬥力及士氣依然强烈、日本　於其他各處擁有強力之空軍，準備作戰，最近期內潛艇仍佔戰鬥要素中之重要地位 
[東京利用空地實行農業增產]  
　　東京十八日中央社電日本東京都基於决戰非常措置耍綱，前層設置空地利用總本部。該部鹽於都內之學校寺院等內空曠之土地甚多，無耕地之家庭，每戶若植菜一株，年即可增產蔬菜雜糧等二千五百萬貫，（每貫約合六斤四兩）故乃積極推進，迄今所獲成續頗佳。現國民學校及町會隣組之一部空地，均已開始耕作，從事增產。頃該總本部決足自二十日起，在此間之日谷·芝羽澤·上野·大塚·公義園·井之頭·　安山等入公園內，創設　空地利用增產辦事處」以導之。利用空地實行增產之工作，暫　利用大小公園二百〇二處，不論其爲草地或廣塲，均使之農園化，至地質不佳之土地，則裁培北瓜等菜蔬，即可得耕地約七萬公頃。 
 
 

Page 2

 
 
[對貪污犯贜官員政府決嚴厲懲治　當局特發表澄清吏治意見]  
　　南京十八日中央社電　自后胡採辦軍糧弊案發生後，政府予以嚴厲處治，處以極刑以來，全國民衆，對政府此次嚴厲處置，莫不深表欽敬，一致擁護。記者為此，特趨訪政府當局，叩詢今後懲治貪污，澄淸吏治意見，承談如次：「政府推行廉潔政治，肅淸貪污，本為一方針。我　高領袖於歷次言論中，關於澄淸吏治，均諄諄訓示，於本年元且談話中，又特別指出肅淸貪汚，為本年施政之最大方針。去年五月及十月，公布實施囤積牛要商品治罪暫行條例，及公務員犯賊治罪條例，尤見當局之决意。此次舞弊案之澈查嚴辦，即為秉承領袖意旨，及依據法令所執行者。今後對於肅淸貪污必本一貫方針，嚴厲執行。本一路哭何如一家哭之精神，對於任何貪汚　職人員，决予以嚴峻之處理。務期於殺短期間，做到弊絕風淸之境地。所望全國上下，自肅自愛，協力推行，共同建樹廉潔政治之楷模。」 
　　南京中央社十八日電　此次政府當局為澄淸吏治，淸除貪汚，進而謀安定民生，增强戰力起見，斷然將採辦軍糧舞弊　主犯后大椿·胡政·處以　　，故消息　，朝野　　，尤以一般民衆，或　澈到底，而更境强其對政府到底，而更增强其對政府之信念。中央社電者，為此昨特分訪　有　都行政最高責任之　，　學　，及　警備司令兼警察總監李　一兩氏，叩詢對政府此　措置之意見　承分別發　　要談話　　　　　市長（談話）此次團府為澄清吏治，懲戒貪污，採收斷然處置，京市府當局自當本此澄清吏治精神做去。如地方官吏中有利用職權，而有營私舞弊情事者，或有不法商人囤積操縱、破壞經濟危害民生者、決依法嚴予懲　。備使　都地方行政，弊絕風清，民生安定，（李總監談話）自大東亞戰爭發動以米，各項主要物資，即加以合理管制。惟是統制制　係麗創舉，首經政府悉心籌劃。奈有不肖商人，毗知利已，用種種巧取　　方式破壞，更有不法官員，從中舞弊，致一時未得盡善盡美，至堪痛恨。此次后胡舞弊案，政府當局憲法懲治，原為固國本培民命之意云云。 
[日機炸衡陽]  
　　漢口十八日中央社電　日陸軍機隊，十八日拂曉飛往敵　進基地衡陽，連續施以四次之猛炸。不顧敵防空砲火，炸中其一附屬設施，兩處中彈起火，一處受重創，敵頓呈混亂，日機則全部安返。 
[渝續派軍事　使節團赴美]  
　　廣州十八日中央社電　據渝方廣播稱，渝方近將再向美國派遣軍事使節團，團長為國防最高委負會常務委員，軍事委員會辦公廳主任商震。該使節團預定於最近啓程赴　，，至於軍事委員會辦公廳主任之後任，今已在任命憲兵司令官司賀國光充任云。 
[渝嚴重抗議美軍奢侈無度]  
　　柏林十八日中央社電　美國海外派遣軍生活之傲慢與放縱，實已達極點。如在渝美軍之　剳地，幾已成為遊樂地區，渝治安部對於此亦束手無策。彼等所用之奢侈品，皆係依貧與法購人者，　　　實任者為中國人，故忍耐已久之渝政權，現已向美軍嚴重抗議云。 
[華北開發公司本年事業計劃]  
　　北平十八日中央社電　華北開發公司，本年度事業計劃中之當地實業，於最近完成該案，資金總額為若千億元，而較去年度超出一倍，其增加之主因，實因物價之昂騰所致，茲將該案之主要計劃誌後：　為應付飛機增產之趨勢起見，决定確立輕金屬工業之基礎，及急謀基土之增產。　取消期待由日滿輸八資材之依賴性，而確立現地生產事業。　整備力之强化，善隣工作之澈底化，以及勞務對策之確立。 
國內簡訊 
[訓練學生防空]  
　　南京十八日中央社電　中央青年幹部學校定於二十日開始通訊班訓練，預定訓練兩星期，結業後尙將繼續演習班及　　班，屆時將抽調　範團員及國立師範市立二中等校學生，前往訓練。 
[風箏比賽改期]  
　　南京十八日中央社電　首都第三屆風等比賽，改期於二十四二十五兩日舉行，廿六日十四時在渏涼山舉行初賽（天雨順延，）如有臨時參加者，可從速機帶風箏，向中日文化協會藝術組登記。 
[京造紙廠開工]  
　　南京十八日中央社電　京市商會前集資籌設之造紙廠，業已開工。頃悉該廠為增加高級紙張之生產，擬於最近聘請蘇滬具有製造經騐之技師來京，專門監督製造高級之紙張。 
[舉行日語演講]  
　　南京十八日日中央社電　華中鐵道股份有限公司　定於本月二十日，午一時，假座中國靑年館，開「華中地區愛　村聯合日語演講大會」，屆期除各地靑年代表出席競賽外，各學校並有八百餘名代表參加。 
[定期訓練壯丁]  
　　鎭江十八日中央社電　鎭江第一區公所，定於本月二十五日，開始訓練所屬各鄕鎭壯丁，刻已令造具壯丁淸冊，以便抽調。 
[布格河下游　戰事白熱化]  
　　德軍絡續自羅境增援 
　　瑞典京城十八日中央社電　據前綫報道稱德軍為防衛奧迪　尼科拉埃夫兩要衝，已於布格河西岸佈陣，刻正對自　伏烏克倫加至蓋伏隆戰綫南下之蘇軍，展開白熱之激鬥。蘇軍企圖催經諾伏奧迪　北方之伏資納森斯克渡過布格河，然遭受德軍猛擊，喪失上陸艇八十二綫而退。一方第二烏克蘭軍已開至聶斯特爾河東岸　地，似欲包圍西烏克蘭之南部戰綫，而德軍則自貝薩拉比亞國境西方之雅西絡續派遺援兵，以期粉碎蘇軍之企圖。 
　　柏林十八日中央社電　據海通社訊：布格河橋頭堡之爭奪戰，尙在猛烈進行中，德軍之避離行動現已告終止，其抵抗亦愈强。敵軍向尼科拉埃夫及諾伐奧迪薩之進攻已被阻，德陣地被突破之點於總軍反攻時加以擊退。泰諾波爾以東之戰，蘇軍均不得　，坦克被毀廿九輛，該區德軍頗有進展。北路那爾瓦附近，愛沙尼亞志願軍作戰極為英勇。 
[飛越阿爾卑山　美機再襲德] 　 
　　維也納亦被炸 
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訊：昨午刻美轟炸機由阿爾卑山方而再度　入德國領空，美機在濃厚之雲層中飛行甚高，　防空部隊當即與敵機相週旋，但因天氣不佳，僅有少數德戰鬥　與敵接觸，阿爾卑山迤北各區均有重大之高射砲火。 
　　里斯本十八日中央社電　據地中海反戰心司令部息：飛行堡壘隊昨空襲維也納。又據倫敦消息，法中部費朗地方之米許林橡　廠，於週四夜遭英機襲擊。 
[蘇迫切要求闢第二戰綫]  
　　瑞典京城十八日中央社電　莫斯科來電稱：蘇聯之「戰爭與勞　階級雜誌」頃於第六號上，曾 
　　載軍事評論家賣拉摩基諾夫之論說一文，而叙述即時結成第二戰綫之緊急性如次：各國現在　望第二戰綫從速結成，而此第二戰綫之範圍，非僅如義大利作戰之程度，務須為廣汎之上陸作戰，英美兩國之反蘇份子認為上陸作戰，乃期間悠長犧牲重大之作戰，實未能了解第二戰綫重要性之表現。至於反軸心空軍之對歐洲轟炸雖勤，然若不與地上作戰相呼應，勢必趨於長期化。過去數月間之歐洲轟炸，對於一般戰局雖有相當之影響，然於德國軍需生產之損害，實甚輕　，批倒德軍唯一之方策，除即時實施　黑蘭會談　决定之東西夾攻作戰外，別無他策。 
[美衆院撤銷　猶人建國案]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓來電：美國會前曾審議于巴勒斯坦建立猶太人國之决議案，致阿剌伯各國，對此均猛烈反對，且美陸軍當局，亦頗重視該事，幷勸議會撤消該案。議會已接受該勸告，衆院外委會，於十七日巳正式决定撤消該案 
[美國務副卿　將啟程赴英] 　 
　　謁羅斯福長談 
　　百倫十八日中央社電　德國新聞社訊：據華盛頓息，美國務副　斯蒂丁尼斯偕其助理員五八，於啓程赴英前，曾於昨日與羅斯福總統作長談。 
[蘇聯條件　芬覆文拒絕]  
　　瑞典京城十八日中央社電　芬蘭國會十五日　决定拒絕蘇政府之開始交涉休戰條件，上項拒絕之通牒、業於昨日在此交與註瑞典蘇公使， 
[卡西諾城中心　發生激戰]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社據襯官方戰報稱：納吐諾橋頭堡前綫，有局部戰事，義南部之德軍　續與敵軍激戰於卡西諾城之中心，德軍於激戰後，退出卡西諾火車站，卡西諾廢墟中仍有激戰。 
　　柏林十七日中央社電　德國通訊社訊：卡西諾區之第二次大攻防戰，德軍已獲完全勝利。反軸心　炸機數百架，曾於十六日下午集中轟炸卡西諾歷四小時之久。 
[閑話時局　德富蘇峰]  
　　　 
　　恭敬是日本人的美德，熱情是日本人固有的優性格。即看一下謠曲，鉢之木一，也可以知道日本人內心裏，蘊着如何　的熱情烈火，然而　種熱情，至現代逐漸喪失，尤其至戰時的今天。 
　　府當局，聲嘶力竭地吶喊熱情之軍要，提倡恢復，然而反響的效果微弱偶爾社會上發現熱情事件，則新聞報紙，立刻大書而特書發表出來。就根據這一點，我們可以知道日本非常　乏熱情，我們日本一萬萬同胞，在今天　　吃緊的關頭，應當捫心自問，當此以往以麼？ 
　　為完成大東亞戰爭的　的，英勇犧牲，雖然最為重要，然而必須要知道，涵養這　熱情更為重要。戰爭，也能用這種熱情來完成　。戰爭的效果，也能用這種熱情來把握得到，培植和擴大起來。古人所說的仁者無敵，就是證明熱情在人類大小事中所佔的要位置，我們必須領會這一點。 
　　關於缺乏熱情的原因，所謂個人主義作崇最大。無論怎樣損人，只要利己就可以，當這種思想支配人類的時候，熱情就會不知不覺地銷形匿跡於人間。英美節制個人主義，雖然無能　力，但總有基督教　之撑腰，日本則無節制　，只是一味地　行個人主義，所以　弊遠超　英美　倍。也許有人認為這是過去的事實，而面在早已大改乎其觀，事實上這種思想是　現實　十萬八千里的，而現在更乘戰爭時期，易於混水撈魚，無熱情現　，　益化為家常便飯，熱情反而成為少見多怪的例外。因戰爭　人工不足，這是當然的事。然而對於這　不足，不僅不想補救之道，反而乘人工不足機會，作出五花八門的無熱情行動，且處之泰然，亳　介意，這不能不說是乘戰爭機會作罪惡之事者。 
　　假如人與人聞有熱情，相互聞的摩擦與傾軋，十之七八就會消浙於無形。有一個人對我說： 
　　一以前因事到某一官廳去，一個年青的官吏坐在動轉椅子上，兩脚穿着鞋子上，對於來者毫不禮遇。不僅完全不以同輩來招呼，而且幾乎不當人來看待，眞是令人髮指，憤慨萬分。這或許是一個例外。這樣的官吏，决不會作事的。然而决不要忘記，在社會中是有這類情形的，我們决不是說，只有現在的官廳可以稱作無熱情的機關。無熟情的現象，業巳普遍到窮鄕　壞的任何角落了。如果不澈底滌除這十風氣，日本則决不會在世界上成為一個大國，日本國民則决不會担負起領導大東亞的大國民任務。 
　　熱情，不僅是對人的，而且也是對物的。、就是釘一個釘子，黏一個信封，剪一張紙，有熱情與無熱情之間，是有很大區別的。在今日，包裹的外皮差不多沒有一件是完整無缺的了。這究竟是寄出者的罪過呢，抑還是管理者的罪過呢？總而言之，這是某處無熱情所表現的結果。尤有甚者，乘包裹的破壞，盜取其中物件者，也大不乏例。為盜取內部物件而加以破壞，這或許不能一槪而論，但說絕對沒有這樣事，我也不相信。近來報紙上旣然常常發表這樣累犯者的起訴事件，當然這是證明我們日本業已有很多的這樣不良現象了。 
　　在社會上認為這是一件小事還是默爾不言的好，或者有的人怕麻煩，且具有「各掃　前雪」的思想，於是大家都不關心這種不熱情的態度，　不良現象的產生，普普遍行了。我想家家廚房裏不必說，就是規模宏大的軍需公司之類的機關裏，由於缺乏所謂熱情，一定有很多浪費的。按報紙的報道，單純電力一項，也可以節省數萬瓦特。東京有一家權威報紙的社長，親自監督印刷部的工作，據說因此而得以儉省一萬日金的破舊紙。這類的實例，到處都有，假如一萬萬人民，無論是關於物也好，對於人也好，對於自己也好，對於他人也了，都養成一種熱情，則其收　，實不可以道里計。 
　　前此社會上有人常常攻擊電車或火東上不讓給兒童及病人座位者，追源溯始，這畢竟是由他的大人或長輩學來的。自已無熱情，反而要求其他少年或靑年熱情，眞是一件本末倒置的事。假如耍求他人熱情，而自己必須以身作則這才是正規。 
　　在社會裏常提到責任觀念，然而責任觀念决不是從天上吊下來的。責任觀念是和熱情互為因果的。如熱情超越責任觀念後，則縱非自己責任內的事情，也會　責任心加諸這件事上。於是人事則愈加圓滑，社會上的事情，就無往而不利。單純拘泥於責任心，而無熱情的時候，則正如企圖轉動機械而無潤滑油一樣，是不能順利渾行的。熱情就是使一切關係靈活化的潤滑油。原來這種潤滑油在我們日本人當中是非常多的。而現在竟自丟失，誠是一件極大的憾事。迅速恢復起來，加以發揮光大。 
　　今日很多人的心都冷酷了，因而聲音也冷酷了：如一看面孔，好像是準備吵架一樣的神情，其自圓其說的話柄即是因戰時緊張的心境，實在無法更改。這種神情，在戰時是最有害的，所以無論如何都要　改。進行今日這樣規模偉大的戰爭，以這種哭喪　來應付，反而壞事的。古人所說的談笑於生死之　，此之謂也，相互閒分吃一個橘子，兩個人分喝半杯酒，相互間通有無，補長短，這才能流露出來眞正的人間味。在今天，因戰爭而就從早到晚，板出　喪門神般面孔，是不會有細心作事的。如果我們想到，為了我們三千年來的祖先，為了我們幾千年後的子孫，對於這個千戰難逢的神聖戰爭，自己縱　渺小，是一萬萬同胞中的一份子，但要各盡功能，所以應該忍受　何貧困痛苦，而欣然甘心赴湯蹈火。所謂視死如歸，就是這個這理。乘此機會，我要講句痛快話即在我們前方第一綫將士及其關係者間，流行着一種遠勝謠曲「鉢之木」一　的熱情。最近一位視察壯烈萬分的拉巴爾及其他方面的戰塲歸來者說，陸海軍間完全打成一片不必說，即任何一個將士，都忘記死神迫近眉睫，高舉的互相合作，快樂地共享痛苦。我聽到了這種渾然一體，上下和睦的情形，於是情不自禁，興奮的熱淚迸流了。這樣才有資格稱作是日本人。我希望，我們大後方的同胞，也要倣傚前方第一綫上的將士，恢復天眞爛漫，純潔熱情的日本人吧。（未完）（魯譯自二十日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[密告囤積主要物資　訂定給獎辦法　物資調查會設置密告箱]  
　　物資調查委員會，為求物資調查工作之加速進行，以致裨益平定物價之漲風，特訂定「密告及查獲非法囤積主要物資給獎辦法。該會在事務所門首設置密告箱，密告函件，除詳叙非法囤積物資具事實，暨囤積人之姓名住址外，密告人應將本人姓名住址詳細開列，因密告而查獲囤積物資者，經該委員會審查確定，送交法院處理後，以分所得之　，按照下列規定提成充獎，其獎金即由該委員會函請主管機關　付之：甲·一百萬元以下，提取百分之三十。乙·一百萬元以上，除一百萬元按甲項計算外，提取百分之二十五。丙·二百萬元以上，除二百萬元照甲乙兩項計算外，提取百分之二十。丁·三百萬元以上，除三百萬元以上，照甲至丙項計算外，提取百分之十五。戊·四百萬元以上，除四百萬元照甲至丁項計算外，提取百分之十。己·五百萬元以上，除五百萬元照甲至戊項計算外，提取百分之五。以上獎金以百分之八十，給予密告人，百分之十給予協助軍警機關，百分之十給卞該委員會出力人員。 
[一局消費合作社　昨首次談話會] 　 
　　交換意見開始進行 
　　中央社訊　本市第一警察局為改善警員待遇，提高服務效率，籌設消費合作社，曾於十六日招待各界人士，報告設社旨趣，並推定贊助委員，進行籌備，昨日（十八日）下午三時，由贊助委員　　亭，林康候，假座警察俱樂部，召開首次談話會，到有委員李思浩，葉扶　，郭順，袁　登，陳彬　，王叔賢，趙晋卿，張　如，吳　菴等，警察局蘇副局長列席參加。 
　　塜崎總隊長詞 
　　席間首由　社籌備委員長塜崎正敏氏（現任第一警察局警察總隊長兼警防副處長）致詞略謂：　余忝任第一警察局警察總隊長兼警務副處長，本日承各位於多忙中出席，籌設消費合作社之談話會，予以絕大援助及種種協議，深為感幸。余就任合作社籌備委員長，深恐學淺　菲，不能有所貢獻，而引以為憾也，然本合作社之成立，對於職員及家屬等約近七萬，中國人之生活威脅，當可漸次解除，使一萬餘職員，無任何後顧之憂，以獻身於本位職責，勵精圖治，因此余敢於上司之指導下，得其他各籌備委員之協力，於合作社成立之初，得盡其最善之努力。日昨（十六日）午后之　談會中，幸得本地第一流紳商之贊同，且經本日各委員之協議，本合作社　告成立，除實覺感　。　略　感想加後：以余僑滬卅二年之體騐，際遇目下生活之危機，可謂絕無僅有，俗云：一戰時難溫飽　於此戰時下欲　確保五百萬上海住民之生命安全，及數百億元在上海財產之安全，此實為一　戰鬥行為也。最近之將來必需有遭遇空襲之覺悟，際此非常事態之下，如現時之晚間狀態，現在生活困苦之警察局員維持治安，恐尙有難以確保之處，必先考慮　　餘職員與六萬家屬之生活　　求奢侈，確保最低之生活、對於此點請各位援助，務須迅速解决此問題，余想全體職員必感激而奮發完遂其任務，同時余籌備委員長之任務亦可得以告成，誠不勝欣幸。 
　　旋由各委員交換意見，並加排顧南羣項康元為委員。即日起開始進行工作。 
[經濟處嚴懲處　超越限價商號　全部名單日內正式公佈]  
　　中央社訊　第一區公署經濟處，對物價嚴格管理，隨時派員嚴密進行調查，以防不法奸商，肆意抬高售價，牟圖私利，一經查實有上項情事，當予從嚴處罪。據悉：最近有若干商號，有超越限價情事，經談處調查屬實，業經依章分別處罰在案，其名單日內即可由當局正式公佈，以嚴效尤，而維民生。又該處深望市民協助對不法商號，予以檢舉，書面報告該處，按址調查屬實，當予懲處。 
[本市教育界人士　發表訪日感想　戰時體制下精神發]  
　　中央社訊，本市教育團體，於上次東渡訪日，目覩日國內民衆，在戰時體制下，　國家勤勞服務，精神奮發情形，並深　日本文化之高揚，為謀中日兩國之永久和平，及爭取大東亞戰爭之完遂，完成東亞共榮圈之　設起見，返國後將此行觀感所得，聯合本市中日敎育人士，舉行座談會，即席報告戰時體制下之日本後方國民工作情形　詳，茲分誌　情如次： 
　　國民常識 
　　（甲）日本政府對　民常職　養現狀（忠信第一小學校長沈義人講）：　圖書館之設立，不僅於國民學校內，中學大學均有設立，其他各都市鄕鎭，亦分別設立頗多，設備充實完備，閱覽民衆頗多，　科學館方　，日本近代科學進步陵達現狀，已一目瞭然，其各種模型之精　，各項實騐，尤為驚人。　歷史館，各項圖賓模型遣品，均有顯著之記述，一般國民均能詳切明瞭。　航空隊航空園，精神力量之嚴格訓練，並有嚴格之紀律，在航空園內，設備豐富，灌輸一般國民航空智識，以實際理論，雙方並進。　動植物園，內部設備精良，經常開放，不以盈利為目的。　廣播　电台，全國各地均有大規模之設立，並日常廣播國民智識。　神宮神社，全國各地設立，國民恒赴社參拜，敬崇眞神，顯示日國民之偉大統一力量。 
　　社會設施 
　　（乙）日本社會設施及槪祝（忠　第二小學校長孫　滄　）：　關於日本新聞事業之槪况，日本新聞事業規模宏大，對報導出版以及其他各方設備，迅速完備，全體新聞從業員，均在新聞報國之目標下　進。此外對　內商人使利　，亦出版　人　　之報紙。故日本文化　　如何，亦可瞭如指掌。　工廠及社會，日本化學工業之發達，不亞於歐美，關於各廠之設備，均有福利設施，如工廠中設立學校，病院，體育，公買處等，全為工廠從業員之保障生活着想，與歐美人抱取榨取主義及自私自利之目標不同，　日本國內之工廠，所有生產，全部獻納於國家所有，而工廠從業員，亦為國家努力生產。 
　　交通教育 
　　（丙）通　關之概况（忠心第三小學校長孫壬林講）：日本國內交通機構完備，國內民衆莫不稱便，如地下鐵道，海底隧道，　氣火車，高架鐵道，登山電車，纜車，郊外電車等等，均頗發達，不但迅速準確，且安全便利。同時　內民衆對交通秩序，頗為遵守，絕不混雜爭先，（丁）日木敎育感想（忠心第五小學校長張仲義　）：日本國內國民學校林立，均為義務制度，設備完全，每校均設廣大操塲，大體堂。中學方面，男女絕不問學，在女子中學特　家庭科，灌輸家庭一切常識，教授烹飪，洗衣，縫紉，插花，　茶等各項工作。大學專門學校之設備。可稱與社界無比，在內求學學生，儉樸異常，此外並有訓練各種殘廢不全之民衆所設之學校。總之日本各學校，敎育方針，均採取精神敎育與勤勞敎育為主要。 
　　國民精神 
　　（戊）日本國民精神，（忠信中學校長蔡福澄所講）：首以日本家庭而言，日本民衆毎一家庭，無論男女老幼，均以家長為中心，竭盡本分，即如一家主婦在活動情形，全力主政於家庭上，即右閑必研究　作，敬茶，插花等工作，為必須之修養，且尤着重於家庭敎育，指導兒女。同時對於子女受中等敎育時，尤為　愼，比　每一家庭，均設主神位，每日　拜，　勉勵兒女發揚祖光之精神。關於每一日本人民，將身體完全實　於國家所有，於此足見民衆愛國之熱忱。至日本　內之生活安定，物資資配給完善，以及人民惜物愼用之精神，可居世界之冠，是以深感日本政治力量之巨大，國民對政府之堅定信，上下一致同心一協力，莫不為完遂東亞戰爭而努力。 
[市宣傳處昨開　十次記者例會　討論市政問題]  
　　中央社訊　市宣傳處於昨日在市府召開第十次記者例會，茲將各報記者提出問題，及各機關解答事項分誌如下： 
　　配給煤球質劣 
　　　中華日報間：第三期配給之煤球，煤屑內　泥土太多，無法燃燒，關於用戶之配給煤球成份，早經確　規定，而煤廠出品，如此惡劣，當局對　有無適當改善辦法？一區公署經濟處答：配給煤球之成份、本處早經確實規定，惟各廠商間或有建法行為，現正派人四出調查及督製，深望市民隨時檢舉報告本處，俾便依法　辦。 
　　賭塲决不延期 
　　　新中國報問：關於本市賭塲於三月底禁絕之說外聞　有延期謠傳，此項消息是否可靠？當局究採如何措置，或已有决定之方針？秘書處答：外間所傳種種，均屬不確，本府旣已限令各賭塲於三月二十九日停閉，决不延期 
　　燈火管制警備 
　　　中華日報問：本市實施永久燈火管制，於無月色之黑夜，　小難免乘機活動，請問警務及保甲當局之適密防範方法如何？第一警察局警備科長答：一·自三月三日實施燈火管制時，即已訓令各分局長對於不良份子之策動，應密切防範。二·强化夜問警備，並加派巡察及外勤監督。三·增强保甲自警團興警察間之密切聯絡。四·隨時檢查市民證。五·與各有關軍憲機關，密切聯絡。六·警察當局决盡力維持治安，希市民協力。又第一警察局防空科長答：電證公司對於外燈改迭正在積極改善，最近期內必能使光綫較月前明亮，故治安一定亦可同時獲得佳果。 
　　滬西警察需索 
　　　中央社上海分社問：滬西兆　花園附近，交通警察常有擅離崗位，向來往旅客藉名查詢，借端　索，問　發現違警事項，亦　受賄了事，此種情形，該　警務當局，想亦知之，未　有何取締辦法？第一警察局警備科答：刻正在嚴密調查中，如屬確實，必從嚴　處，希望市民隨時據實檢舉。 
[文化電影大會定期招待學生]  
　　中華日報與中華電影聯合公司，為介紹大東亞文化，灌輸科學知識起　，特聯合主催文化電影招待會，由上海市敎育會暨敎育局後　，業巳準備就緒，定於本月二十一，二十二兩月，假座博物院路文化電影院（光陸大戲院原址）舉行，招待全市學生，每日開映三塲，事先由教育局通知各學校分配學生，屆時輪流前往免費觀覽。聞所映影片，均側　於科學體育各方面，同時並加映大東亞新聞片及當有意義之卡通電影。 
[新運青少年團　昨舉行座談會　報告過去工作將來計劃]  
　　中央社訊　本市　　分會，及青少年市　部，成立以來，已　一　，關於一　運之推行，及校內外青少年之組職，工作不遺餘力，茲以新運工作，已由宣傳而　入　綫，青少年組織亦將推及於一般市民，為　市民澈底明　肩負　前責任，完成任務起見，特昨日下午六時假普　飯店招待本市新聞界舉行座談，出席者有宣傳處　　長曁　報社記者等五十餘人，由該會秘書處長兼市團部專務副可今　培文氏招待，席間由奚氏將該會過去工作，及最近計劃，　詳盡之報告，最後由記者方面，提出下列問題：　清　運動問題，　檢舉貪污囤積問題，　節約消費增加生產問題，　今後新運工作及靑少年組訓問題。並由奚處長發表談話。 
[十一糖　限期出貨]  
　　上海糖商合作營業處，對第十一期計口授糖，　經配給就緒，定於三月二十日至二十一日兩天內，發給購買證，凡經售計　糖之零售商，須於上開期限內，將上　紅色批售書背面蓋用店印，用負責人印章，隨帶糖票費及保證金收據，以　至該處換領購售證，並依照糖票數額調整保證金，多還少補須於二十三日以前，向指定配給糖行繳清貨款，立即出貨，不得延誤。至於特一組用戶（即前乙　零售商）換領購買證日期，由該處配竣後另行通知。 
短評 
[長期防空以後] 　 
　　本市自從實行長期燈火管制以，業已半月，在實施之初，我們曾略作建議，惟半月之間，流弊時有所聞，尤以不　份子，乘　跳梁，至堪痛恨。對此、現實問題防空及警務當局自應嚴切注視，迅籌防止與消滅之方。 
　　第一，　小乘機活動，完全利用黑暗摸索，尤以偏僻馬路為甚。我們前曾主張月色皎明期間可以不使用燈光。但平時燈光應普遍使用如以南京路燈光為標準，則其他馬路應一律如此，以減少宵小利用黑暗之機會。 
　　第二，直截爽快，規　夜間十一時以後，路人不准通行，如有通行必耍者，准領通行證。但市民臨時因緊急事故而通行者，發給通行證手續應力求簡單。娛樂塲所營業時間應提早結束，如黃金大戲院將改為八時半結束之例。其實，這種措置，無論在節約電力，　錢戰時生活等觀點而言，都是必耍而早應實行了。 
　　最後，希望市民大衆晚間無事少出門，免却許多麻煩。同時，對於燈光外洩一點，也應特別注意，與其說遵從當局的防空命令，不如說訓練自己的習慣。 
 ]體育 
[國際盃足球揭幕　北歐挫俄國　今日葡德交鋒] 　　國際盃足球賽，昨下午四時在　州公　揭幕，觀衆亦有千餘人，因俄國對抗北歐，雙方實力伯仲，竟形成相峙局勢，前半時俄國失去一十二碼球機會，甚為可惜，後半時你來我往，各無所獲，時間告終，鴨蛋一雙，延長時間，北歐右翼克里米單槍匹馬，直搗俄門，卒以一比告捷，複賽中北歐將遇義大利。昨日丙組二塲中華以一對一和　校，三省以三對一克合羣。 
　　國際盃賽今日第二幕葡萄牙對德國隊，下午四時半在　州公園舉行。葡軍今日陣容整齊，德國隊　派克一人，可觀而已，是賽必成一面倒，今日聯賽八塲，虹口公園丙組四塲，改至徐匯中學交綏，甲組一塲，午后二時半在膠園角逐，三省戰猶太。 
[公開籃球賽]  
　　慕爾－夏風（乙四）一時三刻。大華－旋隊（乙三）三時卅分，華影－仁餘（甲二）四時卅分，綠隊－三省（女子）六時卅分，空隊－玲瓏（乙二）七時一刻，　睰克－合衆（甲二）下午八時，華南－汕隊（甲二）下午九時。 
[普及杯門球]  
　　鐵夫－强人　乙　下午二時猶太－星火　乙　二時三刻龍華－西青　乙　三時卅分西青－猶太　女　四時　刻 
　　積善杯小型球 
　　積善小型球聯賽，今日自晨九時起有七塲角表逐，秩序如次： 
　　新雅－中實（乙二）上午九時，國友－中電（乙一）上午十時，中地乙－農工（乙一十一）時正，　社乙一龍　（乙一）下午一時，健華－　華（甲組）下午二時，杏花－揚子（乙二）下午三時，　　甲－安華（甲組）下午四時，文英－南國（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時間七點廿分 
經濟界 
[當局積極計劃　加强公會組織　授權監管同業買賣] 　 
　　頃悉經濟　食各當局為謀澈底抑平物價，從嚴取締暴利起見，刻已在積極計劃，　　期加强各業公會組織機構。對業輕乏覺有未經成立者，將予飭今即日成立，以便正式行施職權，一面授權監管同業買賣，如經發覺有不盡責任，或庇護等不端行為者，乃依法處罰 
　　凡有下列各端者不得為公會同業代表：　業外人。　　奪公權者。　有違反國第之盲行，及犯刑事之處分，經法庭判決者。　受破產之宣告尙未復權者。　無行為能力者。有下列各端者應令其辭職：　曠廢職務。遇事推諉者。　於職務上違反法令，營私舞弊，或其他重大之不正當行為經常局令其退職等。 
　　現當局除已計劃尅期加强各業公會組織綱構外，同時並繼續指定未經整理各業公會籌備員，限期正式成立。茲將市經濟局最近批准之四業公會名稱進出口貿易公會，圓明園路一六九號。　木業公會，博物院路十四號三樓。　本燭業公會，南市凝和路三益里三號，今日開成立會。　手工棉帶業公會 
[中儲實施　檢查放款]  
　　中央儲備銀行為協助政府取締囤積物資抑平物價起見，巳實施緊縮同業拆放，并由檢查金融事務處限制金融機關放款業務，拒絕一切主要商品抵押放款，因此一般利用借款資金囤戶大起恐慌，紛紛吐售囤貨，物價逐告抵　，茲悉中儲當局此次緊縮同業拆放，係持久性，決不中途鬆弛，惟對於正當用途之同業拆放，繼續辦理，以維正當同業業務而助工商業發展，聞中儲檢查金融事務處對於利用資金囤積物資之金融機關，業已　施檢查放款業務。以便澈查從事取締云。 
[各地棉商登記　本月底截止]  
　　全國商業統制總會棉花統制委員會，前經依據棉花統買統配實施網要之規定，辦理棉商登記，茲以該項登記歷時已久，除東台合德兩地區情形特殊應予另案辦理外，其餘各地區棉商登記，均限於本月底截止，以資結東，而杜流弊。 
[蛋業同業公會　辦理統一收配]  
　　上海區蛋業同業公會暨日本蛋業同業組合負責辦理蛋類統一收買配給事宜，業經籌備完　，於即日起實施辦理。該公會及組合特訂定蛋類統一收配辦法，業經商統會核准，即日起施行，預料本市蛋類收配事宜，今後將漸趨圓滑。 
簡訊 
　　　業銀行定期開幕本市實業金融界合組之　業銀行，去年四月一日成立，近增資一千萬元新址大上海路三一八號，已告落成，定於本月二十日正式開幕，董率長為梅　　，總經理為王文石。聞該仃定於本月二十六日假薪新酒樓召開股東臨時會云 
　　物資統制法規　物　資統審會，最近編印物資統制法規一種，其要目如戰時經濟政策網領，蘇浙皖物資收買配給實施　票，蘇浙皖米　運銷管理暫行條例等約有百餘項之冬　聞不日即可出版，預約可向上海江西路漠　登大儍該會上海事務所秘書室及大同路全國商統總會　洽。 
華股市况 
　　股名　午收價永安公司　一七九·〇〇新新公司　一一五·〇〇國貨公司　一一六·〇〇永安紗廠　一六一·〇〇美亞綢廠　一六九·〇〇中國絲業　　九二·〇〇信和紗廠　　六八·〇〇中紡紗廠　　六五·〇〇榮豐紡織　　五六·五〇中國內衣　　四八·〇〇仁機染織　　三六·〇〇振體棉織　　一二·五〇鴻興織造　　二三·五〇景綸衫　　　二一·五〇中華書局　四四〇·〇〇中華電影　　四五·五〇世界書局　一一九·〇〇晉豐造紙　　一六·〇〇華綸造紙　　二八·五〇中法藥房　　四七·五〇信誼藥廠　四二〇·〇〇新亞藥廠　　二三·二五新星藥廠　　一一·二五大中華火柴八〇〇·〇〇森茂化工　　一〇·五〇中華化工　　一三·〇〇南洋烟草　七〇〇·〇〇標準味粉　　一二·五〇康元　　　　七〇·〇〇三樂實業　　一四·〇〇大通營業　　一一·七五久安實業　　二六·五〇利亞實業　　四五·二五國華投資　　一一·七五新亞建業　　一七·二五環球企業　　一〇·〇〇聯華地產　　七四·七五新益地產　　二〇·二五永興地產　　二五·〇〇　　地產　　一四·二五大豐地產　　一四·〇〇遠東地產　　一九·〇〇 
[除三害]  
　　灰·臭·菌 
　　鴨絨枕被，輕軟舒適，早已風行海內外，市上類同之出品，每多外觀美麗，而內質汚濁，在購買之時，請持向亮處輕拍，即見灰塵飛揚，臭氣觸鼻，細菌必大量存在，如將此等出品運往海外，必受當地政府取締，徒蒙損失，唯有本廠出品之國華鴨絨枕被，保證淸潔可算。不論內銷外運，均極相宜。 
　　出口羽毛同業主辦 
　　國華羽絨　造廠 
　　電話：一三六四八轉 
 
 

Page 4

 
 
[眞人的日記　（二）]  
　　三月十三日（日曜）暗。 
　　考試終了後的星期日，實在悠閑得很。 
　　自習時有　少佐關於航空戰的　騐談，猶其是海軍航空隊的攻擊精神，子彈燃料盡絕之後。仍然進擊面入十數倍的敵軍中，確實可以作軍人的典範。 
　　其次為指揮官必須使部下誠心悅服自立陣前指揮一切，　海軍的傳　精神，但在不　能時，也必須具有使部下欣喜從死的人格。 
　　四月四日（月曜）雨後睛。 
　　監事長定時檢點時降起的雨，好像在故意摧殘盛開着的櫻花。午後　豁然晴朗了，有期訓育。心有所感。余之向上一步，亦即帝國海軍之向上一步。道不遠，現在必須盡其最善。 
　　四月十五日六號艇記念日晴。 
　　短艇競賽訓練。稍有風波，便無法措處，不得不承認研究不足，缺乏在海上的做捷性。... 
　　在佐久間艇長遭難記念日，舉行參拜參考館和　軍歌。須知佐久間　長也是在江田鳥的交類中成最的精華。 
　　四月十七日（日曜）陰後雨。 
　　雖是星期日上午○九○○（：註九就是九時海軍是二十四時間制），在養浩館食用候補生寄　的蛋糕。以後整理被服自習機關。星期日上午雖研究種　功課，而下午可以隨便出外。 
　　（三） 
　　四月二十日（水曜）陰。 
　　定時　床。整理釣錦。○九○○學生隊監事訓示。華校　由小用（註：碼頭名）乘「　井」艦。（註：由本日開始實習乘艦）一三○○出口。一路向大阪。 
　　對夜間航海沒有自信的吾人，很有益處。○八○○---一○○○當値。痛感海軍士官必須好的眼睛。 
　　四月二十一日（木曜）晴。 
　　自○四○○當値一個霧大，明石海峽俱在五用霧中。富此時輪値將校必須俱有沈靜周到的手　。人口時雖備有水手，但拴擊的工作也相當困　的。 
　　停泊大阪。午後參觀　氣館，自由散步。 
　　碼頭聚齊時。有一名遲誤者，遺憾之至，將校學生有何而目。 
　　四月二十二日（命曜）睛。 
　　停泊大阪。 
　　○四三○起床，前往參觀楠公史蹟。乘南海鐵路車舉拜千早城趾及千早神社。 
　　　覽盡忠死節楠公父子的史蹟，其忠勇與智謀，誠堪為吾人的股鑑。得尋由來所欽仰的楠公出生地，心中深為感動。（註：此次實習八日即歸校） 
　　五月二日（月曜）雨。 
　　一號因艦隊修業不在的第一日，（註：二號的俱人等担當指導）主要須有熱誠與意氣。然指示（註：此處乃上級學生斥責下級學生之意）心中必須有堅確的信念。只是威嚇則不可，必須事先以身示範。 
　　五月二十五日（水曜）晴。 
　　水雷課本丟失了，八方尋找，亦不得見。心中不靜，一事無成。本日始知被○敎官拾去。自選時到敎官室領取課本。始得放心，因我一人大意·煩擾全體同學，遺憾之至。此罪當以何價之 
　　五月二十七日海軍紀念日。 
　　由總船艇出動訓練○六三○歸校。○九一五，講評訓示。終了後耙念式。參拜參考館位牌。 
　　一一○○，外出檢點。 
　　五月三十日（月曬）雨。 
　　雖預定有小槍射　競賽，靜待大晴但兩終未止。午後只有兩課。 
　　本日為東鄕元師之誕辰，參拜參考館，仰觀聖將的大前輩時，痛感此非常時海軍所負責任的震大。 
　　六月三日（金曜）晴。 
　　在「楢」實習航海。天氣測量，已發生壓嫌。夜間的天氣測量，因水平綫就要消失的，所以必須要迅述。在忙亂的艦上，猶其有精神集中的必要。　　　 
國民論壇 
[后期置法以後] [  雪恬] 　 
　　近讀報載，前蘇省糧食局長后大椿，　食部水產管理局長，兼建設部郵政儲金匯業局局長胡政，因於作戰期間，採辦軍糧，有重大舞弊情事一案，自經國府明　　職，交特別法庭審訊後，業經審訊終結，該兩犯均供認不諱，業經判處死刑。聞此案由蘇州盟邦憲兵部檢舉，而得置於法，一般民衆讀了此則新聞，人心大快，一國人皆曰可殺」者，其斯之謂乎， 
　　夫后胡輩，藉着政府勢力，作此營私舞弊勾當，以造成現今物價飛　，民食維艱之時代。今后胡雖已置於法，但其他如后胡輩之貪官污吏者，諒不乏人，安得盡如蘇州盟邦憲兵部之能不顧情面，一一檢舉，而盡置於法焉。 
　　又推而進之，而盡置事變發生後，一般所謂發「國難財」者，動亂數萬、甚而至於數千萬者，比比皆是。此輩「暴發戶」，莫不籍　非法手段，博取錢財，按理亦當加以檢舉而洽以應得之咎。深望國府以次處罰貪官事件，為造成廉潔政治之起點，實施戰時物價對策開始，一面獎勵檢舉或告發著，得有實據，尤須不　情面，依法嚴懲。則民衆幸甚！國家幸甚！ 
社會服務 
[吳叔同氏　慨捐腦膜炎預防針]  
　　上海保健會收到中華書局吳叔同先生捐助佑寗藥一廠　　吡啶針藥一萬元，此種大健風性藥針，乃主治腦膜炎及肺炎雙球菌之特效貴重藥，凡由保健會服務之中小學校學生，如患上列二種急症而家寒無力購　此種特效藥者，可由校長證明學籍及淸寒情况，向本報服務部，或逕向靜安寺路五八七號保健會門診部免費診治注射。學校名單如左： 
　　阜春　務本　西成　西楊　德化　同養　道中　清心　存德　同養　青年　潤華　陳涇　夏光　國強　樂　　郁行　上海女小　正志　明德　坤範　智仁勇　正風　中國女中　培明　樹民　嶺南　華東聯合中學　民立蘇氏　治中　培真　務光　生活　粵東　廣東　維興　競華　啟明　復華　燕平　光明　巽明　頤生　國粹　尚才　明邨　民光　兆　　大光　利生　福慈　華英　愛光　健德　化成　希純　　蕾　金榮 
　　製醬廠　優待失業者 
　　萬一製醬廠製造麥精醬油，現設貸貨部，凡失業者每人應先覓一相當保人妥具書面保證，保額祇需四百元、每人每次規定配給四瓶醬油為一組，不　預付貨款。銷去四瓶繳淸貨款方得再領一組。每銷去一組當給予特別酬金五十五元，成績超優者每月總結時另給獎金，如無意　　試銷時，可將原封貨品退還並富傷清了手續。接洽處：北浙江三四六號潘代洽，時間美每日上午九時至十二時止。 
　　　講座　馬斯南路一一三號佛光療養院，於十九日下午四時敦請姚明輝先生主講（孝經），歡迎 
　　　　母求援　冼星海之母因子離家，起初兩年作個為生，後息瘋　病。最近吟呻床上，不但無力購藥，甚至一日兩餐為難，如蒙冼君友好濟助可交本處轉。 
　　　賣衣救父　　師袁希仁老父患瘋病月餘，　藥需費浩繁，敎薪已預支至四月，目前毫無辦法，現尚有褲呢大衣一件，願　　約七千元，如　仁人養　救父，感德不盡。 
　　　鼻癌求方　吳君服務敎育界二十餘年，家境清寒，而上有七旬老母，下有子女六人，仰事　　，均賴舌耕度日，今患　癌，勁有結核，醫謂難治，讀如有騐方，請寄本處轉。 
 
 
