# 1944 - 303 - 4925353

 

Page 1

 
 
[日機炸雷伊泰灣　又沉毀敵艦七艘　奇襲摩羅泰機塲亦予重創]  
　　東京二日中央社電　日大本營二日下午四四時發表：（一）日本航空部隊，十一月一日轟炸雷伊泰灣內之敵艦船，擊沉戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦三艘，擊毀戰艦三艘。（二）日軍航空隊自十月十六日以來，連日奇襲摩羅泰島之敵基地，每次均炸毀敵機場及附近設施。十月三十一日機奇擊，最爲成功，除敵飛艇四架起火墜落外，更使包括B24型之二架之多數敵機起火，機場一帶亦發生大火災，此次攻擊中，日機未歸還者有三架。 
　　馬尼刺二日中央社電　菲律賓日軍航空部隊，連日對雷伊泰灣敵登陸部隊繼續猛炸，三十一日更襲擊雷伊泰島敵飛機場，塔克羅班及塔拉克機場，各三處中彈起火，塞巴布羅飛機場，二處中彈起火。又一日有大型機三四十架及P38型機三十餘架，來襲比薩牙地區之顧克塘巴羅特方面，日航空部隊與之展開空戰。 
　　菲島攻防戰進入爭奪主導權階段 
　　東京二日中央社電　菲律賓之攻防戰，於陸海空三方面已均進入爭奪太平洋作戰主導權之階段，每一戰無不影響決戰前途繼續猛攻，敵軍依恃物量不斷增援，今已負重創。雷伊泰灣內沉沒或傾斜之敵艦與日俱增，敵軍現更以航空母艦先後爲日軍擊沉或被擊毀，故正極謀補充艦隊及航空兵力，更企圖以摩羅泰島方面之敵基地航空兵力，加强對菲律賓之空襲，日機隊則作先發制人之攻擊，粉碎其企圖。 
　　馬尼刺二日中央社電　雷伊泰島日軍守備隊，仍果敢邀擊敵軍，迄三十日判明戰果如下：擊毀巡洋艦，驅逐艦各一艘，擊沉登陸用舟艇百五十艘以上，擊毀十五生砲一門，戰車十數輛，擊落敵機二十餘架，敵軍死傷約三千至四千。 
[菲律賓方面　美空母調查]  
　　菲律賓日軍基地二日中央社電　據三十一日調查，菲律賓方面敵航空母艦勢力如次：雷伊泰灣內一艘，拉孟灣東方制式一艘，改造者一艘，斯爾安島東方制式一艘，改造者一艘，此外，呂宋島東方三百海里處有敵機動部隊，總計菲律賓現有美國航空母艦六七艘。又敵艦戰機空襲菲律賓狀况如次：二十六日二四三架，二十七日二八三架，二十八日十架，二十九日三六架，三十日無·三十一日無，敵航空母艦戰機之來襲日益减少，由上可見，尤以二十九·三十兩日，日軍神風突擊隊擊沉敵大型空母一艘，擊毀大型空母一艘，擊毀中型小型各一艘，故數日來敵艦戰機來襲之減少，理由可明矣。雷伊泰島，乃決定太平洋運命之戰，不獨日美兩國人士，即世界亦均周知承認，在此戰場扣，美艦戰機之减少理由爲何，抑係以陸地機　代替艦戰機耶，茲誌數日来袭菲律宾之敌陸地机数如次：二十六日八八架，二十七日五五架，二十八日五七架，二十九日十五架，三十日六五架，三十一日五七架。且本月一日日軍偵察塔克羅班，塔拉克兩機場時，無一敵機，由此可知敵空母勢力已爲日軍消耗殆盡美海軍當局曾稱，太洋上擁有空母百艘，其在吉爾貝特·馬紹爾·馬利亞納之作戰動力，艦以空母二三十艘掩護作戰，其何以在雷伊泰島之掩護，竟不足二三十艘耶，此無他，美國空母遭受空前大打擊之鐵證也。 
[馬尼剌組織　家庭防護團]  
　　馬尼剌二日中央社電　戰局緊迫之今日，馬尼剌市內之治安維持，實應由市民本身積極協力，故近日來開始由保甲組織家庭防護團，任芬泰爲團長外，並設副團長二人，一日於馬尼剌市政府內，由市長基恩特主持舉行宣誓典禮，最近組織完畢後即開始活動，該家庭防護團，爲由菲律賓人民自己之手維持馬尼剌治安，當組織完成之時，至少有一千五百名之團員。 
[文學者大會　日代表啟程]  
　　東京二日中央社電　大東者亞文學第三屆大會，本月中旬於南京舉行，日本方面代表，國長武者小路實惠工，因病難能出席，乃改由長與善郎氏代之，該氏以下團員九名，於三日下午八時由東京站出發，就赴南京之途。 
[墨索里尼氏　財產被沒收]  
　　米蘭二日中央社電　海通社訊：羅馬消息，義大利淪陷區內之墨索里尼財產，已被反軸心佔領軍當局全部沒收，僅托洛尼亞之房屋除外。 
[廣西日軍精銳　進抵桂林城郊　四路圍攻突入北軍站]  
　　廣西前綫二日中央社電　廣西戰綫日軍各精銳進抵桂林盆地後，即對頑强抵抗之渝第十六集團軍主力之三十一軍加以痛擊，渝軍被壓迫，逐次聚於桂林，擬作最後抵抗，然日軍佔領靈川後，頃已衝至桂林北門，並佔領桂林東方六公里之高地，及進抵東北方三公里之地。各部日軍齊向桂林城郊，展開肉搏戰，與此呼應之另一隊日軍，由東南方進至大圩鎮，遮斷渝軍退路，更由桂林市街進至南方約十五里之機塲附近。故該機塲之陷落已迫眉睫，日軍刻正漸次縮緊包圍圈云。 
　　里斯本二日中央社電　據重慶來電，渝軍當局一日夜發表，日軍已突入桂林郊外之北車站。 
　　廣西前線二日中央社電　日軍爲確保興安·承明·桂平·等地，日來由東南北三方整備展開大攻勢。廿九日日軍諸部隊，一致向桂林强壓，桂林東北有東南方之日軍先鋒，　以日進六十餘公里之速度，卅日夜抵達桂林城郊外廓，靠近桂林北面。且突入接近北門之新市街，南門之舊市街，及郊外象鼻山之一角，刻下砲聲正酣，在激戰中。 
　　北郊車站　正激戰中 
　　里斯本二日中央社電　據合眾社重慶一日訊，日軍中國戰綫獲新戰果，渝軍司令部承認，日軍侵入中國東南反軸心軍防衛中樞之桂林北聞車站，湘桂鐵道間之靈川亦已失陷云。又據路透社訊，基於渝軍當局一日夜發表桂林北郊車站附近刻正激戰中，由東方向桂林攻擊之日軍以四部隊突入桂林郊外，其第一隊渡過桂林東郊桂江河流，逐於卅日抵達該市北車站。其別動隊亦進抵北部郊外，第四部隊到達桂林東南十六公里之地點云。沿湘桂鐵道南下之日軍，於卅一日晚突入桂林北方之靈川，日軍之左翼部隊，進達桂林東南方之恭城北方地點。該部隊之目的，在將桂林包圍或沿西江向西北方進擊，而與由背後截擊桂林之日軍部隊會合。刻桂林南方戰鬥甚熾據渝軍司令部發表，二軍俱受相當損失云。 
　　廣西前綫二日中央社電　日軍進至桂林側背後，卅日晨，更於大圩鎮附近，與死守桂江渡河點之渝新編第八師之一團，及新編第十九師激戰，由三方面强行渡河，確保渡河點，並追擊敗逃渝軍。一日晨時，於桂林南方十二公里之三塘，及十六公里之良靈墟，截斷桂平黔桂公路，繼續猛進，刻正於三塘西方五公里之馬面橋，附近激戰中云。 
[泰臨時議會]  
　　盤谷二日中央社電　泰國臨國議會，一日下午二時於國會會議通過，任命各部代理部長之法案等四件。又關於明年度預算案及各部廢會法案，預定於十六日以後審議。 
[華中振興公司　副總裁新人]  
　　東京二日中央社電　華中振興公司副總裁植場，就任日綜合計劃局長官後，日大東亞省發表，遺缺已決定由該公司理事伴野清氏繼其後任。 
[全國保安會議　昨在京揭幕　全面推進保安組織]  
　　南京二日中央社電　全國保安會議業於今（二）日上午，在首都隆重揭幕。此次會議由陸軍部當局主辦，其主旨在集合各省市直接負有地方保安責任之人員，與中央軍政機關代表，共聚一堂，根據行政院修正公佈之保安隊暫行組織要綱，開誠討議，以期地方武力，與地方行政，趨於一元化，切實協調，使地方自衛力量，運用最少人力，最低經費，而能達到訓練，切實指揮迅捷之目標。凡此地方武力之强化，可以使全面推進政治力之保安組織，益臻完備。以此完備之保安組織，推動高度有效之清鄉運動，以確立地方治安，安定後方秩序。值此大東亞戰爭益趨苛烈，且共匪騷動猶未絕跡之際，爲澈底發揮參戰力量，打擊英美侵略企圖，以呼應盟邦前方忠勇將士之保安工作，實至爲切要。今日盟邦所期於我之物質建設，物資援助，必須在地方治安確立，人民生命財產獲得保障之後，始能順利而圓滿實現。此次保安會議之重大使命，即在於發揮保民力量，而保民即所以養民，養民即可以養戰。當此決戰階段，此種加强全國保安力之重大會議，各方莫不寄予極大期及新編第十九師激戰，由三方面强行渡河，確保渡河點，並追擊敗逃渝軍。一日晨時，於桂林南方十二公里之三塘，及十六公里之良靈墟，截斷桂平黔桂公路，繼續猛進，刻正於三塘西方五公里之馬面橋，附近激戰中云。 
社評 
[談效率]  
　　任何事業須爭取效率，在近代科學昌明機械進步環境之中，無不講求效率，處於今日之決戰階段，尤不可不增進民族之總效率。 
　　民族之總效率產生於各個人之生活及工作，撇開生活無以談民族之效率，不做工作亦無以談民族之效率。但旣生活且又工作，尚須視生活與工作之配合而後能談民族之效率。茲可就四種方式分別言之： 
　　一，爲生活而生活　一切以個人生活爲目的，而生活之慾望復無止境，溫飽之餘希冀舒適，舒適之後更求富麗，顧一已之生活猶不足，又復慮及子孫之生活。於是孜孜矻矻營營茍茍者，其目的在此，雖似乎終日奔忙，工作煩重，但與民族總效率上毫無補益。正以其私慾猖獗，於是不顧廉恥不擇手段，縱使榨取剝削他人之利益在所不惜，損害毀減他人之生機亦在所不顧。故爲生活而生活之結果，足以惡意的減低民族之總效率。 
　　二，爲生活而工作　旣無錢又無勢，毫無憑藉以發展其私慾，或以修養較高雖赤貧亦不願隨波逐流爲人爪牙而分餘潤，則惟有以工作所得以糊其口。然生活所需日無止境，而飢寒交迫冷酷無情，欲使五口之家免於凍餒，則不能一日無工作。至於工作之種類，工作之性質，則晚暇選擇，不論工作之興趣，惟求收入之所得，於是有工必作，而東西奔忙，日夜兼職，縱生活因以維持，然成績幾等於零，甚或在零下。故爲生活而工作之結果，足以自然的減低民族之總效率。 
　　三，爲工作而工作　或以祖先庇蔭，或以投機暴富，揮霍之餘，天良發現，以求利之慾轉爲求名。於是辦慈善事業者有之，辦學校者有之，甚而至於開工廠辦企業者亦有之。然以其所受之敎育有限，再加以紈绔之習染，根本不知各項事業之本質，更不知各項事業之技術，終至旣不能令又不受命，而使事業萎糜，去停頓崩潰者幾希。就恕道之立場而言，能爲工作而工作已無可厚非，然在民族總產效率上觀察之，其結果或可稍有所貢獻，然依事實上之所表現每等於零或竟在零之下。 
　　四，爲工作而生活　旣非赤貧又非暴富，生活安定而不奢侈，起居合理而無憂慮。品有所修技有所長，幼而學壯而行，各就其性之所近而擇定工作之部門爲其終身之事業，以求發揮其本能與天賦，破壞其工作，猶如戕賦其生命。倘各項事業均以此種人才爲中心，以此種精神爲基礎，則日積月累庶幾能有所表現而後能談民族之總效率。 
　　中國號稱人口四萬萬，又復地大物博，所以積弱如此者，蓋爲工作而生活者太少，縱有之亦不足以與其他三種因素相抗衡，民族總效率之低微，豈偶然哉？按民國十年之統計中國每人之效率僅爲歐美四十分之一，經此二十年之演變，每况愈下可無疑義。當今千鈞一髪之秋，其何以改革社會之組織，變更經濟之控制，提高人生之觀念，使多數國民能爲工作而生活，以改善效率而謀民族之生存，願有心人士深長思之。 
[汪院長宴出席代表]  
　　南京二日中央社電　行政院汪兼院長（周代院長代）於二日下午七時，假中日文化協會，歡宴出席保安會議各代表。除出席各省市代表外，梅內政部長，葉陸軍部長，及盟邦最高顧問矢時中將，松井參謀長，前田海軍中將諸氏，均被邀參加。 
[應付當前局勢　鮑斯抵東京　訪日首相等進行懇談]  
　　東京二日中央社電　日情報局一日下午發表：自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯閣下，爲與日本政府及軍事首腦懇談，以促進日印兩國政府間之協力關係起見，一日偕隨員搭機抵此。 
　　東京一日中央社電　鮑斯主席去年十月三十一日訪日以來，迄今適經周年，此次鮑斯氏訪日目的，蓋鋻於過去一年間內外情勢之變遷，爲應付現局勢，將與日小磯首相，之會晤，尚係初次，今後日印兩國政府之關係，將有更大之進展也。 
[史蒂威爾對渝　曾提出要求]  
　　日內瓦二日中央社電　德國新聞社訊，美國著名記者毛勒稱，史蒂威爾曾向蔣介石提出最後通牒，謂若不將渝軍全部交渠統率，則美國將停止援渝，史氏此舉，雖屬正當，但不合外交手續。蔣氏將該通牒拒絕，羅斯福總統乃不得不召回史氏，以免發生嚴重之衝突。 
[多瑙河大戰　在發展中]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：東綫北部德軍猛烈抵抗，擊退蘇軍之所有進攻，蘇軍以大批飛機步兵及坦克車進攻里波及奧資之德軍陳地，欲加分數或驅德軍入海，但均未逞，該處一般局勢未變。東普魯士之南，蘇軍在比阿里斯托克之西集有大軍，準備再次突破，星期二對滿爾杜士克之進攻，已被擊潰，數日前在塞洛克德軍之反攻，已將蘇軍擊潰。蘇軍在洪牙利顯欲包圍東斯洛伐克，蘇軍由貝斯基特之東及全東邊界進攻，在安洛伐區戰事尤烈，杜克拉區戰事已松馳，多瑙河與的薩灑間，大戰在發展中，德洪軍之解脫行動，依照計劃進行。蘇軍自斯索爾諾克之大攻勢在發展中，其目的顯爲布達佩斯，現已向克士克梅及塞格勒推進，步勝則向多瑙河推進，德軍已放棄克士克梅城，蘇軍之攻擊現已被德軍反攻所阻。 
[德機襲巴黎]  
　　瑞典京城二日中央社電　德轟炸機星期三空襲巴黎，特戈爾將軍以及其政府官員數名與反軸心外交家若干人險被炸斃 
[些耳德河口戰　入最後階段　西綫南翼發展新中心]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：昨日清晨英加軍出動船舶多艘，開始在瓦爾赤倫島登陸，些耳德河口之戰爭，已入最後之階段。 
　　柏林二日中央社電　海通社訊：德軍事發言人指陳，西綫南翼在雷密蒙特與朗勃維勒斯間，發展一戰事新中心，繆爾特河上游，美軍排砲猛轟數日，出動勁旅進攻，衝入巴卡拉特城。 
　　德軍退出　薩羅尼加 
　　柏林二日中央社電　海通社訊：德軍界方面宣告，德軍已退出希臘之薩羅尼加，未受敵軍之擾害。 
　　柏林二日中央社電　海通社訊：南斯拉夫軍，星期一績在達爾馬提亞海岸登陸。另悉，莫斯科會議時，英應許其軍隊不在阿爾巴尼亞之北作戰，可見蘇聯在南國有控制一切之權。 
[中政會通過調整　行政軍事機構　特任任援道爲蘇省長]  
　　南京二日中央社電　中央政治委員會昨（二日）舉行第一四一次會議。甲，報告事項：（一）宣讀第一四零次會議記錄。（二）主席報告最高國防會議第五次會議決定各事項。（三）主高報告，秘書廳案呈送，准國民政府文官處函送，准國民令核准公佈修正法規等案，請轉呈備查等請，已准備查。（四）主席報告，迭據行政院呈第二二六次及二二八次院會決議案等，呈請備案等情，已准備案。（五）主席報告，秘書廳案呈准立法院孫送三十三年六月份政治工作報告，請轉呈備案等情，已准備案。（六）主席報告，迭據軍事委員會行政院，轉據節餘，呈請核示等情，已予照准。乙，討論事項：（一）主席交議，據行政院呈，據財部呈，爲擬具卅四年度上半睥總槪算，編製方針，配定限制辦法四項，呈核一案，核尚可行，呈請鑒核等情，請公決案，通過送國府轉飭遵照。（一）主席交議，據行政院呈，本院二二九次會議，修正通過鄉村建設實施委員會，呈送鄉村建設實驗縣縣政府組織規程草案，經飭據內政部審議，簽具意見呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，通過交行政院，已院令公佈施行。（三）主席交議，擬調整行政軍事機構及人選，請公決，通過，附錄調整行政事機構，及人選案。（一）選任江亢虎爲國民政府委員。（二）考試院長江亢虎另有任用，應免本職。（三）選任陳羣爲考試院院長。（四）國民政府委員兼江蘇省長陳羣另有任用，應免本兼各職。（五）特任任援道爲江蘇省省長。（八）設置蘇州綏靖主任公署，并特派任援道兼駐蘇州綏靖主任。（七）海軍部部長任援道另有任用，應免本職。（八）特任凌霄代理海軍部部長，決議通過，送國民政府。（四）主席交議，擬增設國民政務參贊四人，共爲二十六人，請公決案。通過，送國民政府。（五）主席交議，擬特任克興顏彭義明杭錦濤爲國府政務參贊，請公決案，通過，送國民政府。 
　　南京二日中央社電　國民政府令（三十三年十一月二日）江蘇省省長陳羣另有任用，陳羣應免本職，此令。特任任援道兼駐蘇州綏靖主任，此令。特任克興顏彭義明，杭錦濤爲國民政府政務參贊，此令。特派凌霄代理海軍部部長，此令。蘇北屯懇總署自三十三年十一月一日起，蔳即撤銷，此令。 
[岡新海軍中將任　大阪警備府長官]  
　　東京二日中央社電　日海軍省一日下午五時發表：海軍中將岡新，任大阪警備司令長官，大阪警備府司令長官海軍中將大野一郎，轉補於軍令部。 
 
 

Page 2

 
 
[各界領袖昨日茶會　報告時局動向　松島部長闡述台菲海戰間義]  
　　自盟邦日本於台菲海戰奏捷以後，整個戰局已轉入一新階段，聞闌亭·李思浩·袁履登·林康侯·陳彬龢諸氏，爲報告時局動向起見，於昨（二）日下午四時假座華懋飯店八樓，舉行茶會，計到來賓盟邦駐華艦隊報道部松岛部長，　田大尉，囑託林俊夫，王炳南，曁本市工商各界領袖，社會名流，丁福保·羅納齋·吳蘊齋·董道寗·張善琨·陳福康·陳日平·陳子　·及名伶白玉薇等二百餘人，濟濟一堂。由林康侯致詞，報吿茶會意義後，即請松岛部長報吿戰况，由松岛氏就台　菲律賓海戰之意義，及先後作戰經過，加以分析，闡述基詳，並即席報吿當日大本營發表之　大戰果，實主聞訊，莫不歡欣鼓舞，報以勢力掌聲。繼即發表其本人對於此次海戰中之感想：（一）日本航空部隊之優秀，（二）神風特別攻擊隊之奮勇無比，實爲除中日兩國以外，無論於情神技術方面，均非其他各國所能做到；（三）日本艦船構造之進步，及敵美艦船構造之脆薄。末井力申今後不惜以任何犧牲，排除萬難，阻止英美侵入中國，使中國淪爲戰場，而使無辜良民，遭受損害之決心。同時爲完遂戰爭計，深盼在座全體能更進一步，予以協助云云。詞畢，由名女伶白玉薇及小神童義務淸唱「寶運燈」「借東風」各一齣，末放映日本名片「海軍的憤慨」，歷二時餘始行散會。 
[粉麥會調整　收買小麥價格　使收買工作順利進行]  
　　商統會粉麥統制委員會，自開始向各地產區收買小麥以來，成績尚稱不惡，惟一般物價續漲不已影，農民生活日苦，因而響收買價格，不易推進收買工作，故於前月中開始第二期收買小麥時，即將收買價格，加以調整。現悉該會爲改善收買任務順利進行，更獲宏效計，對於小麥收買價格之調盤，絕對採用適合農民生活實情爲標準。聞現已收買之小麥數量，足敷各製粉廠四個月生產原料之需，預料粉麥供應，無虛匱乏。 
[棉花增產會通過　開發資金]  
　　棉花增產協議總會第八次委員會議，及江北鹽墾地區棉花開發協議會第六次理事會議，於昨日下午二時在棉業大樓該會會議室同時舉行，中日各委員理事均出席，由聞副主任委員主席，除經由各担富機關報吿棉花開發事務辦理推進情形外，當經通過，（一）第二次鹽墾地區棉花開發資金交付申請，（二）通過總預備金管理規則。 
[小倉顧問　由日抵滬]  
　　日前返國之國府經濟最高顧問小倉正恒氏，於一日乘機飛抵上海，的滞留兩三日後赴京。 
[警局調查　危險品營業]  
　　本市警察局行政處，因查關於爆炸物火藥易燃液體等危險物料之營業，或爲貯藏或爲處置，其性均足以危及個人及公衆之財產，茲爲公共安全特別預防計，亟應予以縝密管理，前工部局及第一區公署時，對前項危險品之貯藏或處置，均須呈經核准給照，始得從事前項業務，惟中間或因行政區域變更，或因行政組織異動，串請核准尚未臻於周密，故鑒於危險品，關係公共安全之重要，對於貯藏或處置危險品之營業者，及超過個人或家庭一定使用量之非營業者，亟應先爲詳細調查，以爲有關必要預防設施之準備及管理，故經核發調查表格，令飭各分局，於十日內確實調查具報備核，其調查表須將負責人姓名及地點數量設備概况等塡明。 
[縣郊區保甲捐　恢復原數]  
　　本市保甲委員會自七月份起將保甲月捐照原有規定减半征收，爲積極籌謀强化自警團，需費　鉅，經該會縣郊區保甲行政會議決，自本（十一）月一日起恢復原有規定，計工廠每月征收一〇〇元，舖戶每月五〇元，正戶每月三〇元，附戶每月月二〇元，聞已飭屬切實遵行。 
　　本市警察局保甲處，自於本年七月起開始統一征收所屬各區保甲經費後，頃對外人保甲經費事，特令知所屬各區總聯保遵照，在外人保甲編組尚夫完成以前，外人保甲經費，暫緩征收。 
[褚保衡　今晚廣播]  
　　上海廣播電台於今（三日）下午十時十五分至三十分邀請中央電訊社上海分社主任褚保衡廣播，講題爲「祝賀台灣及菲岛勝利」。 
　　爲期決戰輸送之遂行，以及便利旅客，華中鐵道將前已停止停駛之京滬線夜行車，及滬杭綫普通車，限於十一月六日恢復行駛，京滬綫之夜行車爲各等車，華中華北將能聯乘，下午第五列車於二十二時五分從上海駛出，到達南京時爲翌最七時正，若直接再渡揚子江，可能換乘九時開行赴北平之快車。又下行從北平到達浦口爲十九時二十分，若乘二十三時南京駛出之第六列軍，則到達上海爲翌晨七時五十分。滬杭綫祗有上海杭州間於上午駛行之列車而已，因之混雜太甚，是故對十五時四十分上海駛出，二十一時五十五分到達杭州之列車，及十六時三十分杭州駛出，二十二時二十五分到達上海之午後行駛列車，增加一次往復。因此從浙贛綫金華到上海能於一日到達，聯乘別車則亦可能。尚有夜行車之恢復，於八時半上海南京間相互行駛之快車，祇有一等二等車。 
[剪建午昨廣播]  
　　昨日反英美協會常務委員翦建午，爲紀念中日同盟條約週年，特假上海廣播電台，對全國廣播，講題爲「中日共同命運一週年」，闡述同盟盟條約之精神基詳，井力勸渝方反省。 
[體育教師訓練　排定日程]  
　　市敎育局爲增强國民體力起見，特定期舉辦本市公私立中小學體育敎師訓練，敎授國民　易體操，及靑少年操，以便分別敎導各中小學學生，經商請社會福利部處長兼新運會體育導師顧舜華來滬指導。該局業已通令本市公私立中小學校指派體育敎師或靑少年團指導人員，前往受訓，並分別規定日期地點，以利進行。茲探悉第一期爲市立由小學，日期自十一月六日至入日止，地點在北成都新閘路和安模範小學，第二期爲私立中學，日期自十一月九日至十一日止，第三期爲私立小學，日期自十一月十三日至十五日止，第二三期地點均在出海關路市立育才中學，時間一律均爲上午八時半至十一時半止。 
[華中電信公司　招考技術人員]  
　　華中電氣通信公司爲華中區電氣通信事業之唯一統制經營機構，最近鑒於戰時重要通信之輻轔，爲謀增強通信戰力，擴充陣容，需要無綫機械技術人員，即日起公開招考，以年在三十五歲以下之男子，不分中外人，凡曾受有相當敎育，具有實地經騐，經考試成績優秀者爲合格。該公司重親技術員，一經錄用，待遇從優，他如生活物資之配給，以及疾患醫療等等厚生施設，咸無不盡力推行。報名即日開始，至十一月十三日截止。 
[本市佛教會　將擴大組織]  
　　本市佛敎會自事變後恢復會務以來，領導本市佛敎工作，頗爲認眞，如救濟難民，施診給藥，響應助學，僧衆訓練，及中日佛敎文化之交流，俱能盡力推進，茲聞第三屆改選之期，奉令依照市政範團，擴大組織，當局爲加强該會推進工作計，不久對於不合法之寺廟，擬加取締。 
[各業懇談會　幹事會今開會] 　 
　　本市各業同業公會懇談會幹事會定於今（三）日下午在經濟局會議室舉行會議，商討如何協助迨局抑平物價，井商討如何分組舉行聚餐等問題，同時各樂公會理事長，爲協助當局，業已通令各業會員，勿作囤積居奇，免干法紀而遭嚴懲。 
[簡訊]  
　　靑浦旅同鄉會籌備會議　靑浦旅滬同鄕　養吾金雄白等，鑒於同鄕旅滬者，日益衆多，爲敬恭桑梓，聯絡感情起見，特籌設靑浦旅滬同鄉會。昨日召開籌備會議，計到同鄕一百餘人，公推葉養吾·蔡庸言·張桂聯·盛祖江·戴迪仁·陳星若·張東翼·孫再壬·金雄白爲籌備委員。定十二日召開會議·討論進行事項。 
　　北京湖社曁會畫展北京湖社畫會會長金開蕩君，頃携帶該會出品並古今　件來滬，不日將在寗波同鄉會公開展覽。 
　　吉報增刋郵花消息上海郵票刋物，極少發行，吉報於即日起，增闢「郵聞」一欄，專載郵學研究文字與郵花消息。 
體育 
[今日申報盃籃球賽　華南戰華影汕隊逢戰仁餘]  
　　申報盃籃球聯賽，今晚六時半起，仍在原處，續有三場，乙一部鷺聲對誠孚，前者得勝有厚望，甲組汕隊對仁餘，查兩隊出自一家，宛如兄弟隊伍，惟實力相較，汕隊自高出一籌。末幕華南對華影，華南劉家將聞名已久，何金貴地板功夫極佳，華影亦屬不凡，預料必有劇戰。今晚秩序如后： 
　　鷺擊－誠孚（乙一）六時半，汕隊－仁餘（甲組）七時一刻，華南－華影（甲組）八時一刻。 
[今日足球交歡賽　聯誼戰華通]  
　　足球交歡賽，聯誼戰華通，定今日下午三時半，在膠州公園舉行，聯誼本屆聲勢甚盛，最近又獲舊侶高保正費春華之來歸，陣容益見充沛，華通亦有前麗都名將雲逢　等助陣，實力增厚不少，歡迎參觀。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，蔡聲淼，鄭英權，周麒麟，羅壽福，殷慶炳，李義臣，許文奎，高秀淸，高保正，　春華。 
　　華通　鄭通裕，王才高，秦必高，馮壽彭，蔣益門，吳嘉祿，王章寶，孟義良，雲逢　，陳効平，金家標，劉祖儒，張松丞，胡有成，曹琴芳，沈柏貴，吳嘉邦，李松筠，李松屏。 
　　昨日發報時間七點十分 
[安老問題　座談會（二）]  
　　黃警頑：老人因年齡關係，疾病叢生，而由於營養不良，及缺乏衛生常識，佔大多數，現在特請丁福老講老人營養及衛生問題。 
　　（三）老人的營養及衛生問題 
　　丁福保；本人研究長壽法，發覺世界上古今中外，年過八九十歲以及百齡老人，皆日食二餐，終身蔬食，因肉食者，肉質在腸中腐敗，慢性中毒，尤其老人，消化力薄弱，故蔬食最爲適宜。蔬食中之大豆，含有多量維他命，蛋白質及脂肪，營養豐富，但要細嚼慨曣，多喝開永，最合衛生，宜多實行。其决空氣流通，爲健康所不可忽略，各安老團體，大都數人共居一室，希望多開窗戶，保持新鮮空氣，出外深呼吸，不但裨益健康，且能定心養性，希望老人多多實行，並宜多走路，以代運動。各老人大多深居簡出，足不踰戶，其實是很不好的，希望老人多多利用空間，舒散血脈，以上爲形體上的保健，此外最主要的還有精神上的保健，就是終日怡悅，讓恭受福，奉行八德，則心廣體胖，可臻長壽之境。 
　　範成法師：釋迦牟尼以生老病死爲人生苦厄，今承丁福老就病老二字，鬧發無餘，希望老人遵行勿忘。 
　　楊郁生：老人精神衰老，需要扶助，而靑年人敬老，尤其重要，希望各界對安老與敬老運動切實推行。 
　　方子俊：安老問題，不僅是老人的問題，我們希望除去今日在座諸長老外，普天下的老者壯者少者，都應注意安老問題。同時安老運動，不僅是一兩次座談會或六六敬老節等暫時的討論，而需要將這個印象，永遠銘在人們的心版，所以安老和敬老運動，不論在時間上或對象上，都有推廣的必要。 
　　唐祖祥：安老運動需要切實推行，實事求是，我們今天特別提出辦法，藉資參考，如發動安老助金，安老公墓，免費遊覽公園，舟車優待，飯店優待，醫藥服務，娛樂敬老等等。 
　　趙希明：我以爲救濟老人，應當注意最貧苦無吿的團體及老人。 
　　楊郁生：目前市上有一不良現象，關係老人健康非淺，即各醫院醫師，對小兒疾病，非常歡迎，對老人疾病，郤漠然視之。換言之，小兒科醫師非常興盛，而老人病專家，郤未之見，誠非老人之福。 
　　唐祖祥。希望各醫院，普設免費額或免費床位。 
　　應永玉：可用捐款方法，由興論界鼓吹，籲請各界認捐免費床位若干只，再由各報各院介紹病者入院治療。關於老人團體，本人主張向郊外疏散，庶可减少開支。 
　　唐祖祥：適才各養老堂報告，老人以唸經摺箔爲工作，消極之至，應提倡以積極工作，從事生產，如火柴盒，釘簿等輕便工作，一方面消遣，一方面生產。 
　　楊郁生：總之工作應以有益人羣爲前提。 
　　應永玉：關於老人退休，應提倡養老金制度，一方面可使在職壯年，得以安心盡職，一方面年老員工，不致受生活壓迫，尤以現在物價飛漲，養老金制度，更爲需要。希望各公司廠家及機關，對於年逾六十以上之職工，精力就衰，不宜服務，而有勞績者，予以退職贍養金及退聯贈予金。同時提倡職工儲蓄制度，每月或每年提存，並由各公司當局，加倍存儲，以待職工年老離職時，發給之。除養老金外，安老保險，也是一個有效辦法。 
　　（五）安老運動需有組織 
　　孫翔仲：今日飽諸老宏論，受益匪淺，中心感慨，實非三言二語可包括。第一希望有組織，組織中應包羅各界熱心人士，一方而聽取老人之苦痛及需要，一方面作實際之企劃，有組織才不致散漫，才能生出力量。第二，社會上對敬老運動，還未普遍，且亦未合實際，希望與論界多多提倡，以愛爲原動力，以敬爲歸宿。第三，安老運動，不應有儒釋耶道宗敎之隔閡，同是一事業，不應因辦理者之身分或信仰，而有門戶之見，間接妨害其進展。最後希望於老人自身者，不宜以老自居，甘受供養，而應抖擻精神，領導靑年感格人心，具遠大之懷抱，仁愛之德性，發揮自己之精神力量，感化世人，然後才配稱爲「國老」「世老」「天下之大老」耳。 
　　黃警頭：今日良辰佳節，承諸位指敎多端，於安老運動，貢獻很大，中心銘感，莫可言狀。現請欣賞娛樂節目。（末由國樂研究會代表，在團國秋月下，操古琴名曲，盡歡而散。）（完） 
　　增進學生科學智識　組織「工廠參觀團」 
　　本報讀者助學企辦事處，爲增進受助大學生科學智織起見，近特發起組織「工廠參觀團」，分別參觀各種新式工廠，以資借鏡。茲已與上海電話公司約定，每遞參觀一次，第一次定下星期三下午二時，自第二次起，規定每星期六下午時正，至福建路電話局參觀。各大學受助學生（暫時限於大學紐）如欲參加者，須先行向各團契代表報名，以便排定决序，分批參觀。 
　　奠儀助學　昨接高懷良好仲函云：啓者，懷良等謹遵光慈遺調，將所收奠儀，捐助慈善機關，現在五虞設奠，業已竣事，分配捐款，亦經就緒，茲將捐助貴報助學金國幣五萬元，照數開且寗紹銀行撥款單一紙，隨函送上，即祈祭收，並盼掣給收據爲荷」。 
　　收到助金 
　　高懷良，懷恩昆仲（先慈五虞之期親友奠儀移助）五萬元，源成公司（電話節約）一百元，共收儲券五萬〇一百元，結存六百十九萬五千〇八十元 
 
