# 1944 - 192 - 4925242

 

Page 1

 
 
社評 
[喚起防空常識]  
　　近月來本市不時發出警戒警報及空襲警報，我們認為一有警報聲作，就市民立塲，應不問是演習，或是眞的空襲，必須遵守防空當局所指示的防空規則，準備一切實施工作。不要以為是演習，而大意不顧；不要以為是眞空襲，而　驚惶無措。演習時當作眞空襲，則可養成防空的習慣，萬一眞的空襲時，才能鎮靜防避，减少損害。 
　　我們是參戰國家，上海是參戰國家的都市，而且是後方經濟中心的重要都市，所以，上海地方在客觀上的地位，毋寗說是為敵方施以空襲的目標。因此，我們認為敵機空襲上海是可能的事。當然，更不是說敵機旦晚來襲，搖惑人心。我們是說，目前上海所處的地位環境，遭受敵機空襲是料想中事。為减少空襲時生命財產的損害，我們必須接受當局的防空指導，遵照防空規則，鎮靜以處。 
　　可是，觀於歷次防空演習，以及實施長期燈火管制以後的成績而言，大部分市民中具有兩種心理，一種是迷信也是僥倖心理，他們認為敵機有種種「理由」，不會空襲上海的，這是迷信。或者盲目地希望上海不致遭受空襲，這是僥倖。因而對於防空規則漠不關心。一種是糊塗心理，他們根本不知空襲的性質如何？根本不知注意防空對於空襲時發生效用如何？所以，對於防空規則茫然無知，甚且在實施防空規則時，發生與平時不同之情形，認為不便而加以詛咒。這兩種心理，在目前決戰時期的戰時都市中，實在是要不得的。 
　　上面我們已經指出上海在目前所處的地位，而一部分市民中尚有抱具要不得的心理，這是很為遺憾的。我們為喚起一般市民充分注意防空規則，竭力遵守防空規則起見，再將基本條件兩點申述如次： 
　　　防空警報之聲符，為防空最初步的常識，每個市民不論老幼婦孺均須清晰瞭解的，一聞笛聲，即可辨別是何種警報，知所行動。本市防空訓練實施有日，但一般市民對於警報聲符辨別之常識，尚未確知，警戒警報每與解除警報纏誤。本報自昨天起刊載之「防空警報常識」示意表格一種，將連載一周，表內說明警戒，空襲，戒除三種警報之汽笛不同符號，希望市民共同注意，記憶清楚，家長諭知子女，店主告知夥友，機關團證製成鉅幅圖表，張貼顯着地方，使屬昌職工咸知清楚。 
　　　嚴防燈光外洩，為夜間防空最基本的條件，每一住戶，不論工商住家均須絕對遵守的。燈光稍有洩漏，即為敵機最易抓住之目標，而為施以襲擊之方向。所以，空襲時燈光外洩，不但害已，抑且害人。從另一方面說，不使燈光外洩，並非難事，也並無大的不便，能否做到，僅在注意與否而已。在管制期間，如果燈光外洩，則受剪電被罰等處分，何苦為了小的不注意，而甘受精神與物質上的處罰呢！希望家長店主以及機關團體的負責人士隨時告誡家人屬員，共同注意，不使燈光外洩。 
　　我們知道，敵美飛機兩次空襲日本北九州，均無大損害，實山於平等當局防空訓練周密，人民嚴格遵守防空規則所致。所以，我們更應急起訓練，才可應付當前及未來的環境。 
[塞班島展開　壯烈大血戰　敵矇蔽宣傳不攻自破]  
　　中央社訊　關於塞班島之戰況，敵軍曾由無綫電廣播謂：自本月九日以來，以欺騙之手段，矇蔽世界有識之士，然日軍雖存一兵一卒，定必奮戰到底，而對敵軍之進攻，亦予以最大之打擊。以完成塞班島戰略上之使命，現該島正急速製開驚天地泣鬼神之壯絕之不血戰。敵方稱此次塞班島之戰鬥，為太平洋中規模最大，進攻最驚人之大海戰，十三日復由無綫電廣播路透社之戰訊，謂塞班島尚在繼續激戰中，是以於九日敵方所向世界廣播之佔領該島之豪語，已全予忘却，誠為不攻自破之欺瞞世人之手段。根據敵軍自開戰來所發表損害之總數字，合計為一五〇五三名（其中戰死二三六七名，戰傷一一四八一名，行踪不明者一二〇五名），與確數實相差懸殊，其又一欺瞞之手段，即此可以想像。敵美軍此次特進攻周圍不足三十哩之一塞班小島，尚且付以重大的代價，並遭受驚人損失，充分表明美軍對作戰無任何經騐及謀略。蔽方曾說出「此次塞班島之一舉成功，實為大東亞戰爭已完全敗北」之豪語，而其損失之實情，竟閉而不宣，以翼逃避世人之耳目，然日軍之巧妙奮戰，絕對不致因其狂語而發生動搖，確信今後日軍之作戰，將護實在塞班島之敵美軍必再遭「瓜違康納爾」一戰之覆轍。 
[動員科學技術者日閣議通過要綱　增强飛機及關連兵器戰力]  
　　東京十三日中央社電　日政府為謀增强以飛機及與此有關連各兵器為中心之戰力，乃對科學技術要員之積極動員，斷然加以再配置，次更以國民動員計劃之一部，擬定「科學技術動員要綱」，於十一日提出之閣議中討論，經岸國務相說明理由後，即將之議決通過，日情報局於十三日下午二地發表其要旨如次：　擬定科學技術要員之年度需給計劃事宜，　以需要言，注意以下諸事項，生產，交通，通信，建設，科學醫療及衛生各技術人員。　以供給言，注意以下諸事項，理科學校畢業者，科學技術者之短期養成，科學技術者「動員再配置之對像」，專門學校以上之理科學生「在關學生動員者」。　當擬定需給計劃時，注意下列各點，置重點於飛機工業及與有關之各產業，並確保電波兵器及其他重要產業部門之科學技術者，可為適應本計劃之策定，特請求左列之措置，（甲）於重要工廠或研究所，就短期間養成中堅科學技術者，（乙）旣有科學技術者之重點再配置，優秀科學技術者之重點活用，（丙）謀理科學校畢業生之增加，同時，對之作計劃的配置，該計劃即時實施之。 
[日空軍活躍　獲偉大戰果　襲芷江桂林機塲]  
　　日軍某基地十三日中央社電　渝美空軍最近於湖南上空甚為活躍，彼等雖持物質之龐大，實行反攻，然僅八日間，即為日軍擊落一百零六架，為渝美空軍自衡陽機場丟失後，即退守零陵，然未幾零陵又告陷落，嗣即據守桂林，企圖蠢動。但九日桂林亦遭轟炸，且喪失飛機二十八架。又八日夜遂川及梁山兩機場，亦蒙重創，故目前日機，已於夜間展開波狀轟炸，同時畫間亦不斷光顧渝美空軍基地，故日空軍連日之活躍，已獲偉大成果云。 
　　日軍前綫基地十三日中央社電　日機曾於十二日深夜，急襲渝美空軍第一綫根據地湖南省西部之芷江機塲，（衡陽西方三百公里，）當炸毀渝大型機二架，小型機二十四架，此外尚有小型機二十五架，亦被炸毀，日機則已安反基地。按渝美空軍自衡陽機塲失陷後，即以芷江·桂林·丹竹·等為第一綫根據地，然日機之轟炸行動，迄未稍懈。九日於襲擊桂林後，綱於十二日黎明轟炸芷江機塲，使負重創。 
　　日大本營發表戰況 
　　東京十三日中央社電　日本大本營七月十三日下午二時半發表，中國方面日空軍機隊，七月十二日拂曉製芷江美駐渝空軍飛機塲，使地上停留中之大型機兩架，小型機四十九架被擊毀或燃燒，日機無事歸還原防。 
　　在華日軍某基地十三日中央社電　日空軍機隊於十一日，當陸上部隊渡涉連江時，以急降轟炸機隊，轟擊該江對岸渝軍之永久陣地。又向英德前方之渝軍第二綫陣地，實施索敵攻擊，同時企圖阻止渝軍進攻。執拗來擊之美空軍，復於十二日上午九時半，以（豻）型轟炸機六架來襲清遠附近，日軍機戰　機人當即起飛，向轟炸該地之美機攻擊，確實擊落其一架，擊毀其二架，日軍無損害。 
　　日機轟炸桂林機塲 
　　中國方面日軍某基地十三日中央社電　日空軍於十日晨，曾急襲在渝美空軍最重要前進基地桂林，與以重大損害。自日軍到達衡陽後，遂川·贛州·零陵·及其他粵漢綫附近之各基地，即感受重大威脅。因之渝美最近於桂林集結相當空軍兵力，企圖繼續反攻，以昆明為在渝美空軍之首部，以桂林為其心臟部，故美渝決不能失此重要據點。因之數年以來渝美軍於該地日夜建設，今桂林可謂一大空軍要塞，自該地形勢觀，該處更具有空軍要塞之要素。桂林東環山，丘陵亙連，正可於該處建設廣大機塲，並更宣利用山麓，建造高射砲及高射機關砲陣地，防備日機轟炸。且該地機塲三所，各連絡公路，設備完善，其主要之滑走路，即超重之B29型轟炸機亦能任意起飛，其設施之完全，已可想見。據曾數度攻擊桂林之日軍某隊長談，此次轟炸桂林，見該地均已變貌，此實令人驚奇，今敵人正舉全力從事建設，故桂林改為不可不注意之基地云。一方其防空砲火亦極猛烈，當飛機轟炸該處，無論何時，均似包於火綱之中，但日空軍現對此重要之空軍要塞，正日夜攻擊。十日晨之夜間轟炸，復又擊毀其二十八架，且今後仍將繼續猛烈攻擊。 
[怒江方面渝軍　已陷於困境]  
　　怒江前綫日軍基地十三日中央社電　前綫渝軍雖曾渡越怒江，數度反攻，但均遭日軍擊退。渝軍自五日以來，在大砲及戰轟炸機聯合編隊掩護下，企圖奪凹拉孟，集中全軍火力，向日軍陣地猛攻，但經日所在部隊痛擊後，均紛紛潰退，自一日以後五日間，渝軍遺屍達百五十七具，日軍並鹵獲兵器洋藥甚多。騰越方面渝軍亦自五日以來，取包圍態勢，意圖進展日軍據點，但經日軍邀擊，予以重大損害後，業已崩潰。一忟，接近零陵東方之渝軍約三百，亦遭敗北，目今怒江西岸之渝軍，實已陷於進退維谷之境。 
[梅津司令官　歡宴陳大使]  
　　新京十三日中央社電　關東軍司令官兼日本駐滿全權大使梅津氏，十二日下午六時在官邸歡宴我國駐滿特命全權大使陳濟成及大使館楊參事，蕭武官補佐官及各秘書官陳隨員等，由梅津司令官親自招待，並有關東軍最高顧問楠木中將·吉岡中將·日本大使館花輪參事官餘人，對中日邦交之敦睦，誠意合作種種懇談，席間觥籌交錯，談笑風生，情緒甚為融洽，直至九時餘始盡歡而散。 
[日軍奇襲　佔領松柏亭　湘南已至決戰階段]  
　　湖南前綫十三日中央社電　日軍左翼進擊部隊，前於四日不流血佔領衡陽南方四十公里之來陽後，更沿粵漢綫繼續南進，隨處擊毀混亂之敵第六十二軍。十一日拂曉，遂將衡陽南方六十公里之松柏亭佔領，刻正繼續猛烈進擊中。日軍此次佔領松柏亭，均以奇襲戰法，而不流血奪取者。該地亞鉛工廠及鉛製廠，及鉛製品三百噸鎔鑛廠二座，完全歸諸日軍手中，同時該工廠工人，並無一人逃避，立即開始協力日軍之工作。 
　　湖南前綫十三日中央社電　一部日軍為與包圍衡陽繼續進攻之左翼部隊相呼應，乃沿粵漢路西方地帶，繼續猛進，七日佔領金蘭寺，衡陽東北地區渝第四軍第七十三軍，及第四十八第十五兩師，已陷混亂狀態。日軍突於十日對之加以攻擊，目下正展開大挪蕩戰。由於日軍左翼部隊之急進，及左翼部隊之巧妙殲滅戰，湖南省南端之戰已至決定局面。渝軍首腦間對第六戰區之慘敗，至憂慮。蔣介石之曾於三日對第六戰區司令長官，發出悲苑之命令謂，「今後作戰，關係中國存亡」，務望上下團結一致，以圖獲得最後勝利。無軍令而擅自撤退者，一律按連坐嚴懲不貸。」 
　　里斯本十三日中央社電　據重慶電，渝軍當局十二日夜發表湖南及廣東戰况如次：（一）湖南戰綫衡陽外部作戰展開後，迄今旬日，刻仍繼續進行。十一拂曉，日軍再度開始砲擊，陸上部隊雖反復猛烈强製，然渝軍守備部隊於空軍掩護下，極力防戰，刻正展開激戰中。（一）廣東戰綫，日軍清遠（廣州北方七十公里）東北方更向方進攻，刻已抵達閱漢綫上之英德南方二十公里連江北岸，與邀擊之渝軍交戰云。 
　　美報論述中國戰局 
　　里斯本十三日中央社電　芝加哥新聞重慶訪員，頃論述中國戰綫戰局如次：「日軍於控制中國東南部交通綫攻擊衡陽後，似有迅速向桂林方面進攻意圖。現日軍仍在繼續猛攻衡陽，渝軍守備隊雖經痛烈阻擊，但得渝殘軍掩護，正在死守中。此外渝美空軍更進攻漸現伸長之日軍補給綫，及其後方基地，予最前綫以轟炸及射擊，企圖妨害日軍之行動。然日軍於湖南省南部之作戰，欲將中國東南部渝美空軍之大半完全佔領，因之於中國沿岸自空中攻擊日軍船舶運輸范圍，已被壓縮。又廣西省之渝美空軍，果能攻擊通行於南中國海轟炸國內之日軍運輸船舶，然廣西省是否終能確保，仍成問題。如此，則日軍之眞正意圖，果在何方，將視日軍今後尚擁有如何龐大之兵力。但凡此種種，均為所不知者。再者，此問題尚擊於日軍對守衛已獲得之鐵道，是否有動員其預備兵力之意向，按日軍進攻之第一義，在破壞擊滅渝美空軍，由中國東南各基地出動作戰之效力，其第二義在於獲得進達南洋日軍各佔領地之鐵道，及陸路補給綫」云。 
　　里斯本十三日中央社電　重慶合眾社特派員，就十二日夜渝軍當局發表之戰况，曾披瀝所懷如次，日軍已攻至距清遠四十公里之地點，已將粵漢綫之要衝英德國人可以直接攻擊之勢力圈內，渝當局對英德之戰鬥，日軍如能佔領英德，即可　湖南方面之日軍南北相呼應，可將廣大之戰綫壓縮至二百五十公里以下。渝軍於湖南戰綫，曾企圖實施對日軍側面反擊，施後方作戰之方策，使日軍之作戰計劃受牽制，但至今日未發生何等變化。渝軍當局對廣東戰綫日軍左翼之顯着進展，已感湖南危機已去之見解，有再修正之必要。又上週渝方宣傳之日軍總退却之訊。今已確認其係虛偽宣傳。 
[駐蒙日軍　六月中戰果]  
　　張家口十三日中央社電　六月份駐蒙日軍及警察隊協力下，所獲戰果如次：交戰次數四九，共軍兵力六〇〇四，覆滅設施一一三，俘虜七一，棄屍三三六，主要鹵獲品步槍一二〇，各種彈藥三〇五五。 
[經委會修正　組織條例]  
　　南京十三日中央社電　全國經濟委員會之設立主旨，乃在審核國家經濟政策，調整經濟使命。近該會為切實担負此重大使命，特將該會組織條例，予以修正，並經中政會通過公佈。其組織條例中規定有就該會所管事務，分設各局辦理。記者頃往該會探詢，據云會方原擬設調查局與統計局，惟會方前曾設立經濟調查研究所，辦理調查工作，茲擬强化該所調查工作，業已招考調查員三名，故不擬再設調查局。至於統計局原擬七月一日成立，茲因籌備不及，故予延期。關於該局之組織條例，現正草擬中，擬呈中政會通過府主計處下之統計處，辦理國府各院部之一切主計工作。 
[東南學院　校董會成立]  
　　杭州十三日中央社電　浙省熱心敎育心敎育人士，為培植專人才起見，發起創設私立東南學院。經積極籌備，墍中日兩方共同協力，於本月十日成立校董會。省府指定前省立日文專科學校舍為院址，經費除由各校董籌募外，並由省府每月酌予補助。昨該院舉行第一次董事會議，一致公推徐敎育廳長為該院董事長，並敎聽傳省長，渡過連絡部長，本野總領事，原由部隊長為顧問。前省立日文專科學校校長陳松秋為名譽顧問，所有該院組織章程及經常　費槪算，均已編擬完竣，並經校董會通過。至省立日文專科學校，已奉令停辦，現正辦理結束。 
[東西歐德軍阻敵决戰期日益迫近　當局堅決確信充分準備]  
　　柏林十三日中央社電　歐戰之决戰期日益迫近，僅就地圖上觀之，似對德軍作戰前途極為不利，而德軍當局則始終如一，依然堅持其確信，對戰局之指導，具有充分準備。代理新聞長宙眞達瑪氏，十日正午會見國際記者團，發表談話，謂反軸心陳營最近宣傳，謂德軍於東部戰綫遭受極大打擊，蘇聯情報局之消息本極誇大，德軍方面亦曾反復加以指摘，德軍當局目正之後退作戰，到現在戰綫為止，即將為該作戰之最後階段，蘇軍除獲得一部地域外，未收任何成果，且自軍或將招來極大危機。又宣傳部長郭培爾氏主辦之機關報「每晚郵報」，十一日亦會稱：西部·東部之重要戰鬥，即將到來，隨敵人抗戰力之增强，當儘力予敵人以人物雙方之大打擊，同時以優勢力量阻止敵人，使之不得進，是為最重要者。此外，再就紐約泰晤士報以及其他英美各報紙之論調觀之，亦咸謂諾曼第戰局如轉入長期作戰，反軸心方面將不堪戰費之負担，又新兵器Ｖ一號之效果，現已顯着成功，反軸心陣營已遭大混亂，但德軍最高指揮部及國民全體，咸能體認目下時局之重大，而愈形振奮。 
　　東綫平原將有激戰 
　　瑞典京城十三日中央社電　據前綫消息，拉脫維西至布利比亞之戰綫上，計有蘇軍百四十五師，如此次之大批蘇軍，現正自特文斯克西十八公里，科夫諾西十五公里，格羅德諾五十六公里，比亞里斯多克五十一公里，明斯克七公里之綫上移動，據傳將於一直綫之平原地帶展開激戰。德軍當局亦會指出，戰鬥愈趨激烈，蘇軍之前進愈形遲緩，德軍之反攻，則驟然增大。路透社十二日訊：科夫諾至特文斯克附近，德軍抵抗頗為强烈。合眾社亦謂，德軍正大舉增援機甲兵力。 
　　維堡北方德軍參戰 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表稱：拉伯蘭方面之德軍部隊，已參加維堡北方之戰鬥。 
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍最近意圖佔領維堡灣與里波利亞灣中許多岩石島，在此戰鬥中，德·芬沿海岸防禦編隊，予蘇軍以非常重大之損失，蘇軍暫時佔領德卡林薩里與墨蘭薩里等島，付出重大之代價，計死傷二千人以上，蘇登陸艦隊亦受德空軍砲隊與平射砲所予之嚴重損失 
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社訊：德軍人士星期三日對本社記者稱：蘇聯迅速敗芬蘭之希望，已成泡影，因蘇軍未能越過維堡北諸湖所形成之防綫，蘇軍因無法粉碎此綫，故目下正在設法繞道而進，並力圖由海路抵達通往赫爾辛基之沿海公路，德軍在維堡灣各戰役中，給予芬軍之協助，證明頗有價值。 
　　北法前綫繼續酣戰 
　　柏林十三日中央社電　　德軍當局十三日發表：德軍十二日又於聖洪東北方及柯坦汀半島邀擊美軍，完成防禦目的，更在卡倫坦南方，已將重要地域奪回。 
　　柏林十三日中央社電　德元首行營十二日發表：　諾曼第戰綫之戰鬥更擴大至數地區，砲火亦更趨激烈。　奧爾諾河東方，德軍已將突入克倫貝爾之反軸心軍擊退至原陣地。　擇樓西南方，德軍實行反攻，奪回若干地域，耶造威爾地方，現仍續激戰中。　蒂萊西方及西南方，德軍擊潰有力之反軸心軍，攻擊聖洪羅東北方及北方軸心軍，在廣泛戰綫上展開突破攻勢，德軍決摧毀其企圖，現尚與敵激戰中。　耶萊爾西方，德軍戰車隊已將反軸心軍向北方驅逐，維勤與聖愛尼中間魯布萊希西北方及拉海地區，雙方正展開猛烈之攻防戰。 
　　里斯本十三日中央社電　據美聯社訊：克恩南方地區之德軍，曾以精銳之機械化部隊實話反攻，結果克復柯景至芝特諾之公路上之某村落。又該方面德軍為與聖羅方面之友軍相呼應，勢將展開大規模之反攻。 
 
 

Page 2

 
 
[市商會昨召開常務理監聯會　建議利用帆船採運越米] 　 
　　上海特別市商會於昨（十三）日下午五時，在該會會議議室召開二屆當務理監事首次聯席會義，且席者有聞蘭亭，林康侯，裴雲卿，謝筱初，金宗城，沈維挺，潘旭昇，何五良，王伯元等九人，由裴雲卿主席，討論提案：　　　　　（略），　陳監事中南等提議，爾來感市米價高達萬元以上，採集炎援照採電台達糖之例，利用帆船採運安南西貢食米，以蘇民困，並附具辦法請公決案，（决議）移送米統會迅予辦理。　樣財　科凝具本會三十三年度經臨各費收支預算書，請公決案，（決議）由理事長會同常務理事審查，並另定開源節流辦法。　據茶食號業公會，呈請本會定期召集使用衡器各同業公會代表，商議請求改善抽查辮法一案，如何之處，請公決案。（決議）照辦，　　略，並定常務理事輸直辦公，及分別負責各科指導工作，財務謝彼初，總務沈維挺，商務金宗成，指導潘旭昇，調查何五良，於六時半散會。 
[粉麥會增加特種麺粉配給　戶口粉配給盡力設法中]  
　　處此民食嚴重時期，關於麺粉戶口配給及各業特種配給，頗為社會各界所關心。中央社記者爰特走訪粉麥統制委員會主任委員孫仲立，承發表談話云：本會自辦理粉麩統配以來，業經一載，對於各利配級，按期照配，從未間斷，雖在此靑黃不接及米糧甚感缺乏之際，亦將戶口粉配給盡力設法，並每期加配苞米粉半斤，聊補民食之不足。邇以各麵製品業需耍增多，少數業者遂不惜放價收買，以致釀成麵粉黑市。本會以辦理粉麥統制之立塲，自應通盤籌劃衡情酌理，將此項配給麵粉增加數量，而尤注重於平民化之麵製食品。如大餅油條切麵等業之配給，務期適合實際需要數量，好在今歲麥收豐稳，產地小麥均已登塲，本會收買工作早經開始，各粉廠即可全部開車，此後粉麩生產量可望漸見增加，當無匱乏之處。 
[二警局經濟股員　佩帶臂章] 　　 
　　市第二警察總局，爲强化經濟警政起見，對於該局第二科經濟股人員，外出調查，向無顯明標戰，易滋流弊，爰經製就經濟調查員臂章，編號蓋章，分發各該人員佩帶，用炎識別，而杜假各招搖乘機騷擾人民。 
[北橋區　治安讓渡]  
　　本市北橋區治安，現承友邦實行讓渡，茲悉該區署爲表示熱烈慶祝起見，特定於明（十五）日上午九時，在北橋區閔行鎮舉行北橋區治安讓渡慶祝大會，屆時有關各機關長官，均將蒞會參加。 
[跌進票面股票　將勒令淸算　澈查公司賬目杜絕投機]  
　　滬市自有華商股市以來，原爲倡導投資事業之復興，促進工高企業之發展，不意一般經營者，竟以投炎而爲投機之思想，尤其是藉名招搖，肅設公司，而以發行股票爲撈獲資金之目的，自今年以來，股市一蹶不振，股票慘跌，愈演愈厲，其一般業外人受股市之慘跌，損失甚鉅，甚至有數十種股票，跌進價值票面以內者。此種情形，雖係銀根據緊所致，但最大癥結，仍係被投機者造成，而公司內容組織不健全，無實際營業，引起持股者不信任。最近有張善現等所創設之華成實業股份有限公司，有鑒於本公司股票雖未上市交易，而黑市市價亦被跌至四元五元之間，其影響公司信譽重大，故該公司爲維護股東權益計，決定於七月三十一日召開股東臨時會議，討論自動淸算，並將公司資產分別壞賣後，照發行股票票面十足收回，以昭信用。中央社記者爰特走訪該公司經理楊長康，據稱本公司自創立後，已有六個月，資本五千萬元，共業務範圍除經營房地產外，並設有機器廠及投資中華電工廠，半年來雖未多獲盈餘，但以資產所值，並無虧折。按公司營業本訂繼續維持，惟近來因本公司股票黑市股值慘跌不已，此與公司信譽有關，故爲維持創辦人信譽，及股東利益計，決定變買本公司資產，照票面十足發還股欵，自動淸算云云。又據記者向關係方面探悉，政府主管當局，鑒於股市之跌落，與公司方面當有特殊關係，經調查结果，認爲有多數上市股票之公司，尤其是跌進票面之公司，其內部組織不健全，或資產空虛，或業務上確無生產可取者，如任其股票上市流動，則影嚮社會經濟，與股東之利益實爲重大，故對於上項上市股票之公司，將嚴萬查賬，一經查出定富勒令淸算收回股票，照票面十足發還股欵，以免發生流弊而絕投機。 
[各地米糧問題的檢討] 　　 
　　全國的協力之必要 
　　上海市政府及米統會公布的米糧臨時辦法，原擬使米糧儘量從內地運入上海，並特別宜稱，在公佈搬入口準備完了之前，許可其無限制搬入。但如上所述，內地的縣政府，則取這種態度，即：「那是不行的，上海如果取這種政策，內地祗有取徹底限制從內地搬出的態度」。那是決不能等閑視之的嚴重問題。上海與內地農村叛離的傾向，本極可慮，而在靑黃不接期上海市政府與內地縣政府施策的對立，尤不能不從速消除。無限制搬入不是無計劃搬入，因各縣政府的自衛揹置，而希望由單幫來搬入比現在量更多的米糧，是很困難的。所以總得希望用正式護照大量搬八能够順利地成功。 
　　米商大槪總想收買便利的地域，及市價低廉的地域，搬入米糧到上海。於是並不檢討那是否可能，祇向米統會早謂發給最大限度數量的護照。 
　　其結果，助長了米商問的無統制的競爭，並威脅內地各地區自用的民食量。發給護照者，不能相信其必能將其數量全額搬入上海，米統會方面以爲，有計劃的參酌各縣政府的民食必需量與上海的民食必需量，而决定從各縣收買數量的限度，頗感困難。結果，發給護照時，織加限制，那也祗是申謂發護照的米商有無優秀性等枝節問題，對於各縣的需要與上海的需要，或許不加以綜合的計劃的檢討，萬一真是這樣，那不是米糧統制，而是米糧無統制。 
　　現在是靑黃不接期，在此時期加以計劃的統制，是絕對必需的。米統會工作，已經從單獨工作推移爲與市政府的共同工作。事態已發展至米統會與市政府，省縣政府之間關於米糧搬出入必須協定緊急對策，在意見完全一致的基礎上，推進工作。解決數量與價格問題的唯一方法，不是自由移動，而是靑黃不接時期之有計劃的行動。 
　　如記者所已述，各消費都市正在食米統制。此在各消費都市，至少應將縣政府之行政責任上的靑黃不接期之配給，作爲米糧施策之一部而加以計劃。然而此議未見實施，聽說是因爲「米糧對策應絕對在米統會一元化」的抽象理論，與「各縣政府允許配給食米時，將妨害米統會確保收買目的量」的具體的憂慮。目覩靑黃不接期各地實情的記者，見內地遭遇空前的米糧時，米梳會辦事處無所事事，專以自身作為行政機關而設法打開這難關。我們知道，創始時的「米糧統制，應由米統會處理」的抽象理念，不復維持，米糧施策機關的首腦者，與內地省縣政府之間，關於米糧移動的具體問題，應協議妥善的處置，米糧施策機關　上的自由移動的條文，與聲明，縱高明入雲，假使米糧不移動，上海市民不是可以食條文而能生存下去嗎？米糧施策當局者聽着：現在正是應加以最大的努力，調整上海與內地間的米糧。（譯自六月二十三日大陸新報） 
[防空待避所　建造要領]  
　　應建在何處 
　　先研究應建在何處最好的問題。建在室外呢還是在室內。一般以爲建在室內，無雨水流入之虞，即在夜間或嚴寒時，使用起來亦更便利。且建在室內，可以比室外更淸楚知道落在本室的燒夷彈，而容易出動，從事應急防火工作。 
　　那末，建在望內時，地板上好呢？遲是地板下好。地板下因爲位置較低，自然比地板上安全。且泥土是很好的掩護物，在地板下掘穴攤開　席或床板，立刻就可以當待避所使用，這是最便利的方法之一。 
　　上面所說的是一般地安全。當然，也有因各家室的情形而建在地板上較好的塲合，也有建在室外較好的塲合。這些都應該視各地的情形而言。 
　　室內待避所 
　　室內地下待避所怎樣建造才好呢？茲舉最簡易的例于；在地板下掘一僅够匿體的穴，就成很好的待避所。穴的深淺，祗須足够伏身即可。又萬一附近落下炸彈，因其衝動而有各種東西落下來的時候，地板成爲天然的掩蓋物，遮在上面，的確很便利 
　　這時候，不能爲了掘穴，而使建築物有損，所以應敵建築物的基礎約三公分掘穴。 
　　本來待避不必很長時問，所以建造待避所時，因物炎的不足，應避免使用很多的炎材與勞力。土質堅硬的地方，傾斜一點也不要緊。形式也不必一定。愈簡易您好，所以視各家的情形而定。 
　　但如果手頭有資材的話，則利用之，如用板欄土，或用蓆數地，當然更好。往地板下掘的時候，如果地下有水，或因地下有煤氣管或自來水管，而不能掘至足够伏身的深淺時，可在穴的周　雍土，以補足其深度。 
[國民義務勞動團　將出發工作]  
　　本市國民義務勞動團，定於本月十六日上午八時，在該團部集合團員二百名，分爲四隊，各隊員佩帶臂章，各携應用工具，出發赴第七區境內淸除垃圾，修築馬路，開墾荒地等工作。據悉屆時除由第二警察局飭南市邑廟中筆路斜橋等各分局，派衛生官警分別出動照料協助外，並由中華電影文化製片廠，派員前往攝拍新聞片。 
[華北急賑賬目　呈報備案]  
　　上海各界華北急賑會，自去年六月間成立，辦理華北急賑事務，已於本年二月結束，所有全部收支賬目，賬簿，憑單，暨其他有關證件，移送徐水祚李文杰王海帆三會計師，會高審查，茲已審查竣事，繕具報告，呈請上海特別市政府暨市社會福利局備案。 
[運動比賽　照徵娛樂捐]  
　　第一區公暑布告云：案查近來本區內各縣善團體學校等，常因籌募經費，舉辦運動比賽，或其他表演，迭據呈請免繳娛樂捐，先後到署，查此項娛樂捐款，均由觀眾繳納，並非由主辦機關負担，本無請求免捐之必要，茲爲調整稅收起見，嗣後關於籌募經費之運動比賽或其他表演，一律照章代繳娛樂捐，仍照向例包括門券內一併計算，各主辦機關如確因經費困難得另案呈請本暑核撥補助，以示限制而重稅收。 
[梅景書屋同門舉行畫展　合作花卉展捐充助學] 　　 
　　梅景書屋同門三十餘人，近舉行書畫展覽會於西藏路寗波同鄉會，自昨日起至十八日止。按梅景書屋係海上名畫家吳湖帆先生別署，吳氏書畫有聲於時。同門弟子，均有心得，此次同門合作畫展，經乃師指示，內容充實。作品中尤以同門三十四人全體花卉屏四大幅，最為名貴，公議以該畫售價，除去廣告費外，全部捐充本報助學金，嘉惠淸寒，熟忱可佩。盼望讀者參觀購置，既可助學，復得佳盡。聞昨日第一天已有夏君願以八萬元購去，但聲明有超過八萬元者願以競買方式，由最高價得購。 
[讀者助學消息]  
　　領取登記證明日截止　　 
　　本報讀者助學金辦車處，發給各申請學生之登紀證，共六百餘校，凡八千餘張，已於前昨兩日紛紛領去，現尚餘四十餘校，限於今明兩日憑收據到館領取，過時作廢。又各校領得之登記證，請於兩日內分發各學生保存，因甄別考試將於十日內舉行，一俟考期及考塲確定後，再行公佈。盼申請諸生逐日注意本報發表之「讀者助學消息一，以免錯過機會。 
　　坤範女中募款助學 
　　坤範女中校慶，師生發起寡款助學運動，昨承將莫得之款，捐贈本報助學金五萬元，意義良深深，熱忱可佩。茲將來函錄下：運啟者，本年五月二十八日爲敞校二十六週校慶之期，蒿目時艱，本不敢舖張慶祝，而敝校全體師生，慨念社會經濟衰落，淸寒子弟失學者日見增多，乃本其愛護學校之心，而爲培植人材之計，發起校憂募捐運動，以充貸學基金，分組四出，廣事勸募，迄今積少成多，已募得十九萬四千四百六十三元，但儲什敝校，獨自支配用途，似嫌範圍太狄，不足以期普遍，爰就上開數額中，提出五萬元，充作貴報助學金，五萬元捐助新聞報館，其餘九萬四千四百六十三元，留作敝校高中學生課後設立之復明義務學校經費，及敝校淸寒學生之貸學金，茲送奉遠東銀行五萬元支票一紙，即請檢收　給收據爲盼。坤範女中謹啟，七月十三日。 
　　昨收助金　坤範女中五萬元，結存六百八十二萬六千五百二十四元。 
[飛機增產的意義] [  陸軍大佐飯島正義]  
　　「盡量送飛機到戰綫去，即使多一架也是好的」。因爲國民爲了當應這口號而奪起，犧牲其生活，舉其總力以增產飛機，故全體國民至誠獻納的新銳機，累積已達四千數百餘架。 
　　國民對於增產飛機的協力，如果單是當事者的口頭禪，自然不能充分完成增產的目的。除了對飛機本質有了正確的認識之外，還須自覺增產的意義，而自動的協力增產時，增產道名詞方是實至而非口惠。 
　　飛機大最消耗 
　　現在的飛機，各國都是一樣，不像在過去戰爭中的陸地大砲或步槍，能够經年累月的使用下去。普通都因大量的戰鬥消耗與自然消耗，而在極短的時日中消耗盡了。戰鬥消耗每月多少，因戰況而異，且正確的數字，將有待於戰後各國所發表的統計，然而英美空軍的空炸歐陸，及德空軍對每千架擊落的比例，常在五至七％之間，有時達一五％；假使報章與無綫電的報道是真實的話，那麼彼我以相等的戰力作激烈空戰的戰錢上，擊落與擊毀的損害合計起來，一個月間的戰鬥消耗，決不在少，那是可想而知的。 
　　另一方面，自然消耗除了壽命告終不能使用者以外，亦有因起飛降落時發生事故者，及不得已降落者，因而不僅是第一綫部隊，即在國內的敎育訓練部隊，亦多因機塲的良窳，飛行要求的難易，使用的次數，駕駛者的技術，整備能力等關係，其比率亦不一定，不能一槪而論，但不能漢視者亦爲數頗多。大槪影響於國內敎育訓練部隊者小；而影響於使用不良機塲，及因被敵彈而不能操縱如意的戰綫部隊者大。各航空部隊的飛機在這種情形下消耗着的。所以假定連日經激烈空戰而完全不補充，則出動機數每次漸减，不久即成爲零。爲雜持出戰時的戰力，不能不以陸地兵器所不能比較的比率迅速補充。 
　　每日消耗着的飛機中，不因突發的事故而壽命告終者，自然也很多。飛機，特別是發動機的壽命，非常短促，造成之後，不能二年三年的使用下去，就使軍艦和商船，使用了某時期，也須入塢大修，何況精巧的飛檢？ 
　　發動機的壽命 
　　而發動機的壽命，即能使用多少時候的問題，要有關於器材的精粗，信賴性的大小，因機種，型式而異。大槪每一發動機經五六百小時的壽命而不堪使用以後，除以之作爲廢物外，普通均送至修理工塲利用之可再使用的部分品，加以重製。 
　　飛機不僅其壽命如此之短，而即在其短促的生存時間中，也常發生疾病而夭折。所以爲了先事診斷以除去病原起見，在使用期問，每隔某一時期必須檢查容易發生障害的部分，換除衰弱的部分品以保持健康。這定期檢查的次數愈多，每次所需的時間愈久，則部隊保有機數中可能出動的機數亦愈減少。所以爲了防止因定期檢查而减低出動率，理想上，自然最好增大器村的信賴性，使這種定期檢查無此必要。而要增大信賴性，自素材以至於完成品的製造過程中，對一點也沒有毛病或錯誤的微細部分，也必須集注精神確實工作，嚴密檢查其良否。而信賴性較大的部份品所綜合組成的飛機，其壽命必然也較長。軍需省航空兵器局長官遠藤中將常力主製造「混合蔚靈魂的飛機」，其原因半在於此。 
　　又增大各部處理的簡易性，在縮短定期檢查的工作時間上，不僅盡着很大的任務，且是縮短整備時間的必須條件。這種信賴心的向上，拚裝法的改善，處理簡單性的增大，即是增加出動率，沿着增產之綫而進，但無論定期檢查也好，每日的整備也好，先決問題是先有充足的補用品與工具。無此，簡單的修理調整也不能實施，則飛機在補充之前，自將不能使用 
　　呼號增產飛機，舉全部生產能力競爭製造完美的飛機，此爲人情所同然，不問敵我。生產補用品與生產完美機同時並進，也就是增加出動機數，依着增產的目的而進。 
　　如上所述，要維持前綫部隊的戰力，必須大量補充。而這補充常以前綫部隊爲急需，漸次推及後方。假使反之，以國內制作爲爲扇眼，而以前綫爲扇面，而配備補給機，則在某一時期或能發揮偉大的戰力，結果終成曇花一現。所以前綫的機數增加一架時，後方必須增加幾倍的補給機。 
　　增加部隊補充飛機 
　　增產機就是這樣使用於爲了維持第一綫與後方訓練部隊的戰力，行有餘力，始可創設或擴充新部隊。這些過剩機，編成的新部隊，派遣至需要戰綫。 
　　可是新創增加部隊不像口頭說說那樣簡單，而有待於相當時日。即新設部隊，必須必要部隊長及空軍人員之訓練，且爲展開這部隊，必須設定需耍戰塲，並所需燃料彈藥，然後始能派遣新設部隊至前綫 
　　而新設部隊的增加，不用說，補給機數自須隨之俱增，但其增產的出數則不能不保持平均。因補給的不圓滑，而在前綫部隊的戰力上，產生消長波動，則在戰力低下時，有爲敵所乘之慮。 
　　另一方面，因爲增產是希望增加前綫的出動機數，故徒然增加出數，而造成不能飛的飛機，自不能完成其月的。信賴性與處理簡易性的向上，及補充適量的補用品，與增加出動機數有極大關係。認識並考慮這一點，而謀生產機數之增加，方才是眞正的增產。且在工塲生產機數，各國均因國內的炎源狀態而不能無限擴大的今日，愈覺有再三研究增產觀念的必要。（作者爲日本陸軍航空本部航務課長）（翔：譯目六月十八日每日新聞） 
[市教育會發給　教師補助金]  
　　本市市敎育會負責發給之小學敎師市府補助余，第五次三月份已定日內發給，現正趕辦手續中。又該會淸寒學生貸學金，請領申請脯，已定十五日截止，二十七日則爲交送申請表截止期，八月一日二日三日三大，則舉行申謂學生甄別試騐，至考試課程，則尚須稍待發表。 
[簡易保險局　成立一週年]  
　　社會福利部社會簡易保險局，自於去年在滬成立，即從事推進保險業務，先後分別在本市各工廠舉辦勞動保險，成續至爲良好，木年七月二十二日則爲成立一週年日，該局為發表過去閏年來的業務狀况，將定期舉行　茶會，招待本市工商界領袖暨社會名流，屆時幷請社會福利部長丁默邨氏蒞會致 
[簡訊　] 　 
　　常州旅滬同鄉會該會成立以來，對於同鄉之順利事業羣策勢力，進行不惆，近為辦理貸學金，須募集鉅款，會中特組織募捐隊，推聞蘭亭先生鄉爲分隊長。每隊任募十萬元，以四百萬元爲目標，於七月十日開始勸募，未及三天，聞丁濟萬唐星海兩隊首輪捐欵，屠君星北獨捐五萬元，盛君炳興獨捐二萬元，各隊長踴躍從公預期目標不難達到。 
　　新東方九卷六期出版　新東方雜誌九卷六期近已出版，計有錢今葛之「歐戰與世界的前進」，黃有仁之「歐洲戰局又一程」，劉希平之「如何改組商統會」，張實權之「中國之生產敎育問題」，樹桐之「中國民族之起源」及諸家文藝，內容較則益見充實。每冊定價三十五元，各書報攤均出售。 
體育 
[籃球聯合會舉行理事會　報告會務商討今後工作]  
　　上海籃球聯合會，於昨日假華聯賽廠召開三次理事會議，出席者周家騏，鄭武奎，張溎祥，錢旭滄，凌希陶，沈昆南，劉荷生，烏承謨，施肇康等十人。主席周家騏，紀錄施肇康，首由總幹事凌希陶報告上海籃球聯賽舉辦經過，及全部賬目，並北星隊征滬之一切情形，繼決定通知上海各籃球隊，應向該會登記，以後非會員不得參加該會或其他團體主辦之各種比賽。又舉辦籃球賽，該會此後決派理事一人前往監督並指導，至聯賽賬目則交會訂張淋祥審核，議里散會。 
[紹興盃籃球賽　汕隊戰V隊]  
　　紹興盃籃球賽，日前十一塲，甲組華南以四十三比二十二克鐵馬，乙組强師等隊告捷，女組展期，今日下午三時起在靑年中學維有十一塲，田組油隊與V隊對盤，精彰可期。秩序錄左：工華---明隊（乙七）下午三時，公餘---南友（乙六）三時四十，白狼---中工（乙五）四時二十分，夏風---明隊（乙四）下午五時，崇德---新本（女組）五時四十，汕隊---V隊（甲組）六時二十分，誠天---工華（乙七）下午三時，中工---信利（乙五）三時四十，藍星---中典（乙六）四時二十分，姚聯---約星（乙二）下午五時，黑燕---烽聲（乙一）五時一四十。 
[小型球聯賽甲組　旋廻逢葡甲]  
　　首屆小型球聯賽，今日午後在徐滙及震旦兩球塲共有五塲交鋒，甲組二幕五時小半起在震旦舉行，甲一部旋廻初逢葡商甲，旋廻即三省全部人馬，猛將一齊出動，葡商甲亦精銳齊出，奧列維拉，V蘇若，A柯拉沙，萊遼等，俱屬足球界者名之好手。另塲震且迎戰俄體甲，後者為一警化身，曾敗精武於揭幕賽中，徐滙三塲俱為丙丁組，茲將今日秩序錄下：（又該賽全部秩序冊已印就，盼各隊派負責人前往靜安寺路靜安大樓三〇六號該會領取）吼隊---水裕（丁七）四時半（徐匯），虛門---集隊乙（丁八）五時半（徐匯），紅白---南友（丙六）六時牛（徐匯），旋迴---葡商甲（甲一）五時半（震旦），震旦---俄體甲（甲二）六時四（震且）。 
[上海排球聯賽　華業婦戰專騫]  
　　上海排球聯賽，今日午后近時一刻起續有甲女組各一　交鋒，秩序如下 
　　志騫---華嚴（女組）五時一刻，蘇聯---俄僑甲（甲組）下午六時。 
[虹口游泳池　開放規則]  
　　第一區公署管理之虹口游泳池，業經定於本定七月十六日起開放，市民均行遵照該池開放規則入池游泳。茲錄虹口游泳也開放規則三條如下： 
　　　本池除星期三上午七時至中午十二時半，專供婦女及兒童游泳外，每日上午七時至下午七時半，全日開放，以供公衆游泳。　每日游泳時間分爲二班，第一班上午七時至中午十二時半，第二班下午二時至七時半。　入塲費除星期六日及例假日每班爲國幣六十元外，平日每班爲國幣四十元。昨日發報時間七點 
　　昨日發報時間七點 
 
 

Page 3

 
 
[馬紹爾島洋面　日潛艇血戰記]  
　　四月十六日白書，在馬紹爾群島附近，威武堂　擊敵方大型航空母艦，且一擊即破，而建立奇功的潛水艇長某少校，會寫下如左的血記： 
　　某月某日　"賢妻愛子呵！我們是皇國的後盾，以生命來換取功勞吧！"上午十一時，主要機器發動了，我來到艦橋上，看到雄壯的主要機器，在吞吐著空氣，喇叭嘹亮的"出港準備"聲音，業已　澈天空。潛艇靜悄悄地離開了海岸。呵，真是一個風和日暖的豔陽天氣！ 
　　是三度征討過程的海，波浪雖高，但潛空是可以不怕的。 
　　某月某日　今天雖然也是陰天，但波浪很小，所以不必潛航也可以，　是謝天謝地值得慶祝的事。在這樣值得慶祝的　圍中，我就默默地想"潛水艇戰狩獵論。" 
　　出發狩獵 
　　潛水艇出去破壞交通，正像出發狩獵一樣。狩獵也有大規模的狩獵，所以必須有充分的武裝，精密的準備計畫。實施這種計畫時，就要爬山越嶺同，過江渡河，入人煙未至之處，紥營設寨，與蟲狼虎豹等野獸相鬥，如獅虎等大　饕來，則立刻加以撲殺，撲殺後，立刻再準備應付其他猛獸的　擊。這種情形下，我們人類並非就是勝利者，有時也往往犧牲一部傷人。固然非忍受困苦饑渴不可，但撲獲勝利品時的瞬間，是非常快活的，這就是不顧一切勞苦而行狩獵的道理。潛水艇戰是爲戰鬥而戰的，往往潛行至敵方飛機，哨戒艇等附近，一擊命中，假如目標愈大，則愈痛快。爲達到此目的，則必須與炎暑酷寒，以及艇內窒息的空氣奮鬥，更須忍受各種的不方便，以及連日不斷的苦痛。狩獵家既有因捕獸而要命者，那末潛水艇當然也有時不幸爲敵所殺。假如老是注意這類事，就什麽也不能作了。我們潛水艇隊員的對方，正像猛獸一樣。 
　　準備魚雷 
　　某月某日 
　　在到達作戰海面前，我命令準備魚雷，會費了三天二天，完全準備就緒，我凝視著　成白銀色的魚雷光線，而在思索：鄭重製造出來的魚雷，而必須鄭重發射，以取得無上戰果。 
　　作戰海面逐漸迫近，白畫需要潛航，於是吃飯的時間便不能正常了。出發時，早飯在上午七時，午餐在上午十一時四十五分，晚餐則在下午五時十五分，八時一過，還要吃一頓夜飯。然而現在則早飯在上午三時，午飯在下午五時，晚飯在下午九時　。以前那樣的夜飯，已經改爲上午十一時吃了。此外睡眠時間，差不多完全改變了。早晨潛航時睡覺。只是吃飯和大小便時起來。在不能入睡時，就讀小說之類的東西。夜間因爲不知什麽以時候就會安然發現敵人的，所以當然不准睡的。於是當晨光曦微時就支持不下去了，所以睡覺。夜間就是我活躍的舞台。現在我必須稍　去瞭望一下。 
　　某月某日　本艇到達作戰海面後，業已過了數日，覺著與敵相　也妨了，但連日東風甚劇，波浪高度約二公尺，當本艇橫行時，則搖擺甚劇。如果這樣碰到敵人，襲擊將有少許困難，大家都這樣擔心著。新鮮食糧業已用完，每天只是吃罐頭了。 
　　某月某日　結果今天也沒遇見敵人。我真沒有福氣，甚至有不高興者。固然不是暴燥和名譽心的驅使，而是想殺敵人所致。 
　　發射管室充滿著螢光燈的藍白色，許多魚雷尚未得到勝利品，我心中想，這些魚雷如不命中敵人，決不回基地。發射管室，全都配置得非常整齊。 
　　發現敵艦 
　　四月十六日 
　　在未明時分，瞭望員發見了類似敵方飛機的東西。立刻開始潛航。於是毫無危險地過去，一過午，收音機員說："右○○度活塞音感○"。於是我下令"就位"！跑到司令塔上用潛望鏡看。在我的眼睛裏映現出隱約的東西來。在方位角左九十度有驅逐艦護衛著，而小心翼翼地劃著白色波浪，在左一百二十度上航行著航空母艦。距離爲○公里。 
　　在風濤大作的海上，潛望鏡動　即不發生效力。如想等候平靜，則本艇因大浪而浮出，把著潛望鏡的我，反吃了一大驚。當時自然無暇衡量敵艦的距離和速度，而汗珠竟流入眼內。 
　　用潛望鏡看到的敵方航空母艦，突然在面前轉變方向，而向回走，呵，我心中知道這是收飛機回基地去的。從潛望鏡的視野左面，向右面橫飛的飛機，在準備降落到母艦上了。突然航空母艦縮減了速度，而在細心注視著的我，決意下令進行魚雷戰，和大型航空母艦的距離，業已夠得上魚雷戰了。於是我就用傳聲筒下令進行魚雷戰。我在想"真是上天保佑，讓我們能進行得手的襲擊"。 
　　前此與本艇採取相當角度的驅逐艦，突然改變了方向。方位角爲零度，正是對著本艇來的。 
　　距離○公里，我正像冷水澆頭一樣，感覺到敵艦或許業已發現了我們的潛艇，甚至想逃避，於是把潛望鏡撤到水裏。但連想到前此的忍痛耐苦，因逃避而成爲毫無意義的事情。於是就想到既然發現，就要用炸雷攻擊的，否則就沒有　法的。我的決心一定，又發出命令，露出潛望鏡來。但驅逐艦的方位角，仍然是零度。我心中想，敵人究竟來了，如放過這個機會，則襲擊的機會就不會再來了。 
　　命中敵艦 
　　眨眼間，描准了航空母艦。敵方航空母艦呀，好好吃我們一粒衛生丸吧！然後深入海底，葬於魚腹。於是我就決心下令發射魚雷了。發射後，就退到○○公尺外的深海去。我們會聽到兩聲魚雷的命中聲音。我看見全體艇員都歡天喜地的面孔，而身爲艇長的我，是更加高興的。 
　　後來敵艦的運動突然變了。有時停駛，有時高速度航駛，有時向遙遠的海面上施以爆雷攻擊，還有時在本艇的上面施以刺耳的聲音掠過，總之，繼續不斷地進行各種奇形怪狀的行動。於是在四小時以內，靜坐而細聽著敵艦的行蹤。後來聽到一艘軍艦走了，其他一艘軍艦也逐漸向北方去了。我看見夜幕籠罩了海面的時候，並不以爲完全逃出敵艦的追擊。迅速充實電力，以及放入艦內空氣，同時嚴令監視敵艦，而又開始潛航了。（譯自六月八日每日新聞） 
[西歐戰場形勢]  
　　六月五日夜，反軸心軍以轟炸機約一千架集中轟炸法國北部大西洋要塞地帶，至夜半更形激烈，轟炸範圍亦由海岸要塞擴大至後方德軍預備部隊的集合地點。六日清晨一時許，反軸心軍的空　部隊更於基賽及耶賽兩島，塞納與奧爾納兩河口中間地區及柯坦汀半島東岸與尖端開始著陸，德軍當即起而　擊掃蕩。嗣後，反軸心軍的水陸剛用部隊複於哈伐港至瑟堡一帶的海岸地區登陸，於奧爾納河下流地區築成橋頭堡，但最初降下的英國空輸部隊則幾乎全部戰滅。七日，在艦砲猛烈的掩護射擊下，反軸心軍於巴猶地方及其西文地區設立了第二個橋頭堡。其後，雙方各調援軍，以奧爾納及維爾兩河中間地區和柯坦汀島基部一帶爲中心，展開鬼哭神　的攻防戰。 
　　據德國駐日大使史塔瑪談稱，在蒙高茂萊指揮下的侵歐兵力，包括地上部隊及降落傘部隊在內，共計約有二十七師左右。又據英相邱吉爾在侵歐行動開始以後宣稱，反軸心軍在英法海峽水域　結大小艦船四千艘以上，並有小艇數千。可是，自從一九四零年七月英軍狼狽退出鄧扣　以來，在法國北部海岸一帶，德國早已用最進步的技術和最新穎的設計，築成堅強的要塞，並且駐有身經百戰的精銳部隊。反軸心軍在登陸以後，立刻到處受到德軍的追擊，損失慘重。迄今雖已苦戰月餘，依然沒有多大成就。回顧一月來的法北戰局，反軸心軍的首腦者也會慨　"得不償失"嗎？ 
　　最近數日德軍在侵歐前線，反攻順利，各段作戰均能重創敵軍，並遏陰其前進，敵軍突破之地，常爲德軍迅速收複，德軍士兵戰術高明。昨日德軍鐵甲束手榴彈兵，在克恩　西，擊退來犯英步兵，以一對十，而卒獲勝利。克恩西北德孤軍一支英勇作戰後，克複埃浦隆村，但結果仍爲敵軍奪去。敵軍　次進攻，均爲德軍反攻所挫，如在維爾與陶特間，英軍每欲發動進攻勢，德軍即行時出戰，使不得逞，英軍在巴隆及其他各地作戰，皆遭挫敗，蒙高茂萊現有配備精良之軍隊三十二師，進行大攻勢，並有數千架飛機助戰，猛轟德軍陣地，但德軍仍能扼守陣地，未嘗動搖，敵軍昨雖盡最大努力，但可得進展甚微。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三一一號]  
　　（爲照章徴收運動比賽或其他表演娛樂捐事） 
　　爲佈告事案查近來本區內各慈善團體學校等當因籌募經費舉辦運動比賽或其他表演　據呈嗣免繳娛樂捐先後到署查此項娛樂捐款均由觀衆繳納並非由主辦機關負擔本無請求免捐之必要茲爲調整稅收起見嗣後關於籌募經費之運動比賽或其他表演一律照章代徵娛樂捐仍照向例包括門券內一併計算各主辦機關如確因經費困難得另案呈請本署核撥補助以示限制而重稅收合行佈告週知此佈 
　　中國民國卅三年七月十四日　署長吳頌臯 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三一二號]  
　　（爲公佈虹口游泳池開放日期及開放規則事） 
　　爲佈告事查本署管理之虹口游泳池業經定於本年七月十六日起開放凡我市民均得遵照該池開放規則入池游泳合將開放規則開附於後佈告一體週知此佈 
　　虹口游泳池開放規則 
　　一、本池除星期三上午七時至中午十二時半專供婦女及兒童游泳外每日上午七時至下午七時半全日開放以供公衆游泳。二、每日游泳時間分爲兩班　第一班　上午七時至中午十二時半　第二班　下午二時至七時半　三、入場費除星期六日及例假日每班爲國幣六十元外平日每班爲國幣四十元　四、第一次鈴響後游泳者即須出池在三十分鍾內概須穿好衣服離開本場　五、除有負責者帶領外十歲以下之兒童一概不准入場　六、游泳者未入水前須經淋浴並須穿著適合之游泳衣　七、場內及池內禁止吐痰　八、游泳者所帶錢財及貴重物件須留置本池看守人處如不交予看守人本池不負遺失或損壞之責　九、留在更衣室之衣物本池不負責任　十、所有衣服得免費存在存衣室內但須出示入場券否則不予存入如有遺失或損壞等情本池不負任何責任　十一、酒類及違禁品不問候語攜入本池　十二、不　游泳者不得使用滑板　十三、不諳游泳者不得至深水處　十四、禁止穿著鞋子在場內行走　　十五、禁止在草地上行走　十六、池內不准有不正當行爲　十七、患傳染病者或有皮膚病者不得入場　十八、不准攜犬入內　十九、游泳者須服從本池職員之指導　二十、如有違反上列規則者本池得立刻驅逐出場並得在本游泳季內拒絕其入場　二十一、本署有權拒絕任何人入場　中華民國卅三年七月十四日　署長吳頌臯 
[侵攻戰的準備]  
　　一九四○年英國於鄧扣克敗退後，即　捲土重來，實行登陸，但當時英國本土裝備完全的軍隊僅有一師，不足以當德軍一擊，彼時德軍倘侵入英國本土，英國必敗無疑。一九四一年六月，德蘇戰事爆發，德軍集中全力於東線，英國本土所受危機緩和，是年末，美國又參戰，"西歐侵入"夢想，乃開始感覺其現實性。 
　　英軍當局爲草擬實施具體計劃，先命蒙特巴頓，陸軍大將巴齊埃特，空軍中將陶格拉斯，著手研究反軸心軍的一般戰略。但當前遭遇各種矛盾，尤其是物質的缺乏，致計畫未具體化。其後於一九四二年夏，羅斯福與邱吉爾在華盛頓舉行會談，對於"實行侵入"的意見，歸於一致。 
　　一九四三年一月北非加薩勃朗加會議中，羅邱漠然決定於一九四四年中伺機發動，是年致力於地中海作戰，以　擊滅義大利主力。至是年八月澳洲奎貝克會議，大體決定侵入戰的日子，英美作戰當局在會議中詳細研究作戰計劃。 
　　本年一月，更以美將艾森霍華代替英將掌握最高指揮權，又修正計劃，使更　具體化，但登陸日期的最後決定，還是極近的事情。（譯自六月十四日讀賣報知） 
白茅 
[陳媽] [  運晟]  
　　前幾日堂妹從故鄉出來，告訴我陳媽十分衰老，而且已做了祖母，同時她的兒子阿保比以前也長進得多了，提起了陳以，就使我一連串地聯想到她那可憐的身世 
　　六年前，當戰爭的砲火波及我家的園宅時，只有陳媽倚在屋後竹園的籬笆上偷偷地滴了幾行淚。 
　　陳媽有著瘦瘦的臉兒，尖下馬，稍似鷹爪的鼻子，矮小的身材。她是我家的老僕，從我的祖父起要不是爲了戰爭決不會離開我家的。在她幫傭的歷史中，沒有第二家東家，在我們家裏也沒有人厭惡過，甚至在祖父爲他五個兒子分家時叔父們暗地裏還爭論過關於對她的承繼權；每房似乎都有護爲己有的雄心，誰知她卻稟明了祖父，挑中了我們大房，（父親是祖父的長子）。 
　　智慧和才能顯得她比別的傭人更令人親信。她能猜測主人的需要，及早安排，她能提醒主人忽略了的瑣事......家中之事，不論大的小的，粗的細的，一經她的手，莫不井井有條，各安其所，這於遠游的父親和孱弱多病的母親，是如何有力的幫助！ 
　　"你瞧！大房裏的陳媽，可抵別人家三四個傭人，生活快，人又老實，性子又耐氣......"叔母們常向我家投射著　羨和妒忌的目光。 
　　一個凜冽的冬天的中午，我從校中（小學）回來，中飯時陳媽沒有侍侯，我很奇快。媽告訴我她的丈夫陳文甫凍死在東河邊的草棚內，陳媽收屍去了。 
　　傍晚時分，陳媽拖著疲乏的身子回來，顯著平日不常見的沮喪的神情，眼皮有些紅腫，眼睛裏流露著遲疑的光芒，我很想問問她丈夫的死況，可是我不敢，因爲看了她的臉色，舉止，談吐都使我難於啓口。 
　　第二年的清明，家家戶戶都忙著上墳掃墓。我第一次看見陳媽也備上了錫箔裝了屯？？不自覺的我也跟了她同去。我們在一塊黃金色的田邊停了步，隨後又向田畦中走去，終於被我發現了一個稻草包裹的棺材，橫躺在靠近小河的田頭。我想這一定是陳文甫，陳媽的丈夫，鬼的恐懼使我顫憟起來。此時陳媽放下了草屯，點著火，跪在地下，叩頭，接著便哀哀的哭泣，哭得很悽楚，又悱惻。 
　　"鬼不是會出現的嗎？陳媽在故事裏多次告訴我，今天一定要被她哭出來了。" 
　　"啊！鬼！我怕！"我哇的哭了起來。 
　　陳媽止住了哭，抱著我回家，媽還爲我收喜，說是碰到了惡煞。 
　　有一年的暑假裏，我們在屋前　場上納涼。我躺在藤榻上咬著蘆粟，和弟妹們逼著陳媽講故事！ 
　　"從前有個苦命的女人，在十八歲時由爺娘作主，配結張奢。誰知她的丈夫是個鴉片鬼，又是個賭鬼。她管束不住丈夫，只得自歎命薄。起初他們還有三四十畝自田，家境還算好，後來張奢越賭越輸，鴉片　也越弄越大，慢慢地把田押了，傢具也變賣了，衣服也偷去當了。此時家中已多了二張嘴，一個兒子和一個女兒......最後他在走頭無路的當兒，竟把祖宗傳下來的一宅三間瓦房也拆賣了。他便流落在外......抛下他苦命的妻子和伶仃的兒女......在沒奈何之中，女兒做了人家的童養媳，兒子替人家做長工，他的妻子也到人家幫傭去了。她很勤謹，一刻不停地做，因爲一有空，她就要想到丈夫和兒女，這樣她就會極其悲傷起來。"陳媽講到這裏，忽地止住了。擡起頭，我看見陳媽用雙手在擦眼淚。"她的心腸真好。"我想："哀憐著故事中的人物而淌淚。" 
　　一次陳媽患病，媽喚我去看望　，在她孤寂的病　畔，她呻吟著告訴我，她全身骨節都緊脹作痛，因爲以前受陳文甫的毒打而變成毛病的，每次病裏都要發作。 
　　後來我認識了她的女兒阿美，是不堪她婆婆的虐待而逃到我家來的，過了三天，有一個陌生人，說是阿美的公公，找到我家來要領她回去，阿美大哭大呌地拉住廳上的柱子不肯走，他的公公向懷中摸出一根繩來對阿美一揚，威脅著道： 
　　"快跟我走！別惹老爸的氣，免得吃苦......" 
　　阿美好像天生的好漢，倔強地說： 
　　"不，誰跟你去，我一輩子也不願到你家，見到你......還有婆婆......" 
　　那陌生人憤怒地用繩索將阿美捆了，雖然阿美拼命抵抗，到底給他背走了。遠遠地傳來了阿美的哭聲，和　罵。這時陳媽哭起來了。 
　　我真奇怪：大人們呆瞧著他們倆的演出，不幫阿美一點子忙！媽，週媽，還有別人傭人。 
　　一年又一年，我眼看著陳媽漸漸地老，心事也愈來愈重，某年的寒假從校中（中學）返家，小妹妹拉著我的手，站在大門前的大樹下，邊指著河東黑白粉牆的建築，告訴我這是陳媽新建的房子。 
　　夜裏，從媽的聞談中，知道陳媽已費去十幾年來所積蓄的薪工的大半，又在媽極大的幫忙下，築成了這所屋子，預備替她的兒子阿保娶媳婦，因爲他已經二十幾歲了，他們已屬意於宏叔家的婢女阿冬，正在央媒說合呢。 
　　新年裏陳媽邀我去參觀了她的新宅，只是空屋三間而已，回家慫恿著媽送些破舊家具給她。使人遺憾的，卻是阿保有著乃父的遺風，雖不抽大煙，也是個老於賭道的君子，我默禱著願他不要承襲他爸爸的衣缽，來破壞他母親辛勞半世的熱望。 
　　以後每一次回家，總聽到些阿保的賭訊，而且很容易看出陳媽對她兒子熱切的關心，滲入著敏銳的隱憂，在記憶裏的潦倒的陳文甫的影子，常常跟著阿保的名字，掠過我的腦際。 
　　戰爭像狂風般捲過家鄉時，陳媽因捨不得離開她新建未及半載的房屋，不肯參加我們流浪的隊伍，孤單地留守在故鄉，在我家的房屋舉行火葬時，那寄居將近二十年的陳媽，充了唯一的執紼送喪者。 
　　現在我想，大概老天已改變了作風，開始降福給陳媽了吧，但願如此。 
[外國人眼中的　中國音樂　中國音樂的靈魂] [  H·斯維達洛夫]  
　　甚至會在中國住過的歐洲人也很少例外對中國音樂藝術能有正確的理解，多數人，是以中國民衆劇場由窗口飄送到街上轟隆隆的和音；和街頭無線電播音機中撕裂人心的尖嗓來樹立自己對於中國音樂的概念。由此而引起對中國音樂的輕視，特別多的是歐洲人。 
　　可是，我們無需納罕於現代的中國人，也不大懂得欣賞自己的國樂。在中國知識份子中間。可以遇到要多少有多少知道和懂得查可夫斯基，　邦，甚至巴哈的人；可是關於中國固有音樂的遺産，卻未有一絲瞭解。因此，在現代中國能享有優勢的，還是十分初級的自生自滅的民衆音樂------擁有大量的民衆音樂家（自修者）------或是歐洲作曲家　音樂，其中也包括著爵士音樂。 
　　就如劇場一樣，音樂在中國可說是在皇帝的宮廷中和統治階級底大規模上演中繁榮的。統治階級爲自己的娛悅才來支持這種藝術，留養音樂師在自己府邸中。樂師和戲子一般地度著悲慘的生活，而這是不能促使音樂高度發展的。但是單獨的天才倒底能逐漸昇至一般水凖以上，推動著國樂向前發展，創造著獨特的音樂思想底美妙方式，其中有許多和我們相關非常久遠的時代，唐朝------中國藝術底最盛期------已經有一千餘年，其時歐洲文化尚在繈褓中。可惜的是中國到現在還沒有自己的科學化地研究過的音樂史，而因此中國音樂對於其來日的發展，目前亦未有明鮮的道路，它或是彳　於原途，或是抛撇自己的國粹，　沒了它的真價值而反盲目地去模　歐洲的典型。 
　　但是如今也應當提到中國音樂底現代史料，顯然地有些中國音樂團體代表者已開始自覺了。在最近些時，漸次有專門研究中國古典音樂的個人或團體出現，約六年之前在上海發起爲"中國國樂研究會"，它的領袖是中國最佳的簫手和琵琶名家孫裕德先生，該會是以研究往古的古典音樂，豐富它底管絃樂曲，使達到現代音樂藝術底水凖，使國樂在廣大的民衆中日　普遍化爲目的的。 
　　數日前，在本埠蘭心戲院中國國樂會舉行第五次公開的中國古典音樂的演奏。演奏節目排列得非常成功，管絃樂曲，音樂獨奏，舞劍，和歌唱表演，統統都穿插有　地　進在內了！ 
　　這使得歐洲人反對中國音樂底偏見竟消失得非常快速，所有的耳朵，一開始就追逐著管絃樂底第一聲諧音，這一組是十個人，在絃樂中有中國農村底樂器------琵琶------在發音上使人聯想到我們的"吉他"，巨大的七絃琵琶佔著榮譽的地位一支簫（竹笛）四個胡琴（民間的兩絃琴"二胡"）這種樂器使人悠遠地聯想到我們的"巴拉拉意卡"（缺少它的高　聲）大鼓和其餘敲打的樂器。 
　　在許多合奏中，最佳的是"攀輪袍"，正如一般所想，這是唐朝有名的詩人王維寫的，這是敘述一個英勇的項羽王一生的，他是生活在我們紀元前三世紀的英雄。音樂旋律活生生地傳出了項王底爭戰和顛沛，以至慘痛的敗北及他底死亡和與愛姬底哭別！ 
　　孫齊德先生在彈奏琵琶上顯出極優秀的藝術手腕，他彈的是宋朝的名曲------"淮陰平楚"，也是以描寫英雄爲題材。在音樂家的手中，琵琶便以無窮的變化音插入音響樂旋律中了。 
　　非常滿意地聆完沈述紈小姐操縱著美而有力的嗓子的獨唱，在胡琴伴奏下她精神地唱了"秋思"，刻畫了遲暮婦人憂傷失去美貌和青春的心境。 
　　看了葉大　先生和濮玉小姐合演的"舞劍"，是很有趣的，這個舞劍節目在演出上似乎已近於歐洲的舞蹈藝術。但是配合了自己　有的方式，眼神步法，均別有獨到之妙！ 
　　中國音樂有一種獨特的憂　性和冥想，或是戰爭的鬧聲。在這些特徵上，反映出了多少世紀的中國民族史，它努力掙扎於無窮的內戰和外患。這些特徵也在所有合奏的悲劇中呈現著的。 
　　很難說這合奏樂是否反映了中國音樂真實的靈魂，可是有一點是可以堅信的：這個複雜的靈魂底某一部分，是被幽錮了的。（譯自第八十期俄文"時代"，作者爲該雜誌總編輯。） 
[記中國古典音樂演奏會] [  L·阿爾諾特夫]  
　　六月廿八日和廿九日在蘭心大戲院舉行之"中國音樂研究會"主持的中國古典音樂演奏。 
　　一般說來，國樂研究會的此次演奏，已引動了中國的音樂聽衆以深切趣味注視了在他們面前所顯示的，並發現了這在舊樂器上的古代的旋律底無價之瑰寶。 
　　國樂研究會會長，兼樂隊指揮是孫裕德先生，孫君十五年來孜孜埋頭於古典音樂底複興工作，這種古樂，孔子會用以教他的門徒的。孫君擅長琵琶，且爲有名的簫手，同時應特別提出的爲該會總幹事韓振漢君，韓君在業餘之暇，會在工部局交響樂隊的隊員那裏學習小提琴，他是"二胡"和"鼓"底古典的旋律的演奏者，韓君之弟韓振家君也在這次的演奏中顯示了他的二胡，鐃鈸，　的技藝。其他如曹序震君的二胡，朱文頤君的箏及揚琴，陳　　君的洞簫，均極出色。 
　　在演奏者中如獨唱沈述紈小姐，以及葉大　先生和濮玉小姐的熟練舞劍，增加了中國古典音樂底特有的氣質的表現。 
　　總之，此次演奏會給了大家深刻和難忘的印象，尤其是對於欲知中國古典音樂的秘密的人。 
　　在緊張傾聽中，我們一些也不可惜古樂器上奏出的有色調的和有個性的旋律中度過了二小時。（戈若年節譯七月二日俄文柴拉報，作者爲該報主筆。） 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[排球聯賽已展開序幕　各隊球藝應求進步　粵華綠隊表演尚屬可觀] [  梅潔]  
　　三十三年度排球聯賽，已於上週末在中華健身房形開序幕，每逢星期一三五日均有比賽。全部秩序至八月巾句可告絡束。記者參觀以次甲組女組比賽之後，頗覺本屆水準更較以往爲差。不識以指導乏人，抑以球員少訓練所致？在此甚願爲賽初之情形，嗣後能有進境以悅我人則大佳矣。茲評述二賽於后： 
　　上星期日（九日）爲開幕賽，第一塲爲女子組，華人强旅三省隊，逢球藝平庸應聯女將。三省實力堅强，勝利可操，不幸蘇聯竟爾望風披糜，臨陣脫逃。於是三省巾幗，顯成無從，不勞而獲勝，誠掃興事也。 
[粵華未見出色　華影更為不振]  
　　另一塲爲甲組粵華戰華影，兩隊俱爲華隊翅楚。星戰無異解決華人巨頭。故雙方俱各鈎心鬥角，獲取勝利。結果粵華總頻人材平均，以三對一力取華影，然已煞費心力矣。觀乎雙方演出，局勢雖見緊湊，成績實難　如人意。攻弱而守疏。　粵華之郭炳坤索之猛擊著。然星戰中極鮮成九，且多越野。華影僅賴譚永港李實中二人維持，其餘諸將，庸弱者多。於是不得不慘敗。粵華之勝，固屬應得。然表演之成績，使人失望。日後遇蘇聯俄僑甲二番隊，照此以往，兇多吉少，不知領隊蕭錫庚將以何訓將士？以擊退胡兒，爭奪冠軍耶？ 
　　本週三（十二日）亦有女組及甲組各一塲，均爲中西之門，結果女子組華隊奏旋。甲組則番將得組。 
[綠隊初度逞威　壓倒西靑冠軍]  
　　首戰爲緣隊西品紅女子組之戰。西靑紅爲西靑聯賽中之錦標隊，在西靑聯賽中曾壓倒我華女子强伍華蓬　三省等隊，實力殊稱雄厚。綠隊以籃球隊隊基本人員，另相以排球名將黃否芬項毓琳二人。組織伊始，衆料難有佳妙成績。礦是役賽前必以為綠隊失利無疑。蓋綠隊尚有健將二人以病制度也。亟意一以接觸，綠隊即聲勢赫赫汪印蘭之扣殺，王維珍之救險，黃明媛之劈擊，嚴蔚要容淑儉項毓琳之開球，神化異常，乃使番女目瞠口呆、招架乏術。一洗西靑球房中之雌威，連失二局。綠隊勝來輕易。按綠隊排球初路臉，有此成績，殊非易易，而爲我華女吐氣，更足令人愛戰也。甚盼綠隊巾幗，好事以爲，則排球威名，不難與籃球隊之同樣稱期泥上也。 
[白隊應勝不勝　俄乙可免嚴軍]  
　　繼爲甲組賽白隊迎俄僑乙。後者爲洋人隊巾之最庸弱者，自隊資格經騐，自不難一鼓而擒。自第一局白隊失去後，即奮發有爲，乃運獲二三兩局。第四后亦估着上風，在二十對十七。勝利已屬囊中物。誰知大意失荊州，遺失五局，反爲俄僑追成各勝二局之局面。最後一局，自隊雖力圖自振，無奈力不從心，終在幾度平等之戰情下而以二十四對二十六慘敗，誠屬不幸。結果三對二，俄僑乙獲勝。親白隊人材與球藝，的是較俄乙爲好，其失敗者，僅在第四局中之一時大意耳。由此以觀。球賽欲獲勝利，無論在如何情况之下，不可放鬆一步也。白隊失敗，亦得到一教訓矣 
[足籃球季後談成名新將] [  必賢] 　　 
　　本届足藍球季簡巳過，一切精彩之表演，殆成球史之一頁矣。然滬上球類運動，依然如火如茶。唯以趣向小型足球，藉爲球員舒展之機，以待下屆開賽持之不致生疏，有長足之進步表演。茲乘此休憇之際，檢討本屆足籃球中露頭角之新將，爰為記述。所以勉再加鞭，亦示勵後進之努力焉。 
[足球新人　二將成名] 　　 
　　本屆各足球隊中，類多老將。即有新人者，大率以經騐關係，究屬較遜一籌。唯下列二將，筆者頗以爲新人中之傑出，確己成名。 
　　左翼李垚 
　　李班季初任東華左翼持，名字陌生，衆料必無作爲。果也，最初之戰，非但球藝尚差，抑且怯塲異常。然李君頗知上進，又經孫錫順之從旁提携，故每塲有顯著之進步。至季末之時，正令人刮目相看，不論其盤，勾，可謂老練之至。與前滬上負有盛名之曹秋亭等相比擬，亦無多讓也。其尤可貴者，以翼位又能利用機會射門，而其射門脚頭，誠成功矣。夫李垚僅有一季之歸大敵，已有如此進步，則來日前途，豈可限量。深望不以此自滿，虛心努力，則異日之成就，豈我•人所可預料者，勉　！ 
　　前衛愛面子黎華 
　　在番　（一筆）隊中有華人郁氏昆仲之名字，初當不爲人所汪意。更以黎華年事尚輕，臨戰上陣又少，乃漠不注意及此新將也。待東華戰一警一役中，黎華出任巨艱，付以看管幼良。小郁謹收應付，奮勇作戰，雖未見如何成功，確使幼良受盡牽制，乃遂爲人所注目。於是被選爲中華以及華聯之代表，雖然屬榜上有名，仍未能爲當局重任，以此施展機會仍少。因此總未能得大衆之信仰也。泊乎最末一役，華聯戰葡聯於逸園球塲。是日華聯所到隊員不齊，上半時淸一色東華健兒之中，即雜一郁黎華而已。賽前，經李寗之一番指示，如啟其塞，黎華演出，無一不是處，喧赫於時之福恩，生路毫無。且與東華諸將頗有聯絡，固未能分出其爲隸於二隊，而初度合作之現象，可見黎華年事方輕，正是旭日之中，如能時得老將啟示，黎華之成績，豈僅目下之情况而已。 
[籃球後起　亦僅得雙]  
　　本屆籃球隊中，老將固多，後起亦屬不少，惜乎成功者殊鮮有之，則華聯　成軍與仁餘﹝維聽而已。 
　　中鋒吳成章 
　　吳君綽號阿弟，可是其年靑也。極爲華聯隊領導張溎祥君賞識。故季初之戰，即以正式上場。張君以其初臨大敵，乃諄諄指導，不論在賽前賽後，予以各方面之啟蒙。阿弟既耹之下，頗能依教而行。於是球藝日進，且天賦其身段適中，彈力又佳，可謂相得益彰。泊乎季尾，阿弟之中鋒，已無讓於一般老將，而成爲華聯隊中不可少之一員。進步之速，令人飲佩。且阿弟毫無驕氣，預料下季業球賽中，吳成章更能名燥球壇也。 
　　左鋒林維聰　　 
　　小林爲仁隊中之左鋒。仁餘隊自成立以後，即感前鋒缺乏。是時小林猶混戰於乙組隊伍中，待爲仁徐羅致。以其極肯上進，使任巨艱。然究有蜀中無大將，廖化作前鋒之議。唯有志竟成，信不我欺。小林埋頭苦練，以冀不負重任。酒日新月異，一乎仁餘戰中北一役中，小林生龍活虎，獲分最多。使敵衛呌苦連天。而籃球界中，便成為一有名之前鋒。小林尚在求學時代，環境亦佳。他日威名，指日可待。 
　　按華者記此文，絕無捧塲作用。蓋記者與上述四位健兒，毫不相識，書此僅爲勉勵後起而已。 
[花絮] 　 
　　靑年聯誼社球塲環境優美，餉叹備齊全。計內有排球塲二，籃球塲二小型足球塲一，（可爲網球塲，亦可爲圓門球塲），每球塲四週樹薩密佈，適合看客佇立，實賽球看球之好所在也。據該社彭社長表示，極願介紹與上海體壇，獗迎租借。球隊之好消息也。 
　　本屆中發現之足籃球排棲人材，有張顯崙（足球華通隊，篮球華聯隊，排球白隊）李震中，（藍球中北隊，排球華影隊，小型足球中儲隊）等。洋人亦有浮尼克，依凡諾夫等，致篮排兩樓人材，更指不勝屈矣。 
　　年來球類運動蓬勃之至，如本屆小型足球達一百八十隊之多，實爲好現象。 
　　女排球運動中有十年以上之老將逞威，如綠隊黃杏芬仍不失爲該隊柱石。三省李波且已育有子女甚多，徐娘不讓少艾，乃不禁令人興才難之感，後起者之寥落。 
 
