# 1944 - 245 - 4925295

 

Page 1

 
 
社評 
[被炸區受災人民救濟運動]  
　　自從湖南會戰發動，日軍佔領長沙衡陽以後，敵美駐渝空軍，益發暴軍情急焦燥的狂態。據各方面的消息，駐渝美空軍對於和平區內濫施轟炸，尤以漢口，長沙，衡陽各地，距離較近，轟炸頻繁。且其轟炸目標，並非對於軍事要點，而漫無目標，濫施轟炸，以致無　人民的生命財產遭受損害，尤以平民因而顚沛流離，妻離子散，最為悽慘。 
　　我們對於無辜受災的同胞，本於「惻隱之心，人皆有之」的同情心，不能坐視，應籌救濟之道。其次，就政府立塲言，和平區內人民受災應寄以最大的關心。而長沙衡陽的人民，方相率來歸，尤須撫輯流亡，以示政府愛民之意，同時，為爭取民心，使重慶統治下的人民，瞭解和平區內政府愛民的眞切，此在政治上的意義更為重要。因此，對於民間發起的救濟運動，自應盡贊助之力。 
　　基於王述動機，我們主張發起救濟被炸受災平民　動，組織救濟會，策動幕款救濟工作，由民間領袖推動，社會人士出錢出力，共同響應促成其事。至於進行步騾，我們，率先建議數事如次： 
　　　即日由慈善社團或民間領袖自動發起，典同討論，組織籌備會，推定素孚衆望的民間領袖擔任一切職務，然後決定推進辦法。民間領袖對於慈善公益向極熱心，自亦義不容辭，樂予接受。 
　　　輿論界應盡力鼓吹，引起民間同情，出力出錢，對於鉅額捐款在若干以上者，由政府　揚。必要時組織勸募隊，分頭勸導，以宏成效。 
　　　由銀錢業公會指定若干銀行錢莊代收捐款。捐款報告在報端發表，以資微信。捐款保管另設委員會保管，財政絕對公開。 
　　　現屆秋初，轉瞬深秋，氣候漸寒，災民最需要者為衣食兩項，當此運輸困難之時，食糧一項，以當地取給為原則，匯款前往受災地區，在當地購買食品發放。譬如長沙衡陽均居湖南產米之中心，就地採辦更無問題。衣服一項，可能時亦以就地採辦為主，否則祗有與棉統會商量，配給普通布疋及棉花，以原料或製成衣服運往。 
　　　如匯款往受災區域，在當地購取救濟物品者，請由當地民間領袖與政府協助辦理，木市救濟會另行派遺幹員前往接洽，以期盡利。如在本市購備物品運往施放者，對於遝輸問題，極關重要，尤須盟邦當局之充分協助。 
　　此次盟邦當局發動豫湘戰役，目標在於摧毀敵美駐渝勢力，解除大東亞戰爭之障碍，因此對於戰區人民並無敵意，屢次聲明，軍行之處，保留元氣，愛護人民。對於駐渝美空軍之濫炸，表示憤慨。如本市發起被炸區受災人民救濟運動時，深信必能竭力協贊，這是我們最後所期望的。 
[日確立協力體制　政務官舉行週會　在鄉軍人動員組織防衛隊]  
　　東京四日中央社電　日政府一日正式發表政務官制制度，確立官民協力體制，且決定今後每週星期三上午十時在首相官邸舉行政務官會議，各省政務次官及參與官均出席，與內閣長官商討當前問題，互相交換意見。 
　　東京四日中央社電　日本在鄕軍人會，為增强創立四卡年來之總員體制，完成防衛國土之一貫組織，該會會長井上氏，曾於八月十七日邀全國聯合支部長，集於該會舉行協會，茲復於九月一日。二日·三日，由各地軍司令部召集所管各支部長及聯合分會長，指示增强動員方策與思想指導方針，豫定於十日準備完畢，十一日拂曉全國會員一齊動昌，舉仃防衛隊成立典禮，故日本民間防衛組織，將更鞏固矣。 
[迭尼安南海岸　繼續混戰中　東南亞洲英美軍內訌]  
　　中部太平注甚地四中日央社電　迭尼安島一日曾有美軍一部侵入該島南二十公里那斯地海岸，日·美兩軍現在該方面繼續混戰中。 
　　瑞典京城四日中央社電　據倫敦電：英國論壇雜誌二日曾揭載東南亞反軸心軍內部蒙特巴頓興史蒂威爾之內訌情形如次"蒙特巴頓之下，代表美軍在東亞戰區作戰之副司令官史蒂威爾，常因中國問題，與蒙特巴頓意見相左，急於共同作戰，如過去六閱月內，東南亞反軸心軍雖屢屢舉仃作戰首腦部會議，然史蒂威爾不過出席兩次，英印軍甚至評論其為「口鬥之人」，美國屢次攻擊印緬方面之英軍無能，然史蒂威爾所分担者為何，其雖誇稱來多公路打開之，績功然實際彼用一萬二千之大軍攻擊北緬極少數之日軍，費經時兩閱月之久，終未獲任何戰果，卒得渝軍來援，始能前進，其自身之能力可見矣。 
[法駐日大使　訪重光外相]  
　　東京四日中央社電　法駐日大使柯克姆民，四日下午三時，赴外相官邸訪重光外相，舉行重要懇談。 
[緬民衆大會　巴莫親致訓]  
　　仰光四日中央社電　大緬甸聯盟二日曾於仰光市緬甸會館舉行紀念聯盟成立之大緬甸保衛民衆大會，參加者有巴莫國家代表以次各政府要人及民衆三千人，儈侶五百人，席間巴莫國家代表曾以聯盟總裁資格致訓詞如次"緬甸國民必須由自己本身創造緬甸之　史，因此方有大緬甸聯盟之創立　　以要求全緬甸國民一致團結，為緬甸國家之存在奮鬥。最後該會並購決下列各提案：　緬甸國民必須一致團結，以擊滅宿敵英美，獲得第四次戰爭之勝利。　緬甸國民須克服所有困難，為建設大東亞與緬甸而奮鬥。 
[日駐泰大使　山本氏赴任]  
　　東京四日中央社電　日駐泰國大使山本，四日上午九時自東京啓程赴任。 
[泰國新任　參謀總長]  
　　盤谷四日中央社電　泰國新內閣自決定以巴洪大將任國防軍總指揮官及其他高級將領後，即積極着手整備國防軍幹部，一日命令前內相勃蒂中將，前國防相培齊德中將，前不管部相布拉第帕森少將及前首相畢本氏，會見陸軍經理總益基他山卡少將等高級將校十三名，就任於國防軍參謀本部。同時於二日晚廣播公布如次：任陸軍部顧問兼國防省顧問陸軍中將洛第第羅泰為國防軍參謀總長，陸軍中將開蘇姆利為國防次長，伯拿松克籣任代理陸軍經理總監。 
[滿協和會聲明　決完成戰爭]  
　　滿州四日中央社電　滿州協和會全聯會，三日向大東亞各國與亞團體發表聲明如次：戰局愈趨重大，然決定大東亞之興亡亦正此時，貴會益能緊持必勝信念，發揮與亞思想，本會深表敬意。大東亞十　民衆之宿敵英美一日不減，則大東亞之建設亦不可期，茲誓以實現大東亞共同宣言目標，與各國與亞團體緊密提携，以求完成此次戰爭目的。 
[提高農品收買價格]  
　　滿洲四日中央社電滿洲協和會全聯會第二日（三日），興農部大臣黃富俊氏曾出席，說明本年之耕作及收買對策，幷宜稱：提高大豆及其他各種農產物之收買價格，本年耕作極為順調，除興安地帶外，均極良好，預料較去年之豐收，更可增收百份之五。本年收買量，較去年亦增加百份之十，並絕對使其達成目標量，以期確保民生增強戰力，幷達成對中日兩國食糧之供給量。為謀緊急確保增產收買政策，對重點農作物大豆及其他榨油種子小麥，糠米，棉化等，特將收買價格一律提高，以調整適正價格。 
[高考在京舉行]  
　　南京四日中央社電　本屆臨時高考，四日舉行，江考試院長監考。老試科目國文分論文公文兩種，法律測騐，考生百四十名。 
[司法獨立應注意　經費人才並重　司法院溫院長談話]  
　　司法院院長溫宗堯氏近對於司法問題發表意見如次：「司法良　，和人民向背，有密切關係。人民的生命，身體自由，財產名譽，皆付托於司法。司法良，人民權利得其保障，自然向順；司法不良，人民權利失其保障，自然背叛；所以自從法儒孟德斯鳩倡立法司法行政三權分立之學說以來，文明各國之司法，沒有不獨立的。國父孫先生，創立五權憲法，不過於立法司法行政之外，加以監察考試二權，而生主張司法獨立，仍無二致。 
　　我國司法，本來設有實官，如唐虞之士，周之司寇，漢之廷尉等是。但因系統不明，權限不淸，形式精神，皆難謂為獨立。前情行使司法權者，屬於行政官，其法獨立更遙遠了。迨後籌備立憲，於宣統二年，在各省會各商埠，設各級審檢廳，將司法和行政劃開，纔樹獨立之萬聲。民國　造，迄今三十餘年，雖陸續添設法院多處，然國難頻仍，承平莫睹，司法也大受影　，不但沒有獨立，幷且每况愈下。現承盟邦日本協力，幸得廢除不平等條約，撤廢治外法權，司法應及時切實改革，纔足以酬明邦的善意，言之令人慚愧恐耀。 
　　司法要得到獨立，亟規注意兩事：第一是經費，我國以前司法經費，不由中央負担，而由地方負担，所以各省行政長官，對於高等審檢長官，儼然以長官自居，每年司法預算，動被削减，就是預算已定，亦必折扣拖欠，不肯如數如期發給的。對於訴訟案件，則肆行干涉，高等審檢等官，祗得仰承鼻息，委曲求全。國府還都，政府纔力矯此弊，把司法經費，改由國庫支出，這是改良司法一大轉機。然一國之要政，興辦甚多，而一國之財源，羅掘將盡，所分配於司法者，仍是杯水車薪，無濟於事。加以物價上騰，漫無止境，法官平亭訟獄，听夕不遑，環顧家人啼飢號寒，有引援者，遷地為良，無引援者，度日如年，不肖之流，則操守頓變，名譽罔顧，貪贓枉法，顚倒是非，似此司法，還能獨立嗎？第二件是人才，徒法不能以自行，古訓昭著，而才難之嘆，雖在盛世，亦不能免，況全面和平，尙未實現如今日者乎。考試院於庚辰　午兩年，曾舉行高等考試兩次，先後錄取法官，僅二十餘人。司法行政部，所辦法官訓練所，迭年司法官班畢業者，為數亦屬廖廖，各級法院檢察署，過有缺出，每苦無相當人員補充，應行合議審判案件，竟因推事不足法定人數，許久不能開庭。訟獄積壓，人民受累，豈能盡屬咎於法官廢弛職務嗎？又老成法官，退職者甚多，一般少年新進，驟膺推檢電任，失所領導，危險更可憂盧。所以在今日言司法人才和司法經費，是同樣重要，如果這兩件重要的辦不到，則司法獨立，終成幻想的。 
[江浦道上] [  閔賢]  
　　南京短簡　記者連日在首都郊外各農村考察，對於各村實際情形已見輪廓，邃渡江直入江浦縣境，該縣與南京雖僅一江之隔，而情况大不相問。 
　　四爺囂張　離浦口車站，迤邐入高麗鄉時，即發現許多不自然現象，並有靑年數人對記者注意，詢以何來，原來該鄉雖距現在江浦縣署所在地之南門鎭不過二十餘里，，實為四爺盤踞之地，（鄕民稱新四軍為四爺）一再發生困難，僥倖未受意外。 
　　特殊勢力　旋折入北城鄉及汶河鄉，而所見所聞又不同了，原來此兩鄉鎭另有一特殊勢力，　所謂大隊長李挺甫者，有槍百餘　　，有衆數百人，專門打家刦舍，不受任何方面節制　其大隊長雖聞爲渝方所派，但其所做工作，亦並不有利渝方，總之亂七八糟而已。記者以施送　　姿態，在此兩鄉中逗留數小時，農村情形表面上與首都近郊不相上下，內在的困苦則不堪言，總之，治安若不能確保，根本談不到農村建設。 
　　亁凈之土　折入南門鎭，胸襟一暢，該鎭現為江浦縣署所在地，有居民一千一百二十戶，萬餘人，與隣鎭東門鎭同為江浦縣之干凈土，記者為調查農村情形，仍到鎭外與多數農民作個別談話，大多因治安不能確保，人心惶悚不安，兼以收成欠住，高利貸盛行，農民大都呻吟困古之中。 
　　不知增產　記者復經多次詢間農民，政府年來重視農業增產並設立機構，策進其事，有所感動否？却完全茫然不知。嗣往各有關機關，如鄉保鎭等公所，層層詢問，幾均不感興趣，有稱在報上看見過的，有稱曾經接到一二件公文關於增產的，總而言之，毫未引起作用而巳。由是可知此項建國大業，若僅靠設立多數機構，訂立計書，大發　論，而不深入底層，實難收效也。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京四日中社電中央黨部四日舉行二一七次紀念週，到七百人餘，書託長褚民誼主席。委員奚則文報吿辦理米糧統制，及中央公務員俸米慨况，禮成後，中央軍官學校特別黨部特派員孫希文補行宣言儀式，中央派組織部兼部長褚民誼監誓致訓。 
[周代院長返京]  
　　南京四日中央社電　國府行政院代院長兼財長周佛海氏，四日下午由滬乘車返京。 
　　（又訊）社會福利部長了默邨，亦於四日中午由滬返京。 
　　蚌埠四日中央社電　皖省長羅君强四日午前七時十分，乘早車晋京，隨行有淸鄕事務局長魏曙東，禁烟會常委唐劍儒。維省長在車站語記者，在京公畢或將赴蕪湖巡視淸鄕工作，約一週返省。 
[國內簡訊]  
　　南京四日中央社電衛生人員訓練所技術班，昨（四）日起在秣陵路該所正式上課。 
　　南京四日中央社電　本市粉麥統配處，決定一王北生為理事長，佐藤為副。今後京市麵粉配給可增至四萬包。 
　　南京四日中央社電　建設部愛護路綫工作委員會，擬定沿鐵道綫小屋建築形式標準，行文各省市依式建築。 
　　南京四日中央社電　內政部警政司，最近期間派員視察京滬杭一帶軍站秩序，作改善參考。 
　　揚州四日中央社電　江北運河江實段工程處長王禮賓，一日率領工程師前往各汎，實地復勘，以定防範辦法。 
　　蕪湖四日中央社電　皖一區淸鄕專署舉辦之本區保安及警察兩幹訓班，昨舉行聯合始業式。 
[浙省組織　米糧調整協會　各項規則明令公佈]  
　　杭州四日中央社電　浙省府為調節本省各地區民食供求，並安定米價起見，乃聯合有關機關，特組織浙江省米糧調整協議會。該會規則於昨日明令公布，設有會員及幹事，幹事受所屬會員之指揮，處理所屬事項，以浙省省是為主席。會員則由中國方面浙江省省長，經濟顧問，日本方面杭州總領事，杭州聯絡部部長任之，亁事以中國方面浙江省政府物資調整事務處處長，經濟顧問，輔佐官，日本方面杭州總領事館主任官，聯絡部第二課課長任之。又會議時各地區米商代表得列席與議，或備諮詢。 
 
 

Page 2

 
 
[日軍正沿　湘桂綫西攻　由北方及東方取包圍形勢]  
　　里斯本四日中央社電　據美聯社重慶訪員訊，渝軍司令部頃承認日軍已自湘桂鐵路正面進攻，日軍由北方及東方取包圍形勢，進攻衡陽西南方八十公里附近之祁陽，目前一部日軍，已到達距祁陽三十二公里之地點，按祁陽係位於航空基地零陵東北八十公里之地點。 
[渝美機冒用日標幟]  
　　日軍前綫某基地四日中央社電　　美空軍最近屢用日　標幟，對和平地區盲目　炸。八月二十二日中午及下午四時，偽裝渝表機四架，來襲湖甫省臨　縣沅潭市（岳州東北三十公里，）炸毁房舍十數處，炸死平民四十餘人。渝美機於夜間亦點用日軍標幟，故今後須嚴加注意。 
[首都舉行　防空聯會]  
　　南京四日中央社電　京防衛司令部四日召開中日防空聯席會議，由渡邊中佐出席主持。對京市重要機關，易為敵機目標處所之防空設備，及偽裝等，指導頗詳。 
[敵機投彈盡落江中]  
　　南京四是中央社電　駐渝美空軍四引擊大型轟炸機數架，於三日夜九時三十分左右，藉密雲掩護，侵入本京地區。於浦口碼頭附近投彈，日方制空部隊，當以高射砲火猛擊，敵彈殆盡落江中，地上損害極輕微。 
[渝方定期　召開參政會]  
　　中央社訊據重慶電，渝方定本月五日起，至十七日止之兩週間，舉行國民參政會議。第一週為政治軍事經濟外交財政方面之政府報吿。第二週預定討論會員之各項議案。渝方依數年來之慣例，於每年晚秋至初冬開國民參政會後，再舉行中全會。本年因日軍開始大陸作戰，故已於五月下旬急開十二中全會，協議對策，其後河南湖南兩戰亦吿一段落，大陸作戰已使渝方陷入危機，故渝府乃舉行參政會，以便報吿各種情勢。此次參政會預定出席者，有各省市各界代表二百四十名。 
[蘇軍伸入保境　進窺南斯拉夫　羅境德軍假道保境撤退]  
　　瑞典京城四日中央社電，據莫斯科電：蘇軍頃已於布加勒斯特南方六十五公里之穆爾究地方，進抵保加利亞國境，其他蘇軍據傳已佔領布加勒斯特西北方之彼斯埃斯基，企圖進攻南斯拉夫。 
　　瑞典京城四日中央社電　鄰近保境布加勒斯特南方四十哩柔爾柔（Giuigir）之蘇軍，已進至東方之奧爾登尼特（Oltenite）確保長約四十哩之地帶。其他部隊亦自普洛業什特向北方及西方進攻，於西方進攻之部隊，現已抵達普洛業什特西方六十哩之彼特什特（Pitest）。 
　　瑞典京城四日中央社電　東綫南部之蘇軍，正向羅馬尼亞國境集結。莫斯科廣播，據保加利亞方面消息，羅馬尼亞之德軍退入保加利亞東北部，乘德軍用列車通過索菲亞向西北方開駛，保加利亞當局與德軍以相當便利。 
　　柏林四日中央社電　部與南部各隘口之爭奪戰，繼續在劇烈進行中。自南方越過洪牙利邊界之羅軍山地部隊一聯隊，已被隘口亦有熾烈之爭奪戰，該處蘇軍增調較大之部隊，但未能有所進展。寒勒特河之西，蘇軍出動强大之坦克車部隊進攻，德軍一路且戰且退，直至與喀巴阡山前方作戰之德軍會合。 
　　華沙近郊仍有激戰　柏林四日中央社電　海通社訊：華沙戰事，仍在　續中，舊市區雖已肅淸，但叛逆於昨日仍在郊外抵抗，德機會協助掃蕩叛徒。德軍事訪員索特曼稱：華沙暴動之秘密準備早已開始，「波閘新軍」以訓練優良之波蘭靑年為中堅，彼蘭抵抗運動之最小單位為五人至二十人，多數同住於兵營式之私宅中，接獲暴動信號後，立即扼守指定之地點，在街道中築成障礙物，並在窗口及屋頂準備襲擊，共黨遊擊隊亦參加暴動。華沙民衆多數反對暴動，協助德軍及警察，德軍高射砲隊員九人為叛逆份子所俘，但由波蘭民衆救出，波蘭大主敎亦由德軍裝甲巡邏車護送至安全區域。 
[德總參謀長　激勵將士]  
　　柏林四日中央社電德軍參謀總長哥迭里安上將，於開戰五週年紀念日，為激勵士氣，特發聲明如次：因敵軍勢力雄厚，我軍現雖不得不縮短戰綫，但我官兵決有絕對阻止敵軍侵入國內之自信。當此時間，我德國人民必須全體團結，堅定傳統之信念，共同奮鬥。此次大戰乃關係德國未來之大決戰，諸君旣愛祖國，即當為祖國奮戰到底，以德國之興隆為已任。 
[德動員文化人　參加軍需工作]  
　　柏林四日中央社電　德國四千餘詩人中之一千名，已被徵入伍，德政府於此次實施文人澈底動員，決定選二十名為從事詩文之研究，其他不分男女均征用於軍需工塲工作 
[英艦「馬來亞」號　中砲彈受損]  
　　柏林四日中央社電　海通社訊：英國主力艦「馬來亞」於爭奪聖馬羅海外西森勃勒鳥之戰事中，被德軍海岸砲擊中受損。 
[法比邊境山麓　鏖戰進行中　索姆河口德海軍撤退]  
　　柏林四日中央社電　海通社訊：法比邊境人口稠密之工業區，昨日與前日均有劇戰，礦區工廠運河及街道均為爭奪之目標。德軍在各處山麓截擊敵軍，橋標已被炸毀，軍事行動頗受阻礙。德國海軍已退出　姆河一及加來一帶之根據地，敵方轟炸機及海軍，曾企圖阻止德艦之撤退，德船僅損失一艘，尚有兩艘受創，仍安然到達目的地。 
　　里斯本四日中央社電　反軸心軍司令部三日發表：反軸心軍頃於門克魯東北方，已越過比利時國境。 
　　柏林四日中央社電　德國社訊。英加軍編隊包括坦克車五師團與步兵二師團，繼續企圖向里爾前進而抵達索姆河之對岸。阿拉斯（arras）里爾（Lille）剛勃萊（Cambrai）與伐倫西埃尼（Valenciennes）等處附近發生激戰。向蒙斯區（Mons）前進之敵斥堠隊，受重創擊退。巴頓將軍之攻勢係以東方與東北方為對象，而圖抵達繆斯河與摩塞爾河之間，該處土爾（Toul）一地已於激後予以放棄。美坦克軍先頭部隊抵達朗威與夏勃維爾，德軍現疋力阻敵軍。 
[里昂德軍繼續北退]  
　　里斯本四日中央社電　地中海反軸心軍司令部發表：美軍及法叛軍已侵入里昻市內。又訊：迂迥里昻東方北進之美第七軍別動隊，越過耶河，於三日到達布爾市。（Bourg在里昻東北） 
　　柏林四日中央社電　海通社訊：法南部之德軍經羅尼河流域里昻而抵索恩河下流，繼續北退，德機助戰甚為得力，運輸機接濟軍火運送傷兵入醫院。反軸心軍在汝拉山南部，企圖切斷德軍退路，羅尼河支流阿恩河區域發 
[法義邊境戰局緊張]  
　　汩里希四日中央社電　據前綫消息：南法反軸心軍呼應北義英軍之果達攻勢，於一日開始進攻義領利維拉，二日已侵入義都市文台米里歐，通過該市東方之桑莫萊，目下正向班都亞進攻中。時業法邊境敵軍已突破國境，開抵亞歷山特里亞，似有進攻熱諾亞之勢，義戰況已趨緊迫化。 
[馬奇諾要塞綫　居民疏散一空]  
　　柏林四日中央社電　據萊因地區某地訊：亞爾薩斯及羅林區馬奇諾要塞綫內之普通人民，開始全部疏散。 
[西班牙　增强邊防　葡萄牙人心安定]  
　　里斯本四日中央社電　海通社訊：西班牙決增强駐在比里牛斯山一帶之軍警力量，保衛國疆，抵禦外來侵略一事，頗使葡萄牙人心大為安定。 
　　瑞典京城四日中央社電　芬總理海克齊爾二日晚發表廣播稱：芬政府要求國內德軍退出領外，　政府已承認此項要求，以上措置乃芬蘭恢復和平之第一步，進而將與蘇聯入於和平交涉。蘇對芬之停戰條約內容如何，雖尙不明，僅悉蘇聯對芬剛並不要求無條件隆服。 
[芬總理向國會　演辭內容]  
　　芬京四日中央社電海釋懷社訊：芬蘭總理海克齊爾二日對國會討論與蘇聯恢復邦交時演說稱，因最近軍事及政治局勢之重大變遷，芬政府於愼重考慮之下，已於八月二十五日對蘇駐瑞典公使館表達芬政府之誠意，希望蘇英美協商之結果，業已同意於下列條欵，即要求芬蘭立即對德絕交，並要求德軍應於二星期內由芬蘭境內撤退，一俟上列條件履行後，蘇聯凖備接待芬蘭在莫斯科之特使團，以討論停戰及和平條件。芬當局業已考慮對蘇進行協調之步驟，國會當即同意此政策，並對政府投信任票。關於對德關系，因時勢之轉移，自應作此決定，前任總理與德所訂之協約，並未經國會通過，在國家法案上並不發生合法之價鑪，故此類對德協定，於總揆更易後，並不復繼續發生連繫。總理最後警吿國人，謂未來之禍患仍難逆料，並促國人應對孟納與上將之政府並國會予以擁護。 
[洪牙利令全國停止娛樂]  
　　布達佩斯四日中央社電　洪牙利政府於三日布告，停止國內一切娛樂塲音樂會，電影院，酒　等，以所餘人力，用於軍需工廠。 
[美報論盛世才　因果辭職]  
　　里斯本四日中央社電紐約某報於一日論述渝方罷免新疆省主席盛世才事如次：據車慶電報，知盛世才辭職，係被强制而行者。渝方欲藉此以改善蘇渝未能滿足之關係，盛世才辭職後，渝蘇之關係當更親善，然此或將釀成東亞未來最大事件云。 
　　在目前賭國家興亡的決戰時期下，為戰爭指導之中心者，自是陸海軍常局，在現在的總力戰時期，為其原動力者是武力戰，而與此有密切關係的外交戰，經濟戰，思想戰應活潑地展開，但其各自所推進的目標，乃在使武力戰發揮最大機能。使達到最後的光榮勝利。今戰塲即將波及本土，防衛國土的責務，愈趨重大。關於用兵作戰，專屬統帥部掌管，但日本政治情勢與行政機構，雖在一般行政方面，也直接間接對陸海軍當局負有重大責務。這就是日本陸海軍當局在戰爭指導上握有決定關鍵的緣 
　　但近代戰的狀態，「以陸海軍力始，以國民力終，早已無限界了。軍與國民的一體化」被強烈地要求着，尤以現在慘烈的決戰戰局，無戰場與後方的分別，而傾所有的國力於戰爭。從這觀點而言，在戰爭指導之中心的陸海軍當局，統帥與國務的密切化亦是絕對重要的。又陸海軍當局融洽合作，使戰爭指導的陣綫有磐石之固。以上的二大課題，不能不說且戰爭指導上最大的目標。　　　統帥與國務的調整 
　　運籌帷幄的最高機關大本營，自中國事變以來設置迄今，屢次的用兵作戰，均由大本營籌劃。 
　　但現在的大東亞戰爭的狀態，與日俄戰爭中，以三國干涉後臥薪嘗胆十年間所蓄積起來的軍備而戰的情形不同，為繼續巨大的消耗戰，不能不有巨額的軍需生產作為後力的補給以呼應第一綫果敢的作戰。且由於統帥的方向與範圍，勢必舉一切國力為戰力，而另一方面，用兵作戰的規模與範圍，也自然由戰力的限界來決定。於是，統帥與國務間相亙依存的傾向，限着戰爭的長期化，激烈化而愈見顯著，現在統帥與國務的密切化，正極力被提倡着。 
　　上次設立的最高戰爭指導會議，自將適應這時勢的要求，且以前大本營與政府的聯絡會議，雖獲得極大成果，但並未到達政戰兩略一致的最高目標，此次的最高戰爭指導會議，提 
　　日本强化戰爭指導出戰爭指導的根本方策之策定，與政戰兩略的吻合調整。從此點看來、從「聯絡」到「不可分的密切化」，顯然是大飛躍的措置。 
　　那麼，指導會議大本營的關係應如何理解呢，即用兵作戰的最高統帥，祇為大本營的輔弼，不容別的任何機關置喙。但從最近迅速進展的戰况之推移看來，今後作戰用兵上更基本的要求，將中統帥部方面提出。一方面為滿足這耍求，國務上必須可能的講求戰力的國力化，這裏，在指導會議上吻合調整政戰兩略，更審定戰力及其他諸條件，而策定戰爭指導的根本方針。所謂戰爭指導的根本方針，可作包括統帥與國務之廣養的戰路方針解。據此，則指導會議與大本營的關係，在法律上雖未規定，但在指導會議中決定的大綱，在統帥部亦不能不加以考慮。 
　　但這關係有待於指導會議的運營，故惟有賴構成陣容之相互的信賴與協力所造成的堅固結合，始能完美無缺。適時適切的强力的戰爭指導之展開，實為國民所同致期待者。 
　　　陸海軍的密切化 
　　陸海軍之融洽無間的密切化，乃構成戰爭指導上所不可或缺者。大東亞戰爭勃發以來，業已二年九月，這歷史上空前的大戰中，以數世紀未制霸世界的敵英美為對手，而與之交戰的最大的原動力，實為毫無閒隙的陸海軍之協力，今亦無須再事强調了。 
　　陸海二軍在第一綫上，在大東亞戰塲的各地基於戰友愛而協力呼應的事例，不勝枚舉。尤其在太平洋戰錢上，陸海軍的作戰，呈不可分的密切關係。但今後作戰的要求，不祇在用兵作戰方面，即在國務上也希望陸海軍的密切化，此則期待於報道會議者極大。 
　　一般行政，尤以軍需生產行政，縱在軍需省設置後，因有陸·海·軍需省的介在，依然複雜紛歧，其結果，定貨調整，工廠管理，尙未可謂為充分，為擴充軍需生產的原因，此為不可否認的事實。 
　　今後這要求愈為增大，且因戰况的進展，南方軍需物資的運輸，或許更見困難，加以用空襲本土以减低我軍需生產的敵方企圖，雖不過是游擊式的，但今後其規模與次數自將增加。雖處於這種事態下，亦不能不確實維持軍需生產的昻揚，因此希望速下英斷，使陸·海·軍需各省，尤其是陸海軍當局眞正的密切化，實為增大軍需生產的最大要訣。上次閣議中杉山睦相。米內海相曾宜稱： 
　　「陸海軍際此激烈的戰局，實質上打成一片向完遂戰爭邁進。」 
　　可見今後陸海軍當局在各方面將更趨協力，而為國民所期望者。 
　　此外，為發揮軍需物資動員之極度的機動性，最近曾提出作戰與生產行政之密切一體的結合，與軍民船隻之合理的使用之希望。其他諸問題，一待統帥與國務的調整，陸海軍的更進一步協調以後，自能解決。 
　　現在陸海軍的最高首腦陣容，由於上次刷新陣容後，由東條。島田大將的軍令。軍政。一頭制復返於杉山陸相，梅津參謀總長，米內海相，及川軍令部總長的二頭制。德望均孚的四將領之諧洽，實為强力推進戰爭指導的原動力，而為一億國民寄以完全信賴者。（翔：譯自八月十七日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[司法部通令　切實整錄綱紀　令各級法院分別誥誡屬員]  
　　司法政部爲整肅法紀，雜譯司法官之尊嚴，切通令所屬各級法院及檢察署等，切實誥誡各員，淬勵精神，整肅綱紀，上海地方檢察署奉今後，當即分別通傳各檢察官，一體週知。 
　　陳部長談改進上海司法行政 
　　司法行政部長陳恩普，日前來滬，昨返京發表談話如下：上海自收回租界後，法院檢察處受理案件極爲繁多，本人抵滬後，即召集高地院署長官，指示一切，決定將地院刑庭，及地檢處偵查庭，分爲若幹單位。分配案件則以移送之警察分局爲標凖，承辦法官隨時辦理，稍釋被告　囚之苦。目下積歴案件及　留刑事被告，大見減少。又地院與地檢處將來如能合併辦公，則處理案件，定能益見迅速。上海地檢處看守所收犯達一千餘名，積習相沿，不無招人皆　，經面論立予改革，　囚有　頭　習者，均暫送上海監獄收禁，一面力圖改善。該所經費，及所需囚犯口租，月達二百萬元，當盡量　款接濟。 
[整刷市容嚴厲查緝烟赌　盼市民自愛戒絕]  
　　市府當局爲刷新大上海市容，對烟賭毒氛，抱最大決心，予以嚴厲肅清，已將南市賭窟烟館先後查封。然查一般不法開奸究，仍疑活躍，私設烟窟，供客吸食，殊爲不法，警局特設烟毒查緝料，已積極從事查緝工作，對烟窟決予撲滅，私吸鴉片烟民，亦決依法嚴辦，同時一般賭徒，竟異想天開，開關旅社，或在僻靜裏衛及書寓內，科　聚賭，抽頭圖利，作變相之小型賭台，對社會治安市容之嚴厲查緝，一經查獲，無論頭家賭客，均須從嚴究辦，故望市民切實自愛戒絕烟賭，免干法犯。 
　　戒煙醫院歡迎投戒 
　　因府爲積極厲行禁烟政策，於各地普設戒烟醫院，上海地區，亦由衛生署於南市車站路一九○路設立上海戒烟醫院，該院已於上月正式成立，收戒吸食鴉片及烈性毒品者，該院院舍寬宏，設備完善，並聘有專科醫師擔任工作，病室分頭二三等，收費低廉，目前所收均爲自由投戒者，戒絕後由院發給證明書，據住院戒癮人談，入院以後經過良好，且戒法新願，絕無痛苦，其病室頭等每室一人，二三等每室二人，入院手續簡便非常，望黑籍同胞，期速投戒，俾早脫苦海。 
[新聯會觀宴　岸情報部長]  
　　日本駐華大使館情報部長岸偉一氏，日前因公蒞滬，上海新開聯合會特於昨日中午假與亞大樓設宴之洗塵，計劃有主實岸情報部長，及陪實梁處長，福間副領事，新聯會方面計到有尾阪與市，許力求，　加保，陳彬　（任雲鵬代），金雜白，邵之馳，黃敬齊，魯風，森山喬，日高清磨瑳，程仲權，任雲鵬等，首由新聯會值月主席理事金雄白致觀迎，略調：「今日承岸部長在百忙中宣雨光降，不勝欣幸，部長對我國新聞界，尤以上海新聞界向所關心，本會異常感謝，中日兩國爲同盟之邦，在戰局進入決勝階段之今日，宣傳使命，益見重要，我新聞界應如何盡力，以供　於在東亞戰爭，希望部長繼續予以指導。」旋由岸情報部長致答辭，席間笑談風生，至二時半如盡歡而散。 
[教職配米　辦法即公佈]  
　　週來特價反常，本市各學校教職員工之生計，尤感不易，市物品配給處爲此秉承市長意旨，迅速簿辦教職員特種配給食米，詳細辦法，日內即可正式公布。 
[縣警室確定　各組人事]  
　　本市警察局爲指揮監督縣區警察事務，特設立縣警務室，由盧副局長兼任主任，茲爲充實該室機構，分設總務行政司法三組，其組長人選，亦經發表，計總務組組長由庶務科副科長石裔唐兼任，行政組組長由斜橋分局行政股主任趙世瓚調任，遺缺由邑廟分局劉秉衡調任，司法組組長由滬北分局司法股主任　景陽調任，遺缺由彭實麟升任之。又派該局副主任秘書部介入兼縣警務室秘書，孟憲岐宋大　處培王志麟爲該室督察專員，上列各員，均已正式報到辦公。 
[糖業專業會　正考慮裁撤]  
　　國府行政院爲強化物資統制，業已令行商統會改組，並將主要商品之枌類，米　，油　，棉業，日用品等統制機構，一律分別改組，設置爲統制委員會，現均已成立，關於原有之糖業專業委員會，聞商統會正與有關各當局研究考慮中，將來或有　撤可能，所有糖類供需事宜，將併入日用品統制機關，加以嚴格統制管理。 
[工商登記　月底截止]  
　　經濟局以目前市政已先統一，全市工商統計，　須積極辦理，　舉辦全市工商業總登記，施行以來，連日各業赴局　請登記者，頗爲踴躍，惟尚有多數工商業，每抱觀望態度，未行登記，該局爲體恤商艱起見，曾對登記日期，一再展緩，惟爲完成是項工作計，登記日期決於本月底截止，不再延期，倘於此一月中，逾期仍未登記者，決予照章處罰，或停業處分，其有關　食工商業，亦限於一月內一律申請登記。 
[大東亞各民族　已奮起自覺　松平部長發表談話]  
　　東亞民族自覺巨潮 
　　盟邦日本大使館上海事務所主持之定例報道常會，於昨（四）日下午三時假南京路外　華懋飯店八樓舉行，即席由松平情報部長發表談話，調大東亞諸民族之自覺，已普遍從英美　制下　起，英美兩國，因此感受重大威脅。茲分誌各要點如次：松平部長首謂：大東亞戰爭發生以來，東亞諸民族已激起自覺巨潮，英美已感受最大威脅，日前日政府情報部井口第三部長，亦對此發表談話綦詳，並指出美國商紳雜誌六月號刋載之英倫密爾斯所著之論文。其內容稱，在嚴洲之日軍，已爲亞洲人民之先驅，美人應加以認識。同時漢又述，不但對於大東亞新崛起之緬甸，菲律賓等獨立國予以認識，對爪哇，馬來之新的政治組織，亦應加以認識。舉凡歐美各國，向排除大東亞諸民族移民，當今此項問題之不能解決，太平洋和平亦未能解決，即如開羅會議主張以武力維持和平以外，毫無其他辦法，此次戰爭，對英美本身，乃爲失　，易善之，英美因對大東亞民族之自覺問題，未有一理想的良好辦法，則此次戰爭，彼等終必失敗無疑。同時又指出每日簡報於八月三十日所載之英名評論家康地特斯所著論文內容，批評英美議院議員對印度發生革命，深認危險，康說明美國黑人問題，較印之獨立更爲深刻，今後如不給有色人種均等地位及機會，則此次戰爭，英美將受失敗之命運，蓋有色人種如今已　起自覺，再不願忍受白色人種之壓迫，白種人所具認之劣等觀感，毫無根據，　積極認識大東亞諸民之自覺。 
　　英美感受重大危機 
　　松平部長繼謂今：英美已感受此項危機，已認識大東亞戰爭爲亞洲革命運動，影響所及，北方自滿洲經中華民國，南方有泰國，緬甸，匪律濱，再有爪吐，蘇門答臘，西裏伯，波羅洲，馬來，安南等各民族，亦同受此項影響，各地有爲之青少年自覺奮起，爲自己民族之發展，以完成自主獨立，甘願流血流汗，犧牲奮鬥。故此項影響，不便遍及大東亞各地，又展開印度獨立運動，自江特拉　斯所率領之印國民軍之活動外，從而進一步刺激國教民族之自覺。最近以埃及國家爲中心，舉行泛阿拉伯會談，在阿裏山召開，　　阿拉伯民族聯合一致之空氣，易成反英氣象。本年七月間，敘利亞方面有英國公使被阿拉伯人暗殺，可資證明阿人之奮起自覺。故大東亞民族自覺，已普遍影響於英美壓制下之各民族，並逐漸促成英美之早日覺悟。 
[南市各區　設防空瞭望台　空襲報時派員瞭望]  
　　南市區保甲自警總圖，鑒於敵機轟動，爲使南市全區防空臻於週密，特通令所屬各分隊，應各設立瞭望台，凡空襲警報發出後，即行派員登台瞭望，如有發現信號向上發射，應認清地點，報告盟邦憲兵部，予以澈底查究懲處 
讀者助學消息 
[上符禁止打醮的功令下盡救人失學的天職]  
　　昨承泰山區第一聯保第二三保辦事處經募六萬餘元，節盡俗「打醮」之費，充「助學」之用，意義深長，盛情可感。原函措詞又極中肯，希望全市打醮之舉，從此停止，以公份款項，移充善舉，誠如上符禁止打醮的功令，下盡救人的天職，何樂不爲呢？原函云：「敞保」居民往年有中元打醮之舉，按打醮稱「盂蘭」，「盂蘭」爲梵語的譯普，是「救餓鬼倒　」的意思，可是現在時候，人不如「鬼」，倒　情形，比「鬼」尤甚，故此把打醮的錢節下來，付作貴報助學金之用，也算上符禁止打醮的功令，下盡救人失學的天職，數目雖小，不過抛磚引玉，以示提倡而已。 
　　昨收助金　泰山區第一聯保第二三保辦事處六萬三千一百元，（鶴鳴鞋帽商店二萬元，老　　銀樓五千元，實成公記銀樓四千元，　　教育用品社，振大昌鈔號，　　號，怡　泰，盈餘鞋帽莊，上海銀行，金　銀行，盟業銀行?二千元，蔡行勝，隆泰昌兆昌烟號，廣大樓廠，華成皮鞋莊，傅辛，物華銀樓各一千元，偉　茂藥房，桃　基，孫王生，春和仕，復泰蛋行，公大，聚與館，宏餘紗布號，週文富，張起高，公平鞋莊各五百元，張斐然四百元，蔡長壽三百元，陸文棟，徐國　，吳老　朱益生，樂嘉聲，源晶祥，徐銀桂，夏之禮，張若梁，胡松庭，吳小石，唐雲卿，朱合盛，鄭法祥，大有生，大東，久和祥，　　館各二百元，唐瑞　，高如厂，孫令震，龍駒，王正元，段東方，王仕孚，十藥坊，青梅居，陳爾品，於志青，順祥，汪金榮各一百元。 
　　上海市水　業同義堂（代表江普臣君交來）六千元，鄭宏裕（退還助金）三千元，李名拂，陸紫週，苦心者各五百元，浦揖應念元，共收　劵七萬三千六百二十元，結存一千六百二十二萬八千二百三十元。 
[中華電影公司義演　「銀海千秋」助學　八九兩日大光明獻映]  
　　中華電影公司新攝影片「銀海千秋」，將於本月八日起在大光明戲院獻映。此片係張善琨氏親自設計監製，情節生動，結構新奇，演出尤爲豪華，片可於兩小時內演畢，而能傾聽二十六位明星，唱名曲四十三闋之多，堪稱影國破天荒傑作。影迷中有未蒞攝取影場者，觀此則水銀燈下工作實情，可一覽無遺；有未臨化裝室者，觀此則盧山真面，飽餐秀色。　唱明星有已故之阮玲玉，有已離影壇之胡蝶陳雲裳；有著名紅星李香蘭李麗華；及金嗓子周璇，白虹，麗秋霞等，形形色色，不啻萬些千紅。茲承該公司當局之厚意，以最先之八九兩日作爲義演，賣座所得，慨助本報助學金，新聞報貸學金，及游民勞動營經費。座價分樓上三千元，一千元，五百元，樓下一千元，五百元，三百元，丙銷，兩報收發處亦可代售。 
[物資調查會　開結束會議]  
　　物資調查委員會奉行政院令撤消，已飭屬準備結束，至今結束事宜，大致準備就緒，惟所有結束後未了事宜，應移交何機關接辦，　待商討決定。該會特定今（五）日下午三時，舉行結束會，討論一切，並悉陳市長及實業部姜次長，將親臨與議。 
[中小校長歡送舊教育局長]  
　　本市前一八兩區公立中小學校校長朁校職員，爲歡送前任教衣局長林　庵及歡迎新局長載英夫起見，特於昨日下午四時，假八仙橋青年會舉行茶會，到各校校長朁教職員共三百餘人，席間首由林前教局長致詞，略謂：此次辭職原因，並非厭倦教育工作，實係在職五年，對上海教育之整理工作，已粗個規模，今後發揚光大之重任，實應讓諸更有學識經　之前輩，而載局長實爲最適當之人選云。繼由新局長致詞，略謂：前一八區公立中小學校之濃厚英美色彩，現在統一市政下，必能將其消減，而遵照國家頒佈教程，齊一步伐，向前邁進，至於各校教職員有服務十年二十年以上者，此種獻身之精神，殊堪欽佩。 
[衛生局組　注射檢查隊]  
　　本市防疫委員會，對於第二期防疫注射，進行頗爲積種，雖天氣漸形轉涼，但霍亂危險期，猶未過去。因此袁衛生局長特嚴戒所蜀防疫人員，不可懈怠。最近衛生防疫股除原有注射班外，另行組織注射檢查混合隊兩隊，隨時在各區要道，檢查行人，如遇未帶證明書者，一律予以強迫注射，並由警局指派警士二名，隨同該隊協助工作。聞第二期注射人數，截至目前止，約有一百餘萬人，內僅虹口一帶，由海軍保甲班負責者，受注人數已有五十餘萬人，水上防疫事宜，由江海關檢疫所負責，現亦正在積極推進行，當局盼望本市市民，從速請求注射，協助政府早日完成防疫工作。 
[熟水店非法抬價]  
　　本市自來水之供應，自節制以來，水流細小，熟料小數熟水店，竟趁此時機，將每勺熟水售至五元，以圖暴利，南市方面，已數見不鮮，　盼當局予以制止，藉以減輕市民日常水用負担。 
[商標局重編註冊須知]  
　　實業部商標局最近對於商標行政積極調整，茲爲使工商界明瞭商標聲請標註冊須知一種，對於注冊程序　敘頗詳，工商業凡願申請商標註冊者，可逕向愚園路八三弄三十號局詢問。 
[簡訊]  
　　上海裝卸公司成立上海裝卸公司，辦理各輪埠裝卸事宜，市公用局准予備案，已於九月一日起開始營業，自備卡車，並雇用佚役，嚴格訓練，服務週到，該公司推請楊子江君爲經理，並於各重要港埠，設立分辦事處，上海總公司股於四川路三四六號同文大樓四一二號室。 
華股市況 
　　股名　敬市價 
　　永安公司　三四○·○○ 
　　新新公司　一八四·○○ 
　　國貨公司　一五六·○○ 
　　麗華公司　七九·○○ 
　　光華公司　二○·○○ 
　　永安鈔廠　三九二·五○ 
　　美亞綢廠　三大○·○○ 
　　中國絲業　三六○·○○ 
　　統益紗　　三三二·五○ 
　　大通紗廠　八○·○○ 
　　信和紗廠　六一·○○ 
　　榮　紡織　五三·○○ 
　　仁　染織　四○·五○ 
　　論華染織　六四·○○ 
　　同　印染　二二·七五 
　　同濟織染　四一·○○ 
　　中心內衣　六六·○○ 
　　景幅衫　　一九·二五 
　　景論衫　　三三·五○ 
　　公和棉織　一七·○○ 
　　同與實業　二四·五○ 
　　鴻與織造　三二·五○ 
　　美盛織綢　一五·七五 
　　標準味粉　一二·○○ 
　　康元　　　一三○·○○ 
　　信誼藥廠　六五○·○○ 
　　新亞藥廠　三○·五○ 
　　中法藥房　六九·五○ 
　　大中華火柴　六○·○○ 
　　中國火柴　九六·○○ 
　　中國木材　一七·五○ 
　　中華電影　三九·○○ 
　　中華書局　七二五·○○ 
　　世界書局　二四五·○○ 
　　天豐造紙　一一一·五○ 
　　三樂實業　一四·○○ 
　　久安實業　三三·五○ 
　　天祥實業　四一·五○ 
　　利亞實業　六八·○○ 
　　新亞建築　一九·二五 
　　國華投資　一五·七五 
　　天麗地産　一八·二五 
　　永業地産　一八·二五 
　　永興地産　三五·二五 
　　國華地産　一一·○○ 
　　新　地産　二九·五○ 
　　聯　地産　三三·○○ 
　　閘北水電　五六○·○○ 
　　華商電氣　二六○·○○　 
[申報編印預約發售　上海工商名錄]  
　　每冊三千元預約七折 
　　本報編印之「上海工商名錄」一書，搜集本市工商字號凡二萬餘家，全書十六開本，都一千餘面，布面精裝一厚冊，內容豐富，裝訂堅固，最合工商界參考之用，並附有上海市詳圖，最新區城劃分，新舊路名對照，巨幅精印，檢查方便。全書因排印費時，預定十月底出版，茲爲普遍優惠工商界，預約發售，自即日起至九月三十日止爲預約期，定價每冊三千元，預約期七折計算，因成本過鉅，印書不多，亦不再版，預約從速向本報門市部接洽。 
　　欲登廣告從速接洽 
　　本書爲工商界參攷工具，長　各案頭，隨時翻檢，刋登廣告，收效最宏，爲普及起見，刋費特廉，普通全面紙收六千元，特等加倍速，並贈書一冊，九月十五日截止，如欲刋登，從速向本報廣告部接洽。 
國民論壇 
[紗布收賣之回顧與展望] [  蒔惠辰]  
　　政府收買紗布，於茲適足一年，筆者爲織布廠從業員之一，僅就親歷實踐，舉其大要於左：收買明令，於去年八月十日公佈，限九月六日截止，全市工席論雲：「爲懲治國積，消減投機，抑平物價，安定民生起見，排除萬難，斷然出此。」：時至今日，其未克收預期效果，固不待言，鍛工商業者，　體政府苦心，曾無絲毫尤怨，人民之協力政府施策，忠貞誠　，於此可見。 
　　回顧過雲一年，工廠間肆之與紗布有關者，莫不陷於停頓，無日不在盼望早日實現有　統之配給之中，不謂事實上非惟配給無期，而第一期應付之價金，大多數猶未結發，從使工商業者停工職業，坐守經年，尤其以棉紗布爲原料之工廠，工人不能盡散，職員不能盡數，繼續開工既無原料，改營他業，又乏資金，上爲政府所不諒，下受員工之責難，加以生活日商，負擔益重，終日徬徨，無可爲計，此中苦況，　局外人所能窺知，更無論政府之救濟矣。 
　　以常理衡之，本市工商業者，既以協力政府施策而遭受如許痛苦，政府自應於不背國策之範　內，　　予以救助，可得而言者，約有烽端： 
　　一不論已否檢收，第一期價金迅予結發（未檢收者，當然加緊檢收，願知其遲緩之咎，不在商民。）以昭大信。 
　　二第二期價金提前發給，以資管運。 
　　三定期存單實際上應准十足抵押。（過雲似嫌有名無實。） 
　　四原料配給限，限期實施，以資繼續生産。 
　　上陳四項，倘能迅予實施，則工商業者，過去一年中所受損失與痛苦，尚不爲一無意義，蓋統制施策，以「加緊生産」，「合理分配」，爲不易之原則，不有生産，何來分配。是故我政府特定今年爲生産年，尤宜宮民一致，循此目標，努力　進，以盡我東亞人之責任，而完　最後勝利之願望。 
[上海市經濟局通告　市經二字第十八號 
　　查工商業登記截止期限，業經本局一再展期並次通告知照各在案，茲查本市各工商業，不及如限來局登記者，爲數尚多，現在市政統一工商統計即須完成不能再任延玩，爲體恤商艱起見，特再展限一月至本年九月三十日止，如仍逾限延不登記者，決予照章處罰，或停業處分再本市各有關量食之工廠商號，未經登記者，亦一律限於限期內，向本局申請登記，毋得觀望，併仰遵照，特此通告。 
　　中華民國三十三年九月四日　局長徐天深 
體育 
[小型足球閉幕表演　白馬戰僑聯　本月十日閉幕總決賽]  
　　首屆小型球聯賽，自七月八日開賽迄今，連二月之久，成績優良，　　部冠軍，榮已　生，甲一部單主爲聯誼，甲二部錦標　通，甲三部冠軍爲合　，今日計有四場，分別在　子及　聯二球場舉行，均爲乙丙組總決半複賽。本週三合羣戰聯誼，乃甲組織決，斯役上週因兩順延，查合羣第一戰，慘敗於華通，故戰聯誼必出全力以赴，否則錦標前途，將受打擊。週末除乙丙丁組總決，及甲組聯誼過華通之外，復增一場表演，乃白馬戰衛聯，屆時必另有一番精彩，秩序如次 
　　九月五日（星期二）電話---　　（乙決半複賽）五時，皮業---中央乙（丙決複賽）六時，（以上在　於球場舉行）。旋　---中地（丙決複賽）五時，法商---　華（乙決半複）六時，（以上在　聯球場）。 
　　九月六日（星期三）文靜---北區（丁決複賽）五時，（以上揚子球場舉行）。集　---榮華（丁決複賽）五時，（以上在揚子球場舉行）。合　---聯誼（甲　決賽）六時，（以上在青聯球場） 
　　九月七日（星期四）華成---電話·健華勝者（乙決複）五時，揚子---鐵華·法商勝者（乙決複）六時（以上在揚子球場）。 
　　九月十日（星期日）丙組總決賽一時，丁組總決賽二時，乙組總決賽三時一刻，聯誼---華　（甲　決）四時半，自　---　聯（表演者）五時半，（以上在青聯球場）。 
[乒乓分組決賽聯誼精武告捷]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全　國體乒乓賽，於昨日（三日）下午一時，在精武體育會四樓舉行，「上」「聯」「會」三組決賽，由俞斌騏。陳林笙，附漢俊，陳季茂，張志鴻等分任裁判，胡建坤及李紹光爲紀綠，皆場會組郵工對中電，結業前者以五比二勝，獲該組著席，織這聯組精武遇約聯，殺得難解難分，精武座以四對三力挫約聯，佔得聯組　頭。末場上組聯誼對合　，前者人材材濟濟，擁有首流健將傳其?，蔣　初等，故　來毫不費力，六比一輕易奏　，惟　　初竟敗於　　小將陳會亮，不可　非冷門也，上述六隊既獲分組冠亞軍，將定期舉行總決賽，以産生　錦　。 
[紹興盃藍毬賽汕隊戰羣毅]  
　　　與　藍球賽，今日自午後二時起在青年中學，有人場交　，女　主路娘子軍出動，精彩可期，　軸甲組汕隊戰羣毅，必有劇　。秩序如次：（又如場地潮濕，展期舉行） 
　　新生---永強（乙三）二時正，　　---喲師（乙三）二時正，華鐵---約星（乙二）二時四，汕隊---　燕（乙一）二時四，崇德---V隊（女子）三時廿，　東---青聯（女子）四時正，竹葉---雪白（女子）四時正，汕隊---羣毅（甲組）五時廿。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（王英　問）咽喉　炎多時，何病？（答）此係傷風所致，服Sutfa　thiazol0.5藥片有效。 
（夏大章問）略（答）　確當，注變化　及維生素西亦可　約二百針　不能　如鐵血寧肝精等有良效。（七名問）略（答）大約不破。 
（張英達問）略（答）宣連請醫檢騐與診治，恐右邊三又神經有病變也五（王芳振問）略（答）　乃慢性睾丸炎〇　注磺體酸　　　仲明醫師如何號（李明秀問）略（答）　請醫檢騐身體後行之，內科醫師最宜　視各人營養狀况而異。（蔣永敬問）略（答）　有生命關係　不知　大約成問題　視高明與否而定　不妨試用橡皮帽或節育環（黃大裕問）略（答）割包皮可照常工作不住院無痛苦（自强部）（答）　英得蒙　鐵血寧肝精　有生命關係（張元研問）略（答）能生長，勿性急。 
[海軍] [  岩田雄著　洪洋譯]  
　　宿願　（十一） 
　　唱託中，有好多人是退伍軍人和通信有關者的人們，但像產夫那據二十三歲年靑者，卻絕無償有，所以大家都喜歡他。他一作官的頭一天起，就把畫家那種蓬頭散髪剪短了，於是面孔顯得格外年靑，神色有些受寵若驚，眞像一個小僕歐 
　　他在課內這　明朗爽快的霧園氣內，作工是非常喜歡的。這種明朗爽快與畫家同伴們相聚時，路有不同。忙時縱有時說笑話，但惡作劇者一個也沒有。總覺着誰也不肯把自巴的「嗜好」作現於外。不久後產天知道了這就是一個海軍氣質，而更加不敢馬虎了。 
　　芷像飛田中校所說，給他的工作是非常簡單的。在狹仄的掉子上傳單式的畫，是滿滿的堆積着。他認為這是一件容易事，至於隨便　和偷懶，現在他們的良心業巳不許可他了。他深深地吸收到部內的空氣，業已在每個細胞裹，湧現出自己是報道部一員的意識。想知通海軍而來的念頭，不知不覺消近了。 
　　但有一次意外的好消息，傳到他的耳朶裏。 
　　「牟田口君，你和照像班的T君參加此次小演習去吧！」 
　　這是飛田中校下的侖令。 
　　　天『噢！』地喊了一聲，被中校笑了半天。 
　　然說是小演習，但這決不是什麼小規模的演習。這是與基本演習有所不同，而是有各種艦艇參加，舉行大規模作戰與戰鬥行動的。 
　　隆夫和T部員，從某一個要港，從上了　艦。初次成為「艦上人」的他，高興得像昇天一隊。然而在遼遠而廣闊的海洋上，開始進入演習的時候，一會兒由戰鬥艦開換到輕巡洋艦上，一會見又換到顯遂艦上，這樣就可以從所有角度裹觀望戰鬥的可能。他看見像創冰一樣的魚實航跡，由四面入方集中到戰鬥艦上。主力艦的主砲怎標發生閃光，吐着什麼色的烟，隆夫都看了個仔細，這是在電影上決想像不出來的意外的光和色。然而伊號潛水艇浮出水面的雄姿，突然在他的心海上激起一個很大的波浪。（一三八） 
　　（十二） 
　　從那個演習間來後不久，而隆夫收到了宅眼欲穿的眞人的信。 
　　（從什麼地方寄來的呢？） 
　　想到此處便看信封的背面，上面寫着鹿兒鳥本宅的門牌號數。 
　　按信的內容，眞人在吳鎮實經講過，是歸家省親去的。信中說，看見了母親，四吉哥，以及二中的各位先生，心中非常快活。以後更寫着他風聞到隆夫已到報道部服務，他很歡喜，更說自已已晉昇為中尉，而相互勉勵，誓為國家民族犧牲一切。 
　　然而瑣碎地寫着給家帶回蔴拉去，母親很高與，末尾還說不久將回任所去，然而究竟任所去，然而究竟回到何處的任所去呢？他卻志掉了寫 
　　隆夫讀完了這封信，立刻跑到大馬路的郵政局去，給父親拍了一封電報。 
　　---眞人在鹿。 
　　在這封簡短的電報中，卻蘊藏着深長的意味。他本身無怯用信向眞人談判婚事、幸而眞人回家去了，爸爸可以見眞人直接談判，如情形允許，可以和枝妹一同去見，總之，不要錯過好機會。他認為短短的電報中，是暗示看這些意思的。 
　　數天後，父親寫回信來了。原來父親和枝妹在未接到隆夫的電報之前，業已碰到眞人了。眞人穿着中尉的軍衣，氣昂昂雄糾糾地曾出現於隆夫家的大門前，那時是準備回任前一小時的事。他回家省親，只一晚上。父親對於眞人介紹隆夫，因為自己的母親都謝絕了，當然他更堅決地謝絕隆夫的父親。然而枝妹雖一句話未說，而只在大門相對視了數分鐘，當然父親有點不滿。---這全是信上的話。 
　　隆夫踏着地毯，覺得非常可惜。 
　　（那怕說一句話呢，豈不更好些麼？） 
　　於是，他便怨恨自己的妹妹不聰明。不以男人為男人的她，為什麼變得這樣多呵，眞人不知不覺地感覺到她變為傳統性的薩摩地方之女郎了。然而隆夫很淸楚地知道，始終服從而不主張自己事的薩麼女郎，在心中是燃燒着熾烈的要求。 
　　他固然感覺到近來自己在演習中耍看的，完全看到了，自己老早的宿願想在「海軍」內服務，現在終於達到了，如願以償的幸福，是何等的大，然而妹妹的寫，卻並不如此。妹妹的宿願，何時滿足呢？ 
[社會服務　强生化工廠創設　課餘生利辦法]  
　　本報舉辦讀者助學金以來，輔助失學靑年，奚止千萬。惟因限於捐款，僅以補助學費為止，值此百物飛漲，生活艱難，欲求安心學業，自更木易。爰思於不妨得學業原則下，為助學金生，謀一工讀辦法，以補生活費用之不足。經與强生化工廠磋商，極表同情，允予合辦助學生課餘生利事宜，暫以該廠出品之　水及墨水粉為推銷對象。如推銷成績優良。得陸續增加該廠聯號出品之醬油，煤球，皮社油等其他日用品。各生儘可利用課除時間，就近向同學成商號住戶兜銷，佣金暫定為貨價百份之二十，以示體恤。工作既極輕便，又不妨碍學業，且獲商業上推銷經驗，誠一舉數得之美事也。是項課餘推銷員，名額暫定二百名，以本報助學金大中學學生為限。如願擔任此項工作者，可至本處領取申請書，合格者推薦至強生化工廠辦事處，接洽領貨手　、額滿為止，希各注意。 
[前工部局華童學樣之　敎育性格] [  上野太忠]  
　　（一）前言 
　　工部局已成歷史上之名詞，工部局立各華童學校（註一）亦已於去年八月一日改名上海特別巿巿立學校。流光易逝，學校名構的改革，不覺已整個年頭了。可是各個由工部局立而改稱的市立學校在標牌上及人們的口頭稱呼上，依然多沿用工部局學校的名稱。這也許是前華童學校有幾十年的歷史，根深當固驟然不易改名；也許是前華童學校，果然有其特殊之地位，使一般人樂於稱通。這種表面的稱謂間題，我們不欲深究。但根據今年二月二十日至二十五日諸報所載，教育行政當局發表的談話，也計可以證明前華童學校，多少有其特殊之處。（註二）關於這些特殊之處，我們不欲　之為優點，也不欲毀之曰劣點。僅可說是一部分與衆不同，或是別開生面而已。本來敎育是不能離開時代和社會環境而進行的。那麽現在正不必以新時代的觀點，來批評已往。本文所述，不過把前工部局華童學校數十年來教育之特徽，作一絕括的敘述，以便熱心教育諸人士的取捨和指正而已。 
　　（二）發起點特徵 
　　前工部局對於教育事業，向取消極態度。其目的不過在提高人民知識，減少犯罪行為，期以維持租界安寗秩序而已。一九一一年及一九三三年，教育委員會，均一再聲明工部局對於教育，僅負道德上之責任，並不像其他行政機關，視敎育為應有之職責，而取積極推進的熊度。幾十年來，雖經各華　委的奔走努力，希望局方改弦易　，可是在保守性的英人治下，到底脫不了消極的老窺臼。譬如說一九二八年後，工部局雖似欲改變敎育政策，聲言實行所謂「八年教育計劃」，到底半途而廢，沒有達到一半的標準。（註三）華人教育處雖在難章中產生，雖盡了最大的努力，也沒有開闢多大新的天地。本來租界內百分之九十五以上是華人，當然受學校教育的，便該全部或至少百分之九十五以上是華人。那麼「華人」教育處，和「華童」學校的名稱，（Chinese　Education　Office）（S.M.C.School　for　Chinese　Children）根本可以不必有。其所以如此者，無非是租界當局為着西童學校的緣故，分華人一杯殘羹而已。導種消極主美的起發點，影響工部局數十年的教育政策。行政當局如此，管下的學校，當然在發展方面多少不易積極。但惟其在這種環境之下，如能排萬難謀建設，到也是時窮節見，値得稱頌的。 
　　（三）課程和敎學的特徵 
　　華童中學的課程---華童中學的課程並不遵照敎育部頒定的課程標準，而以準備入午港大學或英國劍橋大學等為最高目標。惟小學，則尚能依照課程標準實施，茲略述一般情形如次。 
　　　中西課程的比較 
　　華童中學的課程，計分中文踝程和西文課程兩種。中文課程，指國學中國史地，其他則完全為西文課程，兩相比較，中文和西文並不是對立的。前者僅為附屬的科目而已。學生對於中文，因環境的關係，顯然不加重視。這裏姑且從旁舉幾個淺近的例十，以明一般悄形。 
　　一，西文教師的薪給，據比中文教師為高。 
　　二，北區老華實公學的中文教師，不備辦公果，而西文教師則均有舒適之寫字　。因以中文教師到校時，祇得列座在兩旁的長凳上，頗似現在的鷹頭店。此事至今傳為話柄，亦可見輕視中文教師之一斑。 
　　三，學生愛說英語，中國話裹不夾上兩句英文，似乎不時髦。平時準備功課時間，雖難確切統計，但至少視中文為餘事。 
　　四，華意中學，儘有許多國學根基極好的中文教師，不得不屈居人下。 
　　五，在許多不必用英語敎學的科目中，敎師也常以英語敎學岧體育科的口令，理化科的書木和解釋，大都習用英語，其重視可知。 
　　在這種情況下，對提高中文程度，自屬不易。學生們的國文程度，若不是在家處中自修，祇有歸功於幼年時代的根基。祇有聶公丞華童公學副校長黃仲蘇氏，獨具隻眼，曾擬有改進國文教學計劃書而見之實行。雖偏重古文如韓愈文桐城文等，但其計劃，確傳譽一時。可惜因為環境關係，其他各校都不能切實奉行。但至少在華童中學中，對於國學前途，已放一綫曙光。至於小學課程，雖云依照課程標準，但關於國語一科增鮮加指導。學生於小學畢業後，應感到國文程度的未達標準。而小學中學的銜接，更發生不易連貫的困難。（待續） 
[義務戒煙　第四期戒畢]  
　　本處與南通路中教道義會，創辦臨時義務戒烟所，第四期受戒人，又告戒畢，於本月三日送別出所，同時舉行一二三期受戒人調騐，各受戒人皆準時到會，調騐結果，均頗良好，並無複吸情事，足見立志之堅。是日適值華生藥物研究所，假座中教道襲會　客，計到福利署署長周毓英，福利部駐滬辦事處下長陳東白，以及醫藥界耆宿丁福保，管綏雙，厲綏之，鄧靑山，鄭滌公，劉之綱，劉步靑，盧志學，周夢白，張斗南等三十餘人，故得參與盛會，對於受戒烟胞，多所勗勉，而於義務戒烟所之設立，極表同情。席間由華生藥物研究所孫竹君，趙伯裔，孫善君諸醫師，態勸招待，並閘發該所最新出品「聖康毒平」戒烟針劑之功效及作用，甚為詳盡，直至四時，寶主盡歡而散。 
　　聞該所近因物價昂騰，經費支細，擬對戒烟辦法，有所調整。收容烟胞，限制二十歲以上，四十歲以下，每月施戒兩次，烟胞前往登記者，希即注意。 
[義校及助學]  
　　培本中學，為槍救失學，學雜費全免，每日上課三小時，星期六日五小時，現暫設預科（小學五六年級），及初中一二三，考期九月十日，報名每日下午四時起，校址大沽路實慶路口馬安里三號 
　　上海厚生醫學專科學校，定於九月十日上午十時，舉行第五屆入學式，及助產士護士養成所第四屆人學式。歡迎各界參加。 
　　大夏大學每學期向設貸金若干名，以資救濟淸寒學子，本學期起，將該項貸金名額擴充至一白名，（約佔全校學生五分之一），每名減收學雜費四千元。凡該校新舊學生，家境清寒，品學兼優者，均可申請。又聞該校土木工程學系，增設房屋也築學程，由富於建築學術及經驗之教授擔任教授。 
　　聖學講座　中學孔聖學會國學進修班，已於昨日起，正式授課，尚有少數餘額，仍可報名，隨到隨考。又該會主辦之長期聖學講座，因天時漸涼，決定於下星期二五下午五時至七時，恢復演講。又特約講座，仍請王驗陸先生照常主講「論語」，（每逢星期二五下午，地址貴州路湖社禮堂，免費聽講）。 
　　五德　務中學，為復旦大學同學所創辦，分初中一·二·三年級，學雜費全免，凡品學兼優而家境消寒之學生，均可中請入學。第四屆開始招生，校址：靑島路上育小學內。 
 
