# 1944 - 137 - 4925187

 

Page 1

 
 
社評 
[糾正微收教師生活補助金數目]  
　　目前中小學教師待遇菲薄，不足維持生活，影響教育效率，道是絕對的事質。為了維護教育的成效。我們極力主張改善教師待遇。最近本市當局發起徵收中小學教職員生活補助費，我們在原則上極表贊同，因此，除屢次為文向社會各界呼籲外，並代收捐助歌項，成績尚稱不惡，兩星期間已經完成一百萬元的目標，告一段落。於此，順便向熱忱捐贈諸君，表示最誠擊的謝意。 
　　可是，最近接到許多學生家長的報告，一方面對於學校徵收補助金，因為自身經濟困難，有愛莫能助之感，一方面對於徵收數目與方式，表示異議。例如今天本報發表的國民論壇中長恨君「說不出的苦悶」一文，非常深切眞誠。再閱市立和安小學徴收補助費通告云：「敬啟者：本市生活程度近來機漲增高，教職員俸給菲薄，枵腹從公，影響教育效果，殊非淺鮮，迭向市府常局請願，予以救濟，沘奉市府及教育當局決定辦法，各學校準予向學生家長方面微收教職員生活補助費，以資津貼，詳細辦法，業已在報端公佈，諒邀洞監。本校自即日起，每生一次徵收教職員生活補助金三百元，請即向本校會計處繳納，另給收據，想貴家長明達，為于弟舉業計，為維護教育計，定能予以諒解而贊助也。」學校通告，似乎奉令辦理，無可通融。通告上雖無「限三天內付淸，否則令即退學」之句，但也無「經濟困難得以免繳」的說明。 
　　地個家長同時有幾個子女人學，這是很普遍很尋常的情形。家長是薪水階級，又是很普遍很尋常的情形，那末，在目前物價情形之下，薪水階級維持子女的生活尚感困難，能够入學讀書已經勉强，如果驟然間支付一筆不算小數的補助費（譬如三個子女須付九百元），在入不敷出的經濟下，確實感到因雖，其次，如瑞推想申請助學金貸學金情形的普遍，則清寒家長更不騰負擔，結果為了不能繳付補助金而退學，豈非與補助教師生活維護教育成效的原意，大相逕庭？ 
　　按發起補助教師的動機，决不是基於「挖肉補瘡」的觀點，所以，原則上對於無力補助的淸寒家長應在例外的。就是有力負担者也應視其能力程度而分為等次。所謂補助，其意義是一種道德上的義務，並不能視為強迫的責任，與納稅有性質逈然不同。所以，當局頒布收納辦法第三項中規定等級為二十元，三十元，五十元，一百元四種，由學生家長依照經濟情形自行認定。如果某家長有負担一百元的經濟能力而只諷二十元者，這是某家長缺乏公德感，僅負道德上的譴靑，也只能聽之，無法課以法律觀點的責任。所以，學校通告，不加分等自認的說明，而一律以最高數目徵收，這是達反當局規定辦法的原則，徒然引起家長對於學校的不滿，完全失去尊師之道的補助美意。 
　　我們對於此事不願多作深論，希望教育當局軍視淸寒家長不勝負担的現實，同時節到頒布辦法的原意，糾正各校徵收數目與方式，使這一個很神聖的動機，不被形成一個很糟糕的後果。教育前途幸甚，社會事業幸甚。 
[伊姆法爾北戰線英急圖打開退路　哥希馬公路日軍殲敵甚衆]  
　　仰光十九日中央社電據印度前綫電，敵軍刻正急於打開伊姆法爾北方戰綫之退路，最近似企圖使英兵脫出，自十二日以來，敵所棄屍體，殆全部英兵。　十一日於與伊里爾河平行之公路上，曾有四百輛卡車北上，所數均屬英兵，待機邀擊之日方右翼陣營，當對之加以截擊。十二日下午，日軍於哥希馬公路擊滅英兵數百名，烏克魯爾公公路方面，日軍十三日復於四九五五高地將來襲之英軍擊潰，是日英兵二百人企圖奪回四二四一高地，為日軍痛烈逆襲，英丘八道屍甚多，不支潰走。 
　　仰光十九日中央社電英國自印度國民軍進人印度後，深為狼狽，極力對印民作反宣傳，現更對巴爾列前方英印軍中之印兵反覆作虛偽宣傳。新德里廣播電台量初隱瞞關於印度國民軍之消息，但自印度國民軍開始廣播以來，終再難於遮掩，遂言及有所謂印度度國民軍，嗣後則即稱之為印度國民軍，涵來印度國民軍之節節西進，恐對部下自兵有莫大影響，乃又大作徘謗印度國民軍素質甚備不良之宣傳，醜態畢露。刻前綫印兵希望授效印度國民軍者甚眾，於是英軍之宣傳愈從荒謬可笑，如謂投降日軍則被殺掉，日軍之槍彈混有木製者，印度國民軍之徒有虛名，江特拉鮑斯氏已行死去等等謠言，不一而足。投降降印度國民軍之印兵，目睹日印同盟軍之眞像，莫不愕然驚異，而痛憤英軍之無恥。 
[巴列爾前綫狀況　日軍某將校視察報告]  
　　昭南十九日中央社電伊姆法爾要塞之兩軍攻防戰，刻已引起全世界之注視，日軍某將校最近奉派往印緬緬國境方面，詳細視察巴列爾力面最前綫及各地狀况，歷時二閱月，下為其所作之報告：敵軍關奪回緬甸之野心，業已全被日軍摧破，日軍刻正舉注全力，以進攻東部印度之要衝伊姆法爾，其推移極值注視。回顧此次印緬作戰發動之初，渝英美三國聯軍之反攻細甸計劃，擬先以孟加拉灣之要地吉大港為基地，而於西南方面由阿恰布中部，伊姆法爾北部，富貢東部，雲南省四方面同時進軍，希圖一舉奪回緬甸。故敵軍於阿恰布方面配置第十五軍團，計有英印軍第五師，第七師，第二十六師，西非軍第八十一師等兵力，逐漸開始　動，但第七師，西非軍第八十一師主力部隊，於本年二月作戰之際，在辛澤瓦盆地，加拉頓河谷幾全部覆減，刻下日眾在該方面作戰，大體順利進展中，敵在伊姆法爾地區配置第四軍團即英印軍第十七師於頓扎思，梯迭如方面，配置第二十七師於達姆，巴列爾方面，配置第二十三師於伊姆法爾一帶，並調派。又於阿薩密州丘烏各陸地方配置第三十三軍，其勢力以英軍第二師，第三十六師，機械化第四十四師為基幹部隊。又在富貢方面配置渝軍第二師，美英第一師，滇省方面配置渝遠征軍約十五師兵力。此外，更在北部緬甸八莫，加薩地區調派飛機輸送聞蓋特指揮下之空輸部隊約數千人由空　降陸。此項部隊雖安全抵達目的地，但在軍事方面，未獲何項功績，反因這日軍攻擊，而陷於逐次被殲之運侖。由是觀之，敵軍之配置兵力，係圖由陸上四方面侵入緬甸，重開印渝路綫，即以渝方土地為基地，俟機進攻日本地，但迄今東部印度之要衝伊姆法爾，巳被日軍威脅，情勢反見逆轉。彼等認識伊姆法爾之里要性，並以天然要塞，與優趨之軍事施設，而與日軍迭次激戰中。然則伊姆法爾之攻防戰一旦結束後，則印緬大陸戰略態勢，不僅因此轉變，且目由印度亦將成立，日軍在實際上，已掌握進攻印度之鎖論。日軍于三月下句，開始進攻印度以來，回顧迄今之戰果，顯然獲得預料外之成功。據敵方之觀測，日置或無勝利之要素，但日軍竟强不可能而為可能，並于今日嚴重威脅伊姆法爾，且日軍于此次作戰時，更未使用坦克車出戰，然則從何而獲勝利，此乃由于日軍之精神與用兵作戰之成果。該方面作戰之困難，實出我人預料之外，日軍作戰進展後，給養自隨之發生困難，此點必須歸功一某工兵部隊之努力，于日軍作戰之際，密切協力建設道路等工作。又印度國民軍之協助日軍作戰，極具成效，蓋彼等抱定光復祖國之志，不惜一死以報國。又緬甸人亦自動協力日軍，予敵機轟炸下，從事援運附近之給養，使前綫日軍感激涕零，如某緬人曾自稱：我人雖因戰爭蒙極大損失，但我人均深明動勞生產與報國之大義。 
[印度洋艦上敵機　襲東部爪哇　在泗水市郊擊落三架]  
　　爪加爾達十九日中央社電　據此間日軍當局發表：敵戰鬥轟炸機五十架連合編隊，曾於十七日晨，由印度洋上來襲東部爪哇地區，其中十架飛抵泗水市郊，企圖投彈盲炸，經日軍地上砲火猛射，擊落三架，敵機即行潰走。日方陸上施設，有一部受損害極輕，敵機似係以航空母艦作中心之一部機動部隊，刻仍逗留於印度洋上伺機進攻，日軍刻得海軍協力，正堅陣以待。 
　　敵機三襲蘇門答臘 
　　爪加爾達十九日中央社電據此問軍事當局談稱：敵機十七日空襲蘇門答臘後。復於十八日晨一時許以統上式飛機直架，分三次（每次一架）來襲蘇門答臘，但經當地日軍防空部隊邀擊後，有二架因被擊傷，機體噴火，狼狽遁走。敵機懊認於十七日空襲收獲極大效果，於是乃更金圖再行來襲，藉以予該地以重大打擊，但結果反因日軍邀擊，遭受重他而潰走。又當敵機空襲蘇門答臘時，當地官民協力防空，備極活躍，十七日晨來襲之敵堡，係由印度洋上起航者，為預防今後敵機之襲擊，當地日陸。海軍刻正協力一致，以期萬全。 
[日軍在豫進攻後　英美對渝失望　即將摒長江流域管理渝政權]  
　　馬德里十九日中央社電日中國派遣軍，次展開之新進攻作戰，予渝方以一大衝動。藍自馬紹爾戰事之後，「以中國大陸為基地對日進攻」之說，甚囂展上。對於尼米資之作戰計劃，日本僅以實力準備應付之。此次日軍之新作戰，給予美英一極大失望，同時對渝軍之腐敗，以及渝政權之不足信，均已充分顯現。適當駐美大使魏道明返歸華盛頓，向美政府泣訴其經濟困難之際，却大受打擊，致釀成「對渝援助無效果」之結局。日印軍之進攻作戰，日益迫切，使英國自愿尚且不暇，對渝政策不能不稍轉變。本月上旬，英國對渝成立五千萬鎊新借款，美渝問新武器貸與案亦成立，此即渝方出以媚態之收獲。本問題英外相艾登於議會席上被質問時，答謂，對重慶借款之用途，當然政府十分警戒，但以緬甸輸送路之被切斷關係，事實上不可能。又艾登對中共內幕問題之質問，答謂政府對中國內政問題無干涉之意等。裏霸英國對渝矛盾與欺騙無遺。此次敵軍大陸新作戰，使逾軍狼狽潰散，使美英對渝之失望更形增大。據傳十六日倫教電合曾廣播謂：「蔣介石請求英美作最後援助，」同時美副大總統同羣萊士訪渝之漸迫，渝方之實情即不難被美英認識，對渝政權之摒棄，亦為期不遠。 
　　美渝關係更形困難　東京十九日中央社電據華盛頓電稱，美副總統華萊士為商談訪渝事，十八日曾與羅斯福作最後之磋商，磋商後，華萊士自稱，預定於本月中出發，於七月底召集民主黨大會時返國。關於訪渝目的，美國政界認係為加强物資援助問題，此問以為華萊士訪渝之目的，尚不止於此。美國倘欲對渝援助倍於今日之物資，必先解決以下之前提條件：（一）保證　渝物資，完全用於對日作戰，（二）渝軍對日作戰，誓應完全服從英美指揮。再觀最近英美方面所高唱之調整渝共關係，渝方民主主義化，渝方抗戰力再認識等論調，均成英美要脅渝方之先決條件。美國所希望者為渝共停止內訌，究全聽彼等之驅使，渝方倘不能滿足英美之慾望，自動改組政體，則欲　　小美國信於今日之援助，實屬綠木求魚。華萊士訪渝，必將基於欲求援助，必服從英美之指揮，且與渝方折衡。獲得共後之保證，否則襲蔣問題，必不能成立也。所謂保證者為何。渝方亦將深予考慮，援渝物資消耗至某種程度時，是否美國即認為已告用罄耳。美渝關係之困難，今後因機蔣問題將更加數重也。 
　　美空軍將校槍擊渝學生 
　　廣州十九日中央社電　美國自利用渝方為反攻基地以來，渝美之反目，即與日俱增。尤以美空軍與渝空軍間之糾紛，幾無寗日。美空軍態度之傲慢，更使渝學生界不滿。據最近到達此間之情報稱，兩者之反目現已達到械鬥階段，昆明前曾發生美空軍將校槍擊渝方學生之事件，當特死傷頗多，致激動渝方各地學生公憤。藝南大學學生五百名聞訊後，當結隊以槍擊斃美人十五名，致渝美之間，引起外交交涉。美方提出嚴懲禍首之抗議，渝方因迫於美國威脅，竟以親日名義，大事逮捕學生。但各地學反美餘憤，仍極激昂，不平不滿聲浪，刻已瀰中漫各地云。 
[野村大將　任樞密顧問]  
　　東京十九日中央社電　日樞密願問官有馬大將，於五月二日病逝後，遺缺業奏請由前駐美大使海軍大將野村吉二郎氏繼任，昨下午二時五十分，在宮中舉行親任式。按野村大將係和歌山縣人，明治十年生，本年六十八歲，明治三十一年海軍兵學校畢業，紹和八年晋為海軍大將，其間曾任駐澳。德·美等國武官，出雲艦長，第一遺外司令官，吳鎮守府司令官。「八一三」事變時，任第三艦隊司令官，返圍後任橫須賀鎮守府司令畏官，昭和八年任　事參議官，十二年任學習院院長，十四年九月阿部組閣時，任外務大臣，十六年適逢日。美外交局面緊張，為打問僵局起見，遂受近衛首相及松岡外相之託，代崛內大使網任駐美大使，是年二月抵達華府後，即開始與美總統羅斯福及國務卿赫爾辦理交涉事宜，嗣來栖大使於同年十一月急遽渡美，輔佐大使處理一切，卒因美國亳無反省而告决裂。 
[甘地將晤琴那　商印回問題]  
　　　谷十九日中央社電一海通社訊，孟買消息：甘地大約將於下月初在孟買與回教領袖琴那會議，討論印，回間成立協定問題·現已獲悉甘地所以孟買為住所者，乃欲征與琴那會商也。緣琴那已定於六月初　問孟買，會議預定之內容，早於一九四三年五月十四日甘地致琴那函中提及之，但因印度政府之禁止甘地與外界接觸，此舉遂被阻止。 
[孟加拉州　庫加市暴動]  
　　里斯本十九日中央社電據加爾各答來電稱：孟加拉州庫加市，十八日突發生暴動，死六名。傷十八名。警察署長隨即發令禁止五人以上之集會，由午後七時至翌晨六時，禁止外出。 
[西里伯等產米區謀全域自給自足　---已樹立五年增產計劃---]  
　　馬加撒十九日中央社電日海軍軍政地域之食糧對策，昭和十八年度（民三十二年）為充足現地軍之需要，力在西里伯峇薇巴板各主要產米地帶採辦食糧，同時並輸入爪哇米，以確保供給數量，一方並實施研究米毅兩期收獲，建設滿漑用水路及開拓水田等各種方策。更於昭和十九年初樹立五年增產計劃，不但可圖全域之自給自足，並可供給其他各地區。依今後戰局之進展，該地域所負食糧兵站基地之使命亦益形加重，現於全地區展開之食糧增產運動，其進展決可滿足目前之需要，故前途頗堪期待。南部西里伯乃西里伯米之主要杰地，去年末該地官民成立南西里伯米榖增產指導本部，並於各地分別成立支部，徵用所有農業技術人員，結成增產運動之中心，更使各縣分担生產責任量。同時於不妨硬米毅增產之原則下，種植棉花，目前正實施種種方策，並積極增添各種增產設施，即灈溉紛施之建設工事，刻正積極進行。又關於兩期收獲研究結果，因縮短育苗期間已判明絕對可能，此外，並積極開拓荒地，期使全西里伯皆能確保食糧自給。又南西坦伯現已由馬加撤研究所力　種子之百給 
 
 

Page 2

 
 
[張司法行政部長在平談視察感想　華北各地司法狀況頗滿意]  
　　北平十九日中央社電國府司法行政部部長張一鵬氏來平後，迎日分訪政委會及盟邦各長官，並視察各級法院，頗為忙碌。記者頃趨訪張氏，蒙談感想如下：「余幼年關行父宦游，寄居天津石家莊保定·正定各地。本人通藉以後，在北京服務司法多年，故平津一帶，不啻第二故鄉。本年一月，添主全國司法行政，亟求華北一游，藉以觀察司法狀况。本月十日乘飛機到京，數日來親歷各級法院，並分訪政委會當局，暨盟邦各長官，殊為滿意。查自上年十一月卅一日，在北京成立司法行政部華北事務署，從此與中央司法行政益徵統一化，凡華北各省市司法機關，均由事務署統轄，此在目前地方特殊情况下，實為適當之措置。就數日內視察所及，有如下之感想：第一，入事方面，半屬舊人，維持已往規模。每年預算經費約聯券一千七百餘萬元，較諸司法行政部華中之司法預算，有過無不及，足徵當局重視司法之一斑。第二，事務署桂署長管轄範圍頗廣，所設三處十科，事務至為繁瑣，乃能用人不多，案無留留牘。第三，監獄作業合於戰時之增產方式，工塲設備組完，所製物品除供應公家需用外，且能以廉貨廉價供給市塲，如加擴展，不難達到自給自足之域。以上三者，乃就北京一帶而言，尚擬乘此機會，分赴天津·濟南·靑島·然後南返。」 
[軍委會發表　五月間戰果　各方面均有進展]  
　　南一樣十九日中央粧電軍委３會發表五月中旬剿距戰，（江蘇方面）　五月九日　赤第六區游擊支隊，鹵獲步槍二支，子彈六八發，手溜彈五枚。　五月十三日，於　城北陣莊團剿渝偽長江下游挻進第二雖隊，獲步槍廿二支，子彈二五〇發，俘士兵十名。　清　丁家莊渝保安第六團，獲擲彈筒十枚，子彈二三二粒。敵傷亡三十餘發。（安微方面）　五月八日，進擊六安迤西蘇家埠獨山　，渝（一七二）師（五一四）（五一六）兩團。十二日我佔領正陽關西北沫河口。　十日晨，勦下於塘出尾新四軍十六旅四七團，匪向西河竄去。（淮海方面）　討伐新四軍第六師，斃敵千二三百名，傷敵千六七百名，匪向陳家港　去。　十五日掃蕩新四軍（十九）（廿六）兩團，又十三團，斃匪五十餘名，傷百餘名，遺屍十五具，俘五六名，獲步槍十四支，子彈四千枚。（河南方面）　共匪新四軍水東獨立團二百餘名，潛至小湖岡，經開封綏署襲擊後，向南潰去。　友軍自將洛陽渝軍包圍後，十五日分兵達許昌附近，與據守該城渝廿九師激戰，該師長廖賣良陣亡，已將許昌佔領，並與渝軍在小山橋淉河以北對峙。（湖北方而）新四軍獲立第一團千餘名，　據便河口以北鄭家大灣，　衝　一帶，十四日被我進勦，計斃十二名，傷廿餘名。（廣東方面）我某師十七日掃　潛至合水口松園山南萌下之渝抗日義勇隊四百餘人，詎向安定鄉合水口一帶潰走，計斃二名。 
[最高經濟顧問　小倉氏飛平]  
　　南京十九日中央社電國民政府最高經濟顧問小倉正恒氏，為與華北經濟界首腦懇談，十九日午前，自京乘機飛平，預定月底返京。 
[盟邦海軍節　兩部開音樂會]  
　　南京十九日中央社電外交部宣傳部以本月廿七日為盟邦卅九屆海軍紀念日，特定廿四日舉行音樂電影曾，招待中樞長官，在京各國使節，日本大使館官負，日軍報道部官員。由國府樂隊演奏，放映太平洋海戰影片「轟沉」。 
[林秘書長赴掦視察]  
　　揚州十九日中央社電新國民運動促進委員會秘書長林柏生氏，為視察江都農村靑年幹訓所，十九日晨，偕中靑團副總監鐘仁壽，中靑幹校副教育長許錫慶，周處長森等一行來揚。此間各界聞訊，除懸旗歡迎外，並集合於新南門馬路迎迓。林氏等抵揚後，即至緩靖公署休態，并進午餐。下午視察揚州新報，農村靑年幹部訓練所後，即赴公共體育塲，向幹訓所學員及江都靑少年團團員訓話，語多警惕，聽者無不振舊。四時始畢，旋即渡江？ 
　　鎮江十九日中央社電新運會林秘書長，為視察揚州新運推行狀况，及農村靑年幹部訓練所情形，於十九日上午九時半，車抵鎮江。赴站歡迎者千餘人。下軍後，即乘車赴江邊。乘預定之汽艇渡江，下午五時半，由揚返鎮，當即赴農民訓練所，及鎮江日報視察。對農村訓練所之狀况，及鎮江日報社中央社工作情形，垂詢甚詳，並多所指示。七時半赴張專員之歡宴，八時半始離鎮返京。 
[林祖涵晤蔣後　對記者談話]  
　　里斯本十九日中央社電據重慶電，延安代表林祖涵，十八日與蔣介石會見後，並對記者發表談話如次：「會談極為滿意，但結果如何，尚不敢預斷。」 
　　里斯本十九日中央社電據重慶電，延安代表林祖涵，於西安參加預備會談後，十七日晚與渝代表王世杰，飛機赴渝。傳林祖涵於西安曾與胡宗南會舉，林稱，會談結果尚不能預測，但共產地區醫藥及軍需品問題極為嚴重。并聞周恩來等最近亦將赴渝云。 
[雙方會談業已結束]  
　　廣州十九日中央社電據美聯社重慶電，渝國民黨代表王世杰，兩星期來在西安與中共方面代表交涉，調查渝共關係之問題，然費苦心。會談結束後，十五日於國民黨陕西省本部演說，謂渝共摩　將可漸次順利解決。 
[財部定期撤銷　駐滬辦事處]  
　　南京十九日中央社電財部遵政院會議議决案，將該部駐滬辦事處，於五月底撤銷，令飭結束 
[中央憲兵學校開始臨時訓練]  
　　南京十九日中央社電中央憲兵學校一期軍官隊，軍大隊，學兵隊調訓招考完畢，十八日開始臨時訓練。學科有法學，憲丘要務，軍事學。補助學術科有教練，野外演習。技術有國術劍術等、芷式訓練，六月二日開始。 
[京市米糧　稽查部從撤裁]  
　　南京十九日中央社電首都米糧聯合稽查總隊，成立近三月，協助糧政機關，辦理米糧緝私。該隊昨奉令裁撤，調用人員仍回原機關工作，正辦理結束中。 
[德美交換戰俘]  
　　巴塞羅納十九日中央社電海通社訊：運載德傷兵俘虜之義輛「格朗維斯卡」號，昨晨起提開往馬賽，該船所載之德傷兵，在此與美俘虜交換。自伊特利區移守新綫 
[義境德軍　防御戰成功　自伊特利區移守新綫]  
　　柏林十九日中央社電德國通訊社訊：義境英美軍大攻勢，週三仍在遼闊戰綫上繼進行，敵以步砲生力部隊在第勒尼安海岸與卡西諾西北不斷進攻，最後在伊特利區經多次　戰，付出極高代價，始略有進展，但敵企圖擊破該區與更北之德防禦綫，終為德擲彈兵堅決抵抗所阻。新宣稱已抵達並突破所謂「希特勒防錢」一節，全出宣傳機關虛構，其實根本並無此種名稱之陣地存在。德軍部隊分散撤退至後方防綫，秩序并然，美軍與北非軍無法阻止，而其累岡包圍德軍之舉，亦為德後衛部隊所阻，德軍所有一切尚可使用之重兵器，均得移至安全地帶。繼伊特利區撤退之後，德軍是日午後收復埃斯塔里亞區陣地，卡西諾區德軍亦移至東面陣地。卡西諾區波蘭輔助隊竟日猛攻德陣地，結果大敗，僅其原有編隊之殘部能撤退至原陣地，敵在該地區及里利流域，物質損失非常重大。英美軍及其北非！　籣輔助部隊，以人數優越之兵力，在强大之砲隊與主力機編隊掩獲下實行進攻，而德軍在困難情形中，能獲得防禦上勝利，確屬難能可貴。 
[巴羅斯島　英登陸未逞]  
　　柏林十九日中央社電德國新聞社訊：昨晚英軍登陸兵一隊，突襲愛琴海中之巴羅斯（Paro。）島失敗而蒙重創，該敵隊長亦被俘。 
[柏林方面委定　西歐德軍司令　大西洋圍牆堅不可破]  
　　柏林十九日中央社電海通社訊：人民觀察報十九日晨載稱，在西歐德軍總司令為倫斯特元帥，其下為羅美爾元帥及勃拉斯柯維資元帥，此為提及西歐德軍指揮官之首次。史伯勒元帥則為西歐德空軍總司令。 
　　柏林十九日中央社電海通社訊：大西洋壁蠱之堅强性，應感敵空軍 
　　瑞典京城十九日中央社電海通社訊，美方消息：西歐氣候影響空中作戰，進攻歐陸日程亦將大受影響，此項氣候指最近英吉利海峽方面而言。 
[美機襲東南歐　擊落卅十架]  
　　柏林十九日中央社電標國新聞社訊：美機日昨日　對東南歐數處，施行恐怖空製，民衆頗有損害，尤以貝爾格勒及布加勒斯特兩地為甚，美機被德羅防空部隊擊落三十五架。 
[反軸心滅德野心適足增強德人鬭志　羅斯福提議建基爾國]  
　　柏林十九日中央社電海通社訊，英美報章雜誌所稱反軸心作戰計劃，乃在毀滅德國及德國人民一節，不啻以新鮮資料」加以提出，　據星期六「每晚郵報」稱，羅斯福會在德黑閱會議中。建議在基爾城與威廉凱撒運河區域內，建立一蘇維埃自由邦。　「每日郵報」外交訪員巴克萊建議，毀滅德國重工業與化學工業，由此可知英美欲毀滅德國之野心昭然明甚，在此進攻前夕，德人民聞之適足增強門志以避名遭此命運。 
　　瑞京城十九日中央社電據聞羅斯福提議建立之基爾自由國，為使蘇聯於戰後　得自由通生起見，該國將被國際管理。此所謂基爾國者，將不准其有目己之軍隊及獨立之外交政策，但將由反軸心之組織所控制。羅斯福總統此項提議，斯達林感覺滿意。此羅斯福「基爾國」之理想，乃係企圖證明美國際關係上忠於蘇聯之計調一部份。 
[日本整頓私立學校　新設理科專校二十一校達到文三理七理想目標]  
　　日本文部省依去年十二月閣議所決定的「根據關於教育上之戰時非常措置方策整頓學校要網」，積極整頓公私立大學，高等專門學校。此次整頓業於二十七日發表，定於本學期開始。 
　　據此，在進行統合中者大學三件，專門學校五件十校，以養成公業技術員及醫師為目的新設之理科系專門學校二十一校，經此整頓後，，私立大學，高專之新入學名額文科系約減萬七千人，理科系約增七千人，文理的比率，以前為七·五對一一五，偏重文科，現則文理的此率相等，結果，乃達到公私立合計文三理七的理想目標。 
　　文部省並為了補償因此次的非常措置致私立舉校的經營負擔激增起見，以助成理工科設備為中心，決定於十八年度支出二百五十萬圓　，十九年度七百五十萬圓，合計三萬圓，至　理工科系設備上亟要者，今後亦請求從第二預備金支出，聊以補助學校財政，使不致在教育設施上產生缺陷。 
[整頓要綱]  
　　文部省所發表關於整頓私立學校之措置如次： 
　　組織·教育內容等刷新及整頓一面充分尊重私立學校之傳統特色，一面並依公立學校予以刷新整頓。例如變更經濟專門學校，外務專門學校之名稱，整頓學科課程者，或縮短修業年限者，實行整頓學科組織者達相當數量。 
　　减縮文科系學校的入學名額 
　　依整頓要領，大學文科預科之入學名額，約為以前的三分之一，文科系專門學校約為二分之一，以此為目標從事整頗的結果，得以達到上述目標。 
　　　大學部及預科新名額約三·本〇〇人，縮減人數約五·二〇〇人，比整頓前約減六成强。 
　　　專門學校（包括大學專門部）約縮減以前的五成弱，新名額約為一二·〇〇〇人。 
　　上述總計約減百分之五六。 
　　理科系學校之整頓及擴充。 
　　為適應國家對於義成人員之迫切要求而實施必要的擴充。 
　　　因擴充以短期養成為主旨，故專致力於專門學校，至大學部及預料則不加注意，僅坍加名額八〇人。 
　　　至於專門學校，為期養成工業技術要員，醫師等起見，乃新設學科，增加學級。因義成工業技術人員為重心所在，故以工業專門學校之擴充為主。 
　　一·新設立工業專門學校達十七校（內工業專門九校，航空工業專門四校，滑空工業專門四校，電波工業專門四校，石油工業專門一校）。其中依文科系學校之轉變者，有甲陽工業專門學校，東北學院航空工業專門學校，及其他十一校，此外，時局下最迫切且有相當已存設備者，計國防理工學園，電波科學專門學校，東亞石油工業專門學校，大日本滑空工業專門學校等五校。 
　　二·為短期養成醫師起見，在慶應義熱，慈惠會醫科，日本醫科三大學設附屬醫學專鬥部（入學名額一〇〇人）。 
　　三·為適應養成獸醫之需要，在慶應義熟設置獸醫畜產專門學校。 
　　　由以上結果，理科系入學名額約擴充六千人，以之從前述文科系入學名額縮减人數中减除後，文科系縮減人數尚有一七·〇〇〇人弱，與整頓前比較起來，其縮减率約為百分之四二。又因上述文科系之縮减及理科系之擴充，以前文理科之比率七·五對二·五，修止為五與五之比。 
[學校的合併]  
　　有巳合併完成者，有正在進行中者，其狀况如左： 
　　　專門學校合併者（括孤內為被合併學校）： 
　　一·明治學院專門學校（靑山學院專門部，關東學院及明治學院。） 
　　二·九州經濟專門學校（九州專門學校及福岡高等商業學校。） 
　　三·松山經濟專門學校（松山高等商業學校及福知高等商業專門學校。） 
　　四·關西學院專門學校（關西學院高等商業學校及關西學院專門部。） 
　　五·日本基督教神學專門學校（日本東部神學校及日本西部神學校。） 
　　　大學，目前正在進展中者三件。 
　　其他 
　　私立大學中停止招收預科新生之大學有「拓殖大學」，轉變為專門學校之大學有「立命館大學」，不招收文科專門部之新生者有「慶應義塾大學」及「日本大學」，男子專門學校而轉變為女子專門學校者有武藏野音樂學校，大阪女子經濟專門學校（舊昭和高等商業學校。）（翔：譯自四月二十八日東京朝日一新聞·） 
 
 

Page 3

 
 
[一區經濟處舉辦　日用品登記　明瞭物資存量並非強制收買]  
　　第一區公署經濟處，為舉辦日用品登記發表談話如次： 
　　查火榮，洋燭，洗　用肥皂，及煤斤等，均為民生主要日用品。其生產情形，近因電力原料及來源關係，或有未能如前之充裕，然本區內究有多少存量，似應予以統計，以便與有關方面，籌劃增加生產，或疏通來源。本公署此次舉辦上開各項物資存貨之登記，其動機即在明瞭本區內該項物資之存量，並無强制收買之意。此項登託之舉辦，不諭市民貯藏自用，或商人用作貿易者，概須遵照，填報登記，倘有隱匿希圖避免登記者，一經查獲，當予以沒收之處分，此項處分之執行由經濟保安處辦理之，尚望市民或商人協力合作，勿作過份之貯藏或國積。至於登記後之火柴，洋燭，洗澀用肥皂，及煤斤等主要物資，仍得自由買賣，惟一次買賣火柴在一聽以上，洋燭一箱以上，洗濯用肥皂在一箱以上，煤斤在一噸以上者，應於交易後三日內，由買賣雙方，向本署七〇一號室報告，以憑查考。 
[戶口米　即將配給　數量與日期準備中]  
　　頃從有關方面獲得消息，戶口米經配給機關努力設法，不日即將配給，某數量與日期正在準備中。又聞關於上海民食問題，經市政諮詢委員會迭次商討，並與有關各方交換意見，業將所擬計劃送達當局，俟决定後即可實施，嗣後上海民食配給情形，當有好轉之望云。 
[華中振與公司　伴野氏談話]  
　　華中振與公司理事伴野氏，前為商討戰時重要企業之投資，以及日各國策公司之發展計劃，曾一度赴東京與各主管省部連絡事務，頃氏於十八日歸返上海，是日於該社接見記者發表談話如次：「華中日方各國策振興關係公司，十九年度（民卅三年）資金計劃，業經日政府諒解，本年度之資金計劃，於大東亞戰爭之完遂，有種密切關係，以重耍企業之開發，促進生產輸送之增强為中心，幇要資金之總預算額，超出去年度約三倍，實行預算額約增加八成以上，故對所要資金之調節，極力使之避免依存日本內地貼金，盡力促放本地資金之活動，故本年度資金計劃，當地資金額實超出日本內地約二三成。又根據日第八十四次　會通過之改正實施華中振興公司法，各振興公司產業設備之色彩，必異常濃厚，今後各國策公司之外，對各戰時重耍公司之資金以及資材之調節，亦屬必要。 
[郵政儲匯局辦理　兒童儲蓄]  
　　建設部捶政儲金匯業局，近來積極改進儲金匯兌業務，尤以兒童儲金有極力提倡之必要，經飭該局營業儲金兩處，努力推進，並已修改該項儲金章程，擬定進行方案，呈部核定，並請咨行教育宣傳財政等部，予以協助，務使各中小學校學生，養成兒童儲蓄之習慣，以副政府提倡助約儲蓄之志意。茲將兒童儲金之優點列後：　兒童備金極便利，因一凡辦理儲金業務之郵局，均兼辦此項儲金，　兒童儲金之利率，訂為週息五厘，較普通儲金，增高半厘，　兒童儲金得憑簿存儲，　兒童儲金之存入總額，每戶以二千元為限，　兒童儲金，得隨時提取，惟存儲未滿六個月者，不得結淸帳目。 
[收貸款　設管理處]  
　　蘇浙兩省蘇州，無錫杭州，嘉與等地區，本年春繭即將登塲開秤，滬市蠶絲公司，均已紛紛準備向各該產區收　，其他各地絲廠，亦已進行收薩，關於收　資金，業已由絲綢業同業聯合會與本市中交等十六家銀行聯會組機之收　貸款銀團，成立六萬萬元借款，放給各絲廠收買新爾，凡係該會會員之絲廠，欲需收　資金，均可委由該聯合會向銀團申請，該會為慎重管理此項貸款放給同業收兩起見，特組織收一關管理處，并在杭州，嘉興，無錫，蘇州，設區管理處，專責辦理收　貸款事宜。 
[補助教職員　捐款報告]  
　　同德堂捐贈一萬二千元。中央信託公司，觀克明·雷顯之·金宗城諸先生各捐贈四千元。張佩紳先生捐贈二千元。軍華毛絨紡織公司捐贈一千元。聞蘭亭先生捐贈五百元。 
　　以上共收三萬一千五百元，速前共收八十五萬九千五百元。 
[電力節約　將展開宣傳週]  
　　華中水電公司，為實踐戰時節約，集中電力增加生產，充實戰力起見，最近新訂節約電力辦法，通告各用戶依照實行，並為喚起市民認識電力節約意義，暨指導市民節約電力方法，特發起電力節約宣傳週，並由日本大使館情一報部，市宣傳處，保甲處協力贊助'將展開各項宣傳活動。 
[日著名染色衣料　友禪染預展]  
　　日本京都著名染色衣料「友禪染」二素有日本工藝美品中最高雅之稱，最近本市市田洋行，為介紹此項東方　備，　進中日文化交流起見，特聘請日本京都友禪染着名技師中島·堀二氏來滬，製成友陣架十餘種，以介紹於中國人士之前。昨（十九）日下午六時，該行特先行假或陽路日華俱樂部舉行介紹會，招待本市新聞界人士前往觀賞，陳列十餘件，中式女服之友　染，億染之花島山水等景物，均精美非凡，可謂巧奪天功，由該行負責人渡邊（氏說明友禪染之來歷及製法。 
[淸除南市垃圾定期義演募款]  
　　滬南市民福利協會，前為協助市政當局淸除南市垃圾，籌募公益經費起見，經該會理事會議決，擬於本月二十二日起至二十六日止，再度分別候座共舞臺及黃金大戲院，舉行越劇，滑稽，申曲大會串五天，排定劇目非常精彩，全滬越劇滑稽申曲三界者名泰斗，全被情商參加義演，計第一第二兩天（即五月廿二廿三日戲）假座共舞台會串越劇，第三天（即五月廿四日戲）假座黃金會串滑積，第四第五兩天（即五月廿五廿六日戲）仍設黃金會串申曲，預料屆期盛况，定必空前，造福滬南整個公益衛生不淺。 
[府屬人員　均須佩帶計章 
　　本市地方複雜，不良份子協易混雜，致邇來恐佈事件，又有發生，殊屬危害地方治安。市府茲為愼重防範計，特通令所屬各局署會等人員。均須佩帶證章出入，否則均應受嚴厲之檢查，用策安全。 
[松島部長闡述　太平洋戰况　日軍準備一舉撲滅敵美]  
　　日駐華艦隊報道部發言人，昨（十九）日循例會見本市中國新聞記者時，由松島報道部長就太平洋戰况及日本國內情勢等，即席發表談話如次： 
　　戰雲瀰溫一解即發 
　　近頃太平洋上戰雲瀰漫，美海軍之攻襲，一觸即發，我精銳部隊，刻正翹立待之。新幾內亞荷闌地亞方面，敵美雖登陸來犯，然一無所獲，中之我英勇航空部隊，連日復施以猛烈轟炸，損失彌重。溯自敵軍於此二地登陸至今，其機動部隊，迄未加入作戰，觀其情勢，諒彼等正從事於其他準備，且繼諾克斯后之美海長佛爾列斯特會稱：渠將繼前任之計劃，向日進擊，故預測美海軍經相當時期之沉寂后，定將有所作為。視敵美最近之目標，在於菲島企圓由菲列實再進入中國大陸，但其補給綫，　為最大問題。蓋敵美所施跳島式之戰略，咎於其連用乏術，一經日軍猛擊，屢屢敗北，弄巧反拙，變成處處流血作戰。 
　　資源缺乏接濟困難 
　　再就資源而言，無論美物資如何豐富，其人的資源極呈既乏，是所難避，尤於太平洋之作戰上，人力資源，更屬必滯，近聞美國正募集婦女二百萬人，使之從事戰時工作，由此可見美人力資源缺乏之一般奖。另訊：美預備兵為數僅餘十萬，以此有限之人力，尚欲分兵至各綫作戰，其將失利，是所當然。最近美軍在所羅門，新不列顛等處，所以僥倖得逞者，乃接近其夏威夷基地故也，蓋作戰上離基地愈遠，愈困難，不但於彈　，航空機，糧食，人員，兵哭，有其預備品之輸送發生問題，且二地離夏威夷基地有六千哩之遙，其所需守備隊及供給品之數量，暨供應問題，更非輕晚乴能解決，幷且美軍現漸深入日軍制空圈中，我制空　固若金湯，敵美輕入，日軍將誘其深入，俟適當時機，再集中主力激擊之，俾一舉而撲滅也。 
　　日本戰時生產猛進 
　　最後再就日本國內情勢一談，蓋邇來日本戰時生產突飛猛進，尤以飛機船舶為最，以獲中國之援助亦甚多，實不勝感激，但敵美現時生產反呈日趨低落現象，次於人力方面，日本亦綽有餘裕，再則日本由於潛水艇攻擊而蒙之損害極少，最近美以西南太平洋艦隊司令長官布爾多格調任太平洋艦隊參謀長，其今後作戰，必如其姓名『虎犬』一般，迅求進屢，然亦僅可獲表而成功而已。 
體育 
[西青女排　西靑克華達　一比二常勝軍受挫]  
　　西靑排球賽女子組精彩項目，華達戰西靑紅，昨日下午五時在靜安寺路西靑球室舉行，斯役不啻女組决賽，故吸引力甚强，裁判劉荷生，第一局明達後來居上，林慧，黃華媛，黃杏芬得心應手，分數扶搖直上，以十五比十二取得首局。第二局西靑紅頗有進展，華達球運奇劣，不幸以八比十五失去一局，成各一之並時局面。最後決賽，華達先聲　人，張嘉箴有聲有色，洛點甚佳，一度成十三比八之局面，不幸程洪生失却常態，陸兆珊胆怯手亂，終為西靑紅所乘，結果以十七比十五告捷，總數二對一華達慘敗。 
　　新聞報主辦之自屆民眾國術訓練班，昨晨九時在張圍舉行畢業典體，由該報程仲權及市體育會葉良等主持，該班優秀學員得獎者共計男女十一員，名單如下： 
　　（太極組）王旦華，沈吟梅，邱仰動，王炳生，　子燧，（少林組）周皓心（女），施國璋，李宗壽，倪永興，注嘉福，胡志英。 
[公開乒乓賽今截止報名]  
　　上海乒乓聯合會舉辦之全滬公開丘乓團體錦標賽，定今日報名截止，欲參加者請儘於今日向靜安寺路靜安大棋三〇六室市體育會內辦理手續，決不今日二塲交鋒 
[九旬盃小型球今日塲交鋒] 　　 
　　前賽結果　勝實業（二部）三－〇，徐　勝南模（一部）四－二，復聯勝滬模（二部）四－〇，聖芳勝震旦（二部）一－〇，中工勝大同（一部）二－〇。 
　　今日（二十）徐匯約育（一部）下午五時，華童－復聯（二部下午六時。明日（廿　金科－中工（一部）下午二時，大同－南模（二部）下午三時，聖芳－實業（二部）下午四時，滬模－緝（二部）下午五時昨日發報時間六點十分 
[讀者助學消息]  
　　學術演講　本報助學金辦事處，得本報科學獎金委員會之贊助，為大學專科及高中學生舉辦學術演講，自本月廿八日起，每星期日上午十時，在中國科學社·新聞路小學，及惠中中小學三處輸流舉行，計共十次，凡大學專科及裔中受助學生俱可聽講，惟以坐位有限。必需先向辦事處登記，領取聽講券，每人至少選聽二次，並繳筆記一次，以資考核，詳細辦法已寄各校向受助學生公佈。各次演講，於受助學生登記後如有餘座，當設公開旁聽席，備其他學生聽講，而如某次演講登記人數過多，當設法另定日期重講一次，以免向隅，茲將十次演講之日期地點及講師講題公佈於後： 
　　日期請師五月廿八日傳統先先生六月四日許元方先生六月十一日壽俊良先生六月十八日王成組先生六月廿五日徐鳳石先生七月二日趙當金先生七月九日全上七月十六日陳靑士先生七月廿三日江振聲先生七月三十日方子衛先生 
　　昨收助金公記（着買籃球總决賽之義球先交一部份）八萬元。王通（書費義買）一萬元。劉小姐四百七十元。祝惠明， 
　　講題地點科學的宇宙新聞路小學中國工業的新閘路小學回顧與前瞻用電常　新閘路小學化與人生惠中中小學原子物理學及其對於日常生活之應中國科學社用全上仝上心理術生　新閘路小學生命之來源惠中中小學工程教育　中國科學社姜志芳·各一百元。認識四十五元。浦緝庭（祝親友康樂）念元·共收儲劵九萬零七百三十五元，結存二百零四萬零二百六十三元。 
短評 
[民食的曙光]  
　　最近旬日米價黑市激漲，市民莫不感受生活威脅，對於戶口米之繼續配給，莫不延頸以待，如大旱之望雲霓。據今日本報所載消息，經配給機關之努力設法，决定在近數日內先行配給一升。雖則數量極微，但於此可見市常局對於民食問題的關心。 
　　市政諮詢委員會方面，已擬成整個民食解决方案，候當局核定即可實施。那末，今後的民食問題，可能得到逐漸改善的希望了。 
　　我們知道本市當局最近對於市政設施與市民生活問題，非常重視與關切。在目前職權上，米糧問題固然不是市當局單獨所可負責解决，但本市民食問題，就是本市市民生活中最重要問題，本市當局自當力謀解决，現在常局既已非常關切，則將來的改善，更可期待了。 
[上海特別市第一區公署佈告　第二五九號]  
　　（為舉辦肥皂洋燭火柴存貨登記事）為伏佈告事凡在本年五月二十日營業終止時在本區內存有洗　用之肥皂超過六十連裝一箱（每種兩塊）或共同等數量或有存有洋燭超過一箱（二十五封裝十二兩包）或其同等數量者無論為　藏入所有人或保管人均須將此項存貨至遲於五月三十一日向本署報請登記各該項物品之製造商在五月二十一日以後所有出品在發售以前須先向本署登記凡已登記以肥皂一次賣買在六十連裝一箱或一箱以上洋燭一次賣買在一箱或一箱以上或火柴一次賣買在一聽或一聽以上者應於賣買終了後三日內由賣買兩方報告本署倘該項登記商品之貯藏地點有所變更時商品所有人或保管人應於變更後三天內向本署報告但一箱以下之肥皂洋燭或一聽以下之火柴零售移轉不在此限茲為便利市民辦理此項登記手續起見登記表可自五月二十日起就近向下列該管警區之發給配給辦事處領取登記表塡就一式三份送還原處計開： 
　　警區　發給配給證辦事處 
　　黃浦，老閘及新成區......黃陂路三二四號 
　　盧家灣，泰山及常熟區......南海路二號 
　　靜安寺，江寗及普陀區......江寗路一一〇號 
　　華山及常寗區......長安路五十七B號 
　　虹口及西虹口區......安慶路四五六號 
　　楊樹浦，榆林及　山區......長陽路二七一號 
　　倘有違反上述規定情事當將存貨沒收或依法予以其 
　　中華民國三十三年五月二十日　署長與頌章 
[上海特別市　第一區公署公佈告　第二六〇號]  
　　（為辦理煤斤存貨登記事）為佈告事凡在本年五月二十日營業終止時在本區內所存煤斤超過一噸者無論為貯藏入或所有人或保管人均須將此項存煤至遲於五月三十一日向本署登記本年五月二十日以後如有煤斤自各地搬入本區內時持有人應於三日內向本公署報告自本年五月二十日起凡已經登記之煤斤一次買賣在一噸或一噸以上者亦應於買賣完了後三日以內賣買雙方向本署報告倘該項登記商品貯藏地點有所變更商品所有人或保管人應於變更後三日內向本署報告但一噸以下之煤斤零售移轉不在此限茲為便利市民辦理此項登記手續起見登記表可自五月二十日起就近向下列該管警區之發給配給證辦事虛領取塡就三份後送還原處計開： 
　　警區　發給配給證辦事處 
　　黃浦，老閘及新成區......黃陂路三二四號 
　　盧家灣，泰山及常熟區......南海路二號 
　　靜安寺，江寗及普陀區......江寗路一一〇號 
　　華山及常寗區......長安路五十七B號 
　　虹口及西虹口區......安慶路四五六號 
　　楊樹浦，榆林及　山區......長陽路二七一號 
　　倘有違反上述規定情事當將存貨沒收或依法予以其 
　　中華民國三十三年五月二十日　署長與頌章 
 
 
] 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱　投函問病症寄鳳陽路二五〇號]  
　　（王求問）痰中帶血，照X光肺部無報　何藥（答）大約肺有病請肺科專家診治，注克癆虧及維生素丙 
　　（張　泉問）略（答）　十五至廿五歲　正在發育　不必服藥自以長足　係　貼膜炎，注射維生素丙 
　　（　明問）手掌終年乾燥脫皮，欠　　，乞賜良方（答）宜請醫診治 
　　（　力民問）略（答）　英得蒙　不可深信　不能　不遺精自然長大。 
　　（張雅梅問）略（答）　宜請醫診治　體虛貧血之故　發育不健全也　最好俟病僡後結婚 
　　（沈鴻文問）略（答）　無關係，無妨碍　可即步行　無危險　不知，凡正式醫師均可 
　　（高　問）內人　後生肛　，　治未能敢功，如何？（答）連請正式西醫診治，否則能成癆。 
　　（王克强問）略（答）　體弱之故　服英得　約五六百片　九福公司及各藥房　能 
　　（　問）右耳流膿，略　，何法可治（答）宜請醫診治國民論壇 
[說不出來的苦悶] [  長恨]  
　　我是一公務員。我的本分是　平物價，消滅黑市，我天天所接近的都是本埠各種工商行號。親友們都羨慕我的職位，工商界都恭維我的言行，可是我有我說不出的苦悶。試問二千五百五十四元薪水可以買些什麼？家中除掉夫要二人十外，還有六個孩子，他們的年序是十六，十四，十二，十，八，五，除却五歲那一個之外，可說都是學齡兒童，可是因為家庭經濟關係，僅有十四歲十二歲十歲三個孩子享到「讀書榮」。（十四歲的女兒在上月患腦膜炎夭亡，非死於病，而死於貧。）十六歲的每天帮助她母親操作家事，為了他們的學費問題，我時常心中鬱鬱。 
　　我既認得苦齊，復虹得雜醫，以及上海若干大老　（因查賬關係），但是我絕不開口向他們申請過「貸學金」。我很慚愧我自已不能捐助他人，我豈肯為了我的子女而徒使其他比較我拮据的學生失去申請機會。我的子女都在和安小學校讀書，我以為市立學校的學費總比較便宜，那知道書籍貫和强制補習費（說是救濟老師的）二者加起來，倒比正式學費來得貴些。今日接到校方通告，又要每人加付二百元，并限二天內付淸，否則令即退學（又是强迫）。這樣一來，令人又添憂愁，六百元並非六十元，在富有者尚無問題，然而在入不敷出的薪水階級，實在一時難以應付 
　　我並不是不同恫諸位司我一樣境過的央不在少府辦的，教育局應該有通縱籌算。 
　　在報紙上祗見得達官貴人們的宏論，他們開口友邦如何好，閉口日本值得模仿，請看日本在上海辦的國民學校多少好，聽說取費低廉，我們的當局為什麼不去效法呢？倘使說現在是非常時期，那末日本比我們如何？他們比我們更加艱難。其不同之點，就是　日本當局肯幹，我們的當局不肯幹。　日本人秉着一貫方針，我們是朝三暮四。　人家專心一志，我們的畏官兼職太多。 
　　我是中國統制經濟史上一名開天闢地的小職員，又可以說是一個極肯負責任的調查員，但是職業全無保障，種一個改組·豈來一下裁併，眞眞所謂五日京兆。我在歐美手下辦事二十年，在日本人手下辦事一年，佩服他們的辦事精神，現在中國機關中的人員，祗會「勢和　」。我處此惡劣環境之下，眞是有說不出的苦悶。 
[給阿妹的信（二）] [  岩田豐雄著洪洋譯]  
　　那正像電影中的一小節一樣，是眨眼問的出現，時間雖短，然而對隆夫的打擊，却非常的大。 
　　（呵！軍艦！） 
　　是像水池一樣狹仄的海，漂浮着笨重的，粗大的灰色軍艦。那並不是一艘兩艘。在意外的塲所，更出乎意外的近，究全像浮在睦地上一樣，聳立着自已的互型。反而覺著奇怪，覺彥可怕。 
　　隆夫像一隻突然被打傷的小鳥，於是便喪失了抵抗九。他的眼睛睜得很大，凝視着，並不閉一下。 
　　（此地有軍艦！有「海軍」！） 
　　不知道地理的他，並不知道這是橫須賀軍港。同時，也在東京過了兩年多的生活，後未看見過「海軍」的姿態。在東京城內雖然有海軍省，但「海軍」的樣子和味道，却絲亳無有。 
　　此次的打擊，簡直是平地一聲雷。於是，電車鑽入墜道時，隆夫也不知道了。同時，電車停到　須賀總站時，他也不知道了。他雖然瞪着大眼睛，日什麼也看不見。方才眨眼的印像，却永進深刻地映在心板上，擾亂着他的心思，所以在他的意識上，什麼也看不見。他只是知道口中發乾。他只是知道心在劇烈地跳動着。 
　　不久後，也孫醒過來。那時，電車業已掠過橫須賀。在電車道附近，可以道遙望到避署的房舍，以及恬靜的內海波紋。 
　　他　然拼命想思索一下關於他所看的東西，然而並沒有這種力量，於是情不禁地悲痛起來。 
　　假如作一個比喻，監夫的心情却很像一個熱　的男人，在某處突然看到自已的愛人和他人結婚的情形一樣。不能忘的東西，畫量使它忘記，然而心坎上的創痕，在隱隱作痛。他的創痕，更在擴大裂口。其適　的程度，正像自己愛人和別人親密地走後，在心靈中所感覺到的一樣· 
　　他為了驅走悲哀，而向車內四望。然而，始修一口飯也沒有吃。 
　　從橫須賀車站走上車來的，曾有數位海軍軍于人。曾有中下士和水兵。在這個時候，產夫的對面，有一位戴着眼鏡的士官，在續着響。有海軍知識的隆夫，不必看　章和領章就可以知道的。 
　　（是軍需少尉。） 
　　於是他不再瞪着眼睛看望了，就閉上眼睛。電車到了終點浦賀，不得不睜開眼睛的時候，而戴眼鏡的那位軍官，不知什麼時候下的車，現在竟不見了。　　　 
社會服務 
[南洋醫院免費防癆　患者統計報告　小學教師弗失此機會]  
　　南洋醫院院長顧南羣先生，　個　惠小學教師起見，特定免費防癆辦法。檢查日期：特定三個月，自五月一日起至八月一日止。茲據該院報告，截至昨日止，十四天之內，由本報及新聞報社會服務處介紹前往檢查者，共計八十五人，經X光透視結果：心肺正常四六人，肋膜有病三人，兩肺有病一三人一，右肺有病八人，左肺有病五人。 
　　由於上述診斷結果，為謀治　起見，前往門診者二十二人，免責給　者十六人，照本給藥者九人，免費騐痰者四人，住院施行人工氣胸治療者二人，（其中一人，已將就痊，可於下星期出院），赴院請求免費診治，或酌減醫　費者四十五人，小學教師中染有肺疾之眾，於此可見一斑。，認有調查必要時，即　　之訪問，半月之間，曾出動訪問十六次，某次問訪時，發現一家數口，全　肺疾，其嚴重有如此。 
　　該院為使小學教師周知，利用此種機會，近復分函各校，凡教職員需要檢查者，可至甲新兩報社會服務處索取X光免費檢希望申請免費治療或酌减票費者，請先問自己有幾分力量，便應出幾分力量，因教育界中人數眾多，自己能多盡一分力量，即公家增多一分力量，轉為他人服務，是亦利人利己 
　　贈送腦膜炎藥茲奉上腦膜炎特效藥十五甁，係世界紅卍字會上海分二會　製，并印附治療法，希為分贈貧苦患者，不　企盼，益友德號啓。 
 
