# 1944 - 348 - 4925398

 

Page 1

 
 
[明多羅南方海面擊沉敵艦船五艘　日大本營發表航空隊戰果]  
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日下午三時半發表：日軍航空部隊曾於十五日晚及十六日拂曉，攻擊菲律賓明多羅島南方之敵艦船，獲得下列戰果，轟沉戰艦或大型巡洋艦一艘，擊沉大型運輸船三艘，中型運輸船一艘。 
　　東京十七日中央社電　際此雷伊泰島攻防戰展開一進一退之緊迫狀態時，敵軍又在菲律賓之深處西方明多羅島登陸，太平洋命運之菲律資決戰愈趨激烈，十三日以來，敵美以八十艘運輸船團，由有力艦隊護衛，自雷伊泰灣經由民答那峨海至蘇祿海，途中雖經日軍猛攻，受創甚重，仍强行北上，終於十五日晨以一師團兵力，在明多羅島西南桑霍塞地方登陸。日陸海軍航空部隊及特別攻擊隊大舉出動，連日猛攻敵運輸船團，予以重大打擊，同時敵登陸地點附近之日軍陸上部隊，立即展開激烈邀擊戰。按敵美已於雷伊泰島侵入大軍十五萬之衆，經日軍空陸一致攻戰力鬥，其乃受壓迫徒耗時日，並企圖推進基地空軍，然經日高千穗空輸部隊之挺身作戰，亦被搗亂，遂企圖打開戰局，乃於七日在奧爾莫克南方阿爾別拉地方以一師團登陸，同時於十四日突入蘇祿海明多羅島桑霍塞登陸，敵軍並以再編成之機動部隊出動呂宋島東方海面，以艦載機來襲菲律賓全域，日軍出以航空擊滅戰，驅走敵軍旺盛之戰意及物量之充分重壓。然敵力急謀打開雷伊泰戰局，刻正分散兵力，重復隨進作虎。至今日以我方言之，可調擊滅敵人之時機已至，敵方誇示其物量之優勢，然因長遠之補給路，且明多羅島位於日菲律賓航空要塞之中心，日航空兵力發揮其總力，遮斷敵補給路，使陷孤立，亦非難事。雷灣海面及菲律賓海面之海空戰，業經兩月，故漸已回復創　，再度傾其物量，反攻菲律賓，決戰愈凄烈，日方愈能本澈底滅敵信念，展開內綫作戰，追擊雷伊泰敵登陸軍，盡滅明多羅登陸敵軍，確立把握時機態勢。 
　　各地日軍奮戰情形 
　　東京十七日中央社電　日美兩軍之混戰情况誌次：（一）菲律濱方面，雷伊泰島之戰事，已於馬那嘉斯那斯比門附近以及布羅音附近激烈展開，同時，敵軍更於阿爾別拉附近登陸後，復於奧爾莫克附近展開戰鬥，膠着狀態之雷伊泰戰綫，頓呈活躍矣。爰敵軍爲急速打開雷伊泰島戰綫之膠着狀態，曾於五·六兩日，以艦船八十艘，自斯黎高海峽週四至卡麥泰斯海，圖以少數兵力佔領奧爾莫克，同時敵軍更爲把握菲律賓作戰之主力動機，復於十三日以有力船團突入蘇魯海。又敵機動部隊復出現於呂宋島東方海面，以艦載機二三百架，於十四，十五，十六三日，侵攻菲律賓北部，企圖牽制日空軍之活躍，十五日突於明多羅島桑霍塞附近出現，日軍陸上部隊及空軍，當對開始登陸之敵加以痛擊，目下仍展開激戰中。至此，菲律賓戰綫，已由雷伊泰方面更向西方擴大，因之，圍繞菲律賓羣島日·美兩軍之混戰，其規模亦愈形擴大。（一）日本本土方而，本月十三日來，馬利亞納敵基地方面之B29型機約八十架內外，曾分別空襲東京及愛知，靜岡兩縣地方，日方地上雖稍蒙損失，但經日軍制空部隊之邀擊，曾擊落並擊毀敵機十餘架，乃收得極大戰果，且敵B29型機歸還塞班島時，適逢暴雨，故亦受極大損失也。（一）培里琉，摩羅泰方面之摩羅泰島日空軍，其後曾運續對敵機加以攻擊，同時陸上部隊亦連日奮勇殺敵，而極力制扼敵空軍中繼基地之機能。自十月十六日，日軍部隊登陸以來，至十二月六日止，計斃敵二百九十除，炸毀營幕十所，又培里琉，安格維爾兩島之白烟及照明彈仍甚旺盛，斯乃昭示吾人，該方面日守軍續以還擊方式與敵人塵戰中也。（一）印度洋方面之英任命前遠東艦隊司令長官茀拉塞爲新設太平洋艦隊司令官，此當爲補足美國消耗之艦隊。（一）中國方面之日軍，自打通大東亞縱斷路後，刻繼續擴大戰果中。（一）緬甸方面之陸空兩戰均甚活躍，敵軍蠢動亦益明顯。（一）北方方面，北方戰綫因天氣不良關係，故敵軍甚爲沉寂。 
[高千穗部隊　奇襲敵側背　日機轟炸雷島兩機塲]  
　　菲律賓前綫基地十七日中央社電　本月六日，在雷伊泰島布羅音機塲及其他處所激行奇襲降落高千穗部隊之一部，七日來，連日以齋田部像長麾下之有力各隊，在雷伊泰島西岸奧爾莫克周圍數處，連續實施落下作戰，與地上部隊協力，對自阿爾別拉上陸攻擊奧爾莫克之敵軍，舉行奇製，攻其側背，壯烈舊戰累建偉功。 
　　菲律賓基地十六日中央社電　日空軍十三日夜往炸雷伊泰島塔克羅班及塔拉克兩機塲，計各炸碎數處。 
[緬甸日軍　戰果擴大中]  
　　緬甸前綫十七日中央社電　日軍部隊於那米尼（那姆加恩西北二十八公里）與自八莫舊滇緬公路向那姆加恩南下中之渝軍第三十師主力遭遇後，九日以來，對據守陣地之渝軍展開猛攻，予以甚大損害，並逐漸向西北方壓迫中。自九日至十三日，渝軍所受之損害計遺棄屍體五百具，人員損傷達一千五百名，被鹵獲各種火砲彈藥多數。此外，爲期覆滅包圍八莫中之渝軍新編第三十八師，自那姆加恩方面出動之日軍及沿八莫孟多公路北上增援之日軍，亦於十日於西島（八莫南方五十公里）附近，對企圖南上之渝軍新編第三十二師之一部展開攻擊，渝軍損傷達五百以上，目下對抵抗中之渝軍仍猛攻中。本月十日，日空軍與海上部隊協力，對阿冽桑沃渝軍事據點，敢行猛攻，是役，確認渝軍遺棄屍體爲九十六具，被破壞之火砲及大汽車各三，倉庫營舍起火者十處以上。十一日白晝，渝軍携帶大砲五六門復行來攻，日軍當即將之擊退至阿列桑沃地區。又其他一部日軍，亦對於門多附近構築陣地抵抗之渝軍敢行奇襲，戰果逐漸擴大中。 
東京特約通信之四 
[雷伊泰灣海戰續誌] [  俊之]  
　　十月中旬某日正午相近，日本航空母艦〇〇號的高射砲，突然吐火。在很高的白雲中，飛來了敵方的偵察機。經日方猛烈邀擊以後，即刻逃入白雲中，但日方的直衛機絲毫不肯放鬆，追踪其後，如影隨形。 
　　敵機巳經與日艦隊接觸過了。是日，鹽田司令長官對全軍發下「確信天佑，全軍突擊」的攻擊令。這是待之已久的命令。全體將士，無不意氣軒昻，熱血沸騰，個個摩拳擦掌，立誓擊滅敵軍。 
　　雷伊泰灣大戰　 
　　一夜無事，翌日便是待望着的全軍突擊之日。是日，戰塲上空，萬里無雲，但風浪依舊很大。天色未明時，日海上部隊即突破近島的水路，突然出現於雷伊泰灣內，衝入灣內敵艦艇羣的正中，敵陣大亂。接着，日軍部隊的巨砲吞噬了敵方航空母艦，戰艦，巡洋艦及其他艦艇等六十餘艘，而且戰果繼續擴大。某部隊衝入運轍船團，某部隊殺入護衛艦艇羣中，敵艦紛紛在日方怒吼的巨砲前毀滅。 
　　日方突入部隊的敢死肉搏，卒告成功。在無可名言的欣喜中，全體將士的士氣，更爲高揚。不過，中計的敵軍定將傾其空軍力量，向日艦隊挑戰，所以日方全軍嚴密戒備，準備邀擊。果然，到了〇點鐘，對空戰鬥配置的喇叭聲大作。在發見敵方偵察機後，相隔〇十分鐘，從左面三十度的方向機來了敵機大編隊，同時在二十度的方向，又發見四大羣，艦隊於是迅速散開，作成嚴密的對空航行序列，護衛航空母艦的艦艇，紛紛出動。突然，日戰艦的主砲吐火了。轟隆隆，巨彈射入敵機羣中，敵機當被驅散。同時，高角砲也咆哮起來，機關槍也連珠似地嘷着。頃刻間，上空祗見白烟和亂飛的敵機。在必中的猛烈砲火中，敵機紛紛墜下，有的好像風捲落葉，有的突在空中分解，四散如燃燒的紙片 
　　這當兒，敵機集中攻擊日航空母艦羣。在水柱此起彼落之中，日航空母艦沈着應戰。我直衛艦的舷側，也有數發至近彈，掀起了很大的水柱。在這水烟交織中，機關槍的槍身，也熱得利害。 
　　突然，航空母艦的近處，一枚魚雷拖需白尾像箭一般射來，我護衛的驅逐艦〇〇號開足馬力，向魚雷和航空母艦之間疾駛。轟然一聲，本來將可命中航空母艦的魚雷，撞入了驅逐艦的艦腹，〇〇號當即彼赤色的火焰及島黑的濃烟所籠罩，但其前部的砲塔，依然向着敵機吐火。之後，又是一聲巨響，全艦炸成粉碎。驅逐艦〇〇號是獻身保全了航空母體。 
　　此日，敵機的襲擊非常固執。蔽空的大編隊反復來襲，至黃昏時止，先後不下五次。我艦隊在敵機猛烈的魚雷和炸彈的集中攻擊之下，浴血奮戰，擊下敵機不少，但航空母艦〇〇號亦不幸中彈沉沒 
　　夜襲大敗敵艦 
　　夕陽西傾時，敵機終被擊退。南海的天空，鮮紅如血，宛如這次慘烈的海空戰的標幟。分爲數　的我艦隊，至此便重行集結起來。轉戰洋上的航空母艦〇〇號，此時已不能再見其雄姿了。悲壯的空氣籠眾着整個艦隊。突然，好像打破這種滯重的空氣一樣，旗艦上面發出閃閃的信號光。 
　　「全軍即刻敢死夜襲敵艦隊，務必擊滅之！」 
　　啊，這種百折不撓的敢鬥精神，多麼令人感嘆！在血肉續飛的慘烈戰鬥中，雖然有了犧牲，仍不放鬆攻擊。這種見敵必殺的傳統精神，使全體將士一致奮起，生出新的鬥志 
　　當時，日主力部隊即在前鋒驅逐隊之後，列成一絲不亂的單縱陣，在黑暗的海上疾進。天空，羣星閃鑠，不時有流星曳着一條長尾，橫過空中。 
　　深更時分，在日艦隊的前方，暗夜焦雷的閃光，忽現於低垂的雲間。接着，隱隱傳來了遠雷似的砲聲。一閃又一閃，原來日方快速的驅逐隊已和敵軍前衛的艦艇交鋒了。爲日本海軍傳統的壯烈肉薄夜襲戰，於是展開。可是，數分鐘後，海上復歸於原有的靜寂。這次夜襲戰，至少擊沉了敵巡洋艦一艘，並命中了其他敵艦。可惜當日主力到達戰塲時，已在敵軍倉皇向南方退擊之後，因而祗好收軍北上。 
　　這樣，戰史上永垂不朽的菲島海面海戰便在日方的勝利聲中結束。由於此次海戰，敵人的海上部隊，沉毀甚多，此爲其後雷伊泰灣海空陸作戰的重大轉機。（寄自東京） 
[仰光等地　擊落敵機]  
　　檳榔嶼十七日中央社電　十六日下午，曾有敵B29型機十餘架來襲仰光，當爲日方擊落四架，擊毀六架。 
　　緬甸前綫日軍基地十七日中央社電　日空軍及其所屬陸上動務隊，連日勇敢奮鬥，至十一日上午之十日間，於梅克特拉地區，共擊落敵機三十四架，該方面陸上勤務隊於十一日上午六時頃，迎擊再度侵入之敵P47型機二十架，當擊落其中三架，內兩架未證實。又十二日P47機二十四架，來襲該地區，當擊毀其一架，十三日上午三時頃，敵B24型機二十五架，P47型機十架，來襲西次担河口附近，日戰鬥機隊常擊落P41型機三架，內二架未證實，除以上戰果外，日戰鬥機隊更擊落其二架，然尚未證實。 
[日駐泰新公使　水野氏赴任]  
　　東京十七日中央社電　日本新任駐泰公使水野伊太郞氏，十六日上午由雁巢乘機赴任。 
[陳院長昨參拜　靖國神社]  
　　東京十七日中央社電　中國國府行政院長陳公博氏，十七日上午十時二十分參拜靖國神社，下午一時起與舊雨歡談，二時起在首相官邸與小磯首相懇談，五時出席在藏相官邸舉行之招待晚餐會。 
社評 
[再論食米對策]  
　　前天我們論列食米對策，提出幾點治標與治本辦法。我們認爲食米價格，如果嚴厲取締亂喊亂抬，投機操縱，可以回低的，這是過去的經騐。這次米價飛漲，當然有很多原因，可是奸商操縱，小販亂喊，實爲王因。尤其是一部分縣區郊區的米商，操縱其間，遂致瘋狂不可收拾。所以，我們「論食米對策」的一文中，主張嚴密管理米價，絕對不能採取放任態度 
　　怎樣嚴密管理呢？依照目前的環境，簡而易行的，我們主張先實行兩事。 
　　（一）集中零售交易·使零星負販分區集中一處或數處，禁止沿途喊賣，俾便於管理。售出價格經公定後並由當局核准，不得任意漲價。公定價格之規定，顧到成本與合理利潤。譬如目前負販食米，在產地收買成本，假定每斗爲一千五百元，沿途勒索自應予以取締，但姑且退一步言，縱使有此不合法事實存在，則沿途勒索每斗以五百元計，成本每斗爲二千元，給予利潤每斗五百元，則總數每斗不過二千五百元。假定即以此數爲公定價格，經關係當局核准後，在賓際成本未曾增加以前，不許漲價。 
　　（二）分區聯合收買。在食米負販進口附近地區，設立聯合收買處，准許臨近登記米店參加。譬好曹家渡·徐家滙·周家橋等地，設置聯合收買處，由政府關係機關派員監督，規定合理價格，收買入口負販食米，每日收買數量，報告米統會及市府主管機關，然後以平價售給市民。但是項平價發售，規定最高數量，不得任意多購，以防囤積。同時，對於富有者不予售給，僅限於薪水階級，勞動者及一般平民，根據市民證所塡職業酌量辦理。 
　　上項辦法，可以同時並行。負販願入集中市塲或售給聯合收買處，可以自由。但禁止沿途亂喊。這兩個辦法。還是提供原則，如果富局認爲可行，自應再予嚴密考慮具體辦法，立刻實施。 
　　這次米價暴漲，無疑是奸商有計劃的行動，促成一般物價莫不倍漲。有人說，本市物價越抑越不平。實際上是經濟機構職權的不統一，法令的不嚴密。過去的鬆弛凌亂，養成了奸商的野心，毫無忌憚，爲所欲爲。如果對於操縱物價者，囤積居奇者，公務人員假名作弊者，經查有實據後，採取最嚴厲的懲處，重者槍決，輕者徒刑，並游街示衆，予不法之徒以無情的刑罰，殺一儆百，則操縱者自具戒心，物價必可平靜。反之，如果僅僅以罰欵了事，徇情通融，則若輩野心難戢，物價自然難平。總之，目前的米價已非經濟問題，超越了經濟範團，而是治安問題，因此，對於這般奸商應以治安的法律制裁，才有效果。 
　　最後，我們更希望米統會當局盡量疏通米源，使戶口米配給準期。同時，我們知道盟邦日本食糧配給的優點，在於適量而平均，不予太飽，但不致餓死，完全爲適應戰時生活。滿洲國及華北各地都吃雜糧，所以，一般市民應該搭吃維糧，滅少浪費，以適應環境。 
[爲完成建國偉業盼盟邦全力協助　陳院長向日國民廣播演講]  
　　東京十七日中央社電　國府陳行政院長於十七日下午七時二十分，對全日本國民作廣播講演，申述中國決本人民之夙願，國父之主義，與汪主席之遺志，勇往邁進，求中國自身之解放戰之完成，期予以助力，使中國得致力於大東亞戰爭，完成汪主席遺志。其廣播全文如次： 
　　親愛的日本國民們：本人今日又得在東京向着諸位廣播，不期然發生異常親摯之感，同時，又深覺非常榮幸。本人這次到東京正式訪問，自從國民政府還都後，已是第三次了。第一次是於國民政府還都之後，在民國二十九年五月，奉汪主席之命來貴國答禮，第二次是於國民政府參加大東亞戰爭之後，在去年四月奉汪主席之命來貴國訪問，現在是第三次，而汪主席於上月十日逝世以後，再沒有他的指導了，我有着無限的悲痛，更覺自己責任的重大，希望日本朝野站在同盟國的地位和友誼，予中國以協力。 
　　回憶汪主席於本年三月初旬東渡至貴國養疴，荷蒙貴國朝野異常關懷，異常優待，敝國舉國人士無不異常感激，貴國的熱誠高誼，我們永遠不忘，今天於比代表中國人民謹向諸位致其無限的謝意。 
　　繼承前人遺志 
　　汪主席逝世了，我們感着失了領袖的指導，同時更感着他的遺志必須實現。 
　　汪先生所遺下的和平反共建國之大政策，這是奠定中日永遠合作的基礎。今年元旦他所指示的肅正思想增加生產確立治安，這是鞏固大東亞戰爭後方的方針，以後當本着他所昭示，與貴國同甘共苦以至同生共死的決心。我們後死者必須肩起責任，使其一一實行，以期無負汪主席的遺志，並以實現國父的大亞洲主義。 
　　於此有必須於今日鄭重吿之諸君者，第一，大東亞戰爭必須完成，這是國民政府的決意，國民政府於民國十二月八日日本展開大東亞戰爭之時，即以決心參戰。 
　　信念決不動搖 
　　這次參戰是自動的，因爲中國久已受英美帝國主義之侵略，中國百年來渝爲半殖民地的地位，完全以鴉片戰爭　其端，故反對英美帝國主義爲中國國民的夙志。我們力求本身的解放，並求同其運命之東亞各民族解放，我們參戰是基於正義，人道以及友誼的立塲，今後無論戰爭如何推移，時局如何迫切，必將本於人民的夙願，以及國父孫先生的主義，汪主席的遺志，一往無前，決不動搖，決不萎退。 
　　致力推時和平 
　　第二，中日雙方必須合作，以奠定大東亞之基礎，國民政府還都的目的，一面揭示中日和平，一面更加努力於推進中國全面和平，而且當日還都的目的，尙不以中日和平爲滿足，且進一步而蔪求中日之永久合作，中國更不揣棉薄，期能分担東亞的責任，現在雖然重慶還有一部份人不了解此旨，但國民政府必須繼續努力使之明瞭，使之了解，以期無負汪先生當日還都南京的偉願，並無負於當日中日有志之士共同戰力的最大目標。 
　　兩國休戚與共 
　　我要告訴諸位的懷抱太多了，今日不過擇要以陳述中日兩國的利害，和平和安危，今日已至不可分的時期，世界人類之能使東亞各國之脫離殖民地之地位，中國和其他大東亞民族之解放，胥繫於此一戰，中國的力量是有限的，本人的能力更是有限，深望貴國朝野予以助力，使中國得以致力於大東亞戰爭，使吾人得以完成汪主席遺志，是則尤可企禱與感謝者也。 
[日大東亞省舉行　駐華使節會議　聆取現地實情研討施策]  
　　東京十七日中央社電　中大東亞省爲聽取現地實情，並商榷現下諸施策起見，藉谷駐華大使在東京之機會，十六日上午九時假大東亞次官官邸，舉行駐華大公使會談，各大使以次有楠木（北平）·田代（廣東）·土田（上海）等各地大使館事務所長各公使，此外駐滿四春彥公使·大東亞省　原竹內兩武官·及關係局課長等均行出席，當作種種懇談，下午四時許散會。按召集駐華大公使會談，過去均於現地舉行，此次於東京舉行者，乃爲首次，故其成果極堪期待。 
[陳院長在日　對記者談話]  
　　東京十七日中央社電　國府陳行政院長十六日上午十一時，於此間迎賓館會見記者發表談話如次：在未宣佈個人意見之前，本人欲向各位轉達中國朝野對於貴國無限忻賀之忱。 
　　對盟邦致謝忱 
　　其一，自汪先生於本年三月來貴國就醫，蒙天皇陛下之優渥禮遇，各大臣之熱意款待，醫生護士之盡瘁看護，以及民間之特別關切，自中日兩國外交史以來，爲創睦誼之表現，殊使中國朝野衷心感動，此應向貴國朝野表示謝意者一。其二，自中國於去年一月參加大東亞戰爭以後，同年三月間即蒙貴國自動交還租界，及聲明撤廢治外法權，並協力我國收回各國之在華租界公共租界，以及撇廢辛丑條約之駐兵權，使中國得以完全獨立目由，使國父孫先生廢除不平等條約之遺言與大亞洲主義，得以實現，更使汪主席數年來與貴國合作之精神與效果，得以大白於天下。貴國對世界之正義，對中國之友誼，所謂披露無遺，由此不獨中國可以解放，即大東亞各民族亦可解放，此應向貴國朝野表示謝意者二。 
　　協力解放戰爭 
　　至於本人今日願對各位先生聲明者，對於汪先生之逝世，吾人感着無限之悲悼，同時充其悲悼之忱，發爲勇毅之氣，以完成汪主席之遺志，吾人必始終與貴國更緊密合作，以完成大東亞戰爭。蓋中國成爲列强之次殖民地，百年以前以鴉片戰爭肇其端，故反對英美帝國主義，爲中國四萬萬五千萬人民之大志。辛亥革命雖未明示反對英美帝國主義，但原因以受英美帝國主義之侵略，人民崛起，先圖改革內政，次即急謀自存報國，國民黨於民國十三年改組，更掃去以前模糊觀念，明白標示反對英美帝國主義，以求中國之自由平等，故國民政府之參加大東亞戰爭，純粹代表全國人民之志願，實行國民黨之黨綱，對於成敗利鈍，初非所計，今後或者戰事再有推移，時局或更迫切，吾人野信國民政府朝堅決不因此動搖。貴國之領導大東亞戰爭，爲正義而戰，爲解放大東亞各民族而戰，敝國之參加大東亞戰爭，亦爲正義而戰，更爲本身之解放而戰，正義所在，決無猶疑，困難雖多，不變初旨。 
　　經濟尙未健全 
　　復由中國經濟之基礎，現在尚未健全，此次訪問貴國，擬就種種問題與貴國懇談，尤其重要之問題，爲經濟問題之檢討，甚望關於軍需與民需之調整·生產之增强·金融問題·物價抑平等兩國協力解決，以發揮總力戰之效果。今日中日利害相同，安危相共，兩國關係實屬不可分離，安定中國即安定東亞，亦即安定大東亞戰爭之大後方，尙希諸位注意，以全力協力國民政府。本人此次東來，獲貴國人民對大東亞戰爭必勝之信念更强，殊使吾人感覺無限興奮，吾人惟有本於汪主席與日本由同甘共苦，以至同生共死決意勇往邁進，以慰汪主席在天之靈，及慰人民要求中國自由獨立之夙願也。 
[林宣長答質問]  
　　東京十七日中央社電　國民政府行政院長陳公博氏抵日後，曾於十六日上午十時於大東亞迎賓館接見記者團發表談話。同時宣傳部長林柏生並就陳院長談話，答復記者團質問謂：日軍此次大陸作戰之目的，在擊滅英美在華之侵略勢力，不僅和平地區均有深切瞭解，即重慶方面抗戰地區民衆，亦逐漸理解，全面和平·統一中國之氣運，或將急速促成。又全中國民衆以日本對華新政策，與英美侵略政策互相對比，已愈增大其對日本之信賴矣。 
[日前樞密院長　一木男逝世]  
　　東京十七日中央社電　日本前樞密院議長一木喜德郎男爵，因肺炎在本鄉區私邸療養，十七日五時逝世，享年七十八歲 
[洪京附近　戰事轉沉寂]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：洪京西南及東南戰事沉寂，普拉登湖與多瑙河之間·及該湖迤東至哥社洛等地，有局部戰事。 
 
 

Page 2

 
 
[抑平米價高漲　正謀有效措置　以求標本兼治制止漲風]  
　　滬市金融與工商各業市况，上週間續起劇烈之變化，動盪之盛爲今年以來罕見，社會民生不安狀態已達於極點，尤以米糧黑市價格飛漲急厲，情形頓趨混亂之象，其中最大原因，固由於投機商人故放無稽流言，乘機操縱居奇，高抬市價企圖暴利，但有關經濟當局對於民生主要必需日食用品不能澈底平衡調劑，而使民食恐慌，益趨嚴重，影響其他物資價格繼起上升。上週間金融方而無日不在演進騰高，烚赤一動即高數萬元，早市與午市行情起伏甚鉅，紋銀　升百分之三十以上。華股挺堅繼而不回，多頭把持不願吐售，而散戶亦在吸收不已。拆息錢業掛牌五角未更，而同業拆借每元月息一角五分，尚不易獲得頭寸，而擁有資金者，不顯拆放，羣向購買物資，是以直接刺激物價高漲。工商方面，各業工廠斷電後，尚未獲得動力恢復開工，因而生產前途殊堪憂慮。且同時米價飛漲不已，民生岌岌可危，各業工商廠號存積貨物，均以奇貨可居，擅自抬高售價，甚至藏而不售，所有民生有關之米煤油糖柴雜糧以及其他棉織品日用品市價，無不在急劇之漲風中。聞本市各有關當局及各業統制團體，對於米糧調劑供需抑平售價，設法補發戶口米等問題均在緊急討論治本治標辦法，尅日即可解決，付諸實施。預料米價暗市刻日將大爲傾跌，希市民勿過自相驚擾。同時並希望經濟有關當局速謀切實有效措置，肅淸投機份子，物價方有抑平希望。 
[經濟局推行　農產實騐工作　調查各縣實際情形]  
　　市經濟局第六科鑒於各縣增產對於優良品種之推行及肥料之使用辦法，尚欠完善，際茲中央推行之際，特會同市農業增產策進委員會，通令本市所屬各縣，着即調查各縣農村稻作品種及冬耕推行情形，肥料使用種類呈報，以便核照各地氣候土質察其實際情形，然後電請實業部發配各項品種分發各縣實施。 
[度量衡檢定所　抽查衡器]  
　　本市度量衡器檢定所爲切實推行合法度量衡器，防杜使用不準確衡器，直接擾亂衛量完善制度，間接剝削平民，獲致非法暴利，爰特派遣大批人員，對全市各店使用之度量衡器，分別實施抽查制度，以期統一滬市度量之衡器云。 
[公會組織機構　將重行調整]  
　　本市各主要商品同業公會組織機構，當局甫在設法，將於最近期內重行調整，其整飭辦法一俟實業部正式核准，即行開始。查本市各主要與次要商品同業公會組織機構，前經關係當局一再命令整頓，將性質雷同者，加以合併，以致糾紛叢生，大致各該公會或因過去習慣所造成，一旦予以合併，兩方多感不便，曾個別請求軍獨組織，卒因礙於法令之規定，故未予照准，主管當局有鑒及斯，並應事實上之需要，爰有重行論整之推置云。 
[麵包商呈請　改善粉質]  
　　本市物品配給處邇來迭據東方麵包製造廠商等，一致聯名呈訴，以最近所配給之麵粉品質粗劣，所製麵包旣硬且糙，使購者難於咀嚼，出售不易，影響營業至鉅，並檢附樣品，請求轉飭粉麩統配處設法改善，該處據呈後，以前呈各節，尚屬實情，當即轉令粉麩統配處，今後應予以改善云。 
[簡訊]  
　　醫師公會昨開大會　本市醫師公會於昨日（十七日）下午二時在慈谿路四十一號二樓大禮堂召開秋季會員大會，計到該會理監事及會員二百餘人，衛生局袁局長陳科長均蒞會致辭，互推富文壽醫師主席報告會務經濟，並修改會章增加入會費及常年會費，全體一致通過，四時散會。 
　　靑年館放映電影　中國靑年館上海分館，昨（十七）日上午十時假國泰麗都兩戲院同時舉行第二次星期電影放映會，放映倫理片「凱　」，前往參觀者甚爲踴躍。 
　　中國布業銀行股東會　中國布業銀行，於十二月十七日下午三時假座都城飯店二樓，召開股東臨時會，計到股東連代表三百六十餘人，由董事長　南羣主席，報告該行營業狀况，監察人金　軍　告卅二年度決算，業務部經理張仲和報告最近責負數額後，提議（一）卅二年度盈餘分配案，（二）爲適廳當局規定强化業務計，增賢一千萬元，連原資本一千萬元，共爲二千萬元案，均於熱烈情緒下一致通過云。 
體育 
[交歡足球賽　滬聯勝日聯]  
　　華北日聯足球隊征滬第一砲，與滬聯對壘，於昨晨十時正在跑馬廳球塲交鋒，兩隊演出均甚正常，旣接觸，滬聯逆風迎戰，唯攻勢並不因之而衰。廿五分鐘際滬聯得角球機會，V蘇若邊綫踢出，角度準確，奧尼托洛頭上開花，首開紀錄，日聯力圖振興，無奈力不從心，滬聯變本加厲，福恩深入腹地，一脚勾中，日聯白石舉足搶救，球中勞勃斯托夫背而入，成二對〇，上半時滬聯凈勝二球。再戰聲起，滬聯順風應戰，更見活躍，加以孫錦順李垚出馬，未十五分鐘，福恩傳遞李義臣，豐川一時失策，漏個大空擋，李近門力叩，命中而返。日聯喪失三關，疲態畢露，李義臣乘虛再度逞威，孫錦臣不甘久蟄，也一球中，成五對〇。日聯始由德山勉强扳回一城，未久時間告終，滬聯以五對一大敗客軍。 
[甲組足球聯賽合羣敗於滬警]  
　　甲組足球聯賽昨日膠州公園計有二幕交鋒，自下午一時半起，首塲三省對球文都，三省究竟棋遜一着，二對〇敗於球文都。次幕合羣對滬警，開始之初合羣羣策羣力，速得二城，好景不常滬，警麥其當，勞勃斯托夫，卓倫茲夫相繼命中，卒以六對二與勝合羣。 
[三屆長程賽跑王正林佔鰲頭]  
　　市體育會主辦之三屆全市長程賽跑，於昨晨八時十六分起在兆襲公國門首起步，報名參加計六十名，因寒冷關係報到者四十三人，跑畢全程者，計三十六人，賽畢由周家騏報告，及沈嗣良（陳字澤代表）給獎，前十名成績錄后；（一）王正林六十一分，（二）劉德鴻六十二分，（三）孫志舫六十二分，（四）徐佩順六十五分十秒，（五）王駿生六十六分二十秒，（六）邱杏卿六十七分，（七）胡壽生六十七秒〇五秒，（八）馬日吉六十七分三十秒，（九）呂鴻高六十八分三十秒，（十）金川瀚六十九分二十秒。 
[四次福利補賽聯誼戰德義聯]  
　　定明日下午三時半起，在跑馬廳交鋒，由聯誼戰德義聯隊，收入欵項悉充中華衛生協會及德義慈善機關。 
[徵求話劇劇本]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徵求話劇劇本，其含義猶如最近醫察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內客：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月十日。同月二十日在本報揭曉。 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家擔任。 
　　（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。（上演版稅仍歸作者所有） 
　　（五）附記：應徵者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」 
[南市各菜塲　限制營業時間　以便保持街道淸潔]  
　　市衛生局南市衛生事務所近以南市區內各菜塲出售菜蔬時間，自朝至暮，無一定時間，轉使道路淸潔難於淸理，不獨市容有關，抑且有礙公共衛生，爰將規定各該菜塲攤販，出售任何菜蔬，於每日上午十二時以前爲限，不得逾越，庶幾街道得以整潔，並分函南市三警察分局，一體予以協力，用資整頓云。 
[徵求　米糧配給制度意見]  
　　目前戶口米配給制度，有否改革必要。如需改革，應指出舊制度的弊病，並列舉如何改革始爲合理公平。本報對此問題徵求讀者意見，並非論文，僅列意見，不尚理論，但貴具體。錄取後酌給獎金，第一名五千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各五百元。本月二十日截止收稿，應徵者投函本報編輯部，封而記明「米糧配給意見一字樣。 
[請本市僧道　致力社會福利事業] [  周毓英]  
　　民國二十二年，政府頒布寺廟興辦公益慈善事業實施辦法，規定全國寺廟，應按其廟產收入，提成舉辦公益慈善事業，旣足以發揚宗敎精神，復能協助政府推行社會政策，用意至美。然自該項辦法頒布施行後，各地寺廟，奉行者雖亦不少，然大多陽奉陰違，有名無實，能稍具規模或成績者更不多見。夫佛以大我爲本方便爲門；道則淸靜無爲，救已救人，爲僧道者，自當勞其筋骨，堅其志向，存普渡濟世之念，行社會服務之事，決非終日誦經念佛，即能了事。反觀耶敎旨在博愛，其牧師敎徒，大都能致力於社會事業，所辦之學校醫院以及戰時設難民區等咸足表現基督精神；更如天主敎之修女，除致力修身養性外，復舉辦育嬰堂托兒所養老院等，朝夕工作，始終不懈，口碑載道。爲奉行法令，發揚宗敎計，今後各地僧道，務必捐棄成見，掃除舊習，自動努力社會福利事業，庶能挽救於未來。本市寺廟僧徒之衆，廟產財物之富，甲於全國，倘能急起直追，致力社會福利事業；則一呼百應，各地必能競相仿效，其收效之宏，可以想見，而佛敎道敎，亦必能賴以日見光明也。 
　　社會神利事業，種類甚多，範圍亦廣；行之不當，則事倍功半，甚或中途而輟。本市寺廟如舉辦社會福利事業，首應注重社會需要，以積極性事業着手，更應擬妥詳細計劃，呈請官應備案，每一事業之舉辦，經費必須自籌百分之八十以上，人事方面，以本寺僧道自行分担爲佳，不必另聘他人，如本寺人力財力不敷支配，不妨聯合鄰近寺廟會同辦理，俾能持久。茲略舉本市寺廟能興辦之社會福利事業如左： 
　　（一）平民食堂　本市各寺廟所收僧徒，多則數百，少亦數十，其原有之廚房食堂以及飲食用具，自必具備，如利用原有器具，舉辦平民食堂，困難必少。倘因與本寺用餐衝突，可將三餐提早，必無妨礙。此項平民食堂，可倡用素食，以符佛敎愛護衆生本旨，至於食米，縱求諸黑市亦可，但求其售價低廉有益衛生而已。 
　　（二）小本貸款　本市多數寺廟，收入甚豐，倘能提出若千，派員負責辦理小本貸款，手續並不麻煩。此項貸款，定有限額，分期舉行，亦可酌收利息，能採信用方式爲佳，更可以歸還之款項，仍供出借之用，川流不息，則平民小販，受惠極多。 
　　（三）職業介紹　寺廟施主，頗多富戶及地位較高之人，如各廟住持，能利用機會，爲若干確有能力之失業人士，推薦介紹，則輕而易舉，成就亦多，故不妨先舉行職業登記，繼以介紹，因才就地，各施主必樂於接受。 
　　（四）濟良所　本市以情形特殊，多數淪洛婦女，未能自拔。如本市各女尼庵堂，酌撥房屋，辦理濟良所，必能拯救多數可憐婦孺，所內由女住持主辦，施以生產訓練，使能自食其力，因不必依賴他人救濟也。 
　　此外如夏日施茶，冬日施粥等臨時振濟，均可酌量辦理。總之，本市各寺廟以其本身多餘之人力物力財力及時間，興辦各項社會福利事業，能切實辦理，持之有恒，收效必宏，且宗敎辦得因而發揚光大，政府及社會，均　以無限之期望焉。 
 
