# 1944 - 143 - 4925193

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時必須增產]  
　　日本飛機生產，自側重於超重點生產以來，業經年餘，成績卓著，飛機工業已由幼年期一躍而至壯年期，其進步和發展之速，殊足欽佩（見十八日本報）。綜其原因，約有兩點：一爲工作人員的效率增高，一爲工作人員的數量增多。這是增產運動中的唯一法門，要想增產的國家必須效法。 
　　中國是參戰國家的一份子，可是對於武器的製造，中國在重工業方面的基本鋼鐵事業根本沒有發達，因此對於這一方面的工作，也就無從幫助。中國在現環境中所能做的，只有農業和輕工業，而農業和輕工業在戰爭時期就可以幫助國家解決食和衣的問題，我們要使每畝田的米，麥和棉花的產量增加，我們要使從事農業的人數增加，我們要使每個紗廠裏的紗的產量增加，我們更要使從事紗廠的人數增加。這些都是我們中國唯一所能努力的，努力的結果，可以安定民生，可以增加戰力。 
　　中國在這一方面增產的需要，十分殷切，但是觀察目前的生產情況，不能不使我們自覺慚愧。就把農業來說，種田的人數不但不能够維持原狀，反而有逐漸減少的趨勢。至於紗廠有的是已經停頓了，有的是一天一天地減工。我們的目的在增產，可是我們天天往減產的路上走。這些都是事實，我們無容諱言，我們也不能否認。這個情勢，假如任他延長下去，且不談能否協力戰爭，中國人民的衣食就立刻要發生問題。怎樣打破難關？這是政府和全國有心人士目前所最應注重的課題，更希望盟邦上下竭力的協助。 
　　第一，統制方法必須改良，統制的目的在乎獎勵生產，便利分配，而現在統制的結果有時可使生產者消極，因此可使生產者不願生產，生產量旣然減少，分配問題當然更不容易解決，米糧統制是一個最好的實例。經過一番失敗，我們就得想法改良。戰時國家實施統制政策是無可疑問的，所以問題並不在於制度本身，而在於統制方法及人事問題。我們對於米糧統制已經說了許多的話，這些話不僅是對於米糧統制的希望，其他的統制事業鑒於米糧統制的失敗，當然亦須改進。 
　　第二，扶植農工業的整個計劃，必須決定。就以紗廠而言，假如要繼續大量生產，必得定整個計劃，合乎開工條件的要使他開工，要供給原料，要供給電力。不合乎開工條件的就該明明白白地囑其停工。政府要取主動地位，要扶助並獎勵能够增加生產的人員，自然就可取得生產物的支配權。從農業上原料的生產，到工業上成品的製造，再到製成品的分配，這三步是聯結的，是整個的，需要全部的計劃，枝節的應付是不能解決的。目前雖不能做到全部農工業的扶植，至少先要樹立幾個模範，以便逐漸推進。 
　　戰時增產固然是件困難的事，但是戰時而不生產或減產，則有促成整個不利的危險，所以在任何艱苦的環境中，我們必得想法促成增產的實現。 
[日軍進擊巴列爾　奪獲敵堡壘七處　哥希馬周圍戰況日趨激烈]  
　　仰光二十五日中央社電　緬甸戰綫日軍精銳，十七日再度進擊死守巴拉爾之敵軍，步工砲各隊，於緊密協力下，漸次推進攻擊據點。十八日下午十一時，日步兵敢死隊携地雷，於黑夜中接近敵陣，實施爆炸破壞工作，並以新銳兵器射擊敵軍，迄天明止，共奪獲敵軍堡壘七處，完成進攻路綫。 
　　仰光二十五日中央社電　敵軍對哥希馬周圍日軍陣地之反攻已日益激烈，並自北方增强大批兵力，以期打通哥希馬至伊姆法爾之公路。爲進攻哥希馬東北五一二〇高地之敵軍，自十九日之攻擊失敗後，二十一日下午五時四十分，敵軍二百名又以坦克車，大砲進擊該高地最高地點，然經激戰後，卒被日軍擊退。此歷時二日之激戰，敵軍棄屍一百十五具，日軍並擊毀其迫擊砲四門。此外，敵軍又向哥希馬南方阿拉茲方面增加兵力，向一四〇〇高地附近前進，同時，並將携有迫擊砲之精銳部隊，調遺至哥希馬東方三十公里之龍盤茲密附近。 
　　里斯本二十五日中央社電　據康台來電，東南亞洲反軸心軍司令部發表稱：伊姆法爾戰綫，比先波爾地區之日軍，最近增强實力，十二日於砲火之掩護下，實行進攻。 
[完成包圍三面總攻　日軍昨晨佔領洛陽　正繼續追擊殘敵擴大戰果中]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營發表（五月二十五日下午六時三十分）：　被包圍監視中之渝第一戰區軍之根據地洛陽，日軍部隊，於五月二十四日午後，開始對之攻擊，今（二十五日）最完全佔領該地。　是役日軍所獲戰果，迄今判明主要者如下：日方收容渝軍屍體二千具以上，俘虜四千名以上，（鹵獲品）大砲十五門，槍械八百挺。 
　　新鄭二十五日中央社電　於河南日軍以一部兵力，包圍渝軍第一戰區根據地洛陽，同時以主力追擊湯恩伯·蔣鼎文·胡宗南·等渝野戰軍主力，二十四日對洛陽開始總攻，二十五日上午八時三十分將之全部佔領。日軍以洛陽係文化地區，多名勝史蹟，故不忍加以破壞。且此次作戰之主旨，係爲擊滅渝野戰軍，故對洛陽之攻擊，破壞極微。爰日軍有力部隊，於五月十日起，即相繼到達洛陽近郊，完成包圍形勢，然並未急於進攻。是時即以一部兵力包圍洛陽，以主力從事掃蕩渝野戰軍，斯時渝軍因如喪失洛陽，則於政治及軍事上均有重大影響，遂對洛陽城內約三師之渝軍，嚴命死守。當時日軍以城內守軍不接受日軍勸吿，遂不得已，即於廿四日下午三時，開始總攻，自東北西三方面，向城內迫進。結果卒於廿五日八時三十分悉予佔領。是役渝軍棄屍二千具以上，被俘四千餘，日軍並鹵獲大砲十五門，槍械約八百挺，獲得偉大之戰果。 
　　澈底擊滅一八區軍 
　　新鄭廿五日中央社電　日軍於今次河南作戰，曾澈底擊滅敵第一戰區軍，及第八戰區軍，共計七軍廿八師，於全作戰期間中，日軍曾以迅雷不及掩耳之神速戰勢，獲此偉大戰果。此固爲日軍作戰之指導有方，亦全體將士勇敢奮鬥所致。即湯恩伯自大東亞戰爭發動以來，極力避免與日軍衝突，而一面積養兵力，最近麾下軍隊之抗戰力量，已見充實，預測已足可應付日軍之進攻。且在本年二月前後以來，推測日軍必將發動進攻作戰，故極力進行抗戰準備，因此日軍今次作戰開始，渝軍即取積極戰法，反成爲日軍之好餌。彼於第一期殲滅作戰時，雖於京漢沿綫及伏牛山脈喪失其麾軍之大半，然仍以其敗殘軍，及蔣鼎文指揮之殘軍，第一戰區軍，及第八戰區軍胡宗南軍等，集結於洛陽西方之新安。迨第十期殲滅戰後，日軍當即向洛陽直進，並判知彼等於該地實行攻略作戰，於日軍背後方開始大反攻。然日軍引至此等敵軍北後，自山西省垣曲附近，以新銳部隊突行渡過黃河，遮斷隴海綫，遮斷其與第八戰區間之連絡。日軍主力迫至洛陽後，更引反轉接近集結於宜陽濟寗附近之敵軍主力，將其追至洛河及伊河河谷地帶，以戰車部隊及騎兵部隊之大集團，長驅殺至盧氏，封鎖敵軍退路，由三方突進河谷地帶之敵陣，而獲一舉殲滅之戰略。日軍刻正繼續搖蕩敵軍敗殘部隊，擴大戰果中。於河南省一帶自中日事變以來，於日軍進攻作戰上，此次實爲一罕見之現象。即於今次日軍開始進攻以前，河南住民均協力日軍，陸續奮起，實行解除敵軍敗殘軍之武裝等工作。素稱中國中原沃部之河南，亦因多年抵戰，人民負閑不堪，同時一般民衆反抗湯恩伯苛征暴歛，乃聞日軍進攻之良機而奮起。現今日軍新佔領地區居民之面上，皆呈快樂之色，物價已見減低一成矣。又據渝美空軍，當今次作戰初時取傍觀態度，並無積極之戰意。然至作戰後期，由於蔣介石之泣訴，乃以成都·梁山·漢中·興安·等作爲基地，以戰鬥轟炸聯合編隊約二百架，自西南地區飛來。十二日因日軍機隊急襲遂川機塲，一舉炸毀其四十五架，于狼狽之餘，其協力渝軍之態度，實極冷淡云。 
　　里斯本二十五日中央社電　據重慶來電稱，渝軍司令部發表，二十二日日軍已佔領盧氏。 
　　新鄭二十五日中央社電　進攻嵩縣之日軍挺進隊，對洛陽平原向西南方潰走中之蔣　文所部，隨處加以襲擊。並一路向嵩縣盧氏之山道前進，茲已進抵美軍在渝前進基地之盧氏地區，十九日至廿日晨，業將該城附近之渝軍約千人擊退，將之佔領。 
　　日擊落敵機十一架 
　　鄭州廿五日中央社電　河南日軍陸地部隊，十七日最及十八日，分別在長水鎭之新頭壁（長水鎭西南二公里）地區，以機槍擊落來襲之渝軍P140型機二架。按自三日來，日軍於禹縣及洛陽西南地區，擊落渝機已達十一架（內三架不確）。 
[紀念日海軍節　鮑文越廣播]  
　　南京二十五日中央社電　本月二十七日爲日本第三十九屆海軍紀念日，軍事委員會總參謀長鮑文越氏，爲示慶祝起見，特於今（二十五）日下午八時十五分至三十分，在中央廣播電臺廣播，題爲「日本海軍紀念日應有的認識。」 
　　南京二十五日中央社電　二十七日盟邦海軍紀念，二十六日起至三十日止，宣部舉辦照片巡廻展覽。 
[戰時物資移動　取締暫行條例　國府明令修正]  
　　國民政府令（三十三年五月二十五日）茲修正戰時物資移動取締暫行條例第六條條文，及附件內移動取締物資中認爲自用品標準第二項，公佈之，此令。 
　　修正戰時物資移動取締暫行條例第六條條文，五月二十五日公佈。第六條左條各項物資，由上海地區運至區域內者，應得全國商業編製總會之許可。　各種汽車及其另伴。　汽車用汽油及石油類　各種機械類。　通信器具材料（包括另件，）及電池。　金屬（包括銀圓原料非鐵金屬及其製品中。）　藥品（指醫療及工業用者國藥除外，）及染料。　橡皮（包括舊橡皮，）及製品。　棉紗布及其製品。　臘燭（包括原料。）　火柴。　　肥皂。　　糖。左列各項物資由區域內運至上海地區者，應得全國商業統制總會之許可。　麥小麥粉豆類，　棉花，凡由上海地區運往區域以外之物質資，應得海關之出口許可。 
　　修正移動取締物資中認爲自用品標準第二項。五月二十五日公布。　「搬入」往上海地區小麥小麥粉五公斤，豆類五升。 
[蘇向保加利亞　提最後通牒　英美停止以物資輸土]  
　　里斯本二十五日中央社電　安加拉電，蘇政府二十二日對保加利亞政府提出最後通牒，通吿該國政府，若在五月二十五日夜半以前不變更政策，蘇聯即與之斷絕外交關係。茲據美聯社消息稱：保國攝政費洛夫已自索非亞　機訪德，又傳保國國境已於二十三日封鎖。 
　　斯丹埠二十五日中央社電　海通社訊：土人對巴爾幹之發展，繼續予以密切注意，對土政府之準備態度，咸持之鎭靜，斯丹埠·安加拉，伊斯來爾等城，不久均將舉行防空演習，土總統現正在各地巡視。 
　　阿姆斯達丹二十五日中央社電　德國新聞社訊，據來自華盛頓之英方消息稱：美國國務卿斯蒂丁留斯，頃證實外間所傳英·美已到土停止輸出租借法案之物資之說，據渠稱：該項停止輸出之措置，已於若干時前施行。 
[張司法部長　視察徐蚌法院]  
　　南京二十五日中央社電　司法行政部長張一鵬赴華北視察司法狀況，以謀推進效率，於本月十日乘機飛平，十八日由平抵津，十九日至濟南，二十一日轉赴靑島。歸途並將視察徐州蚌埠各院署，約月杪返任。 
[羅馬近郝　竟日被炸　義境戰事激烈]  
　　羅馬二十五日中央社電　海通社訊：敵機昨竟日轟炸羅馬近郊及各公路， 
　　百倫二十五日中央社電　德國新聞社訊，瑞士新聞社通訊員稱：羅馬已無德軍，傷兵亦已奉命撤退。 
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：據此間有資格方面透露，昨晚義境前綫之激戰，已促使德軍由　吐　橋頭　　義境南部沿第勒尼安　之間之地區中退出，行軍已轉進費亞亞比亞東北方之山岳陣地中，龐特科伏及皮狄蒙特之戰事特別激烈，昨晚該戰區德軍已撤　至麥爾法地區。 
[德境內激烈空戰　擊落敵機百餘架　大西洋要塞綫亦遭猛炸]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊，昨晚官方吿稱：二十四日正午，美國轟炸機隊藉濃雲與長程戰鬥機之掩護，對德國首都實施恐怖空襲，敵機投彈於住宅區及柏林近郊，房屋遭破壞，居民亦有死傷，德國防空部隊於敵機來襲及回航時加以截擊，甚爲得手，高射砲隊於柏林上空擊落四引擎轟炸機若干架。又據海通社訊：美國機羣昨轟炸德國，被擊落一百另二架，多數爲四引擎飛機。 
　　柏林二十五日中央社電　海通社報吿：德國南北兩部星期三晨及午刻被襲時，美國機隊出動甚大數量之長程戰鬥機，來自斯萊維霍斯坦之美機一隊，在新蒙斯德遭遇德機之攔截，遂發生空戰。至開爾灣地區空戰，已達最高點，美機於自新蒙斯德至柏林之途中，遭遇德國防空隊不斷之襲擊，德國戰鬥機飛入美國轟炸機羣中實施攻擊，敵長程戰鬥機欲阻未成，致有敵機多架被擊墮落。美機飛抵柏林上空時，更被高射砲之轟擊，直接擊中四引擎飛機多架，敵機在柏林住宅區隨意投彈後，即紛紛向西飛去。德國中部亦發生空戰多次，飛越德國南部之美國機隊，在摩爾區與維也納牛斯達西南與德機發生激烈之空戰，敵機在摩爾區被擊落十架，在維也納牛斯達與其歸途中，更被擊落多架。 
　　里斯本二十五日中央社電　反軸心空軍二十三日上午零時起，十二小時內出動飛機三千架以上轟炸西歐，對大西洋要塞綫猛加攻擊。英·德·法本土，投下炸彈四千四百八十噸，飛返基地後，又以英本土爲基地之美第九航空隊集中飛機約二千架，襲法國國內各中心地及德國各部，投下炸彈約六千五百噸。 
[義海軍上將　四人處死刑]  
　　米蘭二十五日中央社電　海通社訊：義法西斯特別法庭，爲國防之故，判處海軍上將四人死刑，被吿中有羅第斯省長康比沃尼，勒洛斯省長馬士赤巴，奧格士達司令勒翁那迪，潘台勒理阿司令帕維西，後二人仍缺席判決。康比沃·馬士赤巴上將已於昨日槍決。 
[華萊士赴渝]  
　　廣州二十五日中央社電　美副總統華萊士，以美總統特使之名義訪問重慶，二十日由華盛頓出發，前蔣介石顧問拉狄　亦隨行。　次　由蘇　　，並視察西伯利亞方面之工廠，聞一行預定於二十五日左右到達重慶。 
[蔡培大使　昨宴谷大使]  
　　東京二十五日中央社電　中國　日大使蔡培，二十五日下午六時於大使館宴請谷大使，並　請大東亞省杉原局長，坂山·注水兩參事官等作　。 
盟邦日本 
[海軍紀念節特輯之六]  
　　日俄之役的特別攻擊隊 
　　...珍珠港之役，及一九四二年五月的息尼，南非的第埃哥，沙勒士之役，日本特別攻擊隊立下了不朽的傳勳，使我們不禁想起三十九年前日俄戰爭時抱着魚雷的五勇士奇襲旅順港之壯舉。惜當時此舉終歸失敗。五勇士之一的退役海軍特務大尉井上未吉氏（六〇歲），今尙健在，茲據該氏所談當時情形如下： 
　　...日俄開戰時，余爲三等兵會，服務於戰艦富士號。從明治三十七年二月到八月，封鎖並攻擊旅順港，全艦隊將士辛勞非常，且亦有不少犧牲。敵人怕我從海上攻擊，在港口佈下了堅固的防禦設備。而我們則計劃突破這防綫而奇襲港內。 
　　...於是服務戰艦富士號之余，及錨屋凡平，蘆內槌松五人，商量抱着魚雷泳入港內炸壞敵艦，向長官申請，獲得許可，開始訓練。這是用二根杆子，上面載了魚雷，四人各支杆子的一端，一人爲魚雷的射手，接近敵艦時放射。當時的魚雷，重量大約齊巧浮在海上。 
　　...準備完畢了，訓練也純熟了，乃於明治三十七年七月三十日夜，從乘艦富士換乘水雷艇進向旅順港附近，我們五人更換乘舢板帶着魚雷划向港口。回顧黯淡，風狂浪高，舢板幾遭顚覆。到了港口，五人赤裸着全身，僅穿一條褲，載着消防夫般的頭巾帽了，跳入海中。 
　　...但風浪愈加洶湧，敵砲台的探照燈，照耀如同白晝，防得水洩不通。固然，我們誰也不想生還，但可惜終於無術可以突入，祗能絕念退回。可是亦竟獲得了感狀。（翔：譯自每日新聞） 
[東鄉元帥[  金言集] ]  
　　最良之補短術即勇氣也 
　　敵之砲力强而我之砲之力弱，未必可畏。我刀雖短，突進則可斬。因敵彈及我，我彈不達彼而避敵，是爲無勇，是爲無智。以此而期制勝，難矣哉，我彈若不及敵，進至能及處猛射可也。 
　　戰士之精神更甚於兵器之精銳 
　　觀明治三十七，八年戰役中之俄國軍人外表，與其謂之爲弱，毋寗稱之爲强兵。然與日軍接仗後，連戰連北，此何故歟？蓋彼等多數相信交戰之事爲軍隊或軍艦之任務也。從而勝負之決定亦以軍隊或軍艦之存在爲限，茍破之，則彼等即思自身爲軍人之任務業已吿終，頗少更繼續作個人之奮鬥者。余意此爲不敵日軍之大原因。至於日本軍人，非僅一艦一隊，縱戰至一兵一卒，亦必盡忠殉職，以成本分。此種覺悟，堅勝鐵石。唯此始爲護國之寶。今後隨兵器等進步，非更涵養此種精神不可。 
　　名譽與降服決不兩立 
　　彼等固有名譽之降服一詞，然在日本軍人，無論何時，名譽與降服絕對不得兩立。 
　　不勝則死，此爲我軍人應守之第一義，戰時而另有穿　，皆屬辭費。 
　　武士道之覺悟 
　　我國中古水軍之意外進步，非僅在於戰術技術，尤在武士道之覺悟，其精神若應用於今日之海戰，則歐美戰術家將見其意想不到之事。例如丁字戰法乙字戰法，無非是由此而暗示之創見。 
　　本武士道之見解而惋惜敵將 
　　羅塞斯托文斯基提督洵爲非常人物。　若是之大艦隊而航行一萬五千浬之長途，其拔倆苦心，不難省察。惟彼未嘗勇往邁進以圖早日抵達目的地海參　，而於途中狐疑逡巡，此點難表同意。然彼我之道德根本相異，以我之是而一概望之於彼，或爲無理亦不可知，惟若率直陳述對彼之希望，則望其於日本海海戰之際依然繼續奮鬥，以身殉國是也。茍活貪生，甘爲俘虜，在彼實爲不堪惋惜之事也。 
　　（未完待續） 
 
 

Page 2

 
 
[市府嚴禁　操縱囤積食米　米商領照採辦規定申請辦法]  
　　政府當局為抑平米價，調節民食，特明令緩和上海地區食米移動限制，並將搬運規則，予以修正，於京滬兩地先行實施。本市政府以是項政令實施後，或有妄冀　取暴利，對於食米乘機操縱，及利用囤積，以妨害民食者，除飭屬嚴密査緝外，特佈告商民人等，一體週知，應共體時艱，協助政府施策，毋得以身試法，致干刑網。茲照錄佈告原文如次：「為佈告事，査食米移動，業經明令緩和限制，並將搬運規則，予以修正，惟自此項政令實施以後，或有妄冀攫取暴利，對於食米乘機操縱及利用囤積，以妨害民食者，一經查獲，次予依法嚴懲，事關全市民衆福利，尚望商民人等，共體時艱，協助政府施策，　得以身試法，致干刑綱，除飭屬一體嚴密査緝外，合行佈吿周知比佈。」 
　　當局訂立京滬兩市民食米臨時措置綱要後，規定凡米糧統制委員會核准之採辦商，及京滬兩市已登記之米店，及附近農民將自己收獲之米穀，運至市區內銷售，均得申請搬運米穀護照，但米統會得照成數征購軍　及重要產業等項用米。茲摘錄申請發給米榖採辦證及米毅搬遝護照辦法要點於後：凡持有米穀採辦證及米穀搬遝護照者，須依照其採辦證及搬運護照之所定採辦或搬運之，其申請領米榖採辦證者，須依式塡具由請書正副各一份，惟領米榖搬運護照時，須依式塡具申請書正副共四份，採辦證與護照限使用一次，使用完畢後，即缴還原發給之米糧統制委員會註銷。凡以過期及作廢之採辦證或護照，而採辦或搬運米榖者，按蘇浙皖三省米榖運銷管理暫行條例第十條處罰之。 
[慶祝盟邦海軍節　今晚演講大會　新聯會等五團體主辦]  
　　上海新聞聯合會，中華電影公司，市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進會，聯合主辦之「慶祝日本海軍節紀念演講大會」，由日駐華艦隊報道部，國民政府海軍部，市宣傳處贊助，於今（二十六）日下午七時假大光明大戲院舉行，主席團為聞蘭亭·吳蘊齋·陳彬　·馮節·大會總幹事任雲鵬，特請艦隊報道部長松島大佐演講·並有日本陸海軍軍樂隊奏演各曲，最後映日本互片「神寗」所有講詞并由上海電合在塲轉播，本外埠民衆可於七時三十分起收聽大會情形，由中華電影公司攝　新聞片。 
　　又新聞聯合會舉辦之運動大會其第二第三兩運動塲入塲券，均已購罄，各界如欲參觀田徑賽者，（在跑馬廳表演）可備正式函件至大上海路一六〇號上海新聞聯合會而索。 
[倉庫物資存貨　限期塡報]  
　　本市第一區公暑，為欲確悉各種物資存貨數量，故經辦理日用品登記外，並經規定凡在該區內經營倉庫業（包括冷藏倉庫業在內），或信託保管業渚，應將本年五月二十日營業終止時，所寄存或保管之一切物資之寄託人姓名，住址，及品名數量，與入庫日期，製成明細表，至遲於五月三十一日向江西路二〇九號該署經濟處七〇一號辦公室提出報告，嗣後每月二十日為止，應同樣製成上項明細表一份，於月終向該署經濟處七〇一號辦公室報告，以憑査核。 
[防空訓練期間　應注意警報　切實施行避難訓練]  
　　上海陸海軍防空司令部於二十四日發佈告示，規定於二十六日起至卅一日止之其中任何兩日，在上海地區實施民間防空訓練，究為連續實施抑斷續實施，在事前并不公佈，故本市全體市民，應於此六日內，隨時注意警報。 
　　訓練內容 
　　關於訓練內容，當空襲警報發出後，除軍人以外之一般市民，應則利用建築物等，避難約二十分鐘，即防空人員，亦應如此，故在此二十分鍾內，實處於交通停頓狀態，電影院，劇塲，舞場業可以收容多數人員之娛樂塲所，應於警報發出後，實施避難訓練，切勿僅在形式上敷衍，而繼續從事營業。又當避難之際，）般通行者，應服從各該防空團之指揮，切勿任意行動，其次關於燈火管制，計分為通常管制，驚成管制，及空襲管制三階段，應各根據警報迅速採取應有措置。此次尤希望高建築物居民及開有天窗之住戶，更須注意。又當警成警報發出後，如無緊急事務，切勿外出，豫先外出者，亦應速即歸家，室襲警報發出後，除有急務者外，絕對禁止外出。防空司令部及其他軍政機關，將指定地區隨時實施大小訓練，故除指定地區之防空團應相機行事外，即一般行人，亦應隨時協力，切勿袖手旁觀，漠不相關。又防空訓練非獨警報發出後為然，即警報未經發出時，亦應由各防空團各別實施訓練，以資純熟。此外如電綫切斷時之通信方法，亦有充分研究訓練必要，當飛機投下模機炸彈時，應與　彈同樣處置，不可毫無關心，最後當警報發出及解除後，應各檢點器材，是否完整，并努力防止因訓練而引起之傷害事件。 
[中央海校校長　姜西園廣播　慶祝日海軍節]  
　　上海廣播電台，為慶祝日海軍節，特請中央海學校長姜西園，於今（二十六）日下午十時十分廣播演講，題為「慶祝盟邦日本第三十九回海軍節，對於無敵海軍建造與成功之具識」。 
[古今書畫展　今晨展幕　紀念日本海軍節]  
　　大陸新報與本報主辦第二次書畫展覽會，微集海內集藏家名貴作品一百餘件，假座南京路外　華懋飯店八樓舉行，經多日之佈置，定於今日上午十時展幕。此次展覽品，自唐代以下，宋元明淸諸家作品，均有參加，現代名家如張大年·吳湖帆·劉海粟·蔣兆和·溥心　諸氏，均有佳作參加。蔣兆和氏以流民圖著譽，曾携赴日本展覽，頗受彼邦推崇，飮譽而歸。因節約紙張，不發請柬，歡迎各界人士前往參觀。 
[戰局之推移與我等之覺悟　大陸新報理事長對日僑廣播]  
　　大陸新　社尾坂理事長，於前天（二十四日）下午七時二十分起，約達二十分鍾以「戰局之推移與我等之覺悟』為題，假大亞放送局，向華中播　要旨如下之演購，解釋現階段決戰日迫之大東亞戰爭，同時並述處於現時局下對於六十萬日僑的希望，給與多大的銘感。 
　　昭和十六年十二月八日這一天，不但對於日本民族，即對大東亞十億民族，是永久不能忘却的光榮的大柬亞戰爭開始的一天。自這値得紀念之日以來，迄今已達二年五月餘，以日數計，　續作戰已達八百七十四天。關於其間的戰局，一如衆所周知，或謂為　壯，或謂為激烈，敵我兩方均傾竭全國之力，展開在世界戰史上得未曾覩的殊死戰。就全般地，或就全局觀之，眞是日日連續着決戰，便說是雙方未有一天鬆弛作戰精神，也非過甚其辭。 
　　在這壯烈的彼我決戰中，眞是決戰中的決戰，互以白刃擬向心臟，所謂互相制以死命，為民族興廢命還之所繫，而決戰之決戰階段，已迫在目前，此亦諸君所詳者。茲値戰局處於這樣重大時期，看看明天已屆海軍紀念日，比殊饒有意味。我等處於斯際，對於大東亞戰爭局面將怎樣其體地向那一方向推移，與當前之敵英美，抱着怎樣的心思等等應明晰地深印腦中。無論怎樣，對於此關係祖國與亡之戰爭，應冷靜地，對於戰勝的覺悟，應益鞏固如磐石。 
　　原來此次大東亞戰爭，在緒戰之初時，因我方的猛烈攻勢，而極遽烈展開。適如兵法所謂：「先發制人」。我方海陸軍，巧妙而且機警地運用這「先制」的好機。即就事實　之，在自十二月八日開戰以還不足一年問，我方海陸軍所收獲的大戰果，在東方由於猛襲夏威夷珍珠灣，美國太平洋艦隊全淢，在西方繼香港新加坡之陷落，遂至如疾風捲殘葉長驅直搗馬來與緬甸。更於南方攻略菲島，將廣大的荷領東印度　島收入掌握中。益進而活躍於所羅門羣島方而，一時聲勢大發，甚至完全制住澳洲的死命。當時英美之失望與狼狽情形，幾乎慘不忍覩。 
　　因緒戰挫敗而蹶起 
　　然而敵方到底斷不從此掩泣而終，正如諸君所熟悉，美國自建國以來，尚未有過與外國交戰敗　之事，是以大總統羅斯福為中心的一班戰爭指導者。在「莫忘珍珠港之恥」的心契言辭底下，他們為思他日復仇，而着手猛烈擴充軍備。 
　　美國人的擴充軍備，到底是怎麼樣的？第一是擴充航空兵力，第二是增强强軍艦與船舶，於是在作戰已屬可能，而打算就緒時，始出動所謂對日反攻。美國的反攻，是開始於去年十一月十九日之吉爾貝特島作戰。至今日回顧敵人前進的足跡，首自去年十一月十九日登陸吉爾貝特島，至今年一月，登陸馬紹爾　島，二月登陸亞達美拉爾特，四月登陸荷朗迪亞，一步步就近，於此　得鞏固對日決戰的足塲。 
　　增强隱然戰力 
　　試一觀察敵今後在怎樣情勢下推動戰爭，第一成為問題的，是菲律賓。敵方的作戰步驟，是利用向來循序漸進的足塲，一方面出動機動部隊，向非島集中猛烈攻擊，至如其豫想佔領菲島之際，便在中國廣東省周圍，施行大規模的登陸作戰，而以此為最大的反攻基地，完全把日本擊潰。 
　　至於說到日本現在所為何事，這當然的，日軍必不拱手眺望敵軍之反攻姿勢，在吉爾貝特島作戰之際的塔洛亞血戰起始，日軍將兵隨處對於敵軍之反攻，予以猛烈邀擊。實給予敵方損害極大。而於此應明白分別者，具作戰方法不同，現在是立於防禦攻勢的立塲上，就大局觀之，我方正在從事豫料孫子也曉得說：「作戰是以攻取勝，」不消說，戰略的第一義是攻。然則我方為什麼現在不出以進攻呢？其實，現在我方之防禦，決非單是為防禦而防禦，那是欲以在諸戰時所獲得的大戰果為基礎，現在趁這時機，傾竭一億國民之力，孜孜不息，建築起嶄新的而且堅韌資朴的戰門力，為的是獲取最後的勝利。 
　　就日本國的塲合而言，最初是用强力把敵方壓抑，而敵方雖無能而被壓抑，但至最近也就漸漸恢復起來了。此際我方對於一度整軍經武，改善戰況之敵，亦準備佔計適當的機會，一氣擊伏之。 
　　决戰生活的勝利關鍵 
　　在這樣重大的時局下，我們現地居留民必須牢紀者，有兩個事情，第一，須更頃主努力於增强日本戰力，航空機的增產，軍艦，船舶的增强，自不下去，必須由我門約手運到前綫的日本將士，因此我們必須厲行儲蓄减低生活費更是必要。 
　　第二，我們現地居留民，必須與中國人更緊密地携手，來戰勝那左右大東亞民族命運的火戰爭，如今已經不是說『要理解中國人』的時候了。甲國人與日本是同住在一個村的，並且是隣居的。兩國的來往，已開始於一千年前或二千年前了。其間兩國雖也有過發生不和睦的事情，但也有互相帮助的事情。所以如果以誠心誠意來交際，則理解自可以產生出來。尤其我們來到現地，打攪中國，所以我們必須率先以誠意對待中國人。如此，則中國人也必信賴我們，我們現在這樣地深信着。 
　　我們的遠大前途 
　　總而言之，在現今重大時局下，深信我們現地居留民最重要的任務，第一為挺身於增强戰力，第二為誠意封待中國人。我們充分瞭解這個決心時，深信日本才有遠大的前途，並日本東亞共榮圈各國也可以一同　開我們前途 
[一區公署今日起　普售戶口麵粉　憑二號聯票購買一市斤]  
　　本市第一區公署於二十六日起配售戶口麵粉，市民　第二號綜合物品配給聯票，得向指定米店購買頭號麵粉一市斤，售價十一元正。茲錄該公署佈告如后：茲定自五月二十六日起至同月三十日止，由本區內各零售米店暨本署各米棧，憑第二號綜合物品配給聯票發售麵粉，在上開規定期間內，市民得憑上項聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店購領頭號麵粉一市斤，價計國幣十一元正，再本月三十一日各米店暨本署各米棧，均暫停業一天。 
　　戶口火柴今日普售 
　　本市第一區第五期戶口火柴，業經該區公署經濟處配竣，於今（廿六）日起開始普售，每人一小盒，售價三元正，茲錄該　公署佈告如後：為佈告事，茲定自五月二十六日起至六月五日止，由本區內各火柴零售店，發售第五期配給火柴，在上開規定期間內，市民得憑第五號配給火柴聯票，向該聯票上註明登記號碼之火柴一小盒，售價國幣三元正，計赤貝發牌，黄馬牌，金江牌，大華牌，東亞牌，金鼎牌，玫瑰牌，零售店肆倘有違反本佈告規定情事，應由市民立即向就近警察分局或本署第七〇三號辦公室，據實報告以憑究辦。 
[慶祝日本海軍節「日本的海軍」出版　贈送大中學學生]  
　　本報為慶祝盟邦日本第三十九屆海軍紀念節，編印「日木的海軍』一書，介紹日本海軍一般機況，明日出版，為非賣品，贈送各大中學學生，每人一冊，請各學校具函聲明索取冊數，向本報營業部領取，小學每校二冊。另行出版「大東亞民族解放戰之勝利」一冊，附有挿圖多幅，售價每冊二十元·又「大東亞戰爭與日本海軍第二　」一冊，售價二十元，每人限購一冊。 
[簡訊]  
　　內河輪公司華員彩排　上海內河輪船公司華籍戰員所組織之平劇社，於本月二十八日假座貴州路湖社舉行第一次彩排，劇目日塲有陸秀琴蓋三省之金鎖記，竺華　等之四郞探母，夜塲有陳朝儀　雪芹之武家坡，陸秀琴趙志秋金頌平之三堂會審。 
體育 
[津聯對東華　改為慈善賽　津聯隊前夜抵滬]  
　　此次　聯足球隊遠征來滬，共　定四塲，其　對東華之一役、於六月二日下午在跑馬廳舉行，社會福利部部長丁默邨氏，鑒於社會福利事業經費需款孔殷，特將是役改為慈善賽，收入款項全部撥充福利事業經費，票價分二百元及一千元二種。（一千元券在傷內座額二百位）。又　聯之四塲比賽，各塲球證，已於昨日由上海足球聯合會公佈。 
　　津聯足球隊，業於前晚（二十四日）夜車到滬，全隊共十七人，除喬亭生因事不克同來外，餘均埠西商，義兵，及俄僑等隊精銳。該隊首塲定後日（星期日）在跑馬廳球塲迎戰滬聯，是賽原定上午十時角逐，現經決定改於下午四時開始。 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 3

 
 
[日本海軍發展史]  
　　　天保山閱艦式 
　　明治元年三月二十六日，大阪天保山海面舉行閱艦式，這是眞正的日本海軍歷史的開始。明治天皇踐祚後不久，即巡幸京都市外，自安治川刀船入海遊覽。 
　　「海實是偉大的東西啊！」這是當時從左右傳聞的話。海愈廣大，日本海軍活躍的舞台也愈廣大。天昆的驚嘆，就是對日軍海軍所寄的無限希望。 
　　參加這天閲艦式的全部艦船共計汽船十艘：電流丸（肥前），萬里丸（肥後），千歲丸（久留米），三邦丸（薩州），華陽丸（長州）　萬年丸（勢州）。道裹面有正式的軍艦構造者祗電流丸一艘，是砲艦，僅八百噸，這算是旗艦，其他也就可想而知了。誰會想到在七十五年之後，這會成爲世界第一的大海軍呢？ 
　　　艦內膳食 
　　且明冶初期的海軍，軍艦都屬於各藩所有，尙不是國家的海軍，所以是極雜亂無章的。從熊本戲納的能驪艦的甲板上，數設着靑疊。而士官·水兵都在舷門的欄杆處向海中小便。雖是極端的歐化，但艦內的膳食，也有豆豉醬，也有鹹離蔔。 
　　有一次，檢視艦內時，看見了鹹蘿　桶。 
　　「這是什麼？」 
　　「是用鹽渍的籮　。」 
　　「真的嗎？那很好。」 
　　爲了强化日木精神，也必須有日本獨有的膳食。於是軍艦上都備着　蘿　，豆豉醬等東西，沿襲至今。 
　　中國事樊初期，筆者會從軍於最初在吳淞敵前登陸的旗艦。翌最，承長谷川淸司令官招待用膳，艦內豆腐，豆豉汁的津津有味，迄今猶未忘却。 
　　　初乘軍艦 
　　明治五年五月二十三日，明治天皇初次乘龍　艦從品川出發，從伊勢，大阪，神戶橫斷瀨戶內海，從長崎巡幸至薩摩而返。德川幕府曾堅請天皇勿出外巡幸，以歷代天皇從未出京都市外一步。但時代已大不相同了。這時候，明治天皇並且初次着軍服出巡。這是也值得大　特書的。這成為先例，明治天皇後來在閲艦式中，每次均着陸軍服。日俄戰爭後，由於山本海軍大臣的請求，自此以後，開了一個行例，在閱艦式中着海軍服。 
　　　國產軍艦 
　　從明治建軍之初起，一武器即以本國自製爲根本信條，日軍的强處，就在這一點。 
　　橫須賀造船所在明治入年就已造了最初的軍艦。那就是淸地艦。明治天　最組臨主持進水式。淸運是木造艦，速力九節半，船員一百七十一人。現在想來，真像玩具般可愛的軍艦。井上良聲元帥曾爲此艦艦長。在西南戰爭告終的翌年，明治十一年，從事最初的遠洋航行，麼經法國，西班牙等歐洲諸國。 
　　日俄戰爭時，在旅　海面喪失了八島與初　二巨艦，舉行御前會議，決計無諭如何須在日木補充，於是日本開始建造像今日這樣的鍋鐵艦。 
　　造船家們反對說；因爲不能造成能耐高熱的鋼板與鋼管。可是：「一旦經御前會議決定，就不能不斷然實行。」 
　　於是漸漸的建造起來，造成了戰艦。美國驚成道：「看日木的住宅，比遊牧民的天幕並沒有進步多少。然而却建遺了世界羅優秀的軍艦，實是不可思議的。」 
　　故平賀博士等，實是建艦之神。 
　　　黃海海戰 
　　沒有烟，也沒有雲。不括風，也不起浪。...... 
　　這是誰都知道的日淸戰役中黃海海戰的軍歌。中國有東方最大的軍艦定遠，鎭遠，當他合併北洋，南洋，福建，廣東四艦隊來與我决戰時，實爲我聯合艦隊的三倍。 
　　日本很明瞭我海軍處於非當的劣勢朝野都非常憂慮。先在　烏海面使中國海軍爲之喪膽，繼在黃海擊況軍艦四艘。那定遠艦也受了很大的損傷。管是納爾遜的特拉佛爾伽爾以來的大海戰。 
　　以前，里蘇戰略相信鐵甲艦必勝的鐵則，丁汝昌爲其研究家，當然也援用道戰術，但日本用獨得的新戰術擊破之，全世界爲之驚訝。而此後的海戰術爲之一變。 
　　這黃海海戰中，離都知道有一件祥兆，有一只鷹停在高千穗的帆柱上。這鷹後來送到廣島大本營飼養，明治天皇愛慰備至 
　　繼起的威海衛海戰中，了汝昌投降，全部軍艦交付日本，自己服寗自決，虎死留皮，人死留名。名將的末路，傳誦千戰。 
　　　水兵之母 
　　甲板上有一個水兵在哭泣。兵官見了，叱責道：「卑佉的東西！恐懼戰爭嗎？懷　故鄉嗎？」 
　　「不，斷不是爲了那些事。請看造。」拿出了一封女人筆跡的信。 
　　「聽說你在　島海海戰中，威海衛的攻擊中，都沒有參加。母無顏見村人。每日向神佛祈禱速參加決戰。」 
　　長官也爲了留守後方的母心而泣下了。那時候，對於未參加海戰者，都互以沒有武運，且戰爭方才開始的話，自慰自勵。日本海軍的强處，也有着道種女性的祈求。 
　　　初乘潛水艦 
　　明治三十二年，美國電蘭博士建造了潛水艦。「募集實騐潛海的希望者。」公吿天下。大家都感危險，沒有人申請。那時候，突然有一個日本人出來：「那麼，我願一試。」這位就是海軍少尉佐佐木高志。 
　　他恰巧在遠洋航海途中，寄航美國，就利用這個機會。這時同乘潛水艦的經騐，曾向當局提出，並向海軍省請求：「希望日本速即從一建造潛水艦。」 
　　時機太早了，這時候還不能提出這建議。幾千幾萬個白人中，沒有一應募者，正表示我們鉻來獨往的氣概。這就是珍珠灣和息尼的持殊潛航艇魂之萌芽。 
　　　日本海海戰 
　　像日本海海戰那樣壮烈的海戰，堪稱空前絕後。敵八是波羅的海艦隊。那是歐洲有數的精說艦隊，加案爾曾讚歡之爲「彷彿是浮在海上的俄帝的大本營。」 
　　從利　滿出發，進行對罵水道。---縣程萬里。歷時八月。道種大遠征，歴文上未之前見。在飛機，潛水艦出現後的今日，是絕對不可能的。在對方　來，實是毫無缺點的敵人。 
　　對此，我方的作戰如何？ 
　　在旅順海戰，黃海海戰中，儘量减少我方的損失，而與敵以大打擊，那是因爲還剩有波羅的海　隊，爲準備對付起見，必須作孤注一擲決勝負的大決戰。此次殲滅之後，就不再有其他的艦隊了。祗有一艘逃到浦鹽。不管受了多少損害，祇要統統幹了，此方面就勝了。 
　　東鄕司金長官採了絕望的戰術。「敵前回轉」，自古以來是必輸的戰術，而絕對忌避的，但東鄉大將部毅然實行了。 
　　敵人看見東鄉之艦動，大喜道：「啊！得勝了；得勝了---東鄉是不懂戰術的。」 
　　敵巨彈策中三笠。 
　　但正在那千鈞一髮的時候，我艦隊橫過來，彼我恰成「丁」字形，敵人不能通過，三十餘艘敵艦隊，全軍覆沒了。實是暢怏的勝利。 
　　在日淸之役的黃海海戰中，打破了里隡戰術而創造新戰術的日本海軍天才，在日本海海戰中又創造另一新戰術。歐洲稱之爲「東鄉圓轉」，旭特蘭海戰中，　國希倍爾提督　做此術，繫沈英主力艦二艘。日本所創造的海戰之光榮的新紀錄。 
　　於是五月二十七日不以是日木的海軍紀念日，也是戰史上永垂不朽的全世界的海軍紀念日。 
　　　可恨的華府會議 
　　但日本海革並沒有一帆風順，順利的完成了今日世界第一的强國。從另一方面看來，那是滿佈荊棘的道路。 
　　明治十九年，軍艦敵傍在合灣洋面行踪不明。那是日本向法國定造的優秀艦，繫着最大的希望，所以日木朝野的驚愕，恰如喪失了威爾斯親王號時候的英國一樣。建設大海軍的萌芽在道囊折斷了，但不屈不攪是日本海舉的信條。愈經艱難，愈有勇氣。日俄戰爭時。僅有的八艘戰艦中，八烏，初瀨一時都沈沒了。明治末期，有佐久問艇長的悲劇，這是尊貴的犧牧。 
　　但最　恨的，是大正十年的華盛頓會議。英美共同策謀强制五五三的比率。這是從三國干涉交憑遠東半島以來最大的痛恨。英美藉口减輕人民因增加海軍經費的負擔，消減戰爭的不安因素，而用此得意的外交手段，而加重日木的重壓。 
　　加藤實治大將報告東鄉元帥說：「誠爲不合理壓迫。」元帥慰喻說：「但英美無論加何是不能在訓練上加以限制的。」 
　　自此以後，發現了新的光明。前所米有的猛訓綶，開殆實施了。日月火水木金土七曜日戀成了月月火水木金金。刮目以待，其後果如何？ 
　　　大東亞戰 
　　江戶時代，西部有一　　藹 
　　烨子讓蛇　住他的身子，奮力一迸，劍亦無其銳利。 
　　象　大東亞戰相貌的文句，無更切於此者。 
　　英美渝荷四國聯合結成ABCD綫,聖經上說：『鳩的愛與蛇的智　。」但他們是沒有鳩之愛的黃頷蛇。 
　　日本是除了在春郊歌頌王者之盛與文明之德以外沒有他念的雉子。蛇想吃這雉子，用毀棄通商條約，削減比額制，資產凍結等種種陰險手段，一圈圈團　來。雉子領翼屏息，一任所爲，毫無反抗。 
　　但必物有其限度。蛇如其沒有反省，終須取最後全手段。 
　　奮　而起，蛇作寸寸斷。 
　　珍珠灣，罵來海面，一馬尼刺　，阿留申羣鳥，以至於所羅門。 
　　怎樣處理道飛散的蛇的肉段，是今後日本的問題，但烨子須下戒心，切不可飽食自足。（　　自週刋每日） 
[敵美組織的　四方面軍]  
　　羅斯福所蓄意組織的四方面軍。其內容如下：　中國大陸方面，爲渝方重隊。總司令官為蔣介石，副總司令官兼駐中印　美軍總司令官爲史帶威爾，中美混合空軍司令官為辛諾特。　東南亞洲方面，爲蒙特巴頓軍。總司令官爲蒙特巴頓，印度洋英艦隊司令長官爲桑瑪維爾，駐印英美空軍最高司令官爲庇亞斯。　西南太平洋方面爲麥克沃塞軍。總司令官爲麥克沃塞，副司令官兼地上軍司令官為勃萊米，空軍司令官為凱尼，美第七艦隊司令長官兼海軍司令官爲金凱特。　太平洋方面爲尼米資軍。總司令官爲美國太平洋船隊司令尼米資，副司令爲道斯。 
　　該四方面軍的增援量，麥克沃塞軍佔美國全部戰綫，補給置的十分之一至十三分之一，蒙特巴頓軍與麥軍相彷彿，渝軍在第一級補給之列。至於尼米資軍，去年末，尼米資誇構：「美國現擁有戰門艦艇八百八十隻，主力艦隊大部分集中於太平洋。艦隊的編制，改爲以航空母艦爲中心的輸型陣。」故尼米資軍等於全部海軍，其實力遠較其他三軍爲强。（譯自同盟世界週報一二四七號） 
白茅 
[田園景色] [  石羽]  
　　粉紅色的桃花，被溫暖的春風一吃，便輕輕地從枝頭上溜了下來，落在汚泥的池上，他們互相怨恨自已的愚苯，不該離開了母親，在這裹彼人蹂躪；當人們的苯重的脚步，踏着牠們嬌弱的體驅時，牠們曾發出求援的呼聲，絕望的呻吟，但是人們沒有聽見，依然殘酷地在牠身上踐踏着走過去；有時他們飄落下來，落在溪面上，溪面上起了漣漪，把牠們疾捲着，不管牠們是怎樣的悲傷鳴咽！絲絲的柳絲，似少婦的繼腰在微風中輕邊；一簇簇白的柳絮，隨着含笑的春風各處飛揚，空溫漾着麥子的甜杳，倒垂的麥穗在陽光的照躍下，發出耀眼的黃色。活潑的魚兒時常躍出水面，水面上驚起了「　喇」「嘩喇」的聲音，水沫四處飛濺；過後，水面又恢復了牠的平靜，原來春已殘了。這時一個五六，背上背着一個竹　；手囊拿道鐮刀，渾圓的臉一龐，黑而有神的眼珠，高一　的鼻子，櫻桃似的血紅的嘴唇微微地撅着，眼睛襄有着一層薄薄的淚水在浪動。她的小乎揉着眼睛，一雙污　的小脚，戰着遺個細小的身體在泥地上彳亍着『泥地發出細微的歡息聲。忽然「小凌」一聲呌喚，從樹林喪發出來，接着一個面目生得很澝秀的女孩子，穿着翔翔的綢製的衣服，一而嚷一而，以為和她開元笑，便帶跳地奔過來，用手搖她的肩膀，一而氣喘喘地說：「你為什麼不理踩我？」但她看到小凌的臉上有淚痕時，便又驚呼起來了：「啊！你什麼又哭啦？」小凌只含糊地應了一聲「想」！她用了許多話頭逗她同伴說話，但是小凌總不貫開口，只是傷心地哭；後來她也被小凌引得要哭出來了，小凌才嗚咽地說：「都是你害我的，呌我到你家裏去玩，媽媽說我草割得這樣少，把我　了一頓，說我貧賴，罵我賤丫頭，一天到晚不肯做事，只是和有錢的小姐鬼混，你看，媽把我的臉都打　了......「哇」！她摸摸她的傷痕，又傷心地哭起來了。「你媽爲什麼總是不歡喜你？」她仰着臉，天偵地問小凌。小凌哭着迫：「因爲我不是她親生的女兒，所以她不喜歡我，我的親生媽已死了，她是我爸後來娶來的，她愛弟弟，因爲第弟是她親生的.........」小凌一面不斷地揉着眼睛，斷績的嗚咽聲過漾在空氣裹！ 
　　這時宇宙間的一切似都沒有了，只有兩顆小心的跳動聲，人類最偉大的友愛已把她們的心緊緊地聚繫在一起了。 
[新生] [  戎戈]  
　　今天，淸算過去的舊賬，過去的一切都得拋棄，別再幻想着美麗的夢，別再讓悲哀佔據了心，別再流弱者的淚，揮一揮手，挺一挺胸，就從今天起，走出灰　的池沼，把握着一個健全的心，展開一頁熱望的新生！ 
[悼亡友] [  唐敏]  
　　僅僅在二個年頭之間，我如指算算有不少的親友成爲古人了。頂可痛心的，大多數還是很年靑，他們都是倔强地想在道世界上抒扎下去的，可是一種不可抗拒的力量壓到他們的身上，他們不得不拋開了他們苦難中的伙伴。想想看：當他們暨下最後一口氣，眼看着道樣破碎的世界，能够安心地放下眼皮來麼？ 
　　除了很少幾個是病故的，其餘都死得很奇奇怪怪。我每次按到海樣噩耗總禁不住驚惕地想着：我該怎樣結東我的生命呢？按着，我抱住頭哭了。 
　　在去年，從一到遼遠寄來的信中，知道有一個歡同學死了。同樣，這是一件不能够使人相信的事，他是這樣年淸而且强健，但是信中明明寫着他的兇訊，他是沉在水涇裹死了！ 
　　寫這　信的友人有着一枝細膩的華，他用陰　的字句詳細地叙述他死亡的情形，這使我想起我和他半年來共同的生活，從回憶裹激起感情，使我不 
　　我曾經和他在同一個宿舍囊住過，當時，我是第一次雖開家，起初以爲不成問　的事情偏偏成爲問題，他總是帮着我解除道些困難。有一次，我爲洗衣服的事情煩惱着：自己洗，在廚房裏倒着一盆一盆的水實在累不過一氣來一：呌別人洗，常常在洗乾凈的衣服裏發現　子，這呌我怎麼辦呢。不知怎的，我把面盆摔在地上，生起氣來了。他笑着說： 
　　「到　裏去洗好啦，好裏水多大多淸凈！」 
　　從此，我聽從他的話，把一條腿跪在潭邊的岩石上，俯下身子去洗衣。一有時，我和他做着同樣的工作，他在衣服上塗上了肥皂，用石子敵搗着，過了一會，在水裹漂淸，撩起來一件衣服便洗好了。我稱議他手法的熟練，他並不劉我客氣： 
　　「道有什麼可以稱讚的呢？......我在外面己經流浪了好幾個年頭，這種事情當然能够應付了。誰知他的話還在我心頭嚮着，他却在一個城　，為了應付這件事情，在　邊的岩石上一沒，跌在水裏淹死了！ 
　　我記得，在二年前，我們分手的時候是多麼依着呵！我的　夫已經好幾次催促我上道，可是我們想起半年來共同所受到生活上的辛酸，堅握着手不能分開。 
　　祝你旅途平安！......回到府上，多親親令堂！」 
　　他是對我說着這種話，我除了祝福他身體健康之外，跟他有什聽話可說呢？是把人家的安慰當作　慘的人、我只能够把許多活故在心底裏，用眼睛表達着我的感情。 
　　輛夫們抬着我已越過了一條田　，他還在後面追着這句話： 
　　「不要忘記我，記着不要忘記我！」 
　　我知道這句話所包含着的　辛，他是一個孤獨者，他希望朋友們在精神上能和他發生述　。真的，我沒有忘記過他，尤其是他　　身子洗衣的一幀圖畫，常常在我的腦膜裏明晰地出現！ 
　　但是他死了，他不死在木位上，而死在一件洗衣服的事上！......他死得太偶然了，容許有一個「如果」的話，他在現在還活着，倔强地活着！ 
　　在信中還說明他死後遭到剝屍。雖然這位友人不忍描寫他棺木被敲碎的慘狀，但是我閉起眼來，那情形似乎很淸楚的。我見到破碎的給木片散在地上，在他赤精的屍身上有幾條狗在哨着他的肉，咀　着他的骨頭，在林莽巾得意地長　着還有幾條狗氣咻咻地趕來，舔着留在地上的血跡，紅着眼爭奪着......（忘憂草之三） 
[燕來了] [  程會燦]  
　　燕來了！ 
　　又是處處聞啼鳥的春天，蘭藍無垠的天際裹，有幾粒黑點在飄動。和暖的煦負，掀起了一陣飛舞的揚鷹，輕輕地酒在人們底身上，有時播進他們底眼　，於是人們自然地揉一揉眼皮，再睜大了眸子，向四週探望着什麼。 
　　燕來了！ 
　　細長的翅膀，帶着輕飄的身驅，在空中來去地飛着，飛着。剪刀似的長尾，留着些南國底塵土氣味，黝黑的眼球裹，更顯露着跋涉的辛勞，但它「吱吱」的悠鸣，却　然表現出自由的愉快和優游的生活！ 
　　燕來了！ 
　　一隻，二隻，三隻，......，每個尖嘴裹，都含着一根細枝，它們正在努力建築着它們底行營，同心協力地積極合作，不怕風來吹，不怕雨來打，在這樣一個自建的巢穴裹，它們自食地養活着。等到丹桂飄香的時節，它們又會亳無留念地離去，轉向那朝氣蓬勃的地方追求，永這舍日由地追求！ 
　　燕兒呵燕兒！我欽慕你自由的愉快，更妒嫉你優游的生活，我雖然强能自食其力，但我却不能隨時任意離開我不願意留下去的地方。蓬勃的朝氣，對我祗是片刻的安慰，却不能永遠自由地追求。燕兒呵！我願意向你學習，隧你飄蕩。你願否帶我到天崖海角去尋求自由的生活呢？ 
　　燕來了！它給我帶來些鼓舞的力量，聊解我久渴的期望！ 
[綠色的離情] [  顧依卿]  
　　飄忽得像流星底閃痕， 
　　飄忽得像夏日底黃昏， 
　　飄忽得像美麗的靑春， 
　　朋友！我們這片刻短暫的相聚； 
　　　　是飛燕底希求暖晴， 
　　　　是燈蛾底期冀光明， 
　　　　是雲雀底渴望凌雲， 
　　明天，你將堅决離我而遠去！ 
　　我們原是人間底漂萍------ 
　　微風使我們相依相親， 
　　柔波使我們吐訴衷情， 
　　可是，現綺夢裏的美景終將幻滅； 
　　在這　昏燈影， 
　　在這辛酸的錢行，------ 
　　聽哪！峭寒的春風在頻促我們離別！ 
　　這裏我驚起綠色的芳醇一　， 
　　默祝我契已的心友：「再見，珍重！」 
[「十三妹」與「燕靑與李師師」] [  古辛]  
　　「十三妹」是「華北」出品，「燕胃與李師師」是「滿映」出品。兩片都取材於通俗小說，但成績都不怎樣滿意。 
　　用這種故事拍攝電影，意識是根本不能談的，英雄，美人，英雄才子，製片商　然也不過想藉這些歷來「家傳戶誦」的東西來吸引一般知識比較低產的「大衆」。「十三妹」更用「舞台紅伶初上銀幕」的吳素秋做號召，全片也都集在她一人身上做文章，門武啊，唱歌啊，而戰劇閒展前她底一個時裝鏡頭，完全　角作片。雖然到自里很加了些「前進」的語詞，那是毫不相干的 
　　至於「燕靑與李師師」，則連主題都沒有把握定，編劇者一邊想迎合觀衆，多叙此燕靑與李師師底　漫斯，一遷又想把重心移到宋江底「投　」上------富劇本已放到道演手裹，他們（想是合漸的）還在矛盾的心境中舉足未定。 
　　「燕靑與李師師」放映在我們眼而的，只是一圑紊亂，導演似乎也給這一白零八條好　累得手慌脚亂，不知如何應付了。開打，胡胡　　地來一陣，抒情，只不過多來幾個李師師底「含情脈脈」的特寫一段落間（瞥如宋江從東京返梁山泊，泊到燕靑二度入東京之問）缺乏聯　性。觀眾底情緒一點也抓不住。 
　　還是「十三妹」底導演在技巧上倒有點小總明。從現實化到夢幻，象徵歲月消近等手法都不錯，雖然並不特出。幾個幽靜的畫面也很美。但他底成就，也僅止於此而已。此外對於人物底表現，意榮崁配合，簡直是京戲和無　電影底戰　兒，腐氣十足。二 
　　演技方面，兩片是同樣地糟。甚至主角底性格都只模糊地一個輪廓。表情不是呆板，便是膚淺：皮動肉不動。「十三妹」底對白和剪接更多了一層膩，依然不脫盡蝶派木色。「燕靑與李師師」里有些演員似乎在模仿上海底明皇模仿優點，當然好，假若只模仿一個形式，那就更糟。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[東華聯誼合作成功榮獲國際足球錦標]  
　　本星期一，中華隊與意大利隊會師於跑馬總理塲，次奪國際否，事前雙方厲兵枺馬，均具奪標雄心。我中華隊　集東華聯　兩强之精鋭，組成一支鐵軍，同心協力，沉舟破釜，志在必得。該日謠傳東聯二隊，因人題問題，意見未趨一致云云。球迷聞訊，無不杞憂，結果兩隊健兒均精神抖擻，我裝臨陳，事實勝於雄辯，謠言不攻自破。數萬觀衆，歡聲曾動，手之蹈之，足之舞之，情况之熱烈，應戴之殷切，費非筆蟲所能形容。鏖戰之下，我隊賴三軍用命，所向無前，卒以三對一力挫意軍，高奏凱歌，輝煌燦爛之國際足球盃，重入我人懷抱。我上海體育史上，留下光榮之一頁，誠快事也。 
　　進攻退守前後聯絡 
　　是役我華隊諸將，個個奮勇，表演奇佳，進攻退守，頭頭是道。前後聯絡，呵成一氣，尤其中衛線堅强無匹，有如鐵城金湯，敵騎難越雷池一步。譚福楨輕裘緩帶，八面玲瓏，饒有儒將風度，較其北來時確已進步不少，的是可兒。（福禎球路純然，遠在意將奧托里尼之上，謂爲全滬第一中堅，當非過譽。）兩後衛亦智勇兼備，穩健有加，比賽開始後約十分鐘時，敵鋒帶球深入，距門僅隔數碼，形勢危殆，羣以爲必進無疑。幸張林根從旁趕到，有如飛將軍從天而降，拚命臥地一鏟，得以化險爲夷，姿勢美妙，嘆爲觀止。此球若被射中，則墓隊先失一城，局勢大變，眞不知鹿死誰手也。 
　　前鋒短傳細膩剔透 
　　至於前鋒綫之短傳，細膩剔透，妙不可言。意軍素以中衛綫强硬著稱，對此竟亦束手無策。全賽過程中，球之控制，三分之二操在我手。敵雖頑强，安得不敗。國牛李義臣此次一改故態，賣力異常，憑其天賦之雄偉體格，東衝西突，在困難之地位中，竟能兩破敵門，建下不朽偉績。其第二球之進，峻急無此，重逾干鈞，恰切橫木於中。麥尼蒂瞠目而視，罔知所措，允稱養臣生平傑作。（謔者謂義臣此球，以門票價格比喻，可値二十五元，佔其一半云。）鐵腿孫歸順，穿針引綫，功不可沒，前鋒錢之能水到渠成，攻勢旺盛，端賴此君從中接濟。在時間將告終時，右翼貿幼良得左邊傳球，閃過敵衛，舊身躍起，迅速一頂，球出如矢，雖爲麥尼蒂接住，但巳使其駭出一身冷汗，而此美妙之　頭，大可擊節嘆賞，令人縈迴腦海，永不能忘 
　　總之，此賽爲本季最精彩之一戰，情况熱烈，亦屬空前。而我中華隊榮獲冠軍，克償所願，尤令吾人萬分快慰者，於此謹向中華睹健兒祝福，並望在與津聯隊角逐時，更有佳妙之演出。據記者晤聯隊大同小異。其守門之功攻方策，能小傳遞，利用兩冀之表演極少。唯中衛綫極有力，甚望滬上足聯容，所以克敵也，則幸矣甚矣！（梅潔） 
[國强小學體育表演------節目富有敎育意義------]  
　　兒童是國家的基磯，兒童教育，便是鞏固國家基礎的工作。兒童天性是好動的，在正當遊戲中，給予其正確敎育，功效就更安大。 
　　都市兒童缺少自然的環境，整天在死讀書中，麼滅其天賦的活動力。上海，除了一二公園可供兒童遊息外，其他遊樂的地方，簡直很少，就連可供消遺的戲院，最近也不能涉足。大同路國强小學爲了提倡兒重遊戲，解决兒童苦悶。於前日（二十一日）舉行體育表演，招待家長及全市小學生，憑校徽入場。記者得訊之餘，特往參觀。 
　　到該校在小學生彬彬有禮的招待下，走進了人頭擠擠的命塲，佈置得蘭單隆重。當擴大機的報告中，傳來了一聲聲淸脆的國語，節目是開始了。 
　　該會節目，共有「相依爲命」「手語」「救護練習」等四十九種之多，都含有敎育意義，現簡單的略爲記數則如下。 
　　相依爲命助人助己 
　　是一個盲者（用布蒙目）扶着一個跛子，在共同的目標下，肓者聽了跛子的指導，達到他們共同需要的目的地，一路上互助着還抬起一件一件的阻礙物件。這就是告訴我們，互助是人類的天職，殘廢者在互助合作下，也能得到成功。不過，在成功的道上，還得隨時小心去解除一件一件阻磯物。 
　　救護練習敏捷非凡 
　　是任何人都該知道的常識遊戲分四人爲一組，其中一人假設爲受傷者。待動員令一下，只見六條眼像前輸般飛過去。一會兒負着傷者，包紥得完完整整，安抵目的地。其動作之敏捷，就是護士們也會驚奇的。 
　　堅强鐵鏈大家努力 
　　這節目就是拔河比賽，是充份表演出集體力量，大家團結一致。全部力量合作放在一根繩子上，在塲翻衆的心情，也隨了繩子的移動而收縮着。 
　　馬球賽中戀戀而返 
　　馬球賽是一項富有興趣新頴的遊戲。每隊四組，每組四人，其中一人為騎師，三人做馬。其規則塲地略如鹽球。二組為衛，二組爲鋒，相應傅遞，爭奪投擲。演來攻守有方進退有序。其精彩與藍球相同，而特別有嘘頭。記者因時已晚，在馬球賽表演緊張中，戀戀而返。 
　　綜上所述，是表演中的片段，特地介紹。還望於熱心兒童敎育的敎師們和愛護子女的家長們，多多的提倡。（瘦記者） 
[健身訓練簡易法（七）] [  湯姆著一德譯]  
　　練習四 
　　直立在兩只寫字檯或兩只椅子中間，或在一只高靠椅之前面。身體向前彎，兩手放在靠臂上，緊緊握住。退後數步，至趾尖着地。頭須仰起，使全體自頭至足，成一直綫。身體在兩只檯子，或兩只椅子，或兩個靠臂中間，緩緩俯下，低至兩臂僅能支持，而無可再低爲止。 
　　復回原位時，兩臂緩綏伸直，舉起身體，重心在於兩臂。兩臂伸直時，身體不可彎屈。 
　　此項動作，練習三頭肌最佳。 
　　肩與胸　立在椅前；雙手握住靠臂；足向後退；身體俯伏抬起，（三次）。　 
　　注意　此項綀習，如欲姿勢正確，即身體勿驚，甚爲不易。分班綀習，自三次至五次；個人練習，自十次至十五次。 
　　卅一·頸肌 
　　頸肌之特別運動，已詳見前，使頸關節靈活之運動，於同時活動頸肌，故不必再　。 
　　卅二·腰脇背 
　　腹之肌 
　　心------胃------肝欲使體內之生命器官------心，胃，與肝，尤其是胃，------常在正確之位置，以維持健康，則於各器官周團之肌肉，必須特別注意。 
肩與胸練習之四 
 
[盟邦日本　海這紀念節　圖畫特輯]  
　　1威鎭太平洋的日主力艦 
　　2穿戴防毒面具整隊而魯的日陸戰隊員 
　　3閱后典禮中所見的平日訓練之成果 
　　4蹴浪破濤前進之日巡洋艦 
　　5日本東鄉元帥 
　　6日駐華艦隊司令長官近藤大將 
　　7日艦隊報道部長松島大佐 
 
