# 1944 - 24 - 4925074

 

Page 1

 
 
社評 
[增產年與革新年]  
　　今年元旦日，汪主席訓詞中特別提出：「今年的一年，應該是增產運動總動員的一年」。主席說：「為着動員人力物力貢獻於大東亞戰爭，我們要增加生產爲着充裕物資，調節物價，改善民生，我們要增加生產與；......我們尤其要保護生產力，培養生產力，增進生產力。......目前國計民生最急切的需要，一個是衣，一個是食，所以增產工作也就首先應該從農業輕工業着手。就算以目前力量之所能及，說不到足衣足食，也要合政府與人民的全力，使衣食問題得到合理而可能的解決。使一般民衆，尤其是生產民衆，在刻苦耐勞的去忍受戰爭期間不可免的痛苦之中，至少把那些層層煎迫的不必要之人為的痛苦，一步一步的解除。玫府方面要革除監調，拿出實際方案，沈着的去做，民衆方面羣力，脚踏實地去做。......盼望全國同胞，知行一致，一步步的做到。」 
　　我們在元旦日社評中會提出：「今年是革新年」。期望政府領導人民實現革新的有三點，第一是「政治淸明」，從調整人事建立好人政府入手。第二是「解除民生疾苦」，從增加生產，抑平物價入手。第三是「實踐參戰」，必須充分做到上面的兩點以後，才能談到實踐參戰，否則徒一千空言，決無實際貢獻。最後希望政府自己革新！人民自己革新，同時督促政府革新！盟邦協助我們革新！ 
　　我們所以重複提引上面兩段的話，因為明天是廢曆新年，人民的習俗已深，大家都視為除舊佈新的一天，實際上却有一番新的氣象，我們就順着這一事實，再提供大家省察一次。 
　　「增產年」與「革新年」，實際上是兩個口號而同一意義的。增產是要解除民生疾苦，貢獻協力作戰。可是，不先有革新的精神，不做到實際的革新，增產的目的還是不能達成，還是空言而已。主席說：「政府方面要革除濫調，拿出實際方案，沈着的去做」。這也就是我們所希望政府自己革新的意思。常然，「革新」決不是政府中少數人實踐了就能收效的，一定耍領導階層以身作則，上行下效，政府中盡是好人，使政洽淸明，然後增產方案可以執行，可以成功。主席又說：「民衆方面，也再不要袖手旁觀搖頭太息，而要羣策羣力，脚踏實地去做」。這也就是我們所布望人民自己革新的意思。嚴格的說，大民的革新，大半還是居於被動地位，袛要有好人政府，有實際方案，領導人民沈着去做，那末，人民一定不會袖手旁觀，必能羣策羣力，脚踏實地去做的。 
　　「增產」是目的，「革新」是手段，希望今年要達到增產目的，非先革新決難收效。願朝野共同努力實踐革新！ 
[大東亞共同宣言　純基於道義精神　東條首相昨答覆議員質疑]  
　　東京二十三日中央社電　日衆議院總會，二十三日上午十時繼續開會，首由議員鶴見祐輔氏質問外交問題，繼由東條首相即席解答，茲誌其主要之問答如次：鶴見祐　問：「今首欲請政府解答者，為大東亞共同宣言與開羅宜言。按開羅宜言中曾言及日本以外之大東煎諸地域，此不外為英美擴張領土之野望與懷柔渝方之詭計而巳，然彼等何故仍以此等呼號為太平洋憲章耶。」東條首相答：「余等曾注意敵人對大東亞宣言將起如何反應，彼等最初表示默然，其後則於開羅會談發表一支離模糊之宣言，徵諸此即可明瞭大東亞共同宣言，已予彼等莫大之衝動。大東亞共同宜言亳無侵略色彩，而開羅宣言則為分取領土之布告。日本今所取者純為基於道義精神之政策，例如緬甸菲律賓之獨立，荷印及其他原住民之參政等，均為不可侵犯之光明正大事實　及之、試看彼等制壓下之印度及其他殖民地並美國之黑人問題，均成為榨取之對象。故相信開羅宜言，不外為奴隸其他民族之宣言」。 
　　負建設新秩序使命已有事實昭示世界 
　　鶴見氏問「大東亞宣言大西洋憲章之比較如何」東條首相答：「大東亞宣言並非僅謀大東亞民族之幸福者，宣言第五項言「與萬邦敦厚交誼，以貢戯世界之進展」，即為此意。又大東亞宣言與英美空洞之自由宣言相異，蓋大東亞宣言純為欲排除世界上之侵略榨取，撤廢人種差別者，此事能否實現，則完全視大東亞戰爭之成敗如何而定」。鶴見氏問，「英美不僅作　沉發船，摕射日軍近海之漁船，盲炸非武裝都市等暴舉，如紐約每日新聞更曾主張應於東京散放毒瓦斯，政府對敵此種非人道戰爭行為之對策如何」。東條首相答，一敵之非人道行為，實為人天所共憤，今日戰局困難雖多，但日本並未曾欲以非人道之行為打開此局面。日本之人道之態度，依據對俘虜之處置及某代表國之報告當不難明暸。若吾人對英美之非人道行為而報以非人道之手段，想全世界恐將成為野　之世界，敵人若始終作非人道之舉，吾人亦自將予以膺懲」。鶴見氏問，「敵人雖發表種種之戰後施策，而日本應否舉行日德義會議發表宣言，將軸心之世界觀發表於世界。」東條首相答，「日德義關係，非如英美之苟合，蓋日德義三國不僅具有建設世界新秩序之共同使命，且有一種由將兵之血所結成之不可分之關係，故無效法利害相反之英美之必要，吾人所採熊度恒以正義從事之，已由事實上昭示於世界，今後亦决採此種態度」。 
[渝駐美大使　有更迭說]  
　　阿根廷京城廿三日中央社電據華盛頓　，渝駐美大使館廿二日發表稱，大使魏道明為與蔣介石協義要務，己就　國之途，外傳蔣廷　將代魏道明繼任駐美大　之說。 
[孟多上空　擊落美機廿架　日機大舉轟炸新島]  
　　仰光二十三日中央社電日陸軍機隊會於二十日正午邀擊來襲日軍之美軍P40型機及包含噴火式戰鬥機隊三十架，將其還擊至孟多上空後，擊落其十五架，（內未證實者六架）是役日軍損害自炸一架，未返兩架，其後查明是役日機共擊落美機二十架，（內未證實者十架）日機兩架未飛返者，後亦安返基地，故日方損害僅有一架自炸。又日陸機隊後又轟炸孟多附近美軍陣地，予以重創，並在那夫河上炸況三百噸級敵船舶一艘。 
　　阿根廷二十三日中央社電據新金山電。西南太平洋反軸心司令部二十一日發表：日軍航空部隊當大舉轟炸新不列　鳥阿羅埃地區宮比角地區之反軸心軍陣地。 
[太平洋方面空戰激烈　十二月份敵機三千六百架來襲]  
　　去年十二月份，敵機來襲所羅門·馬紹爾·新幾內亞·西南太平洋·印度洋及其他各地的次數如下表所示： 
　　敵機來襲次數表 
　　地區　次數　比率 
　　所羅門　一六〇　四四·八　 
　　罵紹爾　一二七　三五·五 
　　新幾內亞　三五　九·八 
　　西南方面　二一　五·八 
　　印度洋　八　三·二 
　　其他　六　一·七 
　　合計　三五七　一〇〇·〇 
　　這數字所包括的，除所羅門，馬紹爾方面的要綫外，他如來襲新幾內亞方面的威華克，瑪諾加里，巴波，科加斯，法克法克，加麥那等；西南太平洋方面的西里伯，安本，帖木耳島的庫彭，合里，阿爾羣島，凱伊羣島等；印答　西南方　彭島等；及盤谷，幌筵等地的亦均包括在內。 
　　來襲敵機機數表 
　　地域　架數　比率　 
　　蘇羅門　二·一二六以上　五九·〇 
　　罵紹爾　一·一三七以上　三一·五 
　　新幾內亞　一八七以上　五·二 
　　西南方面　八一以上　二·二 
　　印度洋六　三以上一·七 
　　其他　六三　〇·四 
　　合計　三·六〇二以上　一〇〇·〇 
　　依次數看時，十二月內敵機共計來襲三百五十七次，其中所羅門方面一百六十次·占全體的四四·八%；依來襲的機數看時，十二月內敵機來襲者共計三千六百〇二架，所羅門方面二千一百二十六架，佔五九%。其次是中部太平洋的馬紹爾羣島由這數字看來，可日敵空軍置其主力於南太平洋，中部太平洋方面　死命在突破日軍的要綫又各方面來襲的機數並飛機種如次表： 
　　所羅門方面 
　　機種　架數　比率 
　　轟炸機　B24　二八七　一三·五 
　　B25　一四六　六·八 
　　其他轟炸機　四八五　二二·九 
　　戰鬥機P3839　三六　一·六 
　　P40　二五　一·一 
　　F6FSBDTBF　一六六以上　七·八 
　　其他戰鬥機　五四七以上　二五·八 
　　大型機　四七　二·三 
　　中型機　八二　三·八 
　　小型機　一〇〇　四·七 
　　其他　二一三以上　五·八 
　　不明　八二　三·八 
　　合計　二，一二六以上一〇〇·〇 
　　馬紹爾方面 
　　轟炸機B24　二八四　四·六 
　　25　一三　一·一 
　　其他轟炸機　七四四以上　二二·四 
　　戰鬥機P3940　四二　三·七 
　　其他戰鬥機　二〇四以上　一七·八 
　　大型機（包括雙發動機）二六三　二三·一 
　　小型機　三三以上　三·八 
　　其他　四三　三·七 
　　不明　一五　一·八 
　　合計　一，一三七以上一〇〇·〇 
　　新幾內亞方面 
　　轟炸機B.24　五五　二九·六 
　　B.25　二六　一三·三 
　　四引擎轟炸機　　六以上　八·五 
　　戰鬥機P.3940　五一　二六·九 
　　中型機　九　四·八 
　　小型機　七　三·六 
　　不明機　二五　一三·三 
　　合計　一八九以上　一〇〇·〇 
　　自上月十五日新不列　島馬加期　登陸以來，日趨激烈的所羅門戰綫方面，十二月份來襲的敵機二千一百二十六架中，戰鬥機占三六％，共七百七十四架以上。轟炸機九百十六架。為四三·二％。長距離轟炸機統一式B24型約近轟炸機數字巾的三分之一，這是很可注目的。 
　　在馬紹爾方面，一千一百三十七架中，轟炸機五百三十七架以上，佔四八·一％；戰鬥機二百四十六架以上，佔二一·五％。戰鬥，轟炸機的比率，約相等於所羅門方面，又包括雙發動機的大型機，占全體的二三·一，可見其基地威力的交錯並不像所羅門方面一樣嚴密，而反映出地理的特色。 
　　新幾內亞方面，也與前二者一樣，B24型所占的比率絞大。 
　　西南方面，印度洋及其他各地，十二月內大都是偵察轟炸，機數極少。（翔：自一月十八日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[美戰爭目標動搖日外交陣容强化　重光外相答鶴見祐轉問]  
　　東京二十三日中央社電日衆院預算總會，二十三日繼續舉行，席上由鶴見氏就美國戰爭目的之動搖，美總統選舉問題所生之美國內政上之紛爭，及日本外交陣營之强化三項問題，提出質問。當由重光外相一一答覆如次：　美國戰爭目的之動搖實屬當然，蓋彼等缺乏偵正之戰爭目的也，美國將藉此機會在世界各地伸展其　權·戰爭目的係戰爭之魂，無魂之戰爭次不能獲最後勝利。衆信今日美國其戰爭之魂已呈動搖，彼等重視物質，常以提高生活標準等引誘國民，但在另一方面，甚至大西洋憲章亦竟公然謂不適用於印度，彼等為掩飾其新經濟政策之矛盾，乃謀從事政略戰爭，爭取亞洲之殖民地之戰爭，美國除此目的以外，寶無其他戰爭目的。美總統關於戰爭目的之說明，實為其動搖之表現，此即美國總統自開羅德黑關會議以來，其每次會談中矛盾殊多，實為當然。其於德黑會義中已澈底認識政治情勢，但返抵美國後，似已變更其態度，此不僅為開羅德黑商會議之影響，且太平洋方面戰况已充分支配彼等之頭腦，自義大利政變後，彼等曾發四極樂觀之論調，更發出一種「和平論」，謂戰爭即將結束，此種「和平論」與美國國民欲於短期結束戰爭之希望，其勢力極為强大，想美總統論覩太平洋及歐洲方面，之戰況後，其意見即改變也。當其見及美國國民始終希望戰爭短期結束之　况，乃向國會提出國民徵爭，然美總統競選即將屆臨，故羅斯福乃採取此稱態度，由此可見美國國內實無人和，此較之日本實有天壞之別，再就武力戰而觀，日本之人和實為最後勝利之一大保障，　關於外交方策，余以為將大東亞共同宣言之正義精神曉侃敵方，使其澈底明瞭日本正義之戰爭目的，亦為完成戰爭之一法，刻正極盡努力總統選舉問題，美國國民之不一可分為三，　對於戰爭之意見，　對於戰爭之疑惑，　對於國內選舉間題，但比皆敵國內部之事，吾人可置諸次要，吾人之要務乃在完成作戰目的，使敵人屈服也。 
[日決撥款五十萬元補助滿國開墾農地]  
　　新京二十三日中央社電日政府前决定以五十萬元撥入大東亞省追加預算，以充第一年度開墾滿洲國農地之補助金。茲滿洲國政府近交決定以其事業補助金連同右項預算，為康德十一年度追加預算，此項追加預算除用於開墾松花江及東遼河地方流域之水田若千公頃，而確立日滿盒糧自給態勢外，同時並用以開墾三江省鸛立岡及康德七年以來實施中之主要農地三處。該農地開墾計劃，期於二年之短時間內元成，故刻正着着進行準備與開墾事松花江同為該計劃之大事。東遼河流域方面自去年底起，巳由交通部從事治水工作，至其他工程亦由本年度起以二年之短期間完成之，合計開墾農地」達長野縣耕地面積之二倍强。 
[日預算總會　昨開會情形]  
　　東京二十三日中央社電日貴衆兩院全體議會各特別委員會，二十二日均未開會，僅衆院豫算總會仍照常舉行。上午十時開會，依次由下列各氏就各項預算起立質疑，計外交方面鶴見祐　氏，軍需方面松村光三氏，小山倉之助氏，食糧方面三好信房氏，財政方面木村政翎氏。運輸方面喜多壯一郎氏，勞務方面河上丈太郎氏，航察方面松壽永雄氏，防空方面　井義道氏。 
[距羅馬五十里　鏖戰進行中　英美軍在納吐諾登陸]  
　　柏林二十三日中央社電德軍當局發表：義戰綫之德軍二十二日與反軸心軍展開激戰後，巳自 
　　柏林二十三日中央社電德國新聞社訊：自克拉克將軍向第勒尼安海岸之突破企圖失敗後，英美軍為解救其在南義之困局起見，遂在羅馬之南及西南作大規模之登陸。在四日之廣大防禦作戰中，德軍不獨阻止敵軍向羅馬方面之突破，且將其逐退至迦田格利安諾平原。星期五日德軍重佔沿海山嶺之人口處及數處分路交又點，英美軍企圖橫過迦里格利安諾之中部及拉比杜之計劃亦遭挫敗，美第五軍在加西諾之突破已陷死地。而英第八軍在亞特里亞海之東翼亦不敢作大規模之攻勢。亞歷山大將軍在羅馬之南五十公哩之納吐諾（Nettuno）地方登陸及北方登陸之事實，足證德軍之優越，但德軍於堅决抵抗後退出納吐諾城 
　　柏林二十三日中央社電德軍當局說明反軸心軍在南義展開登陸作戰情形稱：反軸心軍於二十二日晨利用暗黑天氣，藉二日晨利用暗黑天氣，藉海空兩方砲火掩護下，在羅馬南方實行登陸。並在齊培爾河口與絕吐諾之中間地區設立橋頭堡。當時德軍部隊立即加以邀學，現花在激戰中。按義大利戰綫之戰况，數週來呈膠着狀態，反軸心軍戰術可謂「蝸牛戰術」。今後反軸心軍為打開局面，發動新登陸戰，此為德軍當局所預料者。 
[陳璧君中委　蒞徐州視察　備受中日人員熱烈歡迎]  
　　南京中央社徐州訊中委陳璧君日前來徐視察政治黨務社會情形，備受中日兩方軍政人員之熱烈歡迎，曾檢閱軍警及靑少年，親蒞各機關視察，對郝長官之勤勞舉公，盟邦方面之協力及民衆靑年爲佩慰，對此間民生改着及公共衛生民衆敎育之施設，尤為注意，並曾慰問盟邦陸軍病院，在該院應接室與盟邦軍兵團長會談要旨如左：（兵團長）去年年底主席施行手術經過良好實深同慶。（陳巾委）主席遇刺受創，曾兩度施行手術，　獲效果，此次經盟邦軍醫施行手術，於極短時間拔出背彈，日本醫學之優異，令人驚服。而經過良好，主席健康得以增進，尤可為中日合作同慶。（病院院長）去年主席駕蒞徐州敝病院長承賜慰問，今又受陳中委慰問，本院全體咸深感激。談話畢，陳中委即巡視各病室中作個別慰問並贈送慰勞品。陳中委對在徐一般部隊亦贈慰勞品，陳中委在徐視察時間想甚短促，對徐州地區軍官民所留印象極衆，尤以中央決定蘇淮改設淮灣省治，一般民衆靑年囚陳中委之蒞徐，對於民衆之激勵，影響甚太。陳中委返京時，除軍政要員外，一般民衆靑年，亦均沿途熱烈歡送 
[東綫北路激戰未已]  
　　柏林二十三日中央社電德元首行營二十二日發　：　蘇軍曾於普利貝特河及貝勒基那河之間展開攻勢，經激戰後　被德軍擎退。　德軍二十一日於尼維爾北方將強力之蘇軍擊退，並將　軍局部之突出地予封鎖。　伊爾門湖蘇軍雖屢次實施反攻然均未得逞。　蘇軍於列寗格勒西南曾以強和之步兵及戰車部隊，企圖突破德軍陣地，然未得逞。 
[大批德軍　開保境增防]  
　　瑞典京城二十三日中央社電據此間某報布達佩斯特電：大批德軍增强部隊，已到達保加利亞境內。 
[阿根廷領事　在西印被捕阿政府發聲明]  
　　阿根廷京城二十三日中央社電據阿根廷政府發表：該國領事赫爾姆特奉令赴歐洲途中，於英領西印度羣島之特立尼達島被逮捕。 
　　阿根廷京城二十三日中央社電關於特立尼達島阿根廷領事被捕事，英政府業正式通告阿外交部，原因係該領事有間謀　疑，至其眞相則未說明阿政府二十二日除巳交赫爾姆特解職外，並發表聲明如次：關於阿根廷戰內之外國諜報機關之活動，政府於種　事實明　，將實行澈底之調查，政府對背馳阿根廷外交政策之一切活動，決講求　切之取締措置。 
[新任安徽羅省長昨舉行就職典禮　各廳長局長分別接任視事]  
　　蚌埠二十三日中央社電　新任安徽省長羅君强氏，於二十二日上午十時到府接事，十一時舉行就職典禮，到中日各界代表及省府各廳處局長重耍職員等約五百餘人，行禮如儀後，首由羅氏致詞，以平正穩健漸進六字為推行省政原則，嗣由櫻庭大佐，森田總領事，谷川隊長等致賀詞。旋招待記者，發表談話，以確保治安，增强生產為省政重點。午宴中日來賓。下午二時新任政務廳長胡澤吾，建設廳長楊又春，保安處長郭爾珍，警務處長滿其蔚，經濟局長王翰章，糧食局長彭望軾等分別接收視事，並召集　員談話。淸鄉事務局長蔡英舜，明日將赴蕪覆新。 
　　又電　安徽糧食局長彭望軾於二十三日對記老發表談話稱，本人此次奉命承乏皖省糧局，深感責任艱鉅，以後當奉中樞國家整個糧食政策，秉承省長指示，從事工作，值茲戰時體制下，糧食為國家整個之命脈，主席屢次昭示，今年為增產年，此後當努力增產為第一目標。皖南為產米區域，皖北雜糧出產豐富，但皖省米價昻貴，民食維艱，此後應以安定民食為第二目標，蓋如此方可謀同心協力，完成大東亞戰爭之後方工作。 
[英美後方的苦悶]  
　　美國 
　　與任何交戰國一樣，美國也在學生和婦女間求取人力動員的預備軍。在這裹，民主政治是用不着的。右手把　獨裁的强權；左手揮舞「確保美國式享樂之盾」的羅斯福，將學生驅往戰錢，將婦女趕入工廠的事情是成功了。這種强迫的轉變，破壞了美國的生活秩序，在國內惹起種種問題，屢為外電所傳，茲將木曾提及的人力動員的實際情况，槪述如下： 
　　學生 
　　一，中學生對於由學生，動員他們去從事農業勞動。暑假期間固然不消說。在農忙時期也暫時停課，呌中學生到塲裹去工作。對於軍事訓練，特別是航空知識的灌輸，當局的致力程度，着實驚人。這從全國中學課程的根本改變看，可知一斑。 
　　二，大學高專學生現在，美國的大學及專門學校都已化為預備士官學校。在陸軍方面，規定一百二十校，設立預備將校養　機關，施以十二週乃至四十八週的敎育，每年養成預備將校十五萬名。此外，復任命不屬上述學校的十八歲至二十六歲的在學學生為將校候補生，於在學期內予以航空專門敎育，畢業後召集，任為空軍預備將校。 
　　在海軍方面，則設立海軍預備士官制度，適田此制的大學達數十所之多，錄取在學學生的志願者，在四個月的預備訓練後，於軍官學校或指定的大學再受三個月敎育，即任之為預備少尉。此外並從專門學校學生選取海軍陸戰隊及沿岸警備隊的預備士官。 
　　再則，陸海軍雙方對於志願投效航空的學生，除實行徵兵猶預以外，並以將校任用，予以種種優待，竭力訴諸學生的美國式虛榮心，努力補充航空要員。 
　　婦女 
　　兵力在量方面的增大，當然招致勞動力的不足。這種不足的補方法，其一就是動員婦女。美國勞動力的三分之一，必須依賴歡女，美國政府除實行投她們所好的方策以博歡心外，必要時且不辭出以强制動員的高壓手段，使美國婦女就範。 
　　美國十八歲到四十九歲止的生產年齡女子，全部三千三百萬，其中可以勞動的婦女人數，據說有一千六百五十萬。據一九四三年的調查，女性勤勞人員達一千六百萬，是則女子動員殆已達到限界。一九四二年五月美國全產業的女性就業率，為一四·六％，翌年五月為二七·二％，幾增一倍。女工取代男工的情形，由此可見一斑。尤其是飛機工廠，職工的三分之一是女性，到一九四三年末，據說己超過一半。這和戰前女性從業員僅二％比較，美國婦女的盡力戰爭生產，可知已相當大了。 
　　美國婦女不僅進出工廠，並且還加入軍隊。一九四三年末的陸海軍動員計劃，是一千八十萬人，不足額的兵員由婦女補助隊彌補。去年七月二十日，美國娘子軍共六萬五千名，據當局的宣傳。將來可擴張到六十萬。再則，職業的性質也漸漸接近男子，從鐵路與汽車從業員。消防隊。鎔接工廠起，甚至加八屠宰塲。 
　　國民生活　　食美國民衆的生活程度非常高，因此可以抑低到相當程度，單從表面的數字判斷，頗難和況頗人民的生活狀况直接比較。不過、糧食狀况頗為迫切，則是事實。蓋莫大的兵員和軍需產業的吸收勞動力，必然引起農業勞動力的不足，因而本年末糧食方面將遭遇相當的危機。去年十月二十日，美國農務長自魏卡特曾稱：一美國農村勞動力最感不足，其他機機類也頗缺乏，糧食的增產將陷入危機。 
　　二·衣著服裝如短統皮鞋·去年二月限制每人一年三雙，十月减為二雙；襪子自周年十月起，十五歲以上女子每人一年九變（大半為人造絲製成）。男女衣服也因國內存貨減少，下令節約，實行簡易化，不久或將施行憑票購買制。又因媒斤缺乏，紙漿不足，報紙也減少張數。此外，並竭力收集舊襪，破衣等，作為再造的原料。因此，惟物質數量是賴的美國，其自信心也慢慢動搖了。這種內部的不安和動搖，我們當然不應該過分倚重，但由此至少可以認識對方的弱點所在。 
　　英國的國民生活，就全體言，可說已達極限。美國的國民生活雖然比較曩昔困苦，但美國的困苦彷彿是小孩子的困苦，總還有些餘裕，而英國的困苦，則在一切都總動員了之後而有的，恰如拉長到極限的像皮條一樣。蓋英國旣比美國早捲入戰渦二年三個月，又受到相當猛烈的轟炸，而且除出煤炭以外，各項物資尤多不能自給自足，但是却非繼續從事消耗極大的戰爭不可，所以其國民生活所受的壓迫如何深刻，很容易想像。 
　　財政狀况 
　　英國去年度的預算，和前年度的預算比較，僅增一億五千萬鎊，這種情形，和這次大戰勃發以來，每年增加十億鎊内外的情形比较，不得不認為是英國生產力　達限界的證據，即人力·資材·設備都到飽和狀態，已經沒有再行投資的餘地了。再則，直接稅似亦達到限界，來比前年增加，因此，除自然增加之外，僅賴間接稅的增加，因此，除自然增加之外，僅賴間接稅着國家歲出的膨脹，國民消費資金逐漸受壓迫，生活水準已比一九三八年釘低二〇％。然一般物價，特別是生計費，英國政府的對策是奏功了。自一九四一年以降，大體尙算安定，生活費指數的上昇，比戰前未曾超過三〇％。對於國家的　機，國民的訓練在財政方面也充分發揮其功效，戰時歲出固然龐大，但今日尙無惡性通貨膨脹之慮。惟不拘工資已提　六〇％以上，要求增薪的罷工事仍漸漸增加，却表明英國的經濟狀態已到水窮山盡無論怎樣都个行的地步了。茲舉英國最近的物價指數於後，以資參考。 
　　生活物資其次，激勵及維持國民士氣最馬重要的生活必需物資問題如何呢？第一是糧食問題。關於英國的糧食，一般頗抱樂觀？以為英國的糧食課題是交戰國中最惡劣最困難的，然而事實上還不能看做已窘迫到那個地步。前次大戰時，德國潛水艇大顯威風，嚴密封鎖英國本土，以致英國本部的存糧僅數數日之用，一時情勢岌岌可危。其後英國鑑於這種苦痛的經騐，自這次大戰以前起，即苦思竭慮，研究對策，强化眝藏。開戰以後，更努力增加糧食產量，限制消費，確保輪入，結果我們不得不率直承認他們正維持着比歐洲各國更好的水準。不過，在遂行北非作戰，西西里作戰等的時候，由於船舶的不足，從美國及其他地方的蝓人激減，英國政府也曾慌忙以食糧難警告國民，所以今後如實行他們所呼號的建立歐洲第二戰綫那樣的大作戰時，其影響當然深刻反映於糧食的需給關係上，英國政府將陷於不得不再行發出警告的狀况中吧。英國本部的食糧自給狀况，據去年農務部發表，必要食糧的三分之二可以自給。但重要物資依賴海外的程度依然很大，易為船舶問題所左右。德國潛水艇的活動，如一直像最近一樣比較不激烈，英國要維持現在這種糧食自給水準，恐無困難。惟德國潛水艇自去秋以來，已改裝竣事，攻擊力大見增强，所以英國的前途當然不許樂觀。 
　　糧食的限制消費，以開戰直後的---九四〇年一月八日對醃猪肉，火腿，奶油，砂糖實行限制為濫觴，其後遂漸擴大限消費的範圍，惟麵包，馬鈴薯，魚類，蔬菜等重要食品尙未施行配給制。滬可目為食糧需給關係上比較尙有餘裕的一個左證。 
　　至於衣料，自一九四一年六月一日起，採用票劵制，第一年度每人十二個月六十六點，第二年度減為十五個月六十點（一年四十八點），自去年九月起，進入第三年度，結果似更減少一〇％。就全體觀，第一年度約當平時消費量的一半，第二年度減為三分之二，第三年度更減一成，所以纖維製品的需給，可視為己相當窘迫。至於燃料，寒冷的英國需要煤斤孔殷，然因勞力不足，產量相當減少，英國政府雖然屢欲實施配給制，然因格於議會的反對，尙未能够實行，今後將陷人更為困難的地步。 
　　住宅問題 
　　因軍需工業繁榮而生的人口分佈不勻，空襲轟炸所致的房屋損燬（前年末止，共三百萬戶），以及基於建築材料缺乏而限制　築等，佳宅問題也相當嚴重。 
　　其他因橡膠，皮革，金屬類不足而限制日用品的供給，對於一般國民生活，顯然頗多不便。紙張的缺乏尤其顯著；新聞用紙的配給，據說不到戰前的五分之一。肥皂也自前年二月起實施配給制，現仍深感不足云。（吉：譯自一月八日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[本巿一八兩區定下月合併　工務消防等處長華人充任]  
　　據日文報紙戲稱，一八兩區，可望於二月一日正式合併，同時並悉消防工務等處長，均將由華人擔任，此外文書方面，亦將大有調整改變云。 
[申報六屆助學金　各界捐助踴躍　李太夫人節壽筵五萬元助學]  
　　昨承李實甫師長送來國幣五萬元，捐充助學金，李師長治軍淮海，功在地方，其昆季皆蜚聲商塲，交遊遍海內，一月二十九日為其太夫人八旬壽辰，太夫人體念時艱，力戒稱觴，命以筵資五萬元送本報充助學金，足徵太夫人治家敎十，興學育才之盛德，克享遐齡，蔚為人瑞者，其來有自。 
　　社會同情慷慨捐款 
　　昨承天元寳號送來助學金計國幣三萬元，華德記贊號二萬元，李先生一萬元，各界關念淸寒，慨捐巨款，謹代受助學生深致謝忱。又陳兆麟先生來函：略謂「本月二十三日為家嚴七旬晋九誕辰，親友僉欲為之稱觴，惟家嚴以時會多艱，固辭所請，敬遵慈命，除分捐新聞報貸學金，普善山莊，中敎道義會，各五千元外，另捐貴報助學金五千元，聊資補助云爾」。又德和公記靛號，暨全體同人，送來助學金五千元，均足感佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：李實甫師長（太夫人八秩壽辰節筵移助）五萬元，天元三萬元華德記二萬元，李君一萬元，陳兆鱗（家嚴七十晋九壽誕節筵移助五千元，德和公記靛行暨全體同人五千元，項君，邵繼臯，各二千元，史濟湯（先祖母逝世原籍滬上續收購儀）二千元，（計飽慶林二百元，周頌久，周越然，黃仲明，黃紹緒，王巧生，王雨樓，丁聲音，丁英桂，張雄飛，張子宏，張川如，韋傅卿，郭梅生，郁厚培，朱頌盤，胿景文，一孫丕烈，曹永嚴，各一百元），莊永齡，陸煒明，壽辰社，張錫鱗，各一千元，鄒紹基五百元，十二官，應信森，方念慈，聚豐昌，（節過年敬神費）各五百元，好記，印君，朱賢訓，各三百元，容弟弟，容妹妹合二百元，鳳桂楣，任鎰安，吳蔚如，王子厚，徐日宜，吳慕韓，嚴阿珠，盧紀澤，劉用舟，罷培，張君發，江長貴仁記各二百元，王引智，洪天庚各一百五十元，十二官，承啓記，王松林，殘廢同胞，浦輯庭君交來，楊玉珂，江長貴福記，海記各一百元，洪毅（拾遺）入十五元小陳五十元，十官卅元，淸緝庭（祝親友新年進步）廿元，拾遺十元，共收備券十三萬七千二百九十五元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百〇四萬五千〇二十七元。 
[首期戶口煤球　今日期滿]  
　　一·八兩區第一期戶口煤球，自於本月十二日起開始普遍發售後，截至今日，已屈期滿，凡未曾領購本期戶口煤球之居民，均應於今日下午六時之前，持同該期適用之「買媒球證」，逕往票面上指定號碼之零售商號領購。至於二期戶口煤球發售日期，當局日內將佈告週知 
國民論壇 
[統制出版界] [  汪德]  
　　近日無物不漲，書籍列物也不能例外，薄薄一本書總要售四五十元，但這究竟不可與柴米油鹽可比，缺少就不能生活。况且米媒油糖已有配給。不過書報雜誌亦是精神糧食，對於一國的文化影響很大，所以出版界更有統制的必要。 
　　若能到幾家日本書店去走走，一定要讚嘆不止一本很厚的刋物，項多只售七八十錢，且內容都很充實，種類繁多，就是釣魚也有釣魚雜誌。至於一般的書籍也極便宜，裝訂考究，紙張很好，時有新版書出版，日本的出版界所以發達，不受戰爭影響因為有了統制，他們對於戰時文化工作是很重視的。 
　　為求我國文化的發揚，戰時意識的促進，希望當局對出版界快點也有統制的組織，現以管見所及，貢獻意見數點如左。 
　　　紙張為出版物的主要原料目前紙價飛漲，一半果然生產量減少，物希為貴，一半是紙張准許自由買賣，致為投機的籌碼，囤積的對象。故若有統制機關則對紙廠獎勵增產，設法疏通造紙原料的來源，及全盤收買所有紙貨，與新製成品一起配給。 
　　　現在刋物雖然出版很多，至於內容不是風花雪月，便是空洞無物的所謂「報銷文化」，正當的書籍可說沒有，各大書局只在賣賣存貨。若統制機構成立對於原料有了辦法，成本減低，再將各物刋加以調整與取締，有的可以合併，並獎勵眞正有價值的書籍出版。 
　　　印刷也是出版的物成本的大部份，現在排字的工價反而比絞盡腦汁的作者稿費大，所以對印刷工人的生活應有合理的解决，不要儘是加工錢來解决，還有印刷原料也要連帶統制配給，並防止印刷商過分的剝削應訂立嚴格而公允的限價。 
　　　文人的生活困苦可以與小學敎師一樣捉襟見肘，試問那有好文章可讀，有力者早已改了行，故別的成本滅低，對於稿費則須增加至適當限度，並訂立獎勵辦法，對一般有貢獻的作者加以鼓勵，那末出版界的水準才可提高，內容才能充實了。 
　　　再有發行，日本早有一個配給組合，實行統一批發，這樣可以取締中間商的剝削，至於書價可以以成本加公定的利潤定了公允的價格。 
　　如此出版商有了保障，可不再視出版是畏途，我們讀者亦可有好的書看，便宜的書買，諺曰知書達理；不但如此，而且我國的文化也賴於發揚與淮步，希望出版界的統制機構能早日成立，救救出版高，救救作者謮者。 
[熟水售價　明减售五角]  
　　上海特別市熟水業同業公會，為遵照當局意旨，樂經通告，凡開設在一。入兩區暨南市，滬西四區內六一九家熟水店，一律於明日農曆元旦日起，每杓熟水均由一元核減至五角，各該熟水店不得違反，否則任人檢舉。至蘇州河以北各熟水店，俟購得平價煤斤後，再行核減售價。 
[中日文化硏究所　將擴充工作　吉田言論集日文本出版]  
　　中日文化研究所，自去秋成立以來，積極工作，曾先後翻譯出版叢書數種，如現代日本史，經濟日本，吉田東祐言論集等，最近並將吉田東祐言論集日文本編印出版，定價二十元，以上各書均由申報社發行。此外編製大東亞新形勢掛圖，不久即可出版，是圖係大東亞戰爭以後中國出版界第一張地圖，尙有大東亞分區詳圖共六十餘幅，正在編襲中。業已譯就之日本文化經濟方面名著數種，及蘇森先生編譯曾國藩日文本，均侍付印。該听區費悉承盛幼童先生賣助，本年度準備擴充工作，組織理事會，並聘請吉田東祐氏為主任，主持研究出版及中日文化交流工作。 
[農歷大除夕　加緊戒備]  
　　今（二十四）日為農歷大除夕，本市第一警察局鑒於各錢莊公司工廠行號，均辦理總結束，收解款項頻繁，故循例於區內加緊戒備，各交通耍道口，加派崗捕，並出動全體警察大隊，巡遍區內各僻靜街巷，對行跡可疑者，當予嚴格盤詰，查騐市民居住身份證，以防奸宄乘機活躍，而確切維持地方治安。又於農壓新年假節內，是項戒備繼續執行，故該局員警均須輪班到局辦公。 
[八區零售捐　限月底結淸]  
　　第八區公署頃規定二厘捐及消費特捐經收繳付各項辦法，茲摘錄如次：　在本年一月十五日以前，商人經收之二厘零售捐，及一成特捐，統應於一月卅日內結淸，及繳銷各種報告單，逾期處罰，如已辦妥上項手續者，應即日起具領，一月份消費時稅報告單。　跳舞廳舞票收入，仍照原辦法辦理。　消費特稅，為每月一次。　專售普通物品或奢侈物品者或兩種兼營者，應備置各種需用簿籍。　各消費特稅經收行號，除在發票上註明應繳稅額外，並須付同額收據，否則作侵吞稅款論，其餘從略。 
[二局長警訓練　三期畢業禮]  
　　第二警察總局警察總隊，第三期抽調所屬各長警實施訓練，共計二百餘人，業經修業期滿，特於昨晨在南市陸家浜路該警察總隊內，舉行畢業典禮，由局長膚英親蒞致訓，行禮如儀後，首由總隊長王廷棟報告訓練經過，網由慮局長久川氏等，相繼致訓，語多勗勉，直至中午十二時許始行竣事。 
[日語敎師講習會　二屆休業式]  
　　市敎育局主辦之第三屆中小學日語敎師講習會，於本月二十三日上午十時在小沙渡路上海日本語專門學校內舉行休業式：由林兼會長烱庵任主席，並到陳巿長代表崔科長靖宇，日本大使館野野山課長，高山調杳官等，首由主席致開會調，對各　講學員勗勉有加，繼由陳市長代表及野野山課畏等相致詞，學員代表任永儉鄭延齡二人答詞，於十二時許攝影散會後，幷由全體講師及聽講學員舉行座談會，林兼會長親自參加，各學員均用日語發表感想及意見，精神異常振作至，下午一時始盡歡而散　 
[獻機初步計劃　逐步完遂]  
　　上海市民衆獻機運動委員會，成立以來，發動獻金購機，不遺餘力，各方聞風響應，踴躍輸將，繼續不絕，除京劇界由張善琨代表認捐五百萬元，電影界由中華電影公司馮節代為認定陸百萬元外茲悉本市各舞廳同業，昨日全體齊蒞該會，表示愛國，不甘後人，極願効力，至勸募方法，標的將由該業巨頭鄭煒顯負音籌劃，不日即可具體决定，該會最近更印製美術標語，選擇宜傳人員，向各路分發，策動人民奮超。昨經常會决定，自本月二十五日起至二十七日止，以時值春節，各界循例休榮，爰亦休假三天，藉以慰勞工作人員，二十八起照常工作，並聞預定本年二月底，元遂初步工作計劃，屆時即可向政府呈獻云 
[食油統配處　開始辦公　八期口油繳款提貨]  
　　上海食油統配處，最近已在漢口路一一〇號三該處係由商業統制總會油糧委員會，奉當局通知，籌組成立，據云第八期戶口油，將在最近數日內實施配給，一般零售商已在繳款提貨，於下週初即可完成。 
[淸除糞穢收費　不得苛索]  
　　凡在各區內淸除糞穢包商所僱之倒糞夫役，為巿民淸除糞穢及洗滌大小便桶，不論移至屋內任何處，均於本月份起每個便桶每月至多收費中儲券八元，若單淸倒，並不洗滌者，每個便桶每月祗須向居戶收取中儲券三元，每月月底糞夫得憑區公署核准之包商掣發收據，向居戶收取，不准高價强索，及有他種藉口。 
[招領迷路兒童]  
　　本市第一區公署兒童保障科招領兒童，　阿靑，年十歲，男孩，杭州人，身穿紅黑條子棉襖，灰色布鞋，面目淸秀，據云父母常至上海做單帮生意，此次在東大名路海門路迷路。　林北，五歲，女孩，身穿紅色棉襖，紅布褲布鞋，在永安屋頂花園迷路。　無名男孩，年五歲，於去年十二月十三日在新閘路尋獲，身穿紅底紅白點花袍子，紅底白條袴，藍議，灰布絓，面胖，稍會講話。　女孩朱福珍，年七歲，上海人，於十二月二十八日在大上海路江西路口尋獲，據稱家住東煕華德路某弄一五六號，身着藍色毛綫外套，（係其母所用）內着紅格子棉襖，下着絨綫袴，色分三段，上段紅色，中段灰色，下段棕色，足着黃跑鞋。　女孩名不詳，年約四歲，於一月三日在蓬路北江西路尋獲，該孩講話不明，身着咖啡色滾藍邊絨綫背心，內穿紅條子白絨布紅綠黑色長條子單褲，紅襪子，灰布鞋。此外尙有幼童，不及一一備載，失孩家屬，每日在上午十時至下午一時，至渶口路一九三號，第一區公署三樓三四三號，兒童保障科接洽可也。 
[大喜劇「雙囍臨門」明日隆重獻演　助學義演新年節目較樑上君子更風趣]  
　　苦幹為本報助學義演第二劇「　上君十」，也圓滿結束了。演出的結果，情形不但較「飄」更為熱烈，而且開了一年來話劇界所未有的盛况。 
　　現在苦幹的新春新劇目「雙囍臨門」，也將於明天（甲申元旦）起在巴黎大戲院陸軍獻演了。 
　　苦幹預定的第三劇目原是「機器人」，但為了要適合新年的演出，適合一般觀衆的口味，所以特別選定了姚克編劇，胡響庵導演的大喜劇「雙囍臨門」。劇中描寫兩對年靑的情人，相約私奔，不期在中途一個旅舍中相遇，這旅舍的主人，又是一位月下老人式的熱心家，設就牢籠，巧適妙計，把這兩對情人捉弄得昏頭昏腦，發生許多匪夷所思的趣劇，結果使他們各就所愛，言歸於好。演員陣容中，如白文·沈敏·上官雲珠·王駿·白穆等等，本是劇壞最有成就的演員，在「雙囍臨門」中更有可觀的成就。看過「樑上君子」的無數觀衆，一定可以在「雙囍臨門」中得到更大的滿足。 
[重要更正]  
　　昨日本報第三版「屛山雲陽輪屍體已派隊打撈」一則新聞內第七行：「出事後次日即有百餘口難民......」，「口」字誤植「日」字，特此更正。 
[春節不忘助學]  
　　本報讀者助學金第六屆開始辦理以來，承讀者諸君踴躍輪捐，雖距離三百萬元目標尙遠，但每日統計數字節節向上，首賴讀者熱忱，無限欽敬。從讀者捐款中觀察，有很多節約喜慶筵資，移作助學的，如上次王振川先生及　天李實甫先生昆仲為太夫人稱壽節筵助學等例，請賓朋們節制一己口腹，就可資助不少淸寒學子半年學業，這樣意養深達的善舉，相信賓朋們誰都樂意的吧！ 
　　明天是春節了。大家在習俗上不免有餽贈宴聚之舉，我們絕不厚非有所不當，不過希望讀者諸君在餽贈宴聚之際，想到較此更有意義的助學運動。從中節省若干捐充助學金，不以數微而不為。集腋可以成裘，鉅款細數　我們同樣的歡迎。 
　　今天起至二十七日之四日間　是我們休假期間，但讀者捐輪助學金，我們特派人員接受，請交本報庶務處。在此期閭，我們深盼讀者節約助學，及早達到三百萬元目標。 
　　願諸君春節如意！不忘助學！ 
體育 
[獻機足球義賽東聯戰西聯　明日下午在逸園]  
　　中日獻機足球義賽，明日下午三時半在逸園揭開戰幕，東聯戰西聯，雙方各擁堅用利兵定有一番劇鬥，門票售五百元，一百元，及五十元三種，另塲中華對日本則於廿九日（星期六）下午三時半在膠州公園演出，門票售入十元及四十元，全部收入均撥充獻機款項，明日東聯與西聯出塲陣容如下： 
　　東聯　劉顯渶，李寗，李天生，吳祺祥，張林根，瞿永福，宋靈聖，鐔福楨，西田，古金，韓龍海，李壵，豐川，孫錦順，戴麟經，許元奎，竹內，小川，賈幼良。 
　　西聯　羅蒂，維克泰，許而茲，派加尼，奧列維拉，莢遼，泰克尼，麥干登，法凡笑，潘脫遜，克令尼。 
[春節慈善足球賽　中華戰西聯]  
　　廿七日晨在逸園 
　　春節足球賽，計有上海足球聯合會主辦之慈善足球賽二幕，首塲由中華對葡萄牙，廿七日（星期四）上午十時半在逸圓球塲舉行，第二塲中華出戰西聯，卅日（星期六）最十時半亦在逸團。西聯陳容早由馬山兒·蒙諾·及勃脫拉等三人選拔公布，中筆陣綫昨由上海足球聯合會選定，二塲軍容相同，均為十六人，集東華與聯誼之精銳，不啻羣英大曾，屆時中華隊必能發揮雞上之威力。又滬聯春節中特排有聯賽秩序多塲，胥為乙丙組，慈善賽門券售三百元·一百元·及五十元等三種，三百元與一百元券定今日起在靜安寺路華東運動器具公司，　逸園，　靜安寺路靜安大樓三〇六室市體育會等三處開始預售。茲將春節假期秩序錄下： 
　　廿五日（星期一）合羣------猶校丙二時膠聖華------震華丙十時膠聯星------友聯丙三半虹振源------自來火丙二時虹焱隊------茂雄丙十時虹　　廿六日（星期三）東華------一警乙三半膠筆通------蘇聯乙一半膠一警------聶中丞丙十時膠俄警------葡商乙三半虹鳴志------菲列賓丙二時虹 
　　廿七日（星期四）中華------葡萄牙　甲十時逸中華劉顯漢李寗李天生吳祺祥張林根瞿永福宋靈　譚福楨韓龍海鄭英權李垚孫錦順戴麟經許文奎李義臣賈幼良 
　　西聯麥尼蒂羅旭萊柯萊脫潘脫遜西拉蒂柯拉沙迪盤那鮑休脫勞勃托夫鮑傑福恩 
[甲組足球昨賽　東華破猶太]  
　　十三對二 
　　足球聯賽中組第二循環，東華重逢猶太，昨晨十時半起在逸園舉行，東華以十三對二擊潰猶太，上半時六比一，東華勢如破竹表演已臻登峯造極之境。 
　　東華　張邦綸，李寗，壯友仁，王錫勝，梁樹棠，譚福楨，張林根，李壵，孫錦順，戴鱗經，韓龍海，賈幼良。 
[葡萄克僑聯]  
　　甲組另一幕，奮商僑聯昨下午三時半會師膠州公園，作第二循環賽，第一循環中僑聯克葡商，此戰葡商戰報一箭之仇，老將罵山兒亦戎裝臨陣，戰來頭頭是道，上半時各無所獲，休息再戰，蘇若不負使命一蹴巧中，葡商以一對〇告旋。 
　　昨日發報時間八點二十分 
經濟界 
[今日大除夕　各業收解忙　銀錢業延長營業二小時]  
　　今日為農曆大除夕，各行莊為便利各業收解起見，業經銀錢兩業公會商决，營業時間臨時延長二小時至下午五時為止。銀聯會票據交換延遲半小時，惟同業退票必須當日退齋軋靑。錢業市塲今起停止開掛拆息行市。明日起銀行休假三天，錢莊休假四天。際此總結賬期內，各行莊停止新放款，匯劃錢莊對於往來透支限期前歸淸。至於各客戶存欠息，規定存戶停止結息欠戶照算，今日因大除夕關係，行莊收解特別繁忙。對內辦公時間，各自視業務延長。惟整個金融尙稱穩定，各業均能安渡年關云。 
[蠟燭原料恐慌　業已緩和]  
　　蠟燭一物，數月來，以原料之缺乏，致價格飛漲，而歲暮年頭依照習俗，蠟燭用途更多。頃悉此項原料恐慌，現已綏和因最近油糧專業委員會與當局折衝給果，决定將右干原料自南方產地運輪北上云。 
[簡訊]  
　　晋豐紙廠增資　晋鹽造紙廠係寶業家喬進安俞傳鼎等發起，組織健全，精製各種紙張，其中以招貼紙書面紙道林紙連史紙更爲用戶歡迎。此次增資至二千萬元，老股東已爭先認足。 
[當舖提早收巿]  
　　下午七時止 
　　本市各典當，在每年舊曆大除夕均夤夜營業，至十二時為止，以便利質戶取續常貨。惟今年因節約電力關係，已經各典當之商定，特提早大除夕時間，至下午七時為止，過時不能取贖云。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍　岩田豐雄著　洪羊譯　軍人班（三）]  
　　前途是巳經决定了。這回可是不動的决心。就使櫻鳥爆發，甲突河倒流，此志不移------ 
　　「你若是那麼决定了，也好......。父親，眞一郎，都被陸軍徴去了的，海軍是一個人也沒有......」母親狠爽快地允許了。並且還添上一句，早在明治十七年的時候，有一個伯父，當過水兵------ 
　　事已如此，是毋須再隱蔽的，所以眞人，對隆夫也發表了。那時候，經夫的歡喜，不知不覺手舞足蹈起來，互相宣誓了二人同做海軍軍官，共同生死。隆夫買了兩張在那年五月三十日薨去的東鄉元帥的額面照片，一張送給了眞人。 
　　眞人到現在為止，是以鄉里的老名士來崇拜東鄉元帥，而於今更加上一層意義，同時又是自己志望的海軍的老前輩。然而對東鄉元帥的認識，並不怎樣深切，只是（東鄉老，偉大的......）也不過是這種程度。他知道元帥的眞正價值，是在很久以後的事情。 
　　這樣看來，他志望海軍的遠因，是在那暴風雨之日讀了「　英戰爭餘話」，而近因就在軍事參觀團，到江田烏去的時候，聽到穿白制服的當直軍官的講話。「諸君，大概都知道我國軍艦的艦首上輝煌着的徽章吧。為什麼我園軍艦上都有卞六瓣菊花的紋章------那就是明示着，日本海軍是天皇的海軍。在法律上，事實上都是如此的。這是人人必須知道的事情，而不知道的人却很多。况且日本海軍的建設者是訛，也有很多的人不知道，這實在是......　　白制服的軍官，將日本海軍是明治時代建設的，在明治時築成了大海軍的基礎的經過，講述了一遍。在明治元年的閲兵式中，聚到大阪港的軍艦，僅有六艘，總噸數是二千四百五十二噸------那到四十年後的十一月，明治天皇最后的神戶舉行觀艦式時，艦數一百二十三隻，總噸數已達到四十萬四千四百六十噸，少年們聰到道樣大的數字的差別，不期而同的露出驚異的神色。 
　　一在明治天皇一代之間，建設了這樣的大海軍，這都是明治天皇的豐功偉業。試舉一例言之，在明治二十五年，海軍省向議會提出了戰艦二·巡洋艦一·通報艦一的造艦預算時，否决的情勢極見濃厚。明治天皇當時深為聖憂，以後天年之間，每年節省宮廷費三十萬圓，贈與日本海軍......」 
　　白制服的軍官的聲音，忽然地中斷了。那個聲音，到現在還留在眞人的耳鼓中。　　　 
社會服務 
[奉勸商界人士發揚互助精神　共同担負助學責任] [  飽英]  
　　方今時艱未已，多數人民生計益痛，演寒之家子女敎育不繼者，不可勝計，此豈華華學子之不幸，實亦社會上有力之士所應引為內疚者也·余續書不多，側身商界，對於失　靑年，深抱同情，常思力有所逮，當盡助學之願。 
　　申報倡始助學運動，歷屆成績卓著。余以未盡棉力，殊為遺憾。但鑒於事變以還，商界人士，擁資纍纍者，比比皆是，何以助學金之捐輸，未見其慷慨熱烈耶？當此世亂方股，大多數同胞生活之慘痛，不言可喩。慘痛孰令致之？竊以商賈之掀風作浪，似亦未能辭其咎也！然而世事未可逆料，財錢究屬身外之物，余謹以十二萬熱忱，奉勸商界人士，處此風雨同舟之局，正是發揚人類互助情神之大好機會，與其積儲遇溢之財，以貽後惠，不如多行積德之事，造福人軍。語云「損有餘，補小足」，以我之有餘，補人之不足，於我無害，於人有利，誠何樂而不為也·當今時艱，有餘力助人，可謂最幸福之人，而助人之目標，當助與有志之優秀靑年。捐輸助學金，培植可造之材，以期服務社會，復興國家，造福人羣，豈非佳事。余服務商業，自慚棉薄，於社會無多貢獻。現擬籌集的款，捐輸助學，一俟舊歷新　，即當送繳申報當局。敬勸商界有力之士。蠲除惟利是圖之思想，啓發行善從德之精神，共同贊助申報讀者助學金運動。 
[常州同鄕會　熱心助學]  
　　常州旅滬同鄕會自去春由盛幼　陶希泉許冠羣尤春欣諸君籌集基金，聞君蘭亭主持會務，日見發展，對於施診給藥救貧養老一一舉辦，而尤注意於培植靑年，特委託申新兩大報館辦理貸學金。本屆學年開始復議决自行辦理，規定武進籍每戶一名，即日起報名登記，學校成績在七十分以上者為合格。辦事處設在北京路二二六號四棋成民文商學院。 
[胃腸病院　優待貧病]  
　　上海胃陽病院宋大仁醫師昨來函云：貴報館醫藥服務股範闡殊廣，關於胃腸各病屬代效勞，當無勿可之理，如調查屬為確係寒素，逕可介紹義務診治，檢騐各費皆可免除，酌收最低限度之藥本，赤貧者酌給藥物，不另取資。按該院院址在靜安寺新華園三十三號 
 
 

Page 5

 
 
[潛水海底奮戰記]  
　　喊　「他媽的！快拿子彈來！......」的，受車場面成為一隻手一條腿的步兵，昨夜在狹灰的監內，翻大覆地地呌　和　駡，而終於鳴呼哀哉了。看　運　悲慘的景象，聽　　裡喊呌，有一位對我說：「從令　沉敵方船艦那面英勇行動，也毫無動於心，從令夜以繼日地在敵方飛機與艦艇的壓迫下，神經麻木，被迫作戰，但也從未忘掉打通的任務」。這就是赴新幾內亞執行打通任務，今早返歸〇〇基地的潛水艇長所說的話。他因操勞過度，兩限深陷於眶內，微微地閃　炯光。所謂打通，乃是鐵鯨勇士們得暗語，即以潛水艇執行補充運輸之意。「新幾內亞的戰爭，是我們用肉彈對抗敵人的鋼鐵和飛機」，這是前幾天搭乘打通潛艇的一位陸軍部隊長，憤然所說的：但事實上，決不單純是新幾內亞如此，　拉摩阿·拉耶·芬希哈罕，何嘗不都是如此呢？下面就是隨着後台主角，到新幾內亞去進行海底打通的戰記。 
　　蚊蚤的進攻 
　　「他媽的，今天晚上跳蚤和蚊蟲又來騷擾了！」這是高大的美髯公艦長，從眼睛上拿下雙管望遠鏡來，仰視着天空，大聲喊出來的話。在天空上，斜掛着一個大佛面孔上　毛一樣的月芽，被細沙般得白雲，薄薄地蓋着，這樣更顯出月姐的姣嫩。帶着向〇〇地運輸補充重任的〇〇號潛水艇，在月色朦朧裏，冲着銀色的浪花，筆直地，雄壯地向前猛進。 
　　雙手把着望遠鏡，對在眼睛上，毫不動轉的艦橋瞭望員，正好像著名的匠人彫刻城的塑像。某號瞭望員，突然破鑼般得嗓子，高聲喊出：「左二十度魚雷艇！」，這個聲音的餘波，尙紫繞於耳邊的時候哦了，哨戒長又突然發出震耳的號令：「入水潛航！」接着艦內緊急電鈴就響撤雲霄了。方才艦長所嚷的跳蚤，是指地方魚雷所說的。在這一帶旣是月夜，當然跳蚤羣是猖獗橫行的，甚至黑夜。跳蚤也是相當拔扈的。在南海潛航以防爆雷的艦內，雖然時間相當短促，但人們都像在汽鍋被蒸的樣子，不僅汗流浹背，且透不過起來，眞是難於忍受。現在在艦內。滿滿地裝着東西不必說，甚至甲板上也還裝着〇〇噸的彈藥，食　，醫藥品等，另外還有步兵〇〇名也和我們在一處，所以空隙簡直可以說沒有，刺鼻的氣息，不準活動地擁擠着，所有艦內的人，都不能不像拉滿的弓那樣緊張。 
　　這樣難過的時間終於過去了，似乎地方魚雷艇也走遠了，所以在傳聲管中，傳出「浮出水面」的號令。然而跳蚤去後，蚊虫飛機又來了。突然現在水面的潛艇，在望遠鏡裏看到紅色的燈，像流動的星光一樣。於是，緊急的電鈴又在夜裏不斷地響了。眞是休談睡覺，即是坐坐也不可能。在許多討厭的地方飛機和艦艇的控制下，反要在規定的日期把貨送到，這就是潛艇運輸的勞苦。上自艦長下至兵士，一出基地後，就不得眨一眨眼，只能回去後，才有可能睡一覺。 
　　敵前浮出 
　　椰子和曼格羅夫樹森林，都被炮火和子彈燒焦了。從潛望鏡裏遙望着〇〇號島岸的艦長似乎在出神。業已到了指定登陸地點。幸而空中沒有飛機的影踪。「浮出！」「靠岸！」「前後開窗！」這類一連串的號令，由傳聲筒裏傳播出來。卸貨工作人員，早已跳出到甲板上，因只能一人出入的大小的窗口裏，按着次序，把彈藥和醫藥品等拖出去。這種工作，眞是人類所想不到的迅速敏捷。否則，就有很多危險可能性，是誰也不敢斷定，敵方飛機將從甚麼地方，和在甚麼時候會來的。同時，誰也不敢斷定，跳蚤在甚麼地方虎視眈眈地注意着我們。 
　　然後除了自己的基地以外，原則上是絕對不應　把天窗打開的。而現在這樣打開天窗，實際上就等於在敵前打開天窗。所以對於卸物，就一分鐘一秒鐘也要爭取的。一切都託付到瞭望員身上，而其餘大家權都手忙脚亂地搬運貨物。在自己基地需要十小時以上裝的時間的彈藥和醫藥品，在此地却僅僅半小時就卸完了，這樣緊張的工作，只有鋼鐵般得身體才能担當得住。從這一點，也可以看出潛艇勇士精神力的偉大。 
　　歸時為傷病船 
　　把精神百倍的陸軍士卒送走後的潛艇，現在又迎接傷病和病兵了。彼打斷腿和打斷胳臂的兵，被惡性瘧疾所糾纏的兵，一個一個地從天窗上落下來。全都是不知明天死活的重傷者，重病者。眼球深深地陷下去，蓬頭垢面，表現着非常難看的樣子。甚至全身上，包裹着一層濕疹，黃色膿水不斷地流着，各個小膿疱裏，都滿藏着小的蛀虫。身上雖穿着名字呌作衣服，實際上，完全是血汗，泥垢，濕氣，熱氣，砲灰等腐噬的襤褸軍裝所纏包着，無論誰，全都是放在什麽地方就在什麽地方，甚至伸伸腰抬抬頭的都沒有。 
　　年青的軍艦長，庫　此處硬碰彼　地在進行　應急診治·道時，潛艇　已潛入水中在航行着，甲板上的食道袋都在搖　着。於是〇〇名的生命，就可保證〇天了。現在的任務，只剩下了一個，則是把傷兵病兵安全送往基地。然而這也是一件不容易的事。大聲哭呌的陸軍兵士，並不讓　班完畢的水手們小睡一下，水手們只好再進行　士的責任。吃飯需要服侍不必說，即大小便也得帮忙。怎看來，好像母親駝着病兒一樣，有時是抱在懷裏，喂飽　頭果汁。這樣不勝其煩，而疲憊得不堪。身穿着油膩和血汁浸透的防着服，面孔上掛着和　　分不清的黑色泥垢，滿充着血色的眼睛，疼痛得不敢看人。就是這樣的一副眼睛，還需要煩勞牠們在艦橋上瞭望〇小時。 
　　鐵鯨的心在勉勵和申斥着我們：『不要讓傷兵和病兵死去！』同時，鐵鯨急急不停地，戴着滿身創傷　痛而不能動轉的戰友，向基地一路邁進。全體傷兵和病兵，在水手們的背上馱着，啜泣着，哭訴着，發誓捲土重來。 
　　又一次是快呀！快呀！地喊着，手脚不停地，向〇〇地進行得打通。暴風雨來勢非常兇惡。附近和周回，是伸手不見掌的黑夜。夾雜着砰砰隆隆的槍砲聲。於是在對面遠處，不時看到紅的綠的曳光彈。這就是〇〇地我軍在展開了夜襲戰。正在這個時候，一個瞭望兵高聲喊呌：「左九十度飛機！」我們尙在進行卸貨中。說時遲那時快，隨着「火速潛航！」的命令，前後方的天窗九關閉起來，潛艇立刻就潛入水底，迅速航行了。甲板上剩下的下作人員、在黑暗的海中，一直游泳到飛機離去。 
　　對米飯而痛苦 
　　當夜所收容的陸軍傷兵中，有一位官佐對我們艦長說：「我是〇〇都隊的營長〇〇少校，請特別關照！」一看此人，原來是穿着破爛不堪的軍服，肩章早已失掉，左手握着一把軍刀，只這一點可以證明他是一位軍官，該營長一看到火夫作得香噴噴的米飯送到而前時，不自禁地說了一聲：「唉呀，這是米飯！」於是眼淚汪汪地便哭起來。看到這種情形的大家，也都低下頭而熱淚　流了。 
　　「只給身體不能動轉的傷兵吃兩個飯團。那也不過是小孩拳頭大小的飯團，因為手轉不過來，所以傷兵吃完後只能在森林內躺着。能動轉者，就喝稀飯。米袋因海水的浸濕，米都發起來了，就以這樣的米作稀飯。以十五天的稀飯口糧份，作四十天來吃。如果我們想到潛艇這樣運輸不容易，就是褐稀飯也是應當的。」距離〇〇基地就剩〇〇海里了。暴風雨仍然非常劇烈。 
　　就從這個暴風雨中，突然鑽出一艘敵方的驅逐艦來。在急速潛航的潛艇頭上，是接一連二地響澈雲霄的爆雷。三小時，五小時......敵方的壓迫，是非常執拗而頑强的。終於〇〇小時後，蓄電池的放電量逐漸增加，結果再過不久將全部用盡。因被傷兵知道，這是不可以的，所以艦長强顏作笑着，但在內心裏，却是暗暗訴苦。天將要亮了，好容易擺脫了這個痛苦。 
　　勝利品 
　　「巡洋艦十艘，驅逐艦五艘所護送的敵方運輸艦　，北上中。似向〇〇地企圖登陸」！電報員拍發這時電報的時候，是剛完成了運輸工作，正在潛航中的某月某日晚上。 
　　艦長對着傳聲筒發着　狗呌的聲音之號令：「針路〇〇度！」「向前直駛：」------此時暴風雨好像要震起來一樣，天色發暗的海上，飛馳着，視綫模糊不清。能夠看見者，只是潛艇頭部所衝碎的波濤，以及船尾兩傍分開的白色浪紋。在每一個人的心裏，都是躊躇愈試地攻擊敵人之意欲。 
　　「勝也好，敗也好。總而言之，讓陸軍弟兄們看看我們的本事」。逐漸逼近敵人，似乎本國的飛機業已與敵開火了。潛艇的前面，距離〇公里處。急速潛船的潛艇，拼命前進。放射魚雷早已準備好。隨着號令「角度向右」，「準備」，「放射」，便把魚雷一個一個地放出去。經過了〇分〇秒時間，打破了沉寂聲，而「轟轟咚咚」的擊中爆炸聲，震得耳鼓疼。數月以來，從未得到這樣的戰果，今天大家都眉開眼笑了。 
　　敵人在我們水中和空中的夾擊下，有地沉沒了，有地大破了。結果完全失敗。高奏凱歌同到原防時，基地的椰子樹也覺得格外悅人。明天還是運輸食糧和彈藥等的工作，此次是向〇〇地運輸的。今天晚上，一定可得到一個甜蜜的夢吧！（大魯譯自十二月三十一日讀賣報知新聞） 
白茅 
[解放了得人] [  斐]  
　　H女中宿舍中錢之善德年齡最大些，大家都喊她大姐；加之　的世俗經驗也的確比其餘的人豐富得多，也就當之無愧了。 
　　目前她正忙着一件事，聽她對朋友們說話的語氣，就知道是非常嚴重了；「這是關於我一生幸福的事，我非解放自己不可，誰阻止了我，誰就是我得敵人！」空時她和同學們說起自己來，總是越說越有勁的，好像她的　世說不完似的： 
　　「我的脾氣很壞，我從小就很有主張的，家裏連哥哥都沒有讀書，我一定要讀書，因為我知道讀了書才可以談自由解放，直到現在我還是這樣，我有我一貫的目標，誰也阻不了，只要是合乎眞理的事我就不顧一切的去做！譬如......」她總是舉例很多，滔滔不絕的半帶矜持地批評着自己。 
　　這件大事辦理的結果，據說還是她勝利。一天一個胖男人來看她了，年紀也不過廿多歲，隨腫的臉上嵌着兩顆小眼睛，闊大德鼻頭配着一張大嘴；裹着橄欖核似身體的，却是筆挺的西裝。她雀躍地招呼着他。親熱地拉着他進來： 
　　「你就在我們宿舍裏來坐一會吧！」她又很大方地轉向各位同學們： 
　　「好，我來替你們介紹介紹，這位孔先生，是我的一朋友。」以後又密司密司的介紹了一陣？ 
　　「是就是！怕你們這些孩子們嗎？」她看了胖子一眼，扭着頭撒嬌地而又老練地說。 
　　於是胖子慷慨地請了糖，雙雙地出去了。 
　　次日，大姐又有很多話要發揮了： 
　　「說正經話，我和他的愛情也經過了不少的磨折呢！我從小就和一個姓王的訂了婚，那是一個無用的家伙，雖然是個大學生，面孔倒還漂亮，只是土頭土腦的，我和他在一起時，只覺得他什麽都不懂；同時我已和姓孔的有了愛情，於是我一定要解除婚約，和我母親哥哥交涉了多時，我情願犧牲了家庭的感情！孔先生還用了不少的錢呢！其實用點錢眞不算什麽，自己得到了解放總是快樂的。」 
　　「那麼這位姓孔的有什麽特別的好呢？」小明問。 
　　「他是很時代化的，什麽都知道年紀很輕，已經做了幾個紗布號的經理了。而且他的思想很新，他也剛和妻子離了婚，也是反對舊禮敎，主張解放的。」 
　　「爲了愛情與解放，他用了很不少得錢呢！」她又說。 
　　「請你別氣，姓孔的很不漂亮呢！」小明還是不識相。 
　　「哈：你們到底是小孩子，單講漂亮還算眞愛情嗎？我們愛情的偉大就在這裏！而且他又不是女人。 
　　「站在互助解放的立塲上，才是最有意義的愛情！」 
　　「我們都是從家庭中解放出來了，彼此都是同志呢！不對舊勢力屈伏，這才是青年的本色！」她的語氣是夠堅强的，像一個戰士，令大家敬服不已。 
　　二月後，錢文善　　了，爲了結婚，半年後就生了孩子，眞是雙喜臨門，美滿得很。只是爲了收買紗布，孔先生的事業不大景氣。 
　　「之善！孩子這兩天病着，你今天不要打牌吧！」 
　　「不！你不應該命令我！女子解放你懂不懂？你要我一天到晚躲在家裏看孩子嗎？你自己假說爲了交易，倒跳舞看戲的自在得很，男女平等！要澈底解放！你能管我嗎？」 
　　男的不再　了，是的，她是自己解放了的人，是不能再束縛她的了。 
　　於是男的出去了，女的到客堂裏又麻將，乳娘帶着孩子逛馬路，姨娘在廚房裏燒飯。 
　　「孔太太，你們孔先生眞好，我家的冤家吵死吵活不許我打牌呢！」隔壁的張太太說。 
　　「現在女子都從家庭中解放出來了，他還能管我嗎？解放的意思，就是現在家裏，誰也不能管誰！」 
　　「你眞福氣，夫婦都懂得解放，一對解放了的人組織着一個快樂的小家庭！」一桌上三個人都羡慕着她。她也洋洋自得了 
[兩天的歌　------聆國立音專聲樂季考] [  可均]  
　　這是一個細雨連濺的早晨，信步踏着被雨絲打得　濕的街道，無目的地義着。從一條馬路到另一條，從西區已到了中區。 
　　在近愛文義路卡德路的一角，迷惘地被一支歌聲所吸引了，歌聲是從那紅色的半舊的洋房裏透露出來的，面那房子正是我一年以前走得很熟悉的國立音專：又該是季考的時候了吧！我的心不禁為之一動：正愁沒法消磨這風雨的早晨，而上帝却給我安排了這樣一個偶遇。 
　　小禮堂並不因為天雨而早已擠得滿滿的了，門口還站了一羣。這已是近十一點鐘了，節目早已開始，於是我就問旁邊一位先生借了二張程序單，靜靜的在廊子裏站着，一邊，豎起了耳朵儘量地吸收從人縫間傳出的音節。當目光接觸到程序單的最末時，我簡直想跳起來的高興；是兩個長長的升級考的項目，而且多半的歌都是我平日所最喜愛而熟悉的：壓台的考試者，又是茅愛立女士。久聞音專多樂一個名女高音，一直沒機會領略，而今天却能在這樣一個偶遇塲合下，不費力的聽到，這眞是上帝的特賜。 
　　可惜我來的太遲了！這時，第十位考試者已唱完，有幾個聽衆從裏邊退出，門口鬆動了些，我乘勢擠進了考塲。第十一位是男高音，高音的確很動聽，可是低音很含糊、且歌詞不清，態度咨勢欠佳，實在有改善德必要。第十二位男高音，音色尙稱不　，但技術修養還不足。第十三位是一個姓玉的男高音，所唱的一個歌劇可屬上乘，但可惜有幾處裂音。第十四位男低音姓齊、我奇怪這些學唱者姓的奇突，玉齊·茅，大概是不可多得之才，一定該有不可多得的姓吧！男低音音色極佳，如在技術方面多努力，異日必不可限量。第十五位是女高音李天　升級考，不知何故竟缺席，接着就是茅女士登台了！ 
　　第一唱的是Exercise，一支很動人的華而滋，但不知爲什麽，也許是我希望的太高了，也許是茅愛立有點害怕，歌聲並不與我所期望似的嘹亮。第二三支是中文歌，聲聲慢與天倫歌。聲聲慢中的「冷冷清清慘慘戚戚」，正合這陰雨的天氣。詞，曲，歌，全屬上乘，天倫本為國產電影中最高尙的倫理片的主題歌，以前有郞毓秀　片很多，但茅女士歌來已入化境，而且這時大概怯塲的心理全消，故聲調婉轉傳神，把詞曲中每一個該有地表情，全透切的達出。 
　　第四支是英文的，是創造曲中最精美的一節。第五支是一個有名的意文歌劇，輕鬆而動人，茅女士在微笑的表情下唱完。自始至終，無懈可擊。第七支是一支蘇伯特的德文小歌，第八是一個德文的歌劇，全劇唱完達十分鐘，且背詞流利，發音清楚正確是我在中國人歌西文中從未聽到過的。這像一個繁重的項目，自始至終達五十分鐘之久，而茅女士的　音却似越唱越響亮，越唱越傳神。 
　　我以為一個歌唱者，非但要注意聲調，而且要注意讀詞和發音。因為歌曲不只是一串音符，而是一種傳情達意的工具。現在一般學唱者的洗弊是只注意前者而忽略了後者：所以我們往往能聽到的是很好的歌，但詞的內容，則全部含糊不清。茅愛立女士對詞的方面修養特高，無論中文，英文，意文，德文，發音咬字清瀝之至，我希望以後的學唱者都能效尤，則中國音樂界一定又能展開新的一頁。 
　　在敎授們與茅女士握手道賀聲中，我悄悄地踏出了禮堂，重新踏上了泥濘的街頭。 
[火的歡呼] [  嚴克]  
　　無數條火龍， 
　　無數顆流星， 
　　舊的消滅，殞落： 
　　新的誕生，重起。 
　　消滅，殞落， 
　　新生，重起， 
　　它們把黑煤球染成血紅， 
　　它們把冷煤球灼得沸燙。 
　　滿爐通紅， 
　　全爐皆火， 
　　哄哄哄...... 
　　火在歡呼。 
　　（移酬助學） 
 
 

Page 6

 
 
[西靑籃球甲組　華聯藥可穩得錦標　深望一本努力精神克底於成]  
　　西靑　球甲組比賽，已屆後半部之形勢，華聯　在上週五克服東方，大　已隊，對於本屆　標，已如囊中物，爲華人隊揚眉吐氣；至堪慶賀？而歡乎華聯　之人材平均，戰術多變化，各個人技術，又卓絕一時，無怪其睥睨各隊，每戰必勝也。茲追評上週各戰： 
　　東方勝華影。東方此戰以外埠各將未能趕到幸得焚慶咸吳國林二老將助陣，華影自錢旭滄歸來後，又見正常。故演來確有戰路，唯以個人技術之較差，不得不屆居人後。東方許文奎出手殊快，陳邦珍生疏之故，不能阻其活躍。上半時二十七對十三，　結果五十六對四十一，東方凱旋。 
　　三輸棄權於巨人，觀衆又大吵，實屬無謂。然因此引起裁判與某君之突，幾至動手，幸各方力勸，始告平息，否西靑眞成多事之地矣。 
　　同仁徬徨仁餘大勝 
　　同仁今番張邦輪亦出席，並得某君為臨時指導，仁餘利用其快攻之特點，輙能乘人之隙，使對方驟不及防，無法抵禦，仁餘後衛卓國榮馬燦希非特勇不可比，抑且遠射有功夫，助前鋒之不足，乃良將也。同仁求勝心甚切，反致精神徬徨，演出失常，結束為六十三對三十三，出人意外之比數。 
　　業餘賣力　挫華南 
　　業餘兵將到齊，　幼良陳祥龍宋咎後等連袂蒞臨，為作戰以來之創舉，然華南為楚楚可觀之隊，劉家班新自姑蘇凱旋返申，聲勢自爾大盛，全隊氣足，守用人釘人，各司其職。攻有胡金桂無穴不入，獲分甚多，業餘雖均賣力，然聯絡生疏，格格不入，難挫華南鋒芒，相差尙遠，為六十八對三十五。 
　　東方先放烟幕彈華聯　未所算 
　　事前東方當局表示，各主將如包松圓許文奎王鏡瑚張少卿以事或病將不克出席。待西靑當局不允改期，全部偏師臨陣，以保持運動精神。然識者或謂此乃故放烟幕彈，使華聯藥精神鬆弛，而當時全師出戰，對方心理一緊張，此可以得不少便宜。蓋球員心理一起變化，甚易反常，所幸華聯　事前準備其全力，未稍再鬆弛之念，雖東方全體大將均臨陣，仍不能遏其氣燄也。而一塲龍爭虎鬥之戰確使觀衆嘆為觀止。中間唯王鏡瑚與瞿錫麟小起衝突，當即被判罰出，其他毫無缺點，美滿完成，殊足欣慰。此　雙方均取人釘人戰策，華聯藥以力足，聯絡佳，遠射有效，乃得勝利，東方敗在力不够，各自為政，射藍少把握。華聯藥以六十二對四十七，大敵已除，此後均屬康坦大道，不難以底於成。唯望嗣後一本過去努力精神，以顯冠軍雄姿，切勿存驕　之態，蓋錦標之外，尙須發揚精神道德。華聯健兒，謹守我言，殷望之至！ 
[華影健將缺席　為蒙納克擊潰]  
　　華影隊以劉瓊拍戲，梅喜足傷，舒適手痛，高茫生另有要事。以此之故，實力大損。進攻無人指揮，實難乎取分。後防任亞偉尙見出色。然籃球比賽，獨木斷難支持火厦，紙見其個人表演而巳。蒙納克攻人之短，手下毫不留情，猖獗已甚，　聲響處，紀分牌上為四十八對十七，華影落後。 
　　本週將舉行精彩友誼賽 
　　西靑當局已邀請中靑西靑兩隊在二十六日（星期三）下午八時作友誼賽一塲，緣中靑以華聯藥為主，輔以馬燦希卓國榮余邭十等健將，實力甚强。西靑為巨人蒙納克之混合軍，亦見慄悍，一塲血戰，殊值得欣賞，七時起尙有插曲一塲，球隊尙在接洽，大致為同仁東方，亦好戲也。（必賢） 
[怎樣才是一個　優良的乒乓裁判員　態度鎭靜嗓子響亮　眼快嘴快决斷要快] [  陳霖笙]  
　　每個運動員要得到運動的益處，感到運動的興趣，就得要人人遵守運動規則。通常執行運動規則的就是裁判員，可見裁判員是怎樣的重要了。因為裁判員的重要，所以裁判員是需要相當的涵養，那麼怎樣才是一個優良的乒乓裁判員呢？現在就我十年來為百餘次以上的乒乓錦標賽所担任裁判得到的經騐，寫一些在下面，以供各界有志研究乒乓裁判的作為參考。 
[善於處理　比賽塲面]  
　　重要的乒乓比賽，觀賽的人盈千累萬裁對員太身略有誤會，固易橫生枝節，賽員過分認眞，也易生意外，就是觀衆也很容易惹起是非，處於這種比賽塲面。裁判員本身自然要刻刻謹愼，要明瞭自已責任的重大，使賽員不要過份注重勝負，而能明自比賽的眞意。同時耍熟悉衆　的心理而善於引導觀衆，比如大學盃决賽，參與的人自然以大學生最多，大學生是怎樣的脾氣。參加銀行盃賽的當然大部是銀行界，那麼這些行員最配什麼胃口，......能够明白觀衆心理，自己的一言一行，才能儘量减少刺激的舉動，這是使比賽秩序順利進行很要緊的一點 
[態度鎭靜沒有私]  
　　處理任何事情，多要有鎭靜的態度，在大庭廣衆之間，尤不應輕舉妄動，浮躁是最能敗事的。居心正直，才能沒有私心。能沒有私心，才能使各方面部滿意。裁判員是超然的第三者，不受任何人的牽制，他有判决的權限。臨時發生事情，也有當機立斷的權限，所以他的權限也是超越一切的。要是存心不正直，如何會有好結果，所以無論如何耍忠實的依照規則，要處處表露忠誠，語語含着熱忱，絕不疏忽，絕不傲慢。 
[自始至終精神貫注]  
　　因為裁判員的重要，因為裁判員的不易幹。所以常裁判員的必須要振作精神，全神貫注，不能有絲毫雜念，不能稍有茍且，無心的錯誤，也會影響富時秩序和一生的令譽的。要能够始終全神貫注，自己先得要有飽滿的精神，否則一上塲，是已先沒有精神。所以在賽前，裁判員是需要注意適常的休養。 
[决斷要怏報吿要怏]  
　　要看得快，要看得仔細，裁判員的全副精神幾乎集中在看的一點上。但裁判員的看與觀衆的看不同。不能呆看，遇着精彩的球，更不能看得出神，忘了自己的職務。看好了，根據然習的規則，來一個迅速的决斷，繼之立刻下一個嚮亮爽快的報告。這樣集中自己的注意，同時也能吸引全體的注意。 
[經驗必須豐定富]  
　　「世事洞明皆學，大情練達即文章」，換句話說，經騐是高於一切的。裁判不是容易的事，要有豐富的經騐，所以裁判不易幹，而要從多幹中磨練出來。 
[站在適當地位]  
　　裁判員應站在離開乒乓　三尺之後。因為離　近了，妨礙賽員的表演和觀衆的視綫，並且自己看球的來往也很費力。總之，裁判員要注意的不祗這幾點，以上所說的，不過是最要緊的幾點罷了。 
[體壇雜談]  
　　美人魚决暫離申江，正在領取赴港護照。據云，返滬之期，當在春光明媚之時，屆時其慈母及子女，聞須偕來，俾永敘大倫之樂。按美人魚以季候關係，未能一獻絕妙，但願明春重來，一展「人魚」所長，以慰此間魚迷之渴望也。 
　　同仁主人宣艾候為上海銀行調杳部經理，其希望於子姪輩者，最要者為鍛鍊體格，其次力求球藝進化，時諄諄訓示，故宣家班演出之精神，為各隊冠， 
　　華影藍球隊已應無錫體育會之邀，於廢歷元旦日赴錫作慈善賽。 
　　銀行界球類比賽，煎亦喧赫一時，近久已沉寂。最近中貿銀行經理陸允升朱協卿提倡甚力，先着手組織中貿小型足球隊，曾與中國作友誼賽，成績甚佳。願其他各行莊，聞風而起，以休閒之時光，利用以强健身心。（瘦記者） 
 
[時事画刊]  
　　１日驅逐艦上的防空設備2日「吞龍」型陸軍飛機雄姿3待機於東海某基地的日驅逐艦４菲島警察官在該國獨立之先覺者里　爾像前三呼萬歲的情形5日軍用擄獲的防空火器準備敵機６担任防空任務的南方某地土著義勇士７緬甸新創之新娘學校學生在空外聯繫　，　巴莫總理之姪女亦在其內 
 
