# 1944 - 17 - 4925067

 

Page 1

 
 
社評 
[配給增加]  
　　擁確責消息，盟邦在滬當局對於本市民生問題，非常關切，尤以最近米與煤球，黑市跳羅，市民生活感受嚴重　脅，密切注意，並决定協力中國主管當局，以切實有效方法，澈底調整從米與煤球增加配給數量開始，逐漸擴展至足够需要　並推及別種生活必需品。這消息絕不是從這聽塗說得來的，好在不久即有事實證明，所以，我們希望市民大衆以及關係商人注意幾點，同時，盼望有關當局竭力整飭，這是改普民生，與民更始的一個絕好的轉振點。 
　　第一，希望市民對於黑市米煤，不必爭相購買，大量儲備。因為配給數量增加以後。黑市也必回低，那末，後日的便宜尙未見到，而不久的吃虧却先挨着，這種為了便宜友吃虧的打算，必為大家所不願做的。况且，大家爭購黑市，黑市就愈益居奇抬高，吃虧也就愈大。我們需要鎭靜的要求當局從配給方面改善，纔是根本目的，纔能改善生活。 
　　第二，希望主管配給當局，嚴密監督經辦配給事務的機構，愼防作弊，革新方法。醫如經辦配給米的米店，有無攙雜短斤情事，一經發現作弊，立即撤銷其營業權利。同時，市民應竭力協助當局整頓舞弊，隨時依實檢舉，使中間剝削者知所炯戒，亦所以維繫人心道德。 
　　第三，希望米統會全面革新，從機構組織，人事廉潔以至於辦事敏捷。我們會一再主張過，米統會的職掌是包括採辦儲運與配給三項，就應該負起這三大使命，雖運輸方面不能兼顧，而採辦與配給，必須有充分職權。將來如將配給事務合併於米統會時，則米統會即有採辦與配給兩項購權。該會當局應即注意全面革新，準備負起重大責任。 
　　第四，希望主辦煤球配給機構，以及經辦配給煤球商人，同樣的整飭，為市民大衆服務，我們聽到的關於一部分煤球商作弊情形，尤共是最近一個時期，也是深惡痛絕，因為煤球問題在過去總算有長時期的平靜，並未施行戶口配給，大家的注意力就未如糧食問題的集中，現在實施配給，數百萬人視綫集中，自然不能任令作弊了。 
　　最後，我們相信當局對於反映民意的與論，很有誠意加以考慮的。尤其是盟邦當局協力促成民生問題的調整改善，是値得欣幸的事。我們在十三日社評中主張消滅黑市，捨配給足量以外，任何嚴厲方法必無成效。配給足量是本，嚴禁黑市是末，捨本逐末，自非得計，今當局決定從增如米煤配給入手，自是治本之道。因此，我們希望市民對於配給上見到的弊實，以及一切改善民生的意見，切切實實的記出，加具眞實姓名，表示負責·在民意機關未經正式成立以前，我們顧以民間輿論的地位，代為轉請中日當局參考和採納，使政府與人民從此而益趨接近，做到打成一片的地步。 
[促渝蔣反省　波斯在日廣播]  
　　東京十五日中央社電印度臨時政府最高　間比哈利斯於十五日下午四時在此關中央廣播電台向渝蔣廣播，促其反省，俾中國全面和平早日實現，茲誌其大意如次：余會於責國建國之苦難時代，得與貴國國父孫先生相交邊從甚密，對印度獨立問題，　作　談，孫先生一生為實現大亞州主義，一向努力，閣下今則違反先生之理想，作圖牆之戰，實令人痛心。今日僅有閣下一人猶未參加解放東亞之戰爭，甘願維持盎格魯薩克遜對亞淵之壓迫，犧　中國民衆。實屬悲事。貴我兩國之獨立，具有密切之關係，故余關心資國之獨立，一如關心敵國者。英人壓迫印度屈服後，自於十九世紀轉移目光。註視責國。以印度出產之鴉片與其武力侵略貴國，致發生鴉片戰爭，是為中國許多不平等條約之發端，今有數事欲就敎於關下，即　蘭下究爲何而戰，為何支持英美壓制中國，掠奪中國資源，奴化中國國民，使亞洲成為彼等之隸局，英美兩國作戰目的何在，實極明顯，彼等勝利乃為中國印度不利，亞洲民族滅亡之謂，現閣下甚至爲英國而對印人作戰，此對於印人實爲一最大侮辱，印度遭英國之侵略梢取。在過去二世紀曾沉淪於飢飭與滅亡之深淵，而閣下竟要求與英人得手以對印度人。閣下對印人要求予英國以協力，復對英要求奪回緬甸，再開　緬公路，閣下實未為緬人設想　閣下爲援助英軍，　派兵赴緬，以不　不厲之緬甸民衆，得日本之支援，終將英國軍　出，巳確立自由之亞洲新興諸民族，將以確固不動之决意，粉碎參格魯撤克遜之不法企圖，　者孫中山先生於一九二四年十一月二十八日在神戶演說時，曾謂亞洲民族如能一致　結，築戒共同戰綫，以對西洋人。則必將　致最後勝利，時至今日，巳確保官申之亞洲新興諸民族，將以斷首之决意，粉碎盎格魯　克遜之企圖，而孫先生預言，巳能着着實現矣，故與亞洲諸民族協力爭取最後勝利，此為閣下所應負之義務也，余願以此爲閣下吿。 
[日陸軍機隊奇襲　馬拉瓦薩等級場　擊落並擊毀敵機達四十架]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午三時發表：新幾內亞島方面日本陸軍航空部隊，於一月十五日書奇襲馬查布。馬拉瓦關及天門之敵機場，除予敵屬設施營擊等以　書外，並擊落敵機六架，擊毀敵機三十四架，日機全部安返。 
　　東京十六日中央社電　日陸軍機隊，十五日上午五時許　惡劣天氣以三個編隊分別轟炸馬查布，馬拉瓦廠，天門敵機場，一隊　　落，並擊火，在馬拉瓦薩上空與敵　四〇型機四架交戰，將其悉數繫落，並擊毀陸上小型敵機十三架，轟炸敵炬舍及正載送人員之汽車，使其死傷甚衆。襲擊馬查布之日機，則與飛行中之敵道格拉斯機二架交戰，將其擊落，並擊毀陸上敵大型機一架，小型機二十架。襲擊天門之日機，則轟炸　高射砲陣地及附屬設施，使受重大損害。總計日機此次攻擊未受絲豪損失，而收獲戰果甚大，又新發內亞方面，日陸軍機亦負起重責，常與優勢之敵機周旋，並協力陸上作戰，援護海上運輸，最近更連日迎擊來　馬　等地之敵機，予以重創。 
[全經會議收獲圓滿　鄒敬芳等談話]  
　　南京十六日中央社次全體委員會議於十五日在京圓滿舉行，中央社記者昨特往訪該會秘書長鄕敬芳等，叩詢出席此次會議感想，當承發表談話，茲分誌於後： 
　　鄕敬芳談：「在今年元旦日，主席會訓示吾人，今後之工作方針為「肅正四想」「保障治安」肅增加生產一·此此召集第三次全體委員會議，則為適應目前環境之需要，故會證中心，即集中於增產方面。即集中於增產之議案共有三件，其中包括有農業增產與工業增產。我國係農立國，此次有調整農村金融要綱之决議，以實行吸收農村作物·予以合理分配，對農作物與其他採取等作交換為原則。以往對農村增產，曾在各地設立試騐區示範塲多處，今後將求其發展，同時並計劃舉辦國營農塲，提倡農村副業。關於工業增產，應從輕工業入手，於原料動力技術等，請由盟邦協助。資金問題則畫可能範圍以吸收游資，對民間固有之手工業，予以　披提倡。我國目前物資交流甚感困難，其癥結在因交通工具缺乏所致，對此點本屆會議中，亦有具體之對策議决。裴復恒談：「在此次會　中，委員長懇切訓示，最為感奮。增加生產，實為我國當前刻不容緩之急務，尤以食糧棉花更為迫切，一衣一食個能謀得解决，則民生不難安定，社會秩序亦可賴以安寗。再增加生產與確保治安，亦具有不可分離之連繫關係，因地方安謐人民始可安心從事生產工作，而後產量始可增加，供求方得平衡。 
[新任司法部長　張一鵬接事]  
　　南京十六日中央社電新任司法行政部長張一鵬氏，巳於十六日上午十一時到部接事，當由前司法行政部長羅君強氏親自移交，並舉行　單交替儀式。張羅兩新舊部長，復召集全體工作人員，作簡單訓話，詞頗懇切，至十一時許始移交點收完畢。 
[美機航空員　在粵捕獲]  
　　廣州十六日中央社電美駐　空軍前於去年十二月二十四日聶炸廣州時，曾被日機擊落若干架，此項敵機航空員數名，企圖在廣州郊外利用降落　降下逃走，但該處鄕民對敵機之肓炸，已深惡痛疾，故積極加以搜索案逮捕·以種種方法，終將其悉數捕獲，茲將遠捕經過情形，略誌於次：某村陳姓農夫耕田返家時，則於途中目睹美大型機吐火墮落，及抵家後，復突見美航一空員多人潛藏家內，隨即向附近日軍報告，同時有一在該地附近巡查中之聯防隊員，亦發現潛身於桑田中之美航空員後，乃糾合警戒中之隊員，包圍桑田搜捕之，當將其捕縛解送日軍。又某某特務隊員亦於巡視之時，與身穿飛行服裝之美人二名遭遇，當時彼等曾向該隊員問道，並覆述飢餓，因此該隊員乃使其在該防隊本部休息，進以飯食，待憲兵隊抵　後，即將其　獲。 
[日翼贊壯年圑　決定五項方針]  
　　東京十六日中央社電　日本翼贊壯年國，在去歲十二月由全國各國長中之十人發動决勝國民運動，十五日並舉行第一次總務會，對於近年機動基本方針開　交還意見，最后決定五大方針如此：　昂揚決戰士氣國民運動之第一意義，固在明徽國體本義培養國民思想，故該幽日常必須一貫撤底履行此義，以求達到戰爭目的。同時在正　之陸局認識下·昂揚積極戰意·振發士氣，鞏固必勝之信念，完成國民運動中核體之使命。　增强軍需生產，置運動重點於增强軍需生產上·翼壯團體以國之組織活動於戰塲之內外，與　員之一致增張軍需生產。　塲產食糧米麪甘藷雜　及蔬菜之自給，為目前要事，故須以此為運動之目標。特別期待米麥甘藷等緊急增產。　底决戰生活·謀衣食生活之簡素，發揚必勝之信念，以期完遂大東亞戰爭。　協力防衛國土，本年之職局逐次激烈，在此種情形下，該圑須以强之組織力與信念與軍官民協力安定民薪，維特生產，防衛國土等等。此外對於活動中重要之圓財政之確立及圑預算之編　等，亦曾協議，而期望關係當局及全于　員倍加强力。 
[兵器會議代表　參觀修機所]  
　　南京十六日中央社電第一屆全國兵器會議已於十五日下午圓滿閉幕·昨（十六日）上午　時陸海空軍修械所特邀請出席會議全體代表赴該所工場參觀，由該所所長陳　祖引導參觀該工塲各項建築，歷二小時餘始辭出· 
[鄂省府籌復　武漠大學]  
　　漢口十六日中央社電省府以武漢大學為華中最高學府，對於停頓五年之武漢大學之籌備工作，巳吿具體化，先行設立之農·工·醫三院，已在積極　備中·並將物色華北方面富有敎育經騐之某老敎育家担任校長。 
[列寗格勒前綫　戰事轉熾烈　南路各處亦在激戰]  
　　柏林十六日中央社電海通社訊：星期六午接到東錢戰訊，過去二十四小時內，東錢北路敵軍開始向伊爾門湖以北及列寗格勒前綫進攻，伊爾門以北，係向諾夫高洛方面進攻，列寗格勒則在奧蘭運包姆區發動，預料即　延至其他區域，但敵軍尙無大軍參戰，除若干點被突破外，餘均加以擊退。 
　　柏林十六日中央社電海通社軍事特派員塞托留斯稱：東綫北路自去夏沉寂迄今，突於星期五又有堅强敵軍猛攻多次，卒未能突人德軍陣綫。維持勃斯克區機軍亦於週五再度來犯，僅突入一小部份，但迅即被堵截。華獎特薩之西，德軍反攻，擊退蘇軍之先鋒，在蘇波舊界附近，　　　·諸伏格勒，伏林斯克一錢，敵軍無甚進展。貝迪契夫區德軍加緊壓迫敵軍，週四德軍會　滅突入後方之坦克車一隊，週五又殲滅敵軍兩聯隊。波格里希斯西南及夏許柯失之束及其南，德反攻續有進展，基洛伏格勒之西，德反攻順利，尼柯波爾橋頭堡敵　動不果，寇爾許東北，敵進攻亦無結果。 
　　義境戰況 
　　柏林十六日中央社電德元首行營十五日發表：義大利南部戰綫，德求與反軸心軍激戰，予以重創，德巳於柴爾哇洛地區向西方數公里預定陣地移動，守新陣地之總軍，曾擊退反軸心軍之强力攻擊，至其他地區戰事，頗為平靜。 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：魚南南反軸心軍之攻勢，確於羅馬之西再進發若干公里，塞伏洛及以北之德軍，於　戰後撤退至以西數公里處，美第五軍續增壓力，數度進攻均被擊選· 
[靑少年圑協助維持車站秩序]  
　　南京十五日中央社電　建設部路政署路警管理處，　這處首都警察總監署，內政部警致司，新運會·靑少年團及華中鐵道公司，於十五日下午二時在該部舉行連絡會議，議定於京　兩地發起秩序滬，自本月十八日開始迄　四日止，在此期間，擬請軍響與靑少年圑圑員共同協力派員赴車站宣傅維持秩序，消　　　狀態，會議迄下午六時始散。 
[波聲明拒絕　加遜疆界綫]  
　　阿根廷十大日中央社電波蘭亡命政種十四日下午發表聲明，拒絕蘇聯提議以加遜綫爲蘇波　界，而主張召開西國會議，由英。美兩國居間調停蘇波國境問題。反軸心國前在莫斯科三國外長會談及德黑蘭會談舉行時，力避討論，是則英·美兩國政府是否將接受波蘭亡命改　之請出而調停，殊堪注意。據合衆社十五日報告稱：英外交當局以為，波蘭亡命政權之提案，　將蘇·波問劉作為反軸心國共同問題，實　予　問題以一綫光明者，但消息靈通方面成認，英·美參與該問題將遭受連緊、美國務院當屬於接得波亡命政權之要求文件後小時，除宣布國務院已接受該項要求文件·刻加以檢討外，並未表示任何意見，一部人士則認蘇聯對波蘭之要求將取何種態度，實成為反軸心國團結之試金石。 
　　瑙典京城十六日中央社電　倫敦訊：波蘭會將聲明　具一份，送交蘇駐英大使，蘇大使當即轉送克林姆宮，刻蘇方正予檢討中。 
[阿根廷政府　闡明立場]  
　　阿根廷京城十六日中央社電阿根廷總統之秘書貢柴萊斯上校，昨對報界極力否認賴米雷茲政府係法西斯主義，國家主　或或社會主發、並稱；解散政黨之目的，無非欲增强民族之自覺·俾得有暫時之歇息，以便恢復各方面之正常情形，並實施革命之工作，至於解故國家主義各組織之命令，亦具同樣之目的。 
[倫敦落下　神秘炸彈　傅德使用無音飛機]  
　　柏林十六日中央社訊海通社訊，路透社曾謂，星期五之夜，有炸彈兩枚洛於倫敦，惟當時並未注意，有敵機飛臨云云。德軍界方面對此說尙無表示，記者詢以此等神秘之業機是否德國新式之「閃營轟炸機」·軍事發言人　聳肩而已。 
　　里斯本十六日中央社電據倫敦軍，英空軍當局十五日發表：傳空軍十四日晚轟炸倫敦，除有房舍破毀外，死傷者亦極衆。又有德航空部隊之另一隊。曾轟炸英本土之東南部。 
　　里斯本十六日中央社電據倫敦電，德軍聶炸權十四日在突轟炸倫敦市內及郊外，致倫敦蒙受極大投失。此次轟炸英方並不發出空襲醫報完全為德機出其不意之奇襲，致倫敦市內當時似呈相當混亂狀態，軍事專家多觀測或係德國已使用秘密武器之無音飛機。 
[西定時炸彈案　英將提抗議]  
　　瑞典京城十六日中央社電海通社訊，路透社昨稱：英駐西大使　爾為定時炸彈一案，已接奉訓令，將向西政府嚴辭抗議。 
　　瑞典京城十六日中央社電海通社訊，路透社外交記者尼爾稱：西班牙之定時炸彈案·將妨　英·西之友善關係，而西班牙興聯合國家之商業，亦不免直接受其影響。西班牙之輪入　賴英國之特之油及石油，阿根廷之　麥。奧國之煤，均為西班牙所必需，且大多係由英國載運至西，英外交部對於此事尙在待詳細之報吿，以便决定應採何種步驟 
[英港灣住民　已開始疏散]  
　　瑞典京城十六日中央社電反軸心軍陣營頻頻宣轉，本年將展開歐洲第二戰綫，關於此事瑞典每日新聞倫敦訊會稱：英本土港灣地帶住民之一部，最近開始自動疏散，疏散者之住所，則將由大倫敦地區之住民供與。同時當局刻正登錄大倫救地區之全部住宅，十二日將餘裕之房屋强制供給由港灣地區疏散而來者居住，據觀此等措置，均為展開第二戰綫後對撤退者之先準備？ 
　　緬甸中行開幕 
　　仰光十五日中央社電緬甸國立中央銀行，十五日上午十時半舉行開幕典禮，即日開始辦理業務，該銀行之營業，暫以辦理國庫業務及獎勵國民儲蓄為主，將來則擬發行新幣。該行之資本總額為一千萬處比，全部由政府支出，總行設於仰覺，總裁內定以烏世門氏担任。又該行日籍顯問下　不田兩氏，則担　任日方連絡事宜。 
[美國務院將改組]  
　　里斯本十六日中央社電海通社訊，華盛頓電，國務卿赫爾稱：本人有改組國務院之意，詳情可望於今晚發表。 
 
 

Page 2

 
 
[昨日防空訓練　發出警報三次　至晚十時始吿全部解除]  
　　中央社訊本市民間防空訓練，前（十五）晚澈夜在警戒警報中，於昨（十六）最七時發出空襲警報，當由警察保甲自警團交通班維持交通，行人祇准靠左街行走，實施交通管制，一切車輛，全部停止行駛，一面由傳令員於各該保甲區搖鈴傳報，居民於酣睡中驚醒，作各項空襲之準備，至八時正，始告解除，恢復交通，而至十時，醫戒警報解除，全市恢復原來狀態，繼而於下午二時，發出第二次空襲警報，至三時三十分解隊，惟警戒警報，至五時正，完全解除。 
　　晚間實施燈火管制 
　　昨日傍晚七時三十分發出第三次警戒警報，各區立即寶施燈火管制，除防空燈外，其餘路燈一律熄滅，至七時四十分，發出空襲警報，各自警團交通班，冒雨全體出動，協助警察維持交通秩序，各種車輛一律停駛，迄九時許空襲警報始吿解除，至十時正，警戒警報亦艦之解除，各種車輛乃恢復行駛。 
　　假想敵機表演擲彈 
　　當空襲警報發出時，日假想敵機起飛，翱翔天空，丟擲假裝硬紙炸彈，上面書明燒夷彈·爆炸彈等名稱，並塗有紅黃顏色，設有高射砲處，即開空砲射擊，而各區於發現紙型炸彈後，除報吿各該管警察分局外，並即作防空演習，於落彈地施以滅彈救火等演習。 
　　大華路口舉行演習 
　　昨第一區靜安寺路大華路口，舉行大規模防空演習·市府趙秘書長·蘇制局長·孫總務長·各分局長·消防處長·以及日駐滬長官等，均到塲檢閱，由市民防空部幹員指導，而警察消防隊靜安區保甲自警團救火班　。護班等，參加表演各種救火救護滅彈等防空措置，手法純熟，成績甚佳。 
　　虹口地區防空訓練 
　　虹口海軍保甲地區第六區，會同日居留民賣興路會，於昨日下午二時半，在東寶路舉行中日男女自警團合作大規模防空訓練，日本海軍特別陸戰隊司令部長官·日　署長官·虹口分局警官保甲本部久保寺等，均到場檢閱，先由日海軍放燃燒夷彈，假將附近住宅燃燒，當由男女自警團架梯救火，救護隊出動救護，手法純熟，演來逼眞。 
[泰山區將　敷設警鈴]  
　　第八區泰山區保甲委員會，為促使該全區自警團之警防週密起見，决全區數設　鈴，業由該會主任委員與承裝商行，於昨晨正式簽訂合同，共計裝置八十二處，工料費計達九十餘萬元歷正月十六日行現定於廢歷正月十六日起開始動工，約二星期內即可全部裝置就緒。 
[物價管理局徵詢評價資料]  
　　物價管理當局，最近迭經邀集各業領袖，舉行座談會議，即席徵詢評價數。　資本總額最高額與最低額。　營業性質批發或門售。　按月營業狀況虧損抑多餘。　物資從何而來，是否直接採辦，抑係常局配給，及配給機構名稱，　現存貨物總數。　抑有評定限價，核准機關名稱，及年月日等。並吊閱其同業買賣業規及章則，但各業負責人對當局評訂物價，及安定市況，頗多善意　議，當局樂予接受，設法逐步實施。 
[申報六屆助學金　今起分組登記　高小一年級今日織表]  
　　本屆讀者助學金申請表，定於今日起開始登記，為避免擁擠起見，决定分期分組收受·今日為高小一年級繳入之期，各請助學生，務須將申請之各項手續，妥為辦理完全，連同「自述」一篇，一併繳入。來館徽表時，新舊學生，應分列兩行，由本館漢口路邊門進，山東路邊門出，遵守秩序，挨次進出。 
　　親友儀金捐充助學 
　　昨承劉元春先生以目前為其公子一鳴彌月之喜，嚴命以時値非常，一切從簡，囑將親友隆儀共計六萬元，捐助各慈善機關，為諸親友造福，除五萬元捐其他善團外，以一萬元捐本報助學金。朱瑞生先生令郞，克鱗先生，將去年國慶日結婚之禮金，計一萬五千一百四十元，除九千一百四十二元捐其他慈善機關外，內六千元作本報助學金。深信聞風興起者，當大有人在，嘉惠淸寒，厥功匪淺。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之讀者助學金列後：劉元春（公子一鳴彌月之喜親友賀儀）一萬元，朱瑞生（全子克　於十月十日結婚親友賀儀）六千元，周受之五千元，岳伯仁五百元，馬彰華一百五十元，董君一百三十八元，漱蘭中學高商一級（遲到罰金）一百元，胡仲藩四十元，方順梅，浦緝庭各二十元，共收儲券二萬一千九百六十八元，結存二百三十六萬二千四百十元。 
[市區卅二期米　決提前配給]  
　　邇來本市米源供應益見好轉，黑市米價，已起猛烈跌風，查去歲下半年公羅米之供應，最感困難，旋經各有關糧食機關共同合作，並復經各友邦方配之協力，足食嚴重威脅始漸吿解除，市區方面，自糧食局於廿八期起，改為十足配給，廿九，三十兩期，則併期合發，卅一期改配每口二升，而卅二期則每口增配至二升半，且該期米質極佳，悉爲精白米，惟配米日期，恐將延至廢歷年後，是以市糧食局局長紀華，爲使平民春節期中獲取較好之食糧起見，决提前配發，與卅一期對調，屆時並嚴禁各公　處　雜舞弊，各區市民如有發現　雜，各即隨時舉發，俾便從嚴懲處，而爾糧政。 
　　兩期口粉昨起發售　　南市·滬西·徐華鎭·滬北·海軍六區·浦北·浦南·市中心。龍漕鎭等各區公羅處，已於本月十三·十四兩天，向上海區粉麩統配處　款領到　五廿六兩期戶口粉，定於昨日起至二十三日止，發售廿五·廿六兩期戶口粉，每人購買一等粉二市斤，每斤八元。 
　　聞蘭亭先生，服務社會，熱心公益，但年事巳高，精力勿勝繁劇，為公餘節勞起見，同人等去年曾代向各界請求，不以宴會邀請參加。半年以來，蘭老引為欣幸。最近蘭老以證婚一事，每屆吉日，日必數起，費時費力，至感痛苦。同人等爰冉敬吿蘭老親友，不請蹬婚，曷勝企幸。 
　　顧南羣　張一鵬　陳彬龢　同啓一月十七日 
[第二戰綫的特徵　德國方面的觀測]  
　　英美軍究將在幾時展開其所呼號的西歐第二戰綫呢？現在所知道的，均屬於臆測，不能說是正確的情報。但我們姑撇開時間問題不談，在進攻大陸戰中，觀測他們將採用何種戰術，或許不是無意義的事。 
　　英美的戰術 
　　不用說，英美軍戰術的特徵，是從「物量的優勢」這戰略的基礎上產生的。那戰術的實行者，就是前英第八軍司令官，最近被任為侵歐反軸心軍總司令官埃森霍華指揮下的英軍總司令官蒙高茂萊。現任印度總督的敗將華維爾，是步兵第一論者，蒙高茂萊則是機械化者的代表者，這眞是有興味的對照。華維爾的戰塲訓是「勇氣與决斷」，而蒙高茂萊則以「愼重」為第一標語。那就是說，前者主張英美軍應直接從北非攻克利特島及義大利本土，後者則主張北非戰事吿終後先占領班泰雷利亞島，在西西里島登陸。 
　　蒙高茂萊主張祇在友方的空軍，尤其是戰關機的行動半徑以內，實施作戰。因這戰術，英美的戰蘭行動，被地理條件限制，遲遲不進。這作戰的遲滯，政治的考慮姑作別論，但可成為純軍事問題上的研究對象。我們硏究歡洲戰爭進展後的情形，可知英美軍忠實地遵守這蒙高茂萊的原則，逐漸建立反攻默洲的據點。第一是在英國本土與歐陸距離最近的英法海峽，第二是在歐洲大陸的南方側面，反軸心軍已經設定了幾個攻擊據點。那就是窺伺法國南部的科西嘉和用以進攻義國北部及南國的義國南部。第三是在成為問題的土耳其，在地理上，從這裏直衝巴爾幹是可能的。這此地方，都已經成為反軸心軍進攻德國內外兩廓防禦綫的基地。蒙特茂萊的戰術，必須鉅額的軍需資材，要設定這許多基地，不能不分散資材，恐怕反軸心軍的企圖同時進攻歐洲，比建立這許多基地更急吧！ 
　　集中主力西部 
　　當然，我們可以想像，英美軍的主力，始終集合於西部，而在巴爾幹方面設第二陣地，以分散德軍的預備兵力。英國的報紙最近都在估計德軍在戰略上的預備軍之實數，這德軍在戰略上的預備·與空軍同為决定能否展開第二戰綫的分歧點。 
　　中立國方面的觀察，侵人軍與防衛軍的兵力·雙方均在逐漸增加兵力·所成為問題者，是「幾時？」關於此，還有別的要素，那就是與紅軍的冬季攻勢作戰之調整問題。紅軍的冬季作戰，向例一人三月的泥濘期就成膠着狀態，因此，其時期無論如何須在芷月或二月。另一英國某有力報紙稱。 
　　「這二個月，專事强化對歐洲大陸的「空中攻勢」，企圖從空中攪亂德軍的運輸組織。」 
　　此報的論調，依然祗賴空軍。所以隨着春的降臨，歐洲侵攻問題也遂漸帶來了現實性。沮利希某報報道柏林當局的見解說：預料「一月二月有侵攻的可能性」，這是現在最可注目的。因為這二個月間，政治的要素，與蘇聯的攻勢相呼應，演出主要任務的可能性頗多的緣故。（翔：譚自一月五日西部朝日新聞） 
[市宣傅處召開　七次記者例會]  
　　中央社訊市宣傳處於前日（一月十五日）下午二時，在市府二樓會議室召開第七次記者例會，計到各報社各通訊社記者，各機關代表三十餘人，由宜傳處梁處長（潘秘書代）主持，茲將各報記者提出問題，及各機關代表解答，分誌如下： 
　　棉布配給問題 
　　　國民新聞社問：棉布配給，前次經濟局說明本年二月間可實行，現市面零售布商，實際已開始出售，每人憑市民證得購一丈五尺，此種售布是否從前所謂保留額，與將來眞正實施配給用戶之棉布尙有差別，尤以目前市民撓證，前往購置時，布商均以每尺價四五十元花色布應市，欲求限價，藍白布咸稱售罄，市民仍無法獲到需要布料，當局對此售布方式是否當需改進，或另謀更妥善辦法？ 
　　經濟回答：棉布配給基準方案，商統會棉業管理處正在積極研究中，俟方案决定後，當可實施配給。現在每人憑市民證得向零售商購買一丈五尺之布，係指保留之半數而言，與將來正式配給之棉布，根本不同。至於零售商號如有抬價或其他不法行為，一經察覺，必予嚴處。 
　　各區配給問題 
　　平報社問：本市配給物品之實施，總以一八兩區佔先，如火柴肥皂之配給，一八兩區已實施兩次，其他各區迄今未見實行，究竟今後配給物資，各區能否一律，敢請詳為釋示，以砝羣疑？ 
　　經濟局答：本市配給物品之實施，自一入兩區實行後，本局亦即積極籌備，現已决定本男二十日開始配給火柴·肥皂·煤球·三種，至於四郊各區因物資搬出基準數量關關係，巳提出物資統制審議會，一俟審核决定，亦當實施 
　　繳送廢鐵問題 
　　　平報社問：傳七區方面住戶曾接通吿，每家須獻廢鐵二斤，並有限於一月十日繳送，如不貢獻，即將停配戶口米之說，此項命令獻鐵，是否有强制性質，如無廢鐵繳送，是否將停止米糧之配給，應請將關於此一問題之原委詳示，俾刋諸報端，藉便週知。 
　　市保甲委員會：本會與第二警察局徵集廢金屬問題，純出居民自由輸捐，並無量數規定，不涉及戶口米糧之配給，各區居民獻鐵運動，有鐵繳納者，無掣付收據之手續，無鐵繳納者，不作任何之記載，即此可知一般保甲長愛國心熱，間或以激勸鼓勵語氣，督促居民，踴躍輸將，亦係志在容易收集，早完獻鐵使命，熱心報國，未可厚非也。 
[簡訊]  
　　　鈣奶生公司舉行創立會　鈣奶生股份有限公司係接盤前加華股份有限公司所營之全部事業加以擴充改組而成，昨假香港路銀行公會俱樂部召開創立大會。馮節爲臨時主席，報告籌備經過，繼票選董事馮節，顏煜堤，注彥方等十五人，監察人爲湯澄波等四人，旋假都城飯店舉行第一次黃事監察聯席會議，推舉馮節為董事長，顏煜堤，注彥方，陳達明，為常務董事，並一致通過聘請常務董事顏煜堤為總經理。 
體育 
[今晚西靑籃球　華影戰東方　巨人戰三輪]  
　　西靑籃球聯賽，今晚有四塲角逐，下午六時一刻在該會健身房交鋒，乙組同益對日本會，茂齡戰聯靑，甲組東方與華影會師，八時開始，東方擁有包松圓，許文奎，張少卿，陸鍾恩等，並在蘇邀得王鏡湖，都本生，在錫請出張嘉　，對同仁一塲，因包松圓之缺席，竟遭滑鐵盧，殊屬可惜。今晚對華影，勝利當具把握，惟華影在錢旭滄指導之下，球藝竿頭日上，倘舒週，劉瓊等均能臨陣，將予東方以相當威脅。壓軸戲甲組另一塲西靑地頭蛇巨人迎戰三輪，三輪雖有老將傳祥瑞鄒自仁二員虎將，恐難挫其鋒，今晚秩序　下： 
　　同益---日本（乙一）六時一刻，茂齡---聯靑（乙二）七時十分，華影---東方（甲組）下午八時，三輪---巨人（甲組）下午九時。 
　　昨日發報時間七點四十分 
 
 

Page 3

 
 
[復刋第十八號無人島漂流六日記]  
　　為了擊潰敵寇，我們飛行員的驚天地泣鬼神之英勇作戰精神，無論在冰天雪地的北方，或是汗流浹背的南方，都曾痛快淋漓地發揮盡致，然而在這樣可歌可泣的殺敵戰果裹，在這樣出類拔萃的巧妙作戰裏，隱蔽着無數難於想像的壯烈犧牲，以及崇高的沉着精神力。〇〇部隊長隨帶十一名部下的奇續般的生還，這不僅是隊伍中的奇談，而且也如實地表現着飛行員的戰鬥本能。 
　　在戰雲密佈的〇〇方面，敵寇取得先發制人的反攻，而展開了〇〇地的作戰。就在這個時機，遇着重要使命的〇〇部隊長，率領着部下，駕駛着飛機，竟自向次一個飛機基地前進。飛機起飛後，一直向目的地前進，經過〇小時，不知為什麼右面發動機突然停止了。駕駛員曾是平安駕駛過十五年的〇〇中尉。以最大的沉着心，而努力從事修理工作，然而就在這個期，左方的發動機也突然停止了。這時是在〇千公尺的天空中，下面就是風濤大作的海洋，中尉雖然費盡了九平二虎之力，但這是毫不容一刹那的猶預和躊躇。距離〇〇羣島尙遙遠之至，然而這時業已無能為力了。除了降落到水面上，是別無他法的。可是中尉，仍然拚命地東轉西繞發動機，正在這個當兒，在天空上發見了兩個無人島。但飛機慢慢地降低高度，終於被迫落在海面上了。部下在這個時候，只關懷着部隊長，把早已準備一就緒的浮　舟，放在水面上，再把重要文件及軍刀裝運上，然後又讓部隊長坐上，於是大家一同替部隊長祈禱祝福。 
　　最後，飛機終於降落一到水面上，但一刹那間，一竟沉入海底了。大家都追隨着部隊長，急速開始避難。一切的一切，完全都是瞬息間的事，的確是說時遲，那時快，而大家保護着部隊長所坐着的浮囊，便開始向遙遠渺茫的無人島前游。雖然距離無人島只有六公里，但其附近帶，都有進退甚急的潮流和浪濤，致使靠岸非常不容易，弄得筋疲力竭，經過三小時的艱苦奮鬥，而費了九牛二虎之力，方都無法躺一下。大家雖然都高興得救了，但都在非常關心，怎樣可以把部隊長救回去。某上尉把過於疲勞的身體振奮一下，便開始尋找入海島的地方了。在南海的孤島上，將至黃昏時節、上尉在水邊上發現了一處狹窄的砂灘。所有的東西，只是身邊二瓶汽水和一粒椰子殼，此外便是葱鬱的樹林和海島了。在砂灘上一徘徊，脚便陷入一個洞穴裏，一挖掘，就發現裘邊埋着死人骨髏。上對便又靜靜地把白骨埋好，即把所有的人員都呌到砂灘上來，於是大家坐以待且渡過這個蒙難的第一夜。 
　　第一夜 
　　在砂攤上集攏着的大家，被飢寒與疲勞所交迫着，於是大家便决定烈火取暖，但在游泳期間，上身的衣裳與鞋襪都被水冲去，點火物Ligliter只有兩個，把乾柴拾來，但是很不容易着火。頭一個點火物沒有發生效力，最後一個，好反夢是把火點起來了。於是大家都覺得溫暖起來，寒氣被打退了。然而却找不到食物和水。起初雖然不管三七二十一，跑到海濱去喝海水，但是愈喝愈喝。從夜光里隱約所照耀的樹林裏拾撮乾枝來生火，然而從樹林裏爬出無數蛇蜴，都向疲倦的我們身邊集合，從砂堆中鑽出許多從未見過和從未聽過的毒虫來，刺和螫得我們，無法入夢。而由樹林裏不斷傳來，不知名的怪鳥聲音，响徹雲霄，眞覺得悽凉萬分！在深更時分，因有經不起疲倦而入睡者，但因為怕洪水猛獸突然來養，所以就沒了崗。就是這樣過了一夜。 
　　第二日 
　　天色未亮，就急忙起來去找食物者有之。但該處旣無椰子，又無香蕉，又加上無水可喝，眞够得上一塊窮地。立刻我們分成搜索班和設營班。搜索班就立刻就職履新，開始搜索水和食物，然而結果只是把樹林中酸澀不能食的樹子拾來，仍然還是不能用。後來便想到在砂石中捉蛤蜊，或捕蝦蟹，但因疲憊的身體，動轉不靈，只是望影興嘆而巳！ 
　　整整的一晝夜，沒有吃沒有喝，到了下午越過森林後，就發見了水。是岩石的陰面所債存的雨水，發見者情不自禁地就不管三七二十一地唱了　頓，然而仔細一看，原來裏面有無數孑　在上下翻着觔斗。另外的人，便少微濾淸一下就暍了，由於這些水的味道好，大家竟都忘記所以。到了黃昏時節，有的人打算在森地中捕捉鳥獸，但終於一無所獲。雖然曾看見約有兩公尺長的大竭蜥和伊索寓言中所謂的怪烏，但只好望而興歡。魚也是看見好多，要想捉到手，眞是談何容易。於是這一長又白白地過去了。飛機在非常高的空中飛翔，但我們看來，只好像在遙遠的水平錢上的一葉扁舟，在我們的祗終裏一幌，就消逝於無形了。我們只是長吁短歎，望着天水一色的世界，呆呆地凝視。在極度的飢餓與渡勞裏，又來迎接夜神的降臨。 
　　第三日 
　　整個上午，也像昨天一樣，授尋食物了·結果只得到一些樹葉和海水，甚至岩石陰面的續水也沒有了，所以下午就决定脫離這個留之無用素之可惜的孤島。在其北方三百公尺地方，有一個大島。兩島之間，有險急的浪潮在動蕩不定着。同時還有四公尺多長的大鯊魚羣，在虎視耽耽地來往游着。是再沒有比這更危險的潮流了。設營班備嘗辛苦所營造的不筏，坐上三個人，不幸而沉入海底，眞是白費了無數心血。大家都在萬分失望之際，而終於發見了流失的那個浮囊舟，下午便開始向彼岸移動。雖然從這一島到那一島，只有三　公尺，但這個移動却是然費苦心的大事。是要運賴以活命的「火種」過去的。幾乎費了一小時，好容易平安渡過。這個周回六公里的孤島，仍然還意沒有食物，只是發見了平地湧出的淸水泉，這眞是一處謝天謝地的事。 
　　第四日 
　　從深夜二時左右至七時，曾有極凶的暴風島費盡九半二虎之力搬運過來的生命火種，大家都在夢中，而被捕滅了。但這樣常此以往的下去，只有坐以待斃。必須再接再厲，拼命脫出危險境地。設營班修理好浮囊舟後，將近中午的時候，〇〇中尉和〇〇曹長，便開始划行了。大家交喝着水杯，作痛苦苦的離別。這以前，雖然約地曾看見過兩次飛機，和兩三次打魚船，但眨眼間就消逝了，這只有給我們一些失望的因素。留在島上的人們，對於這兩位冒險家，寄與無限的期待，都在獸獸中祈禱其一帆風順，馬到成功。 
　　第五日 
　　飢餓，在生理上是難於忍受的，年靑者，想講一些山珍海味的膳食，以上飢，於是便把食譜在腦海中翻出來，品洋大魚麵，肉絲麵等的食物，然而愈講反來愈餓。 
　　部下想要上司不必關心自己，然而部隊長對部下懷念的心緒却愈益堅固，總是像自已的事情一樣來看待。尤其古來的武士故事，如石田三成，常被判决罪刑的前一天，因部下平常過於愛戴三成，所以就獻柿子給三成吃，然而三成說杮子中有毒，對於自己的社皮是不合適的，就這樣謝絕了他的部下，這種感激，終成為現代人的一個善談·担受祖國重任的武人，把自己的事情傳留給部下，希望在最後一個人中能完成任務。還有，有的部下接受部隊長的命令，到森林去調查。當他　利完成任務，回來報吿長官時，總像平常那樣嚴肅的報吿一樣，說「無變化」，然而疲憊不堪的地，報吿完畢，逃開長官的視綫後，就暈倒了·這種部下不願把自己的倦態，讓長官看見的這一軍人精神，就使大家熱淚橫流。 
　　第六日 
　　去進行連絡在務的〇〇中對，在出發的那一天夜裏，就遇見了南洋特有的那種狂風暴雨，但拼命地支掌着福囊，而在海洋上一直地向東進發。而在第六天頭上，經過了筆墨難以形容的絕大困難役，才喜出望外地碰到了當地士著的捕魚船。信賴皇軍的土著，就給疲勞過度的中對們吃飯和暍水。然而兩個人並不先吃，立刻就去和友軍連絡。然而他們的目的地，是距離該地有一盡夜的路程，兩個人就劃駛着浮囊舟。按照漁夫的話，一直向南下去了。然後劃駛了四小時，上天終於有眼，派來救星了。這一天，特別在這一帶航行中的〇〇部隊運輸船，就發見了這兩位勇士。運輸船聽到了兩位勇士的話，立刻就向蒙難島急速前進。太陽將落的時候，在無人島岬上的一位曹長，突然高聲吶喊：「船，船來了：」〇〇上尉爬到岬上一看，的確像是一隻船，且好像是逐漸迫近。十分看淸楚後的上尉，就去報告部隊長。船原來不是別的，就是一艘運輸船·距離島岸五百公尺的地方　泊下，吐著白烟，小汽艇的汽笛就響了，出於大家的努力幫助，部隊長及所有的人就得救了。在遇難後的第七號頭上，就回到〇〇基地了，（大魯譯自十二月二十八日每日新聞） 
最前綫素描（三） 
[伊拉瓦底河的渡船]  
　　我們所屬目的阿拉實山，在河的對面，遙遠的彼方。從仰光出發的汽車，到伊拉瓦底河是終點·從此地出發，除了渡船和卡車外，沒有別的。 
　　雨季的伊拉瓦底河，眞所謂濁流滔滔，水流五六米，要橫渡這濁流，那船的苦勞可想而知。到對岸計一五〇〇米，碧綠的丘陵綿延着，汽船拖曳的船結連起來的軍隊的渡河船，描成一道大的弧綫，橫宣在棧橋上。似乎絡繹歸來的一團兵士，和馬及汽車從船上起岸，岸邊等待着的一羣便交替着上船。不知道敵機什麼時候要來，都隨時很緊張地，誰也不說一句話。（柏原覺太郞畫）（根據朝日新聞製） 
白茅 
[寂寞的故事（二）] [  虹影]  
　　（三） 
　　猛的一聲口哨，將我從沈思中驚醒，我奇怪，我納悶、我不知道現在要跟着發中什麽不幸，接着我更聽見了踏踏的馬蹄聲，和嘈雜的私語聲，我簡直抖動了，我知道這是强盜的來臨。 
　　果然，進來了，是十幾個滿臉積肉的人，就只看見那樣粗壯的身軀，也已經够使人害怕了。 
　　在二十歲的時候，不是吿訴你了嗎？我本是年富力强的一個，我的主人也時常在他的客人面前，誇讀我身體强壯的事情，可是比起他們來，我瘦小得是冬麼的可憐呵！ 
　　他們站在我的面前，那個身體最長的一個，翻轉了眼睛，為我說： 
　　「喂！識相一點，拿出所有的東西來！」 
　　「大王，大王，我是個送公文的，我沒有什麽東西！」我嚇得連看也不敢看他一下。「胡說，快點拿出來，否則看這是什麼？」說着說着他抽出一把亮晶晶的刀，我低着頭，拿出了我的公文，也拿出了我身邊所有的錢。 
　　「大王，東西都在這的？」 
　　「放屁，東西總在這裏了嗎？好的，公文不要你的，弟兄們，把錢拿起來，我們再到第二個房間去！」 
　　他們走了，我總算放了心，雖然錢是丟了，可是公文還在這裏，總算不幸中的大幸，於是我關了房門。 
　　可是，又來了，這回進來的是一偭人，是剛才把錢從桌上拿走的一個人，可是，因為是一個人，我也放心了不少。 
　　「喂，把公文拿出來，快點！」「剛才，大王不是看過了嗎？」 
　　「胡說，快點，拿出來！」 
　　「可是，公文，我不能。」 
　　「他媽的，你不拿嗎；」接着就是一棍子，對我的頭打下來。我用膀子迎了上去，結果，我被打倒在地上，我的膀子，好像斷了一樣的在痛。他拿了公文，他要放進他的懷內，可是，我又站起來了，我要將他奪回來，因為我又想起在早晨主人關照我要塡重的話。 
　　我們打了起來，誰知他竟打不過我，沒有三下，巳被我打倒在地上。接着我又用雙手，對準了他的咽喉，猛壓下去，結果他死了，放了一個屁，嘴上也消了一點血。這滴血，慢慢的從他的嘴角上，流到我的手上，就這樣的我結東了一條生命。 
　　他們要走了，我聽見他們嚷着說少了一個伙伴，我又聽見他們又走回來的脚步聲，我知道他們在找尋他了。 
　　接着我聽見一個人的脚步聲，在向我的房內走米。這時，我焦急了，在焦急的心緒之下，我用力打破了木板做的窗士，我跳了出去。 
　　我聽見在房內有人駡了一聲「他媽的」，我知道這個就是那個被我稱着大王的人。 
　　可是，我不管了，我以知道背起了我的公文，跨上了銷在後院裏的馬，在呼呼的大風裏，在漆黑的一片裏，我又望前奔去，在後面我更聽見踏踏的馬蹄聲，和深深的歎惜聲這時、我忘記了怕， 
　　也忘記了冷，我只管打着我的馬，在黑暗中望前奔。 
　　到了天微明的時候，我到了我要到的地方，從此，我也辭去了這件差使，雖然，主人極端的挽留我。 
　　（四） 
　　在淡黃的光下，老王又打開了胸膛。雖然，外面是呼呼的大風。可是老王卻興奮的感到火一樣的在燒。 
　　突然，「嘩啦」一聲，我以為又走進了十幾個身驅强大的人，可是，沒有，什麼也沒有，這不過是一匹很大的老鼠，打翻了一僩油瓶，接着他又才從我身邊跑過去。我總算放下了心，於是我駡了一聲「很惡的畜牲」，老王一笑了，並且拍拍我的肩膀，向我說：「小孩子，不要怕，這裏是不會有强盜的。」 
　　說完了，他又繼續的吸她的烟去了，眼睛閉了起來，像是又在想著什麽的一樣。 
　　屋外仍是怒吼的風，於是我又寂寞了起來，不過，在寂寞之中我更在記憶着一個寂寞的故事。 
　　不久，淡黃色的燈，漸漸的暗了下去，這是沒有油的原故吧；然而我也懶得去看了。 
　　不知在什麽時候，老王又裏起了他胸膛口的散開的衣服，而白鬍子呢，也漸漸的看不淸了。〔完〕 
[使女] [  水漪]  
　　勞工歌集 
　　黑眸子------似鑲在靑石的晶瑩的星實石，却吐出幽悒的柔光，恍惚是嬌弱的小羔羊。生活在悍婦的鞭梢下，黑寶石失去了光彩。靑石也刻劃上紅絲------工作的剝蝕！黑寶石更黯淡，無神，靑石上密佈着紅絲，最後黑寶石，靑石蘊入了眼簾。默默的犧牲者。 
　　（移酬助學） 
[歲思] [  柴彥衡]  
　　落日照雪稍，壯志豈自消？悠悠歲幾盡，義氣日夜長，人間袛憂患，恨殺世人心，吾竟何時息？看盡世人臉。年來日典依勉得生計還，衣單苦寒飢，面目塵蒼黑。 
[上海特別市糧食局　佈告　糧靡字第二三二號] 　　本局茲定於自一月十六日起至二十三日止工糶第二十五期及第二十六期戶口麵粉憑購每證售給一號麵粉一市斤計法幣八元正兩期合計一號麵粉二市斤共計法幣十六元正各區居民可如期向就近公署米店憑證購領該證逾期作廢幸勿自誤此佈 
　　中華民國三十三年一月十五日　局長紀華 
[黃昏的啟示] [  蕭夢]  
　　黃昏，誰家的兒郞在歌唱，醖釀在靜止汚濁的太空裏，是主的禮讃呢！「吉布賽」型流浪海涯的我，又難能不神往。 
　　雖然我還年靑，但逝去了童年回憶的細　，是酸，是苦，抑或是......苦咖啡般的領略哪！徒的引起的是悵惘。面頰上的熊覺是　濕，是血啊？淚？ 
　　臨窗的角隅，從這輝黃的太空裏看出許多沒有闐息，浮雕的記錄，可是洗燙天涯的我，免不了激泛起心底漪滴，人家說母親的心像三春的和風，我底想像呵！却不那樣，心，母親一顆心，是冷酷，猙獰。世上又那有不愛見子的母親？問輝黃的天，我問。 
　　伊的私奔，使我很早五歲起就脫離母枝的拂護，　，飄。飄在黑的色彩裏，乾燥的心一碰就染上了。飄在海裏，隨浪逐去了，是母親的罪？是現實的罪？ 
　　呵！是血啊？淚？濕透了面頰。這崎嶇的「生之旅程」。 
　　臨窗的角隅，黃昏的將斷，更深的黑暗，我知，最先遭受到夜的蹂躪的是我，曙光的再現時，接受到愛底恩賜的也是我。 
　　管牠是血啊？淚？黃昏啓示了我。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[國際杯足球賽即將舉行　中華陣綫支配的研究　擬定對葡萄牙義聯兩戰陣綫] 　 
　　國際盃足球賽，即將開始。中華隊已攜選正式代表，並且有過兩次試賽。然而兩次試賽的成績，都未能有理想中的美妙。將來正式作戰，照目下情形而論，凶多吉少，這簡直可說是陳容支配的關係。本刋對於中華隊陣綫，曾有硏討。現筆者敢獻一得之見，俾資硏究。 
　　我先想說的：便是這福楨右前衛吳祺祥，左前的支配，五鋒中一定有人次所選的代表，在技術上的，乃是「一口氣」的是否趕得上，我們許多時間在球塲上，看到一個球員明明可以趕過去得到傳來 
　　其次我欲說的，便是球路，俗所謂「尅星」，我們可以想到的，在若干年前的報上有過一段說；「英國"Arsnel"隊是英國最上等的球隊，但是在聯賽中，却敗給一庸弱的隊伍，完全是「球路」的失敗」。這在上海也可以看到。中華隊屢遭葡萄牙的毒手，像賈幼良逢馬山兒，熟麟經碰考司坦，便所謂「剋星」，就會變去本來的面目。 
　　最後，當然是觀察各球員近况，作一决定。茲擬貢獻兩個陣容。 
　　對葡萄牙戰之陣綫 
　　對葡萄牙之戰應該是這樣。守門劉顯漢，右內衛張林根，左內衛李寗，中堅譚衛宋靈　，前勢用東華之戴，韓，孫，賈，李五虎。我的理由很簡單。此陣容祗有李寗戴麟經，有趕不及一步的缺點，但是李寗能夠站立到最好的位置來　補。　　經的傅　是相當的好，而且五錄聯絡，巳有相當的契默。在東華本屆迭次的攻勢中可以看到。現在再有吳祺祥，宋靈聖能帶球的前衛，更將增加其不少攻勢的·至於中衛綫上為何不想到鄭英權和　永福，我肯電的說，因為近况不佳，鄭少細膩，瞿則拖泥帶水，這也許誰也不能否認的事實。右翼一職，要是馬山兒出塲，或許有人以為應該起用費春華，我以為這是絕對要不得。因為馬山兒已在每况愈下的情形下，而賈的近狀，是正常的進展中。目下滬上最理想的人物了，其盤馳之快，勾中之適當，年衰的馬山兒，無論如何，不能像過去的阻止得他。 
　　對義聯隊戰之陣線 
　　對義聯之戰應該是這樣。守門劉顯漢，右內衛張林根左內衛吳祺祥，中堅鐸福禎，右前衛鄭英權，左前衛宋靈聖，前鋒還是東華五將。這很顯明的守衛方面，對義聯應該用淸爽的脚頭來抵止。所以我這樣要疑問，最少可以把許文　　出戴麟經或　龍海。表以為不然。因為戴有一配供給右鋒急撥進德絕號傅進，以前有陳　　有時趕得上，如今韓　海亦已領會到，所以韓每　當能有紀錄。然而他的脚頭並不見得好，他每多試用這一記。 
　　我的見解如上，匆匆的寫來，不週之處當然很多，但正希望各界予以參考而已。必須聲明的，絕非故弄　頭，幸閱者垂鑒！ 
[西靑籃球賽當局　應注意秩序　上週五歲釀退票]  
　　上週西靑籃球，少强隊對抗，精彩不多，調五更以汕隊對蒙納克，當局臨時改期，而遭無數觀衆耍求退票。當時情形·其見擾雜。按本屆西靑主辦當局，確屬臺無管理。小焉者，如球票問題·遇右強隊比賽時·看客　難購得球票，非購黑市門票，不得其門而入，其次為坐位問題。按樓下照章分二十六元十三元兩種，二十六元者依號入座，然事實上，有十三元票者，儘可高坐二十六元內，而二十六元票者，祗能屆坐十三元座，無人干涉。又如記者座內，難有我人踪跡·忝立一隅，記述殊苦。此番汕隊蒙納克之改期，據汕隊幹事云：早於二日前要求照准，而當局不通知報館，據某記者謂曾於前一日與西靑通電話，亦未見其提及，其辦事之草率如此，以至當日各報照舊登載，造成吵鬧情形。幸劉荷生急中生智，以汕隊凑　仁餘隊員對蒙納克作友誼賽，觀衆乃吿無事。然記者深願西靑當局，得此次敎訓，嗣後在各方面力求改進，則幸矣，茲評上週戰事。 
　　評述上週戰況 
　　東方與汕隊之戰，東方是日僅到五將，且幸有樊慶咸助陣，否則祇有四人，難免敗績，汕隊此戰，甚為努力，一洗上週與同仁時之傲態，恢復以前有為之風格，全隊採五人聯防術，極甚緊凑，進攻時又有美妙迎絡，及利用其體力之勝人，　捷異常。東方採人釘人·然力有未足，樊　咸久疏於此，不免惶張，幸賴許文奎張少卿射籃有靈，得以吿捷一，誠倖哉！ 
　　華影自錢旭滄歸來後，軍心自振，與華南戰，固未曾無勝利希望。錄羅南三敗之後，漸見氣餒，兩隊均採用地位防　，此攻彼守，倐來倐去，極盡戰力，華南之勝，胡金桂在邊綫鑽中，躍起投籃。以及劉福善中路隻手推進，均多功成。華影投籃方面，少有把握，高茫生不能時來蓬來，輪贏之分，即在於斯。 
　　同仁　餘相逢，前者年靑有爲，後者老氣橫秋。斯役，老將竟詎以半球之瑩得勝，則全侍乎陳祥龍隻手成功。　祥龍身　高大，同仁莫能有人阻得住其跟進，乃吿慘敗。同仁亦由五人聯　術而演進有時應用二人注意一人。祥能跟　時，必須二人看牢，同　不知利用，乃戰術失敗！而　俊球遲不通，　通多浪　，否則勝數球，易如反掌。 
　　　聯繫大敗大華，宛如以石擊卵，華聯繫尙未用正式陣容，主人張港祥亦戎裝出塲，不事多求。然究以實力之懸殊，勝者能攻能守，戰術多變化。敗者雖欲盡力禦防不可得也，結果分數相差太大。 
　　仁餘三輪，乃補　隊蒙納克之賽，與　一戰相同，觀仁餘攻術，銳利非凡，其唯一缺點，爲射籃前鋒無人，反恃兩後衛之遠射，以故得分乃少，三輪精神頗好，氣力不足，後勁缺乏，在籃球賽中最大之缺　，不得不見屈。仁餘戰况，已在頂高峯狀能下，　求射籃之準確，乃　有作爲。 
　　本週秩序大有可觀 
　　本週秩序：週一華影對東方，三輪對巨人，首塲尙有可看。週三·同仁對仁餘，業餘對華南。首塲必有劇烈爭鬥。而週五有東方對華聯藥，及華影對蒙納克，勢可轟動一時，東方希望，在此一舉，華聯藥更不能輕易放過，東方官力·不逮華聯藥。而陸鐘恩能用腦筋，其對於華聯樂之個人優點劣處及全隊攻守路徑，洞見無　、將攻其短處，華聯棄須注意戰術上取勝，此服役之吸引力，必破紀錄。記者願在此戰中看到水準之提高，更切盼西靑及早注意秩序之維持問題。 
 
