# 1944 - 306 - 4925356

 

Page 1

 
 
[大東亞宣言周年　國府特發表聲明　與盟邦緊密協力爭取勝利]  
　　南京五日中央社電　六日爲大東亞共同宣言一周年之期，值盟邦台菲大捷之後，此紀念日之來臨，意義實爲重大，我國民政府特發聲明，表明根據共同宣言意旨，互相提携，各自努務其本位工作之決心，茲辭聲明如下： 
　　「去年今日，盟邦日本召開大東亞會簽於東京，集合大東亞各國家之指導者於一堂，共同決意發表大東亞共同宣言，此實爲大東亞各國家，各民族之理念已趨一致之表現。 
　　一年以來，大東亞各國家均能根據此宣言之意旨，互相提携，各自努力其本位之工作，尤以盟邦日本，對於大東亞戰爭迭獲赫赫之戰果，最近復在台灣及菲律賓，將敵美誇稱太平洋美國名署機動部險殲減其大半，從此大東亞戰爭最後之勝利已奠定其基礎。 
　　盟邦日本本其傳統政策，爲確保大東亞之安定，一方面援助東亞各國家，使其能獨立自主，一反英·美之侵略，威脅，獨占，榨取等等手段，而以道義的精神，推誠相與，以建設大東亞共榮圈與新秩序。一方面對奴視東亞各民族，壓榨東亞各民族之英美，予以積極的打擊，不惜犧牲一切，發動此大東亞戰爭，使東亞被壓迫各國家，各民族得以真正獲得解放，進而建設真正世界永久的和平與永久的親和之新秩序。 
　　國民政府自與盟邦締結中，日同盟條約以來，無日不在努力於實踐條約之精神與大東亞共同宣言之理念。 
　　際此大東亞戰爭日趨激烈，國民政府爲與盟邦日本表示進一步之緊密協力，當傾其全力，共向擊減英·美之途邁進，誓不獲最後之勝利不止，特此聲明」。 
[傾全力完成戰爭　建真正世界和平　日政府昨發表重要聲明]  
　　東京五日中央社電　菲律賓攻防戰正懺烈展開之際，適逢大東亞宣言一周紀念日，故其意義尤爲爲深長，日政府爲紀念此有意義之紀念日，特發表聲明，本諸於大東亞共同宣言之五原則，表明從事建設大東亞及完遂擊減英·美之決心，力予排除一切侵略威脅，獨佔，榨取及再建真正的世界和平秩序之目的，近日軍迭在台灣，菲律賓各地擴大戰果，摧毀敵人野望，邁進完遂作戰。大東亞共同宣言發表以來，僅一年期間，大東亞宣言趣旨今已確立，集結大東亞十億總力之決戰體制，值此重大紀念日，對該宣言之趣旨，再加確認，此次聲明在更新團結大東亞十億民族總力，故具極大意義，茲誌其原文如次： 
　　「於決戰正酣之秋，欣逢大東亞共同宣言一周年紀念日，今特開陳統之政策，惟在安定東亞，確保東亞，使萬邦各得其所，相依相扶，以確立基於國際正義之世界和平。大東亞共同宣言，實爲基於此兩種精神之大東亞各國共同信念之顯露，於茲帝國政府再表明信念，加强與大東亞各國間之提携，完全脫離英·美桎梏，促進以求各國自主獨立爲目的之大東亞建設，並重申決意，遵照本宣言，排除侵略威脅，獨占，榨取，差別，尊重各國獨立與特性，求民政之提高與繁榮，重建正確之世界和平。此次戰爭係受英·美强制壓迫，致不得已崛起，爲維護團體與自存自衛而戰，並爲完成解放，打破英·美不容吾人自立存在之野心，而執起干戈。今日帝國所以爲帝國及大東亞諸國家，諸民族不惜一切犧牲，以國運與敵周旋苦鬥者，目的亦在乎此。英·美爲實現其野心，徒使本國人民死於療癘之山野，葬身於遠隔之海底，彼犯此罪孽，而猶毫無忌憚，威迫各小國家，使其就範，以圖　制世界於一人之手，非但如此，並對帝國及友國企圖征服，成基奴隷，對大東亞諸國家，諸民族，謀再成爲其殖民地，加以支配，作爲侵略與榨取之對象。再英·美專恃宣傳，矇蔽戰局，夢想戰後經營，以惑世人，惟最近我戰果日益擴大，對敵人野心予以擊毀，今帝國誓爲獲得最後勝利，確立公允之世界和平，益加奮鬥，傾全力完成此次戰爭。」 
[日小磯首相重申　援助印獨立決心　歡迎鮑斯宴席上致辭]  
　　東京五日中央社電　日小磯首相四日假相邸舉行晚餐會，歡迎自由印度臨時政府主席鮑斯氏，出席者除小磯首相暨各閣僚外，朝野有力人士亦均出席。小磯首相致詞略謂，英國壓迫印度，榨取印度，實已無所不用　極，本人對於此種情形，不禁由衷心引起義憤，於此本人更期待自由印度臨時政府從事熱烈之獨立鬥爭，使印度國內同志一致奮起，內呼外應，將英國勢力驅出印度，建設完全獨立之國家。至於日本，今後自必堅持旣定方針，援助自由印度臨時政府作健全發展，並迅速完成其目的，且於盡可能之範圍骨，從物心兩方面繼續作種種支援。大東亞宣言中之五項原則，其目的在使爲英美侵略勢力支配之東亞得以復興。進而在東亞建立自主獨立與共存共榮之道義世界，以恢復東亞之本然姿態，完成東亞全體民族崇高之共同目標。 
社評 
[大東亞共同宣言一周年]  
　　問：大東亞共同宣言發表以後，如今已整整一年了，究竟其本質如何？願聞其詳。 
　　答：大東亞共同宣言，是中，日，滿，泰，菲，緬，稽印度臨時政府等大東亞地域範圍內各國代表會議，所討論決定的東方的道義精神，謀東亞諸民族國家的共存共榮，各就本位，各盡最大之努力，分擔完遂大東亞戰爭，完成大東亞建設責任。所以，大東亞共同宣言的本質，是完全基於權利平均，義務平均，而爲共存共榮而努力。 
　　問：然則，大東亞共同宣言，是以完遂大東亞戰爭爲前提的，但宣言的內容，則完全講求大東亞各國間的和平建設，究竟應以何者爲努力的重點呢？ 
　　答：大東亞戰爭的對象，是英美侵略者；大東亞戰爭的目標，是驅逐英美侵略勢力，解放東亞民族自由。這是眾所週知的。所以，英美侵略者是大東亞建設進程中的障礙，欲求完成建設，必須排除障礙，必先以共同的協力完遂大東亞戰爭。因此，我們今天必須傾注全力貢獻於戰爭。反過來說，如果我們不能完遂戰爭的勝利，或者延遲完遂戰爭的時期，那末，大東亞建設也就不能完成，或者延遲完成。不過，大東亞各國除了傾注全力於貢獻戰爭以外，同時各自努力於政治經濟文化各方面的進步，也就是培養戰力的一途。所以，努力建設與努力戰爭是相輔相成的。大東亞戰爭完遂勝利之日，也就是大東亞建設完成共存共榮之時。 
　　問：現在英美勢力仍未求完全消減，那末，大東亞共同宣言還未能實現，今後應怎樣的貫澈實現呢？ 
　　答：英美勢力在大東亞戰爭兩年餘中，已經連受嚴重打擊。不過，敵人百餘年侵略迷夢，仍未警醒，同時，向來吮吸殖民地之脂膏，爲延續其本國生命者，在敵人英美自亦視爲生死之爭。所以，仍以殘餘勢力企圖最後一逞。但最近經盟軍奮勇迎擊，在台灣及菲島東海面戰役中，給予敵美更重大的打擊以後，敵人已至再衰三竭之境。不過，在此最後關頭，我們自亦不能輕視敵人，更應懍於「爲山九刃，功虧一簣」的古訓，自當加緊協力盟軍，最後擊潰敵人，然後才能實現大東亞共同宣言。 
　　問：我們中國的立塲，國內尚未統一，全面和平尚未實現，對於大東亞共同宣言的責任不是更艱難嗎？ 
　　答：中國在大東亞範圍骨是重要的一環，對於完遂大東亞戰爭與完成大東亞建設，自應分担極大的責任。不幸的在一國之內，還有受英美挾持的重慶拖戰，自相消耗，因此，全面和平未能實現。但是，我們站在大東亞國家的立塲，感於責任更加重大，政府惟有加倍的革新政治，改善民生入手，使人民愛戴以後，政府强化以後，全面和平自能實現，分担大東亞責任，自能負起了。這樣，才不負大東亞共同宣言的崇高使命。 
[陳代主席小磯首相　今晚作交換廣播　滿泰緬菲等政府當局亦將舉行]  
　　南京五日中央社電　五日爲大東亞會議揭幕之一周年，六日爲大東亞共同宣言發表之一周年，際此歷史的紀念日，我國陳代主席與盟邦小磯首相廣播，於六日下午七時三十分開始，我陳代主席廣播時間爲九時三十分至十時，此外滿·泰·緬·菲各國政府當局，均將作紀念廣播，東印度亦將由爪哇中央參議院議長舉行廣播，旅日之自由印度臨時政府鮑斯主席，亦預定作廣播講演，堅固不拔之大東亞團結姿態，益將顯示，完遂戰爭之決意，亦益將宣揚。 
　　東京五日中央社電　日小磯總理大臣及靈光大東亞大臣，於大東亞共同宣言發表一周紀念日，特致電汪院長暨褚外長伸賀，原電如次： 
　　小磯首相　電汪院長 
　　「際茲大東亞共同宣言一周年紀念日，對閣下及貴國民深表祝意，於本大臣引爲無上欣慰，回顧於國際戰靈正濃時，召開大東亞會議，在會議中採擇向中外闡明之本宣言，實爲大東亞歷史上曠古未有之大憲章。大東亞十億民族，無不正視此盛意之歷史表示，自內心喚起共同之決意與信念，目今戰局日烈，敵對親交友邦加以攻擊，帝國以威武無比之陸海軍勁旅與驕敵苦鬥，期加以擊減。大東亞戰爭實爲決定大東亞諸國永遠命運之神聖戰，大東亞解放興盛之偉業，爲今日吾人應負之崇高責任，不可留賭子孫，帝國在必勝信念之下，期待與貴國之結盟愈益鞏固，大東亞共同宣言中闡明之共同理想，成爲光芒四射之建設大東亞烽火，同心　力互相提携，向完遂大東亞戰爭邁進。」 
　　重光大臣　電褚外長 
　　「欣逢大東亞共同宣言一周年紀念日，本大臣對閣下深表祝意，引爲無上光榮，際此戰局愈烈之秋，本宣言能經此試練具體實現大東亞征戰及建設之規範，建設大東亞新秩序之步伐，亦飛躍猛進，帝國與貴國之結盟日益堅固，深表欣快，並期大東亞宣言之旨趣逐漸實現，以赫赫勝利，完遂大東亞戰爭。」 
　　南京五日中央社電　大東亞共同宣言一周年紀念，盟邦小磯首相，重光大東亞相，特分電我國周代院長，褚外長致賀，頃我周代院長，褚外長特分別致復，兩電如次： 
　　周代院長　電日首相 
　　「小磯總理大臣閣下，茲值大東亞共同宣言一周年紀念日，辱承閣下電賀，無任銘感，回憶去歲今日，貴國召開大東亞會議，集大東亞各國指導者於一堂，共同決意發表大東亞共同宣言，誠爲大東亞歷史上空前之盛舉。現在戰局愈益激烈，貴國忠勇將士，此次在台灣及菲律賓將敵美所誇稱之太平洋美國名譽機動部隊殲減其大半，實屬大東亞戰爭開始以來之最大戰果，今後勝利必屬我人，已可預卜，特根據大東亞共同宣言之理念，勇往邁進，誓與貴國共同完遂大東亞戰爭最後之勝利，謹電復賀，並祝閣下政躬康泰，中華民國國民政行政院副院長代理院長周佛海」。 
　　褚外長電　重光太臣 
　　「重光大東亞大臣閣下，茲值大東亞共同宣言一周年紀念日，辱承電賀，至深感謝，在此戰局猛烈之際，貴我兩國更當緊密提携，根據本宣言之意志愈益邁進，以期爭取大東亞戰局最後之勝利，謹此電復，藉表賀忱，並祝閣下健康，中華民國國民政府外交部部長褚民誼」。 
[日援護軍人案　內容發表]  
　　東京五日中央社電　日政府前會研討種種方策，以期澈底加强對軍人之援護，四日閣議中由廣瀨厚相說明，再由閣議決定後，旋由日情報局將此項方策之內容發表如次：「日政府爲使第一綫將兵免除後顧之憂，以應付戰爭方酣之戰局，同時爲表揮國民士氣起見，特決定根據左項要領，以試謀加强對軍人之援護，（一）加强培育陳亡將士遺兒，過按去國家培育陣亡將士遺兒，僅限於其中在經濟上有援護必要，惟今後實施之培育範圍，則係包括陣亡將士遺兒之全部。（二）强化對於陣亡軍人遺兒　之保育，及對於虛弱乳幼兒之保育。（三）强化軍事扶助等，僅量提高軍事扶助之限度，至對於農村出身之軍人遺族家族，則加强勤勞援助。（四）發揚援護軍人之思想。（五）加强援護軍人之機構。（六）講求其他各項措置，迅速賜與各項恩典，並確保其家族生活及對其家族盡最大保護責任」。 
[各地一週　主要戰况]  
　　東京五日中央社電　本週主要戰况如次：（一）日本本土方面，十一月一日下午一時許，敵機數架（均爲四引擎者）侵入東京上空，此次敵機之來襲，係以瑪利亞納爲基地，而以偵察爲主要目的，同時更可視爲敵人在美國國內選舉前之蠢動，今後實有警戒之必要。（二）北方方面，筆機來襲次數，自十月下旬起迄現在止計共二十八次。（三）中國方面，（甲）在桂林準備作戰中之日軍部隊，於二十九日對渝軍三十一軍一百三十一師，一百七十師，七十五軍一百八十八師之一部，正行死守中之桂林，發動總攻擊，十一月一日已突入該市北方停車場，此外，由南方發動進擊之日軍，更切斷渝軍退路，壓縮對桂林之包圍圈，予以猛攻中，在南方方面，日軍刻正於平南，江口墟，桂平一帶銳意準備次期作戰中。（乙）航空作戰，日駐華航空部隊，連日空襲渝軍基地，摧毀渝航空兵力，並協力地上作戰，二十九日急襲恩施飛機場，擊毀渝機十一架，三十日進攻老河口，分別炸毀其地上設施。（四）緬甸方面，該方雨季已過，敵空陸兩方之反攻，逐次熾烈，尤其敵空軍攪亂仰光地區後方補給之企圖航錫蘭島方面敵艦船之動向，均應特加警戒。（五）菲律賓方面雷伊泰島，薩馬島方面之攻奪戰，已日趨激化，台灣海面空戰，菲律賓海面之海戰以及日神風特別攻擊機隊之出擊（戳至現在止已達數次），隨之而積極予敵方航空兵力之打擊，今後當逐日明確最近協力菲律賓作戰之適空軍勢力激增，同時其艦載機則幾乎絕跡，僅有自新幾內亞沿岸出動之B34型機等陸上機羣，呼應局　之作戰，頻頻來襲，敵軍空戰已過最大危機，然敵軍在薩馬及雷伊泰島投入五師兵力，斷不容消極，刻正以各種手段，自後方向前綫輸送飛機，同時並力謀確保該方面之基地，整頓並集合該方面之基地，整頓並集合殘餘之航空兵力，該方面日軍精强陸軍部隊猛力反攻，戰况則日趨激化，此一時之局部制空權及陸地之戰事歸趨，極爲重大。（六）中太平洋方面，敵空軍中繼基地培里琉及摩羅泰島隨同菲律賓作戰之進展，愈形重要，摩羅泰方面，日空軍呼應陸地作戰，自十月十六日起，連日夜襲敵軍機場，將機場設備炸毀多處。又帛琉方面平并嵩尉等之魚雷挺身隊，擾亂敵軍聯絡路，遠藤中佐所率之肉彈突擊隊，更在培里琉北岸上陸成功，展開奮戰，敵軍刻更努力整頓馬利亞納方面基地，藉謀擾亂日本土，但日軍航空部隊精銳三日未明急襲塞班，迭尼安兩島之敵機場，將其摧毀。 
[日軍在雷伊泰島　繼續把握制空權　海軍機炸沉敵巡艦一艘]  
　　太平洋決戰全局主動權，今已完全操諸日軍之手，實乃戰局之重大變化，美海軍今後必須考慮今後日海軍之作戰方式，美海軍因日海軍之數次攻擊，其攻擊力，早已低下，尤其要週敵機動部隊更無有組織之亻戰，其空母勢力業瀕破減，實無法隱瞞。菲律賓雷伊泰　方面，敵航空兵力亦極微弱，艦載機幾乎不作出動，對該印席各島之轟炸，過去均以大中型機行之，最近採用中小型機，此亦敵美苦悶之表現。日軍自加達納爾以來，歷一年又九閱月，現已放棄消極的守勢，於太平洋全域開始一大戰略攻勢，在雷伊泰方面予敵機動部隊以潰減之條擊，繼續把握制空權，對敵軍唯一之航空基地摩羅泰機塲，施以澈底之轟炸，同時，並轟炸塞班及迭尼安，培里琉，又日軍陸上部隊，亦敢然作逆下陸行肉搏攻擊，帛琉方面，日軍偵察機隊亦漸活潑，監視敵情，總之，日軍已日益攻勢，刻雷伊泰島依然繼續澈戰，該島日軍之反攻陣容極爲完備，即將展開對美登陸軍之殘減戰。 
　　東京五日中央社電　敵軍自於雷伊泰島登陸以來，即與該島日守軍展開激烈之攻防戰，日陸上部隊猛攻侵入塔克羅班及塔拉克附近之四師敵主力部隊，予以大損害後，逐次向西方整理戰綫，目下正續向塔克羅班西方七公里高地至橫斷雷伊泰溪谷之塔拉克西方十八公里雷伊泰山脈山脚，十公里之戰綫，阻止優勢敵軍之前進，連日激戰甚烈，日軍殺傷敵兵將已達四千五百名。同時，對已淪入敵手之塔克羅班及塔拉克，聖巴布羅各機場，展開猛烈之突擊戰，擊毀敵機達二十餘架，此外，日軍一部隊仍確保深入敵陣之卡塔蒙山陣地，塔拉克北方八公里海岸，反覆重創蝟集之敵軍，日機隊亦響應陸上日軍之勇戰，連日連夜反覆猛炸雷伊泰島敵機場，登陸地點及雷伊泰灣內之敵艦船，同時，更在附近海面搜索敵軍，使敵艦船痛遭打擊。敵軍因日軍不斷之猛攻，蒙受損失極大，故連日正向雷伊泰灣內補充運輸船，期完成陸上部隊之補給及飛機場資材之登陸，並圖於大登陸軍之地步，同時，並努力整理橋頭堡內之飛機場。刻該方面日軍已由敵艦上空軍與日機隊之格鬥，進而使敵空母艦潰減，至二日敵軍於塔克羅班機場集結飛機約百五十餘架，是日晚自摩羅泰島方面增援約五十架，一時成爲擁有遠飛機二百之有力空軍，而日空軍之防衛亦更爲嚴密，自是夜至三日黎明，對敵予以猛攻，一舉炸毀敵機百餘架，機場施設十餘處起火。是夜，更空襲聖巴布羅敵機場，使其陸上施設兩處起爲，炸毀探照燈一座，並炸毀塔拉克附近登陸地點，同時命中敵運輸船一艘，使之起火，刻該方面日軍仍在激戰中，士氣旺盛。 
　　菲律賓基地五日中央社電　日海軍航空部隊，一日夜襲塔拉克機場，使十二處起火，二日晨猛攻雷伊泰灣內之敵艦，炸沉敵巡洋艦一艘。 
[日軍對桂林　壓縮包圍網　利用迂廻戰攻佔平樂]  
　　廣西前綫五日中央社電　桂林之攻防戰，現已達最高潮，日軍部隊組成之包圍圈半徑爲二十公里，桂林盆地現已全爲日軍所壓制。與互相呼應之日軍另一部隊，更利用迂廻與急襲奪取平樂，由此將美軍於中國西南方備戰之準備完全擊潰。日軍最初對桂林北側之十七·十九軍加以最後猛攻，同時另一部隊於二日晨佔領通達柳州公路上之蘇楷圩，遮斷該公路，將渝第九十三軍·十六軍·第十師各敗殘部隊壓縮至桂林南側之狹隘地區內。又其另一部隊日軍，自三十一日晚即對桂林南方良豐圩，柳桂區附近之渝新編第十九軍加以猛攻，此來桂林盆地南側一面，已全受日軍壓制，而使桂林成爲孤城，陷於包圍網內。又與此包圍網相呼應之其他日軍部隊，於一日深夜奪取桂林南方八十公里之平樂，桂江東側地區已完全受日軍壓制，故茘浦平樂西南二十五公里方面之渝第二十六軍·三十七軍及敗殘之二十軍，均先後潰走云。 
　　日軍先鋒　迫近武宣 
　　華南日軍前綫某基地五日中央一電　制壓柳州流域渝軍陳地之日軍先鋒部隊，刻已迫近駐渝美空軍基地生要據點並防衛柳州要衝之武宣。 
　　華南前綫五日中央社電　渝第六十四軍及四十六軍，爲謀奪回桂平，於上月二十日以來，即據守桂平西方高地，於是西江南岸日軍乃於卅一日以來，對之展開殲減戰，刻仍在猛追殘敗殘軍，並會於三日晨將防衛柳州之有力據點貴縣佔領。 
[巴爾幹交通綫　展開爭奪戰　德軍如艦排巨濤推進]  
　　東南歐德軍總司令部五日中央社電　海通社訊：巴爾幹公路綫一帶，正有激烈之戰事，希臘之德軍於數週前開始撤退，今方自塞爾維亞向波斯尼亞首邑塞拉傑伏（Sarajevo）間之距離約數百公里。貝爾格勒失陷後，摩拉瓦河之交通乃告斷絕，德軍現方爭取摩拉瓦河以西之陸上交通綫。此公路起於馬其頓首邑斯科浦經普里斯的那密特羅維加利伊巴谷克拉爾傑伏，再折向西經島齊斯及維斯格勒而抵塞拉傑伏之西。於密特羅維加復有一公路，向西北經諾維巴蕯，普爾加波爾杰，維斯格勒而抵塞拉杰伏。蘇軍及保軍力圖阻德軍之撤退，同時阿爾巴尼亞及門的內杏林哥羅之遊擊隊亦在蠢動中，而蒂托之部下正向海士哥那維（Herzgovina）之首邑莫斯達（Mostar）推進，其最後目標亦爲塞拉杰伏。巴爾幹全境多山，無一定之戰綫，德軍則如狂瀾中之主力艦波浪前進。 
　　戰時洪都　凄涼景象 
　　洪京五日中央社電　海通社訊：洪京已爲戰靈所籠罩，蘇機盤旋上空，高射砲聲及大砲聲不絕於耳。難民乘各種車輛通過市區，多瑙河各橋樑汽車疾駛而過，德憲兵於十字街頭指揮交通，而各市區均呈凄涼景象。居民無要事者當留室內，僅糧食店前尚有列隊之顧客，戰時洪京已無昔日豪華之生活矣。市街常有行軍之軍靴聲，德軍「虎」型坦克車馳往前綫，蘇機掃射市區，空襲警報頻頻發出 
[襲日東海道　敵機被擊退]  
　　東京五日中央社電　五日上午十時至十一時，美空軍B29型機四架，侵入東海道地區，經日軍制空部隊猛烈反擊後，未及投彈即行遁走。 
 
 

Page 2

 
 
大東亞共同宣言週年紀念特刊 
[大東亞各國的建設] [  本報資料室編]  
　　一年前的今日，大東亞六國代表會議，發表共同宣言，大東亞十億民族從此獲得了建設東亞共榮的大憲章，也就是大東亞十億民族已表示以鐵的團結決心保衛東亞，更欲以道義爲基礎，建設東亞，以貢獻於世界和平之確立。 
　　數百年來，以英美爲中心的世界史，從此乃換一新的面目，而開創了新的一頁。一年以來大東亞十億民族在這共同宣言的指示下團結一致，爲完成共同的目標而共同努力。 
　　大東亞宣言之發表，不僅爲建設東亞之最高的光明正大之憲章，且亦足爲新世界建設之最高準則，我人於此大東亞共同宣言週年紀念日，自應更明確把握世界情勢，加倍速奮起，以遂行戰爭，而完成大東之共榮建設。茲將大東亞各國的生產與建設現狀，槪述如後： 
　　中國 
　　去年一月九日，中國根據與盟邦日本同生共死之精神，毅然對英美宣戰，同時，日本實施對華新政策，推誠相助。並於十月三十日與中國締結劃時代的「中日同盟條約」，扶助中國之復興與建設。同年十一月五日，中國參加大東亞會議，六日與各國發表大東亞共同宣言，確立完遂大東亞建設的方針。此後即本旣定方針努力於農業的增產，資源的開發，以及各項戰時建設的推進。可分華中華北兩方面述之。 
　　華中 
　　以華中振興公司及有關係的十五社爲中心的華中建設，至九月三十日，結束了本年度上半期的事業，自十月一日起，進入下半期。綜觀各社上半期事業內容的主要動向，可要約爲下列二點，即： 
　　（一）戰力增强體制之確立。 
　　（一）國策公司之調整及中日經濟合作勢態之强力推進。 
　　下半期事業目標的重點，即在繼續上半期未竣事宜，即： 
　　（一）戰力增强體制之合理運營與增產各計劃之具體執行。 
　　（一）强化業已理解國策公司調整目的之中日經濟合作勢態。 
　　各公司的增產體制 
　　適應前述華中振興公司的措置，其他十五家公司亦各別改變體制，以適合時局。現在與增强戰力有關的公司，計有七家，即擔當開發地下資源的華中礦業，淮南煤礦二家，擔當運輸的華中鐵道，中華輪船，內河輪船，華中運輸四家，及動力部門的華中水電公司一家。此七家公司的上半期事業，皆循超重點主義增產的方向前進。華中礦業及淮南煤礦二公司，採用現塲重點主義，適應鐵·錳·銅·煤之需要的非常增產計畫，已按預定實行。又，新礦脈之發現與新規事業之開發，今後亦未許草率，以華中鑽探組合爲中心，在華中各地施行試躦，陸續發見新礦脈，目下正在計畫其開發，有些地點且已着手採掘，並有相當成績了，是誠可喜。淮南煤礦在供給華中產業原動力這一點上，任務尤爲重要，與最近的煤炭問題相關，其動向極可注意，本年度上半期中，業已完成真正的採煤態勢，有裨煤炭需給之調整實大。如斯，擁有採掘塲達十餘所之多的華中鑛業，其供給華中所需的地下重要資源，事實上巴在計畫以上，而淮南煤礦亦順應當地的需要，迅速强化增產體制，所以對於此二家公司，期望頗大。 
　　發揮增產的效果者是運輸部門。在增加增產物資之運輸的絕對要求之下，華中鐵道及其他船舶關係等四家，正集中全力於强化運輸陳容。華中鐵道現有鐵路一、三一一公里，公路三、〇六〇公里，現正置重於各種運轉設備之恢復强化，並爲增加華北煤炭的陸運，增備車輛及車頭。並着手建築浙贛綫金華---靜江江岸及金華---武義各段路綫，業於上期全部竣工通車。本年四月，復接管華北移讓的津浦綫蚌埠---徐州段，各別增强運輸，對於增强戰力，將有大貢獻。 
　　華中運輸亦與華鐵表裏一體，負起增强運輸陳容的任務，另一方面，中華輪船，內河輪船二水上運輸機關，亦盡力於長江流域沿岸及河川航運之運輸的圓滑。現在，此二公司的航路，長度已突破三千公里。地下資源的運輸固無論，就是華中和平沃野所產的農產物資，也以此航路全力輸送。至於華中水電公司，則克服了煤的問題，斷行節電五成，對重要產業實行重點配電，調整其需給關係。此外，華中電氣通信則樹立强化與大東亞各地聯絡的通信網所必要的對策，而華中水產，大上海煤氣，華中火柴，華中公共汽車等公共事業組織，計畫增產的對策及配給的合理化。他如上海恒產，亦着着推進新敵產地產公司之經營與上海都市計畫之一部分的實行。 
　　華北 
　　華北是大東亞戰爭的兵站，因戰事的日趨激烈，而其使命亦日趨重大。然而重要物資的增產，增送上所必要的各種資材，反愈見短少。怎樣克服這跛行狀况，誘致建設上的勝利，這是十九年度華北的新課題。本年度的開發華北經濟方針之重心，乃輕金屬工業與製鐵事業，其次是煤與鐵礦的增產。 
　　十八年度製鐵事業的重心，是完成從日本移設的特設熔礦爐之建設，這大體已完成了預定的百分之九十。本年度的重心，也全部完成這特設熔礦爐外，並擬開始動工。、 
　　製鐵事業的整備，並其原料鐵確的增產計劃，也已決定。十八年度的華北，蒙疆鐵礦的生產狀况，實際成績約爲計劃的百分之七十，成績不能說好，這是因爲資材，技術不足所致。本年度爲打開這隘路。滿洲工業公司之間已成立諒解，滿業的資材，技術及資本，即將導入該公司，華北與滿洲的聯繋，因此更密切。 
　　關於輕金屬工業，華北輕金屬工業公司爲其中心，當地的準備，依預定計劃進行中。向日本內地定貨的機械，茍能如期運到，本年內可有製品問世。鋁的就地製造與其原料礬土頁岩的增產，亦爲本年度的中心。這增產計劃自二月起付之實施，動力，勞力都稱齊備，遂行政府的增產命令。 
　　再次，說到一切重工業的原動力的煤。此在數量上比法年度並沒有大見增加，可是想到資材不足等的原因，則十九年度的計劃，未必是容易完成的事業。這計劃的重心，在於確保計劃數量，並整備新的藏煤設施，對此，預算上已放出了相當的次金。此外，監的增產計劃，或利用監育成化學工業，及石炭液化事業的整備等，亦爲本年度的重要事業方針。 
　　日本 
　　決戰階段下的日本，其重要任務，在澈底强化國內態勢，迅速增强戰力，舉全部人力物力於戰爭。誠如小磯首相在第八十五屆臨時會議中所宣佈的：（一）昂揚戰意，以堅定必勝信念。（二）增强戰力，使戰局有利展開。（三）增產糧食，以安定國民生活。（四）國民動員，一億國民無論老少各就本位，努力完成所負使命。（五）增强防衛，以求損失上止於最少限度。（六）科學技術動員，求科學技術迅速戰力化。 
　　生產的重點 
　　爲支持國內體制起見，日本國內實行地方分權制，置生產於重點「北海道」·「東北」·「關東」·「東海」·「北陸」·「近幾」·「中國」·「四國」·「九州」等九地方，各有地方行政協議會之組織，各就地方之特殊性，以中央移讓之權限逐次推進實行。其强化國內體制之方策，在使綜合之總力得盡量發揮，使防空以及其他直接影響戰爭遂行不可或非之各種施策，臻至完備，使之生產增多，使陸·海·空三方面之軍力增强。 
　　總之，在使國內一億民眾精誠團結，以完遂戰爭。就各地區分別而觀，北海道地區與東北地區，在增加農產。關東地區（包括東京）在加强農工商一切部門之生產。北陸地區，因該區危重要洪灣，特置重點於海上運輸及增加農產。近幾地區以大阪，神戶爲中心，置重點於擴充軍需工業。中國·四國方面，置重點於增强海運。九州置重點於採礦製鐵等，均負有偉大之任務。 
　　朝鮮 
　　兩大穀倉 
　　日本有朝鮮台灣爲其兩大基地。大東亞兵站基地的朝鮮，就其生產方面言，一方面是日本內地的穀倉，另一方面又是多角性的工業地帶，兩項生產量，在一九四〇年度，農產額二十億圓，工業生產額十九億圓，可說是農工併進。一九四二年的朝鮮米實收量爲一千五百六十八萬七千餘石。一九四三年度的收穫總額約爲一千八百七十萬石左右。目下正在推行下列的增米計劃：即自一九四二年度起，用總額七億五千萬同的　鉅款改進耕種法及改良土地，俾於完成之年（一九五五年），前者增產五百十八萬七千石，後者六百十九萬六千石，總計三千四百六十三萬六千石 
　　朝鮮半島的工業發展，乃是最近十二·三年以來的事情，其基礎則在於水力電氣資源的開發。即由鮮北流域變更方式發現豐富的電原後，繼有離鴨綠江的開發，於是有今日這種多角性的重工業發達起來， 
　　與朝鮮工業有不可分離的關係者，即系地下資源，以咸北，茂山爲首的朝鮮各地鐵鑛，埋藏量達若干億公噸，其重要性固不必說，即爲黑鉛·螢石·重晶石·雲母·猛等，朝鮮亦爲世界屈指可數的產地。這些不但可充當地的需要，就是日本內地也很倚重，其依存的百分率，爲錫百分之百，黑鉛百分之百，雲母百分之百，螢石百分之九十六·八，鎬百分之八三·三，水鉛百分之七四·一，石綿百分之六二·二。此外，稀有元素鑛物不斷發現，現在迅速加以開發。各地現已發現鋯鑛（Zircon）的重要礦床。至於增產成績，一九四二年九·十兩月份，螢石已達百分之一百五十，鉏達百分之一百三十，其他鉛·石綿等，都有驚人的成績。 
　　台灣 
　　台灣離只是三萬三千方公里的島嶼，但在地理上爲大東亞共榮圈的中心點，人口約六百五十萬。台灣一向被目爲米，糖，熱帶果實等爲主的倉糧供給地，但大東亞共榮圈飛躍的發展，已使台灣的性格爲之一變，而成爲軍事上，經濟上，交通上的重要據點。 
　　台灣以前只有農業，工業居於次要地位。自一九三九年起，工業生產額始超過農業。當年工業爲百分之四十六，農業爲百分這四四·四，到了一九四一年，工業爲百分之四七·五，農業僅百分之四一，不過工業大部份是食品工業的生產額。 
　　頻決戰階段的台灣，正向增加生產與培養戰力方面猛進，全島已實行徵兵制度，以便防衛本土，完遂戰爭與建設。 
[滿洲國]  
　　滿洲國的開拓政策，就是根據大東亞圈內日本民族分配，移殖，調整的偉大構想下產生的，且突飛猛進地迎刃而解着日滿二位一體的不動國策，爲加强日滿兩國的經濟合作關係，而努力增加主要食糧的生產，爲擴大軍事同盟的國防體制，而愈益成爲堅强的鎮守北方的合堡壘，開拓政策產最近動向，在於殖民政策以及努力增加生產道兩點上。 
　　就是說，開闊第一個五年計劃（一九三七---一九四一）實際殖民成績，爲開拓民四萬六千八十七戶，青年義勇隊遷至滿洲者，爲五萬四千三百七十八人（三年後每年可獨立，各自成立一戶）。（預定計劃十萬戶，預算實行計劃八萬五千八十六戶），成績竟遠超過預算實行計劃。今年是第二個五年計劃，（一九四二---一九四七）的第三年，按照殖民計劃，必須開拓民二十二萬戶，青年義勇隊十三萬人。 
　　此外，遠自日本內地來滿的普通勤勞報國隊，自從建立報國農塲以來，業已收穫到優秀的成績。現在已經有了十七個大農塲的組織，但今年已動員八千名隊員，而新近又設立了三十九個農塲，耕種了一萬五千多海克托。國內的有力公司及團體的自給農塲，今年也打算開闊十二萬海克托的耕地。上述就是開拓政策的全貌。開拓政策也由於大東亞戰爭的關係，而突然改變爲增產第一主義，同時更由於開拓增產綜合動員計劃要綱的決定，而吸收了龐大的農民羣眾，具有極裑雜而錯綜的樣相了。 
　　在產業部門，煤·鐵以至油直岩·鋁·鉏等戰時必需資材的生產，均漸見增大，而豐富的森林資源也於本身開始大規模的夏山採伐，木造船的建設亦漸推進。總之，滿洲國今日正舉其全部能力，向完遂戰爭之途邁進。過去爲煤鐵等原料生產地，處於單純的工業形態的滿洲國，今日動員其豐富的電力資源，電化工業迅速勃興，鋁生產着着躍進，正從原始的原料產地長成爲近代工業國 
[泰國]  
　　泰國是大東亞戰爭中最早參戰的一國，位於印度支那半島中部，西南與馬來接壤，有馬來半島及印度的穀倉之稱，在大東亞戰爭中的地位，極爲重要。全國面積約五十二萬平方公里，人口約達一千四百九十萬，而華僑即占二百五十萬之多，居泰國全部人口五分之一。 
　　泰國政府爲了協力戰爭，提出了大東亞戰爭中的六大政綱，即是（一）擁護法權財政經濟之獨立；（二）維持治安，防止犯罪；（三）增進國民經濟福址；（四）確立國民平等權利；（五）確實保障國民之合法自由；（六）普及國民敎育，以期擺脫從來半殖民地的地位，實現泰國之自由獨立。 
　　最主要出產的米，每年產量達三千八百萬石，其中十分之四可以輸出，供給大東亞各國，其品質達勝於西貢米。其次如東北部山岳地帶的柚木，麻栗等，尤其是後者爲主要的造船材料，泰國所產，約佔全世界總產量的百分之六十五。此外軍需原料的橡膠，及輔助運輸工具的象，礦產中間第一位的錫，以至金、銀、銅、鐵、錳、銻、鉾、亞鉛、石棉、水銀及紅寶石等、都很著名。 
　　泰國政府於本年八月間實行改組，在阿巴溫新首相領導下，得人民議會的强力支持，實行新戰時政策。內政方面，更新宣傳方針，禁止徵用非軍事工程的勞力，掃除官界宿弊，昴揚民氣。外交方面，與盟邦日本密切聯擊。經濟方面，着手抑平物價，振與民間工業。並發起青少年運動，統一國民意識。 
[緬甸]  
　　去年八月一日，緬甸正式宣佈獨立，緬甸一千六百萬民眾，脫離五十年來英國的桎梏，在巴莫國家代表領導之下，從事復興與建設。最先是業固國內各民族的團結。邊疆的泰拉印族，喀欽人，欽人，阿拉干人等，都包羅在緬甸新國家之下。同時實行各項緊急設施，如道路貨船的建設，橋標堤防的修建，鐵路的復活等，已有垂百萬的人員，不分盡夜，流汗工作 
　　緬甸的新生，從各分野均可看出，產業及經濟方面亦然。號稱緬甸寶庫，爲其經濟中心的伊拉瓦底三角洲方面，晨昔確據一方盤剝農民的金融業者，今日亦已完全肅清。代之而興的，則爲庶民銀行，以及最近創辦的緬甸國立銀行。過去長久苦於以英國爲背景的印度資本之跳梁的緬甸，今日自身擁有國立　銀行，實屬劃期的進展。確立這種金融的自主性，其意義就是將許多肥沃的土地歸還緬甸農民，如是更增緬甸前途的光明。 
　　緬甸政府的新方針，即在於實現緬甸經濟的自給自足。各項施策，皆集中於自主的自給自足的產業，以期從過去殖民地性的分配生產國家一躍而成獨立自主的生產國。 
　　爲求民生之安定，尤其對食糧及日用品之確保，緬甸政府計劃與日本絕對提携。在軍事方面的協力更爲顯著，現已供出八十萬的勞動者，盡夜協力日軍工作 
　　同時，巴莫國家代表，最近又就任「大緬甸聯盟」總裁，該聯盟爲純粹之國民團體，目的動員國民總力，昂揚剛民戰意，以完遂大東亞戰爭。 
[菲律賓]  
　　菲律賓自去年十月十四日，正式宣布獨立，成爲共和國，由過去美國殖民地的黑暗地獄，一躍而成爲明朗的新天地。 
　　新菲島和共國在洛勝爾大總統領導下，從事整備政治，强化國內態勢，復興經濟，不遺餘力。 
　　菲律賓的國民經濟，完全以農爲爲基礎，戰前農產物的輸出總額，約百分之八十輸向美國這種依存美國的經濟組織，現正逐漸改善，其經濟建設的中心，必然生於提供爲維持遂行大東亞戰爭力土所要求的資源。所以物資開發的順序，視其緩急，第一先生取得鑛產資源，同時，從其地利的條件而言，先從事栽培棉花，苧蔴等纖維資源。以前在美國的統治下，鑛物資源的開發，以金鑛爲重心，現在則其重心轉移到銅，錳等重要鑛產。而鑛區的維持和設備的復舊，亦爲當前的急務，產銅，錳，鑛，鐵等的鑛區，已着手開掘。其他銅區亦在積極恢復舊觀。 
　　關於棉花的增產計劃，例如在呂宋島一九四二年末，在預定面積約六成上，種植成功。 
　　爲應整備國力應付決戰，進行種種緊急措施，如限止交通，疏散人口，並肅正思想等，誠如洛勒爾大總統所說的「吾人之當前急務爲維持領土內之和平與秩序。今後萬一有不逞之從，妨害吾人之重建計劃，威脅共和國之存在時，即爲吾人之公敵。最近敵美企圖侵入菲律賓海岸，已遭到猛烈抵抗了。 
[大東亞大事記]  
　　卅二年十一月五日至　卅三年十一月五日止　木報資料室編 
　　卅二年　十一月 
　　五日　大東亞會議在日本東京揭幕，出席中日泰滿菲緬六獨立國代表。 
　　六日　大東亞會議閉幕，六國代表發表黃同宣言。 
　　七日　東京舉行大東亞團結國民大會，通過「完成大東亞戰爭案」。日東條首相聲明，以安達曼羣島及尼科巴島讓與自由印度作領土。 
　　八日　大東亞體育會議在東京舉行。 
　　九日　日本大本營發表波根維爾海面二次大戰戰果。 
　　十二日　王克敏氏抵東京訪問。大東亞青少年指導者在東京會議。 
　　十七日　自由印度臨時政府主席鮑斯訪問南京　大東亞新聞會議在東京開幕。 
　　十八日　大東亞新聞會議決定組織大東亞新聞協會。 
　　二十二日　日本在菲律賓設大使館。 
　　二十四日　早本改革陸華外交機構。 
　　二十五日　菲律賓如開第一屆國會。 
　　二十九日　日本在華使領會議揭幕。 
　　十二月 
　　十日　日本內閣通過昭和十九年度決戰預算。 
　　十九日　大東亞佛敎青年會總本部在東京成立 
　　二十日　達拉瓦瑪金兩　島日軍壯烈殉職。 
　　二十四日　緬甸日軍廢止懼部軍政，揮部聯緬領。 
　　二十六日　是本第八十四屆義會開幕。 
　　卅三年 
　　一月 
　　六日　日本與越南簽訂產米對日供給協定。 
　　八日　自由印度政府自昭南遷至緬甸。 
　　九日　中國參戰紀念日，中日滿三國首腦交換廣播。 
　　十一日　中儲銀行與日本正金銀行簽訂案中通貨協定。 
　　十六日　華中與台灣間通無綫電話。 
　　二十一日　日本八十四屆議會再開。 
　　二十七日　中國政府公佈日僑納稅細則。 
　　二月 
　　一日　日本以奮敵產九百餘件，交由中國國民政府接管。 
　　五日　日本眾議院通過必勝決議案。 
　　二十五日　日本大本營發表守備庫埃茲林，，魯奧特島日軍六千五百名壯烈殉職。 
　　二十七日　滿特派使節來華。 
　　二十八日　日大本營發表馬里亞納島方面戰果 
　　三月 
　　二日　日本以廣州灣軍政地區移歸中國管轄。 
　　中國軍事宣傳團抵緬甸。 
　　八日　東京舉行國民總崛起大會。 
　　二十四日　日大本營宣布緬甸日軍攻人印度境內。 
　　二十七日　中國政府宣傳部發表汪主席於三日出國就醫，政務出陳公博周佛海代。越南輸日物資商妥協定。 
　　三十日　華北敵產千餘件，由日方交還政務會接管。 
　　四月 
　　六日　印度中央銀行在緬甸開幕。 
　　十七日　菲律賓答禮使節阿齊諾抵東京。 
　　二十五日　東亞醫學大會在南京開幕。 
　　五月 
　　一日　日滿兩國間免除關稅。 
　　七日　日在本營發表聯合艦隊司令長官古賀元帥於三月間殉職。遺缺由豐田大將繼任。 
　　十四日　日國民總崛起運動中央德會在東京開會。 
　　二十五日　日軍攻陷洛陽。 
　　六月 
　　四日　新幾奈亞登陸敵軍被日軍擊潰。 
　　二十日　日大本營發表日軍攻陷長沙羣陵。 
　　七月 
　　五日　中日兩國政府同時發表聲明，披瀝必勝信念。 
　　十八日　日大本營發表塞班島日軍壯烈殉職。 
　　二十日　日本東條內閣辭職。 
　　二十二日　小磯米內兩氏協力組成新內閣。 
　　二十三日　日本我盯重光聲明外交政策不變。 
　　二十九日　泰國畢本內閣總辭職。 
　　八月 
　　二日　緬甸組織獨立大同盟。　阿巴溫少校繆畢本爲泰國首相。 
　　五日　日本設立最高戰爭指導會議，調整政戰兩略。 
　　八日　日軍佔領衡陽 
　　十一日　行政院農周佛海訪日。 
　　二十一日　德古總督受法政府命全權管理越南 
　　二十五日　中央儲備銀行與日本銀行成立信用偕款四億日圓。 
　　九月 
　　六日　日本八十五屆臨時議會揭幕。 
　　八日　日小磯首相在華會聲明將承認東印民族獨立。 
　　十三日　華北聯合準備銀行與日本銀行成立二萬萬元信用借款。 
　　十六日　帛琉及　鹿加羣島方面日軍邀擊登陸敵軍。 
　　二十二日　菲律賓全國實施戒嚴令。 
　　二十三日　菲律賓對英美宣戰。日政府聲明對菲協力。 
　　三十日　日大本營公布，大宮島迭尾安島守軍壯烈陳亡。 
　　十月 
　　四日　日陸海軍在福州東北陸登，佔領福州。 
　　十一日　日政府對菲貸予信用借款二億元。 
　　十六日　日大本營發表台灣海面大捷。 
　　二十一日　日大本營發表敵軍在雷伊泰島登陸，被猛烈邀擊。 
　　二十五日　日大本營發表菲島東海面大戰果。、 
　　三十一日　日大本營發表神風特別攻擊隊在菲島海面戰果。中國新國民考察團抵東京。 
　　十一月 
　　二日　自由印度臨時政府主席鮑斯抵東京，商日印協力方策。 
　　五日　大東亞會議一周年，大東亞各地隆重紀念。中日政府發表重要聲明。日本小磯曹相與各國元首交換賀電。 
[大東亞共同宣言　三十二年十一月六日]  
　　夫世界各國各得其所，相倚相扶，以同享萬邦共榮之幸福，此乃確立世界和平之根本要諦。惟英美兩國唯已國之繁榮是圖，壓迫其他國家，其他民族，尤其對於大東亞橫加侵略，恣意榨取，並肆行其奴化大東亞之野心，致大東亞之安全根本推翻。此次大東亞戰爭發生之原因，即在於此。故大東亞各國，應互相提携，力求完成大東亞戰爭，使大東亞解脫英美之桎梏，保障其自衛，根據左列綱領，建設大東亞，俾有助於世界和平之確立： 
　　（一）大東亞和國共同確保大東亞之安定，以道義爲基礎，建設共存共榮之秩序。 
　　（二）大東亞各國，互相尊重其自主獨立，力求互相敦睦，以確立大東亞之親和。 
　　（三）大東亞各國，互相尊重其傳統，發展各民族之創造性，以闡揚大東亞之文化。 
　　（四）大東亞各國，本於互惠緊密提携，以促進其經濟發展，增進大東亞之繁榮。 
　　（五）大東亞各國，增進萬邦之友論，撤廢人種之差別，普行溝通文化，進而開放資源，以期貢獻於世界之發展。 
 
 

Page 3

 
 
[大東亞宣言紀念　全市熱烈慶祝　中日滿各當局舉行聯歡茶會]  
　　今日爲大東亞共同宣言一週年紀念日，全東亞民族，值此大東亞戰爭，獲得偉大勝利之際，莫不歡忻振奮，紀念慶祝。本市於今日晨起，在滬中日滿各機關團體，均一律顯旗，市府，盟邦日本大使館上海事務所，滿洲國總領事館舉行聯合茶會，招待在滬軸心及東亞各國長官代表，以資聯歡，全市青少年於下行分區舉行盛大遊行。全市各區要衝馬路及四　，由市宣傳處，新運分會，青少年市團部，分　長額跨街標語，及遍貼彩色標語。 
　　本市中日滿各當局，爲熱烈慶祝大東亞共同宣言一週年紀念，我國方面由市政府陳市長，盟邦日本方面由大使館上海事務所宇佐美特命全權公使，滿洲方面由葉堯公總領事，於今日下午三時聯合假華　飯店舉行中日滿共同聯歡茶會，執行在滬東亞各國及軸心國長官來賓。 
　　本市新聞聯合會，中國國民外交促進會，市商會，工商聯誼會，市民福利協會，各民眾團體，爲慶祝大東亞宣言週年紀念，特於今日下午五時假大光明電影院舉行慶祝演講大會，擬定主席國國蘭亭·　履登·林康侯·船津辰一郎·尾坂與市·許力求·陳彬龢·金雄白·黃敬蕭·袁殊·森山喬·吳蘊齊等，即席請東亞在滬中日滿菲印各國代表演講，會後舉行音樂會，由交響樂隊伴奏，中日電影明星及本市各歌星來賓等歌唱。 
　　全市青少年分區大遊行 
　　本市青少年團及中青第四權輸聯隊，爲慶祝大東亞共同宣言一週年紀念日，特於下午一時半，舉行分區大遊行，以示振奮。第一區方面由吳蘊飛指揮，參加遊行青少年一千名，計小東門區，泰山區，學校單位和安，第一師範，青年，南洋模範，育才，金榮，華龍，崇實各校，在南通路南通小學集中，從南通路出發，經泰山路寗夏路大世界口，向西　新世界靜安寺路行進，至大光明電影院終止。虹口區在提籌橋電車站廣場集中，由王世縯蔡福齡指揮，參加學校有忠信，世寅，建平，建民，中國，苏華，培成，保定，有恒，正毅，湧潔，仁皆，飛虹，東區，錢江，紹興等十七校青少年七百名，准時出發沿大名路，天濱路，北四川路往返至楊　浦終止。再如南市區岸和漢卿倪認聲鹵劍銘指揮，參加青少年五百人，在蓬萊市場集中，沿中華路民國路環繞辦行。滬西區由蔣吟僧指揮，參加青少年三百五十名，在靜安寺廣場集中，在華山路愚園路梵皇渡路長安路各地遊行。浦東區由李垢應錢濟民指揮，在浦東東昌路區公　內集中，青少年參加五百名，在浦東大道遊行。 
　　通電全國青年呼籲和平 
　　中國青少年團上海特別市團部中國青年　節　第四聯隊七萬餘團員，於十一月六日大東亞共同宣言紀念日，特對全國青年同胞發出通電，呼籲一致團結，實現全面和平，俾對內能統一建設，對外完成自主獨立，陳詞懇切，讀之無不感動，茲將原電全文探錄如下： 
　　「全國青年同胞公　：際此嚴重時局之下，青年同胞必然苦悶極了，任何人的心願，都感到千鈞之重的壓迫，我們的自由解放在那裏？我們的獨立自主在那裏？一世紀以後的現在，我們更走到了生死存亡的歧途，我們今後是生是死，是存是亡，就得看現在最後的一步了！從滿清到民國，中華民族的前途曾經透露過一綫曙光，可是沒有多少時候，這曙光便漸漸　　而幾呼消減了，到了北伐成功，我們的前途又透露出一綫曙光，可是不久以後，這曙光又被黑暗所遮蔽了。這黑暗是什麼？是軍閥的割據，政客的跳梁，貪官污吏的橫暴，這些事實，招來了四分五裂的狀態，和帝國主義的加緊侵略，更招來了中日兩國八年慘痛的戰禍。從民國成立以來，我們老百姓只有一個要求，對內統一建設，對外是平等自由，凡是陰謀要我分裂的，都是我們的敵人，凡是以不平等待我的，更是我們的敵人，現在正是我們需要團結最急迫的時候，不團結，國內不能統一建設，更無法擺脫帝國主義所加於我們的束縛。日本對英美作戰，已經將英美武力驅逐到東亞以外了，我們將怎樣？這是一個最緊急，而又是一個透露着曙光的關頭。我們將奮起爭取解放呢？還是聽任英美蟠據把我們的國家作戰場呢？還是保持我們的原來的劣根性，無論誰勝誰敗，總是繼續做次殖民地的順民呢？從和平運動開始以來，日本對於中國的政策，已經起了一個極大的轉變，從去年十月卅日中日同盟以後，日本更表示出以平等待我的至誠，並且在同盟條約上簽定一日本國約定於兩國間恢復全面和平戰爭狀態終了時，撤去其派在中華民國領域內之日本國軍隊」，更約定「日本國根據北清事變北京議定條款及其有關之文書所有之駐兵確槪予放棄」，以解決中日之間的糾紛。日本不撤兵，中日當然難以和平，然而重慶無和意，日本也難以實行撤兵。這是一個最重要的關鍵，它操縱着中日的全面和平，更足以決定中華民族整個的命運，全國青年同胞，我們應該怎樣？ 
　　中日同盟條約是日本以平等待我表現，大東亞宣言更是東亞民族互相尊重主權完整的保證，我們旣有了東亞民族解放的事實，更有了日本在條約上的諾言，還等什麼而不趕快實現全面和平，對內謀統一建設，對外完成獨立自主呢？况八年的戰禍徒然替共產黨造成了擴充勢力的機會，倘然再讓它牽延下去，國家民族的　患真是不堪設想！！青年同胞們，前面已是生死興亡的懸崖了，快快勒馬吧！我們一致呼籲：要求實現全面和平！要求統一建設！反對英美在我國登陸，以我國爲戰場！要求真正的自由！要求真正的解放！要求真正的平等！」 
[上週主要食用品　漲勢未見遏止　金融工商各業市况平高靜]  
　　本市金融與工商各業市况，上週間較之前週平靜甚多，交易平淡，金融方面無甚榮辱，因中央儲備銀行檢查金融事務處，已依照財部頒佈强化上海特別市金融機關業務綱要條文規定，擬就實施辦法，開始辦理强化金融機關工作。尤其對於金融機關放款業務，決定即日起實施檢查，務須依法經營，不得超過三百萬元之限制。是以各行業受此限制，已不如前濫泛放款，銀根始而鬆弛，金融非行動態，似較減少，投機商無法利用資金活動。　　行情始終　疲不撅，工商業方面則以市經濟局開始全市倉擴大檢查，囤積貨物，裕　出　拋售，物價　風截止。世關主要食用品，漲勢未見遏止，如米，油，雜糧等市價跌少漲多，此種情形，當局已在嚴密注意取締。 
[警局調整　員警薪津]  
　　本市警察局業經遵照市府頒佈調整薪俸津貼蜛法，擬定官等官俸調整法，於九月一日起實施。其擬訂調整辦法，以簡任一至八級，　任一至十二級，委任一至十六級等官階，分別按基底薪，照中央新訂辦法加成，並給以第一種及第二種津貼。第一種津貼係　據該局人員現行待過，與中央新訂辦法比較之差額訂定。因該局現行待遇，在底薪一百四十元以下者，比中央新訂標準爲高，茲旣改照中央辦法，故訂定第二種津貼，藉以補足差額，俾在一百四十元以下之人員，仍不夫現支數字。至於前工局員警薪津，按照調整市府　有人員薪津辦法發給，前一局員警薪津，改照市府調整表規定之，便比原薪津該表超過之額，作爲旣得特殊利益照發，其所得總額，不得減低。惟前一局員警之特殊利益，以八月底之所得定額爲度，嗣後不再增加。故調整後之前一局員警待遇，與前所得薪津總額相稱，前工局員警之待遇，已依照調整辦法予以提高。 
[三輪車檢驗　定十日截止]  
　　市公用局，月前開始嚴格檢驗全市營業三輪車，至今大部已告峻事，對各車輛煞車不良，車篷漏水，或顏色不淺等事，均加糾正，飭令　　，重行檢驗，頃悉各查輛檢驗，定於本月十日截止。 
[稅務署調整　煙酒稅率]  
　　財政部稅務署，爲適合戰時體制之稅政，自逐步調整各種統稅特稅稅率以來，稅收較前銳增，茲以土烟土酒薰煙葉三項稅率，亦應加以調整，現已定於本月三日起，將以上之土烟，土酒，薰烟葉三項稅率，照原估價一律增加二倍速，仿紹於二倍外另增二百元，該署已通飭江蘇浙江安徵三省印花烟酒稅局遵照辦理。 
[滬市司法人員　准給臨時津貼]  
　　本市各級司法機關之司法人員，葉經司法行政部准予撥給臨時津貼，促使各員生活之漸趨安定。上海高等檢察署，昨特飭令所屬，此後應仰體部方意旨，各自努力本位工作，以身作則，樹立司法風紀。地檢署奉令後，當即轉飭該屬全體人員，一體凜遵。 
[財局舉行　各區稽征會談]  
　　市財政局爲切實整頓全市稅收，並明瞭所屬各區經征情况起見，特於日前在該局召集全市各區稽征處主任，舉行會談，由袁局長主席，除聽取各區稅收情况外，復對加緊征收，以裕府庫，均經詳密指示。 
[業主不在房地產　應從速申請]  
　　本市業主不在房屋土地管理委員會，自奉令組織成立後，積極辦理本市各區業主不在之房屋土地等登記，發運及處理等事務。茲悉，該會滬北區辦事處，爲促使一般業主或地主，從速協力申請，以便早日結果起見，深盼業主勿取觀望，或暱而不報及違反政令之態度。 
旅行通信 
[菩提學會談佛] [  武公]  
　　夕照清波裏，金飛太液池！ 
　　白楊悲日暮，蒼狗幻雲奇！ 
　　欲訪菩提舍，先參玉佛姿。 
　　梵天玄影渺，宇內請　時。 
　　上面五言詩一律，是我今天（十月十八日）下午時到北海菩提學會去時，在玉帝橋畔一處茶座所草的，當時確可表達我對景而生的感觸。我爲什麼要去參觀黃道菩提學會呢？重要的乃不在我是否相信佛敎，而是因爲它負有一種極爲崇高的使命之故。大家也許還有知道他們確然有腹行那種崇高任務的可能哩！那末菩提學會空間是什麼團體呢？表面上，這只是一個研究西藏密宗的佛學會，其實假定有相當人才的話，却是溝通中藏文化的一個工作機關。西藏並不是外國，可是它在我國國境內握有一個特殊的地位。不僅因爲它民情風俗的特殊，而且還製有一宗文化的遺產------佛敎吾學。佛敎儘管以印度爲產生地，可是今日猶保有其佛學研究精神的，却不在印度而在我國的西藏。 
　　放下屠刀立地成佛 
　　菩提學會的會長是湯住心氏，他也可說是我國潛心研究西藏文字和哲學的唯一政治家。如果讀者不易健忘的話，當知在袁世凱時代有一位湖南督軍湯蓮銘，住心就是他放下屠刀後潛究佛學所改的大名。記者此次由於他的介紹，乃特往該會參觀，並蒙該會導師西藏喇嘛賽持上人接見，深感榮幸。原來「菩提」二字，源出梵文，意思就是說覺悟。他們潛心佛學而深通藏文的一羣，除湯氏之外尚有周叔迦，劉彭翊，楊大光等幾個人，就在中日事變的那一年根據了菩提的含意，在北京北海白塔之前，成立了這個學會。當時創辦人中尚有一位來自後藏的安欽呼嗣克圖，所以賴着一般熱心人士的捐助，把一座古剎修理得美輪美奐，今日在這個湖影山光之中，真是越顯得它的古雅了。 
　　瞻仰佛像智慧叢生 
　　每一個人，當他自北海公園南門入口進內，直向北走，過了橋就看見塔矗立在上，白塔之前就見有菩提學會四個字，這原出自湯住心氏的手筆。據湯氏說，這個學會的辦成實是他平生一大快事，可見他確有把溝通中藏文化來做他終年事業的意志。現在他翻譯的西藏經典甚多，皆由菩提學會出版。當記者去參觀的時候，剛巧湯氏也在那裏禮讀法會，他便倩一位同好陪着我指點一切。在正殿裏，他們供奉着宗喀巴大師的那位班　佛像。我對於佛敎固然是外行，可是一入其門確也感覺到智慧眾生，可知佛只是智慧的別名吧！在正殿的對面，也有一座佛堂，那是供着三世（包括現在過去未來）的如來佛，不過那座佛堂較小。一般喇嘛做法會的時候，都是在正殿舉行的。正殿之西首，另有一座導師的寢舍，我就在那裏見到了賽持上人。 
　　賽持上人生長於前藏，當你一見他的時候，彷彿和圖畫上見到的達賴喇嘛差不多，我想西藏的人大都是那個樣子吧。在事變以前，有一次我從上海到南京的時候，在國廂中對面忽然坐着一位光頭而穿西服的人，當時我聽他怕說話當他是日本人（因爲樂懂日語），後業我用英語和他說話時，才知道他乃是西藏駐京代表圖丹桑結。他原來是到上海去迎接新近由西藏來滬的一位大格西（類似博士）的。他也是那個樣子？不過這位導師却更覺得特別慈祥罷了！據說這位上人他能知過去未來，不過他平時不輕啓齒，所以我也沒有辦法。他到北京來雖已有七八年，可是國語或者還不是十分純熟，所以我也不太易和他攀談。幸而楊大光先生在側，有時他替我解釋，我才明白一切。 
　　殺盜淫妄四大戒條 
　　在導師寢舍出來，我又順便問了些關於菩提學會的內容。據說他們現在有會員三百人左右，包括男婦會員在內。他們在北京曾設立施診院一所，並在會內開辦藏文講習班，來學藏文的青年學子也很多，不過一般都沒有恒心，所以尚不見有何成績。大東亞戰前，他們對西藏南時有人來往傳達經典，但是現在却和西藏完全隔絕了。他們希望在戰後能有偉大的發展，而替祖國統一的前途略獻微勞。他們最大的戒條有四，即殺·盜·淫·妄·這也是西藏密宗的戒條。 
體育 
[今晚中報盃籃球賽　華聯逢明星　同仁戰Ｖ隊]  
　　申報盃籃球賽，今晚六時半起績有三場，乙組三聯遇白隊，甲組華聯藥相逢明星，同仁則對V隊，華聯在此賽中，於張港祥領導及全體隊員努力下，已五戰五勝，有不可一世之概，明星隊擁有沈達，王筑湖，范熙榮，史久全等名將，邇來球藝頗有進境，故屆時雖不能克服華聯，但必可予以相當之威脅也。至同仁與V隊均每天仗俱北，故此賽不啻解決黃包裹。不免有一番血戰。門票一百，，二百，三百。秩序如下。 
　　三聯---白隊（乙二）六時卅分，華聯---明星（甲組）七時一刻，同仁---V隊（甲組）八時一刻。 
　　昨賽結果 
　　昨日乙組六場，結果如下：（一）大華勝中興，十四比十三，（二）飛隊勝鵬霄，二十九比十三，（三）慕爾勝聯友，二十六比十七，（四）約星勝　夫，二十七比二十一，（五）伶友勝强師，三十九比十四，（六）青白勝中行，二十六比二十二。 
[聯誼三比一　昨敗球文都]  
　　足球聯賽昨十七場，甲組佔其四，上午聯誼戰球文都在逸園，裁判陳吉祥，聯誼取攻勢，台而賽卡身手敏捷，不得其門而入，球文都否極泰來，奧洛夫頂上開花，先破紀錄。此後　誼許文奎調入，高秀清退出，相持至四十分鍾，李義臣奪得頭功，上半時一比一秋色平分。重行角逐，二十分鍾時，阿奎輸送中路，懶牛讓出空擋，周麒麟適逢其會，猛叩而中，聯誼二比二超出。後聯誼鐵騎縱橫，台而賽卡應接不暇，卅分鍾時阿奎傳中，麒麟擺渡，高保正頭頂中網，聯誼三對一敗球文都。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權，周麒麟，羅壽福，李義臣，高秀清，高保正，許文奎。 
[合羣華通葡商　三隊告捷]  
　　膠州公園甲組三足球幕，上午葡商對猶太，結果三對一，猶太敗北。下午二時合羣戰德商，合羣二對一勝。下午四時，華通戰三省，三省將士華敬琪傷足，徐國平因病，陳容顯見零落，華通乘敵空虛，曹琴芳十二碼首中一球，吳嘉邦百步穿揚，曹琴芳再度逞威成三對（一）。三省力圖掙扎無效。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[處理沒收物品　警局訂定暫行規則]  
　　本市警察局對沒收物品之處理，設有「處理警察沒收委員會」處理之，并經訂定暫行規則如下： 
　　第一條，本規則根據中央處理警察沒收物品暫行辦法第十條規定訂定之。本規則所稱之沒收物品係指違反現行經濟法令，或上海特別市政府政令之物資而言。 
　　第二條，依據前條規定所沒收之物資，由處理警察沒收物品委員會處理之。 
　　第三條，警察局對於沒收物品，應將沒收理由，種類，數量等，造製沒收物品表，同樣三份，一份由承辦處所保管，一份隨沒收物品送交處理警察沒收物品送交處理警察沒收物品委員會，其餘一份呈送市政府備查。 
　　第四條，處理警察沒收物品委員會，收得沒收物品後，照表查明發給收據，並就其品類性質數量市價分類，記明標簽保管之。但數量過多，不克收容時，得由該委員會指定　當倉庫，或就被沒收物品持有人之場所，命其保管。 
　　第五條，沒收物品依下列辦法處分之：（一）凡可作爲市民配給用之物品，須送交市政府物品配給處，以充配給之用。（二）當地市政府機關，所必須物品，得以公定價格售與之。（三）前項用途以外之物品，而昀於破損或有變質之處者，以適當價格迅速出售之。 
　　第六條，處分沒收物品後所得之價款，應由處理警察沒收物品委員會收集後，通知原承辦處所備查，其分派辦法，除有特別提成規定者外，應依下列規定辦理之。違反經濟法令取上海特別市政府令致遭沒收之物品，其價格除沒收所得之一切費用外，百分之三十，作爲辦案人員之調查費慰勞金，百分之二十充作處理警察沒收物品委員會之經費　，百分之五十繳解市庫，但列案件內，所使用密告　，得以資金名義，由解存市庫項下支撥之。 
　　第七條，承辦案件及處理沒收物品人員，如違犯下列各款行爲者，依法嚴懲之：（一）處置沒收物品時，與物品所有人或保管人勾結而減少沒收物品之數量，或調換其品質者。（二）隱匿沒收物品或虛僞報告者。（三）將沒收物品不送交處理警察沒收物品委員會，或未經該委員會許可而擅自處分，或售與他人者。 
　　第八條，對沒收物品以罰款代收時，亦照本規則辦理之。 
　　第九條，本規則如有未書事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第十條，本規則自呈　市政府核准之日施行。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[請酌减學生車資] [  梁啓萍]  
　　今日凡乘搭公共車輛者，大槪不外乎三類人，一爲爲生活奔走的工作人員－包括工·商·醫·敎等。二爲偶然客串性的代步者－包括主婦·購物·往娛樂場·訪友·及其他·三爲學生－包括初高中以致大學，然而其間學生又的佔四份之一數。 
　　在戰端未啓前，在公共車輛中學生確難得見到，可是戰事以後。學校本身方面，已是擁護不堪，那再有量舍能供給學生住宿，所以學生大都是走讀的，然而除小學初中等衖里間在在皆是外，其餘比較高年級正式學校者，大都是在偏僻之處，也有在西北絕端，也有設在南京一路等各熱鬧市街大厦間，總而言之，大都份與住宅區相離甚遠。步行當然亦需要在時間和能力的。講到自由車固然是目下代步等惟一利器，可是巨大的車價，已是超過一般的購買能力。所以歸根結底的方法，只有賴於電車（多數）及公共汽攻了。 
　　攏統計算起來，大概指車一次，需資十元（包括遠·近·前八區·前一區·無軌·有軌·公共汽車·單乘一路，及據車等）大槪每天平均三次（有上下午上課及半日上課之分），那麼每天就得付車買三十元，每月以二十七日計（星期日除外）則需八百十三元，每學期五個月計，共需四千〇五十元（約會學費百分之八九十），月票前入區需一千元，十六歲以下對折五百元。如此統計下來，數目確係驚人。 
　　在學生與普通乘客相比較起來又不同了。一個是事生產者；反之，一個却是事消費的。誠然這筆一偌大費用毫無異議的加在家長們層上，然而簡接却一是造成失堅靑年的因素，無形中却替中國增製了一驚未來文盲，樹立了一層預期的積弱。爲了這許多利害關係，所以不得不向各車輛公司當局請求呼籲了。請求當局能憑着他們一的能力來酌量遞减學生等的事實，另訂僵待辦法。在公司當局方面，區區之數無異　　飲河，不足爲慮，可是在學生方面却已是受益感思匪淺了。同時這也無形替中國劇除了一層「城狐社電」的伏患。 
　　車站劃綫蒭議　展鴻 
　　近因車輛漸總稀少，乘客突形擁擠，而有車站排隊挨次登車之舉，允稱便利，用意甚善，不過現施辦法，尚嫌美中不足，如有些車站，客人特衆，旣以行列過長，自得反復交錯，並且一任自由列去，陣客時感感覺同，往往余人難覺其端，不知從何列起。尤其轟等三等，又無顯著標誌，辨別殊非易易，故常互相誤列，迨至察覺，耗時已久，然後從新列起，可讀不便之極！不寗唯是，也許人多無此經騐。動毗立在馬路中心，取竟脚踏軌道上面車來纔狼狽逃避，這不但足廠交通，而見能招危險呢！ 
　　依我的愚見，電車公司應因地制宜地劃定合理的界綫，頭等用結色，三等用白色，俾便人們得以遵循，不處致誤。這樣，電車公司所費無幾，乘客受益寔大哩。（酬移助學） 
社會服務 
[女靑年會募捐感言]  
　　女靑年會成立到現在，已經是三十六年了，該會事工的經費，一向是本着「取之於社會，用於社會」的原則而向社會捐募的，也因爲她們工作的努力和切合社會實際的需要，她們一年一度的捐款，總是很容易達到預定的目標。 
　　可是，近幾年來，物價的高漲，影響了整個上海慈善性的或救濟性的工作，女靑年會，自然也是不能例外的遭受了這經濟艱難的厄運，她們事工的開支，每年每年在增加，而社會的一般經濟能力，却似乎一年年在裏落。根據事工的需要，她們明年度的開支，至少需要八百萬元，聰說從本月份起，她們就在進行這八百萬的徵募運動。 
　　這「八百萬」的數字，似乎是相當浩大的。但是，如果我們在了解和認識女靑年會的工作後，我們會覺得這是最低限度的需要。女靑年會的工作範圍是很廣的，她們服務的對象，包括有社會的各階層，最重要最基本的工作，有着二所托兒所，一所兒童院，和四個義務學校，其他還有婦女家庭生活指導，學術演講，各種人材訓練，勞工救濟宿舍，寒衣......等一般性工作。。托兒所，兒童院等，都是救濟性質，或是至少需要部份補助的。在目前，普通一個敎養機關，已是很不容易維持，何况是包括一着那末許多工作的女靑年一會呢！ 
　　同時，我們覺得最重要的一點，是女靑年會的捐募，在本質上是和一般慈善勸募不同的，她們的事工都在培養着年靑的一代新的一代，意義是非常積極性的。因此，我們覺得，這一次女靑年會巨大數額的捐募，還是會謀到社會上許多正義人士的贊助和熟心的。我們要帮同女靑年會來完成這個募捐的義舉，我們要使她們的許多有價値，有意義的事工總續下去，爲社會造福，爲人盡造福。（海燕） 
[拯救苦兒]  
　　日前至徐家滙聖母院育嬰堂，由修女引導至各部參觀，秩序井然，有條不紊，爲慈幼事業中之佼佼者。惟五百孤兒，嗷嗷待哺，參觀歸來，惻然有感，爰特表而出之。尚希社會熱心，大發慈悲，敎養苦兒，是所至盼。（葉心佛）。 
　　（按本處代收捐款，如蒙惠賜，目當彙轉）。 
　　張惠民牙科免費治牙 
　　牙科醫師張惠民，鑒於初患蛀牙，每以因循，釀成重症，尤以兒童爲甚，爰於每日下午，就南通路一七六號診所，附設平民兒童部，祇收材料費五十元，對於成人醫補，兒童拔牙，不另取費，淸寒病家，完全免費。庶幾初蛀病牙，均得因早期治療，恢復健康，省去鍍拔之煩，時間經濟，兩蒙其利，裨益健康，更屬不淺。 
　　呢帽義買　昨有兪君，以其家藏全薪ANDREWS　牌子灰色兔子呢帽一頂，尺寸六又八分之七，送到本處，今願以二萬元義費，而將五千元捐贈本處醫藥助金，欲購老，請向本處接治。 
　　中國工業月刋訊 
　　「中國工業」月刋，第七八兩期巳出版，內有潘仰曉之「戰後工業資本籌募方法之檢討」朱斯煌之「論振興吾國工業與銀行之任務」等，由福州路卅三號及靜安寺路一〇一〇號中國工業銀行寄售。 
　　嚴醫師濟貧　嚴鑛淸醫師，擅治肺疾，嘉惠貧病，醫德可風。診所設在茂名路昇平街芝瑞里七號。 
[十月份　收支報告]  
　　（一）濟貧金：九月底結存一四六，一四六·八五元，十月份收入一五一，〇〇四·〇八元，支出三一，一一九·〇八元，結存二六六，〇三一，八五元 
　　（二）小本貸金一九月底結存四三，七三八·二〇元，十月份收入一五，一〇〇·二四二元，支出一，五〇〇·〇〇元，結存五七，三三八·六二元 
　　（三）小敎助金：九月底結存二一，七二八·八〇元，十月份收入二九，七〇〇〇·〇〇元，支出一〇，三〇〇·〇〇元，結存四一·一二八·八〇元 
　　（四）助產金：九月底結存一四三·三〇·六〇元，十月份收入三一·七〇〇·〇〇元·支出四，七二〇·〇〇元，結存一七〇·〇一〇·六〇元 
　　（五）苦兒助金：九月底結存一〇八，一六三·〇〇元，十月份收入二七，三〇〇·〇〇元，支出（無），結存一三五，三六三·〇〇元 
　　（六）醫藥助金：九月底結存一四一·五三三·〇〇元，十月份收入三五，七三五·〇〇元，支出一　一，一八一·四〇元，結存一六六，〇八六·〇六元 
　　申報科學獎金收支報告　三十三年十月份 
　　收入項下 
　　九月底結存十萬一千八百二十元正 
　　十月份收入捐欵二千五百元正支出項下 
　　十月份付支費二元五角 
　　結存儲鈔十萬〇四千三百十七元五角 
　　申報助學金收支報吿　三十三年十月份 
　　收入項下 
　　九月底結存一百四十萬零四千七百七十六元正 
　　十月份收入助學金二百九十九萬六千六百九十四元正 
　　收退回助學金九十萬一千九百十元正 
　　支出項下 
　　九月份共付助學金十五萬八千四百元正 
　　　月底結存六百十四萬四千九百八十元正 
 
