# 1944 - 101 - 4925151

 

Page 1

 
 
代論 
[新形勢下的重慶] [  陳彬龢]  
　　甲：自從盟邦軍隊協助印度國民軍進兵印度以來，大東亞戰爭局面又為之一變，敵方的惶恐失措，更為明顯，在此新形勢下的重慶地位如何？ 
　　乙：重慶自開羅會議以來，標榜所謂「四大强國」的團結合作，特別着重於對緬甸方面的軍事行動。道次日軍新行動，確乎出於意外，所有開羅會議以來的軍事計畫，幾乎陷於全部失敗的窘境。閏國赫斯特系報紙紐約日報，紐約美國人報等近日先後發表社論，指出「日本在緬甸之攻勢，竟能突破印度邊境，此事已證明吾人如忽視太平洋戰事，實為愚蠢之至」。美國人自己這樣悲觀，則倚美國如泰山的重慶之不安與恐懼，當然不難想象了。 
　　甲：軍事形勢固然蒙受絕望的打擊，但是有些人說，重慶最近的外交是相當成功的哪，你說怎樣？ 
　　乙：這問題須得平心靜氣地研究一下。重慶本來無所謂外交政策，辦外交不過是仰承英美的鼻息而已。然而重慶政權內一部分人士，心目中有兩大企圖却很顯然，第一是獲得美國更多的支援，第二是挑撥日蘇感情，發生戰事。這是所謂「以夷制夷」政策，也就是所謂「以不變應萬變」政策中比較具體的內容。 
　　甲：這種自輕自卑的外交方針，不是曾經中共一流批駁得體無完膚的嗎、但是實際上似乎美國方面也確會假與顏色呢？ 
　　乙：在本質上，美國的對渝外交，可說完全以「謀略」為中心，重慶方面，實在談不到什麼平等，更說不上什麼「成功」。正如林語堂近著「又哭又笑的人生」中露骨表示的，英美人對中國人根本米曾改變其鄙視的觀念，同時中國人對英美人的印象也决不會良好。最近威爾基在他的美國總統競選演辭中，也痛斥羅斯福在內政及外交上的失策，特別提出東方人對於所謂大西洋憲章的懷疑，無異美國對東亞民族欺詐行為的自供。而重慶尙自詡對美外交的「成功」，豈不可笑？ 
　　甲：那麼，重慶關於日蘇衝突的幻想，一定更加失望了，前幾天不是公布了日蘇間關於延展漁約及移讓油煤權利的協定了嗎？ 
　　乙：正是。重慶這幾年來，始終在做日蘇戰爭的噩夢。這次日蘇新協定之成立，比較一九四一年四月十二日的日蘇中立協定，所給與重慶的打擊，實在更為嚴重，因為這次新協定不僅打擊了重慶，並且打擊了重慶所倚仗的英美當局，這幾天英美重慶關於日蘇新約所作的論調，便可看出他們如何慌惶！ 
　　甲：軍事外交旣然如此，重慶在內政方面所說還比較有些辦法的樣子，不是最近正在閙着普遍設立地方民意機關積極準備實施憲政了嗎？ 
　　乙：關於這些消息，事實上近於誇張。姑以憲政運動為重慶最近內政上最重要最良好表現的話，我想，除了極少數亳無政治認識與政治活動經騐者以外，恐怕誰也會認淸這又是重慶企圖挽回人心的新魔術而巳，實則那裹會眞正尊重民意，眞正準備還政於民？新自英國訪問返渝的「參政員」杭立武在第一次公開發表的談話中，就要求重慶當局尊重人民合法的自由，勿越法妨害人民身體居住言論出版集會的權利，這正是對重慶欺詐政策的間接的指斥（因為所謂「參政員」也沒有批評政府的發言權的）。不僅杭立武，甚至重慶的喉舌---「中央通訊社」，在舉行成立廿週年紀念會中，「社長」蕭同茲自己就提出要求在不達國法黨紀之下予該社處理新聞之自由，以免過分拘束阻其進步云云，正好揭去重慶所謂尊重民意。推行法治。準備憲政等假面具。 
　　甲：這樣說來，重慶政權不是臨於外無奧援，內失威信，竟至自己的喉舌與腹心也起來反對的危險地步了嗎？ 
　　乙：我們在今日所可得到的結論，不過如此而已，讓我們看事實的演化吧！ 
譯評 
[重視視重慶與不信重慶的矛盾]  
　　尼米資，史蒂威爾，麥克沃塞等美國太平洋戰城的指揮者們，於侵攻馬紹爾羣島後，各自發表其對日戰略，而其戰略的基礎，都不約而同的要與渝軍協力。美國所期待於重慶者愈殷，重慶的態度愈妄自尊大不遜，不肯在美國之前低頭，互相的信賴如其崩潰，協力就不成立。並且從美國來的情報，要求重慶協力的需要愈切，美國不信任重慶，不滿意重慶之念也愈增。我們敢說，對渝軍補給的困難，及淪軍素質的惡劣，除了使尼米資和麥克沃塞在作戰的進行上感到困雖以外，更因為喪失了互相的信賴，而使反軸心軍的共同作戰歸於失敗。 
　　美國所期待於重慶者，乃蘇聯在歐洲戰綫的貢獻，希望重慶在亞洲戰綫上亦有同樣的貢獻。然而從美國看來，重慶並沒有全面協力遂行戰爭的意圖。美國對重慶應允予以永久援助，有二個惡劣的影饗。其一，使重慶感到沒有盡其最大力量的必要；其二，拒絕與中國共產黨合作，不講求結集總力的方策。蔣介石以其部下最精銳的胡宗南，蔣鼎交部隊，如萬里長城般包圍共產軍，而忽視對日戰爭，美國對此極表忿懣。從美國看來，不管共產軍怎樣傾全力繼續抗戰，渝軍則僅袖手旁觀，不以戰爭為念。因而感到焦燥的美國，竟至於主張支持中共，打倒重慶。 
　　最近出版的「新共和」雜誌上，有一篇題為「東亞的糾紛」的社評，引南斯拉夫的例警吿重慶。在南斯拉夫，英美獲悉了契特與德國交戰，而密哈洛維齊不與德國交戰的事實以後，就支持前者打倒後者。這先例也可適用於重慶。 
　　美國要打敗日本，除了在中國大陸獲得基地以外，沒有別的方法。如依尼米資所聲明，非要求重慶全面的協力不可。凡為遂行戰爭之障碍者，必須完全排除。該誌說：蔣介石如果利用美國的援助，並利用戰爭而企圖即帝位，則不能不用別的方法加以壓迫。所謂「別的方法」者，大約就是停止援助重慶，全面支持中共。任何人不能否定，這警吿不受美國官方的授意。在開羅會談中，羅斯福和邱吉爾對蔣介石聲明，除非與中共密切合作，將停止援助重慶，此說足以證明近來的消息。美國的不信任重慶，已發展到打倒重慶論。重視重慶論的最後，就是打倒重慶論。尼米資作戰的基礎，在這裏崩潰了，美國的勝利之夢，如幻境般消逝了。（翔：譯自三月二十日西部朝日新聞） 
[昨最高國防會議通過裁撤糧食部　所有主管事務由實部接辦]  
　　南京十三日中央社電　今（十三）日最高國防會議舉行第四十五次會議，決議要案多件，茲摘錄如左，討論事項，　主席交議，擬將糧食部裁撒，所有該部主管事務劃歸實業部辦理，決議通過。　主席交議，據行政院呈為二〇三次院會通過社會福利部呈送修正勞資爭議處理法條文草案呈請鑒核，決議原則通過，交立法院審議。　主席交議，秘書處案呈，准軍委會函，為本會第一五八次常會通過，修正本會組織法一案，請轉呈鑒核，決議修正通過。　主席交蓋，據監察院梁院長摺呈，為本院監察委員尙有缺額。擬以王漢良充任，呈請鑒核，決議通過。　主席交議派趙慕儒·黃慶中·奚則文·陳端志為新國民運動促進委員會委員，決議通過。 
　　南京十三日中央社電　最高國防會議於十三日第四十五次會議中，決議通過將糧食部裁撤，至所有該部主管事務，則由實業部接管辦理。此舉在强化戰時下糧政前途，實具有重大意義，我朝野上下對此無不異常重視。按國府還都後，即以安定民生為施政第一重點，故首先對糧食問題加以統制管理，先有糧食管理委員會之設置，進至正式參戰後，為適應戰時體制，乃將糧管會擴組為糧食部，除辦理糧食統購統配工作外，更置重點於增產方面。政府當局以數年以來對於糧食行政竭力推進者，厥在謀軍秣民食之圓滑供應，此為全國人民所一致共認者。此次當局毅然將糧食部予以裁撤，而將所有事務移歸實業部接管，足證當局對今後糧政作更進一步之推進。際此戰時下一切行政之簡素化，乃為必要之措置，故此次糧部之裁撤，實為政府實行行政簡素化之先聲。今後糧政由實業部接辦後，非但人力資力可以集中，一切事權亦可賴以統一，此於行政效率之促進上，實為不可忽視之要着。於此足證此次糧政機構之變更在表面上雖為裁撤，而在實質上則因此而增强行政效率，相信於實業部當局統一運籌之下，對於確保軍糈安定民生兩大目標，在各方熱烈期待之下，定能克底於成。 
[日島田少佐　闡述印緬戰况]  
　　南京十二日中央社電　日派遣軍總司令部報道部島田少佐於昨（十二日）日下午四時接見首都我國記者，就印緬曁太平洋作戰情况，闡述至為詳盡，歷一小時餘始畢，茲將島田少佐談話錄後：日印聯軍進入印度西方國境，其意義有二，一·在該方面之英渝軍被驅逐，二·日本東條目相曾經說過「要造成印度人之印度」，茲列舉印境的戰事四要點如下：　北方富貢河邊，該方面渝軍，在美史蒂維爾將軍統治下，日軍現正沿鐵道向該方面進攻中。　加薩方面敵軍，在該方面曾有四千降落傘部隊降下，唯此種戰法，因日軍憑過去對殲減小部隊之經騐，及該地敵軍給養之困難而觀，不久即可消減了。　伊姆法爾方面，戰爭現極激烈，日軍採取三方面包圍戰術進攻，該地陷落即在目前，敵人後方亦將蒙重大打擊，日軍現正向伊姆法爾前衛勒特公路及摩爾公路進攻中。勒特公路為渝空中輸送路曁陸上輸送之唯一命脈，如遭切斷，渝方將遭重大威脅。　哥希馬方面日軍戰爭已獲戰功，日軍現沿治勒特曁摩爾兩公路向伊姆法爾進攻中。 
[太平洋戰爭]  
　　方面，敵軍甚希望於短時期內結束戰爭，因此乃向中部太平洋進攻，此為極明瞭之事實，其希望短期結束戰爭之原因有三：　反軸心國作戰未能達其目的。　美國生產力已達最高潮。　長期戰爭其國內將發生厭戰及其他不利戰爭之思想，因之敵軍甚希望能於短時期內結束戰爭。敵軍將太平洋小島逐個占領，施用跳島戰術，認為是達到大陸戰的成功，敵甚欲在大陸上獲得空軍基地，所以預料今後大陸沿海轟炸，或將日益激烈。蓋駐渝美空軍不能不作困獸之鬥也。至於西南太平洋之新不列顚渡根維爾新幾內亞等各島方面目前無激烈戰爭，總之，由於此次印境作戰，日本所獲得之成功，其於整個大東亞戰局之影響，實甚為重大。 
[中央大學實施軍訓]  
　　南京十三日中央社電　國立中央大學鑒於戰時學生軍訓極關重要，故自上月十日即開始實施嚴格訓練，成績至為圓滿，茲悉談軍訓學術計劃，暫定卅二年度下學期，一學期計十週，進度由基本教練，至戰鬥敎練而完成，密集敎練，由憲兵司令部派員擔任教官，並由憲兵敎練所選拔優秀學兵三十名，擔任教練班長。 
[蒙特巴頓軍部　傳移錫蘭島　梅朗南方英印軍撒退]  
　　昭南十三日中央社電　據到達此間之情報稱：去年企圖奪回緬甸之蒙特巴頓軍，曾設東南亞細亞反軸心軍司令部於德里，傳該司令部最近已移設於錫蘭島。 
　　印度最前綫日軍某基地十三日中央社電　梅朗南方敵軍，今得有援軍，為掩議其撇退之總動員，其砲火猛烈抵抗，但日印軍一部正自梅朗西北之丘陵地帶迂迥計劃，遮斷敵之退路。又另一部有力之北上部隊，則將敵誘至特爾本附近，即加以猛烈砲擊，該北上日軍，已據達伊姆法爾大盆地之一角，現正威脅第二十三師右翼之大部隊，向羅庫塔克湖畔梅朗附近追轚中。又日軍另一先鋒部隊越過梅朗西北之萊馬奈高地，繼續向某某方面進攻中，日印軍北上部隊最後之戰略態勢，於茲即吿完成。 
　　東京十三日中央社電　據印度前綫某基地電，哥希馬一期掃蕩戰，目前已達最高潮，日印軍精銳，前為呼應進攻阿薩密之友軍，曾於哥希馬北方及西北方山中掃蕩敗潰之敵五千人，目前僅有哥希馬西北高地，尙殘存敵軍五百左右（內英人百名）。又敵軍曾依恃高地堡壘及爵萊蘇馬地區砲兵陳地作頑强之抵抗，然日印軍精銳由九日夜至十日拂曉，即連續對其夜襲，並將彼等之堡壘，予以佔領，逐漸縮小包圍綫。又日印軍另一有力部隊，現正於哥希馬至迪馬普爾之　道十，續行進攻，爰九日始由哥希馬西北八公里某地出發之日印軍，經哥希馬西北方十五公里之卡德維馬，强襲哥希馬至迪馬普爾間之某要衝，將敵警備隊擊潰，並追擊向該路北方潰走之敵軍。 
[京湯公路　開始通車]  
　　南京十三日中央社電　建設部路政署公路處，前為便利南京湯山間之陸路交通，曾着手修築京湯公路，工程開展後，經當局積極進行，不遺餘力。業於日前全部完工，開始通車。當局現正按照預定計劃，着手修通其他公路，關於蚌埠大通間之公路修築全部計劃亦經擬就，惟以經費至钜，超出預算甚多，故暫予擱淺，一俟經費有着，即行開工。 
[社會福利部召開　工作會談會]  
　　南京十三日中央社電　社會福利部於十二日召集各省巿社會福利同局長來京，舉行工作會談，出席者丁部長默邨，奚次長則文，各省巿社會福利局局長茅子明，汪希文，（早樹欽，係鳴岐，姜文寶，駐滬辦事處長陳東白，以及黃主任秘書慶中，周署長毓英等三十除人，十二日上午由各省巿社會福利局長報吿各地工作情形，下午商討今後進行方針，十三日上午繼續會談，對於民族康健，國民體格農村福利工作，職業指導，國民勞動運動，社會服務諸事項，均有詳細討論，討論完畢，並由丁部長領銜致電向主席致敬祝福，當晚復由丁部長歡宴各省巿局長及部內高級各同仁，備極一時之盛。 
[渝魯蘇戰區正式解消]  
　　廣州十三日中央社電　據此間情報傳稱，重慶軍於三月上旬已將魯蘇戰區及豫魯蘇院邊區正式解消，而劃歸第一戰區，並任命豫魯蘇皖邊區長官湯恩伯為第一戰區司令長官云，蓋於于學忠指運下之魯蘇戰區軍因日軍屢次之討伐，及中共軍爭奪地盤之關係，該軍屢次失利，早已士氣不振，更因去歲吳化交榮子恒兩將軍之來歸及第八十九軍之解體，七十九軍五十一軍之移防等原因，該軍實力大減，雲歲已有將該戰區解消之訊，至本年入春以來渝軍首腦又與湯恩伯作種種協議之結果，終以此次三月中旬之改編為契機，將該地戰區實行解消。邇來蔣介石對在華北仍保持實力之舊東北軍系雖已使之中央化，達到指揮系統簡化之企圓，但亦未嘗不可謂係為彌補戰力低下而縮小戰綫之一露骨表示，同時亦可謂此舉無異對該地區內之中共勢力表示屈服，總之此次重慶軍自蘇皖地區之全體撇退，殘存於華北之唯一對日反攻據點，己終吿喪失云。 
[羅馬不遭戰禍　西正折衝中　赫爾德那稱己有頭緒]  
　　里斯本十三日中央社電　據馬德里來電，西班牙外長赫爾德那十二日接見記者談稱；西班牙政府為期羅馬巿不遭逢戰禍之惡果，前曾與各交戰國進行交涉被時雖立得圓滿情狀，但仍須待折衝，今已略有頭緒，蓋教皇之憂，即西班牙人之憂，故西班牙政府此舉，純係基於基督教徒之希望，承認梵蒂岡之特權及為梵蒂岡所在地域羅馬巿之特權。 
[渝煤斤缺乏　工廠多倒閉]  
　　廣州十三日中央社電　據重慶廣播稱，嘉陵江沿岸各小煤礦，最近因運輸困難，及物價　漲之影響，大部業已倒閉。按各礦工工資雖由政府之調整而提高，然因物價之飛漲，仍不能獲得絲毫利潤，加之當局所規定之煤價，僅增加六成，猶不足成本，且運輸亦異常困難，因此重慶附近軍需工廠，於囊昔即感到資本及資材之不足而陷於難以維持之狀態，今又因煤斤主要供給地之變故，刻除倒閉外，實無他途。 
[杭新巿長接事]  
　　杭州十三日中央社電　新任兼杭州巿長陳次薄於昨日上午八時至巿政府接事，當由曹前代巿長率同全體職員歡迎，陳氏至巿長室略事休息，即行接印視事，常由曹氏率屬辦理移交，陳氏召集全府職員訓話，並發表重要人事。 
[德最高司令部　擴充預備軍　東綫蘇波羅境激戰中]  
　　柏林十三日中央社電　反軸心軍當局最近曾對德軍今後之作戰計劃加以種種推測，行「人民觀察報」社論十二日以待機戰術為題，論說略稱：德軍最高司令部刻正積極擴充預備軍，以為他日作戰之準備，德軍配備完善之師團，刻仍取待機之態勢，且德國之技師。工人等長期從事武器之改良，此等預備戰力與技術能力，須在將來之戰塲中，始可見其威力之發揮。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊軍事特派員奧爾堡中校稱：東綫貝浦斯湖以南及克里米亞前綫有劇戰。蘇軍第四島克蘭軍，自東面與北面進攻克里米亞德軍陣地，德軍已退出培里柯浦區域，西代許邊境及寇爾許城德軍，退出寇爾許城後，蘇軍仍增兵進攻，蘇軍進攻那瓦前綫迄未獲逞，其進攻焦點稍稍南移，戰事劇烈，但均被德軍擊退。奧迪薩西南追擊德軍之蘇軍先鋒，已被殲減。聶斯德河下流，蘇軍企圓在阿寇曼區域渡河，迄未獲逞，羅軍在布雅西西北擊退蘇軍。德羅聯軍扼守喀爾巴阡山麓之高地，塞諾維資以北之德軍進攻頗為得手，德軍在斯達尼斯拉烏東南，包圍蘇軍後，正援救泰諾波爾之守軍，該城西區之德軍，正在激烈巷戰中。德軍在勃洛地附近及柯維爾西北向東面推進，斯達尼斯拉島至柯維爾一綫之德軍已開始反攻。 
[日改良土地　成績極佳]  
　　東京十三日中央社電　日本第二次食糧增產對策中之改良土地事業，自去秋開始以來，經全國官民協力推進，成果甚佳，據農商省耕地課調查，自去秋迄本年三月末之第一期事業計劃，已圓滿完成。全國平均成績為百分之一百一十三，除富山京都能本及大阪之四府縣外，各都道府縣均收獲百分之百，甚或更優之成績。三月末至五月末之第二期事業計劃，至本月二十日亦可大部完成，最遲在耕種期前可全部完成，總計有二十三萬公頃耕地。農商省更擬於今秋開始第二次大規模改良土地事業，刻正着手準備。 
[義王聲明　即將退隱]  
　　里斯本十三日中央社電　出亡中之義大利國王愛麥虞限三世，十二日下午以無綫電發表聲明謂，最近即將退隱，並任命王儲溫倍悅為義大利統監。 
[駐神戶劉總領　下月初赴任]  
　　南京十三日中央社電　外交部參事劉家愉現奉調駐日本神戶總領事，業經行政院第二〇四次會義通過，茲悉劉總領事已定於下月初出國赴任。劉氏現年六十一歲，江蘇吳縣人，東京帝國大學畢業，歴任駐加拿大總領事館副領事，台北總領事館副領事，駐橫濱總領事館領事，外交部秘書等要職。 
[日外相舉行　慰勞午餐會]  
　　東京十三日中央社電　重光外相為慰勞曾盡力於日蘇漁業及利權交涉之蘇聯駐日馬利克大使及該館館員，特於十三日午假外相官邸舉行慰勞午餐會，出席者蘇方為馬利克大使，阿媽羅參事官，日方為重光外相，太田建川前駐蘇大使及松本外次。 
[小倉經濟顧問　訪東條首相]  
　　東京十三日中央社電　國民政府最高經濟顧問小倉正恒，十三日上午九時半赴首相官邸訪問東條首相，作赴任前之寒暄 
[蘇停戰條件　芬議會拒絕]  
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊：芬蘭議會於昨日兩次會議，一致拒絕蘇聯之停戰條件。 
[洪京空襲　死傷千餘人]  
　　布達佩斯十三日中央社電　洪牙利內相十二日於閣議席上報吿稱；反軸心空軍三日轟炸布達佩斯時，巿民死一千零七十三名，傷五百二十六名。 
[芳澤大使返任]  
　　東京十三日中央社電　日駐越特派大使芳澤，日前歸國，頃以事務終了，十三日自東京出發，首途返任。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟保安處　昨正式成立　蘇渡兩副局長發表談話]  
　　本市第一警察局經濟保安處，於昨（十三）日正式成立，中央社記者昨特走訪副局長蘇成德，承對經濟保安處之設立發表談話，略謂：「本局為適應情勢之需要，故經極度考慮縝密組織經濟保安處，始於今（十三）日正式成立。査本巿經濟管理機關，過往有經濟局，經濟處，以及本局經濟科三個單位，今後當完成統一，經濟局負責經濟行政事宜，經濟保安　負責經濟調査執行事項，取締經濟不法案件，如物資，物價，及金融等數方面，唯一目的當在於州平衡物價，安定民生。一個國家本來是應有一濟管理機構之設置，處理國家經濟行政，若盟邦先進國早經有斯項經濟機構設立。在戰時狀態之下，上海是四省兩巿各地物價的指標，故經濟保安處之設立，實為當務之急。 
　　嚴厲澈查經濟罪案 
　　現旣經成立，故今後當施行嚴峻手段，澈查經濟罪案，對任何犯經濟不法罪者，無渝其地位高低，均將嚴懲。至於人事方面，曾經縝密考慮，此次五島茂姚筠伯二君之出任處長，本人等深慶得人，蓋二君均具相常經騐，且甚驚心，尤其五島茂君曾向盟邦及有關當局奔走聯絡，可說對經濟保安處之成立，頗多貢獻，相信在其督導下，決不有負衆望。一方面還望全巿民衆隨時一協助，對不法商人予以檢舉，更望社會有識之士加以督促，相信在官民合作下，上海之戰時經濟狀態，定能趨入正軌，而民生自得安定一。 
　　奉公守法廉潔警政 
　　本巿第一警察局經濟保安處，業經於昨日正式成立，該處科長以上高級職員，昨晨普謁副局長渡正監蘇成德，當由二氏予以訓勉，渡正監致訓云：略謂各位負起經濟保安重任，須隨時為安定民生努力，更須　奉公守法廉潔警政，　認淸目標注重事實，切不可顚倒是非，　為事須適合民意，雖有時民意未必完全妥善，但均須以採取民意為原則。 
[渝系財產移管式　明日在滬舉行　上海地區五百卅件]  
　　日當局為協力中國產業經濟之復興，曾先後將渝美英系敵產移交國府管理。頃上海地區之五百三十五件渝系財產移管式，巳定於本月十五日，在上海偕行社舉行，由於此次移管上海地區之渝系財產，華中地區，蘇浙皖三省，南京，上海兩特別巿之渝系財產，自此即吿全部移交。 
[中日文協昨歡宴　日黑田伯爵]  
　　日本著名文化團體國際文化振興會常務理事黑田淸伯爵，近為推展該會工作，促進中日文化溝通起見，來華考察，抵滬業巳多日，本市中日文化協會滬分會，為表示歡迎，特於昨日正午，在成陽路該會設宴招待，並邀請本巿有關各方面出席，計到黑田伯爵，巿府吳秘書長，文化界周越然·陶品孫·陶亢德·潘予且·日大使範中日書記官，三井物產會社增澤廉平高迂子爵，中華電影公司不破　俊，曁中日文化協會參　林廣吉等多人，席問情緖極為熱烈。首由該會事務局）周局長化人致辭，介紹黑田伯爵與出席各人晤而，並略述日本國際文化振興會歷年之功績，與中日文化協會之關係，表示歡迎之意，繼由黑田伯爵致答辭，辭極　切，座間並懇談中日文化提携各具體問題，至二時餘始散。 
[昨旅滬印僑　舉行民衆大會　慶祝印國民軍戰果]  
　　在滬印僑為紀念二十一五年前之阿姆里柴慘案，並讚美與日軍一齊進駐印度之國民軍輝煌戰果，於昨（十三日）下午二時假橫濱橋靑年會館隆重舉行印度民衆大會。開會後首對日及印度國民軍之戰歿將兵致敬虔之默禱，其後印度獨立聯盟上海支部連絡部長鮑畢氏，登合演說，激勵印度民衆，對激獨立之決意，其所述之大旨如次：二十五年前於旁遮普及阿姆利柴兩地，曾發生歷史上稀有之英國侮辱印人事件，此乃印度民衆永難忘記之事實，復仇之期，今巳來臨，擊滅英人之關鍵，在吾等領袖江特拉鮑斯之手，同時吾等又離忘日本之物資及精神之援助大東亞永久和平之實現，若英人勢力仍存於印度，確信永遠不能實現，吾等須一致奮起，驅除盎格魯薩克遜人。 
[滬高等法院長　吳憲仁繼任]  
　　司法行政部為調警本巿司法陣容，充實法治機稱，上海地方檢察署大批檢察官，業巳更調外，本市高等法院院長徐維震氏，現亦奉令更迭，繼任人選，巳由該部指派吳憲仁氏繼任，現定於日內正式到院視事，査吳氏曾任本巿高三分院院長，旋調任湖北省高等法院院長，對於司法行政，夙具政績。 
[一局派員考察　日滿警政]  
　　第一警察局為力求警政推進，特派司法處長李時雨，行政處處長呂祺，偕同警防處警備科科長山本眞一郞，司法處探長石玉祥等四人，赴盟邦日本滿洲兩國考察警政，將於本月二十日首途出發。 
[四期戶口煤球　今日起發售　十市斤售價八元八角]  
　　第一區公署頃發佈吿稱：茲定白（本年四月十四日起至同月二十八日止，發售第四期配給煤球，在上開期間內，本區市民得憑第四號配給煤球聯票，向該票上註明登記號數之煤球零售店，購領含有煤屑五成之煤球十市斤，售價國幣八元八角正，零售捐豁免。再巿民如發現有摻雜及尅扣斤量等舞弊情事，可則報吿第一區公署經濟處，自當查實嚴處。 
[一區署職員　明舉行茶會]  
　　歡迎吳秘書長孫處長　上海特別市第一區公署全體職員，為吳署長頌　兼任巿府秘書長，曁孫總霧處長兼任第一警察局主任秘書，故特定於明（十五）日下午四時在四馬路都城飯店舉行茶會，招待吳孫二氏，以示歡迎。 
[棉布臨時配給　日期待決定　靜候當局確定戶口統計]  
　　關於本巿棉布臨時配給事宜，商統會巳與本巿棉布號業同業公會，確定指定棉布零售商配售棉布手續，幷將「購布證」印就，交由布號業公會轉發各承配商號加蓋暗記印章，彙還由商統會送交市政府轉發各區公署，按戶口分發巿民領取，持向指定棉布零售商購布，按照行政院規定價格。每人配售棉布一丈五尺。茲悉此項棉布配售日期，靜待巿政府當局將各區人口統計確定，發給「購布證」張數後，即可決定日期開始配給。 
[獻機會發吿市民書]  
　　本市　機運動，發動以來，各界紛紛響應，踴躍捐款，頃悉本市民衆獻機委員會，為使一般國民澈底瞭解起見，特印發「獻機運動與國民的責任」一文，吿合市民衆，茲誌其全文如下： 
　　盡國民的責任 
　　國家興亡，匹夫有責，就是指着各個國民而言，因為國家與國民是有密切關係的，國家沒有國民，就不是一個國家，國民沒有國家，也就不能算是一個國民，尤其是國家到了危急存亡的關頭，這個保衛國家的責任，各個國民都要盡力來担負的！現在中國到了什麽時候了，是不是到了危急存亡的時候呢？大東亞的戰爭，我們中國業巳宣佈參戰了，大凡參戰的國家，不僅在口頭上宣佈就算參戰，一定要將各個國民的力量貢獻給政府，來援助政府參戰，這才算是盡了國民的責任！獻機運動，就是盡國民的責任，也就是愛國運動的表現，國家的强盛，完全在民衆的熱心和力量，國家是人民整個的集團，各個國民必須認淸自己的義務和責任，各就本位努力負担起來，誰都不能推卸這個天職，國家有了力量，當然可以强盛，如果國民放棄本位的責任，那末，國家的力量，就要逐漸衰弱，國民的命運和財產，却要陷落到悲慘的地步。 
　　全力爭取勝利 
　　最近還有一種人，對於自己旣不能認淸應盡責任和義務，對於國家當然不能盡量的貢獻，他的希望和口號，也不外「獨立自主」，「自由平等，」他自以為這就是愛國，其實這種態度，不但是無益於國，簡直是誤國，試聞國家强盛和復興，誰應該負担這個責任？友邦日本怎麼能為世界的强國呢？戰無不勝，攻無不克，又是他不但是器械優勝，第一是國民心理一致，愛國心普遍熱烈，各個國民都願以盡力貢獻於國家，情願自己受苦，那當然是有辦法，可以爭取勝利，不但是爭取勝利，還可以扶助東亞其他國家，爭取獨立，爭取解放。現在大東亞戰爭，已達到最後決勝階段，我們中國旣然是參戰國，故對於爭取勝利，當然有共同的責任。 
　　保衛後方基地 
　　際此危急存之建國大，計絕不容許各個國民，置身事外，袖手旁觀，而友邦的海陸空武裝同志，在最前綫光榮殺敵，我們應該保衛着後方。上海地方是後方最重要的基地，現在的軍事，空軍威力不可預料的，隨時都可以發生戰爭狀態，更無謂後方前方，希望上海人士，對於獻機運動，切實捐輸，勿再觀望，為國家打算，就是為自己打算，縱不為大東亞戰爭勝利着想，也應為增强國防着想，或為保全本身生命財產着想。要知道我政府在這個參戰時期，絕不容許任保居住上海的市民，袖手旁觀，置身事外。獻機運動，是每一個市民表現愛國思想，發揮各個人的力量，以整個的力量，貢獻於國家，完遂大東亞戰爭，「最後勝利。」 
[各業公會設　調解委員　處理黑市糾紛]  
　　最近當局對於澈査工作進展神速，一般投機巿儈顯受嚴重威脅，愛將久囤物品次第貶價求售，甚至將過去黑市進貨不予受理。以致糾紛迭起，情形頗為狼狽。現相繼請求各該所屬同業公會，予以顧全同業福利，尅日派員秉公調處，以期圓滿解決。惟各業公會對於接受調解均以所屬同業會員為限，同時對會員問請求各點，均經詳細審査，俾獲解決途徑。茲悉各業公會巳分別增設「調解委員會」，以期專職，一俟接獲同業間要求調解函件，即將其所陳各節分別審核，然後通知各該同業會員於規定日期內到會，當即推派負責人秉公調處，待雙方代表認可後，乃簽錄調解筆據，由會繕發履行。惟各業公會所組設之調解委員會除全體理監事為當然委員外，並另聘業中富有經騐者參加，以期盡善。 
[南巿消費特稅稽征處　嚴禁苛擾商號]  
　　南巿消費特稅稽征處，奉令正式開征以來，全區稅收成績備極旺盛，該處昨飭令全體人員，束身自愛，不得藉故向商號等任意査檢，滋生苛擾事件，否則決依法嚴懲。 
[各金融機關　轉變放款目標　改趨各重農工塲產事業 
　　自當局嚴厲取締囤積投機後，本巿物價已形穩定，尤以中儲緊縮同業拆放，限制金融機關放款業務後，抑平物價收效宏大。中儲銀行檢査金融事務處仍隨時檢査各金融機關業務賬目，如査有經營投機，囤積放款嫌疑者，當即依法處置。據中央社記者探悉：自中儲當局限制金融機關放款業務後，各金融機關巳遵照轉變放款目標，最近各行莊所放出貨款，悉為增產工業之用，其一部份資金已轉放投資農村貸放云。 
體育 
[遠征軍臨去秋波北星戰中北　今晚八時半在中靑]  
　　華北籃球遠征軍北星籃球隊，此次來滬，首塲對西靑，不幸遭敗，第二仗戰華聯葉，表演較首次為優，但塲地仍嫌生疏，結果再度失利，受挫於華聯藥。今晚第三戰，為在滬之最後一役，仍於下午八時半與中北籃球隊交鋒於中靑球房，裁判劉荷生周家騏，門票連捐一百三十元，自晨九時起在八仙橋中靑問訊處開始預售，額定八百張，售完為止。北星隊二度敗北，今晚最後一課，定必全力以赴，爭取勝利。中北隊擁有國手李震中，沈聿恭，徐兆熊，曁陳學崇等，在領隊汪仲陶與指導戴昌齡主持之下，聲勢煊赫，雙方俱屬北派，演出必較首二塲更見緊張精彩。 
　　（北星）趙子南（領隊）柳哲民（管理）范慶公（領隊）常英，傅金聲，郭湧恩，郭耀嵩，趙維綱，齊全成。 
　　（中北）汪仲陶（領隊）戴昌齡（指導）汪仲陶（隊長）李震中，沈聿恭，徐兆熊，陳學崇，潘健華，鄭桂昌，王與民。 
[中靑明晚二次邀請拳擊賽]  
　　中華靑年會為提倡業餘拳擊運動起見，定明日（星期六）下午七時半在四川路該會健身房舉行二次邀請拳擊賽，節目共十三項，比賽共四十七回合，全滬中西業餘名將，均參加逐鹿，門票分三十元及五十元兩種，定今日起在八仙橋及四川路中靑兩問訊處開始預售。 
國民論壇 
[取締變相的賭臺] 　 
　　害人的賭臺，在三月二十八日的晚上完全關門了，這種是一件大快人心的事。可是，賭臺巳經封閉，我就到南市去巡禮一下，在賭塲的近旁，還有不少的露天賭臺。據說，這些露天賭臺，是賭塲封閉之後方產生的。賭塲在三月二十八日之晚上封閉，而這些臨時賭臺就在三月二十九日的早晨開始。 
　　從南市退回，走到舊八區的大世界附近，見到「角子老虎」，依舊張牙舞爪的蹲在那裏。我不知當局是否認為角子老虎之有益而無害？或者賭臺可封而老虎不可歁歟？ 
　　再走到福州路，在世界舊局的門前，又有人擺着象棋攤，同黨數人，引人入發，三百五百，輸贏也不算小。然而在光天化日之下，豈此種賭臺，竟遠不及小巫之見大巫乎？當局何為而不禁也？ 
　　「斬草必除根，去害務須凈，」禁了皇皇的賭臺，對此「角子老虎」及象棋攤等置之不理巳經不對，更讓那零星的小賭毫在賭塲四週　生，是無異斫去樹榦，而任樹之種子在四週蔓延。「星星之火，可以燎原，」說不定未來的賭風，或將更甚於過去吧！（豈重） 
[碼頭服務處市府佈吿保護]  
　　社會福利部，鑒於上海為中外通商大埠，各輪埠碼頭常為流氓地痞所盤踞，巧取豪奪，欺詐歐辱，特飭由中國社會事業協會主辦上海碼頭服務處，澈底整頓全市碼頭程序，革除積弊，舉動碼頭工人福利，碼頭工人舉行登記，給號給證，實施管理，凡非有號衣臂章證章者，不得進入碼頭服務，自三月十五日實行服務以來，秩序頓形良好，行旅稱便便，惟滬市五方雜處，碼頭情形複雜，難免有不逞之徒，在外造謠，希圖發貼佈吿保護。 
[簡訊]  
　　劉氏腦膜炎疫苗問世　長樂路七八四號劉宗勤醫師，採用國外標凖疫苗，具有强度免疫性者，製成預防腦膜炎疫苗，每公撮含有死菌二十萬萬個，加以千分之五石炭酸鹽保藏劑而成，功效頗佳。　　昨日發報時間六點二十分 
 
 
] 

Page 3

 
 
[波根灣前綫　日陸海軍奪戰記]  
　　擁有大船團的敵軍，在新不列顚烏西端登陸那一天早晨，有一個參加邀擊戰的海軍基地隊員，送一驚難得的實戰記給記者，以下就是： 
　　準備登陸的敵軍，開始大規校的轟炸，是在登陸前的一個月，即於去年十一月二十九日以後，白天的轟炸每日五次至六次，至多的日子，一共前後來了六百架的飛機。某山爲其轟炸的主要巨標，因爲遭受猛烈的空襲，山形幾乎改雙面目。某山居中央位置，可望波根灣，海拔二百米突，或可望到西方格羅斯達角至坦皮爾海峽。所以成爲日軍重要的陣地，全山的草木被焚境得焦　，化爲緖赤色禿山了。敵機來襲前後均有p三八型及小型飛機常常在空中哨戒飛得與森林一般的低，向各出施行機會掃射，所以不能稍有不注意。倘看見有一道烟昇起，該地附近一帶一完是被炸得一草一木也沒有。 
　　砲擊下敵軍登陸 
　　連日的飛機都是敵機，只轟着友軍飛機的來援而已，無論敵機怎樣投下作彈，冒着一切的危險，繼續修理着飛機塲，十二月十五日敵軍在馬加斯角登陸的時候，我們己察覺敵軍將在我正面實行登陸 
　　十二月二十六日敵軍登陸那大，夜裹三點半聽到有搖動地動的大音響發出，我軍全員跳起了。因爲這音響與普通炸彈的音響完全不同，不久監視員来報吿说是敵巡洋艦的跑擊。全員立刻配於各人的位置，敵軍的砲擊似乎以我基地爲目標，極其熾烈，砲彈在近傍炸裂了，好像頗近海岸來。雜在砲彈炸裂聲中，機槍向我兵會掃射，經過半個鐘頭，上午四點鐘的時候，大將明龍界也漸漸明瞭，離海岸綫約十浬乃至二十浬附近，看得有黑黝的船團，運輸船一萬噸級及五千噸及約有十數艘，護衛巡洋艦若干艘，大型驅逐艦若十艘，海上似乎還有其他的船團。 
　　邀擊準備完妥 
　　可以看得出敵船團紛紛放出舟艇，再經過半小時至四時半，有敵轟炸機及戰鬥機通合約八十架飛來，天已很亮了。巡洋艦及驅逐艦的砲門，繼續射擊而來，敵軍在艦砲與飛機的掩護下，開始第一次的登陸了。登陸用舟艇內大軍，全部向着飛機塲及格羅斯達角的登陸地點，我海軍基地正面有若干艘的敵艦進來，我們到於登陸而來的敵軍，無論何時都可加以射擊，各到陣地待機着。 
　　友軍飛機雄姿 
　　敵軍第一次登陸，乃於開始登陸後約五小時，即於午前九時四十分結束。我基地的西方，由格羅斯達角有猛烈的砲嚮。因爲與陸軍部隊的聯絡被其切斷，陷入獨力狀態，所以不能探知戰鬥展開的狀况。在海空控制下，敵軍白書堂棠等陸而來，如果我們有飛機的後援，決不使敵軍踏上此島。至十二點半鐘第二次的敵船團來了，渾輸船若干艘，護衛的巡洋艦若干艘，大型驅逐艦若干艘。運輪船在離格羅斯達東方海岸五里乃至十里的水面停錨，船的間變左不多一千米突，護衛艦即在海上游弋，後方有機關部之接岸用特殊運輸船，將開始登陸，船上滿載着戰車，汽車及兵員。正在這時候，由東方海上來了一車猛烈的新分級聲，一瞬間，只期待着友軍飛機的出現。我陣地的東方，正與格羅斯達岬相對有一個岬突出，由那岬的對方，出現了飛機編隊，隊伍整然，飛機與飛機之間隙差不多有一千米突，對敵運轍船猛搏而去。呀，這是友軍的飛機，呌喚的聲從機槍陣地的隊員而出。在空中哨戒中的敵機與友軍飛機，開始劇烈的空戰。我轟炸機只直接作低空飛行，向目標突進而去。不一會，敵大型運輸船二艘被我飛機擊沉，接著有端由五千噸級敵船及格羅斯達岬一萬噸級的敵船兩艘，吐出黑烟，相繼沈沒，一方面將要登陸的敵兵數千及數萬噸的器材，被我海軍飛機猛攻之下，瞬息之問，沉滅於波根灣的海底了。敵巡洋艦及驅逐艦，在運輸船遭受攻擊之後，才開始砲擊我機，敵艦在黝黑的彈幕中，以全速力逃向海邊區。我轟炸機的第二編隊，襲擊遁逃的敵艦羣，因爲有敵機的妨碍與敵艦的防擊砲火，友軍我飛機突破了猛列的火網，向敵艦突進的姿容，確是「神救」。尤其是對敵巡洋艦猛撞而自炸的我飛機之勇敢，眞是可歌可頌，向着敵艦搏去的我轟炸機，蒙受砲彈似的，吐出了一條的黑烟，機體上看見着火，的是危險，要發火的瞬間，該號即抱着炸彈向敵艦的中央部艦橋下邊撞去，濛濛的黑烟與永烟並起，敵艦終於爆炸而沈。此外與斗這並排的另一艘巡洋艦，亦遭受致命的炸彈沉沒下去。更有其他的巡洋艦及驅逐艦三艘，也蒙受彈片，一面吐出黑烟，一面拼命而逃。自我飛機開始攻擊以來，僅十五，六分之間，這麼收到偉大的戰績。 
　　控制敵機採取反攻 
　　我們全員在陣地觀看每看了敵船被我機炸沉，發出大音響時，我們無不拍手稱快。過去幾個月間，我們畫夜被敵機威脅。現在却可洩恨而無這了。而轟炸敵軍登陸地點的海岸綫，可望見數處捲起黑烟，在我機控制敵機的中間，陸上的友軍部隊勇氣百倍，轉守爲攻，對敵軍加以猛烈反擊。 
　　敵登陸地點的方向聽到活潑的槍砲聲響來，北美利堅型飛機，在我們眼前一架一架的吐出火焰而墜。待到由海岸突進三千米突前方海面的我飛機飛走以後，前方又來了一批新敵機約一百架。和以前的敵機差不多有二百架，這些敵機，再開始向其山附近海岸綫一帶的友軍陣地狂擊了。 
　　某隊員的報吿就在這襄結束，波根灣的戰鬥，由我陸海軍的勇敢挺戰，雖在敵機的控制下，予敵軍以重大損失之後，現在一後方整理戰綫中。（譯自三且十五日朝日新聞。） 
[德英防禦空襲的方法]  
　　自從德空軍於去年十月重行猛炸倫敦以來，以德軍對英美軍的首都爲中心目標之都市轟炸的互和酬答，日趨熾烈。兩軍都盡其死力，竭人智之所能，從事攻防。由於新銳飛機，新兵器的出現，攻擊方面有長足的進步。而防禦方面。亦同樣愈趨周密而有効。茲試介紹最近德英的防禦戰術之一端： 
　　英 
　　英國對空防禦的最大長處，是從一九四〇年秋倫敦大火時代的艱苦經騐中所產生的官民一體的防空機構。如圖中的說明，防空觸角的最前端杜佛海峽岸邊的哨戒機，巡邏船，海岸監視哨（主力為電波探知機），將「敵機到達」的警報迅急傳達至先頭區部。其方法是用電報，電話，發火信號等。警報從先頭區部隊防空國部---戰門機隊司令部---地區委員會---團本部---而遠地方統管局。這時候各單位一接警報，就照下面步驟行動。卽先頭區部向前進戰門機隊，防空團部向阻塞氣球隊，戰鬥機隊司令部向英空軍省並航空隊司令部，地區委員會向特殊任務班（包括民間防空團體），並炸彈處理班，特方統管局向救急班，特殊任務班，監視哨，及其他團體，報告並發佈必要的命令，直接防空活動由戰門機隊司令部處理，地區委員會及其他組織則担任預防並處理災書的工作。 
　　德 
　　德國的防空陣勢，因英美軍的轟炸，士氣愈爲激易，擁有遠較英國爲龐大的防空機構。且不同於英國者，從海岸到德國本土主要提防的距離頗達，故其防空機構亦達較英國偉大而周密，加以德國關機隊的「空中要塞」邀擊戰法，即英美本身也承認漸趨巧妙而有效。去年秋聞，以英國爲基地的美轟炸機隊，空襲德國的許華印夫爾特時，美空軍以舉被擊落六十架，而相顯失色。這大打擊是圖中所示德國的新兵器與新戰術所造成的。那就是火箭機與「銀片」。轟炸機隊要安全且有效的襲擊敵土，非編成緊密的隊伍不可。火箭機就是爲了攪亂這編隊而產生的。尾追在飛翔中的「空中要塞」背後的火箭機（有雙發的，也有四發的，其詳細不明），向這隊伍的正中放射速射砲彈、隊伍散亂了，德國戰關機乃從上空飛下攻擊。另一新兵器是「銀片一。飛向美轟炸機隊上空的德機，突然放射靑白色的光，捲成一團·這銀片羣中間的一個碎減時，「空中要塞」就意架一架的被包圍在火焰中墜落下去了。此外，從地上發射的速射砲彈，和新型空中定時炸彈，德軍用后獲效頗大。關於「銀片」，在美空軍尙是一個迷，見之頗為頭痛。即在德國亦因爲是一種秘密的武器，此後似乎不常見使用。（譯自三月二十八日西部每日新聞） 
[敵美飛機裂造近況　超等重轟炸機將出現]  
　　美國「波音」式。B29長距離轟炸機，有「超空的要塞」之稱，現正遂漸進入大規模製造的階段。本年初重轟炸機製造公司統一公司董事長赫里·島特海特惠宣稱：「合克撤斯州的福特滑斯廠，已生產新式四發動機的超等長距離飛機，並將完成B32式飛機的生產。」敵美企國利用長距轟炸機對日空襲，其野心的具體化，於是可見。B29的出現和B32的計　，可以顯示敵美飛機的生產，正朝着超巨型機的方向。補充現用的B17「空中要塞」，統一式B24等，舉全力從事長距離轟炸機的製造。自去年秋天，供給吉爾具特爲尼米茲（美國太平洋艦隊司令）攻勢入於轟炸陛段，襲擊特　克·隊巴恩·特尼盎等處，一方面强化中國內地的基地，企圖　機空製日本本土。所謂「超空的要塞」「空中戰艦」等重轟炸機羣的出現，自屬醫療中事。 
　　向以製造「飛剪」號等巨型飛機著名的美國波音飛機製造公司，自一九三六年年試造「空中要塞」B17以來，更參酌實戰的經騐，完成同樣的E型和F型，其主要部份爲十五米厚的主板裝甲，機首裝十二·七米厘口徑的砲座五挺，共完成重武裝的重轟炸機約十三四架，但在廣漠的太平洋戰局之前，最大速率每小時四八八公里美國軍事當局乃鼓勵國內航力達一萬公里的重轟炸機，波音式B29，統一式B32，洛基特式B49的機羣，由是而生，茲就B29加以　則。 
　　波音式B29巨型轟炸機，裝有二千五百匹馬力的發動機四座，全部重量四十　，最大速率每小時六百公里，上升限度一萬五千公尺，續航距離八千公里，具備種種優點。但據外電所傳，這種行將出世的飛機，全部重量約四十五噸乃至五十噸，製數炸彈八噸時，可行千六百公里，裝戰二噸時，可行五千公里，巡航速度，高度八千公尺弱，每小時速四百公里。 
　　開戰后的美國，已到達生產技術和學理的最高水準，但是否配合馬澤不計較，畢竟因為裝有重二千匹馬力的發動機四座，績航距離不能延長，現用的長距離轟炸機，欲其一備爾維眞政超長距離轟炸機尙未成功，在實際戰爭上，可以活用至何項程度，也是疑問。況且自距離東京四千公里的密特威島岸邊，對日恩本土作空襲等，尙不過是幻想而已。（譯自三月二十四每日新聞） 
白茅 
[竹靑之死] [  朱麟]  
　　「竹青自殺了！ 
　　「死在無錫。」 
　　當中午蔣霞泣不成聲的在電話裹這樣吿訴我時　我簡直震驚得呆住了。 
　　還是十天之前，她爲了和命遝抒扎，帶着楚痛的心從無錫出來會過幾個相熟的人，但殘酷的現實和無力的友人所回答她的祇是失望的愁苦。 
　　是悄然地送別，悄然地離去，誰知這默默地分離竟是我們的永訣？ 
　　二年前竹靑在靑女中念書時，我是她們高二級的導師，孩子們以奔放的熱情，純潔的理想，開拓自己的生活，我從靑年羣流的勇猛進取中得到了熱和力，回返了自己年輕的心。 
　　事變失去了我們的學校，但孩子們沒有離開我，在我的小屋子裹，還是洋溢着同學們健壯的笑聲，學校才停頓的幾個月中，我的家無形中變成了同學們聚會的中心。 
　　在成天的漫談中，竹靑是最吸住我注意的一個，藍布火褂裹者裏矮小的身艦，一對光亮的黑眸子嵌在沉實的臉龐中，說話時老帶着江陰口氣的語尾，她是一個思想淸淅，行動爽快，有識見，有理想的好孩子，是在同輩中頗顯得不平凡的一個好靑年。 
　　隨着時局的安定，同學們都找到了新的歸宿，竹靑也於二月中回到故鄉無錫去了。 
　　黑暗的社會所給予靑年的，像永遠祇有苦悶，對於正直如竹靑的，當然更會感到煩惱，年靑人都懷着美麗的夢想，但現實展示的却祇是醜惡的黑暗面，烏烟瘴氣的家鄕，固然使竹靑失望，而由父親頑固，母親懦怯，姨娘嬌寵，兄長墮落所組成的家庭，更使她無可奈何地忍受着悲憤。 
　　她第一次來信會這樣損壞訴我。 
　　「......姨娘整天發脾氣，爸爸始終陪笑臉，媽生病了，爸連藥賬都不肯付，哥哥成天酗酒胡鬧，嫂嫂祗是躲在屋角裹哭，在全世界的漫天烽火裹，時代儘管動盪，却搖撼不 
　　「書是幾乎讀不成，媽在爸頤指氣使下陪小心，終見讓她的女兒進了學校。 
　　「爸爸說：「再讀一年盡要嫁了你的。」不是，管她呢？顧了眼前再說吧！ 
　　接着，我收到了幾期他們在鄕間自辦的油印文藝週刊「南光」，我太高興了，因爲雖然袛是薄薄的一本油印刊物，但對面的設計，版式的編排，印刷的精細，內容的豐富，都使我感到驚奇，靑年的創造力是偉大的，靑年人自己在摸索着前進的道路，竹靑向我索稿，我寫了一篇「致年靑者」，同時還附了一封信告訴她：「不要太露鋒芒，否則是會遭逢困難的。「果然，來信證實了我的憂慮，以後就沒再看見「南光」了 
　　夏天以後的半年中，竹青給了我很多的信，每次都沉重地吐露着被壓抑的熱情，對於苦難的現實，發出正義的控訴。 
　　今年春天，却又爲了姑媽的死，白熱起她蟄伏着的正義感了； 
　　「姑媽病了，不請醫生不吃藥，她自從做「姑夫」背棄回來已經十幾年了，祖母死後，爸爸從沒有好待過她，就在病中，也從沒提起過她一次。 
　　「街上的彭巫婆說：「祖墳不安逸，要送鬼。」千是就在喧擾的送鬼聲中，姑媽給送進了鬼門關 
　　「其實，吝　的爸是不肯爲姑媽化錢，她是嫁出的妹子，早不姓×了，犯不上替她化錢醫病。 
　　「但，姑媽死後的喪事到辦得體面，化了一筆相當的款子，那是爲了碍于爸爸在郷間的地位與面子，也未了能陶醉于淸客們一聲：「這老兄眞有良心」的阿誤。 
　　「有「良心」的父親不就是殺死姑媽的眞眞的兇手？」 
　　「所以我寗願做沒有良心的叛逆女兒，我憎恨他們。」 
　　於是他開始不安於鄉居了，一連寫了許多憤激的信，要我帮助他離開家。 
　　我去信希望她冷靜，希望她能把憤激轉化爲深刻的理解去帮助自己懂得更多和更透澈。但也許是因她失望於我這「樣健派」，（她來信曾這麼這麼呼過我）以後竟有三四個月中斷了她的音訊。 
　　直到今年七月初，我才又意外興奮地接獲她的來信，和我商討投考醫專的事情，原來，她將從中學舉業了。 
　　「回鄕侯的一年多來，痛苦的現實給了我許多磨折，我像瞎子在暗中摸索似的失去了方向有時像在什麼地方閃現着星星之火，待到把捉時它又遙遠地躲起來了，我想，與其讓自己的思想在無邊的海洋裹衝撞，還是脚踏實地去學習一種專門技術吧 
　　「因此，我選擇了醫科。」 
　　「聽說，約翰的醫科不收女生，那麼替我要一張同德的章提來吧！」 
　　可是，我還沒有來得及回信，一連的快信又接着飛來了，因爲她發現了父親正進備着嫁走他的女兒。 
　　「父親本來從沒贊成過女孩子念書的，學醫的事，原祇是媽的心軟，經不起女兒一再苦苦哀求才答允了的，媽替我打算過，就說爸爸不肯肯出錢來，典買首飾也夠我念完六年醫科的，她三十年來在丈夫的淫威下，嘗夠了做「太太」的滋味了。 
　　「可是當爸爸發覺了我升學的準備時，他聲色俱厲的對媽說：「你要讓竹靑出去念火學，你帶他滾！」 
　　「媽有什麼辦法呢？忍氣吞聲地被凌辱了三十年了，她還能和自己的命運去抗爭嗎？何况爸更獰笑着對我說：「老實告訴你，趙家已經來提過了，今年是一定得把你娶過去的。 
　　「這一下像對我判決了死刑，我戰慄了。」 
　　我眞惶恐極了。面對着還個現實的難題，如果僅僅發斗通空論，對於竹靑會有什麼帮助）？當然，我更不忍心看兌一個好孩子被結婚葬送了她光輝的前途，於是，我會試着希望她： 
　　「千萬不要感情用事，鎭定起來冷靜地去應付事情·對於爸爸要體貼，也在不必要的塲合可以現得非常柔順，待姨娘也得親切些，拉住媽媽在實際上支持自己，不要從正面去反對說事，祗要想法延遲一年半載再說，到延遲成功了，再慢慢爭取升學。」 
　　怎奈，現實是越來越無情： 
　　「媽呌了漆匠在光『我的』桶器傢具了，這表示她已光我屈服，爸近時也對我現出從未有的關心與體貼，你會知道那是爲甚麼的，時機急迫極了，聽說日子就在陰歷九月底。 
　　「叛逆吧！走！可是上那兒去？丟下了苦命的娘又怎麼辦？爸是頑固到連走都嚇不退他的，剩下的祗是娘受累，「看你生的好女兒！」順從吧！我愛我自己其於一切，我不忍燬了自己去成全那些憎恨的人。 
　　「詐病，恐嚇，哭泣，對於父親都不會發生絲毫效力，於是有一天我說到了死！可是媽說：「讓娘先走一步」！」 
　　「媽決不是胡說，茍活忍辱了三十年了，除了惟一的女兒存在之外，她有甚麼留戀的；自我有記憶的十幾年來，已經不止一次看見媽從死神手裏奪回了生命。」 
　　「我這才懂得了女人和淚水為甚麼結了不解綠，媽的淚水和我的淚水流在一起，她常常在我與她相偎對泣的時候顫動起說。「竹靑！爲甚麼不投個男胎替媽爭。氣呢？」 
　　「現在眞是山窮水盡的絕境了，生命的路太窄了，寬廣的時間，竟容不下我這渺小的女孩子？」 
　　這凄切的低訴，像巨石似的壓在我胸口，我奮然地鼓起勇氣來要和竹靑找一個可以離開家的前提------一個可以暫時生活的辦法，怎奈，出路之對於不幸的人竟表現得非常吝嗇。 
　　於是就在十天之前那一次，她突然出現在我眼前了，深陷在憔悴的雙頰中的眼珠已失去了昔日充滿希望的光彩，收歛的嘴角邊逃走了曾經洋溢着生命力的笑聲，現實的皮鞭殘酷地在磨折着一個有爲的靑年。 
　　在上海的幾天中，我們會見了三次，大部分的時間都在沉歟中，我沒有說什麼安慰的話，當一個人需要事實帮助的時候，空言安慰對別人是欺驅，在自己是恥辱。 
　　可是，重行奔走的結果，却不能給竹靑有什麼帮助，職業的大門之對於女子是不容易敲得開的。 
　　最後，還是勉强同意了章體的意見，在必耍時候到他們夏溪去住一下再說。 
　　竹靑要走了，先得再回一次家，才偷偷地躲到夏溪去，我懷着沉重的憂　送她，臨行，我緊緊地握着她的手，怨憤和內疚交織的情緒阻塞勒沃的喉嚨，像送走一投無辜的羔羊去受屠似的，我禁不住飽含了一眶淚水。 
　　「過幾天我帶幾個同學到夏溪來瞧你！」 
　　我好容易才迸出了這句話，她已掉頭上車去了 
　　「寫信來：事在人爲，一切終有辦法的。」 
　　她回過來和我點電頭 
　　這最後的一瞥，我祗見她在蒼白的臉上展現出一絲　笑。 
　　像一股冰流沁入我的心底。 
　　記憶是那麼淸晰，竹靑的印象生動地在我眼前閃現，而對着她一字一句用心血嘔成的一堆信件和文稿，我不能相信一個活潑聽明的女孩子已經悄悄地離開了朋友，離開了世界，永遠不再回到這醜惡的人間來了。 
　　但，千眞萬確的，她死了，她被這可咀咒的社會以血盆大口活生生地吞食了，她被頭固的對建家庭絞殺了她的呼吸，我悲哀，自己失去了一個難得的學生，我痛惜，祖國犧牲了一個優秀的子孫，我憤恨，陰霾的時代替孩子們安排的祇是悲慘的命運 
　　用死來逃避慘痛的現實，本不應該頌贊，但我能以懦怯來誣蔑竹靑嗎？當多少人今天迷糊於生命的行程需變成行屍時，竹靑的死還至少表示了對於時代的抗議，保持了生的意志的完整。 
　　因此，我不能不對長眠黃土的竹靑，寄予無限崇敬的悼念。 
　　安息吧：竹靑：你　星的殞落，將導着我們的行進。 
[讀書] [  勞碌]  
　　我恨的是讀書的消遺者。（尼采） 
　　休假日是呌我們不讀學校中的教科書，而讀更偉大的社會的　。（蕭曼） 
　　關於書本的事我只有一句話要說，即讀書並不是學問的主要部份。（洛克） 
　　盡信書不如無書。（我國古諺） 
　　如果誰要讀好書，誰就要應該避免壞書。（叔本華） 
　　我謮了許多惡書。惡的東西和善的東西一樣，都有實際而正確地知道的必要。（高爾基） 
　　有些書是靑該淸嘗的，有些是應該整吞的，又有少數的書是應該細嚼。應該小伙的。（倍根） 
　　謮書這一件事，和所謂用功，是決不相同的，這正如散步的事，不必定是休息一樣。讀書的眞的意義，是在於我們怎樣地讀書。（鶴見　輔） 
[風箏] [  蘭] 　 
　　是春天了呢，已頗有點陽春溫暖的感覺了。却是並不少掉刺人的風，應該是東南風呢，感不到多大冷。如果你　寂寞，走上街頭，漫步於溫和的陽光下，抬頭看靑藍色的天，於是，一個個風箏在你眼　中出現了，它更使你明顯地感到，是春天了呢。 
　　憑了一點兒聰明，憑了一點兒物理的作用，一些紙張一些竹層與一點漿糊，就給做出些奇禽異　來。沒得福份領受教育的兒童們，上天就賦給了他們這聰明的技能。樸質的小靈魂喲！護着這氣質，該黨有更偉大的成功與發明。 
　　那　在一根弱而細的　　上的風箏，任是風兒如何能施盡戰迫與摧殘，彷彿是一個具有犧牲精神的業術的殉道者，要完成一幅自然圖書中的最後的一筆，不屈不　地直上靑雲，以不負所應盡的使命：這頁是最好的人生象徵形容人生，春天該是最得意的時候，個人事業的成功，雖說是有得美滿的環境，然而不可免的有得意外的波折，這其問是要具有幾許能耐；這其問是要施展幾許才智：不怕打擊，不怕失敗，不愁自已不會成功，只愁自已不能努力。然後，穩可地得到一條平坦的階梯，扶搖直上青雲。 
　　往往風箏放到雲際，它已是不受任何牽制，似乎是要求最后的解脫一般，未了，竟是乘風飛逝！我感慨到個人的事業，地位，名譽，到得一個相當的時期，應該有一個　止，讓自己得以反省，不至陷入於驕傲狂逸的境地。庶幾尙能保存原來的自己，無求諸全，無求諸毀，中庸之道，應該壞有保存的價值。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[北星隊　丙戰印象記] [  梅必賢]  
　　華北藍球素稱雄全國，於是衆口一辭，認為華北籃球係我國發祥地。滬上獨多球迷，且愛看北派者更多。蓋南開良華征滬後留人之印象太深，且自良舉隊之後，倐已十餘戰，從華北籃球隊來滬，此所以此次北星隊之征滬。轟動整個球壇，造成中靑球房空前之盛况。按目下北星已出戰二仗，對西靑華聯藥廠俱吿敗挫，然我人決不能以成敗諭英雄，該隊自有其令人滿意之處，反之，亦不乏可以指摘之點。鄙人不避井底之見，作北星征滬印象記不當之詞，尙祈該隊當局球壇前輩及各界人士，予以指導，則不負本意，茲逐　分析各點： 
　　戰術新穎　一挽頹氣 
　　夫北方籃球在我人所見到者均為五人聯防法一種戰術，回憶世運會我國籃球隊之失敗，絕非人村之不如人，厥為董守義之墨守陳法，不知臨時改變策略。我盡至此，猶覺抱恨無窮。而此次北星隊突表現採用人釘人戰術，不論其是否成功，然其原則已足徴富有進取，一洗陳舊頹稱心如意，為我人所最値得稱頌者。 
　　體力充沛　道德優良 
　　體力充沛因為北方之特點。該隊全體當亦具此條件，且各個甚見平均，其運動道德，尤為有目共賞之事。夫北方球隊，舉動粗野者，非無之，而觀乎北星隊作戰時之沉着鎭靜，毫無一般習氣。故余信雖連敗二場，而今晚戰中北之役，其號召力決不稱弱，此運動道德感人之深。 
　　姿態美觀　演出平淡 
　　此點應為北方人之環境逼使而成，我人觀乎北派球迷觀球者，終以「幹脆：」「這玩意兒不差」，故北隊太多用單手表演式傳遞，為北地傳統思想，遺傳至今，在姿勢方面，不失美觀，亦正足以為呌好之表演。唯查嚴格基本訓練籃球中，絕無單手傳遞動作，此僅為美觀，而無把握之動作也。故整個隊伍之演出，不免因而現出平淡，亦因以傳遞失的後，復猛力以冀搶圓，造成犯規，為不可取也。 
　　球路狹窄　尙少變幻 
　　北方球隊特別優良者較少，不若滬上之普遍。據該隊范隊長云：在北平天津用人釘人者，可說絕無僅有。在滬連戰中，頗覺始終有一敵人死釘在本人面前，頗覺異樣，究之此為少切磋而致此，綜觀其二塲中，退守時用人釘人，其地位未能立在敵人敵籃之間，以致有過於近身之時，則易犯規或為　進。過遠之時，則被遠射。更之，其　路綫時，未能依大弧小弧而走，極致洛於人後，進攻時，側重兩角，不注重中路進攻，中鋒太落後，前鋒與後衛缺少連繫，兩塲中，均有此種極顯明之情形。 
　　指導乏從　後備不足 
　　夫籃球隊應為「三一化」。云何者：即一球隊一指導一條心，可以此喻：兩鋒猶手，兩衛猶足，中鋒猶頭。一指導即為教導此人應如何上軌進。北星隊頗擬做到此點，亦極似已經做到此點，賞則頗嫌不足，其場外指導，實未能盡事前以及半塲時，終場後，在各方面，予以諄諄指點為憾事。而該隊後備人員之不足，亦為最大之缺點，旣為還征軍，非有適當之後備人員不可，簡而言之，萬一以水土不服等情形下，如人數不足時，將以何應付耶？ 
　　浪擲過多　獲球太少 
　　記者曾注意該隊在滬兩賽中，其投籃之次數，並不少於西靑及華聯。因此一般批評謂：籃圈不熟，地板不慣，此實誤解。夫籃圈離地之尺寸，固南北無分，即圈兒大小，亦無分別。况據記者所知，北方亦極多室內比賽，然則其所以投而不中者，應歸咎於角度不準，時間不對耳。心理變態，容或有之。又該隊對於獲球權之重要性，似未能深切領會。故時見其得球後在輕易中喪失，射籃不中後，亦不能全力雲跟進，此亦為其失敗之焦點也。 
　　鄙人對於北星隊之印象，大致如上。唯綜觀二場比賽，予我之印象確極深切，故敢以至誠之心作結論。以該隊之人村平均，體力充沛，富進取心，以及優良道德，則假以時日克苦訓練，決可蔚成全國最强隊之一。語簡意長，顧北星健兒，三復斯言！ 
　　書至此，對於今夜該隊三度出兵，迎戰中北，不得不賞獻數點，以供參考，不顧遺笑大方也。現略述下列六點： 
　　　利用其短小精悍之身材，可多作下路傳遞。 
　　　不必過於拘泥，以及强作鎭靜，發揮北方之「勇」字。 
　　　謹防對方速攻時之籃下偸襲。 
　　　進攻時應多用阻擋法，中距離投射，以及製造空隙籃底　入法。 
　　　守衛時用人釘人，地位絕對立得不錯。（前段所謂敵人敵籃之間） 
　　　必要時可利用後衛偸襲。 
　　上述六點，該隊極可做到，能如斯，則未始無取勝之機會也。 
 
[北星　華聯藥廠兩籃球隊合影（康祖藝君攝）]  
[最近上海籃壞賽中　各球隊攻勢方式（下）]  
　　除速進遠擲外應另採四種突破陣法 
　　　洽當的障蔽 
　　障蔽（Block　Screen）在攻用人釘人之防綫時，效用很大。但在地域防裹，也可以應用。我國人大都不考究　種技術。惟有很簡單的這種方法，常見人應用。例如：甲得球，擬前進投籃，過敵衛則回身　給後面同伴。同時自憶站定，橫伸雙臂，保護同伴，讓他從容投籃。障蔽方法如用得不妥當，則很滑稽。常見一人裝腔作勢，奔到敵方守衛之身後一站，意在為被此衛所監視之同伴設障，使他脫身。而此同伴，莫明其妙，不能領會這番好意。有時吃力不討好，反受犯規之處罰。障蔽之花樣很多。有外障，內障，人障，障人，或掩護。帶球之同伴進攻，或用以擺脫敵衛之監視，在地域防衛的陣綫內，各守衛均嚴守各人陣地，很難調虎離山。如障蔽用得洽當，能佔光一步之便宜，籃球在緊要關頭，缺少一步則差之毫厘，失之千里。 
　　　有組織之陣法 
　　慢進急攻，是很時髦的攻勢。木隊得球時前鋒馳往敵之塲角二衛，一運球，一在旁照料。在十秒鐘內攻入敵區球的進行很慢。領隊則大動腦筋，用那種陣方Formation呢？中央突破呢？還是兩翼包抄呢、决定之後，即發信號通知各隊員，球過中綫，攻擊開始。常見一防衛嚴密之塲面，守衛均劍拔弩張的等在那裏，無孔可入。但經過數次傳球幾記穿挿，再加上一點障蔽，則門戶洞開，局面大變矣。這種戰略，是有組織的。預先計劃好了的，每人在一定時間內，在每種塲合，須執行某種任務。時間與空間，必須合拍。下棋有棋譜，打球有球譜，五花八門，各有千秋。名敎練均有幾套得意的球譜，我國人打球，不相信這一套。打起來再說，有時信手拈來，盡是佳搆，有水到渠成之妙，往往很高深的陣方能於無意中得之。要照這樣再來一次，則不可能。有時則東奔西跑，毫無頭緒。這種攻勢等於遊擊戰，陣方不容易練。筆者曾見一個球隊，照着圖樣死練。上塲時莫明其妙，滿頭大汗，球在手裏不能脫手。巨人練了六七年，也常常不能得心應手。但是基本技術完善的球隊，就能當研究，加强其攻勢。曾見善用有組織攻勢之球隊，能在地城防綫內，來去自如。使五個守衛，等於五根柱子，立在那裏。 
　　全篇大意，希望滬上籃球隊，除了用遠射和速進，對付地域防衛外，能有　高速度之傳球，　巧妙之切入，　洽當之障蔽，和　有組織之進攻，侵入敵籃下投籃。 
[體壇花絮]  
　　北星籃球隊征滬第一戰，雖其票價，超過已往任何比賽。然于二小時內，八百張票立刻買光，乃臨時又發現不少黑巿票囊者，其價有抬至四百元以上者。 
　　此次球迷竭盡捧北星隊之能事，猶觀京戲之情形，如出一轍。 
　　聞華影籃球隊決邀北星隊至該公司作表演賽，以為同人無機前往觀球者，一增限界。唯日期極為秘密，不識球迷有福一　北星隊之硬地作風否？ 
　　無錫體育場已有戰迎北星隊蒞錫比賽之舉動。 
　　遠征健兒在滬消遣，極為正當，此為最値得稱頌者。 
　　聯誼足球隊因退出滬足聯賽，乃有出征華北之舉，日內即將啓程，預祝一帆風順，奏旋而回： 
　　一部份新聞記者組織之天光藍球隊加入中靑二組，現已有隊員離滬，故希望仝人中好手，踴躍參加，以厚實力。 
　　三省女子籃球隊隊長史瑞娟，忙于球事之外，亦在忙置嫁粧，聞新人係四明銀行行員。 
 
[時事画刋] 　 
　　1準備出擊之日重轟炸機 
　　2自同印度國民軍領袖鮑斯氏發表進兵祖國聲明時情形 
　　3向伊姆法爾急進的印國民軍機械化部隊 
　　4與日軍駢肩作戰的印度國民軍步兵隊 
　　5片刻不懈的日軍防空隊 
　　6在飛行甲板上整隊的日新銳機 
　　7日本馬隊於本月七日愛馬　在上海靜安寺路游行道旁日僑觀者如堵 
 
