# 1944 - 214 - 4925264

 

Page 1

 
 
社評 
[戶口米恢復配給以後]  
　　本市戶口米即將恢復配給，已由市政當局暨盟邦大使館滬事務所當　分別發表談話，正式表示。我們在昨日短評中，已經略論其實義的重大。米糧問題我們始終認定是民生問題中最主要者，因此，我們在過去不憚煩厭的反覆申論，每見當局的措置有欠妥當時，輒不辭冒凍，嚴詞批評。我們立言的基本態度，即以改善民生為中心，那末，對於民命所依的米糧問題，自然不能忽視了。所以，我們仍本這個態度，再貢管見如次： 
　　檢討過去一年間的米糧問題，簡單的說，在處理紊亂中逐漸惡化。一方面，一部分人利用機會，追求暴利，不惜抬高米價，誠如陳市長哦：「南京和上海同是都會，相隔祇有六小時的火車，我眞不解何以南京今日米價在三千元左右，而上海會達至萬元，我想還不止是人謀之不臧，竟直是人謀故意使之不臧。」就是說上海米價的高漲，是人為的原因，也就是暴利者的投機促成。不過，投機者的技倆得逞，一定先有了被利用的環境，才會乘隙以進。所謂物必自腐，然後虫生。譬如過去不久米統會實施五斗米以上即予征購辦法，就是給予投機者抬價的機會，於是米價狂跳。至於還有一部分人，假藉職務上的特殊權力或便利，勾結奸商，逕行舞弊，使米價抬高，從中獲利。例如巳發覺的顧周后胡案件，及未發覺的類如顧周案件。 
　　一方面則用消極的補救方法，以期壓平米價，但效力微薄。例如本市市政府咨請米統會改爲十石以下不予征購。社會輿論請求放棄徵購，以疏米源，對於米價回跌，雖見機效，但正義力量始終不能消滅投機氣氛。處理一件事，小心盡力，而結果利少弊多或有害無益，這是「人謀不臧」，則在某種程度而言，於情尚有可原。處理一件事，存心不良，盡力作歹，結果必然無利有弊，無益有害，這就是「人謀故意使之不藏」，則無論如何，不可原諒的。 
　　過去一年間，上海市民就在米價步步高漲的壓迫之下，掙扎着喘不過氣的生活，可是，上海市民依然以最艱苦的情緒忍耐生活。為什麼呢？因為上海是大東亞戰爭中後方重要基地，維獲治安，最為重要，市民人人有此責任，人人有此認識。不過，市民忍受艱苦生活也有限度的，完全視乎當局善為把握了。 
　　現在盟邦軍隊在潮南大捷，「湖廣熟，天下足」，湖南產米豐稔佔全國第三位，所以，這次湘戰勝利，佔領米穀豐產地帶以後，可以輸運一部分米糧補救後方民食。在此靑黃不接之時，地此補救，恢復配給，實爲最好時機，在經濟上政治上均有重大的意義。 
　　然而，配給必須畏期，端賴來源不絕。所以恢復配給，還是治標的方法。治本之道，我們認為仍在不久新殼上市，如何統籌收買，訂定價格？如何根據過去失敗經驗，研究今後合理方案，實爲今日當務之急。欲期民食問題整個妥善解決，關係當局尤應從速注意及之　 
[日首相定期廣播　述完遂戰爭決意　昨晨閣議重光氏報吿外交]  
　　東京四日中央社電　日內閣四日上午十時，在首相官邸舉行定例閣議，小磯首相以下各閣員全體出席，關於預定木月八日闡明政府完逐戰爭決意事，決定由小磯首相於八日以無綫電廣播，其後重光外相報吿最近外交問題，至下午零時四十分散會。 
[琉黃島及父島空襲　迭尼安島激戰敵軍損失重大]  
　　東京四日中央社電　中部太平洋某基地電，敵艦上機羣，曾於四日上午分別以有力編隊來襲硫黃島兩次，父島三次，及至四日下午，更以巡洋艦及驅逐艦等十餘艘，出現於父島東方海而。 
　　中部太平洋基地四日中央社電　迭尼安島日軍守備隊，於該地南都，對突人日軍最後抵抗綫之美軍，依然　續作極凄壯之邀擊戰，七月二十九日迄三十一日三日內，日軍給與敵人之損失，計敵遺屍二百五十具，負傷者八名，自敵登陸以來，總計敵死傷達五千九百五十名。 
渝美空軍　活動力薄弱　日大軍圍攻衡陽中 
　　湖南前綫四日中央社電　渝美空軍爲遏止日軍機隊之進擊，最近常日以百架之數來襲各地，企圖壓迫日軍防地，對此日軍地上部隊及運輸隊之奮鬥，亦極猛烈。此次作戰以來，地上部隊確實擊落渝美機六十餘架，湖南牙城之閉沛業已陷落，中原要塞之衡陽又在重圍之下，此外渝美空軍復受有極大咸脅。　為其華南基地十數處完全失掉。　為試行之反攻毫無成效，復引渝民非難，故美機顯已必須展開木格攻勢之企圖。六月下旬以來，其活動專以奇襲無掩護之日軍基地，集中主力轟炸日軍佔領之各都市道路水路，力避與機作空戰。渝美機之米襲多至黎明與黃昏，且多以轟炸機B或B25六架至十二架，利用B40型戰鬥機掩護，發見日軍船艇及車輛部隊時，即將炸彈全部投下而去。日軍之地上防空部隊，自六月下旬至七月十日，確實擊落其八架，未證實者三十餘架，平均一日擊落一架。又因日軍機隊連日之熾烈進攻，中國西南部之愉美空軍基地，亦瀕於潰減，其活動亦形衰美。 
　　各綫戰事　均獲進展 
　　東京四日中央社電　日軍在各方面之戰況如次：中國戰綫　陸戰日軍現仍繼續圍攻衡陽，並向各地圍攻增援衡陽，由第六第九兩戰區而來之渝軍戰車予以重創。（甲）湘江以東地區之日軍，在萍鄉南方地區方面，曾澈底擊潰渝軍第五十八第七十二兩軍，并進擊潰走之淪軍，入月一日佔領萍鄉南方於五十公里之要點連花，刻仍在繼續進擊中。及安仁南方地區方面日軍，利用機動部隊圍攻渝第三十七軍之主力及第二十四十四兩軍各一部，刻下展開擊滅作戰中。耒陽正面愉軍自七月二十八日其行動稍形活躍，茲日軍正對其蠢動企圖作有效之攻擊中。（乙）湘江以西地區，渝軍當局刻正分別派遺其第一百軍及第七十九六十二兩軍，由衡陽西方及西南方出動，急謀解開日軍對衡陽之包圍態勢，但經日軍在各處戲擊，已予重創。　空戰日機隊除協力陸上戰鬥外，並反復聶炸渝軍基地挂林。柳州。芷江等地，着着使集結中之美機潰減，結果來襲潮南戰域上空之美機，目下已見減少。此外駐渝美空軍前進基地，如粵漢綫以東之麗永遂川南雄等地，已因日空軍之壓制面潛伏，致此等基地，殆完全失其效能。由於日軍陸空一體主導攻勢之故，渝機由中國東南方基地空襲日本土，擾亂大東亞海運連路綫之企圖，今已完全粉碎。然駐渝美空軍仍藉渝印運輸路，積極補給飛機及各種軍需資材，愉方頃誇稱，每日可利用運輸機一百五十餘架從事遝輸，其運輸量月額約為萬八千餘噸。 
　　日軍加强　壓迫衡陽　　里斯本四日中央社電　據路透社重慶特派員三日報吿衡陽戰况如次：重慶軍事當局雖每晚發表戰况，但三日深夜，尙無發表。據來自衡陽之最近消息，渝軍對目前戰况，迄無改善之象，日軍現更以大軍自漢口沿粵漢路南下，對衡陽壓迫，更行加强。渝援軍雖開始攻擊衡陽外側，但仍未突破日軍包圍，城內守備軍，目下僅持空中補給食糧武器彈藥之不足，依然未見好轉，死傷頗多，增援部隊即迅速到達，守備隊堅守城內舊市街，仍屬困難。 
[日厚生省救濟　出征軍人家屬　苦訴生活困難者日减]  
　　東京四日中央社電　日政府爲使出征軍人無後顧之憂，安心減敵起見，前會在厚生省內設立軍事保護院，迄上月止，已滿六年，其間由於運營得宜，遺族（軍事保護院之保護對象）苦訴生活困難之情形，最近日漸減少，故日全國市街村之問事處頓呈冷靜，茲介紹該院對前綫將兵所最關心之家族生活，子弟育養扶助及歸還兵復職等問題所行之方策與現況如次： 
　　家族生計　狀態召入伍中之下士官兵家族，經濟發生困難時，即按軍事扶助法規定，士給補助金，即六大都市一日補助九角，人口二十萬以上之都市，一人一日七角五分，十五萬以上者，一人一日七角，五萬以上者，六角五分，未滿五萬之都市，一人一日六角，市街村一人一日五角。此數雖似過少，此中自有原因，例如美國曾制定失業者救濟法，由政府保障失業者之最低生活費，但在個人主義極度發達之美國，一旦失業，雖為父母兄弟，若無相常理由時，絕不與之過問。然於日本則正得其反，於家族制度嚴緊之日本，則悉數予以愛護，同時更有居住地域鄰人之愛護，故未有無法營生之情形，是以彼等之生活實遠勝於敵美權利義務之生活，應召及公營者若為 
　　薪俸生活　者，則作最低限制之援護，將其同額之六成支給其家族，此法各官廳，公司，銀行等均已實施。至農家雖係佃戶亦使其女人自耕自食，對出征農家，則於全國各縣爭先動員學生，賓行勤勞服務，因此稻米之收穫常較主人出征前尤先完畢。於茲最成爲問題者，即薪俸生活者，中小商工業者，與自由勞動者等之家族，然於全國到處成呈人才不足之今日，此等家族欲行工作時，則工廠，公司等均不勝歡迎，是以以女人之力獲取收人維持生活者，已非難事，苦訴扶助者與人才不足成正比例，漸已減少， 
　　扶助戶口　件數，較全應召入營者數，顯已減少。刻為將兵所最關心者，即幼兒較多之家庭，不能遠離慈親，或妻弱多病之時等，然現於東京設有三十處授產塲，內附設託兒所，母親工作時，可將幼兒託交該所看護，下午工畢歸途，再行領向家中，此外，並於全國各地分設數百處，目下更計劃大批增設。病弱生活困難之家庭，乃最而要憐居保護之家庭，無依無靠之家族，由市街村後方奉公會職員或女子義務援護，施以巡廻調查後，亦全部予以援護，生活困難之家，如有病人時，入院者一日支給兩元五角，赴醫院診療者， 
　　支給醫費　之數成，並於臨產時則入院者一日支給兩元五角，如住家中者一次支給五十元以內之扶助金。除以上外，尚有種種扶助，例如二百元以內之生活扶助，三十元以內罹災者臨時生活扶助，三十元以內之埋葬費用等，以上乃根據扶助而決定者，此外對私生子及未婚妻及出征前實際侍奉之伯父，伯母，姪，外甥及軍屬家族，亦由軍人援護會予以與政府同樣之扶助。 
[敵機數架　襲南滿地區]  
　　新京四日中央社電　敵P38型機數架四日下午一時五十分來襲南滿地區，並企圖侵入鞍山，卸溪湖及大連等地，但經當地日機隊及防空部隊邀擊後，即行遁去，是役南滿地區未受損害。 
[泰國公布　北國境戰况]  
　　盤谷四日中央社電　泰官傳局三日發表，泰國北國境（舊緬領香斯提特）戰況如次：薩哈拉特泰多姆之泰軍偵察隊，曾於七月十四日上午十時許，與配有機槍二挺之敵眾約一小隊交戰，約歷一小時，卒將其擊退，是役寨方毫無損失。 
[田中參議官　兼陸大校長]  
　　東京四日中央社電　日前駐菲律資最高指揮官田中靜壹大將，自去年五月因病回國養疴後，茲已完全恢復健康，日陸軍省於四日發表，任談氏為軍事參議官兼陸軍大學校長。 
[政院推進　農業增產工作　社福部設農村診療所]  
　　南京四日中央社電　行政院農業增產策進委員會，為明瞭京幾附近增產工作推動實況，連日特派員往中農實驗所，大勝關棉麻採種試驗塲，七孀灣棉作訓練班，曉竹稻麥採種試驗所，模範改進區堯化門棉花原種塲，合作社，鄉區各協進會等地視察，一部份工作成績，尚屬良好。 
　　南京四日中央社電　社會福利部農村福利局，在各地設立農村服務所，於所下設立農村診療所，每所雇中西醫師各一人，護士一人，實行免費給藥，巡迥診療。聞計劃中預定設立三十所，現已成立八所，京郊附近已成立燕子磯上新河兩所。聞全部經費共二百五十五萬元，悉由行政院農業策進委員會撥給，其造福鄉民，簡接貢獻於增產工作實大 
[日翼政會推舉　小林任總裁]  
　　東京四日中央社電　日夏政會小組委員會，三日夜及四日下午舉行協議，推舉該會後任總裁，決定推舉海軍大將翼贊會中央協力會議議長小林躋造氏為第二屆總栽，並於四日正午假推舉委員會報吿該小組委員會經過及結果，當由全會一致予以承認。同時，並決定以該會委員為交涉委員，懇請小林氏就任，於是金光氏等六人，旋即訪問小林大將，懇請渠就任談會後任總裁。 
[英東方艦隊　司令易人]  
　　中央社訊頃據可靠方面消息，敵英木國聯合艦隊司令官古魯斯費萊，今調任東方艦隊司令長官，即指揮印度洋艦隊，惟英國對古之人事重視非常，特予大事宣傳，頃目前本市對古雖無確實情報，但古之為人，亦無非買空賣空者流，靜待日後事實證明。 
[漢日領　丸山榮轉要職]  
　　漢口四日中央社電　駐漢日本續領事館丸山領事，近以榮轉某要職，日內即首途履新。丸山氏特於昨（三）日上午十一時，向市府石市長辭行。 
[日情報局　評德土絕交　痛斥英美卑劣行爲]  
　　東京四日中央社電　日本情報局第三部部長井口氏，四日上午接見中外記者團，對德土絕交事披瀝見解，痛斥英美壓迫中立國之卑劣行為，原文如次：英美以強壓手段，使土耳其放棄祟高光榮之中立政策，實堪痛恨。土國自大戰勃發以來，維持中立政策拒絕參戰，保持國家主權，迄今已近五年，此次德土絕交，土國上下已盡最大努力，世人明際英美壓迫土國偵象者，莫不予以深切同情。 
　　犧牲他國　遂其私慾 
　　盎格魯撒克遜國家爲保持自國權益，達成自國野心，將其他國家付儲犧牲，乃其獨具之政策。英美兩國每逢戰局不利或停滯時，必盡所有手段擴大戰塲，誘致他國參戰，土國在此種情形下，遂成英美兩國策動之目標，終與德國絕交。今後英美恐仍不以此為滿足，更將使土國赴　蹈火，英美對土國之領土主權並未予以保障，其利用土國在戰略上地位及其國力，乃英美之最大目的 
　　勝利誰屬　不辯自明　　總之，德士絕交，德國早已料及，故已有萬全對策。此次絕交，於德國戰力並無甚大影響，今後必將按旣定作戰方針，向前邁進，東西兩大戰塲目下均屬決定階段，其最後勝利究屬人類正義，抑屬侵略者，不言自明。 
 
 

Page 2

 
 
[遵守已簽定條約　增强日泰間親善　泰國新內閣發表六項政綱]  
　　盤谷三日中央社電　泰國議會於三日午後二時舉行臨時議會，由阿巴溫首相發表新內閣政綱六項，經議會信任同意後，阿巴溫內閣即吿正式成立。茲將新內閣政網錄次：　本政府為遵據泰國憲法之國王政府。　本政府於革命時曾遵守人民投票所標榜之下列六大原則，甲·自由獨立原則，乙·建立永恒和平之秩序，丙，經濟自田，丁·權利平等，戊·人民自由，己·人民之教育。　木政府必須忠實國王憲法及國民，當力避免違反國民利益及易使國民遭受困難之政策，並須尊重議會之勸吿。　本政府對人民具有充分之同情與理解，處理國政。　本政府當維持國家財政之安定，並力謀節減冗費。　本政府遵據與日本簽定之條約，不但維持兩國間過去之親善關係，並期更加強化，對於其他諸國，亦依本國所與發定之條約或協定請神，以同樣政策施行之。 
　　日本各界　表示好感　　東京四日中央社電　關於泰國阿巴溫內閣之成立，各界甚表好感，按新外相西塞那氏，於大東亞戰前，曾任駐日大使，居留日木多年，對日寨關係之強化建樹甚多，海軍指導者國防相西恩等，均屬泰國政治家，畢本前　相時，建功立憲革命之泰國元老巴翁大將，亦參加內閣，擔任不管部大臣，舉國一致，結成堅強不拔之內閣，此次畢本內閣之　職，全屬內政問題，至日內閣之對外政策，仍毫無變更，在舉國一體下，根據日泰同盟條約及大東亞共同宣言，實行一貫不變之戰爭政策，共同擊滅英美。畢本前首相在議會中關於政府緊急勒令未獲了認，結果為尊重議會之意向，刷新民心起見，乃實行總辭職。然畢本元帥就任首相以來，盡力於革新國政，增強國力，勳績昭著。當大東亞戰爭開始時，允許日軍通過國境，同年十二月二十一日，締結日泰軍事同盟，日泰關係益形緊密化，寨國為防衛國土，避免英美之侵略及榨取，乃與日木合作，毅然參加大東亞解放戰爭，其協助之功績實大 
　　宣傳部發　言人談話　　南京四日中央社電　關於寨國內閣改組事，國民政府宣傳部發言人，特發表談話如下：　寨國在大東亞之軍事上，政治上與經濟上，佔有極重要之地位，尤其於軍事地理上，為西南太平洋之一屏障。　泰國自畢本首相秉政以來，協力大東亞戰爭，參加大東亞民族解放運動，功績至偉。我國為大東亞之一環，對於畢本首相之功績，異常感佩，現在由阿巴溫少校繼任苜相，組織新閣，不獨能將其全國政治，軍事予以強化，並可使其人民加強團結，一致擁戴，發揮力量，以協力戰學，保陣西南太平洋，當司斷言。　泰國為大東亞主要一份子，得與日本緊密協力，不獨為日泰兩民族之福，亦為整個大東亞各民族之福，蓋日泰兩國軍事，外交緊密連繫，無形中建立西南太平洋一堅固楝樑，協助緬甸之復與，印度之獨立，同時對於我國擊減英。美之殘餘勢力，亦有莫大之助力。　泰國前首相畢木氏，經已奠定日寨關係之緊密基礎，現新目相阿巴溫少校更能發揮日泰之密切關係，以完遂天東亞戰爭爲職志，此爲我國上下對其前途深表期待。 
[渝文化界要求　言論出版自由]  
　　中央社訊　渝方於本年五月十二日舉行五中全會時，曾就英美攻擊渝方之獨裁化一點，提出討論。為博其歡心起見，會後曾發表稱，渝方此後對於新聞通信及言論出版之檢閱制度，將加以緩和，並以此大事宜傳。渝方以戰時為藉口，其極端抑默輿論，早為國內所非難，尤以一般大學校教授並作家之輩，因此忍氣吞聲，生活為難，引起所謂「文化之危機」，釀成莫大之社會問題。茲據此間獲悉，確實情報，共黨所設之通訊社「新華社「，於最近無綫電播音中，曾就渝方緩和檢閱言論一點　，揭穿其內幕稱：此次舉行十二中全會時，代表重慶文化界之郭沫若·洪深·老舍·矛盾·曹禺·等七十八名，曾聯名指摘當局壓迫言論界之非，並向全國發出痛烈之通電，於十二中全會提出強硬之請願文。此事雖經渝方禁止發表，但衡陽之大剛報，成都之新中國報，及各大學校之特刋雜誌，曾一齊加以揭裁，並引起大反響與聲援云。該項通電中稱，七年以來，於言論出版學術研究戲劇等公演等之際，當局輒以「不合國情」，「不合抗戰要求」等理由而加以禁止抑壓，類如此種災厄不遑枚舉。當局之抑壓言論出版之自由，已達極點，此不僅可阻礙抗戰建國，且可阻礙一國文化之發展，故提出下列五條：　取消圖書雜誌，及戲劇公演審查制度。　雜詰於出版同時申請登記，於登記發行以前，亦可郵遞。又業已發行者不得無故取消其登記證，或停止其發行。　出版後不得不經法律手續而禁止其發行，各地軍政當局不得禁止出版及干涉演劇。　訓令地方當局，嚴守法令，以保障言論出版之自由。　過去經抑留之一切戲劇並著作，凡不違反抗戰建國及民族利害者，均返回其原稿，解除禁止命令。上項五條要求，卽係郭等所提出者，而共黨機關通信社之加以暴露者，當次國共兩黨妥協，交涉難以接近之秋，亦殊有興味也。 
[美軍進抵倫納　德嚴陣以待　北法戰事擴至布列塔尼]  
　　里斯本四日中央社電　德元首行營三日午夜發表：西歐戰綫蘇軍已進達倫納區（Rennes）。按倫納市爲列塔尼半島（Brittany）首府，鐵路縱橫，為交通要個。三日夜美軍突擊部隊意圖一路橫斷法國，而形成長大之第二戰綫，或於一定地點轉向東方直攻巴黎，刻德軍正嚴陣以待，當與以重創。現談大突破部隊之動向，已成侵攻作戰之進點 
[土耳其　大赦政治犯　瑞士代管德權益]  
　　土京四日中央社電　海通社訊：土國國民會議，昨日通過法案，大赦政治犯，包括被土國法庭判處危害國家安全罪之英美蘇僑民，狙擊德大使巴本被判徒刑之外僑，亦在被赦之列。 
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：瑞士將照顧土境之德國權益。 
　　安加拉四日中央社電　德國新開社訊：數日來安加拉及斯丹埠之商業已完全停頓，但民了多爭購食糧，並向銀行提款。 
[德國注視　事態推移] 　　柏林四日中央社電　海通社訊：德外交部發言人稱：邱吉爾在下議院之報吿，顯示英國已委棄東南歐與蘇聯矣。土國對德絕交後，殆將淪爲蘇聯之勢力範圍，土內閣總理薩拉卓格魯之演說，並未提及蘇聯，殊堪注意。狙擊德大使巴奔之蘇僑二人，土政府已予釋放，顯示蘇聯爲幕後牽綫著，蘇聯之終極目的，爲獲得軍事根據地。合衆社消息，提及土國或將同意以鞭撻尼爾海峽置於國際管理下，德官方避不發表德政府之意向僅密切注視土國局勢之發展而已。 
[斯達林　接見波總理]  
　　瑞典京城四日中央社電　德國新聞社訊：據英方莫斯科消息，斯達林昨接見波蘭流亡政府總理米柯拉齊克，歷時二小時半，在座者有波外長羅默及蘇外委長莫洛托夫。 
[英國龐大戰費]  
　　里斯本四日中央社電　據倫敦訊：英下院核准貸款一批，計十萬萬鎊，作戰時費用。 
[十噸重飛彈　降落倫敦區]  
　　瑞典京城四日中央社電　最近三日流星彈攻擊倫敦及南英格蘭，每日連續達十四小時之久，此為七週以來最長時間之攻擊。據瑞典報紙所載倫敦特電，最近流星彈多為最大型，重量有達十噸者，可見其慘烈之破壞力，市民恐怖情緒達於頂點，故疏散者仍有增無滅。 
[華沙東北方　坦克車大戰　維斯都拉河套德軍反攻]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍對喀爾巴阡山東面所施壓力，其激烈至星期三仍未稍減。維斯都拉河與森河間之三角地帶，曾發生極猛烈之戰鬥，蘇軍在該處使用極強大之坦克車及機械部隊，曾前進數公里，但被德軍反攻擊退。華沙東南蘇軍，迭次企圖在維斯都拉河建立新橋頭堡，但因遭德軍反攻而未逞。華沙迤東及東北方之德裝甲部隊，力抗蘇軍之機械化部隊，但德軍在各處皆能保守其陣地。在奧格斯托夫森林南面邊沿與維爾柯維斯基斯地區之間，蘇軍壓力特別重大，蘇軍以生力之步槍七隊隊及坦克車兩隊作戰，曾於八公里闊之戰綫上稍獲進展。 
[湖廣熟·天下足] [  隱公]  
　　湘米產量佔全國第三位 
　　湖南爲中國一大產米區，自昔即有「湖廣熟，天下足」之諺，湖南蓋產在全國地位之重要，蓋由來已久。米毅產量據民二十一年國府至計處統計，除不產米殼的綏遠廣西兩省，以及未調查的靑海地方以外，全國米產額，以潮南省佔第三位，僅次於廣東及四川兩省，產量總數佔全國總產額百分之十一強。茲列表如下： 
　　湖南全省稻作面積，以過去統計之缺點，及調查困難，尚無精確數字可得。據前湖南經濟調登所張人價君估計結果，則潮南十足年稻作面積約為二八，七一六，○○○畝，每畝產二稻額平均為四·九入石，全省產殼約為一四○，九五五，一三○石。茲將張人價君估計之結果，分為各流域列表於次： 
　　由上表觀之，湖南十足年產榖，約為一萬四千餘萬石。湖南人口三千萬，若以普通所謂「一升一口，一年七石二斗」計之，則潮南產穀，尚不足以自給，但事賞絕不如此，普通所謂「一升一口，一年七石六斗」者，係指食米之地而言，並非全省每人平均之消費額，湘省雖以產米著稱，有餘之縣固多，但亦有不足之縣。據二十四年調查所得，則穀米有餘縣份凡三十三縣，各縣輸出之穀，全年自八千石以至一百三十萬石，此三十三縣中，合計全年若可餘榖七，九入七，○○○石。榖米不足縣份凡三十一縣，所缺殼數，大部份先由雜糧補充，小部分則由鄰縣輸入殼米，以資接濟。前所述餘殼縣份，可餘榖七首餘萬石，約以二分之一，供鄰縣之不足，而以二分之一輸出外省，故從全省觀之，常年均有榖米出口者，蓋以此也。 
[湘米外輸　三主要口]  
　　湖南出口之米市，在昔有三，一為易俗河，一為靖港，一為濸江。易俗河屬湘潭，位於滑水與湘江會會之處。靖港屬長沙，位於澙水與湘江會合之處。濸江屬漢夀，位於滄水浪水沅水會合之處。往年易俗河最負盛名，當時銷路，遠達滬粵，近銷武漢，倉庫鱗次，米袋塞途，米業之盛，一時無比，次如靖港，亦負盛名，今湘米在滬，仍用靖港米之名者，由來在此，滄江原為濱湖榖米集散市塲。湘米市塲，以長沙，蘆林潭，城陵磯為量大，南華　安四縣次之，　陵，郴縣更次之。由長沙，蘆林潭（屬湘陰縣），城陵礣（屬岳陽縣）三處出口者，多運往滬漢諸埠，由南華澧安出口者，多運往湖北沙市宜昌按處。由醴陵出口者或北運潮北，或東運江西。由郴縣出口者則遝往粵挂兩省。據統計民二十一年至二十四年之出數量如次：　　綜上所述，無論湘省為如何數收之年，湘米出口絕不至漫無紀錄，尤以郴縣米市，民二十一年尙無米向省外銷售，二十二年出口二千餘石，二千四年則增至四倍。 
　　長沙爲中國四大米市塲之一 
　　長沙米榖業，民國以來，逐漸發達，現為中國四大米穀市塲之一，在湖南全省中亦佔第一位，其發展原因有如下諸理由：　金融與米榖業之關係。長沙為潮南省金融之中心地，米榖業發展由此助成。　交通與米榖之關係。長沙為湖南省水陸交通之中心地，運輸便利，故全省米殼交易集中於此。 
　　湘米運滬爲恢復配給之源 
　　現在盟邦日本軍隊，以擊滅駐渝美軍爲目標，發動湖南作戰，節節勝利，長沙早已佔領，衡陽亦在圍攻中，旦夕可下。就經濟意義言，長沙衡陽一綫之佔領，均係湘省餘米之區，對於湘米取給有極大俾助，盟邦當局復鑒於後方民食問題之重要，近正謀湘米輸出，藉以接濟。 
　　上海以來源不斷，戶口米配給已停止兩月，米價暴滕，民生焦苦，現在盟邦當局亟以湘米運滬，不久即可恢復配給，是則湘省作戰之捷，不僅擊滅駐渝美軍，在大東亞戰爭上獲取制勝之利，抑且對於後方民生問題，獲得莫大裨助，殊值吾人之欣慰也。 
 
 

Page 3

 
 
[華中公司受惠電報　實施戰時特例　不急要電報今後概不收發]  
　　本市華中電扡通信公司，負有戰時重大使命，欲求通信業務之圓滿運行，特於受理電報上重定戰時特例，以資限制。此項限制辦法，將自八月五日起實施，此後情形且將隨時局之緊張而愈益加強之。查戰時特例，其重點要在一方面對不急要之電報，加以限制，而另一方面則傾其全力，以疏通關於戰時重要通信。是以向之含有慶弔及慰問意義之電報，固不庸言，即其他如爲電報局認爲不急要之電報，今後並將概不予以受理。易言之，亦即僅對實　緊要之電報，方予受理。現除華中區相互往來電報外，暫將以加急及特別加急者爲限。此蓋由於最近電報之激增，該公司雖努力高潮，終以技術人才與通信器械兩俱不足之現象，迫使疏通無術，不得已而乃出此非常措置。再關於受理電報時間，亦將予以縮短至午後六時，逾時除特種電報外，僅收愛加急電報，再心在下午八時以後到達之電報，除特別緊張要者外，將不再於翌日開始辦公時間以前送達云。此外關於非常事態發生時之緊急措置，則將視今後情勢推移而有所變易，哪電報字數並發報件數之限制，以及只辦重要通信，而將其他之電報業務實施全面或局部停止等，殆均爲預料中可能發生之事。此因電報得勝上莫大之缺憾，但事爲增強通信戰力計，誠有待於一般得勝者之了解與贊助。再據悉電報應用罪證限制辦法，仍同以往前例云。 
[昨新聞聯合會　歡宴林宣部長]  
　　席間部長至詞勉新聞界 
　　上海新聞聯合會，以宣傳部林部長此次因公蒞滬，特於昨晚七時，假座工商聯誼會設宴歡迎，來　方面除林部長外，計到有宣次韋克，中央電訊社長郭秀峯，副社長胡瀘洲，報業經理處主任伍麟趾，上海市宣傳處長梁秀予，新　檢查所主任劉石克，中央社上海分社主任褚保衡。盟邦方面到陸軍報這部出淵部長.赤星囑託.海軍報道部盟田大尉。大使館報道部鬆平.部長福間䇷領事.池田通譯官，主人方面到大陸新報社長尾板.新申報編輯局長日高.中華日報許力求.申報陳彬龢.平報金雄白.新中國報翁永清.魯風.新聞報程種權.國民新聞黃敬齋.及各報社總編輯等共三十餘人。席間由陳彬龢直立致詞，略謂：新聯會成立一年有半，始騬以自治精神在宣傳本位盡最大努力，此次承林部長親臨各報參觀指導，今後當益加奮勉，藉此舉杯表示歡迎之忱去云云。旋由林部長答詞，大意謂：此次到滬，荷　設宴歡迎，實不敢言。兄弟過去也是人事新聞事業者，現雖擔任行政工作，但仍與新聞事業有關係，希望今後以新聞同志看待。新聞界同人原站在政府與民衆之意，責任領導民衆，主持輿論，深盼充分已接近自治精神，與政府分擔當前艱鉅工作云云。至八時許，始盡歡而散。 
[市府各區公署　更易名稱]  
　　市府所屬第二至第六區公署，奉市　府訓令自八月一日起，已改稱爲江　區，滬北區，滬西區，浦東北區，浦東南區公署。 
　　本市滬西區公署以地址偏僻低　，每逢大雨，輒水勢滂沱，對往來效能，暨行政設施，諸多不便，近以房屋即將交還原主，特呈請市　府指撥白利南路原址一部，充作該署辦公地址。 
[日海軍武官府　收到獻金]  
　　本月一日起爲紀念收回租界之首屈複興節，中國方面對此間日海軍武官府獻金者，有㈠通濟工會，該工會計獻金五十五萬六千元，㈡上海八洲碼頭苦力二百人，共捐二萬六百二十元，該款已推派代表呈遞日武官府。 
[陳省長返滬　談赴日經過　汪主席政躬日有進步]  
　　陳省長春圃，於上月十八日由廣州直航日本，代表廣東軍民及同志敬候主席政躬康複，並轉赴東京訪問，昨（八月三日）由日飛滬，記者特走訪叩詢此行經過。據談主席病況，自以盟邦名醫悉心診治，及朝野上下一致之熱情照拂，依照療治程序，日有進步，精神至爲良好，必可於預定其間康複回國，此可告慰國人者。至木人省候主席之後，在赴京途中，先後往伊勢神宮及熱田神宮參拜，虔禱主席健康早複，及大東亞戰爭之勝利。並曾晉宮韶帖，旋複分別訪問盟邦政府各長官，交換意見。致謝對主席在日療養之關切，與對國府及粵省軍政各方協助之盛意，結果至爲完滿。此行自新盟邦國民對大東亞戰爭必勝信念之堅強，生活嚴肅刻苦，精神緊張奮發，勤勞奉仕結集總力，以求大東亞民族解放之崇高目的，至爲欽佩。又聞陳氏定於五日由滬晉京，向中樞述職。 
[各糖店限期　領貨配售]  
　　查第十四期計口糖，業經上海糖商合作營業處配給就緒，茲定於八月五日六日（星期日照常辦公）兩天，發給購買證，凡各區經售計口糖零售商，務須在上開限期內，將上期紅色批售書背面，蓋用店印及負責人印章，携带糖票　（每五市兩二）角往該處換領購買證，並限於八月七日向指定配給糖行，繳清貨欵，立即出售。發售在即，切勿延誤。 
[警局推進　防犯工作]  
　　本市警察局司法處防犯科，對防犯工作積極推進，昨據李處長語記者，該處目前防止犯罪工作，其中心即於誘導控制及補救三項，對誘導及控制事宜，早經開始辦理，至於補救一項，亦經與丁社會福利部長墨邨暨市社會福利局長孫嗚岐商洽，撥設置「出獄人保護會」，及社會福利事業若幹種，務使出獄犯人及無業遊民得以安置，生活有所保障，其行爲得棄邪歸正，不再涉犯罪之途，是爲防犯之唯一澈底辦法，並望各界協助推進。 
[保甲處　徵收保甲經費　訂定統一徵收暫行辦法]  
　　本市警察局保甲處，自因行政上及警政上之統一，該處所轄之保甲制度乃告統一，工作範圍益趨擴大，關於自戕保甲經費事項，亦規定統一辦理。茲誌暫行大綱如次： 
　　暫行辦法 
　　統一徵收保甲經費暫行辦法大綱：㈠征收費額，每月征收附戶十元，正戶三十元，店戶五十元，特戶（大公司，大工廠，娛樂場所，共同團體，大廈，公寓等）由總聯保長，斟酌情形，徵收一保以下之經費。㈡收解人員，每月由甲長向各戶征收，逐級解繳保長聯保長總聯保長轉解上海特別市警察局保甲委員會各該區分會（以下簡稱區分會）保管之，區分會未成立時，暫由總聯保長會同當地分局長副分局長代爲保管，區分會收到每月所征經費同，除留百分之八十外，其餘百分之二十，應即解送上海特別市警察局保甲委員會（以下簡稱委員會）收存，委員會未地暫由保甲處代爲保管，區分會甲及委員會收支經費數目均應於每月底造冊報告保處備案。㈢徵收收據，收保甲處規定印就保甲經費「納費證」發由聯保長轉發聯保長保長甲長，收到各戶繳費，給以同行數額之「納費證」貼於納費證「貼證片」上，由收費甲長加蓋騎縫章以作收據，各戶安爲收藏，遇戶口異動或集聚日用品配給證時，應呈繳核驗。㈣經費用途，（甲）區分會保管百分之八十經費，作爲該區各級保甲機構之俸給事務費，自警團經費及其他每月固定之經費等（即每月經常費），其餘欵項，依照工作計劃，保甲處這單身作爲有益於　防，防空，衛生，消防等建設經費（即每月臨時費）。（乙）委員會收存百分之二十經費爲所收經費不敷支用各區之補助費，自警團團本部經費，委員會經費，訓練自警團或保甲人員經費，及關於全體性質之保甲，或自警團及防空警備等各項建設經費。㈤支用辦法：（甲）區分會保管百分之八十經費內，其經常費部份，應照保甲處核定預算支用，臨時費在一萬元以內者，由總聯保長高得分局長副分局長同意，提經區分會通過後支付之，同時由區分會報由委員會轉報保甲處備案，但短期內同樣性質之臨時費，不得故意分數次請領，一萬元以上之臨時費，應由總聯保長編具概算，商得分局長副分局長同意，提經區分會通過送由委員會轉送保甲處核准後支用，同時由保甲處轉呈局長備案，欵項之存入支付，須有分局長副分局長總聯保長及區分會主任委員或公推之財務委員之四人蓋章。（乙）委員會保管百分之二十經費支用時，提經常務委員會通過由保甲經常務委員會通過由保甲處核准後，呈報局長備案，欵項之存入支付，須有保甲處長及委員會委員長或委員會內主管事務人員二人以上之印章。㈥稽查審核，甲長每月收費截止後，應將剩餘納費證逐級繳政治家保長處，按照該區所有戶數，應繳費額，查核結算各區所支經常臨時各費，應編具支出計算書連同單據黏存薄，經該分會初審查後送委員會轉送保甲處核銷。㈦徵收報　支付報銷等細則及應用單表證片等印刷，品另訂之。 
[簡訊]  
　　企業公司同業公會成立　　本市企業公司同業公會業於八月二日下午三時在銀行俱樂部舉行成立大會，由經濟局張主任志澄蒞場指導，是日到會會員計五十九家，代表七十一人，公推朱博泉爲臨時主席，報告審備經過，該公會章程，最後選舉理監事，結果朱博泉.郭順等十七人當選爲理事，陳瑞海.沈長廣等七人當選爲監事，均定下星期內舉行就職典禮。 
　　中華商業專校　　本市工商金融業領袖，近經創設中華商業專科學校，基金一千萬元，業已籌足，該校分設工商管理及銀行兩系，肄業年限定爲兩年，本學期二系各招收一年級新生一百名，該校爲減輕學生家長負擔起見，學雜費僅收三千元，報名自即日起至十日止，地址新閘路大同大學，凡男性高中畢業，備有證件者，均可應考，聞日來報名者頗爲踴躍。 
[華股市況]  
　　股名　　　　收市價 
　　永安公司　　二二五.〇〇 
　　新新公司　　一〇二.〇〇 
　　國貨公司　　九五.〇〇 
　　麗華公司　　五八.〇〇 
　　永安紗廠　　二八〇.〇〇 
　　美亞綢廠　　二三二.〇〇 
　　中國絲業　　四三〇.〇〇 
　　中紡絲廠　　一一五.〇〇 
　　統益紗廠　　二一〇.〇〇 
　　榮豐紡織　　八二.〇〇 
　　大通紗廠　　六二.〇〇 
　　信和紗廠　　五三.〇〇 
　　仁豐染織　　三五.〇〇 
　　同豐印染　　一七.二五 
　　景福衫襪　　一七.〇〇 
　　景綸衫襪　　二八.〇〇 
　　五和織造　　五九.〇〇 
　　鴻興織造　　二八.〇〇 
　　南洋煙草　　一〇〇〇.〇〇 
　　華成煙草　　四八〇〇.〇〇 
　　康元製罐　　八二.〇〇 
　　梅林罐頭　　一一〇〇.〇〇 
　　證券交易所　五二〇.〇〇 
　　閘北水電　　四八〇.〇〇 
　　華商電氣　　二八五.〇〇 
　　冠生　　　　四九〇.〇〇 
　　信誼藥廠　　五三〇.〇〇 
　　中法藥房　　四八.五〇 
　　新亞藥廠　　二四.五〇 
　　中西藥房　　八五.〇〇 
　　中國火柴　　八二.〇〇 
　　中華電影　　四二.〇〇 
　　中華書局　　六三〇.〇〇 
　　世界書局　　三三〇.〇〇 
　　晉豐造紙　　一七.五〇 
　　久安實業　　三〇.〇〇 
　　天祥實業　　四九.〇〇 
　　利亞實業　　五五.五〇 
　　國華投資　　一三.七五 
　　新亞建業　　一五.五〇 
　　天豐地産　　一五.五〇 
　　永興地産　　二六.五〇 
　　新益地産　　二一.五〇 
　　聯華地産　　一七.〇〇 
　　建　地産　　一七.〇〇 
[體育　排球聯賽　華影勝俄乙]  
　　上海排毬賽，昨日原有卯場　交鋒，女子組三省對西青紅，因西青紅臨時誤卯，三省不勞而獲，次幕華影戰俄僑乙，俄僑鬥士僅到六人，比賽仍照常，華影以衆敵寡，以直落三敗俄僑乙，戰果錄後： 
　　廿一－－十六，廿三－－廿一，廿一－－十三。 
[鳳凰盃藍毬賽　明日展幕布]  
　　鳳凰杯藍毬賽，定明日下午五時起在華山路華影總管理處球場隆重展幕布，屈時請聞人致詞外，複請影星鳳凰行開球禮，及四大刊伶發紀念獎，門票不售，贈券所存無多，名界可赴格致中學第覺非處索取，僅限二時至三時，秩序如下：佩民流星（女）五時，滬江V隊（甲）六時，華影－－大成（甲）七時。 
　　紹興盃藍毬賽，今日晨青年中學有十場角逐，甲組山隊逢滬江，將有劇爭，女子華束戰V隊，亦秘有懸鬥。 
　　叔承盃小型球賽，今日有比賽七場，自中午十二時四十分起在江寗路球場舉行，甲級計有四幕布，建　對精武，及文英戰白隊，將有懸鬥。 
　　首屈小型足球今日全都節目，共計十八場，分別在通爾球場，揚子球場，徐　球場交鋒。 
　　上海乒乓聯合會主辦之國體乒乓賽，各組已進入第四週，今日計有二場，下午三時起在三星球室　交鋒，節目錄下： 
　　三星－－信誼（聯）下午三時，三星－－衛生（聯）下午五時。 
　　昨日發報時間六點三十分 
[上海特別市政府佈告　滬市二字　第79〇7號]  
　　查本市近因交通困難各種運輸致受阻滯尤其煤斤來源不易關於電力之消費不得不力事據節予以限制茲規定本年八月五日起，暫將左列用途一律禁止（認爲必要者除外），違者停止供電合行佈告仰本市各用戶一體遵照毋違此佈　　計開　㈠電風扇㈡電梯（四樓以上者除外）㈢冷熱氣設備㈣娛樂遊戲所用機械及器具㈤不公開而私有之游泳池（包括自來水）㈥櫥窗及招牌廣告用燈㈦理髮店所用電熱器具㈧一百支光以上之電泡（宣傳電影演劇及其他特殊關係者除外）㈨攤販電燈由屋內轉接引用者 
　　中華民國三十三年八月二日　市長陳公博 
[上海特別市衛生局佈告　字第　號]  
　　（爲本局管理之虹口游泳池入場券增加售價事） 
　　爲佈告事查本局管理之虹口露天游泳池入場券售價來經呈准自八月六日起改爲平日每張六十元星期六星期日及例假日每張一面元合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年八月四日　局長袁濬昌 
[上海特別市　物品配給處佈告　配總字第一號]  
　　爲佈告事案奉　上海特別市政府滬市　人字第七九五六號令開茲任該員爲本市物品配給處處長除呈簡外此令等因並頒發上海特別市物品配給處關防及小官章各一顆奉此遵於八月一日就職視事並於同日啓用關防除呈報並分行外特此佈千週知此佈 
　　中華民國三十三年八月三日　處長馮攸 
[上海特別市　物品配給處佈告　配總字第二號]  
　　爲佈告事凡在本市市區內截至八月五上如藏有下列規定之存米者不論粳米秈米糙米白米或糯米應於八月十日午前至江西路二〇九號上海特別市　政府七〇一號室　本處第一科申請登記（一）心米店高號工廠娛樂場　等及其他各種團體如藏有十二石五斗（即一噸）以上之存米者（二）市民存米限量以每人每月兩市　計算如超過三個月即六斗以上之限量者，申請登記者除於申請書上簽名蓋章外應記明下列各項㈠存米所有人之商號名稱或個人姓名及住所職業㈡存米之種類及數量㈢存米之儲藏地址（如存儲倉庫時應記明其棧單號次）㈣存米之用途（但存米如以自己消費爲目的者應將其消費人數及其一個月之消費量注明）㈤每一市石之平均購進價格及其購入地點　　本市區內之倉庫業者於八月五日業務終了時止亦應將保管之存糧（除軍用外）不論數量多少一律須向本處申請登記。㈠申請商號地址電話及負責人姓名㈡倉庫名稱及其所在地㈢委託保管米糧之商號名稱或個人姓名㈣保管米糧之棧單號碼各類數量及入庫月日　凡已登記之米糧有所移動時應由購入者於三日內以局面向大同路二七九號經濟保安處報告之查此次舉辦米糧登記其目的爲求明瞭本市米糧之存量決無沒收或強制收買之意但在指定期內抗不申請登記或作虛僞這登記者一經查獲定予沒收決不寬貸仰各遵照辦理特此佈告週知此佈。 
　　中華民國卅三年八月四日　處長馮攸 
[鹽田大尉　談太平洋戰況　日軍凖備澈底打擊敵軍]  
　　盟邦在滬陸海外三當局主持之聯合報道常會，　昨（四）日下午三時，　南京路外灘滙中飯店五樓舉行，會見本市中國新聞記者，艦隊報道部到有鹽田大尉，囑託王炳南劉震南等，大使館上海事務所到福間副領事等，即席由鹽田大尉就記者所提出之太平洋方面最近戰況，答覆甚詳。茲分誌如次： 
　　馬島敵軍損失重大 
　　鹽田大尉言謂，馬利亞納羣島方面戰況，在迭尼安島之激戰熾烈，刻日軍已敵軍大打擊，敵美損害頗重。此外在大宮島方面，日軍已積極在北部集結，同時在該島之日籍僑民，全部果敢與日軍協力作戰，惟在該島附近，艦艇猶無活動，深信守備該島之總隊，目前頗爲勞苦，靜待發動攻擊來犯之敵軍，予以澈底的嚴厲的打擊。 
　　軍政軍令劃分意義 
　　鹽田大尉繼述關於日政府今次劃分軍政令意義，說明頗詳，並謂及川大將此次長軍令部長職，及川大將本爲海軍大臣，頃陸海雙方，在軍政軍令上之劃分，處此決戰時局中，嶄然刷新態勢。且有島田大將今後則以軍事參義官姿態參與軍機，島田大將歷年貢獻綦巨，今後當更有最大努力。氏爲人溫厚，統埋是職最爲適任，而及川大將　研究有方，一般人更特別信賴，氏在五六年前，任駐筆派遣軍司令官啊時，搜羅中國古書頗　，且對中國歷史研究頗有心得，而對中國文學之研究，大爲精湛。此次長職，實可謂適才適人，非但爲海軍之傑出人才，而國內一般人民，莫不深爲期望。 
　　日軍士氣閃爲振奮 
　　最後鹽田氏又謂日本國民對海軍之期待頗大，目前所預定之作戰計劃，已逐漸進展。末又述如今將校士兵士氣益爲振奮，莫不願一赴前線決戰，現正請命待發中。 
[讀者助學消息　本屆甄別測驗已全部完畢]  
　　本報讀者助學金第七屆小學初中兩組學生，早已甄別完畢，三日下午三時爲高中及大一學生甄試之期，准時應試者約千五百人，分二十一教室，對號入座，秩序極佳，至五時全部考畢。自四日起評閱考卷，大約一星期內，即可全部完竣。茲有一事值得稱許者，即本處特約各大學高年級學生協助甄試之張柏年，嚴家　，徐柏生，侯仁民，鈕惠羣，孫承義，浦德生，郭錫洪，夏筣修，賀孝思，李景文，張鼎承，田濟民，桂世藩，陶天璜，奚祖權，陳左高，徐仁信，武濟，趙廷鈺，周闊斌，姜書楓，高雲漢，等二十三人，冒暑蒞場，服務認真，本報致送車馬費每人二百元，共計四千六百元，而諸君聯名　　，不願收受，全數移充助學金，本報同人對諸君之服務及熱忱助學之美意，深爲敬佩！ 
　　各界來兩摘錄　㈠上海體育會理事長週文瑞函云：「涇啓者：本會理事會茲議決就本年度上期純益所支配之文化教育體育事業捐款項下，提出三十二萬元，捐助　　貴報助學金。相應兩達，並開具支票一紙，至希簽收並　予收據顯荷。」㈡大生紡織公司函云：「逕啓者，茲送上敝公司陳董事葆初先生自助並經募助學金計儲券六萬一千元，並附捐助者名單一份，即檢收黑心致是幸。」㈢大陸銀行葉扶箐君函云：「彬龢先生大鑒，奉書爲　募本屆助學金，　擔任一隊，以資集掖，敬悉。茲募到聯華記地産公司捐助二萬五千元，特爲送奉，至希收洽，並付收據見複是荷。」㈣黃雨簫君函云：敝浙江勸工銀行自最近增資擴充後，原有行址不敷應用，除在大上海路購地三畝餘，自建大廈作爲總行行址外，爲適應業務顧客便利起見，特在新閘路二八五號勘定新址，於七月三十一日遷入營業，當此時艱，敝行原不擬有所鋪張，茲特提執行費國幣二萬元，分充貴報助學金及新聞報貸學金各一萬元正，即祈　轉收入助學金項下，藉留紀念，並爲來賓造福。 
　　昨收禮金 
　　上海體育會三十二萬元。 
　　聯華房地産公司（葉扶　君經募）二萬五千元。 
　　浙江勸工銀行（喬遷之喜提招待費移助）一萬元。 
　　陳葆初一萬元。 
　　沈燕謀（陳葆初君經募）一萬元。 
　　習澤民六千元，已故慈　　　前上海錢來公會董事馮受之公貸學基金下移助五千元，助學金考试服務學生二十三名車費移助四千六百元，革心氏三千六百七十一元，華一市記二千九百三十九元，包母.蔣縀堂.王翔雲。張作三.吳芳生.潘立榮.姜頌平.單志榮各二千元，盧漢屏.江顯卿合二千元，孫克錦博士.張通武.高績平.閔仲離.姚連鈞.張則民.鍾子華.蔣君各一千元，於敬之.林華石合一千元，彭笑潮.彰佩紳合一千元，張勉之.東劍南合一千元，朱　辭.張密庵.孫邁濱.朱可親合一千元，宋子敬.姚味香合八百元，范伯強.羅玉衛合八百元，袁則先.金　直.賢記各六百元，沈炳鬆（節西瓜費）五百元，高福林.高曹氏合五百元，一弱女子芝.胡如明.曾華民.安頌謨.高德權.孫支夏.劉祖愈.祝家瑜.馬伯荘.黃促宣.陳鍾秀.劉桂芳各四百元，蓉記三百四十九元，週韞玉.葛晉夫.姚參一.張振華.陸耀宗.（賀姚永炳君　儀）各二百元，黃錫祥.心記.（鄉應浦緝庭君日行一善）王處各一百元，共收儲券四十四萬〇〇五十九元，結存一千〇〇二萬一千二百七十二元。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[書畫業亦應納稅] [  王志遠]  
　　現在無論何業，均負有納稅的責任，盡國民之義務，甚至銀行存欵及職員薪條等，也有納所得稅義務。惟有上海一派名流。自稱謂警　家金石家者，對於稅之一字，從未負起實任。該項執業每日收入數字甚是可觀，如果徽求有名的書賓家，動輒數萬元計，其他萬元也有，數千元也有。還有一層，彼等的潤例，及加　費成數，隨時可以增加數字，並不受任何限制。就海上一隅而論，書　業及刻業者，不下萬計，若照彼等每月所人，納區區之稅，眞是九牛一毛，對於國家又多一筆收入。至於徽求書書者當為富有，不惜重金，徽求有名之氏以悅耳目，或者，留至百十年後，待善價而沽，故對於微隶者，應納奢侈類之零賣稅，不謂多矣。今建議數項列后： 
　　　由關係方面領導名大扇莊成立書畫業及刻者公會，以便統一管轄之。 
　　　所有書者畫者及刻者，一律應向公會登記，然後由公會代為呈請領取 
　　　關於執照費每季徽收一次，營業稅照每月收入多寡完納之。 
　　　關於微求者必須經過各大扇莊經手，以免漏稅之患。 
　　　如有發現買者與賣者私相授受作為逃稅論，經查明之後二者同時處罰。 
　　　未經公會登記者不准營業，作為放棄權利論。（移酬助學） 
社會服務 
[痢疾預防方法]  
　　時值夏季，天氣炎熱，人身抵抗力減少，偶一不愼，疾病隨之。邇來痢疾，已有發見，華聯廠藥醫學化驗所，特將痢疾病源，及預防方法，論述如次，以供市民參考。 
　　痢疾分阿米巴（Amooba）痢疾，與細菌（Bacillang）痢疾二大類，前者係阿米巴原虫所致，後者方痢疾細菌所傳染，每年夏季，患者較他季為多，查其原因，當與瓜菓蒼蠅有關。 
　　現為瓜菓季節，亦蒼蠅繁殖之時，馬路上瓜攤菓販，到處可見，蒼蠅　集，揮之不去。是故傳染疾病亦以此時，機會最多，雖可用化學方法，於食瓜之前，加以消毒，如浸於過錳酸鉀溶液內等是，然有時細菌過多，藥力不足殺菌，往往收効甚少。 
　　痢疾細菌，既從。而傳染至胃，善經過胃酸，不能殺減，則入於腸管，於是繁殖不已，一面分泌無菌者百分之三十三，由是可知痢疾與瓜果蒼蠅。 
　　預防方法：　少食瓜菓冷飲，以減少傳染機會。　廁所或廚房內，裝置紗窗，以防蒼蠅飛入。　蒼蠅叢集之處，常洒消毒水，如石炭酸永或萊蘇水 
　　絕其滋生，價較議者，有石灰粉與漂白粉等。　痢疾或其他傳染病患者，應送隔離醫院，速為治療，平時進食之前，宜常洗手。以上幾點，務望市民努力合作，以杜防傳染病之發生。 
[肺病診療所　優待貧病]  
　　防癆協曾，與中華公教醫師會，合組第四肺病珍療所於岳陽路一九七號（奮祁齊路），開幕月餘，診務甚為發達。該所近鑒於肺病一症，我國患者最多，一羅斯症，若不循正當途徑，靜心治療，必至無法挽救。目今醫藥昂貴，貧困患者，何來偌大醫費，爰訂定優待辦法，凡染斯症者，得向本處申請，介紹前往診治。費用分：免費，牟費，普通，特別，四種，一視各人環境，酌量收取。號金：半費五元，普通十元，特別三十元。X光透視：半費二十五元，普通五十元，特別一百元。人工氣胸：半費五十元，普通一百元，特別二百元。藥費：半警照批發半價，普通照批發價，特別照批發價加二成。 
[贈送撲瘧寗片]  
　　慕爾化學製藥廠來函：「謹啓者，茲送上敝廠出品治　聖藥「撲　寗藥片」散裝一千五百片，敬請責處施送貧病。敝廠因電力限制，出品無多，區區之數，聊以寄意，尙有 
　　按慕爾藥廠，前會以「適四龍片」捐助本處義　，今又承應贈「撲瘧寗片」，際此秋夏之交，瘧疾流行，嘉惠貧病，自匪淺尠。除誌謝外，自當代為分送。 
　　施診給藥　國醫陸十諤門人王公健醫士，本濟世之存心，施診診給藥。凡貧病就診者只收號金十元，時間上午九時至十二時，下午二時至四時。印有施診給藥券，可尚本處或呂班路蒲柏坊三十五號國醫土公健診所索取。 
　　八德演講游藝會　中國孔聖學會，定於入月入日入德節（星期二），下午三時起，假座貴州路湖社。舉行入德演講游藝大會，敦請聞蘭亭·譚天凱·潘仰蕘·王世富先生等，演講八總，由該會會長林康侯致開會詞，並有少年組阮志強·王敦書·王敦和·沈惠民等演講，殿以名音樂家衛　樂氏「琵琶獨奏」，王敦書等表演國術，想屆時定有一番盛況　。 
　　徽校具　茲有某佛敎團體為救濟鄕村失學兒童起見，特在南翔創辦鄕村小學，今擬徵求課桌椅五十付至一百付，其他校具亦佳。如有熱心敎育願廉價出讓者請駕臨靜安寺路靜安寺內接洽，電話三三八五五。 
　　招領匙鑰　昨日下午六時半，在東華球塲拾得鑰匙七個，今特送存貴處候失主認領。（嚴珽德） 
[血與淚（九）　海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　佐久間上尉在　長應在的司令塔上，原山機關中尉在電動機旁，鈴木上等機關兵　在汽油機　旁，舵手在推進機旁，空氣手在壓　空氣罐前面，可以說，在最後的死期內也各自在崗位上，並朱擅辦職守。 
　　只有兩個人關開了自己的崗位。是長谷川中尉和門田上士兩個人。但兩個人的屍言是在汽油管破壞的地方。兩個人脫離自己的崗位，是證明興強烈的汽油味相搏鬧，一直到一口氣尚存的時候總是以身體堵塞裂口。 
　　吉川中校和中城大尉，替他們痛哭不止，這當然是應該的事。認為這批潛艇員的犧牲，實在這是重於泰山電「死法」。 
　　「好！」 
　　吉川中校這一個評語，固然簡單，但也足够感動人了。 
　　跟隨着中校之後的，有母艦豐橋號的軍醫長和看護部員等人，遺入艇內，詳詳細細地檢視一番後，即用厚毛毯把屍包裹起來，放到豐橋號上。全體艦員痛哭着，而給十四個死屍穿上新的軍服。須臾間，豐橋艦情悄地駛入吳港時，司令長官特命一切椗汨艦艇，以登舷典禮來迎接這些犧牲者。 
　　後來來對佐久間隊長的尊敬和，立刻增加了百借。這是因為在艇長的軍服當中發見了一本小冊十的原故。 
　　最初發見者認為不過是用鉛筆隨意塗抹的小賬本，並未加以重視，但稍加細讀後，大家都吃 
　　那是永垂不朽的遺囑。在那種環境裹，在那擔命運裹，竟能寫出這樣字句來，實在是具有空前未聞的意志和義務感。 
　　與沉沒同時，電燈就熄滅了，在手電筒的微弱光綫下，佐久間上尉在汽油的惡劣氣味下喘息着寫完的。一直到意識尚淸楚的瞬間，毫無遺漏地寫着：沉沒的原因，沉沒後的一切經過，以及對於潛水艇的將來希望，上司對部屬的恩情，向前輩吿別等等的話語。 
　　上尉的確够得上一位超人。當時上尉僅三十一家，夫人則於頭一年前故去，只留下兩歲的弱年女兒。（一二八） 
 
