# 1944 - 240 - 4925290

 

Page 1

 
 
代論 
[我的重慶政權觀（上）] [  吉田東祐]  
　　我近一個月會回日本去了一趨。歸國的重要目的之一，就是聽取日本高明人士的中國問題的意見。我一向是不太喜歡求風顯貴和名士的。理由很簡單，即據我所觀察，在中國問題上被稱作「去那通」的許多顯貴們，不無固執於自己的陳腐「中國觀」，而缺乏用冷靜頭腦來研究進化中的新中國實體之態度，更無虛心接受他人意見的寬宏大量。孔子說過：「居上不寬，吾何以觀之」。甚至孔子那樣聖人，尚「始終不顧求見」尸位素餐和居高臨下的度量狹仄者，何况我道樣極平凡的人呢？當然是更不願求見的。話雖如此說，但時代愈益吃緊起來，而客觀現實已經不容許有那樣個人的愛憎好惡了。於是我就飛過一衣帶水的海洋，直接與所謂許多第一流日本致治家相見，開誠佈公地交換中日問題的意見。面談後令我驚訝不置者，即我所見的許多政治家，對於中國問題都具有遠超過我所想像的那樣透澈而遠大的意見。我相信假如全日本人民都有這樣意見，則中日問題是有絕對把握解決的。 
　　後面所舉的問答，是一種假設的，事實自然不會有與日本名士這樣的問答。只不過是我對重慶政權的觀察，爲方便抒述計，而採取的形式。 
　　問：攻克衡陽，對重慶政權有如何政治影響？重慶或許恍然大悟，業已瞭解依賴美國之非吧！ 
　　答：政治，決非那樣簡單。在某一意義上說，衡陽戰役可以說是第一次在中國所進行的「大東亞戰爭」。因爲美國空軍曾極活躍地參加此次戰役。重慶政權業已覺悟，此次戰役單靠自力是絕對無法抵抗日本軍隊的。然而如因此而即認爲重慶將謝絕美國，而與日本妥協，這不免言之過早。正相反，或許唯其如此，而重慶政權却愈益依賴美國。總之，衡陽作戰後，重慶在經濟和軍事兩方面，愈益表現出接近美國的傾向。反映這一傾向，而有買辦階級的代表親英美派，逐漸積極活動，想爭取重慶政權的領導權。 
　　問：親英美派不是早已取得重慶政權內部的領導權了麽？ 
　　答：親英美派尚未像日本人所想像的那樣，業已掌握軍慶政權內部的實力了。試觀親英美派的領袖宋子文，在奎貝克會議時，會碰到一個大的失敗。據說，蔣介石目前並不太相信他的力量。事實的經過，即宋子文被邀請至奎貝克會議時，而會議業已進行一半了。會議閉幕後，羅斯福曾要求宋子文在會談的決議案上署名。當時宋子文認爲因中途參加會議，如不「請示」蔣介石的意見，則自己是不能任意署名的。於是宋子文立刻拍電通知蔣介石，報吿事實經過，但因回電過遲，而決議案終於不待重慶代表署名，而竟發表了。這一點，當然使重慶的威信在全世界面前，喪失無餘。蔣介石因爲外交部長宋子文不能善自處理這樣小的事件，而大發雷霆，於是勒令宋子文即時歸國。本來宋子文停止活動乙够了，可是他偏偏又在歸國途中，又參加了蒙特巴頓在印度的緬甸軍事會議。蒙特巴頓主張反攻緬甸的捷徑，是由海路直銜新嘉坡，然而宋子文却堅持由印緬國境綫陸地上向緬甸挺進。結果，議論紛歧莫衷一是，於是蒙特巴頓和宋子文才有同機飛渝之行，當日抵達飛機塲後，立即拜謁蔣介石於私邸。蔣介石一見宋子文則無名火起，因而申斥說，君非軍人，何故置啄反攻緬甸的軍事問題？戰略戰役等問題，宜委諸軍人處理。一錯再錯的結果，滿城風雨的宋子文出長行政院說，竟自消自滅。 
　　至於宋美齡，也有許多不大爭氣的傳說·前此開羅會議時，宋美齡曾　舉商震董顯光等為蔣介石隨員。在開羅會議上美國代表會要求重慶示以詳細的軍備數字，但重慶這兩們最測活動的省壯參謀代表，英文固屬「刮刮叫」，然而軍事方面的基本數字，却毫無研究。結果，蔣介石只好讓美國代表揶揄恥笑。受此打擊後，蔣介石相信宋美齡所篤舉的人物人了。 
　　諸如此類貽笑大方的笑話還很多，決不止於此一點。例如最近傳到上海來的，蔣介石的前妻陳氏到重慶與蔣一度團圓，以及蔣介石新近的桃色事件等，都造成宋美齡與蔣介石問不睦的基石。我並不以爲這是單純的道聽途說，我相信其中定有若干眞實性在。總之，蔣介石只要像在「中國之命運」一書中所說，反對英美的自由主義，而擁護中國的國粹主義，則與親英美派問的思想出入，當然是不可以道里計的。 
　　問：親英美派對於中國將來，具有若何希望？英美派認爲日本滅亡後，東亞是否能夠水遠和平？ 
　　答：自然，親英美派是堅信日本必敗的。然而這決不是說，重慶有這樣打敗日本的實力。他們的思想：即是美國爭取勝利，重慶等待勝利。他們認爲重慶固然沒有擊潰日本的實力，然而美國不久即將代爲擊潰日本的，重慶只要守株待兔似地等候時機好了。他們特意想藉美國的武力打倒日木的軍事機構，靠美國的經濟力恢復中國的經濟，賴美國式的民主主義建設新中國。所以他們認爲正如美國所宣傳，大戰結束後，全世界的治安將由英美蘇渝四大强國（？）來維持。 
　　問：親英美派是否認爲中國介於英美與蘇聯兩個相矛盾的陣營間，不當任何方面的附庸國，而能保持統一麼？ 
　　答：他們認爲能保持統一。他們自以爲目前重慶政權那樣個人獨裁的專制主義，只有借美國的力量可能加以改革。另外中國的共產主義，他們認爲是反對重慶政權那種半封建性的專制獨裁之產物，延安政權是重慶政權的反嚮，所以這也可以藉重慶政權的美國式民主主義化而統一，而在政治上就可能加以消滅。因此，親英美派爬上政治舞台後，當然就要引起左右兩方反對的。例如：（一）延安政權對於重慶政權利用美國繼續抗戰，這是贊成的，但中國共產黨始終要求，抗戰的基本力量必須靠中國本身。同時中國共產黨在大聲急呼地警告；重慶如完全依賴美國軍隊進行抗日作戰，如企圖完全依賴美國金元維持國內經濟，則在政治上和在經濟上將來中國很有危險成爲美國的附庸國．（二）重慶政權內部代表民族資本的國粹派，即何應欽領導下的黃浦系，陳立夫的CC團，張羣領導下的政學系一部份（政學系的另一部份則附和於親英美派）等，很淸楚地知道，假如美國取得勝利，則中國不僅將成爲美國的附庸國，而且他們自己的專制獨裁政權也將應聲被親英美派所打倒。同時他們對於大戰結束後，藉「四大强國」的勢力均衡以奠定世界和平，也毫不以爲然。 
　　問：然則重慶政權內部的國粹派，認爲何種勢力均衡可以保持戰後世界和平呢？ 
　　答：國粹派並不相信介乎英美與蘇聯間的重慶一個國家，可能和英美蘇以平等的地位維持自己的獨立自主。他們並不自詡誇大，介乎白種人兩大國家羣閒的亞洲農業國，會有那樣實力。他們認爲在那種塲合下，中國只有分裂成爲英美式的中國和蘇聯式的中國，或成爲具有某方色彩的附庸國。因此，無論在那種情形下，他們這批國粹派將必然喪失國內的政治地位。在英美式的中國內，則他們將被親英美派所吞併，如在蘇聯式的中國，則將被延安政權所摧毀。情形如前者，尚有妥協的餘地，如後者，他們的地位不僅完全喪失，而且甚至生命財產也將保持不住。因此國粹派誓死不贊成內含這種危險的「四大强國均衡」。他們是孫中山先生的忠實信徒，認爲「無日本則無中國，無中國則無日本」。這批國粹派並不像美國人一樣，對於日本人並沒有不可解的民族仇恨。反而蔣介石和何應欽，都是對日本明治維新歌功頌德的。所以日本假如誠心想到「無中國則無日本，無日本則無中國」，則國粹派不拘何時，都想要和日本妥協。國粹派認爲中國和日本是能眞正妥協的。甚至認爲中國加上日本的力量，對抗英美，也對抗蘇聯，這就是使中國成爲眞正亞洲人的世界頭等强國之唯一基石。現實主義者的這批國粹派，瞭如指掌地知道對於中國戰後建設，美國的經濟援助是不可或缺的。然而同時他們也知道，此次戰爭如英美勝利，而日本這樣令人不得不有所顧慮的國家不再有在後，則英美對於中國定會儼然以勝利者自居的吧！這對於燃燒着民族解放烈火的新中國說，是此可忍孰不可忍的。新中國固然不想征服世界上任何一個國家，然而也決不容許世界上任何一個國家，以勝利者自居，而臨於自己。國粹派是相信英美會勝利的，然而這一勝利，他們一面在高興，而一面却覺着可怕。他們認爲免除這一可怕的唯一方法，就是與日本（當然此處他們認爲是加上侵略主義的日本）妥協，靠日本與重慶的壓力以牽制英美。他們還在想，戰後的世界，將由英美的資本主義國家羣，以中日兩國領導的亞洲農業爲基本經濟形熊的國家羣，以蘇聯爲中心的社會主義國家羣等的勢力均衡來統治。換言之，他們就是認爲以有這五大國家的勢力均衡，才能使亞洲人的國家中國，在兩個白人强國羣間獲致平等地位，而得以生存。 
[日空軍在太平洋　畫夜作猛烈襲擊　新幾內亞方面敵機塲受創]  
　　東京三十日中央社電據西南太平洋某基地電，太平洋之日空軍，目下已採取攻勢，日夜對敵軍作猛烈襲擊，茲將其奮戰詳情分誌於後：日軍對恃以物質雄厚企圖總反攻之敵軍竭力避免無謂之損失，對敵軍採取巧妙戰術，如當接獲敵軍集結消息後，立即以少數飛機爲主體，對其前綫加以轟炸，過去於空襲瓦庫迭及必阿克兩烏時，按敵機數超過日機十數倍，但日機仍能擊潰敵機，無事歸還。敵軍於獲得馬加撒，荷蘭地亞，必阿克等基地後，屢謂處於有利地位，然日空軍轟炸機隊以巧妙之戰術，對敵空軍血汗建築之集結基地破壞無遺，敵機因之不得不以半數在哨戒，又因恐懼日軍猛烈之製擊，乃散發傳單，籲請勿作轟炸。南太平洋之日空軍戰鬥機己給予敵空軍莫大之打擊，日前在新幾內亞敵曾以B25型六十架之大編隊，於五至十米突低空實施轟炸，但被日機擊落其半數以上。是役中村曹長罵駛之戰鬥機，見敵機B25型向地上掃射，即時將機首低下，從右前方對之猛烈突擊，敵機被迫，欲急行上昇，但當其機首轉動時，尾翼已侵入海中，澎然沉入海底矣。是時中村機又回轉機首，進擊後上方之另一敵機，該敵機正傾力與其他日機出整後側，霎時亦葬身海底。中村機因進擊過急，機首亦衝入海面，但盡力轉動輸盤，復由海中躍出，跟隨其他友機尾後，現己歸返基地，以上中村機未用一彈，而擊落敵機兩架，乃日空軍有史以來之奇蹟，由水中生還，可謂爲神巧之技術。 
　　西南太平洋日軍基地三十日中央社電日機隊曾於二十八日夜猛襲新幾內亞島，福開爾克普半島東岸之密奧斯島敵機塲，排除敵戰鬥機及防禦砲火之猛烈抵抗，作果敢之轟炸，所投炸彈多數命中，日機於達到目的後，即安然飛返。日空軍此次猛炸，使該機塲數處發生火災，並確認其中有二處火勢，極爲熾烈。 
　　南太平洋日軍某基地三十日中央社電日軍機隊二十七日夜急襲新幾內亞西北部雙子島敵機塲，炸毀機塲設施二所，並有中型機十餘架，中彈起火，日機則全部安返基地 
　　日軍各綫戰况京東三十日社電據此間消息靈通人士談日軍在各戰綫之戰况稱： 
　　南太平洋方面　日航空都隊，曾於二十九日夜九時許，對最近築成之新　內亞島「龜頭」半島西北岸米特爾布爾島敵機塲，作首次之空襲，分別排除敵熾烈之防空砲火及戰鬥機之邀擊，作勇敢之猛炸，收穫如下之戰果後，即安全飛返，此役計焚毀敵中型機十餘架，機塲設施二處發生大火，此外予敵其他設施之損害亦甚大。　哨戒西南太平洋日軍補給錢之日速絡機，二十六日發現敵潛水艦後，即急報駐屯附近地域之日機隊，日機隊接報後，即刻出動，對爲擾亂日軍補給綫南下之敵潛水艦，加以國擊，第一次投彈，即命中敵艦尾部，於是該滑水艦，即噴出重油，田艦尾部開始沉沒，綢之第二次投彈，命中沉沒中之敵艦首，於是該監立時沉沒。 
　　緬甸戰綫怒江正面連日均發生極熾烈之戰鬥，日軍以寡敵衆，從事奮戰，刻仍確保各要衝中。因拉孟方面淪軍自十九日以來發動之總攻擊，經日軍施行猛烈反擊，二十四日已完全被挫，渝軍不堪日軍之勇戰，乃採用掘坑道攻城戰法，日軍自十九日以來至二十三日止，所獲之戰果，計渝軍遺屍七百餘具，日軍陣亡者僅五人。又騰越方面渝軍，在猛烈砲火之掩護下，逐次推進陣地，至西門方面，由於渝軍之砲擊，該地日眾守備隊幾全部死傷，二十四日該地遂再度淪於渝軍之手·其後·城內日守備隊曾一致協力，施行猛襲後，即於二十四日將淪軍擊退·奪回西門，茲日方仍在確保全城中。按二十四日發動之激戰中，已予渝軍以若干打擊，使其遺屍三百八十三具，是役日軍亦有五十九人陣亡。 
　　日軍某基地三十日中央社電滇緬戰綫龍　正面，渝第十一集團軍當初編成時，曾誇稱為渝軍之最精銳部隊，自怒江作戰開始，遭日軍猛攻，死傷甚衆，而美空軍又未能充分協力作戰，故其士氣最近俞趨消沉，渝軍當局有鑒於此，乃令第十一集團軍司令官，勿依賴美空軍，速以自力進攻龍陵。 
[迭尼安島　仍在激戰中]  
　　中部太平洋日軍某在地三十日中央社電尼安島南部，卡羅里雜斯高地附近，二十八日夜有十十餘發之照明彈交錯投下，又該島雙方刻正繼續展開局部戰鬥中。 
[共黨對美　極力拉攏]  
　　北平三十日中央社電據傳重慶與延安間之綱整交涉，仍未能好轉，延安政權立於抗日戰綫，盡力與英美兩國維持友好關係，尤對美國盡力　　。最近延安政權機關報新華日報載稱，美國於七月各州代表約四百零二名。大會席上爲促進中美兩國合作起見　曾提出解決中國國內諸問題之提案。美政府與美國人民，代　中國人民促進民族間之地結及獨立鬥爭·其次復建　在延安治下陝北邊區立美國軍事代表團，及領事代表機關。延安政權　袖毛澤東，曾於新華日　揭載延安之國際地位一文，盡量誇大延安之地位。由於過去美國軍事觀　團之視察西北，延安對美姿發益形露骨化，於此對重慶含有大部份之嫌視，第三國際解散後，延安之新動向，極堪注目云。 
[日公使宇佐美　視察淮海]  
　　徐州三十日中央社電滬日公使宇佐美氏，日前來淮海地區視察，茲於海州邊雲等地視察畢，二十六日由徐州向南京出發時，發表談話如下：進海地區之經濟調整，其困難之實情，似不可不加慮，該地區之食糧對策，以供給華北爲原則，中國經濟之寄與大東亞戰爭者，即華北地下資源之開發，與華中農產之收買。 
 
 

Page 2

 
 
[日政府奏准召開　八五屆臨時議會　翼政會决定議會運營方針]  
　　東京三十日中央社電　日政府於二十五日閣議中，決議奏請召開第八十五次臨時議會，頃據三十日官報發表，此事業已奏呈天皇陛下批准，自九月六日起召開臨時議會五日。 
　　東京三十日中央社電　日本翼政會二十九日下午一時在該會本部舉行衆議院部會，就臨時議會之運營方針及對議會之方策，作自由之討議，懇談結果，決定此次議會運營方針數項：　關於衆議院各問題，衆議院具有決定權。　於此次議會之審議中，澈底議論匡其不正，向確立眞正官民一致之體制推進。　議會中政府當局之說明獲公約，多爲官吏所輕視，此實爲遺憾，故當加以監視，幷促其實行之。同時，對議會之決議及意思之表示。亦嚴予監視及促其實行之。　關於委員及其他人事，排除人情之風，以適材適職主義，選拔適宜人物。又此次議會審議問題，決定以物價食糧滙兌政策，軍需生產，國民動員，振肅官紀等問題爲重點。又該部會完九月四日下午二時在本部舉行議員會議，由小林總裁指定議會職員，幷就整備對議會陣容有所協議，至三時半散會。 
[日努力開發湘鄂　首在確保運輸力　武漢造船事業發達有望]  
　　漢口三十日中央社電　日前日軍以河南作戰爲發端，在中國大陸展開之新攻勢，對於中國和平地區之經濟影響甚鉅。新攻勢展開後，京漢綫即被打通，不久京漢綫更可補修竣事。粵漢終方面又攻下衡陽，打通湘江水路，火車己通至某處，因此負有大陸作戰前哨任務之武漢地區，遂飛躍進展，行將成爲縱貫中國大陸鐵路之重要中樞。現在武漢之日軍，及日本方面經濟界，正致力振興工業。新敵產中之工塲殆均行移交中國，或於中日合辦姿態下，開始工作。僅去年末開工之各種工業，如製造牙刷電池顏料藥劑玻璃及磚瓦等，不勝枚舉。漢口日本工商會議所，爲使武漢地區將來成爲長江流域最大之輕工業地帶，曾自去年末起，作廣汎之工業調查，已擬定計劃。因之今後由上海方面供給機械燃料等，遂成爲重要間題。關於燃料，因京漢綫行將開通，可望由山西及湖南新佔領地，遂漸輸入良煤。又因京漢綫打通，沿綫一帶治安確立，一切皮革及土產物資，亦可望豐富輸入。更將對降低武漢地區物價有相當貢獻。湖南產物當以米與礦產爲大宗，但爲把握此種物資，必須打破種種障礙。即治水問題，運輸問題等，而最重要者，實為運輸問題。由是謂日本對湖南之經濟活動，首在確保運輸力，實非過言。所以日方刻下除修復粵漢綫外，並注意水運，準備細設立造船公司，由於湖南作戰之推進，南部湖南一帶之大量木材，即可源源運入，武漢各地之造船業前途，實極光明。此外猶有一問題，即如何把握收獲期收買稻米，刻下中國方面之合作社，正派遣數批工作隊，向湖南南部活躍中。 
[新疆主席易人]  
　　廣州三十日中央社電重慶電，渝方近任命新疆省政府主席盛世才爲農林部長，而以現任蒙藏委員會委員長吳忠信爲新疆主席。 
[日德義新善會　激勵軸心國]  
　　東京三址日中央社電日·德·義親善協會，三十日正午假帝國飯店舉行軸心國總攻勢緊急總會，出席者有軸心各國大使，公使，陸。海。空軍武官及日朝野名流多人，該協會理事長山本忠。與司會，重光外相兼大東亞相，德大使，會長小笠原長生子爵等致詞後，討論正義軸心之必勝事項，向各軸心國致電激勵。 
[日空軍襲桂林毀渝機廿二架　並襲芷江零陵機塲]  
　　日軍某基地三十日中央社電　日夜間轟炸機隊二十八日晚空襲柳州，繼於二十九日　製渝方誇稱空軍要塞之桂林機塲，乘渝機歸還甫行降陸之際，大肆轟炸，一舉擊毀渝機二十二架，並使一處機塲設施發生大爆炸。日空軍擊滅渝基地之作戰，實有與日俱增之槪，其詳如次：是日夜半，日機藉濃雲掩蔽，向桂林機塲進襲，竟巧遇淪機歸還降落之機會。作奇襲攻擊。首先一機對滑走道西方投下炸彈，擊毀大小渝機八架，並炸損七架，日機更於目標上空，冒渝軍亂放之高射砲下，反復作適常之反攻，擴大戰果，擊毀渝大飛機四架，小型機十架，並炸損大型慶三架，小型機四架，總計二十二架。更使其滑行道東側地區設施，發生大爆炸，然後全隊安返基地。 
　　中國大陸某基地三十日中央社電　日轟炸機隊，二十七日夜問乘月色明朗，對芷江零陵兩機塲，實施夜間轟炸。空襲零陵時，月色朦朧，戰果未確，於芷江則判明炸毀大型機一架，及小型機五架。二十八日夜轟炸恩施。梁山。及柳州三機塲。梁山之戰果未經判明，於恩施則有二處被炸起火，在柳州計有大型機六架被炸起火，一架炸毀，日機全部安然歸返。 
[日柴山中將　任陸軍次官　管中將昇兵器木部長]  
　　東京三十日中央社電日陸軍省次官富永恭次郎中將，軍事參議官兼兵器行政本部長木村兵太郎中將，此次轉任某要職，後任陸軍次官一職，業經任命柴山兼田太郎中將繼任，兵器行政本部長則由現兵器行政本部總務部長管中將昇任，另任伊藤鈴嗣少將爲兵器行政本部總務部畏，業於三十日由內閣及陸軍省分別發表。按柴山新次官與野田代理教育總監，秦參謀次長爲輜重科之高才生，係一中國通，少佐時代曾爲張學良軍事顧問，滿洲事變以來，即以豐富之經騐，活躍於中國方面。中日事變勃發之初，曾在杉山陸相下任軍務課長，與現任參謀總長之梅津次官等盡力處理事變，此次在任次官，陸軍首腦陣營將愈見充實。又前次官富水中將，自去年三月以來，約一年半之間，輔佐東條兼陸相確立決戰態勢，頗著功勞。又木村中將轉任他職，管兵器行政本都長及伊藤總務部長榮任新職，爲求兵器行政脈絡一貫，此次擢昇，實爲當然一措置。 
[俸米管委會　規定配發期]  
　　南京三十日中央社電　首都中央機關配給俸米管理委員會，爲期公務員俸米早日配發起見，會於二十九日下午二時召開第二次全體委員會議。計出席主任委員巫蘭溪，副主任委員奚則文，委員張秉權，薛光錢，綫能夏，秘書長林文海，議决要案多件，茲特探錄於後：　本年五六兩月的俸米，在未發給前，應如何補救案。議决，是行政院嚴令米統會，即日發淸各機關四五六三個月份公務員廉價米，以資補救。　准米統會兩送，首都中央機關俸米採辦要綱，應如何督促實施案。議决，推本會奚副主任委員，負責督促，並擬定九月十五日前，發給七月份俸米，九月底發給八月份俸米。又限兩個月內，將其餘四個月俸米，悉數採辦存儲備發。　首都官邸特種配給米，應否改由本會管理案。議决，暫由本會管理，並指定統計組，先行調查官邸米配給數量。　本會應訂定俸米配給標準，以資依據案。議决，俸米配給標準，以首都中央機關而有臨時加俸者爲限。 
[法臨時政府　在巴黎成立　特戈爾任元首]  
　　瑞典京城三十日中央社電德國社訊：巴黎無綫電台於星期二宣布「法國臨時政府」之組織，由特戈爾將軍爲元首。其全部名單如下：元首特戈爾將軍，國務總理賈德魯將軍，諮詢議會聯絡部長斐利浦，解放區部長特羅圭，佔領區部長寇尼爾與卞洛·司法長特曼謁，外長馬西格利，內長特拉雜傑里，陸長狄塞爾姆，航空部長格嚴尼爾，殖民地部長普勒文，財長曼第弗朗，情報部長鹿納，交通與航政部長梅雅，戰俘與放逐部長發萊斯奈，勞工與社會部長悌齊爾，生會與食物供應部長雅柯比，國民教育部長卡比丹特，社會部長莫納。 
[羅邱將會晤]  
　　阿姆斯特丹三十日中央社電德國社訊，華盛頓息，羅斯福總統於今日答問時宣稱，渠不久即將與邱士爾會晤。 
[英美坦克車隊　開抵法瑞邊境　馬納河戰事迅速進展]  
　　柏林三十日中央社電　海通社訊：英美坦克車隊已抵達日內瓦東南安奈瑪斯附近之法瑞邊界，此項坦克車隊係由格萊諾布爾區（Grenoble在里昂東南）出發之英美先鋒隊 
　　柏林三十日中央社電　海通於訊：反軸心軍自在特洛伊與巴黎之間，渡過塞納河後，現正擬向馬納河迅速推進，但其大部軍隊仍集結在維特萊（Vluy）蒙特米拉爾（Montmirail）米歐（Meaux）一綫迤甫，僅先鋒隊已進入馬納灣而己。美第三軍之機械化部隊一隊，自特羅伊推進，頃已迫近維特萊，米歐則已爲美第一軍所佔領。 
[法北德軍退出盧昂]  
　　柏林三十日中央社電　德國社訊據德官方戰報稱：敵由塞納河上巴黎西北橋頭堡發動攻勢，有時竟達七次之多，德軍於苦戰中遏阻敵軍後，己依照命令與敵解脫至東北方之新陣地，德軍於炸毀港中設備及軍事目標後退出盧昂。巴黎與里姆（Reims在巴黎東北）之間强大之美軍部隊北向攻擊，但已於激戰時被遏阻。索伊松（Soissons）南部刻正展開激烈之巷戰，馬納河以南敵機械化部隊侵入沙龍，（Chalons）該地已有激戰。 
[巴黎孤單完成使命] 　　柏林三十日中央社電　海通社訊，德軍事發言人稱：巴黎之德防軍於發盡最後一彈後，對優勢敵軍屈服。 
[保國與反軸心　進行休戰談判　蘇政府發表聲明]  
　　里期本三十日中央社電　據華盛頓電：美國務卿赫爾宜稱，保加利亞政府於廿九日與反軸心各國政府進行休戰交涉，但柏林方面關於此事，則未表明任何見解。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據莫斯科電：蘇聯政府頃發表聲明如次：反軸心軍對保和平條件，根本在使保國軍民協力蘇軍擊退境內之德軍，萬一以上事項不能實行，則保加利亞與反軸心國仍處於交戰狀能中。 
[洪內閣改組宣布政策]  
　　洪京三十日中央社電　海通社訊：洪牙利攝政霍爾第，已接受內閣總理史多才之辭呈，並已任命拉加托斯上將繼其後任。據聞前任閣員多人蟬聯，克藤泰上將仍任國防部長，亨葉上將繼任外長。 
　　布達佩斯三十日中央社電　德國社訊：洪新內閣昨晚舉行第一次會議，首揆拉加托斯即席宣佈其政策三要點如下：　繼續作戰以保邊疆，　在任何情勢下，維持國內秩序及紀律，　倘情形允許，當維特目下之生產效率。 
[敵美壓制渝方　企圖犧牲中國　出淵報道部長發表談話]  
　　盟邦日本在滬陸軍部報道部，於昨（三十）日下午三時，循例假南京路外灘華懋飯店八樓，舉行報道例會，接見本市中國新聞記者，出淵報道部長准時偕同赤星囑托蒞會，即席　說敵美對渝方之企圖，表面上乃援助於軍事方面之轟動，其實壓制渝政權之政治經濟軍事，以犧牲中國，逞其野心，最近在渝美空軍之根據地，恒受日空軍之　擊，為圖挽回威信起見，連續在和平區作盲目蠢動。又渝方在表面上緩和蘇聯，將新疆省主席盛世才調任農業部長，一面則派遺直系軍隊前往，使新疆省成爲中央化，凡此種種，顯見渝蔣之居心叵測，並謂日軍在仍一貫方針下，以肅清掃蕩在渝美空軍之勢力，繼續進行作戰。茲甚其談話要點如次： 
[日軍繼續掃蕩作戰] 　　出淵部長首就軍事方面談：謂日軍自攻領衡陽後，在一貫方針下，以肅淸掃蕩在渝美空軍之勢力及其據點爲目標，繼續進行作戰。旋謂此次浙江方面，日陸軍部隊於本月二十二日從金華方面開始行動，繼續向麗水猛攻，按　水距離令華南方六十公里，在日軍猛烈進攻下，渝軍已不支潰退，業於二十七日估領麗水。按麗水地處要衝，爲在渝美空軍前進根據地之一，且日軍佔領麗水，今已爲第二次，上次日軍在浙贛作戰上曾一度佔領云云。出淵部長又謂日空軍部隊於二十七及二十八兩日問，利用大好月色，先後空襲美在渝空斗畢重要基地零陵·芷江·恩施·梁山·柳州等地，在各機塲投彈成量炸彈，敵各機塲中彈損燬起火之飛機，計大型者八架，小型者五架，共計十三架，同時渝軍事發　人於二十七日，對零陵芷江之被製予以承誌。 
[無聊擾亂和平區域]  
　　在此情勢之下，敵美在渝空軍已相當惶恐，且其前進根據地多被損燬，雖有極小部份之基地，亦遭受日軍造次重創，故敵美在渝空軍。爲維持淪方之信用及挽回感信起見，不得不作最後之蠢動。最近又以少數空軍，擾亂和平區域，而上海方面則亦爲其一端，但絲毫未受損害。是以敵美空軍之蠢動目標，不求於軍事方面，乃爲向淪官民作虛僞官傳。頃以最近史蒂威爾司令部於本月二十八日所發表者，可作一明證，該部竟稱美在渝空軍在首次空襲上海時，即炸燬浦江起撈之　輸康脫凡第號，我人可以事實觀測。該輸至今安然無恙，　無損害。顯見彼輩之舉動，乃爲搗亂性質，以作虛僞撒謊之報道。故美國之對渝工作，並不在於軍事方面，乃企圖膨脹在華勢力，完全爲一貫侵略之謀策，以期配合經濟政治之力量。遂將軍事湊合，一面企圖淆惑中國民衆，是以敵美之野心，日益顯著。利用渝政權之軍事經濟政治犧牲中國，以實現達成彼之慾望。因此淪方所遭受打擊，在事實上觀之，充分暴露敵美野心，此外敵美之野心，不以渝方爲休止，更且注視延安。查本年七月底，美訪渝軍事視察　在渝方視察終了後，復作訪問延安，其目的已不言可知，不僅支配渝方，且擴大伸展至中共方面 
[新疆方面歧視蘇聯]  
　　部長繼就美對渝方之政治觀察而談，議美對渝在政治上之態度，以支持延安政權，而壓制重慶政權，敵美此種之熊度及行動，影響蘇聯對延安之支持，勢將引起蘇聯之不滿。旋又指出最近外蒙新疆之關係，殊爲微妙，且其間關係複雜，甚　注目。此次渝政權於二十九日之行政院會議，通過新疆省主席盛世才免職，並任其爲農業部長，新疆省主席之後繼任者，則未發表。據聞將任命蒙藏委員會主席吳忠信繼任，而吳則爲蔣之心腹，在該省主席未正式發表前，渝方則任朱紹良暫行代理，而朱亦爲蔣之直系心腹，故此次新疆省主席之更動，在表面上已觀見蔣政權在外交上對蘇聯之屈服，並制裁盛世才之軍隊行動，以爲緩和蘇聯。查盛世才長新疆省主席，達十一年之久，地位相當鞏固，將對蘇聯關係極深，此次年盛調任，期藏疆成爲中央直系，並可將軍隊直接開赴，故我人覘見蔣之一貫老奸巨猾作風，但蔣對新疆省之中央化工作展開，不在於目前，在本年一月下旬已告開始。當時新疆省成立之國民黨，在縣方面所轄縣黨部初僅二十個單位，旋即擴充至五十一縣，此外先令朱紹良暫代省主席之動機，謀充分準備布置，隨後再着吳繼任，較為使利，故此次淪方對新疆之人事異動，表面對蘇毫無惡意，其實一待中央化後，即將過去蘇聯在新疆之盤據勢力，逐漸排除。 
 
 

Page 3

 
 
[警局令各分局　注意防空措置　確切注意交通及燈火管制]  
　　本市警察局警防處。爲確保大上海安全，對防空警報發令時之各項防空必要措置，頗爲關注，尤以交通管制爲甚，故經令飭各分局於防空警報發令後，無論是否值班之警察官，均須實施各項防空措置，在崗警察即須依照上海日陸海軍防空司令部頭發之特四號佈告，執行交通管制，保甲防空自警團員，亦當協助警察指導民衆，確切實施各項措置，俾警保民合作，應付萬一事件之發生。 
[燈光洩漏停電處分]  
　　又於警報發令時，市民即須實施燈火管制，將防空罩及窗　門惟全部放落，使燈光絕無洩渝，必要時將電燈熄滅最為妥當，但尙有少數商店居民，仍有燈光洩漏情事發生，殊為非是。故各分局規定如有燈光洩漏，當予停覧處分，視情事之輕軍，而定停電之日，最少亦須五天以上，由各分局警防股隨時派員在該管轄區內巡查，各商店居戶應予縝密注意。 
[皂燭火柴移動　申請令證須知　日用品統制會公布施行]  
　　全國商業編制總會關於火柴皂燭物資移動許可事務，自九月一日起移蹛日用品編制委員會辦理，該會已將物資移動許可事務處理程序，曁申請領證須知，於昨（卅日）公佈施行。 
[申請須知]  
　　　申請人資格應由同業公會理事會蓋章證明。　貨物名稱原係日文或英文者，除應塡寫正確華文名稱外，並應。　移動物資其品目在二種以上者，應於申請書及許可證後背谷粘討明細表站名，如由水路運輸，應註明航運公司之名稱。　申請人如於申請書所載各項或申請手續尚有未盡明瞭者，可隨時向本會詢問。　許可證件於許可期限屆滿後，應即繳還，否則本會得停止該戶一切之申請。 
[領證須知] 　　　申請書件許可與否，由本會逐日公佈，申請人所執收發號碼證，如已在公佈之列，即可到會領取。　領取許可證時，應先繳淸事務費，如交納票據限於本市銀綫業公會會員銀行綫莊之本票，或撥款單。　事務費繳訖後，由本會掣給收據，申請人應在本會登記薄，領取人摘內加蓋原申請印章，始可憑收發證換領許可證。　不許可及却下之件，槪由本會塡附理由單，憑收發證發還原附件外，其申請書件，由本會存查。又該會黃陂路新址，已修葺竣事，茲巳開始遷移自九月一日起正式開始辦公，許可事務亦移往新址辦理。 
[戶口麺粉　延期數日]  
　　本期戶口麵粉發售，原定昨日截止，茲因出貨關係，致告延緩，故特展期至下月五日截止。 
[煙民登記今日截止]  
　　本市姻民登記，定今日（三十一）日截止，故連日未登記烟民，前往各該管警察分局烟民登記處申請登記者，非常踴躍，如逾期未登記之烟民，除將無法獲得配給烟土外，並將受當局嚴厲處罰。 
[盧副局長兼任　縣警室主任]  
　　本市警察局爲統轄全市警政，於各縣治區設置縣警察局，並爲便於監督起見，設有縣警務室，該室主任一職，原由副主任部介人暫兼，現改派副局長盧英兼任。 
　　兩副局長巡視分局本市警察總局兩副局長渡正監及盧英，爲明瞭全市所屬各分局之警政現狀起見，特於昨日午後偕同該局督察處長郭紹體等，開始巡視浦東分局，今晨（三十一日）視察南市三分局，聽取各該分局長之最近警政報告，並訓油全體官警，以後將陸續赴其他各局巡視。 
[市商會請求當局　發表合理限價　實部已咨市府查照]  
　　本市市商會前以物品限價，請求主管官署迅速發表，並根據實况爲合理之限價一案，經本屆會員大會决議，呈請實業部核辦，茲已奉實部批云，略所陳不無理由，已咨請上海特別市政府查照轉飭遵辦。 
[商統會物資統制　擬定四目標　統制任務即將改進]  
　　全國商業統制總會，自改組成立以來，對於各種主要物資統制，澈底改進計劃，刻正由計劃處積極研究中，如米糧。粉麥。油糧。日用品。棉花及棉製品之增產，收配營運等，實施步驟，擬確定整個方針，督由各該統制機構實施，該會則在監督地位，負責指導。據中央社記者向該會探悉，今後物資統制目標：　着重於物資生產强化。　收買價格及收買步驟合理化。　配給制度之嚴密及數量之平衡。　杜絕營利化。以上四要點如能切實做到，則統制任務當可益收宏效。 
[呈准救濟杭州物品限制運輸]  
　　全國商業統制總會，前據各地各同業公會函電，請求設法救濟杭州方面限制運輸茶紙竹木油脂等物，該會業經轉電浙江省政府就近聯絡辦理，並呈行政院轉飭有關當局請求在案，茲奉行政院政字第四六五三號指令略開，已分飭實業部及浙江省政府聯絡辦理。 
[地檢署　勵行保釋]  
　　司法行政部法警上海隊副隊畏張一新，近因另有他就，提出辭職，業經照准，遣缺暫由上海地方檢查署首席檢察官孫家傑代理，按隊長一職，仍由地檢署趙檢察長兼任。又悉最近地檢署因勵行保釋，故在押人犯由一千八百餘名減至一千四百餘名，因押犯減少，同時趙檢察長秉承故張部長之遺志，極力設法醫藥品，故疾病死亡之囚犯，亦已激減，深爲各方稱道。 
[靑少年區團部　訓練班明畢業]  
　　中國靑少年團本市第一分團第五區團部，自舉辦幹部訓練班後，頃已完竣，現定於九月一日上午十時假靈竇路震旦大學舉行畢業典禮，特柬邀本市各有關當局長官及各界名流蒞臨觀禮。 
[體育　林美玲榮獲　游泳女冠軍　許陳並獲男錦標]  
　　市體育會主辦之本年度華人游泳錦標賽，於昨日下午五時在東亞體育館舉行，觀衆冒暑在觀者，頗為衆多，角逐結果，男子組陳玉泉及許守强各得十三分，同獲該組總分第一，女子組林美玲包辦五十碼自由式，五十碼仰泳，百碼自由式三項冠軍，並以十五分得女組個人錦標，各種項目，競賽過程，均相當劇烈，花式跳水（男）老將山同權奪得首席，賽畢由局家騏給獎而散。茲將男女十種成績探錄如下： 
　　男五十碼自由陳玉泉，陳冠華，林家瑤，李仲陶，廿七秒六。 
　　男百碼自由式陳玉泉，許守强，陳冠華，黃動，一分十秒二。 
　　男四百碼自由許守强，陳玉泉，潘恒興，金澤周，六分七秒八。 
　　男百碼應元，一分廿秒四。 
　　男二百碼俯滬金澤周，馬銳孺，卓宗一，林利羣，三分八秒二。 
　　男子花式跳水山同權，梁惠標，葛小崑。 
　　女五十碼自由林美玲，黃月梅，劉天春，孔繁萍，卅三秒正。 
　　女五十碼仰泳美玲，黃月梅，孔繁萍，四十 
　　女百碼自由式林美玲，黃月梅，劉天春，一分廿二秒二。 
　　女百碼俯滬劉天春，孔繁萍。一分五四秒四。 
[白馬勝華通]  
　　福華盃小型球聯賽，昨日二塲，首幕財務對德商，結果財務以四此二勝，繼之福組白馬勝華通，此賽勝負，有關錦標，華通昨日表演未臻理想，前半時一比一和局，結果白馬以五對一大敗華通。今日下午五時起，在東華球塲續有二塲，秩序如下：財務---蘇事爾（華組）下午五時，華南---合羣（華組）六時十分。 
　　昨日發報時開七點 
[簡訊]  
　　甫國酒家紅豆　開幕南京路雲南路口南國酒家，近將二樓全部新闢紅豆地音樂咖啡茶座，蓋取紅豆生南國之義，已於卅日開幕。 
[改善監獄衛生芻議] [  袁濬昌]  
　　丁，關於沐浴及 
　　理髮方面 
　　爲保持監獄衛生及囚犯整潔計。須時常沐浴，至沐浴之日期次數，應斟酌勞役情形及天氣之寒暖而定，頭髮須剪短，至少須兩星期剪髮一次，手巾及面盆應個別使用，指甲亦宜常修，免藏污垢而致病國侵人口內，沾染疾病。 
　　戊，關於運動方面 
　　囚犯終日拘禁監房，行動時間甚尠，故囚犯除有不得已情事外，應每日運動至少半小時，以資調劑精神，而保身體健康。 
　　已，關於勞役方面 
　　囚犯服役勞動，須視年齡，體力，技能而定，至工塲之構造，設備及工作時間等，務以適合衛生無碍身體健康爲原則。 
　　庚，關於醫藥設備方面 
　　醫務室之設置醫務室之設置，可分爲新犯檢查室，診療室，手衛室，藥劑室，病監，醫院，屍室等。 
　　新犯入獄診察爲防杜傳染疾病蔓延監獄起見，對於初入獄囚犯身體檢查，最屬重要，監獄本爲隔離之所，原無發生傳染之虞，其所以能發生者，僉由入獄新犯之傳染，故新犯入獄時應先由監獄醫師嚴密檢查，並施以種痘檢查，然後依有無疾病分別送獄，先行隔離一個月，期滿後再行送至診療室檢騐，經醫師之許可，始得與舊犯合併起居作息。 
　　日常診療及重病之處置凡囚犯患病由各監屬或工塲管現人於每日規定診病時間前報告護士，急病不限時間得隨時報告之，由護士將囚犯番號姓名等登記於疾病調查鋒，轉報醫師依次診治，凡患輕病可將症狀處方記錄於健康診斷及疾病治療記錄單後，仍送回監房或工塲，如有重病，則按其病之種類，分別移往病監或醫院，但囚犯如患有傳染病者，則須依照通常手續立即移隊市立隔離醫院診治，以免傳染他犯。 
　　綜上所述，需費自屬浩大，第因監獄因犯死亡率日高，社會有識人士，惄焉憂之，爰經拉雜成篇，以冀早日促成。（完） 
　　藝術結晶貢獻助學郭鷹先生攝影義展捐款廿萬元 
　　名攝影家郭鷹先生，曾於六月二十六日起舉行春遊影展於康樂酒樓，會期十天，博得各界人士之好評。郭君熱心助學運動，允將全部作品義賣，得款不除開支，分捐本報及新聞報助貸學金，計共售出六十四幀，複定七十五幀，每幀自三千元至六千元不等，該項帳目，業已結淸，共計五十三萬三千元，其中除複定成本七萬五千元外，尚餘四十五萬八千元，兩報平均分配各得二十二萬九千元。本報除助學金都分二十萬元外，另以二萬九千元充作濟貧金。本報同人對於郭君熱心助學，深致謝忱。願我淸寒受助學生，不忘郭君一番美意，在校格外苦讀，庶他日學成致用，爲國家社會盡最六之努力，以副郭君雅望。 
　　苦口婆心勸人助學昨有讀者朱實發君，為本報助學金經募五萬二千元，親自送館，並自撰短文，為清寒失學子弟向各界呼　，語重心長，照錄如下：「假期將過，每個幸福的學生，都忙着入學準備，充滿着無限的希望。可是那般清寒失學的人，眼看着人家高興，自己呢，只有悲哀躊躇，憂愁失望，吿貸設法，求乞無門，誰是命中應該消失那求學的機會？這幾天來，只見報上一篇一篇失學的哀吿，落選的乞憐的不斷的申訴，字裹行間，流露了無窮的悲哀，人非木石，孰測無情？可是各位俱商塲忙人，無暇注意及此，鄙人每日有空，就奔走勸募，響應軍報助學金運動，懇請各位大善士抱着「不獨十其子」的普濟善心，開發慈懷，多多捐輸吧！」 
　　又承同義公司慨捐五萬元，應胡兩位老太太各捐一萬元，胡奪計一萬元，均深感謝。 
[昨收助金]  
　　郭鷹（黑　　展）二十萬元。朱寶發及經募共五萬二千元。（計朱寶發·周述文各一萬元，拜景福·王伯英·沈乾松各五千元，載哀萊，程輔廷·方和通·傳豐頣·蔣鳳山·李承福·胡振家·沈愼初各二千元，丁煌貴一千元）同義公司五萬元應老太太一萬元胡老太太一萬元一胡奪記一萬元周太太二千五百元，十二兄弟（賀蔡康德君生日）一千二百元，魯志壯，王亨祥，樂連珊，李振達，徐思桐，陳偉卿，馬毅伯，（祝周夢　君四十壽禮）一受助生，各一千元，張寅友，馮則先，合一千元，周立明。美棠，美琳，合一千元，本館同人（前捐尾數）七百元，彭畊（令郎十六週歲紀念）五百元，魯志文，樂周氏，合五百元，應永玉（祝孫壽成先生六十壽禮）四十元，浦緝庭念元·共收儲券三七四萬七千四百六十元，結存一千五百九十一萬〇九百七十元。 
[市府發表　最近施政概况]  
　　上海特別市政府自八月一日遷入江西路前第一區公署辦公後，各局處遷址辦公，大致就緒，除市府組織規程業經修正呈核外，各局處組織規則，亦正在重行擬訂，至市府對於各項行政，亦正在積極推行。茲擇其要點搬述如左：　　設立人事委員會 
　　市府爲提高行政效率，期達健全人事組織起見，特將市政府考績委員會，與前第一區公署人事委員會合併，改組爲上海特別市政府人事委員會，並指定秘書長吳頌暴爲主任委員，該委員會之任務，爲審議市府及所屬各機關一切有關人事事項，舉凡職員之任免調遣，升降晋級，加薪與獎懲等等，必須經過該委員會愼密審查通過，並呈准市長後方很施行。目前正在着手調整市府原有職員之待遇，預料今後市府人事組織方面，當益臻健全，有助於市政之推進，實非淺鮮。 
[召集第一區縣政談話會]  
　　市府於八月二十四日在府內會談室召集第一區縣政談話會，出席有秘書長吳頌暴，總會計處處長陳秋實，保安處處熊劍東，及有關各局代表，秘書處有關各組畏，第一區行政督察長員周化人，曁各縣縣長陳一夢等十餘人，首由主席吳秘書長致詞，略謂本市各特別區現均改爲縣治，並設第一區行政督察專員管轄四縣，第二區行政督察專員，管轄三縣，從前各特別區係由市府直接管轄，現設行政督察專員，協助市府負責監督，並指導各縣行政，希望校前定能增加極大效率。里去各區治安捐稅軍警米等問題，均甚因難，市府無日不思改善之策，茲在改設縣治之始，特先舉行談話會，交換意見，希望將每一問題公開討論，研究實施方策，嗣後擬每月召開一次談話會，共商重要問題，繼由周專員化人說明第一區各縣施政大綱，計分確立治安，增加生產，肅正思想，整理財政，發展經濟，促進社運等六項，每項各列四目，共爲六網二十四目，均爲當務之急，一俟呈府核定，即將依此綱目指示各縣分別切實推進。嗣由熊處長劍東陳處長秋實等分別就治安財政等重要問題，發表意見，闡述至爲詳盡。最後由吳秘畫　報告縣行政系統行文辦法及保甲制度等等，會談歷二小時以上，始告散會。 
[擴充市立圖書館]  
　　本市市立圖書館，即係前工部局時代所設立之公立圖書館，設備原甚完善，前第一區公署委派黃培坤爲館長，孫心磐爲副館長後，館務進展甚速，最近恒產公司會以中儲幣二百萬元捐時市府，經蒙市府當局，即以此款指作擴充該館之用，誠爲本市文化界之福音。 
[成立敎職員特種保險委員會]  
　　市政府爲救濟上海市各公私立學校教職員，並减輕其意外擔負，增推其工作效能起見，特舉辦上海特別市公私立學校教職員特種保險，並設置委員會專司其事，該委員會以市府吳秘書長爲主任委員，社會福利局畏教育局長爲副主任委員，另由有蘭各局指派委員五人。凡本市公立及私立（以立案者爲限）之教戰員均得爲被保險人，保險費免繳，給付費額暫限每月三十萬兀，由市府籌撥，現正令飭教育局調查市立及立案之私立各中小學教職員姓名人數，至於業務部份，委托社會保險局代辦。據探悉教職員如遇疾病時，其診藥手續各費，均由該委員會負擔，生育子女時，一次付給生產三千元，夫婦均爲教職員時，合併給付五千元。又數職員本人死亡時，一次給付喪葬警一萬元，聞該項特種保險辦法，業經該委員會訂定，并經市府核准，茲鋒誌該項辦法如後：「上海特別市公私立學校教職員特種保險暫行辦法草案」。第一條，爲救助上海公私立學校教職員，减輕其意外擔負，特舉辦上海市公私立學校教職員特種保險。第二條，爲舉辦前項保險，由市政府設置上海公私立學校教職員特種保險委員會，專負其責，幷　保險人。第三條，凡設在上海之學校，無諭市立區立及私立（以立案者爲限）其教職員，均爲保險人。第四條，被保險人於到職之日起，取得被保險人之資格百死亡解職辭職時，喪失其資格。第五條，被保險人應繳納之保險費，全部免除，由市政府雜募負祖之。第六條，各學校教職員特種保險給付範圍，分疾病，生產，死亡三種。第七條，各學校教職員如遇急病重病，應就指定醫院或醫生醫療，其診費藥費手續費，由保險人負担，如非急病重病，保險人祗負其診費。（附註所稱非急病重病，如傷風咳嗽，及輕微寒熱等屬之。）第八條，被保險人有左列情形之一時，保險人得拒絕其保險給付：　因故意或因犯罪行爲致發生疾病或傷害，　因爭鬥或沉醉，致發生疾病或傷害。第九條，各校教職員生育子女者，一次付給生產費三千元，如夫婦均爲教職員，合併給付五千元。第十條，各校教職員太人死亡者，一次付給喪葬費一萬元。其領受人除經本委員會特許者外，以被保險人之直系尊卑家屬，或其配偶爲限。第十一條。兼任二校以上之教職員，應由本人認定在一校爲被保險人。第十二條，被保險人發生保險事故，除按照本規則申請給付外，其他法令規定之權利，仍得享受之。第十三條，被保險人及被保險給付之人，以居住本市者爲限，但有特殊情形經委員會核准者，不在此限。第十四條，被保險人發生保險事故，申請保險者，應詳叙姓名年齡籍貫職務及發生保險事故，並須經所在校長及教育局長之證明。第十五條，被保險人用欺詐取其他，不正當行爲領取保險給付，經保險人在事後發覺時，得依法追還，並予相當之處分。第十六條，本規則如有未畫事宜，得　請修正之第十七條，本規則自公佈日施行。 
[上海特別市經濟局佈吿] [  經四字第十八號]  
　　查近來節約電力本市正在積極推行中無論工廠團體住宅咸宜遵守費渝惟查全市工廠林立如為軍需及日當必需製品各廠商倘憂同受電力限制則與戰時增產殊多影響是以本局為明瞭各工廠製品情形及用電數量起見特製就工廠用電調查表轉發各工廠據實塡報本局即據以實地調查以便斟酌情形加以調整如確為軍需製品及日常必需品等自當酌量予以增加用電否則予以嚴格限制或停止供電挹彼注此庶於鼓勵後方增產之中仍寓適應戰時節約之旨仰全市各工廠於登報之日起限一個月內携帶廠章及負責人私章至本局第四科具領塡報是項表格每份五張酌收印刷成本及手續等綱　幣壹百元個逾限不報作為自願放棄即予剪線停電決不姑容合行佈吿週知此佈中華民國三十三年八月二十八日　局長徐天深 
 
 

Page 4

 
 
[宿願（十）　海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　與飛田中校會面的時間過短了，所以隆夫有點悵然若失，甚至覺着失望悲觀。眞人的關心。深深印在心板上，這固然是一件高與的事，然而所領期的效果，並未得到，於是又引起他的脾氣來。 
　　老實說，海軍報道部裏縱然有文書或畫記之類的人員，可是畫家却從未聽見有過。細想起來，畫家是無多大用處的。隆夫的希望，是有點太過份了。爲完成自己的畫畫工作，只是求求人讓坐坐電艦，或打一次靶，隆夫突然想到，這一點或許飛田中校業已看穿了自己。 
　　後來徑過了十天多，飛田中校始終未有消息來。 
　　有一天，公寓老板怒氣沖天地跑到隆夫的屋子裹來了。 
　　「牟田口先生，警察來撿查過你的房間了，你沒作什麼壞事麼？」 
　　從未記得自巴作過壞事。 
　　（是的。一定是海軍省來詞查身份的。） 
　　隆夫想到這一點時，更加悲觀了。因爲自己雖然沒有犯罪，但在燒鷄店裹消夜，合球塲裏出入等，這決不是一伴品行端正的行爲。 
　　另外一個隆夫所担心的，就是妹妹的婚事。在吳鎭並未看到眞人，立刻將此事報告給雙親，但後來一直未接到眞人一封信，所以用信談判也成爲不可能了。這樣把婚事拖下去，縱使雙親不說什麽，然而神經敏銳的枝餘，該怎樣想呢？隆夫想到此處，就不能不有點坐臥不安。 
　　心中滿藏着這兩個煩悶，渡日如年，但也不知不覺到六月底了。東京的炎熱程度，也日益增加了。在三十號的早晨，一對蓋着公函字樣的橡皮圖章的海軍省信，遞給了隆夫。 
　　委任海軍省軍務局第四課囑託。 
　　由於這樣一對委任狀，他便在三蓆的小屋內像兔子樣地跳着走起來。 
　　第二天早晨，他把在巴里堂服務時代的西裝拿出來穿上，一直就到報道部上班去了。 
　　「或許立刻就有很多的事情讓你作，從明天起，就開始上班吧！這樣或許有機會能到艦隊卜去服務。現在你已經有資格去了。」 
　　飛田中校與上次大不相同，很爽快地這樣說了。 
　　（十一） 
　　可好了，再不需要在傳述室內寫會客條了。隆夫胸前的表扣上，掛着一個紫色的徽章。他可以大搖大擺地走樓梯了。 
　　誤長H上校，胖胖的身體，像向日葵一樣的明朗豪爽性格。飛田中校的同事D中校，B少校，全都是義氣爽快的軍人。雖然是最靠邊的一個地方，然而海軍的氣味，却充溢於棹上，甚至紙上。課內的空氣，是很熱烈而迅速的。（一三七） 
[社會服務　郭鷹攝影義展　撥款充濟貧金]  
　　南洋華僑名攝影家郭鷹氏，將其最近春遊作品一百餘件，於六月二十六日起，假座靜安寺路康樂酒樓，公開展覽十天。以售照所得，不除成本開支，除捐助申新兩報助學金外，復承撥出一部份，計二萬九千元，充作本處濟貧金，已於昨日結算淸楚，劃入賬下。郭君熱誠爲善，至堪欽佩，敬代受惠貧黎，致其謝忱。 
　　戈登路普陀路二三五號，華聯小學校學生，在途拾得烟匣一隻，內有棉布證十三强，綜合配給證二紙，市民證電車派司各一張，經本處披露後，即有失主杜一貫，備具證明函件領去，並致送華聯小學謝金五百元，該校雅不願受，特送至本處，充作濟貧　。華聯小學古道熱輰，不勝感謝。 
[廣種福田]  
　　有無名氏者來函云：「鄙人日前送友人於輪埠，目見不良份子，意圖非法敲詐，鄙人挺身而起，向其理論，不料初則老羞成怒，終則武力相加。鄙人處於暴力之下，當受損書，隨即挽友，向其交涉。該方明知理曲，自願賠償損失。茲由渠送來二萬五千元，除將一萬五千元捐助其他公益外，再奉上一萬元，捐助貴處醫藥助金之用。」 
　　賀蕊珠女士來函，以分娩在即，深知婦女懷孕，若不講求衛生，影響康健，至爲鉅大。因念世之貧婦，每屆臨盆，難爲適當處置，痛苦綦深，故特捐贈助產金五百元，以表微忱云云。此外如失張沛然捐助苦兒。震審，安定人，金榮宗，響應助產。重記捐贈小本貸金。語日：積售之家，必有餘慶。又曰積財與子孫，不如積德與子孫，其言茲若人之備乎。 
[義校及助學]  
　　吳縣張德澤先生，最近以肺結核病逝滬寓，諸親友以張君生前，熱心苦兒教育，乃體其遺志，集款與學以誌紀念。集款百萬，名其校曰「洪澤」，勘定校址於滬西長壽路有餘里一二六八號A，暫收初小學生，學費不及他校之半，並設有「德澤助學金」，凡淸寒學生，入學考試九十分者全免，八十分以上者半費，七十分以上者免三分之一。 
　　同孚路大中里志成中學，今秋由復大教育系接辦，搶救失學靑年。初高中設半費免費額各廿名，普通學雜費僅收六百元，九月一日下午五時考試 
　　雷榴義務中學，設初中一·二·三·年級，（高中部暫不招生），學費全免，祗收雜費一百元。凡屬家境淸寒，品學兼優者，均得申請入學，即日起每日上午九時至十一時報名，九月三日考試，七日開學，時問每日下午四時至七時，校址華湖路六十四號。 
　　震旦女子文理學院教育系同學主辦之初中簡易班，祇收學費二百元，每日下午上課，分初中一二年級，即日起每日上午報名，九月十三日考試，校址蒲石路一百八十一號震旦女子文理學院內。 
[普慧大藏經刊行會　第一期之成就]  
　　盛文頤氏創辦普慧大藏經刊行工作，規模宏遠，計劃周密，允爲文化上之偉業。現悉第一期工作將告完成，計出書四十八種，八十一册，內頗有世問罕見之典籍。而新譯南傳大藏亦已有部份印行。至其他各書俱多爲精密校勘會合之本。盛氏欲廣弘文教，普利有情故，特加印單行本若干部，委託本報代爲疏通。本報爲欲使社會明瞭內容起見，昨特派員訪問藏經刊行會負責人，承見告工作情形如下： 
[藏外珍本之蒐集與流通]  
　　本期　集如華嚴經疏諭繤要，六祖壇經古本，祖燈大統，洞上祖懲錄，正名錄，五宗救，釋氏六帖等皆爲中國與日本各藏所未收。 
[原本之選擇與校勘]  
　　該會印經均據善本，參校各藏及流通本，如景德專燈録向來各藏多用元明本。今搜得宋本三種，參校元明淸各藏。如唯識論述記近發現趙城金藏本與東本各本大有異同，茲據以重刊，並參校日本各本及我國現時流通各本共十餘種，而折衷於疏鈔義蘊各書及宜黃歐陽居士之講錄。又如華嚴經探玄記民初徐蔚如居士會刻原版已燬，茲發見經記別行之精本，多有徐刻所未見者，重校印行。至我國歷代各藏除　興藏參校南北藏外，多無校勘記，今參校中國及日本各藏與流通本，附以詳細之校勘記，可謂集各本之大成。 
[南使大藏經之翻譯]  
　　南傳大藏為原始佛敎之經典，自阿育王時代傳入於南天竺者，其原本爲巴利文。歐洲各國多有譯本，而東土向所未見。最近日本始翻譯完成，全部七十鉅册。該會現依據日譯本重譯。初稿大半已成，正在修訂中。今第一期刊行者有長部，中部，小部及論部，各若干種。其小部經典中之本生經，甲語體翻譯，可作大衆及兒　教育讀物，尤爲特巴。 
[講座]  
　　道義講座　南通路中教道義會，完於九月三日（星期日）下午五時，敦請友助醫家楊文鎢氏，　「精神衛生」，國學專家楊中一氏，講「孔門修齊之道」。 
　　三教講座　寗波環升安里濟生會，定於九月二日下午三時，敦請道教作家陳櫻寗氏，講「道家之修煉」。 
　　孔學演講會　西門路山東東同鄉會，定於九月三日，下午四時，敦請中教道義會常務理事唐祖祥氏。講「中教之十步修養」，易學會主任講師楊中一氏，講「孔子與易」 
　　上海靑年會定於九月十六日起，舉辦技術講座。第一次公開演講總題爲「中國進出口貿易之沿革及其發展」，運講四次，請留英國際會計師吳延榮先生主講，配有特別音樂。又該座定於每星期一至五，下午五至七時，舉行農工商分組研究，欲參加者，請逕向八仙橋靑年會圖書館接洽。 
 
