# 1944 - 289 - 4925339

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[每一市民須備製身份認辨防空當局規定以防空襲死傷] 　　本市市民防空本部　警察當局，因查目前本市辦理戶口事宜，尚未十分妥善，加以居民複雜，又受時局影響，因而欲確認居住者身份，洵非易事。雖已普遍發給居住證後，對初期治安工作，已貢獻甚巨，惟其中因年齡關係，有無攜帶居住證之必要者，又有因遺失污損被竊，及不正當攜帶者等情事，致迄今尚無足資確認居住者身份之憑證。則一旦發生空襲時，辨明死傷者或避難者身份之際，其或有忽忙中不及帶出，或燒毀等事，亦在所難免。又有因被害劇烈，寬致無物足資證明身份，而至無法找其家屬證明其姓氏。故經規定每一市民備裂一［身份辨認證］，常時針於一上衣左側前胸內部，二旗袍或褲子上部腰帶或皮帶部份，二襯衫或汗衫胸部左側，並注意避免脫落，俾於一旦不幸事故發生時，救護人員可辨明其姓氏身份，通知家屬或服務機關（其式樣如後）認領。是案已由警察局警防處通令各分局通知保甲，同鄉會，及其他民眾團體，及公司工廠商店及其他各機關，協力督促男女老幼，一律佩戴，以資識別，或將於適當時期實施檢查，以求澈民。辨理斯證，當以白色布為最佳，但亦可利用厚紙，木板等製造，總之祗須記載明瞭，總之祗須記載明瞭，可供為確認身份之根據為原則。同時須注意不使市民遭受額外之負擔，及嚴防奸商乘機橫行，將物料不法抬價，至市民受逼而有所非議，如有是項奸商不法情事發生，當予依法嚴辦。 
[加強必勝信念繼續擊滅敵人近藤中將發表談話] 　　日本駐滬海軍武官長近藤泰一部中將，頃關於台灣東方海戰戰果發表談話，表明決心粉碎敵人制霸東亞之野心，並勗後方奮起增加生產。近藤中將談稱：［日本精銳部隊，自十月十一月以來，在台灣及菲島東方海面，邀擊來襲之敵人，不分晝夜，繼續追擊，戰果逐漸擴大，如大本營前所發表者，吾東亞民族聞悉之餘，莫不與奮，惟傎正之決戰，尚在今後，敵我兩方戰鬥，更將趨於白熱話。吾人在未擊滅敵人最後一艦一機，絕彼等制霸東亞野心之前，決不氣餒，日本聯合艦隊保持堂堂陣容，以絕對自信，加強必勝意志，繼續殲敵，今日我後方民眾，應傾力於增強生產，以各盡職責。大東亞各邦協力，對於今後戰局，必有偉大貢獻，此點深表感激。］又悉：近藤海軍武官長，已本月十五日晋昇為中將。 
[實次姜佐宣到滬謀平衡米價] 　　過來本市物價，深受米價暗市影響，一般民生，至為不安，市府對此，極為重視，除有陳市長令飭物品配給處設法依期配給戶口米外，經濟局復電　實業部，設法抑平米價，以期平衡各類物價，茲悉實業部次長姜佐宣氏，已於日昨來滬，對本市主要物價之統治機關，詳詢目前對於有關民生之食品戶口配給情形，及請設法增加配給數量，以為輔佐民食之不足，一面督促充實戶口米之配給，及研究抑平黑市米價對策。 
[向台灣海面航空戰忠勇烈士致敬松島部長昨發表談話] 　　日駐華艦隊報道部長松島大佐，就十九日由日大本營發表之台灣海面航空戰，對犧牲之勇士，致其甚深之弔意，并對國民希望勿為敵宣傳所惑，斷然向擊滅敵人之途邁進。特發表談話： 
　　讀大本營發表關於本月十二日以來台灣海面航空戰我方積獲偉大戰果，即可想見此次戰果，當爲我精銳聯合艦隊及陸海軍基地航空部隊之獅子奮迅之戰果，以多大之犧牲而克達成者。傾我國力之一半而收獲此大戰果者，無他為予敵以重大損害，故我航空船舶之損害，亦為不得已者，於茲對已犧牲之幾多忠勇義烈之將兵，及軍屬等追思祈念，致其弔意。惟由此一大戰果，對於太平洋戰局之將來，應抱握必勝之信念，始為皇國之新運，我等應再鼓起勇氣，務予最後之決戰，一舉完全殲滅敵人，非自身努力不可。敵雖遭受此次空前未有之大損害，然仍集合附近敗殘部隊，似仍企圖作何蠢動，此為意料中事。然吾人須使其完全殲滅而後己。又根據敵廣播所稱：擬於太平洋印度洋同時一齊妄動，屆時當予以徹底擊滅，國民勿因戰勝而驕，且不可迷惑於小局部之戰局，應以斷乎必勝之信念，全力奮鬥徒事增產，尤對敵之謀略宣傳，須予以甚深之注意。又華南方面敵似仍欲繼續蠢動，惟希望對防空及防止事態上，加以十分注意。 
[廿定市本翁滿山頭悼追] 日本國土頭山滿翁，為中國革命之友，逝世後我朝野聞訊，莫不深為悼念，茲首都暨全國各地，為追念翁之一生事蹟，表示哀思起見，定本月二十二日上午舉行追悼大會，本市方面亦由市府秘書處市黨部宣傳處，東亞聯盟等組織籌備會，主持舉行，昨（十九日）日在市黨部開籌備會議，決定追悼大會於二十三日在玉佛寺舉行，以為時甚迫，一切均加緊籌備中。 
[國府頒盧副局長同光勳章] 　　本市警察局副局長盧英，頃蒙國民政府特頒發二級同光勳章，用酬勛勞，盧氏已派員赴京具領。 
[前二局經濟警察臂章廢止] 　　本市警察局自前第一第二兩警察局行政合併統一後，對前第二警察局之經濟警察，亦經合併於經濟保安處，即對前二局所發白底紅字［經濟警察］之臂章，亦經明令取消，廢止使用在案，而查過來前二局個分局仍有人使用是項臂章，與經濟保安處所發紫色黃字之經濟警察臂章淆混，殊為菲是，故經該局重申前令，着予廢止，任何人不得使用，如適當予徵辦。至於經濟保安處已負責辦理全市經濟保安事務，共設經濟警察一總隊五分隊，計第一分隊設總局，第二分隊設泰山分局內，第三分隊設中華山路分局內，第五分隊設虹口分局內。 
[城顧問答覆經濟物價問題中日兩國須協力增產] 　　盟邦內閣經濟顧問結城氏，日前由京來滬，於十七日上午假華　飯店九樓，會見本市中國新聞記者團，發表來華感想，因時間限制，未能即席答覆記者團所提各項問題，茲將其　面答覆摘錄於下：　　（問）對於中國增加生產之對策，有何高見？（答）增加生產為振與經濟之基本問題，所以中日兩國須互助協力，增加生產，國民政府有于此刻正籌劃各種增產施策，而在日本方面，亦為此致力於提供原料資材，改善運輸等，是以本人深信，今後逐漸可收增產之效。（問）華中物價飛漲，結成顧問對此有何意見？（答）在戰時物價若干程度之上漲。是勢所難免，但果若能抑止投機囤積等擾亂經濟行為，則其上漲或不致使民生甚感痛苦之程度，故除各種對策之外，對此當須特別致力。（問）來華之任務為何？（答）此次來華之目的是在親自接觸中國之實際情形，得與各界有力首腦交換意見之機會。（問）視察中國經濟產業後之感想為何？）答）本人來華後，見聞不多，尚未得到龐統的感想。（問）貴國對今後中國經濟問題，有何更進一步協力之新計畫？（答）本人以為除將向來一貢之方策，盡可能的推進為主外，務須適應情勢，考求權宜之措置，至為安當，至于新計畫本人未聞有之。 
[改進司法行政迅速處理案件趙檢察長發表談話] 　　上海地方檢察署警察長趙鉦鏜氏，對司令之改進，銳意努力，近復秉承部方意旨，作進一步革新，記者為此晋謁趙氏，據稱：［本署處理一般偵查案件，力求簡便，尤以警察局解來案件，解到後立時訊問，凡罪證明確已承認定其為犯罪者，當庭處分，起訴書亦當庭送達，其情節輕微者，當庭交保。一面論知向上海地方法院刑庭自行投案，聽候審理。為免被告誤解更予以投案命令，記明投到之日時處所，其情節較重須收押之被告，即由承辦警察官提送刑庭起訴，此項起訴案件，無論被告在押在保，一律於開庭之翌日，整理卷宗，第三日送刑庭起訴，其罪嫌不足之案件，亦當庭處分，不起訴書當庭送達被告，立予開釋，除人證不全或尚有必要調查事項，不能於當日終結者外，一律限於收案之日，處分完竣，務求案件無片刻延宕，被告無羈囚之苦。本署此次改良處理案件辦法，承警察當局協助，案件能於每日上午十時以前解到，在辦案迅速上深感便利，本人異常感謝。至各警察分局向本署聲請羈押案件，其羈押期間，有時不免任意延長，於保障人權，不無缺憾，本人深願警察當局設　改善。至於司法行政部法警上海隊，原由本人兼任隊長，最近已徹底改組，所有法警及辦事人員，均經加重甄別，其品性不良者，一律裁汰，內部組織亦已奉命變更，法警隊直隷於檢察署，隊長仍由本人兼任，副隊長暫由首席檢察官兼任，最近並將另設法警訓練班，招考新生，施以訓練，務使每一法警，均能奉公守法。］ 
[滬鄞間郵匯限額提高] 　　郵政儲金滙業局，為發展滙兌業務謀便利公眾起見，對此間與郵縣（寗波）間郵政滙粟額，自本月十六日由二萬元提高至五萬元，無論電滙粟滙均可照比限額購匯，隨到隨兌，並聞該局所定郵縣滙費，亦較市面行情為低。 [P免徵>轉口稅辦法已咨行華北　　關務署據海關總稅務司呈，為關於已完統稅烟酒稅或礦產稅貨物，概予免徵轉口稅一案，經該署呈請財政部轉呈行政院，咨行華北政委會飭屬一體遵照，開財部業已轉呈行政院咨行華北政委會，飭屬遵辦，並於本年七月六日訓令該署知照，並希有關各商一體知照。 
[本期戶口米明日起普售前一區先行開始發售] 　　本市戶口食米，茲經市物品配給處核定，自明日（二十一日）起，本月三十日止，先從前第一區境內開始發售，凡該區內市民得憑第二十三號綜合配給證，領購秈米糙米或糯米，每證二升戶口食油今日發售本期戶口油今日起憑二十四號綜合聯票開始普售，市民苟不明聯票上號碼之零售店地址者，可立向就近配給零售店詢問，因各店均備有食油零售綜合券編號小冊。本月戶口糖準備配發本月內之計口配給食糖，據市物品配給處負責人表示，刻已飭令糖商合作營業處積極準備，一俟配發就緒，即行普遍發售。 
[讀者助學消息] 張雨文特種助金慨捐鉅款　　本報讀者助學金昨承張雨文君慨助十一萬二千元，張君委託本報辦理特種助學金，此為第三屆。每屆捐助鉅金，熱心可佩，又呈林全品金冠亞兩君慨助十萬元，兩君對於助學運動，素表同情，特捐鉅金，以示倡導，嘉應清寒，無任感謝。　　○昨收助金　　張雨文（委辦特種助金）十一萬二千元，林全品，金冠亞，合十萬元，宋葆吾，陳振記，各五千元，陸步雲，無名氏，（收據號碼７５８１）各二千元。李金和，陳滌清，各一千元，錢賞延，倫振聲，各二百元，顧默君，吳茂鋆，裘華餘，各一百元，劉安邦，裘子通，合五十元，共收儲券二十二萬八千七百五十元，結存互存五百○四萬九千二百六十八元。　　○體育○今晚中申報盃籃球大華戰汕隊　　　華影對同仁　　申報盃籃球聯賽，今日計有三幕，下午六時半起在日陸軍宿舍（西青）健身房舉行，乙組鶩聲對青　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
白，前者實力較強，獲勝有望。甲組乃大華戰汕隊，兩隊同為兩戰兩勝。領導羣雄，大華陣容整齊，如許文奎，馮念華．陸鐘恩．陳祥龍．張邦綸等五虎將，不　喧赫一時之百樂門化身，汕隊抱有奪標野心，除原班人馬外，復有人餘之馬燦希來歸，實力增厚不少，且該隊旦夕苦練，球藝竿頭日上。兩隊球藝相仿，一旦遇上，精彩可期。未幕華影戰仁餘，兩隊戰績較差，但劇戰難免。今晚秩序如次：鶩聲---青白（乙一）六時卅分，大華---汕隊（甲組）七時一刻，華影－仁餘）甲組）入時一刻。 
[紹興盃籃球賽青協乙一冠軍] 　　滙中銀行主辦之紹興盃籃球賽，本有二場決賽中有女子雪白對崇德，因場地潮濕關係，雙方同意，改期舉行，乙一部青協以廿四對十五擊敗汕隊，榮應該部盟主。昨日發表時間六點五十分 
 
