# 1944 - 222 - 4925272

 

Page 1

 
 
星期評論 
[唯有誓死殺敵] [  德富蘇峰]  
　　我們首先馨香祈禱於小磯米內聯合新內閣者，即所謂「一變則通」的內閣。耗費無數心血，好容易更迭的內閣，假如與前內閣，軌粗一轍，毫無變化，則不僅失去更迭的意義，且有多此一舉之嫌。我認爲內閣更迭後，則人心一新，濁足廓淸，正如導停滯之水於萬丈深淵，舉所有的新銳朝氣，以備戰勝敵人。唯有這種決心和信念，方能副小磯米內兩大將拜命的初衷。我們日本一億國民，深信不疑，刮目以待。 
　　凡聽到授命小磯陸軍大將米內海軍大將組閣消息，而不作異常感奮者，恐怕百無一人。一八八五年第一次伊藤組閣以來，迄至今日，內閣更迭已達四十一次之多，但其中授命二人組閣者，只有一八九八年大隈板垣內閣和此次。就是說，四十一次內閣更迭中，只有兩次。但授命大隈和板垣共同組閣的理由，乃當時大隈領導的在野黨和板垣領導的在野黨合流，共同抨擊伊藤內閣的結果，於是伊藤公上奏兩人共同組織。然該內閣，不幸四閱月而短命夭折。原因是大隈和板垣自始至終各自爲政，貌合神離，勾心鬥角，終於倒台。歷屆內閣，平均年齡固屬一年有半，但大隈板垣內閣，只不過其平均年齡的四分之一。然此次小磯米內兩大將，不僅必須各自熟慮陸海兩軍的立塲，並且要深加認識，陸海兩軍爲大元帥陛下指導下的眞正日本皇軍，所以要共同一致，如常山之蛇，首尾相應，綏急相助，一心一德，全始全終，是所至盼。 
　　我們所期待於新內閣者，只是一切都致力於戰事一點。如果有人問是爲什麽的內閣？則回答是爲戰爭的內閣。至於問是爲什麼而戰爭？則回答是爲勝利而戰爭。不勝的戰爭，是無用的戰爭。戰爭旣然爆發，也只有貫澈戰爭到底。就是說，此次內閣必須是絕對完成大東亞戰爭的內閣。關於這一點，我們一億國民必須衷心支持這一內閣的政策，必須幫助內閣。 
　　更有進者，即必須自省一事。西鄉南洲固然曾說過：「有功則讓人，有過則歸己」，但今日之世態人情，却不幸與此相反。功勞，則甚至搶他人者爲己有；過錯，則善於諉諸他人，這就是今日一般人的作風。如是，想完遂大東亞戰爭，眞是戞乎其難。因此，全體國民，即軍官民三位一體，都要乘此機會，强調這一自省的必要。在今日，有因傷及船舶而自殺的船長，也有因未能如期完成發明而自刎的技師。談至皇國軍人，更有無數重視責任的將士。實令吾等五體投地，感謝莫名。但一方面有這樣崇高自持的日本男子，而另一方面辱及日本人者，也不是沒有。所以在上位者，必須以身作則，三省己身。 
　　一般說來，今日最需要人和。孟子也曾證過：「天時不如地利，地利不如人和」；極端言之，今日的需要，與其說是兵器增產或食糧增產，勿寗說是人和增產。如人和充溢於全國，則兵器自然可以增產，食糧也自然可以增產。但如缺乏人和，則任何督責鼓勵，亦難生效。使人工作，則需要威力與財力。但如不能使人心悅誠服，則無論給錢多少，無論規定如何嚴厲法令加以懲處，仍不能見諸有效實行。最重要者，是使人心悅誠服。就是說，爭取人和。爲達此目的，則爲政者第一要信賴國民，第二要敬重國民，第三要聽取國民之聲，第四要停止官僚本位政治，而實施國民本位政治。這四點，決非今日新發明的杜撰，而是日本皇國傳統上的爲政要諦，甚至世所詬病的叛逆北條泰時，尙以爭取人和爲急務，而北　親房卿著的「神皇正統記」，曾大書特書地加以稱議。試舉目前一例，如軍需品工塲等，再加以認眞勞動的話，定還有增產的餘地。這一點，我認爲新任軍需大臣藤原銀次郎是比任何人都知道得淸楚。然而往往有不少人忽略這是與國家存亡有密切關係的事業，而只是追求利潤爲其行動的座右銘。如不改正這一點，無論怎樣獎勵產業戰士，無論怎樣微發壯丁工人，也不會完成欲期目的的。爲到述這一目標，單純空。說白話是無濟於事的，而爲政者必須以身作則。 
　　最後必須指出者，即新內閣只有努力奮　，堅待到底。勝收是決定於時間的。無論勝，也無論收，都頑强支持下去，正如輔煦元帥所說，「我方左翼敗退，我方右翼覆滅，而我們只有突擊」，無論處在何種環境下，都必須向國民表示非突擊取勝不可的堅强決心。萬一爲政者示弱於人，則彩響及於國家和盟邦，是無可衡量的。唯其如此，我們在這一點上希望當局者，只有對我國人民表示堅强決心。再者，東條首相在二年又九月的長期怒濤濁浪上渡過，這是任何人不能不加以項禮摩拜的。至於他的功績，固然議論紛紜、莫衷一是；但他的勞苦，却是有口皆碑的。我們姑不談東條內閣，而談柬條首相，他本人始終滿腔熱血，具有非勝利不可的氣魄，只是這一點，我相信剛剛上任的小磯米內內閣，定會加以繼承。 
[日本陸海軍部隊　七月份綜合戰果　墜毀敵機共一千零三十架]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午三時三十分發表，日本陸·海軍部隊於七月內進攻敵軍航空部隊與邀擊作戰之綜合戰果如下：　予敵損失，南太平洋方面擊落八十一架，擊毀六十架。中太平洋方面擊落一百五十四架，擊毀一百十二架。北太平洋方面擊落三架，擊毀二架。中國方面擊落八十架（不確者十七架），焚毀及擊毀四百七十五架。緬甸及印度洋方面擊落十九架，擊毀四十四架，總計一千三十架。　日軍損失，自炸未還者三十四架，地上損害一百零五架，總計一百三十九架。 
　　東京十二日中央社電　自敵軍企圖展開侵入作戰以來，大東亞各地域之航空戰，亦隨之激烈化，敵空軍於各戰塲動員之兵力亦行激增。按敵於六月中出動飛機約七萬兩千架，七月則爲三萬六千五百架，是即敵英美仗持物資，以空戰爲今後作戰方策之明證。反之，日軍則以孤兵或攻或守，勇敢應戰，擊滅敵機，已獲莫大戰果，計於六月中擊落或擊毀敵機一千四百六十架，七月爲一千零三十架，雖較六月戰果减少四百三十架，但比較五月尙多百二十架。日軍損失六月爲三百六十九架，七月則爲百三十九架，竟减二百三十架之多，此乃日軍航空部隊堅苦奮戰成果。又來襲各戰塲之敵機總數，因中部太平洋尼米資之攻勢加强，故七月份約一萬五千架，較六月多七百架。由此可知，敵攻擊馬利亞納羣島之猛烈。中國方面爲三千六百架，緬甸爲五千五百架，其航空兵力之大，由此可見一斑。尤其巾國方面日空軍，屢次反復轟炸桂林·柳州等駐渝美空軍之前進基地，計七月中擊滅敵機違五百五十五架，而予敵空軍以致命打擊，惟敵中印空軍路綫之補給，似在吾人預想以上，實不容輕視。綜觀中國戰錢動向及太平洋戰局之緊張，可知今後中國作戰意義之重大。 
　　中部太平洋日軍某基地十二日巾央社電　十日白晝，敵大型轟炸機十九架來襲雅浦島，當被擊落其一架。 
[日大本營長發表　緬最近戰況　連結陣綫備次期作戰]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日發表緬甸最近戰況稱：緬甸戰況自入雨季之後，按普通軍事常識判斷，雙方行動，均當受天氣阻碍，但事賞上日軍能克服自然條件，渝英美聯軍擬打開來多公路，籍以增强對日軍作戰能力，日軍則始終以寡敵衆，忍受一切不利條件，與之勇敢奮戰，茲詰各地戰況如次：　南部印緬戰綫，日軍於布其頓，孟多一帶連結戰略要錢，堅持鐵弓陣形，戰事無大變化。　中部印緬國境，三月中旬開始之伊姆法爾作戰，五月來始終一進一退，無大進展，日軍之主動攻勢，已擊潰敵軍奪回緬甸之企圖，達成作戰主要目的，乃於八月自哥希馬及伊姆法爾地區，自動撒退至印緬國境之重要陣地錢，以備次期作戰。　北部緬甸戰綫，自逾央美聯軍進攻北緬甸國境以來，日軍即於富貢地區展開激戰，因敵軍恃其補給關係，已越過日軍陣地兩側山地南下，日軍除予以重大打擊外，並逐向後退，現已抵達摩加溫西方緬甸鐵路北側新陣地，與敵對峙中。該方面敵軍係由渝軍兩師，空輸部隊一旅，西印軍兩旅組成，渝軍因受日軍痛擊，戰力消耗頗巨。密芝那方面，日軍於優勢敵軍包圍下，孤兵奮戰，達二月之久，卒於八月三·三兩日夜間突破敵重圍，向後方撒退。當時日軍守備隊長即命一低級將領指揮撤退作戰，自身則率少數部下與敵作最後決戰，終於壯烈戰死。日軍密芝那守備隊之奮戰情形，與敵陣營感動頗大，蔣介石氏曾以此勉勵部下。　怒江方面日軍，仍確保怒江西岸各要衝，挫折敵軍之攻擊，刻仍繼續粉碎敵開通滇緬公路之企岡。 
[日空軍　襲安康機塲]  
　　中國戰機某基地十三日中央社電　日軍航空隊十一日晨，往襲中國西北部美空軍前進基地陝西省安康機塲，計小型戰鬥機十三架巾彈起火，又五架被炸毀，是役計炸毀焚毀渝美機共十八架，日機全部歸還。 
　　中國基地十二日日中央社電　十日午後九時半許，駐渝美空軍曾來襲廣州地區，但由於日軍嚴密之防空陣，未能侵入該地及其附近，即行　去。按渝美機此舉，似為空　日本土之牽制行為。 
[渝美飛機損失數目]  
　　湖南前綫十二日中央社電　此次湖南作戰及衡陽攻防戰，日美空軍之空戰極爲劇烈。自五月二十七日至八月九日止，日航空部隊共擊落擊毀渝美機六百五十四架，（其中七架不確實，）其他邀激戰擊落擊毀其二百十五架，該期間內渝美空軍損失實達八百六十九架之多 
[渝軍反攻衡陽　遭日軍痛擊　渝美計劃完全粉碎]  
　　湖南前綫某基地十二日中央社電　桂林方面渝美軍藉渝印空路運輸而來之機械化部隊，爲奪回衡陽，於九日晨在寶慶衡陽公路之英陂附近，開始向衡陽附近結集包圍，有戰車四輛爲基幹之機械化部隊，及七千餘衆之兵力，日軍精銳爲一舉粉碎渝美軍頑固之反攻，自九日正午，開始行動，刻在衡陽西方地區，痛擊淪美軍之機械化部隊，壓迫衡陽西方九十公里之實慶云。 
　　里斯本十二日中央社電　據重慶電，重慶軍當局頃發表謂，衡陽陷落前夜，第十軍軍長方先覺會致電蔣介石氏，表示　別。渝軍當局發表其文如次：蔣介石氏於八日晨，曾接得防守衡陽之第十軍軍長方先覺報吿一件，該報吿係於七日下午七時發出者，上有軍長方先覺及三師長之聯名，其內容如次：一日軍於今晟突入市內中心，目下正展開巷戰，職等決戰至最後一兵一卒，本軍人之天職與衡陽城共存亡，此次之報告或為最後之報告」云。 
[雷州日軍　襲渝軍據點]  
　　華南前錢日軍某基地十二日中央社電　日華南派遺軍於本月四日，聲潰渝軍第五十五師，第四百六十三，第四百六十四及第四百六十五各團後，復於九"晟强襲據守雷州半島　續蠢動之渝軍南路挺身維隊，及第四百五十五國保安團（該團一部約八百餘人）之根據地，安舖與橫山墟，擊潰上述各路渝軍。於是日上午九時半分別攻略安舖及橫山墟，蓋該地淪軍過去曾以安舖及橫山墟爲據點，利用民船集積軍需物資，或不斷作不逞之蟊動，故此次被等之被擊潰，無異使雷州半島一帶居民得以安居藥業，其意義至重且大。又是役廣東省政府宣傳隊員二十餘人。亦曾出動，活躍前綫，此實為一最足記錄之事實。至於此次戰鬥所獲戰果，計俘虜渝軍七十人，渝軍遺屍一百零八具，日軍截獲渝軍重輕機槍步槍及彈藥等極多。 
[周代行政院長　昨訪日首相　並與陸相藏相等懇談]  
　　東京十二日中央社電　國民政府代理行政院長周佛海氏，昨偕行政院秘書馬驥良氏等抵東京，十二日上午九時訪間小磯首相於官邸，暢談約四十分鐘，始行告辭。下午一時至陸相官邸，訪問杉山陸相，幷作懇談，旋即辭去，繼又往訪梅津參謀總長，亦曾作同樣懇談。下午五時更至官邸訪石渡藏相，致來日寒喧，並談及藏相于國民政府最高經濟顧問時之往事。午後六時，藏相設宴招待周氏，到有重光外相兼大東亞相，小倉國府最高經濟顧問，我駐日蔡大使及日本銀行澀澤·谷口正副總裁，席間實主極盡歡洽。 
　　東京十二日中央社電　日外相兼大東亞相重光氏，十一日下午六時半，於外相官邸舉行招待歡迎晚餐會歡迎，國府代行政院長周佛海氏，是時石渡藏相，有田外務省顧問及外務。大東亞兩省高級官長均參加。 
[日駐泰大使　發表聲明]  
　　盤谷十二日中央社電　日本駐泰國大使石井氏，頃就阿巴溫新內閣成立事，發表聲明如次：此次寨國政府基于民意，爲謀增進國民福利與國家力量，特任阿巴溫爲新內閣首相，網羅文武有力者，組織强力內閣，日本對此，認爲乃決戰下同盟國一强力之協力。日本始終尊重泰國之獨立與主權，故對此安寗社會及謀增進國民福利爲目的之新內閣，決不惜予以種種努力，作全面支援，更確信建于信義與誠意上之日。泰兩國關係，爲完遂戰爭將更加强與緊密化，幷以索姆巴特吉里新外交大臣，十一日接見德國公使溫德拉以次各國使節，舉行懇談時，更足表明此意。 
[空襲蘇門答臘　敵投燒夷彈　擊落敵機兩架已證實]  
　　南洋日軍某基地十二日中央社電　當地日軍報道部長十一日上午談稱：十一日上午三時五十五分，有敵機六架來襲門蘇答臘之巽汕，以燒夷彈施行轟炸，當地日軍立即邀擊，將之擊退，敵所蒙受損失雖尙在調查中，但業證賞敵機兩架確陂擊落。敵之空襲技巧極為拙來，日方僅煤油棧一處巾彈起火，無其他損失。約五時左右，敵機三架再度來犯，霎時即被日軍擊退，日方亳無損失。 
　　里斯本十二日中央社電　華盛頓電，美陸軍部十一日發表：美第二十航空隊，於十日空襲日本北九州及蘇門答臘巨港之超空要塞。B29利機計三架未歸返，又一架被迫於中國基地降落後，曾遭日軍航空機四架之猛烈夾擊，且受機關槍之掃射。 
[集中全國政治力量　把握民心順應國策　日首相在翼贊會席上致詞]  
　　東京十二日中央社電　日小　首相十一日在翼　會總裁當選總會席上致祝詞，共大意謂：時至今，我國正遭逢空前未有之國難，惟突破此嚴重國難之途徑，首在軍官民一體，竭力結集一億國民之總力，在人力物力上着着增強力，粉碎敵英美，故一切之國策，尤非集中於此途徑不可。然而此際最緊迫之問題，厥爲政府仰體天皇陛下之意旨，省察民心所在，進而把握民心，使之心悅誠服，以與政府協力，然其先決條件，則在予結集各界各方面之政治力，蓋唯有能結集政治力，始能統合並確立政治之指導，以順應國策。亦唯有如此，國民戰意始能發揚，更唯有發揚國民戰意，才能使生產力日見增加，故翼政治會之使命，當以結集舉國之政治力爲第一義。而該會當此之時，自更增加其重大性，此非小林　造天將之就任新總裁，為　　政治會，為國家，實不勝其廣賀也。 
[敎廷使節報告　日優待俘虜]  
　　里斯本十二日中央社電　據梵蒂岡電，羅馬敎廷駐日使節馬列拉，最近視察日本西部俘虛收容所，曾對敎皇提出報吿書，其大意如次：所有英美荷加拿大等國俘虜，槪受同等待遇，幷視其能力分配于工塲工作，且許可與故鄕家族通信。 
[中華基督敎會　對美提抗議]  
　　北京十二日中央社電　美軍曾以日軍之白骨製成裁紙小刀或玩具，帶回本國，以供玩弄。此種消息傳入中國後，中華基督敎會重要幹部，十一日開會討論，擬定抗議文，以基督敎徒之聯名，　第三國向自稱爲基督敎徒之美國民衆提出抗議，以期美國民之反省，今後切勿再出此非人道行爲。 
[日緬銀行協會　已組織成立]  
　　仰光十二日中央社電　緬甸國立銀行總裁鳥巴門所提倡設立日緬銀行協會事，今已由仰光日本之南方開發金庫，緬支金庫，橫濱正金銀行仰光支行，緬甸方面之緬甸國立銀行緬甸平民銀行，印度方面之印度國民銀行五銀行組織成立，十日下午舉行成立典禮。該會命名為緬甸銀行協會，鳥巴門任會長，以求日緬印銀行間之連絡圓滑，同時並可與一般銀行緊密聯繫，　事增強儲蓄，防止通貨膨脹等工作，其於日緬銀行綜合運營之貢獻上甚大。 
[日德文化會　在東京開會]  
　　東京十二日中央社電　此間日德文化　絡協議會，十一日上午假此間帝國飯店舉行第十五屆會議，出席者日本方面之安東（外務省條約局長）委員長，井口情報局第三部長，朮井文部省總務局長，黑田國際文化振興會常務理事，井上日德協會會長等，德方爲休爾捷（總駐日大使館文化部長）委員長，赫爾捷公使，查赫將特，日德文化協曾生席等，席間就日德文化之協力事項，作種種懇談，決議下列各要項：　爲實踐日德兩國所訂之醫學規約，特設置小委員會。　國際文化振興會及德國對外圖書交換部，為於日德國國交通一旦斷絕時，不使文化交流工作中止，決由日方出資三萬元，德國出資二萬元，作為兩國重要文獻費，充交換之基金。　不論戰時下或戰後，為使兩國學術協力之更趨緊密化，兩國之僑居學者，應從事文化研究學術報告及文獻資料之交換募集等工作。以為使兩國文化人連絡感情起見，特設置日德懇談會，是時為表示兩國盟約之鞏固，決向世界發表宣言。 
[郵局提高郵資　建部不予核准]  
　　南京十二日中央社電　國民政府建設部，前以郵政經濟，年來虧損甚鉅，故於本年五月十一日呈准當局增加郵資百分之二十。並於五月十六日開始實行，迄今甫閱兩月有餘，郵政富局復以是高員工待遇爲由，呈請建設部准予提高郵資至事變前二百倍，即外埠平信郵遞，每封增爲十元。建設部富局以其他國策公司如水電等，增價僅達事變前三十餘倍至五十倍，而現行之郵費，較其他水电費之增價比率已屬高昻，倘照此次郵局呈請之新價實施，則不僅增加人民負担，日將刺激其他物價，故當局擬不予核准。 
[東綫北路蘇軍　衝抵里加灣　維斯都拉河套攻勢受挫]  
　　拍林十二日中央社電　德軍當局十一日就蘇軍在拉脫維亞之攻勢聲稱，蘇軍在庇斯柯夫湖及米托中間，先以猛烈之準備砲轟擊後，復侵入愛沙尼亞直抵里加灣，然在主要陣地防禦綫前面，已被德軍阻止或擊退。 
　　柏林十二日中央社電　德國社訊：北部戰事之焦點，在於特文那河之北與庇斯柯夫湖之西南，敵至少以來福槍兵十師團與坦克車三隊，沿長約二十公里之陣綫進攻，終於突入德軍陣綫，因此德軍之陣綫向後撤長期數公里，在新陣地內，整晚進行活躍之戰爭，星期五淸晨戰事復起，情形十分緊張。 
　　柏林十二日中央　電　據德軍前綫訊：蘇軍已在華沙奧克斯特中間開始大攻勢。 
　　拍林十二日中央社電　德國社訊：蘇軍於維斯都拉河套之北部，即巴拉諾夫之西地區，建立橋頭堡一座，企圖將此橋頭堡擴大之行動，已告受挫。星期四紅軍以大軍向西推進，但旋即被阻，彼等企圖向南北兩面擴充橋頭堡，但均在德軍抵抗下失敗，同時德軍由各方反攻，紅軍企圖　大巴拉諾夫之突破區，以期　截維斯都拉河套，但迄目前爲止，未能有所進展。 
[德僑又一批　離土返國]  
　　布達佩斯十二日中央社電　海通社訊：德人另一批二百零四人，於星期四晚　土返德。 
 
 

Page 2

 
 
[華鐵實行新辦法　防止黑市車票　購票者須出示居住證或市民證]  
　　華鐵自規定旅客列車以後，上海站前，擁擠更甚，黑市車票，益見橫行，華鐵當局對避免擠軋及防止黑市率票，巳研討就緒，茲定八月十五日起，實行在車票上抄錄居住證號碼，以防轉賣，同時施行隔日售票以免擠軋，及防止黑市。茲誌其大要如次： 
　　抄錄市民證號碼 
　　車票上抄錄市民證號碼，旅客於購票時，日本人須向售票員出示領事館之居留民證，中國人須出示居住證，或市民證，使在車票背面，將其號碼抄錄，　車時，須將車票及上述證明書一併出示，以備檢查，如證明書號碼與車票上所記號碼不符，即認為黑市車票，拒絕乘車。至軍警購買車票時，加蓋「兵巒」印章，除穿制服者外，禁止使用，再東亞交通公社所售車票，亦同樣抄錄上述證明書之號碼。由上述辦法，如出高價向他人購得者，亦不准乘車，務希注意。又在車內或到達車站查票時，如發現車票上所記號碼與證明書之號碼不符，該票即作為無效，除補票外，並科予罰金。 
　　前一日發售軍票 
　　在站上售票，前曾僅限當日發售茲開始實行前日發售，但限於上海站，辦法如下：發售開始，自乘車前一日之上午十時開始，但至滿額時，得停止發售。發售列車及區別「京滬綫」上午八時開（三等到無錫），上午八時三〇分開（頭，二，三等到南京），上午九時五〇分開（二，三等到南京），「滬杭綫」上午七時三〇分開（二，三等到杭州）。 
　　為優待軍人軍　官吏公務員以外之遠距離旅客　，凡搭乘上海八時三十分開出車輛，限於無錫以上各站，九時五十分開出者，限常州以上各站，七時三十分開出者，則限嘉與以上各站，均得在前一日購票。惟短距離乘客，仍依照原來辦法辦理之，東亞交通公社，今後亦隔日售票。凡乘車須依照票上指定之等級，如違反者，則須補票外並處罰金，又於車輛開出後，車票不得退回。 
[戶口粉本月起　決增配一倍　本年小麥收買成績良好]  
　　本市戶口米，已於木月十日起恢復配給，同時麵粉之配給量，亦決自八月份起增加一倍，按本年度華中方面小麥產量，較往年約可增加一成至二成，，粉麥統制委員會自經積極推進收買工作以來，成績極為良好，截至目前止，已達豫定目標之二成，故本年度民食前途極為樂觀。木市戶口粉配給量原為每人每月三市斤，茲自八月份起因上述麥作情形之良好，決一躍增加至六市斤，價格仍為一等粉每市斤二十元，二等粉十八元，三等粉十元。按本市居民自過去二個月戶口米停止配給以來，糧食素感不足，茲自八月份起除戶口米仍恢復為每人每月六市升外，戶口粉復增加一倍，此外重要產業方面職工及公務員，並有特配米四至十五公斤，故日常食糧巳足數用，木市嚴重之食糧問題，亦可因此迎刃解決。深信一般物價，受此影響，必將逐步下跌，裨益民生，當非淺鮮。 
[錢莊業昨開會員代表大會]  
　　本市錢莊業同業公會，昨日下午二時在北市會館舉行第十一屆會員代表大會，出席者，計有市財政局郝科長卓吾，及會員錢莊代表一百八十七人，主席團裴雲卿·陸書臣。王懷廉，行禮如儀，首由主席致開會詞，繼由財政局代表致訓詞畢，即報告事項：（甲一）關於會務報告，（乙）關於公會收支賬目，（丙）關於錢庫各項事務。旋並討論事項：　修正錢庫章程，　修正業規，　通過公會下屆預算及討論增加會費，　討論改革公會巡捕制度，　創設錢莊學會，　調整錢藥中小學經費，　修改公會章程第四十六四十七條條文，以上各案均經議決通過，　討論增加錢庫拆放限額，議決改為一百萬元。臨時動議：　每日退票時間至下午七時，星期六至下午四時，　各會員莊今後改組改選董監，均須有被選人之印鑑方為合法。議畢，票選理監事，　公會方面選定裂雲鄉·陸書臣·王懷廉·朱旭昌等二十一人為理事，符志　等九人為候補理事，王秉澄等七人為監事，奚錦蓉等三人為候補監事，　錢庫方面選定徐文卿等十五人為理事，丁三桂等三人為候補理事，周楚琴等五人為監事，劉之璞等三人為候補監事。 
[商統會研究　統制計劃]  
　　全國商業統制總會，目改組成立後，即着手研究物資統制擊個計劃，尤其是生要商品中之食米，最為一般社會人士所重視，整個社會民生，均擊於米糧供需及統制良否，定其安危。故該會首光注視者即為米糧統制圓滑的確定計劃，該會並為改善統制工作簡素化，巳遵照行政院意旨，將米糧粉麥棉花及棉織品報糧中之豆類等物資申請移動，移交由各該統制委員會辦理，其他關於米糧棉花棉織品粉麥豆類以外之統制物資移動事務，則仍由該會物資移動申請許可事務所辦理 
[限制電燈點用時間　警局嚴格執行　令各分局確切調查臨糾正]  
　　市府當局為節制電力，將電燈點用時間，予以限制，並訂定暫行辦法，對家庭用電燈，無論屋內屋外之電燈於下午十二時至翌晨五時間，一概不准點用，（但因職業上之需要，及病人產婦或嬰兒看護上之必要，得以通融，不在此限），營業用之電燈，亦經規定辦法，詳載昨報。至於旅館，飲食店，影戲院，及其他招待業，娛樂塲所之營業，規定其營業時間，以下午十時為限，無論屋內屋外之燈，於下午十一時後，一概不准點用，上項辦法，警察局行政處業已遵照令飭各分局行政股，於昨（十二）日起確切執行，派警於各該管轄區內嚴厲調查糾正，尤其對娛藥塲所之營業時間，更予注意監視，如有違反情事，常予驚告，如敢故遠，則停止電流供給，務使市民勵行戰時生活。 
　　開始檢查車輛設備 
　　本市警察總局為適應防空燈火管制及音響管制，現已開始於木月七日起至十八日止，在跑馬廳實施檢查汽車卡車及機器脚踏車等車輛車燈遮光設備，及　笛器音響管制，並已先於本月三日在報端公佈第二十六號佈告，規定檢查日期及應受檢查車輛執照號碼。茲悉是項車輛，如愈期不受檢騐或已受檢驗合格後，車主或駕駛人藉詞修理，及其他原因，故意改裝，將管制限度超出者，一經查出，車輛及駕駛執照，均須受扣留及受罰級之處分，至新併入區內所有三萬號以上各種機動車輛，亦將於木月底前公佈檢騐日期及地點。 
　　督察員昨集訓竣事 
　　市警察總局督察處為強化全市督察工作起見，曾召集所屬全部督察員八十人，舉行集訓，茲已竣事，特於昨日午後三時，由該局督察處長郭紹儀氏，召策全部受訓督察員訓話，略云：本局奉令成立，一二兩警局人員應無分彼此，通力合作，尤以督察工作，應趨于一元化，蓋督察工作之強化，實為鞏固全市警察行政之前提，此次集訓完竣，今後尤應以身作則，始可糾正全市官警之風紀，對於調查案件，更應以迅速敏捷之手腕，獲致案件確寶之結果，望隨時努力，毋得玩忽。 
[公開答覆　為敎師生活補助助金問題]  
　　本報頃接具名中小學教師徐澄淸君等來函，詢問木報代收中小學教師生活補助金如何發放一事。按本報代收教師生活補助金，係受市政及社會福利常局之悉　，原定結束後全數移交，但當局之意　為暫時保管，乃將捐款存　泰來錢莊，以便隨時提取。旋小學校畏聯誼會推派負對代表詢問發放問題，又即進備移交。而當局之意，為籌議整個發放辦法，再囑暫為保管。適其時警察消費合作社往蕪湖採米，乃商經蘇副局長及該社丁經理同意，並贊助允為代購，一俟辦米運到，即行會同當局點交小學校長聯誼會，以淸手績。即希公鑒 
[衛生局嚴厲取締　不潔飲食物]  
　　本市衛生局近以沿街小阪，出售不潔飲食，及切開之瓜菓等物，市民購食，易生疫　，此種不潔飲食，均為疫病發生之源泉，為保障市民健康起見，前經佈告取締在案，惟尚有一般不肖小販，忽視法令，祗圖私利，仍於午後五時以後，出現於街頭巷口，專營此項不潔冷飲，及切開瓜菒等衆，衛生局為澈底取締計，乃於日前下午四時，派員分赴各處嚴厲取締，當經搜得切開腐爛瓜菓，計二千五百餘斤，酸梅湯凉粉，及頻色水等，不潔飲料及汚穢器肌等件甚多，當經該局將此項不潔飲料及腐爛瓜菒等，送化製塲銷毀，其餘之汚穢器皿，一律沒收，以儆效尤。 
[市宣傳處整肅　小報告內容]  
　　市宣傳處為督促本市各小報徹底改進內容，破除積習，俾配合時代需要，及符合戰時文化宣傳政策起見，特召（集各小報負責人主編人，於十日上午十時在市府二樓會議空開談話會，計到海報湯條和，力報胡力更，社會日報陳聽潮，東方日報鄧改先，繁華報梅雙呆王雪塵，吉報郎十秉姚魯丁，寗波公報周小再，戲劇日報林逸雲，戲世界梁梓華，羅賓漢報邱　　等十餘人，田梁處長躬親主持，新聞檢查所亦派檢查員張汀出席協助指導，首由梁處長致訓，說明召開談話會之意義，並詳細指出各小報種種積習之不當，亟應予以改進，同時對當局所期望各點，亦詳加闡述。旋由各小報負責人對各報現况曁將來計劃一一詳細報告，繼即研對改進訐劃，市宣傳處特訂定「各小報內容改進須知」，逐點提出，具體指示，計有　增加時事新聞篇幅，　協力宣揚政府施策，　對未判決之民刑案件不得妄加意見，　社會新聞專訪文字着筆應嚴肅，　攻訐私人損人名譽之文字不得刋載，　澄淸　　頹廢之色情文字，　淸除神奇怪異玄　妄誕之記載，　避免刋載不正當營業及代賭博性娛樂宣傳之文字，　對黑市物價工商消息，應愼重刋　等各點。各小報負責人均表示決遵照辦理，決定即日起着于準備，於九月一日起實施，並規定自九月至十一月三個月為嚴格考核時期，倘考核結果，仍有不自檢肅，並無績極改進表現者，市宣傳處決考慮停止其出版。 
[廣播協會澈查　冒充調查員]  
　　中國廣播協會，查近有不法之徒，冒充該會無綫電調查員名義，檢查違禁收音機，向各聽戶威嚇勸　，實堪痛恨，該會所派正式調查員，均俱有徽章職員證及臂章，以資識別，各聽戶如有可疑之處，　可隨時索閱其證件，深望各　戶互相合作，嚴守規則，切勿私相授受，以重法紀，嗣後如有上項情車發現，可逕向四川路一三三號（電話一五一七三）告發，以憑核辦。 
[本市消費特稅　正積極整理　袁財局長發表談話]  
　　查消費特稅一項，政府為符合戰時經濟之需要，於木年一月十六日起普遍舉辦，此項收入，無論對國家對地方，均有深切關係，即前第一區公署，亦以此項收入為稅收之大宗。本人於本年二月一日，奉令兼任財務處長時，因財政局本身各種賦稅，亦正在壽劃改進，以致無暇以全力整理此項消當特稅。現在市政機構業已統一，正在全部計劃整理之間。近關西文報紙，刋有對於經辦消費特稅人員，致不滿之詞之新聞，內容如果實在，是木人督飭不力之　，無可飾諱，至為慚汗，惟木人對於稅務向抱公開主旨，現已暫將內部人事，加以調整，一面計劃將消費特稅，成一獨立之機構，另聘社會知名之士，對稅務有經騐者，主持其事，俾可悉心研討改善辦法，澈底改革。至近日報紙所載舞弊之傳說，現奉上級　關之命，派員嚴密偵查巾，事實如何，不久當可水落石出。 
國民論壇 
[利用舊書貸書的一個建議] [  朱榮元]  
　　當今原物料缺乏的時候，一般製造業，千方百計，以無用之物化為有用之物，盡量利用；一般用戶，亦知物力維艱，高昂難購，省之又省，就與國家前途關係至深且鉅之文化而言，欲價其發揚光大，強國　民，使民能識字，知國知家明己，非教育普及。文化發達不為功，欲其普及與發達，捨低莫屬，可是今一張白報紙，價可抵戰前一件上等綢面抱料，故薄薄數頁的一木書，售價恒在數十元，請申其故： 
　　上海各紙廠所造之紙，以廢紙舊書破布廢花稻章篇主要原料，木漿等早已為高貴原料故不用，而破布製造手續較兼，且加電力限制，故用者較少，普通均逕以　紙與舊屬為原料，筆者與製紙業廢紙業中略有關係，每見舊書中發現數十年前絕版或社會上極難購到的名著，以及各書局的教科書（最多），或全新未用，或已用而批註甚多，或不完整者，佔廢紙中十之六。舊紙店將此糧名貴之書，以廢紙價收入，售與紙廠，紙廠　用女工，將此項好書撕散，便於打漿，如是造紙業雖以無用之廢紙，改造為各色可用紙張，但由舊書化為各色祗，須加碱料，漂粉，松香等原物料始可成所欲成之紙，再售與印刷業印刷各類書冊。然舊紙改造成新紙，其質當不及原來的堅固，再加其他次要原料物料人工煤電等開支，方可成新紙，印刷業再加印刷費，各項開支，是故成本當高，近加電力再行限制，紙業印刷業當不能盡量製印了，故莫怪紙貴書昂了。 
　　當此生活艱難，一般求學靑年的家長，欲想將目己的子女，用九牛二虎之力培植成一個有用的人，為未來替國家社會服務，故力量不足者申請貸學金，據報載及筆者聞見者，一般求學向上的靑年，既得貸金，而仍不能購書繼續求學，亦不乏其人，因薄薄一册書恒在數十元，如為中大學之書數百數十元一册者，亦不足怪。但學校規定某書，（假定國定書無此）就以上學期言，一班中竟有走遍上海，仍買不全書的亦很多，那末教的人當難，而學的人更無頭緒，爰不以文拙，述概略於上，乞上海　各造紙業廢紙業原為文化鬱鬥者，祈將是項書籍，移作貸書，或以廢紙價加上正當的利潤，售置於貸金諸生。　各位慈善家，熱心搶救失學的先生們，向上開二業搜購各書，再託申新二報或直接貸　於淸寒子弟，如是既可免裂造印刷之繁，又可省電省物而嘉惠學子，亦搶救之一法也。 
[簡訊]  
　　工人技術夜校明日截止報名市政府工人技術專修夜校，設有東西二校，東校在荊州路，西校在新會路，各設機被科與電機科，本屆定八月十七日舉行新生入學考試，十四日截止報名，凡工廠技工及巳滿師學徒，為可向漢口路一九三號三樓三三五室索章報名。 
　　宋入英書　室　宋氏得畫案近　海格路六八六號為第二　室，即日起添收男女學員，並設函授部於卡德路善昌用B14號第一書室，簡則備　。 
　　運環圖書業公會昨成立　上海特別市　環畫書店業同業公會，於昨日（十三日）午後二時在寗波問鄉會四樓舉行成立大會，到該會員代表百餘人，改選郭少泉，陳光普等十人為理監事，通達會章及要案多項。 
體育 
[鳳凰盃籃球賽　華影戰滬江]  
　　鳳凰盃籃球賽第二周定於今日上午八時起，排定比賽十五塲，在華山路華影總管理處球塲舉行，除乙組十一塲外，女子組娛德對靑聯，　者實力雄厚可望獲勝，甲組三幕，華南對汕隊，必有劇戰。次塲益泰戰大成，前者擁有陶紹生等名將，後者係仁餘化身，兩雄相遇，大成勝　較濃，末幕華影對蹲江，查華影近來大事招兵買馬，好手如李霍中，李料中，舒適，車遙安，高茫生　，陣容整齊，滬江有張邦倫李　等，勢均力敵，陌虞難免，今日秩序錄后：　　强身－育材（培）上午八時，約翰－聯友（培）八時四十分，麥倫－旋隊（培）九時廿分，明隊－暴風（成）上午十時，鷺聲－風雲（成（十時四十分，永盛－科藝（成）十一時廿分，中工－莫干山（電）十二時正，晨勇－錢庫（電）下午一時，中南－誠孚（電）一時四十分，春光－三聯（業））一時廿分，平隊－義泰興（業）下十三時，崇德－靑聯（女）三時四十分，華南－油隊（甲）四時卅分，益泰－大成（甲）五時卅分，華影－滬西（甲）六時卅分。 
[夏光盃籃球　鐵夫敗鯨隊]  
　　夏光中學等之三屆夏時在該校球塲舉行，鐵夫對鯨隊最為精彩，結果鐵夫以廿三對十四敗鯨隊。　　昨日發報時間七點二十分 
讀者助學消息 
[分析三種來信　告急！舉發！繳款！　盼社會各界學校當局充分援助]  
　　最近十天米，我們不斷接到申請學生的來信，每天多則百餘件，少則二十餘件，我們當然不忍廢東這些可愛的書札，把它逐一整理起來，大概十之六七是因為甄試落選，懇求通融；十之一二告發同學或相熟的人，家境優裕亦欲申請助金，甚至已經考試及格者，還有十之一二要求提早發給助金，否則校方不准入學。其中以第一類信寫得一字一淚，最為懇切，大凡苦學的人，成績都比較優良，所以寫起信來，至情流露，感人最深！古人說：「勝不驕，敗不綏。「今次落選。下次一定成功，而况我們連朝呼籲，希望殷富巨　諸公，多多捐款，倘使二十天內，有意外的收獲，你們也可獲得助金，此刻且等待着吧。第二類信告發不是淸寒的人，硬要冒充貧苦，而侵佔　正淸寒學生的名　，捫心自問，其何以安？我們一面感謝　　君舉發的好意，一面派員密查，如果屬實，立即取消，並公開宣布姓名。關於第三類信，巳錄取而助金不及支取者，儘可告明校方，說是助金未會領得，請予綏繳。並請校方體諒淸　學生的苦衷，准予暫緩繳付。綜上三點，我們竭誠盼望社會各界及學校當局給我們充分的協助與同情，這是萬分感謝的。 
　　中華書局節約助學 
　　中華書局函云：「本月五日敝局發行所原址恢復營業，初不敢有所舉動，以事節約，乃承各界及各同業惠愛，紛予厚　，並以折現助學為言，誼不可却，謹將是日所收禮金以及敝局節省茶　費湊集成數，移充救濟淸寒學子之用。茲撥奉中儲券二萬元，以作貴報助學金，即乞　登為荷。」 
　　會文中學收半費生 
　　會文中學定有半免及全免兩項辦法，招收本屆甄試未錄取之學生，一番誠意，殊為銘感。函云「逕啓者，木校係省立松江高級中學教員主辦，自問數年來苦心孤詣，作育人才不少，本屆高三投考交大錄取人數有十人之多，反引起交大注意本校之歷史，茲本校同人樂　為懷，不敢後人，誓本貴報助學之旨，願收初一高一半費生各十五名初二初三高二各十名，如家境十分淸寒，成績優秀者，得免全費，敬請於申請助學金向隅各生中徵詢選拔，予以協助為盼，區區苦衷，伏祈鑒納是荷。」 
　　昨收助金　中華　局二萬元，奚劍萍（生辰節約移助）一萬元，榮仁本，陸淸，合一萬元，樹德堂盛五千元，巫道生三千元許任冠一千元，顧名汶五百元，單方氏四百元，陸元元二百元，陳翠雯，聖記各一百元，浦緝庭（紀念老師華杏村）八十元，浦福康，介元，合二十元，共收儲券五萬〇四百元，結存一千〇五十七萬五千九百八十元。 
 
 

Page 3

 
 
[大宮島空戰記]  
　　六月十一日，接獲敵機動部隊迫近的報告後，待機中的我航空部隊，立即起飛，開始在上空哨戒。午後〇時〇分，敵格拉曼戰鬥機數十架，出現於遙遠的上空。哨戒中的我戰鬥機見此，即從雲端一齊加以攻擊，敵方亦散開隊形，彼此混在一起，展開空中戰。地上砲火間對侵入〇〇島上空的敵機一齊開火。似石榴般的彈幕，打破了死一般的寂靜，包圍著逃　的敵機，出擊的飛機，不時爲補充燃料，彈藥而降陸。整備員在敵機攻擊下做著補給燃料，彈藥的荼。至〇時〇分，敵人遁走，　歸靜　。 
　　此次空戰中，H少尉擊落敵格拉曼戰鬥機三架之多。惜因燃料著火而降落，同時，機體噴火，化爲火焰。更據談稱： 
　　絕好天氣 
　　從來沒有這種約好的攻擊天氣，可惜燃料著火。正想中途用降落傘降落時，機體已經著火燃燒了。正在那裏，在上空看見敵機，從雲端用俯視轟炸加以擊落，更在雲的隙縫間看見敵機越雲逃走，擊落其三架，但燃料槽可惜起火了。 
　　態身高台瞭望空戰的記者，自親擊落敵機的狀況。「啊！出煙了！」「又　下去了！」在遙遠的水中敵機噴著黑煙墜落時，每次均大呼萬歲。六月十二日午前零時，又有敵格拉曼戰鬥機十數架來襲，接著，有戰鬥轟炸聯隊（艦戰機）不間斷的猛炸，機場，落中陣地，灰沙蔽天。我高角砲與機槍陣地對敵機加以砲擊，一機又一機的擊落下來。敵方所投的大多是三十公斤六十公斤的炸彈和　夷彈，有時亦有二百五十公斤的炸彈落下，這些炸彈中，定時炸彈半數以上，這大多是二小時至六小時後爆炸的。燒夷彈重約五公斤，七.八枚束在一起，一同投下，打穿屋面，地板，落在室內。待機於宿舍附近防空壕中的兵士，立即出來用濕席掩蓋，上面再澆水消火，故損害每次均極輕微，裏面也有僅擊穿屋頂者，略有若幹家屋，因遲慢而燒毀，但決不足恐。 
　　一片火海 
　　最討厭的是燒夷彈的引起野火。熱帶乾燥的野草，一經燃燒，山的一面即變成火海，賴南洋獨有的　雨，始能熄滅。 
　　第三日自午前零時起，六時方過，即有七八十架大隊來擊，以四五十度角度作主'俯衝轟炸，然而乘員的技術大多幼稚，據俘虜之言，繼戰機的乘員中，僅有飛行時間八十小時者，要轟炸的目的地，幾無一命中，繼戰機的炸彈投完後，即繼之以格拉曼戰鬥機的槍擊。 
　　六月〇日，黑板上大書著聯合艦隊司令長官訓示的電報： 
　　「第〇部隊指揮官，我方航空部隊開始總攻擊」 
　　殺盡敵人 
　　各隊長見了聯合艦隊司令長官的來電，更握緊了拳頭，漲紅著臉：「好！幹罷！必殺滅他們！」夕刻，隊長以下戰鬥指揮所獲得我方艦隊攻擊戰鬥機夕刻降陸飛行場的吉報。凖備夜間登陸的　導燈，亦完全在待機中。千後〇時，等待中的〇〇機，一架二架悠然地飛入滑走路，並立即向隊長報告戰果。隊長旁邊的各分隊士，也熱血沸騰，臉脹得通紅地在報告戰況。指揮所內一時充滿著血氣。陸續歸來的荒駕的報告，更興奮，互相握手慶祝。建功後的勇士們，略事假寐後，重行出發作黎明攻擊。記者見此出擊的狀態，叭在心底漸武運長久。這樣，由於連日的薄暮，黎明攻擊，命中必殺的魚雷，所獲戰果，如大本營所發表者，其背後常有海　們的實貴的血汗與生命。 
　　見此敵機動部隊的來襲，敵人似乎缺少相當優秀的搭乘員。（譯自七月廿四日每日新聞） 
　　日軍勇士猛攻 
　　大宮島的戰鬥，依然極爲激烈。在該島西岸中央部的明石灣，及在西南部昭和彎登陸的敵軍，這日軍勇敢反攻，其進展大被阻滯。 
　　恐懼日軍壯烈夜襲，拂曉戰的敵軍，常以戰車數輛前導，步兵則畏畏縮縮跟在後面前進。入夜，立即敷設地雷，以備日軍夜襲。但至二十三日，在上床兩地的中間半島登陸，二十四日，更開始在該島對岸的巷町登陸，迅速增強其兵力。且戰場上空常有飛機五六十架飛翔空中，阻止日軍地上部隊的白晝攻擊。 
　　日軍對此自二十一日以來不斷實施夜襲，拂曉戰－－攪亂敵登陸地點，給與極大損害。尤以二十三日，誘引來慶昭和灣區日軍右翼陣地的敵戰車五輛至極近距離，加以壯烈反攻，三架被毀不能行動，其餘擊退。又於二十四日，對企圖前後二次在表半島南岸黑濱地區登陸的敵人，守備部隊步砲兵協同毅然加以邀擊，第一次，登陸用舟艇二艘，水陸兩用戰車二十輛中，擊沉其登陸用舟艇一艘，水陸兩用戰車十一輛，第二次，其登陸企圖均被　粉碎。 
　　更於同日午後五時半，發見椗泊於昭和灣的一萬順級運輸船，用火砲向之射擊，命中二十七發，該船立即被濃煙包圍，發生大傾斜，向港外遠遁。雖不能確診其擊沉，但毫無遺憾的發揮了大砲奇襲的威力，士氣愈待軒昂。 
　　響應中部太平洋侵略作戰的敵人，在印度洋方面亦蠢然欲動，二十五日，敵機動部隊迫近蘇門答臘的　本海而。敵人對薩本的出擊。自四月十九日以來，以爲第二次。其兵力比前次大爲增強，從該方面的侵略企圖，亦愈見熾烈。即二十五日午前，數艘巡洋艦，驅逐艦及潛水艦接近臨本港外，艦載機二十九架飛翔上空，實施轟炸，同時由艦艇砲擊。當地日軍奮起邀擊，擊沉驅逐艦二艘，潛水艦一艘，擊毀驅逐艦一艘，更擊落來襲敵機的大部，而擊退敵軍。 
　　此次因敵軍來襲的損害，因第一線勇士的猛攻，極爲輕微，但太平洋方面的戰局，與該方面的敵軍侵略企圖，由須　予警戒。（譯自七月二十七日新聞） 
[大宮島的風土人情]  
　　黃家江離孝坪氏，在大東亞戰爭勃發的翌年五.六月的時候，曾滯留大宮島約一個半月，親接占領後不久的該島風物人情。茲聞大本營發敵兵二師團在該島開始登陸後，談其　憶如次： 
　　「敵軍終於來了么？我軍將士不必說，居留僑胞想必也盡力奮鬥吧！」 
　　說起明石灣，是大東亞戰勃發的翌日，即十二月九日，日軍道德登陸的地方。那裏立　當時某指揮官年親筆寫的「皇軍登陸之地」的可紀念的碑石。美國官署建築物之前，也有「激戰之地」的碑石。僑胞男子約僅三十人，皆係三十年前來該島者，或有農園，或營商業，相當成功，並傳及子孫。大東亞戰爭勃發後，均飲恨被監禁於牢獄，不數日，因日軍進駐而獲解放。其欣喜實不能言喻，從長期間的壓制中，今方感得生爲日本人之幸，奮袂而起，對我軍將士的　接，實出自衷誠。島田氏爲日本人會長，清水氏亦爲該島有力人士。餘曾日觀有約五十歲之澤田老婦者，廢寐忘餐，稿賞日軍，自茶湯的接待以至洗　，無微不至。此等人今日對敵兵的強行登陸，自將不願身家性命，協力皇軍。島民大都是西班牙人與土著的混血兒，使用美國言語，但氣質非常率直，皇軍占領後，與日本兵士非常親熟，孩童等常至警備隊遊嬉。日本語的片言斷句，亦牢記不忘，實出自衷心的與日本人親善。受長期間美式教育的此等孩童，亦沐日本的皇化，對於敵軍的來侵，他們將與日軍同抱同仇敵愾之心吧！（譯自七月二十四日朝日新聞） 
　　根據七月廿七日每日新聞製　（圖） 
[西歐前線的　立體化戰爭]  
　　德國的將士和從軍記者，從西歐前線回到巴黎，從速聯絡工作的，日見其多。記者每次都謀與這些勇士們會見，探聽前線的消息，下面就是蒐集的第一線報告。 
　　海上的反攻 
　　英美海軍現以機資茅斯和蘇桑普頓爲預點，控制西起瑟堡，東迄拉維爾兩港的四角形內的制海權。其側面的防衛，東邊爲英海軍的「華斯配特」「拉米裏斯」「奈爾遜」各三萬噸級的戰艦，並「格拉斯哥」，「奧萊盎」等巡洋艦五，六艘，驅逐艦十五艘，築成防壁；本文海面，則爲美國艦隊，計有三萬噸級的「奈維達」「何剛索」「台克撒斯」三戰艦，並巡洋艦，驅逐艦等，實力大抵與英海軍相等，在東西兩面築成鐵壁。其中間自英本土至現在侵入地區的海岸，敵悍然浮起浮標，築成十二道補給線，自由舴輸送船，此乃現在推進侵入作戰的敵軍的生命線。 
　　大西洋防壁，並非使敵軍絕對不能侵入，不過假定侵入後，在作戰初期，掩護友軍的集中，以便縱容佈置攻擊的配備，對於這種軍事的目的，德海軍已盡十二分的使命。現在陸上軍隊的反攻戰，已進至第十階段。流星炸彈的爆碢英國本土，是此一戰斗開始的信號，以擊滅敵方補給方爲目標，協同海軍的攻勢，必須展開倒時期的親戰術。 
　　敵方對於並無戰艦的德國海軍，預定於開戰三日間加以殲滅，對此，德國得勝高速度艇的奇襲戰法，加以應付，到處樹立戰果。 
　　若以海上實力而觀，英美對德國的戰鬥，衆寡懸殊，無異三萬噸對一千噸的戰鬥，亦即三十五生的口徑砲對四生的口徑砲的戰鬥。但德軍切齒奮戰，在這優劣懸殊情形下，互相火併，大西洋要塞的德方海岸砲台，時時在一要塞內，與英國巡洋艦十艘交戰。 
　　陸上的反攻 
　　陸上的反攻戰，這兩週以來，陷於相當的苦境。因爲敵艦隊的威力常支配陸地。敵方在義在利登陸戰時，獲得經驗，即在艦砲射程以內，設立橋頭堡成功，　萊爾諾方面，德國戰車在離海岸兩公里地點，即受敵方的威脅，遂不得不與敵方的巡洋艦進行砲戰，因此陷於困境。在法國北部一手擔任防衛大西洋要塞的陸上部隊，有軍艦三十生的砲彈，飛至加恩與巴猶的南方，事實大砲戰亦無從進行。 
　　但現在德國已發明流星炸彈，飛越英法海峽，直撲英國本土的心髒，這個消息，震動了全世界，德國殆將同時進行突擊，頗堪注目。據消息靈通的人士觀察，今後敵方的新攻勢，有趨向於塞納河起至索默河口間的可能性。 
　　空中的反攻 
　　空軍方面，德國各部隊，一齊再向倫敦展開轟炸，捷報頻傳，邀擊敵機必勝的陣營，益見強固。記者時常往巴黎郊外某地的列車高射砲陣地雲參觀。這個陣地用移動式的列車編成，有趣的是，乃得勝第一次世界大戰時　在法國的德國一所改造。 
　　而且高射砲彈的速度，自今次大戰開始以來至今日，已增進百分之二十，現在　的每秒速度據說達三百公尺的三倍，實際即爲每秒九百公尺，而戰鬥每小時速度不過六百公里，每秒的速度不過一百六十公尺。因此德國的高射砲陣産生了百發百中的理論。（譯自六月二十七日朝日新聞） 
[諾曼第古今談]  
　　英吉利的海岸是絕壁，法國的北部也多絕壁，泛舟不易。選擇砂地的海岸的塞納灣登陸，也許是戰略家的常識，但邀碢的一方面，當然在砂地一帶充分戒備，因此雙方展開空前的大戰，其前途尚難預料。 
　　六日的諾曼第，風光綺麗，盛開著頻果花朵。尤其是陰郁的冬季逝去，有半年時間，碧空如洗，收場嫩綠，鮮明地映在陽光下，令人心醉欲睡，這個美麗的諾曼第，現在繠淪爲決死的戰場了。從南國歸來，眷戀著諾曼第的燕兒們，不知將在休息營巢。 
　　眷戀的諾曼第呀， 
　　我的誕生之所...... 
　　這是喻炙世界的民謠 
　　所謂「諾曼第」也者，因住著諾曼人（北方丹麥人）而得名。當公元十世紀前後，諾曼人　　偕北歐海盜南下，狂舉暴動，隨即就地下居，實行　婚，英國等更推舉丹人皇太子克奴特（海盜頭目）即王位，推行善政，頗著稱於史。 
　　入十四世紀，百年戰爭開始。英國國王愛德華三世，爲遠征法國起見，派遣了射手一萬名，舟艇一千艘，敢然進行登陸戰，時爲一三四六年。登陸地點在拉法開，（即今加恩城附近）。當時內亂紛爭，諾曼第居民不知自衛之道，一任英軍蹂躪。結果英軍佔領加萊港，此後兩百年間，英國控制了英法間距離最近的兩端，確保杜佛海峽的制海權。悲劇「加萊的市民」，由來於此。羅丹的傑作「加萊的市民」，即今加萊城所在，增恨之情，蓋由來已古。 
　　百年戰爭結束之後，英王享利五世，又迫隨乃祖父遺風，以大軍三萬，在今日亞福爾之西，塞納河河口的亞爾法爾襲動侵攻戰。其地點雺這次登陸戰相同。 
　　諾曼第的住民，尚末更新換代先祖所賦北方民族勇敢的遺風。居民多從事複業，跨越北海驚濤駭浪，至遠洋捕魚的，都是諾曼第人，海軍人與船員，也以諾曼第人居多。 
　　諾曼第的中心都市爲　昂，十七的大劇作家柯爾臬誕生於此，十九世紀的文豪福洛貝爾亦出生於此，實爲今人司令的城市。福洛貝爾傑作「波華荔夫人」就以該城爲描寫對象。 
　　生在諾曼第，愛好諾曼第，小說的題材以諾曼第居多的莫泊桑，也是令人難忘的。生於柯奧地方，少年時代與百姓，漁夫之子，追逐於野原，或泛舟入海，樂遊忘返，及長卜居巴黎，在塞納河浮艇，複從恩師福洛貝洋演習寫作而成名。（譯自六月十八日號朝日週刊） 
白茅 
[第三個孩子] [  朱麟]  
　　好容易挨到放工，阿金蒙着滿身的飛絮，雜在一大羣女工中從廠門裏踽踽地拖着大肚子被吐了出來。 
　　疲倦中雜着頭　和腰酸，使他在同伴中落後時，卻正碰上了爭先前進的粗紗間的阿招。 
　　「招弟！不成功呢！」阿金向招弟舉起了無力的救援的手。 
　　阿招扶住了阿金的的手，放慢的步子。 
　　「阿金姐，我看你日子近了，也該歇兩天等孩子下地啦！」 
　　「做一天吃一天的，停下來吃什麽呀？」 
　　「誰呌你和財福哥那麽熱絡的？」招弟扮了個鬼臉，在阿金手臂上捧了一把。 
　　「死丫頭！」阿金也禁不住勉強地笑嗔了一下。 
　　阿金拖着沉重的肚子走進家裏，軟癱似的坐上那張靠壁的三腳椅子，她開始覺得酸溜的採裏直痛到了小肚子。 
　　她費力用力挺了挺腰，像是舒服了一點，但不一會，卻又來了更劇的痛楚，像海洋裏前浪推後浪似的一陣又國陣的湧來。 
　　臨産的痛苦，自從嫁給財福以後，已經第三回窮折着阿金了，爲了生孩子吃點苦，阿金是經受得起的，但她恨男人的心腸，財福從沒有答允她留下自己用血肉包大的小孩子來，財福總是說：「自己也顧不了的䗛，不要給小冤家也活着受罪吧！」所以頭二兩個都是一下地連阿金男女都來不及分別時就被　包一塊破布擲到什麽垃圾桶的旁邊去了，阿金這一想就覺得自己挨受這痛苦都是冤枉的。 
　　她咬緊了牙齒說着無聲的話：「這一回非留下不可。」 
　　在朦朧的黃昏裏，財福提着飯格也從機器廠裏回來了，她看見老小躺在床上的樣子，就明白了那是什麽事情。 
　　「快了吧！」 
　　「痛得厲害呢？」是那麽戰憟的低音。 
　　「讓我去喊老娘吧！」（老娘就是土法收生婆） 
　　「不，等一會。」 
　　阿金睜着眼睛望着她丈夫那張早已失去笑容的臉，真沒有通氣說出想留下孩子的話來，一陣更劇的像絞腸似的痛楚又襲來了。 
　　「啊唷！」阿金慘呌着硬又挺了挺腰。 
　　財福望着正在痛苦中煎熬的老婆，不由得也憐憫起來了，挨坐到那張硬板床上，撫着阿金那蓬亂的頭發。 
　　「金弟，讓我去喊老太來吧？」 
　　「不，財福！你肯不肯？」 
　　「不要做夢吧！」財福沉默了半響才冷寒地說：「衹怪他們投錯了胎，窮苦人家是不能生養孩子的。」 
　　「你做做好事吧！就留下這一個，下次再不生孩子了。」 
　　「拿什麽來喂他，我沒有發財，我是個銅匠（即機器工人），你放明白點兒。」 
　　這幾句無情的話在阿金聽來是冷酷極了，在財福自己呢？他也覺得要阿金第三回丟掉自己的孩子是太不應該了，第一回一個女丫頭，他若無所事的扔了，第二回一個男孩子，白白胖胖的丟在弄堂口時，連自己也真有點捨不得，也許是財富今年已經三十歲了，三十歲還不該有個小把戲伴伴熱鬧嗎？於是一張孩子的小臉出現在他面前，一對小而黑的圓眸子，紅闊的雙頰，...... 
　　一抹淡淡的空虛掠過他的心坎。 
　　但，老婆的呌喊聲提醒了他，財富舉起雙手支撐著的頭來，一眼瞧見了阿金破褲子的洞眼裏露出的蒼白的大腿來，這使他想起了生活正像挨受緊抽着的鞭子，夫妻二個每天都　得做十二小時以上的工才換得勉強塞飽了肚子，那怎麽還能留下孩子來呢？何況，留下孩子來，阿金還能上紗廠雲做工嗎？誰說在那麽溫那塞點錢，孩子是可以帶進去的，但，多一張嘴要多一筆開銷，何況，又不能把孩子光着身子領大的。 
　　「喔晴！」阿金又在挺着腰掙扎了，財福看了看那堆成一堆在蠕動着的老婆，歎了一口氣出門雲了。 
　　當阿金肚子痛得從號喊而呻吟，又從呻吟而號喊祇　能用盡平生的力氣扭那床破棉被的時候，財福終於帶着週老娘回來了。 
　　週老娘把一束苦草放在桌子上，伸手去探探阿金的肚子，衹咕嚨一聲：「快了。」 
　　「還沒有燒水嗎？快點！」週老娘變着命令。 
　　財福木然地在泥灶裏點起了火。 
　　經過了三小時的辰光，孩子下地了，阿金到底看見了一個血紅的肥胖的男孩子，但她太累乏了，衹能半開着眼看週老娘收拾著孩子。 
　　「快燒苦草水給她吃。」週老娘對財福努努嘴。 
　　但財福先沒理他，在床底下拉出一條破褲子來。 
　　「財福！」阿金掙扎着呌丈夫，但她像連說話的力氣都沒有，她無可奈何地掉過頭去，半身蒼白的　　的臉，一個急劇起伏的胸哺，代替了她的抗議。 
　　「可憐可憐我吧！」像一縷游絲的輕微的語聲「丟了二個，還忍心丟第三個嗎，一個男的呢？」 
　　財福被這輕輕的自語聲所激盪着，像是有了點心動了，可是他一瞥見週老娘那時等着收生錢的面孔就像抱着絕大的決心似的迅速地蹲下木桶去搬弄那小生命了。原來，他還沒有想到應該從什麽地方去弄到給週老娘的收生錢。 
　　「你......」阿金總支的想豎起身來阻止他，怎奈，自己連動彈的力量都沒有。 
　　「你...好......狠......心.........」她頹然地倒下了衹　舉起了一點的頭。 
　　財福沒有睬她，他急　地包了一塊血紅的肉　出去了。 
　　阿金想哭，但是她覺得自己流不出淚水來，像有千萬枝針刺在她胸口似的，緊太着她的心坎。 
　　「活着祇是受罪。」 
　　她這麽深深地體味着了。 
[老酒鬼] [  凌祖仁]  
　　袖裏乾坤大，壺中日月長！ 
　　「犯關，......犯關，......話真犯也關，族爲......上台......嘔犯關，待聽我......白舌連根......話一　......」 
　　當老張哼着着那一支我們已聽得爛熟了的，寗波人賣橄欖的小調，步近我們時，我們就知道他今天老酒又灌暢了！ 
　　假使；那一天在他的嘴裏，不落出那一只小調，那末，我們誰都得留心一些，因爲；這時的老張，是往往會很容易尋着什麽事來發一下脾氣的！ 
　　但是：他發脾氣也並不一這《一要在老酒沒有吃得暢的時候，就是在老酒灌得暢而又暢，寗波人起飛前橄欖的小調也喊得老　的時候，但有時脾氣卻也照樣的會發那末一下的！ 
　　因爲：捉摸不定他發脾氣的時候，所以；我們就誰都得該留神一些－－不要惹動了他，而挨一下老拳。 
　　黃湯灌飽了以後的老張，可勇敢得很哪！天不怕，地不怕，假使給他一把刀，也一定也會宰得人，因此：不論廠裏的什麽工程師，或者職員......都得遠他一步。 
　　記得當洋丘八，還沒有離開上海的時候，有一天，他在酒後，把一個洋丘八錯認了，當作是知己，而去向他說了許多的酒話，結果，給那一個「洋丘八」賞賜了幾腳「外國火腿」，但老張倒也「不甘示弱，照樣把它那酒缽也似的拳頭，還敬過去，於是就同那一個「洋丘八」狠狠的打了一大架，混亂的結局，「洋丘八」給打破了高鼻子，淌了一臉的血，而掛了彩，老張也着關在床上躺倒了幾天。 
　　老張不發脾氣的時候，到是挺和氣的！笑眯眯地跟誰都客氣得很，他時常親嘴地跑到我的身旁，拍拍我的肩頭說：「小兄弟，唉！幾時請我吃喜酒哪？」總親得我飛紅了臉，他卻打着大聲的哈哈跑遠了！ 
　　老張的年紀已近五十了，但精神倒是夠好的！去年還添了一個小子呢！記得我曾向他尋開心： 
　　「嗨！老張！人老心淡老哇！您到還養老來予呢！」 
　　他搖搖頭說：「呣：嘸不辦法麽！」六只小猢猻，真把我的老骨頭都要啃光了。 
　　確實，老張一家的「生活擔子」的重量，是着實不輕哪！因此；生活就把他的手和足，都給支配得一息也不停，廠裏有工作的時候，就到廠裏來工作，沒有工作的時候，就偷着空跑到上海四郊的河浜裏去綱魚，弄一些錢湊湊家用，不然就去替人家鋸柴片，弄一斗米錢......總之，什麽事情都幹，祇要是有錢賺！ 
　　手，足，力氣－－是他求生的「三大法寶」，但是此外，一只「老酒瓶」，也是他形影不離的隨身法寶，老張假使少去了它，那末：就決沒有力氣去換飯吃，所以，老張把它看作是「吃飯傢生」。 
　　真所謂的「袖裏乾坤大，壺中日月長」。於是我們大家都喊他「老酒鬼」，他也笑眯眯地承受不辭！ 
　　「犯關，......犯關，......話真犯也關，族爲......上台......嘔犯關，待聽我......白舌連根......話一　......」 
　　「老酒鬼」的寗波人番橄欖的小調，又在無處響起來了，那麽今天他的老酒又灌暢了：我們又得留神些了呢！ 
　　不要惹動他！ 
[浮生一章] [  胡生權]  
　　也許是日子過得太無聊了，前幾天我和金約定，想去看看牢監，隔絕在另一個世界裏的人們，究竟是怎樣打發日子的。第二天，他便打電話通知我，約我禮拜六一起去。忽然，我想起了一個起充實生活而感到生活空虛的詩人，便寫了一封信給他，問他要不要去「視察」一下牢監？信送出沒有多少時候，他氣咻咻跑到我的家裏來了。 
　　「移到祖籍日去參觀，不是很好麽？」 
　　我沒法給他一個確定的回答。我在嘴角裏掛了一個笑容：好朋友呵，你知道我是多麽渺小，什麽事可以給我自己決定？ 
　　詩人是敏感的，他歎氣了。他說，他新近進了家出版社，不好意思頭二天便告假。心裏雖然想去，但是......。他在我的朋友中，是比較「安份」的一個，安份人也有安份的苦楚！ 
　　但是不安份呢，那是更糟糕了。我有一對朋友，一個是吃了生意飯，想做清高的「文化人」；一個吃了教科書飯，想做長袖善舞的商人，理想總是美麗的，於是無論精神上物質上都感到很痛苦。這是何苦呢？生在這個世界上萬事都只能求其媽媽虎虎，如果在失眠的夜裏，偶然認真一下，真是令人懷疑：這樣生活着，我們還是一個「人」？ 
　　○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○ 
　　下午二時，金來了，他穿着一套畢挺的西裝。他告誡着我：一，不許跟囚犯說話；二穿得體面些。第一點，可難倒我了，我本來只想在短褲背心上，套上一件香港衫，奈不體面何？於是臨時尋出一套西裝來，金看着我流着汗上背帶打領結，擺出老哥哥的樣子，有些愛惜我了： 
　　「你不是在穿衣服，是在受罪！」 
　　我看着他，用手帕拭着汗，拿着一把蒲扇拆侖　着，將一條領帶吹得東西飛動。請問：我是受罪，你是－－什麽？ 
　　走進二重鐵門，站在門邊的警察都向我們立正，這使我很得意，那一個警察把我們小百姓瞧在眼裏，獨有他們向我們行禮。後來想想也恍然了：我怕不是叨了人家的光，如果不是做了典獄長的「貴客」，門警們的皮鞋恐怕早已賞光到我的身上來了。不要說別的，幾家報館的門警，不也是常常用白眼落到我的身上麽？ 
　　隨着一位「頭腦」，我們看過了工　，病院和男牢。在歸途上，碰到了一位婦牢的「先生」。他很熱心地說： 
　　「諸位阿要去看看婦牢監？」 
　　於是我們就又重新　進去了 
　　典獄長夫人曾經對我說過：女牢裏的猶太人和羅宋人穿了中國人的囚衣，是「別有風味」的。我並沒有心思欣賞什麽「別有風味」，但是既然進來了，便順便參觀一下。牢監總是陰　的，當我從男牢裏出來並不懷着頂好的心情。 
　　在走廊裏，有一大羣囚犯聚集着，一位年老的太太漲紅着臉指手劃腳地對他們着學說。我起初還當是什麽精神講話之類，後來據「先生」告訴我們，是在講「耶穌道理」。 
　　我們走到二樓囚房，「頭腦」對我們說： 
　　「女犯是比較優待的，兩個人聞一聞，並且有得床睏。」 
　　這句話是真的。但是有幾間囚房都把床靠着牆壁擱起來，我用着疑問的眼光看著「先生」們，其中有一位向我解釋了： 
　　「現在天氣熱，有臭蟲，還是睏睏水門汀......」 
　　○○○○○○○○○ 
　　○○○○○○○○○ 
　　爲了「節約」的緣故，我們在電車站上又被太陽烤出了一身汗。坐上電車，金問我：有什麽感想沒有？我搖搖頭。我記得有一位學法律的同學向我這樣說過：法律是美麗的。我懷疑着這「美麗」二字是怎樣解釋的呢？罌栗花是美麗的，變練蛇是美麗的，法律和它們同樣的「美麗」麽？我歎着氣。 
　　我跟金說着「再會」，擠着許多人跳下電車，一個不小心，白皮鞋被人重踏上了一腳。這是吃了體面的虧，我痛惜著四十元錢，明天又該擦上一擦了。陡然，我在街上立定了，用眼瞧着掠過我的頭　： 
　　－－爲什麽要學着忙人的樣子呢，慢慢走不是很好麽，今天總算乘了幾次車，明天不是又　在家裏沒事了麽？何苦忽忽忙忙，讓白鞋子給人踏上一腳！ 
　　我捲起了嘴角，向自己戚戚地笑着。 
[世紀末的瘋狂] [  俞若文]  
　　錢， 
　　錢是多麽萬能啊！ 
　　什麽都可以用錢去買： 
　　地位，名譽，愛情 
　　於是： 
　　商人投機， 
　　官家貪污， 
　　盜賊逞兇， 
　　小發取巧， 
　　爲了要錢！ 
　　不過，　 
　　錢， 
　　錢又有什麽可貴呢？ 
　　今天的一萬，明天的八千，後天不名一錢！ 
　　但是： 
　　赤金鋪門外在排隊， 
　　酒菜館裏面在打噎， 
　　跳舞場池中在肉搏， 
　　夜總會樓上在奮鬥， 
　　爲了化錢！ 
　　啊： 
　　這是世紀末的瘋狂， 
　　還是瘋狂的世紀末？ 
[飛蟲] [  鮑忠祈]  
　　房裏有一盞燈火。 
　　無數的飛蟲，在週圍飛來飛去。 
　　它們發出嗡嗡的聲音 
　　不知是快樂的歡呼，還是力竭的呼聲。 
　　最後，它們終於飛撲燈火， 
　　焦了頭；傷了翅， 
　　更燙爛了它們的肢身 
　　一個一個地的落下地去。 
　　窗外的飛蟲，依舊前趨後湧，語聲嗡嗡！ 
　　人們都笑它癡， 
　　別笑！ 
　　你自己也還是社會中的飛蟲！（酬移助學） 
[上海特別市經濟局佈告　　四字第17號]  
　　案查本局發售第二三區三四兩期肥皂火柴及四區七區四五潮期肥皂五六兩期火柴原定八月十日止賣茲爲體恤一般遠道市民未及依限購領起見特再寬展十天至本月二十日截止仰上開各區市民務於展限期前持　證前往各指定另售商號領取逾期不再通融亟佈告週知此布 
　　中華民國三十三年八月十一日　局長徐天潔 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[排球聯賽　女子組成績優異　男子技術應求進步]  
　　本屆排球聯賽，甲女組已於本週內全部結束，宣吿功德圓滿矣。觀本屆演出，男組方面，絕小進步。而女組方面，確有極顯著之優異成績，故先談粵華，並樂爲介紹綠隊。蓋　女子之水準之能提高，亦所以提起女子運動之興趣也。 
　　男冠軍粵華 
　　粵華隊員盡爲粵產健兒，由蕭錫庚領導。此番異常突起，三戰三勝，榮　冠軍。論其演出，實未達最高峯。頭排鎖網二排救球，似均有漏洞。然隊員作戰精神，極見興奮，於是衆志成城，屢挫强敵。其戰績如下： 
勝華影　三---一 
　　勝俄乙　三---〇 
　　勝白隊　三---一 
　　又該隊第二戰勝俄甲一役，最爲得意。唯以俄甲以後連棄權兩次，故不列矣。 
　　女冠軍綠隊 
　　綠隊繼獲籃球·圓門一球兩項錦標後，在排球聯賽於本週內又連克三之省華嚴兩隊，稱霸排壇，造成變括本年份女子球類錦標，誠值得我人佩服也。觀本屆綠隊演出，在永準方面，確屬提高不少·緣戰後滬上女子排球，水準每况愈下，輙見每賽僅有過網之能力，殺球扣球吊球，跌　救球，攔網等等，絕少注意，而綠隊在此各方面，均有成就，獲得冠軍，決非偶然。茲錄該隊戰績及評述該隊之各方面於下： 
勝志騫　二---一 
　　勝三省　二---一 
　　勝華嚴　二---〇 
　　又該隊首戰以二到〇勝西靑紅，現以西靑已棄權兩次，照童取消，故不列入。 
　　加速訓練精勝人 
　　按綠隊對於排球本無組織。此次動機，純為愛好運動，乃倉卒成軍計迄今不到三月。然成軍以後，當即規定每逢二四六，在靑年聯誼社練習，每次全隊隊員，俱能不　路遙，胃暑而往，益以敎練錢旭滄之多才多藝，用智訓練。管理謝益欽之熱心，從中策劃，且有白隊諸隊員相與切磋。於是綠隊巾幗之排球球藝，一日千里，有此優越之戰績也。 
　　人材平均攻守有路 
　　該隊人材可稱絕擊平均，不論頭排二排三排，均無一特出之材，而均能就其位置應有之發揮而儘　發揮。其特點主腦為汪印　黃杳芬黃明媛。救球方面，以王維珍項毓琳爲最得路。其戰術方面，攻守均能變幻出奇，實制勝之關鍵 
　　强敵當前沉着作戰 
　　此次加入之數隊，均有歷史。如三省華嚴，組織已久，訓練亦多。志騫則集新進名將及拉攏老將陣容盛茂。綠隊以一新興隊伍，與之周旋。在與志騫三省二隊作戰時，均先失一局。但綠隊隊員俱鎭靜異常，沉着作戰，其所以能挽回敗局而終得吿旋，此種耐能，允爲其他球隊隊員所可效法。 
　　繼續努力前程無限 
　　綠隊排球旣獲得錦標，以其目下之成績而論，再加努力，則在女子排球之地位，未可限量。其須改善注意者，鄙意守時尙有空隙，地位未臻最理想，及發球尙未能登堂入室，與頭排鎖綱功夫，似欠純熟耳。如能此三點有改進，則綠隊之排球，豈僅稱霸滬上而已。 
　　最後介紹綠隊最成功之各女英雄之個人拔術： 
　　項毓琳------項居三排之中，無獲分之機地，故不為人所注意。實則項站立地位之佳，能救出　險之球，且其救出之球，　送至最相當之地位，決非其他人選可比擬。故我以爲項應居首功臣，亦太季最成功之一員。 
　　黃杏芬------以老半風度，施其經騐豐富之演出，或作擊殺，或用吊角，盡如人意。當者有球未來已心怯之現象，誠名不虛傳。 
　　王維珍------王為滬上女排球隊中最理想二排中之將士。蓋其不避跌　，身體玲瓏。救球方面，非此不足以成功也。 
　　汪印蘭------出生頭排中央，利用其跳起之高，扣殺方面運用甚便。其更可取者，汪極肯用腦筋。其殺敵之道，時有變　，對方捉摸不定，祗能望球興嘆。 
　　黃明媛------黃本屆初試敲擊，竟然一舉成功，加以其本來救球之能力，于是稱得上一能攻能守之全材。 
　　餘如新進　承然劉珍　嚴　芝等，亦有意想不到之成績，假以時日，必可造器。 
公開排球女子組冠軍綠隊 
　　後排：李蘊芝　　蔚　　汪印蘭　黄杏芬　張敏知　項毓琳　錢旭滄（指導） 
　　前排：劉珍寳　王維珍　黄明　　容淑儉　楊文鵑 
　　領隊薛春生　管理謝益欽　隊員竺承然因事未攝入（康祖藝攝） 
[熊猫戰葡商紅　今晨壘球決鬥]  
　　全滬公開壘球聯賽，自我華隊熊貓加入以來，連戰皆捷。中外一致咸認該隊封冠軍已有染指之希望。今日（十三日）上午十時三刻，熊猫將與一大敵週旋於膠州公園，該隊乃上屆冠軍「路斯坦奴」紅隊（Lusitans）。熊猫若能擊敗之，則此西人獨霸之錦標，將爲我華人奪得矣。今於賽前，記者檢討該二隊陣容及實力，略抒管見如下： 
　　葡隊實力 
　　先談葡隊。該隊投手湯拔拉（Tombutter）乃X·M·H·A·電台廣播員，其人極胖。但所投之球，全滬無出其右。其急快，實使擊球者難揮其棒。全隊隊員，球迷知者甚多，均爲葡聯足球隊員。如一壘手蓋恩，三壘手G蘇若，游擊奧立佛，右外翼V蘇若，捕手彼得生等。無論接擲，均快而敏捷。使人最可怕者，乃熊猫將逃不過三壘手及游擊之閃電接擲。故華隊攻時能擊至一二壘間則佳，因二壘手不甚高妙。若能擊低而急之球，保證能上壘。同時能擊至投手之中綫問亦甚適宜，因投手乃胖子，恐其週轉不靈，容易上壘。但言來容易，投手之球，余未敢信華隊能擊之如意也。同時華隊切忌輕易偷壘，因捕手彼得生接之妙，及峻急擲球，每使走壘者因之被殺，豈非可惜。華隊應把握上　機會，因能上壘已非易事也。若能謹愼走壘，能多得一分即多得一獲勝希望·此外切忌擊高球，因敵隊外翼均③接之。故華隊若所投之球不易舉出，則應多利用短擊（Shortbump）最好能「踫一球至一投手之左手近旁或沿綫，即有希望上壘矣。還有一點，華隊宜謹愼排定擊球次序（Batting　orcer）。熊猫之弱點乃擊球稍差，全隊能擊球佳者只四五人。故應於前五人及後五人中，逢單數者應排善擊之球員，使優劣平均也。 
　　熊貓陣容 
　　至於華隊熊貓之陣容，其內圍綫（Infield）各守壘者均爲留日名手，緊密異常。尤以游擊梁友聲，三壘手溫瑞雄，二壘手溫天華，均出手如矢。至於捕手有二人，一爲黃應瑞，一爲王秀山，二者均接球如膠手。前者資格老練，但最近手傷，恐表演不能如意。後」者王君，年少果敢，除接鄭神出鬼沒外，爲擊球中之二者名之重擊手（Heaby　batter）。除以爲若黃君爲捕手時，不妨調王君爲外翼，使華隊多一擊十球員及上壘獲分之機會。且王君能爲捕手，則任外翼必能勝任之。此外華隊守時最應注意者，乃各壘手接球後，若有雙殺機會，應急速擲出，切忌猶疑不決。因壘球賽之獲勝，貴在迅速也。且敵隊均　攻者，偷壘每不顧命，而擊球又佳，各外翼應時刻留意，稍一鬆懈，必將失一分累累矣。 
　　末了，請讀者注意。本報前刋之熊猫戰程，已爲主辦當局全部改期。一俟排定，當即披露。 
[花絮]  
　　福華烟草公司主辦之福華盃小型球聯賽，所邀請中西隊伍，俱能第一流名將，以故極爲球迷注目，且不售門票，任人參觀，無怪每逢比賽，終是人山人海，東華球塲，有人滿之患。 
　　韓　海最近進信誼藥廠服務，與張邦綸爲同事，志同道含。日後對於工作及足球方面，兩君必有更多之貢獻。 
　　三省女排球敗於緣隊之後，竟有人揮淚者。 
　　狄憲章榮任交通銀行排球隊指導，狄君最近在聯賽中執行裁判。以新人姿態態，固求見遜色。1日防空監視員之活躍 
　　2防空日消防隊之滅火演習 
　　3日海軍陸戰隊消防隊於防空日活躍情形之一斑 
　　4衡陽陷落前火焰冲灭 
　　5湖南前綫日軍高射砲隊之奮戰 
　　6德國火箭式迫擊砲發射後之彈烟 
　　7德國最新銳之火箭式大砲 
 
