# 1944 - 59 - 4925109

 

Page 1

 
 
[日軍移交廣州灣由我國接收管轄　中日當局已舉行簽字典禮]  
　　廣州二日中央社電日華南軍精銳部隊曾於去歲二月十六日為制　渝軍之愗動，曾以奇襲在雷州半島登陸，於同月廿一日和平進駐廣州灣　締結日越防衛協定，於越南當局之緊密協力之下，順利推行佔據地域內之軍政，一年來對治安之確立，民生之安定，均獲圓滿成果。華南軍當局頃鑒此實情，乃以三月一日為期撤廢該地域之軍政，將之劃入廣東省政府治下，正式作為和平地域。該日正午特於日軍司令部在廣州灣方面某部隊長與會下陳耀祖廣東省長與日軍司令官已正式簽字完畢，對此日華南軍報道都於三月一日正午發表如：次「日軍自於去歲二月廿一日進駐慶州灣以來，即於佔領地域內推行軍政，銳意進行確保治安及安定民生諸般工作，刻均已收獲圓滿實效，民衆亦得安居樂業，以是决自三月一日起撤廢廣州灣佔據地域之　政，移歸國府管轄，日軍今後專負作戰警備使命」。 
　　日軍某部隊長談話 
　　廣州二日中電廣州灣方面日軍某部隊長一日參加撤廢廣州　軍政之簽字典禮後，曾接見記者團。發表談話如次：一廣州憑之撤廢軍政歸屬國府，自實施軍政之初，即有此預定，故此次乃為當然之措置。刻該地實施軍政，已屆一年，治安民生，均趨良好，今日將之移交國府，實不勝欣快。文廣州灣之住民，均充分理解軍政協力日軍作戰，不遺餘力，實深感謝一。廣州灣，粵南當局，亦基於日越防衛協定，予以全面支持，及一年以來，雖屢遭敵方極力誹謗，然該地日越閭之關係，仍極　切。 
　　政治經濟日趨繁榮 
　　廣州二日中央社電，自日軍進駐廣州灣後，未幾當地民衆節陸績歸來，物資之交流，亦日　暢旺，刻大致均已恢復原狀，各方民衆，亦自動協力日軍，自去年五月至六月，各地即先後成立自治委員會至八月因各地自治組織與一般民衆之熱心協力，故治安愈形穩固，內地重要物資等之洗入，亦因而漸趨活潑，遂溪洋靑塗間之公共汽車路，得當地民衆協力。亦於最短期間內完成，更因整備自衛團警察等之組織，乃使敵之謀略，無從施展，此於治安維持上，頗多貢獻。於通貨政策，最初恐金融市塲混亂，故會使用舊幣，然自去年五月二十五日起即全面使用中儲券，因法國方面，對流通價值之協力，故自去年七月起。租借地內中儲券亦漸增加，迨至九月舊幣即完全停止琉通，又因自廣州運入之物資，極為順利，故一價即行下跌，於民生安定上，影響甚佳，因此廣州灣日趨繁榮，由於此次日本撤廢軍政，廣州灣即成為國府治下之新生地域，對於華南一元化之經濟軍事政治各方面，均有甚大影響。 
[國府最高經濟顧問　小倉正恆繼任]  
　　南奈二日中央社電　自國府最高經濟顧問石渡莊太郎氏榮轉日藏相後，關於最高經濟顧問之　任人選，關係當局經愼重考慮與銓銜結果，已於二日正式聘請日前藏相貴族院議員小倉正恒氏繼任。按小倉氏曾於昭和十六年四月任日國務大臣，同年七月轉任藏相，現任東亞經濟懇談會會長戰時金融金庫總栽之要職。去年七月中曾以日民食經濟使節　團長之　　訪問我國。　受我國朝野之歡迎，相繼與我國當局及經濟界權威名洗舉行懇談交換意見，對於中日經濟合作　獻良多。並主張政治與經濟一體，安定民生須以公益為先，尤為我國朝野所欽佩，此次榮任我國最高經濟顧問，芷常國府本年經濟施策置重點於增產方面及努力推進各種重要經濟方策之際，故今後小倉氏之企劃協贊，必能使增產施策愈形强化與澈底，同時該氏隊自行充分發揮其手腕外，並將延攬多數增產部門之專門家，以强化經濟顧問部之陣容、因此今后國府增產工作等經濟施策之實施，乃將因小倉氏之繼任經濟顧問更可　滑推進，圓滿收獲，可以斷言。 
　　小倉氏履歷 
　　南京二日中央社國府最高經濟顧問小倉正恒之履歷如下：金澤縣人，現年七十歲，明治入年生，卅年東京帝大法科畢業，高等文官考試及格，歷任內務省土木監督署事務官兼內務省事務官，山口縣參事官，三十二年辭官入住友公司服務，三十三年留學歐美，三十五年歸國，任住友公司董事兼理事長，住友鑛業公司住友電錢襲造所，住友倉庫住友化鑛工業公司，住友機械製作等公司董事長，昭和八年任貴族院議員，十年任內閣審議會委員，十六年四月任國務大臣，七月任大藏大臣，十月退職，七年四月任戰時金融金庫總裁，十一月任東亞經濟　談會會長以迄於今。 
　　周財長談話 
　　南京二日中央社電小倉正恒氏，應聘國府最高經濟顧問，國府周財政部長佛海氏，特發表談話如下：「我國歷次騁任之最高經濟顧問靑木。石渡兩氏，對於我國財政施策及中日兩國之經濟提携，均有莫大之貢獻，吾人輙以為幸。自石渡氏榮轉盟邦大藏大臣，吾人更為興奮，其後任人選，現已徵得小倉正恒氏同意，繼任我國最高經濟顧問，於我國財政經濟前途，希望至大，綠小倉氏於近衛內閣時担任藏相，對我國已有特別認識，上次以赴華經濟視察團總團長姿格，來聘我國，發表種種談話，認識益見架切。當時對物資交　留制　通，尤復　　致意，眞識灼見，至堪欽偑。此次應聘來華。必能本其老財政家之經騐，與經濟上深切之學識，且　於靑木．石渡兩氏已往之　績，於我政府財政經濟之策劉建設，必能舒其　抱，作更進一步之貢獻。使我政府所寄典之　大顯望及全國人民所抱負之莫大期待，均得賴以完遂，吾人實不勝引為快慰也。 
　　小倉氏談話 
　　東京二日中央社電國府最高經濟顧問石渡莊太　氏就任職相後，茲决定由日戰時金融金庫總裁小倉正恒氏繼其後任，該氏二日並會見記者團發表談話，大意謂：此次國府聘請本人就任國府最高經濟顧問，余已全面接受國府之好意，而本人年巳高邁，白問菲才，今旣就任顧問職務，不僅須向國府轉達日木方面之意旨，同時更須以國府本身之立塲，誠意為新中國盡最大之努力，中日兩國有如　齒相關，必須共存共榮，斷不容相互關爭。余認中日事變之勃發，乃至擴大，全係由英美採分割支配政策所致。溯自國府參戰後，我國即採交還租界撒廣治外法權等措置，幷遂次實行對華新政策，使中國朝野多年祈望之平等互惠條　，安然成立，因此中國方面亦巳漸次理解日本之偵意，悉認日本若不勝利，中國即不能復興，故乃斷然參戰。今日亦復如此，自中國言。貢獻於大東亞戰分之方法，即為供給日本推行戰爭所必要之物資。去年本人曾赴中國考察一資源軍力之情形，參觀之饒，至感欣慰。余對關係者之努力，不禁頓生感謝之念，今後决盡最大努力，俾期收得更大成果。生活必須物資之增產。及食糧與採辦物資之增加，乃今日中國經濟最重要之問題，此與日本戰力之增强，自有連帶關係，同時對中國民生亦有重大影響。自維持通貨價値之點觀之，亦為一大問題，故甚望中日朝野各界隨時賜予指示，俾期充分認識事態，立於政治經濟財政等大局之综合見地，作適宜處理。中國經濟問題尤其複雜，多非以日本經濟單純之常識所能測知者。國家社會之成立，民衆思想與行動亦與日本逈異，余不願忽略此點，關於新政策之推進，須任中國政府當局及民間經濟人充分發揮其本來意志，以其資任感從事一切經濟建設，於實施新政策之過渡期間。最易發生錯誤，於此須捨棄小我，以就大同。余更擬儘已之所能，使兩國經濟人作精神上之融和。大東亞戰爭固為决定日木前途之戰爭，同時亦為决定中國將來之戰爭，木人决滅私奉公，致力於中國之經濟建設，尙乞中日兩國朝野，多予援助云。 
社評 
[革新的勇氣]  
　　當二月五日日本衆院會議全體通過必勝決議案後，東條首相起立致詞，說明政府「決不拘於過去所為，應採取者決予採取，應改革者決予改革，以期充分發揚戰時下國民之忠誠。」二月二十二日日木內閣改組後，舉行首次閣議，東條首相更披涩決心，說明政　府的決策，「過去我人所為或有不澈底之處，為爭取勝利，實應從新做起，竭盡全力，以底於成。」 
　　東條首相話過去或有不能底之處，這是表示東　首相坦白的精神。東條首相說應改革者決予改革，應採取者決予採取，從新做起，以底於成，這是表示東條首相革新的勇氣。盟邦當局對於過去錯誤，坦白承認，對於今後革新，斷然實行，眞是有決心，有毅力，値得我們的欽佩。日本民族性以「積極果敢」著名，日木國民的積極果敢更是說到做到，「知行合一」。 
　　戰爭是非常事件，大東亞戰爭更是劃時代的解放戰，我們的敵人更必用盡全力阻礙我們的解放。在這個大東亞圈裏的人們，一方面對外要努力進攻，一方面對內要努力生產，而負責的當局更為一切的中心，他的一言一行，在在足以影響整個國家，整個大東亞。我們看了近來日本政府所公佈的改革消息，知道日木無論對外的戰爭，對內的生產，一切均在革新之中。政府當局决不拘於過去所為，決不諱言錯誤，而為了遠到解放戰的目的，不惜採用新方法，從新做起。湯之盤銘曰：一苟日新，日日新，又日新。」這是敎人要、水恒的日新，而日木現在的措施，便是日新精神的表示。 
　　廢除舊作風，應用新方法，已經是一件刻不容緩的工作，任何人都知道，可是並非任何人都能够做到。根本原因就在「革新勇氣」的有無。有勇氣的說到、做到，沒有勇氣的說到做不到，甚至不敢說。有勇氣革新的可以從舊環境裏創造出新生命，沒有男氣革新的只能隨着舊環境的消滅而結束他的舊生命。所謂優勝劣敗，適者生存，是人類進化的天則。這個天則在戰爭時期羅出他的重要性。勝敗是將來的結果，勝敗的原因，就在現在有沒有適應環境而革新的男氣。 
　　戰爭時代，時間是最可實貴的，任何人都不應該讓他的時間閒過，當局的更不應該得過且過的蹉跎光陰。凡是應該改革的，就當有决心，有勇氣，立刻去做。假如在時間上落後一着，便使敵人在時間上佔先一着。大東亞圈裏的國家是一個連環，在道個連環裏，任何一個國家的落後要影響於整個的連環。我們希望凡是大東亞圈裏的人們都要把握時間，決意革新。 
[國府軍事宣傳團　抵緬後聲明]  
　　東京一日中央社電緬甸前綫某基地電，國民政府為謀完遂大東亞戰爭起見，此次特派軍事宣傳團赴缅，於該方面與日軍緬甸政府自由印度臨時政府緊密協力，積極謀工作之推進。茲悉該團業巳抵達緬甸，開始活動，二日特發表聲明如次：友邦日木對英美發出宣戰布吿後，國府汪主席當即發表協大大東亞戰爭之重要聲明，同時為謀國力之充實，而積極從事建軍，今又專心努力增加生產，以與友邦共同分擔保衛東亞之重任，茲為更進一步，以積極擊滅英美，分擔里大之使命，而完遂大東亞戰爭起見，特派本團來緬與日軍緬甸政府及自由印度臨時政府等各當局緊密協力。此年我國最高國策，乃係本團來緬之最大使命。今後不畏任何犧牲，决謀密現大亞洲民族解放之宿望，同時為期早日實現復興中華，保衛東亞之祟高理念起見，决堅定與友邦日木同生共死之信念。以完遂大東亞戰爭，望各地僑胞，從速覺悟，對吾國今次之參戰工作，予以援助。幷促重慶之反省。使彼等徹底認淸英美侵略中國，侵略東亞之事實，遵行國父之大亞洲主義，與友吾日木共同建設大東要共存共榮之理想，于東亞民族團結一致之日號下，急速脫離英美之羅絆。 
[防空的平時準備]  
　　敵人終於在馬紹爾登陸了。北千島方面，敵機不時來襲，而一方面產人在大陸上的航空基地，正在積極擴充，虎視耽耽，企圖空襲本土，從四周的情勢看來，我們不能不嚴予警備。最近敵人的空襲盟邦德國，都在夜間，所以我們應有充分的覺悟與準備，以備夜間轟炸。與此同時，從日本地理的情形看來，或許會沒有警報而突然受到室襲，而且就使逐步的發出警戒警報，空襲警報，其時間亦非常短促，故全國的家庭不能不有萬全的準備。並且應特别注意下列二項： 
　　待避所的整備 
　　待避所是空襲下防衛國土的暫壕。我們一定要有足以安心寄託身體的所在。待　所有二種，一種是公共待避所，淺者應掘下至一米二〇，周圍的泥土應與四面一樣高，盛沙的沙袋與舖裝的石疊容易崩圮　塞，不可採用。另一種是家庭待避所，在南方各地建造家庭待漸所的結果，轟炸損失從二十分之一滅到三十分之一，所以家庭待　所的整備是很緊要的。掘在屋外的容易毀壞，應常加修理，屋內待　所的出口應安全妥當。 
　　防火用水的整備 
　　在室襲下，水是防火的彈丸。愈多愈好。受德國轟炸的俄國地方，每一百平方米突備水一百公升。日本多木造家屋，所以更不能不多備水量。平時就應該動員所有的資材建造貯水槽。備水的塲所也須妥為研究，設置於家屋前最便於消防的塲所，萬一燒夷彈落下時，不致有困難。使用貯水槽而能够消火的面積，大概是以續為中心的七米突範圍內。據歐洲的例看，最近的都市　炸，幾都在夜間，敵人的空製，或許也在夜間。我們受到沒有警報而突然前來的室襲，必須不慌張，立即從事防空活動，於是在平日屋內屋外就應聲頓一切防空用具，確保在防火活動上沒有障害的通路。（翔　飾譯二月二十一日西部每日新聞） 
[滿使節團　由京來滬]  
　　南京二日中央社電　滿洲興亞使節安集雲一行於上月二十七日來京，茲以在京任務完畢，於昨（二日上午九時離京赴）滬，到站歡送者有各機關代表多人，該　預定在滬訪問中日各機關，並出席各　演會後即啓程返國。 
[德國大使　訪問日外相]  
　　東京二日中央社電　德大使史塔瑪，二日上午十一時訪問重光外相，就歐洲情勢交換意見。 
[緬境各戰鬥軍　保持緊密連繫　期完成共同作戰任務]  
　　仰光二日中央社電　緬甸境日軍談稱：緬甸一帶之敵軍，於去秋雨季期過後，即發動反攻，先在雲南，繼而在夫公地區開始活動，木年以來，更向日軍方面輒作挑戰行動，均為日軍擊退。敵方重開緬甸援蔣路綫，得奪回緬甸之企圖，因此己吿瓦解，並充分暴露其缺乏統制之弱點。茲日軍緬甸派遣軍，已與緬甸防衛軍及印度國民軍間，着着强化，促進同盟軍之連繫，當此風雲緊急之際，决定採取一更飛躍之手段，决定由緬甸防衛軍及印度國民軍最高司令部派遺幕僚赴緬甸方面，日軍陸軍最高司令部，俾作緊密之連繫，以期完成共同防　及　行共同作戰之任務。今緬每防衛軍及印度國民軍。均日見整備，向為獨立之軍隊，具備其壯嚴之陣容，此次當置機關之設置，實使互相間之連繫更趨緊密化，吾人為應付緊迫之現行戰局，完遂戰爭目的今後將有驚人之活動。 
[最高國防會議　舉行例會]  
　　南京二日中央社電最高國防會義，於二日舉行四十二次例會，茲摘錄通過要案如左：　主席交議秘書處案呈，准中央政治委員會秘書廳檢送奉交行政院呈據漬鄉事務局擬具修正掦子江下游清鄉地誠米糧封鎖暫行辦法第一第二兩條條文草案，幷刪除第七條呈核上案，呈請鑒核，央議通過，交行政院轉飭遵照。　主席交議，秘書處案呈，准中央政治委員會秘書　檢送奉交行政院呈為本院第一九八次會議通過公務員限期戒烟辦法，呈請鑒核，决議通過。　主席交議，秘書處案呈，准新國民運動促進委員會函，為遵令接管社會福利部移交民衆政治指導事項，並將木會組織條例，加以修正，增討職掌，檢附修正草案，請轉陳鑒核，决議送國府公布，並交立法院備查。 
[日大本營　海軍報道部　栗原大佐任部長]  
　　東京二日中央社電日海軍省二日發表，大本營海軍報道部長海軍少將矢野英雄調軍令部任職，任命該部報道課長海軍大佐栗原悅藏繼其後任。 
[新運幹部會議　昨日閉幕]  
　　南京二日中央社電昨二日為第一次新運幹部會議第二日上午十時舉行全體會議第二次大會，繼續第一次大會報吿事項，至下午一時散會，由團本部總團部聯合招待午餐，下午二時繼續工作報吿，報吿畢繼即舉行座談會。晚七時半始吿結東，旋即即舉行全體會議第三次大會，於通遇各重要提案後，由大會林議長致閉會詞，宣吿圓滿閉幕。 
[取締土膏　行商章程]  
　　南京一日中央社電（續昨）第四條．土膏行應向禁烟　局，塡具申請書，戰明營業商號，地址，資木額，股東，及經理姓名，年齗藉貫，永久住址，並保證金一百萬元連同南家資本在五十萬元以上，確保　實之　保具結，經禁烟總局考查確習，轉呈內政部，核送特許土膏行執照及憑證後，方得營業。前項執照及憑證，每三個月收費一萬元。第五條土膏零售商應向各該地方禁烟局，塡具申請書，載明營業商號地點，資本額，股東，及經理姓名，年齡，籍貫，永久住址，並保證金，甲種二十萬元，乙種十五萬元，丙槐十萬元，丁種五萬元，連同兩家姿本在十萬元以上之殷當舖保具結，經該地方禁烟局考查確實，　報禁烟總局、核　特許土　零售商執照及憑證後力得營業，土習零售商，得酌量各地情形，分為三等或四等，其執照及憑證，每三個月按左列等級分別收費，（甲）等四千元（乙）等三千二百元'（丙）等二千四百元，（丁）等一千六百元。（未完） 
[蘇芬和平條約　雙方均否認]  
　　瑞典京城二日中央社電蘇政府二十九日晚授命莫斯科廣播電台廣播稱：蘇聯政府對芬作媾和之提案，不能調為蘇芬兩國之和平條約，此徵話芬政府承認芬前首相巴罷基維與蘇公使郭倫　會談時，謂蘇芬兩國政府問，並無正式和平之事實，亦足證明。 
　　赫爾辛基二日中央社電據芬政府情報局週三晚發表公報稱，芬關與蘇聯問，幷未舉行和平談判，該公報幷提及芬政府　贊巴西　伏與蘇聯駐瑞與公使柯倫泰夫人問在　京舉行之商談。據稱：柯倫泰夫人重申蘇聯襲度與莫斯科電臺公布者　。未謂：芬政府已將此事　交國會。 
 
 

Page 2

 
 
[本市永久燈火管制　今日起實施　門燈屋外燈須申請核准]  
　　本市定今日起實施永久燈火管制，上海特別市市民防空本部，昨特發第五號佈吿云：查按照上海睦海軍防空司令部木年三月一日所發第二十一號佈吿，規定自本年三月三日起，在上海特別市全境內，每日自日落時起，至翌晨日出時止，實施燈火管制，市民應一體遵照辦理，遠者當予嚴憑，所有然點路燈·門體·屋外工作燈·及特種屋外工作燈，凡應經申請核准者，可呈經各該管警察分局，兩由木部彙轉匕海陸海軍防空司令部核辦，仰各一體遵照。中華民國三十三年三月二日，兼部長陳公博。 
　　日領事館舉行防空會議 
　　中央社訊本市於今（三）日起實施永久燈火管制，以加强上海市之防空周密，各項辦法，業經由日陸海軍防空司令部聯合佈吿在案，日領事館特於昨（二）日上午十時舉行防空會議，召集防空司令部，上海市民防室本部，第一第二警察局消防處，各保保甲自警團，港務部等各有關機關代表，商討各項防空辦法，並由防空司令部長官闡述此次之永久燈火管制實施性質，不若往前之　習，故希全市市民須確切注意遵照辦法，實施各項燈火管制。 
第四號表　鐵道軌道關係燈光遮蔽程度 
第五號表　船舶關係燈光遮蔽程度 
第六號表　航空關係燈光遮蔽程度 
第七號表　火焰及其他光遮蔽程度 
　　「註」：　燈火種類之類別，依照上海市燈火管制規程之類別。　自下方向上方照明之屋外燈火，一律不准設置，但於消防救助人命及類似事件時，得暫時應用，又經得特別許可者，亦不在此限。　在屋外欲使勝一百支光之電燈，須經防空司令部之許可。但於消防救助人命及類似事件時，得暫時應用，又經得特別許可者，亦不在此限。（完） 
[治理運河　促進物資交流　殷汝耕昨發表談話]  
　　中央社訊治理運　河委員會籌備處主任殷汝耕，最近親自視察運河南段歸來，昨在滬向記者發表談話云：治理運河旨在促進南北物資之交流，傳使海州之鹽及華北產煤運達華中，以增加工業動力，但運河之治理，因以前導淮工作之不澈底，故困難極多，若導淮問題不能解央，治河亦有冲毀之處，查運河自遜淸康熙迄今二百六十年間，前後大水災統計達八十次，其中為害之烈，竟淹沒農田三十萬畝，欲治運河，對於導淮排洪問題，實有考慮之必要，此次為徵求民意及明瞭治河各地實况起見，特率同調查隊出發視察，結果頗有所得，地方父老士紳，咸表贊同，深望與論界今後亦能時予協助。 
[本市中小學　歌詠比賽大會　慶祝國府還都定期舉行]  
　　本月三十日為國民政府還都四週年紀念，市宣傳處為擴大慶祝，並為推進新國民運動歌曲，以資激勵靑少年精神起見，特會同市敎育局，舉行慶祝國府還都四週年紀念本市中小學歌詠比賽大會，本市各中小學均可參加，聞比賽歌曲以宣傳部編印太平書同發行之新國民運動歌曲集內所載及大上海進行曲為原則，分合唱獨唱二種，並騁請本市對音樂歌詠負有聲望之專家擔任評判委員，以示鄭重，至詳細辦法，業由市宣傳處及市敎育局會商訂定，即日公布施行。 
[三期戶口煤球　今日起普售]  
　　第三期戶口煤球，已定今日起普售，第一誠及舊八區外，新併人之滬西區，自本期起，亦普遍由指定之零售店出售，每人憑第三期買煤球證可購領十五市斤，出售期至木月二十日截止。又悉第一區公署經濟處物資採備配給科，為便利市民就近購買戶口煤球起見，决定將第一區（包括舊八區）零萬店擴充至四百處（按現祗二百三十七家），此項擴充辦法，可於五月份實施 
[棉業管理處　調整人事]  
　　棉業管理處處長聶潞生辭職，業已批准，遺缺暫由商統會唐理事長兼，聞該處內部此次已經加以調整竣事，計秘書下分。　事務科，下設第一第二兩股，　計劃科，下設設計統計兩股，　配給科，下設審配記錄兩股，　會計科。至於該處辦理紗布配給工作，一俟準備就緒，即可實施配給。 
[物資調查委會　人事更動]  
　　中央社訊　物賢調查委員會委員稻垣登氏，原任第一區公署物資統制局長，茲以該署改組後，稻垣登氏業已離職，特另行推荐現任該署經濟處處長馮攸兼任委員。又該會調查官小島茂德調回，調查官金安大雄，准委員五島茂通知免職，另以楊光　接充。 
[超越限價　商號被罰]  
　　一區公署自於上月再度派員實施調查物價以來，截止月底。已有一部份處，其懲處辦法，大多為批商店店名，已由常局登錄，如有重犯時，則將加重處罰，同時區公署當局並盼市民協助檢舉囤積暴利。 
[徵求防空歌詞]  
　　戰時都市，遭遇敵人空襲擾亂，自屬可能之事。為預備萬一，減低損害，對於防空方法，首應特別注意。本市市民防空本部之成立，即為適應此種需要。為促進市民對於防空之認識，提高市民對於防空之警覺，發起公開徵求「防空歌詞」，蓋歌詞弦誦，最易發生深刻印象。爰由木報主辦微求防空歌詞，並得木市市民防空木部後援。茲訂定簡則如下： 
　　　主辦者：申報社 
　　　後援者：上海特別市市民防空本部　　　歌詞内容：以喚起市民注意防空為主 
　　　獎金：旨第一名五千元（由防空本部認贈）第二名二千元（由申報社認增）第三名一千元（仝上 
　　　評判：特聘孫理甫先生梁秀予先生陳彬龢先生擔任評判 
　　　截止期：三月二十五日 
　　　揭晚期：三月三十一日 
　　　收件處：上海漢口路申報總編輯室，來件封面註明「應徵防空歌詞」 
[一區新路名　規定式樣]  
　　頃據工務處消息，一區各馬路規定廢止之舊路名，旣經剔除，該處茲已規定白底黑字之新路名樣式，定於本月中旬起，飭工書寫，預期於本月底以前，民衆即可通用新定路名。 
[助學金　收款報吿]  
　　昨日收到之申報讀者助學金列後：無名氏（收據號碼五七○三）二千元，胥君一千元，味君四百元，楊君，陳君，各一百元，胡持衡，楊蕴華，合一百元，鄭正華（退還助餘）四十元，共收備券三千七百四十元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元。本屆結存三百三十七萬七千四百元。 
[布業零售　商否認行賄]  
　　上海特別市布號萊公會，前以有向零售商會員收取運動費傳說，當經商統會函飭該公會嚴查究竟，並請聞監事長執行監察職權，頃悉該公會聞訊甚為駭異，立即召集理監事會議，嚴密澈查，並通吿各零售商會員，據實報會，藉息流言，零售商七百餘家，紛紛復稱，均謂從未有行使賄賂，亦未有人向敝號接洽運動費情事等語，該公會已將零售商會員證明函七百十四件，一併　呈商統會鑒核。並悉聞監事長亦有函復商統會唐理事長，謂據布號業公會理事長丁方源面稱：所有陳說絕非事實。 
[法商電車　工潮解決]  
　　中央社訊本市第一區法商電車公司機務部及賣票員司機人等全體工人二千餘人，於前（一）日因要求改善待遇，而發生罷工事件，當由該管第一區公署暨第一警務局派員　解，以維公共交通，黨经召集勞資雙方代表，數度折衝，於是晚獲得圓滿解决，全體工友分別加薪及增加各項津貼至百分之四十，故昨（二）晟起工友全體已復工，而各路有無軌雷車及公共汽車，均已照常行駛。 
[賭窟延期封閉　外傳不確]  
　　中央社訊南市賭窟停業問題，現最為各界所關注，蓋自中稻發表决心根絕烟毒後，賭之為　，自不亞於烟毒，各界亦均渴望賭窟早日封閉，據市政當局前頒法令，决於本月底封閉，不得再行延宕，外傳又有延期至六月之說，頃據中央社記者探悉：此次市政當局决採取斷然揩置，限期封閉各賭窟，藉雜法令威信，外傳各節，純屬無稽謠言。 
[簡訊]  
　　　今明平劇獻機會串上海市民衆獻機運動委員會籌募獻機捐款，各界響應，踊躍輸將，本市平劇界名伶，對愛國獻機更具熟忱，商洽會串，定於今明兩日假座大舞台舉行第一次義演，節目精彩。 
　　　郵政包裏通知茲因運輸困難，所有寄往日本之包裏，自二月二十八日起，應暫停收寄。 
昨日發報時間八時二十分 
經濟界 
[囤貨競先出籠　物價逐步下落　買戶觀望現貨去路銳減]  
　　本市物價高漲民生艱困。當務之急，乃在尅期抑平物價，杜絕非法囤積及增加戶口物資配給量。主管當局有鑒及斯，經迭次磋商，現已議有對策。關於疏通物資，及調查工作正在積極展開中。因此一般投機市憎顯已遭受威脅，爰將九囤物資分剛出龍，企圖貶價脫手，故近日以來，一部份物價已開始卞落，其中以針織品跌勢較熾。市上現貨籌碼充足，人心疲憊，納胃殊甚滯呆。據悉此次物價之轉趨下落，約有下列三大因素，　當局調查工作推展迅速。深恐囤貨被查獲，沒收充公，法律制裁。　銀佷奇緊，手頭週轉困難。　鸜期將屆，恐囤貨日久變質。 
　　華股市况 
[紀念「三三」友朋節] [  楊郁生]  
　　三月三日為上已節，又為國際友朋節，今年為中華民國成立三十三年，又欣逢今日為國際友朋節第十週紀念，時代賜我苦痛，友朋却賜我安慰。中國俗諺云：生我者父母，愛我者朋友，我們對此三三令節，自應以紀念父母之心來組念知心好友！ 
　　朋友原為五倫之一，交友為人生最受益最享樂之事，論語云：「益者三友」：又云：「益者三樂」，樂多腎友，樂育天下之英才，其快樂最偉。交友亦為人生最艱難之事，「近朱者赤，近墨者黑」，相處稍久，習染漸深，關係各人之品性及事業，影響甚深；好的朋友可以使你前進向上，而壞的朋友，可以使你退步墮落，古今來多少可歌可泣可恨可憐之事跡，與交友之賢否有密切之關鍵，可不愼乎？ 
　　中國人交友，向重信義，傳說三國時劉號張桃園結義，迄今猶為普通社會所景仰，凡合夥經商或結拜兄弟。崇拜關公像，以表示信義之重要，所謂義氣朋友，常保有互助之精神。 
　　交友應抱平等觀念，不可因階級或年齡相差，還抱相互歧視的態度，一方應敬老，一方應慈幼，上不驕；下不謟，少年人能從老友處認識實貴的經騐，善意的敎訓，而老輩亦可由少年羣中學習勇猛精進之精神，老當益壯，快樂無窮。 
體育 
[七十三隊參加　公開籃球賽　星期日下午展幕]  
　　上海藍球聯合會暨中靑年會聯合主辦之全滬公開籃球聯賽，參加者達七十三隊，定本月五日（週末）下午二時起，在八仙橋靑年會揭幕，甲組參與者十六隊，分二部逐鹿，女子凡五隊，乙組計五十二隊，分八部競賽，各組分部，日前抽定，展幕秩序亦已排定，共計八幕，甲組四幕，甲組三幕女子一幕，茲探録各組分部於後： 
　　（甲一部）中北，華聯，神馬，大華，同仁，一明星，東華，聯華。（甲二部）蒙諾克，仁餘，汕球，華南，華影，友隊，合衆，晨友。 
　　（女子組）華僑，大華，緣隊，三省，康愛。 
　　（乙一）部　，誠孚，晨友，飛隊，三聯，火炬，（乙二）同益，竛瓏，空隊，華南，强身，合德，（乙三）大華，中儲，紫紅，中興，藍隊，施隊，天福，（乙四）慕爾，企鵝，法商華影，焱隊，夏風，强聯，（乙五）V隊，靑燕，生化，中行，滄浪藍，海應，鐵夫，（乙六）愛思，遊牧，茂齡，海南，閃電，藍星，中北，（乙七）汕隊，全黑，滄浪紅，白燕，曾除，永豐，（乙八）龍華，伶友，明隊。中隊，皓隊 
　　週末秩序　飛隊，晨友（乙一）下午二時，華風---空隊（乙二）二時三刻，同仁---大華（甲一）三時三十分，華影---華南（甲二）四時卅分，康愛---大華（女子）六時卅分紫紅---中興（乙三）七時一刻，神馬，明星（田一）下午八時，汕隊，方隊（甲二）下午九時。 
[今晚西靑藍球　乙組二塲]  
　　西靑籃球賽，今晚自六時一刻起，計有乙組二幕逐鹿，首幕為保靑戰斷靑，次幕旋風對一警，兩隊勢均力敵，精彩可期，今晚秩序錄下：保甲---聯靑（乙二）六時一刻，旋風，一警（乙三）七時十分。 
[本週拳擊賽　展期舉行]  
　　喧傳多日之拳擊大賽，現以勒夫京古感受風寒，高掛免戰牌，改期舉行，茲經雙方約定，展至三月十一日星期六晚九時比賽。 
[今日小型球賽東委戰星期]  
　　小型足球友誼賽東華委員隊今日再向星期鰍挑戰，定今日下午四時半，仍在原處對壘。 
　　星期　徐通沛，榮贗明，魏廷榮，張善幛，金泰耕，兪中　，賈季良，李象給，李象緒，李洪均李蓉生，魏詩聖，榮廣魁，王柳　。 
　　東委　程伯庵，譯敬，朱啓新，許日東，張飲祿，馬揚，許東明。 
 
 

Page 3

 
 
[日潛水艦印度洋長征記]  
　　我做了某潛水艦的乘員，超過怒濤咆哮，廣袤凡一萬海里的印度洋，在西被阿拉伯，東受印度圍繞的阿拉伯海之狂濤駭浪中，繼績長時間的潛航生活。這級最新銳潛水艦初次出障，已把敵船接連地擊沉，使我們的耳朶裏聰到魚雷打中敵船的快樂聲音，眼中看到敵船臨到末路的　愴光景。在阿拉伯海上，已印上我們壯烈的潛水艦精神了。現在把我們濟水艦在印度洋破壞交通戰事情形。寫在下面： 
　　準備出港 
　　「準備出港」，這樣一艦長的命令一下，喇叭便奏起嘹亮的聲音，接着拔錨機械開始發動了。艦上和陸上互相致了嚴肅的敬禮，互相搖着帽子作別。一基地的建築物，在黃昏的風景中，如夢似的消逝了。於是一經過了水道，印度洋的猛浪，把我們的身體搖韌，使我們沒有一刻可以梢憇。 
　　是在第幾天的薄暮，由先鋒的僚艦送來一個信號說：「某時由先鋒艦開始潛航，一方面仍保守元來的速度。」於是艦的影踪沈沒到水平綫下去，遣時司令又來一個信號說：「應運照預定行動，並祝成功與武運長久。」就此潛水艦互相比賽擊沈敵輪，望西方進去。我們的目標在阿非利加與阿拉伯的沿岸，從事破壞敵軍的交通路綫。印度洋是我們的海呀！用過早餐，想登艦橋，未到發令處的時候，由艦橋傳來一個報吿說：「左邊三十度有商輪二艘，向右而進。」艦長立刻登上艦橋，是何等的幸運呵，發動進攻後，不過二十天，便發見了獵物。等待我上去的時候，我艦已與敵艦並行，進入逍擊了。「是一艘敵國的油船。」艦長從容地說，一方面抽着香烟。因為是一艘巨大的船，前後的船橋距離廣闊，所以誤為兩艘。商船的速度差不多有〇〇度，據艦長說，一年以前，曾經在這附近海上，截捕荷蘭的商輪。 
　　一艘巨大油船 
　　我們的艦很順利地進口攻，全艦將十都在興奮中要撲到這頭陣的敵船上去。接近一看是塗抹淡黃色的鉅大油船，它不知道遭受襲擊，只管行駛着。至〇時的時候我艦趕過敵船，正是很好的時間，便緩慢速度，奉命準備潛航。我艦與敵船的距離若干，潛航下去，立刻準備聽音，航海長說：「〇時實施襲擊」時間一到，艦長發出命令了。不一會開始魚雷戰事，我艦巳經整備回頭襲擊的熊勢，深約有若干，我覺得在異常興奮的環境裏。潛水艦不容易浮上去，艦長再怒喊說：「立刻要射出，把艦淺俘吧。一好像有不能放心的預感。與敵船的距離迫近幾米夾了，一秒二秒......精神緊張了，但所期待的打中敵船的聲音，終於不能聽到。艦長的臉上浮現汗珠，艦長呌我看看潛望鏡，果然在波浪打圈的中間，敵船的巨體依然浮現着。「重新發動攻擊吧！」艦長再說一句，便到發令處去。午餐的時間早已過了，在用飯時的艦長的心裏是多麼難過呵。 
　　因為要保持適常的距，在某一天浮上海面，再進入高速度的追擊。〇時半，在前方的水平錢上。又發見敵船的船檣，洛着夕陽行走着。從此非趕過敵船，採取襲擊的陣勢不可。我艦於是向右行走。不一會十二的月光，發出光亮，但是海上蒙蔽着靄霧，阻碍嘉視界。因此遂看不見水平綫上的敵船了。航海長說敵船在橫面，然而不見敵船的踪影，我艦雖然再進，也不能够發見逃入黑暗中的敵船。〇時〇分，警視員忽然呌道：「艦首〇千有敵船、一接着這個報吿的艦長，正在吃着飯後的靑果，我看他那從容的風度，心裏相信今天的晚上，一定收到職果。 
　　自此艦長便登上艦橋，不再下來了。 
　　連中敵船 
　　月光遍照我艦，漸次趕過數船了。某時成功頸足進出的我艦，因要再度買行襲擊潛航下去。司令塔全部熄滅了燈火。巳呈黑暗世界。深度有〇〇。艦長的兩眼凝視着商輪。「戰鬥」，「準備魚雷戰」。這樣接速準備雷擊。於是發出攻射的命令了。在這發動攻擊的瞬問，艦長正在無我的心境中。魚雷直射出，金屬性的聲音還未去，炸裂的聲音已經傳來了，「打中」的呌聲，不約而同地由司令塔與發令處發出，於是歡喜充滿了全艦，中了魚雷的敵船，發出呼救的信號，它自信有二萬五千噸之大。禾易沈沒，發信達三十分之久，但最後逐罰出，一放棄我船」，於是電波斷了。在喝着汽水的艦長，仍未離開潛望鏡，「可惡的東西，再來一趨。」艦長再决意攻擊。我艦打一個回轉，這次將由敵船的左舷攻擊。因為停止通管，艦內的氣壓上昇，連呼吸也盛得困難，而艦靜靜地廻轉寇頭。於是最後的一擊放出了。一聲命中的聲音，接着三次很大的炸裂聲音，魚雷把大砲全部打碎，敵船變成沒有尾巴的東西，但是還沒有沉下去。某時，我艦浮上，這次艦長决意加以砲擊。因為預料敵方的反攻，先進備機槍戰然後漸漸地接近去，用機槍打着這敵船，但也沒有反應，敵人似乎逃了。我艦的砲員下了甲板，要實旅「左砲戰」了，波浪猛烈，我艦尤如二葉的小舟，異常搖動，砲員浴着波浪奮戰。開始隆薩的砲擊。敵船的船橋與後部，中了炸彈，於是後都着了火，船橋也發火了。這時候月兕巳沉，在昏黑的海面，火光熊熊，那鉅大的數船，也深深地葬入印度洋的海中了。我艦初次奏着凱歌，在天還未亮的海上，為找尋第二次的獵物，繼續征途去了。 
　　飛魚的味道 
　　每天有飛魚跳到甲板上來，祝福着我們的前途，我們依次嘗試這飛魚的味道，能够吃了印度洋的魚，也是我們報道班員的特惠呀。我潛水艦越過怒濤，再向印度洋西力進去。 
　　自出發后幾天以來，桌上排着罐頭食品，帶來的生食糧品，也將吿罄。晚飯後艦長，機關長，先任將校，聚集在士官室，協議着作戰方法。潛永艦已接近敵地，覺得要睡，就在波浪中閉了兩眼，這和奶兒沒有兩樣，我們是有名譽的海軍軍人呵，某月以來，我們為什麽訓練，為什麼到印度洋來呢？老將軍說：「養兵千日，用在一朝。希望大家緊張，要緊在先發見敵人，如果被敵人先發見，那末要葬喪海中，應决然奮起。」這是進入敵機活動圈內時的檄文。風雨愈形猛列。趟在床上，時時乒乓的聲音從舷側傳來，好像中了子彈一般，覺得不怏。印度洋的緊張情緒，居然圍繞着全艦了。 
　　生活反常 
　　開始長時間的　航以後，日常生活從而變更，迎吃飯的時間也不能按定時刻，喫了一頓，說不定人長時間的潛航後，居然發見意外的事實〇號的總水管桶發生毛病，因為連日遭到猛浪，已受了致命傷，艦已監危險的狀態。照這現狀，假使碰着炸雷，潛入〇米突，也要沉下去。現在如果被敵方發見，自滅是無疑的。於是在敵前〇海里，繼續决死的作業，一方面舖張布席，一方面在艦內，機關部員拚命的修理，幾點鐘以後，我艦恢復常態，即在阿拉伯沿岸靜靜地繼續索敵行動。誰都沒有頸料到，在拼命的修理作業翌日會收到偉大的戰績。那是發見着被騙逐艦保護着的輸運船團，今天的功勞者是航海長，朝餐後他當値的時候，不料發見在波浪隱約中有一批船團，先發見兩艘商輪，立即報吿艦長，於是艦內各就戰鬥的位置，臥在床上的我，聽着下面堂水雷長喊道：「是商輪呀」！連忙起來，一瞬間艦內變成戰塲，迨至我上司令塔來的時候，已確認是一批的敵船團。艦長下令某時某分發射一顆必中的魚雷，打出後到司令塔報吿敵情說：『還有很多的油船呀』！接着有隆隆的炸聲響來，那是打中二萬五千噸的油船，艦長的臉上浮現着微笑。於是再下令準備第二次的魚雷攻擊，正要射出魚雷的時候，發見了近在咫尺的敵驅潛艦，因為這是初次的發見，艦長出斷念第二次的攻擊，命令潛航下去，幾分鐘之後，達到〇米突的深度，每一個防水屋都關起來，電扇機也停了，連電動機的聲音都聰不到，我艦正用最小速度。使騙潛艦聰不到行踪。那在敵前條理的作業，現在果然發生效果了。我艦潛入這麼深度，亦沒有絲臺的不安，可謂由死裏救了全班的船員。不一會接連有三個炸聲，又再來一次，把我們的神經都打動了。騙潛艦接近了停了下來在聰音。艦內連孩嗽聲也沒有，在沉靜中時而聽到排水的音響。〇分很大的炸雷聲振動着船舷，敵艦因為繼續投下炸雷，我們已如風前之燭了。不過對於我艦的無聲潛航，敵艦仍不知道位置，在亂放炸雷彈，我正在最可怕的炸雷中，覺得似乎在看着將要坍壞的屋子一般。但長死的恐怖，却全然沒有，只有信賴着我艦。過了一下，敵艦已經離開得遠了。這次與驅潛艦的鬥爭，果然得到勝利，潛航之後再把潛望鏡檯上去，將要沈下去的油船，騙潛艦正從事加以拯救遭難的船員，騙潛艦只是在其周圍打圈，保護着那艘油船的最後光景。經過長久的潛航，大陽已沈沒在水平綫下，海上浮出殘月淡照黃，我艦再搜索敵船向前駛進。 
　　留下偉大戰績 
　　有一天晚上，正在士官室看書的時候，軍醫長飛也似的來說：『看見商輪了。』連忙登上艦橋一看，水平綫上浮現着一塊巨大黑物。我艦立即以船高速度計畫趕上敵船，但敵船在漾朧中消失，以後便看不見了，這次失去一個好的機會。 
　　再於某日，被鈴聲驚醒，我艦和騙潛艦的距雖只有〇米夾，夾然在瓦斯中現出，騙潛艦的前面有商輪一艘，騙潛艦將要向我艦發砲了。我艦向右邊駛去，雖然敵艦沒有察覺，但這邊際了斷念襲擊以外，也別無方法，我們暫時抱持勇氣，繼續忍耐找尋敵船，至沒有油沒有糧食為止，我們將在阿拉伯沿岸，留下偉大的戰續，（弘譯自一月二十八，二十九日朝日新聞） 
 
[由東京到昭南的大東亞鐵道計劃圖　圖註] [  未成　] 縱　鐵道以東京為起點，經朝鮮·滿洲·中國·越南·泰國·馬來半島而至昭南，經西貢者需九日十一小時三十分，直通盤谷者　八日三小時四十分。現在　縱貫綫中的未完成部份僅廣東---鎭南關。普那達---康肯·西貢---普諾思班之段，所需經費大約為七十五億至八十億圓·材料·勢力均可就地徵集。完成後將為東亞的大動脈，南方的無窮資源可暢運至華南華中·北及日本，毋須經由海道，現正在積極進行調查準備中。（根據二月五日　賣報知製） 
白茅 
[念阿弟] [  唐敏]  
　　---追憶棲宿時，聲容滿心耳。 
　　我記得一個詩人這麼說過：「一個人用回憶來生活，顯見得這人的生活也只剩下些殘餘的渣滓了。」這句話使我打着寒噤，我知道自己還是很年靑，不該用回憶來折磨我，來蠶食我靑春的活方；但是什麼東西能娜使我奮發呢，我太息着。如果應該哭的時候强作笑，不是成了瘋子了麼？ 
　　天右落着雨，我把自己關在屋子裏，岑寂和憂傷使我想起過去的哀樂，一個影子便撞到我的心上來了。他有着圓團團的險，鼻樑上掛着一副黑邊眼鏡，他未曾開口總是先露出笑容，令人感到說不出的親切。也許是他比我年靑一些的緣故吧，我是喊他「阿弟」的；事實上，他是一個大哥哥，他有着一羣失去了父母的弟弟妹妹。 
　　他們是沒有家的，他和他的弟妹們都寄寓在一家他的姑母當校長的學校裏。在這年頭，生活指數是一天一天高漲，他憑着父親遺下來的幾個數目並不頂大的存摺來維持他自己和弟妹們的敎育費和生活費。是多麼不容易的事情呵！讓我姑且用「身心焦瘁」四個字加到池的身上吧！池終於在一個夏天裹病到了。 
　　我得到逍個不幸的消息，便去看池。我把一束花插在他用糖瓶作成的花瓶裏，輕聲地喊着他。他懶懶地動了動眼皮，對我笑了笑。 
　　「你覺得怎樣？」 
　　「不過是吐了幾口血，」他的臉上露出慘淡的笑容，「眞討厭，偏偏在大考的時候！」 
　　他沉重地嘆了口氣，他說他遲畢業半年，無　多掠奪弟妹們一份生活費用，無異仙自己少活半年。時光對他是多麽貫貴啊！ 
　　他的話我是能够了解的。我恐怕他設話太興奮，對於他病體是不宜的，於是我講了一個笑話，停止了池的牢騷。但是我自已的眼睛却無緣無故潤濕起來了。 
　　是為了種種方便吧，他到一個醫院裏去靜養了　個月。我有一次約着一個朋友去看他，他含着笑容歡迎我們，陪着我們在草地上散步。他平靜地吿訴我們，前幾天在他的病室裏死去一個人，他的心情是這樣------ 
　　「......我見到看護婦雙手握着臉，尖說地呌起來，便拼命往被筒裏縮，我心裏想着我不能死，不能死，我有這麼一羣弟妹！」 
　　以後，他是漸漸地好起來了，朋友們都替他高興。我們許許多多人常常到他那裏去閒談，他的屋子裏不啻是友人們約會的集合地。我們會在他那裏，嚼着花生米，消磨整個下午。說着連自已都不很明白的，火熾的　。 
　　他躭憂着他弟妹們的幸福，他說他連塲病化去了不少錢，將來的日子怎麼過： 
　　「我要補償他們的，敏！」 
　　他這麽堅决地說着。 
　　接養半年，他似乎有些變了，他不再跟找談起他的弟妹了。「......我應該想得更深更廣些，弟妹們的生存與這更深更廣的問題是有連繫的。」他這種話使我感到詫異，我暗暗吃驚自己長衰老了。 
　　也是這樣整個年頭將在風雨裏消失，將近廢曆除夕的一天。一個友人氣喘喘到我這裏來，好生費力，才說出阿弟是失蹤了 
　　「......他信裏說：他不能够再掠奪弟妹們的生活資用了......為了他們的生存，他不能不離開這裏！」 
　　------他到什麼地方去了呢？ 
　　從這一天起，我思索着這個問題。 
　　我記得，好幾年是這樣的：在廢曆元旦我總是約着他到一個敎過我們書的同學的父親那裏去拜年。前二個年頭，我在別處洗浪，我沒有想起這件事。今年我在家過年，想鉑我不能再約他同去，心中禁不住充滿了他鬱。 
　　仰起頭，望望天：但願故人。到處安吉！（忘憂草之二） 
[孤雁] [  華生]  
　　朋友們： 
　　亦許您們到這信時會感到相富的驚異吧！在長久音訊杳然後的今天，我會從遼遠的北國南下而流浪到這兒來。在您們亦許以為我已不再在這世界裏------像一個晨星那末無人知曉地殞落了。的確，我是像量星一般地微弱，可是我並沒有殞落！ 
　　生帶來了幸福，亦帶來了厄運，可是在我道短短的人生中，您知道我的靈魂是被厄運怎樣地在鞭笞着？宰割着？我亦曾屢次想用死來抵抗這種厄運，但都給生之慾火拉回來了，我還是繼續地忍受鞭笞宰割，和我的厄遝去鬥爭。您以會這是我怕死？懦怯？------不，我需要有生命的生活，繼續跟生活掙扎才是眞正的勇氣！ 
　　當然，一個有着豐滿的生活的人是不會想到這些的，可是朋友們，請您們試把生活的着色限鏡去掉，您們就會認淸什麽是人生了， 
　　天邊雁羣鳴聲嘹亮，振着豐滿的毛羽到處飛翔，在它們這整齊的行列中無論那一個决不會想到那脫羣南飛的一個同伴，雖然它們高飛入雲霄，可是它們被翳　所迷蔽，失去了它們的方向。朋友們為着您們的生命，去鬥爭掙扎，去征服生命！別讓現實生活迷蔽了您們人生的方向！ 
[友朋節雜詠]  
　　（一） 
　　佳節三三至，梅花照眼明，畫懸晏平仲，賦祝黃（驚頑）先生。縞紵吾能托，雲宙世所驚，相期杯酒後，舉世愛和平。（王家吉） 
　　（二） 
　　客裏逢佳節，思名義自佳，友須危難共，人在海天涯。車笠盟多忘，衣裘願己除，誰能如鮑管，翻覆雨雲偕。（趙希明） 
[春燕] [  金石]  
　　「春」給人們帶來的是甦程蓬勃。 
　　田野裏盛開了的菜花，在緣油油的一片上，淡抹了一層金黃。柳堤倒影，隔岸桃紅，在施旎的風光中，飄來糽翎變燕，掠過水面，掀起了美麗的漣漪。跟着燕子的蒞臨，大地暖和了。 
　　那祇有薄弱勇影的變尾，披護這短小身體的燕，却正是駭浪中的勇士，春的先　。 
　　燕，像飄落的葉，洗蕩的萍，沒有園定的歸宿。把生命寄託在遼園的長空，像雲朶般的　髯，翩翔在白浪的海面，像仙子般的自在，碧海晴空，都是它長征的旅途。它追踪　　，掙扎着生命的溫暖。 
　　春又降臨到江南了，那追踪溫暖的勇士，便排成整齊的隊伍，從遼遠的犬際，無邊的海角，浩燙臨空，鼓　　巧的翼子，遄飛山川，橫渡重霧；掠避了洶湧的駭浪，完成它們艱辛偉大的旅程。在這樣長的旅途中，它們並未因疲倦而折回，盡了最大的毅力，終於越過萬里關山，來到　江南，呼吸着春的氣息，飄顧在春的世界裏。 
　　春又是多麽富於詩意呀！靑山碧水。祿柳經時，對這都是一種安慰與鼓舞流浪者的心，飛舞在這快樂的天地中，無憂，無愁，是何等怡然自在呀！不問是雕樑畫棟，或是殘瓦茅橡，都會興奮地啣泥載草，築起它的新窩。所謂「王謝堂前」，抑是「尋常人家」。在它們都是不分軒輊。遇居則安，絲毫沒有顚沛洗離的苦痛，在小巢中喃喃欣忭，這正是生活的趣味哩！ 
　　直到春離開江南，秋風奏起哀歌，他們才重新振翼高飛，繼續去追踪一春一的踪跡，因此他們的環境是永遠那末新鮮，美麗；他們的生命，永遠是年靑，自由。 
　　但是，我被困在這苦悶的窒息重圍裏，度着死木般的生活，把固有的心靈，陷於欲凍的地窖裏，正缺少了燕子般的自由。雖然我具有莫大的毅力，勇氣，可是沒有勁强的翅膀，劃破重重烏雲，衝到自由的天空。 
　　我愛我的家，也愛我的鄕土。可是為了要從泥濘的深淵裏，拯救自己，使生活過得像一條繳洗。不得不把一前程」寄託在遠長的征程上，去力求偉大的自由。不必定是拍拉圖的理想國，陶淵明的桃花源，只要是新鮮的環境，自由的天地。 
　　朋友，願如燕子般的永遠為着追求春的溫暖而跋踄吧！ 
[上海特別市市民防空本部佈吿　第五號　（為實施燈火管制事）]  
　　為佈告事查按照上海陸海軍防空司令部本年三月一日所發第二十一號佈告規定自本年三月三日起在上特別市全境內每日自日落時起至翌晨日出時止實施燈火管制市民應一體遵照辦理違者當予嚴懲所有燃點路燈門燈屋外工作燈及特種屋外工作燈凡應經申請核准者可呈經各該管警察分局函由本部　轉上海陸海軍防空司令部核辦仰各一體切切此佈 
　　中華民國三十三年三月二日　兼部長陳公博 
[上海特別市第一區公署佈吿　第二〇二號　（為廢止前八區特種工商登記辦法事）]  
　　為佈告事查一八兩區業已合併所有前第八區原有之特種工商登記辦法茲為統一行政起見應即廢止合行佈告仰各商一體週知此佈 
　　中華民國三十三年三月三日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[再戰一警之前　為東華論攻守方法　注意一警特長------設施對策]  
　　本星期日東華對一警的一塲足球賽，為足聯會第二循環之一幕。猶憶第一循環中東華僅以三對二險勝一警，故本　之戰，樂為趕早作此研討攻守之道。 
　　先看一警，以何勝人？攻方面唯靠小黃毛之竄，第一循環中老　亦步亦趨，但眼睛一靈，老哺鶏變鴨，仍為其獨得二球，此人誠唯一危臉人牧。非但竄　快，傳遞亦準，射門又巧，守方面則均以長力勝人，全賽够得上、尤以祠萊脫，老奸巨滑，門檻全精。其戰術用長傳遞，極解小派　。以上為一警之特點。明乎此，東華應如何注意攻守之通。略抒鄙見，以為智者之輔。　　談進攻 
　　對方守門浮尼克善設空門，故射門者不必過於用力，傳免失的，應以乖巧為主，具守之主腦柯萊脫大概是注意孫錦順，這價是　會。老孫地多用引誘其搶球，在適富時期傳空擋。李垚幃龍海竭力多跑，可多得空擋，乃能立見功效。而韓龍海應該注意越位，否則為　九似，功虧簧，是最可惜的。致於有翼賈幼良雖有郁　華肯眼着奔，但以買資格老練，故應仍以高遠皮盤旋為本。惟切中之球，在勾時應該仔細傳到人稀少的落點，好在其餘四人，均有獲球之能力。阿戴大致由鐵伏尼來看守，此點可吿無慮。阿戴雖老，遛人風度猶存，鐵必有所失，阿戴　可從中接濟。但希望多供給韓龍海竄進之機會，（李垚亦可竄）則自多功成。 
　　論守衛 
　　一般以為小黃毛祇有讓譯福楨來死釘（第一循環亦如此）此固不得已之策：鄙見則以為中堅必須有助攻之勢，否則前後一斷，攻勢必將因以減色。故譚不應注全力於看守。而看守小黃毛之職，應由張林根負大部份責任，蓋張身胚好。如遇小黃七得球時，應可由平跑中撞之，（足球中有可以撞人的規定，但須不犯規。（小黃毛有張一撞，必難直進，（屢見如此）則小黃毛之路一斷，前鋒必不能呼應自如。麥其當之脚頭，何足懼哉？譚可多多作助攻，不可預疑多盤。更有進者，李寗莊友仁之地位，應立得特別適當，蓋如立得則，果可使對方易入越位，然反之，即趕不上而有危險。如過後則引狼易入室，亦有相當危險，故二人須考究地位，庶幾能收事半功倍之效。 
　　總之，東華一警兩隊，近來都是越踢越好，兩隊均有神竄之將東華韓龍一海一警小黃毛，雨面對竄一，其鏡頭之精彩，我人可以想像及之。又據一警方面傳出消息，上戰以一球慘敗，今戰養精蓄銳，志在報一箭之仇。而東華則錦標在握，常勝榮譽，豈肯失之交臂，行見咸陽路上。木週勢將鬨動一時，逸國場上，定必人山人海。願我健兒，發揮威力，則不負萬千球迷擁護之熱，此記者之所以寫本篇研討焉。（潔） 
[全滬公開籃球賽　談參加甲組隊實力]  
　　西靑籃球甫吿結束，全滬公開籃球賽接踵舉行，可見滬土對於籃球運動，最為着遍。觀木　公開賽之甲組各隊，大半為西靑各隊之原班。唯有東方業餘三輪三隊，無形解散外，而另外多中北東華友隊明星等隊，茲略述甲組新興數隊之實力： 
　　中北 
　　原為滬上動旅之一，亦為北派宗匠。前番加入西靑之時，才有奪取錦標之雄心，旋以主將李震中足傷，影嚮實力，乃吿退出。此次李傷勢已愈，恢復雄風，餘如國手沈聿恭徐兆熊輩，聲勢殊壯。北派戰術，固未必適應目下情形，唯以其個人技術之見稱，以及豐富之經騐，故仍為極有希望壓倒羣雄之可能。 
　　友隊 
　　為前叙芳隊之變相，隊員如董小培陶紹生鄒自仁何孝光樊慶咸宋啓後李　德，久隸一隊，聯絡素佳。更有恃點者，該隊釘人功大，較勝他隊，故該隊若過對方越强者則愈有勁。故日後必為尃造冷門戰績之一隊，其能予强隊以戚脅，而未必能輕取庸弱之隊，蓋全隊缺管射籃之將。 
　　東華 
　　　東華體育會旗帳之下，按其足球戰績，甚見彪一炳，籃球塲上，尙少見其合作。論其個人成績，則韓龍海賈幼良張邦綸輩，亦屬比中健將，唯鐔福楨張林根等無從推測其實力。究之，全隊氣力充足，戰術恐鮮美妙，其戰績難望如何卯上，中平之資格而巳。 
　　明星 
　　係中西大藥房職員所組織，隊部史久全沈達等原參與華南隊作戰，此番另樹新轍，並邀得宿將陳學崇王鏡瑚等加人。談人材一，不可謂非無希望。 
　　晨友 
　　本屬乙組之洗，加入中潘健華從中指揮，該鰍力爭向上，其奮勇之作戰，必有可觀。 
　　合衆 
　　前中一隊之原班人馬，昔日亦曾有前進之好評。此番東山再起，我人極願其不失所望。然筆者曾目諸其最近演出，則今非昔比，一落千丈，人未老而球藝已衰。如不力圖綀習，恐不免落在人後。 
　　聯華　　則華聯之乙組，在西靑加入乙組，在中靑則加入甲組，自有其作用在焉。蓋隊員如徐菊不生嚴又陵瞿嚴龍輩，時在健身房練習，塲地熟練，當能佔得不少便宜，或可望有相當成績。 
　　神馬 
　　亦為西靑乙組中之「屈洛人」隊益以巨人之沙司金，全隊賴身體魁悟為唯一特點。而其技術尙見幼稚，匹夫之勇，將徒見其空用一番　勁而巳。 
　　餘如仁餘隊有張少卿之加入，大華隊有陸鐘恩許女奎之參戰，華　隊之有包松圓助陣，均增厚實力，固亦不難洞見各隊之用心。唯同仁隊則以張邦綸之效勞東華，將成為淸一色之宜家班，實力未免滅遜，戰績亦將因之遜色矣。（瘦記者） 
[介紹兩個新興女籃球隊　「大華」「康愛」小姐們個個是健將]  
　　本週末，木市公開籃球聯賽，在中靑開幕。女子組中，首賽大華對康愛。 
　　大華 
　　大華集約大女生及中西聖馬利亞兩校之精說，實力當然雄厚。前鋒有隊長英美娟及妹美玉二人，均壘球名手。羽毛球健將沈淑，現服務於某圖書公司，乃運動全才。劉兆蘭乃華南名將，劉福基之妹，乃兄門檻，全部學會。王鳳貞現任中西體育敎練，技術當然不凡。又有伶俐活潑小妹妹鄧琪瑤。全隊攻努兇猛。後衛則有健美小姐楊靜及妹紉芬。楊氏兄弟姐妹，熱心體育，為大華男女球隊之負責人。程慕蘭是本市壘球名投手。沈郇靈為醫科學生，功課繁車，能抽空打球，難能可貴。薛氏姐妹德音微音，身材高大，為籃燈體育會之健將，全隊人才濟濟，本屆錦標有染指希望。 
　　康愛 
　　康愛女子籃球隊，去年底新組成軍，隊員大半是約大女學生。隊長王臆德，身材高大，傳球投籃，强悍與男子無異。與錢榮煥小姐同為前北平美童之運動健將，亦與影星王淵同學。李秀貞乃本埠綱球名手李國璠之妹，家學源淵，球藝當然可觀。曾包辦本埠游泳冠軍之三位美人魚沈郇明程錦俏劉天春，均是該鰍基本隊員，雙辮將則有陳素琴小姐及葉金榮小姐。小妹妹吳緻文及馬兗生，為前工女中之運動健將，與綠隊黃明媛同為女體育家陳詠聲先生之得意弟子。王家姊妹淡雲淡月，打起球來，輕描淡寫，如問天上的雲月一樣。挑球名將王壽珍小姐，習籃球日子很短，技術己能登堂人室。可惜於練球時，總歡喜與男友出去看話劇。此外還有了如玉小姐，已如花似玉。南國的好克力姑娘，外號裘蒂加蘭，是日雖不出塲，亦到塲助威。全隊盡為良材，可惜練習的時間太少。此次參加聯賽，旨在切磋球藝，勝負所不計也。 
　　大華與康愛，乃姊妹隊，大家都同學。料不到初賽　碰頭。同室操戈，局面當然緊張。精彩表演，當可預卜、最末了消息，大華是日全體　簇新緞子行頭出塲，滬上球迷眼福不淺。（梅科） 
[體壇雜訊] [  一得]  
　　昨日（二日）籃球裁判會在會長戴昌齡私宅開會，為討論公開籃球賽中之裁判員供給問題，未雨綢繆，當可一洗種種缺點矣。 
　　國强中學最近正在舉行之中心球級際錦標賽，按此項運動最適合於初中及女生，希望各校前往參觀，予以提倡， 
　　前申新乒乓隊健將梅必昌君，定本月八日（下星期三）與顧守璞小姐（治中女中高材生運動健將）假新仙林結婚，一對新人俱為運動好手，志同道合，亦體壇佳話。 
　　此次公開籃球賽，當局對於甲組乙組女子各組秩序之編排，在時間方面，各界均表示未臻盡善，亡羊補牢，尙未為晚，希望改進之！ 
　　中靑比賽用國際規則，與西靑規則頗多不同之點，球員可以參考前本刋所載劉荷生之「兩種規則不同」一文。 
　　華影金家標為籃球隊隊員，亦為體育撰稿，且任足球裁判，允為體育中最忙碌者。 
　　華影女藍球健將張敏珠（張石川女公子）加入綠隊作戰。 
1浩浩蕩蕩出擊的日軍水雷戰艦隊 
2上月二十六日日本大使館及上海德國情報處合辦日德交歡會德總領事致詞情形 
3出動邀擊敵機的日海軍機 
4新幾尼亞方面日軍高射砲連續擊落敵機二架墜地時一瞬 
5中央軍官學校第二期開學禮汪粒校長派代表陳公博氏致詞 
6〇〇基地日飛機整備員的活躍 
7積極訓練中之馬來義勇軍 
 
