# 1944 - 360 - 4925410

 

Page 1

 
 
[明多羅蘇魯海面　日機隊反覆攻擊　兩日間沉毀敵艦船十七艘]  
　　東京三十日中央社電　日大本營三十日下午三時發表：（一）前所發表於民答那峨海面西方之敵運輸船兩艘，經蘇魯海向明多羅島航行，日軍機隊自十二月二十八日夜至二十九日下午，遂對之反覆加以攻擊，又擊沉其大型運輸船四艘，魚雷艇一艘，大型運輸船二艘，巡洋艦及驅逐艦各一艘，是役日機未歸還者四架。（二）日軍機隊十二月二十八日夜攻擊新幾內亞雙子島及馬爾之敵機塲，炸碎其二處。 
　　東京三十日中央社電　明多羅海及蘇魯海方面，日軍神風特別攻擊隊及日軍航空隊，二十八，九兩日所獲之戰果，至三十日上午八時判明如次：運輸船擊沉十艘，巨創大火三艘，輕創一艘，擊毀巡洋艦一艘，驅逐艦擊毀一艘，魚雷艇擊沉一艘，合計擊沉毀十七艘。 
　　菲律賓基地三十日中央社電　日航空部隊精銳，二十九日半夜又接續攻擊明多羅島　　塞南北飛機塲，第一隊痛炸飛機塲滑翔路，使之三處起火，另一隊同時强襲南機塲，予以重大損失，日全機安返。 
　　菲律賓基地三十日中央社電　日航空部隊二十六日夜曾　密雲攻擊雷尹泰島，日軍於猛烈之敵防空砲火中，强製巴倫本北方三處之敵登陸地點，投以必中彈，敵物資堆棧及登陸施設等兩處被炸起火，內中一處大爆炸，日全機安然返防 
[日安藤大將　任台灣總督　長谷川大將任參議官]  
　　東京三十日中央社電　日政府鑒於決戰下台灣地位重要，邇來正考慮灣總督之特殊地位，作具體構想，頃決定任命安台灣軍司令官爲總督，三十日下午五時由情報發表如下：特任陸軍大將從三位勛一等功二級安藤吉利爲台灣總督，前台灣總督長谷川清辭職照准。安藤新總督宮城縣人，陸大畢業後，歷任駐英國大使館武官，戶山學校校長，教育總監部本部長，昭和十三年（民國二十七年）二月代理教育總監，是年秋總監攻陷廣州，於大鵬灣上陸作戰之際，與故古莊幹郎大將交替，補任南支派遣軍最高指導官，在職亘三年，歷於北海上陸作戰，南甯攻略作戰，華南作戰各役悉動功，十五年九月進駐北部越南，大東亞戰爭勃發後，十七年四月補任台灣軍司令官，十九年一月進級大將，以至於今。 
　　東京三十日中央社電　日海軍省三十日發表：特任海軍大將長谷川清爲軍事參議官。 
[襲哈島敵機　遭重大損失]  
　　東京二十九日中央社電　敵軍由於菲島戰事日趨激烈，積極强化摩羅泰機塲，自上月下旬以來，對鄰接摩羅泰島之哈爾馬黑拉島日軍陣地大施轟炸，期破壞日軍增援之戰力，然經日軍晝夜應戰，自十二月一日至二十六日，擊落擊毀敵機二百十八架，該期間敵機來襲總數爲二千零十五架，被擊落擊毀者達百分之十一，我方因有萬全準備，故損極失少。 
[日任命蜂谷氏　爲駐印公使]  
　　東京三十日中央社電　印度臨時政府主席鮑斯氏，前曾假訪日機會，與日政府決定互派外交代表，期以增進兩國協力關係，選而完遂大東亞戰爭及達成印度獨立，其後經日重光外相慎重銓衡人選，結果決定任台灣總督府外務部長兼外務省調查官蜂谷輝雄氏爲首任公使，因此日印兩國政府已樹立正式外交關係，同時對印度之獨立運動更有莫大意義，由是兩國當益加强戰爭，努力擊滅共同敵人英美，而謀印度之解放。去年十月二十一日，日政府恊助自由印度臨時政府組成後，即予以承認，復聲明將安達曼，尼科巴羣島歸還自由印度臨時政府，以後更强化印度國民軍，恊力日軍於印度緬國境各地奮戰，頗顯功績，一方面亦逐漸動員結集東亞各地之三百萬印人，臨時政府基礎，無論政治上，軍事上，均亦發展到相當階段，故此次蜂谷公使之任命，實爲日政府加强支援達成印度獨立之明徵，兩國關係益形緊密，故其意義誠屬重大。 
[巴莫緬甸代表　訪泰後返國　對將來協力曾作商討]  
　　盤谷三十日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，偕烏通溫協力部長以次隨員，前於二十四日飛抵敦安，正式訪問泰國，泰國待以國賓之禮。巴莫氏二十五日參拜泰國戰勝紀念塔，並會見記者，當晚出席阿巴溫泰首相主辦之晚餐會。二十六日上午參謁泰國王室，下午復以緬甸國總理資格，正式會見阿巴溫首相，　偕烏通溫恊力部長赴泰外交部，會見泰西塞那外長，恊議將來之泰緬恊力問題。二十七日上午十一時，正式訪問攝政府，面晤普利得攝政，致訪泰之寒暄，並與攝政共進午餐，下午於迎賓館招待日泰要人及軸心外交使節，舉行茶點會，巴莫總理曾於席間引見駐泰緬人代表。二十八日分別會見溫德拉德公使及普羅特人民議會議長，是夜並曾出席日軍某部隊長非正式之晚餐會。巴莫國家代表一行，在泰勾留五百，二十九日上午在西塞納外長以下，泰國方面要人及日方山本大使，某部隊長歡送下，搭機返國。 
[立法院會議]  
　　南京三十日中央社電　立法院三十日上午十時，在該院會議廳舉行一一一次會議，主席梁院長，報告事項（略），討論事項：（一）本院法制委員會，呈報審查鄕鎮保甲法案，決議照審查修正案修正通過，十二時三十分議畢，散會。 
社論 
[歲暮反省]  
　　民國三十三年到今天已是最後一天了。 
　　一年又要過去，我們在這一年來究竟做些過什麽呢？ 
　　汪故主席於今年元旦那天的訓詞中，曾指示我們今年的一年，應向着「肅正思想」，「保障治安」，「增加生產」三大工作，爲更進一步的努力，我們究竟怎樣努力過？有過怎樣的成績？抑或反不如前？ 
　　陳代主席於元旦那天的告上海市民書中，曾指出上海有一件畸形的事和一件矛盾的事，畸形的是一般人正常所得不夠糊口，以致綱紀岌岌，社會騷然；矛盾的是生產應當增加，却因缺乏燃料而減少生產，囤積原料牟利而懶得生產，以致前方不能得到充分的供給，後方不能得到適當的生活。這些情形其實不僅上海一地爲然，許多地方都差不多。今年我們有沒有把這畸形和矛盾的事克服呢？克服過多少？抑或程度更深？ 
　　元旦日本報社評也曾經提出今年度的三點希望，第一是「希望政治清明」，第二是「希望解除人民疾苦」，第三是「希望實踐參戰任務」。一年間我們的希望實現了多少？抑或失望更甚？ 
　　汪故主席所訓示的「肅正思想」，與我們所希望的「政治清明」，實是不可分離的，惟有「肅正思想」，方可以使「政治清明」，祗有清明的政治，才可以把思想肅正。汪故主席在「肅正思想」上又指示我們：「所有足以妨害決戰意志之昂揚，斷喪民族精神之振奮的，必須一一　陷而廓清之」，如「貪污賣職，是腐蝕政治的惡菌；囤積居奇，是荼毒民生的蠹虫；敲詐勒索，是擾亂社會的禍根；頹廢放蕩，是削弱種族的毒素」。貪污賣職旣是腐蝕政治的惡菌，很痛心的，今年貪污賣職事件，自后胡顧周大貪污案，上海特稅大舞弊案及米統會職員作弊案以次，層見疊出，試問政治何從清明。囤積居奇和敲詐勒索，實際上今年大宗囤積居奇，操縱物資，激動物價行爲，比去年益見猖獗，不少且有特殊勢力作背景；而非　政治力量或槍杆子做後盾不可的敲詐勒索事件，今年更是到處公然橫行，別的不說，最普通的　要你出過門，在碼頭上，在車站上，在舟車中，以至在馬路上，你終必身受過或眼見過這類事件，如果你身旁帶有什麽物件，那你就愈加有被敲案的機會。在這樣烏烟瘴氣之下，那足以成爲削弱種族的毒素的頹廢放蕩生活，越弄越不成樣，便是必然的了。 
　　思想旣如此不能肅正，政治紀律及社會風氣又旣如此敗壞，甚且每況愈下，那末，怎樣還能完成「保障治安」和「增加生產」呢？又怎樣還能實現我們所期望的「解除人民痛苦」，「實踐參戰任務」呢？ 
　　現在不但各地匪賊還未肅清，且具有政治背景及以槍杆子做後盾的敲詐勒索事件，又到處有聞，使治安更難獲得保障，人民無從安居樂業。又我們是參戰的國家，目前連許多地方的後方治安，也仍要盟邦軍隊來維持，實在太覺得慚愧。 
　　生產方面因政治紀律未臻健全，治安未得保障，以致各種經濟政策，統制設施等，都沒有好好推行；物資收買對策和配合施策等，也都沒有法子使其合理，影響增產，自然很大。今年各種生產事業的衰落，無庸　言的，已至非常嚴重的地步。 
　　關於民生問題，目前我們極大多數人民不斷受治安不良的影響，敲詐勒索的打擊，高物價的摧殘，生活實已窘困到無法支撐的境地。陳代主席所說「一般人正常多得不夠糊口」的畸形現象，現在差不多已成爲最通常的事情。所謂「民不聊生」，恐怕再沒有像目前這樣慘重了。人民奄奄一息，我們怎樣還能談得到實踐參戰的任務呢？ 
　　上述種種，今天歲尾我們必須作澈底的反省，從明天起，不論政府和人民，都要痛加改勉。如果還是徒托空言，因循苟且地下去，那末，前途便要不堪設想了。 
[抑平物價與執行法規] [  夢騶]  
　　抑平物價，必須管理物資，這是有識者共同的生張。但是要想抑平物價，管理物資，必先規定完備妥善切實易行的管理辦法，然後可以依據辦法，認真執行。譬如陸上運輸必先開闢道路，然後可以遵循道路而前進，不至誤入歧途。現在關於物價及物資的管理辦法，雖也曾制定各種法規，但是由我們重來，尚不免於粗製濫造，掛一漏萬。例如存貨登記，同時就應該明定如何儲藏，如何分配，如何作價等詳細辦法，然後主管機構才能有所依據，以爲執行，如果不先定明詳細辦法，等到問題發生，再來設法應付，那末必至任意措置，弊端百出。所以不完備的辦法，猶如沒有道路一樣，在沒有道路的地方，行駛車輛，必至傾覆。又關於物價及物資縱已定有詳細辦法，但是所定辦法，如果並不妥善，難於實行，那末這辦法就猶如崎嶇不平阻塞不通的道路一樣，車輛決不能在道上行駛，結果也必至　棄不用。照這種情形的結果，所定辦法也就成爲具文了。所以爲要達到管理物資抑平物價的目的起見，第一步應該規定完備妥善切實易行的管理辦法。 
　　有了完備妥善切實易行的管理辦法，而沒有權力集中各實合一的主管機構來執行，這辦法也就不能發生實效。機構猶如車輛，如果車輛枯朽不適實用，那末道路雖然砥平可以直達，也就無法行駛。現在關於物價及物資的管理，地方的各種公團官廳與軍營之間，往往是彼此爭攬，互相推諉，這都是各種機構的組權限未經詳密規定的緣故。如能關於物價明定專歸甲機構負責管理，關於配給明定專歸乙機關担任實施，關於囤積明定專歸丙機構全權取締，那末彼此之間，權限分清，責任明確，自然可以杜絕爭攬推諉的弊害。又軍警機關在名議上，對於物價及物資原無主管的權限，但是實際上，因軍警持有實力，且確有軍需及治安的必要，對於物價物資有關的事項，不免爲過分的協助，所以名實不符的事件，時常發生，如果政府不能使主管機構具備足以執行的實力，同時又難限止軍警的參與，那末不妨兼顧事實，明定以某地區某時期爲限，由軍警負責主管某一事項，庶幾權責分明，名實合一，功罪不至無所歸龐。所以抑平物價管理物資的第二步，應該設置權力集中名實合一的主管機構。 
　　關於物價及物資的管理辦法，要使他完備妥善，切實易行，關於主管機構的組織權限，要使他權力集中，名實合一，這都是法規所應規定的事項。所以制定良好的法規，實於抑平物價管理物資最關重要。不過有了良好的法規，還要有奉公守法的人員來担任執行，這法規的職務，才能達到目的。猶如道路完成車輛具備之後，必須有人駕駛同一情形。但是担任執行法規職務的人員，只要能奉公守法，也就可以勝任，並不必其人是奇才異能，凡自命是奇才異能的人，往往不願謹守範圍，反多破壞法規的情事。實則某法規如果是窒碍難行，儘可呈請修改，而在未改以前，必須嚴格遵守，不容蔑視。如果某法規尚未完備，也儘可自行解釋該法規後擬定辦法，呈請上級核准，作爲成例，以資依據，也不容擅自主張，草率變例。總之，破壞法規擅變成例，都是便於舞弊，成爲貪污之源，所以抑平物價管理物資的第三步，應該選拔奉公守法的人員，使担任執行的職務。 
　　上述三個步驟，原是同樣重要，中國人素來主張人治，不講法治，對於法規的制定旣不注重，迨法規制定之後，也就視爲其文，日久遺忘。照這種情形，要想政治納入常軌，眞是南轅北轍，所以嚴格執行法規，實在是抑平物價的先決問題，不可不加以注意。至於担任執行職務的人員，要使他們都能奉公守法，也不是一件容易的事，倘非立身勤儉，就不能奉公，倘非熟讀法規，就不知守法，所以官廳及公團必須選拔勤儉好讀的人，使担任職務，才能弊絕風清，無如一般有　用人的，當局偏把浮華活動的人，當作俊傑，對於勤儉好讀的人，不加青睞，風氣所趨，於是奉公守法，認爲不合時宜，便成鳳毛麟角了。 
　　三十三年十二月二十九日爲　汪主席賓天終七之期適艷電六週年 
　　作金縷曲詞挽之蓋此調爲　汪主席　喜爲之詞也　吳湖帆 
　　催我擎天柱，便無限淒涼行色，　人愁緒，雙照淚痕今猶濕，歷盡風橫雨妒，恨只恨攙槍暗注，一念錐心狂瀾挽，拚銷兵解劫身先赴，功在國，定論著。啟開萬感千難阻，正英雄肝膽，菩提肺腑，遍地瘡痍恢何日？天不　遺元輔，憾未全和平親睹，一瞑無　長埋喪，伴英靈日下梅花塢，　獄映，孝陵樹。 
[華中鐵道當局　擴充赭山東站]  
　　蕪湖三十日中央社電　華中鐵道當局鑒於本縣江口車站遠離市區，行旅至感不便，前曾與中日有關方面會商，擴展赭山車站，以利行旅，結果意見一致，茲悉，所有車站用地業經查勘竣事，即將興工建造。 
[蘇省府及綏署　設駐京辦事處]  
　　蘇州三十日中央社電　江蘇省省長兼駐蘇州綏靖公署主任任援道氏，刻爲便利與中樞當局連絡起見，即將積極組織省政府及綏靖公署駐京辦事處，聞辦事處處長人選刻正遴選中，最近期內即將正式發表，開始辦公。 
[江寗崑山等縣　設鄕建學校]  
　　南京三十日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會，爲造就鄕村建設幹部人才，施以技術思想訓練，以期推廣鄕建工作，政院決定於江寗，崑山，當塗，嘉善等實驗縣，設立鄕村建設學校，由各該縣縣長擔任校長，主持校務，并規定就學學員槪須由地方區鄕鎮保甲長之舉薦，經考試合格，方准入學，畢業後，則將分發各地方鄕村建設機關擔任工作，聞江寗等各實驗縣鄕建學校，刻正積極籌組，約下月當可陸續成立。 
[自由不獲保障　决不放下武器　戈林勗勉德軍民奮戰]  
　　柏林三十日中央社電　德國社訊：德航空部長戈林上將，頃向德民衆發表新年文告，勗勉德人努力作戰，並重申勝利信念。其言曰，吾人已克服過去多年之困難，並已作最大犧牲，吾人之榮譽軍曾於大德意志邊境挫敵，吾人遵循元首之旨意，一切均爲前綫打算，新武器已加重敵之擔負。德人若示弱，則諸停戰國已有先例，敵固允予各該國以自由者，然其實反給與內戰紛擾災禍與飢饉，故今日歐洲之混亂，爲史所僅見。倘敵侵入德土，德人將何之，故我人之新年任務，爲避免敵之侵入，同時攻入敵土。敵已聯合强迫吾人作戰，吾人於未獲自由保障前，決不放下武器。來年雖確　大難，但吾人亦確知德人於希特勒元首領導之下將獲勝利，吾人新年之格言，即無論攻與防，吾人當以德人之精神作戰也。 
[美陸海軍損失　逾六十二萬]  
　　里斯本三十日中央社電　據華盛頓電：美陸長史汀生二十八日會見記者，發表開戰以來迄十二月十四日爲止，美陸海軍損失總計六二八·四四一，內陸軍爲五四七·八二三，海軍爲八〇·六一八。但根據美國之慣例，此項數處當非損失之實數。 
[美駐渝司令談話　暴露野心]  
　　里斯本三十日中央社電　據路透社重慶電：渝美軍司令維德邊雅頃透露美國欲支配渝軍之野心稱，此次中國大陸之戰爭，乃美國之戰爭，渝軍本應爲其本身作戰，美國以聯合國之立塲，不得不加以援助，然時至今日，渝方對於戰爭究有何等貢獻，現尚不得發表。 
[德元首無恙　專心指導作戰]  
　　柏林三十日中央社電　德宣傳部長郭培爾近於「國家週刋雜誌」著文稱：希特勒元首現在擺脫一切日常生活之愉快，專心於軍事作戰之指導，甚至寢食皆廢。反軸心方面對元首五月來之沉默，多以荒唐無稽之理由，作虛僞宣傳，元首所以保守沉默者，乃係其有相當原因。 
[法閣議決定　重整軍備]  
　　瑞典京城三十日中社電　德國社訊：法內閣昨開會，通過一九四五年開始四個月內之動員方案，法內閣又通過於來年開始三個月內重整法軍配備及武裝，最後又通過國防借欵二一五·〇〇〇·〇〇〇鎊。 
[比利時南部　展開空前大戰　德軍側翼受重大壓力]  
　　柏林三十日中央社電　海通社電：比利時南部及盧森堡之戰，已進入新階段，反軸心軍加强對德軍側翼之壓力，德軍亦增援力阻其前進。拉勞許（Laroche）之北及西北，以及斯達梵洛（Stavelot）西均有激戰，艾森霍筆顯然已將美第九軍之大部份坦克隊調至該處，蒙高茂萊部下之英軍，是否亦將調至該處，現尚難逆料。敵軍壓力雖大，然德軍之側翼仍無甚變更。美軍進攻羅煦佛爾以西之德軍先鋒，當被擊退。巴斯托納方面突入之美軍，今續向北推進，其東自維爾茲（Witz）以南至埃達納許（Echternach）一綫上之渡河點，均有猛烈之戰事，敵無甚顯著進展。 
　　呈斯本三十日中央社電　比南部及盧森堡地帶依照繼續激戰，美軍於全兵力四十四師中，特向北方調派二十六師，橫衝德軍先鋒部隊之側面，　使德軍陷於孤立。倫台特元帥爲準備第二次攻勢，已於門下哇附近增强兵力 
[洪牙利西部　成戰事重心]  
　　柏林三十日中央社電　海通社訊：布達佩斯繼續扼守，以禦紅軍之進攻。供西部普拉登湖與斯洛伐克南疆之戰事，亦甚緊張。目前之戰綫起自普拉登湖北端向北行，止於格蘭區，德洪聯軍向西撤退，業已渡越格蘭河，沿途並無損失。現在多瑙河北岸之平原作戰，該處戰事將有新發展，以後數日內洪西部將爲戰事之重心。格蘭區之蘇軍，現使用重坦克車，在米陶。福恩堡之綫略有突破，但不久即被堵塞。米陶區第三次大戰，殆已經過最高點，而漸趨　懈， 
[英相向下院報告　雅典談判之經過　並與希王討論設攝政團]  
　　日內瓦三十日中央社電　德國社訊，據路透社消息：英首相邱吉爾昨向下院報告雅典談判經過後，即於唐甯街十號延見希王喬治，討論希臘設立攝政事宜，蓋各方對此舉均同意也。 
　　瑞典京城三十日中央社電　德國社訊，據英國廣播公司消息：英首相邱吉爾於二十九日返抵倫敦時宣稱，「余正期望提早會晤斯達林與羅斯福總統。」邱吉爾　稱，渠有意與斯達林及羅斯福討論希臘之局勢。 
　　瑞典京城三十日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：英外相艾登與美國務卿斯蒂丁紐斯將在倫敦會見。 
　　戰事未息 
　　局勢危殆 
　　柏林三十日中央社電　海通社訊：德外部發言人論及邱吉爾在雅典之失敗，據稱，邱吉爾未能在雅典成立任何協定，城內仍有戰事，英外部顯已造成一慘重之錯誤。 
　　沮里希三十日中央社電　德國社訊：雅典政界人士相信，達馬斯基諾斯大主教若果被委爲攝政，則渠將請求普拉斯蒂那斯將軍另組新政府，一般認爲左翼黨各領袖恐不致修改其不願加入普拉斯蒂那斯將軍內閣之條件，希臘之局勢似甚危殆，欲免不幸之結局，殆非採取嚴厲措施不可。 
　　瑞典京城三十日中央社電　德國社訊，據雅典消息：希臘京城之戰事，昨整日在繼續進行中，由於英軍與巴班特魯軍隊之進攻，雅典中部與東南部各區大部份之愛拉斯國編隊已被肅清，但雅典競走塲則仍在愛拉斯團手中，市鎮中發生大火數起，英空軍曾參加作戰。 
[蘇禁美空軍　使用蘇基地]  
　　里斯本三十日中央社電　紐約訊，美記者皮亞遜二十八日於「每日勝報」發表一文，說明蘇聯拒絕美軍使用蘇領基地事，其大意如次：蘇聯政府曾通知美政府，今後禁止美軍用機於蘇聯領土內降陸，因此美空軍前此利用蘇境機塲實行轟炸者，今後不能繼續矣。德國已將一部軍需工廠，遷至波瀾佔領地域，美軍若不能利用蘇境機塲以實施轟炸，則德軍即可對比利時之反攻作戰充分補給。蘇聯對資本主義世界，久報不信任心理，今次復取禁止反軸心各國飛機通過蘇領之政策，殊屬令人不解。美陸軍航空隊參謀長江爾斯，前於九月十五日會見記者團時曾稱，美蘇兩政府因極寒及其他氣候原因，　同時巴爾幹各國之主要轟炸目標，皆被反軸心軍佔領，故今後不由蘇聯基地轟炸之意見已見一致，由此事項可窺見反軸心國家不和之一斑。 
 
 

Page 2

 
 
[市府飭財局　取消雜樹柴稅　已函復市政諮詢委員會]  
　　本市市政諮詢委員會前以市府十一月十七日佈吿開征雜樹柴營業專稅，原定按照竹木營業專稅成案，從價徵收百分之五一案。經將本市燃料缺乏，雜樹柴一項，實爲目前民生重要問題，加稅以後，將使市民負担益車各情形，函請市府予以考慮後，茲悉該會業准市府函復，本市雜樹柴稅，現已飭財政局取消。 
[銀錢業總決算　各行安渡年關　明起循例休業三天]  
　　本市各銀行錢莊，對一於本年度營業決算，均已紛紛辦理就緒，對外部份，因已屆年關末日，且適逢星期例假，故提前於昨（三十）日趕辦結束完竣。所有票據貼現未及趕辦事宜，則於明年休假期滿後復市，按照原定時間補行交換。對內會計部份今日雖係星期例假，但仍照常工作。明（一）後（二）日期內，各行莊全部份營業決算，當可辦理淸結，一二三日循例休假三天，四日起照常營業。聞近數日來，各行莊頭寸經中儲儘量拆放調劑，均能穩渡年關，至於各行莊一年中之業務尙稱平平，籌躇得法之行莊，盈餘頗豐。 
[戶口米出貨不及　一月初配給]  
　　本期戶口配給米，業由物品配給處公吿發售，計每證可領米一升半，共價國幣九十七元半，就數量及價格而論，與上期稍有出入，以此外界頗多疑問，該處處長馮攸發表意見如下： 
　　舊糧食局管轄區域內之戶口食米配給，已於本月二十九日終了，自卅日起本處巳公吿開始配給，本期舊一八兩區之戶口食米，此次配給數量，所以自兩升減爲一升半者，因收買機關最近購得雜糧作爲補助配給之用，以期勵行戰時生活，因此經有關方面商定本期食米減配半升，另外搭配雜糧一斤（豆類）約合食米半升以上，故事實上等於仍維持兩升之配給量。至於雜糧一斤之配給布吿，雖因出貨關係不及與配米布吿同時發表，但一月初旬即可實施配給。要之本期配給減去半升之理由，在於搭配雜糧，幷非從此改爲一升半，如下次毋需搭配雜糧，即當恢復二升之配給。至於此次配給米價格方面，亦略爲提高，計每升售價爲六十五元，其原因乃因採辦機關之外地採辦運旨等成本，受其他物價影響，有所增加，因此本處之配給價格亦不得不略予提高，要之本處深知目下市民受黑市米價激漲影響，苦楚已極，對於現在每升六十五元，即每担六千五百元之價，目當盡力維持，以安民生。市府亦正在設法籌劃繼續借款，或從整理稅收方法劃出金額，以資補助，務求配給光價，得繼續維持，使一般市民可獲得低廉之食糧。 
[檢查保險業　事務處成立]  
　　中央儲備銀行頃奉財政部令，添設檢查保險業事務處，定於一月一日正式成立，假滇池路七十四號爲辦公處，茲悉籌備工作業已就緒，其內部重要職員，亦經決定，除由中央保險公司局董事長及錢副董事長分任正副主任外，並派李杜爲秘書兼經務組組長，沈秋江爲檢查組組長，陳君毅爲管理組組長，兼印組科科長，黃在江爲文書科科長，郭起良爲事務科科長，汪恂芝爲審查科科長，王世昌爲保證金科長。 
[中日民衆團體　昨聯絡會議]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會，中華洪門總會，中國反共同盟總會，中華民族反英美協曾，上海市職業靑年福利協會，上海市安靑協會，上海市商會生產節約團，盟邦日本興亞報國會等，本市中日各民衆團體爲加强聯絡起見，特於昨（三十）日午後一時假興亞報國會會議室舉行聯絡會議出席，代表計有中國方面李芳（鄧墾代），方寳麟，朱鼎，李生元，萬雪舫，彭菊泉，方康年，胡凌雲，諸介浩，陸使邁，日本方面南辰雄，西村輝史，川又務等十餘人，對今後本市各民衆團體聯絡方針，及共同工作之推進等，有所商討，並發起籌組上海市民衆慰勞前綫將士委員會，並定於明年元月上旬，賡續會商。 
[「新年市聲」徴文]  
　　本市市政長官，已由國府明令發表，接事在即。對於今後市政之革新，凡我市民，莫不寄以股切期待。適値新年，萬象更新，新市政長官革新市政，尤具意義。木報爰闢「新年市聲」一欄，公開徵文，凡對市政革新之意見或指陳過去利弊得失，均所歡迎。自一月六日起，連續刋載半月，每日選刋一篇。一俟刋出，致送薄酬每篇三千元，不用時原件奉還。敬希讀者惠賜宏文，請寄本報編輯部，（封面寫明徵文）至爲榮幸。 
[新年娛樂塲所　不准逾限營業　顧客逗留予以嚴懲]  
　　市警察局因鑒於新年將屆，一股娛樂塲所，利用時機，節目紛陳，爭相號召，佳節作樂，以伸慶祝，此雖爲人情之常，但値茲國步艱難，民生倒懸，自應竭力自肅，挽救危亡，猶恐不及，恣意爲歡，國何以堪，目前環境，節約物資，振奮民氣，同爲要圖，酒食徵逐，高歌酣舞，不獨直接消耗物資，抑且養成頽靡風氣。前此市政當局，爲勵行節約，對於各娛樂塲所營業時間，迭加限制，實行以以來，一股營業者確實遵守者固多，而巧圖規避，秘密逾限者，亦所恒有，故違功令，罔知大體，營業者目難辭厥咎，而顧客趨之若驚流連忘返，自應負相當責任。爲勵行戰時體制，貫澈節約主旨，不獨對各娛樂塲所營業時間，應由各分局根據市政府第八一八二號，本局第三號各佈吿嚴加執行外，並規定自即日起，凡在規定營業時間以外，仍逗留於公共娛樂塲所之顧客，一律得依違警罰法第三十七條，予以處罰，用示儆戒，而挽頹風，業已令飭各分局長飭屬遵照，切實辦理。 
[華股明年起試辦　現貨便交]  
　　華商證劵交易所，爲謀促進華股交易圓滑而發揮吸收游資功用起見，業已呈准主管當局，自三十四年一月四日起，除原有兩交外，特再試辦華股現貨便交。試辦股票種類，先擇十四種較熱門者，計永安公司，新新公司，永安紗廠，榮豐紗廠，信和紗廠，大通紗廠，美亞織綢，中國絲業，景福衫襪，中法藥房，新亞藥廠，世界雷同，康元製罐，大中華火柴。 
體育 
[三屆籃球聯賽　報名參加踴躍]  
　　上海籃球聯賽合會主辦之三屆上海籃球聯賽，業巳開始報名，（自十二月二十五日起至一月五日　止）地點四川路中青年會，時間每日上午十時至下午六時，連日球隊前往報名參加者，甚形踴躍，該　會唯恐球隊尙有不明手續。特再通告如下： 
　　「如有球隊欲參加聯賽者，須向上海籃球聯合會登記，申請入會，取得會員資格後，再向聯賽會報名，方可參加比賽，反之凡已入會而未向聯賽會報名註册者，不得參加比賽。」 
[簡訊]  
　　三期慈善獎劵六日開獎　上海慈善獎劵，第三期券定於三十四年一月六日開獎，購者極爲踴躍，業將售罄。聞已奉財部批准，自第四期起改爲每條念元，每張一百元，頭獎一百萬元。 
[足球甲組昨賽　僑聯葡商告捷]  
　　滬聯足球賽甲組，昨二幕自下午一時半起，在膠州公園球塲交鋒，首塲僑聯戰合羣，上半時時各獲一球，結果僑聯以五對一大勝合羣。次幕葡商戰三省，上半時三對一，時間吿終葡商以八對一敗三省 
　　足球聯賽今日共十二幕鷄林對球文都，繼之德商對滬警，另十塲俱屬乙丙組。 
[申報盃籃球賽　全部結束]  
　　申報盃籃球球賽，已全部結束，前晚女子賽，雪白對三省，終成和局，以各得十九分平分秋色，此役以無關錦樣，不再重決。次爲綠隊對益康，雙方實力懸殊，綠隊以三十八對十四，大勝益康，榮膺女子組盟主。壓軸乙組總決賽汕隊戰仁餘，仁餘球運不佳，投射鮮吿中的，終以二十四比二十五以一分之差，敗於汕隊，汕隊榮膺冠軍。 
讀者助學消息 
[護士熱心助學有感　盼全社會總動員勸募]  
　　宏恩醫院護士隊來函，巳誌昨報，讀者諸君，想必與有同感。護士職業，在中國尙在萌芽時代，而世界各國，早已公認爲女子最神聖的自由職業。無諭那個女子，在校時已受有相當訓練，出校爲社會服務，或爲家庭主婦，少不了要有豐富的護士智識。至於以護士爲專業的人，整天爲病人服務，不辭辛勞，不避艱苦，呻吟床褥的病人，到那時才感覺「有病方知健如仙」，除了醫生是他們的救星，護士便是他們的良伴。所以護士的一舉一動，一顰一語，最爲病人所注意，而且「英雄獨怕病來魔」，任何人一經生病，他的心分外慈悲，分外熱誠；護士小姐倘是乘此機會，以「助學運動」來勸導，那效果是非常偉大的。本報除感謝「宏恩」諸護士外，並盼海上各大醫院護士們，羣起響應，率先以「助學」爲救國救民維一澈底的辦法，向病人勸募，全滬萬千淸寒失學子弟，感激涕零，毫無疑義。 
　　近幾天，海上各界對於助學運動，熱烈贊助，而「特別勸募」的成績，也一天比一天進步；這使我們異常的興奮。社會各方旣有聲應氣求而發生了共鳴作用，我們覺得人心還有救，公益事業還有希望，進一步說：國家前途，大有可爲！願志同道合的讀者，携起手來，同心協力，向助學運動的目標，前進，前進，進！ 
　　各界響應原函選錄 
　　（一）中曲藥房朱瑞臣鄒俠身函云：「踐報倡導助學，救濟清寒學子，不遺餘力，造福國家社會，臣等曾辦理前中央區現黃浦區第三聯保保甲，越三寒暑，當任事之初，即抱任勞任怨，廉潔自持，不擾民，求安謐爲宗旨，墊費周章，煞費苦心，幾年來公司個人，支墊不尠，茲者欣逢更易人選，臣等深慚綆短汲長，得避賢路，幸吿無罪於閭閻，頗以爲慰。而此後因保甲上之支費，公司個人負担減輕，爰特將預備移供保甲雜費，轉作助學之舉，謹認定三隊，定名爲中英藥房隊，黃浦區保甲委員朱瑞臣卸任隊，黃浦區第三聯保鄒俠身卸任隊，茲送上中儲劵六萬元，（每隊二萬元）則希察收是感」。 
　　（二）中央機器製造廠函云：「逕啓者，敝廠自上月電力停止供給以來，一切生產，咸吿停頓，惟鑒於目今一般淸寒子弟，求學允艱，對助學金向不後人，本月十九日曾以「廉讓堂」名義認捐二萬元，刋登貴報在案，茲再奉上國幣二萬元支票一紙，敬希檢收，以「廉讓堂子弟隊」名義掣給收據爲荷。」 
　　（三）大同大學附中二院全體學生函云：「敬啓者，自貴報創辦助學金以來，仁風廣被，嘉惠良多，茲又有特別勸募隊之發起，學生等逖聽之餘，曷勝感佩，爰本自力互助之精神，作學生集團之活動，向親友募得儲幣二萬元整，藉表微忱，用特奉上，即乞鍳收，並希掣發收據，以昭信實爲荷。」 
　　（四）楊杏隄先生追悼會函云：「逕啓者敝廠廠長楊杏隄先生作古，於舉行追悼會時，共收得唁儀幣五十二萬元，悉數分配於二十九社團及踐報助學金，茲附呈票幣三萬元，至祈台收，區區微數，仰希刋登，藉資徵信爲荷。」 
　　（五）亞美無綫電公司函云：「踐報辦理助學金，成效卓著，邇遐聞領。茲由『無綫電廠商聚餐會』委代送上儲鈔二萬零九百六十九元五角，係捐助踐報主辦之讀者助學金之需，即希查收，賜給收據，交來人帶下爲荷。」 
　　昨收助金　李拔可元，包君四千元，王彤承生（節賀年片費）一千元，李汝泰八百元，朱老太太·龔立·黎毅·李凌·馬采章·各五百元，共收儲劵三萬六千三百元，結存七百十八萬四千五百五十八元。 
第八屆讀者助學金特別勸募隊 
　　第一六五隊　中英樂房隊　二萬元 
　　第一六六隊　黃浦區保甲委員　朱瑞臣卸任隊　二萬元 
　　第一六七隊　黃浦區第三聯保　俠身卸任隊　二萬元 
　　第一六八隊　油糧隊（陳子彝君經募）二萬元 
　　第一六九隊　無綫電廠商　聚餐會隊　二萬〇九百六十九元 
　　第一七〇隊　同利隊（金學高君經募）　二萬元 
　　第一七一隊　廉讓堂子弟隊　二萬元 
　　第一七二隊　楊杏隄先生追悼會隊　三萬元 
　　第一七三隊　大同大學附中　二院隊（學生經募）　二萬元 
　　第一七四隊　助學隊（中華廣同公司經募）（金鶴清，吳蓉舫，金瑞松，金叔文，周省吾，李天　合捐）　二萬元 
　　第一七五隊　無名隊（中華廣吿公司經募合記交來）　二萬元 
　　以上共計二十三萬〇九百六十九元，總計六百三十一萬五千七百二十八元。 
　　昨承中英藥房朱瑞臣，鄒俠身兩君，爲卸任保甲職務而認捐兩隊，熱心可佩。就職與卸任，乃公務員常有之事，捐款助學，永留記念，殊堪效法，楊杏隄先生爲達豐染織廠長，不幸逝世，染織界失一長才，深堪悲悼！其親友所組追悼會，共收唁儀五十二萬元，全數分配於各善團，如此義舉，功德無量。無綫電廠商節聚餐會費，移充助金，節約靡費，救濟失學，熱心可感。大同大學附中二院學生合力勸募，中華廣告公司經募助學隊，無名隊，及油糧隊，廉讓堂子弟隊同利隊，紛紛認捐，同伸謝忱。 
 
 

Page 3

 
 
申报周刊　復刋第六十六號 
[海上飄流四十日記]  
　　當馬里亞納羣島戰事正股之際，有四個勇士，海軍一等兵曹瀨崎　，水兵長金川達雄，船員長谷正雄及迫田國夫，從大宮島脫出，在海上飄流四十天，航行千餘里，終於平安生還，他們四人，本屬第〇〇氣象隊，爲該隊〇〇船朝陽丸（二四〇噸）的船員，與大宮島守備隊本無關係，只因聯途偶經該島，適逢敵軍進攻該處，遂被捲入渦中。其後：他們奉長官之命，脫出該島，突破敵艦艇，飛機羣的包圍網，歷經艱險，奇蹟地生還。以下便是瀨崎，金川二氏所述的梗槪。 
　　發現敵艦 
　　瀕崎一等兵曹等所乘的第二朝陽丸，因須修理船體，奉命經由大宮島而駛歸內地。這是六月初旬的事情。同月十一日，在大宮鳥附近航行時，看見友機二十架急急向塞班島飛去，心機總有什麼事故發生了。同夜，望見敵艦隊的照明彈，海上的情形很亂，於是確切知道敵機動部隊的來襲。 
　　翌日（十二日）未明，依照預定，在距離大宮島昭和街二浬的海面拋錨。這是，恰逢敵艦載機正在空襲之時。微明的天空，蔽滿了敵機，港內的船舶及地上部隊猛烈地和它們對抗。不久，朝陽丸也受到三架格拉曼戰鬥機的掃射，我們當即起而應戰，旋因發生火災，全體只好上陸。上海之後，全體立刻趕到〇〇隊本部，報吿戰况行動。爲備敵軍在大宮島登陸起見，立即編成陸戰隊，瀨崎一等兵曾等配屬於某某少尉指揮的某某隊，由瀨崎一等兵曹任〇隊長。 
　　六月十六日起，敵機的轟炸更形猛烈，每次來襲的機數超過二百架，每日累計達千架以上。而且，從那日起，敵戰艦羣也駛近該島，開始艦砲射擊。當時，傲然在我們眼前航行的敵美新銳戰艦羣中，其第三隻（四萬噸級）突然爆炸，湧起了很大的火柱，接着就沉沒了。這是我方潛艇奇襲的結果。我們看到了，不覺大呼萬歲。從這一天起，直到七月七日止，敵軍海空雙方的攻擊，沒有間斷，沿岸的我軍陣地，悉因艦砲的集中射擊而破壞無遺，海軍部隊不得已只好沿萌加山一帶布防，瀨崎一等兵曹等的〇〇隊則轉進哈可耶河。 
　　奮起擊敵 
　　到了七月十九日，敵軍企圖上陸益亟，航空母艦和戰艦駛近海岸，開始猛攻。在望遠鏡裏望到美國砲兵捲起袖口，啣着香烟，從容不迫地開砲的樣子，眞呌人恨得牙癢癢地呀！ 
　　不久，敵軍用五十輛水陸兩用坦克車打前鋒，在昭街方面上陸約五萬士兵．我陸海軍守備隊當即奮起邀擊，使其死傷一萬五千人，但我方的損失也不小，只好退守折田村的新防綫。這時，敵軍更派後續部隊進犯北斗岬。 
　　自此到七月二十二日止的戰况，簡而言之，便　是敵軍的火力佔優勢，我守備部隊縱然驍勇善戰，亦難挽回局，只好遂漸轉進，最後總攻擊的時機終於成熟，到了八月七日，我軍已因敵戰車羣而陷於孤立，但全軍士氣因此更爲激昂，誓必戰至最後。 
　　　崎一等兵　等的中隊，爲了遂行任務，突破敵輩包圍向白濱海岸轉　，各小隊分散，携帶發信機，收信機等，潛入密林。從這時起，島民的間諜行爲甚盛，我們的行動常被他們報吿給敵軍。敵機時常關住引擎，在密林的上空滑翔，並與海上的艦艇互通聲氣，不斷實行集中的砲擊和轟炸。敵軍戰車縱橫馳驅，用火焰放射器放火焚燒密林，並在道路上密張電綫，不愼觸動了它。立可受到集中攻擊。瀨崎一等兵曹等穿越了這種種障礙，繼續前進，於八月九日黎明，發見道中有一翱敵軍戰車，偸偸爬近去，美兵還在戰車內高臥未起，當即製以手溜彈數枚，將它炸毀，然後縱續向白　村前進。不料敵軍也已殺到該村，只得閃入海岸的洞窟內待機。集合查點人數，自中隊長以下，一共廿四名。〇〇隊長是巳經戰死了。 
　　八月十五日，中隊長知道島上的戰事已很嚴重，決心募集敢死隊，派遣連絡員到內地去。瀨崎一等兵曹等四人，立即應募，不辭萬死以完成此項任務。所需船隻，經搜尋之後，總算在叢林內找到二隻陸軍九五式折疊渡河用舟艇，當即修好一隻，造　　，樹帆柱，並裝上糙米一斗三升，椰子一百個，雨水一響油桶，乾麵包若干。舟艇由一分五厘厚的轉合板造成，長十五尺，闊五尺。 
　　八月廿日夜，　崎等接奉命令　： 
　　「茲令　畸一等兵曹等四人於八月廿日自白濱海岸乘渡河用舟艇脫離大宮島。願各位武運久長。第〇〇〇隊陸戰隊指揮官海軍少尉某。」 
　　黑夜脫離 
　　先是，十九日夜洛泰附近的敵機動部隊似有移動模樣，海上敵軍的監視甚嚴，因而　崎等的出發不得不延遲一天，至廿一日夜七時始有機會離島。在敵軍海陸雙方的嚴密監視下，四人悄悄離島，但立刻被敵方監視艇發覺，受到槍擊，幸虧巧妙利用夜色，逃出虎口，不過長谷，迫田兩船員的肩腹終於掛了彩。由於敵軍監視甚嚴的緣故，小艇在洛泰和大宮島之間徘徊了三天。到了第四天，負傷者元氣稍復，方始偸過警戒綫，靠着手錶式的指南針和海軍日記上撕下來的海圖及天上的星辰，在海上駛行十三天。這期間常有敵機飛來，而且大宮廳的島影始終隱現於視界中，到了晚上，遙遙望見想係明石街飛行塲的地方閃爍着電燈光；想到敵軍正在趕修飛行塲時，心中的憤慨，難以名狀。 
　　到了九月六日，方始望不見大宮鳥。其後，淡水漸吿不足。九月二十一日，好容易發見鳥影，猜想已到台灣或琉球附近了。不料二十三日突起暴風，小艇被速率三十米的大風所挾，身不由主地一連飄流了三日三夜，直到第四天早晨，天氣才吿晴朗。這時，桶中已積了相當的淡水，元氣也都恢復，而且知道小艇已乘上所期待的黑潮了。第五日晨，再張起帆來，取道西北，小艇追風疾駛，船尾泛起白沫，沙丁魚成羣，追逐艇後。正愁絕糧，看到這些，不藥相顧大樂，馬上用紗布做綱，捉了四五十條，生吞活噬地吃下肚去 
　　友機來助 
　　以後又在海上航行了一星期，望見七架友軍飛次看到巴方的飛機，過去只見敵機。因此，大家都很興奮。金川兵長本是信號兵。當即發出求救的信號。但友機都另有重要任務，未　救助，由一架投下食糧一包以後，即匆匆飛走。不過，旣已碰到友機，便　覺勇氣倍增，況且還看到有海草和木片等物流過來，大家都爲了已近陸地而興奮。 
　　九月三十日晨，發見三個島嶼。正午抵島，爲中國漁夫救起，那邊原來是近着上海的舟山羣鳥的一個島嶼。在抵島以前，已經絕糧兩星期，每日三餐光喝海水。在島上休養三日以後，與海軍警備隊取得連絡。十月九日抵達上海，歸還當地部隊，報吿一切。（川野報道班員）（譯自十二月一日每日新聞） 
白茅 
[糖] [  侯千里]  
　　聯華女子初級中學的初中三敎室裏鬧翻了天。 
　　這天是考試，考幾何。 
　　可是一點也不像考試前十分鐘的樣子。 
　　黃明芬早上一進敎室門，就直着嗓子吿訴大家：昨天在兆豐公園看見何先生，同着另外一個人。 
　　「誰？」大家同聲地，並且心急地。 
　　「你們猜猜看！」報吿者故意賣了個關子 
　　自然猜不着。於是黃明芬就呌起來： 
　　「是劉淑珍！」 
　　劉淑珍大家都認識。今年暑假才畢業的。 
　　許多人不相信，可是黃明芬賭着咒，說如果　錯或者造謠言，她就不是人。 
　　「再不然，等會你們問何光生自己。」 
　　上課了，何先生帶了考卷進來。 
　　大家互相做了一些鬼臉，終於黃明芬說： 
　　「何先生，昨天我們到兆豐公園去，坐在柳樹底下，談得眞開心！」 
　　敎室裏都轟的笑起來。 
　　那個何先生臉立刻紅起來了。 
　　何先生常常紅臉。何先生今年只有二十三歲，還在大學裏唸書，唸電機的，明年畢業。 
　　還沒來得及回答，大家日經亂開鬨地。 
　　「談得開心得來是不是？」 
　　「怪不得劉淑珍這回不大到學校裏來玩了。」 
　　「......」 
　　「......」 
　　沒有人想到考試。 
　　忽然有人呌起來： 
　　「請吃糖！」 
　　「糖！糖！吃糖！」大家都吃着，笑着。 
　　「今天先考！」何先生終於說話了：「明天再講！」 
　　怕那個先生賴掉，於是大家在考好的時候，又重複一遍； 
　　「不要忘記明天帶糖來呀！」 
　　何先生沒有忘記。明天眞的帶來了，可是不是糖，是蜜棗，每人兩顆。 
　　於是敎室裏充滿快活的空氣。 
　　何先生是敎幾何的也敎化學。 
　　何先生頭腦非常冷靜，證明幾何定理和計算化學方程式的時候，眞可仔細得不得了。 
　　可是這一件事，不知怎麽一來，他糊塗起來。 
　　一個多月以前，他連目已不知道怎麼突然地寄出了那封給劉淑珍的信，他甚至於已經忘了那裏面是怎橡寫的。到現在想起來，眞好像做了夢。 
　　然而別人可一點也不當他做夢。一位同事在劉淑珍家門口遇見了他，於是他又請同事們吃了一回糖。有幾位女先生甚至於向他恭喜了。 
　　他對於這些很滿意他也很得意。 
　　然而，煩惱也終於來了。 
　　起先，是劉淑珍那個孩子吿訴他，她底父親知道了這件事，似乎頗有些微言，並且，意思之間，連下學期的求學也成問題了，那個古老的父親下個定義： 
　　「女學堂裏的男先生沒有好的。」 
　　其次，聯華的校長請他去談了一次話，那位校長先生告訴他，何先生和劉淑珍的事在學生中巳成了「公開的秘密」了。並且，校長本人也聽到一些家長方面的輿論，對這學校很有指摘之處。尤其是女學校，校風很要緊的。 
　　最後，那位校長先生以老前輩的資格勸吿他： 
　　「所以，我說，何先生，不是你見氣的話，這類事還是謹愼一點爲妙！對於你自己沒有什處好處，你明年大學要畢業，可不能爲了這些事化費不少時間。再說，對於學校，也是不大好聽的事，許多家長都知道，而且不滿意，長此以往，會對學生的增加有影響的！」 
　　可是，學生對於這件事倒是非常熱心的。那些女孩子們不斷地向這位幾何先生打聽最近的發展，固執地探詢一些零碎的小問題。例如劉淑珍怎麼稱呼他，信上怎麽寫，談些什麽話，是不是每星期日都到兆豐公園去，不去又怎麽樣之類。 
　　年青的先生對於這些問題都詳細地回答，甚至比他解釋幾何定理還要詳細。不爲什麽，他只覺得滿是高興。 
　　而家長可終於有人寫信來詰問了，那位家長非常嚴厲地詢問學校當局是吾可以容許敎師有這種行爲？可曾想過對於學生的影響？一個敎師是否可以這樣做？ 
　　學校當局無法回答這些問題。 
　　於是，校長可請何先生請了一次話。 
　　何先生看了那封信。他非常明瞭，自己該怎麽辦，校長又是希望他怎麽辦。 
　　「我想請個長假，」接着他又補充一句：「功課忙。」上面說過，何先生明年大學畢業。 
　　「也好，這一避鋒頭再說。」校長先生可非常同情。 
　　從校長室出來，在棲梯上又給初中二的學生攔住。「我們也要吃糖。童秀娟昨天在大光明門口看見你的。......明天一定要帶來！」 
　　何先生向她們笑一下。臉皮有紅？ 
[描寫自己] [  袁栩]  
　　有一次，我發現自已，在鏡子前面。------這並不是說：我以前沒有照過鏡子，倒是我的疏忽和自以爲很忙碌所致。------　，是這樣的一個蠢傢伙，眼觀鼻，鼻觀心，一付斯文的樣子。 
　　於是乎我沉默，像這樣的人，述悲哀也懶得了。 
　　假若人生眞是一條路，那麽，我走過也有一小半了；賸下的一大半，我不知道怎樣，惟其我沒有堅決的自信，纔不免茫茫然了。其實，像這樣的人是很少對將來有甚麽蔪求，於過去有了大懺悔的。 
　　我的祖父，縱就在他生前沒有甚麽不朽或者遣臭，不過他確實辛苦過，把家擱在自己肩臉上的。之後，我父親會一筆好字，却不大出門爲生活奔波了。而至我，連一筆字也爲得不好，遑論經營商賈之業了。照例想來，這不免是很大的悲哀；好在我是這樣的蠢，麻木和懦弱，也就懶得去想，去悲哀了。這樣，就難免替壁上的蝸牛太息，艱苦的忍受，默默的爬動，畎着記憶的硬壳，幾時纔能卸下背上逾量的負擔呢，------你們那般殉道者呵。 
　　誠然，蝸牛是不幸的。這樣看來，我似乎很聰明；然而，這纔是莫大的悲哀。由是，連最不善記憶，悲哀的人也會悲哀了。 
　　我再注意自已：眼，耳，鼻甚至嘴巴一點也不像這個時代的人；以前在鄕下撒野慣了，所以難免有一點泥土氣，或這正是愚蠢的原因吧。我不像政客，賈人，學者，名士，自然也不是詩人。「那麼，你是甚麽呢？」也許你會問。好吧，你何不去問問黏在桑幹上的皮虫，他躱在薄薄的壳裏幹些甚麽，等待些甚麽呢？ 
　　你能得到甚麽回答？ 
　　沒有，因爲它愚蠢 
　　由於此，我沉默了 
　　有人說：愚蠢是不可恕的，然而，我能寬恕自己麽。------請告訴我。 
[評「飆」第二期] [  陳心]  
　　十月間，創刋號的綜合性的雜誌「颷」在文壇上出現，帶給人們一個新頴的感覺，當這種感覺還保留在讀者心頭的時候，第二期的「颷」出版了。 
　　第二期的「颷」在內容上是編重於文藝方面的，作爲內容的主體的是六篇小說，四篇散文和四首詩。連載方面，除了毛羽的「兒女風雲」以後，增加了孫了紅的「夜獵記」，作者還是保持那份獨特的風格，一字一句都扣住讀者的心弦，雖是還沒完，但一開始便呌人毛骨悚然，透不過氣來。 
　　我要特別提起的是徐翊的散文「釣」，在風格上，很逼近蘆焚的「孟安卿的堂兄弟」作者用他底生動的筆觸，爲我們描出一個熟悉的影子。曾在他處說過作者其他散文的，我希望再讀到和「釣」一樣的作品。 
　　編排生動活潑，和新鮮觸目的一色藍封面，也是很可行人們注意力的。二百元的代價，比較起來，不算吃虧。如果還有所要求的話，那就在內容水準的提高，別讓一些不充實的作品糟踏紙張。也讓讚者們在這柴荒米貴的年頭，化了一筆錢以外，能實在地得到一點可使心靈充實滿足的東西。 
[詩之王國] [  谷戈]  
　　不要桂冠， 
　　不要手杖， 
　　不要寳座和宮殿， 
　　反對羈持和超特， 
　　鄙視一切披金衣的「詩人」， 
　　絕對否認詩之王國！ 
　　我們要唱出呼號， 
　　我們要化詩篇爲 
　　人類的號角， 
　　要從下賤的血淚， 
　　發出强烈愛憎， 
　　化星火爲燎原， 
　　唱坍詩之王國！ 
[塔] [  白文]  
　　塔是叛徒的寳劍， 
　　尖鋒直刺向天心。 
　　遍體佈玲瓏的孔穴， 
　　穴內曾閃過， 
　　古代王妃的倩影。 
　　有一天忽以一個神奇的故事， 
　　塔遂爲人們畏懼而崇敬； 
　　如今它已攀滿了籘夢； 
　　不再有好事的少年冒險攀登。 
　　是遠久朝代的帝王， 
　　爲頌揚他自己的尊嚴與功蹟， 
　　乃徵用萬千的夫役， 
　　以他們的血與肉築成了塔基。 
　　或者是虔誠的僧侶， 
　　爲記念佛的偉大。 
　　於是以上天的名義， 
　　向四海的善男信女們募化： 
　　過去的歷史漸漸不爲人所記憶， 
　　塔遂成爲一個謎。 
　　現在裕孤立在山巔， 
　　徒供後世的憑弔， 
　　人們除嘖嘖稱羨它的宏偉。 
　　還夢幻塔內傳說中的女妖。 
　　時間一年年地過去， 
　　靑藤枯萎了又變成嫩綠， 
　　有時正値睛和的春分， 
　　塔的四周圍滿了瞻仰的遊人； 
　　有時山下起了　火， 
　　塔乃陷入了無比的寂寞， 
　　雖然存着一個不爲人了解的悲哀 
　　但它沉默着， 
　　有一個等待。 
　　某日傍晚來了一個老者， 
　　（我聽見過這塔的父老們傳說） 
　　他是許多年在外流浪的鄕人， 
　　現在頽然圓來了， 
　　帶着疲倦一身， 
　　他摸索着靠近了塔。 
　　想用昏花的老眼， 
　　去尋找他靑春的創痕； 
　　他喃喃地哀訴着， 
　　沉默的塔也起了呻吟。 
　　於是在一個深深的 
　　深深的午夜， 
　　塔遂互吼一聲， 
　　與他一同結束了生命。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報杯　籃球聯賽功德國民圓滿]  
　　申報盃籃球聯賽乙組決賽及女組比賽，自上週三（二十日）開始以來，經過一番競爭，乙組汕隊迭克强敵，最後決賽，又以一分之差，壓倒仁餘，榮獲總冠軍，誠稱佳搆。女組綠隊以超然之表演，每戰輕易致勝，膺申報盃女組室座。綠隊在巾幗所向所敵，足以自豪矣。本週五盃賽畢，由本報陳社長主持給獎。計甲狙中北華聯各得銀杯一座，中北由汪隊長仲陶，華聯隊長孔廣益主領。乙組錦標汕隊則由主幹林作詩。女組綠隊隊長李　芝未到，乃由副隊長黃明媛捧去銀杯。于是申報盃至此功德圓滿。致此番本報辦籃球聯賽，諸承各方面之協助，乃得一本初衷，旣符合提倡籃球之旨，而所獲劵資，相當可觀。助學金方面獲益不淺，不得不使本報感澈無已。聯賽自十月六日開賽迄今，將近三月，至此圓滿結束矣。 
　　汕隊榮膺　乙組冠軍 
　　乙組決賽採淘汰制。五塲角逐中，均有極上好之表演，緊凑之過程，有謂不在甲組之下，不爲渦也。而最後決賽汕隊仁餘之役，又各盡其力，競爭之烈，得未曾有，結果汕隊以二十五對二十四倖勝一分。 
　　觀兩隊實力，不媿勢均力敵，隊員頗多沙塲老將，方法亦俱有甲組各隊員之董陶，極能正軌道上進展。今日之乙組强旅，則他日之甲組隊伍，進而稱雄滬上，將以此爲發軔點矣。勉各小將本此精神，繼續努力以往，有原望　。 
　　女組綠隊　完成覇業 
　　女子組加入者五隊，除綠隊別優異，其他隊相差無多，故一番女將相鬥，演出另有風光，略介紹覇主綠隊之各方面，先錄盃賽中之成績。 
　　綠隊勝雪白　四八---一五 
　　綠隊勝三省　五〇---一一 
　　綠隊勝華東　六二---一五 
　　綠隊勝益康　三八---一四 
　　觀乎綠隊每塲勝分之多，不愧滬壇巾幗盟主，加以該隊在管理謝益欽之策劃下不斷練習。敎練官錢旭滄，費盡心血指點。領隊薛春生之勗勉有加，在如此情形之下，自兩日新月異，何怪一般後起之隊，難與頡頑也。綜觀綠人避人竄入之成功，而純與夫投籃之正確，令人嘆爲觀止。致個人方面，黃明媛容淑儉果皆在正常狀態中，而嚴蔚雯則有特殊環境，拿球運球亦已臻純靑之境，益以其素擅之長射，於是嚴小姐便成爲一標準中鋒良將矣。致後衛方面，王維珍劉珍寳汪印蘭三將，個人技術，已登峯造極，在方法則三將採人釘人，各司其職，逼人之技，緊追不放，而球路明白故敵鋒當者，實難望越過。綠隊失分之少，則爲三人之功勞也。以此强硬之陣容，崑有不得全勝。後備軍如楊文鵑竺承然等，亦俱爲有希望之健將 
　　新進女將演出殊佳 
　　各新興隊伍中，益康雪白華東三隊，以小將之軍，演出卯上，益康隊諸將能循敎練之話做去，循規蹈矩，極少錯誤。其所以不能揚威者，尙少經騐較淺，個人技術稍差耳。雪白隊每塲有顯著之進境，此應歸功於領隊陳漢泉指導張覺非之努力，其最後與三省一役，究然戰成平手，其進步之速，於此可見。前鋒張蕙玲之活潑，蕭瑛之多才，盛景漱之穩健，皆慶可取，其聯絡之妙，尤爲不可多得。後衛三將，張秀麗黃如玉等皆活潑有勁，可造之材，來日前途，未可限量。華東隊大部係中立女中學生參加，許瑞　　　修等健將，合作伊始，不免不　。總之，各新隊，積　旣如此之佳，萬望希此努力，其造就可有意料之中，勉之！勉之！（功） 
[中葡杯賽元旦舉行　研討中華陣容] [  必賢]  
　　中葡盃賽足球賽十年前舉辦，每屆有熱烈之盛况，猶縈迴於吾人腦際。唯自戰後，停頓迄今。此番足聯會恢復此項盃賽，蓋中葡兩國，俱有足球界之　星，必能在球藝方面，儘量發揮。而觀衆之擁擠，又必在臆料之中。茲據悉該賽此次仍採三賽二勝制，第一戰已確定於三十四年元旦日交鋒。葡商陣容，已經公佈，中華名單，亦有披露。所選中華健將有十八人之多。現葡隊旣有陣容，則筆者乘此作對症之陣容貢獻焉。 
　　葡隊陣容公布 
　　潘里米 
　　維克泰　柯萊脫 
　　老司坦　奧列拉　格林堡 
　　V蘇若　W潘遜　鮑休脫　萊遼　福恩 
　　細察葡隊之攻勢，完全趨於左方。右路將僅恃乎福恩一人，亦以爲福恩之竄勁，大可揚威一時。此果屬實，適我中華左後衛用天生或李寗。以福恩之够勁，兩李之老態，必未能遏止。故筆者極以爲左後衛一職，照目下之近况而言，非吳祺祥莫屬。蓋老吳近况彌佳，非老吳亦斷難阻福恩馬蹄式之快馳也。况祺祥左右脚俱來得，勝任愉快，毫無疑議。當局似必要重用天生李寗者，或有其苦衷。但本人在戰術方面，公正立塲而言，應捨兩李而用吳祺祥也。但必有以爲祺祥之左移，右後衛乃成問題，此又不作釜底抽薪之想。蓋張林根固後衛之標準上將，其所以在東華隊中充前衛者，因東華前衛之缺少，唯張之作風，總未能臻前衛之佳境，始終具後衛之面目。故以林根充右後衛，豈有不當之理。常局其能納我一言乎？中衛錢上，筆者又有貢獻，應以宋靈聖爲中堅。蓋葡隊之陣容上着想，必在守中取勢，則華隊極宜取攻勢，以宋之善於帶球，坐鎭中央，前呼後應，必無差池。右前衛一職，應由鄭英擢担任，鄭近况不差，脚頭與帶球，俱見在進展狀態中。奔馳相當迅速，萬無不當之理，致左前衛，我以爲應用鐔福楨，有謂老鐔從未試前衛，何必令其輕試。但我言，譯之演出，何曾不能一試左前衛。况宋靈聖試左前衛，從無成功之佳作。以老鐔之善作退爲第三後衛，補後衛之不足，有何不可。進而言之，以之死釘福恩，賴其人長之特點，保險可關煞福恩之活躍，切望勿以老鐔從未試過前衛而非。抑知嘗試之下，不有所成。况在戰術方面，亦極說得過去也。 
　　前綫上，我主張爲李　　之中鋒，韓龍海之右鋒，賈幼良之右翼，孫錦順之左鋒，李垚之左翼。果然，對方之陣綫而觀，阻孫李之連擊，及截止幼良之活躍，均有相當佈置。但我以爲幼良可與龍海隨時易位，使對方捉摸不定，再觀乎軍華葡商之戰，考司坦亦未必遏得住幼良，維克泰之徒勇，又何足道哉，致孫錦順必爲萊遼，李垚亦必爲格林堡死釘，但對方旣抱犧牲精神，則正可有機乘之，否則儘可多利用右路可也。何况有李義臣之中鋒，對方威費必甚，收效可望。　論我貢獻中葡盃之陣容，中華隊應爲： 
　　劉顯漢 
　　吳張 
　　祺林 
　　祥根 
　　譚宋鄭 
　　福靈英 
　　楨聖權 
　　李壵　孫錦順　李義臣　韓龍海　賣幼良 
[籃球學理述要（八）] [  梁兆安]  
　　（七）罰球投籃法 
　　近年來全美國各學校，在良好敎練指導之下，利用星期，作短時間訓練罰球投籃之舉，其成績之驚異，可說對籃球運動，迅速提高水準，因之投罰球之獲得分數之精神，亦堪使人注意。在許多比賽中，其獲得與失敗，常視罰球之準確與吾而定。聞有一塲比賽，雙方均無取得，但其中一隊，因最後罰中一球而奠定勝局，此或均虛傳，但可見罰球之爲人所注重也。 
　　投罰球雖屬比較輕而易舉之事，但在比賽緊張情緒激動之下，對平時缺少練習之球員，不無影饗其準確性；即平時勤於練習之球員，亦甚少見其在比賽中，能投十次中七决以上；美國春田大學，籃球實習一課，罰球投十决不中七次者，亦不許其合格，實爲我滬上球員，不可不求達到此水準也。 
　　最簡便之罰球法，爲雙手低投法；此法係用兩手手指儘量張開握球之兩邊，（手心不觸球），握球要穩而輕便，兩足分開平立，如用胸前推舉投法，則兩足前後分立，投球身體先下蹲，屈膝，兩肘靠身邊下垂，身體重心宜正直，不失之太前或太後，球送出時，身體隨之而起，但不可跳起，亦不可向前斜衝出，兩且注視籃之鐵圈；球出之路綫、由高而下，以不觸籃板爲妙，但間有觸板比不觸板爲易者，可聽其便；凡已習慣甚有把握之罰球投法，不可謬然更改，否則採用新法，更不準確，其應改過之點，不過其常外投不中之錯誤處而矣。 
　　（八）投籃常識及秘訣 
　　訓練投籃技術，有種種不同方式，可因指導員之興趣與經騐而異，但是論採用何種方式，除技術實習訓練之外，對於投籃常識與秘訣，亦應使每一球員熟知；技術須用相當時間訓練，但常識與秘訣，一說即可明瞭，可糾正諸多錯誤，正可說費時省，收效大也，茲將其主要者分述如下： 
[體壇拾零]  
　　綠隊汪印蘭新婚期內，以新娘姿態依然在申報盃中效勞，値得佩服！新郎每塲助威，故汪之演出，特別精湛也。 
　　游泳女名林美玲小姐服務於江寗警察分局保甲股職員，服務忠心，還爲上峯所賞識。 
時事畫刋 
　　（一）日本海空軍精銳互相呼應開往決戰塲 
　　（二）運籌帷幄之日本聯合艦隊司令長官豐田大將 
　　（三）國軍機關槍隊之威容 
　　（四）武昌中央陸軍將校訓練所學員練習擊劍 
　　（五）美機盲炸馬尼刺被日軍高射砲擊中冒烟　地 
　　（六）日本新銳軍艦相繼進水 
 
