# 1944 - 54 - 4925104

 

Page 1

 
 
星期評論 
[社會批判力與禁烟三年計畫] [  吉田東祐]  
　　又收到了一封讀者的信。 
　　「吉田東祐先生：可惜你的言論產生得太遲了！在先前，巳經有我們的「名士學者」如胡適之流，主張日本應當拿「王道」來征服中國民族的心。首先實用「王道惑化」中國人民的，可首推爲先生了！「王道」是否能够征服中國民族的心，是一個可一考慮的問題。因爲我們中國「廣大的人民」巳早看到日木的「霸道」，你的言論雖甜，誰能信這是「正義」？你以爲中國民衆會盲目相信你的言論嗎？恐怕是幻想吧！你的言諭也許可博得一般門小市民」的「驚喜」，但對於中國的「知識階級」是毫無影響的，因爲你的言論的本身就是矛盾的，不合辯證的。「王道」是征服不了中國民族的心的，因爲中國民族的領導者是前進的知識份子，他們是反對婦王道」的，信「王道」的不過是被時代淘汰了的「儒家」「正統」的「國粹派」而已」！（原文刪去數行） 
　　這封讀者來的信，犯了自稱前進知識份子人們的至要錯誤。假如像這位護者所說，日本的對華政策是霸道，那末對於這一霸道而建立王道者，就是現階段上仍盡進步作用的人。假如眞正像這位讀者所說，我是第一號的王道主義者，而與霸道橫行的萬惡社會拼命鬥爭着，那末由後面來襲擊我的這位讀者，自然就是霸道的「第五縱隊」囉！因此，這位讀者在主觀上或許是一前進的知識份子」，但在客觀上却是幫助大烟窟，「實業公司」，「外國式賭博公司」之類的老關，或第二種親日派，以及與此輩相勾結的第二種日本入，而起着反暨作甩囉！可惜「你的言論的本身就是矛盾的，不合辯證的」。 
　　我的工作，只是想對東亞的革新批判力有所供獻。我代申報執筆，將近一年了，回顧這短短的一年當中，大家都會看得淸楚的，就是中國，尤共上海社會批判力的提高。一年前，最初我用筆鋒刺向「第二種親日派」之類的一切社會　劣時，我故意避開向第二種日木人攻擊的陣綫。這是因爲當時上海的批判力仍然還羽翼未全，而假如我不採取各個擊破的戰術，則我本身恐怕早已被抨擊得落花流水了。當時許多讀者未請我的苦衷，而只管站在民族主義的立塲上，寫信痛馬我：爲什麼專門攻擊第二種親日派，而不攻擊與他們相勾結一氣的「第二種日本人」呢？假如當時我忍不住他們的「激將法」，而向敗類的日本人開始總攻擊，則我們就不會有今天，而老早就無聲無央於興論界了。所以這批民族主義者，在客觀上也是替第二種親日派盡「激將」作用的。然而現在上海的社會批判力，業已達到不可侮的程度了。且中國方面也不能不承認，日本方面對過去對華政策的自我批判業已加強這一事實。例如迂大佐的演講之類，是過去從任何當局者都絕對聽不到的自我批判。筒言之，目前有很多志士在担憂現狀而痛切陳詞說，如不加以革新，則中國·日本·東亞。將同歸於盡，這是事實。 
　　實際上，戰爭如不以道種社會批判力爲後援，獲得勝利是不可能的。這種社會批判力，並非是根據白紙黑字，戰在書本上的「道義」，而必須根據打擊虛偽的「道義」之具有生命力的道義。日本新進哲學家高山岩男氏，在「歷史的推進力與道義的生命力」一作中說過：「時代的轉變，如無權力的確實發動，或力量的廣汎發動，則前例是從未有過的。一般說來，歴史的推進力是力量，試觀無入古古今中外，時代都是經過許多鬥爭和戰役而轉變的，這不能不說是有力的證明。雖然馬上得天下者有之，但馬上治天下者却無前例。單純權力的門爭，縱令在某一時代內部興波作浪，然而改變時代，完成重大歴史使命者却沒有。在新的畫時代之頗的轉變門爭當中，往往存在着實現正義的道義精神，眞正的歴史性戰爭，一定含有道義的性格。」我們認爲，大東亞戰爭是解放亞細亞的歴史性戰爭，所以我們說，大東亞戰爭是以有道義性格的。在戰爭時期，發起外國式賭博公司，吸收游資（非爲國庫，而是爲私人的腰包），無論讓誰說，道都沒有絲毫道義氣味。靑少年憤然而起，反對毒害民族的鴉片和賭博，道是合乎道義的；但明知鴉片和賭算是毒害民族的束西，反而故意百般維持，這無論誰說也是非道義性的。（轉入第　版） 
[印緬邊境包圍戰將進入最後階段　英第七師主力已喪失過半]  
　　東京二十六日中央社電　印緬戰綫日軍某基地電，緬印邊境日陸軍部隊，以布其頓孟多前面之納蓋德康爲中心，將英印軍第七師包圍，並連日繼續加以攻擊，着着壓縮包圍網，故敵軍己成堯中之諺。由於日軍連續砲轟及猛攻，被包圍中之敵軍茲已減少至三千人，裝配有戰車汽車等之敵機械化部隊，亦巳逐漸趨於潰減反之，日方之損害則極爲輕微，此使日軍十氣益形旺盛。此外由西亞派遣而來之敵八二一師，曾迂迴北方南下，由加拉頓河谷而抵達納蓋德庫北方二十里之地點，刻似着手建設機傷，由是印緬邊境之包圍戰，將於此而進入最後之階段。 
　　仰光廿六日中央社電　印緬邊境日軍刻正以馬猶山脈爲中心，對英印第七師及英軍第五師推進殲減戰。茲誌廿四日傍晚以前之戰况如次：　敵第七師主力巳被日軍追至辛澤瓦盆地，其半數已被日軍擊減，所餘三千餘人現携坦克軍若干輛重砲十餘門徘徊該處，尋覓退路，日軍刻正加緊圍攻中。　馬猶河畔布其頓戰綫，雖因特固卓基特正面敵軍士氣巳喪，對日軍並未採取攻勢。　日軍連日對布其頓西北制來島埃德敵西方高地敵軍實行夜襲，該高地之陷落已篇時間問題。　孟多方面戰况並無變化，惟拉薩比爾北方日軍發動攻勢後，敵軍深感難於應付，其坦克車隊似已退部。 
[襲拉巴爾敵機被擊落多架]  
　　拉巴爾二十大日中央社電　敵DW24型機共計一百三十九架，於二十一日上午兩度來襲拉巴爾，日軍當即邀擊，擊落其六架，擊毀四架，日方受損極輕。二十二日上午又有敵機約一百八十七架，二度來襲，當被日軍擊落其四架，擊毀三架。二十三日的畫有敵B24P38型機共五十四架來襲，被日方擊落其一架。二十四日又有敵機一百八十六架數次來襲，當被日軍擊退。 
　　東京二十六日中央社電　據中部太平洋某基地電，敵小型機十餘架，曾於二十三日晨來襲馬紹爾羣島之米勒島日軍所在部隊，被日軍擊落其一架。又二十四日畫復有敵B25型機十二架來襲馬羅危拉布環礁塔羅阿島，當地日軍部隊即與之交戰，敵機不支即逃逸，以上兩役日軍均無損失。 
[菲政府推行農業增產]  
　　馬尼刺二十六日中央社電　菲政府刻正推行增強農業生產之諸施策，尤置重於食糧增產事項，農業資源部農產局長西拉第揚會於馬尼刺電台播講，謂政府對農業增產今後决定推行之事項，計篇　增設對小農金融　關，　普及農民敎育擴充合作社之組織，　改善農民生活，充實農村諸設施，　增設颶風洪水虫害等防禦設施，並樹立救濟罹災農民之治本方法。 
[在菲外國人應守法律案　經總統簽署成立]  
　　馬尼刺二十六日中央社電　關於在菲外國人應守之法律案，二十五日業經總統簽字而成立，計　不得總統之許可，禁外國人買賣租借土地房屋。　收容阻害菲國利益之外國人，使之從事由總統指定之事業。 
[照南橡膠工廠舉行落成典禮]  
　　昭南二十六日中央社電　日產業界篇期馬克與南方各地汽車工業所需之鋁管與輪胎，能達自給自足，其橡膠公司特大規模建設橡膠工廠，茲於昭南建設之工塲業已完工，特於二十六日舉行盛大之落成典禮，今後即開始大規模之生產。 
[戈思默調任法駐日大使]  
　　維希二十六日中央社電　海通社訊，昨日法官服載稱：法駐華大使戈思默調任爲法駐日大使，原任駐日大使亭利因逝世出缺。 
[中日文協會舉行座談會]  
　　南京二十六日中央社電　本月二十八日，爲唐玄奘法藏法師一千二百八十一年前到寂之忌辰，中日文化協會以佛敎爲中日兩国共同所景仰，且於兩國文化溝通卜關係至巨，故本中日文化交流之旨，特於昨（二十五）日下午三時，邀請來京之日本京都知握院前法主林彥明大儈正，在該會舉仃三藏法師座談會，歡迎各界自由參加。 
[奸商囤積居奇渝物價高漲內地工業政策失敗]  
　　北平二十六日中央社電　渝方物價由貪官奸商之囤積居奇，致日爲昻騰。重慶昆明最近一月間之米肉法茶等，又高漲五成或五成以上。其中最甚者當屬專賣品，農產物，及日用品，次之食糧價格之昻騰，極爲顯著，此乃由一部奸商與官僚相互勾結囤積壟斷之故。淪方治下民衆，因惑生活日艱，故最近移向和平地區者旦衆，渝方爲防止此事，軍事委員會會頒佈食糧品禁止輸出抗戰區之侖令，並規定即給爲供軍需之小麥粉油　等，亦須請求地方長官之認可，犯此者則處以死刑或無期徒刑。然渝方之經濟情况，由於通貨之膨脹，及物資之缺乏，益爲窮迫渝方治下之民衆不堪其苦，乃屬當然者。據查重慶昆明民國三十二年十二月之主安物價指數，與民國二十六年比之重憂爲二百大十七倍，昆明爲二百六十倍云。」 
　　廣州二十六日中央社電　渝方最近頻傳內地工業政策成功。自力抗戰態勢確立，以欺蒙治下民衆厭戰空氣。然渝方大公報近發表「財政經濟政策之檢討」一文，痛詆渝方丙地工業政策之失敗、其大意謂；渝方現下之工業政策，非僅未能使工業發展，反使工業益形不振。商業銀行間之對立，與高利貨之橫行，影響工業政策不能奏效，自力抗戰於是呈現破綻。加之屢於增加稅政之美名下，榨取工業之利潤，尤爲吾人所不能默視者。最近工業資本已有轉爲商業資本之傾向，因此工業界破產者層出，而一般游資仍不顧此危機，作最不健全之土地投機，與黃金輞賣。工業乃目力抗戰之中心，若無希望發展，抗戰前途，實無光明云。 
　　陳參謀長視察運河南段防務 
　　南京廿六日中央社電　我國海軍當局，鑒於運河南段（揚洲至淮陰）防務之重要，曾命南京要港司令部陳參謀長，率領砲艇江寗號江淸號江七號江廿號四艘，於廿一日起航赴該處巡視。同時治理運河籌鎮處殷處長汝耕及隧員等，亦乘艇前往視察，結果甚爲圓滿。當地民衆對我國新海軍之軍容，非常欣佩。茲悉和察業已　畢，陳參謀長與殷處長等，巳於廿大日午後返京 
[蕭山一帶腦膜炎猖獗]  
　　杭州廿六日中央社電　蕭山縣城廂一帶，發現流行性腦膜炎，勢甚猖獗。茲該縣當局爲防止蔓延，現已採取緊急措置，封鎖水陸交通，並檢查淸潔，注射防疫針，及施行消毒工作。 
[阿根廷政局發展美表示憂慮　法列爾代現阿總統職權]  
　　里斯本二十六日中央社電　蘇聯社華盛頓電：阿根廷京城方面之消息極少，法列爾將軍已就任總統似爲事實，然因國粹派掌握特權，新政府之中心人物，或仍爲勞動部長裴龍上校。美國務　二十五日會見記者時，曾謂阿國國內情勢頗堪憂慮，或將影響西半球之安全，故美洲各國政府，須召開外交會議，以決定其共同之方策。 
　　里斯本二十六日中央社電　阿根廷京城訊：副總統法雷爾雖未取得阿根廷總統之銜，然前總統賴米列茲之職鐵巳全由法氏接收。據法氏昨夜表示，渠之地位不過暫時性質，以待賴米雷茲之康復。惟前傳賴米雷茲業已辭職，據新任總統府秘書都勃稱，此不過爲代理行使職權而已，惟渠同時亦暗示內閣或將有變動。自法列爾就職後，阿根廷與軸心絕交後之數次新變動，可謂已達最高舉。 
　　柏林二十六日巾央社電　據接近德外交部之國際情報處星期五日發表：阿根廷與軸心斷絕關係之行動，未能獲致阿國之和平。英美聯合對阿國施行壓力，現仍繼續不輟。 
[駐日德使史塔瑪談考察南方印象]  
　　東京二十六是中央社電　德駐日大使史塔瑪，赴南方各地旅行，兼考察各地情形，前後歷時一月餘，於昨日返此，大使特於今日接見記者團，當即叩以此次旅行之印象，承大使簽覆如次：余此次爲明瞭南方各地情形，於一月二十八日由東京出發赴馬來爪哇西里伯及菲律資考察，余所獲印象最深者有三，　日眾佔領地之防衛已從速強化，頗爲鞏固，各地日軍將士充滿擊碎敵方反攻之意志。　各地經濟及工業之復典，均有長足之進展，余目覩南方資源及糧食品之輿富，頗爲敬佩，關於此等原料之利用，日木已獲莫大成功，當地之工業，已設有今雞納霜工塲·製糖廠·船所·及煉錫工塲等，各工廠均努力增產，對於完成戰爭實獻至大。　日軍與各地居民惑情極爲融洽，且各地居民均理解日木之大東亞理心，自願爲完成此戰爭而努力。余會訪問泰菲兩國，所獲印象殊佳，其工業及糧食問題，亦木建設大東亞共榮圈之目標予以解决。總之，日本今日已根擄三國盟約之精神，實現其所主張之大東亞共榮圈理念，余對此殊表滿意。 
[美增稅案成爲法律]  
　　里斯本二十六日中央社電　據華盛頓訓：美參院昨繼衆院之後，否決羅斯福總統拒絕新稅案。現該新稅案已成爲法律，此案原意在增加一百零五萬萬元之新稅收，但國會大部減削，約及原數五分之一。據一駐紐約之英國記者稱，國會保持其立法獨立而推翻辭總，拒絕之方式，明的留一後路，爲總統採取次一步行動之地步。設羅斯福總統今後不能與國會相互妥協，則國會現有反對實力，足以推翻其年初咨文中所提之全部立法程序，此項程序中有延長經濟穩定案，（上月滿期）軍人投票案及食糧津貼案等。 
 
 

Page 2

 
 
[滿國為增強戰力官制機構大改革　置重點於交通經濟兩部門]  
　　新京二十六日中央社電　滿政府為培養強戰力刷强社部爲之齦行一備同時關於官制改止案，業由參議府諮詢完竣，决定於二一月一日實施。此次改正官制之重點，於經濟方面爲使鑛山有關係事務之鐵道·煤·非金屬·液體燃料等之積極增產，敌撤銷該司，另分設金屬及燃料科二司廣充機構，同時分別由工務司及金務司從事加強輕金屬軍需工業機權及儲蓄有關機構。於交通方面，爲增強戰力加強運輸航空通信及土木建設華所屬事務，曾改編有關各機構，同時並謀本部機構之簡單及加強，因之交通部將原有之官房（秘書外）及鐵路道路航空水路計劃五司，改為官房及運輸航空電政建設水利四司，為發揮各種建方直廳建合於省謀與一般行政綜合一體外，並規定臨時動員制，以講求適應當前情勢之方策。 
　　滿政府當局發表談話 
　　新京二十六日中央社電　滿政府當局頃就改一革交通經濟兩部機構一事發表談話，其要旨如次。，滿洲國政府爲謀澈底增強戰力，適應現階段之戰局，决定改革交通行政機構及經濟行政機構。蓋戰時下交通行政所負使命至重，運輸航空通信及其他土不建設等事務，無論在確立國防上或加強戰時行政效率上，實居最東要之地位。爲應付當前緊迫事態，及加強交通經濟之重要性，政府此次特改革交通行政機構及擴充地方有關機關，在可能範幽內，將監督組織與現行組織劃分，以謀全部機構運營之合理化，同時並澈底使組織簡素化，以期各職員適確其職務。此外並於情勢之所許以原有之形式，採取推行戰時行政之態勢，傳能從事戰時動員。同時將檢討所轄事務之內容，以謀其簡素化，更確立「動員組織」之改革機構，以期决戰下事務之渾營底於萬全。關於經濟部，本年度施政之重點爲鑛工之增產及食糧之增強，已經考處適切之方策，爲期元威此項計劃，决擴充及整備經濟部機精，並定於三月一日起實施，以期澈底實一現各項方策。 
[漢與亞使部訪問日當局]  
　　東京一二十六日中央社電　爲紀念滿洲建國十二周年，及加強日滿食糊自給熊勢而訪日之滿與亞使節黃富俊氏，於日前乘飛機抵此，即於今農九時偕隨員晉宮留帖致敬，幷參拜明治神宮靖國神社。十時許訪問滿大使館，下午一時三十分訪東倏首相寒喧，幷會見星野內閣書記官長，下午二時起依次訪問陸海軍省大東亞省及外務省。 
[滿大同學院觀光團抵京]  
　　南京二十六日中央社電　滿洲國大同學院研究員一行二十餘人，爲觀光戰時中國一般情况，特組織來華觀光團·在宮畸指導員領導，已於二十五日由滿來京。昨二十六日中午，由周市長招待午餐，下午四時，行政院外交部宣傳部東聯總會等四機關，假國際俱樂部，聯合主持歡迎該團懇談會。首由行政院周秘書長致開會詞，次賓主更對今後中滿邦交之增進，兩國物資文化之交流，及增加生產等各問題，次第發揮意見，懇談結果，極為圓滿，迄五時許始散。 
[華北長官會議舉行閉會禮]  
　　北平二十六日中央社電　華北政務委員會召開各省市長官會議，目定一程，揭舉行會連議談會已經完畢，於今二十七日）行閉會禮。 
[中靑幹校　普訓班結束]  
　　南京二十六日中央社電　中央靑年幹部學校第八期普訓班（救護班），昨（二十六）日結束，下午三時卅分，該班特舉行表演，繼行結業式。由林敎育長訓話，幷行聚餐及同炙會，迄七時餘始散 
[首都憲兵部改稱中央憲兵司令部]  
　　南京二十六日中央社電　首都憲兵司令部各部組織，日見充實，於日昨奉陸軍部訓令，轉奉軍學委員會指令，以該部編制，現已逐漸擴充，而職權所及，不僅限於首都範圍以內，所有該部名稱，着改爲中央憲兵司令部體制。該部奉令後，經積極辦理，定於三月一日起，將原有番號改爲中央憲兵司令部。 
[徐日商電主席表示協力]  
　　南京廿六日中央社電　當局爲結集經濟力量，內以安定民生，外以協力參戰，對各種經濟施策，極力促其實現，最近在淮海省區之經濟調劑，及通貨調整等，均促使着義實現。茲有僑居徐州日本，表示作萬全之協力。 
[立法院舉行九六次會議]  
　　南京廿六日中央社一一電國民政府立法院，於一該院會議廳舉行第九十六次會議。出席委員三十五人，主席陳院長。通過要案多件，至十一時四十分議畢散會。 
[將小訓練團舉行畢業禮]  
　　南京廿六日中央社電　中央陸軍將校訓練團，成立迄巳二戰，將校隊巳集訓五期，高等軍學研究班已集訓二期，幹部隊己集訓七期。第五期將校隊及第七期幹部隊，現已修業期滿。據悉該團定於廿七日舉行二週年紀念會，同時舉行將校隊第五期及幹部隊第七期畢業典禮，東邀各院部會長官蒞臨觀禮，並舉行遊藝，以示慶祝。 
[徐蚌間匯兌五千元為限]  
　　蚌埠二十六日中央社電　蚌埠中儲行，頃發表徐州與蚌埠間匯兌，以國幣五千元爲限。 
[稅警第二大隊抵蕪湖駐防]  
　　蕪湖二十六日中央社電　奉命擔任本省淸鄉地區治安工作之中央稅警總團軍士敎導第二大隊，業於十昨（二十四日）下午乘車抵蕪。淸鄉事務局高級幹部多人均蒞站歡迎，該隊下車後，即由車站步行至淸鄉事務局，由該局蔡局長訓話，並由大隊長指示駐紮事宜。 
[蘇財廳核定各縣契稅比額]  
[蘇財廳核定各縣契稅比額]  
　　蘇州二十六日中央社電　蘇省財政廳以各縣房屋地產價格，因特殊關係，日益高昂，此點於蘇省契稅微收比額之多寡，頗有密切聯繫。該廳前經通飭各縣黴收機關，調查最近不動產實在價值，列表具報。現各縣已先後造報，該廳擬飭由主管科依據該項表格，分別核定，各縣本年度契稅比額，令飭遵照，切齊辦理。 
[納吐諾德軍十五萬完成包圍網　英美調動頻繁]  
　　里期木二十六日中央社電　納吐諾橋頭堡之德軍，似現正謀陣地之強化，路透社亦承認安齊奧，納吐諾登陸點會連續一洛下德軍長距離砲彈。據反軸心方面觀測，納吐諾包團網之德軍，約有十五萬優秀兵力。 
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊：英美軍現正在增強其納吐諾岸頭之戰綫，同時美第五軍在第勒尼安沿海山岳與卡西諾間之前錢大事調動，足見美軍亦在準備另一突破之企圖。在納吐諾區一德軍已完成其袋形陣地中之掃蕩戰，該處英美軍數團被擊溃，德軍所獲戰俘已增至六百六十七人。 
　　利用飛機運輸軍隊 
　　里斯本六日中央社電　德國新聞社訊：里期四晚上，萄萄牙沿海岸外發現大批反軸心飛機隊。在西班牙與地中海沿岸，反軸心方面現正在實行大規模之空中軍隊運輪，以便補充在義大利所受之重大損失。 
　　阜姆空襲一日兩次 
　　羅馬二十六日中央社電　美國轟炸機於昨日清農與下午，兩次恐怖空礱埠姆城，住宅區與市立醫院受極大之損害，據此間所得首次報告，死傷之平民已逾百人。 
[反軸心機製德擊落百餘架航空員二十六日中央]  
　　社電　德元首行營二十五日正午發表：美空軍轟炸機隊二十四日正午在強力之戰鬥機隊擭衛下，會轟炸德北部中部及南部之數處地點，以亞衛因佛爾特及刻塔兩市所蒙損害較大。敵航空轟炸機隊二十四日夜復會轟炸亞衛因佛爾特。德防空部隊於以上各項敵空襲時，擊落反軸心機百六十六架，內百四十三架爲柏四二十六中央社電　德軍當局二十五日宣稱：反軸心空軍二十四二十五兩日轟炸德國各地時，至少喪失驚駛員千三百四十名。 
[德機連襲倫敦毀民房九萬間]  
　　柏林廿六日中央社電德空軍重轟炸機戰，又對倫敦作大規模轟炸，投下高性能炸彈及燒夷彈極多。使各地起大火，德機於是役喪失業機入架，德空軍於本星期內在倫敦投下之高度性能炸彈及燒夾彈達六千噸，自本年一月迄令，該市之房屋完全被燬者達三萬餘家，半　者達六六萬餘家。 
[維持勃斯克德軍作戰略撤退]  
　　瑞典京城廿十八日中央社電　據柏林消息，德軍當局於甘五日發表，東錢維特勃斯克力方面德軍，於破壞一切軍事設設施後，撤離該地。 
　　柏林廿六日中央社電德國新聞社訊；星期四蘇軍在大聶伯河套之攻勢壓力，經數日來粉碎德軍障碍陣地之企圖失敗後，已大見減小劇烈之戰事，僅展開在洛索伏加區與齊夫尼哥羅加地區，前者德軍作戰順利，後者德軍經一度拉鋸戰之後，亦續有進展，而改善其主要戰姆堡（Lemberg）進攻，當即展開劇烈之坦克車大戰，結果德軍勝利，據現有之報告，蘇軍在此一役中損失坦克車至少二十二輛，其中大半爲重型者。普利貝特沼澤之南，德機化編隊在防禦興攻勢羅加獎夫地區，均有重大之戰事消息，敵在該二區部之戰爭之重心，被集中庇柏斯湖之東，蘇軍進攻德軍所守之普利立國爾島不下四次之多，但每次均被擊退。伊爾門湖之西與西南，德軍繼續其避離行動，而未受敵之阻碍。在那爾瓦區，愛沙尼亞志願軍實行勇敢之進攻，並於擊退蘇軍後越過那爾瓦河 
[直布羅陀　新總督就職]  
　　阿合西丁勒十十六日中央社電　據海通社訊：新任直布羅陀總督伊斯伍特今晨就職，午後接見軍政官員。 
　　拉里尼亞一十六日中央社電　據海通社訊：今日由地中海通過直布羅陀海峽之敵護航隊，計有圖船五十餘艘，運油船數艘，復有軍艦數艘護送之。目前寄碇阿合西勒灣之商船共三十六艘，另有航空母艦一艘，主力艦一艘，小軍艦數艘。 
[外機在瑞南部投磁性地雷上有英國標記]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　德國新聞社訊，據此間國防部正式發表：反軸心機在哈爾新堡（瑞典南部）所擲下之炸彈，已證明爲磁性地雷·目下已發現該項地雷八枚，巳由軍部工程師將其效大消滅，各該地雷有英國標記。瑞報論及此次破壞瑞與中立時宜稱，外機顯欲淸除前，哈爾新保與赫爾信哥爾之間已斷絕交通。又訊，反輛心國飛機復於昨晚破壞瑞典之中立，外機十至二十架侵入瑞典南部之旭侖西岸而向東飛，復經過旭侖之南及東南方面飛離瑞境，數處之高射砲會發彈。 
[珠港事件負責人將於戰後受]  
　　里斯本二十六日中央社電　據美海長諾克斯上校昨日宣告：珍珠港事件之負資海軍官員，須俟戰爭結束之後方始受軍法裁判。但現時已在審訊人證，珍珠港事件後被免職之前美國太平洋艦對總司令命墨爾上將亦爲證人之一。 
[協力增產的日本女子挺身隊]  
　　增產意志堅决的日本女子挺身隊，陸續加入工塲工作，中島飛機〇〇工塲在一月八日也開到了第一批挺身隊，小姐們和學生們精神飽滿地操起工作機。 
　　下面是關於女子挺身隊加人生產戰綫的種種問題的一篇談話錄。參與談話者爲中島飛機〇〇工塲勞務課長服部武雄氏，溝部丑雄氏，伊藤景康氏及敎育課林尤女史。 
　　速成技術訓練 
　　問　女子挺身隊的工作內容如何？ 
　　答　挺身隊和一般女性戰工不同，並不希望其成爲熟練工人·所以僅以造成她們爲技能工的目標加以敎育指導多數挺身隊的隊員在家庭中有其本來使命，從事家庭外的工作期間旣短，職業指導自異。就工塲的成績看，女子一般的服務年限大體爲二年半至三年，似乎耐得起相當勞動。工作是先讓她們慣於工場的生活，然後命她們擔仟輕懸的工作，例如涂縫，部品（平削，盤押）計器設設計圓案，打釘，詁配機體等。機械的裝配和發動機現在是男子的工作，但在最近的將來，關於機械裝配女工將佔二〇％七〇％，關於發動機將佔四〇％，如果更馴熟，則打釘和機體裝配也十半由女子來做。至於事務方面，當然盡可能採用女子。現在從事於事務工作的男子其中二〇％巳改進工塲。女子挺身隊繼其職，成績績頗好。 
　　問　實地指導用什麼方法？ 
　　答　先進靑年學校的實習工塲。用類似正式工廠的設備作基本工作的訓練。並有講話和精神訓練，練成一職塲精神」。受到技能指導和精神指導後，即過工塲生活。所謂工塲生活，不妨認之爲「窗習工塲」的延長。工塲中配置相　年齡的指導者，實地指導因爲工作是簡單的，所以易於記憶。一星期的「實習工塲終了後，第一期卒業。厚生省已將一食成一個工人的時期由過去的三個月改爲一個月。想起來好像很勉強，但祗要有熱誠，一個月也是可以成功的。經過一年之後，不論那一個挺身隊員都可成爲優良的技能工，這在增加生產是很要緊的。不過，如果有一工作一年才會好」的思想，那末不獨是糟塌技能，而且從飛機增產，的立場看·也是一種困難。這點希望現在入所的隊員也能理解。 
　　女性做的工作 
　　問　何種工作宜於靑年女性呢？ 
　　答　製造飛機的工程上，有簡單的，也有因難的：就全體而言，宜於女子工作非常多，而重比男子更適宜的作也不少。例如配錢，瓦斯熔接，橡膠熔接，涂縫等，女工的成績較佳。尤其是配綫（運綫），如果錯了一根配綫，便會造迫成嚴重的事故，所以要心細手巧的女性。涂縫也是一針一針縫的·一針縫得不對，有時也會引起飛機在空中分解的危險，所以要認認眞眞地縫。這種工作，現在配置在工塲中磨鍊了多年的指道者，將來預備全由女子指導，男子則改作其他工作。機件的塗色現在全部是男子，將來也要改由女工來擔任。 
　　問　女子挺身隊對於飛機的研究心和興味如何？ 
　　答　配屬於工塲以來爲時尚淺，似尚沒有俱正的興味和研究心。前幾天曾邀集各挺身隊代表，舉行談話會。那時，會員發表感想說；「在家庭和學校時雖聽到「航空决戰」，却米切實思索'可是一旦親身參加製造飛機。才痛切地惑到　而遙遠的雨方天空的血戰，亦歷歷如在目前，我們總得多多趕這飛機才好。」的確，年輕的姑娘們入所以來，每日看到飛起來的飛機和許多機體，她們的戰爭現觀乎也改變了。一個裝配機體的挺身隊員說：看見造成的飛機，想到我們婦女也能造飛　，很覺榮幸，每思我們也能略書棉薄，常常熟淚滿膠。 
　　問　通勤與工塲的風耙問題如何？ 
　　答　女子挺身隊分爲住宿家中的通勤者和寄宿寮舍的住宿者兩種。寄宿的隊員都是遠離家庭以家庭情形不宜通勤，她們的生活和女學校的寄宿生活相彷。寮舍中有舍監巖格監督，風紀是無須擔憂的。至於通勤隊員，工作時間總比普通職工遲三十分鐘，以免在電車上和公共汽車上混雜不分。如果時間相同，那末男女分車，由交通自治會指揮，或以學校別及地域別分別集合，集團乘車。因此絕無使家族擔憂的事，這點希望家庭和學校理解安心。（吉：譯自一月三十一日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[市民防空本部推動　使用防空服裝　昨召開防空服裝座談會]  
　　中央社訓上海特別市市民防空本部爲養成上海市民防空意講，並使萬一遇空襲時，防空措施便於應付起見，昨下午三時在都城飯口舉行中國市民防空服裝座談會到該部總務處副處畏野口勤次郎，警防處科長大川林平，消處長井手淸見，衛生處副處長永井勇，總務處宣傳班長林田重美，池田一夫，陳公展，連絡班長平山·永安公司蔡日根協動，大新公司蔡柏森，先施公司夏惠霖及各報社記者等數十人，由口主席，報告開會一宗旨，略謂：自月九日二月九日舉行之防空日，作各項防空訓練時，成績甚佳，但中國民衆對防空服裝未會注意，可說全無準備，此對遮蓋全身皮屑，不使損傷上頗多危險盡防空服裝可以防備火傷及小傷害，及防空措這上便利·所以我們要喚起民衆注意，置備防空服裝，但服裝須輕便經濟四季可田爲原則，今天請各位多多發表高見，以便於三月九日第三次防空日時，喚起全市中國民衆使用防空服裝云云，當由涖會者互表意見，結論是。。因料之床及濟爲原則，儘量利用舊衣改造防空服裝，在原來之衣服上加添長袖，手套，長脚褲，或一腿皮，厚機，及利用女式雨帽，及用圍中對摺，作防空帽等方法，但取活動性，加釘鈕扣，平時將是項防空服裝，裝置於防空袋內，隨身携帶，遇空襲時可立即取而服用，尚有男式長袍女式旗袍則可另備腰帶，於空製時，當將長袍摺而束高之，即可作各項防空措置。上該各項辦法，將由該部利用新聞紙，或過貼標語及用電廣宣傳，喚起民衆注意製造造。於所需材料，最佳利用舊料，必要時由該部與配給當局商討妥善配售辦法。席間分發由社會福利部邱女士製繪之防空服裝圖案數輻。 
[中日新聞界　昨舉行聯歡會　濟濟一堂情況殊為熱烈]  
　　中央社訊上海新聞聯合會及上海日木人記者俱樂部，爲聯歡中日變方新聞界同人，及共同促進今後時局之認識起見，特定於昨日，假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會內。舉行中日記者聯歡會。在滬陸海外當局長官均出席參與盛會。下午二時首先開始時局座談會，傍晚六時，即席聚餐聯歡，參加時局座談會者，計有朝日新聞須出，大陸新報日高淸磨瑳，滿洲日日新聞藤幷，中華日　義力求，申報陳彬酥，平報陳硯芸，國民新聞黃擊察，新中國報魯風。新申報离石，新闐報曹由之等，及各報社記者等不下數十餘人，濟濟一堂，由新聯會值月常務理事國民新聞黃敬爾，及日本人記者俱樂部朝日新聞須田兩氏主席。首由貢氏致開會詞，繼由中華日報許力求，滿洲日日新聞藤井，申報陳彬酥，朝日新聞須田，大陸新報日高淸磨瑳，新中國報魯風，新申報离石，國民新開黃敬齊等，相繼就目前時局一般情形，發表意見簽詳，末由朝日新聞須田氏歸納結論，至下午六時半一始畢。 
　　主席致詞 
　　新聞聯合會值月理事国一民新聞黃」德致開會。略謂本人在今日有機會參與盛會，非常榮幸，木日集會之意義，在中日記者聯歡會中，充分闡明無遣。我中日新聞作同志一，乘此機會。彼此交換意見，以促進兩國之感情，及檢討工作，且對報道時局頗爲有利，尤其在此大時代中，新聞界工作同志，頗爲緊張，是在此會中，當能促進今後對時局之認識，以及推進今後之方針，故今日之意義，頗爲深淵，蓋今日同人之集會，即爲本身之集會，請勿必拘束，盡量發表意見，且在嚴爾空氣中，在聯歡中促進我人情緒，此外並請觀測時局高見，請不吝賜敎云云。至關於懇談會之意見。俟待整理後發表。 
　　聯歡情形 
　　至下午六時舉行餘興，代表到會者頗爲踴躍，不下一百餘人。日在滬各機關，計到陸軍部報道部出淵部長，中川中尉，坂本中尉，赤里囑託，艦隊報道部坂爪囑託，王炳南囑託，大使館方面到松平情報部長，福間副領事等，及各報社權威及記者等，由該會總幹事任雲情報巡殷勤抬得，情緒熟烈異常。並有節目餘興，計　各藤英子之鋼琴獨奏，有荒城之月，中國題材之銅琴曲譜道。繼有　水原小姐之日木舞蹈　有楔道成寺等節目，次爲陳鶴領導之中華大樂隊之西樂，及曼萍。路敏。小萍。玲芝等四位小姐之歌唱，並由陳鶴君客串唱一丁香山「及」愛的波折」，歌聲抑揚。音樂鏗鏘博得四座采聲不絕。是爲聯歡會生色不少，最後爲廣東音樂，全塲節目均精彩異常，掌聲始終不絕。席間觥籌交錯。相互敬祝，歷時三小時始盡歡而散 
[敎職員補助金　第三次分發]  
　　市敎育會第三次（一月份）私校敎職員政府補助金，定於本月甘九日分發，茲因學期更始，各校敎職員頗多更動·爲便利分發起見，聞該會對分發手續，已稍予變更如次：　仍由各區敎育　分以空白收據。　谷校　到收據後，轉發在校教職員簽名蓋章，囊向市敎育會屬款，並將已離校敎職員收據，同時退回，不得代領。　領款日期。自三月一日起三月七日止，逾期作白動放棄論。　第二區第五區第六區以交通與地區關係，仍由區敎育會轉發。 
[清鄕務局長汪曼　昨視察第三淸鄕區]  
　　中央社訊　國府行政院濟鄉事務局局長汪曼三爲視察滬市第三淸鄉地區濟鄉工作，特於二十五日由京來滬，昨（廿六）日最九時了率國隨從人員，暨第三淸鄉地區指揮部兼指揮官杜益謙對鎖管理處處長莫雅德等一行十餘人，由滬出發，由十六浦渡江，於十時正抵東昌廟，當地各機關團體各學校靑少年團各界民衆，齊集碼頭歡迎，情緒極爲熱烈，當即在第六區公署前廣塲，對契合之民衆訓話，復接見各機關主管人員，聽取報告，幷指示工作機宜旋轉赴指揮部駐在地張江柵視察，途經龍王廟鎮時，當地民衆熱烈歡迎，十二時三十分抵張江柵，保安隊驚察大隊各界民衆在該鎮郊外排隊歡迎，熟烈興　，汪氏等當即這走指揮部，聽取谷組長報告塲檢閱保女隊及聲察大隊。幷蒞臨第四分區前廣塲對民衆訓話，於五時三十分離張江柵　送滬。 
[中日文協舉行　四次理事會]  
　　中日文化協會上海分會，昨日下午在該會舉行第四次常務理事會舉行徽上野太忠不破祐後林廣吉等多人。由陳理事長（月扮工作對劃等多案，並决議加聘湯澄波等爲該會學衛委員會委員，謝筱初尋爲社會福利事集委員會委員。又該會印行叢書第一冊日本　督，學經出版，盛銷各地，第二冊周事務局長所著中日文化職話，亦已校印完竣，决於二十入日發行。 
[特種委託助學金　入選學生發表　六屆助學金着手辦理統計]  
　　第六屆讀者助學金，已宜告結束，所有本屆核准之各組學生名單，及各界委辦之特種助學金錄取學生名單，亦已揭布完竣。本報助學金辦事處。現正着手統計工作，凡木屆獲助人數，捐款數額，學生成續，及家庭狀况，均予群密統計，於日內公布界委辦特種助學金核准學生名單，其領款日期，於日內由本報分兩通知，希各生注意。 
　　大觀雅集提成助學 
　　大觀雅　於上月舉辦大觀　集書置提成助學　　會，為期十日　售去各件賬目，頃已結束。昨承來兩，並送來助學金九千七百九十五元，熟心義舉，良用饮　，謹代受助學子致謝。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：張中原（大觀雅集書書展覽會提成）九千七肖九十五元，傳荷亭一千元，沈呂詩·呂洪。呂英（　歲錢）合二千元，馮·惠·沈君各一千一元，包君三百元，共收儲券一萬六千〇九十五元，上屆結存一百〇七萬　千二百四十二元，　　結在三元三十三萬九千九百四十元。 
[委託助金核准名單　鼎甫助學金]  
　　熊朮棟·全金開·張立珍·裴德悅·姚幣濱。 
　　雨文助學金 
　　徐仁信·蔣國　·淾裘凌志·程文瑛·陶正烜·曹添·顧光順·錢葆芳。 
　　炳雲星波助學金 
　　朱發稼·陳　元。高製漢。夏復修。姜書楓。·鄭由嘉·石成岳·夏文 
　　潤甫助學金 
　　金國戀·顧俊甫·周銘白·莫麗霞·陳守堂·顧智祥·陳德行·王振玉·范　家·馮永康。 
　　自動取消名單 
　　（大學組）王　　·　　冠。（高中三）楊文玉·錢文衷。（初中三）張　　·陸秀和·傅爾　。（初中二）蔣雲鶴·楊劍　·朱聘樑。（初中一）梁　和。 
[日德交歡會　情况殊熱烈]  
　　日駐華大使館上海連務所情報部。及德國駐滬情報處，聯合於昨日下午三時，假座外白渡橋陸軍偕行社，舉行日德交歡會。日本方面到有矢野日駐滬總領事，近藤武官。永津中將·松平報道部長。德國方面有德駐滬總領事飛師爾公使，德國大使館情平部部長柯德，德國駐滬情報處處長上十納，德國商會會長賈司。我國方面到有梁宣傅處長秀予。 
[新運青少年幹部　舉行談話會]  
　　中央社訊新國民運動促進委負會木市分會。及中國靑少年團太市市國部，爲檢討過去工作情形，暨推進今後工作方針起見，特於昨（廿六）日上午九時在法華鎮保安處大禮堂舉行幹部談話會，本市各機關均派員出席參相繼報告。下午舉行談話，午后二時開始懇談，至下午五時始畢。 
[春江遺恨影片　今日開拍]  
　　本市中華電影聯合公司此項與大日本映畫社合作攝製之鉅片「春江遺恨」，一切均已籌備就緒，决於今日開拍。聞此次中日合作之　春江遺恨」一片，爲啟發大東亞民族反英美之意識，除有中日明星參加主演外。因片中有英國人一角，現由本市白俄自願參加飾演·於昨日下午午任該公司一廠考選·由白俄三百餘名中選出十名，參加此片演出。 
[大連西貢盤古航郵　徵特別附和費　百分之百下月起實行]  
　　上海郵政管理局，爲徽收寄往大連航空郵件之特別附加費，通告云；茲定自本年三月一日起，凡寄往大連之航空郵件，一律加收等於現行航空資費百分之一百之特別附加費，所有上述航空資費及其特別附庸費合計之總數（平常或掛號等資費另計）如下： 
　　　信函（每軍二十公分暨其畸零之數）六元六角六分（即航空資費三一元三角三分加特別附加費三元三角三分）。　明信片（每張）二元七角六分（即航空資費一元三角入分加特別附加費元三角入分）。 
　　又定自本年三月一日起，凡交由廣州至西貢及盤谷航空綫帶運之航空郵件，一律加收等於現行航空資費（平常或掛號等郵費另計）百分之一百之特別附加費，所有上述航空資費及其特別附加費合計之總數（平常或掛號　郵費另計）如下； 
　　　廣州至西貢（甲）信函及明信片（每重五公分或其畸零之數）三元（即航空費費一元五角加特別附加費一元五角。（乙）其他郵件同上。　廣州至盤谷一甲）信函及明信片（每重五公分或其畸零之數）四元（即航空資費二元加特別附加費二元）。（乙）其他郵件同上 
[寄遞郵包　免稅標準]  
　　江海關頃頃佈告，凡由國外輸人郵包·其稅額不足儲幣二十元者，寄　國外郵包，其稅額不足儲幣十元者，國內轉口郵包，其稅額不足儲幣五元者，准予免稅放行。 
[市區售存油糖　限期填報]  
　　關於本市封鎖綫內各區（除第一區外）在市恤食局督　導之下，實施之第十期計口授糖，及第一期 
[民刑裁判主文　恢復揭示]  
　　本市地方法院，於事變以前。會以民刑事之裁判主文在搖示處張貼，以便訴訟當事人閱覽，俾可先知案件裁判結果。惟於事變以後，此項辦法，停頓多時，聞上海地方法院院長趙鉦鏜，爲便利訴訟當事人起見，擬將此項辦法，於下月一日起恢復，並關每日上午十時，此項貼。 
體育 
[今日市長杯足球賽　東華戰華通　聯葡商下午會師]  
　　市長盃足球半複賽·今日續有二幕。最十時半東華戰華一於逸國，華通本屆以、加乙組，間績彪炳，今日陣容由領一蔣一門縝密考慮，精銳齊出，老將鄭通裕·秦必高·周光中·陳效平·孟義良·劉十祖儒。曹琴芳等，全部用動，其中且多東華·舊部。盡力未可輕視，東華軍容。李寗與阿·內傷，恐不覓臨陣，依東華最近之氣勞而論，華通恐難挫其條芒，午後一塲，僑聯戰葡問，在膠州公園舉行·今日秩序如下： 
　　東華 
　　張邦倫 
　　周紀　莊友仁 
　　梁樹棠　譚福禎　張林根 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　賈幼良　王錫勝 
　　（預備員）李寗·黛麟經 
　　華通 
　　鄭通裕 
　　秦必高　馮　彭 
　　張顯崙　周光中　陳效平 
　　劉祖儒　曹琴芳　孟　良　吳　祿　李松筠 
　　（預備員）蔣益門·　家邦。 
　　聯誼勝　省 
　　市長盃半複賽、昨聯誼對三省。仍爲一面倒。上半時聯誼四比〇佔優，結果聯誼以六比一淘汰三省，又昨幼級盃蘇聯以三對〇勝猶太，聯賽丙一組聖華以二比一克　業。 
[下星期六拳擊賽　福田戰俄將]  
　　上海回力球塲舉行之拳擊大賽，日本第一流好干福　壽郎，受挫於波闌名手凱達炭地·鎮出意外·雙方工力悉敵·苦戰十圓合，驚險百出，是晚觀衆嘆爲觀止。聞福田籥郎米華目的，决心與全滬名拳師决一雌雄·下次拳賽已向本市中童級冠軍勒夫京哥下書挑。定三月四日下星期六晚九時仍在回力球塲角逐，其他節目，尚在接洽中。 
[積善盃小型球]  
　　積善盃小華球，今日自農九時起在揚子球塲有八幕角逐，下午三　原定甲糾賽南國對　社甲，改由健華戰蓬萊，秩序如下： 
　　敏志－新雅（乙二）上午九時，中　---南　（乙二）上午十時，揚子---翼聯（乙二）十一時正，紅郵---中電（乙一）下午一時，龍傑---農工（乙一）下午二時，蓬萊---健華（甲組）下午三時，文英---復華（甲組）下午四時，安華---鳴志（甲組）下午五時。 
經濟界 
[囤積主要商品　一律依法嚴懲　操縱市價擾亂市場處重型]  
　　當局對於管理物價，刻巳具有極大决心，凡故違法令，國積主要商品者，一律按照下列各點盤思不貸。 
　　　非主要商品公會會員，以營相爲目的，囤積主要商品者，處三年以上，七年以下有期徒刑，得倂科罰五萬元以下罰金。　非主要商品公會會員，爲主要商品之買賣，或主　商品問業公會會員，對非會員賣出主要商品，而朋知其不爲直接消費者·處二年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金，但農業產者出賣其生產品，經辦理各項手續者，則予免罰。　主　商品同集公會員，違反主一管官署命令，或公會業已規定所存商品匿不登記者，處一年以上五年以不有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。　如上述三項查覺屬實者，其商品不問屬於犯者與否，均予依　沒收　如犯上述第一至第三項者，因之操縱市價，擾亂市塲者處死刑，或冊期徒刑，得併科十萬一元下罰金。因公務員違反上述各節者，處無期徒刑，或十年以上有期徒刑，得併科十萬元以下罰金，倘包庇第六項者，處以死刑，記者茲將主要商品品目探誌如次：一棉花·棉沙·棉製品。（包括棉　及針織品）。化學工業品·（原料·西藥·顏料·染料及酒精）。毛纖維及毛製品，繭絲及絲製品，工業油脂·臘燭·（土燭）。肥皂。火柴。塊煤及煤球，捲烟及烟葉（士烟），橡膠（原料及製品）。五金（鐵·鋼·白鐵·及非鐵金屬原料及製品）。玻璃（原料及製品）。電氣器具，（原料及製品），皮業（原料及製品）。藤及蔴製品等十九種」。 
[證交監委會昨開　第八次會議　通過續准上市新股票]  
　　上海交易所監理委員會，於昨（廿六）日上午十時召集第八次委員會會議，出席委員陳之碩笔，主陳之碩，命議果，除上次會義通過核准七家新股票上市外，昨議續准新股票上市者又有數家監委會幷擬將續准上市股票之公司內容資產負價及營業狀况，審查經過，暨准許上市之理由公佈，使一般投資者明晰一切，此後該會對於股票在一市塲交易情形，將更嚴密調查，以符監督管理交易之意旨云。 
[對新公司商號　決嚴格審查]  
　　據悉，關係當局，對於此等新公司等之設立，决予嚴格審查，凡不合法令規定者，將不予核准，旨在防杜非法囤積，及取締于賈空賣空，故凡任何商人，於發動組設任何性質之公司商號時，應於專）前依照定章　理各項手續，不得陽舉陰遠，同時於籌備就緒。正式　宮一米後，應按期造報營業概况，送明該藥公會轉陳關係當局備案、 
[華股市况]  
　　股名　晚收價 
　　商務書館六〇五〇·〇〇 
　　中華書局　五八〇·〇〇 
　　世界書局　一四八·〇〇 
　　南洋烟草　八八五·〇〇 
　　大中華火柴八七五·〇〇 
　　永安公司　二二二·五〇 
　　新新公司　一四三·〇〇 
　　國貨公司　一五二·〇〇 
　　光華百貨　二九·〇〇 
　　新華公司　三一·五〇 
　　　　絲業　四九二·五〇 
　　美亞織綢　二〇七·五〇 
　　永安紗廠　二〇二·五〇 
　　信和紗廠　九二·五〇 
　　中紡紗廠　八四·〇〇 
　　榮豊紡織　八〇·〇〇 
　　中國內衣　六二·五〇 
　　仁豊染織　四八·五〇 
　　圓　印染　五五·〇〇 
　　　華染織　二四·〇〇 
　　景福衫　　三七·七五 
　　景綸衫　　二七·七五 
　　康元製　　九四·〇〇 
　　信誼藥廠　四八〇·〇〇 
　　中法藥房　六三·〇〇 
　　新亞藥廠　三〇·二五 
　　新星藥廠　一三·五〇 
　　中華電影　六二·〇〇 
　　晋豊造紙　二二·　〇〇 
　　標準味粉　一六·〇〇 
　　公信電器　一〇·五〇 
　　永興地產　三一·二五 
　　　益地產　二五·五〇 
　　　隆地產　一八·〇〇 
　　聯　地產　一八·〇〇 
　　國華地產　一四·〇〇 
　　三樂　業　一六·二五 
　　大中華實業　一六·五〇 
　　久安實業　三五·〇〇 
　　利亞實業　六一·五〇 
　　新亞　業　二三·五〇 
　　國華投資　一六·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論（自第一版轉下）]  
　　第二種親日派和第二種日本人，在光怪陸離的名義下進行特殊貿易，只替別人打「派司，接受非法外快，而造成物價高漲的因素，道決不能說是道義。假如我們不和這類惡劣勞力拼死活，則決談不到獲致歴史性戰爭的勝利。爲了爭取大東亞戰爭這樣歷史性戰爭的勝利，則需要決不容或緩地打擊內部這樣的惡劣勢力。大東亞戰爭只要成爲整個亞洲的革新戰爭，而表現出道義性格時，則所有亞洲的民族，方能雀躍參加，於是大東亞戰爭方能取得一眞正亞洲解放戰爭的歴史性格。 
　　至於中國的參戰，假如沒有最近上海南京方具未艾的社會批判力，而單純從氏力觀點上看，也可以說完全像個屁。因一爲參戰時會放過一個巨響，一但參戰的內容正像空空洞洞的氣體，而參戰後社會臭不可聞的醜熊，又令人髮指，這還不是屁而何？然而在這一年當中，由於不滿這種中國現狀的中日兩國人士尤其是靑少年所醞酗起來的社會批判力，正在中國的參戰本身上點綴上世界史的意。這就是設，中國參戰不僅是革新中國，而且是革新全東亞，而具有完成大東亞戰爭的道義性格之性質。最近新中國的社會批判力，不能不認爲是這樣的。這種社會批判力如不增大，則談不到三禁運動，也談不到抑平物價法和企業公司取締令之頒佈，且假如沒有這種批判力的激勵慫恿，而禁烟三年計晝也決捉不到議事日程上去。這一連申的法令，全是新中國方興未艾的社會批力所壓榨出來的。對於這點，在觀念上知道政治，而在實踐上不知道政治的「亭子間」政治家，或許會說：：無論怎樣頒佈道法令，最後結局，會在中國受到經濟力的壓迫，而像取締國積令一樣，成爲無用之長物。假如中國沒有社會批力，這批優秀靑年政論家，只知道批這這種社會批判力，而不知道參加道種社會批判力，就會正如這批人所講，任何法令也將變爲無用之長物然而假如道批人一致奮起，參加道種社會批判力。努力矯正政治，肅淸劣，那末縱或有人根本想把法令作爲無用之長物，而實現無用之長物局面，也不可得 
　　此次所發表的禁烟三年計畫，是根據上海所發展起來的社會批判力而决定的，這點是不能不水認具有電大的意義政府重視這種社會批判力，道可以說是最近極開明的政策。自然，政府其有十分决心，忠實執行這個三年計。新中國的社會批判力，尤其是上海的批判力，爲協助和鼓舞政府這種決心，必須不憚煩瑣地進獻忠言。因爲不接受此會批判的惡劣勢力，仍然還盤據着強大的地盤，不時蠢動，導引政府政策走向岐途。總之，這個禁烟三年計畫，就是中國參戰能否具有眞正「道義性格」的試金石然而我敢斷言，中國的優秀靑年，突破道一試騐，進而對大東亞戰爭點綴上道義性格，這就是中國對世界史的最大供獻。（魯譯） 
社會服務 
[腦膜炎簡單治療法] 　　 
　　腦膜炎症初起頭痛胸中短悶，頸項強急，繼則角弓反張，神志昏迷，是屬險症，缘患是症者，其頭部受熱而漲，根本已壞，近中醫發明一最經濟最效騐最快捷最安全之療治法。有十四歲之小兒，偶惑不適，初僅頭痛胸悶，次日乃頸項強直，兩眼上吊，而不成色，神智昏，臥床不起，經請中西醫診治，均未見效，後送往徐州某醫院，始證明爲腦膜炎，即開藥水射，計數十針之多，適該院所存藥水告罄羣東手正駭間，友人某甲來，敎以法，用皂礬鍛鍊有性，研爲細末，過篩，如病人在左邊頭痛，以礬末些吹入右鼻孔，右邊頭痛，吹人左鼻孔如頭部左右皆痛，吹人兩鼻孔，兩三分鐘後，胸中即　覺清爽，此即效騐。次，頭目便已淸醒，嗣又絡績試吹，二一日間，竟起沈疴，友人李君之子，患此症，試之亦霍然全愈一，愈後亦無五官不仁之苦。後與　岐黃術者研究此事，據云皂礬性斂，能將腦郃之熟斂之使卜，鼻孔所流之血塊，即熟毒也。此藥酸凉無毒，爲化痰解毒之品，而弘弘血分之瘀積，北方醫生　以此救治多人，並將此藥投之津門某德醫，經其化騐，復函極爲贊許，是爲國醫界放一異彩矣·又方，杏仁，桃仁，糯米，胡椒，（如無則改葱白）生梔仁各錢共搗爛，用谿蛋淸調麺粉愈，按上兩方戰在聶氏應用良方內，最近蘇州無錫杭州簫山臨浦等各地，腦膜炎症流行，死亡甚衆，此兩方簡而易行，並可同時應用，在鄕村閉塞之區無良好治法者，不妨以此一試。（善士） 
[冬賑捐款徵信錄　第十九號續]  
　　安泰倉庫二百元同益公記六百元信餘倉庫三百元同和倉庫同仁昌源太倉庫三戶各二百元盛杏卿經募立新豊二千李伯卿五百元振興染廠徐梓才二戶各一千元郁秉剛五百元貴記英二戶各二百元徐慶生五百元立興三百元連記安記淸記三戶各二百元　新三千元　康二千元北新　千元范棟記中國　業二戶各五百元徐壽成經募九千八百元朱順材經募曹振康陸錫生　　堂凌天　四戶各二千元孔慶山一千元李文杰經募太平人壽保險公司中國天一保險公司豊盛保險公司安平保險公司四戶各二千元通達企業公司一千元共計四十五萬三千六百元正連前總結存四百八十二萬六千一百五十五元正 
　　第廿號 
　　大中銀行代收王爾藩經募大中銀行大中實業公司各二萬元王爾藩陳中一各一萬元張文學經募大昌吳強元大安益中各二千元雙鴻一千元潘旭昇經募大中華記和豊詳記各西百元華成綫號二百元大順萬豊盛德記元生昌清華永康友　華豊敘永　成記天興大上海紗布　成業上海偉大德祥維牲福記興新發明大　　業十七戶各一百元久安二百元三民　昌民華上海一廠四戶各三百元共計七萬五千五百元 
　　五洲商業儲蓄銀行代收吳頌　經募共三十三戶三萬二千九百元周　庭經募二千元周文美經募公會五百元晶豊三百元福華　志軒各二百元徐承勳經募共五十戶一萬三千一百元梁少文經募中華商店二萬九千元共二十二戶合捐二千七百五十元慮志學經募粗細顏料公會五千元張競顯三千元張兆金貳仟元大同三萬元道生嘉豊工傷各一起按元大元紡織廠二千五二千元郭裕堂一起按元王鵬程經募珍記傑記豪記三戶各一百元張競顯經募何蔭生裕豊信豊信裕朱敏華四戶各一千元孫錫慶五百元張源盛中　油脂　各五千元德和徐　盛各貳仟元方佐倫一千元徐興記唐煥初邵宏裕三戶各五百元　昌行周協成各二百元共計十七萬二千一百五十元 
　　大陸銀行代收李康年經募同本堂五千元陳彬　經募申報同人二萬元陳子彝經募一千年元唐星海經募　豊五千元華福企　公司六千元四知堂　四千元景耀山經募陳禹山馬錦堂王伯薪三戶各二千元張竹屏王揭僧孔　甫車梓生趙少慶五戶各為錢元黃金榮經募施高楊陸遠東銀行劉樊各五百元范根寶鼎泰同豊萬志剛德大崔學庭張曹劉　志剛五戶各五千元黃金榮一萬六千元王　泉黃龍泰合捐二千元浦西銀行沈雲軒各一千元洽大當五百元王秉臣經募徐雲召上海毛業二戶各二千元王秉臣二千八百元朱秉彝經募祝德賢盛大二戶各貳仟元李浮生一千元利泰二萬元朱秉彝一萬另五百元章子丹五千元陸漢邦三千元蔡　卿二千元　扶霄經募無　氏一千元　修德三千元郭琳爽經募錢人驥劉炳謙　喜吳福和四戶各二百元李錫　一百元馬寶山史美和二戶各五百元　　新源興行王明堯二戶各二百餘阿毛林旭明劉翰庭二戶各一百元共計十四萬九千元 
 
