# 1944 - 53 - 4925103

 

Page 1

 
 
社評 
[玉碎精神]  
　　日本大本營昨日發表，守備庫埃茲林島及魯奧特島之帝國陸海軍部隊，約四千五百名，以及協力守備之軍屬二千名，自一月三十日以來，與敵美展開激戰，予敵以重大損失後，於二月六日作最後之突擊，全體兵貫壯烈殉國。我們聽到這一悲壯消息，除對盟邦殉國將士表示崇敬悼意外，特別感覺盟邦將士視死如歸的傳統精神，實爲任何敵人所無法威脅，不可輕　的偉大力量。同時，這種精神，就是擊滅敵人爭取大東亞戰爭最後勝利的保證。 
　　去年五月阿茲島之役，十二月馬金島等之役，盟邦守備部隊，均會以「以一當十」的奮勇精神，與十百倍的來襲敵人相搏鬥，使敵人支付最大代價以後，抗禦敵人至最後一彈之後，才作壯烈殉國，與此次庫埃茲林島，魯奧特島之役，同樣是日軍發揮忠勇精神的最有力的說明。更可以從而親察日本軍隊，自將官以至士兵，每一個軍人都具備爲國效命的志願，不但絕無畏葸退縮的弱點，而益發堅強同仇敵愾心理。這又是擊滅敵人爭取大東亞戰爭最後勝利的保證。 
　　這次戰役，日本軍隊及軍屬雖然犧牲了六千餘人。可是，敵美所犧牲者，僅就常職推測，勢必遠在日軍人數之上，因爲日軍在準備犧牲之前，必定全身是膽是勇，非至殲滅敵人至最後一分力時不止。而敵軍方面，則冒險行軍，虛怯畏縮，可想而知，在這樣對照之下，敵軍完全從人數上壓制日軍，則損失數量之　人，可以槪見。其次，美國人民中應徵兵役者已達十三分之一，而且盡十六個後方人民之力，才能供養兵士一個。因此人口感到不足，勞動人口又減少三百萬，於是動員墨西哥及南美的農民到美國從事勞動。但在日本方面，人民中應徵兵役的僅及二十五分之一，所以，日本人口對於軍源之補充，綽有餘裕。從軍隊的動員數量上以觀，盟邦日本較之敵美更不可同日而語。這也是大東亞戰爭爭取最後勝利的保證。 
　　中國有一句古諺說：「寗為玉碎，不為瓦全」。現在盟邦日木的軍隊，就個個抱具此種精神，個個堅定此種信念。可是，反顧我們中國，雖則古人已有寗玉碎不瓦全的壯烈胸懷，然而到現在，如果我們事臨嚴重關頭，是不是有古人所昭示我們的遺風呢？這是成為疑問的。我們睜眼以觀，現社會的姿態，是充滿着投機取巧，騎蘠模稜的氣氛，只知小我的私利，不顧大衆的公益，更邊論犧牲精神了。投機取巧的現象愈深刻化，國民道德就愈趨　落，而公利觀愈淡薄，犧牲精神就愈堙沒。目前物價高漲，囤積投機猖獗等等現象，都從國展道德墜落中產生。我們在參戰時期，而社會姿態若斯，反觀盟邦日本國民，敵愾情緒之緊張，一致奮力參戰，相形之下，實不勝其愧作。 
[庫埃茲林等兩島日守軍壯烈犧牲　對來襲敵軍曾予莫大損害]  
　　東京二十五日中法社電　日大本營二十五日下午四時發表：守備庫埃茲林島及魯奧特島之帝國陸。海軍部隊約四千五百名，自一月三十日以來，即於來襲之敵大開動部隊熾烈之轟炸下，與敵展開激戰，我軍勇猛奮鬥，　擊敵軍，予敵以莫大損害後，於二月六日，作最後之突擊。全員乃行壯烈戰死，魯奧特島守備隊指揮官，為海軍少將山田道行，庫埃茲林島守備隊指揮官為海軍少將秋山門造。又該兩島之軍屬約二千名，曾協力守備隊奮戰，全員亦與守備隊共其命運。 
[日島田海相披瀝完成聖戰之決意與陸軍協務爭最後勝利]  
　　東京二十五日中央社電　日島田海相二十五日於日大本營發表守後，特發表關於重大戰局之談話，披瀝完成聖戰之决意，幷力說當日海軍邀擊大敵，意氣軒易奮戰之際，日一憶國民亦應本諸海軍之决意，深自猛省各自之任務，而各盡所能，茲錄其大意如次：帝國海軍刻仍邀擊大敵，意氣軒昂，勇敢奮戰中，吾人對此决定皇國興廢之重大時局，務須以小畏犧牲之决意，作萬全之準備，帝國海軍决國結全軍，於必勝信念下與陸軍緊密協力，俾期獲得最後勝利也。 
[松島報道部長昨發表談話對殉國將士表示敬意]  
　　中央社訊　日大木營二十五日發表，日陸海軍守備隊四千五百名及隨軍人員二千名，於本年一月三十日及二月一日在內南洋最前綫之庫埃茲林。魯奧特二島登陸，與敵約二師激烈戰鬥後，全員壯烈犧牲消息傳布後，聞者無不義憤塡應，日駐華艦隊報道部長松島大佐，特於同日接見記者，闡明日本一億國民因美國此次之攻　益為奮勵，為獲得澈底勝利起見，雖千萬犧牲亦所不惜，茲誌其內容如次：自阿圖島以來，第三次發表壯烈犧牲消息，聞者無不義憤塡膺，然吾人士氣，並不因此稍有動痛，且反越益鼓勇，獲取最後勝利。庫埃茲林及魯奧特守備隊，負保衛內南洋最前綫之重責，自開戰以來，屢與敵軍惡戰，歷一嘗艱辛，至少遭受十倍以上敵軍之攻擊，奮戰約一星期後，終於壯烈爲國犧牲，自小田·秋山二將軍以下之約四千五百勇士及約二千之隨軍人員，均遺下報國熱血，而化爲護國之神，尤以海軍少佐音羽正　侯，以高貴玉身，奮戰前綫，卒壯烈犧牲，深信一億國民之敵愾心，因此必益奮昂，無論在滅敵作戰上；或國民團結上及戰力增強上，均將發揮劇時代之光輝，忠烈為國捐驅之六千五百日木男子所予敵人損害，袛少在三倍以上，吾人不惜干萬犧牲，譽以澈底獲勝决意，以表無限敬意。 
[印邊英人考慮撤退]  
　　東京二十五日中央社電　阿拉坎前綫續佔絕對之優勢作戰，進行極爲順利，敵蒙特巴頓總司令，昨曾發表公報，承認該方面英第十四軍（以第五第七兩師團爲主幹）已陷於重大危機，蓋因日軍包抄突進繞至英軍背後，英軍兵站綫已陷於重大危境，如英第七師因納蓋德庫嶺之要衝被日軍遮斷，已完全陷於孤立。現英軍部隊正開往前綫增援，然日軍之攻擊極為猛烈。故終未能達到目的，同時印度國民軍呼應日軍精銳之猛攻，協力日軍，已開始向新德里進攻。彼等充滿解放祖國之熱情，於印度三色國旗下繼續奮鬥，印度國民軍最高司令部曾於二十一日發表國民軍之活動狀况，聞明印度國民軍協力在日溪方面作戰中之日軍作戰，與日軍部隊主力共同前進，刻正於那喀恩附近奮戰中。英印軍中印人部隊，蓋以印度民衆達成獨立之時機已迫在眉睫，故印度民衆之反英情緒，於大東亞戰爭發生以後。愈形濃厚，致使英印當局惑受重大威脅。印總督府惟恐印度民衆動搖，最近愈加強彈壓反英份子，同時利用親英份子，向印人展開對日木之惡劣宣傳，而印度國民軍於此次阿拉坎作戰中，與日軍立於同一戰綫，為解放印度，已完成突破印度國境之態勢，影響印度民衆甚大，故英印當局彈壓或柔懷印人之手段，終必失敗。據傳以英印當局之彌縫乎段，已難收拾今日之印度情勢，最近有大批印度靑年越過邊境，前來報效印度國民軍，據彼等談稱，孟加拉阿薩密及印度東部一帶之反英情緒，愈益濃厚，尤其於英軍在阿拉坎戰錢失敗以後，居住於孟加拉及阿薩密兩省之英人頗惑不安，英國資本家成感危險，平已收回投資，邊境地帶之英人，亦考慮全體撤退。總之，阿拉坎戰綫英軍慘敗及印度國民軍崛起以後，印度情勢更形嚴重。 
[阿內閣辭職]  
　　里斯本二十五日巾央社電德國新聞社訊，此問頃接獲烏拉圭京城來電，蹬實阿根廷內閣全體已辭職。 
[滿建國紀念派使節赴日將舉行興亞演講大會]  
　　東京二十五日中央社電　三月一日為滿洲建國十二週年紀念，屆時滿政府特派興農部大臣黃富俊氏爲興亞使節赴日，日大政翼贊會為表歡迎，特籌備舉行滿洲建國紀念興亞大演講會及興亞國民運動，茲悉三月一日滿建國節之際，將由日大政　　會，興亞總木部及大東亞省陸軍省，農商省，情報局援助下，於是日下午一時半起假此間日比谷公會堂舉行興亞大講演會，由黃使節講演。翌日（二日）召開大政翼贊會之國民運動團體幹部懇談會，八日於仙合市，十二日於大阪市，十六日於禁岡市等地，順序黃使節之隨員尹敬章，魏鴻壽兩靑年代表，與大日木靑少年團共同主辦日滿靑年興亞交歡講演會及座談會。 
　　東京二十五日中央社電　滿洲國興農部大臣黃富俊，為與日政府商討滿洲國之興農政策，二十五日下午一時四十分乘機飛抵此問，卞榻帝國旅館。 
[日軍防禦系統　完整無缺西愛基博士討論戰局]  
　　柏林二十五日中央社電　西愛基博士於比奧拔塞報以「特魯克與東京之間」為題，以討論南太平洋之戰局，據稱：吾人對美海長之言論，甚少寄予同意，但諾克斯所稱「並無理由足以相信對日戰爭即將結東之語，」乃係非常正確者。彼更指出現行僅爲對日外圍之作戰，仍主獲侵入日軍四圍防禦系統，吾人稍一檢社地圖，即知此論無誤。於一年有半以來，美軍從事於反攻，除馬紹爾羣島面外，美軍並未能達到戰前日本所佔有這陣地，敵人於一九四三年八月在魁北克所誇稱，對日庥中進攻之預言，至今竟未實行，其同謀以作對日入勢之計劃者，其中重慶，英國，澳洲三個伙伴，已吿脫福，僅餘美國以從事於對日之攻勢。但美大軍係被牽制於歐洲，故其力不足在太平洋作有效之攻勢，雖美太平洋艦隊司令尼米資大將已發展其相當之攻擊力量，此可於其最近對特魯克島見之。日軍坦白承認美軍之攻擊及其自身之損失，即為此種攻擊乃係無關重要者之極佳證據。日人係認識美軍對馬紹爾羣島之作戰，乃為其第一次進入日軍勢力範圍之內，且將預期敵軍之繼績進攻，此南太平洋最近戰局，實足以教訓日本竭力擴充軍備之計劃之正確。美人自信其能以生產擊毀日木者，實乃忘懷歐洲戰塲消耗其大量生產之事實也。且太平洋戰區使其運輸及補給問題，幾爲不能解決者，西氏復引諾馬拉大將警告日人應予忍耐，日近於近期內袛能從事於增加戰力，以待良機，該報復登載東條自相之照片及太平洋之地圖。 
[日音羽侯爵殉國晉升爲海軍少佐---日海軍省昨日下午發表---]  
　　東京二十五日中央社電　日海軍省二十五日下午四時發表：　日海軍大尉侯爵音羽正彥，已於二月六日在庫埃茲林島之激戰中壯烈戰死。　海軍大尉侯爵音羽正彥已於二月六日進級為海軍少佐　 
　　東京二十五日中央社電　日海軍省副官頃就音羽侯爵戰死事發表談話：大意謂：音羽侯爵自戰前即於陸奧艦上任副砲長兼分隊長，昭和十八年六月人海軍砲術學校高等科，專心研究砲術，以優良成績畢業該校後，志願赴第一綫服務，乃於同年十一月在大鳥島，繼於十二月在馬紹爾羣島方面，均會被委為部隊參謀。音羽侯爵常以貴族之身份於最前給活躍，昭和十三年八月會率上海日海軍特別陸戰隊砲隊參加溯江作戰。於半壁山之激戰中，擊潰敵軍，建樹偉動，榮獲全鵄動章，此次終於壯烈戰死，實不勝惑慨之至。 
[倫敦連續被炸發生大火災　美機襲德擊落百餘架]  
　　柏材二十五日中央社電　德國新聞社訊據日內瓦獲得英方消息稱：倫敦昨晚發出連續五晚以來之第六次空　　報，英京民衆耳聞熾烈之高射砲火。又據比間空軍方面透露，德機復於昨晚十一時飛越海峽，而向倫敦前進。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據「瑞典晚報」駐倫敦訪員稱：德機星期三晚空襲倫敦，所造成之大火，爲處一九四一年以來最大之火災，消息靈通方面相信，將來之空襲，必更趨激烈。 
　　阿姆斯達丹二十五日中央社電　據偷敦息，二十二日倫敦在德機空襲下死傷之確數尙未能確定，但迄今已有屍體四百六十五具在廢墟中發現。受重傷者約有四百人，於空襲過後送往醫院，輕傷者尤衆，無數房屋被炸毀，數千人民，無家可歸。 
　　柏林二十五日中央社電　反軸心飛機於星期二空襲德境時，被擊落之美機數，現巳查明為一百二十四架，其中一百架為四引擊之轟炸機。 
[美陸次宣布陸海軍損失]  
　　里斯本二十五日中央社電　據華盛頓來電，美陸軍部次長巴德森昨發表，美軍自開戰迄二月七日之損害如次：陸軍損害共一一八一二八名，內計陣亡一九四九九名，負傷四五五四五名，失踪二六三三九名，被俘二六七四五名。海軍及海軍陸戰隊沿岸防備隊之損害其三九〇七三八名，內陣亡一六五〇六名，負傷九三二二二名，失踪九四九一名，被俘四四一九名。陸海軍損害總計一五七八六六名 
 
 

Page 2

 
 
[日內閣會議決定「非常措置要綱」定三月一日起予以實施]  
　　東京二十五日中央社電　日政府爲應付當前重大戰同，便亞洲團結愈益強固，並謀極力強化國內態勢，二十五日向閣議提出「非常措置要　」，由東絛首相及星野書記官長就其趣旨及實施方策詳作說明，在陳意見後即行决定，當日下午由情報局發表其內容。按該要鋼乃前次决定之國內態勢強化方策之一部，其目的在貫澈國民即戰士之覺悟，一億國民增進克苦，集其總力直接增強戰力，因此必須超越平時之劇參心與常識，本諸適應决戰之方策，以底於成，故規定今年一年爲「精進之一年」。對直接貢獻於增強戰力之一切國內諸般施策及諸體制，全面且積極予以刷新及改善，以期軍官民打成一片，確立必勝基礎之實行具體案。此等决戰政策，决定自三月一日起予以實施，茲誌情報局發表如次： 
　　「決戰非常措置要綱子內容，决戰之現階段，後方國民之責任實細異於前綫戰士，故應舉國一致，集中總力，謀直接戰力之增強，目前爲期澈底實施各緊要政策起見，首先應實行左列之非常措置：　學生動員體制之澈底。　國民勤勞體制之刷新。　防空體制之強化，　會素生活澈底之覺悟及食　配給之改善整備。　於食糧增產之方策下，盡量利用空地。　禁造物品範圍之擴大及物品種類統一並澈底。　高級食堂娛樂塲所之停業或暫時休息。　重點輸送之強化。　海運力之刷新及強化。　平時或長期計劃性事務及事業之停止。（原則上暫定一年如官廳新規則中營繕工事止）。　　中央監督事務之地方委任。　　裁判檢審之迅速化。　　積極活用保存之物資。　　　賞罰分明行捕效率之強化。　　縮減官廳休假期日，確立長期工作態勢。按　學生動體制之澈底中，包括由動員中學校以上學生，使其於今後一年中，常時担任勤勞及其他非常任務之理科系學生，以適應其所學，將其配置於軍專關係工廠，醫院從事工作。 
[日駐華派遣軍發表　一週戰況大隊日機襲吉安機塲]  
　　南京二十五日中央社電日圍華派進進軍，二十五日發表一週戰况如次：日陸軍機隊轟炸渝美空軍基地，近來益形激烈。即十八日會轟炸閩省之建甌機塲，二十四日曾轟炸　省之士晏，使其滑行路均行破壞，不能使用。最近渝美空軍對日軍之攻擊，亦形活潑，但其爲避免損失，故專用迴避戰術。華北剿共作占頗著成果，目前正續行圍剿中。最近於河北高莊，西北孟家莊冷泉吟水等各地，所獲之戰果甚大。 
　　漢口二十五日中央社電　據華中日軍某基地二十五日電，日軍機隊爲澈底殲減在渝美空軍，會連日展開激戰。二十四日下午四時，復以戰爆運合之大隊，奇襲敵方前進基地吉安，（江西中部）是日敵機未行挑戰，日機將該機塲之渭走路從容炸碎後，全機安返云云。 
[日軍部交還浙舊渝系財產]  
　　杭州二十五日中央社電　日政府曾將軍部听管之舊渝系財產逐次交還國府，此次交還浙省地區內軍部管理之房屋及土地等三百另七件，其移管式典禮，已於二十五日下午三時，在杭州市內興亞俱樂部舉行。今次交舉之房產中，有奉化縣漢口鎮之蔣介石之舊宅等。 
[甘地夫人逝世我發言人談話]  
　　南京二十五日中央社電　印度獨立運動領袖甘地夫人，被英印當局虐待病斃獄中，消息傳來，我舉國上下至爲憤慨。國府發言人談稱：在自由印度革侖領袖鮑斯先生，率兵援救其祖國之時，此種消息，將使印度革命同志，於悲痛之中，益堅其壯烈犧牲減此朝食之勇氣。而印度國境以內三萬萬餘之國民，亦必羣起而迎此革命的進軍。吾人除對甘地夫人之逝世，表無限之哀悼外，願本革侖熱誠，祝自由印度國民軍之勝利云云。 
　　滿大同學院觀光團來華 
　　南京二十五日中央社電　滿洲國大同學院研究員一行二十各，爲觀光戰後中國情况，特組來華觀光團，由宮崎指導員領導，定於二十五日來京，約在京滯留四日，訪間國府各機關。 
[郭培爾表示德堅强意志不惜犧牲以救取勝利]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊；德國宣傳部長郭培爾博土，在德意志週刊爲文稱：德國民族必能藉其堅強之意志，而獲得勝利，敵人向西歐進攻之軍事行動之期日近，英·美舉棋不定，深知在此緊要關頭　偶一失足，勝利即將爲德國所得。若干觀察家認爲：進攻西歐，可引戰爭入於决定性之階段，茲不論結果如何，但整個戰局，將於攻歐發動後，短期內完全改變，則係可以斷言者，如就目前歐洲各戰綫之形勢觀，敵人尚未許過於樂觀。德國民族自信有戰勝之能力，吾人係被迫而戰，惟有作戰到底之一途，爲求取自由起見，任何犧牲在所不惜，吾人之工作雖艱巨，然無論如何，必較降敵爲易於忍受，此項信念，决不致動搖。 
[華中化北間旅客紙幣交換限額　重行實施調整辦法]  
　　南京廿五日中央社電　頃得財政部確息，關於華中華北間旅客携帶紙幣之交換限額，會於上年六月廿日起，改訂實施辦法。茲因淮海省之通貨制度，業經調整實施，因此華北與華中間之通貨融通，亦將進入更進一步之關係。故負責當局特付目本年三月一日起，重行改訂華北與華中間，旅客携帶紙幣交換限額之實施辦法如下　甲陸路。　往華北，一，由南京以南各站往華北，一二等舞人以中儲券一千元爲限，三四等每人以中儲券五百元爲限。二，由淮海及浦口間各站往華北，一二等舞人以中儲券六百元爲限，三四等每人以中儲券三百元爲限。由華中地區往淮海地區之旅客，無交換必要。　往華中，一，由華北往淮海及浦口間各站，一二等每人以中儲券六百元爲限，三四等舞人以中儲券三百元爲限。二，由華北往南京以南各站，一二等每人以中儲券一千元爲限，三四等每人以中儲券五百元爲限。乙海路，一，由華中往華北，一二等每人以中儲券一千元爲限，三四等每人以中儲劵五百元爲限·二，由華北往華中，一二等每人以中儲券一千元爲限，三四等每人以中儲券五百元爲纖。丙空路，一，由華中往華北，每人以中儲劵一千元爲限。二，由華北往華中，每人以中儲券一千元爲限。 
[軍校二期生行開學典禮]  
　　南京二十五日中央社電　中央陸軍軍官學校第二期學生，於去年入月十五日入伍以來，迄今已屆六個月，所有預備敎育，均已敎授究畢，特於二十五日上午十時，在該校大操場舉行開學典禮，由陳校務委員公博，代表汪兼校長主持。到有該校校務委員，各機關長官來賓，褚民誼，鮑文越，任援通，暨盟邦榮山中將·吉野大佐·櫻井中佐等，暨談校長官敎職員全體學員等七百餘人。開學典禮舉行前舉仃閱兵式。　主席就位，　閱兵指揮官鮑文沛報告實到敎官及學生人數，　舉行閱兵式，並於軍樂鏗鏘聲中舉行分列式。各學生步伐整齊，請神飽　，各長官亦極爲贊許。分列式完學後，即在操塲舉行荊學典禮·行禮如義，恭讀國父遣囑後，由校長訓話，（陳校務委員），詞極誠懇。各學生恭聆畢·均極感奮。繼由敎育長報告訓練旣兄等，全體學生復齊唱校歌，至十一時高呼口號，攝影禮成 
　　陳校委代表汪校長訓話 
　　南京甘五日中央社電　陳校務委員公博，代表汪兼校長訓話，其大要謂從現在起，各位學生才算取得軍校學生的資格，便須負起軍校學生所負的責任。民國冊一年五月十五日，第一期學生舉行開　典禮時，木人曾經讓過，「今天舉行開學典禮，便是我們親愛的各位學生，把復興中華，保衛東亞的責任，放在肩頭的第一天。本人在前次開學典禮時，所期望於第一期學生的是如此，今天所期望於第二期學生的仍然是如此。况且中國自參加大東亞戰爭，和日本締結同盟條約，及共同發表大東亞宣言之後，這種意義格外明顯。這種責任也格外重大。切盼各位學生，深喻此旨，倍加努力，以負起此偉大時代之偉大實任。 
[德軍退出羅加契夫]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：克里伏羅格戰區中及斯芬尼哥羅特加所有一切蘇軍之攻勢均受挫，德軍於斯芬尼哥羅特加拖西及皮里貝特沿澤以南夫之北，德車刻正賡續進行激烈之攻防戰，而敵軍亦正獲得增援'蘇軍企國担達貝里新拉河之北岸，但經過森林中之激戰後卒告崩潰，德軍於破壞一切軍事設施後，已於昨晚由羅加　夫Rogachev退出 
　　柏林二十五日中央社電　據德國新聞社軍事記者哈瑪上　稱：德軍已自轟伯河中游之羅加契夫及南方戰綫之斯達拉亞及杜諾諸地撤退。 
　　柏林二十五日中央社電　德軍當局稱：那瓦地區之戰鬥，又行開始，該地區之戰事，乃爲德軍掃蕩那瓦河西岸蘇軍凸出部而展開之作鐵，刻德軍進行極爲順利。 
[日軍控制下的　緬印邊境立體戰爭]  
　　勢所必然的時機，已經來臨了。自蒙特巴頓任英軍司令以來，世界所注視的緬甸戰局，果然發生很大的波瀾。緬甸於英國是保衛印度所不司缺的防壁，於重憂和美國，在對日戰略上，爲非實現克服不可的地方。因此敵軍陣營，斷然調動人事，賓旅緬甸反攻的戰略。 
　　蒙特巴頓爲英國有數名門出身的提督，他的父親密爾福特海平元帥，曾任英海軍的軍令部長，他亦即是維多利女王的會孫，他年齡四十四歲，在奎貝克會議後，遂任侖他爲東南亞洲軍總司令官，代替現任印督華威爾，派到印度。他曾在法國北部狄埃浦港登陸作戰時，遭受德軍的猛烈反攻，去年三月，敵英國仿傚美國的海兵隊，編組專事登陸的奇製部隊，他便任第一任的司令官，北非的登睦作戰，總算成功了，登陸作戰，可謂他的營爲。 
　　摧毀敵軍 
　　去年九月，敵軍陣營內部，因爲新編組東南亞洲軍隊總司令部，有幾分新鮮和期待，那是不可否認的，於是世界都關心緬甸戰局將有一大波瀾。或謂英軍將越過孟加拉灣，印度洋，實施大登陸作戰，或說日英兩軍在大陸戰綫，將展開星加坡戰事以來的决戰。克復緬甸等，好像大東呀戰爭戰局的焦點，操在蒙特巴頓一個人的腦中一般，約有半年間，各方而都發生這這樣的印象。 
　　然而事實怎樣呢？大陸戰綫作戰的中導權究屬誰人之手中？不錯的。自蒙特巴頓調任以來，這半年間，大有一觸即發乏概。兩軍的緊張戰機，一直繼續下去，敵軍內部，拚侖的準備了，穿過山脈與森林的作戰道路開鑒工程，日就進展，集中很大的兵力，一方面重慶軍在北方阜康地區及雲南國境，積極行動起來，南方孟加拉灣方面，敵軍陸上兵力，不斷地蠢動，敵軍在緬甸周圍，佈置包園的陣勢，於是緬甸的戰局漸次成熟，於十月上旬，日軍首先向北方騰衡及密之那方面的重慶軍開始攻擊了。短促之間，日軍已予一萬七千的重慶軍以殲減的打擊而把重慶軍趕入怒江東岸地區，於是敵軍由南北方饗應包團緬甸的企圖，被打碎了。 
　　敵軍半年間的準備 
　　準備大致就緒的英軍，至十二月下旬，其行動逐漸表面化起來，敵軍在北方阜康地區及布其頓前方的南部地區，加緊積極的行動，前哨戰事漸漸地劇烈，迨至一月中旬，勢將引起重大波瀾。果於二月四日，日軍在布其頓，孟達正面，開始全而的攻勢，「緬甸反攻」的作戰中導權，並不在英軍掌中反被日軍掌握。不過戰局是極重大的。敵軍陣營，已有半年的準備，戰塲是在以馬猶山的巍峨森林爲中心，又是阿拉坎山脈特別的三角地帶。密密的森林和澗地，無論是攻擊者，或防禦者，都沒有像平坦戰塲那樣的便宜。日英兩軍就在這困難的戰場，要開始爭門了，敵人英國，因爲要繼續霸佔東亞唯一的還庫印度，可謂一個拚命的戰事，而這次的戰事，就是日英兩軍第二次的大决戰。不但如此，去年秋間，在那劃時代的大東來會議席上，吶喊「以血爭取祖國印度」的印度臨時已由政府領袖江特拉波斯，亦領率印度國民軍隊，協助日軍，開始向祖國進軍了。 
　　進入一大決戰 
　　目下戰門雖屬初期，但由戰塲傳來的消息，巳展開劇烈的戰事。在森林與三角地帶的隆隆砲聲，在天空上的空中决戰，集中戰車重砲的英軍近代裝確，把密林和河水，澄榮的天空遮蓋了的劇戰，眞是日英兩軍的近代立體戰，勢極慘烈。 
　　前年五月戡定緬甸全境的長大作戰，其主要在山岳的劇戰，而去年秋間的曇南作戰，也是山岳戰事之一，然而這次的新作戰，乃是空陸一體的近代劇戰。 
　　敵人英國，並不是自任侖蒙特巴頓以來，便想開始克復緬甸，其第一次的攻學，發生於前年年底至去年春間，即華威爾的那一次一阿拉坎悲劇一。首先狂炸緬甸各都市，繼即在阿拉坎配置兩師大兵，這一次攻勢，英國已受致命的打擊，從此己閱十個月，英軍滿懷自信，與傾注力量準備，開始第二次的攻擊，這又在中途，被日軍先制機先。於是日英兩軍進入一大的决鐵階段了（弘譯自二月九日朝日新聞） 
　　殲滅戰的展開 
　　四天以來，在布其頓正面展開的對敵第七師團的攻勢作戰，繼續從布其頓方面北上急行進緊，在呼應主力之先，通過馬猶河右岸孟多山脈，會合從頓古巴扎南下，直衝敵第七師團後方的迂迴部隊之猛攻。敵人毫無準備，指揮系絲頓陷於混亂，四分五裂，彷徨於馬猶山中。這一戰役現因日軍包圍鐵環的緊縮，在各地兜截殘敵，已到達了個別擊減的最後階段。九日黃昏，日軍部隊在布其頓西北方約八公里的馬猶山中的烏拉平及與塞華中問地區，完全包圍至少約有英兵一千。卡車百輛所組成的敵軍部隊，目前正在展開殲減戰中。 
　　又先前進出於頓古巴扎的日軍，派遺先遣隊赴納根根遮斷從孟多通吉大港方面的汽車路，使敵後方補給不可能，並阻止殘敵的溃逃。九日，向頓古巴扎進發的日軍有力新銳機動部隊，在孟多，納根根的中間地區，截斷前述汽車路，使包圍綫愈形週密。 
　　因此，日軍的包圍攻擊，愈形激烈，戰事愈見確實而迅速地進歷。此次戰役開始以來，密切協力日軍，勇敢作戰的自由印度國民軍，在擊減仇敵英印軍的戰事中，士氣日趨激昂，在各地頗著戰績。目前日軍的攻擊，在殲滅敵第七師的戰事中，正在續獲赫赫戰果，而敵第五師團亦在日軍包圍鐵環下，有似袋鼠之狀。（翔·譯自二月十二日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會規定物資移動再申請辦法　昨邀請運輸機關協商]  
　　中央社訊　頃據記者向商絲會探悉，該會封於申請搬出入許可證，智移出承認書之有效期問，巳自十月十五日起，一律延長，業巳通告週知，惟以運輪機關因種種關係，無確定日期，而貨主仍有，再請朮延期之舉，照章期滿後，准予展期一次爲止，苦展期再滿·必須另行中請。現已規定再申請證明書式，由該會物資栘動事務所發售，凡再申請者，必須遝輸機關加以證明，以杜流弊。該會物資移動許可事務所，於昨日午間，特假座都城飯店，邀請江海關，東亞海運。中華輪船公司，大連汽船會社，中支航運絲制組合，華中運輸公司，華中鐵道上海北站，麥根路站等機關，協商贊助，席間賓主互換意見，探討甚詳，對於上項辦法，已一致認可。 
[西區保甲人員昨聯合就職　到中日長官等六百餘人]  
　　中央社訊　本市第一警察局保甲處西區辦事處車行劇分之華山長寗兩保甲區，委定之全體保甲人員，昨上午十時，假愚園路百樂門舞　舉行聯合宣誓　職典禮，陳市長廉第一警察局長適因公晉京，特派趙秘書長尊獄，渡蘇兩副局長代表出席，顧保甲處長繼武親臨主持，儀式隆重，當晚顧保甲處長特假康樂酒樓歡宴中日長官，及保甲高級工作人員。 
　　出席長官 
　　本市中日長官計到陳市長兼局長代表趙秘書長，渡副局長正監，蘇副長長成德，越智督察長，華山分局長姚瑞葑，安藤副代分局長，長寗分局長宋沅，千業副局長等，及明邦在滬陸軍部福山參謀代表白貝少佐、湯本大尉，暨憲兵滬西隊長光隊長等，保甲處方面計顧處長繼武及秘書陳伯峯等，以及西區保甲委員張德欽，沈嗣良，朱順林，戴藹盧，范一峰，鄭劍波，嚴春堂，張佩紳等，總聯保長周學白·變鳳麟等，副總聯保長曹彬，朱義門等，聯保長杜華芳，金本仁·袁奇萍等，及保長不下六百餘名。 
　　就職盛典 
　　准時舉行議式，第一警察局鼓笛隊蒞塲奏樂，默禱大東亞戰爭勝利，即由主席團張德欽致開會詞，繼由陳市長代表趙秘書長，渡副局長，顧保甲處長相繼致訓，語多勗勉，全體乃宣誓就職，由顧保甲處長親自監誓。在樂總聯保長領導舉手郎讀誓書，旋由范一蜂宣讀上電主席及陳市長致敬，未由保甲人員代表周夢白致謝，最後攝影，在音樂高奏聲中遂告禮成。 
[物資調查會昨九次會議]  
　　中央社訊　物資調查委員會於昨日下午三時，召開第九次委員會議，出席中日委員陳之碩·趙尊獄·盧英·田屍公使·矢野·山崎等·由陳委員長公博代表趙尊獄主席，會議結果，所有議决案整理請示上峯核定。茲悉會義中對於調查火柴洋燭肥皂三項物資存貨及生產　之申　事項，據報告稱，原定於一月二十日全部結束，嗣據捲於火柴皂燭各　同業公會具呈來會，以時值春節，一時不及彙傷，請准展限，俾資彙報等情前米，所稱尚屬實情，當經核准，展限二月二十日截止。現展期已逾其。尚來會申報各號，正在　催中，聞其　物資調查裏宜，請示行政院核定中。 
[黃金投機商嚴密偵查中]  
　　中央社訊　關於操　黃金買買之投機奸商二百十八人。經第一區公學會同第一警察局，加以逮捕後，常偵查案情輕重，分別發落，其中二百零一人交保，其餘十七人解送地檢署偵訊法辦。茲據記者探悉，交保之二百零一人中爲銀樓業及金行業中人，現雖交保，但尚未脫離罪據，當局仍予巖密偵查中，故交保隨傳隨到。倘查有罪嫌時，仍須拘案究辦，至其名單，亦當公開發表，以儆效尤，而維法紀·幷得根絕投機，抑平物價，而維民生。 
[節約協會發起「準時運動」希望民衆勵行節約時間]  
　　上海特別市節約協會，倡導節約運動，不遣餘力，最近該會爲積極推行工作，竹舉辦定期廣播，唤起民衆勵行節約，完遂戰時體制，記者昨特走訪該會當局，叩詢有關節約之各項問題，承發表關於「準時運動」之談話如次 
　　近年來勵行節約時間，現代社會更益頻繁，對時間之寶貴，有注意之必要，在社會上事業較多之人士，　日之間集會宴約多至數處，往往有因一二人之未能注意於時間，逾時而到，致令規定鐘點因而延長，其準時而到者反閒坐以待，徒費大好光陰，集會宴約，事關公衆，終不能因少數人之偶有事故遲到，而妨礙多數，故此準時運動，殊爲現代社交上之必要希望，社會人士對此準守時間，格外注意，遇有集會宴約事項，如不能出席或不能準時而到者，最好先於事首聲明，　或必須準時而到者，尤須注意路途之遠近，而計　路途之時間，先期而行，則歷久行之，由習慣而成自然，無論於私人於公衆事業之進行，以有莫大之裨益， 
[天賞堂書畫展已圓滿閉幕　提四萬元捐本報助學金]  
　　天賞堂主人靳克天氏於本月十五日起假中國畫苑展覽書畫古物，指定珍品，將售價四分之一，提充本報及新聞報助貸學金，會期歷一星期，業於前（廿一）日圓滿閉幕；昨承該堂主人靳克天氏送來此次書晝展指定提成助學金四萬元，斬氏熱心助學，仁風可敬，而對於此次展覽會藥成善舉之苦齋主人，爲助貸學金售品事而奔走之陳志偉君，及中國畫苑對於所有售出助貨學金入萬元、概免佣費，均足惑佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：天賞堂（書畫售價提成助學）四萬元，北國三弟兄（家嚴壽　　友祝儀）三千元，同益堂三千元，王君一千元，友好，同豊米號，各五百元，一心煤球廠，胡民雄，純記，各三百元，陳君五十元，浦緝庭廿元，共收儲券四萬入千九百七十兀，上屆結存一百〇七萬二千二百四十二元，本屆結存三百三十二萬三千八百四十五元。 
[日德交歡會今日舉行]  
　　日駐華大使　上海事務所情報部及上海德國大使館情報處共同主辦之日德交歡會，定明（二十六日，下午三時在外白渡橋偕行社舉行，日陸軍報道部及駐華艦隊報議部亦予贊助，該會除招待日德兩國軍政各界人士及其家族外，並招待盟邦中國方面各界人士，餘興計德方之弦樂四部合奏，四部合唱等，日方表演劍道方式，日本舞，及鋼琴獨奏等，預料屆時必有一番盛況。 
[特配粉流弊商號將停止配給]  
　　上海區粉麩統配處，爲防止粉麩配給流弊，每期戶口粉及特種粉配給開始後，均派重要調查員，會同各關係方面審查，配粉分量是否正確·或用於正當製品。茲悉該慮經調查結果，已發現麵製熟食業同業及切麵業同業中，有數家無製品設備及受配粉麵，未有正當用途可查，對於發生流弊之同業商號，將予停止配給處分。 
[農業增產策進會宣吿成立]  
　　中央社訊　市繼食局奉令增裕本市農業生產，在各有關機關協力之下，業巳設立上海特別市農榮增產策進委員會，負責推行中　農榮增實政令·所有組織規程，已於該會成立時一致通過，主任委員一職則由該局長紀華兼任，分別呈報市府及中樞各都會備案。 
[產業共榮會訓練人職員]  
　　　安寺路一五〇號西僑靑年會內華中產業共榮聯合會，預定自二月二十九日起，訓練第七期華人職員，昨已通令本市中日合曾之百三十一大公司，在二十八日以前·選派各公司內華人高級職員，參加受訓，定額爲五十名，訓練期問爲五日，訓練隊長仍由雖中鐵道參事胡一臧担任，並指派第二期里業生華中水產公司鮑應忠，與華中都市公共汽車公司陳金髮爲指導員，協助隊長訓練事宜。 
[簡訊]  
　　汪曼雲來滬視察國府行政院淸鄉事務局局長汪曼　，昨日因公來滬，此行係視察本市清鄉工作推進狀况，定於今日赴第三淸鄉地區視察。 
　　婦女　利愈遷址本市婦女福利協會以原有辦公地點，不敷應用，業於本月二十三日遷至溪口路（朱葆三路）二十五號二樓十二號　辦公。又悉該會最近號行添辦第三義務學校於南市新開河三六五號靑　小學內，定於三月一日正式開學。 
　　商業統制機構及法規出版　全國經濟委員會經濟調查研究所新編「商業統制機構及其法規」一醫，業巳出版，內容除叙述商業統制機構之實况外。復刋戴有關之法規，爲工商界必備之參考，定價中儲券一百元，本埠天津路二入九號實裕堂代售。 
　　時懋飯店不日開張　時懋飯店·係傳良駿，間錦泉等發起組織，資本一千萬元，盤進西藏路聖愛娜舞廳爲營業地址，近正在積極裝修，不久開張 
體育 
[晨友盃籃球功德國圓滿西混克華聯　汕隊榮獲乙組總冠軍]  
　　三屆農友盃籃球賽，日昨在八仙橋中靑健身房舉行閉幕給獎，並有乙總次賽及中西表演賽各一塲，以資點綴，中靑球房，人山人海，感况空前。七時半首幕汕隊乙對靑燕，結果淮隊以三十以八大敗靑燕。榮獲乙組總錦標。八時半表演賽登塲，華聯迎戰西靑混合，西混集巨人蒙諾克及神馬之精銳，變方演出緊張，戰情如火如茶，前半時打成各十之局面，休息後，益見精彩，戰至各廿四時，西混浮尼克侖中，時間告終，華聯以廿四比廿六以一球慘敗，賽畢由周一星給獎而散。 
　　市長盃足球賽聯誼戰三省 
　　市長不盃足球賽，半複賽共有四幕，一警以八比二淘汰猶太，另三塲定今明二日舉行，今日下午四時二十分乃首週輪空之聯誼與三省對壘，在膠州公園，門票仍售二十元及四十元，今日節目如下： 
　　三省---聯誼（市）四時二十分）（膠），蘇聯---猶太（幼）下午四時（虹），皮業不聖華（丙）下午二時（虹）。 
[公開籃球賽下週末展幕]  
　　上海籃球聯合會與中靑聯合主辦之全滬公開籃球賽，原定二十七日揭幕，因各隊手續尚未辦妥，故延期至三月五日（星期日）開賽，凡各隊未繳隊員相片或報名費者，統希今日下午五時前辦理淸楚，否則取消資格，决不通融，並定今日下午二時在八仙橋該會三〇三室舉行抽籤，編排秩序，每隊限派代表一人，不依時出席，作自行放棄論，該賽因乙組參加者過多，决分入部舉行，開賽之後盡先舉行甲組，然後繼續乙組競賽，女子組則每星期交鋒一次。 
[積病況盃小型球]  
　　中地乙－蔑社乙（乙一）一時半，虹郵－國友（乙一）二時半、中貿－翼聯（乙一一）三時半。 
　　昨日發報時問七點五十分 
[美軍企圖化中國爲戰塲　松島報道部長談話]  
　　日駐華艦隊松島報道部長，昨會見中國記者時就最近戰局，發表談話如次： 
　　企圖化中國爲戰塲 
　　今天關於下列幾項問題，試加以說明：最近的　局，特別希望諸位注意的，就是最近美國人力的資源愈感缺乏，在本月十六日，太平洋艦隊司令長官尼米么發表從馬紹兩羣島方面轉向特魯克方面，進人中國大陸，利用中國軍力，和日本作最後的决戰，美國道種計劃，正和日本的新政策完全相反。日本由於新政策的實施，逐漸給予中國以新的生命－就是和平，現在中國民衆，所以忍耐一切的困難，也是爲了確信將來一定有和平實現。比如說：在去年冬天，各處沒有水汀和火爐，可是因確信在將來一二年後，一定會得着温暖的生活。但是美國在接近中國的時候，便要使中國變成一個血的戰塲了。我在當時，對於尼米茲的言論，會發表過猛烈的反對，日木無論受到怎樣的懷牲，曰定要擊退跨海而來進攻中國的美國軍隊 
　　再圖開闢緬甸公路 
　　最近敵方企圖從緬甸方面開關「里度Ledo公路」，進入中國大陸，要而言之。這完全是英美因爲人的資源不足，而欲利用中國的人民，犧牲中國的人民，來爭取地們的最後勝利 
　　我特別要告訴重慶人民的，把英美引進中國大陸來的時候，是絕對不能得到勝利的，這祇有把中國化成一個悽慘的戰塲。最近美國動員十數萬的大學生，使之參加戰爭，但這些人員，對於太平洋的戰爭，是沒有什麼補助的，結局美國最後的企圖，還是想利用中國人民。作最後的决戰。 
　　對於我的這種反對論，在二十三日敵美海軍部長諾克斯會發表調：「美軍並沒有進人中國大陸的意圖，」這明明是一個詭辯，　美國海軍的最高權威者尼米茲，和諾克斯所發表的這種相反的意見，可以知道其結果，是一種欺騙掩飾的勾當。尼沐茲的計劃，是經過馬紹爾，特魯克，菲律濱，進入中國，以中國爲最後的戰塲而作戰，進攻日木，另一路綫，即由細甸經由里度公路而進人中國，對此，重廖方面也有很感興趣的人，但是如果美國眞的進入中國，以中國爲戰塲時，中國是絕對得不到幸福，遺是可以斷言的。 
　　太平洋上擊退美軍 
　　最近美國首腦部人物，會發表最重要的戰塲，就是上海，所以今日日本在太平洋上努力的擊退美軍，也就是爲了使中國不致化成悽慘的戰塲，這是要請諸位特別注意的。如果美國這杯企圖一旦實現，重慶政府的　部份人或許會惑到幸福，但是全中國的民衆·却都要義牲了。所以諾克斯很慌張的把尼米茲所發表的取消，原因也就在此。 
　　其次，對於最近日本統帥部的變更，有一美國新聞記者，曾在東京住過很長久的期間，對日本國內情形，頗爲熟悉，彼發出如下的謠言：在這次統帥部變更時，前任總參謀長和軍令部總長都被賜死，這價是極大的笑話。日本對於統師部的變更，從前也曾　表過，就是期的政戰兩略的一致，已　退職的兩之帥，現巳補在最重要的軍事參請官。 
　　英美軍隊殘暴一斑 
　　此外，關於英美兩國軍隊的殘暴，試加說明：最近最可憐的新聞，就是甘地夫人以七十四歲的高齡，死於獄中，這不但是印度三億四千萬人的悲痛，也是東亞十億人民的悲痛。這和美國擊沉兵員船和燈塔監視船的洗星號，同出一轍。 
　　印度國民會議派對於甘地夫人的死，預備發表追悼文，但被總督強制壓迫小得發表，因而使國民會議派議員，全數從議塲退出。 
　　經過長時期的獄中生活，又死在獄中，在死後連追悼文也不許公開，這眞是全東亚民族的血淚史。 
　　同時，與此有關的事情，希望各位注意的，就是重慶派遺熊式輝。張治中。徐永昌等往緬甸印用方面，親察重慶軍隊時，所發表談話於指摘最近指揮系統的紊亂以後，並談及印度軍將投向日木軍的空氣，相當濃厚，這也不外乎印度軍對甘地及其夫人的同情而發的憤慨。 
　　關於在前面已提到過的流星號，從其中飄浮水面的中國人，全被美國飛機用機槍掃射而死，其中有很可憐的母親抱着小孩，也被掃射以死，對這大概諸位還不致忘記吧： 
　　類似這組殘虐的行爲，在意大利戰綫，荷蘭戰綫，以汲此利時空製的時候，也是如此，彼等更盲炸敎堂，無數敎士都遭慘死。 
　　竟鼓吹使用毒瓦斯 
　　最近華盛頓有力的新聞紙，時當慫恿政府對太平洋作戰使用毒瓦斯，照他們的意思·在中國戰綫，也同樣的要使用毒瓦斯，所以這不但是日木軍隊的問題，對於中國也很重安，同時日木軍在太平洋上學退　軍，也是篇了使中國免遭毒瓦斯的威屑。的立塲，來看今日的時局，也是要希望日本得到勝利，這原因就是使英美從太平洋方面或緬甸方面進入中國而化成戰塲時，不僅是中國民衆都將受到犧牲，就是重慶方面要人的家屬，也不會希望英美來蹂躪的，所以要把英美引入中國，以中國爲　據地而進攻日本的思想，是完全錯誤的，同時在進攻日本之前，中國是必先要遭到犧牲，這也是諸位所必須特別注意的經濟界　評言 
[如何名副其實？]  
　　大家都知道現今的物資缺乏，由於有人囤積物資，現今的物價騰貴，由於有人操縱物價，至於國積爲誰？操縱爲誰？大家固不能全都知道，即有知道者，亦祇覺敢怒而不敢言。由於這樣一個環境，竟會使一個戰時國家的物價問題被驅於窮途上面去了，言之可不痛心？ 
　　我們以前固當論及統制經濟下的應有的覺悟，就是要「右福同享」，「有飯大家吃」，不要再以「充分滿足自己的慾望」爲前提。統制經濟之所以合乎時代的需要，正是因爲這個原則，也就是經濟學中的實利主義；所謂實利主義，即在於增加人類快樂之總量：使抑制少數人或一部分之快樂而可以增加全體人民之快樂，其抑制即爲時代所需要；使由此而可以使全體人民獲得快樂，則強迫施行其抑制尤爲必要。這便是統制經濟適合經濟學原理的一點，爲我們政府與人民所當十致認淸的。 
　　可是，統制經濟一經實施以後，則必須名副其實，否則其結果必視自由經濟的陷於無政府狀熊爲尤甚，而人民所受痛苦，必益將陷於水深火熟之中了。我們鑒於物資調查委員會最近計劃之強化與工作之緊張，覺得旣爲物資調查，則顧各思義，對於現今囤積物資與操　物資的泉源，實應擴大其調查的範團，強化其調查的步驟。我們認爲最近平津兩市斷然實行檢舉囤積投機與私抬物價，商店而外，並及於私人住宅之檢查，確不失爲「用快刀斬亂麻」的方法，可資我們取效的。 
[持久穩定物價當局商定對策　昐市民吿發俾便派員查究]  
　　本市整個物價問題，在各主管當局巖格監督之下，尚能稍收薯效，但國積居奇等仍未消戰，貽害工商業之安定誠匪淺鮮，昨據記者向各方面探悉，常局對於管理工商業持久穩定物價，均已商有較好對策，决將循儲旣定方針，逐步實施，但希望市民予以一致協助，凡有知悉下列情事之一者，務須即刻具函就近驚察局·或經濟局·糧食局·及各區公署經濟處告發，但須叙明商號地址名稱，違章情形等，以便當即派員按址密查，一經查明屬實，即視其所犯情節輕重，予以依法懲究，「罰款。或停業·並吊銷營業執照，」起訴法院等處分· 
　　茲將其條例錄之於左：　囤積大批物資，　非法經營買賣冀圖擾亂市況，　暗中拾高售價，賣給消費者，　經營不正當商品，　倫質減量，　使用不合標準度量衡器，　私百搬運主要統制物品，　故意停止營業，企圖非法囤樻，因非經營該業貨品之商人，或慮設字號者，　批發商不將現貨批給，中商人，經售商不將現貨照限售給正當用戶等。 
[各業公會會員須業中商人]  
　　本市各主管當局，鑒於各業公會之組設，雖經加以整飭，但間因或有不合戰時經濟體制者，亦所難免，昨據記者探悉，今當局有鑒及斯，將予設當調整，凡任何同業公會之設立，必須適合戰時經濟體制，該會會員應以經營該業商品及設有正式行號者方可，如以業中掮客，或業中車運者，即不得認爲同業會員，倘有令售及批發之識別者，務各分淸涇渭，另設公會，以便各該同業有所歸宿，凡有上　情事之一者，當局即將令其停止活動，昨悉當局最近曾經　覺有少數公會，其主持人及一部分會員，並非　中正當商人，　爲業中掮客，或爲車　者，以致受該　正當之商人告　，但當局决予乘公處理，旣可免除糾紛，又得裨益同業云。　　華股市况 
　　股名　晚收價 
　　永安公司·二二〇·〇〇 
　　新新公司　一四二·〇〇 
　　　　公司　一五三·〇〇 
　　永安紗廠　二〇五·〇〇 
　　美亞織綢　二〇五·〇〇 
　　中國絲業　四八五·〇〇 
　　信和紗廠　九三·〇〇 
　　中紡紗廠　八四·〇〇 
　　榮豐紡織　八〇·〇〇 
　　中國內衣　六四·〇〇 
　　圓圓印染　五六·〇〇 
　　大通紗廠　五四·〇〇 
　　仁豐染織　四八·〇〇 
　　綸華染織　二四·五〇 
　　五和織造　七八·〇〇 
　　景福衫襪　三七·五〇 
　　景綸衫襪　二八·〇〇 
　　南洋烟草　八三〇·〇〇 
　　大中華火柴　八五五·〇〇 
　　森茂化工　一四·五〇 
　　　一行　一九·〇〇 
　　商務書館　五九五〇·〇〇 
　　世界書局　二五一·〇〇 
　　中華電影　六二·五〇 
　　晋豐造紙　二二·二五 
　　康元製罐　九四·〇〇 
　　標凖味粉　一六·〇〇 
　　公信電器　一〇·五〇 
　　九福藥廠　三一·〇〇 
　　中法藥房　六三·〇〇 
　　新亞藥廠　三一·〇〇 
　　信館藥廠　四七〇·〇〇 
　　三樂書業　一六·五〇 
　　久安實業　三五·〇〇 
　　利亞實業　六二·〇〇 
　　國華投資　一六·二五 
　　新亞建業　二四·二五 
　　聯華地產　一八·〇〇 
　　　益地產　二五·七五 
　　永興地產　三二·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（李子靑問）手脚冷，醒後出汗，陽萎早洩，當用何藥（答）注射利腦人工血淸，確能有效。 
　　（　粹華問）略（答）　注射英得蒙及育亭賓凡正式醫院均可割，費約五六百元　可，但不一定有效 
　　（蔣倍問）略（答）　遺精　英得蒙　約五六百片　每二百片一百餘元 
　　（李思仁問）略（答）英得蒙內服有效 
　　（關愚雄問）略（答）宜從速請醫診治 
　　（張　問）　身不發育　矯正短小（答）　服魚肝油等甲丁維他　運動 
　　（吳　問）略（答）常服英得蒙有良效 
　　（王環吾問）略（答）能恢復，注射垂體素前葉荷爾蒙　傅仲明醫師　能復原　無法 
　　（思之問）面　可注射亞的克蒙針藥否？（答）能 
　　（周康年問）　早　是否絕症　早起運動有效否　有何良藥　請介紹良醫　　略（答）　非絕症　有益，但僅能帮助，難有大效　注射二五單位之性荷爾萌　凡正式內科專家均能治　二十分鐘　好。 
[海軍] [  岩田豊雄著　洪羊譯]  
　　海龜（八） 
　　那天夜裹就寢前的一刻鐘，學生館的寢室，眞是熟鬧得很。在一號學生這是最後的休假，不久就要到那風雲緊急的太平洋上去，而四號學生，却穿着純白的第二種軍裝，腰帶着短劍，初次回到故鄉去，所以胸口突突地跳着，話聲捲起了漩渦。 
　　初夜巡檢完學後，電燈雖巳熄減，可是俱人總睡不着。 
　　（一回故鄉，立即就到東鄉墓地去參拜......）這樣地想着。 
　　（母親若看着我的樣子，一定要驚訝的：）又這樣的想着。 
　　（一定要將我的黑色給隆夫看看......） 
　　穿着這樣很威風的軍服，母親一定耍喜歡的，但是均隆夫倒好像很難爲情的。在炎太下的槍術訓練和游泳，從休假前就變成黑色了的身體，不但是薩夫，同時也希望給諸位先生看看的。 
　　眞人在閱中，自己嬉嬉地笑着。同四個月以的的自己，相比較起來，在心中感到十二分的滿足。自己己經不是「俗世」的人了。是受過馴練的，將來是有確定的前途的------自己巳經在設想，明朝大時，圾爽地踏出校門時的勇敢的資態。 
　　兵學校論（一） 
　　作者利用谷俱人不在的時間，對海軍兵學校作一個簡單的感想和討諭。說老實話，作者的計劃，是以描寫眞人的江田島生活，來介紹兵學校的全貌的，但是終於感到這遠非捕　所可及的。因爲兵學校的會體是那樣地龐大複雜，內容是極深奧而有特殊性的。要用小說的形式來表現，就是寫一百章也恐怕不够。因此，不得不採取這樣間搜的方法。 
　　原來耍正式訪問這個學校，是應常從海上來的。學校的正門而臨着海，但那是無門之門，只有碼頭同木柵。眞正有訪問這學校的資格的人，是要坐海軍艦艇，你正門進來的。像作者不必說只有利用公共汽車，從銀行對面的裹門進去的，所以談感想和議論，確實沒有眞正的資格。海軍兵學校是這樣莊巖的存在，是不容許一般人窺視的。 
　　總而言之，從裏門到校內，有朱色同白色的學生館，碧緣的大草地，由蒼　的大松樹問遠遠地透視着能美島的山影－先要使我們感歎那環境的美麗。同時要驚獻那一塵不染的淸凈的環境。接着又驚異在那裹沒有逍遙來往的人。驚異那身着白色作業服的學牛們，用那純潔天偵地舉止，作一絲不紊而有規律的行動。在那時候，人人都要在這裹像發見呈地似的，要使人起一種從遠處聽到鐘聲一樣的錯覺。戒律的，自然的，超凡的存在－環境和人，一切的一切，都要使人受到一種好像進了雪斯脫寺院（一六六〇年創立於瑙曼，脫拉發地方）內似的印象。 
　　然而不久我們就要覺悟，那不過是從裏門進去的人的惑傷。在這裘雖然有信念，然而却沒有信仰。並目學生並沒有效法那宗敎的愛和獻身的必要，他們巳經是軍人了。身侖已經不是自己的東西。在他們是沒有所謂迷途和悟道，唯有一定的信念，而加以琢磨就可以的。 
　　然而那方法，也有像苦修和苦綫的地方。就是登宮島的彌山同總短艇的舉行。前者是五里長的石階，必須一鼓氣跑到山巔的競賽。無論如何的健壯者，也要在中　走着蹌跟難　的險通。然而爲分隊的名譽起見，累倒的人也要拾着到决勝點去的。總短　也是如此，在嚴寒的冬季，號令一下，那要自己一個人將那市的短艦放下來，一個人搖到二公里的地點，同時還得　到原來的位置的。這也是帶淚的苦行，廣瀨中佐在學的時代，據說是登彌山同總短艦要一齊舉行的。　　　 
國民論壇 
[借米債和捐米會的意見] [  福原]  
　　我覺得現在社會上大冬數的隱貧，以前並非好吃懶做之流，因爲不善於應付環境，以前雖略有儲稱，給環境支配，都莫不變得難以生存了。要想去向親友處借貸嗎，雖說鈔票不值錢，可是誰亦不愿將印鈔去借給別人，除非有百念分的情面，方得借到，這不可厚非。貸款者因爲物價天天漲，刻刻高，誰願蒙受這種損失呢？所以我以爲這借米價同捐米會，或許值得提供與社會人士共同研究一下吧。 
　　所謂借米價，便是某甲向乙商借現款，其數折以當日之沐價，即黑市公價。倘所借洋一千元，當日之米價爲三千三百元者，可於借據上書明借米三斗，而每月之息若干，則到期視米價折現。倘每石漲至四千元，月息二分，則支付月息八十元，其他一切，不妨根據戰事之前手續。歸回時，米價下跌，亦須以米價爲依歸。 
　　捐米會之法亦可相同辦理捐集之會，亦折以當日之黑市么價米值，而按明之會款會息，亦折以當日之市值，庶雙方不受幣值上下之苦。這是一個整個計會的經濟問題。或須能够因此減少物價的上漲性，因爲這樣一來，通貨亦能多一出路，况且貸方每月可凈收其厘，時局無論怎樣推異，米究竟是最注要的生活要素之一，物價的上下，都不能脫離這一問題，我不過提供這一一點私見，供大家討論。 
社會服務 
[苦齊主人　慨捐鉅額醫藥助金]  
　　苦齊主人樂善好施，歷年慨助鉅額助學金，嘉惠淸寒學子，造福社會。近更於助學金外，代上海保健會所服務之十二中小學校（卑春·西成·務本。道中·明德·智仁勇·夏光。樹民·國強·存德·樂學·西揚）捐助醫藥助金，共計兩萬四千元。該款已於昨由本報轉去。苦齋主人此種仁風義舉，實堪欽佩 
　　醫師優待貧病 
　　章巨齊醫師治療小兒出痧疹，發明痧子外治噴霧療法，優惠貧病，凡平民及小學敎師之兒女，患痳疹者，可到本處，索取免費診劵。章醫師寓牯嶺路人安里十四號幷送痧子新諭。 
　　友助醫院聯合各科醫友，特爲中小學敎師及各界隱貧義務診療，昨送來免費診劵五十張，當代爲贈送，院址聖母院浦石路口。 
　　講座 
　　道學　中國道德講座每星期日上午九時至十二時舉行聖學大演講一次，本月二十七日上午循例舉行，歡迎聽講，地址成都路靜安寺路口滄洲書塲 
　　佛學　馬斯南路一二三號佛光療養院於本星期日下午三時至五時，敦請孫翔仲先生演「率講性之爲道」歡迎各界往聽。 
　　工業　上海靑年會定於本月令日三時在入仙橋會址大禮堂舉行，請華德廠經理李慶祥主講「電燈泡工業」，歡迎各界聽講。 
　　寒土　失竊鄙人一介寒士，舌耕宣善，凡事不穿，無底不辱，知足常榮，安分求生，不貪榮華權威，不嗜烟酒嫖賭。無如生不逢辰，百物飛漲，民難了生，風尖如刃氣寒如永之苦夜，僅餘被褥，竟遭分友竊去，寒夜逼人，無可奈何。祇請我素抱仁慈諸公，登高代呼，　求不用之衣被，送本處轉下。（姚濟生） 
[上海市貧病救濟協會結束報吿]  
　　由金城銀行代收者：華僑銀行四千元，由謙泰銀行代收者：無名氏（收據一四六一號）十元。由同潤錢莊代收者：成記木行姚曉明先生一千八百元·瑞記木行嚴聘梅先生四百元，木材業公會三十元。以上續收捐款十三萬九千五百元，連前合計二百十一萬九千五百八十九元六角三分。　利息收入一千四百二十一元五角三分，收入合計二百十二萬一千零十　元一角六分。 
　　「支出類」　續支補助種各善團經費（自上年七月一日起至十二月三十一日止）上海仁濟善堂給藥部份（七八兩月份）二萬元仁濟育嬰堂（七月份）三千六百元上海西門婦孺醫院一萬元上海基督敎普益工藝社（施藥部份）三千元基督敎女靑年會上海託兒所二萬四千元上海難童敎養院三萬元中國紅十字會第二醫院一萬元中國紅十字會第三醫院一萬元上海安老院一萬五千元又（結束餘款悉數撥助）一萬一千二百零二元七角母佑會四千五百元鮑斯高慈幼會二萬元徐家匯聖母院育嬰堂六萬元善收會一萬元新普育堂六萬元土山灣孤兒院一萬五千元上海慈善團體聯合救災會所屬　慈聯養濟院三萬元　慈濟兒童敎養所九千元佛敎施　廠（貸款移作補助）十二萬元以上續支補助千善團經費四十六萬五千三百零二元七角連前合計一百八十七萬四千零六十七元七角二分　事務支出二十三萬四千七百七十二元九角九分　勸募支出一萬二千一百七十元零四角五分支出合計二百十二萬一千零十一元一角六分（完） 
 
