# 1944 - 126 - 4925176

 

Page 1

 
 
社評 
[糧食問題的考慮時機]  
　　糧食問題，是關係民生最重要的問題。而過去處理糧食問題，卻已形成了走不通的局面。以最重要的問題，處理得走不通，所以，影響於民生的痛苦，不言可喻了。 
　　當去年九月間，因為糧政窳敗，日甚一日，糧食問題益　嚴重，政府為期調整刷新，組設米糧統制委員會，迄今八閱月，從整個糧食問題檢討，實在是治絲益棼，每況愈下，但聞其弊，未見其利。持平以論，米統會過去工作的失敗，已毋庸諱言，試加檢討其失敗原因，約如下列： 
　　　各產米區域，原有當地米商，直接向的情感維繫與信譽地位。上海的米商，則居於委託地位，並不與產地農民直接發生關係。但米統會成立以後，對於採辦工作，並未利用產米區域原有米商組織，而以官方姿態，重起爐灶，延用許多採辦商人，頗多外行是非法活動，使採辦公作形成壓迫農民的工具，信譽低落，絕對談不到採辦成績，這是米統會採取辦米糧忽視環境的錯誤。 
　　　米統會除成立之後，正當新榖登場之時，而彼時米統會收米資金未即籌足，麻袋未即充分準備，倉庫未即普遍設立，以致大批米糧可以收買，而資金工具不敷運用。 
　　　米統會負責幹部曁大多數採辦商，對於辦理糧政缺乏志願與經騐。即盟邦人士參加工作者，雖具一番熱情，但亦缺乏經驗。 
　　　米統會人事不健全，不肖者插足其間，乘機作弊，而不加制裁。例如高級職員盛度，舞弊雖有實據，祗以撤職了事，放縱避。其次，機構組織龐大，職員太多，冗充塞，開支浩大，月達八百萬元。 
　　米統會成立八閱月來，失敗癥結旣如上述，而糧食問題更趨嚴重，在情勢上已局考盧「存在」「撤銷」或「改組」之時機，如果一味因循，則整個會之名譽墮落事小，民食貽誤之關係實大。在此考慮時機，我們率先提供若干注意之點： 
　　　就上海而言，過去從糧食部到米統會之過渡期間，兩個月中戶口米落空。現在如有更張，即應注意不使落空。 
　　　戰時軍糧，固極重要，但應由中央政府單獨負責，充分供給。過去糧政機關，發現糧食部之舞弊，米統會之不健全，而民營米商中亦多不肖份子從中作弊。如將來考慮精神統制，改革買賣方法時，仍應注意一般中間者剝削操縱，必須嚴密防止。 
　　　在米統會未成立之前，上海戶口米之配給，比較米統會成立以後，無論在數量與期限上均爲差勝一籌，而過去一年間，本市第一區公署經濟處辦理配給相當努力，惜只有配給權而無採辦權，對於配米來源，得到盟邦當局助力很多。假定將來上海一市的民食，由上海市主管機構直接採辦，直接配給，或可比較目前的成效為佳。 
　　　將來採辦成績，縱然滿意，但運輸問題，至爲重要，因此，加强疏運能力，消除阻礙，尤須注意。 
　　最後，我們必須注意農民因為遭受官營中間人低價收買的壓迫，對於種植米榖，抱具消極態度，足以減少糧產，這是根本的嚴重問題，應該如何使農民轉變消極態度，將勵生產，最為迫切，我們希望市政當局曁市政咨詢委員會生活必需品小組委員會諸公，充分注意上面各點，迅籌切實對策，為民食問題打開僵局，為民生安定奠植始基。 
[哥希馬附近激戰　布其頓英軍後撤　巴列爾敵兵舍三百棟燒毀]  
　　東京八日中央社電　據印度前綫日軍某基地電，五月四日晨十時半，曾有敵軍七百，擁有戰車三十餘輛，於敵機轟炸一小時後，前來逆襲哥希馬附近之日軍陣地。日軍各部隊即以戰車武器及手溜彈攻擊敵戰車，當擊毀敵大型及輕戰車十二輛，輕裝甲軍兩輛。又是役曾有日機四十餘架飛臨哥希馬上空，猛炸茲布柴及喬特文曼方面之敵王力陣地，將之完全粉碎。五日敵軍二百復以戰車十七輛爲先導，强襲日軍陣地，日軍某部隊當即還擊之，將之誘過陣地後，即施以肉搏，其大部被擊毀，日軍繼之實行突擊，瞬將敵兵擊滅，敵棄屍五十三具，日軍鹵獲自動步槍十五枝，機關槍一架，步槍彈藥等甚夥。 
　　里斯本七日中央社電　據康提諾電，東南亞洲反軸心軍司令部七日發表：英印軍爲縮短戰綫，已自阿拉坎戰綫之布其頓撤退。 
　　東京八日中央社電　印度最前綫電，日軍精銳部隊對巴列爾之攻擊，愈益熾烈，本月一日拂曉，急襲巴列爾敵軍營舍羣，與數百英兵激戰後，燒英兵舍約三百棟。另一隊日軍，一日拂曉攻進巴列爾南方阿魯摩爾瑪亞炸燬橋樑，破壞巴列爾東南方高地之敵軍逃路。又巴列爾北方七公里三五二五高地之日軍，擊破敵軍執拗之逆襲，確保陣地，對巴列爾·伊姆法爾公路予以直接威脅。由此觀之，攻擊巴列爾之戰，極其苛烈，已入最後階段。又約六百殘敵，刻於巴列爾陷落之前，仍作最後拚命抵抗。 
[東亞兩大支柱　必攜手共進　郭秀峯在日發表談話]  
　　東京八日中央社電　國府宣傳部次長兼中央電訊社長郭秀峰，副社長胡瀛洲，爲考察日本之宣傳通訊事業，七日下午扺東京。郭氏八日會見記者，發表談話如次：「本人因兼任鄙國中央電訊社社長職務，承蒙同盟通訊社招待，得親臨貴國與新聞界諸先進開誠懇談，共商今後兩國新聞報道之緊密協力，並藉此機綠得親覩貴國戰時之眞姿態，實深感幸。余於來東京途中，先詣伊勢參拜神宮，瞻仰聖域，對貴國肇國精神，彌深做認，尤爲榮幸。沿途目覩貴國國民，同心同德，各就本位，勤勞奉公，不論男女老幼，均具極堅强之必勝信念，極勇猛之戰鬥精神，雖於此決戰階段，社會秩序，有條不紊，一切情形，一如平昔，具見貴國社會組織之健全，戰鬥力做之雄厚，決非敵人之所能想像。鄙國於大東亞戰爭之始，即認此次戰爭爲東亞民族興亡之所聲，乃以同甘共苦之精神，共荷艱鉅。及去年一月九日，國民政府毅然參戰，更由同甘共苦進至同生共死之境地，而貴國對華新政策。亦開始實施交還租界，撤廢治外法權，更於去年十一月改訂條約，援助鄙國完成獨立解放，此種精神，固爲鄙國朝野上下之所深悉，惟以國力所限，未能與盟邦將士效命疆塲，可能　於戰爭者尙少，言之殊深慚愧。鄙國地處後方，前方後方，責任同樣重大，今年元旦，注主席指示三點，勉勗國人，一爲肅正思想，二爲保障治安，三爲增加生產，均爲後方應盡最低限度之責任。關於肅正思想，有新國民運動之展開，關於保障治安，有淸鄕工作之推進，關於增加生產，有農業增產計劃之實施，吾人正向此三大目標努力邁進，俾稍盡棉薄，以期無負盟邦期望之殷切，惜重慶方面尙誤信英·美，自棄東亞立塲，執迷抗戰，至今全國未獲統一，致使各種施策，未能如意推行，實深遺憾。然自去年大東亞宣言發表以來，東亞建設已有明確不移之　規，東亞人終為東亞人，重慶遲早終有醒悟之一日，中·日爲兄弟之邦，又爲東亞民族之兩支柱，解放曰東亞，責無旁貸，中國必為盟邦後盾，攜手前進，寂滅英·美，建設光榮燦爛之新東亞上當信而無疑者也。 
[考察華北經濟後　山本氏發表感想]  
　　東京八日中央社電　日政府蠡以山木大東亞省次官爲團長而派遺之華北經濟視察團，就大東亞重要資源基地之華北，蒙疆等經濟情況，詳爲視察，對遂行本年度之大增產計劃上，已予以側面之援助，頃該次官就此次視察所得發表所感如次：於各常地欲行發展一種產業，亦則開發鐵山或建設工廠，於政治，經濟以及文化方面，皆須包括於綜合施策之內，且更須以綜合力量恒久推進。更因各種事業係於中國之內實施，故如何能使中·日協力，以　滿遂行計劃，尤須注意，因此無論勞務問題，以及公司本身問題，若將產業經營方式以日本式而推行於中國，非僅幣害業生，一無效果·對此點亦須順應當地實情，如建設工廠時，則須考究與工廠附近衆工住民間之關聯性，有某公司於一年前及注意於此，故履得良好成績。此外，對於中國推行之施策，尤須深加反省。其次須性急，中·日雙方合作時如欠圓滑時，則須自行負責，使之解決，如此互相勉勵，責不旁貸，軍官民齊心協力勇往前進。又日本內地人士對在國外工作人員，必須深切信賴，對其一切皆須任其自由進行。目下各地方面中·日軍官民均一致協力，而向增强重要物資生產之途邁進，對此，日本國民尤須表示深切敬意與感謝。 
[敵機襲拉巴爾　墜毀十六架]  
　　拉巴爾八日中央社電　五月一日曾有敵機一百二十架來襲拉巴爾，為日方擊落七架，擊毀一架。二日復有敵戰鬥轟炸機七十八架來襲，又為日方擊落五架，擊毀三架。 
[美空軍中尉　譽揚日空軍]  
　　里斯本八日中央社電　據西班牙愛非通訊社特派員訊，美國陸軍航空部隊開普福特中尉，最近視察西南太平洋戰域戰況，　抵本國後，即接見記者團，承認日空軍之優秀性，據稱：過去各方所傳日本空軍人員訓練之幼稚，實屬錯誤，蓋日本空軍實為優秀之戰士，其駕駛飛機時，尤能操縱自如，美國飛行土若稍不注意，即被日機擊落。 
[印度貸與美軍　鉅額物資]  
　　里期本八日中央社電　據華盛頓訊，美外國經濟院七日發表印度對美貸與物資等之狀況如此：駐印美軍一九四四年最初二月間，會自印度貸得三千五百萬美元以上之物資，在此兩月間之貸物資與一九四二年度之總額相同，為一九四三年度總　之半數，然印度一般民眾貸與美軍之資金並不在內。自一九四一年三月至本年二月來，印度對美貸與總額已達一億四千九百五十一萬二千美元。 
[美那多成立　青少年團部]  
　　美那多八日中央社電　西里伯斯各地青少年，為防衛鄉土，推進敵前建設工作，自去年以來，各地青少年團即次第成立，頃復於美那多設立北西里伯斯青少年團本部。 
[阿齊諾等一行　昨返馬尼刺　日首相贈菲總統古刀]  
　　馬尼刺八日中央社電　賓特派訪日答謝大使阿齊諾，於完成渡日之使命後，復曾訪問滿洲，公畢後即偕同最高法院院長猶羅，農業部長阿爾南，勤勞奉公團副總裁奧西亞斯及福島書記官等，於八日下午二時十六分乘機返此，並攜來東條首相贈與洛勒爾大總統之古刀一口，轉交洛勒爾氏。阿齊諾並發表談話如次：吾等此次度日，其目的在對支援菲律賓獨立之日本政府及國民表致謝意，由此次之訪日，吾人得知日本努力完成戰爭之實情，實使吾人協力日本堅持戰爭之決意益趨强固。 
[菲財長留日商金融路政]  
　　東京八日中央社電　菲律賓財長阿拉斯，隨同特派大使阿　諾赴滿視察後，於福岡與阿齊諾氏一行分手，而偕同秘書卡斯其列遶氏抵東京，下榻於日帝國飯店。茲悉阿拉斯氏將此問稍留數日，與日本大東亞省·大藏省當局就金融·路政等問題有所措商。 
[緬甸國軍陣容　將積極擴充　溫桑少將談奮鬥情形]  
　　仰光八日中央敦電　緬甸國軍於極短之建國期問，現已養成大批精銳之高射炮隊，汽車隊，通信隊等，近代機械化部隊，且先後編程，目下正與日軍共同鎭護大東亞共榮圈之西部。緬甸國軍首腦溫榮少將，六日會見日人記者團，曾說明緬軍於印度作戰及攻擊敵空挺部隊等奮鬥之情形！並披瀝繼與日軍防衛國土之自信如次：雅那因一等士官，曾向報吿阿薩地方與敵空挺隊交戰之情形，據稱：於某役中，敵軍陣亡之將士數倍於友軍，敵以優秀之裝備，而遭此重創者，實因專心防衛，且不悉友軍前進隊形之故。英美之訓練方法，以依特人士物量維持安全為主，而緬軍之訓練則正函養戰意，勇猛進攻，英美自稱於此次作戰中已熟悉密林戰術，然尤不能離却空挺部隊供給食糧之奢侈生活。緬軍之仟務，第一在於建設大東亞共榮圈，爲完成此種重大使命，將充分發揮威力，與日軍協力，從事於密林戰，傾注全力殲滅敵方空挺部隊，凡賦與吾等之任務，由戰鬥結果，即可知達成與否，今後復計劃積極擴充軍之陣容。 
[爪哇中參院　舉行開院禮]  
　　爪加爾達八日中央社電　爪哇第三次中央參議院開院典禮，于七日十一時舉行，出席者有參議院方面史加爾諾議長及全體議員，日軍最高指揮官及軍政艦等，日人代表若干人亦列席。席間首由史加爾諾代表全體議員宣誓，闡明深禮爪哇之新使命，根據奉公精神奮鬥努力之決意。開院典禮完畢後，嗣召開全體會議，首由軍政監致辭，繼通過感謝日軍實踐奉公決議案，旋說明諮問事項，三時二十分第一日會議日程遂告完畢。茲誌其關于諮問事項之說明如次：為期爭取此次戰爭之勝利，必須使全體民衆親和協刀，認淸自身使命，放棄民族畛域階級之偏見，此實最為切要，並請求各議員發表關予具體方策意見。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭完遂，乃英美等國仍沿用其百年以來分製東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰線，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，且嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾，國民政府爲此宜吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一搽英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序，德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋。迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相興呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此爲實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之獲得，胥緊於此。其一德一心，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
 
 

Page 2

 
 
[日古賀元帥殉國　國府追增同光章　外交部昨特電蔡大使致唁]  
　　南京八日中央社電　日本聯合艦隊司令長官古賀元帥，此次於太平洋督師作戰，壯烈殉職後，我朝野除同深悼惜外，國府昨特明令追贈特級同光勳章，以示祟揚。茲誌國府令如下：「國民政府令（三十三年五月八日），友邦日本帝國聯合艦隊司令海軍大將古賀峯一，追贈特級同光勳章，此令。主席注兆銘」。 
　　南京八日中央社電　盟邦聯合艦隊司令長官古賀元帥，此次壯烈殉國，我國朝野莫不同深悲悼，國府外交部特於六日致電我駐日蔡大使，代爲致唁，茲將原電錄后：東京蔡大使鑒，日聯合艦隊古賀司令長官壯烈殉職，噩耗傳來，同深悼惜，希向外務省接洽，代爲致唁，外交部印，魚（六日）。 
[汪主席訪滿周年日　外交大臣發表談話]  
　　新京八日中央社電　本月七日爲二年前我國汪主席訪問滿洲國之日，今目睹中滿兩國座盛之景象，與夫將來大東亞之發展，及目下於東京療養中之我汪主席得占勿藥，漸復健康，撫今思昔，意義實極深畏。滿洲國李外交部大臣，特於是日接見記者團談稱：憶前年今日，中華民國國民政府汪主席閣下，爲視察我國建設狀况，並爲慶祝我國建國十週年，於政務繁忙中，蒞臨我國國都。以一國之元首，不憚跋涉涖臨訪問，在我國則實不勝光榮之至。當此大東亞民族解放聖戰節節進展之際，以中日滿三國爲中心之鼎秩序建設大業，已奠定安加磐石之基礎。三國本諸同生共死之大理念，克服時艱，完遂我等聖業，前途進展，正方與未艾也。回憶自康德七年，民國三十年十一月三十日，中·日·滿·三國共同宣言發表後，兩國即相互承認，除交換務總理亦曾往中國答訪，故中我兩國友好關係，益臻密切，在物資方面，更有無相通，同時由汪主席兩次訪日，更增加中日密切關係，又由於德美等軸心國之承認國府，在國際之地位益高，國基益赤鞏設日有進展，而汪主席閣堪同慶。相信中·日·滿·三國緊密協力，必能完成偉大之盛業。 
[日軍續向西進豫戰事激烈　渝軍向西南退卻中]  
　　河南前綫八日中央社電　日軍於擊退榮陽汜水方面之渝軍後，即繼續向西進繫，旋衝破虎牢關之天險，續行猛進。渝九十六軍（軍長李羽中）部下第一百七十七師（師畏陳碩繻）約六千，及暫編第十五軍（劉日義）部下預備第十一師（師長蔣當翅）約一萬三千，總計約有二萬兵力，藉山岳地帶，布置堅固陣地，從事防　，然均爲日軍相繼衝破。至七日晨，已進抵某地，目前渝軍正向西南方敗退中云。 
[大隊日軍進迫洛陽]  
　　漢口八日中央社電　開始對第一戰區敵主力進擊，一路向登封猛繫西進中之日軍各部隊，於沿途時刻發見敵埋設之地雷。三日淸晨，密縣西方約於十三公里之馬鳴山地方，將敗走之敵第八十五軍包圍，展開砲擊戰與白刃戰，終將敵軍全部擊潰。敵援軍憑依登封東北約三公里之中岳廟，及新店各高地之堅固陣地，一方並迴繞後方，企圖挽回頹勢。以第八十五軍，第九軍，第三軍聯合編成之優勢部隊，復來挑戰。日部隊於四五兩日，以砲擊敵陣地，予以粉碎。他部日軍亦到處掘出敵埋沒之地雷。五日午後七時，終於突入中岳廟一角，展開肉搏戰，是夜完全佔領敵陣地。攻破登封前面敵陣地之日部隊，亦於六日上午十時二十分，攻人登　縣城，更急追西方敗走之敵，沿途橋樑盡被敗敵破壞。日進擊部隊，馬不停蹄，繼續前進，不避橋樑燃燒之火炎，克服一切困難，襲擊敵後衛部隊，予敵一大打擊，使敵陷於混亂，收得極大戰果。 
　　南京八日中央社電　據重慶電，渝國防最高委員會發言人，五日接見外國記者團，發表談話，會說明河南戰線西進中之日軍，已到達隴海綫要衝洛陽之外廊。據謂日本之進攻目標，在佔領河南省西部黃河南岸隴海綫要衝洛陽，日軍於進抵鄭州後，即分三路直攻洛陽，第一路係由黃河鐵僑南端進攻汜水榮陽地區，第二路係經由鄭州正南之密縣登封，第三路係由鄭州南方九十公里自許昌公路。經襄城郊縣臨汝進攻。現第三路日軍佔臨襄陽郊縣臨汝各地後，即繼續進迫洛陽南方之外廓。 
[主力作戰達最高潮]  
　　河南前綫日重某蒸地八日中央社電　河南戰事刻已達於最高潮，湯恩伯軍早被追入嵩山（登封山方五公里）南方山嶽地帶，日軍自五日晨起，即展開空陸一體之殲滅戰，壓制渝軍第十三軍向西南行進。更在某某方面，追擊渝第二十九軍，分數路從陸向北方及西北進攻。又日機化部隊已突破渝軍最强之陣地，自某地附近向東方轉進，遮斷渝軍西方退路，將渝空南方退路完全封鎖。現日軍自四面逐次壓縮大包圍網，猛攻湯恩伯軍主力第十三軍軍長石覺，入十五軍二十九軍及救援軍等計十師，約八萬人，予渝軍以潰滅打擊。一方面日軍各部隊爲遮斷某地西南方，渝第十二軍八十一師（師長葛開祥），七十八軍新編四十三師（師長黃國書）之南方退路，乃向西方推進，於六日衝擊渝第十二軍暫編第五十五師（師長林守正）守備之某地，當晚將之佔領。日陸軍機隊亦協力陸上部隊，縱橫活躍，猛炸日軍包國圈內之渝軍，刻該方面仍在激戰中云。 
[運堤春修　工程完成有日　邳宿治運工作將竣工]  
　　南京八日中央社電　建部水利署，對運堤春修工程，特成立專署，並委派王翼謀爲該處主任。工程開始迄今，按照預定工作計劃、遂步實施、經過極爲良好。現已完成半數，約再需三十餘日，全部工程即可完成。 
　　南京八日中央社電　治經運備處主在股汝耕，前因自邳縣運河站至淮陰一段，河身水淺，航運困難，在全段治本工程未經着手以前，有提前於邳宿段實施挑築壩兩項工程，及提高永位之必要，以期於短期間內，能通航十餘噸囤貨船，乃於上月初旬，設立邳宿段臨時浚蓄工程事務所於運河站，另在邳宿兩縣各設工務段，以工程師兼任段長，就近督促工程進行事宜。此項工程已於四月十一日開工，原定五月二十四日竣工，但自施工以來，工作人員積極推進，因此工程進展頗連。聞宿遷段將於本月十日以前，邳縣段將於本月十五日以前，可望提前完工。完工之後，載十四噸之貨船即可通行無阻，届時將由該籌備處呈請政院派員騐收該項工程，以昭鄭重。 
[西南渝美空軍　遭日機襲擊]  
　　廣州八日中央社電　日駐華空軍，最近與華北日軍地上部隊相呼應，猛炸渝軍陣地，即對於局處於中國西南地區之美空軍，亦不斷加以奇襲，予以重創。按日空軍自本月以來，即分別猛製各地，一日及三日轟炸衡陽，五日奇襲廣西省丹竹，六日空襲廣東省北部南雄，每次均予敵以重創。但似會配置有多量之飛機在桂林·零陵·遂川·等處待機活動之美空軍，現在力　擴實施，其動向實頗堪注目。日空軍對此，刻正戰陣以待，且進而飛襲其空軍甚地云云。 
　　漢口八日中央社電　日戰鬥轟炸機遝合編隊於七日下午零時四十五分，轟炸老河斗（湖北省北部）渝機塲，將其滑走路炸毀，使陷於不能使用之狀態，日機均安返基地。 
[政訓班學員昨行畢業禮　陳代委員長親臨主持]  
　　南京八日中央社電　軍委會訓班第五期學員，現以受訓期滿，於昨（八日）晨十時，由陳代委員長蒞臨主持下，在四條巷李工　該班大禮堂，舉行隆重之畢業典禮。到有總參謀長鮑文越，陸軍部長葉蓬，各高級長官及來賓等三十餘人。行禮如儀後，首由陳代委員長訓話，最後並由陳代委員長親頒畢業證書，於泰樂攝影後，至七一時許，此簡單而隆重之政訓第五期學員畢業典禮，始告完成 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京八日中央社電　中央黨部八日上午舉行三百次紀念週，到中央執監委員等六百餘人，由翁代組織部長褚民誼主席，夏委員奇峯報吿「國際現勢一，報告單，安徽省執行委員，及黨訓團臨時區黨部執監委員，補行宣誓儀式。中央派褚兼代部長監誓訓詞，幷　電主席致敬。又安徽省執委宣誓後，並謁褚代部長請示，下午全體委員謁陵。 
[蘇教廳恢復　學產管理處]  
　　蘇州八日中央社電　蘇敎廳爲謀敎育經費之自給自足，以健全敎育機構起見，特經多方之籌劃，恢復本省學產管理處，由教廳長袁殊兼任該處主任。 
[反軸心積極宣傳　侵歐期迫近　傘兵舉行夜間演習]  
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊，倫敦息：英軍政要人在達文屈乘舉行之軍人週中發表演說，預示協約國將早日開始侵歐戰役。英代理參謀總長奈氏宣稱，「巨大事件發生時期即將來臨。」航空部次官貝爾福稱，「反軸心轟炸歐洲，為登陸戰事以前最後階段之開端。」陸軍部財務秘書漢德森稱，「即將發動之侵歐戰役，將使一九四四年成為歷史上之轉捩點。」西歐陸眾司令華遜中將亦稱，「陸軍業巳整裝待命，吾人即將從事一艱互之工作，即在敵刀堡壘密佈之歐洲實行登陸。」 
　　里斯本八日中央社電　據合衆社消息：英·美空中運送部隊於週末曾舉行夜間演習，參與者有滑翔機編隊及其他載有傘兵之運輸機。麥洛利空軍元帥於演習完畢後宣稱，「吾人已臨戰爭史中重大軍事行動之前夕」。 
[德羅兩京　恐怖空襲]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：據德軍當局宣稱，英美機羣日昨百晝及晚間製攻羅馬尼亞京城，民衆頗受損害，德羅聯軍高射炮共擊落敵機十四架。又美機多架利用黑雲密布，對柏林及德西部施行恐怖空襲，住宅及文化建築物頗受損失，尤以此間爲甚。昨晚英機會向科隆及杜塞爾多夫地區紙彈，德方於上述地區及西部佔領區中共擊落英機廿六架。 
[納吐諾英美軍　强襲未逞]  
　　柏林八日中央社電　德元首行營七日發表：納吐諾橋頭堡之反軸心軍，企圖突破德軍陣地，會數度實行強襲，但被德軍集中炮火擊退。 
[談空襲對策] [  牛塲信彥]  
　　我在倫敦時，曾經騐德空軍的轟炸，到德國後，又經騐英空軍的轟炸。那時候得來的經騐，在空襲時，最初一擊的影響最大。且敵方如實施相當大規模的空襲，則精神上的衝動亦極大。當初因家屋破壞，人畜死傷，發生火災，而流傳着某種恐怖，不免有多少混亂。但至當時所感到的意外的少，於是不安也漸滅少了，情緒重歸平靜。 
[忍耐最初一擊]  
　　苟能耐得住最初的一擊，以後就會習慣的。同時，因過民生活也漸適應空襲，例如疏散老幼，合宿，共炊等防空態勢的整備，致敵方所企圖的精神上效果，被空襲者的敵愾心，反因此而更激昂。 
　　說道德英的空製對策，因方法的不同，國情的相異，殊不能簡單加以比較。但雙方所採的方法。都切合國情，在民衆的士氣這一點上，都非常旺盛。 
　　先看德國，對敵方的空襲早已妥籌對策。如地下防空壕等常加補强，用鐵筋構築堅固的防空壕。但眞正知道空襲之可怖的，還是去年漢堡大空襲之後的事，自此以後，報章上亦常常强調防空態勢的强化。此前，德國雖也勸令人民疏做，但迄禾澈底實行，自從八月一日柏林，漢堡佈告先事疏數以來，雖然受到那樣大規模的轟炸，但損害的比例極少。那時候柏林疏散的市民約近百萬，相當澈底。疏散的方法，並不是以家族爲單位，而是用集團疏散的方法。這是由勞働服務團訓練的，所以和日本不同。 
[食糧重於一切]  
　　空襲對策上最重要的是食糧問題，及運輸問題。受到相當大規模空襲的時候，電車，火車等交通機關，大體上不能不停止。尤其如電車等，被破壞的時候，很不容易復舊。至於火車，車站的恢復從幾迅速，也得相當的時間。結果避難的人，修理材料的運輸，都不能不應用載重車，公共汽車。這些事先如沒有充分的準備，都市的一切機能就要停止。且這種準備必須統一的計劃，不能各自爲政，始能充分發揮運輸力。這準備如不周到，無論有多少食糧，多少材料，都不能活。在這幾點上，在德國以納粹黨爲主體，組織極爲完善。 
　　一般的防空對策，德國也與日本一樣，採鄰組（保甲）制度。這是因爲在空襲的時候，警察和消防都無暇顧到，祗有自已動手，防火消防器具自然會不另外有大的器具，主要的是水和砂。 
　　在都市轟炸中，大概燒夷彈最多，所以火災的損失也最大。而且擲落燒夷彈的塲合，必夾雜炸彈，其主要目的，倒不是在破壞家屋，而阻止從事消火的市民。可是炸彈落下的時候，苟不冒險消火，立即變成火災。這一點，德國人民實極勇敢。 
　　沒有食糧，沒有宿處，人們終要恐慌的。人們如果不飲·不食，不眠，無諭怎樣不能呌他們工作。一度討空　以後，無論防空對策多麼妥善，不免有多少損害。這種現象是勞所必然的，所以如不想到事後的應付，而沒有完全整備，任何防空對策都沒有意義。 
[妥籌滅火方法]  
　　因空襲而發生火災的塲合，做現在這樣防空的程度，都不能簡單地減火。從這點說來，更必須充分考慮受空襲後的情形，而更加努力與準備。例如家屋的瓦片，門板類等最少限度的修理材料，絕對須準瓦修理後就可以使用的家屋，因爲沒有瓦而不能使用了。 
　　再看日本塲合，規模旣不同，建築物的性質也不同，所以因轟炸所造成的損害，不必這樣擔心恐懼。但因多木造建築物，對火災不能不妥籌完善的消火方法。而且罹災者的對策，如半毀半焚家屋的修理，也應該充分考慮。 
　　就國民性而言，日本人富於規律與義務的觀念，英美人不必說，即德國人也比不上。所以雖屢被空襲，國民的士氣也不會沮喪，縱使在一夜之中幾萬人喪失了家，也會設法安揷，關於治安，食糧，運輸問題等，雖受極大的損害，也不會引起何種不安。 
[不必提心吊膽]  
　　跟着戰局的日趨緊張激烈，一部份國民似乎非常恐懼空襲的到來，可是那不必惴惴自懼的。防空設備能够完善，老幼等應疏散的從速疏散，對敵機來襲有充分的準備，則不必因空襲而變成神經質。總而言之，細心大胆這四個字，對空襲對策也是最適用的。（翔：譯自三月十九日週刋每 
 
 

Page 3

 
 
[今日五次防空日　注重避難訓練　並加強特設防護團效能]  
　　今（九）日爲「第五次防空日」，全市各區舉行防空訓練，並經市民防空本部規定，側重避難及待避兩項爲主體，而實施「事前避難」，緊急避難及準備躲避三項訓緻，參加人數務須依照事前詳訓，以儼如實遇空襲之精神，應付一切，以期熟練而奮勇敏捷，同時爲使各防護團有互相觀摩之機會，分別相互派員視察，惟在實地視察時，絕對切戒吸烟及高聲談笑，並作袖手旁觀等情，又是次演習時將有業已受訓之購習員出任指導。 
　　又當局爲加强特設防護團之組織，故今日除普通防護團之訓練外，海陸軍防空司令部及市民防空本部將分別派員至各處高樓大廈及各工廠視察，凡有關團體之特設防護團，均應準備一切。又各防護團體對於防空器具應加嚴密檢查，以便演習時不致失察而受傷。又當局更爲使各工廠大廈之特設防護團程度强化起見，於今日實施普通訓緻外，並將於高層選築物投擲假想炸彈或燃燒單，盼中民從速準備以策安全。 
[勞工福利事業　擬訂推行綱要　社會福利部程準政院施行]  
　　社會福利部為增進工人知識改善工人生活暨普及工人福利起見，特擬訂勞工福利事業推行綱要，業　呈准政院。茲將該項綱耍錄下：一，社會福利都爲增進工人知識改善工人生活，普及工人福利，藉以促進生產效率起見，特制定本綱要。二，勞工福利事業，分左列各項：　勞工子弟學校，及勞工補習班，　勞工書報社，及書信代筆處，　勞工宿舍，及公共食堂，　勞工醫院及診療所，　勞工浴助會，　　勞工公墓，　　其他勞工福利事業。三，前條所列各項事業，除主管官署應　要舉辦外，凡工廠對所雇勞工均有舉辦之義務。四，各項勞工福利事業，凡工會社會團體及熱心勞工福利人士均得舉辦。五，各項勞工福利事業，由主管官署舉辦者應標明爲公立，工廠工會舉辦者，應冠以私立字探。六，工廠對於所　勞工之福利事業，如不能兼辦時，以應清需經費呈送王管官署請其代辦。七，工　歷規模較小者，對於勞工福利事業，得邀同同業工　或昆鄰工廠聯合擇要舉辦。八，凡私立勞工福利事業創立時，應由創立人向主管官署申請許可。九，凡私立勞工福利事業設立時，應向主管官署申請立案。十，凡私立勞工福利事業申請設立及申請立案時，應敘明左列各款，　事業名　及地點，　事業性質及進行程序，　基金數額，　經費來源及　集方法，　經費收支機况，　創立人姓名住址及履歷等，　　事姓名住址及履歷等。十一，凡公立私立勞工福利事業均應設置董事會。十二，主管官暑對於公立私立勞工福利事鞏，應隨時派員視察考核成績，優異者應予獎勵，辦理不善者應即令其改進，十三，凡私立勞工福利事業，如純以營利爲目的，或道度主管官署之命令，或有其他不當行爲時，主管官署得令其改組或解敢之。十四，本綱要所稱主管官醫，在中央爲社會福利部，在省市（特別市）及省會為省市社會福利局，在縣為縣市政府。十五，本綱要自公布日施行 
[冬賑會　趕辦結束]  
　　本市三十二年度冬露自開始辦現以來，頗具成績，現因午務告成，已次第趕辦給束，惟當初　募經費計分三百七十九隊，由社會知名人士分任隊長，所有捐冊五分之四以上，均巳繳還冬賑辦事處，其中迭經派員催促尚未繳還捐冊之隊長有王任卿，尤春欣，神留存，余性本等，希望各該隊長將全部捐冊及早繳還，俾早日全部結束。 
[棉布臨時配給　日期尚未確定　南市籌備棉布配給]  
　　本市棉布臨時配給發售日期，尚未確定，現屆夏季，市民對於配布，期待至殷，記者昨爲此事向商統會探悉，市民購布證早經印製足額。並經函請市府洽領轉發，並準備定期公告，實行發售等情，該會爲市員明暸購布手績起見，並將送准市府同意之會街公告連同「臨時配給辦法」「市民購布須知」，以及「另售商地址號次」「棉布另售價格表」等一併編印「棉布臨時配給特刋」，一俟配售之日，即隨報分送。至上項公告內應列日期，已由該會函請市府函示以便填入公布。 
　　棉布實施收買後市民需供殷切，當局爲適應人民需要計，決將實施計口授給制度，茲悉南市方面已由該區區公署負實辦理配給事宜，刻正積極着手籌備中，一俟就緒，即予開始普遍發給購布證。 
[德商紗布准免收買]  
　　全國商業統制總會，以奉命收買紗布工作，大部巳告　事，現仍絡續辦理檢收工作，及已準備全部結束，同時將收買之紗布準備開始逐步實施配給。惟對於德商在滬所存棉紗棉布，如何處置，經擬具德商在滬購存棉紗棉祈處嚴辦法，業於日前提經物資統制響議委員會上海事務所第七次聯絡幹事常會修正通過，凡德商所有棉紗棉布，准予免除收質，但德國僑民不得享受此次滬市棉紗布一般配給，以免重複配給。 
[一局調整分局長　昨分別視事]  
　　第一警察局，調整各分局長，前老閘分局洪翰賓調任督察處專員，而前盧家　分局長費德惠調任老間分局，前督察處醫察長孫文軒，調任膚家灣分局長，前泰山分局長楊鼎動　戰照准，另派人事科長史恩霖充任，人事科長該各分局長，科長，均已於昨（八）晨九時辦理接收到局視事，並分赴雜渡副局長暨各處長請訓。 
　　第一警察局　家灘分局長賀德惠，訓任老閘分局長，賀氏於去年接收租界時，由滬西第二分局長調任第一三警察局中央分局長，旋於一三兩警局合併後，改稱盧家灣分局時，仍由贊氏　聯，在戰九月，努力治安，深得社會信仰，聞賀氏業於昨日上午到老閘分局就職。 
[交通銀行辦理　滬市農業貸款　包括大上海內九區]  
　　交通銀行自奉令辦理蘇浙皖三省各地區農業貸放以來，已逾一載，推行極爲順利，該行鑒於本年春耕業已開始，上海區近郊農民，需款甚殷，爲扶助發展農業增加生產起見，特於本月一日起，成立上海寶山嘉定南匯舉賢川沙松江金山靑浦等縣區農業貸款，所有該行以前所接受之以上區城農業貸款事務，均移歸由該處接續辦理。茲悉該處依進總行之意旨，開始辦理嚴村增產及農林漁牧企業等兩種貸款業務，計（甲）農村增產貸款分爲，　農民個人貸款，　生產互助社貸款，（乙）農林漁牧企業貸款分爲，　各農塲貸放。　各畜牧塲貸款，　各養蜂塲貸款，　各蠶種塲貸放。 
[科學獎金　收款報告]  
　　顧克民五千元，許冠羣一千元·集霞旅友社一千元。 
　　共收儲券七千元，結存十八萬九千三百二十元。 
[滬西棚戶　酌收房捐]  
　　滬來一般市民，遺失房捐累，對於補領手續，頗多不甚明瞭，致影饗尸口配給，託者特以此事，叩詢有關常局，據稱近遣失房捐票之居戶，可具函申請補領，由當局派員調查屬實，當即補發，現因紙張價勗，故酌量收取手續費，其繳收辦法，凡房捐一百元者取費十元，每加一百元增加五元，以最高額五士元爲限，此外不收任何費用。至於滬西新併入區一般居戶，繳交房捐時，須將舊年冬季前未交淸之捐費補淸，外界不明價相疑爲浮收額外費用，實屬不確。凡已繳淸舊年房捐者毋庸多繳。又關於滬西棚戶向例均無戶口配給，且多貧苦住戶，對於房捐均不甚注意，頃以當局有戶口配給，故均紛紛請求補領房捐票，當局爲體恤一般唐戶，特派人往各協戶區你統盤估計，因棚戶房置類多簡陋，故繳收房捐，以間數爲　位，每間棚戶酌收捐費六元，多則類推，不取任何額外響用。頃悉當局報據棚戶請求，業已發出代捐票一一萬餘張，以利市民領取戶。配給票，現仍繼續派人辦理，中尚有少數居戶，未曾領得者，可具函向江西路二○九號財務處房捐科中請。 
[荳餅棉菜籽餅　准免消費特稅]  
　　各地區食用油業同業公會聯合會，前曾函請商統會　請財政部免徽豆餅等消費特稅，當經該會據情轉函財政部稅務署核辦見復，頃據託者探悉，財政部稅務署業已函復商統會，略謂，豆餅，菜籽餅，均係雜種及菜類製成，棉籽餅亦係同類物品，與免稅條文尚無不合，應予免繳消費特稅，商統會業已轉達食用油業聯合會查照轉遵，並通飭所屬會員一體知照。 
[北京新民青少年團　考察團昨抵滬　在滬勾留三四日]  
　　本月五五靑年節首都都舉行靑少年團第二次總檢閱，華北新民會特派靑少年二百各，由團長陳宰平，副兩長李洲等，　嶺南下參加檢閱，該團於參加總檢閱後，除二百名靑少年由團長陳宰平率領北返外，其指導人員特組織「新氏靑少年團指導人員考察團」來滬考察，業於昨日由團長李洲，總幹事趙亞夫率領，由京乘車來滬。全體團員均係華北體育界中堅份子，故此次考察特別注重上海體育狀况，預定今日分訪上海布政府及市體育會等，俾聆取上海體育界之施設現狀，以及靑少年組織情形。該團昨日抵滬後，下榻於泰山路偉達飯店，當晚由華聯藥廠經理張潛祥氏，假大西洋菜社設宴，爲該團洗要，到有市政府第一科科長鄭武奎，市體育會總幹事周家驥，及體育界沈回春，張業，張葆李等，暨該團全體議員計團長李洲，（華北政務委員會體育科科長）總幹事趙亞夫，（華北體育協會常務理事）團員馬　德，周春鴻，　復然，周書元，耿　生，閤峯棠，劉銓等，（以上均華北體協理事）賓主暢談備極歡治，於九時許始散，並悉該團在滬者空後，預定十一日北返。 
[南市各坊公所　調整戶口費用]  
　　南市區保甲辦事處以各坊公所辦理全區戶口移動，紙張費用騰漲，爰特予以調整，每份收取費用五元，業已呈奉市府核准施行，各坊公所自即日起依據新調整之費用收取。 
[讀者助學消息]  
　　幫醫助學　名響家籌夢譚氏，近訂　扇助學例如次：扇面每頁騎行一百三十元，單行二百三十元，字僅限行草，除收回扇面原價二十元外，（來扇除算）悉捐助學金，以五百頁爲度。自五月十日起至八月終正，教付概由本館收發處代理，凡愛好鄒氏，法而熱心助學者，　興乎來。 
　　昨收助金　孫端生·馬織霍（訂婚之喜節約移助）一萬元，平報三千元，金雄白二千元，金陵路五○二號一千六百五十元，華　銀行（開幕之喜賀能移助）九百元，（計王　昌五百元，徐昭誠四百元·）王伯元四百元，陳　雲二百元，張增　·王厚餘·信誼拾還各一百元，補緝庭（記念趙鎮山週年）二十元。 
　　共收儲券一萬八千四百七十元，結存一百八十四萬五千一百○八元。 
[補助教職員　捐款報告]  
　　本報爲贊助中小學敎職員生活費補助運動，於本月七日起代收捐　款項，定兩星期內結束。昨收捐款計：三省堂二萬四千元，陳秉甫一萬五千元，許冠羣一萬二千元，文記一萬二千元，朱簿泉一萬二千元，裴雲卿一萬二千一元，李思浩一萬二千元，孫瑞瑛一萬二千元，吳庸菴一萬二千元·徐懋棠萬二千元，沈叔玉二千元 
　　以上共收十三萬七千元，連前共收三十六萬五千元。 
[一局老閘區　　昨恐怖演習]  
　　老閘區南京路浙江路口永安公司門前，於昨日下午四時另三分起實施恐怖演習，由軍警常局聯合舉行，保甲自警團參加各項恐怖訓練，全區封鎖，斷絕交通，檢查行人居住證等，情形頗為逼真，至五時二十分始告完畢，解除封鎖，恢復交通，聞是項恐怖演習嗣後各區將分別隨時舉行，以資熟緻，以防萬一事件之之發生。 
[保險監理局訂　驗資辦法]  
　　保險監理局對於各保險公司增資，前曾擬訂增資股款存提手續令飭遵辦，該局近因探悉有少數公司擬利用該局，騐資便捷之機會，臨時借款存入銀行，以岡搪塞，昨特捕訂騐資辦法，訓令保險業同業公會特飭各公司知照。五錄該項辦法要點如下：　該局派員赴各公司騐　，除查騐股款收據存根外，問時嚴查股東名簿及詳細住址，必要時並函股東出具切結證明。　請後對於各種脹薄表冊將依保險業法，嚴加審閱，藉杜流弊，而資整飭。 
[簡訊]  
　　作家季刋出版　中國文化專業社發行，丁丁主編之之純文藝季刋「作家」，第一期已出版，內有予且·陶晶孫·周越然·傳彥長·章克標諸家作品一，每冊三十元，預定全年一百廿元，預定處爲蘇州元和路四號作家出版社。 
　　　翁個　今日　最總翁個展於上片廿六日開幕，復展期一星期，觀者益形擁擠，今日爲　展最後一天，決於下午四時閉幕，想愛好者，必不失此最後綱會。 
　　王通書展　靑年竇家王通舉行水彩書展於成都路中國畫苑，作品精湛，購者踴躣，並聞王君於售出總額中抽出三分之一捐充本報救濟苦童及學助金等尤為難得。 
　　心景園名勝盆景 
　　觀藝團創辦人周世動君。創辦「小景園」專門栽製各地名勝盆景。開始籌備，　設辦事處於山海關路詳福里七號。該園並可代客佈置大小花園及花台。 
　　中日實業銀行擴展樂務　中日實業銀行為中日金融界鉅子合資製設，業近二載，對本市中日工商實業資金之調劑，買獸協助匪淡，業務蒸蒸日上，茲悉該行因事實需要。除虹口分行及靜安寺分行外，更於漢口路，（舊朱葆三路）自建分行及倉庫大舉行特價，顧客盈門，瀝收薄利多資之效。已於上月底滿期，不再繼續，推不日將另有優待辦法實獻顧客。 
經濟評言 
[說起收買價格]  
　　傅聞統制當局對於米麥棉三項物資收買價格，正在積極研究調整，以適合農民生活爲標準，遂決定於本年新貨上市時實行·木來提高農產物收買價格，是經濟界有識之士的一實主張，初無一人甘於附和抑低農產物收買價格的自殺政策者。 
　　如果收買價格不加調整的話，其影響所及，自其近者而言，不外兩種：　影響到目前的收買工作，　影響到農民的生活問題，可是，自其遠者而言，至少也有兩種：　主要物資的逐漸減少，　都市銀根的逐漸緊縮。何以主要物資減少？農民鑒於種米　　種棉之無利可圖，於是改種其他作物，例如鄰近上海之松江靑浦一帶，近年以還，米雖仍列於第一位，但黃豆菜籽則升至第一三位，而小麥棉花則降至第四五位了。何以都市銀根緊縮了，因爲農民講買力的薄弱，都市的製成品不能大量流到樣村，遂使滞留於農村的資金，不能大量流回都市，也成爲都市銀根緊縮的許多因素之一了。 
　　現在，調整收買價格，旣已在積極研究中，我們相信米棉粉麥三委會於研究和實行調整方案的時候，一定會　到以下雨個要點：　不可採取强制方式，一方面固當以適合農民生活爲標準，一方面更當以符合農民希望爲依歸，　不可再有中飽行爲，農民與農民間的農，因不容有中飽情事，農民與當局問的官，更不容有中飽情事，否則提高收買價格以後的利益，紙怕仍然不能完全屬於最大多數的農民！ 
體育 
[市長盃決賽　東華戰僑聯]  
　　星期日上午在跑馬亭 
　　滬聯足球聯賽，經昨足球會公佈，週六五時半膠州公園塲上，有丙組總決，斯格又對猶太，查斯格文初逢三省，握手言和，猶太於上週則受挫於三省，斯役斯格文若能擊退猶太，則斯格文與三省擭分相等，將重行決奪，如果斯格文負於猶太，或戰或平局，三省可穩得冠軍，故此戰之勝負，實攸關斯格文之奪標問題。週末上午九時半，爲市長盃決賽，東華會戰僑聯，誰能賽得凱歌，即榮房本屆市長　皇座，預料雙方必　全力以赴，預測必有精彩激烈之鏡頭演出，跑馬廳內又將人海人山，本週秩序如次： 
　　斯格文---猶太（丙決一）五時半膠州公園，東華---僑聯（市決）九時半跑馬廳。 
　　通告　市長杯決賽在規定比賽時問終了時，如遇和局，則延長三十分鐘，爲決勝期間，決勝期間以一次爲限，再遇和局時，擇期重賽。 
[上女排球賽　今開始報名]  
　　本布新大沽路上海女中主辦之第二屆上女盃排球聯賽，速日來積極籌備，大致業已就緒，聘請周家麒·張葆奎·沈回春·張樂·劉荷生·餞旭滄·梁兆安·楊烈誠·王守方·愈斌　等為聯賽委員會，茲悉該賽定於今日起開始報名，報名處在新大沽路該校體育部主任張嘉嚴，報名費暨保證金各五十元，如參加球隊賽畢全程，保霍金當於　幕後發還，如中途自動宣告華權者，概行沒收，並聞該賽擬於本月下旬間揭開戰幕，凡本市女子排球隊，均　迎參加。 
[助學金籃球賽　購劵踴躍]  
　　爲申報助學金襲要之中北對仁餘公開籃球總決賽，定明晚八時半在八仙橋中靑健身房舉行，門票一律二百元，祗限八百張，昨日在本館開始預售以來，購者甚爲踴　，餘芬不多，捷足先傳，以免向隅。 
[公開籃球賽　今續有四場]  
　　公開籃球賽，今晚自下午六時，計有乙組四堪交鋒，秩序于后：白燕---滄浪紅（乙七）下午六時，雷隊！全黑（乙七）六時三刻，中隊！伶友（乙八）七時卅分，明隊---同一（乙八）八時卅分。 
[新聞報館舉辦　國術訓練班]  
　　新聞報館過過去曾主辦全滬公開小球聯賽，歲初又主辦國術訓練半，茲悉又擬與中靑年會　續舉辦太極·少林拳術之國術訓練班，名額爲二百名，報名費豁免，使收保證金五十元，歡迎拳術人士，前往報名，報名在三馬路新聞報館，時間每日上午九時至三時，並定本星期四截止報名，欲參加者，尚希從速，塲地儼八仙掃靑年會。 
[華股市況]  
　　嚴名　收市價 
　　永安公司　一四八·○○ 
　　新新公司　八八·○○ 
　　國貨公司　八九·○○ 
　　永安紗廠　一四三·○○ 
　　美亞綢廠　一四○·○○ 
　　中國絲業　三○○·○○ 
　　統益紗廠　二九五·○○ 
　　榮豐紡織　五○·○○ 
　　中國紗廠　四七·○○ 
　　中國內衣　三三·五○ 
　　但和紗廠　三一·五○ 
　　仁豐染廠　一九·○○ 
　　中心內衣　一三·○○ 
　　大東襪廠　一三·二五 
　　景福衫　　一○·七五 
　　景綸衫　　一四·○○ 
　　鴻興製造　一五·○○ 
　　南洋菸草　五四○·○○ 
　　康元襲籮　五四·五○ 
　　大中華火柴六六五·○○ 
　　中國火柴　一○五·○○ 
　　中國木材　一三·○○ 
　　中法藥房　三三·七五 
　　新亞藥廠　一五·○○ 
　　中華電影　三六·○○ 
　　世界書局　九四·○○ 
　　天豐造紙　一一·七五 
　　天詳實業　三八·○○ 
　　利亞實業　三四·○○ 
　　久安實業　一六·七五 
　　中興振業　一○·五○ 
　　國華投資　一○·○○ 
　　　龍地產　一一·七五 
　　永興地產　一五·七五 
　　遠東地產　一六·○○ 
　　新益地產　一一·五○ 
　　聯華地產　一○·○○ 
　　昨日發報時間六點廿分 
[英印政府釋放甘地　松平部長感想　一步努力完成獨立]  
　　日駐華大使館上海事務所松平情栽部長，昨（八）日下午三時在循例報道常會席上，就此次英印政府釋放甘地翁事，特發表感想如下 
　　被扣迄今二載　餘 
　　松平部長首謂：前年八月九日英印政府突扣留甘地暨印獨立國民會議派領袖，迄今已達二載有餘，此次忽於本月六日英印政府發表聲明，藉詞健康上之設想，無條件釋放甘地。按廿地翁與國民會議派被遭逮捕幽　之原因，爰自前年八月七日印獨立國民會議派在孟買召開會議決定：　英國勢力立刻退出印度，　成立印度聯邦政府，　決定戰爭對策，　上項各條如英拒絕接受，全印民衆在甘地翁領導之下，開始不服從運動。詎越二日，印國民會　派乃竟遭英印政府全部逮捕，此後英政府又嗾使渝蔣介石赴印企圖緩和國民會議派之獨立意旨，結果印國民獨立派運動日益澎湃，最後英印政府竟斷然採取武力，壓迫國民會議派之自由。 
　　獨立運動並不停頓 
　　目甘地翁幽禁暨國民會議派領袖失去自由之消息傳至渝方後，渝方竟禁止各帮發表此消息，渝當地與論大嘩，並嚴詞指據淪政權所採取此項措廈，因此渝方對印度問題，應付頗為困難，甘地夫人被監　後，於月前　斃獄中，此外並根據去年十一月一日印事務大臣阿梅里所發表者，謂印國民會議派要人被幽禁於監獄者，計　一萬五千七百六十一名之多，而已遭受失去自由與被監視者，亦達七千二百六十七名，於此足見英國對印度獨立所採取之嚴峻毒辣手段。今次英印政府釋放甘地翁，在事實上印度之獨立運動並不因此停頓，當目前日軍與印國民軍之浩蕩進擊，印度之之獨立空氣較昔更爲蓬勃，是乃必然之事實。松平部長末謂　放被扣之印國民會議派人士，及完成印度之獨立，此亦解放大東亞民族目標之一，中日兩大民族爲達成此目的起見，當作更進一步之努力。 
[監察消費合作社　墊借資金報告　五月六日至八日止]  
　　金城銀行代取 
　　造漆業公會（名單付燦）四萬九千五百元，呢榮號業公會（名單附後）六萬零九百二十五元，大中聯煤斤統配處二十七家煤號三十萬元，煤號業公會十萬零一千元。 
　　（墊款呢榮號業名單：春和永一萬元。　豐，福記各二千五百元。宏遠，泰源永各二千元。仁泰三千七百五十元。春和永西號，新春和各二千元。生大詳二千四百元。仁和六百二十五元，元順公，駿源，桐昌各五百元。三益任記一千二百五十元。泰昌，和成，星大各一千十元。明昌一千元。益大永記，三益商號，廣與各五百元。正餘二千八百元，南國一千元，中央五百元。　　一千二百五十元，廣新豐六百元，天福號一千元，亨特生華行，鴻豐各二千五百元。恒　員二千元，畏豐恒一千二百五十元。義康七百五十元。復昌詳三千元。振奮，龍威，衡　各五百元。） 
　　（　款漆業名單：賑華公司，永固公司，大明廠，大東塲，各四千元。新華廠三千元。鴻康廠，萬里廠，上海廠，飛達廠，亞美公司，德華廠，金星廠，各二千五百元，中國大同廠二千元。永華公司，元豐公司，信誠　，順豐廠，中國大年廠，各一千五百元。光明廠，金城廠，中國威信廠，各一千元。振和廠五百元。以上共計四萬九千五百元） 
　　以上共收五十一萬一千四百二十五元，連前共收五百四十三萬二千一百二十八元。 
　　上海銀行代收 
　　中國信託　公司二萬元，毛純卿先生一萬元。 
　　以上共收三萬元，進前共收四百八十八萬七千八百八十元。 
　　中日實業銀行代收 
　　丁伯雄先生二萬元，聚豐號四百元。 
　　以上共收二萬零四百元，連前共收四百五十八萬五千一百元。 
　　中國銀行代收 
　　　達綢廠三千元，富強綢八千元，洪興綢廠一萬元，美益綢廠五千元，光華綢廠二千元，高詳賽三百元。 
　　以上共收三萬零三百元，連前共收一百十萬九千六百四十元。 
　　總結數：二千五百五十四萬三千四百四十八元。 
國民論壇 
[鼓勵農民利用垃圾作肥料] [  規夫]  
　　南市滬西垃圾，近來都已有堆積如山者，日久不免起腐化作用，滋生細菌，傳染病疫，影嚮市民健康，定匪鮮淺。况天氣漸熱，病菌繁殖容易，疫病的傳染，恐將益形猖獗，南市術生當局，曾爲此而舉辦義演，籌備徑費，以便淸除之。可覓垃圾的淸除，已是不容或緩的事了。昨日（三日）新聞報訥先生，曾　獻一個高見，說是將垃圾填塞徐家匯等處的臭池浜，移東補西，當然也是個好辦法。 
　　不過鄙人以爲將全市母日堆積起來的垃圾，去項　異池浜，日後恐未必全能填得下，棄之他處，耽麻煩，又可惜。故鄙人擬請當局能獎勵益民盡量把垃圾搬到鄉下去，以作肥料，實慶物利用的最好辦法。因爲目前糧食貴，肥料也貴，如吾鄉目前每祖人　醫三十多元，且　有多量淸水而又不易購到呢·至於豆餅則每張需七百多元，農民有因限於經濟，有因欲購無貨，施肥往往不足。這自然使生產減少而刺激到價格的上漲，一致眞影響到民生。是無適量的肥料施入田中，則欲其增產，豈非等於　木求魚。 
　　戰前吾鄉農田肥料除豆餅肥田粉外，人　及垃圾，向由民船從上海裝去，價甚便宜，農民除天災外，鮮有以施肥不足而歡收者，故往時難耕地面積少而收穫甚豐。現在則完全與之相反，可見施肥的足不足，實足以影響到達的辦法，莫如儘量利用酸物，如上海每日的垃圾不指有多少，這種垃圾，實是很好的堆積肥料，當其起化學作用時，便產生有機物質，以作植物的養料。據農民云又能改良土質，促使植物容易生長，眞是價廉物美，農民現正求之不得呢。 
　　鄙人深望當局獎勵農民自動將垃圾裝運到鄉間，以作肥料。至於實仃之法，當局紙須將上海劃幾個區域，再指定某鄉（最好是近上海的）至某區淸除，（劃區所以防爭奪），並必須在每日淸晨五時以前，由少數淸道夫領導淸除乾淨，農民則依保甲組織肥料採運隊，　車　舟，不旬日，則此等廢物，盡可搬入田中，此誠一舉兩得之法，何樂而不爲哉，如業當局採納實行，則市民幸甚，農民幸甚。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[能否劃出公園一角　供羽毛球遊戲]  
　　謹啓者，近日報上，見到公園中藥止拍羽毛球消息，這在我們都市巾的靑年們，是多大的不幸呀！在這金醉紙遠的都市中，一般靑年，欲在課餘或業餘之戰，作有益身心的消遣，簡直是無處可去。他們不是消　在戲院內，即是沉湎在咖啡館裏，他如舞應歌塲等娛樂塲所，更能使靑年意志墮落，精神　康。現在他們旣然愛好羽毛球，借此修養身心，鍛鍊體魄，自屬很好的遝動，但因缺乏塲地之故，借公園舉行球戲，原亦不可厚非，而况羽毛球道一種進　，決不像他種運動，容易傷害花木，所占一位，也不過廣。故現在我輩靑年，請求當局，能否在公園中，給以一角之地，專供一般愛好羽毛球者，遊戲之用，若係必要不妨收一些會費，這樣我輩靑年眞受益非淡，而對於體育上，也能創出一普及的途徑，眞是一舉兩得，何樂不爲呢！ 
　　此外我更介紹二個專拍羽毛球的塲所，以供愛好者的問津：第一個地豐路（近海格路）靑年會健身塲，專爲一般愛好羽毛球者所設立，會費也大衆化，五個月一期二百元，從早晨七時起到夜八時止，隨時可練習。第二個西淸羽毛球塲，塲址在趙主敎路中段，會費全年一千元，一次付淸，但須在未入會前，練習三次，母次收費三十元。其他塲地，我想也不在少數罷！請同好者加以指示俾知所問津。一個愛好羽毛球者上。 
[悼錢雲鶴先生] [  芮鴻初]  
　　文藝界又弱一個 
　　錢病　先生，浙江吳命功成，即改號雲鶴，息興籍，早歲主政報壇，　一影白門，不求聞達，恒以吹革命，不遺餘力，及革繪事詩酒自遺，與黨國同志，時相過從。事變以還，先生與夫人孫兒輩，旅居滬濱，以響書賣文爲生，精神飽滿，怡然自得。前歲先生重游泳水，賦詩甚多，佳作如林，傳誦二時。去歲冬，先生與夫人病，本報曾載錢雲鶴因病資　，詎料夫人藥石罔效，駕返瑤池，先生轉弱爲强，回復康健，然先生痛賦悼亡，成心　疾，諸醫束手，竟於四月廿四日，遽歸道山，享年六十有六，噩耗傳來，識與不識，同聲一哭。嗚呼！錢夫人逝世，曾幾何時，而先生又與世永別，眞可謂偕老西歸者矣。 
　　先生生前，與詩人知止居士，卅載莫逆交，居士撰有哭錢雲鶴先生七絕四首云：「卅載前留　畢緣，忘年交誼仰君賢，淸高不愧雲中鶴，只剩書　寶畫錢」。「孤芳目賞輕軒免，竟作人間老　師，長笛山陽無限恨，杜能聲裹雨如絲」。「海上栖遲英隱淪，悼亡初賦極傷神，最憐老境坎坷日，竟壊維摩　病身」。「騷壇藝苑推前輩，道德文章啓後人，令子遠遊歸未得，詩，僨覺傷神，特附短文，以吿先生之親友宗族云。 
　　猪肺治主心頭痛 
　　閱日前貴報社會服務欄，有陸文忠君微求心頭痛良方，所述病情，與家慈完全相同，鄙人多方探得一方，　述於後，雖家慈尚在試服，效騐如何，不敢武斷，但照方服用，有益無損，故不妨一試。 
　　方法：備　白無病豬肺一隻，洗淨後將薄皮一層剝去，先在鍋中一燒（不用放水），然後用上好紹酒十兩，置入藥罐用文火煎之，約三四小時煮熟，投入泳糖六兩，再煎二十分鐘，即有香味，隔十分鐘，取出可食。 
　　服法：分二次用酒佐服，切忌用嚴，每隔三四天，再食一隻，速食四隻，永不復發。張善楊啓。又有南京路福建路口餘興路十四號協興鴻託木號錢啓球君，亦有單方，因製合手續麻煩，筆述不能詳盡，祗可面告，望陸君見報，不妨前去接洽。 
　　兒童音樂會　私立上海音樂專科學校，定於本月十二日下午五時半假八伸　靑年會舉行兒童普樂會，節目有鋼琴，全由該校五歲至十五歲學生表演，票價分三十元五十元二種，巳在靑年會及各琴行預售，券資收入將全部損充苦兒教養機關。 
　　失市民證　楊炳星道失市民證一紙（號碼一九七七○七），如有人拾得者請送至應賣西養路天成里四十一號，自有相當酧酬。 
[修羅（六）　海軍] [  岩田豐維　洪洋譯]  
　　（他媽的！） 
　　雖然十分節省·然而身邊帶來的錢却　太陽光照射下的雪人一樣，迅速地溶化而消逝了，而實在沒有任何抵抗的方法。 
　　東京這僩地方，一切都可以用金錢來計算的，他發現了這利益點，雖然大爲債慨，但心中東覺得可怕。不幾天，便成了半文不名的窮人，想到被檳　於路傍，而轉死於溝整的一天即將降臨的時候，竟不寒而慄，毛骨悚然。 
　　他想到給枝妹寫信。現在比起剛到京城時的身體，愈發軟弱無力了。 
　　當時，江田島的四號學生眞人所想到自己好友的自殺這件事，在　夫的心坎上，並不是沒有想到，並不是沒想自殺。 
　　他雖然處在這樣痛苦的境地裏，當聽到帝國展覽會開幕的時候，還有興致到上野美術館去。院成和工科難然參觀過，但帝展却是生平第一次 
　　他在日本書的展覽前面稍搬看了一下，而就走到洋書部門去，詳詳細細地欣賞。他對任何一張畫，都感覺到十二分的興味。同時對於所有的書家，都抱着五體投地的飲佩心理。例如，　有不入意的晝，然而描筆總比自己的技巧高明一籌，所以只好敬服。在觀賞書的時間，竟忘記了自己，忘記了東京，忘記了旅館的催賬。 
　　（我也快下手　　吧！） 
　　他的心靈，只是在跳　着。 
　　須突間，他走到了一個寬敞的明朗屋子·在這個所在，有很多審查員的出品·有一張人善人海圍觀着的大書。在這樣大實的傍邊，自己反覺得　小起來。 
　　這張大　，仔細一看，在任何地方看不出有什麽新奇，有什麼特長。是一張山岳風景貫，然而在沉着而優雅的　條上說，在用筆的技巧上說，是沒人不稱贊的一張書。在晝上。也貼着審 
　　隆夫認爲道是他喜觀的一張書，一看書家的名字，在心裏　呌起來。 
　　（原來是市來姒次郎先生的盡呀！） 
　　這個書家的名字，他老早就知道的。他是早期在鹿見島二中畢業的，無論在家鄉，也無論在東京，都是者名的山岳賽家。市來德次郎與尚武精　的二中校風不合，而籽像是從什麽彫刻家或舞踏家的學校出來的一樣，然而他的名字，却是被一般人承認爲出類拔蓋者。因爲市來差不多一向沒有回過家鄉，所以隆夫並不認　他，看他的作品晝，除了三色版以外，這還是第一次。　　　 
 
