# 1944 - 346 - 4925396

 

Page 1

 
 
[陳行政院長訪日　與中樞首要懇談　對完遂戰爭兩國倍加協力]  
　　南京十五日中央社電　宣傳部於十二月十五日正午十二時發表公報如次：國民政府行政院陳院長，十四日離京出國，訪問日本。行前曾率全體隨行人員，要詣中山陵及梅花山至敬，奉告於國父及汪主席在天之靈。 
　　此行爲對汪主席療治期間日本皇室之禮遇，日本帝國政府之隆情，日本國民之厚意，及此次汪主席逝世之弔唁，親致謝忱。并對日本朝野，申明國民政府領導國民，不避艱險，繼承汪主席遺志，貫澈既定方針，終始不渝之決意。對中日提携，益求緊密，對完遂戰爭，倍加協力，對劉時代之中日同盟條約，及大東亞共同宣言，排除萬難，竭誠維護，務期一字一句，見之實現。 
　　隨行者有外交部褚部長民誼，陸軍上將軍事參議院蕭院長叔宣，宣傳部林部長柏生，行政院周秘書長隆庠，及鐘任壽，林基，朱旭，劉倬章等。 
　　東京十五日中央社電　國民政府行政院院長陳公博氏，爲答謝日本朝野對汪主席療治中及病逝時，日本寄與之厚意，并申明國府決意，於十五日偕隨員等，搭機飛抵此間，日情報局十五日正午發表公報如次：國民政府行政院陳院長，爲答謝故汪主席療養及逝世時，日本朝野之厚意，并作新任後之寒暄，兼與帝國政府中樞作重要懇談，十五日搭機飛抵東京。 
　　東京十五日中央社電　國府行政院院長陳公博氏十五日正午來日，少事休息後，下午一時半進宮，留帖致敬，二時社首相官邸訪問小磯首相。二時半赴海軍省分別訪問米內海相及川軍令部長。三時許於外相官邸與重光外相兼大東亞相舉行懇談。 
　　日大東亞相宴待東院長 
　　東京十五日中央社電　日重光大東亞相爲招待陳行政院長，特於十五日下午六時起，在外相官邸舉行晚餐會。除主資陳院長外，並有隨員褚外交部長，林宣傳部長，蕭軍參院長，行政院周秘書長等一行均行參加。日方則有平沼騏一郎男爵，石渡藏相以下朝野名士多人出席，至八時許始盡歡而散。席間重光大東亞相曾致歡迎詞，其大意如次：貴院長與故汪主席同爲中國主張和平建國之同志，尤其對上海特別市之繁榮，有極大之貢獻。今日更繼汪主席之遺業，綜攬新中國之政局，茲値光臨帝都，吾人謹對中國領袖表示敬意，同時并得直接拜聰建設中國復興東亞之偉論，實爲幸甚。所謂中國之建設，及東亞之復興，決非易事。何况英美之侵略勢力，侵入中國，現更以全力對東亞攻擊。唯於此次決戰期中，彼等巳洞悉決戰之眞象，決戰定不致與吾人之期待相違。由於今日菲島前綫勇士之攻擊精神，吾人確信前綫後方，依此精神作戰到底，必可獲得勝利，同時並確信中國建設之大業，與東亞復興，乃吾人共同之目的，前途殊爲光明，且中日關係早經確立，如中日同盟條約中明文規定，於平等互惠之原則下，誓永遠親善協力，以保衛東亞，進而爲世界和平之基礎。此種吾人共同之目的，巳爲中國領袖以下各人士所素知，吾人對於中國建設之成功，巳確信無疑。 
[清毒運動週年　舉行紀念會]  
　　南京十五日中央社電　中國青年模範團幹運實踐委會，爲紀念十二月十七日之清毒運動周年紀念起見，特定於十二日十七日二時，在同倫中學集合全體會員舉行紀念大會 
　　發表告全國同志書 
　　南京十五日中央社電　十二月十七日爲清毒運動週年，中青模範團團本部，特發表告全國同志書。決結集力量，齊一步驟，以最有組織最有計劃之行動，爲政府作清毒運動之後盾，完成興華保亞之偉大使命。 
[縱貫鐵道實現　已指日可待　未敷軌區僅八百公里]  
　　東京十五日中央社電　由東京經大陸直達安南·泰國·緬甸·馬來之陸上連絡路途，以性質言之，本早應實現，如在帝俄以迄蘇聯赤軍之過程中，曾設一大橫斷鐵路，以聯絡荒蕪寂寞之西伯利亞及不見人之土耳其斯坦，而今日人口稠密，物資流動之東亞各國間，獨無一條縱貫鐵路，實係奇事。而此奇事促成之重要理由，大體可分以下三項：第一，亞細亞未能大問題結，亞細亞迄今曾因非亞細亞勢力，而分成數勢力圈或殖民地，此種性質各異之地繋·組織，全係彼此排斥互相出入之地區，無論安南·馬來以及緬甸，決不令他國資本輸人自國，而中國大陸縱貫鐵路，又皆爲非亞細亞勢力之吸血管。蓋斯乃由非亞細亞勢力所敷設者，故雖表面屬於中國，而實非中國自身所有，鐵路之監理運營，亦受非亞細亞勢力之支配，因此，有關於亞細亞自身之連絡事項等，均不得如意實施。第二，今亞洲民族中爲謀各族繁榮，而且在資本技術各方面，能有自力建設能力者，惟日本一國而已。第三，當舉英美法等利益之獨占事業，其中尤以英國之海運野慾爲甚，如「怡和洋行」乃係代表英國於東亞統理海運業者，彼欲以海路獨占東亞物資之運輸，故曾以全力阻止大陸縱貫榆途路途之實現，然而中國腹地至海港之大陸橫斷鐵路，固與彼等之利益一致，故乃猛力援助建設。因有以上之主要原因，故亞細亞大陸之縱貫鐵路，自無實現之可能，因之日本特舉全力，以謀此種不合理情勢之解決，自大東亞戰爭以來，因日軍軍事上之成功，於大陸縱貫鐵道之實現，巳指日可待。現在東京·昭南間鐵道之未敷設地區，係桂林與柳州及西貢與布裕塞二區，其間之距離，僅八百三十公里，日軍若掃除漢口·長沙·桂林間之鐵道沿綫殘餘的渝軍，則殘留者僅資本·資材·拔術問題而巳，至此完成亞細亞縱貫鐵道之難題，當迎刃而解矣。 
[日閣議決定　明年度預算]  
　　東京十五日中央社電　日政府十五日下午三時在首相官邸舉行臨時閣議，小磯首相以下各閣僚均出席，議決昭和二十年度歲出追加概算，及　昔決定之基準概算，并決定昭和二十年度歲入歲出概算，四時許散會。 
[日收回白金　成績極佳]  
　　東京十五日中央社電　日本全國各地，過去三日間曾展開新兵器必需之白金收回運動，得國民熱誠協力，至本月十二日，全國收回之實數，竟達目標量百分之二百三十以上，且此項白金已製成新兵器，輸往前綫。 
[東京特約通信之三　雷伊泰攻防戰] [  俊之]  
　　十月十八日美運輸船團侵入雷伊泰灣，砲擊沿岸，至同月二十日，麥克沃塞麾下的陸軍，即在海空雙方的掩護下，以塔克羅班及特勒格爲中心，開始在雷伊泰島强行登陸。其上陸部隊的主力，似爲瑪志齊少將的騎兵第一師團及巴恩莫狄思少將的第二十四師團。他們從塔克羅班在雷伊泰峽谷的右面沿卡里加拉灣西進；同時，以第七師團及第九十六師團等爲中心的一隊，則在雷伊泰峽谷左面由特勒格向奧爾莫克挺進。其作戰計畫顯然企圖迴避密林和峽谷，由南北二路夾擊，以期將日軍驅入奧爾莫克海中。 
　　爭奪制空權 
　　上陸當初，美軍憑恃巨砲和炸彈的威力，起卸了不少戰車和重砲等，奪得塔克羅班和特勒格附近的飛行塲，加緊修復後，即以該處爲基地，力圖增加航空兵力，以謀取得制空權。但該島守軍以寡敵衆，巧妙整理戰綫，固守達加米高地及其他沿峽谷的主要高地，踞高臨下，俯擊美軍，不時派遣肉搏衝鋒隊奇襲，衝入敵軍背後，使其大軍混亂。因此，自卡里加拉至奧爾莫克的一帶高地，悉在日軍手中，而美軍所保有的陣地，不過沿海岸一帶的狹小平地而已。 
　　雷伊泰島攻防戰的作戰方略，日美雙方大致相同，即第一步在於爭奪該方面的制空權，然後切斷對方的海上補給綫，使其地上部隊無法取得給養，並阻其增援。因此，自從美軍開始雷伊泰島登陸戰以來，該方面的空戰戰况，即日益劇烈，雙方都不肯放鬆，頗有相持不下的形勢。在這一月餘的期間內，日軍本其卓越的傳統精神，陸續派遣舉世無雙的神風特別攻擊隊，猛攻美方的艦隊及運輸船團，樹下不少光榮的戰績。可是，美軍雖然連連受到嚴重的打擊，却也不肯甘休，不斷從新幾內亞方面抽調生力空軍，以期和日本航空部隊爭一日之長；同時，其運輸船團和海上部隊，也冒着日方的猛烈反攻，拚死掙扎，設法將增援的軍隊及武器起卸上岸。 
　　實行果敢奇襲 
　　正如日本小磯首相所說，雷伊泰島攻防戰是太平洋上決戰的關鍵，美軍既不惜鉅大犧牲圖謀一逞，日軍當然也本所謂必死必殺的神風精神，誓必擊潰敵人，所以一方面源源派遣大軍增援，另一方面又在前綫實行果敢的奇襲，除出派遣敢死隊衝鋒肉搏以外，復於十一月二十六日夜由陸軍中尉中重男率領陸軍特別攻擊隊黨空挺隊，分乘運輸機四架，在特勒格及布羅音美軍飛行塲附近降落，御入兩飛行塲的要部，予以嚴重的破壞。其後，布羅音西方地區的日軍於十二月六日晨攻入美軍陣綫，向飛行塲挺進。同日夜，高千穗降下部隊分頭在布羅音·聖巴布羅·特勒格·塔克羅班各美軍手中的飛行塲降陸。奇襲布羅音的支隊與進攻該處的地上部隊取得連絡後，當即佔領機塲，而其他各處的高千穗部隊，也建立偉勳，美軍費了九牛二虎之力建立起來的橋頭堡，因而全部陷於混亂狀態中。爲了挽回頹勢，振作士氣，七日晨美軍又在雷伊泰島奧爾莫克東南約八公里的阿爾別拉附近地點上陸約一個師團的援軍，日軍一面在地上迎頭邀擊，到處攔截，予以重大損害，一面又出動空軍，猛烈轟炸其上陸地點及後續船團，擊沉擊毀其艦船多艘·十日，在雷伊泰島東南斯利加渥海峽方面，日丹心特攻隊冒着强烈的防禦砲火，炸沉大型運輸船二艘·巡洋艦或大型驅逐艦一艘·大型上陸用舟艇二艘，擊毀大型運輸船一艘，並使巡洋艦或大型驅逐艦一艘起火。 
　　美方損失重大 
　　自從　空挺隊及高千穗部隊奇襲雷伊泰島美軍機塲，及日軍地上部隊展開攻勢以來，該方面的均衡狀態即告打破，雷伊泰島美軍的基地航空兵力，頓形弱化，現在該島美軍所能應用的飛行塲，僅有塔克羅班·特勒格及最近新設的塔瑙溫三處，而這些飛行塲也因日軍的强行降陸及日機的連續轟炸，弄得千瘡百孔，除供少數小型飛機昇降以外，大型飛機是無法使用的。關於這種情形，甚至美方自己的無綫電廣播也承認：「最近菲島的日本空軍勢力非常强化，由於日本特攻隊的攻擊，我方的損害亦甚重大」（寄自東京） 
社評 
[論食米對策]  
　　昨天本市市政諮詢委員會，市商會，以及商統會等數機關主腦人物，招待前此本市新聞記者產米區視察團諸君，一方面表示慰勞，一方面根據該團發表的報告書中關於農村經濟，農作生產，以及收買米糧工作諸問題，交換意見，並商討更完善的建議方案。可是，恰巧在招待之時，本市米價正瘋狂暴漲。因爲招待席上，同座有市政當局，商統會當局，米統會當局，米業領袖，也可以說對於米糧都有相當責任，所以討論上海民食問題，格外顯得深切的關心。 
　　我們始終認爲上海米價（指配給米公定價以外）的暴漲是不合理的，是人爲的。換句話說，因爲政府對於米價的管理不嚴密，一般奸商趁火打刧的行爲所造成的。我們根據昨天招待席上諸位的意見，綜合本報一貫的主張，貢獻意見如次： 
　　第一，我們早已指出過，上海是謠言的製造地，無中生有以及捕風捉影的謠言特別的多。奸商市儈製造謠言，以追求暴利爲目的。所以，每次物價漲風的前夕，必有謠言；反之，謠言謠起之後，就是物價暴漲。謠言是因，漲風是果。例如最近黃金的暴漲，股票的驟起驟落，莫不是奸商的作祟。這次米價的瘋狂，同此一例，而結果謠言畢竟是謠言，不攻自破，可是，物價却漲後不回，充其量也不過大漲小回。而一般人輕信謠言，吃了謠言的虧，仍不覺悟，下次的謠言仍然信以爲眞，這是很遺憾的。這次米價暴漲，由於米販隨口亂喊亂抬的結果，米販背後當然有奸商背景作支持，奸商就是囤米的蠢虫。我們主張一方面市民應鎭靜，一方面當局應嚴密管理配給米以外的米價。同時查究凡是造謠企圖暴利，造謠抬高米價者，應處以最嚴厲的罪刑。並以獎勵方法鼓勵市民檢舉。 
　　第二，目前緊急處理的對策，爲制止奸商謠言起見，（一）戶口米提前配給一次或兩次，譬如應該十日配給的，提前於五日配給。（二）對於軍警公敎人員，勞動者，薪水階級等，特別增加一次雜糧配給。本來我們主張配給制度應採取重點主義，這是在重點配給制度未實施前的補救辦法，也即是使薪水階級及勞動者不致受奸商抬高米價的影響。因爲薪水階級及勞動者不受奸商抬價的影響，黑市就不會發生社會不安寗的作用了。 
　　第三，上述的緊急對策是治標，至於治本辦法，（一）我們必須强調從速實施重點主義的配給制度。（二）軍警公敎人員，勞動者，薪水階級等，配給量必須足額。但不一定純米，雜糧也可。因爲戰時產米有限，大家應打破非吃米不可的觀念，提倡搭吃雜糧。（三）富有者，暴利者，不但不必收受配給來，而必須担負爲彼工作的人給養的義務。舉例言之，富有者雇用的秘書書記帳房工役等，或私人商店工廠有盈利者，所雇用的夥計工人，都須爲之担負一部分食米。實施時根據保甲調查，期達嚴密準確。同時，嚴格規定，凡在決定重點配給時，保甲作弊故作不準確調查者，或公務人員作弊者，都應受社會輿論的制裁，及國家法律的懲罰。（四）切實增加農作物增產，過去的增產運動徒有其表，動用了很鉅的經費，都是白費的，農民本身受不到實惠。即宣傳工作也不過在城市中鼓吹，農村農民根本不知其事。我們希望今後增產經費能給予農民實惠，譬如肥料農具貨欵等等，不被合作社或鄉保甲長中飽吞沒。例如上海有咨力者或銀行等不以囤貨投機爲業務，直接貸欵農民，使不受高利貨的痛苦。總之，應由政府與民間推行切實可行的增產計劃，使下年度確保增產的實績。 
　　第四，疏通米源，不論治標治本都有迫切需要。這個責任，米統會當然是責無旁貨。現在米統會當局對於過去失敗經騐，固然認清，一切在逐步改進，對於不稱職的職員，也在逐漸淘汰中，同時，對於民間輿論也能接受，即如招待本市記者視察產米區，更爲一種具體表示。我們希望更進一步，民間必須認清大局，目前正在戰時。同時，米統會更應充分接受民間輿論，在雙方兼顧之下，使米源一天天的增加。 
　　最後，米糧問題在目前固極嚴重，可是，決不是徒喚奈何或離開現實可期解決的。我們盼望有關當局，社會領袖，開誠研討實施實事求是的切實對策，俾逐漸減少其嚴重性。 
　　浚懇尹山湖　展開初步工作　決在蘇成立辦事處 
　　南京十五日中央社電　前建設部水利增產設計委員會，於去歲曾　定四項水利增產計劃：（一）東太湖浚懇計劃，（二）尹山湖浚懇計劃，（三）芙蓉圩挑水及灌溉工程，（四）完成華陽閘工程。爲期次第興辦，於本年先成立東太湖浚懇工程局。嗣因該局人事未臻建全，施工措置失當，至於工程進行，遭受重大損失，現巳陷於停頓狀態。茲前建部以水利建設乃屬當前急需，故利用目前適合於尹山湖浚懇工程進行之良好時機，開始該方面之浚懇工程。建部爲此早經着手各項施工準備，刻下所需經費，與工人食糧，經建部與關係方面之連絡，業已粗有眉目。決定於期內在蘇州成立尹山湖浚懇工程施工辦事處，聞處長人選，將由傅部長自兼，並即日召租抽水機船四十艘。同時水利處之全體技術人員，亦將前往工地，展開初步工作。 
[皖一區蔡專員　慰問蕪縣難民]  
　　蕪湖十五日中央社電　本縣日前曾遭敵機盲襲無辜平民，皖一區清署蔡代專員，關懷殷切，昨特前往各醫院慰問受傷平民，並分贈恤金，以資救濟。同時蔡氏並往災區察勘，對受災難民，深致慰問之意。 
[蕪黨務辦公處　强化清鄉工作]  
　　蕪湖十五日中央社電　本縣黨務特派員辦公處，爲强化清鄉時期工作，爰定期調整所屬各區黨部組織機構，在未調整前，令各區黨部一律停止活動，同時並已分派整理員，前往接收從事改組。 
[趙晋三視察　永清七集團軍]  
　　北平十五日中央社電　綏靖總署宣導局長趙晋三少將，爲加强駐各地華北綏靖軍之宣撫工作，特於昨晨重赴永靖，視察綏靖軍第七集團軍。 
[大東亞博物館　設準備委會]  
　　東京十五日中央社電　日文部省決定設置大東亞博物館設立準備委員會，十五日公布內部綱要，大東亞博物館爲達到此次戰爭之目的，實現大東亞宣言，以最有效而切實之方途蒐　有關大東亞諸地域之天然資源，政治，經濟，文化，民族，產業等各種資料，加以調查研究收集其結果以綜合展覽，此項建設，在朝野權威慎重商榷之企劃下，有實現整備充實之必要，故此次綱羅各關係官及各界權威者，成立準備委員會，該會設會長一名，文部大臣兼任，委員五十名以內，幹事若干名。 
[「泥濘與高空」　美雜誌論雷伊泰戰局　到處遭日軍意外反擊]  
　　瑞典京城十五日中央社電　美國泰晤士雜誌十二月四日載太平洋戰况，以「泥濘與高空」爲題，論雷伊泰島作戰如次：雷伊泰島作戰至少仍須兩月以上之時，自入熱帶雨季後，戰局已完全陷入泥濘中之膠着狀態。美軍目下之作戰，較雷伊泰登陸時，其進展已遲緩，故進攻呂宋已成夢想。雷伊泰距離馬尼刺雖僅三百哩，但美軍企圖除夕以前至馬尼刺之希望，巳早化爲泡影。麥克沃塞麾下之幕僚毫無常識，入於十二月後，雷伊泰泥渣中困難之作戰，彼等毫不考慮，菲律賓島道路已爲困難，新兵器之重壓下，必將完全毀壞，美軍繪製之雷伊泰島地圖，更出乎意料之簡單，故到處遭受日軍意外之反擊，因之日軍仍於菲律賓集結相當多數空軍，美海軍不得不予以警戒。 
 
 

Page 2

 
 
[神風金剛隊勇士　擊沉毀敵艦三艘　雷島奧爾莫克市展開激戰]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午三時發表：日本神風特別攻擊隊，十二月十一日及十三日，於斯黎高海峽及民答那峨海面攻擊敵運輸船團，擊沉其驅逐艦一艘，擊毀巡洋艦二艘。 
　　東京十五日中央社電　敵軍於阿爾別拉登陸以來，環繞雷伊泰島之決戰，日趨激昂，刻日神風特攻隊以及航空部隊對敵軍執拗堅强之補給，正繼續加以必死必中之猛擊，到處摧毀敵軍之企圖，收穫莫大戰果，戰局刻巳突入重大階段。日大本營十五日之發表，乃爲日軍神風特攻隊第一，第二金剛隊勇士等所獲之戰果，爰十一日下午五時許，日軍第一金剛隊於斯黎高水路，殲滅敵運輸船團，排除敵機之執拗障害，突入敵船團，命中敵驅逐艦一艘，將之轟沉。繼於十三日下午中五時後，第二金剛隊又行出擊，於民答那峨海發見敵部隊，當加以猛擊，對敵大型巡洋艦二艘，各以一架撞中，使起大火，將之擊毀，日與敵直衛戰鬥機交戰，擊落敵機一架，擊毀一架。於以上作戰時，日掩護機二架未飛返基地，實表明作戰非常激烈。 
　　敵機動部隊侵擾空襲馬尼刺等地 
　　菲律賓十五日中央社電　十一月末以來，歛跡之敵機動部隊，十四日晨突又於菲律賓東方海面出現，以艦載機反覆猛攻雷加斯比·巴但卡斯·里帕·馬尼刺等地。當日上午分別以二十四機空襲雷加斯比，十一機空襲巴但卡斯，二十餘機空襲里帕，約九十機內外空襲馬尼刺，下午繼續侵擾中。 
　　菲律賓十五日中央社電　雷伊泰島奧爾莫克灣阿爾別拉，伊比爾方面登陛之敵第七十師主力，雖經日陸空軍猛攻，蒙受重創，但仍執拗北上，於十日到達奧爾莫克市南郊，與日新守軍激戰，至十二日，敵一部兵力終侵入該市一角，刻正與新軍作劇烈巷戰中。 
　　菲島十五日中央社電　雷伊泰島北部戰綫馬那嘎斯及卡保康地區美第二十四第三十二兩師之主力，現正南下，與該地日軍日夜激戰，十一日以來，開始新行動，面向日軍側面進擊，日軍亦同時增援兵力，猛予反擊，目下該地戰局呈膠　狀態。他方由奧爾莫克及伊比爾方面北進之敵軍，不惜損失，進迫該地，十二日以來，與日軍展開血戰，以奧爾莫克爲主之攻防戰，刻已達最高潮。 
[仰光日防空陣　創優異紀錄]  
　　仰光十五日中央社電　駐渝美空軍，十四日一時許以B29型十一架侵入仰光地區，日軍果敢邀擊，當時擊落五架，其他亦受創，而被擊退。日防空砲陣竟擊落來襲敵機數達半數，乃最近新防空陣之優異紀錄。 
[哈爾馬黑拉島　墜毀敵機統計]  
　　南方前綫基地十五日中央社電　哈爾馬黑拉島日軍，對屢次來襲敵機痛烈邀擊，予以重創，自七月二十七迄十二月五日，瓦希萊及加來拉兩地區，日軍曾擊毀來襲之敵機一百二十七架，擊落者一百二十七架，合計敵機共損失二百五十四架· 
[爭奪布達佩斯　展開激烈巷戰　洪南部德軍防綫鞏固]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據前綫消息：蘇軍戰車步兵部隊，於猛烈砲火掩護下，自布達佩斯郊外殺入市街，蘇空軍並俯衝空襲燃燒中之市街，周圍要塞之德軍頑强防衛，除續增派援軍死守該市一角外，市民亦曾武裝參加保衛戰。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊，洪國戰事重心在加波斯伐城以西之森林中，蘇軍續攻那吉巴約·普拉登湖區域，德洪防綫益趨鞏固。洪京以北蘇軍增强壓力，蘇軍在多瑙河套運用强大之砲隊及坦克車隊，洪京以北哥杜洛附近在激戰中。蘇軍以大隊衝入德軍陣地，德軍預備隊已前往堵截，戰局於數日內當可分曉。 
　　亞蘭洋面蘇艦南駛 
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊：蘇聯駐在亞蘭羣島瑪里漢地方之海軍大部份，巳離亞蘭洋面，向南駛去，僅有軍艦一艘仍留在瑪里漢。按亞蘭方面之蘇海軍司令，係費爾特曼海軍上將。 
[英相邱吉爾　將發表演說]  
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊：英相邱吉爾將於今日國會辯論波蘭問題時發表演說，外相艾登亦將參加辯論。 
　　波蘭問題仍未解決 
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊，倫敦電：波蘭問題愈見惡化，莫斯科之承認盧布林委員會，已屬刻不待緩，一旦宣布，局勢必當更劣。阿克斯才夫斯基總理，現方靜待抗戰派對於解決爭端建議案之答覆，米柯拉席克之農民黨仍拒不合作，致內閣中仍有四席虛懸。聞波總理再請英美調解，傳渠巳表示願意接受暫時之分界綫，然對疆界問題，并無肯定解決辦法。 
[瑞典發現　蘇間諜陰謀]  
　　瑞典京城十五日中央社電　德國社訊：此間報紙今日均以大標題登載發現蘇聯間諜黨之消息，各界大爲驚異。「瑞京日報」謂，此爲此次大戰中最危險之間諜案，間諜工作之目的，在使蘇聯有利，而損害瑞典及其他兩國。類似該黨領袖之斯特傑費斯基海軍隊長，曾於帝俄時代任駐瑞軍事參贊。 
[西綫亞琛區　大戰重心南移　美第三軍使用硫磺砲彈]  
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：德軍發言昨日宣稱：亞琛區第四次大規模戰役，巳於十三日擴展至伏森納克（Vossenack）與芒斯曹（Monschau）之間。亞爾薩斯北部美軍自十三日以來，在薩爾傑門特·比許區與韋林堡西南部之間，沿全綫進攻。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：西綫過去二十四小時內，戰事焦點係在薩爾勞頓之兩側，比許區森林中，哈根　森林之北綫。美第三軍繼續向薩爾勞頓之兩側突破，美軍在狄林林根區用硫磺砲彈，但德德軍反攻，佔領美軍陣地五處。 
　　薩爾前綫血戰方酣 
　　美軍之攻擊狄林根，係由坦克車二十輛助戰，但在地雷陣前及德新平射砲之攻擊而被阻。薩爾格米納斯之南·勃里斯河之渡頭血戰甚烈，由戰機之掩護，美軍已在哈寇琛城建立橋頭堡，德軍反攻，阻敵渡河企圖。 
[希左翼軍願和　雅典無槍聲]  
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊，倫敦息：星期三夜雅典城槍聲已停，此爲一週來所未有之現象，前希臘財長共黨員斯伏羅斯將晋謁英將軍接受談判。 
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社引合衆社消息：希臘左翼軍已決定接受斯柯比將軍之和平條件，并退出雅典，但以英方保證大赦愛拉斯黨人員，及左派加入新國民政府爲條件，衆信愛拉斯派蓋巳自知無法抵敵增援源源而來之英軍。 
[滿洲土工業　進行順利]  
　　新京十五日中央社電　滿洲當局爲確立日滿食糧之自給體制，本年起二年間完成之緊急農地造成事業，在各種惡劣條件下　　進展。迄十一月末，本年預定工程之土工業，已完成百分之九十四，工作事件已完成百分之七十七，進展情形可謂順利。又第二松花江地區及東遼河地區等十四地區之工程，迄十一月二十日土工已完成百分之八十七，工作事件已完成百分之九十六。濱江省地區之防水開發地區及省縣地區，迄十一月末，土工完成百分之九十七，工作事件完成百分之八十六。由此可測定本月中土木工程，當可完全竣工，工作事件及橋樑工程不久亦將完成。 
旅行通訊 
[華北資源與華北開發　（一）] [  武公]  
　　（一）續言 
　　記者此次奉派赴華北考察經濟，前後在故都滯留有二月餘，此行所獲印象殊深，尤其使我感到者就是立國於這個時代，如會經濟即毫無政治可言。過去所重視的領土完整，行政完整，這只是說出了主權在政治的一面。此外如資源的完整，物資管理的完整，則可說是一國主權在經濟的一面。由於戰爭的啓示，毫無疑義地，後者將尤重於前者。兩國的關係不論怎樣講得好聽，單是注重在政治上之互尊其主權，終不敵在經濟上互尊其主權之爲愈。一個國家如果在經濟上失去了它的主權，這個國家便興亡國無異。同時一個强國，也決不至愚蠢到只想佔領他國的土地，而不思　斷其物資。爲調和强國與弱國的關係起見，因此在國際上有所謂經濟合作一辭產生。然而國際的經濟合作，如果應當完全捐棄一切侵略的企圖，它必須是以平等爲基礎的互助與協力。 
　　我國現在與盟邦日本是處於同生共死的戰友關係中，自然歷來所講的經濟合作應將顯見其重要。由於這一層關係，爲確立建設共榮戰力基礎起見，盟邦遂呼續着以中日滿爲一體的綜合計劃經濟。這種綜合計劃經濟，顯然已越過了經濟合作原有的姿態，其唯一主要的目標乃在完成勝利與建設。在這個情况中，記者此次北行視察經濟，當然首應重視的便是華北現有的資源與負責開發此種資源的機關。我國自兵　以還，首圖政治的復興，其中限於人力已稱不易，因此對經濟的復興乃大部依賴盟邦之協力。雖然在這種協力姿態上，緣於一時特殊的發展，未能盡合理想，然由是得以使國人認識其國防資源之重要，亦未始非一絕好的敎訓 
　　講到華北經濟開發，我們首應注意的便是在中日滿構成一體的綜合計劃中，華北蒙疆與日滿兩國之一體化，實爲東亞防衛力之根幹。換言之，華北對於今後決戰最後階段中所負結成此項一體化作戰主力的經濟使命是極其重大的。在這個地域之內，構成國防資源的有五項：即煤，鐵，　，　土頁岩與棉花是。可以照盟邦人士的說法，華北經濟建設之成敗，即大東亞戰爭之勝敗！ 
　　（二）華北的國防資源 
　　現在讓記者先來把華北五項國防資源的現况約略地說一說。第一是構成國力標準的煤，在華北的埋藏量，約當全中國埋藏量之80％，約佔一千三百億噸。據最近數字來看，恐還要增加。就是拿民國二十三年全中國煤的生產量來看，也佔着83％。而且華北的煤，一方面固然有優惠的自然環境，另一方面又因有盟邦優秀的機械設備與技術指導，此後的生產率必當有飛躍的進展。所謂優惠的自然環境，即炭層極厚，距離地表近，坑內煤氣很少，雖裸火亦能作業，且湧水量極少，而地盤强固，坑木之使用量亦微。因之，開發所需的資金與資材，只要有他處三分之一即可足用。同時炭質由褐炭到高度瀝清炭，其式樣不一，利用範圍極廣。尤其是製鐵用原料炭所不可缺的强粘結性瀝青炭，華北蘊藏極富。再者華北的煤，拿它來做人造石油的原料炭也具有適當的條件，於此可知對今後建設的重要了。 
　　再說鐵，華北的埋藏量，可推定在三億噸以上。其中尤以蒙疆的龍烟最爲豐富，其埋藏量佔華北總數三分之二。其次山東的金嶺鎭，亦極有關，據說可採量達六百萬噸至一億噸以上。此外山西全省，尙有所謂芋狀等埋藏，但迄今尙未能成爲計劃的大量採掘。在製鐵之時，大概生產鐵銅一瓦噸，約需三瓦噸煤，故華北既富有藏煤量，對其今後重工業的發展性，實有莫大的期待。 
　　鹽的重要，不在用做食料，而是因爲不論對曹達工業，染料工業及其它所謂鹽基性化學工業之原料，它都成爲必需的物件。尤其是化學兵器的資材，其需要鹽的程度更屬驚人。因此，鹽也成爲華北重要的國防資源之一。華北本有池鹽，并鹽以及岩鹽，不過目前當做工業鹽所開發的是海鹽。渤海沿岸的長蘆及山東一帶便是主要的產地。從來製鹽法有二：（一）煎熬法，如日本，（二）天日製鹽法，便是華北今日的現狀。這後者最優的條件，乃在於實際蒸發量非常大。所以今日華北長蘆鹽田廣達一六〇〇糎，青島鹽場亦達八一六糎，如與日本廣島鹽田（三一三糎）或華中的海州（四〇〇糎）相較，實不啻小巫見大巫。 
　　礬土頁岩，每爲一般人所忽視，實乃近代軍需原料極重要之一環。因爲礬土頁岩含有鋁質，是以在製鋁工業之上負有異常重大的使命。華北所發見的鋁原鑛之礬土頁岩，據說冀東之開　煤鑛地區，其埋藏量就可推定爲四億噸。尤其含有鋁質在百分之六十以上者最多，此外山東之淄川·博山·章邱等各煤鑛地區，其埋藏量亦有十四億噸。 
　　最後一項國防資源，便是棉花。本來棉花是熱帶性產物，不過溫帶的華北也含有許多好條件。華北在春季後氣溫立即上升，夏季特別具有尙溫，此是棉作的第一條件，其次晴多雨少，且在六七八三個月中較多降水量，也是好條件。雖然華北的黃土缺乏　素分，但只要加上水與硫安肥料，棉產較食糧亦更爲有　。因此，棉產將成爲今後華北農產之大宗，目前常以一千萬担之產量爲目標而邁進。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[諮詢會等昨招待　產米區視察團　表示慰勞並作進一步懇談]  
　　本市市政諮詢委員會市商會及商統會當局，以此次上海各報社新聞記者，組織產米區視察團，深入蘇虞崑各區實地考察產米情形暨農村狀况，不辭辛苦，獲得寶貴資料，返後並按實際情形，提出各種協助建設生產問題，爲表示慰勞並與全體團員作更進一步聚談起見，特於昨（十五）日下午四時假市政府會議室，招待該團全體，到有考察團朱慕松，竹本，楊傑，陳君健，薛小雪，丁一飛，章程，曹田之，王甫，主人方面到李思浩，聞蘭亭，林康侯，陳彬　，陳日平，趙晋卿，沈關良，項康原等，市府吳秘書長，米統會植田副主任委員，經濟局徐局長，暨船津顧問，栗本寅治，波多博等亦出席參加。首由諮詢委員會李思浩氏致詞，對記者團此次出發各地考察，收效良多，備極讚許，繼由記者團代表朱慕松起立答謝，並就視察所得，作　詳之報告，復就農村建設及如何改善農民生活等懇談良久，歷兩小時始畢。 
[經濟局商討　用電分配辦法　定十八日召集廠商會議]  
　　本市經濟局，前舉辦各工廠用電及生產度量之調查，除與軍需有關及製造民備日用品之工廠，仍准於本月底前，補行登記外，該局定於本月十八日下午三時，在該局會議室召集本市各主要廠業同業公會理事長，及食糧，衣服，機械，化學日用品，文化，造紙，烟廠，藥品業工業代表五十七家，舉行聯席會議，商討今後電力分配辦法，故本市各用電廠業同業公會，不論巳否接到通知，屆時，均可由理事長前往出席，提供意見。 
　　裝設引擎須請複驗 
　　本市自限制電供給以來，各工廠自設蒸氣機或內燃機以發電者，日益增多，惟是項引擎之裝置及使用，如稍欠周密，即有危及生命之虞。市工務局爲職司所在，對於該項引擎，應予取締，以策安全。茲依據工廠執照規則由第十二條，塲所上如有更改或增添，無論是否爲建築工程，均應先向該局領得許可證書。（一）凡本市內裝有蒸氣機或內燃機（包括木炭木柴及柴油等引擎）之各工廠，應於本月三十一日前向福州路一八〇號三四六號室該局工務股辦理申請復騐手續，逾期當以私自使用，未經檢騐之機械論，按章處罰。（二）嗣後各工廠新裝蒸氣機或內燃機或原有機械設備，有所改裝，均應先向該局申請復騐核准給證後，方可使用。又規定南區（前八區）之各工廠，應於本月三十一日前向該局工廠股辦理申請工廠執照手續，逾期當以無照擅自設廠工作論，按章究辦，並嗣後該區內新設工廠，均須向該局領得工廠執照後，方准開工。 
[雜糧日內配售　每人二市斤]  
　　關於增配雜糧，用資補充民食事，經市物配處飭由舊一區內各食米另賣處，趕辦出貨手續，日內即可正式配售，市民憑第三十一號綜合配給證領購大豆或黃豆或苞米二市斤 
[青少年團舉行　與亞座談會]  
　　本市青少年實踐與亞總奮起運動實踐委員會，遵照該工作實施日程之規定，於昨日下午舉行與亞必成座談會，到中國青少年團副總監劉仰山，市團部副司令戴英夫，奚培文，暨各機關代表及模範聯隊部暨本市青少年指導人員等四十餘人，首由奚副司令報告，繼由劉副總監暨戴副司令等相繼致訓畢，即開始座談，情形熱烈，歷三小時始散。 
[大木光畫展　延期五日]  
　　日本駐華艦隊報道部贊助新中國報主催之盟邦日海洋畫名家大木光氏個人展覽會，本月七日假靜安寺路西僑青年會二樓畫廳舉行，爲期一週，本市各界民衆，前往參觀者，踴躍異常，故決定延長展覽五日，至二十日截止。 
[敎局設專委　審查私校立案]  
　　本市敎育局戴局長，鑒於近月來私立各級學校呈請立案登記者，（凡未經立案者須依法呈請立案，凡在事變前業巳立案者，祗須呈騐立案證件，辦理登記）爲數頗多，爲慎重起見，特組設私校立案登記審查委員會，指派該局高級職員担任委員，負責辦理上項事宜，經於日昨成立。 
[物資移動取締　申請劃定範圍]  
　　關於主要物品移動登記事宜，上海特別市經濟局，前曾函請商統會及米糧，粉麥，油糧，棉業，日用品等各統制委員會，移歸該局主管，商統會於日前召開常務理事會議，對於此問題，特提出討論，結果各統制委員會以行政府頒佈之物資移動取締條例規定，各項主要物資既由各統制委員會實施統制，其收買配給及移動取締任務，均係由各該統制委員會負責辦理，如係統制之物資，均由商統會物資移動許可事務所辦理移動申請事宜，故一致議決呈請行政院，按照物資移動取締條文之規定，劃定移動取締範圍。 
[地政局長談　地政房屋問題　記者例會昨日舉行]  
　　本市宣傳處所主持之第卅二次記者例會，於昨（十五）日上午十時，假江西路市政府會議室舉行，由市府地政局局長范永增（秘書汪仲文代表）暨業主不在土地房屋營業委員會主任委員沈觀準，分別答復本市各報社新聞記者所提出各項問題。茲特分誌如后： 
　　地政問題 
　　（一）（中央社問）近一年來地政局辦理情形如何？（答）關於地政局年來所辦理業務，仍根據國府還都前規定辦理，計分爲（甲）地上權登記，（乙）地役權登記，（丙）測量工作等，其他如轉移抵押，以及清丈請文等測量工作，月辦數百件至數千件不等，至於解除敵性產業，計一萬餘件，亦大致就緒。（二）（中央社問）地政局對產權契單何以需要換證？（答）因目前產權問題，時有糾紛，爲確定產權計，故須換證登記。（三）（中央社問）對於房屋買賣，地政局方面，有何手續？（答）必須提出產權證明，繳納轉移稅，俟登記手續完畢，即認爲合法買賣。（四）（中央社問）地政局對市一區內房屋及土地之等級如何劃分？（答）依照地區繁盛情形而定，目前最低估價每畝一千元，最高爲五十萬元，均抽稅百分之六，惟地價上漲時，得隨時呈請市府將估價提高，以重地政。 
　　房屋問題 
　　（一）（中央社問）本市業主不在房屋及土地統計若干？（答）本市業主不在之房屋，其統計俟登記竣事，始能得其確數，本會現在代管者，計南市一一九幢，滬北二四七幢，關於土地內未舉辦登記，一時不易統計。（二）（中央社問）如原業主備呈產權證明，具領應經何種手續？（答）巳於中華日報詢問第一項內解答矣。（三）（中央社問）房管會對於無人認領房屋，將來如何辦理？（答）本會代管房屋，如經過長久時期并無業主提出產證申請發還，應如何處置，擬請示市府核定辦法。（四）（中央社問）房管會代管房屋所受租金如何措置？（答）本會代管房屋所收之租金，業經本會委員會議決，并呈奉市政府核准，除發還業主五成外，其餘五成，在滬北者一成作居留民團手續費，二成作本會經費，二成作本會職員獎勵金，在南市者，三成作本會經費，二成作本會職員獎勵金。（五）（中央社問）房管會對於遺失證明之房屋如何確定其產權？（答）業主如遺失產權證件，應向地政局依法申請本會，取得地政局之證明文件，始能確定其產權。（六）（中華日報問）業主不在土地房屋經登記後，處置辦法如何？（答）業主不在之房屋，雖前經本會調查恐或有遺漏，故此次舉辦登記，俾不在滬之業主其房屋由本會爲之代管出租，得有保障，庶不致被人侵佔或損毀，如業主返滬提出產權確切證件，即予發還。再應附帶說明者，欲調查業主之在與不在，必須全面登記，然後可知業主孰在孰不在，故業主在滬者須一律登記。（七）（中華日報問）外傳業主不在之土地登記申請時，謂已停止登記，請問今後是否將　續辦理？（答）本會祗舉辦房屋登記，至土地登記，并未舉辦，外傳土地登記，諒係傳聞之訛。 
[簡訊]  
　　王小摩畫展　名畫家王小摩國畫個展，本月十三日至十九日，在寗波同鄉會畫廳舉行。 
　　周碧初油畫展　名畫家周碧初，爲留法藝術界前輩，客遊北平，成油畫傑作數十件，頃自故都返滬，此項畫件，亦已運來，爰定於本月十六日至二十一日，在靜安寺路西僑青年會公開展覽，屆時於北國風光，可一飽眼福 
　　星花出版　文藝春秋發刊之二「星花」，內容新穎，集文精鍊，每册售價百六十元，各畫報攤均有代售。 
體育 
[籃球聯合會續辦　第三屆聯賽　理事會舉行會議]  
　　上海籃球聯合會於前晚（十四日）下午六時在梵皇渡路戴宅舉行首次理事會，出席者計戴昌齡·周家騏·張溎祥·錢旭滄等十一人，戴昌齡主席，議決要案多件，（一）推選施肇康蟬聯書記，凌希陶蟬聯總幹事，張溎祥蟬聯會計，戴昌齡爲理事長，周家騏張溎祥爲副理事長，三人爲當然常務理事。另選出凌希陶·錢旭滄·施肇康·劉荷生爲常務理事。（二）邀請張國勳·程貽澤·徐振東·鄭武奎爲審查委員。（三）審查錄取會員名單案，推舉周家騏·劉荷生·凌希陶三人，組織委員會，予以審查。（四）籌備三屆上海籃球聯賽塲地大約在陸軍宿舍（前西青），規定報名費三百元，保證金二千元，分甲乙級女子組，預定下月中旬揭幕。（五）申報盃大華隊行兇案，議決該隊停止出席權一年。 
[三屆長程賽跑　五十九人參加]  
　　市體育會田徑委員會主辦之三屆全市公開長程賽跑，定於本週末（明日）上午八時在長甯路市府門首起步，報名已於昨日截止，參加逐鹿者計五十九人。 
[英艦隊實力脆弱　將蹈美軍覆轍　松島部長發表談話]  
　　盟邦駐華艦隊報道部，昨日下午二時，循例舉行報道常會，接見中國新聞記者，由松島部長報告太平洋菲島戰局，雷伊泰島爭奪戰情形。茲分誌於左： 
　　菲島戰局 
　　太平洋方面雷伊泰島之爭奪戰，日見緊張，敵美在雷伊泰島增援，擬進攻奧爾莫克，我方陸軍部隊予以極大打擊，雷伊泰島沿岸已有相當激戰。敵美以補給路綫過長，對物資供給，深感困難，尤其在雷島東岸所有飛機塲，均遭我方陸軍飛機之重大打擊。據最近確息，敵美對兵力之補給頗爲亟切且更重要，當運輸船冒險運送時，在旁竟不遣航空母艦護送，其損害顯見慘重。又英國弗拉塞提督所指揮之艦隊，現已變成太平洋艦隊，其原因：一因美國太平洋艦隊在菲島遭受極大損害，兵力薄弱。二因英國擬爭取戰後之發言　，但英羣毫無實力，不足一擊。觀於英艦隊於擊沉德國特比茨戰艦後，始能開到太平洋，德國以一隻戰艦，即可牽制英國之艦隊，足徵英國艦隊脆弱無力矣。結果美海軍失敗後，由英海軍繼續，但英國航空力量薄弱，無力作戰，仍不免蹈失敗覆轍。將來英美合作，困難甚多，在太平洋方面對日作戰，必失敗無疑，尤其彼等補給基地尤爲困難。英國雖宣稱有澳洲之雪梨與墨爾缽二處爲補給基地，但該二處距作戰區極遠，而農產物之運輸困難尤甚。故此次英國組織太平洋艦隊，造成英美兩國之複雜情形，對於英美有害無利，可說英國無非爲保護其過去現在及將來在太平洋上之權利而巳。 
　　京行觀感 
　　本人此次到南京，見一般青年對愛國極具熱誠，殊堪欽佩，倘有良好指導者及保護者，彼等對改變中國之命運，當有極大之貢獻。過鎭江時黃秀谷縣長率領幹部人員來聽余對時局之講演，可見彼等對於時局之關切。近聞有中國要人將獻機數架之說。對空襲情形中國人之思想，近亦有改變，已認識非重慶之飛機，乃爲美國之飛機，故對之均抱極大反感。尤其最近對於漢口之轟炸，完全破壞中國人民之生命財產，美國制　東亞之野心，顯然可見。尤其對於長沙之轟炸，本人至爲憤慨，對被害中國無辜民衆不勝悲痛。余在京時與褚部長民誼林部長柏生等諸要人，於十二日觀轟炸長沙之影片，其景况慘忍，全塲均極憤慨，於日軍開進長沙，市民返歸後，敵美機即大肆轟炸，致使長沙市炸成廢墟。渝軍於撤退長沙時限令市民兩天撤凈，所有物件均不能携帶，致使數十萬人民，均身無長物，長沙本爲文化都市，政治中心，遭此浩刧，可見敵美之慘無人道矣。 
[讀者助學消息　銀錢界昨熱烈響應　昨收助金達四十萬元]  
　　本報讀者助學金「特別勸募」事，昨承各方熱烈贊助，尤以銀行界踴躍捐輸，殊堪欽佩。如交通銀行唐壽民，聯易銀行潘三省，永祥錢莊馮紹舟諸氏，先後來函，表示贊助，並各認隊慨捐助金，預料今後銀行界將竭力推動，則本報勸募工作，可以順利進行，引領盼望之四千餘學子，不勝馨香禱祝。慈　馮受之先生，爲本市錢業先進，曾任錢業董事有年，生前熱心公益，對於敎育事業，尤爲注意，去世後其哲嗣馮作舟馮邁羣二君，現均服務金融事業，秉承其先君子遺志，設有馮受之公貨學義金，本報歷届助學金，每有捐助。今屆特別勸募隊，又荷其慨允一隊，自捐及代募共計十萬元，仍以馮受之公貨學基金紀念隊爲名，孝思義舉，嘉惠後學，殊堪欽佩。願各界熱心人士，慨解仁囊，達成二千萬元目標，則四千餘清寒子弟幸甚，本報幸甚。 
　　郎氏影展各界好評 
　　新聞報及本報聯合主辦之郎靜山夫婦攝影國畫義展，假大新畫廳開幕，已歷六日，各界人士每日到會參觀者，戶限爲穿。今日爲星期六，預料來賓更爲踴躍，惟明日星期，大新公司例假，暫停一天。昨據郎氏表示獻給新申兩報助貨學金之十幅，係本人最得意且曾在國際影展獲獎者，希望熱心人士如數認購，以盡救濟清寒學子之微意。 
　　許氏義展最後三天 
　　許氏道藝室主人假成都路中國畫苑義賣畫　文玩，以紀念其收藏廿周之紀念，兩項各百餘件，畫有沈石田·徐天池·曾波臣·王廉州·石濤·吳梅卿·以至近代之廉夫伯年等，古玩有圖韋·硯石·印匣·陳墨·漢玉·竹刻·瑪瑙·紫砂·茄瓢等。義賣全部所得，除會塲租費雇員工飯外，完全捐助申新兩報助貨學金及其所辦各項慈善事業，連日雖陰雨風雪，承樂善諸君子不棄，踴躍惠臨，文玩部份泰半巳經定購，書畫部份亦售去相當數量，惟會期短促，祗餘三日，樂畫諸公，弗失交臂。 
　　銀行行員極表同情 
　　上海實業銀行韓慈生函云：「敬啓者，貴報熱心公益，辦理助學金，嘉惠清塞，莫名欽敬，竊思今日之華華學子，悉　年社會之中堅，晚迫於經濟，早歲輟學就商，深感才識疏淺，謹竭棉力，奉上儘備三千元，祈收入助金項下，　　之數，以冀拋磚引玉。深願我職業青年，羣起響應，各就能力，踴躍輸將。」 
　　又該行劉知止君函云：「逕啓者：貴報資助清塞學子，爲國備才，無任欽佩！鄙人亦係失學之一，深感學無一成之苦，今差幸恭爲銀行一小職員，雖在此物價瘋狂高漲之時，入不敷出，惟爲響應貴報　請銀錢業同仁發動集體捐助起見，特爲節衣縮食，奉上本月份　津之一部份。明知杯水車薪，無濟於事，但望銀錢業有力者之繼起也」。 
　　昨收助金　韓慈生三千元，芻知止一千元，陶君五百元，浦緝庭（祝善士康樂）一百元，共收儲券四千六百元，結存六百八十四萬三千六百四十八元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　以上共計四十萬元　總計一百九十六萬元 
　　（三十六至三十九四隊爲馮受之公紀念隊） 
　　昨承交通銀行，聯易銀行，永祥錢莊共認六隊，已如前文所述外，又蒙泰和祥，黃振東，豐記，裕華烟廠，新亞印刷廠，華昌化學廠，（以上三隊係大陸廣告公司劉鏡川君經募）各認一隊，熱忱助學，不勝感謝。甚望海上工商各業，一致響應，多方推動，慷慨解囊，使四千餘清寒優秀青年，均有繼續求學之機會，社會國家，實蒙其利。 
[今日甲組足球　華通戰猶太]  
　　足球聯賽，今日計有五幕，甲組二場，乙組三場，自下午一時半起分別在膠園及東華　旦三球場交鋒，甲組俄體對僑聯，僑聯稱可操勝券，另一幕華通戰猶太，查華通以上屆幼級盃冠軍之姿勢，晉升甲組，今日精彩可期。 
[中青籃球團主辦　四强對抗賽]  
　　上海青年會每年聖誕節舉行苦兒同樂會，並贈送精菓用品於　頭苦兒，使其得享一日之安樂，特由該會籃球團負責籌款，並爲點綴晨友盃賽結束起見，特邀請華聯·蒙諾克·汕墨·華南四强隊，舉行對抗賽。查華聯乃爲本屆晨友及申報兩盃賽冠軍，汕黑華南均戰績彪炳，蒙諾克爲滬上外僑籃球隊之霸王，將來大會戰，精彩可期。日期定於本月十九廿一廿三日下午七時，地點在八仙橋該會健身房，門票每張一律三百元連捐。秩序錄　：十九日（星期二）下午七時華聯---華南，八時蒙諾克---汕黑。廿一日（星期四）下午七時蒙諾克---華南，八時汕黑---華聯。廿三日（星期六）六時晨友盃乙組總決賽，七時汕黑---華南，八時華聯---蒙諾克。 
　　昨日發報時間六點三十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[改進國醫藥　維持民族康健芻議] [  仁]  
　　自戰爭以來，醫藥一項，幾爲貴族式之專利品；中下階級，一且選疾，初起每　延以希僥倖自愈，坐使可治之症，而病入膏盲者實數　不　。或則以有害無益之仙方作生命孤注之　，嗚呼！此輩枉死之貧黎，着我人加以詳細統計，共數字定使我人該嘆！ 
　　我人試再瞻視有救人職志之國醫藥界，除一部分因歷史或資本關係爲貴族式　　役使外，鄉郊地區之醫界從業員苦况，與小學敎員不相上下，而藥店之清淡，亦非局外人所能洞悉，此畸形矛盾之慘局，緣何若此？　結何在？姑　申述如下： 
　　（一）貧苦民衆患病後既失生產能力，而家庭之開支伙食仍不可少，若再延醫服藥勢在不能。 
　　（二）醫界從業員生涯鼎盛者則高抬診例，以顯身分，籍此限止，緣此貧病猛將望而却走，其次業務清淡者，則幾成隱貧狀態，脫有求治者則用江湖方式詐欺行爲，以補其業務收入之缺憾，於是貧病即能羅掘以應，亦祗能一而不能再。 
　　以上二項實一部分國醫界之趨勢，雖亦有名符其「仁心仁　」者，但終屬少數。 
　　（三）國藥號業之生涯，本較其他國業之盈利高昂，其資本豪大歷史攸久者，目標專爲當　段使，故價格即使十分高昂，而不慮營業低落。（然此爲都市所特有，總屬少數。）多半則因貨料較次，或其門面無宏峻之壯觀，專營中下級之主顧，在戰前大藥店與小藥店之售價相差幾逾半數以上，至今則郊區恐仍有此項現象，以上海而論，則大藥店操縱同業公會，標價概須一律，是以貧病更不克負擔，試觀今日各慈善團辦施診給藥者，內科外科求治之統計可以相等，倘單施診而不給藥者，則祗有外症求治，（因外症普通皆備有專藥）內科則極屬少數，蓋皆藥價過高所致，此非我　　之　，實有例可舉！ 
　　有此三者則貧病呻吟呌號，無復　類，或則帶病延年，而民族健康更無起色之一天，國醫藥界亦無全面發展入正軌光明之境，然我人既知其慘酷之成因，將無法樞轉乎？曰：否，亦對弊從治可也！芻議如下，以待社會人士及當局有所參酌： 
　　須知病家無力延醫，並非無醫生；醫生無人求治，並非無病人。病人無力服藥，非無藥店；藥店營業清淡，亦非無病人，扼要在此擬法，曰施醫，曰平價配藥。 
　　施醫　調查醫學從業人員人數，作比例分派，如一鎭有住家千戶，醫者五人，則每一醫者負有診治二二百戶中間病人之職，（規定一定時間）倘其中有自顧延醫，不必施治隨便，或則此一鎭上之醫士可業一處合作施診者，亦可，因時因地，以求捷便益宏，隨事制宜，　者之診金希市政當局或地方紳士負職，務求適應，當地生活程度，否則弊端定不能免。 
　　平價配藥　國藥最近漲價與前月相較，亦在百分之三百左右，我人欲求平價配藥，不必仰求藥儈，但希社會人士，熱心公益者創立平價國藥號，售價須照普通國藥低廉半數（實洋）以上，蓋今之藥店其進本每斤百元者，每兩出售亦近百元左右，即使加工切製加上開支等費，如用人得當，尙可獲利，且藥價既廉，平民求配者必多，以此卜知勞而不費，抑平藥價左券可操。 
社會服務 
[熱忱響應冬賑]  
　　（一）林瑞庭先生來函稱：「逕啓者，鄙人前經手清理同慶錢莊帳務，業由各股東按股墊足，早經結束。茲承股東郁震東先生，交由章榮初先生，轉下國幣五萬元，作爲鄙人酬勞，恐拂盛情，未敢固謝。特將該款以郁先生名義，移助貴報暨五敎團體聯合舉辦冬賑經費，俾爲郁先生造福，該款茲托王伯元先生轉上，至祈合收。」 
　　（二）應永玉君，爲贊助本　冬賑，除經募福中公司方子俊先生二萬元，及其他捐款外，復由其本人及公子等，節約移助，以資響應，熱忱可佩。函云：「頃聞貴報，發起施粥施衣，鄙人雖係薪金階級，收入不多，但本惻隱之心，特節約菜蔬及　資等費用，二天中得六百元，又經募二千四百元，共計三千元，送上充作貴處冬賑經費，聊盡人類互助之義務，希望大家響應，集腋成裘，聚莎成塔，則收效必宏，尤望一設巨富大賈，凡遇壽慶婚嫁，節省藥費，救助貧苦，則利人濟物，功豈尠哉。」 
[各施粥處　分發領食證]  
　　本處舉辦施粥，除於本月十日起，委託各善團，分別在（一）厦門路一八〇號　世軍施粥廠，（二）南通路豐裕里九十八號中敎過義會，（三）四門關帝懸，（四）曹家渡白利南路　　里六號四處施放外，近復增加浦東東昌路區，楊樹浦眉州路口滬東公社，淮安路武定路丞平里二十五號明德　義會三處，施粥施餅，及山芋雜糧等，均由各該處辦理登記，分發領食證，按日排隊領食，秩序頗爲良好。 
[響應善舉]  
　　（一）奠儀助善　彭子逢先生，道德文章，爲世所重，平生熱心公益，樂善好施，不幸遠歸道山，老成凋謝，聞者惜之。其哲嗣友生先生，將親友奠儀，集成十二萬元，移充善舉，除捐助本處小學敎師醫藥助金一萬元外，復捐南通路中敎道義總會施粥十萬元，及安養念佛堂一萬元，合如上數。子逢先生遺愛在人，曷勝景仰。 
　　（二）爲父母祈福　高義夫婦函云：「逕啓者，月之十五日，適逢小兒週歲，一年以來，由於愛子之心，體騐到父母養育之恩，故特捐助國幣一萬元，充貴處醫藥助金，爲父母祈福，數雖微細，　表心意云爾。」高義夫婦，因愛子之心，與孝親之思，彌足欽佩。 
[講座]  
　　修士林講座　修士林發起之楞嚴法會，公請陳櫻寗居士主講，注重微哲大義，明心見性，凡有志修養者，幸勿錯過因緣。講期每逢星期六日三時，地點：寗波路升安里七號，隨帶市民證。 
　　聖學講座　中國孔聖學會，聖學講座，照常舉行，本月十五日（星期五）爲馮明權先生講「論語」，十九日（星期二）爲吳季鳴先生講「孟子」，歡迎免費聽講。地址：大上海路九五四號。時間：下午四時半起。 
　　顧氏結婚賀儀移贈泰與同學會　顧鳳山氏二公子普善君，於本月六日與徐銀珠女士在故鄉泰興舉行結婚禮，顧氏爲造福泰興旅滬學子起見，爰將親友賀儀一百五十萬元，全部移贈泰興旅滬同學會，作創辦會員宿舍及食堂之用。 
[寒衣施粥　收款報名]  
　　（一）隱名氏（收據二八八）朱文幹，王長瑞（節約移助）各三千元，劉丹　，隱名氏（收據二八九）各二千元，麥植善堂五百元，以上共收一萬三千五百元，連前結存一百四十三萬六千六百八十三元九角。（以上本處經收） 
　　（二）王生昌（經募）十萬元，張王氏，陳星夏（陳東生經募）各一萬元，吳　　（經募），陳大松各五千元，祝修英四千元，余新（陳東生經募）三千元，蔣炳　，嚴任東，孫澤民，馮昭麟，沈　明，陸明伯，方輔成（以上陳東生經募），潘先生，陳曉卿，潘嘉興，各二千元，王徵壽，方伯豐，聶光琦，張永礽，王仁元，劉業勤（以上陳東生經募），吉春才，康秀山，王修方，李寅青，浦修林，薛修福，薛來元，寶純金，謝翰章，董修菊，各一千元，　錫番，陳道培（以上陳東生經募），張必良，凌協紀，邊宮善，孫錫章，鄔公館，周權檂，鄒品三，蔡仲本，處林氏，于成龍，李華榮，各五百元，以上共收十七萬九千五百元，連前結存三十五萬七千六百元。（以上中敎道義會經收） 
　　本處收款報告 
　　（一）小敎助金：彭友生（先嚴子逢公奠儀移助）一萬元，孫伯南（義賣止咳靈藥水）九百六十元，以上共收一萬零九百六十元。 
　　（二）醫藥助金：高義夫婦一萬元，顧乃綱（十一月份診金提成）六百五十元，以上共收一萬零六百五十元。 
　　（四）助產金：保平安一千元，彭畊五百元，以上共收一千五百元。 
　　（四）苦兒助金：劉筱魯一千元。 
　　（五）小本貨金：陳禾夫一百元，沈雅康十五元，朱凌悟遲二百元，以上共收三百十五元。 
[慈幼協會募款　仍盼各界熱烈響應]  
　　據中華慈幼協會消息，該會前昨兩天收到各界送來捐欵，計有十九萬餘元，內有立成興記廠吳少五君經募五萬元，吳君除已本人繼續負責認養該會難童五名外，茲又響應贊助，熱忱慈幼，曷勝感佩。又該會主席林康侯君經募四萬元，現巳光後募到十六萬元，林康老高齡，巳近古稀，而於本市各項兒童福利工作之提倡，莫不悉力以赴，熱忱栽培下一代國民，至堪欽敬。該會以目前物價飛漲不巳，亟盼各界源源捐助，以便早日預購物品備用。 
　　倘蒙惠賜捐欵，本報社會服務處亦可代收。 
　　收款報告 
　　綺美記（林康侯經募）四萬元，五福堂（郭琳爽經募）二萬三千九百六十元，吳少五，立成興記廠（吳少五經募）各二萬元，忠本堂徐（徐翔孫經募）一萬五千元，陸星莊一萬元，尢懷皐，顧嘉康（徐翔孫經募）無名氏（丁伯雄經募）瞿志威各五千元，黃文繼（陸星莊經募）四千元，同仁和行，陶廬，（以上二戶尢懷皐經募）各二千五百元，祁中書，唐鴻業，徐鶴亭，浦淵，殿攸淇，鼎泰，朱桂生，無名氏，（以上六戶丁伯雄經募）各二千元，徐祥記（祁中書經募）吳長生，吳民生，吳蘭英，吳水英，陳太太，李漢卿，張克仁，高學萊，曹珂延，謝增福（以上十戶吳少五經募）蘇二房，繆　康，孫永泰，余培生，張晋華，河南相館（以上五戶丁伯雄經募）各一千元，無名氏，周仁德（以上二戶丁伯雄經募）各五百元，嚴蒼山三百元，嚴世芸二百元，上收十九萬二千四百六十元，連前總計三百四十萬八千一百五十元。 
 
