# 1944 - 81 - 4925131

 

Page 1

 
 
社評 
[學校工廠合一] 　 
　　本年一月三十一日日本衆院決算委員會開會，討論學校動向，決定工業學校的設施，努力活用旣有的設備，或利用其附近工業學校所有的設備。本月十六日日本呆都帝大工業部，決定移至工廠授課，下月中旬，該校電氣工程科學生四十餘名，即先於加藤信義敎授指導下住宿於三菱電機公司某工廠，日間作兵器之寳地寳習，夜問則由各敎授分別講授課程。（見十七日本報）這種把學校工廠打成一片的學生生活，把敎，學，做，三件事合成一件的精神，日本當局「有議必決，有決必行，有行必速」的新氣象，眞是値得我們欽佩。 
　　戰時需要增產，增產的意義是人力的增產和物力的增產。人力的增產比物力的增產重要，而技術人員的增產更比其他人才為重要。只有人力，方才能够充分利用已有的物力，補充不足的物力，創造新生的物力；而這些能夠想出法子，能夠指導工作的人，便是技術人員。技術人員在後方的責任，不亞於前綫的將士，假如後方的生產不能與前綫消耗的數量相符合，戰爭一定是衰而竭的。技術人員的重要如此，那末，充分利用已有的技術人員，和努力造就未來的技術人員，便是政府當局所應常注意的一件事，特別在戰爭時期，一步都鬆暇不得，一刻都浪費不得。 
　　盟邦日本已經把這個問題解決了，解決的方法就是工廠學校合一。現在巳有的技術人員，無論是工廠技師，學校敎授，都負着二種責任，一方面努力使國家生產增進，一方面努力造就下一代的人才。同時，學生也負着二種責任，一方面努力求學使將來成功一個技術人才，一方而努力做工使現在國家增多生產。無論在那一方面的努力，敎也好，學也好，做也好，一切的一切，把戰爭做中心，這是戰時體制，這是戰鬥精神。 
　　我們中國的工業原來落後，工廠的數量也不多，技術人員更缺乏，因此，僅就這些少數的人力物力，充分利用以謀將來發展的計劃，更是需要，更是急切。我們從前提出過「在業訓練」的辦法，又提出過利甩巳交還政府管理的敵產工廠，造就人才的意見。我們現在更希望全國的企業家，按照日本的方法，自動的請求大學校敎授和學生們的合作，依照其木身事業的性質，規定計劃，協助某二科某一部份技術人才的推進，這是對國家，對自己，對現在，對將來，都是有利的工作。同時政府方面應常竭力幫助企業的進行，予企業上的便利，獎勵這樣造就出來的人之。 
[大本營正式宣布日軍已進入印境　並以怒濤之勢向德里猛攻]  
　　東京二十四日中央社電日，大本營昨晚九時發表：　現於中部印緬國境附近作戰中之我軍，在頓扎恩附近地區繼續對英印軍第十七師團展開殲滅戰，並支援印度國民軍之進擊，在三月中旬突破印緬國境，刻已進人印度國內。　敵自三月五日以來，曾以空輸部隊侵入北部緬甸之一部地區，我軍即於各處追剿，已將其一部殲滅。 
　　東京二十四日中央社電　於中部緬印國境附近作戰中之日軍，其後更强調頓扎恩·梯迭姆周邊之英印軍第十七師之殲滅戰，一方復支援印度國民軍之活動，三月中旬以來，屢次突破印度國境綫，刻正以怒濤之勢，續向德里勇猛進攻中。日印軍三月八日於更的宛河谷，琴丘陵一帶中部國境地帶展開先制攻擊，於頓扎恩，梯迭姆及其北部之尼克特山岳地帶包圍以英印第十七師為主力之優勢敵軍，演成殲滅戰。三月十五日前後，將敵置於死境後，復迫之退至國境錢，在琴丘陸東北敏達密附近之日軍有力部隊及印度國民軍精銳部隊，一齊呼應進擊，摧毀布陣於該地之英印第二十三師，而自敵達密南北錢突破印度國境，十七日已深入印度領內，擎破巴特開山脈西斜面之敵據點空康及欠波爾，緬甸國境現在之情勢，已由從來之緬甸防衛作戰轉變為印度進攻作戰，精强無比之日印兩軍，指向敵軍東印度防衛戰力之核心猛烈進擊。 
　　東京二十四日中央社電　印緬國境某地電，日印軍各部隊，刻仍在加鮑山岳地帶繼續進攻，威脅敵第二十·廿三兩師及第十七師之一部，並猛襲敵根據某地南方要衝威特庫，敵軍以戰車飛機實行反擊，日軍則對之加以反覆攻擊，卒於十九日攻克該地，即行北上，猛追敗敵。同時日印軍挺身隊為遮斷某地敵軍之退路，乃向印領前進，即於十九日夜炸毀某橋樑，將敵第二十·二十三兩師之退路完全遮斷，加鮑方面之敵一師，亦因而喪失退路，日軍則自南方猛擊，該方面敵軍刻已陷於被殲滅之危機。 
[日軍當局發表　縮小包圍網　加薩附近英傘兵殲滅]  
　　東京二十四日中央社電　據緬甸日軍某基地電，日陸軍當局二十三日發表談話，謂日軍已展開大規模之作戰，茲錄要旨如次：緬甸方面我軍，以敵渝英美軍狂呼奪回緬甸，虎視耽耽，並在印緬國境附近地區開始蠢動，故自去秋以來，即充實戰力，於各方面實行先發制人之攻擊，首在怒江方面殲滅渝第三十六師，將其反攻企圖粉碎。又渝英美軍自去年十月末以來，即企圖進至當貢方面，我軍則以巧妙之作戰重創敵軍，本年二月並於阿拉坎方面，對敵第十五軍團之主力予以極大損害，繼於三月追剿琴丘陵方面之敵第四軍團主力，如此即將敵之反攻企圖完全粉碎，而能確保緬甸之安定，於使戰火不更擴大之範圍內，達到初期防衛之目的。然敵軍不僅仍在各地增派兵力，繼續執拗反攻，更自三月五日以來，在加薩降近緬甸北部一部地區，使降落傘部隊落下，威脅我軍背後，再使已恢復和平之該地區陷於戰亂之中，並出以種種暴行，欺凌無辜之良民。緬甸方面日本派這軍鑑於上述情勢，乃决意澈底覆滅印度東部之敵反攻策源地，印度國民軍於我軍展開阿拉坎中部琴丘陵殲滅戰後，已越過印緬國境，故我軍乃支援此等進擊之國民軍。同時，更澈底支援自由印度臨時政府之獨立解故戰。我軍進攻作戰之目的，乃為覆滅東印度企圖反攻之敵，打倒英美渝軍，並非以印度及印度民衆為敵，日本毫無領土之野心，我軍進駐之一寸一尺之土地，亦均準備歸自由印度所有。目下頓札恩方面已將敵殲滅，艾繼續以快速步關進擊遛姆附近加鮑溪各地區之敵先鋒，已突破緬印國境。又自哈加方面向孟加拉灣要衝之進擊，亦按所期之步驟進展中，因之於加薩附近降下之敵部隊，迄今日止已被殲數百名，我軍之句圍網正刻刻縮小中。總之，我軍之進擊印度，並未受任何妨害，又於西南沿岸兵力更趨充當，已完成堅强之戰陳。 
　　東京二十四日中央社電　據緬甸日軍某基地電，緬甸方面日陸軍轟炸隊，十六日晨踴躍自某基地出發，往襲緬印中部邊境敵重要據點及仁巴爾北方之敵機塲，以巨彈猛炸該機塲之滑走路及飛機塲設施，其三處中彈起火，一處發生大火災。另一部隊幷曾猛炸於仁巴爾至巴列爾間公路上疾走中之敵汽車羣，使敵心膽俱寒。又日機若干架大編隊，十七日晨復大舉襲仁巴爾。巴列爾及乙密猶機塲，使地上之陶格拉斯B-C3型機三架，小型機一架起火，同時幷與邀　之敵P40型及噴火式機十數架展開激烈空戰，當擊落其噴火式機五架，予該地區敵盎軍以殲滅之大損害。日機自炸及未返者各一架，並有一架受創。 
[波根維爾日軍　繼續猛攻中　拉巴爾空襲敵機受挫]  
　　東京二十四日中央社電　日大木營二十四日下午三時三十分發表：波根維爾島我軍部隊，已於三月上旬開始攻擊　守特羅基納附近堅固之半永久陣地敵軍約一師團之衆，輕激戰後，即奪取敵軍陣地一部，刻正　敵軍猛烈之砲擎，繼續攻擊中。 
　　拉巴爾二十四日巾央社電　敵艦上轟炸機及戰鬥機，二十二日表曾大舉來襲拉巴爾，日軍守備部隊當即興之交戰，擊落其艦上轟炸機四架，日方陸上損害輕微。 
[印度獨立解放　基礎已奠定　臨時政府特發表聲明]  
　　昭南二十四日中央社電　東條首相闡明日本不惜全面支援印度獨立之决意後，自由印度臨時政府發言人二十三日特發表聲明如次：東條首相之談話，於現情勢下，其意義殊為深長，當自由印度國民軍與日軍緊密協力，開始向祖國印度進擊時，東條首相即曾明白稱述謂，日本對印度毫無領土以及政治之野心，日木軍於擊潰敵人之勢力後，决將印度完全委諸印度人之手，此語不僅已粉碎英國於印度國內之反日宜傳，且印度國內民衆已深悉國民軍所得之祖國印度領土，當即置於自由臨時政府行政下之約定，故反英抗爭益趨積極，確信國內之印度軍均將自動取協力之態度。吾等熟知英·美於解放義國之名義卜侵入該國後，當即由自國軍隊頒布軍政，致義民衆怨聲載道，而日本則堅持以愛報愛，以友情對友情之道義態度，故實與英·美迥異。日本質崇高精神，想不久即將由印度民衆充分報答，東條首相及鮑斯主席之聲明，更可使印度國內民衆反英意識之激化。兩國民衆之結合，將愈益鞏固，確信獨立解放之基礎已穩若磐石，不日即可實現。 
　　昭南二十四日電僑居昭南二萬五千印度人，聞悉印國民軍已進入馬尼布爾候國轄境後，無不極表興奮，二十三日晚並舉行民衆大會，集合印民　約六千人，靜聽不管部部長阿拉葛朋之報吿演說·繼之納加中佐並代表羣衆向日東條自相致感謝之辭·最後齊呼飽斯主席之獨立宜言後，即吿閉幕· 
　　西買二十四日中央社電　印度獨立聯盟去夏曾在西貢成立支部，本月二十一日臨時政府成立一周年紀念日，復在河內成立支部，百　奔支部，最一近亦將成立。 
[小柴海軍中佐蒞黨訓團演講]  
　　南京二十三日中央社電　中央黨務訓練團，於今（廿三）日下午三時，邀請盟邦小柴海軍中佐，涖團作特別演講，題為「太平洋戰局。」氏對最近太平洋戰局概况與進展，作詳細之解析，歷一時餘始畢。又該團於同日下午四時半，由陳敎育長親自主持，召集第三第六兩小隊學員，個別談話。 
[日滿資源調查隊蒙疆探險工作報吿　鹽湖成因之新發現]  
　　新京二十四日中央社電　滿洲曾於去年網羅滿題科學界權威者組成資源調查隊後，即在蒙疆達布蘇等地實行大規模之探險工作。該隊於本月十九日在滿洲大陸科學院舉行研究報吿會，席間即由地質研究所之岡田重光氏。大陸科學院內之山淳氏。分別報吿探險結果。岡田氏報吿文題為一鹽湖成因論」，山淳氏報吿文題為「達布蘇湖水之成分」。按該資源調杳隊長為大陸科學院板野新夫農學博士，隊員爲由滿洲國方面及日本科學動員協會派遣之科學者一行，於去夏五月二十九日抵達現地，詳細調查歷三月餘，始判明湖水之實質，此外尙發現其他重要資源。關於地下養源僅曾試掘，今後已有充分之自信。又岡田氏之「鹽湖成因論一，判定達布蘇湖乃屬鹽素單一系之鹽湖，該地於二億年前乃為大澤，後因地殼變動，形成山地，流向低地之海水乾燥後，乃蒸發成鹽。岡田氏並蒐集魚介類之化石作為證明。關於達布蘇湖水之成分，內山氏巳報吿分析水質之一部，並確認該湖向有稀有之元素及其他重要資源。板野農學博士則謂蒙疆達布蘇湖乃蒙疆之一大鹽湖，其含鹽量之大，冠絕世界，該湖於表面上似結有厚約一米之鹽水，湖面全爲鹽之結晶、於其下則為大量之鹽水，鹽分之密度亦甚大。 
[昭南印靑年　受訓完畢]  
　　昭南二十四日中央社電　昭南阿薩德學校訓練之錫蘭靑年若干名，頃以前練期滿，即於二十二日下午六時，在該校舉行畢美典禮，由印臨時政府不管部長阿拉葛朋中校對成績優良者授與表彰狀。此等靑年，因受過去數月之訓練，已成為精悍無比之軍人，彼等即印度獨立之鬥士，今後决按彼等各自之特長，分別配置於各部署。 
[華北綏靖軍　獲重大戰果]  
　　北平二十三日中央社電　京漢綫華北綏靖軍某部，近由南宮縣出發，向北杜村搜索前進，與數十名匪軍接觸，發生激戰。將頑匪擊潰，所獲戰果如次：步槍十四枝，機槍三枝，子彈八三發，俘匪十二名。又日前另一部隊，由霸縣協同友軍出發，到達文安縣豐富店一帶地區，當即將該村包圍，以熾烈砲火，威脅該村匪軍，匪軍陷於重圍，遂由該匪隊長馬玉山，率部投降。是役該部隊獲輕機槍一挺，擲彈筒一，步槍三四枝，手槍六技，子彈一千四百發，及刺刀手溜彈等軍用口甚夥。 
[汪曼雲返京]  
　　漢口二十三日中央社電　行政院淸鄕事務局長汪曼雲氏，自於日前來鄂後，連日與各方聯絡各　淸鄉事務，幷與楊省長，落合部長等懇談。同時　並渡江赴武昌視察，淸鄕事務局長召集各級人員訓話，經過情形，極為圓滿。現汪氏在漢公畢，赴浙視察，於二十二日上午十時，乘機飛返南京。 
[日議會定今日　舉行閉幕禮　全部案件已審講完畢]  
　　東京二十四日中央社電　本日為日本第八十三屆議會之最後一日，衆院並未召委員會。貴族院於下午召開全體會議，於通過延長地方議員任期法案等案後，即行散會。又衆院係於上午召開全體會議，通過關於確保食糧之建設案等後，即行散會。 
　　東京二十三日中央社電　日第八十四屆議會自木年一月二十一日重開以來，即由貴。衆兩院以政府所提出五百零九億元之决戰預算案及增稅法案等三十二件法案為中心，進行審議，為協力政府巳秀予通過。同時，日政府方面亦披　突破重大時局之决意與途徑，收政府與議會打成一片之實效，嗣後衆院於二月五日，貴院於二月七日究壘審議工作，暫吿休會，準備一旦有事立即重開。本月二十二日貴。衆兩院曾三度開會，是日衆院於東條首相作突破决戰之重大發言後，即討論地方議員任期延長法案，並將之委於委員會討論，二十三日舉行全體會議時予以通過，立即送交貴院，貴院亦於是日開全體會議加以審議，二十四日為議會最後之一日，衆院將於上午十時召開最後一次之全體會議，决議請願法案等殘餘法案及食糧增產特別建議案，至此全部議案即吿審議竣事。貴院亦召開全體會議，將决議地方議員任期延長壯案，使其成立，並决議錄餘法案多件，而完成議會所負之使命，聞二十五日將舉行第八十四屆議會閉幕典禮。 
 
 

Page 2

 
 
[菲律賓獨立半載　協力信念益堅强　村田大使對日記者團談話]  
　　馬尼刺二十四日中央社電　日駐菲村田大使昨日接見日記者團，就菲律賓政府誕生半週年以來，積極協力日本之近况發表談話稱，菲律賓獨立以來瞬歷半載，菲共和國政府之要人與日本共同運命之信念益堅·依照日菲同盟條約精神，增强菲島之戰力物資及防衛態勢積極協力，洵堪嚴賀。洛勒爾總統所謂「日本無勝利，菲律賓則不能完全獨立，」此種信念不僅菲政府內部均有明白認識，即一般菲人亦均拘定此種槪念，故菲人之協力日本現益增鞏固。菲人前倚賴美國之經濟力，度其問易生活，茲當戰時下似已感受極種經濟苦痛，但菲人　此養成自主精神，忍受苦痛而積極解决此問題，如現在菲律賓之食糧問題，菲人亦已放棄旁觀態度，進而協力政府所取之政策，自動開墾空地，最近已全部化爲有用之地。由是以觀，菲律賓之食糧間題當不致如何困難，菲律賓之食糧問題結果爲都市之問題，如民衆能積極增產及暢通運輸，則以菲律賓土地之豐沃而觀，自可容易解决。最近旅菲日僑已組織日本人會，策應日本內地之非常措置，開始勞動服務國家。總之菲律寶政府之前途尚有許多困難，此後需要改善之慮頗多，惟菲政府成立僅半載，欲期盡善盡美，自屬不能，我人即在全力援助菲政府，使菲律賓成爲一完全之獨立國家。 
[海軍部定期　慶祝海軍節　在京漢等地舉行典禮]  
　　南京二十四日中央社電　國府於民國二十九年還都南京後，即於翌日（四月一日）成立海軍部，着手統一散在各地之海軍部隊，並積極從事海軍之復興建設工作。至民國三十一年四月一日，並在京召集全國海軍長宮於一堂，實現中國海軍之眞正統一。茲海軍部當局爲紀念些二大有意義之紀念日起見，巳規定四月一日爲中國海軍節。本年第一次海軍節轉瞬即屆，海軍部爲表示慶祝，及增强一般民衆對海軍之認識計，已定於是日，在南京，威海衛，漢口，等地舉行之慶祝儀式。此外並有閱兵，遊行，演購，音樂，電影，茶會，等各種行事，盛况定卜空前。 
[渝孔宋傾軋]  
　　廣州二十三日中央社電　傳渝外交都長宋子文，於渝方近突告失勢，中國銀行董事長一職，已被財政部長孔祥熙奪取，其於財界之勢力遂被蠶食現孔宋之勞力相爭，孔方似已占上風·據此問所接消息，傳孔祥熙頃將就任行政院長，幷已决定免宋子文之外交部長職，任命國防最高委員會秘書長王寵惠繼其後任，又决定使駐英大使魏道　辭職·由外交界元老王正延繼正。據　滬知主張人事大異動之最力意爲宋美聯·傳宋異其兄宋子文最近極爲不睦·關於對美之外交及其他問題之意見亦時時相異，因此兩者之爭論，終致造成宋子文之失勢。 
[皖羅省長談話]  
　　蚌埠廿三日中央社電　中樞當局此次斷然嚴懲採辦軍經舞弊案，具見政府澄淸吏治，肅正宮　之决意。記者頃趨訪皖省羅省長，叩以對此之意見，承談大意如次：此次中央芷肅紀網，嚴懲貪污，爲近百年來中國歷史上吏治上之重大舉措。本人旣爲地方長官，自當本個人一貫之信念，仰體政府肅正統網之决心·徹底擁護云云。 
[殷汝耕談話]  
　　蘇州二十三日中央社電　治理運河籌備主任殷汝耕，爲視察運河沿綫狀况，偕隨員一行，自二十一日蒞蘇，即拜訪省垣各有關當局，商討治運意見。記者於砟趨訪，並即詢各點，承股氏詳話答復如下：（一）治理運河第一期工程，已决定從改修台兒莊至瓜州一段。（二）關於徐海運河一段，將予縝密者察後修理，俾徐海兩區煤鹽，得以暢運。（三）南運河目前情勢，尚堪無慮，惟僅能運輕噸船航，故將次第修築。殷氏綢云，深盼當地官民，羣策羣力，俾完成使命，將來南北交通之運輸，將不專恃於陸行。且可使物資交　，民生安定，進而增進戰時體制之民生，及協力大東亞之戰爭。 
[于學忠任新職]  
　　廣州二十四日中央社電　據渝電台廣播稱，渝政府更於二十三日，任命子學忠爲軍事參議院副院長云。 
[洪新閣員　宣誓就職　首相勉閣僚]  
　　布達爾斯二十四日中央社電　洪牙利首相及全體閣僚，二十二日在王宮舉行宣誓就職後，繼在首相官邸召開初次閣議。首由首相致詞，要求閣僚協力，並表明新政府完成當前重大任務之確信，同時並就當前急切之國務舉行協議，歷數小時之久。 
[保加利亞闢謠]  
　　索菲亞二十四日中央社電　德國新聞社訊：據保加利亞電訊社本日宜稱，國外所傳德軍佔領索菲亞郵政電信機關之說，純屬子處。向那不勒斯灣迂緩下流，此次爆發爲七十年來之最烈者，其噴火口內之岩石被噴向空中達四百公尺之高。 
　　羅馬二十四日中央社電據英國通訊社消息：昨日巴里爲維蘇威火山之濃烟所遮蔽，已成黑暗世界，晨九時三十分猶燃重鐙，該鎭距火山一百二十哩。 
[土駐德大使　將調任要職　人民黨信任政府]  
　　安加拉廿四日中央社電　據海通社訊：與土耳其政府方面有密切關係之「烏魯斯報」於土駐德大使沙非特阿利坎返國一事評稱，沙氏或將放棄其外交事業，而任政府要職之可能，並預示土政府改組，及參謀本部亦有更動之說。沙氏現在土京，昨曾與總理及外長作長談。 
　　斯丹埠二十三日中央社電　德國新聞社訊：土耳其共和人民黨本日在安加拉舉行大會，以二百五十一對五十七票通過信任政府。 
[大西洋憲章　已成具文　英議員備加指摘]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據倫敦電：英下院二十二日開會時，議員　英外交政策紛紛提出質問，英外長艾登曾問邱吉爾謂，英國政府可倣照蘇政府之例，承認巴特里奧政權乎，邱吉爾答稱，英政府與巴政權之關係不擬變更。議員李普遜複質問謂，關於大西洋憲音之原則，究適用於何領域，外間頗多懷疑，敢請首相加以說明，邱吉爾答謂現戰局變化多端關於所謂大西洋憲章之公文，實有再表明之必要，故反軸心主要國間，應對此加以臨　大西洋憲章使曾闡明締約國遂行戰爭之精神與目的，並非締約國因該憲章而締結條約，亦非爲締約國與敵國開始交涉而爲者。 
　　掃除最後障碍期光榮和平郭培爾說明作戰目標 
　　柏林二十四日中央社電　穗宣傳部長郭培爾，在最近期之德意志雜誌中，以「最後之陣碍」爲題，發表論文稱：反軸心各國皆依照其各別之目的作戰，而與其夥伴間之目的之矛盾，有時更甚於與軸心國家者。苟吾人回溯於戰爭之始，其所以使敵方陣營一怒而　之問題，現已消滅至毫無踪跡，此實足使吾人驚異不置者也。關於對戰爭之觀念，在目前以至戰事結束爲止，或將發生根本變更之可能性之說法，五人是否可以拒絕之，換言之，即現物乃置鎔爐中，其或將直至和平之來臨仍留於該爐而不變，而事實上此次戰爭之最後秘密，或至停止敵對行動之後始能揭發，而目前戰爭仍爲最　人驚奇之事件也。故企圖預言將來戰局之綫索，乃並無關切者，因於人力所能影響之外，有决定之因素存焉。但一方面必須依照預定之計劃以行事，而於實現此項計劃之方法，則必須儘可能使其富有彈性。敵人竭力證明彼等之作戰之目的，專係以道德上之動機所推動，實際上次種企圖，乃僅係陳列樹窗而已。反軸心陣營內部影響之變更，則其作戰目的亦必隨之而變，所幸軸心國方面之作戰目的，仍能保持其戰初之目的，即求其人民之生存，能以「一個國族之形式而存在」而作戰而已。同時敵人陣營中之政治危機，仍居首要，絕無辦法足以制止之，倫敦以工人未得商聯會領袖之同意，而竟自己要求罷工而感驚具，此英工人不過僅係實行其政府所予彼等之理論上之教訓而已。吾人並不明白英政府旣與克里姆林宮無限制之合作，而工人依布爾希維克主義之訓條以行動，而英政府竟感覺驚異者，但此種發展出於某種程度以外，而成爲全不受制而任意行動者矣。吾人曾讀被德軍所俘之英兵言論，該項言論力爲極端悲觀者，謂英人不能明瞭戰爭之意義，亦不知和平之目的，而英兵及其軍官等謂彼等希望遲早能與德軍駢肩共同對布爾希維克主義作戰。抱此作戰目的者之英兵，故不願於卡西諾之德軍機關槍砲火中熟心前進，英人仍以對德軍在義境勇猛作戳而驚奇乎，此爲英人並不預見其有此種之可能性，而英工人亦知其絕無改善其生活標準之希望。但德人以數世紀傳統之習慣爲新觀念而奮戰，而德人均知此次戰爭之危險，故獲得極大之效果，德認雖於第五年之戰爭感到憂慮，此乃係表示其內心之錢靜，而爲現世無可比擬之英雄模範者也。吾人淸算最後之障礙以達最後决定之時問終將來臨，過此最後之一躍，德人之救主即在彼岸·因該方面有光明之和平世界也，此種和平係値得吾人之奮鬥及犧牲者 
[克里米亞半島　展開爭奪戰　通林堡鐵路綫激戰中]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社軍息：爭奪克里米亞半島之戰事，現在兩點進行，其一在寇許附折米斯里達持山麓，其二在茜伐希附近之低地，韃靼人志願兵在該處與德軍駢肩作戰。尼科拉埃夫與哥維爾問之戰事益趨激烈，惟全局並無變化，德國空軍因氣候惡劣，未能　前數日之活躍。 
　　柏林二十四日中央社雷　海通社訊：東綫戰事重心，現在泰謹波爾與波羅斯科洛夫Proskurov之間及勃洛華Brody附近·蘇方出動半力軍，似欲自波羅斯科洛　向林堡（Lemberg）採取雙重側面攻勢。考維爾西北蘇軍攻勢業已　止，維特勃斯克之第二次防守戰中亦　攻不逞。 
[德軍在卡西諾築成新防綫]  
　　柏林二十四日中央社電　據海通社稱：穗軍已在卡西諾用重兵器，築成新防綫一道，故過去數日來德軍砲隊極爲活躍，某砲位於星期三平均每分鐘發砲六十發，反軸心軍最初進攻時，成羣結隊企圖長驅直入，但於獲得教　後，不得不改變其進攻之戰術。 
[維蘇威火山　噴岩增劇　巴里爲濃烟籠罩]  
　　米蘭二十四日中央社電　據南義來訊：維蘇威火山之噴射，於二十二日增劇，其溶岩流已寬達三百公尺，深及二十七公尺。那不勒斯灣全部已爲濃密烟霧所籠罩，聖巴斯提亞諾麥薩其爾可那等地之村莊，槪爲灰色之溶岩流所掃蕩，夾帶無數岩石溶岩，自火山之西南斜坡 
[第二戰綫開闢前　歐洲空戰的激化　]  
　　美 
　　美國的特色，在於用大型轟炸機的大編隊在良好天氣實行白畫轟炸。其轟炸機爲空中要塞「里倍當泰」，裝甲及戰鬥武器均此英機爲優，不多　燒夷彈，在白晝容易找尋目標，故光照準目標欲挪彈。在白書轟炸中，常被德國戰鬥機截擊，故美轟炸機具有强大的戰鬥力，並用大編隊與戰鬥機交戰。 
　　在去年的許凡福爾特轟炸中，美國的犧牲極大，之後乃暫擇多雲的白晝，並以挪威及其他近距離地點爲目標。後來又用長距離戰鬥機在天氣晴朗的時候出擊。據最近發表，現已使用一種新的裝置，雖在多雲的天氣亦能透過雲層照準。但似不十分正確。 
　　英空軍大臣辛克萊在去年十月曾說：「向同一塲所，英國在夜間作區域轟炸，美國在白畫作瞄準轟炸。英美協力轟炸的理想，正在結合雙方的特色。但在今日，美國爲了避免犧牲，亦採用英國式的夜問轟炸法，這是値得注目的。 
　　德 
　　一九四一年的德國轟炸英國，其特色可得而奉者，不像今日的英國道樣持有區域轟炸的觀念，利用歐洲前進其地的電波正確飛行；重視行動範圍，不裝載炸彈至限度。但因對蘇戰中轟炸機的必要，英國的電波探知機，地上防空設備，戰鬥機邀擊方法的發達等，而不能不中止。當時的德國，不像今日的英國這樣以轟炸都市作爲戰略轟炸，而以爲有最大的重要性者，此亦爲其理由之一。然最近的連續轟炸倫敦，實爲壯舉。偷敦人士將重嘗昔日恐怖的日子。 
　　現在穗國的轟炸技術，其詳木得而知。但最近的轟炸倫敦，不僅完分採用子英國所取的方法，且又加上德國本身之優秀技術。其新的特色，如編成大隊以備與英國戰鬥機交戰。並用大隊集中轟炸；選擇惡劣天氣的里夜，採用　導機；在倫敦上空飛行極高，而用急降轟炸機實施有效的轟炸，（據英國的報道，急降轟炸機的聲音在倫敦市中心也可以　到）：採用迂迥戰法此備戰鬥機的邀擊；採用側身而飛的戰法以避高射砲等。飛機有新造的四引擊亨克爾一七七式，二一七式，梅塞施密斯一一〇及二一〇式　，每式均各有其特殊的目的，其速力之速，使英國戰鬥機不能邀擊。 
　　從英國的東南部攻擊柏林，與從北法荷蘭攻擊倫敦，在距離上，德方較爲有利，所以飛機的生產量如其相等，則轟炸戰是德方佔優的。 
　　英美德轟炸技術的比較，略如上述。那麼都市轟炸的目的何在呢？英美方面所企圖的。乃在破壞德國的生產力，以削低戰力，準備第二戰錢，及破壤德國人的士氣等。關於破壤生產力，據英　的報道，約爲三成，其中直接破壞工廠者佔其十分之九，其餘爲一般的混亂，破壞工人住宅。破壞父通。據德方報道，其損書率大見減　，工廠之被書者，優先加以修理，而工人住宅，交通問題則一致以爲是大問題。英美方面亦因爲德國的疏散工商與改組獲得成功，故對於用空襲來破壞生產力，亦無確信而希望能夠破壞士氣。 
　　說到精神的效果，反使德國人十引起敵愾心而愈固其士氣。但其具有惡劣影響一面，則無論如何不能否認。 
　　至於德國對英轟炸的目的，一面固然是報墾，一面也是妨害登陸作戰的集中準備。對於英國的人心與生產力究有何種影響，此非賴轟炸更强化繼續下去，不能明瞭，但至少在生產力的破壞上，損害的程度如果相同，則其在英國的影響　比較在德國更大。但像德英這樣的大國，是否僅用轟炸可使之屈膝，依現在爲止的經騐，說　是不可能的。 
　　今日的都市轟炸，由於英國的戰略轟炸的觀念，而與以前大不相同。此亟應以其人之道衆諸其人之身。同時，轟炸機的損失，亦有忽視的傾向。在飛機生產力發達的今日，約十分之一的損害，確不足東視，就英美方面的數字而觀，從去年五月至十月　轟炸還沒有今日這樣劇烈　但美國喪失空中要塞五百五十三架，乘員五千人，英國喪失重轟炸機于二百八十八架，乘員一萬一千人。自十一月起，更爲猛烈。在這意義上，無綫電操縱轟炸機如在德國實現，則都市轟炸的激烈，將更有劉時期的進展。（完）（翔：譯自三月四日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[布疋臨時配給　價格已決定　購布證印就下月初旬發售]  
　　關於民用之棉布臨時配給問題·業經全國商統會準備就緖，約於下月初旬即可開始普遍配給。現商統會已終配給布疋之購布證印製完畢，即將交由市政府，按照配給戶口米辦法，發給市民。特憑「購布證」向指定之布號零售商購買，按戶口每人發給購布證一張，每證可購布一丈五尺，配給布價，照龍頭細布收買價格，每尺三元七角五分，加倍爲七元五角，外加商人利潤百分之三十，每尺計爲九元七角五分，再加事務費百分之四，每尺即爲十元〇一角四分。聞全市承配布疋之零售商，共計七百餘家，其配售之布，即係各零售商申請出賣之保留額半數布疋，如零售商承配售才布不敷時，可向批發商申請整配。 
[國府還都四週紀　念本市慶祝程序　排定各項紀念行事]  
　　本月三十日爲國府還都四週年紀念，中樞爲喚起全國民衆認識國府還都之車大意義，遵　國　勵仃增產淸毒運動，及掃蕩貪官污吏奸商工作，貫澈和運初衷，協力戰爭完全東亞解放使命起見，特製定宣傳計劃，頒發全國，　體遵行。市宣傳處及各機關團體於舉到上項計劃後，即聯絡進行各項準備工作，依照中樞計劃，舉行各項紀念行事，探綠如下： 
[慶祝大會]  
　　由新聞聯合會，中南電影聯合公司，市宣傳處贊助，於三十日下午一時在大光明戲院舉行慶祝人會，有本市長官名人等演講，並放映電影名片「大富之家」，及中小學歌詠比賽優勝者表演等 
[歌詠比賽]  
　　市宣傳處及敎育局所舉辦之中小學歌詠比賽，連日報名參加比賽者，極爲踴躍，　悉爲普及起見，報名截止期已延長至二十四日止，預賽日期亦改在二十七日上午八時，分別在震且大學，育才中學兩處舉行，决賽則改在二十九日上午九時於大光明戲院舉行，各科獎金獎品獎狀，　經準備就緒。 
[紀念特刊]  
　　新聞聯合會决　於還都紀念日，各大報一律出版紀念特刊半張，刊載各種紀念文字，又市宣傳處已通令各小報及戲院說明書加挿紀念　語，以廣宣傳。 
[商店廉價]  
　　市府爲該舞全市民衆情緒，特令市經濟局通飭全市商店，一律舉行廉價一天，以伸慶祝。 
[戲院减價]  
　　市府幷令市宣傳處及警察局轉飭全市各戲院，各遊藝塲，於是日減低票價，招待觀衆。 
[公園免費]  
　　市府又令第一區公署，將全市各大公園一律免費開放一天，任民衆自由遊覽。 
[防空義賣]  
　　本市靑少年及市民防空本部，定於三卞日起聯合舉行防空燈罩義賣，藉以推進市民防空工作，及鼓勵靑少年服務精神。 
[特別廣播]  
　　上海廣播台，特定於今（二十五）日至二十一日止舉行特別廣播節目，聘請本市長官名人廣播演講，及舉行各項遊藝節目。 
[紀念郵票]  
　　郵政總局爲隆重慶祝還都四週年紀念，發行紀念郵票分五元，二元，一元，五角，四種· 
[張貼標語]  
　　市宣傳處爲喚起全市市民新認識，準備巨型紙布標語，在本市各通衢要道張貼縣　　茲錄標語辭句如次：　紀念國府還都要努力增產，　紀念國府還都要勵行淸　，　紀念政府還都要確保治安，　紀念國府還都要肅淸會污，　樹立廉潔政治安定國計民生，　貢獻一切於國家，實行總力决戰，　團給東亞民族保衛東亞。 
　　尚有其他各方紀念行事，容俟續報。 
[東亞醫學會　第三屆大會]  
　　大東亞戰爭發生以來，盟邦日本醫學界爲聯絡感情，增進學術，以　共榮圈醫學技術交流起見，於民國三十一年組織東亞醫學會於日本，參　會員，均係共榮國內醫學界人士，第一屆及第二屆兩次大會，均在日本舉行，第三屆　輪値在吾國舉行，並决定於四月二十五日在南京開會一天，二十六。二十七。二十八日假座本市震旦大學開會三天，一已積極籌備，聞本屆吾國有外交部　部長，衛生署陸署長，衛生局袁局長。醫學團體方面有中華督學會梁文照。宋悟生。刁　隊，醫師公會朱仰高，中革衛生協會　惠度等，均爲出鹿　表，並悉籌備會已收到　　出席代表　　，截至現在止，有二百餘件，届時共漿應內各國代　，濟濟）堂，必有一番宏論，其有　於醫學術之增　，自非淺鮮。 
[日軍攻抵印境　印僑一致感奮　鮑啤部長發表談話]  
　　自緬甸日軍協力印度國民軍攻抵印境消息簿至此間後，僑滬二千五百　人，聞訊之下。無不極感興奮，其中尤以印度獨立聯盟上海支部迎絡部長飽啤氏，前爲奔走獨立運動幾在目前日軍猛攻之更的宛河地方，爲英軍所逮捕，幸機警得以脫險，故此次感慨尤深，記者特訪鮑　氏於獨立聯盟支部事務所，承發表談話如次： 
[印國民軍]  
　　在日軍協力之卜，卒已踏入祖國領士，吾等多年從事祖國獨立運動之同志，逖聽之下。無不極感興奮。回顧十餘年前，余在國內從事秘密運動，幾遭　軍逮捕者，即爲此次才更的宛河地方，當時緊追不捨者爲央人偵探六名，余畫夜潛伏於黑暗之業林地帶，不飲不食者達數日之久，最後始得脫險，逃抵緬甸，再轉輾至日。當時余逃命之所，此次竟成爲"軍協助吾人進擊之門戶，實覺無上欣喜。當時余聞知日軍在中部細印國境展開攻勢，頗以是否得能渡過更的宛河爲念，至今業巳安然 
[突破難關]  
　　心　頓爲一寬，英美人素來怕死，故作戰時每　使其他民族先打前陣，然又恐印人部隊有叛反之虞，乃調派渝軍來印，然父不安心，更遠調西非軍前來增防，以　非洲軍必可忍耐，　印國境之惡劣環境，其實非洲之風土與阿薩密　方　全不同，以英美渝非等精神上亳不一致之部隊，以與解放亞洲之日印軍抵抗，失敗自所必然，渡過更的宛河穿越阿薩密洲，即爲印　獨立運動發祥地之孟加拉，日印軍進抵孟加拉後，此時印度之獨立遝動，必有飛躍開展。 
[警察消費合作社　本月底成立]  
　　第一警察局爲改善警察生活，促進警務效率起見，特組織警察消費合作社，辦理採辦配售日用必需品，以安定警察生活，資金四千萬元，已由陳兼局長令函本市銀　業。市商會·市民福利協會等團體，協助　墊，而各界亦踴躍　借，大致巳無問題。聞該社定期於本月卅一日正式成立，開始進行採購配給事宜。 
[七區分發煤球證　再展期二天]  
　　本市第七區戶口煤球配給事宜，第二期配發購買證，市經濟局已於前日分作八處，同時派員直接分發市民，本定於今日下午截止，現因人口衆多，該局决展期二天，明日休息一天，二十七·二十八　日·繼續分發·務使各市　　到爲止，至配給煤球日期，一　煤球購買證分發完竣，即可公佈配給，市民可憑證向指定購買店購買·何人十五斤·計價八元四角。 
[南市實施　緊急警備]  
　　南市全區，自實　戰時永久燈火管制以來，　區民間燈火，悉數掩蔽遮光，成績殊極良好，惟　來盜竊案件，迭有發生，第二警察局除加緊管保密　聯繫，通力合作外，同時復　行緊急非常警備，每晚出勤警察大隊，週密巡邏。同時規定每　聯保分組巡杏隊，澈夜巡查該管聯保，藉以防杜竊盜之活躍。 
體育 
[東華僑聯　陣容公布]  
　　滬聯足球甲糾賽最精彩一幕，明晨東華再戰僑聯於逸國，僑聯此次將令部由義將參戰，且由津邀來名手奧托尼洛及巴瑪來滬參　·陣容昨由幹事謝芝光公布，津新將奧托尼洛托中堅，西拉蒂改充左前循·巴瑪擔任　難之職，泰克尼權掛印中鋒，東華陣容山賈幼良公布，阿戴傷愈，將復中鋒原位，而隊陣　錄下： 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠。　福楨，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　僑聯麥尼蒂，羅旭萊，麥契蒂。西拉蒂，奧托尼洛·雪維太，迪盤那，巴　，泰克尼，鮑條，維拉。 
[積善杯小型球乙一組今决賽]  
　　積善盃小型球賽，已至圖窮七現階段。今日乙組二幕。下午三時交鋒，戰華社乙，雙方實力伯仲，定有一番酣鬥，甲組今日無比賽，秩序如下：杏花---揚子（乙二）下午三時，　傑　　社乙（乙一）下午四時。昨日發報時問六點五十分 
[緬印邊境作戰　日軍勝利確定　松島部長發表談話]  
　　駐華日艦隊報道部長松島大佐，昨（二十四日）循例在海軍武官府接見中國記者團·發表談話，　將部長所談各點，扼要錄左： 
[印緬作戰影響重大]  
　　英美對組甸反攻宣傳已久但目前戰　，已　定敗續，其原因實在英美內部衝突，英美對海軍力與船舶之使用方面，意見鑿枘，致日軍在細甸獲得勝利喝彼以海軍力與船舶儘量使用於細印方面，遂影響太平洋方面海戰，　馬紹爾島·拉巴爾兩處敵軍，迄無大進展，目造作戰失敗，實基於和甸敗績之影響。 
[里多公路建設失敗]  
　　因日軍在緬甸勝利，促進印度迅速獨立，大東亞民族大團結，而使重壓遠征軍毫無發展，初敵方對里多公路之建設抱極大希望，自緬戰失敗以來，此項希望，巳被日軍粉碎無餘。反之日海陸軍無論緬甸或太平洋方面，已　於　著有利地位，吾人對未來之戰况，惟不　加以過奢之推測，但在緬作戰勝利，目前業已　定。 
[安達曼等兩島現况]  
　　本報向松島部良提出安達曼與尼科巴諸烏前綫之戰况問期，部長解釋謂：該兩地區爲日海軍防衛細甸之前哨基地，日軍無論在空防及海防上均極重視、防衛嚴密，敵决難得　。今年開始，　迭以航空軍力進犯，但均爲日海察將士從容擊退，敵如欲進攻該兩地區，非以極太之海空力不可，揆諸英美之目前狀况，當無能力在該地冒險嘗試。 
[英美爭阿拉伯石油]  
　　部長嗣又談及阿拉伯之石油問題，謂二美總統羅斯福、近嘗對記者談，美國石油近　缺乏，將在阿拉伯採取之，吾人對羅氏此言，可預料將發生左述各問題 
　　甲·在石油問題上，英美不但在目前起衝突，即戰後亦難停止，並須更加尖銳化，永續不已。 
　　乙，美制霸世界之野望，將達到阿拉伯，並在該地與英方發生衛突。 
　　丙，美保存國內石油預備將夾應用，因此引起石油商之反感。 
　　丁，對整個回教徒發生問題。回教聖都麥加，爲回教徒所敬崇之聖地，决難任令　美發購，英美　突，必引起回教徒大反感， 
　　戊，美將以阿拉伯海爲海軍策源地，在此處可向太平洋與大西洋發展，並聞美在阿拉伯儲藏一百萬桶之石油，（每桶包容約二十加侖）將以此力量用以對英 
[任軍部長之印象]  
　　松島部長繼又談：四月一日爲中國海軍節，彼最近與海軍部任援道氏會見之印象。部長謂：日昨於某交宴會席上會見任部長，對於仟部畏之政躬康他，態度雍穆，甚感愈快與欽祟。聞任部長與中國李文忠公有戚誼，李文忠公於六十二歲時嘗書一聯難任部長，勉任氏將來成爲軍，糢範。斯時任氏正在富年。任陸軍聯隊長，對文忠公勉勵·甚　拜納，時至今日。任部長巳榮任中國海陸軍之首要人物對於整個中國海軍吾人必得觀任部長之鴻猷，關於中國海軍現狀，吾將另爲文詳細發表，並附照片，以告關心中國海軍人七。 
[拉巴爾區男女莫辦]  
　　最後松島部長發衣　趣談；吾最近會見　方自拉巴爾前綫返滬之某報道班員彼謂美軍無論在何處作戰，常發生婦女問題，同日軍則否，吾詢其原因，彼師吾在拉巴爾工作已月餘，並未一見該處之土女爲何模樣，因拉巴爾之男女服飾如一，雌雄莫辯，因之日軍亦不致發生婦女問題、 
經濟界　評言 
[銀錢業健康問題] 　 
　　兩個多月以來，本市銀錢業的資金週轉，由於中樞金融機關的積極收縮通貨，限制放款，不復像以前那樣的靈活：一般淺見者，每以此爲銀錢業病，殊不知銀錢業的健康問題，不望於資金羅用的數字，而是繫　資金運用的途徑，猶如人體的健康，不當以其肌肉的肥碩爲象徵，而當以其肌肉的緊　爲衡準。銀錢業本身經濟信用的過度膨脹，其結果正如人體的一盛壯而愈危。 
　　　市自有銀錢業以來，恐怕沒有像戰爭以來的出於常態了，無論是在外表上，或是在實質上。自外表言，銀行錢莊實在太多了，多得供過於求！自　質言，銀錢業的業務，除了少數的正當業者，差不多沒有一家不是染指揰足於投機的經營，我們固早經逆料其必有山窮水盡的一日。 
　　爲銀錢業的本身設想，爲整個的國計　生設想，我們依然堅持我們的一貫主張，就是銀錢業一而厲行自肅，一面實行合併。日本戰時經濟體制中的銀行合併辦法，我們早就應當引爲模楷。而日大藏省最近正式决定廢止普通銀行之支行及辦事處，尤足以告訴我們戰時銀行配置之亟宜合理化。 
[當局積極加强　各地運輸機構　大宗物資將源源滬]  
　　本市各　同　公會爲媒同業福利，持久穩定工商業起見，會經分別　請各主管當局：　充分配給物資。　澈底改善評價制度。　協助採辦製成品或　料，頗博得當局之切實同情。，據記者自權威方面探悉，關於充分配給物資一節，當局嗣後將視物資來源而定，目前甫在積極加强各地運輸機構，故預料此後各種物資運滬　量，可望次第增加。問時對於協助商人向國內各　區採辦工作，當局樂予進行。 
[物資會决定　調查皂燭火柴]  
　　物資調查委員會於昨（廿四）日下午三時在該會事務所，舉行第十次全體委員會議，　席者全體中日委員，由實業部次長姜佐宣主席報吿最近調查工作情形後，當即討論　案結果，關於肥皂火柴洋燭三項物資之存貨量及生產量業，由各該業商塡報，彙由各有關各業公　申報完畢，呈請行政院鑒核備查，經提會議决再行派員實地調查，如查有申報不　及隱匿不報者，即行嚴厲處分。又今後調查　他物資侯呈請行政院核示决定云。 
[金融處將檢查　金融機關]  
　　中央儲備銀行檢查金融事　處　取締國　穩　物價業資金投入生產事　起見，自製訂限制金融　開放款業務後，各金融　　均已　照拒絕主要商品抵押放款及緊縮非必要之一切放款。該處為防止金融機關　　　遠　中　优投機　積及經營非正當投資　務，一面　施檢查限目，無論任何金融　　　時派員檢查·以資督促·改正金融業務·而　資金正當運用云。 
[華股市况]  
　　股名　午收價永安公司　一五九·〇〇國貨公員　一〇二·〇〇新新公司　九九·〇〇永安紗廠　一四一·〇〇美亞綢廠　一四六·〇〇中國絲　　三三五·〇〇中統紗廠　五九·〇〇榮恐紡織　五〇·〇〇中國內衣　四二·〇〇大通紗廠　三八·七五仁豐染織　三〇·五〇新農印染　二三·〇〇同　印染　一四·二五景綸衫襪　一九·〇〇鴻興織造　二〇·〇〇中華書局　三七〇·〇〇世界畫局　一〇二·〇〇晉豐造紙　一四·七五華倫造紙　二七·五〇中華電影　四〇·七五中法藥房　四二·〇〇新亞藥廠　二〇·五〇大中華火柴七〇五·〇〇靑年烟草　六二五·〇〇標準味粉　一一·〇〇信義機器　二八·五〇中國鐘廠　一〇·七五三樂實業　一一·五〇上海企業　一〇·五〇大通發業　一〇·七五中興振業　一四·〇〇久安實業　二三·五〇利亞實業　三九·〇〇利安企業　二〇·五〇國華投資　一二·〇〇新亞建業　一四·七五環球企業　一一·〇〇天豐地產　一二·〇〇建隆地產　一三·二五永興地產　二一·二五新益地產　一七·五〇聯華地產　一三·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　议函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（張佑中問）少女肥胖欲瘦有何辦法　（答）請醫診治，注射甲狀腺製劑（張國中問）上午十時至下午三時胃痛，痛後全身發冷，口吐清水，食欲減，用何藥（答）注射加食蒙及麥斯克蒙各二十針，可痊。 
　　（一名問）略（答）　非淋，乃子宮病（或子宮生瘤）　須請婦科專家醫治，勿失機會　體力虛弱也，可服鐵血寗肝精　九福公司可買。（顧　　問）略（答）　有碍　有害神經系統　三四百片可愈　約有五角左右　　均有　此係　卡他，用鹽水洗之。 
　　（沈雪華問）略（答）　最好請醫驗血，是否　蟲復活即能了然，如確係復活，即注射奎那製劑　此係貧血現象，因久　所致　服鐵血寗肝精等　各藥房均有，或詢九福公司　注射補力荷爾萌　無關（股和士問）略（答）內服或注射英得蒙及補力多。 
　　（王國鈞問）肺病漸愈如何發胖（答）全愈後方能發胖　 
[本處代收寒衣捐　已吿圓滿結束]  
　　本處於去冬，徇多　續者之請，代收寒衣捐　承佛敎施粥廠協作，並蒙各界熱心善土及慈善機關等紛起響應，慨解仁囊，或附製寒衣體恤貧黎，仁風可感。祗以申請配給一再稽延，幸各界鑒諒又獲盟邦佛徒宮協千丈之鼎助，暨榮柏　居士範成法師等協助設計奔走，得吿全部結束，以材料缺乏，故製得寒衣，共六千二百廿入套另半身，茲將收支賬目例布於左，以昭信實： 
　　（佛敎施粥廠賬目）收：各界委托代製寒衣款計一百另一萬九千五百九十大元正。付：黑白布共一千另七十疋計五十一萬八千五百三十四元二角正。捲花三十一萬六千元正，縫工九萬五千三百九十二元五角正，　費二萬一千三百七十三元六角正，共計九十五萬一千三百元三角正，除付實存：陸萬八千二百九十五元七角正。付捐助上海佛敎施診所一萬元正，付捐助上海佛敎施粥廠五萬八千二百九十五元七角正，除付淸訖。 
　　（本處收支賬目）收寒衣捐二十三萬九千九白另三兀六角五分正，各界附製寒衣費六十七萬五千二百元正，共計九十一萬五千一百另三元陸角五分正。付佛敎施粥廠製衣費六---萬一千元正，分發寒衣代金及補助貧師一萬三千六百元正，退款（不及配給）二十一萬二千八百元正移入助學金（楊教侯君）四千元正，沒收偽劵七十元正，雜費一千六百三十三元六角五分正，共計八十三萬三千一百零三元六角五分正，除付實存八萬二千元正，移助助產金四萬元，醫藥助金一萬元，濟貧金一萬元，小本貸金一萬元，老老助金一萬元，街童助金二千元·共計八萬二千元正，除付淸訖。 
[詹程嘉禮　節約助善]  
　　詹沛霖先生公子家駒君，定四月八日在福酒樓與程　珍女士舉行婚禮，是日除正午設宴三時　禮外，晚間因燈火管制，擬節筵資撥充學生貸書基金，並擬將親友所送賀儀，悉數捐入同仁互助會項下辦理產婦貸金，（均託新聞報社會服務欄辦理）事先不發喜柬。親友致送賀儀。概請以現金送交廣東路二二七號中國紙業銀行，共襄善舉。 
[海軍] [  岩田雙雄書洪　洋譯] 　　 
　　天空海闊（一） 
　　炎熱的，但是一個明期的睛天。大　堂　被紅白的幔幕和彩旗點　着，正裝敎官的勳章輝煌着，同此不很相配合的文官敎官們的大禮轄，帶紋章的禮服的敎官夫人們，以及新畢衆生同全體的學生們，都靜肅的整列着。 
　　御差遣宮殿下，作御召軍艦，到着碼頭，　砲聲中，奏着日本國歌。殿下偕同米內海相侍從武官等，在各　致最敬禮之下進人大　堂。 
　　不久「立正」的喇叭響了，可知殿下已經就座了，躍續着舉行嚴肅地畢　典禮的情形，只好讓讀者們去想像便可知道了。 
　　然而眞人只從校長那裏領到了畢業教書，從侍武官手中，並沒受到恩賜的短劍，這是事實。他雖然不是劣等生，但也不是一個優等生。他唯一的自慰，也不過在畢業前從講道館得到二段的免許。 
　　畢業式終了後，殿下便回到艦上去了。各員俱奉送到不見御召艦的艦影以後。繼續着號令一下，新畢業生好像脫兎一般，飛跑到學生館去了。在那兒有少尉候補生的新軍服在候等着他們。雖不很寬，打結　的全綫一條在袖頭的煌耀着。軍帽上茗荷的微章，重重地放着金色的光芒。 
　　換好衣服的新候補生，滿面浮着含羞的微笑，陸續地從學生館出來了。 
　　「恭喜！」 
　　敎官，學生，敎官夫人，連小孩子們也聲聲地嚷着怎橡的面皮厚的人，也要變成紫紅色的。　　　 
[遠東銀行購送腦膜炎疫苗]  
　　佑寗藥廠昨來函云：「茲由遠東銀行購置敝廠出品四十西西裝腦膜炎疫苗預防針二十瓶，約可注射四百人，囑由敝廠逕送貴處轉贈公立醫院或茲善機關免費注射，稍資救濟」。（按自當照辦） 
[山東同鄕會積極推進會務]  
　　西門路山東同鄕會經蘇成德譚大凱崔世傑吳維鈞等主持，日趨發展，會員達四千人。該會春節緊節餘分贈申新兩報獎學金各萬元·該款昨已送到。修理孔道堂，該會愼重考慮，决定承包家訂立合同，瞬即開工，該會現正與申報社會服務處協談辦法，宣稱孔道附設齊魯學校，經校董會整理後益形發展。 
　　　誌謝昨承張才記捐五千元，袁利記杜聖序楊樹棠嚴振典李仁眞各捐二百元，馬才記趙國記忻建英申維廉各捐一百元，阮茂德五百元，吳德章五十元，陳維儉三十元，馮雙福二十元，共計七千元，囑助新普育堂，義當照辦，謝謝。 
　　　慈幼協會募款順利　中華慈幼協會此次募款已收到捐款八十萬餘元，具見各界踴躍輪將，嘉惠兒童，至深感佩，惟距該會目標尙差二十萬元，仍希社會熱心人士續予協募 
　　該會於本週內收到捐款，計有吳鏡儀二萬元沈長　一萬八千元曾萬鋪一萬二千九百元陳蕙蓀一萬一千元郭琳爽陳松濤貽德堂兪鯉庭唐叔明各一萬元孟　泰八千元賀蔡文怡七千五百五十元李樂大六千元倪　峰五千五百元朱博果朱吟江方　顯王開各五千元林朝聘四千元沈爾良三千七百六十元張溯紋三千四百元蔣彬賢甘斗南各三千元唐成德二千二百元協進中小學二千〇三十元許冠　李澤陳水鯉五　荘泰來錢莊黃榮慶各二千元施榮華陳子泉王秉誠田振亞劉堡吳維德王惠房張興之程奈何協昌各一千元捐款一千元以下者計九千〇四十元以上共計念萬二千三百四十元連前共收八千三萬四千七百〇二元。 
　　　失市民證　靜安寺路遺失　璇璣市民證一紙，號碼爲G一二〇二二六〇，拾得者請送還大西路十一號甲，備酬致謝。 
[震旦大學　新藏圖書珍籍] [  羅逸民] 　 
　　震旦大學最近得劉體智先生捐贈巨書四部，均為研究中國文獻及語言學之珍籍，巳於前日起陳列該校語學圖書館，以供觀覽。劉氏乃當代宿儒，家學淵源，其尊人秉章公係遜淸咸豐年間碩儒，任四川總督有年，歿後　賜「文莊」，所撰「劉文莊公奏議」八卷及「靜軒筆記」四卷，由體智先生付梓，即今珍籍之前二種也。另二種卷軼浩繁，係體智失生所撰著，為硏究中國靑銅銘刻之珍籍。一為「善齊吉金錄」，凡二十有八冊，內戰靑銅之圖畫及銘刻數千輻，均為劉氏昔年或現有藏物。一為「小校經閣」，凡十八冊，係六千五百餘件古銅銘刻之眞跡拓本，附以現代抄本，前人之註解，及劉氏本人之批訂。現代中國語言學者，凡關切中國書法史及用科學方法，解釋中國文字與碑銘者，對於劉氏斯著，决不可等閑視之。 
　　關於古字之解釋，許愼著有「說文解學」，惟觀其書中所列各字體，可　其所知之古銅器及銘刻，為數有限。自澳以降，史書對於古銅之發現，時有道及。迨至宋代，始擴大蒐集，而决意對於銘刻，請求解釋。惟至晚淸，乃有長足之進步。關於銅器收藏之書籍，出版甚多，拓印銘刻，並作註解。然所刋拓本，往往為手抄本而非原本。刋物之增多，係因各著名廢墟銅器發掘日多所致，雖至今日，仍有此種趨勢。而在此類刋物之中，當以劉氏之畢生著作，為集其大成。 
　　劉氏精通文史經典，於小學尤所精硏，對於古代銘刻若千章節，作精確之解釋，發前人所未發。氏不僅為中國文史之大家，其著作中，且表現現代科學之精神：即某種見解，無論其由來若何久遠，若與近年來經由縝密硏究與發掘所得之種種材料相抵觸，即毅然棄之，絕無猶豫。要之，劉氏實為東方文化之傳人。今者以上述四書，贈與震旦大學，使大多數人士，咸有觀摩之機會，誠足感謝也。 
 
