# 1944 - 250 - 4925300

 

Page 1

 
 
星期評論 
[讀林俊夫氏「致中國報人書」後] [  陳彬龢]  
　　前日本朝日新聞記者林俊夫先生，最近發表了一篇「致中國報人書」，（九月號「政治月刋」，九月二日「新中國報」轉載）因爲我們正是中國報人，所以特別注意地細讀一過。我們覺得林光生所期待於中國報界的，也正是我們所隨時鞭策自己的。 
　　林先生對中國報界，以一個日本記者的立塲與經騐而發出的批評，這種批評相當中肯，這是可以欣幸的。我們認爲一個人最怕不自知其缺陷，常抱自滿自足的成見，在中國報界也正是如此，如果因林先生的批評而大家互相勉勵，也許，對於中國報界的前途，會有光明的進步·不過，在林先生對中國報界的批評中，有若干地方，我們覺得有稍加解釋的必要。 
　　首先，林先生認爲中國的新聞界是有派閥性的，因此不能不偏不倚地談論現實。這一點在中國新聞界的歷史上的確不可否認。但是中國也有不少並無派閥性而且反對派閥性的報紙。就以申報而言，創刋七十餘年來，在客觀上始終是不偏不黨為社會人士及文化服務。林先生說「申報站於民間報紙的立塲，特別對於有關民生問題的事象，無不加以此評」，這是對的；但說到：「在這種情形之下，所以報紙上便容易出現過激的議論」，這句話却是大可考慮的。如果說申報因爲站在民間立塲，對政治主張革新，對囤積投機主張取締，對米糧統制不合理主張改善等等建設性的議論，是「出現過激的議論」。那末，難道對政治不必主張革新，對囤積投機不必主張取締，對米糧統制不合理不必主張改善，就算不偏不倚的議論嗎？我們認爲：「站在民間立塲，傳達人民所希望的是什麼？傳達人民所需要的是什麼？」這個是我們所瞭解的報紙的使命。老實說，基於上述的使命，我們過去的議論，離開「過激」的程度尙遠，倒不如說「太低調」較爲切當吧！請林先生不客氣的批評一下，經過我們「過激」的議論以後，發生了怎樣的影響？以我們的主張，與當前的現狀比較，是不是我們的議論「太低調」呢？ 
　　其次，在林先生熱心的批評與要求之中，我們覺得也有解釋之必要的幾點。（一）是關於廣吿所占地位太多問題，這是中國報紙最大的缺點，但是，若干報紙完全以廣告收入，作爲報紙維持生命的泉源者，要求立刻改革，事實上有相當困難的。不過，新聞報中報在這兩年來，已經盡力縮小廣吿地位，並拒絕刋登不良廣吿。但是，我們並不忘却，還得作更進一步的努力。（二）在充實報紙內容方面，我們也知道有種種方法，也知道只依靠一家通訊社是免不了成爲「千篇一律的報紙二，但是事實上在今日環境之下，我們不用一家通訊社的電訊以外，還有什麼別的辦法？我們也曾盡力派遺各地記者，但是通信遲滯，困難重重，能採訪些什麼？能發表些什麼？這些問題似乎今日的報人所不難了解的吧？ 
　　我們很感謝林先生對於中國報紙記載內容方面，提供許多寳貴的意見。不過，在我們却不能忽略中國讀者的水準以及中國記載的慣例，譬如林先生所批評的開會紀錄過於冗長，談食米兼及煮法，在林先生認爲浪費篇幅，在我們認爲仍有需要。 
　　最後，誠如林先生所說：「作爲社會的指導者，先驅者的報人之路是廣大的，應聽取社會上一般人的不乎，當作是自身遭遇一樣的去感受。」這幾句話着實抓住了報人的天職，不但中國的報人應該如此，日本的報人也應如此。不過，更重要的，報人僅僅有了感受還是不相干的，必須通過報人的感受，為社會上一般人的呼聲發出有力的「共鳴」，這個「共鳴」，就是所謂輿論，而就報人的能力，祗能做到共嗚的地步。至於能否因報人的共鳴，而滿足社會上一般人的呼聲，當然視乎當局的能否重視輿論與接受輿論了。試舉一例，米糧統制方法，社會上一般人認為不良，我們同業中都曾屢發共鳴，但能否改善，在乎常局的能否重視輿論與接受輿論？中國當局姑置不論，日本當局怎樣呢？我想林先生以過去報人的經騐，不無同感吧！ 
[太平洋上補給戰　日海相披瀝決意　渥賽島日守軍砲擊美驅艦]  
　　東京九日中央社電　日本米內海相，七日在議會報吿戰况時，曾言及敵潛水艇最近跳　情形，並斷言將之殲滅乃日軍之吃緊問題。蓋自本年二月以來，敵軍即拚命强化西南太平洋之作戰，擴充該方面之前進基地及航空威力圈，同時更正式發動潛水艇戰，企圖切斷日軍海上交通連絡，日軍當局除毀滅敵潛艇戰術外，更須竭力維持日軍海上交通路，且須急速確實增强所有之戰力，由是可知太平洋戰局本年乃爲補給央戰之秋。按此補給戰，含有如下各意：　確實運送前綫所需兵力，　由資源地帶同內地輸入戰力資材及其他生活物資，　爲維持此等運輸及補給綫，復須增强飛機與潛艇，　各種船舶之護衛，　積極造船等項。蓋運輸補給作戰，實最廣泛之作戰，然而米內海相已披歷有必勝之方策及帝國海軍之決意矣。 
　　中部太平洋日軍基地九日中央社電　馬紹爾羣島渥賽島日守軍，繼續勇猛進攻連日頑强來襲之美機羣，士氣愈益旺盛。七日晨發現美驅逐艦一艘，遂加以猛烈之砲擊，命中砲彈數枚，美艦頓形狼狽，於是夜張烟幕倉皇遁去。 
　　西南太平洋日軍基地九日中央社電　七日上午，有敵四引擎大型機約六十架之編隊，來襲西里伯島美那多地區。又敵B24型，B25型，P38型等約五十架，於同日來襲巴爾邁拉島卡奧灣，當被日軍擊落B24型敵機十架，並將餘機擊退。 
[日本臨時軍事費　追加預算案成立　首相外相闡明作戰目的]  
　　東京九日中央社電日本第八十五次臨時議會第三日（九日），衆議九時二分開預算總會，首開秘密會，由政府說明外議，鶴見祐輔氏關於外交問題，牧野良三，喜多壯一郎，牛塚婉太郎，阿子島俊治田氏，關於必勝國家制度，村上等三氏對於食糧增產等緊急問題提出質問，後由小磯首相等政府各大臣逐次予以答復。又建議委員會於下午一時開會，提出言論暢達等積極之建議。一方面貴族院接獲衆議院之臨時軍事費迫加預算案後，上午十時開預算總會，石渡藏相說明提案理由，陸海大臣說明後，暫時休會，下午聽取政府說明外交問題，其後爲大河內輝耕氏之質問，三井淸一郎氏表示贊成，加以通過後，繼續開全體會議，提出臨時軍費預算案入條，委員長報吿委員會之經過，滿塲一致通過，至此，二百五十億元之臨時軍事費追加預算，在議會之第三日，即吿通過成立。在議會期中，日本國民對於完成作戰之信賴及決勝議會之決意，於此已全部表現矣。 
　　答覆鶴見質問 
　　東京九日中央社電　鶴見祐補氏，九日在衆院預算總會席上，曾將　明確日本與武力戰倂行目存自衛之戰爭目的，　積極展開外交攻勢兩項提出質問，當由小磯首相，重光外相分別關明日本之戰爭目的，一爲防衛之戰，二爲解放之戰，三爲確立和平之戰，　為排除獨佔制　之戰，並答辯如次： 
　　小磯首相 
　　美國之太平洋政策，即一貫之侵略戰爭，彼等雖佔夏威夷，菲律賓，而仍感不足，且敵視位居亞洲中部之日本，以ABCD包圍綫，一再壓迫日本，是即大東亞戰爭發生之原因，日本目古即以防衛爲根本精神，且皇祖曾一再詔吿國民，日本雖有外出征討之先例，然皆出自防衛，絕非求日本單獨之繁榮發展者，我皇祖精神，惟有使萬邦各得其所，始能實現。 
　　重光外相 
　　論戰爭目的，即在視戰爭之精神，此集合國民之精神，使之趨向大東亞，可能成爲對世界之偉大武器，日人均知，大東亞各民族，目下正在從事自存自衛之戰爭，甚至敵國民亦漸理解此點，美國對日本挑戰，而致引起此次太平洋戰爭，即英國亦承認日本之戰爭目的，始終爲自存自衛。日本帝國作戰旨趣，在粉碎獨佔制獨，使世界各民族各得其所，建設大東亞之目的，於大東亞宣言中，早已明確闡明五大原則者，即所以樹立大東亞戰爭必勝信念。關於 
　　中國問題 
　　美國現謂為援中國而戰，而其果爲援助中國乎？中國各地之美國軍事基地，即供其犧牲之好例，即謂彼等現從事殖民地戰爭，亦非過言。東亞人對此，應詳加認識，應保衛自己之邦家，美國始終以制霸世界爲目的，於此，吾更能明　認識，目下戰爭正所謂自存自衛主義及殖民地帝國主義之戰爭，彼等對重慶之所謂援助，即本此種帝國主義之野心而行者，不過爲利用手段而已。最近派赴重慶之納爾遜及哈雷，其目的仍在侵略，日本完全出予 
　　與大東亞 
　　各民族協力親和之心意，亳無領土之野心，就目下中國並完全自主一點觀之，即可明瞭中國須待中國人自決，今日實爲對中國人最重要之時機，願急速促其奮起。 
　　朝鮮鐵路將改複路 
　　東京九日中央社電　日衆議院於九日召開預算總會時，小暮氏提出質問，爲將中國，滿洲物資急送內地，增强朝鮮鐵路問題，當由小磯首相解答如次：與海上運輸相較，經由朝鮮之鐵路運輸，現已加强，目下朝鮮鐵路之運輸量六分之一，爲向內地運輸者，惟朝鮮鐵路之一部尙爲單綫，欲更加强運輸力，必將朝鮮鐵路全部改爲複綫，故最近已決定將奉天以南之南滿鐵路施設之一部移往朝鮮。 
　　雲南怒江戰線日軍力增强 
　　渝遠征軍攻勢被過阻 
　　怒江九日中央社電　渝方雲南遠征軍活躍怒江兩岸，自以兵力雄厚，配置精良，盲信可以打開來多公路，五月初以來，即將騰越，龍陵各要衝包圍，迄今四月餘，爲日軍之奮戰與堅固之防衛所阻，徒受損害，毫無進展。最近日軍獲得增援，首對包圍龍陵之渝第十一集團軍，開始攻擊，刻已突破包圍網之一部，各該要衝之日軍，均對美軍指揮督戰下渝軍攻勢迎頭痛擊，不分晝夜，繼續激戰，如於孟多地方之日軍寡兵死守，彈藥不足時，則與頑强之敵軍展開壯烈之白刃戰，始終保守防地。守備騰越之日軍，則在敵熾烈之砲火攻擊下，固守孤城，帶戰二月餘。又龍陵地區之敵軍五師，自七月七日以來，傾其總力，企圖奪回龍陵，但在日軍之猛烈抵抗下，死亡枕藉，奪圓龍陵之希望終成畫餅，日軍在怒江戰綫之作戰，質負有極大之任務。渝軍此次之攻勢，以廣大之空中補給綫爲主，仰賴渝美空軍之空中補給，然由於。空軍勇猛奮戰，渝美空軍損失過多，邇來怒江戰綫重慶軍之補給，已步入困難之途，攻擊力亦日形衰頹，目下日軍兵力則日漸增强，轉取攻勢，故雲南遠征軍之動搖，僅爲時間問題 
　　　　江前綫九日中央　　　龍陵周圍之渝軍十一集團軍，以第七十六，第九，第三十三，第二十三等師各主力，自一日來對小松山之日軍盲目攻擊，該地日軍依然確保陣地，並奪取能陵南側一重要高地，目下繼續猛攻其他一高地之逾軍中。 
　　開封彰德附近日邀擊美機 
　　墜毀其十六架 
　　日軍某基地九日中央社電　八日下午駐渝美空軍曾以B29型機為主力，空襲滿洲之鞍山，本溪湖，被日軍擊落三架，緣日機隊於該日下午零時八分，在河南開封附近上空，追擊美B29型機之編隊約三十分之久，擊毀其八架，內中四架着火，向南方遁去。又待美機轟炸歸來，實行邀擊之日機隊，亦曾於河南省彰德附近上空邀擊B29型機羣，擊落其三架（內有一架未證實），擊毀一架，日方無捐失。茲復判明日軍職果，擊落六架（內有一架未證實），擊破十架（內四架着火），計擊落擊毀十六架。 
　　日軍進攻桂省佔領東安新寗 
　　日航空部隊急襲寳慶 
　　漢口九日中央社電　據湖南前綫日軍基地訊，日軍精銳部隊向廣西省境猛進，於七日完全佔領零陵城，另一部隊，並與之呼應，攻陷零陵西方三十五里之廣西省境附近要衝東安，並突破湘桂省境之山脈，擊潰當地渝軍，於八日上午佔領零陵西方七十公里之要衝新寗，故日軍之突破省境已爲時間問題。 
　　日軍前機某基地九日中央社電　活躍於湖南第一綫之日航空部隊，七日拂曉急襲實慶，炸毀市內軍事設施及機場設施。又同日下午一時許，於零陵附近上空，擊落渝B－25型機一架。 
　　美機侵襲新鄕等地 
　　北平九日中央社電　華北日軍當局於八日九時發表：　八日有美轟炸機約八十餘架，經過華北飛往滿洲，確認共飛返者約有四十六架。　有美B-25型機若干架，於八日來襲新鄕·鄭州·德縣·等地，炸傷中日二國人民各十餘人，兵房數棟被炸毀，日方擊落並擊毀B-29型機各一架。 
　　渝機在粵投下傳單 
　　廣州九日中央社電　近日渝機無差別轟炸廣州地區，民衆損失甚重，因之極爲憤怒，七日轟炸廣州西關時，投下傳單頗多，具名爲「中國空軍一第四大隊」，乃一吿和平地區民衆書，內容顯示渝空軍對美空軍之忿懣。其言曰：和平地區同胞們，自美國在華空軍設立以來，空軍之指揮權完全握在美空軍之手，他們總主張轟炸廣州市街，我們雖幾次反對，亦無效果，因此不得已在市內投彈，不免危害同胞們的生命財產，那要諸位原諒。 
[中樞舉行　參戰紀念式]  
　　南京九日中央社電　國府九日舉行參戰紀念，徐文官長主席，　讀宣戰佈吿，為前綫將士爭取勝利致敬，為傷病將士康復默悼。 
　　南京九日中央社電　中央黨部九日舉行參戰紀念，中宣部馬　部長　如主席，領導行禮。 
[立法院會議]  
　　南京九日中央社電　立法院九日舉行一〇四次會議，主席陳院長，報吿事項（略）。討論事項：　本院軍事法制兩委員會會同呈報，審査修正陸軍部組織法第一條第二條第三條條文案，決議照審查修正案修正通過。又訊，參戰紀念日該院全體委員戰員由陳院長領導。　行參戰紀念儀式。 
[國府任免　粵省官吏]  
　　南京九日中央社電　國民政府三十三年九月八日令，任命梁建持爲廣東省第一區行政督察專員，張焯堃爲廣東省第三區行政督察專員，彭勝天爲廣東省第三區行政督察專員，王英儒爲廣東省第五區行政督察專員，此令。又令，廣東省警務處處長汪屺，廣州市市長張焯堃，廣東省第一淸鄕區督察專員許廷杰，均另有任用，許廷杰應免本職，此令。又令，社會福利部次長笑則文，呈請辭職。奚則文准免本職，此令。任命黃慶中爲社會福利部次長，此令。 
[泰境空襲]  
　　盤谷九日中央社電　七日下午十二時，有敵機二十餘架·來襲泰國廿普利附近，前後歷二小時，除有英人俘虜三百餘人被炸傷之外，殆　損失。 
[世界最小國　聖瑪里諾重申中立]  
　　米蘭九日中央社電　海通社　：世界最少共和國聖瑪里諾（San　Marino）頃復重申嚴守中立，此項文吿，係於反軸心軍在亞得里亞沿海迫近該國時發表。按該小共和國人口僅二萬人，八百公尺之蒂達諾山在其境內，該山位於貝薩洛與拉文諾之問，故爲控制波平原之要道，雖有此戰略上之優勢，但德軍仍尊重其主權。 
[杜威競選演說]  
　　阿姆斯特丹九日中央社電　德團社訊：據路易斯維爾消息，美共和黨總統候選人杜成昨晚發表第二次競選演說時，謂必運用「多數之頭腦」，以創立永久之世界和平及安全組織，在必要時得以武力維持和平。杜氏主張英美蘇渝四者繼續密切合作。杜氏對於美國在鄧巴頓奧克斯會議巾所提出之戰後安全計劃，在原則上　示同意。 
[管理金融機關　暫行辦法修正　經中央政治會議通過]  
　　南京九日中央社電　財政部管理金融機關暫行辦法修正條文，業經第一三八次中政會通過，其施行　則，修正銀行註冊章程，亦已准備案，此後金融機關之管理，因此次辦法及施行細則之修正，將更强化，於金融體制之强化及安定上，亦必有極大之貢獻也。茲錄誌如下： 
　　財政部管理金融機關暫行辦法修正條文： 
　　增第四條，凡金融機關分設營業處所，應將原領營業執照攝成影片，並備具呈文，載明左列事項，呈請財政部核准註冊：　名稱，　劃撥資本數額，　營業處所所在地，　營菜範圍，　營業計劃書，　營業期限，　負責人姓名佳所，　凡已經開始營業之營業處所，應自本辦法施行之日起，於一個月先備共呈文，載明前項第一二三四六七各文事項，並添貝該處所最近月計表，及抄附核准設立之批示，呈請財政部補行註冊。（理由）金融機關之分設營業處所關係地方金融甚鉅，其重要不減於金融機關本身，本部對於核准上項營業處所之分設，向極審愼，須由部批准備案，方准營業。其未育此項批示者，即屬擅自設立，日可執法以繩。惟此項批示，究不若金融機關本身之營業執照，可以懸掛顯明處，爲衆目所共覩。是以營業處所之未經呈部核准，擅自分設者外，尤不易得知，無人檢舉，本部事務殷繁，耳目難過，亦無從予以取締。上海地方情形複雜，此項情事尤多，爲懲前恐後計，向有核准設立之金融機關營業處所，實有發給營業執照之必要，故擬增訂本條文，傳收整飭之效。原第四條改爲第五條（餘遞改）。 
　　原第四條第五款原文，五，營業處所之設置，營業處所階級或地址之變更。（修正文）五，營業處所階級或地址之變更及其廢止。（理由）本款修正要點，爲删去（營業處所之設置）七字，金融機關營業處所旣擬規定須領營業執照，此七字自應刪去，以免重複。 
　　原第五條原文金融機關每屆營業年度終了後，應於三個月內編製營業報吿書，資產負債表，財產目錄，及損益計算書，呈報財政部。（修正文）金融機關每屆營業年度終了後，應於三個月內，編製營業報吿書，資產負債表，財立目錄，損益計算書，及盈餘分配表，呈報財政部，前項資產負債表，損益計算書，盈餘分配表應公吿之。（理由）金融機關爲援受信用機關，其資財狀况損益情形，及盈餘分配數額，自應公吿，俾衆週知，公司法內已有規定，本條擬再加增訂，以示重視。（未完） 
[美軍對列日城　展開鉗形攻勢　德西部國境佈新防綫]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：德軍西綫防撈完成極其迅　，但此係自苦戰中得之。布洛業與加來要塞內之德守軍，現正力阻反軸心軍進入海峽各港。她軍自被突入安特衛普之英軍迫至沿海一帶後，現正向些耳德河口進行　　運動，加拿大第一軍自南面　伊普爾向東南迫進中。根特（Gnent）地方之立士（Lys）橋激戰甚烈，前夜仍在德軍手中。前日反軸心軍復圖在安特衛普南面强渡亞爾培運河未逞，英　二軍主力現在安特衛普，羅文綫東面與東北區內，向安特衛普與哈塞爾（Hasselt）間之亞爾培運河灣大施進攻，但亦未獲渡過該河，激戰現在相持中。美第一軍則自那墨爾（Namur）區東進，分二路突入列日城之北區與南區，似係一種鉗形運動，以圖奪此要寒。反軸心軍旣欲以列日·安特衛普區為戰事　甲心，至其目標則顯欲文人北白拉龐特（Brabant）同尼維根（Nynwegcn推進或突入亞探（Aachcn）盆地。 
　　德軍新銳開赴前綫 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：根　德國總力動員統監郭　爾之　劃，所成立之新軍中，包括專門應付坦克軍之部隊，該隊　有最新式短距離作戰武器之配備，其兵員僅為自十七歲至三十九歲之志願者。據德軍某司令吿戰地記者烏里煦稱：　統率配備精良之師團開赴前綫，深爲快慰，其中着干最新式之武器，為以前所未見者。此項新軍自組成起至開赴前綫之過程，極為迅速，實開軍事史上之創舉。 
 
 

Page 2

 
 
[昨九次防空日　演習成績良好　飛機擲假想彈實施待避訓練]  
　　昨（九）日爲第九次防空日，市民防空本部，因鑒於目前防空情勢突趨緊張，擴大防空訓練，務使全市民衆儘量發揮防空精神。全市於昨晨起入於防空狀態，情諸甚爲緊張，並舉行各項防空訓練。茲將詳情分列如后： 
　　警報訓練成績良佳 
　　昨日實施警報訓練，惟不嗚警報，事先規定各項訓練警報時問，臨時由各保甲防空人員鳴吹警笛，及搖鈴傳達警報，於上午九時卅分即於　戒警報發令中，保甲警防人員，協助警察指揮交通，救護救火等各班人員，集中各保辦事處作萬急之準備，至十時卅分入於訓練空襲警報發令中，當即實施交通管制，日機起飛翔翔高空，投擲假想炸彈，於飛臨當地空上時，由各保對空監視哨傳報，無論警保人員及民衆，均趨　人臨近指定之避難所或就位臥仆在地，急作避難狀態，至十一時正訓練空襲　報解除，十二時正訓練警戒警報解除。第二次訓練警報，於下午三時卅分即爲訓練空襲報，全市各區均依照第一次空襲報規定辦法，實施交通管制等各項必要措置。各劇塲戲院舞台舞廳等娛樂塲所均暫停演戲及娛樂二十分鐘，各影戲院並放映「訓練空襲最發令中」幻燈，傳報觀衆，四時正訓練空襲警報解除，入晚實施警戒燈火管制，全市入於黑晴狀態，至十時正訓練警戒警始吿全部解除，恢復常態。此次各區訓練警報，成績甚爲良佳。 
　　各區認眞避難訓練 
　　令市各區分別實施救火救護等綜合訓練，並注重避難之演習，無論保甲人員及民衆·均參加訓練，於規定時間內假想之空襲警報發令後，由自警團警防團員及鄰近各大厦工廠之特別自警防空團員，均全付防空服裝總動員，傳達警報，將訓練區內，實施交通管制，　車人及行人趨入避難所，各商店職員避入店堂內，留在家中者亦須避入內室，而於天空監視哨報吿假想敵機來襲，或擲假想炸彈時，所有保甲人員及民衆，均臥仆作避難狀，直至監視哨報吿敵機遠去後，方始起立。至於訓練終了，假想之警報解除後，方恢于復常態。各區訓練時，由各警察分局派員到塲指導，對不協力或錯誤者，當予糾正，同時各大商店，銀行，公司，旅館，餐館，進藝塲，影院戲館，火車輪船碼頭，各工廠業務塲所所園學校等，均分別自動舉行　難訓練。 
　　投擲假象彈百餘枚 
　　又昨日爲擴大防空訓練·並由假想敵機於上午九時至十一時下午二時至四時，飛翔上空·於空襲警報發令中，在蘇州河以南繁榮區域，投擲紙製假想之燒夷彈（赤色），爆炸彈（黃色），定時炸彈（黑色）等爆炸物，各區即隨之避難及救火救護，等綜合訓練，於假想敵機飛至臨空時，常由各保之天空監視哨傳，報「敵機來啦」，再由傳報員搖　敲羅，在各該保傳報後，立即全而實施避難，發現炸彈投下，當即報吿該管分局並視其種類而運用方法撲滅移去。隨之更實施救火救護等演習，先後共投彈百餘枚，待避撲滅手法，均甚純熱，其紙彈上均注明爆彈種類及威力等，使保甲人員熟悉炸彈之式樣，及爆炸，威性而遇實彈時便於應付。 
[街頭照片　二次展覽開始]  
　　東亞交通公社主辦，日陸軍部報道部後復之第二次街頭照片巡迥展覽，業於昨（九）日起排日在市內各處公開展覽，此次陳列之照片，共計十二件，內容包括渝美空軍殘殺中國同胞，渝方强制兵士學生赴前綫，以及新作戰地區狀况等，茲將排定之陣列日期及地點詳誌次： 
　　九日十日顧家宅公園內，十一日上午外灘公園，下午江西路敎堂，十二日大世界門前，十三日泰山路法國俱樂部旁，十四日上午靜安寺路南海飯店前，下午靜安寺終點車站，十五日新閘路，十六日跑馬應，十七日中山公園，十八日閘北大路，十九日南市領事館　察　開近 
[司法處　籌演防犯劇]  
　　市警察局司法處為使防犯工作普遍於社會各階層，以收預期之效果起見，特計訓在最近期內，上演防犯劇。聞該項劇本正由名家編撰，將來決聘請本市電影話劇界名角合作演出。 
[各業公全代表　昨舉行談話會　徐經濟局長出席訓話]  
　　市　淸局　謀抑制物價高漲，安定民生起見，特於昨日下午二時，在該局禮堂，召集全市八十　工商同業公會代表，舉行談話會。到會參加代表共五十餘單位、山徐局長報臨訓話，首　當前本市物價，句日來突然高漲，影響民生殊匪淸鮮，此嚴重問題，希望各同業公會會員，必須認淸環境，一致擁護國策，安定民生為前提，並特別提出三項問題，加以闡述： 
　　物價問題　首對 
　　牛年以來木市物價，認爲八月間之物價高漲，一般商人雖藉口原料缺乏，交通受阻，但根據一般貨物，其突行抬高價格，確爲非法舉動，尤其肉類蔬菜兩項，其來一源地區，皆在本市郊外，故認該兩項貨物漲價，不獨不顧商人道德，抑且擾亂商業標準，故希本市商人，務必各目就其本位，確定治理價格，隨時呈報本局，勿再乘機抬價損人利己。 
　　　關於工商登記 
　　該局以本市市政己吿統一，故為統一工商管理起見，奉命舉辦工商登記，乃者自開始以來，迄今據統計所知，本市尙未登記之工商業，竟有十萬餘家，對於統制經濟工作，妨礙進行，實深遺憾，爲體恤商艱起見，曾一再展期，希各同業會員，勿再忽視本身利益，深盼遵守法令。 
　　　連絡問題　管理工商，因行政機構改組，故該局與本市工商界，實難保持運繫，且本市工商發達，無從於短時間傳達公文，今後爲求實達政府與商民感情起見，擬按月舉行全市工商界聚餐大會，藉以隨時聽取商情，提供市政當局，設法籌謀解決困難問題。徐氏訓話畢，旋即由同業公會代表報吿商情及種種困難問題，希望政府協助，打開目前工商各業感受之處境。 
[自警團團本部　幹部發表談話　團本部將補行就職禮]  
　　上海特別市警局，爲統一全市自警團，集巾力量，達成警保堅一密聯緊，爰特於昨參戰紀念日，正式成立目警團團本部，由陳兼局長親兼團長，副團長則由副局長渡正監膚英蘇成德三氏兼任，全體高級長官業已視事，開始辦公。頃聞團本部方面，爲示隆重起見，特定期補行聯合就職典禮，屆時參加者計有團本部全體高級長官各科人員外，並有各區總聯保長聯保長保長，曁各區保甲委員會全體委員等，同時並有目警團基木員五萬名參與受檢，其盛况定必空前熱烈。 
　　本市白　團團本部，在本市警察局　導下，業於昨日正式成立，中央社記者於昨午特惚訪渡兼副團長，顧兼秘書長，承發表談話如次： 
　　渡兼副團長 
　　渡兼副團長發表談話略謂：「上海自警團團本部，於今日始吿成立，斯乃爲領導組織上海保甲自警靑年，期使克盡　職，協力防衛大上海。迥溯過去租界未收回前，由於環境特殊，致一切恐怖罪行保甲自警，遍及全市，幸賴地方人民協力，罪案涿次揀　止，故上海設立保甲自警團後，所一獲效果，　非淺鮮，治安亦賴以鞏固。去歲上海租界收回，全市行政統一，本市警政，亦歸一元化，全市保甲在保甲處督導下，亦吿統一，如今自警團本部之成立，不但可使全市自警團員，導循一個系統下指揮，且益足增強自　自衛力量，在警保聯合陣營下，治安當更爲確保堅定，本人對今日自警團團本部之成立，深感興奮慶幸。 
　　顧兼秘書長 
　　顧兼秘書長　武發表談話，略謂：自警團團本部宣吿成立，一方面爲達成自警自衛之任務，一方面則協助警憲當局，確保治安基礎。團本部之籌備產生爲適應時代之需要，今全市行政統一，對於自警自衛之目標，在效果上已頗著成績，如　止罪行，防空防護等等，均已達到良好成就。自警團服役問題，凡年齡在十八歲以上，四十五歲以下者，均須服役，其員額將有四十萬人以上，如均能切實負擔自營任務，深信決不有感覺痛苦。惜過去統計調查及支配，因無統一機構，奉公守法者雖有，而利用法令作惡舞弊者，恐亦難免，致成效爲之　已，故團本部今後工作，針對此點進行。除無能力之老幼婦役年齡之市民，應負擔責任，絕對不可愛動。同時在各保間除原有普通團員外，其中特產生優秀團員，成立基木員，加以訓練，灌輸　防防空各項智識及技術，此項進行，由各分局之協助，並有各專門機構責成，務使達成警保協力之目的，並名爲模範自警團員。此外對於各工廠商店學校機關團體之儿志願服務者，歡迎受訓，及熱誠服務。我國人民，向如一盤散沙，今日之得有普遍訓練，殊爲値得慶幸，並盼一致努力為國家社會服務。 
[加緊防疫工作　採取緊急措置　大批防疫注射隊出動]  
　　本市自本年五月一日，實施防疫注射以來，成績殊為良好，迄於目前為止，尙無眞性霍亂發現。月前市防疫委員會獲悉福州連江長樂一帶？有眞性霍亂，至今猶未　減，而今復據報稱，華北石家莊，華南南平二地，發現眞性霍亂流行，本市防疫委員會，以華南華中華北，交通頻繁，是項傳染病，極有蔓延之可能。爲防止其侵入滬市，確保安全起見，業函請本市日本大使館，衛生局，警察局等有關各機關當局，轉飭所屬嚴密防範。茲悉市防疫委員會，業於日昨起，採取緊急措置，除厲行複查防設注射證書外，並派大批注射出動。 
　　檢查證書 
　　疫病侵滬及蔓延最可能之處，厥爲車站及各工廠，本市防疫委員會有鑒於此，當於昨（九）日派員分赴車站及各工廠，檢查各往來旅客及員工之霍亂豫防注射證明書，發現過期者，一槪軍施注射，以防萬一。 
　　各區注射 
　　同時因第二期防疫注射，迄今各區市民受注射者，為數僅百餘萬人，推其原因，實於一般市民之規避注射，致使工作進行遲緩，該會當局除深希一般市民爲確保個人及公共之安全，充分協助常局接受注射外，並於本月八日起，將各注射隊按照本市各警察分局轄區重行規定其工作時惜地點，並隨時派員密查，防止舞弊悄事之發生。又據記者探悉，由於此次華北華南眞性霍亂之流行，本市防疫工作，時期將予延長。 
[本報科學獎金　二次補助金　楊述祖君研究費五萬元　及獎勵倪格迅君二千元]  
　　本報科學獎金委員會第二次會義，議決補助楊述祖君研究費五萬元，獎勵倪格迅君二千元。楊君係日本名古崖帝國大學醫學士，東京帝國大學醫學博士，任職上海自然科學研究所有年，專攻病理學及寄生蟲病學，其研究主題如后。倪君業餘研究電學，利用電燈電流製造「電火媒」，便利引火，較之普通電火柴不費電而又耐用，雖非創製發明，而用心可嘉，本會獎金純係鼓勵研究興趣，幷盼社會人士，提倡業餘科學研究之風氣也。 
　　黑熱病感染經路之研究 
　　黑熱病流行我國淮海省及北方各省，病者不下數百萬人。其病原原體及病理解剖臨床徵象治療方法等，經多數學者之研究，均已先後解決。惟其感染經路，雖經四十年來醫學界之研究，迄今尙未到達解決階段。大致黑熱病原以白蛉為媒介，侵入人身，病原入白　胃中後變爲鞭毛形，然後將鞭毛形染入人體，惟染入人體之後，鞭毛形如何轉變爲顆狀病原，尙無詳細再究。日本石井氏曾作鞭毛體的經膚感染力之實騐研究，結果陰性。茲擬繼續作三種實騐研究：　黑熱病小體及鞭毛體注入田鼠腹腔後之命運。　黑熱病小體及鞭毛體注入二十日鼠靜脈後之命運。　黑熱病小體之培養型蟲體的經膚感染力，本研究開始已一年有半，一部份成績已報吿於東亞醫學大會，大致一年後可吿成功，幷將陸續發表成績報吿。 
[中央規定　禁用磅秤]  
　　上海特別市商會，前據本市茶食號業公會，請求函請市度量衡檢定所解釋磅秤用度，茲悉該會業已接到通知，查「磅」秤一項，係屬非法制度，名稱在中央規定劃一制度內，早經列入禁止製售使用，盼本市有關各業，凡尙木詳悉此項規定者，速即停止使用磅秤，以符規定男孩一名，六歲，九月二日迷路於寗夏路口，身穿白底黑方格短褲，綠鈕扣，黑底鞋，平頂明，失孩家屬請於每星期一至五，上午九至十二時，下午二至四時，至南黃陂路（貝勒路）六百三十號衛生處內兒童保　科認領。 
[簡訊]  
　　維也納經濟食堂明開幕在節約體制厲行之下，經濟食堂之設立，極爲需要。西藏路維也納生啤酒發賣塲爲適應各界　要，特設經濟食堂，所售各種食品，力求經濟實惠，幷關早午茶室，發賣犧牲食品，已定於明日（十一日）開幕，營業興盛可以預卜。 
　　高樂鞋油問世　高樂化工廠最新出品高樂牌鞋油，質料精良，定價低廉，本外　各大百貨公司均有出售。 
[體育　今日小型足球總決賽　聯誼戰華通　白馬僑聯參加表演]  
　　首屆，小型球聯賽，今日在興國路（奪雷上達路）七十二號靑年聯誼社球塲，舉行甲乙丙丁四組決。比賽自午後一時開始甲組決賽為聯誼與華通曾師，雙方陣容均已公布港滬二地英雄好漢，個個沙塲老將，不但　勇善鬥，而且足智多謀，實力堆厚，睥睨一切。華通在小型球賽中戰績卓著，球藝整齊，與聯誼旗鼓相當，血戰難免，錦標誰屬，難以預料。壓軸另增表演一塲，爲白馬大戰僑聯，白馬係東華全部戰士所組織，戰鬥力之雄偉，全滬無出其右，老將賈幼良，戴鱗經，以及小三劍客等，俱屬此中能手，而僑聯在小型球中今日爲初次出馬，除滬上原有好手外，並得津聯名將勃利尼及亞托馬利助陣，益覺錦上添花，與自馬工力悉敵，定有一番驚天動地之演出，門票一律一百元。 
　　皮業－旋迴（丙總決）下午一時，榮華－北區（丁總決）下午二時，揚十－健華（乙總決）三時一刻，聯誼－華通（甲總決）四時三十分，白馬－僑聯（表演賽）五時三十分。 
　　聯誼　劉顯漢，嚴士鑫，李義臣，宋靈聖，瞿永福，許文奎，高保正 
　　華通　鄭通裕·周麒麟，秦必高，吳嘉祿，劉祖儒，孟義良，李松均 
　　白馬　張邦綸，嚴士鑫，張林根，韓龍海，李垚，載鱗經，賈幼良。 
　　僑聯　麥尼蒂，羅旭萊，亞托尼洛，西拉蒂，亞托馬利，勃利尼，維拉。 
[革友盃今日揭幕]  
　　首屆革友盃小型球聯賽，今晨九時在徐滙中學揭幕，除聯賽九塲外，尙有表演賽革友戰文英，並請韓政平開球，以云隆重。 
　　昨日發寶時間七點十分 
 
 

Page 3

 
 
[小笠原羣島秘話] [  竹下源之介]  ] 
　　小笠原羣島的發見 
　　美軍會大胆襲小笠原羣島的父島，這兩個島嶼是日本本部南方的要衝，在行政上屬於東京部。英美在過去曾企圖佔領小笠原羣島，唯未成功，茲將這件秘聞公開 
　　明治八年（一八七五年）十一月二十一日，有一隻汽船駛出橫濱港，一路向南方疾駛。它有兩枝桅杆，二層甲板，船體是純白色的，一望就知道是明治丸（一千零三十八噸）。它是日本工部省所定造，於是年二月剛從英國駛回的燈台巡迴船，爲日本當時最新式的優秀船。 
　　但今日這隻船上却沒有一個燈台局的人員，常然也不是巡行燈台，它是另有任務的。在它上面，是海軍·內務。外務·大藏各省所派許多稱爲「小笠原羣島收回委員」的官吏，如外務四等出仕田邊太一，海軍大尉根津勢吉，租稅權助林正明，地理寮七等出仕小花作助等等，此外還有隨員若干。他們的目的地，不消說，便是小笠原羣島。 
　　所謂小笠原羣島，據傳是信州深志（松本）的城主小笠原長時之曾孫小笠原貞賴在這樣二年（一五九三年）發見的，　賴得到德川家康的許可，曾在島上樹立未標，上面寫着： 
　　「日本國天照皇大神宮地島長源家康分慕下小笠原四位少將民部少輔源貞賴朝臣」（原文） 
　　由此可知小笠原羣島完全是日本的土地。然則此時爲何特派官史前往收回這個本爲日本領土小笠原羣島呢？ 
　　原來該島經小笠原貞賴佔領而開拓以後，不久即因海道困難，再加施行寬永鎖國令等等原因，不知在什麼時候此島竟成爲人跡全無的荒島，世人因它位於日本本土的巽方（即南方），遂稱它爲「巽無人島」除出偶爾有遇難船的餘生者提及該島所在以外，簡直被人造忘掉了 
　　英美互爭太平洋島與 
　　在這其間，英美等海盜化的捕鯨船及探險船却時時窺伺該島。那時，他們正在太平洋上攘奪殖民地，四出爭取，甚至出沒於日本本土附近。文政六年（一八二三年），美國捕鯨船駛抵母島，自以爲他們是此島最初的發見者，因以船長可芬之名名之，稱它爲可芬島。二年以後的文政八年（一八二五年），英國的捕鯨船抵達父島，也同樣以爲是他們發見的。文政十年（一八二七年），英國政府更派測量船到該處，定名爲泌爾羣島，於父島字洲崎的一株樹上釘了一牌銅牌·　起了英國旗， 
　　美國得　　事以後，認爲英國的佔領那些島嶼十分不該，於嘉永六年（一八五三年）貝里來領艦隊到浦賀時，打算趁機奪取該島。七月間，貝里親赴父島二見港，於扇浦振分山上懸起美國旗。繼於十月中派遣其麾下的軍艦普勒茅斯號艦長寇里往該島。寇里在母島登陸後，立即將泌爾島改稱可芬羣島，於母鳥冲村西北　的一棵樹上釘了一塊銅牌。同時慫恿從夏威夷方面移住此島的英美人民組織類似殖民地臨時政府的機關；這也是出於貝里之意。 
　　當日本得悉英美互相爭奪文祿年間以來即爲日本領土的小笠原羣島時，就是無這的幕府也不肯捨棄它，乃於文久元年（一八六一年）十二月派遣外國奉行水野忠德及且附服部歸一等乘軍艦咸臨丸至小笠原。水野等抵達父島以後，當即召集歸化的島民等，吿以此島係日本的領土，　斗　以開拓。遂於　　幸　　大紳宮，設臨時游事處，　　開拓碑，上題；「小笠原新建之記」。同時係舟小花作助爲島可，從入丈方面送去移民四十餘人、着千開拓。 
　　但不久維新的　　　起，官更和移民一時都回到日本內地去，開拓工作亦半途而廢、於是英美再　隙爭　此島。及至　治八年（一八七五年），有一個呌做彼斯的美人稱　於小笠原羣島，鬧得中外皆知。當時，自日本維新以來即以傲優無禮的外交官著聞於世的英國公使巴克斯，向"本外務當局責問道：「小笠原羣島究係貴國領土，仰英美領土？」蓋老奸巨滑的巴克斯打算看日本如何回答而想提出小笠原羣島從前是英國先佔有的口實。但日方的回答極其明白：「絕對是日本領土。從今日起立刻冉事開拓！」 
　　這樣，便急遽派遣小笠原羣島收回委員一行搭乘明治丸前往該島。 
　　英國軍艦遲了一步 
　　英國公使巴克斯得悉日本政府已急派明治丸前往小笠原羣島，不覺失色，於第二日（十一月二十二）急令英國領事洛勃脫遜及海軍武官等，搭乘碇泊　　的英國軍艦卡里烏號，追　明治丸之後。自從得到日本當局的答覆以後，佔領小笠原羣島的野心本已碎了一半，但心猶未死的巴克斯知　日本必有收　小笠原羣島之舉，尙圖產制日方派遣宮一行的行動。 
　　可是，日方也料到這各事情，所以嚴令明治丸船長英人希托爾斯不許在預定的中途寄港地三宅，入丈　島靠岸，一路直駛小笠原軍島。明治丸的平均勞為每小時十一節半，在當時要算很快速了。結果，明治丸於二十四日駛入父島二見港，這比預定日期早了兩大。 
　　靠岸後，派遣官一行立即在船上召集島上歸化者，嚴論從此以後日本決再經營全島；同時調查島民等的戶籍，並將開拓所必要的器眞等供給們。結果，他們欣然奉命，普在日本帝國的保護下從事開拓。據那時的戶籌調查，島上的人全爲歸化的外國人，共有十四戶七十一名。 
　　却說遲了一日駛出橫濱的英艦卡里烏號，曾與明治丸船長希托爾斯暗通聲氣，得悉明治丸途中要在三宅，八丈兩島碇泊，所以預定二十六日兩船同時馳抵父島，不料明治丸爲上述那樣變更預定的行程，全速疾駛，直指父島，避却卡里烏號，因此卡里爲號比明治丸遲了兩天，在二十六日始現於二見港。它到得太遲了，日方的派道官此時口將收回小笠原羣島的事宜辦完了。 
　　英國領事洛勃脫遜未免懊喪之至，但狡猾的紳工國人是喜怒不形於色的，他殲過了失望之色，製成一絡大派的樣子，對日本派遣官說： 
　　「貴國此次收回之舉，迅捷成功，謹致賀意。余來此島，係諷巴克斯公使閣下之旨，僅在糾正島民美人彼斯所作所爲者，此外別無他意。英國政府亦認為茍於保護島上英人之目的下領有此島，則不得不一併保護住於此島附近各島之英人，爲避免麻煩計，莫若棄之。因此之故，今日此羣島歸於貴國管理，我等並無異議。」 
　　他在島上勾留數日後，便悄悄歸返橫濱。滯留父島時，偶然得知往年（即日本文政十年公元一八二七年）英人釘於父島字洲崎樹上的銅將爲歸化島民所藏，乃要來帶回去。他除出給巴克斯帶回這件禮物以外，大約沒有第二件東西。 
　　經略南方的志士小花作助 
　　這樣，日本本部的南門總算在千鈞一髮的當兒重歸日本的版圖，同年中議決開拓全島，作爲內務省的直轄地，翌年，一八七六年，收回委員之一的小花作助，被任爲內務權少丞，奉命率領屬僚十餘人前往該島赴任。明治十年（一八七七年）於父島扇浦置內務省出張所，掌理全島行政。道位小笠原羣島的第一代島司小花作助，如前所述，從幕府時一代起便從事開墾該島，在南方經營上是獨具一家之一見的志士。 
　　他在文久元年隨外國諷行永野忠德前往該島，迨命留駐該島時，知道距該島之南二百餘里有巴離島等無人荒島（即馬里亞納羣島北部各島嶼），乃與同忠松本三之丞等向幕府建議，說明探查經營這些島嶼，可與小笠原羣島一同作爲日本南進的立脚點。明洽以來，他爲了收回小笠原羣島，對於要道捷徑，熱心策畫，終於收復該羣島。 
　　明治十年十一月他任島司時代，於父島納凉山建立小笠原羣島開拓之碑，碑文係參議大久保利通所撰，其文中有「伊豆之一山脈婉蜒起伏，至此而盡，乃我南門也。」小花作助見到後，馬上把「而盡」兩字鑿去。島吏不知，大紫毀壞這兩個字的犯人。小花得悉，遂對他說明，吿訴他「而盡」兩字是多餘的，因爲小笠原羣島是日本經略南方的門戶，決不應該就此「而盡」，所以故意將它削去。島吏聽了，非常佩服他的見解。像這樣預最希望日本南方的門戶不盡於小笠原羣島一帶，將來將更向南方伸展，正表現出他經營南方的志氣是躍如的。（譯自七月二十三日週刋朝日） 
白茅 
[戲水] [  人人]  
　　是該秋凉的時候，空氣裏老是綴滿熱，悶，煩燥；夏之火燄仍舊遺留着，燃燒着每一個都市人的心。 
　　前幾天垃圾橋一段的蘇州河畔有十幾個野孩子，在傍晚的陽光中浴着蘇州河裏黑汚的水，一個個喜喇喇地撥水相戲，水淥淥地從河裏爬起來，再從岸上，橋　干上躍下，「撲通」一聲打成河面一個窟洞；一個　着一個的滑稽而醜相的雙人泳，投一塊石子沉入河底，一個個續入水內爭尋這塊石子的遊戲......熱鬧，活躍，透露了童稚又天眞的喜悅，都市的人士是好奇的，從游泳池裏看厭了那種慢條厮理的文腔，再看到這凝野孩子的潑野，粗綫絛作風，宛如開了眼界般的驚奇，觸着不可言喩的興趣，於是岸畔，橋欄邊排列着一行行地行人，他們都是純為孩子們戲水的誘惑而暫時駐足的，他們認眞的看着，欣賞着，但他們看的欣賞的心理是畸形的，他們有時臉上鼓起一陣笑，甚而舞手鼓掌，道猶如看馬戲班裏一對海豹玩球引起的笑樂一樣。 
　　「喂！喂......」一位紳士型的用手揮着對水裏的孩子們說，同時用另一隻手指着橋欄的最高處繼着道：「從這裏跳下去，從這裏跳下去，我給他一百元......」這位紳士驕傲的又將袋內的一張百元票摸出來揚一揚，因利的誘惑一位瘦弱的孩子終於嘗試了，於是博得一班人的嘖嘖贊賞，附着另一班人不相干的哈哈。可是大家都忘掉　河面有一丈多高躍下去孩的的危險性，或者說孩子生命的價値僅抵過一張百元鈔，更可設他們忘記這是同類，水裏的岸上的分別竟劃出這樣隔膜了人類的界限------乖離人性的駭人的界限。 
　　我天天在穌州河畔　　，看到兩岸巍巍地文明建築物，來住的摩托車等，同時河　艦機出　氣力的苦役，河上十八世紀式的蓬棚船等，深深感觸到都市間充塞着矛盾與不調和性；現在又看到戲水的孩子，和看戲水孩子的一幕活劇，更覺這是人問充塞了矛盾與不調和性的。兒童是天眞的，樂天的，他們戲水時的潑野，喜悅，一股頑皮相，時時拉回了我童年的夢。但每次我在傍晚從治事的地方回來有到他們時常常引起一點莫名的感慨我實在也疑惑它是那裏生出來的。「他們都是中國的兒童。」我這樣想。「他們都是有希望的，都是明日國家的梁棟，社會的砥柱。」我又這慶進一層的去設想。但是他們每天過的生活是打拾的，流浪的，沒有管敎的；一天的生活對塡飽他們　子的責任都不敢確定，一片布末，一小段香烟頭各種事物！是他們工作的目標，生活的對像；他們需要的實是人問的　餘，他們的生活就建染在這些天問的睡餘上－自然即使最低最小的生存慾也是不够的，於是他們的目光轉移到從倉庫裏出來的裝貨卡車上，貨車上擠滿一袋袋的米毅豆麥之類、都是人類必需的糧食，卡車如疆塲上的馬，一匹一匹的奔馳過去，流落在車後的一些雜糧的餘粒，這羣孩子就爭呀奪的拾着，搶着向自己的口袋裏裝。有時趁一個機會，沒有路警的時候，就一窠　奔在貨車後面，幾個頑强的吊在車屁股上，用他們的手，或者硬器戳破一個麻袋的一角，就讓裏邊的米粒，黃豆等溜瀉出來，於是大家滿意的爭拾着，喜悅的競搶着。一天，我親見一個汚臉的女孩子，　在卡車的左側，一手擋着上而看管人竹竿的鞭韃，一手儘量在一隻麻袋口裏挖出一大把一大把的山芋乾向空拋着，似雨點般的落在地上，她從忍受袋上面人的鞭打，和毒駡，換得的是車後一羣孩子拾山芋乾充飢的喜悅。看到這種類乎有計劃的刦掠，我實在佩服他們的果敢，聰明，有毅力，有忍耐；雖然他們用法是誤入了歧途的，但是爲了「生「和「活」，又有什麼可以批評的呢？ 
　　現在這羣野孩了在戲水時候的活躍，嬉笑，甚之說他的智慧，本質實在和其他人家的子弟沒有什麼不相及的地方。我可以重複的說一句：「他們同樣是中國的兒童，而且都是有希望的。」可是因他（她）們生在人間最貧迫最不幸的人家，只得遇着生活陰暗的另一面。給社會　棄着，成爲人問的贅　，廢材，宛如垃圾一樣，他們算不得是一個八，不能過着人類最低慾望要求的生活，更不能有最低限度敎育的享受，整天在馬路上閒蕩，流浪，爲了生活，爲了飢渴，他們的一生就這樣的完了。 
[缺陷之美] [  維新]  
　　廚川白村以爲「缺陷之美」就是所謂美人的　子之類。誠然，沒有醜，那能　托出美來？西施有了心病，這是缺陷，但因更而顯得出她的美來。平靜的海洋起了巨大的波濤，這是缺陷，但因而更顯得它的雄偉。同樣，塞翁失馬，焉知非福？又若攀過層　壘岡後，得到少許的休息，較長在家中默坐的快樂，何者爲勝，也就很明白了吧！ 
　　人生的路是崎嶇不平的；理伏了許多缺陷，所以要求滿足，須從缺陷中得之。希望和慾望無窮盡，於是，「人生」才是個走不完的旅途了！ 
　　人類有個走不完的旅途，但是也在不停地進化着。人類之所以求進化，就是爲要不斷的來滿足其缺陷；但也不息地創造了新的缺陷。這些都是人類之所以為人類，而　然與禽獸不同之處了。如此，世界上才會有甦醒蓬勃的生趣。 
　　假使，大家都像禽獸一股，祗是俄了就吃，倦了就睡，旣無所謂缺陷，也無所謂滿足。那麽，世界成了何等狀況？豈不是一個冷冰的廢墟了嗎？ 
　　黃老之學的俗語如：「樹高千丈，葉落歸根」，「大事化小，小事化無」；「出門一里，勿及屋裏」等，都是平淡無一奇，日薄　　的，那「缺陷少美」根本是不知的了！ 
　　老子的理想是使人返於順手自然的嬰兒狀態。他的主張要絕望　習，小國寡民。爲什麽？他說：「大道廢，有仁義，智慧出，有大僞；六親不和，有孝慈；國家昏亂，有忠臣。」他是一個消極的絕慾主義者。他的學說，是退化的，不合進化的原則。若是人類果眞仍舊回到原始的嬰兒狀態：那又何貴乎爲人類，「大道廢」，「有大僞」，「六親不和」，「國家昏亂」都是缺陷。反之，「智慧出」，「有仁義」，「有孝慈」，「有忠臣都」是進化。這是有缺陷　有進化。 
　　「人生」是個走不完的旅途：事實上，除了我們的心所憧憬着的上帝及天國以外，再也沒有無缺陷的人及無缺陷的世界了。如此，人類　有進化；世界上　有生趣。「缺陷之美」眞是何等億大的呵 
　　我們現在處於個人缺陷，社會缺陷；國家缺陷最深的時代。換句話說，就是我們站在最有生趣的社會裏。如果我們努力不怠地奮鬥，必能得到最大的滿足。但一般「願爲治世狗；不作亂時人」的人，便不能領略這時代的生趣。原因是十分簡單的，就是他們不懂得「缺陷之美」的意義。 
　　叔本華尼采之流，認爲世界是萬惡的，所以說人生是個「悲劇」。李白說：「處世若大夢，胡爲勞其生」；古人說：「　網瀰大，跳出一網，又入一網」，這些都是厭惡人生，我耍反對！不！正因爲世界上是有缺陷，所以人生　能取得眞趣。人生簡直是個「喜劇」啊！至於一般不懂得「缺陷之美」的人，是不是與道的，因爲他們原是不認識人生的眞義啊！ 
[老校長] [  凌祖仁]  
　　放下了「樂育英才」的担子，而躍進了陌生的工業圈子。 
　　從前中學時期的「老校長」，已放下了「樂育英才」的担子，而躍進了陌生的工業圈子：------開始做了我們無錫分廠的「廠務主任」。 
　　從前眼睛裏朝夕接觸的是粉筆，紅墨水，點名册，敎職員的淸瘦的臉，和幼稚而帶天眞的學生......在却換來了紗錠，布機和各種各樣的呢布，接觸的人物，也換上了一些粗野或黃瘦的男女工人，和各階層的同人...... 
　　從「學」到「工」，環境已改換得不同，周遭的事物，也完全變了質和型。 
　　昔日耳官裏所滿的充聲音，是學生們高朗的讀書聲和歌唱聲，現在却紙有一些單關而重濁的機構的原動聲了。 
　　對於這，我們的老校長想來也不無悵觸吧！ 
　　記得自從我踏出了校門以後，就從沒有再見過他，直到最近，方始在上海的廠裏，重新看見了他。 
　　仍是那高高和胖胖的個子，微禿的頭頂，慈祥的笑容......雖然這些東西，和我　隔了已有好幾年，但覺得它們仍舊保持那不變的原狀，不過，時間却也是最容不得人的，因此，在老校長的臉上，也不難我出一絲從前所沒有的蒼老，膚色也似乎比從前　黑了一些，精神倒却仍是那末的　　。 
　　當時，我見了他，也招呼過了他，但却不知怎的，竟鼓不起勇氣來同他去談一些話，我祗是默默地坐辦公室的一角，偷偷地瞧着那熟悉的他的慈祥的面容，和靜靜地聽着那從他嘴角邊流出來的安祥的話語，------時他正周旋在一些上級同仁的包圍裏------，從他那安祥的談叱裏，我立刻想起了在讀書時代的週會上的他的動人的演說。 
　　現在在我的面前的，仍是那一個人，說話的也仍是那一張嘴，但是；時間是決不會倒流的！現在的一切都和從前改了樣，而前的「老校長」已決不是從前的「老校長」了，也正同於在他而前的一個曾受過他敎誨的學生而已不是從前的學生了一般。 
　　現在的「老校長」的話題，也已從「大代數」和「理化」上，轉到了四十二支雙股，「身骨」，「原料」，和「生意經絡」......上，我覺得我的心，給一種莫名其妙的情感在絲纏着，是悲哀？歡樂？茫然的也很難分析。 
　　「老校長」也像普通的人一樣地談到了「生活」，從他那微皺的眉頭裏，我看淸楚了「生活過人」的陰影，已普遍地籠眾住了各階層的人。 
　　有過幾次，他的目光和我正在注視着他的目光起了交糾，我感覺周身微微地有些震撼，立刻把我的目光避開了，很像從前在讀書時期中，被他揭穿了秘寗時一樣；但是，現在的他，是再也不會來責罰我的了！ 
　　我暫時閉起限，默默地在追念着讀書時代的一切，那些過去的陳跡，雖已　經烟般的飄忽，但；在回憶裏緩緩地蘇鰻過來，還是有着一層淡淡的親切的意味。 
　　禁不住內心的慫恿，我又張開了眼睛。深深地看了他一眼，他仍是安詳地坐着，一件灰呢的長袍，裹住了他那僕僕風塵的身心，不知現時的他，還有沒有費前那時穿了短衣，在運動塲上跟我們爭奪足球錦標的興緻了不！ 
　　他曾又看過了我幾次，我想：他已記不起我這探的一　淘氣的學生了吧！是的！但是，一個記憶力很強的人，也難於記作成千的學生，不過：成千的學生，却絕對的會都記住着了。------我當然也是其中之一。 
　　幾次，想鼓起勇氣立見身來，跑近他的身邊，同他單獨的去談一些親切的話，但是，我的「平凡」，却壓制了我，我不想把我的「平凡」去引起他的失望，還是讓他不記住我的好！ 
　　之後，雖然他在上海的廠裏，很住了一陣子，但是，我却一直沒有找他去談過話，我把自己一直隱藏在「平淡」裏。 
　　現在，他又回到無錫分廠服務去了，當然他是沒法　見道一篇他的一個「平凡」的學生所寫的「平凡」的文章的！我祗得在篇末默默地祝福着這位慈祥的「老校長」永健！ 
[枯井] [  朱鏡淸]  
　　在門前那棵梧桐樹下， 
　　有口頹敗了的古井；　　井底已經乾枯，　　井石上滿綴了舊苔靑靑　　往昔的歲月呵，　　它曾映出了天月雲星，　　也曾照見過我童年樂天 
　　無憂的面容； 
　　現在呢，井底只　了亂 
　　石堆堆，雜草叢叢。 
　　啊！乾枯了的古井， 
　　能否重映那瞬息萬變的天月雲星？ 
　　消逝了的歲月呵，　　能否再車我昔日的章　和美麗的憧憬？ 
[上海特別市　物品配給處佈告　配二字第一九七號]  
　　查本處為調整南市物品配給使配給證手續更臻縝密起見忒規定自九月十一日起按戶發給南市區（即前第七區）居戶別配給物品請領證一種作為將來向本處領取糧食局辦理戶口登記之各戶居民應由各該區正戶戶長依照後開順序晶期攜帶該戶長居住證圖章坊公所黃極戶口單五聯單警察局戶籍證　來本年南市發證聽懂籌備處（前糧食局原址）領取該項配給物品請領證並隨繳印刷費十元仰各遵照此佈 
　　中華民國三十三年九月九日　處長　馮攸 
　　計開南市區居民領取配給物品請領證日期 
[上海特別市　物品配給處佈告　配二字第二〇七號]  
　　為佈告事自九月十一日起至另行佈告日止市區內各登記麵包廠無包裝之白麵包批發價經改定為每磅國幣三十三元零售價改定為每磅國幣三十五元（一磅以下或超過一磅之價格依此比例　推）如須包裝須另加包裝費又各登記麵包廠所領與給麵粉僅限焙製重量八噸二噸十六噸廿四噸卅二噸等五種限價麵包之用合亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年九月九日　處長　馮攸 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[評壘球三强技術　熊貓勝海賊後今晨戰西靑]  
　　全滬壘球聯賽開始以來，業已二月，各隊强弱已見分明。現對冠軍之爭奪有資格者僅三隊，即華人勁旅熊貓（Pandsa），及西靑（Y　Cnbs），葡商紅（Lusitano　Reds）是也。餘如菲僑甲及海賊均敗二次。在上週日，（九月三日）熊貓以四比零力克海賊。在是役中，熊貓各員恢復常態，不過擊球方面仍未見進步。 
　　今晨（十日）十時三刻，熊貓將逢聯賽三强中之西靑隊於膠州公園。倘天雨地濕，球賽將展期。此戰實定奪二隊之成敗，因誰勝即有與最强之葡商紅決奪錦標之決賽權。故今日之戰，雙万必盡全力，以圖勝利。同時熊貓欲爲我華人在西人獨霸之壘球　上爭究起見，成敗亦在此一舉也。現在些三强中就最近各戰中所所得之印象，略述於次： 
　　熊貓精於守壘擊球未盡人意 
　　熊貓內圍守壘，在戰菲僑一役中，發揮無遺。尤以留日名手梁聲聲之游擊，最見工夫。一壘手王念祖在最近二役中，進步奇速，接球甚穩。此外投手李啓騰近來在諸役中，所投之球，其急峻幾乎凌駕葡商之湯拔拉。李君年事尙輕，倘再加努力，則全滬最佳之壘球投手，非君莫屬矣。餘外翼唐偉業及　兆森二人，俱見進步。不過最令人可惜者，乃三壘溫瑞雄及二壘溫天華均每况愈下，二君均留日名手，在諸役中未見有佳妙演出，恐疏於練習所致。在擊球方面，熊貓最令人感不滿意。無論守畾如何佳妙，若進攻無路，亦屬徒然也。聞近日領隊鄂森君及敎練旦夕在東華球塲指導各員擊球技術，故今日或許有佳妙之演出，我人試拭目以待。 
　　西靑人材平均攻守俱見工夫 
　　西靑麾下乃巨人籃球隊之化身。如奧柴遼，凱擴密洛夫，却利勃克等人。更有日本名將植島爲游擊手，如虎添翼，此君乃一左擊手（Leff－handbatter）堪稱虎將。不過該隊唯一弱點，乃後勁不足。若最初連敗數分，則將零亂，鬥志毫無。此在戰葡商一役中，最易看出。反之若最初勝利，則將努力到底，拚死不放。此與其籃球作風，似趨一致也。 
　　葡商進攻最强防守外翼最佳 
　　被稱爲全能之葡商紅隊，自獲上屆冠軍，盛氣迫人。該隊不能少之靈魂投手湯拔拉牌子。最近二戰，連得二次全壘打，葡隊之不敗，此君功勞最大。觀乎前週戰熊貓在第一局中，因其猛擊而致華隊連失致命之三分。又如上週戰菲僑一役，葡隊若無此君，冠軍早就絕望。因是戰，菲僑在第四局仍以四比零領前，至終局葡隊賴其擊球神技追成平手。至再加賽一局時，葡隊蓋恩上一壘，輪至湯拔拉擊球，此君如有神助，拚命一揮。竟得全壘打，葡隊因之而反敗爲勝，此君當英雄也。將來熊貓若能再逢此隊，此君應嚴加注意，寗願送其「自由上一壘」，不使共有球擊出也。葡隊之外翼最佳，有球必接，熊貓之敗，實此因也，惟今日嚴將爲聯誼效勞，俾奪王座，白馬爲表演 
[小足球蓬勃　今日有精彩表演] [  鄭端]  
　　本夏季小型足球之蓬勃，實歷年所未有，亦出乎理想之外。本各　賽早可結束。乃以連朝飄雨，以致各盃賽仍有比賽，惟均在最後關頭，頗多精彩。尤以今日在靑年聯誼社之二慕，將爲小足球之大會串。其節目爲上海小足球聯合會主辦之首屆小型球甲組總決賽，聯誼華通決奪王座，另增表演賽由東華化身之白馬隊迎戰義將變相之僑聯隊。依四隊之人馬而言，滬上第一琉足球名將，搜羅殆盡。以足球員而試小足球，當另有一番作風。况小足球本爲足球之基本，則今戰可爲一般後起者所觀摩焉。記者曾多次參觀各隊小型球之演出，略述戰術，所以送別盛極一時之首屆小型球聯賽。 
　　聯誼華通作風相同 
　　以上兩隊，在首屆小型球賽中，恃其隊員之經騐豐富，球藝之超然，故蹤跡所至，無不披糜，乃達於今日最後決賽。綠兩隊作量，均以刀大斧關著，故兩雄惡鬥，須視乎當時之幸運而定，說者謂聯誼人材，究高一等，勝利希望較有把握，然華通之小足球，確頗有其特殊之點，前鋒後衛能呵成一氣久，爲小足球之至高水準。况今戰劉隊長傷愈臨陣，固未必言其希望選少也。再兩隊組織人，亦遞承一家，則無異異箕荳相煎，不知前來可急？ 
　　白馬精壯橋聯如何 
　　白馬全部淸一色東華將士，並有港來名將嚴士鑫加入戰，未必再戰，則白馬乃完全東華人馬矣。觀白馬在福華盃中戰績球迷無不贊賞。球藝旣上乘，戰術又能隨機應變，出奇制勝。今日對手爲僑聯隊，該隊在小足球中從未露臉，本領如何？從何推測。惟觀其公佈之陣棧，無不爲者名之士，且有津來二義軍參加。故余意白馬之勝，今日必須全賴傳遞神妙，細膩功夫，應用裕如，始克成功也。 
　　總之，些二幕球賽，必爲一般人士所愛觀，預料靑聯球塲，將有空前少盛况，記者頗登該塲地之環境，今日勢必約三五同事，一行自由車，作郊遊之舉，及抵該塲，又屬樹木成蔭，秋意爽人，亦假日之好消遣也。 
[體壇花絮]  
　　汕隊體育會主幹林作詩受傷甚重，近在診治中，祝早占勿藥！ 
　　排球聯賽已全部結束，乙組錦標隊為永三隊，聞即將擇期舉行給獎典禮。此次獎品，各錦標每隊得旗一方，蓋物價飛騰，銀杯亦貴，當局不得不然耳。好在獎品仍　勵附屬而已。想各隊必不計較 
[對於足聯會之希望] [  必賢]  
　　上海足球聯合成立一年，在過去之一年中，其成績雖未臻十全十滿，然以一初創之機關，觀乎每次球賽時之盛况熱烈，進行順利，自可見該會提倡頗力，辦事週密。唯正因球賽之收入可觀，難免引起各界猜疑，流言所至，不無使辦事入掃興。實則該會乃公共機關，帳目歷歷可舉，何待我人嘵嘵也。酒者，金風送爽，時序入秋，足球季頭，隨之降臨。足聯會一年一度照章改組，上届總幹事周家騏君表示倦勤。周君服務體育界，有悠久歷史，成績斐然。一旦離去，殊爲惋惜！現周君辭職，業已經最高當局照准。日前該會新組織及新人選巳公佈。 
　　組織方面，在常務理事下設四組：第一組爲總務，第二組爲編配，第三組爲票務，第四組爲財務，每組設正副主任各一人： 
　　第一組　正主任　談　熹　副主任　沈回春 
　　第二組　正主任　樂秀榮　副主任　金　遂 
　　第三組　正主任　馬潤芳　副主任　楊　平 
　　第四組　正主任　譚　敬　副主任　黃兆鴻 
　　今組織機構，旣已刷新，各部人選又經精密遴拔，以其完整之機構以及優秀之人事，則本屆足球聯會成績之突飛孟晋，定可預卜！値此新陳代謝之際，爰誌數語，紙短情長，吾人實寄與無限殷望，即以此進呈足聯會諸君！ 
　　又悉，該會本季起，規定每月舉行福利賽一次，以過去球迷之踴躍情形而推測，福利事業，賴以推進也無疑。 
星期画刋 
[1日海軍戰鬥機隊嚴陣等待敵機出擊 
　　2豪氣冲天的日海軍空中勇士 
　　3日海軍潛水學校學生硏究化學實驗敎育 
　　4訓練駕駛基本技術的日海軍飛行學校學生 
　　5日海軍機械學校我學生實習情形 
　　6日高射砲陣的活躍 
　　7日女子汽車駕駛員實習駕車 
　　8日軍精銳攻入　水 
　　9衡陽城內掃蕩戰] 　　 
 
