# 1944 - 149 - 4925199

 

Page 1

 
 
社評 
[整頓學校]  
　　吾人始終認敎育問題爲各項重要問題之一，故迭次有所檢討論列，以期引起各方面尤其主管敎育當局之注意，而加以改革與推進。 
　　四月二十八日東京朝日新聞揭載日本文部小最近整頓學校之要綱，本報已於五月二十日披露其譯文。扼其值得重視之要點有四：　日本以整頓學校列爲戰時非常措置之一，可見戰時非常措置應包括敎育，而敎育亦應有戰時之非常措置。日本爲此次戰事之中心，其應付各方面軍事之緊張與錯綜，不難想像，不但不因此而使敎育偏廢，反以最大之努力而從事整頓。　文部省爲補償因此次之非常措置致私立學校之經營負擔激增起見，以助成理工科設備爲中心，決定於十八年度支出二百五十萬圓，十九年度七百五十萬圓，合計一千萬圓。至於理工科設備上亟需者，今後得請求由預備金支出。可見敎育爲國家之事業，政府對於私立學校不特應加統制，且於必要時應加以資助。　調整校內各科目之學生人數，使文理原有之比例七·五對二·五，轉變爲理想之比例三對七。同時新設立之工業專門學校竟達十七所之多，其中包括航空工業滑空工業電波工業石油工業以及其他各項工業等。可見敎育事業須有重心，而不能任其自生自滅，蓋目前及最近將來所急需之技術人材，若不及早培養，必致影響國家生存之命脈。　合併性質相似而非急需之學校，以期節省經費而限制人數。可見學校之目的不在養成高等遊民，學校之性質與多寡宜按需要而規定，粗制濫造之結果，不僅毀滅靑年，抑且危害國家。 
　　現在正當舊學年結束之際，距新學年之開始尙有四月，爰將他人整頓學校之情緒，提供敎育界之參考。主管當局若能認識其所主管敎育事業之責任，亟宜著手計劃節節推進，則下學年尙可付實施，早一日上軌道，便早一日收效果，而少斵喪一分元氣。有志者事竟成，任何困難均不足爲廢馳敎育之口實。惟其有種種困難，更須加倍努力，以熱情與勇氣爲武器，以求戰勝一切，直接奠定敎育之新基礎，間接創造國家之新生命。 
　　我國自創設近代式學校以來，始終未能負起其應有之使命，而敎育界之腐敗與銷沈，確乎於今最烈。欲詳論其興革之道，絕非此短篇所能盡。茲姑卑母高論，捉供兩點以資研討：　如何使敎者確能盡其敎之責任？　如何使學者確能感到學之興趣？願各有關方面先就此求得答案，作爲整頓學校之初步方案，下學期開始實行。然後一方面騐其效果，一方面再求進一步之整頓，從速完成適合中國國情之整個敎育事業，則敎育界前途幸甚！中國前途幸甚！ 
[必阿克島敵登陸　日軍晝夜邀擊中　美巡艦運輸船沉毀十餘艘]  
　　東京三十一日中央社電　日大本營五月三十一日下午三時半發表：五月二十七日晨，敵有力部隊曾於新幾內亞西北方必阿克島上陸，駐守該島之日軍守備隊及該方面之空軍部隊，當對之邀擊，刻仍激戰中。至現在已判明之日空軍戰果如下：擊沉敵巡洋艦一艘，炸沉輸送艦一艘，小型運輸艦及其他六艘至七艘，炸燬艦船三艘（大型一艘），小型運輸船二艘。 
　　東京三十一日中央社電　美軍有力機動部隊，二十七日黎明來襲新幾內亞對馬頭半島東方百二十公里之必阿克島，首作猛烈之大砲射擊，七時頃開始登陸，該處日軍部隊當即　擊之，日軍除於白心晝攻擊外，更繼之以夜襲，且於晝間敵軍登陸後，肉搏戰即未曾間斷，故予敵以重創。尤其二十八日，敵曾以水陸兩用坦克車爲先導前進，日軍戰車部隊對此即作果敢之集團突擊，殆將敵軍全員追落海內。日軍之勇敢精神，即敵方亦承認之，如其戰報中所云，必阿克島之日軍，對南太平洋戰域美軍之沿島進攻作戰，其抵抗之烈，乃前所未有者。又該方面日軍航空部隊，亦協力陸地部隊奮戰，連日對該島海面之敵機動部隊並對攻擊橋頭堡之敵軍予以重創，至今日止，僅確實之戰果，計炸沉敵巡洋艦一艘，運輸船一艘，駁船及其他六艘乃至七艘，火毀艦船三艘（內一艘爲大型者），駁船三艘，以上各艦船並均起火。按敵軍曾於四月二十二日在新幾內亞島之阿伊塔白，荷蘭地區登陸，各地及威瓦克，馬當地區之日軍，即於其登陸地點附近作楔形陣地，陰敵向內地進犯。自四月下旬起，至五月上旬，於阿伊塔伯東五十公里之島勞附近擊潰敵軍一聯隊，於敵攻路之側背形成嚴然之威力圈，因之敵又制壓西部新幾內亞，爲圖鞏固其自身之地位，乃出此於必阿克島登陸之舉，至目前在必阿克島登陸之敵軍，約有一師之衆，相信該島日軍與新幾內之日軍，其邀擊戰果，今後必能與日俱增也。 
[豫省日軍進展神速　復興建設猛晉　日陸軍報道部發言人談]  
　　盟邦上海陸軍報道部，昨（卅一日）下午三時循例假南京路外灘華　飯店八樓，舉行報道常會，陸軍部報道部發言人就河南作戰日軍之神速成功，及復興建設狀況，發表談話如次： 
　　日軍實力估計錯誤 
　　首稱此次河南作戰，日軍獲得偉大的成功，渝方驚惶失措，英美亦狼狽異常，敵方對此次日軍之神速成功驚奇不止，殘餘渝軍已陷於無法收拾之境。再日軍於渝軍驚魂未定時，又從洞庭湖兩側向渝之第六第九戰區開始進攻，日軍之神速行動，使渝軍無從測斷，更爲惶恐萬分。當初渝軍對日軍之實力估計錯誤，如今雖已明瞭日軍之實力充沛龐大，但猶未能詳悉日軍之實力程度，及今後之動向，渝方在軍事上已深覺無從判斷。目前渝軍在大敗之後，翼圖設法挽回，對今後之防禦戰略，當予充分準備，但對日軍之反攻，則深感意外。 
　　日軍攻豫首先安民 
　　旋發言人就此次日軍佔領河南陜西兩省間之盧氏爲例，謂日軍佔領盧氏後，在軍事上之目的已達，即在二十日作完成任務之撤退，立刻恢復原來狀態，並將經過情形，於二十八日予以發表，詎料渝軍事發言人，竟加掩飾，佯稱盧氏已於二十八日克復，孰知日軍離盧氏之日，渝軍猶未得悉，在八日後經日軍發表後，方始發覺，渝軍對日軍之進退，無從判斷，顯已呈現混亂狀態。又謂當河南作戰開始時，日軍即發貼安民布吿，其內容：　豁見人民納稅，　通貨繼續施用，　如日軍向人民購物時，一律繳付代價，　不論軍政中日人民，凡有不法行爲，概予嚴辦不貸，　有通敵行爲者，一律按照軍法重辦。觀於上述內容，即可知對善良人民，決無危害且加以保障。 
　　河南建設突飛猛晋 
　　並謂茲布吿之內容，充分表明日軍之態度公平，凡有不法行爲者，不問中日人民同等待遇，以是一般人民，無不歡迎，非常愉快。戰後之河南建設復興，突飛猛晋，即以鄭州而言，在開戰之第八日，即成立治安維持會縣商會，並設立各區公署，至目前爲止，一般人民大半歸還，不但治安恢復行政組織健全，而在人民娛樂身心上，特建搭臨時茅屋頗多，雖設備簡陋，每日滿座，深令人驚奇不止，此外當地居民自動武裝，協助日軍，在湯恩伯軍潰退時，深慮湯軍之擄掠，以保衛本身財產，當湯部駐紥時，對一般人民苛徵　歛，引起反感，充分暴露人民之厭惡。 
　　人民厭惡渝軍暴虐 
　　人民不滿渝方之原因，絕非一日所致，實因歷年積怨，如數年前渝軍在中牟縣已將黃河決口，使河南洪水爲災，頓成澤國，人民犧牲者無數，對此暴虐政策，致怨恨加深，是時日軍對治水工作，頗爲重視，人民在受惠之下，感謝日軍，故當日軍抵達時，即大事歡迎，並翩然來歸，尤以在中牟附近開始作戰時，治安良好非常，而日軍對人民之熱忱力，亦出於意料，他如建設鐵道及一切復興建設工作，莫不自動協力，進行非常順利。再如日軍進攻洛陽之初，盡力避免該地絲毫損失，洛陽在歷史上之遣跡頗多，日軍極力愛護，雖在作戰方面感有困難，絕不因進攻之速度而加以摧毀，而渝湯恩伯軍則不然，毫無顧慮，祗知擄掠放火，頑強抵抗，致城內頗有相當損害，日軍對此，殊深遺憾。 
　　日軍精神勇毅果敢 
　　關於此次日軍作戰之成功，渝方亦極力宣傳，謂日軍制勝原因，乃擁有大量機械化部隊，日軍對此未予反駁，然具有大量機械化部隊時，並須有果敢勇毅精神，在開戰時中歷四十日，日軍步行千五百里，平均每日三十七里，勇敢神速精神，即日軍之機動力量，乃日軍勝利之極大原因。故此次日軍之成功，已成爲鐵一般事實，而渝方故作宣傳，不足重視，蓋日軍自進軍以來，地區遼闊，必須佔領點作爲據點，佔領根據地後，在綫的方面，難免有渝方之小規模游擊，彼輩欲盤據，絕難久長，一旦日軍發覺，即加以追擊，予以消滅。又日軍此次佔領盧氏完畢任務後之撤退，在軍事上之目的，乃將蔣鼎文在洛陽之部隊予以包圍，並切斷隴海路盧氏兩處蔣之退路，當日軍從隴海路包抄時，一方佔領盧氏洛陽，使蔣軍成爲變中之　，故洛陽佔領後，盧氏已無軍事上價值，及加以放棄，此即爲包圍牽制之戰略云云。 
[美機襲平　被擊落一架]  
　　北平三十一日中央社電　駐渝美空軍屢作遊擊性之蠢動，邇來竟波及北京地區，三十日上午有北美P51型戰鬥機二架來襲，經日方猛攻，捕獲其一架，另一架亦被擊退，是役日方毫無損失。日華北派遣軍當局三十日夜，發表如次：三十日十一時半，有敵方P51型戰鬥機二架，來襲北京西北地區，其中一架於山西省河津附近失事，陸着被日軍捕獲。 
[開封各界慶祝　盟軍攻陷洛陽]  
　　開封三十一日中央社電　本市最近秩序至爲良好，此間各界聞悉盟軍於二十五日攻下洛陽，於二十六日舉行全省各界慶祝大會。各民衆國體一律參加，遊行全市，沿途歡呼，散發傳單，情緒至爲熱烈。 
[華山親義氏任　駐華參事官]  
　　東京三十一日中央社電　日大東亞省三十一日發表，頃任命大東亞書記官華山親義，爲駐中華民國大使館參事官兼任北平總領事。 
[義駐華大使　將來華履新]  
　　南京三十一日中央社電　義大利國政府擬任命蘇比尼爲駐華代理大使，業經盟邦日本代向我國民政府徵得同意，幷悉蘇大使不日即將來華履新。按中義邦交過去夙極敦睦，迨義國發生政變後，因種種關係，其駐華大使館曾停止活動。茲者義統帥墨索里尼領導下之政權業經樹立，故特決定遣使駐華，今後中義邦交，必將因新大使蒞任而愈臻親睦。我舉國朝野對此咸寄於莫大期待，與熱烈之歡迎。 
[日駐義大使　崛切氏談話]  
　　滿洲里三十一日中央社電　日前駐義大使堀切善兵衛氏，經蘇聯歸國，三十日抵滿洲里，發表談話如次：餘自歐洲完成任務返亞洲，實覺感概無量。義大利之失敗原因，實不外因國民中有抱厭戰之敗戰主義思想者所致，使巴特里奧之背叛得吿成功。他方亦囚法西斯蒂幹部中，有如齊亞諾輩之思想不健全份子存在，此爲崩潰之一原因。更因西西里島之敗戰，與美軍之奇襲轟炸，使墨索裡尼統帥之國民組織漸弱，而遂致崩潰。是以墨索裡尼統帥現爲恢復當年之義大利，爲再行改編其軍隊，刻正集中精力，極力奔走，而昔厭戰之流，皆已屈服於美·英之前，此即義大利敗戰之第一原因。余當歸國敬信賴之祖國日本全國民者，即無論發生如何事態，亦勿作敗戰主義者。美·英刻雖呼號結成第二戰綫，然以德國爲中心之軸心各國，爲對抗敵方第二戰綫，特置重點於歐洲要塞之防衛，英·美倘於歐洲登陸時，則必立將其擊滅，此已有萬全準備。 
[新木氏視察　淮海地區]  
　　徐州卅一日中央社電　隨同小倉最高顧問新木氏，爲視察新淮海地區，特偕同吉岡隨員，於廿九日午後由平乘機抵此。略事休息，乃與連絡部，總領事館，省府顧問及金融關係者懇談，淮海地區經濟狀況，其後並訪問各方面。晚間赴省長官邸，出席招待宴，茲已公畢，昨卅日晨赴蚌。 
[華北小麥　收穫良好]  
　　北平卅一日中央社電　本年度華北小麥收穫狀況，呈近年稀有之豐收現象。據最近各方呈報，華北合作事業總會之第二次收穫報吿稱，此次收獲較本年二月之第一次收獲，竟獲得豫想外之良好成績，總收獲量爲百四十八萬噸，幾一躍增收第一次之二倍。其他各省增收之成績亦頗佳，此乃係第二次耕種期間之降雨量，較第一次豐收之結果如是。河南省北部之蟲害，及山東省一部旱災，亦可不致成何問題，此次增收總額，最少亦較去年突破百萬噸之巨云。 
[京市處罰　私抬物價店號]  
　　南京三十一日中央社電　京市私抬物價　定委員會第十一次委員會議，決定吊銷營業許可證，中華路杭州新記綢緞號等九家，及處罰款之大　綢緞號等七十餘家，裁定　不日即可發出，照旣裁定開始執行。 
[緬甸北部降豪雨　日軍開始掃蕩戰　伊姆法爾附近展開空戰]  
　　仰光三十一日中央社電　敵軍自派遣空軍部隊降落緬甸北部後，而謠傳謂彼等已奪回緬甸北部，其後經日軍各精銳部隊猛攻其側背，北緬又突降豪雨，故該處之敵即　於極度徬徨之苦境。日軍各部隊爲此，特於二十三日傍晚開始行動，以期撤底掃蕩該處敵軍，上下經判明之戰果，計敵遺屍經確認者二百具以上，鹵獲運輸機五架（內有一架尙未經破壞），基他軍需品甚夥。 
　　仰光三十一日中央社電　緬甸方面日陸軍戰鬥機隊，二十九日晨大舉空襲伊姆法爾附近，並曾與前來　戰之敵戰鬥機隊交戰，擊落其六架，擊毀其一架，是役日機未歸還者計一架。 
　　渝雲南遠征軍圖越怒江被挫 
　　仰光三十一日中央社電　衛立煌所部渝雲南遠征軍，企圖渡越怒江，侵入北緬，但日軍各精銳隨地還擊，故渝軍之企圖已遭挫折，如日軍之有力部隊，二十四日曾於紅木樹附近，對携有迫擊砲來襲之渝軍三百五十人，誘導至最近距離，而後施以猛擊，結果渝軍棄屍五十三具，日軍並鹵獲多數彈藥。又怒江岸畔蠻陌邦別寨附近之渝軍約二百五十人，自二十五日晨以來，已遭日軍擊潰，至現今止，渝軍棄屍已判明四十具以上。又二十七日渝軍曾企圖於白花凹村趁黃昏搭筏渡河，但爲日軍發覺，立即痛擊，將之殲滅外，更擊潰橋頭　方面携有山砲，迫擊砲之渝軍一大隊，二十八日又擊潰渝軍主力第百九十三團，並擊斃其中隊長等多人。 
 
 

Page 2

 
 
[財部決定從巖取締　不合法金融機關　滬上最近並無新設立行莊]  
　　南京三十二中央社電前聞財政部對於上海方面金融機關早經截上註冊，惟近來滬上報紙常載有某行莊召開創立會，或正式開業日期，以及分行處成立公告，茲特走詢財部主管當局，承其將歷來辦理情形，見告如下。 
　　查上海方面金融機關，早經本部於三十一年十二月十八日發表談話，截止註冊，若合夥組織之錢莊，亦經明令規定，限於三十二年八月二十日以前，改為股份有限公司，並以各金融關名稱不一，復經本部規定，不得再以銀公司銀號命名，其銀公司銀號，並應一律改正。惟間有少數之銀行錢莊，因審備關係，變更名稱，始於最近正式開業，或成立股份有限公司者，查其基請日期，則無一不在截止以前，檔案具在，均可覆案。又兼營業行業務之信託公司，因業務關係，間有少數呈請本部核准，改稱為銀行者，此外並無新設金融機關。至各地銀行聲請在上海設立分支行或辦事，以及總行在上海，擬請於本埠設立分支行或辦事處，除有特殊情形者外，並經本部分別批駁。最近有在常州設立總行之糧葉銀行股份有限公司，於中華日報登載召開股東臨時會公告一則，內截本銀行定於五月十八日下午二時，在本銀行內召開股東臨時大會，行址常州縣橫街，上海辦事處四川路三十三號等語，當以該行上海辦事處並未呈經本部核准，擅自設立，殊屬有違定章，業經本部令佈該行，將核上海辦事處即日取銷。日有上項同樣情事，應即一律嚴加取締，以重法令。再上海江浙企業銀行，及隊州寨　錢莊，前因經營失當，均經本部弔銷執照，各該行莊會先後呈請復業業，但並未核准。本部對於各地金融機關營業狀況狀，隨時均在注意之中，如有失當，白必從巖取締也。 
[林柏生氏連任　廣播會理事長　內山清等任常務理事]  
　　南京三十一日中央社電中國廣播協會統合經營全國廣播事業，成立以來，瞬己三年。第一屆理事任期原定於二月底告滿後，因重要會務需待舊人整理，故呈請宣傳部將舊理事任期予以延長，茲悉該會會務業經整理就緒，最近依照章程規定，推選林柏生。內山淸。袁乃偷·淺野一男·王蔭康·佐佐不健兒·鐘任壽·七人為第二屆理事，呈請宣傳部核定後，再於理事會一議中，互選林柏生為理事長。內山淸。韋乃倫。淺野一男·王蔭康·為常務理事。林氏自廣播協會創立以來，即被推為理事長，三年以來，領導該會業務，異常熱心，按次蟬聯，各方聞之均表欣慰。常務理事韋乃倫·淺野一男·亦為舊人運任，王蔭康原為普通理事兼中央廣播電台長，此次升任常務理事，仍兼台長職務。內山淸為日籍外交界能手·最近自泰國來華，於五月三十一日辭去外交官職，專任該會常務理事。預料該會本屆理事人選，陣容更見整齊，對於今後廣播事業之發展，貢獻必大，各方均表示熟烈期待云。 
[滿建國中靈廟舉行春季大祭]  
　　新京三十一日中央社電此間建國忠靈　為奉祀日滿建國英靈，特於三十一日上午九時四十分在國都南部舉行春季大祭，前往奉祭者，有英靈遺族一百四十人暨張國務總理，關東軍吉罔中將及日滿兩國文武官員，由橋本察祀總裁及各奉祀官主持祭祀，情緒至為肅穆。按建國忠靈廟奉祀日滿兩國建國英靈，計共三萬六千八百八十靈位。 
　　華盛頓將召開　四國會議　羅斯福訪英期未定 
　　里斯本三十一日中央社電倫敦來電：美國務卿赫爾昨白招請駐美英大使哈里法克斯·及蘇聯大使古羅梅克舉行會談，其後又與渝大使魏道明會見。事後赫爾對記者團發表談話稱：本日會談中，僅檢討召開四國會義之時期，英蘇兩國之代表已定為艾登及莫洛托夫，美國方面或由本人參加，現尙未定。 
　　里斯本三十一日中央社電德國新聞社訊，華盛頓息：美國務卿赫爾昨日透露，英美蘇逾不久即將舉行四國會議，以討論「保持和平之組織」，該項會議之日期朱經宜佈。又訊，羅斯福總統亦於昨日之報導會議中宣稱：渠希望於此後六月中或一九四五年一月二十日以前與邱吉爾首相會晤，據稱此事將於渠之任期終了前（即明年一月二十日）實現。 
　　韋南特返任 
　　里斯本三十一日中央社電德國新聞社訊，據倫敦息：美駐英大使韋南特，在美勾留二星期後，已於昨日乘飛機抵倫敦返任，韋氏在華盛頓時，會與羅斯福赫爾有所商討。 
[義大利戰事　重心移西翼　　德宣佈撤離捷卡諾]  
　　柏林三十一日中央社電德元首行營發表：　義戰綫二十九日反軸心軍之攻擊重點，係置於自第勒尼安海岸至阿爾巴尼山脈地區，反軸心軍以戰車步兵大集團來製，一時雖於數處形成局部突出部，然德軍當行反攻，或將該突出部閉鎖，或將之粉碎。　反軸心軍於捷卡諾兩側地區，以優勢兵力攻擊德軍陣地，德軍後衛部隊奮力防　後，反軸心軍突入捷卡諾成功。 
　　柏林三十一日中央社電德國新聞社訊訊：義戰綫英美進攻部隊已移至西翼，英美各式機隊週一竟日向該翼猛襲，英步兵二師團向未活動，茲亦在美坦克車一師團　之下，向極西異之德軍陣地一進攻，經劇烈交綏後，得侵入德軍最前防綫。敵在該區進攻，早在意料之中，故德軍最高當局已將大部軍力撤至預置陣地，德軍後衛部隊亦撤至此等防綫。英美軍企圖突入亞普里亞西北之德軍陣線，被德軍頑抗所阻。維爾蒙頓之西南推進，重得前據陣地，所有敵向維爾蒙頓與維拉特里突然進之一切危機，均因此得以免除。敵軍在強力之坦克軍隊掩護下，侵入捷卡諾鎭，德軍為避免無意義而犧牲甚大之巷戰起見，早由該鎭搬退，因該區適於坦克　行動，故預料敵將繼績進攻。 
[義各城市迭遭空襲]  
　　米蘭三十一日中央社電德國新聞設訊：來自義大利各地之消息，顯示英·美已加緊對養大利無防禦之各市鎮，實行恐怖空襲英美機再度空襲佛洛倫斯　，幷在柴拉布鎭炸毒教堂四所，包括大教堂與聖馬利教堂。 
[瑞士森林大火]  
　　沮列克三十一日中央社電海通社訊：上華里斯之阿萊樞森林，位於瑞士最美麗之山區，受國一家之保護已歷多年，林中，延燒之面積達二百五十英畝之廣，米爾附近亦有一林失火。 
[歐洲登陸戰聲中人心頗惴惴不安]  
　　柏林三十一日中央社電歐洲登陸作戰之說，一邇來甚巖糜上。記者於最近巡遊法國及伊比利亞半島一帶，頗有感悟所得之結論，即登陸作戰即或發生，亦不若一般人所想像之緊迫。刻下到處之話題，大多以歐洲登陸作戰為中心，反軸心軍若在法國登陸，就西班牙而言，絕非無關痛　者，對於運三併四之作轟戰，正有慄慄不安之槪。就法國而言，法人直接見到德國積極準備之情形，故大半均有登陸作戰數日內即將發生之感。德軍正于塞納河岸堅固之砲臺綱，甚至後方基地之巴黎中亦全付武裝，故市民之緊張亦不無理由。己巴黎附近之交通綫極感困難，現該地刻正實行節約常力，但在各鐵路之兩側均堆積多量之枕木，故鐵路從被炸毀，亦能於數小時後修復。 
[美轟炸機隊　襲德無虛日]  
　　柏林三十一日中央社電德國新聞社訊。：美轟炸機三十日竄入德國領空，實行恐怖空襲，當時在德國中部與南部上空展開劇烈空戰，敵機至少被擊落四十五架。 
　　柏林三十一日中央社電德軍當局發表：二十九日英機白畫轟炸德軍部及中部，被擊落一百十架，德之來比錫·波茲恩·科特布斯等三市受有損失。又德重轟炸機隊於二西南部機資茅斯港，投下高性能之炸彈及燒夷彈，使之發生火災。 
[法國空襲死傷五千]  
　　巴黎三十一日中央社電海通社訊：巴黎報章昨根據二十處法國城市之報告發表數字稱，最近數日英美恐怖空襲法國城市，被炸死之人民將超過五千人。據尼斯城最近報告稱，該地有二萬零三百十四人流離失所，三百十六人被炸死，一百二十人失踪。 
[厄瓜多組成臨時軍政府]  
　　央社電　德國新聞設訊，據波哥大政府情報局本日正式辭職，並已逃至厄京之哥倫比亞大使館。又據厄京英方消息，厄政府已由波動雅上校接收，組織臨時軍政府。新政府並宣布革命黨已迎現居哥倫比即將政權移交。 
[東綫雅賽北僅有局部戰]  
　　羅京三十一日中央社電　德國新聞社訊：據五月三十羅軍公報稱，東綫雅賽之北，有局部重要性之戰事活動。 
[對增進農產工作中日應緊密攜手　佐佐木教授在京發表談話]  
　　南京三十一日中央社電　日本東京帝國大學敎授，兼農商省按術巖餘博士佐佐淸網，應上海申報·新聞報·聯合舉辦之戰時學術講座邀請，十八日乘機來華，担任戰時經濟講師。二十八日由派來京，先後於中大舉行學術演講，對記者所提各問題答覆於后：（問）請問日本現時之農業增產狀况如何？（答）一般情况極為良好，先以稻作而言，其產量與中國產量比較，約為一百比六十五。此項比率，須以戰前與最近之產量衛算所得，日本之產量，較中國增多之原因，乃以日本農田施肥，較中國為優，同時注重品種之改良，換用優良品種，以增多收成。其次日本鄉間之農民組織完善，彼此可分工合作，事半功倍，其他雜糧之生產）成績，亦甚良好最注重者，為小麥之種植，其次則為種植甘薯，蓋以項農作物於瘦　之土地亦可生長，而其藤可供畜類之食料，利益最大。（問）最近日本農學研究界，於農業增產技術有何新的發現？（答）於農業增產技術，目前尙無顯著耀進，惟於理論方面甚多。（問）常此大東亞戰爭期間，貴國食糧配合之情形如何？（答）全國食糧配給推進極為圓滑，每人均可獲得必要之食料，因日本社會組織健全，隣保組相當於中國之保請博士以私人立塲，就我國現時之增產工作進行，無甚意見。但以今後中國之農業增產，似應於質量並重。在滬參觀滬市晨　時，其農作種植方式與日本極為類似，　時幾疑量身於國內九州鄕間，故中國農業技術之改進，與優良品種之選採，均不亞於日本方面。最後氏並鄭重語記者，謂中國地大物種，面積甚置，不僅於東亞，且於世界上佔重要之位置。今後應求農作物之改進，中日兩國之農業技術人材，更應彼此緊密携手，努力於增加農產之工作，以共同建設東亞共榮圈。本人在日本及此次來貴國，於各學校中敎畫演講，無不時刻以此意宣示各同學，務期共同邁進，以此入完遂大東亞戰爭之途 
　　舉行懇談會 
　　南京三十一日中央社電申報·新聞報。主辦戰時學術講座，特由日農學專家佐佐木博士，來京昨學術演講。昨三十一）日上午，佐佐木氏特赴實業部中央農業實騐所參觀，正午由實業部農林署會同中央農業實騐所，假中山東路南京聯數社，設宴招待佐佐不氏。席間觥籌交錯，賓主情緒至為歡洽，午後三時，仍在該地由農林署主持，舉行懇談會，出席機關有合作事業委員會，農業增產策進委員會，中央農業實業所，及其他有關增產工作人員數十人，首由陳燕山致詢，介紹大意謂，佐佐木先生為盟邦有名之農學專家，而對畜牧一項尤具心得，因之對於繁殖培種等工作，有特殊專長云云。旋由佐佐木對座談中心問題，我國牲畜之改善問題，就猶牛雞等之飼養，分別加以闡釋，彼此交換意見，一時談論風生，直至三時許始散會。 
[第二次聘請友松氏演講]  
　　新聞報與本報聯合主辦之「戰時學術講座」，聘請學者專家担任講師，第一次聘請日本農業專家佐佐不博士，已於五月中旬來滬轉京演講。第二次聘請日木經學專家友松圓諦氏担任講師，巳於五月二十九日抵滬，正在編排講演日程。茲誌友松氏略歷及談話如次： 
　　友松圓締 
　　教授明洽二十八年四月一日生於東京都深用區三好町二丁目二番地，現年五十，大正八年宗敎大學（現大正大學）畢業，大正十三年慶應義熱大學文學部畢業，同年任慶應）義熟大學敎授，至照和十二年退職，昭和二年任大政大學教授，直至現在，自昭和二年至六年，由慶應義執及淨土宗派往德法留學，昭和八年，創立國際佛敎協會明治佛敎史編纂所，昭和九年設立全日本眞理運動會，十九年一月改組聖德太子　法讚仰會，主持會務以迄現在，著作為佛敎經濟思想硏究，佛敎概論，佛譯佛敎槪論，法然，法句經講義，及其他。 
[談話]  
　　此次是鄙人第三次訪問上海，自念甚為榮幸，滬戰以後，上海雖然曾經犧牲不少貴重的生命與財產，但市街之中心區域，於二十年前並無甚變化，行路之人，仍然熙熙攘攘，隨處表現充分的樂觀與希望，而鄙人此次從中國及日本朋友之間，獲得種種理解與協助，均為前兩度所未有，尤覺 
　　欣然無比 
　　此次蒙新聞報·申報兩社招聘，擔任「戰時學術講座」的　師，在文化上得有效力的機會，實覺非常光榮。鄙人對，即為大東亞戰爭之思想的意義。自從去年一月九日以來，諸君已為吾。儕之戰友，而從事處理中國革命之結論、中國不嘗受這種苦難，不能完成其獨立與自主，中國之青年不能希望輕而易舉的走近路，在進行中的大東亞戰爭，便是以血的代價，實現我民主義中民族主義為目的而發生的戰爭，中國有五千年之文化有過很大的貢獻，此種高度的中國文化自體為何，殊應加以反省，決不是形式上複歸於古典的意味，必須要恢復中國。 
　　孔孟老莊 
　　所領導的偉大的精神，七十五年前日本完成明治維新，是為日本古典精神之反省，中國現已與「大東亞諸民族」親善合作，其目的即為恢復中國本來古典，精神於民族意識中國在過去所展開的建設，並不是「中國的中國」實在是「大東亞的中國」或是「中國的大東亞」，九時一點而言，鄙學者，思想家，尤其是與佛敎有關係的僧尼居士等，互相切　，同時更願與耶穌教各有關係者，從宗敎的立塲，為關於此項問題的討論，俾對於「知日」「知華」運動，能有壤亞思想共榮圈文化新秩序等，為具體的硏究，以上不過略述所懷，請求諸君指教。 
 
 

Page 3

 
 
[衛生運動大會　今日行開幕禮　並舉行大掃除運動]  
　　方市衛生選動會，經主曾富間種極　備，棄已就緒，定方月一日舉行開幕典禮，該畝會今日各種活動分誌於後：上午十時該會舉行開慕典禮，主席團為陳市長。衛生屬袁局長，永井處長，警察局長官，宣傳處畏，教育局長等十餘人，主席陳市長。開冪程序：　開會，　奏樂，　全體　立，　唱國歌，　向國黨旗及國父這　行最敬說，　主席恭讀國父遣囑，　戰念，　主席致辭，　衛生局長養告，　演設，　　游行，　　攝影，　　　會·大會後由各機關長官領導舉行大掃除，其隊列如下：　樂隊，　總指揮，　淸掃隊，　滅　騙，　消掃　，　青少年及保甲隊，　舉生，　其他。是日為清潔運動日除舉行儀式外。各區保甲股服務人員，亦經衛生當局指軍齧率民眾分段舉行淸掃，並由各衛生分處隨時抽查。 
　　衛生展覽會 
　　展覽會假跑馬　舉行，亦於明日開放，任騐間展覽，化學化驗間展覽，病理標本展覽，寄生虫標本展覽，生理標木展覽，消毒間及工作展覽，減蚊展覽，減鑷展覽，減良展覽，菜塲飲食物管理展覽，乳塲檢查展覽，病畜化製場展覽，宰牲塲展覽，營養衛生展覽，及口腔衛生展覽等，該會定每日上午九時起至十二時，下午二時至六時，任人參觀，惟啟曾原定於六月一日至六月七日止，但體育會方面於本月二四六舉行尼球比賽，故廷至本月九日止。又本市各藥廠及飲食品廠陳列者計有信誼藥廠，新亞藥廠，中怯藥廠，優生葉廠，民生藥　，震旦藥廠，集成藥房，九福公司，佑寗藥廠，濟華堂藥房，鈣奶生公司，上海乳品公司，福嬰乳粉廠，合衆乳粉廠，福民乳粉廠，正廣和汽水廠等，並為優待參觀市民起見，所有各廠各種出品，一律九扣計算。 
　　該會為招待木市中外各長官及新聞界，並為酬答各協助各男起見，於昨日下午三時假跑馬廳會員休農室舉行茶會招待，到中日各長官二百餘人，席間由袁局長致詞，茶畢並領導各界人士舉行預展，資主畫撳至五時始散。 
[上海市民防空　進一步確立　日軍防空司令部發表成績]  
　　本市防空訓耨已於二十九三十日兩日演習終了，關於此次之訓練成績，茲據日陸海軍防空司令部於三十一日發表如次：此次之民間防空訓練，已於二十九三十兩日連　實施，市民雖在惡劣氣候之中，亦始終努力熱心訓練，致使上海市民防空更見進一步之確立，殊屬欣快之至。 
　　然因演習項目，漸見高度，故缺陷亦隨之增加，由此次之訓練成果而觀，可知上海市之防空距離完善之境尚遠，尤其民間各指導機關及從事訓練者，雖相當努力，然仍有多數人士，以觀劇能度傍觀閒眺，實為憾事。在燈火管制方面絞之過去數次訓練，成請最為不良，尤其對於燈火管制不良之房屋，今後決予以澈底強化，查上次曾將一部份通常管制規程加以改正，致一般人士威因此誤會燈火管制巳見緩和，其實上次改正者，乃通常管制，此外警戒管制及空襲管制，仍嚴密如昔，絕不緩和，希望市民切勿誤會。 
　　演習項目 
　　茲將各演習項目分述於次：　避難訓練：（甲）空襲警報發出後，避難避難動作，大　良好，此後尚有稍加迅速之必要。（丙）有多數市民，仍漫然安坐於電車，汽車，三下車避難於適當場所。　各種燈火管制法之徹底，此項較以往訓練，最為不良，尤其天窗等處，仍多漏光，又主要公司事務等，因值班員之懈怠頗有漏光，以後對於此項不良房屋，決加以嚴厲處罰，同時並有澈底強化其指導之 
　　（甲）通常管制警戒管制，空襲管制之區別，並各管制之轉移。尚未見十分徹底，希望市民各位對於此三種管制之種別，特予充分研究，加以明確認識，尤其當二十九日晨，實施警戒管制及三十日夜空襲警報解除後，至訓練終了止之警戒管制，最為不良。通常管制，僅須以挪幕隱蔽而空襲管制及警戒管制，則不可如此簡單，對於此點區別，應茅充分認識。 
　　（乙）警戒管制及空襲管制時，黑幕之間隙，頗為漏光，以後對於黑幕邊緣，應遮蔽嚴密。 
　　（丙）高層建築物之橫側背面，並一般房屋之天窗管制，仍屬不良，應須施以充分遮光設備。 
　　（丁）有一部份人士並不採取紐光辦法，僅將電燈熄滅，以冀一時敷析，故各防護團應徹底之取締。 
　　（戊）電筒亦應適當減光。 
　　（己）最近汽車之前照燈管制頗為不良，如遮光油漆，已有剝落，應重加塗漆，今後並須隨時檢查，凡管制不良者，應予徹底取締。　影響交通管制，概屬良好。然左列各點應予注意： 
　　（甲）空襲警報發生後，凡無緊要念務者，應勿外出，然實際上們多浸步行走者，以後各人應固守自己職域待　應愛。 
　　（乙）警戒管制，空襲管制下，不守交通規則，未經許可之各汽車，在空製警報期間內，任意行駛。查空襲警報期間內，除「軍公用」及持有「非常用」車輛特別通行許可證之汽車外，一律不許行駛，今後凡再有此種情事者，決吊銷其駛車證。　工作並救護訓練，概場良好，然左列各點，有加以考慮必要，（甲）工作訓練以迅速發見筱害處所為第一，故工作班與陰部之連絡，應須充分，（乙）關於救護訓練，全部市民對於應念止血法，應有熟知之必要，蓋在未經送空醫院之前，能否適常止血，對於負傷者生命，至有莫大之關係也。　各種應急通信聯絡並警報傳達怯，大致良好，能達到預期目的，然在大建築物內對於被書媒所及通知狀況之聯絡方法，尚未適當，各負責人實有從速研究採取「鳴笛」信號、及「手勢」信號等聯絡方法之必耍。又民間各指導機闢，亦有從速整理此項通信歸絡資材之必耍，綜上所述，可知防空方面尚多娩要研究改善之處，至各地區再須訓練事項，已分別通知其研究，以確立中外一體之民問防空能勢。又對於此次訓練中因事故負傷者，殊表歉意，尚望一般市民對於事故之防止，今後益加注意，最後對始終在惡條件下積極努力之各指導機關，並從事訓練者表示謝意。 
[谷大使　昨日返滬]  
　　日駐華大使谷正之，前因公返國，鯖示囊宜，茲已公畢，於卅一日下午四時卅分由東京乘機返滬。 
[滬市民食米管理　暫行辦法公佈　其他細則正在議定中]  
　　京派兩市民食米　時指　　要，鑲於本月二十四日由行政院正式公佈，理由上海特別市政府，與米糧絞制委員會會商，嬝訂上　市民食米管理響行辦法共十四條，經呈請行政曉核准施行，茲將原文刊布如後； 
　　　本辦法根據「京滬兩市民食米臨時措置綱要」第四條之規定　訂之。 
　　　為執行木辦法起見，由市政府飭令已登記之米店，按照各政區分各別成立採辦組，每組設組長一人，由配發戶口米機關指定之。 
　　　根據「京滬兩市民食米臨時措置綱要，凡屬米統會採辦商威市府登記米店，以及附近農民，擬將自己收穫米糧，運入市區內銷售者，均得請領米 
　　　搬運護照。（請領人如訂有契約者慶附送契約副本以便審查）。 
　　　米統會對於發出　照之時日地點，暨讓膩上所旗明之數量，廳於當日抄錄副本，送交市政府　查。 
　　　儲米倉庫由市府指定之。凡採辦商運入市區內之米糧，原則上概領歸人市府指定之倉庫，俟徽購後，應向登記米店出售之，附近農民慶將運入之米，售於市府登記之米店 
　　　市政府及米統會慼派員常駐指定倉庫內，於米　由搬入口運入倉庫時，雙方會同辦理過磅及審核米質等事宜。 
　　　登記米店所織進之米，須按配給　售賣之，其學鹹仍巡　以齣記給學續辦理之。 
　　　各米店所購進之米，如具其負責辦理之配紛數量潑生　　威不數時，當在市府藍瞥下相互通　，偉使配論事宜不受影響 
　　　收買價格除米統會之　買米糧另行計算外，概行按照市價支付之。（該項市價由市府與米統會逐日會同決定公布之） 
　　　配給價褚，應較前條收買價格酌予減抵，另行規定之，其虧損由米統會中以調整。 
　　　　上項運入米糧一律須由指定般入斗運人，以便統計及分配，（搬入口之管理辦法另訂之）其非由指定眾入口運入者，概作私米論，予以處分。 
　　　　米店或採辦商如有躍積走私行為時，一經查獲，當依照中央法令，靈予懲罰。 
　　　　採購米糧所需資金，原則上　由採　產及米店自行地備。 
　　　　本辦怯由米統會及市政府決覽後，　由行取　鐵准跑行·按上項響行辦法，係機號京　兩市展食米臨時指優憫要第四條之楓定撥打，至其報闢，正在市政府米統會主管方面會周其他有關各方洽商離訂中·該項　則對於：！米種搬入口及護照發論處所，　徽脾價格及各地膩牧買價格，面發紛讓照及徽購原期，　未來配給方針，均有具體規定，不日當可決定實行·所　米商方面，對於上項所訂辦法，能充分　解當局之措蒲，並盡量興政府合作，期使米糧採運辦法，得以改善，而食米充裕，亦可促其實現。事廬本市整個民生，各方面對於此舉，當必能共起協助，米商中設有不良分子，從中居奇囤積，妨害民食，威飯運私米以圖暴利者，當局定當依照中央法令嚴予懲處，決不寬貸。 
[市商會等五團體　建議改善糧政　電呈行政院周副院長]  
　　本市市民福利協會。市商會·銀行業公會·錢衆公會·新聞聯合命等五團體，鑒於本市米糧問題之嚴貧性，曾於五月十入日聯名電呈行政院周副院長，難議糧政改革數點。鬧市政諮詢委員會生活必需品小親委員會，亦曾以同樣意見建蹺市長·旋行政院於五月二十四日朋令公布「京滬兩市食米臨時措置綱要」。茲探鋒市民福利會等五團體前呈行政院電文如下： 
　　（上略）敬陳者，目前正值農民種植穩作之際，而各地米價激漲不已，民食前途極為嚴重，屬會等僉認洽本。治標兼籌之道，對於米糧統制辦法實有立即改善之必要，謹就管見建議如次：　為顧及農民成木以利採辦工作，對於收買米糧價格，有合理提高之必要。　米統會內部委員及工作人員加以調整，適才緬任，以期全。　收買米糧職權，原則上廳為一元化。　米統會各地辦事處酌撤銷，採辦工作，責成產地縣政府協助辦理。　各地採辦商不能盡職者，從速解約，　向有魄運輸機關接洽協助米統祈疏通米糧。　通令各有關經關對於來糧經過嚴禁勒索留難。其次，近週上海米價飛護，較其他都市及內地實為劇烈，如無救急方策，必繼漲不已，人心恐慌，民生益困，為權宜應急之計，在不妨碍米統會收買工作原期下，取得米統會之協力，祕請特許設立上海米謀辦米糧，充作配給戶口米之用。一方面擬請從速頒布增產米糧獎勵辦法及保障農民成本及利潤辦，以安農民心理，藉收增產實效，時濃這切，敬祈鑒核施行，不勝待命之至。 
讀者助學消息 
[第七屆助金今日起開始辦理]  
　　本報讀者助學金第七屆學生中請辦法，已於前日在本報公佈，希各校師生注意。本屆辦法與以前略有不同，申請者瞧先向肄業學校報名，經學校負責人審查合格後，代向助學金辦事處領取申請朋醫，報名即日開始'六月十日截止。學校代領申請書時，應將辦事處以前發出之學校概況調查表，填寫寄還，以資參考。而尚未收到或填寄該項調查表者，務要請。向辦事處索取塡寄為 
　　申報年鑑開始預約 
　　本報館出版之申報年鍵，前因事　發生，致告停刊。茲三十三年度申報年泯業已編竣，定於七月中出版，全書二百餘萬言，定價六百元，預約價僅四百八十元，郵寄掛號費外埠十元半，本埠八元半，至六月底截止。本書內容凡分三編，上編為「回顧與檢討」，包括：中國與世界，一年間之國內大事，大東亞戰爭，歐戰，世界政治，大事日誌基等；並將事變前後之門內大事，大東膩戰爭之始末，第二次大戰之經過，大緲前後之世界大勢以及辦去七年之大事日誌，作系統之整理，計有專文十餘篇。中繼為「新中國規狀」，共三十餘篇，詳述新中國的各積制度，政策及設施等之演化經渦及其現狀。下編為「大東亞共榮圈現狀」，計十餘篇，對於大東亞各國各地城之政治·外交·軍事·經濟。社會。文化等，有豐富之材料。此外附有世界各洲現勢及便管等。係集五六十人之力量，費一年有餘之時間編撰備成，洵為鄱嫩中國，認撇世界之必備參考書籍。印數不多，預約請速。 
[臨時配給棉布　今日起發售　購布證各區按戶分發]  
　　關於本市棉布臨時配給，前由商間統會呈奉行政院核准舉辦，一卿施行辦法，迭經該會與市政府常局愼默。膩商決定，所有處理手續，業已準備完成，自六月一日起悶始發售，至木年十一月三十日為止，在此有效期間內，可隨時購買，因存布充足，不必擁擠爭先。同時為使市民明瞭購布手續起見，特將所規定之「布商承辦棉布臨時配給辦法」，「市靈傷商地妙號次」及「臨時配給棉布零售價格」另臨時刊一種，託由中華日報社於六月一日隨報贈送 
[一區配給證今日起領取]  
　　本市第一區市民殷切盼望之棉布配給證，茲已定今日起由第一區公偶各區配給證辦事處開始發給，凡該區內本國祈民暨印籍僑民，可由戶長或其代表，按照木年春季房捐票背面注明之日期，隨帶該捐票，前往其所屬處之給證辦事處領取，至菸配給證之有效期限，由該署另行公布。又房捐票如有潰失，應立即報吿其所屬之配給證辦事處，以憑核辦，惟配給證倘有遣失，概不補發，納稅居民倘不能提出朴季房捐則或對於領證日期有所懷疑時，可於每日下午三時至四時，親往其所屬處給憫證辦事暱問。各區給飄辦事處之辦公時間，為每日上午九時至十二時，下午一時牛至四時，星期六。日及例　日停止辦公。 
[遊民勞動營　捐款報告]  
　　本報五萬元。楊撫生·　如品·甘斗南·陳彬龢諸先生各捐助一萬元。 
　　以上共收九萬元。 
短評 
[盼望學校同人協力請求讀者諸君捐助]  
　　本報讀者助學金第七屆學生申誚手續，從今天起開始辦理。本屆為提高服務效率，木報特設讀者助學金辦事處專責辦理。關於嚀請及甄別辦怯，已詳　五月三十日木報讀者助學消息欄。木屆學生申請及甄別辦法，與歷屆略有變更，主要者如學生申請與甄別，膨屆由本報直接辦理，本屆則請肄業學校擔任報名及初步審查。因此，串請學生所肆業學校的校長和教師，增加不少工作，耗費不少時間精神。我們站在扶助淸寒，培育人材的立場，相信各學校同人，必能各為本校優秀清竅學生盡其愛護責任·充分與本報讀者助學金辦事處協力合作。我們謹以十二分至誠，向各學校同人先致謝意。 
　　其次，目前物似激漲是無容諱言的事實，木屆助學金動用數目，將視上屆尤增，而裴們更願擴展受默學生範圍，所以，理想中擬籌款一千萬元，但目前積存數目尚不及四分之一。謹向讓者諸君呼敵，木以往熱忱，繼續盡力輸捐，俾使謀生繼績受助，新生獲得升學。眾　易易舉，集腋成表，鉅款細數，均所歡迎。願讀者共襲成之。 
講座 
[埠際足球賽津聯合滬聯　各得一球]  
　　津瀝派埠際足球賽，濘聯對滬聯，昨日午後五時半在跑為廳球場舉行，觀眾膩成空前紀錄，不下三萬餘人，顏惠慶博士行開球禮，結果各一和局而終，攝影後開始比賽，津　開球，津聯守們實　卡球　極佳，雙方成拉　戰'廿五分種時，滬聯因過菸大意，反被津聯崙強攻入一球。下牛時滬聯以韓龍海　入飽傑，張林根退為後衛，葡將奧列維拉代張，滬聯鰍經此調整後，果於盛大之攻勢下，被李垚及黃毛合作攻人一球，造成和局。唯滬聯攻勢雖盛，津聯賴其守門員之驚人藝術，化險為夷，孫錦　主罰二次十二碼，亦均被 
　　昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
[疾病預防與　治療之價植] [  顏福慶]  
　　每屆夏令，時疫流行，尤以霍亂陽熱病痢疾腹瀉等為最。且氣候炎然，利於昆蟲之活動，蚊蠅蚤蝨大肆猖獗，於是由此等昆蟲播傳之疾病亦　形增加，如瘧病斑疹傷寒等皆是。處此非常時期，舉凡生活所需各項俱感困難，一屋之內居住多人，地位狹仄，空氣汚　，飲食即因陋就簡，營養不足，影響吾人之抵抗力至鉅。是以今夏時症之流行實屬意中之事。本市衛生當局有鑒於此，爰有夏令衛生運動之發起，自六月一日起至七日止，舉行一週。籍以喚起市民對於夏令衛生之注意，此次衛生運動，除舉辦衛生展　外，並有播音演講，灌輪民衆衛生常識，而為實施衛生方針起見，復有淸潔運動與撲滅蚊蠅運動之舉行。 
　　社會一般人士大都以為醫師之任務在於治病，吾人患病以後始就醫求治，此外無所求於醫者。此種觀念實屬錯誤，須知整個之醫事事業包三大部份即治療，預防，與保健是也。而預防保健實較治療為尤要，蓋患病以後始行京醫，往往耗費鉅金，而未必有良好之效果，若能於平日聘請醫師爲顧問，指導吾人預防保健之方法，則所費少而獲益多。據某著名醫學家之估計，以一元錢用於治療方面，所得效果僅值二角，用於預防方面，所獲利益計值三角，而用保健方面，則至少可得五角之利益。蓋就現代醫學進步之程度而言，疾病之能診斷確定及有特效機治者實屬少數，然多數可加預防。茲特舉傷寒肺癆及白喉三症分述如下： 
　　　傷寒　傷寒一症初無特效療法，患者每多不治，即幸得告痊，亦已臥床累月，延醫服藥，所費不貨，惟如於平日受預防注射，則可保證兩年以內不染此症。 
　　　肺癆　肺癆傳染最廣，根據最近之統計，全球人民百分之九〇均受肺癆之感染，十五歲以下之兒童感染此症者，亦達百分之二七。三〇，但在抵抗力强者，病菌潛伏不致發作，一旦體力衰弱，抵抗能力减退，於是　能　露。是故受肺癆之感染者，必須注重衛生從事休養，多吸新鮮空氣，多進富於滋養料之飲食，藉以增加抵抗疾病之能力，使疾病不致發作。如肺癆巳成，則亦惟有休息靜養，注意營養，其他種種方法僅具補助之功，且必須於早期行之，始有治愈之望。若病巳入晚期，則雖耗費鉅金，　石亂投，亦屬無效。 
　　　白喉　白喉一症，在血淸療法發明以前，患者大都不治，且病屬急性，來勢凶猛，往往罹疾後數小時或一二日內，即行身亡。今則不惟有特效之療法，且能加以預防，此外更能診斷各人對於白喉有無抵抗之能力，如察見某人無抵抗此症之能力，可設法增加其抵抗力，而使其免於傳染。若不幸而染疾則施以血濟療法，即可告痊，然治療過遲，亦往往不能見效，即令治愈而毒入腦髓，致成瘓癱，故即如白喉療法堪稱最具把握者，猶須及早施治，方能湊效，且亦以預防爲上策也。 
　　此次衛生運動中有淸潔運動一項，爰就淸潔之耍點加以討論，美國衛生學家洛斯那氏（Rosenau）曾謂如人人能注意淸潔，則人類之疾病可減去一半，所謂淸潔包括個人淸潔衣服淸潔飲食淸潔公共塲所淸潔等，尤以家庭淸潔最為重要，以其對於吾人之健康最有影響，如人人能於進餐前洗手，即可減少許多疾病之傳染。 
　　淸潔可分為有形與無形二種，里弄之中，垃圾堆積，汚物狼藉，人人得以見之，人人知其不潔，此有形之不潔也。然有肉眼所不能見之不潔，形似淸潔，實則對於人體之健康最有危害，以其不為人所覺察，而殺人於不知不覺之中也。就衛生之觀點而言，淸潔可分為二類，即表面的淸潔與實際的淸潔是也。換言之，淸潔之標準在於有無病菌存在，而不在於外表如何，表面之淸潔與否，可以肉眼難之，而實際之淸潔與否，則非於顯微鏡下觀察之不可。 
　　夏令疾病種類繁多，而以霍亂痢疾傷寒為主，此等疾病大都由飲食不潔所致，就衛生之立塲而誓，此等疾病實為百病中之最汚穢者。蓋其病菌含於病人之糞便中，蒼蠅叮過後，其爪上帶有糞便。共後飛至食物或食具停着。而將養便遺留其上，吾人食此項食物，或以此項食具盛物，即有染疾之危害。雖然此種傳染方法，猶爲吾人所能見到想到，故可加以預防，惟有無形之傳染方法，則爲吾人所不加注意，疏於防範，故其為書最烈。如　井於菜園或毛則之旁，天雨以後，　水流入井中，而因其曾在泥土上滬過，狀頗澄淸，實則其中含有無數細菌，吾人飲用此項井水，或以之洗滌器具，即有　疾之虞。惟若將其沸煮或消毒，即可安心飲用。消毒方法頗多，其最簡易而有效有，厥惟以一份漂白粉投一百萬份之水中。即能消毒滅菌。 
　　欲預防夏令疾病之傳染流行，必須注重淸潔。已如上述，此外預防注射尤屬重要。每見有人以不耐反應之痛古，而不願受注射，但如一念及染疾以後呻吟病極之苦，或甚至有性命之憂，則區區反應，誠不足介意矣。 
[爲夏令衛生運動大會吿市民書]  
　　各位同胞！今天是衛損失多少呢？ 
　　生運動大會開幕的一天，提起了「衛生」二字，凡是受過敎育的人，大槪都能瞭解，而且大家都知道是得重要的；然而吾們中國目前的衛生狀况如何呢？人民的健康程度又如何呢？據專家的估計吾國的死亡率，約有千分之三十，比歐美各國多至一倍，每年死亡數約達一千二百萬人，其中最少有一半，因不知「衛生」而死於非命，試問國家和私人雙方 
　　有人以爲這「衛生」是奢侈的行為，祗好讓有錢的人去享受，在這食不飽，衣不　的年頭，窮人那裏做得到，其實窮人因爲受了經濟的限制，常常遭遇着不衛生的生活，到要此有產的人更要　究衛生，况且有許多衛生，不一定要錢，譬如一切飲食起居有一定的規律，實行一切衛生習慣，把生活規律化等，都是不用化錢而容易做到的事情。 
　　各位同胞！上面所說的把生活夫律化等，還不過是個人衛生，進一步應該推及到公共衛生，提倡公共衛生，要從衛生道德做出發點，提倡公共衛生雖然是以個人衛生做基礎，然市民之中還有許多祇顧自己，而不顧公德的份子，自己身上謂究衛生，而家庭中可以不管，或家庭講究淸潔，而公共環境衛生就不顧，把自己家裏的垃圾，糞便，汚水任意倒在為路上，而妨碍公共衛生，這種舉動，實在太幼稚了，結果不但妨碍別人，而且危害了自己，因為傳染病的發生，都是由許多汚物垃圾裏發生出來的，尤其在夏天，這許多垃圾裏包含的無數細菌，經過太陽的蒸發，繁殖力很快，再經過蚊蠅的媒介，傳染病自然容易發生，例如霍亂病一經發生，裏延起來很快，一個人生了病，立刻就能傳染到鄰舍衆人，甚至一鄕，一縣，一團都有傳染到的可能性。 
　　衛生運動的目的，是促進市民注意公共衛生，藉以減少疾病，使國民個個都有健全的體魄，增長壽命，去做富國強民偉大事業。 
 
