# 1944 - 290 - 4925340

 

Page 1

 
 
[代論一封公開信結城先生：]  
　　欣悉閣下來華考察，無任歡迎。孔子說：［有朋自遠方來，不亦樂乎。］我們對於閣下不辭勞頓，千里跋涉，實與孔子所說的同樣快樂。我們所樂的，所歡迎的，因爲閣下次來是關心中國，尤其關心中國的人民。　　中國境內，除了南京國民政府以外，還有負嵎西南的重慶，盤踞西北的延安，兩種政治勢力，這是不必諱言的事實。所以，在客觀上強化國民政府，造成全國政治的中心，自屬必要。但是國民政府必先給予人民最低限度的政治要求，也是必要的。否則人民的趨向不免更形分散，而國民政府的力量也不免更爲減低。強化國府的方法有兩種，其一是內在的，用人唯才。目前國府的弱點，不可否認的是人才不夠，中樞人才不夠，很難發揮領導作用，因而影響到省政與縣基窘政治。因爲人才不夠，一般人沒有政治信念，政治不上軌道。其二是外在的，中國目前在國際上關係最密切的，當然是日本，所以，國府希望強化，對於日本的協力就最爲深切。我們認爲中日旣屬同盟，對於爭取大東亞戰爭的勝利，信念餘來，日本實施對華新政策後，責國旣以獨立自主期待中國，中國當局就應當負起獨立自主應有的完全責任，除軍事及與軍事有極密切關係的物資應由日本辦理以外，對於政治經濟的一切措施，凡是中國當局可以管理者，應由中國當局單獨負起管理的責任，同時，日本當局應即充分信賴中國政府具有單獨管理的能力。於此，我們始終認爲除軍事以外，日本方面對於中國人民愈減少直接發生關係愈好。換句話說，國民政府的使命，應使和平區內人民對於日本的感情能夠一天天的好轉，從而推及到全國。　　目前中國的經濟危機，已經到了極嚴重的程度，中國人民素來時習於刻苦耐勞的，而又無過奮的希望。過去三十年來內亂頻仍，始終在委曲忍耐中度過，尤其對於這次解放東亞民族，寂滅英美的戰爭中，凡是戰時應忍得痛苦，人民都能夠忍耐的。然而，兩年餘來，最矛盾的現象，是貧富的懸殊，暴富得益富，赤貧者更窮，相差過遠，而暴富與赤貧者，同樣是不能支持戰爭的。能夠協力戰爭者，却是一般薪水階級與智識份子，但是薪水階級與智識份子的生活，都已到了極危險地地步。如何使協力戰爭者得到最低的生活要求，實在是目前中日當局最重要的課題。　　協力戰爭，在中國的現階段言，只有貢獻物資，而物資的來源依賴生產，不能生產則物資必有窮時。中國人民幷不偷懶，爲了生活，爲了協力戰爭，都願意努力生產，可是生產的要件是治安，原料，動力，運輸數項，而這幾項在中國現階段是沒有辦法解決的，非賴日本切實的協力不可。　　我們細心觀察，兩年餘來，中國無論在政治上經濟上，都是只有退化而沒有進步，在人民立塲，希望中日當局切實反省，如果不能檢討過去的失敗缺點，而亟國革新途徑，那末，我們不能忽視目前隱伏的最大危機，就是共產主義的毒燄蔓延。所以，消滅共產主義的毒菌，一反過去的政策，最主要的使政治經濟的設施，都能顧到中國的國情與民情，綫能得到人民的中心擁護。　　閣下係歸國政治界元老，同時是經濟界權威，這次來華，中國民間的期待，特別殷深。我站在民間的立塲，敢就積感，奉陳左右，敬祈垂癹，幸甚，幸甚。　　　　陳彬　酥三十三年十月廿一日 
[尼科巴島西海日機猛炸英艦隊沉毀空母戰艦驅逐艦四艘]  
　　○東京二十日中央社電　日大本營二十日下午四時發表：日航空部隊，十月十九日對來襲尼科巴羣島加尼科巴（Ｃａｒ　Ｎｉｃｏｂａｒ）島之敵英機動部隊，加以迎擊後，於該島南方海面，擊沉其航空母艦及驅逐艦各一艘，擊毀其戰艦及驅逐艦各一艘。　　○東京二十日中央社電　於夫列查麾下至印度洋機動部隊，是七日（麥克沃塞部隊侵入菲島雷伊泰灣之日）來襲東尼科巴羣島之加尼科巴島西方海面，於十七，十八，十九三日，以艦載機與砲擊反復攻擊，日空軍當即對之猛攻，擊沉其空母，驅逐艦各一艘，擊傷氣戰艦，驅逐艦各一艘，其戰鬥進過如次：十七日九時許，敵機二十餘架來襲，同時敵空母三艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，驅逐艦數艘。出現於尼科巴島西方海面，十時半向日方機塲港灣砲擊約二小時餘，激戰後，被日方擊落其船三艘，出現尼科巴島西方海面，二時許開始向尼科巴島西部海岸砲擊，約一時，十九日九時半，敵艦載機及戰艦二艘，空母二艘，巡洋艦三艘，開始砲擊尼科巴島，十二時許中止砲擊，而行南下，十二時許，日空軍開始猛攻敵艦隊，結果擊沉敵驅逐艦一艘，空母一艘，爲日空軍於敵空母上空徘徊一週後，即投下炸彈十餘枚，均行命中，敵空母當即冒起黑烟，同時該艦中部並爲日雷擊機放射之魚雷二發所中，故瞬時即爲濃烟包圍，而行沉沒。此外，日機於尼科巴島西方海面更擊毀其戰艦及驅逐艦各一艘，又是日空戰，敵機損失四架以上。 
[東京國民大會席上日首相發表演說向中外宣揚擊滅英美之不動信念]  
　　○東京二十四日中央社電　日本政府冀贊會及冀贊會，爲展開決戰必勝之一大國民運動，期於中央組成國民運動中央本部，乃強力決勝運動之第一策，並爲普遍展開寂滅英．美運動，特於二十日下午一時，由中央本部假東京日比公谷會堂，舉行擊滅英．美國民大會。自一時開會，由政府方面小磯首相，大達內相，重光外相，松阪法相，島田農商相，衫山陸相，米內海相，廣船厚生相，石渡藏相，安藤事務總長等及國政會小林總戴外各員均列席，由安藤冀贊會團體部長司會開會，行禮如儀後，首由冀政總務金光氏致開會詞，其次即爲小磯內閣總理大臣兼冀贊會總裁之演說，內容充滿決勝不屈之精神，並向中外宣揚斷然擊滅美．英之不動信念。其次並由冀政總裁小林躋造大將及岡田衆議院議長相繼作熟烈之演說，披瀍作戰必勝之確信，至午後三時始告閉會。把握戰爭主動地位 
　　○東京二十日中央社電　日小磯首相於國民大會席上講演要旨如次：國民待望已久之決戰，終已揭幕，決定　國將來命運之戰鬥，已行開始，三四日極端期間，獲得之偉大戰果，此在古來戰史上實罕見其例，無論誇稱物量如何　富之英美，對今次之損害，亦當深感苦痛，目不待言，即崩潰之幾多中立國及軸心系小國，親日本如此精強，對今後國際政局之推移，亦難急速斷定軸心方面之不利矣。尤其大亞洲各國家，各民族，由於此次之大戰果，當更自覺今後日本之必勝與大東亞建設之必成，然我等同胞必須銘記，此次勝利乃決戰序幕之戰果，本格之決戰，實自此開始，吾等唯有以此次之激戰應當以較此更爲激烈之激戰，直戰至使敵軍屈服爲止，如斯始可把握戰爭之主動地位。緬甸國及菲律賓國均已完成獨立，得從英美之桎梏中解放出來，至於東印度，亦將於最近之將來，完成其年來期望之獨立，此外，對於江特拉鮑斯氏所領導之自由印度臨時政府，亦在物心兩方面予以充分之支援，期使旣經失去之印度獨立，於最近之將來得以恢復，凡此諸端，均係日本對外精神之表現。中日國民應互理解 
　　東亞二大國家一爲日本，一爲中華民國，惟此兩國間竟發生事變者，要亦由於英美之奸策所促成，故中日事變實可謂確立東亞和平途中之不幸事件，然而在中國方面，由汪精衛氏等賢達之士努力，日本之真意，遂爲一般人氏所理解，蓋自與國民政府關締結堅固之盟約，經過去一時之衝突，反而使中日邦交更臻堅固，時至今日，兩國更能在同生共死盟約之下，相與協力，完遂大東亞戰爭。本人係對於中國國民希求完成獨立之願望具有充分理解之一人，日本國民對於中國國民容有未能充分同情與理解之處，此雖爲難予否認之事實，然而中國國民亦應善爲諒解日本及日本人，以及體念對於東亞復興之真正碍阻爲何物，良以日本所求於中國者，旣非權益，亦非經濟上之獨佔，更非謀領土之擴張，吾人亦切望於中國者，爲中國回復東亞民族應有之自覺，建設一自主獨立真正強大之國家，與日本並肩成爲東亞之中核體，共存共榮，期於東亞之進展有所貢獻，事故，日本乃有首先交還租借，廢除治外法權，以符中華民國多年願望之舉。月下日軍在中國，雖仍在作戰，然而此決戰非以中國民眾爲敵，亦非以中國軍隊爲對象，甚至不依賴英美勢力者，雖重慶軍隊，亦不以之爲敵，渝方不特未能認識中國本身之真正敵人，反而爲真正敵人所主使，妄自對日本發動無益之抗戰，致使真正敵人愈益跋扈，關於此點，深抱遺憾。同時，切盼中國民眾速醒迷夢，熟思東亞連續發生之各事態之真像，立刻恢復復興東亞之自覺。後方國民意志明朗 
　來敵人以吾人復興東亞之基礎日臻鞏固，非常焦慮，傾注全力，擬速行打倒日本，並爲消滅東亞，更採取其殺戮行爲，漠觀正義人道，不擇手段，肆刑暴虐，於是菲律賓遂終於布告宣戰，蓋將彼等歷出東亞，歷出世界後，世界和平始能庶幾有望也。又最近後方國民之意志，已漸趨明朗，生產意慾亦日益發揚，國民對於增產之真正努力，已促成軍需生產值增強，後方國民如能具有此種氣魄與努力，則航空機及其他兵器之生產，自然可達到飛躍的增強，而其結果，將必可獲致消滅暴敵之偉大戰果，吾人若單就物量與敵方比較，則敵方所具有之力量，當數倍於日本，然而數量決不能決定戰爭之一切，蓋以寡敵眾之戰法，乃日軍專擅而特妙者，茍能善謀，則在數量上雖處劣勢，猶能制勝，此道實不勝枚舉，何況在日本技術創造日新月異之今日，即在數量上亦決不容悲觀也。防衛本土最後陣綫 
今日敵人已攻至防衛日本本土之最後陣綫，但自吾人之立塲而觀，吾人刻已處於有利地位，敵愈迫近吾人之堅陣，吾人愈可使用活動基地之飛機，自各方面包圍敵人，而將其各個擊破，反之，敵人則苦於二重障碍，然吾人之戰略態勢，亦必須待飛機及其他兵器在質與量上得到相當程度之充實後，始能獲致充分之效果，時至今日，實爲吾仰體楠公出征湊川，獲持神之時，今日實爲吾人奮起先哲客服困難之鬥志，一億國民各盡職忠之時。 
[日美在菲律賓決戰已開始襲菲敵機墜毀廿餘架]  
　　○馬尼刺二十日中央社電　美軍十七日侵入菲律賓中部之雷伊泰灣後，菲律賓之日．美決戰即告開始，美第三艦隊開始進攻日本西南羣島及台灣前，曾宣揚此種攻擊爲進攻菲律賓前提作戰，其主要目的在使消弱台灣力量，一免其發揮太平洋第一綫要塞並西南太平洋航空重要基地之威力，然美軍輕視日軍空軍之威力及陸海軍基地之空軍力，乃至於進攻台灣之役蒙預料外之大損失，然美軍仍誤信作戰目的已完成半數，此則爲吾人當注意者。此次殲滅之威力，乃係能移動之航空要塞，其最大優點在能使用對艦隊或基地以各個擊破之戰術原則，日軍失守太平洋各島之［局部制空權］後，美軍遂據爲最大戰術之理由，然其第五十八機動部隊之泰半被殲滅後，太平洋上美軍進攻作戰之戰略戰術上之最大有利點，遂大部喪失。美軍戰略上之優點已犧牲，事實上在此決定日，美勝負自菲律賓決戰前，美軍戰略機動性之優勢已經喪失，爰菲律賓要塞內日軍之陸海空軍精銳已集結完畢，具有太平洋上無匹之戰鬥實力，不論美國此此爲正面進攻，抑係羅斯福競選前至進攻，日軍已早有準備。美軍前攻陷馬紹爾消耗砲彈炸彈十一萬五千噸，進攻台灣又犧牲艦艇四十五艘，再觀菲律賓要塞擁有多數之航空基地，多數只陸海軍精銳及十一萬平方公里之土地，美軍倘欲進攻，將有如何浩大之犧牲，今日似當有所覺悟。　　○馬尼刺二十日中央社電　敵機對菲律賓之襲擊，依然極爲執拗，十九日又有艦載機累計二百六十架，來襲馬尼刺地區外，並來襲克拉庫．菲爾特．克羅日．巴克耶特，伊羅伊羅等地。日基地部隊對之痛擊，擊落其十九架（內不確者七架），擊破其五架，日方損失極微。 
[台灣海戰果價值媲美珍珠灣海戰－日軍事專家伊藤氏談話]  
　　○東京二十日中央社電　日著名軍事專家伊藤正德氏，頃就台灣海面戰果發表談話，大意謂，日海軍於台灣東方海面之戰果，不論戰局係於何種階段，戰果之空前絕後，實足銘感。敵軍此次機動部隊之編成，係以空母爲中心，以戰艦爲其衛護，空母旣被日軍炸沉，敵海軍部隊即喪失中樞主力。按敵軍以空母爲主力艦，乃始於一九四二於所羅門海域之役，最近更顯然以空母駐於各戰艦之中央，以戰艦保護外圍，此次於告灣海面，予敵空母以重創，其價值與戰果，均足與珍珠灣海戰相媲美。其次於作戰之事件性觀之，前者係於開戰之初，即予敵當頭一棒，後者爲當國民勝戰慾望達於最高潮時，與敵主力以徹底打擊，故其適時性，亦可與其價值相提並論。又前者日軍係以上海空軍即艦載機造成打破世　界紀錄　之戰果後者則係利用航空基地，完成其偉大紀錄。其次於理智方面，又可證明日本能值戰術戰略，以日本現在生產，並以日陸海軍之相互協力與集中兵力，收獲此次偉大戰果之事，筆者對此事實不勝欣喜，原因此後勝利之條件已爲吾人所有，今後若能保持此種條件，自然可操勝券。敵軍雖以物量誇耀於人，兵員則極有限，一次海戰即損失經過訓練之兵士渝萬之眾，此於敵方當然非同小可，因篇幅限制，於此不能檢討敵軍敗戰原因，不勝遺憾，但最顯明者，厥爲敵軍於戰略戰術兩方面之用心錯誤，彼等竟忘却空母固有之弱點，於超過其利用限度時，必將暴露，遂至遭遇幾多失敗。敵欲掩飾此等弱點，自能再度與師進攻菲律賓，蓋其航空母艦勢力至今尚保有三分之二，但如再繼續展開攻勢，其所含胃險性極大，戰勝之褚條件旣已操於日本國民之手，自必使之發揚光大，而以堅確之信念，等待決戰時機之來臨。 
[爲台灣大捷王克敏廣播]  
　　○北平二十日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏氏，以台灣方面盟邦收穫偉大戰果，特於昨日（十九日）下午七時四十分，作廣播演講，其大意謂：此次台灣東方海面海軍，持其數量龐大之機動部隊，企圖擾亂太平洋之安寧秩序，經盟邦軍隊加以徹底之攻擊後，使其挫折，望風披靡。日軍收穫此種對美海戰以來之空前戰果，吾人欣聞前方之捷報，除對前方將士表示敬意外，益堅必勝之信念。敵美此次遭受重創，戰意全失，今後恐更將一籌莫展。是故此次盟邦之勝利，不僅摧毀敵美之艦隊，並使敵美之戰意喪失，而獲得雙重勝利。當茲決戰年之期，盟軍偉大光榮戰果，佳音傳來，已顯示完成戰爭之徵兆，實爲吾人慶賀之事。 
 
 

Page 2

 
 
[財部採合理對策安定金融及物價市金融機關]  
　　○南京二十日中央社電　國府財政當局以抑平物價，安定金融，爲戰時急要措置，故數年來積極努力，屢加調整。而近來各種物價漲勢熾烈，以致金融弛漲不定，影響民生至鉅。財部當局有鑒於此，已採取合理之對策，茲以上海爲我國金融之中心，故先從上海着手，以清其源。依據財部管理金融機關暫行辦法第十二條之規定，特頂定強化上海特別市金融機關業務綱要，預卜該綱要實行後，上海金融當可趨入正軌，而告安定。同時一般投機買賣，亦可消弭，物價不致橫遭刺激，漫無止境。各地物價亦可因此抑平，民生亦得賴以安定。茲錄周財政部長談話，及金融機關業務綱要如後： [L周財長談話> 
財政部部長關於制定強化上海特別市金融機關業務綱要一事，發表談話如次：［查抑平物價，安定金融，爲戰時緊急政策之措置。本部時加努力，節次調整。近來物價益趨上升，上海爲我國金融之中心，欲貫徹上項對策，自應先自上海着手，以清其源。茲特制定強化上海特別市金融機關業務綱要十五條，以便施行。本綱要內容大要爲：一規定甄別金融機關存款數額，定以標準，其未能達規定數額者，許其增資或合倂，俾其本身利益及強化施策，兩得顧全。二規定存款支付準備金爲百分之三十，以確保其支付力。三限制放款，以防止投機或國積。所有會記帳薄，并應遵照規定辦理。其重要職員必須具有相當資歷。本綱要公布後，務盼上海特別市各金融機關，體察內容，切實遵行，以協助政府，各盡職責，俾資金運用得以趨入正軌，則物價縱因戰時關係，供應懸殊，因之上漲，亦不致橫遭刺激，漫無止境，而金融亦得賴以安定，其收效自必宏大，有關各界亦必樂觀其成。至其他各地金融機關，本部當體察情形，隨時規定辦理，一致強化，以一趨勢而竟全功。 [L指定強化業務綱要> 
　　○南京二十日中央社電　強化上海特別市金融機關業務綱要　　（第一條）本綱要依據財政部管理金融機關暫行辦法第十二條之規定訂定之。　　（第二條）本綱要所稱金融機關，係指在上海特別市經營之銀行錢莊及信託公司而言。　　（第三條）金融機關在本綱要施行後三個月內，存款數每日平均不滿左列數額者，應於本綱要施行滿三個月後兩個月內，增資或合併。逾限未辦，即行停業。一銀行三千萬元，二錢莊一千五百萬元，三信託公司二千萬元。銀行錢莊兼營儲蓄或信託業務，及信託公司兼營銀行業務者，其兼營部份之存款數額，應各加一千萬元。總行設在外埠之金融機關，其上海分行分莊分公司存款數額，應按前兩項各款規定，減半計算。本條所稱存款，須將同業存款除外，金融機關應將前項存款總數，每日平均數額，詳細列表，逐日送請中央儲備銀行檢查金融事務處審核，並轉報財政部查核。　　（第四條）前條規定應行增資　之金融機關，其增加之資本，最低數額如左：一銀行實收一千五百萬元，二錢莊實收八百萬元，三信託公司實收一千萬元。銀行錢莊兼營儲蓄，或信託業務，及信託公司兼營銀行行業務者，其兼營部份資本數額，應各加五百萬元。總行設在外埠之金融機關，其上海分行分莊分公司資本數額，應按前兩項各款規定減半計算。前條規定，應行合併之金融機關，其合併後之資本，最低數額與本條第一第二兩項同。　　（第五條）金融機關對於定期存款以外之存款，應按其總額，每日保持百分之三十以上之支付準備金，前項支付準備金包括左列各款：一庫存現金，二繳存中央儲備銀行之存款準備金，三存中央儲備銀行之交換清算戶款項，四減去同業存款之存放準備金應逐日開單，報告中央儲備銀行檢查金融事務處查核。　　（第六條）金融機關支付準備金，減至不滿百分之三十時，應於五日內補足，逾限不補，中央儲備銀行檢查金融事務處，應呈報財政部，處罰其負責任或勒令停閉。　　（第七條）金融機關對於放款，除遵照放款限制辦法辦理外，其超出左列規定款項之放款，應先開具放款金額用途，償還方法，担保品等項，送請中央儲備銀行檢查金融事務處核准之，訂立往來透支限度時亦同。一對個人或信託之放款，每戶不得超過五十萬元。二對公司商店工廠只放款，每戶不得超過二百萬元。本綱要施行前，金融機關所放款項有超過前項各款規定者，應於本綱要施行後一個月內，詳細列表，呈報檢查金融事務處核辦。　　（第八條）金融機關對於有價證券之買賣，除政府發行之債票庫券外，其他股票，應以業經核准在交易所上塲之各種股票爲限。本綱要施行前購置未經核准在交易所上塲之 
股票，均限於本綱要施行後一個月內處分之。　　（第九條）金融機關因支付款項，開發即期票據（支票或撥款單，）應隨時轉帳收回存放，同時款項不得以［應付票據］［應付款項］等類似之科目轉帳。　　（第十條）金融機關所用會計科目，應以中央儲備銀行檢查金融事務處所規定者爲限。其因業務上之必要，須增添科目者，應聲述理由，呈請中央儲備銀行檢查金融事務處核定。　　（第十一條）金融機關之董事長，應以當地有相當信譽及身份者爲限。本綱要施行前，金融機關選任之董事長資格，與前項規定不符者，應由該金融機關於本綱要施行後三個月內，另行選任。　　（第十二條）金融機關之董事長，除經財政部特准外，不得兼任總經理或經理，或其它金融機關之總經理或經理。其兼任其它金融機關之董事長者，應以一家爲限。一本綱要施行前，金融機關之董事長，兼任總經理或經理，或其它金融機關之總經理或經理，及兼任多家金融機關董事長者，應於本綱要施行後三個月內，辭去兼任職務。　　（第十三條）金融機關之總經理應以過去曾在金融界服務三年以上，兼有經驗者爲限。一本綱要施行前，金融機關聘任之總經理或經理資格，與前項規定不符者，應由該金融機關於本綱要施行後三個月內，另行聘任。　　（第十四條）金融機關應將董事長，董事，監察人，總經理或經理之姓名，年齡，籍貫，住址，資歷，其董事長總經理或經理，并應加具證明文件，於被選任或被聘任後三日內，呈報財政部核准後，始得就職。改選或改聘時亦同。一本綱要施行前，董事，監察人，及聘任之總經理或經理，應於本綱要施行後一個月內補報　　（第十五條）本綱要在公佈日施行。 
[日機夜襲柳州飛機塲]  
　　○日軍前綫基地二十日中央社電，日夜間轟炸機隊，十八日夜急襲柳州機塲，飛機四架，及其他四處起火，是役日全機安返基地云。 
[美國的黑人問題已] [  鶴齡]  
　　［據華盛頓來的報道，美國汽車工業的中心地第德洛，突然發生白人對黑人的衝突事件，歷史二十四小時以上，現出幾如內亂般的流血塲面，卒至軍隊出動，使用催淚彈與戰車，至二十二日晨始告鎮服。據警察當局的調查，死者二十五名（內黑人二十名），傷者七百名以上，以參加騷動嫌疑而逮捕者達千三百名以上（大部分爲黑人）。］（朝日新聞里斯本六月二十二日特電）暴動的案件 
　　第德洛人口百六十萬，居有黑人十二萬人以上，爲美國第四大都會，福特，通用，克雷斯勒等大汽車工塲在焉。此等工塲其一部分現製造雙爲飛機和坦克的的黑人勞働者，爲數相當可觀。以前因爲居住問題及其他種種問題，黑白人之間，即已不斷的發生明爭暗鬥。有名的斯威夫特事件，也起於此。事緣黑人醫師斯威夫特，斥資一萬八千伍佰元，在第德洛市的某住宅區，購入漂亮的住宅一所。斯威夫特夫婦遷移新居，購備新的傢具，內外煥然一新，將欲安居，聯名要求該婦遷出。見其不應，白人等乃欲訴諸暴力，以達其目的。暴徒數百，在預定時間，　集於斯威夫特家附近的廣塲，一面大聲咒駡黑人，一面向該屋投擲瓦礫，破壞門窗玻璃。猶不以爲滿足，暴徒等闖入邸內，毀破傢具，撕裂窗簾，正在混亂時，槍聲突起，死暴徒一人，傷一人。參加暴動的巡查，趁此機會個別將斯威夫特夫婦拘禁於軍中。至警察署，經嚴属審訊俊，終以殺人罪起訴。此事件後由於芝加哥名律師克拉倫斯，達哥的義務辯護，斯威夫特夫婦宣告無罪，但對黑人壓迫，差別待遇，侮辱等事件，則迭有續出。人種的反感 
　　美國對黑人之人種的反感，在美國的所謂再建時代　其端。南北戰爭時，被南軍的頑強抵抗與林肯總統的暗殺所激怒的北部人士，乘其勝利，將與一般白人同樣的投票權給與黑人。結果，南部黑人的政治上勢力，驟然增加，，南部白人乃分袂而起。乘此南部的混亂狀態，一部分專喜生事的不逞白人，大多從背部進入南部。因此，南部褚州戰敗後，愈形混亂，完全陷於不可收拾的狀態。政府乃派遣軍隊，從事恢復治安。南部的白人，迄今猶猛烈反對將當作奴隸使用的黑人與自己同等看待，這白人對黑人的反感，此後遂造成種種不人道事件。因此，黑人所受的迫害，似乎較奴隸時代更進一步。　　克．格賴克斯．克蘭德蜂起，即爲其一，而被稱美國特有的慘虐行爲私刑，也爲其一。這暴淚的惡劣行爲，由於美國人自身的反省，近來其件數大減，多的時候，一年間也不過二百回，從一八八五年至一九三二年的四十八年間，加於黑人的私刑計三千一百六十一件，加於白人的私刑爲九百八十五件，合計四千一百四十六件，莫視法律的不人道行爲，公然實施。由民眾加以私刑的塲合，乃犯人於逮捕後在拘留所等待法律制裁的時候，民眾破壞其拘留所，拖出犯人，或在犯人的護送途中掠奪犯人，處以私刑。是以那犯人究竟是不是真犯人，亦未決定，暴徒憑軍眾心理有此行爲。　　最近竟有綁在大樹上絞殺者，以前，將黑人綁在樹上，民眾一半是由於有趣，用獵槍和手槍射擊，見犯人的苦呻以爲樂。斷氣后，將其屍體鬆綁，切取手足反其他要部以爲嬉戲。又在某種塲合，將犯人處以火刑，見其苦態而稱快。黑人以前之被私刑者，大多是對白人女子凌辱或其他嫌疑。　　ＫＫＫ即白衣團，爲一把六六年在美國南部台納西州成立的秘密組織，會員遍佈全美。最初在防止黑人之政治的社會的進出之目的下組織的，後來對白人亦展其毒手，加以兇暴的制裁，近來其活動趨於靜止狀態。ＫＫＫ本來是喜葡教與猶太人的 
[蘇北路軍突入東普魯士境貝爾格勒巷戰進行中]  
　　○柏林二十日中央社電　海通社訊：莫斯科反軸心國參謀部談話舉行之後，蘇軍發動攻勢之兵力果已大增，布斯太平原蘇坦克車及軍隊，源源開至東普魯士邊境，敵數量上之優勢亦驟漸增加。北冀邊際之米美爾及羅森區戰事暫趨停頓，考那斯．史達羅波南公路兩側，大戰方酣。卡爾華耶與許爾溫特間之德戰綫向南北伸展，自米美爾直抵蘇發爾基。守衛東普魯士之德軍，屢次擊退蘇軍之進攻，敵始終未能深入德軍梯形陣地。維爾巴倫之蘇軍雖已入普魯士境，而佔領埃特戈能，然德軍主要防綫仍安然無恙，德生力軍且已出動，包圍突入之蘇軍。南路布斯太平原，索爾諾克．特勃萊森．格羅華頓之三角地帶內，坦克車會戰進行未已，雖結果未明，然敵人突入北方之原來計劃已告失敗矣。喀爾巴阡區德軍之撤退，在繼續進行中。　　○柏林二十日中央社電　海通社訊：貝爾格勒區現續在激戰中，蘇軍企圖擊潰德軍之反攻，戰事重心現移向南面，城內有巷戰，共黨遊擊隊異動失敗後，現亦參加巷戰，蘇軍突破德軍橋頭堡之企圖均予擊退，城內某部酣戰甚烈，尺寸領土均與力戰 
[德戰爭目標爲爭取自由郭培爾發表論文]  
　　○柏林二十日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾於德國維誌爲文稱，吾人不顧艱辛，盡力爭取勝利，蓋爲吾人之子孫計也。今日之戰爭，必有結束之一日，我民族是否能因此取得自由，或竟成爲他人之奴隸，當由我國是否能戰勝而定之。如不幸而戰敗，則吾人必永無抬頭之日，蓋主權乃國家生存之先決條件也。敵人對其目標絲毫不加隱瞞，雖蘇聯與英美之手段不同，而其目的則一，即永遠奴役德民族是也。 
[黑爾蒙特成爲西綫戰事重心亞琛附近德軍反攻]  
　　○柏林二十日中央社電　海通社訊，德軍事發言人指陳：若有人謂西綫有一戰事中心，則黑爾蒙特（Ｈｅｌｍｏｎｄ）一帶庶幾近之，美軍之深入此地，有爲大戰前奏之可能。亞琛局勢變化甚微，德軍在城邊保衛房舍，每一宅地咸盡力捍衛之，德軍仍力作反攻，企圖突破包圍亞琛之環境。　　又訊：亞琛方面敵軍，於該城自三面緩緩開入，已抵總車站，然市中心之德軍仍在抵抗中，城東北部美軍遭德軍反攻，被迫後退。 
[荷境英軍新登陸企圖]  
　　○柏林二十日中央社電　海通社訊：些耳德河口激戰未已，加第一軍星期三無論在布勒斯根區或貝維蘭半島，均不能取得有利地位，透恩瓦特－蒂爾堡公路方面，加軍亦加強壓力。英第二軍主力仍在尼美根區，其極右鬢於佔領范雷後，正向賣士河之德橋頭堡推進。試觀荷蘭戰局，敵久攻安特衛普不下，而英第二軍之總攻勢，爲之拖延已覺過久，且惡劣之氣候即將開始，故敵人或將暫時放棄些耳德河口至戰事，而另於鹿特丹或阿姆斯特丹附近登陸，一方面則發動陸上之總攻，以資相互呼應，美第一軍亦將參加此一總攻。賣士特利支美軍前日之突擊，或即爲其光聲，亦未可知。 
[莫斯科會議閉幕英相在返國途中]  
　　○柏林二十日中央社電　海通社訊，德外部發言人稱，莫斯科會議或已於昨日閉幕，甚至邱吉爾已在回國途中。關於外傳邱吉爾擬自莫斯科返抵羅馬之訊，該發言人認邱吉爾直接歸還倫敦較爲近情，因邱吉爾將於本週內在下院發表關於莫斯科會議之演說。該發言人旋答英美與蘇聯間　　之問稱，在戰事期內，反軸心國內部之糾紛，決不致成爲表面化，既有此表示。蓋克里姆林之地位，尚未如意料中之鞏固，故斯達林或已作若干讓步。總之，反軸心國之主要目標，在消減德國，其內部之糾紛當延至戰後解決之，當此戰事之目前階段，惟有軍事之決定始爲可能，德人皆知此項界定不能避免。 
[印大會黨員萬餘人開釋]  
　　○瑞典京城二十日中央社電　海通社訊：倫敦消息，英國印度事務大臣阿梅立昨在下院宣稱，國民大會黨員約一五○○○人，已自獄中開釋，原因未經宣佈。 
 
 

Page 3

 
 
[防空訓練地點車輛繞道通行防空本部發表通行要例]  
　　上海日陸海軍防空司令部，頃就車輛行駛通過防空訓練地點事，特發表談話稱：［屢次市民防空訓練，在實施防火救護待避之地點，每有貼有非常用通行許可證之車輛，或各防空班員等多有之車輛，以極怏之速率衝過，使市民防空工作人員，殊表遺憾。當茲軍官民一致協力，確立必勝態勢之秋，此種情形，於關係者觀之，認爲應深加留意。今後宜對左列事項，毋實　行井望軍方亦予協力。一貼有非常用通行許可證之車輛，以及防空班員等所乘車輛，亦不應直衝通過訓練地點，宜繞道通行。二民方防空團體宜預光　白綫表示，俾使行人預知訓練地點。三如無繞行道路，除有不得已事件者外，應等待訓練結束後再通行。］ 
[新聯會等三團體預祝演講大會今日起連續舉行三天]  
　　大東亞戰爭發生以來，日軍奮其威武，屢創英美，向勝利之途邁進，而敵美不悟，猶冀挽回頹勢，最近羅斯福爲求再選總統，不惜勞師動眾，竟盲襲台灣，終幸日軍將士之奮勇，一舉家滅其太平洋艦隊主力，從而奠定必勝基礎。消息傳來，全民欣奮。上海新聞聯合會，工商聯誼會，市民福利協會等，爲喚起國人，集中總力，以徹底　除英美起見，故定今日起（每天下午準五十開始）假大光明戲院連續舉行［掃蕩美英艦隊預祝會］三天。三日節目 
　　第一日由艦隊報道部長松島大佐與市政褚詢委員會常委陳彬龢氏演講，餘與爲華影名片［重逢］。第二日（二十二日）由中國海軍學校校長姜西園中將及海軍武官府　田大尉主講，餘與仍爲［重逢］。第三日（二十三日）演講由陸軍報道部長出淵中佐及新聞聯合會值月主席理事黃敬齋氏担任，餘與爲音樂與歌唱，由上海交響樂隊演奏，中日名歌曲家歌唱。大會入塲券均爲非賣品，機關團體如欲參加者，可備正式函件，向大上海路一六○號上海新聞聯合會面索（今日上午十時至十二時），惟爲限制起見，每單位限贈五張，贈完爲止。又［掃蕩美英艦隊預祝會］原定名稱爲［市民觀賀台灣海面大捷演講會］，今因戰果逐步擴大，捷報不斷傳來，［台灣海面大捷］數字，尚不足以表達其全勝之意，爰特改稱爲［掃蕩美英艦隊預祝會］． 
[印政府成立紀念印僑今慶祝]  
　　今（二十一日）日爲印度臨時政府成立一週年紀念，本市全體印度僑民，將於上午九時集合於靜安寺路跑馬廳內，舉行盛大慶祝儀式，本市軸心國代表均將出席，除舉行隆重升旗禮外，印獨立同盟上海支部長却特，自由印軍教練那倫上尉，暨中日滿德等國代表，均將演說，今後將有盛大遊行，沿南京路至外灘，過白渡橋，經北四川路，折入實山路，至本市自由印軍訓練營止。至於二十四日爲印度臨時政府參加對英美宣戰一週年紀念，下午三時將有本市自由印軍檢閱儀式，該支部業已束請本市各界代表參加，二十六日於虹口公園舉行運動大會，本市印僑運動健將，均將參加。 
[追悼頭山滿翁儀式程序]  
　　本市各界爲追念日本國土頭山滿翁功績，表示哀思起見，特由市府秘書處，市黨部，市宣傳處，東亞聯盟上海分會等，發起　備，定期舉行追悼儀式。茲悉追悼儀式，定於本月二十三日上午九時在江寧路玉佛寺舉行，其程序如次：一奏樂，二全體肅立，三主席團獻花，四恭讀祭文，五全體向遺像行最敬禮，六主席團致辭謝詞，九全體向遺像行一鞠躬禮，退席，十奏樂，十一禮成。 
[保安司令部拘獲綁匪]  
　　本市轄境南滙大團鄉間，近爲僞匪諸亞民部特務大隊隊長王子英率眾潛據，專事綁架勒索，胎害地方，九月初旬有大團富商宋鼎體榨油廠廠主宋林梅，曾被該匪部綁去後，經朱在匪簡簽付本市洪昌協及聯合等申莊支票共計票面國幣五百餘萬元，以作　款，始得釋放，事爲本市保安司令部偵查隊得悉，即派員於洪昌協及聯合申莊守候查拘，果於九月二十五日有僞匪張金富一名，持票四紙計共二十萬元，赴洪昌協兌現，當予拘獲帶隊詢究。據供曾在僞匪諸亞民部特務大隊，充當士兵，該項支票係由隊長王子英綁架宋林梅案分給不諱，除該犯已解送軍法室審訊外，現仍飭屬綱續轂密查揖在逃餘黨，爲民除害。再本案被害人宋林梅所簽出之支票，尚有多數，（內分五千一萬五萬等數額，但大多是票面一萬元者）散在南滙大團奉賢一帶，作籌碼通用，幸希各地商民拒絕使用，以免牽涉。 
[警察消費合作社遷往大同路]  
　　本市警察局警察消費合作社，因原在跑馬廳地址不敷應用，已遷至大同路前經濟保安處原址辦公，該社對各項日用必須物資之採配事宜，積極推進，第一批食米配竣，第二批正籌劃中，並向各有關當局，請求協助，以期員警生活，予以改善。 
[粉麥統制會選定粉廠開工共計三十二廠]  
　　商統會粉麥統制委員會，以戰時下工業之使命，在於以有限之原料，集舉總力，以收穫最大之效率，而協力完成團策。所屬各工廠之製粉設施，共達四六．○六四積時，根據本年度收買計劃，所需製粉能力計爲二五．三二三積時，僅爲全體工廠總力百分之五四．九，是以工廠能力，頗有剩餘。該會茲經就各廠製粉成績，電力消費數量及地理條件等，加以充分檢討結果，絕自十月份起，在四個月內，根據調整方案，選定三十二廠，令其繼續開工，其餘各廠暫時一律停工，以節消耗，而資整頓，對於停工工廠，另由該會支給工廠維持費，以供日常開支之需，該項工廠應常時將工廠整頓完善，以便萬一指定開工。工廠因故不能開工，或收買成績優良超達預定數量以上時，得以立刻從事開工，而免中。據悉整理後之停工工廠，計有上海區阜　舊廠，福新二廠，東福廠，華友強身廠，及三二廠四廠，無錫區安　廠，華大　舊廠，華大　新廠，華久成廠，常州區兆　廠，湖郵埠區高郵廠信　廠等十二廠。 
[經濟局舉行各業懇談會] 　　市經濟局爲徵集本市各同業意見，每月按期舉行同業公會懇談會，昨（二十）日下午六時爲第一次聚餐會最後一組，於日華俱樂部舉行，該局局長徐天深親自出席，席間對本市物價及生產等各項，商討棊詳。頃悉第二次墾談聚餐會，業經該會通知各會員，於本月三十日以前，將聚餐資續交該局第三科，以便分組定期舉行 
[松滬長途汽車滬站改址]  
　　松滬長途汽車公司，前因滬站僅有土山灣一處，旅客稍臁不便，爰自本月二十二日起改設東新橋大滬飯店門首，每日上午八時下午三時開松，而經過土山灣時，亦可搭乘。 
[衛生局着手清除南市垃圾]  
　　查南市堆積之垃圾，數年以還，成爲極難解決之問題，蓋因清道夫役，工具，承運垃圾包商，及管理方法等，均有密切關係。茲悉市衛生局，自市政統一以來，爲飭整市容，決予徹底清除，除對清道夫役之工資一律增加，俾使能安心工作外，業於昨（廿）日上午，由清掃科長曹志明督率各督察及夫頭等，赴南市清楚中華民國路一帶，清除垃圾，並定於明（廿二）日晨八時，再度出發，從事實際工作。 
[本市日僑昨舉行台灣大勝追擊演講會]  
　　此次日本神勇海軍，在台灣東方海面大捷，將敵太平洋主力艦隊全滅，捷報頻傳，全東亞人民莫不振奮歡欣，本市盟邦日本僑民，爲堅持殲敵英美決心起見，特於作（二十）日下午六時半，在虹口國際劇塲舉行［敵太平洋艦隊總追擊演講大會］，聽講日僑民頗爲踴躍，計有松島艦隊報道部長，矢野總領事等氏演講，題爲［神機到了，滅敵之時］，聽者莫不振奮　容。 
[太平洋敵美作戰已陷入絕境松島部長昨發表談話]  
　　盟邦日本在滬艦隊報道部松島部長，於昨（二十）日下午二時半，在報道常會席上，就敵美太平洋主力濱於全滅之危境，發表談話如次：敵美艦隊實力大損 
　　敵美此次在太平洋上之蠢動，由南北兩方派遣兵力，北爲哈爾賽之第三艦隊主力，即所謂第五十八機動部隊，而南方則爲史波盎司之第五艦隊，該隊井具有相當有力之運勢船團。當初哈爾賽之艦隊，向琉球台灣之企圖，擬假此引誘日本聯合艦隊作戰，而南方史波盎司之第五艦隊，待哈爾賽艦隊之成功，擌一舉企圖推進至菲律賓。查北方哈爾賽艦隊自十二日至十八日間之作戰以來，其艦隊之被擊滅艦艇，損害達五十七艘以上，飛機損失總計一千架以上，人員之損失亦有三萬人以上，而敵之南方部隊，則亦受日本有力航空艦隊予以打擊，一部份已受頗大之損害。且查南方之敵兵力，較攻塞班島時，實力削弱，殊不堪一擊，按敵南北兩方之兵力集中，乃爲美全部海軍之百分之八十五，其餘一小部份，現盤桓於歐洲方面，此項艦隊兵力，較在太平洋上者爲遜，更　　　　　　 
不能應用。惟今在太平洋上，雖能用之兵力，最多亦袛攻擊塞班島當時之兵力，僅袛四成而已。今後戰局異常重要 
　　敵美艦隊之一部份，今後再雷伊泰灣作戰之如何困難，即可想像而知。美如今以塞班一役獲得體驗，認爲以航空母艦爲基地之空軍，較陸地爲基地之空軍有利，故今次行勢之變化，實因敵方空軍之航空母艦大部份喪失殆盡，再以菲律賓與塞班之面積相比，菲大於塞島多倍，同時日本之航空實力，超過敵美頗多。因此假定敵美對菲境有所企圖，定送死無疑。再如敵方前進基地之補充困難，既不能上進，退後又艱困，今後其中之戰局，當異常重要。深望中國人士，切勿迷惑敵美，應徹底協力完成作戰。況查敵美宣傳荒謬，又毫無次序，若美國民能洞悉真正戰況，今後均將逃避戰役，不能繼續作戰。茲據十八日紐約泰晤士報社論所稱，謂將來之印度，將成爲對日作戰之重要基地，於茲足見敵對太平洋之戰局，已日趨絕境矣。 
[國民論壇收音機的納費和收聽問題]  
[  程維]  
　　近日各報都有關於收音機問題的來函，其內容大都係關於納費的問題。我是一個職業無綫電修理者，對於因收音機而發生的種種問題，見到的比較多一些，爰就所見所聞，檢討如下：　　一無綫電本爲教育和娛樂的工具，在平時若能運用得法，在近代文化上的功用可和電影相等，在在戰時亦未黨不如此。自大東亞戰爭發生以來，各民營電台相寜停閉，於是一般不堪人耳之詞，一些市憎之滑頭席告皆一掃而空，爲加強大東亞戰爭之最後勝利起見，遂有廣播協會之產生。它的用意不外爲喚起民眾對大東亞戰之認識，和勝利的自信心；但時至今日，並無若何的具體的宣傳和教育的播音，反產生一些低級的無謂的娛樂節目。　　二人民納稅固亦一種義務，廣播協會亦可說是一種公用事業的機關，和水電郵政等可同等看待，但別的公用事業的收費從沒有一年之內多加了十倍的費用只事發生，即使作一種稅收而論，一年內有如此巨額之差亦不多見吧。不論人民有無力量負擔，在節約增產之口號聲中，亦應有商討之餘地。　　三戰時對不正確之報道自應取締，早經當局聲明在先，並規定收聽範圍爲五五○千週至一五○○千週爲收聽之合法波段。但有些舊式收音機連本地電台都收不完全，而有五五○千週或一五○○千週以外的波段往往被廣播協會的外勤人員認作短波，加以查對和沒收。你若要繼續收聽的話，那就得由它們拿去改造。至於改造費並不是照廣播協會的二十五元收費，當然決不會少於二十五元的。更有些外勤人員，連無綫電常識都沒有的，它可以去查出些什麽呢！總之這都是利用公事上便利而行使不法行爲，廣播協會當局一定不知道，希望今後嚴加注意，切實改善，則民幸甚！ 
[簡訊]  
　　○滬社票房四週紀念彩排　滬社票房本月二十二日（星期日）慶祝成立四週紀念，假座寧波同鄉會，舉行盛大彩排，劇目異常精彩。　　○德勝證券號開業華商證券交易所第十三號經紀人德勝證券號，爲金融新聞證券等業張祥麟，孫道勝，鄭一帆君所發起，自本雄厚，組織完善，定今日（二十一日）正式開業，地址中央路二十四號第六○九室，電話一○六九九，一八五四九，一四五二六。　　○天隆藥廠開幕　上海天隆藥廠　備以來，業已數月，昨日正式開幕，其主要藥品天蘇膿，咳立定，天隆紅藥膏，天燐鈣等，亦同時開始發售，廠址在靜安寺路一○八一弄三○號。　　○華北閨秀最佳書展　書家唐石霞女生，係華北閨秀作家，馳譽故都，近將其精品傑作，參加榮實齋書盡展覽於中國書范，滬上愛好藝術人士，對於唐女史作品，又可得一欣賞機會，　　○來函　涇啓者，據，頃閱本月十三日及十九日申報願［滬西大火難民向當局請願］新聞一則，內述康家橋公盆里火炎，涉及敝廠之處，殊與事實不符，查敝廠自因原料減少，電力限制，早已縮短工作時間，每日上午十一時停止工作，此次昆鄰之火炎，願與敝廠絲毫無關，等語，前來相應函達，即希查照更正爲荷。律師岡本乙一。 
[體育大華先盛後衰昨敗於汕隊華影力戰不敵仁餘]  
　　申報杯籃球賽，昨晚大華先盛後衰，卒爲汕隊所擊敗，上半時大華以十三比六分佔先，結果汕隊以三十七比二十四告捷。下半時汕隊力追，曾造成各十四之平手，相持甚久，此時大華以許文奎嗣出張邦倫，陳綫遂陷於混亂，汕隊陳清江，周斌，馬燦希表演甚佳。仁餘華影之戰，上半時仁餘以十四比七佔先，下半時華影奮起，曾二度以二十五比二十四，二十八比二十七超出一分，但好景不常，終以三十四比二十九失敗。乙組驚聲勝菁白，三十四比八，上半時廿四比四。足球賽改期 
　　上海做球聯賽，今日本有六塲比賽，因昨天雨，塲地滑濘，由主辦當局公佈，各塲一律改期，明日計排定十二場，如氣候轉佳，仍照常舉行。 
[青年會中學舉行秋運會]  
　　本市青年會中學校爲鼓勵學生注意體育及提倡田徑運動起見，特定於十一月十三日上午九時半起假座虹口公園田徑塲舉行秋季運動大會，參加者除該校學生外，並邀請該會之成年會員及少年會員與本市各中學參加，報名業已開始，定本月底截止，報名處會員在八仙橋會所，學生在四川路會所。 
[劍東盃小型球今舉行總決賽]  
　　劍東盃小型足球聯賽，定今日下午三時起舉行總決賽，首幕爲光組決賽，亞青乙對錠光，二隊勝者與兄弟（體組冠軍）決賽，另幕爲西市乙（會組錠標）對抗健青（育組盟主），比賽地點，仍在真真光球塲。昨日發報時間六點三十分 
[讀者助學消息第七屆取消助學金名單]  
　　本報讀者助學金第七屆核淮學生，早經先後發表，其中曾有二百餘人，取消助金，名單已刊九月九日本報，最近月餘，復有二百六十三取消助金，其原因有二：一調查其家境尚稱寬裕，應予取消，二自動聲明放棄。茲錄其名單如次：高小一 
徐家清　呂茵鈞　陳明龍蔡之馨　傅根福　陳柳英毛節鈺　沈菊初　張佩玉陳立富　徐明寶　伏石明高小二 
歐慕勤　張有德　蔣秀芳倪家乾　王乃劼　王金梅顧金福　黃桂與　陳瑞芳王新康　王善松　朱仁福史濟威　孟元德　焦惠明馬樹棠　陸心慈　曹衍貴王鳳圻　陳偉年　曾月羣黃壽斌　張人虎　金鴻祥趙玉賢　王振國　樂嘉衡舒鈴鈴初中一 
陳定傅　朱之棵　尤根泉王亞美　顧林楚　陳宏恩謝穩生　劉德業　曾寶婉金敬賢　童　靈　陳　球陳克與　張培禧　吳志澄浦保恒　金佩暢　曾瑞潔金　鼎　杜振國　吳志槡魯定邦　瞿　章　蔣云麟孟世英　陳達元　何寶定張知本　王慈娟　鮑培忠朱新和　李德雄　周勤伯張萍芳　王明園　司徒金康陸蘭崗　楊　敏　劉允伸初中二 
馬桂琳　韓文濬　馬桂琳林少芬　蔡世綱　姜和富施震東　諸國英　紀才偉黃培立　魏佩娟　周國雄吳　剛　徐囊根　葉壽影張社泉　過祖金　朱仁德葛文松　王以镐　劉鳳英王佩芬　陳行美　黃培本汪之炯　沈志永　石肅鈴袁敏璋　陳隆培　吳禮國朱梅金　張靜珍　何彩明林寶琴　譚志豪　王榮昌趙可捷　黃武同　火仲修葛白立　張麗南　金雪俠陳銘仙　　　鈴　舒雄亞汪啓琳　楊正瑞　徐　銘張秀娥初中三 
章文雲　周文蘭　徐受辛張人傑　鐘一鳴　林俊燦朱祥麟　劉齊蘭　張乃文楊再同　洪欽章　歸瑞祥曹小定　岑德貞　徐曾祜萬淑貞　鄭宏裕　羅福午譚素秋高中一 
黃定遠　宋婉明　夏時龍王乃毅　許明華　張鴻與朱鐘錦　張令茂　沈建威夏紫與　楊承基　張瑤琴王國洲　宋振海　游永培趙雄飛　嚴偉民　王荊妍宋毓琳　楊建智　鐘美華陳清如　江新明　吳文華李康球　查冠羣高中二 
鄭華淞　冀寶春　童志永郭惠民　張志浩　楊傅復莊祥昌　陸道威　劉　章施賢君　阮慈珍　夏克同陳亭廷　王宏元　張祥龍金偉銘　楊朝俶　李嘉康高中三 
李樹德　薛家德　王宗康陳光輝　嚴　鈴　梁　婉傅鐘澤　錢傅訓　朱錫　李泰宇大學一 
殷義昌　陳大慈　藍　天趙子康　周啓元　鄭廣裳嚴宗儉　陳克定　唐嘉健程人慧　沈承弼　裘民山孫　鈞　周麟一　徐　麟江旭麟　丁雪梅　凌　智戴　儻　蔡詩觀大學 
鄭耀麟　鈕惠人　顧啓洛周惠章　童亞牧　陸蓮寶蕭汝烈　凌永年　顧季和徐君泰　顧方嘉　林聰華張純音　薛光圻　蔣百康嚴家瑩　錢　簡　冀　晨錢宇新　徐　度　吳家植楊鳳珍　潘世徵　陶家祥陳家珍　廖有璢　周謙孫根生　陳世鄂專科 
武聯眾　蘇錫鑫　王賢劼王彩彪　許月媞　施增琦黃芝芬以上共二六三人合計退回助金八十八萬四千一百十元正 
 
 

Page 4

 
 
[社會服務無名氏捐款響應本處各項事業小教醫藥助金需款孔殷]  
　　昨有無名氏，爲響應本處各項事業，特斥資慨捐小學教師醫藥助金，濟貧金，苦兒助金，助產金，各一萬元。又承鍾君惠捐小學教師醫藥助金一萬元，嘉惠清寒，無任感佩。　　本處最近常接小學教師，爲本人或其家　，申請醫藥助金，率以肺病爲多，所需費用，動輒鉅萬，且須長期住院。小學教師生活，原最清苦，一旦搆疾，呻吟床褥，何忍不加援手，特以最近醫藥昂貴，需款尤屬殷切。當望各界仁人，本慈善之心，踴躍輸將，源源捐助，則嘉惠教師，攻豈淺尠哉。忍齋主人雅集延期舉行 
　　忍齋主人爲發揚學藝，提倡高尚娛樂，原定於十月二十二日（星期日）下午二至六時，假檳榔路戈登路西鹿野凈苑，舉行高雅集。茲以天時不佳，展期至下星期日（十月二十九）舉行。節目計有趣味講學，（姚明暉講迷與覺楊中一講苦與樂），絲竹交響（聯華國樂社），絕技驚險（北平精神柔術團），太極柔寗（晨鐘拳社），幻術如魔（南洋大魔術團）等，並陳列奇花異草，與長安洛陽大小碑林，全部精拓，供衆清賞，不收門票，每客酌收茶點費，分五百元，四百元，三百元，二百元四種，除開支外，盈餘捐助申新兩報助貸學金，及濟貧金如有定座，請向本處接洽上海浙紹醫院贈免費醫藥券 
　　上海浙紹醫院，係由浙紹同鄉募捐設立，創辦迄今，已歷兩載，最初本爲使利同鄉就醫。本年增設西醫，不限同鄉，皆可住院撩治，最近鑒於西藥奇昂，生活高漲，病家每因經濟拮据，耽誤病症，特備就免費醫藥券二十張，託本處代贈貧病，自當照辦，特此誌謝。助產七公會籌設平民產科醫院 
　　本市助產士公會，成立以來，推進會務，不遣餘力。現經聞蘭亭，袁履登，王伯元褚公贊助，開始籌設平民陳科醫院，對於赤貧產婦，可申請免費接生，現正在擇址，尅日籌設。講座 
　○道德講座　十月二十二日上午九時至十二時，第三十六期星期例講，邀請譚田凱博士講［顏李學］孫翔仲先生講［大定大行之原理］楊中一先生講［指道真銓］歡迎聽講，地址城都路四七○號滄洲書塲。收款報告 
　　一小教助金：鍾君一萬元，無名氏（收據七八）四千二百元，無名氏（收據七九）一萬元，以上共收兩萬四千二百元。　　二苦兒助金：飄流客一百元，楊勤昌一千元，無名氏（收據六四）一萬元，龍小弟弟一千元，以上共收一萬兩千一百元。　　三醫藥助金：義賣適四龍藥片一萬五千元，陸欽蒠一千元，以上共收一萬六千元。　　四濟貧金：售去保富法一千元，飄流客一百元，無名氏（收據四一二）一萬元，以上共收一萬一千一百元。　　五助產金：孫仲記五千元，至德堂章五千元，無名氏（收據五一）一萬元，Ｖ小姐一千元，以上共收兩萬一千元。　　六小本貸金：梁廣愛五百元。 
[慷慨捐助安老院]  
　　○目　標　五百萬元　　○時　期　十一月十日止　　○收款處　本報社會服務處　　上海安老院，以經費竭蹶，發起徵募運動，期以一月，旬日以來，承社會熱心，慷慨解囊，截至昨日爲止，收到捐款，已逾一百萬元，澤被人羣，曷勝欽佩。　　惟是此次徵捐，目標五百萬元，今猶及五之一，距離尚遠，衡以最近物價激漲，援助自更迫切，由是思維，不得不熱望社會仁人，再接再厲，作擴大布施，若憑各界助力，使諸老者，免於凍餒，實爲無上功德。收款報告 
　　大中華。虞老太太，各五萬元，美泰，德福，各兩萬元，大與路一○六，一二六弄同人一萬○六百三十元，金文超，德康號（以上二戶高蔭嘉經募），李氏民，無名氏（收據一二二二）各一萬元，大中國。洪安仁，翁引年（高蔭嘉經募）各五千元，李陳氏（生辰祝儀移助）四千三百八十元，岑招榮（高蔭嘉經募）三千元，潘菊記（高蔭嘉經募）車炎，蔡和房各二千元，包樂成，張聖徵，岑岐生（高蔭嘉經募），耆記各一千元，汪世華六百元，季君，致和居，謝關庚小弟弟，各五百元，無名氏（收據一二七八）二百元，無名氏（收據一二八○）一百元，以上共收二十二萬五千四百十元，連前共收一百十四萬○一百六十元八角。 [P近來的青年（六）海軍> 
[  岩田雄著　洪　洋譯]  
　　［沒有通知家，竟跑出來了。］　　隆夫一聽到妹妹這種聲音，大吃一驚。　　（這個傢伙，又學我的老樣子了。真 
無法對付。）　　［你要入洋裁縫學校呢？抑還是女子大學呢？父親和母親總會答應你的呀！］　　隆夫生氣似地這樣說，但妹妹毫不回答地，表示出寂寞的微笑來。　　想到雙親的担心時，隆夫便毫不遲疑地說下大禮服來，跑到電報局區打電報給父母。　　回來時，一看妹妹却已患上悲悼的黑色孝服了。　　［我這就去參加烈士追悼會去，妳暫時在此等一下！］　　隆夫這樣說完，妹妹就安靜地說：　　［妳也要去。］　　［是的。］　　妹妹的聲音，是有不可抑止的強而有力。　　（唉，沒辦法了！）　　隆夫是以真人的至友資格而打算列入家族席的，那末和妹妹一道，算怎麼一回事呢？同時，單讓妹妹一個人隨意在東京馬路上蕩，也並不是辦法。　　［真是沒有辦法的傢伙！那末，我們倆就一同參加普通追悼會席吧！快收拾！］　　隆夫很生氣地這樣說。　　［是，這就收拾。這樣就走吧！］　　枝妹把首飾拿下來，而把黑色孝服重新整理一番。　　兩個人立刻就出門去了。既是參加一般普通會席，一定非常擁擠，所以必須早一點到日比谷去。枝妹輕輕提起帶來的皮包，屁股一幌一幌地跟在哥哥後面走。決看不出是從遠地鹿兒島來的姑娘，她的洋裝倒相當隨時。隆夫看着這一點，更覺得無名火起。　　他氣憤憤地搶上電車，坐上公共汽車，而從未和妹妹說一句話。　　一到日比谷恰巧人要開始聚集了。　　隆夫因爲在海軍內打聽過儀仗路綫，所以就到面對內幸町的幸門口去，找地方去了，儀仗就在該處向公園內葬塲去的。　　枝就在水門汀馬路上坐下，隆夫則在她的背後站着。　　在風和日暖的天氣裏，人在一分一秒地增加着。（一五三） 
 
