# 1944 - 311 - 4925361

 

Page 1

 
 
[日空軍猛炸各島　重創敵戰略基地　大本營發表航空部隊戰果]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日發表：（一）日航空部隊八日未明攻擊摩羅泰島之敵基地，炸毀滑走路及地上設施四處，使之起火。（二）日航空部隊九日午後攻擊羅斯內哥羅斯島，阿得米拉的羣島二敵機　，炸毀八處，使之起火。炸碎地上敵大型，中型機約五十架，其中之三十架爆碎，（三）日航空部隊九日未期曾攻擊新機內亞島之馬爾敵機場，炸毀數處使之起火。 
　　東京十日中央社電　日航空部隊九日首次轟炸菲律賓作戰敵策源地阿特米拉的，並對策應菲律賓作戰之敵大型械集結地摩羅泰島，施以猛轟，同時並奇襲敵陸上大型機及敵戰略基地新幾內亞島馬爾敵機場，各役均曾予敵以重創，（一）日航空部隊八日上午四時頃，冒極惡劣天氣，强襲摩羅泰敵機場，冒熾烈之防禦砲火，向沿走路及地上設施等投下巨彈，炸燬其設施四處後，即安然返防。（二）日航空部隊九日下午三時頃，急襲羅斯內哥羅斯島哈恩機場，痛炸停放機場上之敵大型中型機五十餘架，除炸燬其中三十餘架外，並使其設施八處起火焚燒，當時敵高射砲火雖極熾烈，惟日方於確認上項戰果後，仍能安全飛返。（三）日航空部隊九日上午三時半頃，急襲新幾內亞島馬爾機場，置敵猛烈高射砲火，猛施轟炸，使其設施數處起火焚燒。 
[暴風吹襲雷伊泰　陸上戰況無變化　卡里加拉美軍已陷孤立]  
　　馬尼刺十日中央社電　雷伊泰島日美兩軍陸上決戰，仍無重大變化，僅有局地激烈戰鬥而已，日軍利用時機，使敵潰退，且敵亦已承認以上事實，茲誌其廣播大意如次：卡里加拉方面之戰鬥極爲激烈，五日美軍第二十四師團一部，被携有戰車及汽車之日軍包圍，遭受猛攻，結果使美軍陷於孤立，美軍奮戰至最後，逃出者僅五名而已。 
　　里斯本十日中央社電　據紐約來電，美從軍記者九日報吿雷伊泰戰况如次：沿奧爾莫克公路一帶之戰塲，今日有時速百英里之暴風，美軍之作戰及接濟，均受打擊，更因一日軍之激烈進攻，已形成惡戰狀態。比那莫伯安附近，日軍最優秀第一綫部隊，向美軍進攻，美軍損害甚大，因暴風關孫，最前綫美軍幾乎斷絕接濟，彼等已不得不節約彈藥，甚至有一部似已缺乏食糧。九日之麥克沃塞軍戰况公報，亦謂該方面雖有暴風，但戰事仍極熾烈，更一謂日軍砲火極爲正確。 
　　中部太平洋基地十日中央社電　培里琉島之敵軍，逐次增强砂袋陣地，向中央高地方面日軍陣地推進，進展極爲綏慢，士氣亦甚頹萎，該島戰事沉寂，並無何等變化。 
[菲對不逞份子　決依令嚴懲]  
　　馬尼刺十日中央社電　菲政府希遜內長，頃以洛勒爾戒嚴令代理司令官資格，致電各戒嚴地區戒嚴司令官，令對有企圖擾亂反叛利敵行爲之不逞份子，依據戒嚴令從嚴處罰。 
[德報盛讃　山下大將]  
　　柏林十日中央社電　日陸軍省發表任命山下奉文大將爲菲律賓方面陸單最高指揮官後，因該大將乃馬來半島電擊戰之名將，深爲德國民衆敬仰，故德國朝野對將軍之期待頗股，各報均大事揭載，尤其德國民衆報，九日於報端盛加讚辭如次：由山下奉文大將被任爲菲島最高陸軍司令官，可見日軍首腦部對菲律賓戰事之重要，山下大將乃馬來作戰之勝利者，新加坡作戰之政府者，無疑乃今日日本之第一級軍人，大將具有特殊之統率力及組織之才能，並有豐富之軍事知識及世界無匹之豪瞻，想必能指揮若定，予敵軍莫大打擊也。 
[日井口部長　重要談話　孰爲侵略國]  
　　東京十日中央社電　日政府情報局井口第三部長，十日會見外人記者團時，對於斯達林議長於革命二十七周紀念日講演中所呼之「日本爲侵略國」一點，宣稱如次：斯達林議長，於革命紀念日講演中，呼日本爲侵略國，但於此演說中，並無可認爲蘇聯對日政策有何變化之點。凡明瞭日美開戰前之日美交涉經過者，恐皆不會認爲日本爲侵略者也，此事實乃日本政府藉屢次之聲明及宣言向中外闡明者。日本係於英美强力壓迫之下，不得已而動干戈，對於緬甸，菲律賓之予以獨立，即爲日本解放東亞之實證，日本並非侵略者之事實，即敵國方面亦行承認，如英生產部長里特爾頓六月二十日之演說，即曾謂美國之所以被捲入戰禍中，說來頗爲奇妙，蓋美國刺激日本，結果日本不得已對美國加以攻擊。今日東亞被解放之各國家，各民族，已逐漸獲得其獨立與主權，爲共同福社，正互相提携，而英美對此則欲再將緬甸與菲 
[奇襲珍珠灣情景空軍乘員目擊談]  
　　東京十日中央社電　日每軍省昨日布吿全軍曰，追昇二級之西川航空兵曹長以下五勇士，自前年三月四日第二次奇襲珍珠灣後，不斷於太平洋全域從事偵察活躍，對全面作戰上樹有莫大貢獻，是年八月下句，第二次所羅門海戰時，五勇　担任索敵任務，遭遇敵戰鬥機羣，壯烈戰死。頃據親臨第二次奇襲珍珠灣之役之搭乘員談述當日作戰之情况如次：當日吾等之一切準備均已就緒後，體重之飛行艇亦安然浮下太平洋風浪之上，旋離水飛起，歷數小時，夜深已近，四日上午即將接近促法島，此際敵方於何時何地起而迎擊，實難預料，故吾人之緊張達於極點，不久促法島出現眼前，天佑促法島附近晴朗一如常日，萬里無雲，滿天朗月，飛抵促法島上空時，吾等於月光下相與祝禱曰：此次奇襲必吿成功，迨將飛入珍珠灘上空時，敵方探照燈之光芒斜穿，透光射上，天空光芒之數眼見增加，即由珍珠灣軍港海面之上，亦射出無數光芒，先鋒飛艇悠悠到達珍珠軍港上空，見得東南海軍工廠收容之艦艇咨影，常對之投以巨彈，地上立即噴出熾烈之炸裂火燄，斯時敵軍高射砲亦接踵射入天空，當其他飛艇部隊突人珍珠軍港時，天空之大半已被暗雲遮蔽，飛艇部隊從容盤一旋，而爲向海軍工廠投下必中巨彈，再度飛返，作三度進攻，敵方之反擊雖然熾烈，但三度進攻時，軍港上空之一角，忽然濃雲中分一縫，乃行飛入如意投以必中彈，完成任務，悠悠而歸，是役日方飛艇毫無損失，亦無敵機之反攻，吾人之空襲更見面滿。 
代論 
[出席第九次諮詢會誌感] [  陳彬龢]  
　　本市市政諮詢委員會，昨天舉行第九次全體會議，簡單消息，已在各報披露。我認爲對於市民更有較詳說明之必要。爰就所知，抒述如次： 
　　本次會議中，市府報告，有兩事較爲重要： 
　　（一）關於戶口米價格問題，最近自每斗三百五十元加至五百元，實爲不得已之舉，如照收買成本計算，超過五百元很多，因此每月市府賠累戶口米差額數量相當龐大。現在經市府當局的努力，以及中儲當局的協助，已獲彌補辦法，不致再加配價。同時，可以欣幸的，今後戶口米配給已有着落，不致再有脫期。因此，諮詢會同人及市府當局在這次會上，希望今年國曆及農曆年關不致加價。外間傳說的戶口米脫期配給之說，都是謠言，希望市民了解，不必恐慌，致爲造謠米贏所乘。 
　　（二）市稅整理委員會，經一個多月的努力初步整頓後，稍有成績，如最近軍警經費的增加，雖不能十分滿意，可是，從而證明如能整理得法，成績定必可觀，市財政即能逐漸充裕。不過，市民方面亦須協助，譬如不逃避納稅義務，如發現稅員作弊，隨時吿發，才能得到更好的結果。我想市民已經認識，市財政充裕，治安經費就可增加，治安從而確立，那末，今日盡了納稅義務，明日就可以確保地方治安，也就是確保自己的生命財產了。 
　　此外，討論議案，較爲重要者有三點： 
　　（一）關於收回中央市塲，牲畜市場，魚市塲等，按中央市塲目前的營業範圍，漸漸超越範圍，以致流弊百出，譬如中國藥品與錫箔，亦歸中央市塲經銷。其次，如蔬菜市價，在市民立場以觀，實有人爲的逐漸提高趨勢，使人民痛苦，其實，菜蔬旣不在統制範圍，又非軍需用品，早應改變管理辦法，以適應人民福利。即使有一部分供給軍需，但經改變管理辦法以後，仍無妨礙的。聽說盟邦常局已屢有交還管理表示，當然是盟邦的賢明舉措，希望從速實現。試舉一例，物價管理應有統一辦法，而過去中央市場的物價，每每單獨處理，使人民受很多不必要的痛苦，所以，我們主張可以由中國人單獨辦理的事業，應該讓中國人自辦。希望市府根據各方面請求，從速交涉收回。 
　　（二）本市公務警務敎職人員提高待遇問題，諮詢會屢次鑒於市府屬員薪津，距離生活需要標準太遠，數四建議。我們知道市府當局對於屬員待遇提高問題，亦很關心和重視，並不亞於諮詢會同人。可是，限於市財政的收入，只能逐漸調整。此次諮詢會建議從速設置「市府屬員生活津貼調整委員會」，會同市稅整理委員會根據生活必需品物價指數，合理規定津貼數目，逐漸達到生活津貼與生活費用相符的程度。在市民立場，對於市府屬員爲地方服務，自應全力負擔其生活，縱使整稅以後仍嫌不敷，即增稅亦很願意。因此，希望市府一方面勉勵公務人員爲地方悉心服務，一方面對冗員盡量裁汰。 
　　（三）提高娛樂稅問題，本月七日本報短評即會主張跑狗場回力球場增加門券，悉充市府捐稅，法商跑狗場竟有反對的態度，這是法商極爲不智之舉，我們認爲跑狗原是不必要的。如果一定要跑狗，則娛樂稅就不能不徵收，希望市府不必顧慮，斷然處置，達到徵收目的。 
[日海軍武官長　湊少將繼任　近藤中將轉任軍令部]  
　　上海日本在勤海軍武官長近藤中將，奉本月七日令，轉任軍令部，近將離滬。按近藤中將任上海在勤海軍武官長，迄今已一年又二月，中國人士間，頗多知己，性情溫和，對中國有深刻認識及同情，此次離滬，各方皆有惜別之情。 
　　繼任者湊慶讓少將，已於昨（十）日在海軍武官府就職。 
　　湊慶讓氏略歷 
　　湊慶讓少將，現年四十九歲，大正五年卒業於海軍兵學校，屢在中國方面服務，昭和七年以後任中國方面艦隊參謀，其後歷任上海·福州·厦門等地海軍武官。大東亞戰爭初期，任航空母艦艦長，活躍南方前綫，復經兵備局第二課長及兵學校敎官而出任現職。 
　　發表就職談話 
　　湊慶讓少將於就職後向日僑發表談話云：「余此次奉調至中國服務，在此次決戰階段中從事新職務，無任欣幸。本人因與僑胞諸君在各方面皆有密切關係，於執行職務時，尚望諸君指導與協助。 
　　至於我人於此決戰態勢下應有之心情，端在致力打破任何困難，以期完遂擊滅英美之偉業。際此一重大時代，尤所切望者，即對本身之職責及他人，皆須熱誠，且常須從容不一英國於鄧扣克大敗後，陷於重大危機，其時英國內務大臣莫里遜曾吿其國民曰：「有勇氣與熱誠者，絕對不敗。」此語雖出諸敵口，亦爲我人所應切記者，日爲擊滅如斯敵國，較彼更爲從容不迫，信係必要。但願悉能本此心情，貫澈始終。」 
[拉孟守備隊長　金光榮昇大佐]  
　　東京十日中央社電　寺內南方陸軍最高指揮官，前爲表彰拉孟守備隊長金光惠次郎少佐之偉勳，曾以最高指揮官資格頒以名譽褒狀。日陸軍省發表：爲紀念該部隊長功績，榮昇二級，爲陸軍大佐 
[空襲巴克羅特　敵指揮官陣亡]  
　　馬尼刺十日中央社電　日航空部隊曾於七日晨迎擊來襲巴克羅特之敵B24型機二十五架，當擊落其三架，擊毀四架，並擊落其新銳機二架，可見敵攻擊指揮官戰死，事屬確實，並於是夜轟炸摩羅一泰島，使該機場二處起火受重創。 
[中國新聞協會　在京開首次會　並晉謁中日各當局]  
　　南京十日中央社電　中國新聞協會第一次常務理事會議，昨十日在京舉行。出席有副會長郭秀峯，首席常務理事許力求，常務理事金雄白·秦　哂·胡瀛洲·伍麟趾·晨九時，全體出席人員赴中山墓謁陵致敬，由郭副會長代表全體理事敬獻花圈。謁陵後，復晋謁周代行政院長，由褚外部長代表接見。繼即訪問日本大使館，日本總軍報道部，海軍武官府，由谷大使崛內公使，前田武官長，分別親予接見。同時并對今後新聞事業之推進，均予以熱烈期待，坦白交換戰時新聞指導意見，十二時正，赴宣傳部晋謁林部長，并於官邸由林部長設宴招待午餐，席間賓主交歡，情緒極爲融洽。下午三時，於慈悲社中國新開協會總會，舉行第一次常務理事會議，林宣部長及岸情報部長皆親臨指導。晚首都新聞界聯合舉行招待宴 
　　出席文學者大會　滬代表晉京 
　　南京十日中央社電　第三屆大東亞文學者大會，已定於明日（十二日）下三時，在南京寗波路中德文化協會，隆重揭幕。 
　　中央社訊　第三屆大東亞文學者大會，及第一屆中國文學者年會，於本月十一日起，在首都舉行，上海方面出席代表周越然，包天笑，傳彥長，張若谷，楊光政，路易士，陶晶孫，潘予且，柳雨生，丘石木，楊之華，顧鳳城等十二人，業於昨（十日）晨八時半聯袂赴京。一切履行等手續，事先均由市宣傳處代爲辦妥，梁宣傳處長等並至車站歡送。聞大會完畢後，各國出席代表將赴各地遊覽，預定本月十六日由蘇蒞滬，於下午二時抵達北站，至十九日晨始離滬轉往北京。所有在滬招待日程，業經市宣傳處排定，十六日晚中日文化協會上海分會招宴，並觀話劇。十七日上午謁見市畏，及訪問盟邦各機關，中午市長招待宴會，下午出席市日文協及雜誌聯合會主辦之座談會，晚日本大使館招宴，觀平劇。十八日上午出席宣傳處主辦之演講會（美琪戲院），中午新聞聯合會招宴，下午參觀海軍學校，及中華電影製片廠，晚中華電影公司招宴，並參加宣傳處主辦之音樂會（蘭心戲院）。十九日晨離滬。 
[中國文學年會　今行開會式]  
　　南京十日中央社電　中國文學年賣，自籌備以來業已就緒，特定於今（十一日）上午九時，在中德文化協會隆重舉行開會式，下午二時討論後，即舉行閉會式。 
[汪主席　最近病狀]  
　　東京十日中央社電　汪主席來日就醫以來，由盟邦名醫數人專責療治，病狀時進時退。惟因臥床過久，不免疲乏，現正在加意療治中。 
[任援道離京　赴蘇履新]  
　　南京十日中央社電　新任江蘇省長兼駐蘇州綏靖主任任援道上將，業於十日晨率新任各廳長寺離京赴蘇履新。國府各機關長官前往車站歡迎者甚衆·途經鎭江·丹陽·常州·無錫各站，各該地軍政人員及民衆代表等，均列隊蒞站致敬，並悉任氏定於十二日正式視事。 
[德大使招待　中日記者]  
　　南京十日中央社電　德駐華大使韋爾晏氏，十日下午四時在寗海路五號官邸，以茶點招待首都中日新聞記者，宣傳部林部長·及該部各高級官員。暨日大使館情報部長岸偉一氏等亦均被邀參加。德大使館情報處主任柯德亦特由滬來京參加斯會。首由德大使致歡迎辭後，即由該館代理武官賴少校演講「最近歐洲軍事局勢」，助理武官哇敏治上尉演述德國內情勢，最後德大使表示對於最後勝利，具有不可動搖之信心。至六時許賓主始盡歡而散。 
[軍糧舞弊犯　陳秀甫等判決]  
　　南京十日中央社電　關於軍糧舞弊案之餘犯，自經特別法庭偵訊以來，其中陳秀甫減處有期徒刑二年六個月，并科罰金三千元，褫奪公權終身，許瑞棠處有期徒刑六月，盛補生無罪。 
[鄭州電話修復]  
　　鄭州十日中央社電　民國二十九年，渝軍以鄭州告危，悉將市內電話設施撤去，其後四年以來未修復。此次日軍佔領鄭州後，華北電氣公司即着手建設工作，最近業已竣工，本月初起正式開始通話。 
[西綫三焦點　大戰進行中　渡摩塞爾河美軍被殲]  
　　里斯本十日中央社電　西綫戰局今又再度緊迫化，據傳該戰綫與南翼之法國東部·亞琛附近，及最北翼之荷蘭三戰區，刻正展開激戰中。巴頓麾下之美第三軍，自八日晨以來，即以薩爾盆地爲目標，發動一大攻勢，并更增援三師向法國束部洛林，梅茲兩側進攻，同時德軍之抵抗亦極猛烈，各處將敵軍作戰企圖予以粉碎，尤以鼓塔姆松東北地區及夏特薩朗西方與美軍以重創。亞琛地區德軍反攻，戰事更形熾烈。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：西綫南部之美軍，已在摩松·與萊因------馬納運河之間，開始大規模之攻勢，在此區內美軍數師，具有空軍與大砲協助，及一切技術上之便利，攻勢頗盛，德方早已偵得美軍集中勁旅，待機而動，德軍長官業已從事必要之準備，因此抗戰之力至爲堅強。亞琛之四週，亦有集中軍隊運輸軍械之情事，不久亦有一番大戰之可能，美軍已開始施放烟幕彈。 
　　柏林十日中央社電德國社訊：美軍於星期三薄暮，經短時之準備砲火後，在南盧森堡區三處據點越過摩塞爾河，當時德軍立即發動反攻，而殲滅渡河之美軍，僅較小之敵軍殘部逃回至河之對岸 
[義境反軸心軍　發動攻勢]  
　　里斯本十日中央社電　義大利戰綫近已脫離膠着狀態'英第八軍於亞平寗山脈東部及亞特里亞海方面開始廣大範圍之攻擊，一方美第五軍亦正準備作戰中。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：英第八軍在亞特里亞海岸區，於數日前開始進攻加西亞諾迤北區域，現仍在酣戰中，以賽森納福里公路爲爭奪重點。英軍在該處隆柯河西岸橋頭堡所集中之軍隊甚多，英軍先以大砲猛轟歷時甚久，乃向福里挺進，其後遭遇德軍堅强反攻，仍退至隆柯河。英第八軍左翼繼欲突入福里與法安柴間之平原，結果亦被德軍堅强抵抗所挫敗。今英第八軍沿亞平寗向西北推進之攻勢，是否志在打斷法安柴波倫亞一綫內之德軍，或僅係牽制波平原東角一帶之德軍，則尚待後觀。 
[襲英新兵器　Ｖ二號之性能]  
　　柏林十四日中央社電德元首行營九日正午發表：對倫敦之攻擊，八日來之Ｖ二號繼續轟炸。 
　　柏林十日中央社電　關於Ｖ二號之威力，德軍當局九日宣稱如次：（一）較Ｖ一號飛行距離更大之爆炸力，且破壞力亦極大。（二）較Ｖ一號飛行距離更遠。（三）發射陣地建造極爲巧妙，絕不致被人發覺。（四）較Ｖ一號更爲正確。最炸事件發生，可以證明Ｖ二號攻擊之正確。據英國情報稱西綫後方所發生爆炸之事件，引起反軸心陣營內之衝動，此亦Ｖ二號之威力。（五）此新兵器於戰局有何種影響，今尚難推測，然德軍將繼續使用新兵器。 
[德民族顯示毅力　必能應付艱難　郭培爾發表論文]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾在「德國週刊」發表論文，略稱，目前之戰事可以澄清局勢，奠定未來之基礎，戰後依然生存者必係優勢份子。德人對於各國已有新認識，生死問題眞相畢露，假面具已揭穿，吾人不再受愚矣。依照適者生存之定例，優秀者必然生存，德國民衆已顯示其應付艱難之能力，而缺乏此項能力之國家，必然陷入黑暗之深淵。德國之堅定德性，不僅由於國民性之穩健，亦國家與社會機構之功效。 
[保衛東普魯士　軍民總力戰　洪京男子撤退]  
　　柏林十日中央社電　德國社訊：東普魯士之民衆，刻均準備總力參戰，人民突擊隊之高級長官已接收警察與巡邏隊，希特勒靑年團團員刻正建築防禦陣地，並與靑年勞工團團員合作而參加收獲工作，東終富有經騐之戰士則敎農民以來復槍及手溜彈之運用法。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊二東綫蘇軍倘欲進攻東普魯士柯尼斯堡一帶，里巴方而之德軍將加以威脅，因此蘇軍或將進攻里巴亦未可知。蘇軍在立陶宛區域已集中大軍，德軍亦已嚴密警戒矣。冬季大攻勢，將於米美爾至喀爾巴阡山全綫發動，蘇軍進攻東普魯士之際，將同時進攻波蘭，蘇聯顯欲於嚴冬降臨前獲致勝利。的薩河中部戰況益趨激烈，蘇車企圖抄襲洪京東南之德軍陣地，但被擊退 
　　洪京十日中央社電　海通社訊：當局敦促貝斯特區男子自動撤退後，洪京情形仍極鎭靜。 
[大批比人處局　五萬失被監禁]  
　　日內瓦十日中央社電　德國社訊：據白魯塞爾消息：比利時司法部長於星期三在比利時國會內宣稱，所謂叛徒九百人，因與德軍合作而已被處決，渠繼稱，另有嫌疑犯五萬六千人已被監禁。 
 
 

Page 2

 
 
[桂林市激烈巷戰　日軍佔領柳州　繼續增強兵力展開劇戰中]  
　　廣州十日中央社電　據桂林前綫日軍某基地電，日軍總攻桂林城，更趨凄絕。日軍士氣極爲軒昂，九日晨先鋒由北門攻入市內，另一隊亦在外廓陣地擊破渝第三十一軍之主力，刻正在展開激戰中。蓋日軍先鋒於攻入市內後，當即奪取省政府圖書館及體育場，十日晨，猛攻頑抗之渝軍。又九日晨，在渡過桂江之日軍，於桂林市東側逐次確立橋頭堡壘，擴大戰果。又自是日下午至十日晨止，日軍精銳，在航空部隊及戰車部隊之緊密協力下，打成一片，擁至桂林市內，展開激烈之巷戰。桂林城之完全陷落，迫在旦夕。 
　　廣西前綫十日中央社電　日華南軍快速部隊，九日晨開始猛攻柳州城後，即於十日晨八時四十分，突破北門，衝入市街，於城內各地與渝軍展開壯烈之肉搏戰，十時即將柳州城完全佔領。 
　　廣西前綫十日中央社電　日軍快速部隊進攻柳州縣城（柳州北方三十公里，）九日上午十一時二十分，突入城內，掃蕩渝軍。是日正午，完全佔領該城，該地與柳州桂林同爲廣西之主要軍事基地，據傳近曾有一部駐渝美空軍，駐屯該地云。 
　　桂林郊外十日中央社電　抵桂林之日軍各部隊，九日拂曉開始總攻擊，東方進攻部隊之一部，敢行敵前渡河，突入市內。北方進攻部隊亦佔據市街之要點，繼續擴大戰果中。 
　　桂林城外日軍某基地十日中央社電　攻擊桂林北方之日軍部隊，九日拂曉開始總攻擊後，即行猛烈進擊。一部逐次攻取桂林城北岩山陣地，其他一部佔領北車站，攻破桂林新市街北側之紡織工廠，突入新市街內，其一部已與戰車同時突進市街深處。截至九日下午一時，竟已迫至桂林城壁北門前方二百公尺之地點，刻正交戰中云。 
　　勸告渝方軍民停戰 
　　廣州十日中央社電據廣西前綫日軍基地電，進攻桂林之日軍部隊，在發動總攻前，曾於八日夕刻，對渝軍散發傳單一，說明此次作戰之眞意，勸告彼等停止戰事。其大意謂，此次作戰之目的，完全在摧毀英美之制霸企圖，凡能排除與英美協力者，不拘爲中國軍民，皆非吾等之敵。故望君等從速全面停戰，進而與日本緊密提携，擊滅共同敵人英美。 
　　廣州十日中央社電　據桂林城外日軍基地電，進攻桂林之日軍部隊，九日晨渡過桂江，突入桂林市街後，繼續增强兵力，十日晨佔領市內廣西省政府。又其他日軍部隊，亦在壓縮包圍陣綫中，渝第三十一軍及第一百三十一師，由桂林西南考君道南側向西南方遁走，，刻已受日軍包圍，展開激戰中。 
　　廣州十日中央社電　據桂林城外日軍基地電，自桂林北方進攻之日軍，十日上午十一時二十分，已自桂林北門突入市內，刻正展開掃蕩戰中。 
　　三面夾攻包圍桂林 
　　廣西前綫十日中央社電鬱江柳江中間地帶，遭受夾攻之渝軍，由於日軍南方迂迴部隊之巧妙作戰，已陷入重圍。更因日軍後續部隊之壓縮進攻，而呈現潰滅狀態，緣龍山圩方面之日軍先鋒部隊，於二十五日夜開始向樟木圩，（龍山圩，西水州四公里）方面進攻。六日薄暮，突入該地前面渝軍據點之黃嶺，又佔領寺石寺石圩西北約二十五公里）之盤口，（平安東方）等渝軍據點。同時中里圩方面日軍，於該日攻陷石磨（來賓西南三十公里）一，七日拂曉自三方面開始進攻云· 
　　完成夾擊柳州態勢 
　　廣日中央社電據廣西日軍前綫基地電，日軍對桂林城開始總攻後，即與渝第卅一軍展開激戰，同時日軍之猛攻柳州作戰，於八日以來更熾烈，較衡陽之役尤甚。日軍已於八日晨佔領柳州東北廿五公里之雒容，並與另一隊日軍，猛攻柳州附近渝軍外廓陣地，展開肉搏戰。又由華南北上之日軍，於六日佔領象縣後，猛撲柳州，而確立南北夾攻之態勢。渝軍守備柳州主力爲六十二軍及獨立戰車團，並由南寗方面調來砲兵部隊，企圖實行總反攻。副參謀長白崇禧，第四戰區司令張發奎親自督戰。技桂林與柳州均爲美駐渝空軍基地，故美機之前來援助，乃屬當然，以期繼續維持抗戰。因此柳州之役，可謂此次大陸最大激戰，而日軍充分發揮實力，予以重創。 
　　廣州十日中央社電　據柳州前綫日軍電，日軍於象縣附近，渡過柳江後，一路向柳州猛撲，排除渝軍頑攻，於九日下午四時廿分，攻入柳州機塲東端。旋於五時，將其完全佔領，刻日軍正向市街中心部隊猛攻中。 
　　廣西前綫十日中央社電　日軍某部隊八日晨，佔領雊容後，九日晨更排除據守高領塘，（柳州東北八公里），三閉江，（柳州東北十公里），附近防衛柳州之渝第六十二軍及野砲部隊之抵抗，於柳州東北方地區渝軍外廓陣地，展開激烈戰中。又另一日軍部隊，迫近長塘墟（柳州北方十五公里），現正在縮柳州之包圍圈 
　　華南前綫日軍某基地十日中央社電　日軍挺進部隊，自六日攻佔象縣後，即强行渡越柳江，繼績向西北方進攻，刻已達距河點若干公里之地帶。又攻陷武宜之日軍各部隊更，於九日上午十時三十分，突入柳州西南約七十公里之來賓，繼續渡過武江，確保高地一帶，控扼渝軍之退路。按來賓乃柳州之最後據點，直達柳州，日軍北上部隊，業於九日正午到達某地，渡河北顧柳州，向前猛進云。 
　　外電所傳桂省戰況 
　　里期本十日中央社電路透社駐渝特派員，九日就廣西省戰况報道如次：「日軍於戰軍隊掩護下，猛烈進攻桂林郊外渝軍陣綫，於柳州方面，採取包圍態勢。進擊之日軍，刻由北東南三方面前進，北方部隊刻由柳州北方二十七公里公路，直向該市進攻。東方部隊刻進迫柳東北方約二十七公里，湘桂鐵路上之雒容南方部隊，刻渡過柳江，攻擊柳州南方各地。又合衆社特派員更作補充之報道如次：直向柳州方面開始大進擊之日軍，由湘桂鐵路西進，佔領柳州東北方四十八公里之中渡，於此分爲兩隊，一隊進擊柳州北方二十四公里處，另一隊殺至柳城（柳州西北十七公里半）北方十九公里處。據渝軍當局稱，渝軍已阻止日軍部隊之進擊。另一方面，由湘桂鐵路南下，直奔柳州之日軍，已進至雒容外廓，渝軍當局並承認，日軍更由柳州東方七十五公里之處加强壓迫。又日軍由武宣西進亦見進展，此舉顯係日軍爲阻止渝軍由柳州南察街道南下之行動，此部隊前進二十四公里，刻已達柳州西南方十九公里半處。 
[福州日軍　擴大佔領區]  
　　里斯本十日中央社電　據合衆社駐渝訪員訊稱，渝軍當局，前曾發表東部中國海岸福州地區發生新戰事，日軍刻正擴大佔領地區中。現自福州西進日軍，已到達距離該市十二公里之地點，且正與渝軍交戰中。 
[渝方抗議　物資接濟太少]  
　　里斯本十日中央社電　德國新聞社訊華盛頓息，反軸心國善後接濟協會理事里蒙，頃於今日發表廣播演說稱，渝方之委員會已向該協會遞一報告，其內容稱渝方由該協會所獲得之物資，實供不應求云。 
[羅斯福總統　返白宮秉政]  
　　里斯本十日中央社電　德國社訊：羅斯福總統今日返白宮，各街市七民衆擁擠不堪，報以歡　，其聲雷動。反軸心四十四國代表均集中於白宮，除阿根廷外，各南美諸國代表亦與會。羅氏偕友人與記者多人乘特別列車抵華盛頓，轉乘渠汽車抵白宮，其四周均有特務人員予以保護。 
　　里斯本十日中央社電　海通社訊：羅斯福總統當選蟬聯總統後，已開始考慮與邱吉爾及斯達林再度會議，及準備將內政計劃送交議會研討之種種問題。民主黨競選雖獲勝利，但議會方面，除少數孤立派參議員等，對未來之內政問題及戰後外交計劃當有陣碍。國務卿赫爾頗有倦勤可能，繼任者或爲史蒂丁尼斯或爲華萊士，勞工部長柏金斯亦有更動可能。 
　　三頭會議即將舉行 
　　里斯本十日中央社電　據合衆社華盛頓特派員訊：因羅斯福當選連任，故最近與邱吉爾斯達林之會談亦可確定。此次會談，蓋將討論戰後安全保障機構之從速具體化，就中最重要者，當屬政治爭點，即凡涉及美外交政策之根本問題，與英美蘇三國是否有調和其利害關係至某種程度之問題，當爲討論之重心，實際上英美與蘇聯之利害，將趨對立。 
　　瑞典京城十日中央社電　海通社訊：英相邱吉爾昨在倫教梅育拉爾勛爵之宴會席上，發表演說，對戰時進展遲鈍，表示不滿。並呼籨羅斯福斯達林與其本人，應即舉行另一次會議，並謂三大國須以全力爲之，始能擊潰德國之堅決抵抗，今義大利與荷蘭之戰事，僅爲未來大戰之前奏而已，此將持續數月之久。 
　　瑞典京城十日中央社電　德國社訊，據莫斯科傳來美方消息：蘇聯聞悉羅斯福選舉勝利後，頗表欣慰。合衆社稱，羅斯颺之所以見愛於蘇聯，乃因羅斯福將使美國不致回復孤立主義，普通一般蘇人皆視羅氏爲德黑闌會議中之中心人物，蘇人亦深知恢復美蘇邦交者，爲羅氏之政府。 
旅行通信 
[客中誌趣] [  逸飛]  
　　記者向居於都市中，實有養尊處優之嫌。兼之曩昔負笈海外多年，又不免染上了一絲的歐化，做了物質文明的信徒。雖自信決非「月亮外國好」者流，但諺云「習慣成自然」，又謂一積重難返」，說來其中頗有一點小道理。 
　　今番記者奉派來南匯鄉間考察農村經濟及社會情况，故有機會在農村中盤桓，而日與鄉民往來，致多年機械式的生活方式，也不得不從此起了變化。初則至不習慣，漸亦泰然處之。由此足證人類是能够適應環境的動物。茲不計繁瑣，將邇來客中發生的趣事數則，提供於本報讀者，聊博一粲而已。 
　　鄉人不識城中物 
　　記者行前，曾蒙友人夏君（設有徽章肆於泰山路中）爲祝我此行工作之順利，特持贈馬蹄形金色小別針一枚，記者爲不負摯友盛意，及已身之使命起見，揷於襟間，用以自勉。因式樣玲巧頗覺新奇，致到此後，連日往鄉間與農民懇談一切，俾知民情隱痛，於每次談話時，鄉民十九注意此小東西，雖當時甚覺納罕，亦終莫名其所以，祗以其少見多怪。及至日前，記者談及擬不日往較遠沿海數處視察時，乃有一農民愼重向記者提出忠告，謂該處治安不靖，君往宜除此徽章，免生枝節，至此記者始恍然大悟，不覺啞然，蓋彼等誤認此爲證章，事近滑稽，但當時其一片熟情，溢於言表，令人感激。 
　　蛋豆羊三補並進 
　　時屆深秋，都市裏的人們，尤其是暴發戶們，又忙着籌劃轉瞬即屆的冬令進補問題，而一般靠薪水過活的呢，恐怕三餐尚處不繼，遑論進補，速營養都無從談起吧！記者並非長富人之氣焰，老實說本身也是後者陣營中的一員，但因從來生平素信「健康即資本」，和我們東方國粹的一句老話「留得靑山在，不怕沒柴燒」，所以平日在力之所及處，總留意自身的營義。此次來鄉，每以時間及環境關係，且各鄉村並無飯店，故祗得就地取材，托臨時招待的居停代購鄉村特產鷄蛋與豆汁及熟羊肉，合而煮之，頃刻可食，其味實覺無窮。至論營養，恐較什麼補針補藥要勝十倍，然代價則僅抵補針補藥十之一耳，此亦旅行中之發明與收獲也。 
　　忙中難得一日閒 
　　記者來南一週，連日走訪近郊農家，廣搜資料，終天東奔西跑，到處亂撞，雖說不無辛苦，但當受到農家們的熱烈而無虛偽的招待，與每念及報人的責任時，精神上却受到不少安慰，早把肉體上所受的痛苦，無形中驅諸九宵雲外了。茲以城區工作暫告段落，不日起稈遠征他鄉，爲候同伴關係，得有一日之閒，乘機一訪南匯的名勝，殊覺快慰。 
　　四朝銀杏遭浩刦 
　　南匯城廂福泉寺旁，有宋代古銀杏樹一株，大可十數合高及十餘丈，樹幹已空。據鄉人云，如值雷雨交加之際，時有火焰從空隙間噴出，且有巨蛇出現，曾一度發生龍虎相爭之決鬥演出。據記者目睹，猶有貓之遺骸，存枝頭上也。該樹昂然獨立，氣概非凡，依記者個人歷來所見之巨樹，除巴黎近郊魯濱遜村中之大樹外，（按此樹碩大燕化，綠葉成蔭，樹枝間曾築有小亭無間，設咖啡座，供遊人憇休，促膝談心。）此爲第二棵，惜此樹本高揷雲霄，易爲城外遊擊隊認作目標，故經人將頂枝悉行鋸去，而今不啻變成一光頭大漢，大樹有知，亦富呼寃不止矣。記者除代樹惋惜外，同時亦感到「樹可千年，人祗朝露」，似宜即時奮鬥，始不負此短促的一生耳。 
　　兩代洪鐘寂無聲 
　　離銀杏大樹僅咫尺間，有福泉寺，係一尼姑隨，寺至小但甚整潔，院中陳列有序，而佛像亦金光燦爛，供案神罩等皆亦一塵不染，可稱佛門淸凈地，較諸上海邑廟之殘牆斷壁，一片瓦礫，凄凉滿目，實不可同日而語。參觀時，衆尼皆在廟前農田中操作，祗餘一帶髮小尼看守，（按此間風俗，幼女來庵依佛，恐六根未凈，日後反悔，故暫准帶髮住庵，仍隨時有還俗之機會。）庵內有一鐘高可及大，係明代遺物，記者舉木槌擬一擊，試聽鐘語，但爲小尼阻止，據謂其發聲甚宏，遠達數十里，際此治安不靖地方多故之秋，每易被人誤會，認作烽火，致此本係黃鐘大呂的龐然大物，竟效金人三械其口，寂靜無聲者，業已多日，記者聞此，實不禁爲洪鐘呌屈，嘆其與銀杏樹，遭同一命運也。 
 
 

Page 3

 
 
[咨詢委員會建議　收回中央市場　改爲市營事業並增收娛樂稅]  
　　本市市政咨詢委員會，昨日上午十一時在市府舉行第九次全體委員大會·出席委員聞　　·趙晉卿·林康侯·陳彬　·姚慶三·陳日平·項康元·戴　　·沈嗣良·裴雲　·吳　　·朱博衆·郭順·任　　等二十餘人，市府吳稅書長及各局處長均　　參加，陳市長亦親自出席。常務主委李思浩因病請假，由林康侯代理主席·先由吳秘書長報告關於戶口米配給價格問題，及本市市稅整理委員會初步收之經過。（一）關於戶口米配給價格問題，原應依照收買成本價格　加，市府爲謀減輕市民負担起見，對於差額，已籌得具體辦法，故本期仍照原定價格配給。（二）本市市稅整理委員會初步盤頓稅收，已獲　當結果，市府已將增收款項，撥作十月份警察局員　及保安隊士兵增加薪津之用。次由全體委員討論：（一）請市府從速收回中央市場，牲畜市場，及魚市場，改爲營事業，以謀抑平市民生活必需品價格案，決議通過，兩市府辦理。（二）營收成提高娛樂稅，（包括跑狗場，回力球場，跑馬場等）以裕收入案，決議通過，將建議送達市府，至一時始行散會。 
[明日國父誕辰　舉行紀念大會　明晨假卒大光明戲院]  
　　本市各界爲慶祝國父誕辰紀念，定十二日上午九時在大光明戲院舉行各界紀念大會，經市宣傳處各方聯絡籌備，已告就緒，預定參加紀念大會人數，有二千餘名，計公務人員二百人，保甲人員一千二百人，靑少年團五百人，黨員一百人，軍警二百人，民衆團體代表二百人，市府各局處長官將全體出席。主席團程推定　　登，劉仰山，陳彬　，　英夫，妥培文，顧　武，熊劍東，姜西園，蘇成德，衆秀予，許力求，瞿中倫等擔任，演講者爲劉仰山陳彬　諸氏，紀念大會完畢後，並放映華彬新片「凱風」。 
[海軍保甲區明日　獻機命名禮]  
　　本市海軍警備地區保甲，成立迄將三年，海軍保甲當局，鑒於大東亞戰爭已入決戰階段，而年來該地區保甲所辦理之獻機捐款，因人民無不踴躍輸將，捐款總數竟達一千二百十四萬八千〇九十二風情了之鉅，乃決定購買戰鬥禨計二十二架，獻呈當局，以恊力戰爭，爲激勵各處人民發揮同樣之精神，並慶祝海軍保甲成立三周年紀念起見，特定於明日（十二）上午十時假靜安寺路跑馬廳廣場，舉行盛大之「海軍保甲三局年獻禨命名典禮」大會。海軍警備地區辦理保甲之精神，向爲全市之冠，是次捐款獻機之偉舉，更爲全國上下所矚目讚揚，其恊力大東亞戰爭之精神，尤足爲全東亞民族所倣效，尤爲大東亞戰爭發動以還，上海市民所最有意義之表現，屆時跑馬廳畔之盛況，必可預卜。惟據記者探悉，倘明日上午天雨，則將延期舉行，各界可注意收聽上海電台（週波九〇〇）上午八時之廣播消息。 
[保險監理局　定月底結束　實業部保險監理局]  
　　奉令推銷，現已飭科趕辦結束，約於本月底結束完竣，辦理移交。關於保險業行政方面事宜，移交財政部直轄管理，其保險業業務之檢查事宣，則移交中央保險股份有限公司，另設　　辦理。 
[警局發表　人事更迭]  
　　本市警察局行政處，對各分局行政股主任，予以調整，一部份業經發表，昨日又有蓬萊路分局行政股主任陳朝章，調任閘北分局行政設主任，遺缺出閘北分局行政設主任　　農調任。又警察處吳懲　　長室主任督察長一等　正　　瑞，升任爲三等　監　任，又司法處對各分局各科探長　員，亦的　動，防犯科原有探目探員，已全部調至各分局司法股服務。 
[危險品登記　延期一星期]  
　　上海特別市警察局前以防空及非常時期，爲防止發生火災及其他危險事，故限期施行爆炸性引火性危險物品登記。茲以登記者衆多，並爲體恤商艱起見，特將登記期限延長一週，限於本月十八日前辦理申請登記手續，其已經登記者，如行移動時，須於三日內報告各該管經濟警察隊，切勿因循觀望，違者當受嚴懲。 
[中儲檢金處昨召　各銀行談話]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處於昨（十）日上午十時召集本市各銀行及信託公司總經理與會計主任，舉行談話會，由該處處長錢　總裁大　及檢查組組長張谷如，　明此次財政都張化上海金融　關　爲目的與意義，盼各　力政府安一金融，抑平物價，聞該處今（十一）日　　召集各錢莊總經理及會計主任談話。 
[「華瓷」將出版　丁惠康編輯本報印行]  
　　我國於古陶瓷，向無專售，更鮮　錄，中國美術徫館及本報有鑒於此，特請丁惠康先生蒐集唐宋元明清歷代名瓷，攝成古瓷圖錄一巨冊，全書用四色銅版及珂　版精印，其色澤之艷麗，形式之古雅，與原物完全逼眞，初無二致。全書用重磅炭畫紙印成，更增樸逸之致，番禺葉恭綽氏序云：「大地藝術之靑英，社神州化工之元祖，垂範於世宙者，亦旣千百載，中經變故，重器之流出海外，夥頤難數，吾國存物。轉有遜色，欲提供藝術家之研究，非此無以傳世行遠」云。可謂慨乎言之。全書現定於本月底以前提早出書。預約每部僅酌收成本一萬元，並商得編者同意，將半數捐助本報助學金，誠爲欣賞古代藝術，救濟淸寒學子之唯一良機，而爲研究及鑑家，不可不備之參考要典，惟印數不多，訂閱尙希從速預約云。 
[大批達章商店　各上罰金]  
　　經濟保安處最近查得大批違法不　限價之食用品商店，企圖獲得暴利，經該處調查確實，先後處以罰銀，計有實大　糧號，泰山，淸香斎·大豐·愼泰·久記·衛康·瑞玉和·鄭豐泰·萬春·登祥，張崇泰，萬春，登祥，張崇新，鼎泰，萬泰祥，同手陸稿荐，陸稿者公記，永盛，嘉禾米號等十數家，其他尙扔不符價格標簽者四十餘家，各處罰銀一千元。又該處最近接得報告，特於本月四日將企圖操編織袋猪肉價格之　疑犯王財根，丁忠嚴，聶中與，倪傑，羅克明，張促怡，王友成，劉于雲，沈兆熙，丁克明，汪寶卿，蔣廷惠，王泰生，夏佐虞等十三名，猪隻掮客商，予以逮捕，其中除王財根丁忠嚴聶中與等三人，情節較重，於前（九）日始准予以交保外，其餘均各先後准予交保隨傳隨到，此案仍在調查追究中。 
[滬北滬西房屋　催辦登記]  
　　市政府房管會，舉辦滬北滬西全體現在滬業主房屋登記，凡該區內所有房屋，除敵產外，在滬業主，均須遵限前往登記。查登記期限爲本年九月一日起至十一月卅日止三個月內，在滬業主，本人携帶原產權證，向　　滬北辦事處（福生路二十七號日本居留民團四樓）申請登記，經審核屬實後一星期內，即由房管會發給房屋登記證書，原產權證件，當日騐訖，即時發還。查滬北區房屋登記範圍，以西虹口，虹口，北四川路，提籃橋，楊樹浦，榆林路，閘北，各警察分局所轄這區域。現市府令各分局協助辦理調查房屋工作，由各警察分局發給現在滬業主房屋調查表，業主據到謂查表後，應　格塡好，仍　　各警察分局，再由各警察分局送交房營會各區辦事處，以便業主登記時有所查考。聞現登記期限截至本年十一月卅日止，該區內業主應連前往登記，否則該會認爲業主不在，予以核營。 
[南市警局　捕殺野狗]  
　　本衛生局近以市區方面野犬甚多，特咨請市警察局迅予　殺，而以南市荒地旣多，野犬尤　，南市三警察分局奉令後，刻已飭令所屬，大趨模捕殺野犬。 
[此次防空訓練　成績較前進步　防空司令部評語]  
　　防空訓練終畢，防空司令部當局發表談話如下：「此次訓練，較上次已進步，但更須市民熱意協力。現有數點重要事項更需市民注意：（一）待避，（甲）對待避之觀念，市民必須加重，並望行人協力。（乙）待避之姿勢，必需研究，並須利用地形地物，分散待避。（丙）慶於老幼病弱之待避，更須演練研究。（丁）關於達到待避目的之迅速，尙感缺乏。（二）消火防火，（甲）消火及防火工作，尙須充分訓練。（乙）水槽及其他設施，尙欠充分，防火之器材，尙須整備。（三）對空監視，（甲）監視員之全部，對於眼及耳之活用，淍不充分，須求改進。（乙）傳令用語及傳達組織，尙欠完全，更有研究演練之必要。（四）燈火管制，（甲）燈火管制較前已相當進步，而尙欠充分。（乙）對於屋外之火焰，尙須注意。（丙）天窗及高層建築物之表面，頗多不良之處。（丁）三輪車及黃包車之燈火管制，有改善之必要，需要各自警團之徹底指導。（戊）警戒管制中，頗有未滅燈之處，空製管制中，須完全熄滅自警團必須注意。（五）現示狀況，此次實施之第一回狀況，依現示之狀況，可稱已達目的，但有下列數點，尙須注意：（甲）訓練從事員之行動，頗緩慢，未適應實際戰時之想定。（乙）自警班長以下指導者，更須臨機應變，活用班員。（丙）號令命令之傳達法，尙欠充分，須求徹底改良。（丁）附近保甲之連絡協力，更須研究。（戊）於被害時各機關尙欠連絡。（六）救護，（甲）傷者發生之通知，尙須少許　靜。（乙）負傷者之處置，尙須研究。（丙）於火災發生場所救護隊，須將傷者搬至安全場所。(丁）當滅燒夷彈之時，露出部須防顏面之灼傷。（戊）傷者多時，救護　長需要計劃之指導。（已）對於普通中國人之救急敎育，更加强，而望市民誠心誠意，從事訓練，改良按術，以備萬全也。 
[助學金　捐款報告]  
　　濟我過二　千元，金瀾百貨商店（開業之喜花籃代儀移助）二千元，趙森章，張穀辰（以上二戶賀金瀾百貨商店開幕禮移助）各一千元，吳豐記，忍　主人，（高雅集移助）各一千元，汪君一百六十元，共收儲券八千一百六十元，結存六百三十三萬二千九百六十元。 
[靑年舘主辦　電影放映會]  
　　中國靑年館滬分館爲培養少年時代精神，及敎養起見，特主　經當電影放映會，並經商得　華電影公司，中國靑少年　上漁市團部，與中國靑年　範團第四　隊爲後援，影片包括時事新奇的聞文化敎育及娛樂短片，　次公映日期定於本月十二日上午十時至十二時，　　泰　都兩戲院舉行，國泰片名爲新聞片「第二代」，　都片名爲新聞片「錦　前　」，招待本市　範團員與一般靑少年團員，及申新兩報貸學金學生參觀，又是項電影放映，該館以後每星期將舉行一次。 
[簡訊]  
　　人文雜誌第二期出版　文史經濟綜合刋人文雜誌第二期，今日出版。本期刋有金融家黃雨　氏爲該刋特撰向當局建講之整理消費特稅之具體策劃一稿，聞逮消費特稅稅款被侵截舞弊之　結，並提出針對現狀整理改進之具體方策，論述詳明，辦法切實，極有價值六十元，各報攤均有售。 
　　許節淸獨唱音樂會高音歌唱家許　淸君，爲南洋華僑，曾在爪哇，爲　亞等地，舉行獨唱音樂大會多次，深得好　。許君刻正　備一　規　之獨唱會，　於十五日下　五時半，　　開心大戲院舉行，節目精彩，歌曲包括十　文學，由林　恩女士鋼舉伴　，上海交響樂隊　利　夫担任指揮。 
　　六合公司設支店 
　　大興路六合公司專營買賣寄售中西新舊百貨，爲便利順客起見，在泰山路四六八號　設支店，定本月十二日開幕。 
　　大新烟公司新出品　大新烟草公司新出萬　牌及　字牌香烟，用高貴原料，加工　製，色香味俱　上飛，售價尤　銷行極盛。 
　　「歐遊之什」出版　黃覺寺旅歐時記述歐洲城市之印象，及參觀名畫古蹟等，都十六篇，筆調流利，描寫生動，並附圖三十幩，精裝五冊，定價百二十元，本埠商務書館及作者書社等，均有代售 
　　模範中學校友會　市立模範中學（原名華童公學）之校友，定於十一月十二日下午五時假福州路杏花酒樓舉行聚養會，慶祝母校四十週成立紀念，敎請名人演說外，尙有各種遊藝助興云。 
[郭處長　談警務督察　昨日舉行記者例會]  
　　市宣傳處於昨（十日）上午十時，在市府會議室，召開第二十七次記者例會，由市警察局督察處處長郭紹儀，物價評議委員會主任委員徐天深（秘書陳壽蔭代），出席報告，並解答各記者問題。茲分誌報告及解答如次： 
　　郭處長報告 
　　略謂：「本處內部組織分爲事務，調查，視察三科，並另設獎懲督察長室，調全市爲七個督察區，督察區二十四個分局，及郊區七個分局之官警勤務，對於辦理官警之功過事項，力求嚴格與簡速。若劣行有據，以及不盡職責者，均秉公照章處分，決不稍徇情面。除日間派有督察員隨時考察官警勤務，現以冬防將屆，更指派督察員輪流抽查夜間勤務，以防怠忽，並對各分局內部，舉行臨時視察，對應與應革各點，詳爲指示，俾資改進。官警有留難勒索，以及貪污行爲者，除督察員視察所及，隨即檢舉，報由本處懲辦外，且時常接有市民舉發者，亦均經分別派員查實嚴懲。又本處督察員查勤，照章均須穿着制服，並佩帶督察二字之臂章，俾資識別，惟因目標過於明顯，員警在行爲不正當事務時，一見督察員到來。即迅速廻避，故對員警不正當行爲之事實，極鮮查到。因此，將來擬另組便衣督察人員嚴密查察，以整警紀，同時希望市民遇有官警需索時，根據事實，向本處檢舉，必當依法嚴辦，決不偏護，尤盼市民對於不正當之需索，　淸貪污風氣」。報告，各記者即席提出下列問題： 
　　希望檢舉　警察勒索 
　　（一）申報社問：迎來市上警察，每於執行公務之際，明目張膽，公然索詐，有目共睹，　見不鮮，上海爲國際都市，當茲租界收回，警　管理統一自主之時。身負治安重任之警察，竟敢在通衢衆目昭彰之下，悍然納賄。不特貽笑國際，且使貪風日熾，　　蕩然，未稔貴處長有所聞否，請告督檢之策，俾釋羣念。 
　　（二）中華日報問：近來警察在街市勒索，益見變本加厲，尤以天後宮橋堍，每當黑夜北站旅客經過衆多時，常見有警士四五十人之多，在橋堍檢查行人，公然勒需索，請問督察處對於此種現象，曾有所聞否，有無糾糾正辦法？ 
　　（中央）社問：警士沿途勒縈，雖經當局三令五申，嚴予禁止，而依然如故，即如市民往來最熱鬧之外灘廣東路至南京路一帶，亦毫無忌憚的公然白畫需索，深夜輪船到埠時尤甚，如此行爲，衛民者適足以擾民，不各當局見到否？有何制裁辦法？ 
　　以上三問題，因內容相似，郭處長綜合答覆，略謂對於長警之公然索詐，督察處早有所聞，並嚴予以制裁，每天查實有不　行　　受處罰者，平均有五十人，屢經通令各分局對屬下警士，嚴加約束，督察處並當赴各分局作精神訓話，今後將於天后宮橋等處，多派督察人員巡視，深盼市民於檢舉時，詳述事實，具　實姓名，督察處決嚴守秘密，予告發人種種便利與保障。 
　　物評報告 
　　物價評議會徐主任委員代表陳秘書報告最近抑平物價情形，就中央社提出之二問題，答覆如次： 
　　（一）最近抑平物價工作之收效情形如何？ 
　　（答）此次抑平物價大檢查開始以來，本市一般物價指數，大都已止漲回跌，其中以紙類西藥化學工業原料等跌勢最爲顯著。據一般觀測，按照最近物價趨勢，茍不發動抑平，則本週物價將繼續上漲百分之二十，出入之間，不啻相差至百分之四十以上矣。惟與人民生活最有直接關係之米糧油煤肉類蔬菜地貨等類，以管轄未能統一，反多上漲，殊值注意。現關於米煤二項，已向中央建議根本辦法，其餘蔬菜肉類地貨等，亦與有關機關商洽統一評價，不久當有合理辦法。 
　　(二)物價評議委員會公佈價格後，中央市場方面又另有價格發表，未悉物評會對此　，如何處置？ 
　　（答）本市公定價格發表後，中央市場又於報紙發表不同之價格一事，經物價評議委員會於本月四日召開特別會議，幷請中央市場派員列席說明理由，經該市場代表當場聲明，自行撤銷其所定價格，幷經議決嗣後關於該市場之蔬菜地貨南北貨樹柴等價格，非經物評會評定，或主任委員核定，不得公布。 
體育 
[昨晚申報杯籃球賽　中北勝仁餘　明星敗於汕隊]  
　　申報杯籃球賽，中北昨晚在緊張過程中，擊敗仁餘，上半時二十五比十九，下半時仁餘表演甚佳，曾追成各三十三，各三十五二度平手，最後中北仍以五十比三十九得勝。汕隊以四十五比三十三勝明星，上半時二十四比十二。明星隊昨僅到五人，最後十分鍾范熙榮被罰出，明星不得憶僅以四人應付終局。乙四組夏風勝炸隊，二十六比十九，上半時十比九分。 
[今日甲組足球　三省戰俄體　僑聯對球文都]  
　　足球聯賽今共五幕，下午一時半起在東華球場，有丙組三場，二時起在膠州公園，有甲組二幕，首場爲三省小將對俄體，此幕含有黃包裹意味，三省徐國平及葉敬琪傷勢迄未全愈，四時起二路義兵同室操戈，秩序如下： 
　　俄體---三省（甲組）二時，僑聯---球文都（甲組）四時，偉星---普陀（丙二）一時半，震亞---　集（丙六）三時，亞靑---三聯（丙一）四時半。 
[晨友盃籃球賽　明星鬥汕白]  
　　晨友盃籃球賽，今日有五場節目，甲組明星戰汕白，V隊羣毅，秩序如下： 
　　稪光---鐵夫籃（乙一）下午二時，北平---晨友黑（乙二）二時三刻卅分，明星---汕隊白（甲組）四時一刻，V隊---羣毅（甲組）五時一刻。 
[國父誕辰足球賽　中西兩陣容]  
　　明日國父誕辰，足聯會爲紀念起見，定是日上午十時在逸國舉行足球度練賽，由中華對西聯，變方陣容，昨由足聯會沈回春正式公布如下： 
　　（中華）馮建維（敎練）·戴麟經（隊長）·劉顯漢·張邦輪·李寗·吳祺祥·宋靈聖·　福楨·張林根·賈幼良·孫錦順·韓龍海·李義臣·鄭英　李垚。 
　　（西聯）派索司（管理）法凡笑（隊長）台而賽卡·羅蒂·羅塞爾·許而茲·西出·松罔·大村·奧托尼洛·西拉蒂·蕯文·村井·鮑　·勞勃司托夫·巴瑪·麥其當·卓倫茲夫。 
　　昨日發報時間六佔二十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[田賦實物徵收　對棉田之影響] [  葉景華]  
　　今秋江蘇省田賦改以實物徵收，每畝賦類，爲白米一斗此爲當局之政令，爲人民者自當服從也。惟其影響於棉田者，非在乎徵收實物，而在乎徵收之實物不爲棉田所產之棉花，而爲一粒不產之白米也。益以賦類不分輕重，棉田米田，視爲一律，致使產棉區人士負担加增。茲分兩點伸連之； 
　　（一）米田棉田賦額一律之影響　以往田賦賦額米田棉田截然不同，大致米田賦額大於棉田倍半，此爲根據收益率而定，亦爲歷年來當局所規定，迄今已遞沿而成習慣矣。而今歲忽突然更易爲一律徵收同額，不分彼此，實令人不解也。因目下棉田業主收到之租金每畝爲一千四百四十元，而繳納田賦須百米一斗（現價爲一千一百元，將來尚不可知），則如能十足收到，尚堪應付（然從未十足收到過），不幸今年棉花年成祇有五成多（本鄉常熟一角如此），故租金亦勢必打五六折，如此業主僅收到八九百元一畝，即全部以之繳納田賦，亦不足够，更有其他如他收人帳房及地方捐款等等雜費，缺一不可，故今歲棉田業主之前途，誠不堪設想，此諒非當局意料所及也。 
　　（二）棉田田賦以白米繳納之影響棉田祗產棉花，不產白米。產棉區平日之米糧，胥賴產米區運來，如遇統制及運輸的意外事項發生，即能障時引起　食恐慌。即如現在新米登場之時，米價每石亦須一萬一千元之巨·故若使素來食糧不足的產棉區，徵出頗白米，充作田賦，實不可能。因棉地粒米不產，故農民工向業主選租，數十年來，例照習慣以國幣計算，更以年成好壞來決定。如要求農民工繳納白米，事實上絕對不可能。即官應直接向其徵收，亦屬徒勢，因問題在於根本無白米也。如此業主所收者爲國幣，而田賦須白米，則勢必羣起湧至產米，區大量競購米糧，愈買價愈高，除直接刺激產地米價值綫上升外，更影響產棉區米價之狂跳，且業主以有限之八九百元一畝之租金，採購日漲夜大之米價，如何能成？且更受不良米商在中間中飽，以及運輸困難沿途勒索等種種麻煩，不勝枚舉，且更興內地米統會之法令抵觸。業主之焦頭爛額，恐亦非當局始料所及也。 
　　以上兩點，爲出賦徵收白米對棉田之影響。爲收白米對棉田之影響。爲今之計，管見以爲當局旣徵收「實物」，則何不對產棉區徵收棉花以代白米，此其一。米田棉田賦額，旣歷來不同收益不同，則何不分等徵收，此其二。 
社會服務 
[善德會首創　免費出診給藥]  
　　南市小東門北人生弄內賓帶橋五十二號上海善德會，最近於義務門診之外，復爲顧念貧病，擴大服務起見，自昨日起，先就舊第八區及滬南區地域內，舉辦義務出診。凡屬該地區內之貧病，患有重症，不能行動，及不可吹風者，均可先至該社掛號，填具出診申請表，隨繳號金二十元（初診申請時間上午九時至十時，覆診申請七時半至九時），再由該社派員調查屬實，即於下午二時起至六時止，按址出診，無力　藥者，並得免費給藥。每日出診，暫限四十八人，額滿截止。至聘定醫師，舊八區內，爲秦丙乙，王亦仁，陸霄春。滬南區爲顧仁濟，郎舜　。該社免費出診，海上尚係創舉云。 
[義賣「止咳靈」]  
　　維康製藥社孫伯南光生來函云：「茲啓者，查常人咳嗽初起時，每多視爲小患，未加注意，不知久咳，最易成　，危險殊甚。今歲人秋以來，氣候變幻，罹此症者頗衆，但患者每以藥價昂貴，無力購買，痛苦萬分。敝社有鑒於此，根據名醫處方，特製「止咳靈」Cucloin一種，純以美國原料，配合而成，專治各種咳嗽，如氣管炎，痰喘，小兒二日咳，功能化痰止咳，潤肺定喘，藥味可口，功效神速，且售價低廉，貧　皆易購置·茲特送奉四打，作爲義賣，每瓶售價二百元，除收回成本一百念元外，其餘八十元，捐贈貴處醫藥助金，救濟聘　·」 
[忍齊主人　捐贈碑拓]  
　　茲承忍齋主人捐贈碑拓火小二十二件，囑爲義賣，充作濟貧金，仁風義舉，至堪欽佩。各碑中如「大唐景敎流行中國碑」「姚多伯造象」，「岳飛書前後出師表」，廣武「將軍碑」，「暉福寺碑」，「雲麾將軍碑」，及何紹基左宗棠，米黃費趙碑拓，均屬一時之選。各品現存本處義賣，尚希樂善君子，踴躍參加。 
　　徵求校具　至善義務小學校，設立已三學期，因鑒於南市區失學兒童匪尠，擬在該區續辦第二小學，校址已覓得，茲擬徵購校具，如有出讓，請函至大興路一〇六弄五號 
[中華慈幼協會　呼籲各界捐欵　目標五百萬元本處亦可代收]  
　　中華慈幼協會，成立已逾十載，自事變以還，先後收容難童達一萬餘名，現尚留養孤苦兒童三百餘名，該會素無基金，平時敎養經費，端賴各界捐助。本年二月間雖曾募得二百萬餘元，惟因物價激漲，支出浩繁，不敷預算甚鉅，益感維持困難，除承林康侯趙晋卿代向新華銀行透支五十萬元及陳彬萬元，作爲經常開支外，並已負債達八十萬元之譜，誠有難以爲繼之勢。爰特發起募款運動，敬盼各界熱心人士，本「幼吾幼以及人之幼」之心，慷慨輸將，解救三百孤苦兒童的蟻命。如承捐款除直接送交該會外，本報社會服務處亦可代收。 
　　收款報告 
　　嚴裕棠（趙晉卿經募）章蔀農（張湘紋經募）各二萬元，李登輝，陳升潮，俞惠獲，梁歸文麟（以上二戶張湘紋經募）各一萬元，德潤堂（裴雲卿經募）紀念陳曄（張湘紋經募）各五千元，丹領事Ｈ.Collin三千元，宏興印刷所，宏興紙業公司，陳徐新賽，石裔唐（以上二戶張湘紋經募）各二千元，以上共收十萬一千元。（該會自收）又詹沛霖三萬元，盛恩頤（公郎完姻移助）一千元。三萬一千元（本報代收） 
[安老院徵募結束　仍盼各界源源捐助]  
　　上海安老院徵募運動，爲期匝月，昨已屆滿，暫吿一段落。在此徵募期內，承各界士女，熱忱贊襄，或慷慨解囊，或節約移助，或捐輸物資，或躬臨恭觀，雖成績朱如澦期美滿，而彼修女者，固已頌仁風於靡盡，拜惠澤於無窮。惟念物價昻騰，米珠薪桂，雖可暫安於一時，終難補救於久遠，由是之故，仍盼樂善君子，慷慨施助，踴躍轍將，使數百衰頹，有所終養，是誠修女之所馨香祝壽者也。如蒙惠捐，本處仍當代收，隨到隨轉。 
　　筆墨文具義賣安老 
　　馮　堂筆墨文具莊來函云：「逕啓者，比閱貴報，爲安老院經募，嘉惠鰥寡，實匪淺鮮。敝莊愛護老人，具有同情，爰訂於本月十一日起至二十日止，由敝莊定安路一四四號門市部，舉行義賣十天，售款所得，不除開支，提出一成，捐充該院，藉體經費。尚希將此函刋登，俾各界共起響應，以收羣策羣力之効。」 
　　收到捐款 
　　李丁老太太二萬元，宇宙藥廠一萬六千元，慈社（林康侯經算）一萬五千元，慈社（林康侯經募）五洲大藥房，椿萱堂各一萬元，成　曰莊（謝君藝經募）五千一百元，藝廬，泰和祥，森泰興（以上三戶謝君藝經募），處兆隆，沈順吉，居芝卿，南通染織廠，各五千元，正威藥房，民生藥廠余公範（以上二戶袁鶴松經募），志樂西藥行，華勝公司各三千元，吳蓉珠，福民乳品公司（袁鶴松經募），汪沈孺人，大豐原料公司，中國切紙公司，田表純（以上二戶謝君藝經募），勤耕堂凌，各二千元，仁記華行一千五百元，美靈西藥行，華洋藥房，安度藥廠，勤康行，永安堂藥房，鄭强，呂修政，鮑正樵（袁鶴松經募），單志良，徐天强，鍾信仁，天豐化學廠各一千元，無名氏（謝君藝經募）九百元，殷德記，沈漢秋，顯念居士各五百元，高非余，曲憬非各三百元，江明航，陳蔭琪，范本貴，趙筬實，李才保，趙永寧各一百元，趙希明十二元二角，以上共收十六萬四千二百十二元二角，速前結存二百五十六萬九千一百六十元正 
 
