# 1944 - 175 - 4925225

 

Page 1

 
 
[社評　把握時機]  
　　關於農業增產，尤其是糧食增產問題，我們已經數次提出，以供當局參考，以促社會注意。在此糧食問題極度嚴重的今日，治本的增產方法，實為不可或緩的急要之圖。盟邦日水對於戰時增加生產，無論在工業與農業方面，莫不精益求精，不斷檢討，以求進步。然而，盟邦在工農業生產上的條件，如設備，如技術，如原料，如運輸等等，無一不較我國為强，都為我國所望塵莫及，可是，他們依然不會自滿，隨時作適應環境的改革進步，發揮最高度的效率。反觀我國各方面情形散漫，雖有增產計劃，而實施成效如何，尚成問題。我們對於盟邦日本始終不懈的精神，更覺佩愧交併。 
　　本報今天選譯盟邦日本推進食糧增產的文字兩篇，雖然具體方法與我們的現狀各異，未能全部採取，可是，熱烈增產以及適應環境的精神，頗足提供我們取法，迎頭趕上·尤其譯評中說：「以前為了擴充工塲生產的目的，在吸收工員上無暇他顧。今因調整軍需及民需工塲的生產，及改善工塲的勞務管理，認為從工員中將冗員移向農村，有此可能性。此可視為基於嚴重的戰局之要求而反省的結果，誠為劃時期的方策。」更可說明日本是在如何虛心檢討事實，而反省覓取更能適應要求的合理方策。特別值得我們所警惕而倣效的。 
　　近來本市米價，由於來源的不絕，已趨稍回之勢。如果整個統制機構改善，通盤計劃能够在各地普遍實施，相信米價之回復正常，是極可能的事。惜乎技枝節節，縱有臨時應急措置，成效極微。總而言之，糧食問題是永久性的問題，根本辦法，還在增加生產，希望主管當局隨時注意研究增產方案，切實執行，務使逐漸獲得效果。目前本市會糧問題，我們仍然主張加緊疏通來源，對於運輸及沿途關口，必須充分給予便利。頃據靑浦來人談稱，靑浦縣政府本有禁止米糧出口之令，程本市要求開禁三天，於是負販者自晨至暮絡繹於送，肩踵相接，不論少壯老幼婦嫗之輩，莫不出動為臨時米販。從此可以看出，第二，產地米糧並非絕對無餘。第二，產地之米並非無人販運。而問題在於有無通盤計劃與沿途通行，如果政府有通盤計劃，能實施於全部產米地區，使販運者能有利潤，而沿途販運無勒素留難，則來源可以疏通不絕，不致恐慌了。 
　　目前距離新榖登塲尚有兩月，兩月以後的來源，自可增加數量。根據去年所得的經騐，在此兩個月中，我們希望當局從速籌擬改革米糧統制機構及調整人事問題，過去種種窒礙悉予　除，合情合理，疏通來源。光陰荏苒，兩個月轉瞬卽屆，把握時機，幸勿交臂失之。 
[譯評　推食糧增產之一助]  
　　食糧的增產是安定國民生活的基礎，與軍需增產猶如層齒之相榑並進，以鞏固進向戰勝的道路。負責當局農商省方面，前曾設置有關戰時食糧增產之中央推進本部，決定請求各方面協力的方針，十二，十四兩日，以米麥增產問題為中心，作種種討論。米麥等主要食糧及一般農產　種品的增產上之必要方法，不待說，非片言可盡·這裏所想說的，除稻的下種，麥的收割外，擬就農忙期前今日的農村中，勞力缺乏的補充及利用，略述所見如次： 
　　本來，我國農業的特徵之一，是在狹小的土地上，有許多家族性的小規模經營。但在戰時下的今日，嚴地的面積，農業勞力的數量，均大為减少，這是無可避免的。當局業於本年二月，設定職時農業要員制度，從事農工勞力的調繫與農村勞力的確保·現在不使農村的勞力保持原狀，並亦着手計劃學生及非農家的　勞動員，與女子勞力的訓練等，即在於彌補此項缺憾。然至最近，農商當局更鑒於對農村勤勞動員的必要，乃對於工員的農村動員，亦特別加以考慮。 
　　是以不僅强化農業及農村關係的學生及兒童之農業動員，必要時，並擬將現正就業於工塲之學生，及預定即將動員於工塲中的學生，動員到農村去，甚至於就業中的工塲勞務者，亦計劃動員到農村，這些確是值得注目的事實。以前為了擴充工塲生產的目的，在吸收工員上，無睱他顧。今因調整軍需及民需工塲的生產，及改善工塲的勞務管理，認為從工員中將冗員移向農村，有此可能性。此可視為基於嚴重的戰同之要求而反省之結果，誠為劃時期的方策。這裏的問題，是使這些工員出動於何時何地？這大約將視各工塲及農村之實情，而臨機應付。最能够發揮食糧增產能率的方法，不待說，應使工員及學生復歸於農村。這裏，在運輸及其他種種情形上，或許有不少困難，但鑒於先前軍隊曾實施農繁期的歸休制度之先例，這未必是不可能的。從事工塲勞動的父兄及子弟，得重　逼　的家庭，此對於農家及鄉村在精神上生產上，又將是怎樣的幸福？農村與工塲，因此而得以融和，其利正未可知。 
　　這樣，我國固有的家族的農業生產之特衛，將愈能發揮且這家族的生產之神，必須立即擴大到隣保及國家的昂揭生產之精神。隣保精神的活用，沒有再像今日的農業生產追樣迫切了。無論到那一村落，老弱婦孺，均從事勞動，靑年壯年男子，則被召至戰塲及工塲。是縱有極少的健康男子殘留着，為了本身，為了隣舍，為了友人的看家者，並為了部落的全體，不能不負担二震三重的勞役。 
　　加以種茁，肥料，除虫劑，農具等，都由隣保制度配給，而米殼的獻納及報獎制度，根本亦以部落為單位的隣保負共同連帶責任。且耕地的整理，暗溫排水，亦非各農家各自為政者。在軍事救護，託兒等事業上實行的隣保共助精神，自也應該充分移用於役　，農機具的使用，及農業勞役的運營上。縱使全部都是老弱婦孺，並有少數男子，為了使他們相倚相助，向增產之途萬進，實有賴於我國固有隣保精神，而推進食糧增產，此亦為一大助力。（翔；譯自六月十四日朝日新聞） 
[日機隊反復猛炸　塞班島書夜激戰　襲大宮島敵機墜毀百餘架]  
　　東京二十六日中央社電　塞班島方面，日機隊篇協力陸上戰鬥，曾連夜出動，反復夜襲敵軍，二十五日曾盆炸該島之加拉邦方面彩帆神廟甫方及羅洛方面丘陵地帶之敵陣，阿斯利特機塲附近之敵陣暨敵軍需品儲藏所，舟艇羣等。 
　　東京二十六日中央社電　塞班島之陸上戰門，運日來甚為激列，二十四日之戰況如次：敵軍對塞班島之攻擊，白書固勿待論即于夜間亦使其大批艦艇游擊于該島附近海面，以探照火與照明彈之光，連作猛烈炮擊，于彈雨下並以戰軍逐次北上，當地日軍即行邀擊，缊續與敵血戰，至二十四日夜，日軍仍保持加拉邦市之大　信該島最高　塔保喬山（海拔四十四米）之　綫，更時而出擊或造挻身除潛入敵陣，發砲射擊之阻止敵軍使用阿斯利特機　，殘　敵軍砲兵陣地，總之，日軍雖于困難情形下，但其士氣仍極旺盛，現仍奮戰中。 
　　里斯本二十六日中央社電　據珍珠　電，尼米資司令部二十六日發表，日軍機會　　塞班島美軍陣地，頗有所傷。 
　　東京二十六日中央社電　里利亞納羅島方面戰局，自六月十日敵軍機動部隊出現該地區以來，激烈已極，敵機空要大宮島，自十一日迄達一百五十架之多 
[日軍中央部隊　攻入衡陽機塲　進擊我渝美空軍基地]  
　　湖南日軍某基地二十六日中央社急電　日華中作戰軍中央部隊，現正沿粵漢綫繼續進攻，已於二十四日拂曉，攻入粵漢綫要衛，及駐渝美空軍前進據點衡陽機塲之一角，當即擊潰守備機塲之渝第十軍約二師人之頑抗，刻正擴大戰果中。按此次作戰中，攻入駐渝美空軍基地成功，尚為初次。 
　　里斯本二十六日中央社電　路透社重慶訪員，二十五日說明日軍進擊湖南要衝衛陽情形稱，據前綫報吿，日軍先頭部隊，已迫近衛陽東方五公里之地點，沿粵漢綫南下之日軍，亦已抵衡陽東北九公里半，及東方十六公里之地點。此外從粵漢路東側南下之日軍，亦渡過來水，目下轉向西方，已至距離衛陽約五公里半之地點云。 
　　里斯本二十六日中央社電　據重慶電，渝軍當局二十五日發表，湖南戰况如次：衡陽防衛綫已展開激戰，日軍於開抵雷溪市後，即於二十四日正午渡過沬水，（湘江支流）進攻衡陽東北約十公里，及東方十七公里之各地點·此外另一路日軍，渡過挂水進攻，向西挺進，並對衛陽西方約六公里之地區戰鬥，目下正在整個地域進展中。日軍另一部隊，已於二十四日晨突入萍鄉。 
　　日軍佔領要衝攸縣湖面前綫日軍某基地二十六日中央社電　日軍快速部隊沿萬洋山南下，二十二日攻陷萍鄉，更乘勢猛進，二十五日佔領渝軍防衛衡陽重要防衛點攸縣，蓋日軍突破英洋山脈後，即南進自第三戰區擊滅渝軍第二十六軍，一舉佔領萍鄉附近一帶。又另一部隊亦予以呼應，擊滅醴陵附近之渝二十軍三十七軍四十四軍之殘軍，覆目株州方面敗退之渝　編第二軍，而完成攻略攸縣。 
　　里斯本二十六日中央社電　據路透社重要訪員訊，湖南戰局如次：衡陽乃湖南要衝，自古即爲軍家所爭之地。自中日事變以來，更成為華中華南之最重要產業商業及交通之中心，因其位於粵漢湘桂兩鐵路之交叉點，是故又為華南與四川省之交通中心地。職是倘衡陽一且陷於日軍之手，則渝美空軍不止失一主要基地，即中國西與東部之陸路聯絡，亦將墜入窘境。又日軍倘或確保衡陽，進而為佔領粵漢路全綫，勢更可向西南進攻桂林，向東南進攻廣東，果如此，則情勢愈益重大。裝備惡劣之渝軍，因不能阻止日軍機甲部隊沿鐵路或公路之進展，預料渝軍司令部或圖於日軍交通伸張至飽和程度，或日軍突入湖南山岳地帶之後，將試行反攻云。 
　　漢日海軍發表戰果　漢口二十六日中央社電漢口日海軍報道部，六月二十六日下午三時發表，在長沙航路作戰之日海軍部隊，六月二十六日，完全佔領岳州長沙間九海里之水路。其作戰之戰果如左：擊落敵機三架，掃除機雷（六一二）個，破壞防塞九處，渝軍陣亡（五九）人。 
[中樞舉行週會]  
　　南京二十六日中央社電國府二十六日舉行週會，文官參軍兩處職員全體參加，陳印鑄局長宗虞主席，行禮如儀，由陳局長報吿。 
　　南京二十六日中央社電中央黨部二十六日晨十時，在該黨部大禮堂舉行第二〇七次　理紀念週，由徐委員蘇中　席。行禮如儀後，並報吿「戰事現階段之推測，」至十八時許禮成散會。 
[京市米價穩定]  
　　南京二十六日中央社電本市米糧曾一度每石售五千元，旋當局准許米商自由買賣，公佈京市市民食米臨時措置實施辦法，一面由官方對米商採辦及運輸出全力協助，米統會允許向產區每月採辦三萬石運京調殘，一週來米價尚稱穩定，上等米每石四千二三百元。 
[將校團官佐　電主席致敬]  
　　南京二十六日中央社電　中央陸軍將校訓練團，高等軍學研究班第二期及幹部總隊第八期學員，經嚴格訓練，均有良好成績，今（二十七）日舉行聯合畢業式。茲悉該團兼敎育長簫叔宜氏，以汪兼團長刻在日本盟邦養疴，今謹率全體官佐學員　電致敬，其電文如後：東京中華民國駐日大使館轉呈團長汪鈞鑒，本團高研班第二期暨幹部總隊第八期學員二八一名，於本日舉行畢業典禮。際茲鈞長出國就醫，職等更應格外努力訓育，不敢稍懈，用副區望。學員等素蒙感召，亦知勤修苦幹，月前　暑演習，歷地蘇常，尚能嚴守軍紀。此次畢業成績，亦較前各期為優，堪紓茲念。近知鈞體康復，蒼生有賴，全團因益感奮，學員等回防後，自當盡本所　，改良部隊，感培植之恩德，　獻身以報國，肅電致敬，不　依　。中央陸軍將校訓練團兼敎育長蕭叔宣，率全體官佐學員叩，感。 
[建部決心　整頓路警]  
　　南京二十六日中央社電　建部對路警之整頓不遺餘力，惟以往各路警腐敗過甚，積習難改，故一時所收效力甚微。以往能檢查旅客及其行李，僅負維持車站秩序責任。關於此點，望各界週知。總實施整頓，期路警能弊絕風灣，切實負起愛路護民之責任。為實踐與亞翼贊運動，溝通中日思想文化，曾設立東洋文化研究所，著手敦聘各界　威者，茲該所正式改名東亞世界觀研究所，不獨研究抽象之學理，進而立足於思想，即運動作知行合一之研究，以興華北與亞　成所齊驅並　，為與亞　贊會重要附屬機關之一。並與中國方面保持一切關係，實施研究調查，設立講座，發行刋物，巡廻指導，並隨時召開講演會　談會，為金後中日思想未來世界觀之確立開一新紀元，其前途實頗堪期待。 
[大東亞戰後　政治組織　日川原教授發表言論]  
　　東京二十六日中央社電此間中央大學敎授州原次吉氏主張，大東亞戰後之政治組織，應以「家的秩序」為基礎，進行一切新建設，其言如次：無論任何國家，絕無不希望其祖國之維持與發展者，而與秩序下存在之國家，簡而言之，非對立的即利己主義者激成，此種相互對立與利已主義，以夢想確保制覇世界，而取得此中之利者，即現今英。美世界政策之根本理念，亦即此次大戰爆發之最大原因。國家孤立或對立，絕無生存之理，在經濟上能自給自足之國家，實不多見，因此始有世界經濟觀念之發生，舊世界經濟秩序，以為有金錢即可滿足一切慾望，故以政治影響所及，常有對此種秩序破壞之危險，世界經濟非以世界政洽為背景無實現可能。國際聯盟曾為世界政治機構之一種，但以英法將此種政體變為保障目己之工具，故而崩潰，同時，世界經濟亦無實現可能。迄今同一命運之數國家相互協力，以謀國個冢生存者，除「有無相通」。「共存共榮」之外·別無他途。廣域經濟圈。共榮圈建設等理想因之而生，實為歷史的必然性，而廣域經濟圈如不拋棄舊秩序原理所造成之個人主義，分立主義，永無實現可能。「家的秩序」原理可這用於團　間，大廣域經濟圈得以形成，　以個人主義者間之結合，乃基於互相利用，反之、家之結合，完全以道義為出發點，實為全體與少數共存之路。個人主義甚至主張捨棄家庭，如大子脫離家庭之諾美思想，已代表近代歐洲之根木思想，但在東亞則以較與夫皆為家庭之一部觀之，為組成全體不可缺乏細胞，離開全體即不得生存，始為家庭之根本理想，將來世界之新秩序，非依此原理為基礎，則不得防止戰爭再發生。日本目下即以此種理想，欲完成大東亞之新秩序建設，日本國家即寓於家族的國家秩序之上者，將此種秩序擴大於全東亞，進而現於全世界。於機械支配之下，乃為英美戰後經營論，換言之，亦可謂具有警察國家論的政治理念，以破壤秧序為遂口，為所欲為，如持此種理念，則絕不得根絕數禍。 
 
 

Page 2

 
 
[自由印政府主席　鮑斯氏發表聲明　確信德軍在西歐必能獲勝]  
　　仰光二十六日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，二十五日特就反軸心軍開始西歐登陸作戰時，發表聲明如次：英美宣傳之歐洲侵略作戰，終巳開始矣，此種舉動，對於軸軍陣營不僅毫無動搖，對於美英蘇三國間反而釀成幾多怨言。以德國方面言，德軍此次作戰開始前，屢向英美挑戰，希望早日展開最後之決戰，同時，英美兩國民亦曾要求展開第二戰綫，蘇軍亦曾責問英美有無誠意展開第二戰綫，而英美則以種種口實延長期限，歷二年之久，結果所展開之登陸作戰，又不能歸功於自己。蘇聯於開始登陸作戰之初，業已知悉英美之用意，如一戰爭與勞動階級雜誌」等蘇聯機關報，曾非難英美之作為不當，更不承認此次之侵歐作戰為眞正之第二戰錢。英美為履行與莫斯科政府之協約，乃不得不與德國周旋，迨作戰開展，英國支配地球之野望及美國制礪世界之迷夢，乃遭逢被粉碎之危機。法蘭西海岸激戰之結果，反軸心業巳喪失大量人力。物力·資源，及德軍之無人飛機示威於倫敦及南英格蘭後，英國各地頓感恐慌，而倫敦地區之被炸，至今仍日夜不息，因此倫敦，華盛頓之軍閥當必悔恨不該展開自殺行為之登陸作戰，實則英美兩國之空氣極為悲觀，反之，德國之熊度，悠然如常，且以自信與英美展開決戰，余曾長期逗留德國，以參觀戰時之德國，故德國內部之實力，為余所深知者，故余確信德軍必能澈底殲滅登陸之英美軍，美軍勢力分置於亞歐兩洲，故愛好自由之印人，無不歡迎此種事實，蓋德軍對英美勢力展開擊滅戰，此對於印度國民軍之獨立鬥戰，最為有利。 
[北法坦克車大戰　蒂萊市淪為廢墟　奧納河口發現敵方大艦隊]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：敵於日昨竟日以强力之步兵及坦克車隊，攻於蒂萊Tilly地區，終將該市之廢墟佔領，但敵軍傷亡極為慘重。 
　　柏林二十六日中央社電　海通社戰地記者韋勃稱：克恩以西二十公里處之　萊，昨晨起即有激戰，該處乃反軸心軍橋頭堡之右翼，深不過二十公里，現英軍進攻之中心廣約六公里，其兵力約四師國，又包括坦克車二師，是晨於砲轟約五小時半後，至七時左右即開始攻擊，激戰現在進行中，迄至目前為止，央軍僅在一點突入約一千公尺之深，敵海空軍協助作戰，德機及砲隊亦不甘落後，料今後數日內蒂萊之　戰事，或將擴大至克恩亦未可知，英軍主要目標顯係波加傑－克恩公路及克恩南之奧納錢。 
　　瑞典廿六日中央社電　據海通社訊，路透業今日得官方息：英軍己佔領蒂萊，進攻軍且已進抵該城一千碼外。 
　　柏林廿六日巾央社電　德國新聞社訊：星期大西歐前綫之主耍事件，為美軍對瑟堡要塞之大規模進攻，其他地區亦有値得注意之消息。奧納河口東岸與狄夫河（該河流入奧納河以東之塞納灣）間之德軍陣地，整日處於英美海軍重砲火下，由此可見反軸心軍現正計劃不久在該區發動大規模作戰，更進一步擴展其奧納河東岸之橋頭堡。而德方更預料反軸心軍最高當局將再度圖佔克恩城，而由該處向東推進，藉以擴大橋頭堡之深度，此舉反軸心軍將出動更多部隊，目下尙無充分之地盤足供使用，敵軍此等意向，頃己更趨明顯。敵軍於屋期日在蒂萊區之廣闊戰綫上，發動大進攻，足為其表徵，據早期報吿，英軍在蒂萊區之多次進攻，雖得暫時在德軍前方陣地突破若干缺口，終被擊退。 
　　柏林二十六日中央社電　英人結集其大量之供應船團及登陸艦艇，其數約共三百五十艘，共二十七萬　噸，且以大量戰艦保護海軍砲之轟擊及空中之猛襲，企圖壓制奧納河東面之德軍海岸大炮，但德軍防禦砲火仍在里代貝爾拉海外擊沉登陸船二艘 
[爭奪瑟堡最後一戰]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：爭奪瑟堡之最後一戰，發生於昨晚八時，其時德守軍殘部電德軍最高當局云，「爭奪瑟堡之最後一戰，頃已開始，司令官刻正與部下共同作戰，元首萬歲，大德意志萬歲！」瑟堡偉大之爭裏戰至是已吿結束，而該港已入反軸心軍之手矣。敵方動用十倍於德軍之兵力及戰具，以期於日昨佔領該市，德官方發表該末次爭奪戰之戰况如下：美坦克軍隊及步兵由南方及東方侵入瑟堡市區後，殘餘德軍之軍火僅能支持數小時，敵機不斷襲廢墟中之德軍防禦工事，而敵之俯動機亦加入作戰，與其陸上部隊呼應，敵戰鬥機則阻止德空軍增援德守軍，敵艦則以重砲轟炸，使德守軍前後均被擊，但德軍仍步步為營予敵以重創，敵坦克車多輛觸地雷而自毀。敵於晚間近六時抵達兵工廠地區，戰事至是特別激烈，敵欲出奇襲德軍未果，終以重砲於短距離地區轟炸德軍而佔領該地區。柯坦汀半島東北部之德守軍，刻仍與敵作戰，瑟堡－伐郞公路上之魯爾堡壘於昨晚擊退美軍一切之攻擊，預料瑟堡外圍戰事仍將繼續。 
[德戰史上光榮一頁]  
　　柏林二十六日中央社電　美軍一部二十五日午後突人瑟堡巿街一角，德軍沿海岸砲台依然繼續抵抗，二十五日下午二時二十六分買反軸心軍艦歐四十生的大砲射擊，擊沉敵巡洋艦二艘，頗足顯示德軍威勇。據德國新聞社前綫消息，瑟堡要　德軍奮戰經過如次：要塞司令亨諾根海軍少將至二十五日下午一時二十分，依然不斷報吿猶克砲台及朗德邁爾砲台連絡情形，布羅迷海軍砲台時受陸上砲擊，至下午一時三十七分與布羅迷砲台連絡始吿斷絕，猶克砲合猛烈轟擊反軸心巡洋艦隊，同時亦時受陸上猛烈砲擊。下午一時四十六分德軍陣地遭敵砲火猛射，瑟堡市街已全為猛烈砲火所籠罩，下午二時零二分漢堡及猶克各砲台，不顧陸上海上猛烈砲火，對反軸心艦隊加以砲擊，下午二時三十二分反軸心艦隊卒行後退，敵巡洋艦一艘中彈起火，漢堡砲台擊沉敵巡洋艦一艘，擊毀其他一艘。下午二時四十分猶克漢堡朗德邁爾各砲合在敵軍砲擊及低空轟炸之下，依然繼續砲戰，下午三時反軸心艦隊自砲台射程以外，時向瑟堡砲合以榴　彈襲擊，下午三時十五分砲兵司令尙報吿猶克及漢堡兩守備隊將士猶在繼續奮戰，時美軍己迫近四郊，乃展開白刃戰，德海軍砲台不避敵軍優勢軍力之攻擊，已達成其任務，瑟堡軍港之役，實為德海軍史上之光明一頁 
[維特勃斯克　巷戰進行中　蘇攻勢以明斯克為目標]  
　　安加拉二十六日中央社電　海通社訊，莫斯科消息：蘇軍司令部星期日夜公報，維特勃斯克現正巷戰，該處有德軍步兵五師。 
　　瑞克要衝前方三百公里一帶，演成壯烈之血戰。綜合前綫消息，該四主要戰區之戰况如下：　巴勃羅斯克東方之蘇軍，擬奪回巴勃羅斯克，由羅迦契夫及茲羅寳兩市開始進攻，德軍當局宣稱，該方面之德軍于二十四日後退數公里，據守新陣地而勇敢戰鬥中。　奧爾厦方面蘇軍為取得斯麾倫斯克至明斯克之公路熾烈進攻，然德方之防禦力極為强大，致使蘇軍未能如願前進。　維特勃斯克方面蘇軍擬包圍攻陷維特勃斯克，而先向波羅庫及明斯克兩巿方面猛進。據德軍前綫消息，蘇軍曾形成突出部，刻正遭受德軍之抵抗。 
[三年作戰蘇軍損失十六]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊二德國負責方面稱，蘇軍被俘者已達五·六五〇。〇〇〇人，關於坦克車大炮飛機之損失，莫斯科僅宣佈半數，據德國估計三年來蘇軍損失坦克車九三·四二〇輛，大砲八八·六四六尊，及飛機五七·九五四架。 
[東西戰綫互相呼應]  
　　柏林二十六日中央社電　當義大利戰綫反軸心軍節節進展，諾曼第戰錢美軍完全包圍瑟堡之際，東部戰綫之蘇軍似與之相呼應，而於全長二千公里中八百公里之北中兩路綫，展開一大攻勢。蘇軍攻勢之重點如下：第一，自阿尼牙河經莫奇列夫至奧爾廈一帶，其中間為奧爾廈舊戰塲，蘇軍之主要目的在於維持斯麾倫斯克·奧爾廈·明斯克間之汽車路。第二，維特勃斯克兩側，該地區亦為一九四一年懲軍開始東部戰綫攻勢以來再三　戰之地。第三，泰羅庫東方地區之蘇軍攻勢，規模較小，可視為對維特勃斯克奧爾厦主要戰綫之牽制作戰。第四，奧斯特羅夫北東兩方以包圍奧斯特羅夫為目標之攻擊。出動於各戰錢之部隊，為蘇軍波勃夫梅列科夫·哥奧羅夫各將軍麾下之四師，由地　勢觀之，其企圖似在維持斯摩倫斯克·奧爾廈·明斯克間之東西幹綫道路。德軍最高常局鑒於蘇軍當以一地區實行偽裝作戰，而驅其主力突破其他地區，或於一定之時間及處所，逐次展開種種陣勢，實施不同之分段作戰。又根據德機偵察結果，由蘇軍機材之案結情形觀之，二十二日以來驟然活潑之中部戰綫非為主要作戰，而似集主力於中南部戰綫。德軍當局認為蘇軍或於泰諾波爾至波蘭平原一帶，與德軍展開一大決戰，而北法戰綫亦或展開與諾曼第作戰併行之第二登陸作戰，故德軍業有萬全準備，德軍深知蘇軍之全而進擊，必與美英之第二戰綫有關，故於去年冬季退至預定綫後，即築有十分鞏固之防衛綫，故主要戰塲置於北法東部戰綫為第二重要之戰塲，對於義大利半島之敵軍攻勢，則利用迅速集結有效兵力之內綫作戰，摧毀敵軍主力，對於蘇軍之全面攻勢，亦以冷靜之百信，靜觀戰局之發展。 
[畢昂比諾港德軍撤退]  
　　柏林二十六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：義北部沿岸畢昂比諾港（Piombino）之德守軍及義本土沿岸之德海軍砲隊，頃已向北撤退，以免被北上之敵軍包圍，該德軍根據地之砲隊及重要設施，均被炸毀，德守軍於未撤退前，曾不斷砲擊對岸厄爾巴島之敵方砲位 
[凡爾賽空襲　死傷七百]  
　　巴黎二十六日中央社電　海通社訊：此間報戰反軸心機於星期六晨空襲凡爾賽，死傷約七百名，內有炸死者二二五名，開往巴黎之火車一列被炸，乘客炸死多人。又奧爾良於二十日及二十三日二次被襲，平民死三百五十人，據巴黎晚報息，凡爾賽全城均遭炸及。 
[渝方發行　千元鈔票]  
　　中央社訊　渝方最近發行一千元及五百元鈔票兩種，已於月初流通，惟對於發行巨額券之理由，則未的說明。按去年度渝方之總預算額，為三百六十萬萬元，而收入方面，僅有關稅一萬萬四千二百四十萬元，戰時消費稅九萬萬元，直接稅廿一萬二千五百萬元，總稅三萬七千八百七十萬元，烟酒稅五億六千萬元，礦稅三萬七千八百九十萬元，土地稅三十四萬一千四百八十萬兀，新統稅三萬四千萬元，　稅四萬一千七百五十萬元，食　專賣收入十萬零五千零五十萬元，砂　六萬八千四百四十萬元，火柴七千七百五十萬元，香烟六萬〇〇十萬元，總計一百十萬零六千九百八十萬元。此外另有所謂「勝利公債」三十萬萬元，糧食庫券六十三萬九千萬元，糧食儲蓄券七萬九千七百萬元，亦不過二百十二億五千六百八十萬元，距原支出預算之三百六十萬萬元，仍差一百五十一萬四千四百六十一萬元之鉅。因此不能不發行巨額鈔票，以圖彌補收入之不足，此其一。而太年之新預算，較去年又已增加甚鉅，據聞總額約在七百萬萬元左右，是尤有發行巨額鈔票，以支持已有崩潰危機之金融體　之必要，此其二。同時河南及湖南方面日軍，此次發動新作戰後，渝軍主要據點洛陽及長沙，相繼陷落，和平區域益形擴大，巾儲券需要乃愈繁，故我政府當局，此次發行五百元券之原因，雖係循銀錢兩菜之要求，而另一方面，實亦因新和平區需要故也。反之，則渝方屢失據點，軍事根據旣日漸喪失，政治立塲更不能使人民保持信賴，因之物價愈高漲，物資愈缺乏，遂造成整個經濟基礎之動搖，故尤不能不提高通貨票面金額，以圖收支之平衡。實則其內部旣已有如是之重要艱困，當可知此次發行兩種巨額鈔票，絕對不能掩飾其金融基礎之動搖，及其治下人民心理之恐慌也 
　　設置於農商省內的推進戰事食糧增產中央本部，本月十三日舉行第一屆聯合會議，十四日舉行第一屆顧問會，積極從事具體的活動。農商省於十三日發表推進戰事食糧增產中央本部的內部機構與職制，大部分仍利用現農商省原有機構，中央太部決定之事項，立即以之為行政上各種施策付之實施，更使以有關各廳的關係官所組織的戰時食　協義會及農業報團推進隊，發生直接有機的聯繫，並使各地負責推進食糧增產者亦得隨時活動。 
　　事務局的組織，分總務室，增產協議會，質材運輸協議會，中央勞務動員部，中央畜力動員部，飼料對策協議會，中央技術指導部等一室，三部，三協議會。道中間間的飼料對策協議會，隸屬於中央畜力動員部。 
[日本積極推進　戰時糧食增產　改革內部機構與體制]  
　　各部會任務 
　　各室，各部，各協議會的任務如次： 
　　一·總務室－與職時食糧協議會的聯絡，開會時的庶務事項，情報，宣傳等。 
　　一·增產協議會－實行食糧肥料的增產並確保諸對策上的連絡及推進 
　　一·資材運輸協議會－食糧增產施策及確保運輸手段諸對策實行時的連絡及推進。 
　　一·中央勞務動員部－關於食糧增產上勞務動員諸對策之計劃。 
　　一·中央　力動員部－以食糧增產關係為中心的畜力動員諸對策之計劃。 
　　一·飼料對策協議會－確保飼料諸對策實行時之連絡推進。 
　　一·中央按術指導部－食糧增產技術之普及澈底，特別是糧械的技術指導之計劃及其統　的實施。 
　　第一次戰時食糧協議會十三日上午九時起在農商相官邸舉行，先由會長重政農商省次長致詞，繼由湯河食糧管理局長官報吿最近主要食糧供求情形，坂農政局長官報吿今年麥作之估計，報告畢，開始討論下列二議案： 
　　一·戰時食糧協議會運營要領； 
　　二·增產米榖一成，及確保麥作施肥運動耍綱。 
　　討論結果，均照原案通過。後者經同日下午推進戰時食糧增產中央本部及十四日正午的顧問會通過後，十四日即由農商省發表。 
　　戰時食糧協議會的運營要領如次： 
　　一·協議會不分委員會，幹事會的區別，就具體的討論事項作為原則而定例召開關係委員及幹事所組成的混合協議。 
　　一·例會每週一次，於星期五上午九時起在晨商大臣官邸舉行。 
　　一·討論事項於每星期四前由協議會幹事長發交各該關係委員及幹事。 
　　一·被召委員及幹事不得已缺席時，必須派代表出席。 
　　一·協議會決定事項由委員及幹事各就本身担任部分講求實現措置，下次出席時儘速向協義會幹事長報告本身担任部分之進進展狀况。（譯自六月十四日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[市商會昨舉行　常年會員大會　改選理監事討論提案十八件]  
　　上海特別巿商會昨（二十六）日下午二時，在該會大禮堂舉行三十三年度常年會員大會，並抽籤改選理監事，計到會者有全體理監事曁各同業公會會員代表，各主管機關，均派員蒞會指導。詳情彙誌於後： 
[出席人員]  
　　主管機關代表計有實業部派保險監理局長麥靜銘，社會福利部派社會保險局長黃香谷，市政府派經濟局科長吳祖耀，社會福利局長孫鳴鈘，新運會上海分會奚培文，沈　風，糧食食局派朱養吾，第一區公署派陸　基，段炳炎，商統會派曹伯權等蒞會指導，會員代表計有紗廠業，棉織廠業，銀錢業，雜糧業，藥廠業，百貨業等一百五九單位代表徐文照，褚獻其，陸書臣，符前耕，周夢白，余穉敬，巴凌雲等四百八十八人。 
[儀式隆重]  
　　大會主席團，由林康侯，聞蘭亭，裴雲卿，王伯元，郭順，黃江泉，沈維挺主席，大會秩序，　振鈴開會，　主席團就位，　全體肅立，　向國旗及國父遺像行最敬禮，　靜默，　主席報吿開會宗旨，袁理事長養柯醫院，由裴雲卿代表致閒會詞略謂「履登承乏本會，倐屆二年，溯此二年之經過，適當大東亞戰爭開幕以後，中央為適應戰時體制，在「統制經濟」政策之下，工商業首當其衝，實為空前朱有之嚴重時代。所以二年以來，驚風駭浪，不勝枚舉，以言乎工，則原料缺乏動力限制，物價不斷騰踊，工資因之激增，影響成本與產量，岌岌不可終日。以言乎商，物品來源稀少，貨價大都統制，生活指數不斷上昇，支出激增存貨日細，羣有「坐食山空」之歎。至於工商界困難重重，與夫意外事件之隨時發生，尤復不一而足。本會職責所在，雖　迭効棉薄，成效蓋鮮，半由格于環境，亦由履登才識庸闇，誠信未孚，倉皇　拄，無補時艱，內疚神明，曷有旣極。所幸歷蒙全體理監事，予以協力，曁本會仝人兢業盡職，並承我會員諒解之下，得以勉維現狀，此履登所應致感謝，並差堪自慰者也。本屆會員大會除例應由本會主管各科，分別報吿工作情形外，關於各業會員提案，及本會提案，節經愼重審査，酌量提供討論，尙希各抒高見，增進工商福利，解除遭際困難，集思廣益，有厚望焉。常務理事報吿會務由林康侯報吿總務，王伯元報吿財務，關於本會經費預算，依據會章規定，應提付會員大會議決，並呈報主管官署備案，但因年來各種物價，往往驟漲暴增，脫離常軌，太會編製預算工作，遂亦感覺非常困難，為適合實情起見，擬俟會計年度終了時，將預算決算，同時編製，提交理事會通過，送交監事會審査完竣後，再行提付會員大會　決追認，並呈報主管官署備案。沈維挺報吿指導，王伯元氏代表葉扶　報吿商務，郭順報吿調查。官長致詞，由實業部　社會福利部代表來靜銘黃香谷代表致詞。 
[討論提案]  
　　討論提案由林康侯主持，　强化本會及所屬各公會機構案五件，　改善糧政統制案三件，　檢査衡器應從寬處罰案一件，　次要商品徹底暢通自由買賣案一件，　特種工商原料分配請公允酌給案一件，　（略），　修改會章案三件，　强化本會組織發展會務案四件，　運輸交通為商業之天動脈，如何設法排除障碍，疏通物資來源，以利商業案一件，　重要工業用電如何設法增加度數，以利生產業一案，　　當局所定限價，不特高低不符實際，且核准時期無限延長，往往第一次限價發表時期，即為第二第三次之限價準備時期，商民痛苦殊甚，如何設法改善，以恤商艱案一件。　　蘇州河上山西路橋，福建路橋，尙未開放，影響北區商業，擬呈請當局立即開放，繁榮巿面案一件，　　呈請經濟行政當局限制原料價格，並對於製成品之申請評價，應予限期辦理，免致影響廠商再生產之困難，以維實業案一件，　　對於繡貨品依照普通物品，微收戰時消費特稅百分之四免列奢侈物品　，以維產　案一件，　　對工商業同業公會暫行條例第十三條，應刪去「主要商品」之限制，俾作主要商品之行業，一併遵循强化同業公會之女塲案一件，　　擬請轉陳財政當局，統一本巿各區之營業稅徵收辦法，「本巿自收回租界以來，營業稅額不一，致必須徵收者，如南巿閘北等區，可以豁免者如一區及舊八區，以致商民無所適從，」以杜糾紛而一稅政案一件，　　請轉呈財政部免繳三十二年度上海紗布，攸關各業營利事業所得稅案一件，　　請轉呈政府提倡手工業，以應民需，並對於手工織業，特予維護一件案，共計十八件，均經大會決議，詳案另行發表。 
[抽籤改選]  
　　繼由主管機關代表吳祖耀抽籤，抽剩理事，計有袁履登·秦潤卿·金宗城·蕭一城·王仁卿·魏善甫·潘旭昇·張蓮舫·沈維亞·鈕植滋·解梅生等十一人，監事抽剩，計有林康侯·聞　亭·吳蘊齋·陳忠南·吳鼎銘·王厚生等六人，繼乃改選理監事，結果沈維挺，奚潤耕·謝筱初·陳泮君·何五良·楊觀祈·岑志良·戴子彬·李賡揚·沈昆泉·十人當選為理事，裴雲卿·郭順·王伯元·江上達·錢宗範等五人，當選為監事，並選候補理事七人，監事四人。 
　　復由聞蘭亭致閉會詞，略以「本會成立忽忽二年，今屆第二次年會，又屬理監事抽籤改選半數，敵今日開會之意義，甚屬重要，幸蒙各位畏官來賓蒞臨，指導訓勉，深為感激，出席各會員，踴躍參加，一堂濟濟，尤為欣幸，希望此後本會一切事務，須注重長官訓詞，努力工作，以副各位之期望，預料此次增加新生命後，在明年年會時。更有進步」云云，最後攝影禮成，至八時散會。 
[瑪里亞納羣島　重大戰局感想　大陸新報尾坂理事長廣播演說]  
　　大陸新報社理事長尾坂與一，於二十五日下午九時在上海廣播電台，就瑪里亞那羣島作戰，發表廣播演說，其要旨如次： 
[戰術拙劣　必歸失敗]  
　　余現擬就目下激戰中之瑪里亞納羣島之重大戰局，略述感想。余就目前戰局，加以冷眼觀察，可斷言「敵美業巳敗北。」凡一切用兵作戰，如將自身實力分敵為二，實最為拙劣。失敗原因，亦即根基於此。如敵美在歐洲第二戰綫，旣傾注大半兵力，而在太平洋戰綫，又復集中剩餘全力，即係此種情形。敵美之所以取此項暴舉，必對於日本採在內南洋方面航空兵力，作過少評價。如就塞班島之出擊，加以考慮，實為其一大冒險舉動。蓋敵以為一旦攻擊塞班島，日軍必將出面應戰，便可一舉加以擊滅，而解決太平洋戰事，且以如能將塞班島收於掌握，則與東京距離可縮至一·二六八海運，與菲律賓距離可縮至一干五百海浬，再以B29號爆擊機實施轟炸，即可將東京，火阪，名古屋，橫濱，菲律濱等地，均置於制空圈之下。西太平洋之制空權旣予確保，再繼之掌握制海權，即可將日本與南洋之聯絡截斷， 
[日軍獲得　空前戰果]  
　　敵美以太平洋艦隊之大部份，計由航空母艦二十餘艘，及戰艦十餘艘，所構成之機動部隊，率領輸送船百餘艘，於十一日開始攻擊塞班島，屢攻屬北，直至十五日第三次實施上陸作戰，始得派約二師兵力登睦成功，並於四周出動艦隊，加以包圍，除以艦載機實施轟炸外，同時並以艦砲射擊。帝國海軍，對於敵方之此種行動，早所預料，早經暗地進行準備，靜待殲敵時機之來臨，果於十二日至十八日，由我航空隊進行奮戰，並於十九日至二十日，由我一部份聯合艦隊堂堂出擊，二十三日，更經航空隊之積极活躍，計先後擊沉擊毀戰艦四艘，航空艦十一艘以上，擊沉巡洋艦六艘，驅遂艦一艘，艦型未詳軍艦一艘，潛水艦一艘，擊沉擊毀輸送船六艘，擊落擊毀飛機四百餘架，實為夏威夷珍珠灣以來之最大戰果，對於敵所出動之全部機動部隊，雖尚未能獲得決定大勢之戰果，然敵己因此開始向飛行機轟炸圈外，實施逃避作戰則可斷言。 
[兵站遙遠　困難甚多]  
　　查近代海戰之性質，與往年之日本海海戰完全異趣，因艦隊裝備之進步，航空機發達後行動半徑之增大，戰塲之廣泛等等，致作戰日益困難，例如海面並空間之占有，已成為毫無意義。唯有直接擊滅敵　或覆滅敵之飛行基地，潰滅敵之航空兵力，斯為必要條件。又相隔數百　，雙方不分晝夜，展開索敵作戰，由此可見近代戰之複雜深刻，決非普通人想像中之簡單，故欲求自身毫無損害，而獲得大勝利，實不可能，在此一戰役，我方計亦喪失航空母艦一艘，附屬油船二艘，並飛機五十架，此次之戰局，實具有開戰以來最大而最重要之性格。戰時兵站綫之重要，可無待贅言，然敵美兵站基地最近之馬紹爾，亦相距一千數百浬，如此遙遠之兵站綫，實為向所未見，其困難之甚，自在意中。反之，我方則可由國內經小笠原羣島源源補給，極為便利，以逸待勞，敵軍擊滅可期。 
[華萊士赴渝目的　加强對渝壓迫　松平部長發表談話]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（二十六）日下午二時牛，循例假南京路外灘華　飯店八樓，招待木市中國新聞記者舉行報道常會，大使館方面計到松平情報部長，福間副領事等，即席由松平部長就此次美副總統華萊士之赴渝目的，詳述綦詳。茲分誌如次： 
[赴渝目的]  
　　松平情報部長首謂：美副總統華萊士，於本月二十日抵渝後，迭與蔣介石會談四五次之多，於二十四日竟發表簡單的共同聲明，觀其內容，詳稱：「關於基本原則及目的，雙方意見完全一致，同時並再確認相互援助對日戰爭」云云。松平氏　謂：據渠所得消息，華之赴渝目的，乃企圖阻止渝政權內部發生國家主義之傾向，同時並阻止渝方恢復東亞之動向。査最近英美兩國之言論機關，猛烈攻擊蔣介石所著「中國之命運」認為有反動，及有排外思想，此外對渝之五五憲法，亦嚴施攻擊為並非民主主義，並又嗾使駐渝記者，要求所謂曾論自由，此即英美阻止渝方自覺所用之手段。 
[壓迫重慶]  
　　松平部長又謂：最近渝共發生廢　時，重慶即以中共為一個爭取政權的政黨，坦然解決共黨，在英美方面以渝對共黨之態度，認為反動及全體主義態度，壓迫重慶對共讓步。自開羅會議舉行以後之重慶，雖有相當興奮之空氣，惟於本年三月以後，由於渝物價　　，糧食尤感不足，對外則因　日本先發制人展開印緬國境作戰，釀成印度獨立運動之熾烈，及河南方面之作戰，又出乎意想之外日軍神速進展，引起渝軍政民惴惴不安，有重歸東亞之　望。因此，美立即派遣華萊士企圖阻止。最後松平氏又謂，據我人觀測，今後美對渝要求更大，日壓迫亦愈廣，將來渝最高指導者之所有行動，被迫從美國之指使，而渝所希望之自覺越狹，如此不僅對大東亞之發展，實有害無益。澈底滌除烟毒刷新市容起見，特令司法處設置烟賭査緝科，挑選優良員警，充任査緝工作，將於七月一日正式成立，開始工作，從嚴查緝烟土毒品之製造及販賣罪犯。 
[戶籍科改歸保甲處]  
　　本巿第一警察局行政處而原設之戶籍科頃已奉令撤銷，某原辦之戶籍工作，槪歸一　局保甲處辦理，業由該處主管編査之第二科接辦。澈査，經査明前情，認楊傳等　職務上之行為，收受賄賂， 
[屬實不法]  
　　督察長翁長熙旣居監督地位，未能盡職査辦反而代為行賄，亦有　職之嫌，當予免職，並飭査緝逸犯江振舟在案，上該各犯現已偵査完竣，解地檢署偵訊後，交地方法院依法究辦。 
[華山路分局警務人員凟職收受賄賂已依法究辦]  
　　本巿第一警察局華山路分局司法股主任楊培生，探員傅嘯夫，及督察長翁長熙等，受賄凟職一案，中央社記者昨特走訪該處處長李時雨，承將受賄凟職犯案經過，詳加闡述云：查本巿區戶口米，由華中米毅配給組合配給時，先經海務所過磅，以示公證，內中職員竟 
[從中舞弊]  
　　減少過磅斤數，以多報少，塡於劃磅單，中飽之數，即照黑市價格出售，從中漁利。事被華山路分局司法股主任楊培生等偵知，乃將海務所過磅部職員戚偉源等七人逮捕，訊明有業務上侵占之罪，己於五月中旬解送檢察署核辦在案。而楊培生與承辦探員傅嘯夫，於辦理是案時，計劃先赴楊樹浦逮捕少數米商，謂為有 
[收買贜物]  
　　之嫌，並　吿該管米業區長陸景武，將續捕其他同業，擊揚於外，各米商羣起恐惶，紛向楊傳疏通，冀免査究。當由傳嘯夫與在逃之是案眼綫江振舟，專為與各米商接洽，有元泰米號等十六家，交傳十六萬元，又大有康等三十家，交楊三十萬元，三陽等九家，交江十三萬元，共計五十九萬元，除由楊傅付給江眼綫於接洽時閒闢東方飯店之房膳零費，及退還各米商十六萬元外，下餘二十七萬元， 
　　業經吊出又楊　二人在進行是案時，被督察處滬西辦事處聞悉，當由傳　聚興誠銀行十五萬元本票一紙，托該區督察長翁長熙疏通，希圖彌補了結，翁乃持票向日籍督察齋薩忠男出示，當被拒絕，囑即退還，翁於二三日後，始將原票退還，並派審訊科員張柔偵緝科探長黃邇昌，會同督察處齋藤忠男 
[一區電車恢復行駛]  
　　上海電車公司為體恤從業員生活艱苦，允予全體職工絕大保障，並為便利市民交通，業於昨（廿六）日下午設法先行恢復一路二路七路及八路四幹綫車輛行駛。大部職工於明瞭公司誠意，並顧及全體市民交通不便，均先後到廠服務。該公司倍開爾路工塲，靜安寺路車庫，匯山車庫曁嘉定路車站，靜安寺車站等處，均貼有佈吿，略謂：「本公司已予從業員諸君以絕大保障，於本（二十六）日行駛之結果，可見絕無任何留難或不安情形，故於明（二十七）日早晨，照舊開行定備車，請各照常至車庫服務，幸勿自誤」等語，公司對此次怠工，使巿民深覺不便，甚為抱歉，深盼全體職工，即日到差繼續服務，恢復全綫，以利便巿民。 
[軍管理公寓居戶展期遷出]  
　　關於軍管理公寓住戶遷出問題，頃據可靠方面消息，查今後軍管理公寓，將由軍屬賃居，原有賃租之住戶，則遷入在滬敵英美僑民之住所，原定於本月十五日以前，公寓軍管理住戶全部遷出，惟因一部份敵英美僑民尙未遷入集中營，故己決定改期至七月初旬，並聞猶未入築中營之敵英美僑民，將於本月底全部遷赴集中營 
[李香蘭招待文化界]  
　　中華電影聯會公司主催，滿映協會贊助之著名影星李香　獨唱會，定下月一日下午二時半，八時半，及二日三日下午八時半，假座蘭心大戲院舉行，並將一日下午二時半全塲收人，捐作慈善事業經費，定於今（廿七）日上午十時，在蘭心大戲院開始預售。頃悉華影公司定明（廿八）日下午三時，假座都城飯店招待本巿文化界，由李香蘭獨唱，屆時定卜情况熱烈。 
[簡訊]  
　　　冒牌拜耳藥品案判決拜耳著名藥品阿的平，百司母困等，因銷路奇廣，致被徐陸氏黃守中等串通秘密在曹家渡設製藥機關，從事假　，混售漁利，茲已査獲機關人犯，業經地方法院判决，各拘　一年四個月及八個月不等，以昭烱戒。 
　　電對號機暢銷該機為顧子超君發明創製，構造精密，本埠金剛百貨公司首先用為購貨對號還本，因其電動對號，公正無弊，頗能吸引顧客，聞新貨更為精美，訂購踴躍 
[陳志農參加聯展]  
　　北平名畫家陳志農，近將傑作寄滬，參加浦泳徐晚蘋在靑年會畫廳舉行之聯合展覽，陳君係北平中國畫學研究會中堅份子，其作品曾參加國際藝術作品展覽會多次。 
[讀者助學消息　黑鷹影展昨日開幕]  
　　黑鷹攝影義展，已於昨日起假靜安一守路康樂酒樓公開展覽十天，全部作品，計一百十二件，將所有收入，不除開支，悉數捐充本報及新聞報助貸學金，當塲由兩報派員製給收據。昨日參觀者絡繹不絕，定購甚為踴躍，預料成統當有可觀。 
　　今日書法複賽太處定於今日下午二時至四時舉行「實用書法競賽」複賽，所有初選合格諸生，均須進時到館候試，携帶毛筆及鋼筆尖，一俟複賽合格，即行公佈，擇期給獎。 
[今日足球友誼賽華聯戰一警下午五時半在跑馬廳]  
　　足球友誼賽，華聯戰一警，定今日下午五時半在跑馬廳對壘，門票一律一百元，華聯出塲陣容以東華與聯誼為基本，僅輔以三省麥爾森，全隊堪稱堅強，一警除原班幹部人員外，另邀許而茲卡洛列區二員猛將參戰，陣容益見整齊。屆時相遇，必有大戰。 
[保甲杯足球義賽　華聯戰日德]  
　　保甲杯足球義賽，定本月二十九日在跑馬　球塲交鋒，由華聯戰日德聯隊，華聯為東華及聯誼二隊之優秀球員，經嚴格選拔後組成一支鐵軍，日德聯隊及日太德國旅滬之球星及新由東京來滬之著名球星混合成軍。按該數員將士在日本負有盛名，技術出神入化，該隊原擬參加上海足球聯賽，因抵滬已屆球季結束，故無法一顯身手，適逢保田杯　賽，由當局邀請參加，實力不弱。 
[首屆小型球聯賽　甲乙組分部]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型球賽，報名參加者達一百八十八隊，該聯賽委員會昨日中午特假鄧脫　飯店舉行首次委員會，計到談熹（主席）沈回春，陳吉祥，錢戚烈，鄧効良，黃仁彝等七人，當塲決定甲組十八隊，分三部分別角逐，乙丙組各六十隊，均分十二部比賽，丁部五十隊，分為十部，並定於本週六揭開戰幕，茲探錄甲乙組分部名單於後； 
　　（甲一部）聯誼，葡商甲，文英，蘇聯，旋廻，法商，（甲二部）華通，震旦，俄體甲，精武，警保，公用，（甲三部）三省，合羣甲，德國，　社，蘇壳爾，葡商乙。 
　　（乙一部）揚子甲，企鵝，強仁，華安，粵星，（乙二部）一署，印業，粵南甲，友友，蒙諾克。（乙三部）合華乙，信誼，猶太，聖華，菲列實，（乙四部）合白，化工，振源，北區甲，三興。（乙五部）永安甲，海聯，四六四，黃浦，翼聯，（乙六部）新新，友聯甲，仁友，冠聯，劍輝，（乙七部）鐵華，白熊，羅浮，西地，聯友（乙八部）電話，百樹，聯合，中武，俄體乙，（乙九部）逸隊，大中，法商，容盛，友興，（乙十部）一華，怡隊，求知，西市，葡商丙，（乙十一）華成，申北，曙光，土耳其，藍星，（乙十二）健靑甲，中央甲，厲力，聯華，法商。 
[夏光中學續辦　夏光盃籃球]  
　　本巿夏光中學校校長朱紹曾，熱心提侶體育，茲決定續辦三屆夏光盃籃球賽，分甲乙二組，即日起開始報名，本星期五截止，報名費二百元，保證金一百元，報名地點在大同路大通路口夏光中學校。查首屆及二屆甲組盟主均屬華南，乙組夏光，另有女子組為愛國。 
　　昨日發報時間六點卅五分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投（楊耕天問）　左足誤踏釘，曾出膿雨，今已收口，以後仍會出　否？詢　　略（答）　不能一定　巳比前好問（李濤問）便秘，便時帶紅色　，精病　神不振，腦力退步，如何辦法？症　（答）請醫先騐大便而後施治。寄（孫阿義問）男性年十六，身矮不發鳳育，服淸魚肝油有效否？（答）可陽　補助·能注射重體前　荷爾萌。路（李少山問）身上有風疹，當用何樂五（侯敏問）家母年老失眠，當用何藥〇？（答）最好服羅氏色多波。號（林　堂問）衛生細　，連續不已，有何辦法（答）注亞的克蒙及Acid　Nicoricamide（爭覺間）　重傷風，頭暈，如何　肺弱，可行深呼吸及短跑否　痰農候，色黃，無咳　，如何（答）　不妨內服ST　無礙。　常服補力多有效。（吳志峰問）足底有雞眼，行動發痛，何以去之（答）請醫割治，或使用液體石炭酸　之。 
[國民論壇　建議各公會創辦職工子弟助學金] [  龍]  
　　近一個月來，因為米價不正常的波動，各層階級，莫不受到重大的影響，尤其是下學期學費一事，最為嚴重。如酌加少許，學校方面，常然有難以維持之苦，如遞增過巨（例如近日風傳中之學費折米方策），則家長方面，更屬十九束手一籌莫展。 
　　蓋所謂家長者，大都為薪水附級，他們月俸所入，追論八口之家，將有斷餐之處，即個人生活，亦有不易茍全者。申新兩報，雖有助學金及貸學金之舉，何如粥少僧多，究難普及。回顧各求。除極少數之例外者外，其餘大郡資力雄厚。即以吾五金洋雜新藥等業而言，歷年以還，叨特殊之賜，成為大之驕子，資產價值，一綫直上。每一公會，如能同其所屬會員募集數百萬兀或數千萬兀，充作職工于弟之助學金，誠輕而易舉，一蹴可成。竊念各業同業公會中之理監事，皆為人中之鳳，有聲於時，而夙為各界人士所景仰者，當能目光如炬，發此宏願，替一般職工的子弟們打開一條血路，俾獲繼續求學之機會，問接為國家分擔一些天職，亦即為自己的子孫造福。 
　　最近報載蛋業與熱水瓶業兩公會，均已在舉辦職工子弟之助學事宜，而常州同鄉會等，亦曾有　續辦理助學金之聲明，想其他各業公會暨各同鄉會，實力不遜於上列諸會，何患不能急起直追，並駕齊驅。 
　　雖然，各業公會或各同鄉會，如有認為對於出錢一事，無有問題者，則對於出力一事，不妨委託申新兩報分任之，以收駕輕就熟之效，想兩報當局，素以樂育英才引爲已責，必不見刦也。 
[社會服務　鄭定裕君今日起　舉行油畫義展　提成充助學金及濟貧]  
　　吳門鄭定裕君，早歲卒業蘇州美專，於西書造詣獨深，年來鬱這滬上，飲覺殊隆，曾先後舉行個展三次於海上大新公司書應及蘇州畫廊。茲應本處之請，集精品七十餘點，於木月廿七日起至七月三日止，假成都路中國書苑，舉行四次油畫展覽。以售出十分之三，充本報助學金及濟資金，一切開支，均由鄭君自理，熱心公益，至堪欽佩。按鄭君作風純正，而於肖像風景諸畫，尤有獨到之處，歡迎參觀選購，旣獲名作，兼可助善，洵　一舉兩得。 
[海軍畫家（八）　海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　「當在鹿兒島入淋的時候，河出校長和緒方先生都曾見過。」 
　　眞人這樣說着，而開始剝尾食品的水果皮。 
　　「呵，先生們都很健康麼？」 
　　條夫也想到母校的事情，而無限感慨，湧現心頭。 
　　「都平安無事。緒方先生很喜歡香烟，所以我贈送他三盒「希望」牌香烟，他非常高興。那種香烟，最近很難買到手。」 
　　「他香烟也喜歡，燒　也喜歡。」 
　　「是的，像他那樣令人懷念的先生，真少有。此外在二中風雨操塲上建立起來陣亡將士碑了，你知道麼？」「這我不知道。」 
　　「在東面校舍的前面，建立起來一個很壯嚴的碑。在碑上刻着九一八事變至七七水變出校同學陣亡的名字。家兄的名字也在內。」 
　　「真一郞兄陣亡了，當在鹿兒島新聞上看到時，令我不勝扼腕！」 
　　「是的，終於哥哥先我而死了。」 
　　眞人慢慢地，鎭靜地這樣說。 
　　「你也是軍人，你或許在什麼時候也要列入陣亡將士碑的。」 
　　「...」 
　　眞人眼睛望着下而微笑着，用叉子叉柿子。 
　　「談到這個地方，縱令我終身拚命畫軍艦，也不會名列陣亡將士碑的。想到這樣地方，真命人悶煞！」 
　　「不應富想這些事。你也好，我也好，在日本國民這一點上說，是亳無二致的。如果認為只有軍人可享受令名，我想這是不對的。」 
　　這話說的聲音很低，但力量却很大。隆夫沈默了片刻。 
　　「那末，我們走吧！「 
　　眞人呌僕歐算賬。隆夫急忙阻止他，說東京是自己的居住地，自然應當作東道主，但真人笑着說： 
　　「我巴經領薪水了。你不是還仰賴家庭維持生活麼？」 
　　隆夫一聽到這樣話，就不再爭着付賬，而只是搔撓頭頂。 
　　兩個人雖然出了飯館，但誰也不想分開。同時，兩個人又不是能接連喝酒的人。 
　　「要說的話和要聽的話，還很多。真人你非回橫海賀不可麼？」 
　　「那也不一定，但近來在艦上睡慣了，覺着很　服。」 
　　那末，你就到我公寓去住一宿吧！雖然是一問簡陋而且不爽快的屋子，...」 
　　「那不要緊。好，就麻煩你一晚上吧！」真人就欣然允諾。（一〇七） 
[助產運動　本處服務之五]  
　　貧婦懷孕，可於臨產一個月前，向本處申請助產。 
　　凡係平產，於臨盆時派助產醫士前往接生，茍有難產情形，准予住院，一切費用，槪歸本處負担 
　　助產運動，具有保產保嬰之至意，希望各界踴躍捐助。 
　　　感謝南洋醫院　前蒙責欄紹介，往南洋醫院免費檢騐肺部，發現務樣結核症，須入院療養，但鄙人係貧弱小教，何來鉅欺就醫，幸承該院院長，慨允免費住院，施以人工氣胸，並給醫藥。自本月二日進院，至十七日出院，期內得該院師科主任丁醫師，悉心醫治，病勢日輕。且病房淸潔光亮，護士服侍殷懃，皆使病者精神，得到無限欣慰！回憶貴處介紹之誠，該院再造之恩，特函申謝，並誌不忘。吳學海謹上。 
　　　羣化中學近訊　羣化中學在西長興路，該校己於六月二十四日上午展　成績，程度優良，批改精細，具見平日敎學認真，聞該校有小學暨幼稚園，頗為進展。 
　　　暑期家庭教師團暑假期間，特組織「震大暑期家庭教師團」由該校醫法工等各科學生分任教習。課程計分國·英·法文·數理·化學等初高中各級程度均可。有意聘請或於業務上需要助理者請逕函該校公教青年進行會，當即派員前來接洽云云 
　　　佛光療養院講學藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，於本星期六下午五時敦請國學大師楊中一氏演講「周易與道德經」，歡迎聽講，以後每星期六準時舉行。 
　　　待領良民證　茲由本報門前自警亭拾得蔡才狗良民證一紙，可至本報社會服務處領取。 
 
