# 1944 - 74 - 4925124

 

Page 1

 
 
社評 
[不要茍安]  
　　近來社會上普遍流行着一種苟安的心理，處此嚴重的時局之下，這種心理實在是要不得的。 
　　苟安的第一個結果是退縮，不求上進。第二個結果是自私，但是顧自己，不顧大衆。第三個結果是享樂，但圖目前，不計將來。苟安的心理表現在行為上，便是「得過且過」「各人自掃門前雪」一今朝有酒今朝醉」，這種行為使一個人墮落，使一個國家民族不能够復興，在戰爭時期，更是一件莫大危險的事。 
　　在人生奮鬥的大道上，不上進就是後退，後退就是失敗。在敵我鬥爭的塲合中，我的後退，可以促成敵人前進的機會。有時，一些些的後退，可以使你永久不得前進，使你失敗得永久不得翻身。現在是世界整個轉變時期，中國國民是中國圈子內的一份子，中國國家又是大東亞圈內的一份子，任何國民都要「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰，」一步一步，謹愼小心，向前進行。這時候不容你靜止，不容你安閒，更不能些微疏忽。所謂「一失足成千古恨，再回頭已百年身。」眞是危急存亡之秋，那裏可以退縮，那裹可以「得過且過」 
　　現在戰爭是全體性戰爭，在全體性戰爭裹，沒有前方後方的區別，沒有軍人平民的區別。任何地方，任何人都要受到戰爭的影饗，就是要想避免，也是沒有法子的。只有大家奮起，努力奮鬥，使勝利早日獲得，方才能得安定。這時候，國家的命運握在國民手裏，國民的命運更和國家的命運聯系着，國家有命，你也有命，國家沒命，你休想偷生。假使大家自私，不巷國家出力，結果是「皮之不存，毛將焉附？」現在正是大東亞戰爭決戰的重要時期，大家共同協力，努力邁進的時候，若要保全自己，先得保衛祖國，若要保衛祖國，先得保衛大東亞。那裹可以自私，那裹可以「各人自掃門前雪」。 
　　享樂是每個人所希冀的，亦是每個人所需要的，可是，最要緊的，切不可以目前的享樂，換得將來的吃苦。在此時此地的環境，目前的享樂是否使將來吃苦，這個問題，用不到說明，只要想一想，假使某一國的人民，個個都求享樂，只圖目前，不計將來，那末國家的勝敗存亡，已不必取決於疆塲之上。假使中國國民是這樣的，那末我們更不必談解放，談自由了，這豈是我們所願意的。我們不願亡國，可是因為我們享樂的結果，使國家走上亡國之路，眞是好危險啊！范文正公說過：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂。」退是我們中國的國民精神，這是我們中華民族維繫永存的唯一原因·現在豈是享樂的時候，更那裹可以「今日有酒今日醉」呢！ 
　　我們今天提出苟安心理問題，並說明他的害處，希望大家「有則改之，無則加勉」。這雖是個人問題，可是影響及於整個，所以每個人都要刻刻留心，自勉勉人 
[琴丘嶺高地一帶雙方正展開砲戰印度國民軍協力圍殲敵軍]  
　　東京十七日中央社電緬甸日軍前綫茶地訊：日軍精銳部隊與包　頓札恩之某部隊互相呼應，一齊進攻英印軍第十七師根據地梯迭姆前錢陣地之格納特匹克，各精銳部隊自敵軍正面開始砲擊，加以鎭壓，復向各路迂迥進攻，敵方已有敗退遁走之勢。敵第十七師約一萬之衆，鑒於前衛危殆，後路復斷，於是乃擬突破日軍佔領地域，遁入印度，而一齊擁至特伊達姆，與該地之日軍佔領部隊展開激戰，敵眾屍積如山，敵軍殲滅之期已迫眉睫。 
　　東京十七日中央赴電據緬甸前綫日軍某基地電，日軍突破印緬國境密林地帶，勢如破竹，向前挺進，敵第八十一師主力數千，已陷於支　破裂狀態，爭先逃逸。被日軍某某各部隊，於加頓河比河各處切斷後路之敵軍，亦正徬徨無路，又日軍主力某部隊，十四日以來，陸續擊滅被　絕糧之殘敵，刻正由比河　地北上，向敵要衝某某急進中。 
　　仰光十七日中央社電　日軍精銳部隊與印度國民軍緊急協力，對頓札恩梯迭姆之敵第十七師團主力，實行圍殲作戰，印度國民軍，對敵軍之頑抗，與日軍隨處實行接近攻擊，到處展開激鬥切斷梯迭姆，萊龍之敵軍退路，使其混亂。十五日晨以來，英軍已不顧印兵，企圖各乘車脫逃，同時福特瓦脫前方格納特匹克，及地姆爾之要塞守備隊，亦因日軍重砲隊之猛攻，不支漸向梯迭姆方面後退。日軍砲兵隊猛繫敗敵退路，目下琴丘嶺高地一帶，雙方展開砲戰，砲聲隆隆，震動山崗。 
　　仰光十七日中央社電敵機鬥機二架，十五日下午來襲緬甸沿岸塔茵加甫（日溪南方），經日眾擊落一架，日方則無損失。 
[緬日陸軍部隊再發動攻勢在全戰綫上發揮威力]  
　　東京十七日中央社電緬甸日陸軍部隊，十六日在南部緬印國境辛澤瓦盆地，已將英軍第七師殲滅，而摧破蒙特巴頓反攻緬甸之企圖，此次殲滅戰完畢後，日軍即轉對阿拉坎山脈東方加拉頓河谷之西非軍及中部緬印國境琴丘陵地帶之英印軍，再度首先發動攻勢，與印度國民軍密切協力節節進攻。同時，北部緬甸國境富貢方面，日陸軍精銳各部威力，巳深入敵之內部。按緬甸美英渝三國聯軍，依據魁貝克會談决定之基本方針，企圖奪回緬甸，打通中緬公路，自表面觀，彼此之戰爭目的雖相一致，但實際三方之利害與反攻之用意，則完全不同。且其指揮系統不一，蒙特巴頓僅東南亞細亞軍總司令官，徒有虛名，即對所屬之英印軍固與歐慶萊克意見不一致，難以統率，對於駐印度渝軍及滇省渝軍更無絲毫之發令權，又駐印度渝軍係歸美將官史蒂威爾指揮，滇省渝軍則由總司令官衛立煌指揮，極盼美渝之反攻緬甸作戰，因軍令系統分歧，故當日軍實行猛攻後，即行紛紛潰退，此乃屬當然之勢。敵陣營既有此種根本缺陷，美英渝三軍指揮官之感情關係，亦極缺融和。駐重慶史蒂威爾司令部於十五日發表稱：蒙特巴頓與史蒂威爾最近會見時，曾協議史蒂威爾正式就任反軸心軍總司令官問題，同時協議此後對日作戰方針，此種事實尤為對方之感情將瀕破裂，而亟謀修好之象徵。蒙特巴頓因南部緬印國境之英第七師及第五師遭日軍猛攻，其形勢已吿不穩，仍行命令加拉頓河谷之西非軍第八十一師及中部緬印國境琴丘陵地帶之英軍旅團進擊，期挽回南部緬印國境之頹勢。但日軍早已窺破蒙特巴頓之新謀略，當敵軍尙未集合戰力前，即首先攻擊加拉頓河谷及琴丘陵地帶之敵軍，如是英美渝三軍之聯合反攻緬甸計劃已先後失敗，敵軍難於再行蠢動。當日軍此次在中部印緬國境初發動攻勢之極，緬甸方面日陸軍當局會於三月十日發表極具勝利把握之談話，此項談話完全與此次日軍之作戰實情相符合。 
[大東亞留日本　在東京考試]  
　　東京十七日中央社電　大東亞共榮圈各地留日學生之入學考試，於日又部·大東亞·陸·海軍四省協議結果，决定由官立高等小學校辦理入學老試事宜。第一次考試自十六日上午九時起，在東京一高舉行三日，收容留學生之學校，有東京工大附屬預科·高工·高農·美術及音樂等全國計六十二校，應試者計中國學生二百七十八各，滿洲二百○二名，南方一百十名共計五百九十名。一般私費及特別留學生等，已於十六日舉行筆試，定十七·八兩日檢查身體。南方特別留學生中，有五十六名為初訊，計熊本醫科大學入名，宮崎高農十各，留米高工十八名，高島高師二十名，所學科目可大別為敎育，理工科及醫科，此均敎育彼等負建設共榮圈之使命。又此等南方留學生計緬甸十三名，爪哇二十一名，馬來·蘇門答臘十三名，菲律賓五名，洛勒爾大總統男公子馬利亞諾及菲律賓駐日大使伐爾加斯氏男公子耶德阿爾德亦在內。 
[留日士官學生　决錄取十四名]  
　　南京十六日中央社電考送留日士官學校學生者試事宜，業巳義事，全部成續，前曾發表。更為縝密甄選起見，經呈送考試委員作最後核定，日語成績及體格檢騐不合格者，均遭淘汰。決定錄取十四名，備取十名。 
[砂鐵製鋼　日人研究成功]  
　　東京十七日中央社電據室蘭來電稱：日本佐佐木製鋼股份公司，三年前在北海道設立研究所，以砂鐵為原料，研究製鋼法，三年來投資數十萬元，終於大功吿成。該掣鋼法稱為恥爾型直倍製鋼法，以電氣熔鋼將砂鐵鏈成純鋼，其品質極為優良。從此源源利甩，北海道噴火環一帶，無盡藏之砂鐵，製造純鋼，當對增強戰力有莫大貢獻。 
[印國民會議派　與總督府對立]  
　　廣州十七日中央社電印度國民會議派，前因耍求釋放政治犯問題，與英印總督府開始鬥爭後，刻雙方仍成對立形勢。該會議派領袖安茲兩魏勒，十五日於中央議會席上，復提出「防止濫用國防法案，」與總督府及內務委員會代表激辯歷二小時之久，當時情况極為緊張，實為近年所罕見，該案投票結果，以五十三對四十四央定延期繼續討議。 
[日駐華派遣軍發表一週戰况陸軍機隊獲重大戰果]  
　　南京十七日中央社電日駐華派遺軍報道部，於十七日發表週間戰况。三月十一日十四日兩日晚間，日陸軍機歐曾反復對五處敵軍重要據點，加以轟炸，收獲莫大戰果。十一日空襲桂林，擊毀其軍事設施，及停於陸上之大型飛機十一架，使其起火·十四日空襲衡　·遂川·桂林。肇慶。梧州·各地，擊毀其停放地上之大型飛機等六架，，及附屬軍事設施，滑走路，予敵軍莫大損害，全隊無事歸還。又繼續作肅淸討伐戰之陸上部隊，十一日掃蕩黃家潭（鄂省監利西方，）東方地區活躍之新四軍，殲滅其大半。 
　　蕪開淸鄕會議 
　　蕪湖十七日中央社電淸鄉事務局十六日上午十時，召開淸鄉會議。對淸鄉區武力之配備，檢問所之設置，封鎖錢之劃別，碉堡之建築等工作，均獲具體之决定。 
[日國民運動具體方針聯絡部委員集議討論]  
　　東京十七日中央社電日本國民總崛起運動聯絡本部委員人選問題，十七日正式决定，計政府方面有安藤內相等五人，翼贊會　面有後藤副總裁等十四人，翼政會方面有前田總務部長等十四人·共計委員三十三人。並定於十八日下午三時於首相官邸召開首屆大會，討論今後國民運動之具體方針，以期活潑展開工作。 
[后大椿胡政犯贓案　判决書原文]  
　　（續完）又於同年四月十四日后大椿受糧食部之命令，與胡政協力，以每石三百元以下之價格，在無錫常州等地採買　米，資金即由糯米公營　支出，嗣后大椿欲獨曰處理此事·遂派其職員於各處調查，並發給常州無錫縣長及各特工站長協力之訓令，竟將市內米商所有之糯米，全部查封，計無錫糧米二六四四○石，玄米一○二八石，白米二八四五石，常州糙米二一四四六石，玄米一三七七石，白米二一四石，其後后大椿欲將查封之米十分之八，強制收買，十分之二還與米商，因與無錫聯營社理事長鄭子文同謀，由無錫將白糯米二七四○石八斗，玄糯米二三八石六斗，運至蘇州販與大陸米廠後，經無錫米商趙章吉等之反對，后大椿乃向糧食部次長周乃文說妥，將三分之一還與米商，三分之二強制收買，十月五日周乃文至蘇，后大椿又與之當面協議，决定每石以千二百元之價格，就地賣出，（當時市價每石四四○元，加糧食局調整費四百元，糧食部調整費三百六十元如上數），當由鄭子文介紹，售與無錫同與糧行行主許瑞棠，並無錫交同與行糙米一萬二千另三石卅六斤，在常州交百四十石另八十九斤，玄徐州五千二百五十石，十月二十日以後，又向米統於無錫常州等地，運出一二五○石，前項强制收買糯米資金，即由糧食部三十四萬八千四百十一元二角，迄今尚未淸算，其賣出價款之大部份，約一千四百萬元。除后大椿中飽六十萬尤外，（內十萬元轉送他人）七百五十萬元以糧食局名義，存於銀行所得，利息復與他人朋分化用，又同年四月至十一月間，武進縣政府受榮部隊之耍求，收買米殼四萬三千石，當時常州城內，囚存米不足，該縣關長因向后大椿借用米糧三三五九石。（該項米款即係后大椿以國庫民食米炎金中流用五十萬元在常州所收買）同年八月底該縣縣長，如數返還后大榕：即照當時市價售出，護得不法利益五十萬元。又同年五月后大椿命令常熱酒　同業公會，改組為處崑區釀造同業公會，及調味業同業公會，十二月二十三日后大椿限制釀造辦法，非得糧食局許可，不得釀造，並派艮赴處，以釀造用糯米一石提出四十五元為條件，許可當熟一萬九千零三二十八石之釀造（　際上無限制釀造）。同時向商人要求七十萬元之賄略，經交付後后大椿即默認常熟地區之糯米自由移動，胡政係前糧食部蘇松常嘉區米糧採銷辦事處處長，於三十二年四月至十月其任內，與有關當局商治，由各縣聯營社，以低價買進米糧，報以高價，或報以高價而以低價補進，並浮報各縣聯營社之進鎖費用，及佣金等方法，陸續收得約三千萬元，除分給有關當局外，自得五百六十萬兀，事經發覺，奉國民政府發交審理。 
　　理由本件被吿后大椿，胡政，對於上列事實，迭據自由不諱，核與送案證件悉相吻合，被吿后大椿，或則於戰時意圖營利，對軍需品或生活必需品投機操縱，囤積居奇，妨害供求，或則對於　發，損害公衆，或則侵佔公款，圖謀私利，損害國家重大權益，或則對於職務上之行為收受賄賂，或其他不正利益，犯行雖不一，而罪質則相同，且係基於概括之故意，應以一罪論，被吿胡政採辦米糧，連續浮報至三千萬元之鉅，操縱居奇，不擇手段，影響軍糧民食，至深且鉅，核其犯行，資具有方法結果之關係，應從一重處斷，該被吿等身為糧食行政官吏，祇圖私利，　願時艱，實屬無可寬恕，應各從重處刑，以昭烱戒，獲案西服等件，應予沒收，賄款及不正利益追徵沒收。 
　　基上論結，合依國民政府特別法庭暫行組織條例第八條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，戰時刑事特別法第十七條第一項公務員犯贓治罪條例第一條第二第二條第三條第七條第二項第八條第九條第廿一條，刑法第十一條第廿八條第五十六條第五十五條第卅八倏第一項第三款，判决如主文。 
　　中華民國三十三年三月十四日，國民政府特別法庭庭長陳恩　印，審判官喬萬選印，審判官錢森印，本件證明與原木無異，書記官潘承蔭，書記官蔣兀靦，書記官朱景行，中華民國三十三年三月日 
 
 

Page 2

 
 
[政院令切實施行抑平物價六辦法私抬物價者應予嚴厲處罰]  
　　南京十七日中央社電實業部為抑平物價定民生起見，曾於本年上月二十二日，在滬召開物價聯絡會議，邀集中央及地方經濟當局，及商業團體·商討抑平物價對策。當經决議抑平物價辦快六項，茲為積極推進起見，業經行政院通令各省市政府，切實施行。茲將該項辦法原文錄後：　日用必需品，應遵照條例。趕速評定價格，並嚴厲實行，暫以本年一月以前之限價為最高標準。　關於限價之切實執行·及黑市之取締，應同時發動警察，商業團體，及民衆等各種力量，一致協力。。物價管理機構，應即設法加強，並謀統一化。　私抬物價者，應嚴行處罪，囤積居奇及操縱圖利者，分別援引國積治罪條例，及戰時特別刑法治罪。　同業公會，對於會員私抬物價，應加強監督，其不盡責任者，由經濟行政機關，加以處罰。　各地配給物資，設法疏通來源，增加配給。 
[蘇北地區敵產　舉行移管式]  
　　揚州十六日中央於電　盟邦日本為根據　義精神，尊重我國獨立自主，特分地交還代理之敵產。蘇北地區敵產移管儀式，已於昨十五日下午二時，在蘇北會館舉行。計出席我國代表項主任，張專員，潘縣長等，盟邦方面到有船引師團長（齊鑒參謀長代），馳井憲兵隊長等數十人。三時許，移管式始完畢。 
[陳建部長　發表談話]  
　　南京十七日中央社電建設部長陳春圃，於十七日德例接見中外記去，發表談話錄後：增產與建　近况，今年為增產年，農業增產，尤為重要。建部與農業增產有關者，為新式農具之製造，與東太湖尹山湖浚墾工程，其次確係交通安全，　物資交流。分述如左：　中央農具製造電騐廠，三十一年十二月，籌設於無錫，去年八月二十日成立。本廠設立最大目標，厥為增加生產與改良農耕挍術，本廠出品數量、供不應求，以後當努力生產，務求普遍，現有工人百六十餘人，第二年度擬增至三百年一月在蘇州組織成立，籌備施工，先將　太湖建築大堤，及灌輸總渠部分，招商承辦，結果所投標價過高，重行招標，現正簽訂合同，一日內開工。　護路工作最近概况，加強克滬綫愛護材機構，與江蘇省府洽商結果，甚為圓滿。 
[立法院　昨舉行例會]  
　　南京十七日中央社三十三年三月十七日上午員蘇　平李景綱等三十八人，主席陳院長，秘書長彰義明。（甲）報吿事項（略），（乙）討論事項，　本院法規委員會呈報，審查修正麻醉藥品嘗理條件案，決議照審查意見修正通過。　本院立法委員黃慶中等，提請修正公務員任用法案，决議照案通過，十一時三十分議畢散會。 
[敎部通過　節令運動案]  
　　南京十六日中央社電敎部體育委員會召開第二次會議。臨時動議第一案，褚委員長所提提倡民衆節令運動案，當經大會一致通過，茲錄如下：節令運動辦快節要。　主辦機關，　首都社會部市府中華全國體育會，　省市敎廳局社會福利局，省市體育分會，　縣市縣府，縣體育會。　項目暫分十六種，提燈跳躍等等。 
[蘇敎廳决提高　敎職員待遇]  
　　蘇州十六日中央社電　蘇敎育廳以年來物價滕貴，敎育人員待遇菲薄，致敎職員生活艱苦，影嚮敎育增進效率，至深日鉅。現為謀提高敎職員待遇，而期安心工作起見，特擬就省縣敎育機關，指定適當人選，組織研究調查統計委員會，以供敎職員之福利事宜，及提供當局具體方針。又悉，關於敎職員物資俸給制度，現亦在與有關當局接洽中。 
[華中鐵道　調查國有財產]  
　　南京十六日中央社電三月十六日下午四時，在建設部開華中鐵道國有財產第二次調查委員會，由陳建設部長，並主任委員主席。首由陳建設部長致開會辭，繼由吳文蔚委員說明調查江南江北各鐵路情形，並報吿審定評價標準，以及各項財產資料各點後，再由各組分別即席義明實地視察經過，極為詳盡。提出討論時中日雙方委員，對於此次所評定價格均無異議。旋由各委員在評定價類內，共同蓋章，聞不日並將由建設部呈諸行政院核定。即晚並由華中鐵道公司，在首都飯店宴請出席列席各員，以資聯歡。 
[粵經濟局長　談施政近况]  
　　擴州十六日中央社電粤省經濟局汪局長，歐副局長，於昨接見記者，談最近經濟行政設施情形，大要如次：　改善配給制度。　公布各縣火柴配給暫行辦法。　公布土布織造廠管理規則。　嚴禁買空賣空。 
[渝方毛耕君部　率隊來歸]  
　　杭州十七日中央社電　渝方毛耕君部隊，鑒於抗戰誤國之非，特率隊機械來歸，已於日前開抵杭坦。浙保安司令部特派徐念劬鍾健魂等，於十七日上午，在保安處大操場點編。 
[高郵縣府　請免征軍事稅]  
　　南京十七日中央社電商統會粉麥專業委員會，自奉令於蘇北各地及其他地方，收買麥類，辦理統一收配工作以來，實收數量，已達預期百分之七十二强，此後如無　礙，不難宗遂使命。而據該會鎭江辦事處報吿，高郵縣政府加收麥類軍事補助費情形，以及蘇北地方因徵收軍事附加稅等，進行蒐買極感困難。該會為便利日後工作起見，巳呈請政院，令飭蘇皖兩省免征，政院方面鑒於小麥物資為主要食糧之一，在蘇皖地區之需要，僅次於食米，不但軍糧所茲，抑亦民貧所賴，故已准照准，並令飭蘇皖兩省遵照辦理。 
[國內簡訊]  
　　　漢口與修堤防 
　　漢口十七日中央社寬市工務局以現屆春　時期，為防範江水出險，特　竣工培修建築新張公提　家墩等段堤防，該項經費預算榮呈府核准，將於日內招工投標興建。 
　　　蘇省獻納金屬 
　　蘇州十七日中央社刻巳組織成立，開始收集。刻已陸續收到政務　等各機關，獻納廢金屬一千餘斤，各工團體等獻納廢金屬二千餘斤。當分別轉 
[義南卡西諾爭奪戰熾烈美第五軍攻勢又受挫]  
　　柏林十七日中央社電德國新聞社訊，據德軍當局發表：敵軍於施行猛烈之空襲後，復以紐西蘭軍及法軍來犯卡西諾，並以强大之砲隊及坦克車隊助戰，敵軍一股曾一度侵人市內，但即刻被英函之　傘兵擊退，激戰刻乃在進行中。義境其餘諸戰區中並無大戰。 
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊：十五日義前綫最重要之事件，為美第五軍在卡西諾區復作大規模之淮攻。此次美軍已决定改變其戰術，強大之敵轟炸機編隊自侵晨起不斷襲擊卡西諾，力　擊破德防軍之抵抗，至中午美軍以重榴彈砲火代替空襲，然後以强大之步兵與坦克軍隊開始進攻。但克拉克將軍又大失算，致蒙受重大損失而被擊退。雖有若千敵坦克車竄人市鎭，但美軍損失過大，不得不中止進攻。十六日清晨敵冉度續行空襲，預料下午仍將以步兵與坦克車進攻。 
[義前綫德軍　消滅地雷新法]  
　　里斯本十七日中央社電　據反軸心方面戰報稱：德軍在義戰綫使用消滅反軸心電地雷之新方法，此項方法之詩情未明，惟悉德軍所用新器，形似一抓，末繫　索，發射於地雷區域，然後用力拖 
[德國社黨代表　拜訪日陸軍省]  
　　東京十七日中央社電德國國社黨駐日代表約特斯達尼，加斯特邁雅兩氏，今日上午十一時拜訪日陸軍省，當由倉本少將予以接見，兩氏當即向倉本少將獻金一萬元，　以表明駐日黨員對日軍感謝之微忱，兩氏並祝日軍武運昌隆，旋即辭退。 
[日政府推進　科學研究]  
　　東京十六日中央社電　日政府為推進科學之研究，以資貫澈戰爭起，前會計劃擴充並強化學術研究會議，除增聘自然科學關係人士外，並新聘東京帝國大學名譽敎授穗積重遠氏為副會長，幷騁關係人士七十人為會員，着東研究决戰下所必要之枓學，以期飛躍振興科學。其後自然科學關係方面曾决定研究題目約一百替，分別繼續作真摯之研究，人文關係方面近曾內定文學研究者卅人，快律經濟學研究者廿人，及决定各項研究題目。關於會員方面則預定由內閣於本月底决定人選後，即着手分別研究。 
[布格河西岸激戰進行中舊波境蘇發動新攻勢]  
　　柏林十七日中央社電德國新開社訊；大規模激戰，繼續在克森。泰諾波爾間地區進行，烏克國境布格河以東各點，亦展開酣戰。蘇軍再　遷移其軍事重心至烏曼西南地區，蘇軍在該處若干點渡過布格河，企圖圍殲該處大批德軍部隊，但其期望為德軍頑强防禦所粉碎。蘇軍之第二新重心，在魯資克南方地區，該處敵眾已有數日毫無動作，今則以步兵敎師團與坦克車一隊發動進攻，意圖不惜任何代價，向西衝入德軍之戰綫，但遭遇德防軍兇猛砲火，雖得突破若千較小裂口，不久大部均被堵合。北部紅軍在尼維爾斯科夫公路之北，以坦克車與主力機為掩護，企圖突破德軍陣地，但無結果。 
[英禁外僑離境]  
　　里斯本十七日中央社電據此問英方消息；英政府近下今禁止夕僑　開英境，但未提明該項侖令是否包括外交官。 
[英美機襲德　損失重大]  
　　柏林十七日中央社電德國新聞社訊。德官方發表，美機在大隊戰鬥機保護下，於日昨中午侵入德南部，當時黑雲蔽天，敵機於於多處　彈，特別着重奧格斯堡及烏爾姆，大時難不利，但德之防空部隊仍能擊落敵機三十六架，其中包括四引擎轟炸機二十二三架。又英機數架會於昨晚襲德之西部。 
　　　林十六日中央社電，英機昨晚侵入德西南部，而襲斯社特加特城及其四郊，被擊落六六十架 
　　一致口碑載道地在盛傳着，吉田松陰先生是國士的模範。這一點，對於六十餘年來到處鼓吹贊頌松陰先生的筆者來說，實在是驚喜萬分。那末，吉田松陰先生究竟作過什麼事？大概沒有像松陰先生那樣，能深知平時與戰時之區別者，松陰先生以當時為非常時期。池認為在非常時期作非常事件，不僅無妨而且應該。先生根據這一點所作的事情，如呌專埋頭於等因奉此之類繁文褥禮者流君來，就被認為是狂人狂事。未得藩王命令而旅行，這是違犯藩王快律的，但先生與熊本藩士宮部鼎蔽等約好遊學凍北，而恐怕爽約，於是不待批准而竟自由落王府出發。當時出遊外國　是國法所不容的'假如是為了國家辦公事，是不要緊的，於是乘上伯爾利旗艦。孔子說過，君子思不出其位。然而先生以隸屬於社局於家的士大夫名義，或上書藩主，或寄書與京師的大臣，思供天子閱讀。在所謂俗吏看來，凡先生所作者，全是越軌行動。 
　　然而從今天看來，孰是孰非，早已洞若覜火。非當時期，就需要非常事悄。非常時期作非常事情，就是正當意義上的常道。所以今天並不是逍遙自在，悠悠自得的時侯了。不耍藉口說，你老朽，你無用，你能力太小，而阻止他人服務，是耍相互合作服務的。或者自已藉口，老关　矣，無能為矣，或者藉口，自己不學無術。精力不足，而自己則高蹈亨樂，而讓他人服務。還是不對的。不能者，無辦法，凡能者，皆宜相互協助工作。在社會中，也有特別想服務，而不得工作者。這是絕對的大錯。在這種社會中說無工作者，實在可以受罰。假 
[閑話時局]  
　　如說沒有，那末路傍的馬糞也可以拾啊！秋收後的田地裹，也可以拾取落穗啊！ 
　　此時凡者慮地位或顏面而躊躇不前者，已經非其時了。太太作娘、姨的事情，有什麼丟臉呢？老爺看看鬥又有何妨！　然有僕人是有僕人的必要，然而如無僕人就行不通麼？想喝茶成水，就自酌自飲。假如所有的人都深深地記住這是非常時期。那末日本國走會作出超過今日數十倍的工作來。我認為一萬萬人至少能作出兩萬萬人以上的工作來。當然這决不是說，甚至讓手足不靈的隆鍾老人，以及懷抱的嬰兒也作工的意思。凡能昨工者，如果都能拼命作工，就一定會衆志成城，集　成姦。 
　　在社會上有入小時勞動制。在民主國家，甚至認八小時勞動　過份，而逐漸減少努動時間，或改為七小時，或改為六小時，甚至有人主張以五小時為最高限度。然而這些話也已經陳腐了，是承平時代的話，而在今天，則事過境遷了。固然，人類是動物，霧要相　休養，這無論在什麽時候，甚至在非常時期，都必須考慮到的。然而過去自由主義經濟論者所說的勞動時間限度等，無非是與題目不同的節制生育等自由主義盛行時期的妄想。初無二致的。假如一切工作者毫不怠工，以愛護國家的至誠，齊心努力服務，則比今日更大的效果，可立而待焉。我决不是說，今日的工作者怠工，或不努力。而是說，非常時期　有非常時期的覺悟，這决不限於工作者，任何人都應當如此。這就是說，在此不僅提倡年齡獻公論，而且休養奉公論也是必要的。假如」萬萬國民都延長勞動一小時，則會多出一萬萬小時來。其中當然也有勞動已達極限者，還有小孩，老人及病者應當扣　的一部份，但無論如何　，假如每一價人都有决心延長工作一小時，則一定會取得驚人的效果。 
　　我在此所講的，卽政府當局為使年齡　公者各得其所，為休養奉公者開關有效使用其時間的道路，宜採取充分有組織的，有計劃的事務的措置。井然有序的勞動比漆黑一團糟的勞動，是事半功倍的。所以勞動力的配合，是必經恰到好處的。按個別的機能，能達到各盡所能，這就是最能發揮效率的不二法鬥。有土工經騐者則命其作土工，有計算技能者則命其担任會計，這樣是最要緊的。命戲劇演員摔跤。令摔跤　扮演舞台角色，這樣，縱令工作者筋疲力竭，也不會有好的收獲、我想這是無經費辭解　的，尤其對於今日的徵發，如不特別考核應徵者的素質和經歷，加以最有效地利用，則其結果，實等於倒煤油於大海，使有用者變為無用。（未完）魯譯自二月九日每日新聞 
 
 

Page 3

 
 
[布疋歷時配給下月中旬實行批發商零售利潤核定]  
　　中央社訊茲據記者探悉：關於本市臨時配給市民布疋，業經主持機關，積極籌備，一俟購布證印就，及其他手續完竣後，約於四中旬當可普　憑票配售。至於批發商擬全體聯合加入此項臨配工作，巳經商統會呈奉行政院照准，所有批發商及零售商利潤，亦經行政院准照批發商利潤不得超過百分之十，零售商利潤不得超過百分之三十之規定辦理，商統會奉令後，業巳分函市政府曁布號業同業公會查照。 
[卅二年度所得稅應尅期繳納所得稅局函各業遵辦]  
　　財政都所得稅處上海區徵收局昨分函各業公會云：「查各公司行號應於每年結算後三個月內，將所得額報吿本局，以憑核定稅額，親距規定三月一日開征三十二年度第一類甲乙兩項營利事業所得稅日期已近，各公司行號應即遵章將第一類營利事業所得額，連同第二類代扣各職工薪給，花紅所得稅，曁第三類代扣存款，債息，股息所得稅，一併據實報明本局。其有因資產升値，增資或將積存盈餘撥充資本者，其增資部份應照章踝稅。又公司分配盈餘不發股息，僅發紅利，以股息論，亦應照章課稅，業奉財政部所得稅處轉率部令飭遵有案，除分別派員實施個別查賬，催繳課稅，並通吿週知外，相應抄附注意事項一份，函請貴公會轉行各會員一體遵照，並飭尅日將各類所得額曁納稅額據實運向本局申報，並提供有關各項賬冊，聽候查閱核微。倘逾限不報，或拒絕查賬，當即依照條例規定罰辦，並逕由本局决定稅額，移請法院強制執行追繳，案關國稅，毋任延誤　。 
[華中淮海間　郵匯暢通]  
　　頃向郵政儲金匯業局探悉，准海省區內徐州。東海·海州·連雲港·靑口·大伊山，灌　等七郵局，自本年三月一日起，移歸郵政總局駐滬辦事處管轄後，華中各郵局，可與其暢通匯兌，所有以前對於與該七局通匯之各項限制，概行取銷，是以公衆匯款，無不稱便。 
[英美利用渝物資企圖逞其野心松島部長昨發表談話]  
　　日駐華艦隊報道部部長松島大佐，昨（十七日）循例招待中國記者團，發表談話如次：大佐首謂近來在太平洋方面·美海軍因無進展，甚感焦灼，迺圖以政治手腕，解决其困難，並企圖利用中國之土地·人力·物資，與渝合作，再對日作最後决戰。關於利用中國土地與人力之點，美太平洋艦隊司令尼米資，已迭言之綦祥，無待　述，吾人現僅就其利用物資一點，加以檢討。 
　　昆明物價滕貴原因 
　　大佐申引三月十六日路透社　電稱：「外交部長」宋子文「財政部長」孔祥熙，近至昆明作短期旅行，孔在昆明對記者發表談話謂，將在昆明調查物價騰貴原因，並研究對策。根據此項消息，證明目前昆明民衆之生活已極感困難。松島部長又提出去年九月間調查所得，昆明與上海兩地之物價對照表，以資佐證： 
　　昆明　上海白米　一市石　二·四六四·○○元　一·八○○·○○元小麥粉　一袋　九六八·○○元　四九○·○○元猪肉　一市斤　六○·○○元　四五·六四元食油　一市斤　八二·○○元　四一·六三元鹽　一市斤　三○·○○元　三·九五元砂糖　一市斤　二○·○○元　三三·○○元 
　　大佐解釋，昆明物價之高漲原因，實為大批英美人進駐昆明附近所致，英美人雖來中國，但其豪華生活，一仍舊貫，不稍撙節，重慶如此，在桂林亦如此，同時昆明為英美輸送機之終點，以輸送機帶走中國大批物資，亦為助長物價高漲之一因。 
　　日本目的在求和平 
　　松島大佐嗣鄭軍指出謂：目前進駐渝方之英美人僅為少數，茍一旦尼米資之利用中國大陸作戰之計劃實現，大批英美軍開入，斯時發生兩項結果：　民　生活更為困苦，　中國土地竟成戰塲，人力徒為英美犧牲，物產減少　缺乏，終至人民不能生存，遭受空前慘禍。固然，今日日本軍民亦進駐中國，受中國一部份物資供給，但日本目的在求和平，英美之金圖則恰相反，圖化中國為戰場，井奪取中國物交，殘殺中國人---，而達到其征服東亞之野心，陰　之毒辣·為亘古所未有。大佐復再　重指稱：日本海軍在太平洋作戰，其成敗　　中國之未　命運空鉅。日海軍　利，中國和平可保、反之巾國大陸將為英美所蹂躪·目前中國參加大東亞戰爭，僅為協力物　·中國人民若能以一元錢之物資協力參戰，即可避免將來土地生命財產數萬萬元之損失。 
[防止腦膜炎蔓延採取緊急措置一區公署盼市民遵行]  
　　第一區公署鑒於近來境內腦胸膜炎時有發現，為防止蔓延起見，决定自即日起實施下列各項緊急揹置： 
　　甲。各戲院，電影院，遊藝塲，咖啡館，酒菜館及舞場之領照人，以及學校當局，各股票市塲曁其他各公共塲所之負責人應行注意之事項： 
　　　各該塲所內之空氣，須隨時保持淸潔流通，並須遵照本署衛生處人員之指導，隨時改善其通氣設備與其他防疫上之必要設施。 
　　　各遊藝場，戲院，電影院之負責人，不得准許十六歲以下之兒童人場。 
　　　凡遠反上述緊念揹置者，本署得處以罰　或停閉之處分。 
　　乙·各市民應行注意之事項： 
　　　如非必要，切勿涉足人衆集合之場所。 
　　　在公共場所中，宜帶口罩。 
　　　如有傳染病或疑似傳染病之發現，應立即報吿衛生處·以便從速予以隔離及消毒。 
　　以上各項緊急措置，務望市民一體遵照辦理，以保健康而免傳染。 
[「春江遺恨」　昨行開拍禮]  
　　中華聯合電影設份有限公司，及盟邦大日本映　株式會社，為求中日文化交流起見，决正式合作拍攝「春江遺恨」巨片，經長時期之籌備，業已就緒，於　（十七）日午後；時在該公司徐家匯第四製片廠隆重舉行開拍典禮，並招待本市新聞界往參觀，計到該公司副董事長川喜多長政，總經鉀馮飾，製片部長張善理，宣傳處長馬宗耀，秘書陶滌亞設計委員會主任委員　見恒夫導演岳楓，胡心靈，胡星嚴化，梅熹，李麗華等，盟邦方面計到大使館情報部長岸偉一，大日本映盡會社導演稻垣浩，坂本妻三郎，東路史朗，右黑達也。小倉浩一郎等數十人，情况至為熱烈，李麗華剪彩，該公司川喜多副董事長馮總經理相繼致詞，並　杯互祝成功。 
[申報讀者助學金六屆收支報告各界熱烈贊襄彌足欽佩]  
　　本報第六屆讀者助學金，於一月八月開始申請，迄二月二十九日，全部分別績准公佈，並發給助學金，於此兩月期間，運捐助金三百五十餘萬元，承男女兩靑年會同仁及各中小學敎師之協助甄試，同人亦勉效棉薄，辦理吿竣，在辦理過程中，所需紙張，印刷，辦公費及雜費等各項，為數不少，此項經費，均由本報負擔，絕不動用助學金分文，以期涓滴助學。本屆中請助學生新舊生人數及核准數額統計表，各界委辦特種助學金統計表，巳於日前公布，茲再將本屆助學金收支報吿列表公吿如下： 
[申報讀者助學金第六屆收支報告（三十三年三月十五日）收方]  
　　上屆結存（三十二　一，○七一，二四二·○○元年十一月八日本屆收助學金（三十二年一月九日至三十三年三月十　三，五四六，六三一·○○元四日）收准助學生自動取　一七五，一四五·○○元合計　四，七九三，○一八·○○元核發讀者助學金　三·二七二·三三一·○○元核發特種助學金　一八九·一三○·○○元合計　三·四六一·四六一·○○元結餘　一·三三一·五五七·○○元 
　　附註　核准後學生自動取消者，共二二六人 
　　。　自動取銷助金學生，因已獲他處助 
　　金或有別原因。　本表結餘係根據 
　　簽出支票計算。 
[松平情報部長　昨因公赴蘇]  
　　日本大使館上海事務所松平情報部長、於昨（十七）日下午四時，因公赴蘇，偕行者有江蘇省敎育應長袁殊，社會福利部振務局長孫育才等　聞汀蘇省政府已準備盛大歡迎，以熱烈招待，松平部長在蘇，將逗留三數日後返滬。 
[新任實部處長　定期視事]  
　　實業部駐滬辦事處處長翁初白，奉令調部，所遺處長一職，實部已委派商品檢騐局局長麥靜銘暫兼，聞麥處長奉令後，已定本月二十日前往接篆視事。 
[日鉅片「慈母淚」　明特別試片]  
　　中華電影聯合公司為介紹日本電影前年度榮膺電影賞首位作品。松竹文藝鉅片「慈母淚」，特於明（十九）日上午十時。假座大華大戲院舉行特別試片會，招待各界。 
[國際盃足球今日展幕北歐俄國會師逸園]  
　　本屆國際盃足球錦標饗，參加者中華，義大利，葡萄牙，俄國，北歐聯邦，曁德國等六單位，初賽中華與義大利均輪空，該賽定於今日下午四時在膠州公圍揭幕，計初賽一場，為北歐聯邦對俄國，北歐聯邦以滬上著名鋒將埠際代表福恩為合柱，實力較為平庸，俄國隊以甲組勁旅一警隊為主體，全隊搭配尙稱整齊，北歐勝望較濃，今日聯賽僅有二場， 
[公籃球冷門　東華勝華聯]  
　　公開籃球賽，前晚甲組中對同仁，宜家班驍勇非凡，下半時竟戰成平手，終以前半時失分過多，中北以四十八比三十克服同仁。甲組大軸華聯對東華，雙方塵鬥殊烈，前半時華聯之十八對十五佔先三分，易籃後，局勢益見緊張，分數兔起　落，　造數度平手，迨時間屆到，廿九比廿九勝負不分，延長時間，華聯竟以卅一對卅五受挫於東華之手，可謂冷門獨出，明日原有八場，因甲一組聯雲華已宣吿退出，故尙餘七幕角逐。 
　　　前賽結果同益勝合德（乙二）四一---十六一，晨友勝誠孚（乙一）十七---十六，中北勝同仁（甲一）四八---三○，東華勝華聯（甲一）卅五---卅一。 
[換發居住證辦法昨通過日內即可公布換發]  
　　第一警察局保甲處，對第一區（包括舊八區及滬西區）市民證掉換居住證問題，為力求省簡，務使市民便利起見，故縝密考慮妥善辦法，於昨日下午三時，特召集谷分局保甲股主任，舉行會議，詳加商討，業已將各項辦法圓滿通過，日內公佈後，即將開始換發，全區居民，須予密切注意，確切依據所訂規則，履行換證手續。 
[簡訊]  
　　　獻機音樂大會明日舉行獻機委員會所主辦之音樂大會，三二次均由國立音樂院師生演出，第一次之音樂會，决於明晨十時，在大光社戲院舉行。 
　　　一局公文訓練班第一警察局為推進警政並勵行中國公文程式，舉辦公文程式訓練班，對書記等內勤人員施以公文程式訓練，以資明瞭熟練，第一期業經訓練期滿第二期繼續在該局八樓開始訓練。 
　　　胡亞光敎寰　畫家胡亞光主持之中國畫院，開課以來，男女學員報名踴躍，科分國畫，洋畫，新中國畫素描，漫畫等，初高級　招十名·額滿不收。地址海防路四○三弄十一號二樓胡亞光畫寓，素章附郵一元。 
　　　點心店業請增加配粉本市點心　同業公會為維持民食計，業經向粉麩統配廳請求增加配給　量，該處據呈後，已派員切實調查，認為所請會節，尙屬實情，故聞將予以核准增加。 
　　　模範警察所錄取學警第一警察局模範警察敎練所，招考第三期學警，業經考試完畢，計正取三十六名備取十四人。又第二期備取學警廿六名。初試正備取學警，即赴第一警察局人事科捺印指敵，撿騐體格，聽候覆試昨日發報時間六八點二十分 
[本報徵文]  
　　月之三十一日，係國府還都四周紀念之日。自從去年大東亞會議發表共同宣言以後，國民政府不僅加重參戰任務，尤須負起後方建設新國家的使命。當此還都紀念之時，瞻望未來，實有發奮革新，以共同爭取光明前途之必嬰。本報於是日發表紀念交字，因向讀者徵求論文，規定辦法數點如下：　題目　在目前政治，經濟，社會，文化 
　　各方面，認為未盡妥善者，針對 
　　現狀，提供革新建議。題目以此 
　　為中心論點，自由酌定。　體裁　文言白話不拘，每篇限定五千字 
　　以內。　日期　截止期三月二十五日，揭曉期三 
　　月三十一日。　發表　錄取微文在本報或申報月刊發表 
　　。　酬金　第一名四千元，第二名二千五百 
　　元，第三名一千元，第四名至第 
　　十名，以每干字一百至二百元計 
　　算。　附記　徽文請附印花並記明姓名略歷及 
　　印艦投寄本報總編輯室封面註明 
　　「應徽文一。 
[積善盃小型球　今日四塲]  
　　積善盃小型球聯賽今日下午二時起在揚子球，塲有四幕角逐，甲組二塲，必有精彩演出·秩序如下，杏花---敏志（乙二）下午二時，南聯---翼聯（乙二）下午三時，　社甲鳴鳴志（甲組）下午四時，南國---安華（甲組）下午五時。 
[求人不如求己]  
　　求人不如求己，是呌人振作自己，是呌人不存依賴之心，因為求人　可抱着一個渺茫的希望，而求己則至少具有相當的把握，在今日食米不敷配給的環境下·非但米糧商人，甚至米糧統　當局，恐怕都　抱住以前糧食政策中最不健全的一種思想，就是終日經營於洋米之如何輸八，以為洋米是可以有恃而無恐的。如今，因為戰時這區因難，洋米的輸入自然亳無把舉，即使展轉運到，亦覺「遠水不救近火」。所以，今日要有仰仗洋米來接濟國內食糧的話，那是太不澈底了。 
　　求人不如求己，與其仰給於洋米的接濟，不如努力於國米的增產，在今日嚴重的食糧問題中，第一，要能確保國內貧糧之需給；第二，要使食米脫出商品的範國，因此，我們始終同情於去年十月十一日大陸新報所說的幾句話：「决定米穀收買價格，限制商人利潤，排除農民不願脫售的傾向，這都是今日食糧問題的最適當政策」。 
[粉專會收購粉麩續借五萬萬元採取往來抵押透支方式]  
　　粉麥專業委員會前為籌措收購小麥資　層經與中日雙方銀團共成立十萬萬元貸款，　收購粉麩需要資金，續與中日雙方銀團商借五萬萬元·其放款方式係往來抵押透支性質，以存棧粉麩單為担保，抵押期限為六個月，利率仍為年息八厘，聞此項資金之作用，為收買各廠粉麩，統一配給，同時可使各麵粉廠得以資金再開承兌匯票，繼續收購小麥云。 
[糧局依法檢驗　商人資格]  
　　上海區粉麩統既處昨函茶會業同業公會等云；一案奉上海特別市糧食局函內稱各糧食業公會會員商號中，尙未申請登記為數甚多，混充合法商人，冒領麵粉配給者實繁有徒，為免除流弊業生起見，擬請貴處對於配給本局轄下各種糧食業公會各商號，事前予以資格檢查，凡未能將本局核准登記證呈騐即非合法商人，自應不予配給，以免為巧詰者流所得流入黑市等因。」奉此本處為欲明瞭貴會巳得配給麵粉之會員是否全體領有糧食局登記證書，以憑查核為此函達務請貴公會趕速彙集此項登記證，即日送交本處辦理。 
[工商業登記　限期辦竣]  
　　市經濟局為　各公司登記　變更登記，除　呈實業部各案件附件未全，及不合規定者外，統限於七日內辦竣。　工商登記，凡各工廠商號呈請登記案件，經調查相符者，統限於二週內辦竣，以便趕發證書。 
[各業將呈請　調整評價制度]  
　　各業公會為力謀同業福利，及使評價制度獲取著效，商民人等各得裨益起見，即將聯名呈請主管當局，予以顧念商艱，設法對評價制度尅期澈底調整，以期盡善盡美。凡欲評訂某項物品限價時，應先以行方批發價格着手，然後即移目於號方，以其批發價格為準繩，給以合法利潤，評定標準限價，並批給貨物品，必須開給發票，以憑稽核，否則，難免藉口云。 
[華股市况]  
　　股名　午收價永安公司　一七九·○○新新公司　一一六·○○國貨公司　一一五·○○永安紗廠　一六一·○○美亞綢廠　一六七·○○中紡紗廠　六五·○○信和紗廠　六八·○○榮鑒紡織　五六·○○中國內衣　四八·○○仁豐染織　三五·○○綸華染織　二一·五○振豐棉織　一三·○○景綸衫襪　二一·五○鴻興織造　二三·○○南洋烟草　七一○·○○張元製　　七○·○○標準味粉　一二·○○中西藥房　七五·○○中法藥房　四八·○○信誼藥廠　四二○·○○新亞藥廠　二三·○○新星藥廠　一一·五○大中華火柴八○五·○○中華化工　一四·○○中華電影　四五·二五中華書局　四四五·○〇世界書局　一一九·○○華綸造紙　二九·○○三樂實業　一三·七五久安實業　二七·○○利亞實業　四四·五○國華投資　一三·七五新中寶業　一三·○○新亞建業　一七·○○大鹽地產　一三·五○建隆地產　一四·二五永興地產　二四·○○新益地產　二○·○○聯華地產　一五·○〇永業地產　一二·七五 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投（　百年問）　面黃肌瘦，身弱而發　　青不全，這　，　　包皮是否可詢　止　精？（答）　常服　血寗　　間　，注射或內服英得　。　有時能病（米　森問）走路不慎，傷了右腳背症　，已數月行路　難，已數月，近寄　來忽發痛，有何良藥（答）注射麥白　斯克蒙二三針可　根。 
　　克（朱子問）略（答）有關　無快感　不路　再長　正式醫院均可　　後能大二（黃自強問）如何醫治心臟病（答）當五　　醫檢　，內服或注射哈斯蒙　 
　　〇（　鳴問）食后欲哎非當難過何故？號（答）或係消化不良注加食蒙有效（吳　紅問）略（答）乃遺精，服英得蒙有效。 
　　（金小勤問）略（答）注射英得蒙及補力多等針　。 
　　（　三問）略（答）與運動無關，可請醫割包皮。 
　　（李鈞問）略（答）　亦能孕　生育無　　無異。 
　　（王耑良問）略（答）垂體素前葉荷爾蒙，均屬注射劑名稱甚多，依各人體格，由醫師處方而用之。 
[鐵道交通的改善] [  （馬家璋）] 　 
　　鐵道交通的改善，可分成乘客，和運輸二方而來說。 
　　就乘客而論，第一個要改善的應是旅客過分擁擠的問題。只要這問題能解决，旅客們至少可減去一大半行旅的苦痛。從現狀中，已經很明白地吿訴我們，旅客擁擠必不是眞正繁榮的現象，完全由走單帮的人太冬的原故造成的。當然改善乘車旅客過分擁擠現象的最好方法，就是肅淸單帮客人。這責任應求三方面能同時負起。第一是統制當局能強化統制，第二是鐵道當局能使物資運輸完全流暢，第三是希望旅客們能自己痛切覺悟。 
　　改善售票方法，也可減少旅客擁擠的程度。售栗處可全部設在站外，終日地工作着。這樣旣可給旅客們一個長時期的購票時間，而消滅了旅客購票時擁擠的情形，並且　黑市票　及一切售票的弊　，都可自然地免除。售票處還可根據統計一般旅客至各地的歡目，再配合火車所能載客的最大能力，這樣我們便能很容易地計算出每日旅客至各地的平均最大數額。依着道數額，售票處便能决定每日至各地售果的多寡，而加以限制旅客，使購不着車票的旅客，不在空跑到車站內去擠軋。因此也可減少軍站和車箱內擠軋的情景了。售票處還可第一天預售第二天的車票，並冉縮短車票的有用性只有一天、這樣或者能够避免許多不肖者的操縱。 
　　現今的火車票價，因爲頭等·二等·與三等的比率太高的緣故；一般旅客都望而却步、無力乘坐頭等·二等者居多。因此火車頭等·二等客車的座位，浪費太多。這種浪費在平日不過只是鐵道當局的損失而已，但在今日車輛正感不嗷應用、旅客十分擁擠的時候，這種無謂的浪費，未免太不應該，不合乎情理了。所以我們希鐵道當局，能完全免除了頭等車的各義，就是二等軍的座位，也應當減至最少數。 
　　車决的排列，我們希望能更精密一點。使得調車的時間盡力減少，車行時間務必準確。這樣不但可減少旅客在車箱中擠軋的痛苦，且也能增加客車的效能。此外軋票時間也可盡量提早。對於鐵道從業員應訓練他們規律·嚴正。處處都能給旅客以指導和協助。 
　　旅客不守秩序，常常會使自己痛苦增加。不守秩序，好像是我國人的劣根性。但我們不能就此不改善。所以希望每個旅客都能顧到大家的利益，例如檢查購票，軋票，上車，下車時，都可依着　序，不一定就要死命的濟軋。尤其是在途中上下車時，道通東輛都有兩個車門，我們正可利用它們一個專用着下車，一個專用着上車、旣可避免秩序混亂擠軋，同時旅客們又省時省力。 
　　就運輸而論，使得物資運輸圓滑，流暢，在論理上最理想的辦法，就是增加車輛。不過在今日戰爭狀熊中，軍事第一的條件下，這常常是不能實現的。但如果我們能將物資運輸的機構，管理，計劃、手段，都能健全起來，雖然是最少數的車輛·我們也能使它們發揮最大的能力，表現最大的效果。今略言如下： 
　　　運輸列車效能的研究一般人常以爲車輛的載重能力，若能儘量利用，即使速度甚低，也能得到車輛的最大效用，這實在是似是而非的見解。因爲運輸列車效能的表現，既不是載重的大小，也不是速度的高低，而在兩者得到平衡，使能恰到好處。所以研究載重和速度的配合，仍是運輸最重要的事。因爲徒求車輛　重增大，未必即能獲得效能最大的利用。當然主要路綫較短。物資運輸較　之路，運輸列車常須沿途摘　軍輛，裝卸貨物，因此沿途載重不同，而停車時間父較長，所以很難講求載重和速度的配合。但在　綫較長，物資運輸較盛之路，定有多　整車貨物組成列車，行駛較長的里程，沿途不必停留，或者停留甚少者，鐵道當局對於此項車輛，應講求載重與通度的經濟，以期獲　車稱平均時的最大效用。 
　　爲着實行上項建議，筆者以爲今日鐵道當局應研究下列各點。决定相當標準，而切實實行。 
　　一·决定各種車輛在每段路綫內的最經濟速度，和載重噸數。 
　　二·規定各種事輛在各段路綫內應有的　能標準，以便隨時與實在成績比較、 
　　三·研究車輛的編組方法，滅少各段內停車時問。 
　　四·對於各段內無須停留，或停留甚少的車輛，應將它們行駛時刻切實規定，並且切實遵守，竭力避免守候其他車輛時間的耗費。 
　　　利用間空車輛運輸車輛回空，這是鐵道在遝輸上常有的情形。但這種損失很大，尤其在現在軍輛本不敷用的時候，這現象更不能容以存在。所以鐵道管理者，對於空車的里程應力求減少。如遇回空車輛太多時，應在改進車輛調度方法之外，另謀根本補救辦法，那便是增加回空方向的運輸。 
　　　貨物運輸先後的决定　運輸在今日雖然無論想什麼改善力法，但車輛不足　是事實。所以事輛運輸貨物的力量便是有限的了。利用運有限的力量運輪貨物時，當然對於各　貨物的性質，和需要，應加以細密的研究。應該誰者運輸在先，誰者運輸在後、當有一個决定。這决定的標準，在今日要看各貨物與民衆生活關係的程度了、 
　　　貨物裝卸工作應速貨物裝卸工作快速的結果，當然可以減少許多因延擱而產生的弊害·車輛的周轉因此也靈活，所以更間接增大了貨物車輛運輸的效能。 
[各醫師優待分病]  
　　　國醫失　如，同情淸寒內科病家，醫金一概免收，或因疾病行動不便必須招診者，亦可往其診所而商，當量情照應。診所北京路山東路口萬安里九號。　國醫張汝偉爲優待貧病起見，凡輕本報介紹往所診治、得免診費，每日上午八時至十時爲限。專治內科婦科喉科幼科。（診所在巨　達路四成里八號邁爾西愛路西首）　中國腎腦病院，鑒於腦膜炎之猖獗，願爲各界免費注射預防針，時間上午十時至十一時，下午三時至四時，地址跑馬廳路二二五號（即跑馬廳公寓）。 
[慈幼協會募款各界捐輸踴躍]  
　　中華慈幼協會徵募難童敎養費運動，本週內收到　界捐款，計有：古松堂姜三萬元，沈梓一萬萬七千四百元，何志澄一萬二千五百元，宋復庭一　二千元，沈道行一萬〇五百元，張文魁　應仁各一萬元，秦潤生八千五百元，周吉林，復成綢荘，　名字（臨一四八五五）。胡漱芳。甘斗南。厚德堂任各六千元，汪德榮五千三百元，徐李安徐钜亭沈德　各五千元，　景祚三千六百元，丁榨菜章三千二百元，張中和孔顯宏各三千元，江周聖心二千二百元，大豐二千一百六－二元，張蓮舫，陳巳。富春樓。朱耕莘各二千元，養心小學一千七百元，沈叔王，朱軼　。　泳記。丁祥　。布號　公會。唐祉臻。陳教泳各一千元，捐款一千元以下者計五千〇五元，以上共計十九萬四百〇七元，連前共收六十二萬三千三百廿二元。 
[捐款報吿]  
　　　濟貧金：賣硯　（禮物四色變價）一千二百元，王惠房一千元，榮柏雲　居士（捐助聶母手　小立軸售款）五百元、雲君五百元，共收三千二百元，結存十一萬四千二百六十九元七角。　小　貸金：王惠房一千元，唐君五百元，共收一千五百元、結存一萬九千二百十五元。　小學敎師醫藥助金：錢茂稼五百四十元，結存五萬三千九百四十五元四角。 
[講座]  
　　本報社會服務處與中國孔聖學會道德學社崇德會等合作，訂於每星期日上午九時至十二時假座成部路靜安寺路口滄洲書場內舉行道德大演講，今日恭請聖學大師孫翔重博士主講三環哲學對於人類前途之貢戲，楊中一居士講修齊治平一貫之道，歡迎本報大中學受助各生聽講 
[來函]  
　　逕啓者日昨貴　敎育鄭志　君來函一件略謂，據領自由車新照繳費數目與收據不符等語、查各種車輛收費率均經本局佈吿週知，各登記所亦有張貼，如有多　准予吿發，本局約東所屬，素主嚴格，茍屬查明有據，決不稍有徇縱、惟恐耳目未周，極　廣採民意，以期上下合作。共　改進。擲君所述果屬實情，自當切實整頓，盼　詳敘登記地點時日，原車號數，連同收據及其他足資證明事項，繕具正式公文親自來局，以憑澈究。上海巿公用局啓。（按本　日來連接讀者此類函件甚多，限於篇幅不及盡量刋載） 
 
 
