# 1944 - 251 - 4925301

 

Page 1

 
 
社評 
[談物價]  
　　本月七日周代院長談物價問題，認爲現時物價上漲，絕非通貸膨脹，而最大原因是物瓷缺乏及一般人囤積。今後當努力於增加生產與節約消費，關於物價對策及整個具體計劃，刻正縝密研究中。　　九日，本市徐經濟局長召集各業公會代表，談物價問題，認爲八月間之物價高漲，雖一般商人藉口原料缺乏，交通受阻，但根據一般貨物突行抬價，確爲非法舉動。希望商人各就本位確定合理價格，隨時呈報，勿再乘機抬價損人利已。　　上面兩段話，可以視爲當局對於目前物價問題的處理意見，前者是關係一般的，後者是關係本市的。不過，僅僅是一種處理的意見，在物價問題的本質上，起不了什麼解決的作用·尤其是本市的物價問題，僅僅希望商人勿再乘機抬價損人利已，以過去追求暴利的種種實例以觀，恐怕成效極微的。　　物價高漲的程度，根據可靠的的統計，職員階級，假定二十五年平均一月所需爲六十餘元，則目前已漲至三百餘倍。二十五年時薪水階級每月收入六十餘元，極爲普遍，而目前每月收入二萬元者，實屬不易。所以薪水階級生活之困苦，可以想見。物價高漲的原因，討論的文章很多，歸納之不外○電力再限制，影響生產量。○運輸困難，物價交流不能圓滑。○黃金與華股上升劇烈。○華北資金南流，吸引物資北移。總之，脫不出通貸與物資的範疇。如果通貸並不膨脹，物資生產不減，而交流圓滑，物價自然不會突受刺激上漲。在這樣合理的經濟狀態之下，囤積抬價等暴利行爲，也很難猖獗逞凶。可惜幾年以來，討論自討論，對策自對策，而物價始終成爲無法解決的問題。　　扼要言之，物價問題，目前但求其穩定，並不奢望下跌。而事實上能夠做到穩定，也可算獲得了解決。如何穩定呢？在決定一切對策之先，唯一的前提條件，必須把握通盤處理的關鍵，然後切實的澈底的配合實施·我們檢討幾年以來，當局對於物價措施，不能謂爲不設法，不努力。而未能獲效的原因，就在枝枝節節，不切實，不澈底。譬如說，一面竭力主張增加生產，而一面卻有意無意地放任增產障礙物的存在，或不能積極設法解決妨礙增產的因素。遠的不說，最切實的如日用必需品，當然應該不斷的生產，使供應上不發生過度的恐慌。可是，目前的事實，一因動力限制，二因原料運輸困難，無法不斷的生產，於是，供應發生恐慌，求過於供，焉得不漲。結果增產徒成口號。當然，我們也知道限制動力因煤斤缺乏，原料困難因運輸工具不敷。出於不得已的措置，並非故意如此。可是，我們必須進一步明瞭，這是站在電力及運輸當局的立塲，固然困難。而在負有整個經濟權責的政府當局立塲，就不能也以困難了事，應在極困難的環境中開闢辦法。同時，與盟邦關係當局取得最大的協力尤爲重要。譬如以民船集團北煤南運，增加煤斤來源。譬如以人力畜力舉辦驛運，增加運輸能力。這裹不過舉例說明，物價問題必須通盤處理，配合實施。如果再枝節的頭痛醫頭，腳痛醫腳，則所研究的對策與辦法，仍不免於紙上談兵而已。　　最後，我們感於幾年以來高物價的痛苦經騐，不得不喟然而曰： [不論任何方面，凡是操有處理物價的權責者，他本身並未感到高物價壓迫的眞切痛苦，所以，並未以眞心誠意的毅力解決物價問題。 ]這是不無遺憾的。 
[重光外相在議會闡述日蘇間關係相互信賴下推進善鄰政策]  
　　東京十日中央社電　鶴見祐輔氏九日在衆院預集總會中談：日蘇關係之現狀，實爲日本國民及各國人士所急欲一知者。東亞乃東亞人之東亞，英美之染指東亞，就地理方面及其他任何方面言，均不合乎自然。但蘇聯之關心東亞，則就地理方面人種方面均極合乎自然，蘇聯總歸爲東方之國家，並無英美般對於人種之偏見，所以斯拉夫民族大和民族之間，能有相互瞭解之基礎。又重光外相談，日蘇兩國壤地相接，相互保持中立，此蓋以中立之條約爲基礎，且爲兩國大局上實現上之利害關係所支配者。日本之方針係與中立國及其他壤接鄰國善鄰友好，日蘇相互信賴，則日政府之政策可順利進行，吾人正於此種明確之信念下推進外交。 
[朝鮮台灣民衆將享受參政權]  
　　東京十日中央社電　日小磯首相鑒於朝鮮台灣同胞，對於遂行戰爭貢獻殊多，特於九日召開之衆院預算總會席上發表朝鮮台灣同胞，今後當與日本內地同胞同樣享受參政權，其言如次：朝鮮與日本同一血統，邇來對於推進志願兵制度及各種增產工作，貢獻殊多，惟朝鮮台灣之同胞與內地日本人，在待遇上頗不相同，殊當授與彼等參與政治之權利，此事至今未會正式施行，雖嫌過遲，但因實行上有許多問題尚待研討，故刻下正在愼重考慮中。 
[日總預算追加案昨通過衆院決戰施策作縝密審議]  
　　東京十日中央社電　　日本八十五屆臨時議會第四日，十日爲星期日，責衆兩議院仍繼續眞摯之審議。衆院上午九時十一分開預算總會，熱烈檢討增產食糧。決戰財政·國土防術等案，至夕刻通過預算案等三案。下午一時開本會議，提呈軍需增產案等三件特別建議案，經說明提案要點後，一致通過，中途稍憇，待預算總會完畢後繼續再開，總預算追加案經勝田委員長報告後，滿塲一致通過，當即送呈貴族院。該院於夕刻開預算總會，提出衆議院送來之總預算追加案等三案，經石渡藏相說明後，依次討論現下之決戰課題，至深更始息。 
[鮑斯對日獻金百萬圓]  
　　東京十日中央社電自由印度臨時政府主席鮑斯氏，九日通告現地日陸軍某部隊，以致日小磯首相之形式，對日陸海軍獻納購買飛機及資財用款一百萬元，小磯首相及杉山陸相米內溗相當即聯名發出謝電。茲將鮑斯氏致日首相原電誌後： [小磯總理大臣閣下，本人謹代表自由印度臨時政府，以強力結連日印兩國使者之資格，對大日本帝國陸海軍各虧納五十萬元，以爲購置飛機及生產資材之用，如蒙受納，本人及全印度民衆則感激不盡也 ]。 
[日機隊夜襲必阿克島]  
　　太平洋日軍基地十日中央社電　日軍機隊六日晚進攻必阿克島南部之奧維飛機塲，炸毀滑行路及西北部之掩護地區，擊破大型機六架。 
[怒江日軍固守陣地]  
　　怒江前綫十日中央社電　渝雲南遠征軍第八軍及三節，前會包圍拉孟日軍陣地，刻渝軍展開包圍攻擊，甚爲熾烈。本月二日會有渝軍大部隊經日軍以寡兵死門，予以重創後，使之退去。四日上午渝軍增加預備隊後復來進攻，逆襲多次後，卒爲日軍擊潰。至是渝軍奪回拉孟之企圖，即成爲　餅。 
[日機猛襲成都飛機塲]  
　　擊毀美機四十餘架　　東京十日中央社電　日本大本營十日下午二時卅分發表，日軍機隊八日邀擊來襲滿地區之敵B29型機。首於其來路鞍山上空，編於其歸路，同時日機並肩惡劣天氣，進攻其基地之成都附近飛行塲，排除敵戰門機之邀擊，而猛攻正行降陸之敵機。迄今判明所獲之綜合戰果如次：擊落六架，（一架不確，）擊毀六架，擊壞二十八架，總計四十架，日機損失六架，內一架之駕駛員乘降落金落下。　　東京十日中央社電　日杉山陸相會於十日下午，在衆議院預算總會席上報告，空製滿洲之敵美B29型機約四十架，其中約半數，在渝方基地爲日機隊擊落，或彼擊毀。其大意謂，中國方面晶機隊，八日夜進攻駐渝美B29型機基地成都機塲，於敵機空襲滿洲歸還後，立即施以猛炸，詳細戰果，刻在調查中。現已判明之戰果如次：確實中彈起火者五架，確被擊毀者十一架，日方未歸還者二架。此外，九日晨在老河口被迫降落之B29型機一架，亦遭日機猛炸起火。截至十日，綜合敵方損害，計擊落或擊毀者達四十餘架，故空襲滿洲之八十架美機中，有半數被毀，是役日機損失六架。 
[渝美空軍基地動搖]  
　　大陸前綫十日中央社電　衡陽零陵陷落後，駐渝美空軍又喪失陸上之根據地兩處，尤以零陵之戰略價值較其他爲大·敵軍在地連結衡陽柳州之一條綫上，共有基地四處，即衡陽與距衡陽百廿公里之零陵，三百公里之桂林，三百七十公里之柳州。此綫計有敵機數百架，與日軍對峙。如以衡陽爲空軍最前綫基地，則桂林爲基本根據地，零陸爲兩者間之衛星基地。故零陵之陷落，使喪失衛星基地之桂林，大爲狼狽。　　北平十日中央社電以Ｂ29型機爲主體之美第二十航空隊，八日曾轟炸南滿之鞍山及本溪湖。是日上午及下午，會以飛機數架，襲擊河南之新鄉·鄭州·邯鄲·及山東之德懸一帶。關此，日華北軍八日下午九時發表如次：○八日通過華北空襲滿洲之美軍轟炸機八十餘架，其中確已歸還者，有四十六架。○新鄉·鄭州德縣·邯鄲·等地，會有敵Ｂ29型來襲，死傷中日人各十餘名，損民宅數棟，敵機被擊落一架，擊破一架云。 
[日軍迫近廣西省境]  
　　湖南前綫十日中央社電　日軍刻以廣西省境爲目標，展開一大進攻作戰，七日業將零陸完全佔領。又日軍某部隊與此相呼應，於攻陷東安（零陵西方三十五公里廣西省境要衝）後，八日上午更佔領新寗（零陸西方七十公里）。又其他一部日軍迫近省境·沿湘桂鐵路遙指全縣（廣西省內要衝，）刻日軍之快速進攻作戰仍在繼續中。 
[日在鄉軍人組華北防衛隊]  
　　北平十日中央社電盟邦日本自本月十一日起，將會同鄉軍編成國土防衛隊，華北日本在鄉軍人聯合支部，爲響應本國此種措施起見，特於九日召集北平各在鄉軍人團體會長，舉行聯席會議·決定將華北在鄉軍人，改爲華北鄉軍防衛隊。 
[嚴格的學校教育]  
　　蘇維埃革命以來迄今日止，各級學校雖實行男女同學制，但自去年九月開始的新學期起，初級並中等學校加以廢止。這或許有種種理由，但要不外乎將初級學校的一年級男學生，與女學生隔離，強化軍隊式教育與訓練，以養成將來的紅軍將士。學生的學校生活上，也自去年起定下了非常嚴格的學生規則，要求有規則的生活。先前學生會見先生時，毌須日本式的禮義，但今後必須敬禮，在課室內懶惰的學生，有權加以懲罰，確立了先生對學生的權威。　　宗教的復興，也不以爲與此全然無綠。尊嚴的教會內的空氣，與無條件對神服從與犧牲的心，正與今日蘇聯的指導者所求於第一線將士與後方國民者有共同之點。莫斯科現在有八十多個教會，神學校也開設起來了，宣傳宗教的維誌和單行本也出版了，在教堂中舉行結婚儀式，受洗禮的孩子們亦陸續多起來，教會事業蒸蒸日上，做禮拜時，年輕的紅軍士兵頗多。總主教塞開向神祈禱（去年十一月七日的革命紀念日的祈禱）： [　護神所賜給我們的指導者（史太林） ]，又各地教會當舉祈禱禮，祝出征兵士武運長久。由此可見蘇維埃國家經此次德蘇戰爭後，其官僚機構巳加上軍事組織的粉飾，其中央集權機構愈益強化，史太林元帥從克林姆宮的大本營號令國民　　娛樂事業照常熱鬧　　可是，雖然這樣說，後方的蘇聯市民，卻也未必一天到晚過着嚴肅的兵營生活。一天的工作完畢後，即消遙自在。演戲，歌劇，電影，跳舞，公園中散步，他們設法享業自由的時間。蘇聯政府也並不藉口時局緊張，危機臨頭，而採取將演戲，歌劇，電影，跳舞等娛樂機關停閉或縮小的措置。縱在德軍衝到莫斯科郊外六十公里之綫，德軍戰車即將突入莫斯科市內那樣緊張的時候，莫斯科歌劇塲每夜演出如常，電影院在空襲解除時·殆全部繼續上映。斯達林格勒傳稱將近陷落的一九四二年之夏，我居於庫襲希夫，訪地的市立公園，露天舞塲每每熱鬧異常，年青的男女們，結束了工廠與事務所的工作後，在歸家途中，躭擱二三小時，跳舞作業。工作完畢後的他們，似乎完全忘記了戰爭那回事，亨樂自由的時間。今日的莫斯科，各公園中均設有此種舞塲·僱了爵士樂隊，讓到公園裹來的男女們尋樂。（翔：譯自八月十九日朝日新聞） 
[關門隧道竣工前日開始通車]  
　　工程歷時八載耗資一億圓　　東京十日中央社電　關於下關至門司隧道，在大東亞戰下苦門八年，耗資一億圓，與勞力三百五十萬，卒於本月九日完工，當日下午即開始處女通車。是日上午六時，由下關車站開始滿載貨物之下行列車，並於七時自門司開出滿載九州煤之上行列車，均開入隧道，當日並盛大舉行門司隧道竣工典禮及功勞者四十六名之表彰式，今後本州九州之物資流通當更便利。 
[齊格斐防綫上展開大決戰]  
　　飛機二千架轟炸接濟綫　　柏林十日中央社電據法國前綫消息：反軸心軍於列日至梅茲間長約二百英里之戰綫上徐徐向德國國境推進，刻已有三　處距德國國境卅五英里，行將與據守齊格斐線之德軍，展開正式之決戰。反軸心軍在摩塞爾河上設立五處橋頭堡更行東進，但以德軍之砲火，愈接近德境則愈行熾烈。又英第二軍已在羅文北方越過亞爾培運河，刻正向北部之培利革進攻，美第三軍則自密芝河東岸之鳥夷方面進至列日東方，刻正向亞琛方面進攻，此三方軍隊頗可目　爲對齊格　斐防綫開始之攻擊。又美第七軍亦到達柏桑松距德國境五十英里。德西部國境綫北起荷蘭北部，南至瑞士國境，全長約五百英里，反軸心軍開始攻勢　時，究着重何處，尚難明瞭。現加拿大第一軍及美軍之一部，正努力把握杜佛海峽沿岸地帶，比利時西海岸之奧斯當特已入英軍掌握。敵軍更以二千架重轟炸機，一再猛炸齊格斐防綫後方之德軍接濟路綫及基地等，近日來西綫之決戰氣氛已頓見濃厚。 
[弗蘭特區包圍攻勢]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：弗蘭特沿海德軍向東北些耳德河口之避離行動，仍在逐漸進行中。反軸心軍盡其全力以圖阻止被圍於立士河些耳德河與海岸間之德軍，與荷蘭西南部之德軍會合一起，德軍後術作戰勇猛，以抗反軸心軍自西南經紐巴特與提克斯摩頓之壓力。蒙高茂萊將軍除指定加軍第一軍擔任合圍弗蘭特之包圍圈外·更調遣英軍第二軍之一部進攻安特衛普與哈基爾特，以圖突破荷蘭東南部與北利時之東北角，惟英軍之大部現尚在亞爾培運河之東北岸，從事於擴大其橋頭堡之戰爭。 
[爭奪列日兩軍苦戰]  
　　美第一軍之左翼在列日區於重大損失之下，始有所獲，美軍自南突入該城之要塞地區，爭奪該城之苦戰現正在進行中。美第一軍之右翼，在狄南與塞當間渡越繆斯河之戰事，進行已達一週，德軍殿復作戰，向東阿登河方面撤退，已在里水河台瑪斯區佔領新陣地。美第三軍在盧森堡邊境與梅茲間向摩塞爾河推進，目前僅略有所獲。美軍以鉗形行動進攻摩塞爾，未得預斯之勝利。 
[布根台門戶堅守中]  
　　敵目正面進攻梅茲之西部，目的在佔領梅茲區，以爲進攻薩爾區之跳板。美第七軍在瑞士邊界與杜河間，移師東北，向貝爾福前進，以圖突破布根台之門戶，德軍在杜河區與汝拉山脈北部作堅強之抵抗以保此戶。反軸心軍雖已進入柏桑松，惟尚未獲得堅強之立足點，該城現正展開激戰。 
[蘇羅休戰條件內容包含五項]  
　　日內瓦十日中央社電德國社訊：據安加拉消息，蘇聯對羅馬尼亞之休戰條件，已於星期五由羅總理予以宣佈，其最重要之各款如次：○貝薩拉比亞與布柯維納北部，重復併入蘇聯。○蘇軍有自由通過羅馬尼亞之權，由羅馬尼亞供給運輸工具。○在羅馬尼亞設立非佔領區，遇有必要之行動時，該非佔領區將由蘇聯處置之。○蘇聯承認維也納協定作廢。○蘇聯支持羅馬尼亞對外錫爾凡尼亞之要求。 
[特戈爾政府改組]  
　　貝當法典撤銷　　日內瓦十日中央社電　海通社訊，巴黎息：特戈爾將軍改組內閣，新閣名單如下：政府首長特戈爾將軍，外長畢達爾特（前任法國抵抗委員會主席），司法長曼素恩（蟬聯），內長蒂克錫爾（莊任社會部長），國防部長狄塞爾姆（蟬聯），海長傑奎諾特（蟬聯），經濟部長法郎斯（前任財政經濟部長）財長且爾克，生產部長拉卡斯特（蟬聯），農長普里特根，糧食部長雅柯比，殖民部長普萊文，閣員傑恩納尼（前任參院議長）。　　瑞典京城十日中央社電　德國社訊：特戈爾 [政府 ]於星期六發表通告稱，貝當元帥之 [法國法典 ]及其一切法律，均已被撤銷，法蘭西依法仍爲一共和國。 
[羅斯福召開軍事領袖會議]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊，華盛頓息：羅斯福總統召集各最高司令長官舉行軍事會議，關於會議之性質尚無情報 
[甘地晤基那]  
　　談話歷三小時　　里斯本十日中央社電　德國社訊，據孟買消息：聖雄甘地與印度回教聯盟領袖基那，九日下午在馬拉巴山旁基那之宅中會晤，談話歷三小時，定十一日繼續會談。當兩人覿面時，互作親熱之擁抱，所有通達基那宅第之一切入口處，均有大隊警察把守，無許可證者一律不准通過。 
[高考二試揭曉]  
　　南京十日中央社電本年臨時高等考試，普通行政人員第二試，業經按法定程序，依期舉行，遵照修正典試規程，第十六條之規定，將總成績審查完竣，所有及格人員，及共等第，亦經分別評定。計第二試錄取三十一名，其名單如次：優等六名李萬君·黃建猷·戴岩冰·歸紀春·黃濤聲·朱澄光裕·王積元·尤鍾偉·張濃海·杜亞光·李荷生·王啓衆·馬領袖·沈飛·錢襲·張偉　·張滌雲·孫德鈞·五學弼·林正謀·張叔蘭·吳增進·繆蜚英·王勁父·李聖川·盛德·孫明·劉堯星·又訊，凡及格人員須於九月十三日以前，携帶本人　村半身照片二張，及證書印花稅筆費二百零四元，呈繳考試院，九月十五日上午齊集試院大禮堂·領受證書。 
[蘇軍分三路開入保境]  
　　柏林十日中央社電海通社訊：蘇機械化部隊自保羅邊境多璃河畔之橋頭堡，分三路開入保境，其中一部自西利斯特拉南進，目標顯爲愛琴海，其他二部分則自吉爾　及吐奴馬古雷出發，以許卡出隘及阿拉巴柯那克山隘爲目標。羅境蘇坦克第六軍正自羅京西區向吐奴賽佛林進發，另一部向海曼斯達特推進，以助在該處作戰之羅軍。 
[保加利亞成立兩政府]  
　　新德蘇兩派對立　　布達佩斯十日中央社電　海通社訊、索進亞電：保加利亞新閣已成立，其陣容如下：總理喬基夫，外交兼財政史泰諾夫，國防長巴勒希夫，不管部閣員卜博夫，前國防部長馬利諾夫，被任爲保軍總司令。　　洪京十日中央社電海通社訊，保京消息：桑柯夫領導之保國民政府業巳成立，公報斥責對德宣戰之謀叛政客，並宣布協助德國作戰，爭取最後勝利之決心。桑柯夫爲保國國社運動領袖，於一九二三年至一九二六年任內閣總理，會任議會議長，歷時多年，渠主張在政治與經濟方面對德密切合作 
 
 

Page 2

 
 
[適應時局要求完成滬市防空]  
　　市民防空本部發表談話　　上海特別市民防空本部對九次防空日舉行各種防空演習成績，發表談話如次：　　溯自大東亞戰爭開始以來，上海地區發出之空演製警報，總計不及三十次，而自本年六月以來，巳有二十餘次之多，可見本市區最近之情勢緊張，不許過分樂觀。同時上海市民對空襲時之防範，須有加賢實施之必要，但一般市民對此漠不關心，實爲大謬。當局有鑒於此，爲喚起全市民衆對防空之關心，俾使非常時期人民生命損害減至最低限度，故此次訓練重點·傾注於市民避難及實施綜合訓練。 
[參加演習逾數萬人]  
　　九日市內各區實施訓練者，計共八十一處，直接參加者，逾數萬人。參加各單位均熱烈認眞，實堪欣慰。但一般市民對防空智識尚感缺乏。譬如，避難之險之感，尚須他人強制或勸導，即在避難時，自己並無生命有受空襲危險之感，尚須他人強制或勸導後，始予實行。但事實上當敵機來臨或聞得敵機聲響時，市民應即自動迅速找尋適當之處，俯伏臥下。關於救護方面，巳受輕重傷以致生命發生危險者，即須施行救護，而救護人員之態度，更應認眞嚴肅，反之，若輕率隨便，殊深遺憾，以後希望人民在避難及救護兩方，更具眞誠，務使達到圓滿之境地。今後此種訓練，人民爲顧及其自身性命之安全，須互相扶助，以愛鄰友助之精神，達到理想之目的。 
[假想炸彈處置方法]  
　　再此次防空日，日空軍演習，投下假想爆炸彈，其宗旨在指示人民在敵機投彈時應如何處置，在此時間內，人民處置之法亦多錯誤。譬如當燒夷彈投下時，人民忘卻有燃成大火之可能，爆炸彈下投時，則忘卻應如何處理被炸受傷之人，定時彈下投時，將在一定時間內爆炸，人民須遠避於一定距離之外，均須注意及之。　　上述各項關於炸彈下投時人民應具之智識，爲應付時局更高度之要求，一旦發生不幸時，應如何防備之法，此爲必須計及者，一般指導防空者，嗣後更須進一步努力，向確立防空鐵壁之大道邁進。又九日晚上之燈炎管制狀態，似較平日狀態爲劣，尤以郊區一帶之燈火管制爲甚，然退一步言，四五月來演習之成績，巳較襄昔進步良多務使燈光絕不洩漏，以爲敵機之目標。總之，防空當局希望人民對防空措置，時時改進，完成大上海萬全之防空，是爲至要。 
[燃料售價被非法抬高當局密切加以注意]  
　　邇日燃料漲勢甚烈，硬柴每担五百六七十元，升至一千五六百元，稻柴每担五百六七十元，煤斤漲勢無標準。煤渣漲目尤熾，普遍貨每羅開價一千二百元，煤球每担盤旋在一千元左右，蓋燃料爲民生必需品之一，一日不可或缺，其市價之頻頻高漲，貽害民生誠匪淺鮮。 
[囤積居奇抬價牟利]  
　　昨據記者探悉關於木柴稻柴等來源，近日頗絡繹於途。平均每日到數約在一千担以上，同時存底亦相當充沛。但一般經營商人竟以煤斤來源濡滯爲藉口，乃大肆囤積居奇，以致市上現貸供應籌碼缺乏，市價終被非法抬高，並因供求失調，市民忍痛高價添購。 
[當局查究法辦囤戶]  
　　現負責物價管理當局，對燃料趨勢，業已加以密切注意，刻正遣派人員，澈查囤貨，凡經查獲有非業中商人囤積大宗燃料，或業中商人堆置大宗燃料，不肯供應市銷，或不時抬高售價者，一律予以法律制裁。並望市民協助，隨時予以檢舉，以便派員按密查，惟對囤貨地址，務望力求詳細。 
[教職員特配米調查後發給]  
　　關於本市各學校教職員特種配給米，業經物品配給處擬定辦法。茲悉：現本市各中小學校之教職員確實人數均須先經詳加調查，一俟確定，即可按人發配。 
[廣告登記磁牌即將掉換]  
　　市公用局奉令統一辦理全市廣告營業，前會通告各廣告商前往登記，蓋當局爲整飭市容，對於廣告內容及地位均須加以限制。至於廣告牌建築，是否堅固，仍轉工務局予以審核。頃悉，廣告磁牌由市府製就，已交公用局，即將開始掉換，凡前會領有舊一區或八區廣告磁牌之廣告商，可以日內將舊牌繳銷，另換發新磁牌，巾於廣告架上，以資統一。 
[褚部長昨蒞中華劇校訓話]  
　　中華國劇學校爲徐慕雲李松齡二氏所創辦，迄今業經三載，成績斐然。自去歲十月間離滬，歷在錫常鎭杭各埠公演，聲譽甚佳。上月初載譽榮歸後，複增聘名教師數人，改組校董會，由褚民誼部長担任董事長。徐慕雲任校長，其餘校董如林康侯鮑國昌汪育齊劉南生等皆係海上知名之士。現已決定每星期四五六三日日塲假座黃金大戲院長期公演，該校男女學生百餘人　　秀者居泰半。武戲尤　勝長。與滬人睽別一載之小天使，又可重見於紅耗毺上。日昨褚部長於公務倥偬中特抽暇視察新校舍，（斜橋徽寗醫院舊址------並懇切訓話，愛護備至。 
[保甲納費各項手續要點]  
　　每月七日前爲繳納期　　本市警察局保甲處，自統一全市保甲後，對於保甲納費一點，亦已決定於七月起開始統一收費，當時因各項籌備進行尚未就緒，乃臨時規定七八兩月併收。頃已時屆九月，故納費人當應繳付，今後納費人繳付保甲費情形，刻經記者探悉：凡市民納費由保甲處印發納費證，該證不取分文，於繳付時由聯保處黏貼價值證片於上，該證并特註有戶長姓名，及特戶舖戶正戶附戶分別，且詳註住址，及某區某保某甲某戶。茲將納費人注意事項五則錄誌如下：　　○市民應於每月一日起至七日止，一星期內繳納該月份保甲費。○依照規定金額納費後，甲長即給予票面印有同等金額之 [納費證 ]。○此項納費證在本片後須請原收費甲長當塲加蓋騎縫印，以作收據。○此項收據由本人妥爲保存，以備領取配給物品及辦理戶口轉動手續之用。○每月七日前不納費者截止後，須待下月開徵時併納，其怠納期間，除不能享受第四條之待遇外，并須附徵手續費百分之五十。（惟第五條怠納者加徵百分之五十，則不給予同等金額之 [納費證 ]）。 
[申報年鑑存書不多下月加價欲購請速]  
　　民國三十三年度申報年鑑，材料豐富，內容翔實，尤以記載近十年來國內大事之推移，世界形勢之變化，條分縷析，系統分明，爲圖書館·學校·機關·社會，以及注意時事者，必備之參考書，全書一千五百餘頁，本報爲宣揚文化起見，不計成本，定價低廉，現仍僅售平裝本六百元，精裝本八百元。惟存書不多，自下月一日起，決定精平裝每冊一律加價二百元，如欲購備，請速向本報發行科接洽。上海工商名錄 
[每冊三千元預約七折]  
　　本報編印之 [上海工商名錄 ]一書，搜集本市工商字號凡二萬餘家，全書十六開本，都一千餘面，布面精裝一厚冊，內容豐富，裝訂堅固，最合工商界參考之用。並附有上海市詳圖，最新區域劃分，新舊路名對照，巨幅精印，檢查方便。全書因排印費時，預定十月底出版。茲爲普遍優惠工商界，預約發售，自即日起至九月三十日止爲預約期，定價每冊三千元，預約期內以七折計算，因成本過鉅，印書不多，亦不再版，預約從速向本報門市部接洽。 
[欲登廣告從速接洽]  
　　本書爲工商各界參攷工具，長置案頭，隨時翻檢，刋登廣告，收效最宏，爲普及起見，刋費特廉，普通全面祇收六千元，特等加倍，並贈書一冊，九月十五日截止，如欲刋登，從速向本報廣告部接洽。 
[聖約翰大學農學院近訊]  
　　聖約翰大學最近添設農學院，內設三系：○動物生產系，已聘定畜牧獸醫專家現任梅林公司乳牛塲塲長姚醒黃博士籌備一切，將來應上海環境之需要，注重乳牛養雞養豬三項。○植物生產系，聘定前廣西大學教授作物育種專家徐天錫碩士籌備育種農塲等，將來注重於稻麥棉之改進外，並及蔬菜與花卉園藝。○農業經濟系，亦經聘定專家爲教授，該系學程爲造就農業行政農業金融合作管理農村社會服務等人材，學生可依其志願選修。　　該院院務在沈校長徐院長計劃進行之下，規模內容俱已大備，開學約在本月十五日左右，在開學前尚有一次招考，報名投考者聞甚踴躍，實爲農業生產界之好現象也。 
[聯誼與華通並列小球冠軍]  
　　首屆小型球聯賽，於昨日下午一時起在上海青年聯誼社球塲舉行甲乙丙丁四組決賽，並有表演賽一場，觀衆三千餘人。首塲丙組旋廻以四比二克皮業，奪得總冠軍。繼之丁組榮華逢北區，結果榮華以三比○輕取北區，榮獲首選。第三塲乙組決揚子與健華會師，雙方賽來異常緊張，結果健華以一對○擊潰揚子，獨佔乙組鰲頭。　　大軸聯誼與華通交兵，雙方互有攻守，局勢平均。前半時，華通一比○佔優。迨至終塲，即以各二言和。當經聯賽委員會議決聯誼與華通二隊並列冠軍。壓軸表演白馬與僑聯交鋒，白馬以一比○敗僑聯，本屆小型球聯賽至此全部結束，預定下週舉行給獎禮。 
[福華盃比賽]  
　　福華盃小型球聯賽，今日有補賽二塲，於午後昨日發報時間七點○十分 
[申報杯籃球聯賽]  
　　本報發起舉辦　　本報鑒於滬上運動比賽之熱烈，擬舉辦 [申報杯籃球聯賽 ]，邀請各籃球隊參加，現正與體育界計劃，俟訂定詳細辦法後，再行公佈。 
[王興昌營業收入提成助學]  
　　王興昌呢絨號新闢皮鞋讓部，自開幕起，以一月爲期，提出百分之五。捐作申新兩報助學金，原函云： [逕啓者，敝號爲響應貴報助學金及新聞報貸學金起見，舉行提成助學一個月，以全部營業收入，提取百分之五，捐充申新兩報助學金，茲於七日屆滿，全部營業共售國幣一百廿萬元，應提百分之五，共計六萬元，除八月八日已送上各二千五百元外，應再奉上二萬七千五百元，至祈檢收爲荷。 ] 
[收到助金]  
　　王興昌呢絨洋服號皮鞋部部（提成助學）二萬七千五百元，查冠羣（退還助金）四千元，何中有（紹興七縣旅滬中學學生校中獎學金移助）一千七百三十三元，羅福午（退還助金）一千七百元，南天放一千一百元，擊禮章（伉儷雙慶新大銀行張景呂祝敬移助）一千元，羅子祥（伉儷雙慶新大銀行張景呂祝敬移助）六百元，丁秉南（賀劍橋老人令堂八秩華誕），祝世德堂各五百元，朱鶴年（紹興七縣旅滬中學學生校中獎學金移助）四百三十三元，邱浩恩四百元，浦緝庭二十元○三角八分。共收儲券三萬九千四百八十六元三角八分，結存一千六百九十二萬四千六百十八元。 
 
