# 1944 - 176 - 4925226

 

Page 1

 
 
[代論　虹橋路上半日觀感　與絡繹不絕的米販談話] [  陳彬龢]  
　　市政諮詢委員會成立以後，對於市政，尤其關於市民生活的問題，極為注意。本市的食糧問題，自始就為諮詢委員會所最加注意。經數回討論後，向政府提出建讓方案。可是，引為遺憾的，最近一月間，米糧問題形成了普遍的嚴重局面。諮詢委員會同人為明瞭滬市近郊米糧來源情形，以及沿途有何障礙？約同市府派員實地觀察。昨日由諮詢委員會制定陳日平，項康原兩先生　本人等三人，約同市府指派沈參事觀準，盧專員祺文，一行五人，於廿七日下午二時從申報社出發，以虹橋飛機塲為終點，路經陳家橋米糧集散地點。回程並至徐家匯一帶。沿途所見，以脚踏車載米販遝者居大多數，同人隨時下車，與憇息道旁之販米鄕人接談，先後共談六次。所作問答約如下舉：　問：米從何處販來？買價若干？答：從靑浦販來，今日邁進價每斗八百八九十元，每擔賺三四百元。　問：路上有何障礙？有否勒索？答：最近四五天來，障礙減少。素錢者亦减少。惟靑浦縣屬的警察及保安隊等每斗索取香烟錢五元至十元，需索時態度客氣，並申言因薪餉泰小，請予幫忙等話。但亦有不索錢者。（言下頗為喜形於色）　問：過去勒索情形如何？答：一千每斗需索十五元至二十元，但態度非常强項。　問：淸浦的米從何儲運來？向靑浦買米從何處買？答：靑浦的米大都從朱家角來。向靑浦買米，有得從米店買，有的從香煙店買四為香煙店現在也兼營米糧），有的從住戶買。　問：上面往淸浦買米德人多否？答：坐車的一天有晨午兩班。同時有一千數百輛腳踏車販運。 
　　從上面的問答裏，可以證明最近市府對於疏通米源，禁止勒索，取締障礙，已經見效因此，我們認為米價依然昂貴，是因產米區域的昂貴，　而推想到　地必有囤戶操縱。因為過去農民種植成本，至多不致超過每石二三千元。過去的收買價格固然不合理，而現在的飛漲更不合理。我們認為癓結所在，是產地囤戶先知政府卽將變更採辦方法，在變更以後，拚命拉抬，獲暴利。 
　　諮詢委員會同人，油漆李贊候項康兩先生，竭力主張政府在變更方法以前，產地米價必須限價，但限價不妨較高，一方面有計劃的採辦，決不能放任競買。但當局並未重視這兩點，致有目前的流弊。 
　　其次，我們對於絡繹於途的負販相民，汗流浹背，博取石米三四百元的薄利者，非常感動，他們都是接濟上海民食的功臣。朱柏應說：「一粥一飯，當思來處不易。」白香山詩：「安知盤中栗，粒粒皆辛苦。」試問在上海享受高等娛樂者，曾否想到接濟民食的功臣如何辛苦啊！我們在虹橋路歸途中，遇見滬字五八一五號警察正在搜查一個米販的負米，據他說是搜查私貨，據我們觀察這個米販是十足的鄉民，不會帶私貨的，經他一下阻止，非多流兩身汗不可，我們感到非常憐憫，未知警察當局是否命他搜查米販？ 
　　我們希望巿府從速實現新的合理的配給辦法，從速舉辦平　工作，以救濟一部分的民食。可是，民食問題是整個的，決不是局部或一地的努力措施，即可獲得成效。必須由中央規定整個計劃，而由省巿當局與縣地方常局盡力協助推行，才能收效。譬如本巿雖能取締勒索，而產地不能平抑米價，結果本市米價決不會下跌的。同時，我們前已提出建議，中央應速組織民生視察團，希望巿府也考慮組織，相信對於民生問題之解決，必有若干脾胃助。 
　　最後值得附帶提出的，我們在歸途中，經過虹橋路四維化學農園，順便參觀，該園雇用洪牙利籍技師，用黃沙與藥水種植蕃茄，而不需泥土，蕃茄無子，色味均佳。據稱將以同樣方法栽植熱帶植物如菠蘿蜜香蕪西瓜恾果等果物，不久即可出產。我覺得投資創辦此種有益民生的實業，比較開設股票公司企業公司之類，着實有意義得多了。 
[日印軍冒雨進擊　展開壯烈攻防戰　伊保姆法爾敵第四軍瀕危殆]  
　　仰光二十七日中央社電　印度前綫刻已展開壯烈之攻防戰。根據俘虜之供述與其他各種情報，傳英印軍於入雨季後，即呈苦悶狀態，敵軍曾企恃　大物量與機械力，而把提作戰之主動權，但至所待望之雨季到來後，己遭受童外打擊，即日印同盟軍冒雨勇猛進擊伊姆法爾平地，敵第四軍業　瀕臨　厄機。 
[襲大宮島敵機被擊落十六架]  
　　東京二十七日中央社電　敵中型機，於二十六日來襲大宮島時，該地日軍部隊即曾與之交戰，卒擊落其十六架，是役日方毫無損害。其後據調査所得，本月十一日至二十五日來製大宮島之敵機，總計千九百十三架，同時並確認日方擊落敵機之數量，已增至三百一十九架。 
　　東京二十七日中央社電塞班島方面日機隊，曾於二十四日傍晚轟炸集中於塞班島西方海面之敵運輸船團，常將其一艘炸毀，是役日機於達到任務後，即安返基地。 
[行政院修正通過　各統制機構條例　派聞蘭亭兼商統會棉統會主委]  
　　南京二十七日中央社電　政院二十七日舉行第一二四次會議，討論事項，院長交議，為擬具物資統制調整輛要，全國商業統制總會暫行條例，物資統制審議委員會暫行條例　全國商業統制總會所屬各統制委員會組織通則等草案，請公决案，決議修正通過，呈中政會。院長交　，據財政部周兼部長呈，擬請修正湘鄂贛財政特派員公署暫行組織規程，謹擬具修正條文草案，請鑒核等情，請公决案，决議通過，並呈報中政會及國府備案。內政部梅部長提，擬請修正行政督　　　　　組織　　，　擬具修正文草案，請公决案，决議通過，呈中政會。任免事項，院長提，宣傳部次長郭秀峰另有任用，擬予免職，並擬任命童克為宣傳部次長案，決議通過。院長提，擬加派陳子緒，羅訥齋為全國商業統制總會理事，並指派聞蘭亭兼商統總會棉統會主委，陳子　為油糧統會主委，羅訥齋為日用品統會主委案，决議通過。 
　　南京二十七日中央社電本日行政院會議通過，宣傳部次長郭秀峯調任，郭氏由國府特派為全國經濟委員會委員。 
[各統制會　重要人員]  
　　南京二十七日中央社電行政院為適應戰時體制，改善統制機構起見，特將商業統制組織機構加以調整，二十七日行政院會議，已通過社商統會之下分設五統制委員會，分別辦理物資統制事宜，至各統制委員會主任委員人選曁商統會新任理事等，亦經決定，茲將重要人員名單探誌如下：全國商業統制總會理事長聞蘭亭，監事長唐　民，理事吳震修，袁履登，林康侯，江上達，葉扶宵，許冠羣，李祖範，陳水鯉，　侶靑，李澤，孫仲立，蔡聲白，丁厚卿（以上各理事通任一年），陳子　，羅訥齊（以上各理事係新任）。監事周作民，郭　，　　卿，盧志　，黃江泉（以上各監事連任一年）。棉業統制委員會主任委員聞蘭亭（兼任），米糧統制委員會呈任委員袁履登（袁主任委員因病，准給假三月，並派陳國權代行米統會事務曁負責調整該會機構及人事）。粉麥統制委員會王任委員孫仲立。油糧統制委員會主任委員陳子彝。日用品統制委員會主任委負羅訥齋 
[調整原則]  
　　南京二十七日中央社電關於此次統制機稱之調整，據當局談，係本下列原則統籌進行，　物資統制，探取重點主義，　其要者嚴格統制之，其統制方式，各就需供情形，配量變統之。　加強商統會及其下　機　，以發揮自治的統制精神，並求其各階段間之關係愈趨緊密化，使為上下貫澈之營運。　講求行政機構體系與民間經濟機構體系之調和，幷使中央及地方行政機構保持一貫性。　對於中央機構與地方機稱相互間之事權範園，政府與商業團體相互間之事權範圍，劃分淸楚，以明職責。　避免中日民問經濟機構相互問之牽制　擦，促進正常的活動。 
[改進要點]  
　　至於改進要點，約言之，亦有下列數端，　關於組織方面，此次調整，在將各關係機關之職權明確劃淸，如物資統制審議委員會，為　行政院咨詢，對於重要經濟施策之審議機關，全國商業統制總會，為承轉聯絡及對於下層機構之監督指導機關，米糧，棉業，粉麥，油糧日用品各統制委員會，則為各該事業之實施機關，系統分明，不致杆格重疊。又物審會設置常務委員會，輔助委員長辦理日常事務，組織趨於單純簡素，自可增進統制之效率。　關於人事方面，物審會委員，除中日雙方有關機關及金融產業界主幹人士外，復加入各省及寺別市政府代表，以融合中央地方以及有關方面之意見，商統會理監事及各統制委員會主任委員，俱由聲望素隆，諳於斯業之領袖分任，此後統政之進展，政府實寄予無限之期待。 
[其他物資]  
　　　關於統制委員會統制以外之物咨，如　·羊毛·皮革·捲菸·菸葉等，均將按照時勢需要，斟酌緩急，分別由主管機關另定管理辦法，期使此等重要物資，亦有合理之統制。　其他如中日商業團體之聯繫，中國商業團體之系統，亦將由關係方面加以合理之調整，籍使整個經濟統制機構益瑧完善不斷作種種活動，分別排除渝軍由水陸空三方面之反攻及一切妨碍並邀緊美機，除去阻塞水道之機雷原等，同時並壓制洞庭湖水城　　勇敢進擊，使陸上部隊之作戰有利進展。 
[日機夜襲零陵機塲]  
　　日軍某基地二十七日中央社電渝空軍基地衡陽，自遭日軍攻擊，該地渝空軍即遁入零陵，　以戰鬥霸機五十餘架展開遊一擊戰，日空軍則於十六日午夜空襲零陵機塲，作循環式之攻擊，是役渝小型戰鬥機一架中彈起火，其他兩架受創，附屬設施一所起火，一所爆炸，渝軍防空砲火非常猛列，兼之天氣惡劣，故日機亦有一架未飛返。 
[豫省日軍繼續進展]  
　　鄭州二十七日中央社電河南日軍十六日夜半開始攻京漢綫以東新黃河河畔地區之渝方范東挺身軍（司令陳亦新）紂二萬之衆，是日夜半，日軍各部隊即將此等　軍擊退，至十八日晨佔領扶溝（許昌東五十公里），更繼續南進，至二十日突人西華（扶溝東南三十公里），擴大隊果。又"軍得快速部隊協力，更進攻周家口（新黃河西岸要街），十八日於該地西北十公里之地點，排除渝軍頑强抵抗，至十九日晨將周家口佔領，更繼續南進，二十日佔領商水（周家口南二十公里），現正追擊殘敗渝軍中。 
　　鄭州二十七日中央社電日軍對　踞於京漢綫以東新黃河綫及河南省南部之范東挺身軍民令陳亦新部，自六月中旬以後，展開殘滅戰，迄二十六日所獲戰果如次：敵軍遣屍二一九四，俘虜五〇二，鹵獲品重機槍一，輕機槍十五，步槍一五〇〇，手溜彈二十八及其他彈　甚多。 
[黃河鐵橋附近空襲]  
　　日軍某基基地二十七日中央社電駐渝美空軍二十五日三時十五分，以戰鬥轟炸機連合編隊十二架，來襲京漢綫黃河鐵橋附近，日戰鬥機隊，當行邀擊，卒于霸王城西方十公里上空，擊落其P40型機三架，B24型機一架（未經證實），其他敵機潰走，是役日陸上設施損害輕微，黃河鐵橋未受若何損害。 
[美機襲武漢]  
　　日軍某基地二十七日中央社電駐渝美空軍，二十六日九時後，以B27型機八架整數度入武漢地區，加以轟炸，旋被日軍防空砲火擊退，此次損失，有居民住宅數十間中彈火燒。 
[將校團行畢業禮　汪兼團長訓詞]  
　　南京二十七日中央社電中央陸軍將校訓練團高等軍學硏究班二期學員四十六名暨幹部總隊八期學員二三四名，二十七日上午舉行畢業典禮，汪委員長兼團長特派陳公博代表致詞，出席團附陳公博，鮑文越，任援道，葉蓬，簫叔宣，盟邦方面柴山中將，大野少將，日使館代表，該團全體敎職學員等五百餘人，首由蕭兼敎育長報吿訓練重點，繼由汪　兼團長致詞（陳公博代），旋高硏班及幹部總隊學員代表致答詞，兼團長代表陳公博頒發畢業證書，獎品及紀念品，末宣讀陸海空軍軍人信條，高唱國歌，呼口號，禮成，攝影後會餐，簫敎育長致臨別贈言，諾多勗勉。汪兼團長訓詞如下：今天是中央將校訓練團高等軍學硏究班第二期和幹部總隊第八期學員畢業典禮，特致訓詞，用相　勉。 
　　整個東亞 
　　民族，整個中華民族生死存亡的大東亞戰爭，現己遇入最後決戰階段，戰爭伊始，盟邦以雷　萬鈞之力，於指顧間將敵人在東亞百餘年的　勢勢力一舉擊滅，勝利基礎業已奠定，二年以來，敵人殘餘勢力逐步廓淸，勝利前途愈見光明，只要再接再厲，定可達成完全勝利的結果。但英美木其侵略歷史，奴役東亞的野心，依然利令智昏，仍作困　之門，妄　死灰復燃，所以盟邦與我　尤不能不努力最後五分鐘前方殺敵致果，使敵人完全肅淸，完全克服，後方鞏固治安，擴展和平區域，使全面和平完全實現。諾君皆將校之選，國家干城，茲又以現役軍官而來團再受敎育，所關於整軍建軍者，至重且鉅，尤其當此東亞民族，中華民族生死存望的最後 
[緊要關頭]  
　　正我武　同志奮發有為，枕戈待旦之時。此次畢業回防，務應各就木位，分盡責任，一心」德，共同奮鬥，以完遂最後勝利。我們努力重點，不外三方面，政治方面雍正思想，經濟方面增加生產，軍事方面確保治安，我們努力和平區域的　正思想，增加生產，確保治安目的，是在　固和平區域，擴展和平區域，以實現全面和平。因為渝共勢力旣完全為英美蘇的傀儡，換言之即不啻英美蘇的勢力，渝共區域亦即不啻敵人的區域，我們擴展和平區域，實現全面和平，即不啻恢復陷落的地區，消滅敵人的勢力，所以我們的工作將來似屬後方，意義實同前綫。並且和　區域治安確保，和平區域擴展，全面和平實現，逐步可以减少盟軍後顧之憂，將駐在中國的部隊遞次開往前方，增大戰力，太平洋上戰爭的勝利，必能態益確保，而愈早完成，這樣不啻我們在太平洋上與盟邦戰士 
　　駢肩作戰。三重點工作固應同等重要，同時努力確保治安尤為根本，因為治安不能確保，匪共滋衍，民生不寗，則肅正思想，增加生產不能實現，唯有治安確保，而後匪共方能消減，民生方得樂業，思想庸正，生產增加方克完成。所以我們對於確保治安的根本重要工作，尤須特別戮力，諸君智勇兼長，時代鬥士，不甘受壓迫，不願作奴隸，夙具決心，回隊之後，務必時時憂念國家前途之艱鉅，本身責任之重大，智深勇　，刻苦奮勵，對士卒要　甘共苦，對民衆要時加　護，勿為淵驅魚，勿為　驅雀，犧牲一切，報效國家，以蔪大東亞戰爭最後勝利的早日獲得，東亞民族解放的早日得到， 
[中國獨立]  
　　自主與復與的平日完成，本委員長有厚望焉。再諸君在團受訓期間很短，同時團中設備又為經費所限，而現在能得到如此成果，本人於欣慰之餘，特對各位敎職員及顧問等的努力，深致謝忱 
[諾曼第德軍奮戰阻敵深入內地蒂萊區英生力軍增援]  
　　柏林二十七日中央社電海通社軍事訪員塞托留斯稱，瑟堡爭奪戰將吿結束，德守軍殘餘部隊現雖尙在各點作英勇之抵抗，惟在敵衆我寡之局勢下，此役結果業已判然。英美軍行將獲勝，不容否認，但敵軍佔領瑟堡，是否　正的利則尚成問題。首應指出者，佔領瑟堡城，敵軍仍不能利用港口，德軍於美軍進入該城以前，已將港口設施澈底破壞，敵軍方面固有修理準備，惟要塞之一部份尙在德軍手中，其砲口適對港口，故開始修理工作，須待各砲台完全被佔領後。而減低敵軍勝利之價値之另一原因，當為參加瑟堡戰事之美軍，較原定數量超過四倍至五倍之多，敵軍即能於最短之期間立即補充各師缺額，惟此龐大軍隊集中於此狹小區域內，欲繼續向南推進，頗費時日，況前途被阻於德軍堅強之陣地，必須首先予以佔領，故以後數日內蒙高茂萊將軍部下深入諾曼第之企岡，殊難獲得美軍第一軍之合作。英軍第二軍目前暫以本部軍險，於星期日晨在蒂萊區發動進攻，於重創之餘，得佔領蒂萊殘墟，並滲入德軍陣地約一公里，惟缺口不久即吿塡平，敵方業已調到生力軍助戰，故大戰仍在激烈進行中。英電進攻之最初目的，在沿柯蒙至克恩間之公路實施突破，其戰綫最闊處達六公里，現有擴大至隣近區域之徵，此項攻勢或將發展為敵軍向內地推進之大攻勢。 
[瑟堡守軍寗死不降]  
　　柏林二十七日中央社電德軍當局二十六日宣稱：瑟堡德軍防衛司令巳拒絕美軍投降勸吿，該地德軍決繼續防禦到底，且與反軸心軍展開凄絕之白刃戰，死守各地要塞，但數千名德軍卒為反軸心軍優勢之兵力所壓倒。 
　　柏林二十七日中央社電廿五日夜瑟堡要塞與外界斷絕運絡，前瑟優要塞德軍守備隊曾發表　後一次無綫電報吿，謂「德軍瑟堡守備隊，刻將士一心繼續作最後之死鬥，希特勒元首萬歲，德意志萬歲。」 
[德將補俘未能證實]  
　　瑞典京城一十七日中央社電據路透社訊：反軸心方面今晨在倫敦發表公報，謂已俘獲瑟堡司令部許里賓中將及諾曼第守將韓奈克少將，但此說尙未　其他方面證實。每獲寸土重大代價 
　　　驅前綫一十七日中央社電據海通社海軍特派員鄧尼斯，於離瑟堡數小時後發出報吿稱？當戰專延及該城近郊，爭奪每一陣地·每一機關槍巢。或個別之據點時，德軍將碩州僅存之港口設施完全破　，最後數小時之艱苦掙扎筆難罄述，德軍死守每一方呎土地，榨取敵人最大努力，幷予敵方以最大損失。 
　　柏林二十七日中央社電德國新聞社訊：日昨義境第勒尼安海與特拉西曼諾湖之間，戰事特別激烈，該區被殲大半之殘敵，曾於數日藝　得增援，敵於廣闊之戰綫上發動攻勢，經激戰後，沿岸之德軍後退數公里。 
[英一之侄受傷被俘]  
　　瑞典京城二十七日中央社電海通社訊：英方消息，英王喬治六世之侄拉士塞爾勳爵，已在義前綫受傷被俘，拉氏為赫爾武勳爵之長子，並承　其勳位。 
[東綫中部德軍轉　進新陣地　蘇軍採鉗形包抄戰略]  
　　柏林二十七日中央社電德國新聞社訊，據德官方發表：東綫中路巴勃魯伊斯克·莫奇列夫及奧塞拉尼之英勇德軍，與敵六軍展開激烈之攻防戰。維特勃斯克之西及西北方德軍刻正力戰，向後轉進新陣地。波洛資克之東，蘇軍於坦克率掩護下來犯而挫敗。 
　　柏林二十七日中央社電海通社訊：蘇軍在東綫增加空軍活動後，莫奇列夫。斯摩倫斯克公路及緋特勃斯克三焦點，嚴事復職，蘇軍在雜特勃斯克區域賖　形包抄，刻在劇戰中，蘇軍在斯麻倫斯克附近，損失坦克　一七五輛，在　伯河前綫損失七十　，嚴況之　烈可見一班。 
 
 

Page 2

 
 
[各地食米陸續運滬　供求已可平衡　沿途留難勒索影響本市米價]  
　　本巿食米，自經政府當局措置得宜，官商緊密協力，連日到數尙稱暢旺，米價已退入九關以內，米商在各地採辦食米，請領護照，數量平均每日在兩萬擔左右，蕪湖常州崑山泰州等處所採辦米糧，已絡續抵滬，市民之請領臨時搬運證明單者數量，日在陸千石以上，由靑浦朱家角松江等產地搬入者，絡繹於途，依據以上之申請　運食米數量，供求差可相埒。按照目下情形，產地米價加運輸費用及合法利潤計算，太巿價格當可復恢正常。然尙未能納人正軌，其綫結所在，不外乎沿途仍有留難勒索情事。 
　　採辦米商報告　日來據各採辦注　之米商報告，滬杭綫某縣有禁止米糧出境，及擅組同業公會等情，京滬綫某處對持有護照滬米字一〇九九號某米店，有　收手續費每擔五十元之說，復聞某縣市民執有米糧統制委員會六九九號米糧搬入臨時證明單，在該地搬運米糧被阻，且限令在當地銷售。又某縣商民等執有五九二，五九三，二七二，一八五證明單等，在某地被阻，一石之米須繳付五百元始准放行，事實雖非目覩，但此等傳聞，決非無因，證之糧政當局，日來關於該該項之往來文件，案牘纍纍，巳可概見一斑矣。記者對各地之禁米糧出境等，曾一度訪間米統會。 
　　將請當局製裁　據該會發言人談：「本會係屬全國米糧統制機關，對於全國各地民食，當一視同仁，莫不統　辦理，現所發給讓照及證明單，在產地搬運之米糧，當顧及當地之消費數量，僅在其剩餘項下，准許搬運，以資調節京滬兩地食糧，故對於當地民食，尙無影響。查行政院對於各地禁止米糧出境，已通令蘇浙皖三省府轉飭所屬各縣區，對米糧之搬運絕對不得留難在案，是以擅禁米糧出境，實屬有違功令，至擅組同業公會，亦屬非法。」微开有關方面派遣密探，喬裝米商，分赴各地調査眞相，並攝取留難勒紫行動之照片，以憑呈請最高當局嚴加制裁，僉以對此輩留雖勒索之徒，若不嚴懲，則不足以昭烱戒。 
[松島部長談　馬利亞納戰况　日機正在擊滅敵艦隊]  
　　馬利亞納羣島方面，戰况日益　烈，日駐華艦隊松島報道部長，昨發表談話稱：馬利亞納方面之日美決戰，現在尙熾烈繼續進行中，敵人正拼死奪取塞班島，並急襲在日本與塞班島間之硫黃島，以企圖切斷日本對馬利亞納之接濟路，但塞班島之日軍守備隊，以及火山列島一帶守備隊，奮勇激戰，大使敵人疲於奔命，敵人刻正為求取得塞班島而喪失其一切所有，換言之即敵人由於日軍之巧妙作戰，每日喪失其貴重之戰艦與航空每艦。日本飛機縱續於托拉克派拉奧等內南洋各島，以及菲律賓等各處，凡有機塲設備之地，均有日機蹤跡，且無敵陸上航空隊，能整頓堅强陣容，故日本現處於擊滅敵艦隊最有利之狀况中。日太艦隊一旦在把握制空權下，實行決戰，則美軍將日益不利，但日軍作戰相反更趨有利，為維護在塞班島上數萬人之資本，美國將連本帶利元全喪失，此不過時間問題，吾人可拭目以待。 
[粉麥統制會確定　收配方案]  
　　商統會粉麥統制委員會改組成立後，內部機構擬改設一室三處十科，現正在調整中，該會對於粉麥實施統制計劃，決定進行步驟，已擬訂粉麥收買，粉麥配給，加工製造及移動取締四種暫行方案，呈請行政院核示中，一俟呈准，即行公布實地。茲悉該會新統制計劃，較過去更進步改善，其强化重心在於　粉麥自行製造，即指定收買商代理商及糧行收買之小麥，直接委託各地粉廠，代磨粉麩。　收買小麥價格，以適合農民生存為標準，而公定合理價格收買。　規定移動取締辦法之嚴密，杜絕走私法弊。 
[各路電車　恢復常熊]  
　　上海電車公司自太月廿三日發生意工以來，公司及有關當局　　大之努力，於前日（廿六）日先行恢復一部份幹綫之交通，而昨日起，各路已完全業於昨二廿七）日發出罷工中之薪金支給辦法原文如下： 
　　　六月二十七日出勤者，六月二十二日起至二十六日止之薪金，全部支給。 
　　　六月二十八日出勤者，六月二十二日及二十三日之薪金支給之。 
　　　六月二十四日起至二十六日止三天連續出勤者，除應得之薪金外，每一天另加五十元。 
　　　六月二十八日仍不出勤者解雇。 
　　於該公司厚生髁，亦於昨（二十七）日發出佈吿，略謂：由今（廿八）日起至三十日止之三日內，發給煤球及食米配給，計在靜安寺車庫發給食米六公斤，價格一百元正，在滙山軍庫發給煤球五公斤，價格十元正，仰全體職工知照，前往領取。至於對改善職工待遇等問題，公司正與各有關當局接洽中。至此電車公司怠工風潮，業已完滿解解。 
[高廟碼頭發生　渡船覆舟慘案]  
　　溺斃男女乘客十除人浦東慶寗寺即高廟碼頭黃浦江內，於前（二十六）日晨六時三十分，發生渡船傾覆，溺斃乘客十餘人慘案，茲向有關當局探悉詳情如后；覆舟慘案崇明人沈惠詳，現年四十三歲，搖船為業，自有二噸木質小船一艘，專在該碼頭搖渡裕豐紗廠工人，但並未領得公用局浦江許可證，且不加入濟渡業公會。於前晨六時三十分，在慶寗寺碼頭裝載工人渡浦，惟船尙未停妥，而工人爭先上船，且甚擁擠。沈惠祥深恐人數過多，發生意外，急將該船搖開碼頭，詎料登船工人，已逾載重，且均未坐定，以致船身失去平衡，加以正値漲潮，水性甚急，遂致傾覆，慘肇鉅禍。當由水巡隊警士劉春華韓鳳鳴等，率領各小劃船救援，但其時潮水湍激，撈救不及，已有十餘人沉　江底，裕　紗廠廠主木村　君　訊，亦會侃船協助打撈。 
　　撈獲屍體　經撈獲死屍，計錢根雲，女性二十四歲，住浦東錢家灣四號，奚招弟，女性十六歲，住浦東金家松全家宅三十八號，陶榮　，女性十四歲，住浦東馬家巷，陸新耕二十七歲，住浦東陸家裏宅八號，丁小妹，四十三歲寡婦，住浦東嘴角，吳金妹，十六歲女性，住浦東東嘴角等六名，其中除奚招弟為公大紗廠女工外，其餘均為裕體紗廠工人，已由其家　收殮。尚有莊元妹，張培珍，馬小妹，劉秀蘭，馬根妹，馬文珍等多人屍首尙未撈獲，各家屬沿浦哭喊，情殊凄慘，是案發生後船主沈惠祥巳由水巡總隊拘押偵查。 
　　一區今日起普售戶口粉 
　　第一區公署自六月二十入日起至七月五日止，由區內各零售米店曁各米棧，憑第四號綜合物品配給關票發售麺粉，在上開規定期間內，市民得　上項聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店，購領頭號麺粉一市斤，及苞米粉半市斤，價共國　二十九元正，再本月二十日各米店曁各米棧均暫停業一天 
　　領取配布證本月底截止 
　　第一區公署關於分發棉布配給證事，領證期限，期至六月三十日為止，愈截不再補發，所有尚未領取上項配給證之本國市照本年春季房捐收據背面註明之日期，隨推該收據前往其所必區之給證辦事處具　，勿稍延　，各區給證辦事處辦公時間，每日上午九時至十二時下午一時半至四時，星期六星期日及例假日停止辦公。 
　　黑應影展義賣助學 
　　黑　攝影義展，昨為第二天，前往參觀者，前更為擁擠，兩日預定計有數十幀，約二十餘萬元，該款收入概捐本報與新聞報助貸學金，參觀者旣得珍品，尤能助學誠一舉兩得。 
　　簡訊 
　　忠藝劇團公演「十字街頭」忠藝業餘劇　定於今天日夜虎假座蘭心大戲院公演魯思改編「十字街頭」，由石揮導演，演員陣容，至為堅强，為本年度業餘劇團之隆重巨獻。 
[足球友誼賽一警勝華聯冒雨作戰結果二比一]  
　　足球友誼賽，華聯戰一警，昨日下午五時半在砲馬廳交鋒，華聯球運不濟，以一對二敗於一警，賽至中途，傾盆大雨，兩軍仍冒雨苦戰，雖草草終塲，精神不懈，開始接觸後六分鐘，一警麥其當深入腹地，張林根努力解圍，不愼手觸球體，犯十二碼球，草倫茲夫一　而中。三十分　李義臣胸有成竹，一警郁黎華拼命裁刦，阻成角球，李垚在邊角帶中，角度奇佳，許文奎頂入網，戰程步入緊張狀態，未久一警勞勃斯托夫攻入一球，成二對一，上半時結束。再戰聲中，一警仍猖獗異常，未十分鐘，天公不作美，大雨傾盆，觀衆與球員均成落湯雞，比賽照常舉行，俄復時間吿終，下半時各無建樹。 
　　一警伊凡諾夫，　文，羅塞爾，郁黎華，　伏尼，米海洛夫，卓倫茲夫，麥其當，勞勃斯托夫，，卡洛列區，郁黎明 
　　華聯劉　漢，李寗，李天生（下），張林根（上），麥爾森（下）　樹棠（上），宋靈聖，鄭英　，李　，李　臣許文奎，吳祺祥（上），王錫勝（下），費春華。 
　　保甲盃足球義賽預售門票保甲盃足球義賽，華聯對日德聯隊，定明日（二十九）下午六時正在跑馬應球塲交鋒，門票分　助券二千元，普通券二百元二種，即日起在泰山路三七五號上海特別市保甲委員會內預售，屆時並請影星王丹鳳，陳娟娟，韓關根，殷秀岑，關宏達主持拍賣義球，吳秘書長頌區開球，吳夫人給獎。昨日發報時間七點五分 
[申報年　下月出版預約從速]  
　　民國三十三年度申報年鑑，材料新穎，內容充實，為本報之又一偉大實獻，乃具有永久價値之參攷必備書籍。全書計一千五百數十餘頁，都二百數十萬言，定於本年七月中旬出版，售價六百元，預約本月底載止，祇收四百八十元，郵寄另加掛號費本埠八元半，外埠十元半。預約從速，請向上海漢口路山東路口申報館發行科接洽。 
[短評　獻納廢金屬]  
　　本市經濟局為喚起各同業公會會員獻納廢金屬，曾於日前由經濟局徐局長召集全巿各業同業公會代表座談，希望公會會員盡量獻納。 
　　在戰爭時期，為共同爭取勝利，人民對於國家，有出錢出物出力的義務。各交戰國莫不如此。而且，更可從人民出錢出物出力的情緒如何？君出這個國家爭取勝利的前途如何？所以，當國家對於人民有所要求時，人民都應盡力以赴。我們目前處於決戰時期，對於這一道理，尤應人人重視之。 
　　自動　納廢金屬，就是國家要求人民出物的義務，人民自應盡力獻納。况且，廢金屬在人民所有不過是呆置的廢物，充其量不過是個人的一部分財產而巳。但在國家，可以用作軍需原料，以至於民生工業機械的原料，製成爭取勝利，保護人民財產的工具，製成製造民生物品的工具。在個人是少數的廢物，在國家是案合成大用。權衡輕重，這是何等應做的事。 
　　本報忝列國民的一份子，昨已獻納廢鐵二百斤，以為提倡，希望各界羣起響應，蔚成熱烈的運動。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三〇一號（為催領棉布配給證事）]  
　　為佈告或查閱於分議棉布配組證事前經本署於六月一日以第二七七號佈告公佈在案茲查領證期限　至六月三十日為止　期不再　發所有尚未領取上項配給證之本國市民點印籍僑民應即按照本年　季房捐收據背面註明之日期隨　該收　前往其所　區之給證辦事處具領勿稍延遲至於本署各區給證辦事處之辦分時間為每日上午九時至十二時下午一時半至四時星期六星期日及例假日停止辦公合行佈告遲知此佈　中華民國三十三年六月二十八日　署長吳頌卑 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三〇二號　（為使用第四號綜合物品配給聯票事）] 　　為佈告事茲定自六月二十八日起至七月五日止由本區內各零售米店曁本署各米棧憑第四號綜合物品配給辦票發售　粉在上開規定期間內市民得憑上項聯票向該聯票上註明登記號碼之米店購領頭號麺粉一市斤及苞米粉半市斤價共國幣二十九元正再本月三十日各注店曁本署各米棧均　停榮一天合行佈告週知此佈中華民國三十三年六月二十八日署長吳頌奉 
 
