# 1944 - 196 - 4925246

 

Page 1

 
 
社評 
[改善監獄衛生]  
　　故司法行政部長張一鵬先生，以斑疹傷寒症不治致死。聞致病之由，係視察本市馬斯南路看守所囚犯病房時，為囚犯白蝨所傳染·因此，嚴格的說，張氏之死，並非死於壽，而謂死於盡獄之不衛生者，亦無不可·况張氏以部長之尊，親履監獄實地視察，其目的自不外於改善監獄設備，改善囚犯待遇，改善監獄衛生，包括於囚犯待遇，正為張氏所計劃改善者，乃不幸改善監獄衛生之計劃尚未實現，而決定計劃者竟以此致死，我們固不禁為張氏哀悼，同時，更為監獄衛生改善前途悲惜。 
　　我們確知當張氏在接任司法行政之初，即積極注意因犯待遇，如力爭因糧之增加，籌措囚犯之醫藥費，並會竭力向各方勸捐款項，購備囚犯需要之藥品，於此兩事更可見張氏之親履監獄，是考察監獄衛生，從而決定改善計劃巳無疑義。因此，我們希望今後司法當局，首先對於監獄衛生，速籌改良，不僅囚犯普遍受惠，亦不負張氏遺志，且以慰張氏在天之靈。 
　　本市馬期南路看守所，內容房舍設備等比較一般監獄爲勝，而囚犯兵者累累。並聞看守所長，近亦正患斑疹傷寒，從而可知其他各地監獄設備更簡陋者，其易致疾病之機會尤多，爲整個監獄衛生，保障囚犯生命之計，更有從速計劃改善口之必要。 
　　科刑之本旨，不在處罰犯人，乃在懲戒犯人期其改善品性，改善之結果，使其將來成為社會之善良分子。因此，囚禁犯人，勞苦其精力，磨練其意志，則是應有之事。如獄舍骯髒，不顧清潔，疾病　生，不顧發藥，任其自生自減，誠是人間地獄者，既非法律所許，亦與大道有　。我們本於改善監獄衛生之原則，提供管見數點： 
　　　勤勤勞原為每個囚犯之第一義務。對於獄舍之整潔，應由監獄管理人員嚴格督促囚犯各自處理。據一般推想，獄舍無論如何簡陋，經費無論如何支絀，洒掃整潔之事，並不至因此廢弛。况且，淸潔並非奢華之事，而從勤勞中得來。淸潔以後，直接减少疾病傳染機會，間接即减少醫藥經費。希望司法行政當局制定具體辦法，通飭各監獄人員認真執行。 
　　　各地衛生機關，對於公共衛生之推行，應特別指導監獄術生之設施，與監獄管理人員取得聯絡，經常視察指導。醫如佈種牛痘，注射防疫，消毒等等，在監獄中普遍施行。希望司法當局與衛生當局商定具體辦法，隨時實施。 
　　　設立囚犯醫院與診據所，視監獄範圍與囚犯人數之需要，酌量在監獄內設置，由司法行政部籌措經費，必要時向社會勸募。 
　　　監獄中衛生設備，如沐浴塲所，厠所等等，均應普遍設置，一切淸潔事宜均由囚犯擔任。 
　　　看守所拘押囚犯，雖為時較暫，但亦須注意衛生，否則羈押待決志囚，或無辜被累之輩，一入鐵窗，極易傳染病，不　宣告死刑，即幸而抵抗力強者，亦九死一生，個人健康固屬塲告，公家醫療亦多糜費。 
　　總之，監獄衛生，並不是理想而難於實現的，祗須辦法妥當，管理嚴密，必能漸次收效，願司法當局積極圖之。 
[日海軍大臣更迭野村大將就新任　島田大將專心負軍令重任]  
　　東京十七日中央社電日情報局十七日空表：海軍大臣島田繁太郎辭職照准，後任者為海軍大將正四位勳一等功三級野村直邦，業於十七日下午五時舉行親任式。 
　　東京十七日中央社电　日政府為適應現下重大戰局，曾就集結必勝總力之途，作種種檢討，此次決定更迭海軍大臣，由吳鎮守府司令長官野村直邦大將繼任，日東條首相　於十七日下午二時晋宮呈上奏文，至五時遂於東條首相侍立下舉行親任式，業由日情報局發表。 
　　野村海相略歷 
　　東京十七日中央社電野村海相，鹿兒島縣人，明治四十年（光緒三十三年）十一月海軍兵學校卒業，大正八年（民國八年）任海軍少佐，同時一年任駐德海軍武官，同十三年歸國後任中佐，十四年一月任潛水艦隊司令，昭和三年（民國十七年）晋升大佐，任長鯨艦長，同四年（民國十八年）任日駐德大使館隨從武官，同六年（民國二十年）九月返國後，任羽黑艦長，同八年（民國二十二年）任加賀艦長，同年末任潛水學校校長，九年（民國二十三年）晋升少將，任潛水戰隊司令官，十年（民國二十四年）任聯合艦隊參謀長，十一年（民國一」十五年）任軍令部部長，十三年（民國二十七年）晋升中將，十四年（民國二十八年）三月任駐滬海軍武官，同年十二月任華北海軍最高指揮官，十五年（民國二十九年）十一月赴歐，十八年（民國三十二年）六月任軍事參議官，同年十月任吳鎮長官，本年三月晋升大將，至是今職， 
　　松島部長談話 
　　中央社電　日駐華艦隊報導部長松島大佐，頃就野村海軍大將就任海相事，發表談話，闡明其意義。松島大佐談稱：此次野村直邦海軍大將親任海軍大臣，因此過去以海軍大臣兼任軍令部總長之島田大將，得專心負起遂行軍令之大任，而以軍令軍政截然分為兩事之海軍傳統精神，又告復歸。在過去半年內，身兼二職之島田大將，可解一半項任，由野村大將專任海相，此為現在重大戰局下發揮海上作戰效果之措置，於今後戰局上，當有重大意義存在焉。 
[中村海軍大將　論東亞戰局　日本已佔有地理優勢]  
　　東京十七日中央社電　日海軍大將中村良三氏，頃於七月號「太平洋雜誌」上以「東亞戰局已至決戰階段」為題，對歐洲及東亞戰同詳為論述，其關於東亞戰局論述如次：美國艦隊力，據金格聲明為戰艦二十艘，故北卡羅來納型六艘全部就役，阿華型似亦有兩艘就航，傳聞舊戰艦三艘出動於西法戰綫，其殘餘部之十七艘，除屢次被日軍擊沉者外，全部則配備於南太平洋上。傳聞航空母艦愛賽克斯型六艘就役，又五艘似已入水，或將於最近出現於戰綫，印迭奔典斯型九艘就役，此外，似尚有艦數不明之艦船在改裝中，其中空母將有若干出動於太平洋上，雖不得明瞭，正式或巡洋艦改裝者，全部航於太平洋上，其總數似已達四十以上。美艦隊之外，印度洋方面尚有英國艦隊，其中亦配有空母艦若干艘，美國更計算建造排水量四萬五千噸之空母陣，但出現於此戰綫，尚需相當時日，補助艦艇雖尚不明其詳細情形，但戰前之巡洋艦三十一艘及建造中之五十四艘之多，經珍珠灣戰後，因緊急製造計劃結果，重巡洋艦五十艘，已大部分就役。吾人更觀地圖，即可明白，自日本本土經過伊豆羣島，小笠原羣島，馬利亞納·雅普島·巡勞島·多哥貝中，新幾內亞西端連結之綫，即為日本防備太平洋之幹綫。在北部有南為島，大島島可作前進基地，其他部份則以單綫關係，構成陣綫極難，敵人突破作戰，敵之侵攻馬利亞納，相繼壓迫迭尼安，羅特島，企圖形成太平洋基地羣，制壓附近海空，確保後方安全，企圖突入中國或北上侵犯小笠原羣島展開活動作戰及空襲日本本土之疑兵式活動在所不免。敵美為此等補助作戰，絕不會用盡力量而放棄其主要目的，塞班島一經攻佔，則防備綫之南端即受影響，並或使麥克沃塞軍由比阿克島進出於此，南北步調取得聯絡一致，太平洋之戰塲，可移至中國海，於此處，日本對敵人之反擊最高方策雖非吾人所能窺知，但僅就地理所佔優越地位觀之，其勝利必在日方無疑。 
[桂林開始　疏散人口]  
　　里斯本十七日中央社電　據路透社重慶電，渝方常局　於湖南廣東兩戰綫之日軍，節節進展，恐其攻向桂林，特下令使桂林市民避難，一切工業設施，盡量移向內地。不能移動之設要設施，則　力破壞。又據美聯社特派員報稱，挂林南方要街柳州之情勢，謂柳州為廣西重要交通要術，刻柳州軍當局已對市民發出避難命令，聲言係為防備空襲，及降落傘部隊攻擊之危險，但實際之原因，仍係恐受日軍降落傘部隊之攻擊。避難自七月十七日間始，首先為婦孺，次為主要公務人員，再次為一般市民，僅軍隊及義勇軍等滯留市內。 
[國府開濬　大運河計劃]  
　　南京十七日中央社電　國民政府前為修廣大運河，經積極籌備，結果決定全部工事預定五年完成，業經於本年四月一日開始，刻正着手進行中。茲悉第一期工事，爲自山東江蘇省境台兒莊起，至揚子江岸瓜州間，預定至十一月完成。堂此設工事完成后，即可使資河淮河長江太湖互相連結，大運河之全長四分之一，即告暢通。該段沿岸為人口最稠密，物產最豐富地帶，以運河之開通，戰爭資源之增產與運送，頗　期待，國民政府之政治經濟各方之發展，亦歲之强化， 
[中樞紀念週]  
　　南京十七日中央社電　中央黨部十七日舉行第二一〇次紀念週，到六百餘人，　秘書長民誼主席，周委員學員報告「民食問題與物價問題」。 
　　南京十七日中央社電　國府十七日舉行週會，文官參軍兩處職員全體參加，徐文官長主席報告法治問題。 
[漢市設立　米糧收買處]  
　　漢口十七日中央社電　漢口市米糧評價收買處或　後，設立辦公處於市商會內，業於日昨正式展開工作。該處近以新　即可登場，決先在市郊四處　口，分設米糧集中收買處六處，以利收買工作 
[國府下半年預算重點在軍費方面　總數約當上半年]  
　　南京十七日中央社電　財政部於昨（十七）日上午十時，舉行定例會見中外記者，由該部次長陳之碩出席，對國府下半年度之預算，與最近之黃金買買，滬市股票市塲，及普遍征收消費特稅等各問題，詳細說明，茲逐一錄后： 
　　　（預算問題）關於三十三年下半年度之預算，本應早經擬具，提請行政院會議議決，但以事實需要增多，加之物價上漲，預算亦形應大，須待與各有關方面聯絡。本部周部長預定本日返京，繼續與各方洽商後，當可決定。此次預算重盟，在軍費方面，與改善公務員之待遇，關於預算數字，現尚未正式決定，總數約當上半年度一倍以上。 
　　取締黃金投機 
　　　（黃金買賣）國府現時對黃金尚未絕對統制，故對黃金買賣僅擬定時取締辦法。關於此點，報章已迭有發一表，最近以滬市黃金忽告突漲，故財政部頃發表取締辦法，此實為對症下藥之對策。財政部原禁止以黃金作押款，但滬市有一般不肖行莊，陽奉陰遠，現財政部已命令中備金融據查處，檢查各該行莊賬目，調查結果，雖尚未呈部，但部方已悉有數銀行，已有此不法行為。此各行莊會有已受財部處罰者，但以正式報告尚未到達，不擬發表其行名，自檢查工作開始後，金價已見下落，不過金價上漲之其他原因，為物資缺乏，實亦為不可避免之事實耳· 
　　奸商操縱股市 
　　　（股票市場）至今年正月起，股票即行下瀉，迄未上漲。其正當原因，以各工廠之物質缺乏，動力電力減少，出產量减少，因之股票下跌。但亦有股票不應跌而跌者，其與操縱黃金貿翼之各不肖進行，亦有關係。以各該行莊以股票爲投機力量雄厚足以操縱股舉市塲，盡力使股票跌落。各行莊之往來戶頭，有以股票作押欵者，因股票之下落低於押款數目，於是强迫各戶來贖。其有無力贖出者，各行莊為保證其正當利益，遂有權處分此抵押品，而各股票遂落入各行莊手。類此情况，發生甚多，因之股票為　等操縱，此種互為因果之關係，遂使股票一蹶不振。近日因滬市已在檢查各行莊賬目，故股票市塲已略轉佳象。 
　　　（普普徵徵收消費特稅）該稅之征收，最初規定為蘇浙皖三省內十五都市，京滬兩市區，實施迄今，成績尚佳。自五月十六日起，所有三省兩市均普遍遍征收。據估計每月一萬萬兩千萬元。武漢方間現亦希望開征，財部現正審核中 
　　通貨絕未膨脹 
　　　（中儲通貨之發行）中　當局爲適應需要，應滬銀錢業公會之請求而發行五百兀券其結果是否影響通貨膨脹與 
物價上漲，關於此點試分言之。先言通貨膨脹之發生，須視財政之收支是否平衡，與社會金融之需要供求情况而定。自國府還都，財政以量入為出原則與重點主義為施策，故始終無赤字數字，因此絕無通貨膨脹之現象發生。再言社會金融之需要，現時需要量與飽和點相差尚遠，故不致影響物價上漲，此乃中儲銀行行與中央財政當局，再三審慎研討罰行伍佰元劵後，絕無一綫影響，始決定發行者。現時世界各國銀行，雖均有準備，但均趨法幣一途，以中儲行書，準備在六成以上，各國銀行制有如此準備者甚少，現時各國銀行趨向法幣一途，於戰事結東後，各國必有其適當處置辦法，則是時我國亦可參考行云，故關於增加通貨發行，實不足爲憲。 
[蕪湖米價復漲]  
　　蕪湖十七日中央社電　本縣米價前曾一度猛　，近以滬幫吸收，又復趨漲。計一等機白米三千八百元，次者三千四百元，上漲亦售三千二百元。 
[高考及格受訓　公務員支原薪]  
　　南京十七日中央社電　本屆臨時高考，當局特專呈國府，轉飭各機關，對在職公務員應試本屆高考及格者，受訓訓期間，照支原薪。 
[粉麥委會劃定　華中收買區域　並實施保證金制度]  
　　南京十七日中央社電　商統會粉麥委員會，自於去年制定粉麥收買暫行辦法，暨粉麥製造加工暫行辦法，分別推進，收買小麥暨麵粉製造工作。茲為求工作更圓滑之推進，決定於蘇浙皖三省，京滬兩市區域內之麥類糧行製粉工廠，實施保體金制度。規定糧行三萬兀，麥粉工廠五萬元。此外又為避免區域間之摩擦，以求收買最之增加起見，特於華中各產區，劃定收買區域範圍。茲將所規定收買地區範圍錄如下：　上海地區，滬杭浙贛沿綫全區，從海關鐵道沿綫以至黃渡·上海·寶山·浦東·嘉定·崇明一帶·　蘇州地區，沿京滬綫從安亭至崑山，經蘇州至望亭·吳江·大倉·常熟·靑浦一帶。　無錫地區，沿京滬綫從周涇港至無錫，經石塘灣至洛社。江陰。北部一帶。　常熟地區，沿京滬綫從橫林經戚　堰至宜興一帶。　南京地區，沿京滬綫從樓震山至南京，津浦沿綫從浦口至浦鎮·句容·深水·江寗·江浦。六合·東葛鎮一帶。　鎮江地區，沿京滬綫從丹陽經鎮江至龍潭·金壇·溁陽一帶·　蕪湖地區，沿京蕪綫從采石經蕪湖至灣沚一帶。又淮南綫廣州及荻港·銅陵·和縣一帶。　蚌埠地區，沿津浦綫從花旗營經滁縣。羅店·明光·臨淮關·至蚌埠沿綫淮河上流一帶。　揚州地區，從揚州經邵伯。高郵·汜水·至實應大運河，包括興化·湖西·天長·儀徽一帶地區。　泰縣地區泰縣及姜堰·東台·盟城·南通一帶。　　安慶地區從大通至安慶揚子江一帶地區。 
 
 

Page 2

 
 
[日陸海軍六月中進攻截擊大戰果　墜毀敵機達一千四百餘架]  
　　東京十七日中央社電　日本大本營十七日下午三時半發表：日本陸·海軍六月中對敵空軍實施進攻及截擊作戰，所獲綜合職果如次：　予敵力損害，北九州擊落B24型機七架，擊毀B29架。南太平洋方面擊落百六十五架，擊毀并擊燬百二十五架。中太平洋方面擊落八百九十七架以上，擊毀四十架，中國方面擊落八十一架，擊毀并擊燬百十架（內B29型機一架）。緬甸方面擊落二十四架，擊毀七架。北太平洋方面擊毀一架，合計一千四百六十架以上（內B29機十一架）日方損害，自炸未歸還基地者三百四十二架，于陸上損害二十七架，合計三百六十九架。 
[奇密芝那敵機塲成功　寺內元帥特電賀　激勵日軍機隊今後再接再厲]  
　　緬甸日軍前綫十七日中央社電　日軍機隊會奇　北緬甸地空挺部隊之基地密芝那飛機場，擊毀其P40戰鬥機及道格拉斯職送機攻擊三十九架，聞此赫赫大戰果枝寺內南方方面陸軍最高指揮官，特拍電祝賀，並激勵今後再接再厲，此次之奇襲出動時，正值豪雨時，飛至敵機塲滑走路西側上空時，發見P40戰鬥機二十三架與道格拉斯輸送機相併於地上，在隊長發下命令之同時，全機猛然俯下，投下第一彈時，羅烈之P40機全被粉碎，漆黑之燃料橫益於地面，機塲之全部範　在猛火里烟中。 
　　萊多公路將不能用 
　　廣州十七日中央社電　代替　緬公路之萊多公路，可謂渝方之生命綫，其建設工事，現獲美國技術員之援助，在致力建設中，又據十四日該地情報謂，萊多公路在建設工事上，美人技師及華工不分晴雨，努力建設，但工作艱難，加之六月四日雨連綿，水深尺許，工事被迫停頓，若日本再給予重壓，該公路則將不能使用。 
　　渝美兵員補充困難 
　　中央社訊　據昆明來電稱，北緬方面蠢動渝美軍，由於日機之猛烈轟炸，　受重大打擊後，力圖兵員之補充，渝軍十五日決定，派遣現於責陽訓練中之教育團補充該國之一大國，業於十四日到達昆明，等待飛機輸送，近更以第二與第三大隊，亦將抵昆明。以飛機輸送之兵補充消耗終感困難，故渝方對兵員之補充，實感棘手。 
　　徹底粉碎渝美甚地 
　　又渝美空軍自於中國喪失其第一綫基地後，即作後退，現正努力整備其第二綫基地。然日空軍對其第二棧基地之桂林及丹竹諸基地，亦以迅速之手段，反復加以轟炸。沿京漢與粵漢綫至少三四百公里以內，渝美空軍基地，已悉置於日空軍之威脅下。因之中國海岸之渝美軍，已蟄伏無聲。際此日軍追迫駐渝美空軍，退入第三綫昆明·重慶·一帶內地之時，其空軍人員及飛機之損失　重，似已陷於窮境·由此美國於渝方之威信，亦將喪失，其結果必促使渝方之反省，茲日機隊芷期澈底粉碎渝美空軍，繼續果敢進攻中。 
　　連江北岸正激戰中 
　　用斯本十七日中央社電　據重慶電，渝方卞六日夜發表戰况如次：　湖南戰錢日軍，十三日夜猛攻衡陽南郊外廓，一部遂突入衡陽市街。日軍十四日正午得輕重各種裝備大部隊之增援，即於是夜對衡陽全綫包圍，同時發動猛攻。渝軍守備部隊，當以砲兵及步兵抵抗，激戰終夜未停。日軍復於十五日以野砲轟擊衡陽市街，日步兵都隊，即在野砲掩護下，强襲該市外廓之全陣地，尤以對西南部外廓陣地之攻擊最為猛烈。　廣東戰綫日軍，於粵漢綫西側北進，渡過連江·嚴江·支遊，刻在該江北岸地區，與渝軍激戰中·淸遠西方亦有戰事。 
[渝美空軍　反攻失敗原因　使用飛機準備不足]  
　　日軍前綫某基地十七日中央社電　中國戰綫之渝美空軍殲滅戰，自四月十二日日機轟炸遂川機塲以來，逐漸激烈化。其後兩月間，日軍航空部隊冒惡劣天氣，粉碎渝美空軍之强烈反攻。同時策應陸戰之進展，更對渝美軍加以重壓。計於此期間，擊落及擊毀渝美機，及其被炸中彈起炸者共計五百五十餘架。又自渝美空軍之衡陽基地失陷後，渝美空軍對日軍之重歷，更作殊死抵抗，竟轟炸日本本土九州。然渝美機之空襲企圖早為日軍所預知，早採取迎敵措置，故美軍此舉，終歸完全失敗。查其失敗最大之原因，即其使用P一〇八型機為時過早，此與德軍之使用V一號流星炸彈慎重態度，能獲舉光輝戰果相較，即可證明。觀美軍之B29型機，不但其預備補充不足，即其燃斜亦然。如此情形，即作空襲九州之舉失敗，自屬當然。 
[巴莫致電汪主席道謝]  
　　南京十七日中央社電　緬甸特別調查團一行，前來蘿考察我國建設實況及文化事業狀况，國府會熱烈招待。茲悉緬甸國家代表巴莫氏，特電我國府汪主席致謝，茲錄原電如次：「中華民國國民政府汪主席閣下，當緬甸特別調查團行抵貴國之際，辱承閣下賜函，無任欣感。閣下與貴國政府對緬甸調查團之熱誠款待，及賜予之各種便利，本人敬表誠摯謝忱。並深信此舉在歷史上有極大之意義，蓋其將增進貴我兩國之直接關係，及象徵新東亞之團結也。緬甸國家代表巴莫。」 
[中央長官發起重修周公太廟]  
　　南京十七日中央社電　溯自事變以還，兵變公太廟幸賴盟邦日本田島司令官蒞魯，對東亞王道精神所寄之曲阜聖跡，得以保存。唯因歷經歲月，未加修繕，為使東方文化策源地得以壯觀起見，特由中央長官褚民誼·梅思平·李聖五·林柏生·徐蘇中等，發起重修古魯城周公太廟募捐，俾當世賢達，共鑒此誠，集腋成裘也。 
[粵省擬發行增產儲蓄奬劵]  
　　廣州十七日中央社電　廣東省政府為謀生產事業之飛躍强化，並更為激揚民眾貯善之熱情計，決實施吸收一般游資之工作，以資增强戰力。近來發行增產奬券，及儲著奬券，業經省政府會議決定，呈請國府行政院核准。 
[杭市限制用電]  
　　飛杭州十七日中央社電　華中水電股份有限公司為撙節煤量，特將華中各地支店用煤金酌予减少，關於杭州方面，原配給煤量為一四〇〇噸，自本月十六日起，减少為七〇〇頓。杭州支店接獲通知後，即於昨舉行緊急會議，當經決定依據六月份各戶使用量，减縮二分之一。六月份用電標準以六月十五日至七月十六日止，重行查表計算，以為補救，嚴加限制，力求撙節。 
[宋美齡抵巴西]  
　　廣州十七日中央社電　據重慶方面消息，宋美齡以健康不佳，已於本月九日帶有醫生廚師等多人離渝，十三日到達巴西首都里約熱內應養病。 
[東部戰綫　夏季攻勢重點]  
　　當此英美軍侵入歐洲大陸，德國驚人新兵器出現，全世界的視聽集中於西方戰綫的時候，東方戰綫的德蘇開戰紀念日，又悄然來臨。三年前的六月二十二日，希特勒決意調遣德軍精銳，以排山倒海之勢，進攻蘇聯，迄今已至第四年。東綫第四年的夏季，其動向如何？按之蘇聯現在的態度，可分二方向： 
　　第一種見解，以為蘇聯將充分利用德國應付兩個正面作戰之機，必在東部主戰綫，展開大攻勢。芬蘭方面的攻勢，不過是大攻勢開始前，去除北方陣碍物的小規模作戰而已。 
　　第二種見解，以為史丹林將保守冷靜的自主的現實政策，使德英的衝突日增，兩者飭疲力盡時，乃一舉而克恢東部失地。 
　　德方的見解 
　　但德國有力方面均信前說可靠。蘇軍於五月上旬以來，在東部全戰綫，準備大攻勢，確屬事實。因為蘇聯不僅以恢復失地為滿足，例如，假定西　英美軍遂步迫近德國國境，彼時蘇聯絕不以恢復失地為已足，夢想最後勝利的英美蘇三國間，對於所謂戰後德國的處分問題，亦即戰後歐洲的最大問題，尚懸而未決，故任何一國的軍隊，倘最先開入柏林，殆爲決定戰後發言　的重要因素。 
　　蘇聯現在掌握着攻擊的主導權，靜觀北法登陸戰的推移，自然居於最有利的立塲，不過此種靜觀，亦自有限度，倘右德軍將英美軍悉數驅出西歐時，德軍必返向東部，從事殲滅蘇軍；反之，英美軍倘眞的在西歐立定脚跟，開始壓迫德軍之時，英美蘇三國間將起競爭，所以無論在那種塲合，都不容許蘇聯靜觀。故西歐登陸戰至某一時期時，蘇聯必將展開大攻勢。此一時期；專視登陸戰的推移而定，德國預備軍傾全力開到西歐時，蘇聯將抓住此一時機不放，自不待言。至於此一時期，有明係瑟堡陷落之後，有謂巴黎附近的法蘭西平原展開決戰之時，凡此據國方面當然早有準備。 
　　攻勢的地點 
　　說到蘇聯發動攻勢，其地點在何處？查蘇軍現在在長約二千公里的全部戰綫，配置攻勢兵力，而以下列四個重點，駐紮主力部隊，待機而動。 
　　第一，自北部戰綫的浦斯柯夫·奧斯特洛夫地區起，進　里加的兵團。 
　　第二，在維特勃斯克，高梅里地里地區的白俄羅斯兵團。 
　　第三，自羅維諾，泰爾諾波里地區起，正面迎對倫堡（即勒伏夫）的兵 
　　第四，自南部雅斯伊，基西奈夫地區起，進窺羅馬尼亞的兵團。 
　　要之，蘇聯的的夏季攻勢，無處不可展開·但德方所最警戒的是，史丹林將看準西歐戰局，一舉而求決戰，企圖突破中央戰綫，亦即破明斯克至倫倍克一綫，而打入波蘭平原。蘇聯軍在該地區集中的兵力，較他處尤為雄厚。德空軍也極活躍，在維特勃斯克東南方鐵道交叉點及高梅里率站等，對於中央戰綫後方的蘇聯集結部隊兵站部隊，加以猛烈轟炸，以阻止蘇軍的活動。（譯自六月二十三日日每日新聞） 
[奪回克恩南高地德精銳予敵重創　柯坦汀南部美軍進展極微]  
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊：克恩之西南，英軍經陸上砲隊及其主力　上之大砲數小時之準備後，於星期六晚向埃斯圭（Esquay）之東北一一二號山上之德軍高陣地與隣近各地區發動攻勢，敵艦探照燈光芒四射，照　戰塲以便利英軍之任務，因此塲地之輸廓嚴約可辨，但英軍並未想到德守軍亦能利用戰地之照顧，而明白可見進攻之英坦克車與步兵編隊，在數小時之激戰中，敵向一一二號山之猛攻，均被擊潰而受里大死傷，但德軍未能阻止敵軍自側面攻擊而竄入，因此英軍得以暫時抵達埃斯圭之北郊。但在該處遭遇德後備隊極强之反抗，英猛攻軍分隊大部份在該區被殲滅，同時其殘部則不得不四出逃逸，德自動武器與若干重溜彈砲隊追擊在逃之英軍，星期日淸晨英軍攻勢區之全部戰塲，重入德軍之手 
　　喧傳努力徒勞無功 
　　同時英第二軍靜已久，大機敵正在準備大規模之進攻，目的在於突破德軍陣綫，而推進至奧納河之外。英軍利用擴香器從事宣傳，誘使德軍叛離，但此種努力勞而無功，一如其以飛機向德軍陣錢投擲傳單之同樣無效。在美第一軍所守之地區，美軍亦在整頓其部隊，故預料此處亦將有大規模之新攻勢。 
　　浪費砲彈得不償失 
　　德軍向萊賽特塞甫綫（Lessay---des---sesves）之脫離行動未受敵之阻擾，而拉羅塞列（La　Roserie）地方則已為英軍所得。美軍於二十四小時內，在案洛一帶開放重型與中型之砲彈四萬五千發，並在萊饗聖日爾曼塞埃（Lessay---St　Germainesur　Aya）區開放大小砲彈三萬發，美軍雖耗費若是其多之子彈，但結果仍無重要進展。 
　　犯罪戰法詭計多端 
　　在桑洛　東之聖比爾特塞米萊（StPierre　de　Semily）附近，美軍引用一種犯罪之新戰法，敵兵若干名手執紅十字旗幟，並携昦狀冒充救護人員，向德軍陣綫前進，但當其行近德軍陣地時，突然向德軍 
　　北法上空德機活躍 
　　柏林十七日中央社電　　軍當局十五日說明德空軍一活躍狀况如次：　十四日夜半至十五日晨，英軍轟炸機隊曾對北法及巴黎近郊之鐵路中心，作大規模轟炸，德軍夜間戰鬬機隊飛起迎擊，與作熾烈空戰，擊落其四引擎轟炸機數架，擊毀其他飛機數架。　德軍轟炸機隊十四日晚間協力快速轟炸機隊，轟炸停泊於塞納灣中之反軸心船軸，命中炸彈多枚。　德軍轟炸機隊十五日對克恩區及加爾匹基伊區反軸心之戰車集團，作舖地暨式之轟炸，當炸毀其戰車數輛。 
[西歐德軍統帥表示殲敵決心]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊，西歐德軍總司令克魯格元帥告戰地記者章柏稱：「吾人將　續予侵歐軍以打擊，使其畢生不忘。」克氏前任東綫中路德軍總司令時，雖曾受傷，但此六十二高齡之元帥狀態，仍極健康。 
　　百煉之鋼 
　　謂「余之遭逢以外時間及受傷，可稱樹立新紀錄，余在前綫飛行二千餘次，曾有二次被擊落，並數次遇汽車傾覆事件，一次由焚車中被救出，最後一次受傷後，余游泳參擊夜半至十五日晨，英軍轟炸機隊曾對北法及巴黎近郊之鐵路中心，作大規模轟炸，據軍夜間戰關機隊飛起迎聲，與作熾烈空戰，擊洛其四引擎轟炸機數架，擊毀其他飛機數架。　德軍轟炸機隊十四日晚間協力快速轟炸機隊，轟炸停泊於塞納灣中之反軸新船舶，命中炸彈多枚。　德軍轟炸機隊十五日對克恩區及加爾匹基伊區反軸心之戰車集團，作鋪地　式之轟炸，當炸毀其戰車數輛。及練習體操，現已極為强健。 
　　制敵有術 
　　關於艾森霍華將軍之軍隊作戰方法，　稱「吾人之對手，非具有顯然之奮戰精神，英美加軍須於其大砲及炸彈擊毀所有障碍物之後　前進，敵人之作戰，係取安全方法，並以絕對科學方法對歐作戰，吾人以奮鬥之知識，對付此項方法，但軍事領袖不可少任機運，吾人將以種種對策，應付敵人少方法，屆時世人當知此項措施之成效。」 
　　把握機會 
　　記者詢以「D日」是否對西歐發生混亂，克氏答稱，吾人現正隨時期待敵人之新攻擊，吾人將予以打擊，使其畢生不忘。渠並表示希望，歐洲之八戰將以武俠方式出之，余立於半毀之盧昂大禮拜寺前時大為震驚，一九四〇年德軍曾使其免受浩刧。關於其部下羅美爾兀帥，氏稱，羅氏經騐豐富，在一九四〇年西歐作戰時即與之共事。 
[英美空軍　猛襲廬昂]  
　　巴　十七日中央社電　德國新聞社訊：英美轟炸機於星期六晚，又猛發處昂，該鎮各處皆被投　，民眾頗有死傷。內維爾之非軍事目標，亦被敵機襲擎。 
　　柏林十七日中央社電　據德　當局宣稱：德羅軍戰鬥機隊十五日畫間截擊侵入布羅埃斯基地帶之美轟炸機隊，擊落其十五架。 
[北義德軍　撤離阿勒查]  
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊：據德官方發表：昨日義境之戰事焦點，乃在伏爾特拉之東北阿勒查（Arezzo）及蒂柏河之兩側，德軍於激戰後，退出阿勒查之廢墟，但敵軍其他攻勢均被擊退。 
　　柏林十七日中央社電海通社訊；德軍於星期六夜奇襲敵軍，奪回義北部之波　朋希城，俘獲一敵兵多名，敵守軍退至城南之小山。 
[日駐西公使　須摩赴柏林]  
　　里斯本十七日中央社電　據馬德里電：日駐西班牙公使須磨氏，已於十五日搭德國旅客機傳赴柏林。 
[傳英美兩巨頭　將再度會唔]  
　　瑞典京城十七日中央社電海通社訊，倫敦「星期特刋」昨載稱邱吉與羅斯福將於美民主黨全國大會後舉行會晤，地點不明，聞特戈爾亦將參班談話。 
[保加利亞舉行　攝政會議]  
　　布達佩斯十七日中央社電　索非亞來電：保加利亞首相巴爾加夫·外長特拉加諾夫·內長逢尼西亞夫教授等，十六日出席攝政會議，與克利爾攝政舉行重要協議。 
[波諾米謁皇敎　舉行密談]  
　　梵蒂岡十七日中央社電　海通社訊：教皇庇護斯十二世昨日接見波諾米，作秘密談話約四十分鐵，波諾米旋即訪問教廷國務卿馬格里恩，會談內容未經宣布。 
[美鋼鐵生產量　戰後已銳減　罷工乃爲最大之原因]  
　　里斯本十七日中央社電據華盛頓電，美國因工潮及勞力不足，故鋼鐵生產不能達成預期之目的。據路透社消息，鋼鐵生產之最大障礙，即為　生之非法罷工，故為謀增產，首須解決罷工及勞力問題。 
　　東京十七日中央社電　美國鋼鐵生產額，觀一九三九年銑鐵量佔世界之百分之三十，鋼塊佔百分之三十六，而居世界各國之冠，是年第二次大戰爆發後，為　固軍需工業之基礎，更積極發展鋼鐵工業，尤其自一九四一年末，大東亞戰爭勃發，美國愈努力增產鋼鐵，一九四三年七月一日迄今日止　塊之生產力，已達九千八十七萬七千餘噸，由於冶鐵能力擴大，故煉鋼工作效率亦隨之向上，一九四二年一月至九月其煉鋼工作之效率，每月平均已達百分之九十八，徵諸以上種種，可知美國鋼鐵生產已達頂點（原料部門及其障礙），　 
　　鐵礦石 
　　美國鐵礦之埋藏量，推定約有百零九億五千三百萬噸，佔世界　埋藏量之百分之一七點九。按美洲各國之埋藏量，合計有二百六十八億八千六百萬噸，合全世界之百分之四十六，一九三九年美國鐵之生產額，為七千二百萬英噸，占世界的生產額之百分之三六點五，一九四〇年已增至七千三百八十萬英噸，即打破過去七千三百二萬八千英噸之紀錄。一九三九年美國鐵礦埋藏地為明尼蘇達，威斯康星，密機安等三州，尤以蘇必利爾湖地方之產量最大，占國內總生產量之百分之八十三點七，含鐵量為百分之五二，乃屬最上等之赤鐵鑛，如上所述，原料鐵鑛石乃為鋼鐵業之基礎，此點美國尤大多能自足，冶鐵工塲則多在東北部各州，故鐵鑛石之運輸遭受甚大限制。按如欲運輸蘇必利爾湖地方之鐵礦湖上距離爲十五百海里，　後於伊利湖岸登陸後，尚須經百六十六里之鐵路蓮輸始能到達消費地彼茲堡，因此，湖上運輸乃生最大之障碍，美國自戰爭勃發以後，即慶止由湖上運輸米糧，而傾全力於鐵之運輸。　 
　　銅錳礦 
　　此種礦質爲殊硫剝，亦為特殊鋼之原料，故為現代製鋼業所不可缺之原料，美國因銅　不足，復因需要量之增加，故形成出產與需要問過於縣殊之惡劣情况，按其國內生產，於一九四〇年時，僅不過四萬央噸，當時幾全部依賴輸入，自大東亞戰爭勃發後，由於輸入困難，故來源己告斷絕。　 
　　焦炭 
　　爲獲　鐵之源料，焦炭之原料則為　靑炭，目前因焦炭生產力遲鈍，故需給方面極　圓滑，此亦未美國銀鐵增產之一大陣碍。　 
　　屑鐡 
　　爲美國鋼原料，其重要性當凌駕、鑛之上，目前因急謀增產鋼鐵，故屑鐵之需要亦隨之增加，然　鐵之供給量有限，尤以自一九四一年規定屑鐵最高價格後，其來源益减少。又製造屑鐵之工業地帶與冶鐵中心地，並不一致，太平洋岸及加爾夫地方屑鐵之運費亦不一致，一九四三年之層鐵收回目標，其自家收回者為二七一九萬二千噸，購入者為一四三八萬六千噸，計共達四一五七萬八千噸，故欲行大量保存層鐵當極困難。 
[渝方缺乏物資　丞需美國援助]  
　　里斯本十七日中央社電　渝財政部長孔祥熙，十六日會見美聯社記者，申述重慶之窘狀稱，羅斯福總統曾謂重慶之局勢嚴重，然此勿寗謂之為危險。由於日軍先於中國佔有地步，此不僅于渝方，即對美國亦為一種危險。然欲令士兵赤手空拳從事戰爭，此實為不可能。名謂美國為世界之兵工廠，則應援助渝方，渝方之五萬美元借款，尚餘其半數以上，此借款之主要自標，未在現金而為物資。渝方之通貨膨脹，非假因于紙幣，乃由于物資缺乏，物價高漲與物資之不足，賞能喪失戰意。倘　使渝軍繼續戰爭，則以援助物資，加强渝方為先決條件。蓋絲亳無物資時，事當上辦不到，是故物資乃渝方與通貨膨脈鬥爭，及與日軍交戰之武器，在遝輸問題，自有辦法解決。 
[泰錫銻礦　將大量開採]  
　　盤谷十七日中央社電　由農業國積極向工業國途上　進之泰國，根據地質調查之結果，探知地下埋有近代戰中重要軍需資源之錫鎢銻礦，今後行將大量採掘，以供軍需，據客幾政府調查稱：此等礦物之埋藏範圍，橫亘於八縣，三千平方公里，現正調查所採掘之礦石，對於錫鎢等礦區，已開始採掘，不久即將開採銅　等礦。 
[瑞典中立　保持不變]  
　　瑞典京城十七日中央社電　德國新聞社訊：瑞典外長古恩特昨日演講稱，瑞典之中立政策，雖未得各中立國之一般認可，但數年來已漸獲尊重，在彼等交戰國中，中立國自不受歡迎，國外之批評自然隨利害而轉移，瑞典政府之目標，仍在保存瑞典之自由及和平，如瑞典能維待中立至戰事終了，則將盡其可能以協助因兵　而荒廢之國家。 
[東綫北路　蘇軍擴大攻勢　南路德軍作有力反攻]  
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊，昨日蘇軍於獲得來復槍師團增援部隊後，向東綫北部擴大其攻勢。普里貝特河上游·泰諾波爾之西及魯資克之西，敵有強大之坦克車隊為之支援，而其目的顯欲儘速向勒伏甫（又名林堡）實行突破德軍陣地，但復獲挫敗。德反坦克車砲二日來於此戰區貢襲德軍由受敵壓力極大之數處據點稱後撤，俾能將敵軍侵入處堵合。 
　　柏林十七日中央社電　德國新聞社訊：德軍雖於十五日增調坦克車與步兵編隊，但該日結果蘇軍在東綫南路仍未能達到目的。强大之總坦克車部隊在泰諾波爾參加作戰，並在有力之反攻中，堵合前一日所被突破之缺口一處。魯資克之西南，蘇以步槍隊九師團賽繼進攻，但仍被擊退，魯資克之西，敵以一團之兵力進攻數次，均不得逞。奈門河區戰事更見緊張，德軍由格羅據諾（在舊波境內，鄰近立陶宛及東普魯士）實一進至奈門河西岸。 
[必阿克島血戰錄]  
　　荒島碧血 
　　四月廿二日在新幾內亞霍蘭第亞登陸的敵軍，其後陸續增强兵力，西南太平洋的風雲頓形緊設。果然，延至五月廿七日晨，於猛烈的艦砲射擊與數十架的飛機掩護之下，敵軍開始以大部隊在必阿克島的南岸朴斯內克附近上陸 
　　敵軍以水陸兩用戰車領先，用舟艇數十隻滿載上陸部隊進迫海岸。早已察覺的該島日守軍，抑住胸中如燃的憤激，誘其近岸。一待敵軍靠岸，日軍即從海岸陣地一齊向敵猛轟。得到大機動部隊的掩護而自信殊深的敵軍水陸兩用戰車，傲然前輩，受到日軍邀擊時，首先覆滅，隨在後面的舟艇部　，損害也很重大。在適當完，幾朝後倖登陸的戰車，看到後續部隊全被擊退時，慌退回海中，抱頭鼠竄。 
　　遭受日守軍意外强烈的反攻以後，敵軍同日復以海軍艦艇接近海岸，列陣進攻，開如猛烈的近距離射擊。同時，在必阿克島南方阿胡島上獲得基地的敵空軍，亦呼應艦艇的攻擊，連續猛炸日軍陣地。得海空軍支援的敵上陸軍，於是再用生力軍進犯自朴斯內克至其西方十一公里的莫克梅爾一帶海岸綫。朴斯內克海岸附近的日軍，集結主力於有利於攻擊敵軍的後方高地，向已在海岸綫獲得立足點而企圖進犯該島中央的上陸部隊連夜展開日軍拿手傑作的夜襲戰，攔截敵軍，千以大打擊。但在敵軍戰車的衝擊，體砲的猛轟及飛機的轟炸之下，日軍也傷亡續出，將碧血染紅了必阿克烏。 
　　密林焦土 
　　一方面，據守莫克梅爾西方洞窟的日軍，於附近激擊在瓦洛伊上陸後以戰車裝甲車導西進的敵軍，輿主力呼應，展開壯烈的反攻，暫時將敵軍圈限於南岸地區。 
　　第一次世界大戰中最激烈的凡爾登戰役，據戰史上說，曾使附近的山河為之改形。今日，敵軍在登陸必阿克島以後的第二日，對於奠克梅爾附近的日軍陣地，其空軍在一天中投下的炸彈竟達三百噸之多，再加上體砲的猛烈掩護砲火，其情况之凄慘，比諸凡爾登一役，實無遜色。在這砲彈如雨之下，熱帶密林瞬息化為烏有，僅剩下一片焦土，滿目安凉，可是，敵軍雖然不惜工本，傾倒如許火藥鋼鐵，日軍却亳無懼色，屹然不動。在困難的境遇中，在連續的苦戰下，更發揮出無比的精悍，木着鋼鐵似的意志，以血肉之　勇敢地突擊敵軍，加以強擊。 
　　視死如歸 
　　看吧，日軍將士如歸的意氣！ 
　　敵軍上陸以後的第四日，即五月二十八日，在莫克梅爾附近的戰鬥中，橫山大尉所率的一中隊日軍，突然遭過敵力的戰車羣。它們猛然吐火，隊長橫山大尉首先中彈陣亡，其餘也有不少人負傷。島山舉曹和高橋兵長咬牙切齒地罵了一聲「媽的」·趕緊伏在道旁。這時，敵軍戰車隆隆地面來，並不住地吐出一速串的彈丸。風山和高橋二勇土，突然匍匐前進，偷偷接近戰車。說時遲那時快，昌山軍曹倏的立起身來，挾着炸彈，向敵軍戰車無限軌道的下方撲去。轟隆一聲，戰車炸翻了身，吐出熊熊的火焰。高橋兵長比島山曹長遲了幾秒鐘，也依樣覺葫產地向第三輛戰車猛撲過云，發出了一聲聲耳欲襲的爆炸聲後，這輛戰車也不能行駛了，並且還冒出一陣濃烟。抱着炸彈與敵軍戰車同歸於盡的這兩位勇士，其行動是如何悲壯呀！就是鬼神見了，也得退避三舍吧。 
　　在日軍將士這種如火似茶的鬥志前，殘餘的敵軍戰車慌不迭地紛紛退去。敵軍是喪瞻了 
　　夜襲大捷 
　　在必阿克島這樣的苦戰惡鬥中，二十九日夜半，佐藤中尉帶領了一隊弟兄，果敢襲擊朴斯內克北方敵軍築路部隊的營幕，戰滅敵兵約四十名，鹵獲火焰放射器等多數戰利品，樹下炳輝的戰功。此外，某中尉也於黑夜率領所部小隊奇襲朴斯內克附近的敵軍，敵兵於倉皇中不知所措，被日軍一陣　殺，紛紛作島獻敵，遺下屍首一百五十具，武器，彈藥，食糧等無算。在赤道的荒島上，在衆寡縣殊的逆境中，日軍將士一點不曾氣餒，始終保持旺盛的戰意，發揮大無長的精神。（譯自七月二日購實報知） 
 
 

Page 3

 
 
[故張司法行政部長　昨大殮火葬　中日長官吊唁備極哀榮]  
　　司法行政部部長張一　氏不幸於十五日逝世，張氏生前功在國家社會，噩耗傳來，中國同聲　悼。該部全體員屬聞耗後，尤爲震淖，並公推簡任秘書汪淑玉，科長趙業甫，暨法規編修委員會顧問久禮田益喜博士等來滬，參加葬儀，昨（十七）日下午二時在膠州路萬國殯儀館大殮，三時在靜安寺公墓舉行火葬儀式，該部所屬院署，均一致下半旗誌哀。茲誌詳情如下： 
　　來賓吊唁 
　　國府各院部長官前往吊唁者，有陳公博，梁鴻志，梅思平，丁默邨，　君強，吳頌臯，袁殊，蘇成德等，盟邦長官到有日本駐華派遣軍總司令　元帥代表上海陸軍部長川本少將，海軍武官長近藤少將代表鬆島報道部長，　田大尉，船津辰一郎，波多博，栗本寅治，本市各界聞人到有關蘭亭，林　侯，吳蘊寧，趙正平，項康原，江上達，　扶　，週作民，丁福保，陳日平，朱卓哉等，該部法警隊代表及各界來賓數千人，備極哀榮 
　　大殮火葬 
　　大殮儀式如下：　哀樂　全體肅立　靜默　報告生平事績（陳彬　）　來賓致詞（羅君強趙正平）　家屬代表致詞（張一新）　全體來賓瞻仰遺容　入殮　禮成　發引　　奏樂。殮畢即由第一警察局軍樂隊先導，次爲平江教養院樂隊，其次即爲執拂來賓，最後爲家屬及柩車，出發至靜安寺公墓舉行火葬，沿途由警局特派警備車兩輛維持秩序，於哀樂聲中全體步入靜安公墓，運柩車入　堂後，全體來賓複對此一代司法界名宿，行　後敬　，即與世長別。舉行火葬。 
　　政院哀悼 
　　司法行政部長張一鵬氏，於前日十五日在滬逝世，茲聞行政院接收噩耗，深致哀悼，因鑒於張氏此次出長法部，忠　卓著，功在國家，已優付治喪費十萬元，以隆哀典，並另案呈請國府褒揚，以慰英魂。 
　　張氏事略 
　　吳縣張一鵬　　先生，生於清同治十一年，光緒十九年癸已科舉人，光緒三十年往日本留學，畢業於東京法政大學，光緒三十三年京師籌備司法獨立，先生手訂京師各級審檢試辦章程，遂任第一任京師地方檢察長，旋改任雲南高等檢察長。適當辛亥武昌起義，地方土紳舉先生爲雲南代表，不避　險，馳抵南京，參加革命。民國元二年間政府設平政院肅正廳兩署，以期澄清吏治，簡任先生任平政院第三庭庭長，審理多要案，尤以王治　劉　　官吏犯賊二案，均判死刑，朝野震動。民國九年，先生時任司法次長，政府收回中東鐵路，特派先生爲籌備特使，駐哈爾濱匝月，成立東省特區法院監獄。先生自辭官後，在　滬兩地執行律師職務，垂二十平，平反　　，保障人權，社會器重。民國三十一年間，先生目擊上海社會業需要殷切，乃不辭艱辛，奮身爲社會公益服務。先後公正守法，治事謹嚴，尤爲同　敬重。民國三十三年秋，先生長兄仲仁先生病逝川中，先生以手足情切，哀　不已，並作哭兄文，情詞率真。本年初，中樞當局器重先生才識，殷殷求賢，　以司法行政部長，先生初以年老固辭，終以整頓司法爲畢生宏願，遂毅然挺身受命，但期以半年，悉心　　，次第整飭，並親赴華北視察司法，長途跋涉，不辭勞頓，複視察監獄，親　囚室，不幸積勞病侵，於七月五日在京發熱，病斑疹傷寒，於十五日不治逝世，享壽七十三歲。 
[河南戰役　渝軍紛紛來歸　廿四集團軍劉處長談話]  
　　國民政府第二十四集團軍總司令龐炳動將軍，自去年五月六日，經太行山悽絕戰役後，由於華北盟邦軍事當局，竭　相予，龐將軍毅然率部遵令複員，參加和運，對其部屬整訓不遺餘力，該部政訓處長劉天行少將，日前因公到滬，記者特走訪承發表該軍情況如左：最近盟軍發動河南戰役，渝軍向龐總司令要求歸來者甚多，如喬立志率領之第十二軍王國然部之河北挺進軍，及魏鳳樓第一戰區直轄游擊隊等，均在崇敬龐總司令之人格偉大，俱願來歸，本人已報告陳代委員長。　按抗戰渝軍，分爲四級：　最精銳者爲調整師，　次爲預備軍，　再次爲暫編軍，　再次爲游擊隊，龐總司令以前所統轄之部隊，爲其直屬軍四十軍，及太行山各游擊隊，四十軍爲調整師，二十七軍爲預備軍，故二十四集團軍幹部與他部不同。　六月十七日共匪八路軍黑馬團南下支隊等，在河南衛輝東柳衛一帶，會出動三千餘衆，向我三十一師一一六團之機槍連第八連猛撲而來，經我李營趕到，將其全部擊潰，是役險敵被俘者不計外，戰死傷二百餘，我僅死四人傷十人，獲得偉大戰果。 
[盟邦大使館　報道例會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（十七）日下午二時半循例假南京路外灘華懋飯店八樓，舉行報道常會，大使館計到鬆平情報部長，福間副領事，即席由鬆平部長就最近國際情勢，暢談　詳，歷一小時半始畢。 
[經濟處辦理　日用品配給]  
　　本市第一警察局保甲處，最近　有區內市民詢問，關於日用品配給證等各項問題，該處於昨日特鄭重聲明，對於日用品之配給證，由第一區公署經濟處負責辦理，凡有該項問題，可　向經濟處暨配給證辦事處詢問，惟兩區　戶則除外。 
[中青滬分校團部　昨行成立禮]  
　　本市青少年團組織，自經市團部著手編組，一年以來，大部業經完成，中青黨校滬分校爲協助健全市青少年團組織，乃乘各校暑假期間，咨請市團部當局，抽關全市各校教職員，暨各級　少年團指導人員百餘人，施以嚴格訓練，冀養成堅強之幹部，俾領導現時代之青少年，確實擔負起應有之任務與使命。自本月初開學以來，全體學員，在酷暑烈日之下，實施猛烈訓練，昨（十七）日上午九時該校以校團部組織完成，舉行成立典禮，由市團部專務副司令奚培文氏，親臨授旗，並致訓詞，儀式簡單隆重，授旗畢　由該校學員大隊長吳鵬飛領導，宣讀誓詞，高唱青少年團歌，至十時禮成。 
[米統會發照所　職員公然舞弊　經護糧巡查隊拘獲]  
　　本市保安處，前爲便利四鄉米販搬運食米來滬，俾裕民食起見，特指派特務大隊組織　運米糧巡查隊，由大隊長翁天旦率領，專澈查沿途不肖份子，向運米者勒索情事，自該隊執行職務以來，本市各指定食米搬運入口處所，情形已大見良好。詎本月十二日滬西週家橋地方，米統所設臨時發照所職員徐金奎，竟敢蔑視禁令，私將食米搬入臨時執照五十餘張　出，串同該鎮福泰米號店主週夢康，售與米販何阿長，得款均分，事被巡查隊得悉，立將該所職員徐金奎及福泰店主週夢康，加以拘捕。詎徐週二人因恐事情擴大，竟敢唆使他人以現欵三萬元行賄意圖了事。經該隊第三區隊長據情報告後，由該隊兼隊長張　親自馳往，將人犯及　款，一併拘解到隊，由翁大隊長分別訊問，各犯供認　售食米搬入臨時執照被拘後意圖行賄了事不　，翁大隊長以便利民食　入，法有明文，該犯等竟敢互相勾法，從中舞弊，使正當商販，受其阻礙，且事發後又敢公然企圖行賄了事，實屬膽大已極。除一面加緊　視各食米搬運入口處所，不使此等不肖份子再有舞弊情事發生外，一面將一千人犯轉解本市保安處，聞將按律加以嚴　。 
[關於保甲宜不得任意處罰]  
　　自本市租界收回後，警政統一，應與應革事宜，業已逐漸改進。頃本市第一警察局保甲處，爲盡量避免關於保甲方面各項之罰　，特於昨日分令本市盧家彎，泰山，黃浦，常熟等各區警察分局，凡今後保甲方面申請手續　誤及　緩者，不得任意處以罰　，如　警處罰，雖法令規定，惟須兼顧法令民情，至保甲事宜尤願以監督之立場，指導之態度，對民衆不明手續者，應詳切解釋，其有玩忽或故犯者，按情節輕重，照　警法令，通過一定手續處理，並令各該分局遵照，及告誠局員，隨時督察，毋得輕率處罰，以卹民艱。 
[補習函授學校　應即備案]  
　　本市教育局自開始辦理全市私立補習學校函授學校備案以來，各校遵令前往陸續申請備案者，殊爲踴躍。但仍有一部補習及函授學校，或以不明手續暨時間關係，截至目前止，尚有未到局辦理備案手續者。頃據該局負責方面語記者雲，對各私立函授學校，補習學校之申請備案，局方現限於七月底截止，統希各校於限期來局辦理完竣，若意仍觀望，或拒不備案者，將予嚴重懲處。 
　　更正　昨日本社所發"財政部修正非常時期印花稅法"之辦法內，（丙）稅率表十四目至二十三目，係十四目至二十一目，據稅務署來電更正。（中央社） 
[財局稽徵所調查　商號營業額]  
　　本市財政局　南·吳淞·華漕·南市等區（之各業營業稅之徴收，向爲按季調查，一次徴收，近　於生活指數激增，各公司商號工廠每季之營業額，亦隨之遞增，故對各區營業稅之徴收辦法，亦有調整之必要。茲悉市財政局所屬吳淞·南市·華漕·浦南各區稽征所，現在準備調查各該公司商號工廠之營業額，用資調整。 
[回憶戰的工塲] [  吉美警正]  
　　近來每天早晨一到七點鍾，就在東京都戶　警察署的前面，有從東北動員來的四五十名女學生，整隊而過。從警察署附近的宿舍，先生率領著這批學生，向工塲出發。都紥著白包頭布，雄糾糾唱著勞動歌，穿著整齊的制服，一　即　充滿著誠心熱忱。我向窗外一看，衷心佩服這種真誠表示。辛苦，辛苦！請堅持到底！還有疼愛女兒的母親們，從遙遠的偏僻地方來到熱鬧的東京都市，看到此種大無畏的自我犧牲精神，不禁熱淚迸流。 
　　但這批女學生服務的工塲，今日究竟怎樣呢？警察署長兼産業動員總部部長的我，於是就跑到自己管下的數十個公司和工塲去。 
　　上班比率 
　　在我管區內所有工塲，女學生今日的上班比例多少？毫無阻礙，生　　大概提高了幾何？負責要員親自指揮，進行得如何？事務系統一絲不　的順利麽？這類問題，我都完全知道，我刹那間，聯想到這些工埸的早晨一點鐘。 
　　所有工塲，都在上午七時舉行朝會。各組長檢點人員。因爲如不點名，則工塲全部的上班情形，以及當天的生産效率，就全不知道了。工塲主任整理一下組長的報告，就向公司總經理報告，同時也要向警察署的動員總部通知。 
　　將近十點鐘的時候，管區各工塲就打電話來，警察署的職員就出來接電話，每天都是一　一律地說："是○○製作所麽？今天怎樣？上班比例是百分之九十三麽？辛苦，辛苦！請努力幹！"全警察署職員對於工塲，都抱著極大的關心。 
　　管區內有很多中小工塲，以前各個工塲都互有長短，很不容易增加生産。但近來怎樣呢？所有的工塲都工作得很好。固然還未達到盡善盡美的地步，但其中卻有極優秀的工塲。尤其職工，都很認真服務。縱有心術不佳的高級不良人員，也都被職工的勞動熱忱所感動。上班比率也都好起來了。近來稍微上了軌道，所以各工塲的總平均，業已造成百分之八十八的好成績。上至總經理，下至員工，再在一到七時半，則全體到塲。工塲中，充滿著爽快而熱誠的空氣。 
　　　但，如說其中絕無不良之徒，這也是遠心之論。凡曠工過多的職工，則由警察署派人調查，或召來加以審問。大部份曠工者，都非出於不得已，而是自私自利的好逸惡勞心作崇所致。他們認爲有利可圖的事情，即去參加　，而便放棄工塲的工作，這就是他們曠工的一般理由。 
　　這種敗類份子，縱然天天到工塲裏，而也不認真作工，所以反來給其他人一種不好的影響。只要有利，他們立刻就跑到其他工塲去。有這樣職工的工塲，就是副經理之類的高級人員，並未能善自親身指揮工作。目前會有過下列的情事。 
　　因爲有上班比率不好的工塲，我就去打聽經理，而說他指導不良。 
　　他十分肯定地答覆我說："不，絕無這樣事"。經理並不凖確地知道職工的上班情形。因此，我就把警察署制成的各個工塲的上班比率表給他看。 
　　"誠然，是這樣的呀！"於是經理就看看我而　起頭來。 
　　固然，有時副經理因爲太忙，而無暇顧及職工的日常事情，但應當分配好時間，到工塲去，親自探問職工的生活，常常加以勉勵，這樣公司和工塲才有好的上班比率和生産效率。所謂親自出馬指揮，我認爲也決不單是捲袖搓掌巡視一番的事。 
　　工塲　家 
　　我每月召集各工塲的負責人開座談會一次。地點是産業報國會館。全都是像在自己家裏一樣，毫無　諱地，開誠佈公，供獻增加生産的意見。 
　　一方面，管區內各工塲共合爲七班，以組織推進隊。推進隊按班分開，而到他班的工塲去，檢查效率提高之方法，指摘生産上各種的毛病，以資加強生産。自然，是不妨礙他人工塲爲原則，而檢閱兩三小時即去，同時警察署也派一名警察官隨同前往。在座談會上，也要提出這個推進隊報告來的。有時候，如有適當人，則請來講演時局。這樣的座談會繼續過許多次時，前此相互排擠的各工塲負責人，也逐漸親熱起來。相互握手，大有奮鬥到底之慨。真是令人欣喜萬分的事。各工塲間的親密性加深時，則警察與工塲間，也非常親密了。一有事發生，則與警察商量，職工中，也有來商量問題的。 
　　一般說來，我管區內的所有工塲，都進行得很順利。其中有我所最佩服的工塲，略摘而加以記出。 
　　○○　錶股份有限公司的中島總經理，今年是七十五歲的年邁長者，但有老當益壯的精神，早晨准在七點十分前上班。該公司的生産效率非常大，而去年底曾有過這樣的事情。 
　　"現在日本物價高漲得不能生活，是否可以增加一些津貼？"這是全體職員向公司的一個要求。於是中島總經理就說： 
　　"話很對，大家希望也並非無理。我也想怎樣滿足大家的迫切要求，但諸位有一件事情請加以攷慮。這並不是一件特殊的事情。我認爲前此公司內冗費太多。今後將汰除冗費，所儉省下來的錢，可以全部當作諸位的津貼，大家享受。" 
　　於是所有職工都起而響應總經理的話。甚至很小的鉛筆頭也要使用，紙頭的反而也要寫字的。結果，冗費一個月會省下三個圓來。公司而又提出兩千圓，一共五千圓當作職工的家族津貼，這是一件多麽有意義的事呵！ 
　　我認爲上至經理，下至職工，都必須全體有愛護工塲的精神。使職工都要發生不願離開工塲的情緒，同時必須爲工塲任勞任怨。 
　　一心一德 
　　另外一方面，事務人員也應當必須認真。○○照像機股份有限公司，早晨事務員和工人一同上班，下午五時後，事務員跑到工塲去幫助工人各種雜事。工作如工人完事後的整理，或掃除等，此類工作完畢後即歸家。只有這樣作，工人才能肯拼命地幹。 
　　近來工人非常忙碌，甚至理髮的時間都沒有。因爲工作完畢後，理髮店早已打烊了。於是我管區內的理髮匠會經商討，議決全體到工人宿舍去服務。這說是服務也可以，慰勞也可以。從鄉間來的工人，都非常的高興。在工塲裏因爲有事，就是剪髪也不能安心。但工作完畢回到宿舍，吃完飯後，在無事消遣時，開始剪髪，真有像在家庭裏的感覺。工人受到溫暖的家庭愛。所以其中甚至有流著感激的熱淚，而說"謝謝！"理髮匠也很感動地說："請努力幹！" 
　　"自從到宿舍去剪髪後，我們真覺著這是服務，所以非常高興"這話是理髮匠看見我去參觀時話的。我一看到這種情形，就想盡量幫助工人。就是根據這種心理，而利用休息日去年和前年曾組織過兩次業餘劇團。當開始表演時，工人們會從工塲裏推選出演員來幫忙。這因爲是愛護自己的工塲，所以收穫到很好的結果。 
　　因此工人才能在工場內向敵人英美實行突擊。從下午四時，就是突擊時間。進軍號一吹時，大家都紥著白包頭布。直至五時的這一鐘頭，大家都振奮起一天疲倦的身體，而用全力作工。從學校跑去服務，這一突擊時間完畢後的我的女兒，非常感動地說，"我願在那個工塲作工！" 
　　我認爲工塲裏也必須充滿著真正日本人的精神。經理，守衛，工人，事務員等，全都一心一德，努力增加生産，必須建立真正覺醒的　　服務的日本人工塲。（李寧自四月三十日號週刊每日） 
[讀者助學消息　二十五日起甄別測驗]  
　　新舊生須一律參加 
　　本報讀者助學金第七屆甄別測驗，定於本月二十五日開始，詳細辦法如下：　日期·高小一，高小一下，初中一，初中一下，初中三，初中三下各組二十五日考試。高小二，高小二下，初中二，初中二下各組二十六日考試。高中及大一考試日期，尚未決定，約遲一星期。　時間，下午二時至四時。　地點，新閘路西康路（舊小沙渡路）西大同大學，二十路及二十四路無軌電車直達。　學科，高小及初中一年級測驗學科，包括國語算術常識（自然及史地），初中二三年級加攷外國語。　答案一律用鉛筆，毛筆及墨水筆絕對不需要，書籍不許帶。攷生應於一時三刻前抵達大同大學，隨帶登記證及市民證，按登記證號數入座。　全體申請者，不論初次或繼續申請，（即新生或舊生）必需參加測驗，不到者取消資格。 
　　昨收助金 
　　　居閣主人梁衆異先生月前慨捐珍藏清代名書畫二百五十件，悉數義賣助學欵項現已送到，計九十五萬八千餘元，中國畫苑爲　居閣主人書畫義賣所得佣金十二萬二千餘元，亦一併捐作助學金，又承週文瑞先生送來萬國體育會捐助二十五萬元，義聲所播，薄海同欽，本報同人敬代清寒學子致其深切之謝忱。昨日共收助金一百三十六萬餘元，創前次足球義賽以後捐欵之最高紀錄。現距一千萬元目標，尚少一百六十餘萬元，仍望各界熱心人士，慷慨解囊，早日湊集足數，功德無量。 
　　　居閣主人梁衆異先生書畫義賣九十五萬八千六百四十五元 
　　萬國體育會二十五萬元 
　　中國畫苑（　居閣書畫義賣傭金移助）十二萬二千五百三十九元 
　　鄭法理（先祖秋庭公逝世遵遺命節約移助）一萬元 
　　科學化工廠，濟華堂，（以上二戶吳雨霖君經募）中英藥房各四千元，趙君二千元，賀兆成，何瑞國，（以上二戶吳雨霖君經募）胡君，朱瑞臣，丁惠康，（送張一鵬先生花圈資移助）各一千元，程友良七百五十元，張國俊三百元，粵籍少年九人演劇所得二百零一元，陳欽章二百元，李心記，祥記，文記，華記，森記，劼記，各一百元，何不一，夢想亭，登龍術，自我宣，好爲之，浦緝庭，（祝善士康樂）應永玉，（給公子純高獎金）各二十元，共收儲券一百三十六萬二千三百七十五元，結存八百四十四萬二千九百八十四元。 
[各地米糧問題的檢討　行政機構的活用]  
　　第四，運營供出制時，與其採用鄉鎮長中心主義，不如採用保甲長中心主義。鄉鎮長裏面，歹徒很多。因爲他們被敵匪目爲"漢奸"，所以普通的老百姓，大多不願意當鄉鎮長。於是常被無賴不良之徒所佔。當然，在清鄉工作之下，也有善良的模範鄉鎮長，但在收費方面，應該避免濫用，要用鄉鎮長以上的人。保甲長比較是部落的居住者，大多是關心該村情形的農民，因此，希望貫徹保甲長中心的收買對策，確立商號與保甲長，及與其居民的正常提攜。 
　　第五，對行政機關的協力收買，應由國府及米統會支出協力費用 
　　收買靠各商號的單獨努力是不可能的。一切關係機關加以指導與協助是絕對必要的。行政機關側面的協助費。而其支出亦並不是形式上的給縣長的獎勵金，應確切　何人是最協力供出收買者，同時，行政機關本身絕代理收買，應嚴予根的。 
　　第六，供出定額以保甲爲單位，由保甲長按比例分定各農家的數量，並酌量耕作面積及家族人數而決定之。如以前對自耕農以上者從寬，對貧農階級則從嚴的不公平定額，應予消除。 
　　當規定比額時，應以保甲的耕作畝數，及其人口爲基準。耕作畝數的報告，極不正確，而有各種弊　，雖時有所　，但以畝爲單位而定額，其本身就成爲不公平的原因。例如，這裏有耕種土地七畝的佃農與耕地十五畝的自耕農。對此，如果一律規定每畝多少，顯然是不公平的。應從收穫量中減去農家自用量的差額，是爲供出額。所以最好在規定比額時貧農最少，中農，地主，不在地主應較多。比額公平化的實現，不單是技術額應公平化，勿使農民呻吟於過重的負擔下。 
　　第七，供出價格與市價的相差所贊成的農民損失，用　價配給必需物資以爲保　。物資配給不能迅即實施時，須付給供出獎勵金，勿使農民負擔大損失。 
　　今後收買價格，如何決定，雖尚不明，但價格相差的問題，除非全面的採用照市價收買的方針，終必發生。交換物資的配給，固然必要，但如遲不實行，則其效果亦將減半。其配給應在收買最盛期實施。假使這難於實行，則對供出者必須速即採用獎勵金制度。 
　　第八，爲實現收買簡單化，迅速化起見，將特用及民用的收買加以區別，特用由米統會負責，民用米原則上用自由收買的方式，並使行政機關執行各地民食米對策。 
　　這方法如上海內地各方面都會主張，爲求其實現起見，特用米應在初期收買完竣。如以前米統會的工作，擬遲延至青黃不接期，這在確保特用米上，不單是障　，而且助長民用米前途的不安，使發生更深刻的米糧問題。 
　　綜上所述，行政收買制在全面的革新方針下，今後仍可繼續採用。（譯自六月二十五日大陸新報） 
[防空待避所　建造要領　待避所的大小]  
　　待避所的大小問題，因爲是短時間的事情，祇要家族能夠都進得去，縱局促一點也不要緊，一般地說，有一米平方的大小，足供坐的大人四人，伏的二人避難。 
　　一個待避所收容了過多的人數以後，萬一被直擊彈等命中而受到損害的場合，影響極大，故每個待避所的規模儘求其小，收容多人的待避所，希望分散建造。 
[高樓建築物的場合]  
　　在水泥鋼骨建築物中的事務所，那建築物本身就有相當的防彈效力，所以其房間立即可利用之爲待避所。不過一般地從最上層起的第二層房間，或在底層而接近外壁的房間，或靠近地面並鄰近建築物的屋頂而接近扶梯外壁的房間，或面向狹小中庭的房間，或特別大的房間等；與別房間比較起來，不甚安全，所以在可能範圍內應盡量避免，第二層以上的樓面（上述最上層起的第一二層除外），而不向外面地方，例如走廊中，或　層而不靠外壁的房間，使用起來特別安全。 
　　假使因種種情形而將一二樓的全體房間使用爲待避所時，窗及出入口容易被炸彈破壞，彈片和　風侵入，玻璃飛散，所以窗前應堆起砂袋土　至一人高，在出入口設防護壁，從這些開口部造起不使彈片　風侵入的防護設備。 
　　又用作行避所的房間中，如用畫架般東西加以適宜區劃般配　起來，則更加安全。這種方法可以加以研究。 
[華成公司清算　盈虧股東攤派　希其他公司自動繼起]  
　　關於本市華成實業公司，爲維持信譽，保護股東利益起見，經董監會議，決定召集股東臨時會議，自動清算，將資産變賣，所值資金以爲收回股票，照股票票面十足發回股款。頃據探悉本市一般社會人士及持有該公司股票者表示，該華成公司此次措置，實爲維護華股交易一般之信任，及協助當局安定社會經濟之意旨，均表好感。同時並希其他上市股票之公司，如有與華成公司同樣情形，應　隨自動清算，發回股款，惟華成公司資産變賣後，與五千萬元股款總額是否盈餘或虧折，應於股東大會時，明白報告，並請會計師查賬證明，如有虧折，應由各股東反攤派，如有盈餘，亦應照票面十足發還股款外，須將盈餘額，除開支外，分配股東。 
[銀聯會發表半年票據數字]  
　　上海特別市銀行聯合準備會，頃發表本年一月至六月份票據交換代收數字，逐有增加，六月份較一月份增加約達百分之八十。茲將逐月交換數字統計誌下：一月份交換數八，五八三，一九三，二一八，二一，代收數一三，八一三，二○九，七四六，二四，合計二二，三九六，四○三，六六四，四五，二月交換數九，四二一，三二三，○九三，九○，代收數一七，九七三，四○五，二九八，三三，合計二七，三九四，七二九，三九二，二三，三月份交換數一○，一二二，○四二，七四九，六一，代收數一七，七一二，六六五，四二八，一切，合計二七，八三四，七○八，一七七，七八，四月份九，五○二，八○四，七二○，三四，代收數一七，○一一，一七○，九八○，一七，會計二六，五一三，九七五，七○○，五一，五月份交換數一三，四七八，四八四，○○四，二八，代收數二六，八四七，一四三，三五八，四九，合計四○，三二五，六三七，三六二，七七，六月份交換數一四，七六七，三六○，二九三，九四，代收數二七，九九八，五六三，四七二，一六，合計四二，七六五，九二三，七六六，一○，以上六月個月總計交換數六五，八七四，二○九，八八○，二八，代收數一二一，三五六，一五八，二八三，五六，合計一八七，二三一，三六八，○六三，八四四。 
[華股市況]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一三三，○○ 
　　新新公司　五一，○○ 
　　國貨公司　五○，五○ 
　　光華百貨　一○，五○ 
　　永安紗廠　一五四，○○ 
　　美亞綢廠　一一四，○○ 
　　中國絲業　一九五，○○ 
　　統益紗廠　一二七，○○ 
　　中紡紗廠　五六，○○ 
　　榮豐紡織　三五，二五 
　　大通紗廠　二九，五○ 
　　信和紗廠　二五，○○ 
　　仁豐染織　一八，五○ 
　　鼎新織染　一三，五○ 
　　新豐印染　一三，五○ 
　　國光織染　一○，五○ 
　　中國內衣　二四，五○ 
　　景福衫襪　九，二○ 
　　景輪衫襪　一四，五○ 
　　五和織造　二八，○○ 
　　公和棉襪　一一，○○ 
　　南洋煙草　五四○，○○ 
　　康元制襪　四二，五○ 
　　新亞藥廠　一三，○○ 
　　中法藥房　二五，二五 
　　中國火榮　四二，○○ 
　　中國木材　一○，二五 
　　中華電影　三二，五○ 
　　世界書局　七○，五○ 
　　晉豐造紙　一○　七五 
　　久安實業　一四，五○ 
　　天祥實業　三三，七五 
　　利亞實業　一九，○○ 
　　新亞建築　九，○○ 
　　天豐地産　九，七○ 
　　永興地産　一三，二五 
　　建　地産　一二，○○ 
　　新益地産　一二，○○ 
　　　華地産　一二，○○ 
　　永業地産　一○，○○ 
[體育　排球聯賽甲組　粵華勝俄僑　蘇聯女棄權於綠隊]  
　　上海排球聯賽昨日原有二塲，女子綠隊對蘇聯女，後者未到，不克交鋒，　蘇聯已棄權二次，照章取消比賽資格。甲組粵華二度出馬，與俄僑乙對壘，裁判劉荷生，首局粵華卒以二十二對二十四再捷，三局戰爭亦烈，粵華賴麥炳堯精湛演出，終又取得末局，總結粵華以直落三擊敗俄僑乙。戰績如下：粵華二十一---十一，二十六---二十四，二十一---十六勝俄僑乙。 
[福華盃小型球　月底開賽]  
　　本市福華煙公司浦　元等　起主辦福華盃小型足毬聯賽，邀請中西甲組勁旅參加逐鹿，商假逸園球塲，於每星期一五兩日舉行，預定本月底，揭開序幕。 
[足聯會更正　職員名單]  
　　上海足毬聯合會日前舉行年會，選出本屆新職員，名單中名譽理事乃名譽理事長之誤，又審判委員係理事兼任。茲特更正如下：）名譽副理事長）蘇成德，　英，林　庵，孫鳴歧，吳　齊，陳彬　。（審判委員）鄭武奎（主席）容啓兆，（副主席）樊澤培，徐振東，　貽澤。 
[小型足毬聯賽　今日六塲]  
　　首屆小型足球聯賽，今日續有六塲交鋒，分別在徐滙中學校外球塲及　子球塲舉行，甲組中有補商甲及公用局二隊，因人數不足法定數額，聲明退出聯賽，經當局照准。凡該二隊已　成績及秩序，作取消論。茲探錄今日秩序於後： 
　　幼光---雷隊（丁三）四時半，徐滙，白熊乙---邑友（丙三）五時半（徐滙），聯業---鶴　（丙十二）六時半（徐滙），幼聯---誼華（丁一）五時（揚子），飛龍---黎明（丙一）六時（揚子），一署---粵　（乙二）七時（揚子）。 
[聯華盃小型球　格致獲勝]  
　　聯華盃小型足球賽，學校組於昨日下午九時半在徐滙中學校舉行，項目中有約翰及震旦臨時　卯，緝　金科不勞而獲，　約翰震旦先後棄權達二次，照章取消資格，格致甲昨以十對○大敗會文，前途希　益濃。明日待定秩序凡七幕，自晨九時半起仍在原處舉行，其中粵東對格致乙將展開惡　。茲綠昨賽　果，及明日秩序於後： 
　　昨賽結果　南　勝濱海（學盃）棄權，格乙勝成義（學華）三---一，粵東勝青年（學華）五---一，複旦勝滙南（學華）棄權，格甲勝會文（學聯）十---○ 
　　明日秩序　振德---淑蘭（學聯）九時半，格甲---惠中（學聯）十時半，格乙---粵東（學華）十一時半，青　---南洋（學聯）十二時半，青年會---滙南（學華）一時半，複實---大成（學華）二時半，　　---金科（學盃）三時半。 
[叔承盃小球　上週戰果]  
　　藍星勝青華二---一，上聯勝初聯二---一，宏友勝聯民四---一，萬象勝金虎六---一，樂青和申新一---一，利華勝飛　二---○。振源勝　聯四---○，聖華和皮業○---○，華通勝偉風二---一，劍輝勝白隊二---一，複光勝健華四---三，致友勝楚運三---一，企工勝　隊三---○，志忠勝警保二---○，海運勝白鷹四---二，精武勝白隊一---○華通勝劍輝二---○。 
[鳳凰杯籃球賽　積極籌備中]  
　　本市電業界鉅子，責任　成電業廠總經理鄭佩民君，對體育素具熱忱，茲爲提倡夏令運動起見，特發起主辦鳳凰盃籃球聯賽，由張覺非主持一切，正向上海籃球聯合會登記，並在積極籌備中。 
　　昨日發報時間六點十五分 
[上海特別市　糧食局佈告　食配一字第471號]  
　　爲使用第三十九期購粉證事茲規定自七月十八日起至七月二十四日止各區（第一區除外）市民得憑本局第三十九期購粉證向指定公　處每證購領二號粉一市觔苞米粉半市觔計國幣二十七元正逾期不領　期購粉證作廢無效合亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月十七日　局長馮攸 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三一五號]  
　　（爲招商承辦建造新界　事） 
　　爲佈告事查本署工務處現擬招　（第四四/六九號）承辦該處廈門路及蘇州路工塲建造新界　工程押　費國幣二萬元標函至　於本年七月二十一日上午十一時以前投送本署第一二八號辦公室詳細情形可向江西路二○九號　本署三六一號辦公室詢問合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月十八日　署長吳頌臯 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　　投函　問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（　繼　問）　上汗毛，何法使　去（玉成　）面　何法可去？（答）注　（賈用生問）蚊叮　　疤秋後仍有班痕，何法可去（答）多洗　可去（　仲道問）略（答）　　梅　　廉物美　病未　不能同房，否則有傳染於對方之　　　　不傳染（小液間）　牙肉紫色　助多黑痣　小便　數，且多白帶，何以治之用牙　等接近鉛　之故　可用苛性加里點去之　大約因子宮炎而起，宜請醫診治，服　　胺　，最好先騐白帶。（陳承　問）略（答）戒手淫，服九福大補素片。（王爾堂問）略（答）剪去則再生，且更粗硬。（徐石玉問）　疝氣　且散光　指甲有白星　舌頭大而　語不淸，何以療之？（答）　請外科專醫　治　請很科專家指示　非病　請醫割治。 
[印度聞見錄] [  高見順]  
　　我在仰光的期問，我會讀過一本介紹印度的書，羅巴特。拜倫着的「印度隨筆」，其中論列着着很多印度的複雜性。結論上會說，印度本來就是統一最困難的國家，許多原因中的一個，使是地形的關係。詩人的觀察，是很有意義的。拜倫曾經普遍地旅行過印度，印度的廣裹平原，視綫內茫茫的曠野，在外形上看是毫無變化的。「印度風景，是缺少色彩和形體的。所以劃一性幾乎全是帶恐怖性的。」是這樣的無變化，反峽這　單調劃一的地形，當然社會方面和政治方面也不能有統一情形。拜倫就是這樣說過的。自然本身是絕端果調和統一的國家，其居民反不願過統一的生活。印度人間各方面的分裂性，都說道是自然發生的。 
　　英國的分化統治政策，是用不着再加　舌的世人皆知的事。這種卓著的污名狼藉政策，英人拜倫想用地政學的觀點保自圖其說。就是在這一點上讀他的文章，意義也很有趣 
　　分化統治政策中最好的一個例證，就是印度的驚人藩王國的數目。現在我們略加介紹其梗槪，參加藩王會羅，且各有議席的撲有人口六千萬以上的藩王一國，爲一〇八；　有人口八百萬以上，派十二名代表參加藩王會議者，爲一二七個二法藩王國。另外小王候國有三二七（按一九三一年調查）。 
　　英國這樣在直轄地裹，按排下如許的藩王國數目，而是阻撓印度的統，亦即預防反革運動的統一。此外用分配藩王的待遇來建立藩王問的磨擦和傾軋。愚　的藩王，因對英國忠實，則盡量改善其待遇。------這就是英國人工所製造出來的印度政治複雜性。 
　　至於印度的「名產」印度敎徒與同敎徒的摩擦，是不爲大家所周知的事，而用不着再加詞費的。但，我在仰光碰到了上位印度人會慨嘆說，這是英國侵八印度徒，才成爲「名產」的。 
　　在仰光住着差不多印度所有的種族，而種族間多半都是分區營居的，即縱爲同一的貝拿勒斯人，也要分成絕對不同的印度敎貝　勒斯人區與　敎貝　勒斯人區。甚至飯館菜店，印徒敎徒與囘敎徒也有各自不同的出入地。任何小的　火食物　，囘敎　也都經常　。所以凡是單純收容回敎徒客人的地方，則門前掛着星與月的囘敎　，以防印度敎徒的闖入。印度敎徒對於同一孟加拉人所經營的商店，只要回敎孟加拉人所經營，則絕對不會去照　的。 
　　宗敎的複雜性不止於此。印度敎徒的風俗習慣，還有更複雜而奇怪者。例如僕役和　役，二者是身份不同的。廚役的身份是比僕役還低賤的職業。所以在仰光時我們會經　用印度　役，由於戰爭非常劇烈，於是就命令廚役同時兼作僕役的事，但怎麼都不成。因此又命令僕役作廚役的事，這也同樣遭受了嚴州格拒絕。身份高的人作身份低的工作，則有傷神規定的身份之尊該，所以是絕均「不可能」的。身份低者不作身份高者的工作，也同樣是按神的意旨工作的。關於身份，我並不是一無常識，而是實際上願曉得。這　是一個非常奇怪的國家。所請謂常識，就是談到印度人，也要知這有阿利安系，蒙高確要系，德拉雜　系等許多種族。鮑斯是阿利安系的印度人。泰戈爾，拉馬克利剎那，維威加南等著名人物，多屬於阿利安系。著名的內伊德渥女士，是　高爾系。 
　　但實際一來研究，並不如此簡單。縱令同一阿利安系的印度人，如果是孟加拉省人，則說孟加拉省話，如果是旁遮普省人，則說旁遮普省人，格加拉第人則說格加拉第話，而相互間言語不通。嚴格說來，他們相互間都認對方為「外國人」。 
　　一九四二年十二月八日，在仰光會經行過好多事情，而其中之一，就是印度人大會。在廣塲上，會召集了一個印度獨立聯盟的講演會。在緬甸的印度各種代表，各界名士等，都會會熱烈地起來爭辯，認爲爲多年的宿願，印度的獨立與解放時期，業巳迫近。但塔米兩省人（德拉維達系）演說時，懂得塔米爾語者，只有廣塲上印度人中的塔米爾省人，其他大部份印度人，是一點也不明白。於是就用英文　譯出來，讓聽衆聽，但這也不過是讓一部份懂得英文的印度人　而已。於是為使　僅英文的回敎徒印度人聽，則又翻譯成囘敎徒官話的渥爾德語，但　樣印度敎徒就不　，所以又必須　譯成印度斯坦語。這真是一件麻煩事。 
　　印度的複雜性，充分表現於這一會塲上，當道樣複雜的演說終結時，則開始進行示威遊行。我站在街頭的一角上，看着這樣的一字長蛇陣，心中非常感動，看吧！犬獠世仇的　敎徒和印度敎徒，不是在親善和陸地携着于麼？ 
　　請再看吧！身份低者豈不是也和身份高者的僧侶，一同遊行麼？真那故和的孟買的巨商富賈，也鄉貧窮的塔米爾省的苦力一起，參加遊行示威。使印度人造成中世紀那樣種族分裂者，是英國人。現在這種桎梏業已粉碎了。在印度獨立的大目標下，所有的印度人都拋　畛域之見，而團結起來了。在這個十二月八日的示威遊行中所看到的團結，不久後即結成印度國民軍的煌果　。 
　　而國民軍業已邁進印度。印度業已揚棄了英國那樣宣傳的印度複雜性，而看到印度人團結的姿態了。印度的獨立，就會摧毀英國的　辣支配，而解放印度，同時也會因畸形的複雜性中解放出印度人來。（季譯自四月二十三日週刋每日） 
國民論壇 
[取締黃金黑市]  
　　頻年以來金價上升不止，究其原因，區爲年來時局之影響所致。不過黃金上升，尤易刺激物價高漲。因之，本市當局會一再設法使金價趨於平定，無奈一般投機份子，不明大義，陽奉陰遠，掀風作浪，抬高黃金價格，以飽私慾；而泰平中民，亦未能體念時艱，始終利慾薰心，大量搜藏，藉此保障財產價值。須知一民圖利萬民爭購，能不使金價扶搖直上。而刺激物價，擾人損己，羣心惶惶，有終日不安之勢。若長此以往，其後息何堪設想！吾人除深感遺憾以外，惟盼當局，迅予措置適當辦法，實爲刻不容緩也。茲將近三年來黃金價格之動盪，略述梗槪如下： 
　　憶自前年二月間至五月間，黃金一千兀（以每一兩爲單位）絡續躍至一千八百元。至六月中旬，因更替老新法幣，其間曾一躍而至老法幣四千元，同月十七日一律改用新法幣，黃金亦以二折一由四千元改爲二千元。因此新老法幣雖以一對二折合算，而黃金價格却從容不迫完，至年底已扣三千元大關矣！ 
　　嗣以去年二月間金價由三千兀挺升至五千元，當局會勒令，裘天實·老鳳祥，新鳳祥·方九霞等四大銀樓停業。而其他各大銀樓，亦立即自動停業。雖一再請求復業，當局因事關安定金融，非詳加考慮今後適當措置不可。會延遲至四月二十一日始准復業，並規定市塲交易不得超越五千元之限價。故時達二月，金價平靜如恆。迨至七月問一般投機份子又起蠢動，在初因際於當局之嚴萬措置，未敢藐視法令，不曾擅越限價。無如日久玩生，重　風浪，會逼近一萬元大關。後因棉布收買，謠傳餘音或有波及黃金，故灣至八千元關口之後，當局措覺適當，半年之問，黃金始終站定萬關以丙，物價亦無甚軒桎，民心安定，實為一承平之時期也。 
　　迨至本年一月底至二月中旬，餘波重掀，金價扶搖直上，由一萬元　升至一萬四千元。直至二月下旬，中央儲務銀行，際於黃金上漲，關係金融安定，故將庫存之一少部份，黃金數萬兩，派給銀樓傾售。同時以一萬一千五百元之低價，儘量出售。可知財政常局，體恤民艱，以謀抑平物價，一時會消弭黃金上漲。無如爲日不多，即行停止派售，致前功盡葉，爲之嘆惋不已 
　　銀樓方面自中央儲備銀行停止黃金派售，同時亦停止營業。直至三月十一日，始由當局實行黃金配給制，酌量提高售價爲一萬五千元。三月底曾一度跌至一萬三千元。四月問略爲回上一萬四千元左右。至五月初尚在一萬四千元之間徘徊，不料在此一月之內，逐日上漲百元，故至五月底已為一萬八千七百元。六月中旬已出二萬大關，至六月下旬逐日又上升至二萬七千三百元。尤以木月間漲風爲冊熾，已至三萬七千五百化。長此狂升不已，實有影　整個金融安定也。 
　　查近數月來黃金漲風之起起，實爲配給市塲未臻健全。蓋本市各銀樓逐日派員長社駐市塲，聽取行市，視店中需要量，按日購進，暢需無阻。詎料爲時不久，一般外埠銀樓，亦紛向滬埠登記配給，於理尚無不合之處。但有不良份子，乘機藉外埠銀樓各義，將配給所得，以高價售與黑市，謀飽個人之私囊。致本中各銀樓配數平均减少，尤足影響門市營業，無法應付顧客，而顧客不得不轉向墨市求進。以致里市應抬愈高，而當局配給價亦追隨黑市而提高，形成無日不漲之勢。 
　　由於黃金上漲，刺激物價，至深且鉅。故深盼；並立即停止外埠配給。以上二點：實為當務之急也。 
[股市變動與上海經濟的前途] [  張詩洲]  
　　今年自入春以來，百物均漲，獨有股市一　不振，竟節節下降，多數小額股票一致跌八票面甚鉅，約低五成之譜，較佳者亦時在票面徘徊，各幫大戶復時施拋空故按，努力　壓市價，是以熱門股冷門股　同吿不支狂　。小投資階級大都嚇得魂飛天外，股票號本身亦多擱淺淸理，此一時期爲證交復業以後最惡性的時期，各方對於股市幾皆有談虎色變之概。外界對於股市印象之惡劣可想而知。 
　　迨股市惡性發展，使當局密切注目後，中儲當局方秉承上峯意旨，於七月十日起宜佈重辦華股押款，市塲上並盛傳當局將設立華股平準會，以維持股價正常發發展，消息傳來，人心大奮，十二日起股市遂呈露從未有的新氣象 
　　證券市塲向爲容納游資最佳的去處。據有關方面調查，本市游資運用於貨物投機上者不下千萬薦元，這一筆無孔不入的游資平時本已爲害不淺，再加上從股市退出的巨額資金，怎敎近半年來黃金不大漲，物價不暴騰？升斗小民簡直受害匪淺，中上階級亦感仔肩漸重。因此如要想把上海目下動盪不定中的經濟從風浪中安定下來，除了誘導游資重新復歸股票市塲，使民生，實業兩方面立刻並受其益之外還有何法呢？政府實應速籌具體專策，以爲對付。 
　　股市不振的原因約可分述如下。過去因為謠言孔多，而且銀根緊迫，故股市人心虛弱萬分，一聞風聲鶴淚，即行盲目拋售，心理恐慌異常。再加廣幫，紗花幫，銀行幫大戶間有少　份子乘機拋空，市上　增許多空頭現碼，價格能不急　下降？尤其是銀行幫常利用客戶押款之質物向股市作大規模的拋空，　壓市價，從中漁利，危害整個經濟最為可恨。希望中儲金融檢查　在可能範圍內加以檢舉或勸吿，用　刁風　　　尤，則股業前途幸甚。 
　　本屆長期跌風過程中，大型股小型股一共平均跌去百分之五十，責任雖大半在於拋空投機者身上，但各該小型股的公司企業本身不健全實亦不能辭某咎，濫行增資，使股　　碼大量增加，當然要發生惡性泛濫了。此後希望各公司企業　問確屬不　全者，亟應仿華成實業公司　監議決辦法照票面將股票酌量收回，去年度未發紅利股息者一律發給股東以優厚利息以維信用，同時實力派大戶亦一力予以維持，投資者興趣旣被引回，股市保可鋒鋩大現，游資的大量吸收當然不生問題的了。此外並希望有關當局和中儲督促有加，努力上海新經濟市塲的建立。物價旣可下降，民困亦可漸蘇矣。 
社會服務 
[古今文物義展　各界定購踴躍]  
　　古今文物義展會，自開幕以來，　日目暑前往參觀者，頗爲擁擠。因收到珍品太多，無法同時陳列，故將次第輪流更換。現經陳列者，不下數千件，琳瑯滿目，美不勝收。最著者有宋懲不御華神鷹一幅，將以競價義賣，又有劉伯溫之山水，唐伯虎之書畫，　屬不可多得之珍品。 
　　此外尙有林子紅君攝影　展，另闢專室二間，陳列最近春遊作品，頗受觀衆　許。古玩部陳列高一尺餘之象牙愛子圖，雕刻精良，元代均審凸花雙耳大　，宋代均窖老虎枕，康熙五彩華簡，康熙靑花華筒，乾隆　作翠自玉件，以及三代銅器，各種名瓷，莫不名貴異常。該會爲應來賓要求即日起每日下午，特請書畫名家錢海龍徐翰臣兩君，富衆揮毫，以助雅興。 
　　微求義校敎室 
　　敬啟者，敞校係由數位　啞敎師，共同組織，志在推行聾啞敎育，造福同病，創辦迄今，已歷二載。以前校舍係向某處偕用，近因該畫，被業主限期　遷，敵校非另尋他處不可。徒以時值非常，筧屋不易，而同人等又多屬聾啞，能力薄弱，故雖四出接洽分租事宜，均無圓滿結果。然敞校爲貫澈初衷，何忍見一般殘廢學于，遽遭失學之痛。用是不得不波　陣辭，向外界呼　。如社會熟心人士，或學校方面，能以一二間敎室見借，俾得繼續切學，造福聾啞兒童，豈淺鮮　。光震啞校謹啟。（臨時通訊處：老闡橋人　里二十號） 
　　　茲啟者，同人等皆係本市職業靑年，因念社會經濟衰落，失學日增，願以業餘時間，辦理義務夜校，每晚七至九時授課，完全免費，並贈書籍，故擬徵求敎室兩問，如蒙老閘區及新成都區內學校當局，鋻其愚忱賜以合作，願意出借或分租者，　示租金，致函福煦路福明邨四十號，或電話三九七五九號接洽，不勝感　，沈文　啓。 
　　藥水贈送敎　 
　　上海女子中學來函稱」謹啟者，茲有敝校某淸寒學生，會得貴報助金，因感貴報報服務社會，嘉蕙淸寒，德澤無量，特向林正雄先生，募得中英痧藥水二十匣，共計八百瓶，請貴報服務社，代爲分發淸寒敎師，不勝感。」按該生受助於人，不忘心社會恩澤，轉田所以助人，其志可嘉，自常代爲分送，凡屬淸寒敎師，均可致函本處索取。 
　　捐醫藥助金 
　　醫藥助金，爲本處服務之四。目的在敎濟貧病，解除苦危。几家境確屬淸寒，無力就醫者，皆可向本處申請助金，或介紹特約醫師醫院，免費費治撩 
　　捐醫藥助金，使貧病有醫治機會，恩澤所　，功德無量。 
　　神經袞弱福普藍出路（馬斯南路）一二三佛光療養州院精神科，應用靜坐呼吸導引催眠諸法，治療失眠神經袞弱等症，不針不藥，效騐車著。門診時間：每日二時至六時，星期停診。該院並設有免費病床三只，曉待小學敎師。。 
　　招領居住證有人在新閘路泳吉里弄內，拾得徐陸慶第四○三四九號居住證一衹，送至本處候領。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　櫻與　（十） 
　　豪爽的湯淺中尉，不管別人高興與否，而把　人與隆夫拖到客廳來，把隆夫讓到　位上，給大家介紹了一下。「呵，這就可以了。請喝一杯酒吧！」隆夫以爲湯淺中尉是一個直爽的人。又介紹出來的新田少尉，是目光燜燜，而肩闊腰圓的魁偉者。另外一個原少尉，是像真人一樣的溫和沉默家。這兩個人看着一都和眞人有交情，實行親熱的注目禮後，就開始談天了。 
　　在飯桌上擺列着兩三個湯酒壺。似乎在這種塲面上，湯淺中尉是一個主角。 
　　「老谷，你還是不喝酒麼？我本來規定星期六喝酒，但上一個星期和大上一個星期，全都破例了。今天晚上好好都沒有這樣痛快過了。喂，新田，喝好了麼？」 
　　湯淺中尉很愉快地這樣喊呌着。「還沒有·還沒有，」這樣說着，而搖擺手。新田少尉的聲音，侮破　一樣，隆大不想禁笑了。 
　　「新田，明天我將帶道個人到潛水學校去參觀，恰巧星期天，真對不起，請多國照！」 
　　眞人好像事前準備好了話，方才說出來。先前所說的治水學校的朋友，似乎就是新田少尉。該少尉似乎是爲聽講某種課程去的。 
　　「好。」 
　　新出少尉的破　聲音，只一個字。 
　　隆夫聽到海軍軍人這種用字法，在板上又映現出在橫須賀訪問五十鈴號軍艦的士官次官的神情。不，此次比那時的霧圍氣，更加快活，更加爽快。隆夫處在這樣霧團氣中，眞覺着有無上光榮。於是則不能不使隆天過去去壓在潛意識中的海軍士官宿願，又復活起來。 
　　「你既置海軍書，那末就耍知道我們的暗語。」 
　　湯淺中尉說得很對。 
　　「呵，一定......」 
　　「例如在軍艦上的人稱「早安」爲「早」。尤其對長官說話的時候，更要按海軍的話來說，否則就要挨罵的。」 
　　「哈哈！真簡單化了。」 
　　「是的。但這句話你該不明白了吧！「克帕」是什歷意思？」 
　　「是令愛。令愛不是道特兒麼？銅是Copper，如按古音就是令愛。」 
　　隆夫捧腹大笑。毫無意義，完全　中學生一樣，製造暗語。------（一一九） 
[徵求百日癆驗方]  
　　某天人患栗粒性肺結核（中醫名白日癆）熱度甚高，體虛不堪，醫效罔效，如有家藏騐方或會患而現已痊愈者，請賜示本報社會服務欄轉，不勝感盼之至。 
[八德演講競賽]  
　　中國孔聖學會，於（七日）下午舉行少年組八德演講競賽，參加者三十餘人，暨來賓數百人，由譯天凱。馮盟　。賈季英，王世富，孫德餘等諸先生評判，結果第一名阮志强，講「道德與中國」，第二名陳國光，講「仁與義的異同及效能」，第三名沈惠民，講「中孝變全帥岳飛」 
　　又訊，該會主辦之暑期國學進修　，已於七月卞一日下午五時，正式授課，所有「聖學講座」，　期暫停，至九月問，再 
　　「抗癆診療所」將開幕本中肺病專科鄭定竹醫師，以大規模之抗　設施，實為公衆所迫切需要，特　設「抗癆診療所」，有最新超巨型避雷　X光機及一切最新療肺設備，期以普遍之服務，使各界州獲得早期檢查平期治嘹之機會，　達澈底抗癆之目的。一俟備告竣，即可開幕，地點江寗路舊戈登路一號。 
　　馬應彪君逝世先施有限公司之創辦人馬應彪君為中國百貨事業之　祖，於平月十五日在港逝世，享年八十有二。 
　　景瑞中小學本市中學，即日起開始報名，入學考試開將定於七月十七日及八月十四日二日分別舉行。 
 
