# 1944 - 242 - 4925292

 

Page 1

 
 
社評 
[我的重慶政權觀（下）] [  吉田東祐]  
　　問：蔣介石本身對於全面和平的意見怎樣？根據「中國之命這」一書中他所表示的思想，他好像是一位抗戰到底論者。據說他非常頑固，而有一經決公，百折不橈的性格。 
　　答·你對於蔣介石的意見，不免有膚淺之險。關於蔣介石的人物評傳，在近七八年來層出不窮，因為不管張三李四，阿毛阿狗，都拿起筆來談上幾句蔣介石。其中多半都是對他歌功頌德，拍馬奉承等肉麻連篇的字句。如不是這一類，就是專迎合日本意向，而狗血噴頭地向他署駡抨擊的攻擊文字。總之，這兩種評論，都難令人苟同。（如斯文。赫丁著的「蔣介石傳」，只表示出一種事實，說中亞的偉大探險家，不一定是人類學上的偉大探險家）。但令我佩服到頂的蔣介石之「人物評論」，只有一本。即一九二六年三月二十日，蔣介石在廣東第一次開始屠殺共產黨的時候，於翌月，廣東的中共指導者斯太潘諾夫，向俄羅斯共產黨所提出的下是蔣介石對俄國願間及中共突然開始聳人聽聞的鎭壓事變......本報吿的目的，即在於說明該事件的幾個原因。該事件固然有許多原因，但其中發動者蔣介石以及我們同志的個別性格，實起莫大作用。因此關於蔣介石的高興，有稍加詳細叙述的必要。我在此處所指出的他之性格，也是中國共產黨中央委員會代表共同承認者。蔣介石在我和中共看來，是具有明顯特徵的特殊人物。他最顯著的本性，就是野心與權力等的慾望。他意欲在全部中國人民面前，表現爲一個英雄。他自稱自爲革命家，但他所說的革命家，並非單純指民族革命家而言，而實際還有全世界革命家的意義在內。然而間題是在於他所說的革命名詞在何種意義上理解。他是喜歡權力與金錢的。我在此處應當特別指出者，即據我所知，他之所以喜歡金錢，決不是自己願意成為富翁，而只是爲了作一漂亮的自由主義姿態。他對於謝禮和饋贈，是不惜大量揮霍金錢的，他爲求報館等擁護自己，為求對已歌功頌德，任情浪費巨款。實際上，蔣介石很聰明（Rather　clever）。他不僅很懂得中國政治問題，而且很瞭解世界政治問題。他不信賴大衆，但願意接受大衆的支持。並且他為了達到自己的政冶目的，而是多少　得一點怎樣利用大衆的。根據同樣目的，他固然利用我們及中國共產黨，但這只是他需要我們的期間如此。同樣，他之所以利用民族革命運動，就是因為他想當民族英雄。因此，他不與中國輿論所抨擊的人物來往。這正是他常常徘衝於「右派」及中共之間的理由，同時我認為這就是使他大聲急呼目前全中國在不斷騷動着「赤禍」的理由......（World　wide　Soviet　Plots　By　N．Mitarevsty22～23頁）」。 
　　自然，這份報吿書是他的政敵所寫的，然而像這樣簡單明瞭，深刻中肯地描畫出他的特徵來的文章，尙不多見。 
　　他為了達到自已的目的，而利用他所能利用的一切。英國，美國，蘇聯，甚至日本，他都利用。凡是能利用者，無不高興加以利所。從這一點來看，他的確是意志堅固的，然而這決不能稱作「頑固」，因為「頑固」是「其頑不靈，一竅不通」的意思。正相反，蔣的敵人甚至也說他「很聰明，他不僅很懂得中國政治問題，而且很瞭解世界政治問題」，如此說來，他決不是「冥頑不靈，一竅不通」的人物。他是「一說即通的人物」。（二二六事件犬養首相被暴徒所襲時，會說「一說即通」，但暴徒並不想聽取犬養的話，而說「無須費話一，於是就把他用槍打死了。這樣的人類，就是「縱說亦不通的人類」。） 
　　他並不想聽取日本大東亞共榮圈的理論，縱令用「世界四大强國」的動人字句來誘惑他，但他也不肯上圈套。同時，我相信他也很淸楚地知道，藉抗戰到底而取得利益者，決不是重慶。因此，這就是我堅信全面和平定有希望的理由。 
　　問：旣然蔣介石和國粹派，像你所說，有與日本談判和平的意向，那來中國共產黨豈不老早就看破了麼？ 
　　答：就是這樣。國共交涉的困難點也就在此。中共的最後目的，自然是在於建設社會主義中國。重慶政權只要在這一方向可能加以利用時，中共則重視這一利用價値，而總不想擯棄他的。然而重慶政權，不久即將完全成為親英美派的天下，或將成為美國的經濟附庸國，或將與日本妥協------這一決定時期逐漸迫近了------，如果這樣，中共隨時都準備與重慶進人完全武裝對立的狀態。中共對於重慶政權的推想，簡單說來就是如此。情勢日益緊急了。重慶政權在不久的將來，非作最後的決定不可了，或投到日本懷裏，或與美國携手，非此即彼，二者必居其一。當在二者中進行何取何捨時，代表民族資本比代表買辦資本更大的蔣介石，一定選擇准許民族資本獨立發展有校多可能的日本，與之妥協。因為現在蔣介石最怕美國勝利時中國將成為墨西哥第二。墨西哥的民族資本，完全隷屬於美國金融資本之下。正與此相同，戰後美國金融資本------試想一下其巨大勢力與追求益潤的慾望！------，將壟斷中國的所有企業，而完全統治中國的民族資本。蔣介石已經不再怕日本的金融資本壟斷中國的企業了。他相信日本不可能征服全部中國。唯此時所怕者，是戰後的美國與戰後的蘇聯。中國共產黨很淸楚地知道，中國民族資木恐懼美國與蘇聯，而在催促蔣介石選擇與日本妥協的道路。 
　　問：中國共產黨是否有應付這一點的腹稿呢？ 
　　答：中共究竟有怎樣的腹稿，凡很難說的，或許尙沒有一致的計劃。然而根據重慶的親蘇派意見，則中共似乎將以現在的延安政權爲中心，將建設社會主義新中國。歐洲問題澈底解決後，蘇聯就有充分的餘力。因此，蘇聯對於中日問題是不會水久維持完全無發言權的現狀的。重慶內部的親蘇派推測蘇聯有這樣的意願，無便想在大東亞戰爭達到決定階段時，則請蘇聯出馬參加。同時他們想藉蘇聯的力量，在中國北部建立社會主為中國，以與重慶政權相對立。蘇聯對於這一親蘇派的想法是否贊同？這要看蘇聯那時的世界政策如何而決定。史太林一向是「吃熟柿主義者」，所以那時的客觀條件如不成熟，史太林是不會參加大東亞戰爭的，因為他無論如何是不吃生柿子的。然而不要忽略，這種想法在中共的年靑份子和重慶的親蘇派當中，是有相當勢力的。毛澤東和周恩來年齡已較大，所以他們在極力抑制這種思想。毛澤東和周恩來非到不得已的最後關頭，是不願刺激蔣介石的。中共的中下級幹部固然未會忘記蔣介石前此在江西和上海屠殺自己同志的仇恨，然而毛澤東和周恩來却越過私人的感情，認為蔣介石這樣人物只要對民族革命有益，則想利用到一直不能再用為止。關於這一點，前面所說的斯太潘諾夫報吿書的最後，曾有下列有意義的一句話： 
　　「另外一個要素，就是蔣介石的個性。只要這樣非常人物存在着，則我們自然必須用盡所有手段，利用他達到民族革命的目的。我們暫時不談蔣介石有多少革命家的成份，或有多少反革命家的成份，而應當注意者，是不要從我們的共同事菜中把他丟出去。因為他的性格（假如我們的佔計正確），是民族革命鬥爭過程上能够利用的性格。這不僅是我們的意見，而也是上海中共中央委員會以及廣東委員的意見。」 
　　他們在十七年前，就會道樣高度估計過蔣介石的利甩價値。今日蔣介石旣為抗戰中國的「民族英雄」，當然他的利用價値，業巳登峯造極。所以毛澤東和周恩來是於不輕　　開他的。（以下轉入第叫版） 
[切斷印度洋接濟　日潛艇積極活動　擊沉敵油糟船貨船等多艘]  
　　印度洋某基地一日中央社電蒙特巳頓所部印印度洋艦隊，刻正積極從事增强兵力及接濟物資，日潛艇為切斷其接濟路綫起見，目前正積極活動中。某月某日返基地之日大型潛水艇，於出戰期時內，僅數日間即擊毀敵油糟船若干艘，貨船若干艘，共達若干萬噸。 
[一油糟船炸成兩段]  
　　該潛艇某月某日新出動於某某羣島西方海面，搜索敵運輸船，至下午三時，突發現敵船跡影，是時適値敵哨戒艇出現，乃暫時實施潛航，隱避宋久，艦長傳令謂：發見敵船，立即追踪，於是潛艇即採取襲擊戰術，是時艦長謂敵船係七千噸之油糟船，旋雙方距離漸形接近，聽音室中即傳令發射魚雷，少頃由彼方傳來魚雷轟擊之鉅聲，蓋已命中，彼等驚恐聲，騷擾聲亦陸續傳來，同時火光由敵船後部門中部冒出，日潛艇遂急速浮出水面，駛近敵船向其繼續射擊，然浮力强大之油糟船，並不即刻沉沒，彼等亦發砲還擊，勉强應戰，日潛艇所投放之魚雷，劃波而進，對敵船作最後之打擊，當時水柱洶湧，高騰數十丈，於是龐大之巨艦，遂被炸為購段，後部沉沒水中，前部則打起在空中廻轉之水花，然後漸次沉沒。 
[航空機材木船擊沉]  
　　某月某日下午十時許，在敵陣中央部之巨船，亦曾墜入日方包圍綱，其後在漆黑之海上，以潛望鏡照射之，始悉敵船係一五千噸級之貨船，於是始襲擊，以魚雷向敵艦發射，是時適為下午十一時三十分，當時對貨船卒被命中，而披火災危困，旋即打出救助信號，不久竟以最高之速度，從海上悄然遁去。某月某日，日潛艇以砲彈三發，擊沉滿載航空機材約一百噸之敵木造船一艘，後不及三十小時，更在水平綫發現敵船踪影，乃加開速率追擊，復以精巧之大型望遠鏡，探視其實體，知悉該艦係敵英傾盡科學精華造成之七千噸級新銳油糟貨船，時正向鍚蘭島悠悠行進，對於日軍之奇襲，毫未發覺，斯時，日潛艇乃急速潛航追擊，將一發必中之魚雷，陸續向敵艦猛烈發射，經過十秒，廿秒，卅秒鐘間，宏大之爆炸音，遂在敵艦側響動，盡已命中矣。 
[岡部大將任　華北日陸軍　最高指揮官　岡村大將轉任某要職]  
　　東京一日中央社電　陸軍省一日發表：任陸軍大將岡部直三郞為華北日軍最高指揮官。現任華北最高指揮官岡村大將，轉任某要職。 
　　東京一日中央社電　日岡村寗次大將，自民國三十年七月繼多田駿大將之後，出任華北日陸軍最高指揮官，迄今已滿三載，其間大將於大東亞戰爭與對渝戰事建樹頗多，前已轉任某要職。當茲日軍發動大陸新作戰，中國戰局進入劃期階段之際，岡部直三郞大將繼岡村大將爲華北日陸軍最高指揮官，擔任華北重任，更堪期待。 
[控制阿拉伯海怒濤]  
　　日潛艇爲改造砲擊戰，遂急行浮上海面，艇內砲兵即以準確之射擊，向敵船發射，敵船當即受創起火，但因係一新建之船，故雖遭重傷不易沉沒，經過五分鐘至十分鐘後，火勢益為猛烈，高騰空際，使日艇之雄姿完全反映於漆黑之海上，移時日潛艇遂改取潛航退避行動，蓋因潛艇在敵陣內易成為敵艦攻擊之目標，殊為危險，故當魚雷爆炸後，即確認敵艦已隨爆炸音之後面沉沒，敵沉沒時在日潛艇攻擊約二小時後，日潛艇此次越過印度洋，不斷從事辛苦之作戰，目的係在控制阿拉伯海之怒濤，而切斷英美海上交通之動脈。 
[臺灣昨空襲　擊落美機四架]  
　　東京一日中央社電八月三十一日晚十時許，曾有駐渝美空軍B24型及B25型機十餘架來襲臺灣，經日機邀擊，擊落其四架（內兩架未證實），日方陸上損失極輕微。 
[鄕村建設委會　日內可成立　鄒敬芳談鄉建會任務]  
　　南京一日中央社電　鄕村建設實施委員會，進行籌組，兩三日內成立。各實騐縣一期工作，九月至十二月按期推進工作 
　　南京一日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會即將成立，鄒委員長特發表談話如下：國人渴望治平久矣，政府軫念時艱，在本年度開始時，發布肅正思想，確保治安，增加生產之點，為本年施政方針，以慰民望。期於興華保亞，共存共榮之國策上，加厚力量，鞏固　礎。凡關心國事，愛好和平之士，莫不引領相望，薪臻修明。於是有實施鄕村建設，選定實騐縣之　劃，以為 
　　正本淸源之計。輕呈准最高國防會議議決設置，委員會，主持其事，茲已依限成立，開始工作，此實爲還都後洞切時要之新興機構，且爲地方行政推陳出新之一大轉捩，補屈救弊，莫善於此，洵屬當務之急者矣。自今以後凡選定之買騐縣內，一切工作，如翠行旣定國策，整理農田水利，振興敎育，改善團警，維護交通，利用厚生，淸　賦稅，置倡工業諸端，均須次第推進，無任　此失彼，致　偏枯。歷來所有 
　　饋遣供應送往迎來，索賄行略，藉端　削議惡習，尤當嚴加查察，縣為　禁，　務使弊絕風淸，貪汚歛跡。苟有以身試法者，則按律以繩，不稍寬假，此工作初步扼要之端，不容姑息與忽略者也。工作人員之登進黜陟，則以材適其用，任適基入爲標準，但憑試騐與考成，不受面情干託，一面培育人才，備作幹部，延攬名流，以充師資。舉措悉循規矩，則官守 
　　無虞隕越矣。一縣之　騐旣減，推而至於他縣，事輕途熟，事半功倍，則時日不處玩愒，知本此以赴事機，則他日樹立民洽根基，培養國民生計，增進農業生產，完遂聖戰目的，均將以此為　矢，不其恣歟。顧事屬創局，有若臨深，責重任艱，彌滋　惕，惟冀我內外工作口人，各宜淬厲精誠，和衷共濟，實事求是，奮發有為。本羣策羣力之勞，以挽救鄕村之沒落，鄕建之事業完成，方域之昇平可覩， 
　　國家命脈民族生育，成敗利鈍，胥繁於此，固不僅為本年施政之重點力　貫澈已也。今當本會成立之始，敢以一言，敬與國人相晑助勉，更有望於海內明哲，農村父老，曁研究鄉建諸學者，不吝敎益，敢予匡正，以期無負朝野上下殷殷期待之至意，本會前途，其庶幾乎。 
[日緖方總裁　發表談話]  
　　東京一日中央社電　日緖方情報局總裁，本日就此次任命政務官事，發表談話謂：政府此次改革過去各省委員制度，設置政務次官及參與官，巳於本日見該發表，為集結國民總力，第一要着，在積極暢達民意，依民意之昻揚，始可造成究整不找之決戰體制，使與國民全體協力，向完遂戰爭之目的邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[突破堅固陣地　日軍佔領麗水　左右兩翼暴雨中擊潰渝軍]  
　　浙南前綫一日中央社電　日軍精銳，八月二十一日由浙東前綫某基地開始行動，分左右兩翼突破金華南方之山岳地帶，在暴雨肆虐中，擊潰渝軍，勇猛前進。二十七日上午零時三十分，左翼支隊攻破渝軍防衛麗水縣之第三十二集團軍，第八十六軍麾下新編第二十一師（師長羅君彫）之堅固防陣，衝入麗水縣城，將之完全佔領。 
　　浙南前綫某基地一日中央社電美空軍前進據點麗水，於八月二十七日歸於日軍之手。按麗水縣城位於注入溫州灣之好溪大溪兩河滙流點，為麗江上流流域浙閩交通要衝。民三十一年春間，日軍向浙贛作戰之際，曾一度佔領該地，其後渝美空軍以此為對日空襲，及破壞南方運輸路之最前綫基地，而擴張縣城北方五里之飛機塲，整備中型機之降落設施。雖經日陸軍航空隊之屢次轟炸，但仍不放棄其使用企圖。又渝軍第三十二集團軍第八十八軍司令部，亦設麗水縣，以新編二十一師專任防衛之責。　水縣城由於係軍事及經濟要地，而日　繁榮，擁有人口三萬餘。至其防備設施，有高五公尺之城壁，鑒有數千槍限，城內通路之交义　，亦以洋灰製成。 
　　廣州三十一日中央社電　　重慶電，重慶軍事委員會三十日發表戰沉　次：　衡陽附近日軍、曾於二十八日夜猛攻衡陽西南株木冲以東地區，截至二十九日，仍在繼續激戰中。永豐以西地區，亦在激戰中，耒陽附近戰爭尙無何變化。安仁南方及西方，亦有戰爭。　浙東方面日軍，自武義南下　二十七日黎明突人麗水。 
[語美機　襲武漢受挫]  
　　日軍前綫某基地日中央社電　美空軍二十九日下午零時五十分，以戰鬥轟炸機四十餘架，大編隊來襲武漢地區，日軍戰鬥機當即起飛應戰。結果繫落其戰鬥機P40型者三架，P51型者一架，擊毀戰鬥機P40型者四架，P51型者一架，擊毀轟炸機B24型四架。渝美機將作彈胡亂投入洞庭湖內後飛去，日方亦有兩架犧牲。 
　　中國前綫某基地一日中央社電日軍新銳戰鬥機隊，三十日下午二時十三分，於長沙北方三十公里地帶上空，發現渝美戰鬥機六架，常即邀擊之，繫落其三架。 
[恩施遂川機塲被炸]  
　　中國前綫某基地一日中央社電　日軍航空隊，三十日夜復以轟炸機編隊，攻擊渝軍恩施遂川機塲，空襲恩施之一隊日機，冒惡劣天氣，實行熾烈轟炸，有小型機五架中彈起火，並炸毀小型機二架。共他卡車兩輛被炸毀，六處設施中彈起火。奇襲遂川之日機轟炸隊，計炸毀地上設施二處，日機全數安全歸還。 
[日大使　泰新閣閣員]  
　　盤谷三十一日中央社電　日石井全權大使，三十日夜曾在官邸設宴，招待泰國新內閣閣僚，出席者日方有石井大使及大使館幹部，石川總領事，陸海軍武官等，泰方有阿巴溫首相曁各閣僚及政府顧問泰闡貢殿下等，席上百由石井大使致辭，繼而阿巴溫首相致答辭，對日本此次協力新內閣表示謝意外，並中明決意願與日本協力，貫澈大東亞戰爭，席間情緒至為歡洽。 
[菲派農業團　赴臺灣考察]  
　　馬尼刺三十一日中央社電　菲律賓政府為調查臺灣農業情形，決定派遺濃業調查委員團赴臺灣考察，並已指定食糧管理局長聖比科台斯爲委員長，拜爾蒙特爲委員。 
[和運先生殉國紀念　中樞舉行隆重典禮]  
　　南京一日中央社電一日為和平反共建國先烈殉國紀念日，中樞隆重舉行紀念典禮。到各院部會處長官，各機關高級職員三百餘人，褚民誼領導舉行，向和運殉國先烈靈位，行最敬禮。默念致哀，主席獻花圈，奏和運先烈紀念歌，典禮於肅穆軍樂聲中完成。 
[龍陵及騰越地區　日軍强力進擊中]  
　　里斯本一日中央社電　據重慶美聯社訊，怒江戰綫戰况如次：日軍於增援後，即對龍陵，騰越地區渝軍加以攻擊，日軍正自膽越西北城門附近追逐渝軍。據前綫消息，日軍大隊援軍，目下有自芒市附近向東南方移動模樣。渝軍當局三十日夜發表公報稱：日軍一面受渝軍包闡攻勢，一面確保龍陵，同時，强力進擊之日軍增援部隊，一面打開通過該市之公路，已將渝軍主要陣地東南方高地佔領。又據合衆社電稱，日軍曾於二十九日猛攻龍陵南方八公里半渝軍陣地，渝軍曾企圖封鎖芒市與龍陵間之舊緬甸公路，目軍獲得增援後，已將渝軍主要陣地之東南方高地佔領，至該日夜半，仍繼續作戰中，因渝軍死守該地，日軍於同日曾繞至渝軍所築陣地，進攻龍陵南方各陣地，騰越方面渝軍之進攻頗不順利。 
　　滇緬前綫一日中央社電北緬及怒江方面日軍，以出血戰術，予渝軍以莫大損失。八月一日起，約半月間，僅怒江方面，渝軍棄屍即達四一九六具，茲美國為調查渝方窘狀，已派戰時生產局長納爾遜及少將哈特萊赴渝，同時傳鄭洞國為與渝當局研討善後方策，亦返重慶，此種事實，均足以表示渝軍所受打擊，加之渝軍與英。美軍對立亦愈趨尖銳化，侵入密芝那之渝軍新編第一軍副軍長及第三十師長，雖已作重大犧牲，但尙遭史蒂維爾之責難，終於八月三日調回來冬地方，渝方將士對美軍少橫暴，極為憎恨。又滇緬國境方面，最近渝軍與英軍曾發生糾紛，結果渝軍死八十名，傷六十一名，彼等相尅之情，實難於隱瞞。 
[美軍勢力日漸　侵入重慶內部]  
　　北緬前錢某基地一日中央社電於北緬山岳地帶，由哈其爾威爾指揮之美式渝軍，自與日軍作戰以來，雖已作莫大犧牲，然仍不悟而繼續反攻中。此等渝軍之裝備，皆係由美國供給，且皆持有新式精銳兵器，計其兵力最初係三師，旋因作戰不利，犧牲增加，遂又自雲南遠征軍中抽調二師，共編成五師，企圖打通中印公路。美國欲僅以强化大陸之對日反攻基地，即將重慶軍事上經濟上之指揮權收歸己有。關於軍事方面，由於此次作戰之結果，事實上已證明渝軍唯有甘供美軍犧牲，美軍之計劃，毫未顧及渝軍所受之損害，其對渝軍與物質作同樣看待，巳極明顯。觀渝軍之前進，自來多至新比安，自新比安至馬因，至密芝那，其遲遲不前之程度，平均每日僅前進六百米，因使作戰上陷於不利之地位。又美軍更不問內外情形，現正從事使渝軍美式化中首當其衝者，為雲南遠征軍之十五師。關於此事，該軍司令官陳誠，曾極力反對，旋即被蔣介石罷免，而以衛立煌代之。因之美軍對該軍之指揮美式化之工作，亦隨之更進一步，哈其爾威爾現正繼績向以昆明為中心之雲南軍，及粵漢綫各戰區軍伸展其執力，因美軍勢力之日漸侵入於重慶內部，以陳誠為中心之將領，刻已釀成强別反對之聲云 
[北法戰事　迫近比國邊陲　德軍退出凡爾登·里姆]  
　　柏林一日中央社電　德國社引德官方戰報稱：法北德軍於敵軍强大之壓力下，已再向東北解脫至索姆河（Somme）區，敵已佔領亞眠（Amiens，在法北部）而向東北方及北方推進。凡爾登（Verdun）之戰事特別激烈，德軍已於午後退出該地。 
　　柏林一日中央社電海通社訊：德軍退出里姆城（Reims在巴黎東北），秩序井然，民衆並無反德示威遊行，人民恐懼反軸心砲兵及飛機之轟炸，多於晚間避入地窖中。夜間有大隊離城向東面與北面進發，秩序良好，絕非兵敗後之潰退。反軸心軍坦克車先鋒隊企圖在某段肌撓德軍之行動，即為德軍虎型坦克車所擊潰。反軸心軍顯欲切斷德守軍向北撤退之後路，但已吿失敗。 
　　柏林一日中央社電海通社訊：反軸心軍增强貢比東南部之右翼後，繼續北進，目前尙無向東進入阿貢納斯山區之趨勢，英軍顯欲與美第三軍大隊相呼應，因大隊佔領里姆後，已越過拉安（Laon）矣，德軍鑒擊敵軍側面與後方予以重創。美第一軍亦向西北及北面進攻，發生激戰。沃斯河（Oise）與海峽沿岸間之德軍繼續北退，藉以避免敵軍之包抄，英軍坦克車隊在沃斯河間猛攻，德軍反攻在布伐斯（Beauvais）以北截繫反軸心軍，該處已變為戰事新重心矣。 
[亞特里亞沿岸　德軍北移]  
　　柏林三十一日中央社電德國社訊：亞特里亞海沿岸，德軍已於八月二十九日午後，於極少之損害下，自第二綫戰地撤退，英軍已進至哥塔綫三十公里之地點。 
[鹽田大尉駁斥　敵美虛偽報道　誇大宣傳荒謬無聊]  
　　滬市盟邦陸海外三報道當局共同主持之聯合報導例會，於咋（一）日下午三時，假南京路外灘滙中飯店五樓，會見本市中國新開記者，計到松島海軍報道部長代表鹽田大尉，大使館上海事務所松平情報部長代表福間副領事等，即席由鹽田大尉就敵美對太平洋上作誇耀虛僞之戰况報道，嚴詞駁斥，最後則對最近敵在渝美空軍三度偷襲上海，經當地日猛烈之高射砲火，予以嚴密射擊後竄逃，無有損署。 
[敵方虛報不値一笑]  
　　根據昨（一）日敵方在舊金山所發表之廣播內容，佯稱依據歐戰局之推移，關於日本成敗命運可吿決定云云，日本方面對此點，當置之一笑。余可斷言，凡日本之國民性，如遭遇困難愈多，則其戰鬥能力及民氣愈猛，是即日本建國以來之一實傳統精神。又據八月三十日敵美尼米茲本部之參謀次長福萊斯多薛爾孟所稱之關於太平洋戰況，其談話內容謂，在太平洋戰局上，美海軍已將全力應用，惟據我人對渠之觀察，如今敵美在太平洋上所利用之基地，除夏威夷擊島及馬紹爾羣島之凱塞林島外，其餘則毫無被敵利用，故我人在今後之觀測戰局及戰力上，不得不加以注意。因此，以舊金山及華萊斯多之電稱，已使我人實感覺此為第一流之虛僞宣傳。如今日軍在大宮島及太平洋各個海戰上，繼續猛烈戰鬥，除薩班島及馬紹爾羣島之極小部份，所餘包括南洋廣大島嶼等，悉在日軍之掌握中，故敵力之誇大宣傳，稱太平洋戰局即可解決，此點足證為顯著謊語，實為　誤已極。 
[美國艦船損害慘重]  
　　旋又據上月二十九日敵美海軍航空參謀次長奧勃林弗吉所稱，頃美海軍具有航空母艦百艘，根據此項數字而觀，廻憶在塞班島開戰當初，敵美之宜稱數字，亦屬雷同。嗣後在該島經日軍猛烈奮戰，敵方損失正式航艦及補助航艦相當慘重，惟迨至今日之數字，則猶為與該島開戰前之數字相同，實屬荒唐奇兀。我人可根據斯項情形，敵力藉恃數字之優勢，不惜誇耀撤謊，此外對戰力之不理解，及不合理之種種輕舉妄動，殊為無聊，又查日軍在七月下句，由阿留申羣島基斯加基地轉進，而敵方之宜傳則稱在八月十日連續轟炸基斯加，遭受日軍抵抗猛烈等語，但此事經十日之相隔，在上陸時已無日軍，故敵美及加拿大所稱之勝利，足見荒謬無聊之至。 
[空襲上海勞師無功]  
　　嗣又對過去之中國靑年羣之感買，與如今比較，逈然不同。部長代表謂，過去一部份之中國靑年，根據戰局之推移，對中國命運之理想，認爲樂觀。惟至今則截然轉變，並非顏英美之協力救國，唯有强化中國本身勢力，奠定堅强基礎才是。最後則稱，自上月八日至今，本市有三式空襲發生，首次情形已詳細發表，第二次為上海至吳淞間區域情形，亦發表頗詳。但逾二日後，敵美史蒂威爾竟稱轟炸日軍物資集積地，其實所投擲炸彈，除一彈落於荒田外，尙有一彈毀損破垣廢屋牛間，如此輕微損害，深則二米，直徑五米，並非為大型彈也。惟第三次於廿九日晚至翌晨一時半之空襲，敵機有向市內投彈企圖，經當地守軍之發射猛烈砲火，紛紛亂竄逃歸，故未投彈云云 
[蘇聯進一步　對土施重壓　保代表抵開羅談判休戰]  
　　瑞典京城一日中央社電　德國社訊：據聯合社來自莫斯科之消息，蘇聯絕對決定對保加利亞與土耳其增加壓力，與其在羅馬尼亞之攻勢同時進行。各該國將被迫參加壓迫德軍由巴爾幹撤退之工作，保土兩國已接得此項警吿。莫斯科「眞理報」撰稱，蘇聯已對保加利亞稱，該國之被動態度，不能使蘇方滿意。 
　　瑞典京城一日中央社電　德國社訊，據埃及京城消息：保加利亞代表一行已抵開羅，以便接受反軸心之休戰條件，該消息並稱此事談不到談判二字。 
　　里斯本一日中央社電　據索菲亞電：保加利亞政府鑒於法國內情形動蕩不定，三十日發表召回駐維希公使西民諾夫。 
[土保邊界實行封鎖]  
　　布達佩斯一日中央社電　土耳其保加利亞兩國於三十一日封鎖兩國國境，因之當地之交通亦完全停止，又駐土耳其之德外交官等歸國亦將延期。 
[戈林之侄空戰陣亡]  
　　柏林一日中央社電德國社訊二德國戈林元帥之姪戈林中尉，在諾曼第上空作戰時，為國捐軀，此為戈林元帥在此次德國戰爭中第五個成仁之姪子。 
[美生產局長　取道蘇京赴渝]  
　　里斯本一日中央社電德國社訊，據倫敦消息：美戰時生產局長納爾遜，已抵達莫斯科，經簡短之討論後，將繼續前往重慶。 
[蘇軍突入華沙　遭堅强抵抗　德利用天險築成防綫]  
　　瑞典京城一日中央社電　馬尼亞戰綫之蘇軍，突破加拉茲隘路之後，一鼓侵人瓦拉幾亞平原，由布曹抵達魯洛葉什特，刻正展開激戰，壓迫弱勢之德軍。又黑海岸之康斯坦薩四方及南方，蘇軍與德軍之問，亦已展開激戰。又據柏林消息，德軍於華沙東北方以步兵四師及大批戰車開始大攻勢，企圖突入華沙市內，但未達市街，即遭德軍之熾烈抵抗，僅佔領普拉　東北方十一公里之火車站。 
　　布達佩斯一日中央社電　德軍茲以三月十九日進駐洪方利之形式，再行進駐捷克斯拉夫，推測德軍此舉，在利用喀爾巴阡山脈之天險，築成最後强力防綫。又傳自布爾來米斯方面向克拉諾進攻之蘇軍，最近已準備大規模行動，德軍為死守西里西亞主要工業地帶，已堅固防禦綫。德軍進駐捷克及洪牙利後，其方針在怖成捷克國境至達瑯西里尼亞之喀爾巴阡山脈鐵桶般防綫，阻止進攻德本土之蘇軍。 
[郭培爾氏著文　表示堅決信念]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾在「德國週刋」發表論文，略稱：德軍後備兵之各項需要、均由平民負祖，並已採取各項措置，應付將來之需要矣。關於武器，反軸心國在技術方面，超越德國，其優勢未能迅速與以克服，然德國漸佔優勢，亦無可否認，較為有利于德國之戰局，行將來臨矣。倘以為運用新武器後，可以使戰局立即變為有利於德國，實屬愚蠢，此項決定性之發展，尤須徐國寶現。吾人應稍稍忍耐，吾人不應期待德國僅頗神秘武器轉，戰局，德軍之作戰技術變將有較爲和緩之發展，然敵方應付德國之戰爭機構，必有焦頭爛額之感。 
 
 

Page 3

 
 
[三統制會接辦　移動申請許可　其他物資仍歸商統會辦理]  
　　商統會謂强化物資統制，對於主要物資極大移動，力謀問題，除關於粉　移動中請許可事宜，業已移交粉麥統制委員會接辦外，所有油量，及棉業（包括棉花棉紗棉布），聲日用品（包括火柴洋燭肥皂）等三項主要物資，移動申請許可事宜，該會均自昨（一）日起，分別移交油糧，棉業，日用品三統制委員會接辦，此外其他之主要物資移動，仍向，商統會物資移動申請許可事務所，申請許可證搬運。 
[各地區籌設粉統配處]  
　　商統會粉麥統制委員會，爲應民食需要，特根據製品配給暫行辦法第二條之規定，於各主要地區設置粉　統配處，現已積極籌備就緒者，有蘇州，南京兩處，其他無錫，鎭江，蕪湖等區統配處，已在進行籌備中。 
[海關整飭風紀　嚴防關員舞弊歡迎外界揭發吿密]  
　　海關綫稅務司公署負責人員，昨發表消息稱：「海關當局邇來迭擾外界函件，舉設關員舞弊情事，本月一日上海泰唔士報，復揭戰同樣函件，具見各界重視關政，殊堪獲告　函件法，早經嚴審查究，惟以該項函內，既無詳確地址，又不具眞是姓名，無論調查案情，　尋證據，均屬難以進行，但爲整飭風紀期間，菜已採取種種有效措施，防止舞弊之發生，如由本輸組織巡查班，嚴密搜查，及最近江海關佈告商民，凡貨物被扣，務須取具扣押貨物憑單，尚官員有拒發情事，准其指名告發等等，均已見有實效，惟是海關卡所，遍設四郊，　察人員，耳目雜聞，肅清　污，關係本署治　　，而揭發案情，　賴外界之協助，嗣後來　告密，極所歡迎。惟告訴人務須開具　嗎，細地址，及眞實姓名，俾進行查究，有所咨詢，海關對於吿訴人姓名等，絕對保守秘密，儘可無　顧慮，作如有揑造專實蓄意誣陷，本署亦將依法追究，以維鬭譽」。 
[市府昨紀念　和運先烈]  
　　昨日為和平反共建國　先烈殉國紀念日，市府特於上午九時舉行紀念儀式，由吳秘書長主席並致訓。 
[信任教局長　戴英夫視事]  
　　本市敎育局長林烔關，因病呈准辭職，遺缺由戴英夫繼任，戴氏於昨晨十時正式到局視事，新舊局長舉行交替時，並由市府總會計處第二科科長王宇略在塲監盤，至十時半，即由戴回長在市府大晚堂，召集該局全體職員舉行訓話。今日下午四時，全市市立各校長聯館會，假新閘路北成都路安和小擊，舉行迎送新舊局長茶會，又明日午後四時，前一八區私立各學校，假座康樂酒家，舉行歡迎戴新局長茶曾。 
[米統會裁員　六十餘人]  
　　米糧統制委員會改組後，為調整人事，舉行甄選，頃巳歧事，所有裁减人員，第一批已於昨（九月一日）分別通知，計專員十五人，視察二人，秘書四人，曁辨事員助理員等共六十餘人，其內部機構及重要職員名單，均巳內定，日內發表。 
[脚踏車換照　嚴防舞弊]  
　　市公用局日上月十五日起，開始辦理本市脚路車換照，連日來前往登記者，極為踴躍，當局為協助防止車輛被竊，對檢騐車輛鋼印，殊為嚴密，車主須費時等候檢騐，有少數車主因不及守候，　以請　托人，代為光行辦理，關於先到　隊者，反須久　，於理殊爲不合，甚局有鑒於此，特於上月二十六日加派戰員，至各登記車　處協助檢騐鋼印，並已與財政局聯絡，派員至各車　登記所協同收解款項，以求辦理迅速，且隨時由局派員至各登記所查核，是否對市民有　難或浮收等情事，一經查獲，予以嚴厲處分，頃悉當舉於日前查獲職員三名，收受賄賂，業已　戰，希 
[警員凟職嚇　詐扣押法辦]  
　　徐家滙分局司法股探員張德實。於七月三十四日與充麵包小販蔡林山及孟振山，至住居南市方浜路為福里十九號業成衣匠之金榮貴家，　稱有王某被拘，供稱與金有關，當將金上烤帶至南市茶樓，以恐嚇手段，向金詐去四千元，然後將金釋放，蔡分得「帽子錢」六百元，孟分得「帽子錢」二百元，其餘三千二百元由張化用，事後金榮貴受此不自之竟，心有不甘，當投函邑廟分局檢舉，由該分局呈報司法處，李處長當　偵審科偵查，由劉科長偵查屬實，尙將張探扣押，並為獲蔡孟二犯，經審訊各犯供認不諱，即以刑法三四六條第一項及同法三三九條第一項，同時張犯以公務人員　職嚇詐罪，移解地檢署偵查法訊。 
[煙民登記　延期截止] 　　內政部禁烟總局，辦理烟民登記，原定昨日截止，茲聞該局自六月一日開始辦理，迄今登記烟民 
　　上海市已達一萬三千七百餘人，其餘各地區五萬餘人，並以日來申請登記之烟民，仍極踴躍，內政部特電令總局延期一個月，至九月三十日截止，每照仍繳費一百五十元，本市烟民在此延長登記期間，仍可向各該管警察局所設烟民登記處，及北四川路一二八六路號禁烟總局第二科，申請登記領照。 
[陳天嘯展明起公開展覽]  
　　粵名國　家陳天嘯君，善工山水花鳥，尤以寫梅獨創一格，見稱於世，曾在歐美南洋等地舉行個展五十六次，國內十六次，邇者陳君定九月三日至七日，在大上海路浦東同鄉會社廳舉仃第七十三次個展，將其近作二百餘件，公開展　，屆時定有一番盛况云。 
[各有關當局商定　碼頭整理方案　並設外灘碼頭行旅服務社]  
　　社會福利部為徹底革除上海碼頭積弊，藉以維護秩序，協力治安，並期减除商旅痛苦，增進公共福利起見，曾派員與省關當局，一再聯絡，並兩度召集上海特別市社會福利局，市公用局，市警察局，社會福利部行旅碼頭服務指導處，財政部江海關港務局，曁盟邦日本海軍武官府，陸軍部憲兵隊本部，大使館上海事務所等中日各有關　關，會商決定整現方案，並聯合設立碼頭整理設計委員會。關於服務社方而，指定外灘一號至十四號碼頭，特設公營外難碼頭行旅服務社，並嚴令不得以營利爲目的，所有商定之上海碼頭整理方案，及公營外灘碼頭行旅服務社設立綱要，均經呈請上海市政府曁社會福利部核准。 
[申報編印預約發售　上海工商名錄　每冊三千元預約七折]  
　　本報編印之「上海工商名錄」一　搜集本工商字號凡二萬餘家，全　十六開本，都一千餘面，布面精裝一厚冊，內容　當，裝訂堅固，最合工商界參考之用。並附有上海市詳圖，最新區域劃分，新舊　名對照，巨幅精印，檢普遍優懸工商界，預約發售，自即日起至九月三十日止為預約期，定　每册三千元，預約期內以七折計軍，因成本過鉅，印　不多，亦不再版，相約從速向本報門市部接洽。 
[欲登廣告從速接洽]  
　　本書為工商各界參攷工具，長置案頭，隨時翻檢，刋　廣吿，收效最宏，為普及起見，刋費特廉，普　　面祇收六千元，特等加倍，並贈書一册，九月十五日截止，如欲刊登，從速向本報廣吿部接洽。 
　　華中增產本部昨正式成立 
　　本埠日方軍官民，為集合華中華業總力，期決職業急增產，獲收實效起見，特於綜合企劃下，股立華中增產本部，巳於一日正式成立。該部係以增產開發鐵礦，煤斤，螢石等戰時重要礦　，及增强重點　業之生產為目標，其內部組機計設本部長，礦山，工業，資材，動力，勞務六部，各部負責人係日大使能華中振興及其他民營各大會社代表，陸海軍關係官則以參興之資格，參加劃。 
[簡訊]  
　　　堅爾前牙膏撳獎遊戲　本埠中興行總經理之殼牌堅爾齒牙膏，為引起購者興趣，曾在大新公司化妝部裝置對號機，憑空完舉行歡獎游戲，四字相同得贈禮劵一萬元，該對號機昨日起移置先施公司舖面，一切贈獎辦法，均仍照顧。 
　　電話消毒器社成立華中電話消毒器社，前日在康樂酒樓召開創立會董事戴學文葉茂生等，監察孫竟謀等，該社已領得經濟局　照並得當局贊許，對公共衛生貢獻良多。昨日發報時間七點十分 
[短評　議院限電問題]  
　　本市水電限制，尤其典禮的一再限制，在當局立場自然有絕對必要的理由。在用戶立場自然也有絕對遵守的義務。不過，在限制的數量上，應有兩種不同的區別。　純消費者應限至最小限度，浪費者應絕對禁止。　戰時必需品的生產部門，戰時必需工作部門，社會公益部門，應酌量保持必需限度。關於這種區別，架信當局也必加以考慮，不致漢視的，最近經濟局對於工廠用電調查，及實業部將調整上海工廠用電，即此一端。 
　　至於社會公益部門，譬如醫院爲病人施行手術的工具上，用軍力無法節減，這種事實目應酌最維持必要用量。近來我們接到很多醫院來信，說明無法卽减的理由，而電力公司方面未能願到實　需要，將依照限制辦法執行　電，對於醫務及病人方面頗感困南。 
　　根據限制用電合理的區別原則，我們認為醫院，在醫務上必要的用電，不能與消費浪費同樣看待，希望電力當局從長考虛酌予合理調整，以社公益。 
　　最後値得附帶複述的節電一法，我們在今年三月九日知評中說：「層每日中旬－初八至十八日－月色　明（雨天例外）馬路微弱的街燈光度，在月光之下雖有若無，在此期期問，不如免除街電，而移售燈所田電力，補給生趣與公特事業力的不足。這樣猖獗，這幾年來，尤其自參加大東亞戰爭以後，盟邦的協　，可謂仁至義盡，國民含古茹辛，對於政府的期特與忍耐，亦算到了極點，我們在今天想想，死難先烈固無慷於國民，國民亦無愧於先烈一，不過我們後死的同志，太對不起先烈與國民了。 
　　和平運動到目前，因為主觀客觀條件的錯綜複雜，全面和平幾至絕望，但是和運之目的在救國，而其過程，非先達封全面和平不能實現救國的心願，根據這種定理，無論全面和平的途徑如何曲折，我們祗有勇住邁進，不達目標不止。 
　　我們明白了我們的目標，就應當秉　先烈的精神，循着正常的途徑向前努力，所以我希望後死的同志鬥：　公而忘私以求　政治修明　第一應秉着先烈「公而忘私」的精神，以求政治的修明。一談到全面和平，一般人多注意軍事的發展，自然在重慶當局仍迷信着最後勝利的時候，車事的發展自屬重要。詎知政治的爭取，其效力更切實偉大，因為全面和平不是少數領袖人物的和平，而是全體國民的和平，小是屈服或强迫的和平，而是由內心自覺的和平，爭取這種和平的最大動力，是和平區域內的修明的政治，囚為修明的政治，可以使人民生活安定，可以減少人民不必有的痛苦，人民之知識雖低，他們對於政治的感覺非常敏銳，對他們談和戰，他們慶不關心，對他們談大亞洲主義，他們也不感覺興極，對他們談ABCD戰綫，他們更莫明其妙，如右人能使他們要居藥業，或減少他們的痛苦，他們就不問政府是甲是乙的必寺通風從，歌功頌德說：「這是我們的靑天」。如果四萬萬五千萬國民，有三萬萬歸向和平區內，全面和平還能不實現嗎？ 
　　自和平運動開始以來，我們祗寺見軍事的門爭，思想的鬥爭，經濟的門爭，沒有看見政洽的此賽，相反的，我們祇看到一部份官吏的日益寡廉鮮恥，社會秩序之日益紊亂，入間是非之日益混淆，人民生活之日益因苦，在此政治腐敗，社會墮落，民不聊生的情形下，想獲得以民衆為基礎的全面和平 
　　我體察這一切腐敗　落的原因，無非是一個「私」字在作崇，所以我們首先要秉着先烈「公而忘私」的精神，以求政治的修社，所謂「亂世重典」，這句話確由痛苦的經騐得來，我們應以斷然的大公無私的手段，削除一切貪官汚吏，使政治得以漸上軌道，民生漸得安定，人心來歸，決非外力所能阻止。 
[視死如歸與反　動勢力搏鬥]  
　　第二，我們要以失烈視死如歸的精神與反動勢力共產黨相搏鬥，共產黨根據他們歪曲的理論，硬把原有的社會秩序破壞，原有的國家組織瓦解，在落後的半封建式的農業社會裏，製造出人類的互相仇殺，以代替所謂階級門爭。凡我國民要考處到國家民族的生存問題，對於共產黨的存在與發展，決不能漢不關心，或置之不理。有人說：一個國家內同時存在幾個黨派者，不　其例，何以人家可以共同有在，我們非火拚不可呢？殊不知其他各國的黨派，則為普通的政黨，他們沒有　氏改造社會的整套計劃，不需要將舊的政治制度整個推翻，他們沒有軍隊，更不需以武力奪取政權，他們的進退，則採取民主方式。中國國民黨是革命黨，中國共產常也自命為革命黨，都要建設新的社會，都有武力，都要奪取政權，一個國家又祇有一個政權，現在是國民黨拿到政權不放手，共產黨要來竊奪，在這種情形之下，兩個黨沒有槍則打拳頭，兩邊都有武力，有什麼方法不打仗呢？就以重慶來說，為的要與共產黨維持統一戰綫，則白法謀求妥協。到現在骨十裹的磨擦，不僅無法消減，連外表的妥協，幾巳不可能，因此我認為國民黨之反共，是國民黨的命運所決定，愛國民衆之反共，則是愛國民衆的義務所決定，我們對於這個不幸的命運與魏務是無法逃避，也無需逃避的，所以我們祇有以先烈視死於歸的精神，與共產黨徒搏鬥到底。 
[勇猛刻苦完成　國家建設]  
　　第三，我們要有先烈的自信力，以勇括刻苦的精神，完成國家的建設，我們要想渡過某神　關，完成某種偉大事業，是要看自信如何以為斷的。臂如一件事，成功的條件並不具備，而當事者自信力過强，特別努力，也許可以成功，相反的，一件事成功的條件十分充足，因為當事者缺　自信力，一遇挫折即為動搖，這是一足要失敗的，現在我們同志及國民最缺乏者，是目信力與夫勇猛刻苦的精神，尤其都市裏一般人德情形，更為痛心，大家隨波逐浪，投機取巧，生活腐化，精神萎頓，很少有打起精神，努力做成一件事的自信力。這種情形，如不設法改革，縱有好的建國機會，也是無用，所以我們要完成建國工作，必具有先烈的自信力與夫勇猛刻苦的精神，尤其在人力物力極端貧困的時候，一切缺陷都要以過强的自信力與加倍的刻苦努力，來彌補的。 
　　以上數點，是我個人平素的認識與感觸，就作為紀念先烈的　詞吧·（九月一日廣播詞） 
[特種助金額已核定　告發信須具備手續]  
　　本報讀者助學金辦事處，此次承各界熱心人士委託辦理特種助學金，共十有二起，其中新設者有爰居聞主人助學金·市長助學金及子雲·守之·卓哉等五種。　　辦理者，有百枝·雨文·大華·大誠·廷歆·撫生·鼎　等七種，受助名額及所　　科，均經各捐助人預先指定，復由本處複核，　選品事兼優者列入特種助學金，名單巳大致核定，明日公怖，希受助諸生注意。 
　　本處近接吿發函件，每有類似揑名信存心破壞而不具眞實姓名者，木處認為不合手續，一槪不理。嗣後如有以確實情形見吿者，務請具眞名住址及附有證據者，當接受酌。 
[健康檢查必須參加]  
　　南洋醫院，此次爲本報助學余小學組學生，舉辦體格檢查，完全義務，時間經濟，費去不少。曾由本報排定日程，隨同助金支票，發出免費檢查證，人各一紙，諄囑必須按照規完日期受檢，萬弗提前洛後。茲據南洋醫院報告，各生或則愆期，妨礙他人檢查日稈，或竟不去，對自己健康了不介意，辜負該院美意，殊可惋惜。耍知體格健康與否，影響學業，至爲重大，此次檢查，各生如不參加，下屆申請，必將取消資格，故望各生務必準時受檢，萬弗觀望，切要切要。 
[昨收助金]  
　　不求聞達軒主一萬元，子不好學爲人額五千元，徐記伍佰元，嚴邦榮（令郎所德年紅移助）三百元，江西路郵局（拾遺）二百二十元，上乳一百元，共收儲劵一萬六十一百二十元，結存一千六百零二萬零六百十元。 
[上海特別市　物品配給處佈告] [  配二字第一三五號]  
　　（爲使用第十二號綜合配給證及第四十三期購米證事） 
　　爲佈告事茲定自九月二日起至九月十日止由市區各食米零賣處公舊處及公　處配舊食米每證　米二市升計國幣七十元正前第一區內市民得憑有第一區公署所發綜合配給證第十二號向與配給證上號數相同之零賣處或公賣處購領前糧食局配給區域內市民得　佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年九月一日　處長馮攸 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱投]  
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（周士槐間）　下則頭昏眼花，骨痛函　多痰宜服何藥（答）鐵血　肝精。詢（葉子淸問）　何法使肌肉發達　略問　　上唇較短　背微隆，胸前凸，病　何法矯正（答）　運動　服或注英症　得蒙及垂體素前葉荷爾萌　請美寄　容師整形　每日行頭部後仰運動鳳（孫平間）略（答）英得蒙五六百片有陽　效，宜在飯前半小時服用，打針路　則五六十針，每針約五元左右二（王乃鼎問）略（答）注英得蒙及靑亭五　　有效，同時房事勿過度。○（蔣士傑問）略（答）　是遺精，有害號　　服英得蒙　尿垢　可結婚。（沈錦文問）　油灰指甲　脚上雞眼。何以療之（答） 
　　　用苛性鈉液塗之　可塗水楊酸印度大麻合劑（錢秀珍問）略（答）大約是白帶，宜請醫診治（錦琇問）略（答）　無妨碍　無碍　無問題。（趙駿林問）略（答）　有碍　割包皮　注射育亭賓英 
　　得蒙等　（天山問）略（答）先宜請醫檢驗 
代論 
[自第一版轉來]  
　　問：話雖這樣說，周恩來不是最近毅然決然會發表聲明攻擊重慶了麼？ 
　　答：周恩來的聲明，是答覆梁寒操的。梁寒操把七月二十六日國共交涉的停頓，完全歸罪於共產黨，說：「根本解決的障礙，仍然在於共產黨反覆無常的態度上，但國民黨始終是願以友誼態度與共產黨合作的」（原文如是）。於是針對這一點，周恩來就指出國民黨口是心非的一貫作風，說：「問題斛決的障礙，始終在於重慶國民黨不肯放棄獨裁的一點上。國民黨政權，完全是一黨專政，對於三民士義所規定的方針，表示一再怠工，而不願立刻實行眞正的民主政治」。周恩來聲明所以這樣强硬者，實際上決非單純因為一個共產黨在支持他。戰爭現實主義者的美國，認為凡能用於擊潰日本者，皆想加以利用，因而最近重視中國共產黨的抗戰能力，而想利用於對日發動攻勢，於是與中共業已開始軍事合作談判了。中共此時在中國，無論態度怎樣强硬，而重慶是無如之何的。重慶當局苦於應付中共，因為懼怕美國，而只好盡量與中共避免表面衝突，而採取退讓政策。中共乘重慶實行退讓政策的機會，而愈益主張重慶政權立即實現民主主義。美國並無暇考慮中共所主張的重慶政權，實現民主主義化的結局，將發生如何世界性的意義，而只是與中共搭成伙伴，齊聲吶喊，要求重慶政權的民主主義化。重慶受到這兩方面的壓迫後，最近便不得不發表人權保障和檢查緩和等一類的民主士義法案。自然，這只是裝腔作勢的一種民主主義政策，也無非是因環境逼迫不得已而然的表示。然而心中却是憤慨萬分。蔣介石會明目張胆再三聲明，在抗戰時期如不實行專制獨裁，則無法統治中國。就是單單裝腔作勢的民主主義也好，重慶不得不如此表示的原因，就是在理論上被延安戰敗所致。諸如此類的車情，都決不是促進國共合作的要素。反勿寗說，都是造成二者愈益背道而馳的要素。 
　　問：你就是因此而認為蔣介石愈益接近日木了麼？ 
　　答：你不要性急。關於這個問題，單純考慮到中國的條件，而不考慮到日本本身的主覜條件，這是無用的。說一句老實話，日木「不即蔣」時，蔣無論受中共怎樣的挪揄，受美國怎樣的玩弄，而也不睬日本，這是不會有的事。同時，不僅這一點。而現在的中日問題，決非單純蔣介石，國粹派，親英美派等所能够決定的。關於這一點，我會在　著「全面解決中日問題的意見」一文上，會引證過前任杭州領事米內山席夫的下列語句，在此尙有一玩味的必要。「蔣介石的個人勢力，在統治着抗戰中國，這固然是事實，但同時不要忽略，蔣介石是很會吸收中國反日勢力的。抗日心理的基礎，並非是蔣介石，而是另外的一件束西。具體一點說，就是知識份子大衆的心理，再進一步說，就是民族心理......」這話說得很對。現在日本應當理睬的，不僅是中國著名的政治家，而且也是以「黃帝子孫」為無上光榮的全部中國民衆。中國目前的時代，無論蔣介石也好，毛澤束也好，都不能强制施行中國民衆所不願接受的政治了。但日本的政治家，尙未能充分瞭解這一點。只和中國的聞名政治家打交涉。例如，有些日本政治家總想和「蔣介石的母親的弟弟的侄男的姨太太的哥哥」，或「何應欽的祖父的侄男的兒子的老婆的哥哥的兒子的岳父的朋友」之類令人聞之頭痛的人事關係，來解決中日問題，或是和北洋軍關時代腐化不堪的骨董人物研究中日問題，而完全不管最主要的中國民衆是否能接受。因此，現在的中國民衆不能說對於日本政策災有良好的印象。按目前情形說，蔣介石縱然願意跑到日本方面來，但也決不能把中國民衆拖過來與日本把手眼歡。如勉强這樣作，自己即有被國民驅逐的危險，所以蔣不能來日談判和平。 
　　問：我要冒昧地問一句，那末日本究竟怎樣辦好呢？ 
　　答：你縱然冒昧地問，但我對於這一問題，也不能冒昧地答。這一問題，你有來華親身研究的必要。歌德曾說過：「凡夫俗子不僅完全不承認自己生活以外的生活，而且要求自己以外所有的人類，都必須過與他自己相同的生活」。日本人研究這個問題時，應當細加玩味這句話。日本人首先應當站在中國人的立場上想，假如自己是中國人，在那種情形下怎辦？假定自己是中國人，在那種塲合下作何情緒？如能想到這一點，則定會稍微想像到中國人現在對於日本人所懷抱的情緒。根據這樣獲得的「中國人之情緒」而觀察事物，則就很容易瞭解中國問題的核心了。暫舉一極小的實例：假設美國軍隊在日本登陸，而美國人目空一切，雄視闊步，酗酒打人，那末日本人對於美國人將有何種感情呢？如日本人被日本人毆打了，則尙能忍耐，但這是被外人毆打了，不，是被美國人毆打了。如能理解此時此地的日本人情緒，就當然會理解中國人被日本人所毆打時的情緒。根據這樣中國人的情緒而觀察事物，就能多少把握到中國問題的中心。有許多日本人懷疑，中國人究竟為什麼那樣固執地不放棄抗日情精？日本人以為「日本旣與中國締結同盟條約，中國人就是日本人的同志，所以中國人對於日本人必須有同志的感情」。這是根據「日本人的情緒」而求得的中國人觀。根據這樣「日本人的情緒」，縱然研究中日問題一百年，也永久不能發見解決之路。 
　　子貢問曰：「有一言可以終身行之者乎？」子日：「其恕乎！己所不欲，勿施於人。」（全文完）（魯譯） 
[國民論壇　雙重門牌亟應廢止] [  徐克淵]  
　　我住居滬西（即前稱所　）上之號碼，似房捐票上之門牌號碼，却一向依據白牌（為舊市府所釘），每屆市民領取配給證之期，配給處辦事員必詳詢市民居住之地址，乃常有因市民不記得白牌上之號碼（按即房捐票上號礪），致發生糾葛，而一時領不到配給證。有此事實，固足表明上述門牌問題之改良，刻不容緩。是否已由市政當局所注意，或已有具體解決辦法。 
[社會服務　强生化工廠盈餘提成助善]  
　　强生化工廠日前舉行股東大會，經徐博士之提議，特在盈餘項下，提出一萬元，分捐本報助學金及濟貧金，各五千元，以為各股東造福。此外復提該廠出品　水及墨水粉，價値十萬元，以供受助學生，推銷生利夕用，擬有領貨辦法，不日當可披露。該廠熱心公益，嘉惠淸寒，殊足為社會倡導。 
[貧病福音]  
　　益友醫院臨時診療所，開設於天津路一七〇弄（福綏里）十三號，成立迄今已有數年歷史，以服務社會救濟貧病為宗旨，診金掛號完全免費，外科且予給藥。該所因近來病人激增，巳廣展時間每日下午自二時至六時，由丁又偉薛澤民醫師等經常應診云。 
[贈送秋令良藥]  
　　通痢散國醫鄭衡若，精理內婦兒科，貧病施診給藥。茲因時屆秋令，痢疾流行，特製通痢散，分贈病家，承惠贈本處一百包，如有腹痛，便秘，下痢等症，可至鄭醫士處面索，不取分文。診所：南黃陂路泰山路口康餘堂內，電話八二六八四，住宅八五七一六，時間上午九時至下午三時。 
　　廣東龍泉藥廠出品「龍泉普濟丸」，茲承葉雪松　錫良先生，熱心捐贈，除由該廠分別支配外，又承惠贈本處一百包，囑為分送貧病，自當照辦。 
　　痢奇靈　茲由劉汕然先生，送來樂德福藥廠出品「痢奇靈」一打，托本處代送貧病。查此藥專洽紅白痢疾，及七八年頑痢水瀉，萬試萬靈，凡屬貧病，可至本處面索。 
　　通靈普濟丹　是丹治一切感冒，風寒傷寒，四時不正之氣，霍亂吐瀉，紅白痢疾等症，頗有效騐，本處備有多服，贈送貧病。 
　　痧藥水　本處備有中英痧藥水，金發痧藥水，公利痧藥水，專治霍亂吐瀉，絞腸肚痛，中暑昏迷等時症，功效甚著。 
　　培兒康治小孩精食，發熱，驚風，便秘，腹痛，痢疾，泄瀉，嘔吐，按時服用，袪除各病，恢復健康，本處可索。 
[義校消息]  
　　上海捲烟皂燭業公會理事畏張大適，為提高該業從業員知識水準起見，特創設皂燭業義務補習學校於寗波路四六七號該會所內，學雜費全免，凡該業從業員，均可前往報名，九月一日開學。 
　　淮安路（舊麥根路）順德路永安里十三號幼幼小學，鑒於學費昻貴，影響學齡兒童甚鉅，特於每班，瀝設减費生各十名，學費免收，刻已開學，希望附近淸寒學生，趕速報名入學。 
　　淸心中學學生自治會主辦淸心民衆義務小學，遷至靜安寺路五九一弄五號淸心女中內（舊斜橋總會隔壁）繼續上課，學雜費全免，近收保證金三十元，每日下午四時至六時報名，九月十一日正式上課。 
 
