# 1944 - 341 - 4925391

 

Page 1

 
 
[日大本營昨發表特攻及空軍戰果　一週間沈毀敵艦船五十六艘]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日上午發表：（一）日航空部隊會於七日轟炸印度方面敵B29型機基地加爾各答西方敵機塲，在陸上停放之敵機至少五架及地上設施四處中彈起火（其中一處大火），日褸已全數飛還。（二）日航空部隊曾於七日轟炸雷伊泰及奧爾莫克灣內敵艦船，所獲戰果其後經判明者如决（包括九日發表者）：勤皇飛行隊炸毀敵大型運輸船一艘，使之起火，艦型不詳者一艘，其他航空隊炸毀敵大型運轍艦一艘，炸沉登陸用舟艇十艘。（三）日航空隊復於八·九兩日猛炸奧爾莫克灣內敵艦船，計炸沉敵運輸船二艘，登陸用舟艇六艘以上炸破，敵登陸地點附近設施五處使之起火。 
　　東京十日中央社電　日陸海軍特別攻擊隊會同航空部隊，自十二月一日至八日止，一星期內所獲戰果如决：（一）炸沉敵艦共三十四艘，其中包括戰艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦三艘，魚雷艇十艘，艦型不詳敵艦一艘及運輸船十七艘。（二）炸毀敵艦計二十二艘，其中包括戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，魚雷艇六艘，艦型不詳敵艦三艘及運輸船九艘，以上合計共沉毀敵艦五十六艘。 
[雷伊泰西海岸　激戰進行中　敵軍機場爲火燄包圍]  
　　菲律賓前綫基地十日中央社電　敵前自答姆拉安方面反攻失敗後，於六日以登陸用舟艦來襲雷伊泰西海岸阿爾別拉南方十公里半之海岸一帶，然遭該方面日守軍予以轟擊，其一部即行沉沒，　日軍砲火强行登陸之水陸兩用戰車四輛，亦爲日方撃毀，敵受此重創，已中止登陸，狼狽遁去。及至七日，敵更以允逐艦，連輸船及登陸用舟艇多艘，再度來犯，並在艦砲射撃掩護下，強行登陸，日守軍當即猛攻敵船團，使其大部潰走，是時曾有一部敵軍乘隙在附近海岸登陸，日軍乃在空軍協力下，施以猛攻，予敵以重創，刻兩軍仍在激戰中。又敵艦船曾侵入奧爾莫克灣，企圖登陸，亦遭日空軍猛炸，而受重創。同時，在阿爾別拉附近，炸毀敵大型運輸船一艘，於巴帕炸沉敵運輸船一艘，炸毀驅逐艦一艘， 
　　里斯本十日中央社電　塔加米西方日守軍，自五日夜起至六日正午，曾空襲布羅音南北機塲附近地區，卒爾入北機塲，而將之完全佔領，同時，停放陸上之敵機數十架被炸燬，轟炸機五架起火燃燒，其他敵機因無暇離陸，故悉數破毀，敵機塲及一切設施，均人日軍手中，敵雖力岡掙扎反抗，但因日軍猛攻卒告失敗。又布羅音南機塲，聖巴布羅機場，刻已爲火焰包圍，敵第七師團，第九，十一師團，因遭日軍奇襲，全失戰意，故該方面全綫敵軍愈感動搖。又上月二十六日，於布羅音機場附近强行登陸之第一部隊，亦有一部參加作戰，收獲偉大戰果。 
[日航空部隊夜襲　羅泰]  
　　南方前綫日軍某基地十日中央社電　日航空部隊曾於七日夜急襲摩羅泰敵機塲，使其設施七處起火夷燒後，即全部安返基地。 
[爪哇敎員郵員參加敢死隊]  
　　爪加爾達十日中央社電　日神風特攻隊之壯烈犧牲精神，已使此間靑年引起莫大反響，自動組織敢死隊參加作戰。本月二日中部州國民學校敎員斯達爾所諾（二十歲），四日該局福奧苛特郵政局員瑞羅基里（二十歲），往中部州報告，於志願畫內謂：大東亞戰非僅爲日本，乃爲全東亞各民族而戰，印度納西亞民族，自包含在內，吾等爲獲得獨立之極榮譽，必犧牲吾人之血及生命，請賜與殺敵之機會，以遂此志。 
[岡村大將訪陳代主席]  
　　南京十日中央社電　新任日駐華派遣軍總司令官岡村寗次大將，於九日訪問我國府陳代主席，作就任後之拜會，陳代主席當即回訪，彼此晤談甚爲親洽。 
[首都今日舉行海軍演講會]  
　　南京十日中央社電　日本海軍協會暨海軍顧問部聯合主辦之講演電影大會，定於十一日上午十時在海軍部大禮堂舉行，屆時我海軍部全體官佐·盟邦駐華艦隊報道部長松島大佐亦蒞臨講演，對時局有所分析。 
　　南京十日中央社電　日本居留氏戰勝大會，定於十一日下午六時在東和劇塲隆重舉行，由日太方面海軍艦隊報道部長松島大佐講述最近戰爭局勢，由海軍軍樂隊演奏軍樂，此外並放映電影。 
旅行通信 
[鄉村建設工作之現在與將來] [  閔賢]  
　　------鄒敬芳氏訪問記------ 
　　實施鄉村建設工作，以謀民生安定，而期增加生產。現値協力大東亞戰爭之際，固爲當務之急，即將來決勝完成以後，亦屬不可稍緩，此則無人能加以否認者。記者月來巡禮和平區內數十農村，見多數農村經濟破產情形日趨尖說化，大多數農民難免呻吟於困苦之中。此種現象，在戰爭期間之各國家固難倖免，尤其在我國情形特殊。此時間此環境而言鄉村建設，實屬艱鉅工作。國民政府本年設立鄉村建設實施委員會肩此重任，至堪期待。記者爲明瞭該會工作推進情形，特訪問該會委員長鄒敬芳氏作以下之談話。 
　　敎授風度 
　　鄒敬芳氏湖南人，的四十餘歲，畢業於日本早稻田大學政治經濟系，事變前曾在廣州中山大維執敎數年。經記者說明來意。鄒氏即謂實施鄉建工作，先以實騐縣區爲對象，以後再推行於全國。本年內實施工作計分（一）組訓民衆，（二）整編團警，（三）淸　賦稅，（四）振興農事，（五）興修水利，（六）督導副業，（七）勵行巡迴敎育，（八）補充空通工作等八項綱要。此八項工作綱要，決定督飭各實騐縣區，在本年內必須辦理具有規模。以便明年度繼續推行第二期勵行村洛自治，强化民衆組織，確保地方治安，勵行農業改進，推進育苗造林，興修水利道路，籌設農業金庫，評定農產價格，督導農村副業，擴充鄉村敎育，改良民衆衛生，勵行戒絕烟賭娼等十二項工作綱要。說到這裏，記者說明最近曾到過某幾個實騐縣區，情形不盡相同，工作綱要，若果嚴的硬性規定，將來各縣實施時，不至於　枘難行吧？鄒氏答稱本人亦見到此層外，打算不派其他人員駐在各實騐縣區，從談話裏可以　出鄒氏不失爲一坦白而實事求是的官員吧。 
　　實幹主義與機構的一元化 
　　記者復談到在各鄉村所見所聞的人民痛古純費，竟超出千萬元以上，此種不合理的情形，人民當然免不了許多痛苦。現正督飭該縣編造預算，另謀正當的挹注辦法，以期減輕人民擔負。他縣有類是者，亦當照此辦理。鄒氏復謂本人作事，素來抱實幹主義，絕不好高驚遠，故已決定授權各實騐縣縣長分別緩急，　定章則，次第興辦，由委員會隨時督導，嚴加考核，絕不容有推諉及因循之事發生。本人以後當隨時前往各　騐縣區查看。鄒氏復帶笑說，除了必要之技術人員以情形，不無勢在倒懸亟待拯救之感。鄒氏亦點首表示同感，現在鄉村中一般人民的痛苦，早已稔知。就以江寗實驗縣區來說吧，全縣人口不過六十萬人，係連老弱婦女一併計算在內，而該縣每月所担任各項，尤其深知鄉村建設工作，必須深入底層，實事求是，方能奏效，絕不是僅靠在都市內開幾次會所能解決，對於一切正當輿論★極願接受。因談到開會，鄒氏復提及上次舉行實騐縣政會議情形，謂縣長到會者僅有富塗江寗崑山三縣，聽取他們報告，見面不過數次，但他們各個個性以及能力如何則已了然，並謂以後當如何分別督導以全事功。這三個縣區，記者最近均已到過，成績如何均曾目覩，對於各縣長個性如何，與鄒氏所說若合符節。鄒氏此種愛惜人材及與人爲養之至意，良足稱這。想這三位縣長總要奮發有爲勉副鄒氏的期望吧。記者提到行政院另有農業增產策進委員會和合作事業委員會的設立，這兩個機構與鄉建工作均有密切關係，實施工作時是不是有疊床架屋或竟事倍功半之嫌呢？鄒氏思索須臾說道，當時這三個機構相繼分別設立，實有其特殊原因。在施政上便利起見，似有一元化之必要，將來政府或將加以調整的。 
　　平抑物價的根本問題 
　　因爲鄒氏兼任全國經濟委員會秘書長，記者即以目前嚴重之物價問題相詢。鄒氏說，戰時物價較平時高騰，自屬必然之勢，惟在我國情形特殊，內在的困難很多，以致演成萬分嚴重之局。本人深覺欲根本解決物價問題，除積極增加生產以外別無他途。欲謀增加生產，必須物資交流得臻圓滑，動力供給調整適宜方能奏效。在政府方面立塲，自應從根本上着手，推動各方，獲得協助，以謀澈底的解決，假如鄉村建設工作能成功達到某一階段，物價問題，未始不能附帶解決。所以本人嘗謂國民政府之前途，寄於鄉建工作成功與吾，不僅物價一問題也。（寄自南京） 
[松村報道部長演講「雷伊泰制勝者」　唯有特別攻撃隊之凜冽精神]  
　　東京十日中央社電　日大本營陸軍報道部長松村，九日晚七時報告新聞後，作廣播講演，題爲「雷伊泰制勝者」，詳細講述雷伊泰戰局之推移，謂制勝唯有以特別攻擊隊之凛烈精神，其大意如决：大東亞戰爭勃發以來，已滿三年，由太平洋廣大之戰域及敵美所持之物量觀之，此次戰爭決不能短期結束，人類有史以來之大戰，開始應由戰局全面觀之，似雷伊泰之決戰，乃太平洋戰爭之最大者，亦今後戰爭影響最大者，自十月下旬開始以來，今愈趨加甚，上月間敵以優勢戰車由塔克羅，塔拉克上陸，日方已予以阻止，今猶以突擊隊使敵寒阻。至十一月，敵軍一部在北方卡里加拉進攻馬那嘎斯那斯附近，在南方進抵奧爾莫克灣東岸之巴帕附近，與日軍新銳部隊展開激鬥。海中有菲律賓之海戰，空中有日軍航空部隊述日猛攻，特別攻擊隊之出動，已予敵軍艦船飛行塲以重大打擊。自十一月初以來三週間，馬那嘎斯那斯及里蒙方面，最爲激烈，至十二月初旬，頓呈膠着狀態，無大變化，敵軍之奪回菲律賓，已與預料相反。在雷伊泰之惡戰，敵美所期待者爲何，乃在以美軍工兵隊。整備雷伊泰灣，以P38型，B24型戰鬬轟炸機及呂宋東方海面之機動部隊切斷日軍之補給路，然其期待果能實現乎。雷伊泰與所羅門，馬利亞納不同，彼等雖百般妨害，日軍仍能自菲律賓中部山嶺間繼續補給，至是彼等所準備之機塲如塔克羅班，塔拉克，聖巴布羅，布羅音等處侵入一星期後，即開始使用。十一月中旬以戰鬥機爲主體者有三百架內外，十一月下旬遭日空挺隊之轟炸，十二月經高千穗降下隊之襲擊及地上部隊之挺身衝鋒，相繼而至，致布羅音南北機塲及聖巴布羅機塲不復使用，基地之航空勢力亦顯著減少。摩羅泰島方面，日陸上空軍之轟炸態勢已愈趨增强，敵機塲雖經建設六處，至今所殘留而可使用者，不過二處而已，今者，雷伊泰敵王要航空基地布羅音附近陸上戰鬥，日方逐漸進入有利，故敵方無論如何，急欲打開此難境。十二月七日，敵約一個師團之部隊，於奧爾莫（克灣東岸阿爾別拉附近登陸，日航空部隊當即對此予以猛烈轟炸，陸上部隊亦加以襲擊，現正展開激戰中。是以雷伊泰之戰鬥，近三日來之膠着狀態，已顯現活躍，吾人應知現戰局之眞象，須排除一切苦艱，而向勝利邁進。雷伊泰戰爭靈爲一億國民之氣魄與特攻隊相速繫者，其悲壯之鬬魂，即大和魂，此種魂魄浸透各職業界時，則雷伊泰之勝利，自亦可到來也。 
[日轟炸機隊　襲遂川贛州]  
　　日軍某基地十日中央社電　日轟炸機隊頃正猛炸殘存遂川·贛州機塲繼續蠢動之駐渝美空軍，八日午夜更夜襲該兩塲機，冒渝軍熾烈之防空砲火，猛施轟炸，收獲偉大戰果，計焚毀停置該兩機塲渝機十六架，是役日機全部安返基地，茲將戰果分誌如次；（一）在贛州方面計焚毀渝大小型各二架，炸毀渝小型機六架，並使其設施三處發生大爆炸。（二）在遂川方面計焚毀渝小型機一架，炸毀渝小型機五架。 
[晋日軍一年中綜合戰績]  
　　太原十日中央社電　山西日軍自去歲十二月迄今之一年中，所獲綜合戰績如下：交戰數三〇〇六，交戰渝兵力四五三三，收容渝軍屍體二六三三四，俘虜九〇一四，投誠五三五，覆滅設施一八五，鹵獲品計山砲六，速射砲。迫擊砲五三，機關砲十二，重機槍一一三。 
[西綫蕯爾區　攻防戰熾烈　亞琛大戰美軍傷亡慘重]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：亞琛東面及阿爾薩斯中部，戰局無變化，美軍在薩爾與萊因河間加緊進攻，薩爾前綫狄林根·薩爾勞頓區域已組成新焦點，因天氣好轉，巴頓將軍之左翼，由飛機協助，已進入西綫障礙物區域。德軍反攻，美軍放棄狄林根專站。巴頓殆欲包抄蕯爾勃魯根反軸心軍尚未能佔領蕯爾格米納斯，比許仍在德軍手中。美第七軍在佛日同麓及哈格諾森林間，向東北推進，美坦克車隊企圖向島爾斯及威森堡推進，德軍扼守里希霍芬加以阻止。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：亞琛區第三次大戰，美軍死作三萬五千至四萬人，美第一·四·八·及一〇四步師損失允重，而第四師則已由八三師代替。 
[納爾遜過澳　晤冠丁會談]  
　　瑞典京城十日中央社電　海通社引羅爾缽消息，羅斯福駐渝特使納爾遜現在返美途中，昨協康白拉行抵墨爾缽，與澳總理寇了進行會談，討論內容不詳。納氏現將自澳洲啓程赴紐西蘭，的在本月二十五日前可回至美國。 
[梵蒂岡承認持戈爾政府]  
　　瑞典京城十日中央社電　德國社訊，據巴黎無綫電台轉播梵蒂岡消息：敎皇庇護士十二世已正式承認法國臨時政府。 
[戰爭三週年之感想　------松平情報部長廣播演辭------]  
　　日駐華大使館上海事務所松平情報部長，昨晚七時二十分在上海電台廣播演說，題爲「戰爭三週年之感想」其詞如下： 
　　東西洋人之差異 
　　知己知彼，乃戰勝之先決條件，戰塲之算術自不待言，即無論賭一國運命之宣戰佈告，或平時外交戰之折衝樽組，均非將對方情勢有以凖確把握量度自己之實力，而下以正當之判斷不可，蓋戰爭之勝敗，須視判斷之正當與吾，決非過甚其詞。但此種判斷，因加以判斷者之觀察頗相逕庭，故當時亦有不凖確者。大概吾們日本人與英美人之不同，所謂作爲判斷基礎物之見解，或所謂思索之態度，總之，無論所見所聞以及思考均大相逕庭。若問日本人與英美人究有何處不同，任何人均立即答以人種之不同，蓋顏色各異或鼻官特佳，總之，連想及外貌之不同，但除所言者觀之外，然則何處所謂不伺，殊難回答。若問並非外貌，而內容之不同究竟如何，殊難窮究其極。 
　　觀察事物見解不同　雖然此種相異結果，祗是見解不同。蓋日本人僅以日本式觀測事物，而英美人則以英美派觀測事物，換言之，即日本人比較多無念無想，因之以直感活動，以直感觀察事物加以直感之判斷時爲多，此爲日本人與英美人最不同處。反之，英美人之思想，則並非無念無想，係以分析的詮索的觀測事物而加以判斷，彼等之直感，並非遲鈍之活動，此爲英美人之特徵。日本式之觀察法，爲所謂東洋式之觀測法，而中國人，印度人，以及南方各民族，均同樣具有此項特徵。英美人派之觀測法，即所謂西洋之觀察法，歐洲人全部均有共通之特徵與見解。對於此東洋式之觀察法，最爲澈底者，當爲中國人，大槪以直感進行，中國有所謂取天下·天下太平，天之下皆爲國家，到處不設立境界綫，或區劃之詞，若採取分析或統計，則誠不大高明。例如其人口或稱四萬萬，或稱四萬萬五千萬，大概以估計算定，此所以當華盛頓會議之時，法國代表白里安曾提出質問，謂「中國究爲如何之國？」總之，對於中國若以西洋派加以觀察，誠難瞭解，所以有此種愚笨之質問發生。 
　　英美人之日本觀 
　　然即英美人對於日本如何加以觀察，如一般得識階級之見解，在太平洋之沿海岸，中國大陸之東有一小島國，居住該處之人有猿猴之智慧，富模倣性，且爲好戰侵略之人，但在此小島國之日本人，擁有相當之武力，被列入世界一等國之內，雖有時口出傲慢不遜，但對於英美作戰者洵爲笨伯，所謂不可思議之國，不可思議之人種，此種見解尚稱客氣者。至於普通之庶民，則全不知有所謂日本，大槪中等學校之歷史敎科書中，做約有一頁半叙述日本之事。余之友人某日本畫家，曾直接聞此畫家所言，謂曾在外國儼一模特兒，在勤習繪畫中漸與此模特兒感情日佳，屢屢同出飮茶或　往進食，竭力引其歡心，但某一娩上同往觀電影，畫面上映出菲洲土人之「祭頭」，及草裙舞之塲面，坐在旁邊觀劇之模特兒，以口附其耳際，囁嚅稱，「汝國之塲面已經映出，亦懷念吾？」畫家聞斯言，心中至爲憤慨，且不容加以反駁，對於此模特兒之熱情，亦完全冷淡矣。以上所指之外國，大槪在法國，此種情形，無論英國人或美國人，大致均相同，一般庶民均不出此模特兒見解之範圍。若謂英美之政治家及軍人首腦部，如何觀察日本，則依然以分析的詮索的種種統計與數學加以觀察，計算日本之面積及資源，由日本之國力幾何，以比較英美國內幾分之一。因之謂戰爭爲三個月之形勢，此爲三年前彼等之觀測，一般無智之庶民均予相信。 
　　對日估計完全錯誤　在華盛頓十餘年服務彼處圖書館之坂西女史曾稱，當乘交換船歸返時，美國友人曾予特別無惡意之忠告，頗多謂「若經三個月，則戰爭即可結束，汝毋須乘交換船返國，不如留居華盛頓」。如此種見解謂日本毫無爲力，當時美國之日本觀，可謂完全錯誤，此何以故，蓋彼等判斷之基礎，專持皮相之數字與統計，僅見日本之物量而不將精神方面計算在內，此恐爲其主要之原因。但精神力以數字計算在內，此恐爲其主要之原因。但精神力以數字與統計表示加以計算者，爲不可能之事，錯誤判斷所招致之結果，美國之當初判斷業已崩潰，此於吾人可謂幸事。然敵人於此重新檢討日本國力以謀對抗，遂着手補給鹿大戰力，截至現在爲止，曾消耗二千億美元未曾有之軍事費，急速增强飛機體船戰車大小砲載重汽車及其他軍需品之生產，此最初三個月結束戰爭之觀察，已拋諸九霄雲外，於是遂將和平產業換爲軍需產業，故不得不極度壓制民需，結果三年後之今日，國民生活日益低下，社會不安亦意外發生，誇稱物量之敵美，其軍需品之生產亦速低降。（待續） 
社評 
[注視物價猖獗]  
　　前天本市機濟保安處召集各業同業公會理事長，舉行懇談會，其目的在於今後各業公會應與經濟保安處取得密切聯絡與協力，各公會應嚴令各會員商號，在未核准提高限價前，不得擅自漲價。各公會對於會員不正當行爲，不正規營業，于以檢舉，俾可嚴格取締。在此物價猖獗聲中，我們希望各公會負責人充分認識淸　，合作協力。 
　　物價問題，近數年來，無時不在波動之中，即波動的時間也愈趨愈短了。譬如去年中每次物價波動，相隔半年或數月一次，在這個期間，尚能靜止一時，而每次波動，還有一個刺激的主導原因。今年以至最近的情形，每次波動相隔一月或一周，甚至每日波動，而刺激波動也無所謂主導原因，這種現象，可從最近幾天中充分看到，無論日用品，米柴菜蔬，車資等等，無不今與昨異，一日三市。 
　　爲什麽造成這種現象呢？我們認爲，最簡單的原因，就是一般商人－－擴大一點說，物賢執有者－－對於所有物的售價，抱定彼此觀望，你北我也漲，你跌我不跌，於是大家只漲不跌。而一般市民對於重物資輕貨幣的心理，愈趨愈烈，故於每次波動之際，偏偏爭先購存，商人更因此視爲漲價的機會。 
　　以上所說的，都是年來物價趨漲的實際現象。至於物價問題在理論上的　結，當然由於物資的短缺，通貨的增發，運輸的阻滯，可是，這些都是戰時經濟不可絕對避免的。然而，我們始終認爲這些雖則是不可絕對避免，但是不能說沒有相當的限度。可是，目前的物價趨漲的實際現象，已經超過了這些理論上的限度了。換句話說，物資短缺，通貨增發，運輸減低的倍數，與物價實際高漲的倍數，早已不是平行了。 
　　然則爲什麼物價高漲如此猖獗呢？綜括一言，由於政治不良。因爲政治不良，管理物價的繼構紛歧，法令不一，人事不臧，在全部機構法令人事的不嚴密中，縱有一二機構法令人事稍有精神，也難於挽回整個不良現象了。政治的良窳，當然是人爲的。所以，物價猖獗現象的形成，也是人爲的。譬如最近的黃金暴漲，是毫無理由的，是可以避免的，而完全是人爲的投機造謠所致，可惜當局坐視猖獗，不能直搗投機份子而嚴予取締。過去各業投機猖獗的實例頗多，這次不過其中的一例而已。且看盟邦日本對於戰時不可絕對避免的經濟現象，也同樣存在的，但是物價始終穩定，投機份子無法逞惡，這是政治良好的實證。 
　　我們對於本市經濟保安處的成立，以及五島處長以决各高級幹部的忠於職守，自始表示欣幸。不過，經濟保安處僅是管理物價機構中的一環，諺云：「獨木艱支大厦」，我們盼望經濟保安處今後更應重視物價波動的原因，充分運用本身權職，對於投機分子，嚴查取締，同時，更盼望物價管理機構與人事，全面整飭，切實負起責任。投機暴利，物價猖獗，民生威脅，危機隱伏，有關當局更不能不密切注意。 
 
 

Page 2

 
 
[物價騰漲不已　速採有效對策　勿使投機市儈作變相活動]  
　　滬市金融工商各業市況，上週間仍在人心忐忑不定中盤旋上升，　以投機市儈從中煽動，　吸之風，　續演進，回疲之勢殊不易展開。金融方面，　赤步高，購進頗佔多數，業外人購求甚感無門可入，紋銀連漲三天，高起五十元，錢業拆息掛牌未更，但暗西提高，情勢似絞絞　，因急需資金者不惜加高借息。華股週一週二尚稱平穩，週三週四週五因市場不利　頭，留言濃厚。多頭吹收頗股，故連漲三天，週六上半市始見稍平，蓋多方停手吹收，人心轉疲。工商方面，因各業工廠均受斷電影響，無法繼續開工，生產困難，雖有改用引擎消息，但俙初步準備。何時恢復原有工業生產，尚難預料，故有開工業物資漲勢均未見平戰。其他日用食品米·油·柴·雜糧等市價，均在暗中挺漲。此種情形實屬威脅民生，日感不安，故一般社會人士，莫不希望有關政府當局，迅謀澈底有效之對策。勿使投機市儈或囤戶有變相活動餘地。則俙市民之幸。 
[讀者助學消息　新星藥廠贊助勸募]  
　　新星藥廠總經理姚俊之君前日來兩：敝廠　爲響應貴報助學金「特別勸募隊」之呼籲，組織「深得吾心大補汁隊」茲以衷心期望貴報預期目標之能早　　成，擬於本日起，凡一隊捐額在五萬元以上者，概由敝廠免費奉獻深得吾心大補汁一大瓶，其贈額以完成貴報今次需要隊額及助學金總目標爲止。「深得吾心」大補汁Satfnutrisin乃純造血肝精及維生素ADBC綜合補劑，最適合於各種貧血虛弱戒烟妊娠前後及需要冬令進補，男婦老幼，養心養性養身的時代大補劑，謹以貢獻於爲貴報「特別勸募」勞心勞力之各界人士，區區微忱，不敢　爲贊助鼓勵，亦所以聊示追隨熱心助學運動諸君子之後，附　之意云爾。 
　　新星藥廠總經理姚俊之君，對本報發動之助學金「特別勸募」，極爲開懷，除己　　一隊外，茲又　應贊助，凡捐助五萬元一隊者，即憑本報正式捐款收據及通知單，奉贈一大瓶，在勸募期內，隊無論多少，必如數奉贈，抱犧牲決心，以促成功助學運動熱心毅力，不勝飲敬。 
　　吳影義展收支報告 
　　（收入售出一二）九福一，七一二，〇〇〇元，合計一，七二二，〇〇〇元。（支出）卡紙片辛　石膏油　框七三幅，四七一，四五〇元，卡紙片芯連紅木框五六幅，二一六，〇〇〇元，場地租費四二，五〇五元，雜費一〇一，〇八二元，合計八三一，〇三七元，收支相抵結餘八八〇，九大三元，分付申報助學，　及常州同鄉會助學　各四四〇，四八一，五〇元，（詳見六日本　消息） 
[申報助學金收支報告]  
　　三十三年十一月份 
　　收入項下 
　　十月底結存六百十四萬四千九百八十元正 
　　十一月份收入助學金五十八萬零九百三十七元正 
　　收退回助學金九十萬一千九百十元正 
　　支出項下 
　　十元月份　無 
　　結存六百七十二萬五千九百十七元正 
[便利客商寄寓　將管理旅舍　詳細辦法正在擬定中]  
　　市警察局因查旅館本爲專供來往客商借寓之所，惟目下本市旅館，十九爲一般好閒之徒借作尋歡作樂之所，日告客滿，而外來客商，均無寓可借，殊不合理，故決予管理，規定各旅館須每日留空房間若干，專借外埠來滬客商寓宿，並須將空房間號數，公開標列於賬房間內，待火車輪船行駛最後一班之時間爲止，倘過後仍無客商寄寓，方得出借，詳細辦法正在擬定中。 
[江海關限期　領取退稅票]  
　　江海關爲限期領取退稅票事，昨發布告，凡於民國三十年一月一日至同年十二月三十一日期內，核准發給之退稅支票，迄今尚未具領者，限於民國三十四年二月一日以前，到　具領，逾期即行註銷。其已領之退稅支票尚未兌取者，限於民國三十四年一月三十一日以前，向銀行支取，逾期亦即作廢。 
[糖類統制問題　待政院核定]  
　　商統會改組后之糖業統制問題，迄今尚未解決，以致商統會原有之糖業專業委員會統制機構，虛設數月，中日糖商，經與有關當局數度協議，擬組設中日糖業協會，聯合辦理糖類之統制任務，惟中日糖業協會究竟設置與否，設置后是否屬於商統會監督指導，糖業專業委員會是否撤銷，或就原有機構加以調整改組，尚待呈經行政院核定。 
[黃浦盧家灣　保甲人事異動]  
　　本市保甲處，頃調整所屬黃浦盧家灣兩區總聯保長人事，新人選如次：（黃浦區）總聯保長吳蘊　，副聯絡保長李嘉棟，葛維庵。（盧家灣區）總聯絡保長余　敬，副總聯保長張東民，周祥生。 
[本市增產大綱　通令各縣實施]  
　　本市經濟局接受農業增產策進委員會，對於增產工作，以職責所在，不容遲緩推進，爰　定本市各縣實施增產大綱十五條，通令各縣實施： 
　　（一）督導各地增產工作之實施機關，應與經濟局及其他有關機關今後切實連緊。 
　　（二）本市所轄之農場及各改進區之技術人員，與合作社所屬分支社之生產互助社，及鄉鎮協進負責人員，應隨時予以學術及精神之訓練。 
　　（三）各地應依照當地之環境氣候土質就單位面積產量最高之農作物予以提倡及獎勵種植，不必固守習慣及風尚之所趨，尤應注意輪作，以維地力。 
　　（四）農產物之收買價格，應顧忌農民之血本及重要農產品相互間價格，或就農民之需要以物易物 
　　（五）中堅農民之訓練及農民講習會，應利用農閑，普遍舉行之，授以農業常識。 
　　（六）明年應勵行春耕，施行合式秧田獎勵捕卵殺螟之工作，使勿再釀本年螟虫之災。 
　　（七）自戰事發生後，化學肥料來源缺乏，且農民對於化學肥料之使用，認識不清，應提倡及指導農民利用。 
　　（八）鄉間農民窮困已極，應由經濟局各合作社負責，由中日及銀行貸款低利貸，與生產農民。 
　　（九）各地農場及合作社農場，除作示範動作外，亦應注意試驗研究工作。 
　　（十）本市及所屬各縣份及鐵路沿綫休閒荒地，指定農民墾殖或招收本市失業遊民，由政府撥一部費用，成立墾殖局，負責管理。 
　　（十）（一）各地俱感農業技術人員缺乏，應有縣政府及合作社籌辦農業職業學校，招收高小以上畢業程度之學生，供給其膳宿，不收雜費，使受二年以上之農業教育，畢業後分發各鄉鎮協進會工作。 
　　（十）（二）冬間之時，應　各地農民或由合作社倡導修堤濬河開塘等水利工事，以灌溉及排水。 
　　（十）（三）各地農民均感耕牛缺乏，蓋農家不知種畜之伺養，任其屠宰，故擬舉辦耕牛登記，除獎勵種畜之伺養及協助購置運輸外，并限制屠宰。 
　　（十）（四）提倡獎勵農業副產，如農產品及畜產品加工製造家禽及魚類之養殖等。 
　　（十）（五）當茲增產之年，資金物資均應集中增產，無謂之裝飾品，飲料食品徒增消耗，對於飲料食品之銷售，加以限制，使市民不但養成尚檢之風，且可移有用之金錢，興富國利民之事業。 
[慈幼協會募款　展期截止]  
　　中華慈幼協會，本屆募款運動，原定本月十日截止，茲有多數勸募委員，因事物冗繁，未能如期將捐款結束者，　經該會常委林康侯趟晋卿等決議，延長徽募時間三星期，至本月底截止，甚盼各界繼續協牧，共襄義舉。 
[簡訊]  
　　與業公司開幕　與業地產建築公司於金陵路大上海路間目建新屋，於昨日舉行落成典禮，並正式開幕，請聞蘭亭袁履登二氏揭幕，賀客盈門，嘉　紛陳，由總經理裴正庸經理許鐘錡副理黃佩象徐嘉炎等殷懃招待，極一時之盛。 
體育 
[華聯中北並列　申報杯冠軍　一月初旬舉行義賽表演]  
　　申報杯籃球聯賽委員會，昨日召開會議，由本報陳社長親自主持下，經縝密討論，決議如下： 
　　（一）甲組聯賽·華聯中北同爲八勝一負，不再舉行決賽，兩隊並列冠軍。隊員因職業上時間關係，又　年終結帳時期，兩隊同意於新年一月初，再舉行助學金義賽表演。 
　　（二）乙組六分組冠軍，決定舉行淘汰賽，決定乙組總冠軍，召集六隊抽簽，排定秩序，再行公告。 
　　（三）胖隊大華隊糾紛事件，議決停止大華隊糾紛事件，議決停止大華隊參加申報杯比賽一年。大華隊隊員陸鐘恩楊元龍永遠停止參加申報杯比賽資格，　雷蓀魔稚蓀停止參加申報杯比賽資格一年。 
　　（四）昨賽結果　青協勝鵬　，三八比二十。汕隊勝聯友，聯友棄權。 
　　（五）今晚秩序　青協對永安（乙三）六時半，汕隊對夏風（乙四）七時一刻，　藍對　隊（乙五）入時，中北對翼隊（已六）入時三刻。 
[昨日甲組足球　聯誼克橋聯]  
　　昨晨甲組足球，本季最精彩一幕，聯誼戰橋聯，於上午十時正在咸陽路逸　球場展開惡鬥。觀眾雲集，情況熱烈。聯誼不負眾望，以三對二克僑聯。戰程每秒鐘不失緊張，始終在掙扎中，雙方表演之精彩，也過於往日。 
　　又膠州公園昨日下午一時半起計二幕甲組足球，第一場合　戰鷄林，鷄林以三對二敗合　。第二場華通戰德商各二言和。 
[晨友盃籃球　甲組結束]  
　　晨友盃籃球聯賽昨日華聯以三十六對三十一敗仁餘，榮膺冠軍，甲組戰程遂告結束。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[蘇崑虞產米區視察記（五）]  
　　蘇州合作社，資金三萬萬元，其中三千萬元爲社員會費，收買農作物爲米，麥，豆，棉花，菜籽，菎麻等六種，目前該社爲適應目前情勢，從消費性質之配給而置重點於積極性的生產方面。 
　　崑山合作社支社，關於收買米糧工作，是擔任第二區共五鄉，該社擁有社員一五·〇四二人，其中付會費者（每年一百元）計八·六一四人，訓練農民幹部的互助社八〇所，計社員六九五一人。收買食米時，除付現款外，並對於配給，其辦法：一·農民賣出白米一石，配給白布五碼，價六〇〇元（黑市两千元）豆餅三塊，每塊一百五十元。二·賣出白米兩石，配給黑布五碼二五，價六〇〇元（黑市兩千七百元）豆餅　塊。三·卖出白米三石，配给漂白布五碼二五，價六〇〇元（黑市二千五百元），豆饼七塊。四·賣出白米五石，配給斜文布五碼二五，價六〇〇元（黑市三千六百元）豆餅八塊。 
　　合作社所以能夠對收買米糧工作，獲得極好的成績，原因有以後的幾點 
　　一·合作社是能夠直接接觸農民，把握民心，米商則與農民間，尚有經紀人等，未免隔膜。 
　　二·合作社收買價格，絕對公正，交付農民，米商及經紀人，其間或有從中剝削農民，以獲利潤 
　　三·合作社對於農民愛護是全年的，米商及經紀人僅收米時期與農民接觸，過後，就不顧農民的福利。 
　　合作社既有如此優點，希望國府熱衷於農村建設諸公，不必成立類如農村增產等等組織，以致機關林立，力量反而分散，還不如集中全力於強化合作社機構，俾能普遍於農村間，同時，對於收買農作物工作，今後可不必經過中間人（如米商經紀人）之手，直接由合作社負担此項重責。 
　　七　農民生活問題 
　　記者　於視察旅程，無時無刻無不以農民生活狀況爲念，於其聽聞長篇大論的理論演講，反不若與農民直接娓娓而談，更具實性。 
　　據各處農民所談，歸納其要點，大要爲以後數端： 
　　一·蘇州地區，田主擁田七〇％，自耕農僅佔三〇％。 
　　二·蘇省各地農民耕種，有六〇％缺乏資金，向田主或其他人等借高利貸，利息達二〇％。 
　　三·目前蘇省農民種田之成本，飛躍增加，假如以處第二區論，每畝田除田租田賦外，更需肥料，每畝需豆餅五只，計價二千元，同時負擔地方雜捐每畝每月六〇元。 
　　四·處縣幾區農民，所儲米糧，於秋季收穫后，維持至明面二·三月間，業已告罄，依賴小熟（小麥·元麥·大麥）所獲爲生，所食者爲「　湯」（即麥粞）；有甚至終年食麥粞，再以崑山蓬　鎮附近鄉間，多售出食米，運往　浦轉向上海，以致農民所吃的，爲薄粥和鍋巴湯而已。 
　　五·鄉保甲長的人選問題，農民極表關切，因爲此等中間份子，不免有中飽等情，例如常熟農民，於去年賣出食米時，米統會發出白券，藍券，紅券的配給物資證，（每券可得棉布，肥皂，火柴，白糖，香烟）结果农民祗得布一尺半，眼看鄉保長每人挾棉布數匹，肥皂等多量，忍聲吞氣，因彼等具有地方土勢力，不敢告發。 
　　對於目前農民生活狀況如是，在日本，農夫具有無限自尊心，如號稱日本的丹麥的碧海郡農村裏青年，必要在名片上印上農夫某某的一種氣慨，在中國的農民，卻可憐的成爲苛稅的對象，現農民既爲後方的生產戰士，當局應以敬愛尊重的態度，對待農民，檢舉不良的鄉·保甲·予農民以保障，同時，不要於收買米糧時才想及農民，重農的政策，不是暫時的，應該長久的，在全年隨時隨地予農民以澈底的保護，予農民以熱忱的協力。 
　　八　貪官污吏問題 
　　朝無貪官污吏，野無奸商市儈，則民眾生活，當爲明朗，自今春后胡事件，賴當局斷然處置，民衆無不痛快，此種腐化份子，使農民所受苦痛極大。 
　　記者關於蘇州開座談會時，本國幹事竹本氏（大陸新報）即　就目睹的事實，舉出一貪污官吏的實例，以證明此等人物之荒淫與無恥。 
　　同時提出以下方法，以求澈底　清類如螟蟲之份子。 
　　一，安定官吏生法。 
　　二，於各處設立嚴正法庭，偵查官吏之有貪污行爲者，予以澈底懲罰。 
　　三，利用各地合作社機構，實行農民配給，收買，以減少貪官污吏利用之機會。 
　　四，盼望當局對貪官污吏問題，予新聞界以絕對自由，澈底檢舉，以消滅借美名以騙農民之份子。 
　　期待於上海各界 
　　記者關於抵達蘇州後，曾敬　江蘇省聯絡部長金子大佐，金子氏精神煥發，對上海方面，提出兩點，以促注意： 
　　一，上海爲中國經濟中心。希望能動員全市金融界，於業務上協助　辦食米工作，將資金流入農村，舉辦農貸工作。 
　　二，上海的戶口配給制，必求絕對正確，例如一區配給戶口米計八〇人，實際上人口僅七〇人，這一點，務須改正。 
　　金子大佐於記者談話中，主張重點主義的配給制；凡是有貢獻於社會，國家戰爭的，增加配給；否則則減少配給量。 
　　記者關於視察時期，固時時以上海民食問題爲念，於軍官及收買關係者詢問時，無不以上海民食實情報告，以供彼等參考，於視察完畢返　後，願以見聞所及，與上海各界商討者： 
　　一，本市金融工商各界，或有利用其資金於投機囤積之用途，對於農村貸款，漠不關心，以致百分之六十二農民　，深受高利貸之痛苦，希望能幡然覺悟，將資金流入農村間，普設農貸所，以減輕農民之負擔。 
　　二，希望市民，處處以大乘着想，目光放遠，同時對於浪費米糧之釀酒（其中尤以白酒耗資費址極大），造　糖等工業，應立即停止製造！ 
　　三，爲節省米糧起見，希望市民儘量搭食雜糧。 
　　末了記者　以一則見告市民，聞市政府容納市政諮詢委會之建議，實業界之後援，將發行上海市公債，總額爲十五萬萬元，預定以十萬萬元作爲調整米糧資金而用以調整配給米價格；以維持每石五千元之價格爲標準，以保障市民之民食，大致此種臨時救濟庫券，至　　明年一月一日以前發行，對此，記者　願以熱忱期待。 
　　結論 
　　總理遣訓會　沒有農民的協助，革命是不能成功的，所以農民是國家的原動力，記者　視察結果，深感農民之責務崇高而偉大，而其目前處境，又極爲困苦，願以赤子之　，呼　於當局，希望當局能傾注全力，剔除妨礙農民民生之不良份子，取締一切對農民苛斂許求行爲，惟有愛護農民，保護農民，　能使生產增加，社會國家得以生存，戰爭之勝利，亦惟是賴。（完） 
 
