# 1944 - 328 - 4925378

 

Page 1

 
 
[呂宋島東方海面　日潛艦呼應作戰　放魚雷擊沉敵驅艦及空母]  
　　東京二十七日中央社電　敵美於台灣海面受創以來，機動部隊之用法，極爲愼重，空襲菲律賓時，縮短時間，採取偷襲戰術，二十一日始利用呂宋東方海面之縣劣天氣，再度接近菲律賓，二十五日上午七時左右，空製呂宋島各地，日神風特別攻擊隊當即前往搜索，突破敵防禦機動部隊之戰鬥機羣，施以猛炸，當炸沉敵大型及中型空母各一艘，大型巡洋艦一艘，目下敵美艦隊三而集中遊弋呂宋海面，日某號潛水艦呼應空中作戰，二十五日亦駛往迎擊，在敵空母三艘，戰艦一艘，驅遂艦數艘作分離行動時，發射魚雷四枚，一枚擊沉驅逐艦一艘，其他三枚命中敵中型空母，當即發生大爆聲，諒亦沉沒，日潛水艦於達成目的後，曾見敵軍救援迪難者之狼狽情景。 
　　東京二十七日中央社電　菲律賓東方海面之美軍機動部隊，近已轉攻爲守，艦上機之機型，亦多爲防衛用之戰鬥機，此乃係菲律賓海面海戰以來，因遭日神風特別攻擊隊及其他航空部隊之猛擊，已使其感到恐怖所致。按日大本營於二十五日發表，自台灣海面海戰以來，美軍被炸沉炸毀之航空母艦，合計已達五十一艘，由此亦可知敵美所遭損失奇重之一斑。又最近襲擊哈遜島之美機數亦形激滅，十三日該島各地來襲機數的五百架，十四日約四百架，十九日累計約五百架，至二十五日午前約二百架，午後不過十數架，由來襲機數激减下情形顴之，亦可知美航空母艦勢力低下之情形矣。 
[日靖國攻擊隊　衝撞敵艦船　掌握雷伊泰灣制空權]  
　　東京二十七日中央社電　日陸軍機特別攻擊隊（靖國隊）二十六日攻擊雷伊泰灣內敵運輸船團，侖中大型運輸船三艘。使之起火，爰靖國隊出丸，谷川兩少尉及木下上士駕駛之特別攻擊機三架，由二十六日上午十時四十分起至十時四十五分之間，於塔克羅班海面，對敵大型運輸船二艘，各以一架衝撞敵船，遂重傷爆炸，共他一架則於塔古羅班北方水這入口，衝撞敵大型運輸船一艘，使之起火　之該靖團隊村岡軍　所　之機，於馬尼卡尼島南方，衝敵大型船，亦使其重創起火。 
　　菲賓前棧基地二十七日中央社電　菲律賓日美空戰，已達最高度，日空軍連日晝夜制壓戰塲上空，更攻擊敵後方補繼基地之積蓄戰力，計劃作一大反攻至二十二日，戰機成熟，開始猛攻，殲滅敵空軍，二十二·三·四日，日軍航空部隊連續以大編隊攻擊敵軍補繼基地摩羅泰島，收獲輝煌戰果，計二十二汨機塲起火者二十二處，被炸毀者十七處，二十三日機塲焚毀三處，炸毀三處，二十二·三·兩日，擊毀敵機八十九架，二十四日敵機起火者七處。同時該島日軍陸地部隊與航空部隊猛攻呼應，突擊隊亦趨活躍，最近更得援軍，士氣益加振奮，予敵以重大打擊，使敵機塲數處陷於不能使用。另一航空部隊亦猛製雷伊泰灣敵航艦及該島敵陣，獲得戰果如次：（一）雷伊泰灣二十二日擊沉運輸船一艘，擊毀驅逐艦一艘，二十三日擊沉大型遝轍船一艘，登陸用舟艇二艘，二十四日擊毀運輸船四艘。（二）雷伊泰島二十四日敵機場起火者七處，炸毀一處，防空陣地起火者一處，燃料庫一處，另一監視敵機動部隊動向之日軍航空部隊，二十五日晨在呂宋島東方海面發見機動部隊三羣，日軍神風特別攻擊隊乃即時出動，作白晝攻擊，擊沉大型空母一艘，大型巡洋艦一艘，日軍特別攻擊隊仍繼續猛攻中，戰果可望擴大，因日空軍之先制攻擊，敵航空戰力之擴充顯受阻止。決定菲律賓決戰之雷伊泰週邊制空權，日軍益趨有利。 
[日神風機高德隊　冒雨作壯烈衝擊]  
　　菲島前綫二十七日中央社電　敵艦載機二十五日晨以數隊侵入馬尼刺地區，但是日由於日神風特攻隊對呂宋島東方海面敵機動部隊之肉搏，敵已遭潰滅打擊，故其空母已不能收容搭載機，愴惶逃往東方，此先發制人攻擊之神風隊，爲第六次編成之高德隊，計有五人，飛機五架與六掩護機，茲將掩護機隊長天上等飛行中士談當時壯烈之衝擊詳情如次：神風特別攻擊隊離陸未幾即降雨，於某海角上空擬行降陸，然因天氣惡劣而未果，單機按照預定路綫勇壯飛行，飛約數小時，始漸放晴，武裝之三架特別攻擊機，安然飛行，移時指揮官機及其他掩護機遭遇敵巨人機，視界完全不明矣。須臾左側前方海面有數十條白色航綫，於是隊發見南進之一羣敵有力機動部隊，以前方之制式空母二艘與後方之中型空母二艘爲中心，並配有戰艦四艘，於其外廓有巡洋艦約六艘護衛，更有驅逐艦十數艘從事防護。日方攻擊機判明其輪型陣後，即入于突擊態勢，敵方已全艦開砲射擊，日機下方之海面，殆爲硝烟所蔽，日方先鋒機與第二機衝破彈雨烟壁，勇猛進擊，繼之第三機亦行突入，左方大型空母中央部突出一大火柱，全艦已被熊熊黑烟包圍，繼敵空母復噴出一大火柱，此爲第二批之命中也。較敵戰艦稍大之四萬五千噸級之敵大型制式空母，亦於此第二次之爆發後，即於海面發見，又與敵大型空母起火之同時，右側敵方之中型空母亦噴出冲天之火焰，此殆爲第三機所命中也。敵艦起火後，傾斜航行不久，亦沒於海底，此時敵艦陣型亦漸混亂，當日機欲行飛返調轉機首時，更望見右側敵方之大型巡洋艦一艘，竟被大火包圍，此戰友所獲之戰果證實後，即安返基地。 
　　菲律賓日軍某基地二十七日中央社電　日神風特別隊，二十五日晨在呂宋島東方海面截擊空襲菲律賓東北部之敵機動部隊，施以必死必中之攻擊，曾擊沉其大小型航空母艦及巡洋艦各一艘，此種偉勳已於二十六日由日大本營發表，其後更判明尚有敵大型航空母艦一艘被炸毀，於是戰果更形擴大，而戰鬬之詳情亦於此判明。蓋當日日空軍特別攻擊隊將轟炸裝置配備於新銳轟炸機「慧星」號及新銳戰鬥機「銀河」號後，即由基地踴躍出發，抵敵機動部隊上空時，即分別排除敵機之妨碍，　撞敵，中型航空母艦各一艘及巡洋艦一艘，爲日機兩架命中炸沉，敵航空母艦一艘亦爲日機一架命中炸毀，是役除特別攻擊隊外，日航空部隊亦參加，至於日方所遭損害，據其後判明，除命中機外，另有十六架未歸返基地。 
[陳院長　復謝小磯首相]  
　　南京二十七日中央軍　日小磯首相爲紀念汪故主席之遺德及偉業，特電我行政院陳院長，深表哀悼。陳院長已電復表示謝意。 
社評 
[再論神風精神]  
　　記得世界上名戰略家克勞維茲說過：「精神重於物質」的話，意思是，單憑物質，沒有精神去發揚物質的長處，那末，物質本身，不會獲得最後勝利，換句話說，精神可以彌補物質上的短處。 
　　戰爭對於一個國家的力量，一個民族的精神，是一個嚴重的考騐，一個民族的精神表現，關係着戰爭的勝敗。一個國家的力量，在戰爭前，在戰爭中，可以用種種方法去刺探它的秘密，而一個民族的精神，則不容估量。所以克勞維茲對估計戰爭勝敗的因素說：「四個因素中，惟有社會因素最難。」什麼是社會因素，便是一個民族的精神。 
　　一種精神，不是臨時抱佛脚所能練成的，也不是隨便所能表現的，盟邦發動大東亞戰爭，在這方面有了久長的準備。敵美侵入台灣菲律賓方面後，日軍航空隊即以一人一機一艦主義，組織神風特別攻擊隊，創前所未有的戰術，建萬世不滅的偉勳。這種戰術，這種偉勳，現在成爲大東亞十億國民精神的總表率，名之曰「神風精神」。 
　　神風隊的誕生，遠在六百七十年前，元兵由蒙古來襲日本，忽起狂風，將元朝船舳吹倒海中，元兵十萬之衆，生還者僅三人而已，故日本名以爲「神風」。此種作戰以少數兵力對多數兵力，達到最後勝利。此次大東亞戰爭中所起之神風即爲神風特別攻擊隊。該隊出發以後，不欲生還，猛烈覆滅敵軍，揚其神風，將敵艦擊滅。 
　　由此我們可以明白，神風精神，起源很早，德富蘇峰氏說：「起碼可以說，奉侍神武天皇御駕東征時的久米，物部以及其他部族，全部鼓吹這一種神風精神，而成爲　國元勳。」日本民族，能保持過去傳統的民族精神，當國家興廢之秋，用最顯明的方式，表現在英美敵人之前，使敵人除了驚訝，畏懼，欽佩以外，一籌莫展。這種人力駕馭之V。一號武器，我們不能等閒視之。 
　　其次，必死信念，是神風精神的最高表現。我們不能視爲「匹夫之勇」，或是不得已的死。即使是，那末，還須有人肯去死，肯去死，就不是平凡的行爲了。何况能一隊繼一隊的連人帶機往敵艦上衝呢？在緊要關頭，置個人生死於度外，爲國犧牲，決不是少數人的義烈，必須全民都有「精忠報國」的決心，才能如此。記得有這樣一首詩歌：「生命誠可貴，愛情價更高，若爲自由故，兩者皆可拋。」神風精神的內容，就是爲自由故。 
　　我們不憚煩的論列這種精神，因爲我們需要這種精神，挽救我們國家民族的危機。幾十年的教育，完全破產，政治不上軌道，社會道德墮落，這些，不是一部分身居高位，以及社會中堅的知識份子，首先喪失了國家觀念，民族思想，而是什麼呢？縱使環境困難，亦不能丟開國民的天職，袖手傍觀；何况再存「混水摸魚」心理，陷國家元氣於萬刦不復境地。我們希望每個同胞，認淸了民族的危機，亟圖復興之道，所以再論神風精神，用意在此。 
　　最後，神風精神，在前綫奠定了大東亞戰爭必勝基礎，我們應該在後方，尤其是在中國後方，發揚神風精神，使中日關係更加親切，更加合理，得貢獻全力，獲得最後勝利。 
[日軍精銳部隊　突入貴州省境]  
　　東京二十七日中央社電日大本營二十七日下午六時半發表：（一）日軍於桂林·柳州·陷落後，繼續追擊渝軍。十一月二十四日，攻陷廣西省殘存之美空軍最後據點南寗，其他一部日軍是日突破貴州省南面要衝黎明關，已進入貴州省。（二）中國方面日軍，自九月上旬展開進攻桂林柳州作戰以來，至十一月中旬，佔領該地附近爲止，所獲綜合戰果如次：渝軍損害日軍收容屍體約三萬九千具，俘虜約一萬八千二百名，地上火器擊落渝美飛機七十七架（內未證實者二十三架），鹵獲各式火砲四百十一門，輕重機關槍一千二百四十五挺，步槍約一萬七千挺，飛機十八架，機關車百八輛，鐵路客貨車九百十六輛，汽車及戰車六十二輛，其他兵器彈藥糧珠及飛機零伴等多數，日方損害陣亡者約四千五百名。 
　　廣西前綫二十七日中央社電　日精銳部隊先後佔領思恩河池兩地，復對渝第四戰區軍主力猛加追擊，思恩方面日軍，二十四日晨，抵達廣西貴州省境要衝黎明關東南十公里附近，與渝軍第二十軍展開激戰，即於二十五日晨，迅速突入貴州省境。 
　　中國前綫基地二十七日中央社電　中國戰綫日軍，自九月十四日攻佔全縣後，繼續於湖南廣西展開大攻勢，先後佔領渝軍重大據點柳州·桂林·等地，且仍在擴大戰果中。自全縣攻略後，至十一月二十四日，收獲戰果極大，其中情形奇異者，計渝軍棄屍爲一萬二千五百餘，而被俘者竟達一萬六千餘名，此較衝陽攻略後至全縣佔領前之戰果，遺屍一萬一千三百餘名，俘虜一千五百名，其俘虜數已增至十倍以上，由此可證渝軍戰意已日漸低下。全縣攻略後，至十一月四日之戰果，計渝軍乘屍一二五〇〇，被俘一六一〇〇，鹵獲品計各種砲二九三，（其中火箭式砲十三門），重輕機槍八三四，步檢五九四四，飛機一架，戰車汽車四十上輛，車頭八十四輛，貨客車六百二十九輛。 
[日機猛炸　昆明機場]  
　　大陸基地二十七日中央社電　日空軍曾於二十四日夜，利用月光，空襲渝方西南最大基地昆明，經猛烈轟炸後，十二處起火，地上機多架皆被炸毀，日全機安然返防。按昆明機塲，不僅爲中印空路上中國方面之最大基地，更爲渝美空軍自桂林·柳州·南寗·等地，撤退之一大收容基地，其軍事價值，亦因之增大，故最近顯示異常活躍。當日空軍轟炸該地時，尚見滑走路附近，停有比翼相連之大小飛機百數十架於塲內，信號燈輝惶照耀之下，該基地全貌，已覽無餘，故所獲戰果極大。 
　　華南前綫某基地二十七日中央社電　日軍於突入南寗時，即佔領渝美空軍廣西最後據點南寗機塲，該機塲位於南寗東北約三十公里，渝美軍恐懼日軍猛烈攻擊，南寗告危，乃於十九日下午二時，開始撤退，幷將南北補助滑翔路，並附屬設施，悉數破壞。然其主要滑翔路則幸免破壞，仍可使用。 
[汪主席遺訓　編纂委會]  
　　南京二十七日中央社電中央常務委員會二十六日下午五時舉行臨時會議，決議組織汪主席遺訓編纂委員會，幷推定林柏生爲主任委員，陳　·李聖五·曹宗蔭·屈沛霖·龍渝生·許力求·許錫慶等爲常務委員，茲誌該會組織大綱如次：（第一條）中央執行委員會，爲纂集汪主席一生言行，昭示後世，設汪主席遺訓編繤委員會（以下簡稱本會）。（第二條）本會設主任委員一人，常務委員五人至七人，委員若干人，由中央執行委員會常務會議推定之。（第三條）本會分設下列各組：（一）編訂組，（二）徵集組，（三）總務組。（第四條）各組設主任一人，幹事專員各若干人，幷得由各部會調用人員充任之。本會委員得兼任各組主任。（第五條）太會得徵集或借用政府機關，或民間團體及私人有關汪主席之文獻圖照。（第六條）本會限期於三十四年五月四日，汪主席誕辰紀念日完成第一期編纂工作。（第七條）本大綱目議決之日起施行，如有未盡事宜，得隨時提經中央常務會議修改之。 
[日駐印公使　人選銓衝中]  
　　東京二十七日中央社電　日政府決定派駐印度臨時政府之使節，必爲公使級，通曉南洋情勢之老練外交家，聞日外務省方面現正愼重銓衡人選中，鮑斯主席離日前，或可正式發表。 
　　仰光二十七日中央社電　日政府對自由印度臨時政府派遣外交代表，乃日本與各國協力建設大東亞眞意之表現，予僑緬印人衝動殊深。印度臨時政府宣傳部長二十六日發表聲明如次：田政府與自由印度臨時政府，決定交換代表，乃强化兩政府間之協力親善關係，自由印度臨時政府對戰爭之努力益趨顯著，與日政府之協力益加繫密。 
[敵機昨午空襲　日關東等地　重要設施並未受損害]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午七時發表：敵B29型機約四十架，二十七日下午一時許，分散來襲關東，東海道及近畿南部，從密雲上施行濫炸，惟日方損害輕微，重要設施並未被害。 
　　東京二十七日中央社電　馬里亞納基地之敵B29型機隊，二十六日晚間雖遭日航空部隊之攻擊，致重要基地塞班機塲遭受重創，但二十七日又以B29型機約四十架來襲日本本土，作無差別之轟炸。是日敵機分作數隊，以高度侵人日本之關東，東海道及近畿南郊，於密雲之上散亂投下炸彈及燒夷彈，目的純在收獲神經戰之效果，但日方之重要設施未受任何損害，僅若干民衆及公共建築物微受損害。東京都內之神社及學校亦有炸彈投下，近畿地方一部有敵機侵入，但未飛近大阪，神戶等重要地區，僅對南部之山地及海中胡亂投下炸彈，日方毫無損失。東海道地區亦無損害，日制空部隊曾立即出動迎擊，惜以天氣惡劣，行動受若干限制，戰果不明。 
[雷伊泰日軍猛攻　對敵展開殲滅戰　薩馬島西海岩日軍夜襲]  
　　馬尼刺二十七日中央社電　雷伊泰島馬那嘎那歇方面敵軍的五百名，獲運輸機補給食糧，穿過寒林，企圖切斷日軍後路，當遭日軍猛攻，現正展開殲滅戰。 
　　馬尼刺二十七日中央社電　雷伊泰島卡里加拉西南方，日守軍冒敵方熾烈砲火，勇猛抵抗，十二日至十七日間，斃敵甚多，擊退敵軍一隊。塔加米方面，敵軍十六日以來，發動攻勢，遭日軍埋伏攻擊，斃敵百零三名。 
　　馬尼刺二十七日中央社電　薩馬島（雷伊泰島北方）方面之日軍，爲響應雷伊泰島日軍，自本月十一日以來，正猛攻進出於薩馬島西海岸比那班克達（馬開達灣東方）之敵。十四日日軍敢行夜襲，斃敵達五十名之多，使敵極爲震驚，目下敵軍僅維持卡爾比卡陣地，已喪失積極進攻之意圖。又東海岸方面之敵軍，似亦無進攻之意矣。 
　　東京防空體制　淩駕世界都市 
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓電，美國戰時宣傅局二十六日發表聲明，謂空襲東京爲難事中之難事，國民於接獲空襲東京之消息，萬勿狂喜，其聲明要旨如次：謂東京完全爲木造房屋，一經投放燒夷彈，即可全部化爲灰燼者，完全誤謬，據陸軍方面之報告，東京之防火組織極爲健全，更具有凌駕全世界各大都市之防空體制。東京全市不僅高射砲陣地林立，週圍且爲密機塲所包圍，東京與柏林，科隆具備堅强之防衛力量。火災對日本人之威脅最大，故防火組織極健全，尤目大地震之後，東京新都市道路極其寬闊，於此即能發揮防火效能，且以日本有充分時間研究德國被炸詳情，故東京對大規模之轟炸，於物質上，精神上均有充分之準備。 
　　美轟炸隊司令　承認空襲困難 
　　里斯本二十七日中央社電　據美聯社塞班基地電，美第二十一爆擊機隊司令官漢賽爾，十五日就空襲東京實情及B29型機一架被撞擊落事宣稱：於日本本土附近海面，曾有日方戰鬥機一架，靠近B29型機一架之機尾，該B29型機砲手當即發射機關砲及機槍，同時其他美機亦對該日機猛加攻擊，是時該機砲手突停止射擊，似中彈死傷，日機及對該機猛撞，故我機機尾爲之粉碎，墜入海中，此次除以空襲東京爲滿足外，未能安全達到目的，由此觀之，今後前途當更趨困難。 
　　中國新聞協會　電敬陣代主席 
　　南京二十七日中央社電　中國新聞協會頃電陳代主席云，國民政府代理主席陳鈞鑒，我會以黨國元勳，繼主中樞，衆望所歸，曷勝慶幸。屍會謹以葵向之悃忱，效衆星之北拱，竭誠擁戴，肅電致敬，諸希容　。中國新聞協會叩。 
　　羅斯福特使　曼斯伐特抵渝 
　　里斯本二十七日中央社電　重慶電，羅斯福總統特使曼斯伐特，二十六日抵重慶，氏云，此次訪渝使命，爲檢討重慶政治及經濟狀態，預定在渝逗留三週，幷擬晋謁蔣介石氏有所會談。 
 
 

Page 2

 
 
[陳兼委長召集　政訓人員訓話　應使軍政黨趨於一元化]  
　　南京二十七日中央社電　軍事委員會陳兼委員長，二十七日上午九時，在軍委會大禮堂，召集各部隊各軍事機關政訓負責人員訓話，詳述政訓工作之重要性後，繼即指出政訓人員因職責重大，其素質之提高，尤有必要。並指示政訓工作，須與黨務方面密切連繫，使軍政黨趨於一元化。政訓人員並應協力推行黨的主義，同時使民衆與軍隊打成一片。末後勗勉共同努力，加緊奮鬥，以推進政訓工作，而達成衛國安民之使命，全體聽訓人員無不極爲感奮。 
　　南京二十七日中央社電　全向各省市地方軍政長官，前爲參加汪故主席葬典，出席全國軍政會議，暨國國民黨中央執行委員會臨時全體會議等，均於週前先後來京。茲以在京公畢，業於昨今兩日，分別離京返任。 
　　南京二十七日中央社電　軍事委員會政訓司，因各地部隊政訓負責人員，正來京參加全國軍政會議，特於二十七日下午三時，由周司長邀集在該會大禮堂，舉行談話會。討論加强政訓工作之各項問題，至爲詳盡。 
[盟邦人士同情　中執會宣言]  
　　南京二十七日中央社電　國民黨中執委會爲汪主席逝世，特於日前召開臨時全會，發表宣言，表明繼承汪故主席遺志，繼續努力，國內外各方對此，莫不極爲重視。在華盟邦人士方面，僉認國民黨爲中國國民革命之唯一領導者，亦爲中國政治力推進之中樞，故對國民黨之活躍，向極期待，而對此次之宣言，尤表示滿腔共鳴。記者於二十七日曾分訪首都日本方面有力人士，叩詢感想，茲綜合各方所談如次： 
　　國民黨在此次宣言中，已明示全面和平尚未成功，全黨同志決心繼承注故主席之遺志，努力推進全國統一。並指出中國現在分爲寗渝兩方面，前者與日本合作，後者勾結英美，互相對立。由此關聯，吾人常追憶國父孫先生在神戶對日人之演講，當時孫先生在演講中，曾關明大亞洲主義，此外又曾謂，無日本亦無中國，中國亡則日本亦亡，以此而有中日同胞之論。 
　　國父在演說中並謂，中國一方須與日本作精神之結合，有如兄弟之提携，一方與日本作經濟之協力，國父之方針，以中日兩國爲亞洲之中心，爲開發經濟，曾言亦與美國協力，然今日渝方續作抗日政策，乃形成南京與日本合作，重慶與美國勾結之不幸事態。 
　　吾人爲細究國父所定中日。中美合作之眞意何在，則無論在和平地區或抗戰地區之中國人士，甚盼能再加反省，如以中美之物資合作來對日抗戰，使國家陷於分裂，且日趨惡劣，如此不僅國民受其所害，即國父在天之靈，當亦爲之不安。國父在砷戶演講之時，曾聯俄容共，作暫時的政策，一面與日本作精神之提携，冀能復典亞洲，保持世界和平 
　　重慶爲抗戰而勾結共黨，表面上似倣照國父之聯俄容共政策，實際抹殺自已良心，故弄詭辯，蓋國父爲實現中國之革命，採取容共政策，然北伐成功，淸算此政策者，即爲蔣介石本人，今重慶爲抗戰而渝共合作，結果對抗戰旣毫無效果，反促使重慶本身之弱化。 
　　此次因美國干涉，浩成重慶內部改組，尤其其陳立夫。陳果夫。等CC圑之中心勢力，亦爲共產黨抨擊，故美政府之支援共黨驅逐陳立夫等，業已成功。由美共合作，乃使重慶屈服。觀以上事實，再覲此次國民黨之臨時全會宣言，逆料當能促重慶充分反省，當汪故主席所未能實現之遺志，全國和平統一與反共兩大政策，實爲中國當前絕對須要解決之問題。國民黨曾於此已表明其明確之態度，吾人對此，實不禁深爲同情。 
[德軍「鬼師團」西綫屢建戰功　美坦克隊侵入薩爾區]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊，軍息：維特希姆將軍統率之著名「鬼師團」，在西綫南段之戰事中又獲勝利。該師於十日內擊毀美坦克與裝甲車一百六十九輛，俘獲一六·〇〇〇人。 
　　柏林二十七日中央社電　德國社訊，軍息：洛林大戰北翼之强大美坦克車隊，已更深入薩爾區（Saar），敵雖獲初步成功，但卒被德軍遏阻。斯特拉斯堡區之美坦克車及摩托部隊，仍賡續於萊因伏斯傑斯兩河之間向南施壓力而稍獲拓展。 
[蘇軍圍攻洪都　德軍退出哈特文]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：蘇軍現又在多瑙河東岸增加壓力，蘇軍除自東南北三方進迫布達佩斯外，現更圖自西方抵達該城，洪牙利西部所遭之威脅亦甚明顯。雨部爭奪多瑙河橋頭之戰事益趨激烈，蘇軍派遣援軍渡越多瑙河，戰事現已延及特拉夫河口以北之地區，蘇軍之進攻已被阻於波杜爾傑東南，該地雙方曾換手至數次之多。布達佩斯以東發生爭奪哈特文（Hatvan）之大戰，該地位於布達佩斯與埃格（Eger）間之中途，德軍於晚間奉令退出該城之殘墟，佔領該城以西較短之陣綫。 
[神風精神] [  德富蘇峰]  
　　神風精神，並不是拱手引頸以待神風吹來的意思。乃是指本身要當神風，或當神風的一部份，而吹得敵人屁滾尿流，吹得敵人四零五散，吹得敵人消形匿跡的意思。換言之，現在菲律賓羣島上日夜在工作着的神風特別攻擊隊，就是眞的活標本。 
　　現在還有人在侃侃而談將有神風救難，或無神風救難一類的話，還有人在談應否祈禱神風的爭論。但這類口舌，都是徒費精神的。當然神風一定會吹的，也應當祈禱吹神風的。但先決問題，是要自己常神風的頭，或常神風的一部份，而完成神風的任務。在蒙古入寇時，也完全是這樣。後來，許多國難，也都是按這樣情形進行的。就是說：如祈求神明保佑，只要盡人事，一定會如願以償的。在神明保佑之前，欲使神明保佑，則第一個主要條件就是盡人事。因此，吾儕的祈禱，不要徒托空言，而要作實行的祈禱。所以神風特別攻擊隊的行動之類，實際上可以說是對神明的一個大祈禱。在這樣意義上，不佞冒昧代表一億國民，謹向我們特別攻擊隊致最大的謝意。 
　　神風羣與神風精神 
　　約在七十年前在肥後熙本曾有過神風羣。他們對於當時的形勢，擬表示一大抗議；而完成尊王攘夷的志願，結果爆發了一個大的事變：彼輩二百人幾乎百分之九十九全爲信仰而犧牲。當時社會人士，如不能說是全體，但總能說大部份，都議誚他們冥頑不靈。然而時至今日，對於他們的行爲姑且不論，但他們的精神，却是無人不加以佩服的。溯本求源來說，他們就是大東亞聖戰的鼻祖。在這一點上來看，與其把他們當作時代落伍而失敗，（莫如說他們是因過於前進而失敗，這決不是牽强附會的一種說法。不佞特此把他們引來，就是認爲他們是實際神風精神的體現化 
　　神風精神起自神代 
　　或許有人認爲這種神風精神是由武士道養成的，但事實決非如此。所謂武士道不過是封建時代的產物，目的在對封建君主，使臣下武士盡忠盡節而已。因此忠義是對豢養自己主人的一種行爲，而往往濫用了許多大義名分。本來獎勵士道者中，前有山鹿素行，後有吉田松隂，這兩位先生所講的士道，的確耀如白畫，大義凜然，歸根結底，而是對天皇而言，其他的士道論者，則反對這一點。總之，此種神風精神，並非封建時代的物產，亦非戰國時代的產物，而是與皇國同時發生的，所以說淵源起自神代。起碼可以說，奉侍神武天皇御駕東征時的久未，物部以及其他部族，全都鼓吹這一種神風精神，而成爲榮國元勳。所以，我們與其單說武士一個階級，而農工商三階級除外的武士道是支持皇國，發揚皇威於海外的原動力，則莫如說神風精神是支持皇國，發揚日本皇威於海外的原動力。 
　　大和民族的勇氣，凡知道大和民族者，無人不曉得。只是對於這一勇氣的發生根源，模糊不淸，而只曉得日本國民是勇敢的國民，但忽略了溯本求源。講神風精神，就不能不講皇民道。講卑民道，就不能不講皇民的勇武。講皇民的勇武，就不能不再講皇民的忠誠。日本人並非原來就像猛獸般的勇者。他們一心對於皇室忠義，於是方發生神風精神。就是「前額雖無敵箭」，後背亦不許有敵箭」的精神，「海上有溺屍，山中有棄屍，唯有大君之傍方死得其所」的精神，這全是天津日嗣對皇子一心忠義的自然流路。勇，有五花八門的種類。　勇，慾勇，貪勇，暴勇，僞勇，野勇等是也，但日本國民的勇，乃是忠勇。這就是說，只對於至尊盡忠，而萬死不辭的勇。在這一意義上，追隨神武天皇御駕東征，戰死於孔舍衙坂者，於奏川高唱七生報國赤誠的楠木正成，日俄戰爭時的橋中校，閉塞隊時的廣瀨中校，最近大東亞戰爭陸海軍的一切勞苦功高者等等，全都息息相關，脈脈相通，貫穿盟三千年來的優秀傳統。 
　　神勇與獸勇之差 
　　我們也曉得敵國也有相當勇氣。今日的敵人，並非杯弓蛇影，草木皆兵那樣喪魂掉頭的弱者。他們之中也有暴虎憑河般的勇者。但他們的勇氣，是冒險性的，漁利性的，征服性的，好奇性的，賭博性的。例如爲獲得幾萬美金的賞格，而從世界著名的奈亞加拉瀑布上跳下來，或在紐約攀登摩天樓至頂尖，或獵虎獵獅之類的勇氣。比較我們日本神風精神的純忠純誠，無愧於天地神明的忠義一心，眞是相形見絀，不可同日而語。我們不能說敵人胆小如風。只是他們的勇氣，在於利害得失的念頭上，而我們的神風精神，不僅不是和他們有程度或量的差別，而是有本質上的不同。總之，敵人美國的勇氣是獸性的，而我們日本的勇氣是神性的。 
　　大東亞戰爭與神風精神 
　　以前明治天皇崩時，英國泰晤士報曾預言說：「日本也即將沒落了吧！」我們日本國民中也有好多人這樣想。同時，自大正末年至昭和初年，這種隠憂的徵兆，甚至出現了。然而昭和六年（一九三一年）九一八事變以來，擴大到昭和十二年（一九三七年）的七七事變，更進而擴大到昭和十六年（一九四一年）的大東亞戰爭，迄於今日，上述的隱憂，一廓而淸。不佞生於孝明天皇的時代，而在明治·大正·昭和三代，是以新聞記者的資格，經常注意着日本國威世運的變遷隆替。明治二十七八年（一八九五---六年）中日甲午之戰，和明治三十七八年〇一九〇五---六年）日俄戰爭時代，帶着一枝筆或在兵士裏，或在接近遝籌帷幄的重臣那裏。就是現在，仍然以年邁之身，不辭勞頓，希望報國恩於萬一。所以總顴三代而得出來的結論，從未有神風精神達到今日的高潮者。過去，敢死隊的組織，決不算少數。十年戰役的拔刀隊，也是敢死隊。爾靈山的白襷隊，也是敢死險。兩度閉塞隊，也都是教死隊。然而像大東亞戰爭這樣開始的，發揚光大的敢死隊，却一次也沒有。尤其到了神風特別攻擊隊，已經不是敢死除了，而是必死隊了。不顧死之將至，而是對着死前進。德國新兵器V一號，並不需要人駕駛而飛落到敵區，但我們日本的神風特別攻擊隊，是人本身和炸彈一同，也可以說是人本身即炸彈，而奔向敵人。古往今來，世界戰爭史上，這樣不怕犧牲的壯烈事實，恐怕只有日本人幹得出，同時也只有現在的日本人幹得出。所謂只有現在這句話，而是對過去而言，至於將來這一神風精神，還要如何發展，是不能推測的。我要特別說一句的，即這種神風特別攻擊隊的壯烈犧牲，並非單純限於皇軍一部份，而皇軍全部（陸海兩軍）都是如此的，日前關上尉在菲律賓的犧牲，還有不久前的阿部中尉在印度洋尼克巴羣島海面上的犧牲，有馮少將在菲律賓東方海面上的犧牲，精神都是一貫的。這類事實，自從大東亞戰爭爆發以來，是不勝枚舉的。 
　　國內亦有神風精神 
　　當然，我們不單希望皇軍有這種神風精神，同時也希望我們日本一億國民也有這種精神。尤其是與前綫有密切關係的軍需生產方面的人，也希望把生產戰士的幹部，和前綫的將士一樣，都用這種神風精神，來鼓勵他們，記載於英雄傳裏。換言之，勿使前綫的將士白白死去，而要拋去一切利害得失的顴念，要迅速補足生產前綫所要求的飛機和艦船之質量。總之，爲了充分供給，就只有以神風精神，一心一德，誓死努力。同時，對於當局有司，不佞也這樣希望。（年譯自十一月六日每日新聞） 
[赫爾國務卿　年邁退休]  
　　里斯本二十七日中央社電　海通社訊：華盛頓官方宣稱，美國務卿赫爾年已七十三歲，近因健康關係而辭職。赫爾係一九三三年二月即羅斯福當選第一任總統後，受任國務卿之職，赫爾在羅斯福第一任總統任期內，推行促進美大陸經濟政治合作之外交政策，羅斯福當選第二任總統，赫爾亦連任原職，時至此際，美國在美洲稱覇之姿態益爲明顯美國對歐洲開始放棄孤立政策亦始自赫爾，即美國在開戰前以美國軍火交換英國之海軍根據地是也。赫爾且於羅斯福第二任總統任期內，自始即從事使美國捲入對德戰渦而底於成，故赫爾之辭職，實爲羅斯福失一最密切之僚屬 
[威爾遜　調任新職　亞歷山大昇元帥]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　海通社訊，倫敦消息：威爾遜將軍已被任爲駐華盛頓之英聯合參謀代表圑圑長，兼任關於軍事方面與羅斯福總統商談之邱吉爾個人代表，以繼已故狄爾元帥之缺。威爾遜將軍則解除其地中海區反軸心軍總司令之職，而由亞歷山大將軍繼任。亞氏自羅馬失陷後已升爲元帥，亦同時公布。 
 
 

Page 3

 
 
[警局令公共場所　注意防空設備　須遵照規定辦法切實辦理]  
　　本巿警察局對公共塲所之防空設備，頗加關注，特於昨今兩日分別召集戲院·唱說書塲·影戲院·　應·遊　塲，以及競技塲等各公共塲所負責人，由防空科派員訓話，着各場所縝密注意防空設備，及各項必要措　，同時將巿府規定之防空措置辦法，（見二十六報端廣吿）詳加闡述，前各塲所切實遵照辦理。 
[松平部長揭露　美國制覇野心　已引導起英蘇兩國不滿]  
　　盟邦日本大使館上海事務所松平情報部長，昨（二十七）日下午二時半，在報道常會席上，就英每日郵報所揭露美總統羅斯福制覇世界之野心，發表談話如次：「據本月十五日英國每日郵報所載華盛頓電，記者唐亦頓揭載羅斯福總統有作世界大總統之企圖，致引起英全國輿論界之批評，並指出羅斯福之野心，凡有三點：其一，爲建造世界强大艦隊，其二，爲制覇世界最大商船，其三，爲掌握全世界民間航空。按美羅斯福總統在參戰前，將國內軀逐艦五十艘讓渡英國，其用意即窺佔英巴牛頓紐芬闌二殖民地，佔用爲基地，果爲所成，嗣後乃將軍隊調赴冰島，佔爲軍事基地。迨至參戰後，美國即在所有之英國殖民地上，建設陸海空使用基地。去歲下半年度，美國參議院，又組織考察團，赴歐洲近東方面，考察美國船業，歴時三月而返，團長李却爾勞澤爾之綜合報告建議三點：（一）美國在國外各地所建設之飛機場，應確保永久使用權，（二）關於國際交通聯絡綫，美國應與英國有同等之權力，（三）關於煤油問題，再加以研究。美國所供給之煤油一部份，應向英國要求負担。此項報吿書提出後，最後又批評英國外交政策之不良，應予以改變，並表示應保護美國權力。本月一日，在美芝加哥舉行之國際航空會議，其目的乃美國要求在國外之航空基地自由使用權，易言之，即美國直接覇握世界航空路綫，大會未開前，已引起頗多不滿，均預料航空會議，難以成爲事實，翌日，蘇聯代表拒絕參加，英國代表對美國所提要求，表示反對，因此會議中雙方僵持，未克確立成效，後英國代表讓步，承認美國要求：（一）美國可利用英國領地，尤其在美洲之英國殖民地航空基地，（二）承認將南美洲及重慶方面爲美國航空之勢力範圍，但會議進行中，已暴露英美兩國隙痕頗爲深刻，於此可見美國之野心，將作進一步之表面化。今英國報章，一方面暴露羅斯福之野心，同時並警吿英國人民，要求國人嚴密注視美國將來之野望，至蘇聯對美國所提之自由航空路綫之使用，不滿原因，實由於蘇領土上向不准任何國家駕機隨便往返。」 
[本期戶口米　日內普售]  
　　關於本期戶口米，今（二十八）明兩日內，着各經售米店繳款領單提貨，日內當可於舊一八兩區內開始普售，數量與價格完全與上期相同。同期對雜糧蠶豆苞米黃豆等，亦已趕製派貨單，分配各經售米店普售，是期雜糧配給數量每人（蠶豆苞米黃豆）二市斤，比上期增加一半。 
[周浦各界　恭祭汪主席]  
　　汪主席逝世，舉國驚悼，本巿第一區行政督察專員公署，爲便利所屬各機關及周浦鎭各界民衆恭祭起見，謹遵中央規定哀典條目，於昨日起在該公署禮堂設置汪公靈座，九時起由周專員率領專署全體同人，保安隊官兵，及周浦鎭靑少年團舉行恭祭，盟邦駐軍根岸隊長亦親到祭奠，繼有區鎭公所代表，及保甲長自警團等，該鎭各中小學師生亦陸續參與恭祭，聞該署已抄發哀典條目，分令所屬縣府敬謹辦理。 
[軋水機　舉行贈呈式]  
　　上海特別巿巿民防空本部，承本市巿民獻納該部購置現今迫切需用之軋水機（即抽水帮浦）共十八架，命名爲巿民第X砲彈號，已於二十五日上午十時十五分在黃浦分局前操塲上舉行贈呈式，計到防空本部陳兼部長代表孫理甫，野口總務處長，平岡警防處長，巿警察局并手消防處長，保甲處大川副處長，及各警察分局長，各總聯保長等數十人，儀式簡單隆重，當由防空本部長代表孫理甫致訓，語多勗勉，最後並舉行軋水機操作表演，成績頗爲圓滿。 
[中日各團體籌備　總奮起大會]  
　　本巿日本興亞報國會及中國反共同盟會等中日各團本，爲籌備東亞民族總奮起大會，特定於今（二十八）日下午二時，假沙遜大厦一三四號興亞報國會會址，召集有關各團體代表，共商進行。 
[土田公使　因公赴京]  
　　盟邦日本大使館上海事務所新任公使土汪　氏，昨（二十七）日因有要　，專程搭車赴京，聞本月底即可返滬。 
[水兵訓練所　明日畢業禮]  
　　中央水兵訓練所及中央商船普通船員養成所，定明（二十九）日上午十時，在半　園路該所大禮堂舉行第十一期練兵第一期船員畢業典禮，業已東請本市各有關機關出席觀禮。 
[實業協會商議　工廠電力問題]  
　　中國實業協會自成立以來，對於一般會務之推進，頗爲積極，尤以生產問題，更加注意，曾爲救濟煤荒，策動組織上海煤業聯營社。最近該會鑒於停止供給電力，各廠生產益形困難，特定於明（二十八）日下午四時，在該會召集全體理事會議，除報吿本年來工作狀况，並商討電力停止供給各廠生產方案。 
[法商有軌電車　今日全部恢復　無軌俟電力增加恢復]  
　　本市法商電車公司，前因節約電力關係，暫行停駛無軌電車，及一部份有軌電車，並規定時刻行駛四路及十路有軌電車，以維持交通。頃該公司蒙准增加電力，定今（二十八）日恢復一路四路及十路有軌電車全日行駛，至於無軌電車，俟電力再增加時即行恢復。 
[中央保險公司　設檢查事務處]  
　　實業部保險監理局，奉令撤銷後，所有上海特別市保險業檢查事宜，業經財政部委責中央保險股份有限公司辦理，該公司現擬組設檢查保險事務處專責辦理各保險公司業務上之資產負債一切事宜，幷將檢查保險事務處組織規程及檢查綱要擬訂就緒，一俟呈准部令，即行組織成立，開始檢查工作。 
[歷代古瓷展　最後三天]  
　　我國文化藝術，發源最早，數千年來，文物燦然，非特爲我民族精神之所寄，抑亦爲世界文化演進之階層。中國美術館即本斯旨，於開幕期間，陳列歷代名瓷，以供大衆觀摩，連日參觀者極爲踴躍，如德國大使韋爾曼，總領事費煦及夫人，中華，民國，國强，務光，靑年會，中華，廣澄等各中學校，不下數千人，盛况空前，可見好古敏求，無分中外，各界對於此屆展覽頗具好評，如宋元名　之幽倩高曠，明瓷之古掘可愛，淸瓷之華麗奪目，各極時代藝術精神之表現，宜爲各方予以莫大之重視，而爲欣賞古代藝術之唯一良機。按該館此次蒐集希世珍品，作極有系統及意義之陳列，除我國在倫敦中國美術展覽會之外，國瓷展覽當以此爲空前盛舉，幸勿失之交臂。館址在靜安寺路九九六號美琪大樓，本月底截止，僅有三天，不再展期。 
[悼頭山翁] [  任援道]  
　　盟邦　士觀山滿三島先生，於上月四日，病逝御殿塲別旣，噩耗傳聞，曷勝驚悼。先生之逝世，殊令吾人痛惜追念不止，蓋先生係日本國家主義運動之領導者，爲日本在野之有力分子，早年於其故鄕（福岡）曾先後創立玄洋社，浪人會，其門人輩出，且均係品德秀優，飽卷博學者，平時專以增加知識，　鍊體魄爲宗旨，以　蔚爲國用，獻身社會。先生性極慷慨，每傾其財產，施捨友人，其在今日所以結有多數盟徒友輩，而爲各方一致崇敬者，蘊此故也。又先生嘗以一布衣屢奉旨人宮，賜以御宴，獲此恩寵，尤關日本之先例。 
　　翁生於一八八五年，適逢明治維新，當初翁即以爲欲挽救東亞之賴勢，必須東亞民族之精　團結，奮發圖强，時值我國革命勃興，先生翊　頗力，中國革命得以成功，實賴先生協助不少。昔國父亡命日本與頭山翁交契至爲，民國十八年，國父奉安，乃不辭跋踄，來華執紼，先生友情之誠擊，精神之偉大，素爲中日兩國人士所稱頌者，決非偶然。翁一生奔走，爲日本社會事業之革新，中日關係之促進，不遺餘力，生前死後，吾人深感友情之偉大，與無限之蒼傷。 
　　自中日事變以還，翁無日不在憂　中，亦無日不以恢復中日和平爲快，大東亞戰爭勃發以來，翁即以在野之身，鼓吹東亞新秩序之建設，以求東亞永久和平基礎之奠定，全面和平迄未實現，當爲先生所遺憾，然吾人決以此爲後死者之實任，追念先生，必努力實踐遺志，貫澈革命初衷，以謀中日兩國進一步之合作，吾人更有待於多數中國革命之友，再進一步，爲復興中華，保衛東亞，作更有效之協力，以慰頭山滿先生在天之靈。（本文原擬在頭山翁追悼特刋發表，因寄到稍遲，補載於此。---編者註） 
[滬市本燭業] [  承辦香燭稅]  
　　上海特別市本燭業同業公會，經理蓋事會議決推舉理事長王唐林，向財政部請願要求，承辦本巿屬香燭稅事宜，業經財政部核准·並委令王唐林爲財政部香燭稅上海特別巿承辦所所長，王氏奉令後，即經在大上海路七十七弄一號組織成立，開始辦公，通吿各香燭同業會員，即日起依遵部令向承辦所登記領照，征繳稅款。聞該所承辦香燭稅區域爲上海特別市曁直屬南匯。奉賢·川沙·崇明·寶山·嘉定·申江等各縣區，所收稅款直接呈報財政部 
[簡訊]  
　　經濟日報小學獎學金運動　經濟日報此次爲該報小學獎學金運動，所寄致各界之中國美術館華瓷展覽會榮譽券，連日備承工商各界人士熱烈接受，並惠助該報小學獎學金，成績頗有可觀，至各方惠助款額，均已陸續在該報披露。茲悉自今日起，是項榮譽劵有效期間，祇有三日。 
　　鄭月波農畫展　名畫家鄭月　近應友好邀請，携國畫近作二百餘件，由津來滬，鄭氏作風新頴，用筆挺勁，喜寫飛禽走獸花鳥　魚，定於本月二十八口至十二月四日，在靜安寺路大光明隔壁福利公司三樓畫廳公開展覽，歡迎各界參觀。 
　　　　第四號出版　聲　劇遭報　新第四號已出版，有蘇少鄕·汪若其·張　傖·鄭過宜·施病鳩·張古愚·應明雲等大作，每份二十元，報　均售。 
體育 
[昨晚申報杯籃球賽　華南勝仁餘　汕隊勝V隊]  
　　申　林籃球賽，昨晚甲組賽兩塲，俱爲一面倒，汕隊四十三比二十二勝V隊，上半時因陳淸江未出戰，相當緊張，比數爲十五比十。華南勞仁餘，華南一路領先，上半時二十二比十六，結果四十比二十八，仁餘投籃技衛太差。仁餘同仁之補賽，因同仁俱爲銀錢樂工人人員，不及趕至，宜吿　擁。乙二組大華中儲，兩隊俱爲常勝軍，戰來相當緊張，上半時十一比六，大華居前，結果二十三比八，十華吿捷。 
[正行盃女乒乓　報名最後一天]  
　　正行女子中學發起主辦之正行盃全滬女子個人乒乓錦標賽，自公開報名以來，前往該校報名者甚爲踴躍，女子乒乓老將如林金闌，蕭偉淸，許瑞闌，魏如英，朱英南等均參與比賽，報名今日爲量後一天，務希從速向洛陽路一六二號，該校報名，保證金與報名費一律免收。 
[足球聯賽　本週秩序]  
　　上海足球聯合會通吿本週比賽秩序如下： 
　　十二月二日（星期六）　通通---俄體會（甲）一時半膠州公園，聯誼---三省（甲）三時半膠州公園，普陀---海關（丙二）二時東華球塲，萬國---蘇聯（乙二）三時半東華球塲。 
　　十二月三日（星期日）　東華---滬營（甲）十時逸園，猶太---鷄林（甲）十時半，德商---葡商（甲）一時半，球文都---合羣（甲）三時半，友聯乙---同一（丙二）九時以上腸州公園，曁靑---葡商乙（乙二）十時，振源---木　（丙三）八時半，海南---亞靑（丙一）十二時，友聯甲---滬　乙（乙一）一時半，東華乙---華僑（乙一）三時半，以上東華球塲，聖華---中工（丙五）九時，昌興---黎明（丙四）十時半，旋迴---式聯（丙一）十二時，印度---隼集乙（丙六）一時半，　隊---震亞（丙六）三時以上徐匯球塲，永安---崇本（丙四）十二時半，財政---粵南（丙三）二時，震靑甲---法商（乙二）三時半以上震旦球場。 
　　指定九江路同仁醫院爲會員醫療之所，球員在本會比賽時，受傷或患病者，可至本會索取免費診療證，前往求治。 
　　東華葡商比賽時，葡商隊維君侮辱裁判，罰嚴重警吿一次。上週比賽中，俄體會球員藹君，滬警卡君，及乙組納君車華乙孫君，舉動失檢，各罰警吿一次。 
　　十九日小龍威蕺社之賽，小龍國未出場，判該隊棄權，查小龍威臨賽缺席，此爲第二閃，罰即取消該隊會員資格。 
[足聯會公布　福利賽賑目]  
　　足聯會昨對福利賽發出重要通吿，並對第一二兩次福利賽賬目，予以公布。茲錄通吿如下： 
　　福利賽規定每月舉行一次，必要時得臨時酌予增加，每次比賽時之門劵分塲內及塲外二種，除塲內門劵得由慈善團體向本會具領自行銷募外，其塲外門劵之收入，由本會除去開支，全部移送中央福利經費籌募委員會，就一般公益慈善事集作統籌支配。所有每次收支賑目，均由該會在報端公告，深恐各界容有未詳，特爲通吿，諸希公鑒。 
　　兩次福利賽收支報吿：（收入）第一次塲外門劵收入，九十七萬九千元，第二次塲外門劵收入，四十五萬一千六百元，共收入一百四十三萬零六百元。（支出）球會補助費（東華聯誼葡商僑聯）四十萬元，警員檢查等薪津十二萬六千三百九十元，門券印刷及文具，六萬二千八百五十五元，職員車飯費三千六百七十四元，交際費四萬五千零七十元四角，足聯會經付各雜項開支一萬六千元，場地條理費（跑馬聽經手）一萬七千零九十元，收支相抵結存現款七十五萬九千五百二十元六角正。 
　　昨發報時間六點五十五分 
[本報餓實驗室助學生成續展覽定期舉行　十二月一日至三日]  
　　本報讀者助學金受助學生成績展覽會，自籌備以來，業經月餘，各大中小學彙送成績者凡五百餘校，出品學生約四千餘人，全部成績約一萬五千餘件，連日正趕辦編號及審查等手續。會期訂於十二月一日至三日，假入仙橋靑年會圖書館爲會塲，屆時務請各界人士，光臨指敎。 
　　登記證限月底收齊 
　　本處爲準備第一屆助學金申請手續起見。早經函請各大中小學校長將本處發與受助學生之第七屆登記證收集，儘本月三十日前交還，本處於收到時當即發給編號收據，將來即　收據分發第八屆申請書。又受助生之登記證如已遺失，須將原證號數，年級請校長備函證明，以憑辦理。 
　　學術演講今晚舉行 
　　本報與男女靑年會合辦之學術系統演講，第三講「爲怎樣減少學的習疲勞」決定今日下午五時正在八仙橋靑年會仍由林漢達博士主講，希聽講諸生注意、 
　　中國藥房　倡導助學新閘路醫園弄口中國藥房二週紀念爲提倡助學並捐助八大公團經費，昨來函作懇切之表示，函云：「逕啓者，敝藥房由袁　登謝葆生王伯元先生等創辦以來，迄今兩年，向以服務社會爲職志，玆定於十二月份全月舉行二週紀念，將全部藥品減價出售，並指定（廿四）（廿五）（廿六）三天內所售貨款，全數連本撥充貴報助學金及新聞報貸學金，以表同情淸寒學子之微忱。又鑒於隆冬將屆，各公團所辦慈善事業，待款孔急，擬將全月除助學金三天外，其他二十七天所售貨款，在總數內提出二成作爲普善山莊，平民產科醫院，藥業補習學校，正毅中小學，羣偉中小學，伯元高級護士學校，元社等八大公團之捐款，平均分配，明知杯水車薪，無補事實，苟各業聞風繼起，則積少成多，當不無小補。在此紀念期內，爲補助貧病起見，配方部舉行「平民配方」，凡經醫師證明確屬貧困之病家，均以平價計算，必要時再當量力扶持，以盡人類互助之責任。（下略）」 
　　昨收助金　仁齋主人（四十生辰紀念）一萬元，中圖美術館（廿四，廿五兩日參觀者捐助）九千八百九十二元，胡銀長二千五百元，知非子二千元，浦緝庭（送曹心安君賭儀）一百元，共收儲券二萬四千四百九十二元，結存六百六十四萬一千四百四十二元。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[電力再度減半之後] [  周榮海]  
　　最近當局再度將電力消費滅半，當此決勝年頭，一切巿民之電力費，自應極力加以節省，然仍有許多疑問之點，當局對此亦曾顧及否？諒衆巿民，亦必有此同感，現爰舉數點公之於後： 
　　（一）舞廳·電影院·咖啡館，及其他一切劇場，一切娛樂塲所，其仍能存在，實在矛盾之至。電影院爲大衆娛樂場所，就一般而講，尚不無有益之處，然在整個上海市內，其數之多，眞所謂比比皆是，故當局有意將電力節省，而增加生產增加戰力，則必須先應從此等娛樂塲所取締起。電影院視其地區分佈，存留其最低限度，而其他娛樂塲所，在此非常時期下，實無存在之必要，實有嚴令其停閉之必要。 
　　（二）對工廠之用電，應仍供給其少量，因爲無論如何，雖然這一個工廠，對戰力增加並無帮助，然至少它究竟是一個生產者，比起那種消耗者的一切娛樂塲所來，總要强得多吧！並且，工廠一停，失業者必定大量增加，在此人浮於事的社會上，　一罪　之路，而造成整個社會之不安。雖然娛樂場所的停的，也同樣可以造成一批人之失業，但其數量之相差，用不着說，當然是很大的，如果生產部門的一切工廠，仍能維持的話，則不難使這批人，去從事生產而工作。 
　　（三）如本月二十四日之規象，電車外開（只一，二路等有數之電車除外，但也只不過開四小時，早上一小時，傍晚二小時）而一切娛樂塲所却均於此一日起恢復營業，這爲一種多麽不合理之現象；電影照常三塲，似乎電力之減少，一點也不及於他們。使一般消費者，仍將盡情加以享受，而一般從事生產者，則往來奔波消耗時間，對生產工作效率降低，其後果相差若是之大耶。 
　　（四）對於電力之節省，當局也應爲巿民適身處地想一想，普通一幢房子一只電表，而上海之房屋，一幢房子，大多不止住一份人家，少者二三家，多者六七家，如電力盡管一而再，再而三的滅下去，在一幢房十之再低限度也不够時，居民只可回復從前不文明時代，點油燈代用了，而在現在百物飛漲的時期下，每斤油的價錢，已可供從前一年的開支了，一個從事薪水階級者，能擔負此重壓嗎？ 
　　以上四點，均爲實事實說，如蒙當局諒察，則社會幸甚，巿民幸甚！ 
社會服務 
[張輔仁先生華誕　親友壽儀助善　捐十萬元響應本處冬眼]  
　　工業油脂業同業公會理事長張輔仁氏，前日四十華誕，其親友假座萬利酒樓，設宴祝嘏，收到賀儀二十萬元。張君蒿目時艱，惻然有動，爰將賀儀全部，並出私資十五萬元，共三十五萬元，捐助各慈善機關，爲諸親友造福。計本報寒衣施粥經費，新聞報貸學金各十萬元，同仁輔元堂，新普育堂，徐家滙聖母院，同仁善會，仁慈善會，普德堂各二萬元，中國救濟婦孺總會三萬元。張君急公好義，胞與爲懷，彌足欽佩。 
　　又上海遯民讀者，慨然以五萬元支票一紙，除惠捐本處寒衣施粥，小本貸金，及濟貧金各一萬元以爲響應外，復撥助安老院，中華慈幼協會各一萬元。熱心公益，亦足多者又華士瀚先生來函：「逕啓者，前頃閱報載，貴報以嚴寒將屆，舉辦施衣施粥，仰見慈善爲懷，嘉惠難胞，曷勝欽佩。茲檢得佛敎同仁會施衣券甲乙種各五紙。（甲棉衣乙棉褲各計值二千八百元，）共計拾紙，合得五套，隨函附呈，希檢收代爲送貧苦同胞乃盼。」 
[鎭江同鄕會　寬放貸金額]  
　　本市鎭江同鄉會舉辦小本貸金，迄今兩載，茲爲謀適應環境起見，已將貸額擴充至最高三千元，但經費有限維持非易，爰特發起籌募基金運動，迺蒙熱心同鄉曁同人等當塲認募三十萬元，尚希同鄕善士慨解仁囊，共囊斯舉。如荷捐助款項請逕送天津路長鑫里和豐綢莊內該會財務股周道謙先生，掣取正式收據。凡確係鎭江籍缺乏資金者，咸可持同戶籍證至浙江路芝罘路三號該會辦事處申請云。 
[友助醫院　免費抗癆]  
　　聖母院路友助醫院，爲贊助抗癆工作，規定每日下午四時起，凡淸貧靑年病人，或久咳不愈等症由本處備函介紹，診金藥費全免。 
[續送痢奇靈]  
　　今秋痢疾流行，勢甚猖獗，茲復承南市晏海路樂德福藥廠，贈送「痢奇靈」一打，囑爲施送貧病，該廠熱心公益，彌足感佩。 
[介紹肺病新書]  
　　肺病專家朱燁醫師，感於肺結核在中國蔓延之廣，施治之難，曾將有關於討論肺結核各稿，刋諸新聞報社會服務欄。最近復益以「人工氣胸衛」一篇，彙訂付梓，茲已問世，每册二百元。售書處：（一）新聞報館社會服務攔。（二）泰山路四明里八十二號朱燁醫師診所。 
[流民習勤所徴書]  
　　世界紅卍字會經辦流民習動所，現有流民七百餘人，注重農工訓練，目下舉辦休閒敎育，需用各項圖書，如善書，科學修養，及常識等書籍，以便業餘閱覽，敬求各界善士，設法捐贈，至蒲石路中和邨十五號駐滬辦事處。 
[寒衣捐　收款報告]  
　　張輔仁（四十華　親友賀儀移助）十萬元，何悼賢·經記·華豐紡織公司各五萬元·成記·許曉初各二萬元，吳振森（公子彌月親友禮金移助）一萬四千元，趙魯卿·程賀庵·朱靖侯·浦東銀行·上海遊民讀者·仁齋主人（四十生辰紀念）各一萬元，達成居士·源記·愛皮西糖果公司各五千元，晚靜老人·貝公記（浦緝處經募）各三千元，福祿記·宋保林·楊爲羣·童侶靑·餘生提荘汪顯廷（致送安華銀行喬遷）·雷允上北號·雷允上南號各二千元，舒昭賢·舒昭聖·興記·忻禮軾·三山居士·達道人·無名氏（收據五〇）YS·同昌·綫鏞森·鄭源興·雷顯之·顧功模·吳錦華·汪楚章·宦有湖各一千元，宋知新小弟弟六百元·王念祜·楊老三·譚先生各五百元，姚乃熾四百元，包昌松·高劍靑·朱揚名各三百元，閔季康·陳芝閑·徐海林·潘德明·殷國朝·七七老人趙希明·陳福根，無名氏（收據八二）·閔明源·戴士江·翁德明·七七同庚楊敎師·璿記各二百元，張乾房·戴上已·　玉根·顧桂淦·余　發·潘文富·蔡國祺·朱　雙喜·吳傳德·謝兆金·李正國·徐志平·朱桂元·孫耀銀·李應朝·張傅明各一百元，許保銀·小韓·朱貴生·倪香元·錢發亮·繆新泰·殷正全·朱楊鳯·徐順生·宦國富·湯德山各五十元，以上共收四十二萬三千四百元，連前結存五十三萬二千三百八十八元四角。 
　　新旅社董事會·方子俊·賀兆成·各一萬元，陳東生·于修芳·無名氏·瑞昌隆養號·張星濤·各五千元，沈仲賢·張修傳·葉修英·陳鶴年·怡和寶號·各二千元，吳修英·杜修元·陳修義·唐君·呂修祥·李修成·陳修敎·李金安·李金鴻·徐福明·傳余堂·生大竇號·甘修珍·吳聚高·姚仲謀·瑞昌源·慶記竇號·白慶甫·陳施華·王克鞏·各一千元，朱士杰·錢身明·顧愛生·王修玉·李兆喜·無名氏·張春華·奚長順·堃源興·戴漢·張木庵·甘覺·顧振華·（以上王慧善募）各五百元，以上中敎道義（會經收共計九萬一千五百元。） 
[慈幼協會呼籲捐款　盼各界慨解仁囊]  
　　中華慈幼協會，爲謀三百餘名難童敎義工作之進行，現正舉行募款運動，目標爲五百萬元，期以一個月完成。自本月十一日開始　募以來，已近半月，業經收到捐款共計一百四十五萬餘元，足見各界熱忱響應，踴躍輸將，良以救護孤苦兒童，乃盡人類互助義務，亦爲履行對於國家社會應盡責任。倠該會目前收到捐款距離目標相差遠甚，仍盼各界本仁慈之心，再接再厲，慨解仁囊，俾該會得以早日完成目標爲難童造福。 
　　倘蒙惠賜捐款，除該會直接收款外，本報社會服務處亦可代收。 
　　收款報吿　樂輔成，泰康食品公司，姚維熊，（以上二戶樂輔成經募）各二萬元。四明小學校上下午各級學生（林康侯經募朱昌禮交來）中匯玻璃廠，汪德順（以上二戶樂輔成經募）徐芳記（石維岩經募）阮行甫，葛亮　（以上二戶丁伯雄經募）各一萬元。成茂公司，樂寶成，樂汝成，華通煤號（以上四戶樂輔成經募）王楚漢，洽和公司李榮堂，梅林公司（以二戶石維石經募）張仕茂，陳子泉，各五千元。無名氏15718（陳舜臣經募）四千元，陳文康，（甘斗南經募）合成號（樂轉成經募）各三千元。質淦卿，胡家寶，張餘慶堂，石運堯，石河錫（以上二戶石維岩經募）林朝聘，華菲烟草公司，（林朝聘經募）各二千元。西門子洋行，華記，各一千五百元。王榮寶，王正公，張禮鶴，賀施德，賀施康，馮雲仙，張忠華（以四戶張禮鶴經募），協昌公司，陳舜臣，沈榮欣，孫兆庸，南京理髪公司，各一千元。黃仰高，趙岐順（以上二戶王正公經募）董泳記，徐瑞卿，朱旭昌，各五百元。吳成勳，阜成，楊榮培，各二百元。許文奎一百元。以上共收二十萬七千二百元，連前總計一百十一萬八千二百十六元 
　　本報代收　上海　民讀者一萬元（警頑經募）洪良記五千元，葛生林，間鑅，嚴智軒居士各一千元，周俊德，澥祺記各五百元，　記·王松山（應永玉經募）二百元，章秀冰尚揚合二百元，張乾房，羅覺眞居士，江明航各一百元。以上共收一萬九千九百元，連前共計三十五萬四千元。 
[安老院　捐款報告]  
　　四明小學上下午班各級學生，馮變堂（義費提成），上海遯民讀者各一萬元，諫先生，何維石（袁鶴松經募），仁齋主人（四十生辰紀念）各五千元，福祿記四千元，無名氏（收據三一八七）二千六百八十元，耿記二千元，孫伯記，蔣近記，張正記，許鐘記，同昌，　　各一千元，周俊德五百元，以上共收六萬零一百八十元，連前結存三百七十萬〇三千五百十二元〇一分。 
 
