# 1944 - 104 - 4925154

 

Page 1

 
 
社評 
[歡迎小倉顧問]  
　　國民政府新任最高經濟顧問小倉正　先生，昨日自東京來滬，即將赴京履任。我們謹以最大的誠意表示歡迎。 
　　去年七月初旬，盟邦派遣經濟使節團聘問我邦，當時小倉先生擔任使節團團長，與我邦朝野，歷次懇談。彼時經濟使節團發表訪問主旨：「與中國經濟界及國府方面，對兩國經濟提攜作具體懇談，充分接受中國人士之意見，不僅採取團體行動，並作私人懇談，交換意見，對於中國經濟問題，如物價，金融，貿易及糧食等，均應作充分研究之問題，期對兩國產業經濟之共存共榮，有所際，曾數度爲文貢獻管見，距今雖已閱九月，而目前中國經濟上的病態，不但未有轉機，抑且增加嚴重，所以，我們從前提供的意見，仍有甲乙複述的意義。 
　　中國經濟的病態，已經很深，中日兩國朝野如不及早妥謀補救之策，則危機嚴重，對於中國，對於日本，對於整個大東亞，都有嚴重的不良後果。至於中國經濟的病根所在，是與政治不可分離的，政治的病是因，經濟的病是果，因此，要救經濟的病，就必須首先－至少須同時救治政治的病，否則，終不免徒勞無功。 
　　增加生產，在戰時爲半抑物價，安定民生的根本辦法，也是施行物資統制的先決條件；假使增加生產做不到，即物價無由平抑，統制無從進行，亦即民生無法安定。然而增加生產的實效，絕不足道，相反　，生產率祗見萎縮。以上海而言，爲中國工業之中心，但各項重要民生工業的開工率，都見减低（依照去年調查，紡縱業四成，榨油業五成，染織業三成，事實上目前尙不及此數。）其原因當在　原料缺乏，　原動力不足，　工人食糧問題發生困難。因此，生產萎縮，已成為今日中國最嚴重的經濟病態了。 
　　其次，物價高漲，當然也是最嚴重的經濟病態。遠的不說，就以去年九月至今年二月爲例，則去年十月比九月漲百分之三·六，十一月比十月漲百分之八·八，十二月比十一月漲百分之二七·九，今年一月比去年十二月漲百分之三六·四，今年二月適值舊歷新年以後，比一月份漲百分之五十以上。物價高漲這樣的漫無止境，民生受到莫大的威脅與痛苦，不待解說了。 
　　我們誠懇期待醫治中國經濟病態的好醫生，其殷切之情，猶之大早中望甘霖。有了名醫，可以準確的診斷病態，對症發藥，藥到病除。固然，經濟病態的主因，在於政治不良，而亟謀革新。但經濟措施的技術方面，也很重要。尤其經濟措施的原則與制度雖經確定，而實踐時必須顧到適應中國國情民情的環境，在不背戰時經濟原則之下，措施之間並非一成不變。譬如統制經濟之制度及原則，固然是戰時國家所必須採取者，但在中國實施以來，就但見其弊，未見共利，中國資施統制，不但未能刺激生產，甚至妨碍生產。其原因但知囫圇吞棗引用原則，不知在實施技術上適應特有環境。所以，統制經濟在戰時需要以外，技術上予以放鬆一點，大可考慮。 
　　小倉先生，是日本經濟界權威，經騐宏富，三十年前曾來中國，對中國頗具好感，此番就任國府最高經濟顧問，我們認爲得到一位醫治中國經濟病態的名醫，必能診斷準確，藥到病除，不勝寄以深切之期待。 
[日印軍迭佔要塞向伊姆法爾推進　英第四軍主力已陷於困境]  
　　東京十八日中央社電據緬甸前綫電：日印同盟軍刻由東南北三方面向伊姆法爾推進，隨地與敵軍激戰，逐次奪取其前衛陣地，現向巴列爾之敵軍突出陣地猛擊，完全控制伊姆法爾四周各主要陣地，及伊姆法爾盆地各道路之隘路口，節節縮小包圍網。敵於此種情勢下，企圖最後頑强抵抗，雙方於伊姆法爾北方十公里之軍事要點三八三三高地之爭奪戳中；兩軍僅距五十米對峙，數日不斷肉搏激鬥。又日印軍之占領伊姆法爾前衛要塞之堪古拉頓基，實費時三十七小時，防衛伊姆法爾之敵主要陣地，業已逐次崩潰，敵第四軍主力數萬人之運命巳臨最沒途。又日軍北上部隊急追敗敵，向阿薩密至孟加拉鐵路之要衝迪馬普爾進擊，刻沿公路疾進中，十二日晚已進抵布拉爲普得拉平原，占領顚拿巴爾東南十公里之尼齊猶亞德四周各高地，直撲該市，確保各軍事上要點。 
　　森林化為火海到處展開激戰 
　　敵軍以尼齊猶亞德即將陷落，甚感狼狽，除由西倫方面調動機械化第四師及英印軍一師外，更以運輸機運輸三個旅之衆，以防衛迪馬普爾。伊姆法爾北部日軍部隊刻正制壓該方面戰略要點之某高地及該高地西方森古麥等地之敵軍陣地，到處展開激戰。巴列爾方面日軍對巴列爾要塞之攻擊，愈益積極，敵軍於迪馬普爾南北戰綫廣闊陣地中，繼續作殊死之防禦戰，因敵軍爲阻止日軍，乃縱火焚燒該地附近之大森林，刻該地已化爲火海，日軍正在烈火中猛政英印軍殘部。又伊姆法爾南方隘路口之日軍，正與敵强力部隊展開激戰，另一方面日軍挺進隊正進攻梅朗西方之萊馬奈附近，謀切斷比先波爾至西爾其亞之公路，刻該公路之切斷已迫眉睫。 
　　敵降落傘部隊處於日軍包圍 
　　伊姆法爾遭逢如此危險，故敵人又調動其空軍兵力，助援於該方面。但北部富貢地區，加薩附近之敵降落傘挺身隊因無援軍，唯有於日軍之包坐以待斃，此與布其頓，孟多方面英印軍之敗退彼此相映，蜿蜒一千公里，印緬戰線敵軍反攻緬甸之戰略態勢，由於日印同盟軍之攻擊遂潰亂不堪。敵司令官蒙特巴頓鑒於事態重大，乃携同參謀長，親赴伊姆法爾前線激勵將士整頓陣線，但東部印度，愈瀕危殆之消息早已傳遍全印，印度民眾之反英獨立氣氛，愈行昂　，敵陣營正處於　　　　　　　　　　。 
[日坪上大使　談泰國近況　與日協力戰意昂揚]  
　　東京十六日中央社電　日駐泰大使坪上，爲與日政府協商要務，前於月之十二日返抵東京，茲國近況如次：泰國根據日泰同盟，無論於軍事經濟乃至文化各方面，均與日本作密切之提携，期早日完遂共同戰爭。泰國對建設亞洲人之亞洲，其情緒愈僞昻揚，且其態度甚爲積極，早已充分發揮大東亞宣言之偉大作用。泰國以此宣言之五原則爲根據，已認淸其國家存立之基礎，及其於共榮圈內之地位。泰國朝野之積極協力態度，茲舉例以言之，如最近泰學士院舉行年會時，該院總裁溫華氏曾謂，研討與共榮圈內各國同志機關間相互提携，究討將來各種方策，乃學土院之一大任務，此足表明泰學界正積極協力完遂戰爭，亦爲潔可注目者。他如泰國對建築飛機塲鐵這公路。及軍事基地·兵站基地等基本事項，亦完全保持與日協力，加緊相互間聯擊。泰政府現正力謀確立戰時體制，關於防空對策，業由國防部移交首相直轄，又爲統一國民意識起見，靑少年運動亦由敎育部移交首相直轄。目前國民之戰爭意識倍極昻揚，本年一月曾舉辦女子士官學校，女子聯隊則將於六月二十四日革命耙念日成立，隊長一職，預定由現任砲兵中佐之畢本首相夫人担任，故婦女戰意亦極旺盛。 
[孟買大火損失奇重]  
　　里斯本十六日中央社電　據孟買電：十四日下午孟貿港灣發生火災，雖經軍隊出動撲救，然火勢仍極猛烈，燃燒達十二小時之久，故孟買中心區頓成廢墟，迄十五日上午六時大火始熄。事後據市當局發表：至現在止，醫院收容負傷者已達千餘名，其中已有七名因傷重身死，房產被焚毀之居民約達數千名。 
[日學生參加　生產陣營]  
　　東京十六日中央社電　日政府爲動員全國學生，參加生產陣營，前曾根機決戰非常措置，飭令全國學生投身生產陣營期問爲一年。茲以第一期動員準備完善，並於日前着手實施第二期動員。現查第二期東京都整年勤務學生，業已預定十八日僅住友通信等各工塲服務，參加者有男子中等學校七十二校之最高學年學生若干人，至女子學校學生之動員措置，則俟都敎育局及警視廳連絡後着手進行，目下正在進行調查中。此外其他女校刻正與飛機工塲逋絡，並預定四月份內完成大部份之動員，學校工塲實習人員在工作時問及種種之環境上，均與投身其他工塲之服務人員受同樣待遇，又衣工於文部省未通吿前暫不舉行。 
[葡派員視察　的摩爾島　日予以便利]  
　　東京十六日中央社電　日外務省當局十六日下午二時發表：葡萄牙政府爲視察葡領的摩爾島（即帝汶島）之葡人生活狀况，前擬派遣該國官憲赴該島視察，當時日本政府鑒於日葡兩國之友好關係，已對葡國此抓希望表示同意，並會予該國視察官憲以旅行上之種種便利。因此葡政府自經日方同意後，即曾派遣澳門總督秘書長哥斯達上尉爲視察員，哥氏於奉命後，即曾於三月上旬由澳門出發行抵的摩爾，於視察任務完畢後，該氏已於本月中旬取道東京返抵澳門。 
[歐戰本年內　恐難結束]  
　　里斯本十六日中央社電　德國新聞社訊：據華盛頓消息，美海軍副參謀長霍恩中將在衆院預算委員會宣稱，歐戰本年不能結束。美海軍總司令金格上將亦在該委員會陳述，預言未來六個月間美軍之損失，將大有增加，並將於戰爭期內維持其高率。 
[國府局部調整後　經濟行政統一　經濟復興前途可期]  
　　南京十六日中央社電　本月十三日最高國防會議第四十五次會議決議，將糧食部裁撤，原有該部主管事務，移歸實業部管理，又於本月十四日國府明令發表建設部長陳春圃氏調任廣東省長，至遞遺建設部長一職，則特任實業部長陳君　氏兼署。此次國府經濟行政機構之局部調整，與主管人事之更迭，此在國府戰時經濟復興建設前途，實具有劃期之意義。蓋我戰時經濟建設工作之推進，不能牧獲預期成效之原因，固屬甚多，但經濟行政機構之不能統一，職權之不能集中，亦爲不可否認之事實，即以農業增產工作而言，如糧食增產之　於糧食部，水利增產之隸於建設部，棉麻增產及林墾工作等則又隸之於實業部，於是非僅人力資力分散，且計劃方案更有繁複分歧之弊。際此全面增產聲中，確有重加調整之必要。此次國府爲革除上述弊病，毅然將糧食部裁撤，事權集中於實業部，同時更因陳春圃氏之繼長粵政·而將建設部長道缺決定由陳君　氏兼署，使今後經濟行政工作極重於統一運　之下，期能有更長足之進展，完成經濟建設大業，潔信經此調整後，我國戰時經濟建設行政，在職權上已吿完全築中，在機構上亦可統一，今後祇須本諸旣定國策，竭力推進，則經濟復興前途，以至於大東亞戰爭之完遂，大東亞共榮建設之　　　　　收指臂之效。 
[日機轟炸　南雄建甌]  
　　廣州十六日中央社電　日戰鬥轟炸機八架曾於十四日正午轟炸廣東省北部南雄機塲，冒敵猛烈砲火，炸毀敵僞裝地區及附屬設施，幷粉碎敵陸上停放之小型機一架，日機刻已安返基地。 
　　東京十六日中央社電　日新銳航空部隊於十五日晝奇襲河南省西南部之內鄕渝機塲，投彈悉中機塲滑走路，另一隊日機亦於是日留惡劣氣候進攻建甌飛機塲，冒地上之熾烈防空砲火，加以準確之矗炸，彈中滑走路及其他地點，該機塲一時已不能使用。 
[武漢行營顧問　落合兼任]  
　　漢口十六日中央社電　軍事委員會武漢行營顧問，前由今井氏担任，現此項顧問事宜，已由改盟邦駐漢連絡部落合部長兼任，行營特於昨日通令所屬知照。 
[華萊士　赴渝任務]  
　　里斯本十五日中央社電　美國副總統華萊士此次之決定訪問重慶，各方對之頗多揣測，渝中央社駐華盛頓特派員對此於十三日曾稱，最近美國高級軍人訪渝者雖多，但高級文官訪渝者尙不多見，故華萊士之訪渝，頗爲各方注目，由華之訪渝，今後美渝關係將益緊密，將與渝府內政不無關聯云，蓋當今美國內高唱對渝府再認識之時，華萊士之訪渝，頗堪注意也。據另息，羅斯福特使華萊士訪渝，乃爲調解最近之惡化之國共關係者。按現渝府對外國駐渝記者之通訊，均嚴加限制，但關於國共相尅，通貨膨脹，肅正留學生思想等問題，仍不免傳入美國，因之已引起美洲各國之不安。 
[英美對土耳其　提出要求]  
　　安加拉十六日中央社電　海通社訊：土京昨有非常之外父活動。伊斯美總統與總理薩拉卓格魯舉行長時問之談話，外長曼里卓格魯則與美大使斯坦哈特密談甚久，其談話之內容，係關於英美對土耳其以原料供應德國之外交步驟。蘇聯大使維諾格　　未負有外交特殊使命，自安加拉起程經開羅返莫斯科，何時可以返任，現尙未悉。 
　　里斯本十六日中央社電　據安加拉電，土外長曼里卓格魯十六日接見記者，就反動心對土耳其之政策談稱，土耳其政府已接獲英美政府要求土國與軸心國絕交之文書，土政府對此現正考慮中。 
[英籍專家離土返國]  
　　瑞典京城十六日中央社電　德國新聞社訊：據來自倫敦之消息，自二月份英國與土耳其在安加拉之談話破製後，英技術人員三百四十名已離開土國。 
[東綫德軍攻守兼施　克島展開消耗戰]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：東綫南北兩路之局勢，於週末略有變化。北路之蘇軍調到更多之生力軍，集國進攻浦斯柯夫，迄木能突破德軍防地，南路克里米亞之局勢極爲緊張，蘇機械部隊與坦克車隊分兩路進攻，貝萊柯浦與寇許蘇軍之壓力，與側面進攻之威脅，使辛費羅波爾之防軍不得不從事撤退，蘇聯海軍陸戰隊與紅軍主力自北聯合進犯，以圖包圍克里米亞東南部之全部山區。德軍在東錢北路與克里米亞區採取守勢，德羅洪軍隊在兩路之攻勢益趨活躍，蘇軍似等待生力軍之抵達，同時更利用此時問部署軍隊。聶斯特下游之戰綫，已移至該河南岸，聶斯特河與寒萊河間之陣地，亦　　　　　　　　　　　至巴斯卡尼（Pasconi）以禦蘇軍向基希納夫方面之進攻。普魯斯河迤西德軍發動堅强之反攻，台拉頓（Deladyn）柯維爾區之德軍亦有攻勢活動，德洪聯軍在該區除建立堅强之防綫外，更將利用該地爲發動攻勢之根據地。 
[地中海岸防務　德有備無患　亞特里亞海潛艇活躍]  
　　柏林十六日中央社電　最近反軸心軍雖狂呼展開歐洲進攻作戰，而德軍之防備態勢亦已整備。倫台特元帥近曾視察法國南部地中海沿岸之防務，並會見該方面各沿岸防軍司令，檢閱待機中之預備部隊，茲已確認德軍防衛陣地極堅固。 
　　阿格拉姆十六日中央社電　海通社訊：官方宣稱，敵潛艇企圖迫近達爾瑪蒂亞海岸，在斯潑里特（Shlit）與薩拉（Zara）間之錫貝尼克港（Sibenik）與哈爾島（Hvar）附近被擊退。 
　　貝爾格勒十六日中央社電　海通社訊：英美飛機昨午再度轟炸尼希城之住宅區。 
　　達爾馬蒂亞連日遭空襲 
　　阿格拉姆十六日中央社電　海通社訊，官方宣稱：數日來敵機空襲達爾瑪蒂亞各地，頗有損毀，傷亡亦多，克羅特境內於本月十三日擊落敵機九架。 
　　蒙特尼格羅發生遊擊戰 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：德軍最近在剿減游擊隊之戰事中，佔領蒙特尼格羅中部里姆河畔之波爾伊城，游擊隊破壞道路與橋樑，以圖遏阻德軍之進展未逞，附近農民協助德軍修理道路，蒙特尼格羅中北兩部亦有戰事。 
[津實施永久　燈火管制]  
　　天津十六日中央社電　津市當局，爲强化防空，以保障後方之安全，決定實施、永久燈火管制並巳通令實行，警防團及關係當局，鑒於市內路燈放光如常，與防空體制有運，乃決將全市路燈，一律拆除，另行裝設，現已着手進行云。 
[確立計劃經濟　建設健全的印度　鮑斯主席對記者團談話]  
　　由於印度人民的意志而成立的自由印度臨時政府，當進駐祖國時。江特拉飽斯主席於四日正午發表第一次聲明後，立即與記者團會見，在問答中闡明目由印度臨時政府的行政方針，消除以前英國所設立的一切榨取機關，確立計劃經濟，建設健全的印度國。以下爲其問答： 
　　（問）　發表第二次聲明的理由是： 
　　（答）　使印度民衆更明瞭自由印度臨時政府的全貌，　逐敵方的　宣傳，獲得全印度民衆的協力，建設印度人的印度。 
　　建高的理念 
　　（問）　建設工作的進展情形加何？ 
　　（答）　根據已經決定的具體方案，必要人員已經到達當地，開始建設工作，建設的第一步，首先在於再建業已破壊的經濟。 
　　（問）　對於重建自由地域經濟的根本理念呢？ 
　　（答）　在現在的印度，在自由經濟機構之下，少數人擁有巨大的私利，我們的根本理念，即在於消滅這情形，樹立强固的計劃經濟，努力增進民衆的福利。 
　　（問）　政治的新秩序之根本理念呢？ 
　　（答）　我們要消滅擁護少數人的利益，向民眾榨取的一切英國人的榨取機關，以確保民衆的最低生活。此次革命不單是政洽革命，也是社會革命。且對此新秩序的確立，預料不會有一點困難，我們以爲富裕階級的人們也會欣然參加我們這方面的。前天有一個資產家，送來一張空着金額的支票，希望我們隨意塡上數自應用。 
　　（問）　關於民族問題呢？ 
　　（答）　印度國內有許多種族，所以是一個很複雜的問題。這本來是英國狡猾的政策。如其特別提出這問題，也不免蹈英國人的覆轍，所以臨時政府對此不加干涉，全部印度人一律平等處理。 
　　英美的反響 
　　（問）　對第一次聲明的反響如何？ 
　　（答）　第一，先說敵方的反響，英人當局最高幹部對此非常恐怖，印度的敵軍最高幹部，在此以前，對印度國民軍的活躍，從不有一言提及，但中立國方面及美國則對此大爲關心 
　　美國非常担心此次協力日本軍作戰的印度國民軍之大活躍。從軍事上看來，重慶亦然，蓋恐怕對重慶的惟一運輸路被截斷。中立國方而亦重視此次作戰，而預言必將產生重大的結果。至於印度國內，美國系的宣傳機關稱日本軍的進入印度不過是威嚇性的進擊，以前從印度向國外廣播，宣傳說印度國民軍完全是日本軍的虧來部隊，日本軍決不進入印度境內，然而自從此次日印軍駢肩踏進印境後，乃廣播說「國民軍的裝配，兵器實極粗劣」，作虛偽宣傳。 
　　再看印度國內民衆的反嚮。反英運動日趨計劃，這在前次在印度中央議會中提出的政府預算案遭否決一本就可以明自。印度議會是少數的民選議員與多數的官選議員所組成的。然而這少數議員中的會議派議員的領袖們雖被投獄，但預算案卒遭否決，可見多數議員中的親英份子，也被印度國民軍的進舉祖國所刺激轉而反英。這是全印度充溢者反英機運的證據。 
　　這裏可注目者，印度靑年層之活潑的行動。表面上，因英當局的強壓，以國民會議派爲中心的反英運動，似頗平靜，但以印度靑年層爲中心的秘密運動擇日趨擴大。道些靑年層，早已有了準備，祗要我，立刻就可以起事。 
　　其次，再想指摘英國的戰意非常軟弱。一九四二年日均進駐緬甸時，英國已秘密潑出撤退的指令。以此看來，可知現在的英國是怎樣的　法。總之，印度一激化，印度的革命，釀成秘密運動，對此次我國民軍作戰的結果，致極大的期待。（翔譯自四月六日東京讀賣報知 
 
 

Page 2

 
 
[國府最高經濟顧問　小倉氏昨抵滬　　中日人士前往歡迎者頗衆]  
　　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，已於昨（十六）日午後乘機自東京到滬，中日雙方人士在塲歡迎者，有日本大使館代表中田書記官，上海市政府陳市長吳秘書長代表潘達參事，國府經濟顧問室花木秘書，上海工商聯誼會船津理事長，林康侯。東亞經濟懇談會上海代表陳紹嬀，中央儲備銀行木村顧問，瀛華洋行土井社長，住友銀行及洋行高級職員，曁本報陳社長等。小倉顧間下榻華懋飯店，據談，臨行之前，曾謁國府汪主席晤談，主席健康進步，情神漸佳云。 
　　小倉氏略歷 
　　小倉正恒氏石川縣人，明治八年三月生，明治三十年，卒業東大英法科，高等文官考試及格，歷任內務省土木監督署事務官，山口縣參事官。三十二年，辭官，入住友系，留學歐美，後爲佳友總社經營上之總理事，並兼住友系諸公司之董事。昭和八年，勅選爲貴族院議員，十六年四月親任爲國務大臣，七月轉任大藏大臣，十月退任，十七年四月，就任戰時金融金庫總裁，十一月，就任東亞經濟懇談會會長，本月十四日就任大東亞省顧問，賜前官待遇。 
[一區換發居住證　須下月開始　換發申請書正陸續呈繳]  
　　第一區（新併區除外）各警察分署保甲辦事處，自於上月下旬開始辦理換發居住證之準備工作以來，迄今各保甲居民，尚在陸續呈繳甲諸書，據記者向各辦事處探悉：居住證之換發，須俟警署當局將居民所呈繳之申請書全部審閱完畢，始可依次規定保各領取日期時間，故此項正式換發工作之開始，當在五月一日以後。同時又悉西區居住證之換發，並未於四月十日開始，蓋該區申請手續迄今猶未着子辦理。 
[一區外戶口米　廿日前開糶]  
　　第一區外第三十八期計口授糧，業經市糧食局核定，並己籌配竣事，飭令所屬各區公糶處，統限於下星期一繳款出米，至遲在二十日前，即可普遍開糶，至第三十三期戶口麵粉，亦將於日內普遍發售。 
[地署整頓　贓物保管]  
　　上海地方檢察署檢察長沈文傑氏，奉部令整頓該署庫存贓物，昨令飭所局贓物庫人員，此後對於庫存贓物，嚴格予以保管，如有數量不符，應立即查究檢舉，倘有失竊及短少事件，決予依法嚴懲。 
[兩警局辦理　運柩護照]  
　　上海特別市政府以關於人民死亡後之運柩護照頒發，第一二兩警局，均應同樣辦理，並指定每一護照費取費十元，不得逾越規定，昨特分令該兩警局一體切實遵照辦理。 
[兒童勿任　自行出外　以免歹徒拐騙]  
　　邇來本市兒童失踪事件，有增無減，第一警察局行政處及一區公署兒童保陣科，頗爲關注，恐有不肖之徒，有所蠢動，拐騙兒童至外埠販賣情事，故由一局行政處令飭各分局密切注意，對旅館及水陸交通站口，加緊檢查，對行跡可疑者，嚴加盤詰，如有上項拐騙販賣罪案拘獲，常從嚴懲辦。區署兒童保障科希望市民注意，切不放任兒童自行出外，以免被歹徒拐騙，如有兒童失踪，當向各該管警察分局報告，且對失踪時間及面貌服裝等，須詳細塡報，以便查覓。 
國民論壇 
[提高公用事業之效率] [  聶士]  
　　近代都市建設有待於公用事業之服務效率者甚大，上海爲我國最大都市，素以公用事業之發達著稱。惟事變以來由於戰事之影響，環境之變遷，公用事業之服務效率遂日漸降低，而於今爲烈。就我人所目濡耳染者，約有下列數端現象： 
　　　有因戰時環境而影響效率者　如燃料之恐慌而限制用電，因防空而滅弱路燈光度，因限制用電及汽油缺乏而影響公用車輛之行駛皆是。又有因軍事行動阻碍郵路及電路之暢通以致延擱郵件電信者，然此等皆爲戰時條件下不可避免之現象，姑暫弗論。 
　　　有故意懈怠於服務者　我人可舉一般市民共所詬病者以例之，公用軍輛藉口乘客擁擠而故意過站不停，即在不擁擠之情况下亦然；水電公司假借限制用電對用水亦加限制，如法商水電公司即是；負責投遞郵件電信者以私務忙碌藉端戰時條件而故意延擱等皆是。 
　　　有利用職務地們以舞弊者　如所週知，今日公用車輛售票員之揩汕問題已引起大衆之注意，而其嚴重性決不亞於揩汕問題者，即為今日水電公司職員特別是抄表員遇有超過限制以偽造紀錄而受賄者，今日大量郵件之遺失或缺少特別是書籍包裹重件，殊足令人懷疑。 
　　我人如一究上述現象產生之原因，則除戰時條件非輕易所得解決者外，則最大者厥爲公用事業之服務人員生活太淸苦，待遇太菲薄是也。就我人所知，彼等普通每月待遇恒僅千餘元之譜，以此待過，欲求解決平均一家五六口之生活，安可得乎？無怪乎舞弊之象百出。日　苦思何以舞弊，　論提高服務效率，無怪乎車站輪埠儘多見彼等穿有制服者營彼單帮生涯，彼等或告假而爲或抽暇而爲，則影鄉於服務效率者不言而喻更無怪乎因生活不能解決，不能安心服務，以致懈於服務者。 
　　為此，我人不得不認為調整公用事業服務人員之待遇爲提高服務效率之先決條件，否則長此以往，彼等或另有生路，紛紛星散；或勉强敷衍，每祝愈下；或以副業爲重，如有若無，則上海公用事業之前途，直不堪設相也。他方面，各該公司常局或可仿第一警察局組織消費合作社以減輕同人負担，如能由各該當局主動發起組織，社會有力機關及人士定能協力合作，正如協力警察合作社然。以上而點深望各該常局詳加考慮 
　　再者，我人亦希望市政及各該公用事業當局在可能範圍內以市民便利爲前提，盡力解決困難所在。如疏通煤源，以期增加電力供給市民正當之需用，夜間路燈於不妨害防空條件之下增加光度以改善治安情祝，新郵路及新電路之開闢以期加速寄遞放送。同時嚴格告誠服務人員不得藉端留難，懈於服務，及舞弊情事，否則從嚴依法處罰。如此公用事業之前途，方有可期也。 
[食糖配給機構　分爲三等級　由糖業公會指導監督]  
　　糖業專業委員會，現巳決定將食糖配給分爲三級機構，各地區糖業同業公會以下，第一級爲聯營處，第二級爲卸商，作爲聯營處將物資配與零售店之中間，第三級爲直接配給居民之零售店，至於上海地區之糖商合作營業處，爲使配給事務效率增强起見，由上海區糖業公會負指導監督之責，目前配給依照分爲普通（一般市民）及特配（工業營業用）二種。 
[簡訊]  
　　靑少年團部聯席會議　中國靑少年團上海特別市第四分團部，以本年五五靑年節將屆，本市靑少年團於是日將舉行第二次總檢閱，該團爲欲明瞭各校團部參加總檢閱人數，配給制服數目，以及共商今後滬西靑少年團推動等一切事宜起見，特於昨日上午九時假惠爾康召集該團所屬各校團部負責人舉行聯席會議。 
　　淸除垃圾義演　滬南市民福利協會爲淸除南市垃圾，得全巾各名伶協力，定於本月十九日日塲假座天蟾舞合舉行義演，以所入悉充淸除垃圾經費。聞義演劇目業經排定：「大翠屏山」「時遷偷鷄」及「全部大戰宛城」。今日起開始售票。 
體育 
[積善杯小型球賽　功德圓滿　蕺社杏花甲乙組冠軍]  
　　積善杯小型球聯賽。昨下午在揚子球塲舉行甲乙組決賽，到觀衆八千餘人，盛况空前熱烈。由盃賽主席陳霖笙致詞，並請盧文英劉志方二氏先後爲甲丁組行開球禮，首幕杏花賴周本芳一腳成功，以一對〇亞島龍傑，奪獲乙組總錦標。次幕用組決賽，蕺社文英雙方戰來，劇烈緊張，得未曾有，蕺社高秀淸雙喜臨門，文英祇中一球，結果蕺社以二對一力克文英，榮膺冠軍。積善杯遂告功德圓滿，主辦當局即將定期舉行授獎典禮，茲探甲乙兩組優勝陣容如后： 
　　蕺社甲　盛彼得，周愼，張國楨，張龍光，李坤才，高秀淸，李明華。 
　　杏花李秉輝，周容德銘，周本芳，鄧炎安。 
[聯誼足球隊　今出征平津]  
　　聯誼足球隊，出征華北，定今晚離滬，在平津共賽六塲，預計爲期一月，下月中可望返滬。一行理張樂，幹事蔡聲淼，隊員名單如下·許文奎（隊長），劉顯漢，李天生，吳祺祥，宋靈聖，鄭英權，孟義良，瞿永福，局光中，李義臣，高保正，費春華，兪振岳，周麒麟。 
[滬聯足球乙組　合羣膺冠軍]  
　　滬聯足球賽，昨有二幕，丙組斯格文以二對〇克友聯，菲列賓以三對一敗合羣，乙組總決，乙一部首席合羣戰乙二部冠軍一警，雙方旗歧相當，前半時〇比〇勝負不分，易地後，又造一對一平手，直至臨終了前一分鐘，一警雪拉脫犯手球，被判十二碼球，合羣蕭子文射中，總結合羣以二比一力克一警，榮獲乙組總錦標。 
　　（合羣）關約翰，陳志鵾，劉志光（上），潘鴻海（下），曾挺凡（上）劉隆馨（下），唐佐文，潘福春，朱梅菴，雷樹萍，蕭子文，陸慶祥，錢長榮。 
[西青籃球乙組　開始總決賽]  
　　西靑籃球乙組，分部冠軍產生，定今日下午五時半在西靑健身房舉行總決賽，兩場勝者定星期三（十九日）下午六時半決乙組錦標，今日秩序如下 
　　海鯨（乙一）---V隊（乙二）五時半，飛隊（乙四）---華聯乙（乙三）六時半。 
[公開籃球昨賽]  
　　慕爾勝強聯（乙四）三十---十六大華勝天光（乙三）二四---十四，中北勝大華（甲一）四五---二十八，仁餘勝華南（甲二）二十七---十九。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界 
[實部派員來滬　督導工業增產　先就火柴肥皂廠著手]  
　　實業部爲積極增加工業生產，安定民生協力大東亞戰爭起見，特派技監尤一照，參事胡　商，技正任樂天伍中達邱錦義等五員來滬辦理督導工廠事宜，對工業增產作更進一步之努力。據尤技監對記者談稱：「此次本人等奉命來滬，深以任務重大，查本市目前工廠業務情形未入正軌，大規模廠商因節制原料消耗及價格受嚴格之限制，多不願使生產强化　而小型工廠以製造品可供應黑市，遂致畸形繁榮，此種現象確有竭力調整之必要。陳部畏有鑒及此，特派本人等負責辦理督導事宜，擬按照旣定方案，逐步進行，先就日用必需品之火柴肥皂製造廠開始着手，本人等已與該業主要人員接洽督導，努力增產，以安定民生」云云。 
[上周金融工商市况]  
　　滬市金融與工商各業市況，上周間以轉趨正當穩定狀態，因財政部嚴厲禁止敵系金融票據黑市買賣，正當紫荊流動益形聯潑，故烚赤平平不動。聯八之比率，股票堅持穩定，銀根依然如恒，正當需要頭寸頗為充裕，工商各業，以政府嚴厲取締囤積，且積極進行農工業增產工作，是以近來物價似有持久穩定之勢云。 
[一區非法押當圖組估物公會]  
　　南市非法押當現已一致止當候贖，營業日見慘落，短期內當可肅淸。第一區境內泰山路等處之非法押當，近更變本加厲，因無營業執照，企圖「估物公會」名義，獲得當局邀準，而得　續營業。聞該公司之中已申請組織市經濟局方面已予以嚴格注意，如所傳確係事實，則此種變相之非法押當，決不許可其開設，藉以維護貧民之生計，而不爲若輩所剝削云。 
[各業公司登記　四月底截止]  
　　實業部前以公司重行登記，自上年十一月底截止以還，各公　　　　　及遵限呈請，逕呈到部要求重行登記，該部爲體念商情起見，已酌予變通。凡經前實業部或關係主管機關核准設立登記發給執照者，仍照公司設立登記之程序，展期至四月底截止，俾資限制。倘於四月底以前仍未會辦理登記者，將遭適當處分。開最近一二月內本市設立開業之公司，共有七家。 
[辦理物資移動公會酌收費用]  
　　各業同業公會以會費收入充作經費，每感不敷支配，迭經呈請擬徵手續費事務費，以資彌補，惟各公會以同定會費收入有限，而對於辦理物資統制事宜，會務增繁費用支出，間或增加，自屬實情，商統會爲體察事實起見，已准各業公會對於搬出入本業統制物資辦理證明手續時，得按其價値徵收千分之二，在徵收前由各該公會擬具收支預算，送請詳細審核。 
 
