# 1944 - 323 - 4925373

 

Page 1

 
 
[岡村大村奉命任日派遣軍總司令　畑俊六元帥調任教育總監]  
　　東京二十二日中央社電　日本陸軍省二十二日發表，任命陸軍大將畑俊元帥爲教育總監，任命陸軍大鈄岡村密次爲中國派遣軍總司令官，任命陸軍軍中將下村孔爲華北方面陸軍最高指揮官，任命陸軍中將　山勇爲西部軍司令官。 
　　華南前線二十二日中央社電　日軍自攻陷桂林，佔領貴縣后，判明於該方面所獲戰果如次：渝軍遺棄尸體二四一二具，被虜五六人，　獲品計重迫擊砲一，國迫擊砲七，重機槍七，步槍三五三支，運射砲彈一三四五枚，平擊砲彈一〇〇五枚，重輕機彈三二〇九〇枚，步槍彈四七二〇〇枚。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　據英國電訊交換社重慶二十日訊，因日軍作戰之進展，重慶或將遷都。蓋由於華南日軍之加連進攻，渝方已屆遷都他處之時。羅斯福總統特使納爾　抵重慶以來，曾　與蔣會談重慶軍事之危機，因之重慶遷都之廣汛措置，即將實行。四川之成都，及甘肅之關州，似較適宜，然若遷都關州，則與蘇聯勢力接近，故推測重慶或將遷入西康省云。 
[日近藤大將恭祭汪故主席　滬新聯會代表致祭]  
　　南京二十二日中央社電　盟邦日本中國方面艦隊司令長官近藤大將，於廿二日午后二時卅分，由滬乘車抵京，即至我海軍部拜會任部長，對我最高領袖汪主席之逝世，備致哀悼。繼於三時卅分，涖車府大禮堂汪故主席靈前，敬　致祭。 
　　南京二十二日中央社電　廿二日赴國民政府大禮堂主席靈前恭祭者，計到有華北各省市代表，山東省長唐仰社，天津市長張仁　，及華北政務委員會代表杜錫鈞督辦，汪時環督辦，上海市政府代表潘達，湖北省長楊揆一等，以及各省市縣代表等多人。 
　　南京二十二日中央社電　上海新聞聯全會，昨（廿二）特派代表袁殊等來京，　赴汪主席靈前恭祭。 
[各方電京擁護陳代主席]  
　　南京二十二日中央社電　自汪主席逝世后，舉國上下莫不哀痛，惟中樞大計不可一日無人主持，故十二日中央政治會議決議，推舉陳公博爲行政院長，依法代理國府主席。自明令發表后，各方深以中央主持得人，此后必同心一德，繼承汪主席之遺志，競和運未競之功。乃紛紛上電致敬，竭誠擁護。最近電京者計有浙省長兼綏靖主任項致荘，皖省黨部主委羅君强，上海特別市市黨部主委黃起中，及趙正平等。 
[行政院　會議紀要]  
　　南京二十二日中央社電　行政院於二十一日舉行會議，決議江蘇省長任援道兼任該省保安司令，高鶴飛任江蘇青鄉事務局長，關承斌任準海省財政處長，張江裁任準海市教育處長，周毓英任上海特別市社會福利局局長 
[中政會代主席任憲政會委員長　最高國防會議通過]  
　　南京二十二日中央社電　最高國防會議於二十二日開第六〇次會議，討論事項：　主席交議，依照中央政治委員會第十二次會議，憲政實施委員會委員人選案，推選中央政治委員會代表主席，爲憲政實施委員會當然委員長，請公決案，決議通過。　主席交議，擬特任汪瀚章爲國民政府政務參　，請公決案，決議通過。　主席交議，據監察院院長梁鴻志摺呈，本院監察委員朱景邁，陳世镕辭職，業經奉準，遣缺以曹熙宇陳道量充任，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，本院第二三一次會議通過，據社會福利部呈，擬請修正中央公務員特種保險暫行條例文，檢同修正條文草案，呈核一案，呈請鑒核等情，請分決案，決議通過。 
[美軍事首腦談作戰困難]  
　　里斯本二十二日中央社電　據紐約電，美第六次戰時公債募集開始之際，羅斯福及陸海軍首腦會分別發表聲明，激勵國民努力戰爭，但彼等亦會談及太平洋戰局之困難，茲分誌其要旨如次：（海軍次官柏德）爲獲得太平洋戰爭之勝利，美國須付之以所有資源，現在海軍方面攻擊所用船　及重火器所用彈藥，已感不足。（聯合艦隊司令金格）現在之戰局概括而論，雖較去年順利，便於歐洲戰爭結束后，太平洋方面依然須演困難之長期戰，美軍作戰速度雖增加，而軍需生產則不足，如攻擊用之船隻及運輪船之建造等，不敷軍用，而炎箭砲亦不足，又攻擊沿岸設施不可缺乏之高性能炸彈，亦覺不足，其他軍需品，如前線艦艇修理品飛機等，亦係缺乏，凡此均足遲延太平洋美軍之作戰計劃。（海軍陸戰隊司令葛利福特）美軍距離日本本土愈近，與日本陸上兵力之決戰亦愈迫切，但作戰亦愈困難，太平洋上運輪之費用，較歐洲多出四分之一，太平洋戰域正在作戰之機動部隊，需要二倍於歐洲運輪船，太平洋戰爭較歐洲作戰尤需要更多之水陸兩用戰車，航空母艦，接濟用船舶石油等。 
[空襲九州美機　遭强力邀擊　大本營發表截擊戰果]  
　　東京二十二日中央社電　日本大本營二十二日午十二時發表：　中國方面日航空部隊，二十一日下午一時左右，在安徽·河南兩省上空，對二十一晶來襲九州西部歸途中之敵B29型殘存機約三十架加以追擊，歷二小時，擊落共四架（內不確實者一架），擊毀其九架，是役日軍尚未歸還者二架。　茲將二十一日日機於九州上空邀擊敵B29型機所獲戰果追加發表如次：敵B29確被日本機擊落一架，敵機中彈者十七架。 
　　東京二十二日中央社電　日新銳戰斗機二十一日邀擊來襲九州西部之渝美空軍第二十航空部隊B29型機，共戰果自日大本營於二十一日下午發表，二十二日正午追加發表后，已被確定如次：　在九州上空之邀擊落者十五架，未確實者十一架敵機中彈噴出黑焑者七架，被擊落中十七架。　在中國大陸邀擊戰果，敵機被擊落者一架，未確擊傷者九架以上，合計敵機被確實擊落者十八架，被擊落而未經證實者十二架，受重傷或國傷者三十三架，即敵機被擊落擊毀者總計實達六十三架，可見來襲敵機七八十架中，能耐長途飛行歸回成都基地者，不過十馀架，其損失率之高，監察部爲世界空戰之新紀錄，同時此更足以表明美國憑籍　之戰略轟炸，因日本新銳戰斗機之攻擊，而陷於全面麻痹狀態矣。 
　　東京二十二日中央社電　二十一日來襲九州地方之敵機，被日軍擊　之敵機駕駛員，大部與機體同時墜入海中，觀察浮出水面之屍骸，似係最近開抵者，身　航空衣及其他用具，均極嶄新，觀其而尚有少年氣，此足以表現美國搭乘員之不足，而以拔術拙劣之青年充任實情，其前攜帶之口糧，醫藥品及其他娛樂品極爲奢侈，足表現共享樂主義。 
　　里斯本二十二日中央社電　據華盛頓電，美陸軍航空本部長發表，以中國爲基地之美第二十航空部隊所屬有力之B29型機編隊，二十一日轟炸日本九州之工業地帶，但因天氣不佳，出動部隊之一部，未能到達日本，故轉往上海及南京轟炸，自B29型機在九州上空轟炸以來，首次遭遇强力之日本空軍邀擊，轟炸成果因陰天未能判明，轟炸部隊之損失等，俟詳報到後，再作發表。 
[汪主席遺訓]  
　　（一）大東亞戰爭，是大東亞全民族的戰爭，所有的東亞民族，都應當以其力量加入總力戰。 
　　（二）養成勇猛精進，刻苦耐勞的精神，才能擔負復興中華，保衛東亞的責任 
　　（三）我們要時時刻刻準備以個人的生命，換取同胞的生命。以個人的自由，換取同胞的自由。 
　　（四）鍛煉强健體魄，磨礪堅忍精神，以有國熱忱，負空前難局。 
[緬甸總理發表總動員情形　國防軍近亦大加擴充]  
　　東京二十二日中央社電　緬甸總理巴莫氏，二十二日上午十時，於迎賓館會見記者團，發表談話如次：首謂，緬甸國現仍健在，敵方不論如何宣傳，緬甸必以堅强之意志奮鬥到底。其後並對記者談緬甸國民總動員之情形如次：緬甸之國民運動，係企以緬甸聯盟爲中心而推進者，該聯盟係　羅緬甸各階級所構成，其目的在以緬甸總貫澈戰爭，關於此運動必要之指導人員，現已有一萬青年爲此受訓中，緬甸之國防軍雖仍在訓練中，近已大加擴充，因有優秀之日本軍官從事指導，豫想將成爲時代之勁旅。又國防軍於最前線亦與日本協力作戰，擔任異常艱苦之工作，緬甸民氣極爲旺盛，最近之募兵運動，應募者已超過預定額。經濟問題乃係最困難問題。第一，緬甸並非工業國，而係一農業國，戰前僅爲原料輸出國，工業製品及勞動力，技術等，皆係仰仗國外，緬甸於此種困難下，仍能供給龐大之日本，印度國民軍及緬甸國防軍之軍需消費。此外，並編成將近百萬之勞動軍，擔當架橋，修道，建設空軍基地等工作，且運食糧之農業部門，皆曾依外人勞力之緬甸，今已皆能自給，並能栽種棉花，麥油等，從事新分配之生產。本人自身方面亦正爲如何於協力戰爭，同時並可確保國民之最低生活一項，考慮種種方策中。 
[新不列顛島拉巴爾近況]  
　　拉巴爾二十二日中央社電　南太平洋孤島新不列顛島拉巴爾日守軍，從事現地自給作戰，開拓山林，完成偉大之建設，茲將南海戰線之拉巴爾近況介紹如次：該方面日守軍，現掘築極深長之坑道，長達數百公里，此種要塞壕雖數噸之炸彈亦不能破壞，日軍將士即藉此繼續　戰，每個勇士決無個人之慾望，僅爲完成大東亞戰爭而奮鬥。新開關之密林，現種植卡　巴瓜（薯類之一種），遍地野菜，引乃守軍之主要食糧，其他關於香蕉及椰子等，均已確立完備自給體制，且常見士兵於海上捕魚，並自製肥皂，近更完成造紙工場。該地靠近火山，因此乃採取硫磺製造汽車使用之蓄電池希硫酸，此外並有現地食用醬，現地酒等，總之，甚至報紙亦應時發行，各士兵均熱心從事生產，以　自給自足，此種日盛之必勝意識，一切由行動表現，此堅固之自給態勢，刻正嚴待敵軍，每當敵機及敵艦船來襲時，即取包圍戰法與以痛擊，而邁向勝利之途。 
[西線南翼戰事展開新局面　貝爾福梅茲發生巷戰]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：法軍突沿瑞士邊境向上萊因河推進，已使西線極南端展開新局面，雖不能謂爲嚴重，但已不能不謂爲緊張，此舉足以威脅貝爾福及佛日方面之總軍陣線，有受其方包抄之慮。　爾堡西南美軍已抵達巴塞爾（Basle）,苦戰正在渡河處進行，貝爾福區亦有大戰，法軍向萊因河區推進。 
　　布根台閘門爭奪戰 
　　西線德司令部十二日中央社電　海通社廿：過去二十四小時內，爭奪布根台閘門之戰爭益　激烈，致亞琛與洛林區之物質消耗戰爲之失色，局勢之發展尚未穩定，故目前尚難評斷。據反軸心軍懷念部息，摩洛哥步兵第二師與特戈爾坦克軍第五師，亦參加布根台閘門之戰事，貝爾福要塞於週一晚展開巷戰，德軍對特戈爾第一軍之右翼正在進行反攻。梅茲之德軍與進入該城之美軍，發生熾烈之市街戰，巴頓將軍之左翼在狄登霍芬與本斯道夫間者，似已精疲力盡，在莫與根之美軍亦然，美軍在該區因損失重大，已在四十八小時以前停止進攻。德軍在梅茲以北，利用美軍暫時之弱點，反攻巴美頓將軍之左翼，將其向西逐退。 
　　亞琛前線無甚變化 
　　美軍在亞琛兩旁不斷進攻，並無所獲，德軍已自動退出埃斯　勒突出之點，現扼守自特里普斯拉斯至埃斯韋勒西效之線，德軍在呼特根森林仍扼守原有陣地。美軍於過去二十四小時內損失重坦克車十十四輛，荷蘭北部羅爾蒙特以北，德軍在　士河西岸橋頭擊退英軍之進攻多次。 
　　法軍勁旅陷於重圍 
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊，負責方面透露，法國鐵甲軍勁旅一隊已衝過亞爾　期南部之牟羅茲城（Mulhouse）,但德軍調動戰術上之後備隊作戰，法鐵甲先鋒隊已被截斷，陷於重圍。德軍向敵軍突入之點猛烈反攻，復向萊因運河間之法軍反攻，總之，德軍界人士認爲巴塞爾及牟羅茲向東北方推進之法軍將被遏阻。 
[羅邱斯會議明春舉行說　羅斯福予以否認]  
　　阿姆斯特丹二十二日中央社電　德國社訊：羅斯福總統昨在報導會議中宣稱，世人對渠與邱吉爾，斯達林二氏之會晤，均寄以甚大之希望，渠承認三國間須解決之問題頗多，但所傳該項會議將於明年一月間渠正式就職後始能舉行之謠言，殊不可靠。 
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊，美國合眾社華盛頓息：羅邱斯三巨頭早日會晤之計畫，暫被擱置，此事於一九四五年以前恐不能實現，戰後世界安全會議之計畫亦已修改，該會本定於今冬舉行，現已延期至明春。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊，英交換電訊社莫斯科訪員稱：蘇軍政兩界人士表示，斯達林有留居莫斯科之必要，故決不能離蘇京與羅斯福邱吉爾會晤，蓋斯氏必須指揮即將開始之總攻勢也。 
[英政府發表新任命]  
　　阿姆斯特丹二十二日中央社電　德國社訊，倫敦息，英政府昨晚發表下列任命：駐中東專員葛里格男爵·駐西菲專員巴爾福·工務大臣桑底斯（邱吉爾之婿，將負責增加房屋修理被炸建築物）·　會航空大臣韋爾莫特。經濟作戰部將結束，桑底斯將爲閣員中最年幼者，巴爾福則繼斯溫頓　爵之職，斯溫頓已返倫敦，就任民散航空大臣。 
[黎巴嫩再度要求獨立]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊，路透社息：黎巴嫩再度向特戈爾政府要求獨立，法國駐黎巴嫩代表阿斯特里洛格，已起程赴巴黎，向特戈爾報告黎巴嫩之要求。 
　　里斯本二十二日中央社電　海通社引巴西京城消息：巴西政府現已承認黎巴嫩與敘利亞之獨立與主權，巴西外交部現已　駐貝魯特巴西領事館通知敘黎二政府。 
[土耳其總統接見英大使]  
　　布達佩斯二十二日中央社電　海通社訊，土耳其方面消息：伊斯美總統昨在安加拉附近之森卡雅，接見新任英國大使貝德森，蘇聯駐土大使維諾格拉杜夫昨晚身安加拉起程回國，向政府述職。 
社評 
[中國大陸的戰局]  
　　在華盟邦派遣軍，自今年四月十八日開始在河南省對重慶第一第八兩戰區展開新作戰以來，迄今爲時不過七個月，盟軍的攻勢，已在中國大陸全面展開，現在渝美在中國的空軍根據地幾乎已全部失陷，即所謂抗戰根據地的最後堡壘柳州和桂林，也已於日前被盟軍所攻占了。因此，貫通中國南北從斷大陸的偉舉，乃至貫通日本至南洋的大東亞大陸交通線，也快到了最後完成的階段了。道七個月來的作戰，對於敵美所謂東亞大反攻計畫的打擊，恰如這次台灣菲律賓海面作戰那樣，具有歷史的意義。 
　　盟軍在中國大陸最近七個月的作戰，從戰線的延長說，自河南戰場至湖南戰場，犬牙交錯，已達千里，自長沙衡陽攻陷以來，更由湘桂戰線發展至以廣西作戰爲中心的西南大作戰，作戰地域包括湖南西南，廣東西北和西部，廣西東部邊境山地膠廣西中央盆地全部，最近更有擴張至黔　兩省的趨勢。期間沿海的浙閩二省的作戰，更與台菲海空戰相呼應，而建樹了重大的功績。綜觀中國大陸戰場廣　，較之歐洲東西南三線的規模，可說是有過之無不及！ 
　　盟軍最近七個月來在中國大陸的勝利，究竟爲了什麼？下面的幾點，特別值得重視： 
　　第一，盟軍這次新的作戰，其意義非常明顯，不是以中國人民爲敵，而是協助中國人民驅逐以中國可犧牲而　實現制　東亞野心的英美。七月五日盟邦政府特別聲明： 
　　（一）此次日軍於中國採取軍事行動之目的，乃在摧毀英美之侵攻制　企圖； 
　　（二）與中國民眾之間，仍保持友好的關係； 
　　（三）若拒絕與英美協力，即重慶軍隊亦不以敵人相視。 
　　因此，在日方日一種「仁者之師」，其軍心振奮，戰力旺盛，在渝美方面就完全相反，不堪一擊。 
　　第二，由於日本對華新政策，通過中國當局及與論機關，已漸深入民間，爲廣大人民所了解，所以這七個月的新作戰，各戰場不乏中國同胞協力盟軍作戰的事實。 
　　第三，則是重慶軍隊的腐化與戰鬥力的凋落。延安的「解放日報」於六月二十六日的社論所說，水，旱，　，湯，爲河南四荒，湯就指湯恩伯軍，平時將士不和，雖加節制，士兵多遭打罵，饑寒貧病，一旦正式作戰，鬥志全無，立即潰敗。故雖武裝有新兵器，亦無效益。這次一日退卻四百里，竟出現神話的敗績，良非偶然。但何祇是湯恩伯一軍如此。 
　　從最近的戰役而言，盟軍於四月十八日發動河南新作戰，不久即陷鄭州等基地，五月中旬陷許昌郾城，五月二十五陷洛陽，渝方第一第八占區完全崩潰。達到了近代作戰的最高成功。 
　　接　展開湘桂戰役，首先於五月二十七日發動對渝第十六第九二戰區的攻擊，五月三十一日陷平江，六月一日陷沅江，六日陷湘潭，十一日陷　陽，十六日陷株州瀏陽，十七日入湘潭，十八日下　陵，同一天全部佔領湖南的省會長沙。前後不過二十天，重慶中央直系的薛岳軍又開始崩潰了！ 
　　衡陽會戰繼之而起，日軍於六月廿四日東出江西陷萍鄉，衝入衡陽機場，七月一日衝入衡陽，四日另出個別水　，圍　陽，八日即佔衡陽等地。湖南方面著名的薛岳軍三十全師團，不至兩個星期，已崩潰了二十七師以上，所剩不足三師的兵力！ 
　　盟軍更進而展開湘桂之戰。分由湖南及廣東兩方面出去。廣東盟軍分三路配合，北路於六月二十七日開始與　漢路北上，七月一日至四日，已先後攻占龍華墟·龍門·靖遠·從化等要地。及衡陽已下，乃分兵向西北的粵桂邊境挺進，九月十一日入四會，旋即攻入桂省的懷集·信都等地，協同包圍桂林，其沿粵漢路北上之盟軍，即於十月下旬起造成了包圍韶關的形勢。南路雷州半島的日軍，於八月初北上，四日占廉江，十日占開平，大舉向桂境推進，二十九日佔領票桂東南最大城市的梧州。日軍仍不斷推進，於九月二十四日占封川·羅定，十月十三日占桂平，十一月三日陷貴縣及荔浦，四日陷武宜，六日陷象縣，八日陷　容，九日陷來賓，十日攻陷了柳州。以上三路華南日軍在短期內創下意外的戰果。 
　　湖南方面的日軍自佔領衡陽後，即沿湘桂路前進，九月三日陷常　，五日陷祁陽，七日陷零陵，占東安，八日下新　，十月初衝入桂境，一日下富川平陸二縣，十四日占全縣，二十日入　陽，二十九日下　川。此時湘境亦於十三日占道縣，二十七日下寶慶，十一月初已完成對桂林的包圍，二日下恭城及陽朔，九日展開桂林巷戰，十日即使桂林和柳州同告陷落，相差只數小時。至此廣西省會已失，而桂省四大抗戰中心基地也只剩下一個南寧了。 
　　在湘粵兩省盟軍展開對桂總攻的期內，浙江方面盟軍於六月十日開始對渝第三戰區的新攻勢，二十六日即占　州。八月二十七日占麗水，九月四日入海口市，九月九日占溫州，十二日占樂　，完成了確保浙南海面及　江河口地區的戰略目的。福建方面接　於九月廿七日向福州東北登陸，廿八日過連江挺進，十月四日進占福州，於是又完成了奪取福州海岸要點及空軍基地的目標。對於敵美的太平洋戰略給予慘重的正面的打擊。 
　　綜觀中國大陸的最近戰局，我們可以獲得最深刻的夠印象是盟軍的戰果。從今以後，渝美所謂大陸反攻的夢想，已經完全打破了！從今以後，重慶抗戰政權的政區已經支離破碎，再也沒有從內地向沿江沿海發動反攻的可能了！從今以後，日本-中國-南洋的大陸交通路線可以完全在盟軍保護下建設起來了！（現在只有粵漢路耒陽至韶關一段，全程一千一百公里中不過二百公里的一小部分。以外爲南灣附近一小段而已）。由於日軍在中國大陸　七個月來的戰果，已經把敵美所夢想的「對日總反攻」計畫在基未及全面了動以前打破了！今日敵人雖然妄　從菲律賓方面　動，但是在大陸失卻了一切基地，在海洋陷入盟軍預先部署好的戰地，正如釜底遊魂」，還有什麼活動與前途？我們今日研究中國大陸新戰局所痛切感到的，倒是重慶的出路問題，在這樣不斷的慘敗之後，內則中共及各黨各派地方勢力等抬頭而交詬，外則敵美對渝的態度亦爲之一變，實已陷於四面楚歌之窮境，我們始終認爲弟兄終是弟兄，重慶治下的民眾皆是我們的同胞，我們在這裏熱誠希望大家平心靜氣地觀察現實，早作必要的打算，共同爲中國人自救和東亞人互救的計謀，以求和平統一早日完成，大東亞戰爭之最後勝利早日實現。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍新銳戰機　在前線發揮威力　朱雁隊猛攻呂宋東方敵艦]  
　　東京二十二日中央社電　　日海軍新銳戰鬥機「零式」·「雷電」之名，此次開始顯稱於世，零式戰鬥機，自大東亞戰爭前，即大顯身手，大東亞戰下，更不時出现，建立殊励，該零式戰鬥機備有空戰時絕對必要之强力火器，速力，而旋回性能優秀，日將兵均之爲零式，敵機遇之，當棄彈而逃。又「雷電」新式戰鬥機，有較其「零式」猶爲優秀之性能，樹立擊落來北九州敵機之殊勳，自然日海軍戰鬥機中亦有「零式」舆「雷電」，菲律賓決戰中，名關遐邇之神風特別攻擊隊飛機中，即有军式戰鬥機出现。 
　　菲律賓基地二十二日中央社電　日神風特別攻擊隊朱匯隊，十九日轟炸呂宋島東方之敵機動部隊，同日下午第九聖武隊亦出動雷伊泰　方面，舆敵P38型機十架交戰後，並對敵艦船猛加攻擊，予以相當損害菲律賓前綫日軍基地二十二日中央社電　日軍神風特別攻擊隊，二十日於尼答諾島東方海面，追擊敵機動部隊，敵制式空母一艘發生大火後，經證實該艦已不堪航行，頗有沉沒可能。 
[美對雷伊泰島　謀空中補給　運輸船團遭猛烈轟炸]  
　　菲律賓前線二十二日中央社電　爲打破雷伊泰島美陸軍之苦境，美方將大批運輸船團送往雷伊泰島灣，以增强登陸部隊之補給，最近日空軍之轟炸極爲猛烈，致由海上之補給最感困難。數日來敵方謀由帛琉島以運輸機做空中補給，帛琉與雷伊泰島之塔克羅班閤，連日有三十架左右之道格拉斯B29型機，運輸兵士及物资，並運載傷病兵至後方，該航空路践，連擊帛琉與雷伊泰間約一二〇〇公里之距離，氣象極易轉變，決非良好補給路線，可知敵方非菇空中補給，不足以挽回頹势。 
　　日軍冒雨發動攻勢 
　　馬尼刺二十二日　中央社電本月上旬於塔拉克南方三十公里地帶登陸之美援軍，向巴帕西進，並企岡於該地繼續向雷伊泰鳥西海岸北進，日陸軍精銳察知敵情，即準備邀擊，嚴陣以待，十八日来於答斯拉安灣（巴帕北方十八公里）附近，對北上中之美軍先鋒約三百餘，予以痛擊，现仍在擴大戰果中。 
　　里斯本二十二日中央社電捷合眾社雷伊寨島美從軍記者稱：日軍侵入美軍後方，現已開始攻擊，故美軍沿岸之補給路線已被切斷，而使人感到日軍火有反包圍雷伊泰島北部美軍之可能。因日軍一部隊已抵達里蒙後方二英里之卡里加拉灣，開始攻擊此那其伯安附近美軍第三十二師團所屬部險，同時並於卡保康附近道路上攻擊美軍第二十四師團一部。據美軍官稱，日軍此次冒雨行動，似有發動攻勢之企圖，日軍或將包圍佔領里濛附近山嶺，或越過泥潭地带，切斷英軍海岸地帶之前綫補給路 
　　里蒙周圍　戰鬥激烈 
　　里斯本二十二日中央社電　　據雷伊泰敵方前綫消息，二十一日麥克沃　司令部發表戰報如次：日軍對里蒙周刚之美軍陣地再度强襲，激戰後，美軍將其擊退，然仍死守陣地，里蒙南方之美軍，雖經日軍屢次攻擊，仍爲美軍確保，阻止日軍白奥爾莫克向里蒙方面增援，因大雨關係，陸地，海面及空中補給戰益加困難危急，結果戰鬥漸趣衰退。同時，日軍一部突破由岳地帶，突然出現於美軍前線之後方，兵力雖少，然利用有利地势，攻擊美軍補給路，困於大雨及泥潭之美軍補給。因日軍後方之擾亂益加困難，因天氣惡劣關係，雙方空襲亦漸衰。又據美网消息，日空軍之一隊，二十一日曾强製美軍登陸地點。 
　　日衝擊隊　毀敵砲隊 
　　馬尼刺二十二日中央社電當此雷伊泰島陸戰方酣之時，日衝擊隊亦曾於八，十二·十三·三日間，連續猛襲北部敵陣，十二夜，更炸毁敵重砲陣，因而趨於沉默，此種情形除由最近目前綫蹄還之日軍勇士指出者，連日射擊某方面之敵軍，砲擊密度，亦因日决死衝殺隊之攻擊而激戰，茲說明是夜之决死行軍情形如次：日衝擊隊一行，除於十二日夜從前綫部隊中選拔者，該衝擊隊即乘暗夜突破敵監視哨，直迫敵第一綫陣地，並抵敵營，深人敵陣，静觀敵陣營內情形，當時日間曾作猛烈轟擊之敞m砲陣地中，長而重笨之砲車，如陷入深眠之狀態，於是由衝擊隊若干名，首先以手榴彈投進重砲所在地，並由其他阻擊隊若干名，裝填炸藥於牽弓車中，使之轟然爆炸，於是敵陣隊隨爆炸聲即被澈底破壞。 
　　馬克爾阿抵渝任爲副參謀長 
　　里斯本二十二日中央社電　中國戰域美軍司令部二十一日發表，任命前西南太平洋美軍師長少將馬克爾阿，爲中國戰域美軍副參謀長。又馬克爾阿已予二十日飛抵重慶。 
[日軍表現　攻擊精神]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　日軍特別攻擊隊所表现之日軍精神，於戰爭史上堪稱空前，故美軍不勝恐懼，美國泰晤士週刊日前曾登載一文，即爲共具體表现之一例，其內容如次：日軍他人難於理解之攻擊精神，可由下述二例證明，（一）於雅爾特島，當本年二月馬紹爾島作戰時，日軍聯絡已被美切斷，陷於孤立，美軍更對之加以轟炸，但據空軍兵士報告，於最近經過該島上空時，觉有猛烈之砲火，對空射擊。（一）當美海軍部隊突入培里琉島之發火點時，發现以日文壁上標語，其語爲「防守到底，死而後已，吾等以屍體築成太平洋之防壘」。 
[蘇軍準備發動　冬季大攻勢　洪都附近兩軍相持中]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：蘇軍仍在後方作大規模之準備，故東綫戰事沉寂。蘇軍在東普魯士邊境那萊夫前綫·維斯杜拉·及華沙與喀兩巴阡羅雍尼亞間一帶結集軍隊，但迄未發生重大戰事，蘇方似欲等候柯蘭或洪牙利方面獲得勝利後，乃在此間出戰。波羅的海區蘇軍進攻沃资之第二日，仍能有所決定，蘇軍猛攻被德防禦砲火所擊溃，柯蘭方面無重大變化。洪牙利戰事在相持中，德軍奪回基恩高斯及在哈特文獲得進展後，該處戰綫並無變化，惡戰在米斯哥爾資方面進行中。蘇軍對斯洛伐克之鉗形運動並無進展。對杜克拉要隘及思格伐舆托凱之間，則仍施以壓力。　 
旅行通信 
[重話大團] [  逸飛]  
　　記者月前曾往大團一遊，惜以時間倉促，逗留祇一晝夜，走馬看花，所得至微。當時實因環境關係，未能窥得全豹，深以爲憾。早懷重往之念，今番幸得八區長顧明氏之邀請，允予協助，如是對記者考察工作，實有莫大之便利。此應向顧氏誌謝者。茲將連日目及耳聞。所得一切．擇要再向讀者諸君報告一二。 
　　大團輪廓 
　　按大團區位處南匯縣之東南角，故又名「匯角」。共四界東南至東海，北至南匯，西至新塲鎮，南至奉賢縣。面積四百五十方哩，農田計二〇六五一一畝。所轄鄉鎮共十四，計有大團，三墩，鎮西，拱北，萬祥，陳店，道南，彭鎮，小勤，馬廠，南城，泥城，城北，惠東，內口總計六六二二二人，農民佔總人口百分之二十，其他職業及無業者佔百分之十。 
　　交通方面，陸路除欽公塘公路可以駛行汽車外，水路則有定期汽船直達周浦鎮，此外則有定期之大脚划船，載客貨往來於大團，新場南匯之間，餘則僅恃民船，爲唯一交通工具。 
　　主要產物 
　　大團之主要產物計有：棉---每年收獲約二十萬包，蠶豆---每年收獲一萬五千担，大豆---每年可收二萬五千担，食米---每年可收一萬五千石，菜子---每年可收二萬担，花生---每年收二萬担，麥類---每年可收二萬担，山芋---每年可收一萬担，花核---每年可收六萬担。 
　　市情動蕩 
　　大團鎮的物價，其中有一日數更者。以米爲例，記者本月四號午前到達之時，食米價爲每石一萬六千元，午後傍晚時漲至一萬六千五百元。而在記者臨別之日七號晨，米已漲至一萬八千元，真可謂『士別三日，刮目相看，』而米店仍居奇不售，致造成有價無米之現象。由此可見農村經濟的動蕩不安，促成了嚴重的民生問題，實與都市無異耳。至其他之日用品，亦農步飛騰，僅以大衆購買力過弱，其均勢較緩，然相差亦僅五十步與百步間耳。 
　　土法手工業 
　　大團之手工業，其略具規模者，計： 
　　（一）浦東造紙廠　成立於本年雙十節，資本三百萬元，記者前往參觀時，經理李府君，因公赴滬，當由該廠職員王君領導視察各部，且詳爲解釋。據謂鄉民對實業向不發生興趣，一則因投資後，難保賺錢，二則因利潤到手，須經過長久時期，故如在本鄉投股擴充，不易談到。現該廠有工人六人，職員三人，規模至小，製造方法，全係人工，其過程：熟料則以舊廢紙泡爛後，加以漂粉，打成紙漿，傾入糟池內，用長約三尺寬二尺要之竹絲簾，撈起紙漿，（此層手續，須具有熟練技巧。）後依序疊積多層，再用木桿壓乾，加以烘晒。至於硬料，則係採取稻草，蘆草，小麥柴，切斷後用水泡浸，再投入特製之巨灶中煮之。（此種巨灶，俗稱插香灶，灶口祗一圓孔，燃料陸續由此投入。）其餘手續與熟料辦法同。又烘晒手續，晴天利用日光，雨日則貼濕紙於灶壁上，舉火於壁灶中使熱，然後烘乾取下，易以濕紙。現該廠出有紙張四種，計有運史紙，信箋紙，毛邊紙，支票紙，紙質甚佳，潔白之至。據云現在籌裝軋光機，將來成績更爲可觀，實對農村社會之貢獻非淺。 
　　（二）四一實業公司　大團之土布遐邇馳名，奈以固步自封，墨守陳法，過去僅係農家之主要副業，出品亦甚粗糙，不合都市居民之採用標準，祇能推銷於鄉村間，或農民自用。但目前織法逐漸進步，出品之成績，花色與質地，皆有莫大之改良。因有欣欣向榮，一日千里之均勢。四一實業公司爲業中之首，記者往參觀時，見有織布機約十餘部，計有鐵木機與木機之別，當時女工等正進午餐時間，故暫停工作。據該廠經理龔漢聲君謂，鐵木機每日夜可出布一匹，木機祇出半匹，目前最感難者，爲招致熟練女工之不易，蓋當地女子，對較新之織機，不慣使用，故須出高價，雇松江奉賢一帶之女工。 
　　（三）軋花廠　此間計有源盛·祥盛·振新三家，軋棉機各計三十二部，規模大致略同。各軋花廠，工人皆係婦孺之輩，幼童泰半祗七八歲，終日處於此機聲轟轟，飛棉四射，空氣污濁之機房中，其影響兒童健康至大，衛生實無從說起。私度日久此輩工人實有得肺病之危機，而想以童工更甚。在資本家之立場看來，此爲無上妙策，乃貪其工資便宜，易於駕御，然站在整個民族立場上來說，孩童乃中華民族之未來主人翁，諺云：『偉大事業之成就，是建築在健全的心身上的，』假如兒童體格尚未長成，早已一個個變成『小老槍』，亡談將來之成就，實屬痴人夢話。記者私見，工廠雇用童工，世界各先進工業國，早例有法律之規定，而在中國則漫無標準，實屬嚴重問題。此輩工人之工資，係按筐計算，每包棉花（計市斤七十三斤）可分三筐，每筐工資五元。如係乾棉，每天日夜趕工可軋五十筐，濕棉僅軋三四十筐，爲此僅足的獲都市工一般『高等華人』一杯咖啡之代價，鄉民胼手胝足，勤苦勞動，夜以繼日，所得不足一飽，但此等位置目前仍感粥少僧多，實令人感覺到農村普遍貧乏之現象，曝露無遺耳。 
　　產棉區及其比重 
　　按南匯縣之最大產棉區，係在離大團鎮三華里之欽心塘一帶，產量約佔全縣總產額百分之三十。第七區之新場則居第二位，約佔全縣總產額百分之二十强，餘則分散各處。大團之花田，每畝可毛收一百市斤，經過軋花手續後，祗得凈棉約三十五六斤，現每年棉花約收念萬包，花核約六萬擔，祗抵戰前產額之半數。 
　　大團之棉花行，計有源盛·祥盛·顧問發·振新·大盛和·五家，由是環境促成，紗廠應運而生，目前業已開工者計有利民工藝社，及華申工藝社。華申創於本年三月，而利民則創於九月，兩者具有一共同點，即所用紡織機，皆採用上海新友鐵工廠出品之新農式小型紡織機。資本創辦時華申時四百萬元，（現值兩千萬元）利民則約一千萬元，現每家各有錠子三百八十四枚，設備相同，祇華申少一分條機。出品利民出有十六支紗之雙貓牌，華申則有五猴牌，每包計重四百鎊，時價值三十八萬元，兩廠總計男工二十人，女工約八十人，童工二十人。 
　　後來居上之源盛花行主辦之源盛紗廠，現正大興土木，行將工竣。據該行之職員謂，該廠創辦費計四千萬元，工廠製造費約佔一千萬元，機器一千五百萬元，餘爲流動金，採用大型機器，實有錘錠計一千一百九十四枚，尚有一家，紳商正籌劃中，由是可知大團之輕工業，逐步發展，已呈蓬勃之氣象，將來定可與無錫媲美。 
　　以下轉入第三版 
 
 
 

Page 3

 
 
[敵機盲目轟炸　應準備避難　市民防空本部發表談話　希望準備防空壕等　救護工作積極進行]  
　　自本月十一日在華美空軍空襲上海地區以后，敵方連日派少數飛機，前來偵察，而至本月二十一日早晨，再度來襲，經盟邦日本　空部隊及地上砲火之反擊，軍事殷施並無何等損害，而中國民眾這生命財產，頗有犧牲。此次敵機對于上海南市地區之盲目轟炸之結果，爲破壞華人房屋數十宅，犧牲華人生命約百名，而在南市地區之軍事設施，並無任何損害。尚在上海東部地區，敵機亦盲目轟炸，有若干中國民眾慘受傷害。市民防空本部對此等被害者，深表同情之至意。 
　　故今后對於此種敵機轟炸，民眾須速避難，積極方面則希望各家庭準備防空壕及待避室，並對於此次因房屋被破壞，而有多數人被害，可作前車之鑒。今后須積極利用空地完成待避設施，因在空地之防空壕，除受直擊彈之被害以外，其損害程度，則可非常減少也。昨日之來襲敵機之目的乃擾亂人心，故民從對此次堅決意志，毋中敵人之奸謀。又昨日之盲目轟炸，使電線受損，以致一時電力停止供給，故監於此次經驗，今后在警戒報發令之時，非但應準備飲用水及防火用水，且宜準備飲食。電力公司當局希望市民利用代用燈火，以省電力。 
　　此次爲救出盲目轟炸被害者，市民防空本部之救護班及工作班，得報告后，即出發至出事地點，而工作班人員在今日尚從事整理被破壞之房屋。而市民防空本部對於昨日被害地區之　備，及救護人員及其他工區之保甲及防空團人員之協力應援，深表感謝之至意，並同時對此模范的隣保精神，極希望能於其他保甲，及防空團廣爲普及，迅速進行救護工作，以被害程度之減少。夫防空者乃市民之自衛行動也，故於此非當時局之際，希望全體市民。更予以積極之援助及協力也。 
　　未立案學校須補行立案 
　　陳市長前以關懷本市各學校教職員生活清苦起見，特令　市教局會同物品配給處辦理教職員特　配給米，迄今　已發至第四期，各教師實受惠非淺。茲悉第一期教局方面，對立案及未立案各校，均同等待遇，但各未立案手續學校須迅速補行立案手續，至有不明手續者，可向該局第二科　詢。 
[各團體送迎日新舊公使　明日下午舉行聯合茶會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所宇佐美公使，此次奉命榮轉，中國新聞協會，市民福利協會，市商會特定於明（二十四）日下午四時聯合舉行茶會，歡送宇佐芙氏，同時并歡迎親任土田新公使，屆時迎新送舊，定有一番熱烈情緒。 
[駐日蔡大使返國抵滬]  
　　我駐日大使蔡培，此次返國，爲參加汪故主席葬典，特於昨日偕吳書記官由日飛滬即日普京，昨午並向記者發表談話如下：略謂「本人自去　曾一度返國述職，至今倏已一載，在今日之中日國交，由於同盟條約之簽訂，及大東亞共同宣言之發表，益臻佳境，斯不　余個人　告慰，實爲中日兩國國民共用之覺悟，以及早日提攜與大東亞建設重要性之成果。本月三日初起，汪主席來日名古雖養病，日當局特選聘名醫採擇良藥，悉心治療。天皇陛下曾迭再遣使慰問，日政府及朝野名士，親赴醫院部疾，足見日本對汪主席之康復，期待至切。不幸主主席於本月十日病逝，日本朝野更深爲悲悼。余本　於十二日護送汪故主席靈櫬返國，因東京亦須設置靈臺　拜弔，故未同返。十三日晨日本天皇陛下派遣出使特來弔祭，其后連日弔客不下千馀人，日本與我國休戚與共之決心，於茲更爲明顯。當此大東亞戰爭決勝之階段，凡日本戰況愈激烈，則戰略愈增強，而必勝之信念亦愈堅定，舉國上下，無分男女無老幼，無分前線后方，均以減私率公之精神，努力於大東亞戰爭之完遂，在我國方面，在汪主席病逝以后，當繼承汪主席和平　國之意旨，以最大努力，完成統一，實現全面和平，向復興中國保衛東亞之目的　　」。 
[日福聞副領事因公返國]  
　　盟邦日本大使館上海事务所　间　领事，此次因有要公奉命返國，本市各報社特於昨日中午十二時半，聯合歡宴，以示踐行之意。 
[戶口火柴定期發售]  
　　本市戶口火柴茲市物品配給處核定每人爲鹿牌火柴一小盒，售中　券十元，指定憑第十七號綜合配給證向指定零售商店購取，自本月廿五日起，就舊一區及滬西區方面先行配售，至其他各區配售日期，另行公布。 
[桂林柳州陷落具有重大意義　出淵部長發表談話]  
　　盟邦日本上海陸軍部出淵報道部長，於昨（二十二）日下午三時在定列報道當會席上，向本市中國新聞記者，就此次日軍攻擊桂林柳州，在大陸作戰上，實具有重大意義，不但使渝方受到嚴重打擊，且敵美在渝空軍重要根據地，已因此而撲滅。出淵部長稱：「關於桂林柳州一帶戰況，日軍已彀勝利目的，赫赫戰果，已　見報端，此役已將敵美盤　渝方之重要空軍根據地之企圖，加以粉碎，並殲滅渝軍達九軍之多，刻日軍仍繼續追擊掃蕩殘敵中，已向柳州西北方挺進。此次日軍在桂林柳州一役中，在各方面均獲得偉大戰果，因此敵美　在渝空軍行重要根據地，乃告覆滅。查敵美在渝方之最大鬼魅，乃利用桂林柳州作爲根據地，一面企圖破壞日本航空補給線，且對日本在南方之接濟線，亦可作攻擊之破壞，並又可企圖向日本本土轟炸，認爲相當之重要。按敵美在渝空軍根據地，有左右手之分，左爲成都，右則桂林柳州，幫桂林柳州落於日軍手中，不僅使渝方遭受打擊，且對敵美之根據地，亦予以重大這致使傷。如今敵美右手已爲日軍截斷今后蠢動決難推移。尤其敵美對南方及臺灣之企圖，更難發揮威力。　茲日軍在各方面節節勝利捷報頻傳中，對桂林柳州之攻佔，實具有重大意義。目前敵美右手被截，當有運用左手之企圖，加強彼之鬼魅蠢動，如最近敵美之強化活動現狀，例如侵襲京滬兩地，企圖擾亂和平　作神經戰，以挽回　局，作最后之掙扎。然試想敵美之蠢動，在左右手完整不缺時，猶不能發揮效果，今右腕已折，單靠左腕活動，決難達到如願之理想」 
[本市各團體電陳代主席　一致表示擁戴]  
　　本市各團體擁戴陳代主席，電云：中國國民黨中央執行委員會主席陳鈞鑒，汪故主席逝世，我公正式選任行政院長，依法代理國府主席，本會等隸屬　　，竭誠擁護，　電致敬，爺祈垂鑒。廣東同鄉會，江蘇同鄉會，浙江同鄉會，桐鄉同鄉會，泰興同鄉會，　溪同鄉會，鑫華同鄉會，太倉同鄉會，浦東同鄉會，溧水同鄉會，湖北同鄉會，　城同鄉會，龍　同鄉會，松江同鄉會等同叩巧。 
　　新運會上海特別市分會率各縣支會，中國青少年團上海特別市團部率司令團員，中央青年幹部學校上海分校全體員生，上海特別市新聞記者公會，上海特別市保安司令部特別黨部全體同志等，昨亦電陳代主席表示擁戴。 
[讀學消息　展覽成績限期收件]  
　　本報讀者助學金辦事定於十二月一日起舉行受助學生「成績展覽會」，連日各級學校　送成績，甚爲踴躍。以學校單位而言，已收十之八九，諸生所作各項成績，均成優良，殊堪嘉尚。茲本處爲趕辦分類審查及陳列等手續，定於二十七日（星期一）截止收件，吩各校校長垂察。 
　　學術演講展期舉行 
　　本處與男女青年會聯合主辦之學術系統演講，第三講爲「怎樣減少學習的疲勞？」本定日前（二十一）下午五時仍由林漢達直來博士主講，惟當時適值空襲之后，交通不便，聽者較少，臨時決定展至下星期二（二十八）下午五時舉行。第四　則順延至十二月五日，　講諸生活注意。 
　　昨收助力金　中國美術館函云：　啓者，二十日爲敵館開幕之第一日，參觀捐助中國保健協會經費，暨貴報助學金，總計共收國幣一萬二千五百元正，二十二日又收一萬零零八十元正，茲將貴報助學金項下兩共一萬一千二百九十元正，備函送請察收，並希掣給收據爲荷，此致申報館助學金辦事處」。 
　　中國美術館（開幕第一日參觀者捐助）六千二百五十元，又（開幕第二日參觀者捐助）五千○四十元，全樂　一千元，　振樂三百七十元，培元子二百元，明記·倪孝同·（稿酬）心影·（稿酬）浦緝庭·（祝善士康樂）各一百元，共收儲劵一萬三千二百六十元，結存六百五十八萬九千一百三十五元。 
[經濟局取締　乘機操縱物價　盼市民檢舉肅清惡風]  
　　本市物價　來平后又見上升，市經濟局雖在積極據據澈查囤積，取締暗中抬價，但一般市儈，一貫居奮作風，利用時機，擅自漲價，此種惡風，若不澈底懲治，民生實堪憂慮。中央社記者頃向各方調查，昨日主要商品中，尤以米油及日用品均較高漲，聞市經濟局以管理物價安定民生，職責所在，豈容忽視，決遵奉政令，更進一步澈查，取締嚴懲乘機操縱非法市儈，並希市民檢舉肅清奸商。 
[市佛教會派員晉京恭主席]  
　　汪主席逝世后，舉國震悼，本市佛教會，除電唁外，特再通告全市寺廟誦經三天，以　英靈，並定於本月二十三日，特派常務理事白　前往國府禮堂，靈前恭祭，茲録其　詞云：大業將成，遽聞升遐，舉國同聲一哭。緬懷豐績，瞻念來茲，東亞痛失導師。 
[簡訊]  
　　洋琴獨奏會　董光光小組係梅伯器氏之高足，定於本月二十五日由上海音樂協會主雇，假蘭心大戲院舉行名作曲家蕭邦李茲特洋琴作品之獨奏會，入座劵今日起在蘭心大戲院及謀得利琴行開始預售。 
體育 
[申報杯籃球昨賽　華聯克汕隊]  
　　申報杯籃球賽，華聯藥廠隊昨晚以三十二比二十五擊敗勁敵汕隊，繼續保持勝利和記錄，上半時成各十四平手。汕隊已遭二敗，冠軍已告絕望，但全隊奮斗精神至佳，青年有爲，前途殊多希望也。華聯則祇馀對中北最后之一仗決賽矣。上半時汕隊表演出色，幾不分彼此，下半時則似因體力及經驗關係，陣線陷於荒亂，華聯攻勢甚　，汕隊遂忙於守而略於攻矣。華聯多沙場老將，戰來殊爲穩定可觀，尤以勃脫之鋒，瞿孔之衛。另一場仁　仁，上半時仁馀二十六比十三佔先，下半時成三十二比二十五時，因空襲響報停賽，時間尚馀九分十五秒。乙組同盆勝強師，二十六比十三，上半時九比五分。 
[今日甲組足球賽　喬聯對滬警]  
　　滬聯足球甲組賽，今僑聯對滬警，於午后四時在膠州公園舉行。僑聯羅旭萊足傷已愈，前鋒除迪盤那抱病外，馀悉照舊。滬籃本年實力不在僑聯之下，屆時未卜鹿死誰手 
[正行盃女乒乓　明日開始報名]  
　　正行女中主辦之女子乒乓賽，　於前日開始報名，定下星期一（二十七日）截止，額定一百名，報名處洛陽路該校。 
[欣賞古代藝術　中國拳術館參觀盛況]  
　　中國美術館自經開幕以來，各界前往參觀者，胡爲踴躍，到有德國總領事斐　爾夫八，吳　修，許寶　，譚敬張暮玉，陳中　，胡惠春等數百人，此屆展覽歷代名瓷，爲一極有系統之陳列，內如唐代之越　邢　，宋代之定鈞汝哥及龍泉諸名　，明水樂之甜白，梅瓶，宣　寶石紅把桮，嘉靖描金五彩龍鳳大　，以及清康熙綠地三彩人像，郎　天球大瓶，雍正珊瑚紅木花泑提桶，乾　茶葉末仿古銅式鷹頭尊，寶石監地描金珊瑚紅雙耳原　尊，胭脂水錦地十六　梅瓶等，其色澤之古　奪目，堪稱稀世珍品，巧奪天工，雅俗共賞，洵爲欣賞古代　術之罕有良機，而爲海上人士之唯一精神食糧，該館並印有精美特刊，祥述國瓷源流，以供各界之研究，該刊敘述精祥，爲一極有價值之參考書。遐日天時放晴，學界集團前往參觀者，已呢多起，預料明后假日當更形擁擠。（館址在靜安寺路九九六號美琪大廈） 
[武昌沙市　開始郵匯]  
　　郵政儲鑫匯業局，頃實施各地區與武昌沙市二地間匯兌業務，盼各界注意。 
[重話大團（自第二版轉來）]  
　　農民生活狀況 
　　在現階段，農村破產，治安動蕩的處境中，來談農民的生活狀態，實有千頭萬緒，從何說起這惑。茲僅從略列述如后： 
　　（一）大地主不可爲　按過去在農村中，若有良田千頃，其氣焰之盛，豐衣足食，雖南面王不易其樂。但目前之大地主，皆消聲匿跡，陸續逃避，寄跡都市，不敢回鄉，其中奧妙，人所共知，蓋有被請去，尊爲財神之危險也。茲就大團之大地主言，終年受　向視作搖錢之農田之果，除可觀數目之田賦，及軍營米外，苛捐雜稅紛紛而來，前者尚有限制，而后者則一日數　，學無止境，是故一般地主，皆感頭痛，應付爲難。至收入方面，按去年之租價，僅得六百五十元一畝，今雖經各大地主議決，本年收租辦法，另定妥策，即從十月半起至十月底止，暫定每畝四千五百元，十一月一日至十五日則爲每畝五千元，十六日至月底係五千五百元，十二月一日至三十一日現暫時預定爲六千五百元。如是類推，至明年三月間，可漲至每畝八千元，還租皆以現金，分種者即佃農，地主與農民約定以田中所獲之農作物，各得一半，辦法似甚公平，實則地主遠居他鄉，佃戶常隱匿，以多報少，致地主吃虧不淺，照理租價步漲，所苦者應爲小農，但事實上大地主則仍得不償失，其故以其支出浩大，僅所謂「紳商特別捐」者，視人而定，動輒數十萬，圣旨到夜交，蓋無市討論之馀地，否則世禍立至，故目前之大地主，實身處啼笑皆非之境地中。 
　　（二）富農不可留　凡農民有田百畝以下者，雖無被派付「紳商捐」之榮譽，但在鄉間每於深更夜靜之際，常有整批不速之客，前來光臨，除金銀細軟，長期借用外，常迫簽巨額支票多紙，日后職遭退票，則全家休矣。商店亦然，如本月三日子夜大團鄰鄉泥城，有同昌協記棉糧油行，即蒙貴客駕臨，請簽申莊支票五紙，總計二百五十萬元，事后業主關店大吉，逃之夭夭，登報止付，故殷實之農民，遇到此種事件，亦祇有告別故居，遠走他鄉，以避共鋒。 
　　（三）中農不可賭　按此間賭場之座上客，多爲四鄕農民，其中則又以自有其田之中農，爲最多數。按中農類多自耕其田，不付人工之代價，且田中所得，值此價格飛漲之際，即以米來論，今年所收每畝一石五斗，計可得二萬七千元，其數可觀，非發大地主所收租金，每畝五六千金，尚須負擔鉅額之「紳商特別捐」，故兩者支出，實不能同目而語。是故中農如屬安份守己之輩，本可衣食無慮，沉奈溺賭博，終至家破人亡，不堪設想，以是賭窟，無異此輩之幸墳墓。 
　　（四）佃農不可藐　佃農向地主佃得田畝，除照規定與地主對分所得收之農作物外，不負擔一切苛捐雜稅，以其所入祗足糊口。不爲各方所　　。並無被派「特捐」之資格，故若能佃十數畝，全家生活，不慮無濟。但據記者實地調查，如在三畝以下者，五口之家，經濟上常患　黃不接，至此輩農民，成爲尚田銀行之長期主顧。 
　　（五）貧農不可活　當此米珠薪桂之秋，而貧無立錐之地的小農，生活實成問題，又當今農村中之貸款，自屬不易，乃以各人自顧不暇，連論濟者，除可臨時邀親約友，棸積會款，以救燃眉，然終亦非長久之計劃，故貧民到山窮水盡時，無多挺身走險，而成流匪，遺害鄉間，影響治安至大。 
　　賭窟觀光 
　　諺云「百聞不如一見」，今番記者重游大團，爲求報道翔實起見，於月之六日晚十一時，冒著秋雨，隨從特約的鄉導，踏著泥　不堪的羊腸小道，跌跌衝衝，跋涉於萬籟無聲的荒郊中，途中泥潭至夥，傾倒者再。電筒不敢開放，蓋恐引歹人注意，行約七八里，始抵目的地，先往規模較小之一家，乃係民房，屋至狹，但排列麻將四桌，滿坑滿谷，空氣到爲污濁。記者與鄉導入門時，佯稱找人，而茶房已前來詢問，「兩位晚點心用過否？」獻茶敬煙，招待至爲股勤，坐定后，舉目四顧，見財客人品至雜，有身衣老虎皮者，亦公然入局。形形色色不一而足。一桌有一面目頗清秀之青年，傍倚嬌妻，代作軍師，發號施令，堪稱道同志合「夫唱婦隨」者，停約片刻離去。又往大規模之一家，先入暗巷，巷甚長，隨由鄉導者叩門，報名納入登樓，內部至爲寬敞，經過賬　及餐桌，而過內室，煤氣燈照耀如晝，人，人山人海，共計排列廿桌，據侍者云，以天雨，生意較差，否則不止此數，記者詢以如今晚之局面，窟主可得彩金幾許，據稱今晚約一百二三十萬。后向諸賭客之與鄉導熟識者彼等一局之代價幾許，答稱各有千秋，係由事前四家議定，小大由之，普通四萬元，七加底，乃以四萬元之籌碼計稱，終局照加七倍耳。最引記者注意者，乃臨門之一桌中，有一孺氣未盡，年約十四五歲之幼童一位，亦居然入局豪賭，態度自然，手法老練。更奇者旁有雞皮鶴發之老婦，貯立於幼童之椅后，似爲其祖母，想係老眼昏花，不堪用矣，故遣其愛孫代爲出馬，堪稱「　　畢至，老幼咸集」是足見其大矣。 
　　一夕三驚 
　　離賭窟近子夜，下樓出門，甫行數武，同來之鄉導以手電照射時，似有所見，急拉記者閃開，　　一望，則一條大狗，周身浴血，其狀至慘，想是被人槍擊有以致此，設此景被上海護畜會中人士見及，當斷交涉耳。 
　　歸途已抵鎮上，記者正手持電筒，照射泥道，忽於暗中閃出一批武裝同志，喝令止步，當時大受一驚，后知爲軍營巡邏，當示經證件，旋即放行。 
　　將抵居處，路經一　，聞有男女勃谿之聲，相爭甚烈，初不置意，繼續前行，豈知霎時　關槍聲一響，頗受處驚，次日該鄉導來告，係桃色案件，男主角受傷，　　求治矣。　　 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[對公司裁員問題　貢獻一點意見] [  李良如]  
　　黑市米不及二月竟飛漲二倍越二萬大關；市民生活莫不感到嚴重的威脅，其中受到影響最深最烈的，該又是今日社會中間層的薪水階級。但一部份斷水階段現正過到裁員的威骨，聽說某大公司及銀行已決心裁員，其動機實由於不得已的苦衷，是因年來每月營粲的入不數出；如欲設法開源則今日已到了山窮水盡的地步，如再勉力維持則對公司本身的前途有不堪設想的危機，故爲防患於未然計不得不採用節流一途，這點在今日一般正當的企業組織確係同病相憐的實際情况。但爲顧及施行後可能引起嚴重影響起見，希望公司最高當局能把下列兩點意見稍加以考慮： 
　　第一，近幾年來公司方面的企業組織迄未有一次公然的裁員事件發生，而生活指數的飛躍早已非一般公司所能負擔，但至今都勉力支撑着者乃因大家都抱着風雨同舟的意識來共渡此神聖的大時代，今某公司當局　　　　　員，設或各大企業公司銀行婷紛紛以先例可援作減細負豐之織，則在這人浮於事的社會　將踏生的影　是可想而知江所以最好的辦法還是避免公開的裁員，而由公司當局盡量設法授意於職員的自動退職，並給予相當數頓的「退職贈予金」及「年資獎金」之頹，那末職員中有能覓得其他職業者，其他技藝者，或能運用其最後給予之款項以資生活者，　以捨此求彼另謀生存。雖然自動退職員的能力往往屬於上乘的，這對公司以「同等先進雇用職員理當選共工作效率較高的一人」這一原則豈不兩相衝突喝！但我們試想，公司旣處於開源無法的地步，而公司的裁員是爲了節流，爲了全部不「同　於盡」，並非是爲了某幾個職員的不能勝任，那末，公司中的職員都可以說是在現狀下能够稱職的。因爲這一點緣故，公司當局在裁員時首先應該考慮的是被裁者的日後能否生活問題，決不應該是「能力」問題，祗有在兩個職員同時符合於第一個條件而需要　　時才考慮到他倆的辦事能力。所以與其由公司當局仔細考核後裁去一工作效率平凡的而直接威脅其生計的職員，寗可失一自動退職而能力較高且對今後生活能應付的職員。 
　　第二，企業組繼固然不是慈善機關或養老院，但留養職員也決不能與留養難民相比；尤其在一歷史悠久的企業組繼中，他的職員在過去多少因服務而耗去他們的心血；從累積過去的心血，一方面是企業本身的日趨鞏固歷大；在另一方面却是職員的年齡日高，精力日耗，而且他們的能力因分工專　制而受限制。故一旦被裁即有坐以待斃的危機。所以惟有請公司常局本「惻隱之心，人皆有之」的人類至高道德，在可能範圍內將過去的盈餘來「救濟」你們可憐的職員。 
　　綜上所說，無非是使職員自動退職，並盡可能地多給退職金。但是職員的退職人數假若沒有達到預定的數量，而公司以前的盈餘也無法彌補，今後收支的差額時，那最後一步只得正式裁員了。在此，我提出三點裁員標準，希望正預備裁員的公司當局加以採納：（一）職員的家庭經濟狀况。（二）職員在公司中的辦事能力及考勤。（三）職員在服務期間對公司之特殊貢　及其所司職務之重要性。至於被裁者之退職金標準也有三點：（一）現有薪金之多少。（二）賴以生活者之人數。（三）年資。如此，或能袪除今日薪水階級的隱伏的危機。 
社會服務 
[爲寒衣施粥　籲請各界救助　本處公開收受損款]  
　　邇來天氣漸寒，嚴冬將屆，益以百物昂　，　無止境，貧民露宿風餐，飢寒交迫，痛苦更不堪言。本報同人，蒿目時艱，倍增屢惻，緣聯合五敎圑體，發起一年一度之冬賑運動，舉辦施粥施衣。惟念規劃籌維，需款孔亟，端賴集腋成裘，衆擊易舉。伏望各界各業，樂善君子，聞風興起，踴躍輸將，作同情之響應，拯多數之庶黎，在受惠者固頌仁風於靡盡，而施恩者實積大應於無窮矣。上項捐款，本處公開收受，彙總披露報端，以昭大信。 
　　慕爾藥廠贈藥　嘉惠貧婦 
　　慕爾化學製藥廠來函云：「敬啓者，貴處舉辦產婦助金，嘉惠窮乏，曷勝欽佩。惟念貧婦營餐不良，生產之後，耗血過多，每易引起虛損。敝廠出品唯他命G製劑糖衣一補血命」，功能補血，對於產後體虧，奏效允著。特送奉一千片，至希代爲贈送貧病產婦，以資救濟。區區微忱，尚希亮察爲荷。」（按凡曾受本處助產產婦，虛血虧者，均可向本處索取，送完爲止。） 
[上海保健會　免費檢定血型]  
　　自本市防空本部，發表市民須製備身份辨認證，並註明自巴血型，以備本人於意外傷害時，得及時急救之用後，即經醫界在報端刋布血型之　學原理，市民對於血型一事，已能明瞭。聞學校中已首先發動圑體檢定之舉，上海保健會自本週起，規定每週三六兩日下午五時至七時，開始爲會員及市民服務。每人除繳納材料費五十元外，不收任何費用。凡市內學校教師經校長證明，即可免費至會檢騐，所有材料及證書一律免費供給。（會址靜安寺路五八七號） 
[講座]  
　　救濟失業講座　本處發起救濟失業靑年講座，宗旨在增進失業者身心修養，指示人生哲學及生產方法，茲定本月二十六（星期日）上午九時，在南通路中教道義會，延請黃魯頑氏出席指導，歡迎失業者聽講。 
　　道德講塵　十一月二十六日道德講座，第四十一期星期例講，自上午九時起十二時止，恭請孫翔仲先生講「大公原理」，楊中一先生續講「靜坐修養法」，獄迎各界惠臨聽講，地址成都路四七〇號渝洲　塲。 
　　修養講座　藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，於二十六日（星期日）下午三時半，請國學家楊中一先生講「儒佛二宗之靜坐方法」，精神學陳健民先生講「靜坐之實騐」，歡迎聽講。 
[寒衣施粥　捐款報吿]  
　　黃韻聲一萬九千九百六十三元四角，李性根，同馮信居士，沈錦洲各一萬元，唐槐林，潘子漁，榮錫九，潘紀言，夢塵各五千元，董方建德四千元，樂雲紳，陳滋堂各二千元，餘記二千五百元，鍾君準，潘炳臣，周景齋，往遐年各二千元，熊君一千四百元，劉公坡，楊　蓀，鄭翼軫，周念西，年記，慈記，汪鴻，劉根基，金不懷各一千元，任旺，殷德記，載福堂（父子合捐），」汪沈孺人，MC各五百元，張功一四百二十五元，李還社二百元，以上共收十萬零八千九百八十八元四角。 
　　國醫姚揖君遷移　國醫內科姚揖君，在滬行道二十餘年，學識經騐，均甚豐富，傷寒胃病，允具專長，現遷寓浙江路六九○號，即老垃圾橋南堍，電話九六〇六六，貧病優待。 
[援助失學婦女的　女靑年會婦女義校]  
　　在上海不大顯著的兩個角落裏，小沙渡路和貝勒路，有基督教女靑年會的兩所成年婦女義務夜校存在着，每夜有幾百位婦女，在裏而讀書上課。 
　　辦成年婦女養務務教育，是女靑年會最有歷史性的工作。早期的女靑年會，首先注意到的，便是文盲的普遍性，尤其是婦女；所以，識字班，補習班之類，就成爲早期女靑年會工作的重心。 
　　三十年以來的上海，學校在數目上，跟着年代在增加，求學之門，也因而大開。可是一般成年失學的婦女，工廠中的女工，家庭的主婦，貧家的女孩，並不發生任何關係。 
　　這在暗處飯泣的一羣，她們求知的慾望，比一般知識青年，更來得殷切。在她們單純的頭腦中，弄不淸楚她們的願望是什麼，想不出辦法，糢糢糊糊地，羨慕着別人的福氣，嘆息着自己的命苦。但，一致地，她們有一頁堅決的向上的心，一次啓發了她們，便死心塌地地朝着目標走！ 
　　以前，女靑年會有十多所成年婦女的義務夜校，分散在上海各處。後來因經費不够，目前只維持了兩所，而且也因經費，房屋，電燈各種困難，有如風前之燭，隨時有消滅的可能。我們希望別遺忘了這些蜷伏着的人們。她們自己無能力向社會分訴，全靠別人去注意到她們的需求。希望各界努力捐助，伸出同情之手來吧！（海燕） 
[中華慈幼協會　籲請搶救難童]  
　　中華慈幼協會，因目前給養困難，特向社會呼籲捐款，目標爲五百萬元，藉以維持半年度經費。該會現收養孤苦兒童三百餘名，除予以小學教育及學習技藝外，並採行嚴格之日常生活訓練與衛生習慣，以養成刻苦耐勞等健全之品格，希望將來成爲健全國民。此輩無嘉赤子，不幸見棄於父母，若聽從其流浪街頭，則行見社會流民之增加。倘能儘先設法搶救此輩街童，使國家多一良民，即社會多一裨補，惟該會因限於經費，未能如願廣事收養，甚盼社會羣力協助。 
　　收款報告　趙廷傑·翁筱香·汪謁鰲·林記·與和·楊鐵泉·（以上六戶岑心良經募）魯志壯·何國廉（何志澄經募）公裕寶號（甘斗南經募）各五千元，林記（劉堡經募），何志澄三千元，翁新成·沈祥夫·（以上二戶岑心良經募）無名氏一五七八〇·德隆昌寶號·各二千元·何鄭氏·何王氏·何惠虞·何惠裳·何君一·王昌氏·王振國（以上七戶何志澄經募），劉堡·劃徐芳（劃堡經募）王亨祥（魯志壯經募）動裕·永生五金號·林德一濟·各一千元，岑心良·方先生（岑心良經募）李元善·華新公司·各五百元，戴師祖一百元，以上共收七萬五千一百元，連前總計九十一萬一千〇十六元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　濟華堂藥房四萬元，何建亭（祝光明亮三個孩子健康）三百元，以上共收四萬〇三百元，連前結存三百陸拾四萬三千三百三十二元〇分。 
 
