# 1944 - 259 - 4925309

 

Page 1

 
 
[中心信仰]  
　　中心信仰是一個人的靈魂，是人類一切事業的發動機。有中心信仰的人意志堅定，有勇氣，有作爲，更能爲一般人所信仰。沒有中心信仰的人意志薄弱，畏葸遲疑，做不成事，更不能爲一般人所信仰。　　無論從歷史看，從現代看，古往今來，沒有一個　　偉大事業的人沒有他的中心信仰的。這些志士們抱定他們的信念，懷着滿腔的熱誠，不惜犧牲，不避勞苦，始終如一地進行他們的工作，不達目標，誓不中止。換句話說，就是有中心信仰的，決不以維持現狀爲滿足，而絕對堅決地完成他所信仰的中心目標。這種可驚可險的經過，每每在人類史上造成最燦爛光榮的一頁，使任何人感覺到興奮，使任何人立志圖強，眞如孟子所說，使百世之下，聞者莫不興起。　　中心信仰是精神力量，精神力量最最偉大，他可以創造物質力量。物質力量是有限的，精神力量是無窮的，物質力量是表面的，精神力量是蘊藏的，物質力量是有時間性的，精神力量是繼續不斷的，永久的。中心信仰使一個人意志堅定，目標認清，充滿着勇氣，創造出新的生命，好比火車，有蒸汽機推動着，向一定的目標前進。　　中心信仰不是迷信，迷信出於求福畏禍的心理，不是理智的。中心信仰不是妄想，妄想出於不可能的希冀心，也不是理智的。中心信仰是純理智的，他出於深的認識，長時期的研究，然後對於某一件事或某一種主義有澈底的信仰，因此就有最大的毅力去執行。深刻的認識可使人們有決心，有勇氣，長時期的研究可使人們有計劃，有步驟。所以中心信仰是一切的主宰，有中心信仰的人處處都可以表現出他的力量，處處都可以表現出他的作爲。沒有中心信仰的人只有徘徊，猶豫，盲目的無計劃的進，一會兒又盲目的無計劃的退，精神上失去主宰，那末行爲上就好比無舵的扁舟，飄蕩在大海之中，最後必至茫無所之而一事無成。所以，有了中心信仰，決不會發生動搖的。　　在戰爭時期的上海，因爲受過去英美的遺毒太深，更是一個謠言最多的都市。沒有中心信仰的人處在這樣一個五花八門的都市裹，時常要受別人的誘惑。要知道戰爭不過是一個表面的現象，戰爭的後面有一個最重要的主因，明瞭這個主因，一切亦都可以明瞭。假如大家深刻了解大東亞戰爭的主因，完全是被壓迫民族反對英美敵人的侵略，只有這個解放戰方才可以挽救危亡。從澈底的了解，進而爲整個的信仰。從整個的信仰，進而爲有計劃的進行，那末，任何環境都不能動搖我們的意志。因此，目前我們最需要大家有中心信仰，不過，如果希望一般人共有中心信仰，那末，政府領導者，社會領導者，必先以身作則，堅定中心信仰，絕不動搖，才可以樹立大家的中心信仰。 
[帛琉島附近海面敵艦一艘被炸沉安格維爾島日軍對敵反擊]  
　　中部太平洋基地十八日中央社電　十六日下午，於帛琉羣島附近海面游弋中之敵艦一艘（艦形未詳），於培里琉島東方海面炸沉。　　東京十八日中央社電　敵軍於機動部隊與猛烈砲火之掩護下，十七日晨在培里琉島西南之安格維爾島開始登陸，該島日軍正反擊中。　　東京十八日中央社電　十五日上午八時，敵麥克沃塞軍於培里琉島登陸時，並對摩鹿加羣島摩羅泰島企圖登陸，在航空母艦，戰艦等八十艘組成之大機動部隊猛烈砲擊下，開始於該島南端地區登陸，日軍部隊即予以邀擊，十六日激戰終日，連續展開血戰，然該島之敵，不顧日軍之奮戰，極力於南端地區確保地位，其兵力約有一師團。　　中部太平洋基地十八日中央社電　帛琉羣島方面，十六日白書有敵戰門機轟炸機一百十四架來襲，日軍擊落其兩架。又西里伯島根達里方面，十六日白書有敵機約三十架來襲。　　里斯本十八日中央社電　據培里琉島前綫美聯社記者十六日訊，該島登陸戰情形如次：十五日夜，日軍會夜襲美海軍陸戰隊橋頭堡，其一部已進入美軍左翼內側。按美軍於登陸之先，特加以熾烈砲擊，以是認爲該島日軍生者殆無幾人，然登陸後，日軍卻由各處相繼而來，對登陸美軍作猛烈攻擊，迨至夕刻，日軍更駛出戰車隊，其一部會突破美軍戰綫，但美軍終得維持橋頭堡。美軍爲奪取此島機塲，乃企圖前進，然日軍射擊激烈，美軍不得前展一步，尤於左翼一丘陵，似有日軍居在，然美軍大口徑砲竟未向該處大量攻射。該地美軍戰車及其他車輛，燄火連天，猛烈非常，日軍臼砲之威力，實堪恐懼。 
[日政府昨舉行連絡懇談會興亞總本部強化陣容]  
　　東京十八日中央社電　日政府，翼贊，翼政三方面連絡懇談會，爲響應國民運動，特於十八日晨在首相官邸舉行。出席者政府方面者有前田運通相，田中書記長，三清法制局長官，緒方情報局總裁三好情報局次長，山崎內務次官，緒方情報局總裁三好情報局次長，山崎內務次官，翼贊會方面有安藤事務總長，　井國民運動局長，林總務，翼政會方面有大麻五堂清瀨及三好等各總務，席間會就今後強力推進國民運動之方策，作種種懇談。　　東京十八日中央社電　日新亞總本部爲強化顧問及參事陣容起見，十八日任命前統理水野鍊太郎等七名爲顧問，任命言論報國會理事長鹿子木員信氏等三人爲參事，顧問水野鍊太郎，有田八郎，本莊茂，末次信正，本田熊太郎·建川美次，德富猪一郎，宇治田直美，鹿子木員信，佐藤多助，松室孝良。 
[熾烈戰局下東京都素描]  
　　東京十七日中央社電　東京隨戰局之日趨熾烈，刻正力謀實現所謂武裝化，或向地方疏散龐大之人口，或整備防空設施，凡此均足表現戰時首都之色彩，茲將最近情形與日本國民之必勝體制介紹如次：最使都民心情安定者，厥爲食糧之確保，且都民莫不詳悉，都內已有數月份之 
[應急食糧]  
　　於安全地方貯藏中，即或遭受空製，亦可由配給挺身隊使每個都民食無盧，食糧係配給制度，每日每人配給白米三三零公分，重要勞動者，爲五七零公分，因制度完善，故配給秩序井井有條，每月由配給員送至家中，副食品之菜類及魚肉等，每隔二日或四日配給一次，醬油，砂糖，食鹽及食用油脂等，皆按照厚生省國民榮養部研究之標準量配給。據厚生省調查，日本全 
[國民體質]  
　　較事變前並無何等變化，雖大阪·京都等地之幼兒體重平均減輕百分之三，但於四國之中國東北方各地，有較事變前增加百分之十五者，故以全國平均而論，國民之營養並未降低。此外，每家每月尚可配給酒五合或啤酒兩瓶，幼兒用牛乳，菓餅及病人用乳油等，按日人習慣，每至秋季食慾必增，故最近東京及其他各軍需都市，已實施配給每人罐頭兩個，此種罐頭之封紙，皆印有昭和十五年造字樣，故一般都民皆認爲，旣有五年前之存貨，自然可以無虞。關於東京之 
[交通電車]  
　　載數最近增加甚多，凡事務人員皆流行携一名爲奉公袋之雜囊，爲過去公事皮包與小布包之折中新型，內中盛以防毒口罩，裹腿，救急藥及防彈頭巾之類，以備空襲時萬一之需。又使用此種雜囊，雖於擁擠之電車中，亦可一手扶垂手，一手持報紙閱讀，較公事包便利實多。又此種雜囊，不僅公務員使用，於勞動者之間，即服務機關公塲之女性亦多使用，舊時女人所用皮包已不多見，惟僅於雜囊外懸以小袋，裝以口紅而已。關於 
[出版事業]  
　　，最近最極力節約用紙，但關於昂楊國民戰意之科學技術刋物，仍可發行一萬部至五萬部之多，出版書籍每月可達數百種，各書店中常有人滿之患，報紙自一日起會改爲每週出大型報二日，其餘四日爲小型報，編輯方針以簡明及不遺漏消息爲主，每日午飯後，於各工作地皆流行簡單明朗之歌曲。體育方面流行航空體操，於各工塲中往往可發現前往訪問之畫家，於美術方面，各美術家亦非常活躍，前綫之戰塲及軍事學校工塲等，常可發現其足跡，所有作品多滙集東京。下午 
[劇塲影院]  
　　不論大小皆異常擁擠，及至傍晚，最別具風味者，爲國民酒塲，嗜酒者多前往買醉。電車中常可見到佩帶報國隊腕章之學生，此類學生多係於飛機工塲及電波兵器工塲中工作者，東京學生之多，居日全國之首位，故此種學生之工作效率亦異常可觀，小學校學生之疏散，刻已大致竣事，街頭上小學生已不多見，電車售票生與省綫電車之買票口與剪票口，街上大載貨汽車之動轉，皆係 
[婦女担當]  
　　又國營各鐵路，亦漸次改用女子，同時，於街上飛駛之載貨汽車上，亦可見身着制服之女子，零物運搬夫，因此等女子之大批出動，於勞力及軍需工業生產率之增加上，貢獻頗多。 
[保境蘇軍開入希領土里加爭奪戰益趨激烈]  
　　貝爾格勒十八日中央社電　德國社訊，據來自斯丹埠之法方電訊稱：蘇軍已越過希腦與保加利亞邊界，而向底米希薩與薩朗尼加兩地前進。　　柏林十八日中央社電　德國社訊：巴斯加（Ｂauska）區乃北部戰綫蘇軍大規模進攻之焦點，蘇軍已有十師團之兵力到達里加，企圖使愛沙尼亞之德軍陷於孤立。莫當（Ｍodon）區蘇軍約六師與戰車數旅，於十五日開始猛攻，因遭德裝甲軍之猛攻，經激烈戰車戰後，卒將其擊潰。又伏爾加地區之戰事，亦極猛烈，蘇軍會以步兵十四師戰車四隊，企圖突入德軍陣地，但於里加西方二十公里地方，被德軍擊退。 
[芬前綫德軍全部撤退]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：芬蘭甘達拉克廈（Kandalaksha）前綫之德軍，經三年之防守後，已於今日完全撤退，其原因爲蘇軍欲由北面包圍大部之德軍，故不得已完全撤退。在短期間內所有軍需均遷移，軍事設備炸毀或拆除。但蘇軍側擊隊終於切斷德軍之一退路，並在沙拉（Ｓala)以北之柯爾甲（Ｋorja）公路發生數日激戰，德軍於十三日突圍抵達指定地點。烏熙達及勞希前綫之避離行動，均依照預定時間進行，德軍現已越芬蘇界綫向西撤退。 
[霍格蘭島上德芬軍衝突]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：負責方面息，德軍於星期五進修路芬蘭灣內之霍格蘭（Hogland）島時，與島上芬防軍起衝突，根據芬蘭停戰協定，該島應轉讓與蘇，然德軍爲保障本國及芬蘭之利益，並建立保護愛沙尼亞之防綫起見，不得不實行佔領，故該島芬守軍之態度，殊不利於其本國及波羅的海諸國人民。 
[美潛艇擊沉日俘虜船]  
　　東京十八日中央社電　本月七日，日運輸船載美軍俘虜七百五十名，於民答那峨海面航行中，突遭美潛艇雷擊，旋即沉沒，美軍俘虜七百五十人及日方船員均遭滅頂，關於詳細情形，俟調查正確後，即可登表。又六月二十六日，日俘虜運輸船一艘，於蘇門答臘海面，亦同樣遭美潛艇擊沉，所載俘虜七二○名中，除百八十名外，餘均遇救。 
[滬寗車上]  
[  閔賢]  
　　記者爲明瞭各階層實際情形起見，不利用任何幫助，自己費了九牛二虎之力，僥倖買得一張到鎭江的三等火車票，費時三時，臭汗幾身，所謂僥倖云者，因爲兩次均巳排到售票窗口，僅隔三數人而滿員牌子已經掛出，但是事後還有短褂歪帽數人在那裹呌賣着， [當天的車票，要哦？ ]問其票價，則較正價幾高出十倍，其手續，則購票入須先將市民證交其帶去，不過數分鐘，票即送來，錢票兩清，信用十足，這幾位掮客如何得來車票，想讀者不難會心了解吧！　　記者好容易有了車票，進大門時，又有留難，承老於旅行者告知，祇要再化點錢就可通行無阻，但記者爲減少麻煩計，祇得另拿出某種身份證，總算順利過進，進大門後，再行排隊，又擠出滿身大汗，最奇怪的是，記者爲三等乘客剪票進站之第十二人，而趕到車上，則乘客幾已滿座。最初以爲係二等乘客因無坐位來此移尊不教，事後逐一打聽，全係三等乘客，他們居然能捷足先進，不知又是什麼神通？總而言之，現在旅行，無時無地不帶有神秘性質。車開時，已經擠得水洩不通，極目一觀，當然仍以單幫客佔大多數，上一包下一袋，大小參差，百樣雜陳。但看他們的包裹布袋好像多已超過三十公斤，公然都能拿到車上，不知又有什麼玄妙方法？車內的形形色色到也值得一記，茲分述如左： 
[話題的中心]  
　　因爲大家擠得像沙丁魚，差不多都喘不過氣，惟一的消遣方法，祇有閒談聊天，歸納談話的主題，幾乎集中於生活高漲問題，由生活高漲而搆到鈔票價值，也有人大談其自己以爲理由十足心趨向如是，物價安得不日高一日，賢明當局未知作何妥善對策。 
[單帮的打算]  
　　話鋒又轉到跑單帮身上來了，首先發話的係一位江北大塊頭，他說：他跑了幾十趟，從來未觸過霉頭，所以致此，不外三種本領，即第一要忍耐得，無論怎樣寒熱擁擠飢餓要受得住。第二要捨得，遇見不可避免之需索時，須要捨得，落得交朋友。第三要狠，即次貨定要賣大價錢，不可講一點人情。說話時面現得意之色，指其所帶之笨重布袋三雙，表示除了他別人根本就拿不上車，此即他捨得之道。又有一個農夫模樣中年人說，跑單幫雖然苦點，但是比在家種田時，備受種種剝削，反不得 ]飽，痛快多了，現在雖不免有許多化費，但是羊毛出在羊身上，並不覺得心痛。又有一個中年婦人偕一少女，自術係姑嫂，謂其小姑原在家織布，現在跟她跑了幾次，比較織布有出息多了，此即單帮客越來越多的原因所在。 
[合理的違法]  
　　正談的時候，忽然寂靜下來，原來有三位制服朋友，已經走到車內，施行抽查，有志於跑單幫者早已接洽妥協，面帶會心的微笑，初出茅盧者無非多一番掙扎，少不得依然發生點微妙關係，安然放過，內中竟有一個老者，始終不肯化到標準數目，致將其香烟三條強行拿去，事後竟有人前來調停，謂他們要錢，都有一定分寸，合理的估計，絕不至傷你老本的，並且一次祇要一次開銷，不會再來麻煩，還是識相點好，車過常州時，見該老者巳將香烟取回下車，想必有了交代矣，此所謂盜亦有道歟！ 
[烏鴉一般黑]  
　　好容易到了鎭江，記者脫離了沙丁魚式之擁擠，心神爲之一爽，行過檢同地方時，見有幾個單帮客人，贈送香烟毛巾等物與檢問同志，也有送代替品的，好像是熟識朋友，大概是檢問同志託他們代買的，或者代買品示購到而退還錢的吧！夫復何言！ 
 
 

Page 2

 
 
[日軍佔領肇慶市內繼續激戰桂林美空軍開始撤退]  
　　華南前綫某基地十八日中央社電　西江地區日軍之一部，於十六日黃錯攻入渝第三十六集團軍之重鎭肇慶市，刻仍在城內繼續激戰中。　　華南前綫十八日中央社電　自十三日以來，沿西江右岸猛進之日軍精銳，於十六日下午進入該江畔渝軍要衝肇慶之北，以先鋒部隊對該市加以猛攻，至是日下午四時三十分突入該市，更續以主力部隊掃蕩市內敗殘渝軍，遂將之完全佔領，又一部有力日軍，繼佔領該市後，於西北方進擊由該市敗退之渝軍第一百五十九師之一部，刻正擴大戰果中。 
[桂林機塲均被破壞]  
　　里斯本十八日中央社電　湘桂省境日軍由兩方積極壓迫桂林，渝美軍第十四航空部隊中心基地之桂林，現已失去戰略價值，故渝美軍現已開始壞破之。關此，據美第十四航空部隊司令部之美聯記者十七日訊，日軍由湘桂鐵路及廣東北部，兩方夾擊，於是航空基地中樞之桂林美軍，業已全部撤退，桂林機塲除戰門機使用之一小滑翔道外，均被破壞，司令部之設施，及倉庫武器彈藥燃料等，均巳放棄或爆炸，第十四美軍航空部隊二年前勞心建設之桂林基地，今已完全破毀。 
[粵日軍西攻懷集縣]  
　　里斯本十八日中央社電　合衆社駐渝防員，頃就日軍進攻桂林之戰況報稱，日軍爲響應沿湘桂鐵路南下作戰，自廣東省北西部開始行動，現以四隊沿西部之綏江一路向西方進攻，某一隊日軍現已突破省境，進入廣西省境，向懷集縣進攻云。又據美聯社消息，日軍四隊自廣東省進攻，現已迫東西切斷中國大陸之間隙，壓縮至百九十公里云。又據路透社消息，桂林攻防戰現已開始，且謂渝軍陣營甚爲紊亂。　　廣州十八日中央社電　據重慶電稱，日軍攻略全縣後，刻已到達距桂林四十六公里之地點。 
[日軍突入四會縣城]  
　　華南前綫十八日中央社電　華南日軍結集於北江右岸，待機中之精銳，突於九日晨開始活動，沿四清公路開始進攻，冒一切艱難，以破竹之勢繼續進擊，於十一日突入綏江北畔要衝四會縣城，頃繼續擴大戰果中。 
[日機又襲柳州機塲]  
　　大陸基地十八日中央社電　日機精銳十七日黎明強襲渝軍基地柳州，在猛烈之防空砲火中，轟炸其機塲之掩體地區，其中二處中彈起火，日機全部安返。因日機近日之陸續強襲，渝美機已失蠢動之餘地，即夜間渝美機亦完全沉默矣。 
[渡江日軍佔領樂清]  
　　浙南前綫基地十八日中央社電　日軍於九日進入溫州縣城後，更於十日及十一日午駐渝美空軍猛炸下，決行甄江渡河，十二日晨開始沿甌江進攻，是日下午佔領樂清縣，盤石街（溫州東北卅公里），已確保甌江河口地區。 
[中樞紀念週]  
　　南京十八日中央社電　中央黨部十八日舉行第二一九次紀念週，褚秘書長民誼主席，吳委員凱聲報告 [國際現狀 ]。　　南京十八日中央社電　國府十八日週會，褚國府委員民誼主席，講述 [爲人之道 ]。　　南京十八日中央社電　宣傳部十八日舉行週會，由章次長親臨主持，即席報告該部近況，並以怒的哲學爲題，對全體同人訓示。 
[重慶參政會不滿渝方施政國共磨擦團結綦難]  
　　中央社訊　關於渝共磨擦糾紛之演進，其變化將影響暗示國際上種種磨擦。如今英美方面，在現階段對日本之作戰進行中，乃利用渝方力量，在中國大陸打擊日軍外，並須用中共力　牽制監視日軍，因此英美竟願盼望渝共團結，則可對其本身有利。然而蘇聯之態度，不以爲然，蘇之利用中共力量，以監視英美及渝方，絕不願英美左右中國力量。是以英美之希望渝共團結，從而蘇聯加緊從中阻撓，看中英美之弱點進行。故目前渝共團結殊難實行，不啻同牀異夢。渝共磨擦內幕，如逼迫渝宣傳部長梁寒操之聲明等，方式不一，在彼此幕後指使人之從恿，事態只見擴大。頃據本市有關方面所得之消息，關於中共攻擊渝方頗詳，茲將渝國民參政會情形分誌如次： 
[渝共言論針鋒相對]  
　　○查本月五日晨，渝國民參政會在渝開幕之第一日，蔣介石亦赴會主持，而共黨方面則對蔣親自主持，大爲不滿，嚴加批評。據共黨意見，對於目前中國戰塲上之嚴重形勢忽略，祇以輕率自期空洞字句（因渝蔣演詞冗長）加以掩飾，其結果將模糊人民警惕，鬆懈人民抗戰意旨，麻木人民 [抗戰 ]動員。尤其渝蔣所言今日 [抗戰 ]，亦爲國家之統一云云。因此共黨對渝方之政見，即統一國民黨，即統一獨裁政治而論，與全國民衆之自由生存獨立的民主國家統一論，完全作爲針鋒相對而論，故是項情勢，足以表示渝蔣深固獨裁之孤見，而且強烈暗示準備內戰之威脅，故蔣之演說，已引起參政員之不良反響。參政員方面，由林虎代表全體，提出答覆，深表不滿，要求排除改革眞正的弊端。據林所稱，我們廻顧國家制度，瞭望前途，不但不稍感樂觀，且足爲杞人之憂，在此困難存亡關頭之秋，如果發奮振作，革除積弊，則即轉機新生，否則其前途不堪設想。 
[一致不滿政府施策]  
　　○渝參政會之會期其爲七日，自一日至七日，爲政府各部院施政報告。然參政員所提出之質問，每日渝方中央社及合衆亂所發報告，指出爲包括軍政，外交，經濟，財政，糧政，社會，內政，教育，交通，司法，行政，等十部報告，僅羅致日常瑣事，因此在目前情形至爲嚴重危險，惟在全國民衆對此要求，渝政權並無反省之處，單以軍政部長何應欽之報告論，此次湘渝作戰之大敗，渝方朝野一致憤激之時，猶圖自欺欺人自圓說其詞。據何稱：各戰塲渝軍攻守兼施，隨時給予重大消耗，而財政部次長俞鴻鈞之報告，則對貪污盛行，財政瀕於破產隻字不提，僅述財政制度着重於田賦征購征借方面，務求做到公正無弊，便利人民原則等等。故此項報告，當引起參政院之不滿，而參政員周炳琳之要求各部院長官，注重於政策方面，於是出席之一百二十個參政員，均站立請財政軍政兩部，向政府要求改善兵員公教人員之待遇，具體辦法，提交於該會討論。同時參政會各會員猛烈提出政府之腐敗，且有一參政員，並稱如經過私人關係在政府中可取得高官厚爵，試觀機關中賄賂事件之存在如負責征收實物，各地竟有官員實行敲詐情事，使農民遭受不應得之痛苦，並有豫籍參政員郭仲瑰，對河南所見所聞，向大會作生動之報告，關於渝軍之在河南兩戰塲，不戰而潰引起異常憤怒。在社會部長谷正綱報告後，參政員周炳琳，將昆明所見路斃情事提出報告，認社會救濟工作最需要之同情心，今已泯滅。同時參政員江一平所詢問之社會部是否可將社會病態掃除，此外並有黃炎培·王雲五·左舜生·王立明等人，提出關於保護人士自由問題之質問。總之，在渝政權各部之施政報告，及各參政員之責問，國民黨企圖在正面掩飾空前危急情況，依然原封不動，維持其獨裁孤立政制統治，同時亦局部反映全國人民與國民黨內部，對統治國民黨者的激烈憤怒。 
[檢查報紙箝制輿論]  
　　○本月十二日解放日報之 [言論自由之後 ]之社論，言詞乃攻擊渝方言論自由問題。本年四月，渝宣傳部長梁寒操對中外記者發表談話，承認國民黨審查制度，在技術上有缺點，甚至錯誤。並宣布放寬尺度，至五月間，國民黨十二中全會宣告對公正之輿論，其言論應爲揭發事弊，宣達民隱，並通過改進出版檢查要點一案，局部廢止事前送檢，迨至六月公佈審查辦法，及禁載標準，和木板審查規則，由於國民黨宣布禁載之解釋，此項條例主要內容，不以論述軍事政治外交爲目的之雜誌，則由著作發行人自行審查，並仍負法律上之責任。且可在出版後再行查禁，其禁載標準，重要者有一，違背立法最高原則者的解釋，挑撥各民族之團結者，鼓吹侵略主義者，鼓吹法西斯主義，或階級獨裁理論者，鼓吹私人　慚者，危害國家及破壞公共秩序者。二，妨害本國及友邦信誼，或同盟國團結者等。其解釋上已有規定之種種辦法，因在條例之本身弊病頗多，此足謂國民黨之獨裁表現。例如各每日出版之報章，在五月份未刋出或被刪去之社論外論及消息等，而已被發刋之部份，共有三十三篇，其中包括主張民主團結者共十二篇，其餘則包括各黨派等等，而渝立法院長孫科，在國民中央訓練團所發表演說論文，亦未刋出。此外在本月十五日美籍記者批評林語堂之言論，詞句荒謬，而外報訊亦未刋出。如此嚴重情形，何以能言之爲言論自由。 
[孔之評論認識不夠]  
　　○本月十日孔祥熙在美華盛頓俱樂部所述者，對於中共之嚴重批評，完全缺乏時局認識。孔對軍事問題，言中國從未將美供應品移充對日作戰以外之作用，且稱美國之租借品，乃武裝國民黨最精良之部隊，我人可以孔之說謊，而觀至困囚於 [抗日 ]民主根據地之邊區，則已可知達何程度，旋孔又說到渝軍武裝作戰之效力時，渝軍有大砲戰車，則作戰精神不下於任何國家之軍隊云云，故孔之膽大妄語，與事實適得其反。再以渝之政治經濟各方之全部政策，則即有任何數量之大砲及戰車，亦難以提高渝軍之戰門量，以孔在政治上論，有人認爲中國並非爲民主國家，惟渝方則決定在戰爭結束後之一年中，將召開國民大會，制定憲法。並稱渝政權決將履行此諾言云。關於經濟方面，孔則稱能採控制通貸膨脹之程度，以獲得更高之評價，然獨孔已忘記渠在七月四日之談話，會言大後方在一九四四年之預算，稅收占百分之五十二，但是項稅收標準，是否實現，猶有疑問。故孔之下文乃稱不得不大部依賴銀行貨款，其結果必增加購買力，並促成物價之高漲，故渝方上月之物價指數，超出本年二三月至六月，激漲二倍以上，其糧食達一千二百倍以上。以是孔所說之渝政權未能在軍事·政治·社會上之統一意見，而遭受破壞，此乃國會上之孤立統一論之重複情形。 
[英美傘兵部隊在荷境降陸德軍圍攻殲滅其大半]  
　　柏林十八日中央社電　德國社訊：反軸心軍在過去數日內，企圖突破此耳德河口與繆斯河附近之德軍障礙陣地未果，然後於星期日下午英美軍以強大之空輸部隊在荷蘭南部之提爾堡（Tilburg）愛恩霍芬（Eindhoven）與尼美根（Ｎijmegen）在萊茵河南岸鄰近德境）等區降陸，德軍立即向降陸之敵分隊進攻。　　柏林十八日中央社電　德國社訊：星期日下午由大隊空軍保護，在德荷邊界迤西萊茵河北岸降陸之英美空輸部隊，已蒙受重大損失。在傘兵降陸之後，繼以不少運貨滑翔機之降陸，該區德軍立即與敵作戰，包圍已着陸之敵部隊而殲滅其大部份。 
[法南錫區大戰方酣]  
　　柏林十八日中央社電　德國社訊：法東南部南錫（Nancy）之兩旁，昨日發生激烈戰事，當時德軍反攻突破敵穿入區北側面，在南錫之東，美軍以較大之部隊由東南方包圍該市鎭，該處正在進行酷烈之戰事。法軍第二坦克師團向伊比納爾(Epinal）推進，在德軍反攻中蒙受重大損失，而無法繼續前進。伊比納爾之西，德國在特勒斯運河阻止敵之前進。 
[芬總理逝世由卡斯穆隆繼任]  
　　瑞典京城十八日中央社電　芬蘭總理海克齊爾，近患腦溢血逝世，傳大理院長卡斯穆隆，於十八日被任爲總理。 
[從蘇聯歸來]  
　　五年計劃的成績　　這些設備的撤退工作，極爲困難。知用列車裝載，任裝幾個月也不足爲奇。又一部分早到了，另一部分則幾個月也不到。列車費盡氣力到達目的地的時候，旣無起卸貨物的塲所，又無勞働者的住家。這種塲合頗多。且這些都是在西伯里亞的酷寒天氣所遭遇的事態。　　這是另一家蘇報的　　。可見在內地裝置之前，也已費了非同尋常的心血了。戰爭第二年即一九四二年底時，這些移轉內地的工廠大體裝置完畢，開始工作。飛機，大砲，戰車等的生產力，當時已經恢復到撤退前的情形了。蓋東方地區在戰前已有三次的五年計劃建設得成績可觀，所以撤退的設備利用當地原有的建築物，設備，並加以若干設施，然後撤退的設備與人役始可活動。　　鋼鐵的意志　　歷時三年二個月的德蘇戰爭，使史太林得到了一獻身手的機會。臨到存亡危急之秋不能不拿出全部力量來應付，個人如此，國家亦然。史太林政治是獨裁政治的類型之一，蘇聯在此次戰爭的發展途上，臨到生死關頭時，其鋼鐵的意志與不動的信念，與其執着，強覇的性格，同時清晰地表現於全世界人士前面了。　　一九四一年夏，德軍進迫列寗格勒周圍時，史太林氏屢次命令死守革命的搖籃地列寗市，防衛該地的紅軍與市民，雖積屍如山，亦不放棄最後一綫。但史太林的鋼鐵般意志受到最苛酷的試騐者，不能不說是莫斯科攻防戰。　　從斯摩倫斯克方面以破竹之勢直衝首都的德軍，擊散了守衛莫斯科前面的紅軍。正當德軍先鋒部隊以戰車，機械化部隊的快速力欲一舉而突入莫斯科市內，形勢緊迫萬分時，行政，外交部門的政府機關，都離開首都，同年十一月七日的革命紀念日，加里寗，伏洛希洛夫，安特烈夫，許倍尼克，伏茲納森斯基等黨的首腦部，出現於庫壁希夫。當時莫斯科市民間充滿着絕望的空氣。蘇聯的聯合國英美的無綫電，對紅軍失望，而洩露丟棄俄國的口吻。這時候阻止德軍的突進，終於旋轉乾坤，使局勢一變者，不是史氏的鋼鐵般意志與不敗的信念所致嗎？　　他令政府機關，黨首腦部，市民從首都撤退，自己則與莫洛托夫等許多人在克林姆宮的防空壕內，拿起電話機，鼓舞激盛在莫斯科郊外數十公里之綫奮戰的紅軍士兵，蘇聯報紙會詳載當時的情形。屢次徬徨於生死之巷鍛鍊自己的史氏，雖在危機臨頭，其鐵的意志與不敗信念，正如蘇報所稱，如山嶽般屹然不動。　　視死如歸的最高命令　　在此次戰爭中顯露其全貌的所謂史太林戰術，其內容非常簡單，俄羅斯的防衛戰爭，自古即以退避戰術著稱。遠在紀元前五二一年，斯基夫族巧妙地將波斯王格留斯的侵俄軍引至內地，打敗優勢的波斯軍，故亦稱斯基夫戰術。一八一二年的拿破崙戰爭時，巴克萊，庫索夫軍司令官等，顯然用這斯基夫戰術困束拿破崙。　　此次的德蘇戰爭，也有許多軍事評論家將史太林戰術與斯基夫的 [退避戰術 ]等量齊觀，余不以爲然。余以爲史太林最高司令官並不像巴克萊總司令官，及綱其後的庫索夫般，採有計劃的退避作戰。莫斯科最近舉行的公開演講，更證明了我這個見解。　　史氏在戰爭前半段的防衛戰階段中，始終是頑抗主義者。寸步不讓於敵！寸土不棄於敵！以死阻止敵的前進！在本位頑抗至最後！頑抗！這是他常給與前綫兵士的最高命令。　　從一般的戰術理論說來幾毫無價值的地域或地點，也不惜人命死守。當德軍已達伏爾伽河岸，伏爾伽交通被遮斷，史太林格勒市的主要部份已落德軍手中時，仍付出了那麼大的犧牲，死守史市的一角，史太林戰術的眞諦，在這裹發揮無遺。因爲築起了這樣的屍山肉壁，使德國的戰車機械化部隊不能前進一步，這時候，蘇聯的國民動員進展了，動員的部隊這訓練也告終了，加以烏拉爾，西比利亞，中央亞細亞，與俄國內地的生產力也擴充了，更藉時間的餘裕，而英美加拿大及其他聯合國家之物的及人的資源也動員了，戰力化了。在那以前，頑抗主義是必要的，史氏是這樣想着。（完）（翔：譯自八月二十六日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[市政諮詢委員會招待日僑領袖交換確立治安改善民生意見]  
　　本市市政諮詢委員會，昨日（十八日）下午四時，在市府會議室茶會招待本市盟邦居留民團·工商·銀行·新聞各界領袖，交換改進市政意見，到安井源吾，三村正堯，船津辰一郎，青木節，栗本寅治，尾坂與市，吉田東祐等三十餘人，市府吳秘書長亦被邀參加，由諮詢委員會常務委員李思浩·林康侯·陳日平·陳彬龢·項康原·沈嗣良等招待。 
[致歡迎詞]  
　　首由李思浩致歡迎詞謂：諸位先生：今天敝會第二次招待諸位叙談，承蒙光臨，非常感謝。我們感覺時局日趨嚴重，上海地位重要，對於大東亞戰爭，自當盡其最大的貢獻。因此，不但市政當局與市民應密切合作，同時，更希望日本當局日本僑民與中國市政當局，中國市民，共同密切合作，發生偉大力量。我認爲目前上海最嚴重而應首先解決的，就是治安確立，與民生改善兩大問題，治安不能確立，一切行政計劃不易實現，民生不能改善，一切協力工作不易生效。關於這兩點，很願請教諸位領袖的高見。旋由安井·青木·船津·尾坂·吉田·三村等，相繼發表意見，大致偏重：○戰時建設大上海，須官民一體努力奮鬥，○努力改善保安隊警察待遇並注意其精神訓練，○強化保甲自警，發揮民衆自衛力量，○官民一致提創社會節約，嚴肅私人生活等。情緒至爲熱烈，六時半始散會。 
[杭嘉湖內河航綫昨起全部停駛浙省府正籌補救辦法]  
　　上海內河輪船公司，鑒於杭嘉湖一帶航綫行駛，時常發生阻礙，茲爲顧全旅客安全計，已於即日起將航綫停駛，惟停航綫路，皆隔離鐵路，所有交通運輸，原賴水路維持，對於民生影響至鉅，業已呈准建設部，轉咨江浙兩省府轉飭沿綫各縣，速籌妥善辦法，以利復航。茲悉浙省府已准部咨轉飭沿綫各縣，　具補救辦法具報，茲探錄停航綫路名稱如左：○上海至杭州綫，○塘棲至新市綫，○杭州至湖州綫，○上海至湖州綫，○湖州至蘇州綫，○嘉興至俠石綫，○嘉興至海鹽綫，○嘉興至桐鄉綫，○平湖至乍浦綫，○上海至平湖綫，○○上海至黎里綫，○○南通至海安綫。 
[九十月份保甲費將合併徵收]  
　　自本市保甲一統後，保甲經費亦統一征收，定七月份起開始，前經議定爲七八兩月保甲費，於八月十五日征收，至八月底結束，刻已逾結束之期，而各區征收事項，亦已完竣，保甲處特令知各區總聯保辦事處，及各警察分局，所有應報表格及應行提解款項，須於今（十九）日前報解到處，以憑核辦，其應用表冊如尚有缺乏者，可速向處補領。今後征收辦決，則規定每月一日開始，七日截止，九月份不及辦理者，急應將，暫緩發給，各區應切實注意該點。茲將塡寫表格注意事項錄誌如下：○第五種表與甲長，！第五種表規定各級皆用，惟查甲長七八兩月份報告，須於第一種表末一　結出總數，便已明瞭，無須再塡第五種表，以省手續及紙張，其巳經塡就者聽便·查嗣後甲長每次報告，其塡記資料，並不甚多，故亦由處將第五種表格縮短，印就 [新五種 ]，以備甲長需用，內容完全相同。○欠費表---查各區報告征收成績，尚無欠費情事，故第四第五第六三種表，暫擬緩印，以省紙張，倘有少數欠費居戶，望各級自行依照表式·劃製應用 
[日大使館事務所昨報道常會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所主持之定例報道常會，於昨（十八）日下午二時半假南京路外灘華想飯店八樓舉行，松平情報部長適因要公返國，由福間副領事代表出席，會見本市中國新聞記者，即席由福間氏就最近國際情勢，暢述綦詳，歷時二小時半始畢。 
[法商電車公司遵令恢復原價]  
　　定今日起實行　　本市法商電車公司突於十五日起擅自漲價，照原價漲一倍有半，致羣情憤慨，咸主嚴厲制止，市公用局亦以該公司此次漲價，實屬非法，特令停止增價，同時面論該公司負責人，即日恢復原價，以維法令，茲悉該公司允於今（十九）日起，遵令恢復原價，免遭懲處。 
[節約會建議停刋賭博塲所廣告宣傳處採納施行]  
　　　宣傳處採納施行　　上海特別市節約協會，鑒於大東亞戰爭已奠定決勝基礎，故多方推動節約工作，期後方民衆動向，符合前綫將士之用命，完成中日合作，建設共榮圈使命。該會又鑒於滬上一部份上報，將可貴篇幅，刋載無益廣告，與不正當文字，乃於昨日公函市宣傳處建議。茲探錄原文如下：（上略）賭博塲所，在報紙上刋登廣告，吸引賭客之文字，自應先予禁止，查本市各大報對該項廣告，自本年七月一日起，已遵照上海新聞聯合會之決議，自動停止刋載，惟查若干小型報紙，依然刋登回力球塲及跑狗塲廣告，無形中爲變相賭塲，招徠顧客，其中尤以繁華報爲甚，廣告之外，並闢有固定地位，登載回力球記事，如 [每日球事 ]以及 [輸贏預測 ]，與 [勝負統計 ]等類文字，鼓勵賭博，莫此爲甚，若不勒令停戰，爲害更深，本會服膺節約，蒿目時艱，不敢緘默，況時局益趨嚴重，以一參戰國家地位而論，尤應奮發自勵，辦報者更應自肅，將有用之篇幅，多刋國家時事，以增強人民對時局之認識與信仰，庶符戰時報道機構之使命，應請貴處勒令該小型報等，即日起停止刋載是項廣告及其記事，庶期流毒漸清，賭風稍戢，進而求其絕跡，則國家幸甚。（下略）深信市宣傳處當局，必能採納施行。 
[銀錢業各行莊提高存放利息]  
　　本市銀錢業各行莊，因近年來物價高漲，不免受投機囤戶之操縱，影響工商經濟甚鉅，銀錢行莊同業本身業務，亦受不良影響。現悉各行莊爲吸收存款，防杜投機商利用資金囤積居奇，而維本身正當業務起見，特將同業在來存欠息，略予提高外，對客戶活期存款，提高百分之五十，抵押放款最低六分，最高爲一角四分，普通均在一角左右，惟抵押擔保品及借貸用途，尚須審愼辦理，故如此情形，投機囤戶或可漸見消滅內定本月二十一日起全市各處食糖零售處，一致開始發售。 
[黃豆搬入上海的情況] [  栗本寅治]  
　　油糧統制委員會自接受商統會委讓雜糧移動許可事務以來，至本日業已半月。在這二星期內（實際處理許可事務的日數僅十一天），同業的黃豆搬入許可申請數大約爲一千餘噸，每日平均百噸左右。產地均爲江南地區。　　本年黃豆的收獲，極爲有望，故此後上市情形，將漸趨旺盛。是以迄今日至的許可申請，僅爲其序曲。將產地市價與上海市價比較時，同業頗覺有利可圖，故紛請搬入。此種物資流通的情形，如從目前上海及四鄉的經濟情形觀察起來，是很好的現象。　　抑且這黃豆一自搬入上海以後，如無特別情形，恐不致再流出外埠。大多供作上海四百萬市民的副食糧。目前上海每日黃豆的消費量，除醬圓釀　以外，大槪爲四十噸左右。至榨油廠的消費，各油廠今因電力不足，停止工作，故該方面的消費，不成問題，而釀醬則須視季節而定，尚須稍緩。　　這些黃豆的大部分，不用說，乃供市民食用，那麼，搬入許可申請量，正足供市民二十五日的需用。而這申請黃豆的進口，早則本月中旬，至遲爲十月上旬。且今爲登市的初期，祇要市價合於業者的打算，搬入量自將急增，所以上海決不會有黃豆缺乏之虞。不過所應考慮者，這些黃豆的收買資金，完全是業者自己的資金，並無別種特殊金融，至於業者用自己的資金究能搬入多少數量，此則祇有徽之於今後的實際。不過假使業者的資金不定·爲加速資金流轉的速度，到貨勢必逐漸放出於市塲。而且假使業者有相當利潤可圖，則不致囤積起來，喜歡使資金呆定。因而勢必設法使資金流轉的速度加速。如果運轉略見好轉，則引種物資的流動，資金的流轉，自然使業界並市塲明朗化。需要方面也安心了。供給方面也不會無理。在促進全面經濟的正常化上，成爲偉大的力量。黃豆一項因無需特殊金融，也沒有資金的汜濫，故這一點在金融方策上也可說極有意義。　　中國自動參加大東亞戰，業已一年數月，戰局將達苛烈的決戰階段。數日前申報社評上強調謂 [先公後私 ]，我同業實亦不能不堅持實行。　　油糧統制會對於有關物資的處置，也常冀求同業 [先公後私 ]，且尊重同業的利益，謀生產者的優遇，並以安定民生，增強戰力爲其最大目標以推進業務。在這意義上，其方策之一，屢次將各物品的實情，在可能範圍內藉油統會資料從速公開，以求同業協力，並資一般市民的參考。 
[抑平物價小組會舉行首次會議]  
　　經濟局密查非法漲價　　市經濟局抑平物價小組委員會，於昨（十八）日下午三特在該局會議室舉行第一次會議，計到水產管理局長等，席間對於如何抑平本市物價，安定民生，各方案詳爲討論，至五時許始畢。　　邇來本市物價問題嚴重，緣在各業不法商人暗中抬價事，竟有得各該業公會准許，殊屬非是，不獨影響民生，且有違政府功令，聞經濟關係當局對於此種同業公會會員非法抬價行爲，已在密查中，查出定當嚴懲。 
[實部取締商號擅用公司名義]  
　　實業部以公司爲法人，非經本店所在地主管官署之許可登記，不得成立，原爲公司法第三第五兩條明文所規定，故所有獨資經營或合夥性質之商號曁未經依法登記之公司，均不得使用公司名稱。該部近據報有非公司組織商號，採用公司字樣情事，顯有違反法令，自應嚴加取締，以符名實，業已分咨各省市政府轉飭所屬主管機關，一體遵照，希本市各商號切實注意。 
[十五期口糖定期發售]  
　　市物品配給處近以廢歷中秋，轉瞬即屆，民間需糖殷切，爲適合實際需供起見，得糖商合作營業處之協力，第十五期計口授糖，決每人配給半市斤，計售中儲劵六十四元， 
[黃浦區特別自警訓練卒業]  
　　本市黃浦區警察分局，爲加強特別自警員力量起見，特加以各項技術及智識之訓練，迄今已告卒業，定於今（十九）日上午十時，在該分局門首廣塲舉行畢業典禮，五島特高處長將躬親蒞塲檢閱，屆時表演各種防空防火空製等演習，並邀請各機關長官及各界來賓觀禮。 
[南市物品配給採用綜合聯票]  
　　市物品配給處爲統一全市配給證制度起見，南市區物品配給，亦將採用綜合聯票，連日來在前糧食局舊址內，發證所籌備處，辦理按戶發給居民戶別配給物品請領證，作爲該區推行綜合配給證之準備。 
[助學金捐款報告]  
　　吳仁加·促仁（吳母陳太夫人獎學金十名）二萬元，經樹與六千五百元，一學予（暑假爲人補習所得酬金）一千二百五十元，緣萍（稿酬）五百四十元）泰昌五金號·王淑珍·馬太太·無名氏·（響應浦緝庭君晶行一善）各五百元，馬仁榮四百元，馬宜玖二百元，張藝農（稿酬）一百八十元，馬問我·（皈依理教十五週年紀念）志竟·（稿酬）徐永熙·（稿酬）各一百五十元，王志遠（稿酬）一百二十元，葉君一百元，浦緝庭九十一元八用，鮑忠祈（稿酬）八十元，浦福康·介元·合二十八元二角，共收儲劵三萬一千九百四十元，結存一千七百二十六萬九千七百九十八元。 
[前工部局華童學校之教育性格] [  上野太忠]  
　　○待遇之優異　　前工部局學校教職員待遇之優異，似已爲社會人士所公認。但究竟優異至若何程序，不可不知。其實此種待遇，乃至界各先進國家，對於公務人員應有之待遇。特中國對於用人行政，尚在萌芽，故顯然覺其不同。至於中西人員待遇之不同，雖在同一機關，任同一職務，相差可達數倍，故言待遇優異，應指西人，華人不過附屬而已。茲略述華人待遇如次：　　教職員分有聘書與無聘書兩種。高級者有聘書，待遇一切詳載聘書中，分別稍詳，達百餘項之多，如有大同小異之點。茲因限於篇幅，祇能略述梗槪。　　一·工作之安定　前華童學校教職員生活之安定，最爲顯著。祇要沒有什麼大過失，學校從來沒有將教師撤職或不繼續聘用的，無論處長校長人選更迭，決不影響教師的工作，所以往往有師生同事或父子共職的趣聞，也有畢生執教於一校，老死於職事的事實。華童公學，儘有許多髯子老兒，他們都會爲母校盡瘁數十年，門下桃李盈千人了。　　二，本薪之標準　以學歷資格而定教職員之等第，大體而言，中學一級教師之薪俸，略相當於國立大學教授。二三級以次，亦較省立中學教師高十分之三以上。至於小學教師，其薪俸並不顯較中學爲低，亦看其資格而定等級與薪俸標準。（註五）　　三，年功加俸　教職員每年達一定日期，舉行年功加俸。通常爲滿一週年，加薪一次。高級教職員，亦有每三年加一次者，視其所簽聘書而定。每次加俸量，計分最高級中級最低級三種。平均約當總俸標準，槪視勞績而定。但事實上， [年功 ]二字，寗特別注重 [年 ]字，故加俸時，鮮有加最少級者。　　四，薪俸以外之各種利益。（註七）　　甲，退職儲金　每月扣本薪百分之五，作爲退職儲金。此外工部局復津貼該儲金兩倍之數，合併計算本利。利息約爲常年六厘，視工部局經濟情形而定。儲金本利總和，於每年十月初，由財務處分別以書面報告各職教員，並聲明隨時可以由本人查賬。　　乙，退職金　凡教職員在局立學校服務達廿年以上，經主管機關長宮認可者，退職時得享受該年年俸總和百分之五，乘以服務年數這退職金，爲數也很可觀。　　丙，死亡病廢等卹金病廢者，經工部局醫務委員會查明屬實，准予退職。並可發給與死亡同等之卹金，卹金計算方法，與退職金同，但不必服務二十年以上。此外死亡者，並由局方津貼死者家屬以相當之喪葬費。　　丁，疾病處置　此點，依教職員之等級及聘書規定而不同，其主要之點爲：　　子·規定定額之醫業費。申報杯籃球賽 
[通過競賽規程競賽委員會昨日會議]  
　　申報杯籃球聯賽，不日即將開始，競賽委員會昨舉行首次會議，出席者周家騏·凌希陶·戴昌齡·汪仲陶·張溎祥·施肇康·劉荷生·周文璣·楊叔鼎·馬崇淦·梅必賢·沈鎭潮等，由本報陳社長親自主持，當通過聯賽競賽規程，聯賽決定爲滬請性質，分甲乙兩組，隊數將以塲地可能分配爲決定，主要塲地將爲靜安寺路陸軍宿舍健身房（即前西青籃球房），每逢星期一·三·五晚六時半起舉行，邀請球隊，以上海籃球聯合會會員球隊爲限。 
[叔承杯甲一決賽復光和震華]  
　　叔承盃小型球聯賽，昨舉行分部決賽，首塲甲一組補賽文英一比○勝精武，乙二部萬象二比一克榮華膺冠軍。乙三部振源一比○敗永安，兩隊與友聯形成各負一次鼎足之勢，定週三重決。甲二部華通四比○大勝海運，榮獲該部首席，壓軸復光對震華決甲一王座，雙演出精　，前半時，震華張高楨頂入一球，先佔優勢，檸檬後，韓龍海頭上開花，一對一扳成平手，直至終塲，雙方未再有紀錄。按例應延長時間，因天色已晚，無法進行，待本週重行決賽。 
[本屆足球聯賽今截止報告]  
　　二屆上海足球聯賽，定今日下午五時前截止報名，凡新舊會員欲加入者，務須於今日前往靜安寺路靜安大樓三○六室該會辦理手續，入會費國幣二百元，（舊會員免繳）常年會費二百元，報名費一百元。 
[鳳凰杯籃球養大成力克汕隊]  
　　鳳凰盃籃球賽，昨在華影球塲，共有十二塲交鋒，甲組華南擊潰Ｖ隊，滬江因球員參加足球賽不克分身，宣告棄權，該隊已未出塲二次，照章取消資格，壓軸大成對汕隊，劇門結果，大成卒以一分之差挫敗汕隊，此數三十九對三十八。昨日發報時間六時十五分 
 
 

Page 4

 
 
[限制用電以後] [  惕言]  
　　此次電力公司爲促進生產，再事限制電流消耗之用意，自無異議；惟關於居戶一律限用百分之五十，實不敢贊同。蓋上海之平民化弄堂房屋，每幢大多住有七八家附戶，平時用電已經節無可節，此次所限每月用電僅有十三度，雖竭力節省，亦僅夠半月之耗。二房東於規定電量用罄之後，即關閉總火表，以免同居私用逾限，致受剪綫之損害，而附戶亦惟有忍受高昂之代價，改以燈草素油代替。這一來電流是節省了，而未來火患之易起，自非杞人之憂。尤其住於樓上之人，設夜半遇有火警，燬物事小，似此黑暗一團，益之人心慌亂，其能免於焚斃人命慘劇之演出，則未敢言必也！　　至家有學齡之兒童，每晚於微弱光下，溫習書算，目力受害，則更無一顧之價值矣！　　然如一幢之屋，僅住一家者，則不可同日而語，蓋其房間雖多，無事時，家人園坐一室，其話家家；雖受限制，而電力則仍綽有餘裕，用之旣不竭，則繼之以電爐，以達到免除再減限度之虞，且可省卻高昂之燃料費用也，苦樂不均，莫此爲甚！筆者之意，最好命二房東送閱戶口表，查核附戶之多寡，以每一附戶僅許點用若干支光燈頭一盞爲標準，規定用電總量，庶孚節約原旨，而物亦得盡其有利之用，想電力公司不乏高見之士，定有調整此種不合理之限制，以告慰吾人也！ 
[義賣月餅盛況]  
　　冠生園食品公司，爲響應助學，教濟窮乏，製就特大月餅，自十七日起，舉行養賣十天，一時參觀者，絡繹不絕，盛況空前。前昨兩日，已由楊潤身君義稱 [三潭印月 ]月餅一座，計六千元正。闞景良君義購 [平安歲月 ]月餅一座，計一萬元正。李仕民君義購 [三潭印月 ]月餅一座，計六千元正。以上月餅三座，共計中儲劵二萬二千元正，已由該公司如數交至本處，仍盼社會熱心，踴躍參加，共襄義舉。 
[挽瀾女中續招半費生]  
　　順昌路五六○號挽瀾女中，鑒於各校相繼開學，而清寒優秀學生因無力負担學費，徘徊門外者頗不乏人，因特再設減費額五十名，凡成績優良家境清寒者，得請求准交半費（一千五百元），備有證明文件者，並得免考入學。聞該校已於十八日正式上課，有志升學而徬徨歧途者，可從速逕赴該校報名，免失良機。又悉該校附設婦女補習班，國英算三科尚有餘額，時間任擇。不限程度年齡。 
[移壽儀助產]  
　　嚴光鏞先生來函云： [鴻新染織公司胥韻南先生德配施夫人，日前五十帨辰，光鏞等禮應稱觴，藉申慶祝，祇以韻老慨念時艱，不欲有所舉動，爰將祝儀六千八百元，移充貴處助產金，聯表壤流之助，並爲韻老賢伉儷祝福。計開：周鶴壽，樹徐謀，胥剣虹，嚴光鏞各一千元。龔錫卿，魏則堯，徐士鏞各五百元。方善濱四百元。姚潤甫，樂鎭藩各二百五十元。沈和元，鄒佐彤各二百元。 ] 
[中教道義會擴充小本貸金]  
　　正陽路中教道義會，鑒於時艱日亟，爲使一般貧胞能自力更生起見，爰除常年辦理施粥，施材，等各項善舉外，復將原有小本貸金，擴充範圍，提出二十萬元爲基金，凡屬貧苦無力營生之貧戶，覓就保證人後，即可向該會申請借貸，借本分一千，二千，三千三種云。 
[徐家匯斷水籲請從速恢復]  
　　第四區徐家滙沿華山路西面全部區域，自十五日起，自來水突告斷絕，日夜滴水全無，居民於百無辦法中，粉向他處馬路龍頭，或附近土井汲取，入晚更見擁擠，因之糾紛時有發生。查此次斷水，僅限徐家滙一地，出於何種原因，深望華中水電當局，從速調查，使自來水早日恢復。（耶魯） 
[麟振堂施送傷科免費劵]  
　　佟忠義先生，擅長傷科，有名於時，茲承麟振堂印就傷科免費診療劵，施送貧病，由佟先生熱心，担任醫務，昨蒙惠贈本處五十份，凡屬貧病，可向本處索取，介紹前往，診斷後需用傷藥傷膏，均可免費施給。地點：同孚路威海衛路南首一二四弄二十三號，時間：上午九時至十二時，重病隨到隨診。 
[義務戒烟五期戒畢]  
　　本處特約中教道義會，附設義務感化戒烟所，第五期集團戒烟，共十一人，業已戒畢，於昨日上午十時，在該會大禮堂，舉行送別禮。到各界來賓數十人，席間由李慧法，黃警頑，唐祖祥諸氏，相繼致詞，勸勉受戒人以後永不再吸，辭意懇摯，聞者動容。 
[仍照舊價]  
　　本處義賣慕爾化學製藥廠出品 [適四龍 ]藥片以來，購者踴躍，而本處特約醫院上海保健會，試用之後，亦認爲功效卓著，陸續添購。最近西藥價格，漲起一倍以上，但慕爾藥廠，爲優待養賣，目前不擬漲價，每支（二十片）仍售原價四百元，故欲購買者，務望從速。按 [適四龍 ]片，主要用途，爲急慢性各型肺炎，流行性感冒，傷風，氣管炎，腦膜炎，急慢性淋濁，砂眼，喉炎，鼻炎，中耳炎，丹毒，猩紅熱，乳房炎，產褥熱，以及一切化膿症等，皆適應之。 
[收報告]  
　　○濟貧金：強生化工廠五千元，問心三十元，巫仁德一萬元，陳江氏一百元，敬聖記二百元，售去保富法三萬元，沈紹敏二千元，沈紹箕四百元，陸大公六百元，以上共計四萬八千三百三十元。　　○助產金：金榮宗三千元，朱文英一千元，蕭黃氏五百元，胥韻南施怡一萬元，以上共計一萬四千五百元。　　○苦兒助金：張君（張母五虞之期親友禮金移助）八百元，任步奎一千元，鐵袁賢淑一百五十元，顏志祿五百元，善記一千元，俞秋生五百元，王祝良一千元，蕭黃氏五百元，以上五千四百五十元 
[清苦教員創辦舊紙服務社]  
　　清苦教員數人，擬於課餘兼營副業，以維生計，特組織舊紙服務社，現尚缺乏資本，希熱心人士墊款數萬元，備有舖保，並出利息。願助者請函新昌路松柏里九號李洽，不勝感謝。海軍 
[雷雨（四）] [  岩田豐雄著洪洋譯]  
　　隆夫心中忐忑不定地拿着畫好的畫，去交卷。　　 [眞不錯！ ]　　飛田中校這樣個三字的評語，就通過了。立刻把畫轉到海軍省記者團黑潮會的寫眞班去了。　　（那怎麼能行？）　　隆夫羞答答地回到自己的辦公室去了。　　準備不充足，也一定是一個失敗的原因，所以他不再等得命令，而永久舖上紙在候命了。　　就是這樣，他的心靈仍然還是不安。　　（呵，明拍了，太興奮是不行的。忘記畫畫是不行的。）　　當他發現自己根本缺陷的時候，第二次畫畫的命令又來了。　　此次是畫英國的。十二月十日，在關潭海面上擊沉永不沉沒的威爾斯親王號無畏艦和雷巴爾斯號戰門艦。震驚全世界的這樣大戰果，又是我們日本飛機的功績。　　隆夫對於威爾斯親王號戰艦，軍純知道防空設備方面，至於其他則漠然不清了。　　（我要描寫一張奇跡畫。我要在現代，作一件意大利中世紀畫家的工作。）　　於是他在畫紙的最高處畫了一架大雷擊機。在雷擊機的周圍，想畫一光圈，但想到報道畫的任務時，就作罷了。　　然而此次所完成的畫，他也不滿意。只覺着比第一次強些。　　於十二月十八日下午三時，眞珠灣襲擊的詳報發表了。每一個人都感覺到此次大戰果，完全像隱藏於雲霧中的龍，全身出現了。加利佛尼亞型的戰艦也被擊沉了。梅利蘭型，阿利遜型，猶太型，諾巴達型，------其能修理者，只不過一艘戰鬥艦，兩艘乙級巡洋艦而已。美國的太平洋艦隊，幾乎全部擊毀了。同時，給與敵方航空兵力的損失，也非常的大。　　（飛機的力量眞大呵！）　　隆夫又重覆一句感激的話。　　但發表的第二段，還說：在該海戰中特別攻擊隊會建有無上奇勳。此外第三段，就是說我方的損失：飛機二十九架，尚未歸還的特殊潛航艇五艘。　　（特殊潛航艇是什麼？是什麼艦呢？）　　因發表簡單，受到悲壯的感動並不大者，並不是隆夫一個人。（一四二） 
 
