# 1944 - 46 - 4925096

 

Page 1

 
 
社評　再論國民義務敎育 
　　我們日前從助學論到國民義務敎育的需要，現在更願從一個大眾常見的現象裹，說明兒童敎育的重要。 
　　凡是在街頭走走的，近年來時常看見人行道上的兒童們，三五成羣，聚集了打彈子。過去或許還有人留心，有人感嘆，現在大家司空見慣，巳經熟視無覩了。可是這是一個對於國家將來極嚴重的問題。當男子們應該出外工作，女子們應該整理家務，兒童們應該入學念書的時候，還有兒童不進學校而在街頭打彈子，家長們應該負多大責任？如果大多數的家長負不起繳付小學學費的重担，國家應該怎樣替這般兒童們想法子？ 
　　千萬不要以爲街頭流浪兒童是一件小事情！我們現在是可憐他們，過了十年八年之後，我們就要可恨他們了。只經過一個很短的時期，這般流浪兒童就要被人們從「可憐」變成「可恨」，這是誰的責任？ 
　　過去各國專家時常替中國做統計，都說中國文盲太多。中國自己的學者們亦常常說，中國的大病在愚。如若照現在這種兒童失學情况，任令繼續下去，恐怕十年二十年以後，我們這個國家，根本不必再做統計，文盲越益增加了。 
　　一八七○年德法戰爭，德國的勝利，大家都歸功於小學敎育。一九〇四年日俄戰爭，日本的勝利，大家又歸功於小學敎育。眞是不錯。我們更可以補充的說，這不僅是小學敎育的成功，而是全國國民都能够受小學校敎育的效果。 
　　國民義務敎育的重要，在理論上已經不必再討論了，問題是在怎樣能够實施。我們希望中央當局要下决心，從速籌點款，補助各省市的國民敎育經費。各省市的敎育當局應該督促管轄下全部的公私立小學校，於開學之前，立定一個寬裕的預算，這個預算，一方面顧到小學敎師生活的安定，一方面不增加學生的學費，預算不足之費，經詳細核准之後，就由地方補助，地方再由中央補助。（像現在這樣每學期增加學費，母學期敎師的生活還不能安定，每學期就學的小學生日漸减少，就算學店罷，也是矛盾自殺的現象。）爲了這件百年樹人的大事，政府不妨向銀行舉債，不妨向國民募集公債，而負責償還。現在事實上是一個國民經濟衰落問題，做家長的都希望他的兒女進學校，都願意吃得壞一點，都願意穿得破一點，替子女籌措學費。現在連節衣縮食澴不够繳學費，乃是事實上的眞困難。替各個家長解决困難的惟有全國的總家長－我們的政府。我們靜待着總家長的辦法。 
[日軍採取迂迴戰佔馬猶山兩丘陵　孟多北方英軍自陣地撤退]  
　　里斯本十八日中央社電　據新德里來電：東南亞洲軍司令部十六日夜宣稱：日軍十四日夜攻擊阿拉坎戰綫納蓋德庫，佔據俯視馬猶山系關口之兩丘陵，英軍已自孟多北方之陣地撒退。 
　　里斯本十八日中央社電孟　多北方地區之英軍·由於日本巧妙之迂迥作戰，被包圍殲滅之重大危機，已即在目前。據合眾社新德里十七日電，據最近之前綫消息，日軍於丘陵地帶構築陣地，於前往七日間曾展開數次夜襲，英軍戰車隊及印軍仍頑抗中。 
　　里斯本十八日中央社電　新德里來電稱：東南亞細亞軍司令部十七日發表阿拉次戰綫戰况如次：阿拉坎戰綫之布其頓西方及西北展開若干局地之戰鬥，反軸心軍主耍兵站綫耍衛納蓋德庫山峡附近之日軍，擬包圍反軸心軍而展開新攻勢，印度第七師團部，刻正死守陣地。 
[特魯克羣島　展開海空戰　日強大海軍發揮威力]  
　　里斯本十八日中央社電　美太平洋艦隊司令部十七日夜發表：美艦隊業於十六日上午開始進攻特魯克羣島，並謂美機數百架參加作戰。 
　　東京十八日中央社電　美中部太平洋部隊自二月一日於馬紹爾羣島強行登陸侵攻該島以來，並乘其餘威，更續行進擊南太平洋日重要基地特魯克鳥。敵目去年十月於摩諾島登陸以來，對新幾內亞北部·玻根維爾·新不列頣島·拉巴爾等所受之重創不加考慮，　一意繼續強行作戰目的，乃欲行進攻南太平洋之戰略基地特魯克羣島。然由於該方面日軍反攻力之强硬，以致遭受莫大損失，而戰局亦無進展。遂亟力避免正面攻擊，而由中部太平洋方面逐次侵攻特魯克羣烏並首先攻擊日軍防備力較弱之吉爾貝特島及馬紹爾羣島，且以其餘勢於十七日晟以有力之機　部隊及强大之空軍部隊，侵攻特魯克羣島，目前雙方正在激戰中。按敵軍今次之進攻，决非正式作戰，乃不過屍於偵察戰而已·然以日軍强大之海軍，而與補給困難進攻距離較長之敵軍作戰，當不雞將其擊退也。 
[襲威瓦克敵機　被擊落五架]  
　　東京十八日中央社電　據南太平洋日軍某基地十八日電：反軸心軍機會於十五日再度空襲新幾內亞鳥威瓦克，是日八時餘敵P40型P47型機共約六十架，攻擊威瓦克北方海上日軍船國，日戰鬥襪隊當行果敢迎擊，展開壯烈空職，擊落其P40型繼五架，其他均被擊遁逃，是役日機雖喪失三架，但船團並無損害。又同日五時半日機另一部隊，曾轟炸於威瓦克西南建設中之敵機塲，予以極大損害。 
[瑞典駐日公使　自泰抵東京]  
　　福岡十八日中央社電　瑞典駐日兼駐泰公使巴蓋氏，因嬰務於昨下午由盤谷飛抵福岡，當晚七時乘車晉京。 
[大東亞各地　留日學生　下月入學試騐]  
　　東京十八日中央社電　日政府對於大東亞各地留日學生之指導方針，於去年七月十日閣識時業巳决定，自本學期開始之時，對於志願入官立高等大學豫科及高師等校之學生，即統次經文部省當局之入學考試，而依留學生各自之志望分配於各校。頃文部省十八日發表外國人之留日學生入學試騐要項如次：　報名文件之提出截至三月五日止。　三月十六日實行日本語日本史數學之筆試。（但志望入外語美術音樂各校者，除前述科目之外，尙有外國語或實技之試騐）　十七十八兩日口試考試，塲所爲第一高等學校，其他對學生之錄取，決設立入學試騐銓衡委員會，委屬關係各廳關係官高專敎授爲委員，公立高專校亦以同樣之趣旨，實行綜合的考試。關於報名文件及其他質疑，可向文部省專門敎育局大中學敎學課或大東亞省輔導室訽問。錄取豫定名額，各大學高等之特設豫科文科理科計爲五百九十名，其中中國二百七十八名，滿洲國二百零二名，南方百十名。 
[日本派遣　日語講師來華]  
　　南京十八日中央社電　日本大東亞省爲溝通中日文化，特派遺來華日語講師二十四名，內男十八名，女六名，一行由日啓程，已於十七日抵京。聞此次日籍日語敎師之分配，計上海市政府男四名，女一名，泰州男一名，蘇州男一名，女一名，杭州男一名，揚州男一名。餘將分配華中各大都市。該敎師一行於十八日上午赴日大使館請訓。 
　　鮑總參謀長昨演講 
　　南京十八日中央社電　軍事委員會總參謀長鮑文越，昨（十八）日下午三時半至四時二十分，在中央黨務工作人員訓練團，向該團全體學員演講，題爲「建軍概况」，闌述國府之建軍情况甚詳。 
　　南京十八日中央社電　中國國民黨中央黨務工作人員訓練幽開學後，十七日下午四時半起，舉行第一次訓練委員會議。對該團之訓練方針，詳加檢討，歷一小時餘始畢。 
[蘇省府　整社會風化]  
　　蘇州十八日中央社電　蘇省府擬訂利用保甲機構，整飭社會風化辦法，經提交第六次省政會織通過，於今日通令各縣縣府及各區，切實遵照辦理。 
[淮省府舉行　首屆省政會議　日當局協助儲券流通]  
　　徐州十八日中央社電　淮海省政府爲促進省政，特於日昨舉行第一次省政會議。由郝省長主席，報吿事項完畢，繼行討論·茲錄要案如次：　財政應提，爲紀念省府成立，加惠農民起見，擬將三十一年，民田田賦免交，而示體恤，决議通過。　經濟局提，如何積極訓練民眾，與政府協力物價統制案。决議原則通過，由經濟局宣傳處辦理。　經濟局提，如何劃一全省度量衡案。議决交建設廳辦理。　社會福利局提，本局成立伊始，聯掌尙未確立，擬請將原屬各處之計會福利事業，劃歸本局掌管·請予討論案。議决通過。　衛生處提，爲會同敎育應組設淮海省學校衡生委員會，以利推進本省各市縣學校衛生工作，　决通過。 
　　徐州十八日中央社電　對淮海省儲備劵擴大流通事宜，日方當局，亦績極予以協力·並央定數項辦法如下：　對於公共事業公司征收費用之使用儲備券，（甲）從速實行征收儲備券制，（乙）聯銀券表示價格之物品，應本下列之換算率，即聯銀券十八元之抵儲備券百元。又收款之尾數，以儲劵五分爲單位，不滿五分者二去三入。　國策會社，日商會社，薪給物件費之使用儲備券。（甲）對於日本人之薪給，最初應付與其薪給額三分之一之儲備券，其後應儘量從速發給薪給全額之儲備券。（乙）對於聘　之中國人薪給，以盡量從速悉數予以備備券。（丙）其他之付款，最初以儲備券聯銀各金額爲準，逐漸以儲備劵付全數。 
[黨訓團舉行　小組討論會]  
　　南京十八日中央計電　中國國民黨中央黨務工作人員訓練團，爲使　團全體學員，互相砌　起見，特於昨十八日下午八時至九時二十分，分九組舉行首次小組討論會。題爲如何健全本黨基太組織。 
[譚書奎治喪費　省府撥廿萬元]  
　　杭州十八日中央社電　杭州市長譚畫奎因公殉職，業經組織治喪委員會，辦理善後事宜。兹悉省府己飭財廳撥治喪費念萬元，並令飭市府，將譚故市長生前事蹟，詳細塡報，呈候核轉議卹。 
[盤谷日副領　小畑抵廣州]  
　　廣州十八日中央社電　日本駐盤谷小畑副領事，前曾返國述職，頃於事畢歸任途次抵此間，於十七日曾接見記者談稱：泰國華僑最近之動向如次，泰國之華僑達六百萬，彼等與其他南方各地華僑，同樣占有絕大勢力。彼等於生產及配給方面，完全堂握泰國經濟之實權。民國以來，泰國與華僑之問曾屢生問題，然自大東亞戰爭爆發後，皮等巳覺悟亞洲民族應行團結·故其後相處極爲圓滿。彼等已漸次理解建設大柬亞共榮國之眞義，故對一切建設部門，均積極協力。尤其對建設鐵路霣獻頗大。又因泰國之積極協力，日本更予泰國之華僑以極大反　與自覺。 
[日政府　食米收買量]  
　　東京十八日中央社電　日山崎農商相十八日於定例閣議席上，報吿日政府食米收買量，謂裁至二月十五日止，食米收買量爲三千六百萬四千石，較龍年同期增加六百二十九萬八千七百八十六石，業經將米售與政府之各府縣已達二十府縣以上。 
[帝大助敎發明　人造揮發油]  
　　東京十八日巾央社電　日帝國大學研究所古川淳二助敎，頃發明人造揮發油，對日本航空之燃料，定有莫大貢獻，按日本關於人造揮發油之研究，表有相當成績，但欲期手續簡便出品純良，需更行努力，由於該氏發明人造揮發油之製造手續益簡，出品益精，效率增至百分之百，一切問題可全吿解决。 
[麻醉藥品　管理條列]  
　　南京十七日中央社電　（續昨）如在國內採辦原料，其憑照爲三聯式，三聯存根，一聯寄交採辦地點之主管官署，一聯製給採辦人收執，於原料運到經理機關後，繳還衛生署核銷。（第五條）麻辭藥品及其原斜輸入口岸，以署令定之。（第六條）麻醉藥品之製造，輸入數址，及銷售情形，應由衛生署每年至少公布一次。（第七條）麻醉藥品製造完成或運到時，應指明一定數量，分別包裝，並製定式包封及封簽，載明品名數量及定價，黏貼嚴密。 
　　前項價格由經理機關擬定，呈請衛生署核定。（第八條）購用麻醉品，限於供醫藥上科學上之用，並須依左列之規定：　醫院以法登記者爲限，並須經醫院領有署證之醫師　署。　藥房以領有藥商號執照者爲限，並須經領有署證之藥師簽署。　醫師牙醫師·　醫·以領有署證者爲限。　學術機關醫學校等，以政府立案者爲限。（第九條）購用麻醉藥品者，應將種類數量用途分別註明，連同藥價直接呈送衛生署，核給購買憑照，一面通知經理機關發售。前項憑照爲三聯式，一聯存根，一聯發交經理處，一聯發給購買人收執。（第十條）發售麻醉藥品，以公分Gram日計算。（第十一條）醫院藥房醫學校購用麻等藥品，每月限定二次，每次不得逾50Gram日醫公分。醫師牙醫師獸醫每月限定二次，每次不得逾十公分。（第十二條）購用麻醉藥品者，其用途配製方劑及科學硏究爲限，如有不法或轉售情事，除停止其購買外，並由地方主管官署，查明法辦。（第十三條）職司試騐及製藥之官署，或軍醫機關，職務上需用麻醉藥品時，準用第九條之規定。（第十四條）購用麻醉藥品者，自第二次起，應將前次所購種類數量藥品用途及現存品量，逐一註明，否則標不售與。（第十五條）發售之麻醉藥品，以交郵局遞送爲原則。購買人應持衛半署所給憑騐，向到達郵局領取。（第十六條）紹理處經銷之麻醉藥品抽類，由行政院會議决定。（第十七條）衛生署隨時派員稽查經理襪關之製造運送情形，及現存品量。省市政府應随時派員稽查管轄區域內醫院，醫師，牙醫師，獸醫，醫學使用配售情形，及現存品量，報吿上級機關，彙轉衛生署備查。（第十八條）經理機關及醫院，醫師，牙醫師，歐醫，醫學校藥房等，倘有違法舞弊情事，應依法嚴懲。（第十九條）經理機關每屆月終。應將麻醉藥品之製造輸入售出情形，及現存數量，列表呈報衛生署查核。醫院，醫師，牙醫師，獸醫，醫學校藥房等，購用麻醉藥品者，每屆月終，應將購買使用及配售悄形，現存數量，列表報吿主管官署，核轉衛生署查核。衛生署查核麻醉藥品辦法另定之。（第二十條）衛生署據經理機關，及購用者選送之統計報吿，應按期列表，呈報行政院。（第二十一條）憑照包封封簽及統計報吿格式，由衛生署訂定之。（第二十二條）本條例施行前，任何機關所發之購運麻醉藥品茲照，一概無效。（第二十三條）關於醫藥用及化學用之士的年藥品取締辦法，準用本條例之規定。（第二十四條）本條例自公布日施行。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[國家財政收支數　現每月保持平衡　最近物價劇漲與通貨無關]  
　　南京十八日中央社電　財政部於十八日下午三時，定例會見首都中外新聞記者，由該部負責人，就各記者所提出之詢問各項財政問題，詳爲解答，茲分誌於後：　最近國家財政之收支情形如何？（答）目前國家之財政收入，則以統稅爲主，其次則爲關稅所得稅監稅，每月支出預算約共三萬萬元　其中軍費約佔六成以上，收支相抵，尙能應付。　雅片禁絕後將滅少一批稅收，對此減少之數如伺彈補？（答）雅片之决意限期禁絕，誠屬可喜之事，其於整個稅收實毫無影響，且事實上亦原非以此項稅收最為正當收入，故無庸考慮其彌補之法。　在結日僑遵章向國府納稅後，對於國府之稅收上約可增加若干？（答）日僑之課稅幾數，現尙無精確統計，估計數目亦並不其大。但日僑此種精神確爲可貴，足以象徵中日合作前途之光明。　最近各地物價之狂漲，其原因固多，但一方面是否刺戟通貨之發行？（答）現在中儲券之發行額，在數量上言，固較前增加，但按其實際需用量，則根本尙未達飽和點。以在戰時下紙幣之增發，亦爲一種普通現象，故我國親在之通貨，絕不處膨脹。進言之，最近物價之劇漲，與通貨毫無關係，僅不過物資之運用未能圓滑所致。　財政部對調整金融機構工作，目前已進行至何種程度，現有金融機構似嫌過多，當局是否攷盧强令合併？（答）財政部對調整金融機構工作，仍按旣定方針督促推進，如有不按部頒規定，如期增足法定資金者，決予取締。至強令合倂金融一事。將來或因環境之演變面終于實行，但目前則尙未攷慮及此。 
[對三省兩市物價管理將綜加以統一實施]  
　　南京十八日中央社電　京當局鑒於欲謀目前嚴重之物價問題，　得合理解決，非通　籌劃各省市區全　協力置施不為功。蓋過去各省市縣區對物價對策，均為個別　訂實施，其間　少相互間之運絡調鑒·致各地價格高低懸殊不一，釀成物資偏積不均狀態，結果反愈益促使物價狂漲。爲此，近特呈請中央，擬計劃組識「三省兩市物價統制委員會」（假定名稱）俾蘇浙皖三省及甫京上海兩持別市之物價問題，得有根本之合理對策，綜合加以統一實施。該項建築刻正由責業部緽密審議中，如能付諸實現，則物價問題，定可有合理之解决。又實業部當局近基於上項建議，對日常食用生活必需品，已制定公定價格及協定價格。物資品目表共計十七種，通飭各省市經濟當局，轉令各業公會，切實督飭遵行。 
[敵產五件　即將移交]  
　　南京十八日中央社電　在華中華北（蒙疆在內）漢口，厦門·廣東·各地區之英美所屬敵產，其經調查完了者一五三四件。自去年二月八日以來，由日方通吿分三次移交國府後，其中一四八一件，業已實施移管手續。尙餘四三件，目下中日有關機關，巳銳意準備辦理移管手續·日本政府對於上述英美以外敵產二十五件，移交國府事項，早巳决定其方針，並巳調查完畢，即將移交云。 
[糧食部接管　龐山湖農場]  
　　甫京十八日中央社電　吳江縣屬龐山湖農塲，原爲農田灌溉實騐區，頗具規模。事變後由盟邦軍方管理經營，於去歲迭經糧食部與關係方面聯絡，業由糧食部接管該塲。 
[羅美爾視察　大西洋鋼壁　並與各區司令長談]  
　　柏林十八日十央社電德國新聞社獲得許可發表：羅美爾元帥奉希時勸元音之命，最近視察大西注鋼壁之南部，以便檢查該處之堡　與防御系統。羅美爾元帥於視察里昂灣中之防御設備後，沿比利尼斯山脈而至法國與西班牙邊界，漢達與伊倫附近之德國西綫極南部。元帥更視察比斯開　中大西洋沿岸之德軍深涕形防御點，對於軍略上特別重要之地，如何口與法國西南部之口岸等處尤為關切。羅美爾元帥於視察沿海重砲隊與大西洋沿岸之各根據地後，深信此等設備之技術效能與防軍之優秀訓練。羅美爾元帥與各區司令舉行長談，並與之討論未來之任務。大西洋鋼壁之此一部份經此視察後，證明比斯開沿岸巳準備迎擊任何敵人之進攻。 
[傳芬蘭拒絕　蘇聯要求　芬境德軍不撤]  
　　百倫十八日中央社電德國新聞社訊；此間報紙頃發表駐瑞京之「蘇政府發言人」之談話，據該發言人視察，蘇芬問題前途未許樂觀。渠稱，所有一切發表之和平條件均屬不確。渠承認蘇將要求芬蘭强迫德軍由芬蘭退出，而由蘇軍進佔，但芬方已表示拒絕接受，故刻下謀雙方協調實不可能。 
　　又訊，據柏林政界宣構：英美方面傳狄特將軍（即挪北及芬境德軍司令已奉命作撤退之準備云云，實係敵方所發動神經戰之一部。 
[戰事進入決定階段歐洲大陸運命所擊　郭培爾博士大聲疾呼]  
　　柏林十八日中央社電　據海通社訊：德宣傳部長郭培爾在德意志週刊中著文稱：戰爭已步近最高峯，一九四四年開始後，無論在軍事方面或政治方面，均有决定性之重大發展。足以决定歐洲歷史與命運之鬥爭已愈益接折，如敵人能打倒德國，則歐洲之傾覆已屬不能避免，値茲生死關頭，吾人必須盡最後之一分力量，否則歡陸人民終必永久陷於恐怖狀態之中。歐洲人民深知如欲免於浩劫，惟有倚賴德國，决不能求諸英美。英美之目標亦隨戰事之進展而消失，蓋英美不復能將歐洲恢覆戰前地位，僅能爲共黨舖就統治歐洲之道路而已。英美旣已無能爲力，則惟有德國軍力始能阻止布爾　維克之霸佔歐陸，蘇聯今藉其宣傳以欺惑世人，而猶太人更廣為附和，藉以豪蔽世人之理智，為處作　，實令人髪指 
[美船一艘擊沉　千人溺死]  
　　里斯本十八"中央社電　據華盛頓電；美天陸軍部十七日發表，美運臉船一艘於夜間在歐洲水域被德軍擊沉，當時因海浪汹湧，故該船旋即沉沒，船員及將土中約一千人溺死，其餘一千人均被救起。但沉沒地點及日期則未見發表。 
[蘇軍冬季攻勢　已告一結束　北路德軍續縮短陣線]  
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訊：東綫北部在零點以下約十五度之寒浪，已伸展至聶泊河套以北各區，公路巳冰凍，各處均在降雪，僅克里米亞半島則有降雨之消息。 
　　柏林十八日中央社電　德國新聞社訊，軍息：德國實行有計劃之縮短陣綫，以獲得更多之後備作戰部隊，故巳於昨晚破壞一切軍事設備後，由斯塔拉耶羅沙（Staraya　Russa）退出，（在伊爾門湖之南）駐該地之德方部隊能與敵撤離，同時並已將一切軍械輜重運至早經準備之新陣地，蘇軍並無力阻礙德軍之動作。 
　　柏林十八日中央社電　德軍發言人昨日宣稱：東綫最折數日之戰事，不如二週前之激烈。德軍現在南路進行反攻中。蘇軍之冬季攻勢，自於去年十二月廿四日開始後，今巳結東，二週前激戰之多數地點，今皆歸於沉寂。全綫戰事重心現僅有二處，德軍在契爾喀賽迤西之德軍反攻，雖遇蘇軍頑抗，但仍日有進展。另一重心在維特勃斯克，德軍曾於該方面擊退蘇軍之全面攻擊。現蘇軍僅繼續威脅那爾瓦區，然該方面蘇軍之攻勢，尙不能謂為大規　之攻擊，蘇軍對浦斯柯夫（Pskov）張開之作戰，刻巳逢暗礁而陷于停頓狀態。 
[納吐諾登陸區　再見壓縮　德軍堅守卡西諾]  
　　柏林十八日中央社電德國新聞社訊，德軍向納吐諾橋頭堡之敵陣地猛攻數次，故星期三德軍之陣地已改善，並使英美軍之登陸區更見縮狭。橋　堡之敵軍隊集合處，備受猛烈之砲火與主力機之襲擊，而蒙受重大損失。在卡西諾區美軍繼續砲　本尼狄克特寺院，但該處並無另外之戰事消息，雖然敵屢次企圖由卡西諾之北郊向前推進，但在德軍砲火下宣吿崩潰。 
　　轟炸寺院斥為暴行 
　　柏林十八日中央社電　義戰線德軍司令豈賽林元帥發表聲明稱：　反軸心空軍二月十五日自晨九時半迄十時會轟炸卡西諾山頂之寺院，除將寺院完全破壞外，並死傷住民甚夥。　反軸心軍司令部會宣稱爲殲滅寺院內之德軍兵力，乃實施攻擊，然余對之則斷然否認。敎廷於數月前，即曾經由德大使館向余要求將卡西諾寺院免劃入戰區，因之余當即講求必要之處置，嚴禁德兵進人寺內，且收容重傷者亦未會利用寺院，而於矗炸之當時，難民數百因堅信寺院之中立，曾赴寺院內避難，於其附近並無一名德軍，其因矗炸而死傷者僅為僧人及美民衆。　寺院內無一名德軍，無一處軍事設施之事實，根據寺院方丈狄亞諾勒主敎署名之宣言即可證明。　寺院被破壤後，德軍當即將其劃爲德軍防衛綫，　為當然之措置。　反軸心軍亦曾轟炸敎皇離宮，殺戮義人民五百名，內並有尼儈十六名，該處德軍亦朱曾進入，德軍曾嚴守其治外法權。　余任義方面德軍總司令，茲自　指明美軍之　行，為英美及蘇聯破壞歐洲文化之新證據，余對英美戰爭指導部欲將破壞寺院之責任，轉嫁與德軍之無恥行為，實感極為憎惡。 
[阿根廷政變　予極大衝動]  
　　里斯本十八日中央社電　阿根廷政變似予美國政界以極大之面動，據合衆社華盛頓　稱：美國務院當局會表明見解調，此次阿國政變發生後，納粹派之將校團如掌握實權，美政府　其局勢之推移，不承認阿政府。然阿根廷政界現極混亂現在惟有靜候其政局之趨向而定。 
[中日永久合作的途徑] [  吳振脩]  
　　日本　政信大佐的演講，（原詞見十七及十八兩日本報　編者註。）這破日本祇有得到中國眞正的協力，才可不敗，而望在滬日人向徹底實現新政策奴力。這演講引起了中日各方面的影響，進進及接受新政策的雙方，都決意本符合埿政策的精神，向解决中日問題之途邁進。上海財界巨頭中國銀行董事長吳震脩氏亦應辻大佐的演設，基於新政策的精神，指出援助日本築成中日合作基礎的必要·表明中國經濟界人士的態度，並率直披瀝關於中國經濟建設的各種意見。以下爲其要旨： 
　　大東亞建設的目標 
　　這次日本議會中，建設大東亞經濟新秩序的目標，已由大東亞宣各國互惠平等共存共榮。建設共存共榮的新秩序，用過去英美式的幹法是不可能的。先作成將原料，生產動力及其設備，生產品合理地配分的大東亞經濟機構，乃是先決問題。這就是集大東亞各國代表於一堂，爲造成其理想的機構，舉行可稱爲大柬亞經濟會議的會識，以原料，生產力及生產品的分配這三點爲中心，確立東亞全體的計劃經濟。 
　　正爲歐關第一次第二次大戰的爆發所示，從來的英美式經濟機稱將再引起戰爭一事。洞如觀火。賀屋藏相在議會聲明沒有恢復金本位制的意圖，允稱當然。確立這個計劃經濟，似宜採用統制大東亞各國的體系。這個方法行之於中國，其意義即爲中日經濟的調整。 
　　我常常想，現在是親日，從前是抗日，因時代的不同而變更信念的中國人很多，這在日本也有同樣情形，由這樣的人物來根本解决中日問題，是困難的。不問從前現在，不爲環境所動，靜靜觀察檢討中日的根本問題，不受時代變動的支配而　解决中日間題的人士，我想，才是眞可解决中日問題的人。這些人才是爲了將來中日共存共榮而作最大努力的人。這樣的人，在中國人中有許多是不出面的。這樣的人可說是誠心等待得爲中日努力的日子的。 
　　中國有一句話，呌做「各行其是」，就是各向自已的信念邁進。而其反面，便是「各行其不是一。 
　　新政策的具體實現 
　　最近在國策公司，敵產處分·物資統制及其他方面逐漸具體實現的事，的確可喜　增是向中國人表明日本的眞意，信賴日本的人是增加了。但是，靜觀這一年來的動態，上面的人固然不錯，而下面的人若不充分認識這種精神，結果這種佳良的行爲在下面並不能開花結實這在新政策力面不是多少可以看到一些嗎？ 
　　谷一大使，田尻公使以及這次辻大佐也明白說明，這種一貫性想是具體實現新政策的神儲。當然，受到新政策的中國人，也應糾正過去的態度，本東亞人的自覺，為和日本協力而繼續更勝昔日的努力。我敢斷言，這點是中國經濟界人士應該充分銘記於心的。 
　　中國的自主性 
　　新政策的根本在於中國的自主。所謂自主。即一任中國自行其資任和創意。這在政治·經濟·文化上，尤其是經濟方面特別如此。當然，日本的經濟和中國的封建性不同，已經近代化了。因此，在中國所無法着手的不妨由日本來做，而在中國可能辦到的則希望全歸中國辦理。 
　　我常說中日資本的活動分野是明確的，例各重工業，化學工業等，中國現有的資本。捘術，生產設備，是不能和日本比擬的，所以不得不由日本經濟去幹，但在收買方面和輕工業等，助成中國活動的方法不是很好嗎？從中日合作方面而想，雙方平等，同幹一事，進行殊難圓滿。中支振興會社前總裁兒玉氏說，資本縱能合作，人的合作是不能够的；這似乎是事 
　　新政策與華北 
　　新政策在華北也是可以實施的。但觀事實的動向，則富華中的色彩。剛才所說的，我想在華北亦然。 
　　中國的資本統一，在使經濟活動近代化這一點上，是必要的。我們非向統一中國資本的方向努力不可，是和以前相同的。關於這點，育成民族資本最爲重要，而這事除出根據新政策由日本來育成民族資本以外，是沒有別法的 
　　新政策的范圍 
　　日本人土中，等到新政策一且確立而到實踐的階段，便這也新政策，那也新政策，頗有同時着手種種事情的傾革。然而表面的機構變向過了分，外觀雖是新政策，而內容不是反有和其精神相背之點嗎？我想這點應該竭力避免。 
　　例如華中華北，通貨複雜，統制當局相異，這如喊着新政策而使之單一化，則兩地經濟變動的影響很大，在還需嬰民生安定之時，經濟界的變動是可以造成負的結果的。旣有這樣的問題，那就祗有等到在現狀下可以班無變化地逐漸或根本加以調整時才屬可望。 
　　物資交流的問題　　物資交洗是我最考慮的一點，在現狀下，阻碍物資交洗之點更多。統制物資的根本問題有下面兩點，即第一防止物資向敵區洗出，第二爲確保一定數量的軍需物費而加以統制。先前緩和十九種統制品的移動限制，即在除掉無統制必要的東西。而現在的統制品仍有十七種，但其統制是爲了達到前項目的而實施的， 
　　然則如有可以確保軍需物資的方法，則有些品目多少可以緩和其統制。這不是我一個人的思想，而是一般的見解。將這點再予以檢討，我想，是應該採用使物資交洗可能的機構的，商統會的問題在於物費的統制方法，即還是集中於商統會呢，還是對於重要物資分別加以統制。但是，不論用那一種統制方法，强化機構總是必要的。 
　　中國經濟界人士的動態 
　　在經濟界人士中，願意協力的人固然增加，但取中立立塲的人尙不少，而且也有始終唯利是圖的人。據說在表示特別協力的態度的人中，很多是迫求權益的，反之，不出面的人中，倒有不少是認眞想到中日永久的將來的。將指導力賦與這些人，實施發揚民間總意的經濟施策，我想是很嬰緊的 
　　以上已將我所信的一端簡單陳述出來，我對於辻大佐，谷大使，田尻公使所說的，不勝感佩，尤其是辻大佐八日的無綫電廣播演講，深銘我的胸中，其內容確是日本眞的呼聲。也是新中國的　呼聲。中國有句話·呌做一一動不如一靜」，我的心理也如此，决意爲中日永久和平努力。（吉：譯自二月十日大陸新報） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會奉令辦理　物資交換配給　實施計劃先由收買米糧開始]  
　　中央社訊當局爲貫澈現行糧食及物價對策起見，對於各地棉紗布及其他主要物資之配給，注重促進農產品之收買，幷期其有機的營運爲目的，特於一月三十日頒佈蘇浙皖三省物資配給實　綱要，責成商統會負實實施，商統會奉令後即繡密規劃，其初步實施計劃，特先由米統會收買米糧開始，其辦法係於收購米糧時，所需責金除一部份直接付現金於農民外，所餘之一小部份，則付以各地合作社之物資配給證，再由合作社憑證配給農民所需之日用必需品。其實施配給之物資，計爲棉紗布，蠟燭，火柴，肥皂，砂糖及捲烟等六種，該項辦法業經行政院物資統制審發委員會第十一次會議中决議通過，不久即可開始實施。至其交換物資之配給詳表，則以各地米糧收買數量金額等爲基準。深信此項辦法實施後，對於米糧收購工作之推進，可趨圓滑，同時一般物價，亦可因而趨於平定。 
[松島報道部長　斥美虛妄宣傳　就馬紹爾戰況發表談話]  
　　中央社訊日本艦隊報道部松島報道部長於昨日會見本市中國新聞記者團時，就馬紹爾烏作戰悄况，發表談話，對敵美之虛妄宣傳，加以駁斥。指美國欲利用中國大陸，進攻日本本土，實爲夢想，並稱日本現採取準備態勢，不久當有大規模之反攻，刻正於攻勢防禦中·至於美欲以中國爲慘烈之戰塲，企圖以他人之血肉，求自國之生存，實爲英美式一貫之陰謀云云。至四時餘始行散會。 
[地院淸釐積案　昨開談話會]  
　　中央社訊　上海地方法院自合併前第一第二兩特區地院及南市地院改組成立以後，其管轄區城增廣，收定民刑訴訟案件，亦隨之增多，每月　達二千餘件。院長趙　　原為最高法院刑一庭庭長，自調任本職以來，該院內部，整頓不遺餘力，對人民訴訟之痛苦，尤所關懷，特於本月十七日上午十時及下午三時，為淸　積案問題，分別召集民刑各庭長推事等談話，諄諄誥賊，務期於最短期內，從速將積案辦結，藉以減輕訴訟富事人之痛苦，今後受理案件，更須隨到隨辦，隨辦隨結，以副張部長整頓司法之股望， 
[一區主任秘書　勉勵職員]  
　　中矢社訊　本月一日本市一八兩區合併後，新第一區公署人事調整，業已竣事，該署主任秘書吳頌皋氏，奉陳兼署長之命，於昨日下午四時，在該署召集各處科長以上新職員七十餘人，舉行　會。當由吳氏代表陳兼署長，闡述自去年八月接收兩租界以來，第一區公署成立，及其演變之經過，對盟邦當局之協力，及過去中外職員之勞績，表示感謝，並勉勵職員下列三點：　本署中日重要職員，應不分國籍，在相互尊重原則之下，和衷共濟，分工合作，以推進各項行政。　對留署服務外籍職員之地位，仍當予以善意之保障，使其安心服務，發揮專長技能，以助署務之發展。　前八區公署調來之職員，及其他職員，與原有職員，在精神上應構成一體，努力服務，使第一區公署工作效率，日益增進，此外復將各處處理公務之實際方法與步　，加以說明，提請各處主管人員之注意。繼由高　秘書及孫總務處長相縱折詞，謂多懇切，至五時半散會。 
[棉布配給　半月內實行]  
　　棉布計口授給，在最近半月內即可實行，茲悉配給數量爲每人一丈五尺，售價以每尺九元七角五分計算。 
[節約協會舉行　廣播演講　第一次本星期日]  
　　上海特別市節約協會，最折爲使市民普遍了解節約運動之意義起見，特舉行廣播演講，規定每星期日下午七時四十五分至八時，假上海電台廣播，本星期日（二十日）第一次由該會常務理事兼書記長魯風主講，講題爲「此時此地的節約運動」，內答大嬰約分三點：　說明上海市民節約運動會改組爲上海特別市節約協會之用意。　此時此地提倡節約運動的重要性。　節約運動底積極的意義和消極的意義。市民可準時收聽，該台週率爲九〇〇· ] 
[百枝助學金同仁　繼續嘉惠淸寒　本屆捐大學助金三萬餘元]  
　　百枝助學金委員會，爲中醫界同仁所組織，本報於上屆辦理助學金時，由該會指撥某項業餘收入，舉辦大學淸寒學生助學金，設大學一年生學額二十人，曾由本報保送，本學期各該生學費，由本報核准者，總數計三萬四千五百元，仍由該會資助，已於昨全數見惠，該會此項助金，以家境淸塞爲主要條件，如學業成績優良，可繼續領取，直至畢業爲止，此種爲國育才，　掖淸寒之盛德，實足爲社會矜式。 
　　大誠綢廠獎助辦法 
　　大誠綢廠贊助本報助學，始終一貫，此次慨撥五萬元捐款，除以二萬元作一投助學金外，以三萬元獎助本屆初高中各級　試名列前五名者各五人，當由本報助學金辦事處依照該廠開示辦法，鄭重辦理。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：百枝助學金三萬四千五百元，郭玉庭三干元，劍橋老人二千三百四十元，美華小學學生儲　金二千零七十元，陸蓮賣（退還助金）一千二百元·張强南，公記，各千兀，鄒蔣淑貞，蔡蔣淑華（節約追薦先考鶴山公及先妣袁太夫人冥壽費移助）合一千元，崔瑞昌，黃金福，張儒生，阮慧忱，各五百元，美華小學不及格學生補考費四百十五元，貫記四百元，何君，林太太，各三百元，胡艮才，岑慶福，富春林，孫儉安，各二百五十元，經記，裕記，樺記，頌記，毓記，感記，芳太記，各二百元，王維總小姐（學校獎金）一百二十元，葉太太一百元，高亨雯，金馬，（退澴助金餘款）各三十元，楊熙元，劉永明，合十五元，共收儲券五萬二千二百二十元·卜屆結存一百零七萬　千二百四十二元，本屆結存三百十八萬三千六百七十一元。 
[三期戶口煤球　凖備已就緒　日內即將普遍開售]  
　　關於第一區公署管轄區域內第二一期戶口煤球發售，主管當局，業經分別準備就緒，即將佈吿於日內普遍開售，至於每人授配數量及價格，聞與上期相等，現各煤球製造廠均已在開工出貨，以應各　售商　門市所需·昨據上海社記者自煤業界方面探悉，晚近用以制造煤球之原料（煤　，）仍絡繹於途，以目前戶口煤球授配數量而觀，嗣後居民炊煮所需之燃料。决無處缺乏。又悉本市煤渣號　同業公會所屬會員經售之煤灰，用以製造煤球，頗甚相宜，故該會已在設法調整煤灰價　，並嚴禁售給囤戶 
[囤積教科書　懸賞檢舉　聯合出版公司聲明]  
　　自市上發現奸商將國定敎科書囤積抬價黑市發售後，敎育界莫不予以極大關懷，深望當局澈查，茲承印國定中小學敎科書之中國聯合出版公司，對於此事特發表聲明，闡述一部份敎科書購買困難之原因，同時爲表示檢舉奸商抬價漁利，特懸賞徽求各界市民檢舉，如有人能將抬價售會之書店報告該公司，經查明屬實，每件酬現款一千元。 
[華中電氣公司　增設電報局]  
　　華中電氣公司最近新設電報局三處：義烏（一）月十一日，）閔行（二月十五日，）靑浦（二月二十日，）其中除　鳥由杭州轉達外，靑浦閩行均可與上海直接通報，電報盡則依照該公司所定價格計算。 
[六二期米粉　今日滿期]  
　　第六十二期戶口米粉，各經售米號奉令於本月十二日開售後，截至今日下午六時止，已吿期滿。凡朱曾領購本期戶口米勢者，務於今日上午九時起至下午六時止，向指定米號購領，一旦逾期，作為自願放棄權利論，嗣後　不補售 
[南市一市典　正式開業]  
　　南市五浜路市立第一市典，現籌儲就緒，業己正式　業，規定月息爲二分五厘，十二個月為滿，期滿並放五天，從此小本平民典質物件，不致再受非法押當之剝削，裨益貧黎，殊匪淺鮮。 
[孕婦申請赤糖　訂定辦法]  
　　孕婦配給亦砂糖辦法，股盼已久，昨日已由糖商合作營業處正式訂定，並經指定零售糖店，發給申購書，以憑孕婦家屬索取塡寫，每一孕婦可申請赤砂糖一市斤，售價五十元，暫以第一區（包括舊第八區及新倂入之滬西區）爲限。 
[南市敎育貸金核準名單公佈]  
　　南市靑少年敎育貸金委員會，正式宣告成立後，連日淸寒子弟，前往申請者，極形踴躍。該會主任委員親自甌別，計核准人數，已達一百　十八人，其中計大，生人，初中生十五人，小學生一百　二人，名單　於　昨團日分批揭曉，各生即可觀至該會　理貸　手續。 
[簡訊]  
　　獻　運　平劇會串上海市民　機　動委　會，為獻據捐款，曾由本市平　界與　形界先後　定巨額損款。茲悉平劇方面，定於本月二十二日假座天蟾舞轟，爲獻機捐款會串，又悉電影各院更換新片，亦定二十三日起至二十五日止公演。 
　　上海實騐劇團公演「　淵　上海實應劇　，　林，鄭守燕，朱　，　　等人所生　，係集　餘劇　人之　　面組成，該團　於本月　一·　二兩日假座金都大戲完作售次公演，劇本定爲林柯之「沉　一，由方君　　任　演，並有該團　門研究　藥與作曲之　守燕，親自配樂，屆時演出，必有一番　　。 
　　麺製品晶業請增配粉 
　　本市麺　熟食業，切　業，點心業，餅　榮，餅嚴油燴業等各業公會，以當局配給平價麵粉，每月祇有八包，　　二三日之用，且煤斤尙未得當局平價配給。故已聯名呈請。 
體育 
[積善盃小型球賽　今日揭幕　甲乙組三塲]  
　　積善盃小型球聯賽，定今日下午二時在楊子球塲揭幕，共有甲乙組三塲，原定白獅　南國之表演賽，因二隊將士多聯誼隊員，而聯誼今日須參加滬聯甲組，故决予取消，至今日甲組二幕，蕺社甲對健華·及蓬萊戰鳴志，四　各擁堅甲利兵，必有精彩演出，門票不售，歡迎膠觀，秩序如下：蕺社甲------健華（甲組）二時，揚子------新雅（乙二）三時，蓬萊------鳴志（甲組）四時。 
[六十一隊參加　公開籃球賽]  
　　上海籃球聯合會與中靑年會體育部聯合主辦之二屆全滬公　籃球聯賽，報名業於前日截止·參加者甲組中西十五路雄師，乙組四十一隊，女子組等五隊，共計六十一隊。甲組中有華聯，仁餘，汕隊，華南，西育，中北，蒙　克等全滬自屆球隊，將來競學興趣定異常濃厚，中北重整旗鼓，將大有作爲·女組五隊，以綠隊冠　希望最濃，該賽定本月廿七日在八仙橋中靑展幕，參加全部名單錄下：（甲組）華聯，餘仁，汕隊，華南，西靑，華影，同仁，友隊，東華，大華，明星，中北，合眾，量友，蒙諾克。（女組）緣隊，華僑，大華，，二省，西靑。（乙組）中興，龍華，同益，旋隊，閃電，玲瓏，三聯，明隊，華風·中隊，合德，永豐，滄浪紅·滄浪藍·海化，紫紅，靑燕，夏風，火炬，藍星，誠孚，强聯，白燕，小慕爾，強身，仱友，生化，藍隊，飛隊，焱隊，華影乙，大華白，茂辭，電隊，汕隊乙，海鷹，中儲會，空隊，最友乙，大福，鐵夫。又主辦當局　告，各　照片須本月　二前繳付，否則不得參與比賽。 
[今日組足球　聯誼戰猶太]  
　　滬聯足球賽，今日四塲，甲組第二循環聯誼重　猶太於膠州公園，下午三時半開始·今日秩序鑛下： 
　　聯誼------猶太（甲）一二時半（膠），蘇壳------蘇聯（乙二）三時半（東）海聯------海南（丙二）二時正（東）振源------華通（丙三）三時半（虹）。 
　　昨日發報時間七點三十分 
[核準名單　高中三年級（新生）]  
　　高宗寅　成義　林君實　勤業　程彭年　致遠 
　　金至華　工商　周麟一　惠中　徐正　震且 
　　張履鴻　華聯　嚴良恭　大成　趙子康　南光 
　　王傳芬　南屏　王傳善　滬新　王昌年　變羣　　關岑華　光夏　吳　娟　華聯　計維農　華聯 
　　鄭廣裳　靑年　姚　長　滬新　汪淑英　南屏 
　　　邦華　南屏　王瑤英　淸心　胡維恩　新民 
　　周泰淸　博文　陸德星　華東　嚴淑賢　崇德 
　　康善才　緝　　顧慶祖　惠中　陳紹汾　會中 
　　趙總镕　滬新　薛德明　工商　應家樂　郁行 
　　陳　善　正養　周鈞炎　工商　郭可義　東南 
　　陸錦容　允中　徐寅　滬新　丁正淦　滬新 
　　王采洪　啓秀　陳識娥　正中　陳文琳　　華聯 
　　董喆池　建承　凌智　華聯　胡培　　　遠 
　　許乃武　南光　許允武　南光　湯孫贊　東南 
　　劉菁　冠宇　張漢揚　滬新　陳　芬　南光 
　　　丙勛　工商　虞　勛　工商　徐鶴鳴　緝　 
　　黃福昌　光夏　戴昌文　　午　方秀梅　中西 
　　許宇楨　常州　劉文頡　大同　楊文玉　崇　 
　　　永源　滬新　周淑華　復旦　陳克定　新民 
　　顧方嘉　工商　黃福運　愛國　李潔新　博仁 
　　祝彥秀　允中　王月寶　允中　夏會銑　民立 
　　蔡一鳴　博仁　會國順　濱海　章　尊　惠中 
　　　玲珍　惠中　馬裕青　工商　鈕澤湘　郁行 
　　唐振宇　輔仁　錢文衷　新民　趙良文　震旦 
　　王守珍　福辛（高中三新生完） 
[大學組（新生）]  
　　陳世鄂　同德　胡同增　震旦　周自強　厚生醫 
　　王　　震旦　戴杰　華東　黃道富　震旦 
　　郭晉才　錫國專陸　森新中國醫周富興　東南 
　　胡　獻　華東　莊其詳　厚生醫黃　　　上海 
　　　潭泥　交通　許文善　華東　沙洛英　同德 
　　馮元璋　德國醫張采　　同德　夏毓芬　震旦 
　　唐振鐸　震旦　柯照　　德國醫　自強　華東 
　　黃　蓉　同德　鄭惠娥　同德　袁祖齊　東南 
　　王希孟　同德　姚　英　交通　李引弟　大夏 
　　王之煦　華東　樊尙　強華工專工專倪天視　華東 
　　朱鎭亞　上海醫鮑思達　上海　　孝慈　中國醫 
　　倪海章　錫國專　定金　約翰　吳樹橋　同德 
　　李芳　同德　譚守一　同德　　逸　　華東 
　　徐汝耕　　專　莫慰仁　中國醫陳伯　　華東 
　　沈震祥　華東　陳家玲　同德　李秀珍　同德 
　　郝敏　同德　金小　　約翰　李泰元　大夏 
　　彭福涵　交通　姜煊　交通　倪端方　新中國　 
　　楊　興　東亞工張錫　　同德黃士傑　美專 
　　朱章　美專　王　令　大同　黃玉瑜　廣慈護士 
　　黃漢興　上醫　朱　英　上醫　郵　　　比較法院 
　　浦德生　法商　葉土　　法商　局　勸　廣慈護士 
　　朱琦　交通　陳大欽　法商　黃漢英　廣慈護士 
　　陳光耀　正文袁振　　華東　左梅　　廣慈護士 
　　柴文趵　東亞工湯　　　上海醫李春培　華東 
　　李承福　大同　朱文甲　大同　李　　大同 
　　　季和　大同　吳炳麟　大同　周競良　上海 
　　　葆　　約翰　潘廣信　滬江　李成　約翰 
　　季葆珍　復旦　季葆瑜　復旦　和　　滬江 
　　張宗尹　復旦　張宗冠　復旦　楊風珍　滬江 
　　魏興連　約翰　金新瑞　滬江　郁　　大同 
[自動取消金名單]  
　　高小二郭頌　，初中一汪國瑜，吳樹仁，顧　貞，黃秀珍，初中二　汝彬徐傳會，　　琳，初中三陳　初，秦會蔭，湯雪芬，張倩芬，高中一倪建生，孟惺立，大學組李芳，譚守一，吳季洪，錢錦雲，初中　馬桂林，洪劍　　善慶，初中二周錦龍，初中　楊葆芳，初中一范　康，初中三徐尙文，王銘　張志斌，將紀明李光　，初中本席時娟，高中一陳適存楊永明，初中三陳杏英，　小二李小　，初中一曹根煒，高小二周蘭英何培泉，初中二　正逢何培林，高小二李樹傑。 
經濟界　言評 
[經濟局長會議]  
　　日前本報社評以「人事健全和戰權統一」爲題，論米統　成功的先决條件，而對於米統會所召開之幹部聯席會議，仍感覺其爲表面文章，與　常會議。初無不同之處，其結果則　案與報吿東之行　而已。凡此種種，實已成爲國內一切會議的通病，必須根本掃除，而後會議之名，始可以副會　之實？否則雖會而議，議而決，其結果乃是一個決而不行而已。 
　　此次實業部鑒於各地物價　漲，甚至一日數市，以致人心惶惶不定，為念　對策，謀合理之解決，而安民生，特定本月　二日在滬召開省市經濟局長會議，急籌抑制物價對策，力求物資來源充裕，而　　令飭各該主管報與有關機關，切實執行戰時物價管理暫行條例，不使一般商販，視爲具文，似尤爲此次召開會議之動機，那末，這一個「經濟局長會議」，對於常前最嚴重的物價病態，　　成爲一帖對症發藥的有效劑了。 
　　誠然經濟局是負平衡物價的實任者，可是，平衡物價有其根本方法與一般力法之不司。我們感覺目前物價形勢之嚴重與急迫，已是「遠水不救近火」了，則爲眼前計，惟有積極執行平衡物價之一般方法，其最主要者爲：　價格　止，即以某月某日一般商品約價格爲最高價格，不許超過此價格織續上漲，　取締暴利，即商人乘機高抬物價，以圖暴利者，施以最嚴厲的處罰，　管理遝銷，即對於日常用品之販遝銷售，加以嚴格管理，藉以調節供需；至於囤積居奇之取締，那是可以包括於取締暴利與管理運銷之中的。 
[調整食品物價　須呈準評議會　市糧食局知照食業公會]  
　　本市各業同業公會，前曾分期評訂物品標準限價，印發各該會員同業一體遵守，惟截至目今，各業商號竟擅自變動，故意超越者，殊屬多數，貽害民生，誠匪淺鮮，今悉市糧食局，爲防制非法超越限價，制止物價漲風起見，特分令各糧食業同業公會，凡嗣後過有謂整物價，務於事前呈准物價評識委員會，始可實行，絕對不得擅自增漲，如故意達法則從嚴處訴 
[實部再辦理　未經登記公司]  
　　實部自上年十月間辦理公司登記以來，即由部飭各主管機關分別辦理，凡組織合法之公司中請登記，均經部令予以核准，並發給登記執照，然其中亦有因組織上未合公司規定，經部批復在案者，實部茲爲體恤商艱，並防郵件往返或恐遺失，以及誤投等情起見，决定凡各地公司，無論直接間接或由經濟局轉部申請登記而未經核准者，統限於本月底以前，以掛號信聲明案由，及公司詳細名稱地址，逕函該部，以憑查核。 
化股市況 
[簡訊]  
　　中國工業銀行發行之中國工業月刋第二卷一期為產業誰券專號。其下集業己出版，內容有證劵統制，產業證券論，產業證券交易所與命融之關係，資本市塲與產業投資，證券價格之變動，上山股票各公司之簡略介紹等十餘藉。由靜安寺路一〇一〇號該行寄　云。業廣織造廠股份有限公司，係實業界兪梓昌所創辦，近爲適應環境提倡土紗，特聘前一友實業社工程師汪長泉君參加合作，在崇明，嘉定設紡紗工塲，自紡土紗，織製政良土布，毛巾被，單衫襪等類 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[農民的迫切呼籲　糧串無法核算] [  耿靑] 　 
　　徵收地稅，全憑縣裹所發的糧串。靑浦縣的糧串，今是這樣的：首先標明糧　的姓名，其次標明糧戶應完的畝分，再次拿地的肥瘠，如一等上則，一等中則，一等下則各各規定，應納法幣多少，遂標出。至於所完的地，屬於那一等則，就不標明了。 
　　所以糧戶看了敉串，無法核算，只有於投櫃完納時，你的地屬於那一等則，由立在櫃內的先生臨時指明·指明了就好很容易的和畝分相乘核算嗎？尙還不能，仍由立在櫃內的先生，信口開河地每畝分要加附加稅多少·要加圖規費多少，糧戶立在櫃外，勢不能借櫃內算盤核算，只好任他打如意算盤"結出了數目，不由你不把汗血所換的法幣遵命繳足 
　　這還不算奇突，繳足了法幣，他居然給你收據一張，這收據上只載明完納了多少畝分，至收到法幣多少，絕不標出！甚望縣政當局，切實加以整頓，毋使鄕民含怨莫訴！ 
[勒索派捐] [  金利民]  
　　年來鄕間鄕保長勒派各居民捐款態演愈烈，漫無止境。吾鄉（即浙江蕭山　柬鄉）鄉保長派捐方法：鄉長居然發號施令，召集各保長開會其召集時必先宰猪殺鶏，設席款待，派定各保巨款，限期勒繳交各執長執行，挨戶勒索，無論貧富，多者每戶每月七八百元，少者亦須數上元，又民田春花收起時，每畝派豆麥七八升，秋收時每畝勒派毅市斗三斗。此外尙有殷富捐特別捐等名目。强指各戶勒派，所担任鄕長保長甲長，均係當地無業游民，爾推我輓，藉勢凌人。故稍有農地價値者，畏禍隱忍，亦不肯出面担仃鄕保長之職，因此事情愈演愈壤，社會進於黑暗，人民陷於倒懸，所望省政縣政當局。迅速派員澈查，竭力改革當地組織機構，以蘇人民之苦，而解倒懸之危，不勝幸甚！ 
[來函]  
　　閱國民論壇日前所載唐敬果先生提識敎員薪水半年一次付給或先付一半辦法一文，佩甚。查泰山路明德女子中學校自上學期起爲體恤同人起見，即採用此種辦法，本學期仍繼續行之。其辦法如下：　二月七日先支三個月，　三月七日·三月三十一日。五月七日·六月七日·各支半個月。　七月七日支一個月。　應加薪金每月另送。（許石公） 
[海龜（五）] [  海田豐雄著　洪羊譯]  
　　五分鐘的勝負時間，可惜眞人的偶數組，因爲槓子被推斜三十度以上，判定是敗了的。 
　　然而最可笑的是，在那以前一停止------」的喇叭響了的時候，兩軍的姿態，在止到五分鐘的瞬間，喇叭響了·所以不得不即時停止競技動作，軍令如神------毆打着的學生是依舊不動的姿勢，被毆打着的學生也是依舊不動的姿勢。所以從全體看來，好像從前所洗行的活人賽（註：活人打扮恰如盡中之人物）再不然則如同電影發生了毛病似的。在第三者看起來，是很滑稽地------但是學生們是做愼了的·所以是雙方寂然無　的。　普通以三回戰爲定規，所以雙方都又回到規定的地點去，　時候，在自已的陣中，開始改編。無論訛也不喜歡在　子周圍專門採取守勢的·即使被毆打着，脚踢着，也不能還手，這是誰也要感到不快的·這回眞人也被　入在攻擊軍的一員。也許是因爲他的柔術被贊許了的。 
　　一你是四號·所以還戰吧------所以在最後頭跟着　可以了」。 
　　另一個分隊的二號生這樣親切地向眞人說着。那個學生姓湯淺，以劍術出名的攻擊軍的中堅。 
　　是一眞人雖然諒　湯淺的友誼，但是被派在最後頭，確實感到不滿的。 
　　因爲在第一回戰的時候，被人用拳打，用脚踢，胸中的忐忑，不但沒止下，而反　勃地湧起敢鬥的精神來了。　一　　......」眞人不由地發生　摩人打架時的吶喊　。踏在草地上的雙足。皮球一般地跳盪着。第二回開戰的時候，湯淺站在前頭，同柔這部員的新田等和敵方的遊擊隊開始街鋒了。眞人已經忍不下去，决意軍騎冲陣，開始從隊旁跑到前而去了。 
　　突然地吃了一鎚，當時將敵人打倒了，又往前跑，限前已　到了敵人的陣前。跳上外　陣的背上，強烈的破擊倒在草地上。　五條大腿在目已的鼻頭前面　着。他即時決心　　了這腿縫裏去了·腿上沒有眼睛，所以敵人們不斷地自己踢着自己人。眞人的面部和背上酷苛地被蹂躪着是不待　的。地在林立的大腿的那邊，發見了槓子的底根本。抓住了　楨子，拼命的揰着兩隻手以後使像在夢中似地！ 
　　於是，第二回戰，歸於眞人方面軍的完全勝利。在最後的一回戰，又被判定敗戰的戰爭終了後，到浴塲去的時候，也有鼻子出血的，也有面上帶　的，但是已　沒有敵我之分了。浴塲的牆　也要被震倒了似的歡聲。有一個人開始大聲一笑，忽然問又捲入笑的旋渦中去了。一谷這個傢伙，到底是海龜。今天潛下去，立了大功。」　　　社會服務 
[兩醫院優待貧病　南洋醫院設應珍部復興醫院增闢病房]  
　　洛陽路（前福煦路）七十七號，上海南洋醫院，鑒於一般貧窮之市民，生活巳極困難，患病求醫無力，特設貧病應診部。計分內科外科肺科小兒科泌尿生殖科產科婦科眼科等，診金全免。爲維持秩序起見，仍予掛號酌收號金，初診二元，覆診一元。每日上午十時至十二時下午三時至五時。 
　　蒲石路五三六號稪興醫院為救濟清寒病家得醫療便利起見，除謹辦慈善例診外，特再增闢慈善病房，專爲救濟淸寒病家住院醫治之用，所有醫藥膳宿一概免費。昨以免費券二十張贈送木處，囑代爲轉發病貧，自當遵辦。 
[節省燒飯燃料發明保熱箱]  
　　本月十三日本　登戴言平君之節省燒飯燃料辦法，頗合科學原理，鄙人曾詳細硏究，並製就數十只，定名保熟箱，一切功用較言平君所稱各節有過無不及，每月可省煤球二成以上，成本約四百餘元。欲知詳情，請投函赫德路四二四號，當免費寄奉說明書一紙。（李漢初） 
[校消息]  
　　萬爾西愛路四〇七號廣螢女子小學，現承海關俱樂部粤樂社同人撥來助學金二千八百餘元，擬置免費學額十名，凡粵藉兒童均可免費入學自即日起報名，先報先收額滿爲止 
　　愛文義路四六〇弄實學小學得實善堂主人捐助學金額，凡家境貧寒而致輟學之小學四五六年級學生，均可往校申請，經審核後得全免或半免學雜等費。 
　　寗波路一六三弄一號聯生義務　校，第七屆新生入學考試，定二十一日舉行，即日起開始艱名，該校設有自高小至初中止四班，男女兼收，學雜費全免。 
[募捐]  
　　中敎道義會同孚路中敎道義會，爲籌募常年施粥，施材施診給藥等經費，定本月十九二十兩日下午二時半至六時半，假座法國電台，舉行平劇　音勸募，商　全滬名票名仱參加。 
　　天主敎慈善會　上海天言敎慈善事業協助會，定二十日在震且大學禮堂，特請鮑斯高慈幼會表演歌劇「孝子報」。 
　　慈幼協會　中華慈幼協會，於本月十五日開始募款，目標定為一百萬元，為期一個半月。上海銀行新　銀行及國華銀行代收捐款。 
[講座]  
　　大上海路九五四號孔聖學會，十九日下午五時請吳季嗚先生講「孟子」孫翔仲先生講「中庸」。 
　　道德請座定二十日上午九時請孫翔仲楊中一二氏演講聖學，仍假成都路靜安寺路口滄洲書塲原址 
 
