# 1944 - 125 - 4925175

 

Page 1

 
 
社評 
[祈戰死]  
　　戰鬥精聯是國家存在於現代世界的基礎，捨棄自己的性命，爲國家，爲民族，謀永久的生存，是最高尙的道德·這種精神在盟邦日本表現得最顯著，所謂武士道，所謂大和魂，就是戰鬥的觀念。 
　　「祈戰死」三字，是一九〇四年日俄戰爭時日本應徵的兵士，開始出發前方，親友們歡送旗上的標語。這個標語鼓勵國民爲國犧牲的勇氣。個人有犧牲的勇氣，然後國家方才不致於犧牲，方才能够永久存在，同時國家能過永久存在，個人也方才能夠永久存在，國家和國民的關係是一而二，二而一。自私自利的國民決計造不出一個强盛的國家，沒有犧牲男氣的國民，只有促成國家的犧牲。等到國家已經犧牲，國民的一切也就完了。等到你再想翻身，可是時間已經是來不及了。祈戰死的精神表示日本國民全體都決意為國犧牲，這個決意，先食定精神上必勝的基礎，他的力量可以克服一切物質上的困難，可以發揮戰塲上以一當百效果。所以日俄戰爭中日本的勝利，不必等待日本兵士的到趙戰地，就在出發的時候，早已決定了的。 
　　這次大東亞戰爭裏，最能够發揮戰鬥精神的，就是盟邦日本。去年山本元帥的殉國，和本年古賀元帥的盡忠，都表示日本將帥身先士卒，視死如歸的精神。艦隊總司令原可以不必身臨前敵，而日本的司令長官，依照東鄉元帥的傳統精神，始終站立船橋前綫而不願躱避於司令塔內。元帥是全艦隊的重心，元帥的勇氣如此，那末，全艦隊人士的勇氣百倍，更是不言而喻。所以當東鄕元帥發出「生死存亡，在此一戰」的口號時，全艦隊人士，氣吞山河，戰事騰利早已決定的了。 
　　這種悲壯精神，也是我們中國往古以來昨最崇拜的。所謂「見危授命」，所謂「公爾王私，國爾忘家」，就是往古以來一般人所要鼓勵大家的。這種精神使中國維繁數千年到現在，是連粹的東方精神。可是從鴉片戰爭以後，國人受央美思想的毒害極深，利人的思想敵不過利己的思想，愛國的思想敵不過愛已的思想。自私自利的人一天天的增加，愛幫愛國的人一天天減少。國家的權益因此一天天的被人侵略，國家的地位一天天的降落·這次大東亞戰爭，是中國解放千載難得的好機會。我們應該以盟邦日本將士爲模範，每個人必須各自站在崗位上努力，發揮戰鬥精神'尤其是在朝官吏，對於當前足以妨碍參戰的問題，有勇氣排除之，應與前綫將士伺樣發揮戰鬥精神。 
[日印軍進攻下　印度國內情勢分析]  
　　英國對印政策的根本理念是「分割統治」。這和英國對歐洲大陸之傳統的外交方針十均勢政策是一挨的。英權均勢政策的根本，是歐洲諸勢力的羣雄割據性，同樣，對印度的分割統治政策，也坊妙地利用印度臨內情勢的分裂性。甘地會慨　道：「印度國內印度人之自相對立，在完成印度人的印度上，是最大的障碍。」甘地歷來所從事的諸運動，大多數與其說是反英抗爭運動，倒不如說是各敎徒問的協調運動，印度敎民社會中不可接觸賤民階級之水平運動，成是打破他們中問階級的運動。 
　　印度擁有面積十五萬五千平方英哩的盧大國土，人口四萬萬，言語二百種以上，社會上有各種宗敎的對立，複雜的階級制度，所以各種問題非常錯綜複雜，以至各方面產生分製狀態，蓋是豐所必然的。 
　　政治團體對立 
　　這種分裂和對立，其最顯著的是政治團體問的對立，及士侯國與英屬印度的關係。印度獨立的所以遲遲不進，如其說其責任在於印度人本身，那就因爲有這二個問題的緣故。茲試略述現在印度的三個有力政治團體，及其對印度獨立問題的主張。 
　　　印度國民會議派擁有黨員四百五十萬，是印度第一個政黨。該黨對獨立的運動標識是印度的十完全獨立。對此次大戰勃發時，總督所宣言的允錯戰後的自治領制之提案，明白表示反對。克立甫析的讓步案，亦表反對，而決議英國勢力應立即退出印度，並對總會表示强硬態度，苟在二星期內不獲答覆，立即開始大規模的不服從運動。 
　　　全印回敎徒聯盟黨員四十萬，以印度八千萬回敎徒爲其背景，該堂編領，在印度的獨立這點上，與會議派立在同一立塲，但會議派所主張少民族主義，以印度合體利益爲主旨，而該黨則主張種族主義，以擁護印度回敎徒的本身利益爲其最大目標。所以對印度的獨立問題，不贊成印度的單獨獨立，而主張印度敎徒與回敎徒的印度分割獨立論。此次大戰勃發時，回敎徒縱明白英國的政策，但也不從事反英運動，大體頗順從英國方面的希望。 
　　　興茲·馬哈隆巴黨回敎徒聯盟以擁熟回敎徒利益爲第一義，該黨則標榜擁襪印度敎徒的利益，採種族主義，在這一點上與國民會議派立塲不同，該黨目標在獲得印度敎徒所主持的印度完全獨立，其主張英國如速即承認印度國民政府的樹立，允許完全的自治，即吿滿足。對英妥協的色彩頗多。 
　　這樣·在希望獨立的這一點上，雖有一致的目標，但在獨立性與自由性的程度上，並在其完威方法上，各黨派間意見不全一致，英國的的分割統治政策，巧妙地覷準了這點 
　　英國的走狗------土候國 
　　除這政治團體的對立之外，印度諸土侯國的能度，亦妨礙印度的獨立運動。土侯國要求英國承認其封建的君主制，並保證其成權與地位，而其代價則對英國效忠。他們完全做了英國的懷柔牽制政策之俘虜，今　醉心於封建的榮軍，繼續苛可斂求土民，而甘爲英國的忠僕。且對獨立運動，不管其內容如何，以其成脅自己的權勢與地位，始終反對，而願作英國的走狗。此次大戰勃發時，雖目覩世界情勢的大慶動。仍取漠不關心的態度·其故即在於此。這種土侯國大小共右六百餘，領域約占印度全面積的四成，人斗約爲三成，所以在印度獨立運動上，地位相當重要。 
　　對印度的獨立，英國始終一貫的聲辯，祇要印度內政上的糾紛能够解決，就給與自治。不然，獨立之後反要造成內亂。英國知道士侯國的對英效忠不會變更，各政治團體的對立不會解消，一面在政策上並在背後煽動，加被其對立。 
　　對立的消除 
　　然而上述對立關係和不一致行動，以此次歐洲大戰與大東亞戰爭爲契機，而逐漸解消了。印度回敎徒對於英國對巴勒斯坦回敎徒及阿拉伯民族所採措置，頗表忿懣，一部份靑年回敎徒頗部　於聯盟首腦部的對英協調的態度，而表示反對。又最近在德國注視世界情勢之轉移的富舍大主敎，曾對印度回敎徒聲明：「協力日印軍，參加解放印度之戰。」故印度回敎徒聯盟今後的動向，將有劃時期的雙變。一面，以日印軍的進攻印度作戰爲契機，苦於土侯國緊榨下的人民，巳奮袂頗起了。光前在拉奇普泰那，加希米爾的襲擊警察事件，脫拉凡果爾，瑪伊案爾的軍需工廠，紡織工廠罷工事件，抵制英貨等拼英示威運動，已活潑能展開着。 
　　這樣，正如對歐洲大陸的均勢政策之失效一樣，英國對印度的分割統治政策，今也岌岌可危了。（翔：譯自四月二十二日東京每日新聞） 
[緬甸日空軍活躍　猛襲敵方連輸線　英第四軍被包圍處境危殆]  
　　東京七日中央社電　印度某基地七日電：緬甸方面航空戰積扼展，開後，敵方空中國重隊即不斷作積極之運輸活動，駐渝美空軍除藉渝方空輸路獲取補給外，隣接飛行隊運輸機班等只與北部緬甸之敵空輸部隊同樣運日動員運輸機數十架，不斷從事運輸補組工作。因日軍辦伊姆法爾方面進攻態勢現已完成，故敵人即決心死守伊姆法爾，乃派遺運輸機陶格拉斯DC型機運輸戰時物資及人員等，以謀增强人員及各種補組，但經日軍邀舉後，當繫落繫毀其五十架，其中空軍人員之喪失更屬不少此實予空軍人員缺之之敵方以極大影響。 
　　東京七日中央社電　緬甸基地七日電：緬甸方面日陸軍航空部隊精銳，曾於五日晨以戰鬥轟炸機連合大編隊，飛臨某地敵陣地上空，連續投彈，轟炸敵砲兵陣地加以重創，使敵砲陣完全沉默。日機繼連續襲擊迪馬布爾公路上疾走中之敵運貨卡車隊，俯衝炸中敵卡車二三十輛，獲得極大戰果。又日襪一隊猛襲敵機塲，瞬即擊毀陸上滑翔機四架，更超低空射擊機塲四周之敵陣地及多數兵員使大受損失，日機全部返防 
　　仰光七日中央社電　伊姆法爾盆地南方英第四軍，因最後抵抗綫巴列爾及某地已處於危境，故派員至西闌請求救援，然英國因印度國內情勢紊亂，須出兵彈壓，且須顧及其他部隊之空輸應援工作，故雖已勉強允第四軍之要求，然彼等仍部無狼狽之感。因最近伊姆法爾盆地之印兵一方面受日軍包圍壓縮之影饗，一方面目睹印國民軍爲祖國獨立而獻身疆塲之熱情，故戰意殆已全部喪失，致參加印國民軍者日衆，因此使英第四軍之統帥部極感狼狽，故特將此等印兵以飛機輸至加爾各答方面，而將該處之非洲兵調遣至伊姆法爾盆地及哥希馬前綫。 
[古賀元帥英靈　昨運抵東京　迎接儀式莊嚴而肅穆]  
　　東京七日中央社電　故聯合艦隊司令長官古賀峯一元帥英靈，七日十一時半乘特別列車抵東京侍從武官·各宮御使·及各要人遺族·陸海軍將領等二百餘名，由海軍中佐土肥一雄控持遺骨，下車後在供奉員室舉行迎接禮，旋即由海軍省橫山大佐引導順序發車，道經日比谷海軍省門前，直赴東京麻布區私邸，舉行英靈（安禮。東京車站站台布置簡素，最右方爲欽差侍從武官·海軍中將中村俊久·次爲秩父宮家御使今村別當·各宮御史·東條首相·島田海相·永野杉山兩元帥·及軍事參議官·海軍省各同部長等，再次爲同窗代表江田島和田秀穗中將及遺族。故古賀長官次女籌子（學習院高等科學生現年十九歲）弟古賀登代表·及軸心各國使臣·德駐日大使館武官貝納卡中將·及各國駐日武官等，站台極爲肅穆莊嚴。 
[侵入泰境　渝軍被記退]  
　　盤谷七日中央社電泰國軍最高司令部六日發展香洲與雲南國境戰況如次：四月廿四日曾有約二百之渝軍侵入泰國境，經泰軍迎擊，已將其擊退，並鹵獲有馬匹輕機槍。 
[登封包圍戰　渝軍損失重大　日軍追擊郟縣殘敵]  
　　東京七日中央社電　河南前綫七日訊，河南會戰之役，已達最高潮，今日軍特對此登封（鄭州西南方七十三里，）爲中心之山岳地帶，湯恩伯所部第二十九軍之三師，第十三軍之二師，第八十五軍之殘敵三師，及其他二師，合計十師，約七萬餘之衆，急予追擊。並展開延長約三百公里之大包關，暫編第十六師，各損失二分之一。　第十二軍（軍長賀粹之）之第二十師三分之一潰滅。　第三十二集團軍直轄第二十師毀減半數。　第七十八軍（軍長賴汝雄）之新編第四十二師四分之一潰滅。 
　　漢口七日中央社電　日軍攻略許昌之役，其戰車部隊曾樹立殊勳，發揮其優裕之大機動戰力。現更猛擊自許昌向襄　郟縣方面，潰走之湯恩伯之第十三軍第十九軍約四千之衆，於許昌襄城間之穎橋地方，予渝軍以重創。刻對逸脫之渝軍，進迫至郊縣西方八公里附近，將渝軍包圍殲滅·收獲莫大戰果。蓋當許昌陷落之第二日，日軍戰車部隊即襲向西方逃走之渝軍，是日下午，於穎橋附近發現敗走之大批渝軍，該批渝軍約二千賒。並散據於穎橋附近之各村鎭，試行抵抗。日軍各精銳即將之包園，並漸次壓縮包圍網，同時得空軍之協力，收獲空前戰果。二日於郟縣西方八公里之十里英，剿郏縣方面敗退之渝軍·遂展開殲滅戰。 
[武漢綏靖主任　楊揆一就職]  
　　漢口七日中央社電　軍委會委員長武漢行營撤銷·改組設置武漢綏靖公署，並派楊揆一氏爲駐武漢綏靖主任，自經明令到達後，業已辦理交接事宜，經過情形極佳。楊綏靖主任特於昨上午十時，在綏署大禮堂，隆重舉行就職典禮。參加人員，除楊主任以下·全署官佐外，陸軍第十一師長李寶璉，省陳建設廳長，謝社會物利局長等，均往出席參加，空氣極州爲嚴肅隆重。行禮如懷後，楊氏並作懇切訓詞，對於此次設置綏靖公署之意義，及軍人今後應有之努力等，均有極詳細之訓示，全體人員極為感動，歷時甚久，始行散會。至於該署組織計分大處一室，將來必要時，並增設軍醫處，所有人事亦大體發表。 
[日機轟炸　老河口機塲]  
　　東京七日中央社電　日軍某基地七日電，日陸軍航空部隊，曾於六日迎擊來襲新鄭之駐渝美空軍，當擊落其十餘架。繼於七日下午，轟炸湖北省老河口機塲，彈中機塲滑走路即器他倉庫，日機全部返防。 
　　東京七日中央社電　大陸某基地七日電，日戰鬥轟炸機聯合編隊，曾於大日上午十時四十分，轟炸廣東北部雄飛機塲。渝軍陸上防空砲火甚猛烈，日機沉着應戰，投彈多枚，遂使其沉狀，全機安返陣地。 
[魯日軍戰果]  
　　靑島七日中央社電　日軍各部隊四月間在魯東營南魯中各地區之綜合戰果如次：交戰次數九十三次，共軍七十一次，交戰渝軍兵力二六零八七人，共軍一六六二六人。旦軍收容渝軍屍體四八三具，共軍二八一具，俘處三十九，共軍二十二，　獲品步槍二三六支，共軍一六一支，步槍彈一八二發，共軍九〇八發。手溜彈六三七枚，共軍四四太枚，其他被服糧秣等甚夥，日軍陣亡十五人。 
[中央社郭社長　昨抵東京考察]  
　　東京七日中央社電　國府宣傳部次長兼中央電訊社長郭秀峰氏，及該社副社長胡瀛洲氏，爲考察日本之宣傳通訊事業，于七日午后七時抵東京，中國駐旦新聞界代表及日本新聞界代表均到站歡迎，郭胡兩氏下榻于帝國飯店。又我駐日大使蔡培氏，特于是日晚于大使館內設宴爲郭胡兩氏洗塵。 
[靑少年總檢閱　昨舉行話別式　林會長躬臨致歡送詞]  
　　南京七日中央社電　中國靑少年第一次總檢閱，集大國代表等　千餘人，聚於首都，共歷五日，收獲至爲重大。迄至七日，已為大會之最後一日，大會於是日上午八時半，在營地舉行話別式。計到有大會會長林柏生，副會長趙潤豐，鍾任籌，及大會高級職員與各單位做積第一爲浙江代表隊，演習成績優良者爲中央靑年幹部學校，南東市團部，市立二中，上海代表隊，浙江代表隊，團體操表演及健身操　表演成績　均甚優良·繼由林會長致歡送詞，略謂：「今天我們隆重的舉行拔營式，這個拔營式也就是我們對付敵人的誓師典禮。......祝各位努力奮鬥......明年這個時候，在這個地方，我們拿出更熱烈的心腸，更興奮一的精神，來相慶慶賀我們勝利......」辭畢，大會會旗遂在雄壯聲中漸漸下降。繼即全體合唱靑少年團歌，並由會長領導全體熱烈高呼國民呼，旋即舉行話別敬禮。先由林會長與全體相對行敬禮，一鞠躬，繼由中國靑少年與盟友各邦靑少年，相對行敬禮一鞠躬。此富有歷史意義之全國靑少年第二次總檢閱大露營，至此遂吿終結。話別式完了後，林會長復在鏗鏘之軍樂聲中，與國際代表隊個別握手話別，情况熱烈異常。 
[各代表離京]  
　　南京七日中央社電　中國靑少年第二次總檢閱犬露營大會，業於七日上午話別式後，圓滿結束。日本·德意志·印度·菲律賓·等各國代表隊，及上海市代表隊，均經於七日下午四時，聯袂返滬。江蘇代表隊於七日中午十二時返蘇，浙江代表隊亦於七日粱車返滬，轉道返杭。其他滿洲國代表隊，及淮海。華北·安徽·湖北·江西·等各地代表隊，或因交通關係，或因在京觀光，故將在京作短時間之勾留。 
[我門的誓言]  
　　南京七日中央社電　七日爲中國靑少年第二次總檢閱大會之最後一日，是日上午七時，於營地畏林柏生氏致敬禮一鞠躬』茲將中國代表提出之「我們的誓言」錄後；中日滿。德·菲。印·全體靑年，以最大之精誠，務使各國全體靑年團結意志，集中力量，據脫英美之桎桔，對老朽陳腐思想，文化政治經濟制度，大舉掃蕩，建立靑年的新思想，新的體制，以期爲建設東亞新秩序，爲建設歐洲新秩序，爲建設世界新秩序，貢獻其至大之努力。 
[土耳其京城　謠諑日熾]  
　　安加拉七日中央社電　海通社訊：土京議言甚熾·乃由於德對土停進銘鑛事，迄無表示所引起，斯丹埠前夜復舉行防空演習，使各方益感不安，半官機關「烏魯斯報」爲安定人心起見，特發表一文，正式否認阿德里諾波爾遭轟炸及達魯斯快車發現定時炸彈等謠言，更斷然否認德致最後通牒之說。該報幷駁斥外傳士政府與國會意見不合之說，土政界人士對此極為重視，認爲其言乃指英美近復在土耳其大作宣傳活動，希圖擾亂土耳其之政治空氣，而得改變土耳其外交政策。 
[艾登外相　訪蘇證實]  
　　里斯本七日中央社電　英外相艾登日前於倫敦舉行英美外交會談時，突然離倫敦他往，已經相當日期。國際消息靈通方，自斯大林委員長說明反軸心軍展開西歐第二戰綫事，將暫延期實行，並求其諒解。 
[歐洲空中攻勢　登陸戰先聲　德機械化精銳嚴陣以待]  
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊，倫敦消息：英航空部次長貝爾福昨日在英東南岸某鎭發表演說，略稱，目前反軸心之空軍攻勢，即係第二戰綫之開始，反軸心空軍人員數千名每日空獲歐洲，實已開始進攻歐洲矣，陸戰開始則第二戰綫將進入新階段 
　　沮列克七日中央社電　據倫敦電，此間每日電訊報社論曾就德軍對反軸心軍侵歐之防禦計劃，分述如次：　當反軸心艦隊接近大陸沿岸時，德軍將首先以數千新銳之無綫電操縱炸彈對之猛射，並將大舉出動於秘密基地待機之潛水艇，及二人乘坐之小潛水艇，同時更動員於沿岸各處所配置之電氣迫擊砲，由沿岸絕壁背後發砲射擊，而其後方於英美之降落傘部隊亦必加以防備，故德軍之防衛軍，均爲機械化精銳，一聞有警即動員於各處基地待命中之精銳機械化部隊，實施大規模之反攻，同時親衛隊即以機械化部隊所組成之特殊部隊，殲滅反軸心軍降落傘部隊，完成特 
　　羅油田被炸 
　　柏林七日中央社電　德軍當局六日設明歐洲空戰情形如次：　美空軍對羅馬尼亞油田區曾不斷白畫轟炸，但由千德羅空軍迎擊結果，已屢遭慘敗，至現在正判明戰果，計繫落美機四十七架。又干歐洲全綫爲入所注重之夜間轟炸，干最近二週內尙未見實行，對千德本土于五日夜僅有敵少數偵察機來襲而已。 
　　義防務堅強 
　　米蘭七日中央社電　海通社訊：美國對侵歐戰役已有充分準備，第勒尼安海與亞特里亞海沿岸之壁壘星羅　布，與大西洋壁壘相同。羅美爾元帥最近視察之要塞，其堅强之程度，爲義沿海過去所未有。義國之水泥廠與磚瓦廠分做各地，不受空襲影響，過去數月來大量生產建築要塞之材料，此外義沿海之石質地盤，足爲建築此項防禦工事之良好基地。 
　　丹當局闢謠 
　　瑞典京城七日中央社電　最近反軸心對第二戰綫之宣傳戰釜趨激烈，更有傳說於中立國間儒丹麥·挪威·亦有德軍增派精銳部隊開抵之事，駐瑞典京城之丹麥當局曾否認該傳說，並啻明至現在止，德軍對丹麥並未增派何等新部隊。 
　　襲德護航隊 
　　柏林七日中央社電　德軍當局發表英雷擊機隊於戰關機獲衛下，六日晨曾轟炸挪威西海岸之德護航隊，結果被德軍擊落八架，並有一架中彈起火· 
 
 

Page 2

 
 
[中日採辦米糧　廢除分區制度　雙方採辦商應和衷共濟]  
　　行政院訓令爲米統會呈報撤廢中日採辦米糧分區制度應准備查云：現據米統會呈爲「案查中日採辦分區制度，前經友邦總軍部善意協助主動撤銷，當經本會函知各地區辦事處，查照辦理，並呈請全國商業統制總會查照，轉呈鈞院備案。茲奉來示囑將撤廢情形逕行呈報，除函復外，自應　辦。查該案本會經與友邦商討辦法，當經決定如左：　所有甲地區中日採辦商劃分區域一案，因根本不能公允特廢除之。　自後雙刀採辦商應和衷共濟，努力採辦米糧。務促成績優良。　甲地區各辦事處必須激勵採辦商，盡力進行採購事宜，如有辦事不力致乏成績者，於相當時期後，即取消其資格，理。將撤廢情形備文呈報。仰祈鑒核備查。」等情，據此應准備查，除令商統會轉飭米統會知照並分令知照外，合行令仰該會知照。此令。 
[中國佛教青年會　昨開籌備大會　決定推進社會福利工作]  
　　世界佛敎靑年會中國總部，即中國佛敎靑年會，於昨（七）日下午二時假座泰興路淸凉寺召開籌備大會。到有該會主席考試院長江亢虎博士，該會發起人中國佛敎季刋社長克蘭佩，日本凈土僧林彥明，德國漢克，史發詩，各界名流丁福保，范古農，原一郞，六根，曁中·日·德·法·印度等國會員三百餘人，濟濟一堂，情况熱烈。 
　　首由江亢虎博士致詞，旋由中·日·德·印·等國代表相繼發表演講，對於中國佛敎靑年會今後工作，尤其是社會福利工作，闡述基詳，深盼大東亞共榮圈內各國佛教徒聯合一致，為社會人羣謀福利云。旋即開始選舉代表德國代表二人印度代表二，以佛救苦救難之精神，對今後社會福利工作，作。並以各華商烟廠雜牌居多數，業已限期先行繳款，再行定期提貨。聞各卸賣商及小賣商對華中調整限價均表不滿，要求予以」改善，以維營業，華中對於此事正在考慮之中云。 
[卅五期捲烟　辦理派貨]  
　　華中烟草配給組合頃已通吿各卸賣商小賣商辦理第卅五期派貨，計丁級約八千三百元，其他各級採一二四八制遞增，所派之貨完全依照新限價，組予百分之二十合法利潤。並以各華商烟厰雜牌居多數，業已限期行行繳款，再行定期提貨。聞各卸賣商及小賣商對華中調整限價均表不滿，要求予以改善，以維營業，華中對於此事正在考慮之中云。 
[雜牌捲烟亦將現價]  
　　華中捲烟配給組合自於上月中調整配給捲烟價格後，黑市捲烟已無形消滅，市民購買配給捲烟，亦不若以往之困難。茲據菸葉界方面確息，關於捲烟之統制，最近期內將更趨强化，所有各捲烟製造廠出品一之雜牌捲烟，亦擬實施限價，以免雜牌捲烟之非法提升，而致影響配給捲烟賣買。又查本市雜牌捲烟之種類，現已日見增多，目前市面暢銷者有三十餘種。 
[春貸款　銀團允借五萬萬元]  
　　頃據金融界消息，華中各絲廠自盟邦全部交還以後，各該原有主特人，現仍繼續經營，以謀前途之發展。近日春購不久即可上市，聞絲綢同業已向銀行方面接洽收買春　借款，各銀行已成立銀團準備作五萬萬元總額之借款。其方式爲票據貼現，並須由絲綢業聯合會爲之證明，同時中央儲備銀行已允為重貼現。此項借款不久即可成立，各絲廠並巳派員分赴無錫·杭州·嘉興等地布置收繭事宜，大槪本月下旬即可開始收繭。今年江浙兩省之春蠶孳生頗旺，收獲必豐，絲業界預料五萬萬元之借款，或尙不敷收購，正在籌劃其他方法增加收繭用款之數目云。 
[本市日僑保甲　開始雜誌配給]  
　　本市日僑鄰保班（保甲）以紙張來源節省，畫報運銷不便之故，現實行雜誌配給，大致爲每一鄰保班得配給二冊至六冊，以便每班巡迥閱覽。 
[官警不得出入　娛樂塲所]  
　　當局整飭警紀本市警察總局為切實整　，警察風機起見，以所屬各分局等官警往往身著制服，任意出入娛樂場所，殊屬有　警紀，爰特通令所屬各分局及區警察局等，此後應予隨時糾正。毋得　延，致千懲處，並　令該局督察處，負責切實查察，用資整理，而維警紀。 
[助學金籃球義賽　門票開始預售　仁餘隊陣容公布]  
　　全滬公開籃球聯賽甲組總決賽，中北對仁餘，定於十日（本星期三）下午八時半，在八仙橋青年會舉行，兼為本報讀者助學義賽，門票一律每張二百元，自今日（八日）星期一下午一時起，在本報營業部開始發售。查中北仁餘兩隊各擁名將，球藝超羣，為衆所愛戴，届時必有最精彩之表演，爲本屆籃球季中空前盛况，深望社會仕女熟烈蒞臨參觀，旣得欣賞球藝，亦可嘉惠淸寒學子，誠一舉兩得。為維持良好秩序起見，門票限售八百張，售完為止，願熱心球迷，從速購買，以免向隅。 
　　仁餘隊名單已發表：領隊談星波，管理陳渭源，敎練梁國權，隊長余　子，隊員馬燦希，卓　榮，林維聽，李　和，夏澤人，季有　，王楚卿。 
國民論壇 
[論申報社科學獎金治創立] [  張詩洲]  
　　本月一日，申報宣佈創立科學獎金，並公佈科學獎金委員會之委員人選及組織章程，以獎勵國民對於自然科學的研究及發明爲其宗旨，是一個可喜也極可感動的消息。這無疑地是申報有史六十餘年以來偉大的創舉，聞風而響應的也立即有同業新聞報，以及社會名流多人。在此時此地，其意義之遠大，我想除了助學金以外沒有更可和牠匹敵了。 
　　類同申報這種科學獎金的組織在瑞典有諾貝爾獎金委員會，在美國育洛克斐勒基金委員會，其他各先進國也大都設有類似的獎金，基金組織，均不外乎以獎勵有功文化的功臣，間接得以推進國民科學研究熟忱，爲工作目標。做申報這種舉措在中國大陸上或許還是創舉，其是否能收得推進科學的實效，還在我們知識階級的如何熱烈贊助，當然原動力是必要的。至於先決問題，當然是先從事雄厚基尚有些漢不動中，未加普遍注目，原因便是因為各行動可以獲得眞實的信賴，申報今日雖然保管的基金還不很多，各委員幹事也因各有職業自然不能專顧，但是僅可以先抽出一些功夫來，先做些成積給社會大眾看看。祗要獲得信賴，捐款自能源源而來，大事豈不立妥，科學獎金的辦理是需要積極的，如立刻抽出相當的資金先補助一部份清寒而研究科學確有偉大成就實據者，然後千萬捐款，怕不耍接踵而來，科學研究的風尙就可瀰漫全中國。其盛况和絡績收得的實效要比助學金，貸學金大上一千倍自在意料之中，是不生問題的。 
　　中國多的無名科學家，祗因限於經濟，不能有所作為，像各地大，中學的敎授，敎員很多這種情形的，如此一來至少中國的科學人員略可的其所了，科學救國便可提代消極救國作為國策，國家幸甚，但望委員會諸公能採納　見，立刻實施，則遠大的計劃將來可以不負當年籌劃的一番苦心了。 
[江害關設轉口稅　四征收分所]  
　　江海關爲設立轉斗稅收分所四處，管理附近各支所，昨發布吿云：案遵總稅務司令，本關設立轉 
口稅征收分所四處，分管各轉口稅征收支所，並委定各分所長，自本年五月八日開始辦公。計開：　貢浦灘分所，分所長劉起，辦公處設黃浦灘本關一樓，管轄以下各支所，蘇州河東支所，蘇州河西支所，中央市塲支所，牲畜市塲支所，虹斗碼頭支所，匯山碼頭支所，蘭州路支所，軍工路支所，南市支所，吳淞支所。　北站分所，分所長館田盛次，辦公處設北火車站，管轄以下各支所，南站支所，江灣站支所，大入　支所，眞茹站支所。　麥根路站分所，分所長周沛霖，辦公處設麥根路火車站。　梵皇渡分所，分所長事務由監查官大西明暫行執行，辦公處設梵皇渡，管轄以下各支所，長寗路支所，長安路支所，虹橋路支所，滬閔路支所，復興路支所，中山路支所。 
[產業共榮會　九期集訓開始]  
　　羣中產業共榮聯合會，定於五月九日開始訓練九期百三十一公司中之華人高級職員，訓練隊長爲華中鐵道參事胡一減，講師爲日大使館調查官　口，陸海軍報這部長，上海大學校長趙正平，敎育局長林烱庵，社會福利部辦事處長陳東白，宣傳處長梁秀予，市黨部劉仰山，訓練事宜仍由華中鐵道公司鐵道學院長胡一減主持。 
[當局穩定商市　調查各業買賣　上周物價趨勢仍安靜]  
　　太市物資統制機關，爲嚴禁各商店非法漲價起見，連日對於調查工作，進行殊不遺餘力。一般調查人員大都熟諳各業商情，故澈查進行，尙感方便。其調查對象，一爲調閱商店賬簿，查驗其進貨簿與銷貨簿等，藉明其售出貨物價格有否遞增，及不合法律上規定各點。二則調查商店有無囤積居奇不售情事，餘如銷貨是否出給發票，物品陳列是否標籤著明價格，亦均在調查之例。倘經發覺，有不合情事之一者，即按照現定辦法嚴厲懲處。 
　　昨日各業方面探悉關於上周物價趨勢，仍安靜如恒，但各該囤戶函求將久囤貨物貶價出籠，卒因問津者乏人，以致各項交易殊甚淸閒，惟一般投機商人爲謀挽回頹勢，企圖組設「貿易公司」，美其名日「代客買賣」，實質係屬掮客性質，將某形加重買方成本，亦即做高市價。因此，關係當局對於此等類似買空賣空交易巳寄予密切注意，決將從嚴取締，以期長時間穩定物價。至於各種物品限價負責當局甫在調查其經售成本，果屬成本加重者。將設法酌量遞增，以維商艱云。 
[南市即將　普遍裝置警鈴]  
　　市保甲委員會以南市全區，邇來益見繁榮，復歸市民激增，且昆速第一區之各鐵門相繼開放，南市各業尤獲致長足之進展，淮爲確保全區地方治安起見，擬仿照一區成例，普遍裝設警鈴。茲據中央社記者向保甲會方面探悉，將於昨日召集南市區保甲辦事處及各坊公所等舉行集議，共同商討裝置及　募款項等問題，一便早日促其實現，裨益地方治安。 
[簡訊]  
　　山田氏繼任日語專門學校校長　上海日語專門學校自矢田校長辭職後，業改聘山田氏爲新校長，並於昨（七）日下午二時舉行就職典禮。 
　　兒童福利協會會員大會本市兒童福利協會成立迄今，三載，昨（七）日上午十時召開會員大會，改選理事人選。 
　　呂春航新畫例名畫家呂春航從事藝術有年，以國畫山水最有心得，自農曆立夏日起，改定潤例，扇面冊頁每件四百元，各大箋扇莊代收件。 
　　黃幻吾畫展集發售預約　新中國畫名家黃罕繒幻吾氏，作品久獲盛譽，茲由中國美術書局選　作品數十眞，影印　集，用珂　版宣紙精印，葉恭綽先生題簽，馬陰良先生序文，每集定價二百五十元，預約特價二百元，以三百本為限，預約處河南路榮寶齋。 
體育 
[市長盃足球復賽　東華勝一警]  
　　市長盃足球複賽東華戰一警於昨晨九時三刻在黃陂路跑馬廳上海體育會球塲交鋒，東華以三對一擊敗一警，奪得決賽權。開賽之初，東華逆風應戰，一警中綫開球，郁黎明邊綫挺進，一脚傳中，東華張邦綸抱個滿懷，事過境遷。一警仍盛旺，麥其當一一射其門，均未命中。東華曾二度犯任意球，一警不能如願以償。在廿分鐘，戴麟經有絕好攻門機會，惜斜尺許。卅七分鐘際，賈幼良截得手球，妙傳李垚，李頂上有眼，逼近要隆，待羅塞爾力阻已吿不及，東華在上半時以一對○領先。再戰聲中，雙方原軍未動，張林根一時情急，在禁區推人犯規，被判十二碼球，由勞勃斯托夫操刀，張邦綰福至心靈，竟化險爲夷，東華士氣爲之一振。俄頃載　經捲土重來，越過鐵伏尼，重關一脚勾角，浮尼克首尾不顧，鵠中而返。未久孫鐵腿二度砲彈式之攻門，均中橫木而逸。二十三分鐘韓龍海竄人腹地，與浮尼克火併，李垚乘機射入空門成三對○。一警不甘久螫，麥其當牛刀小試，收回失地，待一警拚命反攻時，無奈銀角長鳴，時間吿終，東華卒以三對一敗一警。兩隊軍容錄后： 
　　東華：張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，罈福楨，張林根，孫錦順，載麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　一警：浮尼克，　維納，羅塞爾，郁黎華，鐵伏尼，密海洛夫，　洛夫，麥其當，勞勃斯托夫，恩底比夫，郁黎明。 
[西靑排球聯賽　今日四組角逐]  
　　西靑排球聯賽，今日下午五時計有四塲角逐，女組華嚴戰民友，是役將展開劇戰，甲組西靑對蘇甲，後者實力較優，今日秩序於後： 
　　華　對民友（女組）下午五時，蘇聯對TNT（乙三）五時三刻，巨人對明德（乙一）六時三十分，西靑對蘇聯甲（甲組）七時一刻。 
　　昨日發報時間七點三十分 
 
