# 1944 - 57 - 4925107

 

Page 1

 
 
[緬日軍獲舉戰果正準備下期作戰　幸澤瓦包圍滅戰告結束]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午五時發表：　緬境帝國陸軍二月九日以來，在布其頓西北方辛澤瓦高地附近，　攻英·印軍第七師國主力部了，截至二月二十四日，已　滅大部敵軍，刻正繼續掃蕩一部殘敵·飽準備下期作戰。　印度國民軍亦協力日軍，獲舉極大戰果。 
　　仰光二十九日中央社電　日軍精銳目前對於辛澤瓦高地作困獸猶鬥之英第七師主力約五千，已漸漸縮小包圍陣綫，二十六夜半起，役開始作熾烈之攻擊。日軍某部隊長身先士卒，率領將兵與擁有六量武器之敵軍嚴開壯烈之肉搏戰，結果敵軍蒙受重創，日軍遂進至一二九高地及納蓋德庫南方之高地。另外一隊日軍則　至敵軍左側，而將辛澤瓦南方某高地之敵軍三大隊予以殲減，而讀行南下。又對於布其頓西方高地之殘敵，巴開始掃蕩戰，因此以辛澤瓦高地為中心，歷時二旬之久，而對英第七師之包圍殲減戰業吿結東。目前正實施掃蕩中。阿拉坎悲劇之重演，已在吾人之預料中，而敵人喧囂已久之由布其頓正面反攻緬甸之企圖，已完全受挫。 
　　里斯本二十九日中央社電　據新德里來電：實南亞細亞軍司令都二十八日潑表印緬戰况如次：　阿拉坎主要戰錢，二十七日極呈平都。　日軍會於二十六日夜攻擊孟多，布其頓公路北方之丘陵地帶。　日軍大部隊一十七日於中部戰綫琴丘陸地帶攻擊反戰心軍陣地，經熾烈局部戰鬥後，一部反軸心軍己見後退。 
　　東京二十九日中央社電　據緬甸前綫日軍某基地電，英第七師茲已於印緬戰綫遭日軍擊潰，重演其阿拉坎悲劇，察其最大原因，實田於日軍之嚴密且巧妙之包圍戰所致。蓋英第七師不但為日軍陸地部隊所包　，且愛曰察軍之嚴緊對鎖，日空陸兩軍於阿拉坎戰綫緊密協力下，自四日拂曉即完成對英第七師包圍陣，然英軍對此仍企圖反攻，希冀挽回其惡運，以接近於該綫之基塔根機塲及叩克斯巴扎機塲羣為基地，各型戰鬥機及轟炸機連日出動作戰，日空軍當即迎擊，　次展開激烈之空戰，計自四日至十三日止，共擊落其敵機四十八架。 
[空襲拉巴爾敵機受重創　被擊落擊毀共十五架]  
　　拉巴爾二十九曰中央社電　敵機累計百五十架，二十七日上午會分兩次來襲拉巴爾，日航空部隊及陸上部隊擊落其艦戲轟炸機五架P38型機三架，並擊毀艦戲轟炸機五架，P38機二架，日方損害輕微。 
　　東京二十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，二十七日上午敵機十六架來襲塔羅阿，當被日軍擊落其二架，日方無損書。 
　　東京二十九日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：三十八日上午九時有敵機約三十架來襲新幾丙亞島威瓦克附近，當地日軍防空砲火即開砲猛轟，敵機爾架中彈冒烟遁去，日軍殆無損失。 
[敵魚雷艇沉毀十一艘]  
　　東京二十九日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：日海軍機隊二十六日夜於姆茲比拿海面成見一艘，其他還走。二十七艘遁走。 
　　東京二十九日中央，日陸軍小舟艇隊，二十五日下午八時左右，在波根熊爾島西海岸興敵機三十八架，魚雷艇十餘艘遭遇，當即發生激戰，將敵魚雷艇擊沉五艘，擊毀二綫，該地附近海岸之日軍警備隊，並協力作戰，擊沉敵魚雷艇一艘，合計　沉及繋毀敵魚雷艇八艘，其他敵魚雷艇即被擊退，日軍僅陣亡二人，沉失小舟艇二艘而已。又日駐軍於二十四日在馬日東南方地區攻擊敵魚雷艇二艘，擊沉其一艘，其他敵魚雷艇蒙創這去。 
[滿建國十二年外談話]  
　　南京二十九日中央社電　今爲　洲國建國十二週年紀念日，我外交部褚部長特發表談話表示祝賀之意，駐華滿洲國臨時代理大使三浦武美亦潑表感言。 
[菲駐日大使昨呈國書]  
　　東京二十九日中央日　問大使館參事官拉維德　及隨員二名　宮，　　日本天皇陛下，呈　國書。 
[中亞通商公司定期開幕]  
　　南京二十九日中央社電　中亞通商股份有限公司，自積極　組以來，由於盟邦日木與國府有關各機關，並全國商業統制　會及各有關商業團體之熱誠援助，已宣吿成立，並定於三月四日下午二時，在京正式開幕，按該公司名　董事長為褚民誼氏，黃事計有袁　登，林康候，聞蘭事等商界名流，該公司之業務，經營對國民政府各機關有重要關係之實易及生產各部門，以期對大東亞共榮觀建設工作有所貢獻。 
[德大使館招待京市新聞界]  
　　南京二十九日中央社電　德國駐華大使館情報部長柯德今日招待京市新聞界，即席闡明英美蘇帝國主義之野心，及德日及其盟國於勝利榮譽中完遂此項戰爭之　念。 
[滿與亞使節定期來滬]  
　　南京　九日中央社電　滿與亞使節安集雲於昨廿九日上午訪問盟邦日本在京各機關，下午自由活動，定於今（一）日下午四時至五時參加其本國駐華大使館慶說建國節之茶會，六時東聯總會招待晚餐，七時卅分安集　一行赴中日文化協會演講「滿洲建國」，九時卅分在中央廣播電合廣播，預定於二日赴滬。 
[須賀中將紀念碑築成]  
　　南京二九日中央社電我國府軍事顧問須賀中將於三年前不幸墜機亡故，總府要人陳公博等見，特於本京　嗚寺　築一紀念碑，茲悉該紀念碑業已建築完竣，定於三月四日舉行揭幕式。 
[日政府決定實施非常時五要綱　整頓決戰體制]  
　　東京二十九日中央社電　日政府為應付當前戰局，急速整頓非常時决戰體制起見，於二十五日舉行閣議時，巳决定决戰非常揹　要綱，旋即着手起草各具體案·頃已擬定成案者有下列五件：　「關於官廳平時公務案，」大東亞戰爭中各官廳　除星期日之例假。　「關於限制官吏公出案，」官吏於此後如公出時，除有必要外，一律停止之。　「關於整理官觀檔案及其積極運用案」官　之保管物件重行嚴格之檢討，如確有必需者外，全部放棄之，放棄物品運用於其他方面，　關於停止高級享樂具體案」（一）高級料理店全部停業，命令咖啡館歌女等全部停業，但屬於大衆食黨則另行轉業。（二）四大都市中之高級戲院一時將其停閉，（三）停止營業，全國一致於三月五日開始實施之，（四）停業期間暫定為一年，政府對於停業者之經濟揹置，另籌辦法，對俳優　女女侍等，使其就關實施海上還輸力非常時動素，其實施增強海上運輸力量（一）　短航海日數力量，對於主要港　搬運力，更較現狀提商五成，（三）提高船員及搬運勞務者之士氣，實施官民一致强北運輸工作，期積極完遂重大使命。 
[小倉正恒將任國府經濟顧問]  
　　南京二十九日中央社電　自石渡氏榮轉日大藏大臣筏，我國府最高經濟股問一職繼任人選，刻正經開係方面愼重進選中，現各方面之呼聲均以為日藏相貴族院議員小倉正恆氏等為最有力之候捕者。 
[烟民登記及限期禁絕辦法　行政院會議昨日通過]  
　　南京二十九日中央社實　行政院昨（二十九）日舉行第一九八次會議，（甲）報吿事項。　院長報吿，據外交，敎育兩部會呈請指定專款，補助筆僑敎育經費一案，經飭據本院秘書處會同外交，敎育，財政三部審查。自三十三年三月份起，每月准撥專款日金九千零七十元，所有前發朝鮮，長　各地華僑小學補助費自撥發專款日起，概予停止，核尚可行，業經令飭外交，敎育，財政二部遵熊。（乙）對論事項，　院長交議，據內政部梅部長呈送姻民登記限期禁絕辦法等草案請鑒核等情，經先飭據本院秘書處審查簽具爾公决案，决議照審查意見通過，　院長多議據衛生署陸署長呈送各省市縣防疫委員會組織通則等一草案請監核等情，經先飭由本院秘書處審查　具意"請公决案，决議除　詢委員改為設計委員外，市縣防疫委員會組織通責由院令公布施行，並呈報中央政治委員會及國民政府備案，（丙）任免事項，　院畏提全國商業統制總會米糧統制委員會委員英勃為上校參贊武官，程軍也為問上校秘書案，决議通過。 
　　烟民登記戒絕辦法 
　　南京二十九日中天社電　行政院一九八次會議，通過姻民登記及分期戒絕辦法，公務員限期戒姻辦法，以及限期禁絕售吸所辦法，茲分誌原文如后：「姻民登記及分期戒絕辦法」第一條，本辦法依據禁烟辦法大綱第三條制定之，第二條，禁姻　局及地方禁烟局或辦事處應負實舉辦姻民總登記，限三十三年八月三十一日前徹底完成，第三條記者，應嚴密調查，強制執行，逾期不再補辦，以爲分年　之　標準，第四條，三十三年八月三十一自吸食鴉片者，依法治罪，有　者交醫院　令依期戒絕，第五條。各禁煙局以三十三年八月三十一日爲總數，　煙民年齡以次期，第一期三十四年三月二十九日止，減少煙民總數五分之一，第二期三十五年三月二十九日止，減少煙民總數五分之三，第日止完全禁絕。（未完） 
[郝鵬舉抵京]  
　　南京廿九日中央社電　淮海省長郝鵬舉因公於廿九日偕同隨員等乘機抵京。 
[南路蘇軍大舉進攻]  
　　柏林二十九日中央社電　德國新聞社訊：星期日東綫最戰大之戰事，發生於南路克里伏洛格之南，西南，與西北，該處蘇軍以一切可田之部隊全部加入作戰，企圖包圍並殲滅强大之德軍綱隊。 
[德潛艇活動擴至印度洋　美英航運受重大打擊]  
　　羅馬尼亞京城二十九日中央社電　此問「伊維尼曼都爾報」於星期一日撰稱：德潛艇之迭次發現於印度洋中，為「軍略上與地理上勝利之異事」。艇擴展其活動至該海洋，其重要不但在於軍略興技衛方面，尤其在於經濟方面。除受日本之威脅外，反軸心方面現正遭遇德潛艇之危書，此事對於英國之軍事與經濟計劃，實為一重大之負担。該報來稱，印度洋己成德日海軍戰略對英美航還之會合點。 
[滿洲國建設概況]  
　　今天是滿洲國建國紀念日，自從民國三十一年十二月八日，滿洲國潑表「基天國策大　」以後，不久，更决定政治·民生·經濟各方面的緊魚方策，全國一致，循旣定方策邁進，頗具成績。今日欣逢建國紀念之日，介紹大東亞戰學以後之建設概况於下： 
　　實施行政機構改革 
　　關於滿洲國國內熊勢的概况，第一項可以提出來的，便是去年四月一日的中央行政機構改革（新設文敎部。軍事部·警務總局），此為前述基本國策大綱的實踐。其後更實施各方面行政改革，就是十月一日實施的東滿及蒙古地帶的行政機構改革· 
　　即在東滿總括牡丹江·東安·間島三省，由東滿總省長管轄，於牡丹江市　東滿總省公辦，牡丹江省由總省長直轄，間島省及實安省則各　省長。此系根據丹江爲中心，而强化三省綜合的特殊行政。 
　　至於蒙地行政，從來區劃為興安四省（束·西·南·北）現爲圖合運營，新設興安總省，置總省公署於興安　（　工爺廟街），强力指專蒙古，僅興安北省特別任命省長，其餘悉由總省長直轄，廢止從來的省公署，另應必要設置地區行署·同時，中央的對興安行政機構也隨之改編。强化滿洲東西二方面的特別地帶的行政至此乃吿買現。 
　　電化工業的急速勃興 
　　在產業部門，煤·鐵以至油頁岩。圭·　等戰時必須賣材的生產，均漸次增加，而豐當的森林實源也於去年開始大規　的採伐·木造船的建造亦漸推進。總之，滿洲國今日正舉其各部能力，向完遂戰爭遇進。過去為煤·鐵等原料生產地，處於單純的工業形態的國洲滿，今日由於動員其豐富的雷力賣源，電化工業迅速勃興，　生產者着躍通，正從原始的原料產地成長為折代工業國。此點殊堪注目。 
　　大同二年（民國二十一年）發表的經濟建設要　，决定了滿洲國的統制方針，規定了獨得的特殊公司制度，但由前述基本國策藥綱加以顯著而緩和的改訂，特殊公司限於高度要求國家參　的事業；又對一業一社主義，除企棄本質上必須如此者以外，亦不予以適用。如是，滿洲經濟正遂漸從其特殊形熊蛻化。更因時局的要求，改正從來的國境觀念，舉滿洲的資源開放於增强親邦日本的戰力，决定日滿一體的資源戰時緊急動員的大方針，所以今後產業開發可望更進一步的飛圖發展。 
　　為開發滿洲國的先　而有三十　年展史的滿鐵，由去年五月一日的職制大改革，其中櫃移駐新京，實行改良機能，對於滿洲國的發展當有很大的影響。滿鐵不今立於以滿洲為中戰的大陸一貫交通的主管的立塲，並且擁有多年培義的人材重工業方面所具的實力，以及各種產業文化方面所寄托的調查研究部面，在滿洲所佔的地位極其重要。由於滿鐵首腦部的移駐新京，今後可興軍及政府保持密切的連絡，舉其全部機能，活用於積極的開發，其意養着實重大。 
　　總國以來業已完成政治革新的滿洲國，　　的根本問題厥爲社會掌新，因習的舊社會是　梗理想國家建設途上的障礙，如不打破，如不革新，表現建圖精神的理想國家建設便難完成。（節譯東京朝日新開） 
 
 

Page 2

 
 
[毘連南市各鐵門定期普遍開放　本月十日起已經市府核准]  
　　中央社訊自租界實施接收後，毘迎南市各交界處之鐵門，迄今猶未普遍開放，殊屬阻礙南市全區之復興，茲經當局决定，於本月十日起普遍開放，事先會數度集議，復經市府核准，是以今後南市全區各業繁榮情况，將獲致長足之進展。 
　　昨第二警局昨日集議 
　　第二警察局因南市全區各鐵門之普遍開放事件，特於昨日午後三時由該局督察處，與第一二兩科在會議室內集議，商討各該鐵門普遍開放後之警力配備問題，經該局督察處長郭紹儀氏縝密會商後，已獲有成議，俟再度與第一警察局協議即可取决。 
　　各障礙物昨起拆除 
　　查南市各鐵門關閉，迄今已將七年，嗣經當局積極復興南市市容起見，先後開啓南陽橋，斜橋，老北門，新橋街，十六浦等五處，其他和平路，唐家灣小菜塲，及新北門，新開河，小北門，旣小東門等處各鐵門，迄未開啓，茲旣經决定開啓，是以昨日起已有淸道夫役在分別從事整理拆除中。自各該鐵門開啓後，晚間將擇次要之鐵門，仍暫予關閉，以資確保治安之鞏固。 
[六十四期米粉明日起發售　前八區配給證正分發]  
　　中央社訊第一區方面計口授糧，茲定自本年三月二日起至十三日止，由該區內各零售米店曁一區署各米棧，憑第六十四號買米聯票，及同號買麵粉聯票，分別發售食米及麵粉。零售米店於收到每張標明該店號數之上項買米聯票時，應出售白米或糙米二升，售便國幣二十三元正，並於收到每張標明該店號數之上項買麵粉聯票時，應出售頭號麵粉一市斤，售價國幣十一元正。又三月十日各零售米店旣本署各米棧，均暫停業一天。 
　　滬西新併區域一併同樣辦理 
　　再對於滬西新併區域一併同樣辦理，關於滬西區域丙零售米店之名稱及地，可向該區內任何指定米店詢問。至其他各區在市糧食局督導之下，定三十五期起實施新售價，市糧局昨巳正式公吿。又第一區公署關於發售第六十四期戶口米之發售期限，略予延長，係因發給前第八區內居民之配給聯票，尚禾辦竣之故。希望市民瞭解此意。至於前第八區內各給證辦事處，目前仍照常辦理發證事官，該區居民，可按照向例前往具領。 
[商等註册換　准展期一月]  
　　中西藥商飲食店塲廠等註冊換照，本市衛生局昨　吿展期一月。查本市中內藥商、飲　店製造塲廠；久浴室理髮店，按照本中法規，每年均應逕向衛生局申請註冊換證，以便實施管理，本年度之註冊換證，於二月一日開始，二月底截止，茲以國藥號業同業公會，以農曆年　以後，或以店東反鄉，或以往返不便，一時不能如期趕辦，呈請衛生局展緩一月，袁局長為體恤商艱，一律准予展期至三月底截止，屆期不再展緩。 
　　無軌電車廢除等級　前後車廂一律頭等 
　　軍管理上海電車公司之無軌電車，今日起一律廢　等級，前後車廂均為頭等，票價無論遠近，照例一元，凡執有三等月季票者，此後乘無軌雷車，不能通用，須照章購票。據上海雷車公司發表，此次廢除無軌電重等級制，目的在增進運輸效能。 
[九次記者例會昨日舉行]  
　　中央社訊　市宣傳處昨日在市府大禮堂召開第九次記者例會，各報記者提出問題，及各機關解答事項列下： 
　　　平報問：「本市公共交通工具，久吿缺少，乘客擁擠，日甚一日，一八兩區電車之本相貫通者，今復各止於一舊日之轄境，在市民觀念上，復留一舊日畛域之印象，市府對此，何不予以糾正，澈底調整」。 
　　公用局答：「查本市辦理中，法商電車之由本局監督管理，至一區電車，因係電管理，是以本局尙在接洽」。 
　　　新聞報問：「法商水電公司，自去冬隨節電辦法以後，對自來水亦加節制有量，處罰辦法，有罰金及停用水兩項，斷水於民衛生飮料及消防防空均有影響，自來水接照習慣。極多全　共一水表者，在善良居戶，固已極端節省，而狡黠之徒，則仍隨時浪費，其結果至於處罰斷水，則良善者，必同受其富，法商水電公司已否有改善辦法」？ 
　　公用局答：「根據第八區居民使用水電辦法處理，對於用水辦法。簡單言之，先分單獨裝有水表者，及同街共用者，單獨者過度時，罰款由單獨裝水表者負祖，同街者按全街戶口多少分配負担」。 
　　　中華日報問：「購買煤球第三期配給證市民尚未領得'請問何時可以領發，原定每月配給兩期，依照目前情形，能否準時實行」？ 
　　經濟局答：一區第三期煤球配給，當於三月五日以前發售，本局第一期配給，亦可於同時實施。 
[市民證應出入攜帶　本市警務當局]  
　　為防止不良分子，置跡市區，及確保治安起見，今後將隨時施行檢查，及盤問行人，一般市民，應充份協助當局，完成任務，出入隨帶市民證，以資證明。 
[第一警察局特高處經濟科　檢舉經濟犯案　被捕黃金投機商偵查中]  
　　第一警察局特高處經濟科，自去歲八月創設以選，旨在確立理想之經濟警察，藉以解除當前之各種經濟危機，該科用人行政　以品格高超康潔公正，　培養經濟智識，準備調查經濟，　研究經濟法規，訓練司法　務為唯一方計。自去歲迄今根據上述目標，從事偵查各種經濟犯案，已有若千成績，尤以上次檢舉投機黃金買賣一案，實為一般投機操縱者之當頭棒喝，查　項措施在實行之前，先有嚴密調查，然後予以拘捕，按其情節輕重，或予保釋，或予拘押，目下尚有十七人在偵詢中。茲悉該項案犯之拘捕日期，為二月十日上午十時，地點為四川路五〇五號永興號證券大樓待五一號德康金號，證券大樓五五五號Ａ宇及Ｂ字房間，被捕者之職別，計為證券號職員六名，掮客三名，金號，銀樓職員六名。烟號職員一名，無職業者二名，共計十七名以卜諸人，外傳有絡續釋放之說，全屬誤傳，蓋當局為愼重計，刻正密切偵查中，以便决定是否須要起訴，此種手績自須相當日期，一經查明屬　，即可移送檢察署，以戰時刑事特別法治以應得之罪。 
　　經濟科今後方針 
　　現在第一警察局特高處經濟科方面之今後方針，大體如次：　整飭人事，加緊防止經濟犯案，對於一切違法之徒，决心嚴懲，毫不循情，　一切措施，以根除元兇為目的。　為貫澈初衷起見，决意排除萬難，全力以赴，同時密切注意內部之綱紀。又訊該科為重視民生計，除已執行之各案，均將秉公嚴辦外，今後如再發現任何不道德奸商，有投機操縱情事者，將一一予以檢舉，務期根絕操縱黑市之首魁為止。 
[彌月筳資節約助學]  
　　昨日董允衡君，以其公子雙滿月，節約筵資五千元，移充本報助學金，又張相安君，捐助三千元，嘉惠淸寒，熟忱足佩。茲將昨日收到之助學金列後。董允衡（公子雙滿月節約延資移助）五千元，張崇新釀酒造醬廠張相安三千元，孔勞吾五百元，姚紹鴻（很還助金）四百元，金煙文二百元，小學生程正言（節糖菓費）一百元，共收儲劵九千二百元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存三百三十七萬三千六百六十元。 
[福州路一段局部禁止通行]  
　　茲悉一區公署，規定本年三月一日上午八時三十分起，江西路與河南路間之福州路一段，（海軍警備崗位前面），除軍政機關車輛無軌電車外，一槪禁止通行。 
　　昨日發報時間七點四十分 
經濟界 
[檢查金融事務處督飭行莊緊縮貸放　規定緊縮放款業務五點]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，以省金融機關辦理放款業務，原為調劑資金，促進生產，茲查各金融機關報吿之放款明細表，核其放款情形，多有未合，甚至間接刺激物價，殊欠妥善，為協助政府穩定物價，提倡生產計，特將放款業務，應行注意各點，通函本市各金融機關，切實遵照辦理，茲將注意事項誌之如左 
　　　凡主要商品如一棉花·棉紗·棉製品。（包括在疋及棉織品），化學工業品（包括原料西藥原料燃料及酒精）毛　維及毛製品　絲及絲製品，工業油脂·腦燭·肥皂·火柴·煤塊·及煤球·棬菸·及煙葉。象膠·(包括原料及製品），五金包括鐡鋼白鐡及非鐡金屬之原料及製品），玻璃（包括原料及製品）電氣器具（包括原料及製品），皮革（包括原料及製品），蔴及麻製品，食用品麵粉雜糧，（包括小麥元麥。大麥·玉蜀黍·花生·大豆·蠶豆），糖油（包括生油·菜油·棉油）。及金條等，一概不得承受為放款抵押品，上開各項中·凡屬原斜部份·製造商得依照第二條辦法請求承做押放。　以原料或半製品請求抵押放款者，應視該借款人是否確為該業製造商，該廠是否繼續開工生產，否則即應拒絕貸放。　販賣商以主要商品及金條意外之製成品或原料請求抵押放款者，應盡量加以緊縮。　一般需要週轉資金以不動產或有價證券等請求抵押放款者，應盡量緊縮，並須嚴切注意，倘有移用於囤積物資資金之嫌疑者，絕對拒絕貸放。　各行莊即為自身之健全計，亦不可承做信用放款。 
[未登記糧食商將勒令停業]  
　　本市遲來因糧食價格之動邊，致有一半不法商人，未曾領得執照而私自經營黑市交易。此種情形，影響市面頗大，故今後糧局，對於未登記糧食商，將嚴予取締，除勒令停業外，尚須科以相常處罰，同時糧局為體恤商齦起見，自三月一日起再度辦理糧食登記，凡合下列條件者，須即往南市蓬萊路該局領取表格，申請登記，　新設之糧食商號，　未經登記之糧食商，　會登記而未予核准者，　已登記而情形有變遷者（如改組增資出盤遷移），是項登記，至三月底截止，如再有觀望情事，該局决取締不貸。 
[簡訊]  
　　華商證券交易所八十四號經紀人同裕證券號，係本市金融界人士創設，由殷文釗顧祥德兩君主持，由無綫電報吿證券交易所內當時全部各業股價，定今日開幕，地址證券大樓六樓四一一號（前樂茂交割處）電話九五二六四·九三四九三·九六九七二云。 
體育 
[積善盃小型球健華勝蓬萊]  
　　積善盃小型球賽，日前七塲一，在揚子球塲交綏，甲組三幕，戰情緊張，健華對蓬萊，勢均力敵，結果健華以一對〇力取，另二塲安華小挫鳴志，文英擊敗復華，結果如下：敏志勝新雅（乙二）二...一，據子勝　聯（乙二）一...〇，虹郵和中電（乙一）一...一龍傑勝農工（乙一）二...〇，健華勝蓬菜（甲組）一...〇，文英勝　華（甲）」...〇，安華勝鳴志（甲）二...一 
[今日足球賽華通戰俄警]  
　　華人乙組足球勁旅華通隊，為切磋球　起見，定今日下午二時在昌平路膠州公園，與西入强隊俄　作友誼比賽，華通擁有老將鄭通裕，秦必高，周光中，陳効平，劉祖儒，孟義良，曹琴芳等，蔣益門亦决親自臨陣。 
 
