# 1944 - 355 - 4925405

 

Page 1

 
 
[勇敢活躍第一線　沉毀敵艦四十艘　太平洋日潛艇三年來戰果]  
　　西南方面日軍某基地二十五日中央社電　日軍潛水艇，刻正肩負打開戰局之大使命，而勇敢活動其第一陣，已長驅於太平洋岸神出鬼沒，逞其猛威，如椎塚，森永，近藤，木村艦長等所指揮之各潛水艦，於菲律賓周圍突破敵方股重之對潛水艇警戒網，擊沉空母四艘，擊傷一艘，擊沉驅逐艦二艘，運輸船四艘，首途出發，邁向完成大使命之光輝前途。茲誌過去三年間日潛水艇部隊所取獲之戰果如次：擊沉航空母艦十五艘，擊毀三艘，擊沉戰艦三艘，擊毀三艘，擊沉巡洋艦五艘，擊毀一艘，擊沉驅逐艦三艘，擊沉潛水艇二艘，擊沉特務艦三艘，擊毀二艘，共計四十艘。此外，更擊沉敵船舶二百餘艘。約二百萬噸以上，數目係經確認者，其未歸還潛水艇，所收未經確認之戰果，尙不在內，戰局現勢，經潛水艇過去二年餘之奮鬥而行解放。日鐵鯨部隊勇士，本海中拼衝決意，勇敢出動於第一棧，其奮勇戰鬥，殊堪期待。 
[日空軍昨黎明　強襲桑霍塞　投彈全部命中敵機塲]  
　　菲律賓二十五日中央社電　日航空部隊，二十四日下午十時半，至二十五日黎明，强襲明多羅島桑霍塞敵機塲及附近之防禦陣地，投彈全部命中，獲得成果後安返基地。又電，日空軍爲擊破桑霍塞機塲，自二十二日連續攻擊以來，已獲莫大戰果，二十三日更利用月夜，以戰鬥轟炸機聯合編隊，急襲該機塲，結果有一處起火，並使其停留於地上之飛機及人員蒙受重創，而日機則全體安返基地。 
　　襲克拉克敵機重創 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十五日中央社電日軍新銳戰鬥機，二十四日於邀擊侵入克拉克敵機之役，擊落其P47型機二架，P38型機一架，擊毀其P47型一架，B24型機二架，此外日高射砲隊更擊毀B24機三架。 
　　日機月夜炸摩羅泰 
　　菲島二十五日中一央社電　日空軍二十二日夜，利用月明空襲敵摩羅泰基地，據二十三日偵察機報告稱，除炸毀敵機業經發表外，並有大型機十一架起火，中型機二架起火，中型機七架破毀。 
　　南方前綫基地二十四日中央社電　連日來爲炸毀摩羅泰敵基地而出動之日空軍，二十二日夜曾轟炸該地飛機塲，而使其三處起火。又二十三日夜，並予以甚大損害，日機均安全返防。 
[敵艦及飛機　襲小笠原島]  
　　中部太平洋基地二十五日中央社電　二十四日上午十時半，小笠原羣島方面，有敵巡洋艦，驅逐艦等計十餘艘出現，砲擊該羣島，至下午一時許停止砲擊，退避至南端海面。又敵方大型機，小型機，同時間連製該羣島。 
[日陸軍省發表　石川中佐戰死]  
　　東京二十五日中央社電　據日陸軍省發表，於新幾內亞及菲律賓方面空戰中，有殊勳之日陸軍中佐石川泰知，於十一月十四日攻擊敵船團，而於雷伊泰灣戰死，石川中佐前已由菲律賓方面日陸軍杭空部隊指揮官授予褒狀 
[敵機十九架　被炸起火]  
　　緬甸前綫日軍某基地二十五日中央社電　日軍夜間轟炸隊，二十四日深夜進攻其尼特恩戰綫敵最前綫基地卡來瓦機塲，冒敵軍熾烈之高射砲火，予以痛擊，使其地上停放之大型機七架及中小型機十二架起火，全隊安返其地。 
[日轟炸機隊　襲成都遂川]  
　　大陸前綫日軍某基地二十五日中央社電　日駐華航空部隊轟炸隊，二十四日夜往襲遂川機場，排除劇烈之高射砲火及戰鬥機之阻碍，作俯衝猛炸，當即炸毀敵機一架及附屬設施五處起火，一處爆炸，日機全隊安返基地。 
　　大陸前綫基地二十四日中央社電　日軍在華轟炸機隊，十九日夜曾攻擊成都飛機塲羣及梁山飛機場，計成都飛機場起火四處，並炸毀成都附近之軍事設施，梁山飛機塲被炸起火，同時並炸毀其大型機一架及其他設施二處，日機全隊安返原防。 
[南京昨空襲]  
　　南京二十五日中央社電　二十五日下午二時，敵P51型戰鬥機六架，抵南京下關地區及飛機塲，我方防空砲火當即予以猛烈射擊，其在多數被擊落，戰果刻在調查中。 
[盟邦當局　讓渡軍運機]  
　　南京二十五日中央社電　盟邦軍部當局爲表示熱忱援助，特以「V1」型軍運機兩架，讓洩國府軍事委員會，定二十六日下午三時，假明故宮飛機塲舉行讓渡式及命名式，聞各關係機關均派代表參加，幷於儀式完了後，該兩機將在京市上空環繞一週，俾使市民瞻望，以資紀念。 
[檢政會議　昨日開幕]  
　　南京二十五日中央社電　實業部全國度量衡局舉行之全國檢政座談會，業已圓滿閉幕，各地晋京參加會議之代表，已於日昨先後離京。茲該局爲一强化推進行政工作起見，特致函市商會轉飭各同業公會，派遣代表於二十八日舉行懇談，期使此次大會議決各案，得以切實推行，屆時將由該局局長張秉權親自主持。 
[菲島陸軍最高指揮官　山下大將訪問記]  
　　在不滿四十里平方的雷伊泰島狹隘的天地中，現正繼續着一賭日美國運的血戰。就是在這一瞬間，也不知道有多少忠勇的將士，揮着白刃，突擊敵陣哩，在這力與力的相角之間，決定了一切的一切。十二月六日，記者訪菲島方面陸軍最高指揮官山下奉文大將於軍司令部，得聆山下大將充滿自信的言談，甚爲欣慰。司令部是面對一排高機的簡陋小屋。在大的紗窗下，山下大將凭桌而坐，正在批閱公文。訪問的對手旣是這位威風凜凜的將軍，自然呌人不得不感到相當緊張。山下大半似乎已看出記者的心事，含笑道： 
　　「不抽烟嗎？」他的桌上，堆滿了雷伊春的地圖。望着這些地面，山下將軍或許正在思考如何殲滅美軍哩。 
　　「雷伊泰總是一個島呀！」他好像不頂喜歡抽煙，祇勸記者扣，自己卻碰也不碰，滿意似地望着記者吸煙，忽然說出這句話來、他的意思，可以猜到是說：「補給非常重要哪！」接着，他怕人問詢似地繼續接下去說： 
　　「可是，譬如你到九州去，乘了火車之後，還得趁輪船。到馬賽去，也是同樣。總之，距離縱有長短，手續總是一樣的。就是這個原故。」 
　　「敵方正在大事宣傳，不僅在雷伊泰，還要在呂宋島的拉蒙灣上陸哩」 
　　「如果眞到拉蒙灣來，那眞要謝天謝地了，因爲那樣的話，我們不必渡海就可戰爭啦！哈，哈，哈......」 
　　三架戰鬥機很整齊地列隊飛過樹梢。山下大將似乎看出記者神經上的這種小小衝動。 
　　「那是友軍飛機呀！貴鄉是何處哪？什麼，是福岡？福岡很多豪傑呀？」 
　　接着，記者洗耳恭聽將軍發揮不要爲了平常事情膽怯的宏論。 
　　「將軍是那裏人？」 
　　「我嗎？我是京都的花花公子呀！看不出來嗎？哈哈，哈......」 
　　說是貴公子，倒眞是貴公子，他還是土佐出身呢。 
　　不過，現在算是東京人了。美國鬼子來轟炸東京，眞呌人憤恨。一定要在雷伊泰報仇！」 
　　「祗要補給良好，穩操勝勢。」 
　　不過，這邊說好時，對方也很不錯，這點必須知道。自今以後，雷伊泰方面是多雨了，士兵們可眞勞苦，但願不是徒然 
　　山下大將這一年來已一比從前胖了。肚子挺得更出了。身體很健，精神甚佳。記者訪晤的目的已經達到，當即吿辭，並祝他珍重。 
　　「你的臉色不很好，什麼地方不舒服嗎？」大將很親切地問道。 
　　的確，記者在數日以前曾患鄧克熟病，熟度高到三十九度，今天也是爲了可和大將晤面才扶病出來的。 
　　「噢，是頭痛還是胃痛？」 
　　「唔，原來如此！胃口不開嗎？那末，吃這個馬上會好。」他從內室拿了一瓶健胃錠出來說。 
　　他如此誠摯對待記者，呌人感激不已。記者便將健胃錠小心放在袋裏，走出司令部。 
　　（福湯特派員）（譯自十二月八日每日新聞） 
[雷伊泰日軍猛攻　兩岸地區激戰中　日有力空軍急襲敵機場]  
　　菲律賓前綫日軍某基地二十五日中央社電　日軍航空部隊，二十三日夜以有力部隊急襲雷伊泰島塔克羅班，塔拉克兩機塲，予敵軍相當損害後，安返基地。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十五日中央社電　日軍刻在雷伊泰東海岸奪取布羅音，桑巴布羅兩機場，並猛攻塔拉克敵機塲，阻礙敵軍使用。近數日在持羅薩（塔拉克北方）正不分晝夜展開熾烈之突入戰，一部日軍突入敵新建之塔諾曼機塲，似使敵物資倉庫受創甚重，敵方情報亦承認此等事實。又日軍在奧爾莫克北方構築堅陣，連日猛攻雷鳥兩岸地區敵軍，刻仍在激戰中。敵一部隊曾於十八日被日軍右翼迂迴，圖侵入巴北曼，亦遭日軍猛攻而被擊退。至十九日敵戰意愈低下，現已退向奧爾草克西北方。 
　　里斯本二十五日中央社電　雷伊泰島美陸海軍傷亡甚眾，而輸血用血液之需要亦急激增加，據珍珠灣合衆社二十三日電報傳，移自美太平洋岸向菲律賓所運送之第一回輸血用血液，由空路經數日後始達奧爾莫克後防醫院，然負傷兵士充滿醫院，所送血液僅七日即完全用盡，更要求急速遝送三倍量之血液，故太平洋岸之紅十字會當局，須向從來提供血液之舊金山，俄克蘭，洛衫磯及波特蘭，聖地亞哥兩市要求援助供血液。 
[日眾院預算會　委員長決定]  
　　東京二十五日中央社電　日眾議院鑒於此次議會之重要性，爲使本會議委員會等審議順應非常委員長原夫次郎，預算委員長太田正孝，決算委員長一松定吉，請願委員長清寬，建議委員長豐田收，懲糖果委員長寺田市正。 
　　東京二十五日中央社電　日本第八十六次議會之政府委員田中書記長，三浦法制局長官及各生活上政務官，關係局長等全體一百四十三名，二十四日已由政府明令發表，今後各省事務次官決由政府委員以外者就任。 
[國防會秘書長　由趙尊嶽繼任]  
　　南京二十五日中央社電　國府最高國防會議，二十三日舉行會議，通過議案多件，並議決中央政治委員會及最高國防會議秘書長周佛海辭職，由副秘書長趙尊嶽繼任。 
社評 
[上海人口疏散問題]  
　　上海的人口，雖未正確統計過，約計總在五百萬左右。這樣龐大的人口，對於今天上海的繁榮，不能否認由這些人來支持。然而，我們細加分析，又不能不承認這繁榮的後面，隱伏着可怕的危機，我們稍會淸醒的去想一想，就不難會「如臨深淵，如履薄冰」起來。最近上海物價，受米價暴漲的領導，波動劇烈，可謂空前，使上海市民十分之七八都受到嚴重威脅。市政府當局及有關方面，咸視爲非常嚴重的問題，採取有效的對策，在法律方面，宜佈適用戰時刑事特別法，以保障人民的安全；在食糧方面，考慮米糧配給重點主義，都以上海市民中十分之七八的貧困階層爲設想，調整目前不合理的現象。我們是不是有了足量準期的配給，就可以無所顧慮呢？不能的，我們中國是大東亞戰爭中參戰國之一，一切在軍事第一的戰時現象下，民衆有犧牲小我成全大我以促進大東亞戰爭必勝的義務，我們不能因民需而影饗到軍需的重要。而且，戰爭愈趨入決戰階段，一切物資以供軍需的要求更殷，運輸物資的工具也以軍需爲急。我們必須設法把消耗量儘量減少，這是今天有遠見的上海人應有的義務。 
　　儘量減少消耗量，可以求之於統制和節約。如果全上海五百萬市民，個個能够做到理想的節約，但是，五百萬市民的消耗，還須從上海以外的地區運來。物資的缺乏，運轍的不暢，固然造成了今日物價的嚴重，威脅到生活，這種嚴重，這種威脅，何嘗不是上海市民消耗量太大的綠故。所以眞正的抑平物價，足量準期的配給，減少消耗量，還須疏散上海人口，較能澈底。 
　　其次，南部住宅區，再度被敵美機肓炸後，無辜市民，不幸被累死傷。，此後，慘無人道的敵美機可能繼續殘酷的盲炸。盟邦駐軍的防空力量足以壓制敵美機的蠢動，市民已作萬全的準備。但是我們不能恃此無患。敵美機的轟炸，破壞生產外，主要的作用在神經戰，想以慘無人道的濫炸，擾亂和平地區的人心，作爲戰術之一。戰爭勝利的條件，是物力和人力，戰勝之後，人力尤見重要，我們爲了戰爭勝利，須保全人力，須運用人力於增產方面，爲了戰後建設新中國，亦須保全人力。我們不能把人力作無謂的犧牲，必須疏散。盟邦日本大都市早已疏散人口，上海人口如此稠密，實有疏散必要。 
　　我們相信許多市民中有考慮回鄕的問題，主要的困難在交通不便，使他們躊躇不能決。疏散人口問題，客觀上的需要，已經成熟，須要市府當局週密妥善計劃，動員起來。但是我們覺得疏散人口必須顧到： 
　　第一，動員保甲人民團體，同鄉會等組織人口疏散委員會。採取自動疏散和强逼疏散兩種。同時沿途各站設招待處，優待歸鄕者。 
　　第二，交通上絕對的給予便利或免費，指定陸海上交通工具專爲疏散人口用。行李携帶，限量不應太少，訂明携帶行李範圍，檢查手續須求簡便，嚴禁留難勒索等貪汚。 
　　第三，老弱婦孺先行疏散。貽害治安的地痞流氓，擾亂社會的淘金分子，以及徒增物資消耗的寓公等都在疏散之列。 
[冬季治螟各項工作要點　各地當局應切實推行]  
　　南京二十五日中央社電　凡在稻作曾受螟蟲之害的地方，每畝之稻作作，列舉要點於後，以便施行： 
　　（甲）掘毀或拾毀稻糧之未化螟蟲之幼蟲，恒在稻核內，故在已經冬耕而種作冬作的田裏，應將稻根拾取集合，其在未予冬耕及休閒的田裏，應將稻根拾取，集合上項稻根，可依照左列各法處理之：（一）將稻根單獨堆積，使螟蟲受天乾及寒冬之影響，致腐杌斃死，或將稻根與河泥放在田旁，層壘成堆，以致可充肥料。（二將）稻根與　乾的柴草混合堆稻根積田旁，用火焚燒，俾作肥料之用。（三）在人口充足之農家，可掘深坑，將稻根埋藏其內，待腐爛，充作肥料。（四）或將稻根曬乾後，以充作家庭用柴薪。 
　　（乙）實行冬耕，休閒地應以犂施行冬耕，使稻根翻起後，受天寒之侵襲，自能使幼蟲死亡。 
　　（丙）休閒地灌水，凡在螟蟲被較劇之稻田，而爲休閒之地，如灌溉便利，宜於冬季灌水入田，灌水之深度，以掩沒稻根爲限，經五十日後，凡稻根內之幼蟲，自然爛死。 
　　（丁）開做草堆，在發見二化螟蟲之地方，如農家有剩餘之稻草，擬留存明春使用者應將其稻根部向內，尖端向外，堆積四草薦叵蘆葦包圍，用繩上縛緊，以囚禁孵化螟。蛾之飛出產卵，而絕其繁殖。日本海軍「雷電」式新銳飛機出發索敵 
 
 

Page 2

 
 
[耶誕節教皇廣播　希望永久和平　戰後須有合理組織產生]  
　　梵蒂岡二十五日中央社電　海通社訊：敎皇庇護士十二世今年之聖誕演說，對世界之遍地烽火，深表悲痛。關於國家之關係，則希望能於戰後有足以保障戰勝者與戰敗者合理和平之組織產出。敎皇謂，戰爭期內作聖誕演說，此已爲第六次，自黑暗之中發生一種希望，盼此次戰爭可爲另一新時代之起點。敎會並不預聞國家之形式，但對於政府之是吾關懷公衆福利，則至爲重視。例如民生政體雖爲共和國家之原則，但君主國家內亦未始不可存在。敎皇繼謂，人民與民衆有所不同，民衆乃政府之工具，而人民則有其地位，並明瞭其責任。敎皇於最後主張永遠消滅一切侵略之戰事，如果有維持和平之組織產出，則必須能一視同仁，無分戰勝者與戰敗者，切不可對任何國給與特殊之優待。 
[德國民族前程　充滿無限光輝　耶誕前夕郭培爾廣播]  
　　柏林二十五日中央社電　德宣傳部長郭培爾在聖誕節前夕對國民廣播如次：過去一年間乃德國史上空前之一年，德國民衆向未曾逢如此命運，然德國民在此一年中，曾發揮英雄的抗戰態度，德國民若無如此堅韌之精神力，則德國民恐不能居有今日之地步。余確信德國民之前程，充滿無限光輝，戰局之現狀及將來，即可證明金余之信念異常正確，德國民之抗戰力及攻擊力，使敵驚駭而羨慕，德國民不惟如敵之預言而結束其命運，反而使之洞悉德國民仍有偉大之將來。在一星期前，西綫德軍轉守爲攻，其精神力旺盛與戰力之大，業使世界讚譽不已，德軍將兵此次之壯舉，無人不表欽佩之意。德國民誓於希特勒元首身邊，祈禱元首萬福，同時余向德國民傳達元首於聖誕節與民衆共同忍耐戰爭之艱苦。元首縝日終夜思慮國事，敵方曾傳元首患病，然元首始終健康，精神旺盛非常，元首所欲向世界宣吿，在適當之時期將使聞聽元首以不動之信念與決意？觀今後之戰局進展，德軍將利用所有良機，予敵以大打擊，過去數星期敵方曾圖離間元首與國民之策，然在此次西綫新攻勢展開前數星期，元首曾畫夜爲德國民之前途苦心劃策，一俟時機來臨，戰局將有適當之解答 
[皖淮兩省重劃新界址]  
　　蚌埠二十五日中央社電　關於皖省淮海省奉令重劃省界一事，業由皖淮兩省當局遴派大員，於本月十三日前往劃定，於新馬橋與曹老集間，劃定自津浦綫磨盤張以南三百公尺處作爲新界址，連日已繪就圖樣，將呈行政院備案。 
[國內出差　修正旅費規則]  
　　南京二十五日中央社電　國府命令（十二月二十三日）茲修正國內出差旅費規則第二條膳宿雜費比較表公布之此令，代理主席陳公博行政院院長陳公博。等級：三十三年下半年度核定數，特任二二五，簡任一六八，薦任一三五，委任九十，六十七，僱工及隨從四十五。三十四年上半年修正核定數，特任三四〇，簡任二五〇，薦任二〇〇，委任一四〇，僱員一〇〇，僱工及隨從七〇。比較增加數爲特任三一五，簡任八十二，薦任六十五，委任五〇，僱員三十三，僱工及隨從二十五，數係以每日計算。 
[渝設置管理局　統一運輸機構]  
　　廣州二十五日中央社電　據重慶來電，重慶政權此次爲統一各運輸機構，決定設立戰時運輸管理局，該局合併軍事委員會運輸會議，交通部公路總局及後方勤務部之運輸機構，專司建設修補公路，配置車輛，材料等運輸行政。 
[皖羅省長蒞蕪]  
　　蕪湖二十五日中央社電　皖省長羅君强於二十四日由京來蕪，中日長官均往車站迎迓，羅省長抵蕪後，對地方政情垂詢甚詳，並主持第六次安徽省淸鄕連絡會議。又訊：羅省長捐資二十萬元與蕪日本飄民學校充設備費。 
[渝方拒絕延安提案]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據倫敦電：記事報二十四日曾揭載加爾各答訊稱，中共代表周恩來帶到重慶之延安提案，即要求樹立聯合政府及一元統帥之提議，全被渝方拒絕。此外尙謂華南之戰局雖極緊急，然蔣氏使延安代表之周恩來於重慶等候一星期餘，始與之會見，會談大的三十分，蔣氏態度異常傲慢，周恩來目下已歸返延安。 
[希境戰事　擴至西北部]  
　　里斯本二十五日中央社電　據雅典電：愛拉斯團的兩萬，頃向希臘西北部右翼遊擊隊愛迭斯團之根據地亞尼那地方突入中，自此希臘內亂終於普及全國。英軍司令斯柯比二十三日發表公報謂，愛拉斯攻擊愛迭斯團，實爲侵犯公約之挑戰行爲，觀此可知愛拉斯團對解決方案之回答，並未能使英軍滿足。所謂前者之協定，乃孫英軍於希臘登陸之前，愛拉斯與愛迭斯左右兩戰之協定。 
　　左派軍答覆英勸降要求 
　　瑞典京十五日中央社電　海通社訊：倫敦昨公布希臘叛軍對英軍司令斯柯比將軍勸降之答覆，內稱，希京及比拉斯之愛拉斯軍準備與對方同時交出武器，或撤退或自願繳械，惟要求最近自中東調來之希臘軍須撤離雅典，愛拉斯方面復要求解散憲兵，並解除前安全部隊及警察之武裝，同時並謂英軍之活動亦與卡塞太協定不甚符合。 
　　里斯本二十五日中央社電　傳希臘英駐軍司令斯柯比對愛拉斯團之回答，且下正起草復答案，此次回答中，因愛拉斯團排斥英政府之干涉希臘內政，英軍絕難承認。據路透社雅典訊，聖誕休戰之希望完全消滅，因之雅典市內之戰鬥依然繼續。英空軍已佔據阿克羅波利士兩側，傳已奪取雅典市之瓦斯公司，但雅典市內之中央發電廠仍在愛拉斯織手中。 
[西綫氣候好轉　展開天空大戰　德軍新兵器發揮威力]  
　　里斯本二十五日中央社電　西綫天氣二十三日以來已見回轉，故雙方空軍甚爲活躍。反軸心軍司令部以其所有空軍兵力動員於前綫極力阻止德軍陸地部隊之猛進。據前綫消息，戰鬥機一千架掩護之美軍重轟炸機隊，廿三日由英本土出動，並有我數中刑轟炸機及戰鬥轟炸機隊，亦由大陸基地出動，對此德軍亦以極有力之代軍對之邀擊，展開空前之大空戰，粉碎反軸心空軍之企圖。 
　　柏林二十五日中央社電　據德軍當局宣稱：德新兵器之「空中襲擊集團」於廿三日開始在西綫使用。按該新兵器有驚人之威力，曾與反軸心甚大損害。襲擊集團邀擊反軸心軍瑪洛達戰鬥機隊，突將該機隊三十架擊落，故瑪洛達戰鬥機隊殆全部殲滅。 
　　比境德軍迫近塞當 
　　里斯本二十五日中央社電　據反軸心軍前綫消息：德先鋒已到達塞當東北三十六公里之里布拉蒙比領，離法國國境不足二十五公里。 
　　里斯本二十五日中央社電　據路透社前綫訊：向塞當突進中之德軍，現達巴斯吞西南方十二公里之墨來，一方烏爾特河綫德軍進抵奧登納東北五公里路上，與阿墨阿爾波烏爾地區渡越烏爾特河西進之德軍相呼應，對那慕爾逐漸加强壓迫。 
　　德萬能砲開始使用 
　　瑞典京十五日中央社電　倫台特攻勢開始以來，頻傳德軍在前綫使用新兵器，茲將此間所得消息報導如次：（一）據二十二日柏林廣播稱，德軍於西綫已開始使用萬能砲，發生可驚之威力，任何目標均能使用。（二）廿三日英報所獲情報，傳德軍已使用V3輛新秘密兵器，此係以V1及V2號混合製成之自動推進式砲彈。 
　　薩爾戰綫美軍後撤 
　　柏林二十五央社電　據前綫消息：薩爾戰綫美第三軍因遭德軍猛攻，已由薩爾河各橋頭堡繼續撤退，狄林根市之美軍，亦於二十二日晨由該市開始撤退。 
　　里斯本二十五日中央社電　布魯塞爾廣播稱：德軍偵察部隊已渡過繆斯河，但被反軸心軍擊退，據此以測，恐德軍先鋒已接近繆斯河。 
[蘇軍對洪京加緊包圍戰　北部前綫大戰方酣]  
　　莫斯科二十五日中央社電　蘇聯情報局二十三日晚發表公報：確認布達佩斯之攻勢再度開始，謂已與德洪軍有力之步兵及戰車隊展開激戰。 
　　柏林二十五日中央社電　德元首行營發表：蘇軍於布達佩斯兩側，以有力部隊繼續執拗攻擊，於塞克斐赫伐地區已突入德軍陳地。德軍於布達佩斯北方與多瑙河套中間，及斯洛伐克南部國境，阻止蘇軍擴大突出部。拉脫維亞。克爾蘇德地區，尤尤以福拉溫堡南方及西南方激戰方酣，德軍過去三日間毀蘇軍戰車一百二十三輛，更於米陶西方阻蘇軍突，企圖。 
[英願保障　敘黎獨立]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　海通社訊：英駐大馬色大使蕭恩，向叙里亞總統古伐特里遞國書時，曾申述英國對於叙里亞及黎巴嫩之基本政策，即以保障叙里亞及黎巴嫩之獨立而支援到底爲宗旨 
旅行通訊 
[首都大學敎育概況] [  閔賢]  
　　敎育事業爲民族命脈所寄，極爲重要要　關於和平區域內中小學敎育情况，記者以前數决旅行通訊中曾經提及，大槪情形，不外實心從事於中小學敎育之人，無不感覺生活清苦，大有朝不保夕之勢，尤以師資極感缺乏，難免濫竽充數，每决不厭繁瑣，重複提到，無非欲促當局之注意。現在就實地觀察所得，再來談談首都之大學敎育，想亦關心敎育者所樂聞。最高學府之中央大學槪况，日前本報所載京行瑣記中業已提到，無庸再贅。現在所說的孫南京僅有的三個私立大學------中國公學，建村農學院，南方大學---但是嚴格的說，除中國公學設有文法商三個學院，具備大學形態外。其他二校，僅有二學院或竟一學院，不過所敎授者，全係大學踝程，謂之爲大學中之獨立學院未爲不可，故統稱之爲大學敎育。且這三個學校，各有各的特色，各有各的精神，實屬値得爲文介紹。茲分述如下： 
　　自治的中國公學 
　　先有學生，後有學校，中國公學創辦之由來，在吾國敎育史上開一新紀元，復有許多可歌可泣之事蹟留於人間，如創辦人姚宏業先生竟以自殺以促學校之成立，其遺書迄今猶保存，視作校訓，以資紀念。其後人材輩出，在學術界及其他各方面貢獻甚多，如胡適之任鴻　以及黃花崗烈士數人，皆出身於該校，慘淡經營，規模漸具。事變以前，在吳淞已有宏大校舍，並有一切學術上之設備。惜完全燬於兵燹，實學術界之一大損失。國府還都以後，該校畢業生許遜公龍英傑鄭雅秋諸氏，適均在南京，本學生自治的一貫精神，主張復校，三十一年夏即吿成立。現時校長爲翦建午氏，副校長爲龍英傑氏，校舍係前立法院原址，內部在軍變前頗有亭台樓閣之盛，附會者並謂大觀園即係該處，在廿六年大部均燬於砲火，現經修葺，勉作課堂之用，設有文法商三系，共有學生三百餘人，課程相當認眞，學生程度水準亦尙不差，每星期日上午有師生談話會，由龍副校長主持，對於學校任何問題，學生皆可建議與批評，始終不背該校創辦時之光榮精神。至校款來源的，除一部分捐款外，每學期所收學生學費，實屬不足維持，龍英傑君坦白說明，他們幾個敎職員另作他種商業以養學校，絕對不要學校養他們，熱心敎育，令人起敬。 
　　實幹的建村農學院 
　　建村農學院係中國工讀團事業之一部，院長爲農學博士鐵明君，其經費來源大多由董事長丁默邨君支持。該校現分三系---農業敎育系，農藝系，園藝系---共有學生一百餘名，內有女生九人，課程絕對認眞，尤注重實地騐習，並取銷寒暑放假之慣例，以免荒廢時日，敎授則有童玉民顧心梅沈紱王歷農湯銘新諸氏，皆國內農學界有地位之士。學生膳宿完全免費，師生職員制服式樣一律，食則同桌，宿則同舍，並無任何軒輊，好像一農村的大家庭。記者前往參觀時，見正在該校附近標本區內及蔬菜繁殖區內田間工作之男女學生，荷鋤挑糞，整地澆水，精神飽滿，態度和靄，令人不勝敬愛。且學生莫不體格堅强，面色紅潤，足見當時有規則之工作運動，於身體大有益處。聞該校炊事以及灑掃等事，均由學生自行管理，全校僅僱用司閣一人，此種上下實幹精神，實爲該校一大特色。在復興農村及增加生產上，該校學生不失爲可靠之基本幹部。惜爲經費所限，一切設備及訓練方面，尙不能完全合乎理想，亟望政府與社會極力支持。 
　　方便的南方大學 
　　江亢虎先生創設之南方大學，由北京而上海，由上海而南京，成績如何，自有社會定評，無庸記者嘵舌。惟江先生辦學之一貫精神，良堪敬佩。南大移京以後，設有文法兩學院，男女學生共的三百人，文學院長係蔡鼎成氏，法學院長係陳彥通氏。該校爲適應一般職業男女，上課全在晚間，名之曰夜間大學亦無不可。學生中除男女公務員及各種從業員外，並有幾個六根淸凈之和尙在內。據說課程好，精神亦好，謂爲方便，誰日不宜。（寄自南京） 
 
 

Page 3

 
 
[本市金融機構　財部決謀穩定　不健全金融機關有相當措置]  
　　本市整個金融事業，自經財政部頒布綱要，實施強化以來，日漸穩定，其資力雄厚歷史悠久之金融機關。業務亦益形堅固，共實力薄弱，過去專營投機囤積事業，或濫行放欵之金融機關，均受嚴重打擊，並且逐漸淘汰。最近因年關在即，各方紛紛辦理決算，而當局强化金融機關之限期日迫，間有數家行莊，無力强化業務機構者，發生動搖或有準備辦理淸理情事。一般不明事實者，造成誤傳流言，對於商民資產保障，影響匪淺。中央社記者爲明瞭眞相起見，特走助金融機關權威方面，據稱財政部當局，鑒於過去二年來，上海金融機關業務畸形繁榮，新創設之銀行錢莊，如雨後春筍，但中央儲備銀行檢查金融事務處年來嚴密檢查，其間遵守政府方面所頌佈之管理余融機關暫行辦法規定，經營正當業務者，固屬甚多，但其中資產負債不符法定條文，而利用吸引存欵之資金，暗中經營投機事業，或囤積物資及濫泛放欵業務者，亦不在少數。此種情形不獨擾亂金融之安定，且足激刺物價之高漲，如遇物價之反動或投機之失敗，則妨害商民資產之保陣，故財政部爲安定滬市金融抑平物價，保護商民資產安全計，不得不强化金融機關，穩固業務基礎，施行增强資本金額，檢查資產負債及存放限制之嚴峻措置。自此次强化政策進行實施以來，各金融機關均已遵奉法合履行，其中因吸收存欵不能滿足限制總額，而增資無力之金融機關，勢必自動停閉，或將合併改組，繼續維持業務。現聞財政部當局對於此種不健全之金融機關，已有相當之措置，決以妥善方法解決，一方面體恤金融機關業務之艱苦，同時絕對維護商民資金之保陣，而不受絲毫之影響，使上海路個金融機構，在此過程中，得以堅持穩定。 
[警局對社團登記　展至年底截止　不登記者將嚴令解散]  
　　本市警察局前奉市政再有一部份子誤解當局意旨，以爲此次登記，爲對於該團體有令其改組或施以不必要干涉等情，故有躊躇遲延之傾向，該局向以維特治安爲主要目標而實施登記，如職員中有藉登記加以不正當之干涉或要求金錢者，將斷乎加以處罰。此次登記無論舊租界時代之已登記團體，戚向國府及市政府等其他機關登記者，並市政府所支援者，或半官半私等一切團體，均有登記之必要，望勿誤爲盼，如前記期間中仍有不行登記者，將照章嚴令解散，特此喚起各團體注意。 
[地檢署改善　幼年犯處分]  
　　上海地方檢察署，爲改善處分幼年人犯，以期迅連結案起見，爰特訂定改善辦法，凡各該幼年犯有家屬者，則隨時賀付其家屬，嚴予管敎外，無家屬者之幼年人狐媚，則送至上海地方法院予以質付保安處分，聞已分飭該署各檢察官等，一體切實遵行 
[保甲處催繳保甲費]  
　　本市警察局保甲處，自統一所屬各區保甲經費，業於本年七月份起，開始統一征收，茲以本年九十月份併征保甲經費，各區猶有未繳解者，保甲處當局將令知各區總聯保即向處會計室繳解。再該處爲調整征收保甲經費，特於明年三十四年度一月份起，有所調整，刻正擬訂方案。 
[經濟局調查耕牛數量]  
　　本市經濟局增產科，以本年農村生產力，較往年減少，據該科派員調查，實因四鄉農村經濟破產之唯一原因，主要農具墨守舊法，技術無法改進。耕牛缺乏，人力物力，進行迂緩，故推行增產工作，成效有限。且本年中央規定爲增產年，推行冬耕，爲整備來年增產主要工作之一，該局有鑒於斯，特着手訂定調查各縣耕牛數量，以期設法協助農民，俾增產工作，得以順利推進。 
[昨雲南起義日　市府舉行紀念儀式]  
　　昨（二十五）日爲雲南起義紀念日，市府於是日上午十時，在江西路市府大禮堂舉行絕念儀式，計到本市各局處長及高級人員，由孫主任秘書理甫代表吳秘書長出席，報吿雲南起義之意義，迄十時半，始吿禮成。 
　　昨（二十五）已爲雲南起義紀念日，本市保安司令部除特派余參謀處長世傑，張總務處長應奎，吳主任秘書農，及淸鄕事務局第二科長沈志才，封鎖管理處長　處長碩等，專赴市府參加紀念大會外，並於九時在該部大禮堂召集全體官佐舉行紀念儀式，由熊參謀長劍東主席，除將當日先烈之革命精神與事迹，加以闡述外，並諄諄訓勉所屬，在此大市亞決戰期內，務須繼武光烈，共同努力，俾此艱鉅之使命，早底於成。 
[各區保甲應增設　防空工作團　協助空襲災區救護]  
　　據市民防空本部發言人語中央社記者云：「遲來渝美敵機爲企圖擾亂後方人心及破壞治安，已一再來滬侵襲，向平民住區，濫施轟炸，以致無辜民衆，慘遭非殃，殊爲憤懣，當局除對遭殃之災民表示萬分同情，並設法予以救濟外，希望市民對防空設備，加緊充實各項防空措置，俾防空陣營，得以强化。同時各區保甲防空團體，應增設工作團，挑選優良團員，以誠懇之精神服務，一旦發生不幸之空襲事件後，全體即須出動協助。查過去教次被襲災區之實地工作人員，甚感缺乏，致使受傷難民，不能一一即速救議，是以增設防空團員，愈感必要 
[水兵訓練所　定期開學]  
　　中央水兵訓練所第十二期練兵及中央商船普通船員養成所第二期船員學生，均已分別招攷就緒，定於本月二十九日上午十時在南市半淞園路該校舉行開學典禮，屆時海軍部長，亦將蒞臨主持。 
[香燭稅總局長　發表施政方針]  
　　國府財政部香燭稅總局長一職，業經令派蘇浙滬箔類稅總局局長張浩然調充，張氏業於日昨到局接篆視事，並就今後推行香燭稅政，發表抱負如後：「香燭稅政乃政府新頒稅收之一，皆在管理一般香燭銷售稅務，進而充裕國庫，本人當秉承當局宗旨，努力奉行，查過去香米稅政，一般商人未能按照當局旨意，致碍稅收進行，此點本人當極力設法改正，深盼商民予以協力，俾得圓滑推動」。 
[電車公司今起調整價目]  
　　上海電車株式會社，自今（廿六）日起，對於各路電車價目調整如下：頭等一律十五元，軍人三元，三等一律十元，軍人二元。 
[簡訊]  
　　樂俊英律師作古鎭海業俊英氏，係海上名律師，因病於本月二十三日逝世，定於二十七日假安樂殯儀館，　基督敎儀式殯殮，由兪止齋牧師主禮。 
讀者財學消息 
[效法「武訓」行乞興精神　輸財尙義不容或緩]  
　　近幾天上海有三家電影院映「義丐」，此片是描寫古時山東「武訓」行乞興學的故事，看過的人，一定很多，不知看了作何感想？「武訓」是個乞丐，乞丐是三十六行中最苦而最使人討厭的行業，但何以他能留芳百世呢？簡單的說，便是他向人求乞，得來的錢，辦學校，便地方貧苦子弟都龍求學，所謂「十年生聚，十年教訓」，別的人不做，而「武訓」却有一貫的精神，始終如一的做着，非但如此，他，還有一種獨特的作風，便是人家不給他錢，他就長跪不去，在校不用功讀書的學生，也對他長脆不去，因此人家總有錢給他，校裏經費有他感人之深，可說功夫獨到。像「武訓」這樣的人，犧牲了畢生的光陰和精力，專爲貧苦兒童謀福利，眞是千古奇蹟！本報歷屆辦理助學金，一面向各界呼籲，捐助金錢；一面輔導學生，使其學有精進，這心念簡直有幾分與「武訓」相像；我們也願意效「武訓」精神，每天向各方奔走呼籲，務望助學運動能够成功，則，應知奮起助學，爲當前急務，請人家來贊助我們的「武訓精神」！ 
　　約翰學生集體助學 
　　本報前幾天曾主張助學須發揮「集體」的力量，並望初中以止各校，都來至少認助一隊，意思是有錢的學生，幫助無力的學生，正如義兄難弟，唇齒相輔，乃是有意義的任務。果然聞風而起的學校很多，昨天又有聖的翰大學敎育系及土木學院的同學，合作七隊之多，並承楊寬麟，傳統先兩敎授首先發起，各同學一致贊成，於是七隊助金，立刻凑齊，諸位的熱情，使人非常感動。據說其他各系同學，也有繼起募集的動機，大約的還有好幾隊可以認定。本來能升大學的學生，其家境雖有不少是淸寒的，赤貧的，而中產以上殷富鉅商的子弟，也不在少數，只要要發一念之善，大家來幫忙淸寒同學，凑集起來，成績也很可觀。一個大學數百或千餘學生，「集體」認他十隊二十隊，也很容易，事在人爲，何難之有？願的大學生，領導於前，各校繼起於後，幸甚盼甚。 
　　董筱鼎君攝影義展 
　　　君筱鼎，自幼則醉心藝術，數年以來，在上海美專專攻圖案及西洋畫，頗有心得，成績優良，課餘之暇，更悉心研究攝影術，今擬將所攝作品，擇其精美而富有藝術性者，凡七十餘幅，分別放大，配以美麗鏡框，將於新春一月一日起至四日止，在八仙橋靑年會圖書館舉行攝影義展，即將售得之款，除去成本，一槪捐助申新兩報助貸學金，熱忱可佩，屆時當有一番盛况。 
　　昨收助金　汪可三四千元，孫毓記二千元，張錦興八百元，吳翠珍，韋劍英各五百元，浦緝庭一百元，共收儲券七千九百元，結存七百〇三萬五千〇二十三元 
短評 
[爲四千餘學子請命]  
　　本報在讀者諸君熱忱指導和鼓勵之下，辦理助學金事宜已歷七屆。學生人數和助學金額都是一屆比一屆增加，這一方面表示靑年學子需要救助之殷切，一方面表示讀者諸君之愛護靑年熱心敎育。 
　　本報根據上屆受助學生人數及預測，下學期學費之增加額，規定本屆勸募目標爲二千萬元，這實在是一個最低限度的數目。最近數週來物價的上漲，使我們深深感覺到這二千萬元實在是不够的。照目前社會經濟的狀况，下屈請求助金學生人數或者要倍於上屆，而學校學費之增加，說不定要三倍四倍，對於受本報助金的四千餘莘莘學子，如何使他們學業不輟，這件事眞使本報同人焦慮萬狀，眠食不安，無時去　的。 
　　但是我們每每回想到以前數屆讀者諸君對於助學運動之熟忱贊助和慷慨輸將，又使我們得到無限的勇氣和信心，相信以助學運動之重要，祗要大家分頭努力，不難達到預期的目標，相信以讀者諸君對於靑年學子已往的關切，決不忍坐視他們學業荒廢，使四年來親手所栽培灌溉的花木，萎縮枯槁，使大家功虧一簣，前功盡棄。 
　　本屆勸募辦法早已在報端露布，希望在本月之內完成這二千萬元勸募的目標。現在　　民國三十三年亦就是我們預定勸募期最後一星期，謹以滿腔的血忱爲四千餘可愛的年向讀者諸君請命。我們深信在這堅要關頭，大家必能盡最大的努力來促成這件社會上最關重要最有意義的工作。 
體育 
[昨慈善足球賽　東華和聯誼　二比二不分勝負]  
　　一年一度慈善足球賽，由東華出戰聯誼，昨上午十時，在逸園舉行，觀衆人山人海，擠得水洩不通，不下萬餘人，然昨賽演出，大失球迷所望，二隊在不努力之表演下，以二比二和局，勝負不分，似早在球迷預料中也。兩陣旣圓，東華先攻，幼良派司龍海、小韓馬到成功，聯誼旣失一球，再行反攻？東華守衛將士，竟以禮讓姿態，不加阻止，義臣跌腿起處，球入網嘆，一比一距開賽時，不過十分鐘。此後雙方演出，客氣萬分，始終發揮球員之運動精神道德，直至二十七鐘時，李垚橫射命中，二比一結束上半時，東華領先。再戰聲中，聯誼攻勢猖獗，鄭英權於約二十八分鐘時建功，二比二扳成和局。迨法定時間吿終，雙方各二言和，皆大歡喜。 
[交歡足球第三幕　華聯戰日聯]  
　　交歡足球第三幕，華聯戰日聯，定今日下午三時起在跑馬廳球塲舉行，門票塲內一千元，大看合三百元。查今日　聯出戰軍客，皆爲其預備隊，至於日聯最近在跑馬廳內苦練後，球　大有進步，今日華聯以預備隊相抗爭。預料必有劇烈。足聯會通吿，希全體隊員，於下午三時前，携帶白色球鞋及　　，到球塲集合。茲錄華聯陣容如次： 
　　秦必高，陳效平，陳志鵬，郁黎華，孟義良，郁黎明，劉祖　，羅壽福，雷　萍，高秀淸，陳明哲。 
[申報杯女籃球賽　綠隊勝三省]  
　　雪白克華東 
　　申報杯女子籃球賽，昨晚綠隊大慶威風，以五十比十一大勝三省，上半時二十九比一分，綠隊攻守俱佳，三鋒合作投籃，無不佳妙，三省遠非其敵。雪白勝華東，二十五比十四，上半時十四比九。男子乙組總決複賽，仁餘勝中北得決賽權，表演相掌精彩，上半時十二比十分，結果二十九比二十分 
[中葡杯足球賽　恢復舉行]  
　　上海足球聯合會應葡萄牙體育會當局之請求自本年度起恢復舉辦中葡杯賽，並決定採用三賽兩勝制，舉行比賽。杯賽比賽時間規定爲九十分鐘，如遇和局，則延長三十分鐘，（上下半時各十五分鐘）如仍勝負，擇期　　。 
[中青慈善籃球賽]  
　　中靑慈善籃球賽第三幕，昨在中青演出，蒙諾克以二十四比十七力克華聯，另塲華南對汕隊。結果華南以二十六比二十一打退汕隊。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第一〇九隊　上海基督敎育年會會友及家屬慶祝聖誕隊　二萬元 
　　第一一〇隊　長城牌熱水瓶隊　二萬元 
　　第一一一隊　約大第一隊（土木學院畢業生隊）二萬元 
　　第一一二隊　約大學第二隊（土木學院師生隊）　二萬元 
　　第一一三隊　約大第三隊（敎育系心理隊）　二萬元 
　　第一一四隊　約大第四隊（敎育系敎育史隊）　二萬元 
　　第一一五隊　約大第五隊（敎育系實騐學校隊）　二萬元 
　　第一一六隊　約大第六隊（敎育系研究院隊）　二萬元 
　　第一一七隊　其他同學隊　三萬元 
　　以上共計十九萬元，總計四百三十一萬八千〇二十五元。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[本處特約施粥廠　積極進行施放]  
　　本處特約救世軍施粥廠，　於本月上旬，在厦門路一八〇號原址，開始施粥，食粥者每日上午九時，憑所領食粥證，入廠領食。又鑒於近來米價，與日俱增，故隨即採用華北所產黃小米，煮粥施食。據專家言及，此項小米，含有大量維他命，且有利於患濕氣及糖尿病者，營養方面，殊不亞於食米。自開始至今，所施之粥，共計二四九八份。 
　　又特約南通路中敎道義會，於本月十日開始施粥，領食貧民共五百餘人。每日四時發放，每人施赤豆粥二合。又約白利南路及東昌路二分會，同時分發，工作人員，皆係道友，完全義務。此外楊樹浦滬東公社，及西門佛敎施粥廠，亦經本處約定，積極施放。 
[明德集義會　施送麥餅票]  
　　明德集義會函云：「敝會巳於本月十五日起，開始施送麥餅，茲特檢奉餅票一千張，轉煩陸續分給貧胞，嗣後仍擬繼續奉上，聊表救護飢饉之旨，相應函達，即希查照爲荷。」（按已轉送各善團分發，本處不另施送。） 
[捐助產金　德莫大焉]  
　　助產運動，爲本處服務之二，貧婦懷孕，可於分娩一個月前，向本處申請登記。 
　　凡係平產，於臨盆時，派助產士前往接生，茍有難產情形，准予住院，一切費用，概歸本處担負 
　　天地之大德曰生，捐助產金，具有保產保赤之至意，希望各界踴躍響應，德莫大焉。 
[嘉惠貧病]  
　　傷科免費券　佟宗義先生，擅長傷科，有名於時。經麟振堂印就傷科免費診療券，施送貧病，由佟先生熱心，擔任醫務。前蒙惠贈本處五十份，業巳送完，茲復承送來五十份，自當代爲分發，患者可向本處索取，介紹前往，診斷後，需用傷藥傷膏，均可免費施給，惟因藥科昂貴，故必須以眞正貧病爲限。地點：同孚路威海衛路南首一二四弄二十三號。時間：上午九時至十二時，重病隨到隨診 
　　續送傷風膏　上海浙紹醫院，自製傷風特效膏，貼喉脘及背部第二脊骨兩穴，治久年咳嗽與小兒百日咳，異常靈騐。前承送來二百枚，業已送完，茲復惠贈二百枚，自當代爲分送。 
　　解衣濟貧　浦　庭君，不素熱心公益，不遺餘力。前者曾有駝絨棉袍一襲，捐贈本處，業爲義賣，收入清貧金。另馬掛一件，亦浦君所捐，則贈與隱貧沙君。浦君本已飢已溺，解衣濟貧，熱心足佩。 
[介紹一個　免費閱覽室]  
　　在這飢寒交迫的時候，一般人正爲着米珠薪桂而勞碌奔波，這固然是身當大時代的人們應該經歷的苦難，然而人爲萬物之靈，維持生命的，除了柴米油鹽之外，還需相當的精神食糧，尤其是青年人，求智慾正旺，沒有書報閱讀，定必感覺苦悶不堪言狀。然而書報閱讀談何容易，學校裏匪但參考書缺乏，即使是敎科書也不易置備完全，定期刊物更不必說了。巧得很，有一次在北風凜冽的氣候中，我在泰山路（舊　飛路）踱着，忽然給我發現了一個極好的去處，當時眞使我驚喜欲狂。原來在南重慶路口泰山路上新開一家大豐紙號，寬大的二樓　有免費閱覽室，陳列各種最新出版的書報雜誌及萬有文摩等參考書，公開任人閱讀，並備有無綫電，時而放送一陣輕悠的音樂，調節讀者的身心，倦勞的人們，渴求精神食糧的青年們大可到那裏去安閑片刻。我覺得那裏眞是悲惡濁的都市裏一個清靜的角落，現在特地把他寫出來，一以感謝大豐的賢明局能有這種新設施，一以介紹給諸位讀者共同去享受片刻。（奚誠） 
　　介紹　子新書　楊中一氏，研究　子，頗具心得。茲出其餘緒，博徽先秦遺獻，著成「雪　」一書，內容有　子之分析觀，　子之學說，　學之主旨，諸家之評　，　書之篇目等六章，全書用連史紙精印，計百數十面，每册三百元，提成濟貧，本處代售。 
[冬賑收款]  
　　（一）遲君五千元，朱聖珍一千二百元，趙致和一千一百元，余林菊一千元，陳康宏五百元，黃許吳合三百元，以上共收九千一百元，連前結存二百十七萬四千五百八十三元九角。（以上本處經收） 
　　（二）蔡順記二千元，無名氏（一四〇七）一千元，書信烟草公司一萬元，久記五百元，彭畊五百元。全希德二萬元，中　錢行五千元，以上共計三萬九千元，連前總計五萬二千五百元。（以上救世軍經收） 
[徵求「神鷲讚美歌」]  
　　大東亞戰爭勃發以來，　逾三年，敵美太平洋艦隊爲企圖延續其侵略東亞的野心，在向菲島進擾之際，即被盟邦神鷲特攻飛行隊神風攻擊隊予以潰滅的打擊，茲爲讚美此等犧牲一身，保衛東亞之英勇精神，以及至高無上之愛國心，並以喚起中國國民之戰意起見，特懸賞徵求讚美詩歌，規定辦法如左 
　　（一）作風---以平易素樸之文字，表現英氣勃篷之精神，並以易於歌唱爲原則 
　　（二）形式---一節四行乃至六行，約四節左右之律詩或自由詩。 
　　（三）用語---白話文言不拘。 
　　（四）截止---十二月三十一日。 
　　（五）獎金---第一名一萬元，第二名五千元，第三名一千元。 
　　（六）評選---聘請盟邦陸海軍報道部長及中國方面專家合組委員會評選。 
　　（七）發表---經有名專家作曲以後，於參戰紀念日---一月九日---在各報發表。 
　　（八）應徵者請盡明姓名住址，寄交上海大上海路一六〇號上海新聞聯合會信面寫明「應徵歌詞」字樣 
[慈幼協會敎養工作　籲請各界協力推進]  
　　中華慈幼協會，現維持敎養機關兩處，共收養難童三百餘名。該會於敎導方面，採用普通小學制，一切課程悉遵部頒標準，積極推行嚴格之國民敎育。此外又爲培養兒童生活之技能起見，年長兒童須參加各項勞作訓練（如製鞋，牙刷，手套，縫紉，洗衣，種植等），俾兒童在未正式加入職業界前，得一初步訓練之機會。　育以集體訓練爲主，輔以個別訓練。因該會收容兒童，來自各階層，個性複雜，背景各異，爲欲造就此輩兒童成爲健全國民，於訓導方面，致力尤深。此外並輔導兒童成立自洽團體，藉謀養成兒童自洽之能力，發揮兒童自洽之精神。又關於養護方面，對於兒童之衣食住等，力事注意。現因物力維艱，糧食供給缺乏，每日三餐，白米與雜糧各半，以蔬菜佐食。兒童衣着亦盡量利用舊存衣物，又爲節省起見，諸如：炊事，洗濯，掃除，理髮及修繕等雜務，均由敎職員督導兒童自行負責照料，以資養成兒童勤勞耐苦之習慣。同時多方獎勵兒童從事適宜之運動，提倡各種競技，藉收鍛鍊之效，以挽營養之抽。此外，該會復對於兒童之個別衛生以及公共衛生，甚所注重。聘有醫師護士等，經常舉行體格檢查，佈種牛痘，注射霍亂暨傷寒預防針，以期防患未然。 
　　以上略述該會敎養工作之概况，鑒於時艱日深，物資貧困，欲維持此羣孤童最低限度之敎養，誠憂乎其難，端賴各界熱心仕女，慷賜仁桀，慨輸義粟，俾該會數百無告兒童得以絃歌勿輟，生機重萌，幸甚幸甚！ 
　　收欵報告　楊彭年，楊老太太（楊彭年經募）各一萬元。高鏡朗八千元。邵仰韻，吳葉臣，馬闊岩，王倬卿，鍾濤，杜功遴，（以上六戶楊彭年經募）湯永植，李記，富春樓食品公司，各五千元，陶伯育（楊彭年經募）四千元。小弟弟，陸仲和，談毓材，陳萬聰，陶伯銘（以上五戶楊彭年經募）各三千元。甘斗南二千一百五十元。陳繼卿，陳恒鐸，（以上二戶楊彭年經募）任廷桂，王乾昌各二千元。郭功侯，蔡大衡，周星甫，徐金根，徐關銘，虞偉卿，杜君捷（以上七戶楊彭年經募）瞿祥生，范惠民，李晋濤，金章城，周信萬，樂鵬成（以上六戶王正公經募）各一千元。高氏五百元。朱銘之，唐計達各一百元。上收十一萬五千八百五十元，連前總計四百零二萬五千二百元。 
[安老院　捐款報告]  
　　新綸織物廠（聞蘭亭經募）五萬元，蕭崇順五千元，葉翰書二千元，陳瑞記一千元，陳禾夫一百元，以上共收五萬八千一百元，連前結存三百八十七萬七千四百十二元〇一分。 
 
