# 1944 - 336 - 4925386

 

Page 1

 
 
[日海空兩軍出動　撃沉敵驅艦兩艘　卡麥泰斯海附近詳細戰果]  
　　菲島前綫日軍基地五日中央社電　日空海軍自十二月二日起，歷三日間，於卡麥泰斯海附近，擊沉敵驅逐艦二艘，詳細戰果如次：日航空部隊二日下午十一時餘，於卡麥泰斯海卡米　奧海峽附近，發見敵驅逐艦五艘正在北上，常即加以攻擊，其一艘並中彈發生大火，該驅逐艦其後即失航跡，故證實擊沉。據哨戒機之偵察，另一驅遂艦亦停止於波羅島東岸，實僅餘二艘北上，三日零時餘，日航空部隊及艦艇又出動攻擊，航空部隊之戰果雖未證實，然日軍驅逐艦已與敵艦交戰，擊毀其一艘，航空部隊更繼續攻擊殘餘之敵驅逐艦，遙見敵艦高吐白烟。 
　　菲律賓五日中央社常敵魚雷艇及運輸船，爲擾亂日方補給綫，曾出現於菲律賓西方海面，故日空軍速日來特對之反復進攻，獲重大戰果，茲分誌於次：（一）日機二日夜會於卡麥泰斯海掃射敵小型運輸船，使之起火。（二）日機三日黎明曾於呂宋島附近擊沉敵小型運輸船一隻，嗣更發現大型魚雷艇一艘，即對之投彈，該艇因後部中彈，續行遁逃，但遭日機反復掃射，卒於波羅島附近沉沒。（三）日機一日夜曾攻擊卡里加拉灣之敵魚雷艇羣，擊沉撃毀其三艘。此外，更投彈命中其小型運輸船一艘，使之起炸。 
[防衛東京上空　衝撞撃落敵機　日大本營發表殉職勇士]  
　　東京五日中央社電　日大本營五日下午四時發表：十一月二十四日於東京附近，以衝撞擊落敵B29型機而壯烈戰死之陸軍伍長見田義雄及十二月三日衝撞敵機之陸軍中尉四之宮徹，陸軍軍曹澤本政美，陸軍伍長板坥政雄，均爲特別攻擊隊震天制空隊隊員。 
[敵機襲日損失一百七十餘架]  
　　東京五日中央社電　大東亞戰爭已滿三年，回顧此第三年之戰爭特色，爲敵軍於日方戰略圈中心之菲律賓島雷伊泰之登陸及本格空襲九州及東亞，自本年六月十六日轟炸九州以來，由成都飛出之B29型機隊，前後空製日本本土西部。十一月二十四日由馬里亞納方面而來之B29型機，自襲東京地區以來，迄今已歷四次，敵B29型機雖誇稱爲對日攻擊之新兵器，然成都。福岡間之二千二百公里，塞班·東京間之二千二百八十公里之距離，空襲日本實非易事，且成都與馬里亞納基地之地理條件，均已限制敵方所期者。中國方面因其空軍基地網設立之結果，成都已爲日軍機攻擊之目標。九月四日以來，已遭日機五次之製撃，毀敵大型機一百三十放架之多，敵機由成都轟炸九州，往復均須翔破日軍佔領下之中國上空，故常遭日機之遷擊及追擊，故敵機攻擊日本領土，其因難性實多。至於馬利亞納敵基地儘爲大小島嶼之集合，雖有收容B29型機二百架之能力，然其規模終不及中國方面者，且因相接小笠原列島之尖端，一故十一月三日以來，已受日機之五次攻擊，其四十架以上或被擊落，以上各種惡條件，而攻擊日本本土時，因地理關係，其情報常先達於日軍防衛中樞，完壁之邀擊態勢，瞬刻即可確立，故敵機損失率極大，且日本之損失，因軍官民一體之奮鬥，被害常常止於最小限度。檢討過去九州八次，東京四次之空襲，來襲敵機全數約達六百二十架，竟被日機整落其八十七架，擊毀八十五架以上，故敵機損失計被擊落者一成四，被擊毀者一成四，且此被擊毀之八十五架以上之敵機，絕難悉數安然突破二千餘公里之歸路，飛抵基地，擊滅B29型機一架，即可使其損失六十五萬美元生產費，與七萬工作時間，同時，最少亦可使其喪失十二名航空員。 
[日陸省發表　人事更動]  
　　東京五日中央社電　日陸軍省五日發表：陸軍少佐西尾常三部升陸軍大佐，陸軍少尉米澤芳太郎，柴田禎男升任陸軍大尉，陸軍准尉國重武夫，島村信夫升任陸軍中尉。 
[日空挺隊突撃　收獲大戰果　以傳統精神衝殺敵陣]  
　　東京五日中央社電　雷伊泰之日美決戰，在伯伊間戰局日趨激烈，敵美恃龐大之物量，日軍已予阻止。前有日軍神風特別攻擊隊必殺之衝撞，嗣又有陸軍特別攻擊隊必殺必死之攻擊，今又有中尉隊長率領之空挺隊，作空前未有之突擊壯舉。該空挺隊繼巴隣傍陸軍降落傘部隊之傳統精神，分乘運輸機於敵基地强行着陸，將飛機燒毀，駕駛負等一同殺抵敵陣，身懷炸彈，以傳統之突擊戰術擾亂敵陣，使其驚駭，冀隊旣出動，即不復返，向敵陣衝殺，即完全皇民化之台灣，朝鮮人，亦報皇恩，踴躍突人敵陣，舉全力打倒敵美，以求雷伊泰決勝之强力，已見於此矣。 
　　菲律賓前綫日軍某基地五日中央社電　日薰空挺隊自勇敢突擊敵機塲後，即着着收獲相當之戰果，二日據日偵察機之偵察，布羅音機塲附近至此巳無敵機蹤跡，即塔拉克附近機塲數量亦見激減，可知　空挺隊所獲戰果之偉。惟敵小部隊的五十人離布羅音後，即竄攪塔加米南方，謀直迫日軍陣地，然日軍於二十八日獲悉此種情形後，即行先發制人，迂迥敵後，實施奇製，卒將其殲滅。另有　空隊勇士，亦曾於畫間潛身密林，並到處出擊奇襲敵軍，收獲戰果，似已使敵不寒而慄。 
社評 
[電力合理分配]  
　　上月二十三日，華中水電公司發表用電緊急辦法以後，聞已根據辦法第三項：「工廠用電力，一應全部停止供給，而考慮其軍需及民生安定上之重要程度，順次恢復供給。　逐漸將工廠用電，先行停止供給。 
　　我們對於華中水電公司這一措置，爲適應決戰環境，自非得已，因此，在原則上無須再加批評。但在實施上就不能不希望得到最合理的分配，以期無礙於軍需及民生必需品工業生產。 
　　怎樣才是最合理的分配呢？原則上就是嚴格規定軍需及民生必需品的項目，然後依照生產能率，緩急先後，順序規定供電數量。除此規定以外，一律停止供給，各工廠申請恢復供電時，水電公司當局自應依照規定項目，接受申請，如未在規定範圍內之工廠，根本不予接受申請，省却轉輾手續。同時，規定申請期間，逾期不再通融，在申請期間內，將應應予接受申請的工廠，對於生產能率，生產種類，作一通盤統計，然後估計發電能力，再作適當的分配此例。當然，這個分配比例的決定，完全基於客觀的需要，絕對公平，而毫不參以情感作用。因爲凡是徇情或者有了特殊的例外後，就不能達到絕對公平的目的。 
　　其决，我們檢討過去的供電實况，雖則經過數次的減少與限制，但都是普遍的比例的減少，因此，分配興用途均不合理，分配方面，輕重之間不能適應，用途方面，則不免仍多浪費，譬如軍需及民生必需品的工業，因爲普遍減電以後，生產大受影響。而消耗品奢侈品的生產，如捲烟廠，玩具廠，化妝品廠，糖果廠等，縱已減電，減少生產，但生產成品，還是浪費消耗的。因爲目前是在大東亞戰爭決戰時期，國家興亡，民族生死，繫此緊要關頭，中國是參戰國家的一員，旣然不能參加前綫作戰，自應對於增强戰力的生產工作，特別有所貢獻。所以，第一是軍需生產，所有工廠，一半應轉變方向，改爲軍需品生產，電力當然照常供給。一半應爲民生必需品生產，所謂民生必需品自應限於戰時生活最低限度的需要而定。如果超越戰時生活的最低需要，而是滿足生活上高貴的享受，雖爲民生所需要，但並非必需品，也不在保留之列。 
　　就是民生必需品工廠，而其生產品生產以後，並不立即以之應巿，作爲囤積待善價而沽者，這種工廠不能視作民生必需品工廠，也應停止供電，因爲電力供給愈多，愈是造成囤積居奇追求利的機會。所以，不得不予以制裁 
　　最後，我們期望從這次供電辦法中，對於工廠供電，澈底調整，第一軍需，其决爲民生必需，其餘一律停止。雖爲民生必需而有囤積居奇者，亦隨時停電。這樣，不僅對於大東亞戰爭有所貢獻，同時，並可矯正社會奢靡風尚，防止囤積居奇，端在有關當局之善於運用機會而已。 
[國民黨改組與國共合作（一）] [  吉田東祐]  
　　問：你上月發表的「再論重慶政權」，一開頭就說過：「按最近形勢言，重慶大行改組的可能性非常濃厚」。老實說，當斯蒂威爾撤職時，尚認爲你的話是無的放矢，但今日國民黨的改組消息，業已發表，才覺得你的估計很正確。 
　　答：你佩服這個地方，倒使我慚愧萬分！重慶政權將行改組，甚至英文晚報早已預言過了。然而多少可以讓你佩服的地方，就是我所指出的「重慶政權改組」的內容。我曾說過，未來重慶政權的改組，決不說是由於美國方面那樣「民主主義者的壓迫，而國粹派就沒落下去」的意思。試觀此次改組的內容，正如我所料，國粹派不僅沒有沒落，甚至反而可以說，國粹派的陣營更加充實和鞏固了。最主要的，就是何應欽仍然盤據着參謀總長的老巢。何應欽只把軍政部長的位置禪讓於陳誠，而自已仍保留着參謀總長的位置，這一事實，是頗令人玩味的。大家都曉得，去年蔣介石曾修改軍事委員會的軍程，而廢除副委員長制了。當然這不能單純着作是改變制度。因爲軍事委一員長蔣介石，萬一不幸一命嗚呼，則按章程，代理軍事委員長者，自然是副委員長。副委員長，是馮玉祥。如讓馮玉代理蔣介石，蔣介石也不高興，因爲不是嫡系。但按資格，又不能罷免馮玉祥，而讓何應欽當副委員長。於是煞費躊躇，而就決定腹一除副委員長制了。這樣一來，假如有一天軍事委員長蔣介石壽終正寢，自然參謀總長何應欽，就可名正言順地取蔣介石而代之。因此，何應欽此次沒有失掉參謀總長的位置，就是向美國表示，代理蔣介石者仍將是何應欽。 
　　同時，如果把新任軍政部長陳誠，當作非國粹派，這也是不可否認的錯誤。陳誠這個人，應當以漢口陷落前後爲分水嶺，劃分着截然不同的兩個時期。他的抗日言論，曾被中共的「黨外政策」所利用，而成爲抗日宣傳的好資料。於是，他本身就被看作是國共合作的擁護者。他也曾利用這一廣大羣衆的愛戴，而造成了自己的勢力，甚至一個時期，都認爲蔣介石的繼承人將是陳誠。但自從漢口陷落前後起，國民黨就開始担憂如不改變局勢，則抗日戰爭的領導權就會落於中國共產黨之手。而自從CC團組織三民主義靑年團以來，國民黨就向中國共產黨宣佈「戰爭中的戰爭」了。該時期的陳誠，當然就被蔣介石和何應欽强迫，而對自巴前此的傾向作一淸算了。從此以後，陳誠又完全回到自己的老巢國粹派的反共陣營裏去了。然而他現在仍然和何應欽，張治中，顧祝同等輩，有大同小異之點。如果說中共賜與何應欽輩的稱號「頑固派」和國粹派是正確的，那末陳誠和胡宗南之流，就可以稱爲開明的國粹派了。小異，只有這一點。蔣介石任他爲軍政部長，固然一方面是重慶敷衍美國及中共而作的政府改組姿態，但另一方面也不過是蔣介石利用他的開明傾向，而對國粹派政府加一點新鮮味而已。提昇兪鴻鈞爲財政部長，多半也是同樣意義。兪鴻鈞是孔祥熙的部下，而兪鴻鈞的背後旣有自巴的「老頭子」孔祥機，自然此次改組，是否可以稱作改組，實大成問題。只是兪鴻鈞比孔祥熈稍有點新鮮味而已。蔣介石就是想利用這種新鮮味，來敷衍美國的改組要求，來加强國粹派政府，這就是蔣介石在政治上的「一箭雙鷗」政策。 
　　陳立夫與朱家驊的對調，正如右眼球與左眼球的對調。這兩位仁兄，始終幹着CC團的合夥事業。CC團這一名詞的來源，本來是陳果夫和陳立夫兩個人姓Chen的頭一個字姆C的排列，但最近陳果夫因肺病不能起床，CC團的實際工作，全由陳立夫和朱家驊來擔任。所以現在一般人所說的CC團，已經是陳立夫的C和朱（Chu）家驊的C了。 
　　我在一再論重慶政權」一文裏，曾說過國民黨或將改組，但「這決不長國粹派即將完全一　不振的意思。請不要忘記，蔣介石本人就是國粹派人物」。一般說來，此次改組正是證明我平常所說，重慶的國粹派勢力非常堅强，這是正確的，而他人認爲「重慶政權的外交，唯美京華盛頓的馬首是膽」，道是荒謬絕倫的。 
　　間：不要自誇！不要目誇！ 
　　答：這並不是自誇。我認爲關於重慶政權的估計，日本的評論界水準，遠較現在的英美爲高。大東亞戰爭以前，日本有很多人五體投地地佩服賽眞珠的小說，斯諾，安德萊，根塞等人的論中國文章。不能不承認，他們的確克服了言語和文字的不通，而詳細地觀察了中國問題。然而他們還長沒脫了用「藍眼睛」觀察中國。「藍眼睛」，就是民主主義革命已經成功的國家之人民眼睛。這樣是不能理解目前中國細小瑣碎政治苦悶的。能理解中國的眞正苦悶者，只有曉得明治維新時代的苦悲之日本人。 
　　　：請暫且不談這個問題，至於重慶此次改組，美國和中國共產黨會因此而滿足麼？按新聞報道，美國好像還要求罷免何應欽的參謀總長官聯。 
[貴州日軍　佔領八寨]  
　　廣西前綫五日中央社電　進攻貴州之日軍，攻陷三合之快速部隊，二日下午四時，佔領八寨（都嶧東方三十公里，）刻賡續進抵寨厘叟。突入獨山中日軍，于荔波（獨山）東方五十公里）附近，大舉搜索渝十七集團軍之殘敗部隊中。 
　　渝方大受威脅　里斯本五日中央社電　據美聯社駐重慶訪員訊，刻日軍已進至獨山，直綫距離去黔省首府貴最僅百二十餘公里，因之重慶政權在軍事上政治上，已感到作戰以來未曾有之重大威脅。衆認重慶是否崩潰，在今後兩月間當可決定。重慶軍在滇緬公路開通前，如不死守貴陽，則重慶勢必瀕於危殆。 
　　日軍佔領獨山經過　獨山五日中央社電日軍快速部隊攻略南丹後，陸續急進，復將貴州省要衝獨山，完全佔據，茲誌其戰鬥經過如决：日軍攻略南丹後，即日指貴州而北進，上月三十日晨，衝破省境關口之六塞墟，突向貴州省城，迅速將獨山佔領。此期間渝軍兵力自桂林·柳州·敗退之第九十三軍第七十九軍，及第四十七軍與胡宗南麾下之第四十二師，總計的五萬。日軍在雲貴高原之重曡峯巒中，不眠不息，果敢前進，時自側面肉搏渝軍陣地，獲得莫大戰績。按獨山爲貴州全省最有力之據點，日軍佔領此地後，使渝美空軍之補給基地，又失一處。重慶及美軍因失却此地而受之打擊與威脅，實可謂大。 
[日機猛襲各地機塲]  
　　大陸基地四日中央社電　日轟炸機隊，曾於三日晚間，猛攻攻贛州·老河口·遂川·等地機塲，結果均安返基地。茲將所獲戰果誌次：贛州三處起火燃燒，（內二處似爲飛機塲）老河口因現綫不良，未能確認戰果。 
[日興亞總本部決定運動方針]  
　　東京五日中央社電　日本大政翼贊會興亞總本部，四日於東京舉行興亞協力會議，決定運動方針如决：（一）暫將重點置於中國。（二）使大東亞共同宣言之旨趣普及澈底。（三）使大東亞各民族對大東亞戰爭努力强化協力情勢，因將大東亞各地域內之三要點及與大東亞地域有緊密關係之日本各地，設置聯絡機關。又於大東亞各地之日僑及原住民，對興軍運動有經騐與熱心之有力者，或知識份子，允須積極協力興亞運動之進行。 
[對富岳隊五勇士　特頒布感狀　------日陸軍省發表------]  
　　東京五日中央社電　日陸軍省五日發表：日本南方方面軍最高指揮官寺內壽一於十一月廿八日，對富岳隊陸軍少佐西尾等五名，表彰其勇武，頒布感狀，原文如决：「特別攻擊隊富岳飛行隊陸軍少佐西尾常三郎·陸軍少尉米津芳太郎。陸軍少尉柴田禎男。陸軍准尉國重武夫·陸軍准尉鳴村信夫等，均於昭和十九年十一月十三日接受攻擊呂宋島東方海面敵機動部隊之任務後，必成之意氣極爲昂揚，即就決死征途，時近簿暮，攻至目標上空，　敵之彈雨，敢行突撞敵艦隊，當即將敵艦擊沉，偉勛燦爛，流芳萬世，該員忠勇無比，透澈盡忠大義，堪爲全軍模範，特頒段惑狀以示姿態勵。 
[督察專員會議　昨在京舉行　出席者報告工作槪況]  
　　南京五日中央社電內政部召開之第一决各省巿督察專員會議，在內政部大禮堂舉行開幕典禮。由內政部長梅思平親臨主持。出席者有蘇·浙·皖·淮·各省政務廳長，京滬兩市府秘書長，各區督察專員，曁內政部各司處長，秘書參事視察專員，各有關機關代表，財政部秘書陳澈，敎育部司長薛蔭曾，實業部參事梁平源，建設部司長卜愈，鄕村建設委員會處長童玉民等五十餘人。行政院周副院長特親臨致訓。九時正，大會揭幕式開始，行禮如儀，恭向注故主席遺像默念誌哀後，由主席梅內長報告開會意義，報吿畢，恭請周副院長訓詞，語極懇摯，歷二十分鐘始畢，繼攝影禮成。揭幕式完畢後，即於十時正，召開第一次會議，仍由梅內長主持，出列席大會秘書長蔡秉祥，副秘書長鐘文梭等四十餘人。首由秘書長蔡秉祥報吿大會收到提案一二五件，出列席者四十五人。報吿畢，由江蘇省各區專員杜哲庶·項峋·謝伸復·王天木。石林森·顏德桂·葉振東·張北生·冒普璠·先後起立報吿各區工作槪况，報吿至爲詳細。繼由上海特別市第一二區專員周化人·曠運文。報吿該兩區工作槪况，至十二時始畢。至此第一次會議乃吿一段落，全體休息午餐。 
　　內長報告會議意義　南京五日中央社電梅內長報吿，略謂，此次會議的意義，約有二點：第一點可謂擴大會報，過去中央雖可按時收到各省市專員公署報吿，以及各省巿政府報吿，但過去各專員或各省市政務長官，彼此或有不明瞭者，可以藉這次會議，中央旣可以明瞭各區狀况，各區專員也可彼此明瞭各區情形，互助參考，互相研討，這是此次會議第一點意義。第二點爲本身的檢討，現在督察專員制度，旣與民初的道尹相異，和事變前的專員制度也不同，督察專員制度實施將近半年，在過去半年中，各專員所得到的經騐，趁此會議中曲棍球身可互相檢討，即中央及各省市政府，也可於此時期檢討一下，督察制度是否完善，商討將來如何强化督察制度，此爲會議的第二點意義云云 
　　周副院長訓詞大要　周副院長訓詞略謂，中央對這次會議期待殊殷，希望各位專員，本過去經騐，能切實報吿，互相切磋。一方面商討切實辦法，一方面商討如何推進專員制度。本人覺得督察制度的良否，完全在如何運用。所以今天關於如何運用，有幾點意見：第一，本身要健全。第二，專員在各地巡察時，應該以公平客觀的態度去觀察。第三，專員公署經費，如不够或有其他困難時，可呈請中央解決，絕對不能向地方需索。 
　　下午繼續舉行會議　南京五日中央社電內政部召開之第一次各省巿督察專員會議，於上午會議吿一段落，午餐後，二時仍於原會塲，由梅內長主持'繼績會議。由淮海省各區督察專員，報告各該區及所轄各縣重要工作槪况，繼由浙江省各區督察專員，報告各該區及所轄各縣重要工作槪况。繼由安徽省各區督察專員報吿各該區，及所轄各縣重要工作槪况。至此各省市專員報吿全部完畢，乃由大會主席梅思平起立報吿，關於治安問題，須不怕地方小，財政困難，要本身人事等能够健全，由兩三縣推及到全區，以及全省，希望討論好的方案，供獻給中央參考。復由大會秘書長蔡秉祥報吿，明日（六日）大會各組提案審查會等注意事項，至六時許始畢。又大會定於六日上午舉行各組提案審查，下午舉行懇談，預定七日閉幕。 
[宋子文代理　渝行政院長]  
　　里期本五日中央社電　據重慶電，渝方前于十一月二十日改組時，曾罷免孔祥熙財政部長之職。四日復發表罷免其行政院副院長之命，遺缺由外交部長宋子文繼任。 
　　里斯本五日中央社電　據重慶電，蔣介石對改組渝政府更進一步，規復發表任命外交部長宋子文爲行政院代理院長，至正式院長一職，仍由蔣個人自兼，因宋子女之就任代理行政院長，事實上將掌握渝府一切行政權，蔣此後或將以渝軍最高指揮官姿態專任軍事。 
　　渝軍委會人事更迭　廣州五日中央社電重慶電，渝當局發表，前爲事委員會侍從室主任林蔚，任軍政部政務次長。軍政部兵工署長余大維轉任常務次長。秦德純任新設之兵役部政務次長。徐思平任常務决長。現軍政部决長錢大鈞轉任侍從室主任。 
[下萊因河堤炸毀　英陣地淹水　美第三軍向蕯爾進攻]  
　　柏林五日中央社電　據前綫訊：德軍於安亭東南，將萊因河下流之河堤炸毀，廣汎之英軍陣地均浸於洪水中，即安亭至尼美根間之公路已有四處被淹沒。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：反軸心軍在蓋稜克城與林尼許間，進展數百公尺，已抵育利許西郊，並突入伊費山北麓之胡特根西南地區，但此項進展，對於反軸心軍之作戰目標並無裨益。美軍尚未能渡羅爾河，辛浦森將軍及霍格斯將軍之部隊，仍在逐漸推進中。西綫雨部美第三軍左翼，開始向薩爾綫進攻，薩爾勞頓發生爭奮戰，巴頓將軍之部隊尚未向華恩特高地進攻，右翼曾進入薩爾猶寗，但被德軍反攻擊退。 
　　塞勒斯達發生巷戰　美第七軍左翼在魯齊爾斯頓。殷格威勒區域略有進展。哈格諾以南，反軸心軍無進展，亞爾薩斯中部，塞勒斯達發生激烈巷戰，法軍侵入哈特森要，（牟羅茲東北）曹德軍反攻之壓迫。 
 
 

Page 2

 
 
[大東亞戰爭三周年　將舉行慶祝會　新聞聯合會等團體聯合主辦]  
　　本月八日爲大東亞戰爭三周年紀念日，際此盟軍發揮威力，及大東亞各國民族萬億一心協力之下，勝利基礎憶立，共國偉業之建立，亦得逐漸實現，上海新聯聯合會特聯合市商會·國民外交促進會·市民福利協會·工商聯誼會·中華電影響公司等社團，舉行盛大慶祝會多起，計是日下午二時半假座蘭心大戲院公演話劇「回頭是岸」。由中華電影響公司著名影星參加演出。是項話劇演出，因敵辦紀念徵文起見，略取座價，爲六百元，四百元，二百元三種，由該院直接門售，所有券費收入。全部充作大東亞紀念懸賞徵文獎金之用。回日下午五時假靜安寺路大光明戲院舉行「市民慶祝大會」，屆時恭請中日名流演講，並放映中日合作最新鉅片「春江遺恨」，甩有入塲券均已分贈各界。又是是下午三時逸園舉行足球賽，該項球入塲券，槪亦免費分送各界，凡團體行號可備函至大上海路一六〇號上海新聞鄭合會面棨。每單位限贈五張。 
　　上海電臺特別節目 
　　上海廣播電台自本月六日起至十一日止，播送特別節目六天：（六日）上海市政府秘書長昊頌畢及袁履登先生演講，及歌星歌唱。（七日）海軍部代理部長凌　演講，海上名劇團之話劇團奏樂等。（八日）行政院院長陳公博·宣傳部部長林柏生·本報社長陳彬龢演講。（九日）嚴俊之春江遺恨等。（十日）上海市中小學校之特別廣播等（十一日）電影明星之歌唱等。 
[本期戶口米　今日起發售　每人二市升售一百元]  
　　本期戶口米，目今日起至十五日止，先就舊第一區內開始發售，憑第三十號綜配給證領購，每人仍爲二市升，共售中券一百元正，至其他各區之戶口米配售日期，另行公布。又訊，南市徐華坊，閘北，市中心及龍華曁浦東南北區之第十二期口油，自本月八日起至十七日止，開始補售，憑第二十四號綜合配給證領購，每人豆油四市兩，共售中儲券三十七元五角，每市斤以一百五十元計算。 
[魚販停業　抵制加佣]  
　　昨日本市各菜塲魚販忽自動停止營業，其原因據聞爲上海魚市塲因經紀人之要求突然增加外佣，由一分半增至三分，魚販不堪負擔，故停止販貨，雖由魚販同人聯誼會勸告復業，亦無效果。聞該會已推舉代表向各機關呼　。請求主持公道云。 
[市校橧加經費　定期發放]  
　　市立中小學教職員等遇，自蒙市府核准，從九月份起增加兩培後，市教育局業將九月份增加經費如數發訖，頃悉市教育局已於昨日將十月份增加經費及十一月份增加經費，均已人令到局，該局規定自明日（即七日）起按照下列規定日期發放，計七日發放滬南區，滬中北區，滬中中區各市校，八日發放滬西區，滬北東區各市校及各市立中學師範社教機關，九日發放滬北西區，滬東區各市校，十日發放滬東北區各市校，各校即可依上開日期分輥具僅收據到局具領。至師範生購費津貼，亦自九月份起增至每人一千元，由各該師範校長同時具領轉發，至前一八兩區市立各校教職員等遇，過去八九十三個月曾由市府臨發給特輥津貼，刻亦予以調整，改俏增加　津百分之一百，教局已在辦理補款中。 
[二期慈善獎券　昨日開獎]  
　　第二期慈善獎券昨在市商會大禮堂開獎，到主席團袁履登·吳洗戈·擊毓英·胡壽禛等曁本外埠各票行代表以及各界來賓數百人，准時舉行開獎典禮，因李主任委員思洗病體新愈，由袁委員履登代理主席，並由財部特派監察張慶豫，福利局胡秘書壽祺等到塲監視，市商會萬秘書雪芒唱票，當搖出「頭獎」一〇六八六，「二獎」二五四〇八，「三獎」一四七七〇。一五四七八，其餘四獎以下悉由該券發行所印發中獎號碼單爲憑，本外埠各經售商均可索閱，第三期獎券即日發售。 
[海軍保甲區　受領抽水機　昨日舉行贈與式]  
　　上海市民防空本部，前在市民捐助之防空經費內提出一部分購辦救火用抽水機二十餘部，分贈全市各保甲區，每區一部，所有蘇州河以南各分局保甲區及新併入之南市邑廟蓬萊斜橋，浦東之昌路，滬西之徐家匯，以及閘北等各保甲區十八區，已於十月二十五日由市民防空本部假座黃浦警察分局前廣塲舉行授與式。虹口各警察分局海軍警備地區保甲區七區，昨日（五日）在虹口崑山花園繼續舉行贈與式，計到陳兼部長代表顧保甲處長，曁平岡警防處長，塚崎警祭總隊長，在川保甲副處長，山本防空科長，曁七區正副分局長等，來賓有海軍陸戰隊地警科長，川村少佐，受贈方面到海軍保甲久保持事務所長，曁各區自警團員等共計數百人，十時禮如儀，當由陳兼部長代表顧處長致訓詞，并舉行贈與式，末由各區代表致詞，并由川村少佐致辭，十一時許散會。 
[滬西滬北房屋　登記展限一月]  
　　本市土地房屋管理委員會舉辦滬西滬北兩區房屋調查登記，原定十一月三十日截止，茲因尙有一部份業主未能遵限申請登記，爲特展期一月，于十二月底截止。 
[簡訊]  
　　中國利華烟廠開業溪口路中國利華烟廠，出品二十支裝「米許林」香烟，烟味芬芳，委托裕康行獨家經銷，業於五日開業。各界前往道賀者有烟業銀錢界沈維挺·王秋泉，等數千人，由該公司總經理副理朱麗文·侯乃慊等殷勤招待，開幕紀念優待同行贈有精美皮夾。 
[讀者助學消息　成績展覧圓滿結　感謝青年會及各校當局]  
　　本報讀者助學金辦事處舉辦之受助學生成績展覧會，昨爲最筆一天，各界參觀者，依然踴躍，至下午五時始圓滿結束。此番展覧五天，按簽名紀錄，實到七萬五千餘人，團體五十餘單位，未簽名者尙不計在內，其中以第三日星期共二萬三千餘人爲最高紀錄，此次展覧，竟能引起社會人士深切注意，以教育立塲而言，可謂發揮絕大之效能，清寒學生苦讀之成績，亦公開表現於社會人士之前，此則本報堪以告慰於熱心捐款諸公者。 
　　青年會當局此次義務供給會塲，並派員工協助，勢心教育，服務社會，至深感偑。各大中小學樣長導師指示學生出品，彙集成績送會，謂覺欣辛。各大學受助學生自始至終，會同佈置，招待，整理諸事，熱心毅力，殊堪嘉許。所有成績，自即日起，開始整理，大約自十一日起，即可退還各校，確定日期容再公佈。 
　　吳君義展鉅款助學 
　　本年雙十節，本報曾主辦吳中行先生攝影義　會，吳君爲國際著名之攝影家，出品卓越超羣，當承各界熱必人士，紛紛　　，共售去大小一百二十九幅，業已分別送出，昨日結帳，總計得款一百七十一萬二千元，除去成本及一切開支八十三萬一千〇三十七元，結餘八十八萬〇九百六十三元。（細帳日內另行公佈）吳羣除半數四十四萬〇四百八十一元五角捐作本報助學金外，其餘半數，商得本報同意，捐與常州同鄉會辦事助學之用。吳君　藝助學，熱忱殊可敬偑，　此誌謝。 
　　黑人牙膏列特別隊 
　　百品行昨以「黑人牙膏」名義捐組一隊，不勝感謝。希望海上各公司廠家，亦能以榮譽出品　名組隊，永留紀念，實至有意義之事也。 
　　昨收助金　仇世祥一萬元，楊老太太五百元，尤啓明二百元，浦緝庭（紀念包太夫人）一百念八元，吳中行攝影義展結餘數四百八十一元。共收儲券一萬一千三百〇九元，結存六百七十八萬一千一百二十一元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第十五隊　吳中行攝影義展隊　捐助四十四萬元 
　　第十六隊　百昌行黑人牙膏隊　捐助二萬元 
　　以上共收四十六萬元　結存一百〇六萬元 
體育 
[足球甲組補賽　僑聯戰球文都]  
　　今日有一幕足球甲組補賽，乃僑聯對球文都，於下午二時起在膠　公園舉行，另有一幕友誼賽爲小華聯對滬警，查小華聯集合羣華通三省之精華組織成隊，滬營素稱驃悍，麾下有小黃毛·法凡笑·薩文·郁黎明昆仲·袁錕田輩，實力不弱，兩隊相遇，精彩思考期。補賽爲僑聯球文都兄弟同室操戈，前兩者均爲義籍將士，在聯賽中，始終保持不敗，對錦標希望極濃，後者泰伴　義將，球藝向稱不差，尤以守門台寶卡之擈救本領，稱雄一時，兩隊雖稱兄弟隊伍，惟錦標關係，必有劇戰。 
[大東亞戰爭　紀念足球賽]  
　　上海新聞聯合會爲紀念大東亞戰爭三週年，特舉辦紀念足球賽，定本週五下午三時假逸園球塲舉行，邀請海上兩大強隊對壘，屆時不售門票，以示提倡，贈券定即日起開始索取，凡正式團體可備函向大上海路一六〇號新聞聯合會索取。本週四之福利賽於四起在跑馬鹿舉行，爲西聯戰東華局內時恭請丁福利部和行開球禮，袁腹登林康侯主持拍賣義球，款項收入悉充滬南市民福利協會經費，西聯隊陣容業已公佈探錄如下： 
　　羅蒂，羅塞爾，許而茲，薩文，奧托尼洛，松崗，不辭辛苦春當，亞托馬劉，卡洛列區，鮑傑，雪維太，生力軍小村，西田，西拉蒂巴瑪，薩拉琴。 
[申報盃籃球賽　今晚四塲]  
　　仁餘------鷺聲（乙一）六時半，大華------胖隊（乙二）七時一刻，青協------鵬霄（乙三）八時，汕隊------聯友（乙四）八時四十五分。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[蘇崑虞產米區視察記　（一）]  
　　上海新聞記者鑒於目前亙古未有之高價的糧食問題，乃爲我國與我民所切身有關，且成爲戰爭決勝中重要因素之一，特組織產米區視察團，於上月廿五日啓程，赴江蘇省產米地帶，實地視察，歷經蘇州，崑山，常熟各地，費時一周，於本月一日返滬。 
　　記者視察團於行前，曾提出四大問題：一，本年度糧食生產狀况？二，米糧收買進行如何？三，省府田賦實物徵收制予農民之影響？四，蘇省四大城市糧食配給制何日確立？於視察時期，深感所負責任之重大，無時無刻，無不以有謁首都中山陵上的指示：------「國以民爲本，民以食爲天」爲念，沿途不辭辛勞，冒雨深入農村，調查產米情况，即於趁船時間，亦邀請農民參加，舉行談話會，以不曠廢時間，儘量體騐農民之真實處境，以翔實報道於讀者之前。 
　　記者團於視察告一段落間，國於蘇州，舉行座談會，就各團員考察所得，互相交換意見，現將此項紀錄加以補充，作爲視察團共同提供的報告書，分爲糧食收買·田賦·田租·配給·收成·合作社·農民生活·貪官汚吏諸綱領，分錄於後。 
　　因時間短暫，地域不能遍及各處，視察或有不到之處，恐將使期待此文之官民，有所失望，不過，記者團撰文時，不過，記者團撰文時，以心胸所欲吐露之意見，盡量披局能根據此種意見，加以採納而改善，則記者團誠感無上的榮幸。 
　　此行，承蒙中日地方長官以及與米糧收買有關之機構，懇切指示，特此誌謝。 
　　一　米糧收買情况 
　　（一）本年收買米糧特殊性格。 
　　記者團於出發前，承米統會總部植田副主任委員，曾表示本年度米糧收買的特性，謂：「本年度米糧蒐買大綱。一·對特需與民需食米最爲重親，決維持最低量的戶口米配給制，同時維持配給之最低價格，業與國府市府共同協力。二·本年謶鋻於去年經騐，採用內地重點主義，特於江蘇省機構實踐蒐買方針，此點可實地視察者。三·本年席由軍連絡部爲主體，得各軍關係方面之協力，與省府極力支持。」 
　　據視察所得，本年度米糧收買，在本質與前不同，有二點告訴牘者的： 
　　第一：辦米的性質，正如米統會江蘇分辦事處貫操副主任所說：「過去米糧是商品，可是在大東亞戰爭後，米已不得再是單純的商品，而是完成大東亞戰爭，確保後方軍需民需的重要資源。」 
　　第二：收質，據視察所得，此次收買進行，國府已動員軍，官·商·民·一致協力，不像去年似乎單純是米統會的職務，所以這次成功與否職務，所以這次成功與否，是官·民·上·下·共同的責任。 
　　（二）收買米糧的機構 
　　本年度收買機構，因爲採取內地重點主義，所以有新的改進，新的系統例表爲： 
　　行政院，商統會，米統會，辦事處（如江蘇辦事處）地區辦事處，分辦事處，中日米糧公會。米商收買班，農民。 
　　例如江蘇辦事處，是米統會以內地重點主義出發底強大實踐機構，於九月十日成立下區轄四地區辦事（蘇州·鎮江·松江·無錫）十六分辦事處（呈縣等十六縣）。 
　　收買機構的人事方面，去年所有對米業外行者參加，這次是動員了優秀米業巨商擔任，像江蘇辦事處顧問陸季常（吳縣大米商）主任李仲臣（無錫老米商）副主任陳新傳（米統會的特派員）筧操（三夔洋行次長）常熟分辦事處主任狄格（大米行益興號店主）副主任山下部（增幸洋行）崑山分辦事處主任唐欽如（崑山老米商）副主任若林基一（迫田洋行）負責者無一不是對米糧採購具有經驗者，而足以領導中日各採買團體的。 
　　職員的信仰，是根據米統會的誓文：一·我儕在此戰時負採辦糧食之任務，以貢獻大東亞戰爭之完成。二·我儕們農民辛苦所獲之結晶，應抱敬愛感謝之心，以謀最善之服務。三·我儕鑒於米糧爲一切之原動力，應覺以所負職責之重大，與名譽之崇高。四·我儕棄私心，戳力從公，使中日提携之真姿充分暴露。 
　　米統會下層機構的一個職員，向記者團發表心境：「從事收買貪米工作，我日夜的記着總會的四條誓文，依靠着這信念，挺身服務，等於參加戰爭的戰士，我不曾忘記九月十日軍發局的訓詞中，說起今年收買米就是作戰，在這大前提下，我也是無時無刻忘不了農民的辛苦。」 
　　（三）實地收買食米工作 
　　這次米統會的收買食米進行，在治安良好的地方採取「分擔制」（利用團府保甲機構，登記存儲食米，以便供給），以其他地方是採取收買制；關於各地的收怒頓個，在崑山是採取分擔制的，採辦的，有採商，有合作社；在常熟進行收買工作擔當的，有採辦商公會，有米業公會，有合作社，有新成立的田業公會。 
　　進行的情况，據江蘇辦事處發表：「江蘇地區於十月下旬開始收買，預定於明年一月爲收買最旺成盛期，十月底至十一月初，天氣陰霾，微雨綿綿妨礙晨作物，使蓮斜倒，根部纖維腐化，認近數日，天氣明朗，一百七十餘米商，進行如火如荼的收買工作。」 
 
