# 1944 - 70 - 4925120

 

Page 1

 
 
社平 
[顧寶衡周乃文免職以後]  
　　昨天報載國民政府命令：「查江蘇糧食局局長后大樁（按后兼任江蘇省黨部主委），糧食部水產管理局局長兼建設部郵政儲金滙業局局長胡政，在作戰期間，採辦軍糧，有重大舞事，着即撤職，交特別法庭從嚴審究，依法懲治。」又：「查后大椿，胡政舞弊一案，糧食部部長顧寳衡，次長周乃文，涉有嫌疑，着即先行免職，交特別法庭秉公審理。」我們站在人民立塲，讀了這兩個命令，頓然間覺得胸頭一舒。同時，我們認為這兩個命令，是國民政府還都以來第一件賢明措置，是最近國民政　革新政治，樹立信譽的第一聲，本　　必須有是非，有賞罰，才能使政治上軌道，這次是很重要的轉捩之點，希望政府當局重視之，把握之。 
　　從令又上分析，前者是一舞弊」而「撤職」，而「從嚴審究」。後者是「涉嫌」而「免職」而「秉公審理」。顯然有輕重的區別。可是很慚愧的，我們從側面聽到后胡案件，是由盟邦蘇州憲兵隊檢舉的，我們認為顧寳衡周乃文是主管糧食的最高官吏，而后大樁胡政有連襟的親屬關係，又是顧周的親信，是直接下屬，親信下屬所做的重大舞弊，上司不會默然無聞的吧。因此，后胡的膽大妄為，是先得顧周的包庇。無疑的顧周后胡有一邱之貉的關係，后胡是實行舞弊者，顧周是幕後支援奢，總之，四位一體，勾通舞弊而已。縱使退一步言，屬員有重大舞弊，長官未加察覺檢舉，則縱容失察之責，已够嚴重，無可諉卸予。所以，今天我們特以「顧寳衡周乃文免職以後」為題，在於重視顧周應負的罪責，決非「涉嫌」，實質上更重於后胡的罪責，這是我們提供主持特別法庭諸公的意見。 
　　不久以前，本市市府要員耿嘉基自殺，傳與后案有關，聞耿氏被左右朦蔽作弊，結果案情暴露，深悟責任重大，無以自謀，卒以一死了之。今后胡姑置不談，試問顧周兩人捫心自問，將何以自處。 
　　於此，我們對於后胡案有如下的感想 
　　　盟邦憲兵當局，對於此案，能不避嫌怨，不問高官，秉公檢舉，我們的感謝，不僅在於因此使貪汚官吏寒心，尤在於促成中國澄淸吏治的發始。這是盟邦强化國民政府最具體最能見諸實效的舉措。 
　　　人事健全，還是革新政治，尤其是辦理糧政的中心，操守廉潔，律己奉公，原應為公務人員的守則。在上者尤須考察下屬，發現舞弊時，尤應不徇私情，從速檢舉。况且，如顧局之流，無論從政治經騐，聲望資歷以言，不足以當中樞重任，尤其是關係民生的糧政大事。這是政府用人不愼重的缺點。所以，希望政府方而，以嚴究后案為發端，肅淸貪汚，監察當局，行使彈　任務，司法當局，發揮檢察使命，縱橫相輔，共向澄淸吏治革新政治的坦途急進。 
　　　后胡舞弊的是軍糧，固屬重要。而負責辦理民食的機構，如米糧統制委員會等，其重要性實無二致。而米糧統制事務，最易使操守不穩者發生舞弊行為。過去米統會職員也有舞弊事實，而尙求聞有澈查嚴懲之事，實為最足遺憾者。同時，無論軍糧與民食，都是性命所繫的大事，辦理「糧政」者，一定要深具戒心而規規矩矩的從事工作。寄語糧統會當局以及從業人員，以后胡顧周案件為殷鑑，兢業從公，不為小利所誘，貽誤前程。 
[日軍在溪谷方面正展開防衛攻勢敵軍補給道路已完全斷絕]  
　　東京十三日中央社電據緬甸前綫某基地電，日軍在琴丘嶺地帶隊集結兵力在福特瓦脫前方及伊薩羅河上游山岳地帶據守堅固陣地，企　抵抗，且敵軍均在高五千尺至八千尺之山頂　築圓形陣地，在正面配　各　砲火，此種陣地均築有通後方之補給道路，地形竣險，完全斷絕側面連絡，故每一山頂均成孤立狀態。日軍精銳部隊最善於密林奇襲作戰，使敵軍大受威脋，現英印軍經日軍之空陸一致猛攻，不久富被　滅 
　　仰光十三日中央社電印細國境琴丘　地帶概况，目下日軍正於印　國境琴丘嶺地帶作戰（琴字係　語為未開化之意），該地帶乃　嶺重　，文化阻塞之神秘處所，該地帶位於阿拉坎山脈中部，印細國境之申央，實天然之軍事要聞，四五千英尺之高峯，連綿起伏，間以溪谷，時復有廣大密林　　山中，大東亞戰前，該地帶未嘗被人重視，以地獪險，交通不便，　少有行人往來。緬甸作戰英印軍敗退後，即在印緬國境一帶構築陣地，於是亞洲秘境之琴丘嶺地帶，始著稱於世，該地帶氣候變化甚鉅，每年十一月迄翌年四月為乾燥季節，秋冬春三季轉瞬即過，餘則漫漫長夏，冬季最冷，各處常見下雪，盡間熱昇至一百三四十度，夜間降至另度，氣候奇特之至，以故常有瘧症·虎疫·鼠疫流行。該地帶所住之琴人，約有三十六萬，大體均在馬尼布爾河沿岸，身材短小，性質剽悍，近因英國企圖獲取該地帶豐富之森林資源，謀藉基督敎似柔琴人，但徒自招得琴人反感。大東亞戰前，曾為琴人指導者惡辣之英人瓦斯巴少校，至戰事勃發時，突然失蹤，生死不明，殆係為復仇心切之琴人所殺害也。且該地帶闢有公路，此乃琴人犠牲汗之結晶，琴人對於英人之不人道，已恨之入骨，刻該秘境民族，亦將由日軍自英國桎梏中予以解放。 
　　中樞舉行週會 
　　南京十三日中央社電國府於本月十三日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員全體參加，由徐文官長主席，行禮如儀後，繼即報吿「廉潔政治」，至十一時許禮成散會。 
　　南京十三日中央社電中國國民黨中央黨部，於今（十三）日上午十時三十分，在該部大禮堂舉行第一九二次總理紀念週。到中央執監委員暨各　部會工作同志，政府機關國民黨黨員，以及中央黨務工作人員，訓練團全體學員等六百餘人。由褚秘書長民誼主席，行禮如儀後，周委員化人報吿革命與感想，至十時餘禮成。 
　　五期縣佐訓練即將畢業 
　　南京十三日中央社電內政部縣政人員訓練所，第五期縣佐班訓練已吿期滿，於昨十三日起至本月十八日止，舉行畢業壞蛋試完了後，於三月底即舉行畢業典禮。又悉該所於下月起，改稱縣長訓練所。 
　　黨員訓委會通過議案多件 
　　南京十三日中央社電中央黨務人員訓練委員會議，出席全體委員，由陳主任委員春圃主席，通過　小組討論題目，　分組座談會主題，　全體座談會主體等議案多件， 
[波根維爾日軍向敵陣壓迫完全控制二三兩機塲]  
　　東京十三日中央社電南太平洋日軍某基地電，波根維爾島日軍，自開始進攻，特羅基那後，即由數路向敵陣壓迫，十二日，日軍由敵第三機塲西北方之公路南下，繞過某十字路上之鐵絲網，突入敵陣，現正向南挺進中。又敵第三機塲東北方某高地及另一高地，自十一日以來，敵軍曾以有力部隊數度進襲，但均遭日軍擊退，受創慘軍，故該兩陣地乃由日軍確保中。且日軍更準備攻勢，因此，敵第二，第三兩機塲，巳全為日軍所壓制，故該兩機塲敵機之起飛着陸，均不可能，僅其第一機塲，似尙有數架敵機。 
[渝軍俘虜口述滇遠征軍實情食糧不足戰力低下]  
　　東京十三日中央社電據緬甸某基地電，蔣介石視察雲南遠征軍之際，曾宣稱於開始緬甸反攻作戰時，將兵士之月薪增加，以鼓舞逾軍將士之士氣。最近據被日軍俘虜之滇西挺進縱隊中校參謀稱雲南遠征軍將兵，不但未能反攻緬甸，一聞日軍進攻昆明，即戰戰兢兢，不知所措。據其謂遠征渝軍之寳情如次：遠征渝軍之食糧配給，雖較各地將兵稍佳，然其數量仍頗不足。故不惟作戰，即訓練時亦不足滿腹。復因蔬菜缺乏，及維他命之不足，　夜肓症者超百分之二十八以上。渝軍之戰力日形低下，而不知此種實况之蔣介石，徒向英美誇張遠征軍之威力，並特引導英美將領赴雲南第一綫視察，然而百聞不如一見，蔣鑑於自軍內情旣巳暴露，乃倉惶返渝。且命令遠征軍長官，使於開始反攻緬甸之際，再增加兵士之食糧，並實行臨時加餉。然緬甸之反攻作戰，僅為蔣介石之吶喊，遠征軍無論如何善戰，絕不能擊退强力之日軍。因緬甸公路已被切斷，敵方移動軍隊已不得使用汽車，實際在戰塲上必須使用汽車時，軍事委員會亦予以許可。然而屢向軍事當局要求，絕難許可，即得許可，復須　備汽油，且大半為破車，絕不堪用於作戰。去年常德一役之慘敗，實由於此。渝軍將兵及民間厭戰氣氛，亦愈趨　厚。因再三之敗戰，抗戰區一帶之住民已萎靡不振。尤以靑年 
　　春江遺恨正在攝製中 
　　南京十三日中央社電盟邦日本映盡會社與中華電影聯合公司，為謀中日文化交流，實現大東亞電影理想，業已决定合作拍製影片計劃。茲聞巳於二月上旬，開始拍製第一片，題名「春江遺恨」。該片以中日提携，擊滅英美為主題，以貫澈中日兩國同生共死，共存共熒之决意。該片正在攝製中，一俟完竣，即在各地放映。 
[英美企圖實現「空中勝利」的夢]  
　　英美對德國歐洲要塞的正面進攻，依然　躇，此際一味依賴盲炸戰術，結果對大都市不分皂白的轟炸最近英國國會中僧職議員倫克博士對英美空軍對德濫肆轟炸，發表非難的演說，中立國方面對於這種英國人自身非難政府的言論，異常注目。同時，反軸心空軍對法國各地盲目轟炸結果，法　人民死傷達數千人，北非法蘭西解放委員會方面的非難，也逐漸激昻，故對於英美空軍的怨聲，巳至可注目的地步。英國自治領大臣上議院代表克萊邦，對於倫克博士的演說，勉强辯解說，轟炸戰術最近實行强化，由愼重的選擇，轟炸變化為所謂無差別的平坦轟炸，英美空軍視無差別轟炸為正當云云。 
　　邱吉爾的戰略 
　　邱吉爾爾空軍攻　戰略，第一是向大西洋沿岸德國各潛水艦根據地，繼續實行大規模的盲目轟炸，從留倍克，洛斯托克，白利門，亞格斯蒲爾克等諸都市開始，自去年秋季以來，頓呈活躍。邱吉爾曾揚言，對德國的主要都市五十處，完全加以破壞。關於此層，瑞士某軍事專家　測，如欲轟炸德國工業中心，每日至少非一千架飛機不可，故必須常備飛機一萬架，每個月補充新機三千架。該專家的估　，姑置不論，總之反軸心方面所謂獲得「空中的勝利」，實際即是美國軍濫用大批空軍，但尙未有達到前述的水準模樣，惟自去年秋季以來，觀於其對漢堡，柏林等的大規模連積盲目　昨行為，可知反軸心方面空軍攻勢，日益熾烈，茲就本年一月十日起的一月間，統計敵方的攻勢，加以分析。 
　　在此一個月內，英美空軍越英佛海峽而侵入大陸上空的日子，達二十日以上，其餘的十日間，因十氣候惡劣或拔術上的困難，不能出擊。在停止侵入大陸的期間，一面仍不斷到處實施轟炸。至於參加空襲大陸的機數及投彈的數量觀察，可分為三個等級： 
　　最大的空襲，參加飛機在五百架以上，有時達千架以上。這種飛機編隊所投下的炸彈，普通總量在一千噸以上，有時達二千五百噸。 
　　其次為出動數百架飛機，投下二百噸重的炸彈，第三是以軍事設施為目的的小編隊的轟炸，或以蚊子型輕轟炸機，進行偵察戰。這一個月間，　林這遇空襲入次（倘自一月十日起算則為十次），此十次中，六次都是一起出動數百架飛機的激烈空襲，敵方宣傳稱每次向柏林市投下炸彈一百噸至二千三百噸之多。對於這一點，德國宣傳部長部培爾曾稱：一柏林的防衛戰，現　達到歷史性的重要階段。務須打擊敵方屈服德國的企圖，並含有鍛鍊德國士氣的用意」。 
　　柏林遭受盲炸 
　　此一個月內，遭受猛烈空襲次於柏林的是弗朗克福，共經歷空襲三次，其中兩次投下一千八百噸，一次投下八百噸炸彈，布隆西華克，也受同等程度的損害，受到三次大規模空襲。 
　　過去一月中，英美空軍的大小編隊，全部到達目的地的共三十六次，其中十五次對德國本土空襲，其他二十一次對「大西洋壁　」的法國北部，比利時荷蘭及德國西北部轟炸。這一帶是反軸心侵歐作戰的對象，刺探德方的防禦力量。其中五六次是投　一千噸以上的大規模轟炸，其他是對於軍事設施的轟炸。還有一點値得注意的，即是六次的大空襲中，三次集中於接近英國前哨　的加萊地區，包含加萊地區的法國北部海岸，在二十一次空襲中，受到十五次。 
　　德國空防強化 
　　觀於以上的統計，英美空軍對歐洲大陸的轟炸戰，是順從邱吉爾的意願，企圖破壞德國全部城市，摧殘德國人民士氣，以達侵略準備作戰的目的，巳昭然若揭，不過德國空軍現已有顯著的增强，其果敢的防　戰術，今後不許侵入的空軍跳　，依空軍轟炸成果如何而開　的第二戰綫，自然永遠難以實現了。（譯自二月二十八日朝日　開） 
　　大屆興蒙委會舉行例會 
　　張家口十三日中央社電第六屆興蒙委員會定例委員會議，自十日起至十二日止，於此間舉行。開會時由吳政務院長致詞，力言現階段下蒙古所負責任之重要性。繼由松本委員長，就本年　興蒙施政方針，有所關明。並就本年度指導者重視時局心理之徹底，蒙　　設之促進，敎育之普及，及畜產物供出之積極化等四點，加以說明。又　會議中心議題之興蒙委員　重要事項九件，及委員事項廿四件等，均為與協力戰爭，及復興民族等相關通之問題。 
　　漢茶葉運輸無須領證 
　　漢口十三日中央社電水　總局為便利物資遝輸，特公佈今後　漢水面之茶葉運輸，無須申請通行證。該局特於昨飭　予以協助，暢利通行。 
 
 

Page 2

 
 
[陸軍將校訓練團第八期開學典禮蕭叔宣代表汪兼團長主持]  
　　南京十三日中央社電中央陸軍將校訓練團，將校隊第五期幹部總隊第七期學員，於上月杪畢業後，該團除對於尙在受訓之高等軍學硏究班學員，加緊訓練外，幷積極　辦幹部總隊第八期。各部隊選送中校以下軍官入團受訓者，亦頗為踴躍。本月五日起報到，至十日已達二百卅餘名，經甄別後，　為三隊，耶開始訓練。十三日上午九時，由該團兼敎育長蕭叔宣氏，代表汪兼團長，主持開學典禮。其儀式簡單嚴肅，　兼敎育長訓詞，路稱：「當此大東亞戰爭已入决戰階段，吾人應盡可能節約人力物力以及時間，而協力盟邦爭取最後勝利。今日開學典禮雖然簡單，而非草率，在極度　肅之空氣中舉行，是具有深刻之意義。第八期幹部隊學員受訓期間僅有三個月，望各學員均要接受嚴格訓練，敎育者與被敎育者，均須振奮精神，務期收到極大之成果。」 
[渝共衝突最近益形尖銳共黨確定「一二七」政策]  
　　中央社訊關於渝共內鬥糾紛，最近　突情形，已屢見各報。頃又據可靠方面獲得消息，中國共產黨為對付渝蔣政權，特確定所謂「一二七前進新政策」。其政策之內容以十分之一力量為對日之一主張，十分之二力量為保護渠本身之根據地，十分之七力量謀充擴大發展地域之企圖。刻渝方對共黨此項新政策，亦謀二項辦法對付，以取用政治手段交涉，及採取包圍攻勢。首由蔣介石長子蔣經國赴延安交涉二次，同時即下令包圍十八集團軍，八路軍及新四軍。此外並傳來消息云，渝軍已從華北向皖東壓迫新四軍，而新四軍方面為對付淪軍之包圍計劃起見，將第六師開駐廣德，　豐，新昌，三地，其第八師團開駐天馬山，而第七師團則向南陵開始移動云。 
　　又關於渝方對付第八路軍之措置，現渝方派胡宗南，馬鴻達，傳作義，三軍包圍延安，其人數竟達十五萬人之多。共黨方面遭受壓迫者，有賀龍，劉伯誠，呂正操，聶榮臻；徐向前，蕭勁先，等各軍八萬餘人。去年十二月十四日一度發生衝突，雙方損害計共產軍蕭勁先部特務旅全滅，第一一五師死傷一團，呂正操，徐向前部亦有相當損害，，不下九千餘入，而渝軍損失一六七師軍兩團，七八師軍一團，二八師軍一營，死傷共達七千餘人。據聞目前馬鴻達部隊增加二師兵力，頃中檢林方面壓迫共軍，縮小包圍圈云。 
　　多數印人懷疑英對印諾言 
　　廣州十三日中央社電現英國以戰後許可印度獨立為條件，要求印度協力戰爭。二月二十六日渝大公報著論批評謂，英國擬以印度為基地，實行反攻，其迄未實現之最大原因，有二：　英艦隊不能向印度洋方面通航，　印度情勢在可成為反攻之基地，於實行作戰前不能好轉，反愈形惡劣。最近英方消息，傳英印雙方已有合作方策，然印度民衆之傾向如何，大多數印人無不懷疑英國許可印度戰後獨立之諾言。印國內情勢愈形惡劣，　堪憂盧，欲打開此難局，實非英人之力量所能及云。 
　　義新任命陸軍參謀長 
　　羅馬十三日中央社電據海通社訊：皮契將軍受任為義大利陸軍參謀長，原任甘巴拉將軍現已辭職，甘氏改組義陸軍有功，墨索里尼曾去函致謝 
[蘇聯在新疆勢力日形膨脹新省英蘇關係惡化]  
　　中央社訊從西北所傳消息，謂去年蘇聯與新疆省主席盛世才所締結之新協定，最近蘇聯特根據此項條約，貸予盛世才大量巨款，其數目達數千萬盧布之鉅。並謂新疆方面將該款作為開發水力發電廠，及煤礦之用，一方由蘇派員在新採　大批羊皮棉花牛肉馬等，運蘇作為交換。　並派技術人員赴新，協力開發水力發電廠及煤礦，且復派農業專門人員，赴新之北部作改進農業工作之舉。並又傳目前新疆已常川駐有蘇聯軍事專門人員，彼輩　巳在新之軍官學校，充當敎授，同時訓練盛之軍隊，據聞現已成立蘇聯式之軍隊，達三師團之衆，瑜方於前年曾派朱紹良赴新，其目的亦為防止蘇聯在新膨脹勢力，向盛商　逾中央軍駐新問題。是時英違之方式。目前蘇聯勢力已伸展至新疆，尤其在新之英蘇關係，更為不良。新疆已宣佈對印度貿易停頓，蘇聯並唆使盛强迫印商人返國，故在新英蘇關係，亦日趨惡化云。 
　　瑞典舉行防空演習 
　　瑞典京城十三日中央社電德國新聞社訊：此間禁衛軍　火　人員，前晚舉行防空演習於本市郊外蘇特地區。據此間報　瑞典王儘開爾，國防部長斯哥爾特。瑞軍　來之總司令　格，暨本埠長官，曾參觀該項逼眞之演習。事後王儲暨公主曾檢閱參加演習之人員。 
[德紀念陣亡將士竇尼資演說全國團結必能克敵制]  
　　柏林十三日中央社電德海軍總司令　尼資元帥於星期日德國無名英雄紀念日，在德國無錢　台廣播演辭稱：「德國在此次戰爭中，第五次向陸海空各戰綫之陣亡將士致敬禮，我人並紀念在恐怖空襲中被害之男女與兒童，我人以尊敬之態度向彼等之犧牲低首鞠躬，並以驕傲之哀呼，忍受彼等之　亡」。寶尼資元帥力言就，今日每一德人均知德國正從事於最嚴重之無情戰鬥中，此次戰爭中各種事件，以及敵人之野　目的，向德國人民顯示此次戰爭之一切危險。渠並稱此次之戰爭係敵人强迫德國接受者，「敵人輕舉妄　自命不凡，以假貌偽善之心，偽托保護波蘭民族之利益，而欲阻止德國弟兄之聯合」。寶尼資元帥鄭重宣稱，此次無情而不可避免之戰爭，乃為德國民族生死存亡所繫之戰爭，但德國人民深知在此重大之戰鬥中，幸賴上帝以絕無僅有之領袖人物付與德國民族，故必能經受磨練。在過去數年間，敵人以人力與物質之龐大力量，意圖向德國及德同盟之生活空間突擊，但到處均未到攻破一决定性之裂口。若非德元首於十年前重組德國之防軍，則今日德人之祖國，勢必不堪設想。惟獨德國之軍隊，能擊退敵人之猛攻，否則布爾希維克之洪流必已掃滅我人民與歐洲之文化矣」。寶尼資元帥力言「德國民族由於國內陣錢之堅决與剛强不屈，必將克服此次之戰鬥，德國民族　大之力量，在於內外陣綫指揮之統一，德國在此統一之指揮下，已成為無敵之國家，德國　此不屈不撓之態度，將獲得一　傚之國家所應享之和平。因此我人感謝陣亡英雄之最好方法，莫如對國家與元首誓矢忠順，而準備作最大之犠牲，直至勝利之到臨」。 
　　美國務　卿或將訪蘇京 
　　里斯本十三日中央社電據德國新聞社華盛頓息：美國務副卿斯蒂丁尼斯訪問倫敦之後，或將往訪莫斯科，斯氏不久即將自美京啓程赴倫敦，與英政府官員舉行會商。 
[東綫南路蘇軍採鎌鎚戰術德避離行動進行順利]  
　　柏林十三日中央社電海通社　綫南路德軍對巨哥夫上將大舉進攻之抵抗力逐漸增强。德軍有計劃之避離行動，進行甚為順利，前時德軍有被圍戚擊破之　，現此項危機業巳消弭。巨哥夫上將之戰術幷無新奇之處，蘇軍在戰綫各點大舉進攻，以圖包團廣大之區域，此類戰術蘇軍行之已久。蘇聯方面聲稱，蘇軍最近之戰事中首次採用「鎌鎚戰術」，德國方面加以　斥稱，蘇軍在東綫南路之「鎌形行動」與對戰綫上面之「鎚　行動」。皆未有决定性之成就，德軍撤退時，一部份軍隊巳撤抵布格河，蘇軍企圖在該河上游偷渡未成。戰塲東部之戰事發生於不毛之地，克里木亞戰錢之空軍活動，於週末重趨活躍。東綫中路目蘇軍停止進攻斯摩倫斯克至奧爾　間公路與維特勃斯克東南後，戰事已趨寧靜，尼維爾附近蘇軍已調到生力軍參戰，故激戰在進行中。戰綫北部如奧斯特洛夫，普羅斯考與那爾瓦區均有劇戰，惟不若南路　車之重要。 
　　反軸心機盲炸義法城市 
　　相林十三日中央社電反軸心機隊十一日轟炸義大利之巴杜亞及佛羅倫斯兩城平民住宅及文化紀念物受損甚重，十三世紀之奧曼坦尼敎堂，亦幾全部炸　。佛羅倫斯被炸三刻鐘之久，德軍為保存不可補償之藝術品起見，故不在佛市駐軍，但亦竟不免於英美機之侵襲。德義兩軍之戰鬥機，曾　惡劣天氣迎擊，擊落其二十一架。 
　　柏林十三日中央社電據土倫來電：反軸心轟炸機隊十一日於戰鬥機掩護下空襲士倫港，並盲炸市街繁華區，除使郵局公會堂等多數樓房倒塌外，更有多數市民死傷。 
　　美將對愛爾蘭施經濟壓力英禁英愛問旅有 
　　日內瓦十三日中央社電德國新聞社訊：據交換電訊報發表華盛頓消息：美京外交界預料美將對愛施行不利之經濟措置 
　　瑞典京城十三日中央社電英美兩國要求愛爾蘭政府封鎖軸心機關遭拒絕，結果英政府乃實行報復手段，而禁止英國與愛爾蘭間之旅行。據倫敦電稱：英內政部十二日宣絕不發給，英本國與愛爾蘭島之旅行許可證。又英政府此後將不再發給留英之愛籍工人之返愛證明書 
[敎皇發出呼籲勿毀滅羅馬並對義難民深切同情]  
　　梵蒂岡十三日中央社電敎　庇　十二世，昨對交戰雙方人士發出堅强語氣之呼　，請其不得以無情之空戰毀滅羅馬。羅馬之信徒，與南義之難民，聚集於聖彼得廣塲，恭聽敎皇之演說。其演詞有謂，轟炸聖城，無論以任何觀點觀之，均為不法，故請交戰雙方之負責奢竭力設法避免轟炸此孤立無援之城市，於其二十分鐘之演說中，敎皇對義難民表示深刻之同情，謂彼曾力阻戰事之　發，但終歸失敗後，彼即致力於減輕各國戰爭之苦痛。 
　　太平洋戰局現勢德國及中立國方面的觀測 
　　因美軍的登睦馬紹爾，襲擊特魯克，及日本在緬甸進攻的種種情勢，使東亞的軍事局面為之一新。日本內閣的一部分因之改組，而陸海軍統帥部亦見更迭。此種劃時期的事實，使德國一般人對日本更為關切。最近美國艦隊司令尼米資在會見新聞記者時稱： 
　　一僅從海上攻略日本是不可能的。英美非從速運輸陸空軍赴中國，或在其沿岸登陸，以促進打倒日本不可一。 
　　德意志報評論尼米資之言不啻自白其對日攻勢之困難。其論調如次： 
　　一，美軍最近雖在所羅門，馬紹爾方面推進，但付了極高的代價。美軍更想向特魯克，　島，塞班，瑪利亞納等日本原來的防備外錢繼續駣島作戰，此在日本方面預料將有更激烈的反攻，而且縱使能够成功，但欲繼續侵攻日本的防衛內綫，亦非美國的龐天的軍需生產力所能負擔。 
　　二，另一方面，蒙特巴頓的收復編甸戰役，雖可視為最切　者，但在目前，則因遭遇勇取的反攻，而不能不後退。 
　　三。於是和在南中海沿岸試行登陸。此在目前的情勢下，希望成功，不啻痴人說夢。 
　　英美對渝期待太大 
　　四，尼米資的聲明，與美國軍事評論家漢遜，鮑爾溫在紐約泰晤士報上所論的，若合符節。鮑爾溫說：一英美常局對渝軍的期待太大了，道是大錯。英美軍應該自己用陸上部　在中國大陸登陸，以驅逐日，而使之屈服。這種　淺的見解，應斷予否定。又過分相信「空軍可以致勝」的話，亦是痴人說夢。 
　　五，說到強化對日空製，這渝美空軍司令希諾特近來曾說：「要像今日襲擊總國這樣用空襲來襲擊日本，祗要派遺現在英美向歐洲的空軍的十分之一就夠了。」他辯稱駐渝空軍在數量上過於劣弱，並稱：「駐渝空軍要獲得必要的補充，必須以華南沿岸到揚子江，及向華北的鐵道恢復到反軸心手中為前提條件。」 
　　這完全說明了駐渝美空軍作戰的困難性。 
　　六，總之，美軍將攻擊特魯克島予以過大的評價，而宣傳對日大攻勢的迫近，無非資為對內的　斯福四度當選運動的一助而已。 
　　更有一部德國人的觀點，以為現在美國的對日攻勢，不過是反軸心軍開始對歐大攻擊前企圖伸展其對日攻勢的據點而已，祗是一時的性質。反之，亦有人觀測英美鑒於歐洲對蘇關係的徵妙，乃欲暫以其主力傾注於遙遠的太平洋方面。 
　　英美被迫兩面作戰 
　　總之，英美分散其力量於歐洲太平洋，被迫二面作戰，這是無疑的。而美國對日攻勢的成果，前述　意志報的論說，可代表德國有識者之見解。關於此次日本的軍政軍令密切化的措　，英美方面任意臆測，而德國方面則以為這本來是日本的懸案，而且在這决戰階段，軍事行動上須要即决即行，軍事行動與最高政第須要一體化，此均在這次的措置中達到解决了。由此，日本整個的軍事行動，更可有合理的運用，而寄予極大的期待，（翔：譯自三月一日東京讀賣報知） 
　　關於日趨激烈的南太平洋戰况，據瑞士的沮利希日報刋載題為一反戰心軍的對日攻勢」的論文，檢討一九四二年夏以夾開始的反軸心軍反攻作戰，從中立國的塲立，解釋反軸心軍進攻的意義，並預測今後反軸心軍的作戰目標如次； 
　　「反軸心軍對日軍諸基地的攻擊戰法，先以航空母艦及基地航空部隊大舉進發，在其制空權之下，接近日軍基地，用艦砲射　，在其掩護下地上部隊實行登陸。如其能够登陸，再以之化為海空基地，用同樣的戰法進行另一次作戰，這就是所謂一跳島作戰」。在反軸心軍的這戰略中。　堪注目者，反軸心軍雖出動艦隊接近日軍防　中心地，亦未受日本　隊的有效抵抗，似於日本不利。當然，日本艦隊還　在着，其戰艦有極大的戰門力，且日木海軍使用此艦隊時，取極愼重的熊度。祇要想到現在英美之數的優勢，日本海軍鹽於目前的戰局，當然出以此種態度。 
　　英美海軍現狀 
　　然則英美海軍的現有勢力如何呢？正確的數宇不明，前此所傳者則如次： 
　　一，超過六萬順的蒙達那級戰艦五艘，從一九四一年起開始建造，預計業已就役。 
　　一，五萬噸以上的愛渥　級戰艦五艘，從一九四〇年至四一年起開始建造，現在已見之於參加太平洋作戰中。 
　　一，四萬噸以上的華盛）頓級戰艦六艘，過去三年來已經就役。 
　　一，此外尙有戰艦數　似在建造中。 
　　一，空母除前此所喪失者外尙有十餘艘。 
　　一·護送用小型空母達七十餘艘。 
　　一，英國至少有數艘戰艦可用於太平洋上的對日戰中，此從法。義的投降艦隊及德國艦隊的現有勢力　來是可能的。 
　　日本艦隊嚴陣以待 
　　反軸心軍因其海空軍在數量上佔得優勢，乃能取大規模的作戰行動，而對日軍諸基地漸有不利的影響。反軸心軍現在最顯著的作戰目標是拉巴爾與特魯克。對於巴爾之戰，反軸心軍一面轟炸港灣本身，一面轟炸補充彈藥糧食的船舶。這作戰不能不從遠離日軍陣地的基地開始。這說明了直接攻擊佈有堅固的海空軍基地之困難。且反動心軍此等作戰的目標，乃欲獲得美空軍的進攻基地，以便對日空製。要之，單受部分的打擊，日本决不會混亂，目前正在强化最善的防禦態勢。在部分的作戰中，出動艦隊顯將極為愼重。最近東條大將及島田大將的就任參謀總長及軍令部總長。說明日本决心用最大的努力欲擊破反難心的攻勢，確立了新的反攻作戰的新方針，來應付以物量為最大武器的反軸心軍攻勢作戰。（翔：譯自三月一日東京讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[白蓮涇中國酒精廠獻納日本海軍昨在海軍武官官邸行獻納式]  
　　中央社訊盟邦日本，正以舉國力量，遂行大東亞戰爭，為東亞民族爭取解放，而我國民衆在物質上精神上予以一切協助，以求此偉大目的之貫澈。茲悉，本市大企業家建　有限公司董事長董江泉，以前聞日本海軍方面現正物色酒精工廠一處，該氏乃於九日國府參戰紀念日，向海軍武官府說明願將浦東白蓮涇之中國酒精廠工塲，全部　納日本海軍，日海軍當局於接受董氏美意之下，深為感激，於昨晚在海軍武官官邸舉行獻納儀式，出席者計到建源公司董事長董江泉，該公司經理譚殷康，暨其他關係方面代表，日方由近　海軍少將致謝詞·按該工廠最初以資本金一百五十萬元着手經營，為最新式之酒精工廠，旋以中日事變一度停工，後復受日軍管理，委託大橋龜次郎經營，前年十月解除軍管理，交還我方，改稱大陸酒精廠。 
　　近藤武官致詞此次中國酒精　，為　我海軍之必要，自動獻納，此為董先生以及貴廠各位對大東亞戰爭協力之表現，實感謝莫名。此次大東亞戰爭。是有史以來未曾有之大戰爭，為達到目的，尙須經過　多磨折，而戰局亦益將熾烈，但最後勝利，必屬於我，此為不容疑義者，今此中國酒精廠之自動獻納，在我海軍作戰上常負有重大任務，固毋庸贅言，茲代表帝國海軍對諸位深表敬意，並申謝忱　 
[商統全理監事繼續蟬連職務行政院仍將繼續委派]  
　　中央社訊全國商菜統制總會奉令設立以來，迄本月十五日止，已屆一年，依據國府頒布戰時經濟統制政策綱領，實施主要商品之物資　制，其中尤以米，麥粉，食油，　，棉花，實施統收統配，已吿完成步驟，近傳該會理監事一年任期屆滿，改　消息頗為濃厚，中央社　者頃向物資統制審議會當局探悉，商統會各理監事，以前奉派担任統制工作，原允負責辦理一年，其商統會組織章程中，雖米規定理監任期限定，但　於一年期滿時，呈請行政院另行派人負責維持統制工作，全體辭職。現行政院當局雖未正式發表　定，聞該會以商統會理監事、均為本市金融工商各　有名之士，自商統會成立以來，在行政院及物資統審會最高當局督導之下，尙能上達國府統治意旨故商統會理監事，行政　仍將派其　續蟬連。推進統制任務。 
　　南將普設警鈴 
　　中央　訊　　　南市日處之鐵門分別貫施開放後，一七兩區交通，遂無隔閡，行人稱便，稍假時日，南市各業必可獲致長足之進展，市保甲委員會為確保雨市地區之治安鞏固起見，擬仿照第一區辦法，普遍敷設警鈴，用資消彌罪案於無形，據悉該會已飭商行造具估價單備核。 
[日大使館昨報道常會]  
　　日　華大使館上海事務所主持之定例報道常會，昨（十三）日下午二時半假南京路外灘華懋飯店八樓循例舉行　大使館方面計到松平情報部長，福間副領事等，即席由松平部長就一週來世界情勢　述　詳，歷時二小時始畢。 
[中日文協舉行學校講演]  
　　本市中日文化協會昨日第十五次學校講演會，假展旦大學禮　舉行，計到上海滬新，崇實，興中　三校學生一千餘人，並請三校校長參加　會塲秩序異常整齊肅靜，首由柳雨生致開會辭，繼由楊光　政講演，對目前國際時局及東亞民族協力　進之信念，解釋　喻極為透闢，至正午十二時半始散　 
[南市人民團體協力清除垃圾]  
　　棉花統制委員會，會先後在上海，南京，東臺等地設立公庫，頃該會對於收花地區，擬予以擴充　鑒於安徽省內，棉花產量亦頗豐當，為便於儲藏計，特在安慶添設公庫，連以前所設之公庫共計九處，又該會規定凡參加收花棉商，須經登記許可　而收得棉花，須悉數堆存公庫云。 
[松島報道部長駁斥英美虛偽宣傳企圖瑋飾反攻作戰敗績]  
　　中央社訊日駐華艦　報道部長松島大佐，昨（十三）日會見記者　時，對敵方英美，因先後在太平洋反攻作戰，　甸作戰，迭遭敗北，極感焦慮，最近乃大事虛偽宣傳，企圖諱飾事，予以痛詆。 
　　英美作戰毫無目標 
　　松島部長略謂：此次戰爭，我帝國稱為大東亞戰爭，是有建設性的大目標，反之敵方英美，毫無中心目標，唯企圖遂其征覇世界之野心，綜合最近一星期間敵方宜傳，反映出美國在中部太平洋作戰之失敗，以及英國之細甸作戰受挫，其戰略　的　傳不如過去之大吹大　，而在政略上的宣傳，却日員賣力。其目標在或嚇弱小中立國，蓋彼等在戰略上的宣傳，美國曾於六日對此次英　細甸作戰　表明不滿意，而英方印度總督致電鼓勵蒙特巴頓，以為對於美國的重大諷刺，介乎英美之間的渝方，使其左右為難，在七日率直自認緬甸作戰之困難。 
　　敵方宣傳紛歧不一 
　　繼於八日英方發表稱：轟炸日本確屬可能　英海長亞歷山大於下院曾力主加强對日作戰　並下斷語　。英國海軍之數成，可分　於太平洋上云　九日又傳出美國顱斯　與尼米茲在華盛頓會談，以上搜　宣傳唯有　露英美渝各自推諉責任，　無新的意義　至於彼等政略上的宣傳，則不勝枚　。例如六日英美兩國因阿富汗石油問題，意見形成水火，七日英國撤回駐土耳其派遺軍使節，停止供土軍火，八日英國亦向土耳其採取政略上的進攻，但英國艾登在議會席上，避免言及土耳其問題，尤有一點更値重視，即英國左翼派對於中國共產黨極表關心。七日之英國共產黨機關報「星期日報」，為中共大事宣傳。又關於蘇芬問題，迄今芬蘭對蘇聯之和議，一無答覆，如以上所述，敵方宣傳紛歧不一致，但各種宣傳不外乎英美因對於日德之正攻法迭遭失敗，乃不異　　手段，作空洞的宜傳。 
　　欺騙手段諱飾敗績 
　　最後更有有得重朋者，　英　對於淪方的策路，聞三男上旬在渝英美使節，會要求　介石准許英美除空軍以外之地上部隊，亦進駐中國大陸，但卒為渝方反對。又如美國會稱：對中國人或印度人予以入國　云云，此點更不値　者一晒，蓋在戰時中國人印度人尙能步達洋渡美乎？將來戰事和平，中國人赴美者增加，則　以閉門羹，同意料中事。美國不但欺騙中國人，凡亞州人稍一不愼，即將入其設中。英美受此次太平洋機動作戰，及細甸反攻作戰之大挫折，專門依賴欺騙的宣傳戰，企圖諱飾其敗績，但事　昭彰，豈能掩盡世人耳目乎？ 
[經濟界言評淸毒以後]  
　　今日經濟界之毒棄，為　於國家，有甚於鴉片毒素之儒審於人體，以是經濟界的淸毒還動，　視任何其他一切淸毒運動為更重耍，更急切，自不待智者而後知了。經濟界濟毒運動，在去年收贊　紗布的時候，曾經發動並且推行過一次，祇是行之未能澈底致貽「捉了小魚，放了大魚」之　，而當時所收之效，亦徒覺渺乎其小；自茲以往，國積投機者流，益覺國家法令之不足畏，遂乃變本加厲，肆無忌憚，終至囤積投機行為，變成官督商辦，而物價問題，遂乃嚴重達於極點了。 
　　物價問題的核心，在於發揮政治力量；政府公佈的懲治囤積條例，確較過去為嚴厲而具體，但欲其發生抑平物價之效，則視執行的手段與步　為如何；這是我們輿諭界兩年來　致的主張，正不必重申其說了。今次國府斷然澄淸吏治，不惜以政府大員，提交特別法庭從嚴鞠審　依法懲洽　同時，當局除嚴令商人不得經營非法交易外，並　禁公務人員兼營傷業，倘敢囤積主要商品，製成品或原料者，一經查獲屬實，即依法庭以無期徒刑或十五年以上有期徒刑。這樣一個事實與這樣一個法令，不能不說是澄淸吏洽前途的有力措施，切望政府當局，本此决心，勵精圖洽，持之以恒，庶幾淸毒以後的中國經濟界，從此有復蘇之望。 
[米糧借款銀團采用承兌匯票制度年息八厘七萬萬元為度]  
　　米糧統制委員會為促進收買工作及解除採辦商之困難起見，於去年十二月十八日與中國等銀行商借鉅款簽訂總約，藉供辦理採購米糧貸金之用，惟付款方式，採用承兌匯票制度，由採辦商向借款銀團請求貼現行之。聞是項借款由財政部保證，其承兌匯票中央儲備銀行允予重貼現。 
　　南市二期柴皂即將發售 
　　中央社訊關於日用必需物品火柴肥皂等類，南市方面早經市保甲委員督導實施配給以來，第二期即將於日內開始發售，本市捲烟火柴皂燭號業公會南市辦事處，為協力强化配給機構，整肅同業起見，昨特分函所屬各同業商店，此後對於出售配給物品，應依照原來品質與數量發售，毋得含混。 
　　南市人民團體協力淸除垃圾 
　　南市全區垃圾堆積，迄無具體淸除辦法，轉瞬時疫季節即屆，影響市民健康至鉅，南市衛生事務所以經費奇絀，曾有請求增加經費之舉，但事屬緩不濟急，是以滬南市民福利協會，為顧及南市民衆健康起見，曾於昨日午後三時在該會召集南市人民團體舉行會議，共同商討協力淸除垃圾方案，聞巳獲有成議，即將着手實施 
[實業界人士籌組中國實業協會推行增產運動即將成立]  
　　中央社訊値此大一東亞戰爭時期，增加生產抑平物價，為國府所採行之重要政策，然欲其　有放效，自非民間共同協力不可。本市實業界聞人聞　亭，林康侯，袁履登，　扶　，張德欽等，以實業界向來缺少迎絡，更鮮全面計劃，為加强產業機構努力增產，以適　當前環境之需要，曾經邀集各作之推進，聞實業部及本市市政當局，對於實業界自　的策動促進生產，深表贊許，該會經數月之積極籌備，參加者均為各　知名之士，不日即將舉行 
　　市婦女會籌組助產金委員會 
　　上海特別市婦女會，為增進一般婦女福利救濟淸寒起見，特發起籌組助各界婦女代表，假大上海路（愛多亞路）九六〇號四樓舉行會議，共商進行，由該會理事長瞿中倫中席，即席通過助產委員會章程草案，暨助產金之保管申請辦法等要案多項，並推定瞿中倫·馮文鳳。吳靑護·林妹姝·潘　黛·吳嬰之·袁慧玉·方巾英·劉柏志·喻毓秀·張志學·程珍仙·張炳瑤等十三人為委員，並推定瞿中倫為主任委員，潘柳黛為秘書。該會並將於下星期假新聞聯合會繼續討論進行方策。 
　　地檢署看守所今日起消毒 
　　上海地方檢查署看守所，最近因病死罪犯甚多，該所王所長談稱：本所自去年成立以來，罪犯日有增加，數達千五百餘，而經費有限，內　供給，頗感拮据，以致各項衛生設備，無從辦理，更因　斤缺乏，對罪犯人所時以及日常規定之沐浴慣例，陷於停頓，更因罪犯十九係小偸扒竊之流，襤褸骯　不堪致臭氣四溢，偶患病，傳染蔓延，對此問題，本人已與有關當局數度，商，對煤斤已獲有辦法洽一方而請第一區公署衛生處於明（十四）日起，實施消毒工作，以免疾病傳染，而保囚犯生命安全，同時地檢署亦視囚犯案情輕重，施行保釋，以免囚犯擁濟。 
[體育國際杯足球賽本週六展幕]  
　　國際盃足球大　，昨據足球聯合會通吿，定於本周六展開序幕，計俄國對北歐，週末一塲，為葡萄牙對德國，又聯　周六丙組二塲，週末甲組一塲，丙組七塲。查俄國北默之役，俄國麾下將士，大部為　警主將，故實力相常雄厚，北歐係集前聖芳濟之福恩，潘脫遜昆仲等，實力亦屬不凡，旗鼓相當，必有劇戰。至於葡萄牙對德國，葡萄牙實力，人所共知，慈善　中，曾以四比三擊退中華隊，德國隊雖擁有前法商之老將派克等，然究　平庸，勝負自可預測。甲組聯　猶太對三省，三省最近出一極佳，是役中或有獲勝之可能。本週秩序如下： 
　　　　十八日（星期六）俄國------北歡（國際杯）四時膠州公園合羣------三省（丙一）時半膠州公園猶校------聖華（丙一）四時半東華球塲 
　　　　十九日（星期日）葡萄牙------德國（國際杯）四時半膠州公園猶太------三省（甲組）二時半膠州公園一警------杏花（丙三）十一時膠州公園永安------振源（丙三）九時半膠州公園茂雄------白熊（丙二）四時虹口公園聯星------初級（丙二）二時虹口公園友聯------焱隊（丙一）十一時虹口公園菲列------震華（丙一）九時半虹口公園猶太------中丞（丙三）十時猶太球塲 
　　公開籃球賽東華戰同仁 
　　　△汕隊遇合衆 
　　全滬公開籃球賽，今晚四塲，甲乙各二幕，乙紐企鵝戰焱隊，及海鷗對火炬，甲組汕隊對合衆，前者實力雄厚，獲勝較有把握，大軸同仁戰東華，宣家班素有牛皮糖之稱，東華則有好手如賈幼良·韓龍海·李垚·張邦綸　，兩隊旗鼓相當，精彩可期，今晚秩序錄下：企鵝------焱隊（乙四）下午六時，海鷗------火炬（乙一）六時三刻，汕隊------合衆（甲二）七時卅分，同仁------東華（甲一）八時卅分。 
　　積善杯小型球上週戰果 
　　中地乙和虹郵（乙一）一------一，杏花勝　雅（乙二）七------〇，　社勝復華（甲）一------〇，蓬萊勝南國（甲）二------〇，文英勝鳴志（甲）一------○。昨日發報時間六點三十分 
[國民論壇論華股市塲的雜護] 念麟 
　　自大東亞戰爭發生以後，以上海而論，隨　統制設施的加强，公開囤貨與標金外匯紗布等投機活動　都受到嚴厲的阻　。於　羣　目光　移到華股交易。自從證券交易所復　專拍　股以後，　股有了正式市塲和公開市價，除掉平時從事貨物標金外匯紗布等買賣的人物轉移目光於華股外，一般　水階級，參加買　華股者，一大多似一大，因其手續簡便獲利較易，所以股票交易，可說普及於上海各階層的市以。此種市民，大部份並非有多少餘力來投資，實際是受了高物價的生活逼迫，才典質變賣或合夥經營，以期獲利於萬一的。但自上年下半年產業證券發生惡性膨脹現象以後，此輩薪水階級就大受影響。 
　　就金融機關而言，近年來投資於產　證券的，其總數　無正式統計，但就　般情形觀察，為數常不在少。　自產　證券有了公開市塲以後。質押放款以華股作質品的，更所在都是。尤其自厲行統制經濟以後，　般人因恐商品受統制收買，而股票可自由流　，於是行莊所收入的質品，一般的都是以股票為大宗。今春股票慘跌，致借戶無力價還借款而影　行莊的頭寸，致拆息之高，駭人聽問　金融機　　了調劑頭寸，不得不忍痛出售股票，只求頭寸到手，不惜剜肉補瘡，囚此股票價格，愈賣愈低，拆息黑市，愈來愈高，根基充實的銀行，尙可支持下去，力量較弱的行莊，或已破綻百出，這　是社會經濟之福？且即使頭寸寬裕的行莊，以後亦將視投資證券為畏途、而將資命移　去直接國貨，於是股票更跌，貨價更高，社會愈加不安，民生亦愈不寗。 
　　目下上海股市不振，其影響極大，已如上述。如果負責富局還不力謀救濟，則民十信交風潮的重浪，或不無可能。影　所及，不但把過去數年官商維　華股市塲的苦心，前一功　棄，且今後欲再建一產業證券市塲，恐亦難獲得一般社會的信仰了。 
　　吾人現在所期望於主管官署及官立領袖銀行者，為對於證券市塲，除積極方面作事先少監督外，並　在消極方面，作事後之補救。因為維護證券市　，　是保障投資者的利益，保障投資者的利益　也　是鼓勵民衆投資證券的興趣，增裕產業資本的來源。在此華股　格下降聲中，主管機關似應督促官立領袖銀行，詳細審核上市股票各公司的資產　際價値，如凈資產超過其所發股票的市價總値，則官立銀行似應放出通貨收買股票。這樣一方面證劵市價得以維持，市面銀根自然鬆動，拆息亦可減低，同時還可增强政府管制工業的力量。如將來股票市價作不合理之高漲時，官辦領袖銀行即可出售其股票，俾資收縮通貨。 
　　以上所陳，是屬於消極的補救辦法。我們更企望主管官署，能防患於未然，也就是加嚴事前的監督。主管機關對於卜市的華股，不論發行者是新成立的公司或原有的老公司；對於其營運情形及資產負債狀況，應有詳細的經當的淸查，公開宣告，以保障投資者的利益。對於新成立的公司。應認　騐資並審核賬目。為懲前　後計，此後新設公司時。應將資金先行掃數解交官立銀行，由官立銀行出具證明書後，方可准其開創立會及設立登記。如此，庶狡黠者不能串通不健全之金融機關，以偸天換日的手段虛設內容不充實的公司，來貽害社會。其次，地方經濟行政當局，應厲行企業機關的經常監督，平時審查各企業機關經營的　務是否與其章程所規定者相符　是否從事　務範圍以外的活動，而影響投資者資金的安全　如發現企業機關的主持人有犯法　違章情事，應據實檢舉，依法處罰，使企業界的害羣之馬無法立　，以雜護投資者的利益· 
　　再次　交易所當局，應認淸證券市塲負責引導社會資金流注於生產事　的職能，凡非生產事　及已停工的工廠，其發行的股票，似不應允許其流通。還有當股票價落上　過甚的時候，應　查其上漲的原因，是否有人在暗中操縱，以企求非法利得。又當股票價格突然下降　，亦應澈查是否有人乘機拋空，藉圖漁利。須知交易所雖屬一營業機關，但對於投資者亦應員　障的責任。所以當市　　發現有非法役機的行為時，交易所當局，便首應秉公　查，以免代人受過，同時審核登場的　股時，寧　取嚴格態度，切勿失之過濫，不但須着重書面的報吿，尤應注重於實　的調查，這種調查工作，或由交易所派員，或委托　信所代理，俾明悉其資產是否充實，經營是否合法，以為允許其股票登塲與否的標準。 
　　最後，吾二人　望中央主管官署俗令發行股票各公司，每年公佈其資產負債表。損益計算書，並令由地方主管機　就近加以審核調查，庶一般投資者　　　各公司的財務情形　甄　投資對　時，不致受　目引誘的損失。 
　　合組借款銀團借款銀　　中國等十九家銀行組　　之　名為「採購米糧借款銀　一，以中國銀行為代表行辦理銀團一應事務借款方式，以米統會陸續閒具之承兌匯票，憑貼現人即採辦商，向銀團貼現支付之。其貼現總額，連續循環以國幣七萬萬元為度，分為二百單位，每一單位計三百五十萬元，各團員銀行認借單位，計中國·交通·華興·各五十單位，浙興·上海·金城·大陸·中　墾業·以及四行儲蓄會各四單位：浙實·鹽業·甲孚·新華·中南·國華·各三單位，中匯·調業·中國企業·中國工業·各二單位，惟貼現人以承兌匯票向銀團貼現時，另訂貼現契約，由米統會證明之，貼現和率為年息八運，於貼現日預扣之。 
　　公會動態　紙業公會　上海特別市紙業同業公會，昨日下午假座西藏路寗波同鄉會召開成立大會，會員二百九十六單位，實到代表二百二十六人，計選出理事二十一人候補理事五人，監事五人，候補監事三人。　　店業聯誼會　本市子　店業，為求謀同業福利及消滅黑市安定民食起見，特於昨日假座四馬路大雅樓召集全體同業，　備組織上海特別市子鹽店同業聯誼會，到全者計有子　店業同業二十餘家，即席推舉王國鈞，仲懷瑜，姚育之，張炳麟等七人為常務委員，着手辦理同業入會事宜並依章程請社會　利局登　備案。　金屬業同業公會屬業同業公會，最近已設立一機器油使用　究會，派專門技術人員赴各工　指導以及硏究最經濟化之機器油使用方法，聞必要時或將實施收回廢油，以便重煉云。 
[華股市况]  
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[本處特約各醫院注射腦膜炎預防針免費為淸寒大衆服務]  
　　邇來腦膜炎一症，日益猖獗，本報曾一再喚起市民注意衛生，並將預防方法救治丹藥先後發表。惟鑒於一般普通市民對於衛生及預防莫不關心，一朝得病，又無力求醫，生命堪慮。茲為普遍預防起見，特約定下列各醫院，專為一般淸寒市民免費注射腦膜炎預防針，凡願意注射者，可逕往各該醫院申請，不必由本處書面介紹。事關市民本身安全，幸各注意，至於經已患病而擬治療者，可向本處登記申請證明書，當予以介紹醫院，免費診治並給藥品。計： 
　　平民婦孺醫院（康腦脫路九九五號）佛光療養院（馬斯南路一二三號）同仁醫院（九江路）西門婦孺醫院（徐家匯路）宏仁醫院（愛文義路成都路）友助醫院（聖母院路一二九號）上海保健會（靜安寺路張園對面）中國醫院（華德路三十二號）博愛醫院（南市蓬萊路）滬東醫院（楊樹浦湄州路）佛敎施診所（南市　帝　）　德醫院（同孚路）東南醫院（南通路）上海保健會（靜安寺路張圖對門）滬　平民醫院（大西路，世界紅　安會醫院（愚圍路） 
　　又　一飛醫師為協助衛生當局便利各界預防腦膜炎起見，特於每日上午十時至下午一時免費為市民注射腦膜炎預防疫　，地址　安寺路卡德路二號正　藥房二樓。 
　　腦膜炎療法證明 
　　腦膜炎，在我中醫，屬於傷寒範幽，名日痙病，小兒息之，稱為　風。三月十一日章巨　先生所發表憚鐵樵先生安腦丸，為本症特效藥，余嘗　憚先生　著，有用葛根，羚羊，　　，菊花，　　草，川　數味。施治腦膜炎一法，即此方否。二十九年余長蘇州國醫醫院時，曾遇本症數起，仿用憚先生所訂之方，另加牛黃，蝎尾鈎藤，蟬衣，确有特效，其藥理具有消炎，解熱，張心，鎭痙，四柿功用，衡以新說，亦甚合理。至聶氏嗅鼻一法，無非假皂　刺戟鼻粘膜，誘導腦部之瘀血，以解壓迫之勢，與西醫治腦充血而行放血之法初無二致。中醫療法暗合科學之處甚多，特無人為之闡發耳，惜哉！（舒而安） 
　　編者按： 
　　窮鄉僻壤無地方醫院之處適用中國靈藥「皂　一巳由本處約同佛慈同仁集資製造，其簡易治療　由榮柏雲居士印送，託南京路三樂　產社代送。 
　　換領車照收據數止不符 
　　　來公用局諭令本市各自由車換領新照（本年上半年度）示後，本市各自由車均已陸續往各该行政處交通科辦理各項換嶺手績，而目前且已領到是項硬軟照者　少。鄙人亦會於數日前代友人往換領新照，惟頗有不明之處者乃所付應　各項費用為共計七十二元正，而所得之收據一紙祗見共計念二元正。當時各換領車照者皆不服，問該科經手職員，惟彼裝作聾人，亦無他語，換領車照者亦無異議。至今已成常例矣。（　志一誠） 
　　苦齊主人又捐保富法 
　　保富法一文孫聶雲台居士病中傑作，寓意深切三千冊，仍照成本每冊兩元在門市發售，尤助學金。又聶母曾紀芬太夫人手書文正公家訓一人勸則健家勤則興能勤能儉永不貧賤」小立軸，承榮柏雲居士捐三百張，每張仍售兩元，悉充濟貧之用。 
　　中華慈幼協會，本屆徵募難童敎養費運動，各界捐款尙稱踴躍，載至昨日止共募得四十三萬二千九百十五元，惟距目標相差遠甚，除已由該會常委林康候趙普卿等分函各委員續予　募外，甚盼各界源源捐助，為難童造福。 
　　曹　師優待貧病 
　　國醫曹芝芳係名醫內科陸土　門人，刻在師兄　淸潔診所內（呂班路　柏坊　五號）優待貧病·凡淸寒小學敎　，由本報介紹者診金一槪不收。 
　　　招領　　前在南市十六铺中央市塲門口拾得錀匙一串，希失主於每日五時至六時，親臨南京路一九四號華聯同樂會秘書處認領。　前日下午二路當車內抬得金飾一小包，失主請於每日上午十二時至下午一時（星期及例假不在內）向　涇路二十七號三樓大陸公司認領·（吳　蕉） 
　　　覓市民證　十二飛旦晚在成都路大沽路口失去皮包一只，內藏七二三二六號市民證一張，希望檢去者將市民證由郵局寄還本人，或寄本報社會服務部·（朱　君） 
　　　誌謝　山東同鄉分理事賈硯齊先生捐助火腿茶葉皮蛋養賣一千二百兀，充濟貧金謝謝。 
[海軍] [  岩田豐雄著洪　羊譯]  
　　十月下旬又到橙費橋綠的時候了，眞人的氣力也完全復原了。在原村曰的陸戰演習，也精神飽滿地回到學生館來。回來了以後，為出出角力大會，開始猛烈地訓練。 
　　在那天接到廟行鎭，和大塲鎭陷落的報吿，學生們的面都現着得意的顏色　。 
　　「谷－說是你那兒來了一封快信·到敎官室夫取吧」。 
　　從伍長補口裏，聽到這句話的時侯，眞人忽然想起隆夫的事情來了。也許　夫能來到吳市，而寄信給自己的。心裏不住砰砰地跳着 
　　然而預想是完全相反的。是從四吉哥那裏來的快信。信上草寫着接到從原隊來的通吿，據說眞一郎兄在十月四日已經戰死了。 
　　（十） 
　　一位好哥哥，雖是次男，在家庭中，却具有長男的威望。在弟兄中風采雖最不美觀，而是一個最快活最健壯的人，並且好管事，作過下荒田研明舍（健兒舍）的幹事，在二中時代當過應援國長------的確是　　健兒氣質的哥哥。而且特別愛護眞人的。母親同哥哥，都倚重他的。 
　　（母親的心中，要怎樣地！） 
　　眞人那帶淚的眼，又將快信看了一遍。回一郎兄戰死的地方，是上海郊外的羅店鎭。在怎樣的一個地方，作過怎樣的戰，眞人是不得而知的，但是可以推想這位哥哥，一定會作出驚人的戰鬥，而死法也一定會是高尙的。那黑臉大眼睛的眞一郎兄，那低低的鐵帽子下的頭部，　着鎗桿，殺進敵陣的情形，剎那間在眞人的腦海中反映出來了。 
　　眞人雖落下了珠淚，同時惑到一種凜然地強烈的衝動。 
　　（我也不能服輸的！） 
　　從父親死後，在小學時代已經時常在心中吶喊的呼　，是那時所不可比擬的熱烈而激越的吶喊，震動着自己的耳鼓。 
　　在江田島一年半來的生活，使他這樣吶喊着的。在不知不覺之問，而生成了的軍人意識，使他如此的。因為眞人不由不想到眞一郎兄是一個上等兵。一個台灣高雄地方的稅關吏。雖然哥哥也一定是一個忠　的軍人，但並不是以軍人為生的。反之，眞人自己雖是一個學生的身分，而是一生獻給國家軍隊的。同哥哥的立塲，是不同的。然而哥哥先戰死了。在谷的家庭，若出戰死者的時候，頭一個，便應當是自己的------ 
　　這並不是因為哥哥先得到名譽的戰死的一種小功名心。乃是眞人已經根據軍人心理而思考一切的明證。 
　　他使動地咬着下嘴唇。他以為對不住哥哥，愧對哥哥，對哥哥感到無限地愛與悲哀------在他的胸中，這樣複雜地波浪在動　着。 
　　總而言之，眞一郎的戰死，恰與眞人一個重大地影響。對於國家，家庭，和自己的觀念，好像因此而完全都表現於面前來了似的。外人雖不。得而知，自此以後，眞人的言行，却大有變更了。　　　 
 
