# 1944 - 11 - 4925061

 

Page 1

 
 
社評 
[教求讀者捐款助學]  
　　最近三天來，本報舉辦大東亞戰爭國民常識展覽會，同時假會塲發給本屆助學金申請表，着望學生們藉此得到一些戰時當織，凡是走過南京路外灘的人，都看見從滇池路（即仁記路起）環繞華懋飯店的長隊男女學生。伴着他們的有穴七十歲的老先生老太太，扶着他們從上海的東南西北趕來，有的上午三四點鐘，天還沒亮已經等着，一步一步慢慢地走上華懋八樓。這一大羣，不是擠油擠米的成年市民，不是要求施粥施飯的流浪難民，要不是那買票看戲的排隊者。他們是我們中華民國的小同胞，是我們中華民國十年一十年復要的種子，他們不避風霜，不畏艱苦，老遠的跑來，所要的不過是一紙申報讀者助事金的申請書。希望從這一張申請書裏，　到下學期求學的發會。 
　　這一大隊未來的中國精華，引起無數路人的同情，引起華懋飯店職工住客們的這淚。讀者諸公們，請閉目想一想！這是什麼樣一幅景象！誰無父母？誰無子女？誰願意他的父母陪着他，冒着風霜，請求一點點學費？誰忍心敎他的子女，在西北鳳裏，趕着路，孤零零地自謀上進的機會？ 
　　我們現在寫出這一幅「男女老幼中請助學圖」，並不是希望讀者諸君的可憐。我們認爲這班小央雄們，不是可憐實是可敬。他們能够耐勞，能够耐苦，祖坦白白。憑他們這點工奮鬥的精神，這點子自立的勇氣，已經足够使上海的市民們慚愧得「汗流浹　」。可敬哉！申請助學金的男安學生！ 
　　但是，我們難道眼看這一羣小英雄們自生自滅，而一點不加以援助嗎？我們有了好花的種子，難道連一點點灌溉的力量都不願意盡嗎；想想！我們怎樣長成的，還不是受了許多人的扶育，受了國家社會長時期的培植，方才能够成功現在的我。扶育我的許多人，培植我的國家社會，更我們欽佩他們的先知先覺，更欽佩他們的達已達人。同時更使得我們辦事的同人感覺到無限的慚愧。我們的力量實在太棉薄了，我們不能够命令人家捐軟，我們只能　讀者們自由的捐助。爲了捐款的可貴，我們和各方面熱心參加工作的先生們，對於每個學生的學行，像用顯微鏡一般的檢當拿血汗的品學成績來答邀諸位。可是因為捐款的有限，我們竟不能不忍着心減少名額，眼見優秀靑年得不到上進的機會，我們心靈上的悲傷，總使我們整幾夜不能够睡覺。我們的滿腔熱忱，這支禿筆只能表現萬一。 
　　我們的力量雖小，但是申報讀者們的力量是偉大的，我們認定，申報讀者們在大時代裏面一定能够做出偉大的成績。我們拿起筆等候着，替申報讀者諸公在復興中華民國的功勞簿上記上第一功，在復興中華民國的紀念碑上寫上第一名！ 
　　敬求護者，多多捐助！ 
[拉巴爾激烈空戰　擊落敵機五二架　日機並轟炸達拉瓦美陣地]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午三時發表：　帝國海　航空部隊，一月九日上午邀擊來襲拉巴爾之敵機約一百五十架，擊落其五十二架（內十九架未證實），我機二架未返基地。　前發表帝國海軍航空部隊於一月七日拉巴爾空戰中所獲戰果，茲再追加擊落敵機三架。 
　　東京十日中央社電　拉巴爾方面空戰，自本年以來益趨激烈，敵軍雖迭擊重創，仍不斷執拗反攻，九日上午敵以各式飛機，合計一百五十架來襲拉巴爾，日海軍戰鬥機隊當即邀擊，遂展開激烈空戰，結果日機擊落敵五四V型機十六架（內未證實者五架），五六五型機十三架（內未經證實者三架），〇六五型機十六架（內未經證實者七架），合計五十二架（內未經證實者十九架）。是役擊落率實達百分之三十四點七，即擊落數佔來襲敵機三分之一以上。又日機於是役僅未歸返者二架，日美之戰果比率為五十二對二，日機實已把握絕對勝利之紀錄，已充分發揮對勝利之紀錄，已充分發揮日海軍之實力 
　　東京十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，八日下午日海軍機隊猛烈轟炸達拉瓦島敵軍地上設施，投以命中彈後，又轟炸新不列顚次爾布之敵方卸貨地點，使一度起火。 
[比利奧附近　日擊潰敵軍]  
　　東京十日中央社電　南太平洋日軍某基地　，新幾內亞島芬希哈罕地區日軍與敵邀戰予以重創後，即集合於卡拉隊待機而動。敵軍為產制譔部日軍及　馬當地區之日軍，二日曾於比角付近登陸，是時日陸軍部隊當即對之加以猛攻，四日上午十時半左右又於富比角西方之比利奧附近與敵軍一部　遇，日軍即於魚雷艇一艦之協力下，攻擊故軍，　開邀戰，敵卒不支潰走，是役政　屍七二具，日軍並國　敵軍挻克輕機槍二十一挺，及其他軍用品甚夥，日軍僅　亡三人。 
　　東京十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍舟廷七日夜，曾於波根雜爾島　爾耶海面發見　魚雷艇四艘，與其激戰二次，結果擊沉其三艘，日方無損書。 
　　里斯本十日中央社電　據路　社太平洋前綫地消息，新不列　島格羅特角地區之日軍步兵隊，曾擊美軍之　要高地斜而，此次日軍攻　極爲猛烈。 
[全經委會定期　召開三次會議　本年一月十五日舉行]  
　　南京十日中央社電　國民政府全國經演委員會，前於上年六月廿五日，召開第二次全體委員會議，檢討戰時經濟政策實施情形，通過各各重要議案，着着付諸實施。第三次全體會員會義，原定於上年九月廿五日召開，嗣因故延期，現逾期已久且自中日同盟條約簽訂曁大東亞宣實表表之後我國今後經濟政策之推行實施，實有共同研討之必要。特定於本年一月十五日，召開第三次全體委員會義，並已分別通知京內外各委員，屆時出席會議。 
[日劇作家　久保田來滬]  
　　南京十日中央社電　日本文學報國會幾劇文學部會幹事長，兼日本演劇協會聯合委員長久保田萬太郞氏，為日本有名劇作家。日前爲與我中樞商討中日戲劇合作，促進中日文化之交流問題，特啓程來華，途經上海，於入日抵京。十日上午。久保田氏特訪問我宣傳最高當局，對目前劇遵，頗多陳述，並與出席中國文學協會代表，有所協議。討論中日戲劇會作間題。茲以任務完畢，於當晚千時半飛在車赴滬。 
[桂林近況]  
　　廣州十日中央社電　大東亞戰爭勃發後，曾有一文化界人士，乘香港之役，帝入渝方內地。近因不堪其困苦生活，乃於法年末，由桂林來廣州。據談，桂林近况如次：因人口激增，房屋有限，致覓求住房，　為困難，而房租遂日益高昻。普通租房一間，月需兩千元，上等毛巾每條價百廿元，其他物品亦經缺乏。米價雖較賤，但亦雖充分供給七十萬市民之食糧。食官汚吏，橫行無忌。自去秋以來，貪汚官吏伏法者，已有數人。次就軍事言之。桂林現在已完全化爲美空軍之基地，駐渝美空軍之橫行尤不堪言喻。彼等每於下午乘　進城，大享其紙醉金迷生活。最近雖有美軍憲兵於街頭監視，但仍難矯其舉行。前中國人大多出入各舞塲，但今已絕跡。渝方當局，爲避免一般民衆　斥美空軍"趨觀諸以上情形，民衆對美空軍之反感，似仍極强烈。至於一設知識階級，對現在戰爭，均極冷淡，其主　原因，即因生活痛苦 
[實業部召開　理事長懇談會　促進戰時經濟施策]  
　　南亦十日中央社電　實業部為明瞭本京各同業公會組織情形，及謀加强戰時經濟統制施政起見。特於昨日（十日）下午三時，召集本市各同業公會理事長，在該部舉行懇談會。計到實業部陳部長，姜次長等四十餘人。當由陳部長致開會詞，略述公會加强協力，促進戰前時同業公會之任務。及各同業公會理事長，分別報告各該會之近況，並對種種問題交換意見。末由次長致散會詞，情緒倍極熱烈。 
[襲的摩爾敵機　被擊落兩架]  
　　東京十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，四日晨會有敵　發轟炸機四架，四發轟炸機一架，來襲德　爾島古　，當被日海軍守備隊擊落其　發轟炸機二架，（內有一架未證實），擊毀　發轟炸機一架及四發轟炸機一架，日軍陸上設施受害輕微。 
[烏巴門被任　緬中行總裁]  
　　仰光十日中央社電　緬甸政府以緬甸中央銀行即將成立，乃於九日發表任命烏巴門氏為該行總裁。氏年五十三歲，曾畢業於仰光及加爾各答大學，戰前會任具苦協同公會銀行經理，乃緬甸駐日　門大使之至友。 
　　華北使用　紀念郵票 
　　北平十日中央社電　華北郵政局，紀念國府參戰，九日起售新印紀念郵票，於北平·天津·　　·濟南·太原·保定·石門·青島·烟　·徐州·各一等局使用。 
　　國府舉行週會 
　　南京十日中央社電　國府十日上午，舉行週會，文官參軍兩處職員，全體參加，由李政務參贊文濱主席，報吿「戰時敎育與女子家庭敎育」。 
[日大西中將說明　機增產目標　籲請全國人民協力]  
　　東京十日中央社電　日軍需省航空兵器總局總務句長大西海軍中將，於十日下午七時二十分假此間廣播電發表一　播演說，說明增產飛機乃全體國民之責任，申述日本今年飛機生產遠大之目標，呼籲全體國民積極協力，其大意謂，現在增產飛機之聲已遍於全國，我全國國民已於去年集中力量於飛機之巨量生產，吾等身爲掌理關於飛機生產之中央行政長官，誠不勝感謝，去年以來吾人會從各方而愼重檢討日本國力，並於最近已確定今年度（至明年三月底（飛機生產之豫定，其眞實數字雖不能奉吿，但確實相當龐大，此項預定，實現之時，則可破除過去一年中間之艱苦戰局，且此項預定之實現决非不可能，亦非强以不可能爲可能，而係以可能爲可能。余一年前所想傑不及者，即爲一年前認爲不可能者今已自信其有可能矣。 
 
 

Page 2

 
 
[謀祖國自由解放印國民軍訓練中　鮑斯兼任總司令待機而動]  
　　昭南十日中央社電　自印度臨時政府成立後，曾向世界發表宣言，表示决舉全力打倒宿敵英國，而解放東亞被壓迫之民族，更組織國民軍，自緬甸向印度首都新德里進攻印度民衆於臨時政府之領導下，爲堅定獲得祖國獨立之决心，並曾决定遵守下列三項規則：一，印度國民軍爲純印人之軍隊。二，國民軍决於臨時政府之指揮下，團結一致，集合總力，打倒英國，以謀祖國之獨立。三，國民軍决採精兵主義，同時，對志願加入國民軍之優秀份子，决盡量採用。至印度國民軍總司令一席，當由臨時政府主席鮑斯兼任。又爲謀臨時政府與國民軍之緊密聯繫起見，並由國民軍中選派幹部八名至政府中服務，現昭南及南方各地已均成立國民軍訓練所，以訓練十四歲至四十歲之志願兵，內分步兵，砲兵，機械化部隊等科。各地受訓學負均不避炎暑，日夜積極訓練，現執戈待侖之印度國民軍，已達若千萬之衆，無黨派，宗敎之分，咸係一心一德，爲打倒英國而努力。同時，其中且有由印度婦女組成之婦女部隊，茲將婦女部隊之活動略誌於：婦女部隊部長爲拉克西米女士，其女　員亦皆為十四歲至四十歲之志願者，每日晨八時起舉行昇旗式，至晚十時就　，其訓練課程爲健身訓練，野戰及看護等　今印度國民軍正以最大之决心，於三色旗下，將向印度首都新德里進攻，是彼等獲得祖國獨立與自由爲期必將不遠矣。 
[義大利西部　展開新攻勢　遭德軍堅韌抵抗]  
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊：英美軍在米納諾與維納弗洛間之大規模突破企圖後，僅在聖維多爾區以强大之編隊發動進攻，敵之一切活動均以此爲重心。西部此一戰爭新局面之展開，乃由於敵軍不顧一切犧牲，企圖攻破卡西諾公路入口處之防禦砲火網而未逞之故，因此英美軍集中一切努力於空級多爾廢墟之西北一區，以便通入卡西諾低地，而使其坦克車編滕獲得行動之自由。職是之故。英美軍於第一批美坦克帥團過去數日在狹隘之山區受重創後，即展開第二批美坦克師團準備行動，德軍經詳密之偵察後，對於侵犯軍之用意已有週到之準備，在聖維多爾附近予侵略者以堅韌之抵抗，英美軍甚至集中使用大量武器，但結果仍未能以楔度軍一中隊發動進攻，在德軍防禦砲火下崩潰，同時沿海岸公路增援之加拿大軍一中隊猛攻被阻。 
[晋保安隊　剿共戰果]  
　　太原十日中央社電 
　晋省保安隊，國府參戰後一年來，協力日軍剿滅共匪，所獲之綜合戰果如次：交戰九〇八次，共軍　屍四〇一〇具，俘　八五九名，　獲品輕機槍十四挺，步槍五七八枝，手槍五八枝，子彈四九六三粒，及其他資材甚多。 
[歡送張一鵬先生] [  栗本寅治]  
　　張先生以七十有三的高齡，榮膺司法行政部長之職，近將晋京履任。張先牛不顧春秋之高，憂慮國事、接受最困雖最重要的司法要職，此已爲吾人所引爲欽佩。况且先生的抱負，崇高偉大，衡諸今日的國情，出長司法，允稱適當。此於本月八日上海五團體假座上海工商聯誼會會議歷開歡送茶會時，張先生於席上吐　其抱負的言　中，亦可充分窺知，而使吾人深爲感動。　人在長時期的中國生活經過中，常聽到日人或外人指摘中國文明遠較各國落後的　辭，頗有「中國無文化」的弦外之音，此爲吾人所屢感不滿者，蓋此係皮相的觀察中國之論。然而，吾人雖不滿於「無文化國」之稱，但就中國的現狀而觀，欲加反駁，不得不有所躊躇，並不得不感到遺憾。 
　　中國號係具有東方最高道德淵源的國家，但其所以有今日的情形，實積年秕政有以致之。 
　　試舉一喻臂之，中國這國家，决不如今日的暴發戶那種輕薄門，第，而是具有數百年傳統家風的名門，往以家主不得其人，以致日趨式徹，但家中尙有無數珍品什物，若一且家主得人，立即利用此等珍寶，叩可挽　回家運。惜中國的爲政者迄今猶未得其人。尤其在法典方面，中國　有足以充份說明絢爛的文化及最高道德的光榮時代，然此貴重的法典，深　資庫中，　閉於重　內，這實是非常可惜的。 
　　幸而今日有張光生出來，以光生之高明廉潔的人格，必可打開　庫之門，取出塵封的法典，適用於現代的社會，運用公正廉明之法，以逐漸提高國民的道德，先生其將不吝努力乎？此爲吾人之最大期待，並深信必能成功。 
　　張先生春秋固高，然　鑠有勝壯年，謹祈益自珍重，並望致力宣揚大東亞建設上不可或缺的國民道德，完成公正廉明的政治！最後，敬祝一平安！ 
[京滬文化界同人　舉行首次集會　交換成立文協會意見]  
　　南京九日中央社電　自去年全國宜傳會議，於首都開會以後，各方空化人對於自身組織之結成，用以協力政府推進戰時文化宣傳政策基本綱要之實施，强化大東亞戰爭思想之陣營，此種機運，業經成熟。全國宣傳會議畢後，各地文化人紛返各地，徵詢文化界之意見，均一致主張迅速成立中國作家協會，或文學協會。宣，傳部林部長，有鑒於此，將以文化界一份子之資格，因爲交通關係，先就近函邀京滬文化界同人來京來京，就成立協會問題，作初步之商談。係商得大體一致之意見後，再函商綜合全國意見，始從事協會之籌備事宜。因事關文化人自身組織，希望文化界能自動負担責任，積極發揮本身力量，政府方面當！予以最大之協力。滬方文化界同人周化人，魯風，柳雨生，已於九日抵京，尙有周越然，陶晶傑，兩人，預定今日亦可以趕到。今晨京滬文化界局人，首先舉行第一次集會，林部長親臨主持，對於協會章則及成立方針，交換意見。下午復假福昌飯店繼續舉行集會，對於體同意，爲中國文學協會，聞明日上午仍纔續舉行集會。關於協會成立時期，發起人名單等，加以商討。本年春季大東亞文學者大會，旣經决定在我國舉行，各方對於文學者自身組織之創立，及其將來之使命，莫不寄予莫大之期待。 
　　日本女子大學　增設「學校工廠」 
　　日本文敎體制全面改編以後，日本女子大學方面，首先在全國女子專門學校的學園內附設學校工廠，建立女子敎育界中「兵學一體」的新的决　路標，與男子各校相呼應，關於該校的非常措置，文部省及軍事當局深致期待。這　時期的實驗，自來年開春即將用全校一致的熱心區實現。 
　　學校工廠　由以前的勤勞報國隊及挺身隊在一定的期間實施，且避免了以前中止授課的　　，在增產上更與以刺激，而以前以為女學生難於實行的現在也竟實現了。 
　　誕生的由來 
　　學校工廠誕生的由來，因被男學生的出征所感動，而瑪金鳥，達拉瓦島的全軍殉國，更刺激了整個學園，於是迅速决定。該校預定冬季授期期間並不停止，以期即刻實現，申請歸省休假者亦絕無一人，可見其意志的熱烈。 
　　當準備促進創設學校工廠時，學校當局菜巳獲得軍事當局的協力，請求軍需工廠派遺指導員以經營並設計工廠的一切，以原有十數敎室充作工廠，作業的範圍，也接受軍需工廠所流行的作業以外之工作部門，全校學生變成有專門技能的工員，不落家內工業的窠臼，且累積了勞務管理的經騐，養成將來爲女子工員指導者的幹部。 
　　當寶際工作時，使用該校特有的服裝，面其，學校工廠附屬的研究室裘所使用實騐室用具，均爲手邊空閑不用的東西。工員的組織，以學內各科千六百名中附屬高等女子中學的高年級學生二百名充之，工廠經營則採各大舉的學校工廠制度，並對其學生工員行施適當的檢查及配置，以資將來。 
　　由於這適當的配置，積極進行準備，以防止工廠內資材的消耗，而增進增產的效率，更待學校工廠完成後，以該校雄業生組織的全國櫻楓會會員共達八千名，自新學期起，並設「勤勞講座」，以謀强化學校工廠，不久即有在京會員二千名，入學校工廠學習各種作業，在其會員中，東朧目相夫人等名流婦人爲數亦不少，作爲女子勸勞報國隊的幹部，向該方面的活動，頗堪期待。 
　　學校當局談 
　　據學校常局談：「以前曾協助農村方面及動勞報國隊，學校工廠的出現茲又更前進」步，軍事當局頗注力於此，文部省方面亦頗致期待。最近爲學的態度，將可見到與以前完全不同的决心，授課决不間斷，因此·分派的工作如其洛後的塲合，即星期日亦不休息。爲提高學校工廠經營的能力起見，從各級選出學生代表赴軍需工廠演習，其意氣大爲激昻。」（翔：譯自十二月二十五日西部朝日新聞） 
[適應戰局推移　德將調整陣線　蘇前鋒向薩爾尼推進遇阻]  
　　沮列克十日中央社電　據瑞士沮列克新聞報柏林特派員消息稱：德軍發言人曾謂東綫德軍爲順應今後戰局之推移，或將對戰綫作大規模之調整，至其調整之地區係僅限於聶伯河沿岸地區，抑或爲全戰錢，則未明言。 
　　瑞典京城十日中央社電　東綫南部之冬季天攻防戰，現正急遽激化。德蘇兩軍於北起舊波蘭國境附近之羅威諾（Rovino）以迄聶伯河滬曲部之基洛伏格勒長五百公里之戰綫，晝夜展開六機械戰。蘇軍於此次冬季戰中，似非僅在佔領地域，乃企圖擊滅德軍戰力，故不顧重大　牲，仍陸續出動兵力，猛攻德軍陣地。但德軍以巧妙之攻勢防禦作戰，隨處挫抑蘇軍之銳鋒，使其作戰目標不克達成。據前綫消息稱經柯洛斯顚西北奧萊伏斯克（Olevsk）向薩爾尼（Sarny）前進之蘇軍正於距薩爾尼十二英里處受德軍猛攻，自基洛伏格勒地區之德軍，八日夜已自該市撤退，但九日又在該市南方西南方北方各地區，以坦克車部隊轉作猛攻，期奪回戰　之士導權。齊托米爾西進之蘇軍，亦於巴隆諾附近與增援之德軍展開激戰，又貝迪契夫南方進攻拉尼資之蘇軍，則於林汀附近被阻。 
　　基洛伏基洛伏城成為廢墟 
　　柏林十日中央社電　據德軍當局宣稱：德軍已自基洛伏格勒市（Kirovograd）撤退。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：最近二日東綫戰事日趨激烈，但尚未發展至頂點，前夜德軍所退出之基洛伏格勒城，現為激戰最烈之中心。該城經過激烈之巷戰後，今已成爲一片瓦礫。據德軍消息靈通人士稱：德軍現在基洛伏格勒南面西南及北面之鐵甲車隊，今已重得進攻，已獲分裂其進攻　力。 
[羅馬阜姆　遭受空襲]  
　　米蘭十日中央社電　據海通社訊：羅馬週六院區，該地並無軍事目標，且有三千孩童由里比亞避地居此。 
[貝當元首　檢閱防軍]  
　　維希十日中央社電據海通社訊：本市舉行防軍檢閱，當貝當元帥出現於其花園飯店陽合時，羣衆均高聲歡呼，着鮮明制服之背年合作　亦列隊遊行。　當檢閱畢，又接見上阿爾卑，下阿爾卑斯，及沿海阿爾卑斯　地之市長代表團。訓話之際，述及渠本人亦係法國駐阿爾卑斯軍中之蔚官出身 
[華北治安軍　改稱綏靖軍]  
　　北平十日中央社電　國府華北政務委員會治安總署所轄之治安軍，現改稱綏靖軍·一月一日起治安總署改稱綏靖總署，各項標名一律，服制軍裝，亦均更換。 
[鄂三縣民　衆獻機三架]  
　　漢口十日中央社電　沔南縣我國民衆，前曾向日本陸軍戲機一架，茲當一月九日我國參戰周年紀念日，沔北責崗江陵三縣民衆，又獻機三架，其命名式已於八日十六時半，假漢口飛機塲舉行，省長縣長及日軍官民代表多人，均往參加云。 
 
 

Page 3

 
 
[市保甲委員會統一　警團服務規則　令各區自警團部遵照辦理]  
　　中央社訊　自本市推行自鬰團制度以來，協力維護地方治安，促使市區罪愆事件普遍減少，惟各區自警團員之服務規則，頗不一致，殊使指揮與聯絡上未能圓暢，是以市保甲委員會爲使所屬各區自警團員之服務統一起見，爰特訂定各區自警團員服務暫行規則，飭令各區自警團團部一體切實遵照辦理， 
[張部長視察　滬市司法機關　定十六日到部覆新視事]  
　　中央社訊　新任司法行政部部長張雲搏氏，將於日內離滬入京履新，定本月十六日正式到都接篆視事，前昨兩日特在滬分別視察上海地方檢察署，及上海地方法院，曁上海監獄看守所等，同時復召集屬員談話，垂詢各該院署監所等近况綦詳。各情如次。 
　　前日巡視地院監獄 
　　新任司法行政部部長張雲搏氏，前日首至北浙江路上海地方法院巡視，當由該院院長趙　堂氏接待，陪同視察一週後，即行趕赴提籃橋上海監獄視察，由監獄典獄長邢源堂接待。分別巡視該監內部各部門，舉凡監犯醫療及工塲設備等等，無不詳加審視，逐一垂詢，直至六時許始返私邸。 
　　視察檢署召集談話 
　　昨晨九時正，復輕車簡從首至西愛咸斯路上海地方高等檢察署，會同該署檢察長胡詒穀氏，至薛華立路上海地方檢察署巡視，當由該署檢察長蔡日新氏接待，稍事休愈後，即在該署大禮堂內以私人名義，召集全體檢察官，書記官等舉行談話儀式，大旨可分爲二點：　勗勉廉潔奉公，　設法提高待遇，切誠不可以薪給不足以養康，而致違犯凟職等語，嗣即審視檢署內部，對於贓物室等垂詢甚詳，十時許從步至馬斯南路巡視看守所，由該所長王寶珊陪同巡視，凡男女監所及借鑒辦法等等，關注尤切，至十二時許始返。 
　　張氏發表視察談話 
　　張氏於昨晨視察後，乘休憇時對往訪之中央社記者發表談話云：本人定日內離滬入京，十六日正式到部視事，滬市各監犯之囚糧供應問題，市長陳公博氏已允予協力，是以絕無問題，對於上爲設備規模足冠全國，但冗員衆多，殊覺近於糜費，似宜加以糾正等語。 
[獻機運動委員會　昨招待各界]  
　　中央社訊　本市民衆獻機運動委員會，爲積極展開工作起見，昨下午三時特假國際飯店十四樓茶會，招待本市各界人士，陳市長兼該會名譽委員長躬親蒞會主持，本市中日各機關長官及各界名流蒞會者頗爲踴躍，冠蓋雲集，盛况熱烈，詳情如次茶會，招待本市各界人士蒞會者頗爲踴躍，冠蓋雲集，盛況熱烈，詳情如次： 
　　冠蓋雲集 
　　計到陳市長公博外，並到司法行政部張長一鵬，常務委員劉仰山，及該會名譽委員葉雪松，張思麟，林　庵，孫鳴岐，蘇成德，凌憲文等贊助委員，袁履登，聞蘭亭，唐壽民，黃金榮，馮節，許力求，陳彬龢，陳孚木，朱撲，張善珉，裴雲卿，劉希平等，常務委員翦建午，朱鼎等，監察委員林康侯，徐鐵珊，奚培文，周伯甘，萬雪舫，彭菊泉，方康年，楊　浪，郭人傑等，及各界來賓張慰如，程志良·胡壽祺·陳福康，陳九章，陳正章，周信芳，林樹森，張君秋，耙玉良。黃桂秋，貫盛習，張中原，李子洋，朱順林，夏士魁，王永康，董兆斌，柏曉嵐，黃兆麟等，及盟邦名流船津辰一郎，中村勝正，白澤戊，久保寺德次等，不下數百餘名 
　　茶會情況 
　　首由該會常山氏報告成立經過，工作步驟，曁今後捐款工作，嗣請陳市長致訓，略謂：諸位都是社會幹部，各界領導者，此次獻機運動，深望各盡其力，爲國盡責。旋由司法行政部長張一鵬氏致詞，關明前次江蘇省獻機辦法，藉供參考，復纔由朱鼎王兆麟等先後發表意見，末茶點而散 
[首次戶口煤球　明日起發售]  
　　中央社訊　據可靠方面消息：當局規定自明（十二）日期，由各登記煤球另售電，憑第一號煤球聯票，發售戶口煤球，至於發售數及量價格，將由當局正式公佈。 
[增強生產運動　田尻公使昨晚廣播]  
　　中央社訊　日本田尻公使於昨晚七時二十分起，在本市大東廣播電合發表廣播演說，題爲：「增強生產運動」，茲誌要旨於次： 
　　後方人士努力生產 
　　「祖國日本，現正展開大增產運動，國民政府三大政策之一，即爲增產問題，當爲諸位所熟知，華中產業共榮聯合會於昨日（一月九日）中國參戰紀念日，展開增强生產運動，今後凡挺事任何職業之產業人員，均應盡最大努力，增强生產，又應儘量磨勵，促進生產能率，此誠係供應目前國家需要之要締，凡後方之產業界人士，均應乘此機會，把握增强運動之眞髓，積極從事增强戰力，勿容有一人之落伍。同時凡以往尸位素餐，或從事非國家需要之不生產事業者，均應一致奮起，參加此一運動。大東亞戰爭爲國家總力戰，敵國英美亦集舉其國家總力，動員其所有人力物力及科學力，以從事决戰，彼等以多數飛機多數艦船，供作最大犧牲，繼續反抗，吾人正義所在，固可得最後勝利，然爲摧毀彼等之此種反抗，以獲得必勝之戰果起見，凡我後方產業人負，職責所在，自屬彰彰明甚，吾人不應有片刻之猶豫，唯有集結總力，努力增强生產，用盡一切方法，克服前途所有障碍，大東亞戰爭對於產業戰士，實爲生產之决勝戰也。 
　　傾注全力增强戰力 
　　前線之要求，乃爲後方之生產能切合前綫之需要，因此生產成爲規定第一錢規模之重大要事，凡後方一切總力，均應一致集中於生產，斯誠爲完成大東亞戰學之國家要求也。一切人力物力或科學力，固應傾注於增强戰力上所最主要之生產部門，然欲望在綜合生產過程上，克服其所遭逢之困難及障碍，而達到增强生產目的者，究不外於挺身產業之氣魄也。 
　　生產方法研究改善 
　　試就諸君所採用之生產方法及事業之運營等加以考慮，嚴格言之，决非已盡人智，必尙有研究餘地，决不可認爲較忚處或已往已有進步而自足，必應始終堅持，增强戰力之熱忱，竭力加以考慮研究，大而至於粽合生產組織及運營之改善，小而至於一旋　，一鐵鎚等之用法，或事務之簡捷化等，均尙多研究之餘地。凡經理廠長以及工人職員等，倘能一致精究其所担當工作，十倍發揚其能率，則生產始能增加十倍。華中產業共榮會實施本運動之要領，計分作業方法之改善。設備·機械·器具之改善，熱管理之改善，及電力之節約，勞力之節約，事務及事業用品並資材之節約，事務之簡捷，廢物之收回及改造，遊休資材之治用，運轉效率之增進'成改善等種種。一種特定有能率的方法，如能廣泛普及於各種事業，則生產即可一舉增强數倍至數十倍，此可不拘於事業之大小，凡鐵鎚之打法或旋牀之用法，及相互間之聯絡如何，均有關係，且亦非僅賴於專門家或研究所至鑽研，必須各業人員之努力到底，始可達到目的，而展開增强生產運動之意義，深信亦在於此。 
　　目前已非空言譯論　　 
　　目前非係議論時期，凡各業人員均應團結一致，發揮全力，從事研究生產之增强（余所謂增强生產，其中常包括運輸，通信問題，希加注意），客服一戰爭兵站產業之任務。又國府重要國策之一，即係實踐大規模增產問題，亦即中國之參戰，因此得以具體日積極的促進，中國方面之增產運動，不獨直接貢獻於戰爭物資之增强，同時因此得以昻揚中國民衆之參戰意識，即進而由精神方面貢戲於戰力之增强。當此時會，中日人士一體組織之產業共榮會爲呼應中日兩國之增產運動而展開本運動，其成果會堪重視，希望全體產業人員，一致奮起，完成所負使命。 
[本期戶口米　展期明日配給　同時出售戶口麵粉]  
　　中央社訊　關於上海市民戶口米之配給米糧統制委員會主任委員袁履登氏，於前日向報界表示，經該會積極設法結果，及在關係當局之熱忱協力下，最近已有白米三十餘萬石到滬，爲戶口米之配給，巳數經愆期，乃趕辦各項配給手續，定於本日一律開始配發，但據一區公署昨發佈吿第五十九期戶口米，須明日可發售，每票碎米或糙米或白秞米二升，價共十六元，同時戶口麵粉亦於明日出售，每票一號及二號粉各半斤，價共七元五角。 
[申報讀者助學金　昨日申請截止　已引起各界廣泛同情]  
　　本報主辦之國民常識展覽會，已於昨日圓滿閉幕，同時亦爲申請讀者助學金最後一天，前往索取表格者，以工商界及舊生較多，全日計發出三千餘份，三天中發出表格共計一萬六千餘份，如此龐大數字，以目前僅有之助學金存數而論，至少尙需三倍以上之捐款，方可應付，此則有待於各界熱烈響應，給予有力之援助。 
　　各界熱烈贊襄助學 
　　本屆助學金蒙各界紛紛響應已漸見增加。昨承丁山挂君慨捐一萬元，嘉惠淸寒，裨益匪淺。鄒鵠秋君以利句華誕，特節筵資一萬二千元，除八千元充其他義舉外，以四千元捐本報助學金。皇家西菜社一小侍者，杜寅生君爲表示同情，節小賬一部份計一百元助學。服務於本報常識展覽會會塲之第一警局第三七六號及二六一七號警察，對申請學生深表同情，特捐助洋三百元。浦緝庭君同情失學子弟，捐贈縐紗面駱駝絨袍子，毛葛馬褂谷一件，委託義賣助學。凡此熟情，足表人類最高之同情，希望社會有力人士，繼起響應，踴躍捐輸，幸甚幸甚。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：丁山桂一萬元，鄒鵠秋（六十壽誕親友賀儀移助）四千元，正大廠三千元，慶記二千元，周永浩，陸學儀，胡蓄存，合一千五百元，復康樹號（內有錢潤興定銀取消五百元又正豐五十元）一千一百元，靜　氏一一千元，楊立義（先父增儀公逝世週年紀念親友應儀移助）七百五十元，聞關事五百元，林舉百（祝夏　洲太夫人壽儀移助），姚家溶，黃沅浦各二百元，姜息震一百五十院，張新才，李鼎堂，三和樓廚房，各一百元，　警衆五十元，共收儲券二萬七千三百五十元，結存一百六十萬三千六百〇一元。 
 
[企業新聞社緊要　啓事] 　本刋發行以來蒙各界獎許定戶日增茲以每日早晨發報時間關係不能繼續按戶分送本日起槪由各報　發售，每份二元，其巳繳付報費之各定戶，由本社繼績由郵寄奉至期滿爲止。至希原諒爲幸。 
經濟界　評言 
[重點中之重點]  
　　國府參戰進入第二年，主席闡明施策重點，聲明今年的一年，當以增產運動爲重點中之重點，而目前增產施策以養電養民爲二大目標，足　主席一面　衡時勢，一面痛察民國，故求養民養戰同時做到。環顧世界參戰國家，能够同時做到養民着戰的，實在寥寥無幾，即以號稱世界最富的國家美國而論，其農業生產的力量，近兩年來，早已爲其軍需工業所剝奪，以致民間物資配給量不得不隨著國內農業生產量的低落而日漸減縮，可爲明證。 
　　養民看戰何以必須同時做到？這是戰時的一個天經地義，也不必再去解釋它了，不過，增產即爲養民養戰的惟一途徑，而增產程序中之急要者，復即入主席所言，爲耕地之開拓，晨業技術之改良，中堅農民之組成，與衣食關係最切之輕工業的復興，那末，我們便感覺「爲政不在多言，而在力行」：從國府參戰第二年始，我們便當努力把以前增產的言論，變為今後增產的事實，至低的限度，萬勿再開「倒車」，坐令生產萎縮，坐令人民的衣食問題，走上日暮途窮之路，徒使劾力於前方者，日日顧慮其父母兄弟妻子的生活文題，効力欲後方者，日日雖欲求一溫飽而不可得，那末，豈不要因為不能養民遂致不能養戰嗎？在過去一年中也會翻覆申論國。即在今之計」喚起公眾的主意，並且特別側重於農也生產量之推進，即是此意。 
[收買棉紗布　黃金成色十足　市塲妄傳貶値絕不可信]  
　　關於收買棉紗布應付換進，已由中儲上海分行開始付給，美日領取黃金者頗稱踴躍，而該項金條，成色十足，付給手續，亦甚敏捷，領取者均極滿意，日前市場謠傳，謂該項金條成色不足，較上海流通金條價值爲低等語，謠言，以遂其貶價收買之私圖，希望一般民眾，勿，爲協助强化中儲券之信用，並貫澈低物價政策起見，尙有大批黃金陸續運抵滬埠，交中儲作爲收縮通貨穩定物價之用云。 
　　商統會召開理監事會議定本月十四日舉行 
　　全國商業統制總會，爲應市民需要，對於棉布配給問題，决予儘量提先辦理，並派專員晉京請示，確定開始配給日期，聞該會對於各項有關民生物資統制事宜，定於本月十四日下午四時假座靜安寺路交通銀行內舉行第十一次理監事聯席會議，討論一切云。 
[簡訊]  
　　　中和地產公司開幕　中和地產股份有限公司位於福州路五一四號大厦四樓，昨日正式開幕，由董事長李思浩親臨主持，到有各界來賓二千餘人，感况空前。 
體育 
[獻機盃足球賽　中華對義軍　今日下午三時在逸園]  
　　本市民衆獻機運動委員會，爲徵募獻機經費，定今（十一）日下午三時，假逸園球場，舉行獻機盃中西足球賽，邀請東華聯誼合租之中華隊，與議海軍兩隊交賽，按東華聯誼兩隊在滬歷次賽中，所向無敵，今以兩隊中抽練勁軍，組成中華隊，更如銅牆鐵壁，而藝海軍尤為本市西人球隊之翹楚，上次中華藝海軍舉行試賽，中華，今日兩隊比賽，當爲精彩百出。屆時該會特請陳市長　塲主持開球禮，丁部長主持給獎禮外，上海廣播電台，特將精彩比賽情形，隨時廣播全市，及首都與華中各地。今日球賽門券，分榮譽座五百元，特別座一百元，普通座六十元三種，本市永安先施新新大新四大公司，均有寄售外，比賽前逸園球場售票處同時出售。 
　　中華隊　劉顯漢，張邦倫，李寗，李天生，吳祺祥，莊友仁，張林根，翟永福，宋靈聖，譚福偵，許文奎，戴麒經，李義臣，韓龍海，賣幼良，費春華。 
　　義大利　麥尼蒂，羅尼，開拉蒂，云維太，泰克尼，迪盤那，卡伯維，鮑桀，維拉。 
　　今晚匹靑籃球 
　　西靑籃球賽，今晚僅乙組一場，爲海鯨戰淸幹。自八時起在西區球室交綏。 
　　昨日發報時間七時五十分 
　　華股止跌轉昂新藥業股起買風 
　　昨華股跌風平戢，轉趨昂勢，乃銀根已無上周，見底投資漸衆，但在連跌三日後難免遺風，於晨開高盤後，一度回下，然於午刻起復冉冉盤上，終各業股什九　升，各方人風最健，新亞藥廠曾出四十元關，中法哄達八十二元，終因上升過暴，各見退入關內，然載升仍最巨；百貨業國貨公司升七元，永安於晚收時爲各方藥目，關係有組織進提；紡永安等紗廠格盤升數元，榮豐出八十元外；文化業世界書局進提亦起，中華電影高思遠半；化工業大當日頂高價收市：康元製見相容，永興高至四十元外，投資股三業與利亞挺升，新亞建業等已在進展中；交易轉旺。今誌最後收盤價於後： 
 
 

Page 4

 
 
[參戰紀念民眾大會　陳市長訓詞]  
　　（續昨日第三版） 
　　去年十一月六日，在大東亞會議的最後一日，發出大東亞共同宣言，標示建設東亞的　領。　大東亞各國確保大東亞之安定，以道義爲基礎，建設共存共榮之秩序。　大東亞各國互相尊重，其自主獨立，力求互助敦睦，以確立大東亞之親和。　大東亞各國互相尊重其傳銃發展各民族之創造性，以闡揚大東亞之文化。　大東亞各國，本於互惠緊密提携，以促進其經濟發展，增進大東亞之繁榮。　大東亞各國，增進萬邦之友誼，撤慶人種的差別，普行溝通文化，進而開放資源，以期貨獻於世界之進展。這個宜言和綱領的發佈，是證明大東亞各民族，由於各自獨立，進而團結，以建設新的自由獨立大東亞，這樣大東亞戰爭的目的，不抵已經達到，而且這個目的，已經確保了。我們參戰的目的，是達到而確保了，然而戰塲的戰鬥還沒有完成，所以在我們參戰的紀念日，應該檢討過去，和策勵將來，我們更應該在這個參職日，加緊較勵我們的人民，增加我們的力量的。 
　　我今天且在上海官上海罷，過去參戰的一年，中國的租界，無論專管的，公共的，都收回了在華的治外法權，也撤廢了，雖然許多未了手續，還在進行，中國所被束縛的不平等條約，巳完全廢除了，不過我們萬不要以爲這是我們成績，還不過是中國完成自由獨立的過程，不過是中日履行同甘共苦，和同生共死的一種表現，實際上我們能够在前方參加人力，努力於戰鬥，在後方增加生產，確保治安，這才是我們眞正的成績。因此我們的僑胞一千餘萬，在南洋各地，在泰國，在緬甸，在菲律賓，在馬來，在爪哇，以及其他在前綫的各地，應該更加努力，協助同盟國的日本，和當地的大東亞的同胞們，努力奮鬥，更應該協助自由印度的自由政府奮鬥，不完成戰塲的勝利不止，不完成戰爭的目的也不止，我們還有數萬萬的同胞，急迫着完成解放，以爲僑胞們的後盾，我們也時時準備着親赴前方，以爲各明國的後增。更因此我們在後方的同胞，還更應該努力增產，保障治安。參戰一年的當中，我們雖然有了不少的進步，同時也發現亟須補救的缺點，上海的生產，我們設覺顯然的退步了，其問或者因爲原料騰貴，而影響到生產的，或者因爲原料缺乏，而影響到生產的，最近更因燃料減少，而影響到生產的，這些情形，固然在戰爭期間不能免的現象，不過這些情形，在戰爭期間，一定要解决的，解决這些問題，固然是政府的責任，也是人民共同的實任，我們無論如何，我們必須把這個難關衝破，必須把這個問題解决。 
　　再則我們上海的治安，雖然比較過去幾年進步，然而我們還是不能認爲滿意，我所謂治安，不是專指市內的治安而是指一般上海特別市管轄下市內和市外的一般治安，上海市內的保甲，上海市內的警察，會爲者治安努力奮鬥，這是我應該感謝的，上海市外的保安隊，警察大隊，警察，和其他協助我們淸鄕的部隊，會爲着治安努力奮鬥，這也是我應該感謝的，可是上海的淸鄕，到了今日，已是第二期，而第三淸鄕地區，也於去年十二月開始了，對於一般治安，我認爲還有遺憾，保衛治安，固然是政府之責，而守望相助，疾病相扶持，也同時是一般人民之責，我期望着大家明瞭，基於大東亞戰爭的重大意義，中國自由獨立的重大意義，軍民更加協力，來確保後方的治安。上海處此大東亞戰爭的大後方地位，一切不自然的事實，我認爲必須消滅了，一切矛盾的事實，我認爲必須消滅了，參戰一年中檢討的結果，進步的我們使牠更進步，缺點的我們必定去補救，這樣我們才能確保戰爭的目的，才能確保自由獨立的目的。 
　　今天更是上海的防空日，我已經預備更有廣播，今日在紀念會的，我更鄭重的吿訴諸位，在戰爭時期，尤其在今日立體戰爭時期，我們對於空襲，是不能過取樂觀的。在空襲眞的來臨，我們也不必慌亂的，因爲這是戰爭中必然的事實，對於這種事實的存在，第一我們必須把牠消滅，第二我們必須把牠防備。上海是我們的大後方，上海是我們的經濟中心，在我們的意料中，敵人必須擾亂的，我們若果揣測，以爲上海不會有空製，這是錯誤的，我們揣測上海縱有空襲，也不會嚴重，這也是錯誤的，我們必須有萬全的準備，來應付萬一的變故，因此我們有防空本部的設立，有防空日的規定，我希望同胞各位務須了解這個意義，大家不要疏懈，大家不要廢弛，我發現上海的同胞們，對於防空太過於樂觀和隨便了，無事之時，過於隨便，有事之時，亦必過於混亂，我看不慣今日大家的鬆懈，尤其不忍看他日大家的手足無措，所以特在今天這個紀念會和紀念日，喚起大家的注意，諸位先生，防空是參戰的一部門工作，也是保衛生產和確保治安的一件最重要的工作，我們官民團結一致，努力合作，來迎取大東亞戰爭的勝利罷（完） 
國民論壇 
[提倡利用土紗] [  朱述訓]  
　　自商統會實施收買紗布後，內地原棉價格，與製成品價格之上漲，背道而馳，鄉農不願脫售原棉，固屬事實。然以目前嘉定市價，農民將一斤原棉（市價三十元，棉統會價格本地棉僅二十六元另送公庫）出賣，而易以等量之十六支紗二支，每支價一百十元，共二百二十元，其間相差達一百九十元，鄕農實不勝中間商及運雜費之剝削矣！最近嘉定各地農民，以秋收已過，閑暇無事，紛理三十年前之舊工作，即紡製土紗是也。目下土紗價每斤約六十元，較之等量之廠紗，便宜達一百六十元之鉅。値此政府提倡節約運動聲，獎厲土紗土布之生產中，於農村經濟方面不無小補。接着，難關來了，嘉定全區每日各行約可收集土紗十担，約合廠紗二件，按月計之出路亦一問題，本地木機織布，門面僅一尺五六寸，實不合現時代之需要，運甲又視爲畏途。最好申地各廠商，如能合作試辦，在此原料缺乏聲中，將土紗加以時代化之織染，以充工服軍服及農民之服裝，國民經濟生活方面當得極大補助。 
社會服務 
[大觀雅集　舉辦助學書畫展]  
　　馬霍路口大話　植公司附設之大觀藝圃，由張中原江寒汀尼　廬周世勳四氏主持一切。並爲書畜家揮毫起見，特設大觀雅集於後庭。數月以還積件百餘　，張江二氏乃發起舉行書畫展覽會，自本月十日其至二十日止得提出而成作申新二報助學金，此不特為藝林盛世，亦社會義舉。 
　　代送學校日歷 
　　昨承中國孔聖學會發起人沈思敏先生送來聖言日歷二百只，　爲分送本市大中小各級學校每校一份，即希各校蓋印，向報問訊處函索。 
　　　誌謝　前承徐樹君送來棉袍意見，轉送師彭君，特此致謝。 
 
