# 1944 - 263 - 4925313

 

Page 1

 
 
[安定民生的最低要求]  
　　我們屢次指陳上海目前的嚴重問題，一是治安，一是民生，而治安與民生更具有密切關係。這兩個問題，同時也就是上海的危機，爲了建設新上海，爲了克盡後方重要基地的任務。對於這兩個問題必須解決，對於這兩種危機必須克服。　　進一步說，治安的確立，不僅軍警的責任，一般市民也有共同維護的義務。可是，在民生問題嚴重之時，一部分市民因爲生活困難挺而走險，使治安問題益增嚴重性。同時，擔任治安責任的軍警人員，也因生活困難而不能充分盡職，也使治安問題益增嚴重性。在這樣的情勢之下，所以，我們始終認爲民生問題，必須隨時隨地迅謀解決。　　民生問題在上海，主要的是米糧與燃料，米煤兩項如能獲得圓滿解決，那末，市民生活可說已經一大半解決了。所以，解決民生問題，只要把握米煤兩事。可惜上海並不產米產煤，完全仰給外地，而上海的人口衆多，消耗量極大，目前交通運輸又極困難，所以，上海的米煤供給，在環境上已經成爲很困難的問題了。然而，環境上雖有困難，事實上卻又不能不打破困難，以謀最低限度的解決。我們先言米糧，對於米糧問題，我們過去所作的建議獨多。自從米糧統制會改組以來，我們更竭誠靜待統制人事與方法的革新。可是，我們知道這次戶口米的恢復配給，是借用現地盟邦所有的軍米，爲期不過兩月，瞬即屆滿。而繼續配給的，就需仰給於米統會所採辦的。我們相信改組後的米統會當局對於配給戶口米，必能如期如量供給，決不會發生問題吧！同時，據我們所知改組後的米統會當局對於本市配給戶口米，已會表示負責供給，在此借米將罄之時，我們相信米統會早已準備就緒，決不致臨渴掘井，必能安慰市民喁望的。　　不過，最近米統會對於兩月前上海市府所訂之米糧搬運補救辦法堅持廢止，而日昨大陸新了載稱祗准在八公斤以內之米糧可以自由移運。對於這消息姑不論其確實與否，更不論其辦法如何變更，我們認爲市府之補救辦法即十石以下自由移運一點，在戶口米未能足量配給之前，在任何情形之下，不應變更的，經騐昭示我們，除非每人有足量的戶口米配給，否則凡是足以刺激米價黑市上漲的辦法，再不能隨便決定，重蹈過去覆轍。　　其次，昨日報載經濟保安處所沒收之未登記米糧，將移交米統會支配。我們認爲經濟保安處所沒收之米，是因未遵守物品配給處佈告登記而充公的，則沒收之米應交物品配給處支配。況且，沒收的米是上海市民所有，取之於上海市民者，應即用之於上海市民。所以，不應移交米統會支配。　　總之，我們主張：○今後米統會必須負責經常如期供給戶口米之配給。○米統會不能再有刺激米價的措置。○經濟保安處沒收之米應移交物品配給處作爲配給戶口米之用·我們這些主張之目的。就是安定民生問題的最低要求，進而克服上海當前的危機。 
[菲律賓鞏固防務日軍決全面協力馬尼刺週圍擊落美機卅架]  
　　馬尼刺二十二日中央社電　菲律賓總統洛勒爾二十一日發表：自九月二十二日上午九時起，菲律賓全國施行戒嚴令。　　馬馬刺二十二日中央社電　菲律賓全國自二十二日上午九時已施行戒嚴令，關於此事，當地日軍於是日正午表明全面協力之意如次：敵美之暴戾空襲，已波及馬尼刺市，菲律賓國政府爲防衛國土並維持治安，自本日起施行全國戒嚴令，日本陸·海軍對於菲政府之此種措置，決全面協力。　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日下午四時三十分發表：有力美機動部隊，二十一日出現於海面，於午前及午後兩次以艦載機約五百架，空襲馬尼刺週圍地帶，經日軍邀擊，予以莫大損害，迄今判明是役擊落敵機三十架（內不確實者六架），擊毀敵機六架，日方未歸還者有兩架，此外地上及船舶則受若干損失。　　東京二十二日中央社電　二十一日上午九時，敵艦上機約一百五十架，三次來襲馬尼刺地區，日機當即迎擊，空戰中擊落敵機七架，地上砲火擊落敵機十八架，日軍損失輕微。又同日上午，敵機二百九十架再度來襲馬尼刺及克雷克地區，戰果及損害，尚在調查中。 
[帛琉摩鹿加等島日守軍血戰不息航空隊擊沉敵巡艦一艘]  
　　東京二十二日中央社電　帛琉羣島及摩鹿加羣島摩羅泰島方面，敵軍之砲火邇後更趨猛烈，日守軍在敵軍猛攻下，連日連夜血戰不息，予敵以重大損害，其戰門經過情況如次：○培里流島，日守軍在飛行塲北側及南端陸續戰門中，因日軍攻擊猛烈，敵軍損害甚重。敵軍見戰勢遲遲不進，乃於二十日突然以艦上砲火及飛機轟擊飛行塲北部之日軍陣地，故日軍陣地全被破壞，然將兵之士氣依然旺盛，飛行塲南端之日軍，仍在勇敢戰門中。由飛行塲北部即可見旭旗在砲烟彈雨中嚴然聳立，培里琉島以北各島嶼，現在尚無敵軍蠢動，二十日僅發現一部敵艦，侵入帛琉本島北方環礁地帶之哥其索爾水道。○安格維爾島，日守軍逐次收縮戰綫，繼續奮戰，予敵之損害甚大。日軍一部在該島西北高地整理戰綫後，增強戰力，十九日敵之優勢部隊與戰車來攻時，當將之擊退，使受重創。由制琉本島望之，十八日晚培里琉及安格維爾兩島似展開姜絕之激戰，夜中射出之照明彈，計有三百餘個，暗夜中兩島之日守軍因皆以軍力肉搏，故敵始一方發射照明彈，一方應戰。○摩羅泰島敵之一部，在距該島南端橋頭堡南九公里，北二十里二處登陸，目下敵以海軍侵入腹土約七公里，構築陣地，並建設飛機塲。反之，日守軍則於十八日薄暮，實行壯烈之攻擊，收有偉大戰果。據該島日守軍消息稱：日將兵之士氣極爲旺盛。又日機隊十八日黎明攻擊摩羅泰島潛艇運輸船，炸燬巡洋艦一艘，運輸艦二艘，炸艦驅逐艦及舟艇多艘，復轟炸登陸地點之燈火地帶。　　東京二十二日中央社電　中部太平洋日軍基地電，日航空部隊，十九日在帛琉島哥茲塞瓜海峽附近，擊沉敵巡洋艦一艘，其後判明是日並擊沉艦種未詳敵艦一艘。　　東京二十二日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，培里琉島敵軍，自二十日指曉於熾烈砲擊掩護下，以戰車十四輛，步兵約一大隊，攻擊東山及觀察山，遭日軍猛烈反擊，未得接近日軍陣地，悉被擊退。該島中央高地一帶，仍在日軍確保中，敵軍於機塲南方，構築以砲兵及戰車爲主體之橋頭堡，日軍爲避免損失，多作夜襲，潛入敵陣深處，每次均予敵極大衝動。　　東京二十二日中央社電　中部太平洋日軍基地電，安格維爾島日軍，於二十日夜以來，乘星夜突入敵陣深處，予敵重創　　西南太平洋基地二十二日中央社電　日機隊十九日下午轟炸摩羅泰島沿岸之敵物資貯藏所及建設中之飛機塲，投彈多枚，使敵設施八處發生大火後，日機即全全部飛返。 
[日閣通過設置地方防衛部大達內相說明其要綱]  
　　東京二十二日中央社電　日政府鑒於戰局之堅迫，爲應付敵機之空襲本土及其他非常事態，亟應使地方行政有緊密之聯絡，頃特於全國九地方設置地方防衛本部，作爲防衛國土之中樞聯絡機構。二十二日，大達內相於閣議席上說明地方防衛本部設置要綱，獲得通過，即日實施。而由內務省行文通知各地方行政協議會長，知事，各該地方防衛本部之擔當區分及機構，均係以現在九地方行政協議會組織爲楷模，而行劃分者，僅山口縣，因鑒於關門地區情形之特殊，故特將其編入中國地方防衛本部，本部長由地方行政協議會長知事擔任，其構成份子則爲地方行政協議會委員及本部長所認爲必要之人物。同時，協議會委員以外者，地方官長之關係特深者，亦得就當地之實情，詐爲構成之一分子，其他重要都市之市長，食糧管理團理事長及日本銀行支店長等，必要時亦得出席參加。此外關係地方之軍司令部，鎭守府，警備府等之參謀長等，亦得以參與之資格參加，以期相互保持緊密之連絡。 
[積極強化政務官制]  
　　東京二十二日中央社電　日政府爲活用數年前復活之政務官制度，特就各省政策具體之進行情況乃至反響等，加以實地檢討，並爲聽取民衆意見，決使政務官隨時出差全國各地。時同更鑒於政務官之職責重大，爲使於各省政策之進行上實行政確之大局指導，乃決定舉行閣僚政務官之定例集會，謀一般國政與各省政策之調整統合，以使內閣各省與全體國民三者間能取得緊密之連絡。 
[日翼贊會改組竣事]  
　　東京二十二日中央社電　日本大政翼贊會爲謀開展有力之國民運動，會愼重考慮改革翼贊組織，茲成案已得，其新陣容及人事，已於二十一日發表。又該會爲充分發揮會務，特新設宣傳本部，新組織之骨幹大體如下：○三局十二部之制度，今改爲一室·一本部·二局·十二部。○擴大宣傳部新設宣傳本部，於其下設宣傳文化動員及調查三部。○國民運動局中新設防空部。○爲謀總務之積極活用，新設士氣昂揚，軍需增產，食糧確保，團體民情五委員會佐之，分擔總務之行政。○改革事務局之職制。 
[特魯克馬紹爾兩島空襲]  
　　中部太平洋基地二十二日中央社電　十九日晨，特魯克島有敵四引擎機約二十架來襲，被日軍擊落二架，是晨馬紹爾島有敵小型機約八架來襲。 
[華北日軍擊落渝機十九架]  
　　東京二十二日中央社電　日軍航空部隊，二十一日午前進攻西安及新市，於西安空戰中，擊落渝機P47型三架，並炸毀其他上P47型及P40型機六架，計擊落擊毀敵機九架，在新市與渝機P40型三十餘架交戰，擊落其一架，更於是日下午邀擊來襲寶王城附近之渝機二十八架，擊落擊毀其九架。是日日軍在華北綜合戰果，擊落渝機十架，擊毀其九架。　　中國基地二十二日中央社電　渝美空軍於二十一日以戰鬥機轟炸機二十八架連合編隊，來襲黃河鐵橋一帶，當地日戰鬥機以少數飛機勇敢應戰，擊落其P47型機二架，（內不確實一架），P40型機四架，擊毀其P57型機一架，P40型機二架，日方無損失。 
[浙省飛機捐款呈獻中央]  
　　杭州二十二日中央社電　浙江省獻鐵委員會，經募飛機捐款，前已滙解中央國幣二百萬元，並經國府明令褒獎。茲悉該會於昨日繼續將各縣捐款國幣四百萬元，派員呈獻中央，至尚有應繳未繳各縣之款，亦已由該委會催解中。 
[調查金融機關負責人資歷財部令公會簽具意見]  
　　南京二十二日中央社電　年來京滬一帶股份有限公司組織之金融機關，設立甚多，間有資本短絀，或經營失當者，一遇市面銀根緊迫，即難免有擱淺情事。其現任董事長及常務董事，職責所在，自不能任意卸責。記者特以此事走防財政部負責人，承見告如左：近查各地行莊公司，選舉董事長常務董事，其經騐宏富，克盡厥職者固屬多數，而資望未孚，濫竽充數，或身兼數職，空有虛名者，間亦不少。一遇事故發生，諉不負責，逍遙法外，殊堪痛恨。本部長鑒於京滬兩地均已有上述類似情形發生，爲愼重考思前慮，顧後起見，已分令各地銀錢業及信託業同業公會，傳知各該同業會員，迅　現任董事長及常務董事，學歷經歷籍貫年齡，現在住址，及永久住址，重行開具清單，附同選舉董監之議事紀錄，送由各該公會詳實調查，並由該公會簽具意見，列表分批報部核辦。其在本年十月一月以後改選或選任者，應由各行莊公司同樣辦理，取具各該公會保結，逕呈本部查核，以專責成，而杜流弊云。 
[聽取中國有識之士的言論]  
　　欲求根本改善中日關係的方法，唯兩方要能率直的推心置腹，始克有濟。而欲打開當前的極其複雜的情勢，決非阿諛附和，嘲笑或謾罵所能濟事。我們對重慶政權的對日抗戰，及其附隨英美政策的謬誤，固須促其徹底醒覺，但亦不徒事咒罵以爲快！就是對國民政府，也不應單從表面的禮讚予以支持了事。換句話說，應該批評的就行批評，應該警告的就得警告，這種率直的態度，才是給與眞正的協力支持。同時，我們須要有虛心聽取中國人士眞摯率直的意見和希望的雅量。就事實而言，我們對中國的言論，縱能毫無忌憚？可是中國對日本的言論，不是相當地客氣嗎？因此，我們應當更進一步，予中國有識之士以大膽率直表達他自己之信念的機會。　　像最近申報上發表的張紹昌氏 [敬告中日愛國之士 ]一文，亦以此種見解，而備受歡迎。張氏總括中日問題不獲解決的原因，在於沒有一個 [信 ]字，而又分析沒有 [信 ]的原因爲三點：○忽視了國民的意志與力量。○事變以來，中日兩方的和平運動者中，眞誠的份子固多，而專謀私利的份子也不少。○日本政府發表的對華聲明，還有未完全實現的地方。關於中日問題應怎樣解決的質問，張氏亦就 [中日應共同努力的 ]及 [中日兩方應就各自立塲努力 ]的兩點加以分論。即是希望日本方面應努力者，要以事實博得中國國民的信賴，改善對華態度，和對華認識；這不單是日本有識之士，即全體日本國民，也應有徹底的理解。　　張紹昌氏再三強調，日本應完全實行對華聲明，並以事實博取中國民衆的信賴，爲最有效辦法。惟吾人想指出以下兩點：○日本所標榜的對華政策之中有須待全面和平實現，或俟大東亞戰爭結束後始能實現者。○即僅徴諸過去日本所實踐的事實而觀，對於對策道義政策之眞實性，亦絕對不能表示疑義。然而，我們聽到張氏這種坦白的中國人士之率直的希望，殊感愉快。張氏旦舉 [信 ]字以爲中日關係之準繩，並記述看日本電影中，西鄉與勝會談之一幕，大爲感動，而發出解決中日問題也應有這種精神的共鳴。的確，不論是個人，是團體，抑是國家間的問題，要解決今日中日間的錯雜關係，祇要有能容受一切的率直雅度，超越微末的利害或對立，彼此披瀝肝胆，眞誠合作，方始有補於事實。重慶政權的所以迄今未與日本接近，與其說是反對日本的政策，倒不如說由 [信 ]字之不澈底。這是日本不能不加以深切考獻的。總之，無論如何，今後我們當更進一步，助長中國有識之士及愛國份子，使他們能坦白坡瀝其所思之傾向。（大川譯自九月二十二日大陸新報社評） 
 
 

Page 2

 
 
[桂粵省境日軍已迫近梧州並攻陷西江右岸要衝德慶]  
　　里斯本二十二日中央社電　據路透社重慶訊，粵桂省境日軍，於二十日已迫近梧州，頃該市已陷於危險情勢中云。又據每日電訊社訊，渝軍當局已承認此次日軍之作戰爲切斷中國大陸，日軍一部已達至距桂林六十公里地點，另一部自雷州半島已抵達梧州東北方之五公里。由於以上事實，海南島香港間之陸運連絡，已打通百四十公里云。　　華南前綫二十二日中央社電　廣東日軍蕩盡四會·肇慶·方面敗退之渝第百五十九·第百五十六兩師之一部後，二十日傍晚，進至西江右岸要衝德慶（肇慶上流約八十公里），左側後方，先鋒部隊擊潰渝軍頑強抵抗，同夜十一時突入市內，開始掃蕩戰。他方日軍主力亦繼續突入市內，將該城安全佔領。按德慶係渝第三十五集團軍司令部所在地，乃渝軍防衛廣西前衛地，故該地之陷落，於軍事上實有重大意義。 
[渝方發表戰況公報]  
　　里斯本二十二日中央社電　據重慶電：渝　司令部二十一日下午發表戰況公報如次：沿湘桂鐵路進攻之日軍，十九日在興安東北約十五公里之處，渝軍正邀擊中。又由粵東新興向西北進攻之日軍一隊，十九日到達雲浮附近，自信都向西南進攻之日軍，抵達梧州東北十五公里之地。重慶對此日軍正邀擊中。湖南實慶一帶之戰門，二十日已告激烈。　　廣州二十二日中央社電　重慶軍事委員會，二十一日發表稱，沿西江繼續進擊之日軍，十九日進迫梧州東北方六里處，並發表戰況如次：○梧州郊外戰門已愈激烈，自東方迂廻前進之日軍，現在猛攻大坡岑·龍骨塘一帶，自東北方進擊之日軍，已抵達資水東岸，刻正激戰中。○自湘桂鐵路南下之日軍，已於安東北界首附近交戰中，日空軍二十日會轟炸興安。○西江方面，自鹿步阡西進，抵達德慶之日軍部隊，直至十九日仍按兵不動，戰況亦無變動。 
[桂林行將展開決戰]  
　　中央社訊　湘桂省境日軍主力，攻佔全縣後，更由湘桂鐵路，一路南下，刻已迫近桂林近前衝要衝興安，展開肉搏戰。一方佔領湖南南方道縣之日軍，繼續西進，直攻全縣南方五十公里之灌陽。另一部南下日軍，控壓永明及江華，自東方形成攻略桂林態勢。同時日華南軍與此相呼應，自廣東省發動攻勢，其精銳部隊業將要衝肇慶佔領。攻取懷集之部隊，已突入信都，廣西省之桂林感受一大威脅。刻北方永明江華等，與南方懷集信都之南北兩部日軍，相距僅百四十餘公里，目下方面採取包圍態勢，今雙方攻防戰日趨激烈。渝方外人記者對如是之戰略態勢，與日軍驚異之進展，均極重視。並謂日軍之橫斷中國大陸作戰，僅餘有百四十餘公里之間隙，承認日軍進展迅速，及事態重大，大陸分割敵軍必然退卻，因此彼等之樂觀論又成泡影。渝美聯軍見於此種事態極爲狼狽，會疾呼 [焦土轟炸日本 ]之美空軍司令官捷諾特，終將彼等苦心慘淡完成之桂林航空要塞，自行炸毀，退守柳州，準備最後之抵抗。渝軍當局已嚴令死守桂林，疏散全部市民，積極趕築要塞，加緊防衛。據重慶大公報載，渝軍刻正向該方面增援大軍，又蔣介石近或將北緬及雲南戰綫，作戰中之機械化美式渝軍調至廣西方面作戰地，與最近陸續開抵渝方之美陸軍混合，因之中國戰綫大決戰，又將以桂林爲中心而呢開云。 
[肇慶治安業已恢復]  
　　華南前綫二十二日中央社電　粵西日軍十六日攻入肇慶後，該地治安立即恢復，市面日見繁華，市民對日軍軍紀之嚴正，尤爲敬服。傳肇慶於未攻陷前，當地物資已完全移入內地，市民亦全部疎散。迨日軍入城後，見市民仍甚夥，物資亦多未移去。日軍入城第二日，市塲即開市，市民頗有協力日軍之勢。此種情形原因，一在日軍此次作戰，目的在擊滅英美，其二，人民已深解日軍發表之渝軍，若不抵抗日軍亦與友好之眞意。 
[蔣在保全直系勢力]  
　　廣州二十二日中央社電　據渝方報告，蔣介石氏近會嚴令桂林柳州兩地警備司令官，死守各該守備地區，蓋西南中國之最大空軍基地桂林及柳州，在日軍攻擊前，已頻危殆，此爲蔣氏本人亦承認者。然蔣氏明知該兩地無守備之可能，但仍使桂軍抵搞日軍者，實欲使桂軍受重大犧牲，以謀保存其直系勢力也。前此因負敗戰責任而被處死刑者已數見不鮮，如第四軍長兼長沙警備司令官張德能，曁其他多數將領，類皆如此。此次廣西軍旣被強迫進行毫無把握之作戰，其終將蹈前轍無疑，因廣西軍此次作戰不遭陣亡即被處死刑也。傳廣西軍將領間對蔣氏此種冷酷行爲，發生極大之不滿與反感。 
[青少年指導會我國代表決定]  
　　南京二十二日中央社電　二屆大東亞青少年指導會議，十月九日在南京舉行大會，議長一席，由我國青少團總監担任外，所有我國出席代表幹事曁隨員，亦決定如下：代表喻熙傑，首席幹事鍾任壽，幹事華漢光·許錫慶·呂一峯·朱晶華，隨員華杰生·楊正字·劉紫風·周森·陳少翔。 
[宇垣訪王克敏]  
　　北平二十二日中央社電　日字垣大將於二十一日午後五時，赴華北政委員訪問王委員長懇談，當晚王氏並設宴招待。 
[反軕心傘兵會師遭堅強抵抗]  
　　亞琛渡河點戰事熾烈　　里斯本廿二日中央社電　英第二軍自第一空輸師團降陸於荷蘭以來，即開始急進，當分爲二隊，其一北進渡萊因河，另一隊似向德領進攻。據美聯社反軸心軍最高司令部消息：正於魯爾河萊因河間橋樑展開激戰中。　　里斯本二十二日中央社電　據德軍當局宣稱：在亞琛地區降落之反軸心軍第一降落傘師，已被迫於瓦爾（Waal）橋頭堡瀕於殲滅危境，新降落之增援部隊大半亦被殲滅，反軸心第一降落傘師之主力，現正渴望救援中。據美聯社前綫訊：在尼美根（Nijmegen）區與英第二軍會合之美軍傘兵，佔領萊因橋樑後，爲救濟亞琛之英傘兵，一路北進。按英傘兵所支持之亞琛渡河點，乃進攻德土要路，實爲決定西部戰綫北部戰局之前鍵，故戰事之焦點已集中於此。　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：荷蘭中部繆斯·瓦爾·及勒河（Lek）間主要陣地之大爭奪戰，尚未決勝負。英第二軍已推進至瓦爾及尼美根區，並已與着陸之空運軍會師，但所完成之走廊太狹，不足爲繼續作戰之適常基地。德軍不但賡續側擊該走廊，同時亦攻擊尼美根之空運軍，美軍續由空中增援，尚能保持其在尼美根之陣地。在亞琛着陸之英第一空運師，處境則較困難，經德軍之反攻，其兵力已被消滅一部份，倘鄧浦賽將軍未能提早與其會師，終有被完全消滅之虞。荷蘭廉堡之東北，美第一軍經空軍之掩護，昨已越過席塔（Sittard）·海關林（Heerlen）陣綫，迫近德國邊界，但尚未能越境，但在海爾林東南，大隊美軍已入德境進抵亞琛城西北郊，德軍已採取反措施，以阻止美軍由北包圍該城。亞琛·史托爾堡·蒙斯曹區，美第一軍之右翼，尚未能恢復數日前所喪失之主動，美軍突擊失敗之後，德軍反攻，克復堅強碉堡數處。 
[里米蒙特市展開爭奪戰]  
　　柏林二十二日中央社電　德國社訊，據德官方戰報稱：敵以大軍攻法東北部之里米蒙特區（emiremont），雙方刻正對該市發生爭奪戰。 
[羅斯福委派大使駐巴黎]  
　　瑞典京城廿二日中央社電　德國社訊華盛頓消息：前美駐巴西大使加弗萊，已被任爲羅斯福總統駐巴黎之代表，加氏將仍保持其大使外交官級，不久即將首途赴任。 
[芬蘭簽爬山虎協定後仍未能脫離戰禍]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　芬蘭爲防術本國，五年來與蘇聯作英雄之抗戰，然終以悲慘之結果閉幕。芬蘭代理總理波恩當十九日夜發表休戰條件之際，會以悲痛語調，謂一九四四年九月十九日實爲芬蘭史上苦惱之日云。據赫爾辛基消息，當波恩氏發表協定條件之際，芬京市民多有悲淚者，蓋芬蘭國民用盡最後一彈，戰至最後一兵，結果猶遭今日之悲慘，幫當休戰條件發表後，芬京各戶均懸半旗，新聞號外亦以黑色作邊，飯店歇業，大街小巷充滿悲慘氣氛。　　　　　又二十日之瑞典各報晨刋論稱，休戰條約較預期者實甚苛酷。根據該約，蘇聯已於芬蘭　北岸建設一新屬國，蘇聯領有波耳加拉半島，實爲芬蘭之致命打擊。芬蘭英雄之抗戰，愼重之和平交涉結果，均與眞正所期者相去甚遠。芬蘭由於今次之休戰協定，已淪爲蘇聯之屬國，即將喪失國家之獨立，芬蘭非僅未能獲得實際和平，且更未能脫出戰塲。瑞京消息靈通界就芬蘭休戰協定所招來之結果，觀測如次：○蘇聯必將對德遂行戰爭上之芬蘭有利之重要戰略地域悉予以佔領。○德軍式裝未完全解除前，解除芬軍武裝實不可能，故必利用之對德作戰。○德軍已強化北部之戰略陣地，故德芬兩軍戰門益趨激化，因此瑞典京必遭及戰禍。 
[內閣改組]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：芬蘭政府昨日公布內閣改組，最高法院院長卡斯特偷已被任爲總理，以繼近在莫斯科患病之赫克齊爾。工聯領袖甫沃理及前社會幸福部長法加賀姆亦已入閣，因其爲所謂和平派之領袖。內閣名單如次：總理卡斯特倫，外長恩克，司法部長波恩，內長希利萊，國防部長華爾頓將軍，財長希托年，社會福利部長法加賀姆，糧食部長艾勒拉。 
[芬斯絕交]  
　　布拉的斯拉發二十二日中央社電　德國社訊：由斯洛伐克有資格人士方面獲悉芬蘭駐斯洛伐克代理公使，昨日造訪斯邦總理兼外長蒂沙，告以芬政府根據與蘇聯所訂之休戰條約，與斯洛伐克斷絕外交關係。 
[傳邱吉爾赴蘇訪晤斯達林]  
　　消息未能徵實　　百倫二十二日中央社電　據倫敦消息：英首相邱吉爾將於九月廿九日在下院發表政治演說，相信渠或將向英國民衆發表其最近在奎貝克與羅斯福總統會晤之結果。現時傳遍歐洲謂邱氏已赴蘇會見斯達林之說，此間尚未獲證實。 
[英房屋損毀達百餘萬間]  
　　里斯本二十二日中央社電　據倫敦電：英公共事業部次長希克斯二十二日發表稱：大戰開始以來，英房屋因被襲而受損害者，計達一百十三萬二千餘間。 
[蘇聯關注近東問題]  
　　百倫二十二日中央社電　德國社訊， [貝斯勒新聞報 ]撰稱：紅軍向土耳其邊界之推進，再加以蘇方對韃靻尼爾海峽問題要求之宣佈，此可見蘇聯對一切近東問題之深切關心。在過去一星期內，莫斯科第一次與叙利亞黎巴嫩及伊拉克三國政府開始外交關係。 
[企圖在華沙降陸波傘兵被殲]  
　　蘇軍距塔林五十公里　　柏林二十二日中央社電　據前綫消息：二十一日晝間波蘭軍降落傘部隊，會企圖於華沙降陸，然於其着陸前，全部爲德軍擊滅。　　里斯本二十二日中央社電　東綫蘇軍開始之新攻勢，現正自拉脫維亞向愛沙尼亞方面進展中，蘇軍出動兵力約十師，其攻擊目標首爲拉脫維亞之首都里加與愛沙尼亞之首都塔林，其中一部已進抵距塔林五十公里處。華沙地區之攻防戰日益激烈，到達維斯杜拉河西岸地帶之蘇軍，已蒙受甚大損害 
[保軍盤據希臘港口]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊，德外交部發言人昨日宣稱：保加利亞軍隊，在其所佔領愛琴海之希臘港口者，迄未依照蘇聯托布興上將之命令而撤退，且在加巴拉港增加援軍。保軍僅撤退馬其頓之港口，且於撤退前供給共黨遊擊隊以武裝 
[華中振興公司實行全面改組]  
　　華中振興公司爲推進國策重要產業公司之戰力增強，乃採劃時期措置，於本月二十日實行總公司機構之全部改革，並刷新人事。其目標先在於確立在最大限度上發揮議會所賦與的重要產業設備營團，及金融金庫的機能之態勢。繼在華中主要地下資源的增產開發及關係企業的生產增強一點上集中施策。此次措置，對其所屬關係公司固不必說，即對非關係公司的他其重要產業，亦將妥籌善策，以謀資金，資材設備之一元的供給。由於華中振興的中心指導，今後華中產業的戰力增強，指日可待。　　此次機構的改革，將原有機構全部廢止，新設總務，監理，經理，資材四課，其下設十五課。即總務部下設秘書，庶務，人事，文書，調查五課；監理部下設總務，鑛業，電業，運輸，產業五課；經理部下設經理，會計二課，資材部下設總務，鋼鐵，機械三課。各課所管事項如次:　　監理部　　總務課一，關於關係公司之預算決算之總結事項。二，關於關係公司之定額，股票及職員給與事項。三，關於對經營有關土地及建築物事業之關係公司之投資及事業運營之監理事項。四，關於對戰時緊要事業之投資放款及設備之貸與事項。五，關於勞務及勞務協力會事面。六，部內事務之聯絡及不屬別課主管事項。　　鑛業課一，關於對經營鑛業之關係公司之投資，放款及事業運營之監理事項。　　電業課一，關於對經營下述事業之關係公司之投資放款及事業運營之監理事項。○關於通信事業○關於水電事業○關於都市交通事業　　運輸課一，關於對經營下述事業之關係公司之投資放款及事業運營之監理事項。○關於陸運事業○關於水運事業　　產業課一，關於對經營下述事業之關係公司之投資放款及事業運營之監理事項。○關於瓦斯及化學工業事業。○水產，纖維，火柴及其他各種產業。　　經理部　　經理課一，關於預算及決算事項。二，關於公司債之發行，透支及其他資金之調度事項。三，關於關係公司資金之調整事項。四，關於對關係公司以外之出資及貸借事項。五，不屬於他課主管事項。　　會計課一，關於金錢之出納，及有價證劵之保管事項。二，關於各咱給與金之支付事項。三，關於各種會計簿據之整理事項。四，關於社員保證金貯金事項。五，關於國債及國民貯蓄事項。　　資材部　　總務課一，關於鋼鐵，非鐵金屬及機械以外物資之　求調整並調度之斡旋事項。二，關於鋼鐵，非鐵金屬及機械以外物資之調集及配給事項。三，關於物資之保管及收付事項。四，關於自營事業之經理（除出納事務）事項。五，不屬他課主管事項　　鋼鐵課一，關於鋼鐵及非鐵金屬之供求調整及調度之斡旋事項。二，關於非鐵金屬之調集及配給事項。三，關於金屬回收事項　　機械課一，關於機械之供求調整及調度之斡旋事項。二，關於機械之調集並配給事項。 
 
 

Page 3

 
 
[各重要工廠將配給用電經濟局舉辦工廠用電調查]  
　　市經濟局爲適應戰時體制，節約電力，增加生產，籌劃配給全市工廠用電，特自本月一日開始舉辦全市工廠生產量及用電調查，連日來前往登記工廠，極爲踴躍。頃悉，該局一俟本月底登記完竣，即行會同公用局，及華中水電公司組織委員會，審查各廠配電量等各項問題，對有關日用必需品及增產之各工廠，即將予以增加配給電量，至於尚未登記各工廠，可於即日起派人携同印　，到泰山路市經濟局第四科辦理登記 
[新聞協會決定成立大會會程]  
　　廿五日舉行成立典禮　　全國新聞界爲謀本身力量之集中，俾達成國家新聞政策之使命，特根據戰時文化宣傳政策基本綱要，籌組新聞協會，會於日前在滬舉行第一二次籌備會議。頃悉，該籌備委員會爲賡續商討進行起見，特於昨（二十二）日上午十一時，在都城飯店舉行第三次籌備委員會議，出席籌備委員金雄白·陳彬龢·許力求·伍麟趾·郭秀峰·秦墨哂（伍麟趾代）·尾坂與市等，決定一會日程如左：本月二十五日上午十一時，假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會召開會員大會，下午三時舉行成立典禮，二十六日上午十時舉行第一屆理監事會議。 
[警局籌備交通安全週]  
　　本市警察局行政處，爲維護市民交通安全，除訂定各項車輛交通規則，嚴厲執行外，並將舉行 [交通安全運動週 ]，製就大批警惕標語，遍貼全市各處及各種車輛上，各交通要口，懸掛橫額標語，並請新聞界協助宣傳交通安全要則，各電台廣播，且攝有交通安全電影，對車輛之駕駛，路之行走，以及避免危險事件之發生等，均加指示，在各影戲院開映，現正積極籌備中 
[假冒防犯科員被捕法辦]  
　　本市警察局司法處防犯科，近查有不法奸宄之徒，竟敢假冒該科職員，在外招搖撣騙，當經嚴密偵查，於前晚捕獲冒充該科罪犯一名，名嚴紹翔，上海人，二十二歲，住成都路九八八弄四號，會受相當教育，惟不務正業，冒充公務人員，在外招搖撣騙，殊爲不法，該科當依法懲辦。 
[物品處說明配給麵包漲價]  
　　邇來本市配給麵包價格，由每磅二十四元改爲三十五元，市物品配給昨特發表改價理由稱，查此次配給麵包售價之調整，乃迭據罐頭業同業公會麵包組，呈請改訂，其所持理由，係麵包成本之激增，每包麵粉共得焙製麵包六十磅，其所需成本則由一千三百六十八元增至一千九百七十八元五角，是以請求重行審核，經本處一再愼密考慮，認爲請求調整配給售價一節，似無不合，爰經核准每磅售價爲三十五元，使產銷雙方，獲致公平合理之需供。 
[申請工廠執照向工務局辦理]  
　　本市工廠之檢查及執照核發事宜，前由第一區公署工業調查處工廠科辦理，自工業調查處奉令撤銷後，所有該科工作業已移交上海特別市工務局審查科工廠股接管，該股對於以前工廠股辦理之各項工作，仍照常進行，市區內工廠如尚未申請執照者，應從速直接向福州路一八○號第三四六·三五○號室該股辦理。又訊本市內新設工廠應先向該股領得執照後，方可開工，違者從嚴懲處。 
[公私立醫院召開聯合會]  
　　上海私立醫院聯合會，成立於三十二年十月，茲屆本年秋季全體會員大會之期，該會爲擴大組織起見，將召集各公立醫院院長，定於本月二十四日下午四時，假咸陽路日華俱樂部，召開本市公私立醫院聯合會，討論聯合組織事宜。 
[上海戒烟醫院投戒踴躍]  
　　衛生署爲厲行禁烟政策，於全國重要地區普設戒烟醫院，上海地區業於本月上旬，於本市南市車站東路一九○號設立上海戒烟醫院，最近留院投戒者達四十餘人，工作相當緊張，該院對於一般自由投戒烟民，十分歡迎，且收費殊爲經濟，相當於普通醫院十分之四五，聞目前該院尚留有床位二十餘只，有嗜好者，可速往登記投戒。 
[中秋結賬各業可安渡]  
　　本年中秋節結賬之期將屆，銀錢各業及各公司商廠，均已開始派員催收往來賑款，頗爲忙碌。在此時期，因各業需要頭寸甚殷，故銀根益見趨緊，目前門市交易，均須現款止欠，各銀行錢莊對於抵押放款，亦暫時停止，俟結賬後恢復押放。中央儲備銀行及銀錢兩業準備庫會，對於同業拆放亦視情形審愼辦理。據悉本年中秋節結賬，各銀行錢莊及各業公司行商等，可安渡節關。 
[油糧會定期召開各地聯席會議]  
　　討論統制步驟聯絡事宜　　商統會油糧統制委員會，爲展開油糧統制管理任務起見，除蚌埠徐州安慶蕪湖等區外，擬在南京·無錫·常州·蘇州·泰州·揚州·南通·杭州·嘉興·等九地區，設置辦事處，督促推行食用油及雜糧統制事宜。該會除已函請各地區食用油業及雜糧業同業公會，聯合會推派代表於本月二十九日下午二時在黃浦灘二十四號，召開油糧業者聯席會議，討論統制步驟一切聯絡事宜外，并分別請有關方面及蘇浙兩省政府協助推行工作。聞各該地區辦事處，約在十月初旬，當可如期成立。 
[煤球業公會召各區代表談話]  
　　本市煤球業同業公會，對於此次配給煤球，及代用品，其品質方面，異常關切，除再三敦促會員，嚴格遵守規定外，並派遣調查員，在配給期內分赴廠號之間，終日抽查，嚴加飭整，因此本期貸品，較前確有進步。茲以配給限期，行將屆滿，該會爲徵詢會員意見，及採納市民與情起見，特於昨日召集各區代表舉行聯席座談會，計出席五十餘人，一致公認對於本期貸品甚稱滿意，市民之間亦表歡迎，惟據多數市民稱述，希望當局增加煤球配給數量，對於代用品之煤屑，仍以改配煤球爲宜，以免手續之煩瑣，用謀煤球數量之增加，聞該會已接受各該代表之陳述，擬陳明當局迅予調劑。 
[簡訊]  
　　○經濟班究業書出版江蘇省省立經濟研究所，自本年四月間開辦以來，即本重點主義，研究田賦征實問題及配給，爰經該所申主任蘭生及各研究員之數月悉心研究，業已將該二項研究編印業書，並由陳兼所長作序，聞該項業書現已付印，不日行將出版云。　　○中華影劇學院成立中華影劇學院經半年之籌備，始於上月宣告成立，覓定大上海路重慶路東一二九二號爲暫時院址，教師吳仞之等。該院已於昨晚上課，凡愛好劇藝者，仍可前往報考入學，時間每晚六時半至八時半。　　○沼氣燈問世　中國沼氣燈行，所發明之沼氣燈，美觀大方，經濟安全，沼氣爐可以煮飯煮菜，使用便利，該行已開始接受用戶申請，各界需要，可往漢口路二七一弄五號，電話九六六八五接洽。　　○稚青女士播授名劇稚青女士自在法國文化電台主講劇藝講座，調整播音時間，規定每日下午五時起播，原播燭影計稪習已畢，日內將播授譚派名劇全部奇寃報，自行路起公堂止。　　○鋼琴合奏　會惠錫女士，年十九，精鋼琴兼歌唱，與小提琴名手毛初恩於廿五日五時半假蘭心戲院公演合奏，定多精彩 
[國慶紀念徵文]  
　　雙十節國慶紀念日轉瞬即屆，吾人感於教育爲樹人建國之張本，對於本年國慶日，擬以教育問題爲中心公開徵文。簡則如次：　　○題目以 [當前的教育革新問題 ]爲範圍。　　○體裁不拘，字數在三千了以內。　　○十月五日截止，雙十節發表。　　○第一名酬金五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。　　○應徵文請寄申報編輯部，封面註明國慶徵文字樣。　　蘇州旅滬小學撥款設置　　 [愛鄉助學金 ]開始登記　　本報讀者助學金辦事處昨接蘇州旅滬小學董事長周渭石，校長　子漁來函，爲愛護同鄉，特於所收學費項下提出十五萬元，請本報撥出助學金五萬元，合爲二十萬元，特設 [愛鄉助學金 ]，凡清苦子弟尚未入學者，可入該校各級，以一百名爲限，即以上項經費撥充助學金，各生一律免費，辦法殊爲妥善。　　原函云： [逕啓者，本校爲蘇州旅滬同鄉會所設立，創辦迄今，已五十學期，凡蘇籍同鄉子女入學者，例有誠費免費優待，近來社會經濟枯竭，清寒家庭之子女，因無法籌措學費而輟學者，不在少數，距暑假開學，已將一月，尚未繳費入學，其爲眞實貧困，力有未逮，可以證明。否則，誰不愛其子女，而使之失學哉？本校有鑒於此，爲愛護同鄉計，擬於學費中提出十五者，即日起本月底來館登萬元，設 [愛鄉助學金 ]額一百名，拜煩貴館主持辦理，凡蘇籍同鄉之子女，在小學程度，迄今尚未入學者，自本月二十日起，至月底止，向貴館申請助學，經核准後，送入本校就續，此事業經貴報寶同，並允在助學金項下，撥出五萬元，合成念萬元，以爲助學資金，如此則嘉惠同鄉，定匪淺鮮，並煩主持辦理申請手續，至紉公誼。 ]（按）該校校址在新閘路大通路相近，凡鄰近該校而家境清寒之蘇州籍小學生，願入校肄業記，塡寫申請書，以便保送。　　昨收助金　蘇州旅滬小學校十五萬元，沈仲賢（生辰至戚賀儀移助）六千元，（計劉季剛馮珉　各二千元，朱培費劉嘉猷各一千元），秀吉記五千元，李士金（任宏鵬君交來）三千元，邱瑞隆（賀程貽澤君壽儀移助）一千元，錚·藩·華·英·合一千元，林根寶（退還助餘）一百元，共收儲劵十六萬六千一百元，結存一千七百四十八萬三千五百七十八元。 
[申報杯籃球賽乙組報名手續登記後再行正式邀請]  
申報杯籃球聯賽，係邀請賽，塲地假靜安寺路陸軍宿舍籃球房。甲組球隊，已在邀請中，欲參加乙組者，可於九月二十五日（星期一）下午六時前，備函向本報社會服務處報名。該函須詳述下列各點：○隊名，○負責人，○通訊處，○通讀電話號碼，○參加隊員姓名，無須繳納報名費。待報名截止，審查後，合格者由聯賽委員會正式邀請，參加比賽。 
[國際游泳賽中華隊產生]  
　　國際游泳賽，定本月二十四日在東亞體育館舉行，中華隊昨舉行選拔，結果共比賽四項，經俞斌祺梁兆安沈昆南等主持遴選，中華隊正式產生，茲將名單錄下：　　（男子百碼自由式）溫敬令，王俊傑，（男百碼俯泳）金澤周，祝嘉佑，（男百碼仰泳）王中成，許守強，（女五十碼自由式）林美玲，黃月梅，（女五十碼俯泳）劉天春，（女五十碼仰泳）林美玲，黃月梅，（男二百碼自由）許守強，（男二百碼俯泳）金澤周，曹興康，（男二百碼仰泳）王中成，許守強，（女百碼自由）林美玲，（女百碼俯泳）劉天春，（女百碼仰泳）林美玲，黃月梅，（男三百碼三式接力）王中成，祝嘉佑，溫敬令，（混合接力二百碼）黃月梅，林美玲，許守強，溫敬令。 
[小型球友誼賽財政戰聖芳濟]  
　　上海特別才政局馬當路辦事處同仁組織之財政隊，實力強厚，茲爲練習起見，特邀海上名隊聖芳濟，於今日下午四時半假法勃爾球塲作友誼賽。 
[叔承盃甲一組今重決冠軍]  
　　叔承盃小型球聯賽，上週末決賽，甲組復光對震華，一比一打成和局，因天色已黑，未能延長時間，故定今日下午在長壽路江寗路口球塲重決冠軍。賽前乙三部振源對永安，亦屬重行決賽之一幕，而開鑼戲尚有表演賽榮華對普青之戰，總決賽則定於下星期三（二十七日）舉行。昨日發報時間五點五十分 
[公私中小學教職員特配米申請手續]  
　　市教育局會同物品配給處辦理之教職員特種配 
，茲經教局縝密擬定，正式公布，所有登記事項，統限於本月底截止，現將各項辦法誌下：　　○本市公私立中小學校申請教職員之特種配給食米，應先由該校長向本市物品配給處領取申請書，依式詳塡後，並按照下列二種表冊項目，（甲）教職員名冊，○姓名，○籍貫，○年齡，○性別，○職別，○兼任學校，○住址，○市民證號數，○備註。（乙）員工調查表，○學校名稱，○校址，○電話，○校長姓名，○教職員工人數，○學生人數，○校工人數，○員工學生總人數，○（備注）自行用十行紙編製表冊各三份，依式塡入，連同申請書一併送教局審核。（過去各校如已將教職員工曁員工調查表各兩份呈局，而現今員工人事並無變更者，可祗塡表冊和一份）。　　○上項教職員工名冊，曁員工調查表，各校統限於本朋卅日以前塡就送局，逾期送局，以自願放棄申請配給權利論。　　○未立案曁事變前已立案未取得本局立案登記證書之私立中小學校，如尚未將上項表冊，送本局審核者，應於本月三十日以前，由校長携同一項表冊及本人市民證來局談話。（已立案及事變前立案，已取得本局立案登記證書之私立小學校，除應遵限呈送表冊外，可無庸來局談話。）　　○未立案之私立中小學校，除已將上項表冊塡寫齊全送局者，應於九月廿五廿六兩日，由校長携同本人市民證來局談話。 
[敵美損失慘重攻菲必難得逞松島部長昨發表談話]  
　　日駐華艦隊報道部松島部長，於昨（二十二）日下午二時半，在循例接見本市中國新聞記者，列述敵美在太平洋上之遭受日軍嚴重打擊，損害慘重，並披瀝日軍在大陸作戰之目的，乃在擊滅渝方幕後之英美勢力。談話錄下 
[日在大陸作戰成功]  
　　部長首謂根據同盟社二十日里斯本電，關於敵方南太平洋司令長　尼米茲發表稱：　第十四航空部隊·因放棄桂林航空基地，與太平洋上美軍協力云云。關於此項情形，足見日軍在大陸上之作戰成功，同時更連想至沿海一帶之溫州爲日軍佔傾，因此敵美之企圖不及實現，先爲日軍所對銷矣。最近敵美在渝飛機，僅六百餘架，自連續經日航空部隊之猛烈攻擊，尚未見增強，預料不久敵美空軍即將被擊滅，尤其第二十航空部隊由於燃料缺乏，未能運用滿足，且最近航空基地逐受壓迫，向西北方遷離，在今後根據日軍之進展，敵美在渝空軍，將更爲困難。再如在大陸之日本陸海軍航空部隊，最近益將特別驚人之增加，負譽世界第一之新銳虞鬥機已出現於大陸，是以不問敵方之如何誇張宣傳，預料不久之敵方企圖，完全粉碎。 
[敵美攻菲必難得逞]  
　　次述太平洋戰局狀況，謂在帛琉羣島北方之培里琉島，敵第三艦隊從九月十五日以來，連續苦鬥疲於奔命，至十九日正，敵方損害死傷兵員八千七百人，並損失巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，潛水艇一艘，掃海艦一艘，大型運輸艦一艘，其他一艘，　外又有登陸用舟艇六十一隻以上。且於十八日敵美會駛來萬噸大型兵艦一艘，前往收容傷兵。敵方過去在塞班島時，經四十日之苦門，發表損傷人員爲一萬但將倍里琉島之面積相比，僅及塞島三分之一，今四日苦戰，已有此巨大損害，故將塞班島之戰役比較，經日軍之猛烈攻擊，敵損害已達十倍以上，因此敵美發表，在倍里琉島之戰鬥，受日軍之抵抗，實爲空前歷史所未有，亦即遭受空前極大之損失。頃敵美在南太平洋之作戰，一面從帛琉本島，一面則在哈耳馬希拉島兩路攻菲與菲島形成三角形勢，敵方在帛哈兩島周圍，已深受日軍之猛擊，損失慘重，當初敵美進攻塞班島時兵力爲三師，如今以二師兵力，巳遭受嚴重損失，故敵方攻菲，絕非輕舉易事。旋松島部長又謂安格維爾島向爲島　之地，而美兵之艦據於此，定必飽受島　。 
[空路援渝困難非常]  
　　部長繼述自敵美納爾遜哈萊二人之赴渝，與渝方會議決定，今後利用空路，補充渝方大量軍需物資，我人今觀敵美生產，在目前已特別困難，開闢空路運輸援渝，將徒成空言，尤其敵美認爲量重要B29型機，亦無法補充，故欲利用空路援渝，殊難可能。旋又就最近渝舉行之參政會，蔣介石氏發表演說，內容有 [轉敗制勝轉危爲安 ]一言，部長謂渝方於最近失落衡陽等地，轉勝實不可能。蔣氏之樂觀，乃依賴英美在歐洲之戰局態勢，及以英美對渝之援助，而確信中國之運命，但以目前之現勢而論，則蔣氏之談話，其形勢適得其反。即使渝 [抗戰 ]能完遂勝利，絕非渝方之勝利，假用英美力量而制勝，屆時英美是否認渝方爲戰勝國之一員，殊爲疑問。如今日對渝作戰情形截然不同，目的並非對渝方及中國，乃攻擊渝方之幕後的英美勢力，當中日事變之初，日本之止的亦對渝蔣之幕後英美戰鬥，迨至大東亞戰事爆發，至今目的不變。 
[敵美暴行令人髪指]  
　　查日軍佔領長沙衡陽後，敵美空軍恆盲目轟炸無辜平民，致一般民衆歸家不得，情形殊爲悲慘，敵美暴戾殘忍，無以復加。其企圖擊滅東亞人之夢想，舉動卑劣，不啻爲猶太式之手段。如在帛琉羣島之日婦女撤退時，適遇敵美之潛水艇浮起，竟殘酷以機槍掃射，引爲嘻笑作樂。又最近美國芝加哥都市征募海軍陸戰隊廣告中，竟公然宣傳稱，已屆狩獵季節，以日人爲行獵對象，中國人作其警犬，其蔑視東亞人，令人髪指。 
 
 

Page 4

 
 
　　 
[ [山道年 ]中毒現象]  
　　近來一般商業廣告，常宣傳某種藥品或糖果，全以山道年（Santonin）爲主要成份......。專治小孩百病，服之能使瘦弱者變爲壯強，驅虫消只食......等等功用。查山道年並無開胃潤腸，助長發育等功用，只不過是一種絕對靠得住的驅虫劑而已。小孩們若常服此類製劑，雖含量極少，亦能起積聚作用，而起中毒等流幣，況且現值秋令節季，小孩們因飲食不愼，患病者極多，尤以傷寒（腸熱病），痢疾，胃腸炎等症爲最多數。茲將其功效及中毒現象，分別於左：　　山道年（Santonin）又譯作珊篤忍。驅虫劑。　　功效：主用於驅蛔虫，亦用於曉虫與鞭虫。　　學理：因山道年極易吸收，吸收後在體內雙化，其變化產物，排泄於小腸，麻痺蛔虫等，而奏驅虫之效。　　中毒現象：山道年如被身體吸收，往往在藥用量內，巳能起黃視，（即視覺所見均是黃色。）幻嗅幻味，若服多量後，則顯體溫沈降，意識糢糊，顏面筋及咀嚼筋起撞擊，重者全身起痓　，遂陷於昏睡狀態，因呼吸停止而死。或因山道年而起賢職炎，排泄蛋白尿與血尿，除發急性中毒外，久用山道年，則幻視，黃視，幻嗅，失誠等，慢性中毒者，雖中止用藥，其症狀亦不易消失。見藥理學三一四至三一五頁驅虫劑。東京帝大醫學醫士林春雄著。同校醫學士劉懋淳澤。昭和五年一月發行版。（胡采卷） 
[義賣月餅報告]  
　　冠生園食品公司，義賣月餅，昨又送來楊撫生君義購 [三潭印月 ]六千元月餅一座，無名氏紀念先母，義購 [三潭印月 ]六千元一座，兩共一萬二千元，收到謝謝。 
[講座]  
　　○孔道演講　西門路山東同鄉會之至道堂，已修理完畢，氣象一新，該會孔道講演會仍於本星期日（二十四日）下午四時在該廳舉行第七次講演，請楊中一續講易經，陰炳南講孔子管見，于吉甫講儒家中心思想，歡迎各界參加聽講。海軍[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[雷雨（六）]  
　　很快地到了三月。　　天氣好像補木炭之不足，而風和日暖起來了。三月初三的女人祭偶節雖然陰天，但早開的桃花卻深感到是明朗的春天。　　 [最近將發表特別攻擊隊的偉大戰果，你準備這樣畫吧！ ]　　飛田中校這樣命令後，隆夫感到方語所不能形容的快樂。兩月前的宿願，終於將滿足了。　　但飛田中校的聲音裹，而色上，在在都表現著過度的深沉，情緒激昂起來的隆夫，並沒注意這一點，而急忙想跑回自己的房間，於是飛田中校在後而大聲喊住他：　　 [喂，你...... ]　　 [呵？ ]　　隆夫一回頭，看見眼淚汪汪的中校在凝視着他。　　 [並非有公事...... ]　　中校突然轉向傍面開始辦公了。　　隆夫就這樣回去了。　　正想書輸廓時，突然感到材料不足。特殊潛航艇因屬於機密事項裹，所以無法知道全部情形，但爲了稍微有一點暗示，就不能不請教軍令部員，討論畫圖的構造內容。　　從軍令部回到家裹，他開始細續領回來的發表草案。　　------如此確信皇威及天佑神助的特別攻擊隊，某月某日銜枚走上征途，一路向眞珠書直航，由沉着純熟的駕駛，竟突破敵人嚴密而複雜的水中警戒綱，而全部隊艇按預定計畫進入港內，或斷行白畫強襲，或大胆進行空前的壯舉，完成任務後，即與舟艇共同結束自己的生命。其中夜襲時敵方阿利遜型戰鬥艦被擊沉，這是遠在港外的日本友軍部隊也會看得很清楚的，十二月八日下午四時三十一分（夏威夷時間七日下午九時一分），即夏威夷月出二分後，眞珠灣港內發生劇烈爆炸，火焰沖天，火花鐵片，高空亂舞，須臾間火焰捕滅，與此同時，敵方誤認爲是日本航空部隊的攻擊，於是開始向空中發出熾烈的高射砲火。又同日下午六時十一分（夏威夷時間下午十時四十一分），無綫電報告，特別攻擊隊一艇襲擊成功，下午七時十四分以後無綫電報告斷絕。此時或自動擊沉，或被轟沉。（中略）　　出發時，雖會受命如攻擊終了則立刻歸隊，（中略）然全體隊員視死如歸，專心一意發揮攻擊效果，而在心頭上並未存歸隊之意------　　 [眞英勇壯烈呵！ ]　　隆夫這樣大聲唸着。於是他想起吳鎭的潛水學校來。這樣偉大戰果，這樣擊沉敵方無畏戰艦，終於埋頭苦幹四十年的日本帝國潛水艇，開放光明燦爛的花朶，想到這一點時，就不禁淚滴落下。（一四四） 
[舊工部局華童學校之教育性格○上野太忠]  
　　○學生從不參加校　　外任何活動　　他們似乎深信文化與政治，是必須分開的，更不欲以學校學生，爲政治工具，無論什麼紀念集會遊行等團體工作，從不赴校外參加，全不管校外烽火滿天，而照舊我行我素的上課。外界任何思想潮流，也難得傳進華童學校的大門。他們祇是讀書上課，如果說學校是社會的縮型，他們似乎並不這樣。不僅對外界如此，即對工部局局立各學校之間，本來也該有兄弟的關係，可是也從不看見他們開過一次聯合運動會，遊藝會或演講會......或任何表演比賽的集會。民國二十三年，會經有過一次小規模的四小學一女中的體育表演會。又民國二十七年，華人教育處十週紀念，會選各小學成績展覽，並作示範教學------這可算是空前絕後的了。　　○學生的出路　　學校因地點的不同，而學生的出路，也各異。大致近工商區的畢業生，就業或充學徒者（小學）多於升學，反之在住宅區的學校，升學者較多，最可注意者，即假定吾人認爲中等教育係普通教育，------其出路應寬不應窄，則華童公學學生之前途，恰與之相反，雖儘有不能入香港大學劍橋大學而入國內各大學者，但這在華童中學的本身看來，似乎是增的左道旁門，實際上，華童中學畢業生，多見於海關郵局洋行銀行以及工部局各處，如將上述各處的人員加以精確的統計，必可見其極有興趣之記錄。（六）行政的特徵　　就廣義而言，學校行政，應指有關辦理學校的一切方法，但本文所言，則僅指學校行政系統及對於施政有關之各點。茲略加途述如下。　　○不輕加改變　　行政設施，從不輕加變更。換言之，即旣經實行之辦法，倘無十分不妥之處，寗取保守的態度不作積極的改進。或謂此種設施，不免缺少實騐的精神，但就教學方法而言，亦未見如何墨守成規，或不合時代之處。（小學對於教學方法的研究且有顯著的發展詳見小學教師雜誌三卷）也許這是英國人傳統的審愼的態度，一切措施，不使事物有頓改舊觀之嫌。譬如成績考核標準·懲獎條例，考試規則，操塲禮堂教室公約，每週五天上課的辦法，均在不成文的規定下，數十年如一日，鮮有更改者。至於學校人員的調動，職務的分配，教學設施方針 
，以及學校對於各方面的關係，也都保持着向例，一仍舊貫。總之，行政上的一切設施，無論優劣，　　○校長的任務　　華童中學在校長以外，並沒有什麼教備主任訓育主任和總務主任之類，祇有中西助理和一人（中國助理於民國二十二年經董事會通過始添置對外稱爲副校長）小學除一級教師（教務主任）一人外，也沒有其他的主任，這是否因爲要便於達到訓教合一的標準，故使教務主任兼訓育職務，抑或有其他原因，不可得知。但無論如何，中學校長的權力，是比較得特別大，也可說是校長集權制，沒有什麼集體會議，也沒有什麼分　職務的專司，更不見掛滿牆壁的統計表格。因此校長的優劣，立即可以左右全校的運命。至於小學校長工作雖繁，一部分行政事宜，已由華人教育處綜合規劃，因此責任校輕。於處理日常行政之餘，致力於輔導的任務。如課室的視察，學校環境的佈置，會議及集體活動的參加。兒童活動的指導，實際教學的轉導及考核等。 
 
