# 1944 - 62 - 4925112

 

Page 1

 
 
[日軍迫印度邊境緬戰局入心階段　印國民軍步步向祖國挺進]  
　　東京五日中央社電緬甸前綫某基地五日電：南部緬印邊境日軍，業將英第七師殱減，目前已逼近印度國境，故緬甸戰局已步人一新階段。蒙特巴頓自就仟東南亚反軸心軍司令以來，即運續召開軍事會議，並赴重慶與蔣介石何應欽陳誠等協議反攻緬旬之作戰計劃，是故開春後，緬甸戰局何更形繁迫。然於日軍之巧妙戰衛下，從怒江一戰，即將北方之渝軍擊破，蒙特巴頓經怒江之敗戰後，遂採取漸進主義，期　先廣得全緬之制空櫂，即奪回緬甸，然後再進政南方日軍占領區。然經日軍開始先制作　後，被等即於威烈之砲火下　滅，且為解放祖國而奮起之印國民軍，刻與投降日軍之印兵聯合一起，步步向祖國進攻中，英國之東亞唯一寶庫印度現巳瀕於政治之危機，英東南亞聯軍司令蒙特巴頓見情勢不佳，即倉皇增調兵力，與阻止日軍之進擊吉大港方面，及價舉全力以防衛印度聯境某面，此事足證頓印邊境　局，現已進入深刻之階段，日軍一旦向印度國內進攻，印度果成何狀態，即此次日軍對阿拉坎採取攻勢作戰後，戰局情勢巳經一愛，敵宣傳反攻續甸之舉，現已完全成空想，而反惴　於防止印度之危機。 
　　昭南五日中央社電　自印度國民軍進擊阿拉坎以來，居住南方各地之印度人士均　激昂，茲印獨立聯朋　關報阿儼為辛筆報四日著論，題為「印印度國民軍，均為反抗英美帝國主義求祖國之解放及獨立之張大勢力·自由印度臨時政府係中日德等九國所承認者，此不僅等　印度之存在，而且承認彼此間協力，例如日本支持印度之獨立起見，舉其權利積極予以援助，且為履行此項　言，更進一步對敵人英美進行作戰。緬甸今正竭其權利援助且由印臨時政府國民軍，同時編甸國民刻正與印國民軍携手進羣，最近日緬印三軍為加強其共同作戰，設置速絡　關，此種措置實使印度國民軍獨立存在之威信為之增加。蓋印兵係受英人而作戰·反之印國民軍則係受日人之指揮命令者作戰。同時英軍所指揮之印兵，在薪俸乃至糧食服裝上，均受差別待遇，且英軍指揮下之印兵，係被迫而戰，國民軍係以解放祖國為正義而戰。有血性之印人决不願為奴化祖國而犧牲，吾人確信印度全體國民軍及其間盟軍，齊一步伐，進擊德里，澈底消減英帝國主義 
[德海軍專家評論　太平要你管戰局　美軍戰略危險性極大]  
　　柏林五日中央社電　海　社海軍特派員　爾華特著稱：馬里亞納群島施東至戰事，　示美軍方之戰略，乃欲加強海陸軍方面之攻勢，進而在日本外國防綫一帶奪取航空及海軍根據地。此一戰略進行以來已有數月，其危險性極大，蓋美芳自以為較日方有更大至海軍，能負擔重大損失。美方每次使用航空母艦十艘及戰艦八艘，此即知有與日本海軍決戰之意。美芳計　似欲義各根據地，因日木海軍不，及日軍在馬力壓納其他各根據地，因日本海軍不軍並不出現作戰，但所取出現也。但美方此一目的　未實現，日本大部份海軍並不出現作戰，但所取之適應措施，已使美以航空母艦為根據地之空軍無法活動，如美機之轟炸馬里亞納各島及關鳥，僅能出動二百架而已，美艦隊寶力亦日受損折，而日木海軍則始終保全實力，可以靜待時機出擊，此乃日海軍所佔之優勢。 
[日極轟炸　遂川及衡陽]  
　　漢口五日中央社電日陸軍機隊，四日夜以目的厚，即安返原防。緣此次轟炸，係於下午十時先　遂川，與敵戰門機交戰後，即猛炸敝饑場，炸毀敵大型及小型機各一架，重創其二架，炸毀其中型機以架及小型機四架至五架，並於是夜十時，　惡劣天氣，空襲衡陽，機場潛走路。日機於收　莫大戰果後即安然返防。 
[日岸國務相　防新野書籍長]  
　　東京五日中央社電　日岸國務相五日上午訪問星野書記官長於首相官邸，舉行要談歴時約三十分鐘。 
[日大元帥臨幸　大本營海軍部　與島田軍令部長午餐]  
　　東京五日中央社電　日大元　繼下午　為　軍大學舉行　判　　聯　，特於十時　分由蓮沼侍從武官長陪乘松平宮相等供奉下，乘汽車由宮中啟節，行幸品川區海軍大學，親臨甲利學生及　關學生畢業典禮，儀式極為隆重。禮成後，即於上午十一時十五分由該校啟節，順邀親臨大木營海軍部，與島田軍令部德長及各幕僚同進午餐，高松宮殿下亦出席，下午一時五分還宮。 
[華北政委會　澈查囤積]  
　　北平五日中央社電　北方各地自薪年以後，物復奭然看漲，甚至有增至若千惜者，按之常理，對此情形　有少數人從中牟和，以致影響民衆生活。平市當局實施檢舉以後價格巳逐漸下落，政委已派專員分赴天津靑島唐一山石門各地，將京市獵　面告當地行政長官，國家施行，各地均確有大量　績情事，已先行予以查對。從，不問其惟純商人活有究以　敵奸頑而平物價。 
[北京學生　要求取締無傷]  
　　北平五日中央社電　昨午靑少年團北京市各見慨慨陳詞，非常激烈，能有具體之事實答覆。 
[美國野心畢露渝方劑度悲觀]  
　　廣州五日中央社電　美國之對華侵略政策，綫當渝方呻吟苦境之國，即趨露骨化，際始則以廢棄不平等條約條正中國人移民法案播弄　言，或則以武力要　渝方等類施各種衆謀煽稱遲延反攻緬甸，應　咎於英國，而煽動淪方之對英國之下滿心理，暗中漸次衆露美國欲獨佔中國野心。美國究對中國游合居心，就政治軍事經濟各項略舉其活動之一班。如次： 
　　併吞空軍 
　　美國對華君事行動之最　著一　即去年十二月間　成美駐渝聯合空軍以來，美國併吞渝方空軍之陰謀，已為世所　知，一方面容納及養成渝方空軍人員，期擴從美國駐渝空軍之勢力，籍以減輕其空軍幹部之補充困難。又自年之愛過熟心，實為渝方各地少年受美國情報局派出機關之　　所致，彼靠在團內受若于基礎調　後，即被編入緬甸方面美隊伍，供其智慧，從事於無，此種侵犯渝方統師櫃少舉動，使渝方亦抱不滿，由於此舉，故方方之自主　併軍事上之指雖權，亦為美方柑制，渝方已夷為美殖民地軍之地位，當可見矣。此外美軍最近之伸張勢力至渝方西南各省，及緬甸方面與美軍之活動情况，益證實此事之不虛。據重慶電傳，史蒂威爾最近在緬甸方面成立（K）國作戰本部由佛蘭克頓所指揮，該部實即該方面渝軍之作戰指導木部，該方面渝軍集合絢甸作戰之敗殘隊，　在印度由美　將校指遵受美國　之訓練，故新設此項組織，該方面渝軍之統師欄，已為史蒂國爾所掌握，美國不但　張其軍事上實力，　且運用其黃金魔手，誘惑渝方對美借款之五　元中有二　元金　，其旨並非而欲藉此以京　渝方而已 
　　美元充斥 
　　又最近電　　　之　元充斥，使金融市場極旱混亂，可見此為美國國美領化重　市場之最惡策謀也。蓋此項美金本規定除用做義捐金外，不準運往重　，但因中　物價高昂，美駐渝空軍及美僑生水，决定以美金對法幣之換算率公定美元一元値法幣二十元，但照去年之黑市，美金一可換得　幣入士元坂近則以昂至法幣百八十元矣。且此種傾一回美人及其關係業者周極希望，即華人亦為講美元景，狀沉機表悲觀，均攻產，對於此種狀況自不容忽視，但美方則毫不關心，惟恐渝方部迅速　為其經濟上之殖民地者，渝方之完全喪失自主性，甘為美國之附屬，亦屬　　也。 
[緬印戰綫日軍　長驅經擊吉大港]  
　　蒙特巴頓的動南亞州聯合軍，自取年十月以來，開始　動，呼號自西部奪還緬甸。其第五。第七兩師瞞，企圖侵入阿拉千方面，被日軍戰略的撤退所誘，一部份侵入孟多地區。但自二攻勢後，者者獲得始大攻勢後，着着獲得戰果，敵方二師　已完全被包國在阿拉千瞰綫的鐵環內，殱減之期，即在不遠，（按之本月四日日大本營發表戰果，印英軍第七師已池州殱減）。同時並表示不長驅直入轟取吉大港之勢，敝方大　恐怖。 
　　被包　在布其頓北方十公　星　阿盆地的敵第七師團，主力約五千，携有戰車百　，卡車五百　，形成直徑一里的重陳，從事抵抗，十三·十四二日，因日軍地上部隊的在襲及空中攻擊，敵陷於完全被　的侖運，而另一方面，使用戰車，携有中口徑砲企圖侵入孟多的第五軍，與第七師團的聯絡亦已被戳斷，通至吉大　的退路亦已中斷，遼在孟多北方熱於本力面分佈中口徑砲，死守陣地。敵的一部巳急從印度南部乘舟艇開始退却。 
　　但日軍航空部隊向之開始轟炸，鄧扣克悲劇將再現於　阿拉干。堪注目者，敵空軍的記錄　急降種炸機中隊在一月內出擎約二百七十次，但最近大為減低，　伺隙向包國際內的敵地上部隊投下食糊。據敵方情報，敵方被迫出動空軍救助部隊所屬盤艇，赴孟加拉灣及阿拉干海岸敎助隨時降落的飛行員。阿拉千悲劇的重演，似無可避免。倫敦每日鄧報稱： 
　　「阿拉千戰爭是世界各地戰爭中最激烈的戰爭。反動心國尚未集中足以在亞洲取大攻勢的兵力。英印軍總司命官歐慶萊克相信日軍終將進入印度，為　制對細甸戰綫英軍的壓迫，今後將訴之一切方策云。」 
　　對日軍作戰極表恐懼。總督華雜爾說： 
　　「余之第一任務，在援助稟南亞洲軍司令，從印度門戶騷逐敵人。不粉碎日本的野心，印度沒有和平，也沒有　榮。」 
　　力竭　地　赶日度協力遂行戰爭。但印度國內的反英運動，正跟着江特拉，鮑斯司令官應下的印度國民軍之進擎阿拉干，而日趨激烈。（翔：歸自二月二十二日西部朝日新聞） 
社評 
[不做「美國的同志」]  
　　我們提倡節約快將一年了。起先大家不過在報端發表首論，隨後由新聞聯合會聯絡其他國體，共同發起，組織節約協會，規定節約規程，作進一步的實踐。可是我們所能盡的，不過是勸導的責任，我們希望大家在享受的時候，替國家費源的消耗想想，格沒有享受的同胞想想，因此减少一切無謂的浪費。一年來我們說了許多話，寫了許多文章，但是，提起成績，言之殊覺慚愧。 
　　對於一般中下　的同胞，他們對付日常的生活巳經是勉強得很，當然談不到無謂的浪費。可是一般中上層同胞，他們生活的糜費和奢侈，依然表現在一般人的耳目之中。節約的言論敝不過享樂的心理，道德上的動吿是無用的，一切節省國家資源的空話也毫無用處。浪費的風氣，對社會言，深刻的顯出貧富的不均，無形中使人們生出怨恨的心理，無形中導引人們走上從貪汚而發財的路。對國家言，則是無數的賣源，，無數人的精神與時間，毫無月的地浪費。在戰爭時期，自己多消耗一分力量，便是替敵人多增加一分力量，眞是莫大的报失。社會的制栽力量旣然不能够使人們節約，那來只有政府強迫的力量為可發生效力。 
　　最近二月二十五日日本閣議，決定停止高級享樂具體要剛，內容已見三月一日日本報東京中央社電，而其最值得注意的有二點：一是政府劃的，二是立刻執行的。（全國於三月五日起開始實施）在戰時體制之下，日本政府說到做到的精神，眞是値得欽佩，我們因此希望我們的政府要有決心，同樣的下一個停止高級享樂的命令。 
　　當然，高級享樂塲所的存在，對於戰時國家民族毫無益處的。如果說為了稅收，那未，請把稅收的數宇和物資消耗的數字相比較，究竟那一個合算。如果說為了從美人員的生計，那末，請把從業人員的生計和人們因享樂而發生的墮落和頹廢等等精神上物　上的擴失相比較，究竟那一個重要。享樂塲所和附屬的從業人員是社會上的一種職業，我們自然不應該反對，可是現在是什麼時候，國民是不是應該作洛意志的享樂。戰爭是一個大時代，是一個最大的轉愛　代。應該淘汰的自然應該無所顧惜的　汰，應該改革的自然應該立時立刻的改革。 
　　昨天本報　　日本朝日新聞「檢討必勝生活」一文，其中一段說：生了一點小病，就不到工廠做工。因為收入多而過著遊閑的生活。白天向國民高呼「改革生活，拚命增產」的指導者，到了晚間，却奢　地　肆宴客。」以這種人視為「美國的間志」，還句話是多麼深刻的諷刺·我們期望我國同胞，尤其是中人士，凜乎　美國的同志」這一句話的諷刺，而實踐節約消費。 
[質部計劃　振與輕工業]  
　　南京五日中央社電　業部當局振興輕工業促使產量增加適應戰時經濟體制，傳可供應平衡民生安定起見，前會派員分赴上海抗州無錫等地視查各紗布廠實際生產情况，及各項困難情形，該項調整工作，已於上月初　理較事，刻正依據買際情形，與有關各方面研求緊急救濟辦法，一俟具體决定，即可付諸實施。 
[農業增產會　預訂工作計劃]  
　　南京五日中央社電　行政院嚴業增產策進委員會预定本月上旬之工作推進計劃如下：由行政院頒佈各省市農榮增　仔事業計劃，由糧食部抽調農業增產機關按術人員舉行調練，指定各省市召集農　機關關係人員舉行會議，及各縣區個別談話，規定各省市設置轟炸增產振興專員。並於　業　　區域提倡組機　業產銷合作社。又各省市縣之苗　亦應春修工程。 
　　國內簡訉 
　　　河北劃定增產縣保定五日中央社電河北省政府頃根據土壤氣候等自然及其他一般必要價件，　定增產重點懸五十四縣，分別寶施小麥，雜糧，棉花，水　，甘　等之增產一工作。 
　　　無將登記存米 
　　　湖五日中央社電　米　會蘇湖區辦事處，原定於最近期中，收買米糧〇包，惟迄今收賣數量與原定標準相差甚遠，收買至雜，爰於昨派員至各欠繳承購數量之採辦商號調查存米確數，以便採取有效對策，又該會為明瞭衆源枯竭之眞相，曁本縣存米實况，聞將對全縣米商之存米寶施全面登記。 
[舊波瀾邊境　蘇集結重兵　戰事復趨白熱化]  
　　柏林五日中央肚電　海通社訉：東綫各焦點之戰事已趨鬆弛，不久即可知　弛之原因，係泥濘時期之來臨，抑係欲暫停藉以調遣新後備隊。新近比較強烈之攻擊，為在那爾伐之南，蘇軍向南北及西三方推進。向南推進之敵軍僅進二百公尺，其餘二絡則被阻。尼維爾區蘇軍向林那堡城進攻，亦無何成功。中北爾路交接處之饑事　漸　沉　　夫諾之凸出部份，蘇軍已　中火軍，預料不久將加緊進攻。南路克里伏洛格及基洛伏格勒蘇軍，雖集有大隊坦克車，但為泥薄所阻，迄未見活動。 
　　柏林五日中央社電　德軍當局四臼談東綫戰况：希佩特夫加與魯資克中問地區，會展開活躍之局部戰鬥，德軍擲彈兵部錄將若干重要地點佔領。 
[美國宣佈　對阿絕交]  
　　里斯本五日中央社電據華盛頓息：美國務副斯斯帶了尼斯於星期五招待報界席上公布稱，美國與阿根廷兩國之關係，已宣告斷絕，美駐阿大使已奉到停止外交行動之訓令。 
[納吐諾岸頭　僅有砲戰]  
　　林五日中央社電　　　　命　訊　此諾機　　之戰事，星期五較為沉寂，不若過去數　沉寂，不若過去數日間之猛烈，但砲戰仍在進行不已。 
　　羅馬遭慘炸六百人羅難 
　　羅馬五日中央社電　據海通社訊三日羅馬被反軸心飛　轟炸，為空前之大空襲，作斃六百餘人，某防空壕已掘出屍體三百五十具，救工作尚未完畢，另一防　簽　　　體約一百五十具，無家可歸者約一萬人。 
[義艦艇三之一　移交蘇聯]  
　　里斯本五日中央社電據華盛頓電：美總統羅斯福於招待　者　時，說明處　　艦　間題如次英美　三國前　交涉將　降於反　心軍之義艦三分之一及與此等量之其他艦艇，移交於蘇聯海軍，茲慈事達致吿成立。且英美囤國今後即將支配多數之養艦艇，其量亦約聯對於義艦隊之處理問題，前斯達　訓令蘇駐美大一使謂'此次決定並非僅在暫　性，或將成為恒久之舉。關於蘇聯之艦艇數目及其確立，現無言明之必要，維可聲明者，即義大利投降繼隊之船員一部，固為義國將兵，但亦有一部為反動心軍將兵所阻成者。又紀圑會質間該項處理辦法，是否亦適用於逃入西領巴利阿利羣島內之義艦。羅斯福則答以此為另一問題，將於西拔牙　　　　　　 
[每日新聞高石社長　返抵東京發表談話　視察　南方過滬印象良好]  
　　東京五日中央社電　此間每日新開社會長高石眞五郎，月前會赴南方考察罵尼拉，美那多，罵加撒，　水，瓜加爾達，　南等前綫各地之建設狀况，並與當地軍官民　談。茲巳畫畢，己於一日下午取道上海乘機返抵東京·據高石談此行印象稱，南方實為得天　厚岸之地城，余等於一月十九日赴南方時，天氣已極溫暖，原住民之住房多為竹製，普通住宅則以磚瓦製成，空內極為凉爽，吾等一行於馬加撤會與西里伯新聞社幹部聚餐火鍋，當時並未感覺炎熱。該地氣侯最　居住，决無　冷驟戰　之變。各地報館無不勵精國治，埋頭苦幹。報紙亦有存貸貯存，最多者可供一年使用，現尚計劃在當地製紙，且已有着手製造者。再余　會見南方佔領區之陸海軍百　，彼等雖為軍目前南方各地均已整備自給自足體制，積極開墾荒地，俾期增產食糧。當地日陸海軍軍人悉充滿必勝信念，並不因些微之障碍而動搖。常地報紙設有日文片假名欄，原住民莫不熱望　習日語，且彼等五無共同語言，故日語頗有普及可能，今能謮日文日語者巳屢見不鮮。又印度那西亞人及華僑之協力亦頗可觀，彼等需要自日木輸入之裙，（爪哇及為來羣烏土人所着之裙）及汗衣等織絲品。此次在上海僅逗留三日，備受該地新聞聯合會歡迎，其中由華日報中報兩社長前會來日本出席大東亞新聞會議，余亦邀請中國新聞界人士舉行座談會，出席者極為踴躍。又彼等灼頗留意日木報章，並各就本位努力，以求復覆典中華保衛東亞之偉業早日完成。 
 
 

Page 2

 
 
[當局積極進行　徹底平物價　著手協助生產管理消費]  
　　本市各當局為謀滿底抑平物價，充分配給主要物品起見，現巳與中日各最高當道。獲得密切合作，並已次第擬定具體辦法，决定着手協助生產與管理消費俾生產與消二者趨於平衡。並為標本兼施，嚴格監視商人買賣，導入商市趨入正軌起見，决按照新對策管理整個物價。凡　各業零售商不得私自抬價，或變更品級，屬以劣雜，以及其他一切不端行為。　商號出售物品，如因成本關係，確有變更售價必要時，得由該業公會向當局申述理由，請求變更限價，否則，作非法抬價論。 
　　糧局召集公會談話 
　　糧食局為雜持上海民食及抑平物價起見。特定本月七日上午十時半，在該同召集谷業同業公會理事長談話會，由該局長紀華出席，　求各　為貝。又糧食部為謀分清糧食業同業公會，及糧食商號參加公會涇渭起見特制定「各種糧食業同業公會精英業務類別　表一一種，令發各省市繼食局，轉飭各地糧食業同　公會，一體遵行。本市糧食局已飭各公會知照矣。 
[松島報到部長談　英美利害衝突　戰略上一件絕不一致]  
　　中央社訊　英美聯合軍前會大事宣傳，謂緬甸反攻作戰，為决定反攻東亞作戰，成功與否之重要關鐵，但自展開後，一無進展，彼等之野心，原在企圖奪回亞基耶蒲，但結果及被日木陸軍部隊痛烈打擊，如日大木營四日公佈，敵方喪失兵員七千六百大，此爭不但暴露美國企圖與重慶保持聯絡，以及英國欲保全彼等榨取源泉之印度，雙方意見發生龜裂，且可明顯表示，因一阿拉坎悲劇，」蒙特巴頓東南反軸心軍司令官，與斯蒂維爾之在渝美軍司令官間，戰略上意見之不一致。英美復在東亞之統一戰綫將引起崩潰危機，是以東南亞洲軍參謀長美亞立即返華盛頓，要求羅斯福總統對斯蒂維爾與蒙特巳頓間予以調停，關於此事，美國合衆社曾作詳細報道。過去英美問因利害衝突，而戰略不一致，贗見不鮮，但此次意見紛歧，使統一戰綫瀕於被裂，故問題頗大，尤使重慶徘徊於去就之迷途。日駐華艦隊報道部長松島　三大佐，五日就此事，會對記者圑發表談話如次： 
　　終於造成一次悲劇　　略謂自此次世界大戰勃發以來，英美在戰略上之不一致，迭經暴露無遺，祇圖私利之聯合軍內慕，醜態畢露，但英美為掩飾比　　態，不惜數度為召軍政目腦部會議一，惟每次會議，紙足以俞益表現英美兩國間利害之衝突，所謂戰後問題云云，徒使識者齒冷。此次蒙特巴頓司令部與斯蒂維爾司令部間之作戰意見，發生紛歧，東南亞洲反軸心軍參謀長美亞，遽然返華佔頓，要求羅斯福裁定，此於吾人見之，於魁見克會的結果而已。於魁貝克會砍中决定設置之東南亞洲軍司令部，最初未能作大規模反攻作戰，行動殊為消極，屢受日軍先發制人，終於造成第二次阿拉坎悲劇。但英方為瞞過世人耳目，公布虎偽戰况，如邱士爾竟致電祝賀蒙特巴頓，誠是一幕滑稽劇，然洞悉眞相之美國人民，對美國在太平洋上付莫大犧牲，熱中於反攻作戰，而英國電不饗應之事，認為不足驚奇。前次麥克沃塞曾力言為謀　被日本，必須擊潰中國大陸之日本兵力，此言或係針對蒙特巴頓而發者，麥克沃塞之意見，與驅使渝軍以中國大陸為根據地對日反攻之斯蒂維爾如出一轍，故囑渝方重開　緬公路。但此種希望，因蒙特巴頓之消極作戰，未能實現，致斯蒂維爾顔面全失，對蒙特巴頓大表憤慨，此亦為英美變方固執意見之直接原因，固可斷言者。 
　　利害衝突暗　日深 
　　英美哉戰略上，所以引起對立者，根木因英美兩國各為將來利益一，各自行動，蓋美國之戰略，係根據霸制世界之野心，處處可見其　極態度，謀乘戰爭機會，　奪英國權益·美國所以援助英國者。亦　眼於此。茲舉一例，可證明之，去秋美國上院議員却特拉會稱，美國援助英國，英國當然應付相當代價云云，尤其美國存心以確保航空路綫，因之英美間為此問題，暗關日深。據最近華盛頓電報，美國務　會向英蘇提議，召開非公式會議，以使商討戰後航空政策云，美國在淪設置空軍，其目的之一，亦在謀將來獨佔中國大陸之航空路。又美國對西亞油田地帶，虎視耽耽，計　在阿拉伯敷設輸油管，這英人猛烈反對，甚至連美國報紙及石油財閥，亦抨　木國政府之不富。且美國為　絡金融財閥，擬在巴勒斯坦建造猶太國，因之問題亦引起與英國間之衝突。然而英國為求美國援助軍火，亦不能不順從美國意思，甚至對美國之向英帝國最大財源之印度發展，亦抱客忍態度，而美國乘英國之弱點，以租軍法案為耳，使英國入其　中，三日之美下院外交委員會席上美陸長史汀生，要求將租軍法案限期延長一事，其用意即在於此 
　　美國野心不一而足 
　　美國之種種野心，不一而足，並以一部份本國軍隊登陸新不列顛島，主張獲得領有　，而英國在目前實無實施東亞反攻作戰力量，對美國協助在太平洋反攻時，內心卻希望美國進擊速度，　慢　好，否則功名完全被為美國攫奪蒙特巳頓之不協力緬甸反攻，亦因恐　此點也。英美製　方為廣一聞緬甸反攻，提龍重　列在印度方面，集中大規模一的海軍力量，獲得孟加拉灣制海權，此亦為蒙特巴頓所曾言明者，但此種極屬明舉之戰路，何故不為美國所採取，此恐因美國以太平洋反攻付極大代價，而偏廢東亞反攻作戰計劃，最重要目的，即突進入緬甸及馬來方面之故，是以僅貸予武器，驅使英國及重廢作戰，以彼在後，但日木海軍鎭靜應戰，且　戰愈勇，戰局固如磐石，敵人决無實力積極進攻緬甸，故日本道義之戰·預料必可操左券無疑云 
[市府植樹與禮　將隆重舉行]  
　　本月十二日總理逝世紀念日轉瞬即屆，市府將於是日淸最，舉行隆重紀念義式，同時復舉行擴大植樹典禮，並已規定大規模植樹辦法，飭令所屬各局署等，屆時一體參加。 
[買賣天地房屋　課徵所得稅]  
　　財政部所得稅處，以各答城市天地房屋交易，數目龐大，為開闢稅源，擬加黴土地房屋所得，以裕稅收，决定凡買賣田地房屋，如有以營利為目的者，依照第一類各條規定課稅。 
[婦女會籌備　紀念三八節]  
　　上海特別市婦女會，為紀念三月八日國際婦女節，現正積極進行籌備各項昔年行事，除於是日發表告全國婦女同胞書，促醒全國婦女奴隸奪發外，同時有本市女青年會婦女福利協會，助產學會等各婦女團體，聯合加入，於是（八）日上午十時，假西藏路寧波同鄉會大禮堂，隆重舉行紀念大會，屆時丁部長陳　長等，　　親臨　訓。午後三時，上海特別婦女會，復將假新聞聯合會，舉行座談會，屆時本市各婦女圑體代表，及本市女作家等，均將出席參加。 
[七區敎育貸金　開始籌募]  
　　滬南市民福利協會，及第七區青少年圑分圑部等七機縣，為救濟南市全區淸寒失擊子弟，發起之第七區淸塞少年敎育貸金委員會·所有申請貸學名單，均經核定，至貸學基金，刻已着手　募，函盼該區各界踴躍輸將。 
[市衛生局　集議防疫]  
　　邇來氣候漸暖，轉瞬時疫季節即屆，本市衛生局，為維護市民健康起則，對於本年度之防度工作，刻已着手敵備，會一度召集所屬各衛生事務所長，在該局會議室內，舉行市民健康，　會議結果，時勢需要，或將提前實施 
[南市非法押當　各界盼予取締]  
　　中央社訊　南市非法押當，自本局一日起，月息竟增加至三角之講更本市盜竊案之　物，十九押賣於南市押當，尤足為害社會，故本市各界，深望當局，速加嚴厲取締，以安市容而維民生。 
[戶口油糖火柴　週內發售]  
　　據泰晤士報記者向可靠方面探悉，對中外居民所發之戶口糖，火柴，以及華人戶口油，即將於本週內發售，目前正作各項準備，同時又聞今後本埠物品授給制更將改善，務使有一定之規律且得增加配給物之種類。 
[永久燈火管制　一局加緊戒備　乘乘機倫盜依戰時刑法嚴懲]  
　　本市自三日起賓施永久燈火管制，入晚當陷於黑市狀態。第一警察局，為防止奸宄宵小，乘機活躍，擾亂治安，故令飭各分局，加派崗警，並出動警察大隊，分區巡邏，並在交通要口，及僻靜街巷，搜查行人，及檢查市民證，或居住身份證，對行跡可疑者，當予嚴加盤詰，以維地方治安。聞如在燈火管制時，乘機偷盜，常依戰時刑法，從嚴懲處。又於燈火管制時問內，市民須遵照防空司令部頒佈辦法，確切賓施，如違當予懲罰，並由警局派員會同保甲人員隨時至各街巷查閱。 
體育 
[大華男女籃球隊　昨雙奏凱歌　華影敗於華南]  
　　全滬公開籃球聯賽，昨下午二時起，在八仙橋靑年會揭開序慕，觀衆擁　，近年來所罕見，　秩序欠整，省慕飛隊以四二比廿四擊敗晨友。次幕空隊以四七對九大敗華風。甲組同仁大華登塲，大華許交產·慮谷還投藍如聯珠·分數扶搖直上，以五五比　二克服同仁。次幕華影戰華南，華影包松圓出將人相，活躍異當，然好景不常，包四次犯規被　結束華南以實物比十四時結束華南以十五比十四僅一分佔先，再戰擊中，華影漸形不支·時間終了，華南以卅二對廿三勝華影。女子大華對康愛，大華黃美娟首開紀錄，王鳳貞　上添花，威風不瓦一世，反　康愛生氣全無，上半時大華以　六對三佔絕對憂势，木息後大華更形猖鱖，康愛克一無所獲，　聲大作，大華以　八對三大敗康愛。昨晚戰果如后：飛隊勝是友（乙一）四二看廿四，空隊勝華風（乙二）四七------九，大華勝同仁（甲組）五五------　而，華南勝華影（甲二）　三------　三，大華勝康愛（女組）　八------三。 
[僑聯四比一　再勝三省]  
　　滬聯足球賽甲組第二循環，僑聯昨再戰三省於膠州公園，僑聯卡派維首開紀錄，旋僑聯被罰十二碼球，徐德明一掃而中，上半時各獲一球，易地後，三省久戰力盡，鮑傑·卡派維·成三對」一之局面，三省力挽，泰克尼通中三球，僑聯遂以四對一再敗三省。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[交行進行洽商　投資農業貸款]  
　　擬發行農業金融債券 
　　交通銀行農業經濟處。近為據展農業貸款羹務·間接促成高度增產之目的起見，對貸款基金之竊措，正在惟密計劃中·擬　中央　備銀行一萬萬元透支借款成功，而於款項陸績貸出後，即將表縮研究發行農業金融債券。以售出賡券所得之款，用於協助設立農業倉庫。墾殖·水利及農助合作金庫等果期貸款，種得完成辦理農業金刊金務之使命。 
　　又鑒於邇來滬市游資充斥，正當工商業方面尚未能充分容納·與其一任從事囤積投機，曷若引導於農村增產，爰本此點，先後與滬市金融界懇切治商，結果願與該行合作投資於農業貸款者，計有中國農業鹽　儲蓋銀行反利民兩家，該兩行已决定各投資二百萬兀，該行本身則又各撥放三百萬元，其他銀錢業同業願與該行進行洽商者，尙有松江銀錢業聯合會，上海中緒銀行，南京惠農銀行等數家，故該行未來貸款業務誠堪期待。 
[交易所經濟人應按日交割]  
　　否則不得入塲 
　　上海華商證券交易所，為推進業務防止經紀人流弊起見，對於各經紀人所做交易應按日交割清楚，為特再行通告，自三月七日其各經紀人務須按日交劃清楚，如有不能當日交割淸楚者，次日即停止其入場交易，其以前未了手續，統限三月七日前辦理淸楚，否則不得入場。 
[一週金融工商市況]  
　　滬市金融與工商各業市況，上周間已趨　好，烚赤股票以及各類物價，均於週五起由漲轉跌，中央備備銀行防止墾資動，逐步收縮通貸，各銀行綫狀緊縮故款業務，已　投機商無法活動，囤戶均以頭寸迫急，紛紛出龍，當局取締囤積，　平物價之措置，已收效果云。 
[本報徵文]  
　　月之三十一日，係國府　都四周紀念之日。自從去年大東亞會議發表共同宣言以後，國民政府不僅加重參戰任務，尤須負起後方建設新國家的使命。當此還都紀念之時，瞻望未來，實有發奮革新，以共同爭取光明前途之必要。本報於是日發表紀念文字，因向讚者微求論文，規定辦法數點如下：　題目在目前政治，經濟，社會，文化 
　　各方面，認為未盡妥善者、針對現狀，提供革新建議。題目以此為中心論點，自由酌定。 
　　　體裁　文言白話不拘，每篇限定五千字以內。 
　　　日期　截止期三月二十五日，揭曉期三月三十一日。 
　　　發表　錄取徵文在木報或申報月刋發表 
　　　酬金　第一名四千元，第二名二千五百元，第三名一千元，第四名至第十名，以每千字一百至二百元計算。 
　　　附記　徽文請附印花並記明姓名略歷及印　投寄本報總編輯室封面駐明封明「應徵文」。 
 
