# 1944 - 73 - 4925123

 

Page 1

 
 
社評 
[從速建立民意機關]  
　　政府為尊重民意，應即建立民意機關，無論在中央方面或地方方面，都有從速實現的需要。這是本報一貫主張。過去對於理論上實施上，，已經屢次中述及建議。於此，我們時加複引如次： 
　　去年一月九日國民政府對英美宜戰，本報社評以「論參戰」為題，認為人民所最關切的問題是參戰以後怎樣？我們貢獻當局兩點：第一就是尊重民意。參戰既已確定為國策，則有關國家民族前途和人民大衆生活的，都必須博採人民的公意，都必須取得人民充分的了解。人民是最重耍最是最後的决定力量。國策的貫澈，政令的實施，如果得不到人民自動的積極的參加和擁護，决不會順利推行，決不會順利完成。如果不願意國策自國策，人民自人民，兩者不協同，則今後一切就必須廣徵民意，博採懷精，尤其是要充分發揚人民的力量。也只有這樣尊重民意，才能實現國策，才能爭取勝利。 
　　去年九月九日，為參戰後八個月，本報社評以「參戰八個月的反省」為題，對於過去作客觀分板四點，其中第三點指出，戰時政治迄未見有效率的表現，政治體制雖有調整，惟實質效率，終未獲得，其主因當在與人民利益尙有隔閡，故人民一日無參政機會，即民意一日不能有效表達，政府措施與人民公意之間，尚有鴻溝存在。 
　　去年七月六日，將次接收租界之前，本報社評以「新生上海之建設與民意機關」為題，認為建設新生上海，特別重要而且必須早作準備，俾能迅速實現的，就是樹立新生上海的眞正民意機關。以便協助政府，這個民意機關，一定具備幾個基本條件，第一，在職權方面必須明確規定，對於一切巿政設施，具有協助政府調査設計，向政府提供意見，以及對於特殊有關民生事業與設施之監督的權力。我們認為只有建立賦與此種權力的民意機關，才能為政府的耳目，為民衆的喉舌，使政府的施策為民衆所擁護，使民衆的疾苦與要求為政府所了解，因此才能切實集中官民一切力量，共同担負新生上海的建設事業，否則，政府與民衆脫節，任何建設就無從談起。第二，在組織方面，必須嚴密而靈活，不一定要有龐大的形式與機構，但是必須要便於執行其工作及發揮其效能。同時，為了實現這種要求，這個民意機關的本身組織也必須力避官僚主義與衙門化，在人選方面，尤須慎重，一定要從眞正的市民中推選出可以代表民衆，而且為民衆所信任敬愛的領袖與專門人才。 
　　上面引述的話，都是我們過去對於建立民意機關的主張。我們再觀察大東亞各國，都有同性質的民意機關，如盟邦日本，有議會，大政翼贊會等。新興的菲律賓，緬甸，有國會等。馬來，爪哇等地原住民也有參議院等。即重慶方面雖由國民黨包辦，但也有「參政會」的設立。我們認為凡是賢明的政府當局，一定是重視民意，有議會，大政翼贊會等。新興的菲律賓，緬甸，有國會等。馬來，爪哇等地原住，是最好的推動政令的方法。况且，在此戰爭時期，尤其需要人民澈底協力，才能確保勝利。 
　　其次，就上海市而言，其地位之重要巳不待言，過去市政府有參議會，租界有董事會公董局納稅會等，也是民意表達的機構。自從去年八月租界接收以後，陳市長也會表示，民意機關的建立自有必要，半年以後決可成立，不必再加考慮。可是時光易逝，迄今尙未見有民意機關之建立，為了上海市的前途，為克盡戰時重要後方基地的任務，民意機關遲遲成立，不能不引為遺憾。我們理想中的民意機關，已經數數建言，於此，略為複叙及補充意見如次： 
　　　代表人選，自以孚人望者為唯一條件。目前限於環境未能由人民公選，則由市府指定延聘，惟須打破黨籍，同鄉，地域等觀念。 
　　　上海是經濟的中心，應以民間經濟界人士為中心。其餘除國民黨以外，如靑年黨國社黨等優秀分子，也當羅致。 
　　　民意機關之內，應設立各種專門委員會，討論建議各種專門問題，如財務，經濟，公用，治安，文化，敎育，社會福利，衛生等等委員會，延聘各部門專家及富有經騐人士担任。 
　　以往二三年間，市府當局與民間人士，極少聯繫，這是很大的缺憾。如果建立了民意機關，則當局與民間人士有了經常接觸機會，自會發生密切聯繫，從而消除官民間的隔閡。此外，盟邦日本留滬僑民為數頗多，為進一步取得密切協調建設大上海，盟邦僑民的意見，也有盡量溝通之必要。應與盟邦僑民領袖經常接觸，組織並舉行懇談性質的定期集會，一面聽取意見，一面闡釋政令，使雙方絕無隔閡。 
　　最後，我們主張欲求政洽修明，以革新為首要。就上海而言，第一是政治革新，第二是經濟革新，第三是建立民意機關，然後才可確保治安，逐漸達成理想中的大上海市。同時，也惟有如此步驟，才能發揮經濟力量，克盡後方重要基地的使命，而貢獻於大東亞戰爭的勝利！ 
[日軍遮斷敵連擊遙向吉大港猛進　頓札恩附近英軍萬人被圍]  
　　東京十六日中央社電　緬甸前綫某基地電：日軍某部隊於琴丘陵頓札恩附近之擊滅戰時，達成側面掩護之使命後，今主力已自哈加方面開始行動，刻正遙向吉大港猛進中。同時追擊敗敵，自加拉頓河谷北上之日軍某部隊與之相呼應，冒敵熾烈之退却掩護砲火，並在自該河右岸側面遮斷攻勞之另一部隊緊密遝繫下，繼續急進，已行過肯姜，刻正向某耍衝進擊中。又於此河右岸之該方面日軍亦開始行動，自民當，印貝猶北方進擊，故今於加拉頓河谷蠢動，欲挽回阿拉坎頹勢之敵西非軍八十一師團，及向阿拉坎出擊之敵三師團，巳遭逢被殲滅之命運。 
　　東京十六日中央社電　緬甸前綫日軍某基地訊：頓扎恩附近之英印軍第十七師團主力釣一萬人，頃已為日軍包圍，日軍空陸一體展開猛攻，即日軍各部隊於頓扎恩東方擊潰敵軍之頑強抵抗，並予殲滅打擊。十四日晨九時，日軍更在該地北方以肉搏戰而佔領該地，將梯迭姆，頓扎恩方面敵軍退路完全切斷，而展開苛烈之殲滅戰，使頓扎恩之敵軍軍事設施發生大火災。又其他一部隊，則於十四日晨在頓扎恩西北方三公里附近之辛肯地區，對擁有戰車自動砲等之敵有力部隊加以猛攻，更於要路某某附近襲擊北上之敵軍，使其陷於大混亂，鹵獲其載重汽車百數十輛，敵軍於日軍包圍圈中，雖左衝右突，但其被殲滅僅時間間題。 
　　里期本十六日中央社電　據新德里來電，東南亞組亞軍司令部十五日發表戰况公報稱：日軍與反軸心間，已於布其頓北方地區展開熾烈白刃戰。 
[安達曼等兩島防禦極堅固]  
　　東京十六日中央社電　據印度洋上最前綫安達曼·尼科巴爾列島，隨緬印國境戰局之進展，其重耍性頓形增大，東南亞洲反軸心軍司令官蒙特巴頓仍掩飾陸戰之失敗，企圖挽回頹勢，似擬以海上迂迴作戰，在該兩列島取得根據地，並大事宣傳緬甸反攻作戰，若將大規模以海軍轉用於孟加拉灣方面，則可突破阿拉坎山脈。按該兩列島乃粉碎敵方防衛大東亞資源地帶之戰略綫，亦為掌握孟加拉灣制海，制空權之一大要塞，故有孟加拉灣要塞綫之稱。昭和十七年三月，日軍進駐該兩列島，迄今二年，防衛工事已極堅固，主要島嶺計安達曼島有南北中小四安達曼島，尼科巴島，則為加尼科巴，南科里及大尼科三島，以上均為不足一千平方公里之小島，首府布熏爾港開發最善，除加尼科巴島外，其他各鳥多為森林地帶，不能即刻成為陸上航空基地，因受此種地理環境限制，故具有特殊要塞綫之性格。縱敵軍於其中一烏登陸成功，亦難構築飛行基地，徒成為日海空軍之餌食，現於孟加拉灣對而，日·英兩空軍之轟炸戰及偵察戰方酣，一俟印度洋上戰機成熟，此海上之近代要塞綫，可證為决對難攻不落，若蒙特巴頓企圖自海上實行反攻，料必被日軍粉碎，反使日軍攻略印度有利。 
[襲雷州島敵機被擊落四架]  
　　東京十五日中央社電　據華南某日軍基地訊：日海軍航空部隊，富本月十三日有P40　B25型敵機編隊來襲海口機塲時，曾與敵機八架交綏。又於雷州半島上空與另批B25型敵機五架遭遇，發生激戰，結果擊落B25型敵機一架，P40型三架，並擊毀B25型P40型敵機數架，日方損失極微。 
　　霍魏島西岸登陸敵殲滅　波島日軍進攻敵陣地 
　　拉巴爾十五日中央社電　十一日晟曾有敵魚雷艇及登陸用舟艇各一艘，在霍魏島（阿得米拉的羣島馬化斯島東端羅連高北方約一公里）西岸實行登陸，該方面日海軍部隊即與之交戰，已將登陸敵軍殲滅。 
　　東京十五日中央社電　據中太平洋日軍某其地電，敵B25型機三架，十四日晨曾來襲馬紹爾羣島雅爾特島。又敵B25型機三架同日下午曾來襲米勒島，但均被日軍守備隊擊退，日方無損害。 
　　東京十五日中央社電　波根維爾島之日軍，週日來　行攻擊特羅基那周圍之敵軍主要陣地，十日占令海拔六百公尺之某高地後，又繼續進攻某高地之敵主要陣地，十三日又對之夜襲，突破該高地西方之敵軍陣地，績由背後向其主陣地進擊中。敵自受日軍之攻擊以來，頗感狼狽，遂於十一日後起，以艦砲協力陸上作戰，並圖增援兵力·然此等自海上增援之敵舟艇。徒為日軍大砲之攻擊之良好目標而巳。又日軍於十日占領海拔六百公尺之某高地時，敵軍棄屍三百以上，日軍並鹵獲其迫擊砲六，機槍四，自動步槍一百及其他兵器彈藥甚夥，日軍死傷僅六十餘名。又十一日進攻某高地時，敵軍棄屍達一百以上，總計自八日　始作戰以來，敵軍死傷約八九百之衆。 
[日潛艇擊沉美貨船一艘]  
　　里期本十六日中央社電　據華盛頓來電稱：　海軍部發表，美中型貨船一艘，一月下旬於阿刺伯海沿岸，被日軍潛艇擊沉。 
[國防會議追認陳君慧長糧部]  
　　南京十六日中央社電　最高國防會議於十六日舉行四十四次會議，茲將通過要案摘錄如左：　主席交議，秘書處案呈，准中央政治委員會秘書廳檢送，奉交行政院，呈為本院第二〇〇次會誠，通過實業部呈送修正度量衡法條文草案，呈請鑒核，决議原則通過，交立法院審議。　主席交議，秘書處案呈，准國民政府文官處函為奉令糧食部部長顧費衡，因案涉嫌，着光免職，交特別法庭審理，並特任實業部部長陳君慧兼任糧食部部長，請轉陳鑒核追認，决議追部。　主席交議，擬特派巫蘭溪，趙潤豐，彭黎民，呂一峰為新國民運動促進委員會委員，决議通過。 
[日議會決定廿九日重開]  
　　東京十六日中央社電　日貴·衆兩院現正休會，然休會期間，將以二十四日屆滿，因此，衆院於十六日下午三時於院內議長應接室舉行協議會，對當事之議會之運營及休會期滿後之議會再開順序，有所協議，結果决定議會自二十九日起再開。又貴族院請願各分科會，預定自十四日上午十時再開，其委員總會，則預定於二十一日上午十時重開，進行審議，並預定於二十四日舉行最後之全體會議。又貴衆兩院將同於二十二日起，就全體會議之運當進行協議作正式之决定 
[冀北一帶日軍戰果]  
　　北平十六日中央社電　日軍二月中於冀省西北部地區剿共所獲之綜合戰果如下：交戰次數六七，交戰共軍兵力七六四八，擊滅共軍設施八，俘虏三六，棄屍五九，另鹵獲品輕機槍一步槍一〇一，彈藥三〇〇二，手槍六一，擲彈筒一，自動步槍一，手溜彈二三一，地雷一六及電話電報機糧秣等甚夥。 
[日高級演藝決停止一年]  
　　東京十六日中央社電　日政府根據决戰菲常措置，决定停止高級演藝一年，此間歌舞使座及東京九大劇塲，刻已遵令停演，其中日本古典演劇歌舞伎及其他高級新劇舞踴俳優約一千三百人，從業員約二千人，今後將如何處置，實為各方面所注目。最近經產業報國會警視廳研究結果，决定使彼輩轉任地方移動演戲，以資慰問，從事增產工人，日政府富局亦對該批俳優極表關懷，前正積極着手指導後輩綫演决戰演劇，並會與劇團方面協議各項籌備計劃，現已協議完竣，聞此項計劃不日將予實現。歌舞伎尾上菊五郎，前為慰問立川市某陸軍工廠工員，曾在該廠飯堂表演，此次復預定於十七日率同團員在日立一帶之鑛山工廠表演歌舞，慰問鐘工，籍以表現决戰劇藝之次態。 
[芬拒絕蘇提案]  
　　瑞典京城十六日中央赴電　據確息：芬蘭總理林哥米斯，於芬蘭國會秘密會議報吿與蘇聯政府進行談判之經過，說明芬蘭政府終於不能同意云云。芬蘭國會對林哥米斯總理之演說，曾於十五日加以審議，前後達一小時之久，結果以百六十票對四十票通過擁護政府之措置。 
[泰政府聲明]  
　　盤谷十六日中央社電　泰政府十五日於各報紙上揭載一聲明·其文如次：今日之戰局，已突人最後之决戰階段，泰·日兩國實應作更進一步之協力，以期爭取最後勝利，尤其與日本有直接關係之文武官員，尤應較以往更為努力，協力日本爭取最後勝利。 
[后大椿胡政犯贓案判决書原文]  
　　（續昨）又同年二月二十日，后大椿眞榮第（二六二九）部隊隊長，成立購買米糧一萬噸合同，在吳縣吳江無錫三縣征辦，共用收買資金總額三千二百三十九萬六千一百二十七元，榮部隊僅交給金額二千七百三十八萬一千八十四元，損失五百零一萬五千四十三元；又利息七五七一六七元，兩共損失，五七七二二一零元，榮部隊曾允以購米價款　額六分之一，配給洋火肥皂洋臘香烟糖棉布等物資，詎后大椿接受該項物資後，僅以十分之三之物資配給於六米之農民，其餘十分之七，即從事販買圖十分之七，即從事販買岡利，共獲純利七七八九五零一元，除補償前項損失外，實得不法利益二七七四四五八元五角三分八厘。又同年五月上旬，后大椿受崑山麺粉廠業公會主任朱子誠之慫恿，在糧食部米糧收買資金四千五百萬元內，提出三五零萬元收買麵粉一二九零十袋，于同年八月中，由其自已所設之萬豐雜糧行經理唐鍊侯搬出南翅地區，買與商人張芻生，獲得純利約一百四十萬元，以致前項麵粉非法流入上海地區。又同年三月間，后大椿經耿嘉　介紹，得鐵米商沈霖卿，同年四月即于糧食部寄來收買米糧之資金中先後付與六零零萬元（江蘇地方銀行支票）吃其在蘇州徵辦米糧一五零零零石，同月中旬採銷辦事處長胡政就任，后大椿又代為介紹該沈霖卿，以廉價收買多量米糧，待至市價高漲，再行繳入糧食局及採銷辦事處。計在靑浦收買約一七八〇石在嘉善收買三〇〇〇石轉賣，嗣由沈霖卿於同年六月讓送后大椿胡政各五十四萬元並另赠后大椿汽車一輛，同月之末，復由胡政轉交后大椿八七五〇〇〇元，除其中之五〇萬元，轉交他人外，餘款由后大椿自得。（未完） 
[閑話時局] [  德富蘇峰]  
　　　人為萬物之靈，支配和運用萬物，這是不待言的，就是人對於我們日本軍國大計來說，往往也必須認為是物。關於數量問題，自從孫子以來，業已成為兵家最重要者。所以人口的坩加，就是治國平天下的最高任務。換言之，像我們日本這樣國家，雖然在戰時，或者說，正因為在戰時，人口增加率的反而增加，竟每年有二百萬人口的增加，這實在不能不使我們謝天謝地。 
　　然而，無論人力資源怎樣重要，都不能使懷抱嬰兒抬大砲，我們在此所要提倡者是年齡獻公的一點。但年齡獻公，决不是無限度的，。至少三十歲以上的男女，都各自獻納十歲，其所獻納的年齡，就是奉獻國家。獻納十歲，則三十歲者成為廿歲，四十歲者成為三十歲，以下如法遞減，而五成為四十，六十成為五十，七十成為六十，像我這樣八十二歲老人，自然也就成為七十二歲老人了。九十歲以上則為例外。如這樣年齡滅少，而過去的停年制度也全準此而加以改正，則前此的退伍者，也就得再回到隊伍裏去，就是正將退隱者，於是也可以延長服役年限、這樣的結果，全都是為了國家，自然人力資源就多起來了。 
　　過去停兵制度之所以設立，是對於後進開關進路的意恩。然而像今天這樣工作山積，甚至猫狗都要被驅使服務塲合，現在自然已經談不到為後　開闢道路了。對於後進，應該有很多前進的機會。年靑人必須勞動，所以老人就不要勞動了，說　樣話者，正好像限制生育一樣可以說是消極論的極端。本來筋骨尙未衰弱，能力依然健在，且經騐與然練與年俱增者，而毫不吝惜地加以放棄，使之退隱，反而支付多餘的恩俸，使乏遊手好閑，這實在是人力經濟上極不合理的現象。甚至在承平時代，不得已而出此，這已經像最不合理的節制生育論風靡一時一樣的謬誤了，那末在今天這樣緊急關頭，而有如此謬論，慼當儘速一廓而淸。 
　　或許有人說，這對於老人誠然非常合適，然而對於壯丁，却不妥當。如果說筆者本身是老人，而為了站在擁護老人的立塲上，說幾句老人保護論，那末這就是天大的冤枉，我們處在今天道樣緊急關頭，絕對不需要有階級，男女，老少等區別。因為是老人，就不能作這件事，或者因為是壯了，就必須作這件事，婦女不許作戶外的事等，這終究是承平時代的話。今日不要再重視年齡，這看看所謂少年空軍，就可以瞭然於胸的。試觀中學尙未畢業的幼年學子，源源不斷地化為少年空軍，而在最前錢上殺敵致果，就可以知道必要時，年齡等是不成問題的。反過來可以說，越年靑越有用。年靑者旣如此，年老者當然也這樣。年靑者既有用，年老者當然也有用。 
　　戰爭决不簡單。進行一個戰爭，如估計一下前綫和後方的工作，則大車小車，大輪小輪等一切繁雜工作，藝術地，綜合地配合起來，才能進行。所以處於今天這樣時代，年齡等絕不應當成為是否服務的標準。必須看是否適合於工作，這就是標準。然而某種工作，特別需要英氣蓬勃的人，而有的工作却不一定非限於某種年齡者不可。對於工作本身，應當物色能担任者就够了。所以我們始終主張採用新人，然而這决不是說，應當放棄舊人。現在蘇聯和英國，業巳擴張黴用年齡至六十歲，這樣看來，我們何妨實行年齡獻分論呢？凡担心老人搶奪年靑者的工作，或婦女搶奪男人的工作，於是主張担當現役任務者，縮減至最低限度者，即不僅是極端狹義地瞭解了國家總力戰的意義，而且是阻撓和破壞總力戰的最高目的。在非當時期，就必須按非常時期的方式工作。（魯譯自二月九日每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日為協力建設新中國不惜任何支援　谷大使蒞滬談話]  
　　中央社訊　日駐華大使谷正之氏，前曾赴華南華北蒙疆漢口等地，作日本對華新政策實施以來之自次巡視，茲已事畢，於昨（十六）日下午二時半，乘車抵滬，豫定勾留二三日後，即返京歸任。茲誌昨日會見記者團時所發表談話如次： 
　　國府已正式開始實施戰時物價對策，此觀於此次之處罰貪官事件，即可明瞭，此舉可證明國府之政治力，已上軌道，而民衆對於國府之信賴，亦因之加強，實不勝慶賀之至。日本之對華新政策，赖全體中日官民之深切瞭解，正逐一實現，但其普及程度，因地域關係，有所差別，誠非得巳，或因民族及社會情形，而有差異，成某一部份地域，另具有其特色，故各地域之普及程度，並不一致，然今後深信日本對華新政策之眞意，必可日益發協，在不遠之將來，必可為民衆所徹底理解。因之如全面和平問題，全為國府之內政問題，日本僅取旁觀態度，吾人决以誠意為實現新政策而努力，渝方統治下之民衆，得能瞭解此項誠意，尙須相當時日，至少在大東亞戰爭期內，恐難有希望，然　人在其未瞭解以前，决示以誠意，以資開導，深信其瞭解之日，始眞正為全中國民衆自覺為大東亞民族之一日。渝方目下惟英美馬首是瞻，將來必能覺悟，惟有英美始為東亞之仇敵，為復興中國起見，日本所予中國之一切經濟上支援，尙須更積極的推進，無論在物價對策方面，成華中經工業振興對策方面，在其具體實現之前，豫料尙有相當困難，在此種情形之下，日本絕不袖手旁觀，為協力建設新中國起見，决不惜加以任何支援。 
[米糧統制會獎勵收買米穀　設獎勵金分三期撥付]  
　　米糧統制委員會，為加強購買機講，完成收買工作，以維民食軍　起見，除實施以日用必需之品交換收買米穀外，特制定「收買米穀獎勵金之處理辦法：」　米糧統制委員會（以下簡稱米統會）與淸鄉事務局，及有關軍部，保持密切聯絡，在甲地淸鄉區內，以各縣為單位，劃定應分祖之米穀數量。　上項規定各縣份担當數量，由米統會指令各該地之採辦商，而軍部及淸鄉有關官廳分別兩令連絡部及縣府知照，　同業公會依照各種規程，專任採辦米糧事務，而有關行政官，僅在勸誘農民供出米糧，以盡善意之援助，而達預期收買目標，至米糧管理處置及款項之支付，一概不應干與，惟鄉鎭長以下，應負保證各該管轄區，慼供出之分担數量。　為實施上述辦法，而使其互有密切連絡起見，米統會每逢發給米糧採辦證，及米穀搬運護照時，應從速將其副本送交有關官題以資參考。　行政官為實行第三項下段所記載之任務，因其處置嚴正適當所致，超過劃定分担數量時，米統會應給予獎勵金　對於具備前項資格之縣份所撥付之獎勵金，以收買價格千分之十五以上，至千分之二十為度　當决定受獎之縣時，除軍部及官應之報吿外，並須以採辦商之報吿作為資料　獎勵金分十二月底舊歷正月底前，及米殺年度底三期，根據各期間之分担數量，經審查决定後，分　撥給受獎人　獎金之撥付，由審議會委員長，商統會理事長，米統會主任委員，總軍及大使館代表所組之委員會决定施行之。 
[換發居信證已開始申請]  
　　據悉：一區換發居住證，業已開始，各保甲區當局對於新證申請書，已分別發交各聯保與保甲長，轉發各戶塡寫。塡就呈繳後，由警署保甲股規定日期，飭往領取新證，同時並繳還舊市民證。且悉，新閘等各保甲區，對於一部份居民由他區移入之市民，已正式發給新式居方當局發給外，其樣式與舊市民證相類似，但其紙顏料則稍有不同，業已改用黃色。 
[拆換路牌月底可裝竣]  
　　據泰晤士報記者探悉：第一區及前八區英美化路牌之拆除，預計可換得鐵料十六噸，在本月底以前本埠一千八百塊路牌，即可重裝完竣，屆時牌架及牌面，均將換置，前者决換以木料，後者改用水門汀，目能工務處當局業在積極從事拆除，據云將更動名稱之馬路，共計二百五十條，每條馬路共有多塊路牌，一區計八百塊，前八區計一千塊，此等路牌，均僅塡中文路名。 
[一區公署改訂麵包售價]  
　　第一區公署對區內發售麵包及麵粉之售價，自本年三月十八日起改盯如下： 
　　　白麵包：批發價每磅國幣十三元二角正，零售價每磅國幣十四元正，均不連包裝，如需包裝每磅准收費國幣一元正，麵包重量，不滿一磅，或超過一磅者，其售價照磅比例計算。各麵包公司所領配給麵粉，祗准用以烘製八盎司，十二盎司，及六盎司，二十四盎司，及三十二盎司之白麵包。 
　　　頭號麵粉：憑買麵包證所附麵粉聯票，每票發售一巿斤，售價國幣十一元正，不連包裝。據該署表示，此次核准改訂麵包售價，其原因為麵粉發酵粉以及燃料各項價格之提增。 
[第一警局籌設消費合作社　昨招待各界舉行懇談]  
　　中央社訊　本市第一警察局消費合作社，昨（十六）日下午四時，在警察俱樂部招待本市金融商業新聞各界領袖，舉行懇談會，到有開蘭亭，林康侯，李思浩，郭順，陳彬　，　雄白，許力求等百餘人，由該社副理事長渡正監蘇成　，偕同各理監事熱誠招待。 
　　渡正監致詞 
　　略謂關於消費合作社之成立，因最近物價飛漲，一般市民咸受威脅，以致警察及其家屬，生活同樣受到很大影響，但警察担負維持治安的重務，所以必須使之生活安定，並得因而改良警政，掃除過往不良印象，而後才能確保地方治安，同時對合作社之成立，還望各大廠商多多協助，還望各大廠商多多協助 
　　蘇成德致詞 
　　謂略（上略）自租界接收以後，一八及滬西區之警政，已完成統一，使巿民減除過往一切警政不一之痛苦，警政之改善，首須注重警察制度，警察敎育，但目下警察生活，却成了大問題，在數月來本人對部屬，可說無時無刻不在督導他們，須為五百萬巿民謀福利，須服從警察道德，為社會服務，但他們的生活也得注意，生活程度之日夜高漲，已無庸贅述，警察現在的薪俸，每月每人為一千二百餘元，數目很不為少，但與目前生活指數相比，實可令人咋舌，在如此生活下，員警之情形自屬淸苦，而一方面因政府經費有限，無從加着，故有消費合作社之組織，務使將米煤等日用品平價配售，以謀警察生活之安定，以確切大上海治安，關於籌集互大資本，辦理一萬餘員警日用品之配售事宣，請各位予以協助。 
　　三省各區消費特稅擬於下月啓徵　已呈請財政部核示中 
　　中央社訊　財政部稅務署，奉令辦理　時消費特稅，業於本年一月十六日起，在蘇浙皖三省之上海，南京，杭州，蚌埠等十五處重要都市，先行開徵零售物品及筵席旅館兩項消費特說，迄今以來，　已兩月，稅政推行，頗稱順利，稅收成續甚佳。茲悉該署對於蘇浙皖三省其他各縣鎭區域之消費特稅，擬於下月起普遍開微，現已呈請財政部核示中。 
　　推設計委員 
　　繼由聞　亭，李思浩，林康侯致詞，略謂，警察保衛地方治安，警察生活不能安定，對治安必有所影響，所以市民應予協助，亦樂予援助。最後由陳彬龢提議，在座各位均為贊助委員，在贊助委員中，再組織設計委員，負責協助一局消費合作社成立云。結果推定聞蘭亭，林康侯，袁履登。唐壽民，陳彬龢等十八人為設計委員，至六時許始散會。 
[山崎旅館命案兇犯處死刑]  
　　中央社訊　前中央警官學校敎務官吳文，於去年十月初，將在京市衛生局職員陳浣桐，設計誘騙來滬，在武進路日商山崎旅館內謀斃命案，事發後，經本市虹口警署司法科，派員赴京，設法將吳拘遠，移解至滬，由地方檢察署偵查屬實，以預謀殺人竊盜等三罪，向地方法院提起公訴，由傳瀾推事一度審理終結，論知定期實判在案。昨晨已屆判决之期，當由承審推事宜讀判决主文，被吿吳文殺人罪處死刑，竊盜罪處有期徒刑二月，合併執行死刑，褫奪公權終身。 
[舊八區改善防空路燈　大部份改裝完竣]  
　　中央社訊　本市自本月三日開始長期燈火管制以米，入晚全市陷於黑　狀態、中市民防空本部會同警察分局，隨時派員巡查，情形頗為良佳，惟舊八區之防空路燈，向運用逼光法，僅存一綫光彩，四週仍極黑暗，對行人極感不便，故由市民防空木部召集該區路燈管理當局商討辦法，改用一區防空燈辦法，予以改善，大部份業巳完俊，昨晚日陸軍當局偕同防空本部及該管警局於該區巡視一週認為滿意。 
[保安處破獲毒品機關]  
　　中央社訊　本市保安處偵查隊，於本月七日及九日，連續偵得白利南路依德里五號楊姓家，乃宋公關路七〇六弄一號正覺庵內建華協記華廠兩處，私設製造白粉毒品機關，組織嚴密，規模宏大，經簽請陳司令核示，於本月七日由該隊迅速會同該管警局　　破獲白利南路依德里五號白粉窩，主犯楊金笙等巳逃匿無踪，旋數小時嚴密搜查之卜，藥經始將全部機器運同化學品原料等件，並工程帥江鶴年，賬房羅權之，嫌疑犯許渭淸·羅炳初·朱浩，羅馮氏等六名臟犯完全拘隊。本月九日復往宋公園路建華協記緝捕至則屋外毒氛外溢，令人掩鼻，猝悉該廠正在製造毒品，不容稍緩，即由幹員越籬擁入，將該機關在塲工作人員王紹興，張志荃，史志淸，印印如，王定章，許和坤，梅海大，王樟棟，陸　章，李富生，康傳喜，吳杰佛等十二名，及製成白粉三百三十八兩，加同機器原料藥水一併帶隊。據供主犯工程師等在逃，平時行踪詭秘，不常到廠，以僱用一般無知苦力，製造害人毒品，罪大惡極，法不容赦，現在該隊仍在續飭幹員四出嚴密偵緝中。據悉所有抄獲證物人犯等全部解送本市檢察署，俟法處懲。 
[營造廠應一律申請登記]  
　　查本市營造廠，照章應回市工務局申請登記，其未經核准登記者，概不得承包市區內營造工程及承攬。現在第一區內營造廠及建築公司，因尙有未向市工務局申請登記，前經該局呈請市府轉飭第一區公署，凡市民在該區內營造房屋申請建築執照，必須先行呈騐工務局發給之營造廠登記執照，以赤取統無照營業，而符登記章程，聞市府已准予轉飭第一區公署遵照辦理。 
[蘇一區淸鄕署請求配米]  
　　中央社訊　物資統制審議委員會，昨日下午三時在上海事務所舉行第四次聯絡幹事會議，出席者計有潘景賢，勞蔭予，　島千春，江川英勇等，列席者陳千彝，羅訥　，山中淸一郎，坂正俊，吉川軍藏，岡本忠夫，中山淸二等，由潘景賢主席，討論事項，有江蘇省第一區淸鄉督察專員公署請求配給民間食米案，提請公决，議决，交米統會研究，限期具復，以憑核奪，議畢散會。 
[敎育局舉辦嬰兒健康比賽]  
　　本市敎育局，為提倡保嬰運動，增進兒童健康起見，每年均有嬰見健康比賽之舉。本年比賽，分預賽檢查，及决賽等項，檢查日期，定三月二十三日至三月二十八日，决賽及給獎日期，定四月四日在靜安寺路大光明戲院舉行，報名日期定三月十六日起至三月二十一日止，每日上午九時起至十二時，下午二時至五時，茲將報名地址分列於後：　實騐民衆敎育館（南市交應）。　虹口小學（北四川路虬江路口永　坊）。　浦東東昌小學（浦東海興路）　新閘路小學（新閘路）。　滬南小學（南市中華路）。　祁門小學（西摩路）　大后小學（北河南路犬后宮橋）。　南通路小學（薩坡賽路）　和安小學（北成都路）。　崇德路小學（喇格納路）。　　飛虹小學（文監師路）。　　兆豐小學（愚園路兆豐村）。 
[簡訊　旅館業響應獻機]  
　　　　旅館業響應獻機 
　　本巿旅館業，經此次獻機會召集該會負責人談話後，特於咋日下午，舉行全體理監會議，當塲一致表示擁護具體辦法，日內即將決定。 
　　　敎育畫片劇委會招待新聞界　中華畫片劇協會敎育盡片劇普及委員會，為與新聞界取得密切連絡起見，特於昨（十六）午後三時假國際飯店舉行招待茶會，由林局長對書片劇之應用於普及敎育之意義，闡述綦詳，旋由該會主任秘書將畫片劇之用法當塲表演。 
　　　劇本業刋出版　本市世界書局近請孔另境主編劇本業刋，精選全國名劇，絡續發行。茲聞第一第二兩集，　巳出版，內容豐當，定價每四自六十元至一百元。 
[積善盃小球最近形勢]  
　　積善盃小型足球聯賽，經四週之角逐，優勝劣敗，端倪漸露，甲組蕺社又英兩隊領導軍雄，南國籠華次之，乙組一部蕺社乙中地虹郵及龍傑等四隊槓分相等，將來錦標必不出四隊，乙組二部杏花中貿領先，本週秩序業經排定，週六計四幕，週末計八幕，仍在揚子球塲交鋒 
　　上週戰果　新雅勝南聯（乙二）一------〇，敏志和翼聯（乙二）一------一，農工勝中電（乙一）三------二，蕺社和虹郵（乙一）〇------〇，中貿勝揚子（乙二）二------一，蓬萊勝復華（甲組）四------一，中地勝龍傑（乙一）二------〇，健華勝安華（甲組）二------〇。 
[揚子體育會一週紀念盛况]  
　　揚子體育會，於前晚入時在揚子飯店會議室，舉行成立一週紀念大會，到來賓陸炳元，陳霖笙，劉志方等八十餘人，上屆會長張松濤發表一年來會務狀况，改選本屆職員，當選定張松濤黃志堅張輸祺為會長，關秉仁張春笙為領隊，潘穗　為文書，貢瑞華為會計，莊煥章為幹事，趙任宏為小型球隊總隊長，王承榮譯兆生為隊長，聘關玉亭何楊若二氏為名譽會長，該會俟積善杯結束，擬續辦二屆揚子杯小型球錦標賽，月下除小型球隊已正式成立外，餘如乒乓籃排球隊正在組織中，歡迎各界涵約小型球比賽，通訊處雲南路揚子飯店賬房間轉。 
　　昨日發報時間六點三十分 
經濟界 
[主要商品不得申請押款]  
　　政府富局為抑平物價安定民生决以澈查囤積取締投機為治標巨標，自經中央備備銀行實施緊縮拆放及檢查金融事務處限制金融機關放款業務，不得承做主要商品抵押放款後，不獨囤積投機之風稍戢，即巳經承做之主要商品押放，亦急催收回，故連日一部份利用銀錢業資金囤貨者，紛紛貶價出籠，市價因此運續跌落，所以收縮游資，抑平物價之措施，已收宏效。聞中央儲備銀行辦理同業拆放及金融機關令後放款業務，决定嚴格審查申請拆借商人之用途及抵押品之種類方可核定，如有以主要商品申請抵押借款或有囤積居奇嫌疑者，一律嚴予拒絕云。 
[各公會嚴禁非法交易]  
　　各業公會鑒於設立市塲原為便利同業會員集中買賢。凡客售與行，或行售與號，均須按照定章成交，並一律以現貨為限，絕對不得超越公定限價，近經查覺有非業中人擅人市塲員賣，殊屬非是，但此等情事向在禁例，故凡會員同業不得與業外人交易，遠者處罰。 
[柴工廠出產每月僅達三成]  
　　本市火柴現現有十二家（美光廠並未算入）。其中除新設乏瑞士瑞明宏記福新四廠規模較小，營業範圍僅限市內，每日僅產五百藉外，其他人家，計中華（日產一二五箱）大明（一五五箱）光華（一五〇箱）鴻生（一〇〇箱）通燧（八五箱）中國（六〇箱）大華（四五箱）中南（一五箱）總計為七三五箱，惟最近由於原料獲得困難，每日出產，僅達三成，五千餘箱而已 
[華股巿况]  
　　股名　午收價永安公司　一八三·〇〇新新公司　　一一九·〇〇國貨公司　一二一·〇〇永安紗廠　一六五·〇〇美亞綢廠　一七二·〇〇中國絲業　四〇五·〇〇中紡紗廠　六六·〇〇信和紗廠　七〇·五〇大通紗廠　四四·〇〇榮豐紡織　五八·〇〇中國內衣　四九·五〇仁豐染織　三七·五〇同豐印染　一七·〇〇振中織染　二二·〇〇景福衫襪　二九·〇〇景綸衫襪　二二·二五中法藥房　四八·五〇新亞藥廠　二三·七五新星藥廠　一一·二五大中華火柴八二五·〇〇南洋烟草　七〇〇·〇〇康元製罐　七三·〇〇公信電器　一〇·〇〇華一工程　一五·二五中華電影　四七·〇〇世界書局　一二二·〇〇晋豐造紙　一七·五〇華綸造二　二八·五〇森茂化工　一〇·二五三樂實業　一三·五〇大通營業　一二·〇〇久安實業　二八·〇〇利亞實業　四六·七五國華投資　一四·〇〇新亞建業　一八·〇〇大豐地產　一四·二五永興地產　二四·五〇新益地產　二〇·五〇聯華地產　一五·五〇 
 
 

Page 3

 
 
[南太平洋第一綫　密林從軍記]  
　　被密林圍繞的友軍第一機塲內，寫着這　通訊。敵軍的第一綫，在越過眼前的森林約一百米突的地方。我們所處的壕內，因為每日下了大雨，雨水流入壕中，我們的下半身即浸在泥水裏。像這樣的壕，在這特洛基那　畔，千古朱經斧　的森林，到處都可以看到。在這練內，有鬥爭精神，如鐵一般 
　　密林從軍記的堅定，為世界最精强的日軍將兵。敵軍犧牲航空母艦二十數艘，於去年十一月一日佔得特洛基那蟬的一角，自此巳閱四個多月，在這長久的期間，日軍第一綫的將兵·不　敵空軍的猛烈攻擊，仍死守着這第一綫，他們等待着在這森林中開闢一條着路，由後方運到大批大砲及子彈，就可以殲滅敵軍了。 
　　敵軍自登陸以來，已　一自多日，遭受盲炸的森林，至現在仍在燃燒，常我寫着這　通訊的時候，也可聽到敵機的轟炸，把大樹木砍裂，而搖動着地軸。每有轟炸，壕內的泥水打得旋渦，泥土和水打上到兵士的肩上來。假使有飛機的話，有火砲，有子彈，那麼决不使敵軍獨自跳梁。在薩隆發響的敵機矗炸下，有一個　在泥水中的兵士，呌一句一來了」，瞬間左手拿着閃耀的銃劍，由壕內向外面跳出去了。 
　　閃電光下黑夜行軍 
　　特洛基那岬的血戰，是飛機與小槍，統劍的戰門。為什麼要這種的戰鬥呢？因為這個島噢，拒絕了陸上幾千年的交通，任其千古的密林　生的原故。我們很知道密林中的機動，是怎麼的困難，因為我們曾經潛行過波恩至特洛基那凡一百二十多公里，這中間全是黑暗的森林，白晝和夜裏一般的，經過十天以上的工夫，才到達目的地，我們的手和脚，發荆棘刺得流血。還耍嘗試密林戰的艱苦。我們在十多日以節，由靠近波恩的邁加啓程。因為白天有數機的炸學，不能行動。所以行動只在夜間。在夜間的森林中，我們兩個人手携着手行走，但也辦不出對方的臉孔呢。不過到了晚上，幸而每天一定下了兩三個鐘頭的大雨，所以我們可以趁着閃電　耀的瞬間行動，這是唯一的一路輩」呵。有時候在閃電中發見了友軍的電話綫，便憑着　綫行走。動身的時侯帶來的乾麺包，已被雨打濕，把它打成電子一樣吃下去。我們一想到從軍瓜達喀納島時候。會吃了螞蟻的窠和樹根，這次有麵包可以吃，覺得很幸福了。 
　　陣地周圍種菜自給 
　　過了四五天，我們居然覺得接近第一錢來了。然而愈接近第一棧，我們進行的速度愈快。待到森林着火，敵軍的砲炸愈形猛烈的時侯，火焰和炸雷的光錢。可以做了我們的目標，不必依賴閃　了。不過不知道其麼時候，會碰到敵軍，而且敵機與森林飛得一樣的高。它看到一個人也要實行槍舉。我們剝下芭蕉葉儒裝而進。接近前織的地方有着友軍的陣地，其陣地的周圍，有着僞裝的菜圃，種下白菜，蘿萄等等。我們由瓜島血戰的經騐，需要在懷烈的血戰塲實行自給自足。在戰鬥的餘暇相菜，眞是値得飲佩的。 
　　過了七大，這森林變成濕地，雖然有小河，但是橋樑均被破壞。濕地淺即沒滕，深即沒腰。我們進軍的速度又樣密林地帶一樣弛緩了。更其覺得困難的是拍照，我們想把將兵的艱苦情形拍照傳到後方。但這地方濕度濃厚。要拍一張照片，耗去四五張的膠片。森林的上國有着張烈的太陽，我們是怎樣在渴望着太陽呀。我們要太陽，這是唯一的希望。但是我們若一看到太陽，那瞬間便不能生存，因為敵機不使我們行動。 
　　利用小槍衝擊戰車 
　　我們拿　筆桿和照相機自波恩到特洛基那的第一綫，尙口覺得這麼困難，至於軍隊的　動，已可推想而知。我們來到特洛基那第一綫，聽到隊長說着這參話：「當敵軍在特浴基那岬登陸的時侯，調動山砲部隊赴援·山砲　在步兵之後出發，觀過一兩天之後，山砲趕不上了。步兵　負小槍，兩手舉着蔓草前進，山砲的兵士即把山砲分當砲身，砲架·砲車三部份，追隨步兵而進。因為在這密林中不能與步兵同一行動，首先拋棄砲車，其次拋棄砲架，最後只留砲身，然而只有砲身却不能打砲，結果這批部隊，只以小槍應付運到陸上的敵軍戰車。任憑日本軍怎樣的強，小槍總敵不過戰車。所以若要勝利，在第一綫開勢路綫，然後，非由後方繼續還到國民以血汗結成的兵器，子彈不可。這時候不久就可來臨了。第一綫的將兵無論如何的樣牲，决意　　地鬥爭，所以不足　慮，請後方更須鞏固决意，這就是在南方波　　兩第一緩挺戰的兵士的呼聲了·一（弘曆自二月十二日　賣報知） 
[義南前綫巡禮]  
　　南部義大利戰綫，自反軸心軍在那茲諸登陸以來，更見緊張，亞平　山岳一帶隨處展開血戰。　賣新聞山時特派員，曾憤在賽凜冽的亞平　山岳一帶，從軍十日，以下為其觀察紀錄： 
　　義南戰綫特徵 
　　這一帶海岸起伏，山　錯綜，地形複雜，不，像東部戰綫一般可以展開大規模的戰載，勢非陣地戰不可，實具有沿岸防備戰和山岳戰並行的特性。因此降落傘部隊和砲兵隊的協力，山岳部隊和工兵部隊的協力，靈種配合成為必要，不特此也，更需要特織部隊的活躍。以　　降落傘師團之母聞名的許爾茲聯隊，及在高加爾　綫活躍的阿爾卑斯部記者從環戰綫最高　馬埃拉頂上眺望，只見自北而價山同時又有許多的峰和谷，由中世紀的領主的居城發展而成的義大利南部各都市，都矗立在這山頂上，一城和另一城之間。只有穿過溪谷的一條道路可通，故每一城市各自成為天然的要塞。 
　　德軍在數量的方面，　不能與英美相比，但在質的方面，却有顯著的差別。利用加菜派藥山險，樣　　應地勢的各種陣地，用岩石草木覆掩，住房也有機的結合，構成火綫。一月十九日東部地區的德軍前綫基地綿延二公里的地方，敵軍發砲六百發之多，却不能前進一步，德軍陣地的巧妙可見。沿岸的防備亦然，記者曾訪問降落傘部隊許爾茲聯隊長，詢問一切，承答如下： 
　　「此際德軍的沿岸防備，含有持久的守備性質的是機雷，水中障礙物，種堡之類；含有移動的攻擊性質的是飛機，潛水艇和各種砲火，並極度利用綫和大西洋沿岸的作戰，有幾分不同，因兵力和機動力的關係，在前者，必須將敵深深誘入內地，予以殲滅；在後者即在靠近永邊，予以反攻。而我軍十氣的軒昻，出乎預期以上，穗軍尙未有臨危之感。」 
　　　　成為戰塲上的城市，破襲得亳無踪影，倍斯加拉為亞德里亞海沿岸美的城市之一，也不能例外，轟炸使四萬五千人口的　市淪為廢墟。記者入械　察，南方的太陽光明的輝　着，然而市街寂無人影利愛國詩人鄧南遮的奘生所，他　生的家裏，收　着他的圖書和作品，成為國寶。他的侄子和女傭住在那裏，這一家也不能免於轟炸之殃。在他屋子的一隔散　的紙屑中，記者發現了一對他母親署名的信，這是一八九九年七月二十六年日從佛羅倫斯發的，信上寫着：「我道幾天在瑪爾諾河口。母字」幾個字，使記者發生無限的感慨，但處處傳來響亮的大砲的響，忽又把記者引到現實的境界。 
　　在某一戰區與德軍協力的新生義大利國防軍「　索里尼軍團」，表現着活躍的姿態，舊義大利國防軍潰滅後，在　索里尼新的理念和組織下，產生了新的國防軍，趕速前往第一綫執戈捍術。反軸心方面雖有巴特里奧叛軍參，事實上不過聊資點壕加，同胞分裂，手足相殘，演成了世紀的悲劇。（譯自二月三日讀賣報知） 
[南洋的心臟------特魯克羣島]  
　　上月十七日晨，敵以有力機動部隊，反復前來空襲特魯克羣島，該方面日本陸海革部隊，會加以　擊。 
　　自上月底敵美國在日本領士馬紹爾羣島展開侵攻戰以來，不出一旬，終以有力機動部隊出　內南洋中樞特魯克島，自十七日晨迄十八日晨，以艦載機數百架，編成大隊，開始眞正的大攻勢。特魯克羣島為日軍南方作戰綫的最　要堪點，敵的正面進攻，預料極為有力，戰綫巳更進一步迫近本士了。日軍陸海軍守備部隊士氣愈益激昻，邀擊　　，負起死守防衛祖國第一綫的重責，戰局即將突人晨重大的時機。 
　　美國太平洋艦隊司令部十七日夜發表公報稱：特魯克島攻擊開始於十六日上午，參加者有美空軍機數百架。又美聯社電報稱： 
　　據太平洋艦隊司令部報告，作戰或尙在繼續中，際此海軍最大攻擊作戰時，因實施無綫電統制，故不能從艦隊獲得詳報。（譯自二月十九日西部每日新　） 
　　按「特魯克」一字，土語意即「聾人高空的山」，望文生義，可知該羣島的各島是　形的。周圍百五十哩的環礁中，散佈着四季島，木櫂島等許多島嶼，其中以羣島，永曜島最大，周圍達三十公里。島上多丘陵，雜木業生，出產乾木魚，高　貝等。住民是米克洛奈西亞系的加那加族，敵約一萬人的漁民，在陸上種植芋類和椰十。踏上特魯克一步，就覺得此處並無南洋的風味，一切情形和日本的漁村沒有兩樣，島民穿着日本製的夏衫和夏褲，從早上的「早安」到晚上的「　安」和日本人。同樣的語言，絕無　之感。夏島，水眼島上，有四年制的公立學校，島民的子弟在其中受敎育，與日本人絕無差異。要之，特魯克羣島，局內南洋的心臟，也是全整方南方的心臟，英勇的日軍為守護南海的生命綫努力擊退敵人。（節譯二月二十日每日新聞） 
白茅 
[海的夢] [  英才]  
　　我幫着一顆彷徨無依的心靈，孤獨又寂寞的流蕩在上海，足足的四個年頭了，生命的苦杯中，連餘瀝也是痛苦的，　着生命的苦杯，度着殘餘的歲月，使我不敢有一分一秒的空想，使我不敢有半時半刻的淸醒，空想，淸醒，他們會無情的刺痛你千創百孔的心！我自己知道，所以我只讓我自己在醉鄉中度日月，無日無夜不斷的喝酒，醉吧！醉到我的末日，微風習習的深夜，我帶着顚倒的脚步跨出了小酒店，在歸途！那新月鈎在柳梢上，小星神秘的靈眼，那不是在提配我以往的歲月，很淸楚的使我憶起熟悉的，可紀念的畫面，畫面在黑夜裏像　食似的展開了，噬着甜蜜的回憶，讓心靈上有片刻的慰藉，她那一頭長長的，波浪似的好頭髮披在肩上，兩顆如海般深的瞳子嵌在眼眶裏，還有哪！泛着粉紅色的面頰，當她低頭含笑面帶羞向人的時候，好迷人的姿態，這一切都進一步的包圍我了，啊！更飄起了昔日我敎她的歌！海的夢，這是夢幻吧！ 
　　我靜下來再細細的聽，的確那　緩的歌聲，仍　在耳際，柳蔭下，佇立着一個滿手　着花的姑娘，我如同竟着了進失多年的　物，忘情的用熟悉的呼聲去招呼她，更帶着飄　然的身體走近她，可是她不睬我，翻難眼睛翹翹嘴的罵我醉漢！啊，好個莫測的女人心呀！她竟頭也不回的奔向街尾，無影無蹤的消失了，微風仍習習的吹着，吹散了醉意，我後悔不會追那消火了的姑娘，在街頭呆立了一會兒，舉起無力的脚步，萎靡的走進亭子間，凝望着床前的鏡框！ 
　　......十六年前的秋天，我和她相議在某個鄕村的溪邊，她佇立在溪邊擬奔，電光閃閃，雷聲陸隆，那兒來得及逃躲，四週盡是樹、轉了一個灣，我的住處到了，回頭看了看她，長髮浴着雨水，滿身沒有一小方的乾處，就憐惜的邀了她、在我處暫避她也毫無顧忌的坐着談着，雨愈下愈烈，我們的談話也愈談愈多，她爸爸是個隱居的詩人，她的名字呌淡烟，啊！在詩般的境地裹認識了詩般的姑娘，以後。淸晨，野草帶露時，一直到傍晚，夕陽沉沒時，她常常在溪邊，她自然的姿態，望着自然的原野，她深深的眸子，測着深深的天空，有時侯她傍倚着樹猝，有時侯她枕靠着大石，小溪是牠唯一的良伴，在樹畔溪邊，她跟我學唱，一春樹暮　是我你的相望，落月停　是我你的相思！海的夢，專屬我你！心頭是這樣的難　，身世是這樣的浮沉！欲留不得，欲去不能，苦海風波！流浪......飄泊：...」這是她以後每天哼着的歌，在一個多爾的黃昏。始凄慘的吿訴我，她爸爸去世了，更被逼着嫁給了不務正業的表哥，從此，溪邊不復有她的倩影，我只渺渺的聽見，她有了孩子，　頻頻的傳說，他們感情很好·我這東　西泊的人，又流浪到別處去了，她的消息也從此斷絕，我只在世界的一角，默　着她永遠幸福......在一個淸晨我接到一封由其鄕轉來的信！寫着： 
　　我敬愛的先生！昔 
　　日溪畔的朋友，一切的 
　　不幸都未出乎意外，前年冬天我和表哥結了婚，他很好，竟馬上改變了昔日的浪蕩，我們有了個女孩子---小烟，很幸福，但木性難改，日久之後，小烟的爸爸終又每夜不歸，整日以嫖賭為業，如今，他愛上了交際名花，同去上海度蜜月了，而忍心的拋我不顧，這還不算，竟不先吿訴我，將我住的房子也出售了，直等今天買主夾催我搬冢才弄得，我母女沒路可走，我本想來找先生設法，但實在沒有顏面，如若先生肯為我設法救濟，請於三日內來我舊寓一次，三日後我即淪為飄泊為生的人了，斷　的浮萍將審生於何處也不得而知，再談吧！等着你的來臨！順祝近佳淡烟謹上 
　　天呀！這信東轉西轉巳越過了兩星期，我仍不死心的跑到某鄉，那兒還有她的蹤跡，可是今天！我曾看見她！她！仍是那麼年輕，那麼天眞，但為什麼竟不理我！啊！酒醉誤了事，不然該追上她！問個究竟！ 
　　次日，我又在昨天遇見她的地方等她，但她宋一來，一日一日，希望漸漸的消滅了，茫茫天涯，竟斷了我倆的重逢嗎，於是我又狂飲那烈性的酒，讓生活更醉。更麻木！更無知！我自己也不知道，怎麼會醉倒在路畔，一覺醒來，　打　　，突然的眼前一亮。那海般深的　十，在我身邊閃動，那低低的聲普在我耳際飛機，「先生！醒過來了嗎？眞　死我了！」我定神再看，這年輕的生命，這天眞的姑娘，不是她是誰。牢牢的抓住她，　意散了，遮似　相　　臉，却覺得很生疏了！這是個陌牛的小姑娘，好奇的問了她，知這原來是們賣花的姑娘，她說她沒有姓，更不肯吿訴我呌什麼名字，我便成了她的老顧齊，有一天她把花送來了，很急的就想回去，我也不知道她有什麼事，故意留難她，請她把瓶裏的水換換，她也順從着去換了再走，以後每天如此，我問她的話也無暇回答我，有一天她不來了，我一直等到中午，却來了一個別人，從來未曾見過，她自已吿訴我，她是小烟的朋友小姻的母親病得很重，走不開，所以她代替送花來了，我瘋狂似的要她帶我局去小烟家，今天我才知道這賣花的姑娘就是小烟，我與這另外的小姑娘飛奔至一個里弄中，在低低的小屋中進去了，妙說這就是小烟的家，她自己却捧了花奔向別處去了，這小屋黑得瞧不見方向，半響我才看見東邊角上有黑影在蠕動，我忙呌小烟，這姑娘吿訴我，她母親的病危，那悽慘的聲音，使我回憶到這是殘冬時候，淡烟在訴說，馬上這姑娘拉我進另外一個小房中，綠陰陰的豆油燈下，聽見了病危的人，隊了海般深的眸子是熱悉的，什麼也不像了，我呆了，小烟在旁邊設：「媽！這就是每天買我花的先生！」那無力的病人微微的點頭感謝，突然支持了坐起來，拉着我的手，吃力的說：「你不是......不是...英...英先生嗎？你，你......忘了我了吧！...「我連忙止住她臥下，可是他還在說：「我...我永遠，永遠要休息了！讓稅把......把小烟托...托給你吧：求求尓...求你答應...答應我：我這......這最...後的哀求吧......」我暗然的揚着她那枯乾的手，傷心的點着頭，突然那乾枯的手一鬆，啊！淡烟！她！永遠休息了...。綠陰陰的豆油燈更加綠得可而了！啊！淡烟！我找尋了你十多年，今天總算找到了！重逢了！可是！烟，你眞和烟一樣溜散了，我這顆徬徨無依的心靈，將更孤獨和寂寞了，苦杯中餘瀝的苦味更濃了，生命的苦杯，殘餘的歲月，呌我怎敢再想，猛然的狂奔至附近的小酒店，坐下來，習慣的用烈性的酒，把自己埋在醉鄉，正舉起那自色的液，往口中直濯時，一個氣喘喘的聲音，微微而急促的說：「先生！幫助我以後的生活吧！」依在脚前的是小烟，我便茫然的付了酒錢，攙了小烟，飄飄然踏回黑黑的里弄中，低低的小屋顯在眼前，綠陰陰的油燈，在搖曳，突然息滅了，一切都在黑暗中......。 
　　新月鈎在柳梢上，小星神秘的　眼，小烟凄凉的唱起：春樹暮雲是我你的相望，落月停雲是我你的相思！海的夢。專屬我 
　　（春）（）（望）　·水漪·梅花在夜中啓示：道春已起程，寒風冷冷，寒水粉紛，難著春間光懼？×××梅花又在夜中啟示：道春已來臨，碧大靑，水仙盈盈，畢竟春光多勇勁。 
　　（稿酬助學） 
[苦杯] [  嘉淦]  
　　我一杯杯地， 
　　乾着苦味之杯 
　　瘦削的臉上飛來紅霞一片， 
　　却從不想縐一下眉尖。 
　　世事如錯陳的怪石， 
　　　破了我底足度； 
　　鮮紅的血流出來了， 
　　　一步步留下我過去沉重底回憶， 
　　人情好如爐中之火， 
　　美麗，漂亮，然烈， 
　　她會使你感到溫暖呵 
　　但， 
　　當她一　向你作吿別 
　　光。熱，都隨風消散了。 
　　你難道又將兀自唏噓 
　　為着那悄然而來的冷淸？ 
　　父親頭上的白髮星星 
　　一天多似一天， 
　　顯得較前更蒼老了； 
　　母親的背彎曲得更厲害， 
　　還有那一雙組糙的手 
　　這一幅憔悴圖。 
　　會給我以鐵般的鞭策 
　　泉般的眼淚！ 
　　我會在講台上， 
　　嘶聲呼喊， 
　　他們靜靜地　着，聽着。 
　　但是， 
　　又有誰能聽到我內心的密語？ 
　　又有誰能聽懂我那顆動底心弦之曲？ 
　　我但願------ 
　　一任他們埋藏在心底深處吧， 
　　永遠成為我不可吿人的秘密！我一杯杯地， 
　　乾着苦味之杯； 
　　臉頰上塗染着晚露 
　　却從不想　一下眉尖 
[希望] [  士雄]  
　　春草萌芽日日長，八生事業如朝陽，康莊道路股勤得，百尺竿頭當自強。畏風萬里勉前程，錦繡　山照眼明，莫負靑春篷勃意，成功源出志精誠。（移酬助學） 
[白茅週年] [  水漪]  
　　野火燒不盡，春風吹又生，由窮覺無路，花明便有邨，苦度五十週，巧逢二頭春，　　白茅立，感彼耕耘人。 
[醉太平　（春閣）] [  蒐齋]  
　　芳辰不留，年華水流，無聊獨僑高樓，庭花　掩羞。鵑啼不休，春風軟柔，　郎去路悠悠、有人樓上愁。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[五路娘子軍參加公開籃球賽大華將為綠隊之勁敵華僑與三省實力相埒]  
　　全滬公開藍球賽，於本月五日在八仙橋靑年會健身房展幕。各路雄師，各爭身手，球迷濟濟一室，盛况空前，尤以女子組大華康愛之戰，為觀衆極矚目之一幕。綠女子籃球，沉寂已久，有此盛况，良有意也。筆者為鼓勵提倡起見，特追評該賽簡情，並介紹三省華僑綠隊實力（加入者計五隊，大華康愛本刋已介紹）。先評述大華康愛之役： 
　　評大華與康愛之戰 
　　大華隊在會長楊叔鼎策劃下，一切均在軌道上前進，是日全部新裝，鮮艷奪目，精神煥發。康愛有李名煬指導，為聖約翰體育班同學所組織，雖屬本行，但習練時期尙短，稍見遜色耳。 
　　該賽，大華恃其練習純熱之三角派司，不斷進攻。前鋒黃美娟黃鳳貞活躍非凡。康愛雖竭力抵禦，終以實力不逮，分數一落千丈。最後大華以情屬姊妹，當不能相煎太急，於是頻頻換人。一方面不事多求，一方面新人亦可藉此多得比賽經騐。自此大華得分當漸減少，然康愛仍不易入手。蓋能力相差仍遠，結果大華獲三十八分康愛僅得三分，亦云慘哉！ 
　　觀大華戰術確為有訓練之球隊。其攻多利用三角傳遞及擋人進攻頗見頭頭是道。其守衛用人釘人，十分緊凑。敵似難覓隙，故大華如能加緊努力，再接再萬，則本屆錦標當可與稱霸一時之綠隊互爭短長也。其個人技藝，前鋒黃美娟為最佳，非獨射籃準確，抑且姿勞美妙，其出手之快，更為其他女將所難望其項背。黃鳳貞地位跑得殊好，射籃亦具把握。沈淑維力道甚足，唯其功夫，似未見爐火純靑。守衛薛德音薛嫩音一對姊妹花，固守後方，如銅牆鐵壁，籃下截球，俱見有獨到之處。程慕蘭奔跑有餘，亦為守衛之良將。餘如黃美玉劉兆蘭鄧琪揺周芝芬，均為後起之秀，誠濟濟多士，康愛以王隱德之勇，稱絕全隊，而守衛王淡雲應為智勇兼全之上將·惜好花無綠葉相扶，徒見其空勞一番，然王小姐在籃球界之地位，我敢斷其必有成就也。 
　　茲再介紹綠隊華僑三省三女子隊如後，俾球迷得窺女子組各隊實力。 
　　三省------隸屬於三省體育會，歷史並不悠久，然隊員頗多體育學校出身，故能竿頭日進。自成立以來，每星期至少有兩次練習，自其演出，另當刮目相視，非復當年初成立時之一盤散沙矣。隊員史瑞娟係排球名將，自榮任三省女籃球隊隊長以後，即一心一意，注力於此，一日千里。其籃下托進之一記，十拿九穩，且彈性極佳，更能指揮為全隊靈魂。前鋒王福芝前山東市代表，可見其球藝之精湛，投籃之神速，有男子風。與綠隊黃明媛容淑儉及息影已久之　動，作風有異曲同工之妙。陳惠迪係東南體師高材生，自屬個中老手，運球最出色，與史隊長聯絡有素。故該隊前鋒相當強硬，後衛陸翠芳趙季臣身體魁捂，佔得搶球阻攔之便利。陳澤莊阻球運球另有一弓，然能在驚險中顯拿手好戲，史隊長譽之為標準後衛，信不誣也。餘如胡梅仙陳梅貞，俱屬排球界第一流好手，籃球塲上，尙少見芳蹤，以理度之，演出常能與排球一樣鋒茫畢露。練觀該隊實力，較大華綠隊稍弱，雖必有一番作為，在聯賽中可望克華僑而　　三席。 
　　華僑------為華僑體育會軍旗幟下之新組織，會長黃生昌提倡有心，特邀籃球名將卓國榮為敎練。其隊員練習往常與男子隊同練，故長力頗堪驚人，在聯賽中雖不能出人頭地，然必能有相當成績。記者會觀該隊隊員作戰，頗覺全隊俱為後起之士。假以時日，必可成勁旅。勉之，其隊長謝麗健，顧其名可知其為健碩之輩，球　頗臻上乘，餘二鋒為張奇鳳胡秀波，極能射籃，後衛方面有吳愛蓮之把守，吳小姐身段修長，躍起接球　收事半功倍之效。黃　珍避人傳遞，亦有幾分顏色。林向志能衝前搶球，在守衝上為成功之途。　蘭珍為工女中之運動健將，對於羽毛球最具心得　得　球時間甚短，然以其天材，不致令人失望。全隊頗能上進，在聯賽中可力爭季軍地位。 
　　綠隊------隊員均係球壇名將，在女子籃球壇上素有名望，本屆東山再起，並延錢旭滄為指導，謝益欽為管理，如魚得水，更見聲勞赫赫。論其陣容，鋒有容淑儉為體育界老將，短小精悍。左手投籃，有沈聿恭作風，守之殊艱。嚴蔚雯為前啓秀健將，衷氣極足，傳遞投籃，純熟之至，丈以態度和　，允為運動員中之模範。黃明媛身任隊長，身手矯健，有丈失風，能遠射，不可多得之人材。李離芝資格老練，衛有劉珍　為全滬投　比賽第一名，可見其程度，然本屆將退司　　　一以該隊前鋒人材特多。二則以珍寶之竄出搶球，妙到絲毫，必有優良表演，全材也。王維珍前為愛國隊隊柱，看人之緊，常者披靡，其作戰時英氣勃勃，决不肯羅人一步，然塲後頗見彬彬然也，注印蘭竺承然張　知，均為守衛之上好人材，汪擅截球·竺人長佔先，而張則勇敢善戰，本屆當能發揮其實力，保持過去令　。其唯一心腹之患，　唯大華耳。 
　　總之，本屈聯賽中有上列五路娘子軍參加，自可添增不少盛况。在久已沉寂之女子運動，當以此為提倡之洗禮，至窺實力推測冠軍，必為　　　　之爭。華僑與三省實力相埓，常有發展。康愛技術稱差，或將屈居人後。然以其體格之佳，經相當時期，或有非我人臆料之成續。然則每星期日（必有一塲）之騖騖燕燕，競爭必烈，故不憚其煩，介紹如上，想為球迷所樂讀歟？（梅潔） 
[觀上週足球賽]  
　　上週足球賽有聯賽第二循環之二幕，華人兩巨頭東華聯誼均出兵，結果東華雖兵張馬壯僅小勝雛鳳三省一球，聯誼曾以三對二勝僑聯，最後連失三關慘敗，自有其理焉。記者不避私見，書述於后。 
　　東華先現鬆懈繼則心切驚慌 
　　東華逢三省，上週六下午在膠園舉行，事前皆以為賽必一面倒。蓋東華為常勝軍，三省則屢戰屢北，事實上冠殿軍之分，勝負之判，不言可喻。然結果相反，東華僅以一球險勝，其理無他，緣是戰東華先存穩勝輕敵之心，油然而生，戰來不免鬆懈。如韓能海不用其全力以竄，李堯更有氣無力，不若遇強敵時之努力，致前鋒綫上，徒見枉費心血。反之，三省在王神父指導之下，用新戰術，出奇制勝，以麥爾森死釘韓龍海，徐國福趨緊孫錦順。蓋自知技術不如人，而球員年事正輕，長力充沛，故如此阻其前路，確有見地，以此上半時中，東華竟一無所獲。下半時中，東華因孫錦順受舊離塲，戴麟經不得不戎裝助陣，全隊始用全副精神，唯鑒於上半時之驚險，乃有獲球心切而現慌亂之象。最後僅以二對一倖勝。夫東華如能上半時中不鬆懈於先，下半時不須有驚慌之現象，當可多獲幾球，唯三省之臨大敵而不怠戰，值得稱頌，再東華於聯賽錦標，已有八分把握，所望者，毋驕毋餒，能保持資勝威銜，造成一頁更可常之球史，則大佳事。 
　　聯誼先勝後敗未能鎭靜所致 
　　聯誼僑聯之戰，上週星期日上午在逸園交鋒，觀衆極為擁擠，兩隊俱為強隊，尤以僑聯用淸一色義將，故吸引力殊大。此戰演出而論，戰局始終在攻守俱佳之過程中，聯誼宋靈聖僑聯鮑傑為兩隊攻守之魂，戰來有聲有色，觀衆讃嘆不已。下半時聯誼以三對二領先時，如能以守為本，以攻為輔，或能保持勝局。乃該隊味取攻，致為僑聯扳成和局，嗣後更以少數健兒，心理上突起變化，乃有犯規行動。吳祺祥更以重傷出塲，此皆頭腦不能冷靜所致，而僑聯則乘機大事進襲，再奪二城，聯誼以三對五敗績矣。 
　　塲外人多事幾釀全武行 
　　聯僑一役，最可憾者，場外有一種人亦附合亂吵，致與球員間大起衝突，最後更以武力威脅，大不足取，因此幾　事件，幸各主持人竭力排解，乃吿平息。猶憶前年膠園逸　事件，尙熒迥腦際，今日，重演此項事件，不勝感慨係之。記者深願球員方面，知所自勉，不良行動，有則改之，無則加勉，更切盼塲外看客，莫作莫須有之吵鬧，蓋球賽一切自有裁判及當局負責也。（瘦記者） 
[健身訓練簡易法（十）（四）] [  湯姆著一德譯]  
　　直立。兩膝　屈，舉跟離地，將身疾速蹲下，全體之重心在趾根。上身宜直，雖作坐勢時亦然。迅速立起。俟作坐勢時能維持身體之平衡可跳躍若干次，而並不將身立起。 
　　伸張與發達大腿之肌，未有較此法更優者。 
　　大腿之肌蹲下，起立，（初時各五次）。作 
　　注意　特別練習不可少於二十五次。 
　　練習一 
　　發達肩部與胸部之肌，有四種特別練習。其中三種，用器械與不用器械皆可。 
　　直立，兩臂下垂。雙手緊握，如握一啞鈴，轉臂至右，手掌向外，手背與股接觸。兩臂向外向上伸展，至雙手在頭上相過，盡力上舉。兩手回至身旁，臂仍伸直。 
　　假想舉一沉重之啞鈴，故其動作須緩而有力。放下時一若甚重，而必須用力抵抗者然。 
　　肩與胸　臂垂身旁：轉向外，上，下，（各十次）。 
　　注意特別練習不得少於二十五次。 
　　練習二 
　　直立，兩臂下垂。兩手向旁舉起兩臂伸直，至手，臂，與肩，約成水平。兩手如握啞鈴，且係豎直握之（如圓）。雙手向前，臂仍伸直，至兩拳相接觸，然後徐徐復回原位，且愈彎向後愈佳，雙手仍與肩平。身證由踝關節擺動，但腰部不可彎曲。顯不可作向前運動之勢，即凸過身體之前。 
　　肩與胸臂垂身旁：向前：向後，各（十次） 
　　注意特別練習不可少於二十次。 
 
[時事畫刋]  
　　1日巨型戰艦成鎭南太平洋 
　　2日海軍戰鬥機威力驚人駐渝美空軍無法　動 
　　3三月十日盟邦陸軍紀念日南京日僑在鄕軍人及靑少年約五千人齊集南京神社祈禱勝利 
　　4日本第三十九屆陸軍紀念日日僑在上海神社舉行追悼將土大會總力報國會會長矢野奉獻王串 
　　5三月十二日國父逝世十九年紀念南京民衆參拜中山陵 
　　6淮海省先天道會於三月三日舉行獻銅大會 
　　7滿洲國新女性學習電報　 
 
