# 1944 - 295 - 4925345

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[昨開全體會一致決議通過各重要議案]  
　　○東京二十五日中央社電　日樞密院全體會議，二十五日上午十時在宮中舉行，由天皇陛下親臨主持，出席者樞府方面有鈴木正議長，清水副議長暨各顧問官，政府方面有小礒首相暨各閣僚，重光外相兼大東亞相以事缺席，案件報告其經過情形，嗣後由各顧問官分別提處質問，末由全塲一致將各案決議通過，於十一時許散會。 
[菲東海面大戰殲敵良機已至任還長昨發表觀感]  
　　○南京二十五日中央社電　盟邦海軍在台灣東薩賽島東方之捷報，又已傳至。此次戰果，計沉毀敵最新銳航空母艦達六艘之多，我大東亞十億民眾，對此捷報，實屬非常振奮。中央社記者昨特往訪國府海軍部長任援道氏，叩詢任氏對此次大戰果之觀感，當承發表談話如下：敵美海軍在台灣東方海面大敗之餘，不顧一切，貿然在菲律賓方面作登陸之嘗試，此舉實至爲愚蠢。但敵美太平洋海軍司令自　其不得不如此嘗試之苦衷，而羅斯福總統亦已四屈改選關係，圖謀欺騙民眾，不得不輕舉妄動。吾人就軍事上觀測，敵美侵略台灣之時，已有作在菲律賓登陸之預備，此蓋明知在台灣方面必致失敗，失敗之後，即不得不改變其戰略也。然此種蠢舉，正於日本有利，吾人可以斷言，敵人登陸之軍隊愈眾，則予日本之便利亦愈多，實予日本以殲滅敵人之良好機遇。今次機遇業已來臨，日本自不能輕易放過，此在前次台灣東方海面，及今日菲律賓方面之二次大捷，足資證實，由於戰果，吾人益可深信大東亞戰爭之必勝，我全國人民應即認清自身爲東亞之東亞人，從速捐棄前嫌，參加此大東亞戰爭。抑最近之海戰情形，已一變其過去之性格，以往如黃海等地之大戰，乃爲平面作戰，而現在則已轉變至立體作戰，吾人若明瞭該項海戰性格，則可確知日本艦隊之於此時期出動，實爲其與敵美海軍總結算之良好機遇已告來臨也。 
[新民會全聯會今在平揭幕]  
　　○北平二十五日中央社電　三十三年度新民會全體聯合協議會，二十六日起在平揭幕，各省市代表已於日前分別來平。 
[主要商品品目表修正昨經行政院會議通過]  
　　○南京二十四日中央社電　實業部主管之主要商品品目表，係於三十年公布施行，所列品目記十九種，迨本年五月間因前糧食部併入實部關係，其主管主要商品亦由七種合併，前後合計有二十六種。茲實部將各該品目，按照地方經濟施策聯絡會議議決原則凡一與軍需有關者，二爲民生必需者，三因供求關係需要統治者，皆應列爲主要商品，予以合併整理修正。並爲使上項原則更臻具體起見，茲復以一施行統治者，二限制行動者，三實行評價者三要點，作爲修正之準則。關於該項修正主要商品品目表草案，業經陳部長呈送行政院於第二而八次會議通過，並呈中政會備案公佈施行。查此次修正之品目表，係增加米殺及白報紙兩項，而茶葉及玻璃兩項並未列入。蓋米榖一項前稱米糧，原係主要商品，惟以實施統制設有專管部門，故未在普通主要商品之列。本年五月糧食部奉令撤銷，並米糧亦准自由買賣，爲使於管理起見，特增入本表之內。又白報紙關係文化事業至重且鉅，並各報業業由宣傳部實施配給，爲防止風積起見，故特列入本表爲品目之一，至茶葉及玻璃兩項，前雖列爲主要商品，惟茶葉一項尚未實施統制，至玻璃一項則因其製造原料，已於化學工業品類實施統制，故本表未列入。茲將修正後之該項品目表全文錄後：一糧食，（一）米榖，粳米稻米糯米及稻類，（二）麥粉，（三）雜糧，小麥大麥元麥大豆落花生高粱　豆豌豆綠豆玉蜀桼，（四）畜產，牛豬等，（五）蛋，鷄蛋，（六）糖，赤白砂糖，（七）食用油，豆油花生油菜子油棉子油。二纖維，（一）棉花，（二）棉紗，（三）棉製品布疋及針線品，（四）毛縬　　（五）毛製品，（六）爾，（七）絲，（八）人造絲，（九）絲織品，（十）原蔴（十一）蔴製品，（十二）交織品。三化學工業品，（一）西藥，（二）顏料，（三）染料，（四）酒精，（五）原料及其他製品。四工業油脂，五捲烟，六肥皂，七火柴，八煤，（一）塊煤，（二）煤球，（三）煤屑，九捲烟及烟業，十橡膠（包括原料及製品）十一五金（包括原料及製品），（一）鐡，（二）銅，（三）白鐡，（四）非鐡金屬，十二電氣器材，十三皮革（包括原料製品）十四白報紙。 
[東普魯士展開坦克大會戰]  
洪境蘇軍續施壓力 
　　○柏林二十五日中央社電　海通社訊：東普魯士邊境之大戰，幾盡爲機械化部隊，四時八小時內，毀蘇坦克車不下三百二是三輛，蘇軍不惜重大犧牲，俾得將戰事拓展至德國內部。據最近之觀察，蘇軍在德境內之損失，高出百分之四十。德軍長官現又吊動生力軍準備反攻，逐敵出境。本月底東普魯士之戰爭，將　見激烈蘇坦克被毀現逾七百輛 
　　德軍事發言人昨夜謂，東普魯士境內之德軍應戰獲勝，總計蘇坦克軍被擊毀者已逾七百輛。　　○柏林二十五日中央社電　海通社訊：蘇軍初步侵入東普魯士之哥爾達普城之後，其推進已被阻。德軍由南及北向蘇軍之側慶進攻，已切　蘇軍之交通綫。蘇軍前後被夾攻，因此哥爾達普及岡比寗區之蘇軍大部均已撤退。蘇軍由浪沙與塞洛克攻擊米美爾之背後，已被德軍反攻所挫敗，故東普魯士邊界德軍之反措施頗收效巴爾幹前綫德軍力戰中 
　　洪牙利戰塲，蘇軍向貝斯特之攻擊已稍懈，過去二十四小時僅有數營兵力進攻而已。索爾諾克區續在惡戰中，泰斯及多瑙河蘇軍續施壓力。希轈德軍慶續撤退中。 
[重慶難民擁擠]  
　　○里斯本二十五日中央社電　華南渝軍退敗後，四個月內已有數萬難民，行抵重慶。據重慶中央社調查，重慶人口已突破百萬。　　○柏林二十五日中央社電　海通社訊：蘇軍及保軍企圖切斷南路北路之交通，俾得實現包圍德軍之計劃，德軍力戰務使敵軍計劃不能成功。昨日德軍擊潰進攻之蘇軍坦克軍，予敵重創。克拉爾傑伏之東，蘇軍敷度進攻，企圖包圍孚爾巴之德軍陣地，德守軍已獲增援。 
[洪牙利兵]  
　　○洪京二十五日中央社電　海通社訊：洪報均載有徵兵制通告，凡一八九六級以後之官佐及准尉，以及一九○二年以後之後備兵，均須立即加入軍隊，此外體格健全而未當積極服兵役之人，亦應入伍。勒文特國家青年團團員，在一九二四至一九二伍之列，僅軍火工人及國衛隊人員，不在其現。 
[西班牙北部剿共戰結束]  
　　○　德里二十五日中央社電　海通社訊，雅谷上將對消息報發表談話稱人，於十月四日分兩隊進入西班牙之那伐拉省，其大部已被俘獲，餘眾被逐回法國。 
[西綫戰事焦點移荷蘭中部英加軍聯合攻勢受挫]  
　　○里斯本二十五日中央社電　西綫亞琛地區戰事終結後，西綫戰爭焦點已移至最北冀之荷蘭中部，英第二軍以有力之機甲部隊在赫陀根波什東北部發動攻勢，德軍刻仍猛烈抵抗中。其他接近德境各地亦俱開始激戰，該地區中一二處現在降雪，兩軍間之攻防戰極感苦難。　　○柏林二十五日中央社電　海通社訊：安特衛普港入口仍告阻塞，不能使敵人進入，由此可證些耳德河口德軍炮火之威力。敵於些耳德河口屢功不克，乃以大軍於羅遜達爾------布萊達------捷爾堡一綫猛攻，於星期一始獲推進，然並未能突破德方防綫。英俊於星期日以來亦向赫陀根波什進攻，藉以大規模之包抄行動，威脀些耳德。繆斯。萊茵河口之德陣地，英軍於星期一猶僅在赫陀根波什城之外　。蓋稜克兩側美第一軍仍猛攻不已，如大攻勢果於此處發動，則其攻勢除東向外，且將北向及東北向，以呼應英第二軍自尼美根橋頭堡沿繆斯河東岸向蓋爾登威塞爾推進至趨勢。 
[反軸心國會議明年初召集]  
　　○柏林二十五中央日社電　海通社訊，德外部發言人論英外相艾登雅典之行稱：莫斯科會議中，必已根據蘇聯巴爾幹聯邦內設立馬其頓國之原則，而議定瓜分希臘之計劃，希臘之南部將入英勢力範圍，北部及東部則將歸入蘇勢力圈。艾登此次赴雅典，乃欲說希臘當局接受此議也。德外部且悉艾登並將赴貝爾格勒晤蒂托，說明南王彼得與蒂托所應訂立之協定。艾登或將赴羅馬一行，以解決西西里之爭端。艾登此外或將訪問土京，使土當局明瞭英國不能使蘇聯延緩談論韃靵尼爾問題之困難。英經濟家雄誌近復謂，蘇聯將堅持德黑蘭會議中伊朗油權之要求，此乃莫斯科近東積極政策之一部。 
[希臘組成臨時政府]  
　　○里斯本二十五日中央社電　據此間本日所獲消息，希臘臨時政府成立：總理兼外長及軍政部長巴班特魯。 
[吳縣近況] [  閔賢]  
　　吳縣在昔春秋時爲吳國之都，秦漢曰會稽，後漢五代改稱吳州，至隨置蘇州，宋元時曰平江，明爲蘇州府，清因之，爲江蘇省會，民國建立，省會移南京，合長洲吳縣元和三縣，及太湖靖湖二應，改爲吳縣，近仍改爲省會。城南有青陽地，　爲日木租借地，闢爲商埠，於民國三十二年三月三十日由在大東亞互惠平等原則下，交還我國。近幾年來，因鄉區散匪流痞猖獗日甚，當地部隊混雜，勒索在所不免，一般稍有聲譽，及務辳爲生差堪溫飽者，頗多遷來城，其數與日俱增。據最近八月份人口統計，城區男二三二二九二名，女一八九六八四名，鄉區男三三三二九九名，女三○九一三五名，令未清鄉區共三區，男五七六九二名，女四四三一一名，全縣共計男六二三二八三名，女五四三一三○名，男女合計一一六六四一三名，人口激增，於是可見一斑。交通方面情形 
　　京滬鐵道中，蘇州爲大站，蘇嘉鐵路在蘇爲起點，暫不通車，由本炭汽車替代往來於吳江嘉與木常熱間，日有數班，惜乎粥少僧多，加之司機員工爲獲取本身利益，實際難免有沙丁之感。近聞交通當局尚擬恢復城區汽車，一由火車站經金門至觀前，一由觀前至老圑門，一由觀前至胥門，境內河流縱橫，小汽船東由蘇州至上海爲一綫，西北由運河經無錫常州至鎮江爲一綫，西南由胥江經香山渡太湖至湖州爲一綫，而橫經盛澤木漬周莊角直陳墓等處，亦均有小汽船往來，輸航船埠頭，圛胥磐齊四門均有之，而以金圑二門爲最多。記者爲明瞭水道現況，及深入晨村與安全起見，會由無錫搭乘汽船沿運河至蘇州，歴時六小時，所經村鎮均駐有軍警部隊，稅關不合理之需索，隨　餉不足糊口而花樣百出，近稍改善，似不多見了。金融與商業一般 
　　本城區在事變時，物資損失，雖受十室九空之劫，然各建築物仍能屹立幸存，秩序恢復甚快。現有銀行三十家，錢莊滙劃等有八十家之多，因此商業鼎盛，市道櫛比，熱鬧繁華之區，仍推觀前，次之閻門內外，及飬育巷臨頓路，商肆駢立，倍於海上。記者蒞蘇第二日下午約有小徐，三人各飲咖啡一杯，餅二枚，臨行所費一零零十張，不無吝惜，其他酒菜館如味雅及海派正宗老正與名稱，有上海蘇州真正之別，真如陸稿薦之遍處皆是。吳人考究飲食不亞粵省，尤其時代紅兒囤積暴發者，粟集省垣，非獨該業座上客常滿，即一般旅館客店，莫不利市百倍，烟賭隨起，整日門神門智，勒索詐欺　投機橈倖，所獲之阿睹物，至是交換，便面畸形到處皆然，若加以分析，社會陰面在生活高壓之下，苟延殘喘，日不得以飽者，何止萬千。縣政與治安見聞 
　　吳縣因蜀省垣，　區遼闊，人口密集之故，在事變前有設市之說，現劃分爲十五行政區，十二區在李前省長時已清響完睪，另有三區迄未清鄉，爲［奮五區］橫經鎮，［奮十二區］洞庭東山，［奮十三區］洞庭西山。據駐防蘇垣之第二師師長任祖萱氏告記者云，蓋太湖流域之未清鄉區，民行強悍，他方遷居來此墾荒者甚多，設若該區歉收，即出爾爲虐，流爲散匪，附近居民受害不淺，即離城區稍徧之區，如鐵路拖北縣境交界地區亦然，尤以鄰縣宜與溧陽爲烈。記者爲明鄉區真象起見，曾薮歷鄉鎮衛土，大公無私，爲鄉民所愛戴者，不乏其人，然難免仍有受環境感化，乘機漁利，勢焰高漲魚肉鄉民者，彼輩有，而吞其田產者。狡者結黨抗拒，如法效尤，軍民間築成鴻溝，影響和運及鄉土治安匪淺。本縣縣長沈靖華聯心民膜，時至鄉區視察，對於刷新區政，不遺餘力。教育刷新動態 
　　本縣教育局負責者數易其人，因奉令刷新，接收私立各學校改爲縣辦，推行不無困難，現任局長　　　，新由教應派委，承告記者施教實況新教育，初等與中等教育並重，這如課程教學時間之統一，學校行政經濟之控制，勞働生產教育之提倡，國民義務教育之擴充推進，使失學兒童逐漸減少，裕達上述目的，故將各私立學校一律接收縣辦，使教政運用一元化。據第八行政區［城區］最近統計學齡兒童數達五萬二千六百餘人，已入學者祗二萬九千二百六十二人，失學者約佔二萬三千四百人，按自刷新教育實施迄今，失學者已減少一萬三千七百五十七人，統計全縣有中小學一百九十所，內分省立男中四所，女中一所，省立教育學院及附屬師範一所，省立日語專門學校一所，縣立男中二所，女中一所，私立男中九所，女中一所，首席中心一所，中心小學十八所，完小五十六所，初小八十一所，簡小十四所，另實驗民教一所，普通民教三所，簡易民教三所，辳民教育館四所，省立圖書館一所，縣立圖書館一所，縣公園一所，省公共體育摥一所，教育推進當在不斷邁進，惜乎經費　捪維艱，因而影響施教人員待遇及學校設施。綜觀各縣辳邨 
　　蘇垣濱臨太湖，水道密佈，灌溉本可無憂，辳產物向以米麥爲大宗，往年自給有餘，時楯秋收，記者至各縣訪問，田野一望無際　但到處穗子灰白色，佔三四成者尚蜀橈倖，六七成者幾乎觸目皆是，經詢辳人，據云此謂白蛸　原因去歲冬雪未降，土壤蟲卵得以慶生，咀啮稻桿中心，雨水不調，白露下霧連雨，遂致枯萎，酦成白蛸。辳民烈日下辛勞，至是全功付之東流，受害最烈之地，每畝晚稻收穫不及一斗，軍需民食，加之完糧納賦，影響匪淺。總之，鄉間呌苦，城區挨餞，試以糧價飛鷹，百物雲從，當不爲無因。據某辳人云，收割後，即使將稻種涡滴　公，亦將無法彌補，祗有田賦減輕，茍雜概免，救濟地主佃辳，以免菓田出亡，　成不了之局，則幸甚矣。 
 
 

Page 3

 
 
[交通安全運動今日開始推行]  
　　盼市民確切遵守交通規則　　本市警察局，因查　來交通上不幸之死傷事件，日漸增加，其最大　結，關係市民對交通規則未曾確切明瞭，故由行政處主辦［安全交通運動週］，於今（二十六）日起開始，除令筋各分局加派交通警察在各該區內交通要口指導交通，並由自警團員分區協助外，各報館及電台亦協力宣傳交通要義，更　就打大批標語，遍貼全市區及各種車輛上，各交通要口懸掛鉅　布質標語，引入注目。 
[警惕標語]  
　　其標語措詞簡單警惕，計［安全第一］，［小心可免危險，粗心容易闖禍］，一穿過馬路前，必先左右看清］，及［勿從停置的車輛中間穿過馬路］，［從車輛前後穿出，必須特別當心］。［腳踏車勿蠻附於正在行駛中的電車或卡車］，［腳踏車坐二人最易闖禍］，［靠左行駛］，［不可井行］，［性急粗心，生命危險］，［謹慎小心，生命安全］等句。 
[安全要則]  
至於車輛［安全第一］要則：一由支路駛入干路，務須慢行，井儘光讓幹路上之車輛通行，二轉灣時萬勿走錯路綫，三右轉灣或左轉灣時，必須伸手示意，四當右轉灣時，務須留意後面有無車輛追越自己所爲車輛，五駛過行人馬匹自由車，及其他車輛時，須讓開充分之餘地，六應讓快速車先行，七嚴格遵守交通規則，則可省却不少麻煩，八時常顾及穿過馬路之步行人或孩童。　　又對自警團員協助指導交通服務地點，亦經分區指定，計一黃埔分局區三十三處，二老閘分局區二十六處，三新成分局區二十處，四靜安寺分局區十三處，五華山路分局區五處，六江寗路分局區三處，七普陀路分局區二處，八長寗路分局區一處，九虹口分局區六處，十提籃橋分局區五處，十一楊樹浦分局區一處，十二西虹口分局區四處，十三泰山路分局區五處，十四　家灣分局區二處，十五常熱路分局區二處，十六徐家灣分局區一處，十七中華路分局區一處，以上共計一百三十處。 
[正設法抑平中有關當局允予協助]  
　　本市柴碳燃料，近頃飛漲不已，其原因雖有多種，而如其中有非法勒索，對於運滬柴碳，每噸勒徴手續費六百三十元，每日到船扯七八十艘，每艘以五十噸計，達數百萬元，且復有一般不肖之徒，成眾結隊，除沿途勒索外，到碼頭時，又須強索陋天所費，亦達數百萬元，因有此種黑幕，成本無形增加，故貨價暴漲不已，加重市民負擔。同業會員鑒於此事嚴重，迭向柴碳業公會報告，要求設法取締，事經該會於本月十三日召集理監事聯席會議，討論重點，根本辦法，必須規定適當碼頭，集中起卸，統籌辦理，並一面取規，方足以抑平市價。討論之下，當經擰定各項辦法，由該會理事長倪伯齊君分向經濟局徐局長，經濟保安處山口處長，以及有　當局，迭次會商接洽，而當局對於此事，亦極感焦慮，允予徹底協助，井據近日報端揭載樹柴漲社會重大注意。果能予以適當措置，市價當不難趨於穩定。敵機昨襲滬郊 
[當被擊退上海日陸海軍報導部]  
　　十月二十五日上午十一時發表稱：［今晨九時許，有敵機二架，侵入上海郊外投　，當被我制空部隊擊退，我方無損害］。日宇佐美公使 
[昨宴陳大使]  
　　駐滿大使陳濟成氏，因公還國，昨晚應日本大使館字佐美公使之邀請，在百老匯大樓宴敘，極爲歡洽。統席松平報導部長，暨滿葉堯公總領事，均爲陳大使老友。更形熱鬧眞鍋書計官調任 
[駐漢口領事盟邦日本大使館上海]  
事務所松平情報部長，以此次眞鍋書記官榮轉漢口領事館領事，爲表示歡送，特於昨（廿五）日下午四時假華懋飯店舉行歡送茶會，到有日本陸軍部出淵報道部長，德國方面飛斯爾總領事，蒲　康情報處長，納碎當在滬領袖拉門，柯德情報參贊，倫道書記官等，濟濟一堂，情緒至爲熱烈。按眞鍋書記官，精通德文，以譯希特勒［我的奮鬥］成日文本馳名。油糧會向銀團 
[借欵一億元滬油運滬配給]  
　　商統會油糧統制委員會，爲調劑市區食汕需要，抑平油價漲風，特派員向江北東台，泰州，崇明等區，採購大批食油運滬，充實戶口油配給，所需購油資金，已向中國交通等銀行團借欵一萬萬元，業已成立貸欵契約，開始動用，此項貸欵照其他銀團貸放辦法，以承兌　票方式行之，中央儲備銀行允予辦理重點現。 
[香燭稅局成立下月開放]  
　　財部舉辦三省兩市香燭稅，業經最高國防會議，及行政院二二○次會議通過，並簡派張公坦爲該稅總局局長，張氏奉派後，已在滬勘定局址，於昨日（二十五日）舉行成立典禮，並由財部駐滬辦事處處長蒞臨監誓，即日正式就職視事，同時三省兩市各徴收局長人選，均已內定，即將發表，分別成立，該稅定於下月開徴。 
[南市開始發給二批配給證]  
　　市物品配給處南市發證所，稱極推行綜合配給證制度，該區首批綜合配給證，自十六號起至卅號止，均已全部發竣，自即日起開始發給二批第卅一號起之綜合配證。 
[簡訊]  
　　○南通所得稅局長易人　財政部所得稅處爲南通區徴收局局長江震業已辭職現部派張天聞任局長　　○復與熱水瓶廠訊　復與變十牌熱水瓶廠，爲吳慶華創設，近第二發行所開幕，並新發行金料晶真空瓶，新潁耐用，舉行大減價十五天，總發行所在靜安寺路江寧路，第二發行所北河南路天潼路。 
[○體有華南擊敗大華華聯隊又捷○]  
　　華聯藥廠籃球隊，昨晚在申報盃聯賽中，又造威四戰四勝之成績，以六十四比二十五，大勝同仁，上半時四十比十五分，宣家班力戰之下，無法抵禦。大華先勝後敗，卒爲華南所挫，戰來相當緊張，上半時大華以二十一比十九佔先二分，但結果華南卒以四十六比四十分，後來居上。乙三組飛隊勝德豐，四十六比二十五，上半時二是二比八分。 
[乒乓總決賽]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全滬團體乒乓聯賽，參加者凡二十九隊，計分［上］［聯］［會］三組，分別角逐。自七月中旬開賽，經三閱月之競爭，分組冠亞軍早已產生，總決結果，聯誼以四戰全勝，領導羣雄，精武則三勝一負。現定於本星期六（二十八）日下午六時起在靜安寺路陸軍宿舍健身房決奪總錦標。 
[上海特別市公定物價表]  
　　本市物價　評議會通過名稱　單位　　零售價格　核准機關　　食物類 
食米　　　　市升　五○元　　物品配給處碎包米　　　市斤　一六元麥粞　　　　市斤　二六元麵粉及麵製品 
麵粉頭號　　　市斤　五○元　　物品配給處麵粉二號　　　市斤　四二元　　同上麵包白　　　　磅　　五七元　　同上切麵　　　　　市斤　八○元大餅　　　　　個　　　八元油條　　　　　條　　　八元餅干甜沙利文　磅　　二四○元　　散裝　　　　　　二四六元粂飯　　　　　　　　一五元豆及豆製品 
黃豆　　　　市斤　一五元赤豆　　　　市斤　二四元乾蠶豆　　　市斤　二七元發芽豆　　　市斤　一八元黃豆芽　　　市斤　一八元豆腐本地　　大板　二○○元老豆腐 
豆腐乾二．二平　塊　五元方寸高五分 
油豆腐方一二　　雙　一元五角平方寸高五分 
百頁　　　　張　　三元乳腐紅方大　塊　　八元鮮豆 
蠶豆夾　　　市斤　　　　　　　　中央市塲紅豆夾　　　市斤　　　　　　　　同　　上扁豆夾　　　市斤　二○元　　　　中央市塲瓜類 
黃瓜　　　　市斤　　　　　　　　同　　上冬瓜　　　　市斤　八元八角　　　同　　上茄子　　　　市斤　　　　　　　　同　　上蔬菜 
大白菜　　　市斤　二六元　　　　同　　上小白菜　　　市斤　二五元　　　　同　　上菜結　　　　市斤　　　　　　　　同　　上鷄毛菜　　　市斤　　　　　　　　同　　上捲心菜　　　市斤　三四元五角三　同　　上菠菜　　　　市斤　三七元八角　　同　　上塌棵菜　　　市斤　　　　　　　　同　　上韭菜　　　　市斤　一八元四角　　同　　上鹹白菜　　　市斤　一五元 
鹹雪菜　　　市斤　一九元　　　　同　　上根菜 
　　黃渡　　市斤　二六元二角　　同　　上洋山芋近郊　市斤　二五元　　　　同　　上白蘿蔔長形　市斤　二四元　　　　同　　上甜薯　　　　市斤　一八元二角　　同　　上南貨 
大與金菜　　市斤　一○二元五角　同　　上四川木耳　　市斤　一○三三元　　同　　上禿挺扁尖　　市斤　四二七元　　　同　　上龍口綫粉乾　市斤　三八五元　　　同　　上魚類 
鮮黃魚每尾四 
市兩至十二兩　市斤　一三一元　華中漁市塲以下鮮帶魚　　　市斤　六五元　　　　同　　上鹹黃魚　　　市斤　七五元　　　華中魚市塲鹹帶魚　　　市斤　六○元　　　　同　　上蛋類 
鴨蛋（中）　只　　一七元七角 
鷄蛋　　　　磅　　一五○元　　日本總領事館調味類 
盒油　　　　市斤　一五○元　　　物品配給處醬油（三套）市斤　六○元 
粗鹽　　　　市斤　一九元七角四　松江鹽務管　　　　　　　　　分　　　　　　理局 
食糖　　　　市斤　一二八元　　　物品配給處染料類 
煤塊煤（焦作）　噸　四五○一　　物品配給處煤球　　　　担　　二七五元　　　同　　　上樹柴松柴　　担　　一二二元　　　中央市塲廢木柴　　　市斤　一八元　雜用類 
肥皂黃祥茂　　塊　四二元　　　　物品配給處火柴　　　　匣　　六元　　　　　同　　　上洋燭　　　　枝　　　　　　　　　日用品統制　　　　　　　　　　　　　　　　委員會草紙富陽　　刀　　八○元　　　　中央市塲　　　　　八十六張草紙溫州四　　十三飪　三千元　　同　　　上　　六屏表蕊紙　　　刀六六元七角　　　　同　　　上　　三十張紙烟大英牌　　包　　一八元　　　華中烟草配　　　　十支纸烟全錄牌　　包　　九元　　　　同　　　上　　　　十支牙膏三星　　　支　　六五元牙粉無敵牌　　包　　八元四角　　　　五○○牙刷雙十牌　　支　　六六元四角　　　一○○號開水　　　　　构　　四元習字簿九空格　本　　一九元二十張連面小楷簿二十張　本　　二二元底面練字簿十六頁　本　　二九元連底面毛筆學生大楷　支　　八元二角羊毫三二○號毛筆學生小楷　支　　六元九角羊毫三二三號鉛筆學生　　　支　　一○元白報紙　　　　張　　一五元有光紙　　　　張　　九元二角八分毛邊紙　　　　張　　八元九角服用類 
棉布　　　　市尺　　　　　　　商統會棉花連彈工　市尺　　二五○元內衣類 
男襯衫沖府綢　件　一四○四元童襯衫ＡＢＣ　件　三二五元法司哥布襯類 
男櫗四○支平　雙　一八七元口中統谿光綫櫗女櫗紗六　雙　二七九元○支長統雙綫綫櫗童毛巾櫗　雙　一二○元反口童櫗毛巾洗面廿二兩十六支熟漂　條　一二五元全白鞋類 
男皮鞋中國大　雙　四五五三元牛皮底皮面女皮鞋中國大牛皮底皮面平　雙　三四一五元跟童跑鞋三○至　雙　八八六元　　　日華謹模工三六號　　　　　　　　　　　　　　組合聯合男中國鞋鶴鳴　雙　九九五元直貢呢布底木紗類 
洋綫團黑白色　　六五元二○至五○號二○○號六股　　雙四二至八十支肉類 
鮮豬肉腿精　　市斤　　二○九元　　牲畜市塲鮮牛肉米龍　　磅　　　二○○元　　　黃牛 
鹹豬肉腿精　　市斤　　二六四元　　中央市塲螺螄　　　　　市斤　　　三○元　　附注：一凡係統制品配给品及軍管理者，以各主管機關核定價格爲公定價格。二凡經各業申請者即以最後核定價爲公定價。三未經申請者參酌市況原料成本及生活指數核定之。四表內公定價格如查與成本不符時，准予向有關機關申請調整。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田椎著]  
　　（八）年青的來近　　洪　洋譯　　追悼會舉後，三點多鐘才許可一般人實行獻花禮拜。隆夫妹妹，也擠在人眾中走向祭台去。因爲人太多，就不能如意禮拜。兩個人在人華中動蕩著，自然而然地走到日比谷的十字路口。　　隆夫想起今日還沒到海軍省去一趟，於是就看著鑲說：　　（我必須到海軍部去一下，你誓時回公寓去吧！）　　（不，我這就到火車站去．．．．．）　　妹妹這樣靜靜地回答。（到火車站？）　　是的。　　　　上八點　火車，　　　　　。（你說什麼）　　隆夫是懷疑聽錯了，而就注視著妹妹的面孔。現在才明白了妹妹到東京來，並不是爲了進西洋戰綫　校和什麽女子大學的。　　（湃末．．．．．湃末，你是轉誠來參加軍人的追悼會的麼？）　　隆夫才發覺了妹妹的真意，而這樣反問了一局。　　（不，我是．．．．．）　　妹妹因羞恥而慢慢低下頭去，過了片刻，而又凝視著哥哥的臉。她的眼睛，顯得格外明亮。　　（我是來迎接遺髮和遺爪的。我知道今晚是坐八點十分的火車，回家鄉去的。．．．．．）　　隆夫更加驚奇枝妹的話了。　　（那末不是與人的母親河弟弟四吉保護著回鄉的麼？）　　（他們是他們的事情，我是接自己的意願來奉陪的．．．．．）　　妹妹微微冷笑了。現在已經不再羞恥和感傷了。鐵一般的意志和決心，表現於眉字之間，這種表情，是往昔鹿兒島的婦女在丈夫去世時，總 
是如此的。例如真人的母親，在丈夫去世時，也會是這樣的------　　隆夫完全醒悟到了妹妹的心------支配妹妹一生的決心。熱淚迸流，這只有隆夫，而妹妹只是向到東京車站去的路。　　自然，隆夫便打消到班上去的初衷。同時，也不想領著妹妹遊覽一下繁華而熱鬧的銀　大馬路了。他只有接著妹妹的意志，走向東京車站。　　到達車站時，距離開車時間還有四個多鐘頭。在食堂，把癟了一天的餓肚皮填滿後，兩個人就跑到三等候車室去等待時間的到來。妹妹等在三等候車室的原因，就是她知道烈士的遺族是坐二等車的。　　入點鐘的辰光，候車室的人們全體起立，而向門口去。　　（一烈士的英靈到了！）　　人山人海的羣眾，全都低下了頭。穿　紋服捧著白盒的人們，突然出現了。隆夫無意識地拖著妹妹的手，從自己的位置上站起來。但他的手，却被更有力的妹妹的手止住了。　　（哥哥！在此不是一樣麼？）　　佇立於候車室一隅的妹妹，向著無數人的背。合掌禮茾了。------（全書完）　　（編者按：海軍小說本報航空版亦同時登戰，一俟戰　，即可出軍行本，希讀者注意。）社會服務 
[紅市皮冒充蟹黃販食者勿貪便宜]  
　　進來市上出一種鹹蟹販者，俟兩天在馬路上專惑販客，昨予自放晚學歸，路遇賣蟹者，異端呌　，比眾便宜，贎者以爲蟹中滿黃皆紅顗，儥亦勿貴，輒貪小贎之。予徒步歸，鄉里皆有贎食，待及分剖其中，已腐敗不堪，其黃用紅柿皮代之，仿佛蟹黃。柿與蟹性相反，於衛生關係頗重，不但無盆損財，兼使人體受害，願贎者慎之。（阜東） 
[肺病福音]  
　　○第四肺病診療所上海防痨協會中華公教醫師會和組第四肺病診療所於岳陽路（舊祁齊路）一九七號，開診以來，診務非常發達，施診給藥，所費甚巨。該所理事會，最近以籌款添置新式Ｘ光機一具，及醫療器辗等，並應　者要求，添聘醫師護士，於即日起，下午二時至四時，增設門診，惟免費病人，仍限上午。　　○社會協會肺診所中　社會事業協會理事長丁默邨先生，鑒於我國肺病患者極夥，爲普濟一般肺疾貧病起見，於本年春，特設肺病診療所於愚園路七百念號，並聘肺痨專家翁哲夫主持診務，施診送藥，分文不取，現值秋令，患者即多，藥價尤昂，仍繼續於每日上午九時至十二時，完全免費診治，並可酌量給藥，茲承惠贈免費診券五十份，自當待爲分發貧病。 
[一心善會迈訊]  
　　虹口蚱江路順與里一心善會，由理事長趙志康君發起組織，聘請聞閳亭君爲名譽理事長，經向社會福利局立案成立以來，已逾二戰，辦理施診給藥完全免費。並設義務學校每學期招收小學免費生一百餘名，經費由各董事負擔，茲爲藥品等開支激增，並擬舉辦冬季施粥，而須讓辦經費，希望各界善士予以協助，萿惠貧民。鄭馬書展觀後記 
[鄭石橋夫婦書展　晚蘱]  
　　山水書家武林鄭石橋先生，於從政之餘，努力藝事，三十年如一日。事變以還，捷遲海上，益肆力於書，於是藝益大進，所作山水，出入仲圭麓臺兩家之間，筆力沉雄，與時下以纖巧媚俗取勝者，逈異其趣。此次先生與其夫人洪叙秋女士，舉行書展於靜安寺內，頗多佳楞，是以往觀及定瞒者擁擠。　　先生近作，如（溪山深秀）清潤恬靜。（烟水蔗鴻）雅淡高逸。（雨散烟　），青綠得明淨之妙。（秋山搩騰）神龍卓越。（蒼龍大吼），簡潔之至，以少許勝人多許。（水抱孤邨）盖墨無多，而意境緲邈。（寺門涼月照，運運夜蹄僧一，善用乾筆擦法，弬見雄厚。　　其夫人洪紉秋女士，盡山水極謹嚴，宗法麓 
臺，窥其堂奧，下筆凝練，無女子弱態。其水墨山水，如（何處重綸理約絲）及（芳屋秋風）等筆路既清，用墨乾淨。（泉聲咽危石），秀潤無俗讀。（柳陰垂釣）（溪橋策杖）等屏幅，無不工整客觀。（種竹千竽），筆頭圓活，遠山一抹，殊見功力。附展其公子鵬路鴻路之書，年袛九齡與十齡，已覺不凡。鄉氏一門風雅，良堪羡已！丨 
[馬壽華書展] [  寄]  
　　論國書者，皆以有書卷氣不落甜俗爲上，然此非續書教品之士不可。蓋人品高者，書品亦高，今於關馬氏書展後益信而不疑。馬氏字木軒，昔居法曹數十年，未曾以其所擅長志繪事問世，故人多知其爲法律家，而知其爲盡家者尚少，其在法界有道德君子之稱，人品甚高，幅幅雅秀蒼潤，絕無一點甜俗之氣，如（歲朝春圖）（茂林修竹圖）及仿房山叔明玄宰各家山水湖州松雪定之各家墨竹，尤見功力，造詣之深，允稱傑作。至其指盡之清潤秀逸，更屬難能可貴。 
[上海安老院歡迎各界參觀]  
　　○目　標　伍佰萬元　　○時　期　十一月十日止　　○收款處　本報社會服務處　　上海安老院，院址在南市機廠街三十九號，（相近南火車站），屋宇宏敞，關有田園業圃，花木醫如，苺苔綠綠。老人居此，雖無承顏之歡，頗得怡然之樂。　　院中居室，佈置井然，收受各界蝕贈，雖一絲一粟，絕不輕易廢棄。在此徵募期內，終日開放，迎　各界參觀。凡詣院歸來者必將感喟警絕，歎爲奇蹟，隨之俱起者，則爲惻隐之心，爲同情之心。收款報告 
　　小山西傅，小無錫浦，含一萬一千五百元，飬修堂楊一萬元，潘渭記五千元，合記，王廢章，葉公館，各二千元，王太太，其森，毛孫氏，胡日房，陳建功，陳敦禮堂，各一千元，蕭鴻陞六百元，植善堂三百元，鐘錦添，華記，蕭鳳珠小妹妹，唐壽根，各二百元，汪邦熾一百元，火培基，火佩珍合一百元，以上共收四萬○四百元，連前結存一百二十七萬九千六百十六元八角。 
 
