# 1944 - 253 - 4925303

 

Page 1

 
 
社評 
[今日社會領袖的責任]  
　　上海是一個大都市，所以，上海市民的　業，大部分屬於工商界，換言之，工商界是構成上海市的主幹。工商界的領袖，就是上海社會的領袖。我們說： [今日社會領袖的責任 ]，就是指工商界經濟界領袖而言。　　因爲工商界是構成上海市的主榦，所以，工商界領袖對於維護上海市的責任，就特別重大。可是，自從民二十六年以後，以迄於今，上海社會領袖對於維護上海的責任，究竟認識到怎樣程度？究竟擔當到怎樣程度？我們試加坦白的覆按與檢討，卻成爲大大問題。　　我們在六月六日的社評中，提到上海人的覺悟問題，指出： [先公後私，先私後公，只私無公 ]三種，孰去孰取，上海市民共同覺悟，愼決選擇之道。就一般觀察，目前大部分市民能夠 [先公後私 ]的，誠是鳳毛麟角，即能 [先私後公 ]者，亦屬不多，而最普遍者就是 [只私無公 ]，只知私事私利，不顧公事公利，譬如追求暴利主義者，不擇手段，不顧大衆，損人利已，惟圖私利，這是十足 [只私無公 ]的代表。　　我們認爲社會上 [只私無公 ]的風氣，由於一部分社會領袖所養成的。會國藩說： [風俗奚自乎？恃乎一二人之心之所響而已。 ]社會領袖如能以身作則，自會發生領導的影響作用，優良的倡導，自能蔚成優良的風尚，惡劣的倡導，自亦會蔚成惡劣的風尚。如今我們細加考察一部分社會領袖的作風，只圖私人事業的發展，對於公衆事業很少熱忱。甚至若干富有者，只知一已享受，即私人事業亦不知努力。　　其次，對於時局認識不清，喜聽謠言，抱 [等待主義 ]。認爲歐局二三個月即可結束，似乎東亞方面有聯帶關係，結束之期亦不在遠。對於反宣傳，輕易聽信，譬如說渝蔣將重來上海等等流言，其實重慶目前全受美人挾持，試問重慶如果本身仍有力量，何致以長沙衡陽重要之地，不能力守。在大東亞戰爭以前，我們也常常聽到無稽謠言，說什麼中秋到上海吃月餅，除歲到上海吃年夜飯等等，可是，事實上都是荒誕不經，無非不能兌現的空頭支票而已。　　我們認爲過去的謠言，已有事實攻破，而對於目前的現實，再不能認識糢糊了。從遠處說，縱然歐局或將短期結束，而與東亞的關係很少影響作用。大東亞戰爭本質上是大東亞民族求解放戰，勝存敗亡的生死戰，英美不擊滅不退出東亞，則大東亞戰爭無法結束的。所以，茍安企圖是自取覆滅。從近處說，上海是上海，歐局是歐局，歐局結束，大東亞戰爭有連帶關係，固然言之過甚，而歐局結束渝蔣即將重來上海，更是無稽之談。我們在上海人的立塲，無論時局如何演變，對於上海本身的危機，我們必先隨時隨地儘力克服，莫說還促成危機呢？如果只私無公而抱等待主義，則幻想的遠景固難實現，而本身的危機已先暴發， [覆巢之下，焉有完卵 ]，明達如社會領袖者，或不致漠視於此吧！　　今日上海的危機，我們已經屢屢疾呼，如敵人的陰謀，就需要強化治安，增加經費。如物價暴漲，就需要取締暴利，抑平物價。所以，今日上海社會領袖的責任，消極的勿違反戰時生活，勿追求暴利主義，爲工商界矯正自私風氣。積極的熱心公益事業，爲社會謀幸福，樹立先公後私的模範。 
[日機冒惡劣天氣九次夜襲敵機塲]  
　　大宮等兩島日軍繼續奮戰　　西南太平洋基地十二日中央社電　日轟炸機隊自八月二十三日起，至九月七日止，會接連數日冒惡劣天氣，對以坦保爾，必阿克及雙子島等地爲中心之敵機場，分九次施行夜襲，除炸毀敵機三十三架（包括大型機若干架）及炸傷其七十餘架外，並使其物資倉庫二處發生大火，而化成灰塵儘，予敵機塲設施以相當損失，是役日機亦有一架未飛返。　　中部太平洋日軍基地十二日中央社電　敵四引擎大型轟炸機十數榮，於十一日　間來襲硫黃島，遭日守軍擊落二架，餘者全部被擊退。　　東京十二日中央社電　中部太平洋某基地電，大宮及迭尼安兩島，九日夜又見照明彈數十發不斷照射，日守軍仍在奮戰中。　　東京十二日中央社電　北部太平洋基地電，十日上午有敵機前後二次累計九架，來襲幌筵，日守備部隊當即予以邀擊，擊落一架，擊毀一架，日方無損害。 
[臨時議會昨閉幕日首相發表談話]  
　　促國民奮起策應前綫將兵　　東京十二日中央社電　日本第八十五次臨時議會，巳將日本擊滅英·美政府之決戰施策闡明於內外，確立必勝態勢，五日間之會程業已完畢，十二日假貴族院全體會議塲舉行閉會典禮。上午十時五十分，小磯首相以下各閣僚及佐佐木貴族院副議長，岡田·內崎衆議院正副議長以下兩院議員均參加·十一時由小磯首相恭讀閉會典禮敕語，至十一時五分閉會典禮遂告畢。閉會式敕語如左： [朕告貴族院·衆議院各員，朕於本日命帝國議會閉會，卿等際此時局緊迫下，深能體察暌意，竭力完成協贊之任務，殊堪嘉尚 ]。　　東京十二日中央社電　日小磯首相於第八十五屆臨時議會閉幕時發表談話，促國民奮起，同時表明決意，實施議會中政府所闡明之必勝諸施策，其要旨如次：此次議會，值戰局危急之秋，將政府之所信闡明於內外，同時並由議會向國民報告戰局實相，促其奮起，結集物心兩面於戰力，對處本年來之大決戰及追加臨時軍事費及食糧增產費預算之必要，乃舉行此次議會，於議會中貴·衆兩院均能奉戴聖旨，愼重審議，完成協贊重責，誠不勝慶幸。本議會中政府率直申述戰局情況及國家內外情勢，議員諸君對此亦提出質疑開誠布意，表明軍官民一體，共憂共勵共向完遂聖戰邁進之精神，實堪感慰。政府經奏呈裁可，此次決定之預算案即將實施，同時並使議會中政府所闡明之重要施案，急速強力具體化。際此戰局危急時期，正爲他人從新覺悟，策應前綫將兵挺身奉公振興皇國之秋，深望以本議會確立之必勝態勢爲契機，一億國民從速奮起。　　東京十二日中央社電　日政府根據慣例，十二日正午第八十五次議會閉幕後，假首相官邸招待貴·衆兩院出席議員及政府方面各委員，並舉行種種懇談。 
[津舊日租界日本橋交還]  
　　天津十二日中央社電　津舊日租界日本橋，去歲三月收回租界日本僑，文記載遺漏，致彼時僅於形式上交還我國，現經交涉結果，正式手續於日昨辦理完畢，移交吾國。 
[第二二三次行政院會議]  
　　南京十二日中央社電　行政院十二日上午九時舉行第二二三次會議，通過要案如次：○院長交議，爲擬具體院普通行政人員訓練所組織規程草案，請公決案，決議通過，由院令公佈施行。○院長交議，據財政部局兼部長呈，擬請修正蠶絲建設特捐暫行條例，謹擬具修正條文草案，請鑒核等情，決議通過，送中政會備案。○院長交議，據內政部梅部長呈送修正違警罰法草案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見，請公決案，決議除罰鍰部份仍准維原議外，餘照審查意見通過，送立法院審議。○院長交議，據實業部陳部長呈送棉麻試騐塲調整綱要組織通則，曁經常費支出槪算書，請鑒核等情，請公決案，決議綱要及通則通過，經費交農業增產策進委員會審議。○院長交議，據財政部局兼部長呈，據關務署呈請增收海關各種手續費辦法，擬自本年八月一日起實行，轉請核示等情，經核尚屬可行，已先指復照准，請追認案，決議通過。○院長提派沈爾喬兼行政人員訓練所所長，袁愈佺爲副所長，決議通過。 
[鄉建會召開實驗縣政會議]  
　　南京十二日中央社電　鄉村建設實施委員會以鄉建工作，即將積極展開，爲明瞭各實騐縣狀況，以期工作之推動有所根據起見，定十三日在該會舉行鄉建實施委員會實騐縣縣政會議。屆時除該會全體委員出席外，各縣縣長及當地土紳均一致參加。會議日程定四日，於十三日上午九時舉行開會儀式，首由內政部長梅思平，實業部長陳君　演講，綱由各縣縣長提出工作報告及當地紳耆發表意見。 
[怒江日軍展開巧妙內綫戰]  
　　渝遠征軍反攻被擊退　　怒江前綫十二日中央社電　怒江西岸之日軍精銳，現正以巧妙之內綫作戰，重創渝軍，蓋自五月初旬以來，內中一部美式裝備之渝雲南遠征軍，會持其豐富之人力與美軍供給之物力，作大反擊，其猛烈與反攻之積極，在渝軍方面方，實爲自事變以來值得大書特書者。又渝軍當局認爲，此次作戰不但對今後抗戰上有重大影響，且足以左右重慶今後之命運，實爲未會有之一大進攻作戰。又渝軍自作戰開始以來，犧牲已達五萬人，但仍繼續進攻，由引事實，亦可證明渝方重視此作戰之程度。現渝軍擬於奪取騰越·龍陵·拉孟·平憂各要地後，達成其控制北緬與的通來多公路之目的，故現正不惜以大量人力與物力猛攻，唯日軍對此防禦堅固·並與之展開巧妙之出血作戰，渝軍企圖極難實現。　　緬甸前綫日軍基地十二日中央社電　日駐緬航空部隊，與怒江方面之陸上部隊協力，於十日猛攻騰越及孟昌街方面之渝軍陣地，於孟昌街將勝于村中渝軍數百名完全捕護，並炸毀多數車輛，迫擊砲及機關砲。又日機隊之一部會轟炸該方面渝軍航空基地，予以重大損失，晶機五架未歸還。　　緬甸前綫日軍基地十二日中央社電　龍陵附近渝軍，因日軍連續猛攻，戰意迅即低降，加之迭次喪失要地，軍心全部動搖，該方面之日軍與航空部隊之進擊相呼應，十日對龍陵北方四公裡之（Ｖ---２）高地及龍陵東南二公里之高地加以猛攻。 
[沿湘桂路前進日軍抵全縣]  
　　柳州西安兩機塲被炸　　里斯本十二日中央社電　據合衆社重慶訊，湖南日軍自佔領零陵後，更沿湘桂鐵路向西南方前進，現已突破湖南廣西省境·到達廣西全縣，斯蒂維爾司令確承此事。按全縣距桂林僅百餘公里，爲華南防衛組織之要衝，渝軍司令部關於全縣地區之戰門尚未有所發表，其他各地區日軍刻亦前進中。　　中國前綫某基地十二日中央社電　日機隊十一日拂曉跟踪追擊來襲之敵機後，即繼續空襲柳州機塲，冒惡劣天氣及渝軍高射砲之猛擊，除炸毀停置於滑走路附近之美駐渝大型機五架外，並會使其地上設施一處起火焚燒，日機於達到止的後，即悠然歸還。　　日軍前綫某基地十二日中央社電　日空軍會於十日夜往襲西安·柳州兩機塲，將其掩護設施地區澈底粉碎，在柳州有地上施設一處起火焚燒外，並炸毀其地上之大型飛機五架，日機全部安返· 
[日海軍省人事異動]  
　　東京十二日中央社電　日海軍當局因鎭海警備司令長官後籐英次中將，轉任軍令部，其後任已決定由岡敬純中將繼之。又海軍省教育局長高木心吉少將轉任軍令部，遺缺已決定由大西新藏少將繼任。 
[浙省府嚴禁強徵軍米]  
　　杭州十二日中央社電　浙省府以所有各縣鄉僻之區，農民因囿於成見，深感過去強徵軍米之痛苦，若不設法迅予宣慰，切實獎勵增產，則今年產量勢必減少，昨特令各縣政府切實查明勸導，以裕民食，一面嚴禁軍警強徵茍求。 
[奎貝克會議將首先商討戰略]  
　　政治問題居次要地位　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：羅斯福總統昨偕夫人及醫師麥金泰海軍　上將抵奎貝克，準備與邱吉爾首相晤談，參謀長李希上將等軍政要員數人隨行，邱吉爾繼羅斯福後抵奎貝克，邱夫人及大批官員隨行。　　里斯本十二日中央社電　德國社訊：據奎貝克官方宣告，斯達林對於奎貝克會議之邀請，已予以婉辭，斯達林稱，渠之同僚一致認爲因對德戰爭之故，渠不能離國。　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊：奎貝克會議之目的，尚未明瞭，英國與會代表包括陸海空軍將領及運輸大臣，則此次會議似係軍事性質。然倫敦於週末發出之消息，會力言蘇波問題之重要，英國通訊社並發表英外相艾登及美國務卿赫爾亦將前往奎貝克之消息，斯達林復拒不參加會議，殆欲避免他人窺探其秘密，且莫斯科方面亦知蘇聯對波蘭問題之態度，巳引起英美人士之不滿，目前尚未好轉。羅邱會議自將首先討論戰略問題，政治問題僅居次要地位，蘇聯之態度爲各項政治討論之重要因素，自不待言。羅斯福與邱吉爾處理歐洲問題，不能不考慮蘇聯之態度，蘇聯對保國採取之措置，自英美手中奪獲政治與軍事之主動地位，可爲明證。蘇聯之態度，顯係奎貝克會議之主要問題。 
[德駐羅大使被羅兵擊斃]  
　　百倫十二日中央社電　德國社訊，據日內瓦新聞報載斯丹埠消息：最近羅京布加勒斯特發生紛擾時，羅國士兵會將德駐羅大使基林格爾擊斃，闖蘇聯政府會要求羅方將該大使交付蘇方，羅軍此舉與蘇方要求有關，頗屬可能。 
[荷比邊境英軍施壓力]  
　　摩塞爾河上遊激戰中　　柏林十二日中央社電　海通社訊：弗蘭特德軍之避離行動，已使戰事移至此耳德河口，加拿大軍隊仍緊追德軍之後，並阻止德軍撤至荷蘭南部，亞爾培運河英第二軍企圖擴張其對岸之橋頭，並對荷蘭東北部施壓迫。美第一軍續攻墨斯特里支與阿登之間，霍奇士將軍之目標似爲亞琛盆地。美第三軍於週六重新集合後，由阿爾倫區越盧林堡邊界，已佔領盧森保城。美軍對摩塞爾中部哈根林根梅茲之壓力已稍鬆弛，美第三軍之左翼，即將由紐夫夏托進攻，摩塞爾上游現正在劇戰中。此一美軍之新移動，是否具有戰略上之重要意義，抑僅具牽制性質，目前尚不得而知。西綫南部止於蘭格勒高原，迪戎南面之德軍已依照計劃向東移動，已近貝爾福。美第七軍於柏桑松區向德軍側面襲擊，當被擊退，杜河與瑞士邊境間之德軍防綫，於貝里亞山之西及西南，亦感受敵方重大壓力。 
[法義邊區德軍反攻]  
　　柏林十二日中央社電　德國社訊：法南德軍巳於曼通以北開始反攻，該地位於法義邊區曼納哥之東，里維拉海港刻正被敵艦重砲猛轟。 
[盛世才赴渝]  
　　中央社滬訊　據油化電：前任新疆省主席盛世才，近轉任農林部長，於十一日搭機赴渝就任。 
[青浦之行（一）華]  
　　本報爲明瞭近郊各地農邨實況，派遣記者作一次短程旅行，記者奉命，先以青浦爲目的地。　　踏上青浦道　　九月八日上午七時三十分，在細雨濛濛中出發，至大上海路福建路的南端，坐上了開往青浦的汽車，片刻車行，經長安路後，穿越鐵路，有長安路警察派出所檢查居住證。不數步，便是江海關徵收分所，同卒中有携帶商品，都照例完稅。再西，到了大檢問所，全體乘客，都須下車步行，經過檢問所的詳細檢查後，重行上車，復向西進。　　同車有陶君者，係青浦金澤人，原是薄有田產的世家子，近因生活高漲，小本營生，他對於我由淺及深，由遠及近的關於鄉邨間農民生活，和經濟狀況的談話，很供給了不少資料，當我看到一片綠茵的大自然境界之際，不禁脫口而出； [今年的收成，大約很可樂觀吧？ ]答稅： [早稻的收成，已被炎夏的亢旱，和前幾天的疾風暴雨所摧殘，至多不過五成六成的收獲，晚稻卻還在未定之天，假使這幾天仍有疾風暴雨的襲擊，將彼吹折無遺，恐其較諸日來正在收割的早稻，還要差得多，好在這幾天陰晴微雨·尚不致有何妨碍，但願天從人願，晚稻能十足收成，纔是青浦農民之福！ ]　　從陶君的談話裹，我開始留心到兩旁隴畝中，那些已經黃熟的禾稻，大槪便是他所說的早稻，在一片碧綠青葱的晚稻之中，也偶爾東一坵，西一坵地有着幾處，大都東倒西歪，它的數量似乎很是有限。　　車行約兩小時許，到達青浦之艮成門------谷稱東門------車止於艮成門外之吊橋堍，乘客紛紛下車，各付以車資三百五十元。　　一車後，沿城河繞到北門大街，這裹是青浦鬧市，大小商店，鱗次櫛比，記者下榻 [青浦大旅社 ]，小小的一間，僅容一榻，除茶几，方櫈之外，別無長物，但所標價目，卻較上海同樣旅社爲高，需一百三十二元，外加特捐二十元。　　農邨情形　　青浦是個產米之區，人民十九是依農爲生，住在鄉邨間的，又十九是佃戶，往歲大都差足自給，但最近一兩年來，卻有民不聊生之苦，這其間層層剝削，固然是一個絕大的原因，但是佃戶本身的不自振刷，也有相當關係，僅就睹博而方，今年春初，朱家閣賭窟未禁絕之際，一般少壯之流，趨之若鶩，博　博夜，廢寢忘餐，傾家者，自殺者時有所聞，這在農閑時期，實在閑空的無事可做，纔想到如何消遣這空閑的光陰，於是麻將，牌九，搖攤，彈寶種種賭博，隨處成局。至若吸食鴉片，和吸白藥粉（按即海洛英或白麵之類）的，亦復不少　　農民對於苛捐雜稅，殊感頭痛，譬如每畝三元的月捐，不論耕種與否一槪無可逃避，一旦軍旅過境，總有保甲長陪同挨戶臣時攤派食米二升或三升·其餘零星瑣屑，名目繁多，一畝之收獲有限，各處之剝削無窮，農民實覺喘不過氣來。 
[汪兼團長訓詞勗勉將校團幹部隊九學期員]  
　　南京十二日中央社電　中央陸軍將校訓練團幹部總隊九期學員·十二日補行開學典禮，陳代團長親臨主持，中樞長官出席者鮑總參謀長·葉陸長·任海長。盟邦淺海少將等及全體學員五百餘人，首由陳代團長宣讀汪委員長兼團長訓詞，繼由淺海少將代表國府軍事最高顧問致詞，繼由陳代團長宣讀陸海空軍軍人訓條，十一時禮成。　　汪團長訓詞　　今天舉行中央陸軍將校訓練團幹部總隊第九期學員開學儀式，本團長特舉數點，以資勗勉。當茲大東亞戰爭決勝階段，建軍工作更須加緊努力，建軍首軍訓練，各級幹部爲部隊訓練的中心，部隊之優劣，全視幹部之優劣爲轉移，必先有優良之幹部，始能訓練出來優良的士兵，所以雖在防務吃緊，戎馬倥惚之際，仍然抽調諸君來團受訓，俾能趕速完成建軍工作，以協力盟邦確保大後方的治安，而爭取大東亞戰爭最後的勝利。訓練的重點，　　第一，要注重國策之認識，關於國策之認識，務使現有國軍全部能確實認識東亞民族之一體性，以實現國父之大亞洲主義，東亞各民族是休戰與共，唇亡齒寒，所以東亞民族之盛衷存亡，全視大東亞戰爭勝敗以爲斷。勝則共存榮，東亞各民族均將解放，敗則覆巢之下，必要完卵，任何東亞民筆亦不能倖免，以此同甘共苦，同生共死之眞養，作爲國軍精神教育之第一義，然後武力的發動，始不致走入迷途，誤其方口（電碼不明）。　　第二，要注重軍紀的　肅，關於此點，必須做到隨時隨地都能嚴守軍紀，以爲改進各部隊之標的，軍紀是軍隊之命脈，坐臥起居，飯食之間，亦須養成其嚴守紀律之習慣，然後一令之下，始能赴湯蹈炎，在所不辭。軍隊能於平時養成此種鐵的紀律，纔能在戰塲上集中力量與頑敵搏鬥，爭取最後五分鐘的勝利。　　第三，要注重軍事技術與體力的鍛鍊，科學技術在現代戰爭中佔有很重要的地位，精神力固然是根本要圖，尚須益之以軍事技術與體力的鍛鍊，始能臻於完璧。　　諸君在團受訓期間僅僅四個月，務須晝夜孜孜於精神修養外，努力研究學術，俾學有心得，將來回防後，本其所學，教育士兵，練成勁旅，以負超復興中華，保衛東亞的責任，本國長有厚　也。 
 
 

Page 2

 
 
[警局督察處實施特別查察]  
　　整頓員警風紀查察分局工作　　本市警察局督察處，爲澈底整頓員警風紀，對警察督察事宜，積極推進，除隨時督飭查察各分局警務，並定於本月十一日起至九月止，舉行第一次特別查察，責成各區主任督察長，飭員輪流至各該管分局，查察總務行政司法警防以及拘留所人犯等內勤，以及查察警崗炎車站輪船碼頭秩序，燈火管制，警局管理之各業營業時間等外勤工作，將詳細情形，具報該處查核。 
[嚴禁消防處職員敲詐]  
　　本市警察當局，以查近有不法之徒，假冒警察局消防處名義，擅入商店住宅，藉端勒索，爲嚴厲禁止起見，特發表談話如下： [查近有不法之徒，冒稱上海特別市警察局消防處職員，擅入店舖住宅，以檢查消防設備或私建工事（如擱樓等）爲由，藉端勒索。此種詐欺行爲，不特一般市民受其騷擾，即本局名譽，亦爲其破壞，情殊可惡。查本局消防處對於市民自置消防設備，在認爲必要之時，得派員調查，至於屋內有危險情形，經市民投書申訴，而消防處認爲有注意之必要者，亦得派員調查，惟擔任此種調查任務者，均爲士官以上之職員，各員俱穿消防處制服，並備有職員證（粘貼本人照片以資識別），此輩奉派調查之職員，倘發見不良消防設備，或危險情形，即據實報告消防處長，由消防處長以書面警告屋主或住戶，囑其改善。關於建築（如擱樓等）上之各種設施，係屬工務局所掌管，不在消防處業務範圍之內，惟消防處查見建築物有重大危險，則以書面轉知工務局核辦，從無直接派員拆毀任何建築物之辦法。市民不察，每多誤會，嗣後如遇自稱本局消防處職員，擅敢藉端敲詐者，當事人應向其索閱證員證，如無眞實據證，即係假冒，可鳴警拘辦。倘携有本局消防處職員證，而有上述不法行爲者，不防默誌其姓名官職，提出證據，報告本局消防處長，俾予以相當處分。再聞本市亦時有假冒消防處名義，推銷滅火器等消防用品，市民不察，輒受其愚。查該處對於消防用具，向不代理推銷，即查有必須裝置之處，亦必以書面通知市民，如法裝置，絕無口頭強制兜售滅火器之辦法。凡市民發見此種假冒該處名義推銷滅火器者，可立即以電話報告本局消防處（電話一五一八三），或就近向警察分局據實報告，以憑究辦。本局長深盼全市民衆與本局通力合作，遇有此種非法行爲，盡量舉發，以維法紀，有厚望焉 ]。 
[南黃陂路昨發生爆炸案]  
　　死七人重傷者十餘人　　據警察局司法處防犯科發表：昨（十二）日上午十時左右，本市南黃陂路（貝勒路）大興路（辣斐德路）附近，因舊鐵舖誤收危險爆炸物，而發生不幸爆炸事件，當塲炸死三人，並有十餘人受重傷。茲將詳情誌錄如下： 
[鐵舖誤收巨型水雷]  
　　南黃陂路五百二十二號永大祥水電舊鐵店，於昨日上午九時四十五分，有素業舊貨賣買之江北人曹正保及小入子兩人，扛一巨型圖鐵球前往求售，當由店主黃阿大與之接洽，因曹等索價過昂，還以十元一斤，當時曹正保以此球甚形龐大，內部或有其他附屬品，從旁撬開小洞，發現內有黑色小塊，店主即疑爲炸藥，用火燃之，未見任何作用，於是曹正保以爲內係顏料，大爲興奮，願將鐵球打開，一併出售，遂與小八子兩人抬至永大祥對面天和里弄口，用鐵鎚向該球突出部份猛擊。 
[轟然一聲血肉橫飛]  
　　詎轟然一聲，遽行爆炸，當塲血肉橫飛，硫磺飛密佈。泰山分局聞訊後，由司法股湯主任溝口副主任，率領警探駛往查看，警察總局司法處副處長蒼賢二郎亦率同鑑識科人員趕往，實行調查。結果判定該鐵球寶係巨型水雷，爆炸性極爲猛烈，當時被炸斃之曹正保小八子及行人一名，均屍體支離，慘不忍睹。其中有一屍體之上半身，竟飛至附近三樓屋頂上，同時被炸重傷者亦達七八名之多，遍地血肉狼藉，幾如恐怖地獄。 
[又有四名重傷身死]  
　　該處第六聯保自警團奮勇出動，救護担架隊前往急救並召救護車將重傷之九名，分送南洋廣慈兩醫院，截至下午六時，又有四名傷重身死。事後判明該水雷爆炸時，波及範圍縱橫有五十餘米之廣，炸力極大，當時天和里五十三號廂房適在爆炸力圈內，致外牆被炸受損，有傾坍模樣。現防犯科除偵查該水雷之來源外，並警告市民，今後應以此爲前車之鑑，對一切無主之危險物，武器，槍械，拾得或發現時，應立即報告就近警局，切勿私相授受，以防止發生此種危害生命，及公衆安全之不幸事件。 
[義統帥脫險周年舉行紀念禮]  
　　昨（十二）日爲義大利社會共和國元首墨索里尼脫險週年紀念，本市義大利使館及總領事館，特在成都路該國滬總領署，舉行紀念典禮，本市軸心國文武官員參加者，計有我國外交部部長褚民誼，吳凱聲，蘇成德，日本方面宇佐美公使，前田大尉，曁海陸軍當局代表，德國方面飛斯爾代表拉門，滿洲駐滬總領事葉堯公，匈牙利柯特總領事等，由義大利代辦史比那里總領事史蒂芬那里，及各高級職員在塲招待，十時正舉行升旗禮後，軸心國代表舉杯互祝勝利儀式簡單隆重，至十一時始畢。 
[實部解釋戰時特價條例]  
　　協定價格應呈官署備案　　本市新葉廠業公會，前爲戰時物價管理暫行條例第十五條所稱，經由公會協定價格外，應各再請備安批復等情，函陳市商會轉呈實業部請求解釋在案。茲悉該部業已批復，查戰時物價管理暫行條例第十五條所稱，協定價格由各該業同業公會協定後，應一面呈報主管官署備案，一面即督促會員遵守，除分咨各省政府查照並令飭京滬兩市經濟局外，仰各界知照。 
[保安警察隊總隊長易人]  
　　本市警察局保安警察隊總隊長五廷棟，調任縣警務室督察專員，遺缺由邑廟分局分局長李久緒調任，縣警務室督察專員孟憲岐，調任邑廟分局分局長。 
[教局召市校長商統一財政]  
　　市教育局爲統一本市市立各校財政管理起見，於昨（十二）日午後二時召集所屬前一八兩區各公立中小學校校長數十人，舉行談話會，由戴局長親臨主持，闡明局方對前一八兩區各公立學校財政管理辦法之調整，及今後統一方策，極爲詳盡，並令各校於本月二十日前，造具本年度九十月份經費預算，以便彙呈市府。 
[今日舉行記者例會]  
　　市宣傳處召開第十九次記者例會，定今（十三）日上午十時在江西路市府一四○號會議室舉行，吳秘書長將親自出席報告，並答覆各報社提出對有關市政各項之問題。 
[米統會決定處長人選]  
　　米糧統制委員會自改組後，對內部重要人事，鄭重銓衡，聞業巳決定調整如下：秘書長周純裕（原任），總務處長周純裕兼，業務處長植田賢次郎，財務處長戴藹廬兼（原任）。 
[讀者助學消息]  
　　市長獎學金二批得獎名單　　選定十五名研習文藝學生　　市長獎學金第一次捐款早由衛生局送來，指定補助研習醫學及化學之學生，巳經辦事處於九月三日發表十名。第二次捐款日前由宣傳處送來，指定補助研習文藝之學生，茲巳選定以下十五名：　　孫探微　陳　鋼　楊　必　阮郇瑤　潘廣信翁潔眞　汪淑英　陳左高　王運熙　張寗和唐　侃　鍾國基　吳畏雋　徐近慧　張宗尹　　以上諸生之獎金爲全部學雜費，如不滿一萬元，另給書籍用品爲二千元，希諸生即日將繳費單送來，以便核發獎金。 
[南市等區定期發售戶口油]  
　　南市徐華坊闡北市中心區龍華鎭等區第十一期戶口油，自本月十五日起，由各指定油店，憑前糧食局所發第四號油證發售，每人四兩，價廿二元五角，九月廿四日截止。 
[簡訊]  
　　○上海百業人才小史龍文書店近正編輯 [上海百業人才小史 ]一書，旨在互相砥礪事業，並使社會注意人才，尊重人才，多方調查，內容力求精確云。　　○捲烟市塲只限新貨本市捲烟市塲目呈准當局恢復以來，專以新牌捲烟交易，爲限配給烟如大英·雙斧·老刀等，均在禁止之列，每日交易時間內，由當局派員蒞臨監視，一槪現貨交易，不得買空賣空。體育 
[福華盃星期五閉幕白馬合羣決奪冠軍]  
　　福華盃小型球聯賽，分組冠軍業已產生，福組白馬，華組合羣，總決賽定本星期五（十五日）下午四時半在逸園舉行，由上述二隊爭奪主座。五時半起另有表演賽一塲，由僑聯出馬，對手何隊尚在接洽中。屆時發售門票，每張一百元，全部收入，不除開支，掃數撥充慈善捐款，（開支由福華烟公司負擔）。預料是日咸陽路上，定有一番空前盛況。白馬合羣陣容錄次：　　白馬　張邦綸，嚴士鑫，張林根，韓龍海，李垚，戴麟經，賈幼良。　　合羣　董錦才，陳志鹍，潘福春，唐佐文，蕭子亠，陸慶祥，雷樹苹 
[首屆小型球賽本週末給獎]  
　　首屆小型球聯賽，全部秩序宣告完畢，定於本星期日下午四時假青聯社行給獎禮，四時半起有表演賽一塲，力羣迎戰足球裁判會，屆時定有噱頭。 
[叔承盃小型球週末分部決賽]  
　　叔承盃小型球聯賽，在王志仁等努力之下，業巳屆最後關頭，原定上週六舉行分部決賽，後因適值防空關係，未能交鋒，故經主辦當局決定展至本星期日（十七日）在長壽路江寗路口球塲角逐，節目照舊。明日（星期四）下午五時起有乙組補賽二塲，勝負有關該組錦標。 
[聯華盃今日複賽]  
　　聯華盃小型球聯賽，總決賽定今日下午五時起在上海青年聯誼社球塲有複賽二塲，爲復興對建業，及上企對中貿，二塲勝者再決總冠軍。昨日發報時間六點五十分 
 
