# 1944 - 34 - 4925084

 

Page 1

 
 
社評 
[抑止股票投機]  
　　「目前股票投機狂的普遍現象，都是一般「實業公司」所造成的。聰明的人們，雙眼獨具，打起一實業公司」的招牌，董監事羣中，排列着「實業家」的大名，以令人咋舌的資本額炫耀大衆，大吹大擂，捏造藏餘的消息，利用大衆不願坐視握有的金錢價値逐漸消失，羣趨買賣股票，奔走於投機市場的心理，結果，把民衆的血汗金錢，榨取而去。」 
　　「現在大部分「實業公司」，其股票與實際，都有極大出入，且在本質上，都以投機操縱爲唯一的營業。而一班公司，眼看着股票投機的黃金時代，逐各自利用自己的股票，走向「實業公司」的道路。例如電影製片塲，食品公司，地產公司等 
　　上面引述的，是昨天本報的星期評論中，吉田東祐先生所說的話，也可以說我們所想說的話，同時，也是目前嚴重的戰時經濟病態，可拍的戰時自殺現象。 
　　自從去年十月證劵交易所復業，開拍股票以來，數月間逐漸演成目前股票投機瘋狂的混亂局面，决非始料所及的。證交復業開拍股票的目的，當然在活潑金融，助長工商業繁榮，促進生產增加。而目前的結果適得其反，徒然造成投機心理的瘋狂。為行麼正當的方法，良好的制度，經過國人引用以後，就會變成投機工具呢？橘踰淮北而變成枳，言之實堪痛心。而吉田先生為日本人士，從他口中道出我們的缺點，織悉無遺，尤足使稍有人心者感到惶悚。 
　　近數月來，各業公司紛紛創立，名目繁多，共中極少數經營正當，大部份雖然以經營某種工商事業作標榜，而其實際內容，不過闢幾間辦公室，安置幾只寫字樓而已。在登報招股，股款尙未收齊而股票黑市巴超過票面，這公司舉行創立會後並不從事業上着想，急急設法股票上市，上市後復盡力拉抬，使股票市價超過票面相當價值以後，藉口資產增值，辦理增資，一轉手間，獲利數倍。且半官投機分子與商人投機分子之心理，莫不以公司資本越大越好，則獲利愈大；股票票面越小越好，則吸引力愈普遍；公司設立越多越好，則賺錢方面更多·於是國民經濟遂亦愈受剝削而萎頹。猶有進者，創立新公司後，將該公司所收股款再創立另一公司，層層相因，猶諸過去囤積者，以囤貨押款，再囤貨，再押款，押款愈多，囤貨愈多，廉錢亦愈多，迨一旦囤貨被收買，無法彌補黑市差價，遂以自殺或破產了之。結果，若輩自殺破產絕不足惜，而戰時國民經濟被其擾亂，貨蟞價值愈擾愈落，物價愈漲，大衆生活愈苦，此罪實不可恕·我們敢說，過去的操縱囤積者，就是現在的操縱股票者，若輩是先天的投機份子，隨時隨地施展投機技倆，惟利是圖，不顧戰時大局。如果政治沒有懲治大量，社會沒有制裁力量，則投機猖獗一天，社會就混亂一天，民生就痛苦一天。 
　　股票投機，在目前已是很嚴重的戰時經濟病態，政府當局自然不能熟視無賭，我們貢獻意見數點： 
　　　按交易所監理委員會對於上市股票之審查原則中第二項規定：「公司成立營業一年以上者」。叉監理委員會組織規則第二項:「各種有價證券，須得監委會之許可始得上塲交易。」是則最近有二十七家股票未經該會審查即行上市，即為非法，而交易所當局以未經審查核准之股票上市開拍，究竟有何根據，豈能諉為不知審查規則，實有助長投機之可能，該所當局應受相當懲處。現在監委會令此二十七家股票暫停交易，自極正當，惟審查時應嚴格遵照「審查原則」之規定，公司營業未及一年以上者，更絕對不許股票上市。 
　　　本年一月二十日中央社消息，實業部鑒於各地游資競事投機，刺激物價，擾亂金融，而各種經營地產買賣及投資企業等公司，亦多趨向於投機交易，為防止蔓延起見，定自一月二十一曹起，一律停止公司新設，並望商民投資於增產事業，切勿經營投機性質之公司，致遭報失。實業部此種限制，確極賢明，但一方面雖限制設立，而一方面仍粉紛創立，所以，必須嚴格執行，絕無例外。如未級准許擅自設立，即應勒令停業並加懲罰。對於公司增資，亦應嚴格審核，毌被濫用。 
　　　官商分野，是我們素所主張的。而公務員不得兼營商業，也為政府明令規定的。不過，不明法紀的官吏，自己雖不出面，却利用親戚故舊出面經營，假藉特殊便利，暢所欲為。於是投機商人益發推波助瀾，狐假虎威。我們盼望政府當局以本公無私的精神，加以澈查，務使官商不分的夾層份子無所施其伎倆，並予投機商人以當頭棒喝。例如半官性質的公司，利用宣傳機關的鼓吹，擠在投機羣中竭力拉抬，使股票狂漲，坐獲巨利，引起一般投機商入眼紅，投機氣燄益烈，希望政府當局先從此類半官公司開始整飭。 
　　　現在交易所上市的股要，雖經核准，但為防止投機，並提倡生產事業，另行嚴定標準，重加審核，凡非直接生產性之工商業股票，一律不准上市。雖掛生產事業招牌，而內容無實際生產設備或雖有設備而不從事生產之股票，同樣不准上市。不准上市之股票，而私相授受暗盤交易，尤應嚴厲禁止。 
　　總之，現在已屆大東亞戰爭決戰階段，參戰國家自應出共生死力量協同爭取勝利，中國自不能處身例外。而上海為後方經濟重地，不但未能縱其戰時經濟之貢獻，而今日熱中於股票投機的個人發財狂，政府當局從速抑止，自為刻不容緩而責無旁貸之舉。 
[印緬邊境顯威力日機猛襲敵陣地　布其頓發生空戰予敵重創]  
　　仰光五日中央社電　英印軍於去春反攻緬甸，在阿東勒坎慘敗以來·迄今十月仍實傳反攻緬甸，但為日軍所阻，無法發動。最近緬印邊境英印軍已完成反攻準備，迭次在孟多。布其頓正面，以小部兵力出擊，欲試探日軍之虛實，一方面不斷將兵力集結於第一錢後方·日陸軍機隊曾於四日利用晴朗天氣。大舉飛往布其頓方面，猛炸企圖義動之敵軍，並與敵機交戰，予以重創。綠日陸軍機隊於四日上午轟炸布其頓戰綫時，適與敵噴火式戰門機及B38型八架敵機編隊相遇。敵機隊伍混亂企圖遁走，日機立即追擊，擊落其二架後·協力日軍地上部隊猛炸市其頓前面敵陣地。此時敵軍第一綫適由後方潔到高射砲隊高射機關砲隊卡軍隊及步兵部隊，正為日機轟炸之確好目標。敵軍陣地）經日機反覆轟炸，常即起火，火燄冲天。受創極重。日機於完成任務後·全部安返原防。 
　　緬甸五日中央社電　據緬印國境日軍某基地六日電：日海軍機隊四日夜曾進擊印度孟加拉灣、對錫蘭北方六百哩之卡特拉鮑爾附近之敵軍設施，作初次轟炸，使其四處起火，日機均安返基地。 
[南太平洋敵船團被炸　日海軍機隊收穫戰國]  
　　東京六日中央社電據南太平洋日軍某基地六日電：日海軍機隊曾於二日上午轟炸新幾內亞島芬希哈罕港外敵輸送船國，同時並對新不列願島馬加斯奐附近海上之敵小型舟艇羣，作低空轟炸，是日下午復在波根維爾島南方海域，對敵運類　團作低空轟炸予以重創後全機安返基地。 
　　東京六日中央社電南太平洋日軍某基地訊：新幾內亞島岑貝里伊（馬常東南卅三公里）方面，二日夜會有敵魚雷艇三艘來襲，日砲兵部隊當即開砲邀擊，重創離旅一艘將其擊退，當夜復有魚雷艇三艘來襲阿勒基恩斯北方海岸，經日砲兵部隊開砲猛轟，當即擊沉其一艘 
　　東京六日中央社電據南太平洋電：新幾內亞日軍基地之空襲愈益熾烈，日軍部隊勇猛之邀擊，每次均予敵以極大之損害。玆將各役情形詳述於後：一月卅一日敵E25利十三架P40型機十二架計廿五架，來襲馬當西北約百公里之布本，被日軍高射砲火擊落一架，日軍一人受輕傷。二月二日敵燕式P26型機十一架，B24型機一架來襲漢薩地方，被日軍高射砲火擊落五架。二月四日　上午有敵　機B27型機七十三架P40型機廿三架及飛蛇式B39型機二架。計九十七架之大編隊，來襲馬當地區，日軍高射砲火當擊落敵B25型機三架，（內一架未證實）日方戰死一人，輕傷三人，其他損害頗輕微。 
[魯日軍戰果]  
　　靑烏六日中央社電魯省日軍曾於一日晟在官莊甲家莊（高密西北方二十八公里）附近，與渝軍交戰，茲判明戰果如次：淪軍棄屍七十，日軍鹵獲步槍三十五。子彈二百四十，父日軍同日於籣兒溝（掖縣　方二十九公里）與招遠縣共軍第四區中隊遭遇，經激戰後鹵獲其步槍三。手槍一，手溜彈一，共軍棄屍八。 
[海南島日海軍　掃蕩殘匪]  
　　海口六日中央社電海南島日海軍守備部隊，刻正繼續掃蕩殘匪，茲誌其一月中所獲綜合戰果如次。敵棄屍八六一具，俘虜二四三六人，鹵獲敵步槍三三〇支，子彈五一五四發，手槍七六支，手槍子彈一三〇八發，手榴彈三五八枚云。 
[鄂省籌設　彈藥工廠]  
　　漢口大日中央社電鄂省政府爲强比淸鄉軍力起見，特令飭省保安處加緊修械工作，並擬定成立彈虞廠，現彈藥廠廠址及成立薛細計劃，業經擬妥，决定近期內即速關始籌備。 
[澳食糧缺乏情勢嚴重]  
　　里斯本大日中央社電　澳洲國內情勢，在各方面均感困難。據康白拉五日電稱，澳洲現這遇極嚴重問題，厥爲勞力與食糧問題。澳洲現正以大量食糧供給反軸心各國，但因勞力不足。致無從運出。最近澳洲之軍務及軍需工廠，每月約有工人二千人返歸農村，增加食糧生產。但農傷方面因缺乏必需之燐酸肥料，亦屬一困難問題，蓋澳洲所需之燐酸肥料，向由那盧島輸入。又維多里亞州及新南威爾斯州各地，迭次發生火山爆發事件，此亦促成農產減少之一因。故澳洲已不能源源將牛油乾酪等供給英國，及肉類生產量亦因多數家畜類於火山爆發時火斃致產量益為減少。 
[日大學生將受海軍軍事訓練　灌輸知識强化國防]  
　　靑島六日中央社電　日文部省為興學生軍事敎育强化方策相呼應，及强化海軍國防調練，基於去年十一月十三日公佈之海軍軍事敎習令，曾與海軍當局作糧種研討。茲文部海軍兩省已制定海軍軍事敎習令實施規則，决定自四月一日起派遺現役海軍武官至各大學，對最高年級之學生實施三十時問之海軍軍事敎練。由此對向來海軍軍事預備知識不足之軍事敎育。得以確立其基礎，故於陸海空各方對學生之軍事訓練均形强化矣。按此海軍軍事敎育主耍科目，有航空術·航海衛·砲術·永雷術·通信術·科學校術·與新式武器海軍組織海軍戰衛之概要等。 
[日海軍武官府追悼須賀中將　到中日滿官民多人]  
　　南京六日中央社電前國府軍事顧問須賀中將，於大東亞戰爭爆發後，忠勇殉職。迄今已屆三週年，日海軍武官府爲表示追悼，特於五日下午四時在海軍公館舉仃追悼會。到有我方國府任海軍部長，南京周市長，日方谷大使（代表）柴山中將，田中　領事，滿駐華大使呂榮寰（代表）等，中日滿軍官民多人，首由日僧誦經曁由海軍中將中村武官上香後，即由中村武官對參祭者致詞，說明須賀中將之生前偉蹟，繼由各參祭者上香，至四時半始於肅穆哀蘇中禮成。 
[鎭獻機委會召開會議]  
　　鎭江六日中央社電鎭江各界為協力大東亞戰爭，特組織獻機及收集廢金屬委員會，五日下午二時假縣府召筆獻機委員會議。對於獻機及收集廢金屬辦法，議央本月十日起開始進行。 
[日農商省擴充食糧增產隊]  
　　　東京六日中央社電日農商省自去年編成食糧增產隊以來，即積極實施食糧增產上各種必要之集團活動，頗見成效。此次基於增產食糧自給對策要綱，更將隊員由四簽名擴充至三萬名。三日石黑濃商次官及農報聯理事長聯名將此通吿各地方長官一府縣內暫以六百名為原則、於各縣巡作食糧增產上最重要之工作。 
[東綫中路激戰未已]  
　　柏林六日中央社電德元首行營五日發表：尼科波爾橋頭堡南部，及該地西北方之蘇軍突出部·現巳增強兵力，加重對德軍壓力。但篠軍已將張力蘇軍之攻擊擊退。基洛伏勒特及貝拉亞柴爾柯夫中間地區之蘇軍，雖不斷以强大之兵力向德軍猛攻，然未得逞·德軍並出反攻擊碎其頑强之抵抗，擊碎突破蘇軍事强力陣地，繼續進擎，予蘇軍以重創，着貝特沼澤地帶南部，德軍以步兵及騎兵部隊邀擊來擊之蘇軍。目下正在激戰中。貝萊西那河南部及維特勃斯克德軍，目前正與企圖攻碎德軍陳地之蘇軍激戰中。 
[齊斯迭那前線　德發動反攻　卡西諾巷戰進行中]  
　　里斯本六日中央社電　羅馬東方之齊斯迭那戰區，近一二日來，正展開猛烈之激戰。據阿爾及爾五日電：該戰區之德軍大部隊，在坦克車飛機掩護下，對反軸心軍橋頭堡開始猛烈之反擊。按此次齊斯迭那攻防戰，爲義戰綫最熾烈戰陣之一。 
　　柏林六日中央社電據海通社訊：德軍昨日團困納吐諾橋頭堡之反軸心軍益緊，目擊潰企圖營救之援軍。義南戰綫卡西諾戰事甚烈，數日內兩軍爭奪此城，得而復失者冉，目前該城半在德軍之手，半為敵軍所據· 
　　柏林六目中央社電海通社訊：二月四日乃英軍在納吐諾前綫黑暗之一日，自反軸心軍在該處登陸後，德軍始於是日第一次發勤大攻勢，將突人羅馬齊斯迭那鐵路之英軍加以國殲，於七小時內即完成包圍，故於當日上午六時已完成進攻之第一部任務。當時德軍分兩路發動聯合攻勢，將英軍數旅加以包圍，現正在聚殲中。是日正午所獲敵浮約六百人，德軍密集砲火與手溜彈即使英軍部隊混亂，死傷慘車。德軍於發東進攻之前，砲兵會向敵方猛轟半小時，先使之兵心混亂，於是步兵發動陣地進攻，德軍鐵甲軍隊則自兩翼出擊包圍英軍，雨天使敵空軍活動感受影響，故德軍進攻頗　便利。英軍或將自南面派兵救此重圍，但包圍中之英軍已陷於絕境，加以殲滅僅嚴時問問題而已。 
[西班牙維持中立理由　義船三轉釋放]  
　　瑪德里六日中央社電　據海通社訊：西班矛政黨喉舌「亞利巴日報」刋載一文，闡明西班牙維持中立政策之必要。據權，無論從內政或從外交着想，咸有嚴守中立之理由。西班牙內戰先後　達一百五十年，為肅淸內戰之禍根，有維持和平及中立之需要，就外交言·西班牙亦無參戰之特殊理由。迄今無損害國家聲望或領土主權之特殊事件發生，西班矛之邊境，交戰各國成尊重之，此種情勢若不更改，西班牙自無修正外交政策之理由，為維持無條件之中立計，西班牙要求交戰國尊重其獨立。 
　　里斯本六日中央社電　據德里電：傳西班牙政府頃已許可義巴特里奧政權投降以來被扣於西各港之義國汽船內之三艘出港。 
[德英空軍互施轟炸]  
　　里斯本六日中央社電　據倫敦電，英空軍部發衷:英轟炸機隊於五日夜襲轟炸柏林市及法國西部。 
　　瑞典京城六日中央社電　據倫敦電：英空軍部發表：德轟炸機隊六日晨來襲倫敦地區及英格蘭之東南部，英方頗有傷亡損害。 
　　巴黎六日中央社電據海通社訊：英美轟炸機昨日午後在巴黎近郊投彈多枚，炸斃二人，重傷二人。 
[義大利將領三人被捕]  
　　米蘭六日中央社電海通社訊官方宣稱：達爾馬谷將軍·斯古洛將軍。與為都面海軍上將業已被捕，渠等將以賣職羅受國防部特別法庭之質鞠。 
 
 

Page 2

 
 
[第八期户口油今日其普售每人豆油四两六元九角]  
　　本市第一區（舊第八區及新併入之滬西）第八期戶口油，業經由油糧專業委員會上海食用油統配處繼續辦理完竣，定於今（七）日起開始普售，至十六日截止。市民憑第三期購油證可向指定另售油店購買，每人四市兩，售價六兀九奐（另售捐免除）。是期係為大豆油，如有不法商店，發現攙雜，及有作弊，或拒售情事，可逕向區公署經濟處或食用油統配處報吿，以便查究。至於南市閘北滬西等區因購油證尙未發竣，另行定期公吿普售。 
　　三期肥皂同時配售 
　　第一區公署管轄區域內，現已定於今日（七日）起至二十日止之期間內，發售第三期戶口肥皂，本期各零售店出售之肥皂種類計有六種：　固本皂每塊售價二十元。　剪刀皂十九元八角。　亨利「A」十九元五角。　牛牌十九元。　明星超等十八元七奐。　五星十七元。凡該區域內居民，均可於規定期內每日上午九時起至下午五時止，持同第三號「買肥皂聯票，逕往指定號碼之零售店領購規定種類之肥皂一塊，倘零售店有不遵照當局佈吿者，市民應立即向就近警察分局，或第一區公署第七〇三號辦公室據實報吿，以憑究辦，但滬西等新併入區域，仍不發售。 
[南市煤球皂柴今發購買證]  
　　關於南市肥皂火柴煤球等計口配給，茲據中央社記者探悉，所有是項煤球。火柴。肥皂等購買證之散發，已定於今日起分赴各坊普遍散發，由市保甲委員會，及該區保甲消費合作社，曁保甲辦事處等，共同派負監視分發，以示週密。而杜流弊。查是項購買證，已由該區保甲消費合作社回市經濟局具領。連日起趕辦整理手續·直至昨日己吿就緒，是以今日開始分發，當無問題。 
[糧局切實取締擅增物價]  
　　春節以來，本市食用物品黑市，又趨猖獗，漫無止境，若不嚴予遏阻，何以維持民生，而戢刁風。是以市糧食局為切實取締主要及非主要食品之黑市，及抑平奸商之超越限價牟利起見，昨特通令所蜀米麥雜糧食用油糖蛋茶葉畜產水產飲料調味料南北雜貨蔬菜果實等各公會，此後不得搜自增漲售價，凡遇必耍之調整物價時，應先行呈送該局作為評議前之初步審核，毋得玩忽，致干憊處。 
[古今書畫展閉幕]  
　　寄售品二百餘件續陳列兩日 
　　大睦新報與本報聯合舉辦之古今書畫展，巳於昨日圓滿閉幕。展覽品中有寄售品二百餘件，委託中國畫苑陳列今明兩日，各界如欲定購，請逕往參觀。 
　　華泰輪船　即將打撈 
　　中央社訊　中華輸船公司華泰輪船沉沒後，公司當局基於戰時物資節約之精神，對該船之沉沒，認為極大損失，現巳决定價工打撈，爰於日前與日本海內救災會，以六十萬元日金，訂立打撈合同，動工日期，則尙朱决定。 
[煤斤陸續運到準備擴大配給　十一家煤商加入新機構]  
　　泰語土報消息：昨向消息靈通方面探悉，為實施加强煤斤統配起見，大中聯煤號將予改組，另稱大中聯煤斤統制總會，屆時除十六家煤廠，原為大中聯煤號之出資人外，將另有十一家煤商加入該新組織，該組織如經成立，則嗣後煤斤配給工作可望改善。同時又悉大中聯煤號並己向上海石炭聯合會所召聞之理事會提出統制總會改組之建議，該項建議，業經當局採納。 
　　燃料已有顯著改善 
　　查大中聯煤號成立於去年二月間，經當局委託，負責向用戶配給煤斤，華籍工商業機關以及私人用戶，均曾由各零售商間接獲得配給。同時又聞本埠煤斤存貨，以最近自外埠陸續遝到，數量頗為可觀，當局已予密切注意，準備實施擴大配給之步驟，且事實上，以來源體裕，燃料市况巳有顯着改善，衆信最後必能趨於穩定。 
　　籌設配電審議機關 
　　同時又據日文報載稱：關係方面為使煤斤消耗，不致過鉅起見，或將由中日當局，與市民方面合組「配電審議機關」，設立配電審議委員會，使煤斤獲得調整，電力用於正當用途。 
　　熟水平煤盼早出貨 
　　第一區公署鑒於熟水店與市民關係，頗爲密切，况際此煤荒未弭，市民需用熟水，益見浩　之時，爰經指定義泰興，麟號等名大煤公司負責供售熟水店平價煤斤，但「購煤證」早經第一區公署於農曆歲前分別發給，同時煤款亦經各該熟水店主，照數繳納。昨悉此項煤斤迄不出貨，以致各熟水店處境益感困難，今亟盼早日出貨，藉應急需，否則各熟水店勢將完全停業。 
[上海電車公司　更改路綫名稱　定於十五日起實行]  
　　頃據上海電車公司車務處消息，電車公司為你乘客便於記憶起見，定十五日起，已將行駛路錢名稱予以改變，茲分誌於下：　行駛於提籃橋與洋涇浜間之八路有軌電車，改稱七路。　鄭家木橋與北火車站間之十四路無軌電車改稱十七路。　大世界與四川路橋間之十七無軌電車改稱十四路。　靜安寺至兆豐公園間之二十路無軌電車，改稱二十一路。行駛於靜安寺與四馬路外灘間者則仍稱二十路。　行駛於曹家渡之十六路無軌電車改稱十五路，在三涇橋與麥根路間行駛者則仍稱十六路。 
[非統制聘移運嚴禁留難　二局重飭所屬進行]  
　　關於本市非統制物品之移運，軍警不得擅加攔截，以卹商艱，早經市府通令查禁，切實吿誡，不啻三令五申，乃查各區軍警格遵奉行者，固屬不少，但仍有一二軍警，不明眞相，對於是項非統制物品之搬運，輒予禁阻，殊屬非是。本市第二警察總局，昨特再行令飭所屬各分局，在各該局管轄境內，此後遇有非統制物品運輸，應予放行，不准留難，或予勒索，如經查覺，或予揭發，自當依法嚴懲。 
[新大銀行遷址送禮折現助學]  
　　本埠新大銀行，原名久昌，易名新大，資本收足一千萬元，經營商業備留信託等業務。該行以新新公司關係最深，選舉李澤為董事長，楊富臣。張景呂·胡國榤·歐偉國等爲常務董事，梁冠榴·未志揚·賴季宏·何權生·饒韜叔·劉寒楓·尹培元·沈長慶·蕭宗俊·阮慶等為董事，金宗城為常駐監察人，程漢星·姚應齡·襲屋五。顧克民等為監察人。並聘任張景呂兼總經理，胡國樑兼副總經理，聞該行因業務發展，原址不數應用，不日遷往天津路貴州路口新新公司西北部新址辦公，屆時招待來賓，並不發柬，如有送禮者，希望均送現款，該行再加一倍，悉數移充申新兩報助學貸學金，藉資培育英才，而爲餽贈者造福，再江西路原址改為辦事處，仍照常營業云。 
體育 
[慈善足球盛况空前中華勝西聯　三比零西聯球運奇劣]  
　　上海足球聯合會主辦之慈善足球賽，於昨晨在逸崗舉行，情况熱烈。球賽至十時五十分開始，首由滬聯總幹事周家騏在播音機中報吿義賽舉辦目的，繼由區公署樂隊奏樂，丁部長親臨開球。裁判吳守衡銀笛聲起，西聯即行進攻，鮑休脫如出柙之虎，猛撲中華之門，幸吿野逸。中華乘勢來犯，費靑華邊睡直入、盤至禁區，舉足叩門，買幼良趕上，將球碰至左角，時麥尼蒂方以全力注意右方。遂被，韓龍　拍開二皮。再立殊勳。前半時結束，三比〇中華佔優。休息時拍賣離義球，由袁履登林康侯及孫鳴岐等主持，結果六合社以二十一萬元成交，打破義球售價最高紀錄。易門再戰，西聯陣容頗有調整，攻勢因之轉盛。中華門前，險象環生，鮑休脫二度力射，均被劉顯漢挽救，未爲所算。麥其當在近門處一脚，来勢極盟，又被顯漢臥第按住，全塲觀衆，均報以熱烈掌聲，是時球恒在中華門前盤旋，西聯屢攻不入。二十三分鏟時，張林根在禁區犯規，被判十二碼球，由勞勃司托夫操刀，因求勝心切，適中劉顯漢懷中，竟未能打破鴨蛋，殊為不幸。西聯此後漸露疲態，中華則以勝算在握，不為已甚，戰局遂呈鬆懈。迨鳴金收軍，中華以三比〇全勝。 
[今晚西靑甲組東方戰巨人]  
　　西靑監球甲組已成尾聲。惟今晚一塲，有關亞軍，將為最後一幕情彩球戰。巨人七勝一負，東方六勝二負，雙方各擁名將，惡戰難免，該賽於下午九時舉行。全部秩序如下：V隊---晨友（乙二），六時一刻。大華籃---華影（甲組），下午八時。大華白---華僑（乙三），七時十分。東方---巨人（甲組），下午九時。 
　　昨日發報時間七點三十分 
[申報六届助學金今起開始發給　各生應帶原登記證具領]  
　　申報第六屆讀者助學金，舊生高小一年級，已核准谷生，定於今日起，生高小二已核准各生，定明日發給助學金。 
　　待助殷切亟盼捐輸 
　　此次甄別，除參加考試各生成績尙待審核外，大部均己核定，各生舉行優良，處境艱困，殊堪同情。惟本屆助金存數有限，各生待助殷切，所望各界鑒此情境，繼續捐輸，俾助金撥付，得免支絀，實深企幸。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：李華記二千元，張王氏一千元，錢紹烱，紹鑫，合一千元，小學生胡玉鱗（學校獎金移助）六百元，周兆記四一百元，張君三百元，黃錫昌，包君，瞿偉進，蔡雲從各一百元，王素珍，美珍，光煜，光灼，各五十元，古久保四十五元，共收儲券五千九百四十五元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百五十九萬五千三百七十四元。 
[核准名单]  
　　初中三年级　（舊生） 
　　祝明龍　挑塢　孫以實　滬新　沈葆荃　龍門　張才興　濱海　石厚義　東亞　趙仁兆　靑年會　陳世鵠　南光　錢思復　中華　邵良榮　中華　張志斌　南洋　朱蔚爾　峻德　湯正諤　惠中　周宏昌　惠中　黃伯唐　惠中　屠豫欽　正中　吳東柱　壬午　黃伯讓　滬江　盧霖生　紹興　郁効天　紹興　舒孝明　松光　瞿介岐　南光　宗世龍　南光　費養　　南光　旲光明　建承　金祖德　靑年　辛德誠　培明　魏祖健　市立第二中學　何志禹　南模　飽健生　大成　孫鳳濱　大成　俞志豪　滬新　鐃儒瑾　靑年　祝彭年　越旦　陳國鈞　越旦　李强　正中　宋敏初　崇實　管行發　祟實　樓岳林　祟實　孫傳己　同上　胡煥章　中華　陳蘊中　進德　安一琴　進德　莊忠倫　崇實　朱書珍　正中　魏雅珍　正中　魏關松　大江　夏正興　建承　陳宜焜　育材　沈國裕　滬新　蔡慕莊　濱海　江新明　淸心　凌世禎　南洋　許鶴年　江東　汪知羞　江東　高文月　江東　袁慰華　江東　湯雅芬　江東　沈新榮　鐵華　王之煒　樹民　劉德龍　樹民　鄒沅　樹民　羅興華　崇實　張琛　成義　張琦　威義　金維良　緝椝　許華爾　格致　李如震　弘毅　馮昌輝　滬北　宣祥鑒　博文　方妙英　東亞　金馥陽　景德　何　鏡　博文　方魯昌　博文　盧香齡　華聯　胡如賓　振德　劉滬正　南光　鐘媚光　協進　金敬德　東亞　全家良　民立　秦永安　潤德　周長康　潤德　蔡世純　潤德　金舒龍　滬北　金賡虞　滬北　張柏威　濱海　朱九如　緝椝　張驥　湘姚　鄧費嫻　潤德　鄭修芝　民國　胡人龍　民國　張鴻泰　紹中　彭士雄　紹興　錢學鑫　紹興　夏紫興　滬新　羅慶鑫　滬新　郁翠英　工商　成祖卿　華聯　陳信堂　松光　姚　娟　華聯　劉恩福　東亞　毛節洗　工商　梁德源　邁倫　譚浩泉聖芳濟　陳曾輝　廣才　孫家　　澄衷　陳偉秀　大光　金藝成　大光　陳偉彬　大光　朱可紫　南洋　俞兆初　五倫　俞兆先　五倫　涂錦葆　東亞　徐忠訓　東亞　顧顧春　南洋　柴秉碧　致遠　應國樑　桃塢　楊子勤　民生　應家盤　桃塢　周仲偉　南洋　薛淑敏　勤業　陳淸如　勤業　鍾美華　動業　朱大眴　華光　潘可哉　華聯　徐錦章　華光　姚啟迥　華光　朱培葆　祟實　劉繼榮　會文　王曾康　會文　沙振權　郁行　羅福午　潤德　顧家熊　樂遠　沈求潛　南光　王德興　工商學藝所　祟實　王繼民　崇實　蔣士英　濱海　張克襄　濱海　席秀弟　潤德　黃東林　大中　楊摔心　大成　潘珍宜　大成　萬淑貞　大成　方敏之　大成　祝文延　大成　金伯安　大成　黃子安　大成　翼昇　培眞　毛經權　培虞　蘇國禎　湘姚　朱良鐮　成義　楊茂楨　成義　褚斌　滬新　胡澤明　滬新　楊承基　滬新　董吉華　松光　張恭祥　滬新　陳啟昌　滬新　李泰錚　正中　施　文　正中　孫銖　正中　鹿霖　正中　曹瑞　大江　張曉峰　大江　徐尙文　大江　李光樑　大江　樂兆仁　大江　馬仁澤　大江　范資康　大江　胡光宏　大江　許業動　三才　李劉文　三才　何成發　中法　張希聖　五倫　董天祿　惠中　徐關絅　潤德　倪逢吉　峻德　袁王鱗　峻德　勞功高　松滬　襲雅谷　松滬　談吉人　新本　徐靜芸　新本　俞文華　新本　胡乃峨　新本　陳奎平　愛國　孫伯貽　大同　萬兆先　大同　吳貽熾　大同　凌雄飛　大同　李鈞政　成義　張儀淸　成義　劉鳳淸　華光　步慕芳　正中　富慶三　正中　林順先　格致　張瑤琴　滬新　張情芬　滬新　陳楷　華德　李家興　緝藥　羅慶餘　仝上　李遜伯　光耀　張世定　峻德　楊愛珍　伯特利紀玉瑾　徐匯　　周津晶　徐匯　陳蕁英　徐匯　孫華通　南蘇　楊定漢　南洋　周雪齋　正中　錢月文　博仁　陶泉生　三才　陳振華　緝椝　張伯良　仝上　傳正中　南洋　謝洗芝　格致　陳榴珍　三才　徐愛梅　明德　馬黴骙　致遠　張永堯　工商　吳君鱗　仝上　王海蕁　滬新　彭學禮　緝椝　陸劍章　緝椝　張啟翔　仝上　周美瑛　惠中　溫聯瑛　惠中　劉　　　緝椝　楊藹義　務光　宣夢霞　務光　江曾祥　交通　黃增祥　三才　曹怡　博文　衞　徵　允中　石秀震　允中　夏松廚　大同　費定遠　育材　汪晨章　紹興　夏廷玉　華光　李國賢　懷恩　張祁　遇倫　　吳梓鼎　遇倫　彭秀瑛　東亞　李康秋　清心　楊愛賢　曉明　錢鵬鶴　南洋　胡維智　興中　季世英　南蘇　胡祖蔭　靑年　陸天祿　潤德　　朱經天　博文　陳日升　勵志　凌師莊　存德　吳焜華　育材　王德隆　成義　陸根興　國强　陳世友　越旦　朱講生　越旦　何仲林　江東　嚴慕芳　培明　美維仁　惠中　余金坤　澄衷　葉俊輝　澄衷　簫希賢　邁倫　張漢德　樹仁　陸兆熊　震且　沈德華　東亞　陸亦非　斯盛　楊維文　崇德　席時娟　務光　婁惠良　紹中　汪覺先　正養　奚毓培　會文　奚毓垚　會文　楊健智　中國　陳華嚴　成義　陳華封　震且　唐龢治　震旦　定慧曾　潤德　袁家棟　郁行　廠寗海　廣東　龐寗生　廣東　周佩瑜　仿德　張蘭芳　明德　沈慧民　郁行　陳立善　育材　張振華　守眞　颜文琴　伯特利朱之屏　正風　路式成　南光　黄家松　越旦　蔣和星　越旦　沈佩文　中華　林國榮　光躍　駱紹銘　光躍　孫宗光　惠中　朱鐘錦　正中　葛天基　東南　高麗娟　務光　葛福廉　新民　饒用匯　南模　張妙福　傳文　林珠瑛　正中　嚴愛娜　務光　皇甫　　育材　藏鶴舫　樂羣　陳穎派　榮羣　馮景昌　滬北　潘心男　三才　章榮林　南洋　姚竹安　南光　吳呈瑤　愛羣　張訓政　滬新　王錦玲　正行　夏杭芬　正風　姚德釗　濱海　包玲兒　華光　王荊姸　華光　錢麟　啟秀　金憲貞　培明　周錫祥　郁行　潘世運　東亞　朱惠忠　民治　董龍生　曉明　王淼鑫　培明　任佩安　福莘　林無畏　福莘　溫淑祉　福莘　陳毓英　福莘唐　文標　松光　林惠忠　劍橋　朱賽詡　培明　張吟江　大同　宓禮昌　大同　陸文彬　滬北　孫瑞　惠羣　唐繼光　郁行　龐天民　博文　陳鳳來　大同　（初中三年級舊生完） 
　　高中一年級（舊生） 
　　倪建生　中國　史梅華　景德　張顧初　交通　黃鍾瑛　滬新　朱德珍　漱蘭　許宇桐　滬新　周文輸　東南　王祖漢　大成　應詩達　華德　陸載厚　郁行　黃民　越且　曾步仁　育羣　侯若蘭　東南　高登紅　博文　楊朝俶　大同　何綏歐　廣澄　諸劍明　成義　田穎鐘　成義　袁祖年　成義　朱乃長　成義　馬鳳珍　南洋　楊渭漁　大成　姚園基　大成　黃孝昭　濱海　張竟鈞中華理科陳明儀　成義　仇啟虞　中國　黃憲英　進德　錢宗　　樂羣　朱與　模範　蔣椊應　緝槃　金偉銘　育羣　奚秋華　緝　　凌雲雁　緝梁　周億儉　正養　史美豐　成義　朱克敏　東亞　周文英　正行　楊維德　建承　王渭元　建承　孟慶軒　建承　楊虞武　建承　林增靳　濱海　包科　大同　黃鍾沅　南洋　潘妙根　南洋　襲啓章　正中　邱克勤　華聯　顯瑼琳　東南　林筱芳　惠中　沈坤濤　大同　劉天龍　明德　夏常嫦　智仁勇余茂坤　新民　蔡報珍　大成　郝國華　大成　楊伯權　大成　李湛輝　大成　俞貴貞　仿德　汪吉貞　南屛　華惠珠　坤範　張鈞元　南洋　紀士玶　滬新　阮志强　靑年會王國鈞　大成　郭惠民　滬新　王令聞　明信　襲理民　聖約輪楊忠傑　桃塢　梁善宜　愛國　周瑞榮　滬江　陳乃光　滬江　仲培淸　滬江　王志禮　滬江　蔡英偉　正養　費淼　同德　黃人信　邁倫　劉秉恭　大成　沈江怡　勵志　徐福龍　淸心　鄭華淞　淸心　樓菊林　滬新　周碧雲　滬新　何穆齊　滬新　秦昶　大成　劉承愷　緝槃　郭嘉榮　滬新　黎模儀　務光　劉振孫　滬新　張敬蕘　同德　蔡詩與　正風　王家壽　大同　朱熹榮　滬新　朱有瑤　中德　孫玲　明德　張承　　允中　湯光　廣澄　劉乾壽　　倫　夏文　滬新　夏經　華德　程淋蓀　三才　諱瑞清　三才　張德龍　南方　張宗德　大同　蔣呂品　大同　呂國輝　文生氏黃志堂　越旦　鄒曼麗　東南　殷國章　東南　杜友竹　滬江　倪慶祥　育羣　子學元　正中　汪家躍　南屏　沈美榮　南屏　卓　齡　淸心　潘文美　南洋　梁實瑾　致遠　錢秀淸　仿德　葉鑫一　惠中　顧志仁　復旦　沈月華　明德　楊永明　南洋　余杏明　愛電　夏瑤瑛　允中　高文美　允中　陸怡慈　南洋　王眼昇　新民　徐文德　大成　顯示席　淸心　陶德林　滬新　鍾善培　大同　鄭氏國　邁倫　方德澄　越旦　澄慶國　郁行　楊世譯　育羣　襲祖煌　　倫　丁燙康　東南　張　　大成　全金海　文生氏吳織孫　務光　郭英春　道中　董文浩　靑年會楊秋水　允中　孫瑜　滬新　查着珍　復且　陳雅琴　志仁　任素貞　允中　許懷芬　允中　謝沛若　同德　林義萍　南洋　屠君如　復旦　陳鵬承　民立　李乘如　惠中　孫大璋　新本　姚國柱　大成　成龍珠　務光　呂肖君　培成　張　婉　明德　摩孝同　滬新　薜　蓓　徐題　孫以芬　徐匯　夏傳修　大同　陳國敬　徐匯　任　林　大成　注天錫　大成　戴振華　靑年會沈本爾　東南　劉模　育羣　吳雪璇　大同　朱永清　大同　汪傳裕　大同　張文江　大同　張養行　大同　池乙眞　大同　倪植勤　大同　馬美順　大同　錢敏　光夏　周翠珠　福莘　洪規方　滬新　王國鈞　上海工專　秦錫興上海工專王振玉上海工專沈惠芳　大同　劉柏滋　大同　陳國明　東南　孫樑　上海工專　李續鄨　上海工專（高中一年級舊生完） 
經濟界　評譯 
[速籌物價對策]  
　　物價的騰貴，依然漲無止境，和平區大部分人民，被威脅而在生活的狂濤中掙扎，知識階級，薪俸階級，工資勞働者，農民，誰也不能免於例外。因物價的昻騰，從中獲得鉅利而暴富者，乃不足民衆百分之一的投機份子。因此種投機分子的漁利，致民生問題日處危殆。要在這基礎上建立起中國的戰時經濟，顯然是一件困難的事。戰事經濟的基本前提，應抑止物價的昻騰，使國民的所得合理化， 
　　知識階級，勤勞生活者，是參戰中國的中堅份子。這中堅份子而終日疲命於柴米油鹽，如何再有餘暇從事別的工作，中國如何能强大，再看中國的現實情形，守正義節操而安本分者，均苦於生活，而不義犯法者，概得富貴，此種情形，荀長此繼續。中國的道義能不墜地？這不是簡單的物價問題。所以澈底的徹治投機份子，取締投機行為，實是最有效的物價對策，且在保持參戰中國的道義上，亦是絕對必要的。 
　　然而取締投機行為，不能說就是物價問題的解决。尙有更根本的對策，例如促進上海與內地的物資交流，斷絕中間層的榨取，收買與配給的合理化能率化。有計劃的放出銀行資金，收縮投機費金等，可立即實現的方策，如一一實施，均可有助於物價問題的解决。 
　　誰也知道物價問題日趨嚴重。無諭從戰時經濟建設　看，從國民心理建設上看，是絕對不能袖手旁觀的。我們敢再要求國府，下最大的决心，迅即着手有效的物價封策。（翔譯自二月二日大陸新報） 
[貨物源源來滬供應物品激增　各業嚴格監督同業買賣]  
　　本市各當局為謀增厚物贅存底，藉以穩定物價起見，對於蘇浙皖鄂粵等地貨物曁土產原料。經積極設法疏通，頗收著效。記者昨向工商界探悉。現上述各地之貨物運滬者，絡繹於途，大多屬於雜權，及工業上所需之原料，裨益本市工商業之拓展殊屬不尠，預料本市各種物品供應籌碼，將見激增。 
　　監督同業買賣 
　　昨悉各主要商品同業公會，成爲協助當局復蘇工商業及抑平物價起見，已次第採取下列各項步驟。計：　遵照中央意旨，發起組設各該業同業公會。　訂定同業買賣業規，飭各會員同業一體遵仃。　籌立評價委員會，按期評訂標池限似。　負責配給事宜，藉克杜絕黑市。因取締非法交易，規定概以現貨買賣為限。 
　　禁止流動交易 
　　查自當局命令停止各業市場買賣後，一般投機商人及掮客，不無遭受嚴重威脅，若輩在當局嚴格監視之下，平日行動深感約束，惟其居心叵測，竟敢流動交易，在各清淨馬路上非法經營，茲悉，關係當局對彼輩奸商，决予嚴厲之制裁，一經查獲此項交易，即將其拘獲，起訴法院，依法厭究，藉儆效尤，而安商市，同時希望市民協助檢舉· 
[銀錢業　提高貸款率]  
　　銀錢業各行莊為防止利用行莊資金從事投機囤積起見實施緊縮放款後，决定對一切新放款於其用　經認為足以助長投機囤積者，一概拒絕，如係本業確有正當需要者，得分別酌予貸放，並視其生產狀况為標準。頃聞各行莊除提高存款利率，吸收社會游費外，對於任何放歉包括信用抵押守，其利息决亦提高三分以上，並聞錢業每月公佈之存欠息行市，其欠息一項將提至四十兀。即月息為四分，得此事正在嚴密考慮之中。 
 
 

Page 3

 
 
[南太平洋前綫巡禮]  
　　從日本本部某地飛出的海軍〇〇機，在太平洋上向南高翔，一路朝第一綫的某根據地飛去。我和許多海軍少年飛行兵一同搭乘着飛機。他們看上去都不過二十歲光景。向他們一打聽，其中竟有年紀祇有十七歲的兵。他們的意氣着實可佩，都以為這次始得實殘多年的夙望，從此可以挺身最前錢，和不共戴天的美兵相會。但是他們彼此談論的話語，毋庸久聆，即可知道是天眞無邪的，足以證明他們全是孩子。這樣的一軍孩子們，果能完成為戰果最大要素的重大工作嗎？我不禁感到有些不安。但不久我發覺自己犯了很大的錯誤。 
　　少年飛行兵 
　　少年飛行兵除攙帶裝貯官家發給的被服的白帆布袋以外，各有一雙置放日用品的提包。它和預定巡禮戰綫數十天的我所帶的行李比較起來，眞是小得可憐，所以我不覺脫口問他們這樣是否足敷應甩，於是一個少年飛行兵答道：「祇要帶兩個月光景的東西就够了，因為以後是戰死了！「聽到這樣的回答，使我不得不肅然起敬，不勝感動！ 
　　提包以外，各個少年飛行兵照例似地攙着一本照相溥。我曾問好幾個兵要來看了一看。裹面有父母的肖像，有各人幼時的照片，以及運動會和修學旅行等國民學校時代所拍的像片，也有在鄉村靑年學校時獲得優勝旗的記念照，最後，還有出征之日在祖宗面前所攝的照片。這些照片中，有幾張確然褪了色或沾上手垢，但都貼得很整齊。他們在到達目的地以前，坐在飛機上一遍又一遍地翻閱着，並且互相交換，津津有味地閱覽。他們大約感到在光榮的戰死之日來臨以前，要從這一本照相簿中得到雙親的勉勵，兒時友伴的聲援，和祖宗的保佑而戰吧。 
　　未幾，我們所乘的飛機抵達接近最前綫的一個根據地，我於是和這批少年飛行兵告別，在飛行塲的一邊，整齊地排列着若干架新飛機，它們是在等待和我一同到達此地的少年飛行兵的。當我在飛行塲的一隅等待搭載我的飛機時，少年飛行兵不久就一換上飛行服，各登指定的飛機。這時，他們巳不是剛才和我說話的孩子了。他們的眼中，他們的臉上，都流溢着殺敵致果的决意，看上去眞是可恃可賴。够崇高的精神哪！現在的戰事，乃是敵方的量和我方的質對抗，我們能够不斷地壓倒敵人，擊破敵人，基礎便在於這種崇高的情神。 
[一邊作戰一邊耕種]  
　　住於南方戰區各烏嶼上的原住民，並不懂得耕種土地以得收穫的方法。長久佔有此處的敵人，其食　也仰給於本國及其他殖民地，自已旣不耕種，對於原住民也不加以指敎。此外還有一個原因，便是在這人口稀薄，天然食糧豐富的區域，實在不需要耕種。可是，今日，若千萬的日軍是進駐此地了，而且隨着戰况的劇烈，渡過廣闊的大洋而送往前錢的物資，其運輸逐漸不易。糧秣旣不能得之於瞰地，又不能取之於友方。這就是所羅門。新幾內亞，俾斯麥羣島方面的現狀，枵腹而戰，畢竟不是事體。這個困難的課題如何解决呢？因此，日軍第一綫的將十毅然親自握起了耒耜。 
　　土地並不是不宜耕種，日光雨量也不是不充沛。耕過之後，種下從祖國帶來的種子，毛豆，豌豆·甘·茹子·胡瓜·白菜一類的東西都茁起芽來，並因氣溫關係，成長很速，有些在播種後三星期內就可收獲了。可是開拓這種農耕地的辛苦却非尋常可比。 
　　從開懇到耕作，看到將士們孜孜工作狀況，正如觀到他們和敵兵繳獲的雜姿一樣，使我們感到不可名狀的敬佩。這兩種情形，可說都是出於磅礴日軍將士全身的不折不撓的精神。這種堅强德精神，一方面排除一切困難，擊破强敵，一方面巧妙地克服了强暴的自然力。這個樣子種成的蔬菜，我也吃過了好幾次。每逢將筷子伸入這種菜碗時，總禁不住熱淚滿眶，感激不巳。 
[精神戰勝物質]  
　　陣中，新出的口號很多。其中有不少是從實戰的經驗生出來的，雖然誰也不曾喊出口，但却是将士間廣泛地遵行的珍貴訓條，例如「隱疾非病」就是其中之一。稍稍慣於南方第一綫生活的將土，對於隱疾已不覺其苦了。據　方的發表，他們的前綫士兵中患隱疾者陸軍爲三％，海軍爲二％；可是，這和發表戰訊一樣，是美國之流的不正確的報這，賣際上富三倍或五倍於這種百分率。這種患者，迅速退日前綫，到後方去着意調養的事情，在我們的陣中是沒有的。一則因爲我們有豐富的金鑼納霜，不許。有一個士兵曾經吿一訴我說：「運這次在內已是第五次患瘧疾了。「瘧疾患者不從前綫退下來，發着四十度的熟而帶病作戰的實例，並不是稀少的珍聞。在蘇達地方，海軍陸戰隊的某二等兵曹，在守望時忽然至起很利害的疟疾，同時，監視所和隊本都的電話綫又被敵彈切斷，因此，這個患瘾疾的二等兵曹。每日須步行四公甩，向隊本部報吿。 
　　防空陣地上，一個擔任射擊的下十官說：「正在討擊敵機的機關槍和高射砲，决不會中到敵彈。因爲此方的精神壓倒了敵機的射手。精神如果失敗，那就會被人幹掉了。」這是從長久的實戰經騐所產生的話語吧。决心不為敵彈命中的前綫將士的精神，着實可以　暵。這　的精神。可說是無敵的，然而近代戰的特質，雖有這種精神，也不是憑此就一可以使敵人　伏的。說明白一點，便是在精神之外，還需要充足的軍火。鐵量的多寡在戰果的决定上是有很大的意義的。回顧倫特巴，蒙達等的悲痛戰况吧。日軍不隊在各次戰鬥中、並未失敗，然而不拘如此，仍不得不暫時放羣所佔的位置，其理由所在，要之，是由於鐵最的不足。 
　　在激戰中的蒙達的戰塲上，某司令官說：「戰爭是音　哪！一這句話確能巧妙地表現近代戰的特質·飛機的隆隆聲，戰事的軋軋聲，槍砲及炸彈的吼聲，魚雷的爆發聲，向對方陣地潘送的擴音機的聲音，　許多音響　雜地交作的地方，便是近代戰的戰塲。而這些音響的音源，則可分爲敵我雙方。比較雙方陣地所發音響的強烈多少，便可測知那一方面的戰事有利。 
　　今日，捷報仍頻頻從戰綫傳來，但謂「兵器雖少不仍可以戰勝嗎，一則是不行的。今日所以一再會有那種勝利的記錄，乃因日軍將士的精神補足了軍火的不敷。今後，在這種可貴的精神以外，將飛機等兵器大量送往前綫、方才可以使日軍的必勝勢態成為完璧。完全勝利的途徑，除此以外，沒有第二條。（海軍報道班員森正廠）（吉：譯自十二月十六日週刋每日） 
最前綫素描　 
[N飛行士的雙瞳]  
　　在那激戰的餘暇，海軍戰關襪隊的少年航空兵給我看一本人名錄。指着同期生的紀念照片：「這人死了；這人也不在了。這人還健在着。至於這......我看着那旨頭點的地下，不知不覺地垂下了 
　　N上等飛行兵曹的雙瞳閃閃地發光：「畫師，我們在把澳洲完全征服前·還要活着呢！ 
　　這裹見划我海軍航空隊之無限的戰關精神。敵人恃着其席大的生產力，屢北屢戰。有時竟至於旁者無人。 
　　安蓬〇〇基地的黑暗的士官室巾，年宵的小隊長，义着手，似吐血般：「現在苦了，飛機不足」。下面的話也不必聽了。我一面睨着黑暗的夭空，一面咒且着：畜生！現在完了！螢火蟲掛在無數的樹木間閃閃地發光，瑩也在黑音裹發着光哪！（加藤荣三書）（根據朝日新聞製） 
白茅 
[嫁衣] [  任淑芳]  
　　三月的天充滿着春意，園裹的景色是那麼的迷人，連池中的水也被垂柳撩起了波紋，梅芬倚在園門上意識到這是她出生後第三十個春天了。想到這裹她顯然有些傷感，她覺她得到一個暗示，就是靑春已經向她吿辭了，衰老的陰影一天天嗤着她的心房，以後的日子將怎麼樣，她不敢再想！ 
　　這天是梅芬的生日，她的兩個妹妹蘭芬菊芬早就嚷着要替她做壽，但是妹妹們的好意反而觸起了她的心事，她依稀記得在她二十歲生日那天她母親曾撫着地肩說：「梅兒，這是你在家中最後的一個整生日，到三十歲該有你的丈夫來替你做生日了」 
　　當時梅芬羞澀地低了頭，她的確相信再過十年她一定也有孩子了，但是十年一　眼過去了，她還是在家裹，這些事就像針一樣刺着她的心，她想痛快的哭一塲，但是她得親自去點香燭，親自下廚房做菜，當她跪下和父母叩頭的時候，她覺眼淚不是極力忍住，就耍流出來，母親的臉上也添了一層憂鬱。 
　　在方公館裹大小姐梅芬是最能幹的一位，除了不懂英文和科學外，中文根基是相當好，能寫一手靈飛經和文言文，對於家務不管是煮飪縫紉樣樣都來得，尤其是刺繍是方大小姐最拿手的，方太太年歲老了，女兒又這麼能幹，所以方公館這份人家都由梅芬小姐一手主持着。 
　　二小蘭芬也利大小姐一樣沒有受過學校敎育，人又沒有梅芬精明，可是好說話也是在方公館裹一出名的，至於三小姐菊芬一則因為年紀輕些，二則個性又很堀强，所以三個女孩子中只有她才爭到受新敎育的機會，現在已經讀到高中了，功課不壞，人又是决頂的玲瓏，就是嘴不大肯讓人。 
　　　 
　　這幾年來使得方太太和方老爺日夜担着心事的就是三位小姐的婚事，她沒有兒子，唯一的仰望却在得到二個好女婿上。菊芬雖祗二十歲，梅芬已三十了，而蘭芬也有二十七歲，歷年來向這二位小姐來說婚的到也不少，但是方太太和方老爺，不是嫌人家窮就是嫌人太多，又非元配不可，於是日子一天天過去，女兒的婚事也就無形中耽擱下來。現在她眼看着女兒的年歲不小了，心裹着實焦急起來。 
　　秋天裹方老爺的朋友，江老先生親自來為他姪兒說媒，他姪兒在一年前死了妻子，現在是預備娶個續絯，前妻還留下兩個孩子，江家也是世家，一切都很熟悉，在從前方老爺准會一口回絕，方家的小姐是非元配不給的，現在却滿口地答應下來，結果把二位小姐的照片都拿了去，任江家挑選一個。 
　　這件事對於菊芬的是毫無興趣，但是對於梅芬和蘭芬都起了很大的作用，尤其是梅芬她竟整夜的失眠起來，當然希望她能中選，並日覺得做姐姐的騵該比妹妹先出嫁，白天裹她常坐着發怔，夜裹又不能安眠，人顯然是憔悴多了。 
　　一星期後江老先生送回音來，選中的是二小姐蘭芬，原因是江少爺自己也才三十二歲，所以梅券小姐的年紀似乎嫌大了些。方太太雖然也希望選中梅芬，但是事巳如此，好歹總算一個女兒有了着落，於是兩家就决定在當年冬天裹訂婚，預備明年春天結婚。 
　　闌芬聽見了這事，一點沒有異議，一切都由她母親做主。但是梅芬非但感到失望，並目覺得受到重大的侮辱，整整地哭了一夜，又怕妹妹和用人們恥笑，白天裹强作歡容，背書人總是彈淚，訂婚禮舉行過了，方公館漸漸忙碌起來。方太太因為年齡關係不能多勞神，於是對於購置嫁妝的事一起交給了梅芬，而梅芬對於這些事均件件都是觸目傷心，但是表面上祗得裝作高興的樣子，過了年轉眼就是春天，蘭芬的結婚日子巳經擇定了，大家都是喜氣洋洋的。 
　　一天下午梅芬坐在自己屋子裹，蘭芬忽然柑門進來坐在梅芬的旁邊，低了頭好像要說甚麼話。本來她們姐妹感情非常的好，就是爲了這次婚事，梅芬對於蘭芬有說不出的怨恨，但是表面上是從未露出過。 
　　「二妹！有什麼事嗎？」梅芬等了她一會，看勉又不開口，有些不耐煩起來。 
　　「大姊：我想......請求你一件事。」 
　　「別吞吞吐吐好不好！有甚麼事快說呀。」 
　　「我想請你替我繡件衣服，預備富天脫去禮服穿的。」 
　　一你結婚怎麼呌我做衣服呢？」梅芬覺得她的創傷又裂開了。 
　　「好姐姐！我請你這點事都不肯答應嗎？你刺繡比我好呀？」 
　　「......」 
　　「好姐姐你就答應了我吧，我一定好好謝你！一 
　　一好吧！」梅芬，嚥下了眼淚，終於答應下來 
　　費了一個月的工夫衣服完成了，那淡緋色的軟鍛配上了綘色的牡丹花，那麼調勻的色彩那麼精緻的繡工，誰見了都贊不絕口。 
　　蘭芬出嫁了·結婚那天穿了那件繡花衣服賓客們的贊聲不停地送到梅芬小姐前，很是他並不覺得一些喜悅。 
　　　 
　　日子像水一般無情的流去，蘭芳出嫁後使梅芳更寂寞起來，菊芬有功課又常不在家，除在花園裹逗留一會，就是整天悶在房裹。 
　　菊芬今年畢業了，隨同這畢　喜訊一同來的，就是菊芬向她爸媽提出了裹的一位年輕的英文敎師 
　　方太太對於這使她毫不操心的婚事當然表示同意，但在方老太爺嚴格的詢問之下，才知道這位未來的新女婿是一個孤兒除了她自己的一個腦子和雙手以外，是一無所有，並且又是遙遠的北方人，這些立刻引起了方老爺的反對，覺得像他們這樣世家的小姐，决不能去嫁一個身家寒微的窮敎員，方太太也捨不得把女兒送到那麼遠的地方去。 
　　無疑地父女的爭執開始了，道事傳到了梅芬那裹，立刻趕過來，方老爺已經氣靑了臉。 
　　「爸爸！婚姻是有關一一個人的終身幸福，最要緊的是雙方有感情，我們還年輕，錢是可以用手和腦去換來的；至於門第這更談不到了，我是嫁一個人，不是嫁給一家人家。」菊芬理直氣壮地說了一大篇。 
　　方老爺覺得女兒這樣說話，簡直太無禮貌，馬上站起來。 
　　「好！你除非自己去結婚，我决不答應！」說着就拂着袖子出去了。 
　　在這塲父女衝突後，梅芬把菊芬勸到房裹，菊芬流着淚激動的說。 
　　一大姐？爸爸這樣固執，使我眞受不了，媽又腦經陳舊，您的婚事怎麼會蹉跎至今，二姐又怎麼會做人家續弦，這一切都是他們造成的。他們並沒有想到一個人祇有這麼一個靑春，而失去了永遠不會回來。」 
　　概芬覺得三妹的話句句都說到地的心裹，便和菊芳分相對地流起淚來，但是她想她自已對於婚姻除非是極頂的遷就，這一生的希望是很少了。 
　　「大姐！我預備再和爸和媽去說一次，假使再不答應我就走了。」「走！三妹別這樣想吧！我一定帮你在爸爸面前去說。」 
　　第二天姐妹倆鼓足了勇氣到方老夫婦面前去，但澴是得到同樣的結果。 
　　菊芳覺得事情已在逼緊她，這樣一來非但婚事是絕望了，並且她和她愛人的共同到農村去創辦學校的美麥也全粉碎了。這些事都需要在短短的暑期裹去解决，她知道猶疑和畏縮决不會有利於　的前途的，最後當暑假快要結束的時候，她决定了勉自己應走的路那便是......走 
　　梅芬一面同情她三妹的遭遇，一面傷感她自己的終身，現在她的靑春是被葬送了，覺得不應該使她妹妹再走同樣的路，於是她也竟贊成菊芬的走，並且帮助她走。 
　　初秋的夜裹，梅芬帮她理着東西，忽然想着什麼事，很快地走了出去，再來時手裹拿了一句東西 
　　「三妹！你這一走也不知什麼時侯再見，這是一件我自己繡得嚴得意的衣服，預備結婚時穿的，可是現在我也不想再出嫁了，這件衣服就送給你做個紀念吧：並且望你在結婚那天把它穿穿。」走全靠你的帮助，我一定照你的意思去做，可是爸媽......」 
　　「這你放心好了，我會照顧她們的，這家裹一切都有我。」菊芬流淚望　那件富麗輝煌的衣服，黑緞子上繡着紅的鳳凰嵌着金綫，感激得說不出話來。 
　　早上天未全亮，菊芬走了，梅芬覺得心胸橫添了一層愉快，雖然她還得過半輩子尼庵似的生活，但是牠想到自己時常頭眩心悸和胃痛，也知道自己不會長久地做塊化石了 
[寒冬吟] [  石舟]  
　　刺骨的寒風， 
　　吹得馬路邊的積水凍冰。街上的行人， 
　　都露出瑟縮的表情。 
　　這時候： 
　　在陳列着冬季新裝的店裹， 
　　走出來兩位麽登的女人。一位是： 
　　妖媚的臉龐伴着狐狸皮的圍巾。 
　　一位是： 
　　滿身雪白的茸毛襯着鮮紅的嘴唇。 
　　她們正談得起勁。 
　　剛轉灣，沒有幾步，忽然「呀一了一聲，連忙走下人行道， 
　　「啊唷姆媽！嚇殺人，」原來在牆脚邊破蘆蓆下， 
　　伸出着兩條凍僵的人脚。一個拾荒的孩子在街上冷得發抖， 
　　雖然他媽給他套上一件破舊的大掛。 
　　下身只有一條單褲， 
　　赤着的脚上拖了一雙又破又大的鞋。 
　　寒風吹上來冷得可怕。回家吧 
　　又要受母親的打駡。只好忍着寒冷一步一步的挨。 
　　一夜西風，早吹得落葉滿街。 
　　一雙紅羅葡般的手，將牠們一把一把地爬。「昨天拾得的煮不熱紅米粥， 
　　今天抬得這麼多媽媽一定非常歡喜龍。 
　　他想着： 
　　凍紅的臉上不覺透出一絲愉快的微笑。 
[莫留變過去] [  蔡炎炎]  
　　朋友，別再留戀過去它彷彿一個神秘的迷是平凡也成歡娛。如果整天迷醉在囘憶里。 
　　縱然使你幻減和消沉永沒有光明的再見。我們且拋　這些舊　它使我們躱在現實的角落里。 
　　閉眼對着當前的駭浪巨風。 
　　追懷的悲哀是浪費。我們留不住每一個泡沬， 
　　徒然飄浮着像一堆渣滓。 
　　朋友，請收拾起傷感的情腸、 
　　時間就使是重轉巨輸也將使你依然失望。過去的何必迫懷，美好的遠景就在眼前頭· 
　　講我們一步一步踏着艱難。 
　　勇往地爭取朱來的自由。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[什麽樣能使肌肉發達介紹劉克忠簡易運動方法]  
　　本文作者趙竹光君是上海健身學院院長及健力美雜誌的主辦人。年來趙君對體格鍛鍊提倡不遺餘力；幷已造就不少人才。其著譯有「肌肉發達法」「體格鍛鍊法大全」「最新啞鈴鍛鍊迭等」二十餘種。故特請趙君把肌肉發達的方法介紹個給續者。------編者 
　　就一般而詢，國人體格之不及水準，巳是一件無可諱言的事。所以為着本身的幸福和國家民族的前途，我們都有急起直追，加速把自己的體格鍊到強健起來之必耍。 
　　嚴格的講起來，體格鍛鍊應包括運動，休息和營飬的三者。關於第一點，假如能在專家的指導之下來鍊，自然更好。否則如能跟着一種適當的方法鍛鍊，亦可得到相當的收效。但運動須持之有恒。若一曝十裴，或一星期只鍊了一兩次後，便希望有驚人的收效，來拿皮尺量量，得不到如期的收效時，易怪某種運動方法不好，那是一種不合常理的事情。因為發達肌肉的運動，究非神術，不能當時或隔天便可將身體的肌肉弄大起來，而有待於體素之慢慢增長。 
　　休息也是佔體格鍛鍊之重要部分。其中最主要的，就是睡眠。因為在睡眠中，日間由於活動而被破壞的細胞，得有一個重生的機會。休息又分肉體與精神兩者。假如我們以為旣進行鍛鍊身體·就不必有合理化的生活那决不會得到多大的收效。 
　　在目前來講營養根本是一個困難的問題。不過假如我們的環境是優越的自然最好是食蛋類牛奶和瘦的肉類及蔬菜。但假如我們的環境是平常的，可從豆類，尤其是黃豆中來取得我們的脂肪和蛋白質。從蔬菜中，尤其是葉綠的菜蔬中，來獲得我們身體所需的鑛質和維他命。 
　　為着適應於大多數社會人士的體弱和經濟條件起見，我們這次所介紹的動作都無需器械的。這些運動又名之為自力或自抗力運。 
　　運動一 
　　兩足舒適地分開的站着全身鬆懈，兩臂徐徐往上舉起，同時深深的吸氣。這時腹外張。當吸至不能再吸的時候，稍事停頓（但不宜停頓過久，以舒適為度），身體下彎：同時呼氣，並將兩臂在胸前交又將胸部加以壓縮，俾將肺部所貯的空氣盡可能地趕出。這時腹內縮。可由六次做起，逐漸加至十二次。 
　　運動二 
　　面足站立如前，兩手叉腰，先將身體側向左邊去，當側至不能再左的時候，還原；再側向右邊去。每次側向一邊去的時吸氣，還原時呼。在整個動作的進行，兩腿應保持正直姿勢。 
　　初時每邊可由六次做共二十次。這是一個緞練腹部兩側肌肉的動作。 
　　運動三 
　　仰臥地上，兩臂伸直在身旁按在地上。上身不動，兩腿伸且往上舉起同時吸氣。直至雨腿與身體成九十度角的時候，稍事停頓，放下重做。當兩腿旣往上舉起而在停頓中的時候，可將頭頸同時仰起，使頸部也得到一種充分的遝動。當兩腿放下時呼氣。 
　　當做這個運動的時候，有一點應配着的，便是兩腿上舉時，兩腿必須伸區（對於年紀較大或腹部太胖的人，　部可略彎，但以後部設法傳匱）。還原時，全身必須鬆懈，不可僵硬，可盡自巳能力做去，至二十五次為止。 
　　運動四 
　　先將兩足舒適地分開的第着，用左手按在右手上，然後右臂從伸直的姿勢中，徐徐用力往上彎起，同時左手也施以相當的抵抗力。及彎至高度與肩齊時，還原重做。上彎時吸氣，還原時呼；可做十至十五次，兩臂必須做上同樣的次數，這是一個很好的變頭肌（即上臂前部）運勁。 
　　運動五 
　　先用兩手按在地上兩幫伸直，爾手的距離，約和兩肩之間度相等，全身伸直，用兩手和兩足尖，以支持全身的重量·腿臂下降，同時呼氣及胸部幾觸即底下時，兩臂徐徐用力往上撐起，同時吸氣及兩臂完全伸直爲止·這是一個發達胸肌很好的運動，同時對於肩部和三頭肌的發達上，也有很大的幫助。 
　　初時可盡自己的能力做去，能做到超二十次以上，可改用兩　，或將足部踏高來做。 
　　運動六 
　　兩足舒適地分開的站着，兩手义腰，全身正直，然後屈膝下蹲，同時呼氣，當辦到的確低到不能再低時，起立，幷將足提起，同時盡力把六　和小腿的肌肉竭力收縮起來·起立時深深的吸氣，可般十至一十次·能超過一十次後，可用單腿支持全身的重量來做。使腿部的肌肉有一種進一步的動作。 
　　以上看到大運動作是從本院附設的肌肉發達函授課程中擴出來的。如能　眞的　去，我們自可以見到自己全身的肌肉一天天的發達起來·僅祝讀者諸君在不久的將來，都能練成一　變力的體格！ 
[西靑冠軍華聯藥全隊戰術優良------評述各個球藝------]  
　　西靑籃球邀請賽，驪辦以來，已十有四屆·除第一屆為滬江大學，第十二屆為強舉，第十三屆為華星外，其餘均為碧眼見所奪得。本屆籌辦之初，西隊巨人雄心勃勃，而我華隊則咸設望於中北及東方兩隊。旋以中北退出，東方則未能振奮到底，而異軍突起之華聯藥，初朱必有問鼎之雄心。然賴健見之同心協力，衆志成城，竟爾保持常勝球，造成一買光榮史，西嚴，榮四我人腰海，部嚴績。 
　　勝三輪　七六---廿一 
　　勝同仁　四〇---廿人 
　　勝亘人　三五---三二 
　　勝大　　西九---二五 
　　勝東方　六二---四七 
　　勝華南　五三---二一 
　　勝仁餘---四二---三〇 
　　勝華影　棄權 
　　勝汕隊　四六---三一 
　　勝業餘　棄權 
　　按籃球織術，由五人聯防而進展至人釘人，自盛頓大舉球隊，更進步至破人釘人必須用烟幕擋華聯藥在張滋祥領導之下，雖無新戰術之表演，然對於上述諸點，頗能力求成功，似已臻純靑之境，洵値得欽佩。茲介紹全隊虎將如后： 
　　領隊張　祥------為中法醫科大學畢業，註冊藥濟師即以此名。張君係籃球隊即以此名。張君係籃球健將，前嘗代表藥光隊，此番組織華聯藥原以精神為主，奪得燦爛之錦標，初無雄心，有此意外收獲，內心欣慰，可以知矣 
　　隊長孔廣益------為球壇宿將，十年前代表靑光巳喧赫一時。至今實刃不老，不護後起，出任隊長，臨陣指揮，厥功非小。 
　　後衛瞿錫麟------亦籃球之老將，有聰明敵捷之腦筋，作戰時鎭靜異常，功夫奇佳，門檻亦精，有一夫當關。萬人莫過之慨。翟君前服務於中央儲蓄會。，奪得冠軍。在西靑籃尤以擊退巨人蒙納克兩不能廣減，茲先抄起金 
　　中鋒吳成章------綽號阿弟，可知其年事尙輕，季前尙　乙級冰隊，然此次突加入甲級，表演甚佳，實後起入秀。其藍下鑒球，奔馳之迅，大有負盛名之陳學　作風，有謂有過之無不及，信然！ 
　　右鋒張蘭崙------身體健碩·爲典型籃球前鋒，賴某氣足，看人功夫，勝人一等·而能東靈西奔，使敵術防不勝防，是爲其特點。 
　　左鋒張銷璇------係錢系弟子作風向稍上流·其特點在半途中突出截球，在左角射籃，具十中九之把握，難能可貴· 
　　全能張良雄------張君後術前鋒均所擅長，前隷梁溪隊，已爲人所愛截，息影已久。今番重作馮婦，爲華聯藥爭功不少·其唯一之好處，在絕度驚駭之局面中，能防冷箭，且必多奇效，大有起死回生之術。 
　　介紹已畢，唯國華聯藥，不以此而滿，再求水準之提高，球藝之進化，使籃球壞上，更造偉績，馨香禱祝。（瘦記者）一 
[籃球裁判難（梅必賢）------西靑發生毆打裁判有感------]  
　　過去毆打裁判事件，時常發生，即使在嚴重的全國運動會中，竟免不了暴發，實在是遺憾的事！然而在最近，滬上比賽，似乎難見，這是運動精神道德的進展，何等可喜，不幸前週西靑球房又見是項情件，乃有所惑。 
　　籃球裁判難 
　　在各種球類比賽中，我以爲籃球裁判最難做，像足球比較得過程慢，而且最值得注意的是越位和罰球，何况兩邊多有巡邊員，排球除了過網和重接外就極少難判的規則，唯有籃球因為過程　張規則多而嚴，所以我覺得籃球裁判最難。現在敢就管見所及，略貢獻於各界之前，籃球裁判之除了普通　須備是的條件外，我敢就管見所及。覺得應該有下列幾點，值得研討 
　　態度莊嚴 
　　有謂籃球裁判應該利藹，我以為不然。籃球裁判一定要莊嚴，表示神聖不可侵犯，尤其在休息時間，絕不能和球員多作談話，以減少情惑作用，在無形中滋長。更之，不論在極緊張或者極鬆弛的戰局中，始終那樣莊嚴着，否則在不緊要的球賽中嘻皮笑臉着，就減少了球員們的敬仰心。所以說，籃球裁判不是和藹可親，應該莊嚴。 
　　笛聲研究 
　　一般總以為笛聲愈多則佳，其實不然。笛聲是事實之發生，不是事實之結果，所以我以為擲進球的狂吹，是多餘的。笛聲一多，是增加球員和觀衆的厭惡，所以不必要的笛聲，越少越妙。其次笛擊應該有分別，如犯規一定要略長而響亮，出界可以輕而短促，以示事態之嚴重與否？而在球員有誤繼擲球時，則應該用......斷斷續續的笛聲。像徑賽有偷跑一樣的吹法，未免得球員們再加誤會，不致消耗比賽時寶貴的分秒。 
　　心理作用 
　　許多裁判碰到有名的球員時，心理上會突起變化，隨着該球員的種種暗示之態度而作目標，這是絕對錯誤的。因為裁判是最高的權威，欲抱定自己的初衷，一有所忌，則必致一誤再誤，心理上絕對不能有所顧忌。 
　　其他應該少和球員作無謂的應酬；裁判同人應時作實習和研究，俾使每個裁判，都能成功最標華典型的公正者，使球員們觀衆們得到最好的印象， 
　　本市有裁判會的組織，連絡亦多，然大概注意在友誼上，我以為應該着重在研討，因為任何事情是無止境的，尤其應當多作實地練習，則成功必有可觀。更希望裁判能公，時常有研究的文字刋載各報，俾使球員觀衆有所領悟，誤會之點自然減少，毆打事情，更可消減矣。 
[上海特別市糧食局佈告]  
　　滬糧配一字第468號查本局第卅二期公　米係每口二升半之完整白粳本定循序發售旋以舊暦年關閑係爲顧及市民度歲並示與民同慶起見特將第卅二期與第卅一期對調提先發配曾提交上海糧食調整委員會議決通過幷付諸實施在案結果市民於春節中得獲質量均優之配給米殊稱引慰茲以第卅一期應配之米亟待補發特定二月六日起至十日止配發各區市民於期限內得憑本局第卅一期購米証向指定公羅處購取食米二升每升國幣八元合計十六元正逾期不領該期米証作廢無效不另補發除飭各公欋處一體遵照外合亟佈告仰各週知此佈中華民國三十三年二月五日　　局長紀　華 
 
