# 1944 - 331 - 4925381

 

Page 1

 
 
[靖國神風兩特別隊　猛攻雷灣敵艦船　日海軍新銳機一式陸攻隊建功]  
　　東京三十日中央社電　日大本營三十日下午二時半發表。（一）日機特別攻擊隊靖國飛行隊六架，十一月二十九日猛攻雷伊泰灣內敵艦船，其中二架擊沉敵戰艦一艘，又三架各擊沉大型運輸船一艘，此外，戰艦或巡洋艦一艘被擊毀且起火，是後，日軍掩護戰鬥機二架尚未歸還。（二）參加此次攻擊之靖國飛行隊員如次：陸軍少尉大坪明，秦音次郎，陸軍下士石井一十四，松井秀雄，寺島忠正，河島鐵藏。 
　　菲律賓日軍基地三十日中央社電　日神風特別攻擊隊，曾於二十七日猛炸增援雷伊泰島之敵海上部隊。 
　　東京二十九日中央社電　日還將新銳機一式陸上攻擊隊，自開戰以來屢建殊勳。按一式陸上攻擊隊機，係俱有優秀性能之雙發中性攻擊機，機型頗似烟卷之捲葉，但於前綫愛呼之謂一式　　攻擊機，即可發揮轟炸之效能，又能從事雷擊工作，故開戰以來，縱橫空際，建樹殊勳，此　攻擊　班，亦會參加作戰，致令敵人心胆酣慄。 
　　富永中將發表決意 
　　菲島基地三十日中央社電　菲律賓日空軍指揮官富永中將，二十九日會見記者團時，發表決意如次：空戰決　於本戰塲並不能在有第二次，此次我軍將兵亘數次組成特別攻擊隊，以一機對一艦之戰法，對　　　，此種壯烈無比之精神，自然將使菲律賓戰局日益深刻化，但吾以此拼　精神之前，必能　　　恃物量之敵。如每一兵士有此無畏精神，則可置槍械不用，僅輕裝懷抱炸彈，即可向敵之　車及砲兵陣地衝鋒，此在雷伊泰戰綫中已履見不鮮，我軍只能保有食糧及彈藥，余確借此戰爭必勝無疑。 
[雷島日敢死隊　突擊敵側背　美軍補給路已被切斷]  
　　東京三十日中央社電　日軍於雷伊泰島塔加米西方高地樓築堅固陣地後，即邀擊來襲之敵，並屢屢深入敵陣，予以痛擊，曾冒暴雨衝入敵陣，施以猛攻，已獲莫大戰果，愛由某某少尉所率八名敢死隊，於十七日冒雨携輕機槍二架，深入森林，攀登岩石，繞至敵軍側背，是時敵軍以雨勢浩大，推料日軍斷難來襲，遂集於帳幕中雜談，日軍遂依然前進，並令機槍手二名據守要點，其他六名則於某少尉率領施行前進，須臾少尉發令後，該六名勇士即猛然前進，迫近敵軍帳幕，斯時敵軍以日軍突然攻擊，未加防備，遂陷混亂狀態，嗣於發見退路後，即爭先恐後逃脫，此時待機中之二名機槍手，遂對之猛加掃射，敵棄屍五六十具，而日軍八名則決未負傷，且得安然返防。 
　　菲律賓基地三十日中央社電　雷伊泰島卡里加拉灣沿岸美軍，目路上補給路　日軍切斷後，因日軍長期猛攻，已受重創，唯仍繼續抵抗中，尤其馬那嘎那斯方面美軍，更一籌莫展，前曾以一部試向里蒙周圍進攻，但旋被日軍擊退，向西北深山中逃遁，日軍於二十日切斷卡里加拉至此那莫伯安問道路後，更向美軍陣地突入，獲得極大戰果，並繼續向馬那嘎那斯南側美軍左翼進攻中。又日軍自東方前進，會更向山中展開追擊作戰，布羅者塔加米方面戰綫，並無何大變化，該方面日軍掩身隊曾突入哈羅轉展椰子林中，炸毀敵榴彈砲二門，然後歸還。雷伊泰西岸山嶺方面，日軍二十五日上午於砲兵援護下，曾突入汪加克附近之答姆縣，而將該地佔領。又自南方加針達特向東方進攻中之日軍，已突入市坦河附近敵軍陣地，使陷入大混亂，現日軍仍繼續猛攻中。 
　　菲律賓日軍某基地三十三日中央社電　日航空部隊曾於二十七日下午八時半左右，轟炸塔克羅班敵機塲及該市街之物資貯藏所，使其設施四處以上被毀起火。 
　　日軍兩路施行奇襲 
　　菲律賓日軍某基地二十九日中央社電　雷伊泰北部日守軍，仍在蓋前猛攻卡保康，卡拉香之敵軍，而於二十七日曉開入該兩地間之公路與馬那嘎那斯見之公路，敵完全被遮斷，因此，馬那嘎那斯方面及里　方面之敵軍，今後僅能籍浦路以與後方連絡。雷伊泰中部，日新銳部隊開抵卡里達特後，刻在巴帕港著陸對敵壓迫中，至二十七日仍將退往卡里達特北方高地址敵擊潰，而進抵卡里達特市郊，刻仍對敵第七師團第三聯隊第二大隊繼續攻擊中。敵因日軍之攻擊，撤往第姆拉安後，即背海稱藝陣地，以防日軍攻擊，並備有十英寸榴彈砲十四門，惟日軍於二十七日夜，以新銳部隊該敵施行奮襲，並突襲其左右兩翼，而告成功，刻對該方面之敵主力仍繼續攻擊中。 
　　雷伊泰　作戰特色　日軍參謀談話 
　　日軍某基地參謀頃自雷伊泰島前綫歸來，就該島戰況並日軍奮戰情形談稱：雷伊泰作戰特色，第一，美軍補給路過長，且美軍必須與此長補給之前端從事戰　，兼職此前端可恃之機塲尚未能完全使用，故敵軍苦惱實深，然敵軍　以物量補救弱點。反之，日軍於自己勢力範圍圈內作戰，後方有空軍基地。第二，敵恃優勢之機動部隊，圖壓倒日空軍於雷伊泰島登陸，但屢收大挫，故其登陸作戰未能如期實行。第三，此次作戰於新幾內亞，塞班等地戰事不同，蓋日軍得自正面出動龐大之戰力在種種之特異性下努力奮戰，更才去肉搏突襲戰法，如培里琉島日軍突襲隊之衝功，實前所罕見。同時，日機亦活躍異常，海軍亦呼應出動，且雷伊泰島突襲隊之志願者，刻較前更多矣。 
[東京附近　昨晨空襲]  
　　東京三十日中央社電　日大本營三十日上午十一時發表：三十日零時至四時三十分之間，有自馬里亞納韋島而來之敵B29型機二十架內外之小編隊，分數次來襲東京附近及東海道地區之一部，自雲上高空投彈盲炸，有數地區發生火災，但一部立即撲滅，一部燃燒中者，亦於五時三十分頃消滅，重要設施無損失，人員之傷害亦極輕微。 
[烟元帥謁陵]  
　　南京三十日中央社電　前任日本駐華派遣軍總司令官烟元帥，以離任在即，特於三十日下午二時赴中山陵參拜。 
[皖陳省長　返任談話]  
　　蚌埠三十日中央社電　皖省長兼綏靖主任羅君強，前因公晋京，於三十日由京返省，即延見各機關長官，垂詢政情，並接見記者談稱，本人月前因公晋京，轉道赴滬，適汪主席在日逝世，爲即返京參加安葬大典，嗣復出席六屆中央委員臨時全體會議，全國行政長官會議，及陳代主席召開之各省黨部負責人員會議，公畢即返省垣，本省軍民適逢國喪，於悲悼之情緒中，尤深奮發之念，地方安定前途至堪期待，本人奉命主持本省行政軍事及黨務，惟有秉一貫的精神，統率軍民，擁護政府及陳代主席，以期實現汪故主席之遺志。 
[國府新任院長　今日接事]  
　　南京三十日中央社電　新任國民政府立法院院長梁鴻志，考試院長陳韋，監察院長顧忠琛，副院長徐蘇中及國父文官長周隆庠諸氏，均已定於十月二一日分別正式姐篆視事。 
[渝文化界要求　遷址辦公]  
　　廣州三十日中央社電　自桂林柳州相繼失陷後，渝方各界，深感不安，故軍政當局對於各方追究責任之質問，極力陳辯，惟最近文化界終鑒於威脅加深，特向渝當局提出遷地辦公之強硬要求，主張遷至康定或蘭州。 
[大東亞戰爭　三週年紀念　京日僑訂定行事日程]  
　　南京三十日中央社電　大東亞戰爭三週年紀念日，在京盟邦各有關機關特於日前舉行聯席會議，當經決定紀念行事日程如下：六日由我國宣傳部主辦舉行紀念廣播，七日起十日止。（一）由南京防衛司令部主辦在新街口廣塲舉行大東亞戰爭照片展覽會，幷於同地陳列B29型殘骸公開展覽。（二）由日本與亞報國會主辦，在南京日本協會舉行大東亞戰爭盡片展覽大會。八日旅京日僑舉行曉天衍祈願祭及大詔捧讀式，下午舉行大東亞戰爭三週年擊滅驕敵居留民大會。九日上午十時由我國宣傳部主辦在大華大戲院舉行中日民衆共同決戰大會。十日由日本興亞報國會舉行敬仰特別攻擊隊青少年大會，十一日舉行大東亞戰爭居留民戰勝大會，十二日旅京日僑各於居處舉行遙拜，海軍武官府與我國海軍部聯合舉行特別演講會。 
[宋美齡　與蔣別居]  
　　里斯本三十日中央社電　宋美齡今夏曾由渝赴南美，並曾訪問美國，九月初旬於紐約養病，關於此事每日郵報加爾各答訊稱：宋美齡渡美非僅養病，緣蔣介石已與宋美齡入於別居生活，宋美齡乃預訂暫居美國，恐係長期滯留其間，故將作有關中國衝動之講演云。但據渝中央社華盛頓訊則謂，駐美中之渝前財政部長孔祥熙否認此事，謂宋美齡擬於佛羅里達州邁阿密海岸久居，宋美齡欲歸渝之消息，純係虛稱。 
[渝方掩飾　孔何罷免原因]  
　　里斯本三十日中央社電　最近重慶改組事，軍政部長何應欽財政部長孔祥熙之罷免，最爲人注意，據重慶電：渝當局發言人張平登二十九日會見記者團時，曾陳辦如次：何應欽及孔祥熙之更迭，均係其本人所提請者。張氏又以發言人之資格推料何應欽之辭職理由，謂因其過去二年兼任軍政部長參謀總長兩職。又孔祥熙因健康不佳，乃辭去財政部長之職，同時離去行政院副院長之地位，至於後任尚未擇定云 
[電報收　改定辦法]  
　　南京三十日中央社電　大東亞電氣通信會議，前於東京召開，會決定電報地名定額計算法，即無論收報人姓名住址字數之多少，皆以一定之字數收取報費。茲悉華中電氣通信方面，已決定自今日起，所有拍發至大東亞共榮圈內之電報，無論中文，日文，皆以定額字數計算法計算。日文一如往例，收報人姓名住址以二語計算收費。中文則自今日起，收報人姓名住址無論字數多少一律按照三語收費。此舉對國人拍發電報之負擔減輕甚多，各方對之極表快慰。惟拍電人對收報人姓名住址之寫法，應力求簡單，電局方面有刪削之權，此點尚希各界注意。 
[美戰費浩大　民衆震驚]  
　　里斯本三十日中央社電　德國新聞社訊，據來日紐約之報告稱：羅斯福總統宣佈云：迄今美已支出戰費四千萬萬美元，刻下每日仍支戰費二萬萬五千萬萬元，且距止付期甚遠，美民衆聞悉大爲震驚。 
[美新國務卿　發表聲明]  
　　里斯本三十日中央社電　據海通社訊：華盛頓消息，美國新任國務卿史蒂汀紐斯第一次接見記者時，申言英國反對史福薩任義國外交部長，美國並未協助英國，渠僅由報紙獲悉英國之行動云。 
[巴莫即將離日]  
　　東京三十日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，三十日上午十時餘赴日小磯首相官邸辭行，日內返國。 
[中日滿互賀　共同宣言紀念]  
　　南京三十日中央社電　十一月三十日爲中日滿三國共同宣言四周年紀念日，日滿兩國駐華大使館爲紀念慶賀期間，於是日上午日本大使館特派松村參事，官木村領事，代表谷大使，滿洲國大使館張代理大使楊秘書官等，赴我外交部祝賀。當由外交部亞洲司司長徐義宗，交際科科長程光遠代表褚部長接見。又外交部幷於是日下午派徐司長程科長代表褚部長吳次長前往日滿兩國駐華大使館答訪祝賀。 
社評 
[助學金特別勸募隊]  
　　申報讀者助學金成績展覽會今日起假座八仙橋青年會舉行，同時我們更發起第八屆申報讀者助學特別勸募隊，簡章見今日本報第三版。 
　　我們以滿腔熱忱，希望讀者幫助我們---不，幫助全社會，全中國---的助學工作。這幾年來救助青年失學運動已經成爲一般社會人士「互通」的心念，已經成爲一般社會人士「互助」的工作，助學運動的成績，也至少可以說是許多「互通」「互助」運動中最偉大的一件。就是以本報來說，助學金額，第一屆三三，七三·六〇元，第二屆五一，五八七，五〇元，第三屆一四七，五三一·五〇元，第四屆二三六，四三一·〇〇元，第五屆一，三八二，五四七·〇〇元，第六屆三，二五六，三一六·〇〇元，第七屆一四，一九三，一六〇·〇〇元。助學學生數第一屆一，〇〇五人，第二屆九八四人，第三屆一，一五六人，第四屆一，六二九人，第五屆四，〇一三人，第六屆四，六二一人，第七屆四，六五八人。無論從金額上說，或從學生數上說，每一屆的成績總超越上一屆數倍。這個，一方面表示社會上需要救助怎樣的殷切，一方面表示申報讀者威靈這件事怎樣的努力。 
　　助學的需要既然這樣的殷切，學費的增加又是無可如何的事實，所以，在每個學期將要終了，下一屆助學運動即將開始之前，我們一而看到受助學生的成績，一而又接到繼續扶助的請求，大家總是一喜一驚，讀者諸君和我們所引以爲喜的，就是受助學生的成績，個個都達到大家的希望，有許多更超出一般的理想，使大家感到這些捐款，這些工作，竟可創造這樣偉大的結果。同時使讀者諸君和我們所引以爲驚的，就是在困苦的環境下面，需要的人這樣衆多，需要的款，這樣鉅大，大家應當怎樣的繼續努力。可是，以過去七屆努力的結果來說，大家所認爲可驚的，最後還是轉爲可喜。捐款的數字，不但使已經得助的學子得以繼續求學，並且更可擴充到新的清寒優秀的學子們。申報讀者們在這樣艱苦困難的環境中所表現的互助精神，不僅是本報的光榮，更可以在新上海歷史上新中國歷史上佔着最光榮的一頁。 
　　現在民國三十四年春季學期又將開始了。可喜的成績一部份已陳列在展覽會中，道是本報讀者們所認爲可以向全上海全中國人士所恭喜的一件事。同時，可驚的事實也又立刻擺在面前了。依照現在受助學生的人數，現有捐款的金額，推想下學期學費證件的趨勢，真開學的時期不過二個月，時間是這樣的短，現在需求扶助的優秀學子是這樣的多，需要的捐款又是這樣的大，這真是最急，最苦，最難的一件事。可是，憑着過去始終如一的信心，憑着全上海人士滿腔的熱忱，可使全上海人士的心靈互通，可使大家同心協力去做這一件互助的工作，我們深信這一件救急救苦救難的工作，必能有出人意料之外的收穫。 
　　一千隊二千萬元不過是一個最低限度，連同現有的捐款僅僅足以維持現有的助學生繼續求學，因爲這許多學生，都是讀者諸君們數年來親手把血汗來栽培灌溉的花，無論如何困難，我們決不可令其萎縮枯槁，使大家前功盡棄。本報社和本報同人，自慚棉薄，先各捐助十萬元組織兩隊，不敢說是提倡，謹敢表示微意。我們深信助學運動已是大家共同的工作，教育下一代又是建國大道唯一的最切實的事情，大家在這個緊急關頭，必定能夠用大衆的力量，促成這件共同的工作，完遂這個共同的宏願。 
　　敬求讀者，多多捐助。 
[日空陸兩軍猛擊　摩羅泰敵遭威脅　達爾巴機場已不能使用]  
　　南方前綫三十日中央社電　雷伊泰島及菲律賓島周圍連日來之損失，已有日大本營先後發表，其中尤堪注目者，即距菲律賓島最近之敵最重要補給基地摩羅泰島，日陸軍精銳士氣軒昂，於敵機塲周圍通日展開淒絕之突襲，予敵以重創。同時，日航空部隊更連日連夜繼續痛擊，已使敵損失飛機多架，尤自二十二日夜大轟炸以來之連續轟炸，其補給基地性能已失其效，敵軍基地上砲火不敵日軍空陸軍雙方之猛攻，已將戰綫縮小，於機塲周圍　堅強防禦，採取極力迴避戰術，從來驕慢之敵軍，今已轉爲防備第一矣。 
　　南方前綫基地三十日中央社電　日軍航空部隊連日猛烈轟炸摩羅泰之達爾巴敵機塲，並以陸軍突襲隊施以奇襲，該機場已完全不能使用，敵軍連日實施機塲再建，以爲週雷伊泰之補給基地，二十六日以來，集中該島之飛機，日夜以哨戒機飛翔空中，以防日機之攻擊，同時，並將陸地部隊集中機塲周圍，以防日軍突襲，故敵軍補給基地之摩羅泰島顯遭威脅。 
　　西南太平洋基地三十日中央社電　日空軍會於二十九日上午一時左右，猛炸摩羅泰敵機塲，冒敵猛烈防空砲火，完全命中機塲，日機全數安返原防。 
　　日軍戰果 
　　東京三十日中央社電　摩羅泰島日守軍，自敵開始登陸以來，即迭作大規模之挺進攻擊，使敵不寒而慄，並會以有力之火器對敵地上設施作大規模之轟炸。同時，日新銳增援部隊亦會作逆登陸，已告成功。且敵由於日地上部隊之攻擊，一部機塲已不能使用。查自九月十五日敵登陸以來，至十一月二十一日止，日軍所獲戰果如下：（一）日軍斃敵二八三一人。（二）日軍截獲敵迫擊炮二門，彈藥一四箱。（三）炸毀敵重砲二門，高射炮四門，機關槍一挺，舟艇五艘，牽引車一輛，電源車一輛，木造房屋一，軍營七三所，掩蓋陣地五處，物資集積一處。 
　　南方前綫日軍某基地三十日中央社電　日航空部隊連日來猛襲摩羅泰島，敵機補給基地之機能已完全喪失，參加二十七日攻擊之日機某部隊太田賓上士，特就猛攻情形談述如次：余機侵入地方上空時，正有明月映照，敵機塲北方掩護體中冒出火星，繼之火勢向横下擴大，此乃我友機投下之炸彈，觸擊掩護體內之敵機而燃起者，須臾火災更擴大，猛烈火柱蒸蒸冲天，同時轟然作響而爆炸，掩護體地區，成爲火所包圍，歸途顧視，則見該機塲炎炎烈火，化成一片火河。 
 
 

Page 2

 
 
[日軍完全佔領　南丹飛機場　渝美空軍遭重大打擊]  
　　南京三十日中央社電　日軍自二十三日攻略河池以來，繼續追擎殘敗渝軍，二十八日十時將廣西省最後據點之南丹及該地飛機場完全佔領，並鹵獲機關槍戰車及其他軍需資材。 
　　廣西前綫三十日中央社電　黔桂省境要衝南丹之渝軍，於一個月前動員中央軍官學校獨山分校之敎官及學生，强迫民衆沿西南公路建築十餘里長之堅固溝渠陣地，配置有精銳胡宗南軍及中央直系軍數師，與駐渝美空軍協力圖頑强抵抗，但遭日軍猛烈强襲，均狼狽遁走。 
　　華南前綫基地三十日中央社電　華南日精銳二十四日攻陷渝美空軍基地南寗，二十八日佔領廣西省北部之南丹機場，美空軍在該省基地除百色機塲外，均已崩潰，百色機塲位於滇桂省境，與雨寗同爲渝美軍前進基地，日軍佔領挂林柳州及確保南寗南丹後，其重要性已完全失去，對今後美空軍以百色爲據地而反攻之企圖，打擊甚大云。 
　　日空軍襲　雲南機場 
　　緬前綫基地三十日中央社電　緬甸方面日航空部隊，二十八日夜沿印渝航路進攻渝軍重要據點雲南驛南飛機塲，冒渝軍防空砲火，投彈多枚，停留於機塲內之大型機四架，小型機四架中彈起火，大型機三架，小型機五架被擊毀，此外並予地上設施以損失，日機全部安返。 
[西綫及鴻境　各路戰況]  
　　柏林三十日中央社電　據海通社訊：德軍發言人稱：阿爾薩斯之美，法坦克部隊，雖以鉗形姿態奮力衝殺，但至今並未會合，故不能完成包圍。德軍於斯特拉斯堡及牟羅茲分頭迎擊敵軍兩鉗之前鋒，不使其會合。佛日前綫之德軍，仍得於後方自由活動，阿爾薩斯之戰，雖爲流動戰，但戰局仍乏變化。洛林區內德軍移近薩爾，薩爾乃在齊格斐防綫以內，而洛林與阿爾薩斯之戰，則仍在齊格斐防綫之前進行。亞琛戰第十三日內無甚變化，美軍雖出動浩大之人力與物力，然於亞琛·育利許·史托爾堡區仍無大規模發展。 
　　柏林三十日中央社電　海通社訊：德軍事發言人昨日指陳，蘇軍進抵洪都南一百五十公里豐佛克琛城，乃係非常陰險之行動，蘇軍前進之目的，究爲繞過多瑙河兩岸而進窺洪都，抑係直逼普拉頓斯城，無論如何，此種行動咸具有嚴重之危險性，蓋以彼等希冀速戰速決，予大隊德軍由巴爾幹退出之前，即將洪牙利戰事予以結束。 
[美空軍　慘炸科隆 
　　柏林三十日中央社電　美轟炸隊二十七日下午大舉恐怖轟炸德國西部古都科隆醫院，義老院，公共建築物，紀念物等均被破壞。據德軍發表：炸彈穿入科隆大敎堂，屋頂被炸，不僅聖城，聖器室完全毀壞，各處亦均破壞無餘。談敎堂乃世界著名建築。 
[敵美艦隊潰竄中　日軍展開擊滅戰　松島部長預祝會演詞]  
　　盟邦松島艦隊報道部長，在上海市民第二次掃蕩英美預祝會上，講述日本海軍在太平洋上於本年十月十日起，奮勇殲擊敵美艦隊，自琉球台灣海面起，直至菲島雷伊泰灣展開猛烈激戰，戰果赫赫，刻敵美艦隊，狼狽潰竄。茲分誌如次： 
　　三個階段敵美損失 
　　松島部長略謂：「今日承諸君踴躍參加，本人深爲感謝，頃將現今太平洋戰局及今後大東亞戰爭之推移，作一綜合之報吿。日美此戰，自本年十月十日展開非常激烈戰爭，茲三點而言，第一自十月十日起至十月三十日，第二自十一月一日起，至十一月十五日，第三自十一月十五日起至今日戰局而止。查敵美此次作戰，乃爲企圖協助麥克沃塞經新幾內並而至菲島之登陸作戰，美軍不惜孤注一擲，舉國內完成之海軍，集最優秀軍隊，於此次作戰中，敵美分南北侵犯，北由哈爾塞所率領之第三艦隊及史波盎斯之第五艦隊，此役敵美損失兵力大小戰艦，不下二百五十艘，飛機在一千五百架以上，其他猶不計在內，敵方此項兵力，即自十月十日起，首在琉球台灣開始，而日軍即加以迎頭痛擊，將敵美第三艦隊加以擊滅。在南方之麥克沃塞，目新幾內亞至雷伊泰灣，即於十一月一日開始，至十五日之第二階段作戰，從台灣一戰而至菲島戰塲，日本海軍在聯合艦隊之指揮作戰下，已將敵美海軍，予以消滅。在第三階段中，敵方損害慘重，計有戰艦十五艘，航空艦五十艘以上，其他大小船隻三百餘艘，飛機在一千架以上，而此項赫赫戰果，請諸君鄭重加以推想者，即乃日本神風特別攻擊隊，以肉彈連機之壯烈戰果。尤所注意者，自華盛頓會議之後，日本在經年埋頭建軍之聯合艦隊，出現於菲島東方海面出擊消減敵美艦隊，尤以十一月二十五日至二十六日，戰况更爲慘烈，敵美海軍在太平洋上，竟見日軍望風逃避。今次敵美金大將所述，贊佩日軍在最困難之中之敢　精神，於此足見敵方本身之困難，異常損失慘重，故在其本身之航空母艦損燬已達五艘，所剩不過十艘，故敵方在海上作戰，勢不可能。頃此項決戰，又臨最後階段，敵方之企岡殊難實現。 
　　敵美企圖掩飾敗績 
　　在當初敵方如在雷伊泰灣以三師團兵力猛攻，又以運輸船團之拼命侵攻，至今登陸所用兵力，已達十師團，足見此役敵美損害慘重，日美激戰之熾烈。現在於此一帶之戰况，日軍仍掌握制海制空權，尤其在陸上作戰，亦以展開殲滅戰，而敵美本身猶企圖掩飾。羅斯福總統對太平洋作戰，含糊朦蔽，因此可見敵美在當前之遭遇困難，敵美在敗戰之餘，唯一卑劣手段，即空襲日本本士及上海，以便妨害日軍作戰精神，及動搖搖上海市民，殊無足重視。敵方持此不擇手段，實因在決戰塲上毫無成就，故在今後戰局上，當必有更猛之蠢動可言，尤其在今日之太平洋上及大陸戰塲上，值得加以研究者。查美軍侵攻菲島之目的，第一批將大量兵力輸送中國，以渝爲戰場，貽害無辜中國民衆，第二切斷日本本土及南方資源地，惟敵美此項企圖，自桂林柳州之陷落，敵美在渝空軍之基地完全粉碎，而龍斷日本本土及南方資源地又不能成爲事實。過去在中國南海敵機濫炸，潛艇活動，其基地即桂林柳州，潛艇之出沒，所收戰果亦在於斯，今桂林柳州之失，給與敵方致命打擊。 
　　實際干涉重慶內政 
　　今後敵方在大陸作戰上，實無法蠢動，此外除以B29型之遠距離，企圖蠢動外，即運用政略，策動重慶擾亂，如今次之納爾遜赴渝，其目的雖因史蒂威爾之不歡返美，調和渝美外交關係，策動今後作戰之目的，此外並又佯稱爲增强渝方生產，實際則干涉重慶內政，覇握美在渝勢力，終信今後之渝政權，決爲美所操縱。上次蔣介石命宋子文在美所發表談話稱：中國在任何時不准外國干涉重慶內政，於此足見渝內政之被人壓迫侵涉，即以美對渝設戰時增產局而言，必須具有下述四點：（一）資金，（二）勞力，（三）生產機構，（四）運輸，除勞力外，其餘三則悉均在日本掌握中，即如生產機構，亦須仰賴美國，對渝方之戰力補充，其來源如何着手，即使從印度經希馬拉亞運入，其總額雖有二萬餘噸，抵渝猶不過十分之一。據二十九日重慶電稱：偷宣傳部畏梁寒操向新聞記者發表談話：渝政府對中國現狀已具深刻之認識，對最後勝利已有確信，在世界戰爭中，對中國亦須强化，尤其美國對中國之大陸作戰，亦關懷非常，惟對物質之援助，想必今後富可實現，同時美對渝之軍事協定，亦可强化。於茲可見過去美對渝之物資援助，毫無一做到。 
　　日軍作戰掃蕩英美 
　　現在日本在大陸作戰上，日本幷非以中國爲對象，乃在掃蕩英美在渝之勢力，現渝方仰仗英美武力補充，猶非滿足，甘爲英美所奴化，致使人民徒受痛苦，而日本未嘗不打算援助中國，而中國四億五千萬每一人民，亦所祈願全面和平早日蒞臨。其次關於歐洲戰局，英美蘇種種錯誤複雜，即如在吿一段落時，英蘇方面，決不遺一軍隊，開赴太平洋援助。所以日本在今後情勢之如何轉變，在未得最後勝利之前，決不休止。同時又有盟邦中國民衆之協力，以同生共死之精神，共同向大東亞必勝之途邁進，惟敵方不惜以種種離間之謀略，例如敵機之侵襲，並又散佈種種謠言，即以今晨之　聞塗說，以刺激物價，此次無稽傳說，不啻欺騙小孩。值茲中日兩國在　肩團結展開作戰之時，此項謠傳不攻自破，並深信最後勝利，必屬於我們。希望今後一本眞誠團結精神，爲救中國，得到眞正之全面和平，以完遂大東亞最後勝利。 
[敵美作戰形勢上　已陷於支離減裂　出淵部長預祝會演詞]  
　　盟邦日本上海陸軍部出淵報道部長在上海巿民掃蕩敵英美第二次預祝會上，演講詞如下： 
　　肅淸在華　敵美勢力 
　　此次表軍在湖南和廣西方面的作戰目的，正如開始時帝國政府及作戰軍隊所明示，在於澈底擊潰美國在華勢力，使其不留一兵一卒於中國大陸，因爲日前佔領了桂林，柳州以及南寗，最大限度破壞了敵美空軍，在中國西南所建設的許多航空基地，這也可以說此次作戰的一個目的，業已完作。當然這決不是說作戰任務，業已終了。敵美空軍企圖由中國大陸，實行對日包圍轟炸，而向中國輸入飛機，追求在華空軍基地，他們首先便選擇以桂林和衡陽爲中心的西南和東南地區，這一地帶，對於窺伺我國本土，對於配合太平洋作戰，實是最恰當的位置敵人首光選擇信一地帶，以桂林衡陽等爲核心，而巧妙地配置許多航空基地，於是便大言不慚地，稱爲航空要塞，然而此次桂林柳州以及南寗的失陷，發現了敵人目誇的大陸航空要塞，是如此脆弱，而竟土崩瓦解，這種軍事上的絕大失敗，是任何人都不能否認的。如果因此而斷定美軍已由大陸潰退出去，這自然也是一件不允許的錯誤，可以想到喪失了第一個航空基地，則會追求第二個和第三個基地，而拼命盤據着，牽守着，所以我作戰軍只要敵美一兵留於大陸，則決不停止追擊。 
　　重慶政權引狼入室 
　　此次作戰目的，業已講過，是在於肅淸中國大陸上的敵美軍隊，但我軍的當前大敵，是重慶的軍隊，戰塌仍是中國領土，這是戰爭現階段上不得已的事，也是令人痛心疾首的事，假如重慶政欋並不引狼入室地把敵美軍隊引入中國大陸，或許此次作戰就沒有必要。同峙重慶市隊，假如不協助美軍，不保衛其航空基地，不抵抗我國皇軍，則不會遭受此次的慘敗，亦不會犧牲無數無辜的將士，但使重慶軍陷入如此悲慘境地者，實在是由於老奸巨猾的英美陰謀，犧牲其他民族及人種，而進行戰爭的企圖所致，例如英國經常驅使印度兵或菲洲兵赴前綫作戰，而美國在菲律賓則驅使菲律賓人作戰，在中國大陸則驅使重慶軍與我皇軍作戰，而任其流血犧牲，這實是狡猾詭詐的英美陰謀，在愚弄和犧牲重慶軍隊，我們對重慶只有可恨與可憐的情緒，但重慶以要協助敵美軍隊繼續反抗皇軍，則我軍也只有忍痛加以打擊。 
　　殘暴侵略　濫施轟炸 
　　然而痛定思痛，令人髮指者，就是因此次作戰無辜民衆，遭受兵　戰災家破人亡，以美軍爲唯一敵人的我軍，本來不仇視無辜民衆，而是盡量保護民衆的，甚至有時忍受作戰上的不利，而盡力不破壞居民的生命財產，但與我皇軍的仁義政策相反，專事破壞都市屠殺民衆焚燒財產者，却是重慶政權，自以爲是友邦的美國空軍對於長沙衡陽等城市，不分輕重的破壞轟炸，實在超越了敵美作戰必要的限度。這種暴虐無道，誠此可忍孰不可忍。昨日尚在重慶政權統治下慘澹經營，謀繁榮求發展的都市，一旦落入日軍手中，翌日則毫不客氣，拼命轟炸，恨不能完全炸爲平地，在他們的眼中，中國的文化，和中國人的生命財產，全不值一顧，看到他們那種殘暴情形時，決想不到是人對人所作的事，那末他們爲什麽敢作這樣殘暴的事呢？總之，他們認爲中同領土，人民，大東亞全部，不外都是他們侵略的對象，所以就沒有尊重中國文化的心緒，除了奴役和榨取人民外，幷不知有人間的博愛。 
　　他們看到自己方面的形勢愈益不利，而運戰皆北，所以他們的殘暴程度，也愈來愈厲害。日前敵美空軍，出現於上海市空的時候，曾盲炸住宅區，機槍掃射路上行人，屠殺大批無辜市民，破壞市民的安居樂業，這都是由於他們處處打敗仗，而作的自暴自棄行爲，同時也是掩飾他們軍事失敗的謀略性神經戰。 
　　特別攻擊隊的活躍 
　　再觀大東亞戰爭全局，配合粉碎大陸美軍的作戰，而在太平洋上，接着台灣海面的大戰果，而又在菲律賓方面，由於我神風特別攻擊隊及陸軍特別攻擊隊等的活躍，逐漸擴大戰果，目前敵美太平洋艦隊，業已喪失大半的軍力，在雷伊泰島登陸，而想一舉收復菲律賓的麥克沃塞將軍指揮下的美軍，目前業已陷於絕境，在遭受我方空陸兩軍的猛烈攻擊，爲了解救這批苟延殘喘，死傷殆盡的軍隊，而向雷伊泰灣紛紛運輸船團，也一個一個都成爲我雷擊隊及特攻隊轟炸的最好目標，而全葬身於海底。 
　　統觀上述大東亞戰局，如此敵美的戰略形勢，此作人體的話，則太平洋上的總反攻爲右手，而大陸侵略勢力爲左手，而想用這兩手勒死我日本，但太平洋方面的右手，業已被我皇軍截斷手指，而失掉了手的機能，大陸方面的左手，業已完全折斷，成爲無用之長物了。現在敵美的戰略形勢，業已陷於支離滅裂，不可救藥，而在我必勝的決戰形勢之前，只有如履薄冰，如臨深淵，業已成爲驚弓之鳥，露綱之魚了。 
　　誠如本日下午三時，日本大本營所發表之日本陸軍特別攻擊隊靖國隊，在雷伊泰灣攻擊敵艦隊，計擊沉戰艦一艘，輸送船三艘擊破戰艦及巡洋艦各一艦，起火焚燒。 
　　最後的決戰，愈益迫近，我軍將以中國大陸？將以整個大東亞一兵不剩地放逐敵寇英美，直至使之無力再行侵略大東亞共榮圈爲止，縱令交戰百年，亦在所不惜，我一億國民，也具有與前方將士完全相同之決心，同時也深深知道活躍於菲律賓前綫上的特別攻擊隊之精神，而以一億敢死隊的精神，衝鋒陷陣，擊潰英美，對於盟邦中國則迫切希望每個同胞熱烈協助大東亞戰爭，決底於成。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[掃蕩敵英美　預祝會盛況　日軍報導當局出席演講]  
　　上海新聞聯合會，中華電影公司，工商聯誼會，市民福利協會，國民外交促進會等各團體，爲值茲大東亞戰爭決戰階段，盟邦日軍奮其神威，予敵美英蠢動致命打擊，屢戰屢勝，奠定必勝基礎，爲伸祝賀及激勵民氣起見，特主辦第二次市民掃蕩敵美英預祝大會，昨（卅）日下午六時半，假江寗路美琪大戲院舉行，情況熱烈。大會主席國尾坂與市，川喜多長政，聞蘭亭，船津辰一郎，林康侯，馮節，森山喬，許力求（楊逥浪代），金雄白，陳日平，黃敬齊，袁殊，魯風，總幹事任靈鵬，首由主席團代表魯風致詞報告，繼請松島艦隊報道部長，陸軍部出淵報道部長，（講詞均見第二版）松平情報部長，熙田大尉，中川中尉，市政諮詢委員會常務委員陳彬酥氏（講詞見第四版）等演講最近戰局及人民應有之認識，末放映時事電影菲島海戰神風特別攻擊隊之出擊，及華影新片「春江遺恨」，至八時半始告散會。 
　　主席團代表魯風致詞，略調：「本日各團體聯合舉行第二次市民祝捷會，主要意義在使市民們明瞭時局發展，俾加強大東亞戰爭勝利之信念，最近一月來大東亞決戰形勢，已發展至最高階段，太平洋方面，敵美在菲律賓雷伊泰方面的攻擊，迭遭受痛擊，尤其是日本特別攻擊隊之勇猛出擊，獲得光輝戰果，中國大陸方面戰局，日軍已先後攻克桂林，柳州，南甯，而繼續向貴陽推進，敵美在中國大陸上之航空基地，幾將全部覆滅。值此戰局節節勝利階段，我等之希望，及應有之努力，爲促使重慶依附英美之迷夢，即日覺醒，全面和平即日實現，俾以統一的中國力量，與盟邦協力，共同負起「東亞人保衛東亞」的神聖希望。」 
[讀者助學消息　緊急呼籲助學金　組特別勸募隊　目標定位一千隊　每隊至少兩萬元]  
　　光陰茬苒，本報讀者助學金地八屆助學工作，從今天起，又將開始發動。年來物價　踊，而近半年中，高漲尤烈。因此，預計第八屆需要助學金數目更鉅。而助金需要數目愈大，就是讀者諸君的負擔愈重。在此物價高漲，生活艱難的環境之中，增加讀者負擔，似乎很難啟齒。不過，我們相信，凡是過去贊助助學金的讀者諸君，都有一種最高尚的同情心，更都有一種爲國育材的遠見，所以，每位贊助助學金的讀者，在任何艱難的生活環境中，必能儘可能的繼續贊助。至於比較殷富的熱心讀者必能更盡最大的助力。我們爲適應本屆急迫的需要，發起特別勸募隊簡則公布於下，懇求讀者繼以往的熱忱，協力完成本屆助學工作，幸甚。本報社當局及本報同仁，雖自慚力薄，但義不容辭，率先各認一隊，各捐十萬元。固不敢言倡導，但視爲抛磚引玉，則已不勝馨香轉祝了。 
[第八屆中報讀者助學金　特別勸募隊簡則]  
　　第一條　特別勸募隊以一千隊爲目氛，每隊以兩萬元爲至少限度。 
　　第二條　一人或一團體獨認一隊或數隊，數人或數團體合認一隊或　　　可，捐款者得自定隊名。 
　　第三條　捐款送到，依次編列隊號，次日在本報發表。 
　　第四條　勸募自十二月一日起，至三十一日爲止，以一個月爲期。 
　　第五條　助學金經常捐款，照常收受，如超過兩萬元者，亦得列入本隊。 
　　第六條　本隊完全由於讀者之熱忱互助，救濟清寒，爲國儲材，勸捐經募，一律歡迎·惟並無捐册等在外，捐款均以送至本報掣立收據爲憑。 
[第八屆中報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　第一隊　申報社隊　捐助十萬元 
　　第二隊　申報同仁隊　捐助十萬元 
　　本報當局及同仁，對於「特別勸募隊」均以萬分熱情，寄以期待。敬盼本市各工商團體，自黨事會以至聯工全體，動能發動以念之善，表示同情，紛起響應，不勝迫切國企。 
[受助學生成績展覽　今日揭幕在八仙橋青年會]  
　　本報讀者助學金辦事處，主辦受助學生成績展覽會，陳列大中小學五百餘校，四千餘受助學生成績，約計一萬餘件，或爲平時成績，或爲特製作品。雖非高超藝術，但可從而　見受助學生勤苦好學的表現，不負讀者諸君熱忱助學之雅意，尚請不吝玉趾參觀指示。 
　　茲定於十二月一日至三日舉行申報讀者助學金受助學生成績展覽會敬請光臨指教 
　　申報讀者助學金辦事處　敬訂 
　　會場：八仙橋青年會圖書館 
　　時間：上午九時至下午六時 
　　助學最善　爲善最樂 
　　昨收助金　海軍保甲第五區第十二防空班二千二百元，（爲開會慰勞班員而班員之因公未能出席者頗多將所餘糖菓雜物等估值由各班員認購計沈樹森四百五十元徐才杏三百七十元李振之三百元歐陽康二百六十元潘穗年二百四十元周福海二百元趙鶴岑一百二十元茶點費餘資二百六十元）略盡微力者二千元，陳光珍一千元，共收儲券五千二百元，結存六百七十三萬一千一百十七元。 
[土田公使首次向　華中日僑廣播　努力實踐戰時體制]  
　　盟邦駐上海特命全權公使土田盟就任後，首次向華中日僑廣播，其演詞如下： 
　　完遂戰爭　近當宣戰大詔三週年紀念日之際，余對華中日僑諸君，略述余奉命受任新職之感想。夫帝國傳統之世界政策，先確保東亞之安定，再求世界萬邦各得其所，相倚相扶，基其國際之正義，而確立世界之和平。去年十一月六日之大東亞共同宣言，即基於此種精神，而表明大東亞各國之共同之信念及決意。而於此宣言之一週年之際，帝國政府會重再聲明，基於此宣言之精神，排除一切侵略威脅，獨占及榨取，而尊重各國之獨立及特性，並企圖在建設民政向上及繁榮之世界和平秩序。打東亞戰爭乃因受非道之英美之強壓，而未求國體護持，及自存自衛起見，日本帝國迫不得已，乃蹶起而奮戰。同時基於帝國傳統之世界政策，而解放大東亞諸民族於英美之殖民地支配之魔手中，不惜犧牲，從事戰　。大東亞各國對戰爭之進行，於共同之命運感之下，乃於同盟之團結，積極支持日本帝國，以完遂戰爭。而於中日之關係言之，自去年一月九日中國參戰以來，中日兩國爲同生共死之戰友，真乃進行大東亞戰爭之主力，更締結日華同盟條約，以確立兩國之永久友好關係，然中國於本年十一月十日其指導者汪精衛主席溘然長逝，實爲最大不幸，而中國國民政府仍繼遺志發表聲明如次：「誓率全國軍民，繼承遺志，不　如何艱難，與盟邦及各友邦，同心協力，完遂戰爭，而努力成就中國之自平等，及亞細亞之獨立解放」，余對中國國民政府此種決意，深表敬意。 
　　決戰時期　已經過三年之大東亞戰爭之現階段，敵美之反攻作戰，已有一年，更突入決戰時期，以台灣東方海面及菲島海面之驚倒世界之大戰果而展開決戰之序幕，而於雷伊泰灣日本有獲空前之大戰果，而出現忠勇義烈古今未見之神風特別攻擊隊，使敵軍位置戰慓。此純忠偉烈，實流芳萬世。又於中國大陸戰綫，柳州桂林相繼陷落，在華美空軍之中國南部基地完全覆滅，而完成　斷中國大陸之大作戰，更使戰爭之基礎，確立不搖，敵之太平洋艦隊之主力，既已覆滅，於中國大陸之敵方空軍基地，又告覆滅，誇示物量之敵軍，必整理陣容，企圖第二次及第三次之反攻，我等當乘此勢，結集大東亞之總力，增強戰力，以獲得最後之勝利，而於此次戰爭之最終，乃一繼戰意志之強弱如何及決戰體制之強弱如何，僅以一紙厚薄之差，而決勝敗。故余等當以新決意，而繼續不斷努力，於完成國體護持，及東亞繁榮之聖戰目的，現任僑居華中之日僑之戰時意議及戰時體制，若於日本內地比較之，實屬遺憾，而最近各位努力爭速逝世戰時體制，頗可欣慰。在華日僑乃日華兩國國民之友好親善之促進者，當以明朗爽快之大國民之襟度，以反映於中國人之印象中，以加深中國人對日本之信賴，以確保其協力。在華日僑須澈底實踐同盟條約之精神，日僑每人均須基於此項自覺，而以大和一致及總力結集爲基本，開拓中日親善及戰力，增強制勝利大道，在華日僑須以大詔之精神，而表現奉公之赤誠，當此際更宜申述現地施策之大要。 
　　一體努力　第一爲戰力增強，於華中地區獲得國防資源，軍官民一體須努力進行，克服困難，並求運營之合理化，特別關於運輸之增強，更須排除運輸之障害，極力發展運輸戰時之挺身奉公之精神，並爲求增強戰力，企業亦須漸次進行強化，而應微用諸君，須自覺爲後方戰士，以增強戰力爲榮，挺身奉公，從事于增生產增運輸之工作。第二爲華中經濟之維持與發展，現今華中經濟，尤其工業方面及運輸方面，更陷於沉滯之境，須特加努力，業者諸君，更當舉全力，協力完成運營之決戰化。而對於戰力增強，非但軍官及各機關，即國策公司級民間公司，軍息密切協力，發揚大和精神，果敢處理，以收最高度之成功。而對於阻害華中經濟之圓滑運營之投機囤積，及提高物價之奸策，均當斷然取締，中國方面已努力實施，我方亦當努力，而在華日僑絕不能由此種行爲。最後希望日僑諸君，強化各個決戰生活，絕不應以最近之物價事情，傾向放漫，而實行與內地同胞同樣之決戰生活，而與中國盟友携手，以獲得最後勝利，而希望諸君，體騐時局用完邁進也。 
[奉行　主席遺志　中國國民黨告民衆書]  
　　建國必須和平　反攻實爲首要 
　　和平運動既起，知「非和平無以建國，非反共不能和平」。本黨第六次全國代表大會宣言，對於「中共的策略路綫」，假藉抗戰，以擴充實力，傾覆政府，人工赤化，爲中日和平作障礙，爲蘇聯謀略作內奸，種種罪惡，痛斥無遺。時至今日，即往昔一再隱忍以容共者，亦復致於忍無可忍之時，而彼之以挾持共黨自鳴得意者，亦將自知其終不能爲共黨之所容，而深悔其實爲共黨所愚弄，中其各個擊破，層層剝皮之毒計矣。「中共決議全文」，對其所謂右派，則明目張膽，肆意辱駡。對其所謂左派，則親爲捧場，陰實鄙視，較之「中共的策略路綫」，尤爲毒辣而陰險，而所謂「以戰爭對付戰爭」之定計，又已成爲公開的秘密。此種定計，與其謂爲戰略，毋甯謂爲政治上之陰謀，用紙戰爭期間，則外戰未已，內戰已起，所謂抗戰陣營其何以堪。用紙戰後，則外戰方息，內戰繼起，殘破之餘，重陷於分崩離析之局，又將何以善後，言念及此，能不寒心。此自總理歿後，我主席領導反共產鬥爭之經緯，凡我同志，暨我同胞，所當繼承遺志，貫澈始終者又一也。 
　　國民革命後半期之　爭，既爲直接用力一求中國之自由平等，則革命之進行愈激烈，即反革命之反抗愈甚，而吾人肆應之方策，亦愈不得不審慎而堅定。回顧二十年來，帝國主義者對我之策略，約而言之，可分四期：第一期爲正面打擊，盡情挫折革命勢力的萌芽，使之不能發展滋長。十二年冬，廣州白鵝潭兵艦之示威，十三年秋商團之變，發起始端。十四年上海五卅慘案，繼之以廣州六而三慘案，肆其猖獗。然帝國主義者殘酷猙獰之暴力，無法足以敵革命民衆奔騰澎湃之狂潮，聽其所驅使，以阻撓革命之腐化勢力。在革命民衆而前，亦終於土崩瓦解，一一坍倒。十六年春，漢口租界之收回，實爲此一時期帝國主義失敗之例證。第二期爲側面的煽誘，帝國主義者經初七攻勢之失敗，知革命激進之不可遏抑，乃不得不爲策略的退卻，改頭換面，實行其釜底抽薪之狡計。其始則分裂革命陣營，以軟化民衆至闘志，其繼則轉移　爭目標，以造成操縱的機會。在此期間，最不幸者爲中日關係之惡化，五三濟南事件，九一八之變，一二八之戰，以至長城各口之役，皆發生於斯時。凡此種種，實予帝國主義者可乘之機，要亦不能謂非帝國主義者之煽動誘惑，有以助長其惡因。（未完） 
[經濟當局嚴禁　造謠煽動物價　決依法嚴懲安定人心]  
　　據中央社記者頃向經濟當局探悉，近來留言煽惑人心，尤以交易市塲爲甚，當局正在嚴密偵緝中。如查有市儈故造成無稽流言，企圖操縱市價，或暗中購藏物資，囤積居奇者，決予依法嚴懲，以期平定物價，安定人心。 
[公用局接管　浦江各碼頭]  
　　本市各市有碼頭，前曾由市府令公用局管理，該局業於本年四月之五月間，先後將舊入區魚行碼頭及天文台碼頭，一區沿浦一號至十四號寄南市各市有碼頭，分別接收管理，頃該局子今（一日）起再繼續管理由吳淞江外白渡橋起至周家橋止沿岸已開放使用之碼頭。凡有關一切使用各該碼頭船隻停泊等事宜，倘有不明瞭之處，可向山西路橋該局吳淞江碼頭管理所辦事所駐船詢問。 
[京蘇杭金融機關　開始強化]  
　　財政部頒布強化傷害特別是經濟金融機關業務綱要及實施辦法，已由中央儲備銀行檢查金融事務處督促各銀行，錢莊及信託公司遵照辦理外，繼又規定南京，蘇州杭州等三處金融機關強化辦法，仍責成中儲檢金處督促實施，茲據檢金處消息，南京，蘇州，杭州三處金融機關，即將於本月起遵令按期報告支付準備金，報告每日平均存款總額，辦理放款申請手續及依法增足資本總額。 
[警佐調訓班　學員畢業]  
　　本市警察局警察教練所訓練之第三期警佐調訓班學員，與第五期長警再訓班學警，於昨（三十）日上午十時在榆林路該所舉行畢業典禮，警察局副局長蘇成德親臨主持，參加者計有副所長洪翰資，教務主任吳以鴻，由蘇副局長親自給獎，並對畢業學員警訓話，最後全體攝影禮成。 
[出售腳踏車　應查明來歷]  
　　市公用局以近日偷竊腳踏車之風日熾，爲防止起見，特佈告各腳踏車行，遇有出售腳踏車者，應查明來源及證件證明，方可接受，持有把手或總馬出售者，應着連同車觔向該局原登記之車輛登記所分別重打暨銷毀鋼印後，再予收買，不得隨意收意，至干究處，並一面令飭各車輛登記所，於車主更換把手或總馬，請求重打鋼印時，應切實注意辦理，並不得將舊把手或總馬沒收。 
[二期慈善獎券　定五日開獎]  
　　上海慈善獎券，自經第一期開獎後，信用卓著，其紅票第一二三各大獎以及各等獎，日來均已十足兌出，毫無折扣，得獎者人人贊佩，歡聲雷動。第二期獎券因之銷數踴躍，行將售罄，開獎期定在十二月五日，開獎後即接發第三期獎券，一切遵守核定章程辦理，毫無延期情形。 
[簡訊]  
　　大中銀行舉辦共同信託投資　大中銀行信託部舉辦第一屆共同信託投資，並與大中實業公司訂立投資特約，從事實際生產投資，總額五百萬元，每單位五千元，期間三個月，除該部與有關廠方訂定保息五分，由該部保證，到期尚可得鉅額紅利，繳款期間限十二月十日截止。 
　　浙紹醫院主辦書畫義展　紹興同鄉，在本市海甯路設立浙紹醫院，中西醫咸備，貧病施診施藥，已歷年所，茲以藥物昂貴，承同鄉書畫家朱季華君，以其精心作品三百件，在中國畫苑展覽變賣，以所得潤金捐助醫院，經李思浩，顏匯慶，周作民，吳待秋，馮超然，鄭午昌，裴雲卿，黃雨齊諸君，相與贊助，購者接踵，世有好善而結翰墨綠者，勿失此機會。 
體育 
[今晚申報杯籃球賽　中北戰V隊　華南對同仁]  
　　申報　籃球賽，今日六十半起再原處仍有三塲，甲組中北抗V隊，華通逢同仁，中北棋高不止一着，華南在此組中戰績不弱，屆時兩隊預卜將取得勝利，秩序錄下： 
　　汕隊---慕爾（乙四）六時三十分，中北---V隊（甲組）七時一刻，華南---同仁（甲組）八時一刻 
[籃球聯合會　昨舉行年會]  
　　上海籃球聯合會於昨日午後三時半，在四川路中青年會召開本屆年會，出席者戴昌齡·周家騏·張溎祥等，當決定各項要案，並改選本屆理事，至七時許始散。 
[三屆公開長程跑　今開始報名]  
　　市體育會主辦之第三屆全市公開長程賽跑，定十二月十七日舉行，並定今日起開始報名。至本月十五日截止，報名費每人一百元，保證金二百元，報名處靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六室市體育會內，出發及終點在兆豐公園前，凡本市市民年在十六歲以上之業餘運動員均得報名參加。 
[正行盃女乒乓球　今日編排分組]  
　　正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽報名業已截止，參加比賽者計有：林金蘭·蕭衛清·許瑞蘭·周瑞華·王鐵麗·張蓮芳·朱鳳英·趙企英·王佩琍·顧子真·吳椿·程本琪·張文英·方文美·余和龍·金淑芹·劉錦雲·顧鳳娟·朱夢芳·魏如英·朱英南·郭秀珍·陳芳梅·黃瑞珍·許織愚·陸美娟·程逢春等三十餘人，該校定於今日下午召集競賽委員·審查各個球藝之優劣，編排分組名單，主辦當局昨承謝筱初氏捐贍大銀盃一座，以資薣勵。　　 
　　昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
[笑與淚之間的重慶] [  陳彬龢]  
　　本市新聞聯合會等五團體，聯合舉行之掃蕩敵英美預祝會，本人被邀演講，爰將講詞刋載於次； 
　　「山水甲天下」的桂林，自從大東亞戰爭展開後，他成爲進擾和平區與日本本土的航空基地羣的中心堡壘，又是英美渝夢想反攻的軍事戰略要地，同時，還是重慶的警戒哨兵。這樣重要的軍事據點，認控制着，認就在地理上先佔優勢，而處於主動地位。俗語有「棋高一着縛手縛脚「，也就是戰術上所常運用的「先發制人」。如果不能制人於前，先取得桂林，則大東亞戰爭在中國大陸上將受到嚴重的威脅。假如佔領衡陽，而不取得桂林，祇能認戰術上的勝利，沒有完成戰略的任務，因此，我們可以明白，今年四月中旬的中原大戰，以至湖南之戰，其主要作用，爲了準備攻佔桂林，達到戰略上的要求，在渝方的要求，其戰略上是保衛是爭奪這些戰略據點，所以在隴海綫西段，派遣渝軍中最精銳的湯恩伯胡宗南軍來保衛洛陽，在湖南戰役中，拚命死守衡陽，孤守困鬥至四十日，開中日事變來未有的先例，爲什麼？無非是爲保衛碩果僅存的戰略要地---桂林。桂林在整個大東亞戰爭範圍內有重要的戰略性，同時還具有重要的政略性。現在桂林被盟邦日軍攻佔已三周了，這次戰鬥經過，已有系統詳盡報導，我們對全盤戰局淸楚的認識。日軍還繼續向前追擊，又佔領桂黔邊境的宜山·河池·二十四日晨已抵達貴州省邊境的黎明關，今後局勢的發展，以及桂林佔領，對於重慶的影響，今天我們來作全面的分析。 
　　桂林在戰略上的重要性，前面已說過。這裏我們從各面來說明重慶在桂林的軍事部署，以及保衛經過和在政治上所引起的矛盾。軍事上的部署，在空軍方而，自從本年春季，渝空軍企圖轟炸日本本土，將其作戰據點由昆明遷往桂林，於桂林的南方，東南和西南三方面建築三飛機場，以理想的地形來配合敵美優勢的科學物質，作盡善盡安的飛行設備。同時，還有較近的後方基地---貴陽，重慶，成都，昆明，作後援，因此自誇爲不沈的陸上航空母艦，但是在保衛桂林的實際戰鬬中，渝美空軍並不能在空中佔居優勢，取得制空權，最後，還是費去巨大數量的炸藥炸毀了機場和設備逃回昆明去。渝美空軍的力量，我們不難得到正確的認織。英美犧牲渝方人力物力的心跡，於此得一證明。其次，在陸軍方面，從事於防衛桂林的渝軍，約有三十餘師，守衛桂林的軍隊共約三萬名，編成大軍，配以重砲和山砲，駐紮昆明之第五集團軍所屬戰隊之一部，調造至廣西戰棧，第五團軍所屬之機械化部隊，未開赴雲南前，就是在廣西全縣訓練的，對於廣西的地形，尤其是桂林附近，他們是最熟悉的。這次應是他們施展的時候，然而，來也快，去也速，一無所用。直接指揮死守桂林軍隊的是第十六集團軍副軍長韋雲淞，韋雲淞是廣西的重要幹部，他一直留在廣西，沒有隨李宗仁去第五戰區，這次由他來指揮桂林守軍，那麽，這些死守軍中，相信桂系軍隊居多數。桂林是重慶的牙城，同時，是廣西的中心城市，理應由渝軍中的精銳來死守，現在把守桂林的責任放在廣西人身上，這是不可思議的布置。以桂軍過去光榮的歷史，和强烈的廣西民族性，再以廣西的政治基礎，向比全國各省健全，而民團組織，其在中日事變中的表現，已爲全國所贊佩。理想中的桂林戰爭，堅決豫烈，艱苦犧牲，必遠過衡陽之役，因爲不僅前述數點，在最高指揮方面，都是中國傑出的人才，如白崇禧，向以中國戰略家見稱於時，第四戰區司令畏官張發奎，以驍勇著名於中國將領中，再有西南行營桂林辦公廳主任李濟琛，亦爲中國名將。這三位將領中，不祇是才識著於時，且在歷史上和地方關係上都有特殊關係，並無牽制相尅的矛盾。得任何戰役中未有之地利和人和，並不能阻止日軍的進攻，除了在軍事上使我們認識重慶拖戰，已到了强弩之末的程度，政治上也失去基礎，桂林的佔領，是最有力的證明。 
　　由於桂林被日軍佔領，對重慶所發生的影響，非常嚴重。中國產米的主要區城，是太湖，鄱陽湖和洞庭湖三處，而重慶所依賴的食糧來源是洞庭湖區域，桂林一失，主要的食糧路被遮斷，民食方而，先受到嚴重打擊，而將成政治不穩的因素，其次，軍需資源，湖南之銅，鐵，鉛，江西之鎢，　，銻，廣西之錫和桐油，以及東南諸省重要軍需工業資源，也因桂林之矣，而全部喪失。第三，幾年來在西南的軍事政治·經濟·文化方面的建設，以桂林之失，大部份崩潰·特別是文化方面，桂林是重慶文化心臟，又是反蔣文化人所安身之地，一旦被破壞，不僅文化損失，將因此增加政洽上的分離。第四，民族資本家吳鼎昌所領導的工業建設，大部份在貴州省內，今直接在日軍威脅之下，而重慶在軍事上失去屏障，日軍有寶　四川　地可　，一切工業建設受到打擊，第五，渝方七，三九三個戰區，勢必從此與重慶隔絕，這些龐大軍事力量，無法利用，不在荒山中自生自滅，便將參加和運。特別是遠征於五戰區的李宗仁軍，對於桂林的失守，將感更大的衝動，幾年爲國努力的結果，使數萬佳兒無家可歸，這種悲痛情緒，是重慶與地方關係上的　隙，將影響到五戰區的軍事。 
　　其次，在太平洋方面的戰爭歷時雖已四旬，而戰攀還滯留於菲律賓的雷伊泰島。敵美自從十月二十日登陸雷伊泰島後，竭力增强登陸步隊，企岡推進空軍基地，切斷菲島日軍防衛綫成爲南北兩段。這是敵美在加達爾康納爾戰役以來，一貫側重於推進航空基地的一貫戰術。不過敵美在雷伊泰島建設空軍基地，並非易事，一切燃料彈藥以及設備資材，均須火量運輸船從事補給。敵美縱以優勢物質不惜重大犧牲，但是經不起日本航空部隊奮不顧身的衝擊。例如十月廿八廿九兩日，塔克羅班飛行場經日軍猛炸，全區化爲火海，剛剛着陸的P58型及格拉曼戰鬥機數十架，瞬即全部毀滅。十一月十六日敵美陸軍次長巴特生發表談話，承認作戰困難。他說：「日本海軍現依然給予吾人重大威脅，空軍也漸增攻擊力，陸軍戰力發展程度，更爲龐大。縱使德國戰敗，日本必將繼續戰鬥。」可見敵美初以爲優勢物質必可壓倒一切，但經匝月的戰鬥，遭遇日軍猛烈攻擊，已知當初的幻想不能實現了。一方面日軍更展開神風特別攻擊隊的活動，充分發揮精神勝物質的特點，自十月二十五日至十一月二十六日之一個月問，神風隊已經擊沉敵艦十六艘，擊毀二十六艘，其中航空母艦佔十四艘之多。日陸軍特別攻擊隊也獲驚人戰果，自十一月十二日至二十七日的半個月中，沉毀滅敵十七艘。綜合各方面情形觀察，菲島戰爭的趨勢，第一，敵美補給綫太長，在補給綫之前端，復從事激烈戰鬥，無法充分利用補給物資。第二，敵美唯一戰術，推進難立航空基地，但因日軍的緊迫作戰，使無喘息機會，無法完成目的。第三，雷伊泰島登陸部隊業已逐漸縮小包圍圈，頗有全部被殲的可能。所以，菲島戰爭的趨勢，決不如敵美所幻想的成就。換句話說，敵美對菲作戰，企圖牽制中國大陸日軍的銳進，以及掩飾渝美空軍基地覆減的敗績，是完全粉碎了。 
　　日軍在中國大陸以及太平洋上的戰果，不斷擴展中，足以證明日軍業已取得決定性的勝利，更加促成大東亞各國各民族，由必勝信念走向必勝體制。因此，目前的重慶政權，巳經遭遇到前所未有的困難，軍事上的頹勢無法挽回，甚且無法阻擋日軍的前進。同時，太平洋敵美海戰的敗覆，對渝是致命打擊，十一月十六日重慶各報一致發表日本大本營的戰報，重慶政權採取這蘊方法指導輿論，還是大東亞戰爭以來的第一次，顯然，這是重慶當局對於太平洋戰爭前途的估計，已經失掉了信心。即敵美駐渝的新聞記者，也都在憂急地報道「重慶當局認爲太平洋戰局將急轉直下」。這不是英美報人的神經過敵，而是從現象中看到了本質。 
　　由於日美在台菲海戰的經過，重慶也已恍悟，日本是擁有粉碎英美反攻的戰爭實力的。這次海戰更給予重慶一個啓示，就是依靠英美「打倒日本」，不過是虛妄的幻想。其次，英首相邱吉爾曾在下院譏笑重慶是協約國陣營內最脆弱的一環，是不能抗戰的，不會抗戰專爲內亂的政府。所以，重慶一般人相信挽救重慶，不能依靠英美，這次敵美海軍的覆敗，更加强了重慶人士的這一傾向。 
　　然而，重慶有了啓示，有了覺悟，而沒有勇氣，還是不足以挽救困厄的。目前戰爭的趨勢已經很易判明，而大東亞戰爭的本質，也早已有事實的顯示，處於淚與笑之間的重慶，願意笑還是願意淚，已至最後抉擇的機會了。 
[新中國報新聞報申報報　聯合徴文]  
　　大東亞戰爭發動以來，瞬將三年，目前已入決戰階段，最後勝利之基礎，雖已奠定，而如何堅定信念？如何集結總力？實有益加淬勵之必要，以期及早完遂勝利。本報等爰於三周紀念之日，發行特刊，並以上述理念爲中心題材，公開徵文，分爲論文新詩舊詩標語四種。尚祈讀者不吝惠賜佳作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：論文以堅定勝利信念，喚起決戰情緒爲主，詩及標語以頌贊擊滅英美完遂勝利，並堅定決戰勝利信念爲主。叙述務必簡明扼要。（二）文體：論文及標語，文言白話不拘。新詩用白話，舊詩絕句及律詩均可。（三）字數：論文每籍二千字以內，新詩十行至二十行，舊詩及標語無限制。（四）截止：十二月五目。（五）揭曉：十二月八日。（六）發表：最佳作品，十二月八日在本報等特刋分別發表，其餘酌載定期刋物。（七）評選：論文由申報評選，新詩由新中國報評選，舊詩由新聞報評選，標語由三報共同評選。（八）獎金：每種各取十名。論文第一名一萬元，第二名六千元，第三名四千元，第四名至第十名各二千元。新舊詩，第一名六千元，第二名四千，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。標語第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各五百元。（九）附記：應徵者記明姓名及地址，附同印鑑，論文寄申報編輯部，新詩及標語寄新中國報編輯部，舊詩寄新聞報編輯部，信封標明「應徵」字樣 
 
