# 1944 - 291 - 4925341

 

Page 1

 
 
[星期評論從巴爾幹談到遠東]  
[  趙繼聖]  
　　問：自從羅馬尼亞．保加利亞相繼與蘇聯講和，英國軍隊在希臘登陸以來，蘇聯與英美之間的磨擦日益深刻，試問英美蘇三國的未來國際關係，將如何發展？　　答：英美和蘇聯之間，根本有最大的矛盾存在；而現在巴爾幹半島的磨擦，祗不過是基本矛盾的一種表現而已。即就戰爭目的一點而言，英美的作戰目的和蘇聯的作戰目的，已經有根本不同的地方。英德之戰在前，而蘇聯之戰在後，這是時間上的不同。英德戰爭爆發前，蘇聯已經和德國締結了互不侵犯條約，英德戰爭爆發後，蘇聯與德國更締結經濟及其他各種條約，這可證明蘇聯在戰爭初起時，根本還沒有與英美共同合夥的企圖；及至徳蘇戰爭爆發，英美在旁鼓掌，希望德蘇兩國同歸於盡，這又是表明英美並不希望蘇聯在歐洲抬頭的絕大明證，且更足證明英美蘇在政策上、心理上的根本矛盾。既然各方面都暴露着矛盾，則英美蘇的［聯合陣綫］當然是偶然的結合；偶然結合的結果，當然可以隨時分離，且戰事愈是進展，雙方的矛盾亦愈益明顯，而分離的可能性亦愈益增多。所以巴爾幹半島英美蘇的利害磨擦，不過是將來英美蘇三國拆夥的一個端緒而已。要解決英美蘇在歐洲的根本矛盾，我認爲是絕對不可能的事。　　問：不過，根據最近英美對蘇的政策看來，無論在政治上，經濟上，不是儘量對蘇聯讓步嗎？　　答：不錯，英美現在與德國作戰期中，無論在任何方面，都不得不表示對蘇好感，所以爲避免暫時的磨擦起見，必須對蘇讓步。譬如波蘭問題，就是最好的一個例子。但是，英美的此種讓步，決不是沒有限度的，其所以繼續對蘇讓步的原因，還是因爲沒有達到最高的飽和點。英美還要利用蘇聯的力量來和德國作戰，同時更欲利用蘇聯的力量來消耗蘇聯自己的元氣，這是英美在歐洲的陰謀。可是，事實並不像英美所想像的那樣簡單。蘇聯在歐洲的勢力範圍一天擴展一天，同時與英美的磨擦也一天增多一天。我們單以巴爾幹一地來看，即可證明。蘇聯欲劃巴爾幹半島爲其勢力範圍的企圖，決非自今日始。蘇聯在過去數十年中所最期望的事，乃是尋找海口的出路。蘇聯在歐洲的海口出路並不多，祗有北冰洋，波羅的海，和黑海。北冰洋終年冰結，波羅的海氣候不良，黑海須經過土耳其的兩海峽，這三個海口都不是理想中的出路。所以蘇聯垂唌巴爾幹的最大原因，亦即在此，此次在東部戰綫緊張之際，不惜亦重兵進攻羅馬尼亞；結果羅馬尼亞降服，保加利亞不久也對蘇講和，蘇聯多年來的慾望，也達到一部分。可是，問題就在這裏。蘇聯一旦控制了巴爾幹以後，對於英美，尤其是英國，將發生絕大的衝突。地中海是被英國一向視爲囊中物，近東諸國是英國的物資寶庫，土耳其更是被英國視爲近東的屏障；但是蘇聯一旦藉巴爾幹而涉足地中海的時候，無論對地中海，對土耳其，對近東諸國，在英國看來，都是一種嚴重的威脅，並且此種威脅是英國致命威脅，非加以限制不可。這裏就展開了英蘇間的暗鬥。日前英國軍隊在希臘登陸，就是英蘇暗鬥的啟端。所以我說，英美雖然還在對蘇讓步，但是英美越是對蘇讓步，越是足以證明英美蘇關係之日趨惡化。　　問：英美蘇的關係在歐洲是如此，在遠東又是怎樣？　　答：蘇聯在歐洲所採取的政策，不能毫不變更地實施到遠東。蘇聯的國策重心是在歐洲，而不在亞洲；歐洲是處於戰爭狀態中，亞洲則反之。這一點須予以注意的。所以蘇聯在歐洲雖然在名義上是與英美站在同一戰綫上，但在遠東就不能那樣簡單。譬如英美在過去雖竭力使蘇聯參加他們的［四強會議］，但是史太林祗參加過德黑蘭會議，而未曾到過開羅；祗看見蘇聯和英美三國會談，而未曾見到［四強會議］實現；美國雖然屢次向蘇聯要求提供遠東航空根據地，但事實上毫無反響。凡此種種，都足以證明蘇聯在遠東所採取的政策，正與英美背道而馳。其最大原因，還是因爲蘇聯與日本之間，還保持著中立條約的關係。　　問：日本雖然與蘇聯保持中立關係，但是現在正是日本與英美的作戰期間，而英美蘇三國又在歐洲與德國作戰中，同時德國又是日本的同盟國，試問在這種複雜微妙的國際關係之下，日本與蘇聯的外交關係又是怎樣？　　答：我認為日本與蘇聯之間，不但已經締結了中立條約，並且在事實上雙方更將繼續維持中立條約；這不是條約自身的關係，乃是日蘇兩國的利害完全一致的緣故。蘇聯在歐洲是在作戰期中，所以不但沒有東顧的必要，並且更無暇東顧；日本在亞洲亦在與英美作戰中，而作戰的地域又在南洋方面，所以更需要北境的安全。爲了這種緣故，日蘇兩國在利害上既完全一致，中立條約的繼續維持，乃是極合理的事。蘇聯政策既定，無論英美怎樣要求蘇聯提供航空根據地，要求蘇聯參加［四強會談］。甚至不惜對蘇加以［停止供給武器］的種種威脅，蘇聯依舊維持現在的中立條約而毫不爲之動。這不單是因爲蘇聯和英美之間有根本的矛盾；事實上，史太林深深感覺到：蘇聯在遠東倘若有所仿傚英美的舉動，這不僅非蘇聯之利，並且更將遭受到嚴重的後果。 
[日兩幕僚長傳旨嘉許陸海軍長官]  
　　○東京二十一日中央社電　日大本營二十一日晚七時發表：日大元帥陛下，本日召見大本營兩幕僚長，對南方方面陸軍最高指揮官，聯合艦隊司令長官及台灣軍司令官賜予勅語如次：朕察陸海軍部隊在緊密協同下，邀擊敵艦隊，奮戰結果，將之大部擊滅，朕深爲嘉尚之，念戰局日益急迫，汝等愈應協心戰力，期副朕之信倚。　　○東京二十一日中央社電　日大元帥陛下爲嘉許陸海軍緊密協力下所獲台灣空戰之嚇嚇戰果，於二十一日下午召見梅津，及川兩幕僚長，對寺內南方方面陸軍最高指揮官，　田聯合艦隊司令長官，安藤台灣軍司令官，賜予優渥勅語，兩幕僚長惶恐退下，立即向當地軍傳達聖旨。同時，遂對陸海軍全體將士傳達同樣聖旨，除寺內南方方面陸軍最高指揮官外，聯合艦隊司令長官，此次均爲初次拜領勅語，將士拜接聖旨後，其決心莫不愈加堅固，必期判乎擊滅仇敵。 
[日軍在雷伊泰島正邀擊登陸敵軍襲菲敵機墜毀四十三架]  
　　○東京二十一日中央社電　日大本營二十一日下午四時發表：菲律賓雷伊泰灣內敵軍，已於二十日開始在雷伊泰島塔克羅班（Ｔacloban)附近登陸，該方面日軍隊之迎擊，刻正在交戰中。　　○里斯本二十一日中央社電　據墨爾缽來電，西南太平洋反軸心軍司令部，二十日發表特別戰況公報稱：美軍已在雷伊泰島開始作戰。　　○馬尼刺二十一日中央社電　日軍部隊十九日迎擊來襲菲律賓方面之敵機，擊落其三十七，架擊毀其六架。日海空軍指揮官以壯烈拼撞創敵 
○中部太平洋某基地二十一日中央社電　日軍航空隊，十五日於菲律賓東方圍殲應援台灣東方海面機動部隊而來之別動機動部隊，前後兩次猛攻，予以重創，使其向東遁走，是役奮戰結束，業經日大本營於十六日發表。頃悉，是日下午，日軍某航空戰隊司令官有馬正文及海軍少校，曾親乘指揮官機與陸軍戰鬥機協同，自南方某基地出發，突破數百里洋面，殺至敵航空母艦上空，一面搏擊敵戰鬥機之抵抗，一面於全軍之先頭　射點投放魚雷。同時率領僚屬勇往直前，深入敵制式空母腹部，以壯烈之拼撞，將其擊沉，此事根據最近歸返之日機勇士談講，確係屬實。　　○马尼刺二十一日中央社電　敵人宣揚之奪回菲律賓作戰，終於雷伊泰灣之角實現，關於該島之詳情，茲介紹如次：雷伊泰島總面積爲七十九萬八千六百九十平方里，人口爲九十一萬五千餘人。全島樹木環繞，南北及西部海岸，盡爲山林地帶，東海岸地勢平坦，人烟稠密，住民之九成，爲比賽亞族，生性剽悍，忠實純樸，大部從事農業。西班牙統治菲律賓時，開發農業校他島爲早，椰子.玉蜀！等產量至豐，多運至宿務市．馬尼刺市，該地且富有天然良質之土瀝青，戰前美國曾於該地設立土瀝青工場。 
[陳代主席談話激勵菲人奮起我國上下決爲後盾]  
　　○南京二十一日中央社電　國府陳代主席，獲悉敵美軍在菲島雷伊泰島登陸後，特發表談話，激勵菲人奮起，並表明我國決盡全力積極支援，茲錄談話原文如次：聞敵軍已於二十日，在菲律賓之雷伊泰島答克羅班附近登陸，此舉吾人深信乃爲敵人之冒險工作，該地日本盟軍及菲國人民，當邀擊而殲滅之。敵人已入東亞之共榮圈中，更激起大東亞十萬萬人民之共憤，與更激起當日敵人於共榮圈中各國爲殖民地之仇恨，今大東亞民族自不難撲滅之。要之，一二地方敵人雖達其登陸之嘗試，然與整個戰局毫無影響。反之，益將有利於大東亞之人民作戰。吾人今日對於菲國同胞，正寄無限之期待，同時亦準備作積極之有效支援也。 
[德外長致電祝賀日外相]  
　　○柏林二十一日中央社電　德外長里賓特洛甫氏，二十日致電日重光外相，祝賀日軍臺灣海面空戰勝利。其電文如次：茲聞貴軍航空隊海軍部隊，獲舉赫赫勝利，謹致懇篤之祝辭，此嶄新光輝之戰果，乃今次戰爭中打倒共同敵人之途徑，確信於歷史上留有不朽之存在。　　○東京二十一日中央社電　臺北電話，日臺灣軍參謀長，頃就此次敵軍之大空襲發表談話如次：此次敵對臺灣之空襲，雖爲大規模，然我方損失輕微，敵軍則遭殲滅打擊，我官民諸君信賴軍當局，已在其指揮下發揮民間防空之威力。 
[大政翼贊會中日首相致訓]  
　　○東京二十一日中央社電　日小磯首相二十一日蒞臨大政翼贊會全國支部事務局長會議致訓，其要旨如次：敵軍於太平洋上之反攻，日益激烈，日前並會大舉空襲沖繩島，台灣，但經日軍邀擊之結果，其主力之大部幾遭殲滅，日軍收得極大戰果，然戰局行將好轉，同時，國際情勢亦未可逆睹，此時吾人應集結國民總力，力挈決戰態勢，不得不傾全力，突破難關，故本會應協力政府，展開於國民運動，諸君爲各地方大政翼贊運動實施計劃之中人，望諸君爲達成此偉大目的，再盡最大努力。 
[南洋各島空襲]  
　　○西南太平洋日軍基地二十一日中央社電　十八日　敵中型及小型機四十五架，來襲波羅海北部安本，十八日上午敵大型機三十六架來襲美那多。又十八日　敵中型及小型機約五十架來襲新幾內亞島巴布，在巴布地區擊毀敵機一架，又十九日上午敵大型機約二十架來襲西里伯。 
[培里琉島美軍進攻被擊退]  
　　○中部太平洋二十一日中央社電　培里琉島美軍之砲擊，日來情勢益緩，但重火器之發射，則漸次熾烈，步兵亦於其掩護下逐次前進，至十二時半，一部美軍逼近大山東方高地之日軍陣地，用梯摒攀登約二十米之懸崖，但卒被日軍部隊將其擊退。 
[距桂林八里處日渝軍交戰]  
　　○廣州二十一日中央社電　據重慶電，重慶軍事委員會二十日發表戰況，承認日軍進迫桂林八里之處，謂新軍沿湘桂路進攻桂林，現在大容池之西北及西南之山地一帶，繼續進攻重慶軍陣地。尤其西南方向，已進抵高由坊，大容江西廿公里附近，刻仍在繼續交戰中． 
[敵美機盲炸香港住宅區]  
　　○香港二十一日中央社電　美空軍最近曾歷次空襲香港地區，雖均被當地防空部隊擊退，唯敵機常盲目轟炸，致殺傷多數無辜平民．當地人民對美機已憎惡異常，十六日美機空襲九龍之際，更有盲炸住宅地區之事，並投彈於小學校，致三百兒童皆被犧牲。同時於空襲香港時，更對某俘虜收容所以機槍掃射，致殺傷英人俘虜十三名。該所俘虜十九日曾向渝美軍空司令官發出公告，嚴重抗議。 
[諸外長抵平]  
　　○北平二十一日電　國民政府外交部長褚民誼氏，代表國府出席新民會全體聯合協議會，於作（二十二）日十一時三十分偕隨員抵平。 
[日對自由印度決繼續援助首相作電鮑斯祝賀]  
　　○東京二十一日中央社電　二十一日爲自由印度臨時政府成立一週年紀念，日小磯首相特對鮑斯氏致祝電如次：今當貴政府成立一週年紀念日，余對貴政府之健全發展，衷心表示祝賀，並對貴國民軍懇　及旺盛之戰鬥精神，深深敬意。余確信貴政府及貴軍隊對完遂我等共同戰爭目的，必倍加努力，同時，日本爲完成貴國之獨立，決繼續作一切之援助。日重光外相亦向鮑斯氏致祝電如次：值貴政府成立週年紀念，余對貴政府顯著之偉業，衷心祝賀，同時，閣下之不屈不撓精神，深表敬意。余確信以貴國民軍之崇高理想．於閣下領導下，與日軍緊密協力，定可獲得貴國解放戰之最後勝利。木村大將談話 
　　○仰光二十一日中央社電　日緬甸方面陸軍最高指揮官木村大將：二十一日發表談話如次：茲逢自由印度臨時政府成立一週年紀念日，不勝衷心欣慶，回顧鮑斯閣下於一年來多事多難之中，對內則與各閣僚節節發固政府之地位，同時並團結其祖國外大東亞共榮圈內之三百萬印度民眾，領導印度國民軍與日軍共同協力作戰，於緬甸國境方面，擊碎英軍武威宣揚內外，今英美軍企圖於短期內決戰，雖到處發動無謀戰鬥，終爲我軍巧妙之出血作戰所苦。自由印度政府早日使祖國獨立之心願，固非易舉，然於鮑斯主席努力之下，確信定能克服一切困難，達其宿願，余等緬甸派遣之日軍，仍與前者同樣，不惜全面支持，當此值得紀念日，謹祝印度全印軍民之日益昌隆，並再度披瀝日印軍共同滅敵之決意。 
[動員物心總力期完成使命日國民大會發表宣言]  
　　○東京二十一日中央社電　日本總力擊滅英美國民大會宣言如次：驕敵業經迫近我本土，我陸海軍勇士一致團結，於台灣海面展開邀擊作戰，一舉殲滅敵艦隊，其赫赫偉，表示出大東亞前途之光明，冠絕古今戰史。期待戰局轉機之全國民，實非常感激。然戰局前途，距離尚遠，事態愈益重大，爲粉碎敵人野望，唯有企求大東亞之獨立及和平實現。此次赫赫之戰果，更加強吾人奮戰之決意，動員物心兩方面總力，以期完成增強戰力之使命，從速剿滅英美，而安聖慮。神佑我等，用特宣告中外，昭和十九年十月二十日，日本總力擊滅英美國民大會。 
[松本俊氏任日駐越大使]  
　　○東京二十一日中央社電　日駐越南大使芳澤　吉氏前表示辭意，經日外相銓衡結果，已決定起用外務次官松本俊氏爲其後任。二十一日上午已于宮中舉行親任式，至後任外務次官，已決定由前駐緬甸大使澤田廉三氏再度就任。 
[結成顧問舉行茶會酬答中日要員]  
　　盟邦日本內閣經濟顧問結城氏，來華考察我國戰時經濟情形，於日前抵滬後，連日訪問中日機關當局及經濟界領袖，對於上海市經濟情況作深切之懇談。茲悉結城氏爲酬答各界歡迎之盛情，特於昨（二十一）日下午五時在滬華　飯店舉行盛大舉會，計到中央儲備銀行副總裁錢大櫆，市政府秘書長吳頌皋，中國銀行董事長吳震修，商統會理事長聞蘭亭，銀行公會秘書長林康侯，及李思浩裴雲卿等，盟邦在滬之艦隊司令官長近藤，參謀長宇垣，登部隊長永津，陸軍部長川本芳太郎，　兵隊木下隊長，及宇佐美公使等，茶會交歡，情形熱烈。 
[最高國防會議通過各要案]  
　　○南京二十一日中央社電　最高國防會議於二十一日開第五十八次會議，通過要案如次：一主席交議，據行政院呈，爲本院第二二七次會議，通過，駐蘇北綏靖主任公署暫行兼理蘇北行政要綱草案，及駐蘇北綏靖主任公署政務廳暫行組織條例草案一案，吳請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，送國府公布，並交立法院備查。二主席交議，據行政院呈，爲本院第二二七次會議，　通過內政部梅部長提，擬將首都警察總監署直隸本部，並擬具修正首都警察總監署組織法第一第二第二十一第二十六等條條文草案一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議原則通過，交立法院審議。三主席交議，秘書處案呈，准立法院函送。奉交審議戰時房屋租賃爭議處理法一案，經　據　院法制委員會審查修正後，先後提交第一○五次及一○六次院會討論，當經各委員提供意見三點，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議，交法制專門委員會審查，並函立法院，司法行政部，社會福利部派員參加。四主席交議，擬選任王道元爲國民政府委員，請公決案，決議通過，送國府。五主席交議，中儲銀行參事會參事唐壽民．吳鎮修．葉扶霄．朱博泉．裴雲卿．爲任期屆滿，應免本職，擬特派唐壽民．吳震修．葉扶霄．朱博泉．裴雲卿．為參事會參事，並指定唐壽民爲參事會主席，請公決案，決議通過，送國府。六主席決議，擬特派孫曜東爲全國經濟委員會委員，請公决案，決議通過，送國府。 
[貝爾格勒德軍轉移新陣地塞境南部蘇軍西進]  
　　○柏林二十一日中央社電　海通社訊：德軍業已退出作戰已有數日之貝爾格勒城，移至　瓦河北岸之新陣地，該城東南部之戰事仍極激烈，蘇軍已調到生力軍參戰，敵軍雖籍數量上之優勢，但德軍在馬克里魯格（ＭｏｋｒｉＬｕｇ）附近擊退蘇軍，佔領重要山脊一處。 
[莫斯科會議發表公報丘吉爾啟程返英]  
　　○瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：十九日上午英首相丘吉爾．外相艾登．及其屬員等於會談結束後，離開莫斯科時，由斯達林親至機場送行。　　○里斯本廿一日中央社電　據倫敦消息：莫斯科會議之公佈今日已發表，謂於首相丘吉爾及斯達林委員長之會議中，對波蘭問題之解決，已獲長足進步。該公佈又提及依據最近軍事情勢之演變，及奎比可會議之決議，對於如何執行德黑蘭會議所決定之軍事計畫之問題，已予全盤之研討，且對反　心軍在各綫之將來進展，亦具信心。且謂關於各種政治問題及共同利益，亦曾作自由及友好之交換意見，對於波蘭問題之解決，於英蘇兩領袖之廣泛對論後已獲得進展，且曾與波流亡政府總理及外長以及盧布林委員會之主席相商，故對於誤會及異見之消除，有極大之協助。關於東南歐之問題亦會作討論，對保加利亞及南斯拉夫之问题，亦會商定對該國之共同政策，以解決南斯拉夫之君主政府及國家自由運動派間之困難，且已成立協定，而係以南斯拉夫人民有自由確定其　法之權利爲　　。 
 
 

Page 2

 
 
[物價評議會通過抑平物價方案當局將採斷然手段強制現價]  
　　本市物價評議委員會，爲商討抑平物價之有效措置，於本月十八日下午三時，在經濟局會議室舉行第十一此委員會議，出席委員計有徐主任委員天深，市政府參事潘達，警察局副局長虞英（張玉齋代）物品配給處處長馮攸（孫郭武代），衛生局局長袁溶昌，水產管理局局長劉偉俊，市商會理事長袁腹登，銀行公會秘書長林康候，與論界代表陳彬龢，中央儲備銀行經理戴　庫，商統會理事長聞蘭亭（李社虞代），米糧統制會主任委員陳國權（潘孟翹代），粉麥統制會主任委員孫仲立（單哲代），油糧統制會主任委員陳子彝，日用品統制會主任委員羅訥齋等二十餘人。首由主席徐天深報告物價近況，及緊急措置方針後，開始討論：一關於抑平物價治本方面，（甲）呈請中央疏通物資來源，（乙）獎勵增加生產。治標方面，請經濟局會同經濟保安處嚴厲取締囤積操縱及超越限價，決議通過。二建議市府設法增加米煤食油配給，議決通過。三評定本市公定商品品目價格九十六種，議決通過，分呈市府及實業部備案。強制限價 
　　記者昨向有關當局探悉，當局對抑平物價，已抱最大決心，將採取斷然手段，強制限價，各物價格經物價評議會評定，呈准當局核准後，各業商店均須確切遵照，盡量出售，並須將物品限價格表掛於顯明處，使市民對照限價購物，如有不法奸商，膽敢超越限價，或有貨拒售，或將貨黑市賣買，以及業外人囤積等情事，一經查實，當予最嚴厲處置。澈查囤米 
　　日前本市米價忽然上漲，旋又暴跌，顯見有人從中操縱，市民莫不痛恨，聞市經濟局已接獲情報，有某某奸商米藏，肆意作囤積食米，高抬米價等不法行爲，特會同經濟保安處密查，從嚴緝究，行見此輩敗類，難逃法紀，而本市之米價將更趨低落。 
[徐經濟局長談食米物價關係及當局最近決定措置]  
　　日來當局對米價物價問題，正積極研討，力謀應付，市民對此甚爲關切，各報會提出若干有關商業統制之問題。聞商統會即將派員出席記者例會，加以說明，中央社記者以物價與食米有密切關係，復走謁本市經濟局長徐天深氏，叩訊市府最近對本問題之措置，承徐氏逐項答復如下：政治強力戢止漲風 
　　一問：徐局長前所作物價報告，對於物價病征診斷，至爲正確，藥方亦甚好，到底有無有效措置之藥料？　　答：我前報告係出褚君之迫問，僅以我一年之經歷，作坦白之敘述，人之不肯言者，我亦言之，非向壁虛搆，危害聳聽，以圖賽責。我意此事體大，蓋欲促各方面之注意，共同研究，共同圖究，而勿作諱疾忌醫，使病情日臨危重，至於我的責任方面，我仍不斷努力，且積極進行，決意用政治強力，戢止漲風，凡有意綫可通之路，我都必尋求進行，我的職權所能至者，必極力運用至無餘地，望褚君多多指教及巨助。以事實請褚君指教 
　　二：問：徐局長所謂有效緊急措置，可得聞其祥否？　　答：我是一個實踐者，非一理論家，我任職一年來，在我賢明長官領導之下，切切實實去幹，絕不多發談話，最好坐言起行，我以爲最好行而不言，作一個淵默宏毅的人。對於此事，關於整個的，我講盡我之經驗，竭誠貢獻，關於局部的，待至緊急措置時，以事實請褚君指教。人民道德心責任心 
　　三問：本市奸商特別聰明，常利用政府法規之漏洞，社會之弱點，而塞口與取巧，徐局長所謂有效措置，應十分祥密，否則他們將有所藉口而逃避，徐局長以爲然否？　　答：誠然，本市爲全國精華所在，商人亦特別聰明，有許多流幣事情，固然係制度缺陷而生，亦社會道德薄弱所致。但凡政府所定之法規條文，都是一個原則，人民能否遵守，視人民之愛國心責任感而決定。我一生至反對人言聰明，至好以實心辦實事，我次次對於物價問題，除同時指出病原與施行強力整治，雙管齊下外，仍欲在喚起人民道德心責任心，此點亦是褚君之職責也。肅清米蠢抑平米價 
　　四問：米貴一切商品都很高貴，徐局長對於目前米糧黑市貴至極峯，有否辦法？　　答：米糧有米糧統制機關，本非我所管，我相信米糧當局必有良策，褚君必要我言，我以爲米食目前黑市上漲，並非來源缺少，亦非本然之貴，據報各地產米區秋收豐登，米當局亦正在努力改善採運方法，其貴之焦點，完全係意中人爲的操縱。我以爲一切物價上漲，即米價黑市上漲之傳染所致。此傳染病的微菌，就是米蠢。全國人在希望米平，並在努力米平工作，獨米蠢在製造米貴至續言，操縱米價，以圖暴利。自市面傳出政府將改善米之採運方法，及市長令飭配給當局依期配給二種消息後，本市米之黑市第一次由二萬三四千元落至一萬八九千元，第二次由一萬八九千元落至一萬五六千元，以此更足以明證米貴，並非本然，而是人爲的。又各地米價以本市漲落爲漲落，我相信各方拿出良心來，多方努力，共同作穩定工作，本市米黑市必落一萬元以內，各地更必低。我以爲要抑平物價，必先抑平米價爲不刊之論，我將出力協助米當局而作穩定米價之工作。我亦有一屑欲言，米糧爲軍食民命所托，現在前方軍事節節勝利，在大東亞戰爭決勝階段，我全國政府人資之責任更應積極，不應去容米蠢之從縱，更不應作米蠢之行爲，使軍需民食都感困難，我認爲凡利用米價而發財，與只顧一家溫飽，多存過量之米，而不顧全國人民之啼饑與軍食者，均是米蠢行爲。一個民族國家有此喪掉良心的米　，實民族國家之最劣種，（不獨無道德心，且亦犯罪值最大者。）民族國家有此劣種，何足以言獨立自主，何配言同盟資格，所以我主張要供應軍食，必肅清米蠢，爲使人民食平米，必肅清米蠢，爲恢復國民道德心，必肅清米蠢，爲要求獨立自由，必肅清米蠢，爲完遂大東亞戰爭，亦必先肅清米蠢。我認爲政府經濟一切施政，自肅清米蠢始，我目前只抑平物價，我認米蠢爲我們第一個惡敵，欲除此傳染病，應行全面的清除米蠢工作，我望全國起來撲滅此傳染病之微菌（米蠢），再進而用政治強力，抑平一切物價，一定有成績，望褚君協助政府，去作陳琳討米蠢得檄文。配給米的加價問題 
　　五問：聞配給米將行加價，有勁物評會統一否？如然，米價恐難配給品價格，在現在物價管理制度之下，各自規定，不俟得物評會同意，米之價格亦然。我前報告書中已略爲言之，我認爲凡公定一物一品價格，必須兼顧一般物價水準，並須根據該物該品之成本會計，此在我的立塲不願加價，況加價則一切商品成本關係，與勤勞階級工薪，都有所影響，但此是事實問題，米當局必有所斟酌，不必過濾也。 
[戶口米今日發售二升售一百元]  
　　本期戶口配給處連日趕辦簽發派貨車，及出貨手續就緒，定自廿二日至卅一日，舊一區市民得憑第廿三號碼相同志食米零賣處，領購秈米或糯米或糙米二市升，共價國幣一百元正。所有舊糧食局配給區域，因正在調整發證手續，不及發售，稍緩數日，另行公佈發售。又該區域內所有配給市民之煤球黃豆肥皂等，亦將於日內人別補行發售 
[掃蕩美英艦隊預祝會第一日今日下午五時繼續舉行]  
　　上海欣慰聯合會，工商聯誼會，市民福利協會，爲喚起國人，集中總力，以徹底剷除英美起見，爰於昨（二十一）日起假靜安寺路大光明電影院繼續舉行掃蕩美英艦隊預祝會三日，。昨爲大會之第一日，請松島艦隊報道部長，及市政諮詢委員會常務委員陳彬龢二氏演講（詞見今日週刊第一版），歷時一小時，聽講民眾莫不振奮靜聽，演講畢，乃放映華影新片［重逢］。今日爲大會之第二日，下午五時仍在大光明舉行，請中日兩國海軍代表中央海軍學校校長姜西園中將，及艦隊報道部監田大尉兩氏演講。　　理事長陳曉崑，呈控，卅一年十二月七日，市商會呈請市府取消該組合佣金，卅二年一月十九日，上海社運分會呈市府制止該組合強征捐稅，一月廿一日財政部函請市府查辦非法勒捐柴樹在案，本年五月十五日水上保甲第五區，及樹柴業同類公會理事長張文學等，連名呈市府及行政院查究，均正辦理中。該會以柴炭爲本市市民必需品，近來以煤球質量不足，市民多以柴炭爲炊事之基本燃料，如此非法剝削，影響市民生活至鉅，除一面繼續調查該組合黑幕外，已函請市府徹底查究取締，以儆奸商，而疏民困。 
[本市各界後日追悼頭山滿]  
　　本市各界爲追念日本國士頭上滿翁功績，表示哀思起見，特由市府秘書處，市黨部，市宣傳處，東亞聯盟上海分會等發起，定於本月二十三日上午九時，在江寧路玉佛寺舉行追悼儀式，屆時各界代表均將參加，儀式隆重。 
[諮詢會請澈查樹柴漲價黑幕柴炭組合設卡勒索]  
　　本市市政諮詢委員會，對本市市民日用必需品價格只飛漲，極爲焦慮，並分別逐一研究平抑辦法，近以本市樹柴雜柴等燃料，售價暴漲不止，該會據市民密告，查係由於中央市塲所屬之樹柴雜柴炭業集配出資組合，違背定章，變相設卡，勒索手續費，增加成本，影響售價之結果。據查中央市塲集配出資組合設立要綱，凡委託市塲出售之貨物，概由各集配出資組合，依照市塲所評定之價格收買之。所有收買貨物應征收定額之手續費，配給與市塲所指定另售商，並經該市塲規定，柴炭應收手續費爲百分之二．五。近查該柴炭組合，並不按照評定價格收買，祗在本市市區四周，成立辦事處，凡有柴炭運至市區，即行勒索手續費，並且溢額收取百分之三．五，已成變相稅收機關，收入極豐，致引起同業之不滿。曾於卅一年春，由雜柴同業業公會 
[短評燃料爲何暴漲]  
　　據今日所載消息，市政諮詢委員會接到市民告密，中央市塲所屬之樹柴雜柴炭業集配出資組合，對於柴炭運入，違背定章，變相設卡，勒索手續費。因此，柴炭增加成本，暴漲不已。請求諮詢會設法。該會一面調查黑幕，一面函　市府徹底查究取締。　　燃料爲市民生活必需品之一，與食米同樣重要，近來煤斤固因來源缺乏，供求失調，價格飛漲。但是，柴料的來源幷不如煤斤這樣缺乏，而價格也是出乎意料的飛漲，我們正疑有人操縱囤積，不料以中央市塲的附屬機構，竟敢違背定章，公然勒索，致使燃料價格高漲，影響市民生活，尤其是一般平民爲甚。　　食米與燃料的價格，是一般物價的中心，有領道一般物價漲落的作用。際此物價暴漲之時，對於刺激與掀動物價上漲的因素，絕不容存在，尤其對於投機囤積，違章勒索等事，市府更應從速取締，并依戰時擾亂經濟罪從嚴懲治，以儆效尤，而平物價。 
[印政府週年紀念印僑昨慶祝]  
　　昨（二十一）日爲自由印度臨時政府成立週年紀念，本市全體印僑二千餘人，於上午九時集合於靜安寺路跑馬廳內，舉行盛大慶祝儀式，本市各界計到有陳市長代表宣傳處長梁秀予，盟邦日本駐滬陸軍部長川本少將代表出淵陸軍報道部長，松島海軍報道部長，松平情報部長，廣田中尉，中川中尉，義大利駐滬總辦代表拉比斯等，於高唱印度國歌聲中，印獨立同盟上海支部長却特親自升旗行禮如儀後，全體靜默一分鐘，祝禱爲參加大東亞戰爭及爲印度獨立自由而犧牲將士，旋由該支部長却特致詞，後由川本少將祝詞。（詞見今日週刊第一版） 
[體育申報盃籃球賽今日六塲]  
　　胖隊－白隊（乙二）下午一時，鵬宵－永安（乙三）一時三刻，聯友－炸隊（乙四）二十卅分，約星－玲瓏（乙五）三時一刻，伶友－翼隊（乙六）下午四時，誠孚－中行（乙一）四時三刻。 
[防空本部劃分本市防空區以警察分局地域爲單位]  
　　市民防空本部爲劃分本市防空區，並謀市民更密切聯繫，以加強防空態勢起見，依照日陸海軍防空司令部之意見，進行研究組織理想值防空體制，經續密檢討結果，決定以警察分局之分轄地區，組職地方防空事務運營之單位，直屬本市市民防空本部，茲將防空區組織與劃分防空區之方針，分錄如后：　　一在各警察分局之下，以總聯保或聯保區域爲單位，設立協議會，並劃分防空區，該區內之住民包括華人，日僑，及外僑，應團結一致，培養實力，以防護市民各自之生命財產。　　二以各警察分局之所管地域爲單位，設定各地區之防空管區，該地區內之防空關係下部組織及團體，應聯合組織該防空管區幹事協議會，必要時並特附設防空管區幹事協議會。　　三防空區之單位，以保甲聯保之區城爲準，（一防空管區幹事協議會之下則有數個聯保）此幹事會由本市保甲聯保，海軍保甲區分團，日僑保甲，及外僑保甲共同組織之，個團體選出一名至數名爲幹事。又以該地區之廣狹爲標準，以一保設立一防空分區，其下部則設立防空分區，如以上劃分各地區時，日僑町內會，海軍保甲區及市保甲區之間，或有多少抵觸之處，事宜先作適宜調整。　　四防空管區幹事協議會辦事處，由日僑民團，海軍保甲，及市保甲派遣同數之職員，及該警察分局之職員共同組織之，而警察分局長，則兼任辦事處長。　　五防空區之下，須考慮及道路及河浜，以劃定防空地勢最適宜之街道，在此區城內，由上列各團體設立防空分區。　　六防空團乃防空活動之基本單位，基本要員，約在一百二十名內外，共編成爲六班，其任務之擔任，爲：（甲）總務班（約四十名），擔任庶務救濟罹難者，經理聯絡預備員，（乙）監視班（約二十名），擔任對空監視，燈火管制監視，（丙）防火班（約五十名），擔任消防，（丁）警備交通班（約十名），擔任警備整理交通，（戊）救護班（約二十名），擔任救護防毒引導待避，（已）工作班（約十名），擔任其他工作。　　七原有設立之特設防護團（防空團），仍予存置，其中主要者令其參加地域內防空區幹事會，視其組織大小編入區或團。　　八如模範防空團等，由各地區選拔優秀者組織之防空團體，如事實可能，改爲○○分局○○特別防空團，以發展其優秀性 
[助學金捐款報告]  
　　退回助金（二六三人）八十八萬四千一百十元，榮華行王廷韵一萬五千元，４４８５號警長八百元，席張二君合五百元，樂南庭二百元，翁君王敬宣劉寄亭馬茀康樂葆庭裘美達胡永春各一百元，虞滿生裘華餘合一百元，共收備券九十萬○一千四百十元，結存五百九十五萬○六百七十八元。 
 
 

Page 3

 
 
[日海軍必勝信心準備寂滅敵美松島部長在預祝會演詞]  
　　日阱華艦隊報道部松島部長在昨日［掃蕩美英艦隊預祝會］中，發表演詞如下：［今日新聞聯合會主辦舉行掃蕩美英艦隊預祝會，本人能參與盛會，有申述所懷之機會，實感欣快。今番台灣及菲島海面海空大戰，獲致偉大戰果，敵第三艦隊之機動部隊遭受殲滅，爲戰爭前途不勝慶賀。第三艦隊大部寂滅 
　　綜合大本營發表戰果，共炸沉轟毀航空母艦二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，又擊破航空母艦八艘，戰艦二艘，巡洋艦四艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，艦型不詳者是一艘，其他起火焚燒者不下十二艘，在海上擊落敵機一百十二架以上，共計艦艇五十七艘以上，因航空母艦沉沒而喪失之敵機，恐不下一千架，三萬名以上之美國精銳部隊，葬身魚腹，此次襲台灣及菲島之哈爾賽第三艦隊，大部份已遭寂滅。如次重大損失，對於敵人之打擊，如何嚴重，由於敵人宣傳工作謊亂，以及關於受到損失緘口不言，即可窺見一斑．羅斯福在十六日會見記者時，對於北法登陸作戰，出示各種資料與模型，加以說明，記者所提出之質問，竭力避免答覆．又是七日尼米茲司令部發表稱：在台灣方面雖受日機日夜攻擊，但我戰艦及航空母艦，並不受到甚大損害云．又據是日新德里廣播，宣傳美國艦船不受任何損害，此與夏威夷及玻根維爾海戰後，美海軍首腦部取緘默態度，似出一轍，誠令人齒冷。惟我大本營公佈戰果，自己所受損失，亦堂堂公開發表，即大宮島，迭尼安島，吉爾勃脫島，日軍全體陣亡赤予事實發表，美國國內民眾對於日本大本營所公佈戰況，亦漸表信賴，以日方廣播，轉播各地，由此亦可知美國宣傳，有極多矛盾。敵人遭受嚴重影響 
　　此次敵人作戰可說已進入太平洋最後決戰塲面，其主要攻擊方面，當然在於自菲島直通中國大陸之中央突破綫。以前敵人在帛琉及摩羅泰方面之企圖，可視爲序幕，然敵人迄未能達到帛琉本島，僅在其外圍培里琉島等小島上，已蒙基重損失，艦艇喪失十艘，陸上部隊二萬名以上。羅斯福爲了焦急戰局之進展，又要防重慶動搖，更爲十一月七日總統選舉之政治上問題，乃不得不出以急進突破太平洋之一策。敵方計劃以哈爾賽第三艦隊猛衝琉球及台灣，企圖切斷日本本土至台灣間之接濟路綫，並誘出日本聯合艦隊與之決戰，一俟戰果擴大，將再以第五艦隊直衝菲島方面，粉碎日軍陸上基地，並出動運輸航團，然後輕取菲島。右翼在台灣東方已遭受打擊，其右翼當然可謂爲敵太平洋上之主力，是世界代表的艦隊，彼等抱有必能勝於日本聯合艦隊之自信力，今敵人喪失此精華，今後作戰上將有嚴重影響，固可想像者。日本海軍必勝信心 
　　現敵人以左翼拼死企圖突然菲島一角，但其左翼比較以前對付塞班島時，更爲薄弱，一時突入地形複維之菲島，投入日精銳陸海守備隊羅網，於我方言，誠屬殲敵之絕好機會。今次台灣東方海面作戰，一瞬轉變爲菲島方面之殲滅戰，我日本海軍以必勝之自信力，與滅敵之意氣態度自若，準備邀擊。同時中國大陸作戰亦勝利，今後戰局必能擊滅敵人。今日參加盛會有一點衷心表示感謝，即是中國朝野之不惜協力，尤其努力物資之流通，生產之加產，運輸之增進，即於一般民生方面忍耐電熱燃料交通貪　等一切不自由，一億貢獻一切於作戰。此次戰果，當然是中日通力合作之戰果，敵方英美將盡各種手段，挽回頹勢，因此今後中日兩國將來之命運，本人切望褚君熱烈協力。帝國海軍之大戰果，將可阻止美軍在中國大陸登陸，使褚君脫出戰爭火坑，使中國回復本來面目，日本人並望重慶亦作如是觀，轉變政策，實現全面和平，以奠定大東亞之建設基礎］。 
[堅定必勝信念迎台灣大捷陳彬龢演講詞]  
　　這次台灣海戰的詳情，剛才松島部長已經說得很明白。我們對於這次台灣海面的勝利，與大東亞戰爭的關係，應有深切的認識。　　近兩月來，敵美在太平洋的攻勢，漸趨熾烈，固然是事實。未有識者咸認戰局之嚴重情勢，並不如一般人想像者之甚。在長期戰中，戰局上局部之得失，實不能影響全局。太平洋戰局，因爲戰塲是廣闊浩瀚的海面，勝負的決定，自未可以某一島嶼的得失爲轉移。現在敵美西進愈深，離其本土愈遠，補給綫愈長，接濟就愈困難。反之，日本方面不僅保有開戰以來的優越形勢，且其戰爭指導當局之隱忍自重，決心靜待時機，於敵軍一再深入至絕對威力圈內，然後以向未出動的精銳猛擊敵軍。多數權威軍事家，過去即作如此的觀察這次台灣海面大捷，更足證明這種觀察的正確。　　我們觀察敵美此次大舉空襲台灣的目的，不外有四點：第一，羅斯福企圖在太平洋冒險作戰，僥幸取勝，作爲競選四屆總統的手段。第二，探求向中國大陸登陸的近道，以圖挽救中國大陸美渝軍之敗勢。第三，偵察日軍本土防衛綫之虛實，及企圖破壞台灣之航空基地設施。第四，敵美海軍戰略之最要者，乃爲誘導日海軍主力會戰。　　現在日軍旣獲空前勝利，敵美之目的顯無實現可能。同時此次日軍在台灣確保偉大戰力，則今後中國大陸就得以保衛。所以，我們在中國人民的立塲，更應重視。　　再則二十日小磯首相在東京國民大會席上演說中說：［目下日軍在中國雖仍在作戰，然而作戰非以中國民眾爲敵，亦非以中國軍隊爲對象，甚至不依賴英美勢力，雖重慶軍隊，亦不以之爲敵。渝方不特未能認識中國本身之真正敵人，反而爲真正敵人所驅使，妄自對日本發動無益之抗戰，致使真正敵人愈益跋扈，關於此點，深抱遺憾。］日本當局對於戰爭對象，已經分判得極爲明顯。我們爲加緊協力大東亞戰爭，我們應該做到兩點。　　第一，堅定勝利信念，不爲任何謠言所動搖。我們勝利的把握，絕非偶然的。最近蘇聯軍事專家相爾瑪西夫，會論美攻菲的困難，說的很爲客觀，即美太平洋艦隊司令尼米資於十月十六日對美國週報主辦的時事議論大會中也承認對日作戰勝利之途徑尚遠，而且艱難尚多。第二，我們凡對於大東亞戰爭中又不利者，絕對不做，凡對於大東亞戰爭有利者，必須努力去做，共同努力爭取大東亞戰爭的全局勝利。 
[臨時政府堅持方針終有了却宿願之日川本部長在印政府周年紀念致詞]  
　　上海日陸軍部長川本少將，在印度臨時政府成立周年紀念慶祝會，致詞謂：［自由印度臨時政府，於昭南成立以來，業經一載，今日欣逢一周紀念，本人略致蕪辭，以伸祝意。回顧自由印度臨時政府成立以來之一年中，戰事已進入決戰階段，東亞之天地，亦在多事之秋。拉鮑斯領袖指導下，克服各種困難，健全發展，不但爲四萬萬印度國民，並爲東亞褚民族慶賀。自由印度臨時政府之地位日臻強化，爲解放祖國而鬥爭，此均爲江特拉鮑斯領袖等指導者指導有方，東亞各地印度人愛國熱忱，以及各盟邦援助，有以致之。然更應提出者，爲自由印度臨時政府立主以武力對抗英國，蓋英帝國欲以印度作其心臓，藉恣意榨取，所以茍欲驅逐英國必須恃武力，過去的失敗主因，在於輕視武力，今自由印度臨時政府採取武力，一改以往方針，本年仁巴爾之役，印度國民軍協助日軍之戰績，以及予敵人之打擊，是可證明臨時政府之方針絕對正確。目下距［進擊德里］尚遠，但本人深信臨時政府如堅之一日。英國目視新生印度蓬勃氣象，刺激印度國內國民民心，故釋放甘地翁，以安人心。但英國正圖支配印度的野心，更加明顯。當茲英國在印勢力日趨沒落之時，美國起而代英國，亟謀霸制世界，握住印度之政治經濟支配權，吾人相信美國懷有與英國相同之野心，應以正義力量粉碎之。自由印度臨時政府成立以來，日本政府不惜予以全面協力支援，今日自由印度臨時政府進入第二年的階段，對其過去之光輝與未來的前途，表示慶祝，並望攜手共進，寂滅英美，完成大東亞戰爭］。 
白茅 
[經濟學士] [  朱麟]  
　　前年秋天，在參加堂兄的婚禮時，姑夫給我介紹一位我自己也不明白底細的遠親。　　［說起來英傑是你的表哥］　　姑夫的話還沒有說完，表哥的臉上已堆滿了笑容，立刻週給我一張精印的打名片。 
　　ＸＸ大學經濟學士　　　　　　潘英傑　　［那我沒有名片，很抱歉！］　　［那裏話，都是自己人。］ 
　　幾天之後，表哥來訪，說［旣是親戚，不該太疏遠了。］　　其實，他真真的目的是在跟爸爸說：［表伯是金融界的前輩，還請提拔機會］　　爸爸問他：［你以前曾在什麽地方服務？］　　［還沒有呢！但在學校裏也曾和同學一起做過公債和股票。］　　爸爸優點不高興的問他：［你是那一年畢業的？］　　［今年剛畢業，］但他略略躊躇了一下：［可還差一篇論文。］　　［那你的論文做好了嗎？］　　［是的，已經動手啦！］　　［做的是什麽題目？］　　［經濟概論。］　　［你是怎麼論經濟的呢？］　　［經濟．．．］他偏過頭向理想才說：［經濟的範圍太廣了，政府有政府經濟，學校有學校經濟，商店有商店經濟，戰爭有戰爭經濟，．．．概括地說終不外乎是管錢　錢那一會事。］　　持重的爸爸破例地笑了笑，經濟學士也似乎發現了杜撰的理論出了毛病，就趕緊接着聲明，［論文實在是請一個朋友在起稿，暑假裏忙着找工作，沒有安定的時間來做論文了。］　　爸爸有點不耐煩的站起來，随着和他說：［我要到行裏去辦公了，有了機會就通知你。］又回頭叮嚀我：［好好和表哥談談。］ 
　　那年冬天，爸爸才接手兼理行裏附屬的一個企業公司，表哥又來訪問了，那張［ＸＸ大學經濟學士］的卡片似乎更大了，也許是論文已經交卷了吧！　　爸爸正在吃飯，看了那張卡片搖搖頭說：［麟兒，去回說我不在家。］　　［二表弟好啊！表伯在家嗎？］還是他先迎了起來。　　我當然回說不在家，於是他掏出一封信要我轉交給爸爸後就匆匆辭去了　　信是姑夫寫的，希望爸爸在企業公司爲英傑安插一個相當的職位。　　也許爲了姑夫關係吧！爸想了一回和我說：［打個電話告訴姑夫，英傑如果願意到地產部去做事的話，明天到行裏來見我 
　　英傑進公司的時候，正是股票慘跌而地產活躍的日子，於是，經濟學士的表哥得以施展他的手腕，在短時期內疚獲得了主任的信任，處理着地產進出中比較重要的事務，但，不到幾個月，公司裏却暗中盛傳着他曾在公司的交易裏帶帽子，沾油水，撈進了好幾筆不算少的外快　　接着，他又挪用公司裏的公款做股票，經濟學士的看法是地產旣是那麼活躍，股票決沒有永久停滯的可能，因此，他是大量的補進，可是，事實却正相反，低潮之後的低潮，使他祗能死抱住那些不值錢的花紙苦等，但公司裏不能等他了，就在主任的偶然發現下，宣告了他命運的第一個終結。 
　　去年暑假，我因爲探望在鄉間養病的姐姐到嘉與去，在車站上買了票正因爲擠不進月台而焦急時，人羣裏忽然有人照呼我，回頭一看，却是經濟學士的表哥。　　他知道了我的困難之後，就很容易的把我在另一個門口引進了車廂，而且在他的二等車廂裏佔到了一個靠窗口的好位置。　　他這才告訴我，他正聯絡着一種勢力在販運西藥和顏料到ＸＸ去，一個多月來回一次，可以淨賺四五萬，他說：［如果賺不到錢，我在學校裏念什麼經濟學？我又何必做什麼經濟學士。］　　就是對於［挪用公款］那件事，他也是以同樣的論點來體諒自己的，他很感慨的說：［我作了一個堂堂的經濟學士，難道祗能在寫字問做一個小職員，每天僅低聲下氣的去抄寫那無窮的帳冊嗎？我旣是學經濟的，我就不能不在經濟上轉念頭，找出路呀！］　　看來，那時候，他在經濟上的出路是挺好的，從服飾，氣概，手面上都可以嗅出一種正在爆發的氣息，何況，就是那一次從ＸＸ回來，他還特意送過我們二只上好的蔣腿。 
　　不久，命運對經濟學士却宣告了第二個終結。　　英傑的大批西藥在ＸＸ被海關抄到了，一百多萬貨物全充了公，ＸＸ方面還派人來找過他，因爲他犯了走私的罪。　　姑夫傳來消息時慨歎地說：［心太狠了，手裏有了五六十萬也可以了，又何必那麼貪呢？］　　不過，表哥並沒有因此忘記他是學經濟的，憑着他的神通，很快的就在ＸＸ局弄上了一個肥缺，僕僕於京滬道上，很忙碌了一陣子。　　據說，他在半年裏就弄到了那麼四五百萬的鉅款，在ＸＸ公園附近頂了一幢挺闊氣的洋房，迷上了一個什麽咖啡館的歌女，結了豪華的婚。　　這都是我在奉爸爸之命去道喜時聽到的話，我正想告訴表哥：［經濟學到底沒有辜負你。］但那天嘉賓如雲，事實上他沒有和我說上三二句話。　　距他說話不滿一個月吧，就發生了舉國轟動的ＸＸ舞弊巨案，沒幾天，經濟學士也不能不撇下他的金屋嬌妻去　　鐵窗風味了。　　接着，是嬌妻捲逃，金屋查封，存款凍結的消息。　　最後又來了［串同舞弊徒刑十年］的判決。　　這是命運對於經濟學士宣告第三次的終結。 
　　在暗黑的牢獄裏，經濟學士現在正度着他悠悠的歲月，今天，他也許會懊悔了。 
[［飆］創刊號評介] [  海雀]  
　　○新型綜合性刊物［飆］是最近創刊中頗予人良好印象的一本雜誌。封面的形式設計首先給人以不平凡的感覺，單字的刊名也在說明主辦者和編者是不拘於陳規而富於革新的勇氣和魄力的。扉盡［希望］是力合熱的結晶，在圖裏面蘊藏着無比的青春的剛毅和力量，給人們帶來了信心和希望。［末路］作者唐敏之，他的作品在別的地方發表過很多，並且都很成功，而在這篇裏却得到了更高的表現。唐萱的苦悶的對白，寫情感的變幻旣複雜又曲折的，價可說是無微不至。燕居草作者袁鷹的作品，我們在本刊上矣讀了很不少，這次在該文中更給我們帶來了新穎的氣氛。　　○［飆］在大體上說是一本頗值一看的雜誌，編選的謹嚴固如上述，就是在編排的設計上也是破費心機而化變繁多的，但絕少庸俗氣，印刷的清晰和行款的疏朗也給讀者以輕鬆地快感，這些都是值得向讀者鄭重推薦的。 
[晨思一章] [  曉尼]  
　　○．．．．清晨的散步時輕鬆地，我慢慢地閒布在僻靜的柏油街路上。幽靜的四周沒有一些煩囂喧鬧，在這大城市難有的實貴的清淨中，我可以抬頭凝望一片蔚藍的天空，我可以腳踏着沉寂的地面上的簏沙，我可以拾起一塊石子用勁的擲了去，．．．．在這境地中我可以自由自在地活動。是的，我確是真正享受了這可愛的清晨，我瞧着兩旁那些緊閉着的窗門和瘋狂一晚疲乏了的［隔夜人］，我不禁投以鄙視的眼光，．．．．而我深深地吸了一口氣，湧現起勝利的自傲的內心的微笑。　　○．．．．我愛清晨，我也愛夜晚，我覺得自然所賦與人類的一切安排都是可愛的，祗要你能適宜地藝術地把握運用它，譬如說夜晚吧，的確有許多人厭嫌它暗黑沒有生氣，但夜晚的可愛處就是在幽靜，整天忙碌，疲倦了的身子在這時可以靜靜地休息，緊張忙昏了的頭腦漸漸地清淨下來，你很可悠閒地跌入了深思，想想自己也想想別人，想想過去現在或將來，．．．．毫無束縛地把你的思念帶到遼源遼源得地方去，旣而你可撇下了一切的雜念舒暢地享受一個甜蜜的愉快的夢，翌日你又精神突奕地參進了活動的隊伍。我經驗過失眠的苦痛，因此更愛夜晚，極力地使它有節奏的度過，人生的每一時刻都應有高尚的目的，（高爾基語），難道能縱放這佔有人生一半時間的夜晚嗎？因之對於那些在夜晚荒淫無恥瘋狂姿樂的人們，燃起強烈的憎恨，對自己也就格外的愛護起來，我自信在這人生的旅程中我會時時刻刻的把握導引着自己，不使走錯了一步而後悔一輩子的．．．．．。　　○．．．．我無意的又走進了家門，突然一陣急促的按鈴聲靠近了我，送報人回身把報授與了我，笑嘻嘻地塌車疾馳了去。　　○．．．．這是一份當日的報紙，明晰的鉛字告知了新聞消息和其他，啊，多沉重的報紙！我沒有拿起來閱讀，在眼前立即浮現了許許多多的活動爲着完成一張報紙的報館內的活動，外勤新聞記者在往來匆忙地採訪新聞，職內勤的在那暗黃的燈光下趕寫着，擠着腦汁，排字工人揉着捏忪的睡眼在揀着铅字，校對員對着螞蟻似的小字堆睜大着眼睛尋找着錯誤，一次，二次．．．時鐘［滴滴搭搭］在緊催着，最後隆隆地轉動着機器印出了一份份的報紙，如今這報紙是在我的手裏，但它是已絞盡耗費了多少人的心血勞力，就在每天可愛的夜晚，有着這麼許多人犧牲着爲人類服務．．．．。　　○．．．．我一向自信着我會好好地過完這一生，至少不會對不起別人和自己，但在對照相較下我又顯得多麼自私渺小，自以爲了不得的，郤祗是單純的發展個人自己，我會歌頌享受夜晚，我會憎恨淫佚浪用夜晚的人，但我郤未曾想到犧牲着夜晚的享受來爲人羣服務，我感到深深的慚愧了！ 
 
 

Page 4

 
 
[體育申報盃籃球聯賽評述上週甲組各戰]  
　　申報盃籃球上一星期中，甲組各塲，極見精彩，而每賽球迷紛筙當局感到無限與奮，茲評述上週間之組各戰。中北仁餘告捷同北Ｖ隊敗北 
　　週一兩塲，中北戰同仁。前者一以球員有事，二以以爲穩操勝利，故僅到五員將士，宣家班則除原之全班人馬外，復得陸大振助陣，於是精神方面，相形之下，乃有盛衰之別，宣家班臨大敵不亂，發揮［黑馬］精神，中北心虛之下，幾爲所算。幸賴球運尚通，乃得以四十六對四十小勝同仁。次塲仁餘逢Ｖ隊，前者以馬林之走，實力大損。Ｖ隊新與後起，實力相將，演出遂成緊張，仁餘終賴經驗勝人，獲得勝利，比數爲二十八對二十一。華聯發揮威力明星光芒四射 
　　週三之夕，有冠軍希望之華聯藥廠迎華影隊。員工作類多在夜間也。此戰中又有譚永湛包松圓王學武等缺席，零落不堪，振作無由。反之，華聯藥廠全軍在張溎祥集中訓練之下，各方面俱有長足之進步。對於戰術之研究，更有顯著之成功。職斯之故，華聯藥廠在此戰中發揮威力，華影軍精神雖佳，力不如人，徒喚奈何。比賽結果，華聯藥廠竟以六十一對九之比數大敗華影，亦爲華影有史以來最慘之一幕，可見華聯之實力。另幕明星同仁會仗，後者在　元燦宣艾候爾氏訓導之中，無懈可擊。明星有周文璣之領導，球員精神，殊見與奮，兩軍交餒，宣家班賴射手宣通之順利，分數始終扶搖直上，唯在上半時將終了時，健將陸大振四次犯規罰出，乃致不可收拾。明星隊乘機崛起，頓見光芒四射，沈達史久全八面威風，後來居上，以六十九對五十九敗宣家班，可謂得意之作，無怪周文璣之笑顏遂開。汕隊擊退大華仁餘再接再厲 
　　週五夜，汕隊與大華之戰，嚴重言之，有關冠軍之得失。最低限度，季軍之爭，可毫無疑問也。且以兩軍之助威對特多，以故是夜籃球房中，熱鬧情形，爲申報杯創最盛之一幕。　　論兩隊戰術，大華爲脫胎於百樂門之作風，採人釘人戰略，如有充沛之長力，以其隊員之資格而論，揚威申報盃，稱霸籃球壇，極爲可能。惜乎如陸鐘恩許文奎陳祥龍俱等有力不勝任之狀。汕隊係後起之秀，其長處正與大華相反，球藝顧未臻爐火純青，而氣力之足，以年事之正青，堪稱雄厚。是役也，上午時中大華恃氣力之尚能應付，人釘人應付裕如，汕隊之智力不逮，於是大華以十三對七告捷，非爲過望抑有贏分尚不足之感。蓋下半時以氣力之關係，記者早料汕隊必有所焉。果爾，下半時開始後，大華漸見長力不如，汕隊小將，愈戰而愈勇，大華力不從心，中間更以調人失策，頻頻換人，尤以調下張邦倫，而用許文奎，最爲失策。蓋阿奎之現狀不佳，用之於人釘人籃球戰況中，決難討好。於是汕隊將士，漸入歷境。以阿奎之漏洞頻漏，爲陳清江周斌連袂利用獲分累累，得以三十七對二十四克服大華焉。大華之敗在於力，非智之不足。智仁餘華影會師，後者還是吃虧在人馬不齊。前者挾勝Ｖ隊之餘威，不僥不折，奮勇到底。電影明星，雖圖掙扎，無如替換乏人，勉力應戰，不得不以二十九對三十四敗下陣內，使仁餘隊再得升上一格。本週精彩之賽中北二遇勁旅 
　　本週內秩序明　中北逢華南，可望有劇鬥。後者正向榮之時，老氣橫秋之中北，須謹慎從事。週五，中北更將遇雄心勃勃之汕隊，又是一塲格鬥。不職汪隊長戴指導，將以何連拔此二城。週三大華遇華南，亦必有劇烈搏鬥。故本週內申報盃籃球之表演，將更趨昇化，爲滬壇籃球界創一頁值得紀念之球史。記者執筆至此，遙望本週之比煤有水準之提高，引領以待，亦球迷之所冀望者。 
[女排球健將黃杏芬婚禮花絮]  
　　在女子排球壇上，享名十餘載盛名，迄未稍衰者，恐祗此一人黃杏芬小姐而已。本屆綠隊之獲得排球錦標，與有大功。黃小姐於昨日下午三時，在國際禮拜堂與楊逸澄君結婚，記者有請柬，乃欣然往賀。茲略記花絮：　　到男女來賓百餘人，體育界到者除綠隊全體外，（少張敏知一人）有俞斌祺李震中夫婦程洪生及唐祖藝等，紅男綠女，喜氣盈盈，熱鬧一時。蔚雯無意逗引新娘難忍而笑 
　　在鋼琴走曲聲中，新郎先由牧師陪立，新娘由乃叔陪同在進行曲中，按着韻調，緩步而來。一位是年老的長者，一位勢球塲上稱雄的健將。一旦要這樣文　　，走一步停二步，於是在眾目集中下，大家多笑了。在中途新娘的兜紗牽住了途傍的花草，嚴蔚雯小姐是好意，斜彎了腰，秋波是看備新娘，兩手幫助，將兜紗拉起，然而新娘還以爲逗引她，於是滿腹喜事的新娘笑了，全堂更哄然！康祖藝大忙尤鴻英默然 
　　攝影記者康君昨亦大忙，拍了不少照片，最後到花園裏與服裝整齊之綠隊全體合影。唯劉珍寶嚴蔚雯二位嶄然衣服，儼然參加盛典，別有風韻。隊員分立左右，新娘獨居中央，大家滿臉笑容。唯尤鴻英小姐優點默然，蓋尤小姐與新娘朝夕相處，形影不離，此後當減少機會，能無動於中乎？一片謝別聲中新娘猶約練球 
　　茶點旣畢，相互謝別聲中，新娘猶頻向綠隊全體，相約星期日練習，不可遲到。謝益欽語記者，此恐爲新娘搪塞之詞而已。新婚期中，難望杏芬再來練習矣。 
[什　景]  
　　○華聯藥廠籃球隊隊員嚴又陵君，爲著名中醫，本屆對球賽取不臨陣主張，而塲畔助張溎祥策　，其調度軍容，一如其醫術之高明，有妙手回春之功，華聯隊得力不少。　　○綠隊女子隊全係小姐，現一號黃杏芬已于昨日結婚，有謂勢將依次輸及二號張敏知，三號黃明媛，而十號之楊文鵑必須等緩一時也。　　○仁餘隊陳渭源最重精神，此君活躍球壇，從不與人爭長短，不愧模範球員也。　　○晨友盃籃球策動人瞿堯康近亦活動于足球界。天津名守門台而賽卡之來滬，即瞿君一手之力。　　○東華健將韓龍海，係交通大學畢業生，本任職於光華識綢廠自本月份起，脫離光華而進本市醫藥業巨臂信誼藥廠營業部任職。（球大王） 
[汕隊精神]  
　　汕隊籃球隊成立未及三載，由乙組隊伍，而升格至甲組，今且列爲滬上籃球強隊之一，指導林作詩之功不可沒也。據探悉：該隊球員，除甲組外，尚有汕隊乙黑白三隊。俱爲汕隊同鄉，旨在聯絡同鄉情感，鍛煉體格，有業餘正當消遣而已。其，林君亦焉花邊商，設厚生公司於天台路，營商之餘唯球隊是問。精神甚佳，極受汕頭同鄉之擁護，故每塲比賽，輙有數百同鄉捧塲，因之旅滬汕頭人，對運動與趣，日益濃厚。汕隊之前途，以是而往燦爛之至。 
[星期花刊]  
１前往攻擊敵美機動部隊之日海軍攻擊機２日本海軍預料練習生之列隊受訓３志願投考海軍預料練習生者之甄別考試４日本女子挺身隊滿懷必勝信念而努力製造子彈５日本女子挺身隊研習航空機械６湘桂前綫渡河猛進之日本戰車部隊７守護菲島領空之日軍高射砲隊８昭南市與南奉公會警防國成立與女子團整隊遊行 
 
