# 1944 - 320 - 4925370

 

Page 1

 
 
[雷伊泰北部日軍　展開熾烈殲滅戰　日空軍迭襲敵艦船團及機塲]  
　　馬尼刺十九日中央社電　北部雷伊泰敵軍，謀由卡里加拉經比那莫波安，强行進攻奧爾莫克，然已爲日軍切斷退路，敵軍第二十四師先鋒部隊陷於孤立潰滅之境地，因而兩軍之作戰，一變攻防而爲日軍力謀切斷敵軍退路之勢。日軍繼續於十五日向瑪那嘎斯納斯方面之敵軍冒雨進攻，展開白刃戰，將敵軍向海面壓迫，終於進至可以俯瞰敵陣之高地，故刻下該方面之殲滅戰正行熾烈。該方面日軍常立於最前綫，激勵將兵，其殲敵之意氣至爲旺盛，敵軍深感狼狽，乃在里加拉公路以戰車當光，展開突擊，但由於日軍之肉搏攻擊。結果慘然敗退。又達卡密地區日軍確保西方高地，不斷對敵軍加以熾烈砲擊，續向前進。十五日薄暮反覆以獨特之突入戰術，予敵軍莫大損害，士氣愈見旺盛。 
　　菲律賓前綫日軍某基地十九日中央社電　日軍航空部隊十八日上午攻擊集結於雷伊泰灣之敵運輸船團，將其大型運輸船二艘炸沉，二艘炸毀起火。 
　　菲律賓日軍某基地十九日中央社電　日軍航空部隊在白晝攻擊雷伊泰變內敵艦船，除將其華盛頓型戰艦一艘擊沉起火外，更由掃射敵驅逐艦一艘使之起火。十七日傍晚更於雷伊泰島塔克羅班海面強襲敵運輸船圑，作猛烈攻擊，但其戰果刻尚不詳。 
　　菲島前綫日軍某基地十九日中央社電　航空部隊十七日大舉轟炸塔拉克敵機塲，予該機塲南方地區以重創。十八日拂曉日俯衝轟炸機隊，更急發塔克羅班敵機塲，冒熾烈之敵高射砲火，作勇敢之俯衝轟炸，使敵彈藥燃料貯藏所，及其他設施三處起火焚燒。該批日機歸遼後，繼之日戰鬥機隊更强襲敵機塲，與前來應戰之敵P38型機十餘架，展開熾烈之空戰，敵機被擊落一架，擊毀二架後，日機更排除敵機羣，繼續猛炸敵陸上設施，使其設施一處發火焚燒，其他各設施亦蒙相當損害，日機安然飛返。 
[菲島戰局觀察]  
　　東京十九日中央社電　日美兩軍前正於菲律賓展開空前激烈之陸海空軍戰鬥，敵美現持有之戰力，已達空前多量，日軍現亦舉全力於新呼應，不容許敵人進犯菲律賓之決意上而實行邀擊，或出動陸海特攻隊，此實爲太平洋上之一大決戰，茲分海陸空三方面說明如次： 
　　敵軍兵力七個師　 
　　（一）「陸戰」敵美圖作戰術上之奇襲，選定雷伊泰島爲登陸地點，雖以甚大之犧牲，獲得數飛行基地，然以日空軍部隊之猛威，仍未得充分發揮其能力，雷伊泰方面日守軍現仍確實把握作戰據點，着着準備攻擊。又雷伊泰島西方高地日守軍，殺傷敵人達四千五百餘名，完成警戒任務，一面牽制敵人行動，一面準備正式反攻，故決定雷伊泰鳥運命之決戰期，已刻刻迫近。本月七日奧爾莫克公路北段，日美兩軍先鋒展開遭遇戰，是即此次大戰序幕，近十日來因兩方援軍之加入作戰，故戰鬥愈爲激烈。敵美於雷伊泰島登陸之初，預定僅爲五師團，其後自十二日以後，復又增加二個師團，此足證敵對於日軍之强力反攻，已感不安，並圖在日軍未充分增强反擊力時決定戰局。 
　　日特攻隊發揮威力 
　　（二）「空戰」菲律賓海戰以來，敵美曾以相當强力之機動部隊，於十月末及本月五·六·十三·十四日相繼襲擊呂宋島，每次皆因日軍特攻隊及空軍之反擊，徒增加其損害而已，故敵美現對使用機動部隊，已非常愼重。目下兩軍空戰已移入基地空軍之格鬥，日空軍現正續行猛炸敵佔領下之飛機場，壓縮敵基地能力，同時更長驅空襲敵空軍據點摩羅泰。西新幾內亞等地·及敵補給基地。阿特米拉齊敵亦連日猛炸日軍西南太平洋基地，戰况空前激烈。 
　　敵方補給極感困難 
　　（三）「海戰」敵美艦船部隊目下依然盤據於雷伊泰灣內，且連日正以相當多數之運輸船圑，往復前後方基地，蓋以七師圑之大軍，補給必須十萬噸以上，更以戰鬥激烈，其需要自必更爲增大，颶風期一到，敵之運輸亦必更行困難，故擊滅憑恃物量之敵美捷徑，自以遮斷運輸路爲第一，日軍之攻擊重點，現即置重於此，故結局補給問題仍須歸入海上制權問題。然欲擊滅此等敵艦船羣，唯有發揮空軍力，菲律賓作戰與旣往各島嶼作戰性格，完全異趣。今戰塲南北縱長的一千五百公里，東西橫寬的四百公里，正如山下將軍所謂之「廣大戰塲」，故如無顧著兵力，極難在此獲得效果。敵現正動員所有海空軍及陸上部隊，甚至澳洲軍隊，總之，敵傾注全力於太平洋全戰塲，實屬必然之歸趨。 
[緬甸戰況]  
　　東京十九日中央社電　敵軍在北緬及緬甸中部國境之行動，已逐漸活躍，日部隊在此刻正採取萬全之配置着着强化，對敵邀換陣地。至於孟加拉灣方面，敵艦艇之動向亦逐漸活躍，實有施行警戒之必要。 
[美潛艇　被擊沉四艘]  
　　東京十九日中央社電　美潛艇十七日被日軍擊沉二艘後，二十八日復於日本近海被日驅潛部隊擊沉四艘，其中一艘竟爲九十噸級日軍哨戒艇之機雷擊沉，該哨戒艇於受敵潛艇海上接近攻擊時，因所載砲火不堪使用，不得已而將所載機雷全部投下，敵潛艇觸此機雷後，尾部聳起當即沉沒。 
[巴莫在日演講　確信必獲勝昨]  
　　東京十九日中央社電　日大政翼贊會　亞本部及翼贊壯年團主　之緬甸國家代表巴莫氏大演說會，十八日下午一時三十分個此間日比谷公會堂舉行，聽衆極踴躍，巴莫氏演辭要旨如次決定此次戰爭最後勝利者，乃爲精神力，最近兩三世紀爲牧資文明之時代，盎格魯撒克遜民族即爲僅知物資之民族，目下彼等舉物資文明之絕滅時期菜經到來，久受彼等壓　之東亞各民族，不得不以偉大之精神力猛烈奮起。本人對完成吾人戰鬥目的，具有三種堅定信念，第一，即過去之戰爭，爲軍隊對軍隊之戰爭，而現在之戰爭則爲民族對民族之戰爭。第二，爲大東亞共同宣言，已使大東亞宣言內容逐步實現，即完成大東亞戰爭之唯一途徑。第三，爲　驚世界之神風特別攻擊隊精神，大東亞民族具有此種爲建設大東亞不惜生命之精神，大東亞戰爭必獲勝利，吾人唯有作戰到底。 
社評 
[平抑物價]  
　　目前我國民生問題極見嚴重，亟應妥善解救，民生問題的　結，其最直接所表現出來的，是高物價，但所謂物價問題，實錯綜椱雜地包含着多方面的事情，現時所行的若干對策，不僅犯着頭痛醫頭，脚痛醫脚的毛病，有的甚至會顚倒實情，做出頭痛去醫脚，而脚痛却去醫頭的現象，速治標也談不到，更那裏談得上正本淸源！ 
　　我們認爲要解救目前以高物價爲中心的民生問題，應就政治·財政·經濟等各方面都同時配合起來，去淸除足以紊亂經濟，刺激物價，影響民生的事情，單單個別的對策是不够的 
　　在政治方面，目前國府最高經濟顧問小倉正恒氏所提示的「行政力的澈底」，確是十分重要。但我們認爲欲求行政力的澈低，本報幾次所提出過的革新政治，改善行政機構，健全人事，澄淸吏治，建立專家政治，仍是先決條件，政冶如不上軌道，任何對策，都是不容易做好。又地方行政的獨善獨是，也足以影響行政力的澈底，因爲獨善獨是所產生的所謂地方勢力，有時往往會阻碍國家施策的推行，譬如各地各以自己的單位管理物資的輸出人，對於過境物資的留難和需索，即爲戕害生產，阻碍物資交流，增高物價的要因之一。政治與經濟息息相關，祗有在健全的政治基礎之上，才有安定的經濟。再如附帶於政治的治安，對安定經濟也極其重要，這有待於中日常局的協力。 
　　關於財政金融，除整理金融事業，遏止投機，納資金於正軌外，財政上緊縮通貨，整頓租稅的重要性，也已爲我們再三提出過。最近有將儲備券票額增高的現象，不管實際所需要的通貨量該怎樣增多，發行單位一大，發行數量一多，終是刺激物價的巨大動力。 
　　至於租稅，地方上苛捐雜稅以及特殊勢力的不法徵收，常局務必要有快刀斬亂蔴的手段，予以剷除；關係民生很巨的日用品一類的統稅營業稅等，似應設法減低，至少不要再增。畸形娛樂事業（如舞塲·書寓·博彩等）及奢侈品，則應再加重其稅率，這是可以一舉而三得的：即（一）彌補民生有關物品稅收的不足，（二）減少物資不正當的浪費，（三）紏正社會奢靡習氣。對於財產及巨額利得的徵稅，也不妨加以適當的提高，因爲擁有大資產者及收益特多者理宜多盡些力量貢獻於國家，平時已應如此，何况戰時。 
　　以上就政治財政方面安定經濟，平抑物價之道，至經濟方面，木身自然也要施行種種有效的對策，容待日後再論之。 
旅行通信 
[與曹汝霖　爐邊對談（一）] [  武公]  
　　在華北今日最負人望的政治家，恐怕無出於我國的一位老外交家曹汝霖之名。如果你和每一位盟邦的知識階層談到華北政局，沒有一個不會使你注意到會氏的身上。曹氏今日在華北的地位，就和南方的顏駿人先生一樣，是被目爲未來的領導人物。因此，記者於今日和竹田報道部長討論思想問題之後，下午就趕快　車到東城貢院西街四號去拜訪這一位未來的理想政治人物。 
　　提到曹氏，使我想到十年以前，當記者到東京去的時候，有一天在神田正雄先生家裏，我就於他的書齋內看到有曹氏親筆所寫的墨實。那時我就想到曹氏一定對日本的知識階層是極有好感的。再往後想，當記者在上海聖的翰大學附中讀書的時候，曹氏的一位公十呌曹樸的，還是我的同班學友，後來他沒有證畢中學就到日本仕官學校去了。眞想不到在十九年之後，今天記者竟有和曹氏見面的機緣。 
　　白髪爐光相映成趣 
　　曹氏現在雖然以息影之身爲在野的名流，可也並不曾和社會完全隔絕，他還担任着井陘煤礦公司的總裁。他所居的一座平屋洋房，雖不十分大，却是含有幽雅的風緻。只要你一足踏進他的家們，你便可知道這位老外交家是很會頤義的。當記者脫了大衣走進室內，一位白了頭髮的慈祥老人已迎接出來，這便是我懸想了多年的曹汝霖先生。記者當即說明奉了本報陳社長之命北來，因爲仰慕已久特來致敬並代爲致候。曹氏很謙遜地囑爲代謝，於是招待我坐在火爐旁邊，爐中熊熊火光，照射着老人白頭，分外感到一種世紀幽邃之感。我到北京以後，這一次和曹氏爐邊的談話，，可說是頂長的一次，他精神矍鑠，在兩小時長談中，絲毫沒有倦容。我們須知，他已經是七十歲高齡的人了，但他的生命力却比了王叔魯先生恐怕還要親強哩！ 
　　起初我們的談鋒只對上海的新聞界近況集中，因爲曹氏聽說李贊候先生出任新聞報社長，且做了全國新聞協會的會長，所以很表興趣。對於本報，他也很關心，我們且遷談到過去史量才先生的故事。後來記者就把談話的課題，漸漸轉到曹氏身上。我問他，聽說盟邦方面很希望他能够再爲祖國復興而挺身，但他反而問記者道：「你在上海的時候，也曾和顏駿人先生討論過這個問題嗎？一顯然他是很主意着顏先生的動靜。 
　　回首前塵概漢無窮 
　　於是話題漸入中日問題，曹氏慨然而嘆，他說：「一切不幸事件都是因爲我國外交當局昏憒，往往把一件極小的可以解決的問題，造成了燎原之巨禍！」關於這一點，他曾向記者指出數件事來：（一）上次歐戰日本參戰後，爲了進攻靑島想在龍口附近登陸襲擊德軍後路，向我國請求假道，我國拒絕於是日軍始强行登陸，且沿途因爲居民大都不肯出售食糧，乃發生了許多的誤會，而引起兩國的不睦。（二）就是萬寳山事件，當初也是很簡單的，因爲韓人所借水田的引水不便，請求擴充租田不准，再請求闢一通水道又不准，乃激起了不幸的爭執，而一連造成了今日的巨禍！ 
　　對於過去的外交經過，曹氏娓娓而談，使記者甚感興趣。記者便說：「關於民國初年的外交，我們只讀及書報的記載，於今思來容或有誤解之處。即對閣下而言，一般記載也不無誤解，不知能否今天略加談論？」曹氏就說：「我所有材料，有一部見於王芸生所著：六十年來之中國與日本，有一部分亦已燬盡，所以只得根據此時的記憶說個大槪吧！」說到這裏，僕歐拿上牛奶咖啡和西點來，我們就一面喝咖啡一面談着。曹氏所說的要點有二部，其一是二十一條問題，其二是西原借款問題。（未完） 
[陳代主席申謝　泰菲等國電唁　德元首派代表致唁]  
　　南京十九日中央社電　汪主席之喪，泰國內閣主席關亞菲王，菲律賓總統洛勒爾，滿洲國總務長官武部六藏，民生部次長關屋已藏，蒙古德王，印度獨立同盟會主席，滿洲協和會長，曾先後電陳代主席敬致唁意，茲陳代主席分別復電申謝。電文如次：（銜略）本國政府汪主席逝世，荷承電唁，無任銘感，特此復謝，中華民國國民政府代理主席陳公博。 
　　南京十九日中央社電　汪主席逝世後，滿洲國總理張景惠氏，特電敬唁，茲陳代主席電覆申謝。 
　　南京十九日中央社電　汪主席哀典委員會，頃接德國方面來函，略稱：貴國國民政府注主席逝世，本國元首特派麥部長，外交部部長派史次長代表，由外交部交際司司長，陪同前往貴國駐柏林大使館訪問代辦，轉達唁辭。此外尚有外交司長及政治司各主要人員，均親往中國大使館駐德代辦，敬表哀悼之忱。元首辦公應，總理辦公廳，外交部與議會，均將於汪主席安葬日，下半旗誌哀云。 
　　南京十九日中央社電　汪主席逝世，西班牙元首弗朗哥及其政府特派員，至我駐西公使館深致悼意。西駐敎廷外交圑領袖公使薛谷饒尼，並親到使館致唁，我西班牙公使傳德炎，特電京外交部報告。 
　　各界恭獻花圈名單 
　　南京十五日中央社電　汪主席逝世後，國內外上下各界均紛紛馳電弔唁，幷敬謹致祭，恭獻花圈，以示哀悼。茲悉十八日止，敬獻花圈者名單如次：（甲）盟邦友邦方面，小磯首相，米內海相，杉山陸相，重光外相兼大東亞相，石渡藏相，阿部朝鮮總督，畑元帥，近藤艦隊司令長官，谷大使，岡田衆院議長，東條大將，本多外務省顧問，小倉經濟顧問，前田海軍首席顧問，葛惺久能黑龍會長，古野同盟社長，高島華中振興總裁，上林副總裁，岸本海關總稅務司，橫濱正金銀行，華中水電靑木節，堀江勝已尾坂，大陸新報社長，三井中貿聯會長，吉安理事長，岩永倍吉，三井高公，頭山泉，頭山秀三，佐勝俊子。張景惠滿國務總理，李紹庚滿外務大臣，里賓特洛甫德外長，韋爾曼德大使，施畢納禮義代辦。（乙）國內方面，（計中央地方黨政軍各機關，各長官暨圑體學校，其他等所獻鮮花及花圈，共一百數十餘件，銜名過長，（從略。） 
　　南京十九日中央社電　中國靑年模範團第一聯隊金體男女圑員的四百人，爲致際是高領袖汪故主席遺靈，幷宣讀誓詞，表示繼續努力之決心起見，特於十九日晨九時在書記長率領之下，恭赴國府汪故主席靈堂獻花致祭，恭讀誓詞。 
[陳代主席　電謝重光致賀]  
　　南京十九日中央社電　行政院陳院長就任國府代理主席後，日重光大東亞相，特馳電表示敬意。陳代主席當即覆電答謝，茲誌兩電原文如次：重光大東亞相來電，陳公博閣下新任國民政府代理主席，本大臣對閣下深表敬意，幷祈閣下領率貴國朝野，以完成故在主席閣下之遺業，建設新中國，完成大東亞戰爭，此致中華民國國民政府代理主席陳公博閣下，大東亞大臣重光葵。（陳代主席覆電）大東亞大臣重光葵閣下，公博就任代理主席，深體責任重大，遠承電賀，無任銘感。今後誓當繼承汪主席遺志，與貴國愈益緊密協力，共向擊滅英美之途邁進，以完遂大東亞戰爭之最後勝利。特此覆謝，大中華民國國民政府代理主席陳公博。 
[桂日軍佔忻城　獲甚多]  
　　廣西前綫十九日中央社電　日華南軍包圍柳州西南地區，刻向西南方追擊渝軍。十七日上午十一時四十分，突入忻城縣（柳州西方百二十公里要衝，）將其完全佔領。是役所獲戰果如次：渝方棄屍一百，俘虜百名，鹵獲迫擊砲六門，手槍二百枝，機關砲八門，其他武器彈藥甚多。 
　　里斯本十九日中央社電　據重慶電，重慶軍司令部，已於十九日承認日軍佔領宜山，（柳州西方七十公里。） 
[汪主席遺訓]  
　　（一）惟有以個人的刻苦節約所得，貢獻於國家，這是我們對於國家不能不盡的義務。 
　　（二）我們必須和東亞同砲，站在同一戰綫，對準共同的敵人去鬥爭。 
　　（三）沒有新精神，怎樣能擔負新責任，完成新使命。 
　　（四）犧牲個人的私見，換取共同的利益，諒解他人的立塲，抑制。己的情感，信賴他人的誠意，鞭策自己的努力。） 
[亞琛區德軍　防禦戰勝利　美先鋒空入梅茲南郊]  
　　西綫德軍總司令部十九日中央社電　海通社訊：西綫美軍於過去二十四小時之激戰中，損失坦克車不下百輛，亞琛大戰之第三日內，美軍仍乏進展。阜爾塞倫與歐特根森林間，敵以坦克兩師步兵三師，猛攻結果，德軍獲得防守戰之完全勝利，若千突入之處，均被堵截。蓋稜克南及通至育利許公路之上，美軍初獲數公里之推進，後又被逐退。霍恩根及馬利恩道夫南，沿亞琛育利許公路一帶，美裝甲部隊圖向北進，亦發生激戰。蓋稜克附近美軍北向羅爾蒙特推進，敵軍同時擬調動其史托爾堡與蒙斯曹間之右翼，歐特根森林伏斯那克附近又生激戰。大致而諭，亞琛五十小時之戰鬥中，美軍損失重大，而收獲則極少。洛林方面戰事中心有二，一在狄登霍芬橋頭堡，美第三軍正向動克洛推進，在梅茲以南，美先鋒已突入梅茲南郊，以德軍迅速反攻，戰况甚劇。 
[日駐越公使　田代調駐廣州]  
　　廣州十九日中央社電　日駐越南特命全權公使田代重德氏，此次奉令調駐廣州後，已於十七日下午，由河內搭機抵此。 
 
 

Page 2

 
 
[日用品統制會舉辦　火柴肥皂登記　以便實施統制防止囤積]  
　　日用品統制委員會自成立以來，對於火柴肥皂之生產配給問題，積極與關係當局商權，決定具體計劃，已購得肥皂·火柴推進中。據關係方面消息·該會對增加火柴肥皂生產，已購得肥皂·火柴等原料，即將指定工廠生產，惟爲實施統制防止囤積，充賓配給起見，刻正擬訂火柴肥皂及其原料等登記辦法，辦理火柴肥皂存量登記，一俟呈準行政院即行實施。 
[覆滅美軍基地　將舉行祝賀會　新聯會與華影聯合主辦]  
　　上海新聞聯合會鑒於最近盟邦日軍爲廓淸英美在東亞之殘餘勢力，發揮威力，攻佔駐渝美空軍基地桂林，對於大陸作戰，自此更趨有利，蟠踞東亞數世紀之英美惡勢力，行將完全掃除，爲激勵人民加緊擊滅英美之意志·特聯合中華電影公司，定於十一月廿二日下午七時，　靜安寺路大光明大戲院舉行「覆滅美軍在渝基地祝賀會」，屆時恭請出淵陸軍報道部長·松島海軍報道部長及市政咨詢委員會常務委員陳彬龢氏講述是役戰爭之經過及其意義，並於會後舉行盛大之餘興節目，由上海交響樂轉盤演奏，松島報道部長作詞，服部良一氏作曲，服部富子女士主唱之「勝利之歌（桂林柳州作戰）」下「湖南進軍譜」等，並放映中日合製最新歷史巨片「春江遺恨」以及最近實地攝製之戰爭影片「春江遺恨」以及最近實地攝製之戰爭影片，計有，美空軍盲炸長沙，菲島海戰神風特別攻擊隊出擊等，均爲現代戰爭史上重要之紀錄，故屆時開會必有空前之熱烈盛況云。 
[十六期口糖　廿一日發售]  
　　查第十六期計口糖，業奉當局核准，定於十一月二十一日開始普遍發售，所有下例各點，希各零凡商及食戶一體知照：（一）凡各區食糖零售商，（舊第一區及南市，閘北，閘北六區，徐華坊，龍漕鎭，市中心浦東南，浦東北等處均於十一月二十一日起普遍發售，本期購糖證有效期間至十一月三十日爲止，逾期作廢。（二）本期華人購糖證，現由當局規定，各區均用第二十八號綜合配給證，所有各指定經售商店派銷之號碼，本期重行改定，各該號應將各號碼標明門首，以使便食戶分別持證對號購買。（三）每紙購糖或次白糖五市兩，售國幣八十元。（四）各經售商店均慶照章辦理，不得有減少分量。私抬價格，或攙水攙雜情事，各食戶購糖時須眼同過秤，或自帶法定衝器復秤，倘有不符，應當場責令補足 
[市經局將接收　農產機關]  
　　市經濟局前爲督導管理本市農林漁牧增產起見，特呈實業部增設第六科，經已奉令核准設置，並由部派員來滬主席科務，已於昨日開始辦公，第一步工作先行接收本市農業改進區農業增產策進委員會，市立東　農場三機關，並着手調整內部，積極整頓業務，然後再就所屬各縣分會，促進增產工作 
[海軍保甲　舉行慰勞會]  
　　海軍保甲第五區以昨（十九）日爲海軍保甲三週紀念，特於下午二時假　海　路乍浦路角昭南劇場舉行慰勞大會，到有海軍各區保甲長千數百人外，並到有海軍保甲所長久保寺及第五區指導官水流等，首由第五區區長王允明致開會詞，旋即開始遊藝節目，至晚十時始散。 
[中國美術館特輯　中國美術館緣起]  
　　我國夙號文物之邦，歷代所遺，匪特足供吾人稽考先民製作之原，抑亦可覘文化演進之迹，實爲民族精神之所寄，而藝事之精美，在世界藝術史上，尤佔重要之地位，故東西各國，莫不有規模宏大之古物陳列館，不僅保存其國內歷世相傳之文物，藉以發揚其文化與藝術，抑且對於我國古代文物，尤不惜巨資，競相搜求，以供出摩，而資研究，並出版聞書，以廣傳佈，何其盛耶。返觀我國，則雖爲富有文化藝術之古國，並承受先民豐富有文化藝術之古物之研究工作，轉付闕如，以高致歷代相遺之可貴文物，非流入異邦，即錮閉於藏家之手，公衆不易一見，阻礙文化藝術之發揚與進展莫此爲甚。同人等有鑒於此，爰特籌設中國美術館，介紹爲各大收藏家，出其珍藏，公開展覽，上自三代金石，下迄明淸古瓷，別其眞贗，考其源流內衣　時代先生，作有系統之陳列，旣供欣賞，復資研究，保存國寶，公諸同好，其於我國文化藝術之推進，諒不無裨益，邦人君子，盍興乎來。 
[美術館之重要] [  趙叔孺]  
　　服飾欲其美，宮室欲其美，愛美固爲人之天性，而研究美術，亦正所以適乎人之天性也。 
　　美術之範圍亦廣矣，凡一切文物，無論其年代之遠近，性質之如何，茍有美術表現於其上者，固無不可以美術品視之，而供吾人之人，近令世界文明各國，莫不有規模宏大之美術館，對於流傳於宇宙間之文物，近取諸已，遠取諸人，無不兼收並蓄，綱羅無遺，蓋所以備國民之觀摩與研究，其關係之重要，有可得而述者，約有下列數端： 
　　（一）每一國家，其先代遺留之文物，實爲其民族精神之所寄，得美術館而保存之，則民衆目之所接，必汕然而起其愛國之心。 
　　（二）先代之的，遠者可以考先民製作之原，近者可覘文化演進之迹，美術館者，綜合古今藝術文化之遺物，將期隨時代而演進之眞實史蹟，作有系統之介紹，使覽者一目瞭然，由茲而鑒往策來，則一切藝術文化之進展，胥將以此爲推動力。 
　　（三）方今爲商戰時代，一切工商實業，無不力求出品之精神美，以爭取市場，美術館者，提供寶貴之資料，予有關方面公開研究之機會，俾得捨已之短，取人之長，並可觸發期靈機而別抒意匠，使其出品有日新月異之進展，以博取廣大之市場，而致國力於充沛，民生於富厚。 
　　（四）吾人研究美術，則心靈浸淫於美感之中，久而改變其氣質，移易性情，於不知不覺之間，故美術館者，實堪謂提倡美育之社會導師，化育國民之美德，而蔚成美善之風俗。 
　　以上僅就其恭　大者而言，其關係之重要有如此者。此外都市人民，以閒餘之時光，作流連之欣賞，旣可替代一切不正當之娛樂，復可涵養心靈，調劑其精神上之疲乏，而忘其一日工作之幸勞。怡情悅性，身心交泰，獲益尤非淺鮮。 
　　所可嘅者，我國以世界富有藝術文化之古國，承受先代豐富之遺物，而號稱大上海之都市，獨美術館付闕如，不可謂非一憾事，此余於諸君子之發志中國美術館，所以深爲快慰，而當茲成立伊始，更不能不寄與無限之希望，以期其由茁芽而滋長，發爲他日奇異之葩，使我國美育獲其偉大之果，與國運同其昌隆也。 
[中國美術館　今日開幕　歡迎各校師生集團參觀]  
　　中國美術館定於今日上午十時，由林康侯·趙叔儒丙氏揭幕，陳列我國歷代名瓷，頗多稀世珍品，巧奪天工，洵爲欣賞古代藝術獲致精神食糧之罕有良機，並印有精美特另刋備載陳列品目錄，詳述國瓷源流，附銅圖二十餘幀，用銅版紙精印，爲研究我國瓷器之參攷，希望各界予以提倡，並錄致各學校公函如下： 
　　致各學校公函 
　　各學校校長先生公鑒：謹啟者，本館爲適應時代需要，陳列我國最富藝術之歷代名瓷，以供公衆觀歷與研究，藉作精神之食糧，尙希予以提倡，並歡迎遺校師生職員等集團參觀，不僅可覘我國歷代藝術文化演進之史實，抑可藉此孕育心靈之美感，裨益敎學，當非淺鮮，參觀不收門券，團體憑校函入場，每人請捐助申報助學金及中國保健協會經費各十元，個人憑學校證章，每人請捐各二十元，觀摩先民遺製，欣賞古代藝術，提高文化水準，普及公共健康，一舉數善，一蒙樂予倡導也。此頌誨安　中國美術館謹啟。（爲節約起見，不再另函分發。） 
[發起人]  
　　唐文治　李思浩　袁兪佺 
　　龐萊臣　葉恭綽　袁履登 
　　趙叔孺　林康侯　潘仰堯 
　　丁福保　徐朗西　陳彬龢 
　　胡樸安　吳蘊齌　張蒽玉 
　　蔣竹莊　吳震修　丁惠康 
　　茲訂於本月二十日開幕至三十日止舉行第一屆歷代名瓷展覽敬請 
　　光臨指導　中國美術舘謹度 
　　地址　靜安寺路九九六號美琪大厦 
[助學與保健]  
　　注意：參觀一律不收門券，惟爲限制人數起見，第人入場須請損助一百元，五成撥充申報館助學金，五成撥助中國保健協會經費。嘉惠淸寒學子，普及公共衛生，同時失欣賞古代藝術之唯一良機，一舉數善，定荷贊同，捐款總數，逐日在本報發表，以昭信實。 
[宋五大名槪略] [  黃肇平]  
　　我國瓷器，工藝精美，馳譽世界。宋代定·鈞·汝·官·哥五大名窰所製者·尤爲所著稱·惟此五大名窰·俗有以柴·汝·官·哥·定當之者·考柴窰在河南鄭州，始建於五代卂顯德間，此以周世宗本性柴，故名，瓷皆進御，當時僅名御窰，人宋始專以些窰名之。相傳世宗飭造御瓷，所司請示其色，御秕曰：「兩過天靑震破處，這般顏色作將來。」後遂名其色曰：雨過天靑，其瓷釉明如鏡，質薄如紙，聲淸如穀，紋細如絲，其形制之精，雖爲自古　窰之冠，然以後周之窰何能與乎宋代之列，自當以定·鈞·汝·官·哥爲愜當·用請一述此有宋五大名窰之槪略，藉正俗稱之謬誤。 
　　定窰建於宋初，在今河北定縣，所製胎質細膩，大抵以色白而滋澗者爲貴，質罐而色黃者爲遜，外有淚痕者者眞，劃花者最佳，素者繍花印花者次之，其泑色初皆瑩白，後則踵乎增華，乃有靑花紅紫色及黑色等，因之色紫者又曰紫定，色黑如澿者日黑定，又宋初於定州所造者，日北定，南渡後在景德鎭所製者日南定，此以器仿北定而以南別之，非以地稱也。南定之釉如粉，故又通稱曰粉定。 
　　鈞窰亦建於宋初，在今河南禹縣，其地有鈞臺，因名鈞窰，所製胎質有白灰紅黃諸種，以白者爲上，器備衆色，而其初原爲大靑，惟以色重而近藍，後人逐名之曰天藍。又以靑料中含有銅質，煆煉而變綠或紅紫，於是又起窰變之名，後復利用銅質而製紅紫器，此則更利用其變而演進矣。博物要覽有硃砂紅，蔥翠靑，紅如燕支，靑若蔥翠，紫若墨黑，三者色純無少變露者皆爲上品。 
　　汝窰建於宋嚴宗大觀元年，在今河南臨汝縣，此窰本異靑器，胎質淺黃，細而堅，色有天靑卵靑粉靑等，汁水瑩厚如堆旨，隱有　爪紋底有芝麻花細小掙釘，乃眞物也。 
　　官窰建於宋大觀間，在今河南開封縣，所製胎質有白灰紅之分，陶錬極精純，白者多用含有鐵質之黑泑護胎足，亦有純用鐵骨泥者，色有天靑翠靑粉靑月下白大綠等之別 
　　哥窰係宋處州人章生一之窰，生一有弟日生二，在浙江龍泉之琉田市分窰製器，故以哥窰弟窰相別·哥窰所製胎質之隱紋如魚子，多斷紋，色綫白，器色多翠靑粉靑淺靑灰靑。別有米色一種，乃其變例也。 
[警局防犯科　公演防犯話劇　宣傳防犯話劇]  
　　市警察局司法處防犯運動宣傳委員會主辦，中華電影公司後援之防犯話劇「回頭是岸」，業於昨日下午八時起假關心大戲院公演，該處爲招待本市各界領袖及新聞界人士與警局人起見，特於昨日下午二時加演一場，到有各界來賓陳彬龢林康侯等不下二千餘名，處長李時雨，因公未到，幕前由防犯科長楊雍時代表致詞，略謂： 
　　我們爲實現陳市長澄淸汚濁的上海設淸潔繁榮的大上海之崇高理想發動防犯工作，數月以來，經李處長精心　劃，與各方面之恊力，已着相當成效，惟以人力財力所限，迄今未能照預定計畫推行，此次特請華影同志公演話劇，一而爲宣傳基金，預計所得之款，分存銀行銀號生息，備作防犯事務費及事業費之用，公關保管，照計劃運用，不久將敦聘專家學者組織防犯研究委員會，充實防犯宣傳委員會，並召集各界領袖組織防犯協會或協　委員會，以逐漸展開工作。　即由華影　男女明星白光，屬壘　，舒適，嚴俊，韓蘭根等參加表演，該劇內容精彩，意義深長云。 
體育 
[甲組足球賽　葡商勝東華]  
　　足聯甲組精彩戰，東華對葡商之賽，於昨日上午十時在逸園球場交鋒，觀衆擁擠，爲本年度足球賽最熱烈之一幕。開戰之初，東華前鋒如生龍活虎，葡商禁區　騎縱橫，惟因東華球運奇劣，屢次過門不入。七分鐘時，幼良妙傳，維克泰失足，韓龍海拉空門，竟告野逸。相持至二十分鐘，福恩單騎直入，底邊勾中，左巽凱麻波羅坐享其成，撥進綱篙。未幾李壵受傷，經包紥後重行入場，但從此一蹶不振。三十五分鐘，　潘脫遜又告鵠中，五分鐘後，凱麻羅時來運來，梅開二度。上半時東華淨失三球。休息後，東華反攻，但頻頻失機，二十五分鐘時，福恩沿邊而下，一脚挑中，鮑休脫適逢其會，帶病立功，成四比〇。此後，奧列維拉在禁區犯手球，由韓龍海主罰十二碼球，小韓輕輕一撥，被潘恩米接住，直至卅五分鐘時，孫老錦在右方吊角射入一球，打破　紀錄。結果一比四，東華慘敗 
[申報盃籃球　今日秩序　今日秩序]  
　　申報盃籃球賽，上週因舉哀停止比賽一週，今日照常舉行，秩序如下：鐵夫---玲琉（乙五）六時三十分，花南---V隊（甲組）七時一刻，大華---明星（甲組）八時一刻。 
　　昨賽結果　乙組：三聯勝中興三十七對二十七，飛鴻勝德豐二十六對十七，夏風勝約聯，約聯棄權，振隊勝　隊三十九對二十七，華風勝翼隊三十三對二十四，仁餘勝誠孚五十二對二十四。 
[捐款鳴謝]  
　　此次本館開幕，荷各界熱忱協助，無任感謝，惟茲事體大，一切進行如研究印刷宣傳展覽等，在在需費，竭　堪虞，倘茶熱心人士自動捐助，本館經費者，請逕付本館，至本月底爲止。捐款人台銜仍在本報發表，以昭信實。 
[捐款人台銜]  
　　人仲記二十抂萬元，林耀東·陳彬龢·潘仰堯·失祥和·林之福·江兆祖·瞿堯康·顧功模·吳錦致富以上各五萬元，中國銀行張魯厂·新記以上各三萬元，周作民。吳蘊肅·薜唯恒·慶記·張邦記·鄭重文·黃兆熙·余中南·潘垂統·項康原·姚俊之·章受蒼以上各二萬元。 
 
