# 1944 - 206 - 4925256

 

Page 1

 
 
[社評　促成滬市七縣模範區]  
　　上海特別市管轄區域，包括市區，郊區及縣區三部分。市區範圍包括第一區及南市等地。郊區範圍包括江滬，滬北，滬西，淸東等地。縣區範園包括寶山，申江，南滙，川沙，奉賢，嘉定，崇明等七縣。就上述區域而言，本市管轄範圍相當龐大。我們期待本市成爲全國政治模範區，不僅指市區而言，應包括郊區縣區整個市區範圍。所以，我們對於刷新上海市政的目光，除市區以外，同時應注意於郊區及縣區。 
　　本市所轄的七縣，就地方艦濟而言，均爲庶富之區，各縣糧食都可自給自足，民風淳厚，動儉安分，對於政治模範區的客觀條件已經具備，如能配合完善的行政制度，健金的專家人事，那末，成爲模範縣是不成問題的。况且，市政機關將於八月一日實行合併，謂整人事，則市區行政亦已向模範區的目標以進，將來全市政治成爲全國模範區，也是不成問題的，而問題只在於當局有否決心而己。 
　　怎樣是當局的決心呢？第一，確立各縣區的行政制度。第二，健全各縣區的行政人事。第三，整理各縣的財政收支。第四，維護各縣區的治安問題，茲加申論如次： 
　　第一，各縣行政制度，應即依據歷來採用各種制度之利弊得失，參照當地的特殊環境，確立完善制度。 
　　第二，健全各縣行政人事，尤爲必要。如果行政制度雖己改善·而人事並未健全，則換湯不換藥，效果仍等於零。健全縣行政人事，首先是縣長之選用。我們曾在六月二十四日的社評中，詳論縣長人選之重要。我們說：「目前和平區內各縣縣長之委任，能取人才主義者，並不多見。大半遷就當地具有潛勢力者充任縣長，或不學無術之輩，夤緣鑽營。或粗曉日語之通譯人員，藉與盟邦各地當局接觸之便利，慫恿推薦，若輩旣無政治學識與行政經騐、而其目的又不正當，一旦走馬上任，更是狐假虎威，氣燄萬丈，遂致地方政治不上軌道，民生疾苦愈益加深。」所以，本市所屬七縣的縣長人選，應特別慎重銓衡，以有行政經騐，有遠大抱負，有苦幹精神，有廉正操守者為標準。近聞現任各縣區縣長，一月之中大部時間逗留市區內，不論其爲接洽公務，或爲貪圖舒服，均非所宜。其次，縣佐治人員以及保甲人員，亦須嚴格甄用，悉符人才主義。 
　　第三，各縣財政收支，加以整理，首先廢除苛雜，以疏民困。正當之田賦等稅收，不妨量出爲入，酌予提高。原則上取之於地方者，用之於地方。 
　　第四，治安確立，實為行政有效之絕對保障，如果治安不能確立，則一切行政設施徒增紛擾，並無成效。所謂治安，就地軍警以保民爲職志，不但本身絕對不能擾民，更須排除足以擾民的任何惡勢力。淸鄕的實施，應爲一時的緊急措施，不能視爲經常工作，以免發生許多流弊。 
　　上述四則，有相互依存之關係，配合並行，不可偏廢。上海市內的七縣，都成為模範縣後，才能改變上海近郊的惡劣環境，才能保衛整個上海的治安。我們在市政機關實施合併。市政設施積極刷新之前，對於縣區行政的改善，尤致無限的期待。 
[日地質學權威　發現鉭鑛石　對科學兵器之新貢獻]  
　　東京二十七日中央社電大阪電話，京都帝國大學地質學權威者田久保實太郎博士，及高大慶吉，辻木政體，玉木潤一郎諸氏，近發現稀元素鉭鑛鑛床，按鉭鑛係含有鉭，　，鈺，　各鑛者，爲科學兵器生產所不可缺之稀元素，故此項之發現，實爲至大貢獻。徑鑛石發現地附近產量權獲，但迄至現在被人遺棄，其生長於長石與柱石之間，即美國於一九三一年僅採取不過一噸，英國於遭第一次空襲之際，收得效果之無綫電方向探知器及德國迄今猛威尙存之無人飛機，亦均不得離開此純原素，此種原素，現經日學者發現分析成功，實爲空前未有之一新貢獻也。 
[特魯克等島空襲　墜毀敵機十餘架　帛琉附近發現美機動部隊]  
　　中部太平洋日軍某基地二十七日中央社電二十六日下午，以航空艦若干艘爲主幹之敵機動部隊，於帛琉羣島附近海面出現，其艦上所載之艦上機二十餘架，曾來襲帛琉羣島，日地上部隊當即與之應戰，擊落其二架，日方損害極輕微。又當日雅普島方面亦有敵機來襲。 
　　中部太平洋基地二十七日中央社電美軍對太平洋中部日軍諸基地之攻擊，依然執拗，二十五日敵機約十九架，曾空襲馬利亞納羣島之羅特島，當地日軍常即與之交戰，擊落其二架。是日夜更有敵艦艇藉艦砲射擊，企圖接近羅特島。特魯克島方面，二十四日有敵B24型機約三十架來襲，經當地日軍部隊與之交戰，即擊毀其四架，全部被擊退。又加羅林羣島帛琉羣島方面，二十五日下午曾有敵機動部隊出現，敵軍曾以艦載機襲擊帛琉島，敵之損失已如前報所載，但據後證明，該艦載機共約百架，當時被日軍擊落者爲七架。 
　　里斯本二十七日中央社電據珍珠灣來電稱：美太平洋艦隊司令部二十三日下午八時（日本時間二十四日下午一時）發表，馬利亞納方面之美軍，二十三日在迭尼安島登陸，目下正冒陸上之抵抗繼續作戰中 
　　里斯本二十七日中央一社電美聯社珍珠灣特派員報稱：關於迭尼安登陸之戰，公報極爲簡單，詳細戰况實難判知。該公報僅承認，登陸作戰係由塞班島績渡小海峽而致。 
　　里斯本二十七日中央社電據華盛頓來電，美海長發表塞班島美軍之損害如次：戰死六千零九十四人，負傷一萬三千零四十九人，失蹤三百六十七人。 
[岳州上空　擊落美機五架　其餘遭擊後遁走]  
　　中國前綫某基地二十七日中央社電　於岳州上空一帶警戒中之日軍戰鬥機隊，二十五日午後五時四十八分許，發現渝美空軍P40型機約二十架，統一式B24型機十九架之戰鬥轟炸連合編隊，以五千米高度，侵入岳州上空。日機隊當即迎頭痛擊，其B24型轟炸機在三千米高度下，向岳州郊外盲目投彈後，倉卒遁走，經日機隊果敢追學，於二十分鐘之空戰中，計擊落其P40型機五架，擊毀其B24型機各一架，餘均潰走，是役日方損失一架。 
　　河北日軍 
　　石門二十七日中央社電日軍爲剿滅盤據於河北省內之共匪，乃在當地連續作掃蕩戰，於過去四閱月問，獲得綜合成績如下：交戰次數二四五，交戰共軍其力三五二五，收容共軍屍體一一六二具，俘虜七四七名，擊毀軍事設施三七一處，鹵獲品步槍三九九支，子彈五五四四發，手槍二一三支，子彈四三七發，手溜彈一〇九九枚，地雷九四，其他無算。 
　　靑島二十七日中央社電　魯東渝軍與雜軍相十尅不已，且有愈形激化之勞。六月十六日夜半，有魯匪軍約三千，奇製祈格莊（萊陽東南廿四公里）之趙保原所部，渝軍澈夜展開激戰。傳渝軍卒動員主力，將之擊退。又是役魯東渝軍戰死七百，渝軍陣亡三百云。 
[日小磯首相　電陳周兩氏]  
　　南京二十七日中央社電　日內閣德理大臣小磯國昭氏就任後，特電我陳代主席與周代院長，表明誓與盟邦諸國協力完遂戰爭之決意，原電如下：陳公博·局佛海·閣下，本人此次就任日本帝國內閣總理大臣，擬與盟邦諸國緊密提携，爲完遂戰爭邁進，並確信最後之勝利，敬祝閣下健康，並祝奮鬥，小磯國昭，七月二十四日。 
[德元首電謝　主席慰問]  
　　南京二十七日中央社電　德元首希特勒，於昨（二十七日）覆電汪主席，對慰問表示感謝，原電如次：「中華民國國民政府主席汪精衛閣下，本人遭遇謀刺，幸得無恙，遙承電賜慰問，感綛無既。茲向閣下敬表謝忱，希特勒。」 
[國府積極推進　鄉村建設]  
　　南京二十七日中央社電　今年是增產年，爲着安定民生，爲着臻固國本，爲着協力大東亞戰爭，積極的增產，眞是刻不容緩，耍迎頭趕上，確確寶實的推進增產工作，尤其在這糧價劇漲，米貴於珠的時候，增產工作中最主要而贊首先努力的，自然還是「民以食爲天」的糧食增產。這裏試先檢討今日的所謂糧食恐慌的原因，主要的還是因爲農村不安，所以農業衰敗。在這情形下，要談農業增產，則鄕村建設之全面的積極的推進，實在是應該最先着手的當務之急。所以此次最高國防會議中通過的「鄕村建設計劃大綱」，實在是洞燭應結的賢明施策。由此可知國府當局不僅已具有了「建設鄕村，加强增產」的決心，而且又訂定了計劃大綱，作具體的指示，並決定組織「鄕村建設實施委員會」，以主持推進鄕利建設的全般事宜。這裏我們可以斷言的，就是鄕村建設的成功，一定可以達到增產的目的，從而民生亦可賴以安定，在本固邦寗之下，對於大東亞戰爭之協力，自然將更爲强報而有力。本來在這個全世界都在戰火中的時候，要談建設，尤其是中國的鄕村建設，自然不是件容易的　，但是也惟其如此，更須要突破萬難，從艱難困苦中完成建設，才是最有效果，最有意義。舉個例說，異邦日本，在這大東亞戰爭之下，所以能愈戰愈强，就是因為能够做到積極的增產，已把原來的食糧不足，做到了自給自足。這個原因，一方面固然是因為戰時下日本農民的熱誠努力，同時何嘗不是因為日本的農村建設，已有了完善的規模的緣故呢。從這裏，我們可以反觀一下我們的農業增產，為何不能卓著成效，爲何還嚷着糧價劇漲，糧食恐慌呢？這原因，還是因爲我國的鄕村在此戰亂之下，實在不能得到安定，因此也更談不到什麼建設。是故，這次我們對於「鄕村建設實施委員會」，根據「鄕村建設計劃大綱一來推進鄕村建設事宜，實抱有無限的期望。相信不但可以達到今年之「增產年」的目標，而且將由此奠定中國之鄕村建設的基礎。 
[首都準備　慶祝復興節]  
　　南京二十七日中央社電　八月一日爲中華復興節，宣傳部爲擴大慶祝起見，特於昨（廿七）日下午四時，假該部報道室，召集各有關機關，商討紀念復興節首都慶祝行事計劃，當決定如次：八月一日爲中華復興節，木京各界一律於是日懸旗誌慶，分別舉行紀念儀式，休假一日。並於一日起至八月三日，假中央廣播電合敦請中央長官擔任特別廣播，八月一日爲陳代主席，吳凱聲大使。八月二陳君慧部長。八月三日林柏生總監。各報紙並於是日出版「復興紀念特刋」，刋載長官題詞及論文，各電影院加映復興建設影片及紀念燈片，各影劇院並廉價或半價招待，或增加早塲一次。南京盡片劇協會出動數隊在本京衝要路口，公演關於復興紀念完成獨立自王之街頭劇，各地郵局亦於是日加蓋「復興紀念」郵戮一日。並由宣傳部及市宣傳處聯合於本京通衢，懸掛國旗及紅布標語橫額，張貼大型標語，及印發小型傳單，以資慶祝。 
[林營長視察　靑年勞動營]  
　　南京二十七日中央社電　新運靑年暑期勞動生活營日昨露營，二十六日晚林營長親臨視察，深感滿意。又最高領袖昨賜贈西瓜三十個慰勞。 
[實部制定　漁市塲標準]  
　　南京二十七日中央社電　實業部爲使各省市漁市塲設立有所標準，幷對已設立者加以調整起見，特制定各省市漁市塲設立標準及關整辦法，業經廿五日行政院會議通過。 
[全國經委會擬訂　建設農村大綱　訂定審查意見四項同] 　　 
　　南京二十七日中央社電　全國經濟委員會，爲建設鄕村，經擬具計劃大綱，經內政部梅部長，實業部陳部長，新國民運動促進委員會林秘書長，於七月二十一日下午四時半，召集審查蒼議，共訂審查意見四欵如次：　選定江蘇省江寗，崑山，兩縣，安徽省當途縣，浙江省嘉興縣，上海特別市，南匯縣，爲實騐縣。其人選由內政部遴選，由行政院依法任命。　原案所列單一化。即於政行院之下，設置鄕村建設實施委員會，此項委員會，設委員長一人，委員七人至九人。並於會之下，延聘設計委員，酌設專員若有干人，以及其他各級職員。委員長，委員，設計委員，均以兼任爲原則，所有經費，應大量用於事業推進方面，行政方面盡力　節。　鄕村建設實施委員會委員長，特由全國經濟委員會秘書長兼任，並以蘇浙皖三省建設廳廳長，行政院代表二人，實業部代表二人，上海特別市政府代表一人，新國民運動促進委員會代表一人為委員，由行政院院長提議，請國民政府簡派。就中指定三人爲常務委員，輔佐委員長處理會務。　擬定委員會組織條例第十七條，並定於本年九月一日施行。至關於訓練事宜，儘速一籌備，定於本年九月一日開始。 
[日重光外相　接見德大使　並與泰大使交換意見]  
　　東京二十七日中央社電　海通社訊：日本外相重光葵，昨日下午接見德國駐日大使史搭瑪，舉行長談。 
　　東京二十七日中央社電　日外相兼大東亞省大臣重光氏，二十六，七兩日，於官邸接見烏基特泰國駐日大使，歷時約一小時，關於泰國政情及其他問題，相互交換意見。 
[日翼贊副總裁　後藤氏辭職]  
　　東京二十七日中央社電　日震贊會副總裁後藤文夫氏，前辭去內閣國務相之兼職後，今復表明辭却該會副總裁之職，翼贊會二十七日發表，後藤氏巳依願免職。 
[竹內氏被任　日軍需次官]  
　　東京二十七日中央社電　日木藤原軍需相就任以來，對於軍需次官一缺，愼重銓衡人選，頃決定起用原企劃院總裁竹內可吉氏繼任，二十七日已正式發表。 
[日本稻作　進行順利]  
　　東京二十七日中央社電　關於日本本年度水稻之播種，據最近日報於農商省之報吿，九州，四國，山陽道與近　之一部，水量不足地帶，由於最近之降雨，預定之挿種面積，已大致實施完畢，全國之水稻種植狀况，已可達預定總面積之百分之九十八，如今後氣候順利時，並充分有恢復晚收之可能性，刻農商省正極力實施病蟲之預防措置，以期萬全。 
[日中央協力會　第四日會議]  
　　東京二十七日中央社電　日本中央協力會議部門個別討論會第四日之二十六日，計爲第八部之農業技術及供出及第九部之水產織維林業兩部會，自上午九時開始，舉行討論中心問題，爲農業技術，因鑒於食糧增產之技術，已發達至相當高度，關係整備官民（設指導綱，而使之徵底滲透，於全國農民實屬必要），於此希望即速實現，協力提高幾業技術者之待遇，養成女予技術員緊急施策。下午討論中心，爲供出問題，關於此點，則集中於農商省發表之「供米報獎制度」，加以種種論議。第九部會，上午就　維水產，下午就林業等問題，各會員相繼討論，各會員一致希望莧集雜纖誰，農商省福田啾毛課長答稱，本年度已計劃動員學童及其他團體，菓集桑皮野生苧蔴以及其他雜纖維。又關於養　問題，某會員則提議打開生產者之消極態度，以促成確保國內生產者。關於木材增產問題，農商省鈴木山林局長並加以說明，謂目下正計劃以市村保長爲中心，求森林勞務者之統制。關於運輸問題，則計劃特配專屬貨物汽輻，鏟除一切運輸盡滯原因。 
[華中各地　再度减低用電　民生事業不在其列]  
　　南京二十七日中央社電　華中水電當局，鑒於煤斤來源缺乏，供應困難，於去冬十二月一日，對各電戶實施用電限制。依其用途之不同，而予二成全五成之减電，該時最低度數爲二十五度。邇來該公司當局，為求進一步適應戰時體制，調整華中各地正當用電起見，自八月一日起，依照各電戶用途之不同，再度分別予以减低，茲探誌此次减電辦法如次：　第一種用戶（軍用）第二種用戶（中日各政府機關，新聞業，印刷業，及對民生上有重要關係之各項企業），不在此種减電之例。　第三種用戶（電影業，鍍金業，製酒業，電動機修繕業，製帽業，染色業，冷藏庫，及其他，按照去冬限制度數，再减百分之三十。第四種用戶，（飲食店，理髮店，娛樂塲，住宅用，營業用，及其他，按照去冬限制度數再减百分之五十。南京，上海，二地區此次减電後，一般用戶之最低限度爲十三度，其他各地區則爲十度。又華中水電當局，爲促進一般住戶用電注意起見，特提出下列數要點：　電風扇絕對停止使用。　電梯使用加强限制。　廢除一切橱窗裝飾及招牌廣告所用之電燈。　遊戲用器具上之電燈，一概廢止。　十二時以後儘可能停止用電。　有月光時熄去室外燈光。　停止使用理髮用電器，及冷氣設備。　儘力减少使用各種耗電器械。　露天攤販禁用電燈。 
[緬籌備慶祝　獨立一周年]  
　　仰光二十七日中央社電　東亞共業圈西部第一綫之緬旬，八月一日已屆獨立一周年紀念日，現已開始籌備各種紀念行事，街頭巷尾，業貼滿慶賀獨立一周年之壁畫，售價一盧比之紀念彩票，早已出現。政府常局於二十六日晚十時，作慶祝一周年廣播講演，自由印度臨時政府由是日起，在各地放映電影，陳列照片供各界展覽。 
[梵蒂岡闢搖]  
　　梵蒂岡二十七日中央社電　海通社訊：梵帝岡通訊社本日否認英方謠傳謂梵蒂岡曾討論德國局勢，據云，梵蒂圖之權威方面，並不知有此項談判。 
[愛沙尼亞德軍　撤防那瓦市　科夫諾東方蘇軍進攻] 　　 
　　柏林二十七日中央社電　德軍當局二十六日宣稱：德軍於破壞一切軍事設施後，由愛沙尼安之那瓦市撤退，並仍憑藉該市西方之新陣地，擊退碟軍之攻勢。 
　　柏林二十七日中央社電德軍當局宣稱，蘇軍前預定科夫諾東方及東北方及東北方之大攻勢，業經開始，但其突破企圖，已吿失敗。 
　　柏林二十七日中央社電　德軍當局二十五日宣稱，基多里百南方三十公里之　克夫，已入蘇軍掌攙。 
[喀爾巴阡　山麓激戰]  
　　瑞典京城二十七日電　蘇第一烏克蘭戰綫軍之攻勢，已擴展至喀爾巴阡山脈北麓之斯坦斯拉佛地區，目前東綫戰事，正於北斯哥夫至斯坦斯拉夫約一千公里之地區展開。蘇軍已由北斯哥夫超越德賓斯克至科夫諾之北部地區展開攻勢，據柏林消息，經德賓斯克南方向巴爾其克海西進中之蘇軍，已到達里咖至科夫諾發道間之　阿島利阿，由此可知情勢之緊迫。又科夫諾至比亞里斯多克地區德軍，於白俄共各國境外奮圖擊陣，不令蘇軍援近，過去數日　，蘇軍魯展開攻勢，但傳蘇軍已被迫向尼　河西岸退却。又布勒斯特里多斯克北方至連比爾克西方之布基爾密布爾地區之情勢，現已爲之一　一，蘇軍攻勢之熾烈程度，不能與他地區直較。該方而蘇軍之攻擊目標，為　達威斯拉河戰綫，現在蘇軍將索克洛夫特利耶盤帶夫　屯林里斯拉夫等地通成一綫，亞羅斯拉夫方面之蘇軍，已渡過斯拉河支流之桑河。據中立國方面所獲情報稱，目前羅勃林西方及基特利耶西方之蘇軍攻勢，異蘇猛烈，而尤以進擊瓦特西亞之蘇軍最甚，是故德軍除退至威斯拉河戰綫，以行反攻外，實別無他途。 
[傳莫洛托夫　將赴安加拉　蘇土進行談判]  
　　伯倫二十七日中央社電　德國新聞社訊：土耳其與反軸心間之談判，在安加拉已進行月餘，現已成爲土蘇問之直接談判，而改在莫斯科舉行，現行談判之主要目的，係企圖獲得關於變更　艱尼爾海峽地位之諒解。瑞士電訊社駐莫斯科特派員稱：蘇駐土大使曾以蘇聯關於　難尼爾海峽及地中海之利益關係，對土總　　拉卓格魯提出，蘇外長莫洛托夫亦將赴安加拉一行，以圖獲得迅速解決一切業決之問題。 
 
 

Page 2

 
 
[大上海行政機構　實現一元化　八月一日一區公署併入市府] 　 
　　去年八月一日，承盟邦日本之盛意，協助我國接收上海公共租界，法租界亦於同時交還我國，當時設立一八兩區公署，分別接收前兩租界之行政權。迨本年二月一日，前第八區公署，奉令撤銷。該區各項行政，務歸第一區公署掌理，於是前兩租界之畛域，完全消滅，對於市府之統一，裨益良多。今年八月一日適逢交還租界一週年之期，市政當局鑒於上海市政機構之重複，實有早日促成市政統一之必要，經與中央曁有關方面一再商討後，決定於八月一日將市政府遷設江西路第一區公署內。上海特別市之最高行政機關，一旦設置於市區中心，自可引起市民之注目，而同時租界之形態，亦將消失於無形。記者爲明瞭此事眞相起見，特走訪市府吳秘書長，承將業已確定之各項計劃，詳爲見吿，茲撮述其要點如左： 
　　管轄區域 
　　一，上海特別市管轄區域之劃分：　市區，一舊一區（包轄前八區，滬西，閘北，江灣這併入地區），二，舊七區（即南市區第七區肥署撤消），三，滬西一部份併入區，四，浦束一部份併入區（沿黃浦江地區）。　郊區，一，江灣區（即前市中心區及吳淞一部份），二，滬北區，三，滬西區，四，浦東北區，五，浦東南區，以上五區仍設區公署管轄之。　縣區，一，賓山縣，二，申江縣（即前北橋特別區），三，南匯縣，四，川沙縣，五，奉賢縣，六，嘉定縣，七，崇明縣，以上七縣，即前特別區改設縣治後，暫歸市政府管轄，並由中央簡派行政督察專員兩人，分區督察上列七縣。 
上海特別市市區圖 
　　機關組織 
　　二，上海特別市政府所屬各機關，市政府在八月一日遷至一區公署內，一區公署於是日撤消，其原有各處，按其性質與市府已設各局處實行合併，改爲下列各局處：　警察局（第一第二兩警察局合併爲警察局），　財政局，　經濟局，　工務局，　衛生局，　公用局，　地政局，　社會福利局，　敎育局，　宣傳處，　　物品配給處。 
　　三，市政府之內部組織，市長下仍設秘書長一人，簡任秘書薦任秘書若干人，並就簡任秘書中，特派一人爲主任秘書，襄助秘書長處理事務，秘書處將就行政事務與技術之方面，分設四組三科三室，分掌職務，此外市府原有經濟顧問辦公室及參事室，亦將一併遷入一區辦公。 
　　辦公地點 
　　四，市政府及各局處之辦肥地點，第一區公署全部房屋，係前工務局所建，內部設備雖甚完善，但欲將各局全部遷入，非事實所許可，故市府所屬各機關，決定分設於一區公署市府原址及前八區等三處，　設在原第一區公署內，計有一，市長室，二，秘書長室，三，秘書處，四，參事室，五，經濟顧問辦公室，六，財政局，七，工務局，八，衛生局。　經濟局，公用局，宣傳處，物資配給處，分設於前第八區公署。　地政局，社會福利局，敎育局，分設於前市府原址，至警察局與保安處地點照舊。 
　　又開市政府移至市區以內後，人員待遇，職務分配，以及內部各科編制，當有適當之調整，務以適合行政節素化爲原則。 
[各團體籌備　追悼故張部長　定八月十八日舉行] 　　 
　　張雲搏先生不幸於本月十五日以積勞逝世，其生前德行，素爲大衆所崇仰，無論爲社會爲政治服務，莫不以身作則，是以朝野官民奉爲模範。今春毅然出山，掌理司法行政部凡六閱月，規劇整頓，不遺餘力，國府依界方股，乃竟積勞不起，不僅國家失此棟樑，亦即社會弱一導師，追念績望，中外同聲痛悼。本市各公團爲紀念張氏起見，由上海特別市節約協會發起，聯合市民福利協會，工商聯誼會，中國國民外交促進會，蘇州旅滬同鄉會改組委員會，上海新聞聯合會等，共同籌備追悼會，業於昨日假節約協會召開首次籌備會議，計到聞蘭亭，玉良，陳九峰，魯風，萬雪舫，任雲鵬等數十人，公推顧南羣爲臨時主席，議決要案如下：　名稱，張雲搏先生追悼會，　日期，八月十八日下午四旱，　地點，市商會大禮堂，　參加追悼會辦法，各機關公團，備於本月底前以書面通知造血處。（暫設大上海路一六〇號三樓上海特別市節約協會內）　收禮辦法，各界致送之禮物以現金為原則，謝絕花圈等類，設有換聯，晚對，僅須字句抄送籌備處，彙集編印於追悼特刋內。　禮金之支配辦法，全部所得，不除開銷，充作敎育事業及一般慈善公益之補助金。　籌備處重要人事，籌備主任聞蘭亭，副主任李思浩，林康侯，裴雲卿，總幹事魯風，副總幹事任雲鵬，團體代表，市民福利協會趙晋卿，項康元，工商聯誼會顧南羣，船津辰一郎，國民外交促進會吳凱聲，劉雲舫，蘇州旅滬同鄕會改組委員會龔子漁，吳頌　，上海新聞聯合會陳彬龢，尾坂與市，上海特別市節約協會金宗城，何五良。 
[混合織維紡織品　照統稅征收]  
　　財政部稅務署以征收棉紗統稅貨品，原以棉紗及棉紗直接織成品爲限，惟現値戰時情形特殊，近查經征統稅之華洋各紗廠，均以原料缺乏，生產短絀，紛紛暫以雜纖維加敗絮，破布，脚花，廢絲，蔴毛等類，攙合棉花，交紡交織，製成各種混合紗及織成品，出廠運銷，以維職工生活，該署爲體恤商艱，維護工業起見，爰經規定辦法，凡此項混合紗及其直接織成品，不論其含有原棉及雜織維成分各若干，一律計其重量，分別支數，曁其交織長寬度與經維紗等各項，比照棉紗棉布公定收買價格，核定佔價，各按照棉紗統稅條例及積征早程之規定，依從價百分之五稅率，征收棉紗統稅，塡發棉紗或棉紗直接織成品元稅照單，以利運銷，經呈奉財政部核准後，特通飭各局處遵照辦理，嗣後各紗廠對於前項泥合雜織維紡織品，其已申請經核准登記有案者，自可照章數銷，其有正在製造而未經登記者，或尚在籌備中者，應速即按照棉紗布出品登記之規定手織，填送表樣呈署登記，俟核定佔價及應征稅額，再行納稅出廠運銷，俾符定章。 
[防空警報常識]  
　　警戒警報　汽笛長聲連鳴二分鐘 
　　空襲警報　汽笛短聲連鳴七聲或七聲以上每聲五秒 
　　警報解除　汽笛長聲連鳴二聲每聲十五秒 
[米統會整理　舊訂成單]  
　　米糧統制委員會採購米糧舊訂成單整理辦法，經奉行政院核准，於六月二十三日公布施行。該辦法甲乙兩項，規定訂有成單領取資金，而迄今粒米未交者，限於七月十五日交足半數，八月十五日交淸，訂有成單領取資金已交足半數者，無論續借下半數資金與否，統限於八月十五日交淸其成單定數。茲查各地採辦商遵照辦理者，固不乏人，但粒米未交者爲數尙多，截至目下為止，咬米總數，依照成單總額計算，已逾三分之二，其未經遵辦，如工特殊理由，逾期當移送當地有關下令或法院，依法懲處，其保蹬人亦受連坐處分。 
[陳彬龢緊要啟事]  
　　近頃外間對於時局動向，頗多流傳。上海原爲謠言最多之地，本不値識者一笑。惟聞有指名本人所傳者，難免有人故意造謠中傷。本人對於時同觀察，向與本報社評同一態度，否則即非本人所言。且從不輕易與任何人空談時局問題，誠恐外間以訛傳訛，特此聲明，敬希各界垂察爲幸。 
[市商會　設法律諮詢組　並附設文件代辦組]  
　　市商會爲股服務社會謀商人福利起見，仿歐洲法律醫院先例，聘請法律政治經濟專家，分別代商民解決一切當前之難題，使一般商民，不致誤入歧途。又爲工商各界便利計，附設文件代辦組，代理撰擬各種文件，在該會商務科下設立法律，諮詢組，及文件代辦組。查各項辦法頗適合於商業之需要，各界期待甚殷。茲將其簡則探誌於後：甲·法律諮詢組簡則，　下列各問題，均可向本組諮詢，其範圍如左：一·非訟事件，如聲請注冊，免稅，專利，訂約，認領，收養，結婚各種手續。二·訴訟事件，如事前之商酌應付，事後之補救挽回，正在進行中之根據法律種種程序。三·其他一切涉及法律上之疑義事件。　諮詢人隨時得向本組面詢，如以書面詢問，須將詢題要旨分項繕明，文詞扼要，自加標點，以免誤會。　書面詢問重要關鍵，尙欠明瞭時，須將證件錄副同寄，以資參考。　本組答復諮詢，完全義務，乙·代辦文件組簡則，　代辦文件之稱類與公費列下：甲。各種登記，公司登記，工廠登記，航業登記社團登記，每件公費國幣二千元，出版登記，工商登記，每件公費國幣五百元。乙·各種註冊，礦業註冊，漁業註冊，每件公費國幣三千元。商號註冊商標註冊，每件公費國幣五百元。丙·其他文件，新型專利，國內免稅，原料免費呈請專製，合同契約，每件公費國幣二千元。出洋免稅，請領獎章，請領獎狀，請領獎金，每件公費一千元。呈請備案，仿單，章程，呈文，公牘，每件國幣五百元。　前項所列各種公費，均指辦至完成爲止，但須於委託時一次付淸。　如文件性質擬撰不需時日者隨時可取。　本組設於上海特別市商會商務科內，電話：四一四八二。 
[當局規定　購印花辦法]  
　　非常時期印花稅暫行辦法，經財政部修正公佈以來，本市商民均遵守法令照章實貼，以致江蘇印花烟酒稅局之購買印花者，日益擁擠，而一般不法之徒，竟將印花溢價黑市兜售，殊屬不法。該局已從嚴澈查，並爲保障商民免受額外損失起見，規定凡向該局購買印花滿一千元以上者，均須有正式商店或機關之證明文件，否則一槪不准購買，以防流弊，而體商艱。 
[中華商業專校　月初招生]  
　　本市工商金融界領袖唐濟民，葉扶喬，吳震修，裴雲卿，朱博泉，孫瑞璜，孫仲立，李祖範，榮鴻之，陸書臣諸君，因鑒於年來工商金融機關日見增加，需要實用人村，倍感迫切，特發起創辦私立中華商業專科學校，分設工商管理反銀行兩系，肄業期間，定爲兩年，分作六學期，訓練取嚴格主義，課程則理論與實際並重，聞該校自開始籌備後，因各界人士之熱心贊助，已募到基金一千餘萬元，並有若干機關認捐鉅額當年經費，該校現訂八月初開始招考工商管理及銀行系一年級生各一百名，資格限於高中學業，男生學雜費本學期聞定爲三千元 
[中央滬分社　招待新聞界]  
　　中央社上海分社刷新機構後，爲與本市各報社及有關當局緊密連絡起見，特於昨（二十七）日下午二時，假華懋飯店舉行茶會，到有該分社王任褚保衡，總編輯李中和，副總編輯兼政經組任沈岩山，整理組主任洪郁芝，商情組主任孫銘，市宣傳處秘書潘比德，新聞聯全會任雲鵬，中華日報蔣雲章，沈如彰，申報劉渶儒，國新民聞王甫，新中國報朱慕松，堯洛川，新申報任遠道，薛小雪，新聞報曹由之，游蓉蓀，平報章程等二十餘人，首由該分社褚主任闡明開會宗旨，並介紹各組主任，希望各報暨市宣傳處代表開誠發表意見，俾作今後改進之參考。嗣由市宣傳處潘秘書及各報代表劉渶儒，蔣雲章，堯洛川，曹由之，任遠道等，先後發表意見，對中央社發稿之內容時間統一鐸名，暨市政新聞之發表問題等，討論綦許，至四時餘始散。 
[復興節徵文]  
　　八月一日，巳定爲復興節，又當本市市政機關實行合併，統一行政。市民對於過去市政的得大批評，對於今後市政的興革建議，實有共同的責任。本報特向讀者徵文，屆時發表。訂定簡則如次： 
　　　對於市政的批評建議，以扼要簡賅，客觀事實爲主。 
　　　每　以一千字至二千字爲限，過長不取。 
　　廳徵文請寄本報編輯部，註明「復興節徵文」。本月二十八日截止收件，八月一日在本報發表。或在八月號中報月刋發表。 
　　　第一名墨資五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元，某餘佳作另定。 
[科學技術座談會　技術公開與企業]  
　　稻村：技術公開情形下的獎勵，是對公開者而言呢？抑是對企業體而言呢？ 
　　備藤：這一點對於我們各個成員是非常淡泊的，會員們每天都在進行着技術公開的工作。在集體設計的工塲裏，往往說，你幹吧！有一點成績了，你就幹吧！請你作吧！拿着別人的設計圖從事工作，在世界上像這樣的技術公開，眞是很少呢。大家相互都沒有把獎勵金放在心上，而只知道相互間開誠佈公地合作着。 
　　稻村：然而還有時候，在甲公司中出現了非常好的出品，這是多年慘澹經營的研究結果。而乙，丙，丁等公司，無論如何都趕不上這種成績。如在這種情形下，把技術公開出來，則甲公司的特異性，或企業體的優秀性，就有喪失的危險。在這樣非常重要的情形下，或許有人懷疑該工業中的最重要部份能否公開，然而在現實中，我認爲是能够的。 
　　備藤：在產業機械方面，也似乎是最成問題的。我雖不敢說是好是壊，但在工作機械方面，業已從數年節就成立了公會。從那個時候起，對於技術公開大家都非常高興。從業者間，大家都相互無條件地公開着。至於其他方面，就發生好多問題，如不合條件，則大公司就不肯公開出來。我是不明白這種心理狀態的。自然這是生產過程，是某種意義上的生產過程。例如使用人造煤油機械，甚至也把生產過程公開出來，自已當交出這種機械的塲合，固然是會想到要把自己的一切交給他人，但實際說來，這是相互作共同的事情。縱或不是相互作共同的事情，而是作個別不同工作的工塲間，如把技術公開出來，這是眞正爲了國家，如果因公開而附帶以金錢，這反倒弄糟了。目前的公司多半都如此。 
　　稻村：這或許不是少數例外吧！日本全國的工業或許全都如此。 
　　備藤：全國還談不到吧！ 
　　花田：我所知道的狹仄範團內，飛機生產方面，是進行得非常好。再就是海軍方面參加的塲合，也進行得很順利。所以我認爲在實際問題上，是可以順利進行的。全國當然也如此。再就是非常美滿地進行。在國家方面，固然應當考慮到，以何種形式表彰，以多少金錢獎賞，但直至如今，業已聰到了許多美談。然而技術公開，也不是胡來的。 
　　此外，去年在技術院會進行過技術指導，而今年仍在繼續進行中，例如大家都知道的潤滑技術研究所業已成立，緞村先生所從事的工作，即工場中所使用的油，僅用過去四分之一或五分之一就够了，這眞是一個新紀元。曾使日本所有的油量增加了三倍或四倍，這眞是奇跡。假如拿報酬來和成果比較，眞付相形見絀之感，然而本入却在歡天喜地工作着。現在業已成爲財團法人研究所，在資材方面，則由技術院來幫忙，不至於有阻撓的地方。 
　　近來業已開始製造木船，這也受海務院的技術領導，同時也有技術的人參加其中而在技術方面幫忙着。因此，近來頗受各方面的稱贊。目前一般城鄉鑄造工塲，凡生產不能向上者，則由東京的池貝鐵工所以及關西的久保田鐵工所，或由八幡籌物研究所的石川先生等，出而作技術上的指導。這樣而獲得到的利益，如加以計算，則報酬方面眞是微乎其微了。然而凡在工作的人，都不計報酬，而高興地工作着。所以任何杞憂是用不着的。 
　　稻村：我再從官廳和官吏方面，或從統制會以及政府方面來檢討一下着。站在實際從業者的立塲上，我認為決不是如此。仍然還存在着技術公開的障碍。例如琉瑙工業方面就有這樣實在的例十，我認爲解決這種不肯分開的情形，並非提高科學家及技術家的國家意識的觀念問題，或心理問題。而先決問題是最具體的經濟組織方面之企業體合併，如是則技術公開問題迎刃而解，所以並非是觀念和心理的問題，而是站在經濟組織立塲上的企業合併問題。 
　　花因：這十點站在國家方面，是必須考慮到的問題。 
　　記者：如把方才稻村先生所說的一個企業整頓問題，加以研究，則問題就大了。 
　　稻村：拿一個德國的實例來說，德國的染料公司是極端相互對立着競爭着，於是就成立了名爲IG的組織，加以全盤的調整。對於這一工作支付最太苦心者，就是杜斯堡這個人，曾使技術發生過空前的發展。這是怎樣產生的呢？這並非是單純德國科學家的自覺。企業合併，而造成技術交流的現象。在這一點上來說，日本現狀我認爲尚未充分。 
　　大橋：談到技術公開，也有五花八門的形式。有關於製造方式者，有關於設備者，有關於設計圖者，有關於經騐及熟練者等等。其中關於設備者，關於設計圖者等等，因爲是公司的財產，所以如想以無代價的公開，却非常的困難。自由主義國家的美國，許多同業者各有其獨自的專賣權，而規定出專賣利潤來，入會會員對於同業者可以享受專賣的特權。此外，入會者對於構成集團的一份子或公共的同盟集團，則支付專賣實施費，後者對於實施費，是按各入會者的生產額而來分攤的。這就是專賣利潤，目的是在於以集團來壟斷市塲。全體主義的德國，由生產同一品種軍需的企業，作成名日公會（Rign）的生產集團，由公會負責人加以指導，實行技術公開工作。專賣特許權費是富向國家要來時，由一至幾百爲百分之幾，由幾百至幾百爲百分之幾，道樣實行遞藏法，結果就是免費，用這樣方法來補償。只要技術家和企業都以服務民族爲第一義，則不許可永久壟斷，自屬當然。我們日本對於人造煤油業，結成人造煤油製造技術公會，以翰旋專費樣的公開工作，造就是最有成績的組織。這就是使官方技術無酬公開的一個辦法。技術公開的一個最　問題，就是報酬問題。過去的研究費用，雖然能够完全明，了但由於技術壟斷而生的利益估計，是非常厲風行的澈底立塲來判斷，我認爲是必要的。然而因此而勾消優秀企業的創意設計，是不可以的，所以對於價格政策是需要特別加以斟酌的。納粹的軍需收買價格，是按上年度平均的實際價格來規定的，生產效率愈大，則利益亦愈大。我並不十分明白，只知道是以專賣權補償費及這種價格政策來巧妙地刺激企業的發明設計。（未完）（季譯自四月號日本評論） 
[鄕村建設計劃大綱]  
　　南京二十七日中央社電　（續昨）第二實騐縣之具體施策，（甲）設立鄕村建設策進委員會，以爲鄕村建設之企劃審議督勵機關。此項委員會以縣長爲委員長，以縣政府所屬各科科長，鄕村建設指導員，訓練所長，鄕村建設指導所代表一人，合作社縣支社代表一人，農業關係團體代表一人，敎育界名士代表一人，鎭鄕長富有知識者代表若干人爲委員組織之。必要時更得聘任保安隊大隊長，及其他關係機關代表爲顧問 
　　　設立鄕村建設指導員訓練所，以養成擔富鄕村建設重任之中堅人材爲目的，聘任縣內素負名望且人品高尙，手腕優秀人員爲所長。其事業如左：　訓練農村幹部靑年，由縣內靑年若干人，於一定期間收容於本所宿舍內，施以兵農一體之訓練。同時並使其明瞭鄕村建設之理念，訓練完畢，使其歸鄉與鄉鎭公所保甲合作社靑年團等各機關，發生關連，以期成爲各鄕村自治自衛自養自生之中心人物或其輔佐者。靑年中如有特別優秀者，則施以再教育後，開拓任用彼等爲鄉村建設指導所職員，或縣政府職員之途徑。農村幹部靑年訓練，應注意下列各點：（A）實行農塲實習，藉資磨練勤勞精神。（B）實地指導使其體得農業技術。（C）關於農村白衛之基本訓練。（D）關於農村自治，及農村經濟，包含合作社指導等訓練。（E）闡明新中國及大東亞之建設理念。（F）本所敎育充分利用電影標本等爲敎材，並時常聘請各界名士訓話。 
　　　對鄕村長老敎職員縣吏等，施行短期講習訓練，使鄉村長老得以瞭解幹部靑年之理想，以便與靑年幹部共同向鄕村建設的途徑邁進，同時並使敎職員縣吏等，由側面予以協力支援。 
　　　經營試作田及標本圃，於附屬農塲內之一部，經營試作田及標本國，俾訓練生及一般天衆，得以實際見聞。優良之農業技術內設立農村建設指導所，本所附設於農村建設指導員訓練所內，所長以訓練所長兼任爲原則，其事業如左：（A）組織鄕村建設指導班，指導班得以分爲自治·防衛·各班，得與合作社棉產改進會學校等連絡，互相指導。（B）巡迥診察班之運營，本班巡察農村各地，擔任施行醫藥及農村衛生調查，此項事務，得委任縣內關係醫事民衆公共團體辨理之。（C）巡迥慰問班之遝營，於農村各地，隨時放映電影，表演戲劇曲藝等，以作農村慰問。（D）籌設優種苗農具等 
　　以上事業之實行，須體及鄕村建設委員會之意旨。與縣政府混爲一體，對於左列三項，更須特別注意，力謀其實現：　農村自衛團，充分達成警備之目的。　合作社，充分發揮農村經濟，建設中樞機關之機能。工以農民福利爲理念，力謀强色縣政 
　　　組織護鄉模範隊，選拔鄕村建設指導員訓練所或類如之其他機關，就受訓完畢之靑年，組織護鄕模範靑年團。木團駐於縣政府或縣內重要處所，負防衛縣內鄕村及重要機關之任務。本團發達强化時，可漸次削减現有保安隊員。團員服務期間爲一年，於服務期間，供給衣食，並給津貼。服務完畢後，特別予以名譽表彰，俾增長其慕戀這念。團員優秀者，依其個人希望，並得編為國民政府警備軍，下級幹員，或兵員。 
　　　改革稅制，苛索改輕，於是農家經濟力，自然增大，而農民對行政當局之依賴，亦必日强，即以此為契機，改田賦為物納制度，或改為現物作價，藉謀整理各種雜稅。强化省政府及中央政府財政基礎，田賦物納制便利之處，雖所在多有，然同時問應先自實騐縣着手，視其成續而後漸次推廣若干各地。刷新行政治安，確立生產增加，於是縣政府專員待遇素質之改善有望，而縣行政之更新可期。此外如實行副縣長制度，由鄉長推薦若干人為候補者，經中央政府及省政府協議後，指定候補者一人，爲副縣長，以期鄕黨之意向及利益，爲以反映於一般縣政上，此亦應加考究者。 
　　第三，中央政府及省政府內機構。（甲）設立全國鄕村建設策進委員會，假定名稱為　綜合企劃審議樣察，助成全國鄉村建設事宜，及求關係各機構之連絡，於行政院設鄉村建設策進委員會，行政院以院長為委員長，行政院副院長為副委員長，並由內政，財政，敎育，實業，宣傳，建設，社會福利，各部部長，及衛生署長，各省長，特別市長，行政院秘書長，全國經濟委員會秘書長，新國民運動促進委員會秘書長，合作事業委員會委員長為委員組織之。本委員會之下，設幹事會，掌管審議事項，整頓事務。此項幹事再由內政，財政，敎育，實業，宣傳，建設，社會福利，各次長，全國經濟委員會秘書一人，新國民運動促進委員會部務局局長，實業部農﹝署合作事業委員會秘書長，農業增產策進委員會秘書長為幹事組織之。所有委員會及幹事會議，於必要時午邀請經濟顧問，代表列席會議。 
　　（乙）設立鄉村研究專門委員會，於全國經濟委員會內設鄕村建設研究專門委員會，調查研究關於鄕村建設事務，研究農村社會經濟情勢之動向。在全國鄕村建設策進委員會未成立以前，得代行該會事業之一部研究專門委員會，以全國經濟委員會秘書長爲王任委員，以各部會有關人員爲研究專門委員會專門委員，並就專門委員中，由該會主任委員指定三人至五人爲幹事，必要時得於各省市設立分會，以各省市長爲分會主任委員。 
　　　結諭，總之茲事體大，爲政在人，一，須遴選縣長農民指導者，訓練者等優秀人材。二，須中央政府及省政府各方面，在新中國社會建設之雄大理念下相互結成一體，向前　進，而後鄕村建設事業始觀　成，此實爲決定中國民族社會將來運命之一大關鍵，朝野上下，應聚心力而爲之。（完） 
體育 
[華北體友籃球隊　今日戰汕隊　下午六時在中靑舉行]  
　　北平體友籃球隊，此次南征，先至首都，繼又赴武進，蘇州等地，沿京滬綫而下，業於昨日下午〇時二十五分抵達滬上。范慶公等特至車站迎迓，該隊一行十一人，當即至四川路中靑休息。昨晚由張溎祥設宴爲全隊洗塵，在滬共賽四塲，原定第三塲對仁餘之戰，因仁餘不出席，改由西靑隊出馬。聞四塲之外，另有南華與北華二隊，邀其作友誼賽二塲，但據上海籃球聯合會消息，體友在此比賽，悉由該會排定，如另有其他約賽，必須經該會核准，是以能否舉行，當視前途如何發展而定。昨日客軍領隊韓國儒， 
　　發表談話　　如下：敝隊此次蒞滬，專承頻繁籃球聯合會戴昌齡，張溎祥，凌希陶等賜予協助，不勝感謝，南下目的，無非借署期假日商業觀摩，尚祈體育先進，不吝指教。又敝隊比賽，茲由滬籃球聯合會編排，各界如有賜教，請與該會接洽云云。客隊抵滬首覘，耶於今日下午六時與油隊交綏，地點在八仙橋中靑，門票售一百三十元，至原有排球聯比甲女組各一塲，則展期舉行。體友在華北素著聲響，隊長趙守成係首屆東亞運動會我國代表，而常英，郭湧恩，郭耀嵩三位，則屬二度來滬，球迷常能憶及，此外如崔文仲輩，俱屬上駟之材，故其實力殊為充沛，至汕隊乃滬上崛起之新强隊，頗著戰績，全隊驍勇非凡，今日初逢華北勁旅，定有一番緊張之演出。裁判施肇康、鄭志芳，明日在原處與明星隊交綏，茲將今日兩隊陣容探錄於次。 
　　（體友）韓國儒（領隊）常英（管理）毛全　，周傳禮（幹事）趙守成（隊長）常英，郭湧恩，郭耀嵩，崔文仲，王勝淸，王玉銘，竇文英。 
　　（汕隊）林作詩（領隊）陳淸江了隊長）林維聰，陳偉光，唐學聲，周斌，馬燦布，紀南康，林志仁，陳明善，唐文羣。 
[小型球今三塲]  
　　V隊---白紅（丁二）四時半（徐匯），靑聯---飛鷹（丁九）五時半（徐匯），華誼---中電（丙十一）六時半（徐匯）。昨日發報時間七點十五分 
國民論壇 
[從酒菜館業　說到節約糜費] [  陳禾]  
　　戰時國民宴會限制之實行，足見當局決意廢除民間奢侈糜費之惡習，其目的爲適應戰時體制，勵行節約。其原則凡爲冥誕遷居訂婚安葬，六十歲以下之壽辰等，不准設宴款客，及不得採用如魚翅燕窩熊掌等奢侈高貴物品。上次當局已不准各高等菜館售飯及限時飲酒等法令頒行，酒菜館營業突然淸淡，此次綱要公布後，更將一落千丈。在戰時節約運動立塲，無可非議，但在菜館無法營菜必將倒閉而言，亦不無商榷之處。 
　　上海酒菜館，經營現代化者，爲數不少；且在飲食衛生上亦具有相當價値，如選料新鮮，烹調入味，布置淸靜，招待週到等等而爲舊式菜館所忽略者，均已顧到。抑有進著，新式菜館之組織，採分工合作制分廚房食堂帳房貨倉等部，所投資本亦鉅。全由酒菜館業領袖以歷年經騐，研究而來，惜領導尙未盡得法，以致造成目前奢侈麋費之風習、希望該業領導者目光移轉，迎合政府政策，符合戰時體制與節約會等合作，遏制奢侈糜費之風氣，而謀繼續在飲食上作更有價值之發明。 
　　國民宴會限制綱要中所禁用之物資，現存於各菜館之貨倉者，將如何利用抑聰其自然損壊淘汰，爲値得老慮之問題。爲適合現行體制及實行節約物資起見，當不能聽其自然損壊，應有妥善辦法處置，如鮑魚燕窩魚翅能掌等，如果各菜館願意售出則向有關當局登記，由請核定價格公賣，或分發各菜館採用，以免物資朽腐，而受血本之虧損，經公正機關核定之價格，當亦校其他魚肉之價格相仿，並不奢貴，此與國民宴會限制規程上節約物資之原則並無損害。 
　　奢侈糜費已成風習，且其潛勢力暗伏四方，撲滅非易，不但高等酒菜館有此風習，譬如各大酒菜館如因節宴運動而營業不振，甚或閉門，則代之起者如咖啡館，所投資本超過酒菜館，而奢侈糜費之程度有過之無不及，以飲食上之價値言，盡人皆知虛耗而已，與戰時體制相差過遠，不見當局阻止，聽任發展，可知奢侈糜費之潛勢力仍極蒂固，僅以法令加之酒菜館，縱使透氣不轉而倒閉，對於整例節約運動，實未見收效，而於賣踐戰時生活，依然未能實現 
 
 

Page 3

 
 
[馬利亞納海面　日美艦隊决戰記]  
　　六月中旬，以馬利亞納羣島爲中心，日美兩國的艦隊展開了空前的海上火決戰。日本艦隊航空部隊於六月十九日晨發動先制攻擊，一起首便樹下擊毀美國航空母艦數艘的大功。嗣後，由於日方的薄暮攻擊；夜襲和潛艇的活動，戰果逐漸擴大，但戰局亦因此次海戰而益形嚴重，所以必須從各力面徹底增强戰力。 
　　六月〇〇日，日本聯合艦隊的一部分認爲擊滅敵艦隊的時機已到，完成了出擊的態勢。敵方的兵力，據說擁有戰艦十餘艘，標準航空母艦十艘左右，特護航空母艦十餘艘，此外尙有巡洋艦驅逐艦潛水艇等，合計不下百餘艘。足見他們已抽調太平洋海軍勢力的大部分，馮恃自有海戰史以來所未見的龐大數量，進犯日軍防綫。從六月十一日到十八日，驅使他們誇稱總數一千架以上的艦載機，轟炸爲利亞納羣島各地的日本航空基地，然後復將水上艦艇駛近各島，實行艦砲射擊，終於十五日在塞班島登陸。對於這種旁若無人的騐慢態度，日眾隱忍自重，不動聲色，於基地部隊盡全力從事防禦之間，聯合艦隊的一部分集結於〇〇，悄悄完成了作戰配置的展開 
　　〇〇日午後，日軍出動部隊的可令長官頒發訓示，略謂：「我部隊行將踏上擊滅敵艦之壯途，各員務須全力以赴。」全艦隊的乘員，上自艦長下至小兵，皆踴躍堆各就戰鬥配置，暫於這一戰中奏凱面回 
　　十八日黎明時起，各人皆全副武裝，盼望與數相會，然因時機尙未成熟，雖已探明敵狀，仍引滿不放，一路向美艦隊游弋的海面驀進 
　　先制攻擊 
　　十九日是決戰之日。天尙未明之際，索敵機就已出發。天際，星光閃爍。未幾，東方泛白，光輝的晨曦照耀着南海的波浪。今日才是太平洋有始以來的大艦隊與大艦隊的會戰之日。不久，索敵機發見敵方機動部隊，開始接觸 
　　據報敵艦行駛於馬利亞納羣島西方海上，共有三羣，第一羣由標準航空母艦四艘·戰艦二艘·其他十餘艘構成，第二羣由標準般空母艦三艘·戰艦五艘·其他艦艇十餘艘構成，第三羣則有標準航空母艦一艘·特設航空母艦二艘及其他艦艇約十艘。同時，關於其他敵機勁部隊的狀况，亦陸續有報吿的電報拍來。 
　　時機到了！日軍的艦最機羣相繼出發。堂堂的大編隊在艦隊上空聯翩飛翔，翼上的日章映着晨曦，分外美麗。艦艇上面的人員，揮臂搖帽，高聲歡呼，預祝他們火捷歸來。第一批艦載機羣出發以後，狂風暴雨突作，海上頓時失去平靜。 
　　「遲一點便不能出發了！」艦艇上的人員不禁感謝天公的祝佑。 
　　其後，第二編隊第三編隊.........相繼出發。在這當兒，艦隊實行嚴密的警戒航行，一路蹴浪前進。 
　　護衛敵機動部隊的戰鬥機極多，佈下了三四朮的防禦網，單是突破這種嚴密的防備，即需超人的力量。 
　　「總得突破防禦網才好！」 
　　「炸中航空母艦時，那才好哩！」 
　　大家一邊默祝成功，一邊焦急地等待着攻擊機隊的捷音。〇時〇〇分，收信機收到攻擊機隊指揮官發給部下的電報：「全機決死攻擊！」同時並收到報吿的電訊：「現在敵上空空戰中。」 
　　「啊哈，幹起來啦！」 
　　剛咽下一口涎唾潤了潤乾的咽喉，又接到「命中敵標準航空母艦一艘」的報吿；是被〇〇公斤的炸彈命中的。接着，捷音相繼傳來，判明擊毀敵航空母艦三艘以上。第一次的先制攻擊是成功了！ 
　　揚聲器將捷音傳播到艦內的各隅，士氣愈盛。 
　　從〇〇點管起，攻擊機隊順次歸來，與完成了素敵重任的偵察機隊一同收容起來。可是有向架攻擊機，因氣象狀况不良及在激戰中受到敵彈的緣故，雖然勉强飛到母艦前面，仍不能平安無事地降陸。 
　　對空戰鬥 
　　二十日拂曉，索敵機出發搜索敵機，水上艦艇亦猛然突進。午後，於相距〇〇公里的洋上捉住由航空母艦二艘，戰艦二艘及其他十餘艘而成的敵機動部隊，攻擊機隊當即實行薄暮攻擊。這時，觸接機拍來一個報吿，聲稱敵方亦已放出艦載機來襲了。全艦隊馬上完成對空戰鬥的配置。記者亦塞上耳挃，背負防毒面具，載起鋼盔，站在艦橋上，屏息凝神，等待敵機光臨。 
　　是時，太陽已向西傾，〇〇時〇〇分，守望員登見怎問的敵機，當即報吿道： 
　　「左眩〇〇度，高度〇千，距離〇萬，敵機編隊正向上飛來。」 
　　「達底，達底...」戰鬥的號聲高響入雲。白色頭布上加　鋼盔的高角砲員，準備舒齊，祗待命令一下，即可開火。出沒於低重的暗雲間的敵機接近我艦隊上空時，我方艦艘一邊繼續施行戰鬥航行向敵艦衝去，一邊朝天拉開砲門。海上突然充滿了震耳欲聾的砲聲。半空中，高角砲强有敵機羣中紛紛炸裂。這時，從三千餘公尺的高空向我航空母艦〇〇號急降下來的敵方第一機及第二機，忽然曳着黑烟，垂直落下，在我航空母艦後方遠處的海面激起了一陣浪花。 
　　在我方漫天的猛烈砲火中狼狽不堪的敵機，隊伍大亂，胡亂將炸彈投在海裏，匆匆遁走。可是，這羣敵機退到雖快，却已在一瞬間被擊隊半數以上。在敵機退盡的天空，於斷雲問，祗留下無數輕淡的炸烟。 
　　未幾，又有一羣敵機來襲，但隊形不擊，戰意全無。向軍艦〇〇號突進的數架雷擊機，一遇到猛烈的防禦砲火，也不投魚雷，轉身就逃。另一方面，我方的防衛戰鬥機亦以寡敵眾，巧妙反攻，將尙未飛出友方視界的敵機捉住，一架，又一架地打下來。某架戰鬥機以一敵三，發揮無敵的戰鬥技術，瞬息擊隊了其中一架。 
　　凱旋歸來 
　　這樣，敵方的攻擊，結果是偷鷄不着　把米，非但不曾獲得什麼戰果，反面折損了好些。這次的對空戰鬥，和記者去年在〇〇經騐到的敵方艦載機的空襲比較起來，不論是對艦艇的攻擊技術或其鬥志，都已大大低下了。 
　　擊退敵機以後，我們的艦隊照常航行，以常常的陣容前進，採取突擊的勢態，希望不久有一次夜戰。他方面，　暮攻擊的戰果是弄明自了，我方已炸沈了敵軍標準大型航空每艦班加希爾，但敵軍也乘隙集中攻擊我方的油槽船，使其中二艘起火焚燒 
　　如是，這次空前的大艦隊與大艦隊的會戰、結果成為一面倒的局勢，我方祗損失航空母艦一艘，其餘全部無恙，不過最後不得不鳴金收兵。因此，殘存的敵軍機動部隊仍在馬利亞納近海游弋。這種情形很足表明目前戰局的嚴重性。從各方面增强戰力，實爲當前急務。（高師報通班員發自軍艦〇〇號上）（譯自七月四日每日新聞） 
[西歐戰爭的白熱化]  
　　德國宣傳部長郭培爾，七月八日在某集會中大聲疾呼道：「德國國民現正處於危機之中！」要求每個國民都比以前更嚴格地參加總力戰。 
　　「德人的戰時生活中尚有餘力。例如在空襲中房屋燒燬，財產失盡，骨肉傷亡的所謂空襲被害者的生活，和那些住於得免敵機恐怖轟炸之地的人們的生活間，尙有很大的距離。因此，德國人應以空襲被害地人們的困苦生活作爲生活的標準，不作精神上或物質上的要求。」郭培爾博士說。 
　　在這認爲德國可驚的總力戰體制尙未充分的呼續中，可以窺見德國今日重大深刻的立塲。南方義大利戰綫的敵軍攻勢，西方諾曼地半島的敵軍登陸，以及東方蘇軍萬人的推進，都顯然表明反德聯軍已經開始了總攻擊。 
　　到柏林的捷徑 
　　而且，觀察這些攻擊的樣十，都可察出敵軍有選擇到柏林的最短距離以期一舉推翻德國的決心。德國對於敵方的此種意圖，也早已洞知底蘊。因此，不待郭培爾博士的說明，德國國民早就徹底覺悟今夏是決戰的最後關頭。至今年桂十飄香時，歐洲戰爭將可越過高潮了吧。據目前的形勢，假定戰爭在今年結束，歐洲戰爭的歸趨如何，須由最近三個月或四個月的戰局發展來決定。「時間是德國的朋友。」這個主張雖曾長久支配着德國的思想，但今日已沒有一人將這句話掛在口頭上了。敵軍旣已要求最後的決戰，德國自當竭盡今日所有的全部力量起而反攻。 
　　競走將臨終點　　 
　　對於現在的白熱化戰局，德國指導者們的看法如何呢？他們怎樣向國民解釋呢？郭培爾博士於九日德報星期評論末尾所用的辭句，意義很深刻。他將這次戰爭比爲長距離競走，面且終點的白綫也已近在眼前。競走已到最後一圈的直綫跑道了。郭培爾博十說： 
　　「不諭怎樣工，我們已不能改變這條路，所以祗有咬緊牙齒，盡力跑到最後一秒鐘。誰能忍受，勝利便屬於誰。不管是敵人或友方，那一方面能够支撑得更久，就可決定勝負。在我們的脚踵後面，兇暴的敵人正以必死之勢趕來。觀之，即使相差咫尺，第一個切斷終綫的就勝了。」 
　　由這種表現的方法看來，也可明白戰局現已到了如何緊張的階段。這並不是修辭上的比喩，而是切實的感覺。即以德國的想法來看，現在戰爭亦已打成平手。德國是想在最後一圈以一胸之望而奪得錦標。希特勒元首在去年一月三十日的演說中，曾有這樣一句話：「此戰結束時，我們非死即勝。」現在，生死的交界正知隔了一層紙。目前如果氣力不雞雞，那便不免死亡！ 
　　又，另一方面，德國正高呼「唯此一戰」，作萬全的努力。一個德國從軍記者描寫西方諾曼第戰綫的情形說：「敵我雙方目前的戰鬥狀態，打一個譬喩，正如兩個互相扭住揪牢的角力者，大家都鬧得油汗直流，可是都咬緊牙齒，誰也不動一動。精力漸漸消耗，有時雙方吸了一口氣，調整一下急促的呼吸。突然，對方的手足像閃電一般活動起來。敵方當不住了，想掙脫扭住他的德國的鋼腕。但是，德國移動了一下脚步，戰鬥又恢復到揪住不動的姿勢。 
　　奪回西歐主動　　 
　　然而，這種互扭互揪的角力，決不會中途拆散的。不是摔倒了對后，便也自己倒下去，總之，必定會有一勝一敗的。為什麼呢？因為雙方尚未動用主力。郭培爾博士也說：「決定性的戰鬥將在最近開始。」反德聯軍目前是在距離柏林約千公里的圓周上，正於法北，義境及東部各戰綫設法將對德包團圈更向內縮。德國在過去二年間雖說採取後退作戰，但猶在遠離開戰常初的國境綫之地作戰。戰爭的局勢目下雖似有利於握有攻學主動權的反德聯軍一，但德國是內綫防禦者，於三正面中，犧牲東部及義大利戰綫，以期在西方奪回攻擊的主動權。（譯自七月十二日朝日新開） 
歐洲戰局現勢圖　（根據朝日畫報二十三號製） 
白茅 
[惠] [  楠貞]  
　　「勝利不是賜予的，是爭取得的！個人的幸福，也只有靠自己去負責爭取的！」 
　　黑暗展開了它的翅膀，吞沒了大地的一切，夜，一個漫長的夜，已出現在眼前了。在一所充滿着酸辛悲哀無氛的屋子裏，惠已度了三個炎夏了，這屋子俱含着金錢的魔力般的葬送了惠的靑春，快樂，所換來的是灰色的人生 
　　這又是初夏的天氣了，樹木都長得十分茂盛，在微微的薰風中樹枝輕輕的搖擺着，惠憑着窗欄以哀傷的聲調在哼着一個曲子，唱至「不過在佔妳的靑春美貌，供她片刻的留戀；片刻的賞鑑，誰來管妳，春去秋來，一年老一年，」她的眼淚就似潮水般湧下了。 
　　已往之事如明鏡，一幕一幕在惠的心靈上，都深深地刻有了痕跡。 
　　是一個風淸月白的晚上，躺在斗室內一張破舊的床上，一個年近四十的中年婦人，面容相當淸秀，伸有估瘦的手在撫摩着她唯一的愛女，用懇切的語調在叮囑着「惠，妳已不是一個小孩子，一切都應懂得，自妳爸死後。我與妳外祖母含辛茹苦的扶義妳，指望將來妳能服務社會，我們也好有個依靠，目今我的計劃已不能如願，妳的學業也只能半送面廢，雖然妳有志念書，可是也不可能的了，這幾天我的精神更萎頒，料想離世的日子也不遠了，......」一陣陣苦澀凄長的聲音，使惠再也忍不住了：「媽，妳別再說下去，我相信妳的病一定會好的。」「再有......妳......年老的......外祖......母......妳要......孝順......她......我死後......千萬......勸妙......不要過份悲傷......」她灰白色臉上的淚兒與惠的淚珠交併成一片，再也分辨不出是誰的了。 
　　在一個風雨交加的夜晚，惠的媽終於棄下了孤兒老母離開了人問。光陰似流水般地過去，惠自媽去世後經濟窘迫一日甚一日，生活的鞭子在驅策着惠，眼看那慈祥白髪的外祖母，天天以米湯度日，惠怎樣忍心呢？於是不得不開始奮鬥，掙扎，可是在這世態炎凉。人心險亞的社會，再也不允許一個弱女子生存下去，她處處受到人家的譏笑，藐視，尤其是一般勢利的新威們，她得不到憐憫，同情與幫助，她痛哭，可是哭出血來，也不見一個人去慰問，她痛恨這世界無情，但這有什麼用呢。 
　　終於在一具春天，爲了生活，爲了經濟的壓迫，呼救無門，於是她屈服在一個毫無知識卑鄙下流的商人家中爲妾了，她雖是百般的不願，但回顧着年老多病的外祖母時，她又含淚忍受了。精神的磨柳使她非常痛苦，在無聊之際，唯有書本才是她的安慰者，此時惠的那顆心靈早已冰冷得如死去一般，她別的希望沒有，唯一的便是能眼看外祖母，平安地得了此徐年，然後再毀滅自己的生命。她期待着，一年是過去了！期待也來臨了......，外祖母眼看着心愛的外孫女兒斷送在一個粗鄙市儈的手裏，她怎樣忍心呢，所以憂　積成疾病，也走上了惠的母親的路途。此時的惠已不再想生存下去了，當外祖母的靈柩將蓋上時，她也想一躍而入，同外祖母一塊去，但這是不可能的，左右人早將她一把拉住，惠是更傷心了，要死難道也這樣難嗎？ 
　　已五更天了，殯儀館內寂靜得更悽慘，野外的草彼風吹着瑟瑟作聲，惠以嘶啞的聲調在哭泣着，淚兒乾了，只聽見別人的睡眠聲，與幾個老婆婆悽凉的唸經聲，惠已有六晚朱睡，但倒下也不想睡，越想越悲，難道我的命竟如此苦嗎，她這樣想着。一會兒天巳微明了，她拖着疲乏的身子踱着鄭重的脚步，在庭中徘徊着，在她身後忽然好似有一個人站着，惠覺得恐怖起來了，莫非是鬼罷，她鼓起勇氣往後一看，惠的臉紅了，原來是一個少年，那麼英俊，彼此點一下頭，在這冷靜的空氣中，他開口了：「小姐，尊姓？」「鄙姓張。」惠回答了一聲，心是那麼紊亂，再也沒有勇氣問他了，「喔張小姐，，死去的是令堂罷；這樣的傷心，但人死不能復生，自己身體要緊。那位穿西裝的老先生火槪是令尊罷。像我罷早年死去了父親，也不是同你一般的傷心吧，但我們還年靑，應在自己的本位上努力，使九泉下的光人才能得到安慧。」他滔滔不絕以懇切態度在安慰着惠，在這種局面下使惠是窘極了，她想讓她的苦衷使別人能知道一點，也好實洩一下她心中的情戀，於是她竣起十二分的勇氣直言相告了，心中憂急着了，他一定會以輕視的眼光來看我吧？豈知相反的，他的語調是那麼地溫柔，「不，這不是你的罪惡，你還年輕，你需要自由，需要幸福。」惠科直要發狂了，幾年來從未聽見過人家同情她的一句，今天，地如一個內犯得到的輕於似的快樂，幾年來從未有過的笑臉，她今天是展開在一個陌生少年的面前了。 
　　少女的靑春是易於復活的，惠一顆久已冰冷了的心田，開始活躍了，她自從那一天認識了邨，被此的心苗巾早已藏着了感情，她知道邨是一個誠實的靑年，年齡才不過二十五哉，比惠大上四歲，正在一家銀行內服務，家中除了母親外還有一個姊姊孀居在家，自此邨常邀她往田野問或山脚下散步，各地僻靜處都有過他們的足跡，惠是陶醉了，她不知世上還有仇恨，類惱和悲哀，每天只　於愛河中，和邨二人誰也離不了誰，他們在計劃着怎樣脫離這環境，然後又怎樣預備結婚，婚後的生活又如何的美麗歡業，一切的一切都被他們想過了。 
　　晴天的碧空驟然起了事多磨，事嚴的不密，惠和邨相戀的事，竟被那商人知道了，於是惠就失去自由被軟禁着，不能自由進出。她簡直如一頭金絲鳥，錦衣玉食，要待主人歡心時才帶着她到各處逛逛......。 
　　初戀的滋味是够甜的了，惠雖然是身體被束縛着，可是她的一顆心早已飛向邨的懷抱裏去了，她天天在想望着邨，希望能有一個機會，再能重聚往日的歡樂。 
　　煩惱的春天又來了，惠是最厭惡春天的，它能使人憶想起已往的情景，她覺得自己做了三年的工具，被他盡量的洩慾，始終沒有得到一點眞純愛的，她太苦痛了，於是想起了邨，他們純潔坦白的相愛了短短的一個時期又坐生地拆開了，這又怎能不痛心呢？當她深夜想念邨時眼淚會浸沒了整個枕布，她當為着邨祝福祈禱，希望他身體健康平安無事，她愛他的心是永遠不變的，過去愛他現在也愛他，將來還是愛他，直到死也忘不了他。 
　　經過許多波折磨難的惠，她已猜透了人生是怎麼一會事，那簡直像一塲春夢，她也瞭解了人生的真締，必須苦苦地幹一下，才不負此一生光陰。於是在飽經患難，艱苦備嘗之後，她開始澈悟了：世上最寶貴的只有自由！的福是靠自己去負責爭取幸！她便痛下決心，割棄一切物質的享受，不願永過依賴寄生的生活！尤其是這沒有愛，沒有真情，只有無限屈辱的生活。終於，迎着第四個炎夏的降臨，惠，毅然地脫離，這籠罩着金錢魔力的家！埋葬了一切的回憶，遠離了上海，和邨一同奔赴光明的前程，建設他們憧憬中的美滿合理想的家庭去了！ 
[薔薇之話] [  燿靑]  
　　我愛薔薇，並不是她可以爲愛情的象微，是爲了她除有嬌艷的花而外，還有刺，所以我便常讀魯迅底「無花的薔薇」。 
　　蓄薇，學名呌Kosaaciclaris。在中國，却有好多的別稱。像「本草經」寫作墻靡，李時珍說：「草夢柔靡，依墻援面生，故名。」一名刺紅，一名山棘。本草經說：「其莖多刺，勒人，牛喜食之，故有諸名。又一名買笑，事見「賈氏說林」，因漢武帝與陛華同賞薔薇花時，以黃金百斤爲買笑錢的一件事。 
　　兒時，讀周敦頤的「愛連說」，一個時期克想故起隱士來，同時受了「愛玉說」的宣傳，對於運花感情也便不錯，牡丹則嫌她太俗，壓根兒便不愛她，至於薔薇，却是後來的事。入世一深，事物的理解力增强了，對於那些婀娜無力，嬌滴滴的全部沒有點兒骨氣，宰割由人，有如羔羊般馴服，祗令人　愛者，我厭棄了；推而廣之，草木蟲魚，同其這典型的，也都從我的愛好中被驅逐了出去。所以我愛蜜蜂而不愛蝴蝶，與愛薔薇的有刺，是同根據這個見解的。 
　　薔薇，在這個世界上，愛她的人自然是不少的，然而所愛的多在她那嬌艷的各種各色的花，愛她的刺的，却怕不多吧。 
　　唐朝的裴度，他在與化里，　地種花，建築台榭，賈島下第了，在他的怨憤中，題興化圓這詩却說「被却千家作一池，不栽桃李種薔薇；薔薇花落秋風起，荊棘滿庭君始知」，為了下第，這有點無聊。然我們可不管他，所想說的却是秋風起，花落了，荊棘滿庭這件事。在賈島一流的人物，是認為煞風景的，而且又沒有果實，所以愛桃李而不愛薔薇，他們那裏知道這正合廚用自村的缺陷之美」，沒有這荊棘滿庭，怎見得此花開時的好處？同時，花開了，有了利，有進却使那一般自命是愛花者---實在是摧殘花的姑娘小姐，公子哥兒們以一種意外的打擊。想採摘她，偶一不留心，指頭會被刺出血來，這眞是一件極快人心的事。唐朝儲光義的「薔嚴歌」中有句云「秦家女兒愛芳菲，盡眉相伴採戲莫；高處紅　欲就手，低邊綠刺已牽衣。爲我所愛誦的也就是綠刺牽衣這一點。 
　　至於把薔薇製成薔薇水，灑衣經幾書不歇。（見宋史古城十國傳）那我雖愛薔薇，却並不連帶愛上薔薇不，因為她已失却了刺，保况一個人祗要身上不發出臾聞的味道得了，爲什麼却要使他香氣刺鼻的討人憐，逗人愛呢？ 
　　說到這裏，想起柳宗元的拍馬屁功夫。「雲仙雜說」說：「柳宗元得韓愈所寄詩，先以薔薇水盥手，然後發讀。」遂未免令人發笑，更要爲我所愛的薔微呼寃喊屈了。 
　　藝聲片片　　 
　　「藝聲」半月刋余增　主編　第六期業已出版，內容豐富，歡迎本外　讀者試閱，附郵三十元即奉五其，社址南京路三〇六弄天綸大樓，並聞將於最近期內，增强陣容革新形式。 
　　藝聲業餘實騐劇社　定於二十八日下午二時半假座洛陽路麗華大劇院作第二次實騐公演，劇本爲姚克編之七重天，由冷山導演。 
[一幕] [  雨言]  
　　姊　姊！掛號信！要你蓋章，是你校中寄來的。」漪文剛代替媽媽買了小菜回來，籃子還掛在手臂上，他的妹妹就拿了一封信，從下面跑上來。 
　　「今年倒是早，往年總要相近開學才發聘書......大槪又是呌你去敎補習生了。」他媽媽正在房門口生煤爐，一邊搧着扇子，一邊咕囇着。 
　　漪文是一個今年才二十二歲的姑娘，但是你們不要小看他，他已負起了一家三口的生活重担了，雖然是一個被人家唾棄的小學敎師，因他別處兼職，東拼西湊，每月倒也有若干收入，勉强支持一家子節儉的生活。 
　　「現在男女一樣，都能養家，像我們阿漪，他不是養活了我們了嗎？」他母親常常在羣鄰中　耀他。他確是一個時代　的新女性。 
　　漪文蓋好了章，把紙條送下去後，則很純熱的掑開信封，開始閱讀，他也以爲定是校長請他去任第二期暑期實習學校教師，記得去年也請到他，每天只教三個鐘點，學生又少，薪水倒比原來的大。去年他敎了暑期　，還替媽媽做了一件線袍子哩！ 
　　「五角五角一角，一元一角，姊姊，怎麼要這許多郵票，......啊約，績得太牢了，姊姊、你帮我掑下來好不好。」他的妹妹最歡喜郵票、漪文所有信件上的郵票，都被他撕去了。 
　　妹妹在旁大聲嚷着，而漪文却不像平時那樣的去任應他，他的心亂跳了，頭發量了，在他眼前，即刻映出了一老一小、哭喪着臉向他跪着。 
　　「媽媽！我沒有錯，你不能怨我。」漪文不由自主的火聲高呌，即刻倒在身旁的靠椅裏，正在搧煤爐的母親，被女兒突然的喊聲所驚，回頭一看，只見漪文躺在靠椅裏，兩眼閉着，面色發靑，嘴吧裏盡是說著求馓的話。 
　　「啊呀呀！怎麼好？一定是買菜去犯了煞了，怎麼好呢？南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛，南無阿......」他母親急得沒有辦法，亂唸南無阿彌陀佛，想求佛保佑。 
　　幸而前樓李師母思想開通、對漪文媽說：唸佛是沒有用的。敎他用冷的濕手巾，覆在漪文額上，自己又去拿了一包仁丹來給他服下，這才把他漸漸淸醒過來，漪文睜開了兩眼，見床前站着的母親，不禁淚水直流，說：「媽媽！我沒有錯，你不能怨我。」 
　　「好媛！好心將息將息，你要把媽嚇死了。 
　　「顧家姆媽、漪妹妹的病不比尋常、看樣子，像是受了特殊的驚恐似的，你要安慰安慰他才對。」李師母在旁勸說着。 
　　「有什麼驚恐？起來後才上小菜塲去走了一個......」 
　　「媽！校中不要姊姊教書了。」還是小妹妹聰明，他去看了校中給姊姊的信後，在嬌耳邊輕輕的說。 
　　素　來不善生病的漪文，躺在床上，實在有些耐不住，而况他還躭心着下半年的吃飯問題，所以第四天上他定要出去了，母親再也抑不過他。 
　　不出去，不知實情，倒還可以阿Q式的過去，一出去，一知道底細，這眞要把他氣死了，原來有位火亭，介紹進三位敎師來，校長沒有地方安挿，就把漪文等沒有靠山的三個人解職了。 
　　「怎麼樣？碰到了校長沒有？」漪文拖着沉重的脚步，踏進房門，母親就如此問他。 
　　「沒有，「朝裏無人莫做官」。」 
　　「你可以對校長說呀，你在他校中已敎了二年多了，又不做錯什麼事，爲何一下子就不要了。」 
　　「早已有人了。」 
　　「你不去說我央對他說：你也該替人家想想、無際無故的不要人家，這怎麼可以......就說你校中已無處安挿，那也得替人家介紹介紹，餓死了......」 
　　「你去！這樣的服裝可以去見校長。」被女兒一說，向自已身上瞧瞧，這才想起了他自己時時說的一句話：「呌化子穿的衣服也要比我好了。」 
　　室內寂靜，只有漪文的嗚咽聲及母親的嘆息聲。 
[上海特別市糧食局佈告]  
　　　食配一字第507號為使用第四十期購粉證事茲規定自七月二十六日起至七月三十一日止各區（第一區除外）市民得經本局第四十期購粉證每證得向指定公糶處購領二號麫粉一市斤苞米粉半市斤計國幣二十七元正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十五日　局長馮　　 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[歡迎體友隊] [  海潔　旦樂]  
　　今春北星隊南下遠征，因打法墨守陳規，未能隨機應敵，不克靈展所長，一邁採用「人釘人」詭詐百出之滬上各隊，遂陷於苦鬥，屢遭敗衂。然其北派閃電式之進攻，奮鬥到底之精神，以及運動道德之良好，迄仍縈迥我人腦際，英雄固不足以成敗論也。茲者華北體友籃球隊繼北星而南來，麾下擁有國手多人，軍容壯盛。日前已在南京武進，吳興等地，略顯身手，旌旗所指，當者披靡。窺其實力，當在北星之上。該隊俱爲體校老搭檔，有三將亦前來滬之北呈隊員，北國健兒，素以苦幹著稱，鍛羽歸去，衷心耿耿，士別三日，便當刮目相看。此番再度蒞滬，自抱必勝決心，力圖一雪前恥。爲免蹈覆轍計，對於戰術，亦必經深加研討。則該隊之能一新我人耳目，在意料之中。 
　　現該隊一行八人，已於昨午自蘇抵滬，本市籃球冠軍華聯隊領隊張溎祥，特派該隊名將范慶公吳成卓，赴站迎迓。因范君與該隊崔文仲常英郭湧恩，均係體專第五屆畢業生，他鄕遇故知，相見倍相親。當即下楊於四川路靑年會，午晚俱由張　祥歡宴。 
　　介紹名將 
　　該隊除常英郭湧恩郭耀嵩三君，曾於四月間代表北星南來，已經各報介紹外，其餘崔文仲趙守成王聖志王玉銘寶文英五君，茲爲介紹於後： 
　　趙守成　三十歲，北京體專畢業，體友隊長。一九三五年與王鴻彬等，出席第一次中日滿運動大會。隊擅長籃球外，對於田徑運動，件件皆精。 
　　崔文仲　二十七歲，北京體專畢業。現在保定宣傳處供職，曾出席中日滿運動大會，前年又出席滿洲運動會。一九三九年，曾代表母校，獲得萬國籃球賽冠軍，係華北名後衛。 
　　五聖志　二十歲，北京師範大學三年級生，曾代表北京市，參加華北運動會多次，亦係北星隊隊員之一，上次北星南移，原擬隨隊同來，嗣因校方不允給假而罷。 
　　竇文英　十九歲，北京中國大學高材生，曾代表北京中級組籃球，出席華北運動會多次，爲北方運動界後起之秀。 
　　王玉銘　二十二歲，與實文英同學，中國大學足球隊健將，尤精籃球。其藝球姿態，頗有阿孔作風。 
　　實力充沛 
　　該隊昨曾至八仙橋靑年會試練身手，記者探悉實力，略爲介紹： 
　　戰術方面，確已進展至聯防術及人釘人制並用，且以其衷氣之足，乃見頭頭是道。在南京連勝二塲，武進，吳縣亦俱奏凱歌。據云均採用人釘人，純熱之至。其個人方面，當英郭湧恩郭耀嵩三將，前北星表演中，我人日欣成，身任前鋒，智勇兼全，且能利用時機竄空檔，射擊京有把握，指揮三軍，不媿大將。後衛崔文仲準後衛，長射又稱拿手。此二將此次必能有美妙演出，餘如王勝治，王玉銘，竇文英輩，俱稱力壯，球藝有爐火純靑之境，而能注意隊的合作，尤爲可貴也。 
　　該隊在滬戰程，今晚即將油隊開砲，惟究屬幾塲，或尙有問題。監聞除當局規定之數塲外，或另有南華北華兩新興隊伍，擬向之挑戰。故關於此點，請讀者注意體育消息網內。 
[排球發球時　限制躍起問題] [  （必賢）]  
　　上期記者曾發表關於排球發球時限制躍起問題之意見後，接到各個人方而致函記者甚多。各發表意見，摘錄下列四位原稿： 
　　周家騏 
　　排球發球不得跳起，係與網球同例的普通規則。規則本文，不甚顯著，確是事實。但如細辨文意，當可領會其有不准跳起之限制存在。（此規則在戰前曾有人提出問過，）「發球時（非發球前）球員之雙足應立於端綫之後」，意即在球擊着時，雙足須盖地，而跳起動作，俱在擊球以前利用的，（擊後跳起是無謂的動作，雙足離地，謂之跳起）。旣須立定，則不得跳起之意已明。 
　　俞菊塵 
　　我以爲是應根據「發球時球員之雙足，應立於端綫之後」之「應立於端綫之後」七字上，亦即意思變足任何一足，不能越過端綫。 
　　汪世欽 
　　運動規則與國家法律一樣，明文規定，不容假借，更不能含糊其詞，而用曲解。明乎此，則對於排球發球不准跳起問題，即可得一結論。旣然，規則中不曾規定不能跳起發球，則指此爲犯規者，究竟何所根據而云然。再進而言之，如譚永湛發球時，必立於端綫之後二步至三步，且行且擊，則請問何以不指以走步（Walking），而獨注意藉以略助臂力之一足離地（雙足離地擊球，事實上不可能）爲）跳起（Jumping）。况美國規則，亦甚跳起限制，則（Jumpeng）一字，殆滬上裁判之創作矣。 
　　唐啓敏　　 
　　排球裁判限制跳躍發球，曾與老友張樂研討。據云：「前遠東規則，原限制跳躍，後加以更改，即須注重。球未出手以前，任何一足凌空時，不能蹈入端綫之內」，於此可見最近裁判對於發球時稍有一足凌起，即四為跳起者，實有矯枉過正之嫌。 
　　按上述四位，有裁判，或球員，或前輩，諸承賜敎。歸納起來，大致關於目下限制綦嚴之情形，確應有改革之必要。記者仍盼排球裁判會予我答覆 
[排球聯賽　最近形勢]  
　　排球聯賽自本週一（廿四日）男女各一塲大戰後，局勢已定，甲組粵華旣敗退俄僑甲，錦標殆已成慶中物，殆無異疑矣。女組綠隊力勝志騫後，目下當最佔優勢，希望濃厚，茲略叙最近形勢如左。 
[甲組大勢已定　粵華穩得錦標]  
　　粵華三戰三勝，心腹之患，亦已剷除，尙餘對。故奧華錦標似已獲得，誠屬可喜可賀，此應歸功於隊員之努力與夫蕭錫庚之領導有方，始克臻此。俄橋甲既敗於粵華，唯窺其實力，確甚强硬，再有二戰，當可保持勝利，奪取亞軍，必無問題。季軍一席，華影如能力圖振作調整二三排陣容，則頗有希望，如仍不加勤練隨意上陣，將讓諸與倖勝白隊之俄僑乙，白隊首戰不利，可勝不勝，怨敗於俄乙，或難逃殿軍矣。 
[女組志騫無靈　綠隊前途燦爛]  
　　女組本爲綠隊三省志驀三鼎足之局面，現綠隊旣殺敗志驚，故應暫列最優勢地位，以後難關，厥爲與三省之戰而已。以錢旭滄謝益欽兩君之肯用腦筋，調度得策，前途實爲燦爛。而三省亦尙保特不敗之紀錄。唯與志騫綠隊均未交鋒，要連渡兩難關，似較綠隊之希望略次。志騫唯一希望能打退三省，否則將騫居季軍。總之，對於冠軍，恐艱染指，正空勞吳益之一番心血。四五兩名，將爲西靑紅華嚴所爭。按實力西紅略勝，看精神羣嚴較好，則華嚴或能賴此以取勝，卸却黃也裹也。（必賢） 
[華影二籃球員　同時結婚]  
　　籃球圈裏誰不知道華影籃球隊的高反身（范生）因善用籃下反身投射，十有九中，因以得紅。更誰不知華影隊裏，新來一靑島市籃球代表小將車遙安。身手靈活，最近在紹興盃開幕賽中，壓倒明星隊，二君之功最多，原因無他，俱喜事冲冲也。 
　　前日（二十六日）高車兩君同時舉行婚禮，在華國酒樓二樓，高反身的對象為吳喬華小姐，（華影公司職員）車小將的配偶，係女星王蒙納。此項消息，事前，極為秘密。但是曉得而到道賀者仍不少。計球壇方面，到有張覺非李寶中李震中，謝益欽等。電影界導演女星男星及話劇界陳璐等齊巧五十人。球星與影星相映，空氣熱鬧異常。筆者亦參與喜會，故略述一二花絮 
　　新人報告　蘭根戲言 
　　節目中輪到新。高范生起立正在嘻皮關險的報告，聽者動容的辰光。滑稽明星韓蘭根早偷偷地溜出去，怱怱地趕進來，一本正經地大喊「高范生，下面有一個大了肚皮的婦人，一路帶罵的來看你了」。一語甫完，全堂哄然，瘦猴不脫滑稽本性。 
　　假裝假做　好個鐃頭 
　　在賀客 
敬酒聲中，高范生假裝醉意，想圖賴不飲，不是一個反身。兩手棒住了頭腦，酒全潑地，姿勢極美，好個鏡頭。車遙安假做剛拔牙齒，手指放於口內，眉愁臉苦，滴酒不肯下口，又是一個好饒頭。（靜端） 
[珍聞]  
　　滬上新興一個民女子籃球隊，均係名不經傳之新人，而成績甚佳，異常突起，提液後進，誠好消息也。 
　　祝士芳程洪生在志鴍女排球隊勝了西靑紅隊，乃說似吃了「紅」棗湯。戰綠隊時，羣謂今日可大飲「綠」豆湯，不幸結果，橫遭慘敗，乃又去，綠豆湯價貴，改飯酸梅湯，聊以自慰。 
[健身訓練簡易法（二）（一）] [  湯媚著　一德譯]  
　　此項運動，尤其是身體旋轉向右，學者皆稱之為肝贓擠壓運動。此為肝臟麻木最簡單，最有效，而最不費錢之治法。有患胆汁性頭痛者，不妨一試 
　　人不能因不喜運動，即視運動為不當。須知適宜之運動，在普通覺得疲倦之旱，反可以資休息，但不可運動太過，以致於筋疲力盡耳。凡疲倦乙人，罕有通體疲倦者。果爾，則疲倦云者，大抵祗有一組肌肉，因工作過勞而乏力，不妨運用他組肌肉以休息之，如倦於行走，則跑步片時，腦力疲乏，則遝動身體是也。 
　　此種變換工作之休息法，可於工廠申之工人見之。芝加哥革大鐵廠之工人，每値午餐過後，多作球戲以資休息，目運動甚爲努力，是亦變換工作之法也。 
　　肝臟擠壓運動　旋轉；向左；向右；（各五次）。 
　　注意　特別練習，或個人練習，左右須各在十次以上。 
1日本飛機增產熱 
　　2日空軍出擊前隊長面授機宜 
　　3大宮島日海軍守備隊勇士 
　　4南京舉行第四屆海的紀念日慶祝會梅崎大佐演講 
　　5日軍新銳迫擊砲隊 
　　6中央海軍學校與中央高等商船學校新生入學禮 
　　7勇猛出擊之德戰　 
 
