# 1944 - 241 - 4925291

 

Page 1

 
 
代論 
[我的重慶政權觀（中）] [  吉田東祐]  
　　問：你的想法不有點太理想麼？你的本意是想站在客觀立塲上觀察中國問題，但無意中又加上了希望的成份，是吧？ 
　　答：決不，我作這樣觀察的論據，並不限於此。而國粹派認爲歐洲問題解決後，蘇聯必定在亞洲追求政治上的發言權，同時將來蘇聯的壓力，向亞洲逐漸增强。甚至現在，他們老早就深深感覺到延安政權的軍事和政治之兩種壓力，那末他們便不得不更加憂慮，假如蘇聯擺脫德國的壓迫後，而對中國問題特別感覺興味，則結果將如何？他們淸晰地知道，爲預防那樣結果，單純重慶是無能爲力的。但他們也知道，美國在中國北部，並沒有與蘇聯競爭的意圖。聯想到這一點時，重慶豈不是愈益不得不與面前擁有武力的日本進行妥協麼？重慶並非自始至終就排斥日本武力本身的，而只是排斥日本武力向中國伸張這一點。 
　　問：然而重慶不是在要求日本即時撤兵麽答自然，中國的民族主義正當洶湧澎湃的今天，重慶政權豐能在原則上允許外國，即時由中國所有角落撤退，則補塡該處所發生的政治和軍事眞空者，是重慶政權？抑是延安政權？按現狀來說，上海當然不必說，就是中國北部也恐怕都將由延安政權來接替。重慶政權洞若觀火地知道，對於中國人施行政治，則延安政權遠勝日本萬倍，且中國共產黨全是出類拔萃的卓越政治家，所以中國北部一經中國共產黨統治後，則決不會再歸重慶所有了。職是之故，日本縱然撤兵，重慶也希望日本先與重慶「商量」好再施行。在這一點上，重慶自然有充分理由願意與日本妥協。 
　　問：你談重慶國粹派的對日政策時，不知不覺便說成重慶政權的對日政繁了。國粹派旣然這樣熱烈希望對日妥協，那末爲什麼一直到今天尚不與日本談判和平呢？ 
　　答；國粹派並不像延安政權所宜傳，是想和日本無條件妥協的。最低限度，是在等待蔣介石在「中國之命運」一書中所主張的中華民族之生命綫能有保障的時機。這種國粹派的意向，是有理由同時當作蔣介石意向的。所以我講國粹派的對日政策時，不知不覺便講作重慶政權的對日政策。（此處所說的國粹派，主要是指延安所稱之「反共三位一體」而言，即何應欽的黃浦系，張羣的政學系，陳立夫的CC團。） 
　　問:假如蔣介石現在壽終正寢，你以爲他的繼承人是誰？是由親英美派的人出任？抑還是由國粹派的人出任？ 
　　答：按現在的形勢來判斷，我認爲蔣介石的繼承人一定是由國粹派中人來担任。或許就是何應欽。我認爲有三個理由是他：　目前仍然在繼統抗戰，自然重慶的領袖，則以軍人爲最適當。軍人中資格最老者。爲馮玉祥，何應欽，白崇禧，李宗仁，至於陳誠，胡宗南，張發奎等，是比前者低一級的。按軍人的能力說，其名次就是白崇禧，馮玉祥，何應欽，李宗仁。然而白崇禧馮玉祥李宗仁輩，全非蔣介石的嫡系，且他們都會反蔣過一兩次。與此相反，何應欽却是蔣介石嫡系軍人中的頭號元老，且會始終一貫地協助過蔣介石。固然，何應欽在戰略戰術上遠不及白崇禧，在籠絡軍心上決非馮玉祥之敵，然而在人緣方面，却具有不使人討厭的美德。陳誠和胡宗南輩雖無資望，但充蔣介石的繼承人却是最恰當的。　假如何應欽搖身一變而成爲蔣介石的繼承人，則政學系和CC團全都不會丟失前此各自的地盤的，旣然與蔣介石時代同樣能維持住自己的勢力，所以政黨兩方全都擁護他的。　何應欽成爲蔣介石的繼承人後，中央與地方間的關係，也不至於惡化。因爲何應欽與主要省份的實力派全有密切關係。例如四川省的張羣，在思想傾向上是二而一的，是知日派的同志。貴州省的吳　昌，是何的親戚。雲南省的龍雲，是說一不二的至友，當蔣與龍間不能協調時，居間調停者，就是何應欽。此外陝西省的熊斌，福建省的劉建緒，甘肅省的谷正倫，浙江省的黃紹茲，湖南省的薜岳等，全與何保持着良好的關係。 
　　問：現在孔祥熙與「反共三位一體」有什麽關係？ 
　　答：孔祥熙可以算在親英美派裹，但這只是按宋家的關係上如此說而已。在思想上却是與蔣介石一樣，與其穩作親英美派，倒勿寗稱他是國粹派。近來的行動尤共如此。他和宋子文往往因財政部長的位置，而鬧得面紅耳赤。重慶政權中有當財政部長資格者，非孔即宋。所以孔得意的時候，即宋失意的時候，宋得意的時候，即孔失意的時侯。現在孔任財政部長外，尚兼行政院副院長。站在孔的立塲上，當然就要防備宋搶他的位置。孔還有一個敵人，即中國共產黨。中國共產黨常痛快淋漓地抨擊孔祥熙爲貪官污吏·孔爲排擠官敵的宋子文，爲反對政敵的中國共產黨，則必然拼命尋求有勢力的後台。於是，孔便與「反共三位一體」相結合了。因爲「反共三位一體」也與親英美派相競爭，也與中國共產黨相衡突。由於這種關係，孔祥熙最近竟脫離親英美派，而與國粹派相接近了。 
　　更正：昨日代論末第九行括弧中「加上侵略主義的日本」，「加上」係「沒有」之誤，特此更正。 
[借款强化中儲券　對日圓比率不變　周代院長返國後發表]  
　　中央社訊　國民政府行政院代院長兼財政部長周佛海氏，自八月二十二日赴日勾留遠一旬之久，其間除完成四億元之大借款外，並會親省主席病狀，及與盟邦朝野交換意見頗多。周氏茲已公畢，於日前乘機離日返國抵滬，中央社記者，以局氏此行任務重大，特於日昨往訪周氏於官邸，即詢訪日經過，與主席病况，並及關於最近上海方面所傳中儲券對日圓之比率問題，承周氏就記者所問各點，發表談話如次： 
　　余此次訪日爲非公式的，亦無特殊任務，其目的僅在問候主席病狀，及個人檢查病後身體，稍事休養。主席病狀已日有起色，天凉後恢復或更速也。此次赴日，正值日新閣成立之後，故乘機分別訪問新舊負責當局，及其他朝野要人交換意見。各要人多係舊識，故均能相互暢所欲言，大抵均確實表示中日關係，決不致因新閣成立而有所變更，旣定政策今後當切實加以執行。至決戰熊勢下，日本官民之刻苦努力，實可令人敬服也。關於中儲券對日圓之比率，上海謠傳將有變更者，余負責聲明決無此事，堅持旣定比率，爲國民政府之政策，亦爲日本政府之政策。此次晤小磯首相，及石渡重光兩大臣，便中談及此事，亦均表示日政府對旣定比率，亦主堅持不變。此次日銀對中儲之四億日圓借款，即爲强化中儲券，並堅定其對日圓比率之一證也云云。又悉周氏以滬上要公待理，尚須稍事勾留，再行返京云。 
[湖南及北緬　均展開激戰　太平洋美機襲特魯克]  
　　東京二十一日中央社電反軸心對日反攻，益趨熾烈，同時，敵空軍空襲日太平洋基地亦趨頻繁，中國方面渝美軍企圖奪回衛陽，曾反糧展開激戰，而北緬怒江方面，旬日來亦展開習戰，　湖南方面，日軍一面確保各要衡，一面繼續實施預定作戰，衡陽周圍渝軍，約有十師兵力，稱業陣地，企圖奪回衡陽，日軍目下正積極展開減敏作戰中。日空軍為與陸上部隊呼應，曾以衡陽爲中心，對桂林及其他渝美航空基地，施行夜間空襲，刻日軍對渝軍基地展開之擊滅戰，逐漸熾烈。　緬甸方面，渝軍爲謀打通來多公路，對北緬怒江正面空襲甚熾，日守軍隨時予以邀盤，確保各要點，渝軍對拉孟，勝越及龍陵三方面實行總反攻，戰事甚爲猛烈，日軍以少數兵力，猛烈抗拒渝軍之反攻，已挫敵鋒。　中部太平洋方面，迭尼安·大宮兩島之奮戰，已達三旬之久，目下日軍勇士仍以孤兵繼續激戰，死守據點。敵對其他島嶼之空襲，日來亦漸熾烈，日守軍乘機重創敵軍。南部太平洋方面之新幾內亞島及其他各島，亦壓有敵機來襲，由敵機空襲摩爾加島，尤直注目。 
　　東京三十一日中央社電　中部太平洋基地電，二十九日晨有美軍四引擎機二十架來襲特魯克島，經日軍迎擊後，使受重創，將其擊退。 
　　撈卯三十日中央社電　二十九日上午一時，敵大型機一架曾侵入撈卯上空，盲炸基地附近，投彈數枚即行迿去，港　設施未受任何損失，一彈命中附近菲律賓人家屋，菲人七名被炸斃，負傷者三名。 
[中樞紀念　和運先烈]  
　　南京三十一日中央社電　一日爲和平反共建國諸先烈殉國紀念日，中樞特於上午九時，在國民政府大禮堂，隆重舉行和平反共諸先烈殉國紀念與禮。所有中樞各院部令官員，屆時均將出席，參與典禮。文官者國民禮服，或藍袍黑掛，佩勛表。軍官着重常服，佩力勛表。 
[越督德古　訪芳澤大使]  
　　西貢三十一日中央社電　德古總督二十九日會至日大使官邸訪問芳澤大使，作種種會談，此傒德古總督掌握安南全權後之初次會談。芳澤大使三十日傍晚於大使館西貢事務所設宴，招待法國方面要人，日方芳澤大使以次四總領事皆出席，並作種種懲談。 
[日翼政會舉行　情報部會議]  
　　東京三十一日中央社電　日翼政會三十日下午三時，於本部舉行情報部會，小林總裁，川島情報部長等均行出席，對第八十五次臨時會議之言論報道對策，加以愼重之商討，結果擬具協議事項四件，期望情報局等關係當局按步實現之。同時請求言論機關之協力其協議事項如左：　議會議員之言論係代表民意者，於可能範圍內，須詳告國民。　關於議會言論之新聞接載，當局之檢查，應使國民理解其眞正中心，籍以昂揚國民之本意。　秘密會之內容多有不必要者，此後應使秘密會含有眞正意味。 
[台灣今日起　實施徽兵制]  
　　東京三十一日中央社電　台灣將自本年九月一日起實行徽兵制度，按台灣為大東亞建設之中心基地，集結愛國熱忱，舉物心兩面總力，以完遂戰爭，昭和十七年（民國三十一年）四月，實施陸軍特別志願兵制度，及十四年八月，實施海軍特別志願兵制度，均獲致莫大成效。 
[日機奇襲桂　發揮巧妙戰術　並曾轟炸梁山機塲]  
　　日軍前綫某基地三十一日中央社電日軍航空部隊，於二十九日夜半會奇襲桂林，日機巧妙利用渝美機着陸時之一瞬間，學毀其大小型機十五架，茲誌日機第一「依田曹長機」，在桂林上空奮戰之情形如次：該曹長是日充進攻之先鋒，踴躍向目的地進發，排除惡劣氣侯，於預定時間飛抵桂林上空。在渝機歸還中，曹長機之聲音，與渝美機混為一處·使其誤認為友機降陸。依田軍曹長當即向西方之黑點投下巨彈，回頭時滑走路巳火燄冲天，時渝美大型機二架，小型機大架已燃燒矣。其旁更有機體大型者三架，小型者四架，確認被擊毀燃燒，故此役戰果，共計十五架該日機遂就歸途。 
　　日軍前綫某基地三十一日中央社電　日轟炸機隊，曾於二十九日夜盲惡劣天氣，轟炸桂林機塲，除炸毀　在該　塲之渝機廿一架外，並曾使其設施一處中彈爆炸，另一隊日機亦曾於是日夜冒雨轟炸梁山機塲，使其小型機二架，及設施二處起火焚燒，日機於收獲上項戰果後，即安返原防云。 
[渝軍發表　湖北戰况]  
　　　里斯本三十一日中央社電據重慶電，重慶軍爲牽制湖南方面日軍作戰，目下於湖北省宜昌方面實行反攻。渝軍當局三十日夜發表戰况公報稱，宜昌周圍正繼續作戰，渝軍在該市東北方面當陽實行反攻，廿八日曾與獲得增援之日軍展開激戰，刻仍繼續交戰中。 
[皖各界獻基金　達八百萬元]  
　　蕪湖三十一日中央社電　皖省獻機運動，自成立獻機運動委員會以來，積極推進工作，各地民衆均踴躍輪將。茲　各界獻機截至現在止，總數已達八百萬元。 
[緒外長返京　發表感想]  
　　南京三十一日中央社電　外交部諸部長，日昨自平返京，發表感想，大意為北平的舊使館界，天津的各　租界，經過視察之後，覺得各部情形均尚良好。中日文化協會華北總分會的設立，有關方面無不贊成，大約十月底十一月初，即可開始成立。同時並商定設立中華醫學會華北分會，總計前後，尚可調補處此行。 
[廣州日領交還　代管渝系財產]  
　　廣州三十一日中央社電　廣州渝系財達，計土地及房產一千五百八十六件，前由日領事舘代為管理，現經決定交還廣東省政府。日領事館業於三十日，將交還財產目錄送交省政府代表，前於本年五月由日華南軍交還敵性財產三百七十五件，連同此次交還者共計一千九百六十一件。 
[德派大批預備兵　防禦巴爾幹內綫　保境德駐軍已開始撤退] 　　 
　　瑞典京城三十一旦中央社電由於蘇聯對巴爾幹攻勢之急趨進展，蘇聯與英。美問之關係，亦愈趨微妙。據安加拉消息，關於反軸心國處理保加利亞問題，彼此間麼擦，尤爲尖銳化，保加利亞在蘇聯之支持與諒解下，力圖避免自國化爲戰塲，然英·美則恐　蘇聯要求於希臘登陸成功時，得通過保加利亞領土。另一方面，英·美亦憂慮斯拉夫同盟伸張至東地中海，更畏懼德國，保加利亞，羅馬尼亞國境問題爲蘇聯意圖所左右。德國對於反軸心方面此種妙微之對立關係，乃積極强化洪牙利，斯洛伐古防務，形成巴爾幹內錢防禦綫，現德軍親衛隊精銳，業已通過奧地利，陸續開抵斯洛伐克，對於洪牙利亦由奧地利方面增派大批預備兵。季台爾將軍幷派遣若干師團擔任防衛巴爾幹之重大任務，傳德外長里賓特羅甫及洛　慈中將等要人已抵達布達佩斯，與洪牙利政府舉行協議，聞季台爾將軍最近亦決定訪問布達佩斯，故今後巴爾幹戰局，以保衡斯洛伐克，洪牙利爲中心之動向，愈漸濃厚。 
　　沮利希三十一日中央社電據索菲亞電，駐屯保加利亞之德軍，已開始撤退，數日間即將竣事 
　　里斯本三十一日中央社電據索菲亞消息，駐希職與捷克之保加利亞軍，已奉本國訓令，自佔領地向本國撤退。 
[法北德軍　探彈性戰術]  
　　柏林三十一日中央社電海通社訊，反軸心軍企圖包抄法國西北部之德軍，德軍採取彈性與流動之戰術，且以坦克車隊在斯特傑爾附近製擊敵軍，美國第二軍右翼頗感威脅，美軍第一軍自巴黎向奧爾克推進，到達馬納河與陶斯納河之間。巴頓將軍之部隊，自南面壓迫馬納河中部，頗爲得手，德軍依照彈性防禦之原則，殊無固守馬納河中部之必要，美軍先鋒已抵索伊遜東北之達姆斯，其左翼頗感威脅，因西面之反軸心軍頗爲落後也。奧斯河與海峽沿岸之間，戰况益趨激烈，塞納河北岸，反軸心軍橋頭堡均已增援，並已取得聯絡，且向北面進展，德軍北退數公里，扼守新陣地，盧昂亦已放棄矣，英加軍在西南增加壓力，顯欲牽掣德軍，藉以呼應美軍之包抄活動。 
[孫軍戰備　大規模攻勢]  
　　柏林三十一日中央社電　東歐戰綫除羅馬尼亞及洪牙利國境戰綫外，均呈安定狀態，然此非蘇軍進攻力量不足之謂，德軍當局亦知，蘇軍刻正利用目下之安定，從事努力於兵力之改編與基地之整備，故不久全綫之大規模總攻勢必將開始。 
　　柏林三十一日中央社電德國社訊：蘇軍昨企圖由華沙之東北發動突破攻勢，以期達到佔領之目的，但未獲逞，且損失坦克車二十四輛。 
[蕪湖短簡　蕪湖現況] [  閔賢]  
　　蕪湖濱臨長江，復有京蕪淮南兩錢（淮南綫暫時停馳已及半月）貫通其間，水陸交通頗爲便利，商業繁盛。據八月份統計，市區人口已達十二萬四千四百二十二人，記者留此二日，茲記見聞如次： 
[畸形繁榮]  
　　蕪湖原為產米及小麥區，米價難現在已大漲特漲，一號機米三千三四百元，二號米三千一二百元，毛熟米三千元，仍不及滬地之半。綠牌麵粉每包一千二百五十元，紅牌一千二百元。但"常生活，反較上海爲高。因比年以來，利用江南北物資不正常流通關係，一般長袖善舞以致暴發者頗不乏人。而一般外來之生活必須品，則價格狂漲，蓋運　稍有阻滯，不法商人即乘機囤楨暴利所得，盡情享樂，因此旅館菜館構成畸形繁榮。 
　　正值割稻之季，記者迭次與農民懇談，得悉該兩地本年收成大多良好，復聞附近米穀各來源地，本年產量預計亦可較往年增加，則該區收購米糧工作，應可順利進行，但事實前途未敢樂觀，廠結所在不外以下數端： 
[運輪欠暢]  
　　蕪湖運米來滬，唯一途徑全持由京無綫轉京滬機最近一再減少車輛，運輸難免益增困難，年前蕪地商會會長李慧龍君（採辦商之一）曾用帆船裝運千餘包來滬，但以沿途困難諸多，兼以船隻異常缺乏，難再續辦。如期該區米糧能不絕運滬，必須運輸上有一根本解決，如要求華鐵儘量撥車或竟大量利用水運，如何蒐集船隻，由海軍保護，未始非補救之這。 
[人事問題]  
　　米糧統制機講，以前工作多欠國滑，無可諱言，現己改組，應有刷新的更張。該會當局似應隨時予以注意。如蕪湖區米糧統制會辦事處成立以來，共放出貸款六萬二千八百七十三萬三千八百七十五元五角，乃驗收米數，迄今僅四十一萬四千餘石，「當時收購價係由每石數百元，陸續提高至現在每石三千七百五十元，不能以目前市價爲比例」。此種情形或難免有人互相利用，另作他圖，害公肥己，此後運用貸款及驗收期限，均需嚴格規定，不稍通融。該會上下尤應有正人先正巳之決心，人謀不臧，固應補救，而故使之不臧，則不可恕矣。 
[縣長政績]  
　　蕪湖絲長自蔡羹舜接任以來，第一步即用一種化零爲整之方法，向民間征收「行政輔助費」，提高一般公務員待遇，嚴禁所屬向人民無故勒索，故人民多藥稱之。其他地方建設亦多籌劃，果能取之於民，而用之於民，則未可厚非也。 
[農村一斑]  
　　田寗人皖，沿綫遠眺，逼地金色，一望無際，正值秋收之時。沿途待割之稻，迎風搖曳，比年以來，皖省收獲均佳，故農民一般生活大都優裕，芷忙着收割打稻之務。當經過汪家村時，乘間與當地農民談及地主佃　之利益分配，據云「收穫實數向按四六分配，「地主四成，佃戶得六成」，而田賦則由地主負擔。鄉間仍有少數散匪流痞，農民爲安全計，有自動組織紅槍會大刀會之舉，聞當局有因勢利導，加以訓練，增强其自衛能力，以補救正規團隊之不足」云云。 
　　蕪湖無論市鎭鄉村，處處顯露股實，手工業亦相當發達，機柕之聲，隨處可聞。當地公益善舉，如養老院，孤兒院，及平民織布廠等，稍有興辦，惜乎教育方面，太覺落後，平民子弟學校，義務學校，殆不多見，偶行街間，令人驚奇者因見有美人閒步街上，態度優閒，會談之下，始悉此君乃蕪湖萃文學校校長華爾登，事變以來，即　邦及我富局優待，生活安適。本地習俗，家有喜事，必休業數日，大事舖張，荒時廢日，莫此爲甚，記者等所住之旅館，相隔二日，價目突加白分之五十，詢之則謂「生活又高了」。快車漲價，划處皆然也 
 
 

Page 2

 
 
[違反食米登記　將受斷然處分　經濟保安處五島處長談話]  ]　　 
　　經濟保安處處長五島頃發表談話如下：「根據此次物品配給處布吿所實施之食米登記，及運犯件數，迄八月三十一日止，其登記件數六九五件，共計九三，一六三石二五，（內登記不正確者六九件，計一，八五三石），未登記者一六二件，共計八，三一五石五四，成績殊屬不佳，尤其知識階級及其關係諸公司商店遠反者居多數，頗為遺憾。按食米之登記，為明確其現存量，以資實施食米對策之一端，其目的非為强制收買或沒收，此點由當局已屢次闡明發表，一般不但明知故犯，且其遠反之多，實有忽視當局布吿之關念。茲本處為維持布吿之尊簳起見，對於違反者，決依規定，加以處分，即在封印中之食米，除對其徽量或有斟酌餘地者外，其他斷然實施沒收。當然食米對於安定民生具有重大關係，應酌量情形，愼重考慮，在可能範圍內，決以寬大方針處理之，此點尙希一般民衆予以諒解。再本處處理案件，極為公正，個有處外人員與警察局職員相識，藉以代為運動，欲獲不法利潤者，或其案件關係者，以利誘本處職員，請求緩和處罰，傷失本處名餐者，對其收贈健方，一律嚴罰，決不寬貸，除沒收食米之外，其他一切案件，亦同樣處理，仰一般民衆明暸本處意旨，予以協力為盼。前此日用品登記（肥皂烟火臘燭）及此次食米登記，並無何等强製收買及沒收等情，諒均明瞭，唯對不正確及未登記者、加以處罰，仰市民協力當局施策，切勿反為要。今後更望一般市民注意當局所頒發之布吿及各統制規定，勿遠背當局之遵旨。」 
[物品配給處停止登記]  
　　本市物品配給處自九月一日起，停止食米登記，中央社記者昨特訪該處處長馮攸，承發表談話如下：「本處前為明瞭本市存米敷量起見，於八月四日配總字第二號佈吿，規定食米登記辦法，又於八月十七日配總字第十三號佈吿，規定八月五日後購入食米之登記辦法，實施以來，市民依法登記者，殊屬踴躍，截至八月十日止，在本處登記數量，共計為八萬九千四百四十八石，八月十日以後，此項登記及取締事宜，已移轉經濟保安處辦理，其數量及取締情形，當由該處正式發表，查上項食米登記原為臨時措置辦法，茲因辦理理巳有相當日期，現決定於九月一日起停止食米登記，所有八月四日及八月十七日兩佈吿各規定概予廢止。」 
[油糧會接辦　移動申請許可　今日起向該會申請]  ] 
　　商統會油糧統制委員會。自改組成立後，依據行政院頒布條例，實施統制管理油糧事宜，除已疑訂整個具體方案，呈講行政院核准施行外，現為稱極管理上海區食用油，取締囤稱居奇，　於市價起見，業已製訂上海區食用油管理辦法及上海區食用油存貨臨時登記規則，公布施行。同時為統一管理制度計，業經與商統會商洽就緒所有油糧移動申請許可事宜，定今（一）日起由油糧統制會接辦，此後凡雜糧業及食用油業兩同業會員經營雜糧及食用油，搬出入移動事宜，可向該會申請許可。 
[皂燭火柴申請　移動許可程序]  
　　日用品統制委員會對於皂燭火祡物資移動許可事務，自今（九月一日）日起，開始辦理。所有物資移動許可事務處理程序，業經前定公佈施行。茲為便利申請起見，特將要點節錄如後：申請搬移出日用品物資，應向該會審核科收發部份申請，其手續完備證件齊全者即製給收證發，經審核後核辦簽證手續，所有「許可」「不許可」「却下」各件，該會依照收發證號碼，逐日公佈，申請人應注意收發證號碼，如已公佈准許者，即可領證，領取時應先繳納許可數値百分之一之事務費（該款事務費凡已發出之許可證或承認書，無論使用與否，概不發還，）由該會製給收據，申請人應於登記簿內，蓋具原申請印鑑，方可憑收發證換領許可證，至許可證及承認書用畢或期限屆滿後，申請人應即繳還該會註銷，如逾期不繳，經函催不理者該會嗣後得停止接受該戶一切申請。申　人領得許可證或承認書後，如因運輪機關，未能於預定期內運出，有該運　機關之確切證明者，得另填申請書，並附「許可證事項變更申請書」運同已滿期之許可證，重行申請，除免政事務費外一切手機及程序，與初次申請時間，其經番核許可展期者，由該會再原許可證上加藍「准予展期」戰記，展期後如仍不能於預定時間內運出，經取得運輪機關證明者，得填具再申請證明書，再免費申請一次，此次期滿不論任何理由，不得再行申請，以上之申請畫類，均由該會印製，按印刷成本定　發售。 
[戶口米　明起發售]  
　　八月中旬戶口米，昨日發售截止，明日（二日）起開始發售八月下旬口米，每人二升，共售七十元。又A字特種配給米亦同時發售，每證得領購食米四升半，售價九十元。 
[旅館延席捐　稅收增多]  
　　自本市特稅舞弊案為與論揭發，招致各方重視以來，市財政當局亟謀悉力整頓肅淸貨污，增加稅收。最近據記者向有關方面調查，單就旅館筵席捐一項，經旬日之努力，統計較七月實收稅額，約增六百萬元以上。按此項稅收之激增，實可證明過去無弊以致稅收减少之一般。深盼財政當局，能更進一步，鋼除舞弊職屬，更裕稅收。 
[華中增產本部　定今日成立]  
　　日大使館當局，為期結集華中產業總力，實行緊急增產，曾與民間專門家協議，設置華中增產本部，頃定於九月一日在交易大樓舉行成立與禮，本部長由宇佐美公使兼任，副本部長為大使館岡崎參事官，及華中振興公司櫃塲副總裁外，並由民間專家設立事務局，積極推進華中產業決戰增產計劃。 
[諮詢委員會　今七次大會]  
　　上海特別市政府諮詢委員會，頃為商討會務，特定於今（一）日下午舉行第七次大會，屆時陳市長將躬親蒞會主持。共八十九人庭論交保 
[大批難糧投機商被捕昨開番公八十九人廷論交保]  
　　本市經濟保安處，於上月間得悉有陸壽良徐育初及干春霖等，俱為中國買易公司職員，自去年十一月間因雜糧公會解散後，陸等遂利用時機，在圓明圓路一六九號協進大樓四百〇三號至四百〇六號該公司房間，以上海調劑民食米麥雜糧商合作營業處名義，徵求會員，收取會費，設立市塲，買賣雜糧，陸壽良負責在外徵集會員，徐育初十春霖負責主持內部，加入會員每月納會費五百元，一千元，二千元不等，由陸出給收據，作為入塲證，五月間以塲地狹小，遷至重慶路三〇號公平本樓作市塲。經濟保安處獲報後，即前往破獲，陸壽良徐育初干春霖聞風在逃，當塲拘獲汪春紡等八十九人，彼等俱營雜糧業，或爲　主，或為跑街，或為獲客，作類似交易所之買賣，經連同證件由經濟保安處移送本市地檢署，經檢察官迭次偵查，對此八十九人依照戰時刑事特別法第十七條，提起公訴，昨晨在地院第一庭由推事沈季寬對該案正式開審，庭上對各被吿詢問籍貫年齡後，即開始審問，各被吿所供幾全相同，略稱因目下並無其他市塲，故而加入該市場作現貨賣買，因被吿人數衆多，故傳詢至一時許，即由庭諭改期再訊，各被吿交舖保或五萬元現金保云。（按戰時刑事特別法第十七條得處死刑無期徒刑併科十萬元以下之罰金。） 
[評短　但貴改過]  
　　經濟保安處長五島氏，昨天爲食米登記事發表談話，對於食米登記之成績不佳，尤其智識階級違反者居多，表示遺憾。 
　　對於食米登記一事，自從八月四日市物品配給處佈告以後，我們即於八月八日社評，以「存米登記毋存觀望」為題，詮釋當局舉辦存米登記之目的，絕無强制收買之意，盼望市民遵期登記，以免違反受罰。可是，我們同樣遺憾的一部分市民對於法令意義未盡明瞭。今當局旣能斟酌情形，在可能範圍內，本寬大方針處理。這是値得贊成的。 
　　然而，今後市良應嚴切注意，對於戰時經濟法令，必須信賴常局遵從辦理，切勿以漠不相關的態度對於法令熟視無睹，致千法紀並受處罰。同時，希望當局也以誠信為市民着想，第一，經濟統制的法令條文不能太複雜，致先後不一致而令人無所適從。第二，法令條文之發表，僅賴報紙作公吿傳播，還嫌不够，因有許多市民不閱報紙的。似可通過保田機構傳知各戶，並用無綫電廣播，解釋愈淸楚愈好。而佈吿內容有時間限制者，尤應有適當寬長，俾使市民能充分準備。 
　　最後，希望保安處職員出勤查案，首須對市民應保持和氣態度，並在指定任務以外，不必乘便牽涉，臂如奉命查米，就不必查問別種物品，致使市民發生誤會。 
[讀者助學消息　核准助金從速具領]  
　　本報讀者助學金第七屆大中小學各級核准名單，業已全部發表，（見八月十。十九。二十六。卅一日本報）除大學專科定於九月六日發給助金外，其餘中小學各級助學金，十之八九已先後按期領去，尙餘少數學生，統限於九月三日前到舘領取，以便早日結算帳務。至於轉學諸生，須速來函說明理由，否則不便改動，其有巳在他處請得助學金者，應即自動申請取消，或退還支票，以淸手續。 
[朱惠良君慨捐巨款]  
　　昨承萬里廠朱惠良先生，慨捐助學金五萬元，念善人慨助二萬元，兩君感於一念之善，激發善心，嘉惠失學靑年，功德無量。 
[各校紛設　免費學額]  
　　本處昨接各校來函，捐設半費學額，盛意疏感！凡在本報申請未核准諸生，願入各該校肆業者，須於三日內來兩登記，以便保送，茲將各校列表如下： 
　　昨收助金萬里廠朱惠良　五萬元念善人　二萬元 
　　市橋先生·（足球榮鴦券資）强生化工廠·吳文淇各五千元，江海　郵包收稅科同人四千元，畫尙中一千元，朱子薇。子筠。子浩。（紀念先外祖母忌辰）合一千元，中外聯歡社同人七百元，繆君五百元，　君·湯照才·瑞螢號各三百元，蘭記二百元，六渭濱·張泰頻·（祝沈翔鳴夫人冥壽）合二百元，浦緝庭廿元，共收儲劵九萬三千五百二十元，結存一千六首萬〇〇一四千四百九十元。 
[上海特別市　物品配給處佈告] [  配一字　一三〇號]  
　　為佈告事查本處前為明瞭本市存米數量起見會經辦理食米登記在案茲因本市存米已見充裕戶口米亦已按期配給所有本處八月四日配總字第二號及八月十七日配總字第十三號佈告食米登記各規定自九月一日起概予廢止特此佈告週知此怖　中華民國三十三年八月三十一日　處長馮　攸 
 
