# 1944 - 301 - 4925351

 

Page 1

 
 
[日本大本營昨發表神風攻擊隊戰果　沉毀敵空母戰艦巡艦等廿七艘]  
　　東京三十一日中央社電　日本大本營十月三十一日下午四時三十分發表：（一）神風特別攻擊機隊，自十月二十五日以來，即連續猛攻菲律賓東方海面（包括雷伊泰灣）之敵機動部隊及運輸船團，該隊所收戰果，現已確認者如次：炸沉敵航空母艦三艘，巡洋艦一艘，運輸船一艘，炸毁敵航空母艦六艘，戰艦兩艘，巡洋艦兩艘，運輸船一艘，又艦型不明者三艘。（二）據其後之報吿，應追加前所發表（菲律賓海面海戰）之戰果如次：炸沉敵巡洋艦一艘，驅逐艦兩艘，炸毁敵航空母艦兩艘，巡洋艦或驅逐艦三艘。 
　　菲律賓某基地三十一日中央社電　日軍神風特別攻擊隊，二十九日正午於拉孟灣東方海面，圍攻空母四艘（其中三艘爲大型艦），戰艦二艘乃至四艘及其他艦船十餘艘組成之敵有力機動部隊，確見敵大型空母艦後方中彈起火，即行擱淺，神風隊後繼機投彈，亦命中艦型不詳之艦船二艘，巡洋艦一艘，均使之中彈起火。 
　　菲律賓日軍某基地三十一日中央社電　日軍神風特別攻擊隊，二十七日下午六時許猛襲雷伊泰灣，對停泊之敵艦船作壯烈之拼撞攻擊，第一機撞中敵戰艦後部，使受重創，第二機撞中敵巡洋艦，使受重創，第三機於突擊中，不幸中彈，但仍不屈，猛然撞入敵大型運輸船船尾。 
　　中央社訊　盟邦日本在滬海軍軍事專家，昨發表談話云：「三十一日午後四時三十分，大本營發表之日本神風特別攻擊機隊神勇果敢之戰果，吾人對之深感振奮。此次神風特別攻擊機隊所獲戰果，計擊沉敵航空母艦九艘，其他戰艦等計十九艘，羅斯福總統對大總統選舉想出種種手段，藉期實現，但結果適得其反。其兵艦均被擊沉，在雷伊泰灣裏尚有少數敵方小艇，但此數敵艇不久必將被日本擊滅，尤其吾人必須明瞭者，日本神風特別攻擊機隊之隊員，平均在二十至二十三歲之　，他們在中學尚未畢業，卽參加航空隊，經過許多猛烈訓練，他們的思想與信念，除了擊滅敵方英美外，別無他想。從前許多人均謂，如果此輩青少年能參加前方作戰，戰局必爲之一變，現大東亞戰爭中已實現此語。此輩青年平時生活甚爲明朗而天眞，他們只知向著目標前進，但他們對故鄉父母亦時常懷念，此即所謂忠孝雙全的青年，從前吾人可以想像，特別攻擊機隊必有非常優秀之機械，因爲任何勇敢，欲以一機而擊沉敵方一切，實至困難，由此可以想到特別攻擊機隊必有良好機會。吾人現在等着敵方總反攻與決戰，吾人年年有着五十萬勇敢的青年，即使敵方將小型機艇全部出擊，吾人必有最後準備，所以敵方所宣傳之戰後經營之謀略，吾人已完全予以打破無遺」。 
[日魚雷突擊隊重創敵船團　培島繼續激戰]  
　　中部太平洋日軍基地三十一日中央社電　日軍某魚雷艇隊所屬之魚雷艇挺身隊十餘艘，由平井明海軍上尉率領，曾乘雨天暗夜，由帛琉本島奇襲培里琉東方海面之敵運輸船團，此外，與此呼應之遠藤谷司海軍中佐領率之突擊隊，乘舟艇突入培里琉島北岸，各予敵軍以重創。 
[菲律賓海面　日海軍綜合戰果]  
　　東京卅一日中央社電　十月二十四日至二十六日間，日軍於菲律賓海面戰所獲戰果中，其後更追加發表擊沉敵巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，擊毁空母二艘，驅逐艦三艘，今將菲律賓海面海戰　後發表之戰果綜合如次：計擊沉敵空母八艘，巡洋艦四艘，驅逐艦四艘，運輸船四艘以上。擊落敵機約五百架，擊毁敵空母九艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘，巡洋艦或驅逐艦三艘。 
社評 
[南通丸慘案]  
　　自去年十二月九日，中華輪船公司之華泰輪在新港江面失事以來，甫十閱月，而上月二十三日又以該公司之南通丸，於滸浦附近發生慘案聞。此次案情之輕重，據本報所揭露，正與上次華泰輪事件相埒，至於肇事之原因，或仍不外乎「單幫」擁擠載重過度，前後情形如出一轍。本市航政局方面正在調查肇事眞相（參閱本報上月二十八日本埠新聞欄），尚未有所公布。而中華輪船公司副社長對中央社記者之談話（參閱本報上月二十七日本埠新聞欄），則謂「南通輪之失事，不僅爲公司之損失，並爲中日兩國之損失......公司方面於二十六晚派甲種預備員富第勇吉偕同救起船員等，馳赴出事地點勘察，從事打撈。」在航政局所調查之眞相以及該公司所勘察之報吿未披露以前，願先就一般情形加以　列。 
　　（一）自實施物資統制以來，配給永不能上軌道，而物價永不能抑平，於是畸形之「單幫」階級，亦日益充斥。姑不論其在經濟界所發生之影響，僅就交通界所感受之秩序紊亂而言，已在鐵路輪船各方面均有顯著之現象，而中華輪船公司所發生之兩次慘案，均以「單幫」擁擠爲主因之一。故欲恢復交通秩序，必先使物資之交流暢利，而後求配給合理與物價穩定，則「單幫」當然絕跡。故對於目前交通量之失常以及慘案之連續發生，物資統制機關應負間接之責任。 
　　（二）航政機關原爲督察航行，保障安全，推進航運而設，各船構造上機械上之檢騐，以及載重之限制，均爲航政局應有之責任。華泰輪失事之後，猶不知猛省懺悔，加强其本身職權之行使，不及一年，而災禍迭見。則主管航政人員漠視民命放棄職守，實無可諉卸其應得之罪愆。 
　　（三）中華輪船公司爲直接管理輪船之機關，在華泰輪失事之後，應知所警惕，力加整頓，以防止類似之事態連續發生。不特計不出此，求未雨之綢繆，乃於南通丸慘案發生後之第三日，始派員勘察從事打撈，可見該公司平時旣無策安全之措施，臨時亦無救險之能力。該公司副社長所謂此不僅公司之損失，幷爲中日兩國之損失，可稱「慨乎言之」！華中鐵道旣不能予人以好評，而中華輪船又疏忽至如此地步。吾人對於中日合辦之公用事業，不能不引爲遺憾。 
　　（四）凡不幸之事態旣已發生，無可追悔，惟有徹究責任，寧可殺一儆百而杜絕此後之禍源，斷不可敷衍門面更長玩忽之風氣。華泰輪失事之後未見責任問題之分曉，故不久有此次南通丸慘案之踵接。深盼航政局所謂「調查肇事眞相」以及中華輪船公司所謂「派員馳赴出事地點勘察」，不久有詳情公布，並以事實之根據而執行斷然之措施。若依然上下相蒙因循了事，則南通丸爲華泰之續，又不知何時何地孰爲南通丸之續也！ 
　　月暈而風礎潤而雨，官廳放棄職守而機關不顧責任，則輪船不幸之事件，亦事理之固然，願有關方面，知履霜堅冰之戒，其各凜諸！ 
[中日締約週年　汪主席訓詞　光明在望努力前進]  
　　中日和平奠定基石 
　　中日同盟條約的意義，在去年今日締結的當時，早已明白的指出。那時候我曾經說過：「中國和日本發生國家間和民族間的關係，已經二千多年了，但是像這般完全根據於東方道義精神，來規定兩國友好關係的條約，還是第一次」。（中略）我幷且說過，「此次修正條約的決意，是由日本政府提出，乃至此次同盟條約及附屬談定　換文的底稿，也是由日本政府提出，將上次訂約時日本方面所得的特權，加以拋棄，毫沒有一點保留。同時對於中國方面所憂慮的各點，澈底的予以　除。」這完全出於日本政府及國民的好意，爲中日兩國永久友好起見，爲大東亞共榮起見，本於道義的精神，同胞的情感，提出這樣光明正大主張，給予中國以起死回生的援助力量，爲中日兩國奠下了永久友好的基石，爲東亞開闢了合於正義之和平的大路。 
　　兩國安危互相關聯 
　　約而言之，中日兩國經過數十年的糾紛，終於演出不幸的事變，也終在不幸的事變之血的教訓中，使中日兩國互相認識互相了解。過去因爲未能把這些糾紛的原因認識了解，所以怨恨愈積愈深，幾年來的戰事，才使中國知道決不能打敗日本，也不該撇棄日本，而以爲可以自存。日本也覺悟了決不能滅亡中國，也不該漠視中國，而以爲可以獨隆。並且使中日兩國都知道，這些糾紛是英美侵略主義者縱橫捭闔的結果，同時又是英美侵略主義者挑撥離間的間隙，這正合國父在中國存亡問題中所提示的遺訓，「日本與中國之關係，實爲存亡安危兩國相關聯者，無日本即無中國，無中國亦無日本。爲謀兩國百年之安，必不可於其間稍致芥蒂。」現在想來，國父的先知先覺，早已把中日的情形洞燭無遺了。 
　　國府還都以後，首先和日本訂立中日基本關係條約，以爲中日和平的第一度橋頭。到了大東亞戰爭爆發之後，中國又毅然參戰，以同生共死之決心，分擔保衛東亞的重任。中日兩國之間的認識和了解，因此乃愈趨於明朗透澈之途。及至日本以最大的誠意和協力，贊助中國收回租界，撤廢治外法權，循此以至於去年今日的重新結盟訂約，即中日同盟條約，於是往日爲糾紛起因的一切誤解和隔閡，摧陷廓清，無復存在。（中略） 
　　把握時機淬礪奮發 
　　在總力決戰的現在中國的存亡，以致於東亞的存亡，責任正負担在我們的肩上。我們應該知道同盟條約之締結，不是容易得來的，同盟條約之完全實現，也不是僥倖可成的。過去要經過無數的努力，現在還要經過誠意的實踐的努力。國父說道：「盡文明國應盡之義務，以期享文明國應享之權利。」同盟條約之締結，是盟邦以文明國待我，我們也就應該以文明國自處。並且應該盡文明國所應盡之義務，我們今日惟有根據同盟條約，一方面努力分担同盟作戰之義務，一方面努力促進和平統一之實現。這（中略） 
　　自從同盟條約締結之後，我個人不久便病倒，對於同盟條約締結後之發展，未能爲進一步之努力。對於大東亞戰爭之完遂，未能爲更積極之貢獻，實深內疚。然而我確信中日同盟條約，是中日兩國永久友好之基石，大東亞戰爭之完遂，是東亞各國家民族自存與共存之唯一條件。我唯有祝禱全國同胞，把握時機，淬礪齊發，盟邦朝野正在上下一心，誓死奮鬥，也正期待着我們的協力，我們不能不拿出我們的熱誠和力量來，和我們生死與共的盟友，共同奮鬥。同胞們，光明正在我們的前面，我們前進！前進！（續完） 
　　東方三十一日中央社電　培里琉島方面戰事無甚變化，日軍刻仍繼續肉搏戰，紛亂敵陣，敵軍現以土囊構築陣地，一至夜間以砲火或手溜彈猛烈射擊，防止日軍夜襲，安格維爾方面日軍，刻仍繼續奮戰中。 
[第二二九次行政院會議]  
　　南京三十一日中央社電　政院三十一日上午九時開第二二九次會議，通過要案如次：（一）院長交議，立法院咨請修正司法行政部組織法草案一案，經先飭據本院秘書處召集司法行政部，幷邀請立法院會同審查簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，送立法院審議。（二）院長交議，據財長兼處長呈，擬請撤銷保險監理局及廢止保險監理局組織章程，請鑒核等情，請公決案，決議通過，由院令廢止，呈中政會備案。（三）院長交議，據陸軍部葉部長呈送第一次全國保安會議臨時費支出預算書一案，經先飭據本院秘書處召集財政陸軍兩部會同審查，簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，（四）院長交議，據鄉村建設實施委員會鄒兼委員長，呈送鄉村建設實騐縣縣政府組織規程草案一案，經先令飭內政部審議，據呈復尚屬妥適，請鑒核等情，請公決，決議照見意修正案通過，呈中政會備案。 
[抑平物價問題已籌有對策　姜實次返京發表談話]  
　　南京三十一日中央社電　實業部次長姜佐宣，於週前爲謀抑平物價問題赴滬，業於日昨返京。據談本人此次赴滬，與有關各方面經一星期之懇切洽商，已籌有緊急對策，刻正積極付之實施中。（一）「物資來源」由各收買機關，加緊展開强有力之收買工作，以充裕米糧及各項日用品原料之數量。（二）「充實配給」又日用品之配給，亦已按照前頒生產綱要，嚴飭指定各工廠加緊生產，今後除飭配給機關，務須按期配售，更將進而攷應配給數量之充裕。至米糧配給價格一項，因成本激增，不得不稍提高，惟今後當保持不再提高。（三）「取締囤積」首從調查各倉庫之存貨，滬地正積極展開中。此外關於運輸問題，此次亦與有關方面，已籌有改善辦法，不久即可付之實現。 
[日軍在菲島前綫奮勇予敵以重創　基地停留敵機損毀殆盡]  
　　東京三十一日中央社電　雷伊泰島之陸戰依然劇烈，未能樂觀，現雷伊泰灣內美運輪船二十八日增加約達五十餘艘，巡洋艦，驅逐艦十數艘，二十六日，美軍已開始使用塔克羅班及塔拉克兩地之飛機塲，運來飛機多架，掩護作戰，其基地兵力二十七日於塔克羅班南方地區復有一師登陸，是故該地區敵軍已有二師，合計塔拉克之兩師，已達四師，熾烈反攻，日守軍對比優勢敵軍奮勇應戰，阻止其前進，同時日空軍盡夜活躍，連襲敵機塲，粉碎敵使用機塲之企圖。二十八日夜，急襲塔拉克機塲，焚燬其設施二所，炸毀滑走路，並襲塔克羅班機塲，炸毀其各種設施。二十九日再襲塔拉克機塲，毀壞其滑走路，其他一隊日機空襲塔克羅班機塲傍設施二所，中彈起火。關於美機來襲狀况，廿四·五兩日雖見激減，廿七日後又增多，二十八日較少，二十九日又以艦戰機累計二百五六十架三度來襲馬尼刺，克拉克地區，經日軍　擊，擊落其二十七架，該邀擊戰中，日機亦有若干機未返，然陸上可謂毫無損害，綜觀雷伊泰島之決戰，已日見熾烈，今後雷伊泰島及雷伊泰灣之日美航空決戰，將決定兩軍之戰勢，故其雷趨若何，惟賴日方空軍勢力之補給如何。 
　　馬尼刺三十一日中央社電　雷伊泰島方面敵軍及其海上空母勢力，遭日軍多方痛擊，數量激減。敵爲加强該地實力，後由新幾內亞及夏威夷方面向菲律賓增送飛機多架，且急於利用雷伊泰島之航空基地，二十五日開始使用塔克羅班及塔拉克兩機塲，二十六日集中飛機約達七十架，然遭日軍空襲，損毀殆盡，現復從事增補工作。據日方偵察機報吿，二十八日下午，塔拉克機塲停有飛機數十架，上空且有七架哨戒，而二十九日上午九時，僅停有十架，一架巡戒，較日前減少甚多，悉係爲日機炸毀。此外敵美復修理桑巴布羅機塲，但因受日機空襲，均不能充分利用。 
　　馬尼刺三十一日中央社電　日陸軍機隊二十三日曾三次猛攻雷伊泰灣內敵艦船　，已獲偉大戰果，於此次攻擊中，除於日前發表之戰果外，更證實擊沉水上機母艦一艘。 
　　馬尼刺三十一日中央社電　於雷伊泰島登陸之敵軍，曾由海上封鎖雷伊泰島，企圖阻止日軍之援軍，夜間更使快速艇活躍於雷伊泰灣，至雷伊泰島西方卡麥泰海及相接薩馬島之聖法尼克海峽等地 
[日軍渡過鬰江　取扇形攻擊　傳渝調遣戰車隊入桂]  
　　華南前綫基地三十一日中央社電　華南日軍精銳繼續猛攻，將西江北方地區渝軍要衝連續佔領，此後更於新墟（桂平北方二十公里）西北方約十公里之山岳地猛攻渝軍，進入西江南界地區之日軍，已全部渡過鬰江，繼續向西南取扇形攻擊，對前綫渝方六十四軍之一部予以大打擊。 
　　華南前綫日軍基地三十一日中央社電　傳渝軍當局刻已將駐紮昆明之第五集團軍所屬戰車隊之一部，調遣至廣西戰綫，配置於柳州及桂林南方地區，從事防衛。 
　　日機夜襲恩施機塲 
　　日軍前線三十一日中央社電　日軍航空部隊，二十九日夜襲擊恩施飛機塲，小型機二架中彈燃燒。又九架被擊破外，焚毀設施四處。 
　　日軍基地三十一日中央社電　中國方面日空軍，自十月二十四至二十七日間，連續攻擊成都等機塲，擊落敵機八架，並毀其七十二架，其中有B29型機五十七架。 
[希屬密洛斯島英軍登陸　德軍正抗戰中]  
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊：希屬密洛斯（Melos）島之德軍，正與登陸英軍劇戰中，英艦及飛機亦助戰，德軍士氣甚　。 
 
 

Page 2

 
 
[各團體籌備慶祝　共同宣言紀念　連續舉行擴大宣傳數日]  
　　本月六日爲大東亞宜官週年紀念，本市各界均將有盛天慶祝，以資紀念，此東亞史上之重要節目，頃悉中國靑少年上海特別市團部，曁中國靑年模範團第四聯隊，因本月八日適爲保衛東亞紀念日，九日爲參戰紀念日，故擬聯合市黨部，新運分會，中靑分校，東亞聯盟滬分會等各機關，於此數日間，連續舉行擴大宣傳，屆時除分隊出發全市各區作街頭遊行赴各娛樂塲所作普通宣傳外，並將由全市靑少年發表通電，以期促使民衆一致奮起，爲實踐大東亞宣言而努力。 
[土井水　必須煮沸飲用　房主疫症發生保障健康]  
　　邇來本市自來水公司方面，因燃料缺乏，不得已減低水監，並限止其用量，致使一般市民感受不便，而掘井取水。其最妥當辦法，當爲開開掘「深井一」，以馬達將地下深約數百呎處之水、抽上應用，但限於材料用電關係，一般咸以開掘土井，以事補救，但土井深度，自十呎至二十呎不等，爲離地面最近一層土壤　之地下水一，即從井面漸　下　之水分，故含有固體雜質。是項雜質較水爲重，藉水中振動刀而縣游其部，君水靜止時，經相當時，　質下沈，始漸澄淸，即吾人汲水時所見之混濁淸澄之現象。普通咸以明聲或純碱作爲加凝　，使其沉凝，但雜質沉澱後之水，看來似屬淸潔，實際含有大腸桿菌及其他徵生物極多。市民以此項井水作爲飲料，則其危險實屬可處。本市衛生岔局保障市民健康，防止流行疫症之發生，常初一度加以取締，嗣以顧全環境，不得不暫予通雜，唯勿以此水作爲飲料萬不得已亦須加以透澈煮沸，事關切身健康，深盼市民注意。 
[交通安全運動　今最後一天]  
　　市警察局主辦之「交通安全運動週」，今日爲最後一天，過往成績尙稱圓滿，行政處呂琪處長前日偕同副處長及交通科長至各處視察，對大上海路西藏路口等各處欠善之處，巳於昨日起纠正，今日注意駕駛人一般常識。其要點如下：（一）一剎那的疏忽，即可釀成莫大的災禍，（二）與其濫撳音響器急燥從事，不如虛心駕車徐行，（三）駕車時勿吸烟勿與人閒談，（四）空襲警報發出後，須立即熄燈，井將率輛停靠路旁，（五）時常視察機件，煞直是否完好，晚間更須察及車燈之防空設備，是否合格，　　讓是駕駛人之無上公微，自誇乃肇事之惟一禍根，（七）切記「綠燈進紅燈停」，事雖簡易，但筆事均從輕率勿略而起，（八）駕駛人須手足靈敏，頭腦鎭靜，耳目靈活。 
[市政諮詢會　籌辦冬賑]  
　　上海特別市市政諮詢委員會，爲籌劃舉辦本年度冬賬起見，頃定於本月三日下午，在市府大禮堂召集市福利局，曁有關方面協商進行。 
[上海電台今晚請任雲鵬廣播　慶祝共同宣言紀念　上海電台爲慶祝大東]  
　　亞六國共同宣言一周紀念，舉行特別演講，特請上海新聞聯合會總幹事任雲鵬氏於今日（一日）下午九時十五分至九時三十分，發表廣播，　題爲「如何努力實踐共同宣言的精神」，請讀者注意收聽。 
　　本報主辦之「台菲海戰祝捷廣播」，准於今日下午四時起假座黃浦電台（週波七〇〇）舉行。惟節目方面，略有調整，九點至十點半，原定名票會串，茲改爲名伶會串，陣容極强，請聽衆注意。 
[中儲檢金處制定　強化金融機關細則（一）]  
　　查强化上海特別市金融機關業務　要，業經財政部於十月二十一日公佈施行，關於該項强化金融機關業務綱要之施行辦法，茲經中央儲備銀行檢查金融事務處。詳細制定，已於昨日公佈。茲將施行辦法探誌如下： 
　　强化上海特別市金融開關業務綱要實施辦法： 
　　第一條，依照强化上海特別市金融機關業務綱要第三條之規定，每日平均存款總額不滿限額之金融機關，應三十四年三月二十一日以前，將增資或合併手績辦理完後。 
　　第二條，本綱要第三條規定銀行錢莊信託公司，其兼營部份存款數額，應各別計算，不得與其本身存款總額合併計算，專營儲蓄之金融機關與銀行同。銀行錢莊信託公司其木身存款數額，每日平均雖滿本綱要第三條之規定，但兼營部不滿限額者，亦應按照本綱要第三條規定之限期，將兼營部份坩資或停業。總行設在上海之金融機關，其本埠分支行之存款，得與總行之存款金併計算。 
　　第三條，每日平均存款總額之計算，在銀行錢莊限銀行部，爲活期存款，往來存款，特種活期存款，通知存款，代放款項，定期存款，特種定期存款，過期存款，職員儲蓄金，金庫存款等十種存款，信託公司或信託部照上列各種存款，加活期信託存款。特種信託存款，定期信託存款等三種存款，儲　銀行或儲蓄部爲活期儲蓄存款，特種儲蓄存款，通知儲　裕存款，定活兩便儲蓄存款，定期儲蓄存款，整存整付儲蓄存款，零存付儲蓄存款，整存零付儲蓄存款，分期付息儲蓄存款，有獎定期儲一蓄存款，過期存款，停繳存款，職員儲蓄金，禮券儲金等十四種存款。 
　　第四條，依照本綱要第三條及第四條規定、進行增資或合併之金融機關，應將增資或合併方式，增資數額，資本總額，收款期限等，呈報中央儲備銀行檢查金融等事務處，轉呈財政部核准辦理。該項增加之資本，應以現金爲限。 
　　第五條，本綱要第五條規定支付準備金之內容爲：（一）庫存現金，（二）繳存中曲儲備銀行之存欵準備金。（即財政部管理金融）機關暫行辦法所規定之存款準備金定期存款準備金除外）（三）存中央儲備銀行交換淸算戶，（四）減去同業存款之存放同榮款項餘銀，該項存放同業款項餘類，係指存放同業科目，减去同業存款及同業拆放兩科目後之餘額，惟該項相滅後之餘額，如爲負債應於支付準備金內減去之。 
　　第六條，各金融機關應用中央儲備銀行檢查金融事務處規定之報告表，每星期一將上適逐日之存款總額，及支付準備金額，塡報中央儲備銀行檢查金融事務處查核。銀行業聯合準備委員會及錢榮聯合準備庫，每星期一廳交上週各金融機關逐日結存之存款餘額，用中央儲備銀行檢查金融事務處規定之表格，抄襲各戶餘額表，報吿中央儲備銀行檢查金融事務處查核。（未完） 
[腳踏車竊案甚熾]  
　　遲來本市脚踏車竊咨案，甚爲猖獗，尤其各火厦區爲最，警察當局已舫屬從嚴查緝，并着各崗警及近郊警哨，密切注意，一對行跡可疑之脚踏車，隨時加以檢查執照，一面對各舊貨攤號嚴格管理，對來路不明或可疑之車輛，不准收買，且須報局，偵查其車輛之來歷，同時井望脚踏車持有人，於車抵目的地時，注意上鎖練，各大厦宜設特別自警團管理之。 
[鮑總參謀長　由日返滬]  
　　軍事委員會總參謀長鮑文樾氏於上月十一日赴日，順便考察事情況，歴二十餘日，刻已公畢於三十日由日飛返上海，稍事勾留後，即將於日內圓京。 
[下期戶口米　日內將發售]  
　　奮第一區境內使用第二十三號綜合配給證之戶口食米，發售至昨日截止，下次戶口米之配給，刻已積極準備中，日內即行公吿發售，聞每人仍配給二升。 
[禁烟總局舉辦　烟民補行登記]  
　　內政部禁烟總局舉辦烟民登記，係自四月一日起至九月三十日截止，茲聞該局遵奉內政部轉奉行政院令，自十月一日起，舉辦烟民補行登記，並另訂辦法，此後凡未登記之烟民，可逕向禁烟總局及所屬辦事處索取登記表，前往補行登記，茲將烟民補行登記領照暫行辦法摘要附錄於下：（一）在總登記期內未登記之烟民，須於登記表備註攔內塡明未登記之理由，呈請核准補行登記給照。（二）補行登記期間，自三十三年十月一日起至十二月三十一日止。（三）應繳各費，除繳納第二期限期戒烟照費母照國幣一百五十元外，應另繳納補行登記費每照二百元。（四）主辦機關在上海區由總局及直轄辦事處辦理，在其他各區由各該區地方禁烟局及所屬各辦事處辦理。 
　　（又訊）禁烟總局爲防止各土膏零售商任意拒絕烟民憑照購土倩事，業經令行特業總公會轉知各商，對於民烟憑照購土不得拒絕，如有故違，　則停止配給，重則吊銷營業執照。 
[簡訊]  
　　民豐銀行籌設分行上海民豐銀行，自最近培資後，資本額改爲四千萬元，先收二千萬元正，增資後之第一次董事會，業於十月二十九日下午二時假座康樂酒樓舉行，由該行董事長汪隆鈞主席，總經理呂達夫報吿營業計畫，並決議在虹口吳淞路一八入號設立分行，新屋正積極建築中，將於十一月下旬正式開幕。 
　　穆一龍治印訊穆一龍君致力於金石有年，敦厚樸古，現潤例略增，收件處西冷印社及各大箋扇莊，或四馬路萬國藥房文書科。 
[讀者助學消息　賻儀移充慈善基金]  
　　方富永君來函云：「逕啓者，先嚴郁生府君之喪，渥承諸親友體念遺志，概以輓帳祭品之屬，折爲現金，俾充善舉，該項賻儀共計國幣二十一萬五千一百七十元，（力金另付）茲謹將全數奠儀並凑入三萬四千八百三十元，合成國幣二十五萬元整，分送貴報助學金五萬元，新聞報貸學金五萬元，廣東旅滬同鄕會施醫贈藥五萬元，鶴山鄉中善舉三萬元，顔駿人先生經募防癆協會二萬元，潘炳臣先生經募安老院一萬元，鎭江儒門慈幼院一萬元，友助醫院一萬元，佛光醫院一萬元，粵東中學助學金一萬元，敬爲諸親友造福，除分函外，相應檢同捐送貴報助學金國幣五　光，隨函奉上，至祈惠收掣據，毋任感幸，方富永謹啓。」 
[昨收助金]  
　　方富永（先嚴郁生府君逝世親友奠儀移助）五萬元，修德堂孫（先嚴三週紀念親友降儀移助）一萬元，黃屹浩（退還助金）六千元，南洋舊書服務社（所得手續費全部移助）二千一百八十元，方駱行一千元，朱凌悟遲五百元，共收儲券六萬九千六百八十元。付愛鄕助金十三萬二千三百元，付市長獎學金一萬五千二百元，付法商學院（三學期制）六千元，付誠正文學社（天學期制）四千九百元，共付十五萬八千四百元、結存六百十四萬四千九百八十元。 
旅行通訊 
[今日的天津] [  武公] 　 
　　大津是華北首屈一指的國際都市，以前原有許多國的租界：如日本，英國，法國，義國，德國，奧國，俄國及比國等八國的租界。可是自從本年接收義租界以後，此等不同的租界已究全消減。這樣市政一元的好現象，是我此次來津後哈一的印象。 
　　租界接收後氣象一新 
　　據張市長說，除俄奧德比等四國租界在事變前交還我國外，其它如英租界則於大東亞戰爭發生時先山則邦極部隊斷然施以軍事的接收，故當初名爲　區，迨後盟邦爲尊重我國主權起見，乃於民國三十一年二月十八日正式移交我國，成立特別行政區。等到日本租界隨我國於去年一月九日對英美宜戰而交還的，遂與上述特別行政區同時以爲興亞第一區與第二區。後來法租界也相繼交還，乃又設與亞第三區。前後在義大利租界交還之後，又另設一特管區。此項行政區域之劃分，原爲一時權宜之計，迎當初原有十二區在內，　個天津市却一共分做十六個區。直到本年四月一日，乃另行劃定市區，今日已僅區別爲八個區，且將原有路名完全修改，大概前法租界都稱做中經，中緯和西開幾號路；前義租界都稱做河東幾號路；前奧國租界都稱做金湯幾號路；前英國租界都稱做南經或南緯幾號路。至於警局則分爲十二分局，除第一區，第六區，第八區及第七區都設兩個分局外，餘則每區都設一個分局。此外如工務處，稅務稽徵所與衛生事務所，都是按照各區分別設立分所。 
　　市政的一元化 
　　天津市政的如此走上一元化的軌道，這當然不能不推到盟邦協助之功。尤其在各儸租界交還乏後，除法租界原有人員以條約關係尚有留職者外，其他一槪去職。故今日的天津市可說完全是一個獨立自主的我國都市，我們是十二分寄以期待的。尤其這種情形很值得我們從上海來的人做參考，因爲在今日的天津市府或警察局，簡直沒有一個外籍的官吏。盟邦方面除在市府有顧問一人，顧問輔佐官四人（人駐警局，一人駐財政局，餘二人則分駐其它各局），及在各局有專員一人至二人外，簡直毫不干涉我國的市政。所調專員，只是聯絡員的性質，而顧問的確也只有諮詢的作用吧了！ 
　　天津市府的組織，在市長之下設有秘書與宣傳二處，社會·財政·警察·敎育·衛生與經濟等六局。至於各區，則設區長一人，助理二人，下分總務·宣導·編練與配給四組。所謂編練，即指編練警防團（保甲）而言。今日天津一般民衆的配給，據張市長對記者言，可以每月每人配給麥粉或雜糧二十斤爲理想。主要物資如小麥等物，在每年收買時則絕對禁止私自買賣，在收買期過後則可自由買賣。 
　　教育落後與生活高漲 
　　在敎育方面，津市顯然沒有北京那麼發達。今日他們的市立小學還只有一百另四校，而私立的却有一百五十三校。市立中學共男子子三校女子二校，市立職業學校二所，市立師範一所，私立中學二十二所，私立職校三處與私立中學二十二處。大學祇有一處天主敎所辦的工商學院，當然在一百八十萬的天津人口中，這個數目是極小的。據張市長說，他們現正在與中樞商計設立大學一所。 
　　受着晋遍物價高昻的影響，天津的生活指數亦按月上昇，若與北京相比或更爲昻貴。不過在這裏坐三輪或人力車則較北京爲便宜，而且你也不用講價，到目的地時任你給錢，車夫絕不會和你爭吵，這倒是一件比較痛快的事。但是這裏的一班公務員生活還是十二分的可憐，普通總只有二千元左右，常然在這個年頭是着實該受苦的吧！ 
體育 
[今日組足球東華戰雞林　下午四時半膠州公園]  
　　上海足球議賽，今日有甲組補賽一塲，東華戰鷄林，下午四時半起在膠州公園球壞交綏，門票一百元及二百元二種，裁判張業，東華近日風頭之健，不可一世，鷄林亦稱雄一時，硬派作風，屆時柜遇必有惡鬥。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊及仁，梁樹棠，鐸福楨，張林根，李走，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良，生力軍王錫勝。 
　　鷄林　李惠鳳，金光，大川，豐川，松岡，小德山，木下，大德山，村井，三原，金井　生力玄軍谷正柱，西田。 
[今晚申報盃籃球　中北戰明星　大華戰同仁]  
　　申報盃籃球聯賽，今晚三塲，自下午六時半起在靜安寺路陸軍宿舍（西靑）健身房交鋒，門票分一百元二百元及特別座三百元三種，乙六部甲北乙戰華風，前者勝利較濃，甲組大華戰同仁，大華如不失常態，可操勝券，惟宣家班有牛皮糖之稱，當有意想不到之佳構。壓軸中北對明星，植彩鏡頭必多，今晚秩序如後" 
　　中北乙－華風（乙六）六時三十分，大華，同仁（甲組）七時一刻，中北甲－明星（甲組）八時一刻。 
 
