# 1944 - 203 - 4925253

 

Page 1

 
 
社評 
[勇猛邁進]  
　　盟邦直相小磯國昭氏於組閣完成後，苜次廣播，以挺身躍起，開闢新天地，勇猛邁進，堅定必勝之信念，昭示國人，意義極爲深長。國家是國民的集體，國民怎樣努力，國家也就有怎樣的成績，國民都能够挺身躍起，國民都能够勇猛邁進，國家那有不興盛的道理。 
　　我們說過，大東亞戰爭是革命的解放戰，因此，學八爲維持他們百年來榨取東亞的利益起見，必定用最大的力量來掙扎。大東亞戰爭是百年壓迫的結果，大東亞戰爭的成，功是勢所必然的一件事，這是火勢所趨，任何人都不能阻止我們在大東亞戰爭的勝利。但是在戰爭的過程中，在敵人孤注一擲的時候，我們必須用最大的力量去控制他，我們一方面要忍着勞，耐住苦，一方面更需用全力來勇猛邁進，一擊破敵。 
　　前東條首相於十八日發表談話時會說：「唯有今日適爲擊滅仇敵，一決勝負之絕好時機，值此時機，爲守護我皇國，唯有前進一途，心中無妄想，目下無死生，恪守戰訓，傾舉全力，迅速滅敵」。前後兩首相的言論，表示盟邦的國策，表示盟邦國策的澈底堅定，表示盟邦國策的始終如一。 
　　勇猛邁進不是空話，而是事實成績的表現。這次內閣改組，米內光政大將以六十五歲的高齡，從預備役改爲現役，最是表示這個「挺身躍起」「老當益壯」勇猛邁進的精神。在大時代裏，全國國民都應當爲國家出力，盟邦老成宿將的奮起，更足予大束亞戰經的將士們以最大的鼓勵，這個精神上的鼓勵，更足加重全部大東亞民族「敵愾同仇」的心理。大家要覺悟，無論男女老幼，現在正是爲國家出力最好的時機，以整個大東亞民族的力量，去換取整個大東亞民族的獨立，自由，解放，以暫時的痛苦，換取永久的福利，這是現下任何人的職責。 
　　盟邦內閣已改組就緒了，道幾年來，盟邦的政策，眞是刻刻前進，步步奮鬥。對於塞班島事件的公開，毫不諱百，這種精神只是加强人民的信念。對於內閣的改組，毫不躇躊，毅然決然地賞行，這種革新的精神更增加人民的勇氣，一切的一切都表示全國上下，抱定勇猛邁進的精神，向唯一的最後勝利的路上進行。任何苦痛決不能阻止這個決心，任何犧牲決不能消滅堅强的進行。全國人尺只是沉着地等待着最後一擊的機會，這一擊是時時刻刻準備着，進行着，把所有的力量集巾着，蘊藏着，這最後一擊可使英美致命，可使整個大東亞翻身。 
[日新閣僚懇談會　在首相官邸舉行　阿部信行大將任朝鮮總督]  
　　東京二十四日中央社電　日小磯首相二十三日上午七時半參拜靖國神社，九時歸返首相管邸，即與前東條首相處理接辦事務，正午主持閣僚懇談會。 
　　東京二十四日中央社電　日本小磯丙閣，二十三日正午在首相官邸舉行閣僚愈談會，小磯首相及全體閣僚均出席，舉行種種懇談，並共進午餐，下午一時四十分類散會。 
　　東京二十四日中央社電　日小磯首相對朝鮮總督後繼人選，經填重銓衡，得驍軍長老阿部信行大將之同意後，即行奏請，業蒙恩准，並於二十四日上午十一時三十分，於宮中舉行親任式。又鮮總督府政務總監一職，決將起用貴族院議員，東京新聞社社長遠藤柳作氏，關於此事，業經日情報局發表。又日內閣令，陸軍大將從二位勳一等阿部信行任朝鮮總督，正四位勳二等遠藤柳作任朝鮮總督府政務總鑒，朝鮮總督府政務總監田中武遲辭職照准。 
[日本翼政會　決協力新聞　川島氏闡明支援之意]  
　　東京二十四日中央社電　日本翼政會情報部長川島氏，二十三日闡明支援新丙閣之意謂，新內閣關於全國國民異常關心中誕生，其成立之迅速，機構之堅强，使國民之心情豁然開朗，實得謂已使人心一新。所謂人心一新者，乃在振起國民胸中深藏之忠心，並種下一種國民自動性，並非政府協力者，實亦作戰應基於民，是故國民絕對信賴政府，政府絕對下恤國民之政治，實爲必要。又使國民明瞭時局眞象，並非可造造成怯懦性，希望政府有大盟率直與國民共同從政之態度。今後翼政會決協力新內閣，但所謂協力，並非徒自迫隨，形同其黨羽，乃當匡扶者則匡扶之，使國民之舉國政治，堂堂邁進。 
　　翼壯團員崛起 
　　東京二十四日中央社電　日本翼贊壯年會，二十四日假本部召開總務會踐，茲誌其泱嚴絮如次：　二十五日召開全國都道府縣團長本部長會議。　宣明裂壯推進之方針，並決定具體實踐方法。　全國一百四十萬團員實行總崛起。　翼壯本部目前實踐活動之西優綱，爲昂揚壯氣，防衛國士，增强軍需生產，增產倉糧。該決議文大意如次：新內閣於成立時，曾發表聲明謂，爲完遂大東亞戰爭，使國務依存於統師部而勇往邁進，本團爲與之呼應，並鑒於使命之重大，決將從來實際之運動方針更加强加化，以保衛皇國。 
　　滿張總理談話 
　　新京二十四日中央社電　滿洲國張國務總理會見記者發表談話，要旨如次：當步決戰之際，盟邦更迭內閣，而級織更强力之決戰內閣，滿洲國對之不勝興奮，尤堪慶欣者，余與新內類總理小磯大將，自滿洲肇國即已相識，又當滿洲建國之初，基礎重要工作，有賴於小磯大將之力者實多。小磯大將肩負此非常時局，結集日本與大東亞之總力，確信必能完遂大東亞戰爭，獲得最後勝利。又米內海相乃素長於政治經騐者，爲日本海軍之元老，名望頗重，自此兩大將之下所結第之各大臣，亦均爲有力人士，今表明者爲滿洲國於任何時期，決與日本一體，完遂大東亞之解放戰，向擊減英美，建設新世界之途遇進。今滿洲國完遂戰爭須負之賣任益形重大，故對鞏固地方邊區之鎮守與增强戰力等，必舉全力而赴之。 
　　巴莫闡明立塲 
　　仰光二十四日中央社電　緬甸國家代表巴莫博士，二十三分發表聲明謂：此次日本於難局中，更換指導者，期以加强戰爭態勢，今後日國民戰意益加堅毅不拔。自小磯大將經歷觀之，以後不僅在鼓舞日本國民之戰意，而大東亞諸國國民，亦當受其激勵，漸趨奮發。且新內閣之閣僚多爲其昔日之知已，即以重光外相兼大東亞相之事言之，吾人可知重光氏對大東亞未來之政策，今後更當一貫實行，此在大東亞立塲言之，實屬可慶。吾人於茲，除盡力協助大東亞戰爭之完遂外，並對新內閣不變之方針，寄與極大之信賴。 
　　菲大總統電賀 
　　馬尼刺二十四日中央社電　菲大總統二十四日特電小磯首相致賀謂，當茲時局嚴重之際，閣下拜受大命就仟首相，余特代表菲國致最大賀意，余等確信以閣下之識深見廣，才高望重者，而担當級閣重任，於完遂神聖之戰爭上，定能發揮最大力量，而亞洲各民族之最後勝利，亦當可早日完成。 
　　爪哇戰意益固 
　　爪加爾達二十四日中央社電　爪哇中央參議院議長史加爾諾氏，二十一日發表談話，大意如次：爪哇五十萬民衆，切望日本新閣有更强力之活動，同時，並期以新勇氣及堅强之決意，完遂大東亞戰爭。此次，就任總理大臣之小磯閣下及鳥田各大臣，均多會來訪爪哇，對我印度納西亞人，均有深刻之認識。又兒王伯爵，曾任爪哇軍政顧問，對爪哇軍政功績甚多，是故爪哇民衆對日本新內閣決寄與莫大信賴，且爲增强戰力，當益輩固決戰意識，更趁此機，强化五十萬印度納西亞人之奮起體制，向勝利之途邁進。 
　　越南當局感想 
　　西貢二十四日中央社電　越南外交當局二十二日發衣感想云：小磯。米內江民之拜受組閣大命，據我人觀察，認爲日本帝國實欲以最大努力，而結成全國一致之態勢，尤以陸相衫山，海相米內兩火將，爲日本陸海軍典型人物，其他更有政黨之人物參加，陣容整齊，且全抱一致支持之濃厚色彩，吾人以外國人之立塲觀之，現在之日本體制，實爲健全之時期，新內閣之將來，實大可期待。 
[軍需增產施案　將積極推行]  
　　東京二十四日中央社電日新閣未組成前，重工業界對軍需相人選，異常注意，迨小磯內閣成立，藤原銀次郎就任軍需相後，實極表信賴。東條內閣時代，增强軍需生產，乃設置軍需者，以期飛速計劃生產，該省為期定造之調整，幷組定造調整議會，制定調整實施要綱議會，制定調整實施要綱，幷為確立責任生產制，制定軍需會社法，指定軍需會課制定軍民監理部制度，明示生產部勤勞體制，或由內閣顧問實施各方之行政査察等，其對礦產部門生產之努力，有極大貢獻。東條內閣爲計劃確立國內自給自足體制，曾研究鐵礦等國內礦產緊急開發政策，改善煤礦礦山等勞工待過，幷實施各種樊勵制度。自軍需省成立以來，爲日雖暫，對於各種方針及措置均己就緒，今後即將邁進正軌，期待新軍需相强力實行者甚多。 
[窺北千敵機　被擊落一架]  
　　北部太平洋基地二十四日中央社電　二十三日黎明，敵機三架，企圖侵犯北千島，經當地日軍部隊邀擊，擊落其B24型一架，其他二架未得侵入，即向東方避去。 
[經盟邦醫師診治　主席體力日佳　粵省長陳春圃抵日致敬]  
　　東京二十四日中央社電　粵省長兼駐粵綏靖軍主任陳春團氏，十八日自演州啓程赴日，經台北而於十九日飛抵福岡。此行係代表廣實軍民及同志同僚，恭候國府汪主席政躬康復，並訪問東實當局。陳氏由福岡乘火車赴東京，途中除謁候主席致敬外，並分赴伊勢神宮參拜，祝禱主席早日康復，及大東亞職爭之早日勝利。二十三日曉九時安抵東京，下榻帝國飯店。記者走訪，叩詢主席病況，承答主席自來日診療後，依照醫師療治程序，精神體力日佳，經過至爲良好，必可於預定期間康復，此皆盟邦日木各醫之悉心診治，及當局之關懷有以致之，全國對此極爲感謝，回國之後以此告諸粵地重民，常必更加感奮也。並開來日數日內，目觀日本國民戰意昂揚，生活嚴肅，精神緊張，對大東亞戰爭必　之堅强信念，至爲傾屬云云。關陳氏定二十五日參幷明治神宮及靖國神社，此後並訪各當局云。 
[集中力量增產　突入決戰態勢　日中央協力會分部討論]  
　　東京二十四日中央社電　日本中央協力會議，二十三日之分部討論會第三，第五兩部實，各會員會就目下勤勞動員，生產技術，軍需增產，打開隘路各電要問題，根據個人以往經騐，率眞發表意見，政府則對此特別靈視，屈時亦派員出席，詳細說明政府所見及今後處理方法，殊值期待，茲分誌兩部會情况如下，關於動員學生問題謂：目下非講求工塲設於機構之時期，應捨業一切，突入決戰態勢。今日之學生問題，亦應以學業即勤勞之學勤並重，加以考慮，總之，於今日時局之下，應特別注重勤勞，只有全部集中力量於增產工作，但以大部未能理解現勢，故工塲機構之改善以及整備，迄今尚成問題，但目前爲非常重大時期，學生實不應追求於工塲設施問題。又藤野文部省德務局長對此發表意見謂：動員學生，始終應以國家目的，國家之需要爲前題，努力指導關係入學間題，自明年度文部省將監督高等專門學校之考試計劃，制完學生之現在能力，爲將來進學之標準鍛鍊，尤爲日本敎育之根本，更將注重此點，使爲標準日本國民。關於征用問題，決定產業人員征用辦法，蓋以此爲軍需工作，男女至二十歲後一律施行勤勞檢查，希望編成產業預備軍，更以征用制非僅限於工塲，即礦山亦需施行，故對現有勞務之過當再配置，提出種種意見。又關係女子挺身隊應配爲專門女子指導者，對勞務者發表公司經理內容，最後提出意見，要請組織全日本產學技術者綜合會，以應戰局之需要。第五部會王席爲水野攤氏，席間關於霍需增產，打通隘路，由工塲機機動勞等點，提出種種意見，議員等亦分別發表意見，成以工塲之防空對策未臻完善，於空襲必至之今日，最重要者，　爲工塲之遷移地，機械補充之準備，在動勞觀之而言，企業體制中，自由主義之殘薛，追求利潤之態度，迄今尚存，實屬遣憾。此點則期望軍需省文書課長北野氏澈底督促軍需公司法之施行。 
[美對華侵略　野心畢露　華萊士言論堪注目]  
　　中央社訊　華業十於七月九日經加拿大至西雅圖，與美總統羅斯福會談約達二小時之久。查華來士爲羅氏所最信賴之徒，敎其所言，均充分明瞭羅氏之心理。但在本月二十一日美副總統提名時，未受推舉，蓋在羅斯福心目之中，必以華氏可繼，而今此議已成泡影。其問題在於華萊士返國後之如何向羅總統進言，及如何向國民發表。茲特述之如後：華萊士訪渝，目擊當地國民生活狀態與方式後，提議應與美國相同。華氏曾稱，雙方國民生活方式若能一致後，則以中國之靑年與貿易，儘量發展進步，使改變東亞之新天地。視華萊士之發言，可想美對華經濟侵略巳到最後手段·華萊士又稱，「對太平洋沿岸實有開發使其繁榮之必要，蓋西雅圖爲對亞經濟發展是適當之地，並擬擴充華盛頓大舉，以文化向亞洲發展，尤其是美國西岸，已屬極爲發達，現下自應更進一步謀亞洲之發展不可。上述各點若能寶行，則在亞洲能使其對中國及蘇聯之留易更形發達，如此一來，美西部人士即將更臻富裕。蓋目前美國之經濟發展，尙不能言止於極點，自應更進一步向亞洲積極採取經濟之貢獻。華氏且自稱，「余此次訪華時間雖甚短促，目睹中國農工各業不發達之狀態而有斯感。」依上述之言論看來，吾人即可知華萊士之意見，及羅斯福想造成「中國美國化」的野心和米夢了，同時華氏對羅斯福所發表之主論用意，吾人亦可洞悉矣。 
[黃軍務司長　抵東京視察]  
　　東京二十四日中央社電　國府陸軍軍務司長黃　民，爲渡日視察，業於二十四日下午乘飛機經福岡抵達東京。 
[中野任檢事長]  
　　東京二十四日中央社電　松阪氏就任法相後，隨即任用大阪控訴院檢事長中等並助氏，爲後任檢事總長。 
 
 

Page 2

 
 
[大宮島展開夜戰　日守軍予敵重創　迭尼安島敵登陸企圖粉碎]  
　　中部太平洋日軍某基地二十四日中央社電　敵天軍對中部太平洋馬里亞納羣島之反攻，自侵佔塞班烏後愈形熾烈，連日反覆轟擊迭尼安，羅特及大宮鳥等地，卒於二十一日來犯八宮烏。二十一日黎明，有敵遝輸船團數十艘，在離厚之海上機動部隊掩護下，靠近大宮島西岸，數十艘舟艇分爲兩路，一路於上午七時二十分，以登陸舟艇百二十艘在明石灣地區登陸，又一路於八時左右，以舟艇二十艘，侵入昭和灣，開始登陸。敵確實兵力尚未判明，據當晚判明者，在明石灣地區美軍兵力爲一師團半，擁有水陸兩用坦克車約百五十輛，昭和灣地區敵兵力亦在半師團以上，擁有坦克車五十輛，總計敵兵力爲兩師團。日海岸守備隊，當在海岸附近邀擊敵軍，僅在昭和灣地區，對於來襲之敵五十輛戰車中擊破其三十輛，此外尚有多數滿載兵員之舟艇，爲日軍擊沉或擊毀，故登產敵軍異常震驚，然敵援軍接踵而至，並對日軍施以猛烈轟擊，故卒未能阻止敵軍登陸。日軍待至日沒，乃對敵登陸地點展開壯烈之大夜襲戰，予以重創，然是役復爲敵優勢火力所阻，終未能迫使敵兵遁至海上，敵遂在兩地區建立微弱之橋頭堡。按敵機動部隊乃於十七日黃昏出現於該烏近海，邇後即對島上施加空前之猛烈轟擊，企圖乘隙登陸，然爲日軍最妙之防禦戰所阻，故延至二十一日始行開始登陸。美太平洋艦隊司令部曾就此次登陸戰門宣稱，登陸前對該烏日軍陣地所作之轟擊，乃太平洋戰爭開始以來最猛烈者，而日軍之抵抗戰，亦愈趨頑强。據敵方後軍記者所傳，敵軍於登陸前所發射之砲彈炸彈量，超過一萬噸，由此可見大宮島日敵爾軍激戰之烈，日軍守備隊士氣益旺，曾於薄幕，夜間，拂曉不斷砲擊，並利用地勢，憑藉原築陣地織續反擊，予以重創。 
　　中部太平洋日軍某基地二十四日中央社電敵有力部隊及輸送船團，二十四日晨出現於需里亞納軍島迭尼安爲西南方，此外並備有登陸用舟艇數十隻，企圖於該鳥登陸。斯時，迭尼安之日軍守備嚴，當即開砲猛射，結果敵戰艦一艘及驅逐艦二艘中彈起火燃燒，其登陸用舟艇亦受重創，是故敵之登陸企圖遂被粉碎。 
[衡陽攻防戰　日來益形激烈　美機侵入淸遠上空]  
　　廣州二十四日中央社電　衡陽之攻防戰，益形激烈。據二十三日重慶消息，迫近於衡陽市街西南部之日軍，二十二日突入市街西都，目下與渝軍守備隊，展開激戰中。 
　　里斯本二十四日中央社電據重慶電，渝軍當局二十二日發表洲粵方面戰况如次：衡陽識事刻仍繼績中，日軍始終不斷進攻。醴陵方面日軍爲企圖佔領湖南江西省境之桂東，已向東方移動，渝軍對自來陽南下之日軍，正於該市南部極力阻止其前進，放縣茶陵等地亦激戰中。廣東戰綫迄至現在，仍無新進展，但戰事仍在繼續中。 
　　日軍某基地二十四日中央社電　駐渝美空軍，曾於二十一日侵入淸遠上空，投下附有降落傘之炸彈，炸傷無事農民多人 
[陜縣居民　相繼歸來]  
　　河南陜縣二十四日中央社電　隴海綫要衝陝縣，自劃歸和平區後，業已二月，大部民衆已相繼歸來。按陝縣當五月十八日日軍入城時，據歸還當地之一住民談稱，余對日軍之過情實深感謝云云。渝方對常地每一街巷，每年課以一萬元之重稅。又富地官吏，常違反渝方之命令，禁止製造烟草以得重利，復榨取民衆膏脂，而慶荒淫奢華之生活，故任何居民對渝方咸感不滿，並感痛苦，目下該縣沿術皆張貼中日親善，打倒英美，建設新中國等標一語，又六月一日陝縣治安維持會成立時，爲陝縣建設設而挺身之張先高曾種，迄今常地居民復歸者已達二萬人，此數適當昔日之十分之入，又第一期之居民過鄕工作，已行完畢，刻正努力整備各行政機構 
[鄭許等地　開通公路]  
　　日軍前綫某基地二十四日中央社電　此次河南作戰之結果，隴海綫西段鄭州至寶鷄之一部，及過去屬於渝方地區，京漢綫南段（黃河南岸至信陽，）已爲日軍佔領。此二大交通路沿機各都市，巳脫離七年來於渝政權下之重壓，而重現光明。今後新河南之建設，首須建設交通動脈之公路。目前鄭州南方許昌附近之村鎮民衆，連日來均手持鐵鍬，致力於修築道路之工作，如公路完成後，則物資當可自由運輸。同時對於確保治安上，亦有莫大實獻。按鄭州之陷落時期，爲四月二十日，許昌爲五月一日，郾城爲五月五日，洛陽爲五月二十五日，故復興狀况，以鄭州爲最佳，於七月已設立電報局郵局。又各地於日軍入城後，均先後成立治安維持會，建設委員會，商務會，幷立即開始正式活動，故目前河南，已邁上建設之途云。 
[無湖赤金猛漲]  
　　蕪湖二十四日中央社電　本市赤金漲嵐復熾，再創高價，昨市各銀樓掛牌已突破四千元大關。 
[國民黨　中執會例會]  
　　南京二十四日中央社電中國國民黨中央執行委員會，日前舉行九五次會議，通過要案多起：　任用羅君强爲安徽省黨部執行委員會主任委員，　任用孫育才爲江蘇省黨部執行委員會委員，　任用觀曾華暫代江蘇省黨部執行委員會書記長。 
[中樞紀念週]  
　　南京二十四日中央社電　中央黨部二十四日經行三二次紀念週，到六百餘人，褚秘書民誼主席。戴委員英夫報告關於黨的强化問題。南京二十四日中央社電　國府二十四日週會，文官參軍處全體參加，張政務參贊企留主席，報告「人事與訓練。」 
[蘇保安部新兵　舉行入伍式]  
　　蘇州二十四日中央社電　江蘇省保安司令部所屬徵募新兵大隊，於昨上午十時起，在保安敎導團舉行入伍式。江蘇省兼保安司令陳省長，盟邦金子連絡部長，均親蒞臨訓話。該隊入伍新兵計吳縣一中隊，崑山一中隊，太倉一中隊，常熟一中隊，靑浦一中隊，無錫兩中隊，計七隊。儀式降重，至十二時始畢。 
[浙省警局　注意市民防空]  
　　南京二十四日中央社電　浙省警局爲期市民明瞭防空防火之意義，及設備之必要，特於昨（二十日）召集本市各同業公會理事長，舉行談話會，希望商店住宅均各自行設備，尤以電燈黑布罩及滅火彈尤爲要緊。在下星期內，即將出發檢查，如右不合格者，當予以相當處分。 
[堅持勝利信念　共同奮鬥到底　墨索尼電希特勒]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：義大利共和國首揆墨索里尼赴德訪問後，頃致電德元首希特勒，力言對軸心國最後勝利之信念。略謂當余返抵義大利，念及上蒼保佑閣下，俾得改善將來之前程，衷心爲之興奮，特電閣下重申現在德受訓之義共和國士兵，惜心皆極堅定，共與德軍將士爲最後勝利而奮鬥，以完成國社主義德國與法西斯義大利撲減布爾希維克之偉業，此心此志始終不變。 
[敎皇譴責　共產主義]  
　　梵蒂岡二十四日中央社電　自反軸心進佔羅爲以後，敎皇昨日首次公開發表其對於義大利共產主義之意見。敎皇對於新進在羅馬出版之共產主義週刋「勞工之呼聲」譴賣尤甚，政皇稱：「吾人所不滿者，即有一輩自認爲天主敎徒而竟信仰已被正式譴責之理論。」 
[義境戰事逼近　佛羅倫斯]  
　　柏林二十四日中央社電　德國新開社訊：義前綫英美美軍現正集中其活動於佛羅倫斯之南，第八軍不少師團展開在波傑朋希至佛羅倫斯與蒙特佛拉契至佛羅倫斯之公路兩勞，敵將第中其未來之大規模攻勢於此等區域，殆無疑義。敵較小之進攻係以卡西那區之德軍陣地爲對象，該處德軍後術隊已沿通往比產之公路繼續撤退。 
　　柏林二十四日中央社電　德國新開社訊，據德官方戰報發表：日昨義境敵軍向里伏那以北之德軍殿後部隊發動大攻勢，該殿後部隊旋於作戰時退至亞諾河北岸，波傑朋希之北戰爭特別激烈。 
[德元首傷愈]  
　　柏林二十四日中央社電　關於德元首希特勒暗殺未遂事件，二十二日柏林各報均曾揭載，並刊登希特勒元首玉照，表示總統之健在。且該照片之側，並登有索里尼統帥·希姆萊新任國內軍總司令·戈林元帥·列爾查上級大將之像片。又希氏因此次事件，面部所受之輕微火傷業已痊愈。 
[瑞國防部長　警告國人]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　德國新聞社訊；瑞典國防部長發表演說警告國人，謂戰爭之危險刻已愈迫近瑞典，倘反軸心軍北攻，則瑞典必劃人危險地區，由東方而來之危險似亦已漸迫近，然組敢侵犯瑞典自由者，必付重大之代價，蓋數年來瑞典之軍隊實力已大增強也 
[土耳其受壓迫　採遷延方策]  
　　布達佩斯二十四日中央社電　美英蘇三國對土耳其歷三週之壓迫，結局仍未得結論。土政府之遷延方策已成功。土國會突然聲明自二十八日起休曾兩星期，產拉卓格魯首相及德駐土大使巴本並其他軸心國外交團，亦均赴君士坦丁避署。又據安加拉訊，關於土耳其之態度，曾舉出下十列各點：　土政府巧妙利用英美與蘇聯間之利害衝突。　暫觀全戰局，特別巴爾幹情勢，其軍事已行支配政治。　防備資材之不足，已使美英兩國軍事委員了解。　德使巴本警告土國，提供敵方基地與准許以其他軍事便宜之一切行動，當爲敵對行爲，此舉已發揮極大效力。觀以上情形，現在土政府之中心問題，即達靼尼爾海峽之防衛已趨嚴實，對軸心陣營雖有支持態度，然對英美兩國仍行要求供給武器，同時更對英美蘇三國提出保障土耳其地位之提議，作爲補足德黑蘭會議之決定事項，而出以一流之遷延作戰。此外重大問題，乃爲蘇聯政府對巴爾幹於于政治軍事兩面將取如何對策。目下安加拉政界之蘇聯接近派已行抬頭，而有由根本推翻英國第一主義之傾向，國繞土耳其之英蘇兩國外交戰，刻已達到沸點。現在土耳其國參戰氣勢遂漸濃厚，因土政府對英美蘇之要求逐次讓步，故對軸心斷委等，最近頗有實現之可能。 
[英相邱吉爾　自前綫歸國]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　倫敦官方昨日宣布：英首相邱吉爾偕其參謀長伊斯梅將軍及其他參謀人員，赴諾曼第視察，現已歸來。 
[德英交換僑民]  
　　里斯本二十四日中央址電　海通社訊，英國通訊社消息：德法拘留意之英僑一千人，乘火車一列於昨日抵此，將與德僑交換。 
[密芝那戰況　敵宣傳矛盾]  
　　北緬前綫二十四日中央社電　上月初旬敵方廣播曾謂，密芝那市街業為渝英美聯軍佔領，刻尙作掃蕩戰，然於該月十旬復謂，渝英美聯軍目下在飛機掩護下，縮小對密芝那之包圍陣，暴露其宣傳佔領密芝那之矛眉。本月又廣播謂，聯軍機塲因遭日軍攻擊，損失甚重，承認日軍之勇敢如斯，敵軍未能奪取密芝那自甚顯然。同時敵方更自已暴露其於該市周邊之苦戰情形，蓋敵我兩軍於該市周邊連日激戰，乃為事實。 
[蘇軍先頭部隊　抵林堡外圍　另一部隊向森河推進]  
　　柏林二十四日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍之先頭進攻部隊，蒙受慘重之損失後，已於昨日抵達林堡（Lemberg，一名勒伏甫Lvov）之外園，林堡西北之蘇軍部隊向森（San）河推進，已到達布格Bug）河上游西方之羅勃林（Rublin），有力德軍與蘇軍隨處激戰，一部戰綫已陷於混亂。中部地區之德軍守備隊與蘇軍激戰後，已將勃萊斯特里托夫斯克至格羅特諾戰綫蘇軍之淮攻阻止，封閉蘇軍之局部突出部。格羅特諾西北之德軍，曾猛烈反攻，驅使蘇軍東退，考納斯實北之德軍，亦過阻蘇軍之進攻。 
　　柏林二十四日中央社電　德軍二十三日自東綫北部地區之庇斯科夫及奧斯特羅夫撤退。 
[芬蘭前綫　戰事停頓]  
　　赫爾辛基二十四日中央社電　德國新聞社訊：「鳥西蘇米報」今日撰文稱，芬蘭前繞戰事之停疑，乃防禦勝利之特徵，德國在經濟與軍事上對我人之協助，足以增加我人順利抵抗之可能，此種協助加强我單之自倌力，蓋因我軍已獲得作戰之新工具，與爲自由而作戰之新動力。該報續稱，蘇軍將發動新攻勢，固無疑問，但有利之防禦可能與芬軍堅決之作戰精神，保證敵將遭遇更强之抵抗。 
[德調後備兵增援　北法大戰將爆發　為調整陣綫德軍撤離聖安特]  
　　柏林二十四日中央社電　德國新開社訊，軍息：德軍已充分利用侵歐戰區近日來之沉寂，已將後備兵輸至前綫，以便對奧納河以東顯欲發動大規模攻勢之鄧普賽將軍所部英軍增强抵抗寶力，聞英軍於該處結集十師團，其中並包括坦克車師團。 
　　柏林二十四日中央社電訊：鄧普賽將軍已得新銳及軍火之補完，一俟天氣總佳之後，英軍當將向侵歐前錢東部重施進攻，英軍補充後之兵力今已與上週二向奧納迤東發動攻勢時之兵力不相上下。最近二十四小時內所發生之局部戰事，似有形成戰事重心之勢，英軍企岡向瑪爾托退進，尤欲奪取第七十二高崗聖安特及聖瑪丁二村。英軍東翼傳曾向特洛安及該處東西二翼德軍陣綫猛施砲轟，觀其行動似將以特洛安及克恩西南區域爲其下次攻勢之目標。最近數日侵歐前綫東部德軍較爲沉寂，蓋在利用此時機調集增援及穩定所守陣地，故已放棄聖安特村，改守瑪爾托迤南之新陣地。美軍在桑洛與比里埃之問砲轟猛烈，似有發動新進攻之模樣。勃拉特萊將軍顯巳調到新軍準備進攻，德軍今已在該處採取應付對策，美軍在拉姆本附近迄未能有何進展。 
[出席者]  
　　東京工業大學講師　稻村耕雄 
　　精密機械統制會勞務部第一課長　大橋靜市　　精密機械統制會拔師部長　備藤三郎 
　　技術院研究動員課長　花田政明 
[科學技術座談會]  
　　記者：今天的座談會，是定布望諸位，各就所長，指敎科學技術戰力化的問題，也就是科學技術能成爲生產技術的各種問題。談到科學技術生產化，最主要者，就是政府當局所熱心考慮中的科學動員，所以就請技術院的花田課長先就現狀指示一二。 
　　由科學技術審議會至研究動員會議 
　　花田：技術院成立，而科學技術這一名詞也產生了。技術院的成立，和科學技術這一各詞的廣汛應用，是同一時期。由於這種諭調和空氣的日漸濃厚，所以才由去年正月成立了科學技術審議會，這是對於政府供獻意見的一個討論重耍科學技術問題的諮詢機關。去年十一月成立了研究動員會議，其重要研究事項，就是以增强戰力爲目標，而實行國家總動員的。這種組織的成立，是與各種政府組織的改變相配合。固然，大家都抱有爲國盡忠的心願，而積極勞動着，但由於只保持着連絡，所以並無任何進展。現在的研究動員會議，是把全國內這類零亂組織，綜合起來，構成一個中央集權的統一形式。假如運用靈活，我們都相信是會有奇蹟出現的。只是研究這個名詞，是會給他人一種出世之感，因而誤會研究這一名詞的意義，以爲戰爭到了這樣劇烈的地步，反有空閑去慢慢研究。發生誤會，是一件塲事，本來研究這句話，全體國民都瞭解這是身傍的事，所以說，日常生活就是研究，也正如儒敎所說，「道不必達求」，假如都能這這樣上了軌道，則日本的研究力就會發揮最大效力。所以這樣的研究，戰局愈嚴重而愈需要，同時研究的內容，也必然隨着時局而演變的。十年前開始的工作，而現在葉而不顧者，逐漸減少起來，然而一般的根本精神，却是未變。只是表現形式，有了很多的變化。方才所說，中央集權體制業已成立？然而運並非指一切而言。旣然目前研究動員會議的體制鐵已成立，那末全國就會受到統制，這話是不盡然的。按研究的內容，按研究的範國，當然組織是分好多階段的。假如適應這樣的形式和各種研究之各種組織，能圓滑還用，則全國的機構，就會稱心如意。我認爲是道樣的。 
　　研究動員的一元化 
　　龍者：在文部省內，成立了學術研究會幾科學動員特別委員會，然而與研究動員會議，是各自爲政，而有二元性的。好像有使之一元化的必要，這究竟是指那一方面而說的呢？ 
　　花田：這就是當國家出題研究時，當然就需要承受這個問題的。假如社會內一無所有，無論怎樣要求，也是得不到東西的。當國家命令作某種研究時，當然就有那種研究的人，和那種研究的組織。其中主要者，就是研究動員會議所處理的形式，在這一點上，自然是有關聯性的。 
　　稻村：這是報導界的錯誤。文部省的學術研究會議科學動員特別委員會的目的，與研究動員會議的目的，二者是有絕然不同的性格。如說這是對建性的宗派組織，或說這是科學與按術的對立，這就大錯而特錯了，實際上毫無衝突之點。假如一個研究員，如接到研究動員會議的戰時研究員的任命，同時又是學術研究會議的研究班員時，自然必須要首先接受戰時研究員的任命，而辭掉學術研究會員。研究動員會議，是非當優秀的研究動員制度，按必要的任務，而物色最答適的人爲戰時研究主任，其下則附有戰時研究員數人，組成研究班，而實行寗缺無濫主義。只是動員眞正能担負起任務來的人，而是盡量動員資材與人員的。固然，每一個人都想替國家效力，但是使用資材與勞力或有浪費，所以動員所有的科學家和技術家，在形式上看或許很好，然而在寶踐上却有許多不便，所以不道樣作。對於現實上的一個研究課題，凡有能力解決者，才能採用，這種研究動員的形式，我認爲比德國，法國，美國等的科學動員，還高勝一籌。研究動員會議，是有重點的，也是部份的；而學術研究會議，則是普）遍的。前者是直接以戰時研究爲目標，後者是以研究戰力增强爲目的。 
　　研究動員體制與科學技術總動員 
　　稻村：研究動員體制，雖然業已完全就緒，然而科學技術總動員尚未有眉目，道是我認爲遺憾的。總之，綜合日本科學家和技術家全部的力最，以統一的形式，形成戰力化，這一點我認爲還有一個問題，就是學界協會更進一步改組的問題。此外，文部省的學術研究會議旣是隸屬於文部省的機關，所以對於不屬於研究動員會議的各省研究機關，以及民間研究所，再加以組織化，使之走向生產方面，作提高生產用，同時科學按術問題，也必須使之組織化，合理化。現在一般人都說高速度生產，即假如打算以極短暫的時間，完成高性能的機械和材料，就必需速度。耍想達到（道種情形，就必須把前此研究機關的規種，還要擴大十倍以上。我認爲現在的任務，就是採取這一方法。 
　　花田：我認爲即將順序走向這一方向。例如說試騐金屬疲勞，就有試騐疲勞的工作。所謂試騐疲勞，是有非常多的試騐疲勞機，而試騐疲勞，當然是需要相當時間的。因此，假如在十個地方研究十個疲勞試騐問題，假設需耍一年期間的話，則一年後一下可得出十個答案來，然而假如一個人作的話，則需要十年。假如綜合起來作，每月作一個，而一年後就完成十二個。因此，頭一個問題，一個月就可以得出答案來。這樣一來，一年後固然得出相同的答案來，但看一看中途的階段時，就往往藉此而解決很多問題。這固然是一個極端的例證，然而這一類的事情，非全國用中央集權的方法，綜合起來作，是不行的。 
　　稻村：再舉一個具體的實例來看。在研究家方面，有日本學術振興會的小委員會，此外還有全國技術聯盟的研究隣組，或各種學術協會的專門委員會等，現在都有了相當有力的體制，與以前迴乎不同，而採用集體方法了。現在的傾向是不斤斤於自己創意權和優先權等問題上了。這樣的委員會或隣組，使其調整的機關，無論在文部省，也無論在技術院，似乎尚未成立，不知是否對？總而言之，我認爲對於學會和協會的動員，尚未實行。縱令對於個人的動員，或對於私人研究家的動員，無論怎樣實行，然而對於學會和協會這樣集團的動員，尚未着手，這不能不說是一個遺憾 
　　花田：我認爲研究動員會議就是這樣產生和成長的。雖說是一個理想制度，但立刻今天是不能成理想制度的。假如不顧過去的事實，當然就會發生毛病的，旣未發生毛病，而又自然而然地發展下去，這或許就是最好的方法。只是速度方面不能盡量求快，這是按事實說，假如速度太快，如後面的新者尚未產生，而舊者業己全部破壞，於是就會發生毛病的。 
　　稻村：軍需省業已成立，前此我謂統制會的使命，完全已經擔負起來，於是統制會就不能不具有另外新的性格，科學技術研究方面，我認爲也需要一個執行這個統制會任務的强力的，如按總動員法成立的動令團體之類。現在科學動員協會方面，完全與科學動員不發生關係了，且全國科學技術聯合會這個團體，並沒有乘受這一點的力量。在某種程度上能承受政府權限的委託而勞動，所以可以說，這是產業方面的統制會。在這個組織裏，要加入五六個專任科學家和技術家，我認爲現在是需要這樣機構的。 
　　花田：我們今天所有機構的有生機部份，盡量扶植起來·這雖說是理想，然而按情形，或許必須產生新組織，然而所謂一定產生新組織，於是就必須通過許多不合理的事情，所以，只是要盡量避免不台理而作的。然而或許不能不發生不合理的現象 
　　稻村：總而言誓之，以現在所有者爲基礎，而盡量培植其力量，共同一致地從事本位職務 
　　花田：是正計劃共同一致地從事本位職務的。 
　　研究成果生產化過程 
　　記者：我不知這前後的次序，試問研究室裹的研究成果，在生產化過程上，工業化過程上，有什麼問題呢？關於這一點，請備滕先生指敎一二。 
　　備藤：是研究的成果麼？ 
　　記者：是成果達到實際工業化，或產業化的過程。是經過怎樣的過程，而達到這個地步呢？ 
　　備藤：按過過去的方法，是必須估計一下是否合算，而後才辦理的，然而現在我們統制會內所辦理的事象，假如是對工作有好處的發明，或是研究結果一發表，立刻就搬到工塲去，進行生產化。所以最近報紙上每天大書而特書的許多問題之一，所謂戰時型的機機問題，假如一研究好，立刻就要實際化的，於是就呈現出需要解決這一希望的必要課題來，就是說，給與一個題目，命令在何日何時研究出來，具體化後，立刻命令利用於生產上。當試騐完成後，即移到生產上去。我們的工作是非常迫切的工作，所以必須要考慮到時間因素，除掉時間是不行的，無論什麼研究，無論什麼工作，都和時間有關聯的。然而這是在受極大限制的時間內作的方法。例如此次對於飛機增加生產的揹置，曾經事前把目的，即所希望的題目，必須在某時完成。例如至何日何時實現，而交與生產機關這個問題，常準備期間時，就早已規定出來何時必須完成設計，何時必須完成試騐，於是就在某一期間內，不分晝夜的積極工作。 
　　記者：這樣說來，使科學技術企業化，就是研究課題的內容羅！（未完）（季譯自四月號日本評論） 
 
 

Page 3

 
 
[第一警察局　推進防犯工作　招待新聞界闡明防犯意義]  
　　本市第一警察局司法處，近為防止犯罪，澄淸社會罪惡，以確保治安，協力大上海之建設，特設置防犯科，以達成此項意義深長之理想。該處長李時雨氏，因鑒於防犯工作在我國尚屬初創，一般人民均無深切瞭解，亟需以宜傳力量，使社會各階層對防犯意義澈底明暸，一致協力，同時更期由新聞界人士，協力推行工作，特於昨日下午四時，假都城飯店二樓招待本市新聞界舉行茶會，計到本市新聞界代表陳彬龢·程仲權·魯風等四十餘人，李司法處畏，菅賢副處長，及防犯科石科畏等，親予招待，席間曾由李司法處長管賢副處長，相繼致詞，闡明防犯意義，繼由陳彬龢，魯風代表新聞界致詞。茲將原文誌錄於後： 
　　李處長詞 
　　李處長目稱：未日天氣炎熱，辱承各位先生光臨指教，殊屬榮幸，本人於上海租界收回後，擔任警察司法工作，與社會各階層發生密切關係，本擬早日向諸位請教，因種種關係，遷延迄今，始舉行簡單茶會招待各位，深感抱歡。此次警察當局發動防犯工作，有向新聞界同志報告之必要，及請求諸位協力之必要，惟在未談如何協力之前，顧將防犯工作作一簡單報告。關於防犯工作之意義及展望，本人日前曾有廣播發表，不必贅述。惟防犯問題之起綠，由於本人前在司法界服務，去年擔任警察司法後，曾對犯罪及刑罰　　予以研究，刑罰之目的，固亦在防止犯罪，但巳由過去報復或鎭　主義進化為感化主義，等於病人服藥治療，但吾人若於未病時而預防，則豈不更妙。故吾人決心以新的方式，達到防犯目的，以减少犯罪，同時犯罪及社會病態，犯罪增加予社會以不良影響，欲使社會走上正軌，必先遵守種種法則，使其正常發展。租界接收以來，本人擔任司法警察職務後，曾發現種種不正常現象，所謂刑罰僅加於小民，眞正罪大惡極者，反逍遙法外，社會道德淪落，無法無天，連空處的通德，亦告破產。但執法者本身亦不能十分健全，蓋過去捕房時代之包探，受理境包圍，而人民缺乏法律知識，於是行賄受賄，稍有節操者，亦為引誘，故實在需要控制力量，以社會各階層的力量，實行防犯工作。至防犯工作之目的，大而言之，使國家政治上軌道，應行法治，在司法警察之立塲，即聯合各階層人民組織起來，合理的使犯罪减少，以至消滅。關於防犯方法，除調查組織訓線外，最重要者厥為宣傳，新聞界係民衆國家喉舌，能發揮與論力量，防止犯罪，期望新聞界同志，站在正義立塲，使一般人民知法守法，幷指示社會制裁罪惡，使人欲為惡而不能，一面予以感化，聯合同志擔任防犯之一員，對防犯工作協力指導，本人決如陳市長所昭示「好的，決心去幹，不好的，決心不去幹」的精神，與各位共同努力。 
　　副處長詞 
　　司法處副處長管賢二郎氏致詞謂：上海為東方之中國都市，在世界上頗負盛名，關於犯罪方面，在世界都市間，頗難避免，故在世界的形式上，以重視政治經濟為多，而上海方而，無論在建設及設備上，在東方則為首屈上指，具此優越之條件下，犯罪當難避免。深信其原因，　人民對警察之不協力，　過去由於租界之存在，人民不願忍受壓制，而造成的犯罪行為。查往昔英國採取高壓政策，迨去年八月一日，國府接收租界後，中間法權乃達到每一中國人民，予以保護予以制裁，故不得不有澈底改革的必要，以採用新的法律政策。關於防犯工作之性質，譬諸猶未患病之市民，不使有疾，過去的現象，乃為已經有病之民，開方治療，該項預防工作的效果，在例十上言，在夏季防止虎列拉之發生，制裁方面，則射施預件針苗。故上海防疫工作開始時，當初有少數中國民衆不瞭解日本之誠意，引起無稽之流言，此項反應，在防犯工作之開始時，恐將難免有無聊之刺激，僅待防犯工作達於頂羅時，則一般人民定為感謝於當局。在於前者，不得不仰賴輿論之鼓吹及指摘力量，期使各方深切瞭解，深望在座報道諸君鼎力協助，多多愛護，此點本處深為期望者。繼由本報社長陳彬龢致詞，見本日本報代評欄。末由李處長及副處長分別表示採納意見，使之確切糾正。至望新聞界以輿論的協力，澈底消滅特別形態。再有魯風堯濟川等發表防止犯罪意見，詳加商討，至六時許始散。 
[日內閣更迭　國家意旨不變　松平部長駁斥英美讕言]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（二十四）日下午二時半，循例假南京路外灘華懋飯店八棋舉行報道常會，大使館方面計到松平情報部長，福間副領事，暨本市中國各報社記者，即席由松平情報部長，就最近日本新內閣組成，發表談話如下： 
　　根本不能理解 
　　松平情報部長謂，最近日本成立新內閣，竟又為英美方面不惜妄加推測，作無聊　言的材料，濫施技倆。查過去英美一般人民，對日本認識淺薄，彼輩的日本觀念，且恆有謬誤，其原因實由於英美政治家，無論在學校教育上，社會教育上，凡關於中日兩國及東亞其他各國之關係，以及柬亞各民族的感想和希望，始終不願使本國民衆與問其間，因此一般人民對東亞之認識，根本毫無理解。在五十四年前的日本，所頒布憲法採用代議士制度，距今十年之前，又修正代議士制度，以成為新的形態制度，是那日本最良好之制度，蓋日本曠古以來之政治泉源，在明治維新以後，以更進一步的明確發動，全國國民以皇帝為中心團結鞏固，故內閣之有無變動，絕不變易國家意旨。是故英美人對日本之認識，殊難以明瞭。 
　　打擊英美野心 
　　松平部長繼謂：今次新內閣成立後，小磯內閣總理暨諸大臣披瀝意見，頗為明切，軍官民一致以皇室為中心，故日本全國朝野，全力以赴，為防止英美兩國重返東亞，力求解放大東亞，以基於國家平衡的新秩序。此項最有意義的，即重光外相兼任大東亞相。重光外相主張之大東亞解放的理念，不但在於柬亞各國所要求之人類進化及發展之大道，並將此項原案謀全世界人類切實理解，意義殊為深湛。查該項原理，在英美智識階級瞭解者亦有，如威爾基及林白等等，另有一部份領導階級者，固亦不乏一知半解之流，基其原因，乃不忍干涉東亞之發展，但彼輩由於利己之立塲上，絕不願柬亞民族之發展，故英美此項態度，我人唯有嚴厲予以打擎到底，使彼單深受莫大之痛苦，是為大東亞解放的前程倏件。 
[防空警報常識]  
　　警　警報　汽笛長聲連鳴二分鐘 
　　空襲警報　汽笛短聲連鳴七聲或七聲以上每聲五秒 
　　警報解除　汽笛長聲連鳴二聲每聲十五秒 
[經濟局限令　各公會獻鐵]  
　　市經濟局為勸導各同業公會捐獻廢鐵，前由該局局長徐大深將私邸中廢鐵首先捐獻，以為表率，是以各公會相繼踴躍　納，成績優良，茲以有少數公會尚未呈報，該局特令飭各該公會，限三日內將所屬各會員捐獻廢鐵總數呈報，以便派員檢點查收 
[麵製熟食業公會　實部令解散]  
　　自政府當局實施戰時物資統制政策後，對於主要商品同業公會，即積極　整，具組織不健全之公會，絕對從事改善機十稱，或予解散停止活動，以期協力物資統制任務，收其實效，茲悉本市麵製熟食業同業公會，前因會員業別廣泛，種類產一，　經當局着其分別造報，靜候處理，現聞實業部據報後，對該公會業務，旣與其他麵製品業抵觸，且組織又不健全，內容腐敗，故特以商字二四五一號指令本市糧食局，將麵製熟食業工會應准即予解散，幷將主要業務，倂八各有關飭主管科道照辦理，按該公會負責人王秉　子泉等，藉職務上便利，犯有浮收舞弊情事，迄今在地檢署　押。 
代評 
[防犯工作] [  陳彬]  
　　------在司法處茶會席上致詞 
　　上海是罪惡的淵　，最大的原因，一般聞人---又稱大亭---具有特殊心理。他們一方面犯罪，一方面却以不受法律制裁，引以為榮耀。以致法律失去制裁力量，甚且法律不能保障人民，反利用之以欺騙人民，壓迫人民。在這種社會情况下，自然漸成為罪惡之淵藪了。 
　　過去巡捕房司法部分的行動，最為黑暗，而人民最覺害怕。自從租界接收以後，經過警察司法當局的努力，逐步革新，漸入正軌。這是很欣幸的。可是，各分局關於警察司法，還不能盡滿人意。過去巡捕房的惡習尚未澈改，希望當局編續努力。 
　　至於防犯工作，比較更有積極意義，從此社會能得安定，犯罪事件减少。我們辦報的目標，實有一部分相同。所以，我們極願協力推行，使市民了解。各局司法部分整理改革的實况，與過去巡捕房不同者，應將革新之點及不同之點盡量在報紙發表，不然，人民還是未曾了解的。 
　　現在警察局司法範圍內組織防犯科，我們認為主要的對於聞入大亭之流，從事囤積投機暴利者，應以大無畏精神施以法律制裁。否則，一切改革防犯是無效果的。 
[福利部公布　職業指導綱要]  
　　社會福利部，為適應戰時需要，特擬定職業指導綱要，呈經行政院核准備案，由該部公布施行，茲錄綱要全文如次： 
　　職業指導綱要 
　　（行政院政字第四二三五號令准備案，社會福利部三十三年七月十二日部代公佈） 
　　第一章　總則 
　　第一條，凡職畢指導，職業介紹，失業救濟，專門人才登記等，均應依照本綱耍之規定辦理。 
　　第二條，本綱要所稱主管官署如左：一，在中夾為社會福利部，二，在省為省政府，三，在特別市為市社會福利局，四，在縣為縣政府。 
　　第三條，各特別市各省省會，均應設置職業指導所，辦理職業指導，織業介紹，失業救濟，專門人才登記等事務。各縣市斟酌地方情形，亦得設立職榮指導所，前二項職業指導所均應冠以所在地地名並標明公立字樣，倘設立二所以上時，應分別冠以次第。（　上海市市立第一職業指導所） 
　　第四條　中央為實騐及研究並為聯繫各地方職業指導所事務起見，得設中央職業指導院。 
　　第五條，凡依法組織之社會團體，得呈准所在地主管官署，得設置職業指導所。前項職業指導所，應冠以所隸屬團體之名稱，並標明私立字樣。 
　　第六條　凡以營利為目的之介紹業者，得呈所在地主籌官署，得設立傭工介紹所。各地已經設立之薦頭店或中人行，均應改稱傭工介紹所，或簡稱傭介所。 
　　第二章　職業指導 
　　第七條，職業指導之實施範圍如左：一，國民職業能力調查統計事項，二，職業狀况調查登記事項，三，職業選擇及預備事項，四，職業智能測騐事項，五，職業改進及補修事項，六，職業困難解答事項，七，職業聯絡諮詢事項，八，職業保護訓練事項，九，職業參觀及實習事項，十，其他職業指導事項。 
　　第八條，中華民國人民具有小學畢業程度，年在十五歲以上者，對於前條第三至第十各款事項，均得向當地職業指導所申 
　　第九條，申請指導者，應將左列各項書表，分別塡明，送請審查。一，志願書，二，家庭狀况表，三，學歷調查表，四，職業指導科目時間表。 
　　第十條，職業指導所接受申請後應依其請求事項，分別審查，予以適常之指導，如遇中請者人數過多，有集體指導之必要時，得呈准主管官署，開辦臨時補修班或訓練班。 
　　第十一條，申請指導者如因不得已事故必須變更其請求事項時，應提出文件證明之。 
　　第十二條，實施職業指導時應注意本項如左：一，在集體原則下不違反個性之發展，二，使受導者瞭解社會之需要及各種重要戰業之內容，三，使受導者檢討自巳之個性宜於何種職業，四，使受導者增進自巳之智能及職業生活之改進，五，隨時與有關方面聯絡以期增進指導之效能。 
　　第十三條，職業指導所認為受導者之職業知能，堪任某種職業時，應即為介紹，如成績優異者，並得呈報主管官署，核發職業證明書，載明姓名履歷及其堪任之職業。 
　　第十四條，凡持有前條職業證明書者，對於該項證明書上所證明之職業，得享有介紹之優光權。 
　　第十五條，職業指導所遇有申請參觀或實習事項時，負有聯絡領導之責 
　　第三章　職業介紹 
　　第十六條　職業介紹之實施範圍如左：一，求職事項，二，求人事項，三，工作契約之審定事項，四，職業動態之調查報告事項，五，僱傭爭議之調解事項，六，勞務供需調整事項，七，職業通訊及訪問事項，八，其他職業介紹事項。 
　　第十七條，中華民國人民或團體對於前條各款規定事項，得向當地職業指導所，或介紹業者申請，但求職須合於左列各款之一者，方得申請。一，具有相當之職業知識或技能者，二，具有相當之體力及經騐任勞務者。 
　　第十八條，申請介紹者有左列各款情事之一時，得拒絕之。一，未達某種工作之決定年齡者，之，有惡性傳染病，或不良嗜好或習慣者，三，籍名介紹而實懷不正當之企圖者，四，來歷不明或聲名狼籍信用掃地者。 
　　第十九條　申請介紹者申請登記時，應分別塡明求職表成求人表。 
　　第二十條，職業指導所或介紹業者接受申請後，得隨時通知申請者接談要時並得勸導其變更申請之內容。 
　　第二十一條，職業指導所或介紹業者對於申請介紹者，應按其申請種類及先後，以及介紹之次序，不得以性別親疎或信仰等關係，而為差別待遇。 
　　第二十二條，工作契約以常事人自定為原則，倘遇有新工數額過高或過低之情事，職業指導所或介紹業者得依法科正之。 
　　　第二十三條，申請介紹者在其申請後，不得無故變更其申請之內容，或撤銷其申請，但因不得已之情事而須變更時，應提出文件證明之。 
　　第二十四條，職業介紹以交付介紹片行之，但當面介紹時，不在此限。申請者，接受前項介紹片後，應提示於所介紹之人 
　　第二十五條，求職者對於職業介紹有關事項，應遵照職業指導所或介紹業者之指示。求人者應在職業指導所或介紹業者所指定期限以前，報告該被介紹者之扁用與否。 
　　第二十六條，求職者不遵照前條之指示，求人者不為前條之報告時，應以拒絕介紹論。 
　　第二十七條，職業指導所或介紹業者對於僱方傭方發生爭議時負有調解之實。 
　　第二十八條，職業指導所或介紹業者，應彼此聯絡，不分界域，如遇有不能辦理事項，應申敘理由，呈請主管官署核辦，或商請有關機關或同業者辦理之。 
　　第四章　失業救濟 
　　第二十九條，失業救濟之實施範圍如左：　具有職業之知能與志願，而無就業之機會者，　具有　任勞務之體力及經騐，而無勞務之機會者。 
　　第三十條，中華民國人民合於前條之規定者，得向織業指導聽塡具申請書，及失業調查表，申請救濟。 
　　第三十一條，職業指導所接受申請後，應按照申請類別及內容，加以審查，分類登記，核定救濟方式。 
　　第三十二條，失業救濟方式，以介紹工作為原則，其介紹程序準用第三章職業介紹之規定，倘遇有左列各款情事之一時，得酌予物質救濟。　患病過久身體轟弱，一時無法謀生，而有確切證明者。　工作時受重傷，一時失去工作能力無法謀生者，　受意外損書（如水旱戰爭或地震等）而一時無力謀生者。　受工廠商店等停閉影響而一時無力謀生者。　其他因失業或類似失業而急待救濟者。凡接受前項物質救濟者，如有虛報或投造等情事時，得撤銷之並得令其賠償。 
　　第三十三條，如遇失業救濟之節圍，過於廣泛，非介紹工作與物質救濟所能濟事時，職業指導所得就左列各種救濟辦法中，斟酌情形，擬具方案，呈請主管官署核辦。　籌辦職工貨設機關，舉行小本貨款。　募集失業救濟基金組織工同業福利會。　商請有關機關團體等計劃舉辦適當之公共工事。　聯絡社會事業家推廣各種社會事業。　其他有效之救濟設施。 
　　第三十四條，職員指導應隨時調查職業狀况，及失業原因，請求防止失業對策，免釀成失業恐慌。　推廣職業指導，以提高工作知能及職業道德，期减少失業發生之可能性。　調查職業界之人事動態，以謀各地職工之供需適調，并使職業者各得其所，各盡其能。　協助企業家防止職工受季節變動，職業變例，或原料缺乏等影響以致失業，　推進開墾事業，及工商業之發展，以期擴展得業之機會。　獎勵職業者之儲蓄事業，以减輕失業後之危機。　籌設國家職業銀行。　籌辦失業保險及其他有關各種保險。 
　　第五章　專門人才登記 
　　第三十五條　專門人才登記範圍如左。　曾在國內外專科以上學校畢業者，　在學術上有專門研究或著述者，　有專門按能幷有成績表現者，　在職業界服務成績優具而有發明文件者。 
　　第三十六條，中華民國人民合於前條各款，所定資格之一者，得向當地職業指導所塡具志廢得，及學歷調查表，連同資歷證件，及最近半身照片三張，申請登記。 
　　第三十七條，職業指導所接受登記後，應即加以審查，幷於必要時，得通知申請者舉行談話。 
　　第三十八條，凡經審查合格之專門人才，應即為介紹試用或實習。前項專門人才在試用或實習期間，應覓具保證人或舖保 
　　第三十九條，凡經介紹試用或實習者應按月報告工作概況，其服務成績優良者，得商請有關方面，或呈請主管官署正式錢用。 
　　第四十條，職業指導所應將辦理專門人才之登記工作，編成報告書，按月呈報主管官署，彙送上级官署。 
　　第六章　職業指導所組織 
　　第四十一條，公立職業指導所之設置，應由設立官署開具左列事項，呈請上級官署核准後，方得設立。　設立地點，　辦理計劃，　經臨費槪算書。前項各款有變更時，應由主管官署隨時呈報上級官署。 
　　第四十二條　公立職業指導所得置左列各股：　總務股，辦理文書會計庶務，及不屬於他股事項。　職業股，辦理職業指導職業介紹及專門人才登記事項。　失業股，辦理失業登記失業救濟及失業對策事項。 
　　第四十三條，公立職業指導所設所長一人，綜理所務，由主管官署遴派之。 
　　第四十四條，公立職業指導所設股長三人，幹事及辦事員各若干人，由所長呈請主管官署調用之 
　　第四十五條，私立職業指導所之設置，應由創辦團體開具左列事項，向當地主管官署申請創立許可，經審查核准幷發給創立許可證後，方得進行籌備。　創立團體之名稱地址，及其登記之年月日，。創立人之姓名住址及腹歷等，　職業指導所之名稱及地址，　辦理計劃。　　第四十六條，私立職業指導所於籌備竣後，費開左列事項，中請設立許可，經審在核准并發給設立許可證後，方得開始服務。　前條各欵事項，　職業指導所之組織及職員名單，　經臨費概算書。前項各欵有變更時，應於七日內呈報主管官署。 
　　第四十七條，職業指飬收支概况等，編成報告書，呈送主管官署審核。 
　　第四十八條，主管官署應隨時派員視察所屬公立私立職業指導所，認為成績優異者，給予獎勵，成績惡劣者，應予懲罰。 
　　第七章　附則 
　　第四十九條，各地主管官署辦理職業指導職業介紹失業救濟，及專門人才登記等事務之成績，應列為地力行政人員考績之 
　　第五十條，中央職業指導院，組織規程，職業指導所辦事通則，及傭工介紹職業管理規則另定之 
　　第五十一條，本綱要所用各種書表之格式另定之。 
　　第五十二條，本綱要自公布日施行。 
[民間防空映唱大會　昨晚熱烈舉行　參加民衆達五萬餘人]  
　　本市市民防空本部，為發揚民問防察意志，及灌輸民衆防空智識起見，特於昨（二十四）晚八時半在靜安寺路跑馬廳中央廣塲舉行「民肪空映唱大會」，免費公開招待民衆參觀，到有該部主任秘書孫理甫及各有關當局長官等，及民衆達五萬餘人，情况空前熟烈。先由上海交響音樂團演奏序曲，及艱舞曲，旋由孫主任秘書致辭，略謂：「防空本部此次舉行民防空映唱大會」，承蒙各界光臨，深表謝意。今日上海己非安樂土，上海雖離戰塲亦不不為遠，敵人之突襲必來，為無可避免之事，防空工作，非僅防空本部幹部人員即能擔負此責，必須賴上海全市民共同協力，作萬全之防空準備，以保衛上海」云云。詞畢開峽新聞片及文化片，及市民防空影片第一輯，隨後由梁樂音指導黎樂鳴唱大上海防空歌，旋由影星歌唱，谷鶯唱「討厭的早晨」，吳詠唱「不變的心」，梁萍唱「戒烟歌」，張暉張羽黃志光及歐陽飛鶯吳詠梁萍六人合唱「大上海防空歌」，全塲情緒甚為緊張，至干時許始散。 
[棉花配給價格　呈院核示]  
　　商統會棉業統制委員會改組成立後，對於棉業統制整個方案，（如棉花收買配給，棉製品集中生產，與棉製品收配等營運事務，）已經研究，擬具草案，那將呈部院覆核，確定實施。茲悉該會於去年冬開始在上海·南京·無錫·海門·南通·啓東·東台·合與鎭·安慶·杭州·寧波等十一區，收買棉花，迄今已有相當成民需，所有棉花配給價格，業己確定，正呈請行政院核准實行中，關於本年新棉花收買價格，該會將於下月中着召集有關各方面，討論合理之收買價格，以適合農民生活實情為標準。 
[各地米糧問題的檢討　各地囤積米糧的眞相]  
　　不僅在上海，在各地區米糧的囤積，也已經大衆化了。在上海，囤積米糧不算是不合法的行動，市政府的臨時食米辦法，已加以合法的承認。即設　搬人口以後，除米統會的徽購以外，曾由市政府收買米糧以配給一般市民，但允許市民可以貯藏三個月的米糧。不受市政府與米統會認可與否，米商的從事國積，及一般市民的囤積所藏，在現在米價變勁的情形下，大約是不可避的，但這種大衆的囤積，究竟有何意義呢？几是有資力者，在不再漲過於此的米價中，囤積了十二分的米糧，而無資力者，則不能不陸續購賈一天一天漲起來的米糧。這情形就是說，最因米價貴而苦惱的階層，不能不陸續購買高價米；反之像他們不因米價貴而苦惱的階層，則能大量購入較廉的米。無資力者被迫於不國積不能活的生活上的必要，乃用下面的方法國積。 
　　即搜集所有的資金，購買米糧，而將其大部份轉賣於他人，以其一部分供一定期問自用。他們用轉賣所得的利潤，購備因此一轉手而較便宜的米。 
　　要想明瞭運當中情形的人，袛要到上海軍站去霸爭尚米販購米的米販　。在這種情形下，縱令上海的食米搬人量增加了若干，米價亦難曇落。在因地，限制每一民衆的購久糧，並強化麵粉的配給，均已開始付之實施。但這不過是一時購買大量的米，與分數次購買少量的米之不同而已。防止一有錢即換米的大衆的囤積之深刻化，是最必要而極困難的問題。於是米價遂日趨狂漲。 
　　今後囤積對策 
　　今後的囤積對策，應立即檢舉並處斷奸商，自不待說。但對於囤積必要量以上的食米者，則不能不實施食米的均需化政策。善良的農民，不許其因自已耕作的緣故而不販賣食米，囤積的大衆，亦完全不能有因為是自已的錢的緣故而得無限制購入食米的資格。經濟當局應速即檢舉米糧囤積。應於最短期間在全市普遍檢舉眞正意義的囤積奸商，產米地正在檢查並登記食米的時候，投機囤積的基地上海，無理由不實因行上述對策。又上海特設特別法庭的分庭，米糧投機囤積者，一律付常堂判決，毫無例外的執行死刑。當檢舉米糧投機者時，不要如檢舉金條時一樣，大多數無罪釋放，而從速調查其罪行，以之為民生的蟊賊，要求付之槍決處分，（全文完）（譯自六月二十入日大陸新報） 
[讀者助學消息　初中高小學生今明兩日考試]  
　　凡初中及高小學生之已向本報申請第七屆助金，並已領到登記證者，請注意以下各點；　不論新生舊生，必需參加者試，缺考者以放棄論。　登記證上高小一，高小一下，初中一，初中一下，初中三，初中三下各組，今日考試。登記證上高小二，高小二下，初中二，初中二下各組明日考試。　考試地點在新閘路西康路（舊小沙渡路）東大同大學。　考試時間下午二時至四時，考生應於一時三刻前抵達大同大學，在門口所貼坐位表上認明教室號數，再行進校。　考生應隨帶登記證，布民證，及鉛筆，毛筆及墨水不適用。　家長護送學生赴考省，請至新閘路一四六一號前工部局小學內休息，大同全部校舍需供考試之用，家長恕不能招待，接領考生者，可於三時半以後，在門口守候。 
　　昨收助金　致大棉號二萬元，無名字（亞細亞廣告公司交來）五千元，達豐染織公司五千元，王啓宇五千尤，胡惠娥小妹妹三千元，仁記，銘記各二百元，王光煜一百元，漢口路四二九弄一一號二百五十元，陳君二百二十元，浦緝庭（希望善士搶救失學子弟就是愛國）四十元，共收儲劵三萬九千口十元，結存八百八十八萬〇七百四十三元。 
[一二兩警局　將再會商合倂　合倂程序作最後取決]  
　　本市第一二兩警察總局，決於下月一日起實行合倂，以完成滬市警政之統一，樹立強固之大上海治安，而警局主要人員，將定於日內再度會商，對合併程序，作最後之取決。據中央社記者探悉，第二警局科長以上人員，將併至第一局內辦公云，中任以下八員，則分調至各警分局內服務，聞郊區分局之組織，亦將予以擴大，另行添設各股，同時第一二兩警局之名稱，則予以撤發。 
[第一警局甄別　優秀員警]  
　　本市第一警察局司法處，為選拔區秀員警，組織考試委員會，由李處長時雨，副處長菅賢二郎，以及劉紹魁，鄧肇金，山源態夫濤問芳男，楊雍時等為委員，定期於今明兩日分別在震旦大學考試探員，考試探目，探目考升副探長，考試科目為刑法，刑事訴訟，警察常識，司法文書等各項術科，升取辦法，除術科考試外，還須考查品性及平時服務成績，惟此次應考資格，祗須在三年內未受任何處分之司法員警，均可參加，母須科長主任保舉，以昭公允。 
[換領三輪車照　嚴禁浮收]  
　　市公用局為防止市民捐換三輪車照，被勒索或浮收等情事，特隨時派員抽查各車主，是否有被逼浮收情事。該同業於日前派員抽查各車主，均直言相告絕無浮收情事，介於該局不遺餘力，積極推進工作，以便利市民，今後當隨時派員抽查，希各車主協力相助，直言相告，倘二經查有實據，當即將浮收人員，澈職查辦。 
[林子仁影展　昨圓滿閉幕]  
　　澳洲華僑業餘靑年攝影家林子仁，此次應山東同鄉會之邀請，將最近審遊京杭各處所攝作品計二百十一幅，參加古今文物義展會，公開展覽，日來雖值炎夏天氣，但參觀者甚為踴躍，定購亦復不少，成績超過該會其他各部分。其競賽一幅「一枝　」，結果由該會名譽會長蘇成德以五萬元購去，影展遂於昨晚七時圓滿結東 
[簡訊]  
　　　名畫家溥毅齊畫展開幕　名畫家溥毅齊先生，畫宗宋元，擅長花卉人物羽毛，為溥心　，雪　，松窗諸氏之昆仲，近自北京南來，攜名畫作品百件，在中國畫苑舉行個展，自今日起至月底止。 
　　　秦泰來影展　名攝影家秦泰來擅作人像動物，而於山水風景，尤為傳神，近秦氏出其最校報情構多頓，舉行第二屆影展，會塲假新仙林花園酒樓，定於本月二十五日下午起，展覽十天，歡迎各界參觀，不售門票。 
[華股市況]  
股名　收市　價 
　　商務書館五三〇〇·〇〇 
　　中華書局　三九〇·〇〇 
　　世界書局　八七·〇〇 
　　洋煙草　七七〇·〇〇 
　　信誼藥廠　三九〇·〇〇 
　　中法藥房　二八·〇〇 
　　新亞藥廠　一四·一五 
　　中國火柴　五〇·〇〇 
　　永安公司　一四四·〇〇 
　　新新公司　五五·〇〇 
　　國貨公司　一二七·五〇 
　　永安紗廠　一七一·〇〇 
　　美亞綢廠　一二七·〇〇 
　　中國絲業　二二五·〇〇 
　　統益紗廠　一五八·〇〇 
　　中紡紗廠　六七·〇〇 
　　榮豐紡織　四二·〇〇 
　　大通紗廠　三五·五〇 
　　　和紗廠　三二·〇〇 
　　中國內衣　二六·〇〇 
　　仁豐印染　一八·〇〇 
　　同豐印染　一一·〇〇 
　　景福衫襪　九·六〇 
　　景綸衫襪　一六·二五 
　　五和織造　三三·五〇 
　　鴻興織造一六·〇〇 
　　美綸毛織　一二·五〇 
　　康元製　　五三·〇〇 
　　利亞實業　一一·七五 
　　天祥實業　三五·〇〇 
　　新亞建業　九·四〇 
　　天豐地產　一〇·五〇 
　　永與地產　一五·五〇 
　　建隆地產　一二·五〇 
　　新益地產　一三·〇〇 
　　聯華地產　一三·二五 
體育 
[福華盃小型求聯賽　定三日啓賽　邀中西勁旅參加]  
　　福華烟公司主辦之福華盃小型足球聯賽，係由浦宰元程伯庵譚敬等所發起，據邀請中西勁旅十二隊參加，採單循環制，正由賈幼良負責進行積極籌備中。該賽並已成立聯賽委員會，聞此次東華健兒另組白馬隊加入，而聯誼之南國名將則與孫　順合組華南隊，此外西隊有舊商，德商，猶太，俄體會等，預定下月三日揚幕。茲將發起人及該盃賽委員會名單探錄於下： 
　　（發起人）浦宰元，葉元和，東雲龍，程伯庵，譚敬，許東明，徐志豪。（委員會）周家騏，沈回春，張葆奎，莊友仁，李寗，張造寸，賈季良。 
[眞光體育會主辦　劍東杯聯賽]  
　　眞如眞光體育會，為滬京惟一體育團體，最近謀發展滬郊體育起見，特由丁超，秦祖榮，潘鴻壽等，發起舉辦小型球聯賽，業由本市保安處張主任秘書應奎，徵得態處長贊助，捐贈大銀杯一座，定名為「劍東杯，一即日開始報名，報名地點：　上海威海衛路六七四號中華運動用品公司，　眞如鎭眞光體育會，定八月六日截止，十二日開賽，歡迎滬上著名球隊參加，　會球塲廣大平坦，極適小型分鐘。可達 
[新聞報小球賽　限百五十隊]  
　　新聞報館主辦之二屆小足球聯賽，業於日前起開始報名，當日下午所有註冊單報名單均被索一空，該賽委員會昨通告，參加隊數以一百五十隊為限，一俟額滿即行截止，絕不通融，故欲加入者請從速前往辦理手續，遲則不免向隅。 
[叔承盃小型球賽　復光挫亞靑]  
　　叔承盃小型球聯賽，上週末共有十八塲交鋒，甲二組江南與海鷹二隊告　，海運戰和復光乙，甲一組文英賴人材平均，戰勝龍傑，精武則以一比三敗於震華，復光甲對亞靑，上半時亞靑奮鬥不懈，勝負不分，休息後復光甲李垚韓龍海先後建功，絡果遂以二比零力克亞靑，今日下午績有三塲。茲將上週結果及今日秩序錄下： 
　　致友勝初聯（乙一）棄權，南童勝金虎（乙二）八---二，友聯勝中電（乙三）三---二，江南勝友愛（甲二）棄權，健華勝公用（甲一）棄權，文英勝龍傑（甲上）四---二，金塔勝上聯（乙一）一---〇，雙馬和友友（乙一）三---三，靑隊勝楚進（乙一）三---一，警保勝華業（乙三）三---一，華洋勝黑鷹（乙二）三---二，國泰勝樂靑（乙二）二---〇志忠勝羣聯（乙三）二---〇，永安勝進力（乙三）四---一，白鷹勝聖華（甲二）四---二，海運和復光（甲二）二---二，震華勝精武（甲一）三---一，復光勝亞靑（甲一）二---〇 
　　今日秩序 
　　靑隊---藍星（乙一）五時半，聖鷹---國泰（乙二）六時半。 
[運動簡訊　上企足球隊近訊]  
　　本市上海企業銀行同人組織之業餘小型足球隊，茲為切磋球藝計，歡迎各友隊函約友誼比賽，通信處九江路八十周與燁鼎君。方明康（隊長），周國華（幹事），周燁鼎，（書記），劉永慶，張元磬，唐佐文，李國強，周克成，陳志鋆，朱祺琳，高維琮。昨發報時間六點五十五分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二二號]  
　　（為招標估價拍賣廢紙事） 
　　為佈告事查本署現有積存廢紙招商投標拍賣如有意承購者限於本月廿五日至本署一樓二三〇號總務處庶務股取看樣張並辦理一切手續合行佈告週知此佈中華民國三十三年七月二十五日　署長吳頌　 
[本報啓事]  
　　連日承讀者紛紛來信或電話垂詢本報最近曾否改訂售價或減少批報份數等情查本報對於報販每天批購之報紙照常發售並不減少至於售價向以報名下所載明之價日為凖如有改動自當照例於報端公告也　維　亮　是幸 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　　二六　投函詢問病症寄鳳陽路二五○號]  
　　（王秀英問）（一）髮中有風，從何而是來（二）何法除去（二）經期可吃冷食否？（一）傳染而來（二）有電或水　（三）最好不吃，可以洗浴（四）注甲狀腺　。 
　　（胡保　問）（一）腦漏何法斷根（二）煙酒辛辣，是否應戒？（答）（一）請鼻科真心專家診治。（二）應戒。 
　　（費俊才問）（一）心悸（二）頭部甚小（三）身長過甚，何法　止？（答）（一）服或注哈斯蒙受，宜請醫診察之（二）每天行頭部運動（三）行啞鈴體操。 
　　（　修問）略（答）（一）亦　早　。（二）亦能 
　　（安平問）（一）注射　貨六○六一針，四小時後全身痛，手足麻，何故（二）無梅毒，注射國貨六○六一針，德國六○六○，三一針　　　兩針有何　（三）胸部　勞微痛。已月余如何（答）（一）已中砒毒（二）兩個月後即無害。（三）請醫診治。 
　　（茜莉問）耳中有膜多年用何藥（答）注或服功福　　 
　　（杜偉問）略（答）（一）一二千元（二）下式醫師（三）不豁有害 
國民論壇 
[挽救破碎的農村] [  雨順]  
　　際此食米問題日趨嚴重的當見，讓我來報告一些某產米區的農村情形： 
　　增產的呼聲，固然　遍了知識界，可是增產運動在農業方面　未產生效力，農民依然應用上代傳下來的老方法，去種植五　。由於肥料缺乏，害蟲猖獗，地方不實等減產因素的作祟，非但保持原有產量，已非易事，抑且逐漸湖海的趨勢。 
　　目前養一頭豬要五六千元的資本，一般農民早已　吃　糧，自無這樣大的資本來養豬，於是農田最需的肥料------「豬　」，就沒有了來處。至於豆餅，價格那　貴得驚人，當然更其買不起。因此不得不卷水草和粑河泥來充任肥料，然而往往有人無船。即使有人有船，因卷水草和耙河泥的農民，人數較前激增，草也不易　到，泥也不易耙　，肥料缺乏，田禾不營養不足。再者，農村中耕牛奇缺，往往數家合用一頭，以致　；田打水，每　及時行之，延遲了種秧日期，由禾先天不足，早已造成。又去秋已螟蟲為患，出於去冬沒有大冷，今夏螟蟲益加猖獗，現在「抽心死」的災象，甚為嚴重，但未見當局倡導除螟，而農民僅以「天意」視之，無所舉動。大家想，在這種局面下，米毅的收成，怎樣會不減色呢？ 
　　農民辛苦地收到了些米　，為了　需現款，去繳付田租，清償債務，應付捐稅，願不得新　登場期慘跌的米價，儘量地把所得的米，在米商殺價的聲勢下，去換取取幣。 
　　米價越低，　好艱得愈多，為救燃眉之急。甚至連日已應該保存的食米也　出去。即使有一部分比較精明的農民，想避免米商的殺價，慢慢地把米出售，希望多换點鈔票，可是　實告訴她們，一旦當局開始收買食米，即在一　縣區之内，米　亦絕對　止移動的（依法不如此，事實却如此），於是　得忍痛出售。 
　　　農民應依照當局规定的價格，繳出一定数量的食米，富於服從性的我國農民，縱然明知自已所需的食米還不够，仍舊把應繳的食米，運交指定的收　機關。當拿到了較　給米商更少的现鈔的時候。常似笑非笑地說：「他們出低價錢買我們的米，　他們亦以低價錢，把農具豆餅棉布肥皂火柴糖賣給我們」。 
　　　在以前太平時代，一股農民早已入不敷出，促　見肘。现在耕種田數未增，收成减色，在米商殺價收買和當局平價收買之下，貨幣的收入，益加不足應付必需的貨幣的支出。何况目前每家農民人口較前增加，额外捐稅較前繁多，日用品之價格飛漲，農民支出增加的倍數，超過了收入增加的倍数。不知幾許。當青黄不接之際，贫窮的農民，家無隔宿之糧，為苟延残喘，不得不借錢或借米，銀行錢莊似乎不以農民為顧客的，所以農民祇得出月息百分之百到三百的高利率，向當地高利貸者，　求借錢，再以較　出時高出數錯的價錢，去　入　需的米糧，像今年他們以每石几千元的高價。去買他們曾於去冬以每石九百元賣出的食米。誠者向當地有餘米者借米，在陽　六七月裏借一石米，到新　登場後，须還一石五斗米。這樣，農民自然越弄越窮 
　　　農村的破碎情形，當非一二千字所能道　，即使細細地描寫出來，除非親歷其境，否则，决不會相信世界上竞有如此痛苦的事實。農村破碎行如此，食米安能免於成為嚴重問題的中心呢！ 
　　　我們認為解决都市民食的根本辦法，還是農業增產；至於改良收買方法和配給制度，僅是治標之計。所以我們希望：（一）農業增產運動的主持者和贊助者，快快起而行，不僅坐而管，迅即動員農業專家和學生，指尋農民改良耕種方法。（二）建立農村金融機搆，使農民以低利通资金，不再受高利贷者的剝削，都市遊資，或亦可藉此流入正途。（三）當局收買米糧，最好採取預付米款制度，於青黃不接之時，農民最需現金之際，预付米款之一部成全部舆農民，調　農民收人之季節性。使農民不再仰高利貸者的鼻息。如此，農民必更願意聽從政府的命令，依照规定的價格，出售其所收的米　。 
建議廢券貼花 
[補助教育基金] [  陳其雄]  
　　國人教育不普及，國家之富强亦難想像，而今教育當局經費支絀，教界待遇菲薄，影響教育前途至深且巨，爰有廢卷貼花補助教育基之商權，茲備述理由於後 
　　（理由）法幣一度在市面流通之後，不免破損而由國家銀行收回，廢券即係指破損卷收回後不復發行，而加銷燬之謂。其數量之大，實堪驚人，向為外界所不察者，日有數十萬元。故實行　卷貼花後。該項稅收，亦必可觀。现在情勢下供作教育基金，頗為切要。按紙賞鈔卷一經使用，難免撕破污損及鼠咬火　蟲蛀等情發生，平時在规定範圍以內，向國家銀行嫵限止掉換新幣，例不收取任何費用，極稱便利，故一般使用者習以不察，將所持法幣任情放置，以致易於破损或故意破損，殊　可惜。惟向無明文规定愛用辦法，而今印刷成本較前昂貴，蓋破損券之消費亦為財政上一大支出，而来當非為國民之负担，故持有破損券者，應完納相當之印花税，實贴於破損券上，否則國家銀行不予兌換，商店不予收用，限以非貼不可。果能照此辦理，非獨鈔券之損失必能減少，而持卷人必知加以愛護，財政上亦可少一筆支出，個人持有破損卷其數極微，應納之稅不致影響個人經濟，一舉而數得，務希舆論界注意而提倡矣。　　 
　　玆將　行商榷之點，列後而供參考。　　　　 
　　　（一）貼花：抑用原來印花稅或另外設計。　　　　 
　　　（一）稅率：贴花當以票面額大小而定，於其基數如何定法。　　　　 
　　　（一）效用：貼花後之破損券要否在市上流通。　　 
　　　（一）交解：整批破損卷收受行莊如何測知完全贴花舆否。　　　　 
　　　（一）實施：本辦法擬就後應由何人呈請主管宫署核准施行。　　 
社會服務 
[義務感化戒煙所　首批受戒者出所　第二期開始申請登記]  
　　南通路　裕裏中教道義會，附設之感化臨時義務戒煙所，第一批受戒人十餘名，經該會所聘醫師揚　文。孫為瑞。蔡達明等掛心診治，注射華生藥物研究所出品之「聖康毒平」針劑，並視各人所患　疾，隨時予以各種補助藥品，施戒以來，經過均極良好。不特煙　斷絕，抑且恢復健康，藥於昨日平安出所。該會為表示鄭重起風，先期通知保證人，帶領受戒人一同出所，並經　主教及楊孫兩主任與來賓三十餘人，共同　化，受戒人均欣然接受，禮成而散。聞第二期義務戒煙，現已開始登記，凡　職業青年，染有煙癮無力施減者，可就近向本處或南通路豐裕裏該會申請登記 
[本處發售　兩大善書]  
　　保富法一文，孫　　　居士，病中傑作，寓意深切，足以　　人心。去　刊印單行本，風行一時，初版　已售　，茲已再版出書，每冊書成本十元，收入悉充濟貧金之用。 
　　外世明燈，一名感應篇白話貫珠解。感應篇為我國勸善最古之書，自晉唐以來，上自公　下至婦孺，普遍流傳。所舉諸惡　善，不下百數十條，誠趨吉避凶之妙典，亦亂世適用之奇書。 
　　今應用貫珠方法，出以流暢白話，將原文與解釋，融成一份，編法新穎，含義顯明，係樂中印書會所印行，本處亦有發售，每冊　五元。 
[彌月賀犧助產]  
　　朱昌禮先生，昨以令郎彌月，不願有所鋪張，特將親友賀儀，並即省湯餅　資，除損贈助學金二千元外，複捐本處助產金一千元。朱君熱心公益，彌足感佩，敬代受惠產婦，致其謝忱。 
　　又金記上次會將其所得二月份補助費，捐助本處小本貸金，今複承捐贈三月份補助費八十元，　惠窮乏，彌深感謝。 
[學生站崗問題]  
　　近來聯保處，對學生自　團站崗，總派在上課時間？雖經數度請求，　無效果。保長總是說：「對不起，已派定貴公子了，沒有法子，通融了你，別人是要講話的。」如自己去站崗，則非荒廢學業不可，如每次須費五十元，我是個貧困的失業者，對這筆費用，無法貼補。而且依照規則，自警團應自己去站，但是學生們是有功課的，他們是未來祖國的建設者，誰忍坐視他們荒荒廢學業呢？吾幫請求保甲當局，體念全市學生，能否收回學生站崗成命？如不可能，亦請通知各聯保處，應盡是調整學生站崗時間，使與上課　點不相衝突。（沈企賢） 
[贈氣喘治療法]  
　　氣喘又名痰喘，又名喘咳，乃就病狀得名，因為氣喘之發生，多半有咳嗽痰鳴之現象也。若不及時調治，病根與日俱深，發作愈頻，病勢日重，往往成為哮喘。內科陸奎生編著「氣喘特效速愈法」一書，詳述哮喘之根治　　欽食須知，氣喘特效速愈法等，伏天治療，最合時宜。可向威海衛路五六三弄四號（正陽路西）陸奎生診所面索，或附郵函索均可。 
　　三和小學招免費生 
　　上海基督教女青年會，本年度為搶救失學起見，在小沙渡路海防路口三和裏二三號，開辦三和小學，學費僅　　上一般學校之半，上課全日，級別自一年級至六年級，每級招考新生五十名，家境確屬清寒者，學費並可予以全免。 
[海軍] [  岩田雄著　洪洋譯]  
　　血與淚（四） 
　　「神　是任何一個軍　都有的。坐潛水艇是更需要拜神的，所以潛水艇裏當然是有的。」 
　　新出少慰這樣說，但一平方寸空間的地方也不能隨便放鬆的屋內，竟放著一個高高地小白木神　。魄的瓶子和藍色的楊木，在塗著灰色管和辦的裏面　立著。 
　　在　射魚　前，先在魚雷上塗上酒，同時還必須想到，常常陷於危險的潛水艇，也要靠神來保佑的。而想像到，在神　前駕馭那樣複雜錯綜的機械力之水手們，使命守祈禱的姿態時，　夫就在心裏說，真是一幅美而有力的畫。 
　　在無人的士官室裏坐著，三個人的談話中心就不能不專集中在潛水艇上。 
　　隱藏性，航程，單獨性------這就是潛水艇的特長，介同時這也是勞苦和危險的主要因素。假如沒有以潛水艇接近敵人的隱藏性，那末這樣複雜錯綜的機械和人打成一片的訓練，忍若耐勞，蜜自愧　艇內生活，也就不必要了。如沒有往復大洋的長途航程，則就不需要忍受艇內像落雨般的濕度，臭氧，淡而無味的罐頭食糧了。此外與其他艦艇共同出動時，也是要早炸雷的危險，讓其他友艦躲避的。潛水艇正因為　作潛水艇，所以一切的勞苦與危險，一定要擔負起來。 
　　至於任務，則有哨戒，破　航路，　　陸地，敷設機雷等等，但其本身任務，則在於潛艇挺身以魚雷射擊敵方巨艦。如此說來，潛水艇之為物，　不是成為水底魚雷艇了麼？在威海術，旅順和日本海　表示過帝國海軍獨特戰法的水雷艇傳統，豈不是業已伸入水底了麼？ 
　　　夫在內心裏這樣反反復複地想著。 
　　「的確是這樣，水雷艇精神和潛水艇精神，從在根本上相同，但表現形式也許有所不同。總之，佐久間艇長的精神，是純粹潛水艇隊號的精神呵！」 
　　真人這樣發表著隆夫所未聽過的　論。 
　　不久，三個不走出艇外。太陽光線愈　酷烈地刺射了。 
　　「那末，到了上校的地方去，聽聽各種講話吧！」 
　　新田少慰開始向校宿走，但隆夫在途中又特別去看看海底調查用的可愛小潛水艇，以為心中的記念物。 
　　「真人，像這樣小的潛水艇，戰著魚雷潛人敵港，一定很有趣。」 
　　隆夫雖然是說的笑話，但真人和新田突然面對面地目瞪口呆，而一時說不出話來。（一二三） 
[冬賑捐款徵信錄　廿四號續]  
　　福源錢莊代收章榮初經莫同與德三千元，大華二千元，上海與業，　　，大上海，以上三戶各一千元，大南二百元，以上共計八千二百元。 
　　大陸銀行代收王秉臣經　　　五百元，具世　三百元。陳彬　經　陳思敬堂二萬元。虞浩然經募　　　一千五百元。王永康經募王永康二萬元，襯湧泉，張友生，陳益祥，柳德和，王愛堂，王九臣，朱質記，以上七戶各　二千元。　正祥一千元，王金龍，包柏年，陳連生，張之純，　秋　，馬阿根，顧金祥，孫錄祥，　瑞龍，曹世　，程　生，以上十戶各五百元，葉　昌，劉　勤，勞　穀，與士澄，陳思孔，康　　，陸家　，王蘭　，陳連　，胡省　，陳鳴　，　福棠，包大　，柯信　，鐘義生，蔣風鳴，竺嘯梧，王善葆，王斌龍，以上十九戶各捐五百元。景　山經募　少亭，唐星五，王幹臣，李界平，呂學聖，以上五戶各捐一千陸百元。鄧東明經募鄧東明一千元，張治甫，郭信，各五百元，范愛華，密性初，炅國　，陳洪生，張禮泉，張靜　，馮志　，黃子國，蔣介森，水伯琴，周　賢，張棣桂，朱承祖，楊宏均，賀文惠，張妙春，姚禾仲，羅冕開，戚安山，朱建華，以上二十戶各捐五十元，以上共計作萬三千三百元。 
　　　業銀行代收錢宗　　募上天七天元，安樂，中央，萬安，樂園，中國，以上五戶各一千元，白宮，國際，大華，以上三戶各六百元，公平，　南，斜橋，上海，南市，孫山，中華，世界，大眾，以上九戶各五百元，平江翁所，四百元，南海，松陽保安，靜安，以上三戶各三百元，通海，大安，各一百五十元，普濟一百元，以上共計二萬元。 
　　中國銀行代收李祖范經募永和實業公司五千元 
　　利民銀行代收　勉哉經募二千二百元。 
　　中華勸工銀行代收第一七三隊隊長　永先生經募來協三千元。 
　　中國藥業銀行代收孫照明經募同新實業社二千元。 
　　復興銀行代收陳忠南經募二千元。程仲权经募新记三万元。李天真經募五萬元。何志杭經募　中鐵道公司二萬元。雪永孝經募馬福堂五十元，萬振源，萬新恒，大康源，乾源，以上四戶各捐三百元，沈家啟二百元，雪永孝二萬六千二百五十元，　永孝一萬元，陳珍　一千五百元，沈賢慶，陸　齊各一千元，馮惠　一大，陳紹　以上三戶各一千元，沈　堂，顧維琴，各五百元，張可　，毛祖德，孫武，何延昭，　　泉，黃維德，徐雜榮，周梅生，陳紀炳，以上九戶各捐五百元，萬康一百元，以上共計二十三萬二千元。 
　　中國工業銀行代收載子彬經募舟山全島公司五千元，載子彬二千二百元，李國祥，大新公司，愈靜波，以上三戶各一千元（計一萬零二百元） 
　　二梅，許　頤，以上二戶各一千元，單　生，馬振宗，李高庭，以上三戶各五百元，（計三千五百元），甘鬥南經募立大，錢善記，祥興，以上三記各五百元，（計一千五百元），黃　泰劉恒盛，大中華，永發，恒大，中華，環球，以上七戶各五百元（三千五百元）以上共計一萬八千七百元。 
　　大中銀行代收殷建衡經募陳靜民一千元，，施文義，李　瑞，殷建衡，以上三戶各五百元，福太四百元（計二千九百元）馮耀奎，王　明，王建庭，田洪臣，陳錦華，沈三囝，諸義木，大昌祥，協生，瑞士火柴公司，祥永壽，李永茂，李先生夫人許文甫以上十五戶各二百元。（講三千元）無名氏，華　李瑞生，以上三戶各二百元，中央，候　林以上二戶各一百元，（計八　元）康生牧聲　裕平，錢逸民，何包龍，國華，中美，楊　　，陶寶文，同　春以上八戶各一百元（計八百元），孫金　，　和，張亦興，常瑞元，仁記祥，金生深，吳德龍，無名氏，唐德和，王義興，公茂，沈　圃，生生，宋大明，劉　臣，香泉國，　太享，志成，陳松松，張福記，俞亮生，五昌，久才，鴻太，張福生，范家態，蔣建　，華利，寶信，遠東，以上三十戶各一百元（三千元）天成，天工，萬祥　，以上三戶各一百五十元、蔣春記，永昌，以上二戶各一百元（計六百五十元）義　三百元，協興，吳先生，仁餘，揚華生以上四戶各二百元（計一千一百元）瑞明廠，汪仁甫，以上二戶各二百元，福興祥，正義，寶華，以上三戶各一百五十元，謝正餘三百九十元，大新，大陸，大綸，路金魁以上四戶各三百元，以上共計一萬四千六百九十元，以上總共計五十五萬二千六百四十元，前存七百五十一萬一千一百六十元零九角，連前總結存八百零五萬三千八百元零九角。 
 
