# 1944 - 95 - 4925145

 

Page 1

 
 
社評 
[切莫偷懶]  
　　今年定大東亞戰爭的決戰年。好比接力賽跑，這是最後一站，跑這一站的人要振起精神，咬緊牙關，勇往直前，一步不能停留，奔向終點。這是勝敗關頭，也是生死關頭，最重要，也最緊張，這就是決戰年的意義 
　　尙書說：「為山九仭，功虧一簣」。孔子說：「　如為山，未成一簣，止，吾止也：響如平地，雖覆一簣，進，吾往也」。朱熹注釋：「中道而止，則前功盡棄，其止其往，皆在吾而不在人也」。這都是敎人家在緊要關頭，不能半途而廢，要自彊不息，發奮為雄，否則便赴前功盡棄。成敗得失，繫」於一念，繫於「吾」之一身。自已不努力，決不能希望人家來代養努力。自己不努力，決不能希望僥倖成功。只有把「吾」的血汗，才可換得「吾」的成功，，此外，就沒有第二條路。 
　　處在大時代的人們，看了眼前的局勢知道大東亞戰爭二年來的成績，已經在困苦艱難之中，奠定了必勝的基石，十分之八九的工作已經做完了，還剩下十分之一二的工作需要我們繼續去做，可是這十分之一二的工作，更需我們加倍的努力，加倍的吃苦，加倍的奮鬥。我們不願意「功虧一簣」，我們不願「前功盡棄」，那末大家起來，負起一切的責任，向前進行。這時候，一切的切，皆在吾而不在人，把自己的努力決定自已的命運。於此，我們願意貢獻給國人的，但望全國上下，振作起來。 
　　政府應當振作起來，時時反省，到底替國家做了多少事，替人民謀了多少福利。假如沒有做，或者做得不多，那末，從今以後應當立刻做，應當立刻多做。假如沒有能力去做，沒有能力去多做，那末，從今起應當起用全國八才，一起趕快去做。旣不能進，又不能退，最足貽害國家，平時或許尙可等待，非常時期的最後五分鐘那裏可以躭誤。 
　　國民應當振作起來，時時反省，在各個人的本位上，已經替國家做了多少事。特別是從事生產事業者，到底增加了多少生產，貢獻了多少力量。切不可推詞說環境的困難，因為這是任何國家在戰爭時期普遍的現象，而別的國家愈在戰時，愈顯出國民的力量，可見環境決不能妨礙一個人的進行，只有不能進取的人，方才受環境的支配·此外，個人的財富是與國家的財富相聯系的，有國家整個的財富，方能保全個人的財富，否則，「皮之不存，毛將焉附」。所以看重國家利益，就是看重個人利益，把這個念頭時時記在心上，時時振作，替國家多多努力，然後，國家民族方可復興，國民安樂，方能承享。 
[日機冒惡劣天氣夜襲希爾基亞市　敵軍事設施數處被炸重創]  
　　東京七日中央社電　據緬甸某基地電，緬甸方面日陸軍機轟炸隊，於三日夜半冒惡劣天氣，强襲印度東部之希爾基亞，使敵軍防衛伊姆法爾之後方據點因之震撼。另一部日機於空襲希爾基亞北方飛行塲後，更向置有標識之敵軍陣地投彈。炸毀其設施兩處。同時，另一隊日機則排除敵戰開機三架之警戒陣，飛抵希爾基亞，於炸毀市內軍事設施後，安然返防。 
　　里斯本七日中央社電　據加爾各答電，阿薩密省政府六日發表公報稱：日軍三日夜轟炸希爾基亞及伊姆法爾兩地。 
　　里斯本七日中央社電　據加爾各答來電，印度阿薩密省政府六日布吿稱：反軸心軍現正與日本軍在馬尼布爾戰綫交戰，故日本飛機之轟炸阿薩密州，將較從前加緊，預想將有多人負傷，於此種塲合，須對負傷者輸血，故為貯藏血淸起見，希一般民衆提供各自之血液。 
[緬境敵空挺隊　呈饑饉狀態　日機爭襲加拉特機塲]  
　　仰光七日中央社電　伊洛瓦底河上游之敵空挺部隊，自總帥聞蓋特死亡後，已呈動搖之現象，故敵東南亞洲司令官蒙特巴頓最近曾激勵彼等稱：「聞蓋特之死，與大局無關，今後期待於諸君者仍多」。但食糧子彈等僅仰伏飛機補給，自屬因難萬分，故其軍隊之主部已瀕於飢饉狀態。蒙特巴頓僅紙上空言而已，彼等到處遭日軍有力部隊之猛攻，多四散潰走。 
　　仰光七日中央社電　緬甸方面之日本陸軍機隊，自二十八日之政擊以來，曾暫守沉默，監覦敵空挺隊之蠢動，本月三日起，再度猛攻敵軍空挺部隊，其譯情如次：三日薄暮，日軍戰鬥機隊突急襲納密（加薩西北五十公里）西北十五公里之加拉特敵機塲，敵方之對空砲火異當猛烈，日機以機槍砲對之攻擊，而擊毀其陶格未明，日急降下轟炸機隊，强襲加拉特敵機塲，於超低空加以準確之轟炸，於擊毀該機塲設施後，全　安返基地。 
[自由印度實施新幣制　日經濟界之見解]  
　　東京七日中央社電　此聞經濟評論界得悉自由印度臨時政府設立銀行實施貨幣制度之消息後，均為臨時政府及印人祝福並表示見解稱：印度臨時政府此次實施獨自之貨幣制度，新銀行亦已於五日開業，此印度曩受英國强制採用銀本位制度，俾可盡量榨取印度之黃金運往倫敦，此為英國掠奪黃金之妙計。英國於一九二七年四月一日不顧印人之極力反對，而在印境施行金本位制度，致印人復受該制度之極度壓迫，今印度已經獨立，並恢復彼等自身之貨幣之權，此舉實可 
[英美首腦失和]  
　　仰光七日中央社電　美國首腦部，自去年高呼之緬甸總反攻迭遭敗北後，頃已不顧美軍首腦部之積極進攻，而對錢緬戰綫之敗戰大放其悲觀論調，冀圖將敗戰責任轉嫁於人。據最近在緬甸北部捕之敵空軍俘虜稱：蒙特巴頓一月中旬為視察空挻隊之滑空訓練，於赴比哈州加雅附近之拉拉多浦爾時，對英·美將兵曾作如下之訓辭：「對德作戰未終了前，恐不能積極進攻緬甸」，緬甸總反攻之宣傳，受日方猛攻之成脅後，已暴露敵首腦部之失和。 
[日駐泰大使　訪畢本首相]  
　　盤谷七日中央社電　日駐泰大使坪上，六日下午五時偕同石井參事官至泰苜相官邸，訪問日本首相，患談多時始辭出。 
[緬甸人民組織阿拉坎義勇軍]  
　　仰光七日中央社電　印度國民軍在阿拉坎地區奮戰，需緬甸居民協力之處頗多。故印緬人已携手崛起，共同保術東亞，綠有大批緬人為呼應印度國民軍作戰，自動執槍揮劍，參加戰門，名日「阿拉坎養勇軍」，彼等向以密林為家，尤善於游擊戰。「阿拉坎養勇軍」，係去年一月左右由阿拉坎辛哈所組織者英空軍不實現華維爾奪回緬甸之夢想，以日溪為中心，實行游擊戰，英印軍竟侵彼等之家鄕，辛哈為防衛家鄕，乃召集靑年若干人，組織義勇軍，並任選克拉溫為指揮官，於是聲勢日趨浩大，協力日軍，或充密探潛入敵陣，探察敵情，或擊滅敵軍，樹立殊勳。敵軍亦深知義勇軍之活動，為其致命傷，並謂「前次阿拉坎悲劇發生之原因，乃為吾人虐待緬人所致」，於雨季敵軍反攻時，曾組織謀略部隊，以前日溪地區林務官巴森特少將為隊長，懷柔國境之緬人，並開始破壞義勇軍工作，但均未奏效。緬甸靑年加入義勇軍者，與日俱增，聞三月中旬有緬甸少年名賈丹者年僅十五，在乃母之激勵下，腰掛緬甸刀，踴躍加入義勇軍，開往前綫作戰，全軍士氣為之大振。本年二月底，有敵軍約五千之衆，沿加拉頓河南下，日軍及義勇置當即邀擊，切斷其退路，敵軍大亂，乃向河岸之密林地帶漢走，當地居民亦在義勇軍之指揮下，削竹為槍，跟踪追擎。喀克特南部村鎭中，緬人全部出動追擊敵軍，在加克耶夫逮捕英人將校及英軍十餘人。又三月十二日自衛團團員蒙哈，曾單身殺死敵軍數人，生擒一人，當地居民之活動情形，實堪注目，敵軍鑒於前次之失敗，高呼此次不可再虐待緬人，然其掠奪行為，實增加居民之僧恨，故國境一帶居民，在義勇軍領導下，無不充滿打倒英國之鬥志。 
[南太平洋美海軍　司令將易人]  
　　里斯本七日中央社電　據康白拉訊：尼米資上將部下之美駐南太平洋海軍司令韓爾賽，行將免聯，據悉美西南太平洋總司令麥克沃塞則不受此次調動影響。 
[中青幹校舉辦　作戰演習班]  
　　南京六日中央社電　中央靑年幹部學校，以戰時國防訓練之重要，特繼續舉辦第十一期普通訓練班（作戰演習班）。該班係調各校模　國團員受訓，由四月十日起至二十二日止，訓期為兩星期。 
　　南京七日中央社電　中央靑少年幹部學校，今春以來，開辦國防訓練班，先後訓練完畢者，計有救護·防空·防毒·通訊等三班。尙有作戰演習班，及劍道班，均即將開始訓練。所有上述各班，預定本年五月五日靑年節舉行公開表演。該校特於七日在該校會議室舉行敎務會議，召集各處處長曁總隊長會商進行辦法。敎育長林柏生親臨主持，議決要案多項，四時散會。 
[日機空襲　南寗飛機塲]  
　　廣州七日中央社電　日航空部隊，於六日黎明，强製南寗飛機塲。炸毀地下（B25）型機二架，（P40）型機三架，又迎擊敵戰門機隊，擊落其七架，猛烈轟炸地上軍事處設日役日據亦表失二架 
專論 
[從確保治安安定民生說到地方政制革新] [  丁默邨]  
　　四月五日申報社評，論「革新地方政制」。同時，發表新民君的「地方行政制度革新芻見」一文，對於地方行政制度的重耍性，頗多申論，對於地方行政制度的革新步驟，頗多建議。對此問題，本人亦深感興趣，敢申所見，以供各方之探討。 
　　現在一般人都希望抑平物價，安定民生。當然，安定民生是國府政策中最重要的部份；抑平物價，是安定民生中最初步的手段。可是，抑平物價，似不簡單，最主要者在於增加生產，使物資充分供給；疏通來源，使物資交流圓滑。勉强的抑壓與限價，是標是末。這些道理，已為時下談論物價問題者共同瞭解了。 
　　然而，如欲達到增加生產與物資交流圓滑的目的，還有一個很重要的前提，就是確保治安。如果治安不能確保，則增加生產，在過程中可能發生意外的打攪，影響預期成效。在生產後可能發生意外的機失。譬如農業生產，因為治安不良，農民作息無常，減低收成。即令收成不減，而收穫的農產，落在　人之手，或被匪人封鎖，無法輸出農村，亦屬白費氣力。又如工業工產，因為治安不良，工作時時停頓，減少產量，結果不但不能增產，反致　縮。再如治安不能確保，則物資輸運，無論為舟為車，隨時遭受阻塞，無法圓滑交流。所以，確保治安，直接是保護增加生不，保護物資輸運，間接就是協助抑平物價，南昌安定民生。 
　　次言確保治安，其基本辦法，不外淸鄕與剿共。剿共固然就是淸鄕工作之一部份，可是，在目前共匪猖狂，剿共尤為淸鄉工作中最迫切的工作。復次，淸鄉與剿共，旣是確保治安的基本辦法，應由國府各部門共同努力，視為目前工作之重心，絕不是某一個機關可以單獨擔負，也不是某一部分人可以獨力擔負。應該機關與機關，政府與人民，整個聯合，整個動員。 
　　怎樣整個動員呢？可以分立體與平而兩方面：立體動員，是中央·省巿·縣區·農村一貫執行。平面動員，是軍事·政治·經濟·文化同時推進。這樣縱的一貫執行，橫的同時並進，才能收整個動員，確保治安之實效。 
　　單憑軍事實施淸鄕，實施剿共，雖能奏效一時，但軍事時期過去以後，潛伏匪徒，又死灰復燃。尤其共產黨與新四軍匪徒，完全潛伏在農村鄉錢之問，國軍進剿，則逃逸無蹤，國軍調防，則出而猖狂。因過去進剿，偏重軍事，與政治經濟文化各方而之配合，殊欠緊密，政府與人民之合作，亦欠　緊，換言之，乃立體動員，平面動員，未臻完善，致木能絕其根源，致使死灰易於復燃。 
　　有人謂中央是點（全國之重點），省巿是綫，縣與農村是面，治安至今日未能完全確立，亦可調各方面以前過份忽視「面」的原故，因太忽視「面」，致匪共乃日益猖狂也。 
　　進一步言之，各方過去對「面」的問題，不僅過份忽視，甚至有加速加深其惡化之趨勢，此固非有意為之，但即使出於不知不覺，其於「面」之有害，則無可逃避。如貪汚之縣長或腐惡之區長，常有人被其利用，代為庇護，似此「面」之問題，安得不日趨嚴重？ 
　　就整個政制言，中央領導省，省領導縣，但政令政策之推行，治安之確保，民生之安定，仍在縣之一層。還都以後談革新政治之士，似禾開有及於縣者，個人常大惑不解，以前自慰或係個人之偏見，然就今日匪共猖狂情形觀之，個人所見，似非毫無根據。目前治安與民生二者，可議之點，固亦不少，然僅責難中央，成責難少數中央領導人，基於上列理由，敢謂並非特平之論。良以中央方面，無時不思勵精圖治，但以地方制度不健全，地方人事未符理想，致中央亦力不從心也。 
　　總之，强化國府，增進其力量，俾得盡其對大東亞之責任，此為各方共同之鴿的。如何强化國府並增進其力量，則確保治安，安定民生為基本條件，而確保治安與安定民生，復有互相推進互為因果之作用。欲確保治安安定民生，（包括淸鄕剿共，）以立體言，必須中央·省市·縣區·農村整個動員；以平面言，必須政治·經濟·文化·軍事整個配合一切工作基礎在「面」。所收成果亦在「面」，故今後對「面」的問題，應切實改進。 
　　至於「面」之改進，必須地方制度與地方人事，同時革新，唯有好的制度，方可吸引眞正廉潔幹練人才，亦唯有眞正廉潔幹練人才，方能運用好的制度。以目前之地方制度，即令眞正幹練廉潔人才，亦無從質其所長，展其抱負，徒屬自討苦吃而已。 
　　四月五日申報社評及所載地方制度革新　兌，本人極表贊同，尙盼各方，多加留意。 
 
 

Page 2

 
 
[農業增產策進會核定全部經費額　糧食部養成農事指導人員] 　　南京七日中央社電　行政院農業增產策進委員會，爲推進工作，於蘇浙皖三省及南京上海兩市，籌設鄉鎭農業協進會六百處，及其隸屬機關互助社四千所，全部設立經費，已由該會核定。鄉鎭農業協進會設立互助會，計共三百萬元，互助社促進費四百萬元。南京七日中央社電糧部爲積極養成農事指導人員，實際負起農事指導，促進農業增產之責任，委託本京中國靑年工讀團，舉行農事指導人員訓練班。由各省市優秀學生中選拔，受訓學員規定一百名，由各市縣政府擇優秀之農家靑年子弟，年在二十歲以上，三十歲以下，具有初中畢業程度者保送之，（保送辦法另訂。）訓練時期七足月，自五月一日至十二月底止。訓練科目分學科·實習·生活講座。農村服務四項，訓練期間一切學膳宿等費及分發實習之川資費等完全免收，另發給農裝一套，訓練期滿，各回原處，聽命糧食部及本團指示，從事農事指導工作。 
[渝實施憲政困難　無法應付民衆　對內對外更焦灼異常]  
　　中央社訊　關於渝方實施憲政，以五年爲中心之問題，頃據本市方面所透露消息，謂渝上次派這訪英團員杭立武，于最近返渝時，就個人對渝憲政，特予發表談話。其內容謂：　關於實施憲政日期迫近，深望渝府早日成立各級民意機構，俾使人民有參政機會。並盼各地人民推派代表，克盡厥責，採用主權，勿將民意機構成爲私人權益工具。　採用法律主治，蓋法律高于一切，涵意有二，其一爲決不容武斷權力之存在，人民在非經法律之前，不受處罰。其二爲政府官吏，不論私人名義及公務員資格，如有違法越　行爲，一律依照平民同受法律之制裁。其二爲人民有基本自由，且有選舉權，幷可准許自由選舉人事，得組織政府，又得以和平手叚，主張變更反對政府。人民更應自由批評政府，及提出討論政治。又可反對政府非法逮捕濫禁，可藉言論上之機會，要求身體自由，此爲懲政上人民必耍之基本自由，否則民治憲政不得存在。查中國五五憲草對該三項人民基本自由，巳有明白之規定。即在訓政時期，亦已有民法規定。値茲戰時期內，國家對人民之自由，不能不予相當限制，爲求實現憲政逐漸上進之際，深望政府在可能範圍中，寬放言論機會之限制。並提前實行保障人民身體自由，此外更希望人民有守法精神，以逐漸增進首由，則人民之自由權，不致有可濫用。總之，憲政之實施，乃求雙方並進，除希望政府開放政權外，並盼人民各盡其實。故關於渝人民要求開放黨禁，及實施地方祖織，地方自治之空氣，渝方全境，騷擾不堪。因此渝蔣竟無法對付此項要求。去年渝召開四中全會，所　決之實行憲政提議，已瀕困難地位，不啻作繭自縛。而英美方面對渝頗爲疑惑，曾嚴重討論，究趨向民主國家之途，抑或民治之途。因此目前渝方對內對外之應付，殊為焦慮。 
[褚外長等　訪問滿呂大使]  
　　南京七日中央社電　外交部褚部長·與次長，及吾駐滿陳大使，於昨（七）日下午七時，訪問滿大使呂榮實氏。由滿大使招待晚餐，席間並舉行懇談，歷史甚久。 
[渝蒙糾紛嚴重　槍擊哥薩克人　外蒙發表嚴重聲明]  
　　中央社訊　遽本市方面可靠消息，關於渝方與外蒙發生摩擦糾粉，頗爲嚴重。查新疆省內蘇聯勢力，頗爲澎賬，而渝方爲謀阻遏起見，曾作種種對付方針。首由渝方嗾使新疆省政府主席盛世才，驅逐蘇聯勢力出境。一方面在新加强渝方勢力，特成立省黨部，期以國民黨勢力，明爲建設省府基礎，暗則實行監視，故在新疆省內滿佈不安現象。此外如渝軍在新越境外蒙，又爲外蒙所嚴重注視。本月四日，外蒙庫倫人民共和國政府，特發表談話，其內容謂去年十二月時，有哥爲克民族人民，在新北部游牧，新省府下令追逐，後經外蒙在西南部山峽帶調查結果，逐民已向北方移東。爲遵照國際這義精神，及蒙古憲法，在所管轄國境，沿途設立收容難民，並給予領土內之生活權。詎新省仍予追擊開槍亂射，致外蒙人民所住村落，被射彈頗多。嗣後外蒙軍隊乃加以有效還擊，相互對峙。至本年三月二十日，始將新渝軍擊退。並謂外蒙爲加强防範，兩方國境決將取必要措置應付云。 
[郭培爾著文　論德國潛力　决努力奮鬥文成使命]  
　　柏林七日中央社電　據海通社訊：「德國週報」刊戰宣傳部長郭培爾最近論文，內稱，德國之地理情勢及一般生活，均迫使德人較之他國更加努力，以求國家生存。德人經長時間之奮鬥，始具此卓越之精力與效率，此次戰學之進展，證明此項論點之確實性。吾人與世界四大强國作戰已歷五年，仍能保持今日之地位，吾人完全以自己之力量，與若干明敵及暗仇周旋。敵人估計吾人力量，屢次失之過低，乃囿於成見，無法擺脫之，故東綫作戰，德人僅以一倍數之人力，與兩倍之敵周旋，同時在義大利境內，少數德軍與英美兩大强國優越之人力物力相對峙，使敵不能如願以償。試間以敵之優勢移作我用，又或敵軍須各方面應戰亦如吾人，其結果又將如何。現代德人爲完成其使命，所歷艱辛，幾越人類之忍耐力，至於空襲財產損失，吾人對遭遇犧牲之德人，謹表敬意，如有避免犧牲之可能，吾人當盡力爲之，總之，吾人正面對一新時代。 
[京愛馬節行事　改期舉行]  
　　南京七日中央社電　今（七日）爲大東亞戰爭以來之第三次愛馬節，每年此臼，盟邦日本必於谷地舉行陣亡軍馬慰靈祭，及軍國民合作之馬術大曾。首都日本當局，已擬定於今日舉行上項行事，但因霉雨，塲地未乾，故特改於本月十六日下午二時半，在小營練兵塲舉行慰靈祭，及馬術大會。 
[華北敎育總署實施戰時敎育]  
　　北平七日中央社電　國府華北政委會敎育總署，對全華北學生實施戰時敎育起見，特下令實施緊急動員。第一次重要工作即爲挖掘防空退斗避，各校奉令後，即指揮學生分別開工，敎署並派員出發督勵，日內即可全部完工云。對華北各省市亦發出通令，限期完功。 
[奧迪薩要港　展開爭奪戰　德後衛軍堅守雙重要賽]  
　　沮里克七日中央社電　據莫斯科消息，蘇軍雖佔領泰諾波爾東南五十五公里之屠卡拉特，而於該地包圍有力之德軍，然德方已否認此事。他方蘇電於奧迪薩區續施重壓，據莫斯科電，由三方向奧迪薩進盤中之馬里諾夫斯基軍，已抵奧迪薩北方三十八公里之拉迭爾那那亞，及奧迪薩東北方十四公里之庫邦加。柏林消息亦稱，德軍後衛部隊刻正在奧迪薩廣汎之橋頭堡激戰中，按奧迪薩周圍有二重要塞陣地，此足以阻止軍之進　。 
　　羅洪軍協力戰局趨穩定 
　　柏林林七日中央社電　海通社訊：德生力軍及羅軍在普魯斯河一帶與敵作戰，而洪牙利軍則在喀爾巴阡山前奮戰，陣綫已大爲穩定。蒂里古爾河聶斯特河下游及普魯斯河間之德軍，一面抵抗一面撤退，將所有戰具　重均安全運出。奧迪薩之德後衛軍，正憑雙重要塞工事而抵抗，敵於週三仍朱能突破此項工事以抵轟斯特河下游，此項進攻之未見成功，已影響中路自巴爾蒂向基希納夫推進之敵軍。敵沿蒂拉斯波爾雅賽鐵路進襲未果，羅軍正力抗蘇軍在雅賽以北渡過普魯斯河。德軍於週三自史卡拉卡孟納茲巴杜爾斯克越森斯特河向塞爾諾蒂而西撒，避免敵軍之包圍。勃羅第與柯維爾有猛烈之爭奪戰，柯維爾之德軍突圍向西北而進，與自北及西北方面前來援救之德軍相遇，柯維爾現在德軍主要戰綫以內。北路庇普斯湖南之敵軍攻勢，現已伸展至奧斯特洛夫區，大約敵軍在南路進攻被阻，有在北路蠢動之意。 
[駐歐德將領　重要會議　將在北義舉行]  
　　沮里克七日中央社電　據契亞索來電稱：德軍歐洲防衛總監羅美爾元帥，將於北義某地召集駐在義大利及中歐之德軍指揮官舉行重要會談，屆時駐西歐之德軍司令龍德希狄特元帥。及德軍幕僚長威特拉上級大將等均將出席。 
[英第九空軍隊安德森任司令]  
　　里斯本七日中央社電　據倫敦電台報吿：安德森將軍受任爲英轟炸機第九隊司令。 
[英美機襲德　被擊落九架]  
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊，軍息：敵機於日昨白畫襲德之東南部邊區，當被擊落九架。敵機曾於昨晚飛德之北部及西部滋擾。 
　　柏林七日中央社電德國新聞社訊：六日下午四時與五時之間，當美轟炸機一編隊在强大之戰鬥機掩護下，趨近馬爾堡與阿格拉姆上空時，被德戰鬥機擊落四引擎之敵機。千架。 
[美陸海軍　實力剖析]  
　　里斯本七日中央社電　據海通社訊：美戰時情報局透露，美國軍隊現有兵士七百七十萬人，已達到預定計劃之兵力。同時陸軍部聲稱，每月尚須增兵七萬五十人，俾得保持現有之兵力，但海軍部則認為距離原定計劃尚缺三十萬人，該部預定本年七月一日海軍人員應有三百五十萬名。 
[賴伐爾演說　申明國策　在爲祖國謀福利]  
　　維希七日中央社電　據海通社訊：賴伐爾於法國軍人機會時發表演說，力陳本人為過盡忠，未做有害法國之事。據稱，一九三六年曾告美國某記者，謂信仰共產主義與法西斯主義之兩種政府，將有戰爭。法國具有悠久之歷史，今日諸君爲我國而戰，然處於一九四〇年之季，除簽署休戰協定外，固別無可圖也。又稱，諸君之中有社會主義者，有共產主義者，有君主政治主義者，不問諸君之前途如何，本人希望君等彼此合作團結一致，法國為一大國，但願大衆不惜犧牲，以謀國家之生存。 
[希臘流亡政府　閣辭職]  
　　阿姆斯特丹七日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦無綫電　播稱：希　流亡國已接受楚特洛斯政府之辭呈。 
[歐洲戰局的新趨勢]  
　　第二戰線問題　　邱吉爾在二月二十二日的議會演說中稱：現在英美對德國的空襲，乃爲不來的侵歐戰之基礎。對此，據德國當局的見解，敵人或許企圖侵入大陸的某地，或同時在數處侵入。但德國有充分的自信，無論在何處有敵人登陸，隨時可加以擊潰。去年末敵方任命艾森霍華爲總司令，整頓陣綫，着手大陸侵攻作戰，德方亦以羅美爾元帥爲總司令，親自視察大西洋沿岸，更加强堅如鐵壁的大西洋防綫。 
　　最近郭培爾宣傳部畏在大德意志報上斷定「英美所計劃的西歐侵攻時期漸次迫近。」粽合德國有力的新聞記者或中立國方面的觀測，侵入西歐當在不久。如此次的邱吉爾演說中所稱，自本年春至夏，大襲將更見激化，所以空陸侵入的基礎，非在豆季不能完成。 
　　總之，英美的方法，乃將損失止於最小限度。如果能夠這樣就放心了。邱吉爾的打算，乃欲先擊潰德國空軍，尤其是戰鬥機，完全握住了制空種以後，始悠然實施登陸。是以關於第二戰綫開闢的時期，能夠大胆預言的話，大約當在夏季。 
　　其次，關於侵入作戰塲所的問題，亦莫衷一是。一般的說法，其主力部隊或許從英法海峽奎南　的大西洋沿岸登陸。有推測丹麥海岸說者，但專門家則視爲距離過遠，頗爲困難，戰鬥機的援護亦略嫌過遠。亦有挪威說者，但第一這在地形上易守難攻，縱令能夥陸登，要攻到德國本土，亦關隘重重，頗非易事。至於先攻巴爾幹論，在政治上涉及巴爾幹問題，且同時英美又須先承認蘇聯的勢力圈，故其實現性頗少。再從最近英美對西班牙的態度看來，伊比利亞半鳥登睦說亦不能斷定其必無。對此，前面已經說過，敵人無論從何方前來，已有勝算在握，我們毋甯說戰局至此已一變而爲攻擊英國的好機會。 
　　德國報復轟炸 
　　邱吉爾曾說，德國因英美的空襲而不能不將其現有戰鬥機的五分之四集結於西部戰錢。事當上，去秋以來德國兵力的移動，並不是因爲敵人的空炸所及於東部戰綫及義大利戰綫的影響，乃是爲了準備英美的侵攻歐洲。所以現在東部戰綫各地點的撤退，如以爲是因此而起的現象，那就錯了。德國對蘇戰爭的現階段，是所謂躲避作戰，使敵人乗勢傾其預備軍及兵力前來進攻。德方在每地節節抵抗，避免增加自己的損傷，而引誘敵人。另一方面，英美宣傳說德國的飛機生產力因空襲而減低百分之四五，這數字亦不正確。敵人所企圖的不過是邱吉爾所說要殲滅德國戰鬥機而已，事實上也正是如此，有計劃的轟炸德國有飛機工廠關係的都市。問題在於此舉究有多少效果。說到這一點，從以前的宣傳與事實的距離剖析起來，可以知道德國並沒有受到這樣大的打擊。　　就以柏林的近郊而言，雖受到那樣的盲炸，工廠亦未被毀至不可思議的程度。大部份蒙　者是普通的住宅，敎會，醫院等。德國早已妥籌對策，徹底分散工廠，並未如英美方面所宣傳和計　一樣受損。 
　　東戰線近况 
　　最後說到東部戰綫最近的動向，前面已經說過，德國方面在德蘇戰爭中的作戰指導方針乃放棄地域使敵人流血。德國並不是敗逃，兵士的士氣決不銷沈，所以蘇聯自從去年七月起，約八個月來繼續採取攻勢而顯現疲勞時，即轉取攻勢。至少可以說，在那種場合，德方充分有着必要時出以逆製的準備與戰意。至於到什麼時候，或在什麼地方這樣　變當然不能預言。 
　　有人這樣觀測，蘇聯北部在波羅的海國境，中部在舊波蘭國境，南部迫近羅馬尼亞國境，全面的取攻勢前進，故德國或將有何種新舉動加以阻止。現在成爲問題者，蘇　對芬蘭的敵治工作，亦頗堪注意。 
　　臨到這種嚴重局面，這戰爭的本質，即國家存亡的命題，頓化為現實的問題，而不能不作戰到底。這一點，即邱吉爾本身亦率直加以承認。祇要前綫後方有此堅强的決心，祗要有完遂長期戰的準備，蘇聯的攻勢也好，英美的强化空襲也好，乃至第二戰綫也好，決不能使德國屈服。（翔：譯自三月十日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[供獻廢金屬　推行頗順利　各機關第一批已送出]  
　　本市自展開收回廢金屬遝動以來，由於各機關團體，各界民衆，均能認識此舉意義之重大，故莫不積極進行，成績異常美滿，其第一批各機關供獻之廢金屬，業由市府列表統計，註明詳細地點，函知「金屬回收委員會」提取，其餘家庭公會之廢金屬收集，亦已由市府再令經濟局，保甲委員會等機關團體，加緊推行。茲將機關第一批供獻之廢金屬登記節錄如下：工務局廢鐵桶二十隻，銅條八十一市斤，鐵　十一只，鶴腳七只，大鐵三百四十公斤，小鐵一百七十公斤，小鐵板二百九十公斤，鐵釘七十公斤，公用局廢鐵二百七十巾担，插磁鐵一千一百五十八磅，經濟局鐵管鐵塊一百十五市斤，社會福利局圓鐵軌一段，靑少年團廢　鐵一千五百斤，保甲委員會廢鐵十三担六十斤，第四區公署廢鐵皮九十五祖，第五區公署引擎廢鐵四百斤，川沙區公署廢鐵二十四担，德商　豐化學廠舊金屬約一噸。 
[警察消費合作社　塾借資金踴躍　繳付各銀行代收報吿]  
　　　本市警察消費合作社進行籌備以來，先請各業公會曁股富人士墊借資金一萬萬元，已允墊借者，計有銀綫業兩公會金共一千萬元，紗廠聯合會五百萬元，綢緞號業一百萬元等，正在分向會員接洽，陸續繳付。其餘各公會已有復函，正熱烈商討墊借辦法，警察當局希望從速決定繳付，因四月十日限期將屆，其業已繳付五銀行代收者載至昨（七日）止計數如次： 
　　墊借資金報吿　 
　　大陸銀行： 
　　周志俊　十萬元 
　　久安實業公司任筱珊　五萬元 
　　信和紗廠吳伯僧　五萬元 
　　（以上三筆曾有信送致陳彬　先生） 
　　貝潤記　五萬元 
　　得達重工業銀行　二萬元 
　　中國實業銀行　六萬元 
　　和成銀行　二萬元 
　　國信銀行　四萬元 
　　嘉定銀行　二萬元 
　　中孚銀行　六萬元 
　　四川美　銀行　二萬元 
　　浙江興業銀行　十萬元 
　　大陸銀行　十萬元 
　　紗號業同業公會　十萬元 
　　共計七十九萬元 
　　金城銀行： 
　　金城銀行　十萬元 
　　中南銀行　十萬元 
　　共計二十萬元 
　　上海銀行： 
　　上海　業銀行　四萬元 
　　上海銀行　十萬元 
　　永亭銀行　二萬元 
　　女子銀行　二萬元 
　　共計十八萬元 
　　中日實業銀行： 
　　成幼會　一百萬元 
　　通華銀行　二萬元 
　　泰和興銀行　二萬元 
　　潤泰華行　二萬元 
　　中華日報　三萬元 
　　申報館　十萬元 
　　共計一百十九萬元 
　　中國工業銀行： 
　　中國藥業銀行　二萬元 
　　共計二萬元　　以上共計二百三十八萬元 
[孫主任秘書　昨到局視事]  
　　第一警　局主任秘書由第一區公署總務處處長孫理甫兼任，孫氏奉令後，已於昨日到局接任視事 
[六七期戶口米　賣單已發出]  
　　六十六期戶口粉米，出售期業已先後截止，六十七期戶口粉，則已由各立約米號　款提貨，茲悉戶口米賣單，亦已盈出，故下期口糧，即可由當局公吿出售，數量售價，聞並無變更云。 
　　糧局加强配給機構 
　　本市糧食局長馮攸正式視事後，對於全局配給機構，正在逐步加强調整中，配給處長一職由福田敏郎氏糧縱任。昨據福田氏語中央社記者云：本局人事雖有更迭，但對於食米與麵粉之配給，決迅速發配，毋使間斷，是以第三十八期計口授米及第三十三期麵粉，現正積極着手準備中，短期間內，即可普遍發售，價格並無變更。 
[郵局匯兌　提高限額]  
　　各郵局間之匯兌限額，均自本年四月一日起分別提高，即「匯」類各區兌局改增爲一千元，「匯一」類各匯兌局增爲二千五百元，「匯二」類各匯兌增爲五千元，至管理局及一等局間互匯限額，則增謂兩萬元。 
　　滬粵匯費重經調整 
　　滬粵匯費，又本埠郵重經調整，政　　匯業局及郵政管理局，對於開發粵省匯票之匯費，亦已重經調整，其開往廣州汕頭等設有銀仃地方之匯票，一律收取匯費每元二分，匯往其他各地者，每元約收匯費五分。 
[日海軍記者　俱樂部成立]  
　　日在滬海軍記者所組織之俱樂部，將定於明（九）日上午十時半，在黃浦灘路水交社正式舉行成立，即席將舉行懇談會，屆時並請軍保當局長官出席指導。 
[各校一元獻金　今日呈獻]  
　　本市各中小學校爲紀念大東亞戰爭二週年舉辦之一大東亞戰爭兩周紀念市民一元獻金運動」。早經結束，茲定於本月八日上午十時，由各校自動推派代表，向市教育局報告獻金內容，並由教育局派員領導前往市府呈獻獻金 
[司法部調整　地檢署人員]  
　　司法行政部爲强化上海地方檢察署陣容起見，特將該署原有人員，予以分別調整，首席檢察官徐衍及揚檢察官松齡，馬檢查官常，劉檢查官景福等，先後調任，遺缺另司法行政部指派，各該檢察奉令後，均將經辦手續結束，趕赴新任，頃悉新任調滬各檢官亦已報到視事 
[申報讀者助學金　各界紛紛捐輸]  
　　馬寶山公司　本市馬寶山糖果餅乾公司董事會來函：「逕啓者，敝公司前任董事長兼總經理馬寶山先生不幸在港逝世，敝會同人曾於月前在滬開會追悼，辱承諸親友寵錫　儀，同人等敬承馬先生遣志，將此次所收　儀，悉充善舉，藉爲諸親友造福，茲撥出一萬五千元作爲貴報助學金之用。」 
　　賀敦雲君　賀敦雲先生長子師德君（子十藩先生之令孫），於今日（八日）假座浦東同鄉會，舉行婚禮，賀君目擊時艱，不願舖張，特節約十五萬元，充作善舉，計新聞報貸學金五萬元，小本貸金五萬元，中報助學金二萬五千元，兒童保育會二萬五千元，藉爲諸親友造福。此款由建築師范能力及聯華廣告公司陸守倫二先生經募，賀君熱心社會事業，殊堪敬佩，謹代受惠者，致深切謝忱。 
　　達華廠　潘仰堯先生來函：「敬啓一者：前與友人合辦之達華廠早經結束，　念滬上慈善團體維持爲難，救濟之舉，實屬切要，爰經同人於結束時特提款項以充公益善舉之用，茲奉上一萬元正，捐助貴報助學金，區區之意，希望工商界共體斯意，隨時提出款項，以充善舉，聊爲　引，或可蔚為風氣，則尤爲同人等　香禱求者也。 
　　助學金學生　本報助學金學生張振華來函云：諸位先生：學生蒙貴報之助，已歷三屆，使吾有向學之機，感激萬分，但生迫於環境，無從償還此款，上月生參加市教育局舉辦之全市中小學歌詠比賽大會，倖獲特等第一二名之獎，計銀杯一具，味豐兩罐及獎學金二千元不忍獨享，茲抽出獎學金四分之一計五百元，乘此見童佳節，聊助失學之同學，獲助生張振華敬上 
[誌謝]  
　　本報第六屆讀者助學金全部工作人員凡五十六人一，由本報職員三十人，靑年會幹事及特約中小學教師共二十六人，熱心贊助，完全義務，茲承上海文具業同業公會常務理事王福淸先生經募華生金筆廠特　寶華金筆九枝，華孚廠新民牌鋼筆四十枝，又承上海鉛筆廠贈送優等鉛筆五十打，囑爲分贈各組工作人員，以酬辛勞，高誼隆情，至可銘感，本報助學金辦事處除分別轉送外，特再誌謝。 
[昨收助金]  
　　昨日收到之助學金列後，賀敦靈（節約令郎婚禮費）二萬五千元，馬實山公司董事會（前任總經理在港逝世滬上親友賭　）一萬五千元一，王恕房二千元新孚股票公司朱軼羣（賀章三省堂壽儀）一千元，劉氏·毛咪咪·（壓歲錢）各一千元，張厚澤（公司特　）六百六十五元，馮君·業榮聲·張振華·（獲助生獎金移助）桂圓荔枝同業公會各五百元，濟太太及公子合五百元，馮祖功三百元，印金龍二百七十元，華琪美二百元，沈君二百五十元，美芝漁·孫慶餘·各一百元，敖敬記八十元，姜君五十元，公撤格高三級會四十九元，浦緝庭（紀念史可法）吉松生（紀念外祖母誕辰）各二十元，達華廠（結束時提款移助潘仰堯先生交來各一萬元，積記（同人節約所得（五千元，永盛君一千五百元，袁午生（太夫人七秩壽誕親友賀儀）一千元（計趙文元·徐生貴·各四百元洪貫一二百元）蘇州興記衣莊戴貴生。馬忠義。（慶祝吳秘書長熊處長就職）張一飛各二百元，共收儲券六萬七千六百〇四元，結存一百五十三萬二千〇九十元。 
[簡訊]  
　　金開藩畫展定期舉行北京湖社畫會會長金開哲鬧，頃攜古今　件南來，定於本月十二日起，在寗波同鄉會公開展覽一星期。 
　　「甜姐兒」盛况 
　　國華劇社此次在金都大戲院上演之甜姐兒，因係黃宗英成名之作，且以陣容堅强，故營業十分鼎盛，每塲因後至而未得佳座退出者甚多，開金都上演話劇以來從未發見之盛况云 
[鹽田大尉駁斥　美報狂妄讕言　分析帕勞島敵失敗原因]  
　　　日駐華艦隊報道部代表鹽田大尉，昨日下午在睦海外聯合報道常會席上，就敵美在太平洋上失敗之理由，指陳　詳，幷申斥敵美之無稽宣傳。 
　　敵美損失 
　　鹽田氏首對帕勞島亦與雅普島之日軍採用出血作戰時，發表謂：此時敵方所用艦隊，僅十餘艘大型艦，於廿三日企圖向日方陣地侵犯，而敵美諾克斯上校詭稱：運用五十餘艘巨大戰艦，並謂發動尼米資攻勢，準備向南洋菲律濱馬尼拉進發，轉向中國之南方。但是項敵方之作戰竟完全瓦解，歸趨失敗，此時所謂之敵美大艦隊赴帕勞島，不啻爲一教育上之材料而己，敵國內亦難以打破困難，深爲焦慮。鹽田氏特指出敵方失敗原因有二：其一即在帕勞島未克有些微之攻擊，其二謀與日本艦隊作正面作戰，此次敵艦隊被日本艦隊玩弄，結果敵損失戰艦二艘，航空母艦一艘，大型戰艦一艘，巡洋艦二艘，因此敵方在太平洋上之作戰，由於諾古斯之誑言，所謂五十餘艘大艦隊參加作戰，不攻自破。然渠等企圖欺騙美國民衆，更感難於應付。美紐約泰晤士報曾代華府作無聊之辯正，竟謂；　美大型艦隊未遇日海軍，　西南太平洋完全在其控制之下，　南方無數島　，均在其壓制之下云云。 
　　對日有利 
　　鹽明大尉網對此偏面之　言，加以指斥，認爲毫無根據，並加以分析：　紐約奏晤士報之無稽宣傳，謂美利用艦隊進犯，迄未獲得些微　果，蓋日本艦隊如欲與其正面作戰，或非正面作戰，是爲日本之自由，但日海軍對敵美艦隊，僅利用少數航空部隊及海上部隊嚴加以攻擊，重創敵人，此亦爲日艦隊之自由，如美艦隊之補給綫愈長，對日本則更有利，若敵大艦隊所經之處，不就地向日軍進犯，而日電自當乘敵不防，加以攻擊，故未採取向敵艦隊作正面作戰，即在帕勞島敵一時決難企圖進擊。　所謂西南太平洋在彼輩控制之下，絕菲事實，在開戰時，艦隊所到之處，未必即所佔之區，在兵法上亦有此指引，盜制海權並非限於時間的與空間的，斷難立刻佔領，故日本在西南太平洋之制空權決不讓敵侵入，即如敵已獲取西南大平洋制空權，則五十餘艘大艦，猶惑不足應付，此囚該處島類頗多，均爲日本作戰上之要塞與據點，果若此次作戰美立刻獲致西南太平洋制空權，則不必拖延至今猶未實現。 
　　日軍勝利 
　　　所謂攻擊壓制南方無數島嶼，查是　島嶼，均爲日本所佔領，單以距離而言，在補給方面則日本距離較美國爲近，是以紐約泰晤士報之無稽爾言，不啻爲美國此次作戰結果之一報告。日艦隊所得之勝利，在茲亦已證明，且防空力强大無比，今即以戰局之進展在時間上觀之，最近日航空機技師增加以及航空人員之增加，是以戰局之進展，爲期不遠。再覘美之補給綫愈長，於日本作戰上，乃爲極好之時機，故在南方日海軍所得之基地，已逐漸成爲要塞堡壘，就目前而觀，敵方雖虛張聲勢，但在不久之目前，日本終必一舉而使之全部殲減，吾人可拭目以待，今次敵方之反攻，所受失敗，猶企圖　蔽國內，但本月四日日大本營所發表之消息，僅一部份而已，故敵所發表之情報，恒利用日本所發表者作爲根據。當茲報道宣傳戰之際，日本亦勝敵一籌，尤其日大本營所發表之報道，全世界人士莫不認爲正確，敵美國民盡人皆知，故美海軍部對於失敗痕跡，亦斷雖　滿。 
體育 
[乙組足球二部决賽　華通戰一驚　甲組三省對葡商]  
　　足球聯賽今日僅二幕，甲組三省對萄商，下午四時起在膠州公園舉行，　商獲勝希望較濃。乙二部決奪錦標，華通戰一警，雨者在聯賽中同得八分，華通乃華人勁旅，將士如孟義良，秦必高，陳効平，劉組儒，周光中等，實力雄厚，兩隊狹路相逢，應死誰手殊難推測。今日秩序如次。 
　　三省---葡商（甲組聯）四時膠州公園，華通---警（乙二決）二時膠州公園。 
[圓門球表演　鐵夫對成志]  
　　普及盃圓門球賽，今日有五塲此賽，原有女子決賽，錄隊戰猶太，因綠隊隊員一時無法召集，改至下週六逐鹿。今日第四幕乙組複賽星火對龍華，兩隊勝者與西靑爭奪錦標，末幕揰曲請鐵夫成志表演，鐵夫實力相當雄厚，成志亦一支鐵軍，必有　戰，今日秩序如次：　　普及---志勇（乙組）一時半，强人---志聯（乙組）下午二時，西靑------藍隊（乙組三時三刻，星火---龍華（乙複）三時半，鐵夫---成志（表演）四一時一刻。　　鐵夫球隊成立　鐵夫籃球隊小型球隊，係田鐵夫師長所組織，昨晚在中社正式宣告成立，並歡宴體育界，由田氏報告組織經過及宗旨，聞體育會不日將成立。 
[公開籃球賽　中北勝明星]  
　　公開籃球賽，日前四幕，甲組中北陳學崇李震中沈聿恭三員虎將，如生龍活虎，明星王鏡湖獨木難支大廈，敗下陣來，比數四一對二十七重被吿捷。末幕　諾克戰華影，蒙諾以三十五隊十六大勝。前日戰果如次： 
　　紫紅勝天光（乙）三十---二十一，法商勝强聯（乙）二十七對二十一，中北勝明星（甲）四一---二十七，蒙諾勝華影（甲）三十五---十六。 
[大東亞愛馬節　昨隆重舉行]  
　　昨日爲大東亞愛馬節，上海興亞報國會及上海體育會舉行紀念，以示慶祝，上午十時假跑馬廳隆重舉行。本市中日各當局長官及各界名流，參與觀禮者頗爲踴躍，市民自由參加者，尤爲擁擠，中日雙方計到聞圍亭，袁履登，陳紹嬀等，暨盟邦陸海軍長官有出淵少佐等，第一警察局渡副正監亦參與盛會，並道船津辰一郎氏等不下萬餘人。下午三時舉行閉幕式。散會後舉行遊行，前由海軍樂隊領導，自跑馬廳出發，經南京路黃浦灘路外白渡橋吳淞路海寗路北四川路，達上海神社散隊。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[春期收薾即屆　絲廠趕辦復工　蘇浙絲廠三十家已接受]  
　　華中蠶絲股份有限公司，遵照日方對華新政策之實施，宣告解散後，實業部即代表華方現物出資各絲廠，折衛淸算，經數度會議，業於上月中旬淸算完畢，茲實部鑒於春期收薾即屆，為額全各絲廠及時復業計，特派工業司司長王樹春，帮辦許慶　等，會同華中蠶絲公司負責人員，趕赴無錫，嘉興，硤石，畏安，杭州等地，主持各絲廠之　交事宜，經積極進行結果頗為圓滿，所有蘇　兩省絲　三十家，及倉庫三所，均已全部發還原主。各廠商以部方體郎商艱，對於發還手續，力求簡捷，能於最短期內提前發還，勿使坐失本年卷期收薾之時機，莫不異常感佩，聞絲廠方面，已在趕辦復業，以冀協助政府戰時經濟政策，努力增加生產云。 
[配給各業物資　應照章轉派同業　非會員一律決絕派給]  
　　當局爲使配給物資，由經售商號獲得充分數量起見，凡配給各業公會之任何物資，必須照章派給各該會員同業，不得故意留難，或他種藉口，否則，亦須請求核准。　　至於各業同業公會，均爲適應目前情形，除設置物品評價委員會外，同時並增設物品配給組負責採辦與轉派物資，但其由當局配給之任何物資，必須公允轉派同業，或分甲乙丙丁各級，應視其營業範圍大小而定，第非公會會員，應拒絕派給以免被人操縱，否則，將受常局之法律制裁。 
　　惟各公司，商號，或製造廠一俟獲得此項　成品或原料，嚴禁私相授受，如屬製成品者，應照限在門市出售，不得非法隱藏。如屬原料者即以自造爲限，絕對禁止高價轉售漁利，如有上述情事之一者，除停止享受配給權外，並依照其所犯情節輕重，分別依法懲良，藉防弊寶。 
[各商售貨價格　須確遒評價　當局擴充評價範圍]  
　　本市經濟當局，近發現一部分非法商號，仍有不遵守限價出售貨品情事，此種行爲，顯係違背當局壓平物價初衷，亟待從速取締，故經當局規定今後各商售貨價格，須確切遵照物價評議委員會所評訂者，即使同業公會議定之價目，而未經該委會核准者，亦不得採取，又悉當局爲使本市各物售價皆達　準化起見，決擴充評價物品範圍，評定價格之標準，除該項物資之成本運　事務費及一切捐稅外，批發價格，至多增加百分之十之利潤，零售價格，至多增加百分之二十之利潤。 
[證交經紀人籌組同業公會]  
　　本市華商證券交易所經紀人，爲取得業務上之　絡與改進起見，特籌組經紀人同業公會，該會業經市經濟局核准組織在案，並已指定康元源吳國英姚家現等土七人為籌備委員，凡本市區華商證券業經紀人均希於事宜日起至九江路證券大樓三〇七號該會籌備處辦理登記手續 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一七九·〇〇 
　　新新公司　一一四·〇〇 
　　國貿公司　一一四·〇〇 
　　永安紗廠　一七一·〇〇 
　　美亞樣綢　一六四·〇〇 
　　中國絲業　三七〇·〇〇 
　　榮豐紡織　五三·〇〇 
　　中紡紡廠　六三·〇〇 
　　信和紗廠　四二·五〇 
　　中國內衣　四七·七五 
　　仁豐染織　三〇·〇〇 
　　大通紗廠　四二·五〇 
　　新豐印染　二五·七五 
　　景綸衫　二五·七五 
　　鴻興織造　二〇·〇〇 
　　統益紗廠　二八〇·〇〇 
　　圓圓印染　一二·二五 
　　中法藥房　四七·五〇 
　　信誼藥廠　四〇〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二一·五〇 
　　新一行　一六·〇〇 
　　大中華火柴　七八〇·〇〇 
　　中華電影　五〇·〇〇 
　　世界書局　一一四·〇〇 
　　晉豐造紙　一五·〇〇 
　　標準味粉　一二·二五 
　　康元製　　六八·〇〇 
　　三　實業　一二·五〇 
　　大通　業　一二·〇〇 
　　久安實業　二四·五〇 
　　利亞實業　四五·五〇 
　　國華投資　一二·七五 
　　新亞建業　一五·〇〇 
　　中與振業　一四·二五 
　　建隆地產　一四·二五 
　　永興地產　二二·〇〇 
　　新益地產　一七·七五 
　　聯華地產　一三·五〇 
 
 

Page 4

 
 
兒童節特輯　之四 
[平江兒童敎養院近况] 　 
　　平江兒童教養院，創立於民國廿七年的冬天。　初祗規定收養難童五十名，後來逐漸擴充，並自定房屋，决定增加名額至二百名，到現在為止，共有人數為一百七十三人，　　，最大的是十六歲，最小的是八歲，其中以十歲的居多敗。 
　　日常生活 
　　在日常生活方面，因為年齡過幼，所以比較簡樸，早晨是六時半起身，七時吃早　、七時到八時一小時內，是兒童們寫字的時間，九時以後到下午四時，除了中同吃中飯時間外、是上課的時間，從一年級到六年　，踝程依照小學編制，下午四時以後，便編結網袋，或做些雕刻工作，但首入的工資很微薄，這點囚為他們年齡太幼小，不能兼習其他更煩難的手工藝，來增加生產。 
　　據院中負實人談：因為房屋的狹窄，對於現有的人數，已有擁擠之感，這是實在的情形，院內房屋，一共是五開間三層，一樓元禮堂和食堂，二樓是敎室，共四間，敎室裏面的課桌椅陳列尚稱整齊，四　　着學生的作業，書法，作文，圖畫，看上去還不十分　，三樓是　室，一共是三間，床是疊床，先生和兒童們都睡在一起，因為人多的緣故，兒童們是兩人合一張床，每一床的被單一律白色，被頭折成四方形，看去頗覺整齊，一個房間裏有一個保姆，以管理年幼兒童夜間小便或穿着衣服等瑣務。 
　　膳食情形 
　　膳食方面，也是兩粥一飯，早最和晚上是吃粥，中午吃飯，至於煮飯，燒菜，洗碗，抺桌等事務，除了買小菜外完全由兒童們自已動手，當筆者進去參觀時，正是他們午餐時候，許多身體結實的兒童，都在興高采烈的吃着，粥飯和菜，也有規定，粥和飯每人每餐兩碗，菜是「大鍋菜」，兩人合吃一小盆子，菜蔬則不外靑菜。蘿葡。豆腐等。最近由新聞報社會服務處供給，每星期得吃兩次的黃豆和牛肉骨。 
　　經費的來源除了由平江公所補助外，其餘由董事會向外界募集，但平江公所的補助僅及十分之一，所以還是由董事會募集的佔多數，目前該院每月的支出是十萬元，上月份曾超過十一萬，院方的敎養時間是六年，六年以後，他們己有了生活的能力，然後再給他們介紹到各個職業部門中去。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　天空海闊（五） 
　　因為同屋全是年靑力壯的人，所以常常發生臉紅領子組的爭論，然而在這個當兒，默而不　克爾而笑的眞人的態度，就成為奇怪的鎭靜特效藥。他讀着艦內新聞，而揷嘴說：「露着兵曹肚臍的帆布浴池------道一首川柳小調價有趣！」 
　　於是，面紅耳熱的學論，就在笑聲裏吿了一個段落。 
　　艦內新聞是兩面的晚報。能寫文章和能畫圖的士官們，就是發行人兼出版者，是用騰寫版印到八開大小的白紙上，然而編輯的內容，部是相當充實。 
　　主要有「磐手新聞」和日本普通新聞的時別標題，每天都謹錄幾句明治天是的文句，再就是發表國際間的消息，正午的艦位航程，以及第二天的操作日程等。然而副張上就有究全不同的表現，裏面刋載着目的航地指南，或川柳小調中的漫推，甚至有時候發見拜偷的詩句，和近代化的康德的明言。投稿者固然以士官居多數，然而下士官和水兵中也有不少「文豪」。揷畫和卡通全都有出神入妙的描畫，然而美人國却成為每刋必有的精神食糧，這或許因為讀者都是靑年人，具有性的煩悶所致。而最有興味老，就是新聞的價格，士官以上者每月三角，候補生兩角，而水兵只一角二分，遠可以說是最公道的價格。　 
　　（六） 
　　從這個艦內新聞上，眞人等永遠不能忘記地知道了平沼內閣的總辭職。以及日英會談的決裂。九月四日這一天，艦隊從高雄航向歸途，而碇泊於厦門。「磐手新聞」用特大的標題，佔滿着全頁，刋登務英法對據的宜戰書。 
　　「竟開火了！」在晚飯後休息的時間，在甲板上的烟灰碟周圍團聚着的候補生，其中構成一個團體的四位同屋，首先加藤開嘴了。近熱帶的海港，遺遠的後背，掛着被太陽烤紅了的霞雲，逐漸變為紫色，而有黃昏的景象了。 
　　說「竟開火了」這樣的話，並非單單他們四個人，而是整個艦隊將士的主要談話中心。 
　　「一定會擴大的！」中野這樣回答了一句。 
　　「當然會擴大的。」岡山很堅定的承認這一點。　　　 
社會服務 
[永盛君等響應　救助苦兒運動]  
　　本報為順應環境急需，於兒童節發起救助苦兒運動，運日蒙讀者紛紛輸款認養，而環顧街頭苦孩子，成羣結隊，搶食殘羹以茍活，懦弱者啃食樹皮以充飢，慶祝兒童節後，不設法救助苦兒，可謂虛行故事也。作收到之難童助金：永盛君三千元，新新旅館同人五百元，張煒椿二百元，共收備券三千七百元。（以上各款均係救濟街頭難童），結存十三萬六千六百三十九元七角。 
[為新普育堂　向各界呼籲] [  黃警頑] 　 
　　本報自接受新普育堂請求，繼續向各界呼籲後，已派記者前往該堂　地調查內部情形，攝得照片多張，該堂有卅三年犧牲服務精神，敢向各界介紹，所有捐款，用途正當，苦難人實得益處。現在堂裏所收容的約有九百名，這偉大的慈善救濟工作，應由社會人士共同負實維持，竊思衆擎易舉，衆志成城。該堂於三月初由新聞界發起募集一百八十萬元，及做夢人大善士加捐一百八十萬元，依照當時預算可維持六個月，雖募款超過目的，然百物飛漲，所有物價，已照預筆時亦起過一倍。該堂向無基金，又乏的款，日前救苦人向本報聲述，因念該堂留養這些苦人，給養需要，自願捐助一百萬元，救苦人為希望各界善士踴躍捐輸起見，聲明凡各界捐助一千元，彼祇助一千元百萬，救苦人係滬上有信譽而熱心善舉者，本人可担保所言必能實踐，故不得已再由本報向各界大善士續募一百萬元。以便購貿糧食及日用品，始能維持到年底，所以希望各界快些多助，不論現金，或日用品，及易樊賣的東西，新舊一律歡迎，如果日久物價繼漲，又要超過預算了。 
　　即日起由本處代收捐款，所有捐款人姓名及捐數，每日披露報端，以昭大信，至於該堂分部內容及照片，恐讀者尚有未明瞭者故由本欄分段露佈，以供各界閱覽。該堂每星六，全日開放歡迎各界參觀，地址南市國貨路。 
[三月份　收支報吿]  
　　　濟貧金：一月慶止結存一一〇，三二四·七〇元，二·三兩月份共收二六，二〇〇·〇〇元共付七八，七〇五·〇〇元，結存五七，八一九。七〇元。 
　　　小本貸金：一月底止結存一四，七四五·〇〇元，二·三兩月份共收一二，〇〇〇·〇〇元，共付二，二〇〇·〇〇元，結存二四，五四五·〇〇元。 
　　　小敎助金：一月底止結存一五，五一六·八〇元，二·三兩月份共收七〇，六四〇·〇〇元，共付一，六〇〇·〇〇元，結存八四，五五六，八〇元， 
　　潤資助學　本市工業原料市塲，近因閩侯陳潤南先生，雅擅書法，且具俠腸，故由市塲管理委員吳文卿等發起，請其振筆揮書，將所得潤資，悉數捐充申新兩報之貸學金 
　　義賣助善　「大華高等粉筆」五百匣及斷粉筆數百斤，高等粉筆每匣五十元，斷粉筆鐵每斤四十元，全數提二成捐作新普育堂經費，欲購者請向蘇州路大二九號（老閘橋東首）益大柴行三樓計君接治。 
 
