# 1944 - 261 - 4925311

 

Page 1

 
 
[大學生的當前問題]  
　　我國辦大學教育，已有數十年的歷史。各機關團體以及工商事業中，大學生佔有重要地位，他們今日所表白的，就是過去數十年大學教育成效的反映。而今日的大學生，也就是十年二十年後復興建國的中堅人材，希望將來服務時勝任愉快，就需要今日加倍充實。本報有鑒於此，特繼大中小學教育座談會之後，召集大學生座談會，就當前大學生諸問題，進行懇切的商談，獲得相當美滿的結論，頗可欣幸。（座談會紀錄載今日本報第三版）我們希望類此的會談，能經常召集，大家交換意見，旣可互相砥礪，又可將意見貢獻有關當局，希望今後的大學教育有完善的改進。　　這次座談會所討論的，都是當前最迫急的具體問題，我們希望大學生，各大學當局、出版界和教育當局，特別加以注意。　　第一，關於工讀問題，原是適合中國國情的大學教育方法。不過要點就在工讀的內容必須適當配合，否則心力交疲而成功難期。所以我們希望社會上有力份子，特別是企業界方面，多多關心及此，如果在自己企業部門增開工讀學額，與有關大學合作，以培養專材，尤爲國家社會之福。同時，我們對於一般清寒的大學生，一面有繁重的課業，一面又不得不耗費其腦力勞力以維持其學業，其境況尤可同情，不過像這樣賤售勞力而其工作又與所學毫無關係，實爲不合理的現象，亟盼有關方面予以有力援助。　　第二，關於大學教材，用書及儀器問題，現在依然嚴重。首先，教材方面，是非常混雜和不合理的，大多數是在強迫學生及教授遷就教材的現狀之下。因此， [學非所用，用非所學 ]，爲必然的結果。我們希望教育當局能從整個國家民族的需要着眼，確定統一教材的方針。同時鼓勵及協助出版界有計劃有系統地出版大學教材。其次，關於用書問題，在統一標準尚未確定以前，我們這次大學生座談會所提出的幾點具體要求，希望有關各方面特別加以注意。此外儀器問題，實習問題，確爲今日嚴重問題，只有希望各學校爲國家社會前途計而互相合作互助，以待他日獲得滿的解決。　　第三，關於大學生本身問題及助學問題，自食宿健康乃至課外活動，這次座談會都已交換了很可寶貴的意見。我們不必再加賀語。我們特別覺得欣慰的是經過這次座談會，已決定組織申報助學金大學生團契，以謀加強同學剖或同學與助學機關的聯絡，希望負責籌辦者特別努力。此外葉同學生張舉辦研究座談會，職業教導，生活指導等，亦足以改善目前大學生生活，共同走向健全光明的前途，我們希望能早日實現。　　我們面臨新的時代？復興民族，建設國家，改造社會的重任，正待我們去擔負起來，大學生諸君！我們要更加團結更加奮發邁進！ 
[怒江西岸各要衝日守軍奮勇迎戰大本營昨發表五月來戰果]  
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午四時發表：緬甸方面怒江西岸地區日軍，五月中旬以來，據守拉孟·騰越·龍陵各要衝，迎擊渝軍爲謀打通滇緬公路而來侵犯之約十六師人，奮戰至今，茲誌其戰況戰果如次：○拉孟及騰越方面，日守軍對數十倍之渝軍予以莫大損害，於陣前不斷摧毀渝軍之攻擊，拉孟日守軍於九月七日，騰越日守軍於十四日終先後壯烈陣亡。○龍陵日守軍迭次摧毀數十倍渝軍之攻擊，旋日主力部隊開抵戰塲，乃於九月三日發動攻勢，擊潰該地周圍之渝軍，刻正將其逼向該地東側。○日軍自五月中旬以來直至現在，共擊斃渝軍約七萬三千人，計拉孟周圍約一萬五千人，騰越周圍約二萬人，龍陵周圍約三萬五千人，其他地區約三千人。 
[培里琉日守軍作肉搏攻擊美登陸部隊傷亡衆多]  
　　南太平洋日軍某基地二十日中央社電　培里琉島日守軍，運日對來襲之敵軍加以猛烈反攻，使其陷於混亂，茲誌十七·十八兩日之戰門經過如次：○日守軍與砲兵部隊通力合作，十七日夜乘黑潛入飛機塲北側附近敵軍陣地，作肉搏攻擊，擾亂敵軍，予以重創。○敵軍十七日十時許，於砲擊掩護下，開始來攻，日守軍當使砲兵部隊迎擊，予以重大打擊，將其擊退。○擁有戰車之敵軍，十八日九時許潛入高地帶，日守軍對之加以猛攻，使其潰走。○十八日四時許，培里琉島西南方海面，敵出現一萬噸級之大醫院船，裝載大批傷兵，至八時四十分，裝載完畢，駛向南方。○截至六時止，日守軍業將敵戰軍隊完全潰滅，並擊傷敵兵甚衆，使不得已必須派遣醫院船運送傷兵。　　里斯本十九日中央社電　據舊金山電台廣播所傳培里琉島前綫美聯社訪員之消息稱：該島美海軍自登陸以來，僅四日間，即有一千四百名陣亡。 
[擊落敵機兩架日步兵隊獲獎]  
　　日軍前綫基地二十日中央社電　敵機約四十架左右，會於十八日上午九時許，來襲亞齊州（蘇門答臘北部）之西古里附近，經日方邀擊後，當擊落其二架，其他即倉皇遁走，後經調查結果，業判明該被擊落之二架敵機，係被日步兵部隊所擊落者，茲該步兵部隊已獲得蘇門答臘最高指揮官之獎狀 
[張一鵬氏遺族恤金決撥八萬元]  
　　南京二十日中央社電　故司法行政部長張一鵬病逝，主座軫悼彌深，除國府明令褒揚，給發治喪費，生平事蹟宣付國史外，並交行政院轉飭銓叙從優議恤，擬給遣族一次恤金國幣八萬元，經呈准政院轉呈國府核撥。 
[國府公佈皖縣區等級]  
　　南京二十日中央社電　安徽省政府頃將所辖三十縣及兩特別區，重行訂定縣區等級。計一等縣爲鳳陽等七縣，及定淮及興淮兩特別區。二等縣爲全椒等十縣，三等爲來安等十三縣。茲悉該項新定縣區等級，業經國府明令公佈，原令如下：國民政府三十三年九月二十日令，據行政院呈，爲據內政部呈准安徽省政府各送，安徽省新定縣區等級表轉請鑒核，公佈施行等情，應准照辦。茲公佈之，此令。安徽省新定縣區等級表，一等縣鳳陽，淮縣·當塗·蕪湖·懷寗·合肥·和縣。定淮特別區，興淮特別區。二等縣全椒·銅陵·天長·巢縣。嘉山·貴池·無爲·繁昌·宣城·懷遠。三等縣來安·望江·旴咍·五河·東流·桐城·宿松·定遠·鳳台·壽縣·廣德·含山。 
[衛署調查登記麻醉藥品]  
　　南京二十日中央社電　邇來麻醉藥品來源告絕，各醫院各醫師需要此項藥品，極感困難。經衛生署精心計劃，飭廠製造鴉片酊以便購用，惟各地醫院藥商曁醫師牙醫師獸醫，及普通商民人等，有舊存麻醉藥品者，亦應詳細調查，限期登記，以便統籌管理。現該署已印就登記表格，限自本年九月二十一日起至十月二十日止，爲實行登記期間。凡各醫院各醫師及普通商民人等，現存之麻醉藥品種類及數量，統應於限期內經向或郵呈該署領取表格，申請登記。此項辦法，全國一律，旨在調查麻醉藥品儲量多寡，藉明需供情形，並無發給收買之事實。各醫院各醫師及普通商民等，不得懷疑觀望，如果存有麻醉藥品，逾期不往登記，該署並以私藏麻醉藥品訴追，決不寬貨云。 
[那須博士抵蘇]  
　　蘇州二十日中央社電　國府最高農業經濟顧問那須博士，率同鶴園經濟顧問，於昨因公來蘇，訪問陳省長。對於本省農業增產工作，懇談甚詳。下午三時，由太田經濟顧問，陳建設廳長，伴往木凟參觀，當晚陳建廳長設宴招待。 
[津積極展開獻金運動]  
　　天津二十日中央社電　津市民獻機獻金委員會，業於日前在市府大禮堂正式成立。並自九月十五日起至十一月十四日止，定爲獻納期問。並爲便利一般市民自由獻納，責成各區公所，各新民教育館。及華北新報社隨時代收。 
[蘇六區行政會]  
　　南京二十日中央社電　蘇省六區行政督察專員公署，二十日舉行首屆區行政會議，專員顏德桂同時補行宣誓就職典禮。出席六縣縣長地方士紳等六十餘人，主席顏德桂報告舉辦事項，繼則宣讀誓詞，梅內長訓詞。梅氏首闡述江寗等六縣重要興廢沿革，繼言江寗等六縣之經濟，最後更盼各縣長局長地方士紳等，勿增加人民痛苦，努力增產。繼由沈銓長訓詞，禮成。 
[渝參政會閉幕]  
　　中央社訊據重慶電，渝國民參政會於十八日閉幕。 
[日第五次航空日全國舉行表彰會京日僑紀念儀式隆重]  
　　東京二十日中央社電　二十日爲日本第五次航空日，日陸海軍運通省，飛行協會，青少年團，婦人會等，於昨日在全國各地舉行航空功勞者表彰會，模型航空機飛翔大會，空軍志願者母親會，移動展賢會等。本日上午九時，假運通省大臣室，由運通省對故細川倒等第十五名授予獎章外，有十六人受航空局長獎章。又日本飛行協會，航空工業會，復共同舉辦飛機增產大會，下午五時半，在此間日比谷公會堂舉行航空士氣昂揚音樂大會。　　南京二十日中央社電　日本第五屆航空紀念日，京市日僑於興亞報國會主持下，隆重舉行紀念儀式，下午一時三十分，在小營廣塲舉行中小學生模型飛機競技大會，到有長官田中總領事，前田民團長曁海軍武官府代表，各校學生等千餘名。四時許模型飛機競技完畢，繼爲滑翔機表演，由我中青幹校滑翔訓練班畢業學員曁盟邦中學校學生聯合舉行，在教官趙鵬，幹事蕭雄聯合指導下，成績異常圓滿。五時許表演完畢，由田中總領事給獎，計模型飛行機優勝者第一，日本第三國民學校，第二，日本中學校，第三，日本第一國民學校。模型滑空機優勝者，第一，日本第三國民學校，第二，日本中學校，第三，日本國民學校。晚七時假東和劇塲舉行電影音樂演講大會·到有全京居留民千餘人·由總司令部樂隊奏樂，樂聲鏗鏘，情緒熱烈，迄九時許始散。 
[日機夜襲柳州機塲]  
　　大陸前綫日軍某基地二十日中央社電　日機夜間攻擊隊，十八日夜再度強襲柳州，攻擊該機　掩護地區，有五處起火·並炸毀小型機三架，因里夜關係，戰果未能證實，是役日軍全機安返。 
[渝汎東挺身隊旅長參加和運賀凱煥率部屬來歸]  
　　鄭州二十日中央社電　豫陝鄂皖四省邊區綏靖公署，自九月一日於許昌成立以來，對於該地區內之渝軍抗戰陣營，已予以極大影響。更因綏靖工作之強力推進，渝方將領參加和平陣營者，終於出現。即渝凡東挺進隊（豫東總司令陳文新）第三旅長兼第四團長賀凱煥氏，率領部屬四團一萬三千人，參加和平陣營。按賀旅長與綏靖主任李雨霖中將，同爲東北人，並係奉天講武堂之同期同學。賀旅長此次參加和平運動，渝汎東挺進隊兵力已隨之銳減，或將崩潰。賀旅長於此次河南作戰之初，即感抗戰之無意義，待日軍進擊之際，遂不受上方命令，按兵不動，以觀時機。於此次綏靖主任公署成立，終決意率部參加和運，經賀團長之代理郭受天少將，於遑陵（許昌東三十五公里）舉行接洽，結果遂告成功。賀旅長現已與李雨霖中將，於許昌作闊別八年之握手。 
[德大使舘武官來華履新]  
　　南京二十日中央社電　德駐華大使舘武官輔佐官，業經任命陸軍武官萊因賀爾德少校充任，該少校業於日前正式視事，並分訪我外交部及有關機關。 
[蒙古自治政府近況]  
　　九月一日爲蒙古自治政府成立五周年之期。自民國二十八年九月一日蒙古大會決議，統一以前分立的各政權後，五年以來，爲遂行大東亞戰爭，所望於蒙疆之對日貢獻者愈大，日蒙打成一體，以應迫切的戰局。 
[蒙古的維新]  
　　蒙古聯合自治政府自八月起以政務院令禁止境內人民辦髪，繅足。辮髪的禁止，在蒙古人又爲恰如日本人的禁止結髪一樣，是維新的英斷。此爲蒙古民衆的意志旺盛之證明。本來很像日本人態貌的蒙古人之剪辮的姿態，愈像現在境內日本男子和尚頭一樣，這也是可喜的情景。這種外表的改變，實爲政府的行政力滲透以後戰爭意慾昂揚的表現， [現在是大東亞諸民族奮起的時候了 ]，在歷史的磨煉中，建築起切實的民族的感情。 
[鞏固防衛]  
　　華中華南的基地被日機破壞的敵美，轉向西北地區，爲充實基地，對延安政權進行軍事的挿足工作。在積極指導開發新疆的形勢下，隣接西北地區的蒙疆之國防的意義，愈加重要起來。　　但外蒙國境現在極爲平靜。綏遠的傳作義軍，在日軍的制壓下，不能蠶動，縱令敵美向西北推進以爲對日總反攻的一冀，防衛日滿的外綫，在日軍的守護下，亦固如鐵壁。蒙疆已發動劃時期的防衛法，不論軍官民均已有了西方防衛人的自覺。 
[增產的猛進]  
　　蒙疆的資源，被地理的情形所限，尚多未開發之地，其中龍烟的鐵與大同的煤，爲蒙疆的二大戰力資源，官民一體盡力採掘，增產增運。近經籐原查察使查察後，因地處邊僻而在資材，勞力，糧食上的困難，不久即將排除，例如龍烟鐵鑛，自八月起發動增產運動後，比七月份的生產量每日增產八成左右。至本月底止，本年度所需勞力，預料可以維持，技術方面亦經整備，故本年度增產預定量的到達，大約不成問題。 
[連疆的儲蓄熱]  
　　蒙古各地的民族祭典，在八月內大祭告終，蒙古政府的發祥地百靈廟那而，今年新建壯麗的祭塘，舉行盛大的落成典禮。政府的最下層機構，今正積極向這些草原伸展。　　例如，蒙疆唯一的純醉蒙古地帶錫林郭勒盟的西蘇尼特左旗，爲響應儲蓄運動而開設郵電局，自九月一日起開始業務，蒙古人也儲蓄了。本年度境內的儲蓄目標額，自七月起的一年間爲三億五千萬圓，比前年度的一億圓一躍而增三倍以上。這數字唯賴五族共和一致的力量，始能獲得。協力而進的五族，在這裹也顯示着蒙疆的實力。（翔：譯自八月十八晶朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日軍續進展突入桂省境擁有堅強大東亞防衛陣綫]  
　　日軍前綫二十日中央社電　日軍現已突入廣西省境，自河南湖南兩作戰以來，日軍北自洛陽，南至廣西省境北部，現已擁有蜿蜒數千公里之堅強大東亞防衛陣綫，故今後大東亞戰爭雖繼續任何時期，然對於日方已成必勝不敗之基礎。茲將本次作戰之特色及前進，分別誌次，本次作戰特色如下：　　○本次作戰中地域之廣大，規模之雄渾，用兵之神速，於戰史上實爲一劃期創舉，給予反軸心陣營之威脅，尤屬罕見。○本次作戰中，日軍按計劃逐次實現其所希望，尤足顯示日軍眞實威力，○於大陸作戰旣不以渝軍爲敵人，其目的乃在擊滅美空軍，故於衡陽陷落後，日美兩軍於大陸已突入決戰階段，○日軍作戰行動，向以道義爲出發點，故中國民衆無不欣然協力，自渝軍桎梏下解放之民衆，正積極再建鄉土，爲保衛大東亞增強戰力。本次作戰與渝軍陣容之直接影響如次：○渝軍正面防衛戰區第一第九戰區，已體無完膚，且使其心臓部之第四戰區直接遭受重壓。同時華南日軍，亦於浙贛綫地區發動攻勢，使第三第七戰區同時遭受甚大打擊。尤其防衛重慶之第六第九戰區，已成第二綫陣地，抗戰陣營，目下已臨崩潰之前夕，○駐渝美空軍於北方已被困於西安漢中以西，南方則自衍陽零陵各重要基地失陷後，日軍已直綫突入，將之東西分裂，中國沿海各基地，事實上本極無力，西南後方基地，現已直接受日空軍威脅，美空軍之機能，今已降低甚多。同時此次作戰中敵美所呼號之太平洋攻勢，即敵美自太平洋島嶼企圖打通連貫大陸路綫，企圖將日美決戰塲移至大陸，然日軍進攻湖南作戰之結果，美空軍與渝軍近接地區之空軍，並未來援，僅得與日軍展開正面作戰。日軍此次作戰圈內，有廣大且在軍事經濟上價值極大之地域，今爲防衛大東亞，已能自由組織防衛陣，以湖南人建設湖南之聲浪，予鄰直極大衝動。例如廣西省民衆，已在大廣西主義之旗幟下，挺身擊滅美空軍脫　重壓，故渝美陣營極感狼狽云 
[日軍夾攻桂東南部]  
　　里斯本二十日中央社電　據重慶美聯社訊，日軍夾攻廣西東南部之急進情形如下：湘桂省境日軍，已到達零陵南九十五公里之灌陽。又由廣東省西北進攻之日軍，已佔領懷集，而繼續前進。此桂林東方及東南方之兩路日軍，距離僅隔百四十餘里，日軍之進擊目標，一在截斷抗戰地區東部及東南之聯絡。一在驅逐企圖擾擾日軍海上運輸之渝美空軍基地。據渝軍司令部發表，由道縣前進之日軍，已到達主要基地之戰綫。又路透電，據渝軍公報經過道縣之日軍南進部隊，會被渝軍阻止，然其後又繼續南進，其企圖顯然在由東南包圍桂林，又廣東西北突入廣西之日軍，傳已到達梧州，北方之信都，合衆電亦謂渝軍司令部雖未確認，惟附稱接到日軍迫近桂林之不確消息云。 
[積極貫通平漢鐵路]  
　　日軍前綫某基地二十日中央社電　平漢鐵路連接北平漢口兩地，自停止運輸機能以來，迄今已屆七載。由於種種關係，該綫北段（由北平至新鄉間）今已恢復繁榮，其於民衆福祉之增強上貢獻極大。然大黃河以南鄭州一帶地區之該綫路軌，則已被渝軍拆毀，惟該段鐵路自黃河作戰於本年春季展開以來，已告更生，再度擔負縱貫中國之鐵路重大任務，連結北平·漢口·廣州·各地，殆四月十八日渡河（黃河）作戰勃發後，鐵路隊即肩負其重大任務，在大黃河着手完成架橋工事，并着着防衛長亙若干公里之大橋樑，排除駐渝美空軍之種種妨害，使大黃河之架橋工事，得以計日進行，藉以解決打通平漢綫之最大困難·另一方面，更加速建設，由黃河南岸通往鄭州之路綫，使之得以向南伸展。七月初旬，卡車已能由鄭州開往某地，現當局自八月起以迄九月，對於該路綫之建設工作，未嘗稍懈，期已失機能之平漢綫趨於健全，而安定中國民生，完成大東亞重要交通動脈使命之日，亦當不遠矣。 
[內政部公佈禁種罌粟辦法]  
　　南京二十日中央社電　內政部爲根絕烟毒，厲行禁種罌粟，特擬定厲行禁種罌粟辦法草案，呈請行政院於第二二四次會議通過，公佈施行。該辦法規定自該辦法公佈施行之日起，限一年內，各縣按照保甲塡具禁種罌粟十戶聯保，切結彙呈縣政府查考，並由縣政府將辦理情形呈報省市政府及內政部備查。塡具切結已完成區域，如經發現罌粟種子者，持有人槪以意圖製造鴉片論罪，而行政督察專員·縣長·區保甲長，各吸烟毒查緝處，及禁烟局處主管人員，對於種植罌粟，均負有查禁之責。當地軍警並應負責協助辦理，如查禁不力者，並將受嚴厲之處分。該辦法施行後，各地烟毒之根絕，自可預期也。茲探錄該辦法全文如後：　　厲行禁種罌粟辦法以。　　（第一條）本辦法依據禁烟辦法大綱制定之。（第二條）禁種罌粟區域，依照禁烟辦法大綱第七條之所定。　（第三條）行政督察專員（以下簡稱專員）縣長·區保甲長·各吸烟毒查緝處，及禁烟局處主管人員，對於種植罌粟，均負有查禁之責。當地軍警並應負責協助辦理。　（第四條）自本辦法施行之日起，限於一年內，各縣應按照保甲塡具禁種罌粟十戶聯保切結，彙存縣政府查考，並由縣政府將辦理情形，呈報省市政府，及內政部備查。前項切結審式，由內政部制定之。　（第五條）塡具切結已完成區域，如經發見罌粟或罌粟種子者，持有人槪以意圖製造鴉片論罪。　（第六條）專員應隨時責成縣長，督飭區保甲長，挨戶搜集罌粟種子，呈繳縣政府，轉報省市政府及內政部，派員監視　當衆焚燬。其在塡具切結前，將罌粟種子自動呈繳焚燬者，由該管縣政府呈請內政部核給獎狀。　（第七條）專員應隨時督同縣長實地履勘，見有烟苗，應立即剷除，并將種戶依法治罪。聯保各戶如有知情不報，或其他帮助行爲者，依第五條第二項辦理。專員縣長應將前項履勘情形，作成詳細報告，專條呈報省市政府及內政部考核。　（第八條）內政部於專員縣長履勘後，得隨時會同省市政府派員複勘，如發見烟苗或雖經剷除，而未淨盡者，該管專員縣長應予從嚴處分。　（第九條）各級負責禁種人員，對於種植罌粟如有徇私庇縱，或知情不報情事，應與種戶一併依法治罪。地方軍警豪強劣紳庇種或勒種者，亦同。　（第十條）人民對於載種罌粟，私藏種子，或庇種勒種者，得向該管地方行政官署及各級禁烟機關，或逕向內政部告密。但挾嫌誣告者，依法治罪。前項告密，經查明屬實者，得呈請內政部核給獎勵金。　（第十一條）內政部對於各級辦理禁種人員，應視其成績之優劣，分別予以獎懲。　（第十二條）厲行禁種罌粟，於行政督察專員公署應列爲中心工作之。於縣政府應列爲縣長考成之一。　（第十三條）本辦法自公布之日施行。 
[爭奪華沙市將展開大戰美空輸隊接濟波叛軍]  
　　瑞典京城二十日中央社電　蘇軍與華沙市內之波蘭叛軍相呼應，乃在河東岸布陣，除對該河西岸德軍集中重砲火及迫擊砲火外，並積極整備兵力，此外波叛軍於市內蠢動，其殘部至十八日已漸活躍，自東西射擊維斯杜拉河西岸德軍陣地之形勢，現已完成，蘇軍行將展開對華沙總攻勢。據莫斯科美聯社消息，溝通華沙南北之維斯杜拉河，平寬雖僅四分之一公里，然以德軍已將四處橋樑完全破壞，故蘇軍渡河作戰似極困難，故對華沙大攻防戰一經爆發，料必成爲基輔失陷以來之大戰。又據路透社倫敦電傳，美空軍超空之要塞大編隊，十八日自英本土基地起飛，刻正向華沙波叛軍輸送軍需品，並會於蘇聯基地降陸。 
[北路前綫戰事激烈]  
　　瑞典京城二十日中央社電　蘇軍與對里加之大進攻相呼應，又在莫當佔領據戰逐漸向土味拿河北岸壓迫，土味拿兩岸德軍十九日下午已將進入南岸亞溫愛爾加維亞之蘇軍阻止，同時並將迫入北岸布拉維尼亞斯之蘇軍加以攻擊，使其不能會師。又愛沙尼亞國境蘇軍已達瓦爾倍湖地方，向國境北部之塞達濕地迫進，德軍對此已展開短兵戰。 
[德保兩軍發生接觸]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：過去二十四小時內，保塞邊界德保軍隊發生戰爭，其地點爲在塞爾維亞境之巴闡加尼熙鐵道，及史特魯瑪河之保邊區，戰事僅屬局部性質。 
[挪北居民紛紛南遷]  
　　奧斯陸二十日中央社電　海通社訊：挪威北部諸省之人，鑒於蘇軍將佔領芬蘭一部，故紛紛南遷。脫羅蒙城每日有挪人由北部遷來，若干人由該城乘船赴南部各大城，由於運輸困難，難民祗携小件行囊，政府之賑濟機關及挪威紅十字會，對難民予以照料，某數大城內人口驟增。 
[蘇芬休戰協定簽字]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊：芬司法部長兼代理總理波恩，昨夜廣波恩，昨夜廣播稱，芬蘭所接受之蘇聯停戰條件，已於星期二在莫斯科簽字。協定共二十三條，下列六點爲最重要：○芬蘭軍隊須退至一九四○年之邊界。○芬蘭須將佩薩摩區割讓與蘇聯。○波克加拉地峽租借蘇聯五十年作爲基地。○芬蘭南部及西南之所有空軍基地，須暫交與反軸心國，芬蘭之商船隊須供反軸心國調遣，並供給若干原料。○芬境德軍應加繳械，交與反軸心國，芬軍減至平時兵力。○芬蘭須於六年內賠償蘇聯三萬萬元（大約爲美元）。波恩最後稱，一九四四年九月十九日將爲芬蘭歷史上最慘痛之一日，芬人須就所餘者建設芬國之將來，芬蘭乃蘇聯之鄰國，此點應永誌勿忘。芬人勿問一切犧牲是否徒勞，但須在新情境之下，推進國家生命。 
[德軍決出全力保衛魯爾區恩特霍芬市展開巷戰]  
　　里斯本二十日中央社電　西綫英美軍十六日已於亞琛地方開始猛攻齊格斐綫，此攻擊是否爲對德最後決點之總攻擊，雖難確定，然對今後戰局不得不予以最大關心。反軸心軍集中猛攻之亞琛附近地區，距德重工業中心地魯爾地方關門之科隆（○ologne）祗六十五公里，是故反軸心軍今次之攻擊，實可視爲對德國心臓部之決定戰，德軍防衛力如何，對將來之戰局，實有重大影響。據英美方面發表：反軸心軍降落傘部隊與英第二軍已取得聯絡，攻略荷蘭工業部市愛恩特霍芬後，更以齊格斐防綫爲目標，繼續北進中，德方對此亦承認之。由厄爾貝特橋頭堡開始行動之英美軍於激戰後，已入恩特霍芬，然其損失極大。　　柏林二十日中央社電　據前綫消息：傳荷蘭恩特霍芬（Eindhoven）市，十九日展開激烈巷戰 
[法境德軍退出南錫]  
　　柏林二十日中央社電　德國社訊，據德官方戰報稱：德軍已退出南錫（在法東北部）。　　柏林二十日中央社電　德國社訊：星期一美軍繼續對摩松與南錫橋頭堡增加壓力，該處之進攻與反攻，竟日在輸流進行中，摩松橋頭堡之德軍陣地屹然不動。同時若干美坦克車集團，則已於傍晚時抵達南錫郊外，該處於晚間展開極酷烈之戰事。 
[勃港守軍停止抵抗]  
　　柏林二十日中央社電　據德方本日下午宣佈：勃萊斯特德守軍，昨晚發出最後一彈後，已停止戰鬥。　　柏林二十日中央社電　德國社訊，反軸心軍於星期一以強大之砲隊與轟炸機編隊爲掩護，向布洛業港進攻，市鎭中各街道展開劇烈之肉搏戰，各要塞與港口仍堅守在德軍手中。 
[希特勒會接見克羅地亞元首]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：德官方交告稱，本月十八日希特勒元首在行營接見克羅地亞元首巴夫里樞，德外長里賓特洛甫亦在座。兩元首所談者爲保衛克羅地亞及兩國駢肩作戰之問題。 
[瑞典對美覆牒重申中立決心]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：德外部發言人稱：瑞典報紙評論美國務卿赫爾所宣布之美政府致瑞政府之備忘錄時，透露美國之壓迫瑞典，目的在使瑞典入棄中立。然瑞典於其覆牒中，已表示嚴守中立之決心。 
[澳州戰費浩大]  
　　里斯本二十日中央社電　據新金山電：澳洲首相寇丁於十八日會議席上發表，澳洲政府爲西南太平洋美軍所支去之戰費，已達一億七千萬鎊。 
[用其所長] [  小倉正恆]  
　　小磯首相在八月八日第一次廣播演說時，會聲明政府的信念，同時迫切希望一億國民際此重大關頭，要高度發揮總力。他全篇的宗旨，就是爲天皇一人而鞠躬盡瘁，死而後已。爲國民者，必須按照耀於天地間的宣戰大詔所指示，竟力進行戰爭。因此，國民必須體諒政府的意旨，對於政府各種政策，必須戳力協心，以完成上下一致，精誠團結的體制。　　新內閣可以說人才濟濟，而正當此千鈞一髪的緊要關頭，我們熟烈盼望政府當局，對於施策要不容或綏地爭取時間，加以具體指示，以及堅強執行。在這一點上，謹述拙見，以供明達參考。　　今日首相所列舉的，要迅速增強武力，要安定國民生活，要施行政策等點，不一而足，然而其最根本者，就是在於振作國民精神，一切以戰事爲前提。　　首相在此次演說中，闡述皇祖天照大神的精神，認爲 [物心一如 ]是皇國的肇國精神，老實說，這是意味深長的。物和人一樣，都是有靈魂的。物，當人使用和制造時，才把靈魂裝入，而與之相接角時，物就成爲有靈魂的生命體。這種境地就是三千年來的日本國情形，同時這也就是物心一如的道理。　　假如生產陣眞正是有靈魂的活動，則製品也就有靈魂，在戰塲上就立刻成爲武力，而能加強戰鬥力。因此每一個人都必須眞正認識時局，要把握物心一如，君國，君民二位一體的皇國本義，要站在各自職業崗位上努力奮鬥；但政府必須建立一種施策，要充分發揚三千年來傳統裹所包含着的優秀性。假如像過去那樣所採取的生產增強政策來作，而縱能官民上下一體，深自反省，能大公無私，戮力協心，但我仍然相信，過於失掉緩急之分，有時停頓萎縮，有時激昂衝動，如是則不會收到美滿的效果。　　所以政府的眼光要遠大，目前迫不容緩而應當採取的政策，就是尊重人心和加強人心，即精神第一。然在各個職業領域內，欲使人心暢達，精神滿足，我認爲就需要確立任務委託的方法，規定責任的所在。按每個人有專門技術能力等，分配工作，而對於工作必須使之負責。如讓他人作後，而就信憑他人去作，這就是日本人的特色。　　總之，這就是委人信人的大度量政策。　　以前日俄戰爭時，大山元帥一任總參謀長去運籌帷幄，這已經成爲歷史上有名的故事。兒玉大將任台灣總督的期間，也把大事一任民政局長官後藤新平伯爵去作，而才有美滿成績。後藤伯爵對於台灣按生物學所實行的殖民地政策，就是按民情，風俗，習慣等，而加以諄諄善導，使之就範。與其應用機案上的理論和書本內的法律，則莫如採取實情第一主義。兒玉大將的政治眼光和度量，在今日是有再加玩味的價值。　　政府際此這樣重大關頭，不要採取一成不變的政策，而要建立隨機應變的政策。　　在此我希望不要浪費一億國民，而要發揮民心之傾向，各得其所，各盡所能，以完成國內態勢，這是新內閣應當採取的度量。果如是，則新內閣會得到大批人才，即能如魚得水，如虎入山，各蓋所能。　　古語說： [用其所長，不存軌範 ]。（安譯自八月十三日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[棉統會議定新棉收配大綱俟呈准行政院後施行]  
　　商統會棉業統制委員會，對於本年新棉花收買施策，會經數度召集會議討論，業經日前臨時委會議決新棉花收買配給具體大綱，一俟呈准行政院後公布施行。此項新大綱，得中日棉紗商團體方面事前同意，據悉大綱內容要點爲：○劃分區域，指委有關中日收買機關負責收買。○收買價格視各地區農民生少，及物價情形而確定。○爲防止私收棉花，嚴行紗廠商登記，規定八百機台以上之紡織廠，一律須加入紗廠聯合會爲會員，八百機台以下之紡織廠爲小型紗廠。○棉花配給，規定軍需民需數量。 
[海關長談防止關員舞弊盼各界熱忱協助合作]  
　　江海關海關長黑澤二郎氏，昨日上午接見中央社記者，發表談話如下：本海關爲防止各關員在外恐有受賄賣職等不法行爲起見，特於昨日頒發佈告，希望各界協助檢舉。 
[各界合作]  
　　查維持海關關紀，於可能範圍內，儘予商人便利，爲海關同人等一貫之政策，此次本人發動防止舞弊之工作，實爲必要措置，但現今環境特殊，非僅海關本身努力所能達到，但爲流底防止舞弊起見，本人竟誠希望各界熱心人士，予以懇切熱忱之合作，俾收事半功倍之效。各界如發現關員在外有任何不端事件，或對本海關行政有所不滿之點，均可隨時向本海關長或左列官署之一作書面或口頭呈報。○海關總稅務司公署緝私處巡閱班員，○本關監查科長，○該案所屬卡所主管人員，○本關監察班員，○本關港口警察署警察長，以上各處人員，一旦接獲各界告發，即有立即轉呈本海關長呈報事實經過及負責調查事實之責任。 
[主管人員]  
　　以上第○○○二項人員爲本海關原有組織，第四項本關監察班員，爲本海關最近新創之組織，其創立之目的，即爲便利各界人士向本人告發而設置，蓋有時各界對於告發案件，往往因不及繕寫書而，或因各卡所之地點相距所限，時間上有所不及，因而失去時效及報告之機會，殊爲可憾，今爲彌補此項缺憾，因而創立本關監察班員之組織，其人選事先非常愼重，但並非係固定職，每天由外勤及內勤員中臨時指定分派之，赴本關及各卡所巡廻監察，凡值勤人員，一律佩帶紅色底白字之臂章，上有 [江海關監察班員 ]之字樣，使各界易於識別，上述第（一）項爲海關總稅務司公署緝私巡閱班員，彼等巡閱地區不僅上海一地·常派員往各處及外埠視察巡閱。最近海關創設監察班，乃爲加堅肅清本關及各卡所之一切不合泆事件，及便利一般商民而設，希望各界予以注意。又海關總稅務司公署緝私處巡閱班班員，爲使民衆易於識別，及接受外界告發案件起見，以後規定亦一律佩帶紅色底白字之臂章，上有 [海關總務司公署緝私處巡閱班員 ]之字樣，以上各點，深盼各界明瞭與注意，並予密切之合作與協助，本人非常感激。 
[全市自警團員開始登記]  
　　本市保甲自警團團本部，已經成立，頃即開始着手進行全市自警團員之登記，編造名冊，刻已由團本部印就團員名冊，交由各區總聯保轉飭保長（即分隊長）負責塡寫一式五份，逐級蓋印分呈，凡年在十八歲以上至四十五歲之男丁，不問其是否服役，或應否免役，均須一律塡報，不得陷瞞或遺漏 
[警局更迭分局股主任]  
　　本市警察局對各分局股主任，予以調整更迭，計老閘分局總務股主任陳錦章·調任靜安寺分局保甲股主任，遺缺由泰山路分局警防股主任汪文矩調任，原任靜安寺分局保甲股主任朱積煌，調總務處人事科股務，盧家務分局總務股主任吳道鍼，調任華山路分局保甲股主任，警防股主任馬澤民，調任該局保甲股主任，原任保甲股主任王魯白調任該局總務股主任，黃浦分局二等警佐錢若瑟，調任盧家灣分局警防股主任。 
[節約協會設計節約禮劵]  
　　親友婚喪喜慶及商店開張等，致送花籃花圈，耗費物力甚鉅，上海特別市節約協會有鑒於此，爰訂有 [花籃花圈代替劵實施辦法 ]，以資挽救無謂消耗，業經社會福利局核准施行。凡上海市民因親友婚喪喜慶，贈送花籃花圈喜　祭軸，以及銀盾銀盃或鏡框等實物禮品者，應依本辦法之規定，一律改送代替劵（或稱節約禮劵）。代替劵分左列各種：（甲）福字劵計每張國幣兩仟元，（乙）特種劵計每張國幣臺仟元，（丙）甲種劵計每張國幣伍百元，（丁）乙種劵計每張國幣臺百元，各種代替劵式樣尺寸，由上海特別市節約協會設計，呈報上海社會福利局核准，上海各社團報館銀行錢莊商號等，均得依式印製發售。凡持劵人向原發售處前來兌換現金時，應照劵面金額十足兌付，不得巧立名目，有扣取佣金等情事。 
[本期戶口糖憑聯票發售]  
　　第十五期計口糖，將於二十三日發售，惟舊第一區境內現經當局規定，改憑綜合配給聯票購買，而各零售商經銷之號碼參差不一，當茲改革之初，誠恐市民對所持聯票號碼，不明商店地址，已由糖商合作營業處印制各店戶名地址及經售號碼表。分發經售各店，以備市民查詢。 
[油糧會擬在蘇浙設九區辦事處督促委託商收買雜糧]  
　　商統會汕糧統制委員會爲展開油糧統制管理任務，以便促進調劑民需起見，擬在蘇浙兩省之南京，無錫，常州，蘇州，泰州，揚州，南通，杭州，嘉興等九區，設置辦事處，督促指定委託商辦理收買雜糧事宜。聞該會已擬具計劃，即行進行籌備。 
[上海大學昨校慶紀念]  
　　國立上海大學昨（廿）日爲立校三週年紀念，同時舉行農學院本科第一屆畢業典禮，並補行本學期該校各學院開學典禮，計到來賓教育部代表張廷金，陳市長代表教育局長載英夫，市黨部主任委員劉仰山，曁日本大使館事務所宇佐美公使代表中田書記官等，長官來賓曁該校校長趙正平以下全體師生出席，總共五百餘人，十時正典禮開始，首由趙校長報告，略謂：本校創設以還，三年於茲，賴政府及盟邦之督導協助，校務發展，日進一日，益感今後責任之重大。本屆農科畢業同學廿二名，由於各方之敦促，於本年暑期即先行服務，但僅應各方四分之一之要求，關於暑假以前先行服務一部，以鑒於現下各方對增產運動非常急進，經與各教授討論結果，認定實習之重要。本學期始，特聘陸錫君爲本校農學院長，又鑒於一部份同學對法律之研究極感興趣，爰於政經系外另設法律系，請前高等法院院長徐維震爲主任，除此而外，更添聘碩學之士多位來校執教，旋由李教育部長代表，陳市長代表，及宇佐美公使代表等，相繼致辭，對於大學生之責任觀，農業增產，及時局槪念重要意識，各有精警之闡述，最後趙校長頒發畢業文憑，學生代表致答辭而散。 
[市教育局籌備祀孔大典]  
　　市教育局昨召集第二次祀孔大典籌備會議，討論關於孔廟殿前殿內一切佈置，及供祭品設計等事項，祀孔整個預算，儘十萬元重編，請市府撥款，事前由教局暫行墊支，先定本月二十七日在南市文廟舉行典禮預演，由戴局長主持。　　（又訊）中國孔聖學會，定於九月二十八日上午十時，假座寗波旅滬同鄉會禮堂（西藏路）舉行祀孔典禮，是日下午三時仍在原址舉行慶祝聖誕演講大會。 
[法商電車昨恢復原價]  
　　本市法商電車，自十五日起擅自漲價後，經公用局嚴令制止，與連日來輿論界之一致評擊，終於昨（廿日）晨始，恢復原價售票。 
[中日文協將開醫學演講會]  
　　本市中日文化協會，定於本月二十三日上午九時半，召集醫科專校學生，假蘭心大獻院舉行第五次醫學演講電影會，聘請東京帝國大學教授都築正男博士主講 [輓近骨植移術之進步 ]，並放映都築博士指導製作之醫學影片 [肺臓成形術 ]， [胃運動曲綫 ]，及 [壓診法 ]。該會定於本月二十四日上午十時假金神父路一一二號舉行第四次中日畫家寫生會，凡願參加者可往亞爾培路該會企劃處申請 
[簡訊]  
　　○新光內衣股即將上市　新光標準內衣製造廠，資本總額七千萬元，專製內衣襯衫，市上最風行之司麥脫牌及新光標準牌襯衫及內衣，均係該公司榮譽出品，創辦人兼董理長傳良駿氏，係前進苦幹的青年實業家，當務董事王　等咸富於事業心，自今春盤進塘山路恒　染織廠後，銳意經營，達到原料自給自足的目的。據該公司宣傳顧問嚴頌芳云：證交監理會已核准該公司股票上市，日內將正式在證交流通。　　○新中國分省圖出版輿各專家唐漢明君最近編製之 [新中國分省圖 ]已由上海新售書店發行，內容翔實，裝訂美觀。圖後附有詳細說明，檢閱極便，可供中等學校教學及行旅參考之用，現售特價每冊二百七十元，特約經保處，四馬路三通書局，作者書社，光明書店。　　○中旅獻演 [新秋海棠 ]　 [秋海棠 ]之續集 [新秋海棠 ]，係名小說家周瘦鵑新著，連載於紫羅蘭雜誌，近經周君改編舞臺劇，交中國旅行劇團即日起在綠寶劇塲演出，全劇以梅寶爲中心，悲歡離合，堅張非凡。昨晚初演，盛況空前。　　○新新第一樓開業新新公司第一樓，即新新酒樓，業經裝修全新，改名爲 [新新第一樓 ]，聘有上海唯一女子大樂隊及名貴遊藝節目日夜表演，定日內開業。　　○志雲時裝公司半價靜安寺路一一八號志雲時裝公司係綢緞業先進王志雲君等創設，規模宏大，聘有同等技師專司截製各式新裝，近以改裝門面工竣，昨日起舉行半價。 
[大明眼鏡分贈學生]  
　　本處昨接大明眼鏡公司函云： [逕啓者，敝公司有鑒貧寒學生患近視目疾者之多，會於本年四月一日起，委請貴報及新鄭報限於助學金範圍之清寒學生，贈送近光眼鏡二百六十副，業經於四月底贈罄。茲值各校相繼開學，而上期所贈送者誠恐未能普遍，特於本學期繼續贈送二百副，其成本價值爲四萬餘元，貴報及新聞報各一百副，贈送期限自本月二十日起至十月底截止。茲送上免費配鏡劵一百張，至請仍按上次贈送辦法，限於助學金範圍內之學生，分別贈與爲荷。 ]（編者按：此項贈劵，已由本處蓋章後交由社會服務處分發。）　　昨收助金　品珍記三千五百元，王世馥三千五百元，無名氏（日行一善）五十元，共收儲劵七千零五十元，結存一千七百二十九萬二千八百七十八元。短評 
[請向法商電車公司交涉]  
　　這次法商電車公司未經當局核准，擅自增加票價，竟達百分之一百五十之鉅。我們姑不論電車爲公用事業，不應驟增票價，即就未經核准一點而言，該公司當局罔顧法令尊嚴，已屬無可掩飾了。　　本報迭接讀者來函，對於法商電車公司違法措置以及不合理增價，表示極大不滿，足見市民輿情不可輕悔。同時，對於該公司自十五日起至十九日止，五日之間因增價而浮收之數，即等於該公司平日七日半收入之全部，此款爲市民汗血，不容該公司非法取奪，應請市府交涉收回，在 [取之於民，用之於民 ]的原則下，充作清寒市民子弟助學之資。　　我們贊成讀者的主張，對於該公司在未經核准而浮收票價，即是非法所獲，應全部交出，充作社會公益慈善事業之用。亟盼當局依法交涉，以維法紀之威信。 
[參加國際游泳比賽中華隊定期選拔]  
　　一年一度之國際游泳比賽，定於本月二十四日下午二時假東亞體育館（即舊西青）舉行中·日·聯僑三國游泳比賽，茲爲產生中華隊選手起見，定於二十二日下午五時，假東亞體育館舉行選拔比賽，聘定周家騏·凌希陶·俞斌祺·梁兆安·沈昆南·金懷祖等爲委員，關松齡·梁錦堂·沈回春·翁士榮爲幹事。　　○選拔項目　　○男子自由式百碼，○男子俯泳百碼，○男子仰泳百碼○女子自由式五十碼，○女子俯式五十碼，○女子仰泳五十碼，○男子自由式二百碼○男子俯式二百碼，○男子仰泳二百碼，○女子自由式百碼，○○女子俯式百碼，男子三式接力三百碼，○○混合接力男二女二二百碼。　　凡中華民國國民，具有優秀游泳之拔術，而願參加選拔者，可於是日四時半前在比賽處事務所，向俞斌祺君報名，入冊選拔。 
[足球季第一砲福利慈善賽]  
　　本季足球季第一砲，爲上海足球聯合會通過每月至少須舉行一次之福利賽，已定於十月四日（星期三）下午五時在上海體育會（跑馬廳）球塲舉行，由東華會對僑聯隊，票款收入全部撥充旅滬廣東各慈善機關，屆時特請陳市長致詞，工部長開球，購票等事務，與廣東旅滬同鄰會接洽。昨日發報時間五點五十分 
[大學生座談會]  
　　本報會於本月四日，六日，八日，舉行大中小學三次教育座談會之後，爲與本報讀者助學金受助學生，檢討此後進修方針，特於本月九日下午四時，假座工商聯誼會，召開大學生座談會，出席受助各校大學生五十餘人，仍由本報社會服務處主任黃警頑君主席，茲紀錄要點如下：　　黃警頑：同學們，今天的大學生座談會，爲本報助學運動以來，與受助學生第一次集體的談話，從今天會塲的空氣看來，我深深地感覺諸位前途的光明，目前大學生的集會很少，今天能夠聚首一堂暢所欲言，尤其是不容易的。本報對於青年的苦悶，一向是非常關懷，辦理助學七屆於茲，眼看着你們------民族的種子------徬徨歧途，時時刻刻想盡最大的力量，來保護你們，幸有社會各界的援助，雖然工作還未到理想的地步，然而願意以辦理聯合大學的理想，和你們站在同一綫上。今天是很難得的機會，希望諸位多多發揮，但在會談之前，有一事報告，即本報助學金委員會前總幹事張一鵬先生現已逝世，張先生生前對助學工作，非常熱心，我們今天應對張先生靜默紀念。　　沈有乾：我們助學金辦事處，常常聽到和看到受助學生口頭和書面的道謝，我們除將謝意轉達捐款人外，深深地感覺口頭或書面道謝的不需要和不足夠，在捐款人方面，他們所希望的並非道謝，而是效果，所以成績和效果才是最有意義，最有價值的感謝，在學生方面， [古之學者爲已，今之學者爲人 ]，我們成績的好與壞，固然不是專門準備給人家看的，但是，我們不應使社會失望，而應用效果來鼓勵和加強社會的同情，這一點希望諸位牢記在心。關於今天的座談會，我希望諸位隨意發表，不必拘定題目，諸位對於與助學運動和教育和關的各種問題，都可隨意談談。　　第一　大學生的用書與儀噐　　黃警頑：目前百物昂貴，大學生除學費外，用書及儀器的担負很重，旣貴又少，而且難買，諸位不妨提出討論。　　侯仁民：各大學所用書籍，多係專門性質，而印行書局，差不多也限於一二家，於是很容易有業內及業外人態隱居奇的情形，務請貴報以輿論界立塲，根據事實，加以揭露。　　許　：大學用書，除教授時應用外，平時常需參考，如手冊之類，再者專科書上常常加以眉註，故轉借實覺困難，除希望書局多出版多發售外，更希望各大圖書館，將絕版或罕見之參考書，多多流通。關於儀器方面，我們希望各大學能夠 [通有無 ]，互相借用，以補不足。　　籍傳寶：大學用書，多爲翻版，舊書搜購，很不容易，我希望貴報辦理貸書工作或舊書服務社，或借或賣，以免奸商壟斷取利。　　薛光圻：用書困難，第一爲太貴，第二爲太少，爲補救起見，有二辦法可以推行：○請與書商接洽，對助學金學生特別優待。○請各大圖書館，應許助金生免費或半費閱覽，並增加學術書籍　　第二　工讀問題　　黃警頑：工讀問題，在目前很爲重要，第一可以解決一部份生活問題，第二可以貫澈知行合一的主張，諸位對於工讀的困難和感想如何？請多多發表。　　顧澤南：大學生的工讀，多爲家庭教師，或中學校兼課，困難有二：○服務機會很難尋到，此點請貴報社會服務　協助解決。○家庭教師，觀念上多不重視，以致待遇菲薄，中學校請大學生代課，待遇亦低，此皆觀念上之不正確，備請貴報倡導重視工讀。　　楊開寶：在學生方面，工讀的困難，是時間之衝突，與志趣之不合，最好學工程者，在工廠工作，學會計者在商店工作，如此可使攻讀實習，打成一片，然而這恐怕是很困難的，在工商界因大學生辦事能力較低，似乎也不大歡迎。　　侯仁民：希望貴報舉辦義務學校，使大學生有服務機會。　　許槑：許我學校功課繁重，爲了健康，工讀很困難，再則學校課程不能顧會實際，根本還是教育制度的問題了。以下轉入第四版 
 
 

Page 4

 
 
[大學生座談會] 自第三版轉來　　第三　大學教材與實習問題　　黃警頑：目前各校教材，很多失之太舊，或不切實際，而教材與實習或實騐，更不能銜接，諸位有何意見？　　薛光圻：現在各大學用書，多爲西文，以致閱讀困難，而其內容也往往不合國情，過去商務，中華各大書局編纂大學業書，現已停頓，但希望出版界重整起來。　　挂世藩：許多大學，只注意理論，不重實際，很不合理，希望貴報提倡，舉辦實騐室或實習工廠。　　顧澤南：理工醫農科實習要緊，但設備困難，希望各大學聯合起來，打破 [各自爲政 ]的局面，甲校所缺儀器，向乙校借用，乙校所缺儀器，向甲校借用，並希望學校與工廠醫院農塲聯絡。　　浦德生：許多學校的課程，往往不切實際，對學生志趣不合，徒然浪費時間，如讀法科者，西洋通史一科，即可取消。　　黃警頑：課程乃經教育當局及專家幾經考慮，而後訂定，不能因學生之好　而取舍不同。　　沈有乾：讀書固然應當專精，但一個有除去專門知識外，着通知識也是很重要的，很小的基礎上決不能建築高樓，所以精深與廣博，應當雙方　全。　　葉全昆：目前各校課程，太重英美制度，希望有經騐的學者教授，重編教材，第一適合國情，第二切乎實用。　　第四　大學生食宿與健康問題　　黃警頑：由於生活費的高漲，大學生的膳宿往往非常困難，加以缺乏適當的休息，大學生的健康很受影響，健全的智識，寓於健全的身體，健康是一切事業之基礎，本報助學金以健康爲甄別標準之一，希望各位多加注意。　　楊開寶：關於膳貪，我主張多創辦經濟食堂，米煤申請特種配給，以經濟與營養爲前提，若能做到，受益一定　大。　　桂世藩：有時因爲交通不便，尤其現在電車減少，若無腳踏車，回家午膳，甚感不便，最好當局配給學生麵包。　　黃警頑：同時，我們應提倡開水淘冷飯，帶飯食，可以便當得多。　　許槑：關於健康，希望貴報舉辦健康及醫藥講座，灌輸衛生常識。　　籍傳實：各校同學因功課忙，缺少運動者甚多，所以提倡運動也很重要。　　桂世藩：請求貴報舉辦免費健康檢查。　　翁履砥：欲求身體健康，鍛鍊很重要，請與精武體育會·青年會等接洽，優待學生。　　顧澤南：由於功課繁重與設備不良的關係，近視眼已成爲大學生中的流行病了，有些學校，往往在六七時以後，還要上課，而電燈光度不合，以致患近視眼的很爲普遍。　　第五　受助學生應如何互相　　聯絡及與助學機關聯絡　　黃警頑：本報辦理助學以來，已歷七屆，但與各校同學之聯絡及組織，俱未臻理想，以致效率不能提高，同時各校受助生或同一校中各級受助生中，往往毫無聯絡，現在就聯絡方法上，請各位提供意見。　　葉全昆：我們很殷切地盼望貴報舉辦下列各事：○研究座談會。○職業指導。○生活指導。　　籍傳實：暑假中貴報舉辦學術演講，同學等受益匪淺，但望繼續辦理，並加強內容。　　左淑東：今天所討論的許多問題，還有各人心中所想到還未討論的許多問題，都是因爲一個問題沒有解決，所以成了問題，這一個問題，就是聯絡問題，同學間聯絡，以及同學與助學機關或社會的聯絡，希望能夠有一種精神上或工作上的聯繫。　　沈有乾：這一點意見很好，過去我們感覺不能詳悉同學的需要，所以希望諸位同學自動成立種聯絡的機構。　　籍傳實：借今天這樣好的機會，鄙人發起組織申報助學金大學生團契，以加強同學間或同學與助學機關的聯絡爲主旨，不知諸位同意否？（全體致通過）　　黃警頑：我們除對於特種助學金受助學生加強組織外，對於你們這種組織表示贊同。（當由全體出席大學生，推舉八單位代表，負責籌備組織團契，末由交大許槑君獨唱華業歌，盡歡而散） 
[後樂堂慨捐醫藥助金十萬元]  
　　後樂堂主人，抱已飢已溺之心，樂善好施之願，昨慨捐本處醫藥助金十萬元，　濱在抱，欽佩莫名，謹代受惠貧病，致其謝忱。按本處醫藥助金，目的在救濟貧病解除苦厄，深盼各界聞風興起，源源捐輸，造福貧病。又至德堂章，孫梅，謝天錫，嚴光鏞，蔡趙氏諸君，各捐鉅款響應助產，嘉惠貧婦，彌足感奮。 
[捐贈保富法]  
　　本處發售保富法，再收以來，所餘已不及百本，會於日前，在本處披露，敬求樂善君子，斥資捐印，俾是書不致絕版。其後即由苦齊主人，送來三千本，每冊仍售咸本十元，收入悉充濟貧金，苦齊主人捐贈保富法，已三次於斯矣。復有南洋襪廠張樹錘先生，送來袖珍本保富法二千冊，每冊實售五元，囑於售罄之後，亦以所得捐贈濟貧，兩先生樂善不倦，彌深感謝。 
[禮儀助善]  
　　中華商店梁少文先生，上月爲其德配歐陽女士設奠，蒙梁氏親友仰體　志，將所贈奠儀，悉折現金，捐助上海防癆協會肺病第一醫院中儲劵二十一萬三千五百元，充防癆免費工作經費。　　吳民芳女士，三十初度壽辰，以時值非常，不顧舖張，但因友好　贈，卻之不恭，因念清寒子弟失學衆多，尤以聯誼義校經費支絀，特將收到禮金，共計儲幣五萬元，悉數撥充該校經費。 
[青年會美展徵品規則]  
　　中華基督教青年會，發起舉辦藝術獎金展覽，凡係中華民國國籍者，均得參加。徵品種類分國畫，書法，洋畫，攝影四種，應徵人於即日起，至八仙橋青年會二樓青年畫廳辦理登記手續，並領取號證，應選作品每一應選人以五件爲限，入選名單於十月六日上午在青年畫廳公佈之，十月十日起至十七日舉行入選作品展覽會一星期，附列未入選出品。獎品分獎金獎章獎狀三種。 
[講座]  
　　○道德講座　九月二十四日上午九時至十二時，舉行第三十二期演講，恭請楊中一先生，續講 [子午周天返還術 ]，陳櫻寗先生講 [道德倫常禮教風俗宗教信仰民間迷信六種性質之不同 ]，孫翔仲先生講 [倫理與社會學 ]，歡迎聽講，地址假座成都路四七○號滄洲書塲。　　○易道講座　藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，於二十四日下午三時，敦請易學專家楊中一氏，宣講 [周易與道德經 ]。海軍[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[雷雨（五）]  
　　那或許是人魚雷。決不是的。我們日本海軍決不採取那種無人道而不合理的方法。東鄉司令官封鎖旅順時准許用，是由於水雷艇能收容隊員。所以------　　特別攻擊隊，是緊靠着頭部而分不開，於是隆夫認爲這樣不行，就路到飛田中校的房間去了。　　 [可否畫成畫？請詳細告訴我！ ]　　他單純畫了空襲眞珠灣的圖，於是認爲對不起特別攻擊隊的勇士門，所以就想畫特別攻擊隊。　　 [還沒到時候。 ]　　飛田中校脆快地說完後，身體就橫過去，忙着轉動機上電話了。　　隆夫無精打采地回到自己的房間去了。　　很快地，永遠留在日本歷史的一九四一年過去了。　　而醖釀着遠大希望的新手降臨了。　　元旦非常晴朗，而寒冷刺骨。隆夫在公寓房間內，用火盆燒着家鄉寄來的粘糕，而慶祝二十四歲的新春。　　突然想起了眞人。　　（眞人在什麼地方吃粘糕呵？在什麼地方迎接二十四歲的新年呵？）　　同年，同鄉，同南的眞人，一別無當的現在，尤其恰值新年，於是不能不使人想念。且自從大東亞戰爭以來，他甚至從未寄一張明信片來。隆夫竟把妹妹的婚姻事忘到九霄雲外，而現在只是想念莫逆的朋友。　　年假已滿，上班的日期到了，而每天又開始服務了。　　他每逢在廊上碰到飛田中校的踪影時，總想問：　　 [谷中尉在什麼地方？固然我不能說想要知道軍艦的名字，但我只想知道是否在前綫上... ]　　但這是不許可問的。知道自己任務以外的事情，這是海軍的犯規者。無命令而想畫特別攻擊隊，曾經失敗過，這一點又不能不想到這一點。　　於是隆夫對於眞人，不能忘記，而又不能不忘記。　　因爲一月下旬接到命令盡茵恩道海戰圖，二月中旬接到命令畫巴里島海戰圖。這兩次海戰，在形式上說固然規模很小，但在實質上，卻是值得我們海軍舉手稱幸的。前一海戰，是驅逐艦二對二的砲戰，結果日本大勝。對方是號稱全世界聞名的海軍。敵我砲術的差別，交錄結果立刻得到證明。後一戰爭，是日本驅逐艦兩艘擊潰荷蘭巡洋艦二艘和驅逐艦五艘。驅逐艦的　竟吃了巡洋艦的貓。　　隆夫每一細胞都感覺痛快，心情舒暢地畫完兩張海戰圖。並不覺怎樣壞。（一四三） 
 
