# 1944 - 36 - 4925086

 

Page 1

 
 
社評 
[文化運動與文化人]  
　　文化運動，可以說是一切運動的動力，尤其在非常時代，特別需要文化運動，擔負一切啟示宜揚的任務，使人民認識非常時代的面目。目前大東亞正在擊滅英美的決戰時期，中國正在參戰第二年，協力作戰的時期。一切軍事政治經濟措施，都需要文化運動輔助策進，完成非常時代的使命。 
　　從事文化工作者，一般稱之爲文化人，當然文化運動的成效如何，就繫於文化人實際工作的努力如何。文化工作的領域至廣，所以，文化人的範圍也極大。一般的說，因為文化工作，在客觀上都偏於非生產性，非為營利的，所以，文化人的生活總是清寒刻苦的。 
　　上面說過，目前南京國民政府須方一面協力爭取大東亞戰勝，一方面政治革新，誠是任重道遠。因此，需要文化人共同協力者極爲殷切。然而，在和平區內文化工作的遲滯衰落，己爲不可否認的事實。推原共故，不僅是文化人的缺乏，尤共是文化人的生活及環境不良，無從提高工作的精神與效率，爲文化運動致最大之努力。我們試作客覜的分析，目前和平區內文化人感到不安的原因得有數點： 
　　　本身生活困難。文化人平素大都不事生產，不善營利，憑籍一枝筆，一張嘴換取生活的。年來物價高漲，漫無止境，而文化人的所入永遠跟不上物價的增加，一身一家的生活重擔，無法肩負，於是有的意志消沉，有的從事別業。 
　　　渝共的威脅仇視。重慶以及中共方面的特務人員，對於文化人施以威脅，並加仇視。對於文化人擔任之工作，施以種種破壞。 
　　　國府無確切保障。文化人旣受渝共的威脅仇視，而南京國民政府又無確切保障，使文化人有徘徊之感，一方面更受生活壓迫，渙散寥落，自在意中。 
　　　文化人在過去朋友之中，不無渝共份子，因此，可能遭遇意外的嫌疑。平時對於本身工作，不免多所顧忌，不能安心，以致影響效能。 
　　有了這樣的原因，和平區內文化人才極爲寥落，於是文化工作散漫，文化水準低落，例如出版物特別减少；可讀的文章，優良的創作，更如鳳毛麟角；學術研究的空氣淡薄，科學上的發明絕無。 
　　針對上列原因，我們盼望政府常局從速設法改善。同時，盼望盟邦當局盡力協助，使文化運動配合戰爭，發生輔佐力量。於此，提供期望數事： 
　　　政府對於淸寒文化人的生活，有經常補助辦法·並設置文學獎金，學術獎金等等，獎勵研究興趣，提高文化水準。 
　　　政府對於文化人之著作，盡量給予出版機會，鼓勵創作，加强國民對於非常時代的認識。 
　　　文化人努力本位工作者，當局應充分信任，並加確切保障·如動輒懷疑，信任不專，必致無人效命，非存敷衍，即不安於位。 
　　和平區內，文化人不能安定的原因，如不亟謀解除，則絕對談不到文化運動；而政治運動如無文化遝動配合爲輔，則絕對不易成功。政府常局應重視文化遝動的重要，使文化人安心服務，爲共同目標而奪鬬！ 
[全國農業增產會　今日在首都揭幕　由實糧建三部長親自主持]  
　　南京八日中央社電　各省市農業增產會議定於今日（九日）上午於實業糧食建設三部長親自主持下在京中日文化協會隆重揭幕，出席大會者計有中央各農業有關機關，及各省市建設廳　糧食局長曁各地合作社長，商統會及其各下部機稱之主管人員·新運會及其各地分支會代表，又各有力之有關農業團體等代表，共約百餘人，大會日期預定連續兩日。各出席代表已於八日下午全體晋京，向大會報到，各方提案共已收到將近百餘件，業已整理完竣，提付大會中縝密審議。據大會某負責人稱，綜合此次全部議案共分六大類：　農業行政，　稻麥雜糧，　桑麻蠶絲，　水科林墾，　漁收，　農業經濟、均爲當前推進增產工作之重要課題。蓋於上月十五日全國經濟委員會第三次全體委員會議中對於農業增產之具　方案已吿確定，其能否收預期效果，則視各級主管者推動之努力程度爲轉換。本年爲大東亞戰爭决勝年，欲　求戰爭之早日完遂，非得增產工作成功，以增强戰力不爲功，故國府負有農業增產重任之有關部門，深感於使命之重大，除按照旣定方案努力策進外，復有此次各省市農業增產會議之召開，方宏達政府當局對推進增產工作之意旨與决心，藉此可廣徵各方對推進增產工作之意見，冀收集思廣益之效，故本屆會議之召開，其意義之重大，即增產工作之能否成功，亦端賴於此。深信各出席代表定能認淸所負使命之重大，儘量提供寶貴意見，使農業增產工作得收相當效果，此次會議實爲本年度第一次具有全國性之大會，其收獲必甚偉大，目下全國朝野正深切注視，熱烈期待於各出席代表之偉大貢獻。 
[農業增產會將成立　顧寳衡任委長　行政院會議昨通過要案]  
　　南京八日中央社電　本日（八日）行政院第一九五會議通過，要案摘錄如左：　通過行政院農業增產策進委員會組織規程草案，由顧部長兼委員長。任命事項：　任命項致莊兼蘇北屯墾總署長，　仲香孫建言爲副署長，　任命汪德璇爲修械所少將所長，　任命陳福民爲江蘇高等法院院長，蔡日新爲江蘇高等檢察署檢察長，沈文傑爲上海地方檢察署檢察長，　任命周毓英爲社會福利人口署署長，曹邦都爲副署長· 
　　南京八日中央社電　政府當局爲謀提高農業增產行政效率起見，於入日行政院第一九五次例會中决議通過設置農業增產　進委員會，負責今後農業增產工作之策進指導事宜，農業等有關各部門派員共同組之，幷指定由糧食部長顧寶衡兼任委員長，以專職成。際此大東亞已至增產决戰階段，後方數億民衆，齊致全力於增產工作之際，該項農業增產策進委員會之設置。於國府集中農業增產行政力量，提高農業增產行政效率止，實具有重大之意義。深信今後國府之增產工作，定將因該委員會之成立，而得收進一步之效果，是故各方對國府此次毅然設置該委員會，咸寄予深切注視，乃重大熱望。 
　　重要職員 
　　南京八日中央社電　行　院爲中央各部會塲議事業之運絡策進，並統一各省市塲產事業，進行步驟以明整個予以有系統之實施起見，特設置行政院農業塲產策進委員會，指派糧食部部長顧實衡為委員長，財政部司長薛光鐵，實業部次長姜佐宣，建設部次長王穴俊，新運會總務局局長華漢先，政院副秘書長薛逢元，社會部次長奚行文，合作事業委員會秘書長鍾仕　，糧次周乃文委委員。經由顧兼委長召集各委員，迭經舉行談話會，並積極進行籌備事宜，茲已於二月八日暫倡糧食部內一部份房屋正式成立，開始辦公，俟新會址覓定，再行遷移，並於是日下午三時，召開第一次會議，該委員會重要職員已發表者，秘長尤孝樑，總務處長尹以瑄，審議處長童玉民，秘書華　，伍崎　，科長鄭和·朱匣夷·張伯賢·仲堅·劉玉斌·凋變·倪啓椿等。 
　　組織規程 
　　南京八日中央社電　行政院為策進全國農業增產專宜，特於八日第一九五次例會中决議設置農業　產策進委員會。負責各項增產事業之審議調查連絡策進專宜，該會組綫規程亦經通過如下：第一條、行政院爲策進全國農業增產專宜、設置農業增產策進委員會。（以下簡稱本會）第二條，本會　左列二處　總務處、　審議處、第三條，總務處掌左列事項：　關於文書之收發分配撰擐保管及公事會令事項、　關於典貸印信事項，　關於職員任免獎懲之紀錄事項，　關於經費出納及保管事項，　關於岡書表冊之刊行徵集及保管事頂，　關於物品之購置修理及保管事項，　關於提作物資供需之籌備調劑事項，　其他不屬於審議處事項。第四條，審議處堂左列事項：　關於各部會增產方案及事業分配之審議事項，　關於各部會增產事業計劃之提議及審查事項，　關於各部會增產事業機關調整之提議事項，　關於各部會增產事業之策進事項，　關於各部會增產事業之連絡事項，　關於各項增產事業之調查　計事項，　其他有關增產策進事項。第五條，本會設委員長一人，委員八人至十四人，由行政院呈請國民政府任命或延聘之。第六條本會設秘書長一人，承委員長之命督率所屬處理日常會議。第七條本，會設秘書二人，辦理機要文件會議紀錄及長官交辦事項。第八條，本會設處長二人，承委員長之命，分　處務·第九條，本會設科長七人至九人，科員若干人，承長官之命分掌各科事務。第十條，本會必要時得延聘專門委員設置專門委員會·第十一條，本會秘書長處畏簡任科長科員薦任或委任。第十二條，本會因事務上之需要，得設置專員酌用雇負。第十三條，本會處務規程另定之。第十四條本規程曰公佈日施行。 
[吳文化將軍　對記者談話]  
　　北京八日中央社電　國府第三方面軍總　令吳文化上將六日夜抵此，於七日下午叫時接見記者團，說明參加和平陣營一年間之軍隊活動情况，並表明處此大東亞戰爭現階段之决意、　誌談話要旨於次：本軍參加和平陣營以來，已一年於茲，其間得以達成治安建設所期目的之原因，實賴日軍之無限支援，及覺醒之民衆積極協力所致，對此深爲感謝·本軍鑒於我國係以農業立國，故爲達成兵農一體之理想，曾　最大之努力，又爲謀民衆之安居樂業，曾傾注全力掃滅共產軍。今大東亞戰爭已入决戰階段，參戰之我國所負之使命，愈益重大，本年决實賤汪主席所指示之四大綱領，速謀確立華北治安，大東亞共同宣言·已指示吾等　走之途，及中日同盟條約之締結，實使我等不能不奮起云。 
[京日僑舉行　大詔捧讀式]  
　　南京八日中央社電　日本本年度第二次大詔奉戴日，上午八時京全體日僑集合五台山南御神社前，舉行大詔捧讀式，男女僑民均身着戰時服裝，各商店居戶團體機關等，均縣旗紀念一天。 
[日軍掃蕩　平戞渝軍]  
　　仰光八日中央社電　雲南滇緬邊境渝軍，去年十月於怒江作戰受重創後，即行敗退，茲日軍自一月六日以來，復繼續掃蕩傍皇於滇緬國境平憂附近山中，渝軍殘部，至二月二日止，業已掃蕩喊完畢，結果，渝軍棄屍一〇九·被俘五，日方戰死一·輕傷一。 
[晋剿匪軍　綜合戰果]  
　　太原八日中央社電　山西剿匪軍，客夏駐蟠龍鎭以來，共軍即遭殲減之打擊，茲誌一月份蟠籠鎭附近地區剿共綜合戰果如次。牧容共軍屍　一三九具，俘虜五八人，鹵獲品計輕機三，步槍六二，手槍三，槍刺十四，及地雷彈藥糧草等甚多。 
[敵機盲炸日醫船　大批傳敎士罹難]  
　　東京八日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：美軍之暴　及非人道，屢次盲炸日醫船等事即可證明。且彼等又對日軍庇護下避難之宣敎師，施以非人道之轟炸，其暴性益發暴露無道。爰於新幾內亞島以南居住之外國宣敎師百餘人，最近因美空軍之激烈盲炸，爲這難計，於日軍保護之下向馬那島遷移，然美空軍復對此島亦行盲炸，於是日軍又以駁船將該官敎師等運至　蘭迪阿。六日船駛至威瓦見島海面，不期於是日上午七時二十分美B25型機二十八架突飛至駁船上空施行轟炸。是日天氣晴朗，敵機以超低空飛行再三開槍射擎，船中難民多係婦孺，大部立於甲板上，且婦女服裝大部爲修道士制服，但美空軍由四五十米高空飛來，　出半身開槍掃射，想其自能認請船中乘客非為戰鬥員。日軍勇士雖以力保　難民，但因敵機執拗開檜射擊，致有五十八人立被擊斃，八十員重傷，其他殆全負傷。日陸軍部隊當即將此等負傷者送至附近新軍衛生機關，妥加看護。 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍機隊出擊　屢收獲重大戰果　安本日守軍擊退來襲美機]  
　　東京八日中央社電　據南太平洋日軍某某地電，日海軍機隊對歷次來襲之敵機，非僅予以擊碎，更進而强製敵軍基地及敵　送船團，均獲重大戰果。六日夜日海軍機會於　不列顛皇，新幾內亞島中間海峽發見敵輸送船團，常予以轟炸、收獲甚大戰果。更於常夜攻擊芬希哈罕敵機塲，全彈命中目標物，使兩處起火。另一方面於富夜並急擊新不列顚鳥馬加期角，格羅斯　角方面敵登陸陣地，予以猛烈攻擊，而將之摧毀，關於以上各次攻擊，日機除一架未飛返外，他無捐害。 
　　東京八日中央社電　據南太平洋日車前終某其基地電，日軍對在新幾內亞宮比角登陸敵軍之攻擊，日趨激烈，二月一日日哨成隊曾廳　摩特河右岸敵營地，炸毀敵幕舍四所，將其中敵軍悉數殺傷。 
　　東京八日中央社電　西南太平洋日軍某基地訊，美機十四架會於四日夜來襲安本，日守備部隊當與之邀擊，以熾烈之防空砲火將其擊退，日方無損害。 
[緬日軍強力反攻　已佔領敦巴扎爾　反軸心國承認作戰困難]  
　　東京入日中央社電　緬甸日軍前錢電，印緬邊區日軍，已於南部展開攻勢，由三面進攻紐夸河及馬猶河中間馬猶山脈地帶之敵軍。爰日軍某部隊，六日黃昏開始猛攻納蓋後庫附近之敵，未幾敵軍即開始向西方退却，同時布其頓西北方十公里之東特烏埃德及該地西方高地之敵軍，亦由納蓋德庫西面之公路後退，日軍當即追擎，獲得莫大戰果。又馬猶河地區之敵軍，六日黃昏亦開始退却，現日軍正追擎中。又向孟多退却中之敵軍後路，已被日軍遮斷，故該地之敵軍已成袋中鼠矣。 
　　里斯本八日中央社電　英東南亞細亞司令部七日發表阿拉坎戰綫之戰况如次；　阿拉坎戰綫之日軍，五日以强力反攻，其奇襲部隊乘反軸心軍偵察部隊之不備而進攻，五日已佔領敦巴扎兩，五日晚兩軍陷於混戰，日軍六日在敦巴扎爾西南陸續進攻中。 
　　東京八日中央社電　據緬甸日軍某基地電：緬印國境全綫之敵軍，於印國民軍高呼　我河山與日軍到處痛擊下，已張惶失指，頃更有英印美渝軍自軍之動搖，更形成極度不安，北部緬甸一舉，去年來渝軍鄭洞國部下新綢第卅二師等，曾於話格至夫公之公路一帶活躍，企圖打開所誚「進向東京之路」，但　再遭受日軍之痛擎，受創綦重，棄屍一一七一具，被俘卅七人，損失子彈六九九二八粒。孟多布一月上旬以來，英軍第十四軍部下第七師團及第某師等，亦曾逐步前進呼號奪回日溪等地，但日軍各部隊突行佔領日溪前綫敵第七師團背後之某地猛進。最近駐渝美空軍司令官斯蒂維爾觀察前綫，曾言及北緬國境作戰困雖，一月廿日敵方廣播曾掩飾孟加拉州之飢饉狀態，且警吿謂，印度國民軍如達印度國內時，急向英當局報吿。凡此種種，皆不外爲英當局狼狽之表現，而英軍若干萬精銳，於日溪前方瀕於殲滅之事，將使前綫敵軍之不安益甚 
　　里斯本八日中央社電　反軸心於奎貝克會談後，即設置東南亞洲軍司令部，狂吠奪回緬甸，然雨季過後，已三月餘·尙未開始大規模之行動。今日軍爲先機制敵，突然　動攻勢，由於各種事實之明示，耶東南亞洲軍當局亦承認，緬甸反攻作戰不能依豫定計劃進行。頃據每日郵報新德里當局亦認緬甸正式攻擊戰尙需相當時期，然雨季不久將至，故最近能在泰晋戰綫之近陸地帶作局地戰鬬。又英國與東方一週刊，曾於七日就緬甸反攻作戰之遲緩等情論述謂，反軸心各國國民須靜待緬甸反攻作戰之展開，若無較現在更多之裝備與　軍部隊，則不能大規模突破緬甸戰綫，陸上戰鬬所必要之兵力雖有餘裕，然無使用此等兵力之塲所，今後印度軍須與渝軍設法取得蓮絡，蒙特巴頓須克服地理環境之惡劣條件，若不能於孟加拉灣運用大規模之海軍力，則陸上英軍活動仍受限制。 
[馬猶山戰事　實具重要性　日軍事專家發表談話]  
　　東京八日中央社電　據此間軍事專家談，此次緬印邊境作戰之意義稱：印緬邊境日軍，本月四日突由布其頓正面發動攻勢，在海拔一萬尺叢林密布峽密疊聳之馬猶山脈山地，繼續挺進，已着着收獲預期之戰果。同時，自由印度國民軍，亦協力日軍突破一切障碍，向德里邁進，從谷方面言，此次戰爭，在大東亞戰時之現階段，實有轉機之重要性。茲略分述其意義如次：　此次作戰，係日軍先發動者，故戰局之指導權，乃在日軍，此已證明日軍現雖在太平洋與美軍展開戰史罕有之激戰，但遇有必要時，則有隨時隨地發動攻勢之戰力。英國之奸思較美國尤甚，圖先使日·美在太平洋上相搏，使大西洋戰局發展有利時，再在亞洲東南部發動攻勢·特巴頓以最近太平洋戰局判斷英美軍行動之時機已至，乃在緬印邊境準備活動，企圖以英美之夾擊，形成對日總反攻，但其企圖已因日軍先發制人開始總攻，而遭受重大挫折。蒙特已頓反攻之主要目標，在奪回或破壞日軍戰力培養地之南方資源地域，但日軍此次作戰，進展之神速，已粉碎敵方此種野望，使南方資源圈更形鞏固。敵企圖反攻緬甸之一大原因，即欲開通北緬至渝通路，但日軍此次開始新作戰後，此種企圖又遭挫折，美國對開通緬渝通路期望最嚴，美國期由此路綫增强援渝力量提高在中國建築第二戰綫之力量，並積極擴充美駐渝空軍，圖實現空襲日本本土之野心，以牽制日軍之太平洋戰綫，故美國對於駐印度渝軍三師兵力，配備以美國式裝備及美軍指導將校。最近更擬統轄滇渝軍，傳美渝雙方刻正交涉移交該省渝軍之指揮權事宜，蓋美國之用意，原欲犧牲渝軍，以開通北緬通渝通路，渝方亦認爲打開現在窮境之唯一出路，即在實現北緬通路，俾取得英美之接濟物資，故不暇細想，已有聽從美國意見之意，幷欲於英印軍反攻緬甸時，命令滇省渝軍發動反攻，以策應美軍，本年新春以來，滇省渝軍及夫谷地區駐印渝軍·曾相互策應，企圖總反攻汳汲於確保將來之反攻據點·但日軍在緬印南部國境進擊渝軍·此種企圖已生破綻，日眾防衛之周密，實使渝軍無蠢動餘地，結果，美國希望開通北緬赴渝路綫，以解救渝方之困窮及增强中國第二戰綫之計劃，成空想而已·　此次作戰，自由印度國民軍與緬甸國軍均協力日軍，幷肩而戰·共同進攻，爲長堪注目之點。日東條首相於一月二十一日之施政演說中謂，江特拉鮑斯於印度一角，高舉獨立之旗，爲求印度自由而奮起，日政府今後决傾全力，積極予以援助，是乃日本對印度之解放，已表明其强　援助之决意。今印度國民軍於日軍之支援下，為實現其解放祖國之宿願，已開始進向德里總攻。又日軍爲解放東亞脫　英美人之桎梏，對新生緬甸之國軍，亦予以全面協力，目前日緬印三軍，憶連成　系，刻正對蒙特巴頓軍縮　包圍網，故馬　山脈之戰爭，實具重要性。 
[印國民軍進駐　阿拉坎山野　建軍本則本條已宣佈]  
　　緬甸八日中央社電　印度國民軍一月七日移駐緬甸後，即待機向祖國進發，茲其渴望之時機已到，故毅然與日軍協力，開始爭取自由之戰爭，是故印度之解放，已開始具初程矣，茲特將印度國民軍建軍之本則介紹於後：　印度國民軍爲印度人自體之軍隊。　國民軍屬於印度臨時政府下，對祖國誓盡忠誠，以團結信義爲信條，集結總力於打倒英國之目標下，貫澈祖國獨立。　基於精兵主義，僅以優秀者組織之。印國民軍總司令爲鮑斯，其參謀爲　斯列。兵員總數計若干，不拋棄宗敎的對立及民族之歧視，而解放祖國之目標共濟而進，即拉克西米婦人部長指揮之女子部隊，亦參加戰列。全東亞之印度人，茲已倔然而起，以國民軍爲中核，進駐阿拉坎山野，印度民衆，今後之活躍頗値期待。 
[盤谷北郊空襲]  
　　盤谷入日中央社電　數B24型轟炸機數架，五日晨來襲盤谷，當即遭日泰兩軍戰斗機及地上砲米之痛烈　擊，　向　谷市對岸之敦普里市內及盤谷市北郊投下炸彈約四十枚，倉皇遁走，泰方損害甚微。 
[華北舉行　宣傳會議]  
　　北京八日中央社電　華北政務委員會，為確立華北戰時宣傳體制，強化農業增產宣傳，特召開三十三年度華北春季宣傳分議，會期定為四五兩日，在情報局會議室舉行。 
[滿駐日大使返任]  
　　新京八日中央社電　滿駐日大使王允卿氏，前返國述職，茲以任務完畢，業於八日午後四時由滿啓程返任。 
[歐洲要塞的攻防戰　朝日新聞座談會]  
　　朝日新聞社英美如眞以本年爲决戰年，則一定要開闢與東部戰綫相呼應的第二戰綫。去年十一月末德黑蘭會談中的英美蘇共同聲明，英·美·蘇一關於從東·西·及南三面同時進攻德國在其規模與時期上，意見完全一致。」所以到現在爲止還沒有實施的「從西方進攻「，大約即將有所行動。間題在於英美從何時何地開始。這就是緊張的歐洲戰局之最高峰。英美蘇極守秘密的第二戰綫之時期與塲所，各地的觀測如何呢？ 
　　烟中特派員（莫斯科）蘇聯報紙，蘇聯人民，都催促英美從速開闢第二戰錢。但第二戰綫的主導權，在於英美方面，所以蘇聯報紙與人民關於第二戰綫的種種預測，儘量避免，故而預測第二戰綫的時期與地點，是非常困難的。但一般人似乎都相信，英美實行侵略西歐時，英美軍將同時在法國，比利時，挪威等大西洋海岸登陸，至其時期，將窺伺能發揮最大的效果之機會，實施有組織的協同作戰。 
　　田口特派員（沮利希）反軸心軍進攻歐洲的時期，將在目前反軸心軍積極轟炸德國運輸網之後，大約白二月中旬起始將逐漸實現。但其金童全視東部戰綫動靜及空炸的效果這二個要因。例如第一個要因的東部戰線，假使見到對紅軍非常有利的決定轉變時，進攻戰也將迅速地被促進。進攻戰的主要舞合是歡洲西岸與巴爾幹。面在南法及挪威的登陸戰大約是牽制戰的性質。 
　　渡邊特派員（瑞典京城）邱吉爾·羅斯福二人在德異　會談中答應斯太林開關第二戰綫，但他們的話不作數的很多。英美方面的宣傳稱，今有二百萬大軍在英國本土從事侵人西歐的準備。報紙上說英軍的兵力在英本土有英重五十個師，美軍五十至一百個師，北非有英軍二十至三十個師，特戈爾軍十師，更在敘利亞有英軍三十個師。英美軍的進攻西歐，已經整頓了隨時隨地可以開始的凖備，現在只是在等待開始的時機。 
　　進攻的塲所，有種種臆測。一前在牽制的意義上，在　地同時實施小規模的登陸戰，問　在於侵入軍的主力究在何處在意大利的北部有阿兒卑斯的天險，在法國地中海海岸也有阿爾卑斯與中部山地間的諾努河溪谷的掣肘，至於以挪威爲主要戰場則太遠。 
　　另一方面，巴爾幹的地理條件，屢傳擬利用不能威脅德國國內戰綫的　特與米哈洛維契的游擊部隊以進攻巴爾幹。然現在巴爾幹所進行的游繫戰，不能算作是眞正的軍事行動·未來的巴爾幹作戰，結果也將成爲與義大利作戰一樣的「蝸牛戰術」。因此：目前視爲最可能的進攻地點乃是從荷蘭，比利時至北法的英法海峽方面。（未完）（翅：譯自二月二一日西部朝日新聞） 
[東綫戰事焦點　移尼科波爾　維特勃斯克續有激戰]  
　　柏林入日中央社電　東部戰綫自一月後，戰局之焦點會集巾於列寗格勒之洞爾赫夫，由該方面開始之蘇軍北部政勢，於波羅的國境綫曾一時停止。二月初旬以來，又移其焦點至聶伯河下流地帶之尼科波爾（nikoho）橋頭堡地區。德軍去年十月因克里曼卓格方面蘇軍之聶伯河突破作戰，曾拋棄該河中流之右岸，而改守　鐵產地克里伏洛格及錳鑛產地尼科波爾。此次蘇軍自尼普貝特羅夫斯克方面柴普魯基方面聶伯河南岸，三方面包圍此聶伯河套，德軍當局亦承認戰局重大，而表明死守尼科波爾市。聶伯河套之運命，全繫於德軍能否堅守尼科波爾，故此次之戰局，頗堪注目。 
　　柏林八日中央社電　據海通社訊：維特勃斯克蘇軍昨再度猛攻，僅獲得局部之突破，惟死傷累累，至晚間又傾師來犯，仍被擊退。尼維爾之北，敵圖擴展共所突破之陣錢，終吿失敗。那爾瓦地峽附近及克里伏索四週，蘇軍小事進攻未逞，德軍在地峽之南則續有推進。東綫北路戰局，大致未有變更。普利貝特及尼科波兩以南蘇　力增加，蘇快速部隊及騎兵昨在克里曼卓格以北之平原上向西推進，卒彼德軍所阻，激戰未己。東綫南路氣候溫暖，氣候約在零度以上十六度左右，且不時降雨，故地而殊爲泥濘，作戰甚爲困難，大聶伯河套一帶無異一大泥淖。 
[羅馬南英美軍　轉攻為守　德軍佈弧形包圍陣]  
　　里斯本七日中央社電　南義納吐諾登陸之反軸心軍，曾企圖進攻羅馬，因遭凱震林元帥部下德精銳之猛攻，大受挫折，乃改攻勢為守勢，圖努力維持旣得陣地。刻德軍更以坦克車部隊切斷安奇奧至阿爾巴諾之公路，以殲滅突出阿普里亞之英軍，反軸心軍戰綫已陷入混亂狀態。該方面德軍非特確保與羅馬之連絡。更陸續調集精兵，以强化阿爾迭亞·阿普里亞·齊斯迭那各地，對納吐　橋頭堡佈成之弧形包圍綫。近傳德軍一精銳師團已開抵該方，料凱塞林元帥將以機械化部隊　間大反攻。 
　　卡西諾綫竟日激戰 
　　又卡西諾戰綫，兩軍仍在該市周邊　續激戰，刻德軍已完全掌握該市。 
　　柏林八日中央社電　德元首行營發表：　卡西諾西北之美軍，終日以大兵力來襲，德軍與之　成衝鋒戰，予以大損害後將之擊退。 
[英美對中立國　不斷施壓力　企圖干涉西班牙內政]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社昨夜獲悉：倫敎「觀察者報」對西班牙又作一猛烈之攻　，其不獨要求西班牙對國際政治上之保證，且要求西國內部機構之改組。在評論此項攻勢時，柏林政界視爲極端嚴重，因此要求乃對西班牙之正式宣佈而發，且含有對西政府答覆之意味，「觀察者報」向以立論溫和見稱，該報之政洽論文多有影嚮於英外交部，此種攻擊巳完全澄淸局勢，而顯示英駐西大使霍爾所玩之牌矣。此文證明英美對西國中立之攻擎，不過爲英美干涉西國內政之藉口而已。 
　　阿格蘭八日中央社電　那洛特報評論英美蜀中立國定之攻擊稱，其最近對中立國所施之　力·僅為實現德黑蘭會　之決議而已，土耳其乃第一個受到攻擊之中立國，而西班牙乃其後繼者，而土西兩國之態度，不能爲反軸心國之利益而有所讓步。 
[英美對軸心國　準備心理戰]  
　　日內瓦八日中央社電　德國新聞社訊，華盛頓息：美戰爭情報局長台雜斯宣稱：該局已派歇　伍特赴倫敦，以便對職心國展開「心理戰」而作種種之佈置。合氏同時宣布該局官員某某等三名之辭職。 
[土耳其議員　警告英蘇　勿干預爾幹事]  
　　斯丹埠八日中央社電　土議員亞爾頓素以傾向反軸心稱，著文警吿英國及蘇聯，不得再將巴爾幹各國視爲其勢力範圍，而聽巴爾幹人民自，行主張。並稱，反軸心各國應中止其驅甲以抗乙之狡計。 
[芬蘭京城　遭二次空襲]  
　　瑞典京城八日中央社電　蘇空軍於六日晚轟炸赫爾亲其後，於是日夜半至七日三時半之間，又對該市作第二次轟炸。 
[都市防空的現階段------關於都市疏散問題------]  
　　對於空隙的認識 
　　西南太平洋方面的空中决戰，日趨劇烈，不但是西南太平洋方面，在中國大陸以及北邊第一綫的日軍，對於敵機的來襲，加緊鞏固防禦，其勇敢挺戰的情形，殊堪感激。 
　　幸而敵機還侵襲日木本土，美國本土的特殊情形，姑且不諭，在交戰中的主要國家，都市沒有受到轟炸的只有日本。不過日本土是在轟炸的安全圈內嗎？敵機可由中國大陸及北方阿留申的根據地，或由航空母鑑飛來空襲，的確的，日本本土是處在危險的狀態。 
　　空中的决戰，並不只在離開本土的地域展開，日本本土亦勢將成爲劇烈的决戰塲，應要覺悟無論何時何種的情形發生。防空的歷史已經過十餘年了。對於防空的活動與設施，比之十年前，有着極大的進步，那是衆所共知的。 
　　然而對於都市的防空却舊態依然，可謂遺憾之至。再由戰局的現階段看來，不禁令人發慄。可依都市的狀况和設施的重要性來排整備防空的緩急次序嗎？不消說；不能因爲資材所定，及有限的預算範圍內，去限制防空的整備工作。 
　　防控的整飭與空襲的判斷 
　　要實施防空的整備，最要緊的是去判斷空襲。空襲的判斷，應委諸專門家，平常的人不能任意判斷，不過要採取平常人的意見，才不致發生意外的結果，這特別是要留意的。當這空襲必來的現階段，京濱，阪神，中京，北九州這四個地方不待　，其餘的令國樞要地方應覺悟免不了相當多數的敵機反復轟炸。美國的反攻作戰，愈形加緊，自然對於從前四·一八那種的奇襲，已覺得不能滿意，那是版其顯然的。所以對於最惡劣的情形，應預先採取最完善的措施了。 
　　由歐洲名國的都市空觀現狀而觀，例如漢堡，柏林，米拉諾等，遭受美英空軍的轟炸狀能，或南方所羅門海上的空中决　情形看來，此後實施空製，乃出動百架或二三百架爲單位的飛機羣。至於用數架或以十餘架飛機海　性的轟炸，此後不在空襲之列了。不，沒有達到相當目的之空襲，不能謂之空襲。空襲與防空是相對的，所以防空設施愈形整備，一方面空襲便漸漸大規模而且劇烈化。　然如巴黎，羅馬，雖宣佈為無設防的都市，但也不能避免空襲。 
　　關於都市的疏散 
　　在都　市防空現階段的主要題題，就是都市疏散的問題了。日本在防空上的最大缺點是：在乎形成着龐大密集之市街地，及各種國家機形，集 
　　都市，以及不造舖屋的集合。 
　　都市，特別要疏散市街地，這是根本的問題，尤其是東京，更應把各種重複的機能，例如政治，經濟，文化，生產等的機關迅速地予以分散，使其性能單純化，這是絕不可缺的措施。豈不是因爲增强生產，强化經濟統制，缺乏責材勞力，沒有提到都市疏散的問題？原來防空是消極的，非生產的，但爲要保護國土，亦在所不顯，必須積極地强化都市的防空。 
　　都市疏散的問題，不獨在防空上能够發生效果，多年來所說的大都市之　害，亦能得到救濟·至於因爲大都市的疏散，一時雖會發生非生產性的問題，但這可以由別的方面，或另一時期去補救。 
　　都市疏散問題所包含的範圍，極其廣汎。亦多與人口疏散的問題相關聯，在這裏只談到設施的疏散與機能的分散，施如果沒存疏散，即人口的疏散，亦不過是紙上的計畫而已。 
　　所謂是把，原來賓集的市特地·或把集中在都市的機能分散配置，改造為許多空地的市街，或將都市的負担使之輕減。所以包含都市機關的問題之內容有；一，把密集市街地的家產或工廠等　移他處，改造空地旣多而建築物又疏散的市街。二，把工廠，學校，官公衙等·遷轉到地方，使都市機能單純化而輕減都市自身的負担 
　　由日本的現狀而言·對於密集市街地的疏散，非全面的實行不可。不能說那一坤方比較好。須從空製的危險率比較少，或遭到若干損害亦不得已的地方爲次序，着手實行疏散。從整個國土着來，京　阪神等所謂四大工業地區的都市，應先着手，油漆是於都市內，包含重要工廠的工業地帶，非首先着手不可。 
　　一方面急速整備防空，一方面對於戰時重要資材的生產，不但不能放鬆，而且應盡一切的手段，加以保衛，俾免遭受空襲。所以疏散及整理軍用工廠附近一帶的密集地區，爲當前的急務。同時應設想交換住宅等，在遭遇空襲之際，交通機關停止，工廠的生產亦不免停頓，故必有所準備。一部份的人說，如果疏散重要工廠的周圍，易被認職，反轟炸的目標，對此應圖謀僞裝或其他方法，予以保護。考慮到防火，防彈等問題，莫善於建造空地。 
　　在破壞家屋，或遷移時會碰到物資的缺乏及住宅的缺乏情形，看來雖是矛盾的方法，但在此空襲必來的現階段，能夠輕減被害，同時一樣要使用物資勞力，不如在事件發生以前遷移妥可，較為賢明之策。至於住宅的問題，有關都市機能分散問題，若同時考慮到中小商工業者的企業整飭，或變換大住宅及菜館等的用途，那便相當得到解决吧。（弘課自十二月號航空文化） 
 
 

Page 3

 
 
[今日本市　第二次防空日　實施嚴厲燈米管制]  
　　中央社訊上海特別市市民防空本部，爲「防空日一實行燈火管制事昨佈吿云：查本月九日爲「防空日」，茲經規定是日自晚八時起至十時止，全市實施燈火管制，仰全市市民一體週知此佈。又記者昨特走訪上海特別市市民防空本部據負責人發表談話如下： 
　　重要談話 
　　本年二月九日即第二次「防空日」本部在上海全市舉行與上次相同之防空訓練，該日自下午八時起至十時止，全市嚴厲實施燈火管制，幷舉行以備應付萬一之燈火管制訓練，是日不鳴氣笛警報，而以本部陳部長之通吿及談話代之，務希各市民在八時至十時間·實施完善有效之燈火管制。本部正在考慮此次訓練時違犯規則之人，處以停止供給電流或其他適當罰則，以資取締。又警察分局與保甲方面預定視察各處燈火管制設備，望各戶均能利用適宜舊物，極力整備管制燈火材料。是日發出假設之訓練警報，常由警察分局或保甲區指導人員，指揮踏上行人，無論男女老幼均宜趨避所避難，倘投下假政之敵彈，路上行人或伏地避險，或與防空人員協力防火，本部正在計劃中，均望市民均能努力合作，俾使防空成續圓滿。 
　　輔助警報 
　　又訓：今（九）日本埠將舉行第二次防空日，各保甲區巳奉令準備就緒，據悉此項演習範圍，將予擴大，行路市民如遇演習時，均須普遍參加同時又據大通社記者探悉，今晚舉行燈火管制前，或將利用燈光明暗，作輔助之警報，居民於晚間八時以後，即須使燈光絕對不洩於外。 
[市區計口授油　開始分發油票　本月十五日起可發售]  
　　中央社訊本市對鎖綫內各區，除一八兩區外，由市糧食局得有關各方之協力，實施計口擾油制　，現巳準備就緒。所有首期購油證，頃已開始散發，月內定每人授給油四兩，一俟是項購油證散發完竣後，至遲在本月十五日起，即可向指定之油號憑證購油。 
[工業調查處　人選決定]  
　　本市第一區公署工業調查處，內部機構人事，業經决定，計處長凌憲文副　長安藤次郞，第一科（總務科）長黃宏煦，第二科（工業科）長沈季超，（第三科（勞工科）長孫仲賢，第四科（工業保健）長余新恩，第五科（惠工科）長邱　英，第六科（職業科）長張寅年，第匕科（房屋管理科）長胡毅孟，第八科（統計科）長蔡正雄云。 
[統配處澈資　領粉各業　無製造設備者配]  
　　上海區粉　統配處，為考核各同一領受配給粉之制造起見，定自今日起分四組調查南市閘北·滬四沛東四處各該業設備情形。對於無製造設備者，决予停止配給。查粉麩統配處對南市，閘北滬西浦東四處各業之第二期特配，計茶食業。切麵業·餅饅業麵製　食業·粥　·粉糰業·酒菜館業等，每一會員配給麺粉八包，已發給各該業同美公會致發各會員。至於一區及原八區麵粉配給，業巳由統配處與一區公署洽妥，移歸統配　集中辦理，預定三月份起可望實行核配。 
[電車公司　六項新辦法　已經常局核准]  
　　茲向該公司常局探悉，該公司預定自十五日起實施之革新事務，業經義决通過，並已獲得當局核准，計有下列六項：　添設車站，售票處及收票員。　新劃車區，調整票價。頭等最低一元·三等五角。　頭等月票增爲一百八十元，三等及童票減半，同時並出售季票，價三百九十元。　各緊要車站嚴行排隊乘軍。　優待公務及新聞機關人員應買月季票。　改變一部份路綫名稱。 
[耿嘉基　今日大殮]  
　　中央社訊中央監察委員兼上海特別市政府參事耿嘉基氏·前（七日）上午厭四自殺後，各界莫不驚悼，當有捎尊嶽·吳頌皋·趙嘉·孫理甫·張劍初·金雄白·薛畊華等三十餘人，組織治喪委員會，辦理善後事宜，茲悉定於今日下午三時在太原路（白拉斯脫路）上海殯儀館舉行大殮，耿氏生前父遊頗廣，屈時素車白馬，各界往吊者，必有一番盛况。 
[八次記者例會　十五日舉行]  
　　市宜傳處·茲定於本月十五日（星期二）下午二時，在市府二樓會議室，舉行第八次記有例會，巳函各報社指派記者一名，準時出席，並將各種要求解答之問題，於本月十一日前，以書面提交該虛，以便彙齊分送各關係機關，派員出席答覆。 
[擁護淸查戶口　西區民衆大會　陳市長躬臨致訓]  
　　中央社訊本市第二三四區民衆，爲擁護當局領導淸查戶口，肅淸莠民，確立地方治安起見，昨晟十時起第四區徐家匯鎭匯師中學大禮堂，舉行上海特別市西區民衆擁護淸查戶口大會，到會千餘人，盛况空前，由陳市長躬親蒞會致訓，會後並舉行第三區閘北鎮保甲靑年隊成立典禮，由盧主任委員授旗，儀式簡單隆重，茲誌各情如次： 
　　長官來賓 
　　是日大會各機關長官蒞會者，計有陳市長公溥，趙秘書長尊嶽，市保甲委會盧主任委員英，市，宣傳處梁處長代表方科長謙，市敎育局林局長代表侯科長逸之，以經濟局長徐天深，第二區公署署長程德源，第三區公署署長了超，第四區公署署長王佐相，及主席團沈嗣良，鄭劍波·朱義門，及各區保甲人員千餘人。 
　　主席致詞 
　　十時正大會開始。由第四區王署長正持，行　如儀畢，經主席團主席沈嗣良致詞，略謂：「人民若　安居樂業，民生才能安定，如此才能裨益於於會國家，但這不僅是政府當局的責任，吾們當地人民也可應負責努力，這就是吾們所以組織保甲的目的，今天我們西區民衆舉行大會，一方面表示對地方長官敬仰誠意，一方面願對今後地方作更進一步一努力。」 
　　市長訓詞 
　　略謂：「保甲制度，是實行地方自治過度時期之施政，希望地方民衆　各方共同奴力，協助政　　　地方由官　民辦的保甲區，進而達於自治以境地。」語多　勉。旋由主席團鄭劍波宣謂上主席致敬電後，即由徐匯鎭畏代表民衆向各長官致謝辭，並領導全體民衆高呼口號後，即攝影散會。 
　　授旂典禮 
　　會後復舉行第三區甲靑年隊成立典禮，由盧主任委員主持授旂儀式，至十二時餘始於軍樂悠揚聲中宣吿禮成。 
[敎科書籍　居奇不售　學生購書困難]  
　　本市各中小學校，日來均已先後開學，頃據敎育界某人士吿記者稱：本學期各中小學校　生，購買敎科書籍，莫不感覺極大困難，其原因爲各經售書店不願出售，按目今各中小學校所用敎科書籍，均爲敎育部所審定者，是書發售價格，亦均經嚴格規定，各書店均須依限價出售，不得有違，然今大部份書店，竟將大批盡籍囤積居奇，與操縱其他商品無異，私下以黑市高價出售，直接影響敎育，殊爲可惡。現悉負責敎育當局，已開始注意此事，一旦偵查屬實，定予嚴懲不貸。 
[廣公所　辦理助學金]  
　　上海廣筆公所，辦學多年，造就人才衆多。今春對於廣肇公學，廣輩女學，增加補助費外，復擴充廣輩曰義學學額二百餘名，（有志申請者，須即向大潼路四七八弄順和里該校　名投考，免費入學）最近復以自置之房屋，正在交涉收回自用，大加擴充校舍之前，特先撥款二萬零五百元，委託本報代辦農工兩科助學金，茲悉該公所，　以本學年開始，粵籍淸寒子弟，需要贊助者尙多特轉再撥款二十餘萬元，參照本報助學金辦法，補助向隅之粵籍失學靑年，截至本月四日止，共選定合格之中學生八十五人，小學生二百三十七人，巳將應助學金全　，分別送交各生所肄業之學校，獲選之學生，於收到通知書時，希即趕辦入學手續，倘逾規定期限，則作爲棄　論，幸勿自誤。廣壁公所辦事處，在江西路三六入號，上海銀行大援五樓，如郵遞或有錯誤，曾申請助學金之學生，最好親赴該公所，參看八選之題各一覽　，即可明瞭。昨據該公所負責人，語記者云：該公所於收回自置房屋之前，尙擬徵求適當屋宇，俾可對於助學義舉，作進一步之擴展，滬上熱心敎育之善長仁翁，輸財充作貸學金，旣如此踴躍，擁有　產者，廣厦萬間，免收頂費，何異九牛一毛，如有肯以公允租値，作爲　宮，自必事半功倍，斯亦振贊貸學之別一作　不　　熱心敎育之慈藝家，對於現在校舍　覓之問題，當仁不讓，見義勇爲亦能爲各辦學社團，借　而籌否？ 
[羅呂訂婚禮]  
　　中央稅　學校經理處處長羅光　，係羅君强氏令弟，昨日正午與中央監察委員呂一峯之女公子京小姐，假座國際飯店，舉行訂婚禮。計到來賓袁殊，徐樸　等三百餘人，頗極一時之盛。 
[滬市福利協會　請增設義校]  
　　邇來生活指數上升，市民負担益重，南市區失學兒童激增事，滬南市民福利協會，爲特備文呈請市敎育局請求增設義務學校，並在各校內增添貧寒子弟，免費　額，庶幾貧寒子弟，不致失學。 
[商統分負責人解釋　棉布配給問題　臨時配給正趕訂詳細辦法]  
　　關於棉布臨時配給一事，外間傳說已久，最近又有未經檢收散裝布　，指作配給用途所得配價，即　貨主收取之說。記者為明了　際情形起見，特走訪全國商業統制總會負責人，叩詢一切，茲錄問答情形如下： 
　　問　聞說貴會因紗布收買後，人民作久無布可購，有臨時配給之舉，究竟事實如何？ 
　　答　收買紗布一事，本會係受政府委託代辦，一切辦法，均由政府規定，故另設處辦理，以淸權限。現在收買工作已吿完畢，本應即行實施配給，但因集中配給方案，尙待各方彙報資料，綜合研討，擬具基本計劃，呈候政府核定，方可實施。本會爲顧念商民痛苦起見，故有呈准政府特予臨時配給之通融辦法，刻原則已經政府核定，正在日夜趕訂詳細辦法，並與有關機關，往返商討中，不久即可公佈實施。 
　　問　聞說有以未經檢收散裝布　·指作配給用途，所得配給價，即　貨主收取，如此辦理，是否等於不收買？ 
　　答　本會代辦收買紗布，一遵政府所頒佈之各項有關條例規章辦理，此種辦法與條例規章不合，本會自未便有所主張，但本會旣為商業集團，凡能為商人向政府請命者，亦無不樂於從事，現聞商人方面，　直接向政府請求，本會自祗有靜候政府命令辦理，更未便表示任何意見。 
　　問　布旣配給，紗又如何？客紗之配給，關係新生產處理，至新生產處理辦注，究應如何規定，太會早已通知紗業布業各公會從速研究，以便據以擬成方案，呈送政　核定，因倘不參酌業內　際情形，貿然擬訂，一經核准公佈，執行固多窒礙，變更尤費周折，故深盼各關係業者早日建議，並盡量發抒意見，以免遷延自誤，並退有後言。 
　　問　聞說此次臨時配給布疋，將仿南京市辦法每戶祗准購一丈五尺，是否屬實？ 
　　答　每戶一丈五尺之設，確曾有人提議，但本會呈准政府之原案，係每人一丈五尺，迄未奉另令變更。 
　　最後該會負責人表示：「近來外間常有不問根由，隨意發表言論，不知本會係以商業集體辦理自治統制，旣屬商人之集體機關，則一切有關本業問題，原可由各該業同業公付正式函詢本會，各同業公會亦常本自治統制之精神，盡量爲同業謀幸福，負責任，解痛苦，凡具函來會詢問，本會無不詳爲答復，若不循此進行，而在外間紛擾，於本身問題，仍無裨益，此本會對此不勝其惋惜者也。」 
體育 
[西靑籃球甲組　已成尾聲　今晚同仁對三輪]  
　　西靑籃球甲組，已成尾聲，華聯藥廠籃球隊，十一戰全勝，榮　本屆冠軍。今晚六時一刻起，續有比賽四塲，其中翼組與甲組各兩塲，乙組為海　對同益及法商對紫隊，甲組同仁逢三輪，前者驃悍善門，三輪恐難與一爭短長，壓軸為汕隊對榮餘，惟業餘　棄權數次，今晚一丈勢將流產，又西靑甲組即將全部完畢，此後乙組將展開緊張之爭奪戰，今夜秩序錄下：海鯨------同益（乙一）六時一刻，法商------紫隊（乙二）七時十分，同仁------三輪（甲組）下午八時，業餘------汕隊（甲組）下午九時。 
　　華聯戰績 
　　勝三輪　七六---廿一 
　　勝同仁　四〇---廿八 
　　勝巨人　卅五---卅二 
　　勝大華　四九---廿五 
　　勝東方　六二---四七 
　　勝蒙諾　三六---三〇 
　　勝華南　五三---廿一 
　　勝仁餘　四二---三〇 
　　勝華影　棄權 
　　勝汕隊　四六---卅一 
　　勝業餘　棄權 
[晨友盃籃球賽　定期總決賽]  
　　中靑晨友團中辦之三屆晨友盃籃球聯賽，業已至最後階段，全部秩序至上週完畢，甲組華聯黃五戰全勝，榮膺冠軍。乙晟部汕隊乙獲錦標，乙友組尙未結束，一俟該組冠軍產生，定本月十五日（星期二）下午五時半在八仙橋中靑决總冠軍。本週末秩序，昨日公布，胥爲補賽，其中乙友部四塲，乙晟部一塲及甲組一塲，甲組爲臨去秋波，最後一幕。由汕隊對華聯藍，於星期日（十三日）下午五時交綏，將有劇爭，本週秩序探錄如下： 
　　星期六（十二日）華僑------大華（乙友）下午三時，V　------中行（乙友）下午四時。 
　　星期日（十三日）中行------大華（乙友）下午二時·V隊------上同（乙友一）下午三時，同益------中北（乙晟）下午四時，汕隊------華聯藍（甲組）下午五時。 
[積善盃小型球　補繳照片] 　　 
　　積善盃小型足球賽，一本擬上週揭幕，因受滬聯足球會限制甲乙組足球員參加其他小型球比賽之影響，致不能如期開賽，按該盃加入甲組之十強隊·　下奉半屬滬聯會之球員，故積善盃當局爲顧全魁聯會通吿起見，並催甲紐十强隊於五日內，更換名單，及補繳照片，定於今日下午五時止截止補繳照片，盼各甲組球隊於規定時間，前來九江路三五〇弄十號該侖辦事處辦理手續，否則當自願退出飾，至於乙組之首週秩序，正在編排中，比賽塲地在泥城橋　揚子球塲。 
　　昨日發報時間七點卅分 
[助學金甄試及格　名單陸續公布　初一準舊生今日發給助學金]  
　　本相助學金，各組應考學生試卷，業經評閱完畢，大學組舊生，已核准各生名單，今日公布，共餘經甄試核准者，於日內絡續發表。舊生初中一已核准各生，於今日起------自上午十時至十二時，下午二時至四時，發給助學金支票，獲准各生，應於規定日內親携原登記證及與申　表上相符之本人圖章，至本報營業部填據領取。 
　　革除舊習捐資助學 
　　昨接讀者來函云：一逕啓者鄙人等鑒於春節舊習，茶包筵宴費用，浪費不貲，爲提倡節約，嘉惠淸寒學生起見，特發起新年團拜會，以節餘之款，捐充助學金，承諸友好踴躍參加，是日蒞臨金門一大酒店者，計一百三十九人，共收份金二萬七千八百元，除開銷茶點及一切雜費外，尙餘一萬七千陸百四十三元，茲由鄙人等再捐出二千三百五十七元，共湊足二萬元，捐助申報新聞報助學金各一萬元，除分送新聞報　一萬元外，用特奉上中儲券支票一萬元，務　察收爲荷，王馥淸賀荷藏江玉屏孫克儉杜漢南寗仲山李壽成趙原甫徐霖森熊菊九同啓。」 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：王馥淸。江王屏·杜漢南·李壽成　·徐霖森·賀荷于孫·孫克儉·寗仲山·趙厚甫·熊菊九·（節春宴費）合一萬元，永泰商業銀行全體同人五千元·非鐵金屬業同　公會五千元，呢絨號業同業公會，毛紡織廠業同業公會毛識組葛傑臣君經募各二千元，中國物產貿易公司廿環球信託銀行，環球企業公司，（以上三戶王海波君經募）南洋醫院顧院長，各一千元，宋濟生，小學生鄧遠明·（學校獎金及壓歲錢）呂通言，（先慈錢太夫人逝世五週年紀念）各五百元，張鳳木四百元，章巨舟（拾物變價）三百元，汪炳華（拾遺）一百廿元，嚴鹤侯一百元，　永玉（送馮樹錦君奠儀）廿元·共收儲券三萬〇四百四十元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百七十三萬一千八百六十八元。 
[核準名單]  
　　大學組（舊生） 
　　曹秀文　同德　楊蘊珍　同德　林佳　　同德 
　　阮邭瑤　滬江　陳警予　國學　姚國芳　國專 
　　崔傑誠　震旦　胡友新　德國　陳進忠　新中 
　　陳濤　德國　張鍊　德國　簫愛德　厚生 
　　俞國偉　同德　鄒啓明　厚生　胡茂生　上醫 
　　羅頤壽　大同　高煜生　大同　黃觀鈴　大同 
　　劉璩章　大同　丁燧取　大同　李名世　大同 
　　程文瑛　大同　陸仁榮　大同　屠三益　大同 
　　　和聲　大同　　俊康　大同　黃守伍　江蘇 
　　沈學良　大同　楊劍華　約翰　劉永　約翰 
　　陳德昭　約翰　沈保羅　約翰　郭錦儀　約翰 
　　黃佐祥　約翰　廖日新　約翰　鄭日安　約翰 
　　秦錦渭　約翰　祁佩芬　約翰　張筆崇　約翰 
　　金星翔　震旦　金梅先　同德　陳蕙瑛　震旦 
　　朱　稼　交通　兪宗瑞　交通　田遺民　復旦 
　　李肇林　滬江　高雜祐　約翰　錢宗培　復旦 
　　何以文　復旦　孫承義　大同　朱良瑾　交通 
　　着光林　復旦　徐尙德　大同　陸東如　中法 
　　李文周　滬江　邱維民　滬江　張傑　復旦 
　　孫劍雄　復旦　蘇泰蓀　復旦　顧方仰　滬江 
　　沐松濤　商學院留淑芳　約翰　楊志和　滬江 
　　鍾國基　美專　張菊芬　大夏　夏思　　大同 
　　董正雅中華醫專錢毓棻　滬江　錢毓榛　滬江 
　　桂也藩　交通　許　聰　成民　包叔鈞　滬江 
　　傅文毅　交通　朱德芬　復旦　陸　娟　復旦 
　　倪耀　　復旦　吳金發　華東　潘世媺　華東 
　　何承超　華東　陳觀者　交通　鄭芷華　滬江 
　　關孚尹　滬江　蕭汝烈　大同　倪振源　交通 
　　林甘池　滬江　裘凌志　南通　鈕惠羣　南通 
　　史堅冰　復旦　金有坤　震旦　王光靈　滬江 
　　方兆祥　交通　襲華峰　大夏　蔣麗似　大夏 
　　湯絮上海醫學院欽關福　交通　葛繼誠　大夏 
　　沈克禮　南通　張靜林　華東　余鐵魂　大夏 
　　顧鐸比較法學院王麗雲　華東　葛祖德　美專 
　　鈕長健　大同　金嫄　復旦　劉文顥　復旦 
　　沈家英　復旦　姜元弼　大夏　股甯略　滬江 
　　張千麟　大夏　張明華　復旦　明靜　復旦 
　　勞聯珠　誠正　朱音隱　誠正　沈履元　復旦 
　　陸承元　滬江　王運照　復旦　凌寶華　大夏 
　　主杰夫　復旦　藍章宙　華東　葉全昆　復旦 
　　許汝福　復旦　陸運寶　復旦　衛定早　大同 
　　侯仁民　復旦　徐粕生　復旦　馬漢章　復旦 
　　賈祥藻　大夏　王自愼　復旦　韓大照　工業 
　　楊水源　大夏　武達鋐　交通　襲于娟　大夏 
　　戴經國　大夏　黃振　交通　丁立權　大夏 
　　趙傳纓　滬江　李大鈞　大夏　張於　　大夏 
　　施復漢　復且　李琴仙　大夏　戴慈安　大夏 
　　霍伯平　周德　廖有溜　復旦　殷雲芳　大夏 
　　周淑良　約翰　區　芬　大夏　襲禮　大夏 
　　屠善澄　大同　武濟　復旦　錢錦震　南通 
　　曹舜舉　大夏　潘祖雲　大夏　朱德根　約翰 
　　范晋方　上海　吳婉卿　滬江　宋家蕙　南通 
　　工專 
　　楊永耀　復旦　趙祝三　交通　顧澤民　交通 
　　陳文澄　誠正　龐佩蘭　震旦　褚　洪　復旦 
　　周銘勳　約翰　徐在堉　約翰　陸釗生　格坎 
　　趙傳績滬江（大學組舊生完） 
經濟界 
[言評　民族資本之出路]  
　　東京七日中央社電稱，東京讚買新聞七日社論，以「中國民族實本之出路「爲題，指出中國民族資本投機化之原因，謂中國之民族資本，不能以原始之儲存制式向　發展，而係以票號錢莊等高利貸資本及匯兌資太爲出發點，致民族資本不能轉化爲產業資本，銀行資本不能把握產業部而結果形成投機資本，妨碍一切建設，故應謀一適當之出路，即須排除一切困難，培養健全之民族工業。原文大意如斯，曾之可謂十分中肯。 
　　以巨額民族資本集中之地點上海而論，因爲資本沒有出路，不能代爲產業資本，所以形成兩種最嚴重的經濟病態，一是投機行爲的犯獗，一是物價無限制的昂騰·自前者而言，例如「現在全上海的市民，甚至薪水階級，敎員，店員，娘姨，工友，無不瘋狂於股票的多頭空頭中。」自後者而言，例如「二星期前售二十二塊錢一條的毛巾，現在是六十五元，售三十塊錢一雙的襪子，現在是七十多元。」這樣下去，上海的經濟病狀，是耍病人膏肓的，因爲，世界上的人類，誰惟恃賭博爲生活？又誰能抵禦這樣一個，生活上的狂濤？ 
　　我們在一年以前即曾說過，今後的上海經濟界，爲禍爲福。皆由我上海的金融家企業家自造之，而涵煦保育發榮滋長之責，厥在政府。這句話外似含渾，實則就是針對中國民族資本之出路一個問題，因爲在戰時經濟政策綱領頒布以後，我們不曾說過嗎？我金融家企業家應一致努力於產業的增進，以實現全國有計劃的生產，人人排除私利，放遠眼光，切實認淸當前應負的重要經濟使命。 
[大部份物品限價　各業決嚴執行　門市售貨須標明價格]  
　　本市各業同業公會，前曾分別組設一物品評價委員會」，訂定章程，通吿各會員一體運照，昨據記者探悉，各該業評價委員會，鑒於邇來物價漲風　烈，民生不安，乃以責職所在，不忍坐視，爰於日來紛紛召開會議，檢討過去所評物品限價，是否適合標準化，經議决結果，大部份限價，仍維持原狀，不稍寬限，凡同業在門市售出任何物品，必須按照所訂限價，在顯明處所標出，務使每一顧客，易於望見，及辨明淸楚。但其中數類，終因成本關係，將呈請當　變更。 
[銀錢業放款　特別審愼]  
　　本市銀錢　各行莊，於新春休假期滿後，均已開市復茉，對於放款業務，一因銀根趨緊，二因去年總結束期各行莊往來欠戶大半均未能如期結淸欠款，故今年開市以來，各行莊放款特予嚴愼辦理，將一部份去年未結淸往來戶暫緩送摺往來，並催結舊賬，以致開春後銀根未見轉鬆，茲悉，各行莊爲調劑金融，扶助正當工商業務發展起見，除一面催還舊欠外對於已經了淸賬款之往來戶，已發　放款業務，惟爲防止工商業利用資金投機囤積，對於請求借款者，特須審愼考慮，非經營正當事準或從事生產借款者决予拒絕貸放以符政府取締囤積抑平物價之法令云。 
[華股徘徊稍軟　晚收時重見回上]  
　　昨華股終日徘徊，上市盤跌，下午稍回上，終比前日尙多軋小，各方人心於恍惚中帶軟，實因投資目標轉移也。百貨業新　公司獨堅，永安等三公司各軋降三五元；紡織股美亞，絲業，永安紗廠等均盤小，亦有背馳向上者，振豐叩升五十元關，榮豐公勝挺秀，景福再見新高價；文化股中影與世界書局均見低一洛；新藥業九福略堅，中法新亞等均疲，化工股保安玻璃軋升，大中華天柴與南洋烟公司均退近七關，公用股呆平，地產　尤軟弱，他如久安等實業，新亞建業等均見低落。康元製罐亦回小 
[各公會籌設　調解委員會]  
　　自當局大規模取締囤貨投機以還，各美商人，皆須遵照正規交易，各商人間前所訂立之各項含有投機性之交易，不得不中止，以致糾紛迭起，各業公會方面，爲適應此種環境起見特組織調解委員會，根據當局法令，公平調處同業間種種糾紛，不取任何費用，該委員會之人選，除公會理監事爲當然委員外，並聘仟諳習商事法規之人士充任。今誌晚收表於後。粉麥專委會新規　買 
[粉麥專委員會　新規蒐買]  
　　粉麥專委會之新規採買工作，自去年底準備以來，近已融資若千億元，本次採買工作，係採用別個樣式，五十三委託商中，大約有十個單位担任採辦事宜，採買地區，則係江北地區蕪湖地區云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（實妙珍問）略（答）女巫只會賤錢不能治病，照來信，恐是產後癆兼貧血，到醫院去用Ｘ光檢騐治療 
　　（顧域問）略（答）（一）須再服三四百片（二）不必減（三）照仿單服之（四）氣道分泌物，無害，因分泌物與灰塵相合而成痰涕服含　補力多能減少 
　　（陳文問）半年前頭痛而鼻腔有多涕，目下鼻中涕尚未愈有何辦法？（答）係慢性鼻黏膜炎宜請醫診治 
　　（康宣問）略（答）（一）注射維生素戊及英得蒙垂體素等（二）無效（三）無（四）不見得有效。 
　　（江沛霖問）略（答）惡習不成，非但不會發胖，具將百病叢生而有生命之憂萬勿因循（章福　問）略（答）（一）可（二）能（三）不僅此點（四）25歲爲止 
　　（周振和問）略（答）注射克癆鈣有效（九福公司出品） 
　　（林雯問）（一）哥羅芳有何功效（二）何處售（三）失眠可用否（答）（一）係全身麻醉劑，有毒，味甜（二）不能隨便使用，有生命出入必需醫師處方（三）不能治失眠 
國民論壇 
[隊於立公共圖書館之希望] [  聶士]  
　　自二月一日本市一八兩區實施合併以後，一般市民成對市政前途懷抱極大之希望。就大衆化之文化事業而曾，以上海之大，至今尙甚難有一完備之公共圖書館·事變以前·市中心區及南市文廟內均有市立公共圖書館之設立，內容尙能差强人意。事變後，雖有若千私人與團體設立之圖書館如海關·鴻英·靑年會等繼續維特存在·惟或失之過於專門，或門庭若禁，非普通人所可問津，要皆不能符合公共化大衆化之本旨。由是，我人不得不對現處於福州路的區立公共岡書館寄予莫大之期待。 
　　經過一個時期之觀　後，我人感覺區立公共圖書館極待改進者為下列各端： 
　　　區立公共圖書館承過去工部局圖書館之傳統，洋化之氣息甚爲濃厚。藏書固以西文爲大宗，即閱覽手續及辦事作風亦頗有外國氣派。對西籍讀者自頗合脾胃，對國人則有格格不入之感矣。我們試舉一端：該館閱覽章程即以英文印製，是以不諳英文之國人讀者之閱覽興趣不得不爲之減低。我人認為租界旣經收回，一八二區又經合併，僅有之區立公共圖書館之經費應不成同題。爲使之中國化。大量中文書籍之添置不容取緩，此後務使外文書籍正數量上成爲次要。在工作上，則應爲中國讀者之便利設想而製定中文章則，借書手續，必要時應派員指導，做到眞正大衆化中國化之地步。 
　　　區立公共圖書館流通部分外，尙闢有閱覽室，而此閱覽室實不能令人滿意。以報紙而言，僅備有寥寥數種，且其中大半爲英文及俄文報。以雜誌刋物而言，僅有外界贈送之過時宣傳品數種。閱覽室地位極為寬大，書架　椅設備亦復充分，而內容若是不相稱合，殊令人不解·我人提議閱覽室至少應具備以中文爲主之本地各種報紙雜誌，不論專門者或一般者。並應另行派員管理該室，以維持秩序。我人就記憶所及，事變前南市市允文廟圖書館樓上閱覽室人頭擁擠，爭先閱覽，而秩序井然，有條不紊之情景，與今日廣室獨處之冷洛狀况，對照之下，直天之遠也。 
　　　區立公共圖書館處於四樓一隅，殊難令人注目，而閱覽者則頗有登天之感，雖有電梯設備，際此節約電流條件之下，亦限制搭用。以面積而言，該館藏書限度亦屬不大。我人熱切希望市政當局能另覓相當館址，庶幾有發展之餘地。惟現行館址地處中區，頗爲適當，故或可保留而充實之，另在他處別設公共圖書館，以上海一區市區之大，僅一决不足以滿足市民之求智慾。分區多立公共圖書館，亦市政建設之一要端也，　當局深加注意。 
[四號學生（四）　海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　　他一邊祈禱着天神的護佑，同時對海軍兵學校這樣愼重，發出嘆息之聲。像道樣愼重擇選的學校，在別處恐怕沒有吧？正同傎人家的商店一般。不由地想起了在按置碾米機以前，亡父和母親，從組箥箕轉到油箥箕，每天節米的情形。但是留在最後的箥箕裹的，便是帝國海軍需要的江田島的建男子·想到這裏，眞人的兩片緋紅的頰，越發的泛这血色。 
　　不知不覺地，見到了人家。一個照像館和洗染房林立着而沒有飲食店的街上。眞人的兩足，加上速度了·潛進了低低的校門，到門丁那裏，提出了報到。在那見候着學生的士官，指定了入學前的宿舍。到宿舍一看，是一個普通的大農戶家。 
　　（五） 
　　雖說是大不相同，房屋很寬大，屋裏很整齊，厕所也很淸潔。每年都要被派定做宿舍，所以設備是很完整的。眞人先來了以後，同志們也陸續地到了。定期的小輪船到一次，宿舍裹的靑年們便要增加一批·其中也有被母親和哥哥送着來的。隨着來的人好像是住在另一個宿舍裏。最可喜的是，在最後的一次，軍人班的熊澤也來了。 
　　說起來，都是同志的靑年們，所以他們見面就開始寒暄了，最使眞人吃驚的，就是他自己說的話人家不懂。自己已經决心，今後必須耍使用標準語。但是比他的話還難懂的，就是東北出身的人們。在他們也好像對眞人的括是最難懂似的 
　　無論怎麼說，東京出身者的話，是的都可以通用的。而且東京人的數目數多，要使眞人吃驚的。從來是總以爲東京那柔弱的靑年們是無用的，現在一看------ 
　　（全國的秀才薈萃的地方，不努力不行......）又想起了臨行時母親所說的話。 
　　靑年們是不能在宿舍裏閑着無事的。期指導官------敎官頻繁地來往着，提出質問的課　，所以是不能大意的· 
　　一谷眞人......」那個敎官而對着呌他的名字。一回也沒有見過面，怎么會知道自己的名字呢？眞人，很驚奇地。 
　　「是，敎官大人」 
　　「在海軍就是對上官，也不用呌大人！」 
　　眞人第一次伊碰了釘子，瞼也紅了。 
　　「關於志望海軍的動機，說說看！」 
　　對這個　題，將所有的眞情實話都吐出來了 
　　「好了。下回是中村三郞......」敎官將入學預定者的名字，實在知道的很淸楚。這是以後才知道的，因爲敎官將提出的照片和出身校提出的意見書相對照着，在沒見本人以前，對於他的印象已經明了。 
　　二十八日，又有體格檢查。這回是在校內的病室。在這裏要被用×光綫照騐，就要萬事休矣了，可是眞人却安然地通過了。東京出身的中村三郞，被檢查了三天，終吿失敗了。從學校常局領了往復路費，無精打采地出校門去的樣子·實在是不忍卒覩的。就是宜言不合格的軍醫，也不由地將險轉向一旁聲音也擅動着。可是最僥倖的，今年只是中村一個人。　　　社會服務 
[不要買了廢票]  
　　前晚邀友人至大舞台看戲，因時値新正，買座極旺，去時較遲，已無佳座。芷在思索之際，忽有人在旁向我兜售票子。彼云：因天雨友人不到，故擬將已購之票出讓，我將戲票取來一看，是第一排中座的三張，覺座位尙佳，就照價付了，另外再添買了一張。後來無意中將票子的正反看了一看，忽見反面有些異樣，再細看時，才發現三張是日塲的戲票，因該戲院的日夜塲戲票形色相同，僅不過在日塲的票背上截了一個日的圖記而已·奉吿買黑市飛票的朋友要當心，不要買了廢票！（沈濬成） 
　　義校消息 
　　女靑年會辦理少女義務夜校已歷二年。茲本學期繼續招生，定於本月十日正式上課·上課時間每晚五時至七時，學費全免。凡家境淸寒而有志於求學之少女，可即速前往威海衛路六三八號或靜安寺路（戈登路）弘毅中學內報名。 
　　震且女子文理學院敎育系同學所創辦初中簡易班，專收失學女子，不拘年齡，分初一上下及初二上，共三級，每學期祇收學費一百元，並無其他雜費。聞該校定於二月二十六日開學即日起即可報名，至二月廿三日止，考期爲二月二十四日，地點蒲石路一八一號震旦女子文理學院內。 
　　成都路白克路北首大華小學校內啓蒙義務小學校，本學期招收小學各級兼初中一新生，書籍供給，學雜費不收，上課時間每晚六時半至九時，報名即日起（每晚六時半至九時）二月十七日上課。 
　　自力女子夜校，業已上課，近鑒於來校聲請入學者日衆，特再定本月十三日晚舉行新生入學第二次考試，該校學費不收，酌收雜費，簡章面索。校址新閘路麥特赫司脫路東樹德里五號。 
　　靑年求機會 
　　江西路二五〇號興城銀行，定於二月十三日招考聯系生，應試資格以高中畢業，具有證書及品學兼優者為限，限額五十名，額　截止，凡有志服務金融界之靑年學子，可向該行總務處索閱招考簡章，並隨帶文憑及最近半身照片兩紙，接洽辦理報名手續。 
[冬賑扔款徵信錄　第十八號續]  
　　中國銀行代收重侶靑經募甲記二千元乙記丙記各一千元丁記仁記義記禮記智記信記忠記孝記和記平記順記隆記泰記　記益記純記通記十七戶各五百元錢先生黃先生甲記同記合記聯記兆記靜記安記康記十戶各四百元　記三百元庚記辛記朱先生定記寅記玍記　記馬先生吳先生程光先生記葉先生　記十本戶各二百元王先生張先生李先生金光生江先生已記六戶各一百元蔡聲白經募同益南北貨號中國股票公司中新企業公司光華百貨公司利亞實業公司聯營公司六戶各一千元中國絲業公司美亞綢織廠股份有限公司各三千元以上共計三萬二千元 
　　以上總共計二十四萬零五百元連前共結存四百二十二萬十千五百五十五元 
　　（第十九號） 
　　中國布業銀行代收耿嘉基經募　振華三千五百元　兆基五百元顧海藩一千元（共計五千元）富華銀行代收施檢邨五萬六千四百元　九如五萬零二百元林培靑二萬一千元梁海俊原新豐欽記四戶各一百元共計五千四百元金城銀行代收朱秉裕經募五萬零七百元沈銀水五萬元周作民先生經募通成二萬元新公司二戶各一千元上海保險公司一千元朱順林經募七千元蔡爾康陸敏孫二戶各二千元曾祥熙經募蔡培元一萬元黃鎭東經募壽記福記明記徵記奎記五戶各五千元麟記怡記逸記東記振記五戶各五千元景　三經募張錦湖崔三吳作鈞王星齊梁規吾合捐一萬六千元山東全館一萬元嚴春堂經募二萬五千元吳送　經募陳有處三千元浙江實業馬鴻根經募朱陶記三千元中國　運公司二千元顧仁栱公益奚福記費珊珊四戶各一千元李文杰經募鎭和一千元耿雪坤經募達孚倉庫一千元立豐倉庫長盛倉庫二戶各六百元祥豐倉庫四百元實興二百元　來倉庫源源久記棧二戶和六百元會通倉庫上海倉庫二戶各四百永元興三百元駿發倉庫六百元新棧仁記五百元仁和倉庫平和倉庫二戶各四百元 
 
