# 1944 - 83 - 4925133

 

Page 1

 
 
社評 
[全民戰爭與民意機關]  
　　現代戰爭是全民戰爭。全民戰爭的意義有兩點：策一，在全民戰爭的過程中，地無分東南西北，人無分男女老幼，都要受到戰爭的影響。第二，為爭取最後的勝利，在全民戰爭的過租中，必須全團人民個個自動的參加戰爭工作，貢獻他們的人力物力，把全國的力量凝結成一個固體，方才能夠摧敵致勝。 
　　全民戰爭需要一個賢明的領袖，一個堅強的政府。領袖和政府的責任，並不在消極地防止國民的反對，而在積極地謀得國民的擁護，，以獲得全民的合作。怎樣才能達到這個目的？惟一的方法就在設立民意機關，做一個政府和國民間的溝通路綫。 
　　政府當局不必顧慮國民的反對，賢明的政府可以把反對的民衆變做竭誠的擁護者，怎樣做法呢？就在解釋，要一件一件的解釋，使民衆澈底明白，毫無反對的餘地，民衆自然澈底的擁護。政府不能向每一個人去解釋，所以民衆代表所組織的民意機關自然是一個最簡便的對象。政府要全國國民都知道，這個戰爭並非為某一黨，某一派，某一人而戰，而是為全國民族現在和將來的利益而戰。政府的舉措要件件都為全民打算，件件都謀全民福利，件件都替全民解除困難。這些都不能夠空言了事，而要事事見諸實行。假如要府並不這樣做，那末政府不能阻止國民的反對。假如政府眞誠地為全民福利而苦幹，那不，政府正好利用民意機關來說明，來解釋。除了軍事秘密之外，無論政治上，經濟上，文化上任何事件，是眞實為民衆的，自然都可以坦白地吿訴民衆。實施時的困難，賣施時的阻得，更可偕這個機會要求民衆的合作，以求推行的便利·政府要做到「無事不可對人言」，國民自然也是「無事不擁護」了。 
　　　全民　　時，　　也不　　政府的　迫，國民負担的加重，國民生活的困難。國民可以把這些情況向賢明的政府訴說，要求政府的改善。向誰去訴說呢？自然最簡便的就是民意機關。有些負擔是坃法減輕的，有些困難是無法避免的，政府就可借重民意機關，代表政府向人民說明。有些負擔是可以減輕的，有些困難是可以避免的，那末，民意機關就是政府的耳目，政府應當依照民意設法減輕，設法避免。政府的美意善策，每每因爲執行的人事，執行的方法，造成相反的結果。這些人事上方法上的錯誤，政府視聽不及，而　害人民不淺，可以影響人民心理。無如人民有向民意機關訴言的機會，民情上達，政府就可立刻整頓改善。這樣的政府，任何人願意服從，任何人願意擁護。這樣的國民處然任何力量都願意自動的貢獻出來。 
　　上下一心，內外一致，然後方能意志集中，能力集中，然後方能克敵致果，獲得最後的勝利。民意機關就是促成的媒介，所以我們不辭一而再的提出來，希望大家注意。 
[日印軍勢如破竹　向伊姆法爾推進　英軍正沿仁巴爾公路遺退]  
　　里斯本二十大日中央社電　印種戰綫曰印軍，已由三面突人印度境內，紛碎英印軍第十四軍之抵抗，鐵行潔入印境中。茲據美聯社電稱，日印軍巳到達距伊姆法蘭二十喱之地，目前正與英印軍激戰中。據美聯社記者二十四日訊，日印單自於加飽溪谷之密林地帶及琴丘陵發動攻勢以來，業遮斷伊姆法爾至梯迭姆間之通路，英印第十四軍，現在正以孤軍頑強抵抗中。日軍刻正沿羅克運克湖潮濕地帶西邊與南方之公路，進迫距離伊姆法爾二十理之地點。同時第二路日軍，巳輕由伊姆法爾東南四十哩之達姆，而抵達伊姆法爾街道，復沿伊姆法爾街這向西北進發，沿途排除英軍之抵抗，刻已進抵距伊姆法爾舟公哩之地點。同時集結於素嬉拉之第三路日軍，刻正重壓伊姆法爾，今後英印軍欲應付以上之重大事態，必須防衛伊姆法爾平原，更須確保梯迭據至馬尼布爾及達姆至丘陵地帶之兩公路。 
　　東京廿六日中央社電　印度日軍某基地廿六日電：緬印方面之戰事，刻蔓延至仁巴爾平原，敵第四軍之根據地正陷於極混亂狀態中，其第廿師團方面被日印軍南北夾攻，狼狽潰退，與第廿三師團一同向假通仁巴爾之兩條公路連夜奔逃，刻自頓扎恩方面進攻之日印軍，繼續沿仁巴爾公路北上，自達姆方面前進之日印軍各部隊則利用機甲部隊之迅速尾追敗敵，該方大殲減戰漸入於決戰階段。 
　　東京二十六日中央社電　緬甸前綫二十六日電：頓札恩。梯迭姆附近之英軍第十七師，已瀕於潰滅狀態，加飽地區之英軍第二十師，十九日於莫列塔姆附近亦被日印軍完全包圍，而將瀕於潰滅。爰擁有戰軍火砲之日印軍於突破塔姆前衛要衝之威特庫要塞，向敵挺進於塔姆南十公里之班達扈，近陸續總攻據守陣地頑強抵抗之敵軍，此地帶將演成熾烈之戰鬥。又於天森西方突破國境錢之印國民軍及日軍某部隊，已深入印境而北進。十七日迄十九日間於莫列西約二十公里之基彭附近，扼制莫列塔姆至巴列璽途中敵之退路·渡過更的宛河之日印軍於十五日衝破密林向西南推進，十九日於莫列北二十公里民當及其北方塔南，戰斷敵軍之北方幹綫，完成對盤據於莫列塔姆之敵第二十誦之包圍網，現正竭力壓縮，敵第二十師之命運將與其第十七師同，其全被殲滅祇為時間問題。 
[日東西兩部軍　司令官易人　防衛日本土陣容加强]  
　　東京廿五日中央社電　日陸軍省二十五日發表：任命藤江專輔大將爲東部軍司令官，任命下村定中將爲西部軍司令官，任命參謀次長泰彥三郎兼任陸軍大學校校長，任命七田一郎爲陸軍科學學校校長。此次實行異動後，土肥原東部軍司令官及飯村陸大校長，均轉任某要職。日陸軍當局有監於現下大東亞戰局之重大性，更送肩負防衛日本土重責之東西兩部司令官，因而陣容　形堅强極堪注目。 
[兩司令略歷] 　 
　　藤江大將　大正三年畢業於陸大，曾任參謀本部部員。駐法大使館附武官輔佐官，和平條約　　　　，日內瓦一　軍　會議全　委員隨員等要職職，為　軍有　之歐洲通，於中國事　勃發未發，復以第一綫兵團長之職，參加徐州會　及武漢攻略戰。十四年任　大校長，十六年任四部軍司令官，十八年二月　　大將。 
　　下村中將　大正五年畢業於陸大，曾任參謀本部部員。駐法和平條約實施委員。日內瓦一般軍縮會議全權委員，與藤江大將為陸軍部內之精曉歐洲事情者。於東京灣要　司令官在任當時進級爲中將、後復任陸軍砲工學校校長。陸大校長等要議。十七年十一月任在華兵團長，指揮浙贛作戰時，曾被稱為二正面包圍戰法而大吿成功，使渝陣營一聞下村攻勢之名，即震撼莫措。在任中於　子江下淹地區之治安維持，及與國府在上海機關之連絡等軍致方面專務，均有偉大之功績。 
[日軍砲擊　奧加斯塔灣　波島哨戒戰仍進行中]  
　　里斯本二十五日中央社電　美南太平洋艦隊司令都發言人於二十四日宣稱：最低二日間日軍曾砲擊波島恩布勒斯員加期塔灣之美軍　頭堡壘，又該島哨戒戰鬥尚在進行中。 
　　七田中將　歷任敎育　監部。步兵學校士官學樣長等要職多年，從事　軍敎育工作，故此次擔任科學學校校長，堪稱最爲適任。 
[英美衝突的激化] [  魯文] 　 
　　在東西二大戰綫上，數人英美正在企圖孤注一應的武力的總反攻，同時，並將其惡毒的政治策略的慶手，伸展到各方面，或使軸心方面能小國退出戰綫，或拉攏諸中立國加入自己陣綫，並計劇奪取軍事基地，軍需資源。這些都表示出他們不能用自信以完遂武力反攻苦悶。但「繁者溺於策」，英美亦不能免於例外，而自行　躓於自己的謀略中。兩國之間，發生了各種利害衝突，演出紛爭的　態，而蘇聯從側面對兩國所加的壓力，愈使他們焦燥，而在二者的聯合上，加深了裂痕。最近顯現的英美爭執，不總一一枚舉，玆試舉其主要者如次： 
　　一。西亞的石油問題，乃　內石油資源漸感涸竭而狼狽的美國所施的狡猾手段。其發端在於計劇敷設聯結蘇地。阿拉伯的波斯灣及地中海的輸油管，此事即在美國國內亦釀成重要的問題。在英國而言，美國對於向來幾在獨占形態下的西亞石油資源，欲建築侵路的檻頭堡，表示極度憤慨，成為兩國間重大的糾紛問題 
　　二。粱阿根廷法萊爾新政權政　的機會，美國所採的對阿根廷　迫政策；對蘇聯讓渡巴陀里奧艦隊間題；美國的掙足蘇芬和平問題等；　許多美國最近所施的外交策略，都從美國利己的立塲出發，獨斷獨行，不謀之於有密切的利害關係的英國，因此，英國極表不滿。 
　　三。關於開闢歐洲第二戰綫問題，英美兩國在勸定供出兵力量的比率上，亦相爭甚烈。 
　　四。關於戰後對策上的通貨，貿易，資源，海運，航空等各種問題，英美常主張自己的利益，而不斷爭倫。戰後對策可說完全是他們的如意算盤，兩國的戰爭目的，不出乎以制霸世界　目標。對此，二者意見不一致，即表示戰爭目的之分裂，這是英美聯合上最大的障書。在適問題上，爾國間業巳釀成不穩的空氣。 
　　五。東亞方面、美國的　足印度及澳洲，成為英國不快的原因。尤其在作戰上，英印軍反攻緬甸的失敗，激發了美國的不滿'目前正展開着激烈的勾心鬥角的　爭。 
[美國國內反英空氣濃厚]  
　　此外，如最近英國議會上對大西洋憲童的養問，及排斥殖民地的外國資本論等，反映兩國間不明郎空氣的現家，層出不窮。美國國內的反英空氣，漸趨濃厚。嬝近美國所表現的　論，以英國為此次戰爭的實任者，美國在第一次大戰及此次大戰中二次被英國拖入戰爭。而美國雖自任為協約國的兵工廠，依武器租借法援助英國及別國，但要求代價時，英國則表示異議，故斥之為忘恩之徒。木來美國的向協約國援助武器，斷不發自淸廉的精神，館時要求代價，縱對為自己同志的國家，亦慾　無饜。這一點，渝政權究竟是否明瞭？現在如再不覺　，恐將有遺恨千古的結果吧！ 
　　要之，英國已漸入老裂之境，其　命實繫於此次戰爭中的最後掙不是善意的同志，抱着一有機會，即欲打倒英國制霸世界的野心。這二者自始就沒有可以結合同進的關係。兩者間的予盾衝突，跟着戰同的推移，至今日益顯其　贛。 
[印度國民軍　士氣旺盛]  
　　東京二十六日中央社電　緬甸日軍前綫某基地電：自由印度國民軍參謀長鮑斯勒中於緬印戰綫指揮國民軍，進擊巳歷三月，頃　抵此間，據談稱：印國民軍此次於日緬兩國之絕大協力下，已突入印度國境，士氣刻極旺盛。當前戰局較爲嚴重，故我必須分擔日軍之一部份力量。我等爲獨立奮戰，必能獲得莫大勝利，但欲佔領德里，尚須相當時日，我等軍隊決不退却，一度佔領之土地決死守到底 
[日全力支援印獨立鮑斯主席表示謝忱]  
　　仰光廿五日中央社電　日東條首相於印國民軍攻入印境時，即復向世界闡明日政府支援印度獨立之決心。自由印度臨時政府主席江特拉飽斯氏特於廿四日發表惑謝聲明如次：印度國民軍攻入印度國內後，我人之獨立戰爭，即進入困離下階段，但我人確信上蒼庇護，必能酬答印度及東亞以至人類全體對我人之信賴。我人此後從事戰鬥外。同時對於已獲解放之印度土地，施怖新政治方針，確信此項新政治方針，即係吿訴三億入十八百萬印度人自治，與受外國支配之區別，余預科敵方於恐惶之野心，將肆意作反宣傳，此次日東條目相親筆致書與余，更堂皇向世界發表聲明，印度臨時政府及國民軍以迄印度人全體對此均表感對。印度臨時政府於三月二十一日發表印國民單已突入印境之聲明後，日東條百相即發表聲明向世界闡明信居東亞之印度人與日本間之鞏固信賴，與衷心協力情神，我等印度人亦與東條閣下同樣充分自覺，為爭取印度獨立而鬥爭，為東亞及為世界正養而作戰。 
[議會閉幕後　日首相談話]  
　　東京二十五日中央社電　日東條目相二十五日於第八十四屆議會閉慕後，特發表談話，力言決致全力增強戰力，確保國民生活，向獲得最後勝利之途　進。幷熱望一憶國民總　起，勵精圖治刻苦耐勞，以充足作戰之要求送請江氏評選央定，原定第題錄取三篇，中央社特要精選定每　八篇，除前三名外，　餘兩題共得佳件十篇，由中央社編印小冊發表之，增產運動之基本間題所有文稿，則推由中央社總編輯關竹邨　至上海，上海評選委員會訂於二十七日下午五時開會，評選兩題，論文，選定後，自還都紀念日起，陸　在全國各報發表。 
[日機襲建甌]  
　　廣州二十五日中央社電　日陸軍機隊，於二十四日上午十一時，又以轟炸機三大編隊，冒雨轟炸建甌機塲，所投炸彈，為命中其滑仃路，淪軍雖以熾烈之高射砲火猛擊，然日機均安返基地，是日下午四時半，又往襲江西省之玉山渝機塲中之滑行略，悉行炸毀，日　全部歸還，按渝方最近曾加力修築建甌機塲，其四方之誘導路，均行延長，且正在修築停放大型飛機之格納庫。 
[漢市印僑　舉行慶祝會]  
　　漢口二十五日中央社電　日印同盟軍駢肩作戰於印緬國境，捷報頻傳，此間印僑自治會，特於二十五日二時假座本市興亞會館熟烈舉行國民軍進軍國境慶祝大會，中日各界人士，均往參加，幫緒至為熟烈。 
[淮海省敵產　昨移交我國]  
　　徐州二十六日中央社電　注涂洲日本軍當局於昨二十六日，將淮海省地區之不在業主（普通敵產）財產，徐州日報社等九十八件，移管於我國，並於是日下午四時，在淮海省政府天禮堂，舉行簽字交接儀式。 
[渝方美元泛濫　物價愈昂騰]  
　　廣州二十五日中央社電　渝方近因美元泛濫，故物價愈形馬騰，傳渝方官民之間，已釀成排美益氣，般近渝方中央日報登載一文，題為：「美元勢如洪水」，即足反映以上空氣，茲誌其大意如次：近半年來重慶市之外國機關，如大使公館，軍事代表團，或各通訊社分社之門前，屢有三五投機家出沒，彼等每遇外人輒追問有無美元，現金百元二百元均可，總之若有美元，即可獲利，去年四月海關金票於市面出現後，即與美元等價對法幣則為一與廿之比，外國匯兌，亦以此換算率為基準黃金，並無定價格，於是黑市乃大肆活躍，因此其至美軍與外交官攜來之私款，亦成為投機之對象，近數月來，黑市愈形猖獗，美金公債，自六十餘元躍至百四十餘元，美元自八十元躍至百八十元，黃金每兩則躍至二萬七千元之譜。 
[日外省調查官　堀公一逝世]  
　　東京二十五日中央社電　日外務省調查官掘公一氏，因患雙潰蕩症，四日病逝。按堀公一氏，於大正九年，畢業東京帝大後，即進外務省服務，歷任洛杉磯天津之領事，南京總領事，外務省情報部第一課長，日上海情報部長，昭和十六年任情報局第三部長，於大東亞戰爭期間，致力於對外宣傳工作，昭和十八年調任外務省調查官。 
[洪牙利　政局趨穩定]  
　　柏林二十六日中央社電　據海通社訊：德外部發言人，昨稱洪牙利之政治局勢已趨穩固。 
[卡西諾德軍　使用噴霧器]  
　　沮里克廿六日中央社電　洛桑日報柏林訊：機軍　迭耳上校二十五日談述卡西諾攻奪戰之概況：　雜軍於卡西諸戰役，曾使用烟霧放射器。攻擊敵坦克車歐使其迷亂，該　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十發。　美軍曾使用燐性砲彈及手溜彈，若被該彈炸傷，極難治愈。　美軍之戰術，為集中多數兵員於一處，以多勝少，往往對德軍出動八比一之大軍。　反軸心軍於卡西諾地區已消耗三師兵力，故卡　諾戰事巳達頂點。 
[赫爾擬就計劃　設國際組織　英美作初步談判]  
　　蔔京二十六日中央社電　據海通社訊：美參院外委會主席康諾萊稱，國務卿赫爾擬請國會贊助起草設立國際和平組織之計劃，國務院之草案為擴設立與國際聯盟類似之組織，惟其權限較後者為　。據明奈蘇大州共和黨參議員飽爾稱，渠悉關於此事之初步談判，英美間已在進行。 
[慶祝國府還都　宣部開籌備會　首都民衆亦舉行大會]  
　　南京二十五日中央社電　宣傳都為慶說國府還都四週年紀念，特於昨二十五日下午四時邀集參　處，外交部，新國民促進委員會，中央　兵司令部，首都警察　監察，市政府宣傳處，經濟局，中國模範　，中國　少年團，靑年館，中華電影公司，中央廣播電臺，中國廣播協會，中央電訊社等各有關機關，舉行慶祝　府還都第二次籌備會戰，對各項監祝行事均已決定。 
　　南京二十五日中央社電　首都民衆，為慶祝國府還都四週年，定於昨日舉行增產淸毒肅淸貪污　都民衆大會，計參加者有各機關公務員五百人，各學校靑少年八百人，各區民衆二百人，商民勞動服務團五百人，中央驚官學校二百人，義勇驚察三百人，大會主席團由南京市黨部市商會記者公會東亞聯盟南京分會市國部等機關，代表擔任。 
　　南京二十六日中央社電　為紀念國府還郯四週年，市宣傳處方面特發起利用商店櫥窗，普遍張貼標　以廣宣傳，所有各商塲各商店各茶室餐廳等均將普　張貼，以收宣傳之實效。 
　　（又訊）宣傳部曁南京市宣傳處為慶祝國府還都四週年紀念起見。擬準備在京市各通衢要道搭築旗架，並於各街頭懸掛巨型橫額標語，以示熱烈慶祝。 
　　南京二十五日中央社電　中華電影公司男女明星二十餘人，為慶祝國府還都四週年紀念，將於二十九日來京參與慶祝典禮，並將組織足球隊與南京足球隊觀摩技藝，並聞此次來京參與慶祝國府還都紀念之影星中有女明星六人，南京分公司方面業經獲得上海總公司電，正積極籌備接待，又華影影人一行為示隆重慶祝起見，將於本月（二十九日）舉仃話劇公演，參加話戲公演各影星先行來京，以便參與排演。 
[中日滿三外長　交歡廣播]  
　　南京二十五日中央社電　我國府還都四週年紀念，中日滿三國外長為示祝賀起見，定於木日晚，舉行交歡廣播。 
[還都紀念徵文首都評選完畢]  
　　南京二十五日中央社電　國府還都四週年紀念徽文，首都方面評選委員會於二十五日下午三時在民國日報會議室舉行，即席推舉江亢為主，持以徵文共有兩題，為謀時間上經濟及集中評選愈見起見，決定由京滬兩地委員分別專選一種，當由江氏拈　拈出「大東亞共同宣當與中國之復興一題，耶開始評閱，於委員評閱後，在文首註明意見，發訂甲乙丙了等次，迄八時半始舉。甲乙兩種各於當晚 
[貝薩拉比亞北部　劇戰進行中　蘇軍渡聶斯特河]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：東綫南路之蘇軍織續以壓力施之於尼科拉埃夫之德軍橋頭，企圖由此　　在格河，自德軍擊退蘇軍之進攻後，該處局勢已成膠着狀態。南路戰綫之中部現有最重大之戰事，蘇軍進抵聶斯特河，並已有大軍渡河，貝薩拉比亞北部之巴爾蒂區（Balil）亦有細戰，德縱聯軍擊退蘇軍之通政後，德軍又自捷諾維資向東南發動反攻。泰儲波爾與渡羅斯科洛夫區蘇軍，向南作側面之鎚攻，以國包抄羅斯科洛夫之德軍陣地，惟遭德軍堅強之抵抗，驚此役之結果尚未分曉，德電反攻於勃羅第戰區中，予敵以重創，考維爾之西北，蘇車再被迫後退。數向威　勃斯克東南，重行展開攻勞，企圖突破　陣未　。 
 
 

Page 2

 
 
[第一警局保甲處　今日招待各界　切實聯繋推行保甲行政]  
　　第一警察局保甲處，自成立以來，為時數月，對於界內保甲整理想組，不遺餘力。最近該處檢討過去保甲工作，獨未臻完善，目前本市市政一統，租界惡勢力，早已蕩滌盡淨，是以保甲自警團之編組機構等等，當亦實現統一，蓋過去區內，困租界之存在，保甲方面，未趨歸一，且所發之市民證，市民欲旅行全國各地，頗為困難，手續繁多，該處為便利市民旅行起見，特根據遵行內政部所頒辦法，並與盟邦關係當局聯絡，決定合法規定，以核發居住證。在目的上言，不但市民賴以便利，協助治安上，良非淺鮮，故是舉當為確立治安基礎。該處為便利市民領證，特訂定領證須知，加發給時辦現手續不善，則市民奔走麻煩，痛苦良深，過去類此事件，雖未發現，但不能謂為絕無。茲為促起各界密切注意，及保甲之忠誠協力，與各分局切實合作，是以區內保甲，當益義完滿，此舉佐以推行保甲行政，實為租界收回以來之新措施。如今木市行政統一、從逐步牲進入整個性，故對保甲編查辦法，採以往之長處，及遵奉內政部頒訂法令實施。此外對於自　團減免服役，在政府關心之下，及與民衆密切之合作，特予以規定辦法，惟查木市組織保甲發來，罪行之戰止，已頗具成績。過去在組織上因無規定，未得統一，西區及舊八區之組織，與當初一區前舊工部局時代迥異，在工部局名義下設立保甲委員會之機構，今後為謀與民衆之切實聯擊，當亦成立此項組織，但與過去性質不同，西區方面遵行設立之保甲委員會機構，自該處成立後，一部份已於最近改隸為下層機構基礎，整理該區保甲，其他方面並有產生自警團本部之必要，故亟盼市民協力合作，特由陳兼局長定於今日下午三時，假康樂大酒樓，茶曾招待本市各有關當局長官及各界名流，以及聯保長以上各級保甲委員，屆時名人巨擘，薈集一堂，處況定必熱烈。 
[慶祝還都紀念會　加入三團體]  
　　國府還都紀念大會之慶祝行事，其中規模最大而當意義之祝典，厥為中華電影公司與上海新聞聯合會主辦之；「慶祝國府還都四週年紀念大會」，惟為擴大力量，表示整個社團同伸慶祝之意起見，故主辦團體加人上海市民福利協會，工商聯誼會，中國國民外交促進會三大團體，屆時盛況定卜空前。 
[封鎖綫內米粉　分別發售]  
　　關於本市封鎖綫內各區，除第一區外，第三十七期計口援給食米及三十一暨三十二兩期麵粉，業經市糧食局核定，計食米每口配給二升，共計二十三元，定於今日起至本月底止，普遍發售，兩期麵粉則定於本月二十九日起至四月三日止，每期每口計一號粉一斤，售十一元，二號粉一斤，，售十元，兩期合併發售，共計二十一元。市民可憑各該期紛米證向指定之公糶處領購，逾期則是項米粉證紙作廢，不再補售。 
[殷汝耕今日　舉行懇談會]  
　　治理運河籌備處主任殷汝耕，自在杭視察完畢後，即於日前由杭來滬。茲悉殷氏復為明瞭與博採本市中日各方對治理運河之意見，特定於今日下午三時，假華懋飯店九樓，邀請中日各有關方面舉行懇談會，商討治理運河之方針。 
[留日新聞實習員　昨由京來滬]  
　　宣傳部留日新聞實習貝黃雨時等四人，業於昨日（二十六）下午由京來滬，市宣傳處及新聞檢查所，均派員招待，定今日分訪各機關，短期內即將東渡。 
[山東同鄕會　捐萬元助學]  
　　山東同鄉會前日來函；「敬啓者：貴館舉辦淸寒助學金，歷有年數，造福人羣，嘉惠學子，同人等無任欽佩，敝會前曾允捐萬元，茲特將國幣一萬元奉上，請賜察納是幸，山東同鄉會名譽理事長譚天凱。」 
[昨收助金]  
　　昨日收到之助學金列後：山東同鄕會一萬元，周幼海（捐助日本槪觀售款）三千九百元，怡公記，葉　，專記，　名氏，金君，曹永年，各一千元，林嘯七百元，唐琬，劉佩珍女士，各五百元，心記四百元，敘記，森記，各三百元，岑志元一百元，姚桂芳五千元，劉正學五百元，黎杏春。朱石泉各一百元，共收儲劵二萬八千四百元，結存一百四十二萬一千一百六十四元。 
[醫學界組織結核病研究會]  
　　年來肺結核病蔓延之猖獗，巳使海上人士談虎色變，而預防治療之法，苦未能普遍而　　。茲本市肺病專家汪企張·錢慕韓·朱燒·程慕頤·劉永純·吳士綬等醫師，特發起組織「中國結核病研究會，」專作病理上之研討，期使結核病之預防及治療方法，能有迅速之進步 
[戶口皂柴油糖　定下週普售　己積極籌備各項事宜]  
　　第一區公署經濟處某員，昨向泰晤士報稱，為加速授給計口物品起見，當局已積極　備各項事宜，下週中戶口糖，火柴，肥皂，以及食油，準可授給，一月份戶口糖，於週二或週三開始出售，數量與上期同。火柴價格或將改訂為每盒三元。至於戶口肥皂，自於二月七日至二十日聞發售後，亦決於下週再度發售，售價亦將酌增。華人戶口油，將於四月一日起普售，數量價格均不變動，蓋食油一項，最近到貨極旺。 
[德蘇春季戰綫槪況] 　 
　　續昨日第一版南部戰綫 
[南部戰綫]  
　　南部戰綫，以烏克蘭為中心，西瀕舊波蘭國境，西南接巴爾幹，在戰略上不消說，即在政治上和經濟上，也是德蘇兩軍的主要戰塲。自去年年底開始，基輔西面的紅軍第一烏克關戰綫軍，繼續發動南部大攻勢，其一部突入舊波闌境內，同時主力則向貝薩拉比亞南下，企圖遮斷尼伯河大河套內的德軍後路，但經布格河上游孟許斯坦部德的反攻而遭挫折。因此紅軍第二第三烏克蘭戰綫軍，變更戰略，而改將農伯河套內德電的前綫基地，從事個別的包圍，對尼古波里，克里伏洛格，契爾加希西方各地區進攻，激戰數旬，德軍於二月八日及二十一日，分別放棄尼古波里及克里伏洛格兩戰，但在契爾加希西方的科爾遜地區，順利突破紅軍的包圍圈，而向西方移動。 
　　要之，自布格河上游起，至尼伯河河口，形成一條半圓形的戰綫，現正展開激烈的攻防戰，紅軍的反攻目的似為向烏克蘭西南部，作中間深入突破，載爲兩段，而頓河河口海爾遜地區集結的紅軍　烏克蘭戰綫第四軍，尚未出動，該處西方控制尼科拉埃夫，及敖特薩等重要海港，為將來的新戰塲。據中立關方面消息。德國及羅馬尼亞軍隊，已在尼科拉埃夫附近的布格河下游地帶集合完畢，整備應戰。 
　　另一方面，自二月初旬，侵人舊波蘭東南部的羅　克，洛維諾及特維諾結合地帶的紅軍，經德軍加強反攻，大受挫折，今後不再出以攻勢，恐將加強修補延長的兵站綫。距倫倍爾格要衝僅百四十公里的紅軍，正進窺該城，入春以後，預料該方面必將展開激戰。同時克里米亞半島，德羅聯軍〇萬，依然健在，與克赤地區貝脫洛夫大將配下的紅軍相峙，依舊展開局部的戰鬥。 
　　南部戰綫的複雜性，巳如上述，其大部份兩軍的陣地顯著的接近，戰鬥自然化為局部的攻防戰。德軍正在改編陣勢。最近在中北部前錢，無多活動，紅軍的中北部攻勢，是否將化為南部的陽勸作戰，不得而知。蘇聯方面，企圖在南部戰綫予德軍以致命傷，以諜奪回戰略地點不成，故而補充雄茲欽，柯奈史，馬利諸夫斯基及特爾蒲興各將指揮的四個烏克關戰綫軍的兵力與武器，再向前述目標採取攻勢，必無疑問。 
　　要之，紅軍的企圖，德軍方面知之有素，乃在重點和要點集中兵力，實施伸縮性的反攻。因為蘇聯的大陸是廣漠一片，欲求防禦毫無間隙，是不可能的，既有照顧不周之處，也有不足守之處，所以總軍反攻為防，不拘泥於一地一域，而專以破碎紅軍戰力為作戰重點。故今後沿鐵路及公路各重耍地點，將展開激烈的攻防戰，一方面，包國的機動戰也將大見展開。（完）（譯目三月五日每日新聞） 
[養成商船船員　創設二學校]  
　　國府當局前爲適應時代需要，曾則中央海軍學校積極研究養成船員具體方案。茲已決定於最近期內，創設中國最初之中央高等商船學校，及商船普通船員養成所。 
簡訊 
　　◎中央政治學校二期招生　中央政治保衛學校，第二期招考新生二百名，已於本月二十日起，在滬杭等處，開始報名，上海報名處係在梵皇渡路政治保衛局上海分局（即舊極司非而路七十六號內，）定於下月四日至六日，即將舉行考試，聞連日參加報名之有志靑年，人數甚形踴　的 
　　◎全國官應一覧出版　許晚誠編「全國官廳一　，」刋載全國政府機關地址，組織槪況，長官姓名履歷甚詳，每部四　二十元。上海行政機關一覧，每部百元，北京路監　大樓龍文書店發行。 
體育 
[公開籃球賽　華聯克明星　華南大敗晨友]  
　　公開籃球賽，昨日下午在八仙橋中靑有八塲角逐，天雖下雨。觀衆仍多，甲組華南對中靑地頭蛇晨友，華南何金貴等均臨陣，上半時以三十七對十五佔光，晨友惜前半時失分過多，難挽狂瀾，卒以二十八對六十一受挫於華南。甲組另塲華聯藥廠戰新興組織明星隊，前者雖不幸敗於東華一仗，然究爲西靑之甲組綿標，昨日表演出色，勝來未見吃力，明星王鏡湖獨木難支，上半時三十比十三，總結華聯藥以五十三比二十六輕取明星。 
[羽毛球錦標賽　今明決賽]  
　　上海羽球聯合會主辦之全滬公開羽毛球個人錦標賽，分男子初高級單打，女子單打，男女混合雙打，男子雙打，女子雙打，及國際雙打等七組，於本月初揚開戰幕，經三週之角逐各組均已晉入最後階段，定於今明二日下午五時半起在桂林路（邁爾西愛路）法國總會舉行各組決賽。昨日發報時間七點五十分 
 ]經濟界 
[米統會劃區辦理　購米貼現貨金　限於採辦商之承兌匯票] 　　米糧統制委員會，自與中國等銀行合組之採購米糧借款銀團，採用承兌匯票制度，成立貼現總額七萬萬元後。茲為資金調撥便利起見，按照各地需要情形，在貼現總額七萬萬元內，劃出四萬五千萬元，指定蕪湖嘉興蘇州南京泰州揚州等六處，得由採辦商以承兌匯票向各該地之中國銀行（銀團代表）分支行聲請貼現，其分配數額：　蕪湖嘉興蘇州貼現數各一萬萬元。　南京貼現數六千萬元。　泰州貼現數五千萬元。　揚州貼現數四千萬元。凡銀團代表行於接納採辦商之貼現請求時，隨訂貼現契約送由米統會加以證明手續後，扣除貼現利息，即照付現金，並聞低利貸金之用途，以收購米糧　限，絕對不得移作別用，如有不遵借款書規定之條款，或意存取巧者，則太背米統會貨款之本旨，決依　制裁之。 
[調查囤積工作　繼續進行]  
　　上週間各業市況尙稱平靜，頗無多大變動。但當局調查工作，仍在繼續推進中，故一般囤戶顯已遭受嚴重威脅，第爲防杜易地隱藏起見，凡途次輸運各貨，無論其統制品或非統制品，均須經過崗警之檢查，如不能出示移運許可證即作爲非法偷運論，即將人貨扣押到局，依法懲究，同時市民有知悉此種情事者，務希逕往就近警局或關係當局檢舉，以便派員按址澈查，經查明屬　，乃將此等貨物全部沒收充公外，並處以罰款，藉禁效尤而安工商業市況。 
[同業公會　須加入商會]  
　　本市業經正式核准成立之同業公會，已達三百家以上，但依法加入市商會為會員者，僅及二百家左右，本市關係當局鑒於市商會是商人之最大集團機構，凡公會經召開成立大會，應即加入市商會爲會員，不得故意觀望，並造具會員名冊。 
 
