# 1944 - 169 - 4925219

 

Page 1

 
 
社評 
[從低處入手　大學畢業生地擇業問題]  
　　畢業考試完畢，畢業論文寫就，一般大學生就將離開學校，投身社會去服務了。在社會事業一切落後的中國，謀職業是相當困難的，戰前大家都說「畢業即事業」，這個困難情形到現在更明顯。可是，切莫灰心，路是人走出來的，機會是要自己去找的，絕不是天上掉下來的，祗要你有心去找，你總有一日達到目的。而最重要的，就是，你切不可自持太高。 
　　在中國，能夠受大學敎育的，在全國人數中佔極少數部份，大學畢業生自然值得尊貴，值得看重。可是，切不可存心以為從大學校裏所得到的知識，已經足夠社會上的應用，要知道大學裏所學的，不過是研究學術應付事務的方法。大學畢業生要利用這些方法，繼續去求知識，那末，這些知識方才是活的，這些知識方才是個人和社會所需要的知識。所以大學畢業以後的主要工作，就在應用新方法等求活知識。離校之後，社會上的人，個個都是敎授，社會上的事，件件都是課本。因此，就學時期，在學校裏學習，就業時期，在社會上學習，所謂「學到老，學不了」，學習的心理，沒有停止，事業的成功亦永無止境。 
　　抱着學習的心理去求職業，那末，低微的地位，渺小的工作，處處都是學習的機會，這些並且都是社會的基礎，對於初入社會的人，更值得重視。所以，文科畢業的不妨做抄寫，做校對，商科畢業的不妨做店員，做助理員，工科畢業的不妨做練習生，做繪圖員，敎育科畢業的不妨做小學敎員。就以文科來講，有本領撰寫文章做編輯工作的人，做校對做抄寫並不降落你的身份，反之，從抄寫校對工作裏更可增加學習機會，更可看到許多先進人士的工作。而且從小事情小職務起始，踏進一個機關；踏進了這個機關，然後有發揮本領的機會，目下社會需要眞實人才如是的殷切，假如是眞實本領的，社會上決不埋沒你，你也不必寫着恐懼埋沒而發愁，文科如此，其他各科的畢業生都是如此。 
　　抱着學習心理去就職業，目的在乎學習，所以祗要職業的性質和本身的個性符合，和平素學習的科門符合，其他一切先都不要顧慮。切不可存地位高低的心思，因為「搞不成，低不就」最是大學畢業生就業的大毛病。切不可存工作勞逸的心思，因為安閒的工作最是阻礙一個青年人的上進。偉大的事業都是一點一滴的基礎工作發展而來，偉大的成功都要經過一步步艱苦的奮鬥而方能達到。世界上沒有僥倖的事，在全世界正在決戰時期，更不容許任何人投機取巧。投機取巧成功於一時，決不能維持於永久。只有腳＼脚踏實地，繼續奮鬥，不斷上進的人，然後能創造最偉大的事業，獲得最偉大的成功。 
[馬利亞納島附近　日機隊重創敵軍]  
　　沉毀敵各種艦船二十余艘 
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午五時四十分發表：　來襲塞班島之敵軍，於六月十五日下午奪取該島之一角後，即　次增强兵力，日守備部隊當即要擊，已予以重創。　出現於馬利亞納羣島附近之敵，乃以航空母艦及戰艦為主幹之大機動部隊，敵方現已將太平洋方面艦隊之大部集中於該方面，日航空部隊正連日攻擊敵機動部隊中。　自六月十二日迄本日止。判明之職果如次：甲、擊沉敵戰艦一般，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，潛水艇一艘。乙。炸毀敵航空母艦四艘以上，戰艦二艘，巡洋艦四艘。運輸船八艘及船型未詳者一艘。丙、擊落敵機三百餘架，又敵方船舶及飛機亦有相當損失。 
　　里斯本二十日中央電　美海軍部十九日下午七時二十分發表：日、美兩軍曾於十八日在塞班島海上，展開太平洋上空前之空戰。 
[日大本營昨發表　攻陷長沙及醴陵　河南日軍準備次期作戰]  
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午三時發表：　湖南方面作戰之日軍部隊，十八日晚將長沙醴陵完全攻陷，刻正繼續於該地附近掃蕩殘敗敵，同渝軍開始作戰迄今，已告潰滅之敵兵力，共約十五師。　河南方面日軍部隊，本月上旬於陝縣西方地區，擊潰渝第十一戰區敗殘部隊及第八戰區軍所屬之六個軍，使其向潼關方面潰走，目下日軍正準備作次期作戰。 
　　日軍某基地二十日中央社電　長沙之入日軍掌握，此為第三次，長沙形勢險要，攬岳麗山而臨湘江，且配置有某種大炮四十門之大炮陣地，成為大要塞，但在日軍勇敢豪雄之攻擊下，全未能施展。日軍於展開擊潰渝王德能不下第四軍及警編第五十四師之總攻擊戰後僅三日，至十八日下午三時半即將最重要之戰略據點攻陷，計攻擊岳麗山之日軍部隊，十八日上午七時前，以夜間奇襲之戰術，進迫至機關槍如狂之渝軍陣前，展開激烈之手溜彈戰，旋突入渝軍陣地，展開極為淒慘之白刃戰。日軍砲隊更對長沙市內之渝軍約二師大肆　擊，日軍攻略市街之部隊，於十七長南方及由東南方陸續突入市內，十八日正午進至長沙中心市街之中山西路實行巷戰，敵軍沿湘江河畔退入北部之重要碼頭，日軍對向湘江方面運走之敵軍猛加砲擊，終於午後三時半佔領明德學校及城角近傍之碼頭後，更由東南西北四方突入城內，繼續掃蕩市內殘敵，是以在第九戰區內為軍事政治經濟中樞之長紗，於茲三度歸入日軍掌握中。 
　　取二重包圍　殲滅戰術 
　　中國前綫基地二十日中央社電　渝軍要衝長沙，第一次陷落在民國三十年九月，前兩次在三十二年一月，前兩次之長沙進攻作戰，與此次災戰略上根本不同，前兩次之作戰，日軍僅由洞庭湖東岸向前迫進，而此次則由該湖之兩側一齊倂進，對渝第六，第九兩戰區同時進攻，一方包圍長沙，一方更以有力之機動部隊向兩戰區核心深處進擊，直搗連結長沙外廊五十餘公里之醴陵，瀏陽、湘潭、甯鄉、形成一大包圍，取二重包圍之殲滅戰術。在前兩次作戰之際，僥倖逃出之渝軍敗殘部隊，乘日軍自主撤退之後，逞勢歸還原地，當時曾大肆處偽宣傳，宛若以實力奪向此地之勢，然日軍此次作戰之結果，愈方亦自認長沙失陷，而野戰軍損失尤重，不惟無策再作虛偽宣傳，反使抗戰營又臨危機，要求英美急速援助。 
　　軍事經濟上　深受打擊 
　　湖南日軍前綫二十日中央社電　長沙不僅為渝方軍事上之要衝，且在經濟上亦佔重要地位，其交通有公路通川者，有鐵路由湘潭通貴州，又長沙南方之株洲，為浙贛、粵漢兩鐵道之交接點，水路則有湘江之便，北通北平，難達貴州，公路與水路寬為重慶之經濟動脈。由於渝軍恣意徵發及政治之黑暗，湖南農村極其疲弊，至今尙度其痛苦之生活，然今仍作為渝軍之兵站，担任重要任務，湖南銻鑛之出產，佔全世界產額百分之七十，他如煤鑛等資源，亦極豐富，但多未開採，長沙旣在軍事上，經濟上，佔有如此重要性，則其被日軍攻佔，渝方所受打擊之深刻，不言可喻。美國之狼狽不安，亦不難想像，預料渝方亦將引用河南作戰之成例，將作戰失敗之原因轉嫁于美國物資援助之不充分，美國對渝方之不滿，必將因此而更增大矣。 
　　派遣軍幕僚　發表談話 
　　南京二十日中央社電　日駐華派遣軍精銳，自開始華南作戰以來，僅兩旬間，即佔領長沙，駐華派遣軍某僚獲悉日軍捷報後，特二十日在京於愈見中日記者團，發表談話如此：日派遣軍自對長沙開始作戰以來，僅兩旬間，即已完全佔領長沙，日軍於第一、第二兩次長沙作戰，攻佔長沙後，待日軍自動反轉時，渝方即奉强附會，對外宣傳日軍敗退，實施其虛偽宣傳技倆。現長沙市街一部又復入日軍手中，岳麗山嶺日軍旗再度飄揚，此時渝軍或正在散布其長沙仍在堅守之謠言，此實不值識者一笑。渝軍戰力低下，非日軍對手，早為吾人所共知，其被瞞混者，僅重慶治下之民衆及英、美一部分人士而已，日派遣軍對一城一市之佔領，向不重視，主要者在予渝野戰軍力以莫大打擊。過去每一作戰，即皆以此為目標，渝軍交戰力因是而日見低下，目前河南戰役及此次長沙攻略戰，渝軍之　敗，已足證明其無能為力矣。英美前受重慶虛言眩惑，過信重慶戰力，以為只須供予優良裝備，即足與日軍相抗衡，但最近之事實，終將使英美不得不起反省，且此次作戰，駐渝美空軍，一改其過去無能為力，僅作宣傳而不出動之舊風，誠出吾人以外，英美駐渝空軍無渝如何增强，素質如何，但僅為日軍之　滿餌食而已。此於最近日軍戰果中可明白顯示。將來英美續以近代兵品貸予渝軍，但對於崩潰前夕之重慶，終如杯水車薪，無濟於事，日派遣軍將予渝軍以痛擊，使英美之企圖化為泡影。 
　　日海軍協力　作戰經過 
　　日駐華艦隊報道部發表（六月二十日下午四時）：日駐華海軍部隊於湖南作戰開始之同時，與陸軍部隊保持緊密連擊，刻正對敵潰滅作戰，積極進展中、自第九戰區要衝營田陷落，以至與陸軍部隊協力作戰之概要如后： 
　　五月下旬編成之有力部隊，與陸軍共向某某基地進發，率先作先驅，即在岳州磊石山下流約二十餘個露出之機當，原為防備設置，經我軍冒極大之危險，排除成功，繼續向磊石山下進擊，當汩水溯航時，於高山　方面與猛烈來襲之敵機交戰，將某擊退，在敵轟炸下敢然協力陸軍，舟艇溯航於平江河附近，捕捉敗敵，予以澈底殲滅。 
　　又我軍進出河泊譚上流附近，焦躁之敵機P40型十二架再度來襲，經我軍果敢應戰後，忽而遁去 
　　六月上旬向新市方面開始作戰於湘江，挺身渡河，襲營田附近，某某部隊得以登陸成功，事先蟠踞於營田附近之渝軍，企圖阻止我軍　竹進擊，在江上敷設多數機雷陣等堅固防務，猛烈反擊，經我勇猛追擊作戰，續向下漂腦附近敢行掃海作業，七青山方面敗殘渝軍砲擊沉默，遂於六月六日晨攻陷營田，渝軍知營田陷落，到處轟動，敵機亦予以呼應，駕向我軍襲擊，尤其在營田至處公廟之水路開啓敵P40型機十六架來襲，我掃海部隊屢次遭遇危險，然經我猛烈砲擊，卒被驅退，依照旣定作戰，處理營田全而知頑强之防禦木棚及機雷，遂襲湘陰，節節獲舉戰果。 
　　我掃海部隊目昭和十二年揚子江溯航作戰以來，作戰熟練，又新兵器之採用極為巧妙，排除若干障碍物，當時兩巖之頑敵，及來襲之敵機，為精銳之駐渝美空軍，故大為困難，隊員之士氣愈加旺盛，與陸軍緊密協力，獲舉實續，在各處展開陸海協同之美妙塲面，其間處分機雷，超過四百數十個，處分防禦木棚，數達二百六十餘，我方損害，極為輕微。 
[怒江及密芝那區　日軍獲莫大戰果　以寡勝衆確保北緬綫陣地]  
　　日軍某基地二十日中央社電　怒江及密芝那之日軍，以寡敵衆，收獲莫大戰果，四月下旬，怒江正面之渝雲南遠征軍，呼應富貢地區之攻勢，於連結騰越。龍陵、平　三綫，企圖由南方攻取怒江，經日軍全面反擊，騰越以北之敵軍，由高黎貢山脈退却，於怒江河岸，受致命打擊。日軍繼更對龍陵南部之敵軍加以攻擊，敵軍渡過怒江西進，與降落於密芝那附近之空挺部隊取得連絡，有挾擊密芝那北部之日軍之情勢，但因日軍之突擊，終成泡影，加以該地進入雨季，怒江敵軍運輸困難，陷於進退維谷之境。自怒江作戰以來，至六月十一日，敵軍之損失經判明確實者，計死傷五四一六，被俘七四，遺失迫擊砲二四，重機槍六，輕機槍七九。日方戰死三二一名，於密芝那附近，五月十七日日軍對該地之新空挺部隊及地上潛入部隊，加以迎擊，確保該陣地，粉碎敵進攻北緬陣綫之企圖。敵空軍部隊在六月十二日以前，僅於密芝那周邊即戰死二千二百名。 
　　里斯本二十日中央社電　據合衆設重慶十九日電，渝軍當局曾於是日發表，渝軍已撤退龍陵。 
　　怒江前綫二十日中央社電　怒江方面日軍，對渝雲南遠征軍之攻擊，仍屬主動地位，日軍並冒雨追動殘敗渝軍，展開激烈之掃蕩戰，十六日最於龍陵地區斃渝軍百名以上，餘均潰走。此外，在該地北方包圍轟動之渝軍，斃其騎兵百二十以上，鹵穫重迫擊砲二。機關砲二及其他彈藥甚夥。馬關方面之渝軍，由於日軍十四，十五兩日痛擊，狼狽潰退，故怒江作戰開始迄今，渝軍棄屍確已達五千五百矣。 
[各地米糧問題的討論]  
　　記者經崑山、松江、蘇州而之無錫，大體擬就下面兩點加以調查研究。 
　　　那一種一般的米糧根本對策才適合內地實情？ 
　　　內地的現實，需要何種青黃不接期的米糧緊急對策？ 
　　上述二點，實際上也就是一個不可分的問題。具體的一般的米糧根本對策，一定可以是青黃不接期的緊急對策。而從適當的青黃不接期的對策中，業發展着整個米糧年度的一般的米糧對策，不過記者痛感上海及內地在青黃不接期情勢的嚴重，故不能不特別重視青黃不接期的緊急對策。 
　　關於收買米糧的根本方針，向為記者所贊同，而為記者所主張的原則。且確值那決不是上海的紙上空論。二十適應內地實情的，故不勝欣喜。然而一則以喜，一則以憂。蓋究竟怎樣應付青黃不接期的問題，還未得到明確的結論。記者當擬繼續訪問各地，如其可能，希望能由此獲得最有效的青黃不接期對策的焦點。這裏發表的各米糧集散地歷訪記，祗是關於下面諸問題的內地實情之報告，及原則的檢討。 
　　一、青黃不接期對策的意義如何？ 
　　二、收買苦難的主要原因何在？ 
　　三、移動限制緩和了嗎？ 
　　四、所謂行政收買，是耶非耶？ 
　　五、米統會及下部機構應如何改革？ 
　　六、米糧囤積的眞相及其處置如何？ 
　　關於上面六項問題，記者的報告與檢討，不無在病人枕邊講醫學之感。但在人們都專注於米糧問題前途的現在，記者抽象論的報告，在正確認識這問題上，希望或能有多少貢獻。 
　　起草本文時，承內地各機關多所指示，深為感謝，而對各地農民及民衆在此米糧問題空前嚴重中的奮鬥，衷心欽敬。 
　　青黃不接期對策的意義 
　　整個對策與青黃不接期對策，是二而一，一而二，絕不是二個分離的問題。青黃不接期的對策不能陳公公，則新米上市後的對策，也完全不可能。有些人對於米價問題很樂觀地說： 
　　「現在時青黃不接期，米價的狂漲是難免的。新米一上市，米價將頓時下瀉。」 
　　這種樂觀說是錯誤的。新米的價格，以陳米的價格為基礎而出發，這祗要看去年的例子也可以明白。去年在青黃不接期告終。而新米上市之前，米價曾跌落若干，但至上市最盛期，又逐漸上漲。所以青黃不接期的價格，同時也就是決定新米上市後米價的對策。又有人說：「青黃不接期的對策決定以後，再對新米樹立一般的對策好了。」可是在實踐上說，沒有這種踱方步式的餘裕了。記者在崑山、松江、蘇州、無錫四地，人家第一句便問：「南京及上海隊新米的對策決定了嗎？如其沒有決定，那麼什麽時候可以決定呢？」 
　　當然，新聞記者不是施策當局，對此責問字不會有負責的答覆，當局或許已決定了這當的對策，而為記者所不知道的。內地的人們都一致認為青黃不接期的臨時措置係整個米糧對策中的一重要部門，而在最具體的形式上加以考察。對於此次上海為中心的措置以外所剩下來的重要對策，緊急實施的時期與方法，都刮目以待。實際上，走到內地去看，確立全面的米糧對策，實在不容再遲延一分一秒了。現在不是準備開始的時期，而應該是各種準備完成的時期。（翔：譯自六月二十日大陸新報主本特派員無錫通訊） 
[南匯等七特區　恢復縣治　　政院會議通過]  
　　南京二十日中央社電　行政院二十日上午九時，舉行第二一三次會議，通過要案如次：　院長交議，據內政部梅部長呈，為擬送縣行政機構改革方案一案，經先指定梅部長等各員審查，並由蘇浙皖淮四省簽訂意見，決議修正通過　院長交議，據內政部梅部長呈，為擬請增設廣東、淮海兩區地方禁烟局，決議通過。　院長交議，據實業部陳部長呈，為擬具本部農業改進實騐區調整要及組織通則草案，暨調整各農業改進實騐區臨時費支出概算，請鑒核等情，經先飭由本院秘書處審查，擬具意見，請公決案，決議通過。臨時動議，院長交議，據上海特別市陳兼市長呈，擬將所屬南匯等七特別區公署撤銷，恢復縣治，並設行政督察專員二人，分轄南匯、奉賢、北橋、川沙四縣及嘉定、崇明、寶山等三縣，請公決案，決廢通過。 
[日軍在靈寳南　冒炎熱作戰　新安維持會力增產]  
　　日軍某基地二十日中央社電　自五日起，第一戰區直渝敗錢部隊，自西方前來救截之敵第八戰區軍十六個師，已被日軍於另寳南方悉遭殲滅之打擊，其後，日軍精銳部隊更與戰車隊協力，於炎熱天氣下，冒天險到處展開殲滅戰，現仍繼續掃蕩中。八日，日軍部隊，更與戰車部隊相呼應，對敵第八戰區軍丁德產所部之第五十七軍猛行攻擊，將其擊潰。又自九日起，追擊敵敗殘軍之日軍部隊，十日於靈寳南方地區，擊潰第一戰區軍之退却部隊。繼續自南北兩方靈寳西方進擊之日軍部隊，於該地南方地區，更擊滅敵有力之敗殘部隊，而將敵軍之企圖粉碎，同時，更予第八戰區軍以重大打擊。自此，胡宗南軍將直接遭日軍猛攻，勢必感受重大威脅。 
　　洛陽二十日中央社電　日軍進入新安縣後，於各村鎮紛紛成立治安維持會，頃將其稟合為一，組成新安縣治安維持會，定二十二日舉行成立典禮。該維持會將於統一之組織下，積極從事鐵、煤、硫磺、木材、棉花、玉蜀黍等特產之增產工作。 
[柯坦汀半島德軍　向瑟堡退却　蒂萊戰區敵攻勢受挫]  
　　柏林二十日中央社電　柯坦汀半島之德軍已依照命令從事解脫，向廣大之瑟堡要塞地區退却。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：敵軍在蒂萊------里失萊區直迂闊戰綫上，曾數度以强力之步兵部隊及坦克車隊發動攻勢，以期突破德陣均受挫。 
　　厄爾巴島德軍　撤至義本上 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：據德官方發表：義北部西岸海面厄爾巴島德守軍，於該島東北部力抗優勢之登陸敵軍，予以重創，旋於晚間撤移至義本土。 
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：法殖民地軍在厄爾巴島南方兩點及北方一點登陸，正與少數德防軍作戰中，島之東北部現仍在德軍手中。義大利中部特拉西受諾湖至海岸間戰事已大鬆弛，格洛塞托城已由美軍佔領，德軍主要防綫現在該城以北，蒂柏谷仍為兩軍激戰中心。英第八軍據自南及東南包抄貝魯基亞城，德軍後衛正力抗中，以掩護翁勃里安山區中之德軍主力 
[芬蘭防綫　突破三十哩]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊；昨夜蘇軍公報稱，蘇軍在卡萊里亞突破孟納與防綫，已擴大呈至三十哩之廣，突破之處，自英拉直抵芬蘭　 
　　赫爾辛基二十日中央社電　德國新聞社訊：據芬官方宣稱，蘇軍重砲險及步兵，頃已對奧納斯地峽及馬塞爾克地峽開始攻擊，上述二地峽區偵察活動頻繁，且芬軍陣地已被蘇方砲隊攻擊。 
[德無人飛機　再襲英倫]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊，倫敦息：德國無駕駛員飛機，昨晚及今晨再襲英南部。 
 
 

Page 2

 
 
[日軍防空司令部修正防空規則警戒警報後交通暫停五分鐘]  
　　日陸海軍防空司令部鑒於本市從來之防空規則，當警戒警報發出後，一般車輛仍可照常行駛，直至空襲警報出後，方須停止前途，致當時交通，朗呈混亂雜沓，茲為防止此項事態起見，決予修正，已於昨（二十）臼以第二十四號告示正式護表。今後當警戒警報發出後，一般車輛，亦應在道路外側暫避，出外汽軍之啦叭，除不得巳者外，應一律不得使用。茲錄該公示內容於次： 
　　上海陸海軍防空司令部告示第二十四號，上海陸海軍防空司令部告示特第二號附錄第一上海市防空音響交通管制規定中第四項之次，增加左列一項，以下號碼順次延下。計開：五（甲）警戒警報發出後，車輛應即停止於不妨礙交通之位置，一般通行人應速停止在道路外側避難，但軍公用及經軍部特別許可者，不在此限。（乙）附近警報發出後五分鐘，汽車等類得以二十里以下之速度，開始通行，一般通行人亦得恢復通行，惟應勿妨礙防空工作，並不得惹起交通事故。（丙）警報發出後，汽車等類之啦叭，除迫不得已者外，應一律不得使用。 
[十三期戶口糖　今日起普售　十兩售五十四元六角]  
　　糖商合作營業處呈准當局，定於六月二十一日開始普遍發警戶口食糖，幷訂定辦法如下：　凡在第一區（包括舊第八區及靳併入滬西區）憑十三期購糖證，南市閘北閘北六區徐華坊龍漕鎮市中心浦雨浦東北等處，憑十四期購糖證，於六月二十一日開始發售，本期購糖證有效期間，至六月三十日爲正，逾期作廢。　每紙購糖證，華人憑購粗砂或白糖或黃雙十市兩，計售國幣五十四元六角，（特別戶口配給五兩計三十二元）猶太人憑購粗砂二十市兩，計售一百零九元二角，（特別戶口配給十兩計六十四元）其他西人憑購粗砂四十市兩，計售國幣二百十八元四角，（特別戶口配給二十爾，計一百二十八元）均連購糖蹬紙費在內，零售捐均豁免，食戶購糖須自帶盛器，如須包紮，另行加費。　各經售商店，均應照章辦理，不得有減少分量，私抬價格，或攙水塲難情事。又食戶購領時，須眼同過秤，或自將法定衡器覆秤，倘有不符，應羣田塲報告本處，（電話八三三〇〇）或就近向警察機關報告，以憑產究，而免事後發生爭執，希各食戶切實注意。 
[自由印軍訓練營　舉行入營禮]  
　　本市自由印度軍訓練營於前日（十九）日下午五時假本市保興路三三〇號舉行入營興禮，到有中日德印等各國代表，首由該營司令那蘭上尉：印度獨立同盟上海支會主席江特，德文日報總理萊博士，曁中外來賓等相繼致詞，請多勗勉，繼由入伍隊員表演檢閱式操演，及排球表演，情况熱烈，並由該會茶點招待。 
[爰居閣主人捐畫　義展盛况　第一日已定去十分之七]  
　　爰居閣主人梁衆異先生，以淸代名書畫二百五十件，義賣助學。是項書畫陳列靜安寺路中國書苑，昨日為公開展覽之第一日，梁先生親自到塲指示一切，參觀與選購者均頗踴躍，盛况空前。陳市長，周作民，吳震脩，吳湖帆，朱樸之諸氏均到塲參觀，陳市長，周部長，朱樸之先生均定購多件，綜計第一日上午即已定去十分之七，足見各界對於助學運動贊助熱烈，義賣至二十五日為止，仍歡迎各界前往參觀選講。 
[北豐公園改名中山公園]  
　　第一區公署工務處對於界內各公園之建設，認為與市民之正當遊樂及健康方面有莫大之關係，故整頓不遣餘力，特設公園股專司其事，險計劃利用署有空地增開小型公國外，並於現有各公園之管理方面，予以密切之注意，所有公園名稱，以及管理人員，均經適常調整，全市最大之兆盟公園，現巳更名為中山公園，使遊覽者，隨時發生景仰國父之心，寓敎育於遊樂，法至美也。 
　　各公園內販售飲食物品，雖由商人承包，然其售價由署方規定，較外面爲廉，目的在嘉惠遊客，日隨時派員密查，以免包商有陽奉陰遠，逾越限價等情事。 
　　滬來各公園內時有游客携帶羽毛球等入內拍球，致國內一片綠茵，殘踏無餘，破壞園容，妨礙公益，工務當局有鑒及此，業已命令各公園管理員，屬行禁止，對於殘禿草地，亦經重行舖成，煥然一新，飲於出入孔道，訂立遊覽規則，以期喚起遊客注意，甚望市民隨時合作，愛護花木，保持淸潔，養成自治，恪守公德。刻聞工務處對於各公園內有益市民身心設備，正在計劃充實中，市民如有意見發表，更為該處歡迎，請連投漢口路一九二號門口工務處意見箱可也。 
[新成區保甲委會今日成立]  
　　本市第一區新閘成都兩區保甲委員會，自因行政上之之變更，經奉令合倂，改組為新成區保甲委員會，一切籌備亦巳就緒，茲該會業定於今（廿一）日下午三時，假靜安寺路華安大厦舉行成立大會，同時幷舉行委員宣誓就職典禮，該會委員人選，經保甲處派定謝葆生·陳敏珊·周渭石·沈廷華·余華龍·蔣君毅·洪聘良·沈文鄉。毛賢神。鄙鵬。呂維藩·沈學文。姚維能·蔣益門·顧漢黎。柳中浩·陳松濤，范剛·劉良·姜和椿·陳西林等二十一名，屆時顧保甲處長將躬親蒞會指導監誓，幷致訓詞。 
[違犯燈火管制北江西路停供電流]  
　　本市當局實施防空，係為確保市民生命財產，是以對於燈火管制，尤為嚴密，惟北江西路及德興里廣興里一帶住民，窗牖每多不以黑布遮蔽，電燈亦不加以黑單，致證光外洩，實有遲犯防空定章，如運來夜間本中發出警報後，該區防空人員，通有燈光外洩之住戶，迭經告誠，而間有一部份住戶仍有燈光外洩，殊屬非是，事為虹口警局所悉，十九臼派出警員會同電力公司工匠，將上述一帶住戶電流，停止供給，以示懲處。自此事發生後，該區保長即按戶切實勸導住戶，須將窗牖達敝元善，電燈亦加蓋黑罩，務使嗣後星星之火，勿洩於外，聞各住戶均已運辦，故保長方面，準備具呈向該管分局，請求恢復供給電流。 
[閘北鎮配售煤球火柴肥皂]  
　　閘北鎮第三期戶口煤球，及第一期戶口肥皂及火柴，已於昨（廿）日開始發售，至本月二卜九日截止，市民可憑證向指定零售商購煤球十斤，肥皂一塊，火柴一小盒，至於南市第二期戶口肥皂及第三期戶口煤球及火柴發賣日期，太定膽十七日截止，現特展期至明（廿二）日為止。 
[書寓內禁吸鴉片]  
　　木市第一警察局對烟贈，泱予禁絕，以整市容，故經令飭各分局查緝在案，老閘分局最近接獲報告，一般書寓任客聚贈，並吸食鴉片，早經該局飭令取締，而若輩仍陽奉陰達殊屬非是，故由該分局長貿德惠令行政股主任等，至各處查緝：當在會樂里一英·晚秋·如英·美英等各家，抄獲烟燈，烟槍，賭具等物，並大批米商，正於吸食賭博，一倂帶局詢究，解司法處依法偵訊。 
[煤球配給舞弊盼市民檢舉]  
　　邇來市民憑第五號配給煤球聯票購買戶口煤球，時有發現以劣質煤球，充作配給用，或摻和水份，甚而聲言煤塊尚未送到，而以煤球三斤代替煤境，殊堪痛恨。當局曾於一再訓令煤球廠同業公會轉飭會員，切實運照規定成份，製造煤球，設有陽奉陰違，一經查有實據，立即從嚴究辦，而另一方面則通告各配給煤球零賣處，不得舞弊，深盼市民如發現上述情事，隨時向就扳警察局加以檢舉，或具函至愛文義路經濟保安處報告，決予嚴懲。 
[米商在書寓抽烟賭博]  
　　據今天報戴，第一警察局老閘分局派員在會樂里書寓內抄獲鴉片烟具，贈具，並大批米商正在抽烟賭博，一併帶局詢究，解司法處依法偵訊。 
　　我們屢次說過，上海米價黑市的暴漲，人為的操縱是主要原因。若中不肖米商追求一已暴利，不顧大衆痛苦，高抬私拉，造成畸形局面，從中獲得寶利。他們旣獲暴利之後，遂盡情享受，烟賭狎妓，無所不為。從上面的事實裏，更足以證明若輩的行為。 
　　前天經濟保安處長五島氏在市政諮詢會招得席上論：「奸商巨愁，追求暴利之輩，則絕不縱容，以掃除上海社會之毒洗。」對於道輩米商追求暴利得逞以後，於書寓中抽烟賭博，逍遙自在，目無法紀者，我們認為有嚴密審訊的必要，如果詢問後確有投機體據，尤應處以應得之罪。 
　　社會正期待若輩的下落，盼望有關當局隨時將辦理情形公告，以為後來者炯戒。 
　　體育火政足球義賽華聯昨受挫葡聯五比四獲勝 
　　本市滬南區救火聯合會，為籌募該區火政經費，特發起舉行足球義賽，昨日下午五時半在跑馬應球塲交鋒，觀衆極盛，華聯隊員各自為政，不幸以四對五敗於蔔聯，上半時葡聯三比二佔光，裁判郡效良。 
[行開球禮]  
　　聞蘭亭行開球禮，開賽後九分鏟，葡商反攻，福恩一脚起處，華聯劉顯漢撲空入網，華聯出軍不利失陷一關。未及十分鐘，華聯得角球機會戴麟經在混亂中攻入一球，好景不常，蘇若傳福恩，劉職漢大意失荊州，再失一關，葡商攻勢盛旺，不幸李寗救球心切，撞人犯規，罰十二碼球，由奧列維拉踢入，華聯健兒殺得火起，韓龍海妙傳阿戴命中，上半時葡商以三對二領先。 
[義球拍賣]  
　　中途有義球拍賣，由影星轉蘭根股秀岑關宏達主持，結果由朱文耀大着士以二十萬元購夫，並由吳頌泉夫人給獎。再戰聲中蔔商仍甚猖獗，福恩再度逞威，二破華聯之門，比數成五比二。華聯反攻，韓龍海頂中，扳回一球，俄傾李垚得鋒福楨之助，亦拔一關，成五對四終塲。 
　　葡聯　A羅柴遼，許而茲，雜克泰，格林堡，奧列維拉，A柯拉沙（上）萊遼（下）W潘脫遜·　V蘇若，Ｊ羅柴遼（下）·L羅柴遺（上），H派脫遜，福恩。 
　　華聯劉顯漢，李寗（上），李天生（下）李義臣（上），張林林（下），宋靈聖，　福積，張林根（上），鄭英權（下），李垚，許文奎，戴麟經，韓龍海，吳祺祥。 
[九旬盃小型球今日總決賽]  
　　徐滙中學主辦之九旬盃小型球聯賽，轉戰至今，秩序已告完畢，一部冠軍徐滙，二部首席為聖芳，定今臼下午五時二隊作總錦標決賽於徐匯球塲，另有季軍決賽，中工對實業，及表演賽藝華戰小匯等，必有精彩塲面，今旦秩序錄左： 
　　藝華---小匯（表演）下午三時，中工---實業（季決）下午四時，徐匯---聖芳（冠決）下午五時。昨日發報時問六點二十分 
 
