# 1944 - 294 - 4925344

 

Page 1

 
 
[統制的本質]  
　　戰時統制的目的在管理資源，謀戰爭勝利早日的獲得。統制的方法一面要節約物資，使無絲毫的消費，一面要增加生產，使補充戰爭必需的消耗。對於在戰場上戰鬥的將士要源源不絕地供給必須的物資，使將士們努力戰爭，而不致因物資問題而受影響。對於不在戰場上不直接參加戰爭的國民，要安定他們最低的生活，使他們發揮生產的最大力量，然後能夠繼續不斷地增產，繼續不斷地供給整個前方和後方的需要。所以最理想的戰時統制的效果，前方將士和後方民眾都能夠過著最簡單的生活，分工合作，前方殺敵致果，後方努力增產，整個國民好像一座機器，國民的力量是齊一得，集中地。　　戰時統制辯得最有成效的是德國和日本德國在吃了上次大戰時經濟封鎖的大虧之後，此次更十二分的周密，從一九三九年起差不多全國國民都有飯吃，都有工做，政府要使每個人都有飯吃，政府要使每個人必須做工。政府決不使能做工的人，因為生活困難而減少他的工作能力，決不使能夠生產的工廠，因為動力原料等等的問題而減少他的生產量。對於工作的人配給他的生活需要品，對於工作的工廠配給他的動力和原料，從工廠裡出來的生產品因此亦都由國家管理，軍用的和日常生活所用的物品在細密的計劃之下，更分別供給前後方的使用，這樣周而復始，將士們有飯吃，有軍器打仗，民眾們有飯吃，有工作做，國無間人，地無荒土，應付任何長期的戰爭都可操必勝之券。　　這樣的統制制度是需要政府在戰前有長期的準備的，著在中國，說來可憐，戰前既沒有準備，戰後又沒有調整。目前的統制制度又沒有能夠達到理想的目標，更足以引起許多人的惡印象。就把上海來講，有這麼許多人，可是並沒有做到每個人都有工作的地步。而有工作的人，加入完全依靠配給而不另外從黑市想法的話，生存是不可能的。上海這麼許多工廠，但是並沒有做到個個工廠開工的地步。而能夠開工的工廠，他的生產品雖然能夠自由出售，假如完全依照限價的話，決計抵不過動力原料人工等等的成本，一切只是矛盾，只是給壞人利用的機會。整個的統制方法亟須立刻調整，否則前途不可設想，這不是杞人之憂，而是事實上必然的結果。 
[日空軍猛烈轟聲雷伊泰灣敵艦隊]  
　　日新銳戰機源源出現前綫 
　　東京二十四日中央設電　日艦隊十九日白晝冒惡劣天氣，強襲雷伊泰灣，炸沉敵戰艦兩艘，驅逐艦一艘。二十日之攻擊，日軍以戰鬥機。轟炸機聯合艦隊，冒惡劣之天氣，於上午八時頃，猛炸斯爾旦島附近之敵空母羣，計炸毀敵空母二艘，下午四時頃，復於雷伊泰灣內，炸沉敵大型運輸船一艘，炸毀其他運輸船一艘。　　南太平洋某基地二十四日中央設電　日後方增產陣，現正日以繼夜，積極製造飛機，當次激烈之空戰聲中，次對餔綫自有莫大影響，今最新銳之飛機相機送往前先後，固日軍前線將兵無不狂喜，當此相繼痛擊英美之時，生產陣之績，实不可磨灭，日軍現有之新銳機，堪為日科學界之精華，具有美國超空要塞Ｂ２９型機速度與性能，日新銳機編隊，堂堂沖入高空，既有聲滅敵人之權能，於每次邀擊敵人時，無不收獲極大戰果，固日軍最前綫基地將士對生產此種新銳機之產業戰士，均一致表示感謝之意。 
[日軍事專家]  
　　談菲島戰局　　東京二十四日中央設電　日軍事專家伊滕征德氏，傾談美軍進攻菲律賓事，據稱：合灣之大海戰，可與珍珠灣之役相匹，，其內容亦類似，一九四一年美軍戰！為進攻主力時，日軍一舉殲滅其百分之五十以上。一九四四年，美軍以航空母艦進攻主力時，日本在合灣海面一舉擊滅其中心勢力，予其主力以重創，此點在價值上雖與珍珠灣之役相同，然在條件上則相異，蓋在攻守上不同也。自戰略大局觀，美國在戰術上立於防守地位，因之珍珠灣後之開始反攻，須要經過長時期之準備，然而近日彼等為整個戰術的進攻體制，雖遭台灣海空戰之大敗，仍在一定之期間內，於旋　進攻菲律賓，敵軍之繼續進攻，乃日本所求之不得者，戰局已屬一大階段，為期戰勝之之基礎鞏固之時，又獲得第二次大勝，實堪歡欣。敵美之所蟋念者，亦在今後之作戰，台灣海面另一挫折後，戰事全局已有敗色矣。 
[尼科巴島海面]  
　　日空軍戰績　　某部隊幕僚發表談話　　日軍前殺基地二十四日中央設電　日機隊對攻擊印度洋尼科巴羣島海域之敵英機動部隊，出以先發制人攻勢，當炸沉炸毀共四艘，是項戰果，日大本營二十日已發表，其後更判明作戰之詳細經過，二十三日以某部隊幕僚談話之形式發表如次：於美機動部隊侵入雷伊泰 
灣後，英機動部隊既於十七日最接近日方尼科巴羣島加尼科巴島，然日某空軍部隊，十九日踴礶出動，獲舉炸毀敵航空母艦，驅逐艦各一艘之大戰果，其間作戰情況，非常熾烈，即日軍某部隊，負有擊滅此項敵軍之任務，十九日以戰鬥機編隊，進至加尼科巴島附近，作戰開始前，敵機動部隊之配備狀況，概略如次：○巡洋艦一艘，驅逐艦二艘之一羣，刻向加尼科巴島東南方十五里之海域西進中。○戰艦或巡洋艦一艘，靜停於加尼科巴島南方二十公里至海面上，炮擊加尼科巴島。○戰艦一艘，驅逐艦六艘之一擊，於其西方東方進中。○印度米達布爾型空母一艘，戰艦一艘，巡洋艦或驅逐艦三艘之一擊，刻由加尼科巴島西南二十公里海面南進中。日機於是日十二時許，飛至加尼科巴東南方敵上空，於蕓間發現敵軍後，既予以攻擊，斯時敵戰鬥機約二十架突由正面襲來，日空軍無論於高度上，機敗上，雖有種種不利條件，然勇敢與敵交戰，激戰約半小時許，擊落敵機四架，另有七架未證實，共擊落十一架，並證實敵巡洋艦或驅逐艦一艘起火沉沒。當時日機阿部編隊已飛至最上空，雖未能由隊長機證實，然據自家尼科巴島於地上所判明者，日機於是日十二時二十分許發現敵機後，當即展開空戰，旋脫離敵機之攻擊，落至低空，三架全力接近敵機動部隊後，初似為阿部中尉機，以軍機直向敵印度米達爾型敵空母俯衝降下，以機身帶魚雷，勇猛拼撞敵空母，瞬間，即被黑烟包圍，迨黑烟逸散時，二萬七千噸級敵空母之姿影，即於海上不見矣。阿部編隊之第二架機，同樣衝撞敵驅逐艦，將之炸沉，繼續第三架，亦由東南方前進，之敵繼續猛然撞去，使受重創，於是，即以此戰鬥機樹立轟沉敵空母之偉勳。如次，日軍只以一架數噸之戰鬥機，而將敵空母轟沉，實為彼等夢想不及這也。 
[桂省日軍前綫]  
　　聞靈川炸聲　　廣西前綫二十四日中央設電　廣西戰線之日軍精銳，連日盲雨進攻，在過去一星期間，由第一綫可聞得靈川。桂林北方面之轟炸聲，井見烟幕上騰，知渝軍似已決定放棄靈川，故將該市內外之軍事設施及重要機關加以破壞。 
[日陸軍省發表褒揚兩飛行隊]  
　　東京二十三日中央設電　日陸軍省二十三日發表，軍司令官頃對薩邦飛行派遣隊及島田飛行部隊分別授予褒狀如左：　　一薩邦飛行派遣隊褒狀，右派遣隊於隊長陸軍大尉日淺義一指揮下，担任印度洋哨戒事宜，本年七月二十五日，敵機動部隊來襲薩邦附近時，該隊長機正從事哨戒，不失良機，報告其狀況，使該方面日陸。海軍部隊之戰備得保完璧。同時繼續哨戒，及發現海上之敵潛艇後，乃以英勇果敢精神，實烈對空炮射擊，噴出炸焰，終於將其炸沉，完成全體捐軀之壯烈陣亡。又大野中尉機，對其他海上之敵潛艇，不容其有潛沒之餘裕，使完全投下之炸彈悉行命中，而將其炸沉。又陸上整備員迅速修復敵空襲下，炮擊下被彈受傷之飛機與機場，使空中戰力之發揮得告完全，上項行動，乃該派遣隊員以隊長偉中心，秉空陸一體之偉大敢門精神，而將航空戰力之精神，作無遣憾之發揮著，其武功超羣，特此授予褒狀。　　二島田飛行隊褒狀，島田飛行隊在該隊隊長島田三郎陸軍大尉統帥下，於昭和十八年至昭年十九年八月上旬，在澳洲北部從事海上保護作戰，迭奏膚功，對加重威脅日運輸船團之敵潛艇，予以重創。按該部隊從事澳洲北部海上作戰，計八千零八次，日運輸船得其掩護，共達三百餘艘，並時常充分發揮其偵察之特性，奇襲敵艦，收穫炸沉敵艦七艘。炸毀三艘之戰果，完成掩護船團之任務，其貢獻於澳洲北部方面作戰準備之處，誠極深且鉅。而島田部隊長尤能以卓越之技能，身臨前敵，指揮作戰，親自炸沉敵潛艇二艘，並曾於昭和十九年七月二十八日，在阿馬哈伊灣上空，突與敵Ｆ３８型機十二架遭遇，隊長軍機與之周旋，達三十分鐘之久，卒告壯烈陣亡。但該隊之士氣益形旺盛，卒於是八年四月日，更收穫炸沉敵潛艇一艘之戰果，此實可謂 
為由於部隊長英明統帥，能以隊長為中心，造成強固團結與日盛精神有以致之，故其武功實足永垂不朽，茲特授予褒狀，昭和十年八月二十二日日軍司令官。　　三陸軍士小島文夫，篮野美秀兩名，自昭和十八年十一月起，於敵潛水艇跳梁熾烈之澳北海面，屢屢從事護重要交通之作戰，並擊沉敵潛艇甚夥。昭和十九年九月十五日，敵軍在哈爾馬黑拉及摩羅泰島開始登陸時，兩名於十六日為隊長幕僚機献身空戰，而於摩羅泰海面附近發現北進中之敵巡洋艦，逐即發動攻擊，斯時第一彈即命中低艦艦尾，同時自身亦受創傷，於是即向敵艦致命部份衝擊，使之爆炸燃燒，逐乃壯烈犧牲。斯全由於具有盡忠報國之崇高理念，故能發揮其偉大之犧牲精神。茲特授予褒狀，以資表揚。 
[行政院會議]  
　　南京二十四日中央設電　行政院於二十四日上午九時，舉行第二二八次會議。報告事項，計一宣讀第二二七次會議記錄，一院長報告，據財部呈送強化上海特別市金融機關業務綱要，請鑒核備案等情，已令準備案，一院長報告，據實業部擬講修正各省市漁市場設立標準及調整辦法第十條條文，繕具修正文草案，請鑒核等情，經核尚無不合，已指令准如所擬辯理。繼即舉行討論事項，計通過要案有一院長交議，據實業部陳部長呈，為保險及證券交易事項劃歸財部專管後，本部組織法應予修正，擬具修正本部組織法第十條條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，咨立法院審議。一院長交議，據事業部陳部長呈送修正主要商品品目表草案，請鑒核等情，請公決案，決議照修正案通過，呈中政會備案。一院長交議，據衛生署陸署長呈，擬講修正防疫人員卹金條例，擬具修正文草案，請鑒核等情，請公決案，決議照修正案通過，由該署府備案，咨立法院備查。一院長交議，據物資統制審議委員會周兼委員長呈，擬請修正文會上海事務所組織章程，擬具修正文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，由院令公佈施行，呈中政會備案。 
[追贈勳章] [  柳町精氏]  
　　南京二十四日中央設電　盟邦報業專家柳町精氏，生前協力我國報業宣傳工作頭著功勳，不幸於本年六月病故，我國府為追念柳町氏功勳起見，特追贈四級同光勳章，以示紀念茲錄國府二十四日命令如次：　　柳町精追贈四級同光勳章，此令，主席汪兆銘 
[蘇軍主力被圍] [  東普魯士境內]  
　　洪境蘇軍沿多瑙河推進　　柏林二十四日中央設電　海通社訊：東普魯士邊境戰事，現自蒂爾西特（Ｔｉｌｓｉｔ）至奧格斯托伏一帶進行中，德軍在蒂爾西特之戰綫，已渡米美爾河向南後移，蘇軍僅在科那斯～崗比寧公路，得獲突入德軍基地，向西面哥爾達著擴大其戰果。德軍自希斯向西後移後，惡戰即在希斯與哥爾達普之間進行，經激烈之巷戰後，哥爾達普城逐告失陷。　　柏林二四四日中央社電　每通社訊：崗比寧以南，德坦克部隊已將蘇軍坦克車及至少步兵三師之主力包圍，正予殲滅中。蘇軍於崗比寧東南及埃救，均被擊退，德機亦在天空助戰。　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：德元首行營發表，洪牙利南部方面蘇軍，正於泰斯河西方沿多瑙河前進　　日內瓦二十四日中央社電　德國社訊：澳洲政府已承認特戈爾政府為法國臨時政府，澳外長伊凡特已通知法駐澳大使館。利牙洪國經變政 
　　東京二十四日中央社電　此間｛每日新聞｝布達佩斯特派員，就洪牙利薩拉西政府成立之經過，報告如次：十月十五日為洪牙利大亂之一日，下午一時平時廣播突然停止，而朗讀霍爾第攝政布告，講洪牙利政府鑒於蘇軍之攻擊，為防衛國土，曾講求德軍補充百萬大軍，但德軍未予實行，故月下決定與敵方進入和平交涉云，至此，洪牙利舉國逐陷於混亂狀態。嗣一般反對和平之民眾高呼箭十字靈魂藤拉西之名，奮起抵抗之聲，充滿領頭巷尾。是時和平派佔據王宮，箭十字靈則罩起發動威力，武裝鎮壓，對攝政者及和平派均視為國民公敵而逮捕之。當攝政佈告廣播後，未出數小時，至下午八時之特別廣播中，為箭十字當領袖薩拉西之廣播通告國民曰，為洪牙利名譽之戰，目下仍然開始，秩序復趨安定民心亦告平穩。薩拉西新首相係反茂美民主主義最烈份之，統制國內一切，領導國民與德結成一片，掃除過去洪牙利所殘留不良情勢，向建設新秩序之途邁進。 
[英美蘇澳承認特戈爾政府]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　海通社訊：英京正式公布，英政府已承認法國臨時政府。蘇聯政府亦已決定承認法國臨時政府，派波谷莫洛夫為蘇聯駐法公使。同時據美聯社消息，美政府亦已正式承認特哥爾政府。 
[訪問冀東特寫]  
　　一冀東特區的戰略意義　　談到冀東，想來不是一個陌生名辭吧！在事變以前，在那裡就樹立過一個所謂｛防共自治政府｝，當時會包括二十一縣而獲有東方瑞士之稱。隨著通州事變而｛政府｝解體，在臨時政府成立之後。始又恢復了過去｛北京政府｝時代之道尹制度，現在華北方面所新近設立的冀東特別區。大體上就是以前的冀東道，可是較諸以往的防共政府則範圍不免狹小了，因為特別區只包括冀東道十縣一市，而以唐山味其首府。　　唐山也是一個熟穩的都市吧，不進因為過去曾有唐山交通大學的設立，也因為這裏就是開灤煤礦的中心，至今那個開灤礦務局也還在那裏，而且在那裏工作的人員今正為一般華北公務員所羡美不置哩。因為開灤礦務局的職員，以最低級的來說，津薪就有三千元，而每月配給麵粉一包與煤一噸。至於中級的則津薪且達五千元之七八千元，而每月更配給麵粉二包至三包，煤三噸左右。上級的職責當然更不用說，他們的待遇科稱讀步華北樂。所以在華北無論任何軍管理的事業機關，或中日合辦的會社，他們的職員都趕不上開灤！唐山因為有開灤煤礦的緣故，能吸引大批的工人，所以市面非常繁榮，而且最近更整理了許多馬路，書鬧的馬路大都用洋灰鋪蓋。　　冀東能有這樣的一個都是傲它的首府，當然其含意是非常的深遠。尤其在增產決勝的時代，冀東既是華北最富庶的地帶而獲有殺藏倉之譽，且包括此煤礦中心，其所負的戰略使命自亦會增重大。可是在中共方面窺伺華北之際，冀東逐被視為活動的重要區城，因此華北政務委員會乃為防患於未燃計，於本年夏季（七月）毅然改廢道制，成立特別區。所謂特別區有異於昔日之道者，其特徵有二：一直為華北政務委員會，二匯合軍政會民的總力，樹立新體制以施善政。蓋今日首任冀東特別區行政長的姜鳳飛少將，即以華北綏塘軍總司令部唐山行營主任兼任，所以在此軍政一光化的新體制下，其政治前途自能冀其日趨明朗化。　　二六小時唐山一撇　　　記者來　之前，本有前赴唐山視察此種華北新政試驗的意思，所以就講舊友陳班候兄（現任綏靖公署秘書長）介紹於冀東的各當局，原來冀東實施新政治的唯一特色就是軍政一元化，那裏擔當實施行政的各當局也大都是綏靖公署或綏靖軍的舊人。因此，我就毫無困難地能夠在那裏得到一切的援助了。　　從天津到唐山，如果坐特快車只有三小時的路程，就是坐慢車也只有四小時。還是一個輕快的旅程，尤其沿途還可以使旅客觀光塘沽附近的豐田，三小時簡直覺得太短了。在華北旅行確實比在南方容易得多，如果坐一等或二等的旅客，我可以擔保其舒服的穩度和戰前一樣。在這裡，並沒有在南方所過到的：黑市購票，擁擠軋票或甚至種種不當需索等困難。不過在旅途中使我深感到強烈印象的，便是一般男的旅客大都穿著褐色的國民服或其它制服，而女的旅客更是大都穿著短裝。因為在這裡鐵道當局規定，無論男女皆須在旅途中穿防空服，所謂防空服即除規定式樣外，一切短裝都可以適用。所以在火車中，穿旗袍的婦女可稱絕無僅有。　　唐山的街道近來很整齊，當記者於午時抵站後，即僱着洋車巡遊全市一週。其中頂熱鬧的要算廣東大街，便宜街和新市場一帶，記者就在新市場的小桃園酒家獨酌一　。唐山的物價大都比天津便宜，記者在小桃園呌了半斤白干，冷盆（白鷄與松花）一碟，炒肝雜一碟和水餃二十枚，僅化去四十八元。因為物價低廉的緣故，據酒保說這裡的物資大多都流到天津去。當記者到唐山去的一天，正式各界忙著準備過秋節，特別區行政公署正在舉辦秋節農民聯歡會，而對於物資特別設法抑抵。現在我就約略地報告一些簡單的物價吧。食糧方面，大米每斤十二元，麵粉每斤七元五角。肉類方面，混合蟹每斤九元，大對蝦每斤二十六元，鯉魚每斤二十元，生鷄每隻二十七元，鵝蛋每個一元三角，番茄每斤三元二角，茄子每斤一元六角，土豆每斤二元二角，豬肉每斤二十一元，牛羊肉每斤二是二元，廣東月餅每斤六十元，酒的方面，這裏的　陽酒大瓶賣二十元，小瓶賣十元。（轉入第二版） 
[渝軍對龍陵反攻失敗]  
　　怒江西前綫二十四日中央社電　渝軍經龐大之犧牲，終奪回拉孟，驚越兩大要塞後，傾注　南達征軍主力九師之衆，向戰略要衛龍陵猛攻，遵日軍反擊，均告崩潰，目下從事於兵力及武器增補工作。龍陵日軍於八月二是七日得新銳增援部隊，突破渝軍包圍陣綫，與其他友軍協力反攻，渝軍築拉孟，　越方面之渝軍南下，集中於龍陵北方地區，因損耗過重，並但無反攻，乃建築第二第三防綫。 
[官報號外披載日首相訓示政府官吏應垂範國民]  
　　東京二十四日中央社電　日小磯首相應前綫將士之奮戰，特要求政府官吏垂範全國國民，率先奮起，乃於二十三日之官報號外中披戰內閣訓示，其要點如次：一公務對於戰爭勝負之影響極大，故為官者應以至誠而執事，於行動坐臥之間，亦應表率垂範，藉以昂揚一般國民之必勝信念，若無秉公純正之心，雖玩弄美辭，亦難感膏起心，事故官吏應明示其率先垂範之根本精神，其中尤以與國民接近之初級官吏及地方官吏，更應特別注意地點。一法令乃一死文，其運營之巧，在於心之成稱，如當實施國家急務等，亦可不拘枝節，為貫徹戰時服務，要當努力於事務之簡捷化。一社會道義之昂揚，乃日本之美風，按戰時下社會道義之頒位乃交戰各國之通弊，是故為國家公僕之官吏，應極力防止風潮之惡化，同時。應讓處豁達，洞察人情微機，官民協和，共同邁向勝利之途。 
 
 

Page 2

 
 
[自警團員將協助交通安全運動]  
　　組服務隊分區擔任指導任務　　本市警察局為維護交通安全第一，定本月二十六日起實施交通安全運動週，大事宣傳交通規則，務使市民遵守，同時為協助促進交通安全起見，特由各區自警大隊組成（交通安全）服務隊，沒隊四人，分派於全市各分局境內，制定地點，担任交通安全指導任務，其組織及任務要項如次：一（交通安全）服務隊，沒隊自由警團團員四名組成，每人應分立各路口左側，指導行人車輛遵守（交通安全）規則。二各種車輛如到達交叉路口，而適遇交通警阻斷交通時，此項車輛應著其停於停車綫以外，不得越入（不行人橫越街道綫）內。又速行及緩行車輛，在交叉路口被阻時，應各每輛依次停留，不得隨意超越。如交叉路口無停車橫綫等標誌者，則以橫路人行道綫爲準。三（交通安全）服務隊之主要任務，爲協助指導人們遵守（交通安全）規則，故對待人民務求和靄誠摯，尤須避免無謂爭執。四各路口指揮或管理交通職務，仍由各該管分局交通警担任，（交通安全）服務隊員毋庸參與。五（交通安全）服務隊員在執行任務時，左臂應佩戴上海特別市警察局發給之白底紅字（安全第一）編有號碼之臂章，藉資職別，該項臂章應有各大隊長負責分發及保管。六（交通安全）服務隊員在執行任務時，如遇交通違章或肇禍等案件，應交由就近崗警或分局辦理。七服務日期十月二十六日起，至十一月一日止，時間：甲班：上午八時半至九時半，下午一時半至二時半，乙班：上午十一時四十五分至十二時四十五分，下午四時三十分至五時三十分。八服務地點，全市各區交通要口，計共一百三十餘處，由行政處製錶，分發各區按照指定地點服務。 
[邊區民族擁護和運]  
　　甘寧青三省與新疆一部民族，鑒於邊區各地深受英美渝及工業之威脅，造成種種生活不安惰狀，覺悟和平運動為恢復政治最好政策，公推代表晉謁政府當局，表示擁護。該全權代表雅楞丕烈因公抵滬，據稱，邊區民族因渝共兩勢力之爭鬥，使人民深陷水火之中，和平運動之誠意，各邊區民族無不明悉擁護，深望政府當局推進，井盼盟邦予以協力，促使早日完成。 
[華嚴疏鈔重編完成]  
　　華嚴疏鈔編印會重編唐清凉國師疏鈔，工作艱鉅，時逾六載，今全盡四十鉅冊，皆已完成，用江南連史紙精印出版。聞該會議決除分配功德書外約餘百部，定價流通，交大法輸書局代理，該會現正辦理結束云。 
[各統制機關昨宴姜實次]  
　　實業部爲謀抑平物價，特由姜次長佐宣於日前親自來滬，往訪各有關當局及物資統制機關，對於最近物價高漲之原因，及各統制機關主要物品收買配給，與生產情形，有所探詢，井希格統制機關，於可能範圍內極力設法，增強收買工作，充實配給數量，聞商統會理監事及米糧粉多油糧棉業日用品各統制委員會主任委員，特於昨日下午六時半假座國際飯店宴請姜次長，席間對於強化統收統配，疏通物資，及抑平物價對策，作深切之商討。 
[本市印喬義勇軍昨舉行閱兵式]  
　　昨（二十四）日爲自由印度臨時政府對美英宣戰一週年紀念，本埠印度義勇軍，特於下午三時假跑馬應內舉行閱兵式，本市各界計到有盟邦日本陸軍部報道部長出淵中佐，德國公使代表耶漢奇，義大利駐滬總辦拉比斯，菲律賓代表葛西諾，暨印度在滬僑民二千餘人，在細雨濛濛中，精神煥發，情緒熱烈，三時許舉行茶會，招待貴賓，由那倫上尉致詞，力申印度義勇軍擊滅英美之決心，會畢閱兵，由那倫上尉及却特支部長陪同出淵中佐，德國及義大利等代表檢閱，繼由那倫上尉出淵中佐先後致詞，至五時許始舉。 
[警局司法處人事異動]  
　　市警察局司法處，以冬防在即，爲加強工作效能，除裁汰冗劣人員外，並將科長及各局司法股主任，加以調整，調動情形如左：事務科長楊競先，任總務處專員，盧家灣分局司法股主任蔣上佩，調任司法處事務科長，烟毒查緝科長烏承饃，調任靜安寺分局司法股主任，楊樹浦分局司法股副主任王潤和，調任司法處拘留所長，司法處一等警佐楊雍時，調任司法處防犯科長，長寗路分局司法處烟毒查緝科長，常熱路分局司法股主任劉後卿，調任泰上路分局司法股主任，提籃橋分局司法股副主任丁華國，調任虞家灣分局司法股主任，司法處防犯科長石玉祥，調任常熟路分局司法股主任，北四川路分局司法股副主任唐子鴻，調任長實路分局司法股主任，靜安寺分局司法股主任孫文斗，調任提籃橋分局司法股副主任，司法處偵審科黃英傑，調任北四川路分局司法股副主任，司法處偵審科邵明遠，調任楊樹浦分局司法股副主任，司法處拘留所副所長王程應，調任閘北分局司法股主任，閘北分局司法股主任周相威，調任司法處事務科服務，司法處拘留所長李自蕓，調至老閘分局司法股服務，尚有探員三十餘人，因平時服務能力低劣，調充警士，上該各科長及主任等人員，　須於本月二十六日分別報到服務。 
[受助學生成績展覽會擬定下月底舉行]  
　　本報讀者助學金辦事處爲便利各界關心人士，查考受助學生之學業成績起見，擬於十一月底舉行（受助學生成績展覽會），特請各級學校校長惠予合作，並帶爲指導及徵集各生成績，俾便陳列，以供眾覽。至徵集辦法，除於日內分函各校通知外，明日當詳細公佈。駿聲大學獎學基金 
　　沈駿聲先生追悼會寫備處來函云：（敬啓者，敝處曾於九月九日爲沈駿聲先生舉行追悼會，所收賻儀，概收現金，指充義舉，委託中實等三行莊代收，共得中儲券二十一萬三千九百十元，當經公議以二十萬元作爲舉辦（駿聲大學講學基金）。存入銀行，於每學期始將所得利息移送申新兩報，代爲辦理醫法等科優秀大學生獎學之用。其餘一萬三千九百十元，撥助中教道義會八千元，中華聾聾啞學校一千元，並推定股子白等爲基金保管委員，敝處業經按照前項各辦法分別處理結束矣。用特专函奉達，務希賜刊，以資徵信爲荷。） 
[中華路警分局遷蓬萊路]  
　　南市中華路分局奉令遷至蓬萊路前第二警察總局原址內辦公，茲已準備就緒，定今日（二十五日）起開始遷移，同時該局名稱依照市警察總局規定，改稱爲蓬萊路分局。 
[防犯科促市民注意（扒手）]  
　　本市警察局防犯科，近對據市民報告扒竊事情，除着各分局一體嚴密協力查緝，並研究相當對策以資防止外，茲爲喚起全體市民深切注意防犯起見，亟盼每一市民於行經行人眾多之熱鬧地區，或當乘坐公用車輛傾軋擁擠之前，應隨時注意其自己身畔財物，蓋每一市民本身如能有所自警與自覺，扒竊既不易下手，故該科渴望全體市民羣起協力相助，庶防犯工作，得以逐步發生。 
[南市閘北將發綜合配給證]  
　　本市物品配給處前爲改善本市配證制度，特先在舊一區境內推行綜合配給證制，茲該處爲統一全市配證計，已將所有南市閘北滬西浦東龍漕徐華坊等配給票證，一律均爲綜合制，刻正在分別趕辦發證，本月底可全數完竣。 
[天后宮內古蹟正設法保存]  
　　海軍保甲第七區內之天后宮，本爲滬市有名古蹟之一，自事變後，該宮內即收容大批難民，致多數古蹟均被毀廢。茲悉該區士紳爲保存該宮原有古蹟起見，現一面正設法遣散難民，並擬將該據劃分前後兩部，前部闢爲一義務小學，預計收容學生達一千餘人，一部將原有古蹟，加以修建保存，並定即日起開始動工。 
[今晚申報盃籃球賽大華逢華另幕華聯戰同仁]  
申報盃籃球聯賽，今晚自六時半起，有三幕交鋒，仍在日陸軍宿舍（西青）健身房舉行，乙組飛隊戰德　，兩隊實力平均，勝負難測。次幕甲組華聯戰同仁，球藝華聯較強，惟同仁苦幹精神殊佳，勝利雖屬華聯，受重大脅威必不可免。未幕大華戰華南，查大華猛將如雲，如許文奎，虞谷邃，陸鐘恩，馮念華輩，均隶該隊，華南素以精悍見稱，劉家將名重一時，餘如何金貴，李瑞雄二健兒，利害非凡，兩隊相逢，未卜勝利誰屬。今晚秩序如下：飛隊－德　（乙三）六時三十分，華聯－同仁（甲組）七時一刻，大華－華南（甲組）八時一刻。○華聯　張溎祥（領隊）孔廣盆，翟錫麟，吳威章，范慶公，勃脫，全長春，張良雄，嚴又陵，徐菊生，陳祚良。○同仁　陸大振，宣通，宣和，宣後，宣義，宣揚，蔣叔良，周智。○大華　楊叔鼎（領隊）陸鐘恩，陳祥龍，沈繼恩，楊元龍，廣谷邃。王文極，馮念華，許文奎，長邦綸，張綿璇。○華南　張樂（指導）劉福善，李賢政，關祿昌，劉福強，李瑞雄，向金貴，劉福基，鄧英奇，鄧國璋，韋建業。 
[鳳凰盃籃球賽週末給獎閉幕]  
　　鳳凰盃籃球聯賽，定本週末（二十九日）下午三時在華山路華影球場決賽，首幕爲女子組決賽佩民戰崇德，查佩民在戰績中僅負一次，崇德則始終保持不敗，屆時佩民如能獲勝，則與崇德青練成三鼎足之勢，分獲冠軍，崇德如勝，錦標在握，次幕大成戰華南，決甲組亞軍，查甲組冠軍爲華影，末幕表演賽將邀請明星對華影，屆時並舉行給獎閉幕典禮 
[有馬少將奮戰犧牲松島部長深致哀悼]  
　　此次菲島東方海面航空作戰一役，日本指揮官有馬健文少將，率先上陣奮戰，以所駕飛機向敵艦隊猛衝，與敵美航空母艦一艘，同歸於盡。日駐華艦隊報道部松島部長，曾受訓於少將，昨特發表感想如次：（有馬少將九州薩摩人氏，貌極溫善，初見決不料少將乃一氣魄豪爽之武人，嚴父爲一教育家，當吾等進軍校時，有馬少將擔任指導官附，對吾等指導極爲嚴密。少將以砲術家出身，於昭和十二年改攻航空科，屢建武勳，攻陷廣州時，有一部下飛機於半途被迫降落，少將挺身加以救援，當時幫助救援之三民信托公司總經理江汝舟，對少將之慈愛與勇猛，亦深表欽佩。余最後一次受到有馬少將之照拂，是在昭和十五年春，奉命轉任橫源賀鎮守府報道主任時，少將爲該航空隊副長，關於新銳飛機內容與日本海軍航空隊精神講解甚詳，具有至誠。貫徹不屈不撓精神之有馬少將，今次以身與敵航空母艦同歸於盡，亦可謂壯志已酬。在兵學校時代，常聞少將訓誡（松島君勉之一，余至今猶銘記不忘。） 
汪汝舟氏發表感想 
敵美於菲律賓開始蠢動以來，盟邦日本迎頭邀擊，予敵重創，造成此煊赫功勳，其航空部隊中一部隊指揮官有馬少將，竟以機自爆作壯烈之犧牲，其生前知友汪汝舟氏，特就此發表感想如次：昭和十三年間，有馬氏任（天龍）艦主席參謀時，余即於該艦服務，氏平素待人和靄，於中日問題，尤爲關懷。深以中日兩國同文同種，不應作鬩墻之門，希望中日兩國人士，共爲我東亞民族之前途努力。嗣後氏升任（神州）艦長，逐彼此分袂，憶該艦於南方作戰時，泊於汕頭江外，所屬偵查飛機二架，於梅縣被迫降落，於渝軍陣地，有馬少將獲報後，即盡夜不寐，苦思營救之計，除派機於上空投以糧食武器，以事接濟外，井電（天龍）以機戰余至（神州）共商辦法，當時欲親自與余共飛梅縣援救，部下井擬該地渝方長官直接對中日問題有所談論，旋恐此事不能順利進行，始密派部爲潛赴該地從事極救，由此可見有馬少將對部下愛護之程度。其以中國軍隊視同兄弟更值得吾人所欽佩，此次竟不惜犧牲，以機向敵美航空母艦猛沖自爆，殺身成仁之精神，更堪爲吾人所讚頌。 
[訪問冀東特寫]  
　　自第一版轉來　　三姜行政長一夕談　　見到了姜行政長，他似乎是一位年當力壯的實幹的份子。在華北軍政界中，他毫無疑義地是一位傑出的人才。他以前是日本陸大卒業，一向在東北軍界服務，事變後爲綏靖軍的一位幹部人才。他雖然到冀東來任行政長還不到三個月，可是他一經蒞任就大刀闊斧地去幹了。他曾經在蒞任後不久，就到各蒞去親察，且與各蒞紳商舉行座談會，親訪民隱。因此當他到臨檢縣去的時候，就有幾位八路軍的幹部携械來歸。在八月下句的時候，大概是八月二十四日　，冀東特別區還在姜行政長召集之下，開過一次全去的民眾代表大會。爲什麽要召開這個會呢？據姜行政長說，乃是因爲要使全區民眾脫出匪徒的誘惑，而使全區素負重望的士紳毫無忌憚地述說民間的隱痛，俾他們行政當局研究拯救的方策。我當時就想，這個舉動不問它的實際情形如何，在和平區域究　創舉。華北方面，如能以新政試驗爲模範，逐漸把它推廣到全國，筆者很相信匪徒有絕跡的一天。　　看上去，冀東當局是正在用其全力於庸清貪污，所以在姜行政長就職的一天，他就以唐山行營主任與行政長的資格，發表告冀東各地綏靖軍全體將士書。其中有數段坦白的陳詞，實在是近年來當局不可多得的自我檢討。他曾說：（：我軍以言討伐則經年累月，不眠不休，不但匪跡未清，而且變本加厲，尤其原因乃在乎各部隊將士奮勇苦戰者固多，而藉辭剔抉，致失民眾信賴者實非鮮見。考我軍在駐軍或行軍之際，往往由於搜索警戒之疏忽，或對敵觀念之薄弱，迨至被敵伏擊，又不能奮戰殺敵，反而嫁罪於民眾，指爲通匪濟匪，恣意剔抉，甚至由於功利心盛，不擇手段，加以侮辱或暴行，因之善良百姓，不懼共匪之來襲，而怕軍警之剔抉！）因之，他說：（我軍無論官佐士兵夫倘有藉端勒索，擅取民物者，或其它一切對民眾之非法行爲，除由行營隨時縝密調查嚴重法辦外，並准許商民據實控告，對該不良份子立即以軍方從事。）由此可知，姜氏於下馬之初，即如何告誡其部隊，且亦可見其善化特區政治決心之一斑了。現在特區駐屯的綏靖軍，約有五集團軍，每一集團軍包括三個團，該實即五師之眾。　　最後還有一點可以一說的，便是冀東特區的財政狀況。據姜行政長說，本年度的預算統共爲一千二百多萬元，數目雖小，但以他們蒞任伊始還有仗華北政委會的補助，大概明年度爲始便可奠定堅實的經濟基礎了。照他們先下所計劃的財政方案，乃是把田賦一律改寫畝捐，而對其它苛雜一律取消。他們所計劃的畝捐，半數納稅，半數征實，其徵稅之多寡，則一律視其田畝實況而定，凡屬於上等田者，每畝捐十五元，納物五斤，凡屬中等田者，每畝捐十二元，納物四斤，凡屬下等田者，每畝捐十元，納物三斤。至於苛雜一律撤銷，更包括過去各縣各鄉之擁款在內，蓋過去因政費不足，往往各縣各鄉可自主摊款。　　記者在唐山雖僅有六小時的勾留，但對於冀東當局上下一心的埋頭苦幹精神，十分表示欽佩。不過感到他們對經濟方面，尚未能與政軍二方形成一體，似爲美中之不足耳。因爲照目前情形而論，今日支配冀東物資的團體，還是和別的華北區域一樣，有纖維總會，油料協會，合作專業總會，董席協會，棉產改進會和麻產改進會等，而並沒有造成一個全權統制經濟的機關！記者深望他們能更進一步，達到其全體政治之目標，則冀東明朗化的前途，自將盆形光芒萬丈吧！　　昨發報時間六點四十五分 
 
