# 1944 - 327 - 4925377

 

Page 1

 
 
[中國國民黨舉行　六中執委臨時會　強化黨務基礎益堅決鬥志]  
　　南京二十六日中央社電　二十五日上午九時，中國國民黨在中央黨部大禮堂，舉行第六屆中央執行委員會臨時全體會議。中央執行委員在悲痛　穆緊張之情緒中，對汪主席逝世深致哀悼。對如何强化黨的基礎，精神圑結，奉行遺志，益堅其決心與鬥志。首由陳代主席致開會詞，指示今今後工作方針。次由褚秘書長報告出席及列席委員人數，繼即開始討論要案，並追認陳常務委員公傳爲中央執行委員會代理主席。最後議決發表宣官。（宣言由周委員佛海，梅委員思平起草，言簡而賅，意深而堅。）至夜十時，大會圓滿結束。各委員星夜分返各地，加緊工作。茲誌出席委員名單如次：代理主席陳公博·秘書長　民誼·副秘書長羅君强·戴策·中央執行委員會常務委員周佛海·梅思平·林柏生·丁默邨·陳舉·陳春圃·李聖五·中央執行委員楊揆一·鮑文樾·傅式說·鄭大章·葉蓬·汪曼雲·陳君慈·唐惠民·蔡洪田·王敏中·韓淸健·彭年·戴英夫·顧繼武·周化人·徐蘇中·劉仰山·陳伯蕃·馬典如·夏奇峰·張仁　·鄒敬芳·裴復恒·陳之碩·凌憲文·陳昌祖。候補中央執行委員李浩駒·林汝珩·奚則文·湯澄波·胡澤吾·馬嘯天·楊惺華·馮節·　建午·余雄白·黃大中·張克禺·李凱臣·巫蘭溪·任西萍·馬驥材·注屺·程中匡·何廷楨·方煥如。中央監察委員會常務委員陳　君·溥侗·顧忠琛·中央監察委員恩克巴圖·克興額·沈爾喬·曾醒·蕭叔宣·陳中孚·任援道·劉雲·黃香谷·艾魯瞻·周學昌·盧英·湯良禮·李謳一·孫良誠·陳允文·候補中央監察委員汪翰章·武仙卿·周隆庠·茅子明·陳濟成·蘇成德·楊傑·謝伸復·張仲寰·吳凱聲·郝鵬舉·黃自强·劉啓雄。 
[黨不可分國必統一　六中執委臨時會發表宣言]  
　　南京二十六日中央社電　中國國民黨日昨舉行第六屆中央執行委員會臨時全體會議，大會最後議決爲汪主席逝世發表宜言，茲誌原詞如次： 
　　「中國國民黨中央執行委員會，爲汪主席逝世宣言」 
　　勇往直前　完成遺志 
　　民國十四年革命基礎甫經確立，革命勢力未越兩廣之時，不幸國父孫先生棄同志而長逝。今者國步之艱難，時局之嚴重，還過於十四年，又不幸主席汪先生於此時亦棄同志而長逝，此誠本黨歷史上之厄運，而全體同志所爲維心泣血者也。國父逝世，予同志以莫大之悲傷，哀兵奮赴，全國景從，因之而有十五年以至於十七年北伐之成功。汪先生逝世，全黨同志亦自應運其悲傷痛悼之情，發爲慷慨赴義之勇，苦其心志，勞其筋骨，以完成在先生未竟之志，則建國之大任，正爲後死者所當負，而革命前途之光輝，或且較北伐時代而過之。 
　　建設三民主義國家 
　　國父在遺囑中詔示國人，一則日一求中國之自由平等」再則日一取消不平等條約」。數年來本黨同志在在先生領導之下，上下一心，努力於此神聖目的之實現。自去年一月對英美宣戰，及與日本締結同盟條約以來，英美所加於中國之不平等條約，掃蕩無遺，共同作戰之日本，復自動放棄浩外法權，交還租界，取消辛丑條約之駐兵權，並約定全面和平成功，日軍即行全部撤退，是國父遺留與吾人之責任，吾黨同志已在汪先生領導之下，次第完成。此吾黨同志可以上慰國父在天之靈，且可以下州　於國人者也。惟國父最終之目的，在建設三民主義之新中國，今全面和平尚未成功，世界戰爭將臨最後決戰之階段，中華民族之地位，旣處於戰爭激流之中，則民權之發揚，民生之改善，目亦無從急進，是革命之自的未貫徹，而建國之理想未完成，吾黨同志應如何一心一德，衆志成城，以努力廊淸三民主義實現之陣碍，而建設民有民治民享之新中國也。 
　　反共政策　寗渝相同 
　　本黨同志不幸因一時主張之異同，致有南京重慶之分立，因之國家未能統一，步伐未能一致，此蓋無可　　之事實，而本黨對於國民尤深內疚。六全大會以遠，五更寒暑，吾人對同一主義鳴同一歷史，同一運命之同志，雖兩地相隔，實無日不在懷念之中。在渝同志之艱苦掙扎，吾人固極其諒解，至其內心上隱痛，以及吾人之艱危，尤爲吾人具有深刻之同情與無限之憤慨者也。同志無諭在寗在渝，所受共產黨徒之脅迫，以及所遭遇之困難，彼此不止相同，抑有彼甚於此者。吾人於還都之初，首揭反共之旗，勵行反共之實。在渝同志則受環境之牽制，行動未能自由，略加制裁，則受破壞共同戰綫之責難，推誠相與，則彼隂行篡奪政權，刧掠軍備，以　食之勢，而遂其鯨吞之慾，使人手足無措，進退兩難。反共爲本黨之基本政策，反共爲本黨之一貫精神，今因時勢之推移，竟受共黨之刦持。處此環境，此吾人之所以深表同情，而深爲憤慨者也。本黨同志一時之主張雖異，根本之用心則同，反共救國同志之在南京而此志不渝，同志之在重慶者，此志當亦不渝。時地雖異，初衷莫異，此本黨同志人人所可自信而互信者。 
　　脫離英美實現和平 
　　在寗同志與日本合作，而在渝同志則受英美刦持，此亦無可諱言之事實，而爲國家最不幸之現象也。本黨與英美帝國主義者相搏團，以圖脫離不平等條約之束縛，實爲六十年來之一貫的革命主張。國父遺訓，尤對吾輩反覆詔示。南京同志去年對英美宣戰之際，本黨之傳統政策，得以實現，英美在華之勢力，得以　除。百年之宿敵旣除，中國之自由斯得，此實本黨於完成北伐偉業後所成就之神聖事業也。然而英美在重慶之侵略政策，則變末加厲，勾結共黨干涉內政，陽藉援助之名，隂謀控制之實，光以革命的中國國民黨同志日夜受彼先天的敵人之脅迫，其內心上之痛苦與悔恨，寗復待言。吾人確信重慶同志，終有一日起而解脫英美之桎梏，而與吾人相携手，以獲得全面之和平。彼帝國主義者或詆中日同盟條約爲紙上空文，殊不知世界大局演變至此，日本國民及政府無論於道義與利害，斷不容復以中國爲敵，一旦全面和平成立，則日本之撤兵，於理於勢，均無可疑，雖有智慧，不如乘勢，重慶同志，當已庫之熟矣。 
　　團結一致　再建中國 
　　黨不可分，國必統一，汪先生於離開重慶之日，即已昭示同志，官告國人，六年以來，吾人艱苦卓絕之奮鬥，胥以此爲目標，全黨同志不分寗渝，不分和戰，對此精誠，先宜共諒。今者汪先生乘吾人而長逝矣，吾人不憂共黨之不可撲滅，惟恐本黨同志之不能團結，不憂帝國主義侵略政策之不可抗，惟恐革命勞力之日就渙散。吾人確信六年以來，汪先生所領導之和平運動，已獲有偉大之效果，奠定堅强之基礎，此後之成敗利鈍，惟視同志之能否努力。回溯二十年前，以彈丸之廣州，不數年間而統一全國，撫今追昔，則此後時勢之擴展，祗有前進，不容猶疑。吾人今日亟應淬勵奮發，圑結一致，與共產黨及帝國主義相　門，再建中國，統一本黨，萬不可懷茍安之望，存依賴之心。夫時局之艱危，無有過於今日，惟有鬥爭，足以生存，惟有自助，方得天助，願我黨全體同志與全國人民共勉之。 
社評 
[頭山精神]  
　　昨日我們在悽風苦雨中追悼「中國革命之友」頭山滿翁，我們爲什麼要迫悼他？追悼他的意義和值得我們追悼的地方，在一悼頭山滿先生」一文中，已有論述。但是，在追悼之後，想起了我們國家，更想到了我們目前的政治，感觸甚深，愈益覺得頭山滿翁精神的可貴和可敬！更有不能已於言者。 
　　自從汪主席逝世後，「國民政府似失柱石，其前途或將更多困難」。（見十三日本報近衛公談話）第一在領導上，現在已有陳公博先生繼承。陳先生對於汪先生生前謀國之忠，治事之勤，以至道志何在，均有深刻的認識，也是最能實行者，全國上下，一致擁戴。同時，利用這次地方官員在京之便，召開全國軍政會議，會議的中心，檢討過去，改進將來，使政府與人民打成一片，以强化政治軍事力量，協助大東亞戰爭。這次會議的重要性，誠如盟邦松井總參謀長說：「汪主席逝世後，可說左右中國之前途，全恃在這次會議」。而這次會議，首先感到欣慰的是陳代主席在開幕訓詞中能嚴正坦白的檢討過去政治上的弊病。這點可以告訴大家，領導上的困難，不用我們去多担心了，所担心的，這次會議的決議案，能否實事求是的澈底實現。這就是我們談頭山翁的精神的動機。 
　　頭山翁的精神，最大的表現在愛國思想和民族主義兩方面。他在二十一歲時候，就從事於愛國運動。在故鄉福岡縣，紏合同志，組玄洋社，以修脅知識，鍛鍊身體爲宗旨，期能有事之秋，獻身國家，在其門下，人材輩出，當甲午，日俄戰爭時，活動甚力。後來發行福頌新報，主倡大亞洲主義，從事實踐指導，一生奔走國事，厥功甚偉。但是到死時一直無冠無位。在他一生的成就上講，是日本國家主義運動創造者；一般社會力的團結者；大亞洲主義的宣揚者。從他一生的活動中，去瞭解他愛國思想有三個特點：第一，始終如一的實踐愛國運動，不餒不息；第二，組織社圑，團結同志，爲國家培養人材；第三，沒有利綠觀念，盡忠於國家。這是頭山翁愛國精神的基礎。 
　　一個愛國主義者，祗照顧自己的國家利益，和民族的發展，結果必然陷於狹隘的愛國主義者。頭山翁很能認識了這點，倡道大亞洲主義，並且在中日關係上喊出：「日本與中國是一而一的國家」。我們國父自倫敦蒙難後，東渡日本，即與翁相往來，嗣同盟會成立於東京，翁盡力贊助。及辛亥起義成功，國父自海外歸，翁亟走滬上迎之。凡我國志士，赴日謁翁者，殆無不聆其教言，受其指導。中國是東亞共榮圈內第二個力量，所以國父說：「無日本，即無中國，無中國，即無日本」。顯山翁對中國革命傾「誠」贊助，是由於愛日本，所以愛中國，以至於愛東亞，決沒有利用中國的心。這是他澈底理解了中日合作的眞諦，才能有精誠的睦鄰善友精神。 
　　頭山翁精神的偉大，已如上述，但是他的成功，是在於他有「毅力」和「決心」。今天我們的國家，須要我們的爲政者和人民，都能有正確的愛國思想，純正的民族主義，同時培養我們的毅力和決心，來擔當救國的重任，來督導政治上軌道，以頭山翁的精神做榜樣。 
　　最後，陳代主席在全國軍政會議訓詞中說：「今日我們所缺乏的，不是理論，不是政策，所缺乏的只是毅力，只是決心」。眞是一針見血的話，過去政治上所犯的毛病，都找出它的根源。今後要對症下藥，因此願望政府拿出「毅力」「決心」，對政治上的痼疾，施行開刀手術、首先在行政設施上看到頭山翁的精神。 
[呂宋島東方海面　敵艦五艘被擊沉]  
　　東京二十六日中央社電　日大木營二十六日下午四時半發表：（一）神風特別攻擊隊十一月二十五日晨以來，對來襲菲律賓北部之呂宋島東方海面敵機動部隊猛攻，截至現在判明之戰果如次：擊沉大型航空母艦一艘，中型航空母艦一艘，大型巡洋艦一艘。（二）日軍潛水襤十一月二十五日於呂宋島東方海面，猛襲敵機動部隊，擊沉中型航空母艦及軀逐艦各一艘。 
　　日機奇襲摩島　予敵重大損失 
　　東京二十六日中央社電　敵美於九月十五日在摩羅泰島登陸以來，在該島東端建設機場六處，此外尚有二三處，力謀建造一協力菲律賓作戰之一大空軍據點，南端橋頭堡機塲五處均告造成，然遭該島日軍及最近增援部隊之破壞作戰，受損甚大，目下僅有南端橋頭堡併設之雨北二機場可堪使用。敵美爲增强菲島作戰，最近特於該機場集中飛機三百乃至四百架，不期於二十二·一一十三兩日遭日空軍奇襲，毀殆盡。據日機二十四日偵察結果，北側誘導路燒却大型機十五架，中小型機二架，大毀大型機四架，機塲中又遭燒却大型機十二架，中小型機十架，燒毀大型機---架，中小型機三架，西側誘導路大型機九架，中小型機八架，及甫側誘導路大型機十六架均行燒却，總計七十九架之多。敵美空軍於是役所蒙損失，對今後菲律賓作戰影響至大 
[東京高空　敵機偵察]  
　　東京二十六日中央社電　二十六日下午一時左右，有來自馬里亞納基地之敵B29型敵機一架，以一萬米以上之高度度，侵入東京附近高空，偵察約三十分鐘即行遁去，日空軍仍仕追擊中，結果尚未判明。 
[南寗陷落經過]  
　　華南綫基地二十六日中央社電　南寗乃華南方面駐渝美空軍最後基地，已於二十四日被日軍攻陷。此次南寗作戰，係自十九日開始，攻擊僅五日間，即自貴縣攻抵相距二百公里之南寗，進擊之迅速，實打破以往所有記錄。當日軍於十月十二日佔價桂平時，渝軍即已料定日軍必進攻南寗，常即調桂林柳州附近之廣西軍四十六·十四·二十一各軍雨下，下午貴縣附近之廣東軍三十五集圑軍之三個師，亦以十二師兵力企圖奪回桂平·丹竹·平南·同時並努力肌止日軍進攻南寗。反之，日軍則於桂平西南方山岳地帶，當即突入貴縣。將其退路遮斷，渝軍九師團動搖，而自南寗向北方之宜山，都安·降山·方面撤退·自此於貴縣方面待機之日軍部隊，認爲戰機已熱，　沿貴寗公路而進，開始進攻。二十一日午後佔領南寗之前衛賓陽，並於南寗東北部山岳地帶，擊潰廣西保安隊約一千名，二十四日晨經與進抵賓陽北方之日軍取得通　後，上午九時，終於突入南寗市街，於市內展開掃蕩戰，並攻入該市西方之飛機塲，而將之完金佔領云。 
[全國軍政會議　昨圓滿閉幕　各問題均討論竣事]  
　　南京二十六日中央社電　昨（二十六）日上午九時，全國軍政會議賡續舉行第四次懇談會。出席陳行政院長兼軍委會委員長，周副院長兼副委員長以次等六十餘人。首由陳委員長致訓詞，繼由鮑總參謀長·葉陸軍部長·何經理總監·陳義參事代表，分別解答第三次懇談會所討論諸般問題。繼即由江蘇省長兼駐蘇州綏靖主任任援道浙江省長　駐杭州綏靖主任項致莊，警衛第一師師長劉啓雄，警衛第二師師長秦漢消，警衛第三師師長鍾健魂等，分別報告各該防地軍政現况。十一時正，暫行休息，二十分鐘後，仍縱續討論第三次懇談。會議席上軍委會·陸軍部·政治部·經理總監部等所提出之諸問題，均經一一討諭竣事，直迄下午一時正，全國軍政會議乃告圓滿閉幕 
　　軍政統一終必實現 
　　南京二十六日中央社電　全國軍政會議自本月二十四日揭幕，經三日之開誠協議，詳密研討，已於二十六日下午圓滿閉幕。此次會議，適於汪故主席安葬之翌日召開，各長官於萬分悲悼之餘，益感責任重大。故會議空氣極爲緊張肅穆。陳行政院長兼軍委會委員長，更自始至終，親臨主持，剴切訓示，尤使出席各長官益加振奮。會議結果，對今後中央與地方間，暨地方與地方間軍政一體化問題，已有切實而具體之決定。際此全國上下正爲汪故主席逝世而同深哀悼之時，旣得陳代主席繼起領導，奉行遺志於先。復有此次全國軍政會議之召開，吾人確信各地方長官，定能仰體主席遺訓，遵照大會決定，排除困難，强化中樞地方軍政一元體制，以確保治安，增加生產爲目標，勇往前進，則民生安定，國力愈强，興華保亞大業，早日完成，並期必實現汪故主席之遺志也。 
[亞琛區美軍　付重大代價]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊，德軍事發言人稱：亞琛區第三次大戰，將達於頂點，大部份艾森霍華將軍之軍隊，已死於戰塲，艾氏不得已調用其在比國之坦克車及步兵後備，可見德軍消耗戰之價值。在亞琛區第三次大戰之第一個回合，德軍防守已告成功，大戰十日中之槪要如左：（一）美軍僅在兩點突破德軍主要防綫，深十一公里。（二）據德方估計，奪獲每一公里之土地，美軍死亡三千名以上。（三）亞琛區美軍每方公里所消耗之砲彈，多於克恩前棧。 
[愛境德軍全撤]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：史伏勃半島之德軍業已撤退完畢，至此德軍始完全退出愛沙尼亞境，德軍之牽制戰術，在戰略上具有重大意義。蘇軍出動四倍於原所計劃之兵力，而所得僅此而已，總計被牽制於柯蘭之蘇軍達八軍團之衆。 
[日對印臨時政府　派遣外交使節　兩國協力關係更臻強化]  
　　東京二十六日中央社電　自由印度臨時政府首腦鮑斯氏，自一日來日後，先後與小磯首相·重光外相兼大東亞相·杉山陸相·米內海相等舉行懇談，共商對雙方協力之要務，頃決定由日本派遣駐印臨時政府外交代表。二十六日日本情報局正午發表如次：目下留日中之自由印度臨時政府首腦鮑斯氏與日政府首腦，爲完遂大東亞戰爭及印度之獨立，就兩國間之協力關係，作種種商討，其且體方策之一，乃由日本政府派遣駐緬印度臨時政府之外交代表。 
　　鮑斯主席　闡明決意 
　　東二十六日中央社電　自由印度臨時政府首腦鮑斯氏二十六日發表聲明，感謝此次日政府之措置，同時表明擊滅英美與解放祖國戰爭邁進之決意，原文如次：此次日本帝國政府及自由印度臨時政府間，決定樹立正式外交關係，由日政府派遣外交代表曉剳臨時政府，本人極爲愉快。此次決定，可證明兩國協力關係更加强化，自不待言，際此人東亞戰爭突入決戰階毅之時，日本政府與各盟邦及自由印度臨時政府之關係緊密，乃最爲必要。此次兩政府正式樹立外交關係，兩國對戰爭之努力更將强化，擊滅英美解放祖國之戰爭更將趨活潑。 
[汪主席侍從官　侯燦哀傷逝世]  
　　南京二十六日中央社電　主席侍從室高級侍從官侯燦氏，自主席逝世後，因哀傷過度，又畫夜恭侍靈側，竟於主席安葬大典後之翌日（二十四日）因病謝世，聞者無不悼惜。注夫人因侯氏平日服務忠勤，此次主席停靈於國府大禮堂時，又畫夜守靈，寸步不離，故特商請汪主席哀典委員會，准附葬梅花山主席墓側。侯氏遺體停大中殯儀館，二十七日上午九時大殮，下午二時出殯。 
 
 

Page 2

 
 
[本市各界昨舉行　頭山翁追悼會　參加者兩千餘人情緒肅穆]  
　　東亞巨人頭山滿翁，不幸於上月間逝世，舉世痛悼，本市市商會。市民福利協會·工商聯誼會·新聞聯合會·國民外交促進會·中日文協上海分會·留日同學會·東亞聯盟上海分會·興亞報國會·東亞月文會上海支部·玄洋社上海支部·日本經濟會議所等中日各團體聯合主辦追悼會，於昨（二十六）日上午十時，在凄風苦兩中假座大光明戲院舉行，盟邦日本陸海外三當局派員致祭，外務省大東亞省亦特派代表參與祭典。本市中印各界蒞臨致祭者極爲踴躍，情諸肅穆，茲分誌如次： 
　　會場佈置 
　　追悼會大禮堂佈置異常莊嚴，頭山滿翁遺像供奉中央，其上爲申報肚謹獻「氣魄磅礴」四字，左右分懸新聞聯合會·聞蘭亭·袁履登·林康侯·李思浩及各方輓聯，臺前滿置駐華派遣軍總司令官岡村大將。駐華艦隊司令籽摟藤大將·上海陸軍部長川本少將·大使館上海事務所土田公使·矢野總領事·上海居留民團·船津辰一郎·尾坂與市等各方所致花圈，其墓旁石柱上下高懸陳中孚·趙正平所致輓對，會塲白壁滿掛市府所屬各局處長官及本市中日長官及本市中日各方所致花圈輓聯，大光明門前及右梯兩旁花圈滿供，靈毫白燭輝煌，相映頭山翁生前之氣魄雄偉，浩氣長存，全塲情緒，空前肅穆，不勝慟悼。本市中靑模範圑第四聯隊特派圑員在塲維持秩序，市警察局鼓笛隊蒞塲吹葵哀樂，中　電影公司特派員攝取新聞電影。 
　　長官來賓 
　　參加中·中日·印長官來賓，計到日本外務省代表矢野總領事·大東亞省代表岡崎參事官·海軍武官長湊少將·艦隊報道部松鳥部長·墮田大尉·陸軍部出淵報道部長·能谷連絡部長·大使館上海事務所松平情報部長·警察局渡副局長·江海關岸本總稅務司及民間團體居留民團·興亞報國會·婦人會·東亞同文會上海支部·華中振興公司·玄洋社·日本俱樂部·日本經濟會議所·中國經濟研究所·中華日本貿易聯合會·中華烟草會社·內外　會社·中華製鐵會社·中華蠶絲公司·橫濱正金銀行·上海內河·日華油脂·華中水電·各路町內會·東亞間文書院·大東學院·第三國民學校·日本中學校等·中島民團長·安井民會議長·船津辰一廊·高島菊次郎·靑木節·栗本寅治·林雄吉·波多江·山本正男·安岡正篤·山田純三郎·波多博·河村二四郎·武內文彬·尾坂與市·市橋彥二等·中國機關圑體有市府警局·教育局·公用局·經濟局·福利局等各局·市商會·市民福利協會·工商聯誼會·國民外交促進會·新聞聯合會·雜誌聯合會·上海市節約協會·中央電訊社上海分社·中日文化協會上海分會·留日同學會·東亞聯盟上海分會·中華民族及英美協會·新運促進會上海分會·中國靑少年圑市團體·中靑模範團第四聯隊·中國建設靑年隊·中華電影公司·中央市塲·銀錢業公會等·各業公會·第一師範·第二師範·市立三中·南通·和安·飛虹·容海·育才·緝榮等各學校·貧兒院·華山·長寗·老閘·江寗·普陀等各保甲委員會·各總聯保·各界領袖聞蘭亭·袁履登·林康侯·陳彬龢·陳日平·陳紹嬀·鄭洪年·吳蘊齋·顧南羣·顏加保·魯風·周夢白·萬雪舫·宋卓哉·任雲鵬等，印度臨時政府代表薩赫等不下二千餘人，參與悼祭。 
　　追悼情況 
　　准時舉行追悼祭典，司儀程志良，在哀樂聲中全體入塲，首由聞蘭亭氏致辭，闡明頭山滿翁生前事蹟，繼爲中日僧侶三十二名入場，即舉行加陀式，旋中日大法僧中國佛教食監事長地　寺眞　法師，日本佛教會東本願寺黑荻僧都入塲，乃舉行拈香儀典，全體肅立致敬，乃由中國民間代表陳中孚。日本民間代表山田純三郎兩氐先後致讀悼詞畢，即由中日僧侶誦經，及日本軍政界中日印民間拈香，由日本駐華艦隊司令長官代表凑少將·駐華派遣軍總司令官代表出淵報道都長·日本外務省代表矢野總領事·大東亞省代表岡崎參事官·及中國民間代表陳日平·日僑代表船津辰一郎氏·印度臨時政府代表薩赫氏等先後拈香，歷一小時許，中日僧侶退席·末田頭山翁遺族代表靑木節氏向來賓致答謝詞，至此莊嚴肅穆之追悼儀式，始告完成。各界參加之人士，乃於哀樂聲中沈默退出會塲，時已十二時半云。茲將致詞原文錄誌如次： 
　　主席悼詞 
　　追悼會主席聞蘭亭悼詞：「諸位來賓，今天上海中日各界舉行頭山翁追悼會，諸位熱烈參加，想必共同感覺心頭上籠軍一層哀傷的情緒，對這位東亞巨人敬致悼念。頭山翁一生的事業都是有功於社會國家，同時有功於隣邦以至於東亞，對於中國的革命運動，翊贊尤力，所以我們站在中國人的立塲，更加追念不已。頭山翁的特點，是胆略過人識見遠大，意志堅毅，氣魄磅礴，這些特點就是建功立業成爲東亞巨人的因素，可是頭山翁雖然貢獻國家社會的功績很大，而他始終未入仕途，畢生以人民地位，在野之身，協力政府，這更是難能可貴的，我們站在民間的立塲，更加肅敬與仰慕。今天我們追悼頭山先生，應該效法先生的精神，仰慕先生的事蹟，特別對於先生的遠大識見，發揚光大，作爲中日協力的張本。其次我個人對於先生的景仰，已在今天（二十六）由報的追悼特刋上寫了一篇短文，略有表示，這裏不贊了。」 
　　遺族代表謝詞 
　　略謂：「今日蒙中國方面各機關社團代表名流發起舉行如是盛大嚴肅之頭山翁追悼會，且由中日各界代表名流參加，本人先以日本一員之資格，深致謝忱，同時向中國方面之籌備委員表示鄭重感謝。頭山翁家族本擬由日本東京來滬參加，此次參悼會並向各位致謝，惟因事不克如期來滬，臨時由本人代表向諸位敬致感謝之意，本人亦必須將諸位今日之熱情，傅達頭山翁家族，以留永久試謝。」 
　　（上）頭山翁追悼會禮堂 
　　（下右）中國民間代表陳中孚先生 
　　（下左）日本民間代表山田先生 
[一二七八路電車　恢復全日行駛　無軌電車亦將恢復]  
　　本市都市交通公司（即電車公司）因節約電力關係，特將電車行駛時刻，加以限制。茲悉都市交通公司因本市電力業已增加，決定自今（二十七）日起將有軌電車（一路二路七路八路）先行恢復全日行駛，至無軌電車一俟節約電力增加，即行恢復全日行駛云。 
[強化金融工作　嚴厲執行中]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，依遵財政部頒佈之强化金融機關業務綱要及實施辦法，通函各銀行錢莊及信託公司按期報告，支付準備金，每日平均存款總額及辦理放款申請手續，各金融機關均已遵令報告，首期業務報告，業經報告齊全。據悉該處審查結果，首期業務報告內容，適合綱要條文規定之金融機關爲數頗少，其存款不合法令規定者佔百分之七十以上，如各金融機關在三個月內不能改善組織機關，增強存款力量者，勢必淘汰，自動改組歇業，聞檢金處對於强化工作，決予嚴厲執行，以期上海金融機關趨於正常健全云。 
[戶口肥皂　下月內配給]  
　　本市日用品戶口配給事宜，由全國商業統制總會日用品統制會組織上海市區肥皂火柴統配處接辦以來，工作進行順利，頃悉該處除今（二十七）日起配售本期戶口火柴外，刻正籌備戶口肥皂配給手續，聞定下月十五日發售 
[今晚申報盃籃球　華南對仁餘]  
　　申報杯籃球賽，今晚六時半起，續有三塲比賽，甲組華南對仁餘，汕隊對V隊，上星期三同仁對仁餘因警報未畢之比賽，改於今晚六時一刻起補賽 
　　今晚秩序　同仁---仁餘（甲補）六時一刻，大華---中儲（乙二）六時半，華南---仁餘（甲）七時一刻，汕隊---V隊（甲）八時一刻。 
　　昨賽結果　晨藍勝鐵夫（乙五）二十六---八，中北勝强師（乙六）三十三---十六，靑白勝梵江（乙一）三十---十五，中興勝白隊（乙二）三十七---二十五，永安勝飛鴻（乙三）三十六---十六，約聯勝炸隊（乙四）二十六---十八。 
[追悼頭山翁席上　中日民間代表致詞　中國民間代表　陳中孚先生悼詞]  
　　今日是中國民間與在上海日本居留民民間，發起爲頭山滿先生開追悼會，追悼鄰邦巨人頭山滿先生，頭山滿先生，生於福岡縣，福岡縣人素來多出慷慨憂國之士，贊助吾國革命同志特別較多，其他日本各地，各縣，均有贊助革命同志，尤其是頭山滿先生，在明治維新之際，爲民間勤王領袖，預有大力，到明治維新成功的時候，許多同志，友人，多往政府就官職，其時頭山滿先生，雖然桃李已滿天下，而立志不入公門，不受官職，七八十年如一日，仍屹然站在民間奮鬥國事，其志堅決，不動如山，人格非常偉大，吾國人聽到，頭山滿先生，堅決意志，無不正襟欽偑而仰慕。 
　　與孫總理志同道合 
　　適中國自吾黨總理中山先生，提倡中國革命，初次到日本，並在同盟會成立之前，即到福岡縣，與同志商議革命基礎計劃，頭山滿先生又多方援助，總理提倡大亞洲主義，當時日本尚未雜居，不平等條約亦尚未究全取銷，所以與總理志同道合，相交至誠者，因總理提倡大亞洲主義，並未一味排斥白人，祗因白人在中國，堅持優越權利，驕傲態度，以不平等條約作後盾。所以要提倡大亞洲主義，爲求國際平等之地位而已。故頭山滿先生力賀總理之主張，即是國際之正誼，頭山滿先生，並亦主張，若要達到大亞洲主義國際平等之地位，必須先有中國革命之成功，所以二位先生始終是志同道合之相交。同盟會成立之始，總理奔走革命，締造民國，每逢艱難的時候，頭山滿先生必盡力援助之，在數十年前，知道革命是救中國唯一之大道者，寥寥無幾，即我中國人民，知而信行者，已經不多，何况頭山滿先生，是日本人，獨能深知此理，眞是難得，足稱先覺而無愧。辛亥年頭山滿先生亦來中國，贊助一切，至二次革命失敗後，總理以及各同志，都到日本，當時袁世凱之力，炙手可熱，向日本當局，要求拒絕總理上岸，當時頭山滿先生，闡明正義，向當局說明日本國際地位關係重大，不可應允，拒絕又對政治革命家上岸之理由，畢竟日本當局，以頭山滿先生·犬養毅先生·寺尾博士的話，理由正當，所以總理始得安然上岸，後即往東京假寓靈南阪上，與頭山滿先生鄰居，朝夕相見，自民國二年至五年，經三年餘的日子，中間每遇關於革命事業，或私人之事，多方相商於頭山滿先生。 
　　頭山滿先生與總理私人感情，亦非常濃厚。中孚記得民國六年總理回國後到廣東，再度奮力革命，準備北伐，惟當時西南各省，帝制餘孽，頑固盤居，猶未肅淸，荊天棘地，進行遲遲，總理親率三軍，今日戰於東江，明日又馳北江，奮不顧身，與帝制餘孽相周旋，總理尚在前綫冒險，指揮同志，其時頭山滿先生，特派同志來廣東，向總理說，中國革命及北伐事業，早晚必成無疑，請總理不必時在前綫，過於冒險，如一朝設有意外，眞是中國革命前途之窒碍，以此一點，頭山滿先生於公於私，可爲總理之眞知己。其後總理北上，在中途得病，不幸故世，頭山滿先生深爲悲痛，俟到總理奉安之時，頭山滿先生已七十餘歲，但不遠重洋而來中國，親自執拂，中孚覺得頭山滿先生眞誠盛情，特別隆重。茲再將頭山滿先生平生的生活，及其他的情形，略爲一講。 
　　自奉節儉對人寬恕 
　　頭山滿先生目持嚴肅，自奉節儉，對人寬厚而忠恕，並對於中日兩國見解，高矚遠瞻，如游刃有餘，頭山滿先生以爲欲興東亞，必須助成我及中日興盛方足園亞洲之興盛，此點在今日，已經事實證明，確是毫無差誤之正路，而在多年之前，總理與頭山滿先生即深信而行之，實爲難得，頭山滿先生對於日本是絕對的勤王家，上對皇室，絕對尊重而忠實，但對中國革命事業，亦絕對贊助，因認爲中國革命，係由愛國發生之正義，故絕對贊成，且不惟對於中國革命盡力贊助，就是對於印度革命，菲律賓革命，亦多方援助。中孚在東京，記得有一年印度同志，正在東京進退徬徨之時，頭山滿先生以民間立場，出以至誠而救援同志，此頭山滿先生的胸襟淸楚，而豁達大度之表現，至於一世始終寡言，但有潛移默化之偉大力量，一言以蔽之，頭山滿先生是個偉大人物，祗要認爲是正義爲國家，對於此人終必庇蔭。 
　　中日雨國發生戰事，頭山滿先生深爲沉痛，許多人力勸頭山滿先生赴重慶，調停兩國化敵爲友，惟頭山滿先生之意，爲兩國事跋山跡水，中途安危在所不辭，祇要尋到有一解鈴辦法，一切都可不計。吾們應該敬佩九十歲之老人，猶有如此偉大之勇氣，頭山滿先生前年八十八歲之誕辰，在東京兩國橋國技館，祝賀來賓，無憲數萬人，國內外絡繹不絕。今年是九十歲，本預定祝壽，不幸臥病於富士山下，遽爾棄養逝世，實爲大亞洲之損失，可惜可泣。頭山滿先生故世後之榮哀，據聞各地民問弔問者，往芝公園增上寺，一個月餘，每日從早到晚，無論晴天雨天，亦絡繹不絕。日本尊崇神教，並日本皇室特派敕使，賜榊一座，據說皇室賜榊，必須國家元勳等於國葬，始有賜榊，榊是日本特有之物，我國人恐多不甚明瞭，其物是一木質，但死後由皇特賜，是稀有之榮幸。如果公爵大臣，於國家有大功勛者。由宮內省奏請天皇恩賜，已覺少有，上已說過，只有數人，頭山滿先生又與此不同，因先生爲一平民，並無貴爵官位可言，故宮內省照例不能奏請，而此次實由天皇特恩賜給，其恩榮確比以前護得者，格外難得，實爲平民賜榊之第一人。或以前淸大人之賜謚比之，然亦不甚相同，考淸代給謚，只須一二品大員，死後即可獲得，得謚者甚多，雖曰榮典，實亦不可與日本賜榊難得稀有相比，况頭山滿先生平民得此，尤難能而可貴耶。實爲榮哀之至。 
　　生前偉大死後哀榮 
　　中孚今日喬加追悼會所講頭山滿先生生前經過，不足萬一，惟須請諸位汪意者：（一）頭山滿先生之人格，行爲，主義之公忠偉大，尤其對於中國之親善熱忱（二）今日爲東亞各國在上海的人民，追悼頭山滿先生，我們是以民衆的立塲，對他表示眞誠的哀悼可以說是眞正人民的公意，一切政治，最崇高的目的，一句話包括牠，不過求發揚人民的公意而已，不意在現狀之下，於追悼頭山滿先生，竟達到一次眞正的表現。頭山滿先生一生以平民資格，忠君愛國，扶弱抑强，其意志也是求政治淸明，而東亞興盛，則人民公意的表現，就是根本，我想九泉有知，頭山滿先生必定以今日的盛會，爲最合他的意志，而以爲最有光榮。 
[日本民間代表　山田純三郎氏詞]  
　　戰雲漠漠，蔽大陸之天空，江頭秋蘭，轉時景於蕭條，維昭和十九年十一月廿六日，在滬日華兩國民間團體有志之兩國民及大東亞盟邦諸民族代表等多數參列之下，謹以淸酌庶羞之奠，敬祭於大光院殿盛與慈山立雲居士故頭山滿先生英魂之前。不肖純三郎忝居末席，代表日本同志遙相追悼，藉表微忱。 
　　值茲祖國日本刻在努力於大東亞十億民族有史以來之解放戰時，以全生涯致力此基調精神指導先覺頭山先生，竟享九十高壽，於十月五日溘然長逝。噩耗傳來，吾人莫不痛嘆。曩昔孫中山先生與日華兩國同志，以國民黨倡導中國革命，頭山先生與故犬養毅先生共予翼贊，激勵鼓舞，援助指導，以如海之懇情宏量，始終一貫之精神，迨武漢起義，辛亥一役，卒告達成。明治四十五年一月，中山先生在南京就任大總統，頭山犬養兩先生親赴南京來訪，慶祝激勵。昭和四年六月，國父遺靈南京奉安之際，兩先生再度參加，對革命仍各予臂助。吾人對兩先生之德。先生歿後，革命成功，犬養先生中途見棄，今復接頭山先生之訃告，吾人之感慨豈悽愴之而已哉！然目前事態日隨時代之推移與世局之展開，實現中山先生之遺訓，犬養先生殉血，亦已貢獻於日本維新之推進。頭山先生終生倡導援助之亞細亞十億民族之獨立解放之成果，三先生自當相顧含笑於九泉，然正視邇今全局之事態，尚有大陸一角暗影。頭山先生長逝，必引爲一大憾事。氏生前力主達成日華兩國全面協和與眞正提携，而彼渝方蟠居重慶，叛反國父遺教，如棄抗日之迷夢，則不致爲英美之走狗，重慶諸君頗多常年在東京受頤山先生教誨之人士，值茲戰局日益茍烈，皇軍敢鬥，每戰必克之大戰果，頻傳之際，重慶諸君聞頭山先生訃訊，將有幾何感懷耶？ 
　　茲者先生永眠，何日得以披瀝大東亞現狀與與復革命傳統之勇氣誠意，吾人願與諸君携手告祭於先生之靈乎？即希先生英魂一如在日，對吾人躬行之上，俯賜加護照鑑，尚饗！昭和十九年十一月二十六日，山田純三郎。」 
 
